<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　将前煅出玉片砂子作块，以粉霜、硵砂、硼砂等分为末，以蜜滚砂子，以此末贴身滚之，以昆仑纸包，以我莲在前，於圣无知匮内，灰池内，养七日，四两火。白体成宝。此丹七次方足收起
　　五变
　　将前养出白体匮子，却将在鼎内铺下，上倾汞二两，固济，下入灰池，用火二两至三两，养七日。取开，又浇汞二两，又养七日。又浇二两，再养七日，又浇汞二两，养七日。共二十八日。再入汞三两，阴火四次，二十八日。第四次却入四两，阴火六两，第四次共二十八日。又浇五两汞，六两火，四次二十八日足。
　　六变
　　将前养出玉笑，不可损坏，再入花银盒子内，坐成火炉上，阴火五两，浇汞五两。三日一次，用三无尽，只管浇之，后起如琼林玉树，形如此头红色如珊瑚之状，坏之成宝。
　　七变
　　将前玉笑二两研细，先入一半在鼎内，次以雄黄、雌黄、硫黄、硵砂各一两，同研入在鼎内。却以玉笑末一半盖之，固济，伏阴火一斤，养三日，取出，作一块如金。打碎四两，入朱砂一两，温之七日，四两火也。取下，烟之成上色紫磨金。第二次养朱砂二两，七日，火四两也。
　　八变
　　将前养出朱砂八两，浇汞二两，阴火四两，四正火四两，养七日成宝。每七日一次浇汞，展转无穷，到此切宜量福力为之。
　　九变
　　将硫半斤，入跳溶化，下汞二两，同炒黑色，再研末。前七变三黄末铺盖，固济，四两火，养三日。六两火，养四日。浇汞四两，成上等山泽白宝。如此节节浇之，七日火也，四十九日足。
　　十变
　　将前九变丹头研末，先用铁跳一枚，安汞五两下面，用火半斤，却以丹末三钱糁之，以盏封定，湿纸固封，候蝉声住火，一煅成五两山泽至宝。
　　十一变
　　将九变玉末一两，第十变糁制汞一两，合研为末，以红银一斤溶化，投此末一两，化成白体至宝。
　　十二变
　　用七变三黄一两，第六变朱砂一两，第十变汞牙一两，和合一饼，入鼎，温养七日，收起。却以姚内，以汞五两入前，养出四神二钱，以盏覆之，下以火半斤，候蝉声起，加火一煅，成上色紫昌至宝。
　　十三变
　　用九变汞硫五两，加上色雄雌、硫硼砂各一两，同研入合子内，固济，入炉，养火三七日足。日用二两火，夜用四两火，取出，点化五金八石成至宝。
　　十四变
　　将前制出三黄四两作匮，养上等朱砂二两，三七日，初二两火，次三两火，次四两足。取出朱砂，与三黄和研作末，露水元如黄豆大，以长流水下，可延寿百年，长生不老，走如奔马。
　　十五变
　　将前养出朱砂，脱出成金，铸就神鼎一枚，可容药物。又铸铁鼎一枚，以云母、曾青、水晶户中英石、铅丹，以楮汁和泥，托在大鼎内，内安神室，方择高原福地，造庵结坛，修炼大丹。
　　十六变
　　一用十四、变三黄汞二斤，二八灵砂三斤，混合研匀，捣三万概，入在神鼎内，封固。再入大铁鼎内、封固口缝令密。次以六一泥固济，安灰池，或天地炉内。上水下火鼎相合，五斤火，养一月。三斤火，养一月。一一斤火，养一月。五斤火，养十日。共一百日。取出，人地埋之，出火气一年。次悬井水中百日，取出。研三万杵为粉，以甘露水为丸，如蒙豆大。再入神室内，养火七日，四两火也。养足取出，与一粒鸡食之，化凤飞去，犬一粒化为龙飞去。以此丹祭谢天地北斗，将一分弃於名山大川，然后可服之，成真仙也。非有福力，不能到此，戒慎之焉。如人服却，以金甘露汁浸，一月三次捣倒，去火毒，然后服之，直造仙阶。务在周贫，济度世人；可也。修练之际，每一变皆可删饵。但不若能至九转十六变，成功妙用，真是仙材。功在坚心劝力，修持为妙，未有不达也。
　　外丹
　　取银末作匮法
　　将银拍成箔，用醋蘸过，用硫末掺。次以水田草五七叶盖之，固济口缝，以火煅令通赤，放玲取出，以成粉矣。
　　朱砂法
　　好朱砂一两，以确硫各一分，硼半分。右用醋和浆水，於磁石器内，煮三昼夜户如醋耗，常於火畔别用一器暖醋，逐旋雄之，仕一日足。取出，用温扬诤洗，量度药多少，用合大小，固济，将银末先铺一重，我尽朱了，以蜜调蛤粉固口缝，候乾，安灰池内，顶上灰可厚一指。初用火一两半，养三日。次添二两火，养七日。次添三两火，养至二十汨。次又一舔火至四十两，养四十九日。取出，火上烧，直候伏火为度，方可用。若要汕银，用铅池煎之。如要增匮，不用总未，依前哉铺养，养火增一日，子午下火，溃是依时行之。
　　三圣法亦名小九干
　　朱砂好者十两　硫一两　汞一两
　　将三味同研一日，极细不见汞。入合子内按实，用佛耳草即芸姜也。生者一两捣，入盐一钱，更用研杵成涂，合汤盖内，即用盖药。合子外以石脂、圣无知神圣、醋炭灰些，同杵为泥，封固合口了。却卜一吉地＇坑，深阔一尺二寸，以钉钉入定住火门，却以热醋，用炭灰二钱，搅醋，於坑子内外解秽了，方安下合子，定了杵罗细炭灰，覆之没合子，厚一指许，上面别铺炭灰厚五寸许，用火于后。
　　第一日一斤。第二日二斤。第三日三斤。第四日一秤。炭火煅一日尽住，直待玲定，第六户取出。开看其砂如血点，似镜面也。
　　右件辰砂一两一研用极细，用纸帖安合内盖子上，换叶一如前法，固济，火候所有三五六七度，一一如初。固济，火候，一同第八次。取出合子内，研细，再投药如后。
　　硝石、硵砂、白矾、青盥、柳絮矾、硼。
　　六味各一钱，与上药同研细，入合捏实，上面更铺研细硫一两，盖合褊。所有盖合药并固济，一如上法同，用火法于后○ 
　　四两，养七日。半斤，养七日。一觔，养七日了。将一秤火毁了，待玲取出，其硫在上，不与药相合。轻以匙挑之，令出别处，不用相和朱药。则将前煅了本药研细，入前毁了朱一两，同研细，入合，固济，其火候亦如前第八次一同，亦用火一秤，毁尽为度。取出研细，分作三分。
　　一分用红米饭丸，如一钱重，阴用之一钱。一丸可乾汞十两。入甘锅内，下以半斤熟火逼之，似微烟起，碎前药一丸，掺在上，即时钤熟火一条，横在锅口上，其汞奔走作声。直候声绝，簇火三斤，一煅通红，钦钦倾入池坑内，以湿纸盖之，取出分毫不折。
　　一分入好叶子雌黄、好胆矾各一两，同研合和了，入合内，依前法固济，入灰池内，用火三斤，养三日毕。再以二秤火煅尽，令玲取出，研细一两药，分作十处，每一钱可乾汞十两，作上色庚辛之物也。
　　一分入粉霜一两，滚研细，入盒子内，固济，火候如前法一同。二秤火煅令红，待玲取出，细研一两，分作十处。每一钱可缩贺十两成宝也。
　　考异
　　脱胎芽子
　　伏火丹砂一两，入黄垦浇汞一两，顶火三两，寅午戌抽换，养三眸时，汞已伏，状如玉笑。再浇再养，一如前法，可摘坚而老者用之，谓之脱胎芽子。如此四次，历十二日，即可转浇也。
　　离母芽子
　　转浇，用脱胎芽子五两，浇汞四两，顶火四两，养三眸时，下用水鼎，如此六次，历十八日，后得二十四两。，自然成片块，前后不相枯，谓之离母芽子。过华池沐浴，露一宿，然后可用其脱胎芽子，青翠坚如石。
　　华池法
　　用硫黄、硵砂、蓬砂、青盥，更添醇酒一升，他皆同。
　　天产黄芽
　　丹砂　石胆　五倍子
　　右三味同碾，罗为细末，米醋润丹砂，就其中衰，缠作衣，令匀厚重。头金砂子厚裹，用包指法，米醋一斗，青盐一两，悬煮令乾。每丹砂一两，脱胎芽子细末三两，覆藉入黄整伏火，盐盖头封口，顶火一两，寅午戌抽换，养七眸时，竟取，盐已化尽，拨取丹砂，剥去金砂子，洗净丹砂，通赤如金，勿镕。每一两入汞五两，同乳匀，纳神室，坐黄垦内，封口固济，火半斤，煅火尽已半乾。更加火一斤，火尽寒取，其汞已乾，状如金等，谓之天产黄芽，又谓之白马芽，又谓之真铅。其丹砂飞在神室顶上，如蜂窠而轻，真紫河车也，任用。每天产黄芽一两，入汞三两。顶火四两，卯酉抽换养一畔时，汞已乾，每乾汞三两，入丹砂或灵砂，同乳匀细，置铁合内浇汞，汞不枯竭。
　　造紫金白雪
　　紫粉二两　汞　硫黄各一两
　　三味同乳，不见星无声为度。纳太乙天宫，坐黄整内，顶火二两，卯酉抽换，养五碎时竟。入汞一两，再养，如前法增汞至十两，取则丹体散，色如金。每一钱制汞五两，成紫金。此力与大丹同。扬少许在空中，化为白雪，渐渐高远，莫测其际。焙打作匙筋用之，如遇毒药，其毒即四散开去。米醋炼紫粉五两，制作合子，候乾，纳汞三两，坐黄垦内，封口，又火养一眸时，即乾。
　　丹砂、雄黄、雌黄各一两。同乳匀细，纳黄坚紫粉二两，盖头封口，固济。顶火二两，卯酉抽换，养一十两畔时。取，乳细，楮汁丸如蒙豆大。每一元点汞五两，立乾。以四神四两，覆藉丹砂三两，顶火二两，养七眸时。取，乳细，楮汁丸如慕豆大，可以起死。紫粉半斤，汞一斤，同乳不见星为度，纳黄整，封口固济，顶火四两，养一眸时，点五金成宝。紫河车、丹砂各一两，雄黄四两，同乳匀细，纳铁合，封固，顶火二两，卯酉抽换，养四十九日竟。汞一两，同乳匀细，顶火五两，卯酉抽换，养五畔时，竟。浇汞五两，火候如前法，汞乾皆成金，浇养不竭，谓之仙人金谷子种玉田术。
　　紫河车、丹砂各一两，雄黄四两，同乳匀细，纳铁合，封固，顶火二两，卯酉抽换，养四十九畔时竟。汞一两，同乳不见星为度，顶火二两，养七眸时，加汞再养，一一皆如前法，候加至汞一斤，取色如紫金璀灿。乳细，楮汁丸如麻子大，每一丸，制汞一斤，成紫金。
　　紫河车一两，覆藉雄黄一两，纳太一天官，置黄垦内，顶火二两，养三眸时取。雄黄乳细，每半两於铁姚内，挠汞十两，如常法候声绝，更养一眸时，渐逼令红彻，成紫金。
　　紫河车四两，汞半斤，同乳不见星为度。纳铁合，封固，顶火二两，养四十九畔时竟。乳细，再养一年，谷汁丸如麻子大，每一丸制汞一斤，成紫金。
　　白金砂、汞各五两，结成砂子。以黄白金精覆藉，入黄垦，顶火一两半，卯酉抽换，养七畔时成，名宝笋。分作二分，以一分对汞结砂子，一一皆如前法竟，又分又结又养，如此九转，可点五金。
　　宝笋以汞浇养，其火候炉鼎之制，温养用养丹头法，浇至十次，宝笋力竭，可镕作银，亦谓之仙人金谷子种玉田卫。
