<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时圣者善清净慧菩萨摩诃萨。依第一义过一异相。白佛言。世尊。世尊善说希有妙法第一义谛。微细极细甚深之义过一异相。所谓难证。世尊。我忆往昔在于一处。见住信行地诸菩萨等集坐一处。思有为行第一义谛为一为异。有诸菩萨言。有为行相异第一义。复有菩萨作如是言。非有为行异第一义。而作是言。有为之行不异第一义。复有菩萨生于疑心。而起异意作如是言。此诸菩萨中。何者是实说。何者虚妄说。何者是正念修行法。何者是邪念修行法。世尊。我见彼诸菩萨作是思惟。此诸善男子等。皆是愚痴非善黠慧。不善知法堕邪念中。何以故。以不能知有为之行。微细无相过一异相第一义相故。尔时佛告善清净慧菩萨摩诃萨言。善清净慧。如是如是彼诸一切善男子等。皆是愚痴不善黠慧。不知正法堕邪念中。何以故。以不能知微细行相。过一异相第一义相故。何以故。善清净慧。若有为行不异第一义相者。一切愚痴诸凡夫等。悉亦应见第一义谛即凡夫身。亦应得彼无上清净涅槃之乐。亦应得彼阿耨多罗三藐三菩提。善清净慧若有为行不异第一义相者。见第一义谛时。应见有为行相。若有为行相是有相者。相即是缚不应得解脱。若见实谛不离相缚者不应得解。亦不得脱烦恼之缚。以不离彼二种缚故。不应得彼无上清净涅槃之乐。亦不应得阿耨多罗三藐三菩提。善清净慧。以是义故。愚痴凡夫不见实谛。亦非即此凡夫之身。得彼无上清净涅槃。亦非即彼凡夫之身。能得阿耨多罗三藐三菩提。是故见实谛者。不应见彼有为无为。行相一之与异。是故彼人见有为行相第一义相。一异之义不成一异。善清净慧。汝当应知。彼诸菩萨。言有为之行第一义相。是一是异者。彼诸菩萨非正念是邪念。复次善清净慧。若有为行相第一义相二不异者。如有为行堕在染相。第一义相亦应堕染。善清净慧。若有为行相离第一义相异者。如是一切有为之行。不应与彼第一义同故。善清净慧。第一义谛不堕一切烦恼染中。以是得言有为之行第一义谛得言同相。是故善清净慧。汝不应言有为行相第一义谛有一有异。复次善清净慧。若有为行相第一义相二不异者。第一义谛不异有为一切诸行。如是一切有为之行。亦应不异第一义相。而彼有为异第一义。若不异者。如实行者见闻觉知有为行相。不应更求无上胜法。善清净慧。若有为行相第一义相不异者。即有为行。应名无我无自体相是第一义相。善清净慧。复有过失。谓于一时差别异相。此是染相。此是净相。是故善清净慧。第一义相异有为行相。而非不异有为行相。是故彼诸如实行者见闻觉知更求胜法。以如实知有为行故。得于无我第一义名。而不一时有染有净二相差别。是故离彼有为行相第一义相。不一不异。义亦不成。善清净慧。彼诸菩萨作如是言。有为行相第一义相不一不异者。彼诸菩萨不名善说。善清净慧。汝当应知。彼诸菩萨。不名正念如实修行。是名邪念。善清净慧。譬如珂白不可说一不可说异。如是金黄箜篌妙声。沉水香味。荜茇辛味。诃梨勒苦味。苷蔗甜味。兜罗柔软苏乃至醍醐。不可说一。不可说异。善清净慧。如是一切有为行体无常之相。不可说一。不可说异。一切有漏所有苦相。不可说一。不可说异。一切法中无我之相。不可说一。不可说异。贪嗔痴染不寂静相。不可说一。不可说异。善清净慧。如是一切有为之行第一义相。不可说一。不可说异。善清净慧。如是我得细微细深甚深难证极难证。过一异相第一义谛觉。觉已为人说示开示现示建立。尔时如来而说偈言。
　　有为界实谛　　一异相离相
　　若分别一异　　彼痴非正念
　　彼人为相缚　　及为烦恼缚
　　修毗婆奢那　　奢摩他得脱

　　慧命须菩提问品第五

　　尔时世尊。依一切处一味等味第一义谛。告慧命须菩提言。须菩提。汝知一切众生界中几所众生。依我依慢说我所得。须菩提。汝知一切众生界中几所众生。离我离慢说我所得。须菩提白佛言。世尊。我于众生界中。实少见众生。离我我慢说我所得。世尊。而我实见无量阿僧祇不可说众生。于众生界中。依我我慢说我所得。世尊。如我忆念过去世时。住于一处阿兰若园。尔时多有诸比丘等。依于我所四面而住。世尊。我于尔时见彼比丘。于日西下一处聚集取种种法相说所证谛法。世尊。有诸比丘。取于阴相说为证法。有诸比丘。见阴生相说为证法。有诸比丘。见阴灭相说为证法。有诸比丘说阴灭法。有诸比丘。说阴灭现证法。有诸比丘。见于入相说为证法。有诸比丘。取十二因缘相说为证法。有诸比丘。取起行相说为证法。有诸比丘。取于谛相说为证法。有诸比丘。取谛因相说为证法。有诸比丘。取知谛相说为证法。有诸比丘。取离谛相说为证法。有诸比丘。取证谛相说为证法。有诸比丘。取修行谛相说为证法。有诸比丘。取界法相说为证法。有诸比丘。取于界相说为证法。有诸比丘。取种种界相说为证法。有诸比丘。取无量界相说为证法。有诸比丘。取灭界相说为证法。有诸比丘。取灭界证相说为证法。如是诸比丘。取四念处相说为证法。有诸比丘。取四念相说为证法。有诸比丘。取四念处对对治相说为证法。有诸比丘。取四念处修行相说为证法。有诸比丘。取未生四念处。为生四念处修行相故说为证法。有诸比丘。取已生四念处。为不失修行相故说为证法。有诸比丘。取已生四念处。为增广修行相故说为证法。如是诸比丘。取正勤如意根力觉道。未生为生。为住为不忘失。为增广取相说为证法。世尊。我见彼诸比丘生如是念。是诸比丘以著我相。取我慢相如是说证。何以故。以不能知第一义谛一味等味相。是故世尊。我作是念。世尊出世希有希有。善说胜法一切处第一义一味等味。微妙甚深难觉难知。何况外道而能得解。佛告须菩提。如是如是。如汝所说。我所证法细微极微深甚深极甚深。难觉极难觉。一切处一味等味相。第一义谛是我所证。证已为人开示演说示极示开示现示。何以故。须菩提。所谓阴界入因缘起行实谛境界。念处正勤如意根力觉道等。须菩提。我说五阴中清净观。三十七品是第一义相。一切阴界入念处正勤如意根力觉道一味等味相。须菩提。依于此义汝今应知。一切处一味等味第一义相。复次须菩提。如实修行比丘。如实知一阴如第一义谛法无我。于余界入因缘起行界念处正勤如意根力觉道等。更不别观真如第一义法无我。惟依随顺真如依止不二法。证一切处一味等味第一义相。须菩提。汝依此义应如是知。所谓一味等味第一义相。复次须菩提。如彼阴界入因缘起行。界念处正勤如意根力觉道等彼差别。若真如第一义谛法无我有差别相者。真如证法第一义谛亦应有因。若有因者应从因生。若从因生应是有为。若是有为不应得名第一义谛。若非第一义谛者。应更推求第一义谛。须菩提。是故真如第一义谛法无我。非从因生。亦非有为法。亦非不第一义谛。亦非为彼第一义谛。更求第一义谛。惟是常常时。恒恒时。如来出世。若不出世。法性常住。法体常住。法界常住。须菩提。汝依此义。应知此诸一切法相。一味等味第一义谛。须菩提。譬如无量种种差别色相无相。无有分别。无有差异。一切处虚空等味一体一相。须菩提。一切诸法自相差别。一切处一味等味。第一义相。尔时世尊。而说偈言。
　　如来应说法　　一切一味相
　　不离第一义　　见别是憍慢

　　圣者广慧菩萨问品第六

　　尔时圣者广慧菩萨摩诃萨依于心相白佛言。世尊。如来说诸菩萨善知心意意识深密法者。世尊。云何菩萨善知心意意识深密之法。世尊。以何义故。如来说诸菩萨善知心意意识深密之法。尔时世尊告广慧菩萨言。善哉善哉。广慧。汝今乃能问于如来如此深义。广慧。汝能为与一切众生。安隐乐具悉令满足。广慧。汝为哀愍一切天人。多所安乐多所饶益。乃能问我如是之义。善哉广慧。谛听谛听。我为汝说心意意识深密之义。广慧。于诸六道生死之中。何等何等众生卵生胎生湿生化生。受身生身及增长身。初有一切种子心生。和合不同差别增长。广所成就依二种取。何等二种。一者谓依色心根取。二者依于不分别相。言语戏论熏集而取。广慧。色界中依二种取生。无色界中非二种取生。广慧。彼识名阿陀那识。何以故。以彼阿陀那识取此身相应身故。广慧。亦名阿梨耶识。何以故。以彼身中住著故。一体相应故。广慧。亦名为心。何以故。以彼心为色声香味触法增长故。广慧。依彼阿陀那识能生六种识。所谓眼耳鼻舌身意识身。广慧。若一境界现前一识身起。无分别意识即共眼识一时俱生。广慧。若二三四五境界现前五识身起。无分别意识即与五识一时俱生。广慧。譬如流水若一缘起即生一波。若二若三乃至众多因缘俱起即生众波。广慧。而彼流水亦不断绝。复次广慧。譬如无垢清净明镜。若有一像因缘现前即见一像。若有二三众多像现。即能具见众多异像。广慧。而彼明镜为彼种种诸像不异。广慧。如彼流水明镜像等。依止阿陀那识。住持阿陀那识。若一眼识因缘现前。即一意识共彼眼识同时取境。广慧。若五识身五种因缘一时现前。无分别意识即共五识一时取境。广慧。如是菩萨摩诃萨。依法住智。如实善知心意意识深密之法。广慧。而佛不说诸菩萨等是善解知心意意识深密之法。广慧。若菩萨不见内外阿陀那。不见阿陀那识。能如实知。不见阿梨耶。不见阿梨耶识不戏论心。不见眼不见色。不见眼识。不见耳。不见声。不见耳识。不见鼻。不见香。不见鼻识。不见舌。不见味。不见舌识。不见身。不见触。不见身识。广慧。菩萨不见内外意。不见内外法。不见内外意识。能如实知。广慧。我说如是诸菩萨等善知第一义。广慧。是故我说菩萨应知心意意识深密之法。广慧。菩萨如是解知心意意识深密法已。我说是人是真菩萨。尔时世尊。而说偈言。
　　诸种阿陀那　　能生于诸法
　　我说水镜喻　　不为愚人说


　　　　深密解脱经卷第一



　　　　深密解脱经卷第二

　　　　元魏天竺三藏菩提流支译

　　圣者功德林菩萨问品第七

