<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　观世自在菩萨白佛言。世尊。此诸地中诸菩萨烦恼有何等相。有何功德。愿为我说。而我应知。佛言。观世自在。无有染相生诸烦恼。无量功德生诸烦恼。应知。何以故。菩萨于初地中自性。证于一切法界。善能觉知一切法界。是故菩萨如实能知。生诸烦恼非为不知。是故于自身中无有染相。以不能生诸苦过故。无有诸过。为众生界断因果故。菩萨无量功德是烦恼生。观世自在菩萨言。希有世尊。是大菩提能大利益。以诸菩萨生诸烦恼。降伏一切声闻缘觉一切善根。何况诸余无量功德。观世自在菩萨白佛言。世尊。如世尊说。声闻乘大乘是为一乘。世尊。何意作如是说。佛言。观世自在。我声闻乘中说种种法。所谓五阴。内六入。外六入。如是等我说彼法界一味。而彼声闻不能觉知。是故我说有种种乘。观世自在。如有众生闻说如是分别执着。彼人不知一乘之体。取种种乘而证彼法。异异而取迭共诤论。我意如是。应知。尔时世尊而说偈言。
　　种种诸法相　　我依一理说
　　生于下劣解　　我说名二乘
　　如闻声分别　　而不知彼义
　　故诸乘相违　　憍慢众生诤
　　知诸地妙相　　及诸愿生处
　　此胜相对治　　我说是大乘
　　尔时观世自在菩萨白佛言。世尊。深密解脱修多罗中。此法门者名为何等。云何奉持。佛告观世自在菩萨言。观世自在。此修多罗名地波罗蜜了义法门。汝今应当如是受持。说此地波罗蜜了义经时。七万五千菩萨得大乘光明三昧。
圣者文殊师利法王子菩萨问品第十一
　　尔时文殊师利法王子菩萨摩诃萨。依如来所作住持业差别白佛言。世尊。世尊如来法身有何等相。佛告文殊师利。如实修行十地波罗蜜。转身成就得妙法身。是名诸佛如来法身相应知。文殊师利。彼佛法身有二种相不可思议。何等为二。所谓法身离诸戏论。离诸一切有为行相。而诸众生执着戏论有为行相。文殊师利白佛言。世尊。声闻缘觉转身所得。为是法身。为非法身。佛告文殊师利。非法身也。文殊师利白佛言。世尊。若非法身是何等身。佛言。文殊师利。名解脱身。非法身也。依解脱身声闻缘觉。诸佛如来其身平等。而佛法身差别殊胜。法身胜者。胜彼一切声闻缘觉。无量无边阿僧祇功德。奇特殊胜不可为譬为分别颠倒对治。彼人说如来生。文殊师利白佛言。世尊。诸佛生世有何等相。佛告文殊师利。化身生相随世界相。一切种一切功德庄严住持相相应。是即化身生世间相应知文殊师利。而佛如来法身不生。文殊师利白佛言。世尊。我云何知化身所作现方便相。佛告文殊师利。一切佛国土三千大千世界中。大势力家及福田家。一时退入胎住胎出胎。生已增长受五欲乐。而行大舍出家苦行。证菩提转法轮入涅槃。文殊师利是应化身所作方便示现应知。
　　文殊师利白佛言。世尊。世尊依如来法身住持力。几种语为众生说法。如来说法依可化众生。未熟者令熟。已熟者令得解脱佛言。文殊师利。如来有三种语。何等为三。谓说修多罗。毗尼。摩得勒伽。文殊师利。是为三种。应知。文殊师利言。世尊。何等修多罗。何等毗尼。何等摩得勒伽。佛言。文殊师利我所说少事法。是名修多罗。少事法者。谓四种事。九种事。二十九种事。文殊师利。所言四种事者。谓闻事。归依事。学事。菩提事。是名四种事。文殊师利。所言九种事者。谓施设事。众生向受用事。向生事。向生住事。向染净事。向种种事。能说事。可说事。眷属事。是名九种事。文殊师利。所言二十九事者。谓依烦恼对染诸行事。随顺事。何者是随顺事。谓随顺彼人相未来世生因事故。依法相未来行因事。依净分观事。即彼处修行事。令心住事。现身受乐法行事。过一切苦观行事。即如实知彼事。彼事有三种。依颠倒住持故。依众生相外观邪行住持相故。内心无憍慢住持故。修行住事。现证事。修行事。作向坚固事。观彼九种事。观察远离不远离方便事。向散乱事。不散乱。不失事。修行无障碍事。修行利益事。向坚固事。向彼实证事。具足得涅槃事。如来善说毗尼法。世间正见出诸外道一切胜事。不修行彼法退事。何以故。文殊师利。若于如来善说毗尼法中不能修行。令善法退非邪见过。文殊师利言。世尊。何者是毗尼相。文殊师利。毗尼相者。我为声闻及诸菩萨说波罗提木叉。及波罗提木叉相应法。是名毗尼事。文殊师利言。世尊。菩萨有几种法摄波罗提木叉。佛言。文殊师利。菩萨有七种法摄波罗提木叉。何等为七。所谓菩萨知说受持法。知说波罗夷事。知说过事。知说过事体。知说无过事体。知说起过事。知说受持法失事。文殊师利。是名菩萨七种法摄波罗提木叉。应知。
　　文殊师利言。世尊。何者是摩得勒伽。文殊师利。我所说十一种相。示现了义经。是名摩得勒伽。文殊师利言。世尊。何等是摩得勒伽十一种相。佛言。文殊师利所谓世谛相。第一义谛相。观菩提分法相。彼法相自体相。彼法果相。受彼法说相。彼法障相。彼法随顺相。彼法过失相。彼法利益相。
　　文殊师利言。世尊。何者是世谛相。文殊师利。世谛相者有三种。何等为三。说人相。说分别体相。观诸法思惟作种种业相应知。文殊师利言。世尊。何者第一义谛相。文殊师利第一义谛相有七种。如前七种真如中所说一者所谓无始有为行相第一义谛。二者相第一义谛。所谓我空法空。三者唯识第一义谛。知有为行唯是心识。四者执着第一义谛。所谓我说苦谛。五者邪行第一义谛所谓我说集谛。六者清净第一义谛。所谓我说灭谛。七者正修行第一义谛。所谓我说道谛。文殊师利。行相第一义谛。执着第一义谛。邪行第一义谛。此三第一义谛。一切众生平等无差别。文殊师利。相第一义谛。唯识第一义谛。此二第一义谛。一切法平等无差别。文殊师利。清净第一义谛。声闻缘觉菩萨阿耨多罗三藐三菩提平等无差别。文殊师利。正修行第一义谛。如闻妙法差别观奢摩他毗婆舍耶。摄取般若波罗蜜。平等无差别。应知。文殊师利言。世尊。何者是观菩提分法相。文殊师利。观菩提分法相者。所谓观一切种事。应知。文殊师利言。世尊。何者是彼法相。文殊师利。彼法相者如八种观中。应知。文殊师利言。世尊。何等八种观。文殊师利。所谓依实谛。住谛。过失。功德。通相。形相。相应相。广略说相。文殊师利。实谛相者。所谓真如。住谛相者。所谓人相。分别差别体一向答相。随问分别答相。置答相。密事示现相。过失相者。所谓我说诸法染过。功德相者。所谓我说一切净法无量利益相。通相者。有六种。应知。何等六种。谓真实义通。得通。说通。离二边通。不可思议通。意通。形相者。所谓三世三有为相四种因缘。相应相者。有四种。应知。何等为四。谓相待相应。能作所作相应。生相应。法体相应。相待相应者。谓何等因何等缘。能生有为行名字等用。是名相待相应。能作所作相应者。何等因何等缘。能得法。能生法。能生法已能成办业。是名能作所作相应。生相应者。谓何等因何等缘。知法说法示法。能成能正觉知。是名生相应。法体相应者。略说有二种。何等为二。谓一者净。二者不净。文殊师利。净有五种相。不净有七种相。文殊师利。何者净五种相。一者彼现前见相。二者依彼现前见相。三者自相譬喻相。四者成就相。五者说清净阿含相。文殊师利。何者是彼现前见相。谓一切有为行无常。一切有为行苦。一切法无我。世间现前见法。如是等是名彼现前见相。应知。文殊师利。何者是依彼现前见相。所谓一切诸有为行一相故。不失未来善不善业。依彼粗法现见故。依种种业见种种众生现见故。依善不善业。受苦受乐现见故。于现见法中譬喻。如是等彼依止现见相。应知。
　　文殊师利。自相譬喻相者。所谓内外一切世间现见譬喻因缘。如是等名为自相因缘譬喻。应知。如是依彼现见相。依止彼现见相譬喻相。一向成就彼事。名为成就相。应知。文殊师利。何者是说清净阿含相。所谓一切智人说彼寂静涅槃之相。如是等名清净阿含相。应知。文殊师利。汝应如是深观察五种清净相。深观察已知清净。知清净已修行。应知。
　　文殊师利白佛言。世尊。有几种法。知一切智人相。佛言。文殊师利。有五种法。知一切智人相。何等为五。有人出世。于诸一切天人世间名一切智。有人毕竟成就三十二大人之相。得十力法。能断一切众生疑。具四无畏。降伏一切诸魔怨敌。说法更无能作碍难。于说法中善说八圣菩提道分。现证成就四沙门果。文殊师利。如是依生依相。断疑降伏无人能难。现见沙门五种法现前。是名一切智人相。应知。文殊师利。此依生成相应。现见相应。量相应。比智相应。圣人说法相应。知五种相。是名清净相。应知。文殊师利。何者是七种不清净相。所谓彼相似见相。彼不相似见相。有一切相似见相。一切不相似见相。自譬喻异相。不成相。说法不清净阿含相。文殊师利。何者是有一切相似见相。谓一切法依意识知同相。如是等名为一切法相似同见相。文殊师利。何者是一切法不相似见相。谓法相体相。业法因果异相。一一相。异相。毕竟彼彼相待异相。如是等是名一切不相似不同见相。文殊师利。何者是自譬喻异相。谓彼相似见相譬喻中。有一切不相似不同相。为成彼事一向不成。是故我说彼不成相。文殊师利。自譬喻中彼不相似见相。有一切相似同相。为成彼事一向不成。是故我说不成相。若不成相者。彼法不清净。若法不清净者不应修行。是故我说不清净阿含相。以自性不清净。应知。文殊师利。何者是法体。所谓如来出世及不出世。法住法体法界是名法体。相应知。
　　文殊师利言。世尊。何者是略广相。文殊师利。所谓略说一句。彼一句上上句差别无量句。乃至说应至处。是名略说。应知。
　　文殊师利言。世尊。何者是得相。文殊师利。谓取诸法见观菩提分法。我说菩提分法四念处等。是名彼法自体相。共世间出世间远离染相。彼法果起世间出世间功德。是名彼得相。文殊师利。即彼法依解脱智受用。应知。广为人说示现。是名彼法随顺示现相。文殊师利。即彼修行菩提分法。离道相违染法。是名向障法。应知。文殊师利。为彼法多生增长。是名随顺彼法相。文殊师利。障诸法是名过相。文殊师利。随顺彼法功德。是名利益相。应知。
