<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古来善修道之人，有玄妙深邃之事，遁迹藏名。世人不识，强作容貌，以混时俗。如冬涉川有所恐惧，如居处畏邻里，如客有礼，如冰结而散，纯质如朴，旷荡如谷，常如浊滥。於浊滥处能清，於安静处能生，又不盈满，常处弊暗，能守处其道。
　　十六章
　　致虚极，
　　至大道域。
　　守静笃厚也。万物并作兴也，吾以观其复。
　　万物所归曰复。
　　夫物云云，
　　各有所生。
　　各归其根。归根曰静，
　　修道至虚极之处，乃见万物或生或灭，又见万物云云，尽有根本所归，还归於静。
　　静曰复命。复命曰常，
　　不变易也。
　　知常曰明。不知常，妄作，凶。
　　认得其道，乃知分命谓明。见其道一也，若不知常於分上，妄有作为，是凶。言越分而行也。
　　知常容，容能公，公能生，
　　无私自生。
　　生能天，
　　有长养恩。
　　天能道，
　　体道而行。
　　道能久，
　　无生无灭。
　　没身不殆。
　　既知其常，能容世上一切好恶曰公。至公无私，能生万物，如天与道同德，知此者终身不见危殆也。
　　十七章
　　太上，
　　居高太上谓之太上。
　　下知
　　知物类情。
　　有之；
　　故有其道。
　　其次，亲之
　　能顺万物，
　　誉之
　　善其所生。
　　其次，畏之
　　畏有生灭。
　　侮之。
　　轻侮万物，不得其道。
　　信不足，有不信，其犹贵言。成功遂事，百姓谓我自然。
　　圣人睹万物纷乱，常存信贵言，成功立事，百姓不知其所由，谓是自然之道矣。
　　十八章
　　大道废，有仁义；智慧出，有大伪；六亲不和，有孝慈；国家昏乱，有忠臣。
　　大道之行也，无平陂，无诈伪，无亲疏，无忠孝。大道之废也，有仁义，七义出於不平；有智慧，智慧因於为立言；有孝慈，孝慈为无敬恭；有忠臣，言主失其治道也。
　　十九章
　　绝圣弃知，人利百倍；
　　圣人立法化人，智者设计兴利。有法则有罪，有利则有害。
　　绝仁弃义，人复孝慈；
　　仁能济物，义可立事，济有不济，事有不事。
　　绝巧弃利，盗贼无有。
　　巧作机权，利美天下，贼从奸生，盗因利诱。
　　此三者，言为文不足，故令有所属。
　　言三者不足为文法。故令有所属。别立教令，使其各有所属。
　　见素抱扑，少私寡欲。
　　见素，去华也。抱扑，纯质也。少私，去己也。寡欲，无忧也。使人属此四者。
　　二十章
　　绝学无忧。
　　学有所不足，绝之守道则无忧。
　　唯之与阿，相去几何？美之与恶，相去何若？
　　唯诺不相离，美恶不相舍。
　　人之所畏，不可不畏。
　　谓生死二途，未见之时，不得不畏。
　　莽其未央。
　　大道无有中央四方。
　　众人熙熙，如享大牢，如春登台。
　　熙熙，和乐也。大牢，事宴之属。春台，有所观瞻。
　　我魄未兆，若婴兄之未孩，魁首也无所归。
　　如婴儿未有分别归依也。
　　众人皆有余，我独若遗。
　　众人有为，常有余剩。圣人虚寂，如遗弃物。
　　我愚人之心，纯纯。
　　纯如愚人，无所见闻。
　　俗人昭昭，明也我独若昏；
　　俗人事明，圣人守暗。
　　俗人察察，我独闷闷。
　　俗人孜孜若不及，圣人闷闷常无事。
　　忽若晦，寂无所止。
　　如处中夜，无所正取。
　　众人皆有以，
　　用也。
　　我独顽以鄙。
　　众人举止皆有作用，圣人守朴如顽鄙夫。
　　我欲异於人而贵食母。
　　众人有恢殷之心，圣人如子求食於母，言不自作为也。
　　二十一章
　　孔德之容，惟道是从。
　　大德之人能圆容一切，谓从於道也。
　　道之为物，唯怳唯惚。怳惚中有物，怳惚中有像。
　　道无形质，忽有忽无，於有无之间，能生物像。
　　窈冥中有精，其中有信。
　　窈冥，道也。有其真精，求之必应，不失信也。
　　自古及今，其名不去，以阅览也终未也甫善也。吾何以知终甫之然哉？以此。
　　从古至今，不勉此法，用阅诸善。圣人知诸善自然从此而生也。
　　二十二章
　　曲则全，枉屈也则正，洼则盈，弊则新，少则得，多则惑。是以圣人抱一为天下式。
　　曲己则事全，枉身则表正，洼浅则盈．溢，故弊则自新，少求则得多，多求则惑乱，所以抱一为法式也。
　　不自是，故彰；不自见，故明；不自伐，故有功；不自矜，故长。
　　不自是则别有能，不自见则更见远，不自伐则善立功，不自矜则道理长。
　　夫唯不争，故莫能与争。古之所谓曲则全，岂虚语？故成全而归之。
　　曲己从物，物莫能争，古行此道，岂是虚言。事成之后，全归圣人。
　　二十三章
　　希言自然。飘风不终朝，骤雨不终日。孰为此？天地。天地尚不能久，而况於人？
　　道本无言，常贵自然。飘风，猛风也，不终一朝。骤雨，暴雨也，不终一日。天地尚不能用风雨行权，世人争以言教立事。
　　故从事而道者，道得之；同於德者，德得之；同於失者，道失之。信不足，有不信。
　　随从其道者得其道，随从其德者得其德，随从其失者失其道。但存其信，物无不信，谓不重言也。
　　二十四章
　　喘者不久，跨者不行，自见不明，自是不彰，自饶无功，自矜不长。其在道曰余食馔行，物有恶之，故有道不处。
　　喘谓失道也。跨，执道也。失道者不久，执道者不行也。言自见自是，自饶自矜之人，如有残吃食，如负馔而行，其有道者皆恶之。
　　二十五章
　　有物混成，先天地生。寂漠独立不改，周行不殆，可为天下母。
　　道本虚寂，无有伴党，不以晦明改节，周行天下而无危殆，煦育万物，如母养子。
　　吾不知其名，字之曰道，强为之名曰大。大曰逝往也，逝曰远物不及也，远曰返归也。故道大，天大，地大，王大。域中四大，而王居其一。
　　道生在天地之前，行在天地之后，求之则不见形，用之则有应，故强立名为大。大求不得为逝，逝求不得为远，远求不得为返。返谓却归於道，道与天地并，王皆称其大，而王还守其道。
　　人法地，地法天，天法道，道法自然。
　　地生万物，故人法之。天养万物，故地法之。道生天地，故号自然也。
　　二十六章
　　重为轻根，静为躁君。
　　轻佻为枝叶，重厚为根本。躁挠为民，安静为君。
　　是以君子行终日不离辎重。
　　谓抱道怀德，如有辎重也。
　　虽有荣观台榭，燕处宫室超然。如何万乘之王国君，以身轻天下。轻则失本道也，躁则失君。
　　君若不重，则失其道，躁挠则失其位也。
　　二十七章
　　善行无辙迩，善言无遐适，
　　无有踪迹，所在皆到，无有言教，所在皆行也。
　　善计不用筹算，
　　世有不策之事，筹算不到，非道莫知。
　　善闭无关楗不可开，善结无绳约不可解。
　　有关楗绳约者，铃可开解，以其道关结者，不可开解。
　　是以圣人常善救人而无弃人，常善救物而无弃物，是谓袭承也明。
　　以善救不善人，总令归善。圣人不唯救人，亦善救物，此是承袭昭明之理。
　　故善人，不善人之师；不善人，善人之资。
　　善人教不善人，故称其师。不善人受教行道，故有资益於善人。
　　不贵其师，不爱其资，虽智大迷，
　　世有不为人师者，是不爱资益也。虽有其智，是大迷惑也。
　　此谓要妙。
　　以教人救物为要妙也。
　　二十八章
　　知其雄，守其雌，为天下蹊。常德不离，复归於婴兄。
　　雄强雌弱也，守弱如蹊众流，则德不离身，使懦弱似婴儿也。
　　知其白，守其黑，为天下式。法也常德不贷，与也复归於无极。
　　知其洁白，守其暗昧，是法式也。又不将洁白贷与人，令其同欲，自欲归於至极之理也。
　　知其荣，守其辱，为天下谷。常德乃足，复归於朴。
　　荣自辱生，荣失归辱，不如守辱。辱如谷，受天下之恶，为德足合於质朴也。
　　朴散为器，圣人用为官长，是以大制无割。
　　成器之后便为朴散，有大制者不宰割天下，言官长从朴而能理也。
　　二十九章
　　将欲取天下而为之，，吾见其不得已止也天下神器，不可为作也。为故败之，执持也。者失之。
　　天下万物有盛衰，陵谷有迁变，四时如流，奇器能神不可止也。其有窃神器，逆天物，强欲为治者，是返道
　　败德也。
　　夫物或行或随，或嘘或吹，或强或羸，或接或隳。是以圣人去甚，去奢，去泰。
　　夫物行善则恶随，行恶则善随，冷者要嘘，热者愿吹，强者恃壮，弱者授羸，未有可接，早有所隳。是以去甚，恶极也。去奢，恶华也。去泰，恶骄也。
　　三十章
　　以道佐人主者，不以兵强天下，其事好还。
　　兵用讨不庭，以道治天下者，四海自宾，不假用於强兵，其事自归於人主之德。还犹归也。
　　师之所处，荆棘生。
　　兴兵之后，在处伤残，田园荒废，故生荆棘。
　　善者果敢也而已，不以取强。
　　善为治者，果敢於道，故不敢强。
　　果而勿无也骄，果而勿矜，果而勿伐，
　　不自恣也，不衒己也，不恃功也。
　　果而不得已，是果而勿强。物壮则老，谓之非道，早已。
　　果敢於不得已，则是其道也。不於强壮果敢，谓不涉於道。言非道者，事不可也。
　　三十一章
　　夫佳善也好也兵者，不祥吉也之器，物或恶之，故有道者不处。
　　善好用兵者，谓之不吉。万物皆恶，是有道不同兵也。
　　君子居则贵左，用兵则贵右。
　　左主治，右主权。。
　　兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之，
　　君子以道为器，失道用兵。
　　恬淡为上，故不美。
　　恬淡为无征伐也。有战争则於国不为美事。
　　若美必乐之，是乐杀人。夫乐之者，则不可得意於天下。
　　若美用兵，是乐战争，乐战争是乐杀人，乐杀人必失天下之人意也。
　　吉事军礼尚左，丧礼尚右戎丧。偏将军居左，上将军居右，言以丧礼处之。杀人众多，以悲哀泣之，战胜以丧礼处之。
　　国君居中，故有左右。左属阳，主治。右属阴，主杀。偏将佐邦统，右将主权变。古者以礼乐征伐，虽兴兵，常怀恻慜之心，及其胜也，哀慜焉，谓之丧礼也。
　　三十二章
　　道常无名，朴虽小，天下不敢臣。
　　道本无名，字朴又微小，人有守之者，不被天下臣服，言不能使有道德之人也。
