<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄素曰：精忠是今明义。以杀身至孝，是净明仁。以成名廉洁，是净明；以不贪利名，法忍是净明；以不妄怒嗔，克慎是净明；以行而恭谨，克宽是净明；以大而廓明，克裕是净明；乐於分故，克容是净明。藏於疾故，则净明之中，其想正矣。想之以正，未有不仙。故甲胃者，有不可犯之色；哭泣者，有不可闻之声；祭祀而见鬼神者，亦由是也。
　　黄素曰：以想为妄，孰为无想？无想为正，孰是有想？如以有妄，子安知。无则是无，非有。如以无妄，子安知。有则是有，知无无。无既无，则是净明之法。鉴有镜，水即彼镜，水可见净明。
　　黄素曰：鉴水在前，本只照我，非我正形，是以有安鉴。水既设有吾真形眉目耳鼻，何以知真？汝不见形，安知是汝？如以手捏面，鉴中之影、水中之影，亦手捏面。他人不捏，不见有手。则手本在我，不在他人。手在於我，即知此面本实我面，由手面知八极。在我非八极，在他如在於他，即非净明。
　　黄素曰：净明之祖，出於正性。性中有用，本在真想。想中有妄，故失其净明。譬如鉴水，尘垢污漫，不能照物，以物汩性，想之不真，亦失其争明也。
　　高上月宫太阴元君孝道仙王灵宝净明黄素书卷之九竟
　　高上月宫太阴元君孝道仙王灵宝净明黄素书卷之十
　　黄素曰：父母，天地气也。君上，日月也。未有先天地、日月，而可以行於世者也。故孝道之本，散而为忠孝。忠孝之节，成於大道，超於仙域，故其宜也。人之一身，如有天地。天地父母，如有元气。日月君主，如有心肾耳目。未闻无此而可长生也，要在坚持忠孝。生为八极，八极既备，如有楝梁，孰得而倾之也。
　　黄素曰：信，气也。夫人一气流通，如天四时，呼吸息数，乖则为病。寒暑阴雨而变，则为灾。人之无信，灾病生焉。则八极之外，又有信也。阳气萌於黄钟之官，信生於其中。
　　黄素曰：黄素之景，有内有外。内景清明，外景莹彻，如琉璃珠，亦能照耀。又如冰之莹洁，即冰消释。
　　黄素曰：知摩明者，如投名字於琉璃瓶中，内外可见。
　　黄素曰：学道欲广博，广博欲精详。既能精详，必知条理。知其条理，务在要约。既得其要，道甚易知。
　　黄素曰：天下同归一，致百虑。道本致一，无他致。跋如彼东西南北之道，会于中央。江河沼址，皆归於海。
　　黄素曰：正性为性，非性为习。一者淫习。二者贪习。三者慢习。四者嗔习。五者诈习。六者诳习。七者怨习。八者见习。九者枉习。十者讼习。十习交磨，则净明之道。所想不正，即失其真。失其所真，正性汩没，则净明之理随失，生诸妄见也。
　　黄素曰：道本虚空，会於实。何谓虚？以无所依据者为虚。有所依据者为实。天之实在高。地之实在广。鬼神之实在灵。黄素之实在净明，即净明之为实。则名真实外，此者皆虚幻也。何谓虚幻？女以智数为实。净明之道，非智数可以依据也。以言语为实。净明之道，非言语可以依据也。一以巧伪为实。净明之道，非巧伪可以为依据也。所以依据，以所行於正真者为实。
　　黄素曰：何谓守？守於一。一者不变，唯不变，故其变无穷；一变而七，七变为九，九复变也。
　　黄素曰：道本不远，在眉睫。道在内，在胸臆。
　　黄素曰：道贵要，要在简，简在详，详在条理。故黄素者，净明之纲纪也。如举其衣领而求其衿衬顺可知也。
　　黄素曰：灵书三篇，其法有统。上帝之统要，有一言而可以当灵书之三篇者焉。持之不已，则功用等焉。可以息虑而摄召，凝神而养真者，要而详也。咒曰：唵苏啰那苏噜苏噜莎缚诃。至学之士，如以轮珠，名曰戒珠，终始而谓，则百神护而五气宁，内绝邪想，外迎正真，是名总玄。
　　黄素曰：净明之卫，有戒曰：输珠轮珠，无故不释手。守其正念，而归於正想。未视宝印，先见输珠。轮珠无穷，是净明法，故可以当吾鉴水。鉴水为坐，而输珠行止随之。
　　黄素曰：以鉴照形，形中有神。以神合水，水中有真。以久而用之，可以见灵神，而辟妖精。
　　黄素曰：元纲飞神，必识天之道路也。阳神识路，所以朝元而不误。
　　黄素曰：元刚罡路，交罡之炁。其坚如刚，久而蹈之，身飞虚空。但以正想，踊其双肩，则神变自尔也。
　　黄素曰：天地动真，日月动明，四时动序，阴阳动和。天发杀机，地发杀机，日月迭照四时，不武阴阳之气迭为尘。
　　黄素曰：吉凶者，所以惩善，否也。悔吝者，所以明动，止也。祸腻者，所以报君子，小人也。
　　黄素曰：灵响者，心所生也。心至，则神明应之。心不至，未有能达其灵响也。
　　黄素曰：日月在空，其精有以得而咀嚼。阴阳无形，其炁有以得而呼吸。鬼神至幽，则情状有以得而呼召。此心至，而神明应者也。
　　黄素曰：道有始终，而始穷不可穷。唯其不可穷，故始始而终终。
　　高上月宫太阴元君孝道仙王灵宝净明黄素书卷之十竟
　　
