<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若于一异中，如来不可得，
　　五种求亦无，云何受中有？
　　又所受五阴，不从自性有；
　　若无自性者，云何有他性？
　　若未受五阴，先有如来者，是如来今应受五阴已作如来，而实未受五阴时先无如来，今云何当受？又不受五阴者，五阴不名为受，无有无受而名为如来。又如来一异中求不可得，五阴中五种求亦不可得，若尔者，云何于五阴中说有如来？又所受五阴，不从自性有，若谓从他性有；若不从自性有，云何从他性有？何以故？以无自性故，又他性亦无。
　　复次，
　　以如是义故，
受空、受者空，
　　云何当以空，而说空如来？
　　以是义思惟，受及受者皆空。若受空者，云何以空受，而说空如来？
　　问曰：汝谓受空、受者空，则定有空耶？
　　答曰：不然。何以故？
　　空则不可说，非空不可说，
　　共不共叵说，但以假名说。
　　诸法空则不应说，诸法不空亦不应说，诸法空不空亦不应说，非空非不空亦不应说。何以故？但破相违故，以假名说。如是正观思惟，诸法实相中，不应以诸难为难。何以故？
　　寂灭相中无，常无常等四；
　　寂灭相中无，边无边等四。
　　诸法实相，如是微妙寂灭，但因过去世，起四种邪见：世间有常，世间无常，世间常无常，世间非常非无常。寂灭中尽无。何以故？诸法实相，毕竟清净不可取，空尚不受，何况有四种见？四种见皆因受生，诸法实相无所因受；四种见皆以自见为贵，他见为贱，诸法实相无有此彼，是故说寂灭中无四种见。如因过去世有四种见，因未来世有四种见亦如是：世间有边，世间无边，世间有边无边，世间非有边非无边。
　　问曰：若如是破如来者，则无如来耶？
　　答曰：
　　邪见深厚者，则说无如来；
　　如来寂灭相，分别有亦非。
　　邪见有二种：一者、破世间乐，二者、破涅槃道。破世间乐者，是粗邪见，言无罪无福，无如来等贤圣，起是邪见舍善为恶，则破世间乐。破涅槃道者，贪著于我，分别有无，起善灭恶，起善故得世间乐，分别有无故不得涅槃。是故若言无如来者，是深厚邪见，乃失世间乐，何况涅槃！若言有如来，亦是邪见。何以故？如来寂灭相，而种种分别故。是故寂灭相中，分别有如来，亦为非。
　　如是性空中，思惟亦不可，
　　如来灭度后，分别于有无。
　　诸法实相性空故，不应于如来灭后思惟若有、若无、若有无。如来从本已来毕竟空，何况灭后！
　　如来过戏论，而人生戏论，
　　戏论破慧眼，是皆不见佛。
　　戏论名忆念取相分别此彼，言佛灭不灭等。是人为戏论覆慧眼故，不能见如来法身。此如来品中，初中后思惟，如来定性不可得。是故偈说：
　　如来所有性，即是世间性；
　　如来无有性，世间亦无性。
　　此品中思惟推求，如来性即是一切世间性。
　　问曰：何等是如来性？
　　答曰：如来无有性，同世间无性。
观颠倒品第二十三
　　问曰：
　　从忆想分别，生于贪恚痴，
　　净不净颠倒，皆从众缘生。
　　经说因净不净颠倒，忆想分别生贪恚痴，是故当知有贪恚痴。
　　答曰：
　　若因净不净，颠倒生三毒，
　　三毒即无性，故烦恼无实。
　　若诸烦恼，因净不净颠倒，忆想分别生，即无自性，是故诸烦恼无实。
　　复次，
　　我法有以无，是事终不成；
　　无我诸烦恼，有无亦不成。
　　我无有因缘若有若无而可成，今无我诸烦恼云何以有无而可成？何以故？
　　谁有此烦恼，是即为不成；
　　若离是而有，烦恼则无属。
　　烦恼名为能恼他，恼他者应是众生，是众生于一切处推求不可得。若谓离众生但有烦恼，是烦恼则无所属。若谓虽无我而烦恼属心，是事亦不然。何以故？
　　如身见五种，求之不可得；
　　烦恼于垢心，五求亦不得。
　　如身见，五阴中五种求不可得；诸烦恼亦于垢心中，五种求亦不可得；又垢心于烦恼中，五种求亦不可得。
　　复次，
　　净不净颠倒，是则无自性，
　　云何因此二，而生诸烦恼？
　　净不净颠倒者，颠倒名虚妄。若虚妄即无性，无性则无颠倒。若无颠倒，云何因颠倒起诸烦恼？
　　问曰：
　　色声香味触，及法为六种，
　　如是之六种，是三毒根本。
　　是六入，三毒根本；因此六入生净不净颠倒，因净不净颠倒生贪恚痴。
　　答曰：
　　色声香味触，及法体六种，
　　皆空如焰梦，如乾闼婆城。
　　如是六种中，何有净不净？
　　犹如幻化人，亦如镜中像。
　　色、声、香、味、触、法自体，未与心和合时，空无所有，如焰、如梦、如化、如镜中像，但诳惑于心无有定相。如是六入中，何有净不净？
　　复次，
　　不因于净相，则无有不净；
　　因净有不净，是故无不净。
　　若不因于净，先无有不净，因何而说不净？是故无不净。
　　复次，
　　不因于不净，则亦无有净；
　　因不净有净，是故无有净。
　　若不因不净，先无有净，因何而说净？是故无有净。
　　复次，
　　若无有净者，何由而有贪？
　　若无有不净，何由而有恚？
　　无净、不净故，则不生贪恚。
　　问曰：经说常等四颠倒，若无常中见常，是名颠倒。若无常中见无常，此非颠倒。余三颠倒亦如是。有颠倒故，颠倒者亦应有，何故言都无？
　　答曰：
　　于无常著常，是则名颠倒；
　　空中无有常，何处有常倒？
　　若于无常中著常，名为颠倒，诸法性空中无有常，是中何处有常颠倒？余三亦如是。
　　复次，
　　若于无常中，著无常非倒；
　　空中无无常，何有非颠倒？
　　若著无常，言是无常不名为颠倒者，诸法性空中无无常，无常无故，谁为非颠倒？余三亦如是。
　　复次，
　　可著、著者、著，及所用著法，
　　是皆寂灭相，云何而有著？
　　可著名物，著者名作者，著名业，所用法名所用事，是皆性空寂灭相，如如来品中所说，是故无有著。
　　复次，
　　若无有著法，言邪是颠倒，
　　言正不颠倒，谁有如是事？
　　著名忆想分别此彼有无等，若无此著者，谁为邪颠倒？谁为正不颠倒？
　　复次，
　　有倒不生倒，无倒不生倒，
　　倒者不生倒，不倒亦不生。
　　若于颠倒时，亦不生颠倒，
　　汝可自观察，谁生于颠倒？
　　已颠倒者，则更不生颠倒，已颠倒故。不颠倒者亦不颠倒，无有颠倒故。颠倒时亦不颠倒，有二过故。汝今除憍慢心，善自观察，谁为颠倒者？
　　复次，
　　诸颠倒不生，云何有此义？
　　无有颠倒故，何有颠倒者？
　　颠倒种种因缘破故，堕在不生。彼贪著不生，谓不生是颠倒实相。是故偈说：云何名不生为颠倒？乃至无漏法尚不名为不生相，何况颠倒是不生相？颠倒无故，何有颠倒者？因颠倒有颠倒者。
　　复次，
　　若常我乐净，而是实有者，
　　是常我乐净，则非是颠倒。
　　若常我乐净是四实有性者，是常我乐净则非颠倒。何以故？定有实事故，云何言颠倒？若谓常我乐净倒是四无者，无常、苦、无我、不净是四应实有不名颠倒，颠倒相违故名不颠倒，是事不然。何以故？
　　若常我乐净，而实无有者，
　　无常苦不净，是则亦应无。
　　若常我乐净是四实无，无故无常等四事亦不应有。何以故？无相因待故。
　　复次，
　　如是颠倒灭，无明则亦灭，
　　以无明灭故，诸行等亦灭。
　　如是者如其义，灭诸颠倒故，十二因缘根本无明亦灭；无明灭故，三种行业乃至老死等皆灭。
　　复次，
　　若烦恼性实，而有所属者，
　　云何当可断？谁能断其性？
　　若诸烦恼即是颠倒，而实有性者，云何可断？谁能断其性？若谓诸烦恼皆虚妄无性而可断者，是亦不然。何以故？
　　若烦恼虚妄，无性无属者，
　　云何当可断？谁能断无性？
　　若诸烦恼虚妄无性，则无所属，云何可断？谁能断无性法？
观四谛品第二十四(四十偈)
　　问曰：破四颠倒，通达四谛，得四沙门果。
　　若一切皆空，无生亦无灭，
　　如是则无有，四圣谛之法。
　　以无四谛故，见苦与断集，
　　证灭及修道，如是事皆无。
　　以是事无故，则无四道果，
　　无有四果故，得向者亦无。
　　若无八贤圣，则无有僧宝；
　　以无四谛故，亦无有法宝；
　　以无法僧宝，亦无有佛宝；
　　如是说空者，是则破三宝。
　　若一切世间皆空无所有者，即应无生无灭；以无生无灭故，则无四圣谛。何以故？从集谛生苦谛，集谛是因，苦谛是果；灭苦集谛名为灭谛，能至灭谛名为道谛，道谛是因，灭谛是果；如是四谛有因有果。若无生无灭则无四谛，四谛无故，则无见苦、断集、证灭、修道；见苦、断集、证灭、修道无故，则无四沙门果；四沙门果无故，则无四向、四得者；若无此八贤圣，则无僧宝。又四圣谛无故，法宝亦无；若无法宝、僧宝者，云何有佛？得法名为佛，无法何有佛？汝说诸法皆空，则坏三宝。
　　复次，
　　空法坏因果，亦坏于罪福，
　　亦复悉毁坏，一切世俗法。
　　若受空法者，则破罪福及罪福果报，亦破世俗法。有如是等诸过故，诸法不应空。
　　答曰：
　　汝今实不能，知空空因缘，
　　及知于空义，是故自生恼。
　　汝不解云何是空相，以何因缘说空，亦不解空义，不能如实知故，生如是疑难。
　　复次，
　　诸佛依二谛，为众生说法，
　　一以世俗谛，二第一义谛。
　　若人不能知，分别于二谛，
　　则于深佛法，不知真实义。
　　世俗谛者，一切法性空，而世间颠倒故生虚妄法，于世间是实。诸贤圣真知颠倒性，故知一切法皆空无生，于圣人是第一义谛名为实。诸佛依是二谛，而为众生说法。若人不能如实分别二谛，则于甚深佛法，不知实义。
　　若谓一切法不生是第一义谛，不须第二俗谛者，是亦不然。何以故？
　　若不依俗谛，不得第一义；
　　不得第一义，则不得涅槃。
　　第一义皆因言说，言说是世俗；是故若不依世俗，第一义则不可说。若不得第一义，云何得至涅槃？是故诸法虽无生，而有二谛。
　　复次，
　　不能正观空，钝根则自害；
　　如不善咒术，不善捉毒蛇。
　　若人钝根，不善解空法，于空有失而生邪见。如为利捉毒蛇，不能善捉反为所害；又如咒术欲有所作，不能善成则还自害；钝根观空法亦如是。
　　复次，
