<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答曰：
　　若离色有因，则是无果因；
　　若言无果因，则无有是处。
　　若除色果，但有色因者，即是无果因。
　　问曰：若无果有因，有何咎？
　　答曰：无果有因，世间所无。何以故？以果故名为因，若无果，云何名因？复次，若因中无果者，物何以不从非因生？是事如破因缘品中说，是故无有无果因。
　　复次，
　　若已有色者，则不用色因；
　　若无有色者，亦不用色因。
　　二处有色因，是则不然。若先因中有色，不名为色因；若先因中无色，亦不名为色因。
　　问曰：若二处俱不然，但有无因色，有何咎？
　　答曰：
　　无因而有色，是事终不然；
　　是故有智者，不应分别色。
　　若因中有果、因中无果，此事尚不可得，何况无因有色？是故言无因而有色，是事终不然。是故有智者，不应分别色；分别名凡夫，以无明爱染贪著色，然后以邪见生分别戏论说因中有果无果等。今此中求色不可得，是故智者不应分别。
　　复次，
　　若果似于因，是事则不然；
　　果若不似因，是事亦不然。
　　若果与因相似，是事不然，因细果粗故，因果色力等各异；如布似缕则不名布，缕多布一故，不得言因果相似。若因果不相似，是亦不然；如麻缕不成绢，粗缕无出细布，是故不得言因果不相似。二义不然，故无色、无色因。
　　受阴及想阴，
行阴、识阴等，
　　其余一切法，皆同于色阴。
　　四阴及一切法，亦应如是思惟破。又今造论者，欲赞美空义故，而说偈：
　　若人有问者，离空而欲答，
　　是则不成答，俱同于彼疑。
　　若人有难问，离空说其过，
　　是不成难问，俱同于彼疑。
　　若人论议时，各有所执，离于空义而有问答者，皆不成问答，俱亦同疑。如人言瓶是无常，问者言：“何以故无常？”答言：“从无常因生故。”此不名答。何以故？因缘中亦疑不知为常、为无常，是为同彼所疑。问者若欲说其过，不依于空而说诸法无常，则不名问难。何以故？汝因无常破我常，我亦因常破汝无常。若实无常则无业报，眼耳等诸法念念灭，亦无有分别，有如是等过，皆不成问难，同彼所疑。
　　若依空破常者，则无有过。何以故？此人不取空相故。是故若欲问答，尚应依于空法，何况欲求离苦寂灭相者！
破六种品第五
　　问曰：六种各有定相，有定相故则有六种。
　　答曰：
　　空相未有时，则无虚空法；
　　若先有虚空，即为是无相。
　　若未有虚空相，先有虚空法者，虚空则无相。何以故？无色处名虚空相。色是作法无常，若色未生，未生则无灭，尔时无虚空相。因色故有无色处，无色处名虚空相。
　　问曰：若无相有虚空，有何咎？
　　答曰：
　　是无相之法，一切处无有；
　　于无相法中，相则无所相。
　　若于常无常法中，求无相法不可得。如论者言：“是有是无，云何知各有相？”故生、住、灭是有为相，无生、住、灭是无为相。虚空若无相，则无虚空。若谓先无相后相来相者，是亦不然。若先无相，则无法可相。何以故？
　　有相、无相中，相则无所住；
　　离有相、无相，余处亦不住。
　　如有峰、有角尾端、有毛颈下垂壷，是名牛相；若离是相则无牛，若无牛是诸相无所住，是故说于无相法中相则无所相。有相中相亦不住，先有相故；如水相中火相不住，先有自相故。
　　复次，若无相中相住者，则为无因；无因名为无法而有相。相、可相，常相因待故，离有相、无相法，更无第三处可相。是故偈中说：离有相、无相，余处亦不住。
　　复次，
　　相法无有故，可相法亦无；
　　可相法无故，相法亦复无。
　　相无所住故，则无可相法；可相法无故，相法亦无。何以故？因相有可相，因可相有相，共相因待故。
　　是故今无相，亦无有可相；
　　离相、可相已，更亦无有物。
　　于因缘中本末推求，相、可相决定不可得。是二不可得故，一切法皆无。一切法皆摄在相、可相二法中，或相为可相，或可相为相；如火以烟为相，烟亦复以火为相。
　　问曰：若无有有，应当有无。
　　答曰：
　　若使无有有，云何当有无？
　　有无既已无，知有无者谁？
　　凡物若自坏，若为他坏，名为无。无不自有，从有而有。是故言：若使无有有，云何当有无？眼见耳闻尚不可得，何况无物？
　　问曰：以无有有故无亦无，应当有知有、无者。
　　答曰：若有知者，应在有中，应在无中。有、无既破，知者亦同破。
　　是故知虚空，非有亦非无，
　　非相非可相，余五同虚空。
　　如虚空种种求相不可得，余五种亦如是。
　　问曰：虚空不在初、不在后，何以先破？
　　答曰：地、水、火、风众缘和合故易破，识以苦乐因故、知无常变异故易破。虚空无如是相，但凡夫悕望为有，是故先破。复次，虚空能持四大，四大因缘有识，是故先破根本，余者自破。
　　问曰：世间人尽见诸法是有是无，汝何以独与世间相违，言无所见？
　　答曰：
　　浅智见诸法，若有若无相；
　　是则不能见，灭见安隐法。
　　若人未得道，不见诸法实相，爱见因缘故种种戏论：见法生时谓之为有，取相言有；见法灭时谓之为断，取相言无。智者见诸法生即灭无见，见诸法灭即灭有见，是故于一切法虽有所见，皆如幻如梦，乃至无漏道见尚灭，何况余见！是故若不见灭见安隐法者，则见有见无。
破染染者品第六
　　问曰：经说贪欲、嗔恚、愚痴，是世间根本。贪欲有种种名，初名爱，次名著，次名染，次名淫欲，次名贪欲，有如是等名字。此是结使，依止众生。众生名染者，贪欲名染法，有染法、染者故，则有贪欲。余二亦如是，有嗔则有嗔者，有痴则有痴者。以此三毒因缘起三业，三业因缘起三界，是故有一切法。
　　答曰：经虽说有三毒名字，求实不可得。何以故？
　　若离于染法，先自有染者，
　　因是染欲者，应生于染法。
　　若无有染者，云何当有染？
　　若有若无染，染者亦如是。
　　若先定有染者，则不更须染，染者先已染故。若先定无染者，亦复不应起染，要当先有染者然后起染；若先无染者，则无受染者。
　　染法亦如是，若先离人定有染法，此则无因，云何得起？似如无薪火。若先定无染法，则无有染者。是故偈中说：若有若无染，染者亦如是。
　　问曰：若染法、染者先后相待生，是事不可得者；若一时生，有何咎？
　　答曰：
　　染者及染法，俱成则不然；
　　染者、染法俱，则无有相待。
　　若染法、染者一时成，则不相待。不因染者有染法，不因染法有染者，是二应常，已无因成故。若常则多过，无有解脱法。
　　复次，今当以一、异法，破染法、染者。何以故？
　　染者、染法一，一法云何合？
　　染者、染法异，异法云何合？
　　染法、染者，若以一法合，若以异法合：若一则无合。何以故？一法云何自合？如指端不能自触。若以异法合，是亦不可。何以故？以异成故，若各成竟不须复合，虽合犹异。
　　复次，一、异俱不可。何以故？
　　若一有合者，离伴应有合；
　　若异有合者，离伴亦应合。
　　若染、染者一，强名为合者，应离余因缘而有染、染者。复次，若一，亦不应有染、染者二名。染是法，染者是人，若人、法为一，是则大乱。
　　若染、染者各异，而言合者，则不须余因缘而有合；若异而合者，虽远亦应合。
　　问曰：一不合可尔，眼见异法共合。
　　答曰：
　　若异而有合，
染、染者何事？
　　是二相先异，然后说合相。
　　若染、染者，先有决定异相，而后合者，是则不合。何以故？是二相先已异，而后强说合。
　　复次，
　　若染及染者，先各成异相；
　　既已成异相，云何而言合？
　　若染、染者先各成别相，汝今何以强说合相？
　　复次，
　　异相无有成，是故汝欲合；
　　合相竟无成，而复说异相。
　　汝已染、染者异相不成故，复说合相。合相中有过，染、染者不成，汝为成合相故，复说异相。汝自已为定，而所说不定。何以故？
　　异相不成故，合相则不成；
　　于何异相中，而欲说合相？
　　以此中染、染者异相不成故，合相亦不成。汝于何异相中，而欲说合相？
　　复次，
　　如是染、染者，非合不合成；
　　诸法亦如是，非合不合成。
　　如染，恚、痴亦如是；如三毒，一切烦恼、一切法亦如是，非先非后、非合非散等，因缘所成。
中论卷第二破三相品第七
　　问曰：经说有为法，有三相生、住、灭。万物以生法生，以住法住，以灭法灭，是故有诸法。
　　答曰：不尔。何以故？三相无决定故。是三相，为是有为能作有为相？为是无为能作有为相？二俱不然。何以故？
　　若生是有为，则应有三相；
　　若生是无为，何名有为相？
　　若生是有为，应有三相生、住、灭，是事不然。何以故？共相违故。相违者，生相应生法，住相应住法，灭相应灭法。若法生时，不应有住、灭相违法；一时则不然，如明闇不俱。以是故，生不应是有为法，住、灭相亦应如是。
　　问曰：若生非有为，若是无为，有何咎？
　　答曰：若生是无为，云何能为有为法作相？何以故？无为法无性故。因灭有为名无为，是故说不生不灭名无为相，更无自相。是故无法不能为法作相，如兔角龟毛等不能为法作相。是故生非无为，住、灭亦如是。
　　复次，
　　三相若聚散，不能有所相，
　　云何于一处，一时有三相？
　　是生、住、灭相，若一一能为有为法作相，若和合能与有为法作相，二俱不然。何以故？若谓一一者，于一处中或有有相、或有无相。生时无住、灭，住时无生、灭，灭时无生、住，若和合者，共相违法，云何一时俱？若谓三相更有三相者，是亦不然。何以故？
　　若谓生住灭，更有有为相，
　　是即为无穷，无即非有为。
　　若谓生、住、灭更有有为相，生更有生、有住、有灭，如是三相复应更有相，若尔则无穷。若更无相，是三相则不名有为法，亦不能为有为法作相。
　　问曰：汝说三相为无穷，是事不然。生、住、灭虽是有为，而非无穷。何以故？
　　生生之所生，生于彼本生，
　　本生之所生，还生于生生。
