<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答曰：随世俗法言说，不应有过。燃、可燃若说一、若说异，不名为受。若离世俗言说，则无所论。若不说燃、可燃，云何能有所破？若无所说，则义不可明。如有论者欲破有无，必应言有无，不以称有无故而受有无，是以随世间言说故无咎。若口有言便是受者，汝言破即为自破；燃、可燃亦如是，虽有言说亦复不受。是故以一异法，思惟燃、可燃，二俱不成。何以故？
　　若燃是可燃，
作、作者则一；
　　若燃异可燃，离可燃有燃。
　　燃是火，可燃是薪。作者是人，作是业。若燃、可燃一，则作、作者亦应一。若作、作者一，则陶师与瓶一，作者是陶师，作是瓶。陶师非瓶，瓶非陶师，云何为一？是以作、作者不一故，燃、可燃亦不一。若谓一不可则应异，是亦不然。何以故？若燃与可燃异，应离可燃别有燃，分别是可燃、是燃，处处离可燃应有燃，而实不尔，是故异亦不可。
　　复次，
　　如是常应燃，不因可燃生，
　　则无燃火功，亦名无作火。
　　若燃、可燃异，则燃不待可燃而常燃。若常燃者，则自住其体，不待因缘，人功则空。人功者，将护火令燃；是功现有，是故知火不异可燃。
　　复次，若燃异可燃，燃即无作。离可燃，火何所燃？若尔者，火则无作，无作火无有是事。
　　问曰：云何火不从因缘生，人功亦空？
　　答曰：
　　燃不待可燃，则不从缘生；
　　火若常燃者，人功则应空。
　　燃、可燃若异，则不待可燃有燃。若不待可燃有燃，则无相因法，是故不从因缘生。
　　复次，若燃异可燃，则应常燃。若常燃者，应离可燃别见有燃，更不须人功。何以故？
　　若汝谓燃时，名为可燃者，
　　尔时但有薪，何物燃可燃？
　　若谓先有薪烧时名可燃者，是事不尔。若离燃别有可燃者，云何言燃时名可燃？
　　复次，
　　若异则不至，不至则不烧，
　　不烧则不灭，不灭则常住。
　　若燃异可燃，则燃不应至可燃。何以故？不相待成故。若燃不相待成，则自住其体，何用可燃？是故不至。若不至则不燃、可燃。何以故？无有不至而能烧故。若不烧则无灭，应常住自相，是事不尔。
　　问曰：
　　燃与可燃异，而能至可燃，
　　如此至彼人，彼人至此人。
　　燃与可燃异，而能至可燃。如男至于女，如女至于男。
　　答曰：
　　若谓燃、可燃，二俱相离者，
　　如是燃则能，至于彼可燃。
　　若离燃有可燃，若离可燃有燃，各自成者，如是则应燃至可燃，而实不尔。何以故？离燃无可燃，离可燃无燃故。今离男有女，离女有男，是故汝喻非也。喻不成故，燃不至可燃。
　　问曰：燃、可燃相待而有，因可燃有燃，因燃有可燃，二法相待成。
　　答曰：
　　若因可燃燃，因燃有可燃，
　　先定有何法，而有燃可燃？
　　若因可燃而燃成，亦应因燃，可燃成。是中若先定有可燃，则因可燃而燃成；若先定有燃，则因燃，可燃成。今若因可燃而燃成者，则先有可燃而后有燃，不应待燃而有可燃。何以故？可燃在先，燃在后故。若燃不燃可燃，是则可燃不成。又可燃不在余处，离于燃故若可燃不成，燃亦不成。若先燃后有可燃，燃亦有如是过。是故燃、可燃，二俱不成。
　　复次，
　　若因可燃燃，则燃成复成，
　　是为可燃中，则为无有燃。
　　若欲因可燃而成燃，则燃成已复成。何以故？燃自住于燃中。若燃不自住其体，从可燃成者，无有是事。是故有是燃从可燃成，今则燃成复成，有如是过。复有可燃无燃过。何以故？可燃离燃自住其体故，是故燃、可燃相因待，无有是事。
　　复次，
　　若法因待成，是法还成待，
　　今则无因待，亦无所成法。
　　若法因待成，是法还成本因待，如是决定则无二事。如因可燃而成燃，还因于燃而成可燃，是则二俱无定，无定故不可得。何以故？
　　若法有待成，未成云何待？
　　若成已有待，成已何用待？
　　若法因待成，是法先未成，未成则无，无则云何有因待？若是法先已成，已成何用因待？是二俱不相因待，是故汝先说燃、可燃相因待成，无有是事。是故，
　　因可燃无燃，不因亦无燃；
　　因燃无可燃，不因无可燃。
　　今因待可燃，燃不成；不因待可燃，燃亦不成。可燃亦如是，因燃、不因燃，二俱不成，是过先已说。
　　复次，
　　燃不余处来，燃处亦无燃；
　　可燃亦如是，余如去来说。
　　燃不于余方来入可燃，可燃中亦无燃，析薪求燃不可得故。可燃亦如是，不从余处来入燃中，燃中亦无可燃。如燃已不燃、未燃不燃、燃时不燃，是义如去来中说。是故，
　　可燃即非燃，离可燃无燃，
　　燃无有可燃，燃中无可燃，
　　可燃中无燃，可燃不燃。何以故？先已说作、作者一过故。离可燃无燃，有常燃等过故。燃无有可燃，燃中无可燃，可燃中无燃，以有异过故，三皆不成。
　　问曰：何故说燃、可燃？
　　答曰：如因可燃有燃，如是因受有受者。受名五阴，受者名人。燃、可燃不成故，受、受者亦不成。何以故？
　　以燃、可燃法，
说受、受者法，
　　及以说瓶衣，一切等诸法。
　　如可燃非燃，如是受非受者，作、作者一过故。又离受无受者，异不可得故，以异过故，三皆不成。如受、受者，外瓶衣等一切法皆同上说，无生毕竟空。是故，
　　若人说有我，诸法各异相，
　　当知如是人，不得佛法味。
　　诸法从本已来无生，毕竟寂灭相，是故品末说是偈。若人说我相，如犊子部众说，不得言色即是我，不得言离色是我，在第五不可说藏中。如萨婆多部众说，诸法各各相，是善、是不善、是无记，是有漏无漏、有为无为等别异。如是等人，不得诸法寂灭相，以佛语作种种戏论。
破本际品第十一
　　问曰：无本际经说：“众生往来生死，本际不可得。”是中说有众生、有生死，以何因缘故而作是说？
　　答曰：
　　大圣之所说，本际不可得，
　　生死无有始，亦复无有终。
　　圣人有三种：一者、外道五神通，二者、阿罗汉、辟支佛，三者、得神通大菩萨。佛于三种中最上故言大圣，佛所言说无不是实说。
　　生死无始。何以故？生死初后不可得，是故言无始。汝谓若无初后，应有中者，是亦不然。何以故？
　　若无有始终，中当云何有？
　　是故于此中，先后共亦无。
　　因中后故有初，因初中故有后。若无初无后，云何有中？生死中无初、中、后，是故说先后共不可得。何以故？
　　若使先有生，后有老死者，
　　不老死有生，不生有老死。
　　若先有老死，而后有生者，
　　是则为无因，不生有老死。
　　生死众生，若先生渐有老，而后有死者，则生无老死。法应生有老死，老死有生。又不老死而生，是亦不然。又不因生有老死。
　　若先老死后生，老死则无因，生在后故。又不生，何有老死？
　　若谓生、老死先后不可，谓一时成者，是亦有过。何以故？
　　生及于老死，不得一时共，
　　生时则有死，是二俱无因。
　　若生、老死一时则不然。何以故？生时即有死故。法应生时有、死时无，若生时有死，是事不然。若一时生，则无有相因；如牛、角一时出，则不相因。是故，
　　若使初后共，是皆不然者，
　　何故而戏论，谓有生、老死？
　　思惟生、老死三皆有过故，即无生毕竟空，汝今何故贪著，戏论生老死，谓有决定相？
　　复次，
　　诸所有因果，相及可相法，
　　受及受者等，所有一切法，
　　非但于生死，本际不可得，
　　如是一切法，本际皆亦无。
　　一切法者，所谓因果相、可相，受及受者等，皆无本际；非但生死无本际，以略开示故，说生死无本际。
破苦品第十二
　　有人说曰：
　　自作及他作，共作无因作，
　　如是说诸苦，于果则不然。
　　有人言，苦恼自作，或言他作，或言亦自作亦他作，或言无因作，于果皆不然。于果皆不然者，众生以众缘致苦，厌苦欲求灭，不知苦恼实因缘有四种谬，是故说于果皆不然。何以故？
　　苦若自作者，则不从缘生，
　　因有此阴故，而有彼阴生。
　　若苦自作，则不从众缘生，自名从自性生，是事不然。何以故？因前五阴有后五阴生，是故苦不得自作。
　　问曰：若言此五阴作彼五阴者，则是他作。
　　答曰：是事不然。何以故？
　　若谓此五阴，异彼五阴者，
　　如是则应言，从他而作苦。
　　若此五阴与彼五阴异，彼五阴与此五阴异者，应从他作。如缕与布异者，应离缕有布；若离缕无布者，则布不异缕。如是彼五阴异此五阴者，则应离此五阴有彼五阴；若离此五阴无彼五阴者，则此五阴不异彼五阴，是故不应言苦从他作。
　　问曰：自作者，是人人自作苦，自受苦。
　　答曰：
　　若人自作苦，离苦何有人？
　　而谓于彼人，而能自作苦。
　　若谓人自作苦者，离五阴苦，何处别有人，而能自作苦？应说是人而不可说，是故苦非人自作。
　　若谓人不自作苦，他人作苦与此人者，是亦不然。何以故？
　　若苦他人作，而与此人者；
　　若当离于苦，何有此人受？
　　若他人作苦与此人者，离五阴无有此人受。
　　复次，
　　苦若彼人作，持与此人者，
　　离苦何有人，而能授于此？
　　若谓彼人作苦授与此人者，离五阴苦，何有彼人作苦持与此人？若有者，应说其相。
　　复次，
　　自作若不成，云何彼作苦？
　　若彼人作苦，即亦名自作。
　　种种因缘，彼自作苦不成，而言他作苦，是亦不然。何以故？此彼相待故。若彼作苦，于彼亦名自作苦，自作苦先已破。汝受自作苦不成故，他作亦不成。
　　复次，
　　苦不名自作，法不自作法，
　　彼无有自体，何有彼作苦？
　　自作苦不然。何以故？如刀不能自割，如是法不能自作法，是故不能自作。
　　他作亦不然。何以故？离苦无彼自性。若离苦有彼自性者，应言彼作苦，彼亦即是苦，云何苦自作苦？
　　问曰：若自作、他作不然，应有共作。
　　答曰：
　　若此彼苦成，应有共作苦；
　　此彼尚无作，何况无因作？
　　自作、他作犹尚有过，何况无因作！无因多过，如破作作者品中说。
　　复次，
　　非但说于苦，四种义不成；
　　一切外万物，四义亦不成。
