<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是法自体不合，以一故，如一指不自合。异法亦不合，以异故，异事已成不须合故。如是思惟，合法不可得。是故说合者、合时、合法，皆不可得。
观有无品第十五(有十一偈)
　　问曰：诸法各有性，以有力用故。如瓶有瓶性、布有布性，是性众缘合时则出。
　　答曰：
　　众缘中有性，是事则不然；
　　性从众缘出，即名为作法。
　　若诸法有性，不应从众缘出。何以故？若从众缘出，即是作法无有定性。
　　问曰：若诸法性从众缘作，有何咎？
　　答曰：
　　性若是作者，云何有此义？
　　性名为无作，不待异法成。
　　如金杂铜则非真金，如是若有性则不须众缘，若从众缘出当知无真性。又性若决定，不应待他出，非如长短彼此无定性故待他而有。
　　问曰：诸法若无自性，应有他性。
　　答曰：
　　法若无自性，云何有他性？
　　自性于他性，亦名为他性。
　　诸法性众缘作故，亦因待成故无自性。若尔者，他性于他亦是自性，亦从众缘生相待故亦无，无故云何言诸法从他性生？他性亦是自性故。
　　问曰：若离自性、他性有诸法，有何咎？
　　答曰：
　　离自性、他性，何得更有法？
　　若有自他性，诸法则得成。
　　汝说离自性、他性有法者，是事不然。若离自性、他性则无有法。何以故？有自性、他性法则成，如瓶体是自性，衣物是他性。
　　问曰：若以自性、他性破有者，今应有无。
　　答曰：
　　有若不成者，无云何可成？
　　因有有法故，有坏名为无。
　　若汝已受有不成者，亦应受无亦无。何以故？有法坏败故名无，是无因有坏而有。
　　复次，
　　若人见有、无，
见自性、他性；
　　如是则不见，佛法真实义。
　　若人深著诸法，必求有见，若破自性则见他性，若破他性则见有，若破有则见无，若破无则迷惑。若利根著心薄者，知灭诸见安隐故，更不生四种戏论，是人则见佛法真实义，是故说上偈。
　　复次，
　　佛能灭有无，如化迦旃延，
　　经中之所说，离有亦离无。
　　删陀迦旃延经中，佛为说正见义离有离无。若诸法中少决定有者，佛不应破有无。若破有则人谓为无，佛通达诸法相故，说二俱无，是故汝应舍有无见。
　　复次，
　　若法实有性，后则不应异；
　　性若有异相，是事终不然。
　　若诸法决定有性，终不应变异。何以故？若定有自性，不应有异相，如上真金喻。今现见诸法有异相故，当知无有定相。
　　复次，
　　若法实有性，云何而可异？
　　若法实无性，云何而可异？
　　若法定有性，云何可变异？若无性则无自体，云何可变异？
　　复次，
　　定有则著常，定无则著断，
　　是故有智者，不应著有无。
　　若法定有有相，则终无无相，是即为常。何以故？如说三世者，未来中有法相，是法来至现在，转入过去，不舍本相，是则为常。又说因中先有果，是亦为常。若说定有无，是无必先有今无，是则为断灭，断灭名无相续。因由是二见，即远离佛法。
　　问曰：何故因有生常见？因无生断见？
　　答曰：
　　若法有定性，非无则是常；
　　先有而今无，是则为断灭。
　　若法性定有，则是有相非无相，终不应无；若无则非有，即为无法，先已说过故，如是则堕常见。
　　若法先有，败坏而无者，是名断灭。何以故？有不应无故，汝谓有无各有定相故。
　　若有断常见者，则无罪福等破世间事，是故应舍。
观缚解品第十六(十偈)
　　问曰：生死非都无根本，于中应有众生往来、若诸行往来，汝以何因缘故，说众生及诸行尽空，无有往来？
　　答曰：
　　诸行往来者，常不应往来，
　　无常亦不应，众生亦复然。
　　诸行往来六道生死中者，为常相往来？为无常相往来？二俱不然。若常相往来者，则无生死相续，以决定故，自性住故。若以无常往来者，亦无往来生死相续，以不决定故，无自性故。若众生往来者，亦有如是过。
　　复次，
　　若众生往来，阴界诸入中，
　　五种求尽无，谁有往来者？
　　生死阴界入即是一义。若众生于此阴界入中往来者，是众生于燃可燃品中，五种求不可得，谁于阴界入中而有往来者？
　　复次，
　　若从身至身，往来即无身；
　　若其无有身，则无有往来。
　　若众生往来，为有身往来？为无身往来？二俱不然。何以故？若有身往来，从一身至一身，如是则往来者无身。又若先已有身，不应复从身至身。若先无身则无有，若无有，云何有生死往来？
　　问曰：经说有涅槃灭一切苦，是灭应诸行灭、若众生灭。
　　答曰：二俱不然。何以故？
　　诸行若灭者，是事终不然；
　　众生若灭者，是事亦不然。
　　汝说若诸行灭、若众生灭，是事先已答。诸行无有性，众生亦种种推求生死往来不可得，是故诸行不灭，众生亦不灭。
　　问曰：若尔者则无缚无解，根本不可得故。
　　答曰：
　　诸行生灭相，不缚亦不解；
　　众生如先说，不缚亦不解。
　　汝谓诸行及众生有缚解者，是事不然。诸行念念生灭故，不应有缚解。众生先说五种推求不可得，云何有缚解？
　　复次，
　　若身名为缚，有身则不缚，
　　无身亦不缚，于何而有缚？
　　若谓五阴身名为缚，若众生先有五阴，则不应缚。何以故？一人有二身故。无身亦不应缚。何以故？若无身则无五阴，无五阴则空，云何可缚？如是第三更无所缚。
　　复次，
　　若可缚先缚，则应缚可缚，
　　而先实无缚，余如去来答。
　　若谓可缚先有缚，则应缚可缚，而实离可缚先无缚，是故不得言众生有缚。或言：“众生是可缚，五阴是缚。”或言：“五阴中诸烦恼是缚，余五阴是可缚。”是事不然。何以故？若离五阴先有众生者，则应以五阴缚众生，而实离五阴无别众生。若离五阴别有烦恼者，则应以烦恼缚五阴，而实离五阴无别烦恼。复次，如去来品中说：已去不去，未去不去，去时不去。如是未缚不缚，缚已不缚，缚时不缚。
　　复次，亦无有解。何以故？
　　缚者无有解，无缚亦无解，
　　缚时有解者，缚解则一时。
　　缚者无有解。何以故？已缚故。无缚亦无解。何以故？无缚故。若谓缚时有解，则缚解一时，是事不然，又缚解相违故。
　　问曰：有人修道现入涅槃得解脱，云何言无？
　　答曰：
　　若不受诸法，我当得涅槃；
　　若人如是者，还为受所缚。
　　若人作是念：“我离受得涅槃。”是人即为受所缚。
　　复次，
　　不离于生死，而别有涅槃，
　　实相义如是，云何有分别？
　　诸法实相第一义中，不说离生死别有涅槃。如经说：“涅槃即生死，生死即涅槃。”如是诸法实相中，云何言是生死、是涅槃？
观业品第十七(三十三偈)
　　问曰：汝虽种种破诸法，而业决定有，能令一切众生受果报。如经说：“一切众生皆随业而生，恶者入地狱，修福者生天，行道者得涅槃。”是故一切法不应空，所谓业者。
　　人能降伏心，利益于众生，
　　是名为慈善，二世果报种。
　　人有三毒，为恼他故生行，善者先自灭恶，是故说降伏其心利益他人。利益他者，行布施、持戒、忍辱等不恼众生，是名利益他，亦名慈善福德，亦名今世后世乐果种子。
　　复次，
　　大圣说二业，思与从思生，
　　是业别相中，种种分别说。
　　大圣略说业有二种：一者、思，二者、从思生。是二业如阿毗昙中广说。
　　佛所说思者，所谓意业是；
　　所从思生者，即是身口业。
　　思是心数法，诸心数法中能发起有所作故名业，因是思故起外身口业。虽因余心心数法有所作，但思为所作本，故说思为业。是业今当说相：
　　身业及口业，作与无作业，
　　如是四事中，亦善亦不善。
　　从用生福德，罪生亦如是，
　　及思为七法，能了诸业相。
　　口业者，四种口业；身业者，三种身业。是七种业有二种差别，有作、有无作：作时名作业，作已常随逐生名无作业。是二种有善不善：不善名不止恶，善名止恶。复有从用生福德，如施主施受者，若受者受用。施主得二种福：一从施生，二从用生。如人以箭射人，若箭杀人有二种罪：一者、从射生，二者、从杀生。若射不杀，射者但得射罪，无杀罪。是故偈中说：罪福从用生。如是名为六种业，第七名思。是七种即是分别业相，是业有今世后世果报。是故决定有业有果报故，诸法不应空。
　　答曰：
　　业住至受报，是业即为常；
　　若灭即无业，云何生果报？
　　业若住至受果报，即为是常，是事不然。何以故？业是生灭相，一念尚不住，何况至果报？若谓业灭，灭则无，云何能生果报？
　　问曰：
　　如芽等相续，皆从种子生，
　　从是而生果，离种无相续。
　　从种有相续，从相续有果，
　　先种后有果，不断亦不常。
　　如是从初心，心法相续生，
　　从是而有果，离心无相续。
　　从心有相续，从相续有果，
　　先业后有果，不断亦不常。
　　如从谷有芽，从芽有茎叶等相续，从是相续而有果生。离种无相续生，是故从谷子有相续，从相续有果，先种后有果，故不断亦不常。
　　如谷种喻，业果亦如是。初心起罪福，犹如谷种，因是心余心心数法相续生，乃至果报，先业后果故不断亦不常。若离业有果报，则有断常。
　　是善业因缘果报者，所谓：
　　能成福德者，是十白业道，
　　二世五欲乐，即是白业报。
　　白名善净，成福德因缘者。从是十白业道，生不杀、不盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不恶口、不无益语、不嫉、不恚、不邪见，是名为善。从身口意生是果报者，得今世名利，后世天人中贵处生。布施恭敬等虽有种种福德，略说则摄在十善道中。
　　答曰：
　　若如汝分别，其过则甚多，
　　是故汝所说，于义则不然。
　　若以业果报相续故，以谷子为喻者，其过甚多，但此中不广说。汝说谷子喻者，是喻不然。何以故？谷子有触有形，可见有相续；我思惟是事，尚未受此言，况心及业，无触无形不可见，生灭不住欲以相续？是事不然。
　　复次，从谷子有芽等相续者，为灭已相续？为不灭相续？若谷子灭已相续者，则为无因。若谷子不灭而相续者，从是谷子常生诸谷。若如是者，一谷子则生一切世间谷，是事不然。是故业果报相续则不然。
　　问曰：
　　今当复更说，顺业果报义，
