<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊告弥勒菩萨。今此座中无有异类。纯一生补处。今当说识想受。无识无想无受。是时菩萨云何说识想受。于是菩萨分别说识想受。识非想非受。受非识非想。想非受非识。想非过去非未来非现在。受非过去非未来非现在。识非过去非未来非现在。非识非过去非未来非现在。非想非过去非未来非现在。非受非过去非未来非现在。云何识非过去未来现在。于是菩萨入无阂定。化受识众生。从有住地至无住地。此识非过去非未来非现在。复次菩萨摩诃萨。化想众生。从住地至无住地。菩萨化受众生。从住地至无住地。尔时尊者大迦叶即从坐起偏露右臂。右膝著地前白佛言。世尊。意心识受想。有何差别。佛告迦叶。知身即知差别。为众生故。从足至头支节各各别名。如树喻经说。根皮茎节枝叶故名为树。心意识受想亦复如是。大迦叶白佛言。想是外法受是内法。云何为一。佛告大迦叶。想从外来从内出也。迦叶白佛言。想从外来。何以故知。若外无形。内想何由得生。若外物不害。内何由知痛。佛告迦叶。此事不然。何以故。此识非外非内非两中间。识住处非识住处。外想外受。即是内法非外法也。菩萨摩诃萨信解甚深。内外中间法。乃能解了识所住处。此是众生此非众生。乃至有无法非此非彼。便入无碍独步三昧。迦叶白佛言。今闻说法增益狐疑。何以故。如佛所说。想亦是受。受亦是想。识法分别识亦是想。亦是受想。想自空受。受自空识。识自空想。空非识空。识空非受空。受空非想空。如树喻者是事不然。佛告迦叶。我当与汝说喻。智者以喻得解。往昔有王。王名特异。王有四子。一名喜悦。二名长寿。三名百岁。四名无畏。彼长寿子。不满月数即便命终。喜悦子者。身生疮痍见者恶贱。父母厌患常无欢心。百岁子者。不满百日复取命终。无畏子者。唇骞鼻嵃反齿横牙。人见恐畏。此亦如是想受识。无若干差别。佛告迦叶。吾今与汝说识想受一一分别。过去九十一劫有王名智慧。专行十善以法治化。无有烦恼察众生意行。知彼众生所念不同。即遣侍臣案行国界。诸有盲人尽仰来集宫庭。臣受王教。即出巡行国界。得五百盲人将诣庭内。王复以五百白象罗列殿前。一一令诸盲人自在捉象。是时盲人。或捉象鼻。或捉象耳。或捉象头。或捉象脚。或捉象腹。或捉象尾。王问诸盲人曰。象何所像类。盲人答白。捉鼻者言如角。捉头者言如瓮。捉耳者言如簸箕。捉腹者言如箪捉脚者言如柱。捉尾者言如橛。时傍观有目之士。笑彼盲者不得象具相。盲人屏处自共论说。各言已是而共诤竞。此众生类亦复如是。识想受法各各不同。佛告迦叶。犹如有人设百味食。粳米豆麦大小麻子。当其所得得粳米者。不知有余豆麦之属。迦叶此亦如是。识想受法各各不同。观诸法性无异无别。尔时世尊即与迦叶。而说颂曰。
　　见额知有头　　视烟知有火
　　睹云知有雨　　观行知体性
　　空雨无两足　　水影不可捉
　　言议尽法师　　结使尽涅槃
　　想尽在无想　　受灭亦无受
　　识灭无有识　　梵行无上道
　　吾从无数劫　　常为识所惑
　　今世及后世　　不遇安乐处
　　我今现在胎　　分别诸法相
　　不见想受名　　况当有识法

　　尔时世尊说此偈时。五百比丘得不起法忍。有千众生心乐空行。于无余涅槃界心得自在。

　　　　菩萨处胎经住不住品第七

　　尔时座中有菩萨名曰无住法行。即从坐起偏露右臂。右膝著地叉手前白佛言。善哉善哉。此诸大会快得善利。得闻如来无量法义。昔所誓愿今乃得闻。即于佛前以偈叹曰。
　　虚空无边界　　演出无量义
　　有无不生灭　　惔怕无受想
　　过去诸佛等　　修施戒忍辱
　　入定心不乱　　慧光照世间
　　其德不可量　　非有亦非无
　　音响极清妙　　无等无俦匹
　　一音报万亿　　由是得成佛
　　法鼓声远闻　　声声各各别
　　犹如转轮王　　念则雨七宝
　　佛声极远振　　雨七觉意宝
　　修治佛道场　　庄严道树果
　　不住不不住　　慈悲护众生
　　心念身相具　　不辞劫数难
　　十方诸如来　　发印开法藏
　　我等今得闻　　得住无为岸
　　善哉如来力　　旷大无崖底
　　解缚不处有　　真际实相法
　　欲界烦恼世　　教化诸愚痴
　　佛秘深藏义　　布现示众生
　　疆界无边际　　皆得无上道

　　尔时无住菩萨说此偈赞佛已。前白佛言。过去当来现在五阴清净。不住不不住。乃至三十七品梵行不住不不住前后中间境界究竟净不净空。不住不不住。我不造非不造。非梵行非不梵行。唯愿世尊说住不住。佛告无住菩萨曰。色相不住不不住。受相不住不不住。想相不住不不住。行相不住不不住。识相不住不不住。内法清净不住不不住。外法清净不住不不住。内外法清净不住不不住。从初发意乃至道场。断除诸想净一切智。不住不不住。除众生垢清净不住不不住。庄严佛土清净不住不不住。入金刚三昧坚固其志。清净不住不不住。碎身舍利清净不住不不住。游戏百千三昧。清净不住不不住。不在凡夫地不入贤圣空。清净不住不不住。不自称已我成道果。清净不住不不住。三十二大人之相。放大光明远照十方无量世界。一切众生寻光来至。得闻如来深奥之法。随彼所念上中下语。悉令充足分别诸法。住亦不住。不住亦不住。色受想行识。十二因缘。四无阂慧。空无想愿。四禅四无量慧。清净不住不不住。以神足力入于五道。清净不住不不住。入解脱门戒身定身慧身解脱身解脱知见身。清净不住不不住。佛告迦叶。今当说八清净甘露法味池。何等为八。如我今日坐自在讲堂。东视清净浴池周匝栏楯七宝所成。当于尔时亦不与众生说苦集灭道。饮此池水皆成道果。是谓菩萨神力所作。在南西北方亦复如是。我本成佛四方以右不从四维成佛。四维成佛者。示现成佛不实。何以故。从无数阿僧祇劫成就八味法。何谓为八。一为喜味。二为尽味。三为定味。四为到味。五为静味。六为相味。七为不动味。八为不究竟味。是为浴池八味。若菩萨摩诃萨饮此甘露浆者。不入地狱饿鬼畜生。成无上道。从初发心乃至道树。洗除心垢永尽无余。何者七觉意池八解脱水。初心解脱未至中间已至。已至中间住二地。尔乃得名菩萨。若复菩萨从八池水分别气味。此味非味。此道非道。耳不别声。鼻不别香。舌不别味。一一分别无所有。诸法聋故。是为菩萨摩诃萨净修清净行。

　　　　菩萨处胎经八种身品第八

　　佛告诸来会菩萨摩诃萨。学无学及四部众。比丘比丘尼优婆塞优婆夷。一切众生所可供养。或有众生。见地。薄地。净地。如来地。辟支佛地。不退转地。道场地。说法地。由此八地成无上等正觉。云何见地。菩萨发意趣向阿耨多罗三藐三菩提。复有菩萨摩诃萨。从初发意乃至坐道树。自伏其心欲降伏诸魔。即于坐上入三昧定。其三昧者。去嫉妒三昧。心胜三昧。秘藏三昧。除痴三昧。威神伏三昧。如诸佛世尊无言教三昧。示现变化三昧。是时弊魔波旬来扰佛者。非自己力所能来至。皆是如来威神之所感致。所以者何。欲现世法为劣第一义胜。何以故。如弊魔波旬起怒害心声响震地。佛以忍三昧不动不摇。使无央数弊魔众等。颠倒堕地。犹如蛄蟥蚁子及蝇不能得动。弊魔波旬亦复如是。若魔来者不能动我一毛。尔时世尊即以威神入三昧定。感动一佛境界满中弊魔。令此诸魔恶声流布。拘昙沙门。执心懦弱无丈夫意。在此大畏之处欲求佛道。佛告大众。弊魔波旬是我所作。彼魔心者。为是恶心为是善心。尔时有天子名曰拘毗。白佛言。佛降伏魔。非是魔力是佛神力。何以故。彼众生类不解俗法及以道法。以是欲化众生故降致魔来。其有众生见诸魔者。心不愿乐如千眼比。数千万众心立不退转地。
　　复次菩萨摩诃萨。从忉利天生十方刹。不因湿生卵生化生胎生。教化众生。此菩萨等成就无记根。所化众生亦成无记根。何者是。阿閦佛境界是。或有菩萨摩诃萨。从忍世界生北方光影佛土。成就有记无记根。教化众生皆成就有记无记根。欲乐世界妙光佛土众生是也。或有菩萨摩诃萨。从初发意乃至成佛。执心一向无若干想无嗔无怒。愿乐欲生无量寿佛国。一切众生其生彼者。四部众比丘比丘尼优婆塞优婆夷。皆同一金色。西方去此阎浮提十二亿那由他。有懈慢界。国土快乐作倡伎乐。衣被服饰香花庄严七宝转关床。举目东视宝床随转。北视西视南视亦如是转。前后发意众生。欲生阿弥陀佛国者。皆染著懈慢国土。不能前进生阿弥陀佛国。亿千万众。时有一人能生阿弥陀佛国。何以故。皆由懈慢执心不牢固。斯等众生自不杀生。亦教他不杀。有此福报生无量寿国。或有菩萨摩诃萨。具足六度施戒忍精进禅定解脱智慧。生南方踊跃佛刹。去此阎浮提一亿佛国。彼众生等无有痴爱淫欲之想。何以故。皆从欲界断三十六种淫欲行灭。种性成就所行清净。如日光明无有尘翳。彼土众生行十三苦行。云何十三。昼夜三时不失时节。经行坐禅。或在树下。或在冢间。或在空地。或在岩石无人之处。或依泉源。或时一食。或不用食。法服齐整不失威仪。或时说法或不说法。周旋经行知足知满。所可说法。少欲真道多欲非道。息心定意解空无想不愿之法。是谓踊跃世界菩萨所行。彼土众生纯一乘学。无有罗汉辟支佛乘。相好具足称誉正法。解空无我。尔时世尊即说颂曰。
　　一切行已灭　　识为是外法
　　生者都归尽　　涅槃最为乐
　　归命踊跃佛　　法王最第一
　　坐阎浮树下　　最初破欲网
　　说法度人民　　供养诸福田
　　树下坐思惟　　梵王来劝请
　　愿尊从禅觉　　愍念愚惑人
　　时大梵天王　　手执琉璃琴
　　叹说佛功德　　柔软和雅音
　　于亿百千劫　　时有发道心
　　道心菩萨本　　亿劫时乃有
　　愿速从禅起　　转无上法轮
　　如优昙钵花　　时时乃一有
　　佛出照世间　　除诸尘劳冥
　　踊跃佛世界　　闻戒施清净
　　不似能忍土　　刚强难可化
　　思惟禅定道　　灭身不受证
　　三转五碍法　　十二牵连缚
　　道业三十二　　十六慈哀心
　　古昔无量劫　　誓愿金刚志
　　演放大光明　　遍照诸佛刹

