<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　出京寄长春宫道众
　　离京五十日，纸写百千张。信士盈郊接，沉烟满路香。随方皆道化，无处不仙乡。炼性通三界，驰名遍十方。有心栖静定，无意恋声扬。行道因师训，立身须自刚。民安修善路，国泰诵经章。应命无高下，随缘任短长。七真开正教，万圣助明王。行住由天意，奈何无处藏。
　　重修五华观喜题
　　昔日烧丹院，今为养老庵。爱山非谓景，慕静、不名贪。四海水云定，五华归计堪。采薪墙脚北，汲水灶头南。食粥浑身暖，啜茶满口甘。一真离妄想，万法更何参。有客不迎送，无宾罢接谈。任教人见怪，自喜老来愍。
　　葛洪山周姑书来，以诗答之
　　古燕相别后，乘马入山东。有意寻王烈，无绿到葛洪。书来知隐遁，人去表行踪。炼性青松下，栖真碧落中。修成高士体，养就达人风。异日功圆了，应同竹化龙。
　　盘山栖云观
　　盘山路不深，道院正当心。一谷水流细，满山松布阴。庵前闲散发，亭上静披襟。羽客朝舂药，幽人夜操琴。云生添瑞景，风动转清音。此地全真乐，予知胜万金。
　　五言绝句
　　段道录数载始会面，因出众人诗卷，继韵二绝。
　　莫觅尘中景，好寻方外春，含光成大德，出语自惊人。
　　又
　　恰似初相别，又逢几度春。满怀风月事，分付个中人。
　　长春宫警世十首
　　劫运阴阳数，天灾人自招。一心常吉善，百祸永潜消。
　　又
　　性正出言直，心偏口自讹。正邪皆自定，议论复如何。
　　又
　　心平憎爱少，意曲是非多。逐恶沉幽境，归真潜大罗。
　　又
　　降心知罪福，纵性属邪魔。上士尘情少，愚人嗜欲多。
　　又
　　好辩机关恶，无争滋味长。欺谩成地狱。平等是天堂。
　　又
　　有欲般般着，无情事事休。明心知道妙，见性悟真修。
　　又
　　寂寂元无染，迷迷自有情。悟来绝四象，觉后现三清。
　　又
　　般般心地浊，句句话头清，得势欺人重，失时祸不轻。
　　又
　　澄神知道大，绝虑觉身空。了见元初妙，慧光无不通。
　　又
　　三田丹宝实，四海自驰名。吾道千年遇，先师万里行。
　　题山水石砚屏
　　妙有通神化，虚无含至灵。能知天地始，元气自分形。
　　因魔示众
　　逢魔无动念，临事易安心。叮嘱门中士，再三惜寸阴。
　　又
　　天魔难改节，人事易劳心。叮嘱门中士，再三惜寸阴。
　　又
　　魔深重发志，事浅愈防心。叮嘱门中士，再三惜寸阴。
　　又
　　因魔成实德，遇境见真心。叮嘱门中士，再三惜寸阴。
　　又
　　却魔凭有慧，灭我用无心。叮嘱门中士，再三惜寸阴。
　　又
　　千魔无浊行，百炼尽凡心。叮嘱门中士，再三惜寸阴。
　　五华山寄王子正三绝
　　未明三岛约，且喜五华春。虽则近人世，幸然已出尘。
　　又
　　暮年知短景，度日谢长春。训我离三毒，应当出六尘。
　　又
　　五华观不足。四季尽如春。终日翛然坐，却无一点尘。
　　古调诗
　　同道友游大山寺
　　山重迭，河湾环，道友邀子上大山。山上云庵三两间，坐中无个不开颜。
　　乙未清明过晋祠
　　今太原，古太原，今古相参事杳然。唯有晋祠庙前水，湛湛清流不记年。
　　食豆粥寄燕京道众
　　苦苣菜软，慕豆粥薄，二味从来偏爱，一真永得安乐。食罢后，四大冲和；饱足时，六神踊跃。老来得这些受用，把世间事，都尽忘却。
　　语录
　　示门人天真道人
　　全真之教，专於性命道德之妙，今之学者，多不参同。予从得道之士丘刘谭马，三十年间，口传心受妙语玄言、日用罪福，何啻千万。虽是达理，真功实行常亏，难以超凡入圣耳。今陇西公出家年深，斯者不期而会，坚求予平昔所得师真之微言，以为己用，兼诲后学。不得已，略书数端耳。
　　夫道者本不远人，奈人自远之耳。人知道释性命为一者多矣，差别者亦多矣。不知行持本有妙性，都无眷处，慧命相资，助一性真定，入大无碍法门，混而为真一，永超生灭，得灵通自在，目前有验，是为妙道也。如学人坚固行持，未至於了达，乃宿功有阙也。至如一志尽死不堕者，再出头便是通达之人，圣贤不肯放过，轻提挈则心地便开通，道不为难矣。师言：要明万法，又要不着万法。既不着万法，是诸法空相也。着法者，是执指也，不着法者，知指处也。既知指处，是谓诸法皆空也。以此明白，便是个无拘自在，希言保命之人。更加物上施为能转换，决断慷慨，不染不着，内外融通，积功累行。朝夕於是，至如便不飞升，做得个超群拔俗，有见识好汉，遇触处无心。假使聪明快言语底人，道他不着，难为指点也。欲要前程，未死之间不可虚度时光，寸阴可惜。既为学道之人，须要参到个实际处。於师友教诲不可日阙，虽自己通明，亦当切磋行持，以至於见效耳。以此方可独立而不改，周行而不殆。今略书数事，皆得道之人微言教诲於予。伏愿同志者共行，超於彼岸耳。
　　直言
　　示重阳宫佑德观道众
　　祖庭因缘，非小补耳，不同他处。此乃是上天容许众圣阐化，教门基业之地。既在门下者，重兴修建，须凭真实行，用志诚心，遇魔阻不生退怠。一志积功累行，方可消得此个地面。道人会意，积功一分，比他处十倍，如作业亦然。若功业大，则非要我知，惟望众圣知之。如动得众圣真差遣我前去，亲自点勘，汝等劳心请求，望我前去。若积功者少，造罪者多，一朝祸至，非小事也。今者人回以真实之语，布告重阳宫佑德观道众，各令通知耳。伏望有志道人，再三详审前件语言，於汝等深有利益。汝等休疑惑，便当诚心下手，不可迟慢。众真必无虚负汝处。
　　七言绝句
　　重阳将近，袁真人会五华观，诗赠之。
　　五华虽则三春秀，莫比闲游九月来。
　　万木斑斓山似锦，群仙聚会小蓬莱。
　　寄段真卿诸公
　　万朵金莲同结实，五华秋暮正当时。
　　氢阳嘉会人难遇，报与云朋早要知。
　　答王子正
　　休心何必更休书，见尽情忘复太初。
　　观透经中无碍处，自然心地便清虚。
　　葆光集上竟
　　葆光集中
　　清和真人尹志平撰
　　词
　　西江月二十五
　　首秋阳观作
　　我爱秋阳地僻，松岩来往人稀。不劳打坐自忘机，兀兀陶陶似醉。
　　坐上有山有水，心间无是无非。朝朝常见白云飞，可以留连适意。
　　又
　　我爱西岩气势，连山带土丰肥。青松绿柳嫩依依，更有名花异卉。
　　春水涓涓声细，秋阳烨烨光辉。此中不用上天梯，便是仙家景致。
　　又
　　我爱秋阳道众，人人谦让温和。终朝豁畅恣高歌，日用不分彼我。
　　福地安居自在，松间闲步烟萝。先人后己行功多，永没非灾横祸。
　　又
　　我爱西岩秀丽，仙园地发三阳。山形曲屈卧龙冈，只此人间天上。
　　云舍茅庵掩映，仙花异果馨香。市朝客到见清凉，举手应须瞻仰。
　　又
　　我爱秋阳天气，一指云路无迷。何劳身外觅曹溪，了见三身四智。
　　莫问天机深远，休寻大道无为。目前认得这些儿，便是全真苗裔。
　　龙阳观冬至作
　　月魄光通四海，龙阳气满三田。一声雷动振山川，迸出飞光闪电。
　　法雨常加有道，慈云广布无边。此时方显太平年，遂我一生本愿。
　　又
　　天上仙无懵懂，人间性有顽愚。门中有幸看经书，法性堂堂开悟。
　　达理真明妙有，观空体合虚无。慧通灵宝证元初，谁解无文不度。
　　又
　　进道须凭笃志，收心慎勿狂游。听予苦口劝同流，莫待因循皓首。
　　绿发朱颜易改，青春白昼难留。争如速悟便回头，认取忠言善诱。
　　又
　　山后重兴道院，燕南仍自干戈。道人功行累来多，免却非灾横祸。
　　每日诵经报国，终朝念道降魔。福生祸灭养冲和，真静真清证果。
　　〔归山作〕
　　时在天长，正当大暑，归山后恰值三秋，因事而作。
　　九夏天长暑热，三秋山后清凉。一川禾黍正苍苍，了见西成有望。
　　论甚天涯海角，尽他关外山荒。目前无事即仙乡，且想随缘豁畅。
　　又
　　莫羡喧哗京市，休辞淡薄山家。猿啼鹤唳兴还加，心地清凉无价。
　　夜伴清风皓月，晓观绿桧云霞。蓬头丫髻做生涯，堪向幽屏图画。
　　又
　　窗外横山入画，门前流水堪听。洞天幽处少人行。不是尘寰路径。
　　占得静中风月，却迥闹裹人情。湛然六识自安宁，一任闲歌闲咏。
　　又
　　月裹金乌报晓，日中玉兔方·眠。谁知万法倒颠颠，此理非深非浅。
　　认得元初这个，须明无事真禅。人人有分性周圆，只为使他不转。
　　又
　　浅见有知有识，深通无悟无迷。了然顿觉入夷希，此是男儿正智。
　　达道岂离方寸，明心何在天西。终朝闲坐细寻思，裂转机关便是。
　　又
　　有欲难超老病，无情易变童颜。虚心实腹六神安，步步清凉彼岸。
　　九载能除四相，十年决到三山。蓬壶阆苑恣游闲，免却人间流转。
　　赠田道人
　　动处休将性动，静中莫使心疑。目前端正没关机，真静真清便是。
　　气满三田自实，神通八脉方知。了然顿觉入无为，到处安心稳地。
　　赠万莲会众
　　事事谙来心足，般般舍去身轻。本初一点要圆成，妙语玄言堪听。
　　纵意不知有我，收心自觉无明。无明灭尽绝尘情，便是识心见性。
　　入西山路
　　石径云梯路险，攀萝揽葛难行。洞天深处水山明，远却尘寰视听。
　　土洞安眠稳坐，松岩耳静心清。不须更羡许由名，便是超凡入圣。
　　又
　　非爱青山绿水，惟图隐迹埋名。粗衣粝食绝人情，养就元初本柄。
　　气结神凝久视，虚心实腹长生。一朝功满现三清，此是男兄正性。
　　劝众减睡
　　夏日勤修宝殿，冬天好炼顽心。三更不纵睡魔侵，便是先生戒禁。
　　学道休迷妄想，修真莫失丛林。无为功满恣歌吟，自在高眠稳枕。
　　常足畅怀
　　尽日观山玩水，终朝常足心休。老来佚乐更何求，保我阳生九九。
　　幸得为人通道，道中别有归投。功成云步看瀛洲，万古名传不朽。
　　赠张先生
　　日用鳌头然火，时教突裹亡烟。始终如一志精专，也胜往来打转。
　　放下纷纷尘事，明通朗朗玄言。一朝功到性灵圆，便是蓬莱中选。
　　寄京师道友
　　只为功亏行阙，故教不免东西。自从别后二年期，路转风尘万里。
　　词寄燕山道众，听予至嘱休疑。外缘虽干内忘机，兔却前头懊悔。
　　又
