<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山林纵卧，无虑无思真快活。纵卧山林，一点灵光无物侵。
　　赠燕京万莲会众
　　回头返照，世事无穷堪失笑。返照回头，得意归来便好休。
　　休休省也，莫纵贪痴狂野马。省也休休，一任年光春复秋。
　　怀仁县
　　怀仁抱义，五帝三皇因此治。抱义怀仁，天下生灵一体亲。
　　勤参道德，建国成家为法则。道德勤参，更与修身作指南。
　　西路请张道人於处顺堂画西游记
　　清河画士，处顺存心堪发志。画士清河，早早来时意若何。
　　全真宗祖，画向白云传万古。宗祖全真，永镇燕山日日新。
　　悟南柯四首
　　劝世
　　着假求仙果，迷真觅佛心。爇香礼拜恐徒寻。不断无明，空惹业根深。
　　苦口如良药，忠言似美金。人逢善者作知音。正教依凭，万祸不能侵。
　　又
　　生日无明重，死时地狱深。寸阴可惜胜黄金。速悟无生，上士做知音。
　　转眼迷他趣，回头认本心。功成自是出阳阴。物外真闲，坦荡赋清吟。
　　又
　　莫要欺人重，须妨报应深。群真降世布清吟。劝化愚迷，灾祸兔相侵。
　　更悟真常性，劝修吉善心。长生路上听仙音。正道无疑，稳步赴瑶岑。
　　又
　　莫觅他人短，唯思自己长。处身谦让性和光。与物无私，心地得清凉。
　　会灭无明火，能生智慧香。何劳远去觅天堂。任运安闲，处处是仙乡。
　　青玉案四首
　　自遗
　　扬眉瞬目分明露，认得元来处。清静无为香满炷。十方通彻，遍闻三界，一任年将暮。
　　些儿妙处堪人顾，关外栖真忘来去。更有云霞三四侣。清吟野兴，固穷乐道，此外非他取。
　　又
　　心头远恶常修善，自得真方便。至道夷然容易见。目前端正，是非休论，堪作长生伴。
　　玄言悟彻无分辩，默默颐真内光现。保养神丹成九转。化身空外，六铢天赐，换了如今面。
　　又
　　浮华莫恋心归道，渐得通玄妙。清静功圆心地了。高登彼岸，清凉永占，更没闲烦恼。
　　长春真境仙无老，咫尺洞天谁能到。心上尘情都一扫。琳宫仙院，乘风清兴，游宴蓬莱岛。
　　又
　　群魔散尽真何乱，万事无萦绊。一点光伺青玉案。纤尘不挂，永无障碍，得见虚空面。
　　劝君早把尘情，下手速修转头晚。前有风波深不浅，神舟稳驾，云朋相伴，笑指芦花岸。
　　瑞鹧鸪七首
　　与延真观小贾师
　　道人起念不寻常，宿业牵缠惹祸殃。朴实修真方得久，浮虚学道岂能长。
　　旋生旋灭心难定，不动不摇意易防。早悟知常功累足，想时许尔志坚刚。
　　咏西山
　　西山深处道人家，养道修真何处加。九夏高眠无暑气，三秋结实有新瓜。
　　乱山坡下宜禾黍，浑水河边长麦麻。四季平和人事少，三准终日是生涯。
　　过龙泉峪
　　西山一带好人烟，曲水环山若洞天。无是无非无宠辱。有花有果有林泉。
　　家家奉道邀闲客，户户钦坛礼大仙。如此勤心行吉善，太平快乐遇丰年。
　　示众
　　论道谈禅斗捷机，朦胧合眼便昏迷。贪名竞利心犹在，损己安人行岂知。
　　益友不侵贤圣远，良朋难近虎狼随。一朝数满无由悔，闻早收心莫纵欺。
　　又
　　为人幸遇教门兴，折莫因循着世荣。节食减眠神自爽，忘情去欲气偏清。
　　暂时戒慎离灾苦，久远行持出死生。奉劝高明宜省悟，闻身强健早修行。
　　劝世
　　长春教法付清和，普劝高明出爱河。道德劝修天赐乐，尘情苦恋世生魔。
　　目前放下游真境，身后功深赴大罗。我有忠言亲说破，看君听了意如何。
　　又
　　六年动作小功成，固蒂深根渐次荣。东院西宫闲客坐，南来北往道人行。
　　十方和气精神爽，四海同心道眼明。天运玄风来此地，燕山路上好前程。
　　南乡子二首
　　宝玄堂偶得
　　本性爱疏慵，不厌无名不厌穷。落魄随缘无所碍，心通。观透人间事事空。
　　得失本来同，动静何劳问吉凶。兀兀前途真自得，成功。都在忘言冷笑中。
　　赠西路道人
　　幸遇好良因，枉惹浮名受苦辛。只为目前些子事，因循。趖过中间换了身。
　　默坐守灵根，空外闲搜空外真。认得亘初微妙物，堪亲。唤作神仙不唤人。
　　虞美人
　　劝世
　　迩来似觉精神涌，识破人间梦。皆因恬淡乐清和。与物无私，光照遍山河。
　　如今普劝修真众，莫待空无用。一朝归去恨身卑。悔不当时，勤苦做修持。
　　月上海棠
　　示众
　　先师归去功无量，日赴千坛显圣象。化身千百，暗中度人来往。休轻谤，恐灾祸临头怎向。
　　一时开化通无上，广集门生普供养。但持斋戒，志心各怀归仰。虚空裹，管有神明赐赏
　　踏云行五首
　　赠长春宫道众
　　智慧男儿，聪明上士。修真幸遇先师指。葆光殿阁对青山，白云堪伴长春子。
　　乐道明心，胜看经史。神仙籍上书名字。大家勤苦守灵踪，皇天肯负清高志。
　　自咏
　　薄利虚名，谁人能戒。前头路险犹贪爱。惟予不敢着浮华，中心有愿超三界。
　　广布慈风，休生懈怠。心怀忍辱常宁耐。豁开心地若虚空，分明见个真难坏。
　　又
　　暗地高真，明加保佑。白云仙迹当成就。吾门七祖镇燕山，金莲万朵芬芳秀。
　　众会宁心，道人长久。同修清德过星斗。他年功满去朝元，先师应赐长生酒。
　　又
　　静裹喧喧，闹中寂寂。灵源妙用谁能识。两般颠倒入虚无，自然显个真消息。
　　气过三关，神游八极。绵绵来往无踪迹。此时休歇罢参寻，前程路上忘疑惑。
　　赞师父仙体不朽
　　玉骨元清，金丹已就。长春不老何年朽。圆成一性遍河沙，遣骸全体仍依旧。
　　万代稀逢，一时罕有。天涯门弟来奔凑。安居处顺庆真容，焚香十万连三昼。
　　点绛层六首
　　重九后五日作
　　体入虚空，犹然未可为凭据。真空路、气神相聚，现出阳神去。
　　若遇知音，此事堪分付。君听取，莫生疑悮，行满天将护。
　　又
　　闻说修行，千差万别难依据。真空路、何人得趣，撒手堪归去。
　　行积无边，功要三千数。心开悟，逍遥云步，应过天仙举。
　　又
　　学道寻真，宁心耐意搜求正。刀圭柄，群真相庆，一颗明珠莹。
　　照见元初，认得头和影。神通圣，内容清兴，物外闲吟咏。
　　又
　　学道难成，无明触处生烟火。招殃祸，时光虚过，生死如何躲。
　　早悟前愆，更不生人我。还真个，时时明破，下手修仙果。
　　又
　　晔晔重阳，素秋气爽添清兴。仙歌咏，黄华相称，朵朵如如性。
　　小槛芬芳，满座人钦敬。真清静，香风纯正，万户千门庆。
　　暮春游五华山继先师韵
　　昨日春游，一行恰似乘鸾凤。知音共，适怀心纵，直入桃源洞。
　　好向清溪，闲听琴三弄。真欢动，任地迎送，管甚庄周梦。
　　卜算子
　　玉虚观夜境中，师父令和都要奔波走卜算子，仍易其名曰北地乐。
　　真性休空走，二物长相守。这些消息阿谁知，便是无中有。
　　宝鼎琼花放，玉户金光透。作个清凉彼岸人，清静工夫就。
　　驾圣朝三首
　　义州醮罢命郭志全讲道德二篇
　　古宜缘重，善根深种，志士心坚。感吾门、洪教广开缘。共谈论功圆。
　　中宵不寐，云朋高会，参透玄玄。向五千、文内契忘筌。见自己神仙。
　　又
　　夜深人静，披衣闲坐，琴听无弦。罢高谈、逸论默通玄。任龟息绵绵。
　　阴阳升降，冲和四大，骨壮神全。抱元初、一点行功圆。看歌舞胎仙。
　　太平兴国观中秋赏月
　　海清山静，素秋光满，凉夜人圆。恣开怀、赏玩过三更。更谈论幽玄。
　　圆明顿悟，无私普照，善行周全。向今宵、觉彻性皆通，证陆地神仙。
　　一剪梅十首
　　依先师真人和移刺仲泽韵，义州永和庵作。
　　九九方终暖日阳。春和崇义，无梦天长。十方三界恣游行，炎夏还逢，不觉秋霜。
　　悟得真闲万事忘。自然佚乐，心地清凉。本来一点纵宽舒，散尽群魔，独现威光。
　　示众复用前韵
　　外积阴功内固阳。长春示众，此语偏长。还能顿悟入无为，宿业犹如，赫日消霜。
　　不假澄心六欲忘。功成行满，越过炎凉。腾腾兀兀任西东，觉彻人间，且恁韬光。
　　太平兴国观示众
　　天赐平遥好歇心。琳宫寂寂，古柏森森。清阴密锁洞天幽，聚落相邻，静胜山林。
　　清静无为孰得寻。太平兴国，觅个知音。劝君速悟莫迟疑，言下承当，贤圣加临。
　　寄蔚州道友
　　越过灵仙壶水傍。西河饯送，诚厚难忘。未能款话便登程，度岭严寒，来意匆忙。
　　幸得和平达道乡。浑源丰足，诸事安康。有人东去寄新词，报与知音，表我行藏。
　　咏前高山
　　新得前高一簇山。清虚洞府，亘古仙坛。皇天怜我苦奔驰，佚我年高，教我开颜。
　　暗谢高穹赐我闲。松间石上，断了追攀。忻然自得乐无穷，行也堪观，坐也堪观。
　　又
　　新得前高自发扬。峰峦峭拔，松桧成行。道人归计出红尘，碧洞高眠，无事牵肠。
　　白发垂垂两鬓霜。青松影裹，描邈难妆。往来游戏日当斜，行也清凉，坐也清凉。
　　又
　　新得前高孰可知。世间清绝，诗笔难题。朝元峰上试闲窥，未赴蓬莱，先到瑶池。
　　一派松风入耳吹。仙音缥缈，洞达幽微。兴来策杖步云溪，行也相宜，坐也相宜。
　　述怀赠程老先生
　　学道无成天不悭。虚名滥占，实得应难。从今志气更重加，东望都休，不下西山。
　　深谢知交忻惇间。四时不阙，助我衣餐。有时庆会上朝元，功行双全，日赴千坛。
　　述怀赠柳先生
　　一点灵明本寂然。随通随感，应赴诸缘。头头认得这些儿，动也方圆，静也方圆。
　　日用无私不着边。清虚消息，此法堪传。指人顿悟入无为，行也忘言，坐也忘言。
　　下山
　　为爱前高自觉过。天生阻隔，不放冲和。前头何处道缘探，无福清闲，有分奔波。
　　老也功亏一任魔。长春教语，慎勿蹉跎。自来达道学仙人，功也无多，行也无多。
　　下手迟
　　义州醮罢劝众
　　诸缘种种怎生休，万虑纷纷何日息。情忘处、诸缘顿了，意灭时、万虑俱毕。
　　问君能有几多时，犹向人间弄智识。还知恁么便回光，兔使临头愁戚戚。
　　昭君怨
　　泉州洞直观书于东壁
　　节令重阳闲步，真至武清南渡。极目看嘉祥，水茫茫。
　　连日阴沉微雨，正在芦花深处。游乐水云间，望西山。
　　凤栖梧
　　观世
