<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　真思白素右元君启明萧刅真炁，月光玄云之色，罩於顶上，乃默咒曰：
　　白素启明，九天同生，高虚素辔，浮景玉清，回真曲仙，流洒八溟，通幽达微，朗耀华精，使我内彻，五孔开明，神公来游，我道克成。
　　次思月华之炁从兆泥丸中入，兆乃口吸神云，咽津六过，结作六神，状如力士，下入绛官，穿小腹二欲孔，两膀胱，下布下关之境，至两脚心出去，身五丈，乘玄云，顺时吐息。
　　诵玉经。
　　大洞玉经曰：
　　天皇上真炁，三元乘神回，法坦兴朱霄，帝昌泥丸神名启玉扉，拔尸命门内，解结桃康阶，敛神保五籍，越转入太微，三五混一，六液精合平，公子无英奉符，司命心神保生，紫房洞耀，泥丸安宁，百关备仙，五华飞冥，云飙流逸，八景浮清，并羽大帝，携带寒庭月中，沉殃天津，绝灭胞茎，七世累玄，解结南庭朱陵。
　　太微玉清帝君祝曰：
　　魂生九炁，炁变成神，五老缠会，太一化仙，二十四真，徊形帝先，九曲下户，镇生白云，黄庭六府，含养命根，胎结胞树，种栽死山，一得拘制，受断灭源，符籍清明，金映玉轩，长为德伯，世得道恩，升登日月，遂友帝先。
　　毕，乃口微祝曰：
　　天上内音，保解乘，结六庭。地上外音，生双门，入仙胎。
　　大洞白素右元君消魔玉符
　　诀曰：当青书黄缯，佩之，存呼右元君内讳名字，镇我下关之境，使三真固魂，九灵制魄，万神总归，安镇室宅，七祖解散，名言仙籍。乃叩齿三通，咽液三过。
　　上清大洞真经卷之四竟
　　上清大洞真经卷之五
　　茅山上清三十八代宗师蒋宗瑛校勘
　　太一上元禁君道经第二十五
　　日中司命章
　　谨请日中司命接生君，字道灵，常守兆左手通真之户死炁之门，使四大正明，玉华保真，魔炁灭绝，生神固灵，七祖解脱，魂魄更生。
　　真思日中司命接生君真炁，三华之色，罩於顶上，乃默咒曰：
　　四大乘天，天元来归，三华吐曜，司命景飞，为我招仙，七祖散闲，上登太虚，日月同晖。
　　次思三华之炁从兆泥丸中入，兆乃口吸神云，咽津三过，结作一神，状如太阳星，手执太阳，下入绛官，入左膀胱，入玉茎中，入尾闾穴，上入第一椎，穿泥丸，
　　（入 ）□左目，颊腮内，入肩，入臂髓内，过入左手通真之户，顺时吐息。
　　诵玉经。
　　大洞玉经曰：
　　太一上元，五神安城，七转洞经三徊真符，摄鬼命灵，五岳真人，奉符执经，除落死籍，刻金金阁书生，大帝有教，营卫紫房，九真备守，五老保关，三官司命，促对帝言，七世绝灾，玄叶无□，种福空同，散结祸根。
　　高上消魔玉清王祝曰：
　　太一务猷，传召北司，玄一老子，握节往来，元素无英把符，白元洞阳守雌，焕然晨光明，披霞升帝墉，列坐震灵席，混合五日房，白炁胞神育上生，青君胎神案延昌，左携精上门结神，右抱合和婴节神，我生日月华，友宾赤炁王日神，八景照泥丸，朗然洞房眉间入三寸中，婴儿为赤子上一赤子，混离血神生玉容，五道秀金华，位为上清公仙位，七祖断玄滞，身得乘神风，徘徊三清上，和乐反婴童。
　　毕，乃口微祝曰：
　　天上内音，丹明昌，左帝根。地上外音，无常子，得大明，将军梁。
　　大洞日中司命接生君消魔玉符
　　诀曰：当朱书青缯，佩之，存呼司命内讳名字，镇我左手之户。乃叩齿三通，咽液三过。
　　上清大洞真经卷之五
　　茅山上清三十八代宗师蒋宗瑛校勘
　　元灵黄房真晨君道经第二十六
　　月中桃君章
　　谨请月中桃君名方盈，字运梁，常守兆右手通真之户死炁之门，使兆四运通明，三神固精，保镇万炁，与神长宁。
　　真思月中桃君方盈真炁，月晖之色，罩於顶上，乃默咒曰：
　　元灵演房丙，月君号方盈，左宴朱岭台，右携仙皇庭，寝景三秀房，结我始生神，同飞入玄玄，七祖反华婴。
　　次思月晖之炁从兆泥丸中入，兆乃口吸神云，咽津三过，结作一神，状如太阴星，手执太阴，下布绛官，入右膀胱，入玉茎中，入尾闾穴，上入第一椎，穿泥丸，入右目，颊腮内，入肩，入臂髓内，过入右手通真之户，顺时吐息。
　　诵玉经。
　　大洞玉经曰：
　　元灵黄房乳中内，中有黄宁童命门神，左有坚玉君骨神，右有帝昌皇脑骨神，浮清翳晨炁，蔚蔚虚灵容，青肝明轮子肝神，开朗彻八窗，太一畴丘兰斗中文女，奉符入玉宫，拔我七世罪，回元期五通，混合帝一室，五老变孩蒙。
　　太上晨景玉清王祝曰：
　　九元镇真，五老缠绵，日月中王，与兆为亲，太混三五，离落魄魂，百节金映，玉液回神，五府生华，白炁运烟，充溢三清，紫房宝律，上开仙户，下塞死门，令我羽籍，玉帝之前，七祖父母，反生南轩，虎服摄魔，龙旌命神，太一锦旄，招束三官，除灭死籍，刊名玉真天帝号，保生太上，日月同年。
　　毕，乃口微祝曰：
　　天上内音，变世炁，三道迁。地上外音，理命非，幸连劫。
　　太洞月中桃君方盈消魔玉符
　　诀曰：当朱书青缯，佩之，存呼桃君内讳名字，镇我右手通真之户。乃叩齿三通，咽液三过。
　　上清大洞真经卷之五
　　茅山上清三十八代宗师蒋宗瑛校勘
　　太极主四真人元君道经第二十七
　　左目童子章
　　谨请左目童子，名飞灵，字阳光，常守兆左目死炁之门，使兆阳生於内，清洁於外，二炁交通，四朗八会，彻见无方，万神自泰。
　　真思左目童子飞灵真炁，日华之色，罩於顶上，乃默咒曰：
　　四极太灵，元君精瑛，日华充溢，童明流光，二景相照，通我明梁，三丹启真，我道开张，翠羽罗裙，飞上玉京。
　　次思日之华光从兆泥丸中入，兆乃口吸神云，咽津三过，结作一神，状如太阳星，手执日光，下布绛官，穿玉茎中，入尾闾穴，入脊髓，上入第一椎，穿泥丸，入左瞳人内，摇睛七过，不得动右睛，顺时吐息。
　　诵玉经。
　　大洞玉经曰：
　　太极主四真，凌羽逸上清，七转召司命，太一扬威明，司录促诣位，三举登震灵方丈符，魔王来受事，仙官束鬼精，日中青帝母，号曰芬艳婴，太张黄素上五符，安来紫素上玉名，混化六合内，洞房列火兵，去兆死籍，名迁玉门东华，帝一保身，五老卫神，上登太明天国，金轮霄玄。
　　太上高晨玉清王祝曰：
　　我乘混合炁，缠固九真丘，养光脾神太昌子，骈罗凝羽珠，九尊众帝生九帝子，洞景徊须臾，七祖结解散，秽积忽己除，世世生福昌，玄玄获仙书，身升太霞宫，控龙宴玉虚，上朝上清皇，寝兴幸正扶斗中内妃。
　　毕，乃口微祝曰：
　　天上内音，登来张，乘法谟。地上外音，灵寿台，宜生人。
　　大洞左目童子飞灵消魔玉符
　　诀曰：当朱书黄缯，佩之，存呼童子内讳名字，镇我左目之瞳。乃叩齿七通，咽液七过。
　　上清大洞真经卷之五
　　茅山上清三十八代宗师蒋宗瑛校勘
　　四斗中真七晨散华君道经第二十八
　　右目童子章
　　谨请右目童子，名晨婴，字阴精，常守兆右目死炁之门，使阴映内朗，阳观外明，三晨同焕，彻见玉清。
　　真思右目童子晨婴真炁，月华之色，罩於顶上，乃默咒曰：
　　七晨飞华，华散三光，混合成真，上招月魂，为我降灵，启我仙门，七祖同飞，上朝帝君。
　　次思月之华光从兆泥丸中入，兆乃口吸神云，咽津三过，结作一神，状如太阴星，手执月光，下布绛官，穿玉茎中，入尾闾穴，入脊髓，上入第一椎，穿泥丸，过入右瞳人内，摇睛七过，不得动左睛，顺时吐息。
　　诵玉经。
　　大洞玉经曰：
　　斗中四斗四真人，散华玉清台，帝卿仲玄生天帝之佐，一徊众真来，香风扇三宝，五藏映青夷宫名，天帝奏仙，拔擢七玄，种死成树，沉绝胞根，太一挥风，号曰寄频太一字，断绝血秽，斩伐注烟，白帝西华白帝字，为我北神。
　　高上神霄玉清王祝曰：
　　三素牢张上，老君神生道三素字，固我魄逸游，保兆六合脑，忧苦没曲门，死炁闭地下，身与帝一君，并襟乐六府，鉴心丹玄房，熙炁泥丸野，体耀金晖，羽箓召真，白炁重郁，百神光鲜，长与日月，符籍缠绵，世保道德，永为天仙，寂寂内注，遂升帝晨。
　　毕，乃口微祝曰：
　　天上内音，鲜曲玄，镜重车。地上外音，长济乐，脱忧苦。
　　大洞右目童子晨婴消魔玉符
　　诀曰：当青书黄缯，佩之，存呼童子内讳名字，镇我右目之瞳。乃叩齿三通，次咽液三过。
　　上清大洞真经卷之五
　　茅山上清三十八代宗师蒋宗瑛校勘
　　晨中皇景元君道经第二十九
　　肺部童子章
　　谨请肺部童子名素明。字无映，常守兆肺部之下，五关死炁之门，使玄晖充彻，华盖上精，神室有光，五关太明，万魔不入，百神受灵。
　　真思肺部童子素明真炁，五关辉光，罩於顶上，乃默咒曰：
　　童子素明，黄云九缠，沧台飞轮，三神协真，号曰玄上景，列位高王宾，总摄命百神，携我入紫烟。
　　次思晖光从兆泥丸中入，兆乃口吸神云，咽津五过，结作五神，状如孩童，下布五藏，上充华盖，入鼻凹，五色神云分入两目，左三右二，摇睛九过，顺时吐息。
　　诵玉经。
　　大洞玉经曰：
　　晨中黄景炁，三秀山名登霄庭，沧台飞羽轮，迎延符名道已成，司命奉帝书，号为玄度卿司命字，保生太霞宫，列宾馆上清，命门合精延，守我身黄宁，左携元素君，右摄朱郁灵。
　　高上消魔玉清王祝曰：
　　二老在左右方，帝魂不可不分，三九变其上下，太一立其中根，五神奉我生籍，司命塞我死门，九宫合而为一，六合总而内真，世获仙书，福庆缠绵，五老对席，日月为亲，太一来迎，上升帝晨，七祖滞血，皆为拔根，反胎南宫，受生帝轩，兆宴玉堂，同襟帝轮，世世列图，羽服扬旛，子子保昌，庆及后玄，长为仙伯，役使万神。
　　毕，乃口微祝曰：
　　天上内音，总命本，登龙津。地上外音，玄劫会，万履阿。
　　大洞肺中童子素明消魔玉符
　　诀曰：当朱书黄缯，佩之，存呼童子内讳名字，镇我肺部之户，神安室府，魔炁灭丧。乃叩齿三通，次咽液三过。
　　上清大洞真经卷之五
　　茅山上清三十八代宗师蒋宗瑛校勘
　　金阙后圣太平李真天帝上景君道经第三十
　　胎中白炁君章
