<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自下第二明土因行。文开两节。一因彼菩萨赞叹维摩为说十种增胜明余土无。二彼菩萨下因彼启请为说八种生净土行。此二何别。前十具德。后八离过。初中有三。一彼赞叹。二维摩印述。三正为说十种增胜。叹中初总。世尊下别。别中先叹。如来慈深贫所乐法者。小乘之法唯空无我无德称贫。弃大学小名之为乐。或可。此土众生无大乘法财名贫。俱有小识希求四谛名乐不法也。佛隐大乘以小法化生故云度众生也。次叹菩萨悲极言劳谦也。第二印述中有三。一维摩印。二明胜负。行不在人贵其有益。彼土虽妙施德无地。此土菩萨虽生秽国教化众生广有开发胜过彼土。故思益经云。若人于净国持戒满一劫。此土须臾间行慈为最胜。三所以下释以具十法胜也。第三次明十事。文分为三。初问次答后结。十中前六自行。后四外化。四中前三化法后一化行。除八难者小乘法。化度小乘者大乘法。化济无德者人间法。化四摄法者利他行也。结文可知。
　　第二因请明净土行。于中先问后答。为请意者欲使众生修净土因往生故也。疮疣者烦恼之异名也。维摩答中有二。初总后别。别中有三。一问二答三结。答中前四化他之心后四自行。具此八者即生净土。初中益生不望报者。第一句慈心与乐而不求报后生净土得果自然。满云。慈怜心益故不望报。代受苦者。第二句并取喜心合成一句。所以然者。若不生喜何能拔苦。为此悲喜二心合为一句。故无垢称云。二者菩萨如是思惟。我应代彼一切有情受诸苦恼。我之所有一切善根悉回施与故。故知悲喜合成第二句也。若依远法师。于诸菩萨视之如佛。所未闻经闻之不疑。初句敬人下句敬法。尊人重法合为第五一句。虽有此制既非圣教。不可依也。代受苦者。悲心愍物不入涅槃。后生净土得自在乐。又云。悲心深厚故代受诸苦。问。苦是众生报法。云何可代受。答。由其菩萨在苦化生彼得出离故云代受。又复鞭杖等苦有可代处菩萨亦代也。功德尽施者。喜心众生施彼功德。后生净土无我所报。又云。以喜除嫉故能尽施。等心谦下者。是第三句舍心平等谦卑接呴。后生净土得尊胜果。又云。舍除憎爱名为等心。齐能卑敬故曰谦下。绝离怨亲差别之异故言无碍也。下四种中。前三尊敬三宝之行。后一集善离过之行。敬三宝中视如佛者。第四句观诸菩萨体是佛故。后生净土常得见佛。庄云。菩萨是众生桥梁。增己功德。所以视之如佛也。闻不疑者。第五句于大乘深法之中闻之不疑。后生净土常闻大乘不思议法。不违背者。第六句三乘虽别归宗不殊。应物利缘岂相违也。后生净土常值圣众。就其后一自行成中曲有两句。初句习善违顺等观。后句离恶自他俱美。前中不嫉彼供者。第七句。见他得利。密与己同。唯可欢心。宁有嫉也。不高己利者。自得离乐。观诸坏缘。唯虑无常。何得高也。如是观者名调伏心。常省己过不识彼者。第八省己过故恶无不尽。不讼短故善无不满。恒以一心修诸功德者。尘垢易增。功德难具。若不以一心专至。何以克成。具此八法则无疮疣。生于净土也。然菩萨之行行复何穷如前。心是菩萨净土等。岂只八邪。又时言多。又时言一。如涅槃云。供养一花则生不动国。或言。十念成就即得往生。今且举一数言八。非谓定在八也。虽复言八。八不是多。虽复言多。多不异一。虽复言一。一不异多。故知此八即非八言八。净亦非净言净。生亦非生言生。乃至一切诸法皆应如是。上来正辩结益可知也。

　　菩萨行品第十一

　　此品之中三门分别。一明品来意。二释品名。三分文辩释。初来意者。有其四义。一众香菩萨欲还本土请法自资。二维摩请佛印述以成经法流传后代。三维摩所现神变庵罗未睹化事未周。四香积之饭庵罗未知欲使同知。有此四义明品来也。
　　二释品者。众香菩萨请法还国。如来为说尽不尽法。闻以为要行。即从请人以题章目。故称菩萨行品也。
　　三解文者。大开四节。一现瑞相令人发心。辩香饭以为佛事。三明诸佛说法平等。四明请法还国作念佛事胜缘。文别可知。
　　前中有四。一明维摩欲往佛所先现神瑞。二问答辩释。三持大众往诣庵罗。四明如来敕众令坐。前中佛说法于庵罗园者。明现相处。其地忽然者。现相时速。现三种相。一广博者。为受多众令处广博。二严事者。为安胜众说上法故令地严净。三一切众会皆作金色者。为令大众咸知进仰故使众会皆作金色。阿难白佛下第二问答辨释。大士所为非小道能测。又欲令此众知变所由故。问下答下知。第三持众诣佛。文中有三。一明维摩命彼文殊可共见佛。二明文殊印言善哉。三是时下维摩持众诣佛。文中以神通力者即神足通也。世相迎送必结四轻骑。大士迎送运以妙通。先净名置座于地将先致敬故。绕七匝者。内心爱重遍观佛德随顺修行。或绕一匝三匝七匝或百千匝或无量匝。一心合掌明心专也。恭敬如来故一面立。次诸菩萨弟子释梵四王避座稽首佛足。以此诸众前皆在座。净名持来故须避之。第四动众令坐如法慰问诸菩萨已者。叹言善来教化众生。不疲劳耶即皆受教者。如教而座也。
　　众坐已定佛语下第二次辩。香饭以为佛事。文中有三。一佛问舍利汝见维摩神变事不彼答言见。二阿难白佛今所闻下明彼维摩到佛所已重辩香饭以为佛事。三阿难白佛未曾有下类显一切悉为佛事也。前中两重问答。初问意者。以其舍利从彼文殊至维摩室具见所为故须问也。彼答可知。重问可解。答中非意所图非度测者。谓非凡夫意识所图。非身子心计度也。亦非二乘师智所测。
　　第二辩前香饭。文别有三。一阿难致问佛具答之。二舍利自说身香阿难审问舍利具答。三阿难问饭消久近维摩为辩。初中先问起发。今所闻香自昔未有是为何香下佛为辩。彼菩萨毛孔之香即是众香菩萨毛孔香也。问。前去香气普勋三千世界。何故阿难不闻此中方闻。答。非分故虽近不闻。今欲广明佛事。所以得闻。又云。阿难园中寻闻此香。今欲显饭殊胜广明佛事。所以重问。不是以前不闻。第二初先舍利自说身香。阿难次问此所从来。舍利后辩。长者维摩从众香国取佛余饭。于舍食者。一切毛孔皆香。若此故我身香。第三有两问答。初阿难问香住。文如维摩下答。至此饭消阿难重问。文如下答。答中有三。初法次喻后合。前中有三。初约凡夫。次约二乘。后约菩萨。此饭势力至于七日然后乃消者。此约凡说势。唯七日其饭即消。又云。香饭三尘为性。通凡及圣。香饭益身唯得七日。若凡夫人未起行者食此香饭。七日之内起人天行然后乃消。若大小乘人未发心者食此香饭。七日之内随其所应香饭力勋发意乃消。如七生圣人如七步毒蛇也。藏云。饭势有三。凡夫福薄但得七日。所谓下也。二乘次中故得初果正位罗汉心脱然后乃消。所谓中也。大乘发心乃至补处然后乃消。所谓上也。以应三品众生故初云七日。若约位辩。五停心观七方便也。一不净观。二界分别观。三慈悲观。四因缘观。五数息观。六总别相念。七达分善根。经此七位食大悲饭能离烦恼香饭息用。故云七日消也。若依萨婆多宗。一五停心观。二别相念。三总相。四暖。五顶。六忍。七世第一法。为七也。正位者。次为二乘苦法忍以去见谛十六心名入正位。若约新经。未离欲者若食此饭要得离欲。然后乃消。此即第三果。得心解脱者。谓阿罗汉果。大乘中三句至发心者至十信已上发心菩提也。得无生忍者。初地已上得无生法忍。理实四忍俱得。从初为名也。问。经云。已发意食此饭者后无生忍然后乃消者。此从十信至初地经初僧祇劫。此既长时舍身受身。不可香饭隔生犹在。云何言得无生忍乃消。答。有其四义。一直往菩萨地首。是分断身虽复舍生受生。犹食香饭起观心相续不断。入初地时引无漏惠断惑证如。息其作用。名之为消。二此诸菩萨复舍生受身。后身之中识中有种子种子遇缘还生。香饭相续不断。流至初地发无漏心。断惑证真。名之为消。非是食灭名为消也。三回心菩萨十信十住已去受变易身相续不断。犹食香饭。引真见道。双断二障。证真择灭。息其作用。名之为消。非是无食也。四诸小菩萨身虽分断。犹食不思议饭。摄持此身相续不断。入初地时引正体智。断惑证如。名之为消。非食灭也。故上经云。揣若须弥。乃至一切犹不可尽也。又上经云。无尽戒定智惠功德具足者所食之余终不可尽。法华云。是时释迦牟尼佛默然而坐。及诸四众亦皆默然。五十小劫以佛神力故令诸大众谓如半日。又法华云。日月灯明佛说法华经。六十小劫时。会听者谓如半日。理实听六十小劫。由经势力持诸众生经六十劫不死。此亦如是。又如大迦叶于鸡足山入灭尽定。留身待弥勒佛。经五十六亿万岁弥勒下生与佛相见。中间不死。定力持身。香饭功力亦尔。如智度论说也。若约新经。其以证得无生忍者若食此饭要当安住不退转位。然后乃消。此即八地位也。得一生补处者十地后心种智现前细障斯灭。此饭乃消也。譬如有药下立喻以显名。曰上味者列药名。其有眼下明药功能。此饭如是者合。上味灭除下合。身诸毒灭然后乃消。问。香饭既是色法。云何断惑。答。远云。由大悲香饭不思议力所以能断惑。如轮王有一床宝。圣王居上。即能离欲。逮得四种玉女。虽见如睹佛像。不生欲心。况佛菩萨所受境界。如经中说。菩萨有一照法性冠。著此观时一切诸法悉现在心。诸事亦尔。虽有此释。道理不然。岂有色法性能断惑。但以香饭资发观智能断烦恼。非是食体即能断惑。
