<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第三建立者略有四义。一约因由有三戒立有三身果。梁摄论云。摄律仪戒约法身。摄善法戒约应身。饶益众生戒约化身。二约德由佛有三德。所谓断智恩德。约断德立法身。约智德立受用身。约恩德立变化身。故梁摄论云。法身是断德。应身是智德。化身是恩德。三对障。依金光明经。智障清净能显法身。烦恼障清净能显应身。业障请净能显化身。由所知障障法空理及一切智故。灭此障得显法身。由烦恼障在生死苦故。灭此障显变化身事业自在。又此三障本末不同。灭此三障得佛三身。四约转依由转灭三心故立三身。言三心者。有漏八识总束为三。赖耶名根本心。末那名依本心。六识名起事心。故金光明经云。根本心尽显得法身。依本心尽显受用身。起事心尽能显化身相。由此三心本末次第故。转此三显三身果亦有本末。
　　第四辩德相。先明德后显相。法身具本有四德。以法身体无生灭有常德。真如离苦有乐德。性自在故有我德。真如无染故有净德。报化二身有修成四德。以证二空与如合故性无生灭有常德。故涅槃经云。诸佛所师所谓法也。以法常故诸佛亦常。亦可。报化二身虽从缘生。前后相续中无间断故名为常。无性摄论云。如常受乐如常受食也。无漏五阴性无逼迫。又不违圣人意有乐德。以自在故具我德。由离二障体性无染有净德也。次辩相。法身有五相。一转依相。谓转惑智二障。二白净相。以法身体是真实善故。三无二相。由离有无二边故。四常住相。真如清净故。亦可。如体性无生灭故。五不思议相。以非世间闻思修惠境故。此之五相前四约德。第五约理。前四之中初转染得净即明净德。二白净相体用自在是其我德。三无二相既离二边是其乐德。第四常住是其常德。报身五相。一说法相。为初地已上菩萨说波罗蜜法。二可见相。以具无量相好为大地菩萨之所见故。三诸业无休息相。以益菩萨无休息故。四隐没相。入涅槃故。五示现相。现色身故化身八相。一兜率天相。二降神母胎相。三纳妃相。四出家相。五苦行相。六得菩提相。七转法论相。八般涅槃相。此之八相前五菩萨后三佛相。五中前三在家相。后二出家相。三中初一天相。后二人相。如前具释。
　　第五相对四句。法身对受用作四句者。一是法身非是受用身。所谓自性法身。二唯受用非是法身。谓他受用身。三亦受用亦是法身。谓正智法身。四非受用非法身。谓变化身。受用对化亦有四句。一唯受用非变化者。谓自受用身。二唯变化非受用者。谓地前所现化身。三亦受用亦变化。谓他受用身。四非受用非变化。谓自性法身也。变化身中色心相对但有三句。初唯心非色。谓能化智为身体。无性摄论云。即能变化名变化身。二唯色非心。如梁摄论云。化身但以色形为体。三亦色亦如。佛地论说。后得智上变化色心为其体也。
　　第六随义分别者。法身凝然常。受用身相续常。化身不断常。法身不说法。无言说故。亦说法。生智解故。身受用身是自利德。一向不说法。若与二身为所依止。亦名为说也。他受用身及变化身是利他德。并皆说法。受用身为地上菩萨说法。化身为地前凡夫二乘人等说。又法身断德。报身是智德。化身是恩德。又法身不可见。以非色故。自受用身亦不可见。以自利故。他受用身及变化身并皆可见。他受用身为地上菩萨见。变化身为地前凡夫二乘等见也。
　　自下结观邪正。如来身为若此者。结前所观。作如是观下辩观邪正。依前八观而察者名为正观。自余之外名邪观也。
　　汝于何没已下第二明舍利求问维摩没生之相。文中有二。一维摩辩无生义。二佛告下如来能化明其有生。前中先问后维摩答。舍利所以问者。由见净名神德奇异。辩才无滞。本生之处必应殊胜。今欲求知故为问也。答中有三。一约舍利所得之法明理无生。二于意云何下明法虚幻彰事无生。三没者已下简圣异凡明已无生。前中三句。初维摩返问汝所得法有没生乎者。净名[恕-女+工]人存前没生故为此问。以明无没生也。二舍利正答无没生者。舍利所得空无我理不同事有故无没生也。三维摩约答返呵。若汝所得法无没生者。云何问我何没生也。第二段中句别有五。一维摩举喻返问。于意云何譬如幻师幻作男女宁没生也。二舍利正答。无没性也幻无定实故无没生。三维摩引经证成。汝岂不闻佛说。四舍利印述如是。五维摩约答返呵。若一切法如幻相者云何问我何没生也。自下第三断中。没者败坏相生相续相。生死虽为异相莫不同。是虚诳也。生死不实。何得有生死。此则明凡异圣。不尽善不长恶者。明菩萨不同凡夫。尽善故所以死。长恶故所以生。今明菩萨生则长善尽则灭恶。虽同虚诳而长尽不同。此则辩圣异凡。明已无生也。是时舍利下如来就化明其有生。文中有三。一佛示生处从无动国而来生此。二舍利叹未曾有舍净游秽其事是难故为此叹。三维摩为舍利释会来意。初中有国名妙喜者。法花经名欢喜国。于彼没者。示没彼国应来生此。二舍利弗言未曾有也者。舍乐处苦甚为希有。是人乃能下出希有事。多怒害处者。此土方于余国怒害最多。
　　第三净名释中。文有五句。一问曰光与闇合乎。二答不合。曰光出时则无众冥者。释上不合。喻自体净。三夫曰何故下问曰行义。四欲以明照下解曰行义。喻能净他。五维摩约答以显化益。菩萨如是虽生不净佛土为化众生者。合曰。光出时不与愚闇而共合者。合则无众冥但灭众生下合欲以明照为之除冥也。
　　是时大众渴仰下。第三次明神通变化。就中有五。一明时众欲见彼佛及诸大众。二明如来告维摩诘令为此众现彼国土及无动佛普令众见。三维摩应命现通远接妙喜来安此土。四尔时佛告诸众已下大众皆见故愿往生。五佛告舍利下佛知而问欲令身子自庆发愿利益未来。初中大众见者。闻说妙喜之名所以生于渴仰也。佛知众念告现者。有其二义。一示其本国欲令大众发愿往生。二显大士不思议德。第三应命接土中先明内心起念。二作是念下依念入定。现大神力欲使时人生信故也。前中三道宝阶者。欲天报通足能陵虚然。彼土以宝阶严饰为游戏之路。阎浮提人亦登其阶者。严净之土福庆所集。人天之报相殊未几故。同路往返有交游之欢也。如陶家轮者。取彼世界来入此时轻举无碍如陶家轮也就入三昧起通之中又别有四。一依定现通取妙喜界来入此土。二明觉众莫测所以请佛求救佛答是维摩所作。三明愚众不觉往来。四明彼此无有增减。初中入三昧现神力者。明通由定发。非是无因。故示入三昧使人天信。不同咒幻所。故杂心云。五通在四禅。根本非余地。彼得神通菩萨者明大力菩萨。得天眼者遂见瑞变为众而问。其余天人未了发声救护者。为诸小菩萨怖难未除所请加护也。佛答可知。愚众不觉可解。四而无增减如今不异者。问曰。彼若不来至此。此可不增彼亦不减。今此大众咸见妙喜来入此土。是则此增彼减。何故经言不增减也。答曰。若随相释既有去来。非无增减。今此就其破相说故。来无来相故此不增。去无所去彼亦无减。或可。维摩以神通力妙喜虽入此土。由本如故此方不增彼处不减。虽复二界相杂。各见所居与本不异也。问。此无增减是不思议。与前芥纳须弥山王何异。答。有四义。一以大入小。芥纳须弥。二以小充大。请饭香积。三以大容大。妙喜入忍界。四以小入可知。今是第三以大入大不思议也。大众见妙喜中文分有六。一佛劝观妙喜。二明大众唯然己见。三佛劝修无动之行。四明此众见彼佛也发心获益。五佛记之当生彼国。六明彼国化益既周。还于本处举众皆见。此上六断文显易解。更不重释。自下第五佛知而问欲令身子自庆发愿益未来中。光问次答。答中有四。一答己见。二发胜愿。三明自庆得其善利。四其诸众生已下利益未来。就中八句。一明开经之益。二况复下信解受持修行之益。三若有手得已下得经之益。如人得宝虽未受用已名富者。手得经卷亦如是也。四若有读诵已下如说行故便蒙诸佛护念之益。此由行者内有正解外感慈悲。盖是机药无差理必然也。五其供养下明前行人能为众生作福田益。供养此人当如佛也。六其有书下明书持之益。以此经法出生诸佛是佛母故也。七若闻经下随喜之益。以其随喜之善能趣一切智故。八若能信解与他说下得菩提益。能令自他胜行不退遂致得佛故佛记也。

　　法供养品第十三

　　就此品中三门分别。一明品来意。二释品名。三分文解释。初明来意者。夫说法既周。道无不利。欲使劝励新学奖训未来校量显胜。所以明此品来。
　　二释品名者。理教行果自性轨持名之为法。行人修习称顺佛心名为供养。此品之中以法供佛云法供养品也。问。何不财施以其法供养耶。答。依智度论有七种胜。一财施有限法施无穷。二财施垢多净少法施净多垢少。三财资养色身法长养法身。四财有佛无佛法尔常有。法要须佛出方可得有。五财不能显义。法能显义。以修法故能解义理。六财不能生法。法能生财。由解法故能施财也。七财施若多必假众力。法施运心不假他力也。具上七义所以行供养也。
　　三释文者。就中有四。一明天帝叹经劝学。二佛言下如来印述。三天帝正使已下为明法深浅挍量显胜。四佛告下引昔证成法供养胜也。
　　前中有三。一约天帝为生物信叹经殊胜。二如我下明信解者有其深益。三世尊下天帝彰己为重法故受持经者为之作护。前中释提桓因举叹经人。此乃天帝之别名也。于大众中明叹经处。白佛言等彰叹经辞。我虽从佛闻百千经举劣显胜未曾闻此不思议等对劣显胜。以此经中广明不思议神通。复明实相智慧方便权实了。故称决定。所以叹未曾有也。
