<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自下第二月盖闻法获益修行法供。文中有三。一明月盖以闻法故得柔顺忍。此忍即是四地已上顺忍也。此云何知五忍明义。地前伏忍初二三地信忍四五六地顺忍七八九地无生忍十地及佛寂灭忍。故知此忍是四地已上柔顺忍也。或可。是地前顺忍。顺趣初地已上。所以得知月盖以信出家方得五通。故知是地前忍也。二即解衣下报恩供养。三白佛下正明供养。文中有四。一自宣己心。二请佛加威。三如来为记。四月盖蒙记正行法供。初自宣己心。文相可知。二加哀建立者。月盖自以道行未立魔邪炽盛。若不加威神力即为魔所坏。故请加也。又闻法供欲行之。经道深远非已所弘。故愿加力也。三如来记中初心知。次口记。即是建立欲令后人信伏知其守护法城。法能遮防故喻城也。第四月盖行法供中。文别有二。一于佛现在修行自德为法供养。二于佛灭下明佛灭后以经化他为法供养。前中先闻佛授记以信出家。次修善法精进不久得五通下明其所得。得五神通行用无碍。通菩萨道行体自在。此二自德。得陀罗尼意业成就。无断辩才口业成就。此二化德。就佛灭后行法供中。初明月盖依法趣起说。月盖比丘以守护下彰说益人。前说中于佛灭后起说时也。以其所得神通等明说德也。满十小劫彰说远近。药王如来所转法轮随而分布正明说也。后益人中。月盖比丘以守护法勤行精进牒前起后。下正明益。初益菩萨。即身化百亿人。于大菩萨提立不退转。次益二乘。能令十四那由他人发二乘心。后益凡夫。无量众生得生天上。上来第一正引往事明财供养不及法供。
　　自下第二合通会古今明供多益。先会轮王宝炎佛。是次会千子。贤劫中千佛是也。四已成佛。余在当来。言四佛者。一鸠留孙。二俱那含牟尼。三迦叶。四释迦。贤劫者善劫也。净居天劫初成时见水内有千宝莲花即知有千佛出。故名为贤劫也。楼至佛此云渧泣。出十地经后会。月盖释迦佛是。
　　天帝当知此要以法供养下第三总结叹胜劝学。当知法供第一无比是总也。是故天帝当知以法供养佛劝也。

　　嘱累品第十四

　　此品之中三门分别。一明来意。二释品名。三分文解释。初来意者。佛及维摩四会说法为化既周。后运大悲益于来代。欲使传光永夜照极无边。故此品来也。二辩品名者。嘱者付嘱。累者重累。今以此经法嘱累弥勒及阿难等。欲使将化有缘遍益群品。意宽言局。郑重殷勤。必须荷担如来难得之法。应见闻者今得是经读诵受持故言嘱累。下文之中具明斯义故云嘱累品。
　　三分文释者。文中有二。一佛以正法付之流通。二佛说已下大众闻法欢喜奉行。前中付人唯二。传者。有四。付人者。一者付弥勒。二付阿难。问。贤圣众多。何故偏付此二。答。维摩非此土菩萨。故不付嘱也。文殊游无定方故亦不付。付弥勒者。以其当于此界成佛成熟众生。今以神力冥加护故成其功业。阿难是传法藏人。令使结集流布通传故须付也。传有四者。一弥勒菩萨奉教流通。二诸余菩萨自誓宣通。三四王自誓护通。四阿难受教传通。前中有三。初至而为广说明付嘱意。二弥勒当知菩萨有二相下举其德失劝令修舍。三弥勒菩萨闻说已下叹所闻法劝人修学。就前文中复分为三。初以法付嘱。二明通法时节。三所以者何下释付嘱之意。初中无量亿劫所集菩提付嘱汝者。正明付嘱此经。宣说菩提之真德约就所说以名其经。名为所集阿耨菩提。故上经云。此经广说过去未来现在诸佛菩提。或可。此经能生菩提。所集菩提从是经生。从其所生名所集阿耨菩提。故上经云。诸佛菩提皆从是生也。二如是辈经于佛灭下明通法时节。如是辈经牒前所付。辈犹等也类也。于佛灭后末世之中流布时也。末世难通故须劝之。汝等当以神力流布正劝。传通于阎浮提彰流布处也。阎浮提众生行法最胜故偏言之。无令断绝诫使常通。三所以下释劝之意。初先征问。有何所以劝汝传通下对释之。于中初明不传之损。未来当有男子女人及龙等。发菩提心乐于大法。若使不闻如是等经即失善利。是其损也。下明传益。如此辈人闻是等经必多信乐　是其益也。如是辈人牒前未来发心之人。闻是经典必多信乐发希有心当以顶受。自行益也。念经希有随生得利而为广说。化他益也。上来如来以法正付。
　　自下第二举其得失劝令修舍。于中三对。初之二人理教相对。次有二人人法相对。后二自他两行相对。前中有四。一总举数。二征间发起。三牒名解释。四结劝。修舍行之深浅各有异相。得失两陈以励护法者也。一好文饰劝之令舍。文饰者何也。饰是妙旨筌蹄。而新学知浅未能亡言求理。舍本寻未。唯以文饰是好。二不畏深义当劝以进修。妙旨幽深微言违俗。自非智通熟能深入。若于如是无染著经中以修行。为久修行者。无染无著经之深也。自非久行谁能无畏也。第二对中亦有四句。一举数。二征问。三牒释。四结过属人。将欲令人信乐深经故广记新学者过。一者闻深经惊怖生疑。明于法起过。二若有护持解脱经者不肯亲近。明于人起过。始闻则惊。寻之则疑。疑则起谤。此明无信。当教令信。结过中自毁伤者。以前邪见之人谤人法故必堕阿鼻。自损之甚。名为毁伤。何以故下释。于深义法中不调心故。不调心者。于其大乘平等正法偏信尚非。何况起谤能无损也。第三对中文分四句。一举数彰失。二征问起发。三牒释四总结。释中一轻新学而不教诲。外化不善。二取相分别。自行未圆。外化不善者。虽信解深法而未善通达。是故尊己慢人不能教诲。此明说者之外患。以未得人空故也。自行未圆者。虽有其所解而取相分别。虽曰为解未合真解也。此明说者之内患。以未入生法空故。
　　自下第三叹所闻法劝人修学。文中有六。一叹所闻法。二我当远离者明己离过。三奉持如来无数下明受付嘱。四若未来世劝人修学。五世尊若后末世已下欲使学者推功有在。离我慢失。六佛言善哉已下明佛赞述。我当远离者。为未离者故发此言以成众行。弥勒久已离之与其念力使不忘失。明修行也。当知弥勒神力者。欲使学者推功有在除舍我慢也。于是一切菩萨已下第二明菩萨于一切十方界自誓弘通。就中先明通佛菩提究竟果法。须当开下宣通教法。藉教得果故须明也。三明四王护法之中。初明城邑有是经处王及眷属为之作护。面百由旬已下彰护益也。
　　四以法付阿难中。分别有四。一佛敕阿难令其宣通。二阿难奉命受持。三阿难请问经名。四佛制经名普令修学。此名维摩所说者。就人立名。道理此经多人共说。而佛偏名维摩说者。机在维摩故偏言也。亦名不可思议者。就法立名也。
　　如是持者总结劝也。大众欢喜奉行者。此众皆是上来四会诸闻法者。既蒙善利佩荷实深。自行劝人奉行斯法。以其能说法人所说之法及闻法者三皆净故。随机浅深悉得道果胜益内资故咸喜也。

　　维摩经疏卷第六


