<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　
　　此节正指一阳来复为为作丹之基也。圣人即作易之圣人。不虚生即论不虚生之意。天符者，日月交会，乃天道自然之符。即上章所云据爻摘符是也。在丹道为一进一退之节候。盖自朔而望为进阳火，阳伸阴屈，应从子到巳六时。自望而晦为退阴符，阴伸阳屈，应从午到亥六时。丹道之动静，一屈一伸，亦各有其时。圣人默观元化，知时不可失。每委志虚无以应之。阴符经云：观天之道，执天之行。是也，天道以日月交会，故有进退屈伸。丹道亦取日月交会，其进退屈伸莫非易也。而日月为易，实统之于天心。天心是造化中间主宰即太极也。先天之太极造天地于无形，后天之太极运天地于有形。在天正当南北二极之中，在人则当坎离二用之中。一坎一离，合而为易。统于天地正中之心。故曰：“易统天心”。天心无所不统，而见之必于复卦。何也？盖天心之体，本来无动无静。天心之用，却正当一动一静。亥子中间方其静翕之余，日月合璧，玄机停轮。此心浑然在中，毫无端倪可见。至于虚极静笃，万化归根，忽然无中生有，静极生动。从穷阴中迸出一点真阳，逼露干元面目。而丹基从此建立矣。所以孔子赞易曰：复，其见天地之心乎？邵子诗曰：冬至子之半，天心无改移。即所谓：复卦建始萌也。复卦，内震外坤，震之一阳得干初体，虽受真种于干父，实赖滋育于坤母。如婴儿始媾成胎，具体而微，尚未出母腹中。故曰：“长子继父体，因母立兆基”。一阳既复，自消而息，于六律初应黄锺。一阳初动，自降而升时，斗柄正建元枵【（xiā）】。丹士得之，吹吾身之律吕，水火自然调和。斡吾身之斗杓，金木自然归併。岂非：“消息应时律，升降据斗枢”乎。此即上章震来受符之时也。
　　
　　三日出为爽，震庚受西方。八日兑受丁，上弦平如绳。十五干体就，盛满甲东方。蟾蜍与兔魄，日月炁双明。蟾蜍视卦节，兔者吐生光。七八道已讫，屈折低下降。十六转受统，巽辛见平明。艮直于西南，下弦二十三。坤乙三十日，阳路丧其朋。节尽相禅与，继体复生龙。
　　
　　此节推八卦纳甲以验金丹火候之进退也。上文所谓一阳之复在一日为亥子，在一岁为冬至，在一月即为晦朔。欲知一月小周天火候，当取先天八卦纳甲细参之。晦朔之交，日月合符。乾坤未剖，元黄未分。阳光为阴魄所包，隐藏不见。此吾身归根复命时也。交会既毕，月与日渐渐相离，魄中生魂。至初三日，庚方之上始露微光。震卦纳庚，进而得一阳，此元性初现而铅鼎温温矣。故曰：“三日出为爽，震庚受西方”。至初八日，阳魂渐长，阴魄渐消，魄中魂半，昏见南方，是为上弦。兑卦纳丁，进而得二阳，此时元性又少现而光透帘帏矣。故曰：“八日兑受丁，上弦平如绳”。至十五日，日月对望，阴魄全消，阳魂盛长，其光圆满，昏见东方，干纳六甲，进而为纯阳，此时元性透露而鼎中一点灵光昼夜长明矣。故曰：“十五干体就，盛满甲东方”。然此月魄必与日魂合而成其明，实应蟾蜍兔魄两象。蟾蜍以象太阳之精，兔魄以象太阴之光。盖蟾蜍潜伏水底，瞻视非常，时时嘘吸太阳金精入于腹中。喻日魂施精于月，自外而吸入也。凡世间之兔皆雌而无雄，遥望月中玉兔即感而有孕，及其产也，又从口吐而生。喻月魄受日之光，自内而吐出也。离己日光，本来主施。坎戊月精，本来主化。日以施德，月以舒光。所以从下弦至朔旦，月出于西方酉位，全体吸取太阳精炁。从上弦到望日，月盈于东方卯位，乃全体发露太阳光明。故曰：“蟾蜍与兔魄，日月炁双明”。其所以取象蟾蜍与兔魄者，于蟾蜍正取其瞻视，于兔正取其能吐而生也。盖月光之圆缺，全在视日光以为进退。一阴生于巽，其光渐敛渐退以至于晦，是为造化入机。一阳生于震，其光渐舒渐进以至于望，是为造化出机。晦朔之交，日光吸入月魄中，相吞相啖，感而成孕。直待三日出庚，其光吞而复吐，自西转东，自庚转甲，至望日而光明圆满矣。故曰：“蟾蜍视卦节，兔者吐生光”。十五既望，阳极于上，盈不可久，息者不得不消，升者不得不降，阳火转为阴符。故曰：“七八道已讫，屈折低下降”。十六以后，阳反为宾，阴反为主。阳魂转受统摄于阴魄，魂中生魄。晨见辛方，巽卦纳辛，退而为一阴，此性归于命之始也。故曰：“十六转受统，巽辛见平明”。至二十三日，阴魄渐长，阳魂渐消，魂中魄半，是谓下弦。晨见丙方，艮卦纳丙，退而为二阴，此性归于命之半也。故曰：“艮直于西南，下弦二十三”。至三十日，艮之一阳自东北丧在乙方坤地，有东北丧朋之象。一点阳魂全体敛入阴魄中，是为性返为命而元阳复归于混沌矣。故曰：“坤乙三十日，阳路丧其朋”。然阳无剥尽之理，卦节既尽，消者不得不息，降者不得不升，剥之终即复之始，晦之终即朔之始。震之一阳继体于干父者，还复兆基于坤母。庚方之上依然吐而生明。故曰：“节尽相禅与，继体复生龙”。
　　
　　壬癸配甲乙，乾坤括始终。七八数十五，九六亦相当。四者合三十，阳气索灭藏。八卦布列曜（ya），运移不失中。
　　
　　此节结言纳甲之始终也。八卦纳甲原本先天圆图最为元奥。坎以中男纳戊，阴中包阳，月之体也。离以中女纳己，阳中包阴，日之体也。震长男，巽长女纳庚与辛。艮少男兑少女纳丙与丁。其间一阴一阳各各相匹。干父独纳甲壬，坤母独纳乙癸。原始要终，首尾关键，包括六子在内。故曰：“壬癸配甲乙，乾坤括始终”。六子为少阴少阳，少阳数七，少阴数八，共得十五数。乾坤为老阴老阳，老阳数九，老阴数六，亦得十五数。恰应上下两弦，合成月圆之象。故曰：“七八数十五，九六亦相当”。二少二老应乎两弦之气，互为消长，所以自朔讫望，阳长而阴自消。自望讫晦，阴长而阳亦消。当其晦也，阳气消索若灭若没，几无余矣。孰知一点元精深藏洞虚之中，终而复始，循环无端。故曰：“四者合三十，阳气索灭藏”。八卦环布，日月合璧而生明。三阳三阴互为消长，似乎独无坎离爻位，不知周流六虚升降上下，莫非坎离中炁运移其间。此日月为易，所以统乎天心，而为三阴三阳进退之准则也。故曰：“八卦布列曜，运移不失中”。
　　
　　元精妙难睹，推度效符征。居则观其象，准拟（ni）其形容。立表以为范，占候定吉凶。发号顺节令，勿失爻动时。
　　
　　此节言一动一静之候应乎天符也。卦爻有动有静，金丹之火候亦然。其时候未到，则当虚以待之。盖坎离会合，中间自有一点元精，即是先天真种。所谓杳兮冥兮，其中有精者也。此物至灵至妙，不可观闻，难以臆度，惟推纳甲消长之度以为天符进退之征验而已。故曰：“元精妙难睹，推度效符征”。天符进退本无其形，虚无罔象之中若存若亡。但当虚心体验，拟诸其形容而谨候其消息。故曰：“居则观其象，准拟其形容”。其时候将到又当动以应之。盖晦朔中间，阳欲生而未离乎阴，机已动而未离乎静。从静定中候视须加十分谨密。如历家立表以测日冕，术家占候以定吉凶，不可一毫差错。故曰：“立表以为范，占候定吉凶”。此言将动之时也。及乎枢机一发，天人交应，便当加采取之功。若朝廷之大号以时而发，造化之节令及时而布，不得一刻迟误。故曰：“发号顺【（原文有误，“顺”为“施”字第二十四页）】节令，勿失爻动时”。时即《阴符经》食其时之时。盖指晦朔中间活子时也。若冬至一阳初动则又属正子时矣。
　　
　　上观河图文，下察地形流，中稽于人心，参合考三才。动则循卦节，静则因彖辞。乾坤用施行，天下然后治。
　　
　　此节言一动一静之理贯乎三才也。上干下坤，结括终始。乃上天下地之位也。坎离之中炁运移其中，乃中间人位也。即此已全具三才法象。即此一动一静之理便通彻天地，包括河洛。河图文即指龙图而言，河图之数五十有五，循环无端。圆以象天之动。上观河图文即仰以观于天文也。地形流即指洛书而言，洛书之位四正四隅，统于中五，方以象地之静。下察地形流即俯以察于地理也。人者，天地之心也。天地中间是为人心，即邵子所谓“一动一静之间，天地人之至妙至妙者也”。盖此心非动非静而又能动能静，参天两地为造化之枢机。故曰：“中稽于人心，参合考三才”。动以应天，阴阳有进退必循乎卦爻之节。故曰：“动则循卦节”。此即系辞传所谓，动则观其变而玩其占也。亦即上文发号顺时之意。静以应地，刚柔有表里不越乎卦爻之辞。故曰：“静则因彖辞”。此即系辞传所谓，居则观其象而玩其辞也。亦即上文准拟形容之意。静极而动，真阳动于九天之上，是谓干元用九而元神升乎干鼎矣。动极复静，真阴潜于九地之下，是谓坤元用六而元炁归乎坤炉矣。元神为性，元炁为命。性成命立，天心端拱于中极。百节万神无不辐凑皈命。岂非“乾坤用施行，天下然后治”乎。首章云“乾坤者，易之门户”次章云“天地设位”。此中首揭露“乾坤德洞虚”，中言“乾坤括始终”，终之曰“乾坤用施行”。可见彻始彻终只是乾坤为体，则门户之说益了然矣。首章云“坎离匡廓，运毂正轴”。次章云“坎离者，乾坤二用”。此章先言“日月炁双明”，继言“运移不失中”，末乃揭出“二用”。可见彻始彻终只是坎离为用，则匡廓之意益洞然矣。抱一子曰：“蟾蜍乃金炁之精，故视卦节而渐旺。玉兔乃卯木之魄，故望太阳而吐光”。
　　
　　此章极其奥衍。纳甲妙义从古河图并先天圆图中来，不特为全部参同契大关键，亦即羲易之精髓也。中间蟾蜍兔魄两象尤称奇险绝世。魏公于此几欲呕出心肝，今而后注者与作者可相视而笑矣。
　　
　　君臣御政章第五
　　
　　可不慎乎？御政之首，（鼎新革故。）管括微密，开舒布宝。要道魁柄，统化纲纽。爻象内动，吉凶外起。五纬错顺，应时感动。四七乖戾，誃（chǐ）离俯仰。文昌统录，诘责台甫。百官有司，各典所部。原始要终，存亡之绪。或君骄佚，亢满违道；或臣邪佞，行不顺轨。弦望盈缩，乖变凶咎。执法刺讥，诘过贻主。辰极处（受）正，优游任下。明堂布政，国无害道。
　　
　　此章以君臣御政之得失喻金丹火候之得失也。
　　
　　可不慎乎？御政之首，（鼎新革故。）管括微密，开舒布宝。要道魁柄，统化纲纽。爻象内动，吉凶外起。五纬错顺，应时感动。四七乖戾，誃（chǐ）离俯仰。文昌统录，诘责台辅。百官有司，各典所部。
