<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　新罗本记。法兴大王即位十四年。小臣异次顿为法灭身。即萧梁普通八年丁未。西竺达摩来金陵之岁也。是年。朗智法师亦始住灵鹫山开法。则大教兴衰。必远近相感。一时于此可信。元和中。南涧寺沙门一念撰髑香坟礼佛结社文。载此事甚详。其略曰。昔在法兴大王垂拱紫极之殿。俯察扶桑之域。以谓昔汉明感梦。佛法东流。寡人自登位。愿为苍生欲造修福灭罪之处。于是朝臣(乡传云。工目谒恭等)未测深意。唯遵理国之大义。不从建寺之神略。大王叹曰。於戏。寡人以不德丕承大业。上亏阴阳之造化。下无黎庶之欢。万机之暇。留心释风。谁与为伴。粤有内养者。姓朴字厌髑(或作异次。或云伊处。方音之别也。译云厌也。髑顿道睹独等皆随书者之便。乃助辞也。今译上不译下。故云厌髑又厌睹等也)。其父未评。祖阿珍宗。即习宝葛文王之子也(新罗官爵凡十七级。其第四曰波珍餐亦云阿珍餐也。宗其名也。习宝亦名也。罗人凡追封王者。皆称葛文王。其实史臣亦云未详。又按金用行撰阿道碑。舍人时年二十六。父吉升。祖功汉。曾祖乞解大王)挺竹柏而为质。抱水镜而为志。积善曾孙。望宫内之爪牙。圣朝忠臣。企河清之登侍。时年二十二。当充舍人(罗爵有大舍小舍等。盖下士之秩)瞻仰龙颜。知情击目。奏云。臣闻古人问策刍荛。愿以危罪启咨。王曰。非尔所为。舍人曰。为国亡身。臣之大节。为君尽命。民之直义。以谬传辞。刑臣斩首。则万民咸伏。不敢违教。王曰。解肉枰躯。将赎一鸟。洒血摧命。自怜七兽。朕意利人。何杀无罪。汝虽作功德。不如避罪。舍人曰。一切难舍。不过身命。然小臣夕死。大教朝行。佛日再中。圣主长安。王曰。鸾凤之子。幼有凌霄之心。鸿鹄之儿。生怀截波之势。尔得如是。可谓大士之行乎。于焉大王权整威仪。风刀东西。霜仗南北。以召群臣。乃问卿等于我欲造精舍。故作留难(乡传云。髑为以王命传下。兴工创寺之意。群臣来谏。王乃责怒于髑刑以伪传王命)于是群臣战战兢惧。倊侗作誓。指手东西。王唤舍人而诘之。舍人失色。无辞以对。大王忿怒。敕令斩之。有司缚到衙下。舍人作誓。狱吏斩之。白乳涌出一丈(乡传云。舍人誓曰。大圣法王欲兴佛教。不顾身命。多却结缘。天垂瑞祥。遍示人庶。于是其头飞出。落于金刚山顶云云)天四黯黪。斜景为之晦明。地六震动。雨花为之飘落。圣人哀戚。沾悲泪于龙衣。冢宰忧伤。流轻汗于蝉冕。甘泉忽渴。鱼鳖争跃。直木先折。猿猱群鸣。春宫连之侣。泣血相顾。月庭交袖之朋。断肠惜别。望柩闻声。如丧考妣。咸谓子推割股。未足比其苦节。弘演刳腹。讵能方其壮烈。此乃扶丹墀之信力。成阿道之本心。圣者也。遂乃葬北山之西岭(即金刚山也。传云。头飞落处。因葬其地。今不言何也)内人哀之。卜胜地造兰若。名曰剌楸寺。于是家家作礼。必获世荣。人人行道。当晓法利。真兴大王即位五年甲子。造大兴轮寺(按国史兴乡传。实法兴王十四年丁未始开。二十一年乙卯大伐天镜林。始兴工梁栋之材。皆于其林中取足。而阶础石龛皆有之。至真兴王五年甲子。寺成。故云甲子。僧传云七年误)。大清之初。梁使沉湖将舍利。天六年。陈使刘思并僧明观奉内经并次。寺寺星张塔塔雁行。竖法幢。悬梵镜。龙象释徒。为寰中之福田。大小乘法。为京国之慈云。他方菩萨。出现于世(谓芬皇之陈那浮石宝。盖以至洛山五台等是也)西域名僧。降临于境。由是并三韩而为邦。掩四海而为家。故书德名于天钡之树。影神迹于星河之水。岂非三圣威之所致也(谓我道法兴厌髑也)降有国统惠隆法主孝圆金相郎大统鹿风大书省真怒波珍餐金嶷等建旧茔。树丰碑。元和十二年丁酉八月五日。即第四十一宪德大王九年也。兴轮寺永秀禅师(于时瑜伽诸德皆称禅师)结凑斯冢。礼佛之香徒。每月五日。为魂之妙愿。营坛作梵。又乡传云。乡老每当忌旦。设社会于兴轮寺。则今月初五。乃舍人捐躯顺法之晨也。呜呼。无是君无是臣。无是臣无是功。可谓刘葛鱼水。云龙感会之美欤。法兴王既举废立寺。寺成。谢冕旒披方袍施宫戚为寺隶(寺隶至今称王孙。后至太宗王时。宰辅金良图信向佛法。有二女曰花宝莲宝。舍身为此寺婢。又以逆臣毛尺之族。没寺为隶。二族之裔至今不绝)主住其寺。躬任弘化。真兴乃继德重圣。承衮职处九五。威率百僚。号令毕备。因赐额大王兴轮寺。前王姓金氏。出家法云。字法空(僧传与诸说亦以王妃出家名法云。又真兴王为法云。又以为真兴之妃名法云。颇多疑混)册府元龟云。姓募。名秦初兴役之乙卯岁。王妃亦创永兴寺。慕史氏之遗风。同王落彩为尼。名妙法。亦住永兴寺。有年而终。国史云。建福三十一年。永兴寺塑像自坏。未几。真兴王妃比丘尼卒。按真兴乃法兴之侄子。妃思刀夫人朴氏。牟梁里英失角干之女。亦出家为尼。而非永兴寺之创主也。则恐真字当作法。谓法兴之妃巴刁夫人为尼者之卒也。乃创寺立像之主故也。二兴舍位出家。史不书。非经世之训也。又于大通元年丁未。为梁帝创寺于熊川州。名大通寺(熊川即公州也。时属新罗故也。然恐非丁未也。乃中大通元年己酉岁所创也。始创兴轮之丁未。未暇及于他郡立寺也)赞曰。
　　圣智从来万世谋　　区区舆议谩秋毫
　　法轮解逐金轮转　　舜日方将佛日高

　　右原宗。
　　徇义轻生已足惊　　天花白乳更多情
　　俄然一釰身亡后　　院院钟声动帝京

　　右厌髑。

　　法王禁杀

　　百济第二十九主法王讳宣。或云孝顺。开皇十年己未即位。是年冬。下诏禁杀生。放民家所养鹰鹯之类。焚渔猎之具。一切禁止。明年庚申度僧三十人。创王兴寺于时都泗泚城(今扶余)始立栽而升遐。武王继统。父基子构。历数纪而毕成。其寺亦名弥勒寺。附山临水。花木秀丽。四时之美具焉。王每命舟。沿河入寺。赏其形胜壮丽(与古记所载小异。武王是贫母与池龙通交而所生。小名薯蓣。即位后谥号武王。初与王妃草创也)赞曰。
　　诏宽[狂-王+羽][狂-王+戌]千丘惠　　泽洽豚鱼四海仁
　　莫道圣君轻下世　　上方兜率正芳春

　　宝藏奉老　　普德移庵

　　高丽本记云。丽季武德贞观间。国人争奉五斗米教。唐高祖闻之。遣道士送天尊像来。讲道德经。王与国人听之。即第二十七代荣留王即位七年武德七年甲申也。明年遣使往唐。求学佛老。唐帝(谓高祖也)许之。及宝藏王即位(贞观十六年壬寅也)亦欲并兴三教。时宠相盖苏文。说王以儒释并炽。而黄冠未盛。特使于唐求道教。时普德和尚住盘龙寺。悯左道匹正。国祚危矣。屡谏不听。乃以神力飞方丈。南移于完山州(今全州也)。孤大山而居焉。即永徽元年庚戌六月也(又本传云。干封二年丁卯三月三日也)。未几国灭(以总章元年戊辰国灭则计距庚戌十九年矣)。今景福寺有飞来方丈是也云云(已上国史)。真乐公留诗在堂。文烈公著传行世。又按唐书云。先是隋炀帝征辽东。有裨将羊皿不利于军。将死有誓曰。必为宠臣灭彼国矣。及盖氏擅朝。以盖为氏。乃以羊皿是之应也。又按高丽古记云。隋炀帝以大业八年壬申。领三十万兵。渡海来征。十年甲戌十月。高丽王(时第三十六代婴阳王立二十五年也)上表乞降。时有一人密持小弩于怀中。随持表使到炀帝舡中。帝奉表读之。弩发中帝胸。帝将旋师。谓左右曰。朕为天下之主亲征小国而不利。万代之所嗤。时右相羊皿奏曰。臣死为高丽大臣。必灭国。报帝王之仇帝崩后生于高丽。十五聪明神武。时武阳王闻其贤(国史荣留王名建武。或云建成。而此云武阳。未详)征入为臣自称姓盖名金。位至苏文。乃侍中职也(唐书云。盖苏文自谓莫离支。犹中书令。又按神志秘词序云。苏英弘序并注。则苏文乃职名。有文证而传云。文人苏英弘序。未详孰是)金奏曰。鼎有三足。国有三教。臣见国中。唯有儒释无道教。故国危矣。王然之。奏唐请之。太宗遣叙达等道士八人(国史云。武德八年乙酉遣使入唐佛老。唐帝许之。据此。则羊血自甲戌年死而托生于此。则才年十余岁矣。而云宠宰。说王遣请。其年月必有一误。今两存)王喜以佛寺为道馆。尊道士坐儒士之上。道士等行镇国内。有名山川。古平壤城势新月城也。道士等咒敕南河龙。加筑为满月城。因名龙堰城。作谶曰。龙堰堵。且云千年宝藏堵。或凿破灵石(俗云都帝嵓。亦云朝天石盖。昔圣帝骑此石朝上帝故也)盖金又奏筑长城东北西南。时男役女耕。役至十六年乃毕。及宝藏王之世。唐太宗亲统以六军来征。又不利而还。高宗总章元年戊辰。右相刘仁轨。大将军李绩。新罗金仁问等攻破国灭擒王归唐。宝藏王庶子率四千余家投于新罗(与国史少殊。故并录)大安八年辛未。祐世僧统到孤大山景福寺飞来方丈。礼普圣师之真。有诗云。涅槃方等教传受自吾师云云。至可惜飞房后。东明古国危。跋云。高丽藏王感于道教。不信佛法。师乃飞房。南至此山。后有神人。现于高丽马岭。告人云。汝国败亡无日矣。具如国史。余具载本传与僧传。师有高弟十一人。无上和尚与弟子金趣等创金洞寺。寂灭义融二师创珍丘寺。智薮创大乘寺。一乘与心正大原等创大原寺。水净创维摩寺。四大与契育等创中台寺。开原和尚创开原寺。明德创燕口寺。开心与普明亦有传。皆如本传。赞曰。
　　释氏汪洋海不穷　　百川儒老尽朝宋
　　丽王可笑封沮洳　　不省沧溟徒卧龙

　　东京兴轮寺金堂十圣

　　东壁坐庚向泥塑　我道　厌髑　惠宿　安含　义湘
　　西壁坐甲向泥塑　表训　蛇巴　元晓　惠空　慈藏
　　塔像

　　迦叶佛宴坐石

