<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　竹岭东百许里。有山屹然高峙。真平王甲申。忽有一大石。四面方丈。雕四方如来。皆以红纱护之。自天坠其山顶。王闻之命驾瞻敬。遂创寺嵓侧。额曰大乘寺。请比丘亡名诵莲经者主寺。洒扫供石。香火不废。号曰亦德山。或曰四佛山。比丘卒既葬。冢上生莲。
　　又景德王游幸柏栗寺。至山下闻地中有唱佛声。令掘之。得大石。四面刻四方佛。因创寺。以掘佛为号。今讹云掘石　王又闻唐代宗皇帝优崇释氏。命工作五色氍毹。又雕沉檀木与明珠美玉为假山。高丈余。置氍毹之上。山有巉嵓怪石涧穴。区隔每一区内。有歌舞伎乐列国山川之状。微风入户。蜂蝶翱翔。燕雀飞舞。隐约视之。莫辨真假。中安万佛。大者逾方寸。小者八九分。其头或巨黍者。或半菽者。螺髻白毛。眉目的[白*歷]。相好悉备。只可仿佛。莫得而详。因号万佛山。更镂金玉为流苏幡盖庵罗薝葍花果庄严。百步楼阁。台殿堂榭。都大虽微。势皆活动。前有旋绕比丘像千余躯。下列紫金钟三[竺-二+虛]。皆有阁有蒲牢。鲸鱼为撞。有风而钟鸣。则旋绕僧皆仆。拜头至地。隐隐有梵音。盖关棙在乎钟也。虽号万佛。其实不可胜记。既成。遣使献之。代宗见之。叹曰。新罗之巧。天造非巧也。乃以九光扇加置嵓岫间。因谓之佛光。四月八日。诏两街僧徒。于内道场礼万佛山。命三藏不空念赞密部真诠千遍以庆之。观者皆叹伏其巧。赞曰。
　　天妆满月四方裁　　地涌明毫一夜开
　　妙手更烦雕万佛　　真风要使遍三才

　　生义寺石弥勒

　　善德王时。释生义常住道中寺。梦有僧引上南山而行。令结草为标。至山之南洞。谓曰。我埋此处。请师出安岭上。既觉。与友人寻所标。至其洞掘地。有石弥勒出。置于三花岭上。善德王十二年甲辰岁。创寺而居。后名生义寺(今讹言性义寺。忠谈师每岁重三重九烹茶献供者。是此尊也)。

　　兴轮寺壁画普贤

　　第五十四景明王时。兴轮寺南门。及左右廊庑灾焚。未修。靖和[弓*几]继二僧募缘将修。贞明七年辛巳五月十五日。帝释降于寺之左经楼。留旬日。殿塔及草树土石皆发异香。五云覆寺。南池鱼龙喜跃跳掷。国人聚观。叹未曾有。玉帛梁稻施积丘山。工匠自来。不日成之。工既毕。天帝将还。二僧白曰。天若欲还宫。请图写圣容。至诚供养。以报天恩。亦乃因兹留影。永镇下方焉。帝曰。我之愿力不如彼普贤菩萨遍垂玄化。画此菩萨像。虔设供养而不废宜矣。二僧奉教。敬画普贤菩萨于壁间。至今犹存其像。

　　三所观音　　众生寺

　　新罗古传云。中华天子有宠姬。美艳无双。谓古今图画鲜有如此者。乃命善画者写真(画工传失其名。或云张僧繇。则是吴人也。梁天监中为武陵王国侍郎直秘阁知画事。历右将军吴兴太守。则乃中国梁陈间之天子也。而传云唐帝者。海东人凡诸中国为唐尔。其实未详何代帝王。两存之)其人奉敕图成。误落笔污赤毁于脐下。欲改之而不能。心疑赤志必自天生。功毕献之。帝目之曰。形则逼真矣。其脐下之志乃所内秘。何得知之并写。帝乃震怒。下圆扉将加刑。丞相奏云。所谓伊人其心且直。愿赦宥之。帝曰。彼既贤直。朕昨梦之。像画进不差则宥之。其人乃画十一面观音像呈之。协于所梦。帝于是意解赦之。其人既免。乃与博士芬节约曰。吾闻新罗国敬信佛法。与子乘桴于海。适彼同修佛事。广益仁邦。不亦益乎。遂相与到新罗国。因成此寺大悲像。国人瞻仰。禳祷获福。不可胜记。罗季天成中。正甫崔殷諴久无胤息。诣兹寺大慈前祈祷。有娠而生男。未盈三朔。百济甄萱袭犯京师。城中大溃。殷諴抱儿来告曰。邻兵奄至事急矣。赤子累重不能俱免。若诚大圣之所赐。愿借大慈之力覆养之。令我父子再得相见。涕泣悲惋。三泣而三告之。裹以襁褓。藏诸猊座下。眷眷而去。经半月寇退。来寻之。肌肤如新浴。貌体嬛好。乳香尚痕于口。抱持归养。及壮聪惠过人。是为氶鲁。位至正匡。氶鲁生郎中崔肃。生郎中齐颜焉。自此继嗣不绝。殷諴随敬顺王入本朝为大姓。又统和十年三月。主寺释性泰跪于菩萨前。自言弟子久住兹寺。精勤香火。昼夜匪懈。然以寺无田出香祀无继。将移他所。故来辞尔。是日假寐。梦大圣谓曰。师且住无远离。我以缘化充斋费。僧忻然感寤。遂留不行。后十三日。忽有二人。马载牛驮到于门前。寺僧出问何所而来。曰。我等是金州界人。向有一比丘到我云。我住东京众生寺久矣。欲以四事之难缘化到此。是以敛施邻闾。得米六硕盐四硕。负载而来。僧曰。此寺无人缘化者。尔辈恐闻之误。其人曰。向之比丘率我辈而来。到此神见井边曰。距寺不远。我先往待之。我辈随逐而来。寺僧引入法堂前。其人瞻礼大圣。相谓曰。此缘化比丘之像也。惊叹不已。故所纳米盐追年不废。又一夕寺门有火灾。闾里奔救。升堂见像。不知所在。视之已立在庭中矣。问其出者谁。皆曰不知。乃知大圣灵威也。又大定十三年癸巳间。有僧占崇。得住兹寺。不解文字。性本纯粹。精勤火香。有一僧欲夺其居。诉于衬衣天使曰。兹寺所以国家祈恩奉福之所。宜选会读文疏者主之。天使然之。欲试其人。乃倒授疏文。占崇应手披读如流。天使服膺。退坐房中。俾之再读。崇钳口无言。天使曰。上人良由大圣之所护也。终不夺之。当时与崇同住者。处士金仁夫传诸乡老。笔之于传。

　　柏栗寺

　　鸡林之北岳曰金刚岭。山之阳有柏栗寺。寺有大悲之像一躯。不知作始。而灵异颇著。或云。是中国之神匠塑众生寺像时并造也。谚云。此大圣曾上忉利天。还来入法堂时。所履石上脚迹至今不[利-禾+(亢-几+儿)]。或云。救夫礼郎还来时之所视迹也。天授三年壬辰九月七日。孝昭王奉大玄萨餐之子夫礼郎为国仙。珠履千徒。亲安常尤甚。天授四年(长寿二年)癸巳暮春之月。领徒游金兰。到北溟之境。被狄贼所掠而去。门客皆失措而还。独安常追迹之。是三月十一日也。大王闻之。惊骇不胜曰。先君得神笛传于朕躬。今与玄琴藏在内库。困何国仙忽为贼俘。为之奈何(琴笛事具载别传)时有瑞云覆天尊库。王又震惧使检之。库内失琴笛二宝。乃曰。朕何不予。昨失国仙。又亡琴笛。乃囚司库吏金贞高等五人。四月。募于国曰。得琴笛者赏之一岁租。五月十五日郎二亲就柏栗寺大悲像前禋祈累夕。忽香卓上得琴笛二宝。而郎常二人来到于像后。二亲颠喜。问其所由来。郎曰。予自被掠为彼国大都仇罗家之牧子。放牧于大乌罗尼野(一本作都仇家奴牧于大磨之野)忽有一僧容仪端正。手携琴笛来慰曰。忆桑梓乎。予不觉跪于前曰。眷恋君亲。何论其极。僧曰。然则宜从我来。遂率至海壖。又与安常会。乃批笛为两分。与二人各乘一只。自乘其琴。泛泛归来。俄然至此矣。于是具事驰闻。王大惊使迎。郎随琴笛入内。施铸金银五器二副各重五十两。摩衲袈裟五领。大绡三千匹。田一万顷纳于寺。用答慈庥焉。大赦国内。赐人爵三级。复民租三年。主寺僧移住奉圣。封郎为大角干(罗之蒙宰爵名)父大玄阿餐。为大大角干。母龙宝夫人为沙梁部镜井宫主。安常师为大统。司库五人皆免。赐爵各五级。六月十二日。有彗星孛于东方。十七日。又孛于西方。日官奏曰。不封爵于琴笛之瑞。于是册号神笛为万万波波息。彗乃灭。后多灵异。文烦不载。世谓安常为俊永郎徒。不之审也。永郎之徒。唯真才繁完等知名。皆亦不测人也(详见别传)。

　　敏藏寺

　　禺金里贫女宝开有子名长春。从海贾而征。久无音耗。其母就敏藏寺(寺乃敏藏角干舍家为寺)观音前克祈七日。而长春忽至。问其由绪。曰。海中风飘舶坏。同侣皆不免。予乘只板归泊吴涯。吴人收之俾耕于野。有异僧如乡里来。吊慰勤勤。率我同行。前有深渠。僧掖我跳之。昏昏间如闻乡音与哭泣之声。见之乃已届此矣。日晡时离吴至此才戌初。即天宝四年乙酉四月八日也。景德王闻之。施田于寺。又纳财币焉。

　　前后所将舍利

