<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按山中古传。此山之署名真圣住处者。始自慈藏法师。初法师欲见中国五台山文殊真身。以善德王代贞观十年丙申(唐僧传云十二年今从三国本史)入唐。初至中国太和池边石文殊处。虔祈七日。忽梦大圣授四句偈。觉而记忆。然皆梵语。罔然不解。明旦忽有一僧。将绯罗金点袈裟一领。佛钵一具。佛头骨一片到于师边。问何以无聊。师答以梦所受四句偈。梵音不解为辞。僧译之云。呵啰婆佐曩。是曰了知一切法。达[口*((上/示)*聿)]陊佉嘢。云自性无所有。曩伽呬伽曩。云如是解法性。达[口*((上/示)*聿)]卢舍那。云即见卢舍那。仍以所将袈裟等付而嘱云。此是本师释迦尊之道具也。汝善护持。又曰。汝本国艮方溟州界有五台山。一万文殊常住在彼。汝往见之。言已不现。遍寻灵迹。将欲东还太和池龙现身请斋供养七日。乃告云。昔之传偈老僧是真文殊也。亦有叮嘱创寺立塔之事。具载别传。师以贞观十七年来到此山。欲睹真身三日。晦阴不果而还。复住元宁寺。乃见文殊。云至葛蟠处。今净嵓寺是(亦载别传)后有头陀信义。乃梵日之门人也。来寻藏师憩息之地。创庵而居。信义既卒。庵亦久废。有水多寺长老。有缘重创而居。今月精寺是也。藏师之返新罗。净神大王太子宝川孝明二昆弟(按国史。新罗无净神宝川孝明三父子明文。然此记下文云。神龙元年开土立寺。则神龙乃圣德王即位四年乙巳也。王名兴光。本名隆基。神文之第二子也。圣德之兄孝照名理恭。一作洪。亦神文之子。神文政明字日照则净神恐政明神文之讹也。孝明乃孝照一作昭之讹也。记云孝明即位。而神龙年开土立寺云者。亦不细详言之尔。神龙年立寺者乃圣德王也)到河西府(今溟州亦有河西郡是也。一作河曲县。今蔚州非是也)世献角干之家留一宿。翌日过大领。各岭千徒到省乌坪。游览累日。忽一夕昆弟二人密约方外之志。不令人知。逃隐入五台山(古记云。太和元年戊申八月初王隐山中。恐此文大误。按孝照一作昭。以天授三年壬辰即立。时年十六。长安二年壬寅崩。寿二十六。圣德以是年即位。年二十二。若曰太和元年戊申。则先于孝照即位甲辰已过四十五岁。乃太宗文武王之世也。以此知此文为误。故不取之)侍卫不知所归。于是还国。二太子到山中。青莲忽开地上。兄太子结庵而止住。是日宝川庵向东。北行六百余步。北台南麓亦有青莲开处。弟太子孝明又结庵而止。各勤修业。一日同上五峰瞻礼。次东台满月山。有一万观音真身。现在南台麒麟山。八大菩萨为首一万地藏。西台长岭山无量寿如来为首一万大势至。北台象王山释迦如来为首五百大阿罗汉。中台风庐山亦名地卢山。毗卢遮那为首一万文殊。如是五万真身一一瞻礼。每日寅朝。文殊大圣到真如院今上院。变现三十六种形。或时现佛面形。或作宝珠形。或作佛眼形。或作佛手形。或作宝塔形。或万佛头形。或作万灯形。或作金桥形。或作金鼓形。或作金钟形。或作神通形。或作金楼形。或作金轮形。或作金刚形。或作金瓮形。或作金钿形。或五色光明形。或五色圆光形。或吉祥草形。或青莲花形。或作金田形。或作银田形。或作佛足形。或作雷电形。或来涌出形。或地神涌出形。或作金凤形。或作金乌形。或马产师子形。或鸡产凤形。或作青龙形。或作白象形。或作鹊鸟形。或牛产师子形。或作游猪形。或作青蛇形。二公每汲洞中水煎茶献供。至夜各庵修道。净神王之弟与王争位。国人废之。遣将军四人到山迎之。先到孝明庵前呼万岁。时有五色云七日垂覆。国人寻云而毕至。排列卤薄。将邀两太子而归。宝川哭泣以辞。乃奉孝明归即位。理国有年(记云在位二十余年。盖崩年寿二十六之讹也。在位但十年尔。又神文之弟争位事。国史无文。未详)以神龙元年(乃唐中宗复位之年圣德即位四年也)乙巳三月初四日始改创真如院。大王亲率百寮到山。营构殿堂。并塑泥像文殊大圣安于堂中。以知识灵卞等五员长转华严经。仍结为华严社。长年供费。每岁春秋。各给近山州县仓租一百石净油一石。以为恒规。自院西行六千步至牟尼岾。古伊岘外柴地十五结。栗枝六结。坐位二结。创置庄舍焉。宝川常汲服其灵洞之水。故晚年肉身飞空。到流沙江外蔚珍国掌天窟停止。诵随求陀罗尼。日夕为课。窟神现身白云。我为窟神已二千年。今日始闻随求真诠。请受菩萨戒。既受已。翌日窟亦无形。宝川惊异。留二十日乃还五台山神圣窟。又修真五十年。忉利天神三时听法。净居天众烹茶供献。四十圣腾空十尺。常时护卫。所持锡杖一日三时作声。绕房三匝。用此为钟磬。随时修业。文殊或灌水宝川顶。为授成道记莂。川将圆寂之日。留记后来山中所行辅益邦家之事云。此山乃白头山之大脉。各台真身常住之地。青在东台。北角下北台南麓之末。宜置观音房。安圆像观音及青地画一万观音像。福田五员昼读八卷金经仁王般若千手咒。夜念观音礼忏。称名圆通社。赤任南台。南面置地藏房。安圆像地藏及赤地画八大菩萨为首一万地藏像。福田五员昼读地藏经金刚般若。夜察礼忏。称金刚社。曰方西台。南面置弥陀房。安圆像无量寿及白地画无量寿如来为首一万大势至。福田五员昼读八卷法华。夜念弥陀礼忏。称水精社。黑地北台。南面置罗汉堂。安圆像释迦及黑地画释迦如来为首五百罗汉。福田五员昼读佛报恩经涅槃经。夜念涅槃礼忏。称白莲社。黄处中台。院中安泥像文殊不动。后壁安黄地画毗卢遮那为首三十六化形。福田五员昼读华严经六百般若。夜念文殊礼忏。称华严社。宝川庵改创华藏寺。安圆像毗卢遮那三尊及大藏经。福田五员长藏经。夜念华严神众。每年设华严会一百日。称名法轮社。以此华藏寺为五台社之本寺。坚固护持。命净行福田镇长香火。则国王千秋。人民安泰。文虎和平。百谷丰穰矣。又加排下院文殊岬寺为社之都会。福田七员昼夜常行华严神众礼忏。上件三十七员斋料衣费。以河西府道内八州之税充为四事之资。代代君王不忘遵行幸矣。

　　溟州(古河西府也)五台山宝叱徒太子传记

　　新罗净神太子宝叱徒。与弟孝明太子。到河西府世献角干家一宿。翌日逾大岭。各领一千人到省乌坪。累日游玩。太和元年八月五日。兄弟同隐入五台山。徒中侍卫等推觅不得。并皆还国。兄太干见中台南下真如院[土*基]下山末青莲开。其地结草庵而居。弟孝明见北台南山末青莲开。亦结草庵而居。兄弟二人礼念修行。五台进敬礼拜。青在东台满月形山。观音真身一万常住。南台麒麟山。八大菩萨为首。一万地藏菩萨常住。白方西台长岭山。无量寿如来为首。一万大势至菩萨常住。黑掌北台相王山。释迦如来为首。五百大阿罗汉常住。黄处中台风炉山。亦名地炉山。毗卢遮那为首。一万文殊常住。真如院地。文殊大圣每日寅朝化现三十六形(三十六形见台山五万真身传)。两太子并礼拜。每日早朝汲于洞水。煎茶供养。一万真身文殊。净神太子弟副君在新罗。争位诛灭。国人遣将军四人到五台山。孝明太子前呼万岁。即是有五色云。自五台至新罗。七日七夜浮光。国人寻光到五台。欲陪两太子还国。宝叱徒太子涕泣不归。陪孝明太子归国即位。在位二十余年。神龙元年三月八日。始开真如院(云云)。宝叱徒太子常服于洞灵水。肉身登空。到流沙江。入蔚珍大国掌天窟修道。还至五台神圣窟。五十年修道(云云)。五台山是白头山大根脉。各台真身常住(云云)。

　　台山月精寺五类圣众

　　按寺中所传古记云。慈藏法师初至五台。欲睹真身。于山麓结茅而住。七日不见。而到妙梵山创净岩寺。后有信孝居士者。或云幼童菩萨化身。家在公州。养母纯孝。母非肉不食。士求肉出行山野。路见五鹤射之。有一鹤落一羽而去。士执其羽遮眼而见。人人皆是畜生。故不得肉。而因割股肉进母。后乃出家。舍其家为寺。今为孝家院。士自庆州界至河率。见人多是人形。因有居住之志。路见老妇。问可住处。妇云。过西岭有北向洞可居。言讫不现。士知观音所教。因过省乌坪。入慈藏初结茅处而住。俄有五比丘到云。汝之持来袈裟一幅今何在。士茫然。比丘云。汝所执见人之羽是也。士乃出呈。比丘乃置羽于袈裟阙幅中相合。而非羽乃布也。士与五比丘别。后方知是五类圣众化身也。此月精寺慈藏初结茅。次信孝居士来住。次梵日门人信义头陀来。创庵而住。后有水多寺长老有缘来住。而渐成大寺。寺之五类圣众九层石塔皆圣迹也。相地者云。国内名山。此地最胜。佛法长兴之处云云。

　　南月山(亦名甘山寺)

　　寺在京城东南二十许里。金堂主弥勒尊像火光后记云。开元七年己未二月十五日。重阿餐全忘诚。为亡考仁章一吉于亡妃观肖里夫人。敬造甘山寺一所石弥勒一躯。兼及恺元伊餐第恳诚小舍玄度师。姊古巴里。前妻古老里。后妻阿好里。兼庶族及漠一吉餐一幢萨餐聪敏。亡舍妹首肹置等。同营兹善。亡妣肖里夫人。古人成之东海攸反边散也(古人成之以下文未详其意但存古文而已下同)弥陀佛火光后记云。重阿餐金志全。曾以尚衣奉御。又执事侍郎年六十七。致仕闲居。奉为国主大王。伊餐恺元。亡考仁章一吉于。亡妃亡弟。小舍梁诚。沙门玄度。亡妻古路里。亡妹古巴里。又为妻阿好里等。舍甘山庄田建伽蓝。仍造石弥陀一躯。奉为亡考仁章一吉于古人。成之东海攸反边散也(按帝系金恺元乃太宗春秋之弟太子恺元角干也乃丈熙之所生也诚志全乃仁章一吉于之子东海攸反恐法敏葬东海也)。

　　天龙寺

　　东都南山之南。有一峰屹起。俗云高位山。山之阳有寺。俚云高寺。或云天龙寺。讨论三韩集云。鸡林土内有客水二条。逆水一条。其逆水客水二源。不镇天灾。则致天龙覆没之灾。俗传云逆水者州之南马等乌村南流川是。又是水之源致大龙寺。中国来使乐鹏龟来见云。破此寺则国亡无日矣。又相传云。昔有檀越。有二女曰天。
