<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圣师元晓俗姓薛氏。祖仍皮公。亦云赤大公。今赤大渊侧有仍皮公庙。父谈捺乃末。初示生于押梁郡南(今章山郡)佛地村北栗谷裟罗树下。村名佛地。或作发智村(俚云弗等乙村)裟罗树者。谚云。师之家本住此谷西南。母既娠而月满。适过此谷栗树下。忽分产而仓皇不能归家。且以夫衣挂树。而寝处其中。因号树曰裟罗树。其树之实亦异于常。至今称裟罗栗古。传昔有主寺者。给寺奴一人。一夕馔栗二枚。奴讼于官。官吏怪之。取栗检之。一枚盈一钵。乃皈判给一枚。故因名栗谷。师既出家。舍其宅为寺。名初开。树之旁置寺曰裟罗。师之行状云。是京师人。从祖考也。唐僧传云。本下湘州之人。按麟德二年间。文武王割上州下州之地。置歃良州。则下州乃今之昌宁郡也。押梁郡本下州之属县。上州则今尚州。亦作湘州也。佛地村今属慈仁县。则乃押梁之所分开也。师生小名誓幢。第名新幢(幢者俗云毛也)初母梦流星入怀。因而有娠。及将产。有五色云覆地。真平王三十九年。大业十三年丁丑岁也生而颖异。学不从师。其游方始末。弘通茂迹具载唐传与行状。不可具载。唯乡传所记有一二段异事。师尝一日风颠唱街云。谁许没柯斧。我斫支天柱。人皆未喻。时太宗闻之曰。此师殆欲得贵妇产贤子之谓尔。国有大贤。利莫大焉。时瑶石宫(今学院是也)有寡公主。敕宫吏觅晓引入。宫吏奉敕将求之。已自南山来过蚊川桥(沙川。俗云川。又蚊川。又桥名榆桥也)遇之。佯堕水中湿衣裤。吏引师于宫。褫衣晒[日*良]。因留宿焉。公主果有娠。生薛聪。聪生而睿敏。博通经史。新罗十贤中一也。以方音通会华夷方俗物名。训解六经文学。至今海东业明经者。传受不绝。晓既失戒生聪。已后易俗服。自号小姓居士。偶得优人舞弄大瓠。其状瑰奇。因其形制为道具。以华严经一切无碍人一道出生死命名曰无碍。仍作歌流于世。尝持此。千村万落且歌且舞。化咏而归。使桑枢瓮牖玃猴之辈。皆识佛陀之号。咸作南无之称。晓之化大矣哉。其生缘之村名佛地。寺名初开。自称元晓者。盖初辉佛日之意尔。元晓亦是方言也。当时人皆以乡言称之。始且也。曾住芬皇寺。纂华严疏至第四十回向品。终乃绝笔。又尝因讼分躯于百松。故皆谓位阶初地矣。亦因海龙之诱承诏于路上。撰三昧经疏。置笔砚于牛之两角上。因谓之角乘。亦表本始二觉之微旨也。大安法师排来而粘纸。亦知音唱和也。既入寂。聪碎遗骸。塑真容。安芬皇寺。以表敬慕终天之志。聪时旁礼。像忽回顾。至今犹顾矣。晓尝所居穴寺旁有聪家之墟云赞曰。
　　角乘初开三昧轴　　舞壶终挂万街风
　　月明瑶石春眠去　　门掩芬皇顾影空

　　。

　　义湘传教

　　法师义湘。考曰韩信金氏。年二十九依京师皇福寺落发。未几西图观化。遂与元晓道出辽东。边戍逻之为谍者。囚闭者累旬。仅免而还(事在崔侯本传及晓师行状等)永徽初。会唐使舡有西还者。寓载入中国。初止杨州。州将刘至仁请留衙内。供养丰赡。寻往终南山至相寺谒智俨。俨前夕梦一大树生海东。枝叶溥布。来荫神州。上有凤巢。登视之。有一摩尼宝珠。光明属远。觉而惊异。洒扫而待。湘乃至。殊礼迎际。从容谓曰。吾昨者之梦。子来投我之兆。许为入室。杂花妙旨。剖析幽微俨喜。逢郢质克发新致。可谓钩深索隐蓝茜沮本色。既而本国丞相金钦纯一作仁问良图等。往囚于唐。高宗将大举东征。钦纯等密遣湘诱而先之。以咸享元年庚午还国。闻事于朝。命神印大德明朗。假设密坛法穰之。国乃免。仪凤元年。湘归太伯山。奉朝旨创浮石寺。敷敞大乘灵感颇著。终南门人贤首撰搜玄疏。送副本于湘处。并奉书勤恳曰。西京崇福寺僧法藏。致书于海东新罗华严法师侍者。一从分别二十余年。倾望之诚岂离心首。加以烟云万里海陆千重。恨此一身不复再面。抱怀恋恋。夫何可言。故由夙世同因今生同业。得于此报。俱沐大经。特蒙先师授兹粤典。仰承上人归乡之后。开演华严。宣扬法界。无碍缘起。重重帝网。新新佛国。利益弘广。喜跃增深。是知如来灭后。光辉佛日。再转法轮。令法久住者。其唯法师矣。藏进趣无成。周旋寡况。仰念兹典。愧荷先师。随分受持。不能舍离。希凭此业。用结来因。但以和尚章疏义丰文简。致令后人多难趣。入是以录和尚微言妙旨。勒成义记。近因胜诠法师抄写。还乡传之彼士。请上人详检臧否。幸示箴诲。伏愿当当来世。舍身受身。相与同于卢舍那。听受如此。无尽妙法。修行如此。无量普贤愿行。傥余恶业。一朝颠坠。伏希上人不遗宿昔。在诸趣中。示以正道。人信之次。时访存没。不具(文载大文类)湘乃令十刹传教。太伯山浮石寺。原州毗摩罗伽耶之海印。毗瑟之玉泉。金井之梵鱼。南岳华严寺等是也。又著法界图书印并略疏。括尽一乘枢要。千载龟镜。竞所珍佩。余无撰述。尝鼎味一脔足矣图成总章元年戊辰。是年俨亦归寂。如孔氏之绝笔于获麟矣。世传湘乃金山宝盖之幻有也。徒弟悟真。智通。表训。真定。真藏。道融。良圆。相源。能仁。义寂等十大德为领首。皆亚圣也。各有传。真尝处下柯山鹘嵓寺。每夜伸臂点浮石室灯。通著锥洞记。盖承亲训。故辞多诣妙。训曾住佛国寺。常往来天宫。湘住皇福寺时。与徒众绕塔。每步虚而上。不以阶升。故其塔不设梯磴。其徒离阶三尺。履空而旋。湘乃顾谓曰。世人见此。必以为怪。不可以训世。余如崔侯所撰本传。赞曰。
　　披榛跨海冒烟尘　　至相门开接瑞珍
　　采采杂花我故国　　终南太伯一般春

　　蛇福不言

　　京师万善北里有寡女。不夫而孕。既产。年至十二岁不语。亦不起。因号蛇童(下或作蛇卜巴又伏等皆言童也)一日其母死。时元晓住高仙寺。晓见之迎礼。福不答拜而曰。君我昔日驮经牸牛。今已亡矣。偕葬何如。晓曰诺。遂与到家。令晓布萨授戒。临尸祝曰。莫生兮其死也苦。莫死兮其生也苦。福曰词烦。更之曰。死生苦兮。二公舆归活里山东麓。晓曰。葬智惠虎于智惠林中。不亦宜乎。福乃作偈曰。往昔释迦牟尼佛。裟罗树间入涅槃。于今亦有如彼者。欲入莲花藏界宽。言讫拔茅茎。下有世界。晃朗清虚。七宝栏楯。楼阁庄严。殆非人间世。福负尸共入其地。奄然而合。晓乃还。后人为创寺于金刚山东南。额曰道场寺。每年三月十四日。行占察会为恒规。福之应世唯示此尔。俚谚多以荒唐之说托焉。可笑。赞曰。
　　渊默龙眠岂等闲　　临行一曲没多般
　　苦兮生死元非苦　　华藏浮休世界宽

　　真表传简

　　释真表。完山州(今全州牧)万顷县人(或作豆乃山县。或作那山县。今万顷。古名亘乃山县也。负宁传释之。乡里。云金山县人。以寺名乃县名混之也。)父曰真乃末。母吉宝娘。姓井氏。年至十二岁。投金山寺崇济法师讲下。落彩请业。其师尝谓曰。吾曾入唐受业于善道三藏。然后入五台。感文殊菩萨现受五戒。表启曰。勤修几何得戒耶。济曰。精至则不过一年。表闻师之言。遍游名岳。止锡仙溪山不思议庵。该炼三业。以亡身忏□□□初以七宵为期。五轮扑石。膝腕俱碎。雨血嵓崖。若无圣应。决志捐舍。更期七日。二七日终。见地藏菩萨。现受净戒。即开元二十八年庚辰三月十五日辰时也。时龄二十余三矣。然志存慈氏。故不敢中止。乃移灵山寺(一名边山又楞伽山)又勤勇如初。果感弥力。现授占察经两卷(此经丹陈隋间外国所译。非今始出也。慈氏以经授之耳)并证果简子一百八十九介。谓曰。于中第八简子喻新得妙戒。第九简子喻增得具戒。斯二简子是我手指骨。余皆沉檀木造。喻诸烦恼。汝以此传法于世。作济人津筏。表既受圣莂。来住金山。每岁开坛。阪张法施。坛席精严。末季未之有也。风化既周。游涉到阿瑟罗州。岛屿间鱼鳌成桥。迎入水中。讲法受戒。即天宝十一载壬辰二月望日也。或本云元和六年。误矣。元和在宪德王代(去圣德几七十年矣)。景德王闻之。迎入宫闼。受菩萨戒。嚫租七万七千石。椒庭列岳皆受戒。品施绢五百端。黄金五十两。皆容受之。分施诸山。广兴佛事。其骨石今在钵渊寺。即为海族演戒之地。得法之袖领。曰永深宝宗信芳体珍珍海真善释忠等。皆为山门祖。深则真传简子。住俗离山。为克家子。作坛之法。与占察六轮稍异。修如山中所传本规。按唐僧传云。开皇十三年。广州有僧行忏法。以皮作帖子二枚。书善恶两字。令人掷之。得善者吉。又行自扑忏法。以为灭罪。而男女合匝。妄承密行。青州接响。同行官司检察谓是妖妄。彼云。此搭忏法依占察经。扑忏法依诸经。中五体投地。如大山崩。时以奏闻。乃敕内史侍郎李元撰。就大兴寺问诸大德。有大沙门法经彦琮等。对曰。占察经见有两卷。首题菩提。登在外国译文。似近代所出。亦有写而传者。检勘群录。并无正名译人时处。搭忏与众经复异。不可依行。因敕禁之。今试论之。青州居士等搭忏等事。如大儒以诗书发冢。可谓画虎不成类狗者矣。佛所预防。正为此尔。若曰占察经无译人时处。为可疑也。是亦担麻弃金也。何则详彼经文。乃悉坛深密。洗涤秽瑕。激昂懒夫者。莫如兹典。故亦名大乘忏。又云。出六根聚中。开元贞元二释教录中编入正藏。虽外乎性宗。其相教大乘殆亦优矣。岂与搭扑二忏同日而语哉。如舍利弗问经佛告长者子邠若多罗。曰。汝可七日七夜悔汝先罪。皆使清净。多罗奉教。日夜恳恻。至第五夕。于其室中雨种种。物若巾若帊若拂帚若刀锥斧等。堕其目前。多罗欢喜问于佛。佛言是离尘之相。割拂之物也。据此。则与占察经掷轮得相之事奚以异哉。乃知表公翘忏得简。闻法见佛。可谓不诬。况此经若伪妄。则慈氏何以亲授表师。又此经如可禁。舍利问经亦可禁乎。琮辈可谓攫金不见人。读者详焉。赞曰。
　　现身浇季激慵聋　　灵岳仙溪感应通
　　莫谓翘勤传搭忏　　作桥东海化鱼龙

　　关东枫岳钵渊薮石记(此记乃寺主莹岑所撰承安四年己未立石)

