<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文武王代。有沙门名广德严庄二人友善。日夕约曰。先归安养者须告之。德隐居芬皇西里(或云。皇龙寺有西去房。未知孰是)蒲鞋为业。挟妻子而居。庄庵栖南岳。大种耕一日。日影施红。松阴静暮。窗外有声。报云。某已西往矣。惟君好住。速从我来。庄排闼而出顾之。云外有天乐声。光明属地。明日归访其居。德果亡矣。于是乃与其妇收骸。同营蒿里。既乃谓妇曰。夫子逝矣。偕处何如。妇曰可。遂留夜宿。将欲通焉。妇靳之曰。师求净土。可谓求鱼缘木。庄惊怪问曰。德既乃尔。予又何妨。妇曰。夫子与我同居十余载。未尝一夕同床而枕。况触污乎。但每夜端身正坐。一声念阿弥陀佛号。或作十六观。观既熟。明月入户。时升其光。加趺于上。竭诚若此。虽欲勿西奚往。夫适千里者。一步可规。今师之观可云东矣。西则未可知也。庄愧赧而退。便诣元晓法师处。恳求津要。晓作铮观法诱之。藏于是洁己悔责。一意修观。亦得西升。铮观在晓师本传。与海东僧传中。其妇乃芬皇寺之婢。盖十九应身之一德。尝有歌云。
　　月下伊底亦　西方念丁去赐里遣　无量寿佛前乃　恼叱古音(乡言云报言也)　多可支白遣赐立　誓音深史隐尊衣希仰支　两手集刀花乎白良愿往生愿往生　慕人有如白遣赐立阿邪　此身遗也置遣　四十八大愿成遣赐去

　　憬兴遇圣

　　神文王代。大德憬兴。姓水氏。熊川州人也。年十八出家。游刃三藏。望重一时。开耀元年。文武王将升遐。顾命于神文曰。憬兴法师可为国师。不忘朕命。神文即位。曲为国老。住三郎寺。忽寝疾弥月。有一尼来谒候之。以华严经中善友原病之说为言曰。今师之疾。忧劳所致。喜笑可治。乃作十一样面貌。各作俳谐之舞。巉岩成削。变态不可胜言。皆可脱颐。师之病不觉洒然。尼遂出门。乃入南巷寺(寺在三郎寺南)而隐。所将杖子在帧画十一面圆通像前。一日将入王宫。从者先备于东门之外。鞍骑甚都。靴笠斯陈。行路为之辟易。一居士(一云沙门)形仪疏率。手杖背筐来。憩于下马台上。视筐中干鱼也。从者呵之曰。尔著缁。奚负触物耶。僧曰。与其挟生肉于两股间。背三市之枯鱼。有何所嫌。言讫起去。兴方出门。闻其言。使人追之。至南山文殊寺之门外。抛筐而隐。杖在文殊像前。枯鱼乃松皮也。使来告。兴闻之叹曰。大圣来戒我骑畜尔。终身不复骑。兴之德馨遗味。备载释玄本所撰三郎寺碑。尝见普贤章经弥勒菩萨言。我当来世生阎浮提。先度释迦末法弟子。唯除骑马比丘不得见佛。可不警哉。赞曰。
　　昔贤垂范意弥多　　胡乃儿孙莫切瑳
　　背底枯鱼犹可事　　那堪他日负龙华

　　真身受供

　　长寿元年壬辰。孝昭即位。始创望德寺。将以奉福唐室。后景德王十四年。望德寺塔战动。是年有安史之乱。罗人云。为唐室立兹寺。宜其应也。八年丁酉。设落成会。王亲驾办供。有一比丘仪彩疏陋。局束立于庭。请曰。贫道亦望斋。王许赴床杪。将罢。王戏调之曰。住锡何所。僧曰琵琶嵓。王曰。此去莫向人言赴国。王亲供之斋。僧笑答曰。陛下亦莫与人言供养真身释迦。言讫。涌身凌空。向南而行。王惊愧驰上东冈。向方遥礼。使往寻之。到南山参星谷。或云。大碛川源石上置锡钵而隐。使来复命。遂创释迦寺于琵琶嵓下。创佛无寺于灭影处。分置锡钵焉。二寺至今存。锡钵亡矣。智论第四云。昔有罽宾三藏。行阿兰若法。至一王寺。寺设大会。守门人见其衣服粗弊。遮门不前。如是数数。以衣弊故。每不得前。便作方便。假借好衣而来。门人见之。听前不禁。既获诣坐。得种种好食。先以与衣。众人问言何以尔乎。答曰。我比数来。每不得入。今以衣故得此座。得种种食。宜以与衣尔。事可同按。赞曰。
　　燃香择佛看新绘　　办供斋僧唤旧知
　　从此琵琶嵓上月　　时时云掩到潭迟

　　月明师兜率歌

　　景德王十九年庚子四月朔。二日并现。挟旬不灭。日官奏。请缘僧作散花功德。则可禳。于是洁坛于朝元殿。驾幸青阳楼望缘僧。时有月明师行于阡陌时之南路。王使召之。命开坛作启。明奏云。臣僧但属于国仙之徒。只解乡歌。不闲声梵。王曰。既卜缘僧。虽用乡歌可也。明乃作兜率歌赋之。其词曰。
　　今日此矣散花唱良巴宝白乎隐花良汝隐直等隐心音矣命叱使以恶只　弥勒座主陪立罗良。
　　解曰。龙楼此日散花歌桃送青云一片花殷重直心之所使远邀兜率大仙家　今俗谓此为散花歌。误矣。宜云兜率歌。别有散花歌。文多不载。既而日怪即灭。王嘉之。赐品茶一袭。水精念珠百八个。忽有一童子。仪形鲜洁。跪奉茶珠。从殿西小门而出。明谓是内宫之使。王谓师之从者。及玄征而俱非。王甚异之。使人追之。童入内院塔中而隐。茶珠在南壁画慈氏像前。知明之至德与至诚。能昭假于至圣也如此。朝野莫不闻知。王益敬之。更赆绢一百疋。以表鸿诚。明又尝为亡妹营齐。作乡歌祭之。忽有惊飙吹纸钱。飞举向西而没。歌曰。
　　生死路隐　此矣有阿米次肹伊遣　吾隐去内如辞叱都　毛如云遣去内尼叱古　于内秋察早隐风未　此矣彼矣浮良落尸叶如一等隐枝良出古　去奴隐处毛冬乎丁　阿也　弥陀刹良逢乎吾道修良待是古如
　　明常居四天王寺。善吹笛。尝月夜吹过门前大路。月驭为之停轮。因名其路日月明里。师亦以是著名。师即能俊大师之门人也。罗人尚乡歌者尚矣。盖诗颂之类欤。故往往能感动天地鬼神者非一。赞曰。
　　风送飞钱资逝妹　　笛摇明月住姮娥
　　莫言兜率连天远　　万德花迎一曲歌

　　善律还生

　　望德寺僧善律。施钱欲成六百般若。功未周。忽被阴府所追至冥。司问曰。汝在人间作何业。律曰。贫道暮年欲成大品经。功未就而来。司曰。汝之寿箓虽尽。胜愿□□。宜复人间毕成宝典。乃放还。途中有一女子哭莅拜前曰。我亦南阎州新罗人。坐父母阴取金刚寺水田一亩。被冥府追检。久受重苦。今师若还古里。告我父母速还厥田。妾之在世。胡麻油埋于床下。并藏致密布于寝褥间。愿师取吾油点佛灯。货其布为经幅。则黄川亦恩。庶几脱我苦恼矣。律曰。汝家何在。曰沙梁部久远寺西南里也。律闻之方行。乃苏。时律死已十日。葬于南山东麓。在冢中呼三日。牧童闻之来告于本寺。寺僧归发冢出之。具说前事。又访女家。女死隔十五年。油布宛然。律依其谕作冥福。女来魂报云。赖师之恩妾已离苦得脱矣。时人闻之莫不惊感。助成宝典。其经秩今在东都僧司藏中。每年春秋。披转禳灾焉。赞曰。
　　堪羡吾师仗胜缘　　魂游却返旧林泉
　　爷娘若问儿安否　　为我催还一亩田

　　金现感虎

