<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　新罗始祖赫居世即位十九年壬午。卞韩人以国来降。新旧唐书云。卞韩苗裔在乐浪之地　后汉书云。卞韩在南。马韩在西。辰韩在东　致远云。卞韩。百济也　按本记。温祚之起。在鸿嘉四年甲辰。则后于赫世东明之世。四十余年。而唐书云。卞韩苗裔在乐浪之地云者。谓温祚之系出自东明故云耳。或有人出乐浪之地。立国于卞韩。与马韩等并峙者。在温祚之前尔。非所都在乐浪之北也。或者滥九龙山亦名卞那山。故以高句丽为卞韩者盖谬。当以古贤之说为是。百济地自有卞山。故云卞韩。百济全盛之时。十五万二千三百户。

　　辰韩(亦作秦韩)

　　后汉书云。辰韩耆老自言。秦之亡人来适韩国。而马韩割东界地以与之。相呼为徒。有似秦语。故或名之为秦韩。有十二小国。各万户。称国。又崔致远云。辰韩本燕人避之者。故取涿水之名。称所居之邑里。云沙涿。渐涿等(罗人方言。读涿音为道。故今或作沙梁。梁亦读道)新罗全盛之时。京中十七万八千九百三十六户　一千三百六十坊　五十五里　三十五金入宅(言富润大宅也)　南宅　北宅　于比所宅　本彼宅　梁宅　池上宅(本彼部)　财买井宅(庾信公祖宗)　北维宅　南维宅(反香寺下坊)　队宅　宾支宅(反香寺犯)　长沙宅　上樱宅　下樱宅　水望宅　泉宅　杨上宅(梁南)　汉岐宅(法流寺南)　鼻穴宅(上同)　板积宅(芬皇寺上坊)　别教宅(川北)　衙南宅　金杨宗宅(梁官寺南)　曲水宅(川北)　柳也宅　寺下宅　沙梁宅　井上宅　里南宅(于所宅)　思内曲宅　池宅　寺上宅(大宿宅)林上宅(青龙之寺东方有池)　桥南宅　巷叱宅(本彼部)　楼上宅　里上宅　椧南宅　井下宅。

　　又四节游宅

　　春。东野宅　夏。谷良宅　秋。仇知宅　冬。加伊宅　第四十九宪康大王代。城中无一草屋。接角连墙。歌吹满路。昼夜不绝。

　　新罗始祖　　赫居世王

　　辰韩之地。古有六村。一曰阏川杨山村。南今昙严寺。长曰谒平。初降于瓢嵓峰。是为及梁部李氏祖(奴礼王九年置。名及梁部本朝太祖天福五年庚子。改名中兴部。波替东山彼上东村属焉)。二曰突山高墟村。长曰苏伐都利。初降于兄山。是为沙梁部(梁读云道。或作涿。亦音道)郑氏祖。今曰南山部。仇良伐麻等乌道北回德等南村属焉(称今曰者。大祖所置也。下例知)。三曰茂山大树村。长曰俱(一作仇)礼马。初降于伊山(一作皆比山)是为渐梁(一作涿)部。又牟梁部孙氏之祖今云长福部。朴谷村等西村属焉。四曰觜山珍支村(一作宾之又宾子又之)长曰智伯虎。初降于花山。是为本彼部崔氏祖。今曰通仙部。柴巴等东南村属焉。致远乃本彼部人也。今皇龙寺南味吞寺南有古墟。云是崔侯古宅也。殆明矣。五曰金山加利村(今金刚山柏栗寺之北山也)长曰只沱(一作只他)初降于明活山。是为汉岐部。又作韩岐部斐氏祖。今云加德部。上下西知乃貌等东村属焉。六曰明佸山高耶村。长曰虎珍。初降于金刚山。是为习比部薛氏祖。今临川部。勿伊村仍仇[方*尒]村阙谷(一作葛谷)等东北村属焉。按上文此六部之祖。似皆从天而降。弩礼王九年始改六部名。又赐六姓。令俗中兴部为母。长福部为父。临川部为子。加德部为女。其实未详。前汉地节元年壬子(古本云建虎元年。又云建元三年等。皆误)三月朔。六部祖各率子弟。俱会于阏川岸上。议曰。我辈上无君主临理蒸民。民皆放逸。自从所欲。盖觅有德人。为之君主。立邦设都乎。于是乘高南望。杨山下萝井傍。异气如电光垂地。有一白马跪拜之状。寻捡之。有一紫卵(一云青大卵)马见人长嘶上天。剖其卵得童男。形仪端美。惊异之。俗于东泉(东泉寺在词脑野北)身生光彩。鸟兽率舞。天地振动。日月清明。因名赫居世王(盖乡言也。或作弗矩内王言光明理世也。说者云。是西述圣母之所诞也。故中华人赞仙桃圣母。有娠贤肇邦之语是也。乃至鸡龙现瑞产阏英。又焉知非西述圣母之所现耶)位号曰居瑟邯(或作居西干。初开□之时。自称云。阏智居西干一起。因其言称之。自后为王者之尊称)时人争贺曰。今天子已降。宜觅有德女君配之。是日沙梁里阏英井(一作娥利英井)边有鸡龙现。而左胁诞生童女(一云龙现死。而剖其腹得之)姿容殊丽。然而唇似鸡觜。将浴于月城北川。其觜拨落。因名其川曰拨川。营宫室于南山西麓(今昌林寺)奉养二圣儿。男以卵生卵如瓠。乡人以瓠为朴。故因姓朴。女以所出井名。名之二圣。年至十三岁。以五凤元年甲子。男立为王。仍以女为后。国号徐罗伐。又徐伐(今俗训京字云徐伐。以此故也)或云斯罗。又斯卢。初王生于鸡井。故或云鸡林国。以其鸡龙现瑞也。一说。脱解王时得金阏智。而鸡鸣于林中。乃改国号为鸡林。后世遂定新罗之号。理国六十一年。王升于天七日。后遗体散落于地。后亦云亡。国人欲合而葬之。有大蛇逐禁。各葬五体为五陵。亦名蛇陵。昙严寺北陵是也。太子南解王继位。

　　第二南解王

　　南解居西干。亦云次次雄。是尊长之称。唯此王称之父赫居世。母阏英夫人。妃云帝夫人(一作云梯。今迎日县西有云梯山圣母。祈旱有应)前汉平帝元始四年甲子。即位。御理二十一年。以地皇四年甲申崩。此王乃三皇之弟。一云。按三国史云。新罗称王曰居西干。辰言王也。或云。呼贵人之称。或曰。次次雄。或作慈充　金大问云。次次雄方言谓巫也。世人以巫事鬼神尚祭祀。故畏敬之。遂称尊长者为慈充。或云。尼师今。言谓齿理也。初南解王薨。子弩礼让位于脱解。解云。吾闻圣智人多齿。乃试以饼噬之。古传如此。或曰麻立干(立一作袖)金大问云。麻立者。方言谓橛也。橛标准位而置。则王橛为主。臣橛列于下。因以名之。史论曰。新罗称居西干。次次雄者一。尼师今者十六。麻立干者。四罗末名儒崔致远作帝王年代历。皆称某王。不言居西干等。岂以其言鄙野不足称之也。今记新罗事。具存方言亦宜矣。罗人凡追封者称葛文王。未详。此王代乐浪国人来侵金城。不克而还。又天凤五年戊寅。高丽之裨属七国来投。

　　第三弩礼王

　　朴弩礼尼叱今(一作儒礼王)初王与妹夫脱解让位。脱解云。凡有德者多齿。宜以齿理试之。乃咬饼验之。王齿多。故先立。因名尼叱今。尼叱今之称自此王始。刘圣公更始元年癸未。即位(年表云。甲申即位)改定六部号。仍赐六姓　始作兜率歌。有嗟辞词脑格　始制黎耜及藏冰库。作车乘。建虎十八年。伐伊西国灭之。是年。高丽兵来侵。

　　第四脱解王

　　脱解齿叱今(一作吐解尼师今)南解王时(古本云壬寅年至者谬矣近则后于弩礼即位之初。无争让之事。前则在于赫居之世。故知壬寅非也)驾洛国海中有船来泊。其国首露王与臣民鼓噪而迎。将欲留之。而舡乃飞走。至于鸡林东下西知村阿珍浦(今有上西知下西知村名)时浦边有一妪。名阿珍义先。乃赫居王之海尺之母。望之谓曰。此海中元无石嵓。何因鹊集而鸣。孥舡寻之。鹊集一舡上。舡中有一樻子。长二十尺。广十三尺。曳其船置于一树林下。而未知凶乎吉乎。向天而誓尔俄而乃开见。有端正男子并七宝奴婢满载其中。供给七日乃言曰。我本龙城国人(亦云正明国。或云琓夏国琓夏或作花厦国。龙城在倭东北一千里)我国尝有二十八龙王从人胎而生。自五岁六岁继登王位。教万民修正性命。而有八品姓骨。然无择。皆登大位。时我父王含达婆娉积女国王女为妃。久无子胤。祷祀求息。七年后产一大卵。于是大王会问群臣。人而生卵。古今未有。殆非吉祥。乃造樻置我。并七宝奴婢载于舡中。浮海而祝曰。任到有缘之地。立国成家。便有赤龙护舡而至此矣。言讫。其童子曳杖率二奴登吐含山上作石冢。留七日。望城中可居之地。见一峰如三日月。势可久之地。乃下寻之。即瓠公宅也。乃设诡计。潜埋砺炭于其侧。诘朝至门云。此是吾祖代家屋。瓠公云否。争讼不决。乃告于官。官曰。以何验是汝家。童曰。我本治匠乍出邻乡。而人取居之。请堀地检看。从之。果得砺炭。乃取而居。时南解王知脱解是智人。以长公主妻之。是为阿尼夫人。一日吐解登东岳。回程次令白衣索水饮之。白衣汲水。中路先尝而进。其角杯贴于口不解。因而啧之。白衣誓曰。尔后若近遥不敢先尝。然后乃解。自此白衣詟服。不敢欺罔。今东岳中有一井。俗云遥乃井是也。及弩礼王崩。以光虎帝中元六年丁巳六月。乃登王位。以昔是吾家取他人家故。因姓昔氏。或云。因鹊开樻。故去鸟字姓昔氏。解樻脱卵而生。故因名脱解。在位二十三年。建初四年己卯崩葬疏川丘中。后有神诏。慎埋葬我骨。其髑髅周三尺二寸。身骨长九尺七寸。齿凝如一。骨节皆连琐。所谓天下无敌力士之骨。碎为塑像。安阙内。神又报云。我骨置于东岳。故令安之(一云崩后二十七世文虎王代。调露二年庚辰三月十五日辛酉。夜见梦于太宗。有老人貌甚威猛。曰我是脱解也。拔我骨于疏川丘。塑像安于含山。王从其言。故至今国祀不绝。即东岳神也云)。

　　金阏智　　脱解王代

　　永平三年庚申(一云中元六年。误矣。中元尽二年而已)八月四日。瓠公夜行月城西里。见大光明于始林中(一作鸠林)有紫云从天垂地。云中有黄金樻。挂于树枝。光自樻出。亦有白鸡鸣于树下。以状闻于王。驾幸其林。开樻有童男。卧而即起。如赫居世之故事。故因其言。以阏智名之。阏智即乡言小儿之称也。抱载还阙。鸟兽相随。喜跃跄跄择吉日。册位太子。后让故婆娑。不即王位。因金樻而出。乃姓金氏。阏智生热汉。汉生阿都。都生首留。留生郁部。部生俱道(一作仇刀)道生未邹。邹即王位。新罗金氏自阏智始。

　　延乌郎　　细乌女

