<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二十六白净王。谥真平大王。金氏。大建十一年己亥八月即位。身长十一尺。驾幸内帝释宫(亦名天柱寺。王之所创)踏石梯。□石并折。王谓左右曰。不动此石。以示后来。即城中五不动石之一也。即位元年。有天使降于殿庭。谓王曰。上皇命我传赐玉带。王亲奉跪受。然后其使上天。凡郊庙大祀皆服之。后高丽王将谋伐罗。乃曰。新罗有三宝不可犯。何谓也。皇龙寺丈六尊像一。其寺九层塔二。真平王天赐玉带三也。乃止其谋。赞曰。
　　云外天颁玉带围　　辟雍龙衮雅相宜
　　吾君自此身弥重　　准拟明朝铁作墀

　　善德王知几三事

　　第二十七德曼(一作万)谥善德女大王。姓金氏。父真平王。以贞观六年壬辰即位。御国十六年。凡知几有三事。初唐太宗送画牧丹三色。红紫白以其实三升。王见画花曰。此花定无香。仍命种于庭。待其开落。果如其言。二于灵庙。寺玉门池。冬月众蛙集鸣三四日。国人怪之问于王。王急命角干阏川弼吞等。炼精兵二千人。速去西郊问女根谷必有贼兵。掩取杀之。二角干既受命。各率千人问西郊。富山下果有女根谷。百济兵五百人。来藏于彼。并取杀之。百济将军于召者藏于南山岭石上。又围而射之殪。又有后兵一千二百人来。亦击而杀之。一无孑遗。三王无恙时。谓群臣曰。朕死于某年某月日。葬我于忉利天中。群臣罔知其处。奏云何所。王曰。狼山南也。至其月日王果崩。群臣葬于狼山之阳。后十余年文虎大王创四天王寺于王坟之下。佛经云。四天王天之上有忉利天。乃知大王之灵圣也。当时群臣启于王曰。何知花蛙二事之然乎。王曰。画花而无蝶。知其无香。斯乃唐帝欺寡人之无耦也。蛙有怒形兵士之像。玉门者女根也。女为阴也。其色白。白西方也。故知兵在西方。男根入于女根则必死矣。以是知其易捉。于是群臣皆服其圣智。送花三色者。盖知新罗有三女王而然耶。谓善德真德真圣是也。唐帝以有悬解之明。善德之创灵庙寺。具载良志师传详之　别记云。是王代。炼石筑瞻星台。

　　真德王

　　第二十八真德女王。即位自制太平歌。织锦为纹。命使往唐献之(一本命春秋公为使往。仍请兵。太宗嘉之。许苏廷方云云者。皆谬矣。现庆前春秋已登位。现庆庚申非太宗。乃高宗之世。定方之来。在现庆庚申。故知织锦为纹。非请兵时也。在真德之世。当矣。盖请放金钦之时也)唐帝嘉赏之。改封为鸡林国王。其词曰。
　　大唐开洪业　　巍巍皇猷昌
　　止戈戎威定　　修文契百王
　　统天崇雨施　　理物体含章
　　深仁谐日月　　军迈虞唐
　　幡旗何赫赫　　铮鼓何锽锽
　　外夷违命者　　剪覆被天殃
　　淳风凝幽现　　遐迩竞呈祥
　　四时和玉烛　　七曜巡方方
　　维岳降辅宰　　维帝任忠良
　　五三成一德　　昭我唐家皇

　　王之代有阏川公。林宗公。述宗公。虎林公(慈藏之父)。廉长公。庾信公。会于南山于知岩议国事。时有大虎走入座间。诸公惊起。而阏川公略不移动。谈笑自若。捉虎尾扑于地而杀之。阏川公膂力如此。处于席首。然诸公皆服庾信之威。新罗有四灵地。将议大事。则大臣必会其地谋之。则其事必成。一东曰青松山。二曰南于知山。三曰西皮田。四曰北金刚山。是王代始行正旦礼。始行侍郎号。

　　金庾信

　　虎力伊干之子。舒玄角干。金氏之长子曰庾信。弟曰钦钝。姊妹。曰宝姬。小名阿海。妹曰文姬。小名阿之。庾信公以真平王十七年乙卯生。禀精七曜。故背有七星文。又多神异。年至十八壬申。修釰得术为国仙。时有白石者。不知其所自来属于徒中有年。郎以伐丽齐之事。日夜深谋白石知其谋。告于郎曰。仆请与公密先探于彼。然后图之何如。郎喜。亲率白石夜出行。方憩于岘上。有二女随郎而行。至骨火川留宿。又有一女忽然而至。公与三娘子喜话之时。娘等以美果馈之。郎受而啖之。心诺相许。乃说其情。娘等告云。公之所言已闻命矣。愿公谢白石而共入林中。更陈情实。乃与俱入。娘等便现神形曰。我等奈林穴礼骨火等三所护国之神。今敌国之人诱郎引之。郎不知而进途。我欲留郎而至此矣。言讫而隐。公闻之惊仆。再拜而出。宿于骨火馆。谓白石曰。今归他国忘其要文。请与尔还家取来。遂与还至家。拷缚白石而问其情。曰。我本高丽人(古本云百济。误矣。楸南乃高丽之。士。又逆行阴阳亦是宝藏王事)我国群臣曰。新罗庾信是我国卜筮之士楸南也(古本作春南。误矣)国界有逆流之水(或云雄雌。尤反覆之事)使其卜之。奏曰。大王夫人逆行阴阳之道。其瑞如此。大王惊怪。而王妃大怒。谓是妖狐之语。告于王。更以他事验问之。失言则加重刑。乃以一鼠藏于合中。问是何物。其人奏曰。是必鼠。其命有八。乃以谓失言。将加斩罪。其人誓曰。吾死之后。愿为大将必灭高丽矣。即斩之。剖鼠腹而视之。其命有七。于是知前言有中。其日夜大王梦楸南入于新罗舒玄公夫人之怀。以告于群臣。皆曰。楸南誓心而死。是其果然。故遣我至此谋之尔。公乃刑白石。备百味祀三神。皆现身受奠。金氏宗财买夫人死。葬于青渊上谷。因名财买谷。每年春月。一宗士女会宴于其谷之南涧。于时百卉敷荣。松花满洞府。林谷口架筑为庵。因名松花房。传为愿刹。五十四景明王。追封公为兴虎大王。陵在西山毛只寺之北东向走峰。

　　大宗春秋公

