<!-- { "loadSidebar": true } -->
开元释教录略出四卷


此土著述
开元释教录略出四卷
唐西崇福寺沙门智升撰


　　

开元释教录略出卷第一
般若部(总二十二部)
　　大般若波罗蜜多经六百卷　唐三藏玄奘法师于玉华宫寺译。
　　六十帙计一万六百四十九纸　[天]字起至[柰]字止放光般若波罗蜜经三十卷　西晋三藏无罗叉共竺叔兰译。
　　计六百二十六纸　[菜][重][芥]摩诃般若波罗蜜经三十卷(亦名大品般若经)　姚秦三藏鸠摩罗什共僧睿等译。
　　计四百八十三纸　[薑][海][鹹]光赞般若波罗蜜经十卷　西晋三藏竺法护译摩诃般若波罗蜜经五卷(一名须菩提品一名长安品)　符秦天竺沙门昙摩蜱共竺佛念译。
　　上二经十五卷二帙计三百一十三纸　[河][淡]道行般若波罗蜜经十卷(亦名般若道行品)　后汉月支三藏支娄迦谶译。
　　自一帙计一百七十一纸　[鱗]小品般若波罗蜜经十卷　姚秦三藏鸠摩罗什译。
　　自一帙计一百六十二纸　[潛]大明度无极经六卷(亦名大明度经)　吴月支优婆塞支谦译胜天王般若波罗蜜经七卷　陈优禅尼国王子月婆首那译。
　　上二经十三卷同帙计二百二十一纸　[羽]文殊师利所说摩诃般若波罗蜜经一卷　梁扶南三藏曼陀罗仙译文殊师利所说般若波罗蜜经一卷　梁扶南三藏僧伽婆罗译濡首菩萨无上清净分卫经二卷　宋沙门朔公于南海郡译金刚般若波罗蜜经一卷　姚秦三藏鸠摩罗什译金刚般若波罗蜜经一卷(婆伽婆)　元魏天竺三藏菩提留支译金刚般若波罗蜜经一卷(祇树林)　陈天竺三藏真谛译金刚能断般若波罗蜜经一卷　隋大业中三藏笈多译能断金刚般若波罗蜜多经一卷(室罗筏)　唐三藏玄奘译(出内典录)能断金刚般若波罗蜜多经一卷(名称城)　唐天后代沙门义净译(第五译新编入录)实相般若波罗蜜经一卷　唐天后代三藏菩提流志译仁王护国般若波罗蜜经二卷　姚秦三藏鸠摩罗什译般若波罗蜜多心经一卷　唐三藏玄奘译摩诃般若波罗蜜大明咒经一卷　姚秦三藏鸠摩罗什译。
　　上十三经十五卷同帙计一百九十九纸　[翔]。
宝积部(秦总八十二部)
　　大宝积经一百二十卷　唐南天竺三藏菩提流志等译。
　　十二帙计二千四十七纸　[龍][師][火][帝][鳥][官][人][皇][始][制][文][字]大方广三戒经三卷　北凉天竺三藏昙无谶译无量清净平等觉经二卷　后汉月支三藏支娄迦谶译阿弥陀经二卷　吴月支优婆塞支谦译无量寿经二卷　曹魏天竺三藏康僧铠译。
　　上四经九卷同帙计二百九纸　[乃]阿閦佛国经二卷　　后汉月支三藏支娄迦谶译大乘十法经一卷(初云佛住王舍城)　梁扶南三藏僧伽婆罗译普门品经一卷(亦云普门经)　西晋三藏竺法护译胞胎经一卷(一名胞胎受身经)　西晋三藏竺法护译文殊师利佛土严净经二卷　西晋三藏竺法护译法镜经一卷　后汉安息优婆塞安玄共沙门严佛调译。
　　上六经八卷同帙计一百四十四纸　[服]郁迦罗越问菩萨行经二卷　西晋三藏竺法护译幻士仁贤经一卷　西晋三藏竺法护译决定毗尼经一卷　群录皆云炖煌竟不显人名年代发觉净心经二卷　隋天竺三藏阇那崛多译优填王经一卷　西晋沙门法炬译须摩提经一卷　西晋三藏竺法护译须摩提菩萨经一卷　姚秦三藏鸠摩罗什译阿阇世王女阿术达菩萨经一卷　西晋三藏竺法护译离垢施女经一卷　西晋三藏竺法护译。
　　上九经十卷同帙计一百五十一纸　[衣]得无垢女经一卷　元魏婆罗门瞿昙般若流支译文殊师利所说不思议佛境界经二卷　唐三藏菩提流志译(南多天后代三字)如幻三昧经三卷　西晋三藏竺法护译圣善住意天子所问经三卷　元魏婆罗门瞿昙般若流支译(第三译○七译四阙)太子刷护经一卷　西晋三藏竺法护译太子和休经一卷　僧祐录云安公录中失译。
　　上六经十一卷同帙计一百七十五纸　[裳]慧上菩萨问大善权经二卷　　西晋三藏竺法护译大乘显识经二卷　唐中天竺三藏地婆诃罗译大乘方等要慧经一卷　后汉安息三藏安世高译弥勒菩萨所问本愿经一卷　西晋三藏竺法护译佛遗日摩尼宝经一卷　后汉月支三藏支娄迦谶译摩诃衍宝严经一卷　晋代译失三藏名胜鬘师子吼一乘大方便方广经一卷　宋天竺三藏求那跋陀罗译毗耶婆问经二卷　元魏婆罗门瞿昙般若流支译。
　　上八经十一卷同帙计一百五十八纸　[推]。
大集部(总二十四部一百四十二卷)
　　大方等大集经三十卷　北凉天竺三藏昙无谶于姑臧译。
　　自四帙计八百四十九纸　[位][讓][國][有]大方等大集日藏经十卷　隋天竺三藏那连提耶舍译。
　　自一帙计二百一十三纸　[虞]大集月藏经十卷　高齐天竺三藏那连提耶舍译。
　　自一帙计二百二十八纸　[陶]大乘大集地藏十轮经十卷　唐三藏玄奘译。
　　自一帙计一百七十二纸　[唐]大方广十轮经八卷　失译大集须弥藏经二卷　高齐天竺三藏那连提舍共法智译。
　　上二经十卷同帙计一百五十三纸　[弔]虚空藏菩萨经一卷　姚秦罽宾三藏佛陀耶舍归罽宾译虚空藏菩萨神咒经一卷　宋罽宾三藏昙摩蜜多译虚空孕菩萨经二卷　隋天竺三藏阇那崛多等译观虚空藏菩萨经一卷　宋罽宾三藏昙摩蜜多译菩萨念佛三昧经六卷　宋天竺沙门功德直共玄畅译。
　　上五经十一卷同帙计一百六十二纸　[民]大方等大集菩萨念佛三昧经十卷　隋天竺三藏达摩笈多译(第二译)
　　自一帙计一百三十八纸　[伐]般舟三昧经三卷　后汉月支三藏支娄迦谶译拔陀菩萨经一卷(亦名拔陀经)　僧祐录云安公古典经是般舟经初四品异译大方等大集贤护经五卷　隋天竺三藏阇那崛多等译。
　　上三经九卷同帙计一百五十五纸　[罪]阿差末经七卷　西晋三藏竺法护译无尽意菩萨经四卷　宋凉州沙门智严共宝云译。
　　上二经十一卷同帙计一百八十八纸　[周]大集譬喻王经二卷　隋天竺阇那崛多等译大哀经八卷　西晋三藏竺法护译。
　　上二经十卷同帙计一百五十五纸　[發]宝女所问经四卷　西晋三藏竺法护译无言童子经二卷　西晋三藏竺法护译自在王菩萨经二卷　姚秦三藏鸠摩罗什于逍遥园译奋迅王问经二卷　元魏婆罗门瞿昙般若流支等译。
　　上四经十卷同帙计一百八十八纸　[殷]宝星陀罗尼经十卷　唐天竺三藏波罗颇蜜多罗译。
　　自一帙计一百三十三纸　[湯]。
华严部(总二十六部一百八十七卷)
　　大方广佛华严经五十卷　东晋天竺三藏佛陀罗等译。
　　自五帙计一千一百纸　[坐][朝][問][道][垂]大方广佛华严经八十卷　唐于阗三藏实叉难陀等译(南多大唐天后代三字)
　　自八帙计一千三百七十二纸　[拱][平][章][愛][育][黎][首][臣]信力入印法门经五卷　元魏天竺三藏昙摩流支译度诸佛境界智光严经一卷　失译佛华严入如来德智不思议境界经二卷　隋天竺三藏阇那崛多等译大方广入如来智德不思议经一卷　唐于阗实叉难陀译大方广佛华严经不思议佛境界分一卷　唐于阗三藏提云般若译大方广如来不思议境界经一卷　唐于阗三藏实叉难陀译大乘金刚髻珠菩萨修行分一卷　唐三藏菩提流志译大方广佛华严经修慈分一卷　唐三藏提云般若译。
　　上八经十三卷同帙计二百纸　[伏]大方广普贤所说经一卷　唐于阗三藏实叉难陀译庄严菩提心经一卷　姚秦三藏鸠摩罗什译大方广菩萨十地经一卷　元魏西域三藏吉迦夜共昙曜译兜沙经一卷　后汉月支三藏支娄迦谶译菩萨本业经一卷　吴月支优婆塞支谦译诸菩萨求佛本业经一卷　西晋清信士聂道真译菩萨十住行道品一卷(或直云菩萨十住)　西晋三藏竺法护译菩萨十住经一卷　东晋西域三藏只多蜜译渐备一切智德经五卷　西晋三藏竺法护译。
　　上九经十三卷同帙计一百七十纸　[戎]十住经四卷　姚秦三藏鸠摩罗什共佛陀耶舍译等目菩萨所问三昧经二卷　西晋三藏竺法护译显无边佛土功德经一卷　唐三藏玄奘译如来兴显经四卷　西晋三藏竺法护译。
　　上四经十一卷同帙计二百二十三纸　[羌]度世品经六卷　西晋三藏竺法护译罗摩伽经四卷　乞伏秦沙门释圣坚译大方广佛华严经续入法界品一卷　唐中天竺三藏地婆诃罗译。
　　上三经十一卷同帙计二百一十纸　[遐]。
涅槃部(总六部五十八卷)
　　大般涅槃经四十卷　北凉天竺三藏昙无谶于姑臧译。
　　自四帙计七百八十纸　[邇][壹][體][率]大般涅槃经后译茶毗分二卷　唐南海波凌国沙门若那跋陀罗共唐国沙门会宁于彼国共译(出大周录○单本)大般涅槃经六卷　东晋平阳沙门释法显共觉贤译。
　　上二经八卷同帙计一百八十五纸　[賓]方等般泥洹经二卷　西晋三藏竺法护译四童子三昧经三卷　隋天竺三藏阇那崛多等译大悲经五卷　高齐天竺三藏那连提耶舍共法智译。
　　上三经十卷同帙计一百八十二纸　[歸]。
五大部外诸重译经(二百七十三部五百八十八卷)
　　方广大庄严经十二卷　唐中天竺三藏地婆诃罗译(出大周录○第四译)普曜经八卷　西晋三藏竺法护译。
　　上二经二十卷二帙计三百七十一纸　[王][鳴]法华三昧经一卷　宋凉州沙门释智严译无量义经一卷　萧齐天竺沙门昙摩伽陀耶舍译萨昙分陀利经一卷　僧祐录云安公录中失译妙法莲华经七卷　姚秦三藏鸠摩罗什译。
　　上四经十卷同帙计一百九十纸　[鳳]正法华经十卷　西晋三藏竺法护译。
　　自一帙计一百九十六纸　[在]妙法莲华经八卷　隋天竺三藏崛多笈多二法师添品维摩诘所说经三卷　姚秦三藏鸠摩罗什译。
　　上二经十一卷同帙计二百三十七纸　[樹]维摩诘经三卷　吴月支优婆塞支谦译说无垢称经六卷　唐三藏玄奘译大方等顶王经一卷　西晋三藏竺法护译大乘顶王经一卷　梁优禅尼国王子月婆首那译。
　　上四经十一卷同帙计一百九十六纸　[白]善思童子经二卷　隋天竺三藏阇那崛多等译大悲分陀利经八卷　失译。
　　上二经十卷同帙计二百纸　[駒]悲华经十卷　北凉天竺三藏昙无谶于姑臧译。
　　自一帙计二百三纸　[食]金光明最胜王经十卷　唐三藏义净译。
　　自一帙计一百五十三纸　[場]金光明经八卷　隋大兴善寺沙门宝贵合出伅真陀罗所问经三卷　后汉月支三藏支娄迦谶译。
