<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　优钱，在天竺束南七千里，土地人民举止，并与天竺同。珍玩所出，奇璋之物，胜诸月支，如此乃知天地广大，不可意度。此诸国虽远，当后有表，但人莫知其限崖耳。其大秦、月支欲接昆仑，在日南海行之西南也。最是所闻见大国也。
　　众香杂类，各自有原。木之沈浮，出于日南。都梁青灵，出于典逊。鸡舌芬萝，生于杜薄。幽简茹来，出于无伦。青木天竺，郁金肘宾，苏合安息，熏陆大秦，咸自草木，各自所珍，或华或胶，或心或枝。唯夫甲香螺蚌之伦，生於歌营句稚之渊，萎萝月支，硫黄都昆，白附师汉，光鼻加陈，兰艾斯调，幽穆优钱，余各妙气，无及震檀也。
　　太清金液神丹经卷上竟
　　太清金液神丹经卷中
　　长生阴真人撰
　　金液还丹仙华流，高飞翱翔登天丘。黄赤之物成须臾，当得雌雄纷乱殊。可以腾变致行厨，灵人玉．女我为夫。出入无问天同符，其精凝霜善沈浮，汝其震敬必来游。
　　凡六十三字，本亦古书难了，阴君显之，作金液还丹之道。其方用大铜筒，开孔广二寸半，令筒厚四分，高九寸，用二枚。其以一枚为盖，盖高五寸也。治熟誉石一斤，铅丹半斤。夫誉石先以火烧二十日，梼万杵，又入铁器中，猛火九日九夜，复万杵下细筛，调之以淳苦酒，和之如泥，涂铜筒裹，令上下俱厚四分，是第一涂也。修之法即复，当以雄黄雌黄之精，以醇酝和复，涂两筒裹，令厚半分，此第二涂也。第三次雪霜也，其上筒盖，亦如下筒法涂之，内霜雪不满寸半，已内霜雪中，以上筒盖之，辄代赭瓦屑，如之以涂其会牢，涂之无令泄，泄则华洵飞去。已复涂之，宜於阴缟洁处，令其大乾，置於芦苇火马通火中央，作铁铙坚安之筒，令去地高三寸，糠火亦佳也。火前后左右去筒皆三寸，不可不审详精占之也。如是后至十日，更近左右前后各二寸。如是二十日，复更近火去筒一寸。如是至三十日，左右前后，火乃四面集之，至於筒下，令半筒复如此。至后五十日，名之日黄金。黄金者，此中神药，可以成黄金也。如是又火二十日，合七十日，药成名日赤金，所谓赤金者，此中神药可成赤金也。名曰金液还丹。即欲作黄金，取还丹一铢，置一斤铅中，即成真金矣。亦可先纳铅於器中，先火为水，乃纳刀圭赤药於其器中，临而观之，五色辉华紫云，乱映蓊郁，玄黄无定，若仰看景云之集也，名日紫金，道之妙矣。其盖上紫霜，名曰神丹。
　　服食以龙膏泽及枣膏和之，丸如大豆，平旦以井华水服之，日一丸。七十日，六丁六甲诸神仙玉女，皆来朝之侍左右，前后导引。服百日，恍惚往来无问，出入移时至矣。百五十日，玉女皆谒侍，日一夕为其侍，易形如真玉之色，得变化自在，常见按摩，致诸行厨之宝物也。金主为肌肉，还丹主为血
　　脉，主致神上下无极，出入无问，得与日月神相见。
　　又旦当漱华池玉浆，使常饱溢。琼浆口中液也。玉浆主为骨髓筋骨肉，益人精气上升，不劳不倦，长生久视。龙膏泽者，桑上露也。露着桑叶上，平旦绵拭取之，煮大乾枣、取上清汁合驾羊髓分等，煎以为枣膏。亦可长服，令人填满有美色。铜筒亦可大作。向者所作寸数，是其还丹之一剂耳，增损随宜也。作枣膏法，一剂用三斗大乾枣，六斗水煮之令枣烂，又纳三斗水，又煮沸，合用九斗水，绞去滓、清澄之，令得三斗，乃纳驾羊髓六斗投汁中，微火更煎，如饴状止。无鸳羊髓者，驾羊膏亦可用。
　　取雄黄雌黄精法
　　雄黄雌黄各一斤，细梼治万杵，一筛得所，用六一泥固土釜，以着其中，上下合之。即取新烧瓦屑，合并和泥釜固济，无令泄气。曝令燥坼，又泥之。次以苇薪火，三日三夕烧釜底及左右也。或精华上着如霜雪，即成矣。若筒大，亦可作取釜盖上精霜雪者用之。
　　作霜雪法
　　取曾青、誉石、石硫黄、戎盐、凝水石、代赭、水银，分等七物，合治万杵，不须筛也。以醇酝和之，令浥浥刚淳自适。即置土釜中，封泥皆如泥神丹土釜法。又以代赭，白瓦屑涂固济，不可令泄也，事事如封前者无异。以苇火炊其下及左右，四日四夜少猛之，神华霜雪上着，以三岁雄鹦羽扫之，名日霜雪。可加丹砂雄雌黄三种，并与前分等合为十种也，名日金华凝霜雪，如此还丹之道毕矣。还丹不先祭作不成，当斋三日，以清酒五斗，白脯一十斤，祠鳌神矣。铜筒用芦苇者，是天马极当用苇耳。要宜须马通火也，苇火自难将视。至於烧雄雌黄之精，及烧霜雪，自宜用苇火，不与铜筒火同也。金华凝精霜止可服，使人不死耳。非是霜雪，不中纳着铜筒中用也。霜雪所用曾青、戎盐、凝水石皆贵药，不可用交代，非真则药不成也。太清金液神丹，凡五百七十六字，句凡七字。金液凡五百四字，还丹凡六十三字。
　　郑君日：夫仙人飞沈灵验难论，实非几庸可得闯合。自丹经神化者，着在实验，是故天尊贵人隐秘此道。夫真谛二事不相离，愚人不反迷，故见示之高远。然达者亦奚不以方寸知之，故见秘其文，为不达者耳，其智岂论耶经。非有求仙之志，固不授也。是以太真夫人犹语马君云：与安期相随少久，其卫可得而传。如浅希近求，则房户闭坚，真人尚宝惜如此，岂是下流所宜豫哉。
　　阴君善书数通，封付五岳。若好道之人，能潜身山林，精仰至味，其能久於其道者，神仙自当开发石岌，显然而示之。自非从彼慕道次第，於是丹经秘要，便永藏峻岫矣。马、阴二君，何但仙人而已。至於观察纬度，知国存亡，审运命之盛衰，验未然之必然，覆生民之大慈，作群方以定物名，始接圣齐光，玄照万品，可谓朗矣，可谓神矣。
　　弟子昔闻得道真人传说，所言往往称叹。教其实炼，乃异人同辞，岂可令清真之音坠而不书乎。故书二君神光见世之言，自汉灵以来称说故事，附于丹经，纪载之焉。诸有道者，可揽以进志也。
　　弟子葛洪日：晋太兴元年岁在戊寅十月六日，前南海太守鲍说向洪日：其年八月二十二日，觎游於都，当暂还江，乘马见一人年可十六七许，好颜色，相逢於建康蒋山北道，俱行数里。说学道占观气候，兼通道术，多能者也。见此人步行徐徐，而实轻速。说乘马奔走才及，相追渐远，意怪在其迅速不凡。
　　因问曰；君欲何之，行甚疾也。相观步迟而实速。似有道者行乎。此人乃止，曰：吾所谓仙人阴长生者也。太上见使到赤城。君似有心，故得见我耳。说饱综道书，自知古有阴君得仙，此必是矣。即下马向拜，问讯寒温，未及他有所陈。
　　阴君曰：此处当复十年，必有交兵大乱，流血膏野。君亦何为於此问，索生活哉。言语移时，良久乃别。告鲍氏曰：君慕道虽久，而精之甚近，而年已耄矣。佳匠勖之，吾相看亦当得度世耳。夫仙法老得道者，尸解为上。上尸解用刀，下尸解用竹木。说请问曰：尸解用刀，刀自伤耶。阴君曰：不如君言。言刀尸解者，以刀代身为人，绿以着棺中，以饱子孙之情，断世俗之路也。以太上玄阴生符，书刀刃左右传之，以神丹为笔，须臾便自成人像，如所书者面目，死於床矣，其真身可於是返去，勿复还家。家人谓之刀为身其人也，一晨哭而葬埋之。其下尸解用竹木，皆神丹笔书符，如书刀法也。
　　以此符文授鲍氏，所言者讫，徘徊遂失阴君所在。於是仰望山泽之问，但见群鹤数只，於草中飞起，束南翔去，良久过山入云，不复见也。
　　又与鲍论晋盛衰之事，语鲍氏曰：今日甲申之后，乙酉、丙戌之年，二主将逝，贼填其问。逮乎坎方祸乱，殆致颠覆，得甲申万遗一人。若修式淮泗，先登胜地，据魏阳北海西，上应於斗度，下合乎地气，从今以去江南为始，可得六十六岁，甲戌之问，祚之终矣。要自艇连争阙，至於甲申。若凶修则促，福禳则延，至於斯息之竭，俱臻此年矣。从今到甲申，正当余七十六年矣。夫人帝之命矣，子称兵十世而终。夏之少康，殷之高宗，周之平王，汉之光武，即其效也。皆依天之度，计晋之度，当在十世，犹皆有胜，鬼上言之故也。今有称鬼讼乎，晋文帝流血连连，诉我天府。若太上理冤者，晋亦当不失世矣。若太上却鬼推，有所付受之者，即助晋室之命。则当武为始，省文革愍，亦为十世耳。今晋事在天曹，与昔赵简子时事相似也。鬼讼晋文帝，今尚未已。
　　昔日赵简子，梦隐公献公，简子随二公而行，乃到天帝所。二公於天帝前更相讼，而简子与二公争不胜，天帝即以简子付与二公，隐公持简子之头，献公弘剑刑之，简子头断於地，简子即自取其头而复不正。时有岑阳巫在天帝边，见简子自复其头不正，巫即助之正。
　　简子得此梦，心中不乐，出游於道，见一人牵一白狗行，正与简子相逢。此人避之道下柴棘中，狗绳绕棘，巫还解狗绳，而棘又着狗头不得去，还顾简子。简子见而识之，其衣服面形，如昨所梦人在天帝边者。因而问之日；吾如有识子处，吾於何地相见乎。此人日：吾岑阳巫，我昨在天帝所，见二公讼大王，大王与二公争不胜，帝以大王付与二公，隐公持头，献公引之，大王头断於地，王自取其头复之，复之不正，我即为大王正之。适昨相见，而今日便见忘乎。
　　简子日：有之．於事今如何，我故可为不。巫日：不可为也。大王命已断於上，不可复为也。简子日：君昨见助复我头。故当有可以助我者耶。今邂逅相遇，亦是我有可延之幸，愿君济度之。
　　巫且啸良久，日：然。今视天下背叛周天子者，齐为甚，天帝责齐亦甚矣。大王可表天子，请兵伐齐，天帝必喜，必延大王命，可得二十五年，今唯有此，可以延命尔。
　　简子得此语喜，便还表天子，请兵伐齐。天子既听，以兵与赵伐齐，简子出以天子命，命请诸侯同出兵，会於河而祭於河神。简子长跪，两手自搏，祝日：今天命某伐逆诛有罪J 而得志於齐，简子诣赵，奉事河神。伐果破齐，齐复奉礼天子，遂得延寿二十五年。所谓以功德续绝，正如此比也。
　　是阴君所言，了了如此。其后太宁二年岁在甲申，果有大将军王敦之变。到三年乙酉二月二十四日，元帝崩。四年丙戌，明帝崩。咸和三年，苏峻领群贼十万，北登蒋山。是阴君所行处，皆为贼营。计足十年矣。
　　鲍氏以洪希仰道味，慎密言语，而见向受此之言，旨令共识，使勿宣也。自其子弟他余，皆无其知者。亦自秘惜，而结舌矣。
