<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阴君语鲍氏日：君为时所信，亦可令今主知世运之意，并使据屯地，可得全保，虽伤而未败也。此亦复是君臣之功益也。当自作。君怀占候灾祥而知之，勿言见我共论之矣。又当美德赞时，使事微而显令，理隐而较略，不可方直无忌，益人祸罪也。
　　是岁鲍氏乃表元帝，陈国祚始终之要，厌禳预防之势。其表言语牵引称说星纬，及古今之意，皆出於阴君所言。但其问机会增长，年世倍旷者，此自是鲍氏所润美，非阴君之本实也。表有别事，元帝秘之，然亦自知其年世殊阔，嫌鲍言之过多。曾窃以此表，问王司徒导。司徒云：此当是百而为千耳。君常恶近而乐远，讳短而美长，至於臣子之言，虽无隐佞，亦复不宜直冲胸心也。譬若药以愈病，皆先分服以救患。若顿一剂，以尽仓卒者，耳不能堪验，势无不伤其疾苦矣。元帝默然。洪曾一过见鲍氏表而不暇。得写其言，甚有征据。唯察微者，当能悟其趣韵之深浅耳。顷来更内外鹰细，寻求此书遂不得，亦由贼乱宫室，焚烧零失之耶。洪所欲重见此表者，非求其趣，欲知太平存亡之期矣，意贵阴君之遗言耳。阴君去世已久，中复见身於鲍氏。其辞旨微妙，玄识通镜，故复述焉。
　　后鲍氏死，权葬着石子冈。经贼抄有发冢者，唯见一口夫刀在棺中，而不见衣服骸骨所在。贼又闻冢左右有人马之声，恐怖而走去，遂不敢取刀者。其后家人更改葬，但葬其大刀耳。如此鲍氏必得阴君刀尸解之法也。将有求道，索其道经也。
　　太清金液神丹经卷中竟
　　太清金液神丹经卷下
　　抱朴子序述
　　葛洪曰：洪曾见人撰南方之异同，记外域之奇生。虽粗该近实，而所履盖浅，甚不足甄四遐之妖逸，铭殊方於内目哉。洪既因而敷之，使流分有测，彻其广视，书其名域，令南北审定，束西不惑。然混沌既分，两仪剖判，天之所覆，地之所载，四海之内，八荒之外，荡荡乎其远，不可得而究。阴阳所陶，日月所照，青生素质，蚊行蠕动，慢漫乎其众，不可得而详也。昔禹治洪水十有三年，跨历九州，征召荒要，然后辨方，考记异同。盖其足之所践，目之所睹者耳。然而玄黄所函，六合所包，犹未能得其百之一也。又《邹阳书》 曰：今之九州，非天下之州，所谓九之一耳。四极之中，复有其八。世之学者，盖以为虚。
　　余少欲学道，志游遐外。昔以少暇，因旅南行。初谓观交岭而已。有绿之便，遂到扶南。扶南者，地方千余里，众以亿计，包山带海，邈乎其畿。意亦以为南极之国，齐此而已。至於中夏之月，凯风时动，又有自南而来者，至若川流。问其地土，考其国俗。乃云自天竺、月支以来，名邦大国，若扶南者，十有几焉。且自大奈拂林地，各方三万里。其问细国往往而处者，不可称数也。名字处所既有本末，且观士女信各不同，乃知夫乾壤之问广矣。虽在圣贤游心远览，犹不能究，瓦乎俗儒而不有疑。至於邹子所云，阪而非实。但余所闻，自彼诸国已什九州，其余所传闻而未详者，岂可复量。浩汗荡漫，孰识其极，乃限其数，云有八哉。但古圣人以中国神州，以九州配八卦。上当辰极，下正地心，故九州在此耳。其余虽广，非此列云。及其山奇海异，怪类殊种，珍宝丽物，卓谲瑰璋，盈耳溢目，惊心愕意，既见而未闻者，诡哉不常，难可详而载也。此皆奢侈之外玩，非养生之所求矣。
　　奚自扶南、顿逊，逮于林邑、杜薄、无伦五国之中，朱砂、琉黄、曾青、石精之所出，诸导仙服食之药，长生所保之石实，无求不有，不能复缕，其slJ 名也。称丹砂如东偃之瓦石，履流丹若甄陶之灰壤，触地比目，不可称量。而此五国，不见服用之方，莫知长延之道，贵无用以填宇内，遗灵石而不钙。竞雕玩之货，贱流丹之药，炼饵不加，真质长亿耳，混杂无亲，妙物不显矣。昔经眼校，实已分明也。· 余今年已及西，虽复咀嚼草木，要须丹液之功，而荏苒止足。顾死将切近，小县之爵，岂贪荣耶。洪所以不辞者，欲结以民力，求其通路耳。将欲盘桓於丹砂之郊，而修於潜藏之事。此之宿情禄愿俱集，永辞坟桥，吾其去矣。
　　夫学道志生，类多贫士。富者鼎食自逸，心惑声色，方屈节抑欲，遣情割乐。，追师劳辱，志安辛苦，千无一也。且欲修神仙者，则非丹不升。家于扬州，贫来逐我，国贵八石，求之无方，不义而索，既非所闻，赁力期之。又体先赢弱，苟是不堪，则计关於心，纵其得州，永不备具。是以道常驸贫，富常追贵也。且世难未静，寒热缠心，不期运锺天降，祸乱方兴，顾胛四体，常虑刃及，战惕不胜，亦何暇索药，以养性命哉。，今虽抱此丹经，而无所措心。譬若献龙渊於屠肆，佩明珠於犬马者也。徒贵其质，而不知所以安其用，不亦悲哉。令将为弟子陈其旨实，其并听之焉。
　　夫人大渴者，长愿临长河。大饥者，思托农圃。欲学道者，何不抱灵方游其地，则何忧丹石之匮乏也。意力之不集耶，奚为止足于贵竞之土，安身於纷争之邦，共其枯竭哉。夫知我者希，则我者贵矣。固宜远人事而避闱阅，绝嚣扰而步丹丘。琴瑟奏于马属，安识其官商乎。彼不贵用丹之术，则不贵我所为之事。是以我得安其所营，而心无休惕，独贵所味，而无钻仰，岂不尽理於内，而如愚于外哉。
　　且南遐大境，名山相连，下洞潜霍，高齐青云，火州郁勃，香阵芳芬，岂唯杨楚之郊，专有福地耶。但南彻是四海之外，先贤作名山记者，记其域内，不书其外。又丹经所言，既成而服，有升天之验，如仙人所传八遐，将一家庭宇耳。但此五国，皆是人跋之所逮，奚足为渺渺哉。是以不嫌其遐，而欲之其邦，不辞其辽，而必到其乡。若天命不延，合服无成，拟之以分，分之矣修灵法。守而得理，使飞霜伟焕，玄云四起，亦供勤矣，天济之也。
　　夫生无贵贱，各当一死。洪消遣三尸，守精存气，拘魂养神，钻求灵味，求生不得，亦下聊不失一死也。譬众人寻纶弋钩，广津投饵求鱼，谁知其先。有如千犬逐兔，获者有人。是以期命之终，虽帝者所不能讳。今壹以分，准得失所期，灰身长衢，甘之如荠。正以抱道信诚，丹心内定，虽使苏、张更出，陈、郦复生，见喻以机，运之会，敦说以荣华为先，妙辞丰藻，蔚言连篇。洪将勃然作色，村于二子之肩，未复哂尔而笑，必折以一言。乃心盘石，非尔可转，志坚金刚，非尔可断，要言尽矣。
　　夫有情志如是庶几，万灵或愍洪若斯之志，脱得启於蝉蜕之变者。复百余年之后，将比顾以省，坟梓回颜，以示不信。但恐尔时不信者已成灰泥，无复与陈昔所归耳。此言亦可笑矣，未必可笑也。今撰生丹之国，纪识外邦，并申愚心，附於金液之后。常藏宝秘，则洪辞永全。是以狐狸穴王城不讨，野鼠附社墙莫掘，如蚊虫寄鸿鹭以翔玄岳。今以赢文结托真书，求自存录者也。诸弟子可以广视听也。卜莞之言，廊庙亦择。狂人之志，时有所合。军帅可夺，匹夫叵违。再拜朱门，与尔长辞。背放松坟中，心藏之俗人。
　　人既不能解於洪，洪亦复不能解於人。之面墙而不自知，鱼鳌之余，岂不哀哉。人视我如狂，洪陌彼如虫。期度之运，安所告乎。
　　将来君子各搜德业，不以管穴别意，有所导引也。行迈靡靡，泛舟洪川，发自象林，迎箕背辰，乘风因流，电迈星奔，宵明莫停，积日倍旬，乃及扶南，有王有君，厥国悠悠，万里为垠，北钦林邑，南函典逊，左牵杜薄，右接无伦，民物无数，其会如云，忽尔尚罔，界此无前，谓已天际，丹穴之问，逮于仲夏，月纪之宾，凯风北迈，南旅来臻，怪问无由，各有乡邻。我谓南极，攸号朔边，乃说邦国厥数，无原、句稚、歌营、林扬、加陈、师汉、扈犁、斯调、大秦、古奴、察牢、弃波、唇宾，天竺、月支、安息、优钱，大方累万，小规数千，过此以往，莫识其根。
　　象林，今日南县也。昔马援为汉开南境，立象林县，过日南四五百里，立两铜柱，为汉南界。后汉衰微，外夷内侵，没取象林国铜柱，所在海边，在林邑南，可三百里，今则别为西图国，国至多丹砂如土。出日南寿灵浦，由海正南行，故背辰星，而向箕星也。昼夜不住十余日，乃到扶南。
　　扶南，在林邑西南三千余里。自立为王，诸属国皆君。长王号炮到大国，次王者号为鄱叹小国，君长及王之左右大臣，皆号为昆仑也。扶南地多朱砂珍石，从扶南北至林邑三千里，其地丰饶，多朱丹、硫黄，典逊在扶南南四去五千里，本别为国。扶南先王范昙有勇略讨服之，今属扶南，其地土出铁。其南又有都昆、比嵩、句稚诸国，范昙时皆跨讨服，故曰名函典逊。典逊去日南二万里，扶南去林邑似不过三千七八百里也。何以知之，舶船发寿灵浦口，调风昼夜不解帆十五日，乃到典逊。一日一夕，帆行二千里。
　　问日：今长江舟船高墙广帆，因流顺风而下，日才行三百里耳。吾子今陈海行，昼夜三千里，岂不虚哉。答日：余昔数曾问之舶船，高张四帆，斯作云当得行之日，试投物于水，俯仰一息之顷，以过百步，推之而论，疾于逐鹿，其于走马，马有千里，以此知之，故由千里左右也。其国出丹砂、曾青、硫黄、紫白石英。
　　杜薄阁婆，国名也。在扶南东涨海中洲，从扶南船行直截海度，可数十日乃到。其土人民众多，稻田耕种，女子织作白迭花布，男女白色，皆着衣服，土地饶，金及锡铁丹砂如土，以金为钱货，出五色鹦鹉、豕鹿，豢水牛，大羊、鸡鸭，无犀象及虎豹，男女温谨，风俗似广州人也。
　　无伦国，在扶南西二千余里，有大，左右种桃榔及诸华果，白月行其，阴凉蔽热，十余里一亭，亭皆有井，食菱饭、蒲桃酒，木实如胶，若饮时以水沃之，其酒甘美，其地人多考寿，或有得二百年者。
　　句稚国，去典逊八百里，有江，日西南向，束北入，正束北行，大崎头出服海中，水浅而多慈石，外徽人乘舶船皆铁叶，至此崎头，阂慈石不得过，皆止句稚，货易而还也。
　　歌营国，在句稚南，可一月行乃到其国。又湾中有大山林迄海边，名日蒲罗。．中有殊民，尾长六寸，而好啖人。论体处类人兽之问，言纯为人则有尾且啖人，言纯为兽则载头而倚行，尾同於兽而行同于人。由形言之，则在人兽之间，末黑如漆，齿正白银，眼正赤，男女裸形无衣服，父子兄弟姊妹露身对面伺卧，此是歌营国夷人耳，别自有佳人也。
　　林杨，在扶南西二千余里，男女白易，多仁和，皆奉道，用金银为钱，多丹砂、硫黄、曾青、空青、紫石英，好用绛绢白珠，处地所服也。
