<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元上青精，九炁大灵，神光霞散，流映东青，华景郁勃，灌我身形，宫府安镇，宝魂自生，洞达八朗，飞升玉庭。
　　毕，引炁九咽，上应服者服，佩者佩。
　　道士服赤帝真符，南向叩齿三通，思赤炁从口入注心中，生三重丹华宝光，彻映胸前，书符置前，咒曰：
　　丹华流映，宝芝生光，神精彻幽，散灵八方，真符摄炁，啸命朱童，三精焕敷，注我绛宫，赤神安镇，五香溢充，洞映形外，表裹发光，身生水火，独步飞行。
　　毕，引炁三咽止，如上法。
　　道士服黄帝真符，向王叩齿十二通，思黄炁从口入注脾中，生十二重黄华宝光，洞映一身，书符置前，咒曰：
　　总元书灵，回神四乡，黄上散华，五帝交芳。流精散慢，十二重光，混合我形，万神相迎。安备黄脾，养炁中房，保龄度劫，永镇无穷。
　　毕，引炁十二咽止，如上法。
　　道士服白帝真符，向西叩齿七通，思白炁从口入注肺中，生七重素华宝光，洞映丹田，书符置前，咒曰：
　　金灵七炁，素华流氛，金精童子，首建元巾，带符摄炁，万神会门，宝光奕奕，照我命根，安镇肺华，万劫长存。
　　毕，引炁七咽止，如上法。
　　道士服黑帝真符，向北叩齿五通，思黑炁从口入注肾中，生五重玄宝华光，洞映背外，书符置前，咒曰：
　　北上太玄，五炁徘徊，宝华五重，流光焕晖，云景郁秀，洞映太微，仰注我身，肾府鲜开，安镇灵宅，万神总归，身生羽服，降形自飞。
　　毕，引炁五咽止，如上法。
　　当取灵山向王之竹，全长七尺七节，作神杖，使上下通直，甘竹乃佳。书黑帝符，着下第二节中；次白帝符，第三节中；次黄帝符，第四节中；次赤帝符，第五节中；次青帝符，第六节中。空上一节以通天，空下一节以立地。蜡封上节，穿中印以元始之章。又蜡封下节，穿中印以五帝之章。绛纹作韬，长短大小足容杖。卧息坐起，常以自随，行来可脱杖衣，隐以出入，每当别着挣处。以杖指天，天神设礼。指地，地祇司迎。以杖指东北，万鬼束形。乘杖行来，及欲施用，当叩齿三十六通，思五帝直符吏各一人，衣随方色，有五色之光，流焕杖上，五帝玉女各一人，合共卫杖左右。微咒曰：
　　太阳之山，元始上精，开张天地，甘竹通灵，直符守吏，部御神兵，五色流焕，朱火金铃，辅翼上真，出幽入冥，召天天恭，摄地地迎，指鬼鬼灭，妖魔束形，灵符神杖，威制百方，与我俱成，与我俱生，万劫之后，以代我形，景为五解，神升上清，承符告命，靡不敬听。
　　毕，引五方炁，各五咽，合二十五咽止。
　　行此道九年，精谨不慢，神真形见，杖则载人空行。若欲尸解，杖则代形，绦欻之问已成真人。朔望八节日，当烧香左右，朝拜此杖，则神灵感降，道则成矣。
　　灵宝八威神策玉诀
　　当朱书三天太上召伏蛟龙虎豹山精文，着一银木板上。又书记年月、师姓讳，着一板上。合二板，内囊裹。朱书次文，着一板上，着囊外。凡三板，合封为神策，如传之状。
　　板悉用银木，长一尺四寸，广二寸四分。以绛纹之缯作囊，令长一丈二尺，衣之封外板上，下头印口中元始五老之章。当以梧木函，绛纹作衣，衣函以请策文，着别室。烧香左右，精心供养，受以佩身。天下神灵朝夕朝门，给五帝玉童玉女各一十二人，出入游行，五帝侍卫，三界司迎。生死无复三恶之难，不经泰山，径升九天，衣食自然，位同太极，要自成仙。
　　至学道士佩此文，施行神咒，以策文指天，天神设礼。指地，地只朝拜，三界束带。指神，神礼。指鬼，鬼自灭爽。指水，水神通道。大劫交，洪灾四会，以策召龙，龙为负身。长修积感，神灵交会，所在施召，降响立到。千变万奇，适意所从。出入行年，位唯太极。皆前从飞龙，从导天钧，凤啸鸾鸣，十二华光，建三七色节，会灵之旛。精思九年，天仪自备。
　　灵宝八威神策咒曰：
　　元始太真，五灵高尊，太华皓映，洞朗八门，五老告命，无幽不关，上御九天，中制酆山，下领河海，十二水源，八威神咒，灵策玉文，召龙负水，收气聚云，束魔送鬼，扫荡妖群，万精摧落，所诛无镯，日月五星，北斗七元，诸天诸地，诸水诸山，玉真所部，溟泠大神，仙王游宴，五帝杖旛，天丁前驱，金虎后奔，玃天猛兽，罗备四关，所呼立到，所召立前，赤书焕落，风火无间，所有摄验，金龙驿传。
　　毕，叩齿九通，仰天三啸，引天炁三咽，以策文指所告之地，闭炁九息而止。
　　元始五老镇灵求仙禳灾赤书玉诀
　　道士隐学，书青帝赤书真文，置东方，则东岳仙官至。长斋百日，精思灵宝尊神，则天真下降，给青腰玉女九人，取东岳神仙芝草不死之药。青帝鬼魔远舍九万里，一方凶勃，恶兽毒螫皆不生害心，反善仁人。长斋修行二十四年，身得神仙，但佩此文，亦得尸解，转轮成仙。
　　国土东方及春三月有灾，欲使东乡安镇，当赤书青石上，镇东方九日，其灾自灭，凶逆自消。一方仁人，苍龙来翔，善瑞自至，国土太平。书文佩身，却诸祸殃，身无横患，常与神明相当，保国宁家，享福无穷。
　　道士书赤帝真文置南方，则南岳仙官至。、长斋百日，精思灵宝尊神则天真下降，给朱陵玉女三人，取南岳神仙芝草不死之药。赤帝鬼魔远舍三万里，一方凶勃恶兽毒螫皆不生害心，反善仁人。长斋修行二十四年，身得神仙，但佩此文，亦得尸解，转轮成仙。
　　国土南方及夏三月有灾，欲使南乡安镇，当朱书赤石上，镇南方三日，其灾自灭，凶逆自消。一方仁人善瑞显明，凤凰来迎，鸾鹤飞呜，天人歌咏，欣国太平。书文佩身，万灾不生，禳凶却秽，坐致神灵，福庆无穷，延年长生，家致兴隆，国祚安宁。
　　道士书黄帝真文置中央，则中岳仙官至。长斋百日，精思灵宝尊神，则天真下降，给黄素玉女十二人，取中岳神仙芝草不死之药。黄帝鬼魔远舍十二万里，中央凶勃恶兽毒螫皆不生害心，反善仁人。长斋修行二十四年，身得神仙，但佩此文，亦得尸解，转轮成仙。
　　国土中央及四季月有灾，欲使中国安镇，当朱书黄石上，镇中央十二日，其灾自灭，凶逆自消。四方和睦，善瑞自生，麒麟来归，白虎游庭，国丰民富，普天安宁。书文佩身，万灾不经，身康气强，五官精明，长保家国，永亨利贞。
　　道士书白帝真文置西方，则西岳仙官至。长斋百日，精思灵宝尊神，则天真下降，给太素玉女七人，取西岳神仙芝草不死之药。白帝鬼魔远舍七万里，西方凶勃恶兽毒螫皆不生害心，反善仁人。长斋修行二十四年，身得神仙。但佩此文，亦得尸解，转轮神仙。
　　国土西方及秋三月有灾，欲使西乡安镇，当朱书白石上，置西方七日，其灾自灭，凶恶自消。西方自归，善祥自集，灵兽飞轩，金雀衔符，氏老归宾，国宁民泰。书文佩身，神明交游，灾不加身，与五帝同俦，子孙昌炽，世享王侯，与善因绿，何虑何忧。
　　道士书黑帝真文，置北方，则北岳仙官至。长斋百日，精思灵宝尊神，则天真下降，给太玄玉女五人，取北岳神仙芝草不死之药。黑帝鬼魔远舍五万里，北方凶勃恶兽毒螫皆不生害心，反善仁人。长斋修行二十四年，身得神仙。但佩此文，亦得尸解，转轮神仙。
　　国土北方及冬三月有灾，欲使北乡安镇，当朱书黑石上，置北方五日，其灾自消，凶恶自灭。北方自宾，善瑞日昌，地藏发泄，金玉露形，天人歌咏，国富民丰。书文佩身，万灾消亡，寿同天地，福禄永光，所向所求，莫不利贞，子孙昌盛，世世贤明。
　　道士学至道上法，修奉斋戒，精思念道，上希灵真，灭魔却试，皆当先按灵宝上元旧格，施案真文，镇於方面。灵真降室，五帝官属侍卫门户，鬼魔消灭，所向咸从。赤书青帝真文於青缯上，置室东璧。赤书赤帝真文绛缯上，置南璧。赤书．黄帝真文黄缯上，置中央。赤书白帝真文白缯上，置西璧。赤书黑帝真文黑缯上，置北璧。施案五篇於斋堂之中，朝暮烧香，随方礼拜，不得杂俗异人干入堂内。此皆方方各有威神、玉童玉女侍卫，犯之奏罪九天，冥考立加，奉者明慎禁忌。
　　九炁青天中有元始青灵之童，讳开阳青，典青帝赤书真文。青灵童长九寸，衣青羽衣，手执青麾，侍文左。学者应思此神降己身，百日精念，灵真见形，所求立感。有佩真文，此童亦常在己肝府之中，致青牙之精。
　　三炁丹天中有元始赤灵之童，讳丹泉珠，典赤帝赤书真文。赤灵童长三寸，衣赤羽衣，手执赤节，侍文前。学者应思此神降己身，百日精念，灵真见形，所求易感。有佩真文，此童亦常在己心中，致朱丹赤牙之精。
　　中央黄天中有元始黄灵之童，讳洪瑛，典黄帝赤书真文。黄灵童长一寸二分，衣黄羽衣，手执黄钺，侍文中央。学者应思此神降己身，百日精念，灵真见形，所求立感。有佩真文，此童亦常在己脾府之中，致黄牙之精。
　　七炁素天中有元始素灵之童，讳明石流，典白帝赤书真文。素灵童长七寸，衣白羽衣，手执白旗，侍文右。学者应思此神降己身，百日精念，灵真见形，所求立感。有佩真文，此童亦常在己肺府之中，致素牙之精。
　　五炁玄天中有元始黑灵之童，讳玉滋，典黑帝赤书真文。黑灵童长五寸，衣黑羽衣，手执黑幢，侍文后。学者应思此神降己身，百日精念，灵真见形，所求立感。有佩真文，此童亦常在己肾府之中，致玄牙之精。
　　此五帝灵童，与元始五老同生，主五篇真文，上统九天之炁，下领五岳，中主人五藏，引牙之精补养人身。服食五牙，不知此神，终而无感，徒劳疲懃。
　　太上洞玄灵宝赤书玉诀妙经卷上竟
　　● 赤书：原误作「赤帝」，据前后文例改。
　　太上洞玄灵宝赤书玉诀妙经卷下
