<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　适生堕地在于王家。缘是众生被蒙弘猷。觉未觉者。宜往稽首嗟叹功德奉事供养。为余天人不解法者。贡高自大不识至真。显示大道无极至业。若干菩萨威圣超绝咸来供养。以闻见此。增益国王土地功勋。睹说生时圣慧魏魏观其真谛莫不发意。往到彼还。所度无极。于是颂曰。
　　生时德如海　　大神妙说是
　　无数劫难闻　　往奉仁中尊
　　净天具百千　　明珠庄严身
　　悉备威仪往　　自投归至尊
　　诸天长夜护　　住众德净门
　　庄严宝璎珞　　色好如月满
　　光光不逮圣　　闻不及一步
　　无敢越三界　　三界无能当
　　身演清净光　　言和无能违
　　识深修善业　　天人莫能逾
　　过名香众勋　　恭敬而奉养
　　未曾见太子　　承事天中天
　　阿夷便白王　　相师欲求见
　　威仪德神圣　　王闻第一喜
　　门吏启王入　　人尊以听之
　　手执华欢喜　　神入圣屋宅
　　其王以见入　　即起叉十指
　　紫金宝脚床　　请仁坐此榻
　　即坐四见达　　王问所以来
　　生子身德具　　行真故来见
　　圣明相好备　　不知所归趣
　　是故烦床坐　　唯示严相好
　　此众围绕来　　家乐上太子
　　奉敬天示之　　出门叹未有
　　见妙胜导师　　紫金觉圣威
　　即起睹颜貌　　稽首离垢光
　　尽寿见欢喜　　威德无见顶
　　白毛天中跱　　成佛降众魔
　　嗟叹至真德　　消除众尘劳
　　宝师子来现　　当刈生死垢
　　三世三垢炽　　从相起毒垢
　　法雨疗三千　　甘露灭尘劳
　　慈灯见哀勋　　梵音声柔软
　　教告三千界　　口宣大法响
　　坏外学邪迳　　众罪所见缚
　　因缘不闻空　　法勇化小节
　　灭痴大火烟　　净众大圣教
　　见世智慧明　　灭众闇冥识
　　天人获善利　　及见净真正
　　空盖兴天路　　人宝无所诤
　　迦维天雨华　　奉礼右绕之
　　叹佛叹国土　　升虚空还天

　　　　普曜经卷第二



　　　　普曜经卷第三

　　　　西晋月氏三藏竺法护译

　　入天祠品第六

　　佛告比丘。菩萨适生。当尔之时。君子梵志长者。二万妇生。二亲欢悦。皆奉菩萨给使左右。
　　尔时白净王。供给菩萨。二万婇女走使所当。诸家亲族二万婇女贡上菩萨。大臣百官复有婇女二万。奉上菩萨。尊豪诸释咸共集会。来至王所。前启白言。王当知之。宜将太子至于天祠。王然可之。皆敕城内扫除衢路。四徼诸道诸曲里巷。莫有不净不吉之事。瓦石沟坑不净之地。病疾盲聋勿有恶声。散华烧香选吉祥音。悬幡缯盖。庄严门户。王还入后宫。以告大爱道。拥护太子将诣天祠。太子在座即时微笑。面目喜悦。颁宣此言。吾身和安。何缘相将欲诣天祠。太子沐浴。重加大笑。即说偈言。
　　初生动三千　　释梵须伦神
　　日月息天王　　来稽头面礼
　　何有天过是　　将吾到其所
　　超天天中天　　天无比况胜
　　随俗来现此　　现瑞人欢喜
　　若干种奉养　　过圣天中天

　　佛告比丘。于时严饰诸吉祥业长者梵志。诸郡县邑尊者居士。妻息侍从大臣散王。门吏令吏亲族知识。散华烧香乘象马车国王侍臣俱将太子往入天祠。适入天祠。因住祠上。诸天形像无有想念。日月诸天。息意天王释梵四王。各舍本位寻时来下。五体投地礼菩萨足。诸天人民百千之众。嘿然叹吒称扬洪音。叹未曾有欢喜踊跃。天地大动天雨众华。百千伎乐不鼓自鸣。诸天形像现其本身。礼菩萨足则在前住于是颂曰。
　　须弥比芥子　　过天龙王变
　　日月礼萤耶　　慧德岂礼敬
　　三千界自归　　芥子比须弥
　　牛迹比大海　　上尊喻日月
　　若能礼其尊　　功德不可计
　　各各得安隐　　德丰无限量

　　菩萨入天祠时。三万二千天子。见显威德。皆发无上正真道意。以是之故。将菩萨行入于天祠。时有梵志名曰火炎。于是其父与五百眷属围绕执七宝盖。贡白净王。口说此言。以供太子。王即受之。召五百释子。五百璎珞手脚头耳。臂著璎珞。沸宿即时来诣王所而谓王言。宜令太子沐浴澡洗乃著璎珞而供养之。王报之曰。我为太子亦作璎珞。太子著之。七十七日吾乃应义。过此夜已。其日月初有一游观。名离垢净。菩萨出观。其大爱道抱将来出。八万婇女来迎菩萨。稽首为礼。诸释一万人奉迎菩萨。五千梵志亦复奉迎。其诸释种作众璎珞。奉菩萨者。令菩萨著。适被在身。即时闇冥。菩萨威光令无有耀。犹如墨聚在紫金边。有一长者名曰离垢。服上好妙英住菩萨前。时白净王及诸释种。以偈赞曰。
　　严三千世界　　遍布清净宝
　　皆为紫磨金　　不及此光明
　　虽有紫磨金　　不如一毛光
　　明耀消诸光　　在圣边如墨
　　以道德庄严　　璎珞奄无耀
　　日月明珠光　　释梵明不及
　　宿相好严身　　宝英安能胜
　　庄严莫如佛　　蔽严不及度
　　道严净安明　　适生严种姓
　　演光众欢喜　　长盖其种族

　　　　普曜经现书品第七

　　佛告比丘。尔时太子厥年七岁。兴显无数百千吉祥。一万童子。一万女子。一万车乘载若干种馔具足众宝。至迦夷国置四徼里。诸街曲头作众伎乐。在诸树间。庄严棚阁轩牕门牖。其诸婇女文饰璎珞。而处其上散华烧香。八千婇女净治道路。奉迎菩萨。诸天龙神及揵沓和。在虚空中各各异形。散华烧香垂珠幡彩。一切众释前后导从。白净王俱行迎菩萨。菩萨乘羊车将诣书师。适入书堂欲见其师。师名选友。时见威神光曜。不能堪任。即僻堕地。兜术天上有一天子名曰清净。即前牵手令从地起。置于座上。在大众前。说此偈言。
　　现世释中生　　在俗学伎术
　　计挍及书疏　　无数劫已了
　　救众生故现　　博学示入师
　　度无数童子　　惠众入甘露
　　度世解四谛　　了报应因缘
　　有成必灭尽　　况今此书堂
　　于三世最明　　天人第一尊
　　书堂化若干　　无数劫学斯
　　众生心多念　　真圣专知本
　　是色其无念　　立或化贪形

　　尔时菩萨与诸释童俱住。菩萨手执金笔栴檀书隶。众宝明珠成其书状。侍者送之。问师选友。今师何书而相教乎。其师答曰。以梵佉留而相教耳。无他异书。菩萨答曰。其异书者有六十四。今师何书正有二种。师问。其六十四书皆何所名。太子答曰。
　　梵书(一)　佉留书(二)　佛迦罗书(三)　安佉书(四)　曼佉书(五)　安求书(六)　大秦书(七)　护众书(八)　取书(九)　半书(十)久与书(十一)　疾坚书(十二)　
陀比罗书(十三)　夷狄塞书(十四)　施与书(十五)　康居书(十六)　最上书(十七)　陀罗书(十八)　佉沙书(十九)　秦书(二十)　匈奴书(二十一)　中间字书(二十二)　维耆多书(二十三)　富沙
富书(二十四)　天书(二十五)龙
书鬼书(二十六)　揵沓和书(二十七)　真陀罗书(二十八)摩休勒书(二十九)　阿须伦书(三十)　迦留罗书(三十一)　
鹿轮书(三十二)　言善书(三十三)　天腹书(三十四)　风书(三十五)　降伏书(三十六)　北方天下书(三十七)　拘
那尼天下书(三十八)　东方天下书(三十九)　举书(四十)　下书(四十一)　要书(四十二)　坚固书(四十三)　陀阿书(四十四)　得
昼书(四十五)　厌举书(四十六)　无与书(四十七)　转数书(四十八)　转眼书(四十九)　
闭句书(五十)　
上书(五十一)　次近书(五十二)乃至书(五十三)　度亲书(五十四)　中御书(五十五)　悉灭音书(五十六)　电世界书(五十七)　驰
又书(五十八)　善寂地书(五十九)　观空书(六十)　一切药书(六十一)　善受书(六十二)摄取书(六十三)　皆
响书(六十四)
　　太子谓师。是六十四书。欲以何书而相教乎。时师选友欢然悦豫。弃捐自大。说是偈言。
　　难及真净尊　　在世兴悲哀
　　悉学一切典　　现入书教中
　　咸宣诸书名　　吾不知本末
　　皆达此众书　　故复示入学
　　不敢观其顶　　惟睹人礼拜
　　云何令大圣　　宣诸书众数
　　天中天过天　　诸天中最上
　　至尊无等伦　　在世不可喻
　　以是威神故　　严净用善权
　　谁能及清明　　皆度诸世间

　　时一万童子。与菩萨俱在师所学。见菩萨威德建大圣慧。分别书字而宣之曰。
　　其言无者。宣于无常苦空非我之音。
　　其言欲者。出淫怒痴诸贪求音。
　　其言究者。出悉本末真净之音。
　　其言行者。出无数劫奉修道音。
　　其言不者。出不随众离名色之音。
　　其言乱者。出除浊源生死渊音。
　　其言施者。出布施戒慧明正音。
　　其言缚者。出解刑狱考治行音。
　　其言烧者。出燋烧罪尘劳欲音。
　　其言信者。出信精进定智慧音。
　　其言殊者。出超越圣无上道音。
　　其言如者。出于如来无所坏音。
　　其言寂者。出观寂然法惔怕音。
　　其言没者。出消嗔厌诤讼之音。
　　其言作者。出罪福报从行受音。
　　其言智者。出一切智慧无坏音。
　　其言魔者。出降魔力及官属音。
　　其言害者。出弃自大邪见之音。
　　其言逝者。出于正法无愦乱音。
　　其言止者。出世俗力无畏之音。
　　其言生者。出度众苦老病死音。
　　其言意者。出意坚强独步三界音。
　　其言法者。以法等御救济周旋往反之音。
　　其言叹者。出随所愿开化诸音。
　　其言难者。出除八难罪殃之音。
　　其言尽者。出于尽灭无所生音。
　　其言处者。出消处所颠倒之音。
　　其言慧者。出智慧圣无挂碍音。
　　其言是者。出归善恶殃福之音。
　　其言有者。出诸所行三有之音。
　　其言弃者。弃诸所趣吾我谄音。
　　其言己者。出己所起善恶业音。
　　其言我者出灭身垢爱欲之音。
　　其言垢者。出诸嫉妒等善恶友称平等音。
　　其言数者。出诸所数调无明音。
　　其言处者。出处不处有齐限音。
　　其言若者。度若干想众乱放逸寂希望音。
　　其言果者。证诸果实无所住音。
　　其言除者。出不贪己除五盖音。
　　其言邪者。出邪疾患除忧恼音。
　　其言慧者。出布施戒博闻之慧无妄想音。
　　尔时菩萨为诸童子。一一分别字之本末演如是像法门诸音。在于书堂渐开化训诲。三万二千童子劝发无上正真道意。是故菩萨往诣书堂。示从师受。

