<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　维唐龙朔元年。京师西华观道士朝散大夫郭行真所造。仰惟诸佛大圣神通。遍于十方。柱下仁风流扇光于五岳。梁魏已上未闻道有仪形。周齐已下弘诱开于氓俗。是则拟佛陶化。终诈饰于昏蒙。达见通微。毕晓镜于明识。所以闻义迁善。奉造灵仪并诸经诰。当使上弘下施。开遂古之蒙泉。福始罪终。显穷生之厚障。伏愿恩隆慈施。不隔于邪林。方便善巧。无滞于幽谷。并使解明七觉慧发三明。拔见幢而偃疑山。裂爱网而陈宝驾。悠哉同侣可不勉哉。
　　维唐龙朔元年。京师西华观道士朝散大夫郭行真所造。夫以阴阳结构。凡俗之所依持。空有驱除。惟圣于焉体镜。排三有而超挺。闻乎五藏之经。在一得而守雌。见于二篇之作。是则尊天敬地。无忽于有为。解缚离恼寔开于惑性。由斯比德事等云泥。敢用倾诚敬崇流施。写经造像无替暄凉。用此福因津通有识。咸超见网早越迷林。敬造金铜佛像五躯。
　　十一面观音檀像两躯。诸大乘经相绩写。
　　维唐龙朔元年。京师西华观道士朝散大夫郭行真所造。自惟生在微伍。忽厕朝斑。弘之以厚礼。敬之以宗匠。斯之荣问。诚有其由。真虽隶处黄冠。心存玄化。讨寻邪诰。佛为道父。后学迷生。妄存比竞。拟人以伦。固难齐准。且佛为法王。道称柱史。佛垂金色相。开四八之奇。道见白头鼻。流双柱之异。声光不闻于恒俗。大罗乃焉有之言。神通未化于物情。玉京本亡是之说。是用归心至觉经像。留情传于避壤。远流未悟。当使一乘一道。常作化于大同。九天九有。共陶津于极教。
　　维唐龙朔元年。京师西华观道士朝散大夫郭行真。寻道德二篇。不存于毁佛。修多三藏莫述于李宗。后学奔竟。亚迹于法王前。修奉法志。隆于羽化。是用丹诚举述。元讨于仙经。栖心正则。岂存于服气。三录三元。缘情而妄立。丹书玉检。逐物而兴言。秦汉由此而致讥。栾徐寄兹而取丧。是用凭心委志。敬写流通。庶有见闻咸存此意。
　　维唐龙朔元年。京师西华观道士朝散大夫敦行真所造。自惟佛经词义。迥拔于人天。道书本末。影像于西域。何以知然。至如元阳一经。响法华诸典。西升众卷。类方俗咏歌。文义不可大观。情事全非所录。况复朱门玉柱之液灵薪。秽土俗之情高。芜老君之雅识。还依正缮写。不滥染于元阳。如本奉持。岂有沦于教义。伏愿圣慈无碍垂降迷踪。永作道于后昆。毕如流于梦海。
　　金铜佛像伍躯　十一面观音菩萨二躯诸大乘经
　　维唐龙朔元年。京师西华观道士朝散大夫郭行真所造。真以道本无形。形之于周魏。佛惟有像。像布于人天。故柱下之容。未足光于视听。能仁之相。可谓超出幽明。故使石像浮江经生火聚。群儒奉之。如在书传记而不渝。是使致敬弥勤奉持难绝。用斯上善通被下元。割见网于此生。获正果于来际。贻诸末叶通斯致焉。
　　维唐龙朔元年。西华观道士朝散大夫郭行真造。真以。道惟元气。非形像之照临。佛称大觉统景仰之寻则。佛称道父。僧曰上宾。圣教明文无容隐匿。所以敬写经像传奉未闻。开万古之槃根。树百王之逸轨。欲使一乘令驾。总邪正之登临。九天奉识。该幽明而翊化。
　　维唐龙朔元年。京师西华观道士朝散大夫郭行真所造。惟夫。一国朝宗一人称圣。一土陶化一佛称觉。故使唐虞殷夏五运推迁。过现未来三际循复。代代异材。岂惟一老。劫劫开济。是称多佛。无识叙称。已形葛洪之诮。有情通议。早见周颙之说。是以李聃葬于槐里。秦失哭而不迷。马迁演于流沙。尹喜变而垂迹。未若释氏大圣。湜封周于环海。教义弘明。诚济会于真俗。遂投诚钦仰奉尊归戒。造像书经。式表虔敬。当使幽明叶赞心用之道。日隆现未。智开冥津之尊。将晓永垂弘范贻则英贤。
　　维唐龙朔元年。西华观道士朝散大夫郭行真敬造。盖以。老氏之教不出流沙。释君之宗化行环海。即日而叙。广陋可知。穷神体圣。居然非惑。二篇之志言。未绝于俗尘。三藏之经理。自诣于真极。所以归依正觉承受至乘。造佛书经。流通士俗。愿反本之道。控精爽于天衢。回向之门毕权衡于地轴。是使天师受道。恒礼佛于鹤鸣。隐居立敬。常拜释于茅岭。自余未悟事等效尤详核升玄无宜冰执。
　　龙朔元年。西华观道士朝散大夫郭行真所造。真夙知希向。早预法流。形虽黄老心染缁释。经像福本。每事经营。用资景业。通被存没。必愿罪终福始。惑尽智明。逮及黎元咸资敬仰。
　　维唐龙朔元年。西华观道士朝散大夫郭行真所造。夫为道日损。义有存于克念。学无常师。理必资于迁善。至于道德五千言。不涉于章醮灵宝三洞事。有微于方术。黄书赤符。莫通于物议。玄霜绛雪。或陷于乌有。未若佛宗至极。坦八正之通津。妙法穷真。静八倒之迷薮。所以百王奉化。寺塔遍于大千。万代承风。僧徒充于天下。行真不惟鄙俚。奉佩遗筌。造像书经流通兆庶。当愿早倾三漏。早见三身。早腾三界。早御三有。通被高识。通斯意焉。
　　维唐龙朔元年。京师西华观道士朝散大夫郭行真所造。真闻。道本虚通。义非搉结。灵智洞照。须知大归。自古同门英秀。咸尚佛宗。叔代暗识诸生。雷奔轻侮。是不遵往哲。不读金科。遂生此见。未曰通敏。至如张族三师。相从拜佛。陶寇两杰。摄敬释宗。详于梁魏之书。备例蜀川之纪。岂非择木而处。得至身而达性。知几其神。悟佛性之非朽。故辩泉具。造像书经。敬勒愿言陈于卷末。庶同悟士尘斯道哉。
　　维唐龙朔元年。京师西华观道士朝散大夫郭行真所造。夫以。一实之道。理越于天仙。大觉之言。义该于空有。至如。陈思辨道。乃涉方士之科。何晏叙甜。未在圣门之列。然则道有小大之别。圣亦升沉之仪。老君柱史之员。立教非为其主。释乃法王之位。训范统于幽明。故二篇述作。显于山之论。两谛大造。程于周氏之宗。所以沿古至今罕能详核。余承正则。义取真乘。造佛书经无替心曲。用兹上善通被识情。愿解大道发无上意。
　　集古今佛道论衡卷丁

　　集古今佛道论衡四卷重校序

　　按此一部四卷之书。其第四卷。国本与宋本则同。唯八纸耳。丹本大多至三十四纸。非唯多小不同。文义亦不相涉。又前第三卷。国本与宋本则同。丹本始终迥异者何耶。今进退捡校。宋本错乱失第三卷。妄引第四卷为第三卷。于第四卷。则傍引道士郭行真舍道归佛之文。十余段凡八纸。补为一卷。国本依宋故同错耳。今详此一部撰集之体。始自汉明帝。终至唐高宗。历纪帝代佛道论衡。而国本宋本之第三卷。凡七条事。即唐高宗时事也。今于第四卷八纸后。所莲写十条之事。是高祖大宗时事也。然则先后倒错。势必不然。理须正之。今依丹本。以高祖大宗时十事。为第三卷。高宗时七事为第四卷。而正焉。其郭行真舍道归佛之文。并附于尾云。守其序。

