<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周建德六年十一月四日。上临邺宫新殿。内史宇文昂上士李德林收上书人表。于时任道林以表上之。上士览表曰。君二教也。圣主机辩特难酬答。可思审之。对曰。上主锋辩名流十方。林亦早闻正以闻辩故来得辩无爽云云。乃引入上阶御座西立。诏曰。卿既上事助匡治政。朕甚嘉尚。可条别自申勿广词费。林乃上安抚齐余省减赋役事。帝备纳之。又曰。林原誓弘佛道。向且专论俗政。似欲谄附君人。其实无心护法。自释氏弘训权应无方。智力高奇广宣正法。救兹五浊拔彼三有。人中天上六道四生莫不归依回向受其开悟。自汉至今逾五百载。王公卿士遵奉传通及。至大周顿令废绝。陛下治袭前王化承后帝。何容偏于佛教。独不师古。如其非善先贤久灭。如言有益陛下可行。废佛之义臣所未晓　诏曰。佛生西域寄传东夏。原其风教殊乖中国。汉魏晋世似有若无。五胡乱治风化方盛。朕非五胡心无敬事。既非正教所以废之。奏曰。佛教东传时过七代。刘渊篡晋元非中夏。以非正朔称为五胡。其汉魏晋世佛化已弘。宋赵符燕久习崇盛。陛下耻同五胡盛修佛法。请如汉魏不绝其宗　诏曰。佛义虽广朕亦尝览。言多虚大语好浮奢。罪到喜推过去。无福则指未来。事者无征行之多惑。论其劝善未殊古礼。研其断恶何异俗律。昔尝为废所以暂学。决知非益。所以除之　奏曰。理深语大非近情所测。时远事高宁小机欲辩。岂以一世之局见而拒久远之通议。封迷忽悟不亦过乎。是以佛理极于法界。教体通于内外。谈行自他俱益。辩果常乐无为。树德恩隆天地。授道广利无边。见奇则神通自在。布化则万国同归。救度则怨亲等济。慈爱则有识无伤。戒除外恶定止心非。慧照古今智穷万物。若家家行此则民无不治。国国修之则兵戈无用。今离不行何处求益　因重奏曰。臣闻孝者至天之道。顺者极地之养。所以通神明光四海。百行之本孰先此孝。昔世大道将倾魏室崩坏。太祖奋威补天夷难。创启王业。陛下因斯鸿绪遂登皇极。君临四海德加天下。追惟莫大终身无报。何有信己心智执固自解。倚恃爪牙任纵王力。残坏太祖所立寺庙。毁破太祖所事灵像。休废太祖所奉法教。退落太祖所敬师尊。且父母床几尚不敢损亏。况父之亲事辄能轻坏。国祚延促弗由于佛。政治兴毁何关于法。岂信一时之虑。招万世之讥。愚臣冒死特为不可　诏曰。孝道之义宁非至极。若专守执惟利一身。是使大智权方反常合道。汤武伐主仁智不非。尾生守信祸至身灭。事若有益假违要行。傥非合理虽顺必剪。不可护已一名令四海怀惑。外乖太祖。内润黔元。令沙门还俗省侍父母成天下之孝。各各自活不恼他人。使率土获利舍戈从夏六合同一。即是扬名万代以显太祖。即孝之终也。何得言非　奏曰。若言坏佛有益毁僧益民。昔太祖康日高鉴万理智括千途。必佛法损化即寻除荡。宁肯积年奉敬兴遍天下。又佛法存日损处是何。自破已来成何利润。若实无益宁非不孝　诏曰。法兴有时道亦难准。制由上行王者作则纵有小利尚须休废。况佛无益。理不可容。何者敬事。无征招感无效。自救无聊何能益国。自废已来民役稍希。租调年增兵师日盛。东平齐国西定妖戈。国安民乐。岂非有益。若事有益。太祖存日屡尝讨齐。何不见获。朕坏佛法。若是违害亦可亡身。既平东夏。明知有益废之合理义无更兴。
　　奏曰。自国立政惟贵于道。制化养民宁高于德。止见道消国丧未有兵强祚久。是以虐纣恃众祸倾帝业。周武修德福集皇基。夫羌骄战遂至灭身。勾践以道危而更安。以此论之。何关坏佛退僧。方平东夏直是毁佛当此托定之时。偶然斯会妄谓坏法有益。若尔汤伐有夏。文王灭崇。武王诛纣。奏并天下。赤汉灭项。此等诸君岂由坏佛。自后交论讥毁人法。或以抗礼君亲。或谓妄称佛性。或讥辩析色心。或重见作非业。或指身本阴阳。林皆随难消解。帝终构难重叠。三番五番穷理尽性。林则无疑不遣。有难斯通。帝曰。卿言业不乖理凡有入圣之期。性非业外道有通凡之趣。此则道无不在凡圣该通是则教无孔释。虚崇如是之言。形通道俗。徒加剔翦之饰。是知帝王即是如来。宜停丈六。王公即是菩萨。省事文殊。耆年可为上座。不用宾头。仁惠真为檀度。岂假弃国。和平第一精僧。宁劳布萨。贞谨即成木叉。何必受戒。俭约实是少欲。无假头陀。蔬食至好长斋。岂烦断谷。放任妙同无我。何藉解空。忘功全通大乘。宁希波若。文武直是二智。不观空有。权谋径成巧便。岂待变化。加官真为授记。无谢证果。爵录交获天堂。何待上界。罚戮见感地狱。不指泥犁。以民为子可谓大慈。四海为家即同法界。治政以理何异救物。安乐百姓宁殊拔苦。剪罚残害理是降魔。君临天下真成得道。汪汪何殊净土。济济岂谢迦维。卿怀异见妄生偏执。即事而言何处非道　奏曰。伏承圣旨。义博言。深融道混俗移专散执。乃令触处乘真有情俱道。物我咸适千徒齐一。美则美矣。愚臣尚疑。若使至道惟一则无二可融。若理恒外内则自可常别。若一而非一。则半是半非。二而无二。则乍道乍俗。是则缁俗错乱儒释失序。外内交杂上下参伦。何直远沈清化。亦是近惑民俗。是以阴阳同气生杀恒殊。天地齐形高卑常异。不可以其俱形而使地动天静。或者见其并气而令阴生阳杀。即事永无此理。虚言难可成用。所以形齐气一可得言同。生杀高卑义无不别。故使同而不同一而不一。道俗之理有齐无与无为自别。又若王名虽一凡圣天殊。形事微同宽狭全异。是故儒释与。无始俱兴。道俗共天地同化。若欲泯之为一正可以道废俗。如其俱益于世。两理幽显齐明。今则兴一废一。真成不可　诏曰卿言道俗天殊全乖内外亦可。道应自道无预于俗。释应自释莫依儒王。道若惟道道何所利。佛若独佛化有何功。故道俗相资儒释更显。卿不因朕言卿欲何论。是以内外抑讨废兴彼此。今国法不行王法所断。废兴在数常理无违。义无常兴废有何咎　奏曰。仰承圣旨。如披云睹日。伏听敕训实如圣说。道不自道非俗不显。佛不自佛惟王能兴。是以释教东传时经五百。弘通法化要依王力。方知道藉人弘神由物感。佛之盛毁功归圣旨。道有兴废义无恒久。法有隐显理难常在。比来已废义无即行。休断既久兴期次及。兴废更递理自应机。并从世运不亦宜乎诏曰。帝王之法。善决取舍明断去就。审鉴同异妙察非常。朕于释教以潜思于府内。挍量于今古。验之以行事。算之以得失。理非常而不要。文高奇而无用。非无端而弃废。何爱憎于儒释　奏曰。弘法之本必留心于达人。通化之首要存志于正道。勿见忤己以恶者。怀之以疏隔容己以美者。欢心以亲近。是则自惑于所见。自乱于所闻。不可数闻有谤正之言。遂便信纳从唱而和。乘生是非。寻讨愆短。日怀憎薄。是则以伪移真众声惑志。故令当疏者更进之。当亲者更远之。遂使谈论偏驳取舍专非。斯乃害真之祸患。丧德之妖累。于是帝不答。乃更开异途以发论端。问曰。朕闻君子举厝必合于礼。明哲动止要应于机。比频赐卿食。言不饮酒食肉。且酒是和神之药。肉为充肌之膳。古今同味。卿何独鄙。若身居丧服礼制不食。即如今赐自可得食。可食不食岂非过耶　奏曰。贪财喜色贞夫所鄙。好膳嗜美廉士所恶。割情从道前贤所叹。抑欲崇德往哲同嗟。况肉由杀命酒能乱神。不食是理宁可为非　诏曰。肉由害命断之且然。酒不损生。何为顿制。若使无损计罪无过言非。饮浆食饭亦应得罪。而实不尔。酒何偏断　奏曰。结戒随事得罪据心。肉体因害。食之即罪。酒性非损。过由弊神。余处生过。过生由酒。断酒即除。所以遮制。不同非谓酒体是罪　诏曰。罪有遮性。酒体生罪。今有耐酒之人。能饮不醉又不弊神。亦不生罪。此人饮酒应不得罪。斯则能饮无过不能招咎。何关断酒以成戒善。可谓能饮耐酒常名持戒。少饮即醉是大罪人。
