<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仙胎道骨居尘境，恰似良金混锡铜。直待紫书亲诏唤，恁时显出我家风。
　　〔七言绝句〕
　　守道
　　金精玉髓结神胎，夹脊光明两道开。灌顶醍醐生万象，二输日月射瑶台。
　　绵绵若存
　　认得虚无动静功，流精宝璧赏无穷。周而复始重罗列，仙韵琅琅聒太空。
　　返朴守拙
　　本源无漏定长生，千叶金莲耀日明。心性了然同一体，希夷大道自圆成。
　　温温铅鼎
　　一气清虚摄万灵，万灵都会见圆明。明明内外天光结，决证蓬莱没死生。
　　光透檐帏
　　纯阳开化上冲天，放出神光养瑞莲。道气周流通子午，桂花吐焰照无边。
　　造化争驰
　　两肾堂间风雨吼，龙虎争驰乌兔走。刀圭入腹鬼神惊，大地草魔齐拱手。
　　虎龙交媾
　　五色天光聚本容，虚无运度杳冥中。玉阳到处仙歌聒，随步金莲晃太空。
　　清浊两分
　　顺气流行观自在，迎风歌曲醉冲融。清凉境裹神光灿，渐转虚无大道通。
　　王公问如何学道决了生死
　　虚无元气结神丹，开辟轮回生死关。拔度十方三界苦，一灵真性自归还。
　　又问如何体天法道
　　大道不离开化数，迅雷无失自然功。推穷此理皆同体，应变人天弗落空。
　　赠门人王哥
　　修行拍碎我人山，脱俗超凡绝往还。平等常持心正直，他时升入碧霄间。
　　张公问顿悟
　　达道空无一物形，随机应感度群生。重逢浩劫天元主，了了轮回十万程。
　　游行
　　闲观山水游蓬岛，满地白云风自扫。暗想浮生极苦辛，谁能修此无衰老。
　　得物
　　乌飞兔走入中央，恍惚灵源得妙方。一粒刀圭通九转，升腾变化满穹苍。
　　悟真
　　悟来切切认真欢，灌顶醍醐一气宽。大道冲和通子午，内灵光辊出泥丸。
　　办道
　　清浊浮沈复往来，昏昏默默口难开。双眸不欲观乾象，耳鼻通灵吸秀胎。
　　顺化
　　颠倒循环似醉人，不忧不喜内全真。精神动处灵波滚，三界清虚绝点尘。
　　归真
　　悟彻根源一点深，灵台颐养紫芝金。金光涌涌超生灭，玉性辉辉了古今。
　　救生
　　会救空身一大灾，轮回生死不能该。灵源神水透玄谷，四序仙花火裹开。
　　养道
　　昔年东海会初真，多谢明公管顾恩。欲返仙都听紫诏，斡开玉户入金门。
　　传善
　　功圆行足自朝元，莫越清时结众缘。普愿愚迷归至道，助修真福满无边。
　　通光
　　众立丹阳显异碑，端文仙迹妙雄威。包藏微密超今古，补惜先天造化机。
　　达本
　　虚心实腹志精专，捉马擒猿觅了仙。清净无为行大道，不须苦苦问青天。
　　识讳忌
　　十二时中善恶童，录抄名件覆天公。校量功行无亏失，决补仙阶不落空。
　　黄县女冠刘志妙问日用
　　搜详日用苦精研，触目回光百行全。损己炼真弘大道，前程自可灭诸愆。
　　四会开化
　　七宝金莲瑞气浓，玉华平等我家风。三清上帝通真德，一派光明处处同。
　　答文登七宝会下见召
　　深蒙宠召布桥梁，讲论无生不死方。七宝金莲同结秀，诸天庆会满空香。
　　刘公求三宝真诀
　　全身光结紫金丹，须得灵明认内闲。会合玉田真口诀，聚神一撞过三关。
　　金莲会众求教
　　法会因由道自然，沈沈苦海种金莲。温温铅鼎神光绽，辊出丹砂射碧天。
　　复和
　　复本还元达自然，虚无清净变金莲。通融四大心丹结，万道霞光出洞天。
　　了真
　　黄金藏裹翻身出，玉秀瑶池一点开。风月飘飘天外境，住行坐外是蓬莱。
　　赠福山仁寿保柳枯
　　今古真慈设大功，三天始遇信忽忽。欣荣渐渐通玄妙，得一方知道合同。
　　〔寄呈丹阳公〕
　　大定十五年，有门人初志，常欲往关西参丹阳公。师曰：何必远去，他日此处相见。然不可慢汝之志，作是一绝，寄呈丹阳公。到彼展视，言泄天机，后果东还。
　　山东东路有真修，木德为邻自兔愁。一二二三连一二，九阳光满向东流。
　　观游历道众
　　道行仙功心上求，莫随波浪逐轮流。爱河苦海翻身出，一点灵光达岸舟。
　　登舟李会首乞孝道颂
　　天地虚无生育恩，出家须认道之根。龙吟虎啸明真秀，女姹婴娇惜至尊。
　　赠门人于了一
　　宿无灵骨谩修仙，达本方知道自然。缄口忘机绝视听，亘初面目可周全。
　　杨先生索守道诗
　　始初守护日精华，暗种芝田养瑞芽。渐透玄关冲顶过，满空光结紫金砂。
　　敬三教
　　三教同兴仗众缘，真空无语笑声连。放开法眼全玄理，莲叶重重作渡船。
　　舍俗投玄
　　绝尽尘情一点无，自然无相下功夫。明收四序先天景，混沌三光结六铢。
　　咏查山石芝
　　日月精华结瑞苗，玄光真气内含包。能滋五脏生金液，暗补全身肌骨牢。
　　赞黄箓精严
　　星坛月殿溢香风，走凤飞鸾间玉龙。赞动三天诸圣降，度魂皆得步仙踪。
　　赠乐安药铺王二翁
　　神农本草非为贵，天上芝兰味莫穷。好把神丹超世药，山头医取主人翁。
　　门人初小仙乞守－法
　　一点灵明认的端，一轮皓月永相看。一身神气呈祥瑞，一性腾腾万化安。
　　赠北青州道众
　　出家道众谨参详，皆可蓬壶认故乡。攒聚精神离苦海，放开心月养和光。
　　云光集卷之一竟
　　云光集卷之二
　　圣水玉阳王处一撰
　　诗
　　大定丁未十一月十三日初奉宣韶
　　上腾和气彻三台，下布祥云徧九垓。
　　化出空中清雨降，道横四海一声雷。
　　〔奉旨起行〕
　　到沧州无棣县新丰村，皇亲四官人道庵盘桓。续奉圣旨，委天长观大德。宣至十七日，复委棣州七驸马，支起发钱二百贯。临行赠众。
　　诸天仙眷满空浮，带我容光西北流。统摄万灵澄浩渺，翠光拨弄紫云头。
　　入天长观
　　入得天长正位宫，交参殿宇映重重。金坛玉壁朝元像，七宝玲珑显圣容。
　　朝真
　　香散云霞接太空，祝延震动绛霄宫。群仙共集烟深锁，大德清朝讲正宗。
　　入静位
　　法门玄教锁云空，四大和光静位中。门化诸天真妙道，收神明月与清风。
　　宣韶
　　恭惟悚息定神光，闭目祈闻圣语详。伏愿天皇万万岁，回心三宝结嘉祥。
　　赐小童侍伴
　　天恩不断尺宣差，特赐灵童运圣怀。仰谢吾皇功德力，敕修道院谨修斋。
　　赐紫登坛作醮
　　飞龙走虎下天来，光满金坛紫宴开。入洞瑶池空裹降，升沉天地一齐回。
　　〔赠皇亲〕
　　戊申八月告暇还山，复经沧州，皇亲四官人请为黄录济度。
　　恰如残雪遇春光，一切诸灵罪已亡。万物欣荣逢道化，瑞云洋溢满穹苍。
　　〔梦中得句〕
　　在圣水本观，梦中得此一绝。后经七日，重宣。
　　紫府真人玉路催，诸仙云集走轻雷。满空光显琼瑶象，策命金书自往回。
　　〔奉旨催行〕
　　世宗寝疾，因忆，特差近侍内族诣圣水玉虚观传宣，令乘驷马车速来。
　　八月中秋得暇回，洞天游赏恣徘徊。戊申腊月重宣至，驷马轻车昼夜催。
　　至己酉正月初三日到都，世宗已於初二日崩，少主即位，宣使不敢奏见，遂乃还故。
　　先帝升霞泣万方，洪恩厚德岂能忘。公卿不敢当今奏，却返云踪入故乡。
　　众官员索
　　清廉正直应仙方，福注兴隆寿自长。一一云收心月现，宝光攒聚紫芝香。
　　黄箓满散赠众醮首二首
　　性灵空界别行香，上祝皇恩彻万方。欣乐太平齐设教，宝华圆满自清凉。
　　亡者生天更不疑，见存姻眷受洪禧。既知真圣垂加护，莫作欺谩度岁时。
　　随朝众官员索
　　清时一气静乾坤，万寿无疆祝至尊。四海尽修无上道，普天俱报圣明恩。
　　赠刘先生
　　万般方术都归假，千种机关总是空。唯有灵明常不坏，百年随手一团风。
　　赠昆仑山东华契遇二庵道众
　　东华悟得谨修持，契遇方能种紫芝。目下不离清净境，将来一会赴瑶池。
　　内照
　　一点灵明自得知，莫从外假恣驱驰。住行坐卧心无病，有个真人紧厮随。
　　三人同志住庵学道
　　三人同志叩玄关，认彻无为炼大还。功满脱离生死海，各携云朵赴仙山。
　　了道后经半月空中忽现真异
　　仙语灵灵报下方，想知央是马丹阳。飞神救拔诸州难，满国欣荣坐道场。
　　仙期
　　龙转洪波去便休，虎奔岩下是程头。凡人证果神仙位，行满功成没恋留。
　　黄录醮抄亡灵
　　递相随处广抄灵，正直无私绝爱憎。孝子顺孙同荐福，拔亡解苦尽超升。
　　赠胶水孙哥
　　咄假搜真自琢磨，精持无漏养冲和。万愆灭尽灵珠现，稳蹑祥云上大罗。
　　乳山巡检丁忧告别赠之
　　哀书一到痛悲伤，千里区区返故乡。我即昌阳当济度，不能攀送亦回惶。
　　宁海于公处乞钱买酒得四十六
　　买酒乞钱四十六，通流五藏润玄谷。三田滋养妙精华，般运周天万颗玉。
　　福山张会首告出家
　　脱尘仙路好追寻，背境观心绝外音。业尽道生通秘密，周天闲采紫芝金。
　　示游走道人
　　无限机筹总是空，先天真瑞不相同。本源觉性成抛废，谩打轮回一梦中。
　　范用之索
　　轮回苦海何时彻，即可回头持猛烈。爱子怜妻度岁华，百年冤苦空凄切。
　　王六翁问学道
　　父母元阳谨谨留，休教泼水再难收。探根固蒂无生灭，暗解黄泉万古愁。
　　释门张善友索二首
　　一点真阳混始初，仙家还有世人无。神光万象皆罗列，日月飞腾大药炉。
　　晨参夜礼转金经，雪白莲花心土生。更愿悟真投内补，进修百行证圆成。
　　偶题
　　修真暂请别云轮，无质心香喷九天。光发内灵除染滞，玄功妙行满三千。
　　焚烧船网
　　救生戒杀契真修，百祸消亡福注留。心上化成玄妙理，自然神气得通流。
　　赠邓库官
　　支收诸物细区分，处正无私没一文。养浩又能通秘密，始知内外总超群。
　　文登李公问真日用二首
　　聚集灵烟入玉壶，锻回铅锡出神炉。剔开玄道金关节，火候仙丹过尾闾。
　　悟真暗把内丹烧，寂寂玄风养瑞苗。渐透灵台穿顶过，了知平地上青霄。
　　咏桃园
　　红芳映日赏桃花，此是人间景没加。奉劝诸公归物外，洞天深处更堪夸。
　　黄箓大醮破用无私
　　支收买觅事纷纭，各体无私抱正真。内外都教忘懈怠，存亡方得出沈沦。
　　登州染韩－翁索
　　会染青红皂与黄，其余杂彩压同行。不如内炼真颜色，赫赫天光晃十方。
　　〔悼丹阳〕
　　大定癸卯季冬二十二日，丹阳蜕质升霞。故题。
