<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋州海阳县张二郎，出己钱物，买观额度牒，告立知观。遂令门人魏志明充当。
　　戒付滦州魏志明，体天布德顺缘行。清心建立诸方所，救物哀人道自成。
　　登州郭下小王仙在病求教二首
　　心香芬馥接青霄，法海通光养瑞苗。若悟真空清默默，千灾万祸一齐消。
　　玉鼎金炉炼日华，飞腾真秀走河车。万神集向泥丸裹，撞透天门未足夸。
　　赠莱州西海郑村李道义
　　慧灯明射古容光，悟理通真达上苍。今日重重叮嘱尔，别闻天外紫芝香。
　　指迷
　　心地光明变化深，尽随缘业极升沈。人人不悟无生理，谩打轮回战古今。
　　病者索
　　人间若要识仙方，休纵尘心向外狂。爱念忧愁都绝尽，全身永永得安康。
　　〔示北京官民〕
　　大安己巳七月，师在北京华阳观。时久旱，在城官民恳祷於师曰：苗将槁矣，安得重苏。师乃闭目良久，复谓众曰：虚空许雨一尺，降於来日。众未纯信，翌日果验。官民政谢，作此绝以示之。
　　腾腾瑞气接穹苍，化育群生大道昌。光变十方常不夜，一时普济满空香。
　　泰和癸亥诏赴亳州作普天大醮
　　无作无为出洞天，普天法道荐良缘。东方云海玉阳子，特授皇恩第五宣。
　　外国使谒辞不相见
　　只倦心拘身不安，百骸上下聚成团。这回不话人间事，全体光明都内观。
　　赠通真散人
　　通真万事喜颜红，养气全神不落空。海纳百川诸罪灭，自然地狱变天宫。
　　赠邓先生
　　保惜云霄火一团，一身全德四肢安。温温铅鼎神光绽，万古灵明悉并攒。
　　赠莱阳浦裹于先生
　　悄悄心停福注留，冥冥无相把根收。澄澄悟彻无中有，稳稳孤乘般若舟。
　　赠莱阳高姑
　　心是菩提大法王，莫成颠倒逐波忙。自然一点灵空结，却返蓬莱入故乡。
　　赠李都监
　　倦随尘俗恣矜骄，一志清刚别立标。内蕴灵光含庆悦，功成天外永逍遥。
　　谢人惠李果
　　大道元和莫损伤，万灵真秀竞芬芳。自然滋益精神别，百味玲珑透骨香。
　　赠赣褕县徐福店酒监
　　不舍尘情去又来，拔亡救苦免凶灾。化缘济度开心月，四序金莲火裹栽。
　　赠陈守元
　　青鸾赤凤火云飞，集向玄宫饮玉池。夺得阴阳真造化，方知脱了死生危。
　　棣州张姑求教藏头拆字
　　□生大道自然香，□有真师细校量。□路上通仙信息，□灰方得性舒长。
　　唤高庵主二首
　　□传要诀道怀包，□觉心田真遇遭。□日化公休隐迹，□登云步转清高。
　　□人空裹禀真搜，□把灵烟玉露收。□喜神丹俱内结，□系不断道圆周。
　　赠关西老马先生
　　□公切切认予交，□母恩深万古牢。□绊马牵难苦海，□恬浪净运风骚。
　　登州姜权问心地藏头迭字
　　〔心〕地光明变化深，〔深〕穷内炼水中金。〔金〕铅玉汞真三宝。〔宝〕满朝元因了心。
　　鞠四翁问传授口诀
　　〔天〕然妙理不能传，〔传〕化人间外结缘。〔缘〕福合和真大道，〔道〕生光满大罗天。
　　又问初会修真若何
　　〔仙〕友初知大道源，〔源〕流神彩结芝田。〔田〕圆尽是三光秀，〔秀〕气烧丹决了仙。
　　云光集卷之二竟
　　云光集卷之三
　　圣水玉阳王处一撰
　　诗
　　〔五言律诗〕
　　赠李局令
　　立德崇三宝，修真括万方。化生真水火，攒聚内容光。
　　混沌明交泰，尘凡任短长。他时功行足，归去赴仙乡。
　　搜玄立功
　　四海搜真趣，三山择妙玄。禀持心解悟，和合道因缘。
　　浩浩升仙职，明明出洞天。玉虚通一化，随步结金莲。
　　玄通
　　人事都除尽，修真赏一阳。运行常道德，变现旧嘉祥。
　　性月辉三界，神珠耀八方。妙玄通正觉，浩劫喷天香。
　　太上出现像回奉阳信县道士李伸达兼请往中都
　　功德回将去，李公早早来。道恩无断绝，仙位稳栽培。
　　法性通天悟，玄光拂日开。阐弘真大教，处处是蓬莱。
　　悟理
　　金容超造化，白首跨青羊。大道因缘普，玄门况味长。
　　三才归鼎器，一点出昆冈。浩劫仙花绽，随风处处香。
　　赠毕道判二首
　　道判行慈孝，吾心恰一般。若能明运度，全胜外相看。
　　悟理精神爽，通真道德安。光辉无不徧，归去跨青鸾。
　　熟境重重灭，灵光渐渐生。清神除罪苦，静性补圆明。
　　玉液时时润，心花叶叶荣。了真超造化，风月满蓬瀛。
　　赣榆县诸王村下元黄箓醮赠众
　　谨设三元醮，同兴祝圣筵。香烟腾碧落，法事礼诸天。
　　荐福遵黄箓，修真步白莲。存亡皆快乐，功德普周全。
　　述怀五首
　　一点真空性，虚无自往还。根源深洞达，动静悉安闲。
　　处世头头悟，回光事事删。飘然归物外，端坐上方山。
　　累世无边业，今生入道场。魔军皆溃散，心地现嘉祥。
　　四海腾金液，三山发紫光。炼成真玉体，云步泛穹苍。
　　法法尽归空，心真万化通。栖神虚旷裹，付性杳冥中。
　　升入圆明藏，完全无漏功。度生超万类，了道体皆同。
　　四大任天然，真空妙东传。二仪分造化，一气自周旋。
　　赤凤窥金鼎，青鸾饮玉泉。前程明了了，撞透九重天。
　　一颗清心镜，光明塞两间。度生缘且立，悟理事都刚。
　　消尽多生业，唯存浩劫颜。时时堪内赏，龙虎正交关。
　　宫先生问修行事
　　大道无移变，生成自有时。三花空裹结，一点世难知。
　　宝鼎存真性，琼浆满玉池。指迷还悟解，只此更何疑。
　　徐法师索
　　认取此良因，空飞日月轮。玄关通造化，宝藏积珠珍。
　　混沌潜真火，昆仑出至神。一时超世外，万劫景长春。
　　王遇仙索
　　玉树琼花绽，青童笑语传。结成真庆会，占得好因缘。
　　一鼎光明聚，三身智慧全。碧天风月下，证果大罗仙。
　　登州高左衙索神灵诗
　　灵灵无相物，悄悄独歌欢。默默重玄悟，停停万化安。
　　盈盈离九地，了了入三坛。浩浩朝元去，腾腾跨彩鸾。
　　赠田小二好事
　　先祖皆修德，儿孙必定贤。善根随气长，家道逐时迁。
　　吉庆常招集，神明暗报传。昨朝真圣过，今日复迎仙。
　　郝官人索
　　物物了然休，般般绝外求。虚名皆是妄，实行最堪修。
　　炼气超云外，颐神到岸头。灵芽穿紫府，心月辊空流。
　　滦州刘悟真问疑心
　　随物捉心鬼，观空入妙玄。调神投内补，见性灭前愆。
　　默默流琼液，冥冥绽碧莲。全真功德备，光耀满无边。
　　答人惠笋菜
　　宿赋玲珑性，清虚绝点埃。纯阳明运度，天道化生来。
　　玉洞传真秀，金坛发迅雷。片时分造化，万劫不轮回。
　　劝辛先生再出家
　　辛公曾出家，日望跨云霞。争柰俗缘重，翻成道理差。
　　速回前过犯，再接善根芽。达者无先后，功圆蓬岛夸。
　　劝善
　　正直神仙会，皆逢化诱权。恶缘宜省减，善事好周圆。
　　秉住三光秀，修成一点鲜。遇师亲决破，迤逦道相传。
　　铜岭姜二翁施法鼓赠之
　　法鼓会群仙，人天喜化缘。身心同舍施，福德自升迁。
　　响拔阿毗狱，声开大洞天。显扬真孝道，功满步云軿。
　　全道
　　养道千痾散，修真万法空。气神交结处，性命杳冥同，
　　光发玄元体。精持罔极功，撮收真造化，明月与精风。
　　谢斋
　　十方诸道契，清信布香斋。正念时时接，真功密密排。
　　百灵含庆悦，千载起枯骸。了了超生灭，朝元步玉阶。
　　中都蔡校尉索
　　达道超生死，轮回自执迷。瑶花开紫府，仙药满曹溪。
　　龙沼存金虎，蟾宫看日鸡。些儿还悟得，只此上天梯。
　　劝堂下道众
　　堂下诸局次，精持日用功。内真须洒落，外行亦圆融。
　　老幼相提挈，朝昏各敬崇。尽能弘孝道，揭谛悟真空。
　　请诸处道众
　　盖造玉虚观，须当各用功。同流心至恳，施主力深洪。
　　段段如铺锦，层层远接空。共扬真正道，方外显家风。
　　复示众二首
　　一点古容光，人人不忖量。生身因造化，回首是无常。
　　悟道心神秀，开真寿命长。运期天地净，物外紫芝香。
　　顿晓希夷趣，无为守内颜。飞腾浮世外，混合大罗间。
　　日月攒金鼎，精神耸玉山。道同师弟训，一撞万重关。
　　早秋勉众二首
　　出伏渐秋凉，清神转骨刚。一灵宽自在，二气顺舒张。
　　四大俱调摄，三关结瑞祥。五明重运度，六脏自安康。
　　有个妙玄方，诸般罪业亡。神丹俱同结，出世更和光。
　　表裹无形迹，虚空显道常。本来真面目，法界自清凉。
　　诠道
　　玄元传大道，灵宝结芝田。水火符升降，乾坤合倒颠。
　　澄神观性月，随步舞胎仙。千日真功就，光明射九天。
　　〔五言绝句〕
　　寄长春丘公
　　赵州团正觉，商水赞希夷。玉阳不能去，长春自得知。
　　门人刘悟真问疑心
　　万事都休想，千魔总是空。布修真德行，仙佛体皆同。
　　棣州三清观上元醮作
　　一就上元节，消灾拔苦亡。照临天地静，福禄自然昌。
　　勉众
　　既作出家儿，功行莫延迟。尽心真复实，勤苦道相随。
　　劝众助缘二首
　　侧近诸堂下，相烦共救忙。建兴真古迹，磨炼内容光。
　　世世善根芽，生生福力加。神天同救助，功满步云霞。
　　回李讲师
　　书信忽忽急，真心不转移。雅怀无彼我，云外作交知。
　　赠滨州店户赵会首
　　来迎三岛客，去送五湖宾。教遇重阳会，嬉游四序春。
　　张广威施宅修庵赠之
　　公宅改仙庵，清心绝外谈。内灵含庆悦，知命不贪婪。
　　都下柴库官索
　　正觉悟心王，情枯万虑忘。神光穿紫府，丹熟满空香。
　　修内司马校尉索
　　心善性舒宽，包容内化安。灵空清默默，忘假得真欢。
　　重阳节斋后会众求教
　　法界同真会，斋余歇晚凉。千门簪瑞菊，万户庆重阳。
　　文登县张村邢四翁久别再会
　　旧友重重喜，真容渐渐开。昏魔宜遣去，静性可收来。
　　赠朱解元
　　好继丹阳业，了真四大安。九玄登上会，一点跨祥鸾。
　　三州五会
　　七宝金莲子，三光从玉华。常持平等行，步步是仙家。
　　　文登王会首问道术
　　精持真大道，达理性飞腾。一点通今古，金光自降升。
　　赠密州孙悟明
　　一壶藏万化，二物炼神丹。悟得超生减，携云步玉坛。
　　莱阳县东长直庵结冬
　　印经买纸墨，结冬在长直。补接日精华，搜藏玄妙理。
　　赠设贫会众
