<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老幼一般看，扶缘道德宽。始终无变异，所履自平安。
　　睡中有感
　　五色祥云裹，三天圣众诠。神明侧耳听，劝化谨修仙。
　　张小仙求教
　　舍破尘劳网，跳出是非坑。宝鼎存真秀，心花吐月明。
　　房志明索
　　补惜真空体，炎精炼玉堂。倒颠高坎位，续续紫芝香。
　　李大达索
　　认正本元道，般般心上扫。灵明透肌骨，宝鼎祥光罩。
　　敕修新道院与众尝李果
　　此果美甘香，灵空真味长。虚心非冷淡，惟愿众仙尝。
　　董官人问如何通悟
　　大道不难通，心灰丹自红。抽添木上火，补塞蕊珠宫。
　　莱州张志真问收神定命之理
　　收神定命基，方可应玄微。进火添丹鼎，朝元指日归。
　　霍会首问三教归一
　　无生真妙道，达本体同然。吾教冥归一，通融理自全。
　　孙一翁见子出家大哭故赠之
　　贩骨如山岳，时来暂托生。保朝不保暮，出离是前程。
　　题丹阳百不歌
　　百不如意处，茅卢土穴潜。静清消旧业，一味道中恬。
　　试睡语
　　一气号玄精，全真自降灵。回还无漏泄，步步到天庭。
　　赠刘真一
　　巧使千端计，阴公暗折磨。不施平等行，回首梦南柯。
　　赠中都赵知观
　　顿忘天下欲，渐赴大罗乡。日月交光绽，灵明满十方。
　　于周问吉凶
　　逐处有凶吉，心乖赶避难。百年随手过，觉则道中看。
　　自在
　　处世如虚空，浮生似梦间。悟真超造化，步步出尘寰。
　　杨公出药求教
　　壶中一粒丹，心肾两相关。水火真加减，服之见本颜。
　　于志常问清闲
　　平等元神定，逍遥玉性闲。心空观自在，一脱万重关。
　　孟知常合药索
　　性若金刚利，心如大藏宽。结攒元气髓，和合紫金丹。
　　买文登七宝堂观额
　　七宝丹霞观，通光结胜缘。万灵同庆会，百福自周圆。
　　贸宁海州金莲堂观额
　　宁海龙祥观，金莲顺化生。福星都结聚，道德自然成。
　　禅师问道
　　悟达真空体，无生自往还。物情俱丧灭，唯现亘初颜。
　　赠滨州高官人
　　天堂非路远，俗眷岂能长。悟道归真理，全神纳伯祥。
　　劝棣州崔殿试入道二首
　　存心养道芽，尤胜度仙槎。聚合真三宝，丹成步彩霞。
　　催行真大道，遇理起生涯。一片清虚境，逍遥度岁华。
　　赠福山刘－翁
　　善恶两还报，贤愚不并酬。百年随手过，都在眼前头。
　　赠道士张守道
　　归依无上道，守得水银红。性命还元主，清音聒太空。
　　谢人施物
　　善性崇三宝，真恩彻九霄。全家重志庆，似我乐逍遥。
　　中介于少翁命禄尽祷余接寿
　　大海无根树，令余苦接栽。舍身难用力，石火岂回来。
　　赞火德星君
　　混元一气主，化生天地人。明真超法界，济物妙通神。
　　明天道
　　恢恢天道大，不与物情同。悟达真如理，归源却返空。
　　行化
　　东海西秦去，南京北阙来。客尘都不染，端坐是蓬莱。
　　嵘山采药
　　放荡真如性，逍遥养内丹。寸灵无彼我，百草变芝兰。
　　〔赠郝公门人〕
　　太古郝公升霞，门人送道袍，不受。以此赠之。
　　彼物回将去，分文没往还。一灵真性在，脱尽死生关。
　　述怀
　　亘初无相物，默默独歌欢。动静还元主，玄风幸得观。
　　文登择福地作丹霞观二首
　　三宝兴缘地，诸公可察详。不唯身富贵，更得性清凉。
　　万事信天然，随方结善缘。一壶藏造化，四序景新鲜。
　　顺天者昌
　　好事如山岳，精持每用功。立身弘大道，法性自圆融。
　　逆天者亡
　　奸懒心机巧，顽情不顺天。教门真患害，地狱苦因缘。
　　出尘
　　一点真如性，居尘不染尘。虚无元体段，脱洒度天人。
　　颂
　　〔警示〕
　　昔在牟平县沽水庄迟二翁宅，说教大露天机，全家跪听，皆如聋者。及见迟公寿数不长，故以言警之。
　　休把黄泉戏弄，全体内怀珍重。违天百祸临身，达道万灵感动。
　　宣在都下众官赠衣物并鞍马不受
　　欲躲生老病苦，叮嘱宜修仙举。忘情绝了尘缘，万化还归本主。
　　〔赠朝元子〕
　　朝元子刘公精诚奉道，施惠过多。欲因此颂，激励出尘之心。
　　欲求长生之因休心，欲了自然之道拂袖。欲修真实福田济人，欲作扶缘演教和光。
　　泰安州王禀告全家入道
　　异哉王禀全家，各修清静根芽。分别争逃死路，炼烹日月精华。
　　述怀
　　昔日区区守道，今时真圣应报。大罗玉簿名句，后学修仙早早。
　　卢宣武索
　　大道开辟以来，无相化生万类。人还物我同观，返照深根固蒂。
　　行化至薄台县失马寄呈朝元公详察
　　失马虚空一化，的望朝元清雅。欢心体用仙机，别有祥鸾稳跨。
　　赠棣州防御七驸马
　　为官王事所拘，学道虚空掌管。四民各艺争忙，达者不论长短。
　　赠马悟真
　　悟真全然去假，缚住心猿意马。宝宫虎斗龙蟠，赤凤青鸾稳跨。
　　马智真索
　　内炼本容变化，一气冲和上下。脱尘认得圆明，皓月清风会话。
　　寄东乡道众
　　稽首东方法会，道要真心不退。各怀一志精专，照破万缘无昧。
　　因小辈讪谤作
　　小儿尖唇利舌，不欲人前分别。皆因泯绝是非，故得出离生灭。
　　缘兹加遇三宣，独步清风明月。莫待拂袖云归，的有含悲哽噎。
　　赠诸处道众
　　既作同流，莫学奇怪。四序炎凉，三光否泰。
　　清净教风，勿令懈怠。道弟道兄，洗心宁耐。
　　竭力奉公，事缘洪大。外谢神天，内持真戒。
　　全体光明，并除阴债。绝尽旧业，洞观无碍。
　　入众妙门，炼真无坏。个个投真，人人悟解。
　　升入无形，徧含法界。一点灵光，古今常在。
　　赠老王先生二首
　　龙虎坎离，铅汞婴姹。异像无穷，一气自在。
　　龙行雨施，拂座香随。人怀道德，万化扶持。
　　得道二首
　　大道本宗，天地否泰。出离我身，混元三界。
　　灵宝金丹，颠倒循环。壶中日月，轻骨回颜。
　　劝缘
　　伏望诸公，好事推穷。一心齐力，大教兴洪。
　　杨先生问本来模样
　　无形无相，化生心上。趁有着空，本来模样。
　　初守道住庵求教
　　学道同初，抱守神珠。证明三宝，不动如如。
　　于了一问心地
　　心是汝师，莫放东西。其中一点，莲出青泥。
　　　姜哥问住庵三首
　　独坐茅卢，般若灵虚。手传日月，安在鼎炉。
　　世事一拨，推穷本末。物外全真，心死命活。
　　修真体道，洪护正宗。三教万法，普济无穷。
　　赠滨州李四郎七首
　　心是道，道是心。心合道，古今通。
　　心办道，性然香。真一点，出昆冈。
　　心了悟，性灵明。真自在，达圆成。
　　心无影，性无形。神光绽，辊金精。
　　心守道，性持斋。行与俚，是蓬莱。
　　心了了，性休休。真无漏，住悠悠。
　　人我死，物情休。真大道，了无忧。
　　〔五言排律〕
　　金丹诀
　　酒色财气绝，世事般般彻。三尸阴魄消，六贼十恶灭。
　　魔山竭底摧，都休乱扭捏。乞食纸布衣，顿把心猿歇。
　　一意不真常，慧刀分两截。动静两俱忘，不得夸清洁。
　　性命稳栽排，深藏精气血。万神自欢谐，灵风透骨节。
　　上赓朱灵宫，下通龙虎穴。保养气精神，慎勿轻心泄。
　　四海发云光，三山落白雪。际会玄元宫，绵绵无断绝。
　　水火自抽添，周天自摆列。神气自然灵，真师自提挈。
　　百骸自豁畅，容貌自然别。日月自循环，金丹自然结。
　　婴儿自然欣，姹女自欢悦。五气自朝元，四大俱调摄。
　　玄理自然通，万神自超越。大道自然成，陆地自然别。
　　定正个中真，暗把心香爇。光散化成神，神光如电掣。
　　锻炼大丹成，现出家家月。一撞过三关，仙班云外别。
　　开廓天地清，阴灵飘荡彻。日月交光转，参罗碧凛冽。
　　圆光满世间，说中非有说。九转大丹成，永永超生灭。
　　清歌聒太空，浩浩朝金阙。混元三界中，嘱付叮咛切。
　　东牟王一书，传此金丹诀。
　　歌
　　朝元歌
　　灵宝堂，金刚纂，不假浮沉空漫漫。默运天心不动移，投神一点空无绊。
　　辊金精，自浇灌，凑聚烟霞天外伴。开关纯阳运化生，玄宫法界都穿贯。
　　喜颜红，真无乱，万古精魂都着岸。混沌重开显正宗，玄元宝壁时堪玩。
　　感皇恩，明诏唤，两帝三宣功德案。紫衣师号朝圣明，万灵庆会都来窜。
　　透三光，昭洞焕，一体通融无间断。杳杳虚空道自然，五明攒罩清凉馆。
　　走云光，金雷散，诸地诸天呈手段。赫赫神光晃太虚，亘容浩浩超云汉。
　　皓月堂，圆明观，玉象金狮游内院。下振黄泉竭底清，太平涌涌神交换。
　　归去来，无打算，三界十方光渐满。四大空无一点尘，留传大道谁当管。
　　会真歌
　　会真歌，会真歌，宿骨灵光事若何。不论物情真富贵，无穷无漏道根科。
　　真一点，没言多，空色色空莫问他。心灭情忘离幻境，撮挐性命上高坡。
　　真妙用，养冲和，抱一无离谨琢磨。混洞赤文超造化，无形水火出娑婆。
　　真内宝，绝沈痾，暗度清琳九曲河。二十四锤金锁骨，尾闾关节枕鳌哦。
　　频烹炼，莫蹉跎，日月流光出黑波。颠倒循环清宇宙，须知回首看南柯。
　　重清爽，涤昏魔，一颗圆明世莫过。守壳盈躯随分饱，不亲世上假偻罗。
　　金雷吼，玉人呵，脱体全空一剎那。无极诸天洪正教，十方三界普周罗。
　　普救歌　和丹阳韵攒三拆字
　　□□三人遭大遇，□□性命安闲处。□□清裹得真欢，□□相投真实语。
　　真实语，□□铅散汉锺吕。□□结就紫金丹，□□汞中得真趣。
　　□□神气永绵绵，□□明中自歌舞。自歌舞，□□重阳居环堵。
　　□□道论量仁马，□□出现真龙虎。□□回光三界中，□□下方来济度。
　　□□我度出幽冥，□□从此离尘土。□□锺声更莫言，□□问之归紫府。
　　归紫府，□□信受没为拒。□□闻说我宗风，□□天人无譬誉。#1
　　吟
　　得道吟
　　自从一得长生诀，万里天光如电掣。日月精华补漏源，真空水火凝交结。
　　运行真气结灵砂，道骨仙风碧凛冽。七宝金莲晃太虚，三宫朗照秋天月。
　　顿开万法没言诠，浩劫之家莫可越。盖古腾今一点真，诸天济会同参谒。
　　养浩吟
　　虚无一气浩然新，四假包罗无价珍。仙命莫令尘惹绊，苦空不得话艰辛。
