<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　於是，三天邪王领四十八万人，六天邪王、三天大邪王九亿万人。又有八万独足鬼，身长三尺，分作群党，在於水中行炁病。又有慎忧哀子、角儿平王、阿信三业等，及以赤鬼三万众，行刀兵之疫。又有四十九种黑乌鬼，恒行惊怖，令人不安。又有赤乌七十万为群，飞行疫病。又有胡鬼三万，俱来杀人，行饥饿流亡之疫。又有赤丁使者四十九亿万人。又有下方刀兵伤精战死之鬼，各领四十万众，行病布毒。又有乌丸鬼王，身长七丈八尺，各有眷属九千万众赤兵，行诸疫炁。又有九天魔王威都将军，下行九千种病。又有门户之鬼，名承伯，关闭之鬼阿伦然等。又有井宠之鬼，名真连子。又有四篱墙垣上鬼，名士伯供。又有道上鬼，名乌子丁。又有舍宅之鬼，名玄子都。又有十方赤连鬼，长三尺六寸，百万为群。又有长头鬼三十万人，手捉赤棒，暴打杀人。又有客死刀兵云内李子敖等，来往海滨，东西南北，乘风驾雀，作怪行疫。又有皋陶木索之鬼，习行刑狱，所伤杀具皆为鬼精。又有连子鬼，行疟疮病。又有鬼王，名曰忧连，身长三丈七尺，捉持赤索，行诸口舌，动作人心。又有赤帻鬼，行布疫毒，遍於八方。又有山林水火风云之鬼三千九百，鬼王名都奴文庆子，行杂疫病。又有赤丁火鬼，各领七十万人，行於热病。又有黑足鬼，身长三丈六尺，目赤黄，或化为赤乌，名日足日，行瘟疫病。又有鬼主，名大头卢，兄弟八千万为群，行疫炁病。又有四十九万黑面鬼，鬼王名章持，将下鬼三十六亿万人，行黑瘟病。又有二十万赤索鬼王，名曰白首，领三十九万女鬼行病。又有赤都鬼，行七十八种病，或为乌鹊，绕人宅舍，吐炁行病。又有赤壁鬼，身长八十丈，或化为飞乌行病，或作死鱼、乌兽、草果，人食之者，皆成毒病。又有黄牛鬼王，名曰赤石，领赤头乌飞行毒病。又有李子敖兄弟千亿万鬼，为侣杀人。又有鬼三句留那，各领八十万鬼，行诸毒病。又有邓侯之鬼，与刘斗乌亦来行病，伤害万民。又有三足鬼，身长三丈，人身横行。又有曲寅三百六十鬼，纵眼鬼、萧头鬼、当进鬼，并行疫病。又有头然鬼、赤盖鬼，执白棒长刀，行疫杀人。又有赤乌，行三万九十种病。又有黑杀鬼，长六丈，及盈女鬼、艽子鬼、秃子鬼，悉皆赤目。又有十七万黑尸鬼，名曰蛇舍。又有三足十二头疫鬼、赤目鬼，名角子。又有小陵鬼，名赤头。又有九十三万黄身鬼，名百龙。又有赤卢大禁兵鬼，身长万丈，八十万人。又有都卢那鬼，身长三丈，目纵口横，耳长六尺，手捉铁杖，或为大乌，行病杀人。又有赤鼻大鬼，鬼名附子，身长九尺，三面一目。又有两头一身鬼，名曰赤目。又有三头一身鬼，名曰大野。又有鬼名天池，鬼名大头行，刀兵杀人。又有鬼名大旦，身长三尺，手捉赤棒杀人。又有白乌，形如车输，群飞杀人。或为大鱼死在水上，食者皆死。或为野乌死於草中，食者皆死。又有冯子都三千九十万为群，行卒死病。又有云中百二十种游猎鬼，七十二王及钩星之鬼，乌获之鬼，夜行之鬼，飞走之鬼，世间行狂邪病。又有九丑之鬼，狄星狂云，众妖骁骤，铃马景呼唱，兄弟九人。又有刘元达、张元伯、赵公明、李公仲、史文业、锺仕季、少都符，各将五伤鬼精二十五万人，行瘟疫病。此等诸鬼王，闻三昧神咒天王及明罗真人、多闻天女说三天六天大邪王等故炁鬼贼伤精名字，皆大惊怖。
　　复有游猎钩星九炁之鬼，同声唱云：我等眷属，从昔以来，身口性命，有所资须，唯吸人精炁、六畜血肉，以相养活，驱役鬼魂，充为给使。今若奉戒，不得纵逸，乃欲活他，而自受死，纵若未死，身体赢瘦，大小不存。眷属忧惶，悲泣相守。唯愿大王及无等尊神，惠我生命。
　　於是三昧神咒王告诸鬼王曰：汝等昔来不信至道，不奉正真，更相伤杀，报对轮回，劫数有穷，恶绿未尽，方於九幽受大苦报者，若有眷属，能相代者否，无有是义。我随天尊，周行三界、三十二天、十方国土、五道八门，见诸善恶，如响应声，无有空脱。汝今若能普告眷属，不害人民者，我令世人，逐所方宜，称家所有珍味饮食，或昼或夜，於其城邑村落治舍清静之处，为汝设食，令汝饱满，永无饥渴，亦复施汝衣服钱帛，随汝受用。不结重怨，而得饮食，资生充足，岂不乐乎。
　　於是行病鬼王及诸眷属，悉皆欢喜，顶礼道君及三昧神咒王：若如教勅，唯命伏从。时真人蔚明罗及三昧天王，承太上命，告五岳都司、四海亭长、里社正神：汝等今者，可普宣示一切世间，若三灾将起，瘟疫欲行，四时之始，有疾之处，当令人民善男子、善女人，国邑村落，贵贱所居，同心齐念，请诸道士。亦令男女佩受符箓，香汤自洗，绝酒肉荤辛之物，清净设斋，礼拜唱赞，高功法师各念思真，佩服尊严，悬缯幡盖，烧香散花，然灯礼谢。或清奏音乐，感召幽显，并设饮食清素珍味，奉上三尊及三十六天自然之神，熏修普得饱满，随彼贫富，土地所有，丰约逐物，表竭丹心，烧香旋行，及以端坐，嘿念存思，呜鼓吐纳，读诸鬼名，及称我等神王名号，并注心礼拜三炁三天自在尊神，及元始四方、三十六天九官、五岳真官正神，自然至真，大智慧源，应物乘机，自在神通，无量威德，即来影响，入其道场，受其请愿，并皆和乐，人鬼欢悦，两不相害。既闻法音，及得睹见三皇天书、五篇玉文，灵炁所陶，各怀知足，体道自然，四节调和，天下太平，国主人民，受无为道，升
　　名玉清，神真通会，一切宁闲。於是，天女大梵王及三十六天诸小王，三界飞天无极神王，五岳都司，梵天王子，多闻天女等，一切魔王，奉仰天尊。又闻三昧神咒天王，请说法要，济拔苍生，生死蒙福，天人庆悦，赞叹未闻见。洞渊神咒，威力巍巍，不可言譬，同起稽首，拜礼扣搏，长跪志心，誓各修行，咸令开悟，渐入至真。
　　於是，三昧神咒王命三十六天飞天神王等，各拊云仿天钧大乐，赞叹道君。
　　又蔚明罗真人乃奏歌曰：
　　至真体本无，名号何曾有。宜物即成容，端严居众首。归依罪自除，祸集非他咎。无无无不无，有有有非有。
　　多闻梵女又奏歌曰：
　　冥惠常澄寂，尊中之最尊。普降无生药，俱治不死魂。即名还是咒，乘驰体亦奔。永超五苦舍，终入自然门。
　　句留神王奏歌曰：
　　赤混太无元，尊神号灵宝。万有即无为，自然真一道。善出不由他，恶生还自考。能通四见迷，何须绝三恼。
　　神王句民子奏歌曰：
　　至真无体号，强名为法王。应身随万有，济拔实无方。善心奉神咒，鬼恶改为良。六情无染着，何忧命不长。
　　飞天梵子奏歌曰：
　　善哉方诸地，福庆降天真。哀哀驰竞子，贱我贵他身。不知识妄识，恍惚外求神。还归真一地，保守自然民。诸天仙真大众，悉皆庆悦，叹未闻见，再拜稽首，唱善奉行。
　　太上洞渊神咒经卷之十一竟
　　太上洞渊神咒经卷之十二
　　众圣护身消灾品
　　元始天尊告五老上帝、九天神王、十方至真、神仙圣众曰：我尝观察，三界万有，五道八门，天人男女，含识有性，天堂地狱，苦乐因果，如声应响，倚伏无穷，沈沦死生，不能自出，念之在心，化道开悟，使归向者，引入道源。我往昔来，常为汝等三界五道、一切苍生，作慈父母，亿劫因绿，恒相教导。或复示现，种种色身，形名称号，音声言语，随机感发，和顺化说，三洞法音，十部妙经，建法舟船，普加运载，开天乘道，摄取有心，度脱群生出爱罗网，摧破知见，空有是非。一切众生，生生自缚，习宿因缘，迷妄惑见，飘荡性情，愚痴愍懵，自蔽心识，三尸九虫，不可舍离，恶业报对，自死自生，久病长厄，身心痛毒，鬼邪精炁，乘愆沈结。若欲除遣，当观己身，起灭根本，善恶进退，灭念停虚，念我三宝，修慈俭让，归向七真，虚无至真，道中之道。诸君夫人，十方天尊，名字神号，八清太素，九炁元君，起心存想，容仪服饬，随其炁旺，吐纳诵咏，心心不散，宝经符契，悉皆受持，悬幡竖花，烧香然灯，静意注想，心口启愿，悔谢存亡，宿根罪咎，殃考业对，渐得消除。若学仙道士，诵念是经，智慧开通，六觉明了。久病痼疾，诵念是经，真炁充扶，自得康健。鬼邪所恼，咒诵是经，勅身呜鼓，击振锺磬，精魅消亡，魂神审定。饥渴寒热，独宿山野，咒诵是经，吐纳咽液，神降灵药，温冻充饱。天地变度，五行告灾，星宿表□，幽显怪兆，咒诵是经，恶心顺伏。刀兵瘟疫，死病相注，咒诵是经，利刃摧锋，鬼精消灭。汝等真仙，受任统理，宜宣秘要，济救群生，使有心者，脱诸障恼，现世安乐，后成道真，灭念兼忘，仁慈孝敬，后己先人，扬善化恶，运大法船，入智慧海，不染三缚，守其真一，返我两半，冥合自然。
　　於是，五老上帝，十方飞天，七圣神仙，俱起作礼，旋行三匝，长跪道前，各各献说，昔所奉受，道要神咒，符诵真诀，三龙之后，救济万生，善信男女，丹诚款梼，柔和精进，翘心积年，诚难不改，贱货崇道，专实之人，当依四极明科、三元旧典，清斋三月。若王务因缘，成一七三七，书而秘传，轻泄漏慢，风刀考身，可不慎哉。
　　玄真护身符神咒颂义
　　七真曰：我等所说诸天上圣已得道者，亿宗已来，传习尊受，学道男女，贵贱长幼，受持忆念，有疾即诵，有灾即诵，有凶即诵，有厄即诵，有难即诵，有忧即诵，有乐即诵。昔与玄真，说三宝神经，亦已具载，用持救世，有心常宝，专於裹襟，保身养性，得无为道，天真救我，正真营我，至真卫我，玄真保我，妙真念我，玉真护我，金真济我，七真度我，九真存我，法镜映我，玄神荫我，流金焕我，法乘运我，法力防我，法功成我，晨灯照我，晖耀晃我，氤氲迅我，慈光冠我，云营覆我，玄圣抚我，法王接我，天神为我消灾，万灵为我度厄，地祇为我辟恶，万帝为我除凶，众圣为我却祸，七真降我身安，九真鉴我长存。
　　玄真消灾辟祸颂曰：
　　金真乘空降，神虎检云营。、玉帝披绿霞，诸天命神兵。九辰回霄驾，万魔束妖形。九微迅姻出，神将摄邪精。九元开云路，神威召诸灵。流金掷锋刃，百恶自消平。神辉耀天宿，除荡鬼王兵。五象风火发，灭毒金马呈。群灾敢有干，北帝收汝名。圣道正荡荡，神威戮鬼精。十方龙骑到，神霄绕鬼城。圣人教我诵，飞符任霄征。十方保劫运，使我亨利贞。
　　玄圣消五方凶神恶鬼符颂曰：
