<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天尊曰：如此善报者，或是前生自种，福报今身。或承祖父余庆，润及儿孙。承兹饱暖，更能拯贫济苦，营修古迹灵踪，圣治仙居，并宜崇建，现世获福，不在后时。如是饥寒贫苦之者，或是先世劫剥，深害善人。或乃窃盗修造等物，见危不救，见厄不扶。或待人力数多。或倚连仓积谷。或托家盈财帛。或凭富厚钱银。或言人多宅侠。或嫌厅堂低小。不避身杀命灾，不识财衰禄绝。率意修换，干犯二黑五黄，宅绝身衰，营运九空四废。或乃葬埋眷属，只畏呼妇杀儿，不取亡人利益年月，营墓之所。又是死人五鬼三灾，致令生人受生殃祸，使其人丁凶暴。或乃交往恶徒。或时恃凶凌弱。或时抵突长者。或则骂父欺娘，致被木石所伤，亦遭蛇虎所害。或遭雷霹。或被灾火焚烧，媪瘴疫殂，兵伤狱死，连年诉讼，横失钱财，所作不成，所求难遂，田蚕失力，眷属不和，六畜不孳，累岁迍澶邅，连年不泰，求安无路可寻。高行真人明了经文，道士依如灵宝自然典式。或一日两夜，行香升坛关奏，三时行道转经，呼召天神地祇龙王圣众，解释前辜后过，忏谢已往罪愆，乞赦所触深尤，愿降鸿恩拯之。坛高二丈四寸，阔一丈二尺有余，纂二十四茎，左绳三匝绕之，开天门地户，安人门鬼门，於坛内列十一方香座，或五方香几，严饰坛场，敷陈幡幢。虔告虚无自然大道，玉清元始天尊，上清玉晨道君，太清玄元老君，上上太一空洞天尊，十方无极大道太始五老帝君，三元尊圣，日月元君，五星至圣，七元真君，五斗神真，三台官属。恭敬虔告，具述祈请根源，肃睦身心。乃敷经卷，龙名神位。
　　奉请：
　　东方守墓镇宅青帝神龙王，
　　南方守墓镇宅赤帝神龙王，
　　西方守墓镇宅白帝神龙王，
　　北方守墓镇宅黑帝神龙王，
　　中央守墓镇宅黄帝神龙王。
　　东方库藏神龙王，南方库藏神龙王，
　　西方库藏神龙王，北方库藏神龙王，
　　中央库藏神龙王，东方修吉神龙王，
　　南方多善神龙王，西方甘思神龙王，
　　北方波流神龙王，中央骊龙神龙王。
　　天神神龙王，地祇神龙王，国邦神龙王，
　　府郡神龙王，深林神龙王，花留神龙王，
　　善然神龙王，思庆神龙王，宫殿神龙王，
　　厅堂神龙王，屋宅神龙王，房阁神龙王，
　　厨灶神龙王，庄田神龙王，蚕桑神龙王，
　　丝绵神龙王，细绢神龙王，锦绮神龙王，
　　绫罗神龙王，金银神龙王，珠玉神龙王，
　　铜铁神龙王，仓廪神龙王，八谷神龙王，
　　天子神龙王，诸侯神龙王，郡主神龙王，
　　县宰神龙王，家长神龙王，子孙神龙王，
　　冈山神龙王。
　　荫注墓宅神龙王，阴宅神龙王，
　　阳宅神龙王，护国神龙王，安府神龙王，
　　保家神龙王，驱鬼神龙王，斩鬼神龙王，
　　六畜神龙王，钱财神龙王，招财神龙王，
　　衣冠神龙王，仁义神龙王，忠孝神龙王，
　　雨露神龙王，泉泽神龙王。
　　元始天尊说此诸天大神龙王，各九十万众。若有志心，善信男女弟子，累年家多迍轗，但请高行明达道流，於家建立道场。或装坛立纂，子午二时申奏口章，亦看兆民祈求所恳事理大小，如是解灾度厄，唯只转经，三时关奏。或六时行道，斋毕散坛，设招龙大醮一筵，保镇家国，王民流俗，各得平安，无诸灾害，并消凶恶，福佑咸臻，贼盗潜踪，神龙拥护，驱遣灾患，速去万里郊垧，人民乐业，一种九收。太上勅令诸天大神龙王、十方神兵力士，各各奉命，下来镇护国府冢宅。此时，国府帝王大臣及以士庶，并心奉道，各各愿受《北极神呎妙经》，教法流行。诸天龙神大圣神王力士真仙兵众，皆来拥护。受持经法善信男女，各保益寿延年，恒居禄位，国土永泰，人民安昌，八谷丰稔，天下太平，三光真明，常依晷度，五运不错，四序顺时，三灾永除，兵凶绝迹。急急如太上所勅神龙安人大律令。
　　元始天尊复告下元之人：一切众生，自今以去，天下若有国府不安，人民不泰，三灾竞起，五毒兴行，贼盗侵人，乡坊涂炭，人民失业，府郡荒残，生灵饿俘，亲眷相疏，骨肉分离。此是鬼兵灾害兴行，令人苦酷。若有国王府主方伯高人，能率兆庶，十家五家，同心并力，市易香油，修建道场，虔请高行道流、明了经戒道者，转读召龙圣典、北极洞渊秘文，同诚洁志，共礼元始真像、五老上帝尊仪、一切仙圣真形，具陈所修，情理精诚感达。吾乃悉遣所召圣真神龙部从，俱降道场，听民所愿，即乃施其兵士，收擒为害妖凶，扑灭五毒三灾，乃降鸿恩大福，保护归心庶俗，永受玄恩，常沐道慈，所谋随意，所图者克，所作皆成，眷属殷繁，门昌族贵。平安之后，更专虔敬三光，崇仰一切灵祇，自然永蒙安泰。急急如太上所勑教民除灾请福大律令。
　　太上洞渊神咒经卷之十七竟
　　太上洞渊神咒经卷之十八
　　定六甲旬内灾福祈恩品
　　道言：元始天尊以龙汉元年，与五老大帝、阴阳二宫、上真五星、七元真君及二十八宿官属，同游三天境内，配定尘寰善恶。后至上皇元年甲午之岁，降於震旦中华，观此世界诸邦，福瑞稀降，疫瘴炽盛，民多流亡，分野水旱相灾，五谷因兹不熟。尔时，天尊嗟叹，愍见群类受灾，遂乃大设神通，显其道力，威光普照，鉴於国土诸邦。乃召诸天神仙圣众、诸天龙王、龙宫仙童玉女七千二百徒众，及管内山川潭洞祇灵主者，俱臻会所，瞻礼尊颜，听宣正法。时乃风骤雷震，甘雨霈霖，圣泽雾流，荡涤不祥，境土欢泰。尔时，众中有一高道，号曰明罗，越众前趋，叩头作礼：
　　臣以宿绿沾庆，获侍尊颜，大小阳九，灾运曾沐，披宣未审，六甲旬中，年灾从何而起？惟希慈照，垂赐隆恩，则乃朽挤遇於阳和，涸鳞逢於春泽。於是，天尊告曰：此理邈然，子宜复班，吾当示汝。吾从初建天地之始，乃定天上甲子、地下甲子、人中甲子。人中甲子者，乃有四时迁谢，律行阳候，吕运阴期，乃分上元、中元、下元，每一元管六十载。今具述一元每年丰俭休咎，子宜随口编录，将示后来，冀显灾福之年。贤者遇其一阳，节临志诚，早祈於灵佑。乃为颂曰：
　　甲子秋，耕民怀苦忧。禾苗不成实，灾厄害田畴。但看入秋后，高田不可守。辛苦临冬春，父子离乡走。兄弟成路人，妻子单糊口。万姓悉灾迍，民随千里走。
　　乙丑春，瘟灾害万民。夏首灾疫起，偏伤楚鲁人。家类悉糊口，吴地又分张。民奔千里外，六畜悉逢殃。高田但种植，低处伤苗秀。灾疫如去年，不得归家守。
　　丙寅首，猛兽成群走。四海悉扬波，源野连山阜。高田宜种植，领畔并山阜。但看四五月，众鱼庭前走。
　　丁卯中，未可逐时风。春初无猛雨，秋中有大洪。低田灾弥起，山际好施功。岁中虽薄熟，仓储不免空。
　　戊辰裹，虫蝗皆竞起。人民遭灾疫，妇女悲生死。灾害是秋中，稻出山腰裹。低处定难收，必是遭洪水。
　　己巳初，阶前观戏鱼。湖裹蛟龙出，乘舟在陆衢。平路遭淹浸，禾稻济皆无。欲求乾净处，须早坚楼居。
　　庚午首，水旱俱应有。船行陆路中，牵马湖中走。夏旱忧百日，秋遭三六九。禾定出高田，秋收早冬首。晚刈必逢灾，兵革起非久。
　　辛未年，种植近山边。初春有大水，夏中必旱然。吴地应无事，荆楚被灾缠。夏首虽微旱，秋泉遍满源。不免病灾起，家家被率牵。
　　壬申候，高田难保守。乘车行渎中，不见吴兴部。仓储多偏促，家家无升斗。北地遭连厄，九离皆并受。兼疫发登莱，平复昊江口。
　　癸酉年，高低不可怜。春初先作旱，夏首水连连。末秋风火急，禾稻不丰鲜。但看齐鲁地，此处是荒年。
　　甲戌中，春首被灾虫。夏景逢灾旱，秋冬又被洪。高田虚种植，必定见蒿蓬。欲知灾厄池，燕魏及山东。
　　乙亥初，水旱遍通渠。灾厄由此起，大鬼镇城居。远应定九五，得失未年初。种得禾苗处，高低然可居。
　　丙子过，种田出江河。作植民忧苦，种苗被害多。灾鼠成群队，十儿同一窠。虔诣神祇佑，保护上期禾。
　　丁丑改，田夫难自在。春初虽种植，秋首成河海。牛马被灾伤，京兆最惊忙。欲知苗秀处，稻出去年场。
　　戊寅年，山头好作田。陆路成江涧，饥民死道边。鱼鳖同兔走，高岸称栽莲。但看孟夏末，庭前好斗船。
　　己卯到，高处田苗好。春初虽乏水，秋夏连江浩。楚鲁受其灾，昊会蒙恩造。其年皆丰稔，种作偏宜早。
　　庚辰至，燕魏人起。畜类亦如然，田苗被虫死。山际好施功，昊地耕民喜。·低处遭淹浸，中高甚丰美。
　　辛巳簉，俯尾戏庭溜。鱼行衢巷间，稻苗秀山阜。种植但向前，施功莫在后。低处有灾殃，中高甚丰厚。
　　壬午春，水旱不调均。早处忧千里，低处戏游鳞。非但只饥荒，亦惧兵灾频。疫瘴连年起，饥饿亦多迍。
　　癸未中，一井五家同。春夏逢兹瘴，秋来又被洪。但看昊楚地，并及在山东。向西荒灾起，田父但施工。
　　甲申凑，忧惧应非久。车行湖渍中，骤马三河口。移居定不回，此是灾中咎。稻出五湖边，不用耕山阜。
　　乙酉迁，春旱必应然。三家同一井，灾从昊会连。种作生涯处，皆慕五湖边。不用耕山阜，高处是荒田。
　　丙戌年，秋来枯井泉。夏首虽然水，向后地焦然。此岁云龙起，稻出五湖边。中高徒种植，必定被灾缠。
　　丁亥余，昊分好安居。高低通见熟，荒歉在洪庐。泗城皆厄难，燕楚最荒虚。岁中虽薄稔，灾水在春初。
　　戊子过，田父好耕坡。灾虫夏末有，秋中灾害多。水早数相寻，虫鼠不偏颇。低田不须种，高处有微禾。
　　己丑者，灾殃遍天下。瘟黄害郑地，田夫船作马。六畜悉逢殃，种植中高野。鬼行诸般病，着者难懈谢。
　　庚寅中，高地好施功。虽复有微旱，水与去年同。低地得微熟，中高最是丰。野兽连群走，高低路并通。
　　辛卯禾，早种不须多。秋洪作祸故，山际水成波。早种又复旱，晚植那应好。但看秋景后，鱼戏於人道。
　　壬辰祀，禾被虫灾死。并及害万民，六畜亦如是。低禾不用耕，种植山腰裹。早作劣堪收，晚种难准拟。
　　癸巳纪，高低无准拟。中田又被殃，粟麦归山裹。此岁有灾伤，低处多逢水。旧有书吃除，新又多无备。
　　甲午初，水旱定难除。车马行湖底，船则纳山居。低田纵耕植，冬藏定是无。欲知成家处，山际但耕锄。
　　乙未首，田种三江口。吴地养民邦，京兆多灾咎。非但是炎灾，妖灾争来奏。流浪逐风波，值死宁非久。
