<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道言：劫运垂至，人民多恶。其中有信道奉经者，悉是天人，非世问愚人。大圣见世问浊乱，遣天人来下，生乎中国，助时教化矣。天子大臣、公王令长及兵吏之中，虽处卑贱，一心信道，闻经信用，仙人导之。若闻见此经，不欲受持，将知此人六畜中来，与经无缘。是以大水之灾，鱼鳌所食，与泥同流，万不出矣。
　　道言：自今以去，若男若女，闻见此经及有受持者，不问男女、奴婢、公私之人，有受之者，写持经卷供养，生生有利，仕宦日迁，疾病除愈，万愿从心。若有受持此经之人，三·天大魔、九天大魔、三十六世之魔、十方杀鬼神荡除，人民死尽。唯有道士、受经之人，九龙来迎，天人百亿，选择善恶，汝等信之。若有人病，先考所加，受持此经。若有官事、刑狱，仍常有厄者，当受此经。若邪狂口舌万端，亦受此经。一切不宜，亦受此经。受此经者，魔王不敢干人。
　　道言：五浊之世，世官挠急，不矜下人，下人吁嗟，万民怀怨。天下悠悠，日月失度，五谷不成，人多流亡，大水皆起。有智之人，见经急受，书其经卷，竹箱筐笋，高座盛之。不尔者，亦可五色囊盛之。有能转诵，鬼兵自散，官事解了。受此经者，一家一人受之，辟一门灾祸矣。纵使目不识字，但受之，雇人写之，争室供养，邪鬼自伏，一切不敢近人也。
　　道言：自今以去，转此经处，若有疾病，官事口舌，宅中虚耗，闻此经诫，勅魔神咒。若一鬼不去，妄称大神，山林社祀，世问庙主，坏军死将，脱籍之鬼，来助邪王，病痛世人、不从大法者，十方杀神收而诛之。若复故来，纵暴专行苦毒害者，鬼王等斩之，魔王等身作万分，不得恕之。急急如律令。
　　道言：世促人恶，信法者少。大水来近，恐汝等沈溺死亡者众，不知出期。吾念甚哀，故於玄景之宫九合之室，为将来一切众生，建其桥梁，开於法径，示之以道，导之以法，令免三灾，消其九厄，去离八难，生天人中，升仙之缘，世世无尽。动下魔王，令安万姓，预为咒之，禁断恶鬼。自今以去，有受持此经及转读之处，皆有一切福利。后世男女，若受经奉师者，亦得升仙矣。
　　道言：五世之孙刘子，佐治天下，系绍仙基，大汉人民，多有值三宝者。何以故？此世世吉人，能起道心故也。山林隐士，不可称数，见大劫欲尽，受经者十有七八矣。三灾垂及汝等，道士有缘之者，乃能信奉。太上为一切众生故，涕泣五行，汝等若信吾言者，九龙之辇舆来迎子身。若不信者，孟津三河，汝等着之。坐中男女三亿万人，悉来受此经矣。
　　道言：汝等受此经二十卷，供养行住持之，身中万病自瘥，仕宦高迁，所愿从心，亦可见当来真君。真君不远，甲申灾起，大乱天下，天下荡除，更生天地，真君乃出。真君既来，圣贤仙人及受经之者，一切来助，左右东西南北道士为佐，无有愚人。汝等世人，但受此经，自然见真君矣。
　　道言：真君者，木子弓口，王治天下，天下大乐，一种九收，人更益寿三千岁。乃复更易，天地平整，日月光明，明於常时。纯有先世、今世受经之人，来辅真君耳。是以智人道士，诱化愚人，令受此经，消一切疫病，鬼贼伏散，万愿自果，所向合矣。若受此经，所行之处，魔王助化，终不令人有恶也。
　　道言：男女道士有骨应仙者，得值此经。有其寿相应见真君者，得受此经。此经有神，令人心开。真君出世，无为而治，无有刀兵、刑狱之苦。圣人治世，人民丰乐，不贪钱财。无有鸡豚犬鼠牛马六畜也，凤凰白鹤为家鸡，麒麟狮子为家畜。纯以道法为事，道士为大臣。男女贞洁，无有淫心。人民长大，亦不复是今之道士耳。不觉自异其形，端正长大。人长一丈三尺，真君长一丈六尺。面目光泽，人中无有姿丑了了，视之无厌矣。坐中大众，闻太上说此真君，其国大乐，各各心中欢喜，悉自俱起，稽首三礼，弟子等亦当奉持此经耳。
　　太上洞渊神咒经卷之一竟
　　太上洞渊神咒经卷之二
　　遣鬼品
　　道言：吾在玄都九重官中，为诸大众说《上清中玄妙经》。时有下方世界大神、通知识句民子、八万真人，俱来稽首，三礼而白天尊曰：世间人恶，不信至言，今有三洞经出，不知受之。疫鬼刀兵，杀害众生，众生死尽，故不求出。弟子等常恒见之，苦痛不忍闻之。国土今日政有行尸之人，无有道德之者。君臣相残，父子相刑。道士行道，愚人竞笑。自牵入恶，不务仙品。大劫垂至，亦不知之。疫疠恶炁，杀人略尽。弟子等不忍闻见，故来恳告。是时，天尊仰天长叹：悲哉，众生不解大趣，不会修心，致招灾祸，疫疠所侵。吾今当遣天丁力士八亿万人，天绉直骑八亿万人，天禁大吏四十万人，天杀大兵四十万人，天蓬守士四十九万人，为人遣此等之鬼。汝等持此神咒经，布行国土。若有人受经者，疫鬼自去矣。
　　道言：自庚辰、辛巳、壬午、癸未年，近於甲申之岁，天下乃有九十二种疫病，病杀恶人。自非有道之者，难兔此疫。此疫令人寒热，头痛目眩，五脏不调，心下切切，鼻口咽喉，警欬腹满，气上刺心，手足拘急，胸背彻脑，耳又不聪，黄疸瘫肿，身体赤黑，五种下痢。复有霍乱吐血，鼻钮瘫脓，四肢碎痛，节节疼酸，气热惊走，悲思恍惚，中宵不眠，四肢反覆，口语无端，妄见神鬼，阴肿下腹，手足不整，卒死失性。如此之徒，悉是疫鬼来杀恶人。汝等若能佩奉三洞经法，吾遣天丁力士，令逐此鬼，不挠子等。水来不久，汝等众生，速修善心，受传经法，方免洪灾矣。
　　道言：自今以去，若有道士，心贪仙道，不求世荣，一切奉法，志味三洞，逐师入山，人问教化。如此之人，吾当遣天丁力士四十九亿万人，随行覆护，所行出入，万鬼不当。告魔王等，自今以去，勤为众生，遣一切疫鬼矣。
　　道言：甲申垂至，洪水不久。今有疫鬼杀人，世间多恶少善，众生不识真言，三洞久布，不知求受，自招苦恼，当复奈何？众生可愍，我今遣八部禁兵，袪杀疫鬼，遣令斥去，道士化人，令奉三洞矣。
　　道言：自今以去，有奉受此神咒经者，天上有三万尉玄刃大兵，覆子等身。子等但为众生，日日教化一切愚人。愚人守迷，笑人行善，天遣疫鬼袪杀此人。如此等魂，俱入三恶道中，无有出期矣。
　　道古：辛巳、壬午年，有八千万大鬼来灭恶人。两舌诽谤道法，指师名讳，评论经典，不信三洞，不肯受道，如此之人，大鬼王来共灭之矣。
　　道言：自今以去，若有道士伏从三洞，行道救人之处。吾遣九天大兵九十万亿众，一时来下，覆护子等。若有一鬼不去者，十方力士即来收之矣。
　　道言：自今以去，有道士转此经处。天令三洞力士四十九万人，六天力士八十万人，三十六天大兵九十亿万人，一合来下，共杀此疫鬼，令生人有病之者、官事之人，速得解脱，疾病轻差，和喻万神，令家亲欢喜。中外社灶，悉令分了，勿使枉挠生人。自非家祀之鬼，一切禳之，使永绝他方。若有不从吾令，鬼兵不去者，魔王等各各当受斩，斩之不恕。汝等慎之，圣不虚言
　　道言：此神咒经，乃有三十六天魔王，有七万亿小王，名字在经上。若道士转此经之处，三十六天魔王，句盆子等七十二小王，悉来伏耳。是以有人能分末劫，受此神咒经家中供养者，一切恶鬼不得妄来。何以故？此一切大魔王遣力士来守此经，天人、玉女、仙人百亿万人亦来守护，不得有鬼兵敢妄来前后也。
　　道言：自今转经之处，若有恶鬼凶神？敢复施恶意，来向此生人及法师之人者。鬼王等及大魔王八亿万王，自誓受三斩，头破作三万分矣。魔王曰：自今以去，若有道士治病转经、经行作福者，当令所为如意，万愿从心，无图不果。一旦违誓，弟子句民等，身受罪万斩矣。
　　道言：自今三洞流布，真人悉受，况乎愚人。自今以去，有人奉此三洞经者，鬼兵助之，所作者成，所为者合，大魔王护之。汝等道士，勤化愚人，若有受此，三洞之师游行救度人间。若有急病，道士为之转经，读此神咒，三天魔王召一切小鬼王，来助弟子之力耳。
　　道言：道士受此神咒经，不与余经同受，别自单受此一部耳。何以故？此经中大魔王神力多故，故不得杂受，书写亦别着一函盛之。行来佩之，万鬼不近。作斋者，亦用无量科令矣。
　　道言：此神咒经，有一切鬼王名字，是以太上重之。有转经之地，一切恶鬼不得近人也。自非生人所事家亲、亲鬼、丈人，不得妄来。中外大神，一切魍魉，生死之神，男女之祥，冢墓之鬼，自今以去，斥走万里。若不如令，汝死万斩，不恕之也。
　　道言：世有八万溺身鬼，鬼长三尺二分，动有万万为群，在水中杀人。不信道者，善神不护，亦枉死耳。复有九十八万种水病，有三十二种黑病、白病、赤病、青病、黄病不可治，有三十六种卒死，此等病悉是罪人。世人不行道法，虐乱国土。是以天下恶人聚生，不肯念善，天遣力士万病诛灭耳。若自今以去，有道士施其功德，建斋救人之处，魔王等悉助此法师，令治病痒矣。若不瘥者，魔王高邻子头破作九十分矣。
　　道言：尔等一切魔王，若中国男女，自今以去，能有信道，受吾三洞，化行万国，为一切人治病转诵之处。汝等为化愚人，佐助作福力，回风止雨，勿令近之。若能如此者，迁汝万位。一旦背誓，子等头破作九十分矣。
　　道言．．一切神王及一切魔王等，汝亦与吾无为正炁同矣。而乃汝等所为，各有异耳，百分之中，不如我一也。汝等虽有大神通变，又复为吾弟子。何以故？为汝等不习自然道炁，久蕴凶心，处於轮回生死之域。为汝宿世有於大福，故得神王、魔王之位。我乃位三天之上，总御众灵。为已宿劫以来，怜愍一切，如我所生。我之法律，能生善者，能成善者，能杀凶者，能绝恶徒，不但畜禽兽，善者为良。今始有三洞大法，流行天下，国土善民往往有遇经法者，若有道士治病救人之处，汝等魔王助之作福，令其所愿保全，勿断其功德也。若一旦违誓，斩之不恕矣。
　　道言：天下有大神，多魔王为久。汝亦与我无为炁同矣。而汝等所为有异，百分不如我之一也。汝等以伏为我之弟子久矣，生死在我。我万民悉在天地之中，多有不信道者。今有三洞之法流行天下，国土之人有值经者，若或有道士治病救人之目，子等助之焉，莫令断其功德。若一旦违誓，斩之不恕矣。
