<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【■记】外以五悔者。止观云。若四种三昧。修习方便。通如上说。惟法华别约六时五悔。重作方便。又言心理微密。用观轻微。黑恶覆障。卒难开晓。重运身口。助发意业。使疾相应。更加五悔。小注惟恐以金光明大弥陀忏俱论五悔为难。是故申明专对四种说也。如辅行云。此明方便来意。四种三昧。通用二十五法为通方便。若行法华。别加五悔。不通余行。故言唯也。
　　【■补】圆观行人。破障显理。三观即足。何假五悔助耶。答。止观云。行人无量劫来善恶诸业。或已受报。或未受报。若平平运心。相则不现。今修止观。能动诸业善恶相现。故修五悔。破此业障。障去理明。观行功速。如运舟加以风帆橹棹。意在此也。
　　【□注】修忏要旨云。所以悉称悔者。盖皆能灭罪故也。劝请。则灭波旬请佛入灭之罪。随喜。则灭妒他修善之愆。回向。则灭倒求三界之心。发愿。则灭修行退志之过。(文)辅行二上(八)云。於法无染曰精。念念趣求曰进。助成理解。一往分之。五悔为事行名助。谛观为理解名正。
　　【■记】此节释外助之正义也。先引要旨。以释五悔名义。初一悔是总。后四悔是别。次行辅行。略明精进助成二句。一往者。犹言单层而言也。若再往分之。五悔亦有正助。理忏为正。事忏为助。如下文说。
　　△二正明助行妙忏二。初双标理事。
　　言五悔者。有二。一理。二事。
　　【□注】止观(二)云。事忏忏苦道。业道。理忏忏烦恼道。理事不出三种忏法。理谓无生妙忏。事谓取相作法。
　　【■记】忏三道罪障者。璎珞云。犯沙弥戒乃至比丘戒。若不还生。无有是处。是忏业道之文也。又云。眼耳诸根清净。是忏苦道之文也。又云。第七日见十方佛闻法。得不退转。是忏烦恼道之文也。次一句。总示事理三种忏法。末二句。别示可知。
　　【■补】止观云。若欲忏悔三道罪障。当识顺流十心。明知过失。当运逆流十心。以为对治。此二十心。通为诸忏之本。顺逆十心。即大悲忏等本中。内计我人。外加恶友等文是也。
　　【□注】光明文句三(十四)云。行者应知三种忏法。无生是主。二为助缘。灰汁皂角。助於清水。若缺妙观。不名大乘。便同外道无益苦行。须近善师学忏悔处。及忏悔法。方可行於道场事仪。故於诸事。皆用妙观照而导之。使作法等皆顺实理。悉为佛因。又云。正助二忏。修逐根缘。自有一向修於正道。直登圆住。或内外凡。自有一向修於助道。如南岳立有相安乐行。不入三昧。但诵持故。亦能得见上妙色像。此二随根修入不同。若悟理时。必两舍也。自有正助相兼而修。或先正后助。或先助后正。或同时而修。今之所立。意在同修耳。
　　【■记】此示三种忏法正助。初行半。劝知三法正助。以灰汁皂角。喻取相作法为助。以清水。喻无生是正。若缺下。明无正观成过也。盖以西域九十五种外道。人人劳形苦心。个个晓夜勤修。意欲自成无上道果。而反谓无益苦行者。以其心游理外。不知妙观故也。若内教行人。但用取相作法。不修无生正观。欲求灭罪证果。其犹但用灰汁皂角。不取清水以净其器。岂不同彼外道无益苦行乎。此指全不知观者说也。须近下。明用正观成因。善师。即明眼净行有道德之师。忏悔处。即是圆妙三谛。忏悔法。即无生。取相。作法。三种忏法学已。方可行於道场事仪也。然诸事皆用妙观。使顺理为因者。如要旨言。妙观之宗。是大乘主。灭罪如翻大地。草木皆枯。显德如照澄江。森罗尽现。以此理观。导於事仪。使一礼一旋。罪消尘劫。一灯一水。福等虚空。是知如是事法。得成佛因。良由无生理观为主也。已上分示三法正助。又云下。明随根修行正助。初一句。总示随根。次一行。别示修正。次二行。别示修助。指如南岳者。乃略举文中大概。今具记之。如安乐行义云。安乐行有二种。一无相行。二有相行。无相行者。即是安乐行。一切诸法中。心相寂灭。毕竟不生。故名无相行也。常在一切深妙禅定。行住坐卧。饮食语默。一切威仪。心常定故。此行即正道也。有相行者。是普贤劝发品中。诵法华经散心精进。如是等人。不修禅定。不入三昧。若坐若立若行。一心专念法华文字。精进不卧。如救头然。是名文字有相行。此行者不顾身命。若行成就。即见普贤金刚色身。乘六牙象王。住其人前。以金刚杵。拟行者眼。障道罪灭。眼根清净。得见释迦。及见七佛。复见十方三世诸佛。至心忏悔。在诸佛前。五体投地。起立合掌。得三种陀罗尼门。一者总持陀罗尼。具肉眼天眼菩萨道慧。二者百千万亿旋陀罗尼。具足菩萨道种慧。法眼清净。三者法音方便陀罗尼。具足菩萨一切种慧。佛眼清净。是时即得具足一切佛法。或一生修行。即得具足。或二生得。极迟。三生即得。若顺身命。贪四事供养。不能劝修。经劫不得。是名有相行也。此二下。结示随根不同。悟时两舍者。即所谓过河须用筏。到岸不须舟也。次一行。明正助兼修。有三不同。如文可知。末二句。明今是同修也。
　　【□注】忏悔名。光明文句中(初)云。忏者。首也。悔者。伏也。不逆为伏。顺从为首。又忏名白法。悔名黑法。白法须尚。黑法须舍。又忏名修来。悔名改往。又忏名披陈众失。悔名断相续心。又忏者名惭。悔者名愧。惭则惭天。愧则愧人。(文)光明记三(七)云。然忏悔二字。乃双举二音。梵语忏摩。华言悔过。以由悔过是首伏等五种之义。今既梵华二音并列。是故大师以首释忏。以伏释悔。乃至惭愧。对释忏悔。欲令禀者。修首伏行。及惭愧等。斯是善巧说法之相。故不可以华梵诂训而为责也(文)。
　　【■记】此示忏悔名之正义也。先引光明文句。释十番名总五义也。初四句。约首伏释。但是略引。具足应云忏者。首也。悔者伏也。如世人得罪於王。伏款顺从。不敢违逆。不逆为伏。顺从为首。行人亦尔。伏三宝足下。正顺道理。不敢作非。故名忏悔。此自陈罪也。次四句。约黑白释。忏名白法。悔名黑法。谓黑法须悔而弗作。白法须企而尚之。此以取舍合论言忏悔也。三二句约弃求释。忏名修来。悔名改往。谓往日所作恶法。鄙而恶之。故名为悔。往日所弃善法。从今已去。誓愿勤修。故名为忏。此以弃往求来云忏悔也。四二句约露断释。谓忏名披陈众失。发露所作过咎。不敢隐讳。悔名断相续造业之心。厌悔舍离。此能作所作合弃称忏悔也。五四句。约惭愧释。谓忏者名惭。悔者名愧。惭者惭天。愧者愧人。人见其显。天见其冥。冥细而显粗。粗细皆恶。故忏悔也。此下释忏悔。乃分人天。及以四教事理之别也。上约人天释。次人是贤人。天是圣人。不逮圣贤之流。故忏悔也。此约三藏教中贤圣而释也。次圣贤俱人。天是第一义天。第一义天是理。贤圣是事。不逮事理。俱忏悔也。此约三藏教中事理而释也。次惭三乘之圣天。愧三乘之贤人。不逮此天人。故名惭愧。惭愧云忏悔也。此约通教中初贤圣而释。但此教中菩萨同二乘断惑。故三乘皆圣也。次三乘贤圣尚非菩萨之贤。况菩萨之圣。今惭愧三十心之贤。十地之圣。总此贤圣皆是人。第一义理名为天。约此人天论惭愧。以但中为第一义天。不逮此人天。故惭愧忏悔。此约别教贤圣人天而释也。次三十心去。自判圣人。十信是贤人。约此贤圣论惭愧忏悔。总此贤圣皆是人。第一义理名为天。约此人天论惭愧忏悔。以具德中为第一义天。不逮此人天。自生惭愧名忏悔。此约圆教圣贤人天而释也。已上重重迭迭。皆释忏悔名也。次引记约五义释名之意。初一行。示华梵双举。次二句。明悔过五义。今既下正示以五义释名。斯是下。赞天台巧释。以遮外责。盖由义净法师。译忏摩是西音。乃忍义。西国人。误触身云忏摩。意是请恕。愿弗嗔责。此方误传久矣。难可改张。应法师云。忏。讹略也。书无忏字。正言叉摩。此翻求忍。意谓容恕我罪也。天台释光明忏悔品。不辨华梵。但直云。忏者首也。悔者伏也。故此赞其巧释。以遮其不辨华梵之责也。义净。是翻译名义之集主法师。
　　【□注】忏悔处。光明文句引普贤观。是名大忏悔。约中道为处也。名庄严忏悔。约俗为处也。名无相忏悔。约空为处也。若三种差别者。此是历别论处尔。即一而三。即三而一。此圆妙忏悔也。记云。若於三谛历别而解。乃次第观。非今妙观。其妙观者。空即三谛。假中亦然。名即一而三。三谛俱空。假中亦然。名即三而一。行者应知三一相即。为彰忏悔处。绝乎思议。若以此语。增於言想。则永不识忏悔处也。然忏悔处。谁人不具。何法暂非。但为本迷。满目不见。全心不知。是故经云。於十力前。不识诸佛。劝求觅者。须亲善师。须资妙教。勤听勤闻。审读审思。若其然者。必於能诠。识所诠体。翛然虑外。无以状名。斯乃所求法性道理。此理至妙。为忏法所依。故名为处。若依此处而立行门。方得名为大乘忏也。又忏之所依。如器淳朴。非砧不成。以何为砧。谓一实相。无别实相。即罪相是。得此处者。罪无不灭德无不显(文)。
