<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【□注】昼夜六时等四句。明首伏法。杀父下。明五逆罪。杀。音弒。下杀上也。妙乐八引俱舍云。五并业障摄。约处人除北。约人除扇搋。(此云黄门勅佳反)四身一语业。三杀一处诳。一杀生加行。(出佛身血)无间一劫熟。随罪增苦增。八比丘分二。(破僧)以为所破僧。具如补注九(五)释。
　　【■记】此示五逆并业障摄也。唐译俱舍第十七卷十二。明三障何处有中云。三障有无间。非余扇搋等。少恩少羞耻。余障通五趣。长行云。且无间业。唯人三洲。非北俱卢余趣余界。又三洲内。唯女及男造无间业。非扇搋等。所以者何。即前所说。彼无断善不律仪。即是此中无逆之所以也。搋。与差同。翻译名义云。扇搋。或云扇茶。此云生。言天然而生。男根不满也。有言。北洲。黄门。二种。於父母念子。少於恩爱之心无重恩故。纵使杀之。非无间受苦也。四身一语业等者。俱舍云。五无间中。四身业。一语业。三是杀生。一虚诳语。根本业道。一是杀生业道加行。如行。即方便也。以如来不可害故。破僧无间。是虚诳语。何缘名破僧。因受果名。或能破故无间一劫熟等者。明破僧果熟时处。论云。此必无间大地狱中。经一中劫。受极重苦。余业不必生於无间。若多作业罪。皆於次生熟。如何多业同感一生。随彼罪增。苦还增剧。谓由多逆。感地狱中大柔软身多猛苦具。受二三四五倍重苦也。八比丘分二等者。俱舍云。唯破羯磨僧。通三洲八等。论云。要八苾刍分为二众。以为所破。又云。唯破羯磨。通在三洲极少八人。多亦无限。通三洲者。有圣教故。要一界中。僧分二部。别作羯磨。故须八人。过此无遮故亦言等。五分律云。要於界内八比丘以上。分作二部别行僧事。乃名为破。是中作主者。一劫堕大地狱不可救。有师标云。北洲无佛罗汉僧。又不识父母。无杀逆事。以除之。扇搋纵杀父母。思幼时割弃。父母无恩。故亦除之。杀生加行者。凡杀盗淫等业。於一业中。具有三种。一加行。二根本。三后起。且以三业论之。如未杀前。备杀生之具。或至捆打出血。但未尽命。名加行罪。若断命根。名根本罪。断命之后。或称量而卖。及杀已埋弃等。均后起业也。八比丘分二者。以在一处羯磨同修。或至得果。今诳言哄至他处。致果不得成。故约果论因。其罪重矣。罪增苦增者。造一逆。当一劫。若至五逆。则有五劫也。翻译名义云。般咤。翻黄门。扇搋。翻生。与原注有异。然此似指黄门说。以父母少爱。故杀非无间业。若造余三业。即黄门亦当同报。
　　【□注】光明文句中(三)云。人从父母禀身。十月怀抱。三年鞠养。抚念惟惟。始能升头戴发。教方教数。始解作人。那忽违恩背义。而行弒逆。天虽大。不覆此人。地虽厚。不载此人。此人命终直入地狱(文)。
　　【■记】此别示为父母而行弒。天地之不能容其受生。故须入地狱也。谓人生天地之间。莫不从父母以禀其身。然人禀父母有身。而母恩尤为重也。何者。如古云。怀耽十月居娘腹。乳哺三年费苦心。痘喑固然惊破胆。些须小病亦劳神。可见母恩最重也。抚。拍也。惟惟。怜子专切之意。教方教数。是礼记篇名。则云六年数之数与方名。数者一十百云万亿也。方者。东西南北上下也。是则父母为子。废寝忘餐。唯欲长大成人。荣宗耀祖。若为子者。不念劬劳之德。全违恩义之心。乃以父母边。而加之白刃。岂天地所覆载乎。是故命终。直入地狱更何疑焉。
　　【□注】十恶中应明杀生。释十恶名。如法界次第上(九)云云。口有四恶。或云五者。加无义语。
　　【■记】此明十恶也。初二句。出文说略杀生一恶。次二句。指释十恶之文。言十恶中首即杀生。仪文脱略。故云应明。法界云。一杀生。断一切众生物命。二偷盗。盗他财物。三邪淫。於非妻妾而行欲。四妄言。以言诳他。五两舌。斗构之言间他。致令得失分乖。六恶口。恶言加被。令他受恼。七绮语。绮侧语辞。言乖道理。八贪欲。引取顺情尘境。心无厌足。九瞋恚。若对违境。心生忿怒。十邪见。拨正因果。僻信邪教。次应出四重。五逆。七逆。谤方等经。用僧鬘物。作阐提行。乃至十六恶律仪等。诸轻重业科目。皆从十恶中离合。分别其粗细而说者。今欲论诸入道要门。故此并具明也。末三句。明口业之恶。或四或五。诸家开合之不同耳。
　　【□注】发露者。要旨四云。罪根宜露。则众罪皆灭。(文)若不发露。犯覆藏罪。如律中说。
　　【■记】要旨云。忏悔者。谓发露众罪也。何故尔耶。如草木之根。露之则枯。覆之则茂。故善根宜覆。众善皆生。恶根宜露众罪皆灭。如戒本云。若有罪。当忏悔。忏悔。则安乐。次明不露犯罪。戒本云。不忏悔。罪益深。莫轻小罪以为无殃水滴虽微。渐盈大器。末句指治覆藏。准光记云。对治有四法。一。治覆藏情过。谓梵云波利婆沙。此云覆藏。或言别住。谓别住一房。不与众僧同处。设入众中。不谈不答。行此法者。须满一百日。不忆元覆藏日数故。乃以百日为限。二。治覆藏罪。谓犯已覆藏。得吉罗之罪。不覆藏。得僧残。若覆藏者。先忏吉罪。后与别住。三。治僧残情过罪。谓六夜行摩那埵。此云善喜。前但自意欢喜。此亦使众僧欢喜。由前喜故。与其少日。即六夜也。故云意喜。僧众叹曰。此人改悔成清净。故僧众喜也。四。治僧残。谓二十僧中。白四羯磨出罪。然覆藏不经明相。直行摩那埵。然后入众出罪。或半月作法者。谓行别住时。每至半月说戒。须白众僧云。我犯僧残。对首作法者。忏重吉也。责心者。忏轻吉也。摩夷论云。故作者。对首一说。悞作者。责心而悔也。
　　【□注】毕故不造新者。断相续心也。已作之罪。愿乞消灭。未起之恶。更不敢造。
　　【■记】言毕故者。忏其前愆也。不造新者。悔其后过也。
　　△二生善。
　　若如是。则外障渐除。内观增明。
　　【□注】若如是等者。光明文句中云。若纯用正忏。亦不须助。若正道暗昧不明了者。修助以助之。所谓灰汁。澡豆。皂荚。木槵。以助清水尔(文)。
　　【■记】此明正助兼修。是故生善获益也。言外障渐除者。助道之功也。内观增明者。正修之力也。前明正助。内以三观为正。外以五悔为助。今此即忏悔一法。而分正助之殊。谓无生理忏为正。作法等事忏为助也。若於五逆十恶等罪。过去业根既深。今生难以顿拔。是故正道暗昧。不得速成。故须修助以助之。所谓下。引喻发明助道之能也。
　　△二喻。
　　如顺流舟。更加掳掉。岂不速疾到於所止。
　　【□注】如顺流舟等者。光明文句记三(十二)云。正解如顺水。正观如顺风。可喻正道能趋妙理。篙棹。可喻旋礼等善。助於风水。舟岂不疾(文)。
　　【■记】此节立喻显明。如文可见。
　　△三合。
　　修圆行者。亦复如是。正观圆理。事行相助。岂不速至妙觉彼岸。
　　【■记】此节举法合譬也。谓以旋礼之橹棹。助於观解之风水。则正道之舟。剎那而至彼岸。可谓运力於一时。成功於顷刻也。
　　△二斥非二。初总斥。
　　莫见此说。便谓渐行。谓圆顿无如是行。谬之甚矣。
　　【□注】此斥偏执理性无修证者。谓即心是佛。若加修习。则成渐次。非圆顿行。辅行七下(十八)云。圆教位次者。先明五悔。为入位之方。他人圆修都无此意。将何以为造行之始。但云一念即是如来。空谈法界。委检心行。全无毫微(文)。
　　【■记】此释斥执也。初句。总明斥执。次四句。出能执情。辅行下。明圆融行以斥偏执。意谓此偏执理性之人。但有言说。都无实义。所谓听其言也。超乎三贤十圣之前。捡其行也。落於盲龟跛鳖之后。欲谁欺耶。是故言过于行者。君子耻之。
　　△二别斥二。初明无因有果斥。
　　何处天然弥勒。自然释迦。
　　辅行七下(二十二)引弥勒问经云。弥勒昔行菩萨道时。但昼夜六时勤修五悔。而得菩提(文)。
　　【■记】弥勒问经云。佛告阿难。弥勒往昔不修苦行。但修善巧方便安乐之道。积习无上正等菩提。阿难言。云何名为善巧方便。佛言。弥勒昔行菩萨道时。但昼夜六时勤修五悔。而得菩提。辅行云。彼经悔文有三十二行。亦无别列五悔辞句。但数数请佛。数数说悔。余三亦然。如言有罪悉忏悔。是福皆随喜。我今请诸佛。愿成无上智是也。
　　【□注】弥勒释迦既是果人。由因克故。非天然等也。
　　【■记】比承经意而言古今诸佛。原是从因克果。非天然而有也。
　　【□注】谓今天台建立解行。了修即性。全性起修。正助兼行。从因至果。故清凉国师云。撮台衡三观之玄趣。使教合忘言之旨。心同诸佛之心。不假更看他面。
　　【■记】此示台宗建立解行之妙也。且如止观一书。要在解行。解则解於诸法本真。行则立行定境修观。故十章中。前六章以生妙解。第七方便正修。是为所建解行也。今言了修即性者。解也。全性起修者。行也。如十不二门云。性虽本尔。藉智起修。由修照性。由性发修。指要钞云。性虽具足。全体在迷。必藉妙智解了。发起圆修。故言性虽本尔。藉智起修。由此智行。方能彻照性德。而此智行。复由性德全体而发。若非性发。不能照性。若非彻照。性无由显。故由修照性。由性发修。是知了修即性。全性起修。即圆解行。而行有正有助。或先正后助。或先助后正。今者正助兼行。正观圆理。事行相助。如顺流舟。更加橹棹。岂不从因至果到於妙觉彼岸耶。故清凉下。指贤宗巧用今家解行妙义。以淘南北二宗之禅说也。台。即天台。指智者大师。衡。即衡岳。指思大师。皆宗三观玄趣。而疏文撮以释经。言三观玄趣者。大忏悔。以中为趣。庄严以俗为趣。罪福无主。以空为趣。名为玄妙之趣也。使教合忘言旨者。言教契于佛心也。心同诸佛之心者。禅心合于教意也。不假更看他面者。瑜伽云。不观他面。不看他口。於此正法毗奈耶中。一切他论所不能转。意云既自通达。不随他语。亦不看他颜面。别觅一句一偈。谓是忘机之法门。以依法不依人故也。
　　△二举谬执能所斥二。初举谬计二。初计所执法。
　　若才闻生死即涅盘。烦恼即菩提。即心是佛。不动便到不伽修习。便成正觉者。
　　【□注】举所执之法。须知理虽平等。事有迷悟。何得便谓即是。不加修习。凡言即者。以显於离。如冰不离水。理须融冰。义同於离。
