<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【■记】此节劝知事理有离即之旨。古德云。众生即迷中诸佛。诸佛是觉悟众生。则迷昧凡夫。望觉悟圣人。霄坏难以喻其高低。何得便谓无修无证。俨然古佛耶。又复当知。见凡即之一字。以显离义。假如池中之冰。不离池中之水。是为即义。若欲成水。理须融冰。是为离义也。故曰识冰池原是水。赖阳气以消融。悟自心即是佛。假观行以修成。乌可妄执耶。
　　△二计能执情。
　　十方世界尽是净土。触向对面无非觉者。
　　【□注】十方世界尽是净土。此是依报论即。触向对面无非觉者。此是正报论即。谓三土皆即寂光。九界无非佛界。理实如然。非修莫克。故即云。
　　【■记】此明能执之情计不亡。所谓执药成病也。若云当人本有。妙性天然。离诸名相。本来无有世界众生。则何依何正。何觉何迷。如是说十方世界尽是净土者。早是秽矣。触向对面无非觉者者。迷之久也。何者。因闻相即之语。便计即为究竟。虽祛於腥。则又附於膻矣。净何尝真净。觉岂是真觉。纵谓三土即寂光。九界是佛界。亦是如理之谈。又何能以清净法身。而於常寂光中得大受用耶。故云非修莫克。言其理虽如是。当须依理起行。依行入证。若非造修。莫能克证得也。故即云者。即指下节连属之文也。
　　△二约教斥二。初判属理即二。初明有体。
　　今虽然即佛。此是理即。
　　【□注】妙安上(十三)云。然理即佛。贬之极也。以其全乏解行证即。但有理性。自尔即也(文)。
　　【■记】此正明理即。但有其体也。引妙宗者。以释理即之所以也。众生即佛。从因至果。其义有六。所谓理即佛。乃至究竟即佛也。今但言理即者。贬斥之极也。以其全缺名字之解即。观行相似之行即。分证满证之证即。后之五即绝分。但有前之理性而称即也。言贬之极者。具有二意。一者。当人妙心。体具三千性相。百界千如。心佛众生。三无差别。当体即是如来藏性。凡愚不知。自生退屈。高堆圣境。不达本具如来藏性。为说理即佛者。令其不生退屈故也。以其乏后五即。故云为贬极也。二者外道邪见。少有薄解。自生满足。莽荡拨无。为说理即佛者。以其全然具缚。乏后五位。是故谓之贬极也。
　　△二明无用。
　　亦是素法身。无其庄严。何关修证者也。
　　【□注】无缘了功德庄严。法身体素。天龙之所忽劣。
　　【■记】此正明但有其体。而无其用也。盖佛乃两足至尊。故令天龙恭敬。八部围绕。今言理即者。但有正因理心。全无了因慧心。缘因善心。无慧心。则无智慧庄严。无善心。则无福德庄严。无智慧。不能说法。无福德。不有相好。又无智慧。则无报身。无福德。则无应身。既无福慧二严。又缺报应二身。虽云理即是一素法身佛而已。由是天龙之所忽劣焉。
　　△二重斥所计。
　　我等愚辈。才闻即空。便废修行。不知即之所由。鼠唧鸟空。广在经论。寻之思之。
　　【□注】重斥所计。鼠唧鸟空者。止观八(七)云。诸位全无。谬谓即是。犹如鼠唧。若言空空。如空鸟空。(文)辅行八上(十一)云。一达谛理。谬说即名。何异怪鼠作唧唧声。即声无旨。滥拟生死即是涅盘。亦如怪鸟作空空声。岂得滥同重空三昧。(文)此斥执理废行之者。所谓即之所由。意开妙解。而立妙行。行可废乎。
　　【■记】此正斥执理废事。知文不达义之愚也。言我等才闻等者。是引己斥人意。所谓责人须责己也。鼠唧鸟空者。喻显不达义之愚类此。注中初句是断文意。次句。是标辞。引止观。是正释。引辅行。是重释。言鼠唧者。有一类鼠。常作唧唧之声。全无即之妙旨。以况计执之徒。妄计理即为妙。而不了即之所以妙也。鸟空者。有一类鸟。常於空中作空空声。虽谓空空。岂得滥同重空三昧之空空耶。此斥下。玉师发明。初句。明上二释文意。所谓下。明即所由。意谓开解立行。如有目而有足。目足兼资。宝所得到。而行岂可偏废乎。
　　【■补】重空者。以我我所不可得。名之曰空。并此空体亦不存。故曰空空。释忏悔竟。
　　△二劝请。
　　二劝请者。劝请十方诸如来。留身久住济含识。
　　【□注】辅行七下(十九)云。大为二意。一者。请住於世。二者。请转法轮。
　　【■记】此明劝请之意有二也。其第一者。即所谓诸佛若欲示涅盘。我悉至诚而劝请。惟愿久住剎尘劫。利乐一切诸众生是也。其第二者。十方所有世间灯。最初成就菩提者。我今一切皆劝请。转於无上妙法轮是也。
　　【■补】止观云。劝请者。名为祈求。声闻自度。直谶己罪。菩萨愍众行道。故须劝请。我今知罪。尚不得脱。众生不知。历劫流转。我无力救。请十方佛。佛悯众生。不简巨细。必冀从愿。
　　【□注】大论十五问。诸佛之法。法应说法。何须劝请。又若诸佛现见在前。请佛可尔。今乃不见。云何可请。答。佛虽必说而不待请。请者得福。何得不请。复次佛法应须待请为说。又众生虽不面见诸佛。诸佛何尝不见其心。闻其所请。假令诸佛不闻不见。请亦得福。何况闻见而无益耶。
　　【■记】此引大论料简问意而有二也。初问诸佛法尔说法。何必待请。二问众生不见诸佛。请之何为。答。中亦二。先答初问复二。一为请者得福。犹如大王。虽多美膳。若有请者。必得恩福。录其心故。是故有益故当请。二为佛法待请方说故当请。次答二问。亦复有二。一为诸佛能闻其请故当请。二为佛纵不见。请亦得福。故当请也。释劝请竟。
　　△三随喜。
　　三随喜者。随喜称赞诸善根。
　　【□注】辅行七下(二十)云。佛转法轮。众生得三益。我助彼喜者。喜前劝请也。过去下种。现在重闻。得成熟益。未曾下种。现在成种。未来方益。故三世益。皆因法轮。故我随喜众生得益。要旨云。随他修善。喜他得成(文)。
　　【■记】此释随喜他人之益成也。初四句。标释三益而喜。次六句。正释三益所以。言三益者。即种熟脱之三益也。如过去下种。现在成熟。未来解脱。现在下种。未来成熟。未来未来解脱。盖大势威猛。三世益物。故法轮转处。能令众生得三益也。次四句。结释。要旨下。证释也。
　　【■补】随喜者。十方一切诸众生。二乘有学及无学。一切如来与菩萨。所有功德皆随喜。问。随喜有何功德。大论云。譬如妙香。一卖一买。傍人在边。亦得香气。於香无损。二主无失。止观云。能化。受化。及随喜者。三善均等。观众生惑。甚可悲伤。观众生善。应大恭敬。此中随喜。是庆彼。止观云。法华随喜法。大品随喜人。人法互举耳。释随喜竟。
　　△四回向。
　　四回向者所有称赞善。尽回向菩提。
　　【□注】止观七(三十)云回众生。向菩提。一切贤圣。功德广大。我今随喜。福亦广大。众生无善。我以善施。施众生已。正向菩提。如回声入角。响闻则远。回向为大利。(文)。
　　【■备】此释第四回向义也。初六字标释回向菩提。次八句。正释回向菩提。后三句。以喻显回向之大利也。如云十方一切诸众生。藏通有学及无学声闻缘觉四教佛。一切菩萨诸善根。所有功德诸广大。我今随喜福亦大。我虽有善众无善。以我随喜善施彼。愿与法界诸众生。回向无上正等觉。是也。
　　【□注】辅行七下(二十一)云。如回声入角等者。大论三十二云。回向者。如少物上王。如回声入角。问。菩萨功德胜於二乘。有何奇特。答。今此不以功德比之。但以随喜回向心比。如巧匠指示。倍得价直。执斧之人。倍用功力。直不足言。声闻自行。如执斧者。菩萨教他而行回向。犹如大匠(文)。
　　【■记】此明辅行引论。以释回向为大利也。如大论云。菩萨以随喜心福德果报。回向供养诸佛。过声闻辟支佛布施。如人以少物献上国王。得报甚多。又如吹贝。用气甚少。其音甚大。又问云。诸佛次之有菩萨。菩萨次之有支佛声闻。今菩萨欲求过声闻支佛人布施等。有何奇特。答。今不以二乘施戒等福德比菩萨功德。但以随喜之心。能超胜彼。何况菩萨自行功德。二乘勤身力作。功德疲劳。菩萨默然随喜。智慧之力。所有福德。能过其上。譬如大匠。但以智心。指授而去。执斧斤者。疲苦终日。计工受赏。大匠三倍。又如征伐。斗者冒死。而主将受功也。
　　【□注】要旨六云。所谓回事向理。回自向他。回因向果(文)。
　　【■记】所谓随喜忏悔诸善根。回向众生及佛道。愿将以此胜功德。回向无上真法界也。
　　【■补】回事向理者。如六度等行。苟不回此以向实理。则行成有作。事属缘修。成凡夫浅行。三藏事度。故须回向了达。虽弹指散华。低头合掌。皆全性起修礼侔法界。故凡所修福。功不唐捐。一礼一忏。罪消尘劫。一施一戒。功等虚空也。回自向他者。昔迷理徧。其所修善。庄严自身。及己眷属。今顺本性。向於众生也。因回向果者。一毫善种。三业熏修。不趋二乘。宁滞三有。修既顺性。则成缘了二因。因必显真。同归究竟三德。所谓我今发心。不为自求人天福报。乃至愿与法界众生。同得菩提是也。释回向竟。
　　△五发愿。
　　五发愿者。若无发心。万事不成。故须发心以导前四。
　　【□注】止观七(三十)云。愿者。誓也。如许人物。若不分劵。物则不定。施众生善。若不要心。或恐退悔。加之以誓。又无誓愿。如牛无御。不知所趣。愿来持行。将至所在。如坏得火。堪可盛物。二乘生尽。故不须愿。菩萨生生化物。须总愿别愿。四宏。是总愿。法藏。华严所说一一善行陀罗尼。皆有别愿。一切诸愿。四宏摄尽。故名为总。故知一切菩萨。凡见诸佛。无不发於总愿别愿。
　　【■记】此释誓愿文中有二。初二行。正释誓愿。愿者誓也者。此以誓训释愿义。然自制其心为之誓。志求满足乃称愿。是则要制其心。以固其愿。故以誓释愿也。四宏是总者。大士运心广普。依无作四谛。起四种宏誓。了阴入皆如。无苦可舍。而云众生无边誓愿度。了尘劳本净。无集可除。而云烦恼无数誓愿断。了边邪皆中正。无道可修。而云法门无尽誓愿学。了生死即涅盘。无灭可证。而云佛道无上誓愿成是也。法藏别愿者。辅行云。法藏是弥陀因名。於世自在王如来所。闻说二百一十亿佛剎发愿。又大弥陀经。为欲摄取诸净土故。发四十八愿。地为六动。为佛所记是也。华严别愿者。净行品有一百四十一愿。初云菩萨在家。当愿众生。知家性空。免其逼迫等是也。释发愿竟。
　　△二结成。
　　是为五悔。
