<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【■记】此节以法合譬。转明断惑先后。斯由功力勤惰。功力勤惰。致使观智亲疎。而成迷惑厚薄也。
　　【■补】绝待智者。无一法当情。尚不见理果可证。况有次第断惑耶。又详解引补注问。观力微则俱微。着则俱着。所破之惑。何故不随三观之力。同时分破耶。答。此问甚有眉目。从来学者。以情难法。今谓圆人圆法。一切圆融。所破之惑。乃偏情耳。偏情粗细。故有先后。强分三惑也。
　　【■备】十不二门云。只由亡智亲疎。致使迷成厚薄。此是修观要语。
　　【□注】先达云。修观惑智一如。功成惑落先后。
　　【■记】此二语。引古为证也。先达者。过来人也。修观惑智一如者。即境即智也。功成惑落先后者。明起暗亡也。
　　△二引永嘉集二。初正引。
　　永嘉大师云。同除四住。此处为齐。若伏无明。三藏则劣。即此位也。
　　【□注】永嘉集云。然三藏之佛。望六根清净位。有齐有劣。同除四住。此处为齐。若伏无明。三藏则劣。二乘可知。此本是妙玄位妙中文。永嘉集中。引用之耳。昔传唐末五代时。台教湮没。因钱氏读永嘉集。至此不解。问於韶国师。国师指为台教中语。当问螺溪羲寂法师。师奏海东盛行。遂求於高丽。由是观师赍教部来使。始复兴焉。今称永嘉。盖有由矣。
　　【■记】此引古语。证成圆位之优也。永嘉。乃东瓯首邑之名也。大师者。即玄觉禅师。国朝封号洞明妙智禅师。本永嘉人也。悟道弘法。始终皆居本处。今称永嘉者。盖尊其处。隐其讳也。同除四住此处为齐者。位同三藏也。若伏无明三藏则劣者。行胜三藏也。二乘可知者。佛位尚劣。况二乘乎。位妙中者。言玄文中有十种妙。所谓境妙。智妙。行妙。位妙。三法妙。感应妙。神通妙。说法妙。眷属妙。利益妙也。今此语者。乃位妙中文。永嘉引用耳。钱氏即吴越钱忠懿王也。读集因缘。见仪文缘起。并传。
　　△二解释二。初除见思惑却同。
　　解曰。四住者。只是见思。谓见为一。名见一切处住地。思惑分三。一欲爱住地。欲界九品思。二色爱住地。色界四地各九品思。三无色爱住地。无色界四地各九品思。此之四住。三藏佛与六根清净人同断。故言同除四住也。
　　【■记】此释断界内惑约位正齐也。四住者。见思二惑也。见惑通於三界。合不可分。故但为一。以其断则同断也。思惑亦遍三界。以其不可同断。故须分三。由此四惑缠缚。不能跃出。欲去难许自由。故云住也。地者。指三界之处。分之则成九地也。三藏果人断此四住。可以趣此。六根净人任运亦断。故云同除也。
　　△二伏无明惑便劣。
　　言若伏无明三藏则劣者。无明。即界外障中道之别惑。三藏教。止论界内通惑。无明名字尚不能知。况复伏断。故言三藏则劣也。
　　【□注】释签六(四)云。有齐有劣者。惑尽处齐。观行闻教。是则为劣。亦以佛位格者。为顺教道故也。
　　【■记】此明界外无明。三藏尚不知名。云何伏断。以是为劣。固情愿矣。注引释签。指明齐劣所以。三藏仅用空观。但断界内通惑。圆人一心三观。故能圆伏无明也。释前七信竟。
　　△二明后三信。
　　次从八信至十信。断界内外尘沙惑尽。假观现前。见俗谛理。开法眼。成道种智。行四百由旬。与别教八九十住。及行向位齐。行不退也。
　　【□注】虽约位断证。格量似齐。圆别即离。不可一混。
　　【■记】此明信中后三位之功行也。前七仅断界内之惑。而界外尘沙。但伏而已。以其假观未得现前故也。今此三位中人。由假观现前。所以能断尘沙惑尽。能开法眼。见俗谛之理。成道种智也。行四百由旬。到实报庄严土也。与别教下。约位会齐。颂云。八之十信二惑空。假成俗备理方通齐。前别住后三位。并连行向位相同也。注中四句。诫示圆别即离之旨。不可不知。妙乐云。起信疏释真如门立二义。一真如不变义。二随缘起灭义。指要钞云。随缘。对不变说。不变。即中道理本有不变之义。随缘。乃全理成事转变造作之义。良由真如不守自性。故受熏变随於染净二缘。故名随缘。体相者。别教不变以真如一。性如来藏理为当体。体无明差别。为所依体。圆教不变。以理具三千为当体体。随缘。以事造三千为当体体。并以一念妄心为所依体。不变。即性具三千。相相宛然为相。随缘。则以真如与无明互相熏习。成染净二用为相。不同他宗。一理随缘。但是合义。不谈理具。单说真如随缘。仍是离义。今家明三千之理。随缘起三千之用。不随缘时。三千宛然。故差别法。与体不二。是则自他宗中。具明真如不变随缘二义。若不以具不具简明。则圆别即离之旨混矣。是故诫之。不可一混也。又仪注谓。文虽约六根清净位。断二惑。证二理。格量圆教名即。谓即生死是涅盘。即烦恼是菩提。即空假是中道。无断而断。无证而证。别教名离。谓离烦恼显菩提。离生死得涅盘。离二边是中道。有惑可断。有理可证。故不可混同而不知也。行不退者。尘沙障乎化导。今尘沙既断。则化导行成。自当不退菩萨之行。故云行不退也。
　　【□注】又此六根。明下根出假。功逾十向。此是相似圆融三谛。不同次第出假之位。又五品。明中根出假。五品之初。为上根。亦约观行论坐道场。度众生等。又辅行五上云。以初住为真出假位。
　　【■记】此节明圆人利钝有异。是故出假度生。则成三根迟速之殊也。初一行。明信位出假。乃圆教下根人也。虽称下根。功超别教十向之上。以是一心三观。相似见圆融三谛之理。不同别人次第出假之位也。又下。明中根者。五品即出假也。上根者。初品就出假也。若言即佛之谈。即在观行位中。就可论坐道场。度众生也。古云观行谓如佛。即此意也。已上是论似位出假。辅行下。论真位出假。可知。释凡夫一科竟。
　　△二明圣二。初因位三。初明十住二。初首位单明。初正明二。初明内证。
　　次入初住。断一品无明。证一分三德。谓解脱。般若。法身。此之三德。不纵不横。如世伊三点。若天主三目。
　　【□注】此明断惑证理。全体起用。三德次第。本法身。般若。解脱。今顺初住缘了正。三心开发。而为次也。
　　【■记】此明破无明。显法性。到宝所。开秘藏。初发心住。能发一切之功德也。华严经云。初住功德。三世诸佛叹不能尽。若具足说。人闻心狂。而今文明初住证一分三德。乃举要摄诸也。大经疏云。果地众德。但言三者。盖举略该诸耳。法身者。此身非色。非无色。非色故。不可形相见。非无色故。不可心想知。虽非色。而充满十方。巨细相容。不广不狭。虽非非色。亦可寻求能发众生深广智慧。故曰如来色无尽等。法身德也。般若者。非知非字。非知故。不可动虑分别。非字故。不可言说书绅。亦非不知不字。非不知故。不同灰灭。非不字故。不同偏空。虽非知无所不知。三谛遍朗极佛境界。凡圣并明虽非字。半满具足。世间出世间。出世间上上诸字。悉了法界流注。若悬河海涌。不可穷尽。净名云。能以一音演说法。众生随类各得解。皆谓世尊同其语。斯即如来不定法。般若德也。解脱者。非喧寂。非缚脱。非缚故。五住不能系。非脱故。十智不能虚。非说而说。二边之所不拘。如百句解脱中说。非缚而缚。为讷钝邪痴阐提外道所缚。故有病行婴儿行。住首楞严。示现善恶。随所调伏众生之处。虽鄙必施。如医疗病。如华在水。无染无着。解脱德也。佛身业不可思议。法身则摄。佛口业不可思议。般若则摄。佛意业不可思议。解脱则摄。故知三德摄一切德。色含总别。囊括事理。以略收广。不逾三德也。则知圆教初住。分证果佛。一证一切证。而曰证一分三德者。举三德以摄功德也。然三德序次。当以法身居初。般若次。解脱后。今以解脱初。法身后者。为顺初住。缘了正三因心开发为次也。如云缘因善心发者。则众生无量劫来。低头合掌。弹指散华。发菩提心。慈悲誓愿。布施。持戒。忍辱。精进。禅定等。一切善根。一时开发。一心具足万行也。了因慧心发者。众生无量劫来。闻大乘经。乃至一句一偈。受持。读诵。解说。书写。观行修习。所有智慧。一时开发。成真无漏也。正因理心发者。众生无始已来。佛性真心。常为无明之所隐覆。今以缘了二因有力。能破无明痴暗。而令正因朗然圆显也。此三种圆发。故名发心。缘因发。即解脱。了因发。即般若。正因发。即法身。三心既发。同世伊字。假名行人。以不住法住此三心。即住三德涅盘。不可思议秘密之藏。名初发心住也。
　　【■补】三心发则俱发。本无初后。亦论次第者。以此三法。二为能显。一为所显。就能显中。缘因资成。了因观照。不妨无次第中论次第也。观经疏云。不前不后。亦不一时。是也。
　　【□注】言不纵不横者。异乎别教非纵即横也。释签六(二十)云。虽一点在上。不同点水之纵。三德亦尔。虽法身本有。不同别教为惑所履。虽二点在下。不同列火之横。三德亦尔。以二德修成。不同别人理体具足。而不相收。如妙宗云。三虽性具。缘了是修。二虽是修。非适今有。二若非修。三法则横。二若非性。三法则纵。
　　【■记】此明三德名同。圆别证异也。意谓圆人三观圆修。三因圆发。是以三德圆证也。别人不然。修则三观次第。显则三因。证则三德。俱次也。言法身为惑所覆者。不知本觉性具恶德。故染恶非缘了二德也。但有法身本觉。随於染缘。作一切迷中之法。名之为惑所覆。既覆但中佛性之理。如淳善人。恶非所能。为恶人逼。令作众恶。故说为恶所覆。此显定有能覆之恶。所覆真如。其理不变。始终常净。故说唯不从覆故。得有种名。
　　【■补】仪注云。应须还用随缘觉性。别缘真谛。及以俗中。次第别修空假缘了。翻破一切迷法。显於法身本觉之性。故覆理成於纵义。圆人不尔。以知本觉具染恶性。体染恶修。即二佛性。岂有佛性。更覆佛性。如君子不器。善恶俱能。或同恶人作恶。则彰己能。何覆之有。故即二迷。以为缘了。显发於正。缘了二德。体迷而得。义当所发。元是修德。复当能显。虽分修性。皆本具故。义不成纵。
