<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【■记】大经云。安置诸子秘密之藏。我亦於此秘藏而般涅盘。此究竟涅盘。名不生不生。般若毕竟不生不生。不灭不灭。更无惑可灭也。今以诸法般若譬境智名大涅盘者。四念处云。能观之智。照而常寂。所观之境。寂而常照。境寂智亦寂。智照境亦照。一相无相。即是实相。所谓无上大涅盘。圆明常寂照也。
　　△二依正双明。
　　以虚空为座。成清净法身。居常寂光土。即圆教佛相也。
　　【□注】以虚空为座者。义彰法身体遍也。
　　【■记】经云。法身徧在一切处。一切众生及国土。三世悉在无有余。亦无形相而可得。故云以虚空为座。
　　【□注】成清净法身者。指修即性。增胜而说也。若论教主。亦名尊特。亦名胜应。
　　【■记】法华云。清净妙法身。具相三十二。是指修即性。增胜说也。次约圆实部主论。以教言之。法华三十二相。上品尊特也。以相言之。华严藏尘相好。即上品相好。据圆机而见。故名胜应。
　　【□注】妙玄七(十三)云。或言道场以虚空为座。一成一切成。毗卢遮那。徧一切处。舍那释迦成。亦徧一切处。三佛具足。无有缺减。三佛相即。无有一异。法华八方。一一方各四百万亿那由他国土。安置释迦悉是遮那。普贤观经云。释迦牟尼。名毗卢遮那。此即圆佛果成相也(文)。
　　【■记】此证增胜论圆佛具足三身。初华严圆佛成相。虚空为座。依报成也。遮那。舍那。释迦。法报应三。一成一切成。正报成也。次明三佛具足相即义。具足故。无缺减。相即故。无一异。意显法华已前。三佛离明。来至法华。从劣辨胜。即三而一也。法华八方下。示应佛即圆佛。法华佛变娑婆悉令清净。容受十方分身诸佛。然於一方犹故未尽。故於八方各更变二百万亿那由他国清净。容受所分身诸佛。复於八方各更变二百万亿。那由他国清净。为诸佛当来坐故。当知八方各四百万亿。那由他净土。分身释迦。悉遮那也。普贤观经下。引证。经明空中声教行者。修行普贤忏悔观法。尔时行者问空中声。我今何处行忏悔法。空中声言。释迦牟尼佛名毗卢遮那徧一切处。其佛住处。名常寂光。一切波罗密所摄成处。当如是处。观十方佛。知释迦是遮那明矣。故知应佛即法佛。乃明圆佛果成之相。
　　【□注】文句一(八)云。隐前三相唯示不可思议如虚空相。即圆佛自觉觉他。(文)妙乐一(二十四)云。若隐前三相。从胜而说。非谓太虚名为圆佛(文)。
　　【■记】此重示圆佛果成相。尚未的示作何相也。文句云。身长丈六老比丘相。即三藏佛自觉觉他。带老比丘现尊特身。通教佛自觉觉他。单现尊特华台受职。别教佛自觉觉他。隐前三相。唯示不可思议如虚空相。即圆佛自觉觉他。妙乐释隐前三相。从胜而说。非谓太虚而为圆佛。盖别佛既曰单论。即是隐前二相。故今圆佛单论。即是隐前三相。但以劣显胜如虚空相。非谓虚空而为圆佛。以空是色法。有生灭也。
　　【■补】隐非隐蔽圆人。观前三相。唯是法性。所谓妙色妙心是也。神宝记云。不同前三。故云隐前。唯示不可思议如虚空相。要亦不离常所现相。以圆机一故。得以称心同虚空。量等法界。是谓究竟法身。故今此身即是法身。思之。
　　【□注】光明记一(八)云。此教所说世间相常。故一切法无非中道。虽与别人同见尊特。彼兼别修。此皆性具。故龙女云。微妙净法身。具相三十二。欲彰全性。是故从胜特名法身(文)。
　　【■记】此引释从胜而说圆佛法身也。
　　【□注】常寂光土者。观经疏六云。常即法身。寂即解脱。光即般若。是三点不纵横并别。名秘密藏。诸佛如来所游居处。真常究竟。极为净土(文)。
　　【■记】妙宗钞云。克体立名。前三在事。故从居人修断因果。立三土名。此土属理。故从本体三德立名。问。分证寂光。三障未尽。何得一向就理立名。答。障未尽边。自属实报。今就因果分忘之处。名上中下常寂光土。谓初住已上名下。等觉名中。妙觉为上。诸佛下。约能居示相。金光明云。如来游於无量甚深法性诸佛行处。过诸菩萨所行清净。无量即寂。甚深即光。法性即常。普贤观经云。释迦牟尼。名毗卢遮那。此佛住处名常寂光。常波罗密所摄成处。乐波罗密离身相处。我波罗密所安立处。净波罗密灭有相处。是故此土从四德究竟处立。以四彼岸。显於三德。常我即法身。乐即解脱。净即般若。三论互具。一一论三。故法身等各具四德。名秘密藏也。释大科正显位次竟。
　　△二巧明六即四。初略叙所以。
　　然圆教位次。若不以六即判之。则多滥上圣。故须六即判位。
　　【□注】六即位者。义蕴佛经。名出智者。如贫女宝藏。力士额珠等。在诸文所明。或显法门高深。或明修观位次。今文备明圆位之后。复明六即。欲越上慢自屈之过。辅行一下(三十三)云。此六即义。起自一家。深符圆旨。永无众过。暗禅者。多增上慢。文字者。推功上人。并由不晓六而复即(文)。
　　【■记】辅行云。一显圆诠诸法。事理不二。一切凡圣。生佛体同。免生退屈。故明即字。虽全体是迷悟因果。其相有殊。免生上慢。故明六字。二革文字暗禅之弊。文字法师。封文滞义。唯守名相。推功上人。自甘退屈。为此等过。故曰全体即是。暗证禅人。拨弃修行。唯曰即心是佛。不辨阶位浅深。多滥上圣。起增上慢。为救斯弊。故明六位也。又无机子叙云。痴禅任性。滥上圣以矜高。狂慧随情。居下凡而自屈。由是天台。名六即佛。破二种见。拣其太过。六分因果之事殊。收彼不收。即显圣凡之理等。大经贫女藏者。一有藏。二人指。三耘掘。四得近。五藏开。六取用。以配六即。额珠喻亦出大经。意同。
　　【□注】辅行一上(十六)云。即者。广雅云合也。若依此释。仍似二物相合名即。其理犹疎。今以义求。体不二故。故名为即。(文)妙宗上(十三)云。六种即名。皆是事理体不二义(文)。
　　【■记】此证体不二。故名为即也。妙宗云。事有逆顺。名字等五。是顺修事。唯理性一。纯逆修事。此逆顺事。与本觉理体皆不二。释云。知此不二。事皆合理名顺。其不知者。事皆违理名逆。名字等五。若浅若深。皆知皆顺。若初理即。唯迷唯逆。而迷逆事与其觉理未始暂乖。故名即佛。是为不二名即也。
　　△二详列位次六。初明理即。
　　谓一切众生。皆有佛性。有佛无佛。性相常住。又云一色一香。无非中道等言。总是理即。
　　【□注】金刚錍云。言佛性者。佛是果人。言一切众生皆有果人之性(文)。
　　【■记】此释理即人也。佛言。我以佛眼。观一切众生贪瞋痴烦恼中。有如来智。如来眼。如来身。结跏趺坐。俨然不动。
　　【■补】佛性名出大经。寄因性。立果号。欲其改迷向悟也。
　　【□注】观经疏二云。斯理灼然。世间常住。有佛不能益。无佛不能损。得之不为高。失之不为下。故言众生即是佛。理即也。(文)妙宗上(十五)云。世间常住者。即十法界三十世间。一一皆住真如法位。法位常故。世间亦常。(文)今云性相。十如中举初二也。性以据内。自分不改。相以据外。揽而可别。
　　【■记】妙宗下文云。世间常住者。即十法界三十世间。一一皆住真如法位。法位常故。世相亦常。以一切法。即真实性。性不改故常。若谓迁流。不得言常。斯谓情见。良以生法即性。故常。住异灭法即性。故常。即性之常。非常不常。不可思议。言偏意圆。故可得云一生一灭。无非中道。唯生唯住。唯异唯灭。法华迹门显所证云。世间相常住。於道场知已。本门乃云。如来如实知见三界之相。非如非异。故知三界即是常住岂乖非如非异。本迹虽殊。不思议一也。此理秘妙。佛能明见。故曰灼然。今我智者。成秘妙观。虽是肉眼。而名佛眼。能见秘藏。亦曰灼然。妙乐云。显露彰灼。称为真秘。真秘之理。即世相常。世相常故。众生即佛。此理妙故。有佛教化。不益一毫。空过无佛。不损一毫。五即得之。不足为高。理即失之。未始暂下。对此四事。示理佛也。
　　【□注】色香等者。辅行一上(二十)云。此色香等。世人咸谓以为世情。然亦共许色香中道。无情佛性。惑耳惊心。(文)六尘中趣举二种。圆观诸法。无非中道。故四念处第四明。唯色唯声唯香等义。
　　【■备】节义云。他家谓无情名法性。有情名佛性。荆溪云。他家共许色香中道。至今家无情佛性。则又惑耳惊心。因知他家於色香中道之旨。未全彻也。
　　【■记】无情佛性。出金刚錍。六尘下。明举二种。以况其余无非中道。四念处下。指证诸法皆中。文云。天亲唯识论唯是一识。复有分别识。无分别识。分别识者。是识识。无分别识者。似尘识。法界所有缾衣车乘等八皆是无分别识。成三无性。无性名非安立谛。龙树云。四念处即摩诃衍。一切法趣身念处。即是一性色。复有分别色。无分别色。分别色者。如言光明即智慧。无分别色者。即是法界四大所成。是色心不二。彼既得作两识之名。此亦得作两色之说。若色心相对。离色无心。离心无色。故圆说者。亦得唯色唯声。唯香唯味。唯触唯识。若合论者。一一法皆具足法界。诸法等故。般若等也。以是证知色心依正。皆即性故。趣举一法徧摄。一切诸法徧亦如是。法法互徧。皆无际畔。乃以无界。而为其界。无不融通。故曰无非中道也。
　　【□注】如观经疏二引涅盘经云。一切众生即是佛。如贫女舍宝。众物具存。力士额珠。圆明顿在。如来藏经举十喻。弊帛裹黄金。土模内像。暗室瓶盆。井中七宝。本自有之。非适今也。净名云。一切众生皆如也。宝箧云。佛界众生界。一界无别界(文)。
