<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【■记】此引诸经明理即义。妙宗钞云。初引大经众生即是佛。何以故。若离众生。不得三菩提故。如来性品云。我者即是佛义。一切众生悉有佛性。即是我义。如是我义。从本已来。常为无量烦恼所覆。是故众生不能得见。如贫女多真金藏。无有知者。时有异人。即於其家掘出金藏。又如力士。眉间有金刚珠。与余士相扑。以头触珠。没肤不知。其处有疮疗治。乃至医执镜照。珠在镜中显现等。如来藏经十喻者。彼经一法。九喻。一是所喻。九是能喻。以所从能。故云十喻。一法者。经云。我以佛眼。观众生贪瞋痴烦恼中。有如来智。如来眼。如来身。结跏趺坐。俨然不动。一切众生。虽在诸趣。烦恼身中。有如来藏。常无染污。德相具足。如我无异。即举九事。以喻其法。九喻者。一萎华佛身。二严峰淳蜜。三糠糩粳米。四粪秽真金。五贫家宝藏。六庵罗内实。七币里金像。八贫女贵胎。九焦模铸像是也。今文但引暗井具宝。以证理即。乃显圆理。非如止观以显别理。故云本自有之。非适今也。次净名皆如。语尚涉通。今须圆解。次宝箧云。己界及法界。众生界同等。己界即心法。法界即佛法。佛以法界为体。故对众生界。即成三法。心生在因。佛法在果。三无差别。故一界无别界。
　　【□注】理即者。妙宗上(十三)云。良由众生性具染恶。不可变异。其性圆明。名之为佛。性染性恶。全体起作。修染修恶皆无别体。全修是性。故得迷事无非理佛。即以此理起惑造业。轮回生死。而全不知事全是理。长劫用理。长劫不知。不由不知。便非理佛。以全是故。名理即佛。以不知故。非后五即。然理即佛。贬之极也。以其全乏解行证即。但有理性自尔即也。又理即佛。非於事外指理为佛。盖言三障理全是佛。又复应知。不名障即佛。而名理即佛者。欲彰后五有修德。此之一位唯理性是也。又障即佛。其名犹通。以后五人。皆了三障即是佛故(文)。
　　【■备】节义云。三障理全是佛者。光明疏云。凡明观法。初多就易。易处观成。无难不晓。大师得意之谈。故以惑业苦三皆是三因佛性。三障轮回之法。谓心实。则三障确尔。情虚。则三德圆融。於三德境。不损毫微。此三修恶乃名性三。全为妙境。即惑业苦。一通彻法界边底。释理即竟。
　　△二明名字即。
　　次从善知识。及从经卷。闻见此言。为名字即。
　　【□注】止观一(二十一)云。理虽即是。日用不知。以未闻三谛。全不识佛法。如牛羊眼。不解方隅。或从知识。或从经卷。闻上所说。一实菩提。於名字通达解了。知一切法皆是佛法。是为名字即(文)。
　　【■记】此释名字即也。如辅行云。不知生死即理。名日用不知。如人日用不知光之恩故。言不识方隅者。牛羊之眼。不解方隅者多。故方譬实中之实。隅喻实中之权。或从名字下。正释义也。
　　【□注】妙宗上(十六)云。名字即佛者。修德之始。闻前理性能诠名也。然有收简。收则耳历法音。不间明昧。异全不闻。俱在此位。简则未得圆闻齐别内凡。尚属理即。以七方便未解妙名。岂知即佛(文)。
　　【■备】收者。但闻三障理。全是佛名字。圆解开发。便是名字即人。简者。虽别教住行向三十位内凡。加功用行。以其未开圆解。隔历不融。通属理即故。
　　△三明观行即。
　　依教修行。为观行即(五品位)。
　　【□注】止观一(二十三)云。若但闻名口说。如虫食木。得偶成字。是虫不知是字非字。必须心观明了。理慧相应。所行如所言。所言如所行。是名观行(文)。
　　【■记】此释观行即也。初一行。喻前名字即义。言如虫食木者。大经云。如虫食木有成字者。虫不知是字非字。智人终不唱言是虫解字。亦不惊怪。此经譬旧医不别。诸病悉与乳药。止观则喻不解意趣。闻名口说也。必须下。正释。意谓境观明契。言行相顾。名观行即也。
　　【□注】妙宗上(十七)云。始自圆闻观佛妙境。至识位次勤行五悔。若未发品。此等行人皆属名字。故知名字其位甚长。境观相资。尘念靡间。方能得入观行位也(文)。
　　【■记】此节引文剖义。谓从初随喜圆闻妙理。起圆解。修圆行。从第一观不思议境。至第八识位次。而又勤行五悔。如是正助齐运。设若未能发品。应知观行未圆。皆名字位收也。境观相资下。示观行正义。
　　【■补】观经托佛修观。故曰观佛妙境。问。发品相状何似。答。名字初修。失易得难。名字中心。得失相半。后心。打成一片。唯得无失。即发品相。必到境资观。观益明。观资境。境逾显。而尘念靡间。始是真正发品。唯境观相资。故五品人。知如来秘藏。唯尘念靡间。故五品人五住圆伏。
　　△四明相似即。
　　相似解发。为相似即(十信)。
　　【□注】止观一(二十三)云。以其愈观愈明。愈止愈寂。如勤射邻的。名相似观慧(文)。
　　【■记】此释相似即也。此人从前观行。功勤得力。境观相应。惑障粗垢先脱。中道妙理相似现前。故云相似即佛。言勤射者。如楞严云。譬如学射。先大准。次小准。次射的。次射钱。乃至射毛百分之一。名为学成。於夜暗中闻声。若人非人。不用心力。射皆必中。习三昧者。亦复如是。今借彼喻。不用其法。既射邻的。不同先学射准也。
　　【□注】观经疏二云。相似者。二物相类。如鍮似金。若瓜比瓠。犹火先暖涉海初平。(文)妙宗钞上(二十)云。约四喻明相似行人。本觉寂照及双。相似而发。成相似位。三种之觉。此觉似真。若鍮若瓜。比金比瓠。此之二物。喻始似本。如将至火先觉暖气。行欲近海。预观平相。此之二事喻於相似近乎分真。前二约法论似。后二约位论似(文)。
　　【■备】寂照及双者。妙宗云。更於一觉。约寂照说。照而常寂。寂而常照。非寂非照。而寂而照。不可思议。乃是寂觉照觉。双遮双照。照觉相似发也。鍮瓜约相状边论。故喻约法。火海约功能边论。故喻约位。三种即寂照及双。亦即圆三观也。瓠。音胡。
　　△五明分证即。
　　分破分见。为分证即(从初住至等觉)。
　　【□注】止观一(二十一)云。因相似观力。入铜轮位。初破无明。见佛性。开宝藏。显真如。名发心住。乃至等觉。无明微薄。智慧转着。若人应以佛身得度者。即八相成道。应以九法界身得度者。以普门示现(文)。
　　【■记】此释分证即也。注文引止观初二行。明自利功德。若人下。明利他功德。皆如文可知。
　　【□注】妙宗上(二十)云。虽相得似。尚属缘修。今则亲证。属於真修。分破无明。起信论中称随分觉。寂照双融。本觉真佛分分而显。从所显说。名为分真。从能显言。名为分证。四十一位皆受此名(文)。
　　【■记】此节引文释成。初二句。举前似位。虽相似见理。以无明未破。尚是妄心分别。故名缘修。今者无明既破。真如妙性。觌体相呈。玄妙三观。任运现前。故为真修。起信称随分觉者。以离分别粗念相故。今以显名别义同。无异意也。
　　△六名究竟即。
　　智断圆满。为究竟即(妙觉位)。
　　【□注】如前引观经疏。释妙觉义。
　　【■记】此释究竟即也。妙理究竟显。名智圆满。无明究竟破。名断圆满。故为究竟即佛也。止观云。究竟即者。智光圆满。不复可增。名菩提果。大涅盘断。更无可断。名为果果。等觉不通。唯佛能了。名究竟圆佛。
　　△三正释名义。
　　约修行位次从浅至深。故名为六。约所显理体位位不二。故名为即。
　　【□注】约修行位次等者。止观大意二云。即故。初后俱是。六故。初后不滥。理同故即。事异故六(文)。
　　【■备】此约位与理。以释立名六即之所以也。以事有差别。是故从浅至深。故立六名。以理本无殊。始终不二。故立即名。
　　△四结劝深知。
　　是故深识六字。不生上慢。委明即字。不生自屈。可归可依。思之择之。略明圆教位竟。
　　【□注】六种即名。既皆是事理体不二义。是故六即皆具事理两种三千。故理同故即。理造也。事异故六。事造也。如义书云。修善修恶。事造三千。(六也。理即迷逆。是修恶。名字已去顺性。是修善)性善性恶。理造三千。(即也)但即不妨六。六处常即。故得六而复即也。
　　【■记】此证事理两种。分对六即。如四明云。缘起三千。为修善修恶。本具三千。为性善性恶。对以六即。与今注同。问。何但约圆说六即耶。答。前三教诸法非即。通虽说即。但是界内。故即名唯圆。然前三教亦可立六即名。藏教真谛为理即。诠真为名字即。外凡为观行即。内凡为相似即。见道为分真。罗汉为究竟。藏菩萨至道树下。犹居似位。三十四心。分真究竟。通别两教。比说可知。然皆浅近。故不说即也。略明圆教竟。

　　天台四教仪注汇补辅宏记卷九之下
　　天台四教仪注汇补辅宏记卷十之上

　　　　高丽沙门谛观录
　　　　南天竺沙门蒙润集注
　　　　清比丘性权汇补辅宏记
　　　　清三宝弟子钱[、/(、*、)]庵较订
　　　　天台嫡裔比丘谛闲编科参梓
　　△二明妙法方便正修二。初总叙法被四机。
　　然依上四教修行时。各有方便正修。谓二十五方便。十乘观法。若教教各明。其文稍烦。义意虽异。名数不别。故总明。可以意知。
　　【□注】然前明四教释经方轨。正为开解。若依解立行。必须各明方便正修。故所列方便。则通四教。但十乘。且就圆论。盖立行以圆为正也。
　　【■记】此总叙解后。自当立行也。盖谓有解无行。如有目而无足。有行无解。如有足而无目。此二者。俱不能到清凉池也。是以前文明教开解。此下依解立行。欲使解行相资。犹目足之兼导也。然而四教之行。各有方便正修。今所列之方便。则四教俱通。唯十乘。独就圆谈。盖由所立之行。当须以圆为正故也。
　　【□注】不明四种三昧。(常坐常行半行半坐非行非坐)及十境者。(阴烦病业魔禅见慢乘萨)盖录大本纲要。非止观意。故不委也。
