<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【■记】止观云。破法徧者。法性清净。不合不散。言语道断。心行处灭。非破非不破。何故言破。但众生多倒。少不颠倒。破颠倒。令不颠倒。故言破法徧耳。上善巧安心。则定慧开发。不俟更破。若未相应。应用有定之慧。而尽净之。故言破耳。又不思议境。一境一切境。一心一切心。横竖诸法。悉趣于心。破心。一切皆破。故言徧也。谓以下。略明竖以摄横。三观下。点示横竖一心不二。无惑不破。则无法不显。遮照自在。惑破能前进。能破无顶堕。即是破法爱无明。入萨婆若海。发真速疾。名其疾如风也。言众教诸门大各有四者。止观文云然破法。须依门。经说不同。或文字为门。大品。四十二字是也。或观行为门。释论。明菩萨修三三昧。缘诸法实相是也。或智慧为门。法华。其智慧门是也。乃至八万四千不同者。此扩充诸门。谓众生有八万四千烦恼尘劳。诸佛有八万四千波罗密门是也。莫不并以无生为首者。止观云。无生门。能通止观。到因到果。又能显无生。使门光扬。止观是行。无生门是教。依教修行。通至无生法忍。因位具足。今且从初于无生门徧破诸惑者。止观云。一无生门。从始至终。尽其源底。竖破法徧是也。以无生度入诸门者。止观云。二历诸法门。当门从始至终。尽其源底。横破法徧是也。此即依余门修此一心三观。亦能徧破。故曰度入。纵横俱破令识体遍者。止观云。三横竖不二。从始至终。尽其源底。非横非竖破法徧也。竖则论高。横则论广。竖来入横。无横不高。横来入竖。无竖不广是也。
　　【□注】辅行七上(六)云。今一心具三。破次第之三。故云一心三观。破竖通塞。三观一心能破横者。彼横三观。离属三人。并在初心。故三不合一。今以三祇是一。破彼分张之三。故云三观一心。破横通塞。应知一心三观。与三观一心。言互理同。为破横竖。翻对而说(文)。
　　【■记】此引辅行。以交互发明横竖通塞。初以破次第竖通塞。以一心三观者。见思分段生死为塞。从假入空观为通。无知方便生死为塞。从空入假观为通。无明因缘生死等为塞。中道正观为通。别人次第修破。名竖通塞。问。此三塞法。破所当然。通法亦必破者。何耶。答。此三通法。修之虽能破於三惑。乃是次第三通。若校一心。通犹成塞。故竖通渐入。虽属一人。前后次第。三时各异。以各异故。故非一心。故今以一心三观。破竖通塞也。次二行半。以三观一心。破分张之三横通塞者。苦集为塞。道灭为通。无明十二缘为塞。无明灭为通。六蔽覆心为塞。六度为通。此通亦须破者。以三观破三惑。虽本是通。既离属三人。而不知三观一心。则通又成塞。今以三观一心破之也。应知下。劝辞。意谓一心三观。三观一心。此二语者。为破横竖。彼此交互而显。理宜意会可耳。
　　【□注】八正道中行。速疾到萨婆若。故云其疾如风。
　　【■记】此以一心三观。收功速疾。从因至果。在八正道中行也。
　　△五识通塞。
　　五识通塞。谓苦。集。十二因缘。六蔽。尘沙。无明。为塞。道。灭。灭因缘智。六度。一心三观。为通。若通须护。有塞须破。於通起塞。能破如所破。节节检校。名识通塞。经云。安置丹枕(车外枕)。
　　【■记】五识通塞者。谓苦乃集家之果。集乃苦家之因。因果相牵。是生死因。名塞。此塞须破。十二因缘。如十二重城。绲定行不能进。六蔽。蔽行人之心性。尘沙。障行人之道眼。无明。翳法性之妙理。为塞。道乃灭家之因。灭乃道家之果。因果相通。则能至乎宝所。灭因缘智。则能明心见性。六度。度生死此岸。到彼涅盘彼岸。一心三观。破见思尘沙无明为通。若通须护。有塞须破。於道灭中。而生执着。名为塞。此塞须破。于通起塞。能破如所破。节节检校。名识通塞。
　　【□注】大意七云。虽知生死烦恼为塞。菩提涅盘为通。复应须识于通起塞。此塞须破。於塞得通。此通须护。如将为贼。此贼岂存。若贼为将。此将岂破。节节检校。无令生着。着故名塞。破塞存通。非唯一辙。有心皆尔。念念常须检校通塞(文)。
　　【■记】此释识通塞也。初一行。纵其已知横竖通塞。次三行。示须识於通起塞。如止观云。若同外道爱着观空智慧。宜以四句徧破。能破如所破。令众塞得通。若不执着观空智慧。则能破不如所破。但去塞存通。如除膜养珠。破贼护将。将若为贼。此贼亦破。贼若为将。此将亦护。如是展转将皆为贼。节节破之。故大意中。但举徧破也。辅行云。一者通途通塞。以所破为塞。能破为通。二者别相通塞。以於能起着为塞。无着为通。既法相浅深。任有通塞。故须节节检校。无令生着也。言节节检校者。止观云。以横织竖。检校通塞。如从假入空破惑。又用横织竖检校。从空入假观通塞。又用横织竖检校。中道正观。皆云一一法。一一能。一一所。若起三塞。破之令通。若是三通。养之成就。辅行云。一横通塞。二竖通塞。三横别通塞。四一心通塞。皆须四句检校。若於四通而起塞着。皆须破塞以存于通。如是展转。以破为期。故於一一能。一一所。一一心。皆须检校也。复须四句分别。一塞中有通。二通中有塞。三塞是自塞。四通是自通。初二句。是别相通塞。后二句。若塞已破。即属破徧。故云非唯一辙。凡有心皆有。故当念念常须检校也。
　　【□注】安置丹枕者。文句五(二十七)云。车若驾运。随所到处。须此支昂。譬即动而静。即静而动。(文)妙乐六(二十四)云。丹枕云支昂者。即车外枕。车住须支。支之恐昂。故云支昂。支。持也。昂举也。譬动静相即者。车行枕闲。即动而静。车息枕用。即静而动。用时常静。闲时常动。实体与用。亦复如是。自因之果。法性无动。所以如风不移。寂然而到。万行无作。众智莫观。此则三德俱不二也。以三即一。故使尔耳。(文)辅行七下(二十七)云。若车外枕。或动或静。动静秖是通塞义也(文)。
　　【■记】此释经文安置丹枕句也。初行半。文句正释。妙乐下。转释。初三行半。举譬释义。实体与用。亦复如是二句。合法。言实体指性。合车。用则指修。合枕。车枕既即动而静。即静而动。动静不二。则实体与用。亦即性而修。即修而性。性修不二。故云亦复如是。自因下二行。明三德不二。谓法身是体。既云寂然而到。则即静而动。般若解脱是用。既云万行无作。众智莫观。则即动而静。体用既其相即。故云三德俱不二也。末二句。结明不二所以。辅行下。会通动静。即是通塞义也。
　　△六道品调适。
　　六道品调适。谓无作道品一一调停。随宜而入。经云。有大白牛等(已上五中根)。
　　【□注】大意七云。约门徧破。於理又昧。应须七科次第调试。若不尔者。此之道品为谁施设。以破徧门。虽观阴境。阴上未分念处名故。况有六科展转调停。故用此门检校诠择(文)。
　　【■记】此释道品调适也。止观云。上来虽破法徧。识通塞。若不调停道品。何能疾与真法相应。真法名无漏。道品是有漏。有漏能作无漏方便。方便失所。真理难会。大论云。三十七品。是行道法。涅盘城有三门。三门是近因。道品是远因。为是义故。应须道品调停也。若不下三句。明道品徒施之失。以破下。明今用道品调适之意。谓上破法徧中。所观阴境。既未分四念处之名。岂有四正勤等调适之事。故今用之以为检点校量。诠显道理。决择应用也。
　　【□注】实相为车体。道品为前导。故喻白牛。白牛等者。等於经中肤色充洁。形体姝好。有大筋力。行步平正文也。大意以中根至七乘。今至第六者。以正助分中下也。
　　【■记】文句云。四念处慧。破除八倒之黑。名驾白牛。四正勤中二世善满。如肤充。二世恶尽。如色洁。四如意足。称行者心。如形好。筋譬五根。住立能生义也。力譬五力。摧伏干用义也。行步平正。譬定慧均平。又譬七觉调平。然此道品。名虽通前。义实局圆。
　　△七对治助开。
　　七对治助开。谓若正道多障。圆理不开。须修事助。谓五停心。及六度等。经云。又多仆从(此下为下根)。
　　【□注】大意八云。七助道对治者。涅盘云。众生烦恼非一种。佛说无量对治门。夫不信有对治之人。当知此人未晓正行。若识己身正行未办。良由事恶。助於理恶。共蔽理善。令不现前。事恶若去。理善易明。故先修事度。以治事恶。事恶倾已。理善可生(文)。
　　【■记】止观云。根利无遮。易入清凉池。不须对治。根利有遮。但专三脱门。遮不能障。亦不须助道。根钝遮重者。根钝故。不能开三脱门。遮重故。牵破观心。为是义故。应须治道对破遮障。则得安隐入三脱门。大论称诸对治。是助开门法。即此意也。
　　△八知位次。
　　八知位次。谓修行之人。免增上慢故。
　　【□注】大意八云。下根障重。非唯正助不明。却生上慢。谓己均佛。未得谓得。未证谓证。须知次位。使朱紫不滥。若未证得而谓证得。非唯失位。却堕泥犂。故小乘经中四禅比丘。谓为四果。大乘经中。魔与菩萨授跋致记。若生取着。必同魔属。尚失人天。何关至道。故大小经论。咸明次位(文)。
　　【■记】小乘等者。谓佛世有族姓子。於佛法中出家。不修多闻方便。住阿兰若。以夙因故。能超世俗初禅。自谓是须陀洹果。乃至超世第四禅。谓是阿罗汉果。於一生中。未得谓得。未解谓解。未证谓证。更不求胜进道。后命终时。第四禅中有现前。尔时念言。我断一切生分。应般涅盘。不应更生。今我中有何缘而生。定无解脱。若有解脱。我应得之。便生谤涅盘邪见。以邪见故。四禅中有即灭。地狱中有现前。命终生阿鼻地狱是也。大乘等者。明大乘因记生慢。大品云。魔作比丘。到菩萨所。作如是言。若菩萨於般若作证。得须陀洹。乃至辟支佛。大论云。魔语菩萨。汝於诸佛授菩提记。父母兄弟名某。若受着者。成增上慢。
　　【□注】於此知位中弥修五悔。
　　【■记】谓此五悔方便。助开正道。自因位之初。至因位之极。皆当修习。是故知位次中弥修五悔。非无位也。弥。犹勤也。
　　△九能安忍。
　　九能安忍。谓於逆顺。安然不动。策进五品。而入六根。
　　【□注】大意九云。圆顿行人。初入外凡。外招名利。内动宿障。夙障纵薄。名利弥至。为众围绕。废损自行。因兹破败。岂能进道。外人视之。犹谓大圣。如树抱蝎。表似内虚。唯当自勉。不为所动。得入内凡。名为似位(文)。
