<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【■补】释签曰。问。华严鹿苑。大小永隔。才说方等。同座并闻者。何耶。答。若以秘密横被。无时不遍。若约横论竖。则隐显在机。私谓。释签言秘密横被。无时不遍者。言通义别也。此但指三时中。不通第五。何以知然。考彼问辞。只约前三对说。意谓岂前二时。大小相隐。而有秘密。当知方等。四教相对。亦有秘密。故言无时不遍。此约味味横论。若约此横以论三时之竖。前二味大小相隔。隐也。方等同闻。显也。此乃在机。非关教也。
　　【□注】又释签十(二十四)云。五味则一道竖进。味味有半满相成。复於味味皆有秘密。及以不定。(文)盖约五味对半满。以论相成。故玄文云。虽复俱游。行藏得所(俱游论相成行藏论用舍)。
　　【□注】华严唯满不半。乃至法华废半明满。半有成满之功。非谓味味各有半满。又云。味味皆有秘密不定者。此且据前四时为言。或显密相成。则以昔时秘密不定。成今法华。是显。非秘密。是定。非不定矣。
　　【■备】此通释签味味皆有秘密不定之文。今先通味味半满相成。以比知皆有秘密之文。不可泥解。盖乳等五味。自华严至法华一道竖进。然此五味中均有半满相成者。如玄此云。今明五味。不离半满。半满。不离五味。五味有半满。则有慧方便解。半满有五味。则有方便慧解。权实俱游。如鸟二翼。虽复俱游。行藏得所。若华严顿满。大乘家业。但明一实。唯满不半。於顿成乳。三藏客作。但是方便。唯半不满。於渐成酪。方等弹诃。半满相对。以满斥半。於渐成生酥。般若领教。带半论满。半为二乘。满为菩萨於渐成熟酥。法华付财。废半明满。若无半字方便调熟钝根。则亦无满字。开佛知见。於渐成醍醐。是则半有成满之功。所以如来殷勤称叹方便者。良以半有成满之功也。意在於此。非谓味味各有半满也。若泥定味味有半满之语。则华严唯满不半。及法华废半明满等。如何消通。故以味味半满。比知味味皆有秘密不定者。且据前四时置毒发毒。皆得会入醍醐而言。或约显密相成说者。则以昔四时之秘密不定。成今法华之是显。非密。是定。非不定。更了然显明矣。
　　【■记】俱游者。涅盘经曰。鸟有二种。一名迦邻提。二名鸳鸯。游止共俱。不相舍离。乃至选择高原。安处其子。然后随本安稳而游。如来亦复如是。化无量众生。令住正法。乃至所作办已即便入於大般涅盘。
　　【■备】今以譬五味半满相成之意。行藏论用舍者。谓华严用满。鹿苑用半。乃至法华废半明满。如鸟之行藏也。
　　【□注】妙玄六(二十)引大论云。余经非秘密。法华是秘密者。释签七(十三)云。非八教中之秘密。但是前所未说为秘。开已无外为密。
　　【■记】此释法华是秘密义。大论嘱累品云。般若非秘密法。法华说阿罗汉受决作佛。大菩萨能受持用。如大药师。以毒为药。是文正明法华秘密。今何谓说法华是显非秘耶。释签下。明论说法华是密意。正所谓久默斯要。不务速说者。秘也。开昔所说。总成圆妙者。密也。是则上云法华非秘密者。谓非八教之秘密也。经经皆尔。岂可以龙树别意。通害诸经乎。故法华是秘密非秘密。盖各有取义耳。
　　△二生后四教俱非二。初明法华开显非四教摄四。初开显二。初正明三。初总明今昔二。初开权显实。
　　次说法华。开前顿渐。会入非顿非渐。故言开难显实。又言废权立实。又言会三归一。
　　【■注】妙法难解。取喻莲华。莲华。华果同时。妙法。则权实一体。故有迹门三喻。本门三喻。
　　【■记】实相妙法譬莲华者。妙玄云。华有多种。例法有粗妙。狂华无果。喻外道空修梵行。无所克获。一华多果。喻凡夫供养父母。报生梵天。多华一果。喻声闻种种苦行。止得涅盘。一华一果。喻缘觉一远离行。亦得涅盘。前果后华。喻须陀洹却后修道。前华后果。喻菩萨先藉缘修。生后真修。皆是粗华。不得为喻。莲华多奇。可譬妙法。为莲故华。华实具足。可譬即实而权。华开莲现。可譬即权而实。华落莲成。莲成亦落。可譬非权非实。如是等种种义便。故以莲华喻妙法也。末二句。示有本迹六喻。如下图示。此初约部教也。
　　
　　【■记】迹门为实施权者。经云。知第一寂灭。以方便力故。虽示种种道。其实为佛乘是也。开权显实者。经言。开方便门。示真实相是也。废权立实者。经言。正直舍方便。但说无上道是也。本门从本垂迹者。经言。我实成佛已来。久远若斯。但教化众生。作如是说。我少出家。得三菩提是也。开迹显本者。经言。一切世间。皆谓今始得道。我实成佛已来。无量无边。那由他劫是也。废迹立本者。经言。诸佛如来。法皆如是。为度众生。皆实不虚。是也。
　　【■补】天台分法华为本迹二门。从序品。至安乐行十四品。约迹门显实。从涌出品。讫经十四品。约本门显实。以今一代化事为迹。久远最初成道为本。本如所依处。迹如所行路。
　　【■注】妙名一唱。待绝俱时。故相待论判。出前三教四时之上。绝待论开。复能开前令皆圆妙。今文但云开者。盖上既云化仪四教齐此。则显法华出前四时。况复下文历部拣教。即是判也。然待绝二妙。妙体无殊。约义而论。开为正意。
　　记此释能开之妙。初二句。总示待判绝开。今文下。明但开不判。然待下。释开为正意。言妙者。相待妙。绝待妙也。然相待时。即绝待时。故曰俱时。此节释开前顿渐开字也。法华具相待论判。绝待论开二意。今但论开者。以开为正意。下文历部拣教即是判者。指华严时一权一实等文。待绝二妙体本无殊者。玄文云。乳教中圆。与今圆不殊。方等般若中妙。与今妙不殊。故顿部一妙。则与法华无二无别。诸味圆教。本自圆融。然而约义。则有兼但对带之粗。必当开显令妙。故曰开为正意。
　　【■补】相待论判者。待前四时粗。显今一乘妙也。出三教四时上者。以昔诸经兼但对带。不若法华纯圆也。绝待论开者绝前诸粗。无可形待。以法华之妙。有绝粗之功。所以论开。妙外无粗。粗即是妙。如经言。决了声闻法。是诸经之王。指二乘所行。是菩萨道。更无余乘。直显一实。故曰开前令妙等也。然此二妙。缺一不可。若非相待以判。则不显法华超过之说。若非绝待以开。则不知法华妙一切法。
　　【□注】凡论开权。有约部。约教。约界。约理等。今云顿渐者。乃约部通开。顿渐是权。属前四时。非顿非渐是实。即今法华。又三即是权。一即是实。故以开废会三而结云。故言开权显实等也。
　　【■记】此释所开部教。初一行总示权实有四。谓约部。约教。如次。约界者。开九界之广。显佛界之高。故云九界咸开无不成佛。约理者。开生灭无生无量之机显无作之实。故云开方便门。示真实相。今云下正明开部。谓一顿三渐皆权。法华不务速说。故非顿。但说无上道。故非渐。此即是实也。又三下。明开部中之教。谓藏通别既权。故当开之废之会之。圆教既实。亦当显之立之。以归於一也。
　　【■备】辨讹引统纪载集解曰。四时三教。咸为所开。不同华严聋哑。故非顿。不同三时次第。故非渐。今经开显。无不成佛。故曰会入非顿非渐。
　　【□注】开者。发也。拓也。昔不言三是方便。故方便门闭。今言三是方便。故方便门开。废者。舍之别名。开已俱实。无权可论。义当於废。约法。乃开时即废。约喻。必义须先开。若约理者。开废俱时。开时已废故也。
　　【■记】此释开废。
　　【■备】昔权隐实故闭。今於权见实。知是如来方便之力。於一佛乘分别说三。方便门开也。废则权即是实。二乘所行是菩萨道。无权可论也。然约佛化法。既开於实。即座於权。约喻。则华开莲现。义须先开。若约实理。理绝先后。即开即废也。
　　【□注】或谓。今文开废会三。准彼玄签第一。对於四一。义虽无妨。但在彼不对。其文则重。在今但作结上开部。义似稍允。盖法华部开废会三。法应尔也。如下文云。总开会废前四味粗。
　　【■备】此拣异解玄签对四一者。玄序曰。荡化城之执教。废草庵之滞情。签判是教。开方便之权门。示真实之妙理。签判是理。会众善之小行。归广大之一乘。签判是行。上中下根。皆与记莂。签判是人。盖以废会等三。合上中下根。而对四一。然在彼不对。文似重说。今文无须对於四一。但作结上开部。义允常也。
　　【■记】下曰。来至法华。总开废会前四味粗。令成一乘妙。故作结上义为当。
　　【□注】旧於开权。有同体异体之辨。然约所开法体。及能开之妙。佛意边论。皆同体也。但所开机情。在昔执之为异。故不得不开。如释签云。法本自妙。粗由物情。但开其情。理自复本。又玄文云。开昔之异。显今之同。故开机情。的开异体也。
　　【■记】此辨同体异体。如释签云。有谓圆与三教。彼此历别。言开权者。开此三教之异体也。若今圆与昔圆无二无别是同体者。则不须开。此约教别与之意也。有谓不但开异体。亦开同体。此约部通夺之意也。然今论所开法体者。即前四味所谈藏通别之法也。能开之妙者。即今法华纯圆之妙法也。然佛意边皆同体者。经言。诸佛世尊。以无数方便演说诸法。是法皆为一佛乘故。故同体也。但所开机情。执为异者。如迦叶言。世尊往昔说法既久。我时在座身体疲懈。但念空无相无作。於菩萨法。游戏神通。净佛国土。成就众生。心不喜乐。此执异之情。须开也。下引释签玄文。证机情边论的开异体也。
　　【■备】翻译名义集法宝众名章中。有同异体辨。
　　△二权实名通。
　　言权实者。名通今昔。义意不同。
　　【□注】权。谓权谋。暂用还废。实。谓实录。究竟指归。昔有偏圆自他权实等义。今有为实施权开权显实等义。义不同也。在昔权实各趣。在今权皆趣实。意不同也。妙乐十(三十三)云。权实之语。非独今经。相即之言。出自於此(文)。
　　【■记】此释今昔权实义意不同。如志师云。前之三教。权实不即。大小相隔。法华权实不二。权即是实。实即是权。此义不同。昔经权实。随顺机宜。悉檀逗会而已。今经为实施权。意在於实。开权显实意在於权此意不同也。妙乐云。诸经说权智者。权不即实。致令教法皆非自在。诸机不融。故教主别尔。诸经明实智者。是权外实。故破疑不遍。不及此经说施权意。已破诸惑。故言即实而权。况复今经。本为显实。有疑皆断。故曰即权而实。所以权实。非独今经。相即。出自於此。
