<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【■记】准禅书。佛以正法眼藏付迦叶。迦叶付阿难。阿难付商那和修。而为末田底迦言。昔佛记曰。佛灭后。五百年中。汝於罽宾国敷宣大法。则末田地。商那和修。应皆是阿难弟子也。商那和修付优波鞠多。鞠多已前传法者。皆具禅法律三藏。自后律教别行。横分五部。传法者。唯传禅门及经论。则知迦叶等五师。但体权行道。而不分律也。妙乐云。佛灭度后一百年间。诸祖持法。所化众生不相是非。但为一部大毗尼藏。即八十诵。一百年后。鞠多有五弟子。各执一见不融。遂分律藏为五。如析金杖不失金用也。然五部之分。佛在世时。罗云洗钵失手。[打-丁+暴]为五片。佛言。表我灭后。初五百年。诸恶比丘。分毗尼藏为五部也。[打-丁+暴]音朴。击也。
　　【■备】辨讹曰。命优波离命字。应改推字。此二通称僧祇。乃后人和融之语。因如来经中。偏美僧祇故。又曰。既分上座大众二部。则不可云不分教矣。私谓此二通称。分而犹合也。若五部则不可合矣。
　　
　　【■记】疏云。五部律。佛灭后百余年。育王设会。上座他[鞥-合+(白-日+田)]罗。立义摩诃僧祇。大众不同。分为二部。后上座更生二部。谓雪山萨婆多。雪山绝后。萨婆多更集僧祇生三部。谓弥沙塞。昙无德。迦叶遗。就萨婆多僧祇为五部。昔如来预见互相是非。大集经。亦预指五部。宗轮论。则广明分部以为二十也。翻译名义曰。昙无德。亦名昙摩鞠多。翻法密隐覆。即密义。又翻法藏。大集曰。我涅盘后诸弟子等受持如来十二部经。书写读诵颠倒宣说以倒说故。隐覆法藏人名昙摩鞠多。法名四分。萨婆多。翻一切有。计三世有实。三性悉得受戒。大集曰。而复读诵。书写外典。受有三世。及以内外。破坏外道。善能论议。说一切性悉得受戒。凡所问难。悉能答对。人名萨婆多。法名十诵。迦叶遗。翻重空观。大集云。说无有我。及以受者。转诸烦恼。犹如死尸。人名迦叶遗。法名解脱。此有戒本。相同五分。弥沙塞。翻不着有无观。大集云。不作地水火风有相。空虚识无相。人名弥沙塞。法名五分。婆粗富罗。翻犊子。古仙染犊生子故。自后种性皆名犊子。此部计我。非是即蕴。亦不离蕴。而有实我。律本不来。大集云。皆说有我。不说空相。犹如小儿。摩诃僧祗。此翻大众。大集云。广博徧览五部经书。名摩诃僧祗。此有律本。首疏云。总别六部。僧祇是总。前五是别。此僧祇部众。行解虚通。不生偏执。徧顺五见。以通行故。故知是总。遗教三昧经云。佛在世时。众僧唯着死人杂衣。因罗云分卫空还。佛知其宿因。使众僧分律为五部。服色亦五种。令其各随一部中行。遂制仪则。各举所长。名其服色。昙无屈多迦部。通达理味。开导利益。表法殊胜。着赤色衣。非南方正赤。萨婆多部。博达聪敏。导以法化。应着皂衣。非北方正黑。迦叶遗部。精勤猛勇。快摄众生。着木兰色衣。弥沙塞部。思入玄微。究畅幽密。着青色衣。非东方正青。摩诃僧祇部。勤学众经。宣讲真义。以处本居中。着黄色衣。非中央正色。尔后便得大食。斯以五色坏衣。彰五部相。已上示三藏能诠也。
　　【■补】四分。一比丘法。二比丘尼法。三受戒法。四灭诤法。五分者。四分同上。更加僧法一分。法数云。转烦恼如死尸者。谓转弃妄惑如死尸也。
　　
　　【■记】图示三藏所诠也。若克性论诠。则经诠三学。律兼戒定。论唯慧学。今据正诠。四教义云。阿含定藏。多明修行法也。毗尼戒藏。正明因事制戒。防止身口恶法也。阿毗昙慧藏。分别无漏慧法。不可比也。此三的属小乘。故法华云贪着小乘。三藏学者。问。如次对当。义理可然。而名乖诠次。答。说时非行时。起教之次。阿含为先。修行之初。木叉为首。又云八正道。以正见正思惟为先。正语等六皆名正。如人行法。眼前瞻路。后发足也。南山云。身口所发。事在戒防。三毒勃兴。要由心使。故今先以戒捉。次以定缚。后以慧杀。理次然乎。通言学者。所以疏神达思。怡情治性。圣人之上务。学犹饰也。器不饰。则无以为美观。人不学。则无以有懿德。乃至云修学三法之用。得证五分之果。
　　【■补】婆娑云。修多罗。亦分别戒慧。毗尼。亦分别心慧。毗昙。亦分别心戒。从多分说也。
　　【□注】四教义云。然此三法。通名藏者。以皆各含一切文理也。
　　【■记】此释三法名藏。然是略引文耳。今具记之。四教义云。三法通名藏者。以含藏为义。但解者不同耳。有言文能含理。名藏。有言理能含文。名藏。今曰三法之名。各是一句。三名各含一切文理。名藏也。
　　【□注】又经通五人说。妙乐一(二十五)云。佛及声闻。天仙化人。下四印定。即名佛说(文)。
　　【■记】此示经通五人说。如观经疏云。题称佛说。简异四人弟子。诸仙。诸天。化人。说也。钞云。若四人说。如来印之亦得称经。言印有二。若小乘经。以三法印印之。若大乘经。以实相印印之。源洪师言。三法。空无相无作也。
　　【□注】律唯佛制。降佛已还不许措辞。如礼乐征伐。自天子出。
　　【■记】律藏胜故。唯佛自说。礼乐等者。此言孟予述孔子论天下之势。以明先王之制。诸侯不得变礼乐。专征伐也。子思曰。非天子。不议礼。不制度。不考文。则须具圣人之德。据天子之位。方可作礼乐。以况降佛已还。不得制律也。
　　【□注】论通佛世灭后。文句九(三)引出矅经云。佛在波罗奈。最初为五人说契经修多罗藏。佛在罗阅祇。最初为那须提说毗尼藏。佛在毗舍离猕猴池。最初为跋耆子说阿毗昙藏。(文)妙乐九(十一)云。故知别有阿毗昙藏。是佛自说。五百罗汉结集。名相续解脱经。后广集法相。乃名为论(文)。
　　【■记】经云。佛在波罗奈。告五比丘。此苦原本。本所未闻。本所未见。广说此法。为契经藏。佛在罗阅祇。时迦兰陀子名须陈那。最初犯律。故说戒藏。佛在毗舍离。见跋耆子本末因缘。告诸比丘。诸无五畏恚恨之心者。便不堕恶趣。亦复不入地狱中。广说如阿毗昙。妙乐下。证成。又文句云相续解脱经者。是佛自说。故且名经。当佛灭后。阿难所结集者。名修多罗。又云五百集者。初名解脱。后广集法相。乃名为论。
　　【□注】今此三藏。皆是佛说。若云佛说名经。弟子所作名论。一往语耳。
　　此结今释余。初句结今三藏。是佛所说。次一行释余所判。谓一往言之。如止观一上(十八)有造论缘起。须者往检。佛说名经。弟子所作名论。再往言之。佛及弟子。俱说经。俱说论也。
　　△二拣取。
　　此之三藏。名通大小。今小乘三藏也。
　　【□注】通论小衍俱有三藏。今则别指小乘。不可以通难别。故下即引经论。以证别意。
　　【■备】辨讹曰。仪文内於婆沙中。婆沙二字。当曰毗昙。以迦旃延子所造。旧译名八揵度论。新译名发智阿毗昙论。婆沙乃五百罗汉所造。以解发智论者也。不读衍经非大菩萨。是大论责语。以小乘无十八不共法。而迦旃延用十力。四无所畏。大悲。三念处。为十八不共。所以被责。大论意谓。小乘虽无。然不妨用大乘名而释。如三十二相。八十种好。小乘不妨以大乘名相而解。十八不共。例然。
　　△三引证。
　　大智度论云。迦旃延子。自以聪明利根。於婆沙中明三藏义。不读衍经。非大菩萨。又法华云。贪着小乘。三藏学者。依此等文。故大师称小乘为三藏教。
　　【□注】大智度论。释大品经。龙树造。罗什译。九倍略之。百卷成文。亦名释论。智论。大论。
　　【■记】论序曰。论之略本十万偈。三分除二得百卷。以秦人好简。故裁略之。若备释。将千余卷也。又云。论之初品。三十四卷解释一品。是全论。其本二品下。法师略之。取其足以开释文意。不复备其广释。得此百卷。若尽出之。将十倍也。从能释。名释论。从所释。名智论。复从所释经。名大论。
　　【□注】迦旃延子。此云文饰。善赞咏故。大论云。佛灭后百年有迦旃延婆罗门。(文)非佛世之迦旃延也。
　　【■记】文饰者。赞咏文辞。善能修饰也。大论下。指证。二卷文云。佛灭后百年。阿阇迦王作大会。诸大法师论议异故。有别部名字。从是已来。展转至姓迦旃延婆罗门道人。智慧利根。尽读三藏等文。
　　【■备】迦旃延。婆罗门姓。
　　【□注】聪明利根。大论云。迦旃延子辈。是生死人。不读不诵摩诃衍经。非大菩萨。不知诸法实相。自以利根智慧。於佛法中作诸论议(文)。
　　【■记】所作论议。即发智经。八犍度。如婆沙论云。彼迦旃延有利智。三明六通。具八解脱。五百佛所。愿於释迦遗法中。造阿毗昙。於世尊处处教化之中。而立犍度。是彼亦乘愿来作论也。
　　【■备】犍度。翻法聚。以诸法门。各从其类。分为八聚。见三藏法数。
　　【□注】则知天台以小乘为三藏。本乎经论。昔静法苑师毁之於前。清凉观师赞之於后。苑师谓。法华云。贪着小乘。三藏学者。乃以小乘为能别之言。明知三藏不唯属小。天台此名滥涉大乘。特违至教(指法华为至教)。
　　【□注】清凉华严疏云。此师立义。理致圆备。但三藏名。义似少滥。以后三教。亦有三故。所以尔者。良以智论之中。多名小乘。为三藏教。成实论中。亦自说云。我今欲说三藏中实义。故有据。初对旧医戒定慧故。立此三事。条然不同。异后三教。通教。意融三故。别教。依一法性而显三故。圆教。三一无碍故。所以不名小乘教者。此教亦有大乘六度菩萨。三十四心断结。成真佛故(文)。
