<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【■记】此段原解。释违光明经云。若据俱舍释违。则言大千有万亿日月。光明经云。大千百亿日月者。盖此方黄帝算法。数有三等。谓上中下也。下等数法。十十变之。中等百百变之。上等倍倍变之。今此三千。若以小数。计有万亿。若以中数。计从千百已上。百变之。则有百亿也。故华严钞云。若以小数者。小数则下等。十十变也。谓十小千为万。百小千为亿。千小千为中千。已有十亿。更一千中千。为一大千。一千中千。即为千个十亿。故为万亿。若约中数者。谓从千已上。方百百变之。谓百小千。方为一万。千个小千为中千。方是十万。十个中千。始为百万。方是一亿。既十中千为一亿。若千个中千。则有百亿。故知论约下等小数。而言万亿。经据中数。故言百亿日月等。
　　【■补】以下望上言者。因下初禅。有百亿须弥等。望上四禅非非想。亦带言百亿也。
　　(又瑞应经云。三千日月。万二千天地之中央者。万即大千谓万亿。二千。即中千小千也。盖言佛生迦维卫国。是三千世界之中央也)。
　　【■记】万即大千下。释明瑞应经文。
　　(须知成住坏空。各二十劫。为一大劫。一增一减。为一小劫。於住劫中二十增减。每一增减。有小三灾。坏於有情住劫尽时。乃有大三灾。坏於世界。经二十劫。空劫成劫。各二十劫。并约住劫数量而论)。
　　【■记】此释第八句颂。
　　【■补】成住坏空。大中小劫。大小三灾。统纪详载。
　　【■备】辨讹云。小三灾坏有情。在住劫论。坏劫中云。十九劫坏有情。乃是空有情也。
　　【□注】业道增寿减。至十三灾现。刀疾饥如次。七日月年止。
　　【■记】此明三小灾起。而此一颂。出论第十二卷十一纸。论释言。从诸有情。起虚诳语。诸恶业道。后后转增。故此洲人。寿量渐减。乃至极於十岁。小三灾现。故诸灾患。二法为本。一耽美食。二性懒惰。此小三灾。中劫末起。三灾者。一刀兵。二疾疫。三饥馑。谓中劫末。十岁时人。为非法贪。染污相续。不平等爱。映蔽其心。邪法萦缠。嗔毒增上。相见便起。猛利害心。如猎师见禽兽。随手所执。皆成利刀。各骋凶狂。互相残害。故说刀兵。又中劫末。十岁时人。由具如前诸过失故。非人吐毒。疾疫流行。遇辙命终。难可救疗。故说疾疫。又中劫末。十岁时人。亦具如前诸过失故。天龙忿责。不降甘雨。由是世间久遭饥馑。多分命终。故说由饥馑故。便有聚集白骨运筹。由二种因。名有聚集。一人聚集。谓彼时人。由极饥羸。聚集而死。二种聚集。谓彼时人。为益后人。辍其所食。置於小箧。拟为种子。故饥馑时。名为聚集。言有白骨。亦有二因。一。谓彼时人身形枯燥。命终未久。白骨便现。二。饥荒所逼。聚集白骨。煎汁饮之。有运筹言。亦二因故。一由粮少。行筹食之。谓一家中。从长至幼。随筹至日。得少粗食。二谓以筹挑故场。得少榖粒。多用水煎。分共饮之。以济余命。然教中说。若人能一昼夜。持不杀戒。未来决定。不逢刀兵灾起。若能以一诃梨怛鸡。即呵梨勒果。此言天主持来。起殷净心。奉施僧众。当来决定不逢疾疫灾起。若能以一抟食。起殷净心。奉施僧众。当来决定不逢饥馑灾起。此小三灾。各经几时。刀兵。唯七日夜。疾疫。七月七日。饥馑。七年七月七日。度此便止。人寿渐增。东西二洲。无根本三灾。有相似灾起。谓嗔恚增盛。似刀兵。身力羸劣。似疾疫。数加饥渴。似饥馑。北洲总无。前说火灾焚烧大千世界。余二灾亦尔。
　　(据瑜伽论。人寿减至三十岁。饥馑灾起。七年七月七日止。减至二十岁时。疾疫灾起。七月七日止。减至十岁时。刀兵灾起。七日七夜止。今俱舍云。至十三灾现者。乃据减劫之极为言也。故自十岁返次送对。则十岁刀兵。乃对七日。二十岁时。疾疫。乃对七月。三十岁时饥馑。乃对七年。则与瑜伽初无异也)。
　　【■记】此会释二论。对次异同。
　　(垂裕记十（十二）引什师云。婆须密。从忉天下生王家作太子。化众人言。我等祖父。寿命极长。以今瞋恚无慧故。至此短寿。是故汝等当行慈心。众人从命。恶心渐薄。此后生子。寿二十岁。如是展转增至八万四千岁也。（文）论增则子年倍父年。则自十岁。增至八万四千岁。论减。则百年减一年。则自八万四千岁。减至十岁。故一增一减。为一小劫)。
　　【■记】此示名小劫。然此一增一减。亦名一辘轳劫。
　　【■备】辨讹云。子年倍父句。或生人倍於父年。取其为信。未必人人如此也。百年减一之言。未详出处。阿含云子年倍父年。增既倍倍而增。减亦半半而减。虽如此言。亦非顿增顿减。如今人寿。较古渐减。故据理以渐增渐减为是。达者详之。
　　【□注】三灾水火风。上三定为顶。
　　【■记】此颂明大三灾起。今明三灾顶处。
　　(二禅。为火灾顶。三禅。为火灾顶。四禅。为风灾顶)。
　　【■记】更不过上。故三皆顶。
　　【□注】如次内灾等。四无不动故(初禅内有觉观。能烧恼心。等外火灾。二禅内有喜受。与轻安俱。润身如水。故遍身粗重。等外水灾。三禅内有动息。息亦是风。等外风灾。四禅无内患。故亦无外灾)。
　　【■记】此二句颂。通明四禅有灾无灾之所以也。此释与论。辞异意同。以论释下三定。先有征云。何缘下三定。遭水火风灾。初二三定中。内灾等彼故。又论称初静虑等。此称初禅等。又论称寻伺。此称觉观。是辞异意同也。又论云。何缘不立地亦为灾。以器世间即是地故。但可火等与地相违。不可说言地还违地。今注中无此征释也。论释第四定。亦先征言。第四静虑。何缘无外灾。彼无外灾。离内灾故。由是佛说彼名不动。内外三灾所不及故。有说彼地。有净居天。故彼不遭诸灾所害。由彼不可。生无色天。亦复不应。更往余处。是则与今注辞义。详略有异也。
　　【■备】辨讹云。准俱舍论遍身粗重下。有由此皆除一句。当注其下。方可销文。否则遍身句。亦不必引。
　　【□注】然彼器非常。情俱生灭故(彼器。即依报。虽云不动。非是常住不坏之法。情即有情正报。彼天宫殿。情生则生。情灭则灭)。
　　【■记】此二句颂。单明第四禅非常住不动也。此释与论意同。以论文言。若尔。彼地器应是常。不尔。与有情俱生俱灭故。谓彼天处。无总地形。但如众星。居处各别。有情於生时死时。所住天宫。随起随灭。是故彼器。体非常住。虽云不动者。以论释有言。由此佛说。彼名不动。内外三灾。所不及故。然非是常住不坏之不动也。
　　【□注】要七火一水。七火水后风(初禅以下。七经火灾。是则七番成住坏空。当七大劫。第八水灾。齐於二禅。又一番成坏。当八大劫。如是初禅已下。七七四十九火。二禅已下。七番水灾。成五十六劫。初禅已下。又七火灾。当六十三劫。六十四劫。风灾坏至三禅也。又火灾兴。由七日并现。劫第未坏时。六日隐在双持山下。世界坏时。后六日渐出。水灾起时。由雨霖注。风灾生时。由风相击。从下风轮。有猛风起。又业力尽随处生风)。
　　【■记】此释颂与论互有详略。论言。所说三灾。云何次第。要先无间。起七火灾。其次定应一水灾起。此后无间。复七火灾。度七火灾。还有一水。乃至满七水灾。复七火灾。此第八番。即风灾起。如是总有八七火灾。一七水灾。一风灾起。何缘如是。由彼有情。修习定因。於上渐胜。故感身寿渐长。初禅寿一大劫。二禅第三天八劫。三禅第三天六十四劫。由是所居亦渐久住。是论释详。而注略也。七日并现者。如七日喻经言。佛告诸比丘。一切有为法。无常变异。皆归磨灭。劫欲尽时。大旱积久。草木皆焦。第二日出。诸小流水皆竭。第三日出。大河亦涸。第四日出。阎浮提中。四大河。及阿那婆达多池。皆亦空竭。第五日出。大海乾涸。第六日出。大地须弥山等。皆悉烟出。如陶烧器。第七日出。悉皆炽然。无复烟气。地及须弥。乃至梵天。火皆然满。故俱舍言。此大三灾。逼有情类。令舍下地。集上天中。初火灾兴。由七日现。次水灾起。由雨霖霪。后风灾生。由风相击。此三灾力。坏器世间。乃至微尘。亦无余在。又复应知。三灾既由众生。嗜饮食。好懒惰所致。则僧伽蓝中。当以佛法住持。方能佛法久住。若以衣食而住。则令灾起法灭。吾人安忍法灭。悠扬嗜味。坐待三灾耶。
　　【■备】天溪问答中。问。六日隐双持。何以不坏双持。答。当约众生业力判之。六日不坏双持。乃众生业力未尽也。
　　△二别显三。初欲界。
　　初欲界六天者。一四天王天(居须弥山腹)二忉利天(居须弥山顶。自有三十三天。已上二天。单修上品十善。得生其中)。
　　【■备】补遗曰。正法念经言。第一善法堂天。即帝释。二住峰天。三山顶。四善见城。五钵秘地。六住俱咤。七杂殿。八欢喜园。九光明。十波利树。十一险岸。十二杂险岸。十三摩尼藏。十四旋行地。十五密殿。十六鬘影处。十七柔软地。十八杂庄严。十九如意地。二十微细行。二十一歌音乐。二十二威德轮。二十三月行。二十四婆利。二十五速行。二十六影照。二十七智慧。二十八众分。二十九住轮。三十上行。三十一威德颜。三十二威德炎轮。三十三清净天。
　　三夜摩天。四兜率天。五化乐天。六他化自在天(已上四天空居。修上品十善。兼坐未到定。得生其中)。
　　【□注】俱舍颂云。六受欲交抱。执手笑视淫。初如五至十。色圆满有衣(辅行六上二云。地居形交。忉利以风为事。夜摩抱持。兜率执手。化乐视笑。他化但视文)。
　　【■记】六天有欲。为欲界。此释颂前两句受欲事也。
　　(六欲天化生时。四天王天。如五岁儿。乃至他化。如十岁儿。后则渐长。如其身量。色界初生。身量即成。且具天衣。如梵众生初生。长半由旬)。
