<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【■记】外道诸见者。止观言。一单四见。二复四见。三具足四见。四无言见。单四者。执有执无。亦有亦无。非有非无。於一有见复起利钝十使。历三界合有八十八使。余三亦各具八十八使。若历六十二见。见见各具八十八使。乃至历六十二见八十八使。各各百八。又复四见。具足四见。又单复具足外。各各一绝言见亦皆起八十八使。六十二见。百八等。如前说。约佛法。藏。四门生四见。通。四门生四见。别。四门生四见。圆。四门生四见。又四门外。各一绝言见。如是一一见中。各各起八十八使。六十二见。百八等惑。如前说。以上诸见。见理则断也。
　　【■备】辨讹言。既是从解得名。不当列外道佛法诸见。当知见则是惑。而非解矣。私谓。见理则从解。见惑则从名。今从得名边也。辨讹曰。百八见。准校计经言百八痴。大论言百八受。即止观辅行引文。未尝言百八见也。
　　
　　【■记】约外道。例前亦应言单复具足各假。并一绝言假。依佛法。复十六假。一一如前说。又於一一假中。复有三假。谓因成。相续。相待也。法尘对意根者。因成。约内外相续。但约内根。相待。竖待灭无之无。横待三无为之无心也。辅行解言。约心。因内因外和合方成。故所生法名因成。念不实故。故前念灭。灭已复生。生者必灭。计能相续。名相续。己待於他。假立於己。相待不实。名相待。若竖待者。意亦如是。约色。四大色身。体全不实。是三假故。前念灭时。假后念续。故名为假。待中亦应具有横竖。待往灭身。名为不身。竖待也。他非我身。名为不身。横待也。约依报。可解。此是三藏随事三假。灭色空也。
　　
　　【■记】出止观会本五卷五。
　　
　　【■记】辅行引大论言。谓色如去等四句。四阴亦然。合二十句。此计过去也。又计色常等四句。四阴亦然合二十句。此计现在也。又计色有边等四句。四阴亦然。合二十句。即计未来也。一一句下。皆言神及世间。三世六十。并有无二。论释言。凡夫取着。计有神我。计常者。修福灭罪。计无常者。为今世名利。故有所作。亦常亦无常者。只是双计初二两句。故於神我。以计粗细。为第三句。计神粗者。身死无常。计神细者。身死不灭。计双非者。见计第三。二俱有过。何者。常则不灭。犹如虚空。风雨不动。若无常者。则有变动。如雨在皮。则有坏烂。离此二过。以我心故。复说有神神但非常非无常耳。佛言。四皆邪见。此即计神也。世间。即是国土。是故神於世间。亦有四见。言计常者。问言。土若本无。计应有错。世间是有。何故邪见。答。破世间者。破常等想。不破世间。如无目人。以蛇庄严。有目语言。蛇非璎珞。破倒亦尔。现见无常。不得言常。三四两句。准说可知。有边等者。外人求土。不得其始。即谓无终。无始中终。则名无边计有此三。即名有边。如得禅者。计八万劫。三四二句。准此可知。亦有人言。第三句者。八方有边。上下无边。有言。上至有顶。下至地狱。上下有边。八方无边。计神我。如芥子等是。亦有计土。及以神我。互计有无。成三四两句。准此可知。如去等者。如人彼来。去至后世。谓如去。谓先世无来。灭亦无去。名不如去。若谓身死为去。而神不去。名第三句。见俱有过。名第四句。大论甚广。须往彼寻。
　　【■备】五阴大小即离。解见下。於五阴中。一阴四见。成二十。约三世。成六十。以断常二见为根本。成六十二。出涅盘经。辅行亦引。身边摄者。我即身见。大小即离皆边见。辅行乃节取大论。稍有不同。取其明显。句下皆言神及世间者。如论言。是见依色。神及世间。常是事实。余妄语。於受想等四阴。常无常。边无边等。各四句。例此可知。计常者。修福受后报故。计无常者。但为今世。不信后报故。亦常亦无常者。谓神有粗细二种。一微细常住。二现有所作。身死时无常。细神是常。四皆邪见者。但於五众。谬计为神耳。世间。指国土世间。於世间相中。亦有四种邪见。大论问。神。从本已来。无故应错。世间是有。云何同神邪见。答曰。但破於世间起常无常相。不破世间。佛破世间常颠倒。不破世间。何以故。现见无常故。亦不得言无常。罪福不失故。求土不得其始者。求世间根本不得其始也。计八万劫者。过是已往。不复能知。但忆想分别有法。名世性是常故。神如芥子等者。论言。如芥子。如枣。或言一寸。说神是色法有分故。言神有边无边者。有人说。神徧满虚空。得身处能觉苦乐。是名神无边。土及神我。互计有无者。有人言。神世间无边。国土世间有边。或神世间有边。国土世间无边等。名为有边无边。有人见世间有边无边俱有过。着非有边非无边。以为世间实是边见。如去者。如人来此间生。去至后世。亦如是。有人言。先世无所从来。灭亦无所去。有人言。身神和合为人。死后神去。身不去。是名如去。不如去。见去不去有失。是人不能舍神。而着非去非不去也。辅行。土若木无。计应有错者。单就国土问也。身去神不去者。身死变灭为去。神不变灭为不去。大论神去身不去者。身死消灭为不去。神至后世为去。其义皆通。又神王疏言。六十二见。释者不同。且依大论。於色阴说过去。神及世间常。是事实无常等。三句亦然。余阴亦如是。成二十。现在有边无边等。历五阴。亦有二十。死后如去不如去等。亦有二十。成六十。是神与身一。神与身异。成六十二也。
　　
　　【■记】辅行引婆娑言。六十五见。即於五阴。各计四为我。所谓色是我。受是僮仆。璎珞窟宅想等。三阴亦然。合我及我所十三句。五阴合为六十五句。故一一阴。初一是我。四是我所。
　　【■补】璎珞。如人有财。仆。属我使。窟宅。如油在麻中等。
　　
　　【■记】辅行言。五十校计经。法相稍异诸经。止观引经云。若眼见好色。恶色。平色中。皆有阴有集。乃至意缘法亦然。一根有三种尘。三种有六个阴集。则六根具三十六。三世合有一百八也。辅行言。彼经但立六根各六。虽无三世语。而结言百八。故知约剎那为三世也。既以心意识三。为意地三。故通三世。如言集起名心。筹量名意。了别名识也。又辅行言。若准大论。六根各三受。三受对三尘。三世为百八。此则约果报对三世论。
　　【■补】剎那约心。果报约境。境是果报法也。阴集者。好恶平境名阴。阴上起见名集。有言。阴以阴覆为义。集。以积聚为义。好恶平色。若对於眼。眼为所转。即覆於眼。名阴。阴复聚集。好恶平色。种子於内。名集。眼根既尔。余根亦然。此说存考。
　　【□注】思惑。入修道位。重虑缘真。辅行云。虑谓思虑。见道观真。已发无漏。今复重观。故云重虑。此惑即除。名思惟惑。此从解得名。若云思假及爱惑者。此当体受称。
　　【■记】止观言。称思惟者。从解得名。初见真浅。犹有事障。后重虑真。此惑即除。名思惟惑也。
　　【■备】思惑。具因成。相续。相待。三假。故言思假。爱惑者。法数言。贪爱曰思。谓於外五尘贪爱染着。法界初门。谓之爱烦恼。此当体受称也。
　　【□注】然见惑从法尘起。能障真理。思惑从五尘起。能牵三界。此皆约欲界多分说。细论不拘。
　　【■记】此明见思为障不同。故教中称见惑为理障思惑为事障。然约欲界多分说也。
　　【■补】见惑非但障理。亦能牵生。如言由三复还下。是也。思惑非惟牵生。亦能障理。如言由贪爱故。不见真理是也。辨讹曰。细论不拘句。因集注立上百八见图。故有此言。以上明百八见。不出六根六尘而起。既有见从五尘起。何故言见从法尘。思从五尘耶。私谓不拘者。和会障理牵生而说。
　　△二名异体同。
　　又云见修。又云四住。又云染污无知。又云取相惑。又云枝末无明。又云通惑。又云界内惑。虽名不同。但见思耳。
　　【□注】见修。见惑。见道所断。思惑。修道所断。约能断位。名所断惑也。
　　【■记】初果见道。八忍八智所断。名见惑。二三果思惟修道。九无碍九解脱所断。名思惑。
　　【□注】四住。见为一住。思惑分三。因此二惑。故住着三界。
　　【■记】见一切住地。欲色无色爱三住地。
　　【□注】染污无知。妙乐一(二十四)云。然小乘中立二无知。染污无知。无明为体。不染污无知。劣慧为体。谓味势熟德时数量耳(文)(诸法滋味。损益等势。成熟德用。近远等时。一一等数。大小等量。)。
　　【■备】法数言。染污无知。即见思。无明为体。谓染污真性。无所明了也。不染污无知。即尘沙。劣慧为体。指他人分上见思惑种数多故。如尘若沙。但不能染我真性。二乘智慧狭劣。不能令他断见思。名不染污无知。
　　【■补】不障真理。名不染污。於俗谛不了。名无知。劣慧。即人空智。虽能证空。於诸佛恒沙法门。众生无量根性。皆不能达也。诸法滋味等者。谓於恒沙法门。无量众生。约法。有诸法滋味。约机。有损益等势。成熟德用。约相。有远近等时。一一等数。大小等量。皆非二乘所知。随相论言。轻重冷热湿滑软坚等。名势力。熟者。如食果入腹。变熟不同。德者。草木等威德。或根能出光。或能却鬼。或能除毒等。辅行言。他解不染污。即习气。今家意者。小乘习气即别惑是。
　　【□注】取相惑。三惑皆名取相。观音玄记上(七)云。见思。取生死相。尘沙。取涅盘相。无明。取二边相。今见思。取六道生死之相也。
　　【■备】计生死为实。见思之取相也。照真不了俗。尘沙之取相也。偏於真俗。而不契中。无明之取相也。辨讹言。观师以取相名见思。应作通别两解。别解如文句释大迦叶观心云。即空抖擞取相。止观归大处言。取相障般若。均别指见思。
　　【□注】枝末无明对根本得名。见思以无明为根本。故云枝末。於一切法无所明了。故曰无明。
　　【■记】无明为诸杂染所依。故见思以之为根本。
　　【□注】通惑。对别惑得名。见思通三乘人断。故曰通惑。尘沙无明。别在菩萨所断。故名别惑。
　　【■记】声闻。前后各断见思。支佛。顿断见思。习犹未尽。菩萨。以三十四心。顿断见思习气。故名通惑。
　　【□注】界内惑。对界外得名。见思润有漏业。招三界生。故云界内。尘沙润无漏业。无明润非漏非无漏业。招变易生。故云界外。尘沙则通界内外也。
