<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【■补】毗昙言。利虽有钝。此钝属利。从利使背上起。利使。如刀口。钝使。如刀背。钝使从利使后起。名背上使。
　　【■备】虫兽凡夫起我我所者。止观言。如诸蠕动实不搉理。而举螯张鬐。怒目自大。底下凡夫。何尝执见。行住坐卧。恒起我心。故五钝非无利也。余解。翻译名义详引。
　　△二约界释成二。初通示。
　　此十使。历三界四谛下增减不同。成八十八。
　　【□注】四谛下惑。增减不同。前云集谛虽在惑业。今历四谛者。集是能迷。苦是所迷。又道灭虽是出世间因果。由迷苦集。道灭亦迷。如不识病。亦迷於药。
　　【■补】道灭是惑之正主对。既迷苦集。必然道灭亦迷。故亦有惑也。
　　△二别明二。初欲界。
　　谓欲界苦十使具足。集灭各七使。除身见。边见。戒取。道谛八使。除身见。边见。四谛下合为三十二。
　　△二上界。
　　上二界四谛下余皆如欲界。只於每谛下除嗔使。故一界各有二十八。
　　【□注】此四谛惑。俱舍颂云。苦下具一切。集灭各除三。道除於二见。上界不行嗔。辅行下五(九)问。四谛下惑。依何理教。增减不同耶。答。依阿毗昙。上界不行嗔。无相害故。有善欲故。性寂静故。心滋润故。然止而不行。非能断也。故法华中蜈蚣喻嗔。通三界。妙乐六(三十二)云。小乘中云。上界无恚。非尽理也。
　　【■记】此料拣四谛。各使有无。今先引毗昙。证说上界无嗔。行慈无相害。苦下无嗔。有十善欲。集下无嗔。有禅定。则性寂静。灭下无嗔。有定。而兼到佛僧边闻法。则心滋润。道下无嗔。以上界均定水寂静滋润故。然止而不行下。依大乘断嗔。通三界者。法华云。蜈蚣蚰蜒。毒蛇之类。为火所烧。争走出穴。文句云。厌色界定。出向无色。如毒蛇类。火烧出穴。若尔嗔通三界也。句记释云。色界如穴。厌下如烧。欣上如出穴。前欲界以蜈蚣譬嗔。此中例之。不别分出。既曰蜈蚣。复是无色。故譬彼嗔色界中曰毒虫。即兼蜈蚣。是则上界但不起嗔之现行。非无嗔之种子也。
　　【■备】法华火烧出穴四句。科中判明无色界。故譬无色。同欲有嗔也。
　　【□注】问。何故身边唯在苦耶。答。此见依身。故名身见。依於身见。而起边见。余三非身。故无此见。又见苦断故。故在昔下。四空无色有身见者。虽无粗色。而有细色。所执未亡。即是身见。非想八苦其义可知。
　　【■记】毗昙云。身见边见。唯迷苦谛。以凡夫皆执苦为我故。身见从苦谛生。依身苦报。计断计常。故边见亦迷苦生。杂心论问。何故身边见苦断耶。答。苦处转故。果处转。故见彼则断不远。随至根。此见不随根。故初见谛则断。
　　【■补】身为众苦之本。边见依身而起。故苦处转。果处转。见彼苦谛。则断不远。随至根本无明。非想八苦见前。
　　【■备】辨讹曰。四空无色。有身。见等句。似谓无色界无色。恐无身见。不知余四蕴。亦有身见。不独色蕴也。私谓。玉师非不知四蕴有身见。而四空独指其色者。点人之所易忽也。
　　【□注】问。戒取何故唯在苦道。答。唯彼所起。问。戒取计因。苦谛是果。何故在苦。答。计多苦行。望为实因。故在苦下。非出世道。妄谓出道。是故复於道处能起。集灭异此。故无身见。无身见故。亦无边见。集灭非道。不生戒取。又复戒取。在於苦道二谛下者。本是内道。见苦能断。本外道者。见道能断。故唯在二。
　　【■补】戒取。见苦见道断者。本是内道。但知苦时。不生戒取。故见苦断。本外道者。已生戒取。必断惑见道。方断戒取。故见道断。
　　【■备】辨讹曰。又复戒取等文。此中明四谛下。十使增减不同。四谛乃佛所宣之法。不当反引外道也。私谓。戒取之名。多对外道而立。此段本玉师余意。当以上解为正判也。
　　【□注】此有亲疎之义。孤山作六十四句解(云)云。
　　【■记】解见下。
　　△三结成大数。
　　二界合为五十六。并前三十二。合为八十八使也。
　　【□注】八十八使。且据见惑。婆娑中云。九十八使者。兼十思故也。辅行五下(十)云。以十缠为九十八。
　　【■记】十思。法界言。欲界四。谓贪嗔痴慢。色无色各三。除嗔使为十。辅行引论言。缠八无惭愧。嫉悭并悔眠。及掉举昏沉。或十加忿覆。法数言。悔。谓所作过。不能自安。而成悔盖。覆。谓隐藏所作过。惟恐人知。余可解。
　　【□注】论文所出不同。或名三结。止观云。初果所破。如竭四十里水。功夫甚大。恐闻者生疑。略断三结。(文)谓身见。戒取疑如下图示。
　　【■记】论。指大论。或时为钝。但说断三。是也。止观准大经迦叶问。如来说须陀洹断烦恼。如竭四十里水。云何言断三结。一我见。二非因计因。三疑网。佛言。此三重故。亦摄须陀洹人。一切所断结故。辅行引论言。三结。生惑增上。身见。生六十二。戒取。生一切苦行。疑。於过去一切处生犹豫也。又世尊说断八十八使。及无量苦。名须陀洹。则受化者生忧。何能拔除八十八大树。度八十八大河等。若佛说断三结者。受化者欢喜也。断结之相。准十地经言。非初非中后。论言是断结相。此智尽漏力为初。智断为中为后。答。非初智断。亦非中后。如灯焰非唯初中后。前中后取故。谓取一时。则不能断。三时总取。方能说断。假三时断。则无定性。何者。初若能断。不假中后。后若能断。不假初中。既假三时。故知无性。一一推征。三皆不断。是故经言。非初非中后。由三时无断。方能断结。故论云。前中后取故。论主总取三时。方显三时无断。经论言反。意乃相成。经则约性。论则约相。性相无碍。方能断结。然经论虽明大乘断结相。亦可意会小乘也。
　　
　　【■记】节引杂心论曰。凡计罪福。是我所作。不将善恶业因为我。故身见不依集。知集非我。不名迷集。边见依身。亦不依集。亦不将灭道为我。计断计常。亦同。故身边唯苦。若戒取迷苦及道。谓愚人闻说精勤苦行。即谓事中苦身是道。不知勤观苦空。方断生死。身苦非道。故戒取迷苦谛生。或不将身苦为道。直执戒等福行为道。此将集因转将为道。如此戒取。名迷道谛。理实凡愚。不识集因。妄执为道。应是迷集。但彼迷心。不计福行。以为集因方转为道。故不名迷集。不同计苦以为道者将苦为道。故名迷苦。是故戒取迷苦迷道。不迷於集。灭是圣果众生所求。不取惑灭。为道因行。故戒取不名迷灭。若邪见。见取。及疑。此三通迷四谛。邪见谤无因果。该凡及圣故通迷。见取於自身报。取为第一。即迷苦。於事善业计为第一。名迷集。若取梵无想等天为涅盘。名迷灭。於彼戒取所言之道。取为第一。名迷道。故通迷。疑心於诸凡圣因果。不知有无。生疑不决。故亦疑四。上来所明五见及疑。惟迷谛理。不名迷事。以迷理故。还见理断。唯识心要云。迷谛有总别。总。谓十种。皆迷四谛。苦集。是彼六道因依处故。灭道是彼怖畏处故。别谓身边唯迷苦。八通迷四。身边唯果处起。别修空观。及非我观。对治身边。属苦谛故。疑与身边邪三见。亲迷苦理。戒见二取。执彼三见戒禁。及所依蕴。为胜能净。於自他见。及彼眷属。如次随应起贪恚慢。相应无明。与九同迷。不共无明。亲迷苦理。疑及邪见。亲迷集等。二取贪等。准苦应知。然嗔亦能亲迷灭道。由怖畏故。生憎嫉故。迷谛亲疎。粗相如是。与此大同小异。对会可识。
　　【■补】孤山六十四句。闲居编言。苦谛十使皆具足。身见唯缘苦境生。集谛痴业有漏因。灭谛无为无漏果。皆非身见所缘境。边身并及戒禁取。此二随身亦不生。是故集灭除三见。道谛本为无漏因。是故身边亦不起。邪见既拨无圣道。戒取还从邪见生。执取非道为真道。是故则有戒禁取。四谛具足有亲疎。苦下疎三亲有七。执我我所为身见。边见从身计断常。邪见拨无因果法。见取执劣以为胜。禁取於非因计因。疑则犹豫而不决。无明迷暗不了故此等皆依苦等起。是故七惑号亲迷贪嗔与慢三种惑不从苦谛境上起。但缘前七背上生。是故三得疎迷号。集七四亲三种疎。邪见拨无疑犹豫。见取执劣痴迷暗。三疎名目亦如前。贪等只依四法起。灭则三亲四是疎。疎则前三添见取。苦谛是劣执为胜。是故见取得为亲。今灭谛是胜妙法。不可更言劣为胜。但从邪见背上起。执劣为胜名见取。是故灭谛疎有四。亲疎行相悉如前。道八三亲五种疎。亲则痴疑与邪见。疎法望前加禁取。苦谛戒禁则为因。有漏果非无漏道。妄执为因为果故。则有戒禁亲缘起。道谛真因真道故。不可亲缘非因道。但缘邪见起非道。故以戒取属疎法。道灭俱是无漏法。非是执劣以为胜。见取从前亦属疎。但从邪见起其执。总依俱舍如上释。此中少四句。想抄录者。删其非要。又闲居编颂言。从谛生使名为亲。从使生使名为疎。四谛俱疎贪嗔慢。四谛俱亲邪痴疑。身边唯局苦亲使。戒见苦亲而道疎。见取集亲灭下疎。迷谛亲疎义如此。末二句。应改言。集有四亲灭四疎。总於前三加见取。更简明。又苦七亲三疎者。以苦谛五阴法计为身。依身而起断常等见。将苦行以为实因。计非想以为涅盘。将世间果。拨之为无。而皆迷痴不了。犹豫不决。故七日亲。贪嗔慢。由於身边而起。又隔一层。故三曰疎。集以见取。非因计因。邪则将世间之因。拨之为无。痴疑可知。故四曰亲。三疎其义同前。灭以邪见。将出世果拨之为无。痴迷不了。孤疑不决。故三曰亲。道以邪见。则将出世因。拨之为无。痴疑可知。故三曰亲。五疎由迷真道。方执戒取见取为道。故连贪嗔慢成五疎也。
　　△二思惑三。初标名示数。
　　二明思惑者。有八十一品。
　　【□注】此界系思。亦名迷事思。亦名正三毒。异俱生思。及推利思也。
　　【■记】界系者。由此思惑便系三界也。迷事。即事障。对五尘境。憎爱等生。迷在事也。正三毒者。辅行言。思有四。慢入痴摄为三。以非背使。非习气。名正。俱生思。还归於见。推利思。是利上之钝。见谛断时。正利既去。推利之钝思亦去。故此检之。俱生推利。解见前。推利即依见思。
　　【■补】断见得人空智。虽有事中独头相应。了法从缘。不计性实。而於三毒无邪。故曰正。
　　△二约界示体二。初通示九地。
　　谓三界分为九地。欲界合为一地。四禅。四定。为八。共为九地。
　　【□注】九地。所依处得名。欲界同一散地。故合为一。
　　△二列地分品二。初欲界。
