<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【□注】四正勤是慧慧观不勤。念处不成。反招散动。如风中灯。今修如意。如加密室。定慧均等。欲者希向慕乐。庄严彼法。言彼法者。谓念处境。言庄严者。修希向心。令法端美。凡所修立。一切诸法。若无乐欲。事必疎遗。念者。专注彼境。一心正住。若无一心。观法断绝。进者。唯专观理。使无间杂。无杂故精。无间故进。凡所修立一切诸法。若无精进。事必不成。慧者。止观法界次第。皆名思惟。思惟彼理。心不驰散。当知四法。是入定方便。出辅行七上(十二)析玄下(三十六)云。四观神足。心所中慧。以觉察为义。(文)妙乐二(八)云。思是慧数(文)。
　　【■记】谓第四乃五别境中慧。觉察为义。神。即神通。足。即是定。瑜伽论云。如有足者。能往能还。统纪言。法师敬云。依俱舍论。述小乘入道五位。作析玄记二卷。以小乘明析空五位。乃析中之玄。名析玄记。
　　△四五根。
　　四五根(信进念定慧)。
　　【□注】辅行七上(十三)云。修前诸品。纵善萌微发。根犹未生。根未生故。萠善易坏。今修五法。使善根生。故此五法。皆名为根。(文)信者。信於谛理。能生一切无漏根力。禅定解脱。三昧等。然此信根。必依念处。若无信境。根何能生。
　　【■记】此释信也。於四念处谛理。深忍乐欲。如蜂构蜜。如犊思乳。能如是深住净信。便生一切无漏功德。经言。信为道元功德母。长养一切诸善法也。
　　【□注】进者。信诸法故。倍策精进。念者。但念正助之道。不令邪妄得入。定者。摄心在正道。及诸助道善法中相应不散。慧者。念处之慧。为定所摄。以观自照。不从他知。
　　【■记】慧者。谓修如意后。慧得定摄。即能照理除妄。惟以不净苦等观法自照。更不从他异缘而别知也。
　　△五五力。
　　五五力(同上根名)。
　　【□注】前不入故。进修五力。令根增长。则能排障。同上根名者。辅行七上(十三)云。问。名同於根。何须更立。答。善根虽生。恶犹未破。复更修习。令根增长。是故此五。复受力名。根成恶破。故名为力。(文)释签一(九)云。信解品云。无有欺怠嗔恨怨言。欺为信障。怠为进障。嗔为念障。恨为定障。怨为慧障。若根增长。能破五障。故名为力(文)。
　　【■记】此释释签引经文以明五障也。欺则忽乱浮疑。不能深忍乐欲。故障信。怠则不能勇悍深造。故障进。嗔则不善心多。不能明记正助之道。故障念。恨则心神郁结。不能泯然摄归念处。故障定。怨则含毒事深。不能觉察谛理。故障慧也。
　　【□注】信力信谛。不为邪外诸疑所动。
　　【■记】诸疑虽多。不必障定。论障定者有三。一疑自者。自念诸根暗。钝罪垢深重。非其人乎。作此自疑。定慧不发。二疑师者。彼人威仪相貌如是。自尚无道。何能教我。作是疑时即为障定。三疑法者。如世人多执本心。於所受法。不信敬受行。若生犹豫。法不染心。今此信根。增长有力。即不为所动也。
　　【■备】三疑古今通病。教中谓。疑自者。当念先世善根何限。精勤忏悔以破之。疑师者。但遵其法。不论其人。如夜行。弊人持灯。不以人故废其照。疑法者。佛无诳语。笃信力行可也。
　　【□注】进力观谛。心无间杂。本求道果。未证不休。念力持谛。破边邪想。不令烦恼之所破坏。定力若成。能破欲界一切诸散。能於诸禅互无妨碍。不同单修根本之相。
　　【■记】定力若成。不但破欲界散。亦不同上地单修之定。以於诸禅定。互无妨碍故。如辅行云。虽用欲界语法。不碍初禅支林。或住初禅觉观之法。不碍二禅内净。或住二禅与喜相应。不碍三禅乐受。或与四禅舍受相应。而能教化一切众生。纵妨四禅。不妨诸定。妨。谓妨碍。碍。谓遮止。纵有因缘不入四禅。不妨一切禅定自在也。
　　【■备】辨讹曰。诸禅互无妨碍。此止观文。彼约圆意。今明藏教。当斟解之。
　　【□注】慧力。能破一切邪外等慧。能破一切见爱等执。
　　△六七觉。
　　六七觉支(念择进喜轻安定舍)。
　　【□注】修前不入。由定慧不调。故用七觉均调之。
　　【■记】念勤。是慧。四足。是定。又得根力。成善破恶。未能入理者。由定慧不调。故以七觉均调之。
　　【□注】觉。谓觉了。支。谓支分。法界次第中(十四)云。无学实觉。七事能到(文)。
　　【■记】实觉者。如实觉慧也。法界云。一择法觉。善能简别真伪。不谬取诸虚伪法故。二精进觉。善能觉了不谬行无益苦行。常勤心在真法中行故。三喜觉。心得法喜。觉了此喜。不依颠倒法生喜。住真法喜故。四除觉。断除诸见烦恼时。觉了除诸虚伪。不损真正善根故。五舍觉。善能觉了所舍境。虚伪不实。永不追忆故。六定觉。发诸禅定。觉了诸禅虚伪。不生见爱妄想故。七念觉。善能觉了。常使定慧均平。若心沉念。用择进喜起之。若心浮念。用除舍定摄之。调和适中也。
　　【□注】止观七(九)云。心浮动时。以除觉除身口之粗。
　　【■记】轻安。即除觉。亦名猗觉。乃猗任自在意。七觉乃入道之要。大论云。若离五盖。专修七觉。不得入禅者。无有是处。
　　【□注】以舍觉舍於观智。以定心入禅。若心沉时。以精进择喜起之。念。通缘两处文。
　　【■记】摄散策昏。不使偏落昏散。是念觉。前说定慧调匀。是用七觉所以。今是念觉当体。
　　【□注】辅行七上(十三)云。定慧各三。各随用一。得益便止。无假徧修。若全无益。方趣后品。念能通持定慧六分。是故念品通於两处(文)。
　　【■记】佛说教令修。如医照方教服。着止微加一剂。不痊。方添后药。前支未益。乃用次觉。法虽禀医。行由自己。如得益便已。
　　△七八正。
　　七八正道(正见正思惟正语正业正精进正定正念正命)。
　　【■记】正念。正定。是定。见。思惟。精进。是慧。唯语。业。命。通戒。又前七觉是分别。此八正道正行也。
　　【□注】正。以不邪为义。能通至涅盘。故名为道。
　　【■记】八正。亦名八圣道。出瑜伽论。
　　【□注】正见。修无漏十六行故。明见四谛。
　　【■记】十六行解见五卷。
　　【□注】正思惟。以正思惟。发动此观。正语。以无漏智。除四邪命。常摄口业。住正语中。
　　【■补】八犍度论曰。以邪命作口四恶行。名邪语邪命。以邪命作身三恶行。名邪业邪命。又五邪中。后四皆口业。不必专指贪求利养。凡掉戏等。皆属邪命摄。俱舍言。观象斗等。佛亦立邪命中。邪受外境。虚延命故。
　　【■备】辨讹曰。似不必指后四邪。以彼四种。大论名四邪业。故婆娑言。身口业中。若贪所起。皆名邪命。
　　【□注】正业。以无漏智。除身邪命。住於清净。正身业中。
　　【■记】身邪现奇特等。
　　【□注】正精进。勤修涅盘。善入正谛。正定。正住於理。决定不移。正念。心不动失。正直不忘。正命。以无漏智慧。通除三业中五种邪命。见他得利。心不热恼。而於己利。常知止足。住清净正命。
　　
　　【■记】四种别在口业。五种通乎三业。
　　△三结归。
　　已上七科即是藏教生灭道谛。
　　【□注】辅行一下(十一)云。菩提烦恼。更互相倾。故名生灭。
　　△二通论四谛二。初论随机施教胜劣不同。
　　然如前所列四谛名数。通下三教。但是随教广狭胜劣。生灭。无生。无量。无作。不同耳。故向下名数。更不再列。
　　【□注】释签三(八)云。问。何故立四种四谛之殊。答。谛本无四。谛秪是理。理尚无一。云何有四。故知依如来藏同体权实。依大悲力。无缘誓愿。物机所扣。不获已而用。机宜不同。致法差降。从一实理。施出权理。权实二理。能诠教殊。故有四种差别教起。涅盘实后。暂用三权助圆。故须具用偏圆事理。故今引之。以显成证。三偏一圆。界内。界外。各一事理。故成四种(文)。
　　【■记】物机所扣者。释上依大悲力无缘誓愿。由众生根器千差。如来声教万别。如言如来为众生。随机应量说也。从一实理等。解前。界内外各一事理者。藏事。通理。别事。圆理也。
　　【□注】广狭等者。以藏通造六。故狭。别圆造十。故广。藏别不即。故劣。通圆谈即。故胜。於广狭境。各论胜劣。则成四种四谛。迷真有重轻。故论生灭无生。迷中有重轻。故论无量无作。不可作寻常迭论胜劣释也。
　　【■记】谓当以藏对通。别对圆。各论胜劣也。
　　【□注】生灭。妙玄二(二十)云。迷真重故。从事受名。如前释。
　　【■记】前释者。苦则三相迁移等。虽世出世。四皆变易也。
　　【□注】无生。妙玄(二十)云。迷真轻故。从理得名。苦无逼迫相。集无和合相。道不二相。灭无生相。
　　【■记】苦无逼迫者。谓五蕴皆空。岂有空能逼空。集无和合者。谓因果俱空。岂有因空与果空合。历一切贪嗔痴亦如是。道不二者。谓无能治所治。空尚无一。云何有二。灭无生者。法本不生。今则不灭。不生不灭。名真无生。
　　【□注】无量。妙玄云。迷中重故。从事得名。苦有无量相。十法界不同故。集有无量相。五住烦恼不同故。道有无量相。恒沙佛法不同故。灭有无量相。诸波罗密不同故(文)。
　　【■记】苦无量者。谓一法界苦尚若干。况十法界。非二乘所知。谓地狱种种剥割烧煮锉切。不可称计。况复余界种种苦相。菩萨智眼。乃通达也。集无量者。谓无明尘沙见思诸惑若干。道无量者。谓析体拙巧。权实正助等。灭无量者。如是方便。能灭见思等。均是菩萨。乃能明了也。又即空。方便若干皆无若干。虽无若干。而分别若干。无谬无乱。又如是方便。能灭见思。如是方便。能灭尘沙无明。又三悉檀分别有若干。第一义悉檀无若干。虽无若干。从多为论。名为无量。
　　【□注】无作。妙玄云。迷中轻故。从理得名。止观一(三)云。阴入皆如。无苦可舍。无明尘劳即是菩提。无集可断。边邪皆中正。无道可修。生死即涅盘。无灭可证(文)。
　　【■记】无作者。皆实相不可思议。四念处释无作四谛云。一念心具十界苦。名苦谛。具十界惑。名集谛。苦即涅盘。名灭谛。惑即菩提。名道谛。所谓即事而中。无思无念。无谁造作。名为无作。
　　△二示二世粗妙因果有异二。初明因果差殊。
　　然四谛之中。分世出世。前二谛为世间因果。(苦果集因)后二谛为出世间因果(灭果道因)。
