<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【□注】此不净观。与念处观身有异。一正助不同。彼正。此加。二自他境别。彼观自身。此想他境。三假实观异。彼是实境。此是假想。
　　【■备】辨讹曰。自他境别句。当知九想内外俱观。似不应言此想彼境。彼观内身外身内外身。似不应言彼观自身。私谓。彼五种。此九想等。彼统观一期生死。此专作死想观也。
　　△二治嗔观法。
　　二多嗔众生慈悲观。
　　【□注】於违情境上。忿恨不已。名曰多嗔。佛令修慈悲观可以对治。
　　【■记】慈能与乐。悲能拔苦。尚欲与乐拔苦岂令堕苦受恼。
　　【□注】若准禅门第四(二)义通在乘。境观有三。一非理嗔。(歘起嗔心不问何否)修众生缘慈(一切众生如己眷属)。
　　【■记】禅门明非理瞋发者。行人若修定时。嗔觉歘起。无问是非。他犯不犯。无事而嗔。是为违理邪嗔发相。修众生缘慈者。观一切众生。如父母亲想。智论明生缘慈者。十方五道众生。以一慈心视之。如父母。兄弟。子侄。知识。常求好事。欲令利益安乐。如是慈。名众生缘。多在凡夫行。或学人未漏尽者。
　　【□注】二顺理嗔。(人实来恼我)修法缘慈。见一切法。皆从缘生。
　　【■记】禅门明顺理嗔发者。行人若修定时。外人实来恼触。而生嗔觉。相续不息。亦如持戒之人。见非法者。而生嗔恚。故摩诃衍说。清净佛土中。虽无邪三毒。而有正三毒也。法缘慈者。大经明。见一切法。皆从缘生。智论明。诸漏尽阿罗汉。辟支佛。破吾我相。灭一异相。故但观从因缘相续。生诸欲心慈念众生时。从和合因缘相续生。但空五众。即是众生。念是五众。以慈念众生。不知五阴是法空。而常一心欲得乐。圣人悯之。令随意得乐。为世俗法。故名法缘慈也。
　　【□注】三诤论嗔。(着己所解为是。谓他说行为非)修无缘慈(能所一体慈即无缘)。
　　【■记】禅门明诤论嗔发者。行人若於修禅时。着己所解之法为是。谓他所行所说为非。既不顺己。即生恼心。世自有人。虽财帛相侵。犹能安忍。少诤义理。即大嗔恨。名诤论嗔发相。无缘慈者。大经明。不住法相。及众生相。智论明。是慈但诸佛有。何以故。诸佛不住有为无为性中。不依止三世。知诸缘不实。颠倒虚诳。故心无所缘。佛以众生。不知诸法实相。往来五道。心着诸法。分别取舍。以是诸法实相。令众生得之。故名无缘慈也。
　　【□注】今是小乘助观。当彼第一众生缘慈。若法界次第。则具明慈悲喜舍四无量心。今但慈悲。
　　【■记】法界言。此四通名无量者。从境得名。以所缘众生无量。故能缘之心亦无量。故悉受无量心名。慈悲。已解见前。喜者。庆他得乐。生欲喜心。名喜。舍者。若缘於他。无憎爱心。如证涅盘。名舍。广解。如法界次第。
　　【□注】析玄准俱舍论。七周行慈。辅行九下(五)依婆沙。明九周行慈。而皆不出七境三乐。谓上亲。(父母师长)中亲。(兄弟姊妹)下亲。(朋友知识)中人。(非冤非亲)下冤。(害下亲者)中冤。(害中亲者)上冤。(害上亲者)三乐者。析玄上(十一)谓诸佛。(上)菩萨。(中)诸天。(下)辅行引婆沙云。三禅。(上)四事。(中)经行处(下)。
　　【■记】七九二周行慈。如上示。此所判七境。大经疏。境有九品。冤亲中人。各有三品。或谓。中人唯一。但七耳。中人於我无冤亲。不须开三。然中人不无愚智贵贱之殊。故可分三。成九境。即有九慈。次修观内云。若全未修。但欲与三亲三乐。三冤三苦。三种中人。不与苦乐。若初修慈。於三亲中。与三品乐。於三中人。与三品乐。於三冤人。上冤与下乐。中冤与中乐。下冤与上乐。第二修时。上冤与中乐。中下两冤与上乐。第三修时。三冤并与上乐。未是亲中三种之乐。第四修时。以中人下乐。并与三冤。第五修时。以中人中乐并与三冤。第六修时。以中人上乐。并与三冤。第七修时。以三亲下乐。并与三冤。第八修时。以三亲中乐并与三冤。第九修时。以三亲上乐。并与三冤。是名上冤。与增上乐。尔时名慈心成就。又直取三品乐。与九种境。初观时。三亲与二乐。第二时。中亲。与上乐。下亲与中乐。第三时。下亲与上乐。第四时。下中人与下乐。第五时。下中人与中乐。第六时。下中人与上乐。第七时。上冤与下乐。第八时。上冤与中乐。第九时。上冤与上乐。是名慈心成就。今欲知其与此有别。故具记之。
　　【□注】辅行九(五)引婆沙云。问。与众生何处乐。答。有说与三禅乐。乐中胜故。有说与四事乐。已曾得故。有说与经行处所有乐。至至住处。思惟令得(文)。
　　【■记】婆沙言。或有说者。与第三禅乐。以三禅乐。是一切生死中最胜乐故。若作是说。不起第三禅者。则不能起无量。复有说者。过去世曾得第三禅乐。以第三禅定。念前世智。观彼乐已。以彼乐令众生乐。若作是说。若不得第三禅地。念前世智。则不能起无量。复有说者。以近所更乐。如饮食乐。乘乐。衣裳乐。卧具乐。以如是等乐。相令乐。尊者和顺密说曰众生有乐者。以如是相。令众生乐。若作是说。慈则不能缘一切众生。所以者何。一切众生。不必有乐。复次众生有乐根。以如是相。令众生乐。若作是说。慈则不能缘一切众生。所以者何。一切众生。不能於一切时起乐根现在前故。复次众生。有饮食乐。乘乐。衣裳乐。卧具乐。以如是乐相。令众生乐。若作是说。慈则不能缘一切众生。所以者何。一切众生。不必尽得如是乐故。尊者佛陀提婆曰。以所知见乐。取如是相。以怜愍心。令众生乐。如本方便时。若依村住。若依城住。以日前分乞食。见受乐诸人。或乘象马车与而行。或以种种璎珞严身。或见纯受若者。如无衣裳饮食。执破瓦器。从他家乞取。如是苦乐相。速还住处。洗足结跏趺坐。令身心柔软。无障碍观。先所取相众生乐者。常令得乐。众生苦者。令得先所见乐。则知辅行略取其三种也。
　　【□注】若析玄三乐。恐成过分。随机之说。贵在治障。不可概论。
　　【■记】盖诸佛乐。乃无上菩提觉法乐。无上涅盘寂静乐。未得旨者。恐成过分。尊者和须密曰。不以住慈故。令众生乐。但以此法作方便。能制恚断结。又尊者佛陀提婆曰。此观当言不颠倒。所以者何。与恚相妨。则知行慈。贵在治障。不可概以与乐为论。
　　【■备】俱舍亦有愿。与诸佛等乐之说。以此作方便耳。
　　
　　【■记】析玄七周者。俱舍论云。云何修慈。谓先思惟自所受乐。或闻说佛菩萨声闻独觉等所受快乐便作是念。愿诸有情。一切等受如是快乐。若彼本来烦恼增盛。不能如是平等运心。应於有情。分为三品。所谓亲友。处中。冤仇。亲复分三。谓上。中。下。中品唯一。冤亦分三。谓下。中。上。总成七品。分别品已。先於上亲。发起真诚与乐胜解。此愿成已。於中下亲。亦渐次修如是胜解。於亲三品。得平等已。次於中品。并下中上冤。亦渐次修如是胜解。由数习力故。能於上冤。起与乐愿。与上亲等。修胜解脱。既得无退。次於所缘。渐修令广。谓渐运想思惟一邑。一国。一方。一切界。与乐行相。无不遍满。是谓修习慈无量成也。
　　
　　【■补】辅行九周者。谓初修时。令上亲人得於下乐。次修令上亲得於中乐。中亲得於下乐。次修令上亲得於上乐。中亲得於中乐。下亲得於下乐。次修令中亲得於上乐。下亲得於中乐。中人得於下乐。次修令下亲有於上乐。中人有於中乐。下冤有於下乐。次修令中人有於上乐。下冤有於中乐中冤有於下乐。次修令下冤有於上乐。中冤有於中乐。上冤有於下乐。次修令中冤得於上乐。上冤得於中乐。次修令上冤得於上乐。是名辅行九周。行人修慈心观成就之相也。
　　【□注】先亲后冤者。从易至难。顺心成观。
　　【■备】盖以乐与其亲。则其观易成。若以乐与其冤。则其观难就。此人情之常事也。故今以亲在於前观。而先与其乐。以冤在乎后观。而后与其乐。是谓顺众人之心而成其所观之慈也。
　　【□注】若析玄。第六观方与上亲下乐。第七上亲中乐。中亲下乐者。一者次第修观。未暇与故。二者顺七周次第。每一番用观。先与上乐。中下非要。故在后时。与虽前后。境境皆三。使冤亲平等。以破嗔障。
　　【■记】此别明析玄第六观所与境乐。谓有二意。一者谓据次第修观。则应初观中。当以上乐。与上亲。中乐与中亲。下乐与下亲。乃至第七观中。以上乐与上冤。中乐与上亲。下乐与中亲。如前图说。是故据次第修观。当在六七周中。与上亲中亲境。下乐中下乐也。二者。谓顺七周次第。皆以上乐与人。则初周。应以上乐与上亲。二周以上乐与中亲。三周以上乐与下亲。乃至七周以上乐与上冤。亦如前图说。是则中下二乐非要。故於六七周中。以下乐中。下乐与上亲中亲境也。然与乐虽有前后。而七境皆得三乐。且如上亲。於初一周得上乐。至第六周得下乐。第七周得中乐。乃至上冤。於第五周得下乐。第六周得中乐。第七周得上乐。上品亲冤。皆得三乐。中下冤亲。及其中人。皆得有此三乐也。如此行慈。能使冤亲平等。以破嗔障也。
　　【□注】辅行开为九周者。一顺从亲至冤。次第与乐。不待六七。却缘前亲。
　　【■记】此别明辅行九周行慈。谓顺从亲至冤。次第与乐。则初周与上亲下乐。二周与上亲中乐。三周与上亲上乐。乃至第七与上冤下乐。第八与上冤中乐。第九与上冤上乐。是则一二三周。即与上亲三品乐矣。岂待六七周。却缘前之上中亲境。方与下乐中下乐乎。是以辅行依婆沙。开为九周也。
　　【□注】又复前境。为得不得。盖为破障。且尔运心。其实前人。实未得乐。故析玄上云。问自身有乐。可施於他。忽若自身无乐。将何施与。答。自身若无乐可施。即运心将余诸天菩萨等乐而惠施之。愿彼冤亲平等。众生得受如是等乐故。又涅盘疏云。虽欲拔苦。实未拔苦。皆是虚言。虽欲与乐。实未得乐。此是假说。
　　【■备】辨讹曰。又涅盘乃至此是假说一节。似不须引当知此中正意。在运慈悲平等之心。功力不可思议。彼释乃反显之文。意谓二乘虽修慈悲。亦只是自己离苦得乐。不能利他。故曰此是假说。及虚言等。正显菩萨方能利他也。私谓。此恐后人不知。便谓慈悲虚设故明之。
　　【□注】又行者用观。当念冤雠如过去父母等。方能冤亲平等与乐。广如析玄上。(云云)。
　　△三治散观法。
　　三多散众生数息观。
