<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【■记】支佛逆顺两缘。至百千万世因缘等者。四教义云。一观属爱十二因缘。二观属见十二因缘。初者即为二义。一推寻。二观破。一推寻者。若闻正因缘生灭法。信解分别。觉一切属爱烦恼。皆十二因缘。观因缘入定。欲息心达本源。求自然慧。乐独善寂。修习定心。得诸禅定。住此定中。知属爱烦恼。即是无明。逆顺推寻。即见十二因缘。云何逆推。此爱因何生。即知因受。受。因触。触。因六入。六入。因名色。名色。因识。识。因行。行。因无明。过去一切烦恼也。复顺推此爱。爱能生取。因取。则有业。因有业。则有生。因生。有老死忧悲苦聚。轮转无际。若因停心观。入深禅定。如是逆推寻。或时见歌罗逻初受生。乃至见过去身起业烦恼。乃至二生。百生。千生也。顺寻取有。若因禅定力。或见未来一生。二生。乃至百千生。若见过未事。其心悲感。道心转增也。二观破者。即性念处。历别观十二因缘也。性念处观。略如前说。所以者何。若观爱。即污秽五阴性念处。若观爱。触。六入。名色识。即观果报无记五阴性四念处。若观行。即善不善五阴性四念处。若观无明。即过去污秽烦恼五阴性四念处。若观取。即现在污秽五阴性四念处。若观有。即善不善五阴性四念处。若观未来生老死。即报生无记性四念处。是则用念处逆顺观察。破四颠倒。颠倒若灭。即无明一切烦恼灭。以无明灭。故行灭。乃至老死灭。是名性四念处。历别观属爱烦恼因缘观也。次者亦二意。一推寻。二观破。一推寻者。若见神我及世间。常。无常。亦常亦无常。非常非无常。是则现在生身边四见。因此身边四见。生十四难。六十二见。此身边四见。即四取。逆顺推寻。此取。因四爱。爱。因四受。乃至四行。因四无明。复顺寻四取。能生四有。此有。即受一切二十五有。生老死忧悲苦恼。若因停心观。得深禅定。或见过去未来生事。具如前说。观二破。因性念处观。观四取身边四见。如是次第。乃至无明。破过去。如去。不如去。亦如去。亦不如去。非如去。非不如去。身边二见。污秽五阴也。复顺观四取有。乃至生死。破未来。有边。无边。亦有边。亦无边。非有边。非无边。身边二见。污秽五阴也。若能如是用性念处。破三世身边二见之四见。即破十四难。六十二见。一切属见烦恼。一时皆灭。是名无明灭。即行灭。乃至老死灭。若属见烦恼灭。即还用前观爱十二因缘性念处观。破欲色无色爱皆灭。是则三界烦恼业道灭者。名为有余涅盘。若苦道灭者。即是无余涅盘。是名因性念处智慧。观十二因缘入涅盘也。乃至言共念处。缘念处。助观十二因缘。类前可知。
　　△五治障观法。
　　五多障众生念佛观。
　　【□注】止观云。睡障念处。乃云逼迫障。禅门第四明三种障。念三身治。(彼通大乘。今且明小乘助道)障。即恶业。三种者。一。昏沉暗塞障。(昏睡无记)念应身三十二相治。二。恶念思惟障。(欲作五逆十恶等事)念报身力无畏等治。三。境界逼迫障。(身忽卒痛。或见无手足火焚水溺等也)念法身空寂无为治(文)今明小乘助道。
　　【■记】睡障云。逼迫者。相宗明睡眠以昧略为性。障观为业。念以明记不忘为性。定依为业。睡与念。体用相反。故念则睡破。睡强。则念障。应知昏睡强胜。如山粗重。压逼身心。受逼难过。故曰逼迫障。今以念佛观治之。禅门用三身治三障法。今具记之云。念应佛者。於三十二相中。随取一相。或先取毫相。闭目而观。若悬作不成。当对一端严形像。一心取相。缘之入定。若不明了。开眼更观。复更闭目。如是取一相明了。次第徧观众相。使心眼开明。即破沉暗。念报佛者。以正念缘佛十力。四无所畏。十八不共。一切种智圆照法界。常寂不动。普现色身。利益一切。功德无量。如是念时。即是对治。念法佛者。即观法性平等。不生不灭。无有形色。空寂无为。无为之中。既无境界。何者是逼相。知境界空。即是对治。若念三十二相。即非对治。何以故。是人未缘相时。已为境界恼乱。而更取相者。多因此着魔狂乱。此乃通大乘观。今是小乘助观。唯念应身佛也。
　　【□注】据四教义云。破境界逼迫障。合念真空法身。
　　【■记】此出四教义念佛破逼迫障。然意与禅门较异也。
　　【■补】真空法身者。小乘所证真空五分法身也。阿含言。佛法身者即空。故约小乘当分言之。即以丈六相为应。从因感果为报。五分为法身也。
　　【□注】若以身对教。如辅行一下(七)云。前之三教。各念一身。谓生。应。报。圆念法身。诸身具足(文)。
　　【■记】藏。念劣应生身。通。念胜应应身。别。念报身。圆。念法身。以法佛体圆。具足诸身。故念法身。即具足生应报也。
　　△二立观定境法二。初别。
　　二别相念处(如前四念处是)。
　　【□注】妙玄四(二十三)云。五障既除。观慧谛当。能观四谛。而正以苦谛为初门。作四念处观。破四颠倒(文)。
　　【■记】声闻根钝。正以苦谛为初门。观不净苦无常无我也。
　　【□注】析玄上(二十)云。别。谓各别。身受心法不同故。相。谓行相。观此四法作不净等行相故。言念观者。然观体非念。观是其慧。推求观察。知不净等故。乃至处。谓处所。谓身受心法。是念所缘住止处故(文)。
　　【■记】身。聚集义。受。领纳义。心。了别义。法。有二。想。以取相为义。行以迁流为义。今名念者。四念处言。为初学用念持慧。不妄受异缘。念为增上。故从念受名也。
　　【□注】於五阴境。修四念处。为破四倒。合五为四。受则六根对六尘。义兼内外。故独为一。想行一向居内。故合为一。
　　【■记】四念处云。人於色。起净倒。受。起乐倒。想行。起我倒。心。起常倒。破四倒故。合五为四也。若意根对法尘受。名内受。眼等五根对色等。名外受。然境虽内外。而领纳非二。故受独为一。而想则取相在心。行则念念不住。一向居内。合为一也。
　　【□注】又此念处。别名属慧。通亦有定辅行三下(十七)云。四境止心。故名为定(文)。
　　△二总。
　　三总相念处。一观身不净。受心法皆不净。乃至观法无我。身受心亦无我。中间例知(已上三科名外凡。亦名资粮位)。
　　【□注】此有四句。四念处(一)云。一境别观别。正是别相念处。二境别观总。三境总观别。此二是总相之方便。四境观俱总。是总相念处。(文)初则一药对一倒。中间二句。观心渐熟。或别於一境。总用四观。或别用一观。总观四境。第四境观纯熟。举一俱得也。
　　【■记】以不净治身倒。乃至以无我破我倒。如上别念。是为境别观别。或别於一境。总用四观者。如观身不净。乃至以是苦。无常。无我。是为第二境别观总也。或别用一观总观四境者。如举一不净观。非但观身。亦复观受。观心。观法。皆是不净。是为第三境总观别也。第四举一俱得者。如举身念处一境。而受心法俱在其中。若举不净一观。而苦无常无我皆在其中。是为第四境观俱总也。
　　【□注】若析玄准俱舍疏。前三皆别相摄。第四句方是总相位。
　　【■记】陈译俱舍疏言。四中三种。唯不杂缘。第四所缘通杂不杂。若唯观法。名不杂缘。若於身等二三。或四。总缘而观察。名为杂缘。今此指之者。意在所拣也。
　　【□注】今依妙玄四念处。初句是别。后三皆总。今此正当境总观别。谓别用一观。总观四境。
　　【■记】今依妙玄。判初为别。后三皆总。今此下。正判仪文是第三句。如言观身不净。受心法皆不净。是也。
　　【□注】又上停心破障。四念处。惟观苦谛。至内凡位。方观四谛。妙玄四(三十三)云。七贤位人。明识四谛。此约解说。
　　【■记】惟观苦谛。谓总别念处所观身受心法。惟约苦谛也。如言正以苦谛为初门也。至妙玄云。天魔外道。爱见流转。不识四谛。七位明识四谛者。此约解说。如大经言。我昔与汝等。不见四真谛。见四谛者。识属爱四谛。识属见四谛。皆能明了。若解四谛。则所见真正。无有邪曲。则知七贤但约解也。辨讹云。唯观苦谛句太局。若言苦谛为初门。则可以念处所观身受心法。即苦。所对破常乐我净即集。念处观即道。所灭。即灭谛。不可局言唯观苦也。私谓唯观者。乃专注在苦。非谓只观苦谛。余三谛便不观也。详论。见下图中。
　　【□注】心行理外。名外凡。资粮者。从喻也。欲越三有。此为资粮。
　　【■记】庄子言。适百里者。宿舂粮。适千里者。三月聚粮。资粮不充。罔克前进。欲越三有。非此不能发足前进。故名资粮。
　　【■补】妙玄言。前已别相念。破四倒。今深细观慧总破。能生正勤。如意觉道。疾入后法也。
　　△二明内凡。
　　二明内凡者有四。谓暖。顶。忍。世第一(此四位为内凡。亦名加行位。又名四善根位)。
　　【□注】渐见法性。心游理内。身居有漏。圣道未生。故名内凡。以定资慧。加功用行。故名加行。
　　【■备】法性指偏空理也。
　　【■记】定慧缺一。不可前进。外凡有观少定。今内凡勇猛增进。加以禅定资乎观慧。名加行。
　　【□注】圣道根本。亦曰善根。
　　【■记】根有出生之义。此四能发觉支之华。圣道之果。四果善法。由此而生。又名善根。
　　【□注】暖从喻。妙玄四(二十四)云。以别总念处观。缘四谛境。能发似解。伏烦恼惑。得佛法气分。如钻燧先烟。春阳暖发。以慧钻境。发相似解。解。即喻暖。(此喻慧行)又如春夏积集花草。自有暖生。以四谛慧。习众善法。善法熏积。慧解得起。故名暖也(此喻行行)。
　　【■记】大经疏迦叶品。亦有此文义。释名暖。
　　【□注】顶。妙玄四(二十四)云。似解转增。得四如意定。十六谛观。转更分明。在暖之上。如登山顶。观瞩四方。悉皆明了。故名顶法(文)。
　　【■记】解慧增长。复加定持。处暖之极。所以喻登山顶。觉慧了了分明也。妙玄又言。如山顶之道。人不久住。若无难。必过此到彼。行者住顶不久。若无难。必到忍。若有难。退还於暖也。
　　【□注】忍。妙玄四(二十四)云。亦是似解增长。五种善法增进成根。於四谛中。堪忍乐欲。(文)亦忍可义。
　　【■记】忍位复有似解根增。故所有暖位积集信进念定慧五种善法。增进成根。便能於四谛境中。堪忍乐欲。以是得名忍也。又忍者。以四谛境。忍可於心。心中了了。吐露不出。名忍。
