<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【■记】妙玄八番者。文言。忍法观者。正观欲界苦。色无色苦。欲界行集。色无色行集。欲界行灭。色无色行灭。断欲界行道。断色无色行道。如是三十二心。名为下忍。行者后时。渐渐减损行及缘。复更正观欲色无色苦。乃至观断欲界行道。除观断色无色行道。从是中。名中忍。复更正观欲界苦。观色无色苦。乃至观色无色行灭。除道一切道。复正观欲苦。色无色苦。乃至观欲界行灭。除色无色行灭。复正观欲界苦。乃至观色无色行集。除灭一切灭。并除欲界灭。复正观欲苦。乃至观欲界行集。除色无色行集。复正观欲界色无色界苦。除一切集。复正观欲界苦。除色无色苦。复正观欲界苦。常。相续不断。不远离。如是观时。深生厌患。复更减损。但作二心观於一行。如是苦法忍。苦法智。如是中观。名中忍。复以一心。观欲界苦。名上忍。复次生世第一法后。次生苦法忍。今此以行从缘释之。合作八番意也。四教义十番缩观者。文云。下忍於十六行。作法谛观中忍十番缩观。上忍但观欲界苦下四行。今但明中忍也。又妙玄明中忍三番缩观。今此亦以行从缘释。明三番意也。
　　【□注】四善根胜利者。俱舍颂云。暖必至涅盘。顶终不断善(释签四云。忍位是进。暖位是退。顶位是进退两际。犹如山顶。（文）四教义二云。暖顶退者。何云性地。答此人虽造恶堕地狱。一入受罪。不复重入。有性地善根故。能得圣果。（文）且必至涅盘。与终不断善。有何异耶。盖暖虽造恶入狱。终不久留。后必生人天。证涅盘果。若到顶位。虽退。入恶。必不起大邪见。断善根故。但有明昧浅深之殊。其善根一也)。
　　【■记】四教义言。若通论四善根。亦名四忍。但忍法不退。别受忍名。若暖法。遇恶因缘退。能造五逆。谤方等经。作一阐提。堕无间狱。若顶法。遇恶因缘退。虽不断善。犹作五逆等。故复有此问也。答意明虽造恶堕苦。后罪毕脱苦。不但不复造恶。又能承善证圣。且下。辨暖顶善根异相。答明二位虽同造恶堕苦。而有起见不起见。断善不断善异。论释言。四善根中。若得暖法。虽有退。断善根。造无间业。堕恶趣等。而无久流转。必至涅盘故。若尔。何须顺解脱分。若无障碍。去见谛近。此与见道行相同故。若得顶法。虽有退等恶增。毕竟不断善根。
　　【■备】暖顶。是藏内凡。性地。是通内凡。以内凡位同。故暖顶判性地。性地。解见七卷。
　　【□注】忍不堕恶道。(四教义二十二云。下中二忍。虽起烦恼恶业。而不受三途。犹生人天。百千万生。若上忍成。但有人天七生业在)。
　　【■记】四教义云。於四谛堪忍欲乐。名忍位。於顶法位。用正方便。勤修增进顶法善根。依六地定。若顶法善根增进。即生柔顺忍。亦缘四谛十六行。尔时信等五种善法。并得成根。以慧根故。於四圣谛堪忍乐欲。名忍法。今此智强惑弱。诸恶所不能动。以忍力大故。一切恶心。非数缘灭。如狮子王。余兽远避。故不堕恶道也。论释云。若得忍时。虽命终舍住异生位。而进无退。不造无间。不堕恶趣。然颂但说不堕趣。准义已知不造无间业。无间业者。必堕恶趣故。忍位无退。如前辨。此位不堕诸恶趣者。已远趣彼业烦恼故。若至忍位。於少处生身。有惑中得不生法故。趣。谓诸恶趣。生。谓卵湿生。处。谓无想北俱卢大梵处。身。谓扇搋半择迦二形身。有。谓第八等有。惑。谓见所断惑。此於上下忍随所应而得。谓下忍。得恶趣不生。所余不生。至上忍方得。
　　【■补】扇搋者。生而男根不满。半择迦。翻变。今生变作。出法数。
　　【□注】第一入离生(此一剎那即入见道故同见道离四趣生)。
　　【■记】论释言。世第一法。虽住异生位。而能趣入正性离生。颂虽不言离命终舍。既无间入正性离生。准义已成无命终舍。何缘唯此能入离生。已得异生。非择灭故。能知无间道。舍异生性。故此四善根。各有三品。由声闻等种性别故。
　　【■补】婆沙云。世第一法。与苦法智忍作等无间缘。无有一法速疾回转过於心者。可与尔时能作障碍。令不得入圣谛现观。是知此法决定不退。入於正性离四趣生。
　　【□注】问。前中忍中玄文云。但作二心。观於一行。释签何云彼四心同一行一缘耶。答。中忍二心。似於忍智二心也。以由忍智二心。虽在世第一后心发真而得。今中忍位有此似解。故云如似。约一行说。但有二心。故云但作二心。观於一行。若释签云四心者。缘行各二。故云彼四心同一行一缘也。
　　【■记】此料拣中忍位中观心也。问以玄文二心观一行。而问释签四心同一缘行。答中先明玄文所言。如似苦法忍苦法智。如是正观。是名中忍之意。故直以似於世第一法忍智二心。标答妙玄。此节全文。见本卷六十纸。以由下。出其如似之由。此问中未叙明。答中补出也。约一行说下。方示玄文言二心之意。若释签下。约缘行各二。以等四心同一行一缘意也。
　　【■补】四心同一行一缘者。婆沙云。减至苦法忍后心。得正决定。彼四心同一行一缘。所谓增上忍。如似世第一法中。苦法忍苦法智二心同缘。是也。又忍智二心。虽於世第一后心。引生无漏发真方得。今中忍位中。有此忍智二心相似之解。故玄文云。如似苦法忍苦法智也。
　　【■备】辨讹曰。缘行各二句。似不可能所分开。当知签中云四心者是指中忍位中相似忍智二心。上忍位一剎那心。世第一一剎那心也。存考。
　　【□注】释签四引论明修暖法。从欲界至无所有八地各九品并一具缚。总七十三人。是则暖法通於三界。涅盘经何云如是暖法。是色界法非欲界有。(文)须知能修之人通於三界。所发暖法依色界定发也。释签引评家云。尽是色界法住定地法。(文)涅盘疏作三义释云。一多用定发暖法观。从多为言。二据中间。三界皆能发於暖法。而色界居中。故言色有。三据处为语。色发暖法易。欲界则难(文)。
　　【■记】此明料拣暖法七十三人。涅盘疏明三解。一庄严云。欲界十善相应心。名电光定。时得时失。故此人名具烦恼性。不开品数。若论方法。定有九品。惑亦九品。以九定。断九惑。足电光一人。成十。色界四禅。无色三空。皆九品惑。九品定。七九六十三。足前十人。合七十三。二开善云。无别电光异方法。亦无方法异电光。只电光定。对九品惑成九定。初一品定。只是实法。未赖於假。犹是惑抗行。未能伏惑。第二品定。与初品作相续假共为力用。方伏初品惑。第三品惑。伏第二品惑。乃至九品定。伏第八品惑。余有欲界第九一品惑在。牵於初禅一品定起。共伏之。并四禅三空。一一皆九惑九定。乃至不用处九品定。伏八品惑。余第九品惑在。更将非想定。伏不用处第九品惑。八九七十二。复将非想定足之。合七十三。三数人解者。二不同。一事障未来者。分九品解。一品解。对断一品惑。复有十善相应心。即具烦恼性人。足前成十也。具烦恼人与初品定。共断一品惑。后去一品解。对断一品惑。四禅三空一一九定九惑。成七十三。二性障根本者。未来禅。九品定。断欲界九品惑。取欲界具烦恼性一人。足此九品成十。如是十人。皆有未来禅。二禅未来定。断初禅九品惑。三禅未来九品定。断二禅九品惑。乃至非想未来定。断不用处九品惑。亦七十三。故疏问云。前明暖是色界法。何得通於三界。作七十三人。答。初学之人。须依四禅。据后利时。则通三界。又昔在凡外。曾得七十三定。今入佛法。作暖法观。是也。涅盘经迦叶言。佛说寿暖识三法。和合名众生。若从是义。众生应先有暖。云何说暖法因善友生。佛言。如我今说暖法。要因方便乃得。本无今有。如是暖法。是色界法。非欲界有。因善友者。依善友教示修行始得也。今注为别明暖法。所通界地。故引签文中之问为问。答中谓据能修暖法之人。故言暖通三界。而所修暖法。必依色界定发也。引评家。下。以玄文云。顶法者。色界善根。有动不动。住不住。难不难。断不断。退不退。就动至退有二。下是暖。上是顶。彼不动至不退为二。下是忍。上是世第一。签云。此文同论。以论云。有说欲界善根有二。下者暖。上者顶。色界善根有二。下是忍。上是世第一。评家曰。不应作是说。应曰。尽是色界法。住定地法。圣行法好。今依评家。故言色界。此等只是判四善根。以有动等之异。对四不同故也。动乃至退分二。不动至不退分二。虽同在色界。由善根深浅异故。致使差降不同。动。谓犹为外缘所动。住。谓久住暖顶。难。谓暖顶有难。断。谓断於善根。退。谓退为五逆等。不动等。反是。已上签文。涅盘疏。作三义释。如文可知。
　　【■补】毗婆沙言。欲界十种。谓一具缚凡夫。二除一品结。乃至九品尽者。初禅有九。或有除一品结乃至九品。初禅无具缚人。即欲界说故。如是乃至无所有处九。虽顶忍世第一。亦如是。总七十三人。有言以非非想。着禅定最深。不能修暖法。故除非想一地。评家。清凉疏钞云。婆沙是诸罗汉集。而有四大罗汉。为评家正义。一世友。二妙音。三法数。四觉天。圣行法。即暖顶等。非凡夫行故。
　　【■备】辨讹曰。能修通三界等。大约发暖法。多分在欲界得上地定而发。注引涅盘是色界法。当知是佛破迦叶难问寿暖识三。众生有暖之辞。故佛答如是暖法等也。后言色发暖法易。欲界则难。正显修欲界定。发暖法难。须修色界定。发暖法方易也。存考。
　　△三结显异名。
　　上来内凡外凡。总名凡位。亦名七方便位。
　　【□注】以此七位。为入圣道之方便。诸文或云五方便者。盖停心破障。故不论。总别念处。但合为一(文)。
　　【■备】以停心非正观故。

　　天台四教仪注汇补辅宏记卷五之下
　　天台四教仪注汇补辅宏记卷六之上

　　　　高丽沙门谛观录
　　　　南天竺沙门蒙润集注
　　　　清比丘性权汇补辅宏记
　　　　清三宝弟子钱[、/(、*、)]庵较订
　　　　天台嫡裔比丘谛闲编科参梓
　　△二圣三。初标科列位。
　　次明圣位。亦分三。一见道。(初果)二修道。(二三果)三无学道(四果)。
　　【□注】四教义云。通名圣者。圣。以正为义。舍凡性。入正性。
　　【■记】四教义云。苦忍真明。舍凡性得入圣性。真智见理。断於同类之因。故名圣也。
