<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【■记】析玄下未详。图中妙玄四云。时解脱者。是信行钝根。待时及缘具。方得解脱。故名时也。不时解脱者。即是法行利根。此人因中修道。能一切时。随所欲进修善业。不待缘具。故名不时解脱。又云不得灭尽定者。但是时慧解脱。得灭尽定者。即是不时俱解脱也。止观云。不净禅发者。一坏法人修九想。此人但求断苦。烧灭骨人。急取无学。不欣事观。既无骨人可观。便无神通变化。愿智顶禅。虽然身灭。实有身在。乃至云即是世智断惑慧解人。若不坏法人。修九想。从初胀想。来住第八骨想。不进第九烧想。得有流光。背舍。胜处。观。练。熏。修。神通变化一切功德具足。成俱解脱人也。今准法界次第释九想者。文云。六妙特胜通明等。但是实观。未有得解之观。九想已去。是得解观。於对治烦恼重病。力用为强。此九名想者。能转心转想故。谓能转不净颠倒想。故此九法。皆名想也。详解。见五卷不净观。八念者。文云。若修九想时。思惟死尸可恶。因此惊怖。[啬*欠]然毛竖。由是恶魔恼乱。忧惧转增。若存心八念。怖恐即除。言念者。内心在忆异名也。专心存忆。八种功德。故名八念。何者八念。谓一念佛。二念法。三念僧。四念戒。五念舍。六念天。七念阿那。八念死也。十想者。文云。九想如缚贼。十想如杀贼。大师云。若尔。即应次前九想。何在八念之后。但为修九想时。若恐怖等障。既修八念。离诸恐怖。则心安无障。是以於八念之后。当用十想也。通言想者。能转心转想也。能转计常乐等诸颠倒等想。故名为想。前三想。为断见谛惑说。中四想。为断思惟惑说。后三想。为修无学道者说。是以坏法之人。修此十想。能断三界结使。证无漏圣果也。何者十想。谓一无常想。二苦。三无我。四食不净。五世间不可乐。六死。七不净。八断。九离想。十尽想也。八背舍者。文云。前九想十想心。既是坏法。对治观门。则横局而竖短。皆未具足。若证圣果。无三明八解。诸大功德。若修此观练诸禅定。证圣果时。则成大力罗汉。具三明六通八解等诸功德。此八通名背舍者。大论云。背是洁净五欲。舍是着心。故名背舍。若发真无漏慧。断三界结业尽。即名解脱。详解。见五卷不净观。八胜处。亦名八除入。亦见五卷。十一切处者。文云。从所观境得名也。亦名十一切入。一青一切处。二黄。三赤。四白。五地。六水。七火。八风。九空。乃至第十识一切处。九次第定者。文云。若入禅时。深心智慧深利。能从一禅入一禅。心心相续。无异念间杂。故名次第。初禅次第定者。离诸欲恶不善之法。有觉有观。离生喜乐。入初禅定时。是中初禅定观均齐。自识其心。其心次第而入。无有剎那杂念间入初禅定。是为初禅次第定。二禅次第定者。若从初禅入二禅时。是中二禅定观均齐。自识其心。其心次第而入。无有剎那杂念间。入二禅定。是为二禅次第定。三禅四禅次第定意。类如初二禅中明。五空处。六识处。七无所有处。八非有想非无想处次第定。俱如上初二禅中明。九灭受想次第定者。若从非有想非无想入灭受想定时。於是定前。自识其心。要期心利。心心次第而入。无有剎那杂念间。入灭受想定。是为灭受想次第定也。师子者。文云。菩萨依九次第。入师子奋迅三昧。所言师子奋迅者。潜譬以显法也。如世师子奋迅。为二事故。一为奋却尘土。二能前走却走。捷疾异於诸兽。此三昧亦尔。一则奋除障定细微无知之惑。二能入出捷疾无间。异上所得禅定也。又有二义。一者。入禅奋迅。师子奋迅入三昧者。离欲恶不善法。有觉有观。入初禅。如是次第。入二禅。三禅。四禅。空处。识处。无所有处。非有想非无想处。灭受想定。是为奋迅入也。二者。出禅奋迅。师子奋迅出者。从灭受想定起。还入非有想非无想。从非有想非无想起。还入无所有处。如是识处。空处。四三二初禅。乃至出散心中。是为奋迅出也。超越者。文云。菩萨依师子奋迅三昧。入超越三昧。名超越者。能超过诸地。自在入出。故名超越。亦有三义。一者超入三昧。云何名超入三昧。离诸欲恶不善之法。有觉有观。离生喜乐入初禅。从初禅起。超入非有想非无想处。非有想非无想处起。入灭受想定。灭受想定起。还入初禅。从初禅起。入灭受想定。灭受想定起。入二禅。二禅起。入灭受想定。灭受想定起。入三禅。三禅起。入灭受想定。灭受想定起。入四禅。四禅起。入灭受想定。灭受想定起。入空处。空处起。入灭受想定。灭受想定起。入识处。识处起。入灭受想。灭受想定起。入不用处。不用处起。入灭受想。灭受想定起。入非有想非无想。非有想非无想处起。入灭受想定。是为菩萨超入三昧相。若声闻但能超入一。不能超入二。况能如上所明。自在超耶。是中明超入有三种。一顺入超。二逆入超。三顺逆入超。细心约义。自作可解。二者超出三昧。云何名超出三昧。从灭受想起。入散心中。散心起。入灭受想定。灭受想定起。还住散心中。散心起。入非有想非无想。非有想非无想处起。住散心中。散心起。入无所有处。无所有处起。住散心中。散心起入识处。识处起。住散心中。散心起。入空处。空处起。住散心中。散心起。入四禅。四禅起。住散心中。散心起。入三禅。三禅起。住散心中。散心起。入二禅。二禅起。住散心中。散心起。入初禅。是为佛菩萨超出三昧相。若声闻。但能超一禅出。而不能超二。何况能自在超出耶。是中超出有三种。一顺超出。二逆超出。三顺逆超出。足前三种超入。合为六种超越三昧。如来於此六种三昧。而入涅盘也。齐此明三乘行行共禅竟。观练熏修者。止观云。观者。谓九想。八背舍。八胜处。十一切处。通称观禅。九想。为破行人淫火。必须增想纯熟。能除世间贪爱。破六种欲。此九既除於欲。亦薄嗔痴。九十八使山动。虽是不净初门。能成大事。背舍者。背净洁五欲。舍离着心。故名背舍。修者。持戒发誓。端身正心。谛观足大指黑胀[黹*皮]起。进观从足至头。唯见肿胀。心生厌离。复观脓烂。次却皮肉。谛观白骨。八色流光。如是次第。乃至八背舍发相。具如禅门。八胜处者。前背舍虽能背舍净洁五欲。既是初观缘中转变。不得自在。若欲得观心纯熟。转变自在。必须进修胜处。更深细观察少多好丑。悉使胜知胜见。如快马能破阵。亦能自制其马。十一切处者。胜处虽能观中转变自在。而未普徧。今以八色两心。更相涉入。广普徧满。转变无碍。大论云。背舍。为初门。胜处。为中行。一切处。为成就。三种观足。即是观禅体成就。具如禅门。练者。即九次第定也。上来所明之禅。虽体用具足。并是观禅。未明练熟调柔之相。今欲纯熟。则从初浅。及至后深。次第而入。中间无有垢滓间穬。令不次第者次第。故名次第。亦是无漏练於有漏。除诸间穬。故名练禅。熏者。即师子奋迅三昧也。前是次第无间入。今亦是次第无间入。亦能次第无间出。除粗杂及法爱味尘。犹如师子能却能进。奋诸尘土。修者。超越三昧也。近远超入。近远超出。近远超住。是功德最深。故名顶禅。於诸法门。自在入出也。[黹*皮]音减。皮起也。穬音棍。芒粟也。八念等。法界初门备载。
　　【□注】初时不时。从缘得名。
　　【■记】言从缘得名者。谓须待时及缘具。方得解脱。名时。若能於一切时。随所乐欲。进修善业。不待缘具。而得解脱。名为不时。故以从缘得名也。
　　【□注】次慧俱。约观立号。
　　【■记】言约观者。谓因中修性念处。唯观空理。果上只证偏真。名慧脱。因中修共念。兼观於事。果具三明八解。名俱脱。
　　【□注】三坏不坏。依境受称也。
　　【■记】言依境者。谓因中修九想。烧灭骨人。坏其观境。名坏法。若修九想。不进烧骨人。不坏其境。名不坏法也。
　　【□注】或准正理论。以时不时敌对慧俱。
　　【■记】正理论云。契经说。若有五根。增上猛利。极圆满者。名俱解脱阿罗汉果。若有五根渐劣。名慧解脱。当知论云根利者名俱。即是以不时对俱人也。根劣者名慧。即是以时对慧也。
　　【□注】若准妙玄四(二十六)及四教义二(十六)信行法行各二。不得灭尽定者。但是慧解脱。得灭尽定者。名俱解脱。
　　【■记】玄文明时解脱。即是信行钝根。而有五种。谓。退思护住进。是也。是五种罗汉。各有二种。不得灭尽定者。但慧人。得灭尽定者。即俱人。不时解脱。即是法行利根。名不动罗汉。亦有二种。一。不得灭尽定。但慧解脱。二。得灭尽定。即俱解脱也。四教义引杂心偈云。慧解脱当知。不得灭尽定。若得灭尽定。当知俱解脱。则知时不时二种。各有慧俱二种也。
　　【□注】旧云。敌对。乃从正从多。各对。则旁正兼举。以信行亦有带事兼修。法行。亦有缘空直入。
　　【■记】此举旧释对敌二意。初句释正理意。次句。释妙玄四教义意。以下二句。释旁正兼举也。
　　【□注】若坏法不坏法。与慧俱同。
　　【■记】此明坏不坏敌对各对义。既与慧俱同。则当以意知。不必更论。故下但拣判慧俱二种也。谓以时不时。对坏不坏。亦可敌对各对慧俱相同也。
　　【□注】旧约五义。拣判慧俱。
　　【■补】此总标旧以五义。拣判慧俱。旧字。即指湛法师之假名集。以集中约十义拣判慧俱。谓十义。只成五义。以分之成十。合之成五。但有只双不同。故今引文曰五义。
　　【□注】一。约性共。慧人修性念处。俱人修共念处(四教义)。
　　【■记】此别示性共拣。四教义明别相四念处位。有三种根性不同。若慧解脱根性。於别相四念处。但修性念处。若俱解脱根性。亦修共念处。若无疑解脱。俱修三种念处。今但指拣慧俱二种也。
　　【□注】二。约正助。慧人正道断结。俱人兼修助道(光明句中四教义二)。
　　【■记】此别示正助拣。光明句云。亦名慧行。行行。缘空直入。名慧行。带事兼修。名行行。亦正道助道。小乘修正道断结。名慧脱。修助道断结。名俱脱。四教义问。性念处但说慧数羸弱。云何能断结。答。慧数不独起。岂不能断结。又问。若诸数随起。即是共义。答。诸数随起。有三种。一。但是缘理之慧。诸数任运随起。此说性念处。二。修诸数作助道善法。故说共念处断结。故佛说善法积聚属共念处。助道与正道共断结故。杂心偏说共念处能断结。然利钝根人。用性念处。非不断结也。
