<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【□注】从此常离女身者。妙玄四(二十七)释签三(十五)四教义三(二)云。第三僧祇。始离五障。一恶道。二贫贱。三女身。四形残。五喜忘。方乃不堕。如戒疏上三云。初僧祇得五种功德。一生人天。二生富贵。三男身。四根具。五知宿命。旧云初僧祇有遇缘不遇缘异。不遇违缘。即离五障。如戒疏。若遇违缘。至第三祇方离。如释签。又初僧祇离障。且约功能。三祇方离。乃据定位。
　　【■记】妙玄云。此菩萨从初发菩提心。起慈悲誓愿。观察四谛。以道谛为初门。行六波罗密。从初释迦。至罽那尸弃佛时。名第一阿僧祇。常离女身。释签科但曰於中分凡圣位。四教义云。从过去释迦至尸弃佛。名一阿僧祇劫。从此常离女身。尔时不知当作佛不作佛。此初阿僧祇劫。即是得五停心别总相念之位。用性念处。共念处。缘念处。行六度。乃至云是初僧祇劫。修行六度。用四弘誓。安抚生死众生。心无怯弱。故坏女人之业。常受丈夫之身。尔时未发暖解。位在外凡。戒疏云。初僧祇得五种功德。一不生恶道。二不生边地。三诸根完具。四不受女身。五常识宿命也。已上所记。皆据方册明文而注出。四教义等说第三僧祇始离五障者。或依旧本亦未可知。又指释戒疏五种功德。与今所记前后辞异。然意是同也。旧云下。出旧会释。又下。今注文会释。
　　【■补】问。上引戒疏云。初僧祇得五种功德。何故此又言离障。答。以离障即得功德故。如大论云。若离五法。得五法。是名菩萨。何谓五法。离三恶道。常生天上人间。离贫穷下贱。常得尊贵。离非男法。常得男子之身。离诸形残丑陋。常得诸根具足。离喜舍忘。常忆宿命。得是宿命智慧。常离一切恶法。远舍恶人。常求道法。摄取弟子。如是名为菩萨是也。离喜舍忘。谓离妄想分别。有了记心。而能知宿命也。
　　【■备】节义云。从此常离女身下。应言妙玄四教义勾断。释签三应移在下。盖释五障文。原在释签三故。
　　【□注】又文句二(十二)云。不生三恶道。位不退。不生边地。诸根完具。不受女身。即行不退。常识宿命。不起妄想分别。攀缘诸境。即念不退。(文)妙乐二(二十一)云。第三祇时。横得三不退故(文)。
　　【■记】此以五种功德。配三不退。乃至通是三不退也。文句云。约位行念论不退。应四句分别。不生三恶道。位不退。不生边地。诸根完具。不受女身。即行不退。常识宿命。即念不退。具此名不退地三藏义也。妙乐云。第三祇。横得三不退。故离五障时。三义俱得。即是第三僧祇通至百劫。通是三不退也。至此名为上忍故。今但取藏教初祇五功德。配三不退。
　　【□注】成论以念处为位不退。暖顶为行不退。忍为念不退。数论以下中上忍为三不退。净名疏以暖顶忍为三不退。各随义对也。
　　【■记】此明诸文。贤位对三不退。可知。
　　【□注】然自不知作佛。四教义三(二)云。尔时未发暖解。位在外凡。故不自知己身当作佛不作佛。
　　【■记】妙玄亦言。准望二乘。位在五停心别总相念处位中。故不自知当作佛也。
　　△二二祇行行。
　　次从尸弃至然灯佛。值七万六千佛。名第二阿僧祇。此时用七茎莲华供养。布发掩泥。得授记莂。号释迦文。尔时自知作佛。口未能说。若望声闻位。即暖位。
　　【□注】梵语提洹竭。此云然灯。大论云。太子生时。一切身边。光如灯故。故云然灯。以至成佛。亦名然灯。(文)瑞应翻为锭光。
　　【■记】大论如文。瑞应下。示别翻。有足曰锭。无足曰灯。故瑞应经翻为锭光。摭华言。锭。音定。灯属也。古来翻译。回文不同。语异义同。故须从金。
　　【□注】七茎华等者。初儒童为五百道士讲论。得银钱五百。后问王家女。名瞿夷。买得五华。并女寄二华。供养於佛。故云七茎。诸文但云摩纳五华奉散也。如集解瑞应经。
　　【■补】因果经言。过去无数阿僧祗劫。有仙名善惠。时灯照王太子普光。启父出家。成菩萨道。善惠初为五百外道讲论道义。各以银钱上之。当往普光佛所。欲施供养。见王家青衣。持七茎青莲华过。问言。此华卖否。答言。当送宫内。愿以上佛。善惠请以五百银钱。雇五茎华供佛。青衣从命。并寄二华。以献於佛。愿我后来。常为君妻。时王及臣。礼佛散华。悉堕於地。善惠五华。皆住空中。化成金台。后散二华。住佛二边。佛赞言善惠。汝过阿僧祇劫。当得成佛。号释迦牟尼。善惠见地浊湿。心自念言。云何令千辐轮足[跳-兆+(焰-火)]此而过。即脱鹿皮衣以用布施。不足掩泥。又解发以覆之。如来践已。因记之曰。汝后得佛。当於五浊恶世。度诸天人。时善惠求佛出家。佛言。善来比丘。须发自落。袈裟着身。即成沙门。善惠命终之后。上生为四天王。下生为转轮王。乃至上生第七为梵王。各三十六返。或为外道六师。婆罗门小王。各尽其寿。不可称数。时善惠者。即我身是。青衣女者。即耶输陀罗是也。
　　【□注】布发掩泥。稽首佛足。见地濯湿。即解皮衣。欲以覆之。不足掩泥。乃解发布地。令佛[跳-兆+(焰-火)]而过。(文)得受记莂等。瑞应经云。佛因记言。汝自是后。九十一劫。劫号为贤。汝当作佛。号释迦文。菩萨已得诀言。疑解望止。霍然无想。寂而入定。便逮清净。不起法忍(文)。
　　【■记】禅书云。世尊因地。布发掩泥献华于然灯佛。佛见布发处遂约退众。乃指地云。此一方地。当建一梵剎竟。时诸天散华相赞。是则布发掩泥一行。最为希有供养也。瑞应经云。菩萨散五华。止空中。当佛上。散瞿夷所寄二华。挟佛肩上。佛知至意。赞言。汝无数劫。所学清净心。弃命舍欲。守空不起。不灭无猗之慈。积德行愿。今得之矣。因记云云。然劫号贤者。大悲经言。佛问阿难。何故名为贤劫。阿难。此三千大千世界。劫欲成时。尽为一水。净居天子。见此世界。唯一大水。见有千枝诸妙莲华。一一莲华各有千叶。甚可爱乐。天子见华。心生欢喜。踊跃无量。而皆赞言。奇哉希有。奇哉希有。如此劫中。当有千佛出世。以是因缘。遂名为贤。是则然灯预记劫号良可验也。佛号释迦文者。净名疏云。天竺语释迦为能。文为儒。义名能儒。
　　【□注】妙玄七(十一)既云断惑。故知通佛行因之相也。释签八(三)云。然灯授记。得无生忍。故知是通佛行因也(文)。
　　【■记】此释明不起法忍。决非藏教佛果行因之相明矣。妙玄明四教佛果行因之相云。迹因多种。或言昔为陶师。值先释迦佛。三事供养。藉草。然灯。石蜜浆。发口得记。父母名字。弟子侍人。皆如先佛。是初僧祇发心。既不明断惑。知是三藏行因之相也。或言昔为摩纳。值然灯佛。五华奉散。布发掩泥。跃身虚空。得无生忍。佛与授记。号释迦文。大品亦言。华严城内得托。义与此同。并言断惑。故知通佛行因之相也。或言昔为宝海梵志。删提岚国。宝藏佛所。行大精进。於十方佛。送华供养。既为宝藏佛父。又是弥陀之师。称其功德。不可思议。具在悲华经中。知是别圆行因之相也。今但明得忍。乃知是通佛行因之相无疑。问。瑞应经明摩纳献华。然灯。诸文引此证二僧祇。何故妙玄证通佛行因耶。答。经中既言得不起法忍。三藏由伏惑故。无此法忍。故证通佛。而诸文证二僧祇者。以瑞应是三藏经故。净名疏以初祇为伏。二三祇为顺。百劫为无生。三十四心为寂灭。故诸文中证二僧祇也。
　　【□注】发轸钞据此。瑞应经属方等摄。若明降生之相。盖约三藏境本而言。
　　【■记】此节与上节皆带辨藏通教相发轸。问言。若通别圆。妙玄何故判为通教。答。非但通二。亦通三藏。随教所说。浅深不同。一往。瑞应多属通义。以得忍故。异前三藏。不说行因不思议相。异后别圆。况复若判属通。必兼后二。又言。余经说遇然灯是八地。正是通教支佛地也。明降生之相者。瑞应言。自夫人怀妊。天为献饮食。自然日至。夫人得而享之。不知所从来。不复王厨以为苦而且辛。到四月八日夜。明星出时。化从右胁生。堕地。即行七步。举右手柱而言曰。天上天下。唯吾独尊。三界皆苦。无可乐者。则知就三藏境本而言也。
　　【□注】此时自知等者。戒疏上(三)云。尔时虽自知作佛。而口不说。准位。在暖法性地。既有证法之信。必知作佛。修行六度。心未分明。口不向他说也(文)。
　　【■记】四教义云。尔时菩萨。虽能自知我必作佛。口不称说。谓此是用暖法智慧。修六度也。何者。因总相四念处初。所得善有漏五阴。即是性地顺忍初心之位。既有证法之信。故必知作佛。而用暖解法修行六度。心未分明。不向他说也。
　　【■备】集注问答云。藏加行。与通性地齐。暖在加行首。故约藏通对言耳。
　　△三三祇行行。
　　次从然灯佛。至毗婆尸佛。七万七千佛。名第三阿僧祇满。此时自知。亦向人说。必当作佛。自他不疑。若望声闻位。即顶位。
　　【□注】毗婆尸。翻胜观。亦云徧见。
　　【■记】华严疏云。此翻有四。净观。胜观。胜见。徧见。如月圆智满。是徧见也。魄尽惑亡。是净观也。既圆且净。是胜观胜见也。名义云。毗婆尸。亦名维卫。此云胜观。此由释尊於毗婆尸佛初种相好。故为七佛之首。以赞弗沙精进力故。超九大劫。故至於今。过九十一大劫也。
　　【■补】七佛首之毗婆尸。居庄严劫末。只隔一劫。何有九十一劫。以义推之。应非七佛中也。准尸弃佛可知。
　　【□注】优婆塞戒经云。於迦叶佛满三僧祗者。随机异说耳。
　　【■记】此明戒经中三祇行满不同。戒经第一修三十二相业品。佛为善生言。善男子。我於往昔宝顶佛所。满第一阿僧祇。然灯佛所。满第二阿僧祇。迦叶佛所。满第三阿僧祇。当知此文随机说耳。
　　【■补】统纪云。按戒经佛言。我於释迦最初发心。於迦叶佛满三僧祇。窃详三祇满时。正在毗婆尸。今言迦叶者。兼百劫种相好言耳。
　　【□注】此三祇等义。并出大论。俱舍婆沙。
　　【■记】大论言。从过去释迦文佛。到罽那尸弃佛。为初阿僧祇。至然灯佛。为二阿僧祗。至毗婆尸佛。为三阿僧祇。是中菩萨种三十二相业因缘也。俱舍云。第一僧祇满。值宝髻佛。第二满。值然灯佛。第三满。值胜观佛。是知大论名罽那尸弃毗婆尸者。或彼此音异也。
