<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【■记】释迦因地作王。名尸毗。得归命救护陀罗尼。视诸众生。如母爱子。是时天帝。知命将终。求佛问疑。徧求不得。却还天宫。愁忧苦恼。时天巧师。名毗首羯磨。问天主言。何以悲恼。答言。我求一切智人。而不能得。毗首言。有大菩萨。满足六度。不久成佛。天主以偈答曰。菩萨发大心。鱼子庵罗华。三事因中多。及其结果少。汝作鸽。我作鹰。汝便诈怖。入王腋下。当往试之。是菩萨否。毗首言。是大菩萨。云何以是事恼之。帝释言。我无恶心。如金须试。即如所说。变入王腋。举身战惧。动目作声。众人言。是王大仁慈。一切宜救护。如是鸽小鸟。归之如入舍。菩萨相如是。作佛必不久。鹰在近树。而语王言。还我鸽来。王言。我前受此鸽。非是汝前受。我先发愿。度一切众生。鹰言。欲度一切众生。我非一切众生耶。何以夺我食。王言。汝须何食。答。我须新肉热血。王言。无不由杀得之。我先作誓。若有众生来归我者。必救护之。云何杀一与一。思惟心定。而说偈言。是我此肉身。恒受老病死。不久当臭烂。彼须我当与。持刀自割股肉。而授与之。鹰言。须逐道理。弗见欺也。令轻重等。王言。持秤称之。鸽身转重王身转轻。乃至王身割尽。诸臣眷属却诸看人。王今如此。无可看也。王言。任看。若有成佛道。当忍此大事。王以血涂手。攀秤欲上。尽对于鸽。鹰言。何用如此。以鸽还我。王言。过去劫来。丧身无量。今是求易佛道之时。肉尽筋断。欲上而堕。乃自责言。汝须坚固。勿得迷闷。众生堕忧海。应救护之。何为懈怠。尚不及地狱之苦。十六分一。我特精进。犹患此苦。况地狱中。无智慧者。诸天赞言。为小鸟能尔。况其大者。时大地六动。海水扬波。枯木生华。天雨香水。诸佛来赞。必成佛也。鹰与鸽言。是真菩萨。毗首言。天主。汝有神力。令彼平复。帝释言。不须我也。王自作誓。感发一切。即语王言。心不恼耶。王言。我心欢喜。不恼不没。帝释言。谁当信汝。王作誓言。若心不恼。以求佛道者。使平复如故。语已平复。人天见之。皆大欢喜。叹不曾有。必当作佛。我当供养。
　　【□注】如须陀摩王以身就死。持不妄戒。是尸满相(尸罗翻好善。即戒善也)。
　　【■记】须陀摩王。有大精进。常依实语。欲入园游戏。始出城门。有一婆罗门。来从王乞云。王是福德人。悯我贫穷。王言。须待我还。适至园中。有两翅鸟王。名曰鹿足。向与山神共誓。取一千王。已得九百九十九王。唯少须陀摩王。从空飞来。捉将王去。诸女哀哭。号动一园。鹿足捉王。至所住处。置诸王中。须陀摩王涕霖如雨。鹿足言。大剎利。如何啼泣如小儿状。人生有死。合会有离。须陀答言。我不畏死。自恨生来。未曾妄语。而今失信。是故懊恼。欲与婆罗门行施。辜负宿心。自招欺罪耳。鹿足言。放汝还去。七日行施竟。便来就死。汝若不来。我有力取。王还。恣心布施。立太子为王。大会人民。王乃谢言。我智不周。少不如法。便当瞋怒。我今身非己有。当去。人民留之。愿王留意。垂荫此国。勿以鹿足鬼王为虑也。当设铁舍奇兵卫护。鹿足虽神。亦不畏之。王说偈言。实语第一戒。实语升天梯。实语小人大。妄语入地狱。我今守实语。宁失身寿命。於是发去。至鹿足所。见来欢喜。汝实语人。不失信要。人皆惜命。王何脱竟还来。汝是大人。时须陀王。广赞实语。诃责妄语。鹿足闻之。信心清净。语须陀言。汝能说此。今相放舍。各还本国。如是语已。尔时诸王各承不杀之恩。不忍相舍。共住於此。同立一城。即今王舍城也。是为尸满相。
　　【■备】辨讹曰。好善。应云性善。性者。习以成性。以秉受戒法。任运行持。故云性善。
　　【□注】如忍辱仙人。被歌利王。(翻恶世无道)割截身体。慈忍不动。作誓即感血化为乳。是羼提满相(羼提翻忍辱)。
　　【■记】如昔忍辱仙人。在于林间。修行忍辱。时歌利王。将诸婇女。入园游戏。饮食讫已。王少睡息。诸女采华。于其林间。见此仙人。恭敬礼拜。在一面立。尔时仙人。为诸婇女。赞叹慈忍。其言美妙。听者忘厌。久而忘去。王眠觉已。不见婇女。拔剑逐踪。见女在於仙人前立。嫉妒隆盛。恚目奋剑。拟仙人言。汝作何事。答言。我修慈忍。王言。我今试汝。当以利剑。截其手足。及以耳鼻。若不瞋者。乃知修忍。仙言任意。王即拔剑试之如上。问言。汝心动否。答。心不动也。王言。汝一身在此。无有势力。虽言不动。谁当信者。仙作誓言。若我实修慈忍者。血当为乳。誓已。即变为乳。王大惊走。将诸婇女而去。时林中龙神。为此仙人。雨雷电霹雳。致王毒害。遂不还宫。是为忍满相。羼。音产。
　　【□注】如大施太子。求如意珠。雨宝济贫。得珠堕海。抒海取之。(抒音汝酌取也)筋骨断坏。终不懈废。诸天问之。云吾生生不休。故助抒海。海水减半。龙恐海乾。送珠与之。是毗离耶满相。
　　【■记】如好施太子。求如意珠。辅行云。得珠坠海者。海神惜珠。因睡以盗其珠。太子觉已。而抒大海。正使筋骨枯尽。终不懈废。誓得如意。以给众生。济其身苦。诸天问之。答言。生生不休。诸天见此精进。助抒海。水减半。龙恐海竭。送珠与之。是为精进满相。
　　【□注】尚阇黎。(螺髻仙人名也)得第四禅。出入息断。鸟谓为木。於髻生卵。定起欲行。恐鸟母不来。即更入禅。鸟飞方起。是禅满相。
　　【■记】如螺髻仙人。名尚阇黎。有人画像作僧形者非。得第四禅。出入息断。坐一树下。寂然不动。鸟见不动。谓之为木。即於仙人髻中生卵。仙人起定。觉顶上有卵。即自思惟。我若起行。鸟母永不复来。鸟卵必坏。即重入禅。至飞去时。尔乃起行。是为禅满相。
　　【□注】劬嫔大臣。分阎浮提七分。城邑山川均故。息诤。是般若满相。
　　【■记】如劬嫔大臣。分阎浮提地。以为七分。城邑聚落皆使均等。大城小城及以人民。尽作七分。七国无诤。是为般若满相。
　　【■备】节义云。长阿含五云。释迦夙为慈悲王。有大臣之子。名大典尊。次补父相。时王有六剎利王。典尊分阎浮提水土等作七分。封六剎利及大王为七大国。有师言。此取世智为满相。故大论破云。初地菩萨尚不知其边涯。十地乃能知之。云何言分大地作七分为般若满相。
　　【□注】所言满者。度本治蔽。行期满愿。今蔽已离。与拔遂心。即知六度其功克满。(文)七日翘足等者。观音玄记下(四)云。婆沙云。尔时有佛号曰底沙。有二弟子。一名释迦。乐修利他行。二名慈氏。乐修自利行。所化机在后熟。彼佛念曰。多人就一人难。一人就多人则易。欲令释迦先成道故。於是舍二弟子。入至山中。时释迦菩萨随后入山。寻求本师。不见踪迹。正行之次。忽见彼佛在宝龛中。入火界定。威光赫弈。特异於常。行次忘下一足。经於七日。说於一偈。叹彼世尊云。天地此界多闻室。逝宫天处十方无。丈夫牛王大沙门。寻地山林遍无等。因此精进。超於九劫。在弥勒前成佛(文)。
　　【■补】大论言。弗沙佛欲观释迦菩萨心纯淑未。即观见之。知其心未纯淑。而诸弟子心皆纯淑。又弥勒菩萨心已纯淑。而弟子未纯淑。时弗沙佛。如是思惟。一人之心易可速化。众人之心难可疾治。思惟已竟。欲使释迦疾得成佛。上雪山上。于宝窟中。入火光定也。又言。释迦菩萨作外道仙人。上山采药。是弗沙佛。坐宝窟中。入火光定。放大光明。见已。心喜信敬。翘一足立。叉手向佛。一心而观。目未暂眴。七日七夜。一偈赞佛。天上天下无如佛。十方世界亦无比。世间所有我尽见。一切无有如佛者。於是超越九劫。故九十一劫得阿耨菩提也。
　　【□注】是下忍位者。戒疏上(三)云。若过三阿僧祇。种三十二相业。准望此是下忍位(文)。
　　【■记】三十二相。当检法数自知。此三十二通云相者。於有所表。览而可别。名之为相。如来应化之体。现此三十二相。以表法身众德圆极。使见者爱敬。知有胜德可崇。人天中尊。众圣中王。故现三十二相也。种相之业。如上。准位是下忍位者。如四教义四云。此皆下忍智慧。能调伏诸根。满足六度也。所以者何。下忍智慧力强。烦恼力弱。用此智慧修行六度。能忍六蔽。不惜身命。成六度也。四波罗密满。是性念处力。至下忍也。禅度满。多是共念处力。至下忍也。智度满。是缘念处力至下忍也。问。罗汉尚不能不惜身命修行六度。下忍智慧之力何能成六度耶。答。若无慈悲誓愿。并积劫修行之力。罗汉智慧尚不能尔。何况下忍。今外缘慈悲誓愿。久植熏修。内有法忍智慧。助破六蔽之力。故菩萨望彼声闻。是下忍位也。
　　【□注】大论云。三阿僧祇时六波罗密者。此乃事禅事智满耳。俱舍云。道树已前。四波罗密满。至佛果位。二波罗密满。此约缘理禅理智始满。
　　【■补】辅行禅下无理字。
　　【■记】此释通二论六度满义。辅行云。此中明三祇百劫。与俱舍小异。俱舍则道树前四波罗密满。至佛位二波罗密满。颂云。但由悲普施。被折身无忿。赞叹底沙佛。次无上菩提。六波罗密多。於如是四位。一二又一二如次修圆满。初一谓布施。次二谓戒忍。次一谓精进。次二谓禅智。如次对四句。由赞叹底迦。其超九劫。故从毗婆尸佛九十一劫。禅智二波罗密满。若准大论。三阿僧祇六波罗密满。亦不相违。大论三阿僧祇但事禅智满耳。若至树王下。亦是缘理禅智始满。
　　【□注】观音玄下(三)云。问。依三藏说。释迦弥勒同时发心。一超九劫。何意二佛俱成贤劫中佛耶。答。释迦值弗沙。促百劫。弥勒值诸佛。何必不促九十一劫耶。(文)记下(四)云。弥勒值佛必有超劫。恐梵文未至(文)。
　　【■记】此引料简二佛同成於贤劫也。且据释尊超劫。而疑弥勒不超。何得同成一劫之所以也。答中举释尊因中值弗沙。得促百劫。以例慈氏值诸佛。亦当促九十一劫耳。记下明弥勒必有超劫。所以得同成於贤劫中也。
　　△二果满愿遂四。初成道经时。
　　次入补处。生兜率。托胎。出胎。出家。降魔。安坐不动。为中忍位。次一剎那。入上忍位。次一剎那。入世第一位。
