<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【■记】止观云。四借别教名。名通教菩萨位。乾慧。是外凡。性地。是内凡。八人。为初地。十五心。为二地。十六心。为三地。此三皆不出观。而断见惑。四忍为初地。四智为二地。四比忍为三地。四比智为四地。此四皆不出观而断见惑。薄即五地断六品思。离欲即六地断九品思。已办即七地断色无色思尽。支佛即八地至十地断习无知。玄义问。初地至七地对果。出何经论。答。经论非不对当。但高下不同。人师对之有异。或用见地。止对初地。如今所用。或向取初三地。并对初地。仁王明四地。并对初地。此难定判。但通教见地。本是无间之道。不出观证须陀洹。岂得初地断见。乃至三地或曰四地耶。若断别惑。不共二乘。此义有之。又或言六地断结齐罗汉。或曰七地。此乃定执。前后两果。经论对皆不定。中间可以义得。今依义推。不可定执。
　　【■备】玄义问一节。本三乘共借别教图下。今列於此者。以三四地断见本图下标故也。三四地不出观断见。解见下。
　　【■补】辅行云。此单约菩萨。故修观断惑不同。此中八忍为初地。不可曰八忍具足。当指初入无间三昧。忍智初发之时而言。若曰八忍具足。则是十五心为二地矣。既入无间三昧。从初忍乃至八忍。皆属八人地故。又止观中问。三乘共断。其义已显。用何为据。更独开菩萨地耶。辅行云。问者三乘共位。借义已成。别立菩萨。恐无诚证。答。大论判三处燋炷。有三种菩萨断惑。乾慧是伏惑。尚得为初炎。今取八人断真为初炎。有何不可。荆溪释答意。经论各有明文。并语菩萨智断。初引大论三处燋炷者。意引乾慧别在菩萨断惑之位。若共二乘。不名初炎。初炎即是断位故也。论别立菩萨。故以初地为断位。故大论灯炷品十地有二(云云)如后文引。
　　
　　【■记】四教义引大论云。声闻法中名乾慧地。於菩萨法即是伏忍。声闻性地。菩萨柔顺忍。声闻八人地。菩萨无生忍。声闻见地。菩萨亦无生忍。声闻薄地。菩萨游戏神通。声闻离欲地。菩萨名离欲清净阿罗汉地。於声闻法中即是佛地。而三藏佛三十四心发真无漏。断三界结尽。与罗汉齐也。大品云。阿罗汉若智若断。是菩萨无生法忍。乃至辟支佛若智若断。是菩萨无生法忍。即对菩萨八地。侵除习气。九过辟支佛地。入菩萨位者。即九地十地是。则十地菩萨当知如佛也。玄文云。初就三乘共位中菩萨别立忍名。而义通二。用别教名。名别义通。通义已如前说。别立者。别为菩萨立伏忍柔顺忍无生忍之名也。乾慧地三人同伏见惑。而菩萨更加伏忍之名者。菩萨信因缘即空。而於无生四谛降伏其心。起四弘誓愿。虽知众生如虚空。而发心度一切众生。是菩萨欲度众生。如欲度虚空。故金刚般若云。菩萨如是降伏其心。所谓灭度无量众生。实无众生得灭度者。次三誓愿降伏其心亦如是。是为菩萨在乾慧地。修停心别总相念处观时。异於二乘。故别称伏忍。复次三乘人同发善有漏五阴。生相似解。皆伏见惑。顺第一义。而菩萨独受柔顺忍名者。菩萨非但伏结顺理。又能为一切众生。伏心徧行六度。一切事中福慧皆令究竟。如三藏菩萨於中忍中三僧祇行六度。不惜身命。今菩萨亦如是。以空无相愿。调伏诸根。为众生故。满足六度。故名顺忍也。复次三乘人同发真无漏。若智若断。同名无生。而菩萨独受无生法忍名者。以其见谛理。断结使。不生取证之心。故别受无生法忍之名也。所以者何。若生取证之心。即堕二乘之地。不得入菩萨第九地。而别为立忍名。良有以也。复次三乘人同得神通。二乘不能用神通成就众生。净佛国土。故不得游戏之名也。阿那含虽断五下分结。不能舍深禅定。来生欲界。和光利物。而不同尘。故不得离欲清净之名也。止观问。三乘人智断既齐。何故二乘名智断。菩萨名法忍。答。忍。因也。智。果也。故十五心名忍。十六心名智。又二乘取证。宜判智断。菩萨望佛犹居因位。但受忍名。又菩萨一品思尽。即一分自在生。品品死。品品生。能忍生死劳苦。不入涅盘。故名忍也。
　　【□注】别明菩萨燋炷十地。妙玄四(三十一)云。别圆各逗一种根性。故用发真为初焰。(别初地圆初住)通教为逗多种根性。所谓别圆入通。故含容取乾慧耳。
　　【■记】通教机杂。而乾慧中尤杂。取多所含容之意。故以未发真为初焰。四念处云以相似灯炷为初焰耳。寻常谓别圆入通多约被接言之。今言别圆入通者。通之一字。指通教中当教之机。别圆入通。指通别通圆之机。故云三教含容通说。非秪约被接言也。
　　【□注】若钝根者。八人见地是初焰。利者。於乾慧即能断结即是初焰(已上皆妙玄之文)。
　　【■记】此上二节文。俱释菩萨燋炷十地。初一句。牒前标示。妙玄下。明通教乾慧为菩萨初焰。然此所引。乃是答辞。因文前问。大论三处明初焰。约别圆。皆取发真为初焰。通教何意取乾慧为初焰耶。答。别圆各逗一种根性。如文(云云)。又辅行云。大论三处燋炷者。意引乾慧别在菩萨断惑之位。若共二乘。不名初焰。初焰即是断位故也。论别立菩萨。故以初地而为断位。故大论七十八灯炷品云。十地有二。一菩萨初地为初焰。二声闻见地为初焰。若独菩萨地。即欢喜地为初焰。论文既以菩萨初地而为初焰。故今取之以为况释。於共伏道尚得以为菩萨初焰。今但退取共断位者为独菩萨初焰。有何不可。故知此文别判通教菩萨位也。
　　(大品云。初地燋炷。大论明三处初焰。焰约能照。譬智。炷约所照。譬惑。三处者。通别圆也。三教含容通说。故曰别圆入通。非被接意)。
　　【■备】此段小注本在仪文乾慧地耳下。因记文长。消释未便。故列於后。
　　【■记】此段小注。释明含容取乾慧意。大品明第一地燋炷者。经深奥品云。须菩提白佛言。世尊。菩萨用初心得阿耨菩提。用后心得。世尊。是前心不至后心。后心不至前心。世尊。如是心心所法不俱。云何善根增益。若善根不增。云何当得菩提。佛告须菩提。譬如然灯。为用初焰燋炷。为用后焰燋炷。须菩提言。世尊。非初焰燋炷。亦非离初焰。非后焰燋炷。亦非离后焰。佛言须菩提。於意云何。炷为焦否。世尊。炷实焦。佛告须菩提。菩萨摩诃萨。如是不用初心得菩提。亦不离初心。不用后心得菩提。亦不离后心。菩萨始发意。行般若波罗密。具足十地。得阿耨多罗三藐三菩提。大论释云。灯。譬菩萨道。炷。喻无明烦恼。焰。如初地相应智慧。乃至金刚三昧相应智慧。焦无明等烦恼炷。亦非初心智焰。亦非后心智焰。而无明等烦恼焦炷尽。得成无上菩提。是则以论中释经。则知大品明初地焦炷意也。大论明三处初焰者。四念处云。大论释灯炷品云。有人言。乾慧为初焰。佛地为后焰。有言欢喜地为初焰。佛地为后焰。如此解释不同者。恐是诸大乘师释满字教门。三教名位不同。各取此意。以释初后焰也。若言二地是菩萨断道者。此取性地为断道。至六地与罗汉齐。或取八人地是断道。此以三地为断道。七地齐罗汉。今不取二地三地。乃取乾慧者。故知是通三人之初。以似道为初焰耳。有言欢喜为初焰。佛地为后焰者。此约别教初地断道为初焰。别教登地见常住理。断无明。见中道。故以欢喜为初焰也。有言初住为初焰。佛地为后焰者。是圆教意。以圆教登住是中道佛性。断一品无明故。此是通教通别通圆之义也。
　　【□注】且乾慧初焰。三通言之。是何根性。须知论释焦炷。虽通三教。乾慧初焰自是一途。不必三通收。以通教机杂故。
　　【■记】此拣明乾慧非三通也。先问。次答。如文可知。三通者。即上文所谓因果俱通。因通非果通。通别通圆是也。言不必三通收者。谓因果俱通之机。初地不能断结。因通非果通之机。三地四地方能断结。藉通开导之机。亦非能初心断结。是故乾慧初焰。自是通之当教一途。不必三通收也。
　　【□注】又乾慧初焰。何位伏惑。例如单借十地。如辅行。或云利根。即伏即断。
　　【■记】此料简乾慧初焰伏惑也。问。乾慧初焰。既是断惑。将何位而为伏惑耶。问中约位问伏惑。答中举单借十地。意明乾慧如别教欢喜地断见。则以地前为伏惑位也。如辅行者。如上图中引文可知。或云下。更指一释。
　　【■补】然此中论伏惑位者。若云逗多种根性。含容取乾慧为初焰。其意则宽。故得例前借十地。地前立伏惑位也。若云钝根。八人见地是初焰。利根。於乾慧地即能断结。即是初焰。此则地前不须更立。何以故。乾慧本是伏惑之位。但利根之人。即伏即断。故以为初焰。若更立伏惑位。不名乾慧为初焰矣。良由前文单借十地。无论机之利钝。但未断惑。而不入位。故地前更须立地。即更立伏惑位。此中不然。故立为不立。意存两向。
　　【□注】大品更说十地菩萨为如佛。辅行明通二种如佛。以释大品。一别为菩萨立忍名。第十亦名菩萨地。对共佛地故云如也。又被接人至十地。破无明。能八相作佛。似通教佛。故云如也。释签亦明圆教观行如佛。相似如佛。但非今通教所论。
