<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【■补】缘尽入灭者。则同大乘机薪既尽。应火云亡之义。此约利根所见也。又缘尽入灭。亦可约两意释。若言机缘未熟。故扶习润生。机缘熟已。断余残习。今缘尽入灭。仍属当教钝根所见。若知中道应本。属利根所见也。所言双树者。林中。四方。方各双树。四方共有四双八株。树曰娑罗。如来於此入涅盘已。东西二双。南北二双。合为一树。垂荫宝床。盖於如来。惨然变白。犹如白鹤。既八只合为二树。故云双树入无余涅盘也。薪尽火灭者。谓如来之身。既入七宝金棺。四天王各持天上旃檀沉水。各五百根。乃至第六诸天。世间大众。各持旃檀沉水。至茶毗所。以妙香木。成大香楼。举棺楼上。直至迦叶礼赞竟。从心胸中。火涌棺外。渐渐茶毗。经于七日。香楼乃尽。即是薪尽火灭之相。若钝根所见。乃身灭智亡。若利根所见。是机薪既尽。应火云亡也。留舍利为人天福田者。梵语舍利。此云骨身。是戒定慧之所熏修。究其为义。别有生法全碎之辩。如云我不灭度常在灵山。此非法身全身乎。今论涅盘之后。八万四千。则唯示生碎二身尔。故如来茶毗。始经七日。帝释开棺取佛右牙。天上起塔。有二疾捷罗剎。盗取佛牙一双。时城内大众。收取舍利满八金坛。入拘尸城七日供养。时八国王。共来争求舍利。有大臣。优波吉。谏八国王。时帝释化作人语。我等诸天。亦应有分。若不见与。力足於敌。时优波吉告言。诸君且止。此舍利宜共分之。何须见诤。即分舍利为三分。一分诸天。一分八王。一分龙王。於是各还本国。起塔供养。
　　【□注】正习俱除。兼前总举。
　　【■记】此释正习俱除。盖前七地。已断正使。八地。更侵习气。九地。进断习气。并断色心无知。则此十地。只是顿断。而留余残习气。而言正习俱除者。乃兼前而总举也。
　　【□注】炭灰俱尽。四教义三(十三)云。诸佛智慧力大。如劫烧火炭灰俱尽。
　　【■记】以炭喻正使。灰喻习气。谓佛正习永尽无余。譬如劫火烧须弥山。一切大地都尽。无炭无烟。
　　△三引证。
　　经云。三兽渡河。谓象马兔也。喻断惑不同故。又经云。诸法实相。三乘皆得。亦不名佛。即此教也。
　　【□注】河喻空理。菩萨正习俱尽。如象得底。支佛侵习。如马次深。声闻断正使。如兔最浅。如涅盘经。
　　【■记】大经云。是实相法界究竟智。第一义谛。第一义空。下智观。声闻得。中智观。缘觉得。上智观。无上菩提得。疏云。古来有解。谓三乘观异。今明三乘同观第一义空。但智有上中下成三乘别。例如三兽渡河。得水深浅。三乘同观中道。深智。即得无上菩提。浅智。但得支佛声闻菩提。辅行云。三乘如兽。真空如水底。象虽得底。仍分二别。小象得泥。通菩萨也。大象得底。即见不空。不空。复有二种。谓但不但也。又戒经云。如恒河水。三兽皆渡。兔不至底。浮水而过。马或至底。或不至底。象则至底。即十二因缘河也。声闻如兔。缘觉如马。如来犹象。今借此意。证成通教三乘同禀。同作是解。解有浅深。故成三乘也。
　　【□注】又经云者。文出华严。彼云诸法实性相。三乘亦皆得。而不名为佛。幻有之俗。名为诸法。即空之理。名为实相。乃真空实相也。菩萨至果名佛。言不名佛者。以中夺偏耳。
　　【■记】此释华严文也。初一行引文。次二行释义。然是晋译之文也。若唐译第八地四劝文。则云善男子。此诸法之性。若佛出世。若不出世。常住不异。诸佛不以得此法故。名为如来。一切二乘亦能得此无分别法。颂云。法性真常离心念。二乘於此亦能得。不以此故为世尊。但以甚深无碍智。当知二译。文异义同。皆以中夺偏也。
　　【□注】彼经不共二乘。那作此说。如拾遗记云。彼部虽无小机禀教。何妨说於三乘粗浅。显圆佛乘。(文)彼后分经明四乘品。故斥三乘非佛乘也。
　　【■记】此料简引结也。初二句。约意推经不斥三乘非佛为简。如拾遗下。引释。以明不妨说小以显佛乘。彼后分下。结明华严斥三非佛。四乘者。四圣法界也。
　　△四会同。
　　此教三乘。因同果异。证果虽异。同断见思。同出分段。同证偏真。
　　【□注】三因大同。三果小异。异则习尽不等。同乃共观即空。不同三藏谛缘度别。
　　【■记】此料简同异也。初二句。泛释。次二句。转释。谓声闻果。但断见思正使。支佛果。更能侵除习气。菩萨果。断尽正习。更破尘沙。如斯不等。此其所以果有小异也。共观即空者。而此三乘同以无言说道。体色入空。故云同也。
　　【□注】分段者。支分形段。三界生死也。
　　【■记】支形者。他非我身。我非他身。彼此各别也。分段者。即分限也。如欲界分限。不过百岁。乃至非非想天寿。纵饶八万四千大劫。亦是分限。下界以年计。上界以劫计。既堕於数。奚尝越限。故曰分段也。
　　△二因根机利钝前后互通二。初略标。
　　然於菩萨中。有二种。谓利钝。
　　【□注】此约接不接。而分利钝。
　　【■记】此总明根有利钝。所以有接与不接之殊。以此教乃大乘之初门。接者引也。其问最利一类。受圆人接。引入於圆。其稍利者。受别人接。引入於别。其钝根人。不能受接。故云不接也。
　　△二详示二。初钝通三藏。
　　钝则但见偏空。不见不空。止成当教果头佛。行因虽殊。果与藏教齐。故言通前。
　　【□注】修因克果。果在於上。故曰果头。通教菩萨。扶习润生。虽异藏教。伏惑行因。断惑证理不别。故言通前。结释前文。通前藏教也。
　　【■记】此明结释通前。文并可知。言行因殊者。通教扶习润生。藏教伏惑行因故。至於果上。断惑证理。藏通无二。故得通前也。
　　△二利通别圆二。初正释。
　　若利根菩萨。非但见空。兼见不空。不空即中道。分二种。谓但。不但。若见但中。别教来接。若见不但中。圆教来接。故言通后。
　　【□注】利根被接。被字去声。如来被下之义。此约应说。如云说圆中道。被而覆之也。若上声呼。此就机论。如云通教利根。被别圆接。接。即点示。接入也。
　　【■记】此释利根被接之义有二。一者。约佛加被论。二者。约机可被论。加被者。如来蒙覆被接。引导一切众生。至但不但二种中道之中。不令沉滞於偏真也。可被者。众生根利。始可受接於别圆也。
　　【□注】然被接义。散出诸经。大品八地闻中。大经空不空。一切法趣。非漏非无漏。楞伽三种意生身。大经三十六文末。一生二生等。若具明者。谓大经十二。明四谛后。列八二谛。章安作七二谛消之。初一是总。余七是别。此於四正。复论三接。故名七种二谛。
