<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【■记】此示明诸经被接之义。大品八地闻中者。此的示般若经被接义。问。从七地八地。观常住。破无明。是何教之位。答。非通非别。是别接通。何者。以通教始终不明常。何得中间而破无明。别教初心知常。初地破无明。云何八地始破无明。既八地闻中道。始破无明。则知是通下根被接之义也。止观云。初空假二观。破俗上惑。方闻中道。仍须修观破无明。能八相作佛。此佛是果。仍前二观为因。故言以别接通耳。辅行云。若初后不闻中。全属前二。若从初即闻。全属后两。复有一人破二惑尽。至八地方闻中道。闻已修观破无明。得法身本。八相作佛。虽见中道。必假通教空假二观为前方便。待别理接之方闻。此乃别接通意也。大经空不空。一切法趣。非漏非无漏者。此撮示经文被接义。详解见下节记中妙玄云其相云何。至所闻不同止。乃明别圆接通意也。楞伽三种意生身者。经云。所谓三昧乐正受意生身。觉法自性性意生身。种类俱生无行作意生身。法数释云。通教菩萨得如幻三昧。随意无疑。意欲至。身亦至。名意生。一三昧乐正受意生身者。三昧。翻正受。异苦乐受故。通教三四五地菩萨。得真空寂灭乐。普入一切佛剎。随意无碍也。二觉法自性性意生身者。八地菩萨。觉了一切诸法自性之性。如幻如化。悉无所有。以无量神力。普入一切佛剎。迅疾如意。自在无碍也。三种类俱生无行作意生身者。九地十地菩萨。觉知一切诸法。皆是佛法。一身无量身。一时普现。如镜中像。随诸种类而得俱生。虽现众像。而无作为也。按释中一身无量身。即种类意。普现。即俱生意。又辅行云。一三昧乐意成身。即三四五地。心寂不动也。二觉法自性意成身。即八地。普入佛剎。故以法为自性。三种类俱生无作意成身。谓了佛证法。成之与生。并从果说。此约通教。及以接别。初文虽云五地。亦兼七地。即入空位也。八地当入假位。种类俱生者。了佛证法。即是入中。属佛种类。未必自证。若接入别。七地已前。入别十住。八地已去。接入十行。知佛证法。入十回向。并非证道。故名意生也。大经一生二生者。此的示经文被接义。经中佛为须跋那言。一切诸法。皆是虚假。随其灭处。是名实相。是名法界等。下智观故。得声闻菩提。中智观故。得缘觉菩提。上智观故。得无上菩提。说是法时。十千菩萨。得一生实相。万五千菩萨。得二生法界。疏曰。一生实相二生法界者。谓十地补处大士为一生。九地则二生也。亦如法华损生义意章安云。三乘同观第一义。智解不同。一生二生。是破无明一品二品。实相。是别理。法界。是圆理。即利根接入别圆也。若具明下。具指大经及疏三接义。经明四谛后列八二谛者。圣行品。佛为迦叶菩萨广明四谛已。又为文殊菩萨说八种二谛。谓随顺众生。说有二谛。一者世法。二者出世法。善男子。为出世人之所知者。名第一义谛。世人知者。名世谛。善男子。五阴和合。称某甲凡夫。众生随其所称。是名世谛。解阴无某甲名字。离阴亦无出世之人。如其性相而能知之。名第一义谛。复次善男子。或复有法。有名无实者。即是世谛。有名有实者。即第一义谛。善男子。如我众生。寿命知见。养育丈夫。作者受者。热时之焰。乾闼婆城。龟毛兔角。旋火之轮。诸阴界入。是名世谛。苦集灭道。名第一义谛。善男子。世法有五。一名世。二句世。三缚世。四法世。五执着世。善男子。男女瓶衣。车乘屋舍。如是等物。是名名世。四句一偈。如是等偈。名为句世。卷合系结。束缚合掌。名为缚世。鸣椎集僧。严鼓诫兵。吹贝知时。名为法世。如望远人。有染衣者。生想执着。言是沙门。非婆罗门。见有结绳。横佩身上。便生念言。是婆罗门。非沙门也。是名执着世。如是五种。是为世法。善男子。若有众生。於如是五法。心无烦恼。如实而知。是名第一义谛。复次善男子。若烧若割。若死若坏。是名世谛。无烧无割。无死无坏。是则名为第一义谛。复次有八苦相。名为世谛。无生老病死。无爱别离。无怨憎会。无求不得。无五阴盛。名第一义谛。复次譬如一人。多有所能。若其走时。则名走者。或收刈时。复名刈者。或作饮食。名作食者。若治材木。则名工匠。锻金银时。名金银师。如是一人。有多名字。法亦如是。其实是一。而有多名。依因父母和合而生。是名世谛。而知十二因缘和合生者。名第一义。是为经列八二谛也。章安作七二谛消者。涅盘疏云。若随言说。凡有八种。一世出世。二名无名。三实不实。四定不定。五法不法。六烧不烧。七苦不苦。八和合也。今明大师有七二谛。名虽不同。其义可会。一生灭。二无生。三单俗复真。四单俗单中。五复俗单中。六复俗复中。七圆二谛。若依法华玄文。名相稍别。义意必同。读者应知。就一种中。复各三种。谓随情。随智。随情智。今欲以彼七种二谛。求释此文。佛旨难知。且出一师之见。八种不同。即名八文。初约世出世两人判二谛者。通冠下七。一一二谛。各有此意。世情多想。束为世谛。圣智多知。束为真谛。此即随情智判二谛也。二约名无名判。五阴和合。揽阴名生。即世谛。即阴离阴。如性知之性。即真谛。此约有作四谛立也。三或复有法有名无实者。他曰世谛。有名名名。於体物应。於名真谛。但有名无实。今文反此。世但虚名无实。不生不灭。与法相称。即是真谛。不能即色是空。故有名无实。能即色名空。故有实有名。此约无生四谛立也。四众生寿命。如旋火轮。此单俗复真以论二谛。假名幻化。热焰火轮。但有其名。而无其实。称世流布。即是世谛。真与中合。共为真谛。若单以真为第一义者。不得言苦集灭道。是第一义。俱指四谛。即真中合。此名无量四谛中。若真若中。同为第一义谛。前文曰第一义无量无边。不可称说也。五世法五种去。此约单俗单中以明二谛。上以热焰火轮五譬。以譬人我为世谛。今以五法为世谛。五法如焰轮。焰轮譬法。法譬互举。同是单俗。心无颠倒。如实知之。即单指中道以为如实。此名有作无生等苦集为俗。指下文一实谛为真也。六若烧若割去。此约复俗单中以明二谛。若烧若死。此明体法始终。若割若坏。此明析法始终。即以两始为有。两终为无。此之有无合之为俗。即是复俗。单指中道非有非无。故无烧割。即第一义。此明上有作无生之真俗。同名为俗。指下文一实谛以为真也。七有八苦去。此约复俗复中以明二谛。复俗。如向言。复中者。非单指理。即事而理。法界圆备为复中。此合上来有作无生真之与俗。皆名为俗。指下一实不可思议。而为真谛。文虽不显。义推自成。然此一番。犹是复俗复中二谛也。八复次下。先譬。次合。明圆二谛。真俗相即。皆不可思议。譬如父母和合生子。一人多能。以譬圆俗。十二因缘和合三道。即是三德第一义。以显圆真。是名不可思议二谛。一切二谛。悉入此中。方便随俗。说诸二谛。无量无边。止论七种。何足惊怪。能如是知。名慧圣行。古来皆悉此二谛文。今用天台七种二谛。来释八番。义则相应。真顺圣慧也。由是故释签云。若欲凭教者。然此七文。散在诸经。无一处具出。唯大经十二。列八二谛。章安作七二谛消之。初一是总。余七是别。初曰如出世人。心所见者。名第一义。世人心所见者。名世谛。疏曰。总冠诸谛。世情多种。束为世谛。圣智多知。束为第一义谛。即是诸教随情智说也。经云五阴和合称某甲。名世谛。解阴无阴。亦无名字。离阴亦无。名第一义。阴是实法。某甲是假名。即实有俗谛也。无阴无名。即假实空。若离阴者。名太虚空。是故离阴。亦无某甲及二谛名。疏云名无名二谛也。世谛有名。真谛无名。即生灭二谛也。又经云。或有法有名有实。是第一义。或有法有名无实。是名世谛。幻化假名。即空故实。即真谛也。只指幻化但有假名。故名世谛。故疏云实不实二谛也。真实幻化不实也。即无生二谛也。经云。如我人众生寿命知见。乃至如龟毛兔角等。阴界入名世谛。苦集灭道名真谛。兔角之俗。与前不殊。故成单俗。四谛义含。共为真谛。即是含中真谛也。故疏云。定不定二谛也。即单俗复真。俗是不定。中道是定。又经云。名世句世等五法。是名世谛。於五法中心无颠倒。是第一义谛。五种世法。名与前异。大意不别。亦是单俗。於世无倒。谓见实相。教道但中。虽未究竟。此中究竟。望前故实。故疏云。法不法二谛也。法谓实相。不法谓俗。亦是含中二谛也。又经云。烧割死坏是世谛。无烧割等是第一义。地前方便皆属无常。故可烧。登地见常。故无烧等。故疏云。烧不烧二谛也。无常可烧。常不可烧。复俗单中二谛也。经云。有八种苦。是名世谛。无八种苦。故是第一义。八苦无常。同前烧义。无八苦真。即是实相。故疏云苦不苦二谛也。亦是复俗单中。教道有苦。圆中无苦。经云。如一人有多名字。依父母生。名世谛。依十二因缘和合生者。名第一义谛。依父母生。即十二缘。而分二者。以大经明十二缘即佛性故。且据显说。即以佛性而为真谛。依父母生。即是无明。名为世谛。故疏云。和合二谛。真俗不二。故名和合。复俗复中二谛也。此於四正。复论三接。故名七种二谛者。四正。即一藏。二通。五别。七圆。四种。正明藏通别圆四教二谛。三接。即三四六三种。三是别接通。四是圆接通。六是圆接别。如妙玄云。一实有为俗。实有灭为真。二幻有为俗。即幻有空为真。三幻有为俗。即幻有空不空共为真。四幻有为俗。幻有即空不空一切法趣空不空为真。五幻有。幻有即空。皆名为俗。不有不空为真。六幻有。幻有即空皆名为俗。不有不空。一切法趣不有不空为真。七幻有。幻有即空皆为俗。一切法趣有。趣空。趣不有不空。为真也。一实有二谛者。一切依正色心阴界入等。皆是实法。实法所成森罗万品。皆名为俗。方便修道灭此俗已。乃得会真。乃至云病中无药。文字中无菩提。皆此意也。二幻有空二谛者。斥前意也。何者。实有时无真。灭有时无俗。二谛义不成。若明幻有者。幻有是俗。幻有不可得即俗而真。乃至云是名幻有无二谛也。通人随智照真。与前不异。随智照俗不同。何者。通教观巧。复局照俗亦巧。却寻本俗。名为复局。析空体空。观门各异。故称局也。三幻有空不空二谛者。俗不异前。真则三种不同。一俗随三真。即成三种二谛。其相云何。如大品明非漏非无漏等。大经明空不空等。复次约一切法趣非漏非无漏等。解见下节记中其相云何起。至具一切法也止。是故说此一俗。随三真转。或对单真。或对复真。或对不思议真。乃至云若随智证。俗随智转。智证偏真。即成通教二谛。智证不空真。即成别入通二谛。智证一切法趣不空真。即成圆入通二谛。三人入真之智不同。复局照俗亦异也。四一切法趣空不空二谛。并入此文中释。即圆入通二谛也。五幻有无为俗。不有不无为真。有无二。故为俗。中道不有不无不二为真。六圆入别二谛者。俗与别同。同观幻有之俗。真谛则异。谓一边但中。一边不但中。故云异也。别人谓不空。但理而已。欲显此理。地前先修诸行。登地方显中道。虽缘修方便。故言一切法趣不空。圆人闻不空理。即至具一切佛法无有缺减。故言一切法趣不空也。七圆教二谛者。直说不思议二谛也。言直说者。即事显理。三千归于一念。
