<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【■补】若以五行配位。如四教义云。初戒圣行。定圣行。生灭四谛慧圣行。即十信位。无生四真谛圣行。即十住位。无量四圣谛。即十行位。明修一实谛。无作四圣谛。即十向位。若发真见一实谛。证无作四圣谛。即圣行满。住无畏地。得二十五王三昧。破二十五有。名欢喜地。五行具足。次后而说十功德者。恐表住大涅盘十地之功德也。过此明住大涅盘。即妙觉地也。
　　【□注】又仁王般若。明五十一位但无等觉。
　　【■记】此仪注但引佛经明别教菩萨位行。又有地论。摄大乘论。地持论。十住婆沙论。智论。并释菩萨地位。如四教义内明。
　　【■补】五十一位者。仁王偈云。五忍功德妙法门。十四正士能谛了。三贤十圣忍中行。唯佛一人能尽源。十善菩萨发大心。长别三界苦轮海。是则十地为十。三贤住行向开为三十。并佛兼於十信。则成五十一位。然天台疏中又开出等觉。以释偈中四字。谓十地为十。住行向及等觉为四。成十四大士。此中无等觉者。据经定位。经云。复次寂灭忍。佛与菩萨同用此忍。入金刚三昧。下忍中行。名为菩萨。上忍中行。名萨婆若。是不立等觉明矣。故疏中问。诸经有等觉。何故此中不立。答。若依余经。合有三品。下品十地。中品等觉。上品妙觉。今般若附通。故但论法云即及佛。而不开等觉也。然大师所开。据寂灭忍分三品耳。故知大师释义。自在难思也。
　　△二辨意。
　　如是诸经增减不同者。界外菩萨。随机利益。岂是定说。
　　【□注】然上诸经。随机明位。虽增减不同。莫非次第故属别也。
　　【■记】此等经论。明菩萨位。名数多少不同。断伏高下亦异。对诸法门明位。不无殊别。所以然者。盖此既明界内界外生法二身菩萨行位。皆如来方便用四悉檀随机利物。岂得定说。若不广寻经论。则便不知同异。偏取定执。空增诤论。即同无目人。而诤上天之日也。故今先列诸经明别位次者宜矣。
　　△二别依璎珞列位二。初判科二。初准经明。
　　然位次周足。莫过璎珞经。故今依彼略明菩萨历位断证之相。
　　【□注】璎珞凡圣位足。故今依彼以明别义。
　　【■记】问。何意约数。的取璎珞。答。华严顿教。多明圆位四十一地。又不出十信位名。方等经。多明诸法门。不正辨位。般若部。多明菩萨观行法门。亦不辩位。法华。开藏通别之权。显一圆位。涅盘大意。亦明别圆两位。而不的出名目。是以今依璎珞。以明别位。以璎珞明五十二位名义整足。意似结成诸大乘方等别圆之位也。四念处云。方等前分。对圆散说。得道而已。未论地位。至璎珞总结阶级。明五十二位。前后整足分明。如军师荡寇竟。方叙功勋。定其爵禄。所以前散后结。今依璎珞明别位者。良由凡圣位足故也。
　　【□注】然凡圣位中。有教证二道。此本出乎地论。今家借用。有二意焉。一者玄文借证权实部。二者。辅行借消别门。良由地论两种教道。皆为方便。两种证道皆为真实。义同部味昔权今实。是故借用。若辅行借消别教教证者。由今别教教权证实。既与三教一向不同。其义难晓。而地论师以教道为方便。证道为真实。名义宛同。故今借之。如辅行云。是故今家借用地论教证二道。以消别门。於中先须知於二意。一者约行。地前为教。登地为证。二者约说。为地前说。始终属教。乃至结云。若读玄文。善须晓此教证二道。则别门可消。应知地论虽有四种。玄文借用证权实部。但成二意。辅行借用但成三义。何者。以由此教。行分教证。说唯教道。是则能诠之教。始终属权。所被之机。地前属权。初地证实。
　　【■记】此约教证二道。各有所以。以为判定别教。妙玄云。地持明地相明义。说相似法。地实明义。说真实法。又教门方便。即教道明义。说所证法。即证道明义。今借用之。以明法华已前。如地相教道是权。至法华经。犹如地实也。释签云。有两番意者。前文约行。次文约教。地相。谓地前回向位中。道观双流。地相现前。登地已去。明真实法。称为地实。初地。即圆初住故也。又教下。依教道义。以四悉檀说登地法。名为教道。故知初地已上。仍存教道。若说十地已证之法。即证道也。凡释别义。多用此意。是则两种教道皆为方便者。即是地论约行。说相似法。约教。说登地法。是两种。皆教道方便属权也。两种证道皆为真实者。即地论约行。说真实法。约教。说十地已证之法。是两种皆证道真实属实也。故玄文借之。以证权实部也。若辅行三行。以释借消别门。初二行。明别义异藏通圆三教。其义即教权证实。由其义异三教。所以难晓也。次一行。明地论教证。同别教之教证。故借用之。如辅行下四行。略举借意。今具记云。藏通两教教证俱权。圆教教证俱实。此益易明。但别教中教权证实。意稍难晓。人多迷之。使此别教其义壅隔。是故今家借用地论教证二道。以消别门。於中应须先知二意。一者约行。则地前为教。登地为证。何者。地前仰信。登地现前。岂有亲证复存隔历。二者。约说。为地前说。始终属教。何者。如云真如为惑所覆。或将十度以对十地。互不相收。或云须离二边。修真如观。或云等觉。入重玄门。或云五地。习学世法。或云八地。入无功用。等觉一位。或有或无。断十二品。称为妙觉。如是等例。不可具载。悉是权施。为引下凡。为入地方便。入地自证。权门自开。故云初地即是初住入证道也。又云初地不知二地菩萨举足下足。若约理说。名字观行。当有知圆。岂有初地不知二地。若云下位不测於上。圆亦展转迭不相知。何但别人教门方便。今文非专判教优劣。但存次第及不次第。迷之尚宽。若读玄文。善须晓此教证二道。则别门可消也。应知下。明借全成少。初一行。明妙玄文借四成二。谓借论二种教道。证昔权部一意。借论二种证道。证今实部一意也。次二行。明辅行文借四成三。初三句。标示。何者下。是反征。谓辅行借论四种。云何但成三义。次三句。释成。如辅行云。约行。乃以地前为教。登地为证。约说。乃是为地前说。始终属教。是为借四成三也。是则下。乃以机教结成三义。上一句能诠约教。结说中教道是权。下二句。所被约机。结行中教权证实。
　　【□注】旧於借消别门亦立四种者。且约说证道。为权为实。若权。则违教权证实。借证权实之义。若实。则背有教无人之文。况地论正申华严十地。论师不分圆别之异。但约教证明方便真实。如云若说十地已证之法。彼为实证。安可约彼立别说证。既云借证。可全同耶。
　　【■记】此破旧立别门四种教证。初句。总牒旧立。然旧立四种者。即古师及泽山。各约行说立两种教证。两两共为四种也。而古师约行立教道者。谓住行向明地相。以三十心。道观双流。地相现前也。约行立证道者。谓登地明地实。以登地已去。初地即初住也。又约说立教道者。谓住行向地等妙。是教门方便。如辅行言始终属教也。约说立证道者。谓十地乃是妙觉已证。以十地之法。即证道故也。而泽山约行立教道者。谓为地前三十心说所证法。以十地自证。权门自开故也。约行立证道者。谓登地一位。以初地即初住。不可谓之两涉也。又约说立教道者。谓十地始终。以为地前人说十地始终故也。约说立证道者。谓妙觉。如辅行云断十二品无明。称为妙觉也。如上泽山。古师皆立两种教证。是名旧立四种教证也。次举其说证一种而诘者。谓汝约行立教证二种。及约说立教道一种。且置不论。而唯约说立证道一种。兹今当问。为是权耶。为实耶。若权。则违教权证实。及玄文中借证权实之义。玄文既明别门教权证实。而引论中之两教道方便证权。两证道真实证实。则汝约说中立之证道。若是权。岂不违於玄文乎。若是实。则又背有教无人之文。以别教登地已上。有历别次第教。无历别次第人。故云有教无人。止观云。别教因中有教行证人。今就果者。但有其教。无行证人。何以故。若破无明。登初地时。即是圆家初住。非复别家初地人也。初地尚尔。何况后地后果。故云因人。不到於果。故云果头无人。既论文言有教无人。则汝约说中立之证道。若实背於论文。是则约说立证道谬矣。此上破竟。况地论下。明论师立教证意。论师。即天亲菩萨。造论以释华严十地经。其中不分行布圆融之义。但约教证二道以明方便真实也。彼既不分圆别。尚明教权证实。况今既分圆别。岂可约别说立证道是实耶。如云下。责约证道立为别门说证。谓不可以约彼实证之法。立在别教中说已证之法也。若立别教中说已证之法。则违有教无人之文。为何登地证道同圆耶。末二句。答辞。是结答借之一语。亦非一定不易之谈。其间有或借或不借之巧。今度问意。必云。地论既不分别圆。不应引用。今引用者。何耶。故今答云。辅行既云借用引证。则义似者借。义异者不借。岂可全然是同。而云借证耶。故玄文借彼之四。成我二用。辅行借他之四。成已三用者此也。
　　【□注】又别立位中。复有竖入横学两种四教。释签十(廿七)云。别教十住。修生无生。十行。修於无量。十向。修於无作。故云有四。又十行中。习诸佛法。具足入於一十六门。亦名为四。问。住已习八。何故行中更习十六。答。前是自行。随用一门。后为化他。是故行中更习前八。是故十六俱须广习(文)。
　　【■记】此明别位两种四教一横一竖之义也。初句标示。释签下。引文释义。初别教十住下。释竖义。次又十行下。释横义。言竖义者。从浅而深。位位渐次而入也。且如十住必须修生无生者。生谓生灭四谛。乃藏教之法门。无生。即无生四谛。乃通教之法门。别教十住。宜当修此二教法门。乃可从有而入空也。次进十行。修於无量四谛者。乃本教之法门。自当发大心。修大行。从空出假。广度有情也。次进十向。修於无作四谛者。乃圆教中道之法门也。既行大行。当须事理融通。空假无碍。是故习中观。破无明。登初地。证无作。故名竖入四教也。言横义者。谓别教行位之人。既能从空出假。习诸佛法。当须徧学四教佛法。徧游四教四门。於别圆以自行。於藏通以利他。故名横学四教也。次下问答。以决未解者之疑也。
　　【□注】更有三根出假。十信。上根。十住中根。十行下根。四教俱论三根出假。如止观六(二十三)。
