<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【■补】发心住有二义。一发真解。住偏真法性理。二出中道似解。住第一义佛性理。若生偏真解。即通教八人见地智断齐。生中道似解。是初得别教善有漏五阴。入别教内凡性地柔顺忍位。
　　【□注】於诸劫中。行十信心。不作邪见。广求智慧。名发心住。
　　【■记】璎珞经云。是上进分善根人。若一劫。二劫。一恒沙佛。二恒沙佛所。行十信心。信常住三宝。八万四千般若波罗密。修一切行。一切法门。乃至始入空界。故名住。依仁王起信。即十千劫来。修信行满。入位不退。创起大心。发心即住。名发心住。即信成就心。破见惑。故无邪见欲。见真谛理。故广求智慧。
　　【□注】常随空心。净诸法门名治地住。
　　【■记】常随空心。净八万四千法门。清净洁白。炼治心地。使悲智增明也。
　　【■补】空即真谛。心。即真无漏智。即前初住所发见理之智。由此真智。方证空理。故曰空心。今谓断思重虑缘真。故云常随。诸法门者。即六度等。然住前虽修此法门。但未见理。不离於惑。皆成有漏。不得名净。今见理已。常随理心。修诸法门。则能忘相。如修檀时。能达三轮体空。名净。修尸罗时。性重讥嫌。等无差别。乃至修禅。静散无妨。常随理心。而成无漏。故言净。门。谓能通至佛果故。
　　【□注】长养众行。名修行住。
　　【■记】巧观空有。增修正行。故众行。即诸法门也。
　　【□注】生在佛家。种性清净。名生贵住。
　　【■记】佛家。有二。一菩提家。二真如家。生亦二。一解生。二证生。解生。生菩提家。证生。生真如家。今是解生。生佛菩提心家也。又生佛家有三。一菩提心家。初住即生。二大教王家今四住生。此皆解生。三法界家。至初地生。此证生也。谓诸佛从三世真如实际中生。则其种性。至净至贵。别教四住菩萨。生在佛家。名生贵住。
　　【□注】多习无量诸善根。名具足方便住。
　　【■记】菩萨生佛家。克肖於佛。故带真随俗。习无量善根。方便成就具足。
　　【□注】成就第六般若法门。名正心住。
　　【■备】菩萨成就般若。则慧心方为真正。
　　【■补】五度是行行。今般若是慧行。事障除。正理显。曰成就。
　　【□注】入於无生毕竟空界。名不退住。
　　【■补】见思阻乎空寂。从二住来。用入理智。重虑缘真。至此思惑毕竟断尽。永无三界生因。彻证无生毕竟空界。名不退也。
　　【□注】得位不退者。初住至七住。位不退。八住至十向。行不退。初地已上。念不退。
　　【■记】位不退者。入空观。永无退失超凡之位。行不退者。入假观。不退化他真正之行。念不退者。入中观不退中道常住正念。虽通举三种不退明别位贤圣。今取位不退。以释前之七住也。
　　【□注】妙玄四(十一)云。见思破故。得位不退。真谛三昧成。尘沙破故。得行不退。俗谛三昧成。无明破故。得念不退。中谛三昧成(文)。
　　【■补】真谛三昧。离见爱为调直。俗谛三昧。以称机为调直。中谛三昧。无二边曲为调直。故通言三昧。
　　八童真。九法王子。十灌顶(已上三住断界内尘沙。伏界外尘沙。前二不知名目)。
　　【■备】辨讹云。不知名目者。以藏通佛。但知界内尘沙。不知界外尘沙也。止观云。得法眼。证俗谛。通教入假。即进断色心无知。则知前二教。既能断界内尘沙。岂不知耶。谓不知者。藏通极果。不知别教八九十住界外尘沙名目。以其但齐七住也。
　　【□注】不生邪倒破菩提心。名童真住。
　　【■补】菩提心者。佛心也。佛以化利众生为心。凡外起爱见邪倒。自他俱失。二乘起灰断邪倒。不能利人自利亦不究竟。俱不发菩提心。故不论破。菩萨最初发菩提心。惟恐生邪倒以破之。今爱见七住断尽。不生外凡邪倒破菩提心矣。复不住空而入假。不生二乘邪倒破菩提心矣。童真者。从喻立名。世人初生。天真纯粹。名为童真。例今菩萨。悲智坚固。不破菩提心者。名童真也。
　　【□注】从佛王教。而生於解。当绍佛位。名法王子住。
　　【■记】从佛王教生解。是从佛法生。如佛化度。故云当绍佛种。
　　【□注】观空无相。得无生心。法水灌顶。名灌顶住。
　　【■补】菩萨常观空理。得无生忍。诸佛法水。灌其心顶。名灌顶也。问。此得真智与前七住无异。何以见其超胜於前。若从八住来。即能从空出假。至今十住名灌顶者。应以俗智灌顶。何言真智耶。答。真是实智俗是权智。化他用权。自行用实。今此二位。虽是俗智利生超胜於前。然约自行。修证入位。用实而不用权。故言真智法水。又此虽是照俗之位。然必证真。方能了俗。俗智从真智而起。推功归本。名无生心。有此二义。言真智也。
　　【□注】断界内尘沙等者。正修假观为伏。观成俗显为断。辅行一下(九)云。尘沙者。譬无知数多(文)。
　　【■记】正修假观时。但伏界内尘沙。未伏界外尘沙。直待假成俗备。方断界内尘沙。伏彼界外尘沙。当知伏惑如压草。断惑。如刈草。此明断伏也。辅行下。以譬显尘沙之名也。以菩萨不知众生病。不知法门药。此等无知之惑。如尘若沙。故名尘沙也。
　　【□注】然尘沙惑。只是通别见思。就所化众生得名。妙宗上(廿六)云。众生见思重数。如尘若沙。究论其体。即劣慧也。如妙乐云。不染污无知劣慧为体。以其不能分别药病故也。若知病识药。应病授药。令得服行。即断尘沙相也。懒於化导。为尘沙习。
　　【■记】界内尘沙。是通见思。界外尘沙。是别见思。如所化六凡之机。不能知病与药。令断通见思。於菩萨成界内尘沙。所化三乘之机。不能知病与药。令断别见思。於菩萨成界外尘沙。故菩萨尘沙惑。就所化众生得名也。妙宗下。释名体。如妙乐下。证释。妙乐明小乘立二无如。一染污无知。无明为体。见思惑也。二不染污无知。劣慧为体。尘沙惑也。菩萨不能分别药病。而成尘沙。故云劣慧为体也。
　　【■补】止观所示入假有三。谓知病。识药应病授药。不了此三。名惑。徧观徧学。名伏。称机用与。名断。所知不尽。名为习气。
　　【□注】且三品尘沙。与三根出假何异。盖三品尘沙约一人竖论。三根出假。约三人横辨。又三根出假。通乎四教。三品尘沙。局在别论。
　　【■记】答中初约一人三人横竖各异。谓菩萨於住断上品。於行断中品。於向断下品。十信出假名上根。十住出假名中根。十行出假名下根。是为约人三一横竖异也。次约四教别教通局论异。谓三根出假通四教。如上引止观可知。三品尘沙局别论。如今所明历住行向观成所断。是为约教通四局别为异也。正明十住位次竟。
　　△二附释六种性习。
　　亦名习种性。用从假入空观。见真谛理。开慧眼。成一切智。行三百由旬。
　　【□注】习种性者。璎珞经上卷(贤字函)明六种以对别位(净名疏第九。亦借别名以显图)。
　　【■记】此指璎珞六种性习。以对别位也。若南本职字函。佛为敬首菩萨说六种性。谓习种性。性种性。道种性。圣种性。等觉性妙觉性。又说此六种性。复名六坚。复名六忍。六慧。六定。六观。今对别者。如下图示。净名疏借别显圆。承便指之。
　　【□注】今家玄签。四教义。戒疏等。并依经列。四念处中。少有不次。又地持论。略明二种。(亦名经。弥勒造贤字函)如戒疏列六种后。复用二种。及对教证前后。生报佛。法佛。并图示。
　　
　　【■记】图中但示释签列对者。该四教义也。文云。初十信是外凡。别教乾慧地伏忍也。十住是习种性。从此已去尽三十心解行位悉是内凡。性地柔顺忍。约别教义推。如暖法也。十行是性种性。别教义推。如顶法也。十向是道种性。别教义推。如忍法世第一法也。问。别教何须明四加行耶。答。十地既对四果。故须明也。又通教通真似解脱。为暖顶忍世第一法。今别教别真似解脱。义立此名。比决分明也。次十地是圣种性。此皆入别教四果圣位。悉断无明别见思惑。等觉位。即等觉性。若望菩萨。名等觉佛。若望佛地。名金刚心菩萨。亦名无垢地菩萨也。妙觉地。亦名妙觉性。是究竟佛菩提果。大涅盘之果果也。
　　【■补】戒疏发隐云。住者。信立之后。慧住於理。得位不退。名住。为习种性者。信住。皆研习空观也。行者。既发真悟理。从此进趣。名行。为性种性者。行中分别十界差别种性也。回向者。回事向理。回因向果。回己功德向众生。名回向。为道种性者。回向通中道也。地者。住持佛智。荷负众生。名地。为圣种性者。地地证入圣境也。等觉有二义。一与佛无间。二犹去一等。今兼明之。言虽齐等。未极於妙。犹隔一等也。妙觉者。朗然大觉。乃至寂而常照。名妙觉地也。
　　【□注】六种性者。种别性分也。地持第一云。种性者。名为种子。名为界。名为性。(文种子不同有六界分)又性通六位。种局在因。故前四名种。等觉虽因。望前称觉。
　　【■记】此名六种性对位通局也。言种性者。种。谓种子。通因彻果。则有六位。性。谓性分。言因果六位。乃性中之本具也。若言因。故前四名种。若言果。故后一称妙。而等觉介乎因穷果彻之际。妙犹未极。若望后。原隔一等。若望前。可称为觉。故云等觉性也。
　　【□注】二种者。地持经云。略说二种。性种性者。是菩萨六入殊胜。展转相续。无始法尔。是名性种性。习种性者。若从先来。修善所得。是习种性(文)。
　　【■补】性种性者。谓本性中具有无漏菩提种子性也。习种性者。谓无始来修习众善增长所得种性也。会玄记云。言总意别故。意显第六意入中有第八识含藏无漏胜种子。不同有漏诸法。故名殊胜。自无始来。法尔而有。展转相续不尽。以此种子。在藏识中。第八识体属意处摄。故总名六入殊胜也。若准今家。不分八识。谓菩萨六入。即是但中佛性之理。超出空有。故名殊胜。是理。人人本具。始从凡夫。终至佛地皆不离此。但外凡仰信。内凡解行。登地分证。故言展转相续。虽如此展转。其体性无始自成。不由今有。故言无始法尔。是名性种性也。习种性者。过去生中。得闻正法。依教修善。所获种子。或信住中修空所得。或十行中修假所得。或十向中修中所得。皆是增长数习。是名习种性也。
　　【■备】辨讹云。文中虽言六入。意在总意根。以总中含八识。第八最胜。法尔有种生现。现熏种。无始展转。相续不断故也。
