<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【■记】此正释别教菩萨十种行门之妙义。依稀俨似十波罗密。况菩萨利物决不[起-巳+俞]斯。故以十义而消释也。言十行者。一施行。谓邪附法兴。若修檀时。未达法空。即为邪动。今初行菩萨。从空入假。始证假有之法本空。虽入俗利生。以布施行。摄诸众生。舍身命财。无畏法施。恣意行檀。不为无常苦等诸邪所动。其心欢喜。故以施而释欢喜也。二戒行。谓以戒法利人。常时化令得益。故云饶益行。三忍行。谓内修忍行。外受捶打辱事。乃至身为大地。任众生之所履。唯自谦卑。恭上敬下。违来依纳。逆来顺受。故名无违逆行。四进行。谓发大勇猛。行大精进。俱令众生得二涅盘。当以如来灭度而灭度之。不令有人独得灭度。其精进修行若斯。故名无屈挠行。五禅行。谓修定持心。无明伏而不动。则不昏不乱。故名无痴乱行。六慧行。谓心心慧照。念念觉生。常不离佛。无时不现。故云善现行。七方便行。谓以人法二空方便。空诸执着。我及我所。二俱无有。故云无着行。八愿行。谓依四弘誓。运大慈悲。与乐拔苦。所愿如心。成就一切难得善根。故名难得行。九力行。谓具加持力。依三轨式。说法授人。示教利喜。令人信解领受。三轮清净。善成轨则。故名善法行。十智行。谓若身若口若意。三业如智慧行。所言如所行。言行相符。无有虚诳。故名真实行。言二谛非如非非相者。须知如是真谛。非如是俗谛。今十行满足。但中近显。故双非空有。别彰一中真实耳。
　　△二附释种性。
　　亦云性种性。用从空入假观。见俗谛。开法眼。成道种智。
　　【□注】性种性者。假观分别。十界差别种性也。
　　【■记】谓十行菩萨从空入假。分别十界中种种性。种种欲。悉能分别不谬。名性种性。
　　【□注】从空入假观者。观经疏三云。若住於空。与二乘何异。不成佛法。不益众生。是故观空。不住於空而入於假。知病识药。应病授药。令得服行。故名从空入假观(文)。
　　【■记】此释从空入假观。初句。标名。次观经下。引古释义。如妙宗钞云。先斥住空。堕二乘地。若修假观。能成佛法。能益众生。观空作入中方便。故於空智。证而不住。三界惑执。须荡令空。诸法因缘。须究本末。见思重数。如尘若沙。以大悲心徧观徧学。故名知病。诸法诸门。破性破相。一一对治。无不谙练。是名识药。随惑浅深。知机生熟。神通该动。智辨宣扬。四悉当宜。各令获益。如此授药。方肯服行。皆由证空入假。故观名从空入假也。
　　【□注】道种智者。观音玄下(初)云。能知一切道种差别。则分别假名无谬。故名道种智(文)。
　　【■记】玄记云。空智总达诸法无生。不能别知诸法缘起。故不能用佛道法发众生善种。假观能尔。名道种智。
　　【□注】诸文云。十住修空断见思。十行修假破尘沙。十向修中伏无明。此以观对位也。若云初住断见。二住至七住断思。八九十住断界内尘沙。十行断界外尘沙。此断惑分齐也。四念处四云。十住断界外上品尘沙。十行断中品尘沙。十向断下品尘沙。(文)(言三品者。生无生八门为上品。无量四门为中品。无作四门为下品)此以惑从教也。以别是界外教。或纯用假观摄故。
　　【■备】此料简诸文。说断尘沙参差之故。由以观对位。断惑分齐。以惑从教。三种不同。
　　【■补】纯用假摄者。三观摄教也。空摄藏通。假摄别。中摄圆。别教虽三具修。而空观无异藏通。证道同於圆教。唯有空假。正属别教也。又十住傍修假。十行正修假。十向虽修中观。犹以假为方便。故纯假观摄也。有师标云。以惑从教者。谓以尘沙惑。从於别教也。然别教先破见思后破无明。何独以对尘沙。故云是界外教。盖界内藏通二教。不论断尘沙。唯别教四门徧学。徧断尘沙。故非不修空中。而纯用假观摄者此也。
　　【□注】又此十行。明横学四。且无作四门。为圆为但。若圆无作。十行位浅。尚未修中。如何能说以此化他耶。若谓但中。释签五(初)云。各附彼教。而为相状。(文)既附彼圆。岂应是但。杂编五(十四)云。十向圆修。可由实道。(智转行融乃修圆中)十行无作。且顺权方。(只是但中无作)良以修中之位已深。出假之位当浅。位深。故知昔日化他。无非妙行。位浅。故知将来自行。亦是但中。不可以实难权。以他妨自。(文)其说切当。学者知之。附彼圆教。但为明於无作相状。能附岂可全同深位。
　　【■备】此节料简十行位中。横学四教中所学之无作也。谓圆中无作。非别十行浅位所能说也。若系但中无作。又违释签附圆相状之说。此双难也。杂编下。释难。意谓别教十向修中观位。既已智转圆修。可以说由实道。别教十行修出假位。既是化他无作。自应且顺权方。只此且顺权方四字。二难俱解。一解以实难权。盖无作名同。而义有别。不可以附圆而不应是但也。二解以他妨自。盖十向修在自。十行学为他。不可以化他但中。妨自修圆也。将来自行亦但中者。别行位浅。所学无作。全依但中。故由此时。以望将来。所有自行。智亦但中耳。释签明附圆相状者。节义云。十行中明生灭。依彼藏教为相状。乃至明无作。附彼圆教为相状。既言附圆。则能依但中。岂可全同所依圆中耶。义学杂编六卷。净觉法师所述。
　　【■补】言但中无作者。如苦不能恼。集不能染。出空有二边之外。天然之理。不假造作也。
　　【□注】然此出假。若果但中。圆机起时。何以赴之。当知圆机。自感圆应。十行出假。乃教道说。无稽之问。不足评矣。
　　【■记】此明十行出假。不能应圆机为难。谓十行出假。约教道判。本不应於圆机也。末二句。是斥辞。
　　△三十向二。初正明十位。
　　次明十回向者。
　　【□注】四教义四(七)云。此十通名回向者。回事向理。回因向果。回己功德。普施众生。事理和融。顺入法界。故名回向。
　　【■记】此明回向得名之所以也。仪文一句。释征。注文。引文正释。四教义云。菩萨深观如来藏。破无量取相。破无量尘沙。破无量无明。破无量身相。受相。心相。法相。知无量病。识无量药。作此观时。即入十回向位。回因向果。回事向理。回己济他。名回向也。
　　【□注】四念处三(十一)云。别向圆修。(文)霅川云。可由实道。(杂编但不合云。只缘被接。方曰圆修)此据得意者。智转行融。及证道说也。若三观次第。唯修但中。据不得意者。及教道说也。
　　【■补】此节引诸文而证释也。四念处。十住。修性念处观。十行。修共念处观。十回向。回别向圆。修缘念处观。故云别向圆修也。有师标云。得意者。乃得佛意也。净觉谓。被接方能圆修。不知别教得佛意者。十向自能圆修。若定言被接。别教无智转行融得意人耶。故原注以不合点之。若不得意者。十向唯修但中也。
　　一救护众生离众生相。
　　【□注】以无相心。常行六道。而入果报。不受而受。名救护众生离众生相。
　　【■记】此下十段。正释义也。谓以无相心行六道。即不受义。入果报。即受义。到处度生。心常无相。名救护众生离众生相也。
　　二不坏。
　　【□注】观一切法。有受有用。念念不住。名为不坏。
　　【■补】言一切者。不出空有。以凡夫受用於有。二乘受用於空。俱属可坏也。今者念念不住二边可坏之相。而於中道受用。归向中道不可坏之性。故云不坏也。
　　三等一切诸佛。
　　【□注】三世佛法。一切时行。名等一切诸佛。
　　【■记】言一切时行者。谓一切时中。依三世佛法而行。所谓运无缘慈。度有情界是也。
　　四至一世处。
　　【□注】以大愿力。入一切佛土。供养一切佛。名至一切处。
　　【■记】愿。即法门誓学。佛道誓成愿也。欲成佛度生。必须亲近诸佛。广修供养。名至一切处也。
　　五无尽功德藏。
　　【□注】以常住法。授与前人。名无尽功德藏。
　　【■记】言常住法者。即不生不灭无起尽之理。此理含藏一切大乘功德。普应随机。无有穷尽。名无尽藏。
　　六入一切平等善根。
　　【□注】行无漏善。善而不二。名入一切平等善根。
　　【■记】言无漏者。即不漏落于二边之善也。善而不二。即中道之善也。谓菩萨万善齐修。心中了了。而无一丝挂碍。故言无漏不二也。据十向修圆中。修一善。即修无量善。名入一切平等善根。
　　【■补】据经云。行善无漏。善而不二。何者众生机多。不可独用一实而行化。故兼二边之机相。善。即有边。无漏善。即空边。今菩萨智转行融。即空而有。即有而空。是名入一切平等善根也。
　　七等随顺一切众生。
　　【□注】以观善恶无二一相。名等随顺一切众生。
　　【■记】盖众生所起心念无量。此位菩萨缘修中观。观诸善恶性非有二。即是中道一相。名等随顺一切众生。
　　【■补】菩萨正修圆中。实相无相。故无凡夫有漏善恶之二相。亦无二乘偏空涅盘之一相。既平等普观。随顺实相。无非佛因。咸皆趋向究竟佛果。故名等随顺一切众生也。
　　八真如相。
　　【□注】心得自在。等三世佛。常照有无。名真如相。
　　【■记】谓菩萨以中观心。随顺实相。出入同佛。即寂即照。照有。即不变随缘。照无。即随缘不变。名真如也。
　　【■补】不为二边动乱。故得自在。无妄曰真。不异名如。乃三世诸佛安住之处。菩萨常照有无。即真如相。故名真如相也。
　　九无缚无着解脱。
　　【□注】以般若照三世诸法。是一合相名无缚无着解脱。
　　【■记】般若。是即理之智。三世诸法。是即智之理。理智合一。无能照所照。孰为缚着耶。
　　【■补】般若是智。三世诸法是境。三世约竖。诸法约横。一合相者。即佛大总相法门。若境智不忘。犹为缚着。今以无缘般若。照无相妙境。境智一如。故名无缚无着解脱也。
　　十入法界无量。
　　【□注】觉一切法中道无相。名入法界无量。
　　【■记】谓菩萨觉悟一切。皆中道无相。一法既圆。万法俱寂。名入法界无量。
　　【■补】前曰一合相。以理为总。今谓一切法中道。以事为总。一切法者。即十法界依正假实色心法也。此诸事法。全理而成。具一切造。一切即中道无相。中道即法界。十向菩萨修圆中观。圆融之理。相似而显。故觉一切法。皆中道无相法界。名入法界无量也。
　　(伏无明。习中观)。
