<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若有末后得是经　　逮功德利最第一
　　得其福祐不可限　　住是三昧得如是
般舟三昧经卷下
请佛品第十
　　跋陀和菩萨政衣服。长跪叉手白佛言。我欲请佛及比丘僧。明日于舍食。愿佛哀受请。佛及比丘僧默然悉受请。跋陀和菩萨知佛已受请。起至摩诃波喻提比丘尼所。白比丘尼言。愿受我请。明日与比丘尼俱。于舍小饭。摩诃波喻提比丘尼即受请。跋陀和菩萨。语罗邻那竭菩萨。舍第。诸郡国其有新来人。悉请会佛所。罗邻那竭菩萨前至佛所。为佛作礼。长跪叉手白佛言。我兄请佛。所有新来人。悉欲请于舍食。愿哀受之。跋陀和菩萨。罗邻那竭菩萨。憍曰兜菩萨。那罗达菩萨。须深菩萨。摩诃须萨和菩萨。因坻达菩萨。和伦调菩萨。悉与宗亲俱。前以头面着佛足。及为比丘僧作礼。作礼已。竟从佛所去。归到罗阅只国。至跋陀和菩萨家。共相佐助作诸饭具。四天王。释提桓因。梵三钵。皆共疾来。佐助跋陀和菩萨作众饭具。尔时跋陀和菩萨。宗亲共庄严罗阅只国。持若干种杂缯帐。覆一国中。其街巷市里皆悬缯幡举一国中悉散华烧香。作百种味饭具用佛故。比丘僧比丘尼。优婆塞优婆夷。及诸贫穷乞丐者。其饭具适等。何以故。不有偏施于人民及蜎飞蠕动之类悉平等。跋陀和与八菩萨。与诸宗亲。以饭时俱往诣佛前。以头面着佛足。却白佛言。饭食具以办。愿佛可行。时佛与比丘僧。皆着衣持钵。俱诣来会者。皆随行佛入罗阅只国中。到跋陀和菩萨家。跋陀和菩萨作是念。今佛威神故。令我舍极广大。悉作琉璃。表里悉相见。城外悉见我舍中。我舍中悉见城外。佛即知跋陀和心所念。佛便放威神。令跋陀和舍极广大。举一国中人民。悉见于舍中。佛前入跋陀和菩萨家坐。比丘僧比丘尼。优婆塞优婆夷。各各异部悉坐于舍中。跋陀和菩萨见佛比丘僧坐已。自供养佛比丘僧。若干百种饭手自斟酌。佛及比丘比丘尼。优婆塞优婆夷。皆已乃饭。诸贫穷者悉等与。悉各平足。皆持佛威神恩使之足。跋陀和菩萨。见佛诸弟子悉饭已。前行澡水。毕竟持一小机。于佛前坐听经。为跋陀和菩萨及四辈弟子说经。莫不欢喜者。莫不乐闻者。莫不欲闻者。佛以经请比丘僧及诸弟子。佛起与比丘僧俱去。跋陀和菩萨饭已。与宗亲俱。出罗阅只国到佛所。前为佛作礼。皆却坐一面。及罗邻那竭菩萨。桥曰兜菩萨。那罗达菩萨。须深菩萨。摩诃须萨和菩萨。因坻达菩萨。和伦调菩萨。跋陀和菩萨。见人众皆安坐已前问佛。菩萨用几事得见现在佛悉在前立三昧。佛告跋陀和菩萨。菩萨有五事。疾得见现在佛悉在前立三昧。学持谛行心不转。何等为五。一者乐于深经无有尽时不可得极。悉脱于众灾变去。以脱诸垢中。以去冥入明。诸蒙眬悉消尽。佛告跋陀和。是菩萨逮得无所从来生法乐。逮得是三昧。复次跋陀和。不复乐所向生。是为二不复乐喜于余道。是为三。不复乐于爱欲中。是为四。自守行无有极。是为五。菩萨复有五事。疾得是三昧。何等为五。一者布施心不得悔。无所贪。无所惜。从是不得有所悕望。施人已后不复恨复次跋陀和。菩萨持经布施。为他人说经。所语者安谛。无有疑无所爱惜。说佛深语身自行立是中。复次跋陀和。菩萨不嫉妒。所作无有疑。却睡卧。却五所欲。不自说身善。亦不说他人恶。若有骂者。若有刑者。亦不得恚。亦不得恨。亦不得懈。何以故。入空行故。复次跋陀和。菩萨是三昧自学复教他人。书是经着好疋素上使久在。复次跋陀和。菩萨所信多乐。敬长老及知识。于新学人若得所施。当念报恩。常有识信。受人小施念报大。何况于多者。菩萨常乐重于经。弃捐无反复之意。常念有反复。如是者得三昧疾。佛尔时颂偈言。
　　常爱乐法在深解　　于诸习欲不贪生
　　游步五道无所著　　如是行者得三昧
　　好喜布施不想报　　所惠无著不追念
　　所与不见有受者　　唯欲得解佛深慧
　　愍伤众生行布施　　其心喜踊不悔恨
　　常立布施及戒忍　　精进一心智慧事
　　具足六度摄一切　　慈悲喜护四等心
　　善权方便济众生　　如是行者得三昧
　　若有兴施除悭贪　　其心欢踊而授与
　　既施之后恒欣喜　　如是行者得三昧
　　晓知经法分别句　　闻深要义佛所教
　　讲说微妙道德化　　如是行者得三昧
　　其人学诵是三昧　　具足解慧为人说
　　令此经法得永存　　如是行者得三昧
　　常不秘奥佛经法　　不望供养乃为讲
　　唯求安隐佛道地　　如是行者得三昧
　　除去所著弃诸盖　　捐去贡高及慢大
　　不自称誉说彼短　　终不复起吾我想
　　其有寂定意不起　　便能解是道定慧
　　弃捐谀谄心清净　　用是速逮不起忍
　　常行至诚无绮饰　　其愿具足无缺减
　　殖众正德无邪行　　爱乐法者得道疾
　　所诵习经常不忘　　常护禁戒清净行
　　如是行者得佛疾　　何况奉是寂三昧
　　佛告跋陀和菩萨。往昔无数劫。提和竭罗佛时。我于提和竭罗佛所。闻是三昧即受持是三昧。见十方无央数佛。悉从闻经悉受持。尔时诸佛悉语我言。却后无央数劫。汝当作佛名释迦文。佛告跋陀和菩萨。我故语汝。今自致作佛。是三昧若曹当学。为知内法第一众所不能及。出众想去。其有于是三昧中立者。念得佛道。佛尔时颂偈言。
　　忆念我昔定光佛　　于时逮得是三昧
　　即见十方无数佛　　闻说尊法深妙义
　　譬有德人行采宝　　所望如愿辄得之
　　菩萨大士亦如是　　经中求宝即得佛
　　跋陀和菩萨白佛。当云何守是三昧。天中天。佛告跋陀和菩萨。色不当着。不当有所向生。当行空。是三昧当守。何等为三昧。当随是法行。复次跋陀和。菩萨自观身无身。亦无所观。亦无所见。亦无所著。本亦无所盲。亦无所聋。如经中法。视住亦无所见。亦无所著。无所著为守道者。于法中无所疑。不疑者为见佛。见佛者为疑断。诸法无所从来生。何以故。菩萨有法疑想便为着。何等为着。有人有寿命有德有阴有人有对有想有根有欲。是为着。何以故。菩萨见诸法无所著。是法亦不念亦不见。何等为不见。譬如愚人学余道自用。有人谓有身。菩萨不作是见。菩萨何等为见。譬如怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛。阿惟越致。辟支佛。阿罗汉所见。不喜不忧。菩萨如是见。亦不喜亦不忧。守是三昧者。亦不喜亦不忧。譬如虚空。无色无想。清净无瑕秽。菩萨见诸法如是。眼无所挂碍见诸法。用是故见诸佛。见诸佛如以明月珠持着琉璃上。如日初出时。如月十五日在众星中央时。如遮迦越王与诸群臣相随时。如忉利天王释提桓因在诸天中央时。如梵天王在众梵天中央最高坐。如炬火在高山顶烧。如医王持药行愈人病。如师子出独步。如众野雁飞行虚空中前有导。如冬月高山上积雪四面皆见。如天地大界金刚山却臭秽。如下水持地。如风持水。诸秽浊悉清净。如虚空等。如须弥山上忉利天为庄严。诸佛如是。佛持戒。佛威神佛功德。无央数国土悉极明。是菩萨见十方佛如是。闻经悉受得佛尔时颂偈言。
　　佛无垢秽离尘劳　　功德众竟无所著
　　尊大神通妙音声　　法鼓导义喻诸音
　　觉天中天脱诸慧　　种种香华以供养
　　以无数德奉舍利　　幡盖杂香求三昧
　　闻法普妙学具足　　远离颠倒喻灭度
　　终不想着于空法　　当志解妙无碍慧
　　清净如月日出光　　譬如梵天立本宫
　　常清净心念世尊　　意无所著不相空
　　譬如冬月高山雪　　若如国王人中尊
　　摩尼清净超众宝　　观佛相好当如是
　　如雁王飞前有导　　虚空清净无秽乱
　　紫磨金色佛如是　　佛子念此供养尊
　　去诸幽冥除闇愚　　即悉速逮净三昧
　　捐舍一切诸想求　　无垢秽行得定意
　　无有尘劳释垢秽　　弃去嗔恚无愚痴
　　其目清净自然明　　念佛功德无挂碍
　　思佛世尊清净戒　　心无所著不相求
　　不见吾我及所有　　亦不起在诸色相
　　舍离生死无众见　　弃舍贡高慧清净
　　远除憍慢不自大　　闻寂三昧离邪见
　　其有比丘佛子孙　　信比丘尼清信士
　　除去贪欲清信女　　念精进学得是法
无想品第十一
　　佛告跋陀和菩萨。若有菩萨。欲学是三昧疾得是。当先断色思想。当弃自贡高。已断思想。已不自贡高。已却当学是三昧。不当诤。何等为诤。诽谤于空是故不当共诤。不当诽谤空。却诵是三昧。佛告跋陀和。若有菩萨学诵是三昧者。有十事于其中立。何等为十。一者其有他人。若馈遗钵震越衣服者不嫉妒。二者悉当爱敬人孝顺于长老。三者当有反复念报恩。四者不妄语远离非法。五者常行乞食不受请。六者当精进经行。七者昼夜不得卧出。八者常欲布施天上天下。无所惜终不悔。九者深入慧中无所著。十者先当敬事善师视如佛。乃当却诵是三昧。是为十事。当如法。作是行者便得八事。何等为八事。一者于戒清净至究竟。二者不与余道从事。出入智慧中。三者于智慧中清净。无所复贪生。四者眼清净。不复欲生死。五者高明无所著。六者清净于精进自致得佛。七者若有人供养者不用故喜。八者正在阿耨多罗三藐三菩提不复动。是为八事。佛尔时颂偈言。
　　有黠慧者不起想　　弃捐贡高及自大
　　常行忍辱无粗漏　　尔乃为学是三昧
　　智者心明不诤空　　无想寂定是灭度
　　不诽谤法莫诤佛　　如是行者得三昧
　　明者于是无憍慢　　常念佛恩及法师
　　坚住净信志不动　　尔时为学是三昧
　　心不怀嫉远窈冥　　不起狐疑常有信
　　当行精进不懈怠　　如是行者得三昧
　　比丘学是常分卫　　不行就请及聚会
　　心无所著不畜积　　如是行者得三昧
　　设使手得斯法教　　及持奉行此经卷
　　已具足意得如佛　　然后学诵是三昧
　　住是至德行诚信　　设有学诵三昧者
　　速逮疾得是八法　　清净无垢诸佛教
　　其清净戒有究竟　　三昧无瑕得等见
　　以为空净于生死　　住于是法得具足
　　智慧清净无有余　　无秽行者亦不着
　　博闻采智舍唐捐　　得行如是为黠慧
　　志精进者无所失　　于供养利而不贪
　　疾得无上成佛道　　学如是德为明智
十八不共十种力品第十二
