<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或作大云。放于闪电及震大雷。雨雹及石。在于菩提树上而放。彼等雨以菩萨力故。至地变成种种华雨。或持弓箭。向菩萨射。其箭悉还着弦不落。或有一时放五百箭。彼等箭还住空不下。或执长刀。举向菩萨而疾走来然其未至于菩萨边。而自踣面覆倒地上。是时有一罗刹之女。其身黑闇手执髑髅。欲来幻惑动菩萨心。疾走而来。欲近菩萨。从其发处。展转团圞。不能前进到菩萨边。
　　或有两眼放大炽盛猛焰火光。欲烧菩萨。疾走来近至菩萨边。忽然不见菩萨之身。或复有鬼。将重大石。疾向菩萨。彼所来方走不能至菩提树下。极乏困苦。而有偈说。
　　魔军身意悉乱迷　　种种方便欲害圣
　　不能惊动彼坐处　　以有誓愿智力强
　　或复有作师子吼声。或作虎狼熊罴豺豹诸野兽声。而彼辈声。若有闻者。无量众生。皆悉恐怖。或有诸鬼。作如是声。诛杀诛杀此释种子。或有诸鬼。作如是声。擎扑擎扑此刹利子。或有诸鬼。作如是声。打杀打杀此沙门子。或有诸鬼。作如是声。伤害伤害此瞿昙种。或有诸鬼。作如是声。割截割截此甘蔗种。或有诸鬼。作如是声。碎末碎末此刹利种。或有诸鬼。作如是声。破散破散此释种子。或有诸鬼。作如是声。摧坏摧坏此刹利子。或有诸鬼。作如是声。速灭速灭此沙门子。或有诸鬼。作如是声。节解节解此瞿昙子。或有诸鬼。作如是声。随意随意逐便所作。或有诸鬼。作如是声。任情任情。速作莫住。如是喧动。不可得听。此声闻时。空可倒地。一切大地可段段分。闻此声时。所有野兽皆大唱唤。四散驰走。一切诸鸟。在所闻此声吼之时。皆悉从树自扑落地。时彼魔众一切诸鬼。或有作于哂哂声者。或复有作[口　　祁](居祁反)梨声者。或作啸声。或言斫斫。或言断断。或言杀杀。或言割割。或言破破。或言节节。或言解解。如是恶声。不可胜数。
　　其魔波旬即拔利剑。手执前趋。欲吓菩萨疾走而进。口中唱言。汝释比丘。若安此座敢不起者。我必害汝。而彼魔王。东西交过。欲近菩萨。不能得前。
　　是时魔王长子商主。即以两手。抱魔王取。口如是言。父王父王。愿莫愿莫。父王会自不能得杀悉达释子。亦不能动此之坐处。兼得无量无边过罪。时魔波旬。不受其子商主之谏。向菩萨走。不肯还反。
　　尔时有一净居天子。在虚空中隐身不现。见魔波旬以散乱心走恼菩萨。天以定心。出微妙音。语波旬言。汝魔波旬。不自限量。汝今不应扰乱此圣。汝速疾舍幻惑恶心。还本境界。汝终不能摇动此圣。所以者何。犹如猛风不动须弥。时净居天。向魔波旬。而说偈言。
　　宁令火失于热性　　水失润泽住不流
　　地失牢固不胜持　　风失吹动怗然静
　　此无量劫行功业　　终不舍此誓愿心
　　见世困苦厄众生　　悭贪欲痴重病患
　　发慈悲愍是等故　　欲以智药显圣医
　　汝今何故作艰难　　一切人多堕邪道
　　彼今欲开正见眼　　此是大圣解脱王
　　此是导失道商人　　无明众生堕黑闇
　　此欲然于智灯照　　此圣欲入涅槃城
　　秉炬欲破世间昏　　忍辱枝檊心根[革　　卬]
　　信念花叶意茎固　　智树能与法果资
　　汝今不应拔使倾　　又汝今被痴绳缚
　　彼欲解脱汝等结　　岂可于彼生恶心
　　彼求解脱欲教他　　汝作障碍徒疲乏
　　众生没大烦恼海　　世间谁解作舡师
　　彼欲建立大桥梁　　汝今何故兴此恶
　　其昔劫修诸道行　　彼等果熟是今时
　　是故此树下结跏　　犹如往昔诸先圣
　　时魔波旬。从彼净居诸天边。闻如是语已。起增上慢。倍生嗔心。复速疾走向菩萨所。欲害菩萨。
　　尔时彼处护菩提树。有八天神。一名功德。二名增长。三名无畏。四名巧辩。五名威德。六名大力。七名实语。八名善会。彼等八神。仰瞻菩萨。目睫不交。一时同以十六种相。赞叹菩萨。作如是言。
　　仁今最胜清净众生。光明照耀。犹如天上日月在空。
　　仁今挺特清净众生。显赫焰炽。犹如空里日天初出。
　　仁今皎洁清净众生。众相开敷。如绿池内红莲花发。
　　仁今无畏清净众生。奋迅自在。如师子王处大林内。
　　仁今安静清净众生。不惊动如须弥山王出住海中。
　　仁今清净周匝。显现峙立。犹如大铁围山牢固不动。
　　仁今沉重审谛众生众德备具。犹如大海众宝充满。
　　仁今含容意度宽广。日日增长。犹如虚空无有边际。
　　仁今敦厚无诸邪曲心意正定。犹如大地养育众生。
　　仁今心意无有垢浊具足。犹如阿耨达池清净之水备八功德。
　　仁今断除一切诸结心意无染。犹如大风不着诸世。
　　仁今巍巍难可观睹面目。犹如猛火炽盛。远离一切诸烦恼热。
　　仁今勇健刚[革　　卬]众生。大力如彼那罗延天无人能伏。
　　仁今精进历劫熏修心意难回。犹如帝释放金刚杵。
　　仁今已得第一善利。最为一切众生上首具足十力。不久当成无上菩提。
　　尔时守护彼菩提树诸神王。以十六种相赞叹菩萨。章句如是(本阙一赞)
　　尔时色界净居诸天。复共同以十六种相。毁辱魔王。挫其势力。何等十六。
　　波旬汝今无有威势。犹如儜人被健儿伏妄言我胜。
　　波旬汝今一身独自无有伴侣。犹如旷野被放逐人。
　　波旬汝今一切军众。诸力摧折。如负重乏羸瘦老牛。
　　波旬汝今愚盲秽恶无有清净。如夜射箭堕不净地。
　　波旬汝今犹跛瞎驴东西浪行。落邪崄道如迷商人。
　　波旬汝今眷属离散。身无精光。犹如负草贫穷乞貌。
　　波旬汝今威德实衰。无处依止。强作姧猾。犹如痴人。无有羞耻。
　　波旬汝今造业不净多有垢腻。如无恩义孝德之人。
　　波旬汝今被他驱趁。犹如野干被师子逐不得自在。
　　波旬汝今一切军众。不久退散。犹如猛风吹诸飞鸟。
　　波旬汝今愚惑昏闇。不知时节。如死日到孤独贫儿。
　　波旬汝今眷属退败。犹如散药从于疏漏有孔器出。
　　波旬汝今不久当被禁制治罚。犹如解理趁逐愚人。
　　波旬汝今须臾被断一切身力。犹如罪人被他割截手足异处(本阙二相)
　　时首陀会一切诸天。以如是等十六种相。毁魔波旬。摧其力已。时护菩提树之八神。还复共以十六种相。重毁波旬。何等十六。
　　波旬汝今不久之间。被菩萨降。犹如健儿被他贼杀(一)
　　波旬汝今被菩萨扑。犹如怯弱羸瘦之人。为大力士之所捶打(二)
　　波旬汝今被菩萨光之所覆蔽。犹如日出障翳于彼小萤火虫(三)
　　波旬汝今被菩萨威自然退散。犹如一把碎末麦[麩-夫+(ㄙ/月)]被大风吹(四)
　　波旬汝今被菩萨怖失脚驰走。犹如小兽被师子追(五)
　　波旬汝今被菩萨拔。如娑罗树为猛风吹合根倒地(六)
　　波旬汝今被菩萨破。如怨贼城为大力王之所摧灭(七)
　　波旬汝今被菩萨竭。如牛迹水为盛旱日之所干涸(八)
　　波旬汝今被菩萨退低头直走。如得罪人为他所杀忽然得脱(九)
　　波旬汝今被菩萨扰。如野泽内遭大猛火飞鸟乱惊(十)
　　波旬汝今被菩萨伏心内忧愁。如无法行忽失权势下代国王(十一)
　　波旬汝今不久当被菩萨剥脱。犹如无翅老病鸿鹤(十二)
　　波旬汝今不久当被菩萨减削。如行旷野无粮食人(十三)
　　波旬汝今不久当被菩萨劫夺。如人失舶没于大海(十四)
　　波旬汝今被菩萨燋。如劫尽时一切稠林树木烬灭(十五)
　　波旬汝今不久当被菩萨崩倒。犹如金刚打坏石山(十六)
　　是等天神。以十六种。毁魔波旬。其魔波旬。闻诸天神如是毁辱劝谏之时。向菩萨走。欲杀害故。违失劝谏。被诸天神之所毁辱。犹不解心。不还本宫。更复增忿敕兵众言。汝等速起。急疾打散撮此仙人。莫与其命。是人今既自度彼岸。于我界内。复教无量无边众生。出我之境。我不放汝。若汝自知得脱我手。唯汝沙门。速起驰走。远离于此菩提树下。则命久活。不遭困苦。
　　尔时菩萨报波旬言。若当使此须弥山王。崩离本处。一切众生。悉无复有。一切星宿及以日月。坠落堕地。大海干竭。我今已坐菩提树下。不可移动。魔复更嗔。出粗恶言。汝等捉此瞿昙释子。擎将飞行。且缓莫杀。速疾将向我微妙宫。五缚枷锁。手着杻械。遣守我门。令我数见如是困苦多种厄难。犹如恶奴。
　　尔时菩萨报波旬言。可此虚空将于妙色画杂种形。或复虚空及诸星宿。并日月天。堕落于地。汝等诸魔满足三千。恐怖于我。乃至树下。魔欲吓我。无有是处。
菩萨降魔品第三十二之一
　　尔时魔众。尽其威力。胁菩提树。不能惊动。菩萨一毛。有偈说言。
　　天魔军众忽然集　　处处打鼓震地噪
　　吹螺及贝诸种声　　唱言子欲作何事
　　今见此魔大军众　　何不起走离此中
　　汝今妙色如铸金　　面目清净天人仰
　　如是身体不久坏　　此大魔众难可当
　　但看地上及虚空　　诸种变现皆充满
　　必欲共斗恐不如　　其若嗔忿或损身
　　梵音迦罗频伽声　　告诸夜叉罗刹等
　　愚痴欲恼虚空体　　今来怖我亦复然
　　能以金刚破山王　　或用口吹竭大海
　　或猛嗔龙持手执　　如是彼能动我心
　　魔众愤怒放火山　　拔树并根历乱掷
　　镕铜赫赤星散注　　或有手把恶毒蛇
　　或骆驼马白象头　　或猫野干猕猴首
　　或嗔蛇龙吐气舌　　或复霹雳闪电飞
　　杂雨土石雹金刚　　或注铁丸诸器仗
　　槊矛长刀三叉戟　　或现金刚齿毒蛇
　　落地打碎树枝条　　种种兵甲大叫吼
　　或有百臂射百箭　　蛇口吐猛焰火光
　　或棒铁丸如须弥　　或出可畏炽火雨
　　倒地劈裂彻泉下　　或有窜身前后围
　　或在左右及足边　　颠倒手脚放烟火
　　忽然还复口大笑　　如是可畏诸魔军
　　菩萨见如幻化为　　如是魔力应夺命
　　彼见犹如水中月　　亦复非真男女形
　　非我非命非众生　　眼耳鼻口身意等
　　内外因缘各自有　　是诸法尔造无人
　　我作如此语非虚　　不信当更作言誓
　　如我今见于彼等　　欲得恐怖于我来
　　诸法体性及我身　　一切悉空无有实
　　是时魔军夜叉众等。以诸形貌种种身体。如是恐怖菩萨之时。菩萨尔时不惊不怖。不动不摇。而彼魔王波旬。更复增嗔恚心。内怀愁忧。遍满其体不能自安。而有偈说。
　　魔家眷属大可畏　　各作种种恐怖形
　　见彼菩萨不惊惶　　波旬心愁剧嗔恨
