<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世尊如是思惟念已。时有一天。在于空中。隐身不现。来向佛所。而出声言。迦罗摩子。其命终来。已经七日。
　　世尊更复内心智。见优陀摩子。实命终来。已经七日。
　　世尊复念。优陀摩子。命终已后。当生何处。而世尊心。复生智见。优陀摩子。命终生于非非想天。
　　尔时世尊。复如是念。非非想天寿命几许。有边际不。是时世尊。心生智见。非非想天寿命。八万四千大劫。
　　尔时世尊。复如是念。优陀摩子。生非非想。彼寿终后。复生何处。
　　尔时世尊。心生智见。知优陀罗。迦罗摩子。今在非想。彼处命终。后还堕落生于此处。受飞狸身。而彼既得飞狸身已。若有众生。生于水中。或居陆地。或空飞行。常当杀害于彼生命。或复共彼诸众生等。行于欲事。报尽于后。饥饿而死。
　　尔时世尊。复心思惟。其优陀罗。迦罗摩子。舍飞狸已。复受何生。
　　尔时世尊。心生智见。知优陀罗迦罗摩子。从飞狸身。命终已后。生于地狱。
　　尔时世尊。心复如是思惟念言。呜呼呜呼。汝优陀罗迦罗摩子。空然受身。失于大利。不得人间妙好善报。而优陀罗迦罗摩子。不得闻我如是善法。若优陀罗迦罗摩子。得闻如是诸善法者。即应速得证于此法。
　　尔时世尊。复如是念。我今为谁初说此法。我说法时。不违我法。不烦恼我。而能速疾证于我法。
　　尔时世尊。内心如是思惟。而知其阿罗逻迦罗摩种。极巧智慧。聪明细心。长夜成就。虽少有垢。结薄利根。我今应当诣于彼间阿罗逻迦罗摩种边。初说此法。彼若得闻我所说法。其必速疾应当证知。
　　世尊如是思惟念已。时有一天。隐身不现。往世尊所。而出声言。彼阿罗逻迦罗种姓。昨日命终。
　　尔时世尊。心生智见。知阿罗逻迦罗种姓。昨日命终。
　　尔时世尊。复如是念。阿罗逻种。从此命终。受何处生。
　　尔时世尊。内心生智。知阿罗逻此处命终。生不用处。
　　尔时世尊。复如是念。不用处天。寿命多少。有于限量边际以不。
　　尔时世尊。内心智见。知不用处寿命有边。六万三千大劫寿命。
　　尔时世尊。复如是念。其阿罗逻不用处天命终已后。复何处生。
　　尔时世尊。内心智见。知阿罗逻从不用处命终已后。还堕于此处。在边地不识法处。当得作王。
　　尔时世尊。复如是念。其阿罗逻从无识法边地之王。命终已后。复受何生。
　　尔时世尊。内心智见。知阿罗逻从边地王。其命终后。堕大地狱。
　　尔时世尊。如是思惟。呜呼呜呼。汝阿罗逻迦罗种姓。空受人身。大有所失。不得善利。而不闻我如是妙法。若彼得闻我是法者。即应速疾得证此法。
转妙法轮品第三十七之一
　　尔时世尊。作是思惟。诸世间中。有何众生。身口清净。少尘少垢。诸结使薄。根熟利智。而我今初说法之时。不恼于我。而能速疾证知我法。不妨废我转于法轮。
　　尔时世尊。如是思惟。有五仙人。彼五仙者。昔日与我大有利益。我在苦行。承事于我。彼等五仙。并皆清净。少垢少尘。薄使利智。彼等堪能受我最初转于法轮所说妙法。应不违我。我今应诣彼五仙边。初为说法。
　　尔时世尊。复如是念。彼等五仙。今在何处。是时世尊。以净天眼过于人眼。观彼五仙。今日在彼波罗奈城鹿野苑内。经历游行。
　　尔时世尊。从菩提树。随多少时。住已渐向波罗奈国。而有偈言。
　　世尊欲说罗摩子　　发心观察其所生
　　知今命终在于天　　心念五仙欲至彼
　　尔时魔王波旬。见佛欲舍于此菩提树起。心生苦恼。速诣佛所。到佛所已。而白佛言。善哉世尊。唯愿世尊。莫离此处。安坐莫移。世尊在此。随意所行。
　　尔时世尊。告波旬言。魔王波旬。汝无惭愧。不知羞耻。汝于先时。欲恼乱我。我于尔时。具有贪欲嗔恚痴等一切未尽。汝来不能恼乱于我。况复今日。我已证得无上至真平等觉道。一切邪径。尽皆舍离。得正解脱。
　　尔时世尊从道树下起已。安庠渐渐行到旃陀罗村(隋言严炽)。从旃陀罗。安庠行至纯(之询反)陀私洟(他梨反)罗聚落(隋言无角堆)中。于其路上。见有一乞婆罗门。名优波伽摩(隋言来事)。两逆相逢。彼见佛已。即白佛言。仁者瞿昙。身体皮肤。快好清净。无有垢腻。仁者。面貌圆极庄严。诸根寂定。仁者瞿昙。师为是谁。从谁出家。意喜所乐。是于谁法。尔时世尊。随行随说。以于此偈。答彼乞索婆罗门言。
　　我已降伏诸世间　　成就具足种种智
　　于诸法中不染着　　永脱一切爱网罗
　　能为他说诸神通　　是故名为一切智
　　我今堪受世间供　　自在得成无上尊
　　一切天人世界中　　唯我能降诸魔众
　　我无有师内自觉　　世间更无与等双
　　天人中唯我独尊　　身心清净得解脱
　　一切通处皆通达　　所可证处已证知
　　可安之处已得安　　故称我为世尊上
　　犹如分陀利在水　　虽复处在于水中
　　而不为水之所沾　　我在世间亦复尔
　　不为一切世所污　　是故称我为佛陀
　　尔时优波伽摩婆罗门。复白佛言。长老瞿昙。今欲何去。世尊报彼婆罗门言。我今欲向波罗奈国。彼婆罗门。复问佛言。长老瞿昙。仁者。至彼欲作何事。世尊更复以偈答彼优波伽摩婆罗门言。
　　我今欲转妙法轮　　故至于彼波罗捺
　　幽瞑众生悉令晓　　击敞甘露鼓之门
　　尔时优波伽摩婆罗门。复白佛言。如我意见。长老瞿昙。自称身得阿罗汉者。伏诸烦恼。其义云何。世尊复更以偈重答于彼优波伽摩婆罗门言。
　　应当知我伏诸怨　　永尽一切诸有漏
　　世间诸恶法皆灭　　故我称为真正尊
　　而有偈说。
　　何怪得利自养育　　不能增长利益他
　　见众幽瞑不慈悲　　得道胜他共分用
　　自度彼岸睹没溺　　若不能拔非善人
　　自得地藏见贫穷　　而不施他是非智
　　手自执持甘露药　　见有病人不与治
　　可畏旷野得路行　　睹彼迷人应教示
　　如大闇灯作光明　　明盛不着在我心
　　佛亦如是作法光　　于此因缘亦不着
　　尔时优波伽摩乞婆罗门。口唱言谓。长老瞿昙。以手拍髀。下道避佛。向东而行。
　　尔时彼处。有一天神。往昔旧与优波伽摩婆罗门。身曾为亲旧。天神欲为优波伽摩乞婆罗门作利益故。作安乐故。于无畏处。得解脱故。以偈告彼优波伽摩婆罗门言。
　　今值无上天人师　　不识世尊至真觉
　　邪见赤体欲何去　　汝当受苦未期央
　　若逢如是调御师　　舍之不发供养者
　　手足与汝何功德　　应当于此生信心
　　尔时世尊。安庠渐行。从周兰那娑陀罗去(即是无角堆)至迦兰那富罗聚落(隋言耳城)。从迦兰那富罗聚落。安庠而去。渐渐而至娑罗洟聚落(隋言调御城)。从娑罗洟聚落而去至卢醯多柯苏兜聚落(隋言闭塞城)。从闭塞城至恒河岸。到河岸已。诣船师边至已即语彼船师言。善哉仁者。乞愿度我向于彼岸。船师报言。尊者。若当与我度价。然后我当度于尊者。
　　尔时世尊。报船师言。我今何处得有度价。但我除断一切财宝。设复见者。观如瓦石土块无殊。若当有人。割我一臂。又以栴檀涂我一臂。此二人边。我心平等。我以是故。无有度价。船师复言。尊者。若能与我度价我今即当度于尊者。所以者何。我唯因此。持用活命。畜养妇儿。
　　尔时世尊。以净天眼过于人眼。见有一群五百头雁。从波恒河南岸。飞空而来向北。世尊见已。即对船师。而说偈言。
　　诸雁群党度恒河　　不曾问彼船师价
　　各运自身出己力　　飞空自在随所之
　　我今应当以神通　　腾虚翱翔犹彼雁
　　若至恒河水南岸　　安隐定住若须弥
　　时彼船师。见佛过已。心生大悔。如是思惟。呜呼呜呼。我睹如是大圣福田。而不知施度至彼岸。呜呼呜呼。我失大利。如是念已。闷绝倒地。而彼船师。少时迷荒。还得稣醒。从地而起。即便驰往摩伽陀主频头王边。奏如是事。
　　尔时摩伽陀王频头裟罗。闻此事已。作如是言。凡夫之人。云何可知此有神通。此无神通。是故汝等从今已去。凡是一切出家之人。来欲度者。莫问是非。但有来者。勿取度价。随意即度。
　　尔时世尊。飞度恒河。达到彼已。从于彼岸。复作神通。飞腾而向波罗奈城。是时彼处。有一龙池。时其龙王。名曰商佉(隋言蠡)。世尊至彼池边而下。世尊足步所下之处。龙王起塔。其塔因称名弥迟伽(隋言土塔)。如来在彼经由一宿。待后食时。于待时处。复起一塔。其塔复名宿待时塔。而有偈说。
　　诸佛夜不入人间　　要待斋时而乞食
　　非时行者有大患　　是故众圣候于时
　　尔时世尊。依三摩耶依摩伽陀斋欲到。时从西门。入波罗奈城。次第乞食。于波罗奈。乞食得已。从城东门。安庠而出。既出城外。在一水边。端坐而食。食讫澡洗。北面而行。安庠渐至向鹿苑林。而有偈说。
　　鹿苑鸟兽众鸣声　　往昔诸圣所居处
　　世尊身放光明耀　　渐至彼苑如日天
　　尔时五仙。遥见世尊渐至其边。见已各各共相谓言。我等要誓。诸长老等。此之来者。是彼沙门瞿昙释种。向我边来。此懈怠人。丧失禅定。以懈怠故。全身缠缚。而我等辈。不须敬彼。不须礼彼。不须迎彼。不须与彼安置坐处。虽然但且随其意乐。随其自坐。唯憍陈如。独一人心。不同此誓。而口不违。即便相对。而说偈言。
　　瞿昙懈怠今忽来　　我等五仙各相契
　　详共莫敬莫礼拜　　此人违誓不合迎
　　尔时世尊。渐渐近彼五仙人边。既逼近已。而彼五仙。各各相与坐不能安。忽自违誓。各各欲起。譬如奢拘尼鸟。在铁网内。而外有人。放于大火。其网热故。不能安住。欲飞欲跳。如是如是彼五仙人。见世尊已。不觉忽然从坐而起。时五仙内或有铺设安置坐者。或有持水欲拟洗足。或洗足石及革屣者。或复有将盛水盆来。或洗足已。将于木来拟安脚者。或有迎接三衣及钵。又口唱言。善来长老瞿昙。安坐于此铺上。而有偈说。
　　或迎取钵及三衣　　或复顶礼佛足下
　　或预铺设所坐处　　或持水器及澡瓶
　　尔时世尊。随其铺设。安庠而坐。时佛坐已。作是思惟。此等一切皆是痴人。各各虽发如是誓言。而自相违。不依而住。
　　尔时五仙。见佛坐已。而白佛言。长老瞿昙。身色皮肤。快好清净。面目圆满又足光明诸根寂定。长老瞿昙。必当值遇妙好甘露。或得清净甘露圣道。
