<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第七造论时代者。有说龙树。佛灭度后八百年出。依摩诃摩耶经。佛灭后七百年出近问三藏云。西国有传龙树。从佛灭后。三百年出南天竺。共一国王。以药自持。拟待弥勒。至八百年。彼王诸子。并皆老死。无嗣位者。后一太子恨无得位。母氏教云。汝父不死。是龙树所持。汝乞彼首。父则随丧。子便依言往乞。菩萨剔颈与之。于是而卒。既五百年在世。是故诸说皆会。然其所造虽复广多。唯于此论。自造本颂。还自造释。既不杂余言。亦将为甚妙也。
　　第八传译缘起者。三藏法师鸠摩罗什。此云童寿。赍梵本至此。以大秦弘始年。于逍遥园中。与生肇融睿等诸德。共译兹论。睿公笔受。与中百及智论等同译。故肇公披阅四论。若日月之入怀。彼评云。百论广破外道。门论广破小乘。中论具破内外。智论解释大乘。文势如此也。是故三论玄旨。派流于九坏。龙树宗传。实什公之方也。虽复译在关河。然盛传于江表。则兴皇朗之功也。
　　第九释论题目者。然此三论。得名不同。或就所显为名。如中观论。以中道是所显故。或约所遣及所托为目。如此论。以十二门法为所遣托故。或约数为名。如百论。以论有百偈故。此中十二者。有人解云。此是随语中一大数也。如一日十二时。一年十二月。又表十二。入十二缘等。此恐不然。今释十二有三义。一约所遣。谓所执万端。别祛难尽。故今总摄。十二统收。无别表也。二约所托。谓津悟多方。数穷八万。要略所仗。十二为号。如下文云。当以十二门入于空义。此是入真空之胜方便也。三合此二义。谓非遣执无以入空。遣即托也。非入空无以遣执。托即遣也。门者。亦有三义。一是收摄义。谓此十二。以一一统收诸余所遣无量诸法。故以为门。如章门等。二是开示义。谓于此十二。开示显现真空理故。以此为门。如开方便门示真实相等。三是通入义。谓令依此游履。通入彼真空故。此中十二即门。带数释也。亦有本。作观十二门。观者鉴照义。且鉴照有二。一照俗。谓观照此十二类法。二观真。谓即于此十二法上。破相开示。照达真空。令心无寄。故云观也。此中据后义说。观则是智。十二门是境。境智合目。如此境智。是所诠义。论者。是能诠教。谓以理穷核。使诸相永尽。故云论也。又以巧辩征责。令执心无寄。亦云论也。观因缘门者。当别目。谓亲辨法体为因。疏而助发为缘。推求无性为观。开悟真空曰门。十二之初。故云第一。(观因缘门第一六字古本连在论题之下故于此处释之)龙树菩萨造者。梵语名作那伽阿顺那。那伽。此云龙。阿顺那者。罗什翻为树。慈恩三藏翻为猛。并非敌对正翻。所以知者。近问大原三藏云。西国俗尽说。前代有猛壮之人。名阿顺那。翻为猛者。但指彼人。非正译其名。又西国有一色树。亦名阿顺那。此菩萨在树下生。因名阿顺那。是故翻为树者。亦指彼树。非正翻名。阿顺那虽俱无正翻。就义指事。树得人失。以于树下而生。龙宫悟道。故云龙树。菩萨者。若具应云菩提萨埵。诸论通释。总有三义。一菩提。此云觉。则所求也。萨埵。此云生。则所度也。此二俱是所缘境。则从境为名。如白骨观等。二菩提同前。是所求境。萨埵。是能求行者。则能所合目。境智为名。三萨埵。此云勇猛。谓于大菩提。勇猛求故。以菩下略提。萨下略埵。故云菩萨也。造者。是制作也。
　　第十随文解释者。诸论之首。皆有归敬等颂。此论无者。为存略也。以此论是略论故。亦是作者随意。有无无。就此论中。文别有二。初标宗辨意。二从释空者下。开宗解释。前中三。先标宗。二问曰下。辨意。三大分下。会意归宗。前中说曰者。问答称论。直言曰说。又成教传通曰论。曲授门人曰说。曰者。语辞也。略解者。略有四义。一约人。谓对佛果圆音大无碍辩。广说般若二十万颂。今此龙树。位居不足。证法未圆。所说非广。故云略也。二约教。谓龙树所造大无畏论十万颂。对彼说此以为略也。三约义。谓空为法本。有为末相。若演本从末。随俗万差。以为广说。若摄末归本。就理要妙。以为略说。则要略之略也。故文云但解空义。此之谓也。四约机。谓佛在世。为利根大士所说为广。佛灭度后。菩萨为彼末世钝根所说为略。今此文中。具斯四释。故云略也。言解者。辨释也。但佛经所说。义理多门。未知今者解释何义。为拣彼小乘非此所释。故云摩诃衍义。摩诃。此云大。衍者。此云乘。此大乘名。后论自释。义者。是所以也。则是所诠义理。谓真空也。第二辨意中。有三番问答。以辨其意。初一明法义利。次一彰略非广。后一显法名义。初中先问后答。答中二。先叹本法甚深。后明作论之意。前中有二种甚深。初叹证甚深。谓诸佛所有故。二叹阿含甚深。为大功德利根者说故。又初则主胜故法深。后则机胜故法深。以若非诸佛大人无以能说。若非菩萨大士无以堪受。是故此法。玄轨妙则。无不甚深。故名为法。则法含摄蕴积。包容诸胜德故。名之为藏。大功德是福胜。利根是智深。者是人。谓具胜福深智之者。方堪为器。显法深也。后明作论意。于中二。先答利。后光阐下。答义。何故此中先利后义者。谓表菩萨大士宜以接物为先故也。又释。初是饶益有情。后是成就佛法。依瑜伽等论。然诸菩萨从初发心。常修如此二种正行。亦是二利行也。前中二。先明所被劣根。后明论主设教。前中末世者。时劣也。此有二义。一从佛灭后。总名末世。二谓正法五百年已后。总名末世。众生薄福等者。人劣也。谓六大五蕴积成众生。故云众生。薄福。翻上大功德。钝根显智劣。翻上利根也。寻经不达者。谓虽寻文。而不达其义。闻说有无。皆随言定解。故是迷谬失也。我愍此下。明论主起悲设教。论兴由致。答利益也。第二答义中。谓此菩萨光扬开阐无上大法。令久住世报佛恩故。是瑜伽论菩萨造论六意之中。为令失没种种义门重开显故。此之谓也。第二问答显略说中。先问后答可知。第三显名义中。先问后答中。大有七义。一对小超过故。二能至大处故。三大人所乘故。亦是曾运大。四利用广大故。五多所乘故。亦是现运大。六广大甚深故。谓广尽其边。则是无边之边。量智境也。深穷其底。则是无底之底。理智境也。七摄功德大故佛经自说。又如集论。乘有七义。起信论中三义。皆有运转义。是乘以无分别智为性等。广如别说。第三会意归宗中亦三。先标举法体。大分者。是大都之言耳。谓诸法万差。大都总相。无非是空故。不碍诸法。未尝不空。故说真空。名为深义。二明其胜用者。若通达如此真空。则万行皆悉圆备。略举六度以为行本。无障碍者。此有三义。一约境。谓真空不碍万行。万行不碍真空。故云无碍。亦乃即真空为万行。万行未曾不空。即万行为真空。真空未尝不行。故云无碍也。二约智。谓照空之智。则具万行。万行即智。无有障碍。故云若通达。通达则是智也。三约俱融。谓智有二义。一从缘虚故。虚无不尽。智同境也。二虚尽唯空。未尝失照。境即智也。以即空之妙智。还照即智之真空。是故终日照而无照。终日境而无境。无境无智。而境智宛然。故名通达。亦云无障碍也。是故下。第三结意归宗可知。
　　第二大段开宗解释。于中二。先标数开门。后初是下。随门别释中。十二门则为十二段。

　　观因缘门第一

