<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释此门四义同前。初辨名者。发果为缘。观缘无性。故以为门。二来意者。前于因中求生不得。今于缘中求亦无生。故次来也。又以多门遣执尽故。又显触途皆无生故。三明品中所明者。谓推求四缘。皆无生理。是所宗也。四释文中五。初标宗。二破有。三破无。四破缘。五类遣。初中诸法是果及缘皆不成故也。二破有中三。初举颂略标。二出彼缘相。三征破明空。初中先立颂后略释。颂中上半夺破。下半结呵。又上半显理。下半征情。略释中。一一缘是广。和合是略。此二门中求有生不可得也。二辨缘相中二。先问后答。答中先颂。后释。颂中上半案定。下半列名。以外道立神我为第五缘。故此无也。释中二。先列名后释相。释相中。释四缘则为四。此中各有三义。谓标释结。初中因缘者。以因为缘故云因。此则因即缘故名因缘。非是亲疏并举。名为因缘。谓所从生者。显亲生义也。又此从生是果法体是有为故。三世摄耳。二中法已灭者。前心法谢灭也。次第生者。由前心心法虽谢灭。然有开避引导之力。令后心法无间而生。故云次第生。与次第法为缘故名也。新翻名等无间缘也。此唯心法有。余皆无也。三中缘者所缘也。以所缘法缘起能缘心心法等故名缘。则所缘为缘故云缘缘。新名所缘缘。释中所念则是所缘。理实但起心心法。为身语二业依止。思法上立故。亦通举三业耳。四中。以此法于彼法有增上胜力故云增上。增上即缘故云增上缘。此有二种。一不相碍增上。二胜力助成增上。此文通二。据后而说。第三征破明空。于中五。初总标。二别征。三双责。四结无。五结宗。别中。初以缘夺因明因中无。二以因夺缘明缘中无。三若于下双征责。四是故下结无。五如是一一下结正征情。一一是别责故广也。和合是总征故略也。三破无中三。先立颂。颂中上半牒外计。下半以非缘并破。后释显。谓外意云。缘中略广求虽不得。何妨此果从四缘生。破意云。既缘与非缘同是无果。而得从缘出。何得不从非缘出耶。立量等可知。三是故下结无生。四破缘中二。先标宗。谓生果故名缘。果既不生。何得有缘。后释先缘后果者。此是案情求理破。谓若先缘无果。是谁缘。故非也。第五类遣中三。先类结有为空。二无为空。三我空。是故三空除二我也。

　　观相门第四

　　释此门四句同前。一释名者。观破能相及所相法尽以至真空故云也。二来意者。前破所相。次破能相。义次第故是故来。又执见之者闻前门缘不生果。或谓相能生法。为破彼故而兴此门。又以多门显理。使明净故也。三品所明者。破尽三相。令见心无寄。以成正观故也。四释文中四。初标宗。二立颂。三释破。四类遣。颂中初句举法体。次一句辨相空。下半依相空遣法体。三释中二。先释标中有为相空。后释标中无为相空。初中亦二。初有五颂破萨婆多师大小相相生成共有因义。后五破大众部师以有为相自生生他义。前中亦二。先正破。后破救。初中先一句立宗。谓有为法不由于相而成彼法故云也。二正显中。先一问答举相案定。后一问答以理正破。初中。先问后答。答中。先辨诸法各自有体状。如牛瓶等。不须法外别能相。汝此三相若是有为之相者。未知此三相当体为是有为。为是无为。若毗昙成实同云。三相是有法。毗婆阇提云。有为之体不能自固。何能相他。当知三相是无为法。昙无崛人云。生住二相是有为法。灭相是无为法。是故三相是亦有为亦无为。二以理正破中二。先外问受是有为。后内答正破。以无为及俱不待破故。是以文中唯破有为。文中二。先立颂。上半破三相是有为。与出无穷过。下半破三相是无为。与出失相过。又释。下半破救。言有为法体须相。须相更不须者。是则法体须相。相法体是有为。相既不须相。相应是无为。相若是无为。云何为有为法作相。故言何名有为相。释中顺此。二释中二。先释颂。后类遣。前中。先释上半颂。后释下半颂。前中。先释生。谓一无穷过。如文显。二若生中有灭则相违。无灭非有为。是故有灭亦不成。无灭亦不成。故生空也。二类住灭亦尔也。二若生是无为下释下半颂。亦初释生有三义。一二聚乖违破。谓灭此有为方是无为。极相反故。犹如明闇。岂可明与闇为相。二责相失体破。谓若是无为则无生住灭。离此三相。谁知此有为法之生耶。三复下次无分别破。谓是无为一际无二。何处有生得异住灭。是故无生下例于住灭。故云亦尔也。二类遣中三。一以相无遣法体。二遣无为。三通结一切。第二破救中。先外救。后正破。初中二。先牒前过。二立理救。于中。先颂后释。颂中救前二难。谓上半救无为难。以生生之本生故本生既从生生生。是故非无为法。下半救无穷过。以本生之生生故生生既还从本生生。是故无无穷过。于中初句举生生体。以是本生家之所生故云之所生也。次句辨生生之用。下二句反准此知。二释中三。先开法。二救过。三结离。就救过中。本生除自体生六法者。以亲生本有为法体。故名本生。则本之生故。又以生此本名为生生。则生之生故。亦名大生小生。此大生与六法为生相。唯不与自作相。以自大生用小生为相故。大住灭亦尔。是故大相通能相大小。然唯不自相。小相不通相大小。然唯相一大。以小无力生法少故名为小。大相有力生法多故名为大。如大生中以小生为生相。大住灭为住灭相。大住以小住为住相。大生灭为生灭相。大灭以小灭为灭相。大生住为生住相。若小生中具有三大相。小住灭亦尔。是故无彼无穷过。此则六因之中。共有因。谓俱时起故共有。更互托故名因。此中有共有共有因。有共有而非因。若将法体望六相。得作共有共有因。若将大生望六法。亦是共有共有因。大住大灭亦尔。若将小生望大生。共有共有因。小住望大住。小灭望大灭。亦共有共有因。小生望五法。共有而非因。小住小灭望五法亦然。然大小二生彼宗以刹那顷共相赖起。住灭亦尔。故无前失也。三是故下结离过。下例住灭二。答曰下正斥破。于中二。初有二颂。明是所无能破。后一颂未能无所破。又释。初二是前后不生破。后一是同时不生破。前中二颂。一小不生大。二大不生小。初则小生在先大生在后。小生不生大生。后则大生在先。小生在后。大生不生小生。后释颂中二。先牒计总非。二释非所以。二同时破中三。先牒计总非。二立颂正破。谓上半约情纵。下半就理夺。三释破。破意云。夫相生之道必有体能生无体从生。今言同时。为是俱有。为是俱无。若是俱有。何须相生。若是俱无。阿谁相生。若一有一无何得同时。又岂得互生。第二破大众部师计有为相自生生他。于中二。初牒计总非。二以理斥破。此中二。先有四颂破喻。后一颂破法。前中四。初一颂明已然不到破。第二颂明然时不到破。第三颂明近远互从破。第四灯闇反并破。初中三。先颂中。上半明由无自他所照闇故。下半遂无能照灯也。二释。三是故下结非呵止。并可知。第二然时不到破者。先问。问意云。灯初生时体未足故。焰内有闇。明未盛故。室中犹昏。灯体渐圆昏闇斯尽。当知破闇是初生灯。故云然时能破闇。谓自照照彼也。二答中。先颂。上半征计。下半正破。谓即此初生灯时闇已谢灭。是故终无初生之灯与未谢闇俱。以不俱故亦不及闇。不及闇故不名破。若及闇亦不破。长行释可知。第三近远互从破中。初颂。上半牒计。下半正破。后释中。以俱不到为因有四难。一以近同远。应俱不破。二以远同近。则应俱破。三既俱不到闇故。破近不破远。亦应俱不到故。破远不破近。四既有破不破。应有到不到。文中三。初牒计。二正破。先纵后夺。三结呵。第四相违反并破。于中二。先颂后释。颂中。上半牒计。下半以闇例破。谓明闇正违。明既有照闇之功。闇亦应有障明之力。有此力故。灯不能破闇也。又若灯既自照亦照闇。闇亦应自蔽亦蔽灯。灯若为闇蔽。岂可能破闇。设彼救云。明是胜故。照他还自照。闇是劣故。蔽自不蔽他。则还难云。明是胜故能违闇。闇是劣故不违明。若使俱相违。何不须相破。通论以俱相违为因。亦有四难。一以灯从闇破。灯应不破闇。以俱相违故。如闇不蔽灯。二以闇从灯破。闇定能障灯。亦以相违故。如灯能破闇。三灯既违于闇。而灯则能破闇。闇不能蔽于灯。亦可闇亦违于灯。而闇则能蔽灯。灯不能破于闇。四若一破一不破。应一违一不违。若闇不违灯。灯中应有闇。闇中应有灯。并可知。文中释结可知。破喻竟。第二破法中二。先牒计后斥破。破中。先颂后释。颂中略举自不成生。上半约举未生破。下半举已生破。释中二。先释一颂。后总结一门。前中二。先释生。后例住灭。前中三。初释破自生。二释破生彼。三双结呵非。初中三。先案定。二若未生下正破。先约未生破。既未有自。谁能自生。若谓生已下举已生破。既已生。何须更自生。三是故下结。二若不自生下破生彼。自尚不生。况能生彼。三汝说下双结呵非。二例住灭可知。二是故下总结一门。第二破无为中二。先牒前起后。谓以相空例所相亦空。此有为空故。起后无为亦空。二正破中。先正破后破救。前中。初标后释。释中二。初破无为体。谓明灭却有为。是则无物。更有何法名作无为。是故无此无为法体。又有为既空。无可灭故。无无为也。二复次下破无为相。谓无表相故无体也。三相既是有为。无三即是无法。岂以无法为相。是故无也。二若谓下破救。于中二。初破当体表相。二破反对显相。前中二。初牒计总非。二正破。正破中三。初总征知相。二别就有相征。三别就无相征。谓若有则乖宗。若无则失表故。并可知。二若谓下破反对显相。于中四。先牒计总非。谓先喻后法。外意如众衣皆有别记验之相。唯一衣无记验相。则名此衣名无相衣。非谓无此衣法。但以对众衣有相。说此为无。无为亦尔。故非是无法。二释破。三是故下结非。四悬指后破。谓此后门中破有相无相者是。四类遣一切无不归空。可知。

　　观有相无相门第五

