<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初释名者有二义。一借因生果。破果从余处自然而来。二复观因缘中亦无果。无果故无因。是故因果俱破。约初义从能破为名。约后义从所破为名。二来意者。前来虽复广显从缘因果无性。而狂惑之徒复谓自然而有。为破此执故有此门来。三品所明者。此明果法内外俱空。因等皆尔。以成空观。四释文中三。一标宗。二释显。三类遣。释中三。先生起。二立颂。上半破内生。下半破外来。又上半牒前诸门缘不生果义。下半正明此门体。但依前起后故须说也。三释显中二。先释后结。释中二。先释上半破缘内有生同前。二释下半颂。破余处自然来等。谓有计微尘世性时方自在天等所造。今破若尔则不从缘生。缘亦无和合功力。是故不从外来。二若果众缘中无下总结性空。三类遣。并可知。

　　观作者门第十

　　初释名者。于自他四处求作之者不得故以为名。二来意者。前略以内外求。今广于四处求。故来也。又一说。上来九品已一遍破因果。自下三品是第二遍破因果。与前何异者。前广此略故也。初二品破能生。后一破所生。故来也。三品所明者。破此四作有二门。一显所破亦二。初约外道就人。一我作。二自在天作。三如劫初一男一女共生众生是共作。四如无因外道等执自然生等。是无因作。如乌鸟非染等。二约小乘就法。一自分因生。二报因。因是善恶。果是无记。故是他也。三如共有因。谓七法共生。四无因作。或云。经部师无明支前托空而起。故亦无因(云云)。二能破中亦二。初唯遮破。如中论及此文。二亦遮亦表。如地论云。因不生。缘生故。缘不生。自因生故。不共生。无知者故。作时不住故。不无因生。随顺有故。又对法论云。自种有故不从他。待众缘故非自作。无作用故不共生。有功能故非无因。凡诸缘起亡双句者。已为甚深。况总亡四句。是故缘起最极甚深。解云。此二论意以因为自。用缘为他。此因与缘相待故各有二义。一有力义。二无力义。以因无为缘有故不自生。以缘无为因有故不他生。一有一无无二故不共生。二有二无不俱故亦不共生。则由此无性方得起此不起之果。故不无因。不无如此不自不他不共之因故也。若约显法性缘起融通无碍门说者。四门俱有作。何者。谓因缘各有三义。一有。二无。三亦有亦无。各别开初义故自作亦他作。合第三义故共作。合第二义故无因作。以各无力故。此同从无住本立一切法。思之可见。此后论说非三论意。但同流类故引说之耳。四释文中三。初标二释三类。释中三。初征标开章。二立颂略破。上半牒四门。下半显俱非。三依章广释中二。先释颂正破。后引教证成。初中释四章门则为四。就初释破自作中。初牒非。二释破。三喻破。四结非。亦是立宗出因举喻结宗。并可知。二释破他作中二。先正破。后破救。初中先标非。二释破。言他何能作者。谓自尚不能。他何能作。又自既未有。说谁为他。又离自无别他。故自无他亦无。故云何能作也。二破救中。先救后破。救意我以因望果为他。非是余法之他。破中二。先正破。后如是苦下结非。破中二。初同果非他破。于中先法次喻后合。谓若合众缘以成果。岂得缘果为他也。二他无自在破中。初正破。后引中论颂。谓此众缘既还藉缘成。是则无自性之有。故不得自在。不自在故不能生果。二结文可知。三破共作中三。一牒非。二正破。谓双具前二失故。是故指同前。三是故下结。四破无因作。于中二。先牒执总非。有无量过者。以彼小乘宗亦同不许故。又诸法乱生等故有多过也。二引证中四。初举教。二会意。三外救。四会破。初中外以四句存生。不达苦之实性。故佛置而不答。二如是下会意明空有二种所由。一从缘生故空。二佛不答故空。此中以苦体本无。何处得苦从自他等生。如问兔角为从自他等生耶。若答则堕负。何者。谓若答言不自生等者。彼则谓兔角是有。不从自他生等。若答无此兔角者。他本问从生。不问有无。问异答故亦不然。是故经中问佛。若如来不能答十四难者。何名一切智。佛言。若如来答十四难则非一切智。是故当知不答意者为明彼法空无故也。三外救中三。初非内会意。二释经显意。三结非成证。初中外谓论主都不得佛意。佛何曾言由不答故说苦是空。但佛不答自有别意。别意有二。一但彼众生宜应不答而得入法。故须不答。何必以明空耶。二为破外道四邪说故。是故须尔。文中破四执则为四。初举执会经。二苦实非下以理正破。正破中二。初我同无常破。于中二。先标后释。释中二。先失能作破。谓若无常则失我体无能作也。二若我无常下失所作破。谓以无所依故也。二苦无解脱破。于中二。初标。二何以故下释。谓若言我作苦者。能须在先。而实离所作苦之前无能作苦之我。何以故。以未有所依阴身故。我何处住。若无此阴身而我独能作苦者。得解脱者亦是无身。有我亦应常是苦。此是前际无身而作苦。后际亦无身。亦应恒是苦。以无异因故。结文可见。二破他作中二。初破后结。破中有十五番。初一同体非他破。何有他人造苦授与此人。故云也。二因果不相似破。此是邪因不平等因。于中先举执会经。后而实下以理正破。标释可知。三苦乐相违破。谓是父应与乐。何乃与苦耶。亦是乖失父子破。于中。先正破。后显救。谓若不能生子知恩之心。何名自在能生万物。又若实能生而故不生者。则是无恩。何所识耶。又愚类供天。则是识恩。何不免苦。犹有贫穷等苦。故知不然也。文中初约情纵破。二而实下就理夺破。可知。四不应所所破。谓彼自在更何所须而作众生等耶。若有所须而作者。是则非自在。若无所须作者。则同小儿戏也。五逆穷作者破。谓自在若自作。众生亦应尔。自在若他作。则不自在如众生。二种比量可知。六业乖自在破。于中三。先以正征。二引邪教。三破邪教。以待苦行方能作物。明知不自在。又一种苦行何不一种受果。然乃初作毒虫等。当知由业不关邪苦行也。初则以苦行夺自在。后则以正业夺苦行。可知。七征处失作破。于中三。先案定作处。二以两关责。三释二作失。初自作不成破。谓处处无穷耳。二他作乖宗破。处谓器世界等。八求他无力破。准此应彼经中说自在处有所求故非自在。又此文应倒。应云若是自在何故有人苦行供养从求所愿。显喜与愿既受求等。明不自在也。九所作不定破。谓如人作车成已。后时不可变作船。自在初作人。此人后时时应作畜等。而实随业种种转变。故非自在作也。十举果验因破。于中初纵破。谓若自在作皆应一种不应有好丑等异。又罪福应俱无。二夺破中。而实有罪福者。以彼此俱许有故。以理夺破也。十一憎爱违宗破。谓皆应爱。何得有憎。又以有憎爱惑所缚。故不自在。何能作万物。十二以事验惑破。谓何以知彼有憎爱耶。以作苦乐二人非但作乐故也。又为不能作一类。明不自在。十三方便失作破。谓若自在作者。众生不应更作衣食等事又作诸善恶业。十四无因失果破。于中初纵破。谓初果无从因得。后因无益果能。后以理夺破可知。十五有无业齐破。于中三。先齐有。二齐无。三无穷。无穷则无始。无始则无因。上皆有比量。并可知。第二如是等下结非。二如是邪见下会经意。三破共作中。具前二失故。如二盲共不成一见故。四破无因中。以苦从众缘生故非无因也。三是故下外人结非论主为证不成。四答曰下论主会经显意。何者。谓佛说苦从缘生有二意。一为破邪见如前说。二为明苦是空。以苦从缘必无性故。汝但知一而不知二。又破邪见是浅意。显真空是深意。汝但得浅不得深。又明法空是正。破邪见是兼。汝知兼不知正。文中三。初印浅显深。二说苦从众缘下标起空宗。三何以故下释显空义。第三类遣可知。

　　观三时门第十一

