<!-- { "loadSidebar": true } -->
  十二门论宗致义记
　　唐 法藏述




　　十二门论宗致义记卷上

　　　　京西大原寺沙门释法藏述
　　夫以玄纲绝待。真俗所以俱融。素范超情。空有以兹双泯。但以性空未尝不有。即有以辨于空。幻有未始不空。即空以明于有。有空有故不有。空有空故不空。边执既亡。闻见随丧。竭邪源之有寄。则四执云销。挺正法之无亏。则二谛斯在。是故如来在世。曜般若于昏衢。上品之流。契玄津于累外。大师没后。异执纷纶。或趣邪途或奔小径。于是九十五种竞扇邪风。一十八部争挥爝火。遂使真空慧日。匿耀昏云。般若玄珠。惑兹鱼目。爰有大士。厥称龙猛。位登极喜。应兆金言。慨此颓纲。悼斯沦溺。将欲然正法炬。覆邪见幢。故使制作繁多。溢于天竺。然则要妙之述。此论为先。标十二之宏纲。坦幽途而显实。令即相还源。融神妙寂。开情焕理。故号为门。往复折征。复称为论。门有十二。因以为名。余义下当别释。
　　将释此论。略作十门。一明教起所因。二藏部所摄。三显教分齐。四教所被机。五能诠教体。六所诠宗趣。七造论时代。八传译缘起。九释论题目。十随文解释。
　　第一教起所因者。略有十因。造此等论。一为是论主本愿力故。以此龙树住于初地。理应以誓愿力。于佛灭后。弘法摄生。是其所作。况论主见楞伽等经。佛既记我当来。然正法炬。灭邪见幢。是故理应广造诸论。以扶嘉唱。二为佛灭后。外道竞兴。邪说纷纶。讪谤佛法。为破彼等。令归正故。三为诸二乘不信于大。破彼异执。令向大故。四为于大乘。谬解真空。滞于情执。令彼破情。见正理故。五为显示大乘真实究竟。令彼信受。不疑惑故。六为欲略显大乘般若真空最为要妙。依之方得成万行故。七为欲解释大乘经中深妙之义。令显现故。八为令一类依论解释得开悟者。因此而得入正法故。九为欲于佛灭后。助佛扬化。护大乘法令久住故。十为以美辞妙颂。广宣流布此大乘法。成法供养。报佛恩故。
　　第二藏部摄者。声闻菩萨二藏之中。菩萨藏摄。修多罗等三藏之内。对法藏收。十二部中。论议经摄。问。既非佛说。何得然耶。答。由二义故。一由是彼类。是故彼摄。二但诸佛说法。有其三种。一佛自说。二加他说。三悬许说。此论则当悬许之类。以入楞伽经。及摩耶经中。佛记龙树然正法炬。故知悬记许可说也。是故亦入至教量收。达磨藏摄。
　　第三定教分齐者。此方南北诸师。异说纷纭。无劳叙记。且辨西国诸德所传。亲问大原寺翻经。中天竺三藏法师。地婆诃罗。唐言日照。说云。近代中天竺那烂陀寺。同时有二大德论师。一名戒贤。一名智光。并神解超伦。声高五印。六师稽颡。异部归依。大乘学人。仰之日月如。天竺独步。轨范成规。遂各守一宗互为矛盾。谓戒贤。则远承弥勒无著。近踵护法难陀。依深密等经。瑜伽等论。明法相大乘。广分名数。用三教开宗。显自所依为真了义。谓佛初鹿园转于四谛小乘法轮。虽说人空。翻诸外道。然于缘生定说实有。第二时中。虽依遍计所执。而说诸法自性皆空。翻彼小乘然于依他圆成犹未说有。第三时中。就大乘正理。具说三性三无性等。方为尽理。是故于因缘生法。初时唯说有。则堕有边。次说于空。则堕空边。既各堕边。俱非了义。后时具说所执性空。余二为有。契会中道。方为了义。是故依此所说。判般若等。经多说空宗。是第二教摄。非为了义。此依解深密经判也。二智光论师。远承文殊龙树。近禀青目清辨。依般若等经。中观等论。显无相大乘。广辨真空。亦以三教开宗。显自所依真为了义。谓佛初鹿园。为诸小根转于四谛小乘法轮。说心境俱有。次于第二时。为中根说法相大乘。境空心有。则唯识义等。以根犹劣。故未能全入平等真空。故作是说。于第三时。方为上根。说此无相大乘。显心境俱空。平等一味。为真了义。又初则为破外道自性等。故说因缘生法决定是有。次则为破小乘实有。说此缘生但是假有。以恐彼怖畏此真空。故犹存有而接引之。第三方就究竟大乘。说此缘生即是性空。平等一相。此亦是入法之渐次也。则依此说。判法相大乘有所得等。为第二教。非了义也。此三教次第。智光法师般若灯论释中。引大乘妙智经所说。是故依此教理。般若等经。是真了义。余法相名数。是方便说耳。问。如前二师所说。何得何失。答。若以机会教。二说俱得。以各依圣教为定量故。何者。谓此二说三教次第。俱不可以三时前后定限而取。何以知之。如密迹力士经说。佛初鹿园。转四谛法轮。无量众生得初果二果。乃至阿罗汉果。无量众生发菩提心。无量菩萨得无生法忍。住初地二地等。乃至广说。大品经中亦同此说。是故不可定说前后。但知如来施设教则了不了义。有其二门。一约摄机宽狭。言教具阙。以明了不了。二约摄机入法。显理增微。以明了不了。初是戒贤所得。何者。谓如解深密经中。初施鹿园。唯为发趣声闻乘者。以四谛相转正法轮等。第二时唯为发趣修大乘者。依一切法皆无自性。乃至以隐密相转正法轮。第三时普为发趣一切乘者。依一切法皆无自性。乃至无自性性。以显了相转正法轮。解云。准此经文。初则唯摄声闻。次则唯摄菩萨。摄机狭故。名非了义。后具摄小大。故云普为发趣一切乘者说也。又初唯说小教。次唯大乘。此二言教各互阙。故名非了。后具说二教。用摄二机。此则教具。故名了义。非是理有浅深。又准此文。亦不可定判般若等为第二时教。以大品经云。若人欲得须陀洹果者。当学般若波罗密。乃至欲得阿罗汉果。及无上菩提等。皆云当学般若波罗密。故知般若经等。亦具摄大小。亦是普为发趣一切乘者说。智论亦云。此摩诃衍中。具摄菩萨声闻二众故也。解云。既具二谛。俱摄两机。岂得定判为第二教。是故若定判般若。则违此所引。若定执前后。则违力士经文。是故但约摄机有宽狭。言教有具阙。判此三教有了不了者。理教无也。二约摄机入法。显理增微门者。智光所承立也。谓初说心境俱有。不达性空。次显境空心有。已显一分性空。后心境俱空。平等具显。方为了义。又于缘生。初说实有。次说似有。后方说空。此文并是入法有渐次。显理有增微。以明三教了不了义。若定执前后。定判经文。亦有违害。准可知耳。又戒贤约教判。以教具为了义。智光约理判。以理玄为了义。是故二说。所据各异。分齐显然。优劣浅深。于斯可见。
　　第四教所被机者。于大乘中。自分两教。若依大乘始教。一切众生五性差别。于中但是菩萨种性。及不定性。是此所为。余非正为。兼为无违。以此论宗同诸般若。兼益二乘及人天故。若依大乘终教。则一切众生皆此所为。以近说五性虽有差别。远论皆当得菩提故。以悉有心皆有佛性。佛性论中。约谤大乘人。于无量时不能发心等故。说名无佛性。非谓究竟无清净性。以皆得无上菩提故。依宝性论无上依经等。设令二乘入寂已后。受变易身。受佛教化。向大菩提。是故依前始教。约五性不同。说三乘差别。依此终教。约并有佛性。悉当得佛。是故依此说唯一乘。此论宗意。通前二说。准可知耳。
　　第五辨能诠教体者。以名句文。及所依声。而为自性。或说五法为性。一名。二句。三唱。四字。五声。然通论此体。总有四重。一约事。具假实二法如上辨。二约实。以假归实。唯以声为性。三约似。谓唯识所现似声等为性。四约性。谓此声等即空无性。无名无声。无无名无无声。为自性。谓离性之性也。
