<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　言所谓不生灭(云云)者此中真心妄想四字论主约义加文令人易晓余皆起信正文言不生灭等者依龙树论不生灭即真如生灭即根本无明谓众生迷时根本无明起用名独力业相能熏真如真如被熏起随染用名独力随相真妄和合名俱舍动相即黎耶细相故曰不生不灭与生灭和合等良以单真不立独妄不成故黎耶中通真及妄方名真具分唯识也不言生灭与不生灭合者以此门中是从本流末义故言非一非异者即显真妄不即离义由真上随缘妄上体空故真妄不异由真上不变妄上成事故真妄不一故胜鬘云不染而染难可了知染而不染难可了知贤首用楞伽经意以如来藏为不生不灭以七识为生灭此二和合成黎耶识故黎耶具生灭及不生灭应知此中真妄和合诸识缘起总作四句一唯不生灭谓如来藏如水湿性二唯生灭谓前七识如波浪三亦生灭亦不生灭谓黎耶识如海含动静四非生灭非不生灭谓无明如起浪风缘言阿赖耶识者即标真妄和合识心名也亦云黎耶但梵音楚夏梁朝真谛三藏就名翻为无没识是不失义唐三藏就义翻为藏识藏是摄义所摄名藏摄藏不失故大义同耳以诸众生取为我故所以然者良以真如不守自性随缘和合似一似常愚者不知以似为实孰为内我我见所摄故名曰藏由此二种我见不起位中失赖耶名又能藏自体在诸法中亦藏诸法在自体内故故论云能藏所藏我爱执藏是此义也故知从义立藏识名此识有觉不觉二义者由前不生灭真心故有觉义由前生灭妄识故立不觉义龙树论云觉义者是真如气分故不觉义者是无明气分故广如彼论。
　　△二会法相二初标示。
　　(此下方是第三法相教中亦同此说)。
　　(此下方是会法相教言亦同此说者良以此文正是起信终实教义以深必该浅派本成末法相齐此故曰亦同前后亦同皆例此释)。
　　(△二正显)。
　　依不觉故最初动念名为业相又不觉此念本无故转成能见之识及所见境界相现又不觉此境但从自心妄现执为定有名为法执。
　　言依不觉故者然觉义中有本始觉等义自属净法上转门中非今所用故略不明但说不觉言最初动念名为业相者起信云一者业相以依不觉故心动说名为业疏云动作是业义即此心动是也名为业相者结名也彼疏云此虽动念而极微细缘起一相能所不分即当赖耶自证分也如无相论云问此识何相何境界答相及境界不可分别一体无异当知此约赖耶业相义说也言又不觉此念至能见之识者起信云二者能见相以依动故能见疏云能见相者即是转相依前业识转成能见如是转相虽有能缘以境界微细故犹未辨之如摄论云意识缘三世境是即可知此识所缘境不可知释曰既云所缘不可知即约能缘以明本识转相义也此当赖耶见分言及所见境界相现者起信云三者境界相以依能见故境界妄现疏云境界相者即是现相依前转相能现境界即赖耶相分此上三细属赖耶识言又不觉至名为法执者即六粗中前二相也起信云以有境界缘故复生六种相云何为六一者智相依前境界心起分别爱与不爱故疏云於前现识所现相上不了自心所现故创起慧数分别染净执有定相即法执俱生也二者相续相依於智故生其苦乐觉心起念相应不断故疏云谓依前分别爱境起乐受觉於不爱境起苦受觉数数起念相续现前又能起惑润业引持生死故名相续即法执分别。
　　△三会小乘二初标举。
　　(此下方是第二小乘教中亦同所说)。
　　(此下方是下会小乘教即六粗中执取计名二相)。
　　(△后正显)。
　　执此等故遂见自他之殊便成我执执我相故贪爱顺情诸境欲以润我嗔嫌违情诸境恐相损恼愚痴之情展转增长。
　　言执此等故者此句蹑前相续相起起信云三者执取相依於相续缘念境界住持苦乐心起着故疏云缘念境界住持苦乐者是前相续相心起着故一句正释执取之义谓於前苦乐等不了虚妄深起取着由取着故遂见自他之殊便成我执此即我执俱生也执我相故下即当计名字相彼论云四者计名字相依於妄执分别假名言相故疏云谓彼於颠倒所执相上更立假名是分别故今论执我相一句亦蹑前起而贪瞋痴配此相者由不了顺逆等境及与名言皆虚假故计为定实遂於顺情名相境上起贪於违情名相境上起嗔不了二境皆由痴故楞伽云相名常相随而生诸妄想释曰诸妄想者即贪瞋痴也。
　　△四会人天二初标举。
　　(此下方是第一人天教中亦同所说)。
　　(会人天中标举如注)。
　　(△二正显)。
　　故杀盗等心神乘此恶业生於地狱鬼畜等中复有怖此苦者或性善者行施戒等心神乘此善业运於中阴入母胎中。
　　依论会通即起业受报二相由前三毒发动身口造善恶业业成招果恶中杀盗善中施戒各等其余即十恶十善相翻并属起业相三途人天即受报相言复有怖此苦者谓遭苦发心改恶修善故或性善者由惯熏习成种性故不因遭苦自乐修善也言心神乘此运於中阴者心神即赖耶识乘者凭托义运者转也心为能乘业为能运业如舟车心神凭此转入诸趣言中阴者亦名中有谓死有之后生有之前中间所有五阴之身名曰中阴即以异熟五蕴为体五趣之中皆有中阴除无色界但有四蕴余皆具有五根等然其形量大小各如本有之量有云人中有减半如本有六尺中有三尺人天中有其身洁白三途中有其身黑暗一切中有以香为食随其福力香有差殊随趣胜劣胜得见劣劣不见胜唯同类者得互相见将往受生时不见余境但见受生和合因缘不拣远近剎那便至势力极速金刚铁石不能为碍言入母胎中者俱舍颂云倒心趣欲境湿化染香处谓卵胎二生中有由彼业力远见父母交会起颠倒心若男中有於母起爱於父起瞋女者反此由着乐故而便迷闷以迷闷故中有粗重而便受生故云倒心趣欲境言湿化染香处者谓湿生中有染香受生若受生缘会时不拣远近皆闻香气起染心已彼便受生随业胜劣香分好恶故曰染香若化生中有染处受生若受生缘会不拣远近见受生处而起爱染彼便受生随业善恶处有净秽也然今论中正说人趣故但言入母胎中也广如别章。
　　△五会儒道二初总举。
　　(此下方是儒道二教亦同所说)。
　　(儒道二教亦同所说者然儒道虽说禀气但溟涬而说非如佛教本末详悉而佛教四大五蕴中则具含禀气之气故今曲开以会之屏山谓西方有中国之书中国无西方之说此之谓也又彼溟涬所说之气得佛教发明方能委曲详尽)。
　　(△二别会三初会禀气二初正会)。
　　禀气受质(会彼所说以气为本)气则顿具四大渐成诸根心则顿具四蕴渐成诸识十月满足生来名人即我等今者身心是也。
　　禀气受质者气即父母赤白中有揽之以成形质即周易所云精气为物也下说心则顿具四蕴即游魂为变也言气则顿具四大者谓所禀气中便有地水火风故又瑜伽云尔时父母贪爱俱极最后各出一滴浓厚精血和合住母胎中犹如熟乳中有赖耶依之而住此即名为羯罗蓝位言渐成诸根者宝积经云是诸众生托胎母腹凡经三十八个七日有二十九种业风所吹次第成就第一七日犹如酪浆第二七日状如凝酥乃至第三十七七日念欲出生三十八七日满足十月向母产门倒卓而生又云从此已后复经四日方乃出生凡经二百七十日故云渐成诸根心则顿具四蕴渐成诸识者以赖耶识是总报主有王必有所故而前五识要依根境方能发故而处胎时根境未具故无前五其六七识由无境故亦无发用出胎之后诸识方具故曰渐成由此故说赖耶来为先锋去为殿后言十月满足者如前所说通计在胎二百七十日除小尽算属十月数然约多分故说十月亦有五七八月或一年生者如罗去六年而诞胁尊者六十年老聃八十年故知十月多人如是。
　　△二结正义二初举正义。
　　故知身心各有其本。
　　△二结成。
　　二类和合方成一人天修罗等大同於此。
　　各有本者身以血气为本心以业惑为本(且就枝末实通法性)言二类和合下结成可知言天修罗等大同此者同前气则顿具四大渐成诸根心则顿具四蕴渐成诸识故起世经云复有一种以身善行口意善行身坏命终生於上天彼天上识初相续生即共名色一时俱生有名色故即生六入彼於天中若是天男即於天子坐膝边生若是天女即於其母两股内生初出之时状如人间十二岁儿彼天即称是我儿女(云云)然且约欲界若上二界但由定力引生而无色界但有四蕴无四大粗色应说上二界但以心为本言修罗者梵语阿修罗古翻无酒亦云不饮酒神谓海水醎苦酿酒不成因兹不饮新云阿素罗此云非天谓受福如天无天实德故曰非天前人天中而不别说阿修罗者由此修罗通四生故四趣摄之等者等诸仙也如楞严开十种仙诸教之中不别说者合人中故既属人中与前人同。
　　△二会自然二初正会二初举因验果二初总明。
　　然虽因引业受得此身复由满业故贵贱贫富寿夭病健盛衰苦乐。
　　从此已下二段先举论文后以注指不同前文注先标举随作者意不拘一轨耳此文承前心神乘此运於中阴处来前文大意由持五戒今得人身外人难云既由善业感得人身人身既同则应贵则同贵贱则同贱何故不同故今答云引业招总报满业招别报总报同者引业同故别报异者满业不同故言引业者唯识云胜业名引引余业生故报亦名引引余果故言满业者谓能成满总报果事故因果发有满义如人修五戒时或敬或慢或施或悭等由此二业引满不纯故於果中总别报异总别善恶应作四句分别一者总善别不善谓人中贫病等二者别善总不善如畜有肥好庄严等三总别俱善如人中寿福等四总别俱不善如畜中盲跛等故俱舍云一业引一生多业能圆满是也。
　　△二别显。
　　谓前生敬慢为因今感贵贱之果乃至仁寿杀夭施富悭贫种种别报不可具述。
　　此则於前三报之中生报果也文中因果二二相合意云前生恭敬於人今感尊贵之果前生轻慢於人今感卑贱文举敬慢以例其余故云乃至仁寿已下即所例也仁杀施悭为因寿夭富贫为果言种种别报者即妍丑智愚之类各以因果相属明之在五果中即等流果也。
　　△二举果验因。
　　是以此身或有无恶自祸无善自福不仁而寿不杀而夭等者皆是前生满业已定故今世不因所作自然而然。
