<!-- { "loadSidebar": true } -->
  佛说大乘庄严宝王经
　　宋 天息灾译




　　佛说大乘庄严宝王经卷第一

　　　　中印度惹烂驮啰国密林寺三藏赐紫沙门臣天息灾奉　制译
　　如是我闻。一时世尊。在舍卫国祇树给孤独园。与大苾刍众千二百五十人俱。并诸菩萨摩诃萨众。其名曰金刚手菩萨摩诃萨智见菩萨摩诃萨。金刚军菩萨摩诃萨秘密藏菩萨摩诃萨。虚空藏菩萨摩诃萨日藏菩萨摩诃萨。无动菩萨摩诃萨宝手菩萨摩诃萨。普贤菩萨摩诃萨证真常菩萨摩诃萨。除盖障菩萨摩诃萨大勤勇菩萨摩诃萨。药王菩萨摩诃萨观自在菩萨摩诃萨。执金刚菩萨摩诃萨海慧菩萨摩诃萨。持法菩萨摩诃萨等。八十俱胝菩萨皆来集会。
　　是时复有三十二诸天子众。皆来集会。大自在天及那罗延天而为上首。帝释天王索诃世界主大梵天王。日天月天风天水天。如是诸天众等皆来集会。复有百千龙王。所谓阿钵逻罗龙王曀攞钵怛哩(二合)龙王。底铭嶷[口*(隸-木+匕)]龙王主地龙王。百头龙王虎虏[糸*尼]拏龙王。得叉计龙王牛头龙王。鹿头龙王难陀龙王。跋难陀龙王鱼子龙王。无热恼龙王娑蘖哩拏龙王。如是诸龙王等皆来集会。
　　复有百千彦达嚩王。所谓鼓音彦达嚩王妙声彦达嚩王。千臂彦达嚩王天主彦达嚩王。身欢喜彦达嚩王种种乐音彦达嚩王。庄严彦达嚩王现童子身彦达嚩王。妙臂彦达嚩王法乐彦达嚩王。如是等诸彦达嚩王皆来集会。
　　复有百千紧那啰王。所谓妙口紧那啰王宝冠紧那啰王。熙怡紧那啰王欢喜紧那啰王。轮庄严紧那啰王珠宝紧那啰王。大腹紧那啰王坚固精进紧那啰王。妙勇紧那啰王百口紧那啰王。大树紧那啰王。如是等诸紧那啰王皆来集会。
　　复有百千天女。所谓最上天女妙严天女。金带天女庄严天女。闻持天女甘露月天女。清净身天女宝光天女。花身天女天面天女。口演五乐音天女快乐天女。金鬘天女青莲华天女。宣法音天女妙乐天女。乐生天女妙严相天女。严持天女布施天女。洁已天女。如是诸天女等亦来集会。
　　复有百千诸龙王女。所谓妙严持龙女母呰邻那龙女。三髻龙女和容龙女。胜吉祥龙女电眼龙女。电光龙女妙山龙女。百眷属龙女大药龙女。月光龙女一首龙女。百臂龙女受持龙女。无烦恼龙女善庄严龙女。白云龙女乘车龙女。未来龙女多眷属龙女。海腹龙女盖面龙女。法座龙女妙手龙女。海深龙女妙高吉祥龙女。如是诸龙女等亦来集会。
　　复有百千彦达嚩女。所谓爱面彦达嚩女爱施彦达嚩女。无见彦达嚩女妙吉祥彦达嚩女。金刚鬘彦达嚩女妙鬘彦达嚩女。树林彦达嚩女百花彦达嚩女。花敷彦达嚩女宝鬘彦达嚩女。妙腹彦达嚩女吉祥王彦达嚩女。鼓音彦达嚩女妙庄严彦达嚩女。丰礼彦达嚩女法爱彦达嚩女。法施彦达嚩女青莲华彦达嚩女。百手彦达嚩女莲华吉祥彦达嚩女。大莲华彦达嚩女体清净彦达嚩女。自在行彦达嚩女施地彦达嚩女。施果彦达嚩女师子步彦达嚩女。炬母那花彦达嚩女妙意彦达嚩女。惠施彦达嚩女天语言彦达嚩女。爱忍辱彦达嚩女乐真寂彦达嚩女。宝牙彦达嚩女帝释乐彦达嚩女。世主眷属彦达嚩女鹿王彦达嚩女。变化吉祥彦达嚩女焰峰彦达嚩女。贪解脱彦达嚩女嗔解脱彦达嚩女。痴解脱彦达嚩女善知识眷属彦达嚩女。宝座彦达嚩女往来彦达嚩女。火光彦达嚩女月光彦达嚩女。遍照眼彦达嚩女金耀彦达嚩女。乐善知识彦达嚩女。如是等诸彦达嚩女亦来集会。
　　复有百千紧那啰女。所谓一意紧那啰女深意紧那啰女。风行紧那啰女水行紧那啰女。乘空紧那啰女迅疾紧那啰女。财施紧那啰女妙牙紧那啰女。无动吉祥紧那啰女染界紧那啰女。炽盛光遍紧那啰女妙吉祥紧那啰女。宝箧紧那啰女观财紧那啰女。端严紧那啰女金刚面紧那啰女。金色紧那啰女殊妙庄严紧那啰女。广额紧那啰女围绕善知识紧那啰女。主世紧那啰女虚空护紧那啰女。庄严王紧那啰女珠髻紧那啰女。总持珠紧那啰女明人围绕紧那啰女。百名紧那啰女施寿紧那啰女。护持佛法紧那啰女法界护紧那啰女。上庄严紧那啰女刹那上紧那啰女。求法常持紧那啰女时常见紧那啰女。无畏紧那啰女趣解脱紧那啰女。常秘密紧那啰女驶总持紧那啰女。釰光焰紧那啰女地行紧那啰女。护天主紧那啰女妙天主紧那啰女。宝王紧那啰女忍辱部紧那啰女。行施紧那啰女多住处紧那啰女。持战器紧那啰女妙严紧那啰女。妙意紧那啰女。如是等诸紧那啰女亦来集会。
　　复有百千邬波索迦邬波斯迦亦来集会。及余无数在家出家之众百千。异见外道尼干他等亦皆来于大集会中。
　　是时大阿鼻地狱出大光明。其光遍照祇陀林园。其园悉皆变成清净。现天摩尼宝庄严柱。微妙圆满。现大楼阁金宝校饰。复现诸房现黄金房白银为门。现白银房黄金为门。现金银间错房。金银间错以为其门。现金银间错宝庄严殿。金银间错妙宝庄严以为其柱。现黄金殿白银为柱。现白银殿黄金为柱。或白银殿天诸妙宝以严其柱。祇陀林树上。现种种天妙众宝而为庄严。复现黄金劫树白银为叶。其树上有种种庄严。悬挂百种上妙衣服娇奢耶等。复有百千真珠璎珞宝网罗上。复有百千上妙宝冠珥珰缯带。玲珑杂宝而严饰之。复有上妙杂华上妙卧具。微妙宝箧以为严饰。如是种种庄严劫树。出现其数而有百千。其祇陀林众园门楼。金刚妙宝以为阶陛。其楼上有无数殊妙缯彩真珠璎珞。如是庄严。复有百千上妙宝池。八功德水充满其中。而有上妙圆满杂华。所谓优钵罗华矩母那华。奔拏哩(引)迦华曼那啰华。摩诃曼那啰华优昙钵罗华等盈满池中。复有种种上妙华树。所谓瞻波迦华树迦啰尾啰华树。波吒攞华树妙解脱华树。香雨华树妙意华树。有如是等悦意华树。其祇树园现如是等希有净妙庄严之相。是时会中有除盖障菩萨摩诃萨。从座而起偏袒右肩。右膝著地合掌恭敬。瞻仰尊颜而白佛言。希有世尊我今心中。而有疑事欲问如来。唯愿世尊听我所问。世尊今于此处有大光明。为从何来以何因缘。而现如是希奇之相。
　　尔时世尊告除盖障菩萨言。善男子汝等谛听。吾当为汝分别解说。此大光明是圣观自在菩萨摩诃萨。入大阿鼻地狱之中。为欲救度一切受大苦恼诸有情故。救彼苦已复入大城。救度一切饿鬼之苦。是时除盖障菩萨摩诃萨。复白佛言。世尊其大阿鼻地狱。周围铁城地复是铁。其城四周无有间断。猛火烟焰恒时炽燃。如是恶趣地狱之中。有大镬汤其水涌沸。而有百千俱胝那庾多有情。悉皆掷入镬汤之中。譬如水锅煎煮诸豆。盛沸之时或上或下。而无间断煮之麋烂。阿鼻地狱其中有情受如是苦。世尊圣观自在菩萨摩诃萨。以何方便入于其中。世尊复告除盖障菩萨摩诃萨言。善男子由如转轮圣王入天摩尼宝园。如是善男子。圣观自在菩萨摩诃萨。入大阿鼻地狱之时。其身不能有所障碍。时阿鼻地狱一切苦具。无能逼切菩萨之身。其大地狱猛火悉灭成清凉地。是时狱中阎魔狱卒。心生惊疑怪未曾有。何故此中忽然变成如是非常之相。是时观自在菩萨摩诃萨。入其狱中破彼镬汤猛火悉灭。其大火坑变成宝池。池中莲华大如车轮。是时阎魔狱卒见是事已。将诸治罚器杖弓剑锤棒。弓箭铁轮三股叉等。往诣阎魔天子。到已白言大王决定能知我此业报之地。以何事故悉皆灭尽。时阎魔天子言。云何汝所业报之地悉皆灭尽。复白阎魔天子言。彼大阿鼻地狱变成清凉。如是事时有一色相端严之人。发髻顶戴天妙。宝冠庄严其身入地狱中。镬汤破坏火坑成池池中莲华大如车轮。是时阎魔天子谛心思惟。是何天人威力如是。为大自在天为那罗延等。到彼地狱变现如是不可思议。为是大力十头罗刹威神变化耶。尔时阎魔天子。以天眼通观此天上。观诸天已。是时复观阿鼻地狱见观自在菩萨摩诃萨。如是见已。速疾往诣观自在菩萨摩诃萨所。到已头面礼足。发诚实言以偈赞曰。
　　归命莲华王　　大悲观自在
　　大自在吉祥　　能施有情愿
　　具大威神力　　降伏极暴恶
　　暗趣为明灯　　睹者皆无畏
　　示现百千臂　　其眼亦复然
　　具足十一面　　智如四大海
　　爱乐微妙法　　为救诸有情
　　龟鱼水族等　　最上智如山
　　施宝济群生　　最上大吉祥
　　具福智庄严　　入于阿鼻狱
　　变成清凉地　　诸天皆供养
　　顶礼施无畏　　说六波罗蜜
　　恒燃法灯炬　　法眼逾日明
　　端严妙色相　　身相如金山
　　妙腹深法海　　真如意相应
　　妙德口中现　　积集三摩地
　　无数百千万　　有无量快乐
　　端严最上仙　　恐怖恶道中
　　枷锁得解脱　　施一切无畏
　　眷属众围绕　　所愿皆如意
　　如获摩尼宝　　破坏饿鬼城
　　开为寂静道　　救度世间病
　　如盖覆于幢　　难陀跋难陀
　　二龙为络腋　　手执不空索
　　现无数威德　　能破三界怖
　　金刚手药叉　　罗刹及步多
　　尾多拏枳你　　及与栱畔拏
　　阿钵娑么啰　　悉皆怀恐怖
　　优钵罗华眼　　明主施无畏
　　一切烦恼等　　种种皆解脱
　　入于微尘数　　百千三摩地
　　开示诸境界　　一切恶道中
　　皆令得解脱　　成就菩提道

　　是时阎魔天子。种种赞叹供养观自在菩萨摩诃萨已。旋绕三匝却还本处。
　　尔时除盖障菩萨复白佛言。世尊彼观自在菩萨摩诃萨。救是苦已还来于此会中耶。
