<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张曰：夫巨细舛错，修短殊性？虽天地之大，群品之众，涉於有生之分，关於动用之域者，存亡变化自然之符。夫唯寂然至虚，凝一而不变者，非阴阳之所终始，四时之所迁革。虚曰：夫群动之物，无不以生为主，徒爱其生，不知生生之理。生化者，有形也生生者，无象也。有形为之物，无象谓之神。边可用也，类乎阴阳。论其真也，阴阳所不测。故《易》曰：阴阳不测之谓神。岂非天地之中大灵瑞也？故曰：天瑞。政和释云：物有生化，道无古今。惟体道者为能，不化而常，今所以应物，无容心焉。故天瑞始言生化，而终於国氏之为盗。范曰：天地虽大，万物虽多，一流於生死之境，一堕於出入之机，终始相循，变化相禅，死生寿夭，损益成亏，无非自然之符也。体道之人，超出物表，即万形流转之域，冥一性不迁之宗，昼夜不能役使，阴阳不能陶铸，故能物物，而不物於物。
　　子列子
　　载子於姓上者，首章或是弟子之所记故也。
　　居郑圃，郑有圃田四十年人无识者。
　　非形不与物接，言不与物交，不知其德之至，则同於不识者矣。
　　国君、卿大夫视之，犹众庶也。
　　非自隔於物，直言无是非，行无轨迹，则物莫能知也。
　　政和：古之善为士者，微妙玄通，深不可识。范曰：古之善为士者，微妙玄通，深不可识。故体性抱神，以游世俗之间，与物委蛇而同其波，曷常饰智惊愚，务为离世异俗之行哉。
　　国不足年饥将嫁於卫。
　　自家而出谓之嫁。
　　虚曰：不足，年饥也。嫁者往也。
　　弟子曰：先生往无反期，弟子敢有所谒，
　　卢曰：谒，请也。
　　先生将何以教？先生不闻壶丘子林之言乎？
　　壶丘子林列子之师。
　　子列子笑曰：壶子何言哉？
　　四时行，百物生，岂假於言哉。
　　范曰：壶则空虚而不毁，丘则安固而不动，子林则出道之母以君天下者，道无问，问无应。体道者，默而识之，无所事言，多言数穷，离道远矣。
　　虽然，夫子尝语伯昏瞀人，吾侧闻之，试以告汝。
　　伯昏，列子之友，同学於壶子。不言自受教於壶子者，列子之谦者也。
　　政和：道不可言，言而非也。则壶子何言哉？
　　不得已而有言，故闻而告之。
　　范曰：道不可言，言而非也。卒不免於言者，盖其不言之言，未之尝言；於此言之，特为汝言其大略而已。伯昏瞀人，则体道而为物，长葆光袭明无所用见，或谓之无人。自其畸人而伴天者言之，此壶丘子林所以语之欤道，不可闻，亦不可告也。故闻则曰，吾侧闻之；告则曰，试以告汝。
　　其言曰：有生不生，有化不化。
　　今块然之形也，生物而不自生者也，今存亡变改，化物而不自化也。
　　卢曰：不因物生，不为物化，故能生於众生，化於群化者矣。
　　不生者能生生，
　　不生者，固生物之宗。
　　不化者能化化，
　　不化者，固化物之主。
　　生者不能不生，化者不能不化，
　　生者非能生而生，化者非能化而化也。直自不得不生，不得不化者也。卢曰：凡有生，则有死。为物化者常迁，安能无生无死，不化不迁哉？
　　故常生常化。
　　涉於有动之分者，不得暂无也。
　　常生常化者，无时不生，无时不化，
　　生化相因，存亡复往，理无闻也。
　　范曰：神机气母，出入升降。虫端蠕、肖翘，无非生化之宇。惟不物而物物者，乃能生生而不生於生，化化而不化於化。彼生之所生者，待是而生，不得不生，故能常生，亦无时不生也；彼化之所化者，待是而化，不得不化，故能常化，亦无时不化也。乌能践形而上脱生化之域哉？不生不化，与道玄同，是谓真人。
　　阴阳尔，四时尔，
　　阴阳四时，变化之物，而复属於有生之域者，皆随此陶运。四时改而不停，万物化而不息者也。
　　卢曰：为阴阳所迁，顺时转者，皆有形之物也。念念迁化，生死无穷，故常生常化矣。
　　不生者疑独，
　　不生之生岂可实而验哉？疑其冥一而无始终也。
　　卢曰：神无方比，故称独也。老子曰：独，立而不改也。疑者不敢决言以明深妙者也。
　　不化者往复。其际不可终；
　　代谢无间，形气转续，其道不终。
　　疑独，其道不可穷。
　　亦何以知其穷与不穷哉？直自疑其独立而不改，周行而不殆也。
　　卢曰：四时变易不可终也，神用变化亦不可穷也。
　　政和：生自无而适有，化自有以之无。有生有化者，物也；不生不化者，道也。物丽於数，故生者不能不生，化者不能不化。道行乎物，故常生常化，而无时不生，无时不化。独立万物之上，故不生者疑独，泛应而不穷。故不化者往复。往复，其际不可终。盖莫知其端倪也。疑独，其道不可穷。盖不可测究也。物无得而耦之者，岂真知其所以然哉？疑焉而已。
　　范曰：阴阳相照、相盖、相治、四时相代、相生、相杀，孰主张是？孰维纲是？意者其有机缄而不已耶？其运转而不能自止耶？阴阳不离乎气，四时不逃乎数，故未能脱乎生化之域也。道之真体，独立而不改。以其不自生也，故能长生。道之妙用，周行而不殆。日与物化者，一不化者也。夫化物而不化者，虽命物之化而独守其宗。故不际之际，始终反乎无端，孰知其所终耶？生物而不生者，虽先天地生而不为久。故无物之象，彼是莫得其耦，孰知其所穷耶？
　　《黄帝书》曰：谷神不死。
　　古有此书，今已不存。夫谷虚而宅有，亦如庄子之称环中。至虚无物，故谓谷神；本自无生，故曰不死。
　　是谓玄牝。
　　《老子》有此一章。王弼注曰：无形无影，无逆无违，处卑不动，守静不衰。谷以成之而不见其形，此至物也。处卑而不可得名，故谓之玄牝。
　　玄牝之门，是谓天地之根。绵绵若存，用之不勤。
　　王弼曰：门者，玄牝之所由也。本其所由，与太极同体，故谓天地之根也。欲言存耶，不见其形；欲言亡耶，万物以生，故曰绵绵若存。无物不成而不劳也，故曰不动。
　　卢曰：谷虚而气居其中，形虚而神处其内。玄者，妙而无体；牝者，应用无方。出生入死，无不因之，故曰门也；有形之本，故曰根也；视之不见，用之无穷，故曰若存者也。
　　范曰：黄帝、老氏，皆体神而明乎· 道者也。道，一而已。言岂有异哉？故谷神、玄牝之说见於老氏，而列子以为《黄帝书》也。谷之用无相，神之体无方，万物所受命也。玄者，天之色，牝者地之类，万物所赋形也。命名不同，其实一物。夫天地者，万物之上下也；而玄牝之门，又为天地之所从出入也。自本自根，自古以固，存如火之传，而不知其尽。以生生则不生，化化则不化，动而愈出，何勤之有？
　　故生物者不生，化物者不化。
　　《庄子》亦有此言。向秀注曰：吾之生也，非吾之所生，则生自生耳。生生者岂有物哉？故不生也。吾之化也，非物之所化，则化自化耳。化化者岂有物哉？无物也，故不化焉。若使生物者亦生，化物者亦化，则与物俱化，亦奚异於物？明夫不生不化者，然后能为生化之本也。
　　卢曰：此神为生之主，能生物化物，无物能生化之者。
　　自生自化，自形自色，自智自力，自消自息。
　　皆自尔耳，岂有尸而为之者哉？
　　谓之生化、形色、智力、消息者，非也。
　　若有心於生化形色，则岂能官天地而府万物，瞻群生而不遗乎？
　　卢曰：神之独运，非物能使，若因情滞，有同物生化，皆非道也。
　　政和：阴阳之运，四时之行，万物之理，俄生而有，忽化而无。形实色彰，智谋力作，消息盈虚，终则有始无动而不变，无时而不移。虽皆道之所寓，而运转不止，咸其自尔。
　　范曰：天下之物生於有，有生於无，则物未有不生者；隐化而显，显化而隐，则物未有不化者。惟不生不化，然后为能生生化化。故盈於天地之间，生者自滋，化者自禅。形分於太始，色兆於太素，智有大小，力有强弱，或消而消，或息而息。咸其自尔，使之者其谁耶？一将有心，是谓非道。
　　子列子曰：昔者，圣人因阴阳以统天地。
　　天地者，举形而言；阴阳者，明其度数统理。卢曰：夫有形之物，皆有所生以运行之。举其所大者，天地也；运天地者，阴场也。阴阳，气之所变，无质无形，天地因之以见生杀也。阴阳易辩，神识难明，借此以喻彼，以为其例。然后知神以制形，无以有其生也。
　　范曰：统物者，谓系属之；为所统一者，充入之。天运乎上，地处乎下，圣人位乎两间。果何足以统之耶？於此有道焉，上际于天，下蟠于地，裁成辅相弥纶围范无不可者。故因阴阳统之，则天地虽大，将不出乎吾之度内矣。杨子曰：崇天，普地，分群，偶物，使不失其统者，莫若乎辟。
　　夫有形者生於无形，
　　谓之生者则不无，无者则不生，故有无之不相生，理既然矣，则有何由生？忽尔而自生。忽尔而自生，而不知其所以生；不知所以生，生则
　　本同於无。本同於无，而非无也。此明有形之自形，无形以相形者也。
　　则天地安从生？
　　细天地无所从生，而自然生。
　　卢曰：天地，形之大者也。阴阳者，非神识也。有形若生於无形者，天地岂有神识心性乎？若其无者，从何而生耶？假设此问者将明，万物者有生也。
　　范曰：天地者，空中之细物，有中之最巨者。故与万物同囿於形。原其所始，必有先天地生者焉，《易》所谓太极是已。庄子曰：昭昭生於冥冥，有伦生於无形。
　　故曰：有太易，有太初，有太始，有太素。
　　此明物之自微至着，变化之相因袭也。
　　范曰：无体也。无数也，冥於气。形质未相离之先，故曰太易。若太初，则已兆於气矣，若太始，则已分於形矣；若太素，则已着於质矣。岂无始之可原耶？刀所以制其衣，方其用刀，未有衣也，是衣之初而已。故於气之始，则以太初命之；有初然后有始。女受始而生之，台倡始而成之。生之者左也，成之者右也，故於形之始，则以太始命之；素未受采，无所与杂。即染而净不与物争，故於质之始，则以太素命．之。是四者，自微至着，既已离於无矣。故以有言之也。
　　太易者，未见气也；
　　易者，不穷滞之称。凝寂於太虚之域，将何所见？即如《易□系》之太极、老氏之浑成也。
　　范曰：有阳气焉，有阴气焉，有冲气焉，是皆无动而生之也。太易之先，气且未见，况形质乎。
　　太初者，气之始也；
　　阴阳未判，即下句所谓浑沦也。
