<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此直能定内外之分，辩荣辱之境，如斯而已，岂能无可无不可哉？
　　卢曰；夫乐乎天，知乎命，而不忧感者，是时济之道，非应用救物之事焉。仲尼曰：吾昔有此言，今则异於昔。
　　政和：古之知道者，以行止非人所能而在天，以废兴非力所政而在命，不荣通，不丑穷，适来时也。适，去顺也。安时而处顺，哀乐不能入也，何忧之有？然是特修一身者尔。
　　曩吾修《诗》《书》，正礼乐，将以治天下，遗来世；
　　《诗》《书》礼乐，治世之具，圣人因而用之，以救一时之弊，用失其道，则无益於理也。
　　非但修一身，治鲁国而已。
　　夫圣人知周万物，道济天下。若安一身，救一国，非所以为圣也。
　　而鲁之君臣日失其序，仁义益衰，情性益薄。此道不行一国与当年，其如天下与来世矣。
　　治世之术实须仁义，世既治矣，则所用之术宜废。若会尽事终，执而不舍，则情之者寡而利之者众。衰薄之始，诚由於此。以一国而观天下，当今而观来世，政弊岂异？唯圆通无阂者，能唯变所适，不滞一方。
　　吾始知《诗》《书》礼乐无救於治乱，而未知所以革之之方，此乐天知命者之所忧。
　　唯弃礼乐之失，不弃礼乐之用，礼乐故不可弃，故曰未知所以革之之方。而引此以为忧者，将为下义张本，故先有此言耳。
　　卢曰：非诗书礼乐不足以为治天下之法，而世之理论，不由诗书礼乐所能救焉。若去其法，又无以为礼之本也。此唯有道者之所深忧。
　　政和：《诗》《书》者，载治之言。礼乐者，载治之具。孔子体道之真以治身，超然自得乎形色、名声之表矣，而悯天下之弊，故言仁义，明礼乐，吁俞曲折以慰天下之心。然世之人灭质溺心，无以返其性情而复其初。则仁义益衰，而性情益薄，其道不行於当年矣，为天下后世虑，所以忧也。
　　虽然，吾得之矣，未乐而知者，非古人之谓所乐知也。
　　《庄子》曰：乐穷通物非圣人。故古人不以无乐为乐，亦不以无知为知，任其所乐，则理自无乐，任其所知，则理自无知。。
　　无乐无知，是真乐真知；
　　都无所乐，都无所知，则能乐天下之乐，知天下之知，而我无心者也。
　　故无所不乐，无所不知，无所不忧，无所不为。
　　居宗体备，故能无为而无不为也。
　　《诗》《书》礼乐，何弃之有？革之何为？
　　若欲损《诗》《书》易治术者，岂救弊之道？即而不去，为而不恃，物自全矣。
　　卢曰：知天命之所无可奈何而安其分以不忧者，君子之常心也。古之开物成务、济人利俗，则不然也，不安其乐，不任其知，先天而不违，后天而奉天时，是真乐真知也。若然者，故无不乐，无不知，故能所不为矣。岂复委任之哉？是以诗书礼乐诚可以助化之本也。革之者何为乎？
　　颜回北面拜手曰：回亦得之矣。
　　所谓不违如愚者也。
　　出告子贡。子贡茫然自失，
　　未能尽符至言，故遂至自失也。
　　归家淫思七日，不寝不食，以至骨立。
　　发愤思道，忘眠食也。
　　颜回重往喻之，乃反丘门，弦歌诵书，终身不辍。
　　既悟至理则忘余事。
　　卢曰：颜生亚圣之道不违，闻而得之矣。子贡因诗书以为智，故为言而失其所宗。回重喻之，乃悟为学之益，不知日损之道也。
　　政和：道德不废，安取仁义？性情不离，安用礼乐？乐天者，有所乐，非古人之所谓乐也。知命者，有所知，非古人之所谓知也。乐天者，必期於无所乐，是谓真乐。知命者，必期於无所知，是谓真知。若是，则无所不乐，无所不知，无所不忧，无所不为，与化为人焉。往而不能化，人治诗书礼乐可也。退仁义，摈礼乐，亦可也。故其始也，以诗书礼乐无救於治乱。及其得也，则曰诗书礼乐何弃之有？革之何为？子贡向也不敢问，至其闻之，茫然自失，思无所得，则诵书不辍而已。所谓得其言而未得其所以言者欤。
　　范曰：道之真以治身，所以修一身也。不荣通，不丑穷，所以任穷达也。适来则安之，适去则顺之，则知去来之非我矣。不为轩冕，肆志不为，穷约趋俗，则亡变乱於心虑矣。所谓乐天知命之无忧者，固有在是。一将不得而駴世，则绪余以为国家，土苴以治天下。以百姓心为心者，讵能恝然无忧耶？故诗书礼乐，先王之陈迹也，此为治之具，而非治之道。修诗书，将以为治乎？而仁义日益衰。正礼乐，将以为治乎？而情性日益薄。道不行於一国，其如天下何？道不行於当年，其如来世何？吾知诗书礼乐无救於治乱，而未知所以革之之方。此乐天知命者所以若是其多忧也。虽然，吾得之矣。乐天者，非古人之所谓乐也，真乐无乐，任其所乐，故无所不乐。知命者，非古人之所谓知也，真知无知，任其所知，故无所不知。若然者，虽日有忧，是岂蒿自以忧世之患
　　者哉？故能无为而无所不为也。向之所谓诗书礼乐者，用之而不必弃，
　　因之而不必革。顺物自然，无容私焉。孰能弊弊然以天下来世为事？颜回造於坐忘之妙者也，故闻圣人之言而有得焉。子贡溺於博学之辩者也，故茫然自失而已。
　　陈大夫聘鲁，私见叔孙氏。叔孙氏曰：吾国有圣人。曰：非孔丘耶？曰：是也。何以知其圣乎？
　　至哉此问。夫圣人之道绝於群智之表，万物所不窥拟，见其会通之迹，因谓之圣耳。岂识所以圣也？
　　叔孙氏曰：吾常闻之颜回。
　　至哉此答。自非体二备形者，何能言其仿髴，瞻其先后乎？以颜子之量，犹不能为其称谓，况下斯者乎？
　　曰：孔丘能废心而用形。
　　此颜回之辞。夫圣人既无所废，亦无所用，废用之称，亦因事而生耳。故俯仰万机，对接世务，皆形进之事耳。冥绝而灰寂者，固泊然而不动矣。
　　卢曰：圣人应物而生，济时用，导群有，以示迹不显，真以化凡焉。
　　陈大夫曰：吾国亦有圣人，子弗知乎？曰：圣人孰谓？曰：老聃之弟子有亢古郎反，又音庚。仓子者，得聃之道，
　　老聃犹不言自得其道，亢仓於何得之？盖寄得名以明至理之不绝於物理者尔。
　　能以耳视而目听。
　　夫形质者，心智之室宇；耳目者，视听之户牖。神苟彻焉，则视听不因户牖，照察不阂墙壁耳。
　　政和：仲尼应物而忘心，故见其圣者，以为能废心而用形。亢仓子适己而忘形，故见其圣者，以为能耳视而目听。废心用形，犹桔槔俯仰。人之所引，亦引人也。耳视目听，与列子心凝形释、骨肉都融同义。然何废何用？无视无听，圣人之道，乌可致诘？此特人者见之耳。
　　范曰：心者形之所主，形者心之所合。必有以制心，乃能废心，故不为心所累。必有以使形，乃能用形，故不为形所役。圣人之所以圣，既无所废，亦无所用。叔孙氏之闻者如此，故以是称仲尼也。耳主听，目主视。精全而不亏，则其耳彻矣，乃或能视。神用而不竭，则其目彻矣，乃或能听。圣人之所以圣，视不以目，听不以耳，陈大夫之所见者如此，故以是而称亢仓子也。
　　鲁侯闻之大惊，
　　不怪仲尼之用形，而怪耳目之易任，迹同於物，故物无骇心。
　　使上卿厚礼而致之。亢仓子应聘而至。
　　泛然无心者，无东西之非己。
　　鲁侯卑辞请问之。亢仓子曰：传之者妄。我能视听不用耳目，不能易耳目之用。
　　夫易耳目之用者，未是都无所用。都无所用者，则所假之器废也。
　　卢曰：夫耳目者，视听之器也。唯神能用之。若神不在焉，则死人之耳目，不能视听矣。亢仓子知人之所能，故不用耳目为视听之主矣。是命耳见而目闻耶？此乃传者不晓，因妄为说耳也。
　　鲁侯曰：此增异矣，其道奈何？寡人终愿闻之。
　　卢曰：鲁侯仍未了此意，更以为增加奇异焉。固请其道矣。
　　亢仓子曰：我体合於心，
　　此形智不相违者也。
　　心合於气，
　　此又远其形智之用，任其泊然之气也。
　　气合於神，
　　此寂然不动，都忘其智。智而都忘，则神理独运，感无不通矣。
　　神合於无。
　　同无则神矣，同神则无矣。二者岂有形乎？直有其智者不得不亲无以自通，忘其心者则与无而为一。
　　卢曰：夫体既有质而成碍，心则有系而成执，体合於心者，不在於形碍，而在封执也。故气之於心，虽动而无所执。故心合於气者，不在封执而在於动用也。故气合於神者，不在於动，而在於了识也。神之於无，则妙绝有形，故不在於了识，而在於冥真矣。
　　其有介然之有，唯然之音，虽远在八荒之外，近在眉睫之内，来干我者，我必知之。
　　唯豁然之无，不干圣虑耳。涉於有分，神明所照，不以远近为差也。
　　乃不知是我七孔四支之所觉，心腹六藏之所知，其自知而已矣。
　　所适都忘，岂复觉知之至邪？
　　卢曰：是故有形有音，无远无近，来干我者，皆能知之。都不用四支七窍，如明镜高悬，朗然自照，岂运其耳哉也？
　　鲁侯大悦。他日以告仲尼，仲尼笑而不答。
　　亢仓言之尽矣，仲尼将何所云。今以不答为答，故寄之一笑也。
　　卢曰：寄之一笑者，得忘言之旨也。
　　政和：耳视目听，犹不能外乎形。视听不用，耳目则离形矣。盖耳目视听，未离乎形，犹有所不及。至於不用耳目，则形充空虚。视乎冥冥，听乎无声，与神为一，世岂足以识之？体合於心，则以外而进内，心合於气，则以实而致虚。气合於神，则立乎不测。神合於无，则动於无方。无听之以耳，而听之以气，吾以神遇，而不以目视，此所谓以无有入无间者。与介然之有、有形之小，唯然之音，有声之微，远在八荒之外，华九方也；近在眉睫之间，非无所也，囿於有形，感於有声，吾虽黜聪明而同乎大通。来干我者，我必知之，亦恶知其所以然哉？故曰其自知而已矣。仲尼笑而不答者，解颜一笑，不知答也。
