<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彼三术相反，而同出於儒。孰是孰非邪？杨子曰：人有滨河而居者，习於水，勇於泅，操舟鬻渡，利供百口。裹粮就学者成徒，而溺死者几半。本学泅，不学溺，而利害如此。若以为孰是孰非？心都子嘿然出。孟孙阳让之曰：何吾子问之迂，夫子答之僻？吾惑愈甚。心都子曰：大道以多岐亡羊，学者以多方丧生。学非本不同，非本不一，而末异若是。唯归同反一，为亡得丧。子长先生之门，习先生之道，而不达先生之况也，哀哉。
　　卢曰：羊以踰神，守神不失为道也。一失其羊而奔波歧路，不可得矣。但守其神，为无丧无得，而为无待也。多方於仁义者，亦若是矣。
　　政和：自道术为天下裂，百家往而不反，故天下之人各自为方，判离涣散而不见古人之大全，此多歧所以亡羊，多方所以丧生也。仁义使我爱身而后名，盖若微子之去；使我杀身以成名，盖若比干之死；使我身名俱全，盖若箕子之智，然是三仁者同归于道。使天下之人虽殊涂而同归，则无得丧矣。
　　范曰：道不欲杂，杂则多，多则扰。体道者一以贯之，岂以多为贵哉？会殊涂而同归，该百虑而一致，则於道几矣。
　　杨朱之弟曰布，衣素衣而出。天雨，解素衣，衣缁衣而反。其狗不知，迎而吠之。杨布怒，将扑之。杨朱曰：子无扑矣，子亦犹是也。向者使汝狗白而往，黑而来，岂能无怪哉？
　　此篇明己身变异，则外物所不达，故有是非之义。不内求诸己而专责於人，亦犹杨布服异而怪狗之吠也。
　　卢曰：夫守真归一，则海鸥可驯若失道变常，则家犬生怖矣。
　　政和：君子之行，内守之而外不变，或知白守黑，或以黑尚白，众人固不识也。若丧其质之真，而外变於白黑，又岂能使物之不怪乎？
　　范曰：物变无常，是非各异，知其然不知其所以然者，妄也。真伪强生分别，名实震乎朝暮，毁誉迷於再三，岂不惑哉？
　　杨朱曰：行善不以为名，而名从之；名不与利期，而利归之；利不与争期，而争及之；故君子必慎为善。
　　在智则人与之讼，在力则人与之争，此自然之势也。未有处利名之中，而患难不至者也。语有之曰：为善无近名。岂不信哉。
　　卢曰：求名之善，人所必争。故曰为善无近名者，不与人争利也。行人之所不能行而不伐者，慎为善也。
　　政和：善不与名期而名自至，名不与利期而利自至。货财聚而睹所争，则其流生祸也。圣人见出以知入，观往以知来，故言行之发，必慎其独也。《庄子》曰：为善无近名。
　　范曰：善者人之所欲也。一有所欲，则或殉名而不息，或逐利而无厌，决性命之情以争之，而攘夺诞谩无所不至矣，故伯夷饿于首阳之下，盗跖暴于东陵之上。岂不惑哉？
　　昔人言有知不死之道者，燕君使人受之，不捷，而言者死。燕君甚怒，其使者将加诛焉。幸臣谏曰：人所忧者，莫急乎死；己所重者，莫过乎生。彼自丧其生，安能令君不死也？乃不诛。有齐子亦欲学其道，闻言者之死，乃抚膺而恨。富子闻而笑之曰：夫所欲学不死，其人已死而犹恨之，是不知所以为学。胡子曰：富予之言非也。凡人有术不能行者有矣，能行而无其术者亦有矣。卫人有善数者，临死，以决喻其子。志其言而不能行也。他人问之，以其父所言告之。问者用其言而行其术，与其父无差焉。若然，死者奚为不能言生术哉？
　　物有能言而不能行，能行而不能言，才性之殊也。
　　卢曰：或人有非术者，云徒能说虚词以辩理，未有自能行．而证之者，故疑其所言，以为不实耳。故此章言有知之者，有能知而未能行者，有能行而不知者，然则知而不行，行而不知。不行不知，虽俱能悟，非无差别矣。况闻斯行诸，因知而获悟者，岂不贤於不知言者乎？
　　政和：小梁倚有圣人之才而无圣人之道，女偶有圣人之道而无圣人之才，或有其才，或有其道，所以未能俱至於圣也。有衍而不能行者，有道之谓；能行而无术者，有才之谓。以圣人之道告圣人之才，庶几则其果为圣人矣。孰谓死者不能言生术哉？
　　范曰：言人之才性不同，有如此者。
　　邯郸之民以正月之旦献鸠於简子，简子大悦，厚赏之。客问其故。简子曰：正旦放生，示有恩也。客曰：民知君之欲放之，竞而捕之，死者众矣。君如欲生之，不若禁民勿捕。捕而放之，恩过不相补矣。简子曰：然。
　　卢曰：夫人知所以善者，皆事之末也。若理其本则众所不能知，而功倍於理末者，皆若此也，故小慈是大慈之贼耳。名教之迹，理其末也；大道之功，理其本也。众人皆睹其小而不识其大者焉。故略举放鸠以明此大旨也。
　　政和：天地之於万物形色智力，使其自遂而已。圣人好生之德，盖亦以匝。
　　齐田氏祖於庭，食客千人。中坐有献鱼雁者，田氏视之，乃叹曰；天之於民厚矣。殖五谷，生鱼鸟，以为之用。众客和之如响。鲍氏之子年十二，预於次，进曰：不如君言。天地万物与我并生，类也。类无贵贱。
　　同是生类，但自贵而相贱。
　　徒以小大智力而相制，迭相食，非相为而生之。人取可食者而食之，岂天本为人生之？且蚊蚋噆肤，虎狼食肉，非天本为蚊纳生人、虎狼生肉者哉？
　　卢曰：夫食肉之类，更相吞啖，灭天理也，岂天意乎？鲍子之言，得理之当也。尝有俗士言伏羲为网罟，燧人熟肉而食，彼二皇者皆圣人也。圣人与虎食肉何远耶？释氏之经，非中国圣人，约人为教，利人而已矣。释氏是六通圣人，约识为教，通利有情焉。今列子之书乃复宣明此指，则大道之教未尝不同也。
　　政和：天地与我并生，万物与我为一，则类与不类相与为类。然形名而降，大则制小，远近之相取，高下之相倾，智力消息，皆其自尔。故圣人之道，任万物之自然而不为。
　　范曰：人之於物，无所不爱也。所谓放生以示有恩者，岂其然哉？天之於物，无所不生也。所谓生物以为民用者，岂其然哉？
　　齐有贫者，常乞於城市。城市患其亟也，众莫之与。遂适田氏之厩，从马医作役而假食。郭中人戏之曰：从马医而食，不以辱乎：乞儿曰：天下之辱，莫过於乞。乞犹不辱，岂辱马医哉？
　　不以从马医为耻辱也。此章言物一处极地，分既以定，则无复廉耻，况自然能夷得失者乎？
　　卢曰：士有折支舐痔而取进用者，亦求衣食也。役於贱医之门者，亦求衣食也。获多利则以为荣，获少利则以为耻，代人亦孰知荣耻之实者乎？
　　政和：以道观之，物无贵贱；以俗观之，贵贱不在。已明乎此，则天下之辱不足以辱其身。此有道者之所贵也。
　　宋人有游於道、得人遗契者，遗弃。归而藏之，密数其齿。刻处似齿。告邻人曰：吾富可待矣。
　　假空名以求实者，亦如执遗契以求富也。
　　卢曰：举俗之人，迷於空名，失於真理，皆如拾遗失之水契，计刻齿之数以待富焉。亦犹不耻乞丐於市而耻受役於人矣。亦何异乎人间逃奴，弃其主而别事於人，执劳不异也，而自以为不系属於人。随妄情而失实义，其类皆如是矣。
　　政和：世之所贵道者，书也。道虽书之所传，而亦非书之所能得其真。彼载之空言而因以求道，则去道远矣。执遗契以待富，凡以明此。
　　范曰：以内观为务者，安至足之分，故从马医而不以为辱。以外慕为心者，肆无穷之欲，故执遗契而期以获富。
　　人有枯梧树者，其邻父言枯梧之树不祥，其邻人遽而伐之。
　　言之虽公，而失厝言之所也。
　　邻人父因请以为薪。
　　又践可疑之涂。
　　其人乃不悦，曰：邻人之父徒为薪，而教吾伐之也。
　　在可疑之地，物所不信也。
　　与我邻，若此其险，岂可哉？
　　卢曰：劝之伐树，公言也；请以为薪，理当也。劝伐而请疑过生焉，故曰：人之所畏，不可不畏。勿谓无伤，其祸将长。此之谓也。
　　政和：处嫌疑之域，则触类而生疑，道之所以不行也。
　　范曰：宋有富人，天雨墙坏。其子曰：不筑且有盗。其邻人之父亦云。暮而果大亡其财，其家甚知其子而疑邻人之父。然则践可疑之地，失措言之所，讵能使人之不疑哉？
　　人有亡鈇者，意其邻之子。视其步，窃鈇也；颜色，窃鈇也；言语，窃鈇也；动作态度，无为而不窃鈇也。俄而相其谷，而得鈇，相音掘字。他日复见其邻人之子，动作态度无似窃鈇者。
　　意所偏惑，则随想念而转易。及其甚者，则白黑等色，方圆共形，岂外物之所能变乎？故语有之也，万事纷错，皆从意生。
　　卢曰：事有疑似而招祸者，多矣。自飞鸢坠鼠，皆疑似成患。唯积德守道，无情不私者乃能无患焉，故失鈇疑邻，其事一也。
　　政和：藏猜虑之心，则随在而有蔽。故道之所以不明也。
　　范曰：万物纷错，皆从意生。意所偏系，随念而易。又况虚明之中，有物探之，沈沦性真；迷着外好，则事之物变。盖有甚於窃鈇者。
　　白公胜虑乱，
　　虑者，犹度也。谋度作乱者。
　　罢朝而立，倒杖策，錣上贯颐，
　　錣，杖末锋。
　　血流至地而弗知也。郑人闻之曰：颐之忘，将何不忘哉？意之所属着，其行足踬株埳，头抵植木，而不自知也。
　　政和：意有所至，形有所忘。
　　昔齐人有欲金者，清旦衣冠而之市，适鬻金者之所，因攫其金而去。吏捕得之，问曰：人皆在焉，子攫人之金何？对曰：取金之时，不见人，徒见金。
　　嗜欲之乱人心，如此之甚也。故古人有言：察秋毫之末者，不见泰山之形，调五音之和者，不闻雷霆之声。夫意万物所系速着外物者，虽形声之大而有遗矣。况心乘於理，检情摄念，泊然凝定者，岂因万物动之所能乱者乎？
　　卢曰：张湛云：嗜欲之乱人心，如此之甚也。故曰：察秋毫之未者，不见泰山之形；听五音之和者，不闻雷霆之声。心有所存，形有所忘，皆若此者也。此章言嗜欲不可纵，丧身灭性之大也。今以丧其身之物，意欲厚其身也。若能无其身，复何用金为？所言无身，非谁灭身也，盖不厚而已矣。
　　政和：见得而忘形，见利而忘真，此世俗之人所以丧已於物也。是篇终之以攫金，盖亦符《天瑞》为盗之说。
　　范曰：白公虑乱而杖茉贯头，齐人攫金而衣冠之市，意有所至而形有所忘，可不慎数？
　　冲虚至德真经四解卷之二十竟
　　
