<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答曰。苦哉苦哉。何等愚谬之言也。砒礵酖酒。毒中之毒。今汝此言。毒於砒礵酖酒者也。非特误赚自己。又且误赚天下若僧若俗善男信女。皆此言也。向所谓逆恶凡夫临终念佛者。乃是夙有善根福德因缘。方遇知识。方得念佛。此等侥幸。万万人中无一个半个。汝将谓人人临终有此侥幸哉。岂不见群疑论云。世间有十种人临终不得念佛。一者善友未必相遇。故无劝念之理。二者业苦缠身。不遑念佛。三者或偏风失语。不能称佛。四者狂乱失心。注想难成。五者或遭水火。不暇至诚。六者遭遇豺狼。无复善友。七者临终恶友。坏彼信心。八者饱食过度。昏迷致死。九者军阵斗战。奄忽而亡。十者忽坠高岩。伤坏性命。如此等十种之事。皆是寻常耳闻眼见。不论僧俗男女。人皆有之。或宿业所招。现业所感。忽尔现前。不容回避。你又不是神通圣人。有宿命通。能知临终有业无业。又不是有他心天眼。能知临终好死恶死。如上十种恶缘。忽然遭着一种。便休也也。便做手脚不得了也。便有知识活佛围绕。救你不得了也。便须随业受报。向三涂八难中受苦受罪。到那时便闻佛名不得了也。直饶你无此恶缘。只是好病而死。亦未免风刀解体。四大分离。如生龟脱筒。螃蠏落汤。痛苦逼迫。怕怖慞惶。念佛不得了也。更饶你无病而死。又或世缘未了。世念未休。贪生怖死。扰乱胸怀。若是俗人。又兼家私未明。后事未办。妻啼子哭。百种忧煎。念佛不得了也。更饶你未死以前。只有些少病痛在身。忍通忍苦。叫唤呻吟。问药求医。祈祷忏悔。杂念纷飞。念佛不得了也。更饶你未病以前。只是年纪老大。衰相现前。困顿龙锺。愁叹忧恼。只向个衰老身上左安右排。念佛不得了也。更饶你未老以前。政是少壮之日。政好念佛之时。稍或狂心未歇。俗务相关。东攀西缘。胡思乱想。业识茫茫。念佛不得了也。更饶你清闲自在。有志修行。稍於世相之中。照不破。放不下。把不定。坐不断。忽有些子境界现前。一个主人随他颠倒。念佛不得了也。你看他老病之时。少壮清闲之日。稍有一事挂心。早是念不得。况待临终时哉。何况你更道且做世间事业。你真痴人。说此痴话。敢保你错用身心了也。且世间事业。如梦如幻。如影如响。那一件有实效。那一件替得生死。纵饶广造伽蓝。多增常住。攀求名位。交结官豪。你将谓多做好事。殊不知犯了如来不体道本。广造伽蓝等戒。岂不见道有为之功。多诸过咎。天堂未就。地狱先成。生死未明。皆成苦本。眼光落地。受苦之时。方知平生所作。尽是枷上添枷。锁上添锁。镬汤下增柴炭。剑树上助刀枪。袈裟下失却人身。万劫难复。铁汉闻之。也须泪落。祖师如此苦口劝人。曾许你且做事业。待临终方念佛乎。又不见死心禅师道。世间之人财宝如山。妻妾满前。日夜欢乐。他岂不要长生在世。争柰前程有限。暗里相催。符到奉行。不容住滞。阎罗老子不顺人情。无常鬼王有何面目。且据诸人眼里亲见。耳里亲闻。前街后巷。亲情眷属。朋友兄弟。强壮后生。死却多少。世人多云待老来方念佛。好教你知黄泉路上无老少能有几人待得老到。少年夭死者多矣。死心如此苦口劝人。曾许你且做事业。待临终方念佛乎。当思人生在世。能有几时。石火电光贬眼便过。趁此未老未病之前。抖擞身心。拨弃世事。得一日光景。念一日佛名。得一时工夫。修一时净业。由他临命终时。好死恶死。我之盘缠。预办了也。我之前程。稳稳当当了也。若不如此。后悔难追。思之思之。
　　问。上文所云抖擞身心。拨弃世事。今世网中人。间有境缘顺便。身意安闲者。则可依此而行。其有世事不容拨弃者。又当何以教之。
　　答曰。世网中人。若是痛念无常。用心真切者。不问苦乐逆顺静闹闲忙。一任公私干办。迎宾待客。万缘交扰。八面应酬。与他念佛两不相妨。不见古人道。朝也阿弥陀。暮也阿弥陀。假饶忙似箭。不离阿弥陀。又云。竹密不妨流水过。山高岂碍白云飞。其有世缘稍重。力量稍轻者。亦须忙里偷闲。闹中取静。每日或念三万声。一万声。三千声。一千声。定为日课。不容一日放过。又有冗忙之极。顷刻无间者。每日晨朝必须十念。积久功成。亦不虚弃。念佛之外。或念经礼佛。或忏悔发愿。种种结缘。种种作福。随力布施。修诸善功以助之。凡一毫之善。皆须回向西方。如此用功。非唯决定往生。亦且增高品位矣。
　　问曰。泛言念佛。未有其方。且十念回向之法。亦所未喻。幸详以示之。
　　答曰。念佛者。或专缘三十二相。系心得定。开目闭目。常得见佛。或但专称名号。执持不散。亦於现身而得见佛。此间现见多是称佛名号为上。称佛之法。必须制心不令散乱。念念相续。系缘佛号。口中声声唤阿弥陀佛。以心缘历。字字分明。称佛名时。无管多少。并须一心一意。心心相续。如此方得一念灭八十亿劫生死之罪。若不然者。灭罪良难。十念者。每日清晨面西。正立。合掌。连声称阿弥陀佛。尽一气为一念。如是十气。名为十念。但随气长短。不论佛数多少。唯长唯久。气极为度。其佛声不高不低。不缓不急。调停得中。如是十气连属不断。意在令心不散。专精为功。故名此为十念者。显是藉气束心也。尽此一生。不得一日暂废。回向发愿者。念佛既毕。即诵一心皈命文。如上念佛之法。至於回向。乃先德垂训切要之方。盛传於世久矣。当遵而行之。
　　问曰。圆修之观。惟心之念。似乎上器之行门。华严十愿。宝积十心。亦乃大根之功用。倘根器之不对。则功行之难成。今吾自揣其根。观吾所好。惟在专持名号。暇则或加礼拜忏悔而已。师以为何如。
　　答曰。善哉善哉。汝知量矣。观汝之言。正合善导专修无间之说矣。专修者。政由称名易故。相续即生。无间修者。身须专礼阿弥陀佛。不杂余礼。口须专称阿弥陀佛。不称余号。不诵余经。意须专想阿弥陀佛。不杂余想。又若贪瞋痴来间者。随犯随忏。不令隔日隔夜。常使清净。亦名无间修也。
　　问曰。念念相续之修。岂非予所愿也。柰何定力未成。念头无主。眨得眼来。千里万里去了。又或碍着一毫世事。便是五日十日半月一月摆脱不去。又当何策以治之。
　　答曰。呜呼。此天下学者之通患也。汝当间断之时。若不痛加鞭策。则专修无间之念。永无成就之期。余闻古人有三种痛鞭之策。今复为为汝献之。一曰报恩。二曰决志。三曰求验。第一报恩者。既修净土。当念报恩。佛恩国恩。固未暇论。只如父母养育之恩。岂非重恩。师长作成之德。岂非重德。你最初出家。便说要报重恩。后来行脚。又说要报重德。离乡背井。二三十年。父母师长。艰难困苦。你总不顾。父母老病。你又不看。及闻其死。你也不归。如今或在三涂受罪受苦。望你救他。望你度他。你却念念间断。净土不成。净土不成。自救不了。如何救他。既不能相救。你是忘恩负义。大不孝人。经云不孝之罪。当坠地狱。然则一念。间断之心。便是地狱业也。又且不织而衣。不耕而食。僧房卧具。受用现成。你当勤修净业。图报信施之恩。祖师道。此是施主妻子分上减刻将来。道眼未明。滴水寸丝。也须牵犁曳耙偿他始得。你却念念间断。净土不成。净土不成。酬偿有分。然则一念间断之心。便是畜生业也。第二决志者。若学专修。志须决定。你一生参禅。禅既不悟。及乎看教。教又不明。弄到如今。念头未死。又要说几句禅。又要写几个字。又要做几首诗。情挂两头。念分四路。祖师道。毫厘系念。三涂业因。瞥尔情生。万劫羁锁。你却志无决定。情念多端。因此多端。间断正念。然则一念间断之心。便是三涂羁锁业也。又且守护戒根。志不决定。或因身口。念念驰求。教中道宁以洋铜灌口。不可以破戒之口受人饮食。宁以热铁缠身。不可以破戒之身受人衣服。况因诸戒不严。邪心妄动。因此妄动。间断真修。然则一念间断之心。何止热铁洋铜业也。又且断除憎爱。志不决定。每於虚名浮利。自照不破。名利属我。便生贪爱。名利属他。便生憎妬。古人云。贪名贪利。同趋鬼类。逐爱逐憎。同入火坑。你却因此爱憎。间断净土。然则一念间断之心。便是饿鬼火坑业也。第三取验者。既学专修。当求灵验。你如今发白面皱。死相现前。知道临终。更有几日。须在目前。便要见佛。只如庐山远法师。一生之中。三度见佛。又如怀感法师。称念佛名。便得见佛。又如少康法师。唱佛一声。众便见一佛从口飞出。唱佛十声。则有十佛从口飞出。此等灵验。万万千千。你若心无间断。见佛不难。间断心生。决不见佛。既不见佛。与佛无缘。既无佛缘。难生净土。净土不生。必堕恶道。然则一念间断之心。便是三涂恶道业也。如上三策。当自痛鞭。使其念不离佛。佛不离念。感应道交。现前见佛。既见乐邦之佛。即见十方诸佛。既见十方诸佛。即见自性天真之佛。既见自性天真之佛。即得大用现前。然后推其悲愿。广化一切众生。此名净土禅。亦名禅净土也。

　　答弟行远

　　吾忝学禅。不能使父母发明生死大事。成就道业。此为可愧。然窃观二老。恐非禅学机器。犹发药不对病。则反病於药矣。故甲子秋之归。尝以系念法门。为当机对证之良方也。尔后日迁月化。其操舍勤怠。及临终得力与否。皆非吾所能知。今幸老母尚寿。而岁将七十。余景几何。此又不容不再告者。系念之法。不拘行住坐卧。不必出声损气。唯务至诚。默想默念。念念相继。心无间断。敢许现生肉眼。便能见佛。或见光明。或承摩顶等事。又岂定在临终时哉。此是一种径捷法门。至简至要。极灵极验。倘使得生净土。见佛闻法。不患大事之不明。生死之不了。道业之不成矣。其或不然。则虚生浪死。苦趣其能免耶。烦吾弟以前说详告慈母。切不可以杂务关其怀抱。须旦夕曲施方便。令得专心致虑。倚靠者一着子。如照夜之炬。如过海之舟。不可须臾离也。诚能如此预备行缠。功无虚弃。则汝事亲之孝莫大於是矣。
