<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾母于禅门直指之道。既不能凑泊。旧尝劝其精进念佛。当照破世间。总是一场梦事。苦也是梦。乐也是梦。富也是梦。贫也是梦。莫被梦境所惑。起心造业。误赚平生。梦向三途苦趣中去。者场生受不可说也。当此之时。亲父亲母。救你不得。的子的孙。替你不得。举眼看来。有谁可靠。唯有乐邦之佛。能救度汝。能摄受汝。能保护法。能成就汝。切须趁此眼明脚健。全身倚靠。求哀乞怜。夙夕恳祷。不可斯须放舍。你若靠他不稳。未免等闲蹉过。后悔难追。当念残生如草上露。水上沤。风中烛。石中火。变灭无常。匪朝即夕。不可不上紧也。此事非独吾母可行。凡诸见者闻者。皆当递相劝谏。同使发心。亦是一种大方便事。倘吾弟深鉴吾心。辅行吾言。信有乐邦之往。则母子弟兄之会可期矣。乡井之归。奚足念哉。

　　示月庭居士

　　　　楚山禅师
　　夫格外真机。难容凑泊。初参之士。必假筌蹄。所谓梵语阿弥陀佛。此云无量寿佛者觉也。觉即当人之自心。心即本来之佛性。是故念佛者乃念自心之佛。不假外面驰求。马大师所云即心即佛是也。或谓即心是佛。何劳更念佛乎。只为当人不了自心是佛。是以执相循名。妄生倒惑。横见生死。枉入迷流。故劳先圣曲垂方便。教令注想观心。要信自心是佛。则知念佛念心。念心念佛。念念不忘。心心无间。忽尔念到心思路绝处。当下根尘顿脱。当体空寂。始知无念无心。无心无念。心念既无。佛亦不可得矣。故云从有念而至无念。因无念而证无心。无心之心。始是真心。无念之念。方名正念。无佛之佛。可谓无量寿佛者矣。到此觅一毫自他之相了不可得。何圣凡迷悟之有哉。只这不可得处。即识心达本之要门。乃超生脱死之捷径。居士果能於此洞彻自心源底。始信火宅凡居。即为西方安养。举足动足。无非古佛道场。溪光山色。头头彰紫磨金容。谷韵风声。历历展红莲舌相。尘尘契妙。法法该宗不即不离。心心解脱。於斯领旨管取一笑而无疑矣。居士其尚勉乎哉。

　　念佛警策

　　　　古音禅师
　　一句阿弥陀佛。宗门头则公案。譬如骑马拄杖。把稳生涯一段。不拘四众人等。持之悉有应验。行住坐卧之中。一句弥陀莫断。须修因深果深。直教不念自念。若能念念不空。管取念成一片。当念认得念人。弥陀与我同现。便入念佛三昧。亲证极乐内院。莲胎标的姓名。极功之者自见。亲见弥陀授记。便同菩萨作伴。自此出离娑婆。一路了无忧患。直至无上菩提。永劫随心散诞。依得此道归来。决定成佛不欠。

　　答湖州董宗伯

　　　　莲池大师
　　心本不生。缘合而生。心本不死。缘散而死。似有生死。原无去来。於斯会得。生顺死安。常寂常照。如或未能。便当全身放下。密密持念一句阿弥陀佛。求生净土。假使诸缘未尽。寿命未终。倍应念佛。有大利益。古云念佛法门。此金仙氏之长生也。

　　答张百户广湉

　　妄念是病。念佛是药。久病非片剂所能疗。积妄非暂念所能除。其理一也。莫管他妄念纷飞。只贵在念佛精切。字字分明。句句接续。极力执持。方有趋向分。所谓真积力久。而一旦豁然。喻如磨杵作针。炼铁成钢者定不诬也。入道多门。惟此一门最为捷径。不可忽。不可忽。

　　与苏州刘居士

　　曩启专以念佛求生净土奉劝。然此道至元至妙。亦复至简至易。以简易故高明者忽焉。夫生死不离一念。乃至世出世间万法。皆不离一念。今即以此念念佛。何等切近精实。若觑破此念起处。即是自性弥陀。即是祖师西来意。纵令不悟。乘此念力。往生极乐。且横截生死。不受轮回。终当大悟耳。愿翁放下万缘。十二时中念。念提撕。是所至望。

　　与江阴冯居士

　　七十古希。百年能几。今此暮景。正宜放开怀抱。看破世间。宛如一场戏剧。何有真实。但以一声阿弥陀佛消遣光阴。但以西方极乐世界为我家舍。我今念佛。日后当生西方。何幸如之。发大欢喜。莫生烦恼。倘遇不如意事。即便拨转心头这一声佛急急提念。却回光返照。我是阿弥陀佛。世界中人。柰何与世人一般见识。回嗔作喜一心念佛。此是智慧中人。大安乐大解脱法门也。

　　与太仓王孝廉

　　贵宅世修盛德。何为尊体遘斯剧疾。得无夙业使之然乎。疾病之繇多从杀生中来。故偏重放生也。今更有所陈。良以外僧代忏。与内心自忏。功德悬殊。愿空其心。尽罢一切诸缘。於空心中单念一声阿弥陀佛。所云念者。不必启口动舌。但默默以心眼返照。一字一字分明。一句一句接续。从朝至暮。从暮至朝。心心靡间。若有痛苦。忍之耐之。一心顾念。经云至心念佛一声。灭八十亿劫生死重罪。故功德悬殊也。

　　答闻谷广印

　　问古人已禀单传直指。后修净业而欲往生者。为是悟后随愿起行耶。为是未悟二行兼修耶。若兼修者堕偷心岐路心。工夫那得成片耶。若已悟。则尘尘华藏。在在莲邦。十方无不可者。何独乐生西方耶。
　　答真信净土决志往生者。不论已悟未悟。其从事单传直指而未悟者。虽日以参禅为务。不妨发愿往生。以未能不受后有。毕竟有生处故。不是偷心岐路心也。其已悟者古人云汝将谓一悟便可上齐诸佛乎。故普贤为华严长子。虽尘尘华藏。在在莲邦。而行愿品必拳拳以往生安乐为言也。已悟尚然。未悟可知矣。
　　问参禅贵一念不生。念佛贵净念相继。兹参究念佛一门。意在妙悟而得往生也。今念时虽心佛分明。参时即二俱坐断。断故参功渐深。念力渐微。则他时焉得亦悟亦生耶。
　　答一念不生。是禅非参。起念下疑。乃名曰参。楞严云又以此心反覆研究等是也。念时参时。俱属有念。亦不相悖。
　　问即心即佛。不外驰求之理。信得及。见得彻了。为便随缘消业。勿造新殃。任运腾腾。以待夫识乾自得耶。为当更起疑情。穷参力究以求妙悟耶。
　　答即心即佛。若真信得及。真见得彻。千了百当。更无疑滞者方可任运过时如其不然。未可放参。

　　示大同

　　古人教亲近明师。求善知识。而善知识。实无口传心授秘密法门。只替人解粘去缚。便是秘密。今但执持名号一心不乱。此八个字。即是解粘去缚秘密法门。即是出生死。堂堂大路。朝念暮念。行念坐念。念念相续。自成三昧。莫更他求也。

　　警众

　　入道要门。信为第一。恶事非信。尚不成就。况善事乎。譬如世间盗贼。时乎败露。官府非不以极刑绳之。迨后释免。依旧不悔。所以者何。他却信得者条门路。不赍一文本钱。自获利无算。所以备受苦痛。决不退悔。今人念佛。再不肯真切加功。只是不曾深思谛信。不要说不信净土。只如世尊说人命在呼吸间。者一句话。於义理不是难解说。你们眼里亲见。耳里亲闻。经过许多榜样。如今要你信得者句话。早是不能勾也。你若真实信得者句话。则念佛法门。不必要我费尽刀气。千叮万嘱。尔自如水赴壑。万牛不能挽矣。
　　予见新学后生。才把一句佛顿在心头。闲思妄想。越觉腾沸。便谓念佛工夫。不能摄心。不知汝无量劫来生死根由。如何能得即断。且万念纷飞之际。正是做工夫时节。旋收旋散。旋散旋收。久后工夫纯熟。自然妄念不起。且汝之能觉妄念者。亏者句佛耳。如不念佛之时。澜翻潮涌。剎那不停者。自己岂能觉乎。
　　念佛有默持。有高声持。有金刚持。高声觉太费力。默念又易昏沉。只是绵绵密密。声在於唇齿之间。乃谓金刚持。然又不可执定。或觉费力。则不妨默持。或觉昏沉。则不妨高声。如今念佛者。只是手打鱼子。随口叫喊。所以不得利益。必须句句。出口入耳。声声唤醒自心。譬如一人浓睡。一人唤云某人。则彼即醒矣。所以念佛能摄心。
　　今人不肯念佛。只是轻视西方。不知生西方乃是大德大福大智大慧大圣大贤的勾当。转娑婆成净土。不同小可因缘。汝但看此城中一日一夜。死却多少人不要说生西方。即生天。千百人中尚无一个。其有自负修行者。祇是不失人身而已。故我世尊大慈大悲。示此法门。功过乾坤。恩逾父母。粉骨碎身。不足为报。

　　念佛警策卷上
　　念佛警策卷下

　　　　菩萨戒弟子　彭际清　纂

　　紫柏老人集

　　　　达观大师
　　僧海州参。师问曰。汝出家为甚么。曰。为求出苦。师曰以何法而求出苦。曰。我资钝。但念佛。师曰汝念佛常间断否。曰合眼睡时。便忘了。师震威呵曰。合眼便忘。如此念佛。念一万年也没干。汝自今而后。直须睡梦中念佛不断。方有出苦分。若睡梦中不能念佛。忘记了。一开眼时。痛哭起来。直向佛前。叩头流血。或念千声。或念万声。尽自家力量。便罢。如此做了三二十番。自然大昏睡中佛即不断矣。且世上念佛的人。或三二十年。或尽形寿念佛。及到临时。却又无用。此是睡梦中不曾有念头故也。人生如觉。人死如梦。所以梦中念得佛人。临死自然不乱也。
　　念佛法门。最为简便。但如今念佛之人。都无定志。所以千百人念佛。无有一两人成就者。这一句佛。一切菩萨。一切天。一切人。若生西方者。莫不因此这一句阿弥陀佛。而度苦海。然念佛心真不真。勘验关头。直在欢喜烦恼两处取证。其真假之心。历然可辨。大抵真心念佛人。於欢喜烦恼中。必然念念不间断。是以烦恼也动它不得。欢喜也动它不得。烦恼欢喜既不能动。死生境上自然不惊怖。今人念佛。些小喜怒到前。阿弥陀佛便撇在脑后。如何能得念佛灵验。若依我念佛。果能於爱憎关头不味此句阿弥陀佛。而现在不得受用。临终不得往生。我舌根必然破烂。你若不依我法行。则念佛无有灵验。过仍在汝。与我无干。嘉靖初。蒲之万固寺背七里许。有剎曰赞叹。其中老衲义秀者。温里人。精进敦实。日课阿弥陀佛十万余声。朝夕无间。五十余年。至於经行之所。砖砌成漕。或穿及底。人试补之。久复成漕。今犹在也。初有贫寒子不能自活。来依秀。秀纳之。久之见其动静弗佳。因呵曰汝真贼也。无何。果约其党。乘夜击秀。初击秀称佛声犹洪。再击秀称佛声弗断。然亦微矣。因死。噫。当垂绝之时。佛声弗断。至於股折。能跏趺而逝。非五十年志气坚强劲正。乌能至此。

　　示念佛切要

　　　　憨山大师
