<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一信心行者。经云信为道元功德母。一切诸行。信为正因。乃至菩提果满。亦只完此信根。如谷子堕地。迨於成实。不异初种。如稚笋参天。本是原竿。初心菩萨无不依信力成就者。莲宗尤仗信为根本。一信阿弥陀佛不动智根本智。与己无异。如太虚空。日映则明。云来则翳。虚空本无是故。又云日即虚空故。二信阿弥陀佛那由他劫难行难忍。种种修习之事。我亦能行。何以故。无始漂溺三途。生苦死苦。披毛戴角。铁床铜柱。一切无益之苦。皆能受之。况今菩萨。万行济众生事。岂不能为。三信阿弥陀佛无量智慧。无量神通及成就无量愿力等事。我亦当得。如来自性方便。具有如是不思议事。我与如来。同一自体清净性故。四信阿弥陀佛不去不来。我亦不去不来。西方此土不隔毫端。欲见即见。何以故。一切诸佛。皆以法性为身土故。五信阿弥陀佛修行历劫直至证果。不移剎那。我亦不移剎那。位齐诸佛。何以故。时分者是业收。法界海中业不可得故。如是信解。是入道初心。信一切诸佛净土之行。二止观行者。台宗三观。示一心之筌蹄。撮诸法之要领。西方十六观。一一具此三义。妙宗钞云。性中三德。体是诸佛三身。即此三德三身。是我一心三观。若不然者。则观外有佛。境不即心。何名圆宗绝待之观。亦可弥陀三身以为法身。我之三观以为般若。观成见佛即是解脱。举一具三。如新伊字。观佛既尔。观诸依正。理非异涂。广如疏钞。不能具述。知此则知念佛一声。具足三观。了能念之心。非肉团。非缘影。是空观。了所念之佛。若依若正。各各主伴圆融。竖穷横徧。是假观。了能所绝待。双亡双照。是中观。又能念即一心三观。所念即一境三谛。能所不二。即谛观不二。三谛即法身。三观即般若。谛观不二。念佛相应。即解脱。举一即三。如新伊字。是则念佛一声。能净四土。如拈一微尘。变大地作黄金。是谓法界圆融不可思议观门。三六度行者。起信论。菩萨深解现前。所修离相。知法性体离悭贪故。随顺修行檀波罗蜜。法性无染。离五欲过故。随顺修行戒波罗蜜。法性无苦。离瞋恼故。随顺修行忍波罗蜜。法性无身心相。离懈怠故。随顺修行精进波罗蜜。法性常定。体无乱故。随顺修行禅波罗蜜。法性体明。离无明故。随顺修行般若波罗蜜。故修净土者。不越一行。则此六义。念念离行於施。念念净行於戒。念念寂行於忍。念念续行於进。念念一行於定。念念佛行於智。当知离净寂续一。必有事相随缘而起。而皆从念佛添出。正助不二。事理不二。是故念佛一行。能该诸行。以念佛是一心法门。心外无诸行故。若废诸行。即是废心。
　　四悲愿行者。诸佛菩萨性海无尽。供养无尽。戒施无尽。饶益无尽。故天亲菩萨净土五念门。以礼拜赞叹作愿观察四种。为成就入功德门。回向一切烦恼众生。拔世间苦。为成就出功德门。菩萨修五念门。速得阿耨菩提。难曰。净名经。观众生如梦所见已寤则无等。发愿利生。将无眼见空华耶。答智度论引佛云。无佛者。破着佛想。不言取无佛相。当知无众生者破。众生想。不言取无众生相。故净名谓菩萨作是观已。自言我当为众生说无众生法。是名真实慈也。故知菩萨种种度生。是深达无众生义。若见有众生。即见有我。慈悲心劣。岂能行如是二种饶益之行。佛告比邱。功德果报甚深。无有如我知恩分者。我本以欲心无厌足故得佛。今虽更无功德可得。我欲心亦不休。当知行海无边。非丈竿尺木所能探其底里。痴儿见人指门前竿云。在天半。即计量言。从地至天。止两竿许。佛法戏论。亦复如是。五称法行者。法界海无量无边行海亦无量无边。是故菩萨一切行。皆称自性。非有非无。非行非不行。称法自性。非初心得。非后心得。今当略出其相。一菩萨度一切众生。究竟无余涅盘。而生界不减。如登场傀儡。悲笑宛然。唯一土泥。空无所有。二菩萨行五无间而无恼恚。至地狱无罪垢。至畜生无无明憍慢等过。如女子离魂乃至生子。而身常在母前。三菩萨自身入定他身起。一身入定多身起。有情身入定无情身起。如猛虎起尸。跪拜作舞。唯虎所欲。而尸无知。四菩萨於小众生身中转大法轮。然大法炬。震大法雷。魔宫摧毁。大地震动。度无量无边众生。而此小众生不觉不知。如天帝乐人。逃入小女子鼻孔。而女不觉知。五菩萨欲久住世。即以念顷衍无量无数百千亿那由他劫。欲少住世。即以无量无数百千亿那由他劫缩为念顷。如小儿看灯中走马。计其多寡首尾。了不可得。若证如是不思议行者。一念中三世诸佛净土。摄入无余。是谓菩萨庄严净土之行。以无思智照之可见。非情量所能猜度。何以故自性超一切量故。

　　纪梦

　　　　袁中道
　　万历甲寅十月十五夜。课毕趺坐。忽瞑去。如得定。俄魂出屋上。月正明。不觉飘然轻举。疾如飞鸟。云中二童子驶呼予曰。逐我来。盖西行也。下视城邑村落。若蜂衙蚁穴。俄二童子下至地。曰住。予随下。见垣道如绳。平如掌。[日*示]其地。非沙石。光耀滑腻逐路有渠。文石为砌宽十余丈许。渠中五色莲。芳香非常。渠上树枝叶晃耀。好鸟和鸣。间有金桥界渠栏楯交罗。树内楼阁整丽无比。楼中人清美妍好。宛若仙。皆睨予而笑。童子行速。予追不及。大呼曰可於金桥少待。童子如言。始及之。共倚桥上宝栏少息。予揖问卿何人。此何处幸为我言。曰予灵和先生侍者也。先生与卿有所晤言。予曰先生何人。曰即令兄中郎先生。相见自为卿言。可疾往。复取道至一处。树十余株。叶翠羽花金瓣。树下池水汩汩。池上白玉扉。一童先入。一童导过楼阁二十余重。金色晃耀。灵花异草拂檐楹。至一楼下。一人下迎。神似中郎。而颜如玉。衣若云霞。长丈余见而喜曰。弟至矣。携手上楼设拜。有四五天人来共坐。中郎曰。此西方边地也。信解未成戒宝未全者。多生此。亦名懈慢国。上方有化佛楼台。前有大池可百由旬。中有妙莲。众生托体。满则散处楼台。与有缘净友相聚。以无淫声美色。胜解易成。不久进为净土中人。予私念如此尚是边地耶。问兄生何处。中郎曰。我净愿虽深情染未除。初生此少时。今居净域矣。终以乘急戒缓。仅地居。不得与大士升虚空宝阁。尚需进修耳。幸宿生智慧猛利。又曾作西方论。赞叹如来不可思议度生之力。感得飞行自在。游诸剎土。诸佛说法。皆得往听。此实为胜。拉予行冉冉上升。倐忽千万里。至一处随中郎下。无日月无昼夜。光耀无障蔽皆以琉璃为地。内外映彻以黄金绳杂厕间错。界以七宝分剂分明。树皆栴檀吉祥。行行相值。茎茎相望数千万重。一一叶出众妙花。作异宝色。下为宝池。波扬无量自然妙声其底沙纯以金刚。池中众宝莲叶五色光。池上隐隐危楼回带。阁道旁出。栋宇相承。窗闼交映。阶墀轩槛。种种满足。皆有无量乐器。演诸法音。大小弥陀经所载。十不得其杪忽耳。仰而睇之。空中楼阁。皆如云气。中郎曰。汝所见。净土地行众生光景。过此为法身大士。住处。甚美妙。千倍万倍於此。神通亦百倍千倍於此。吾以慧力游其间。不得住也。过此为十地等觉所居。吾亦不得而知。过此为妙觉所居。惟佛与佛乃能知之。语罢复至一处。无墙垣。有栏楯院宇光耀非常。不知何物为之。觉黄金白玉。皆如土色。共坐一楼下。少谈。中郎曰。吾不图乐之至此极也。使吾生时严持戒律。尚不止此。大都乘戒俱急。生品最高。次戒急生最稳。若有乘无戒。多为业力所牵。流入八部鬼神众去。予亲见同人矣。弟般若气分颇深。戒定力甚少。夫悟理不能生戒定。亦狂慧也。归五浊。趁强健。实悟实修。兼持净愿。勤行方便。怜悯一切。不久自有良晤。一入他途。可怖可畏如不能持戒。有龙树六斋法见存。遵而行之。杀戒尤急。寄语同学未有日启鸾刀口贪滋味。而能生清泰者也。虽说法如云如雨。何益於事。我与汝空王劫时。世为兄弟。乃至六道。莫不皆然。幸我已得善地。恐汝堕落。方便神力摄汝至此。净秽相隔。不得久留。予更问伯修诸人生处曰。生处皆佳。汝后自知。忽凌空而逝。予起步池上如堕。一骇而醒。通身汗下。时残灯在篝。明月照窗。更四下矣。

　　答卓发之文学

　　　　无异禅师
　　问。华严会中二乘如盲如聋。然亦兼摄声闻。以包含无量乘故。此经虽云二乘种不生。乃所宣道品大小互通。正与华严四圣谛品不异。故有生彼经劫方证小果者。如大智度论言。弥陀亦以三乘度生。自应三藏。五教总摄何云不摄小乘。且既通杂华。复不能通杂华所摄无量乘耶。
　　居士既知华严摄无量乘。岂不知上德声闻如身子目连。杜视绝听。悉是如来胜方便力故。为导引一类小机发起深信。信于一乘。如法华云。佛以无数方便引导众生。其实皆为一佛乘故。此经云。二乘种不生者。正为化导二乘执空。不修净土者。钞云。岂独凡夫。亦度二乘圣人。二乘既生。况菩萨不生。弥陀以三乘度生。当无疑惑。既以三乘化导。亦摄无量乘。二经互通。不言可喻。
　　问余门学道。名竖出三界。念佛往生。名横出三界。所谓余门。正指教中观行。故参禅称为别传净土亦云径路。皆以超越观行故。今云观即是念。念即是观。直以台观当之。不反钝置念佛耶。
　　横竖等论。钞云。如虫在竹。竖则。历节难通。横则一时解脱。谓乐邦与苦域并峙。故曰横也。此是一往之说。论一心者。横竖皆徧。弥陀经云。其佛光明无量。照十方国。无所障碍。观经云。是心作佛。心即佛故。净土唯心。以界曰横。论心岂不圆具也。余门非单指观行。实乃具一切法门。参禅称为别传者。非五教之所诠。净土亦云径路。非三观之所及。今说观即是念。念即是观。举一念即具观行。以一念超越。即便往生。非观行成就。然后往生。故知念不妨摄观。非观行能钝置念佛也。
　　问大本云。若有众生。发一念心念无量寿佛。定生彼国。疏中克期止及十念。而不及一念何邪。又念性剎那生灭。此经七日定力乃生。则未得禅定者无分。若此一念如一称。成佛释作一心归命。则本不应系十念之后。若止作一念喜爱之心。则全无定力。亦得往生。其胜方便又当超越小本邪。
