<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天地媾精而生物，男女媾精而生人。其生生化化、本本原原，无仙无凡、无贵无贱，皆受一点真阳之炁，自当三才并立而长生住世也。惟人之爱河欲海流浪滋深，昼夜摆抛尾间，不禁一时恣情快乐，那知百岁修真，真愚迷，亦甚矣。故平叔怜之，谓长生之药，人身自有，甘露，黄芽即其实也。自天炁下降，地炁上腾，冲和熏蒸，则甘露降矣。离纳戊土，坎纳己土，水火往来，会於中黄之位，则黄芽生矣。此非身外事也，而下士闻道，必大笑之。亦如井蛙寸跳於勺水，篱鴳卑飞於蒿莱，不知沧海有龙官、邓林有凤巢，何足责哉。惟有道者修此大药，时饮甘露，日探黄芽，火候抽添，周天数足，则回阳换骨，神光发现，金相端严，与道合真矣。阴真人曰：到得黄芽处，黄金满我家。何必寻草烧茆，以变外炉之物哉。
　　好把真铅着意寻，莫教容易度光阴。
　　但将地魄擒朱汞，自见天魂制水金。
　　可谓道高龙虎伏，堪言德重鬼神钦。
　　已知寿永齐天地，烦恼无由更上心。
　　金丹大道不出铅汞二物，举世无人知者，何也。太上曰：以铅为君，以汞为臣。铅若不真，汞亦难亲。古歌曰：只恐铅不真，铅真药自成。世人往往以铅者，北方正炁一点阳精是也。殊不知其中有真有凡，真者与天地合德，凡者与犬彘同行。况铅、汞虽分，其本一物。铅能生汞，汞复生铅，七反还丹是也。苟不着意推寻，求师访友，得其金篦刮膜，则生老病死实蹉跎於石火光阴中矣。傥若知此，则将天魂、地魄、金铅、火汞互相制伏，则道德可修矣。盖天之魂为阳、为日、为火、为汞，地之魄为阴、为月、为水、为铅，皆铅、汞异名也。但以地魄擒制火汞，是阴能制阳也。以天魂制伏水金，是阳能伏阴也。一阴一场之谓道，日月交合之谓丹。则道何患不高，德何患不重。虽幽显异类，自可伏龙虎而钦鬼神矣。宜其寿齐天地，超出物表，何有尘世之忧恼哉。
　　休炼三黄及四神，若寻众草更非真。
　　阴阳得类归交感，二八相当自合亲。
　　浑底日红阴怪灭，山头月白药苗新。
　　时人要识真铅汞，不是凡砂及水银。
　　三黄者，雌黄、雄黄、硫黄者也，兼以水银、珠丹砂则四神也。众草，乃烧炼之药，皆外丹作用。世人不能守真抱一，反求诸己，内竭精气，外服灵丹，是扬汤止沸，抱薪救火，未有能生者也。固非谓丹不灵，服之无益也。平叔曰里面若无真种子，犹将水火煮空铛是也。且三黄四神乃真仙内丹已成，积功累行，厌居尘世，将欲解化，奈何躯壳本是父母遗体，因其精血臭腐，生为神奇，必当赖外丹点化，使之改形换骨，补足阳神，方能乘虚步气，跨鹤腾云。今声色凡流以多资而炼药，以虚惫而求助，谓之阴阳得类可乎，谓之二八相当可乎。盖有内丹方服外丹，以我纯阳之身，赖彼纯阳之剂，是得类也。譬若以我之半斤，称彼之八两，是相当也。如此则潭底之日赫赤辉光，山头之月恍惚有象，正是一浮一沉，气豚相通，见之不可用，用之不可见，时人要识此理，当求真铅、真汞，不用凡砂、水银也。
　　紫阳真人悟真篇讲义卷之一竟
　　紫阳真人悟真篇讲义卷之二
　　云峰散人永嘉夏宗禹着
　　不识玄中颠倒颠，争知火里好栽莲。
　　牵将白虎归家养，产个明珠似月圆。
　　谩守药炉看火候，但安神思任天然。
　　群阴剥尽丹成熟，跳出凡龙寿万年。
　　玄妙颠倒之说，其义详於前矣。火里栽莲。，虽平叔以外事托喻，其实是内丹作用工夫。学者不得师传，谩劳注解。且莲生於水，火生於木，今以水中之物而种於火，岂理也哉。亦以人身中一物如莲之状，生於真阳之火，虽曰火也，其实水也。虽曰水也，其实火也。以水言之，则不流湿、不润下。以火言之，则不炎上、不就燥。火气藏於水，名曰内阳。水气藏於火，名曰内阴。阴阳聚精於水火，故有象如莲之质。其莲栽种成熟，千变万化，或甜如蜜、大如橘者，此莲也。果生枝上，子在胞中者，亦此莲也。以至为交梨、火枣，千名万字，总是金丹之表德也。惟栽莲得法於内，则其象自形於外也。白虎，金精也。吾能养之於家，不使猖狂，则金精之晶光发现，乃虚室生白，玄珠成象，故如月之圆也。修丹之士但知外丹火候在药炉，不知内丹火候在一己。圣人传药不传火，不将火候着於文，故平叔使之守真抱一，以契天地造化，自然阴阳升降，若合符节。群阴剥尽，体为纯阳，不生不灭，超出物表，何樊笼之可拘，何寿数之可期耶。
　　学仙须是学天仙，唯有金丹最的端。
　　二物会时情性合，五行全处虎龙蟠。
　　本因戊己为媒娉，遂使夫妻镇合欢。
　　只候功成朝玉阙，九光霞里驾翔鸾。
　　锺、吕问道曰：人中修取仙，仙中升取天。夫仙一也，胡为复有升天之间乎。盖纯阴而无阳者，鬼也。纯阳而无阴者，仙也。阴阳相杂者，人也。惟人可以为鬼，可以为仙。然仙有五等，一曰天仙，二曰神仙，三曰地仙，四曰鬼仙，五曰人仙。其天
　　仙何修而政哉，非法、非术、非气、非力，惟积德累行以修金丹而已。金丹者何，不过二物交会，五行纯全，长生久视而为仙也。太上曰：恍恍惚惚，其中有物。杳杳冥冥，其中有精。是二物者，乃日月、魂魄、阴阳媾精，体天法象，於交会之时，感而遂道。夫情性之妙，所谓一月三旬一遇逢者是也。若五行者，乃金、木、水、火、土，心、肝、脾、肺、肾，攒簇其精英，不用其形质，使其无一或亏，阴阳毕备，自然龙虎蟠旋，精神威猛，可以御外魔，可以卫大道。探本寻源，三物岂能自合，五行岂能自全，只因戊己之土坐於中官，勾引东西，不令间隔，所谓金木交并，水火交媾，如夫妻之欢合，此自媒娉之力也。以此修为於无之中，成象於罔象之际，积日累月，广修阴功，冥契天地，自然体归纯阳，白日飞升，上朝玉皇於金阙，下跨彩鸾於紫霄，翱翔九震之光，游行八极之表。学仙端的之效，岂非天仙为上乎。
　　要知产药川源处，只在西南是本乡。
　　铅见癸生须急采，金逢望远不堪尝。
　　送归土釜牢封闭，次入流珠配厮当。
　　药重一斤须二八，调停火候托阴阳。
　　《易》曰：西南得朋，东北丧朋。盖西南坤位也，即日月魂魄相需之方也。每月晦之，三十日当昧爽时，月出於乙，日出於甲，甲乙相合，故曰西南得朋。是夜月华无迹，故曰东北丧朋。今平叔乃日产药川源，只在西南之地，岂非以月出於坤，震符始受 ，是坤一变而为震，月之阳魂初生，故能悬象着明，所谓三日庚生兑户开，黑银出白银来。又曰：山头月出药苗新，即其川源所产也。然月虽是太阴之精符，证金水，实窃阳晶以为明。究其天一所生之水，非金铅不能生之，故金旺则水生，月圆则潮大。今乃采此铅於癸生之时，是母隐子胎，吾能采之以为金丹之用，正一阳才动作丹时也。若金逢望远，则月过十五以后始生魄矣，其魄属阴，自十六日至三十日，则魄满魂亏，阳衰阴盛，不堪尝也。既不堪尝望远之金，当急探癸生之铅，是水中金一味，吾得之矣，当送归土釜之中官，以流珠配之，以火候炼之。封闭牢实，不使有飞走之患。斤两停匀，不使有偏胜之失。金丹何虑不成。《参同契》曰：汞日为流珠，青龙与之俱，举东以合西，魂魄自相拘。上弦兑数八，下弦数亦八，两弦合其精，乾坤体乃成。二八应一斤，易道正不倾。良与此诗合同也。
　　莫把孤阴为有阳，独修此物转羸。
　　劳形按引皆非道，炼气餐霞更是狂。
　　举世谩求金汞伏，何时得见虎龙降。
　　劝君穷取生身处，返本还原是药王。
　　云房《指玄篇》曰：涕睡精津气血液，七者元来尽属阴。若将此物为仙质，怎得飞神贯玉京。又曰：四大一身皆属阴，不知何物是阳精。有绿得遇明师指，得道神仙在只今。二诗指迷后学，何其深切着明耶。今释氏顽空，饱座面壁，以为绝色欲，保精气，可以造道。吾见其形痒体弱，转加赢，锺呜漏尽，终为阴灵善爽鬼而已。甚而学道无知者，亦徒熊颈乌伸，餐霞服气，或指心肾为金汞，肝肺为龙虎，皆是盲修瞎炼，不识真阳祖宗，何以返本还原得成大药耶。虽然于入道之初，密察人之一身，不过涕、唾、精、津、气、血、液，心、肝、脾、肺、肾，内外滋养成此幻躯，岂可皆谓属阴。拾此之外，宁复有真阳为何物乎。私心甚不惬。云房之论，凡二十年闲，亲阅《道藏》，请问九流，所谓道人拜了千千个，尽说吞津并咽唾。举世无能释此疑者，及《观灵源大道歌》又只说此物元来无定位，随时变化因心意。在体感热则为汗，在鼻感风则为涕，在肾感合则为精，在眼感悲则为泪，亦不说真阳是何物色。又看《太上七宝无漏经》，亦曰凡欲养神先养气，养气先养泪，养泪先养涕，养涕先养唾，养唾先养血，养血先养精，养精先养液，养液先养水。水是华池津液，元炁之精，在口中舌窍者，亦不说阳精之实。愈使人心意迷惑，虽质诸鬼神而无所次。但见独修此物，果致尪赢。或心躁而烦，或随便而浊，或腰重而拘，或无梦而漏。导引吐纳，夜以继日，容或少康。苟因冗而废，则百病交攻，药饵并进。非徒无益，反大害焉。旁观者窃笑，同道者亦退志而已。惟予下愚不移，信道愈坚，铃谓上圣前贤垂世立教，岂可有误后人。只是吾身践履不实，师授不真，毅然脱去樊笼，遍历名山洞府，默祷幽冥，求竟玄指。忽於龙虎山先感异梦，次於祝融峰遭遇圣师，其详已具遇仙本末，果得真阳秘诀，可以摄伏四大一身之阴，非精非气，非肾非心，非涕非唾，非血非液。生身处此物先天地生，没身处此物先天地没。金、木、水、火、土之五行攒簇於此，心、肝、脾、肺、肾之五脏锺灵於此，涕、唾、精、津、气、血、液之七物结秀於此。其大也，天地可容。其小也，纤尘不纳。其用也，无内无外。其得也，无圣无凡。百姓日用而不知，圣人能究其本原。苟得七返九还之妙，可以为药之王，为道之本，则群阴之物，周流四体，如子恋母，自然不去。心亦不躁，便亦不烛，腰亦不重，梦亦不漏。神气混融，精光映物，何有於尪羸之患。目如电闪，髭如漆黑，心灵能先知，酬酢万事不倦。金汞自然伏，龙虎自然降。不在抽筋拔骨，吐故纳新，自然与天地合德，与日月合明，与四时合序，与鬼神合其吉凶。信乎，我有些子神仙术，不在三千六百门也。玄哉妙哉，非盟天告地，父子不传。违者天祸人刑，无所祷也。
　　草木阴阳亦两齐，若还阙一不芳菲。
　　初开绿叶阳先唱，次发红花阴后随。
