<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天地以日月为功，照临万象，昼夜不停，必以三十日交会於晦朔之时，周而复始，所以无所终穷。大道以金丹为用，烹乌炼兔，降龙伏虎，体天法象，以时易日，而夺天地之造化，亦如日月之合璧，所以长生不死。然而攒年簇月，攒月簇日，攒日簇时，要当固守城郭，战退韦魔，不兴妄想，不动情欲，自然有吉而无凶。盖胜则吉，败则凶。吉则生，凶则死。苟一战一胜，长吉无凶，所以无价珍宝在吾一身，如九转灵砂，日积月累，红光透彻，将动天地、惊鬼神矣。
　　否泰才交万物盈，屯蒙受卦禀生成。
　　此中得意休求象，若究群爻馒役情。
　　天地既交而为泰，不交而为否。泰之义者，即既济、未济之象也。水雷屯，君子以经纶。山下出泉，蒙，君子以果行育德。屯蒙之义，即阴阳生长之初，正修真持养之时也。世人求金丹，惑於抽添，迷於火候，乃以六十四卦三百八十四爻而为作用，谩劳岁月，白首无成。故平叔谓天地一交，万物便盈，当於屯蒙始生之初，保养元神，一如屯难蒙童之时，不可一毫外用其心，自然进道，则天地万物皆备於我，岂不得意，何必泥於象数而为韦爻所役乎。
　　卦有设象象仪形，得意忘言意自明。
　　后世迷人唯泥象，却行卦气望飞升。
　　太极未判，有物混成，孰为卦象耶。自天地既分，乾坤始定，则设象画卦，圣人亦不过以日月为易而已。其旨玄微，大道在是，学者不知徒泥其象而行卦气，乃用朝屯而暮蒙，朝需而暮讼，以六十四卦三百八十四爻分为三十日，而乾一坤坎离四卦为不用。又或二十九日别用补卦之法。此真怪诞，谩自劳苦。不知其卦用水电屯於早问，如何作用而象屯也。卦用山水蒙於晚间，如何作用而象蒙也。与夫水天需、天水讼之类，又有何法度可以体状之也。宜某迷迷相引，破坏大道，而辄望飞升，可谓愚迷甚矣。
　　天地盈亏自有时，审能消息始知机。
　　由来庚甲申明令，杀尽三尸道可期。
　　天地虽大，道有亏盈。大道玄微，机通消息，此非恍惚诞谩也。人之一身与天地等，凡盈亏消息之理，无一不与天相似。故子初阳生，午后阴降，先庚后甲，号令严明，故清明在躬，志气如神也。奈何三尸阴魔有以汨其性真，乱其血气，颠倒妄想，於道何有哉。惟能反邪归正，申明庚甲，使金、木交并，不失其时，消息通玄机，缄默应自然，杀尽三尸，则道可期矣。
　　要得谷神长不死，须凭玄牝立根基。
　　阳精既返黄金室，一颗明珠永不离。
　　太上曰：谷神不死，是谓玄牝。《灵枢经》曰：空谷元神，守之自真。盖谷则至虚，神则至灵。虚则善应，灵则变化。此长生久视之道，故谓之谷神，谓之神室，谓之灵宝藏，谓之水晶官，谓之元阳观，谓之太一炉，皆是炼金丹之所也。然一阴一阳之谓道，一玄一牝之谓丹。自鸿蒙未判，有物混成，先天地生。及太极既分，则二仪奠位，玄牝始立矣。今欲谷神不死，长生久视，须凭玄牝二物立为根基，日炼时烹，使阴邪消尽，阳精独全，返於中官黄金之室，则一颗明珠洞照六合，与天地相毕矣。
　　玄牝之门世罕知，休将口鼻妄施为。
　　饶君吐纳经千载，争得金乌搦兔儿。
　　太上曰：玄牝之门，为天地根。其意玄微，凡夫岂易知耶。惟其罕知，乃以鼻为天门，谓之玄。口为地户，为之牝。吐故纳新，多入少出，昼夜不停，以为得道者在是。殊不知此特道引安乐法耳，虽行经千载，何预於金丹大道哉。惟金乌摆兔於玄牝之门，返本还原於阴阳之祖，使二仪合一，太朴如初，则日月合而成丹，所谓与天地合德日月合明者是也。
　　异名同出少人知，两者玄玄是要机。
　　保性全形明损益，紫金真药是灵奇。
　　一阴一阳之谓道，一铅一汞之谓丹。其名虽异，其实则同。其数则两，其体则一。惟少有人知，所以不得其玄中之玄、机中之要也。夫苟知之，则保性全形，爻明损益之理，何谓损退火之符也，何谓益进火之侯也。一损一益，如天地之消长。盈亏不差气侯，则药物灵奇不可思议。此所谓之紫金丹，谓之灵宝藏也。
　　始於有作人争觉，及至无为众所知。
　　但见无为为要妙，岂知有作是根基。
　　大道无为，一本自然之妙。天何言哉，四时行焉，百物生焉。此其理也，况金丹玄妙不可以智力求，不可以形质取。谓之有也，则迎之不见其首，随之不见其后。谓之无也，则恍恍惚惚其中有物，杳杳冥冥其中有精。是知有作者人争觉之，而无所为者众亦知之。於是有优劣之分，而以无为为要妙。夫岂知无为者，道之本体。而有作者，道之根基。固非泥象执文，桔槔劳碌，而后为有作者也。亦非瑰然独处，槁木死灰，而后为无为也。上善若水，行其所无事。至道不烦，得其所固有。无为者既安於自然，而有作者亦行之自然而已。
　　紫阳真人悟真篇讲义卷之四竟 
　　紫阳真人悟真篇讲义卷之五
　　云峰散人永嘉夏宗禹着
　　黑中有白为丹母，雄裹怀雌是圣胎。
　　太乙在炉能谨守，三田宝聚应三台。
　　《参同契》曰：知白守黑，神明自来。《抱朴子》曰：守雌抱一，专气致柔，此丹母圣胎也。虽然金丹大道，固当黑白相扶，雌雄相守，以成丹母圣胎之功。要知太一含真之气、三田所聚之宝，不可少亏，故宝聚於三田，炉守於太乙，精、气、神全，火候不爽，自然圣胎可成，丹母可就，上应三台之象，充实而有光辉矣。
　　恍惚难求中有象，杳冥莫测是真精。
　　有无从此互相入，未见如何想得成。
　　视之不见其色，听之不闻其声，搏之不得其形，此恍惚杳冥之状也，於道何有哉。然而罔象中有象，无形中有形，虚实生白，从无入有。既虚矣，而白从何而生。既无矣，而有从何而得。此玄中之玄，妙中之妙，非得之践履、应之效验，则难以语此。惟於恍惚杳冥之中而见其真精之象，於非有非无之中而见其互为相入之理，则道在我矣。苟未见焉，则旁门小法，馒尔存想，如何可以成功乎。
　　四象会时玄体就，五方行处紫光明。
　　脱胎入口身通圣，无限龙神尽失惊。
　　四象者，青龙、白虎、朱雀、玄武也。五方者，东、西、南、北、中，金、木、水、火、土也。大道虚无，以金丹为玄妙。金丹虽妙，不过攒簇五行，合和四象也。四象一会，则玄体又就。五方既合，则丹光铃明。非日存心之火想肾之水也，亦非曰以肝为龙以肺为虎也。天生人物，人生灵宝，五行簇於此，四象聚於此，苟行玄机，则烹成大药，脱胎入口，超凡入圣，无限龙神，咸起敬畏，岂不尽惊耶。此道高龙虎伏，德重鬼神钦也。
　　华池燕罢月澄辉，跨个金龙访紫微。
　　从此众仙相识后，海潮陵谷任迁移。
　　金丹之术，百数其要，在神水、华池。盖华池者，炼丹之池，中有神水，混混不辍，昼夜流通。苟得此而咽之，则月凝辉矣。吾儒之与日月合明，释氏之圆陀陀、光烁烁者是也。金是西方兑虎，木是东方震龙。今也，能修真而跨此金龙，则金、木无令间隔，可以朝上帝，出元神，岂非访紫微乎。苟得此道，则已长生仙举，虽沧海变桑田，於我何有哉，所以任陵谷之迁移也。
　　要知炼养还丹法，宜向家园下种栽。
　　不假吹嘘并着力，自然果熟脱真胎。
　　人禀阴阳之灵气，合有大丹一斤之数，苟无耗散，可以与天地相毕。惟其六欲七情，断丧天真，故若朝不保暮。上圣垂慈，以还丹之法教之，使其炼养以尽九还七返之妙。初非假於草木之质、人为之伪，皆是反求诸己。故以四大．一身为家园，以阴阳二气为种子，朝种暮收，春生秋杀，开花结子，果熟胎圆，无非自然时候，与天地合符，初不待吹嘘着力，以外务为劳也。
　　休施巧伪为功力，认取他家不死方。
　　壶内旋添留命酒，鼎中收取返魂浆。
　　作德心逸日休，作伪心劳日拙。修道之士以真常为心，以正直为念，则反邪归正，出死入生矣。苟施巧伪，则非心邪念，类倒妄想，与死为邻矣。虽然死生之分在於真伪之别，果何修而致之也。惟留命之酒旋添於壶内，返魂之浆收取於鼎中，不使真元斲丧，本领耗折，如灯之有油，如木之有根，自然光明发越，枝叶畅茂，其为不死之方，岂欺我哉。
　　雪山一味好醍醐，倾入东阳造化炉。
　　若遇昆仑西北去，张骞始得见麻姑。
　　此设象寓言，言以人身中有雪山，能出醍醐珍味。盖山属土生金，金气寒，故曰雪山。然金生於土，其液流注，味甘色白，状若醍醐，倾入东阳炉中，方成造化。盖东阳属甲乙之木，木中有火，火能克金，可以成就至宝。其造化玄微，凡夫莫测。若昆仑峰顶遇西北金、水之位，使之相生相克，夺天地之造化，则阴阳得类，自然感合，如张骞乘搓逆流而上，可以见麻姑之仙矣。张骞者，阳男也。麻姑者，阴女也。亦寓言匹配之意也。
　　不识阳精及主宾，知他那个是疏亲。
　　房中空闭尾闾穴，误杀阎浮多少人。
　　阳精者，一身魂神之宰司也，人安能识之。况有宾有主，有疏有亲，须得师口诀，方通玄奥。否则御房闭精，徒於尾闾用意，非矣。云房曰：堪叹三峰黄谷子，误杀南阎多少人。盖三峰者，乃阴丹之术，固形住世之方，非神仙之道也。是世人气血未定，对境不能忘情，心虽慕道，嗜欲难遏。古仙垂慈，於三千六百门中，亦有闭精之术，使夫人知生生化化，以精、气、神为主，操之则存，舍之则亡。施之於人，可以生人。留之於身，可以生身。非剧戏也，非可恣也。故沧海虽大，不实漏卮。尾间不禁，人岂长生者乎。惟其不得师传，则误阎浮之人多矣。
　　万物芸芸各返根，归根复命即常存。
　　知常妙道人难会，妄作招凶往往闻。
　　太上曰：万物芸芸，各归其根。归根曰静，静曰复命。复命曰常，知常曰明。不知常，妄作凶。平叔之诗，专体此意也。夫万物作於性而复於性，譬如华叶之生於根而归於根，涛澜＃１生於水而归於水。一有所归，则静定而复命。守常而不昧，外妄尽除，泰定光发，不与物俱迁，不与化俱逝，自本而自根，常久而不变。故《易》之《众怛》曰：日月得天而能久照，四时变化而能久成，圣人久於其道，而天下化成。怛之时义，大矣哉。是岂凡俗之人可以晓会耶。惟人之难会，则往往妄作而招凶，自作不靖矣。故曰反常，曰改常，曰异常，皆有凶而无吉者也。
　　欧冶亲传铸剑方，耶溪金水配柔刚。
　　炼成便会知人意，万里诛凶一电光。
