<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老子曰：人受天地变化而生，受生天地之间，而居万物之上。一月而膏，凝也。二月血脉，形兆胚也。三月而胚，定府灵也。四月而胎，五月而筋，六月而骨，七月而成形，开窍通明。八月而动，神其降灵。九月而躁，宫室列布，以定精也。十月而生，万像成也。形骸已成，五藏乃分。肝主目，肾主耳，脾主舌，肺主鼻，胆主口。五藏此唯四，形今说不同，未详。外为表，中为里，头圆法天，足方象地。一人之身，万像悉傋，不可轻也。天有四时五行九曜三百六十日，人有四支五藏九窍三百六十节；天有风雨寒暑，人有取与喜怒。胆为云，肺为气，脾为风，肾为雨，肝为雷，人与天地相类，而心为之主。心为身主，总统五藏、六府、四支、九窍之要，上通於天，下应於地，中合於万物。所谓神。百姓日用不知，知此道者，鲜矣。耳目者日月也，血气者风雨也。日月失行，薄蚀无光，风雨非时，毁拆生灾。天有日月，不可不明；风雨，不可不节。不时不节，则为灾。人有耳目，不可不清；血脉，不可不平。不和不平，则为病矣。五星失行，州国受其殃。五星所犯，分野受灾。五藏受邪，一身生病。天地之道，至闳以大，尚由节其章光，爱#1其神明，人之耳目，何能久熏而不息，精神何能驰骋而不乏。天地至大，犹节四时、调五纬，护其神明。况乎人役耳目，驰心虑而能全其性灵者乎？是故圣人守内而不失外。内保精神，外全形体。夫血气者，人之华也，五藏者，人之精也，血气专乎内而不外越，则胸腹充而嗜欲寡。夫见表知里，视本知末，且嗜欲生乎中，则华色雕乎外；精气和於内，而肌肤充乎外。嗜欲寡，则耳目清而听视聪达，听视聪达谓之明。夫聪无不察，明无不照，莫不由乎寡情杜欲也。五藏能属於心而无离，则气意胜胜去。而行不僻，精神盛而气不散，以听无不闻，以视无不见，以为无不成，任能正定其心，五藏不受於邪，则悖之气散，而精神之用明，微无不照，幽无不察，事无不济，为无不成也。患祸无由入，邪气不能袭。动用常正，祸患自亡。内精不荡，外邪莫入。故所求多者所得少，所见大者所知小。自少以求多，即易因小以知大，则明。夫孔窍者精神之户牖，血气者五藏之使候，决户牖，精神洞明玄鉴，通使俱，则五藏疏达而悖也。故耳目淫於声色，即五藏动摇而不定，血气滔荡而不休，精神驰骋而不守，祸福之至，虽如丘山，无由识之矣。惑於声色，役其精神，忘於彼而忘於此。亦犹水之平也，则毫发之微可睹，人之蔽也，虽丘山之祸莫之见。故圣人爱而不越，虽通嗜欲，务在节宣，不祈分外也。圣人诚使耳目精明玄达，无所诱慕，意气无失清静，而少嗜欲，五藏便宁。精神内守形骸而不越，即观乎往世之外，来事之内，祸福之间，可足见也。圣人知嗜欲蔽塞聪明，故一心气而止乱，守精神而不越，则内外之情可见，祸福之兆自明也。故其出弥远者，其知弥少，远徇於物，近贵其身，所弃者大，所得者小。以言精神不可使外淫也，故五色乱目，使目不明，五音入耳，使耳不聪，五味乱口，使口生创，音爽。外有所欲，内有所损。趣舍滑心，使行飞扬，故嗜欲使人气淫，好憎使人精劳，不疾去之，则志气日耗。精气泄漏，则形神日逝也。夫人所以不能终其天年者，以其生生之厚。厚生者，谓贪餐无厌。只求快心诚自疏也。夫唯无以生为者，即所以得长生。无以生为不厚生，不厚生者，不处必死之地也。天地运而相通，万物总而为一，能知一，即无一之不知也，不能知一，即无一之能知也。自天地万物，轮转无穷皆乘一而有万类，虽差，同根于一。故知万物为一，理无不悉。不知万物为一，则触事皆失。吾处天下，亦为一物，而物亦物也，物之与物，何以相物。此明物我玄同，好僧无主。故云吾处天下，亦天下之一物耳。同为一物，何以相物，物我两忘，是非安继，故游刃虚，宗全真大横也。欲生不可事也，憎死不可辞也，欲不可纵，事不可繁。贱之不可憎也，贵之不可喜也。贵贱以宜，好憎安在。因其资而宁之，弗敢极也，弗敢极，即至乐极矣。此一节总叙九守为治国修身之至诚，向道君子宜精详其旨也。
　　守虚九守一数
　　老子曰：所谓圣人者，因时而安其位，当世而乐其业。安人之所不安，至安。乐人之所不乐，至乐也。夫哀乐者德之邪，好憎者心之累，喜怒者道之过，凡人则有，道者则无。故其生也天行，其死也物化，生非我有，故谓天行。死非我终，故谓物化。静即与阴合德，动即与阳同波此动静不失其正也。故心者形之生也，神者心之宝也。神，心之舍也，人之所宝也。形劳而不休即蹙，精用而不已则竭，是以圣人遵之，不敢越也。形者，神之宅。精者，气之灵。相依而主，相违而死。圣人贵之，不敢轻用也。以无应有，必究其理，以虚受实，必穷其节，万物自无而生，无所不有。天地以虚而受，无所不容也。恬愉虚静，以终其命。保虚静达生死。无所疏，无所亲，其贵也，不可亲，其贱也，不可疏也。抱德炀和，以顺於天，与道为际，与德为邻，不为福始，不为祸先，死生无变於己，故曰至神。合乎道德，齐乎死生，福之不能佑，祸之不能倾，自非至神，安能若此？神则以求无不得也，以为无不成也。能与天地同道，与神灵合德，则所求无不得，所为无不成，可谓至神也。
　　守无
　　老子曰：轻天下即神无累，细万物即心不惑，无以天下为万物盗，则神何累？不为万物盗，则心何感也？齐生死则意不慑，同变化则明不眩。知死生以假名，不足以恐惧，诚变化以虚诞，不足以惊怛。夫至人倚不挠之柱，行无关之途，不挠之柱，道也。无关之途，德也。以道为柱，所以无倾。以德为途，所以皆适。禀不竭之府，神用无极。学不死之师，本乎不生。无往而不遂，无之而不通，屈伸俯仰，抱命不惑而宛转祸福，利害不足以患心。死生无迫於己，利害安足介怀。夫为义者，可迫以仁，而不可劫以兵，存义者可以仁道，劝不可以兵威胁。可正以义，不可悬以利，重於义则轻於利也。君子死义，不可以富贵留也，宁蹈义而死，不苟富而生。为义者，不可以死亡恐也，死义以忘生也。又况於无为者乎。无为者即无累，无累之人，以天下为影柱。影柱，虚无也。既无形质，安所系累？夫存义者，犹不可以兵威胁之，况有道者而可以死亡恐之乎？上观至人之伦，深原道德之意，下考世俗之行，乃足以羞也。羞，进也。观古视今，抱道守德，深明旨趣，足以进修也。夫无以天下为者，学之建鼓也。夫上古之君；无不以天下为己，不思至道，公然有为，其由击鼓而欲无声，不应者也。
　　守平
　　老子曰：尊势厚利，人之所贪，比之身则贱，尊势者，重世而贱身。修道者，贵身而轻货。故圣人食足以充虚接气，衣足以盖形御寒，适情辞余，不贪得，不多积，养足而已，有余委之。清目不视，静耳不听，闭口不言，委心不虑，弃聪明，反太素，休精神，去知故，无好无憎，是谓大通。除秽去累，莫若未始出其宗，何为而不成。未始出其宗者，谓本来虚寂，无无贪爱，故万绪纷然，皆为秽累。故遣涤除，还原复朴也。知养生之和者，即不可悬以利，通内外之符者，不可诱以势。贪利伤生，慕世妨道，至人之所不为之也。无外之外至大，无内之内至贵，能知大贵，何往不遂。大道其出无外，其入无内，无之不通，可谓大贵也。
　　守易
　　老子曰：古之为道者，理情性，治心术，养以和，持以适，乐道而忘贱，安德而忘贫。得情性之和，忘贫贱之品。性有不欲，无欲而不得，心有不乐，无乐而不为。有欲则所欲者不足，无乐则所适者皆遂。无益於性者，不以累德，不便於生者，不以滑和，名利伤德，嗜欲害生，故不为也。不纵身肆意，而制度可以为天下仪。自能矜慎，可为仪表也。量腹而食，制形而衣，容身而居，适情而行，余天下而不有，一委万物而不利，岂为贫富贵贱失其性命哉。夫若然者，可谓能体道矣。惟体道知足者，故有余天下，不利万物，岂从欲害夺其性命也？
　　守清
　　老子曰：人受气於天者，耳目之於声色也，鼻口之於芳臭也，肌肤之於寒温也，其情一也。贵贱所同。或以死，或以生，或为君子，或为小人，所以为制者异。所好则同，所得则异。随心所欲，为物所制。性有贤愚，情有厚薄。故或贵或贱，或死或生，不一也。神者智之渊也，神清则智明，鉴无遗物。智者心之府也，智公则心平。动不私己。人莫鉴於流潦，而鉴於澄水，以其清且静也。水非浊而能照，神非清而不居。故神清意平，乃能形物之情，唯清与平，可察物情。故用之者，必假於不用者。谓有无相成，形神相保也。夫鉴明者，则尘垢不污也，神清者，嗜欲不误也。明则不垢其身，清则不误其神。故心有所至，则神慨然在之，心灵相通，故心至则神存。反之於虚，则消躁藏息矣，此圣人之游也。心无静躁，神明虚游。故治天下者，必达性命之情而后可也。
　　守真
　　老子曰：夫所谓圣人者，适情而已，量腹而食，度形而衣，节乎己，而贪污之心无由生也。绝贪污而情可适，节食而性可全。故能有天下者，必无以天下为也。故能有天下者，不无以天下为也，能有名誉者，必不以越行求之。能有大名，盖天下者，必不以骄矜之处。故天下乐推而不厌，能有令誉，而州里必不以夸耀而得，故百姓戴之而不重也。诚达性命之情，仁义因附也。自非审穷通之分，得人物之情，则天下自归，百姓自附也。若夫神无所掩，心无所载，通洞条达，澹然无事，势利不能诱，声色不能淫，辩者不能说，智者不能动，勇者不能恐，此真人之游也。神之明者，物不能蔽，事不能惑。虽势倾王公，利积山岳，声驻行云，色能倾国，辩若连环，智若流水，勇绝扛鼎，且匹夫犹不可夺，况真人者乎？夫生生者不生，化化者不化。唯不生者能生生，不化者能化化，不生不化，故能为生之之本。不达此道者，虽知统天地，明照日月，辩解连环，辞润金石，犹无益於治天下也。不知性命之理，不违危微之机，乐气吞宇宙，辨吐江河，虽曰神奇，而臭腐矣。奈天下何？故圣人不失所守。所贱者势名，所贵者道德。
　　守静
