<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释曰。第五明六种震动。略有四义。一明动相。二显动因。三辨动境。四释动意。言动相者。依旧华严第二。明起动等三六十八动相。谓动。遍动。等遍动。起。觉。震。吼。涌。皆具三相。准动意应知。相传释曰。摇飏不安为动。自下升高为起。令生觉悟为觉。行隐隐有声为震。砰磕发声为吼。鳞陇凹凸为涌。若依华严第三十六如来性起品。具有二种六相。一动起等六。同第二卷。二东涌西没。西涌东没。南涌北没。北涌南没。边涌中没。中涌边没。解云。此后六相。如智度第十卷说。何故有六动。答曰。起动有上中下。下者二种。或东涌西没。或南涌北没。或边涌中没。中者有四。或东西南北。或东西边中。或南北边中。上者六种动。若依新翻华严。与前不同。彼云。尔时佛威力故。普遍一切华积藏土世海六种震动。谓震。遍震。普遍震。动。遍动。普遍动。涌。遍涌。普遍涌。运。遍运。普遍运。吼遍吼。普遍吼。击。遍击。普遍击。解云。初渐动为震。渐大动为动。上下踏涌为涌。隐隐出声为运。渐大出声为吼。互相鼓击。其声转大为击。大般若第一卷。亦说二种六动。初六稍异。故彼云。现神通力。令此世界六种震动。谓动极动等极动。涌极涌等极涌。震极震等极震。击极击等极击。吼极吼等极吼。爆极爆等极爆。如此六种。各有三相。准上应思。若依佛地论第十二云。动。涌。觉。起。震。吼。各有三相。彼论释云。六种动者。一动。二涌。三上去。四起。五下去。六吼。广释如彼。言动因者。长阿含说。动有八因缘。一大水动时动。二尊神试力时。三如来入胎时。四出胎时。五成道时。六转法轮时。七息教时。八入涅槃时。增一阿含。说八因者。一阎浮提风轮。从上向下。有地水火风。从下向上。次第动。二菩萨入胎。三出胎。四出家学道成正觉。五入涅槃。六神通比丘。心得自在。七诸天命终。还生胜处。八众生命终。福尽相耻代等。而无转法轮。言动境者。依法华经。此有二义。一名少动。故彼经云。而此世界六种震动。二者大动。文殊偈云。一切诸佛土。即时大震动。依大智度论第十卷云。地动因缘。有少有大有动。一阎浮提有动。四天下有动。小千国土。三千大千国土。少动以少因缘故。若福德人。若生若死。一国土地动。是为少动。大动以大因缘故。如佛初生时。成佛时。将灭度时。三千大千世界皆为震动。是时为大动。具说如彼。言动意者。自有两说。一依十地论。动地治四种烦恼。一信生天众生。信现天报。震动天宫。便生厌舍。起求法心。二造恶众生。不识无常。纵心荡识。令因动地舍恶从善。三我慢众生。或因咒力。能少动地。四起慢高心。使依大动。知其已劣。二依胜思惟梵天经论。动意有七。一令诸魔生惊怖故。二令说法时大众不起散乱心故。三令放逸者生觉知故。四令众生念法相故。五令众生令观说处故。六令成就者得解脱故。七令随顺问正义故。
　　经。尔时诸大众(至)生疑。
　　释曰。第二众疑。文别有三。一显众者疑。二申众疑相。三问众不决。此即初也。谓放光时。众共生疑。
　　经。各相谓言(至)斯作何事。
　　释曰。第二申众疑相。文有三节。初赞佛德。次领前事。后正申疑。就赞德中。初明成人之德。且辨四种。一者。四无所畏。谓一切知无畏。二漏尽无畏。三尽苦道无畏。四说障道无畏。此四无畏。受持品中。依文当说。二者。十八不共法。自有二种。一者声闻藏中。十八不共法。谓十力。四无畏。三念处(应贪不贪嗔不叹常行舍心)及大悲。如俱舍论。今大乘十八不共法者。一身无失。二口无失。三意无失。四无异相。五无不定心。六无不知已舍。七欲无减。八精进无减。九念无减。十慧无减。十一解脱无减。十二解脱知见无减。十三一切身业随智慧行。十四口业随智慧行。十五意业随智慧行。十六智慧知过去无碍。十七知未来无碍。十八知现在无碍。不与二乘共。名不共法(出体如诸论说勘)三者。五眼德。四眼如前。更加佛眼。佛眼用四眼为体。在一佛身者。总名佛眼。法身者有其三种。一者。通名法身。总摄佛德。二者。五分法身。如上应知。三者。真如法身。用如为体。言大觉世尊者。德所成人也。五蕴假者也。言前已为我等者。领前事也。谓前已为我等大众。初成道后。二十九年。说四般若。一摩诃般若。二金刚。三天王问。四者光赞。解云。本记云。今准此经。应成五部。旧相传云。二种八部。一此地流行。八部者。一者。大品般若。二者。小品般若。三者。文殊般若。四者。金刚般若。五者。光赞般若。六者。道行般若。七者。胜天王般若。八者。仁王般若。二依菩提留支。金刚仙论等所说八部。一十万偈部。二二万五千偈部。上之二部。此方未有。三一万八千偈部。大品是。四八千偈部。即小品般若。五四千偈部。此方未有。六二千五百偈部。即天王问般若。七六百偈部。即文殊问。八三百偈部。即金刚般若。若依真谛金刚般若记中。所说八部般若。亦同留支。而差别者。第六部无云。此方未有。今问日照三藏。于阗三藏。皆作此说。彼处未闻八部之名。今依大般若。四处十六会。而不摄仁王般若。又慈恩三藏云。西方不限八部。问依大般若。十六会中。摩诃般若。是第一会。金刚般若。是第九会。天王问。是第六会。光赞亦是第二会。如何此经。不依彼十六会次第。解云。此经理应依彼次第。亦应通说余部。而翻译者。随其所闻。且说四部也。言四处者。一王舍城。鹫峰山。二室罗筏誓多林。给孤独园。三者。在他化自在天宫。末尼宝藏殿。四在王舍城竹林园。白鹭池侧。说慧度也。言十六会者。其如别记。然今科十六会。有其三节。初之五会。从广至略。皆说六度。文虽广略。义无宽狭。是故龙猛菩萨。依第二分。造智度论。次有五会。遂难决释。后有六会。如其次第。说其六广。然十六会。不摄此一部者。如来说教。随机异故。
　　经。今日如来(至)斯作何事。
　　释曰。第三正申疑情。谓前放光等。说四般若。今后放光。斯作何事。理应具说。雨华动地。就初而说。且申放光。
　　经。时十六(至)名曰月光。
　　释曰。第三问众不决。文别有二。初王问众。以明众不决。前中有三。初辨住处。次标别名。后赞其德。言舍卫国主。举国显人。依智度论。国名憍萨罗国。主名波斯匿王(不知以何为正)。今言舍卫国。或言舍婆提城。或言舍罗婆悉帝夜城。并讹也。正言室罗婆悉底城。此译云闻者城。法镜经云闻物国。十二游经云无物不有国。善见律云。舍卫者是人名。昔人居住此城。往古有王。见此地好。故乞立为国。以此人名。号舍卫国。一名多有国。诸国珍奇。皆归此国。又西方典语。名室罗筏。此云幼少不可害。由劫初有仙。兄弟二人。在此修道。弟云室罗。此云幼少。兄名阿罗筏。在此修道。因以名地。以地名国。以国名城。名室罗筏国。及室罗筏城。前译讹略。故云舍卫。国名为憍萨罗。城名舍卫城等。前翻译者。以其城名。持为国称。言波斯匿王。名曰月光者。标别名也。梵音波斯匿王。此云胜军。在俗之称。名曰月光者。本记云。国王姓月。闻法以后。更立光名。
　　经。德行十地(至)摩诃衍化。
　　释曰。第三赞德。谓位登极喜等十地。行施等六度。及念住等三十七法。如上已说。四不坏净者。依萨婆多。信三宝及信戒不坏。为四。依成实论。信三宝及戒。四信为体。今大乘宗。同成实论。义亦无违。行摩诃衍化者。梵音摩诃衍。此云大乘。行自利利他两行平等。故名摩诃衍化。
　　经。次第问(至)无能答者。
　　释曰。第二明众不决。文别有二。初问居士。次问二乘。后问菩萨。宝谓宝积。盖谓月盖。法谓法财。净名即维摩诘。此等皆在家。故称居士。有云。宝盖者宝盖长者。法者护法长者。净名者维摩诘。有云。宝谓宝积长者。以盖献佛。故名宝盖。法净名者是维摩诘。法者轨则。即所解之法。净谓无垢。名即名称。谓以居士广解诸法。无烦恼垢。名闻十方也。须菩提者。此云空生。或善吉。及善现等。舍利弗者。梵云奢利局多罗。或云舍利弗多罗。舍利母名。眼之青精名舍利。又母眼似鸜鹆眼。以名焉。经中或言鹙鹭子者。一翻也。此明如来放光。意趣难知。故智度论第十一云。佛智慧力方便神通。舍利弗等大阿罗汉。大菩萨弥勒等。尚不能知。何况凡夫。
　　经。尔时(至)有缘斯现。
　　释曰。第三觉悟如来。文别有三。初明此方设乐觉悟如来。次他方设乐。后明共设乐觉悟如来。此即初也。文别有二。初明三类设乐。谓一月光王。次十八梵天。后六欲诸天。二声动三千等者。显声势力。如经可知。
　　经。彼他身(至)入此大会。
　　释曰。自下第二明他方设乐。文别有二。初明来集。后显设乐。就来集中。文别有二。初别释四方。后类释六方。此释四方。如经可知。
　　经。六方亦复如是。
　　释曰。第二类释六方。
　　经。作乐亦然。
　　释曰。第二类释作乐。
　　经。亦复共作(至)觉悟如来。
　　释曰。第三共设音乐。觉悟如来。然觉悟如来。言通两段。
　　经。佛即知时(至)如金刚山王。
　　释曰。第四佛升华座。谓知根熟。坐师子座。
　　经。大众欢喜(至)大众而住。
　　释曰。第五大众欢喜。现通而住。为显众多。及神通力。依空及地。仰待佛说。问何等众生。依空依地而住。答他方依空。此方依地。或可实众依地。化众依空。或圣依空。凡众依地。或可他力接凡亦在空。随乐随通。故分两处。

　　观空品第二

　　将释此品。有其二义。一释品名。二正释文。言观空者。旧来诸说不同。无分别智。内证生法二空。能除二障。名观空品。慈恩三藏泛论空者。略四种。一者。说无为空。是故瑜伽菩萨地。说有为无为。名为有。无我我所。名为无。二者。别空无我。谓有漏五蕴上。无我我所。即说五蕴为空。故成唯识云。别空非我。属苦谛故。三者。通空为我。如世尊说。一切法皆空。空无我体。通一切法。四者。生法二空所显真如。说之为空。此即空之性故。说名为空。若依梵音。空有二义。一者舜若。此翻为空。四中第一。能显无义。二舜若多。此云空性。即是第四所显真性。今论此中舜若多处说舜若声。非如旧说。空即是理。观谓观察。即钝观智。空者空性。是所观境。无分别智。观空真如。境智合说。名观空品。
　　经。尔时佛告(至)国王因缘。
