<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释曰。第二依文正释。自下五品。明正说分。总分为三。初有三品。正明内护。次护国品。辨其外护。后散华品。荷恩供养。或可受持品。亦为正宗。荷恩散华。及受持故。虽有两说。且依前释。就内护中。复分为二。初略开二护。后尔时大王下。问答广释。略中有四。一者知王请意。二略开二护。三劝发三慧。四欢喜供养。此即第一知王意也。
　　经。吾今先为(至)十地行因缘。
　　释曰。第二略开二护。一护佛果因缘。二护十地行因缘。此中佛果为所护。以十地般若。为能护因缘。生佛果故。又十地菩萨为所护。以地前般若。为能护因缘。能生十地菩萨行故。或可护行。亦通十地。始从初地生第二地故。诸地展转。前生后故。问王诸护国。佛说二护。是不相违。答护国土力。要依二护。是故如来。先说二护。
　　经。谛听谛听(至)如法修行。
　　释曰。第三劝发三慧。言谛听者。发生闻慧。因闻生故。善恩念之者。发生思慧。因思生故。如法修行者。显其修慧。因修禅定所生慧故。
　　经。时波斯(至)盖诸大众。
　　释曰。第四欢喜供养。言大事因缘者。如智度论第九卷云。佛说般若。无央数众生。当续佛种。是为大事因缘。又七十四云。须菩提白佛言。世尊。般若为大事故起。龙树释云。能破众生诸大烦恼。能与诸佛无上大法。名为大事。言即散百亿众色华者。表能护行成。引生胜果。言变成百亿宝帐盖诸大众者。表所护果满。覆育群生。
　　经。尔时大王(至)十地行因缘。
　　释曰。第二问答广释。于中有二。先问。后答。此即月光乘前起问。问有二意。一问护佛果因缘。二问护十地行因缘。
　　经。佛言菩萨化四生。
　　释曰。自下第二如来正说。文别有三。初观空品。明自利行。答前问。次教化品。明利他行。答第二问。后二谛品。明二护所依理。就答初问。文别有二。初正释观空。后佛说法时下。时众得益。前中有二。初正释观空。后大王菩萨下。释已总结。前中有二。初标宗正释。后白佛言下。问答重释。此即标宗正释。然释此文。自有二说。若依本记。文别有三。一所化之境。二能化之智。三是为下结成化体。言菩萨化四生者。所化境也。四生有三义。一形色四生。谓胎卵湿化。二小乘心神四生。一一阐提。二我见。三怖畏生死声闻。四自利行缘觉。三大乘心神四生。谓乐三有有二人。一乐大乘阐提。二执著我见。是大乘外道。不乐三有有二人。一人即是二乘。不乐生死。不乐涅槃。一人即是菩萨。此三四生。即所化之境。故言菩萨化四生也。言不观色如至二谛者。自下第二能化之智。见诸法如如。同一无相。文别有三。一约法。二解释。三结成。第一约法。略举五条。一五阴。二众生。三佛果。四菩萨。五真妄。五阴是生死假人所依。众生我人是能依。四德佛果。是出世依处。解云。佛果四德。即是能化菩萨所依止处。是故经云。菩萨化生。不论于佛知见寿者。菩萨是能依。就菩萨有三。一位。二人。三法。位者即有三种。一未知欲知。是十信。名为知。二十解十行。名为见。三护知即寿者。从十回向。至金刚。所言寿者。能护智慧寿命。使不断失也。人者。文言菩萨。法者。文云六度等。举人欲法也。五真妄者。文言二谛。如生死为俗。出世为真也。解释有二。一总。二列。总者。文言是故一切法性真实空。分为五义。一者立名。谓真实空。真如实际等(大般若十二名等)。二相不定。有无等三义。能知可知。更无别体。解云。本觉反照自体第九识。即智度论第一义悉檀。四略分拆。道前不净。道后净。有垢无垢。五广分拆。谓十六空。十八空等。别者有五。一文言不来不去。是生死空。二文言无生无灭。是涅槃空。生死是来。涅槃是灭。无去即无来。所以是生死空。无生故无灭。所以涅槃空。三文言同真际。道前如。四文言等法性。道后如。实际无穷。法性无断。无穷故无前。不断故无后。五者。结有三。一者。标无人法二我。文言无二无别。无二是人无我。无别是法无我。我对我所。故成二。万法不同。故成别。二总结。文言如虚空。总结二无我也。三别结。文言无我我所。别结人空。文言无所有相。别结法空也。
　　第三结成。如上观解。即是十地般若。故金刚经云。无为法而有差别。即用无为。为菩萨体。今解不尔。菩萨化生。文别有四。一总标能化所化。二不观色下。别释能所化空。三是故一切下。结成空义。四是为菩萨下。结成护体。此即初也。言四生者。如瑜伽第二卷云。云何卵生。谓诸有情。破[穀-禾+卵]而生。如鹅雁等。云何胎生。谓诸有情。胎所缠裹剖胎而生。如象马等。云何湿生。谓诸有情。随因一种湿气而生。如蛾蝎等。云何化生。谓诸有情。业增上故。具足六处而生。或复不具。如天那落迦全。及人鬼傍生一分。
　　经。不观色如受想行识如。
　　释曰。自下第二别释能所化空。文别有二。初明所化生法二空。后菩萨如下。明能化生法二空。前中有二。初明所化法空。后明所化生空。此即初也。言不观色如者。不观之言。通下诸句。然不观色如。诸说不同。一依本记云。若化不观如。观如即不化。今说化生。故言不观如也。下不观言。皆应准此。一云。不观色如者。不观色如。以所执如无所观故。是依主释。一云。不观色及如。皆是所执。无所观故(是相违释)。余皆准此。一云。见色之如。如即是空。空无所有。故说不观如。清辨等宗。一云。理实菩萨化有情时。见彼五阴及真如。而不分别是色是如。故言不观。是故瑜伽菩萨地云。菩萨观行。随事所。随如所。不作是事。是事是如。下皆准此。是故菩萨。用而常寂。寂而常用。受等四蕴。准色应知。
　　经。众生我人(至)寿者如。
　　释曰。第二所化生空。谓五蕴上。计我以为众生。我及人等。情有理无。故说为空。或于蕴上。计我为常乐我净。或于蕴上。如其所应。计识蕴为智者。色蕴一分。眼为见者。行蕴一分。命等为寿者。亦是情有理无。所执情故。说为生空。诸宗同异。如宗中说。
　　经。菩萨如(至)二谛如。
　　释曰。自下第二能化生法二空。言菩萨如者。能化生空。所执菩萨。理非有故。六度四摄一切行如者。能化法空。能成菩萨六度等行。理非有故。二谛如者。非但能观。所观亦空。故言二谛如也。
　　经。是故一切(至)无所有相。
　　释曰。第三结成空义。文别有二。初结一切法空。是故阴入下。结成二科空义。此上空相。义如本记。故不列叙。
　　经。是为菩萨(至)般若波罗蜜。
　　释曰。第四结成护体。
　　经。白佛言(至)为化众生耶。
　　释曰。第二问答重释。文别有三。初明实相般若。次白佛言下。明观照般若。后此经名味句下。赞文字般若。就实相中。先问。后答。此即问也。问有三意。初领上说。谓若诸法皆空尔者。次举化事。谓护化众生。后正设难。谓若皆空云何有菩萨化众生耶。若依本记。释难意云。若观空则不能化。若言化则不观空。二义相违。化云何成。
　　经。大王法性色(至)常乐我净。
　　释曰。自下第二如来正答。文别有三。初明依真观空不化。后辨依俗能化众生。前中有四。一举境。二辨观。三征诘。四释通。此举境也。若依本记。境有二种。一者。五蕴。是地前境。二者。常乐我净。是地上境。今解不尔。五蕴是所依境。常乐是能依境。如此二种境。通地前地上。
　　经。不住色(至)不住非非色。
　　释曰。第二辨观。文别有二。初观色阴。后类释四阴。此即初也然释此文。诸说不同。一本记云。不住色者。第一句遮色。色是色蕴。即质碍义。非色者。第二句遮四蕴。即了别心等。非非色者。第三句重遮色心。若具应言不住非色非非色。为存略故。但言非非色。此意释云。能缘之智。观彼真如。离色。离非色。双离色非色也。一云。言不住者。谓内证智不执著故。名为不住。如摄大乘。色有三种。一分别色。即是遍计所执。二种类色。是依他起。三法性色。是圆成实。由三无性。遣三性色。故言不住色。乃至不住非非色。一云。法性真如。离四句。绝百非。言不住色等者。若具应言不住色。不住非色。不住亦色亦非色。不住非色非非色。以存略故。除第三句。及第四句中非色两字。
　　经。乃至非非住。
　　释曰。第二类释四蕴。而言不住非非住者。为存略故。举后摄前。
　　经。何以故。
　　释曰。第三征诘。此有两释。一云。岂不真如皆是一体。何故别释诸蕴如耶。一云。既有真谛。如何不住。
　　经。非色非非色如。
　　释曰。第四释通。亦有两释。一释前征。云非色如即是非非色如。应说三句。略故说二。一释后征。云如者空义。即是真性。空无所住。故云不住。
　　经。世谛故(至)一切生性实故。
　　释曰。自下第二依俗能化众生。于中有二。初明二缘故见所化众生。后乃至下。明有能化众生。前中有三。初言世谛故三假故者。出其二因。言世谛故者。有云。世谛三种。一云色谛。四大为性。二者心谛。识界为性。三者空谛。空界为性。言三假故者。即谓法假受假名假。次言名见众生者标宗。依二因故。有所化人。后言一切生性实故者。重出因也。本记云。谓非胜义中。实性可得。而俗谛中。一切四生。亦有实性义。此依受假。或有本云。一切法性实故者。通约三假。
　　经。乃至亦名见。
　　释曰。自下第二明有能化。于中有二。初约受假明有能化。后大王下。约名假以明能化。前中有二。初约正见。证有能化。后外道邪见。证其见义。七贤者。谓七方便。或可信行。法行。信解脱。见至。身证。慧解脱。俱解脱。广如别章。四向四果。名为八圣。六十二见。义如别章。
　　经。大王(至)非非见一切法也。
　　释曰。此依名假。证有能化。如经可知。
　　经。白佛言(至)云何照。
　　释曰。自下第二问答分别观照般若。先问。后答。今此问意。具如本记。有法者。是世俗境。非非法者。是真谛境。执诸法有。即增益谤。诸法非有。是损减谤。双遮二谤。是故重言非非法。此难意云。为如俗谛有法故照。为如真谛非非法照。或可诸法同真际。等法性。离四句。绝百非。即是境空。如何般若有照用非。
　　经。大王(至)见非非法。
　　释曰。自下第二如来正答。于中有二。初标宗略答。后法若下。依宗广释。此即略答。谓摩诃衍见非非法。以证空故。
　　经。法若非非法是名非非法空。
