<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第三显教所依所为有情。亦有二门。一显教所依。二所为有情。言所依者。圣教虽众。要唯三藏二藏十二部经。言三藏。一素怛缆。此云契经。义如上说。二毗奈耶。此云调伏。调伏身语七种非故。或调三业。令不造恶。亦名调伏。三阿毗达磨。此云对法。无漏圣道对境果故。名为对法。或名摩怛尸迦。此云本母。分别法相。能生智故。名为本母。言二藏者。如摄大乘。如是三藏。下乘上乘有差别故。则成二藏。一声闻藏。二菩萨藏。言十二部者。如解深密。所谓契经。应颂。记别。讽颂。自说。因缘。譬喻。本生。本事。方广。希法。论议。至二谛品。当广分别。此经一部。三藏之内。是契经藏。二藏之内。菩萨藏收。十二部中。且初部摄。若广分别。具如别章。言所为者。有其二义。一就三乘。如解深密三法轮中。一为发趣声闻乘者。说四谛轮。二为欲发趣菩萨乘者。说无相教。三为发趣一切乘者。说第三轮。故知此经为菩萨说。若依五性。为菩萨性及不定者。故说此经。五姓之义。具如别章。
　　第四翻译时代依文正释。即有二门。一翻译时代。二依文正释。言翻译时代者。此经一部。准下经文。自有两本。一者广本。故下散华品云。尔时十六大国王。闻佛所说十方亿偈般若波罗蜜经。散华供养。故知此经。亦有广本。二者略本。梵本虽一。随译者异。乃成三本。一者。晋时秦始元年。月支国三藏法师昙摩罗密。晋云法护。翻出一卷。名仁王般若。二者。秦时弘始三年。三藏法师鸠摩罗什。秦言童寿。于常安西明阁逍遥园别馆。翻出一本。名仁王护国般若波罗蜜。三者。梁时承圣三年。西天竺优禅差国。三藏法师波罗末陀。梁云真谛。于豫章宝田寺翻出一卷。名仁王般若经。疏有六卷。虽有三本。晋本创初。恐不周悉。真谛一本隐而不行。故今且依秦时一本(依费长房三宝录三译皆言一卷。然费学七入藏目录。即云两卷)。
　　经。如是我闻。
　　释曰。自下第二判文正释。于一部内。即其八品。自有两判。一依本记。大分为四。一发起分。即初序品。二正说分。谓次五品。三王得护国分。即受持品。四流通分。即嘱累品。今判此经。依佛地论。大分为三。初之一品。名教起因缘分。次有五品。名圣教所说分。后有二品。名依教奉行分。显已闻等。即是教起所因所缘。故名教起因缘分。正显圣教所说法门。品类差别。故名圣教所说分。显彼时众闻佛圣教。欢喜奉行。故名依教奉行分。即当旧说序正流通。序谓由序。起正说之由致。正即正宗。辨所诠之宗。义。通即流通。摄末代之胜益。
　　就序分中。文别有二。初明证信序。后尔时十号下辨发起序。然此二序。有三差别。一者名别。一名证信。亦名通序。二名发起。亦名别序。说我闻等。令物生信。名为证信。诸经皆同。名为通序。以放光等发起正宗。名为发起。随部各别。名为别序。二者时别。一名经前序。未说经时。先发起故。二名经后序。说经以后方始诸故。三者人别。一名如来序。于诸经中佛发起故。二名阿难序。由阿难请方始说故。
　　就证信中。略有四门。一说事缘起。二说事之意。三辨事多少。四随事别释。
　　言缘起者。如智度论第二卷云。佛涅槃时。于俱第那竭国萨罗树间。北首而卧。将入涅槃。尔时阿难亲爱未除。未离欲故。心没忧海。不能自出。尔时长老阿[少/兔]楼豆。语阿难言。汝等是守护佛法藏者。不应如凡人没忧海。诸有为法。皆是无常。汝何忧愁。又佛世尊手付汝法。汝今愁闷。失所闻事。汝当问佛。佛涅槃后。云何修行。谁当作师。恶口车匿云何共住(长含经第四卷阐拏比丘云何共住)。佛诸经首。作何等语。阿难即以此事问佛。佛告阿难。行四念处。戒经为师。车匿比丘如梵法治(长阿含第四增一阿含三十六。皆云。梵法治者。即是不共语也。广说如彼)。佛诸经首皆称如是我闻等语。依集法经及涅槃后分。大同智论恐繁不述。大悲经说。是忧波离教阿难问。所以经论说不同者。二人共教各据一义。亦不相违。
　　说事意者。略有二种。一为断疑。二为生信。言断疑者。真谛记云。微细律说。阿难比丘。当升高座出法藏时。身即如佛。具诸相好。若下高座。还复本形。众见此瑞。遂有三疑。一疑大师释迦如来。以慈悲故。从涅槃起。更宣深法。二疑诸佛他方来。三疑阿难转身成佛。今欲除遣三种疑故。亦说如是我闻等语。明其阿难亲从佛闻。非关慈悲从涅槃起。亦非余佛从他方来。又非阿难转身成佛自说经也。言生信者。妙智度论云。说时方人。欲令众生心生信故。
　　事多少者。自有三说。一者真谛七事记中。开为七事。一如是者。标所闻法。一部文理。决定可信。二言我者。出能闻人。即是阿难。三言闻者。亲奉音旨。四一时者。显所闻法。善会时机。五佛世尊。出能说师。六住处者。显说有处。七大比丘。显非独闻。然此七事总唯四意。初如是者。明所闻法。次我闻者。辨能闻人。次二证所闻法。后二证能闻人。广说如彼。二依龙猛大智度论。开为六事。一信。二闻。三时。四主。五处。六众。世亲灯论。然说六事。故彼颂言。前三明弟子。后三证师说。一切修多罗法门皆如是。三依亲光佛地论中。摄为五事。一总显已闻。二教起时分。三别显教主。四显教起处。五教所被机。
　　随事别释者。虽有七六五事不同。且依五事。以释此经。于中同异。至文对辨。
　　言如是我闻者。即是第一总显已闻。释有三义。一者。总释如是我闻。二者。别释如是我闻。三者。申其合说之意。言总释者。谓传佛教曼殊室利及阿难等。皆作此言。如是所说。甚深句义。我昔曾闻。言别释者。先释如是。后解我闻。
　　言如是者。此地诸师虽有多释。且述西方三藏及论说。西方三藏。略有三说。一真谛三藏云。言如是者。是决定义。有其二种。一文。二理。文是能诠。理即所诠。阿难所传。文理决定。如佛所说。故曰如是。二长耳三藏释有三义。一就佛释。三世诸佛所说无异。故名为如。以同说故。称之为是。二依法解。诸法实相。故名为如。如如而说。故称为是。三依僧辨。阿难所传不异佛说。故名为如。永离过非。称之曰是。三菩提留支略为四义。一者发心如是。谓自念言。我当如是发菩提心修诸善行。二者教他如是。教前人言。汝当如是发菩提心修诸善行。三者譬喻如是。是人威德炽盛。如日光明。智慧深广。犹如大海。面貌端正。犹如满月。四者决定如是。我如是见闻等。今言如是者。但取第四决定如是。传法者言。我从佛闻所说理教。我之所说。不多不少。不错不谬。决定如是。不谬传之失。故曰如是。依诸论说。亦有三释。一依功德施。般若论云。如是我闻者。显示此经是世尊现觉而演。非自所作。二依龙猛。智度论云。如是者。即信也。佛法大海中信为能入。智慧能度。其信顺者。言是事如是。其不信者。言此事不如是。广说如彼。三依亲光。佛地论中。为四义故。第一云。如是总言依四义转。一依譬喻谓当所说如是文句。如我昔闻(此即以今喻古)二依教诲谓告时众。如是当听我昔所闻。三依问答。谓有问言。汝当所说昔定闻耶。故此答言如是我闻。四依许可。谓结集时。诸菩萨众。咸共请言。如汝所闻。当如是说。传法菩萨便许彼言。如是当说如是我闻。又如是言信可审定。谓如是法。我昔曾闻。此事如是。齐此当说。定无有异(此依信可释经中所说如是言者。是文殊阿难信可审定之言。谓如是经法。我昔闻此事。如是此经中所明之义。我今当说定无为异也)。又佛地论有三师释。一云第四。一云四中唯依后二。一云总依四义而说。广如彼论。
　　别释我闻者。先释我相。后解其闻所言我者。传法文殊及阿难等。五蕴身上。假立为我。耳根发识。能闻所说。故名为闻。故佛地论云。我谓诸蕴世俗假者。闻谓耳根发识听受。废别就总。故言我闻。问佛法中。无人无我。如何诸经皆说我闻。解云。此义诸说不同。依龙猛宗。如智度论第一。说四悉檀中。世界悉檀故说。有我。第一义悉檀故说无我。问岂不中论说实相门中。非我非无我。如何智度论中。说为无我。答不相违。世界悉檀即说为我。第一义中。说为无我。各各为人。或我无我双遣二执。亦得说言非我非无我。故中论云。诸佛或说我。或说于无我。诸法实相中。非我非无我。若偏对我。即说无我以为实相。若双遣执。非我非无我。以为实相。各据一义。故不相违。依弥勒宗。瑜伽第六。由四因故。依诸蕴中。假说为我。一为世间言说易故。二欲随顺诸世间故。三为断除决定无我诸怖畏故。四为宣说自他得失。令其决定信解心故。广释四因。如杂集论第十三说。
