<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释曰。第二列三谛名。言三谛者。一空谛。谓第一义谛。二色谛。谓五根等。三心谛。谓眼等六识。二谛门中。初一是真。后二是俗。若广分别如本记。
　　经。故我说一切法不出三谛。
　　释曰。第三引说证成。
　　经。我人(至)一切法空。
　　释曰。第三依三假以明空相。我人知见。名假故空。五受阴。受假故空。一切法法。假故空也。
　　经。众生品品(至)非二法门。
　　释曰。第三结答。本记云。理论非一非二。俗乃无量者不然。本问有三。为一。为二。为无量。皆依俗义。
　　经。大王(至)无二二无别。
　　释曰。自下第四赞经德。文别有三。初明七佛同说。劝众受持。次是经下。明多佛同说。赞经劝持。后况复下。依今佛说。劝众受持。此即初也。文有二节。初明同说。后汝等下。劝众受持。
　　经。是经功德(至)不可穷尽。
　　释曰。第二多佛同说。劝众受持。文显可知。故不繁述。
　　经。况复(至)得佛不久。
　　释曰。第三依今佛说。劝众受持。文别有二。初劝众受持。后时众得益。此即初也。
　　经。时大众(至)十地性。
　　释曰。第二时众得益。若依本记。三空者。三假空也。地前观。大空者。登地也。或可三空者。空无相无愿。
　　经。大王(至)般若波罗蜜。
　　释曰。第五赞名劝持。文别有三。初标名劝持。次重赞异名。后举喻劝持。此即初也。
　　经。是经复有(至)一切众生身。
　　释曰。第二重赞异名。名有四种。一护国。二法药。三护舍。四护身。
　　经。即此般若(至)亦复如是。
　　释曰。第三举喻劝持。文别有三。初法说。次举喻。后汝等下。举法同喻。

　　仁王经疏中卷(末)

　　元久二年朱明四月十日书写了。
　　　　　同月十一日交点已了。
　　　　　　　　　　　　　传领[((嘹-口)-小)-日+酉]海
　　　　　　　　　　　　　传领觉听
　　　　　　　唐招提寺五室住侣宗祐


　　仁王经疏卷下(本)

　　　　西明寺沙门圆测撰

　　护国品第五

　　将释此品。略有二义。一释品名。二正释文。释品名者。若依本记。国土有二。一世间。二乘凡夫。二出世。十信至十地。贼有二。一外。劫盗禽兽等。二内。所谓烦恼。护有二。一外。即百部鬼神。二内。所谓智慧。若内若外。悉是诸佛菩萨神力。今解。般若能护人天国土。故名护国。
　　经。尔时(至)般若波罗蜜。
　　释曰。自下第二依文正释。能护佛果及十地行。皆是内护。护人天处。即是外护上来已释二种内护。故今第二明护国品。若依本记即分为四。第一行法。第二能护第三引证。第四得益。行法有三。一诫听。二劝持。三说护。此当前二。如经可知。今解不尔。于一品内。文别有三。初敕听劝持。次当国土下。广释护法。后尔时释迦下。辨众得益。此即初也。诫听许说劝持。如经可知。
　　经。当国土(至)破国时。
　　释曰。自下第二广释护法。于中有三一。广释护法。二大王昔日下引古证今。三大王十六下。结示劝持。就广释中。复分为三。一释护国。二大王不但下。释其护福。三大王不但下。释护众难。就护国中。文别有四。一明护时。二释护法。三汝国下。明能护体。四大王下。显所护难。此即第一明护时节。据实护国道一切时。为显要时。举劫烧等。对说护法。言劫烧者。损害国故。名为劫烧。非三灾中大火灾也。
　　经。当请百佛(至)百阿罗汉像。
　　释曰。自下第二释护法或。于中有三。初请福田。次明供养。后显说时。就福田中。文别有三。一诸圣福田。二讲会听众。三请师讲说。此即初也。谓上三尊实身难集。为通远代福田具足。故置百像。
　　经。百比丘众(至)七众共听。
　　释曰。第二讲会听众有三。一百比丘。二百四大众。三百七众。言百比丘者。有云。一一座前。皆有百比丘。若尔便成一万人。人众不满。讲法不成。今云百者。一一座前一比丘。捡挍徒众。故言百也。言四大众者。比丘。比丘尼。近事男近事女。有云。简除沙弥沙弥尼式叉摩尼。今言摄在比丘比丘尼众中。言七众者。前四众上。如沙弥等三众。七众往来众也。问一一坐前。皆有六类。皆有百类。此有何意。解云。为欲庄严说法会故。问四众等已摄比丘。何须别说百比丘耶。为显一一会中定须一人。而为上座。故言百也。问曰。大众与七众。有何别。有说。门别故说。未必有别。或可四大众皆大乘众。言七众者。声闻众也。
　　经。请百法师(至)讲般若波罗蜜。
　　释曰。第三请师讲说。
　　经。百师子(至)供养三宝。
　　释曰。第三明供养法。大别有三。初明三事供养三宝。谓灯香及华。言百灯等者。一一座前。各有一灯一华一香。若不尔者。便成万华。其事难成。
　　经。三衣什物供养法师。
　　释曰。第二别供法主。言什物者。此者两释。一相传说云。三衣即三。钵四。坐具五。剃刀六。刀子七。漉水袋八。钵袋九。针筒十。二净三藏云。三衣十物者。盖是译者之误也。离为二处。不依梵本。别道三衣。折分十物。训什为离。臆断斯甚。十三资具益兼中下。言十三资具者。一僧伽梨。二嗢呾啰僧伽。三安呾婆娑。四尼杀惮娜。五泥代珊娜(裙也)。六副泥代珊娜(副裙)。七僧劫[音*皮]迦(帔巾)。八副僧脚[音*皮]迦(副帔巾)。九勃里沙奢知迦(雨衣)。十迦耶褒折娜(拭身巾)。十一日佉褒折娜(拭面巾)。十二鸡舍钵喇底揭喇呵(剃发时披不承发)。十三揵豆钵底车惮娜(遮疮衣)。摄颂曰。三衣兼坐具。裙两帔有双。雨衣拭身面。剃发及遮疮。虽有两释。此犹未了仁王经梵本。为是数十百是什字。
　　经。小饭中食。亦复以时。
　　释曰。第三饭食供养法主。或可通供大众。
　　经。大王一日二时讲经(或有本云讲读此经)。
　　释曰。第三讲经时分。讲必精力。故随二食。讲亦两时。
　　经。汝国土中(至)护汝国土。
　　释曰。第三明其能护。若依本记。百部神者。出金眼仙人义。此仙人领鬼神。根本有十处。开十为百。十者。一大神。能化诸神。二童子神。是摩醯首罗儿。夜入仙宝。仙法不杀小儿。仙人记其年十六。成大仙必死。言既不空。此不可免。摩醯首罗遂驻此儿。恒年十四。以小儿为部党。故害世间小儿。若年十五。此儿不复害也。三母神。即童子乳母。四梵神。摩醯首罗。面上三目。有一切智。若失物不得。主小儿。咒小儿面更生一目。直往取物。得竟还失目。五家头神。障一切愿。善恶事不成就。六龙神。多贪嗔。七修罗神。能缚杵人天等。又有二健儿。恶健儿。善健儿。八沙神。食肉薄福德。身如沙土。九夜叉神。有大神通。十罗刹神。翻为极难(勘)。
　　经。大王国土(至)多有贼起。
　　释曰。第四明所护难。文别有三。初明鬼等难。次明三灾难。后一切请难下。对难辨护。此即初也。略有八难。一者鬼乱。二万人乱。三贼来劫国。四百姓亡丧。五君臣是非。六天地怪异。七星宿失度。八日月失度。多有贼起。如是等难。不可具述。言二十八宿者。如大集经月藏分第十卷。星宿摄受品云。一方有七宿。四方合有二十八宿。东方七宿。谓角亢氐房心尾箕。南方七宿。谓井鬼柳星张翼轸。西方七宿。谓奎胃昴毕觜参。北方七宿。谓斗牛女虚危室壁。又月藏分第十卷。与上稍异。恐繁不述。
　　经。大王(至)一切诸难。
　　释曰。第二火水风难。
　　经。亦应讲此经。法用如上说(或有本云讲读此经)。
　　释曰。第三准上护法。
　　经。大王不但护国(至)法用如上说(或有本云讲读此经)。
　　释曰。第二明其护法文别有三。初标。次释。后准上护法。如文可知。问富贵客安置讲。贫贱如何可成。准下诸难。应有此妨。若准此难。讲读此经。以为正也。
　　经。大王不但护福亦护众难。
　　释曰。第三明没诸难。大别有三。初标。次释。后准。此即标也。
　　经。若疾病苦难(至)一切无量苦难。
