<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释曰。第二引普明王。证上护身。文别有二。初明难事。后其普明下。辨能护难。此之初也。于中有三。初明斑足因缘。次受邪师教。后正作难事。此即初也。言斑足者。释有三义。一如贤愚经说。故名迦摩沙波陀王。汉言驳足。亦云斑足。波罗达王。将四种兵。入山游猎。逢[牛*孚]师子。淫心猛盛。逼王行欲。王怖从之。师子得胎。日自满足。生一男儿。遍身似人。唯足斑驳。似于师子。衔来归王。王取为儿。立名斑足。二解。斑足飞行。食人因缘。亦如贤愚经。然斑足王。日日常供一个仙人。恒奉净食。不杂鱼肉。遇值仙人一日不来。即有天神。化作仙形。诈入王室。索鱼肉食。旧仙后日依时还来。王奉肉食。仙人嗔怪。何因相试。令王今后十二年中。恒食人肉。仙人语竟。飞还山中。是后厨监忘不办。临时无计。出外觅肉。见死小儿。肥白在地。念且应急。即去头足。作食奉王。食之甚美。即问由来。厨人实答。王言自今常用此肉。厨人惧王。专捕小儿。杀以为食。日日供王。国人失儿。处处趣觅。乃见厨人抴他小儿提缚。国人告王。王言我教。国人闻之。咸言是王是我大怨。伺王池洗。伏兵提王。王既被提。即告国人。愿见一恕。后更不杀。国人不许。王即起愿。愿我比来所修诸善。回令今日变成罗刹。飞行食人。语已即飞。空中唱言。自今已后。次当食汝所爱妻儿。人闻藏走。多有罗刹。附为翼从。徒众渐多。所害转广。后诸罗刹。白斑足言。我为王从。王今应当为我等辈搏取千王。设一大食。斑足言好。一一往取。已得九百九十九王。唯少一王。不得作食。诸王各言。我等今日。无所归告。若当捕得须陀素王。有大方便。能救我命。作是计已。白斑足言。王欲作会。须陀素王。有高名德。若得彼来。王会圆满。时罗刹王。即飞取之。值须陀王出城向园。入池欲洗。路见乞人。从王告乞。王言待洗。还当施道士。王始入池。罗刹王从空飞下。搏须陀王。著本山中。须陀王愁忧悲泣。斑足王言。闻汝名德第一。丈夫云何悲啼。如世小儿。须陀素言。我不爱身命。贪惜寿命。朝出见乞许施。值王将来。惧违诚信。是以悲耳。愿王放我七日。布施道士。斑足即许。须陀寻还。七日布施道士。时婆罗门。见须陀素欲还就死。恐其恋国。为王说偈。偈同此经。八行相似。唯有一句。天龙人鬼于中雕丧。异此经也。须陀闻偈。思义欢喜。即立太子。自代为王。辞别就死。斑足至日。遥望候之。见须陀来。形有喜色。斑足怪问。汝今就死。何故欢喜。须陀答曰。大王恩宽。施我七日。布施道士。又闻妙法。心自开解。我愿既满。虽来就死。心喜无忧。斑足问言。汝闻何法。试为吾说。须陀即为宣说所闻八偈妙法。并更为说杀生罪报。斑足闻之。即放诸王。各还本国。须陀素王。即令兵众。还将斑足。安置本国。复先王位。须陀王者。释迦佛足。斑足王者。鸯掘摩是。三明诸经说斑足不同。如智论中说。斑足王名鹿足王。似定斑鹿。名鹿足也。亦名两翅王。但说鹿足。欲食百王。如普明王经中说。斑足王名河群王。入山见大树神。许贡百王。普明王为河群王。宣说四偈。河群王闻偈。放普明及九百九十九王。此仁王经。及贤愚经。宜说千王。然此诸经。本是应一。但以对人。见闻不同。故致别耳。
　　经。其斑足许之一日。
　　释曰。第二许假一日。若依贤愚经。许之七日。
　　经。时普明王(至)偈竟。
　　释曰。自下第三依时能护。文别有二。初依七佛所说能护。后第一法师下。依顺别理。以明能护因。此即初也。问如何一日。能说八千亿偈。答如来冥加。故能说之。偈数多少。后当会释。
　　经。其第一法师为王说偈。
　　释曰。第二依顺别理。以明能护。文别有二。初正说护法。后尔时下。闻法获益。前中有二初长行发起。后举颂正释。此即于百座中。第一法师将说八颂。依贤愚经道士说者。译家别故。
　　经。劫烧终讫(至)国有何常。
　　释曰。第二正释护法。有八行偈。说四道理。即分为四。第一两偈说无常理。第二两偈说苦道理。第三两偈说空道理。第四两偈说无我理。此即初也。于中有三。初有一偈。辨器世间劫坏无常。次有半偈。明其内身一期无常。后有半偈。举胜况劣。言劫烧终讫者。火终起始。从风轮乃至初禅。故言终讫。乾坤洞然者。乾者是天。乾者健也。天行不息。故说为干。坤者是地。坤者顺也。地顺四时。生长万物。说为坤。天地通烧。故曰洞然。言须弥巨海者。山水相对。都为灰烬。次有半偈。天龙雕表。皆由业故。若依贤愚经。天龙人鬼。于中雕丧。言二仪当殒国有何赖者。举胜况劣。如上所说器及有情。天地二仪。当有殒没。况国不灭。
　　经。生老病死(至)国有何赖。
　　释曰。第二两颂偈。释诸苦相。文别有二。初一偈半。正明诸苦。后有半偈。举胜况劣。前中有二。初有两句。明其四苦相续不绝。次有二句。通显三苦。谓怨憎会苦。爱别离苦。求不得苦。皆与愿违。或是忧悲为害。后有二句。明五盛蕴苦。诸欲是集谛。祸重是苦。如是苦集。犹如疮疣。如是苦集。不离自身。不出三界。故言无外。三界皆苦国有何乐者。举胜况劣。谓三界胜劣。皆悉是苦。况其国土。何赖非苦。
　　经。有本是无(至)国土亦如。
　　释曰。第三二偈明空。文别有二。初有一偈。明其法空。初句明所执性。下三句明依他空。谓依他上。无所执性。众生蠢蠢都如幻居者。第二一偈明生空。言声响俱空国土亦如者。以胜劣况。谓声及响。皆于所说。非实有性。犹如声响。非实故空。国土亦尔。诸法因缘所成法故。亦说为空也。
　　经。识神无形(至)岂有国耶。
　　释曰。第四二偈。显无我理。于中初之二句。明心识无我假依四大。次二句。明其心识妄计四大。以为我所。次一句明色身无我。次一句明其色身非我所住。后有二句。举前无我。类国无我。又解。初有一偈半。明身无我。下之二句。牒无我说国亦无。前中初偈。明心是苦。以影无我。就中上半。正明心神无形。此明心神无有形段。假我四蛇。依止不安。所以是苦。所依四大。互相违反。从喻名蛇。下明痴者保为乐车。自下半偈。用彼无常。以显无我。形无常主。明形无常。神无常家。明神无常。下牒况国形神当离。牒前段中。后之半偈。岂有国耶。况国亦无。
　　经。尔时法师(至)得法眼空。
　　释曰。自下第二闻法获益。于中有三。初闻法得益。次众中下。转教诸王。后时斑足下。诸王悟道。前中有二。初明眷属得益。后王自得益。此即初也。谓王眷属得法眼空。此即人空智也。
　　经。王自证(至)斑足王所。
　　释曰。第二王自得益。谓王自证虚空等定。闻法悟解。此即法空观也。由此定力。至斑足所。
　　经。众中即告(至)经中偈句。
　　释曰。第二转教诸王。文别有七。一转教诸王。二斑足王问。三普明奉答。四诸王等得益。五敕放余王。六斑足舍国入道。七引说证成。此即初也。谓告诸王就命时到。应诵过去七佛经中偈句。
　　经。时斑足王(至)皆诵何法。
　　释曰。第二王问所诵。
　　经。时普明(至)答王。
　　释曰。第三普明奉答。可解。
　　经。王闻此法(至)三空定门。
　　释曰。第四诸王得益。谓斑足王得空三昧。余王皆证三定。谓空无愿及以无相。
　　经。时斑足王(至)名味句。
　　释曰。第五敕放诸王。于中有三。初生大欢喜示过自归。次放还本国。后劝众持经。
　　经。时斑足(至)证无生忍。
　　释曰。第六舍国付弟。证无生忍。
　　经。如十王地(至)现世生报。
　　释曰。第七引说证成。谓十王地说五千国王。当诵是经。于现报中。得现法乐。及生报中。得生人天。离诸难。
　　经。十六大国王(至)汝当受持。
　　释曰。自下第三结示劝持。文别有三。初劝月光。次劝六道。后劝小王。此即初也。文有二节。初结示护国之法。后劝月光王。汝当受持。
　　经。天上人中(至)名味句。
　　释曰。第二劝六道众。皆应受持。
　　经。未来世(至)罗蜜。
　　释曰。第三劝诸小王。如法受持。
　　经。尔时释迦(至)得入初地。
　　释曰。自下大段第三时众得益。若依本记。文中有二。初广显得益。后吾今下。总结得益。前中有六。经时中王得入初地者。五百亿人得入初地。初地即是十信也。二经复有六欲王得性空地者。六欲诸天八万亿人。得性空地。即是十解也。三经复有十八王法乐忍者。此明十八梵王得无生法忍。即是十行也。得无生法乐忍。即十回向也。四经复有至乃至十地者。谓学位菩萨有证一地乃至十地。五经复有八部王天上正受者。明修罗得益。有其二种。一得十三昧。二三昧。十三昧者。一切处。二三昧者。二谛三昧。或可初入圣道。必具三昧。十三昧者。无想三昧。灭十地故。名十三昧。二三昧者。即空无愿二三昧也。二转鬼神天上正受。正受者得无漏圣道。六经在此会者至无量空信者。此明凡夫得信佛性。名自性信。无量空信者。信法空也。
　　经。吾今略说等者。
　　总结应知。

　　散华品第六

　　将释此品。略有二义。一释品名。二正释文。释品名者。诸王闻法。仰荷佛恩。散华供养。名散华品。
　　经。尔时(至)欢喜无量。
　　释曰。第二依文正释。上来四品。辨内外护。此即第三荷恩供养。于中有三。初诸王散华。供养世尊。次佛现神变。令众得益。后赞般若。劝众受持。前中有三。初闻经欢喜。次散华供养。后发愿受持。此即初也。文有三节。即能闻人。次所闻法。后欢喜心。所谓诸王闻十万亿偈。欢喜无量。问于此经中所说般若。三处不同。一二谛品中说八万亿偈。二护国品末八千亿偈。此散华品十万亿偈。三处所说。有何差别。解云。二谛品中。合说三时。诸佛所说。总有八万亿偈。而兆仁王护国品中。别引过去七佛所说仁王般若。于此品中。申今佛说仁王般若。由斯三处所说不同。问护国品言一日说八千亿偈竟。如何一日能说如是八千亿偈。解云。如来神力冥加被故。如报恩经。阿难暂时领得如来二十年中所说诸经。此亦如是。诸王闻佛所说十万亿偈。生欢喜故。散华供养。散华供养。即散华品。准此经文。此经一部。自有广略。二本如上应知。
　　经。即散(至)盖诸大众。
