<!-- { "loadSidebar": true } -->
  仁王经疏
　　唐 圆测撰




　　仁王经疏上卷(本)

　　　　西明寺圆测法师撰

　　　　佛说仁王护国般若波罗蜜经序品第一

　　将欲释经。四门分别。一说经之意。及释题目。二辨所诠宗。能诠教体。三显教所依。所为有情。四翻译时代。依文正释。
　　言说经意及题目者。详夫实相深妙。非四智无以证其源。观察幽微。寄三藏乃可开其辙。是故法王大圣。三般若以标宗。□□开士。四悉檀而演奥。无相之旨。寔在兹乎。然则□□多方。入理非一。为成二护。故说此经。序等三分。略说诸经之仪。或八品之义。广显此经之宗旨。题云佛说仁王护国般若波罗蜜经者。一部之通名。序品第一者。品内之别目。都名虽一。其义有四。理必归真。意存护国。一佛说者。所请法王。自他觉满。开示妙法。故言佛说。二仁王者。能请国王。仁者忍也。善恶含忍。王者往也。众所归往。故名仁王。三护国者。请说所为。四般若波罗蜜经者。辨能护法。般若名智。波罗蜜者云到彼岸。谓由智力到涅槃岸。经者素怛览。此云契经。契谓契合。契当道理。合有情机。经亦二义。一者贯穿。二者摄持。贯穿法相摄持有情。故名为经。就能所请及能所护。以称经因。序谓由序。起正说之由致。品谓品类。或是义类。我闻等义类相从。摄义各别。名之为品。八品之内。此品最初。名为第一。故言。
　　佛说仁王护国般若波罗蜜经序品第一。
　　第二辨所诠宗能诠教体者。自有两门。先辨教体。后显宗旨。然出教体诸宗不同。萨婆多宗。毗昙俱舍。及旧毗婆沙。皆有两说。一说音声。二名句文。虽有两说。而无别判。新翻俱舍第一。具申两释。亦无别判。正理第三叙两师说。亦同俱舍。兼有问答。故正理第三卷颂曰。牟尼说法蕴数有八十千。彼体语或名。此色行蕴摄。论云。有说。佛教语为自性。彼说法蕴。皆色蕴摄。语用音声为自性故。有说。佛教名为自性。彼说法蕴。皆行蕴摄。名不相应行为性故。问语教异名。教容是语。名教别体。教何是名。彼作是释。要由有名。乃说为教。是故佛教体即是名。所以者何。诠义如实。故名佛教。名能诠义。故教是名。由是佛教定名为体。举名为首。以摄句文。显宗第三亦同正理。解云。西方诸师传作此释。俱舍正理各有所归。所以者何。令物生喜。音声为胜。若依诠法。名等即强。故知所对皆有准据。由斯两说。皆是正义。依大婆沙百二十六。具申两说。评家正义以声为体。故彼论云。问如是佛教以何为体。为是语业。为是名等。答应作是说。语业为体。问若尔次后所说当云何通。如说佛教名何法。答谓名身句身文身。次第行列。次第安布。次第建立。答后文为显佛教作用。不欲开示佛教自体。谓次第行列安布建立名句文身。是佛教用。有说。佛教名等为体。问若尔此文所说当云何通。如说佛教云何。答谓佛语言唱词评论语音语路语业语表。是谓佛教。答依展转因。故作是说。如世子孙展转生法。谓语起名。名能显义。评家释云。如是说者语业为体。佛意所说。他所闻故。具说如彼。问定不正理依评家义。答正理师意。理长为正。故别生理。名等为正。又解。众贤具申两家问答。非自判定。是故不违评家正义。若依经部以声为体。就彼宗中。有三师说。一云。十二处中声处为性。离声无别名句字故。一云。法处相续假声以为自性。唯是意识所缘性故。一云。通用假实二声为体。前二义故。若依大乘。诸教不同。有处唯声。如维摩等。佛以一音演说法。众生随类各得解。又大界经云。如来一语说法中。演说无量契经海。如是等教。诚证非一。有处但用名等为体。如成唯识云。若名句文不异声者。法词无碍境应无别。有处合说声及名等以为自性。如无垢称云。或以音声语言文字而作佛事。有处能诠所诠合说为体。如瑜伽八十一云。谓契经体。略有二种。一文。二义。文是所依。义是能依。如是二种。总名一切所知境界。显扬亦同。所以如是诸教异者。三藏解云。据实皆名句文身声及文义合说为体。而诸圣教各据一义。故不相违。所以者何。以假从实。用声为体。离声无别名句等故。以体从用。名等为体。能诠诸法自性差别。二所依故。假实相藉合说为体。随阙一种。说不成故。生解究竟必由文义。是故诸说互不相违。依此经文。唯有两门。一法数门。以名句等四法为体。故下文云。是经名味句。乃至千佛万佛。说名味句。又下经云。名味句音声果。文字记句。一切如故。二归真门。以真如为体。故下经云。法本如重颂如乃至论议如。若广分别。如解深密经第一卷记。言所诠宗者。诸说不同。略作三释。一云。此经三种般若。以为宗旨。谓所观空理。即是实相。能证之智。即是观照。能诠圣教以为文字。是故观空品中。说三般若。一云。此经宗明二谛。所以者何。观空品中。明自利行。教化品中。明利他行。菩萨观门不出二行。如是二行不出二谛。以真谛故。无能所护。以世谛故。能所二护。自他行成。言二谛者。一者真谛。是其空理。二者世谛。即是有门。二谛品中当广分别。一云。此经世尊自判。三法轮中无相为宗。故解深密经作如是说。初为发趣声闻乘者。说四谛轮(如四阿含经)次为发趣菩萨乘者。说无相轮(诸般若等)。后为发一切乘者。说了义教。具如彼说。问此无相轮。三性中遣何等此三无性中。依何无性。解云。西方诸师。分成两释。一者清辨其遣三性。以立为空。即说空理。以为无相。具如掌珍。二者护法但遣所执。以为无相。如深密等。三无性中。清辨护法。皆依三种无自性。亦以为无相。由斯真谛慈恩三藏各依一宗。真谛三藏。如其次第。具遣三性。立三无性。一遣分别性。立分别无相性。二遣依他。立依他无生性。三遣真实性。立真实无性性。于一真如。遣三性故。立三无性。具如三无性论。是故真谛大同清辨。而差别者。清辨菩萨立而无当。真谛师意存三无性。非安立谛。二慈恩三藏。但遣所执。不遣二性。情有理无。理有情无。二义别故。又三无性如其次第。即说三性。为三无性。故三十唯识言。即依此三性。立彼三无性。具如成唯识深密经等。是故清辨护法二菩萨。各依自宗。以释此经。问如何得知此经具说三种无性。解云。如解深密经云。或如经一切诸法皆无自性。无生无灭。本来寂静。自性涅槃。依何密意。世尊自说。一切诸法皆无自性者。具依三种无自性密意。说言一切诸法皆无自性。无生无灭等者。唯依相无自性性说。或可亦依相及胜义无自性说。问若尔如何第二无相。名为不了。解云。据实具说三种无自性性。理无浅深。以隐密相。言一切法无自性等。而不分别配三无性。深密经等。广显三种无自性性。是故第三法轮门中。加无自性性四字。意显别有三无性理。由是名为了不了义。非理浅深名了不了。若广分别。如广百论第十卷中。有三师释。一瑜伽学徒立依他有。二清辨菩萨说依他空。三护法菩萨双破两执。故彼论中云。第一瑜伽学徒。以理标宗云。分别所执法体是无。因缘所生法体是有。由斯感果。轮回三有。或修加行。证三菩提。乃至广说。为证此义。引经颂云。遍计所执无。依他起性有。妄分别失坏。随增减二边。第二清辨释此经云。名是遍计所执。义是依他起性。名于其义非有故无。义随世间非无故有。不可引此证有依他。次瑜伽学徒破彼释经。文有三节。初总据非理。次别显四失。后结破违经。初总破云。此释不然。义相违故。次四失者。一若名于义非有故无。义亦于名是无何有。二又于其义所立名言。既因缘生。如义应有。三若妄所执能诠性无。妄执所诠其性岂有。四名随世俗有诠表能。汝不许为依他起性义亦随俗假说有能。何不许为遍计所执。后结假云。世俗假立能诠所诠。无应并无。有应齐有。如今经说一有一无。故汝所言不符经义。次清辨为证己义。复引经言。由立此此名诠于彼彼法。彼皆性非有。由法性皆然。次瑜伽学徒。破此经云。经意不说名于义无。但说所诠法性非有。辨诸法性皆不可诠。名言所诠。皆是共相。诸法自相皆绝名言。自相非无。共相非有。此中略说所诠性无。非谓能诠其性实有。故颂但说彼非有言。不尔应言此性非有。次清辨为证依他性无。复引经中所说略颂。无有少法生。亦无少法灭。净见观诸法。非有亦非无。次瑜伽学徒又破此说。此颂意显遍计所执自性差别。能诠所诠。其体皆空。无生无灭。离执净见。观诸世间。因缘所生。非无非有。故此非证依他是无。次清辨菩萨。引经证成依他性空。故契经言。诸法从缘起。缘法两皆无。能如是正知。名通达缘起。若法从缘生。此法都无性。若法都无性。此法非缘生。次瑜伽学徒。会彼经云。如是二经。说缘生法。虽无自性。而不相违。以从缘生法有二种。一者遍计所执。二者依他起性。此中意明遍计所执自性非有。不说依他。若说依他。都无自性。便拨染净二法皆无。名恶取空。自他俱损。次清辨云。此妄分别。谁复能遮。得正见时。自当除遣。第三护法菩萨。双破空有两执。建立中道。依他起性。非空非有。故彼复云。如是等类。随见不同。分隔圣言。合成多分。互兴诤论。各执一边。既不能除恶见尘垢。讵能契当诸佛世尊所说大乘清净妙旨。未会真理。随已执情。自是非他。深可怖畏。应舍执著空有两边领悟大乘不二中道。广说如彼。问护法宗。如成唯识不遣依他。如何此中。说依他起非空非有。解云。护法正言。如成唯识。不遣依他。而今欲成圣天论意。故立中道。而不相违。一云护法正宗。立中道义。而成唯识。述瑜伽宗。故亦不违。
