<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　（己）二偈颂正略开显动执生疑二。初明诸佛显实。二明释迦开三。互明一边耳。
　　
　　　（庚）今初
　　
　　舍利弗当知。诸佛语无异。于佛所说法。当生大信力世尊法久后。要当说真实。
　　
　　
　　
　　诸佛语无异者。此显诸佛化道是同。次两句。劝信。后两句。正显实。可见从前所说。皆非真实。所以破昔之执。生今之疑。下文将非魔作佛。正由闻此语也。佛旣实语劝信。何事翻疑。为防因疑起谤。故须劝信耳。
　　
　　　（庚）二明释迦开三
　　
　　告诸声闻众。及求缘觉乘。我令脱苦缚。逮得涅槃者。佛以方便力。示以三乘教。众生处处著。引之令得出。
　　
　　初一偈。正举昔日所施之三。声闻为小乘。缘觉为中乘。三祇六度脱诸苦缚逮得涅槃者为大乘也。次二句。正斥皆是方便假说。一总非实。后二句。释出施三之意。引令出著。不得已耳。初略开显竟。
　　
　　　（戊）二腾疑请二。初叙疑。二请决
　　
　　　（己）初中二。初经家叙。二正生疑
　　
　　　（庚）今初
　　
　　尔时大众中。有诸声闻。漏尽阿罗汉。阿若憍陈如等千二百人。及发声闻辟支佛心比丘比丘尼优婆塞优婆夷。各作是念。
　　
　　上斥三乘皆是方便。今叙疑但在二乘者。以其执重疑深。故偏举也。若下文陈疑中。卽云求佛诸菩萨。大数有八万等。故知三乘佥疑。
　　
　　　（庚）二正生疑
　　
　　今者世尊。何故殷勤称叹方便。而作是言。佛所得法甚深难解。有所言说。意趣难知。一切声闻辟支佛所不能及。佛说一解脱义。我等亦得此法。到于涅槃。而今不知是义所趣。
　　
　　何故言佛所得法甚深难解。是疑佛实智。何故言有所言说意趣难知等。是疑佛权智。以佛昔说三乘智慧。同证不差。但余习有尽不尽耳。今忽称叹如来二智非我所及。是以生疑也。佛说一解脱义下。是自疑所得。三乘圣道。是真出要。我修此理。亦到涅槃。而今忽言皆是方便。未知何者真实。故言不知是义所趣。初叙疑竟。
　　
　　　（己）二请决中。文有三请二止。并前文为三止。初止为理深难解。初请为自他求决。次止为惊疑不信。次请为久植必解。后止为谤必堕恶。后请为利根得益。或佛豫知三周得益前后不俱。故三抑俟其三请也。
　　
　　　（庚）第一请为二。初长文二偈颂
　　
　　　（辛）初长文二。初陈疑。二陈请
　　
　　　（壬）今初陈疑。疑二智也
　　
　　尔时舍利弗。知四众心疑。自亦未了。而白佛言。世尊。何因何缘。殷勤称叹诸佛第一方便。甚深微妙难解之法。
　　
　　　（壬）二陈请。陈已请众请也
　　
　　我自昔来。未曾从佛闻如是说。今者四众咸皆有疑。惟愿世尊敷演斯事。世尊何故殷勤称叹甚深微妙难解之法。
　　
　　　（辛）二偈颂五。初颂疑二智。二颂三乘四众疑。三颂自疑。四颂佛子疑。五总明同疑请
　　
　　　（壬）今初
　　
　　尔时舍利弗。欲重宣此义而说偈言
　　
　　慧日大圣尊。久乃说是法。自说得如是。力无畏三昧。禅定解脱等。不可思议法。道场所得法。无能发问者。我意难可测。亦无能问者。无问而自说。称叹所行道。智慧甚微妙。诸佛之所得。
　　
　　是法。指实智。力无畏等。指权智。道场所得。指自行权实。我意难测。指化他权实。（以是同体方便。故难测也）所行道。结自行权。佛所得。结自行实。无问自说。卽结成化他意也。苟非欲以自行化他。何故无问自叹。
　　
　　　（壬）二颂三乘四众疑
　　
　　无漏诸罗汉。及求涅槃者。今皆堕疑网。佛何故说是。其求缘觉者。比丘比丘尼。诸天龙鬼神。及乾闼婆等。相视怀犹豫。瞻仰两足尊。是事为云何。愿佛为解说。
　　
　　初句明小乘。第二句明六度大乘。次偈明中乘及四众等。
　　
　　　（壬）三颂自疑
　　
　　于诸声闻众。佛说我第一。我今自于智。疑惑不能了。为是究竟法。为是所行道
　　
　　究竟法。果也。所行道。因也。上文佛斥所示三乘。皆是方便。今疑三乘各有因果。依教修证。未尝有谬。若云方便非真实者。为是所证果非实耶。为是所行因不真耶。
　　
　　　（壬）四颂佛子疑
　　
　　佛口所生子。合掌瞻仰待。愿出微妙音。时为如实说。
　　
　　此指通别二教菩萨有疑。若不疑者。何故合掌瞻仰待耶。
　　
　　　（壬）五总明同疑请
　　
　　诸天龙神等。其数如恒沙。求佛诸菩萨。大数有八万。又诸万亿国。转轮圣王至。合掌以敬心。欲闻具足道。
　　
　　第一请竟。
　　
　　　（庚）第二止。恐怀疑故
　　
　　尔时佛告舍利弗。止止。不须复说。若说是事。一切世间诸天及人。皆当惊疑。
　　
　　　（庚）第二请。腾宿根利。故不怀疑
　　
　　舍利弗重白佛言。世尊。惟愿说之。惟愿说之。所以者何。是会无数百千万亿阿僧祇众生。曾见诸佛。诸根猛利。智慧明了。闻佛所说。则能敬信。尔时舍利弗。欲重宣此义而说偈言。
　　
　　法王无上尊。惟说愿勿虑。是会无量众。有能敬信者。
　　
　　　（庚）第三止。护增上慢故
　　
　　佛复止舍利弗。若说是事。一切世间天人阿修罗皆当惊疑。增上慢比丘。将坠于大坑。尔时世尊重说偈言。
　　
　　止止不须说。我法妙难思。诸增上慢者。闻必不敬信。
　　
　　　（庚）第三请。述饶益者多。世世受化。不起上慢
　　
　　尔时舍利弗重白佛言。世尊。惟愿说之。惟愿说之。今此会中。如我等比百千万亿。世世已曾从佛受化。如此人等。必能敬信。长夜安隐。多所饶益。尔时舍利弗。欲重宣此义而说偈言。
　　
　　无上两足尊。愿说第一法。我为佛长子。惟垂分别说。是会无量众。能敬信此法。佛已曾世世。教化如是等。皆一心合掌。欲听受佛语。我等千二百。及余求佛者。愿为此众故。惟垂分别说。是等闻此法。则生大欢喜。
　　
　　初略开三显一动执生疑竟
　　
