<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　即白佛言。世尊。如来为太子时出于释宫。去伽耶城不远坐于道场。得成阿耨多罗三藐三菩提。从是已来。始过四十余年。世尊。云何于此少时。大作佛事。以佛势力。以佛功德。教化如是无量大菩萨众。当成阿耨多罗三藐三菩提。
　　
　　　（丑）二执远疑近
　　
　　世尊。此大菩萨众。假使有人。于千万亿劫。数不能尽。不得其边。斯等久远已来。于无量无边诸佛所植诸善根。成就菩萨道常修梵行。
　　
　　　（丑）三结难信
　　
　　世尊。如此之事。世所难信。
　　
　　初法说竟。
　　
　　　（子）二立譬
　　
　　譬如有人。色美发黑。年二十五。指百岁人。言是我子。
　　
　　此譬上执近而疑远也。色美发黑。总是明年少耳。
　　
　　其百岁人。亦指年少。言是我父。生育我等。
　　
　　此譬上执远而疑近也。
　　
　　是事难信。
　　
　　此譬结难信也。
　　
　　　（子）三法合
　　
　　佛亦如是。得道已来。其实未久。
　　
　　此合年二十五。不应有百岁子也。
　　
　　而此大众诸菩萨等。已于无量千万亿劫为佛道故。勤行精进。善入出住无量百千万亿三昧。得大神通久修梵行。善能次第习诸善法。巧于问答。人中之宝。一切世间甚为希有。
　　
　　此合百岁之人。不应是年二十五者所生也。
　　
　　今日世尊方云得佛道时。初令发心。教化示导。令向阿耨多罗三藐三菩提。世尊得佛未久。乃能作此大功德事。
　　
　　此合结难信也。初腾疑竟。
　　
　　　（癸）二请答又二。初明请意。二正请答。
　　
　　　（子）初又二。初为现在。二为未来。
　　
　　　（丑）今初
　　
　　我等虽复信佛随宜所说。佛所出言。未曾虚妄。佛所知者。皆悉通达。
　　
　　我等虽未了知。仰信而已。
　　
　　　（丑）二为未来
　　
　　然诸新发意菩萨。于佛灭后。若闻是语。或不信受。而起破法罪业因缘。
　　
　　浅行易生诽谤。谤堕恶道。不退者虽复仰信。以未了知。不能增道损生。故须答释。令谤者生信。信者增道损生也。初明请意竟。
　　
　　　（子）二正请答
　　
　　唯然世尊。愿为解说。除我等疑。及未来世诸善男子闻此事已。亦不生疑。
　　
　　一请除现在疑。二请除未来疑也。初长文竟。
　　
　　　（辛）二偈颂二。初颂腾疑。二颂请答。
　　
　　　（壬）初中二。初颂法说。二颂立譬。三颂法合。
　　
　　　（癸）初又三。初颂执近。二颂执远。三颂结难信。
　　
　　　（子）今初
　　
　　尔时弥勒菩萨。欲重宣此义而说偈言。佛昔从释种。出家近伽耶。坐于菩提树。尔来尚未久。
　　
　　　（子）二颂执远
　　
　　此诸佛子等。其数不可量。久已行佛道。住于神通力。善学菩萨道。不染世间法。如莲华在水。从地而涌出。皆起恭敬心。住于世尊前。
　　
　　　（子）三颂结难信
　　
　　是事难思议。云何而可信。佛得道甚近。所成就甚多。愿为除众疑。如实分别说。
　　
　　初颂法说竟。
　　
　　　（癸）二颂立譬
　　
　　譬如少壮人。年始二十五。示人百岁子。发白而面皱。是等我所生。子亦说是父。父少而子老。举世所不信。
　　
　　初五句。颂譬执近疑远。次一句。颂譬执远疑近。后二句。颂譬结难信也。
　　
　　　（癸）三颂法合
　　
　　世尊亦如是。得道来甚近。是诸菩萨等。志固无怯弱。从无量劫来。而行菩萨道。巧于难问答。其心无所畏。忍辱心决定。端正有威德。十方佛所赞。善能分别说。不乐在人众。常好在禅定。为求佛道故。于下空中住。
　　
　　初半偈。颂合年二十五。次三偈半。颂合百岁子。略不颂合结难信也。初颂腾疑竟。
　　
　　　（壬）二颂请答
　　
　　我等从佛闻。于此事无疑。愿佛为未来。演说令开解。若有于此经。生疑不信者。即当堕恶道。愿今为解说。是无量菩萨。云何于少时。教化令发心。而住不退地。
　　
　　初略开显动执生疑竟。
　　
　　　　释从地涌出品竟。次释寿量品
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　妙法莲华经台宗会义（四）
　　
　　如来寿量品第十六
　　妙法莲华经台宗会义卷五之三
　　分别功德品第十七
　　随喜功德品第十八
　　妙法莲华经台宗会义卷六
　　法师功德品第十九
　　常不轻菩萨品第二十
　　如来神力品第二十一
　　嘱累品第二十二
　　药王菩萨本事品第二十三
　　妙法莲华经台宗会义卷七之一
　　妙音菩萨本事品第二十四
　　妙法莲华经台宗会义卷七之二
　　观世音菩萨普门品第二十五
　　陀罗尼品第二十六
　　妙庄严王本事品第二十七
　　普贤菩萨劝发品第二十八
　　跋语
　　
　　
　　
　　
　　如来寿量品第十六
　　
