<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　常说法教化。无数亿众生。令入于佛道。尔来无量劫。为度众生故。方便现涅槃。
　　
　　说法教化。颂声益也。令入佛道。颂得益也。方便涅槃。颂形益中非灭现灭。即兼得非生现生也。
　　
　　　（寅）二追颂过去益物处
　　
　　而实不灭度。常住此说法。
　　
　　　（寅）三颂拂过去迹疑
　　
　　我常住于此。以诸神通力。令颠倒众生。虽近而不见。虽近不见。故但见儒童得记及寿终等也。初颂过去竟。
　　
　　　（丑）二颂现在二。初颂感应。二颂施化。
　　
　　　（寅）今初
　　
　　众见我灭度。广供养舍利。咸皆怀恋慕。而生渴仰心。众生旣信伏。质直意柔輭。一心欲见佛。不自惜身命。
　　
　　长文明感应中。则云乐于小法。德薄垢重。今颂明供养渴仰等者。彼约不知久成义说。今约能感迹化义说也。又虽恋慕渴仰。乃至不惜身命。以佛眼观。总是乐于近成小法者耳。
　　
　　　（寅）二颂施化
　　
　　时我及众僧。俱出灵鹫山。我时语众生。常在此不灭。以方便力故。现有灭不灭。
　　
　　俱出灵鹫山。颂现形也。我时语众生。颂说法也。长文颂说法中。先正明一代所说。次释出巧说之由。其文甚广。今颂甚略。常在此不灭句。但颂显实。以方便力二句。略颂称机也。二颂现在竟。
　　
　　　（丑）三颂未来。长文有二。初正明非灭唱灭。二释须唱灭意。就初又二。初明本实不灭。二明方便唱灭。今颂不次第。初先颂方便唱灭。兼颂须唱灭意。二颂本实不灭。兼广释不见得见之由。
　　
　　　（寅）今初
　　
　　余国有众生。恭敬信乐者。我复于彼中。为说无上法。汝等不闻此。但谓我灭度。我见诸众生。没在于苦恼。故不为现身。令其生渴仰。因其心恋慕。乃出为说法。
　　
　　初一偈。先明不灭。次半偈。正颂唱灭。次一偈。颂释须唱灭意。后二句。是颂唱灭有益。得成未来机应也。
　　
　　　（寅）二颂本实不灭。兼广释不见得见之由。
　　
　　神通力如是。于阿僧祇劫。常在灵鹫山。及余诸住处。众生见劫尽。大火所烧时。我此土安隐。天人常充满。园林诸堂阁。种种宝庄严。宝树多华果。众生所游乐。诸天击天鼓。常作众伎乐。雨曼陀罗华。散佛及大众。
　　
　　此正颂。本实不灭也。常在灵鹫山。指本时应身居于此土也。及余诸住处。指本时应身亦徧十方。若净若秽诸处也。本旣在此诸处。迹亦不移。但众生妄见劫尽。而佛土本无生灭。即此同居。便是方便实报寂光妙土。何以言之。我此土安隐。是佛所证安隐之法。即常寂光土也。由佛能证。即自受用报土也。天人常充满者。十地为天。三十心为人。即他受用报土也。众生所游乐。即方便有余土。九种方便众生之所居也。天鼓伎乐及天华等。即实报土中俗谛胜妙五尘。方便土中真谛法性五尘也。
　　
　　我净土不毁。而众见烧尽。忧怖诸苦恼。如是悉充满。是诸罪众生。以恶业因缘。过阿僧祇劫。不闻三宝名。
　　
　　此释不见之由。由于恶业罪也。寂光实报方便三种净土。皆悉不毁。恶业因缘。妄见烧尽。在彼众生。则是同分妄见。以佛菩萨。观之。还是别业妄见而已。
　　
　　诸有修功德。柔和质直者。则皆见我身。在此而说法。
　　
　　此释得见之由。由于修缘了二因也。诸者。徧指三乘权实缘修及真修也。功德。是如来室。柔和。是如来衣。质直。是如来座。相似三法行成。则见如来方便应身。分证三法行成。则见如来实报报身。究竟三法行成。则见如来寂光法身。
　　
　　或时为此众。说佛寿无量。久乃见佛者。为说佛难值。
　　
　　此总结由于众生有见不见。故使如来所说不同。意显说虽不同。皆实不虚也。初颂正明三世益物竟。
　　
　　　（子）二颂总结不虚
　　
　　我智力如是。慧光照无量。寿命无数劫。久修业所得。汝等有智者。勿于此生疑。当断令永尽。佛语实不虚。
　　
　　初一偈。颂诸佛如来法皆如是。长文引诸佛以证我。今颂我以证诸佛也。久修业所得。正显此品所诠如来寿量。是约修得。不约性得。性得无始无终。生佛体同。修得有始无终。佛佛道同。唯其有始。故过去实成有久有近。唯其无终。故尽未来时常住不灭也。次一偈。颂为度众生皆实不虚。结劝令断执近之疑也。初颂法说竟。
　　
　　　（癸）二颂譬说二。初颂立譬。二颂法合。
　　
　　　（子）今初
　　
　　如医善方便。为治狂子故。实在而言死。无能说虚妄。
　　
　　初三句。但颂非灭现灭一意。即显三世益物方便。又显灭实非灭。过去久远。未来常住。皆实不虚矣。第四句。即颂总结不虚。
　　
　　　（子）二颂法合
　　
　　我亦为世父。救诸苦患者。为凡夫颠倒。实在而言灭。以常见我故。而生憍恣心。放逸著五欲。堕于恶道中。
　　
　　此亦总颂非灭现灭一意。兼颂不灭有损。以显唱灭是方便也。
　　
　　我常知众生。行道不行道。随所应可度。为说种种法。每自作是意。以何令众生。得入无上慧。速成就佛身。
　　
　　此正颂合总结不虚。犹良医之方便治子病也。初正开近显远近。
　　
　　　　释如来寿量品竟。次释分别功德品。
　　
　　分别功德品第十七
　　
　　此品具有授记。领解。流通于授记及流通中。各有浅深不同。故言分别。佛说寿量。本迹二种弟子得种种益。乃至现在四信。灭后五品。亦皆得益。故言功德。（本弟子。即地涌众。迹弟子。即灵山众。）
　　
　　　（戊）二总授法身记三。初经家总叙。二如来分别。三瑞表圆益。
　　
　　　（己）今初
　　
　　尔时大会。闻佛说寿命劫数长远如是。无量无边阿僧祇众生得大饶益。
　　
　　　（己）二如来分别
　　
　　于时世尊。告弥勒菩萨摩诃萨。阿逸多。我说是如来寿命长远时。六百八十万亿那由他恒河沙众生得无生法忍。
　　
　　迹门三周说法。三根得记。并是初住无生法忍见道之位。今闻本门。复有尔许众生得入圆住。故知一代极唱。利益难思也。
　　
　　复有千倍菩萨摩诃萨。得闻持陀罗尼门。
　　
　　先已证无生者。今闻本门极唱。转入修道。增圆妙道。损变易生。证圆十住。得大闻持。圆顿妙法。能受能持。犹如大海。普能受持龙王雨也。
　　
　　复有一世界微尘数菩萨摩诃萨。得乐说无碍辩才。
　　
　　此是增道损生。证圆十行不思议假。恒沙佛法。横竖贯通。故能自在演说。辩才无碍也。
　　
　　复有一世界微尘数菩萨摩诃萨。得百千万亿无量旋陀罗尼。
　　
　　此是增道损生。证圆十回向法。事理圆融。真俗不二。一中无量。无量中一。重重旋转。互总互持也。
　　
　　复有三千大千世界微尘数菩萨摩诃萨。能转不退法轮。
　　
　　此是增道损生。证圆初地。心心流注萨婆若海。圆转三不退轮也。
　　
　　复有二千中国土微尘数菩萨摩诃萨。能转清净法轮。
　　
　　此是增道损生。证圆二地。自离三惑垢。令他离三惑垢。故云转清净法轮也。
　　
　　复有小千国土微尘数菩萨摩诃萨。八生当得阿耨多罗三藐三菩提。
　　
　　此是增道损生。证圆四地。止余八品微细无明。故云八生当得菩提也。断一品。入五地。断二品。入六地。断三品。入七地。断四品。入八地。断五品。入九地。断六品。入十地。断七品。入等觉。断八品尽。入妙觉。每断一品无明。即损一变易生。增明一分中道也。
　　
　　复有四四天下微尘数菩萨摩诃萨。四生当得阿耨多罗三藐三菩提。
　　
　　此是增道损生。证圆八地。止余四品微细无明也。损一生。入九地。损二生。入十地。损三生。入等觉。损四生尽。即成妙觉。
　　
　　复有三四天下微尘数菩萨摩诃萨。三生当得阿耨多罗三藐三菩提。
　　
　　此是增道损生。证圆九地。故止余三生也。
　　
　　复有二四天下微尘数菩萨摩诃萨。二生当得阿耨多罗三藐三菩提。
　　
　　此是增道损生。证圆十地。故止余二生也。
　　
　　复有一四天下微尘数菩萨摩诃萨。一生当得阿耨多罗三藐三菩提。
　　
　　此是增道损生。证圆等觉。故止余一生也。
　　
　　复有八世界微尘数众生。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　
　　此即博地凡夫。由闻经力。证圆十信。发相似心也。本门得道。如此之多。一切诸经。皆所不及。良由原本垂迹。处处开引。中间相值。数数成熟。今世五味。节节调伏。收罗结撮。归会法华。譬如田家。春生夏长。耕种耘治。秋收冬藏。一时获刈。此后虽复有得道者。如捃拾耳。问。授法身记。何缺五地六地七地人耶。答。此非思议可知。惟如来能分别。惟补处能领解。何必于此生疑。问。闻持陀罗尼等。何与旧文对位又略不同。答。无生忍等名字。并通偏圆权实。本无一定。但须消释令会圆理。今约义便。作此分配。若欲互融。何所不可。当知惟八生四生等的有次序。余皆约义配释而已。二如来分别竟。
　　
　　　（己）三瑞表圆益
　　
　　佛说是诸菩萨摩诃萨得大法利时。于虚空中。雨曼陀罗华。摩诃曼陀罗华。以散无量百千万亿宝树下师子座上诸佛。幷散七宝塔中师子座上释迦牟尼佛。及久灭度多宝如来。亦散一切诸大菩萨及四部众。又雨细末栴檀沉水香等。于虚空中。天鼓自鸣。妙声深远。又雨千种天衣。垂诸璎珞。真珠璎珞。摩尼珠璎珞。如意珠璎珞。徧于九方。众宝香炉烧无价香。自然周至。供养大会。一一佛上。有诸菩萨执持幡葢。次第而上。至于梵天。是诸菩萨。以妙音声。歌无量颂。赞叹诸佛。
　　
