<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　欢喜恭敬。意领受也。曲躬低头。身领受也。俱发声言。口领受也。如世尊敕。领正付也。当具奉行。具行三法。领释付也。愿不有虑。领诫付也。如来三付。菩萨三受。殷勤郑重。一代所无。
　　
　　　（戊）三事毕唱散
　　
　　尔时释迦牟尼佛。令十方来诸分身佛。各还本土。而作是言。诸佛各随所安。多宝佛塔。还可如故。
　　
　　分身为开塔故集。开塔事了。故令各随所安而还本土。宝塔为证经故来。今本迹二门已讫。故敬令还闭如故也。塔不重开。故分身去而不现。塔犹听法。故下文闭而尚在。问。塔若听法。亦应不闭。答。证正已故闭。听流通故在。初付嘱竟。
　　
　　　（丁）二欢喜
　　
　　说是语时。十方无量分身诸佛。坐宝树下师子座上者。及多宝佛幷上行等无边阿僧祇菩萨大众。舍利弗等声闻四众。及一切世间天人阿修罗等。闻佛所说。皆大欢喜。
　　
　　诸佛为化他事遂故喜。菩萨为自行得法故喜。又说人清净故喜。佛是也。闻清净法故喜。妙经是也。获证清净故喜。现在未来得益者是也。初明付嘱流通竟。
　　
　　　（乙）二药王下五品。约化他劝流通。又分为四。初药王品。勖宏法之师。宜如药王。竭其神力。尽其形命。唯愿大法宏通。众生获益。庶令弟子有所宗法也。二妙音观音二品。勖受法弟子。于宏法人。勿生轻想。何以故。他方大士。奉命宏经。普现色身。形无定准。不可以牛羊眼视。不可以凡庸识度也。三陀罗尼品。是明咒护。四妙庄严品。是明人护。又药王以苦行乘此一乘。妙音观音以三昧乘此一乘。陀罗尼以总持乘此一乘。妙庄严以誓愿乘此一乘。普贤以神通乘此一乘。真如实相。是所乘之体。佛界因果。是所乘之事。苦行等。是乘乘之缘。随物机宜。故使宏者示缘不同。而所乘体。皆是妙法。所有因果。并依一实。以此利物。故曰乘乘。
　　
　　　　释嘱累品竟。次释药王菩萨本事品。
　　
　　药王菩萨本事品第二十三
　　
　　观药王药上菩萨经云。昔名星光。从尊者日藏闻说佛慧。以雪山上药供养众僧。愿我未来。能治众生身心两病。举世欢喜。号曰药王。大佛顶经云。我无始劫。为世良医。口尝娑婆世界所有药味。承事如来。分别味因。从是开悟。如来印我昆季药王药上二菩萨名。此文明一切众生喜见菩萨。顿舍一身。复烧两臂。轻生重法。命殒道存。举昔显今。故言本事品也。说此诸品。并令众生得四悉益。不必拘拘分配。
　　
　　　（丙）初勖宏法之师。文为四。初问。二答。三利益。四多宝称善。
　　
　　　（丁）今初
　　
　　尔时宿王华菩萨白佛言。世尊。药王菩萨云何游于娑婆世界。世尊。是药王菩萨。有若干百千万亿那由他难行苦行。善哉世尊。愿少解说。诸天龙神夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等。又他国土诸来菩萨。及此声闻众。闻皆欢喜。
　　
　　初世尊下。通问游化。二世尊下。别问苦行。三善哉下。请答也。游化是利他。苦行是自利。游化亦苦行。苦行亦利他。已下妙音等文。总不出自他二利。自行总不出智断福慧。利他总不出三昧神通。通问游者。游必具足十法界身。并如妙音观音。但别举苦行以逗所宜。故请答之言。意在苦行。
　　
　　　（丁）二答二。初但答苦行。游化则指普现色身三昧。或指下二品也。二叹经。
　　
　　　（戊）初中二。初明事本。二明本事。
　　
　　　（己）今初
　　
　　尔时佛告宿王华菩萨乃往过去无量恒河沙劫。有佛号日月净明德。如来。应供。正徧知。明行足。善逝。世间解。无上士。调御丈夫。天人师。佛。世尊。其佛有八十亿大菩萨摩诃萨。七十二恒河沙大声闻众。佛寿四万二千劫。菩萨寿命亦等。彼国无有女人地狱饿鬼畜生阿修罗等及以诸难。地平如掌。琉璃所成。宝树庄严。宝帐覆上。垂宝华幡。宝瓶香炉。周徧国界。七宝为台。一树一台。其树去台尽一箭道。此诸宝树皆有菩萨声闻而坐其下。诸宝台上。各有百亿诸天。作天技乐。歌叹于佛以为供养。
　　
　　　（己）二明本事三。初佛说法。二修供养。三结会古今。
　　
　　　（庚）今初
　　
　　尔时彼佛。为一切众生喜见菩萨。及众菩萨诸声闻众。说法华经。
　　
　　亦犹今佛之告舍利弗。日月灯明佛之因妙光也。
　　
　　　（庚）二修供养二。初现生供养。二次生供养。
　　
　　　（辛）初中二。初修行得法。二作念报恩。
　　
　　　（壬）今初
　　
　　是一切众生喜见菩萨。乐习苦行于日月净明德佛法中。精进经行。一心求佛。满万二千岁已。得现一切色身三昧。
　　
　　　（壬）二作念报恩又二。初三昧力供养。二烧身供养。
　　
　　　（癸）今初
　　
　　得此三昧已。心大欢喜。即作念言。我得现一切色身三昧。皆是得闻法华经力。我今当供养日月净明德佛及法华经。即时入是三昧。于虚空中。雨曼陀罗华。摩诃曼陀罗华。细末坚黑栴檀。满虚空中。如云而下。及雨海此岸栴檀之香。此香六铢价直。娑婆世界。以供养佛。
　　
　　普现三昧。理无出入表用三昧之力。故云入耳。
　　
　　　（癸）二烧身供养又三。初烧身。二佛赞。三时节。
　　
　　　（子）今初
　　
　　作是供养已。从三昧起。而自念言。我虽以神力供养于佛。不如以身供养。即服诸香栴檀薰陆。兜楼婆。毕力迦。沉水胶香。又饮薝卜诸华香油。满千二百岁已。香油涂身。于日月净明德佛前。以天宝衣而自缠身。灌诸香油。以神通力愿而自然身。光明徧照八十亿恒河沙世界。
　　
　　神通力愿者。明其不用世火。还依所得三昧。起利他愿。以观智火。焚难思境。故使光明徧照多国。
　　
　　　（子）二佛赞
　　
　　其（八十亿恒河沙世界）中诸佛。同时赞言。善哉善哉。善男子。是真精进。是名真法供养如来。若以华香璎珞烧香末香涂香天缯幡葢。及海此岸栴檀之香。如是等种种诸物供养。所不能及。假使国城妻子布施亦所不及。善男子。是名第一之施。于诸施中最尊最上。以法供养诸如来故。作是语已。而各默然。
　　
　　真法供养者。当是内运观智。观烦恼因果。皆用空慧荡之。故言真法。又观若身若火。能供所供。皆是实相。谁烧谁然。谁供谁受。故名真法也。作是观时苦为法界。见闻获益。故曰乘乘。若不尔者。便成无益苦行。
　　
　　　（子）三时节
　　
　　其身火然千二百岁。过是已后。其身乃尽。
　　
　　前服香油先满千二百岁。表用方便道。先净界内十二因缘诸苦集也。今火然身。亦满千二百岁。表用实智火。永尽界外十二因缘诸苦集也。初现生苦行供养竟。
　　
　　　（辛）二次生供养五。初生王家。二说本事。三往佛所。四如来付嘱。五奉命任持。
　　
　　　（壬）今初
　　
　　一切众生喜见菩萨作如是法供养已。命终之后。复生日月净明德佛国中。于净德王家。结跏。趺坐。忽然化生。
　　
　　　（壬）二说本事
　　
　　即为其父而说偈言。大王今当知。我经行彼处。即时得一切。现诸身三昧。勤行大精进。舍所爱之身。说是偈已。而白父言。日月净明德佛。今故现在。我先供养佛已。得解一切众生语言陀罗尼。复闻是法华经。八百千万亿那由他。甄迦罗。频婆罗。阿閦婆等偈。大王我今当还供养此佛。
　　
　　烧身供养佛已。得陀罗尼。闻法华偈。即是得法性身。常不离佛故也。若约事迹。则是于中阴身。得闻妙法。如佛尚自入中阴国教化。况菩萨而无中阴身耶。
　　
　　　（壬）三往佛所
　　
　　白已。即坐七宝之台。上升虚空。高七多罗树。往到佛所。头面礼足。合十指爪。以偈赞佛。容颜甚奇妙。光明照十方。我适曾供养。今复还亲觐。尔时一切众生喜见菩萨。说是偈已。而白佛言。世尊。世尊犹故在世。
　　
　　　（壬）四如来付嘱
　　
　　尔时日月净明德佛。告一切众生喜见菩萨。善男子。我涅槃时到。灭尽时至。汝可安施牀座。我于今夜。当般涅槃。又敕一切众生喜见菩萨。善男子。我以佛法嘱累于汝。及诸菩萨大弟子。幷阿耨多罗三藐三菩提法。亦以三千大千七宝世界诸宝树宝台。及给侍诸天。悉付于汝。我灭度后。所有舍利。亦付嘱汝。当令流布广设供养。应起若干千塔。如是日月净明德佛。敕一切众生喜见菩萨已。于夜后分。入于涅槃。
　　
　　佛法。通指一代所说。阿耨菩提法。别指法华经也。
　　
　　　（壬）五奉命任持又四。初起塔。二烧臂。三利益。四现报。
　　
　　　（癸）今初
　　
　　尔时一切众生喜见菩萨。见佛灭度。悲感懊悔。恋慕于佛。即以海此岸栴檀为［艹/积］。供养佛身而以烧之。火灭已后。收取舍利。作八万四千宝瓶。以起八万四千塔。高三世界。表刹庄严。垂诸幡葢。悬众宝铃。
　　
　　　（癸）二烧臂
　　
　　尔时一切众生喜见菩萨。复自念言。我虽作是供养。心犹未足。我今当更供养舍利。便语诸菩萨大弟子。及天龙夜叉等。一切大众。汝等当一心念。我今供养日月净明德佛舍利。作是语已。即于八万四千塔前。然百福庄严臂。七万二千岁而以供养。
　　
　　问。烧身但经千二百岁。烧臂何故时长。答。前为自行。身尽入灭。今为宏法。令物会三。故云令无数等。旣言无数声闻发菩提心。故知喜见于佛灭后。不令此等住于小果。此土亦然。
　　
　　　（癸）三利益
　　
　　令无数求声闻众。无量阿僧祇人。发阿耨多罗三藐三菩提心。皆使得住现一切色身三昧。
　　
　　　（癸）四现报
　　
　　尔时诸菩萨天人阿修罗等。见其无臂。忧恼悲哀。而作是言。此一切众生喜见菩萨。是我等师。教化我者。而今烧臂。身不具足。于时一切众生喜见菩萨。于大众中立此誓言。我舍两臂。必当得佛金色之身。若实不虚。令我两臂还复如故。作是誓已。自然还复。由斯菩萨福德智慧湻厚所致。当尔之时。三千大千世界六种震动。天雨宝华。一切人天得未曾有。
　　
　　金色之身。指妙觉极果究竟常色也。二修供养竟。
　　
　　　（庚）三结会古今又二。初结会。二劝修。
　　
　　　（辛）今初
　　
　　佛告宿王华菩萨。于汝意云何。一切众生喜见菩萨。岂异人乎。今药王菩萨是也。其所舍身布施。如是无量百千万亿那由他数。
　　
　　　（辛）二劝修
　　
