<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　
　　妙法莲华经台宗会义卷七之一
　　
　　妙法莲华经台宗会义卷七之二
　　
　　古吴后学蕅益智旭述
　　
　　普门品入文为二。初问答。二闻品功德。
　　
　　　（戊）初中二。初长文。二偈颂。
　　
　　　（己）长文有两番问答。
　　
　　　（庚）初番为二。初问。二答。
　　
　　　（辛）今初。
　　
　　尔时无尽意菩萨。即从座起。偏袒右肩。合掌向佛。而作是言。世尊。观世音菩萨。以何因缘名观世音。
　　
　　尔时者。说东方菩萨竟。次应说西方菩萨时也。（世界）说东方生善竟。次应说西方生善时。（为人）说东方断疑竟。次应说西方断疑时。（对治）说东方得道竟。次应说西方得道时。（第一义）无尽者。境也。大品明空则无尽。（真）大集明八十无尽门。华严明十种不可尽。（俗）净名云。夫无尽者。非尽非无尽。故名无尽。（中）意者。智也。即一心三智也。智契于境。境随智空。名无尽意。（空）又意者。世出世之本也。智随于境。境多智多。名无尽意。（假）又意即法界。一切皆是法界。故言能观心性。名为上定。（中）而作是言者。具二庄严。故能问也。以何因缘者。若就众生。则以善恶两机为因。圣人灵智慈悲为缘。若就菩萨。则以观智慈悲为因。众生机感为缘也。
　　
　　　（辛）二答三。初总答。二别答。三劝持名答。即大佛顶经所明十四无畏也。
　　
　　　（壬）今初。
　　
　　佛告无尽意菩萨。善男子。若有无量百千万亿众生。受诸苦恼。闻是观世音菩萨。一心称名。观世音菩萨即时观其音声。皆得解脱。
　　
　　无量百千万亿众生。标十法界种种机也。受诸苦恼。明别业所感果报各不同也。自有一人受一苦。一人受多苦。多人受一苦。多人受多苦。今显人多苦多。并为菩萨与拔之境也。遭苦由于二世之恶。闻名即是二世之善。一心称名。有事有理。如此善恶合为机感也。即时观其音声者。应之速也。皆得解脱者。应之普也。闻有四义。谓闻闻。闻不闻。不闻闻。不闻不闻。随达一种。即是四教闻慧。一心称名。即四教思修二慧。事一心者。谓念念相续。不起杂想。理一心者。谓了知此心非自。他。共。亦非无因。能称所称。体是法界也。事一心。解脱事难。理一心。解脱理难。随感必应。如啐啄同时。若夫称唱累年。不蒙寸效者。秖由未臻事一心故。然亦能作未来得度因缘。故虽散心一称名号。功无虚弃。但效有迟速耳。
　　
　　　（壬）二别答三。初约口业机明应。二约意业机明应。三约身业机明应。
　　
　　　（癸）初中二。初明七难。二结叹。
　　
　　　（子）初又七。初火难（至）七怨贼难。
　　
　　　（丑）今初。
　　
　　若有持是观世音菩萨名者。设入大火。火不能烧。由是菩萨威神力故。
　　
　　持名是善。入火是恶。善恶合为机感。威神力故。火不能烧。即是应也。果报火。下从地狱。上至初禅。皆论机应。恶业火。下从地狱。上至非想。皆论机应。烦恼火。下从地狱。上至等觉。皆论机应也。
　　
　　　（丑）二水难。
　　
　　若为大水所漂。称其名号。即得浅处。
　　
　　水漂是恶。称名是善。以此为机。得浅是应也。果报水。下从地狱。上至二禅。恶业水。通三界。烦恼水。通九界。并论机感。
　　
　　　（丑）三罗刹难。
　　
　　若有百千万亿众生。为求金银。琉璃。砗磲。码瑙。珊瑚。琥珀。真珠等宝。入于大海。假使黑风吹其船舫。飘堕罗刹鬼国。其中若有乃至一人称观世音菩萨名者。是诸人等。皆得解脱罗刹之难。以是因缘。名观世音。
　　
　　此罗刹难。亦是风难。果报罗刹。在欲界。恶业罗刹。徧三界。烦恼罗刹。通九界。又果报风。至三禅。恶业风。徧三界。烦恼风。通九界。各论机应。并可例解。
　　
　　　（丑）四刀杖难。
　　
　　若复有人。临当被害。称观世音菩萨名者。彼所执刀杖。寻段段坏而得解脱。
　　
　　果报刀杖。局在地居。恶业刀杖。遍三界。烦恼刀杖。通九界也。
　　
　　　（丑）五鬼难。
　　
　　若三千大千国土。满中夜叉。罗刹。欲来恼人。闻其称观世音菩萨名者。是诸恶鬼。尚不能以恶眼视之。况复加害。
　　
　　鬼难例前罗刹可解。言大千满中者。假使之辞。意显烦恼恶鬼弥满。唯称名能降伏之。
　　
　　　（丑）六枷锁难。
　　
　　设复有人。若有罪。若无罪。杻械枷锁检系其身。称观世音菩萨名者。皆悉断坏。即得解脱。
　　
　　有罪是现世恶。无罪是过去恶。在手曰杻。在足曰械。在头曰枷。连身曰锁。封名为检。缚名为系。果报枷锁。在欲界。恶业枷锁。遍三界。烦恼枷锁。通九界也。
　　
　　　（丑）七怨贼难。
　　
　　若三千大千国土。满中冤贼。有一商主。将诸商人。赍持重宝。经过险路。其中一人作是唱言。诸善男子。勿得恐怖。汝等应当一心称观世音菩萨名号。是菩萨能以无畏施于众生。汝等若称名者。于此怨贼当得解脱。众商人闻。俱发声言南无观世音菩萨。称其名故。即得解脱。
　　
　　大千满中。亦假设之辞。夺命名冤。劫财名贼。果报冤贼。在欲界。恶业冤贼。遍三界。烦恼冤贼。通九界。观心释者。大千满中冤贼。无始烦恼种子。集在第八藏识中也。有一商主。第六识也。诸商人。徧行别境及诸善心所也。重宝。出世三乘法也。经过险路。诸对治法与诸烦恼相遇也。其中一人。或是胜解。或是善慧。或是信也。一心称名。四教闻。思。修慧也。俱发声者。心王与诸善心所决相应也。即得解脱者。证于四教所诠理也。又此七难。即表众生身有六大。火即火大。水即水大。风即风大。刀杖枷锁。皆即地大。三千大千。以表空大。罗刹冤贼以表识大。观音菩萨观此六大。皆如来藏。一一即空假中。自旣解脱。故能令他解脱。众生迷此六大之性。枉受果报。恶业。烦恼诸难。然正迷时。性德无改。原与菩萨体同。故闻名称念。随其解有偏圆。行有浅深。所得四教四益。亦有差别。究竟终得一切种智。则无别也。初明七难竟。
　　
　　　（子）二结叹。
　　
　　无尽意。观世音菩萨摩诃萨威神之力。巍巍如是。
　　
　　巍巍者。高显也。功超九界故高。名彰三土故显。初约口业机明应竟。
　　
　　　（癸）二约意业机明应二。初明三毒。二结叹。
　　
　　　（子）今初。
　　
　　若有众生。多于淫欲。常念恭敬观世音菩萨。便得离欲。若多嗔恚。常念恭敬观世音菩萨。便得离嗔。若多愚痴。常念恭敬观世音菩萨。便得离痴。
　　
　　多欲。恚。痴。是恶。常念恭敬。是善。此二为机。得离即是应也。事欲。事恚。局在欲界。事痴即通三界。理三毒者。二乘以耽真为欲。畏俗为嗔。不了生死涅槃如幻为痴。出假菩萨。以游戏神通为欲。诃厌二乘为嗔。不达中道为痴。地前菩萨以中道似爱为欲。双舍二边为嗔。无明未破为痴。乃至等觉后心。犹有微细无明未破。即有微细欲恚未除。今由大悲菩萨从初发心。观此贪。嗔。痴等烦恼。皆是因缘生法。一一即空。假。中。即空故离凡夫三毒。即假故离二乘三毒。即中故离菩萨三毒。成就不可思议三种善根。亦是成就不可思议大贪。大嗔。大痴法门。故令常念恭敬之者。随解偏圆。随行浅深。得离亦有种种差别。究竟归于无差别也。
　　
　　　（子）二结叹。
　　
　　无尽意。观世音菩萨有如是等大威神力。多所饶益。是故众生常应心念。
　　
　　二约意业机明应竟。
　　
　　　（癸）三约身业机明应二。初明二求。二结叹。
　　
　　　（子）今初。
　　
　　若有女人。设欲求男。礼拜供养观世音菩萨。便生福德智慧之男。设欲求女。便生端正有相之女。宿植德本。众人爱敬。
　　
　　求男求女。独标女人者。女人以无子为苦。夫主所弃。并妇所轻。旁人所笑故也。礼拜供养是机感。便生男女是普应也。法门解者。四教未证实理。皆名女人。四教各论慧男定女。良由大士先证权实男女。故能为增上缘。令诸行人各得成就诸定慧也。又欲界有慧无定。是狂男。无色有定无慧。是痴女。四禅定慧均平。如福德男端正女也。然男无破惑之功。女无出生无漏之力。此亦无用男女。藏通两教二乘。慧能断见思惑。是干事之男。定能发生无漏。是育嗣之女。然慧不能破无明见佛性。则男而不男。定不能怀中道子。则女犹石女。故大经云。二乘定多慧少。不见佛性。菩萨慧多定少。亦不见佛性也。唯别教初地。真明慧发。无缘慈成。乃名真正男女。圆教初住见中道时。定慧具足。男女相满。故男名福德。是有定之慧。女名端正。是有慧之定也。
　　
　　　（子）二结叹
　　
　　无尽意。观世音菩萨。有如是力。若有众生恭敬礼拜观世音菩萨。福不唐捐。
　　
　　唐捐谓虚弃。此句兼释疑也。亦有礼拜不得男女者。唯由机浅。故所求未遂。而礼拜之福。终必不失也。二别答竟。
　　
　　　（壬）三劝持名答三。初劝持。二格量。三结叹。
　　
　　　（癸）今初。
　　
　　是故众生。皆应受持观世音菩萨名号。
　　
　　上说观音得名因缘。其力广大。旣不辨形质。但是述名论德。若欲归崇宜受持名号。故结劝持名也。良由万德洪名。称实所召。只此一名一字。法尔具足三千性相。三谛妙理。法尔圆收顿。渐。偏。圆。权。实妙智。法尔理智本自不二。不二而二。理智宛然。举一假名。则一切假名。一切实法。一切国土。无不归趣此假名中。是故闻名功德。已自不可思议。受持功德。尤不可思议也。持名旣尔。想彼正报依报。亦复如是。故知阿弥陀经。观无量经与此妙经。同一圆顿甚深希有法门。无有优劣。
　　
　　　（癸）二格量。
　　
　　无尽意。若有人受持六十二亿恒河沙菩萨名字。复尽形供养饮食。衣服。卧具。医药。于汝意云何。是善男子善女人。功德多不。无尽意言。甚多。世尊。佛言。若复有人。受持观世音菩萨名号。乃至一时礼拜供养。是二人福。正等无异。于百千万亿劫。不可穷尽。
　　
