<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　次释梵网为二。初约喻。次约法。初约喻者。经云。时佛观诸大梵天王网罗幢。因为说无量世界犹如网孔。一一世界。各各不同。别异无量。佛教门亦复如是。故知以喻为名也。能喻惟一。谓梵王珠幢。所喻有二。谓世界及佛教门。世界即所被之机。教门即能被之法。法性平等。理非种种。繇机异故。教门亦殊。初明所被之机。不言众生而言世界者。举依报以该正报。所谓佛世界。乃至地狱世界。以此种种世界。皆是众生同别二妄所成。同中有别。别中有同。同别互缘。安立刹网。净秽差别。非言可穷。略而明之。有四种土。一常寂光土。二实报无障碍土。三方便有余土。四凡圣同居土。以四土摄十界者。寂光是佛世界。实报是菩萨世界。方便是声闻缘觉世界。同居是六凡世界也。于此四土。又各分净秽。及具横论竖论二义。今先明四土。初常寂光土者。常即法身。寂即解脱。光即般若。又三德皆常。性无迁故。三德皆寂。离尘劳故。三德皆光。极明净故。如此三法。不纵不横。名秘密藏。乃清净法身所游居处。约智名身。约理名土。身土一如。非二相也。此无各各别异之致。而实徧周别异界中。以别异世界。离此别无安立处故。实报无障碍土者。繇于全性起修。称性所感。真实果报。色心自在。尘刹互含。地上大士之所游居。身能现土。土亦现身。不违法性。胜妙庄严。具如华严所明法界安立海也。方便有余土者。出三界外三乘圣众修方便道之所游居。但离分段。未免变易。但尽见思。未除别惑。故名有余。谓有九人生于此土。藏教二人。声闻缘觉。通教三人。声闻。缘觉。及六地以上菩萨。别教三人。十住。十行。及十回向。圆教一人。即是十信也。凡圣同居土者。三界九地。二十五有。本是凡夫有漏。善。不善。不动业之所招感。而圣人亦复同居。其同居者。有二种圣。一实。二权。实者。谓此圣人。始是凡夫。本繇夙业牵生此界。生此界后。因修道力。证三乘果。权者。谓此圣人。或是寂光实报方便土人。繇大悲愿力。哀愍众生。示生此界。非是业牵。以此二种圣人与凡杂处。故名凡圣同居土也。问。同居土中。圣有权实。上三土中。惟圣无凡。亦各有权实否。答。方便土中。二权一实。若从同居土中断见思惑。尽分段生。乃于方便土中受法性身。如前所明九人。总名一实。若寂光。实报佛及菩萨为诱定性二乘。及地前菩萨。令入正位。示居方便。是名二权。实报土中。一权一实。若别地。圆住。分破无明而得生者。名之为实。若寂光法佛。现他受用报身。教诸菩萨令尽无明源者。名之为权。寂光土中。惟实无权。以是诸佛所游居故。次明四土各分净秽者。同居土中。五浊轻者则净。如极乐世界。妙喜世界等。五浊重者则秽。如今娑婆世界等。又或纯净无秽。或纯秽无净。或净兼秽。或秽兼净。或净转秽。或秽转净。各各不同。别异无量。皆繇众生业感。致斯差降。具如诸经广明。方便土中。析空拙度者秽。体空巧度者净。细论则九人所见。后后转胜。亦得展转论于净秽。实报土中。次第三观证入者秽。一心三观证入者净。寂光土中。分证名秽。究竟名净。问。同居繇业所牵。可分净秽。上之三土。皆是圣居。那复有秽。答。譬如孙陀绝色。比于天女。不啻瞎猴。上味酥酡。禅天视之。不啻脓血。色界妙身。四空视之。逾于痈毒。小乘三昧。法眼观之。犹如痴醉。以此为例。净秽何穷。未登妙觉。秽终未尽。净终未极。故曰。一一世界各各不同。别异无量也。次明横论竖论者。竖则出于同居。乃入方便。出于方便。乃入实报。出于实报。乃入寂光。断惑既浅深不同。住处亦高下迥别。横则不移当处。所见自殊。于同居土。横超三土。谓见思断尽。即见方便。尘沙断尽。分破无明。即见实报。亦得分见寂光。无明断尽。即得了了见于寂光。于方便土。横超二土。谓实报。寂光。于实报土。横超一土。谓常寂光。常寂光土。无复可超。亦无横竖。又约诸佛菩萨。三乘圣人。随于己土。横竖自在。谓常寂光土。能为众生现下三土。实报土中。能为众生现下二土。方便土中。能为众生现同居土。又同居土中。能为众生示上三土。方便土中。能为众生示上二土。实报土中。能为众生示寂光土。故曰。无量世界。犹如网孔。互相涉入也。
　　
　　　　次明能被之法。法贵当机。机既万殊。法亦千变。概而为语。有四种教。良以众生流转二死。止因迷真。迷中二种无明。迷真故有分段生死。须设界内教以度之。迷中故有变易生死。须设界外教以度之。而真中二迷。复各有轻重不同。故界内外人。又各有利钝根异。迷真重者为界内钝根。非析空观莫生其解。故有藏教法起。迷真轻者。为界内利根。非体空观。不逗其宜。故有通教法起。迷中重者为界外钝根。非次第三观莫治其惑。故有别教法起。迷中轻者为界外利根。非一心三观莫开其悟。故有圆教法起。就此四教。复各四门。谓有门。空门。亦有亦空门。非有非空门。凡四四一十六门。就十六门。又各具四种悉檀。谓诸众生闻一一门。或得欢喜益。是世界悉檀。或得生善益。是为人悉檀。或得灭恶益。是对治悉檀。或得入理益。是第一义悉檀。故曰佛教门亦复如是。犹如世界各各不同。别异无量也。又说此四教。更有四种化仪不同。或顿说。或渐说。或秘密说。或不定说。顿说者。顿示圆宗。或虽兼别。总被大机。如华严及此经等。渐说者。曲为小机。引权入实。如阿含为渐初。但说藏教。方等为渐中。并谈四教。而二乘秪得通益。般若为渐末。带通别正谈圆教。而二乘秪得别益。秘密说者。为此说顿。为彼说渐。一座一音。各自异解。互不相知。不定说者。顿说中得渐益。渐说中得顿益。以小助大。以大助小。如此仪法。融摄难思。故曰佛教门亦复如是。犹如无量世界。喻以网孔。互相涉入也。约四教对四土三佛者。寂光法佛说圆教。实报报佛说别教。方便胜应佛说通教。同居劣应佛说藏教。又法佛能具说四教。报佛能说三教。谓藏。通。别。胜应能说二教。谓藏与通。劣应能说一教。谓惟三藏。又同居中树下劣应须具说四教。众生根性杂故。色究竟天带劣胜应。惟说三教。藏教之机不能见故。方便土中。胜应身佛止说别圆二教。令见中道。界内二机皆绝分故。实报土中他受用报。惟说圆教。令诸菩萨永尽无明源故。自受用报。冥于法性。惟受真乐。等觉以下所不能见。无所说法。其诸菩萨所可见者。皆即他受用报耳。寂光法身惟是诸佛自觉圣智境界。无复可说。又报智冥法性身。离一切相。徧一切身。非说非不说。双照说与不说。谓自受用报冥法身而寂然。是不说义。种种应身依法报而起用。即是说义。又不惟法身非说非默。双照说之与默。即报化等身。亦各具说默二用。四辩宣扬。名之为说。三昧正受。名之为默。有云。说法则利益众生。默然则自受法乐。一往语耳。自有众生。闻佛说法而得欢喜生善灭恶入理者。复有众生。见佛默然而得欢喜生善灭恶入理者。是故如来一说一默。皆关四悉因缘。又说能诠表四教一十六门。门门令得四益。默亦能显示四教一十六门。门门亦得四益。若从说法荐取者。一往判是信行。若从默然荐取者。一往判是法行。又自有从说法而起随法行者。自有从默然而起随信行者。事非一概。又从默然处荐取者。一往判是利根。从说法处荐取者。一往判是钝根。又自有利根则一闻便悟。钝根乃须入定示相者。亦非一概。今更约机感总述其意。树下千百亿劣应。正为应藏教机。而博地凡夫有夙具通别圆根者。即于此劣应而闻后之三教。色究竟天带劣胜应身。正为应通教机。而诸天世人有夙具别圆根者。即于此带劣胜应身而闻后之二教。方便胜应身。正为接通入于别圆。故钝者但闻别教。利者兼闻圆法。实报土中华台报身。正应别圆二机。故华严圆而兼别。此经别而兼圆。盖诸佛现身说法。本为一实而施三权。必引三权而归一实。既以说法而引。亦以示相而引。说法而引。复有二义。一竖引。二横引。竖引者。先说阿含以除凡情。次说方等以夺圣解。次说般若以会其法。后说法华以会其人。如前所明。于三渐中仅得三益。直至法华方得圆益。此约最钝根人。必须备历五味而竖入也。横引者。即秘密。不定二种化仪。随其根性。或于阿含便悟圆常。或于方等。或于般若。便悟圆常。不必历尽诸味。随于何味。皆得超入。所谓置毒乳中。乳即杀人。酪及二酥。乃至醍醐。随其毒发。皆即杀人也。示相而引。亦有二义。一竖引。二横引。竖引者。树下机熟。得见色究竟身。四天机熟。接归华藏世界。华藏机熟。证入平等法性也。横引者。只此丈六劣应生身。通教机熟。即见其为高大胜应。别教机熟。即见其为刹尘相海。圆教机熟。即见其为净妙法身也。此横竖二引。复各二意。若彼众生。未曾伏断见思。尘沙。无明。而得见胜应他报及法身者。即是夙因将熟。故佛以神力加被令见。见已方得惑断理彰。若彼众生。既已伏断三惑而得见三身者。即是现在功熟。故佛随机应之。如水清则月自现。然佛力亦因自力。自力亦缘佛力。感应道交。机法相称。尤见别异无量而互相涉入也。约喻释竟。
　　
