<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小参，“三世平等，大千全体露。十方坐断，遍界绝纤毫。所以道：一人发真归源，十方世界悉皆消殒。直饶果到这般田地，犹是钝鸟栖芦、困鱼止涸，未是得水鱼龙、靠山猛虎。山僧今日，柴不积一茎、炭不蓄半橛，也要开炉结制。且道为个甚么？秪要诸人寒彻骨，始得梅花扑鼻香。众中莫有恁么人么？”顾视左右，云：“此场不是闲嘻地，铁额铜头也皱眉。”

　　除夕小参，“今朝腊月三十日，东村王老杯盘籍。独有西林静悄然，难为好汉虚妆饰。白牛露地任横眠，那有间情仿旧例？既不仿旧例，将甚么与众分岁？滩头捞得一轮月，大家细嚼莫留渣。”复举长庆棱禅师道：“总似今朝，老胡有望。”保福禅师道：“总似今日，老胡绝望。”径山费老人道：“总似今日，石牛放卵，撞破上头。关自身没处、放十字街头，觅总无。”“孤峰顶上滔天浪，今日西林又不然。总似今日，天下太平，横身十字街头，说甚千峰顶上、破寺长廊闲打眠，横吹铁笛消风浪？孤峰顶上不肯栖，酒肆茶坊随放浪。且道为个甚么？腊夜寒深，归堂兀坐。”

　　小参，“公案现成，何须更参？若非力参，现成莫会。所以道：虽然旧阁闲田地，一度赢来方始休。又道：人人有一片田地，四至界限一一分明，秪是踏不着，若踏得着，自然活泼泼、转漉漉，发大机、逞大用，接待后昆，纵横自在。直饶踏得着，也未是诸人安身立命处。正恁么时，诸人直下如何会取？向这里会得，未免被山僧拄杖穿却鼻孔。这里不会，亦被山僧拄杖穿却鼻孔。且道毕竟意作么生咄？”

　　小参，“焰发冰河，风寒透骨。铁牛掣断黄金索，娘伸舌头无舐处，怎奈母不忘子，子能忆母？母子依依，影响昭著。依依昭著事且置，直超尘世、顿证无生一句作么生道？”以拂击香几，云：“势至观音亲接引，紫云台畔礼金仙。”

　　小参，“今朝二月十四，振之居士诞日。五十九年已前与今毫无有二。既无有二，且不是一，毕竟是个甚么？”以拂击香几，云：“一击心通圆耳顺，南山翠蔼寿山高。”复举庞居士云：“有男不婚，有女不嫁，大家团圞头，共说无生话。今振之男也婚，女也嫁，作么共说无生话？货殖闲来无一事，翻经对月坐高台。”

　　小参，“今朝正月二十一，春气发来无硬地，遍界阳和物物新，人人尽获升平利。升平利，财法二施两相济。不见甘贽行者昔日入南泉设粥，仍请南泉念诵，泉乃白椎曰：‘请大众为狸奴白牯念摩诃般若波罗蜜！’今东斋入寺，专为亡男超宗，请为举扬佛事。山僧今日岂特为狸奴白牯念摩诃般若波罗蜜，亦且直指超宗，径生净界，为伊念个苏噜苏噜　唎莎诃，且得财施与法施并行，禅喜与法喜兼济。超宗便入安养，一一所供诣实。诣实且置，作么生是资荐一句？莲花池内金波涌，花开莲现悟无生。”

　　小参，“今朝打七已三日，万象森罗咸着力，蒲团禅板亦生光。试问诸人会也未？若也会，不妨出众相见。”无垢问：“露冷霜寒即不问，如何是梅放蕊？”师云：“绽也。”进云：“若论此事，人人本具，因甚道不出？”师云：“你道了也。”进云：“露柱怀胎意旨如何？”师云：“生也。”进云：“昨夜三更产一子，天明又中状元郎。”师云：“姓甚么？”进云：“和尚不知么？”师便打。问：“心不负人，面无惭色。”师云：“你昨夜因甚偷了我山门前石狮子。”僧无语，师云：“大好无惭色。”

　　小参，“腊月三十日，年穷岁已毕。十字市交横，猪头并鱼嘴。前街后巷里，杯盘甚狼籍。且道西林院里作何行止？泉分三泖烹茗饮，也胜曹山醉薄醨。”

　　东塔秉拂小参，“祖印高提，须资酬唱。太阿横按，全凭敌手。众中还有敌手者么？试请出众相见。”问：“秉拂提持即不问，人人有个鹘臭汗衫如何脱却？”师打，云：“一拶百碎。”僧云：“今日与师相见了也。”师云：“阇黎向甚处相见？”僧便喝，师又打，僧又喝，师云：“三喝四喝后作么生？”僧拟议，师作嘘声，乃云：“若论个事，人人鼻孔辽天，个个耳门卓朔。公案本自现成，何须更假摸索？若是上上根人，一拨便转，一拶便透，未免落在第二门头，何况没脊骨人？向他唇吻上讨个话头，嘴皮边掠些涎沫，东参西参、东嚼西嚼，饶伊参到无参可参，嚼到无嚼可嚼，终是火里求冰，徒受辛苦，于己何益？今此一众俱是英豪，更要谧上座无端饶舌、平地波澜作么？入不入且置，作么生是称意鱼？冲开华岳连天秀，翻转乾坤任意游。”复举五祖演和尚因僧问：“如何是佛？”演云：“口是祸门。”“谧上座则不然，众中若有人问：‘如何是佛？’劈脊便棒。且道恁么答话，与演祖相去多少？具眼者定当看。”

　　示众

　　端阳示众，“今朝五月五，蛙鸣闹似槌鼍鼓，报道今年田禾秀，定见村歌兼社舞。林下人莫莽卤，语默动静须自如。一毛头上通消息，万象之中机独露。机独露，蒲草抽霜剑，艾枝奋猛虎。”

　　示众，举智门禅师因僧问：“如何是般若体？”门云：“　含明月。”“如何是般若用？”门云：“兔子怀胎。”死心和尚拈云：“如何是般若体？一堆屎。如何是般若用？屎堆里虫。”应庵和尚拈云：“如何是般若体？相见便无礼。如何是般若用？从来爱打哄。”“设有人问法祥如何是般若体？花开春鸟啼。如何是般若用？叶落秋风动。且道与三大老道底还有优劣也无？如辨得出，山僧拄杖两手分付。其或未然，急着眼觑。”

　　示众，“秋气净，朔风清。天无四壁，冷气侵人，更欲诸昆彻骨，无端结制缚人。且道还有不受缚者么？试请出众相见。如无，诸人鼻孔未免被山僧拄杖子穿却。众中设有人出来拗折拄杖又作么生？山僧但嘻嘻笑，云：‘且喜堂中有人。’”复顾左右，云：“无无？”拽杖便归方丈。因雪示众，“昨夜纷纷雪降，片片随风飘荡。顿令陕府铁牛，变作嘉州大象。文殊师利无处蹲身，普贤老子遍界一相。直饶果到这般田地，未是全提向上。作么生是全提向上？一轮杲日舒红面，大地山河还本相。”

　　示众，殿主问：“某甲不明心地，请和尚开示。”师云：“夜椎三阵钟，朝擂三通鼓。”僧罔措，首座云：“何不礼拜？”僧便作礼。座云：“某甲罪过。”师蓦头棒云：“多嘴阿师！”维那云：“城头失火，殃及池鱼。”师亦打，那云：“也是某甲招得。”师云：“知即得。”复举梁山示众，南来者与三十棒，北来者与三十棒，然虽如是，不当宗乘。琅玡云：“好一片真金，将作顽铁卖却！若是琅玡则不然，南来者与三十棒，北来者与三十棒，从教天下人贬驳。”师云：“梁山用偷天换日之手，纵夺自由。琅玡当面换人眼睛，眼疾手快。捡点将来，总是平地起骨堆。法祥这里又且不然，南来者与三十棒，北来者与三十棒，韩卢必定逐块走，狞龙自然翻碧浪。”

　　示众，举南泉一日不赴堂，侍者曰：“和尚何不赴堂？”泉曰：“老僧庄上吃油糍饱。”者曰：“和尚不曾出入。”泉曰：“你但问取庄主去？”者方出门，忽见庄主归谢和尚，庄主与油糍，师曰：“饱油糍，古德口无齿。”“见庄主侍者眼真瞎。然虽如是，不因夜来雁，怎见海门秋？颂曰：和尚何曾有出入，油糍饱吃未沾唇。锥开侍者顶门眼，不到村庄见主人。”

　　示众，举瑞州九峰虔禅师尝为石霜侍者，洎石霜归寂，众请首座继席，曰：“须明得先师意始可。”座曰：“先师有甚么意？”虔曰：“先师道：休去歇去，冷湫湫地去，一念万年去，寒灰枯木去，古庙香炉去，一条白练去。其余即不问，如何是一条白练去？”座曰：“这个秪是明一色边事。”虔曰：“原来未会先师意在。”座曰：“你不肯我那，但装香来，香烟断处，若去不得即不会先师意！”遂装香，香烟未断，座已脱去，虔拊其背曰：“坐脱立亡即不无，先师意未梦见在！”师云：“首座恁么去，真诚难得，未免堕坑落堑。侍者恁么道，非是欺人，理直则气壮。且道还有会得石霜意者么？坐却白云宗不妙，莫守寒岩异草青。颂曰：一条白练碧千寻，白日青天陷杀人。着力一翻救不得，恶名千载播乾坤。”

　　示众，“今朝二月一，春风吹万卉。林下参禅人，个里会不会？若也会，头头无不是。若未会，触途便成滞。且道左右逢源一句作么生道？沿山草绿青人眼，遍野花红衬马蹄。”

　　仲春示众，“幽谷兰，清香喷鼻；陇头花，颜色惊人。非声非句，提唱分明。非文非字，指示的切。若是当家种草触着，自然安贴。所以灵云见桃，打失眼睛；山谷闻桂，打失鼻孔。终日声色堆头坐卧，便与声色打成一块，了无间然，方能随处作主，遇缘即宗，左右逢源，了无挂碍。且道逢源无碍一句作么生道？野色更无山隔断，青天直与水相连。”

　　示众，举临济道：“我有时先照后用，有时先用后照，有时照用同时，有时照用不同时。”师云：“先照后用，分明脑后更添锥；先用后照，挨拶直须重勘辨；照用同时，眼里瞳人机活卓；照用不同时，花放春时节、果收秋后天。此虽古人建立法门，犹涉程限。若是越量超宗底，触处全体露，照用何更施？众中莫有恁么人么？惊群须是英灵汉，敌胜还他狮子儿。”时有僧问：“如何是先照后用？”师云：“电掣雷轰。”“如何是先用后照？”师云：“雷轰电掣。”“如何是照用同时？”师云：“雷电齐施云雨骤，行人路上卒难回。”“如何是照用不同时？”师云：“钩垂海甸惊龙起，箭放崖嵌驱虎飞。”

　　示众，举汾阳云：“汾阳有三诀，衲僧难辨别。拟议问如何，拄杖蓦头楔。法祥有三诀，人人皆会得。仔细再商量，目前墨汁黑。既是人人皆会得，为甚商量便不会？诸人还知么？若也未知，山会与汝颂出：第一诀，最超绝，斩草不必锄，何用镔州铁？第二诀，离言说，扬眉落二三，开口成双橛；第三诀，非悟彻，堪笑两三人，却证龟成鳖。”

　　示众，举庞蕴居士问马祖云：“不昧本来人，请师高着眼。”祖直下觑士云：“一种没弦琴，惟师弹得妙。”祖直上觑，士便礼拜。师归方丈，士随入，云：“弄巧成拙。”师云：“二大老同天共日，两口一舌。开则全开，合则全合。虽则开合不同，两手相扶一杖且道那里是他同处？天共白云晓，水和明月流。”

