<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浴次，问行者：“既不洗尘，亦不洗体，且道洗个甚么？”者提手巾抹汗，云：“且待我揩汗。”师云：“道得恰好，秪是不知落处。”者罔措。

　　斋次，云：“吃饭的吃饭，吃粥的吃粥。”西堂云：“天童不如者里要饭便饭、要粥便粥？”师云：“秪是不得饭箩边饿杀好。”堂云：“饿杀我一个。”师云：“一众吃饭，为甚独饿杀你？”堂云：“一粒不沾唇。”师云：“却是你解吃！”

　　香灯问：“万法归一，一归何处？”师云：“朝夕好挑灯。”

　　僧乞师话头，师云：“你在堂中多少时？作甚么？”僧云：“参万法归一。”师云：“骑牛更觅牛。”

　　僧问：“五更侵早起，行路已多时。即今不知安身在甚处？”师云：“五更侵早起，行路已多时。”

　　师命僧作饭头，僧便问：“从上来，还有不食底人也无？”师云：“有。”僧拟议，师云：“你即今是食底不食底？”僧云：“从不曾咬着。”师云：“寻常将甚么活命？”僧云：“师云：‘大好不咬着。’”至晚，师举前话问侍者曰：“秪如山僧道个有，你作么生进语？”者云：“如何是不食底人？”师云：“须弥嚼碎不留渣。”

　　师因牛不食草，乃问侍者云：“如何是不食底牛？”者云：“用食作么？”师云：“不是这个道理。”者云：“和尚又作么生？”师云：“你问将来？”者云：“如何是不食底牛？”师云：“吃遍青山无寸草。”

　　僧问：“父母未生前，面目在甚么处？”师云：“在你脚跟下。”

　　僧参举坐具，云：“诸方以此济物利生，祖师以此为凡为圣。为圣为凡且置，请问这一句作么生道？”师便打，进云：“古木逢春秀，寒梅遇雪芳。”师云：“从来不借他人力。”僧礼拜，师复打。

　　师问拙幻云：“觅巧不得，拙自何来？”拙云：“故此幻。”师云：“还有不幻的么？”拙云：“千佛道不出。”师云：“你道了！”侍者傍云：“鸣破则不堪。”拙云：“和尚莫作这个会！”师云：“老僧也是顺水推船。”

　　僧问：“牛头未见四祖时，为甚百鸟衔花？”师云：“肉臭惹苍蝇。”“见后为甚不衔花？”师云：“镜破不藏影。”

　　僧问：“与么来彩凤舞丹霄？与么至铁蛇横古路？二途俱不涉，未审作么生？”师云：“今日从甚处来？”进云：“某甲则不然。”师云：“你又作么生？”进云：“各与三十棒。”师云：“未见在。”僧礼拜，云：“和尚信不及么？”师云：“我倒信你及，你信我不及。”

　　僧问：“唤作竹篦则触，不唤作竹篦则背。”语未竟，师打云：“这个唤作甚么？”进云：“和尚太费心力。”师又打。

　　僧问：“猛虎当轩，谁是敌者？”师和声打云：“这畜生！”

　　僧问：“自远趋风，请师一接。”师竖起拳，僧云：“除却这个还别有么？”师便打，僧云：“棋逢作者方堪着，琴遇知音始好弹。”师云：“知音罕遇。”

　　问：“从苗辨地，因语识人，犹落第二门头。且道如何是第一门头？”师打云：“且道是第几头？”僧喝，师又打，僧又喝，师直打出。

　　圣学问：“一念未生前意旨如何？”师云：“五凤楼前石狮子。”进云：“一念已生后又作么生？”师云：“云行雨施。”

　　问：“先敌后和，多了一番饶舌。”师云：“非公境界。”

　　问：“五虎攒羊，羊命何救？”师云：“咩咩。”问：“身居陷阱，无计脱离。”师云：“谁缚汝？”

　　僧问：“道超世外，如何是世外道？”师云：“十字街头辊绣毬。”

　　僧问：“阁岸空舟高挂帆，是何意旨？”师云：“坐地贩杨州。”

　　僧问：“万法归一，一归何处？”师云：“归不归且止，你唤甚么作一？”僧罔措，师打云：“话头也不识！”

　　会元峨雪参问云：“和尚会中有夹山么？”师云：“幸喜居士今日惠临。”

　　铁庵呈拈颂，师批云：“准中。”时此山侍旁云：“第几名？”师云：“不落数。”山云：“已见了也。”师云：“那里见？”山云：“赃在这里！”师云：“贼！”山云：“贼！贼！”师便休。

　　僧问：“四大本空，五蕴非有。和尚将甚么打？”师劈脊便棒，僧拟议，师云：“鹞子过新罗。”

　　僧问：“今日结制，个个气宇如王，未审还有向上事也无？”师云：“有。”僧拟开口，师便掌，僧喝，师又掌，僧又喝，师直打出。

　　僧问：“某甲无有个入处，请师指示。”师云：“正好着力。”复问云：“你号空音？”那僧云：“是。”师乃击引磬云：“闻么？”僧云：“闻。”师云：“从甚么处入？”僧拟议，师拦胸一推，云：“去！”

　　师问僧：“你名甚么？”僧云：“穷源。”师倾壶水云：“你道这一滴从甚处得来？”僧一喝，师便打，僧罔措，师云：“何不再喝？”

　　沈居士同众打七，师问云：“满堂僧不厌，一个俗人多。你即今还是僧是俗？”士云：“唯吾独尊。”师云：“如何是你独尊处？”士云：“达磨道不出。”师云：“你即今道底是甚么？”士拟议，师便打。

　　又云：“彻底掀翻即不同，如何是你普天点点圆？”僧云：“瞒不得和尚。”师云：“那里是你瞒不得处？”僧云：“大家在这里。”师拈起茶盏云：“何不道请茶。”

　　又问：“绝正遍即不问，如何是你鼻孔？”僧云：“两眼对两眼。”师领之。

　　问：“红炉炼出擎天骨，祖印全彰事如何？”师便打，进云：“者犹是德山老汉底，作么生是和尚手眼？”师云：“汝但吃棒！”僧喝，师复打。

　　问：“出世利生即不问，西来大意是如何？”师云：“万安倒卓石狮子。”进云：“大地众生开只眼，一轮红日耀乾坤。”师云：“成甚么边事？”僧礼拜，师便打。

　　　(信善伍之凤同缘明福助刊
　　二隐禅师语录卷第七祈求男增百福女
　　纳禾祥
　　康熙戊午夏荆南水月林识)

　　二隐谧禅师语录卷第七
嘉兴大藏经　二隐谧禅师语录


　　二隐谧禅师语录卷第八

　　江南扬州高沙天王禅寺　湖广荆州江陵水月禅院　嗣法门人　超巨　超秀　等编

　　拈古

　　世尊昔在灵山会上拈花示众，众皆默然，惟迦叶破颜微笑。世尊云：“吾有正法眼藏、涅槃妙心，付与摩诃迦叶。”

　　“世尊拈花，虽是入草求人，大似望空着楔。迦叶破颜，纵使出人头地，无端眼里添沙。诸禅德还识二老落处么？选佛若无如是眼，纵饶千载亦奚为？”

　　临济会下，有同学二人相问，一云：“离却中下二机，请兄道一句子。”一云：“拟问即失。”一云：“与么则礼拜老兄去也。”一云：“者贼！”师闻，乃升堂云：“要会临济宾主句，问取堂中二禅客。”便下座。

　　“二禅德互转真机，也甚奇怪。虽然，不过因风吹水，偶尔成文，怎奈白拈贼不识，好恶便乃播扬家丑、虚张声势？且道衲僧门下又当如何？直饶果是真金子，须向红炉再煆看。”

　　睦州示众：“裂开也在我，捏聚也在我。”时有僧问：“如何是裂开？”师云：“三九二十七，菩提涅槃，真如解脱，即心是佛。我且与么道，你又作么生？”僧云：“某甲不与么道。”师云：“盏子扑落地，楪子成七片。”

　　“卖宝遇着瞎波斯！”

　　佛果禅师上堂：“迥无依倚，超宗越格，非佛非心。万仞壁立桑树上，着箭柳树上出汁。”

　　“佛果道底且道是个甚么得？与么奇怪？”顾视左右云：“会么？要会直下便会，不会切莫妄生穿凿！”

　　晋州霍山大禅佛景通禅师因到仰山前乃翘一足云：“西天二十八祖亦如是，唐土六祖亦如是，和尚亦如是，某甲亦如是。”仰山下禅床，打四藤条。

　　“霍山翘一足，竭露风规。集云四藤条，难禁忍俊。然虽如是，犹未作家。当时若待伊才向前来，便与拦胸一踏，非惟截断话头，亦免涂污诸圣。何故？鉴在机先。”

　　天童密师翁上堂：“盘山道：向上一路，千圣不传。慈明道：向上一路，千圣不然。径山道：向上一路，热碗鸣声。老僧道：向上一路，踏破草鞋。”

　　“四大老虽则同行不同步，要且纵夺全彰、杀活自在。山僧今日亦道：向上一路，钱串井索。且道与诸大老是同是别？”

　　汾阳昭禅师示众：“识得拄杖子，行脚事毕。”笑岩祖翁别云：“识得拄杖子，正好紧俏草鞋。”

　　“一人孤峰独宿，常在市廛。一人拨草瞻风，不离家舍。二老虽则各善机权，要识拄杖子，总未梦见在。毕竟作么生？舒卷从来不借力，拈来放去更山谁？”

　　僧问仰山：“法身还解说法也无？”山云：“我说不得，别有一人说得。”僧云：“说得底人在甚么处？”山乃推出枕子。沩山闻之，乃云：“寂子用剑刃上事。”

　　“说得说不得且置，只如仰山推枕子，端的还是甚么身？若道是法身，沩山道是剑刃上事。若道不是法身，仰山推出枕子。且道毕竟如何？具眼者辨。”

　　马祖见南泉行食过，便问：“桶里是甚么？”泉云：“合取狗口。”

　　“马驹儿，气吞宇宙，眼盖乾坤。因甚桶里的却识不得？王老师恁么答话，且道还识得也未？只许老胡会，不许老胡知。”

　　洛浦一日辞临济，济问：“甚处去？”浦云：“南方去。”济以杖画一画云：“过得这里，便去！”浦乃喝，济便打，浦礼拜而去。次日升堂，云：“临济门下有一赤稍鲤鱼，摇头摆尾向南方去，不知向谁家齑瓮里淹杀。”

　　“临济具白拈手段，洛浦有袖里金锤，当面一掷，致令末后追思。虽然，也是贼过后张弓。当时待伊辞时，便与当头一踏，只教出门不得，非惟不使污他齑瓮，亦免钝置家风。”

　　芭蕉示众云：“你有拄杖子，与你拄杖子。你无拄杖子，夺却你拄杖子。”

　　“趁空打劫，就手还拳，还他芭蕉老汉，我这里又且不然。有也不与，无也不夺，亦任横来竖去，管教个个饱齁齁地。且道与芭蕉是同是别？”

　　香严初开堂，沩山令人送书并拄杖到，严接得，云：“苍天！苍天！”僧便问：“和尚为甚如此？”严云：“只为春行冬令。”

　　“沩山杖子不移步，而千里同风。这僧送到走千山，而对面千里。且道淆讹在甚处？甜瓜彻蒂甜，苦瓜连根苦。”

　　临济半夏上黄檗，问讯，见檗看经，次，乃云：“我将谓是个人，元来是个唵黑豆老和尚。”住数日，辞去，檗云：“汝破夏来，不终夏了去？”济云：“某甲暂来礼拜和尚。”檗遂打趁令去，济行数里，疑此事，却回，终夏。

