<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“大道欲明明不得，明不得的恰惺惺。纵然惺亦途中事，宁许时人着眼睛。”

　　僧问云门：“如何是端坐念实相？”门云：“河里失钱河里捷。”

　　“河里失钱河里捷，寒光一片凝幽谷。一朝风卷竟如何，六六原来三十六。”

　　云门云：“不用指东话西，什么人会佛法？”自代云：“三家村里老翁婆。”

　　“三家村里老翁婆，织锦临机不解梭。吊桶把来枯井上，夜深偏照影婆娑。”

　　云门举古云：“一言悟道，触缘见性，拈起作么生商量？”自代云：“云居鼓上蓝钟。”

　　“云居鼓上蓝钟，熨斗煎茶铫不同。触处洞然无一事，令人长忆古圆通。”

　　襄州万铜山广德延禅师因僧问：“如何是透法身句？”师曰：“无力登山水，茅户绝知音。”

　　“野老常年不出户，有时骑马走长安。法身不知透不透，分付行人仔细看。”

　　沩山祐禅师一日侍立，百丈问：“谁？”师曰：“灵祐。”丈曰：“汝拨炉中，有火否？”师拨曰：“无火。”丈躬深起拨得少火，举以示之，曰：“此不是火？”师发悟，礼谢，陈其所解，丈曰：“此乃暂时岐路耳！”次日同百丈入山作务，丈曰：“将得火来么？”师曰：“将得来。”曰：“在甚处？”师乃拈一枝柴吹两吹，度与丈，丈曰：“如虫御木。”

　　“炉中微拨见些儿，便解将薪颠倒吹。妙用百千从此肇，沩峰赢得缚茆茨。”

　　沩山问仰山：“从何处归？”曰：“田中归。”师曰：“禾好刈也未？”曰：“好刈。”师曰：“作青见？作黄见？作不青不黄见？”曰：“和尚背后是甚么？”师曰：“子还见么？”仰拈起禾穗曰：“和尚何曾问这个？”师曰：“此是鹅王择乳。”

　　“沩山禾穗似穿珠，色作青黄见得无？一粒粟中含世界，鹅王择得赛江湖。”

　　沩山因僧问：“如何是百丈真？”师下禅床叉手立。曰：“如何是和尚真？”却坐。

　　“百丈影，沩山真，下床坐立气如春。行人未会玄中旨，莫事空花水月身。”

　　沩山坐次，仰山问：“和尚百年后，有人问先师法道，如何抵对？”师曰：“一粥一饭。”曰：“前面有人不肯又作么生？”师曰：“作家师僧。”仰便礼拜，师曰：“逢人不得错举。”

　　“沩山法道出常流，渴饮饥餐即便休。路上逢人莫错举，恐教无事挂心头。”

　　黄檗一日辞南泉，泉门送，提起师笠曰：“长老身材没量大，笠子太小生。”师曰：“虽然如此，大千世界总在里许。”泉曰：“王老师聻？”师戴笠便行。

　　“双放双收作者机，几能于此透玄微？可中若不是王老，谁共相将携手归？”

　　长沙因僧问：“如何是诸佛师？”师曰：“汝从无量劫来承甚么人恩力？”

　　“千红万绿几更时，无量劫来秪这枝。离相离名人不禀，尘沙诸佛尽承伊。”

　　陆亘大夫问南泉：“弟子从六合来，彼中还有身么？”泉曰：“分明记取，举似作家。”亘曰：“和尚不可思议到处世界成就！”曰：“适来总是大夫身上事。”

　　“佳人见物隔罗縠，指问仙郎是何物？仙子手携出户看，云裳便把清风拂。”

　　僧问云门：“如何是诸佛出身处？”门云：“东山水上行。”

　　“东山水上行海底，泥牛兢头争巡逻。夜叉拦不住，轰轰踢踏到天明。”

　　僧问龙池：“如何是诸佛出身处？”师云：“西河火里坐。”

　　“西河火里坐，铁眼铜睛看不破。看不破，笑倒嵩山破灶堕。”

　　天童密老和尚因大众请上堂，随至法堂，以手揖云：“已为大众上堂了也！”转身便出法堂。

　　“八十婆婆不识羞，涌身画阁卖风流。深深拜揖无人采，只得懡　归去休。”

　　天童密云师翁因僧问：“如何是三宝？”翁云：“一顿胡饼两顿粥。”

　　“一顿胡饼两顿粥，个般受用许谁知？老僧日日奉持此，几个男儿饱不饥？”

　　又因僧问：“如何是不动尊？”翁云：“此去径山五百里。”

　　“此去径山五百里，直下令人自荐取。梦中推倒须弥卢，步步何曾离这里？”

　　又因僧问：“如何是清净法身？”翁云：“你会种田么？”僧云：“不会。”翁云：“老僧这里用你不着。”

　　“问法身兮叫种田，分明一点不相瞒。可怜不会成无用，直使浑身没处安。”。

　　　(信善任明高助刊
　　二隐禅师语录卷第九祈求寿龄绵延福
　　祉昌隆
　　康熙戊午夏荆南水月林识)

　　二隐谧禅师语录卷第九
嘉兴大藏经　二隐谧禅师语录


　　二隐谧禅师语录卷第十

　　江南扬州高沙天王禅寺　湖广荆州江陵水月禅院　嗣法门人　超巨　超秀　等编

　　源流杂偈

　　授曹山嵩

狮子威狞出窟时，爪牙全备露当机。咬人蓦面难回互，四海纵横谁敢欺？

　　授铁航权

不入天台五百流，铁航偏使泛沧洲。锦鳞踊跃随时现，万里烟波一钓收。

　　授笠庵方

看来一笠殊为小，略展微勋覆大千。行脚秪堪孤杖侣，挂瓢聊且扩为庵。收来放去观时变，转侧横斜任意安。风雨晦明咸自若，好将斯道利人天。

　　授清微演

清微演侍者，随吾颇得力。侍奉吾十秋，每事皆经历。刈禾田，插锹输，粮了官税着著有，出身头头归自己。把断要津时，丝毫浑不漏。放开一线道，透顶兼透底。如斯大作略，觑破半边鼻。他日廓乾坤，收放任凭尔。

　　授此山遇

参遍诸方老古锥，谁人敢下辣钳锤？吾于脑后重加箭，骨硬真堪继此枝。

　　授喝云巨

拈条拄杖活如龙，一喝千峰云雨从。头角昂藏撑宇宙，乘时到处振吾宗。

　　授铁庵德

临济家风成现，相承须是铁汉。龟毛拂子广长，左右挥腾不断。

　　授语松月

斩钉截铁爪牙锋，杖子拈来活似龙。直下风云雷雨合，乾坤独步任纵横。

　　授旵岩鉴

一鉴当轩万象该，了无粘带亦无遮。非玄非妙人难识，只许旵岩鉴子知。

　　授思隐林

垂手荷担入市廛，当头何必重思隐？为人为彻先输己，秪要人人彻骨醒。

　　授芥含一

一芥能含万有机，通身背面负须弥。分明透得其中旨，舒卷行藏须趁时。

　　授愚谷贤

龟毛拂子付愚谷，无影枝头好放春。祖父从来不出户，浓阴嫩绿荫儿孙。

　　授浣风智

浣得清风遍界彰，风清吹醒百花香。虽然风力全无骨，透处偏能解放光。

　　授巨源海

化外来宾须细勘，尘中作主验玄机。为人为彻休轻放，正令全提觌面施。

　　授梓舟船

潇湘独泛梓为舟，气势吞龙饮碧流。四海五湖烟浪阔，乘时满载月明秋。

　　授芝岩秀

海天空阔产灵芝，秀拔俊姿实是奇。一得入廛兴大用，当阳觌体显全机。

　　授西文玺

宝玺无文印太空，太空文彩露西东。自从印破虚空后，谁识文全宝玺中。

　　授用干能

乾道自能用不息，绵绵无间任施为。铜头铁额难窥测，个里分明由指挥。

　　授天鼻象

是象非象名超象，威然独弄撩天鼻。无端触碎太虚空，畅为吾宗出臂力。

　　授鹙一聪

目利如鹙子，慧明称第一。机锋疾似风，舌辨劈箭急。一任东北与西南，莫邪横按扫空碧。

　　授古拙圆

尽大地只是一人，无为无作拙顽深。春来遍界咸抽绿，触处头头光耀新。

　　示古岩知客

秀石嵯峨壮古崖，风摇雨滴长青苔。通身绿绣如袍挂，此际光华映玉台。

　　示神鼎知事

神鼎原铸荆山下，今复还陶荆水间。不假钳锤渣滓净，自然光透九重天。

　　示随宜侍者

随波顺流始合宜，船头逆转便违时。此问法法若能运，大地之人谁敢欺？

　　示古松知客

树老枝长荫覆多，风高韵广透青萝。时人若得依其下，脱体凉幽亦浩歌。

　　送梓舟监院上庐山

杨子江头枫叶稀，梓舟借路上江西。波澄浪寂兼天静，正是扬帆鼓棹时。

　　礼龙池幻祖塔

多少象龙朝祖翁，娑罗树下觅真容。谁知我祖真玄要，全露儿孙动用中。

　　答峨雪曹太史

东干西寺共纶丝，总为苍生厮结眉。出手曾扶明日月，归林又辅老沙弥。当堂问道无余说，觌面逢人会下锥。事事从心不越格，老来还似少年时。

　　与曹舒光

无端黄叶止儿啼，啼止何须赤手携？九年坐断千差路，一喝倾翻万壑溪。本来自性原非悟，圆具妙心那有迷？更欲息机图自在，痴顽汉子弄团泥。

　　百痴和尚枉过

老梅铁干占春先，花艳华亭船子边。偶幸杖移临钓石，忽瞻帆挂转明川。往来踪迹谁堪觅，舒卷形容那可传？不为西林个瞎秃，紫金光聚曷能旋？

　　天台送自闲和尚归广化

挈根杖子下峰头，触处纵横得自繇。棒起楚峨江上月，扫开吴越陇头秋。掂觔播两离绳则，换斗移星有定谋。去去信从广化去，水云脚底任沉浮。

　　寿天台万年无碍法弟

撇却通玄顶上峰，万年法社卓孤筇。风高千嶂云旋绕，道大诸方衲信从。普岸门庭君益振，滹沱源派孰能宗？奚须吾弟轻开口，吞吐波涛几万重？

　　赠磐石赵处士

十年精养笔锥灵，吐露仪容个个真。无数圣颜从变化，不知变幻是谁新？

　　高沙白云舍与喝云巨

高沙城里白云堆，破屋离披隐者谁？一喝当阳无背面，家风从此振杨岐。

　　送万侯周文学赴京

秋萼吐芳丛，荆溪起卧龙。到京逢帝悦，莅任得民从。政法严霜雪，持身劲柏松。位高官爵显，回望屺亭峰。

　　送虎文王文学秋试

初秋时节送君行，风正帆飞到石城。更遇文星光灿烂，蟾宫高折桂枝荣。

　　送毒峰禅师出天童

个中原不隔纤尘，千里同风秪一人。直下横行狮子子，蹋翻大地自回春。倒提麈尾勘机用，正按吹毛斩异身。觌面全彰非假借，当阳直截岂容真？

　　天童自述

三将钵袋挂松庵，雪水依依共放憨。负米愧无供万指，担沙踏断一溪烟。几年衲碎通身眼，七尺筇孤影不毵。翻忆昔人缘底事，洞山曾亦上三三。

　　春圃

春深畬草乱铺舒，没口锄头背面除。遍见菜花含日笑，绝闻猿鸟隔林呼。桃开岭畔容遍赤，笋长园边壳带鸟。日暮欲归归未得，细将农圃问田夫。

　　和友苍庭法师寻笑岩祖塔

　　寻塔

几江水绕几层山，拄杖横拖石藓斑。隐翳有踪难索摸，嵯峨无缝许谁攀？鞋宽脚瘦身何倦，路杳天长心自闲。每到地头先问主，夜深惟听水潺潺。

　　见塔

