<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　立执事，上堂：“诸佛至道要假人弘，历祖玄机须深辨识。若深辨识，便乃左右逢源、随机应变、或上或下、或放或收，一一如辊盘珠相似，不拨自转，触处生光。岂不见释迦升座文殊白椎，马祖升堂百丈卷席，看他一卷一舒，纵夺自在无丝毫勉强、无丝毫造作，如此等辈非惟赞弼丛林，亦乃流通正脉。众中莫有恁么人么？”顾视左右，云：“进退不须生拟议，大家扶起破沙盆。”

　　上堂，问：“法祥古佛全身现，栖真堂上又重新。如何是重新一句？”师云：“春日正晴明。”进云：“谢和尚指示。”师云：“指个甚么？”僧无语，师便打。复举临济祖师开堂：“一日，两堂首座相见齐下喝，有僧问：‘未审还有宾主也无？’济云：‘宾主历然。’”又云，“大众还会临济宾主句么？”问取堂中二首座，师云：“二首座齐下喝，未审谁宾谁主，具眼者试辨看？山僧今日到此，阖山耆宿相迎，彼此相见虽不下喝，宾主分明，宾则始终宾，主则始终主。虽然如是，未免宾主相待，彼此回互。直须宾不是宾、宾中有主，主不是主、主中有宾，宾主交参、互换无位，到这里人我双忘、是非两绝，便可翊赞丛林、助扬法化。忘人我、绝是非，则且置宾主交参一句作么生道？彼此不须多话会，一笑相看便觉亲。”

　　上堂，问：“葫芦　跳上高峰，三世如来体自同。凡圣交参即不问，如何重展旧家风？”师便打，僧喝，师又打，僧又喝，师复打，乃云：“薰风扑面凉，湖塘柳线长。老梅含酸子，新荷漾绿光。现成好公案，分明为举扬。于斯亲荐得，何用别商量？便见七纵八横、无非自家境界，东竖西斜、岂是他人珍宝？到这里信手拈、信口道、信脚行，一一皆与从上诸祖无二无别。诸人还信得及么？直饶信得及，也似图画虚空；其或未然，又是依模填彩。毕竟意旨如何？白云横谷幽无暑，野老讴歌尽日闲。”

　　上堂，问：“薰风自南来，殿阁生微凉，个里真消息，请师为举扬？”师竖拂，云：“见么？”进云：“两彩一赛。”师云：“出格道将一句来。”僧喝，师便打，乃云，“今朝五月初一，诸公忽焉而至，便请击鼓升堂，不觉声光动地，虽曰一释一儒，要且理无二致，虽无二却，却不是一，何故？不见道‘放之则弥六合，卷之则退藏于密’？又道‘遍现俱该沙界，收摄在一微尘’。如是，收放卷舒尽是建化门头事，若要究竟将来实际理地，岂涉繁词？到这里须是个中人始会个中事。所以道：‘若行恁么事，须是恁么人，若非恁么人，难行恁么事。’即今还有恁么人么？接拍还他老炼手，唱歌须是帝乡人。”

　　法忍上堂，问：“如何是第一义？”师云：“落二了也。”僧喝，师便打，进云：“棒头有眼明如日，要识真金火里看。”师云：“又要讨棒吃！”乃云，“宝殿重辉，千年瓦子生光耀；丝纶再举，四海金鳞冲浪飞。虽是地灵人杰，亦有时节因缘。所以我师寓此一十二秋，建立现前勋业，每每搬砖拽石，掀开藏老神用，时时弄水和泥，打动船子真机。真机既已显露，大用时复现前，便可令人快睹自己。又要山僧登曲录床、播两片皮说个甚么？纵使说得十成，也是泥里洗土块，到这里事不获已，只得勉假船子鼻孔，为诸人通个消息。华亭和尚当时以舟泊岸闲坐，有官人问：‘如何是日用事？’师竖起桡云：‘会么？’官人云：‘不会。’师云：‘拨棹清波，锦鳞罕遇。’复自颂曰：‘二十余年江上游，水清鱼现不吞钩。钓竿斫尽重栽竹，不计工程得便休。’山僧今日要问诸人：既是水清鱼现，因甚又不吞钩？”乃以拄杖作钓势，云：“众中还有上钓者么？”众无对，复以拄杖和声作摇橹势，云：“夜静水寒鱼不饵，满船空载月明归。”

　　上堂：“今朝仲冬十五日，麟湖冰结鱼潜睡，忽得春雷一震惊，飞腾岂止千万里？然虽如是，且道众中果有恁么人么？”乃以目顾视，云：“九万里鹏才展翼，一千年鹤便翱翔。”

　　上堂，问：“海底无尘即不问，风清月白事如何？”师云：“急须走过。”进云：“还有什么奇特么？”师云：“更要觅个甚么？”乃云，“今朝十一月十六，冰花糁树如银玉，冻得阇黎没奈何，被底只把脚伸缩。禅家流，何思虑，寒暑迭迁随他去。然虽如是，要问伊，大丈夫儿应合自由，寒暑迭迁因甚便随他去？众中有道得者么？山僧与伊证据。其或未然，山僧自道去，也只知事逐眼前过，那觉老从头上来？”

　　　(正蓝旗荡冠将军多罗贝勒奉
　　佛弟子察尼助刊
　　二隐谧禅师语录第一卷祈求皇图永固
　　帝道遐昌四方宁静众▆▆证菩提
　　康熙戊午夏荆南水月▆)

　　二隐谧禅师语录卷第一
嘉兴大藏经　二隐谧禅师语录


　　二隐谧禅师语录卷第二

　　江南扬州高沙天王禅寺　湖广荆州江陵水月禅院　嗣法门人　超巨　超秀　等编

　　再住越州剡溪狮峰法祥禅寺语录

　　结制，上堂：“去时山青水绿，柳翠花红；回时涧碧山空，霜清月白。一一触目分明，何须更假分说？然虽如是，事不厌精，所以山僧今日重新到来，又复开炉结制，更冀莫嫌炉灶大，金银铜铁一齐烹，煆炼只教渣滓尽，纯钢打就任施锋。纯钢打就且置，施锋一句作么生道？三尺龙泉光照胆，万人丛里夺高标。”

　　供天，上堂，问：“檀越设华筵，诸天齐受供。且道得何利益？”师云：“头顶天，脚踏地。”进云：“除此一机，请师别道？”师云：“你道诸天在甚处？”进云：“此回不是梦，真个到庐山。”师云：“闲言语。”乃云，“觉场垂荫菩提树而弥高，能与总持大辨才而广具。竖亚摩醯三眼，横推日月两轮。有时居色界顶，号令独尊；有时地居尘世，忉利称王；有时密藏法宝，主执群龙；有时降伏魔冤，誓为力士；有时护世四王，为王为主；有时殷忧四部，统领鬼神；一切神用，或慈或威，或卷或舒，或收或放，总不离显密二途。一一皆得无碍自在，纵横自由。且道恁么行为，还许人邀动得伊么？一盏清泉聊奉献，半空花雨落庭中。”

　　元宵，上堂，问：“杲日当空，时人瞻仰。今夜元宵，月在那里？”师云：“仰面照天，低头照地。”进云：“狮子吼时芳草绿，象王行处落花红。”师云：“非公境界。”乃云，“春在正月十五，打牛恰值歌舞。道人百事弗管，一味如木枯坐。茅堂懒挂灯毬，檐冰倒柱如玉，大家暗里经行，蓦然撞倒粉碎。诸兄弟有知冷暖者么？若知冷暖处，本光瑞如此。”

　　上堂，问：“清风拂拂柳舒金，露地白牛头角生，唯有黄莺枝上叫，百般泥里尽翻身。如何是翻身一句？”师云：“石润天将雨，松青地转春。”进云：“红粉易妆端正女，出群须是丈夫儿。”师云：“出群一句作么生？”进云：“曹溪甘露频频洒，千花丛里夺馨香。”师云：“香在甚处？”僧礼拜，乃云：“鸟声滑似歌声，春机漏泄于禽舌花色、绣于锦色文章，遍吐于山岗，些些皆显露，法法尽全彰。试问诸人还会么？若也会得，途中受用无穷。其或未然，未免触途成滞。且道途中受用事作么生？”“老农耕破千畬绿，稚鸟啼开万树花。”

　　解制，上堂，问：“如何是妙智力？”师云：“桃放山头紫，兰芬谷口香。”进云：“金鸡抱子归霄汉，玉兔怀胎降紫薇。”师打，云：“一槌击碎。”问：“达磨九年面壁，意作么生？”师云：“癞马系枯桩。”进云：“乞师再指。”师云：“盲龟钻破壁。”乃云，“十方俱击鼓，十处一时闻。能如是观听，遍现观音身，音身既遍，刹刹尘尘、头出头没，不离见闻。到这里结即是解，即是于此透得，便见结解同源，缚脱无二。作么生是不二底道理？铁轮天子寰中主，草店英贤化外宾。”

　　出队归，上堂：“一个钵盂口向天，众禅齐捧出层峦。不分净秽排门过，灶里谁家没火烟？烟则虽各都有，要且不识冷暖。即使山僧觌体指陈，免见当面错过，只如今日归来，众中有不错过者么？”顾视左右，云：“休说他家穷乞相，自家穷乞也须知。”

　　上堂，问：“夜静蛙声闹，久晴得雨欢。不知乐个甚么？”师云：“溪涧水高一尺五。”进云：“乾坤定是太平时。”师云：“即今是甚么时节？”僧礼拜，师便打，乃云：“今日今年五月五，山鬼市鬼相斗舞。你拳我踢不知休，撞到皇庭只如旧，何故？不见道，未了底人见山不是山，见水不是水，未免特地干戈，烟尘遍界。既了底人依旧见山是山，见水是水，自是家邦安贴，野老讴歌。所以道‘百年三万六千日，翻覆元来是这汉’。正当恁么时，还许伊有趣进也无？刀耕火种凭山泽，饮啄逍遥享太平。”

　　上堂：“今朝八月十五，皎皎月圆当户，世间多少人玩赏，几个知音堪共睹？堪共睹，却相许，一曲高歌月下弹，森罗万象咸起舞。且道，因何致得玄音难，邈摸特地撼乾坤？”

　　上堂：曹山出以坐具打圆相，云：“须弥灯王到这里却道不得，当阳拈出与和尚祝寿还得么？”师云：“云开红日涌。”进云：“积代簪缨，暂时落魄。”师云：“雾卷碧峰青。”进云：“针芥相投，事理全彰。”师云：“金屑虽贵，落眼成尘。”进云：“孟冬严寒，和尚万福。”师云：“大家受用。”进云：“与么则知恩报恩去也？”师云：“将甚么报恩？”山礼拜，“问击鼓鸣钟即不问，松柏长青事若何？”师云：“南山难比况。”进云：“古今无异改，绿竹耸千峰。”师云：“北极岂能该？”进云：“昂昂坐断千差路，独振乾坤贺太平。”师云：“咭嘹舌头三千里。”乃云，“净法界身本无出没，真净元体那有生死？若道山僧生石虎、产出玉麒麟，若道山僧死木马变作金狮子，到这里说青道黄、言红道绿，总与山僧了没干涉。即今诸贤毕集，灯烛炜煌，又为个甚么？然虽如是，也要应个时节。且道应时及节一句作么生道？霜凝殿角寒冰挂，梅放枝头别样春。”

