<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂，问：“观师率众而来，端为祝寿。未审升座将何所酬？”师云：“大冻江心水不流。”进云：“恁么则今古不异也？”师云：“初放寒梅别样春。”乃云，“座中尽是攀花手，况值阳和万象新。个里不须频话会，当阳逴得便相亲。若相亲，遍界都卢只一人。既是大地秪是一人，则知山僧寿量与诸人寿量及诸佛寿量一道等观，无二无别、无长无短、无大无小、无增无减、无生无灭，既无长短、大小、增减、生灭，且道众文学破冻而来，为个甚么？堂前露柱久怀胎，生个孩儿颇俊哉。遍界文章无一字，一操直取状元来。既是遍界文章无一字，如何便得一操直取状元归？若向这里下得一转语，岂特光耀西林，管取横身宇宙、独步大方！其或未然，西林今日饶舌。”

　　钱禹公荐严，请上堂，“从来父子最相亲，死去活来无两人。二夏三霜无间隔，分明面目气如春。气如春，遍界分身秪一尘。一尘未破徒留碍，破得一尘处处真。处处真，处处真，尘尘尽是本来人。锦绣铺彰无缝罅，金狮露爪绝踪痕。当阳显示无回互，几个男儿着眼睛？”蓦竖拂子，云：“看看今日君秀居士在山僧拂子头上现身了也！且道是破尘不是破尘？若道破尘……”拂一一拂云：“因甚还有这个？若道不破尘，如何又现在拂子头上？破不破且置，报本一句作么生道？莲台不坐离真际，佛国香尘现胜身。”

　　东林寺众请上堂，问：“西来祖意请师指陈？”师云：“朔风吹老树，霜叶响琳琳。”进云：“石笋抽条秀，寒梅破玉新。”师云：“祖意分明露，何人识指陈？”进云：“一句无私合圣道，普天之下尽沾恩。”师云：“恩到浓时休意恋，也须踏破上头关。”复云，“东林大士宝光腾，照耀乾坤及比邻。船子拨开滩底月，寒光一片几人亲？真相白云藏半石，玲珑不拨自知音。知音知后更谁识，诱引邻人个个亲。个个亲，觌面不知谁姓氏，问来一一太分明。如何是分明底事？灵霞水月相通处，侧笠披蓑任纵横。”峨眉庵上堂：“同是峨眉峰顶云，聚散江南无定根。今日重逢船子面，一回相见一回新。且道新意作么生？今日竖方丈，明初请上堂。气象由斯壮，声光满院彰。众中设有傍不甘的出来道。大丈夫汉不借他力，因甚和尚将错就错？山僧向道随顺世缘无挂碍，风光何地不称尊？”复举世尊因地布发、掩泥献花于然灯，“然灯见布发处，遂约退众，乃指地曰：‘此一方地宜建梵刹。’时有贤于长者，持标于指处插，曰：‘建梵刹竟。’山僧今日竖柱上梁，同里设斋，山僧也不指地，众中也无插标，顿见空中彩饰，特地光新。光新一句如何道取？云霞铺地锦，瓦砾也生光。”

　　上堂：“风流肌骨从来具，六载徒劳住雪山。纵得明星刺破眼，无端特地被遮瞒。且道那里是释迦老子被瞒处？眼中若不留纤翳，空里何曾起乱花？”

　　上堂，问：“凤历颁新即不问，新年佛法事如何？”师云：“滩头枯草绿，古石碧苔班。”进云：“还许学人庆赞也无？”师云：“蚊子钉铁牛。”进云：“大抵还他肌骨好，不搽脂粉也风流。”师云：“弄巧成拙。”复云，“今朝乙未岁新正，万象森罗气色新。四海五湖波湛湛，皇都上苑柳青青。且道山僧拄杖子作么生？逢春不变，遇秋不凋，能运转四时，莫能动一毫。所以道，有物先天地，无形本寂寥。能为万象主，不遂四时凋。既然如是，且道应时及节一句作么生道？通身无缝横抽干，叶覆三千及大千。”

　　上堂，问：“春雨滴阶前，春风大地寒。”以坐具打○相，云：“个中消息子，解制请师宣。”师云：“拄杖穿云活，芒鞋踏翠新。”进云：“如何是‘拄杖穿云活，芒鞋踏翠新’？”师云：“路痕踏断无纤影，异草寒岩岂守青？”复云，“去年结制，水冻冰胶，今年解制，水流花飘。水冻冰胶，不漏丝毫，无你思量卜度处。水流花飘，逼塞云霄，一任七纵八横。所以道，把住时，乾坤失色、日月无光；放行时，大地生光、十方晃耀。只如不把住、不放行，别有相通处么？眉毛依旧横眼上，鼻孔向下大头垂。”

　　立执事上堂：“丛林龟鉴，统约为先。佛祖心要，纲宗第一。纲宗既立，佛祖之命脉流通。统约一新，丛林之模范昭著。模范昭著，岂惟寮舍光新、祖室显焕？命脉流通，不独一人流转、五叶芬芳。所以道，独掌不浪鸣，独木不成林，聚毛可以成毬，积谷便能成仓。山僧在此欲成毬而无茎毛可集，欲成仓而无粒谷可盛，单单一双赤手扶个破砂盆、撑个古钓舟。更望大家出手相扶，不惟顺水张帆，且要逆风把柁。且道逆风如何把柁？任他波浪连天涌，一叶飘然自在行。”

　　上堂，问：“焰焰红炉即不问，今朝谁是把钳人？”师云：“顶门高着眼，看取令行时。”进云：“金丹烁烁辉今古，万古从来不入炉。”师云：“你来这里作甚么？”进云：“特来见和尚。”师云：“又道不入炉。”复云：“孤峰顶上结迦趺，无绳自缚，十字街头闲打眠，有甚来端？况于三条椽下、七尺单前，竖起铁脊梁，瞠开双碧眼，直下如猫捕鼠，似鼠见猫，如一人与万人对敌相似，毫厘才有差，眨眼便错过。这般汉有甚么出息？何故为他总是平地起骨堆？若是具大根大器，直下觌体现成，更无余事，饥来吃饭，困来打眠，任运逍遥，天真乐道，一味顺适而已，有何曲折？今西林一众，尽是久参上士，鲜有未学初机，又何用划地自限、结制安禅？然虽如是，饶是纯刚也须再毁。且道纯刚如何煆炼？是圣是凡俱入火，管教脱体透光新。”

　　上堂，问：“鼓声才罢，海众云臻。觌面相呈，愿闻庆赞？”师云：“日出天开眼，风生震地雷。”进云：“未审水牯牛寿多少？”师打，云：“是多少？”进云：“前三三，后三三。”师云：“错下名言。”进云：“还许学人庆赞也无？”师云：“不劳涂污。”乃云，“五八年来空自立，法门无补光阴失。垂钩掷钓当家私，了得门头聊借耳。若谓兹辰是我诞，虚空背上缠薜荔。若言不是吾生辰，踏碎月华填海底。问诸人，谁端的觑破此中关捩子？菩提涅槃等生死，势至文殊堪婢唤，释迦弥勒作奴使。且道山僧具甚眼目，便能开许大口？他非不用频频举，已过应须自剪裁。”

　　上堂：“真俗原来体不二，融通二谛俗全真。分明一段春如锦，偏向红尘闹市新。然虽如是，若是出格高流，终不被他换却眼睛，何故？万法本闲，惟人自闹。众中莫有会者么？若有会得，真俗互显，二谛融通。其或未然，未免真是真、俗是俗。真俗且置，融通一句作么生道？道业尽从檀度立，优昙偏向市廛开。”

　　上堂，士问：“今朝庆诞有何祥瑞？”师云：“炉内烟开香世界，烛中煤灿吉祥花。”士云：“船子堂前亲托出，分明大众面门前。”师云：“莫眼华。”士云：“天翻地覆本如然，从来不改娘生面。”师云：“如何是娘生面？”士云：“亘古亘今。”师便打，乃云，“椿荣翠蔼萱茂花，敷班舞庭阑，承欢膝下。虽云至顺至孝，犹是时人功干。若以道眼而观未是亲、亲极则不见道‘父母非我亲，惟道最亲’者，若能契悟本来圆具清净心体，无生无灭、无增无减、无大无小、无内无外，一道恒常，了无异相向，这里直下承当，更无移易丝毫，彻见真身父母，便是颂祝遐龄。其或不然，未免世谛流布。秪如颂祝遐龄一句作么生道？嚼碎冰桃犹在梦，顿明心地始亲亲。”

　　上堂，问：“四时已行天运阔，愿将一句和阳春？”师云：“水冻连溪玉，冰开匝地花。”进云：“万物皆自得，大地喜同新。”师云：“同新的事作么生？”进云：“掀翻海岳求知己，拨转乾坤见太平。”师云：“无你寻觅处。”问：“能为万象主，不逐四时凋。恁么人来，和尚如何相见？”师云：“两眼对两眼。”进云：“道泰不传天子令，时清休唱太平歌。”师云：“也要子自肯。”乃云：“群阴剥尽，姹女已归霄汉去；一阳来复，呆郎仍向火边栖。众蛰潜动，万象含辉，明明百草头，漏泄祖师意。正当恁么时，深山里老僧则不问：‘闹市里天子如何？’即是不居凤阁龙楼位，鱼市花丛万指围。”

　　元旦上堂：“春风昨夜动，和气满乾坤。山川增秀丽，日月益光新。帝业皇都壮，仁风天下钦。生民咸有赖，鼓腹乐升平。且道林下道人合作么生？”乃拈拂子作捧笏势，云：“域中端拱无为化，格外欣逢有道君。”

　　解制，上堂，问：“乾坤把定寒冰结，放开一线事若何？”师云：“脚下草蔓蔓。”进云：“等闲识得东风面，万紫千红总是春。”师云：“未是你时节。”乃云，“太虚空中打个结，密不通风更无别。包里乾坤不露踪，万里山川一条铁。太虚空中解个结，大用大机都漏泄。枯藤拨转旧乾坤，草履踏开新世界。宇宙宽，乾坤阔，左右纵横无不足。且道是个甚么？处处绿杨堪系马，家家有路透长安。”

　　上堂：“日暖莺啼，句句透祖师巴鼻；春回花笑，时时露本地风光。人人游戏其中，个个探讨于内，直下承当不错过，谁是知音？觌体现成无差互，几个分明？到这里，若是真正英灵汉子、挺特丈夫，不费纤毫气力，直下知归！其或未然，未免当面错过。”复为颂曰：“不畏春寒踏钓矶，应须潭底取鱼归。个中消息谁堪委，秪许滩边船子知。且道知的事作么生？款乃一声天地窄，烟花鸥鸟尽惊飞。”

　　上堂：“吾佛诞辰文星光临，自是气吞宇宙，岂惟百里风清？然虽如是，若非奇特人，难逢奇特事。何故？堑吾佛降生，初行七步，一手指天、一手指地，天上天下惟吾独尊。今日邑侯王公幸临，正值吾佛诞辰，岂非奇特人遇奇特事哉？自是夙具大根方能与佛同契。如何是与佛同契底事？拈起当阳大智杓，九龙何必吐香泉？”复举遵布衲于药山浴佛次，“山云：‘汝只浴得这个，还浴得那个么？’遵云：‘把将那个来。’山便休去。”师云：“若论格外明宗、单提直指，说甚这个那个？所以药山返被布衲一拶，直得懡　休去。且道休去底事作么生？这个分明不覆藏，全凭那个露当阳。蓦头一杓香泉泼，万象庄严脱体彰。”

