<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“‘复次，童子，菩萨摩诃萨行大悲时，观诸含识从不善生，如鞠如轮转圆不定。由此业故，从此世间至彼世间，又从彼世间至此世间，迅速流转驰向五趣，背涅槃道。童子，菩萨摩诃萨观是事已，于诸众生发起大悲：“我应为彼说微妙法，当为开辟涅槃宫门，令其趣入。”如是，童子，菩萨摩诃萨行大悲时，观众生性发起十种大悲无量。
　　“‘复次，童子，菩萨摩诃萨，复有十种大悲转相，所谓如是大悲，由于不谄而得生起，譬如虚空永出离故；如是大悲，由于不诳而得生起，从增上意而出离故；如是大悲，非由诈妄而得发起，从如实道质直其心而出离故；如是大悲，由于不曲而得生起，极善安住无曲之心而出离故；如是大悲，由彼无有憍高怯下而得生起，一切有情高慢退屈善出离故；如是大悲，由护彼故而得生起，从自心净而出离故；如是大悲，由坚固慧而得生起，永离一切动不动心，妙住其心善出离故；如是大悲，由舍自乐而得生起，授与他乐善出离故；如是大悲，为欲荷负诸众生故而得生起，坚固精进善出离故。
　　“‘复次，童子，菩萨摩诃萨大悲无量，复有如是十种转相，所谓一切大乘出离，皆因大悲而得出离，以是因故说名大悲；如是大悲，建立一切布施、持戒、忍辱、精进、静虑、智慧，由是因故说名大悲；如是大悲，建立念处、正断、神足；如是大悲，建立根、力、觉支、随念共法觉支及与道支，欢喜本业，诸定次第，十善业道，乃至诸相皆如是说，以是因故说名大悲；如是大悲，建立如来自然智慧，以是因故名为大悲。童子当知，如是大悲，作自所作，善作所作，不变异作，为诸众生作所应作。如是大悲，一切众生如意圆满。童子，是名菩萨摩诃萨大悲无量波罗蜜。由成就是大悲波罗蜜故，菩萨摩诃萨，观诸众生处如是位，复于彼所重兴悲愍。
　　“‘复次，精进行童子，云何名为菩萨摩诃萨大喜无量波罗蜜？童子当知，菩萨摩诃萨为众生故，求阿耨多罗三藐三菩提时，修行大喜，如是喜者有无量相。童子当知，菩萨喜者名诸善法，忆念欢悦，清净妙喜。何以故？于诸善法无下戚性、无退屈性、无疲倦性故。是喜名为远离一切乐世间性。何以故？安住一切乐法乐性故。是喜能令内以欢悦身力勇锐。何以故？慧觉怡畅心意踊跃故。是喜乐于如来之身。何以故？乐求相好好庄严故。是喜闻法无有厌倦。何以故？欣乐依法能正行故。由斯喜故于法欣勇，于诸众生心无损害；喜乐菩提，于广大法悉能信解，发起远离少分乘心。是喜名为制伏悭喜。何以故？于诸求者行必施故。由斯喜故，于诸犯戒爱心摄受，于诸持戒心常清净，又复能令自尸罗净。是喜名为超过一切恶道怖畏安隐之喜，是喜名为忍受他人诸恶言词鄙语路喜，是喜名为无返报喜。何以故？若遇挑眼、截手、刖足、斩支节时，心堪忍受。是喜名为敬尊重喜。何以故？于诸长宿具修威仪，曲躬恭敬，跪拜尊严故。是喜名为恒舒颜喜。何以故？心志和泰，远离嚬蹙，先言问讯故。是喜名为远离一切诈现威仪、谀谄矫诳、逼求之喜。何以故？是喜趣向坚实正法之道路故。由此喜故，于诸菩萨起深爱乐犹如大师，于正法所起爱乐心如自己身，于如来所起爱乐心如自己命，于尊重师起爱乐心犹如父母，于诸众生起爱乐心视如一子，于阿遮利耶受教师所起爱乐心敬如眼目，于诸正行起爱乐心犹如身首，于波罗蜜起爱乐心犹如手足，于说法师起爱乐心如众重宝，所求正法起爱乐心犹如良药，于能举罪及忆念者起爱乐心犹如良医。如是，童子，是名菩萨摩诃萨大喜无量波罗蜜。诸菩萨摩诃萨，住是大喜波罗蜜故，行菩萨行，常怀欢喜，勤求正法无有厌倦。
　　“‘复次，精进行童子，云何名为菩萨摩诃萨大舍无量波罗蜜？童子当知，菩萨摩诃萨为众生故，发阿耨多罗三藐三菩提已，当行大舍。当知是舍，有于三种。何等为三？谓舍烦恼舍，护自他舍，时非时舍。
　　“‘何等名为舍烦恼舍？童子当知，菩萨摩诃萨，于敬事所其心不高，于不敬事心无卑下；若受利养心不憍高，不得利养心无纡郁；于彼持戒及犯戒所起平等觉；得胜名誉心不希乐，被诸毁谤情无忧戚；若致讥诃志无贬退，于称赞所善住法性；于诸苦事有择慧力，于诸乐事有无常苦观解之力；弃舍爱欲，断诸瞋恚，于怨亲所其心平等；于善作、恶作其心无二；于有爱、不爱情无所观；于善闻、恶闻不生执著；于善说、恶说心无爱恚；于诸欲味及过患所平等称量；于我自身及他众生，起于平等信欲之意；于身命所情无顾恋；于下中上诸众生所起平等照；于隐显法起平等性，于谛非谛自体清净。如是，童子，菩萨摩诃萨，若能自然起胜对治，是名菩萨摩诃萨舍烦恼舍。
　　“‘复次，童子，何等名为护自他舍？童子当知，菩萨摩诃萨，若被他人节节支解割皮肉时，常自观心住于大舍。虽复支解割其身肉，然其内心唯住于舍，无所希望；及以追求纵于身语起诸变异俱能堪忍，是则名为护自他舍。尔时，菩萨又观二种心无损害。何等为二？所谓不由眼相及以色相，乃至不由意相及以法相，心生损害而住于舍。何以故？无损无害，是乃名为护自他舍。复次，何等名为护自他舍？被他所损不加报故，于自于他俱能忍受，是名为舍；于诸有恩及无恩所平等方便，是名为舍。是舍名为无诤极舍，灭自心舍，观自体舍，不害他舍。于诸定事，菩萨能舍。然佛世尊非所听许，诸菩萨等唯修于舍。何以故？菩萨摩诃萨，尚应修习诸行作用，日夜常念发起精进求诸善法，于时非时乃应修舍。
　　“‘复次，童子，何等名为时非时舍？童子当知，菩萨摩诃萨具大智慧，善能修习时与非时，谓非法器诸众生所，应起于舍；不恭敬所，应起于舍；于无利益讥毁苦恼，应起于舍；于声闻乘趣正决定，应起于舍；于修施时应舍修戒，于修戒时应舍修施，于修忍时应舍牵引施、戒、精进，修精进时应舍修戒，修静虑时应舍施度，修习慧时应舍缘发五波罗蜜多。童子，是名菩萨摩诃萨时非时舍。何以故？由所不应作法无造作性故，是故菩萨深知非益而行于舍。若有菩萨摩诃萨，安住大舍波罗蜜行菩萨行，则于一切恶不善法能兴大舍。
　　“‘童子，如是等相，是名菩萨摩诃萨大慈、大悲、大喜、大舍。若诸菩萨摩诃萨，安住如是四无量波罗蜜者，当知是则为菩萨藏法门之器，又是诸佛正法之器。’
　　“如是，舍利子，此薄伽梵大蕴如来，为精进行童子，广开示此四无量已，复为开解六波罗蜜多及诸摄法，令是童子随顺修学。舍利子，是精进行童子，精勤修习如所闻法，广如后说。”陀那波罗蜜多品第六
　　尔时，佛告舍利子：“云何菩萨摩诃萨，为阿耨多罗三藐三菩提故，精勤修习诸波罗蜜多行菩萨行？舍利子，菩萨摩诃萨行菩萨行者，即于如是六波罗蜜多精勤修学，是则名为行菩萨行。舍利子，何等名为六波罗蜜多？舍利子，所谓柁那波罗蜜多、尸罗波罗蜜多、羼底波罗蜜多、毗利耶波罗蜜多、静虑波罗蜜多、般若波罗蜜多。舍利子，如是名为六波罗蜜多。菩萨摩诃萨，依如是六波罗蜜多故行菩萨道。
　　“复次，舍利子，云何名为菩萨摩诃萨依柁那波罗蜜多行菩萨行？舍利子，菩萨摩诃萨度众生故，行柁那波罗蜜多时，为诸众生而作施主。若沙门、婆罗门等，有来求者悉皆施与，须食与食，须饮与饮，珍异肴膳无不尽施。如是或求车乘、衣服、华鬘、涂香、末香，或求坐卧依倚、床席敷具、病药、灯明、音乐、奴婢，或求金、银、末尼、真珠、琉璃、螺贝、璧玉、珊瑚等宝，或求象马车辂、园林池苑、男女妻妾、财谷库藏，或求四大有洲自在之王一切乐具及诸嬉戏娱乐之物，或有来求手足耳鼻、头目肉血、骨髓身分。菩萨摩诃萨见来求者，悉能一切欢喜施与。舍利子，以要言之，一切世间所须之物，菩萨摩诃萨行大施故，但见来求，无不施与。
　　“复次，舍利子，菩萨摩诃萨行柁那波罗蜜多故，复有十种清净施法。何等为十？一者、菩萨摩诃萨，无有不正求财而行布施；二者、菩萨摩诃萨，不逼迫众生而行布施；三者、菩萨摩诃萨，不以恐怖而行布施；四者、菩萨摩诃萨，不弃舍邀请而行布施；五者、菩萨摩诃萨，不观颜面而行布施；六者、菩萨摩诃萨，于诸众生情无异想而行布施；七者、菩萨摩诃萨，无贪爱心而行布施；八者、菩萨摩诃萨，无起瞋恚而行布施；九者、菩萨摩诃萨，不求刹土而行布施；十者、菩萨摩诃萨，于诸众生起福田想，不以轻蔑而行布施。舍利子，是名菩萨摩诃萨行于十种清净之施，为满柁那波罗蜜多故。
　　“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行柁那波罗蜜多时，复有十种清净行施。何等为十？一者、菩萨摩诃萨，不毁业报而行布施；二者、菩萨摩诃萨，不以邪意而行布施；三者、菩萨摩诃萨，无不信解而行布施；四者、菩萨摩诃萨，无有厌倦而行布施；五者、菩萨摩诃萨，无有现相而行布施；六者、菩萨摩诃萨，勇励炽然而行布施；七者、菩萨摩诃萨，无有变悔而行布施；八者、菩萨摩诃萨，于持戒者不以偏敬而行布施；九者、菩萨摩诃萨，于犯戒所不以轻鄙而行布施；十者、菩萨摩诃萨，不希果报而行布施。舍利子，是名菩萨摩诃萨行于十种清净之施，为欲满足柁那波罗蜜多故。
　　“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行柁那波罗蜜多时，复有十种行清净施。何等为十？一者、菩萨摩诃萨，不以毁呰而行布施；二者、菩萨摩诃萨，不以背面而行布施；三者、菩萨摩诃萨，无不清净而行布施；四者、菩萨摩诃萨，不现忿相而行布施；五者、菩萨摩诃萨，不现嫉相而行布施；六者、菩萨摩诃萨，不现恚相而行布施；七者、菩萨摩诃萨，无不殷重而行布施；八者、菩萨摩诃萨，无不自手而行布施；九者、菩萨摩诃萨，不以许多后便与少而行布施；十者、菩萨摩诃萨，不求来生而行布施。舍利子，是名菩萨摩诃萨行于十种清净之施，为欲满足柁那波罗蜜多故。
