<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“无边庄严，所言句者，无句可得，非句句故。于一切句应如是知：如是诸句是厌离句，若厌离句是虚妄句，若虚妄句即厌离句。彼一切句是灭尽句，若灭尽句即真如句，若真如句即究竟句，若究竟句是尽离灭句，若尽离灭句即涅槃句，若涅槃句即非世俗，无句施设，亦无示说。
　　“无边庄严，言一句者，于一切善、不善法中，平等趣入。云何一句？所谓离句。于厌离中，无有少句是一切句。犹如厌离句亦非句，句清净故。若句清净即涅槃清净，若涅槃清净即句清净，如是诸句皆不可说。若以语言宣示句者，而彼诸言，于十方界求不可得，谁为谁说？故诸言说一切皆空。彼若空者即无有义，不应于中戏论分别出生。如是诸句义者，一切皆是无分别句、无戏论句。是故修观行者，寻求观察一切句时，当知皆为离灭涅槃。如是诸句不异涅槃，亦不可说，然非不异。由言说句皆虚妄故，为清净句。宣说善巧表示诸句，非实表示；若非表示、非不表示，则处中道；若处中道，则无分别。以于此中分别断故，于此法性平等入时，而无有处行少恶行，无所得故。如是不行、亦不遍行、不等近行，若如是行，诸佛说为菩萨乘者。无有少法而可行时，彼行菩萨地，安住无上清净陀罗尼故。
　　“无边庄严，我今当说陀罗尼句。由是句故，令诸菩萨得陀罗尼，而能开示无边法藏。应说此等住无诤地，以能摧破诸他论故，极寂静故，广演法故。此中何者是彼法门陀罗尼句？
　　“哆侄他若曳(一)　微若曳(二)　坞计(三)　乌迦(上)筏底(四)　阿(引)[口+路]计(五)　阿(引)[口+路]迦(上)筏底(六)　钵啰(二合上)陛(七)　钵啰(二合上)婆(上)筏底(八)　娜唎设儜(尼顶切九)　你娜唎设昙筏底(十)　遏替(十一)　遏他筏底(十二)　戍闼儜(十三)　鞞戍闼儜(十四)　钵唎戍闼儜(十五)　吃唎(二合)耶(十六上声)　吃唎(二合)耶筏底(十七)　嗢哆啰尼(上声十八)　珊哆啰尼(上声十九)　摩诃毗社曳(二十)　么诃毗社耶筏底(二十一)　阿怒珊地(上二十二)　阿钵啰(上二合)底珊地(上二十三)　庾伽(上)磨[阿-可+欠]奈陀(上二十四)　悉地(二十五)　悉驮遏挮(二合二十六)　悉陀(上)遏他(上)筏底(二十七)　么底(二十八)　么底钵啰(二鞞合二十九)　嗢哆唎(三十)　嗢哆啰筏底(三十一)　弭磨唎(三十二)　弥磨啰怒散地(三十三)　萨嚟(三十四)　萨啰筏底(三十五)　萨啰(引)怒伽底(三十六)　娑冥(上三十七)　娑么嚂婆(上)弭伽底(三十八)　羯底(三十九)　阿你伽底(四十)　阿钵啰(上二合)底你筏底(四十一)　弥势晒(四十二)　弥势晒筏底(四十三)　阿(上)磨醯你(四十四)　你磨醯你(四十五)　钵啰(二合)磨醯你(四十六)　邬(引)荷邬哆啰咛(四十七)　么啰钵娜曳(四十八)　阿(上)势铩(去四十九)　阿怒跛势铩(五十)　阿怒伽迷(五十一)　阿钵啰(二合)底伽迷(五十二　)阿伽(上声呼)帝(五十三)　阿娜伽(上声呼)底(五十四)　伽底弭戍驮你(五十五)　钵唎戍第(五十六)　姜(去)竭差(初假切二合)掣(尺曳切)娜你夜帝(五十七)　么底钵啰(二合)避帝(五十八)　么底毗戍驮你(五十九)　三缦多(引)怒羯帝(六十)　三缦多钵唎缚(房可切)嚟(六十一)　三缦多毗戍驮(六十二)　你阿怒跛仡啰(二合)呬(六十三)　阿你仡啰(二合)呬帝(六十四)　呬那(引)啰梯(二合六十五)　阿啰他(二合)毗戍地钵啰冥(六十六)　奚都你地珊宁钵啰(二合)避底(六十七)　钵啰(二合)避多筏底(六十八)　毗你设者(二合)曳(六十九)　避你设者(二合)耶(引)怒羯帝(七十)　阿难多啰挮(七十一)　阿难多苾仡啰(二合)奚(七十二)　么社毗戍地(七十三)　阿怒竭啰奚(七十四)　钵啰(二合)竭啰荷毗戍驮你(七十五)　阿地耶(二合引)多么(二合)毗竭帝(七十六)　么呬啰驮(二合)毗戍驮你(七十七)　苾地耶(二合引)怒竭底(七十八)　苾地耶(二合引)怒散地(七十九)　钵唎戍驮你(八十)
　　“无边庄严，此是陀罗尼标释之句。诸菩萨等由是句故，而能随念无量如来所有法藏，亦能为诸有情开示演说住无诤地；复能随入一切义句理趣善巧，善能了知无量广大差别智觉，随其所愿皆得圆满。”
大宝积经卷第五唐三藏法师菩提流志奉诏译
第二无边庄严会无上陀罗尼品第一之二
　　尔时，佛告无边庄严菩萨言：“我当说彼陀罗尼门理趣差别智慧善巧，令诸菩萨得陀罗尼善巧方便。由证此故，当能了知随法秘密善巧理趣。云何了知？无边庄严，于眼所见色陀罗尼，乃至意所知法陀罗尼门。无边庄严，云何六内诸法所取外法陀罗尼门？
　　“无边庄严，若诸菩萨眼见色已，而由不可映夺智力，及念善巧不迷忘故，了知遍持色是无常、生灭不住、皆尽离灭。由此复能于内眼界，而不执著我及非我，善巧安住眼处清净。于色攀缘不摄受故，而能清净陀罗尼门，善能观见尽厌离灭则无戏论。由不戏论总持善巧，住无妄念无有积集，所行道中而能舍离眼与眼识及所知法，无有分别。由如实见得清净故，亦能随念诸法如幻。于能所识，清净善巧得总持时，善能摄取不共世间广大智蕴。如是略说，乃至意所知法陀罗尼门。菩萨以意了知法已，而由不可映夺智力，及念善巧不迷忘故，而能总持诸法无常、生灭不住、尽厌离灭。于内意处安住总持，亦不执著我及非我。善于内住意识地者，随能妙观总持善巧，次善安住意处清净，于外法处不摄受故，能得清净陀罗尼门。由内外法及余结使不相应故，能随观见尽厌离灭不作戏论。由不戏论总持善巧，住无妄念无有积集，趣行之道而能舍离。意及意识并所知法，无有戏论不起分别。以如实见得清净故，而能随念诸法如幻，亦能总持于识所识清净善巧，而能摄取不共世间殊胜福慧。又能如是，于去来今及诸内外一切法中，由随义觉，摄取方便善巧智力，不于少法起无因见，而不于因起于缘见，亦不于缘而起因见，了一切法各不相应，如实随入诸法本性。此一切法本性清净，展转寂静。若一切法展转依持随种类持，由于遍持共相应故得安住者，应知彼法不由依持共相应故而得安住，不生不起而不流转，亦非言说之所能得。彼所有义一切诸法，各不同分，非共相应，非不相应。以一切法无有作者令作者故，无有寿者，无有众生，无补特伽罗。此说法句，非如其实，非不如实。一切诸法不摄受故，同于涅槃，无有执著，断于执著，远离执著。
　　“无边庄严，此是诸菩萨演说陀罗尼差别善巧。如内外法，于一切法应当了知。如是说时，彼诸菩萨舍离内句，亦不取外，及能观察无有始终，乘生死轮堕在世间，入无明室，处无明[穀-禾+卵]，周遍流转。彼虽如是生死轮转，于中亦无生死可得，亦无真实生死之轮。虽复随顺生死轮转，堕在世间于中可得。然诸众生不能了知此诸法故，于生死中游行驰走，周遍驰走，又不能了虚妄颠倒，于非众生起众生想。若众生想所系缚者，彼于诸法不能了知，随入破坏极破坏法，为虚空执之所执著。”
　　佛告无边庄严：“若诸菩萨于此法中能解了者，速疾获得智慧光明，随证法门，辩才清净，修习忍辱；而能精勤起大慈悲，志无懈倦；善能安住秘密言词演说方便，亦能了知一切诸法异名差别最胜语言，随所忆念往昔住处能善赞说，无少相违，令诸众生住无诤论；能坏一切外道诸论，为破众生诸黑闇故；宣说法时，而为十方无量世界诸佛如来之所称叹，放法光明，作不思议法之施主；善能开示诸佛法藏，无有迷惑；及能摄取殊胜大愿，如其所愿皆令满足，得不思议方便善巧，令诸众生意乐开发；及能示现前后际因，亦能示现去来方便。
　　“无边庄严，是中菩萨于能发起三摩地门，应勤修习；既修习已，而能证入陀罗尼门；于陀罗尼门得自在已，于诸秘密广大异名，而能演说；及能入于异名之智，能随顺入甚深理趣，善能了知言说示现，令无少处而生疑惑，不由他教住于忍地。
　　“无边庄严，若诸菩萨能善发起勇猛精进，为欲哀愍诸众生故，求诸法智证入通达；无有余乘而不成就，得佛大智，超过一切世间之智，究竟清净，一切智智未足为难。
　　“无边庄严，于此演说陀罗尼门甚深方便法品之中所有诸法，为欲摄取诸菩萨故开示发起。我今当说，令诸菩萨普遍开悟，善能摄取秘密言教，凡有所作皆能了知一切语言音声之义，复能证入差别觉慧善巧之智。何者是彼所有之法？
　　“无边庄严，是诸菩萨具净尸罗，安住实谛加持之力，则能增长布施方便，求无我所、无摄受法修习方便，证一切法真实理趣，得不退法及善安住不退转地，速疾具足无碍辩才智慧，增广犹如大海。
　　“无边庄严，当于后时，无有余人颇能恭敬受持此法，唯除菩萨希求甚深如实法者，为欲开示如来法藏希求乐欲增上心者，调善意乐正思惟者。彼等于此甚深法中，精勤修学入此理趣，则能了知异名演说，亦能了知一切诸法自性本性。
　　“无边庄严，假使如来以种种名演说诸法，然于诸法本性自性亦不相违。如来开示诸法本性不相违法，说一切法无所造作；凡所演说，无有所说及能说者。
