<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，舍利子，若有苾芻住家悭者，我说是人为不善者，则为弃舍菩提资粮，又为不能随逐安住律仪菩萨修正法者。又舍利子，如是种相，我更当说。乃往昔时，过于无数广大无量不可思议阿僧企耶劫，有佛出世，名胜现王如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。彼佛住寿九十拘胝岁。声闻众会，九十拘胝那庾多，皆是大阿罗汉，诸漏已尽，乃至一切得心自在第一究竟。舍利子，当于尔时，有大长者名为善择，其家巨富多饶财宝，资产僮仆无不充遍。有二子，一名律仪，二名住律仪，年在幼稚，容貌端正，净色圆满，众人喜见。舍利子，时胜现王如来应正等觉，于晨朝时服衣持钵，大苾芻僧左右翼从。彼佛世尊居僧上首，为福利故现乞食法，入彼长者所住大城，威仪庠序，诸根寂定，心意恬怕，逮得调顺奢摩他，及获第一调顺奢摩他，修摄诸根如大龙象，澄静无浊如深泉池，盛德巍巍如金楼观，色相超挺如紫金山，又如大海众宝充盈，如帝释主诸天围绕，如大梵王心虑寂静。舍利子，彼薄伽梵，有如是等威相庄严。长者二子，当于尔时，在重阁上，遥睹胜现王佛从远而来，容貌威严色像第一，发欢喜心叹未曾有。舍利子，彼住律仪童子，以先睹佛喜踊内心，白其兄曰：‘从生已来，兄颇曾见如是端严含灵王不？’兄报弟曰：‘我从生来，实未曾见如是端严含灵中王。’弟白兄言：‘如我惟忖，于未来世定当作是含灵中王。’
　　“舍利子，尔时住律仪童子，即为其兄，而说颂曰：
　　“‘如律仪兄今所见，
我于当来定如是，
　　　大苾芻众所围绕，当复倍胜于今日。
　　　求菩提道因缘故，当誓不啖诸饮食，
　　　兄既乐居牢狱中，我意决定当超胜。
　　　如是一切众生尊，譬等众星之满月，
　　　谁有见斯不生信，而乐居家不出离？’
　　“舍利子，尔时律仪童子，即以伽他，报其弟曰：
　　“‘弟当且止勿高声，
非但语言便遂事，
　　　我岂当发世语言，试谁在先成正觉！’
　　“舍利子，尔时住律仪童子，复以伽他，白其兄曰：
　　“‘如是无上菩提道，
非但弊鄙悭心证，
　　　我当发大贤善声，决定成佛人中上。
　　　夫怀悭者相如是，资产不欲令他知，
　　　今我岂复守沉默，尚舍身命况财宝！
　　　我以家资咸布施，为求菩提道因缘，
　　　及以兄分家财宝，尽施佛田深敬故。
　　　谁见如是最胜尊，具三十二妙相者，
　　　而不发愿趣菩提，唯除具诸下劣见。
　　　所有家宅及财宝，父母并诸眷属等，
　　　我当一切皆舍离，速往善逝如来所。
　　　为世依怙作光明，照世慈尊极难遇，
　　　百千拘胝那庾劫，如是胜相甚难闻。
　　　我见世尊入王都，大苾芻僧所围绕，
　　　如盛满月在清天，流光洞照诸依地。
　　　我见世尊游四衢，周遍庄严于一切，
　　　犹彼具足千光日，独满虚空常遍照。
　　　我见世尊居众首，庄严显发苾芻僧，
　　　如彼苏迷卢山王，映诸宝山悉严丽。
　　　如来威光极炽盛，通照此土诸群生，
　　　圆成妙相两足尊，荣光蓥饰诸大众。
　　　如来住大神通力，善御天龙非人等，
　　　复兴无量种变现，为众生故入王都。
　　　谁见如斯正法主，三十二相大庄严，
　　　而复希趣下劣乘？唯除不肖愚闇者。
　　　我今欣睹人中尊，发生难得清净信，
　　　为利含识趣菩提，要当往觐如来所。’
　　“舍利子，尔时律仪童子，又以伽他，报其弟曰：
　　“‘我于途路非懈怠，
而不速往如来所！
　　　待我下斯重阁已，当出外宇谛思惟：
　　　宜应捐舍于我想，又不顾惜吾身命，
　　　及求最上丈夫智，尔乃往诣如来所。
　　　父母家宅及财宝，于如是等生重爱，
　　　我今一时皆弃舍，尔乃往诣如来所。
　　　若有欲愿当成佛，又深爱乐如来者，
　　　宜速捐诸珍宝聚，舍离家法趣非家。’
　　“舍利子，尔时住律仪童子，闻是语已，即于阁上下其阶道，将往胜现王如来应正等觉所。未至之顷，其兄律仪，又从重阁速疾而下，驰诣佛所修敬已讫，时住律仪后乃方至。尔时律仪兄童子，即以十亿无价宝衣，奉献如来。又于佛前，而说颂曰：
　　“‘我今不求于妙相，
奉施如来无价衣，
　　　唯愿当来所获报，如今世尊等无异。
　　　一切含灵中最胜，一切妙法善安住，
　　　唯愿当来所获报，如今世尊等无异。
　　　具足无上智慧藏，诸力正勤善安住，
　　　三十二相身所持，愿速当成人中上。
　　　成就诸佛十种力，四无所畏善安住，
　　　唯愿当来所获报，如今世尊等无异。
　　　如佛所知真净法，唯佛善住皆明照，
　　　愿赐演通如是法，令我速悟上菩提。
　　　我今不求妙色相，奉佛无价胜上衣，
　　　唯希寂静妙菩提，为利诸天世间故。
　　　如来所住微妙法，一切异论无倾动，
　　　我今为求如是法，敢施无价胜上衣。
　　　诸法无生无老病，亦无忧愁悲叹等，
　　　愿为开斯寂静法，导利诸天世间故。
　　　若法无有贪瞋痴，亦无诸慢及渴爱，
　　　愿说菩提与佛性，无为清凉甘露法。
　　　若法如来所安住，为天龙等深敬礼，
　　　或有思虑或无思，愿为开斯寂静法。
　　　佛住是处能通照，无量四方诸佛土，
　　　如发大焰深暗中，愿证如斯等甘露。
　　　若诸一切爱无爱，性常不依于欲界，
　　　色无色界亦无依，愿说如斯胜妙法。’
　　“舍利子，尔时住律仪童子，闻兄律仪说是颂已，便以一具新妙宝屐，奉施胜现王如来。即于佛前，说伽他曰：
　　“‘愿我当为诸群生，
为救为趣为依舍，
　　　更不履践于邪径，恒导群迷说正路。
　　　愿常不习诸贪欲，此乃愚夫之所行，
　　　永离一切有为法，恒值如来出兴世。
　　　既逢明照世间者，便应供养两足尊，
　　　勤求无上佛菩提，为利一切群生故。
　　　当以无量香华鬘，高妙幢幡诸宝盖，
　　　奉献龙中之大龙，为利一切群生故。
　　　复以种种上衣服，卧具饮食诸医药，
　　　俱持奉献佛世尊，为利一切群生故。
　　　击大小鼓吹螺贝，及奏箫管清歌等，
　　　俱持奉献照世尊，为利一切群生故。
　　　厚味种种极淳浓，世间微妙所珍尚，
　　　俱持奉献救世尊，为利一切群生故。
　　　广行如是供养已，利益无量诸群生，
　　　我于尔时便出家，精励勤修于梵行。
　　　当安住斯八妙道，复安无量亿众生，
　　　愿我为诸有识依，常不履于邪曲径。
　　　众圣诃毁极下劣，所谓淫欲我能捐，
　　　又当弃捐诸放逸，于不放逸恒修学。
　　　愿我永不生众难，常得生诸净信家，
　　　生生常见人中尊，见已于佛生深信。
　　　既生信已修恭敬，以妙华鬘及涂香，
　　　种种音乐供养已，为求诸佛深智慧。
　　　如是广修诸供养，乃经无量拘胝劫，
　　　永断欲法舍居家，精勤奉修清净行。’
　　“舍利子，尔时住律仪童子，说是颂已，即于所赞胜现王如来之处，为彼如来，以赤栴檀建立道场，高华绮饰四踰缮那，纵广庄严备诸雕丽。尔时，童子既立道场庄严成就，即以奉施彼佛世尊。又于佛前，而说颂曰：
　　“‘佛所安住四种住，
往昔最胜所称誉，
　　　我今欣求如是住，唯愿善逝慈哀许。
　　　若有安住是所住，心常了知无量众，
　　　及知过去未来生，我今欣求如是住。
　　　若住是住至究竟，四种正胜四神足，
　　　及四最胜无碍辩，我今欣求如是住。’
　　“舍利子，尔时薄伽梵胜现王如来，哀此童子，受其所献上胜道场，与苾芻僧入中居止。时，彼童子既睹如来及苾芻僧受其施故，心大欢喜踊跃无量，又以种种上妙供具而为供养，倍加恭敬，尊重赞叹，于半月间中无断绝。过是已后，便于佛前除去须发，被袈裟衣，以净信心舍弃家法，趣于非家，专志精勤求诸善法。
　　“舍利子，时二童子求善法已，心正了知，于佛菩提俱发弘誓。其兄律仪作是誓言：‘愿我最先成等正觉，其佛名曰世间依怙放大光明。’其弟住律仪者，又发誓言：‘愿我最先成等正觉，其佛名曰大导商主天人中尊。’舍利子，尔时律仪童子菩萨摩诃萨，作是愿已，即于胜现王如来前，合掌而立大誓庄严，说伽他曰：
　　“‘我当不复更安坐，
亦无放倚身眠卧，
　　　专精勤求菩提道，为利一切群生故。
　　　我当不观身与命，常舍懒惰勤精进，
　　　志求上妙菩提道，为利一切群生故。
　　　假使血肉都干竭，皮骨筋脉皆枯燥，
　　　要舍懈怠及身命，精勤为趣上菩提。’
　　“舍利子，尔时住律仪童子菩萨摩诃萨，闻兄律仪童子菩萨摩诃萨发是愿已，欢喜踊跃，即于其前，说伽他曰：
　　“‘今当共契同和好，
修行无上菩提行，
　　　与发最胜勤精进，为利一切群生故。
　　　我今薄济于身命，随彼血肉皆枯燥，
　　　发千精进随兄学，为求无上菩提故。
　　　我当独处住空闲，山野林中勤精进，
　　　常求微妙最胜智，随住庄严大法王。’”
