<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“无边庄严，如来已得演说善巧胜波罗蜜。如来亦无少法可得，亦无随得，亦不遍得。如来不为少法安住故，不舍离故，不为生故，而能说法；亦不为得少分法故，亦非不得故。如来行无所得，如来不行、亦非不行，亦不应说诸佛如来行如实行。何以故？无有少法说名如来。此是如来住如是住，行如是行。若彼如来以名字故名如来者，如来与名非异、非不异。非异、非不异故，不应说言如来若来若去。如来非戏论者，超过戏论，亦无超过。如来无有超过，超过亦无如来。如是如来与如来性，非即非离，不虚妄性、不变异性，亦复如是。如是称扬如来体性，无有少法开示演说，亦无示现。如来证得一切诸法如实本性，然一切法所有本性不可宣说，一切诸法无所有故。如是如来说一切法，无有所作，亦无变异，不生不灭，不出不离。一切诸法究竟清净故，非得、非遍得。于一切法无有所得，无所得故无有可证，如是无有少法可得。若法可得，于诸法中应有受者；既无受者，是故当知一切诸法由不生故无有得者，如来名号亦由圣教假名施设。如是言说性清净故，圣者于中不得少法。然于圣者，亦无有法及与非法，亦无有法名为圣者及非圣者，无有少法与彼相应或当相应。于此如来所有演说，皆应了知，亦复不应随俗而转。如来能说法及非法，亦不建立有法、非法。如来能说善不善法，亦不建立有善不善。如来能说一切诸法，亦不建立有一切法。如来能说法无表示，亦不建立有无表示。
　　“无边庄严，如来所说此甚深法，无净业者不能了知。若有乐求无上菩提，于生死中求解脱者，应当觉了诸佛如来所演说法。
　　“无边庄严，若诸菩萨于此法中能解了者，应无犹豫，不取不舍，亦不见有少法生灭。无有戏论，非无戏论，则能演说此真实法。于此演说真实法中，亦不执著。
　　“无边庄严，譬如须弥山王，与诸福德善根众生所用宫殿作依止处，众生于彼而受欢乐。如是，如是，作善根者诸菩萨等，于此法宝积集教中而能听受；由此法宝，菩萨能得一切智智。
　　“无边庄严，此契经法，能随顺入无上法智，为欲开示如来法藏陀罗尼故。如是流布此陀罗尼，能摄一切所有广大真实之法。诸佛如来所说之法，皆悉从此无边陀罗尼门之所流出。此陀罗尼，为欲清净一切法门。是故如来开示演说此陀罗尼，能摄一切契经等法，不成不坏，无初中后。此陀罗尼，如来护念，遍于十方诸佛世界，能作无量无边佛事。
　　“无边庄严，于此最初陀罗尼品、说义品、理趣品中，而能摄受一切诸法。
　　“无边庄严，彼中诸菩萨等，欲随觉了此教法者，欲流注法令不断者，欲入诸法无住印者，欲随觉了无有障碍秘密门者，欲随发起趣向加行大精进者，欲随觉了诸法性相说此法者，应当受持诸佛如来所演言教，既受持已，随应了知一切所有秘密言词。欲随趣入总相演说文字智者，欲随觉了演说诸法差别理趣者，欲随忆念一切诸法简择智者，为欲利益安乐一切诸众生故，施设胜义，善随机根授与众生令得利益。若称扬法，若流传法，若演说法，以资粮心哀愍利益，求佛之智，不于少法而生执著。由不执著无有所取，亦不观察无二法智，亦不示现内智、外智，不于少法而生厌足，亦不应以下劣精进希求上智。勤修一切甚深之法，所有难问随义而说，应住自利及以利他，应善观察自他之想，入一切法皆悉无我。我清净已，随入一切诸法清净，爱乐开示演说言教，若问不问乃至少法不生悭吝。菩萨应作如是四无量心：我为利益诸众生故，随与胜施最上之施，所谓无上法宝之藏；我今当令一切众生与不可说法宝相应；假令众生作诸重恶，终不于彼生悭法心，离诸悭惜，能为舍施，为法施主；我今当作如来之事、一切智事，令诸众生舍离重担，于大瀑流当以法船运度群品，能令众生得于一切安乐资具。菩萨当以如是悲心发生觉慧，速疾证于殊胜之法。于此契经陀罗尼门，演说诸法差别总持，当得成就舍离生死；不为他论之所摄受，能破一切外道诸论，降伏魔军。为欲灭坏诤论法故，应如是住。
　　“无边庄严，此陀罗尼门一切如来之所摄受，善作忆念。譬如后身菩萨，住于三十三天、夜摩天、兜率陀天、乐变化天、他化自在天中，兜率陀宫一切诸天承事供养，一切众生咸生爱乐，成熟善根，摄诸胜福；余有一生，施戒福蕴具足清净，成就一切殊胜智蕴，于此三千大千世界，一切众生所不能及，而能映蔽一切有情所有善根，亦为一切诸有情等恭敬赞叹，现前获得一切智智。若彼菩萨从兜率宫下阎浮时，即于中国无怖畏地最胜妙处，在大城内一切众生众会之中，降生出现，为诸众生瞻仰礼拜，供养恭敬。此陀罗尼契经之门，亦复如是，入于一切诸法之中而得安住。一切诸法皆从此生，亦从此灭。菩萨于此得安住已，成熟增长，于一切法而得安住。一切法中而得自在为其主故，菩萨最后受身生于人中，以无观视一切法印三摩地力，普遍观察一切有情，及遍观察一切三千大千世界。由得法陀罗尼醍醐之味，以广大心善住广大智慧境界，终不贪爱一切欲乐玩好资具，亦不希求一切染法端严相续。由住彼空三摩地觉，能善观察一切诸法，随得无相方便善巧，而于一切无所执著；能善了知一切三界有为之法，无非过患，安可贪著，应求出离，速得寂静极寂静界，及胜解脱、胜出离界。然于彼识不住不著，观察生灭积集散坏，于诸有情起大慈悲。为成熟故生出离觉，以觉理趣随宜方便，能随顺入最胜智慧，随念一切有情善巧方便而得自在，随得诸法无有障碍陀罗尼善巧理趣，以善巧智简择观察一切有情，及善观察不思议法决定理趣。虽复少年端严美丽，于诸欲境曾不爱乐，舍离所有一切资财、珍玩、众具、亲戚、眷属，思惟观察，以厌离心希求寂静，从家出已趣于非家。既出家已，而能成就不思议觉甚深方便，随所作业积集资粮，趣向无上菩提道场，随愿庄严获得无上陀罗尼印甚深方便最胜尊顶。由是清净陀罗尼门善巧理趣，得一切法自然之智，及无障碍一切智智遍持善巧。彼既得于一切智智陀罗尼门，随得决定一切智智善清净已，安住无上一切智智，加持之力能转无上清净法轮，亦能随得一切法智巧妙言词诸法。譬如盛日光明照曜，如是法声光明遍示一切天人之类。
　　“无边庄严，菩萨住于一切智智陀罗尼已，得阿耨多罗三藐三菩提。彼陀罗尼门句义差别，诸余菩萨所不能知。若一生补处菩萨坐于道场，以清净觉无师自悟，此陀罗尼而得现前。亦犹菩萨为菩提故，无量劫中积集善根，于其长夜久修梵行，得深法忍，哀愍一切诸众生故，大慈悲心方得现前。
　　“无边庄严，菩萨由是陀罗尼故，坐于道场，当证阿耨多罗三藐三菩提。我今于汝不可示说。汝得菩萨智慧现前，能证彼法。当于尔时，诸菩萨等自应解了。尔时菩萨得无边门、无量门、因门、无譬喻门，悉皆现前。而得门者不可宣说，超过世间，不共一切天、人、魔、梵及诸沙门、婆罗门等，逮得最上清净之法，一切智智及自然智。菩萨由是能入清净自然之智，能转无上清净法轮，渐次为于无量众生，摄取无上一切智智。于诸法门及涅槃门得清净故，开示演说无量种种善巧理趣，而能发生持蕴善巧，亦能示现持蕴清净善巧之智；界、处缘起，亦复如是。又令众生发生趣入圣谛法门，亦能示现圣谛清净善巧之智。又能发生三十七品菩提分法差别善巧，亦能示现菩提分法清净之智。而能发起持奢摩他、毗钵舍那善巧之智，亦能示现持奢摩他、毗钵舍那清净善巧。又能发起持三摩地、三摩钵底善巧之智，亦能示现禅三摩地、三摩钵底清净善巧。又能发起持无迷惑、功不唐捐善巧之智，亦能示现持无迷惑、功不唐捐清净智慧。又能发起持厌离尽、无生之智。亦能示现持厌离尽、无生清净善巧之智。又能发起持明解脱善巧之智，亦能示现持明解脱清净善巧。而能演说大涅槃门，亦能住持一切句义，舍离清净善巧方便，于有为无为、有漏无漏、世出世法，以无量名表示宣说。法门清净故，为诸众生开示无上决定之法，及持清净微妙智因。
　　“无边庄严，如来说此大陀罗尼遍持方便，为一切智陀罗尼善巧之力，得安住故，随诸众生一切本愿，示如是行；令入随觉理趣差别，善能开示陀罗尼威力无上法藏，而能流注降洒法雨，润洽一切枯槁有情，施以妙法咸令满足。汝等应当随如来学，于此甚深决定之法，不应违逆。汝等于此一切智智大陀罗尼，不久当得遍持自在住陀罗尼。为诸众生，当作如是无量义利，如我今者。汝等当以无量异名开示演说此陀罗尼，决定诸法甚深智慧。
