<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“舍利子，菩萨摩诃萨为众生故，具足勤修四种静虑。何谓为四？舍利子，菩萨摩诃萨离欲离恶不善法故，有寻有伺，离生喜乐，是名菩萨安住第一具足静虑。又舍利子，菩萨摩诃萨灭寻伺故，内正等净，心一趣体，无寻无伺，定生喜乐，是名菩萨安住第二具足静虑。又舍利子，菩萨摩诃萨，为离喜故，便住于舍，正念正知，身正受乐，众圣所说，有舍有念，乐住离喜，是名菩萨安住第三具足静虑。又舍利子，菩萨摩诃萨，为断乐故，断苦为先，及忧喜没，不苦不乐，舍念清净，是名菩萨安住第四具足静虑。舍利子，菩萨摩诃萨于是静虑，定心清白，无有秽浊，离随烦恼，不舍深定，而能发起一切静虑种种作业，是名菩萨摩诃萨依静虑波罗蜜多故，勤修如是四种静虑。
　　“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨静虑作业？所谓菩萨成就神通智业圆满。舍利子，云何名为菩萨神通？复以何等而为智业？舍利子，言通智者菩萨摩诃萨，成就通智具足五种。何等为五？所谓天眼作证智通、天耳作证智通、他心智作证智通、宿住忆念作证智通、如意足差别作证智通。舍利子，是名菩萨摩诃萨五种神通，菩萨于中具足成就智业圆满。
　　“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨天眼性作证智通？云何神通智业圆满？舍利子，菩萨摩诃萨，修行静虑波罗蜜多故，得是天眼智业圆满，如是定心清净明白，又无浊秽离随烦恼故，于含识死生作证智神通，其心善趣入。舍利子，如是菩萨摩诃萨，天眼清净，明亮显照，超过于人，观诸含识，若死若生、好色恶色、善趣恶趣、若劣若胜，随诸众生业所积集，悉能了知。如是以净天眼，见诸众生，成就身恶行，成就语恶行，成就意恶行，诽谤贤圣，发起邪见；彼由邪见业受因故，身坏终后，堕于恶趣生地狱中。如是众生，成就身妙行，成就语妙行，成就意妙行，不谤贤圣，发起正见；彼以正见业受因故，身坏命终，往生善趣天世界中。舍利子，是名菩萨摩诃萨天眼清净，超过于人，随诸众生业所积集悉能明见。
　　“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，修行静虑波罗蜜多故，所获天眼明彻最胜，过诸含生所得天眼。舍利子，由是菩萨所获天眼极善明朗，彻视显现所有色相，若粗若细、若胜若劣、若远若近，如是诸境皆对目前悉能明见。又舍利子，菩萨摩诃萨由是眼故，一切有障诸色像等，经菩萨眼彻视明朗皆无障碍。是故，舍利子，此菩萨摩诃萨所获天眼，于诸天中为最为胜。如是一切那伽，一切药叉、健达缚、阿素洛，有学无学及阿罗汉、诸独觉等所得之眼；菩萨于彼所得天眼，作证智通，为最为上、为尊、为胜、为妙、为明清彻第一。
　　“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，修行静虑波罗蜜多故，所获天眼，诸出离道之所发生，以是天眼极善明了彻视显现故。所有十方无量无边诸世界中，粗细胜劣、若近若远，一切诸色如实明见。又以是眼于彼十方无边无际诸世界中，所有含识生一切趣，除无色界，彼一切类皆能如实了知明见。又以是眼善知众生所有业因及业果报，又善了知彼诸众生所有诸根及诸根因诸根差别，悉能分别如实了知。
　　“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，修行静虑波罗蜜多故，又以是眼能观十方无量无边诸佛国土功德庄严，皆对目前悉能现见；既现见已，清净修治，所行戒聚，即以回向所成佛土，清净功德之所庄严。舍利子，是名菩萨摩诃萨具足天眼，安住尸罗圆满回向。又舍利子，菩萨摩诃萨，天眼清朗超过于人，如实明见一切诸佛及菩萨僧；既现见已，彼诸正士所有轨则、景行根念、正智威仪、圣法解脱智、住证得总持胜智、巧妙智慧、方便善权，趣入如是一切胜妙法行，菩萨悉能如实明见，便志勤修速令圆满。
　　“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，修行静虑波罗蜜多故，所得天眼清净超人，无量功德之所成就。何以故？是眼无障，于一切色悉能见故；是眼无著，于一切色无执著故；是眼解脱，解脱一切随眠见故；是眼清净，性清彻故；是眼无依，以诸境界无所依故；是眼无受，烦恼随眠不执受故；是眼无医，无疑惑故；是眼无缚，离障法故；是眼明了，证法明故；是眼依智，行非识故；是眼无染无恚无痴，远离一切烦恼浊故；是眼随顺胜决择分，以为圣行之所根故；是眼无碍相，于一切众生等放神光故；是眼清朗，离聚乱故；是眼无垢，性皎净故。又舍利子，是菩萨眼，能引佛眼，性如虚空，无所退舍；是菩萨眼，无著无缚，于诸爱恚皆悉远离；是菩萨眼，行义境界等行正法，清净智道于诸众生，善能安住高广大悲；是菩萨眼，于来求者无所恚碍；是菩萨眼，于犯戒者曾无讥毁；是菩萨眼，于诸愆失能随守护；是菩萨眼，于彼懒惰能施策进；是菩萨眼，于心乱者示静虑分；是菩萨眼，于恶慧者施正慧眼；是菩萨眼，行邪道者开示正路；是菩萨眼，于彼下劣信乐众生示现如来广大佛法；是菩萨眼，毕竟能趣一切智智，高广神通妙觉现前，乃至道场无有退转。舍利子，是名菩萨摩诃萨依静虑波罗蜜多故，获是天眼神通作证智业圆满。
　　“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨，修行静虑波罗蜜多故，获是天耳性作证智神通？复以何等神通智业具足圆满？舍利子，菩萨摩诃萨，以依静虑波罗蜜多故，勤修获得是天耳性，彻听清净超过于人；有二种声，人非人等若远若近，皆闻显现。舍利子，是菩萨摩诃萨，以天耳性，能闻十方无量无边诸世界中一切声响，所谓天声、龙声、药叉声、健达缚声、阿素洛声、揭路荼声、紧捺洛声、牟呼洛伽声、人非人声，及闻贤圣说法之声，如来声、独觉声、菩萨声、声闻声。如是等一切声响，菩萨摩诃萨，以天耳性彻听之力，悉现闻知。又能了知，诸弊恶趣所有音声，地狱声、畜生声、焰魔界声。如是等无量无边一切声响，菩萨摩诃萨，以天耳性彻听之力，悉能现闻。又诸小虫蚊虻蝇蚁，乃至微细有命之类，随所发声，菩萨摩诃萨，以天耳性悉能现闻。又舍利子，菩萨摩诃萨天耳清净，若诸众生于心所缘，起善不善发生语业，以天耳性，悉能了知。又能了知，或有诸业善因摄受，或有诸业不善因摄受，如是一切悉能了知。菩萨摩诃萨又能了知，或有语业贪随眠故，瞋恚发起；或有语业瞋随眠故，贪欲发起。又能了知，或有语业贪瞋随眠故，愚痴发起；或有语业痴随眠故，贪瞋发起。又能了知，或有语业贪随眠故，贪欲发起；或有语业瞋随眠故，瞋恚发起；或有语业痴随眠故，愚痴发起。如是一切随有言说，音声所显，悉能了知。又能了知，或有语业意解清净方便染碍，或有语业方便清净意解染碍。如是一切所有音声，菩萨摩诃萨，以无碍天耳大神通智，随诸远近皆如实知。
　　“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，修行静虑波罗蜜多故，天耳通智清净明达。十方世界圣及非圣，所有音声皆悉听闻，复能分别无有错谬。虽闻听已，于圣音声不起欣爱，于非圣声不生嫌嫉。又于圣声听闻知故，获得大慈；于非圣声听闻知故，获得大悲。又十方诸声一时无量，菩萨摩诃萨，以前后际分齐智力，天耳无乱皆如实知。
　　“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，以净天耳周广听闻，尽于十方一切世界，如来游化刹土之处，佛薄伽梵说法言音，悉皆听闻；既得闻已，念器不忘，一切能持不令流散，如处器中坚住不溢。如是，舍利子，菩萨摩诃萨，闻如来声亦复如是，悉能了知坚不坚法。又舍利子，是菩萨摩诃萨，为听法故，非于一佛所说法音而偏领受，于第二佛所说法音缠缚障碍。何以故？菩萨摩诃萨，闻法无厌故。虽复前后一切如来所说法音，皆能任持无有错谬。又菩萨摩诃萨，以净天耳，悉能听闻十方世界善不善声；此诸声中，有所显说时非时语，如是无量皆如实知。舍利子，何等名为时非时语？舍利子，诸佛菩萨善知时宜，或时为众广说法要，或时为众略说法要。菩萨摩诃萨，如是诸声皆悉闻已，以一音声随其所应广略开演。又舍利子，菩萨摩诃萨能善了知，或有实可记法，若为说者，恐恼他故，而不记别；或实非可记法，谓能引无义。菩萨摩诃萨，妙能随顺利他方便无量善巧，自净其心而便授记。
　　“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，修行静虑波罗蜜多故，天耳清净彻听之力，知诸声相。或时具有如是相声，应须随喜而听闻者，菩萨摩诃萨，即便听闻如是相声；或时具有如是相声，不应随喜而听闻者，菩萨摩诃萨，便不听闻如是相声。又舍利子，菩萨摩诃萨，若处大众说法之时，众生耳识不能清净，便以神力加被于彼，令其解了说法音声。若诸众生于一切法皆欲领解，便令得闻如是法声；若诸众生不欣诸法，既无欲解，便令不闻如是法声。
　　“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，修行静虑波罗蜜多故，获得如是天耳通智，所闻音响无量无边。又舍利子，天耳性者，能令诸法皆明净故；天耳性者，能令智慧性清彻故；天耳性者，能令菩萨自清净故；天耳性者，能令众生性清净故；天耳性者，极善审察如其文字，所说音词而能听闻明了通畅。又能悟入于五趣生所有含识种种言词、音声差别，菩萨悉能同其类音而为说法。舍利子，是菩萨摩诃萨天耳性通，唯能趣向如来天耳，必定不趣诸余乘行。舍利子，是名菩萨摩诃萨修行静虑波罗蜜多故，获天耳性彻听神通智业圆满。
