<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“无边庄严，汝今当观，于此信解出离法中，开示演说一切诸法本性自相，及能开示此诸法门，说一切法等虚空性，能说法者亦不可说，所为说者亦不可得。
　　“无边庄严，我今说此诸菩萨等悟入句门。若诸菩萨于此学已，能得甚深如海智慧，一切他论无能摧伏；随得一切智所趣行，善说法要不由他教，得不思议平等智慧；由智慧故无有所著，能演说此无名无相一切法门；能得邻近诸佛如来，一切智智及自然智所有名号，逮得一切名相清净；随证速疾普遍音声，得悦意声，得殊妙声，得清净声，为诸众生信受语言，亲近咨问；以决定慧能善巧答，所谓时语、如理语、利益语、柔软语、义决定语，以一义说，能令众生了知多义。
　　“无边庄严，汝今当观诸菩萨等，于此修行而能觉了诸佛菩提，能得如是无量功德，断诸爱、恚、忧恼、愚痴，能办所作得差别智，于一切处已善修学，获具足忍不退失法，意乐清净住于大愿，于诸众生善言问讯。
　　“无边庄严，若诸菩萨于此法中，已不勤修，今不勤修，当不勤修，于诸如来殊胜功德无有少分。
　　“无边庄严，若有菩萨于此法中，能勤修习，志求一切，如其所愿，如其所行，如所发趣，如所意乐，当满足者，少极少难，得极难得！若有于此甚深法中，能住能忍观察简择者，当得证于无尽神通大神通智，超过一切世间智、自然智、无边智、无量智。
　　“无边庄严，此出离法陀罗尼门，若有于此勤修学者，当得近于菩提道场，为诸众生安住发起大慈大悲，作诸佛事。”
大宝积经卷第六唐三藏法师菩提流志奉诏译
第二无边庄严会出离陀罗尼品第二
　　尔时，无边庄严菩萨摩诃萨，白佛言：“世尊，云何名为出离诸法陀罗尼门？”
　　佛言：“无边庄严，此是出离一切文字印法，一切诸法悉入其中。云何名入？以平等故。一切诸法皆入平等，亦不见法入于平等，不可了知，不可得故。于一切法自性如实不分别时，一切诸法悉入其中，离于无作及有作故。由诸文字及以语业演说诸法，如是二种不如实故。性平等故，所有文字及以语业皆悉平等。于诸法中所有言说皆非如实，此是诸法如实句义。所有文字及以语业，此二皆无。以无有故，无有真实开示演说。所言文字及以语业无真实者，即是诸法无差别句、无增胜句、无建立句。此甚深法不可宣说！一切诸法皆非真实、非不真实。何以故？诸法本性，非以文字、语业宣说可见可得，一切诸法皆无本性。如是诸法，非作非不作，非等非不等，非寂静非不寂静。然于诸法，亦住寂静及不寂静。所言住者，亦无所住，亦不变异，亦复不住不变异法。何以故？法无住故，不入算数；非由算数建立言教，而能令法入于算数。一切文字、语业演说，皆不可得，不住于处及一切处。如是文字及以语业，无所从来，去无所至，不住中边。一切文字及于语业，业非业故，非功用故，以于一切文字、语业自性空故，文字、语业亦复皆空；亦以文字、语业他性空故，他性亦空；乃至自他性空故，自他性亦空。自他空故，彼则寂静；若寂静者，彼则寂灭；若寂灭者，彼一切法即寂灭门。由彼彼门得说法名，若说文字，若说语业。彼一切门亦不可得，门清净故，无所有故。由彼彼门演说诸法，而于此门究竟清净，能平等入于一切法，如是厌离。云何厌离？谓贪本性。贪本性者，彼则清净；若清净者，彼则究竟；若究竟者，云何有贪？云何有说？
　　“无边庄严，如是略说，无有分别，无有戏论，法门清净陀罗尼门。入是门故，能破无明黑闇重障，能随忆念明法种性。于一切法，得入光明清净法眼陀罗尼门，及能证得文字差别、演说法门。由是门故，便得入于一切智智，及得近于诸佛如来，于诸法中得为勇健，能破外道降伏魔军，令诸众生增长善根，入于如来秘密之法，随得法门陀罗尼门。由是法门，于十力中获大法光，速疾成就如来之力。
　　“无边庄严，诸佛如来，以十力为力，为无上力，超过一切世间之力，能于众中作师子吼。何等名为如来十力？
　　“无边庄严，如来于此，以无上上一切智智，于处非处，以处非处如实了知，此是如来第一之力。由此力故处大仙位，为诸众生演说正法，及能为转无上法轮。唯除如来，天人世间，先无有能如法转者。复次，如来以无分别一切智智，如实了知过去、未来、现在诸业，业摄取因、善与不善、无量行相，无著无碍，此是如来第二之力。复次，如来以无分别一切智智，无著无碍，能善了知一切有情无量诸行，此是如来第三之力。复次，如来以无上上一切智智，如实了知种种胜解、无量胜解、各各胜解所有分别及妄分别，此是如来第四之力。复次，如来能如实知无量界种种界、无量缘种种缘世间住处，此是如来第五之力。复次，如来能如实知若因若缘知见趣道，此是如来第六之力。复次，如来以于天眼无碍智见，及以无上一切智智，如实了知诸有情等生死之智，此是如来第七之力。复次，如来能如实知静虑、解脱、等持、等至，离染清净能出入智，此是如来第八之力。复次，如来宿住忆念作证明智如实了知，此是如来第九之力。复次，如来漏尽智证明智如实了知，此是如来第十之力。
　　“无边庄严，如是无量无上一切智力，以是智力悉成就故，为诸菩萨及诸众生于诸佛智得摄受故，于诸法智证清净故，开示演此无边法藏。”
　　佛复告无边庄严菩萨摩诃萨言：“善男子，汝今当观如来所说，如是甚深！如是难了！一切智智力清净故，所有诸法说名如来及如来力，然于彼法亦不可见，亦不可说。
　　“无边庄严，所言力者，此是如来不可摧伏无上法门。于彼安住，开示演说此法理趣。由斯理趣建立力故，能演说此一切诸法无建立性。以之为力，如是诸力无生起性，无有自性离于自性。如是如来十力圆满，而能开示无量无边甚深之义。
　　“无边庄严，此是诸佛无上法门。住斯门已，便能演说如来十力，及能说此力清净门、普清净门。
　　“无边庄严，我当复为诸菩萨等，能于法门得清净故说陀罗尼。汝应听受！陀罗尼曰：
　　“怛侄他钵啰(二合)牟折宁(一)　儞牟折宁(二)　牟折宁(三)　毗钵啰(二合)闷折你(四)　阿折黎(五)　阿毗耶(二合引)咤你(六)　钵啰(二合)婆怒揭帝(七)　帝誓(八)　摩诃帝誓(九)　阿钵啰(二合)底耶(二合)末啰尼(十)　阿那(引)靺啰尼(十一)　阿(引)靺啰拏毗戍达你(十二)　你驮那钵啰(二合)吠设你(十三)　突啰阿你乞纵钵你(十四)　靺虞(十五)　靺虞萨嚩黎(十六)　萨嚩啰尾戍惮你(十七)　母达啰(二合十八)　母达啰(二合)尾戍惮你(十九)　萨钵唎缚嚟(二十)　三漫多钵嚟嚩嚟(二十一)　阿揭啰(引二合)弩么底(二十二)　遏他(二合)娑惮你(二十三)　僧羯啰(二合)尼么掣惮你(二十四)　戍嚟(二十五)　戍啰寐唎曳(二合二十六)　阿(引)褐啰(二合)尼(二十七)　乌波那末底(二十八)　你那嚟(二合)设你(二十九)　三曼多波嚟普里也(二合)揭帝(三十)　驮罗(引)弩揭帝(三十一)　阿你迷设你(三十二)　阿伞你迷设你(三十三)　陁(引)啰尼揭帝(三十四)　你驮那钵唎戍惮你(三十五)　阿弩达啰毗婆枲你(三十六)　跋致囇(二合三十七)　跋达啰(二合)筏帝(三十八)　莫异(三十九)　莫企筏底(四十)　珊驮(引)啰尼(四十一)　乌筏驮(引)唎尼(四十二)　阿难多钵啰(二合)皤吠(四十三)　钵啰(二合)步(引)多钵唎嚩嚟(四十四)　设你(四十五)　钵唎(二合)些设你(四十六)　摩诃嚩迦(引)世(四十七)　阿迦(引)舍娑牟萨啰尼(四十八)　弭底弥啰迦啰尼(四十九)　萨婆若钵他(上)毗输达你(五十)　涅槃那钵他(上)珊那唎设你(五十一)　莎诃
　　
　　“无边庄严，此是陀罗尼印法教法门，一切诸法悉入其中。若诸菩萨，于此法中如说修行，具胜辩才、差别智慧，能善了知最胜出离陀罗尼句。云何名为胜出离句？陀罗尼曰：
　　“娑(上)揭啰阿(上)钵演多(一)　苏迷(上)嚧啰怛那婆揭啰珊你折耶(二)　阿毗怛你(三)　阿三毗怛你(四)　阿卑靺嚟(五)　拔折啰(二合)珊你(六)　涅陛设你(七)　阿乞刍(二合)毗你(八)　阿僧乞刍(二合)毗你(九)　阿乞沙(二合)耶(十)　阿避夜已(二合十一)　乞沙(二合)耶阿钵演帝(十二)　阿乞师(二合去)那乞沙演多萨姪里(二合)世(平十三)　阿钵唎乞沙(二合)曳(十四)阿毗乞疏(二合)避你(十五)　阿毗揭嚟(十六)　阿毗揭罗若那揭啰尼(十七)　莎诃
　　“无边庄严，此胜出离陀罗尼句。若有菩萨，于此法中精勤修习，则能增长智慧如海，能以大慈慰喻众生，言：‘我授汝广大法药，破灭汝等无明黑闇，拔除汝等无始无终生死烦恼、忧苦毒箭，亦令汝等爱缚当解，超度一切生死瀑流。’作大法光，使诸众生善根生长，能得究竟永拔济故。如是善人为善导首，能令入于一切智智，亦复不令有一众生从此无上大智退失；能以大慈普遍一切，令诸众生于未听受与义相应，寂灭厌离，无生智门，得无碍辩。
　　“无边庄严，若诸菩萨欲说法时，云何于此陀罗尼句，系念现前令法不断？谓诸菩萨处师子座，以无碍辩思惟如来无量功德，由于方便广大智慧，令善巧地极清净故。若诸众生，于听法所来云集时，当于彼所发生大悲，于诸众生起大慈心，以广大智决定理趣，如实开示令不增减。知诸众生意乐差别，以善分明决定语业及文字句，广为宣说；由是说故，能令自身善根增长，以清净法摄受众生。如来能以无量譬喻，开示演说如是法聚陀罗尼门；汝等若能如是宣说无上正法，是则住于佛所作事，速疾圆满四无所畏。
　　“无边庄严，如是菩萨以大方便清净智慧，善能修习起神通业，所有诸法即能摄取广大智聚。此中何者起神通业？
