<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“无边庄严，若诸菩萨住神足中，以如虚空无所依想，善能分析大种积聚。如来成就无碍智见、无边智见，以智见力于一切法得善巧智，能善决定无有少法而可了知，住无所得，住无等等，亦不与俱；住阿兰若，住无执著，住清净智，无有少法不知不见，远离黑闇无有障碍，善住无量无边智见。是故如来平等见觉，一切诸法如幻如梦，及能开示无名法想。是故我等应随佛学。如来智慧无有障碍，能善了知一切众生上中下根，令诸菩萨安住平等起神通业。由是成就神足现前，由是神足加持之力，于戒定慧及以解脱智见、净施法智善能安住。由此能得真实加持，摄受无量差别神变，于梵世间而得自在，处师子座击大法鼓，令诸众会皆悉欢喜，及为众生作大利益。
　　“无边庄严，譬如大铁轮围山王，以诸众生业增上力，于此世界围绕而住，不令众生嗅地狱香、闻地狱声、见于地狱。如是菩萨于此法中，善修学已，为诸众生，除灭一切有障碍法，授与一切无障碍法。如是菩萨，以金刚智摄受善巧，于此法教悟入甚深，住无所得甘露灌洒。云何名得甘露灌洒？谓烦恼魔、蕴魔、天魔所不能损，纵于死时虽有死魔，亦得自在不起死想。何以故？由彼正士，住于空性、无相、无愿，于一切法无所分别，不生不灭，不堕不起，不来不去不住，不染不净，亦不怯弱，无有障碍，无有所得，舍离憍慢其心谦下，内离迷惑善了于外，见闻觉知所不能摄，了知诸法皆悉平等，如实入于如来法中。以不虚妄，无有变异，安住真如，此即名为诸菩萨等所入般若波罗蜜门。于此住已，则能成就无边智慧。由是慧力，能使入于不思议智及诸如来秘密言说，于一切法能善了知，随觉无间、等菩提故。随觉无间不可思议，等于菩提不可思议；随觉无间无所分别，等于菩提无所分别。了知无间及菩提法，无所得故，彼亦不作无间差别，不作菩提平等之想。无间、菩提不作不坏，不集不散。于此义中能作业者，于此所说寂静法门，而不执著，亦不分别诸业果报，能善了知业果平等；以平等故不得业果，亦不分别，亦不执著。何以故？彼于烦恼及以业障，获得轻安，远离结因，于诸法门能得照曜，于此陀罗尼品能得光明。彼住如是清净门故，能于十方世界游化，具清净行无所住著，不为世法之所染污，于诸世间天人之中，堪为福田亲近供养。
　　“无边庄严，我说供养住第八地诸善男子功德无量，何况菩萨于如是法而修行者！若于菩提及以众生，众生之法乃至世间之法，无有所得，亦不分别及诸戏论，彼人则能了知此法，如说修行，能消世间广大供养，应以如来供养而供养之。
　　“无边庄严，若诸菩萨修学此法，于诸供养，一切所有皆悉具足，离诸怖畏乃至能舍一切身命。彼于诸法无所摄受，而能摄受广大之法，处无畏座作师子吼，降伏外道及外道法，摧灭波旬及魔军众，能除众生一切覆障，当以法船渡诸众生，当示众生一切智道，当能安住一切众生于随顺道，当能令彼一切众生随顺圣谛不相违逆，当为众生开示一切菩提分法，当以法施慰喻众生，当令众生能得法喜。
　　“无边庄严，若有于此陀罗尼门能忍信受，则与得受菩提记人等无有异。彼既闻法，当于己身而自授记：‘如来法王施设此法，开此法藏，而能安立此陀罗尼印，及能建立此诸法门，摄受我等，是我等父，哀愍我者。’
　　“无边庄严，若有菩萨以胜意乐，能于我所起于父想，彼人当得入如来数如我无异。
　　“无边庄严，于此陀罗尼门法品之中，此是第二出离陀罗尼印，演说法藏。清净陀罗尼品第三之一
　　尔时，世尊观察四方，作如是类种种神通；以神通力，令此众会诸菩萨等见于十方无量诸佛，及闻诸佛所说之法。
　　尔时，佛告无边庄严：“汝观如来，于一切法无有所作，无数离数及寂静数，能作如是自在神通。如来之力、无畏如是。
　　“无边庄严，如来之性，不一不异，非不一异，无所有故；非有非无，无有自性，非无自性。应如是知如来之性，乃至无有少法可得。如是见者，亦复无有少法可见。若不可见，则无所有，亦无所取。
　　“无边庄严，如来之性，无少真实、少不真实。若少真实、少不真实，是则应言有如来性、无如来性。如来之性离有离无，亦不曾离。
　　“无边庄严，一切诸法自性本性，犹如虚空。如是法门，诸佛如来未出世时，所未曾说。
　　“无边庄严，若诸菩萨，于此法中如是解者，则能发生无量辩才，于诸法中能为照曜，于佛无畏而作光明。
　　“无边庄严，言无畏者，谓得如来最上无畏，能于少法不摄受故，不增长故，不可得故，不遍得故，不随得故。如来出世、若不出世，法不增减、不遍增减。诸法自性本性常住，法界住性，法界定性。
　　“无边庄严，一切诸法住法定性，如是无有不可得故。一切诸法皆妄分别，不以业报而得成就。是故能入一切诸法无业报门，如是诸法无自性故，不如实故。诸业于果非生灭因，于灭趣道亦复非因。如来但以世俗施设，说一切法有因非因，因自在故，无有因故。此是如来无畏之地，如来具足无量辩才故，能得入大无畏地。
　　“无边庄严，云何无畏？谓诸如来四无所畏。此四无畏，缘觉尚无，何况声闻及余世间！何等为四？一者唱言：‘我是如来应正等觉，一切知者，一切见者。或有一切天人世间，立论于我言，我不能觉了诸法，无有是处。由此能得最上无畏，于众会中正师子吼，我能演说无上甚深广大法教。’二者唱言：‘我是一切诸漏尽者。或有一切天人世间，立论于我诸漏不尽，无有是处。由此能得住于安乐，我开示此无量俱胝劫所积集无上法藏。’三者：‘我所宣说出离觉了，于彼修习正苦灭尽。或天世间立论于我，若苦尽道不出离者，无有是处。我不见此相，我不见此相时得安乐住，为诸众生示现此法种性，于众会中作师子吼。’四者：‘我所宣说诸障碍法。于此或有天、人、魔、梵、沙门、婆罗门众，立论于我，于彼习行无障碍者，无有是处。我不见此相时得增上安乐住，我于众中正师子吼，我能转此无上法轮，一切外道诸天世间所不能转。’
　　“无边庄严，此是如来四无所畏。此中菩萨勤修学时，速疾获得无畏之地，于人天中最为殊胜。
　　“无边庄严，若诸菩萨，由善修习虚空相故，则能发生不可思议遍清净门。由是门故，于一切法最初了知，见一切法等虚空相，无二无别。一切诸法亦复如是。然于虚空亦不分别，亦不戏论，得义善巧，无少法界所从将来，亦不将去，亦不积集。乃能观察一切诸法，无有积集，不来不去。于一切法行无所行，燃大法炬，为诸众生作法照曜。
　　“无边庄严，汝观此法，能为菩萨几许利益？几许事业？谓佛十力、四无所畏，亦复无有少法可得，亦非不得。
　　“无边庄严，一切诸法等虚空相，为得义利、开示演说、业所依事及彼业因，于中亦无义利可得。
　　“无边庄严，此甚深法，一切世间之所难信。一切世间皆是灭坏虚妄建立，由是于此法毗奈耶不能信受，亦非世间能知世间，皆悉非法，以执著故，言有世间及安住处。假使乃至法想执著，亦无有法而可执著。由于非法起执著故，则与如来及所说法，共兴诤论。又不能了一切诸法自性本性，复与无生法等相违。是故于此甚深法教，不能解了。
　　“无边庄严，我为一切天人所信，如实语者，无诤论者。如来世尊息诤论故，舍离蕴故，开示演说如是法教，于中无蕴亦无蕴尽。
　　“无边庄严，一切有者，所谓一切善不善法，于中都无善不善法，善不善法皆悉寂静，善不善法各不相知，善不善法不相映蔽。以善不善执著因缘，是故如来说一切法皆悉无记，以彼真实善不善法不可得故。若不可得则无有记。何以故？于中无因，无因可见。
　　“无边庄严，汝今当观一切诸法皆悉无记。若诸菩萨如是觉已，于一切法无记言说，亦不可得。如是法门为诸菩萨，于不善法如实见故，得舍圆满于法不住。以无记门证入诸法，是无记门彼则非门。若非门者则不可得，若不可得彼则清净，此是诸菩萨所入陀罗尼清净法门。由是门故，得一切法光明照曜，于诸法中无有愚闇、迷惑、犹豫，及能获得无碍法智、慧眼清净。
　　“无边庄严，于此法中应生愿乐。云何愿乐？谓于诸法无所取故，无有执著。究竟离舍超过摄藏，无希求故。于善不善一切有为及世间法，不观待故。此是无上不放逸地，离攀缘地，于诸法中无有所住，不来不去，无所建立。此则说名慧眼清净究竟远离。无所取故，善能观察舍离一切自性本性，此名慧眼。言慧眼者，所谓尽灭厌离智性。如是智性，无生无作，本性寂静，亦复不与寂静相应，断相应故，亦复非断，亦非无断，无缺无减。此则名为清净慧眼无戏论道。由是慧眼得成就故，以大慈悲摄诸众生，令其发心住缘众生无尽妙行，及能觉了一切诸法，无有我、人、众生、寿者。彼若证得大菩提时，决定当能开示演说无上法藏，及能清净陀罗尼门，为诸众生种性教法不断尽故，应置法印。”
　　佛复告无边庄严菩萨摩诃萨言：“此陀罗尼清净法门，一切诸佛常所护念摄受开演。住于十方三世诸佛，亦皆宣说如是法门，为诸菩萨开示三世平等法性，由是能于三世诸法如实悟入此之法门，成就菩萨清净三世总持慧故。彼诸菩萨无有世想，于善不善了知无二，而能生长种种善根，身语意业悉皆清净，能遍清净无量法门，为得清净总持慧故；亦能开演无起作性清净法教，复能开示一切诸法毕竟空寂犹如虚空，又能示现广大慧光，而为开示清净智故；亦能开示一切诸法及与菩提如虚空性，而为示现一切智智道清净故；又能开示清净道法即是菩提，随其所愿得圆满故；能正了知演出实谛方便善巧，而能宣说无分别谛故；能善开示诸佛智慧，随顺觉了一切义故。
