<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如是我闻：一时，佛在迦毗罗国尼居陀林，与大比丘众千二百五十人俱，其名曰：优楼毗螺迦叶、伽耶迦叶、那提迦叶、摩诃迦叶、舍利弗、大目揵连。一切皆是大阿罗汉，诸漏已尽，无复烦恼，其心自在，心善解脱，慧善解脱，如大龙象，所作已办，皆弃重担，逮得己利，尽诸有结；于正教中心得善解，于一切法心无所碍，到于彼岸；自得解脱、解脱眷属，自得调伏、调伏眷属，自得寂定、寂定眷属，自得度脱、度脱眷属，已到彼岸、彼岸眷属，已到陆地、陆地眷属，自得安隐、安隐眷属，自得寂灭、寂灭眷属，自破烦恼、破烦恼眷属，自得沙门、沙门眷属，自得息恶、息恶眷属，自婆罗门、婆罗门眷属，自除恶法、除恶法眷属，自了知诸法、了知诸法眷属，自能得度、能度眷属，自具诸德、具诸德眷属，自无烦恼、无烦恼眷属，自离五支、离五支眷属，自得离障、离障眷属，自得静意、静意眷属，自具六通、具六通眷属，自离憎爱解脱、离憎爱解脱眷属，自守护一心、守护一心眷属，自念门具足、念门具足眷属，自依四依、四依眷属，自离种种诸见、离种种诸见眷属，自弃诸希望、弃诸希望眷属，自得尽行、尽行眷属，自得事讫、事讫眷属，自修、自修眷属，自无浊念、无浊念眷属，自断有觉、断有觉眷属，自倚身行、倚身行眷属，自得乐不动、乐不动眷属，自心善解脱、心善解脱眷属，自慧善解脱、慧善解脱眷属，自得贤圣、贤圣眷属，如是等比，得离枝叶除去皮肤，唯有心实坚固而住。
　　尔时，世尊于其后夜露地而坐，时比丘众四面围绕。尔时，世尊默然而住，观比丘众，告诸比丘：“汝等诸人，访觅一人堪能往化净饭王者。”
　　尔时，慧命阿若憍陈如，即从坐起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，即便作礼，白佛言：“世尊，我当往化净饭王耶？”
　　佛言：“汝止！憍陈如，汝今具足大师之德，不应往彼。”
　　时，有慧命婆涩摸及大名耶输陀、优楼毗螺迦叶、摩诃迦叶、舍利弗、大目连等，各白佛言：“世尊，我等堪能往化净饭王也。”
　　佛告摩诃目连：“汝等且止！汝等皆悉具足大师尊重之法，不应往化。”
　　尔时，大德摩诃目连，即作是念：“世尊，今者欲令谁往化净饭王耶？”
　　尔时，目连即入如实三昧；以三昧力庄严其心，即得见佛意之所念，在于慧命迦卢陀夷，欲令往化净饭王耳！譬如重阁楼窗之中，日从东入，光照西壁；如是目连见世尊心，专在迦卢陀夷，欲令化王，亦复如是。
　　尔时，慧命目连即从定起，往迦卢陀夷所，到已白言：“世尊心念，知汝堪能往化净饭王。迦卢陀夷，汝今应当发大勇猛速往化王。”
　　目连作是语已，时慧命迦卢陀夷，白目连言：“凡庶难化，何况国王！何以故？刹利种姓灌顶大王，有自在力，难可化故。大目连，譬如聚积众柴，若二、若三乃至千载，如此柴聚经多年岁甚大干燥。于时有人，放火烧之，成大火聚。于意云何？此之火聚，宁为大不？”
　　目连言：“甚大！”
　　“若复有人更以无量酥油溉灌，此火增盛不？”
　　大目连言：“转炽倍盛！”
　　“于意云何？此火可近不？”
　　目连言：“难可得近。”
　　“如是，大目连，刹利种姓灌顶大王，难可教化，不可得近，亦复如是。大目连，譬如狂象之牙可触以不？”
　　目连言：“不可触也。”
　　“如是，大目连，灌顶刹利难可教化，亦复如是。”
　　时，慧命目连复白优陀夷言：“世尊心念，知汝堪能往化净饭王也。”
　　优陀夷复白目连言：“世尊实垂顾念，谓我堪能往化净饭王耶？”
　　目连答言：“世尊实诚念汝，谓汝堪能教化父王。”
　　尔时，世尊自告优陀夷言：“优陀夷，汝可入城教化父王。何以故？唯我与汝堪能教化净饭王耳！优陀夷，我诸声闻弟子之中，汝能教化诸邑聚落最为第一。”
　　尔时，世尊即以偈颂，告优陀夷言：
　　“谛听优陀夷，汝能善教导，
　　必令释种喜，往化最胜王。
　　王今受悟时，兼利诸天人，
　　必得到彼岸，汝当速往化。
　　释种净饭王，今怀恨乱浊，
　　住念慧不行，犹如坠高崖。
　　恋惜子高位，慧心尽迷没，
　　如商失重宝，追念生大苦。
　　如天坠宫殿，追恋五欲乐，
　　未知佛正法，悲哀大恼乱。
　　自念失七宝，及与人四道，
　　忆此圣王位，口出非法言。
　　王时悲乱言，不觉己及他，
　　如夺精魂鬼，执持于人身。
　　犹在鸡罗山，一切无所见，
　　如是恼恨障，应见不复睹。
　　亦如睡眠死，己心不自了，
　　忧恨迷惑障，王不识自喜。
　　如妇夫婿亡，悲泪生忧悔，
　　王今痴恼乱，哀恋生大苦。
　　汝具巧方便，往化净饭王，
　　摧倒邪慢憧，当建正法灯。
　　更无有能化，净饭大王者，
　　唯汝优陀夷，过去曾同行。
　　优陀夷当知，曾有大国王，
　　名曰增长实，声名震十方。
　　如法作国主，一切皆归化，
　　能以正法治，王领四天下。
　　城邑悉满中，华果香园苑，
　　多诸贤圣众，无有杂恶人。
　　芳林甚稠密，地净无棘刺，
　　多饶净妙等，华池庄严好。
　　人民广殷盛，弃恶常善住，
　　闭诸恶趣门，必升妙天道。
　　彼王昔有子，曾广供养佛，
　　备修诸善根，具足诸功德。
　　名曰妙坚惠，亿众所供养，
　　常见色欲过，弃家乐闲静。
　　父王敕子言：汝可受五欲，
　　婇女自娱乐，游观宝宫池。
　　我今为汝办，玩弄无乏少，
　　云何不爱乐？汝当说其意。
　　知诸趣善妙，汝爱宝宅中，
　　女宝常围绕，妙境甚可乐。
　　诸仙处闲林，犹舍退还家，
　　受诸色欲乐，况汝无乏少！
　　婇女众围绕，王臣皆随从，
　　台馆若天宫，应受五欲乐。
　　诸女甚端正，美丽若天人，
　　善奏歌舞乐，可以自娱意。
　　目如优波叶，唇赤若含丹，
　　面满广黛眉，平额姝咽颈。
　　膺平缺骨满，臂如象王鼻，
　　掌如莲华色，指圆[月+庸]纤好。
　　舌薄广红赤，美言若甘露，
　　齿素利齐密，珠璎宝衣服。
　　脐深腹不现，脊如金刚杵，
　　髀股佣圆直，伊尼鹿王[跳-兆+專]。
　　行步如鹅王，皆各瞻视汝，
　　盛年甚可爱，堪能存后嗣。
　　汝及众丽人，犹如春华开，
　　盛年色未退，应当速受乐。
　　坚慧白父王：王言非正理，
　　若有如法语，所敕不敢违。
　　王听我今说，乐善真实语，
　　乃至于梦中，不起淫欲想。
　　父王今此言，智者所不许，
　　愚者乐此事，明人常所厌。
　　何故明目人，而羡盲瞽导？
　　岂有岸上人，反乐沉溺者？
　　何有解脱人，而复乐牢狱？
　　岂有安乐人，钦羡众苦者？
　　我意观父王，如盲溺狱者，
　　如梦受五欲，复为欲所溺。
　　父王如盲冥，我目见殊胜；
　　王为欲所漂，我今甚厌贱。
　　欲如毒药器，亦如毒蛇头，
　　如利刀剑槊，亦如大猛火。
　　王臣劝化时，坚慧悉不许，
　　捐亲及国土，弃欲而出家。
　　如蛇脱故皮，亦如弃涕唾，
　　远离于过恶，绝望永出家。
　　坚慧舍俗时，臣子随出家，
　　其人名月施，弃欲随坚慧。
　　童子出家已，并及大臣子，
　　成就四梵住，具足五神通。
　　深见五尘过，超绝于欲界，
　　转正妙法轮，直生梵天上。
　　童子出家已，父王起嫌恨，
　　月施诣王所，善化令王喜。
　　优陀夷当知，昔时坚慧者，
　　远离于五欲，今即我身是。
　　优陀夷当知，彼时增实王，
　　岂为异人乎？净饭王是也。
　　优陀夷当知，随我出家者，
　　月施汝身是，亦曾化增实。
　　是故优陀夷，今应化父王，
　　必有大利益，昔曾教化故。”
　　尔时，慧命优陀夷受佛教已，默然许可。时，优陀夷过夜晓已至于食时，著衣持钵入迦毗城。时，有释种一千余人，集在王门皆有所须。时，净饭王闻佛如来到迦毗城在尼居林，起嫌恨意：“此儿出家，退我种族富贵大乐。如其在家，应绍金轮王四天下，如法统领，民无逆命，七宝具足。其七者何？一曰、轮宝，二曰、象宝，三曰、马宝，四曰、摩尼宝，五称、女宝，六曰、主藏臣宝，七称、导师宝。具足千子，勇健难当，颜容美妙，能摧强敌，护四天下，不以刀杖料理国土，如法治正自然泰平。我得轮王自在快乐，彼应尊重供养于我；以儿出家故，所应得者悉皆坠落。”作是念已，敕诸释种：“一切不得至我儿所敬信听法。若有犯者，当斩其首。”
　　时，有释种名曰喜面，不在众中，不闻王教，见优陀夷即往其所，稽首白言：“善来尊者，得平安耶？世尊安乐，少病少恼，起居轻利，在路不疲，供馔不乏也？”
　　时，优陀夷报喜面言：“如来安乐，少病少恼，起居轻利，在路不疲，饮食无乏。”
　　时，有释种名曰善觉，见喜面共优陀夷在屏处语，亦诣其所，白言：“大德，自远而来，比康吉耶？世尊起居安乐，少病少恼，在路不疲，供馔无乏耶？”
　　优陀夷答言：“如来圣御安乐，在路不疲，无所乏少。”
　　尔时，复有二释种，一名无忧，二名离忧，见喜面、善觉共优陀夷在于屏处，亦复弃众往诣其所，白优陀夷言：“善来至此，气力好耶？世尊起居安乐耶？远涉途路得无疲耶？”
　　优陀夷报言：“如来圣御安乐，涉路不疲。”
　　时，二释种重白言：“如来途路，何故无乏也？”
　　优陀夷报言：“以四天王及天帝释、诸梵天王常来供养，故无所乏。”
　　时，诸释种俱白优陀夷言：“我等今欲诣佛至世尊所供养听法，恐不获遂。何以故？净饭大王向有敕旨敕诸释种：悉皆不听至佛所供养听法，如有犯者，当斩其首。虑王宪故，不得礼拜供养听受正法。”
　　时，优陀夷闻此语已，知其父王有大怨恨：“我今作何方便至王所也？”作是念已：“我当举高七多罗树，于虚空中结跏趺坐至于王所。”
　　尔时，慧命优陀夷，即入如实三昧，以其三昧庄严其心；复以神力，举高七多罗树，于虚空中跏趺而坐，飞空往诣净饭王所。
　　时，王遥见优陀夷，以神通力于虚空中跏趺而来，从座而起，合掌恭敬，向优陀夷而说偈言：
　　“染服大师从何来？成就威仪难见者，
　　若有所须愿速说，我今诚心必奉给。”
　　尔时，慧命优陀夷，以偈答曰：
　　“我是大王子之子，大王即是我祖父，
