<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“马胜汝今问笑光，我为利益诸世间，
　　汝获福德称其心，斯福无量不可尽。
　　妙士乃能应时问，以是大利诸众生，
　　汝及一切大众等，欣喜一心听我说。
　　斯等遍净诸天众，于我法中悉无疑，
　　一切欣喜净信心，以偈赞颂我功德。
　　此天曾于过去世，供养千亿那由佛，
　　亦于彼佛问斯义，一切法中得无疑。
　　由彼往昔因缘故，今以偈颂赞叹我，
　　亦复净心当赞叹，贤劫一切诸如来。
　　当于优波罗劫中，成佛大力那罗延，
　　教化不思那由众，引导入于涅槃城。
　　彼诸大仙成佛时，所得名称甚微妙，
　　我今为汝说彼佛，一心寂静善谛听。
　　同其劫中悉作佛，号曰法幢等正觉，
　　咸皆救度不思议，那由他众入涅槃。
　　彼诸如来灭度已，焚身广布诸舍利，
　　以此舍利皆起塔，遍满佛刹如散华。
　　尔时一切佛舍利，各各皆悉广流布，
　　彼佛一一涅槃后，咸皆饶益于世间。
　　不思那由众生辈，供养彼佛舍利已，
　　当得甘露妙涅槃，三世诸佛之所赞。
　　若有称彼诸佛名，所获微妙胜善根，
　　当得成就有学道，值佛转获殊胜果。
　　犹如无量难思众，皆于我所种善根，
　　欣喜信乐清净心，当得值遇弥勒佛。
　　如是彼佛声闻众，从佛复至诸佛所，
　　常得值佛入众会，皆由供养彼舍利。”
　　得闻如斯佛语已，一切大众生希有，
　　胜妙功德有威神，遍净诸天清信士。
　　及诸大众普欣喜，悉皆流注向菩提，
　　得知如来大势力，咸各顶礼世尊足。
大宝积经卷第六十九高齐北天竺三藏那连提耶舍译
菩萨见实会第十六之九广果天授记品第二十二
　　尔时，八亿广果诸天，见诸阿修罗、伽楼罗、龙及龙女、鸠槃茶、乾闼婆、夜叉、紧那罗、摩睺罗伽、诃罗伽阇天、四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵摩天、光音天、遍净天等，供养如来，闻授记已，欣喜踊跃，皆得称心；入一一法门，从一一法门见无量法门，于一切法门得无量辩、不断辩、相应辩、解脱辩、无著辩、无碍辩、微细辩、甚深辩、种种辩、美妙辩、相续辩；于诸辩才皆悉知已，于如来所敬信尊重，而作是言：“世尊，有陀罗尼名无量门，若有菩萨修集是陀罗尼者，当知得彼不断辩等，于一切境界中心不迷惑，是诸境界无有一法非陀罗尼。是菩萨摩诃萨得是陀罗尼时，于诸法中悉得陀罗尼解辩才无碍。若菩萨住是无量法门陀罗尼时，于五阴入、十二入，入十八界，入于诸根，入四谛，入十二因缘，入于众生入及非众生，入于有入非有，入于取相入非取相，入于依入非依，入于空入于我，入于相入非相，入于愿入非愿，入于有为入无为，入如是一切处，得不坏辩才。是菩萨于阴入中得陀罗尼，所谓色阴者即非成就。何以故？无有少色法得成就者。何以故？地地界性非成就。如是水、火、风界性亦非成就。何以故？地性离故。若法无体性，是名非成就；如是水、火、风性自离故，以法无体性，是故非成就。如是色非成就，以非成就故，不可说名过去、现在及以未来。何以故？色非有法故，是故不可得。若色不生者即是不灭，以不生灭故，即不可说。复有如是说，所有过去色、现在未来色，此等和合名为色阴，其色体性亦不可得，何有过去、现在、未来？是故色阴非是可说。受、想、行、识亦复如是。是故阴入即是陀罗尼入，以陀罗尼入故，阴不可得；以阴不可得故，陀罗尼亦不可得；以陀罗尼入不可得，唯是但名，但用，但假，但是世俗，但是言说，但是施设，非阴、非色，亦非色入，亦非陀罗尼体性可得。何以故？所谓阴等非是作法，以非作法故，无有积聚；以积聚故，得名为阴。譬如世间多物积聚，假名城屋、舍宅、殿堂、重阁、楼阙、窗牖、栏楯、城壁、女墙、却敌、寮孔，周回具足名之为城。彼色性即不可得，无有积聚；以无积聚故，即便无色，亦无色阴。受、想、行、识亦复如是，性不可得，无有积聚；以无积聚故，即便无识亦无识阴，彼诸阴入应如是知。彼眼入者是谁入？谓苦入。何者是眼？谓清净四大所造色名为眼。何等是四大？谓清净地界、水火风界。彼净地界性自离故，以法体不可得，彼即非成就。如是清净水、火、风界体性自离，以法体不可得，彼即非成就。如是眼入非成就，是故不可说言过去、现在、未来。何以故？眼入非物，以非物故不生不灭，若不生灭者即是不可说。如是眼不生灭，入亦不生灭；以不生灭故，即是不可说，应当如是知，唯是但名，但用，但假，但是世俗，但是言说，彼名名体亦离自性。何以故？无有一法得名为眼，名为入，名为苦；以名不可得，是故眼入亦不可得；以眼不可得即是陀罗尼入，是陀罗尼入亦不可得。何以故？性自离故，但名，但用，但假施设、世俗言说，如是以眼入入得陀罗尼，得陀罗尼已便得辩才。当知耳鼻舌身意、色声香味触法亦皆如是。于彼界入得陀罗尼眼，眼体不可得，界体不可得。何以故？眼离眼性故，界离界性故，以法体不可得，彼即非物，以非物故即非成就，非成就者不生不灭；以不生灭故，彼即非过去、非现在、非未来，但名，但用，但假，但世俗，但言说，但施设。彼名离名自性，乃至施设亦离施设自性。若法无自性不可得者，即是非物，以非物故即非成就，非成就者即非生灭；以不生灭故，彼即非过去、非现在、非未来。若于三世所不摄者，彼名即非相，亦非想，非用非假，非有为非可说，非来非去，非可为他说非可显示，非可知非可识，非黑非白，非窟宅离窟宅故，非至非可至故，非得非可得故，非证非可证故，非凡夫亦非凡夫地，非声闻亦非声闻地，非缘觉亦非缘觉地，非菩萨亦非菩萨地，非佛亦非佛地，非地亦非非地，此即是真如不异如非非如，寂灭无相但用但假。谓如来者，但世俗故说名如来，非第一义有如来也。何以故？彼法不可得故无如来。于彼界入，应当入如是眼耳鼻舌身意界、法界、意识界。如是一切余界亦应知，应当如是广入法界。
　　“世尊，彼法界说言阴时，而不坏彼法界本性；说言入时说言界时，说言四谛时，说言十二因缘时，亦不坏本法界体性。彼法界随所说处，一切诸法建立名字，皆不坏彼法界体性。世尊，譬如地界随其所在作异名字，而不坏彼本地界性。世尊，如是法界随其所在作异名字，亦复不坏法界本性。如是水、火、风界亦复如是。世尊，譬如虚空随其所在差别异用，而不坏彼虚空体性。世尊，如是法界随其所在差别名用，而不坏彼法界体性。世尊，入诸根时即是入法界。言诸根者，所谓眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根、男根、女根、命根、乐根、苦根、喜根、忧根、舍根、信根、精进根、念根、定根、慧根、未知欲知根、知根、知己根。彼眼眼体不可得根，根体不可得。何以故？是眼离眼自性故。以法无体性，彼即非物，以非物故即非成就，非成就者彼即不生，若不生者即是不灭；以不生灭故，不可说言彼是过去、现在、未来；若于三世中不生灭者，彼即非眼亦非眼根，云何有用？应如是知。世尊，譬如空拳虚诳无物，但有名字乃至言说，于第一义中空拳亦无如是眼及眼根。犹如空拳虚妄非实而现虚相诳惑凡夫，但有名字乃至言说，于第一义眼及眼根俱不可得。如是世尊得一切智已，为度众生故说名为根；彼等诸根于第一义，性自离故根体皆空。其法体空者用亦虚妄，非有非实诳惑凡愚。离自性故不生不灭，不生灭者不得说言彼是过去、现在、未来。若于三世中无者彼即无名无相，非可说非可为他说，非生非可生，非已知非当知，非已闻非当闻，非识非可识，非已证非当证，非已得非当得，非已见非当见，非已到非当到。何以故？彼非有故。世尊，譬如有人于其梦中受乐喜笑呓语游戏，是人尔时从寐寤已，忆念梦中受乐游戏，念已求之不见不得。何以故？彼人梦中受乐喜笑呓语游戏，尚自无实，何况寤时？若见若得，无有是处。世尊，如是诸根，犹如梦中受乐游戏，实不可得；如是一切诸法体性亦不可得，以不可得故，不可说言彼是过去、现在、未来；若于三世中不可得者，彼即不可说。一切诸根当如是知。世尊，若入法界即入一切法，入一切法即是入法界。
　　“世尊，入四谛法即是入法界。何等为四？谓苦、集、灭、道。世尊亦说一切诸法皆悉是空，非众生、非命、非补特伽罗、非想、非相，我等于此法中无有疑虑。世尊，以无众生故亦复无苦。何以故？众生无处苦谛亦无。以无苦故集谛亦无。何以故？无如是因而无果者。世尊，以无集故灭谛亦无。何以故？无集谛故亦无断集。以无灭故道谛亦无。何以故？无有是道不断集者。世尊，道果者谓是灭谛，彼烦恼不可得断，烦恼灭亦不可得，以灭不可得故道亦不可得，无有如是道而无其果。此四圣谛但是分别虚妄非有，以非有故，不可说言过去、现在及以未来；若于三世中不可得者，彼即非生非灭，非相非想，非设非可设，非示非可示，非显非可显，非语言非可语言，非言辞非可言词，非说非可说，非见非可见，非知非可知，非识非可识，非测非可测，非达非可达，非到非可到，非得非可得，非闻非可闻，非见非可见，非对非可对，非证非可证，非白非黑，非明非暗，非去非来，非浅非深，非清非浊，非畏非安，非缚非解，非憎非爱，非烦恼非清净，非智非非智，非路非非路，非坏非非坏，非摄受非非摄受，非生死非非生死，非可得非不可得，非众生非非众生，非命非非命，非寿者非非寿者，非我非非我，非物非非物，非空非不空，非相非非相，非愿非不愿，非依非不依，非有为非无为，非断非常，非邪非正，非实非妄，非妄想非非妄想，非处非非处，非宅非非宅，非知非不知，非舍非修，非生死非涅槃，非觉非不觉，非凡夫境界，非声闻境界，非缘觉境界，非菩萨境界，非佛境界，非境界非非境界，非作非不作。如是入谛即是入法界，入法界已即得陀罗尼，得陀罗尼已即得辩才。
