<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“大王，顶生圣王于阎浮提，经百千岁已，作如是念：‘我今于此阎浮大洲，安隐丰乐，人民炽盛，悉皆归属，于我宫内七日雨宝。我今当往西瞿陀尼。’作是念已，顶生大王即与四兵上升虚空，从阎浮提渐次至彼西瞿陀尼。王既至彼，于无量百千岁，在彼王领。顶生大王依报过人，未得天报。大王，顶生圣王于瞿陀尼，随意雨宝满其宫内，如阎浮提等无有异。大王，尔时顶生复于后时，作如是念：‘我王阎浮提，丰乐安隐，人民炽盛，又于宫内随意雨宝。此瞿陀尼，亦皆安隐丰乐，人民炽盛，又于宫内随意雨宝。我今亦知东有大洲，名弗婆提，我今当往。’作是念已，即与四兵俱升虚空，从瞿陀尼渐次而往东弗婆提。王既至彼，于弗婆提止住王领，无量千岁受五欲乐，依报过人，未得天报。大王，顶生圣王，于弗婆提随意雨宝满其宫内，如阎浮提等无有异。大王，尔时顶生复于后时，作如是念：‘我阎浮提丰乐安隐，人民炽盛，又于宫内随意雨宝。及瞿陀尼，亦皆安隐丰乐，人民炽盛，亦于宫内随意雨宝。此弗婆提，皆悉安隐丰乐，人民炽盛，亦于宫内随意雨宝。我今亦知北有大洲名郁单越，其中人民无我我所，虽复如此，我当往彼自试眷属。’顶生大王作是念已，与其四兵俱升虚空，从弗婆提渐次而往北郁单越。王既至彼，于郁单越，无量千岁教诫眷属，复于久时作如是念：‘我阎浮提丰乐安隐，已雨七宝；及瞿陀尼人民炽盛，安隐雨宝；东弗婆提亦皆如是，随意雨宝；此郁单越悉亦安隐。我曾闻有三十三天住须弥顶，我今当往躬自观之。’尔时顶生作是念已，即与四兵俱升虚空，住须弥山顶。当尔之时，释提桓因与三十三天，集善法堂论人天事。尔时，帝释遥见顶生从远而来，即出迎之，作如是言：‘善来！大王，善来至此！’即分半座命王令坐，王即就座。时顶生王坐半座时，即有十种胜事映蔽诸天。何等为十？一者、寿命胜天，二者、容色胜天，三者、名称胜天，四者、受乐胜天，五者、王领自在胜天，六者、形貌胜天，七者、音声胜天，八者、香气胜天，九者、食味胜天，十者、细触胜天。大王，尔时顶生与彼帝释，形容相貌、行动威仪等无差别，饮食衣服资生之具悉无有异，唯有视瞬为别异耳！而诸天等分别识知天王、人王二种之别。”
　　佛言：“大王，甚奇希有！帝释、顶生人天既别，形容相貌等无有异。大王当知，福德之力其事如是，谁于福德而生足也？大王，尔时顶生在忉利天，无量千岁为增上自在。大王，尔时顶生于四天下豪富自在，复于忉利天上豪富自在，帝释分治犹不厌足，复作是念：‘我今宁可独为天主，何用帝释？宜应退之。’大王，尔时顶生作是念已，从天退下还阎浮提，于阿踰阇城最上园中。王当下时，威光照曜遍阎浮提，一切诸方映蔽日光；亦如日出月无光明，日光在空无复光明，王光映蔽亦复如是；如日轮出映蔽月轮，顶生威光映彼日轮亦复如是。大王，尔时阿踰城人出城游观，见彼顶生并及四兵，从天而退堕其园中。彼人见已怪未曾有，即入城中遍告城人言：‘今有天子并及四兵，从空而下，堕彼王最上园中。’大王，尔时城中王及臣民，办具种种歌舞伎乐、涂香、末香、宝幢、幡盖、华鬘、璎珞，身体衣服悉皆清净，速疾出城诣彼园中。大王，尔时顶生从天堕时，一切大地六种震动。当尔之时，一切人中所有庄严，最胜妙香用涂其身，悉至园中顶生王所。尔时，顶生耽著天中上妙资产，不能堪忍人中资具所有香气，沉惛在地。喻如生酥醍醐投极热沙中，不得停住；尔时，顶生沉惛不住亦复如是。尔时，城中王及臣民内外人众，见顶生王在彼园中沉惛在地，即便问言：‘天为是谁？’尔时，顶生即告彼王及诸人民言：‘汝昔曾闻有顶生大王不？’尔时，国王及诸人民咸皆答言：‘我昔曾从耆旧人所，闻有大王名曰顶生，不舍人身，将诸眷属并及四兵而升天上。’尔时，顶生告诸人言：‘昔顶生者，我身是也。我及四兵从天而堕。’尔时，国王及城内外所有人众，即以偈颂，问顶生曰：
　　“‘我从旧人所，闻有威德王，
　　　号名曰顶生，极有大名称，
　　　已身及四兵，从此升天上，
　　　并及诸眷属，法王如法治。’
　　“人天胜王言：‘无常力所害，
退天乐受苦，顶生者我是。’
　　“诸人皆合掌，顶礼大王足：‘有何希有事，
未来当传说？’
　　“从天而退者，受苦王说言：
　　“‘汝听希有事，欣乐莫放逸：
　　　顶生大王者，统领四天下，
　　　受乐过天人，欲无厌致死。
　　　于其后宫内，七日雨珍宝，
　　　如法治天下，欲无厌而死。
　　　与彼天帝释，分半座而坐，
　　　恶觉所恼乱，多欲故退堕。
　　　于其生死海，无智故沉没，
　　　乐著五欲者，天欲无厌死。
　　　如渴梦饮水，不能除其渴，
　　　受五欲亦尔，终无有厌足。
　　　智慧诸众生，断除愚痴闇，
　　　彼智者知足，正观诸有趣。
　　　智观察有趣，慧见老病死，
　　　断除诸渴爱，舍有趣无著。
　　　观触如火烧，便舍于渴爱，
　　　观受亦如是，知受是非善。
　　　如击众音乐，根境界亦然，
　　　圣教中调伏，能舍根自性。
　　　一切五种入，从于名色生，
　　　识于中分别，则生于思觉。
　　　圣者作是观，于趣有不著，
　　　智者慧满足，证灭如薪尽。’
　　“顶生向彼王，臣民说是已，
　　　示诸有无常，即便取终没。”
　　佛告大王：“汝知尔时顶生王者，岂异人乎？勿作异观，莫生疑惑，我身是也。我昔曾为顶生王时，统领人天豪贵自在，贪欲无厌而取终没。是故，大王，应舍豪富、憍漫自在、住不放逸。若能住于不放逸行，是人即能修诸善根。大王，若不放逸者，复能入于法界平等。大王，若人能离放逸者，成就利益。大王，有为无为界，非男非女，非过去、非未来、非现在。大王，当于此法安住自心，勿随他教。大王，此法乃是过去、未来、现在诸佛世尊无上菩提。大王，应当远离一切豪贵，消竭一切渴海，倒憍慢山，远离一切衰祸，于一切平等；非一切凡夫地，亦非声闻之所能行，又非一切缘觉境界，乃是一切菩萨所行，一切诸佛正觉所证。王当安心，勿令散乱，应作是念：‘我当云何于未来世一切世间天人之中，得为灯明、为炬、为光、为船、为导、为师，得为商主、为首、为无上，自度度彼，自脱脱彼，自安安彼，自得涅槃令他涅槃？’大王，观先际所经豪富自在。大王当知，诸根如幻，无有厌足，无能满者；境界如梦，不能令满。
　　“大王，过去有王，名曰尼弥，了达诸法，如法为王，重不放逸，若所作事离诸放逸。大王，是尼弥王，常观三世平等。又观一切诸法，犹如三世平等。观过去一切诸法，远离自性；观未来一切诸法，远离自性；观现在法亦复如是，远离自性。大王，彼尼弥王，观一切三世法平等已，于诸法不生取著。彼尼弥王，观一切世间，为四颠倒之所颠倒：于不净法中而起净想，于苦法中而生乐想，于无常法中而起常想，于无我法中而生我想。见世如是，便作是念：‘世间则坏！甚大败坏！如此众生，一切诸法自性空寂而不觉知。’大王，尔时尼弥王，复作如是念：‘我当以四摄法摄诸众生。若我四法摄众生者，是诸众生随顺于我，受我言教。’尔时，尼弥大王先作是方便已，即以四摄摄诸众生；摄诸众生已，尼弥大王即教人民，一切诸法平等，作如是言：‘汝诸众生，一切诸法离于自性。若一切法离自性者，彼法亦非过去、非未来、非现在。何以故？彼法自性无实故。若法离自性者，彼法亦不可说是过去、未来、现在。’大王，尔时彼尼弥王，于彼众生所，教是三世平等法已。彼诸众生，八十千万那由他无量百千众生，得无生法忍。
　　“大王，尔时三十三天在善法堂，聚集而坐作是议言：‘善哉！善哉！鞞提呵国人大获善利。是尼弥王，解了诸法，如法为王，具足方便；于颠倒众生所，以善方便示不颠倒法也。’尔时，释提桓因在于余处，去善法堂远，即以天耳闻彼天说；闻已，寻来诣善法堂就座而坐；既就座已，问彼天言：‘汝诸天等在善法堂，何所论说？’作是问已，时诸天等报帝释言：‘唯然！天主，听我所说：我等向来集善法堂所论之事，说彼鞞提呵国人善得利益。是尼弥王，解了诸法，如法为王，具足方便；于颠倒众生所，以善方便示不颠倒法也，所谓显示诸法自性。’彼诸天等作是语已，尔时，帝释报诸天子作如是言：‘是尼弥王，具足成就不可思议善巧方便。汝等在此忉利天上，欲得见彼尼弥王不？’尔时，诸天咸皆同声作如是言：‘唯然！天主，我等在此欲得见彼尼弥大王。’尔时，帝释天主即告御臣名摩多梨言：‘汝当前来，可疾严备诸天千马宝车，往阎浮提鞞提呵国尼弥王所，说如是言：“此是诸天千调马车，遣来迎王。唯愿大王，升此宝车勿生怖畏！三十三天悉皆愿乐欲见。”大王若上车已，作如是言：“大王，我今将王从何道去，诣彼天上？为从住颠倒地众生道而去，为从住不颠倒地众生道而去也？”’尔时，摩多梨答帝释言：‘唯然受教。’闻此语已，即便严备千调马车，自升其上，从彼忉利下阎浮提，至鞞提呵国尼弥王所，语尼弥王，作如是言：‘忉利诸天今送千调马车，王可升车，勿生怖畏！忉利诸天愿乐见王。’尔时，尼弥大王以无畏心便即登之；既升车已，摩多梨作如是言：‘我今将王从何道去？为从住颠倒地众生道去，为从住不颠倒地众生道去？’王即报言：‘汝可将我从彼二道中间而去。’尔时，摩多梨即将尼弥王，从颠倒地众生所、不颠倒地众生所二处而去。
