<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时，佛告富楼那言：“善哉！善哉！汝能咨问如来是事。谛听！谛听！善思念之。当为汝说诸菩萨发心所行，修集一切无量佛法。”
　　尔时，世尊以偈颂曰：
　　“我今说菩萨，初发菩提心，
　　常以勇猛力，乐行菩萨道。
　　诸菩萨所行，种种深心行，
　　于佛得受记，是事当略说。
　　深心乐法心，无量无有边，
　　种种现诸行，不以一事成。
　　喜心内充满，而行于布施，
　　施已心无悔，其意益欢悦。
　　菩萨作是念：众生常贫穷，
　　无有多闻财，我当为求之。
　　众生常贫穷，皆由于懈怠，
　　我当勤精进，从是得菩提。
　　我当为众生，加心行忍辱，
　　恶言骂捶打，默受而不报。
　　当念谁骂我，骂者不可得，
　　骂詈瞋恨者，皆悉是空事。
　　如是思惟已，心无有瞋恨，
　　常修行忍辱，从是成佛道。
　　众生无善心，当为作世灯，
　　令其得归趣，无财足以财。
　　众生可愍伤，皆共行邪道，
　　我当度脱之，令住于涅槃。
　　众生皆贫穷，无有智慧财，
　　我得一切智，令其得充足。
　　如是诸菩萨，为度众生故，
　　发心求菩提，行如是等愿。”
　　佛告富楼那：“诸菩萨摩诃萨，种种因缘示现其心，不住一法。所以者何？诸菩萨学一切法，然后得道。菩萨有四大希有事，不见余法胜此事者。何等四？菩萨能于懈怠众生勤行精进，是名希有；能于强梁瞋恚众中修行忍辱，是名希有；见诸众生行于邪道，自勤正道，是名希有；为度众生转生死故，而以深心发阿耨多罗三藐三菩提，是名希有。富楼那，此四希有，是名菩萨最大希有。”
　　尔时，世尊以偈颂曰：
　　“见懈怠众生，勤心发精进，
　　我不应效彼，行诸非法事。
　　不应效瞋恚，瞋恚非佛道，
　　常修慈悲心，菩提从是生。
　　众生乐邪径，依止于邪径，
　　菩萨求正道，令众住正道。
　　见生死过患，一心求佛智，
　　我得无上财，当度诸众生。
　　如是希有事，余更无胜者，
　　以是故当知，得离障碍法。
　　设使烧身衣，头燃犹不救，
　　懈怠心若生，即应速除灭。”
　　佛告富楼那：“菩萨有四法能生喜心。何等四？见诸众生安处生死不能精进，自见其身在于佛道修行精进，便生喜心；见诸众生心常懈怠，自见其身在于佛法勤行精进，便生喜心；见诸众生瞋恨嫉妒，自见其身无有恚嫉常怀慈悲，便生喜心；不见余人勤行佛法与我等者，便生喜心。”
　　尔时，世尊以偈颂曰：
　　“见众生懈怠，已身行精进，
　　是故此菩萨，自得欢喜心。
　　见生死过患，而生厌离心，
　　怖畏三界狱，勤心求舍离。
　　众生乐瞋恨，自住慈悲心，
　　是故此菩萨，生欢喜悦乐。
　　众生所可作，皆所不应作，
　　是故我当求，无有上佛道。
　　是名真实智，诸佛所称叹，
　　我当学是智，众生得归趣。
　　是故此菩萨，常得欢喜心，
　　从有无空伪，当生真实法。”
　　佛告富楼那：“菩萨有四法得离诸难，值无难处值已不失，能修佛法。何等四？一者、菩萨谦逊，其心柔软，凡见众生常言善来，和颜悦色先意问讯，与之共语，言常含笑；二者、一心求法常乐咨问，勤求善利无有厌足；三者、当乐空闲，远离独处；四者、自身安住佛菩提道，亦化众生令住佛道。菩萨有是四法得离诸难，值无难处，值已不失，能修佛法。”
　　尔时，世尊以偈颂曰：
　　“具足柔软心，常乐行慈悲，
　　若与众生语，谦下心和悦。
　　常求佛所叹，甚深微妙法，
　　常持清净戒，乐行头陀事。
　　虽行头陀法，亦行深妙智，
　　是故此菩萨，离难值无难。
　　常于诸佛所，咨问诸深法，
　　是故智增长，不生诸难处。
　　常乐在空闲，清净行头陀，
　　是故此菩萨，离难值无难。
　　诸有智慧者，亲近此四法，
　　能离一切难，得值遇诸佛。
　　得值诸佛已，具足不坏信，
　　能发上精进，以求于佛智。
　　是故求智者，应当学正法，
　　若能学正法，得佛道不难。”多闻品第二
　　佛告富楼那：“菩萨有四法，则能修集多闻，犹如大海不可竭尽；常能修集多闻宝藏，能于诸法得决定义，于诸语言善了章句。何等四？菩萨求法，所谓十二部经、修多罗、祇夜、受记经、伽陀、忧陀那、尼陀那、如是诸经、本生经、方广经、未曾有经、阿波陀那、论议经，求已诵读，诵读已正忆念，正忆念已如所说行。富楼那，菩萨有此初法，则能修集多闻，犹如大海不可竭尽；常能修集多闻宝藏，能于诸法得决定义，于诸语言善了章句。
　　“复次，富楼那，菩萨于一切法中无所依止，虽入禅定而无所依；无所依故，于诸法中得不住智；得不住智已，于诸法中得无碍知见。何以故？富楼那，无法可贪作障碍者。菩萨有此三法，则能修集多闻，犹如大海不可竭尽；能常修集多闻宝藏，能于诸法得决定义，于诸语言善了章句。
　　“复次，富楼那，菩萨以法因缘，念佛及念佛法。是人以法因缘，念佛、念佛法时，不见有法可贪受者；是人不贪受故，于一切法心无所著；是人于一切法无所著故，于诸问难，随所问答而无有碍。菩萨有此三法，则能修集多闻，犹如大海不可竭尽；能常修集多闻宝藏，能于诸法得决定义，于诸语言善了章句。
　　“复次，富楼那，菩萨成就无所得慈，于行无碍，无所得慈者不受诸事。何以故？富楼那，住此相者，或生贪欲，或生瞋恚，或生愚痴；住彼相者，亦或生贪欲，或生瞋恚，或生愚痴；住事相、物相，阴相、入相、界相，法相、非法相者，亦或生贪欲，或生瞋恚，或生愚痴。是故，富楼那，所有受相皆名邪见。菩萨悉灭一切诸相，修集慈心。众生败坏故，相亦败坏；相败坏故，事亦败坏；事败坏故，见亦败坏。菩萨尔时坏一切法修集于慈，如是慈者名为无所得慈，如是无所得慈名为法慈，如是法慈名为佛慈。富楼那，何名佛慈？无作无坏，是名佛慈。复次。富楼那，如实通达一切诸法。是名佛慈。”
　　“世尊，云何名为如实通达一切诸法？”
　　佛告富楼那：“所通达者，不言是法，不言非法。何以故？富楼那，若言有法即是非法。若有无法无有非法，则于其中无有戏论；若无戏论是名涅槃。汝具观之极远极近？”
　　富楼那言：“不远不近。何以故？世尊，如是义者，无方无处，无内无外。”
　　佛言：“如是，富楼那，于法作数。”
　　“世尊，于何等法为之作数？”
　　“富楼那，如诸凡夫所著之法，如来不得、不修、不证、不通达；如是法者，为之作数。富楼那，是诸法数，不为分别法故。富楼那，今为汝说，如是第一寂灭法者，能摄佛道。富楼那，当来有人欣赴世利，若闻此经不乐听受。富楼那，我此菩提，汝等但以音声章句，少知之耳！其中义趣，汝所不知，此义玄远不可言宣，唯有智者可以内知！”
　　尔时，世尊而说偈言：
　　“不能知义者，闻佛法忧苦，
　　若能知义者，如来为作师。
　　若人佛为师，是则求涅槃，
　　无有诤讼心，能正思量法。
　　此中无法生，亦无有法灭，
　　无生无有灭，是诸法实相。
　　若法无有生，即无有作起，
　　是非与一异，此法中皆无。
　　是名为涅槃，中无有灭者，
　　若言极远近，是二俱为空。
　　若能知空者，即名知涅槃，
　　若知涅槃者，是名我弟子。
　　“富楼那，菩萨有此四法，则能修集多闻，犹如大海而不竭尽；能常修集多闻宝藏，能于诸法得决定义，于诸语言善了章句。”
　　尔时，世尊以偈颂曰：
　　“常欲求多闻，诸佛所称叹，
　　能得定实义，是故如大海。
　　能于一字中，及与一句义，
　　于千万亿劫，说之而不尽。
　　故当求正法，求已正思量，
　　勿贪取法相，不贪佛所赞。
　　忆念诸如来，及念于正法，
　　不以贪竞心，而求于导师。
　　常于诸众生，修行慈愍心，
　　而不著众生，散灭一切法。
　　大名称菩萨，修习如是法，
　　疾得陀罗尼，多闻从是生。
　　犹如虚空性，无增无有减，
　　法性亦如是，无增无有减。
　　我以智慧力，无量劫说法，
　　所说无央数，犹亦不名说。
　　尽诸众生性，皆使得人身，
　　普共行出家，多闻如阿难。
　　陀罗尼菩萨，为是一切人，
　　千亿劫说法，智慧犹不尽。
　　佛智慧无等，同虚空无量，
　　虚空无生起，智慧亦如是。
　　如龙不取水，而能雨大水，
　　是水无住处，所雨无穷尽。
　　菩萨亦如是，得此陀罗尼，
　　诸法无住处，是缘说不尽。
　　故应求多闻，求已正思惟，
　　以法缘念佛，多闻从是生。
　　慈普覆众生，散灭众生相，
　　亦灭诸法相，多闻从是生。”不退品第三
　　佛告富楼那：“菩萨成就四法，能于阿耨多罗三藐三菩提不退转。何等四？菩萨闻未闻法，思量义理，不即言非。菩萨成就此初法者，则于阿耨多罗三藐三菩提不退转。”
　　尔时，世尊以偈颂曰：
　　“闻所未闻法，其心逮不逆，
　　思量其义理，不即言非法。
　　若闻于空法，常求其义理，
　　是故智增长，佛道从是生。
　　闻所未闻法，应求其义理，
　　不退于菩提，智慧得增长。
　　闻所未闻法，不随恶慢心，
　　不生于谄曲，生则非菩提。
　　闻所未闻法，应求解其义，
　　先虽未曾闻，一心应思念。
　　是人求法时，能得闻正法，
　　常值遇诸佛，不退失菩提。
　　得见诸佛已，则能正问难，
　　声闻人得闻，咸以为欢喜。
　　是人甚希有，能作如是问，
　　我等尚无心，况能闻是事？
　　声闻称希有，天神皆欢喜，
　　诸佛称其名，此是多闻果。
　　若有所问时，佛答其所问，
　　无量诸大众，皆得大饶益。
　　得闻是多闻，菩萨所问答，
　　无量众皆得，无上之法眼。”
