<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　犹如师子鹅孔雀，安行徐步如象王，
　　游止震动于大地，敬礼十力大苦行。
　　手指佣纤无不爱，网缦珊瑚赤铜色，
　　臂肘修长立过膝，敬礼如来金色身。
　　足下轮相罗网具，行时足迹犹采画，
　　若有顶礼世尊者，佛光照耀得生天。
　　法王具足七财宝，常以法施调伏心，
　　教照众生以法行，我今顶礼于法王。
　　慈悲为铠念为刀，持戒为弓智慧箭，
　　以此能破烦恼怨，生死有爱增长种。
　　自度度他亿众生，解脱一切诸系缚，
　　能示无畏安隐路，令其得至常乐道。
　　行此乘者断生死，无有恩爱别离苦，
　　得至微妙无为处，慈心说法为众生。
　　赞叹最胜世尊已，一切法中自在者，
　　以此赞叹胜善根，令诸众生证菩提。”
　　尔时，护国菩萨偈赞佛已，合十指掌，而白佛言：“世尊，我心有疑，欲问如来，唯愿听许。”
　　尔时，佛告护国菩萨比丘：“恣汝所问，我当为汝分别解说，断汝所疑，令汝欢喜。”
　　尔时，护国既蒙听许，即白佛言：“菩萨摩诃萨修行何等，于一切法增长功德，到究竟处而得自在，证捷疾智，得决定智；于法明了入一切智，教化众生能决疑网，解一切智以巧方便济度众生；如言而行常宣真实，得念佛三昧，善能咨问一切深义，闻已能持，速疾证得一切种智？”
　　尔时，护国菩萨欲重宣此义，而说偈言：
　　“菩萨行行常决定，真实决定从何生？
　　智慧大海分别处，愿胜丈夫为我说。
　　佛身微妙犹真金，人天中胜大福聚，
　　慈愍我等大归依，清净之行为我说。
　　云何而得无尽利，觉道总持甘露生？
　　云何清净智慧海，而断众生诸疑惑？
　　无量亿劫在生死，而无疲倦悔厌心，
　　观诸众生逼切苦，常为众生作利益。
　　清净刹土佛眷属，最胜国土及寿命，
　　一切众事微妙处，愿说清净菩提行。
　　降伏众魔破邪见，枯竭爱海得解脱，
　　法行相续无绝断，无上最胜为我说。
　　色力财宝及四辩，哀愍软言令众喜，
　　慈悲云雨润一切，愿为我说佛境界。
　　愿出迦陵频伽声，大梵雷音破邪见，
　　众会渴仰为法来，愿施解脱甘露浆。
　　我今欲成微妙道，若不乐法则不请，
　　闻法时至恭敬待，唯愿为说大法宝。
　　世尊我愿成菩提，如来深知我志乐，
　　非为恼乱故问佛，善哉愿说最胜行。”
　　尔时，世尊告护国菩萨言：“善哉！护国，汝今乃能问如是义，利益多人，安乐天人，亦大饶益于未来世，摄诸菩萨。谛听！谛受！当为汝说。”
　　护国白言：“善哉！世尊，愿为我说。”
　　佛言：“护国，菩萨有四法，能成如上清净之事。何等为四？一者、真实心无谄曲，二者、于诸众生行于平等，三者、心念行空，四者、如言而行。护国当知，如此四种能得菩萨清净之法。”
　　尔时，世尊欲重宣此义，而说偈曰：
　　“若有菩萨心无谄，而常不退菩提道，
　　亦无佷戾贡高意，彼则名为无边智。
　　见诸众生无救护，生老病死所逼切，
　　发心欲度于有海，能为一切作法船。
　　调伏平等于众生，观诸众生如一子，
　　皆当救度令解脱，最胜丈夫发此心。
　　行住坐卧念空门，寿者我想皆悉无，
　　一切世间都如幻，众生愚痴所迷惑。
　　大智菩萨所言说，依之行行无违失，
　　调伏寂静离诸过，能求菩提名佛子。”
　　佛说偈已，告护国菩萨言：“善男子，菩萨摩诃萨，复有四种无畏之法。何等为四？一者、所谓得陀罗尼，二者、值善知识，三者、得深法忍，四者、戒行清净。是名菩萨四无畏法。”
　　尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
　　“菩萨大名称，由得总持故，
　　受持最妙法，如来所宣说。
　　恒常无忘失，增长于智慧，
　　彼等智无碍，超过一切法。
　　常遇善知识，增于助道法，
　　常说于菩提，诸佛所行处。
　　恶知识如火，畏烧故远离，
　　若闻空相法，勇猛坚其心。
　　菩萨离我人，一切诸见等，
　　持戒无缺漏，其心调寂静。
　　教化诸众生，安住于佛戒。”
　　佛说偈已，复告护国：“诸菩萨众行圆满到究竟处，有四功德令心欢喜。何等为四？一者、菩萨见佛而生欢喜，二者、闻正法而生欢喜，三者、舍一切而生欢喜，四者、顺法忍而生欢喜。是为四法生于欢喜。”
　　尔时，世尊重说偈言：
　　“菩萨所生处，常见最胜人，
　　威光遍一切，照曜于世间。
　　见已心恭敬，如天奉帝释，
　　为度众生故，求于菩提时。
　　从佛闻正法，不怖而欢喜，
　　一心信敬已，随顺于佛教。
　　闻于随顺法，得忍心无疑，
　　诸法无众生，我想亦复尔。
　　常观如是已，舍相生欢喜，
　　既不取我相，见乞心踊跃。
　　城邑与大地，妻子及寿命，
　　一切布施时，其心初无悔。”
　　佛说偈已，复告护国：“菩萨作如是言，有四种法应当弃舍。何等为四？一者、菩萨弃舍居家，二者、既出家已不贪利养，三者、离诸檀越，四者、不惜身命。是为四法应当弃舍。”
　　尔时，世尊重说偈言：
　　“菩萨见家过，舍之而出家，
　　游止于山林，无人寂静处。
　　远离男与女，眷属及大众，
　　单己无等侣，譬如犀一角。
　　专意求净道，得失心无忧，
　　少欲及知足，离谄除憍慢。
　　精进为众生，布施调伏心，
　　苦行修禅定，一心求佛智。
　　不惜身与命，远离爱眷属，
　　坚心求菩提，其志犹金刚。
　　若人来割截，无有恚恨想，
　　勇猛心增长，求于一切智。”
　　佛说偈已，复告护国：“菩萨有四种无悔之法。何等为四？一者、不破禁戒无悔之法，二者、住阿兰若处无悔之法，三者、行四圣种无悔之法，四者、多闻无悔之法。是为四种无悔之法。”
　　尔时，世尊重说偈言：
　　“持戒净无垢，犹如摩尼珠，
　　不生贡高心，言我能持戒。
　　复以此戒善，转教于多人，
　　常怀如是望，成就于佛戒。
　　彼等住空闲，清净兰若处，
　　亦不生我想，及以寿者想。
　　观察男女色，犹如于草木，
　　不生男女想，及以吾我想。
　　彼住四圣种，无懈怠谄曲，
　　至心恒修行，远离于放逸。
　　求多闻功德，精勤常修习，
　　愿成一切智，最上功德处。
　　众生处牢狱，无有救护者，
　　轮转于生死，求财以自给。
　　我当求法船，济度彼生死，
　　烦恼海众生，令其至彼岸。
　　众生无归依，亦无救护者，
　　众生在有为，无能令其出。
　　我当作导师，救之令解脱，
　　是故我发心，求于菩提道。”
　　佛说偈已，复告护国：“菩萨有四种调伏之行，应当行之。何等为四？一者、愿生善处常值诸佛，二者、供养师长而不求报，三者、常乐空闲弃舍利养，四者、得无碍辩头陀忍法。是为四种调伏之法。”
　　尔时，世尊重说偈言：
　　“菩萨勇猛乐山林，常不从人求利养，
　　恒得深智无碍辩，善能通达诸法相。
　　常当供养诸师长，随顺师教无违背，
　　随所生处值诸佛，供养恭敬求菩提。
　　常生胜处名高远，若生天上天中尊，
　　又得成就菩提道，教诸众生行十善。
　　念佛功德常欢喜，我亦不久成佛道，
　　既成正觉功德满，度脱众生生死苦。”
　　佛说偈已，复告护国：“菩萨有四种法净菩萨行。何等为四？一者、行菩提时心无瞋恨；二者、弃舍眷属、宫殿、财宝，乐处山林，亦不称说己之功德；三者、虽行布施，不求果报；四者、精勤乐法，不见师过。是为四法净菩提行。”
　　尔时，世尊重说偈言：
　　“其心清净无怨恨，亦不求人之过罪，
　　自不谄曲无染著，行于大道求菩提。
　　深观居家是苦本，亲近恶友无正念，
　　是故弃舍行出家，处于山林求解脱。
　　游行空闲寂静乐，永断眷属恩爱念，
　　不惜于身及寿命，独步无畏犹师子。
　　乞食支身常知足，犹如飞禽无储积，
　　不乐生天及人中，唯求无上菩提道。
　　独行无侣唯一己，恒不恐怖如师子，
　　畏诸烦恼如野兽，若得利养心不喜。
　　观诸众生恒放逸，慈悲誓愿为破之，
　　我为救护诸众生，常当炽然勤精进。
　　凡所出言恒哀愍，于憎爱人常含笑，
　　不著一切亦如风，唯当求于丈夫行。
　　常乐行于空无相，观有为法如幻化，
　　调伏诸根意广大，行住常乐甘露法。
　　常依佛教行大道，恒当清净于内心，
　　求陀罗尼及辩才，荷负诸苦求菩提。
　　菩萨常观如是行，见前利益生欢喜，
　　若不爱乐于菩提，是人无恶而不造。”
　　佛说偈已，复告护国：“菩萨有四种堕落之法。何等为四？一者、不恭敬他，二者、背恩谄曲，三者、多求利养名闻，四者、诈善扬德。是为四种堕落之法。”
　　尔时，世尊重说偈言：
　　“彼于父母及师长，常怀憍慢不恭敬，
　　违背恩养心谄曲，诸根散乱多愚痴。
　　常念利养不休息，谄曲诈现精进相，
　　自谓持戒及苦行，一切无有如己者。
　　恶口粗言喜斗诤，常求人过不休息，
　　彼恒违离沙门行，营理田作及贩卖。
　　未来世中诸比丘，弃舍功德及戒行，
　　以怀嫉妒斗诤故，覆灭损坏我正法。
　　彼去菩提甚悬远，亦复远离七圣财，
　　违背解脱八正路，流转五道生死中。”
　　尔时，世尊说此偈已，复告护国：“菩萨有四种障道之法。何等为四？一者、懈怠，二者、不信，三者、我慢，四者、瞋恚。是为四种障道之法。”
　　尔时，世尊重说偈言：
　　“懈怠不信闇钝心，常为我慢及瞋恚，
　　见有忍辱诸比丘，驱逐傧出于塔寺。
　　若得利养心欢喜，各言我是常住者，
　　恒作方便求人短，何人有过我治罚。
　　如是等人去法远，憎嫉功德坠三塗，
　　厌恶诸佛微妙法，是人当入猛火中。
　　彼人造恶不休息，必当具受苦中苦，
　　是故汝等求菩提，无令后悔堕恶道。
　　无量亿劫佛乃出，为诸众生作利益，
　　汝等既得善趣身，应舍放逸求解脱。”
　　尔时，世尊说此偈已，复告护国：“菩萨须舍四种福伽罗，不得亲近。何等为四？一者、不得亲近恶知识，二者、不得亲近执见之人，三者、不得亲近谤法之人，四者、不得亲近贪利养人。是谓四种之人不得亲近。”
　　尔时，世尊重说偈言：
　　“能舍恶知识，亲近善知识，
　　菩提道增长，犹月渐圆满。
