<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彼时世尊，与无央数百千之众眷属围旋而为说经，颁宣菩萨诸大士业，其法名曰净济广布道义。何谓菩萨业？以行布施，开化众生救济危厄；修禁戒业，周满所愿十善之事；行忍辱业，备悉诸相，八十种好严饰己身；行精进业，所造德本一切具足无所缺漏；行禅思业，志性和安成无思议；行智慧业，断众尘劳，成就圣明化诸不达；行博闻业，致无碍辩，所说如流听者辄受；行功德业，劝益众生无限之福；行圣明业，缘致无量至真辩才；行寂然业，所兴发众不可思议；行正观业，弃舍邪行无益之事；行慈心业，常修仁和未尝怀害；行哀之业，欲济众生不厌终始；行喜之业，乐法之乐而以自娱，亦化众生使慕道法；行于护业，断无量衅示其罪福；以法兼利，听法会业，去众阴盖令不自大；行出家业，捐舍恩爱恋恨之心、世俗之习；行闲居业，所立要义不失一心；行有志业，逮得总持，念法不忘以化众庶；行思念业，其意晓了，靡不通达；行游步业，解义所趣，有益不损；行意止业，观身痛痒心意诸法；行意断业，皆断一切众罪恶法，普修道义诸行妙法；行神足业，轻其身心，往来趣厄救众下劣；行诸根业，具足寂静，眼耳鼻口身心使定不乱；行诸力业，消众尘劳瑕秽之非，常能自制亦化众庶；行觉意业，畅自然法以达正己；行于道业，越众邪径九十六种；行真正业，致仁义事无有瞋喜；行解辩业，见众生心而为开阐；行自归业，己身自达不须仰人；行善友业，通功勋门济以慧德；行纯性业，普和三世无有欺惑；行应时业，皆能具足越一切难；行圣贤业，所往殊特与众超异；行宴坐业，如所闻法常奉行之；行四恩业，合聚于众为演经法；行正法业，顺三宝教令不断绝；晓劝助业，勤化众生严净佛土；权方便业，普用具足一切愍智。世尊如是，广为一切宣菩萨业，名曰清净。
　　于是金刚力士，名曰密迹，住世尊右，手执金刚，前白佛言：“至未曾有如来至真，快说菩萨号净济业经典之要！如向大圣颁宣斯法，我察思议是一切业，皆入菩萨众德慧业。所以者何？其妙功德悉诸菩萨之所娱乐，所化变示，以是所乐摄导众生。其慧业者，菩萨雅词多所悦可。若有菩萨，晓了举要功德之业，修慧明业，是行第一真实至诚。所以者何？其功德业，则是菩萨善权方便，所度无极具足福庆；其斯慧业，则是菩萨智度无极，众行备悉。以是二业，普备一切诸菩萨道而恩广济，诸魔官属莫能当者，以度魔界。菩萨如是至不退转，当成无上正真之道。计于法本，诸不退转近佛世尊，皆致如来秘密要藏，恣意颁宣未曾覆匿。”
　　于时寂意菩萨，谓密迹金刚力士：“密迹，所云有二事业，近于如来慧。仁能乐住，宣于如来秘密之业，非诸声闻、缘觉之地所能及逮，况余凡庶之所及乎？”时，密迹金刚力士默然不报。
　　时，寂意菩萨前白佛言：“密迹力士，岂能屈意为斯众会，随时敷演诸菩萨密如来秘要？一切众会普共渴仰，欲得闻之。若闻所说，心中坦然，忻喜大悦奉菩萨行，具足成就此要密事，心性调和入无极慈。”
　　佛告密迹金刚力士：“仁能重任，为此众会说菩萨密、如来秘要，千佛劝叹。卿宣诸菩萨道品诸行，众会乐闻。”
　　密迹金刚力士前白佛言：“少能堪任为诸众会，宣菩萨密、如来秘要！假使如来劝佐威神而见扶接，乘大慧光，承佛圣旨，乃敢宣布诸菩萨密、如来秘要！犹如世尊，夜闇冥时依灯火明，得见形色往来、好丑、东西南北所当进退；如是，世尊，若见建立承佛圣旨，所知少小粗举叹说。”
　　佛言：“善哉！便时宣之。”
　　时，密迹力士语寂意菩萨：“仁者且听！及诸来会，闻诸菩萨密、如来秘要，勿恐勿怖，无以怀怖。”
　　时，寂意菩萨告诸会者：“如来所宣布四不思议，以是得成无上正真之道，逮最正觉。何谓为四？所造立业不可思议，志如龙王行不可计，禅思一心不可称限，诸佛所行无有边际，是为四事。仁者当知，是四不可思议，佛道所行不可思议，为最至尊以成正觉，是故名曰四不可思议。诸仁集会，若闻菩萨、诸佛世尊不可思议，不当恐怖而怀畏惧，益加踊跃倍抱恭恪，乃达大道。”
　　尔时，寂意即如其像三昧正受，令一切众会闻如来法无诽谤者，各心忻豫，一切来集众会场地。天雨众华，诸心念华若干种品，散于佛上及众会上，以用供养。
　　于是密迹力士语寂意曰：“谛听！谛听！善思念之。今当宣布诸菩萨密、如来秘要，夙夜寂然而修惔怕。如来、菩萨所言至诚，无分别决乃授道别，从是以往顺从菩萨五行。菩萨无有谀谄，不为匿訑，不自贡高，现相应时自在变化，以自在心不计邪佞非法之业。谨慎身行威仪礼节，开化众生，口无所说不妄有辞，菩萨威仪不可限量。又次寂意，随众生行，因可开化一切威仪礼节之事：所行学问禅思礼节，使学若干音响言辞各令明了；男女所行举动进止威仪礼节，各以大小乳下婴孩，应见化者各慎威仪；长老中年少小之类，所可应化威仪礼节；尊卑、豪贱、明愚所行开塞达騃，所行多少威仪礼节，因依训诲应得度者而开化之。地狱、饿鬼、畜生之类，诸天龙神、阿须轮、迦楼罗、真陀罗、摩休勒，若人非人，所应开化而诱导之。比丘、比丘尼、清信士、清信女，释、梵、四天王、大神妙天，所应开化而训诲之。菩萨皆知深浅、厚薄、难度易化，应病与药而为说法，使诸贪淫不贪财业，建立威仪随其礼节。菩萨在彼无为寂然，以身修行，不舍静默显身威仪。若有贪嫉各为示现，不惜身命随时救济。身行清净体演光明，诸在地狱、饿鬼、畜生勤苦之患，济其危厄，立在安处令无众难。若有众生多所吝业，随其所好，现若干种珍宝财业，各使得所。头目、肌肉、骨节、支体、髓脑、妻子、群从、车马、奴仆、衣裘，从志所乐皆施与之。若求甘膳、上好衣被，皆令充意各得其所。受诸众生无央数身，法界无量举安无处饱满一切，道智无穷各现其身，在于十方不可限极，因缘方便亦不可尽。以无数身随时现体，开化众生各令得所。若有众生多贪欲者，淫想情色，化现女像端正殊妙；其人见之喜悦敬向，与共相娱视之无厌如宝明珠，卒便臭秽颜色甚恶，睹是所变心患厌之；便示死亡益用恶见，因为说法无常、苦、空，一切三界犹如幻化无一真谛；闻之则达，便发无上正真道意，逮不退转。又彼菩萨以一宝盖，覆斯三千大千世界靡不周遍，复能内之于一芥子。若劫烧时，皆举一切著其一掌，斯身不大亦不增减。其身供养周于十方诸佛世尊，复变化华如须弥山，怀之裓上，成为华盖贡上如来；化一香炉如千佛土，作一灯炬如须弥山，供奉如来，照恒河沙诸佛国土，以贡上佛。以细帛氎裹覆其身，灌用麻油以为灯火，自燃己身演其光明，照遍三千大千佛土。若众生见怪之所以，或得想念菩萨境界。睹此变化，无央数众皆发道心，得悦可意充实饱满，被弘誓铠现和罗势，执于无极。手持金刚力士侍佛而自显耀，众人恐怖自归作礼，菩萨大士听受经法。示大力士在于冢间，大聚众人自现身死，形体广长弃大冢间。又诸禽兽食啖其肉，四足两足服食其体，寿终之后皆得生天。缘是为本乃至灭度，悉是菩萨本愿殊特之所致也。所以者何？其彼菩萨本发意时，心自要誓：‘设使有人、禽兽、飞鸟，见我身死，来啖肌肉，寿终生天，度世得道。’奉持禁戒，所愿者得。如是，寂意，当作是观，菩萨所行随时之仪而开化之。”
　　密迹金刚力士谓寂意菩萨：“乃往过去久远世时，是阎浮利天下广大，周合一域，有八万四千国，其余郡县丘聚无数百千，人民炽盛不可计限。尔时，多有财宝衣食，自然周匝充满，众奇宝树交络屋宅。斯诸众生有若干疾，不安众患多羸瘦者，金痍疗疮疽痛恶疾，又有无数百千良医所不能疗。众人得疾积有年岁，无能自安，求哀自归。当是众人遭是其厄则无救护，各自称怨，呼天龙神、揵陀罗、真陀罗、摩休勒、人与非人：‘谁能疗治消我病厄？’菩萨尔时为一切首，现为良医疗众人疾，常用慈心，专精走使侍从其后，犹如奴仆给所当得，以报恩慈济人危厄。
　　“是故，寂意，乃往古世今斯世尊，当尔世时作天帝释，名曰善自。在于天上遥见众人得若干病困厄难言，以天耳闻众人厄困呻呼悲嗟。见闻如是，兴大悲哀，心自念言：‘今此众人，委厄甚困，无所归依，今吾应宜济众困厄。其无救者为立善救，无所依者为设众依，无所归者为造受归。’尔时，天下阎浮利中，有一大国城，名曰具留。彼时天帝菩萨去国不远，化作一虫兽，名曰仁良，自然化生在其国界。时，天帝释住在虚空，以偈告语天下阎浮利人：
　　“‘去此国土不大远，
而有一虫名仁良，
　　　其有服食此虫肉，则得免济一切厄。
　　　汝等勿恐莫怀惧，睹其虫身恣取肉，
　　　终不抱瞋无厌秽，斯是神妙好良药。’”　
　　密迹金刚力士，复语寂意菩萨：“尔时，彼大国城郡县村落丘聚，众疾诸彼病人，闻此音声，咸皆集诣具留大国，到其虫所，取其肌肉各赍来归，以救疗病各得除愈。其虫身肉如故不减。时，其国界空野中虫，说是颂曰：
　　“‘以斯之言要，令众成佛道，
　　　使吾妙智慧，究竟无穷尽。
　　　周习学禁戒，取肌肉施与，
　　　以是至诚辞，速逮正真道。’”
　　密迹金刚力士曰：“如是，寂意，其天下阎浮利诸有病者，皆往取是仁良虫肉，悉服食之，疗体之病靡不得疗。于时其虫愍慈众生，其身如故亦不增减；各各截取复生如故，其身完具亦不缺漏。郡国县邑州城大邦诸有苦患，敢来食此仁良虫肉，皆得安隐。七日之中，使天下人无复疾病、众患之难。唯去身病，未消心疾淫怒痴疹。时，天下人男女大小，皆得安隐无复身患，各心念言：‘今我等身以何方便，报答仁良所育慈养，乃能被荷众病得愈，身得安隐永无众患？’诸病愈者普共集会，诣具留国，到仁良虫所，皆共叉手，为仁良虫说此偈言：
　　“‘仁为是救护，仁身良医药，
　　　咸令我除患，以何报仁养？’”　
　　尔时，仁良虫自没其身，现天帝形，为大众人而说颂曰：
　　“‘如吾今日身，不用众居业，
　　　不以饮食供，金银及珍宝，
　　　不以好象车，不快马细车。
　　　男女诸大小，咸供心和同，
　　　皆改往修来，身奉行十善，
　　　各相向慈心，展转相愍伤，
　　　相见如骨肉，犹如父母子，
　　　心不怀害念，乃报其慈养。’”
