<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时，世尊说此偈已，复告护国菩萨言：“护国，尔时彼成利慧如来，知焰意王深信心已，如应说法，令住不退转地于阿耨多罗三藐三菩提中。护国，尔时彼福焰王子，白成利慧如来言：‘世尊，我今欲请如来及比丘僧入我城内，唯愿世尊慈愍听许。’尔时，成利慧如来，怜愍王子故默然受请。护国，尔时福焰王子，知佛许已，白其父母：‘告诸眷属并婇女等言：尊等当知，我今以胜喜乐城并庄严具，悉以奉施彼如来及比丘僧，终无悔也。唯愿父母及诸眷属生随喜心。’尔时，父母眷属一时同声唱言：‘善哉！善哉！我皆随喜。’
　　“护国，尔时福焰王子，即时更好庄严胜喜乐城奉施如来。尔时，王子为佛及僧，日别办具五百种味上妙饮食，供佛及僧；复为比丘造僧伽蓝，皆以七宝庄严其房，舍内敷置杂色种种缯褥数百千重；又为比丘僧日别造新净衣，布施众僧随意所乐；复更为造经行之处，皆以众宝庄严其地，上覆宝网经行两边，种诸树木华果种种诸华，谓忧钵华、波头摩华、分陀利等，一切众华无不具足。时，彼王子如是供养佛及众僧，经三亿俱致岁，于其中间未曾睡眠不爱身命，唯念供养佛及众僧。其间无贪欲心，无瞋害心，于王位处不生乐心，于一切处弃舍身命，况复余物？复于如来有所说法，皆悉受持终无忘失，乃至一句未曾重问。如来于其时间亦不洗浴，亦不以酥油涂摩其身，亦不洗足，亦不坐卧，唯除食时及大小便利，乃至终无疲倦之想。而彼如来涅槃时，自取赤真檀为积聚阇毗如来身。于阇毗如来身处，以种种上妙供具供养舍利。又于阎浮提内处处，以诸华鬘、名香、种种音乐，乃至幡盖、宝幢供养舍利。如是供养已，为其舍利，复更别造九十九俱致宝塔。彼诸塔等七宝所成，复以杂宝真珠罗网以覆塔上。又为诸塔造七宝盖，彼一一塔奉施五百宝盖。又于一一塔所，奉施音乐数百千种。于阎浮提内处处，悉令种诸妙华树。于一一塔所前燃百千灯，一一灯器盛千斛油。又复更以一切诸香，涂香、末香、烧香，及诸华鬘等供养彼塔。尔时，福焰王子如是供养经俱致岁已，于后出家；既出家已，唯畜三衣，常行乞食，乐于头陀，恒坐不卧，于余时间未曾睡眠，亦不从人有所求索，施与一切心不望报，常为他人解说正法。如是经四俱致岁，乃至若有以一善言赞叹者心尚不受，何况受人利养之物？若听法时无疲倦想，常有诸天承事供养。尔时，彼国土内王与大臣、夫人、婇女，一切人民并诸眷属，悉皆随从学彼王子出家修道。
　　“护国，尔时净居诸天子等，见是事已作如是念：‘今此国内一切人民，并学王子出家。今此国内尽是三宝，我等今者应作檀越供养彼等，即是供养三宝利益世间。’彼如来涅槃后，正法住世经六万四俱致岁，皆是福焰比丘之所住持。其福焰比丘，从此已来常如是供养；如是次第供养九十四俱致诸佛，彼一一佛悉皆如上供养之行。护国，于汝意云何？其焰意王，岂异人乎？莫作异见！则今无量寿如来是也。护国，于汝意云何？彼福焰王子，岂异人乎？莫作异见！则我身是也。尔时，其守护城天神者，岂异人乎？则阿閦佛是也。”
　　尔时，世尊复告护国菩萨言：“护国，是故若诸菩萨摩诃萨，若欲得阿耨多罗三藐三菩提者，应当学彼福焰王子，深心至诚所修诸行，能舍一切憎爱心。是故我常勤修如是苦行故，得成于阿耨多罗三藐三菩提。然未来世有诸比丘，爱重名利，贪著眷属，于诸善法自然损减，常为我慢怨贼之所损害，甚可怜愍！以贪利故远离正法，虚然出家污沙门行，但有口言我是菩萨，然其内心纯行谄曲，身心昏浊没烦恼泥，才有形相违于本道，舍已誓愿，贪著衣服、饮食、房舍、卧具、汤药等事，心无惭愧，不避耻辱，无有威仪，离佛境界，心恒贪著。护国，若有得闻如是法者，应当觉知彼恶知识。恶知识者，求名贪利，不应亲近。”
　　尔时，世尊欲重宣此义，以偈颂曰：
　　“多行于放逸，远离十力处，
　　心常贪利养，及诸眷属等，
　　弃舍佛菩提，千种诸功德，
　　诈圣求名利，恶性无惭耻，
　　奸谄无羞愧。彼专为利事，
　　入于佛法中，随顺诸烦恼，
　　速疾堕恶趣，口言我大德，
　　胜在阿兰若，心恒念聚落。
　　彼等为贪故，心多诸觉观，
　　彼人远解脱，犹如天与地，
　　行者应远离，如畏恶毒蛇。
　　彼不乐佛法，并诸功德僧，
　　弃舍离善道，常行于邪径，
　　失于无量善，为诸有覆蔽。
　　闻我往昔行，真实诚心信，
　　应当学我行，多俱致劫数。
　　如是法难得，应发大忍心，
　　我有所说处，勤劬当奉行。
　　若当欲成佛，妙胜大乘中，
　　应念彼王行，诸功德无量。
　　思惟真实已，应住彼教中，
　　如是菩提道，当见如佛说。
　　深思诸功德，圣人种性处，
　　当应如教行。若舍如是教，
　　则失功德味，当生恶趣中，
　　愚痴无有别，生彼已当悔。
　　劝住山林者，慎莫自赞誉，
　　亦勿毁他行，宁常自呵责：
　　昔背亿数佛，斯由我慢心，
　　莫惜已身命，恩爱处悉舍。
　　如我说此经，法中行敬心，
　　若能如说行，菩提不为难，
　　此乘大仙说，闻已莫生疑。
　　是故佛法中，应住如圣教，
　　精勤舍身命，如我教莫违，
　　若不信此教，于后悔无益。”
　　尔时，世尊说此偈已，复告护国菩萨言：“护国，若有菩萨常行五波罗蜜无有休息；若有菩萨于此经中，能如法行，能如教住，复自唱言：‘我如教住，我如教行。’于前行五波罗蜜功德者，欲比此功德百分不及一，百千分不及一，百千俱致分不及一，算数过算数分不及一，哥罗分不及一，譬喻分不及一，忧波尼沙陀分不及一。”
　　佛说此经时，三十那由他天及人、阿修罗等，未曾发阿耨多罗三藐三菩提心者，皆悉发心，得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。复有七千比丘，尽诸有漏，心得解脱。
　　尔时，长老护国菩萨白佛言：“世尊，此法本有何名？我等云何奉持？”
　　作是请已，尔时佛告护国菩萨：“善男子，言此法本名《不空誓清净行》，如是受持；亦名《善丈夫游戏菩萨行决定毗尼》，如是受持；亦名《真实义具足》，如是受持；亦名《福焰菩萨大士往昔本行》，如是受持。”
　　佛说是法已，长老护国菩萨，及诸天、人、阿修罗、乾闼婆等，闻佛所说，欢喜奉行。
大宝积经卷第八十二曹魏天竺三藏康僧铠译
郁伽长者会第十九
　　如是我闻：一时，佛在舍卫国祇陀林中给孤穷精舍，与大比丘僧千二百五十人俱。菩萨五千人，弥勒菩萨、文殊师利菩萨、断正道菩萨、观世音菩萨、得大势菩萨，如是等而为上首。尔时，世尊与于无量百千大众，恭敬围绕而演说法。
　　尔时，郁伽长者与五百眷属，出舍卫大城，诣祇陀林给孤穷精舍；到已礼佛足，绕三匝已，却坐一面。尔时，复有爱敬长者、名称长者、善与长者、耶奢达多长者、善财长者、爱行长者、给孤穷长者、龙德长者、实喜长者，是等各与五百长者，俱出舍卫大城，诣祇陀林给孤穷精舍；到已礼佛足，绕三匝已，却坐一面。是等一切及与眷属，皆向大乘厚种善根，决定至于无上正道。
　　尔时，郁伽长者知诸长者皆悉集已，承佛神力向佛合掌，白佛言：“世尊，欲有所问，愿垂听许。”
　　说是语已，世尊告曰：“长者，如来常听恣汝所问，随汝所疑，我随汝问，而当演说悦可汝心。”
　　时，郁伽长者闻是语已，白佛言：“世尊，若善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，解向大乘，信于大乘，欲集大乘，欲乘大乘，知于大乘护诸众生，安慰抚喻一切众生，为欲安乐一切众生坚固庄严：‘我要当度于未度者，脱未脱者，无安慰者当安慰之，未涅槃者当令涅槃，荷担一切作大桥船。’闻无量佛智，欲修佛智发大庄严：‘知生死中无量苦患，于无量阿僧祇劫心无忧恼，于无量劫流转生死而心无倦。’世尊，是中若有住菩萨乘善男子、善女人，或有出家修集法行，或有在家修集法行。善哉！世尊，哀愍人、天、阿修罗。世尊，守护大乘，不断三宝，为一切智久住世故。世尊，唯愿演说在家菩萨戒德行处。云何在家菩萨，住在家地，如来所敕随顺修行，而不损坏助菩提法，于现法中无缠覆业得增胜行？世尊，云何出家菩萨，舍所珍爱而行出家？当教是等，云何行法？云何修善？出家菩萨，云何可住？云何不住？”
　　如是请已，尔时，世尊告郁伽长者：“善哉！善哉！长者，如汝所问，是汝等所宜。长者，谛听！善思念之，今为汝说在家、出家菩萨所住学得胜行。”
　　郁伽白言：“如是，世尊。”受教而听。
　　佛言：“长者，在家菩萨，应归依佛、归依法、归依僧，以此三宝功德，回向无上正真之道。长者，云何在家菩萨归依于佛？我要得成于佛身，三十二相以自庄严，持此善根集三十二丈夫相，为集此故勤行精进。长者，是名在家菩萨归依于佛。长者，云何在家菩萨归依于法？长者，而是菩萨恭敬于法及说法者，为法欲法，乐法极乐，助法住法，持法护法，坚住于法，赞叹于法，住于法行，增法求法，以法为力，施法器仗，唯法为务。‘我成阿耨多罗三藐三菩提已，当以正法等施一切人、天、阿修罗。’长者，是名在家菩萨归依于法。长者，云何在家菩萨归依于僧？长者，若是菩萨，见须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉，及与凡夫，若见声闻乘，皆悉敬顺速起承迎，好语善音右绕彼人，应当如是思念：‘我等得无上正真道时，为成声闻功德利故而演说法。’虽生恭敬心不住中。长者，是名在家菩萨归依于僧。
　　“长者，在家菩萨成就四法归依于佛。何等四？不舍菩提心，不废劝发菩提之心，不舍大悲，于余乘中终不生心。长者，是名在家菩萨成就四法归依于佛。长者，在家菩萨成就四法归依于法。何等四？于法师人亲近依附，听闻法已善思念之，如所闻法为人演说，以此说法功德回向无上正真之道。长者，是名在家菩萨成就四法归依于法。长者，在家菩萨成就四法归依于僧：若有未定入声闻乘，劝令发于一切智心；若以财摄；若以法摄；依于不退菩萨之僧，不依声闻僧求声闻德，心不住中。长者，是名在家菩萨成就四法归依于僧。
　　“复次，长者，在家菩萨见如来已修于念佛，是名归依佛；闻于法已修于念法，是名归依法；见于如来声闻僧已，而不忘失菩提之心，是名归依僧。
