<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，长者，若菩萨愿常与佛俱而行于施，是名归依佛；守护正法而行于施，是名归依法；以此布施回向无上道，是名归依僧。
　　“复次，长者，在家菩萨作善丈夫业，不作不善丈夫之业。长者，云何名为善丈夫业，非是不善丈夫之业？长者，是在家菩萨，如法集聚钱财封邑，非不如法；平直正求，非粗恶求，不逼切他；如法得封起无常想，不生悭想，喜舍无吝；给事父母、妻子、奴婢、诸作使者，以如法财而给施之，所谓亲友、眷属、知识，然后施法。
　　“复次，长者，在家菩萨荷负重担发大精进，所谓一切诸众生等五阴重担，舍于声闻、缘觉之担，教化众生而无疲倦；自舍己乐为众生故，利衰毁誉称讥苦乐而不倾动，超过世法；财富无量而无憍逸，失利名称无有忧戚，善观业行守护正行，见毁禁者而不生瞋，诸有所趣善住所觉，除去轻躁满足智慧，助成他务舍己所作，无所希望有所为作而不中舍，知恩念恩；善为所作，施贫封禄，有势力者折大憍慢，于无势力而慰喻之，除他忧箭忍下劣者，除舍憍慢及增上慢；恭敬尊重亲近多闻，咨问明慧，所见正直，所行无为，无有幻惑；于诸众生无有作爱，修善无足多闻无厌，所作坚固与贤圣同，于非圣者生大悲心，亲友坚固怨亲同等，等心众生；于一切法无有吝惜，如闻开示思所闻义；于诸欲乐生无常想，不贪爱身观命如露，观于财物如幻云想；于男女所如闭狱想，于眷属所生于苦想，于在田宅生死尸想，于所求财毁善根想，于其家中生系闭想，于亲族所生狱卒想，于夜于昼生无异想；于不坚身生坚施想，于不坚命生坚命想，于不坚财生坚施想。彼云何名于不坚身生坚施想？他有所作悉皆为之作务使命，名不坚身生坚施想；不失本善增现善根，是不坚命生坚施想；降伏悭吝而行布施，是不坚财生坚施想。长者，是名在家菩萨，如是修集善丈夫行，于诸如来无一切过，名相应语，名为法语，无有异想向无上道。
　　“复次，长者，在家菩萨应受善戒，所谓五戒。彼乐不杀，放舍刀杖，羞愧坚誓，不杀一切诸众生等，不恼一切，等心众生常行慈心。彼应不盗，自财知足，于他财物不生希望，除舍于贪不起愚痴，于他封禄不生贪著，乃至草叶不与不取。离彼邪淫，自足妻色，不希他妻，不以染心视他女色，其心厌患一向苦恼心常背舍。若于自妻生欲觉想，应生不净惊怖之想：‘是结使力，是故为欲，非我所为。’常生无常想、苦无我想、不净之想。彼人应作如是思念：‘我当乃至不生欲念，况二和合体相摩触？’应离妄语，谛语实语，如说如作不诳于他，善心成就先思而行，随所见闻如实而说，守护于法，宁舍身命终不妄语。彼应离酒不醉不乱，不妄所说，不自轻躁，亦不嘲哗，不相牵掣，应住正念然后知之。若心欲舍一切财贿，须食与食，须饮施饮。若施他时应生是念：‘今是檀波罗蜜时，随彼所欲，我当给施。又我当使求者满足。若施彼酒当摄是人，得于正念令无狂惑。何以故？悉满他欲是檀波罗蜜。’长者，是故菩萨以酒施人于佛无过。长者，若在家菩萨，以此受持五戒功德，回向阿耨多罗三藐三菩提，善护五戒。又复应当离于两舌，若有诤讼应当和合，离于恶言出爱软语，先语问讯不毁辱他，利益他语、法语、时语、实语、舍语、调伏语、不戏笑语，如说如作不生贪痴，常安一切心不毁坏，常修忍力以自庄严，常应正见离诸邪见，不礼余天，今当供佛。
　　“复次，长者，在家菩萨，若在村落、城邑、郡县人众中住，随所住处为众说法，不信众生劝导令信；不孝众生，不识父母、沙门、婆罗门，不识长幼，不顺教诲，无所畏避，劝令孝顺。若少闻者劝令多闻，悭者劝施，毁禁劝戒，瞋者劝忍，懈怠劝进，乱念劝定，无慧劝慧，贫者给财，病者施药，无护作护，无归作归，无依作依。彼人应随如是诸处念行是法，不令一人堕于恶道。长者，如是菩萨一一劝导，乃至第七，欲令众生住于德行。随如是处不能令住，而是菩萨于此众生应生大悲，坚发一切智慧庄严，作如是言：‘我若不调是恶众生，我终不成无上正真道。何以故？我为是故发誓庄严，不为以调、无谄无伪、具戒德行发大庄严。我当勤发如是精进，令所作不空，众生见我即得信敬。’长者，若菩萨在如是城邑村落中住，不教众生令堕恶道，而是菩萨诸佛所诃。长者，是故菩萨应当如是庄严大庄严：‘我今应当修行是行，住诸城邑、村落、郡县，不令一人堕于恶道。’长者，犹如城邑有善明医，令一众生病毒而死，多众诃责；如是，长者，若是菩萨随所住处，不教众生令堕恶道，而是菩萨则为诸佛之所诃责。
　　“复次，长者，在家菩萨善修学行，所谓家者，名杀善根，名不舍过害助善业，是故名家。云何名在？一切结使在中住故，故名为在。又复住于不善觉故，住不调伏、住无惭愧愚小凡夫，住不善行诸恶过咎，是故名家。又复在家，一切苦恼悉在中现，害先善根，故名在家。又复家者，在是中住无恶不造，在是中住，则于父母、沙门、婆罗门不好敬顺，是名为家。又复家者，长爱枝条、忧悲苦恼悉在中生，招集杀缚、呵打、瞋骂、恶言出生，是故名家。未作善根掉动不造，已作善根悉令散灭，智者所呵，谓诸佛、声闻；若住是中堕于恶道，若住是中堕贪瞋痴，是故名家。若住是中，妨废戒聚、定聚、慧聚、解脱聚、解脱知见聚，是故名家。若住是中，父母、妻息、姊妹、亲友、眷属、知识，贪爱所摄，常思念财，贪欲无满，如海吞流终不满足。若在家住如火焚薪，思处无定如风不住，在家消身犹如服毒，一切众苦皆悉来归，是故应舍如离怨家。若住在家，圣法作障，多起诤缘常相违逆。住在家中，善恶缘杂多诸事务；在家无常，不得久住，是不停法。在家极苦求守护故，多诸忧虑，谓怨亲所；在家无我，倒计我所；在家诳惑，无有实事现似如实；在家离别多人住处；在家如幻，多容集聚无实众生；在家如梦，兴衰代故；在家如露，速破落故；家如蜜滴，须臾味故；家如刺网，贪著色声香味触故；家如针口虫，不善觉食故；家如毒蛇，互相侵故；家多希望，心踯躅故；在家多怖，王贼水火所劫夺故；家多论议，多过患故。如是，长者，在家菩萨名善知家。
　　“复次，长者，在家菩萨住在家中，善调伏施分别柔软，应作是观：‘若施彼已则是我有，余家中者非是我有。已施者坚，余者不坚。已施后乐，余者现乐。已施不护，余者守护。若已施者非爱所缚，余者增爱。若已施者非我所心，余者我有。已施无怖，余者怖畏。若已施者是道基柱，余是魔柱。已施无尽，余者有尽。已施者乐，余守护苦。已施离结，余者增结。已施大封，余者非封。若已施者是丈夫业，其余在者非丈夫业。若已施者诸佛所赞，其余在者凡夫所赞。’如是，长者，在家菩萨应坚住施。
　　“复次，长者，在家菩萨若见乞者应起三想。何等为三？善知识想、他世富想、菩提基想。复有三想：顺如来教想、欲果报想、降伏魔想。复有三想：于求者所起亲眷属想，于四摄法起摄取想，于无边生起出离想。应当如是生是三想。复有三想。何等为三？除贪欲想、除瞋恚想、除愚痴想，生是三想。何以故？长者，是人贪欲、瞋恚、愚痴俱得微薄。长者，云何三事俱得微薄？若施财时心无贪著，是名贪薄；于乞者所生于慈心，是名瞋薄；若布施已回向无上正真之道，是名痴薄。长者，是名施者贪瞋痴薄。
　　“复次，长者，在家菩萨见乞者已，修趣满足六波罗蜜想。何等为六？若是菩萨随所有物无不施心，是名修趣满檀波罗蜜；依菩提心施，是名修趣满尸波罗蜜；于求者所不生瞋诃，是名修趣满忍波罗蜜；若布施时不生自己乏少之想，是名修趣满进波罗蜜；若布施已，心不忧悔倍生欢喜，是名修趣满禅波罗蜜；若布施已，不得诸法，不望果报，是明慧者不住诸法，随无所住向无上道，是名修趣满般若波罗蜜。是名菩萨见乞求者，修趣满于六波罗蜜。
