<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，长者，在家菩萨于世八法应生放舍。彼人于家财贿妻子不生忧喜，假使忘失不生忧愁，应如是观：‘有为如幻是妄想相！父母、妻子、奴婢使人、亲友眷属，悉非我有，我不为是造不善业，此非我宜；是现伴侣，非他世侣；是乐伴侣，非苦伴侣；我非护彼，我之所护，施调人慧；进不放逸，助菩提法诸善根等，此是我有，随我所至彼亦随去。何以故？父母、妻子、男女亲属、知识、作使，不能救我，非我归依，非我舍宅，非我洲渚，非我荫覆，非我我所。是阴、界、入，非我我所，况父母、妻子当是我所？父母、妻子是业所为，我善恶业亦随受报，彼亦随业受善恶报。’长者，而是菩萨去来坐起常观是事，不为父母、妻子、眷属、奴婢作使，造身口意恶不善业犹如毛分。是故，长者，在家菩萨于已妻所应起三想。何等三？无常想、变易想、坏败想。长者，是名在家菩萨于己妻所生于三想。在家菩萨于己妻所复生三想。何等三？是娱乐伴，非他世伴；是饮食伴，非业报伴；是乐时伴，非苦时伴。长者，是名在家菩萨于己妻所生于三想。复生三想。何等三？不好想、臭秽想、可恶想，是名三。复生三想。何等三？怨家想、魁脍想、诈亲想，是名三。复生三想。何等三？罗刹想、毗舍遮想、鬼魅想，是名三。复生三想。何等三？非我所想、非摄受想、乞求想，是名三。复生三想。何等三？持身恶行想、持口恶行想、持意恶行想，是名三。复生三想。何等三？欲觉想、瞋觉想、害觉想，是名三。复生三想。何等三？黑闇想、污戒想、系缚想，是名三。复生三想。何等三？障戒想、障定想、障慧想，是名三。复生三想。何等三？谄曲想、罥网想、猫伺想，是名三。复生三想。何等三？灾患想、热恼想、病乱想，是名三。复生三想。何等三？妖媚想、作衰想、霜雹想，是名三。复生三想。何等三？病想、老想、死想，是名三。复生三想：魔想、魔女想、可畏想，是名三。复生三想：忧想、哭想、苦恼想。复生三想：大雌狼想、摩竭鱼想、大雌猫想。复生三想：黑蛇想、尸守鱼想、夺精气想。复生三想：无救想、无归想、无护想。复生三想：母想、姊想、妹想。复生三想：贼想、杀想、狱卒想。复生三想：瀑水想、波浪想、洄澓想。复生三想：淤泥想、溺泥想、混浊想。复生三想：盲想、杻想、械想。复生三想：火坑想、刀坑想、草炬想。复生三想：无利想、刺想、毒想。复生三想：系狱想、讁罚想、刀剑想。复生三想：斗诤想、言讼想、闭系想。复生三想：怨憎会想、爱别离想、病想。略说乃至一切斗诤想、一切滓浊想、一切不善根想。长者，在家菩萨于己妻所，应生如是相貌观念。
　　“复次，长者，在家菩萨于自子所不应极爱。长者，若于子所生于极爱，非他人所则为自毁，应以三法而自呵责。何等三？菩提道是平等之心非不平等心，菩提道是正行所得非是邪行，菩提道是无异行得非杂行得。复应呵己心，于自子所生怨家想、恶知识想、非善知识想，违逆佛智平等之慈，害我善根。彼应随处自调于心，如爱其子，一切亦然；如爱自身，一切亦然。应修是观：‘我异处来，子异处来。何以故？一切众生曾为我子，我亦是彼诸众生子。’终不生念：‘我子彼非。何以故？去至六趣而复为怨，或复为子，我其当作等亲非亲。我以何故，于其所亲倍生爱与，于非亲所一切不与？我若生于爱不爱心，不于非亲所一切不与；我若生于爱不爱心，不能趣法。何以故？不等之行至不等处，行平等行至于等处。我不应行是不等行，我学等心一切众生，疾至一切智。’长者，在家菩萨于诸财物，不生我所想、摄护想，不系于彼，不想不爱，不生结使。
　　“复次，长者，在家菩萨若有乞者来至其所，有所求索，随所施财应至心念：‘我所施财及不施财，俱当散灭。不满所愿，必当归死，我不舍财，财当舍我。我今当舍，令作坚财然后乃死；舍此财已，死时无恨，欢喜无悔。’若不能施，应以四事白于乞者：‘今我力劣，善根未熟！于大乘中我是初行，其心未堪自在行施。我是著相，住我我所。善大丈夫，今向汝悔，勿生嫌恨。我当如是勤行精进，满足一切众生所愿。’长者，在家菩萨应当如是白于乞者。
　　“复次，长者，在家菩萨闻过去佛语：‘若不值佛及与圣僧，彼应敬礼十方诸佛。’诸佛本行，乃至成佛，悉生随喜。如是昼夜各三时，净身口意业，净于慈善，具足惭愧清净之服，所集善根以菩提心而生随喜；柔软善作，恭敬断慢，修行三分诵三分法，专心悔过诸不善业，更不造新；一切福业悉生随喜，集满相好，劝请诸佛转于法轮，于说悉受持一切法；愿佛久寿增长善根，令我国土亦复如是。
　　“复次，长者，在家菩萨受持八戒，修沙门行，应当亲近净戒德行沙门、婆罗门，依止给使，不见其过。若见沙门越于戒行，不应不敬。又佛如来是应供正遍觉，戒行所勋，定、慧、解脱、解脱知见所勋，袈裟无有滓浊，一切结染皆悉舍离，仙圣之幢倍生恭敬。于彼比丘生大悲心，彼不应为如此恶行。诸佛世尊名寂调伏，一切悉知；圣幢相服不寂不调，不伏不知，作此非法。如世尊说不轻未学，非是彼过，是结使咎，以结使故现造是恶。此佛法中有于出法，是人能出则有是处。若解是结，修行正观得至初果，定趣无上正真之道。何以故？智能害结。世尊又说，人则不应妄轻，量人则为自伤。如来所知，非我所知，是故不应瞋嫌害彼。
　　“复次，长者，在家菩萨若入僧坊在门而住，五体敬礼然后乃入。当如是观：‘此处即是空行之处、无相行处、无作行处、慈悲喜舍四梵行处，是正行正住所安之处。我当何时舍于家垢？我当何时住如是行？’应生如是欲出家心，无有在家；修集无上正觉之道，皆悉出家趣空闲林，修集得成无上正道。在家多尘污，出家妙好。在家具缚，出家无碍。在家多垢，出家舍离。在家恶摄，出家善摄。在家没于爱欲淤泥，出家远离爱欲淤泥。在家凡俱，出家智俱。在家邪命，出家净命。在家多垢，出家无垢。在家衰减，出家无减。在家处忧，出家欢喜。在家则是众恶梯蹬，出家离蹬。在家系缚，出家解脱。在家畏惧，出家无畏。在家谪罚，出家无罚。在家多患，出家无患。在家烦热，出家无热。在家多求苦，出家无求乐。在家掉动，出家无动。在家贫苦，出家无苦。在家怯弱，出家无怯。在家下贱，出家尊贵。在家炽然，出家寂静。在家利他，出家自利。在家之人无润精气，出家之人有大滋润。在家结乐，出家灭乐。在家增刺，出家无刺。在家成小法，出家成大法。在家不调，出家调伏。在家离戒，出家护戒。在家增长泪乳血海，出家干竭泪乳血海。在家之人诸佛、声闻、缘觉所呵，出家之人诸佛、声闻、缘觉所赞。在家无足，出家知足。在家魔喜，出家魔忧。在家不降伏，出家降伏。在家奴仆，出家为主。在家生死际，出家涅槃际。在家堕落，出家拔堕。在家闇冥，出家明昭。在家之人根不自在，出家之人诸根自在。在家狂逸，出家不逸。在家不相应，出家相应。在家下观，出家上观。在家多营，出家少营。在家少力，出家大力。在家谄曲，出家正直。在家多忧，出家无忧。在家箭俱，出家除箭。在家病患，出家无病。在家老法，出家壮法。在家放逸命，出家修慧命。在家诳诈，出家无诈。在家多作，出家无作。在家毒器，出家甘露器。在家灾患，出家无灾害。在家不舍，出家放舍。在家之人取于毒果，出家之人取无毒果。在家之人不爱相应，出家不与不爱相应。在家痴重，出家智轻。在家失方便，出家净方便。在家失正意，出家净正意。在家失至意，出家净至意。在家之人不能作救，出家作救。在家造穷劣，出家不造穷。在家非舍，出家作舍。在家非归，出家作归。在家多怒，出家多慈。在家负担，出家舍担。在家不尽一切诤讼，出家尽诤。在家有过，出家无过。在家匆务，出家闲务。在家热恼，出家离热。在家多仇，出家无仇。在家贮聚，出家无聚。在家财坚，出家德坚。在家忧俱，出家寂忧。在家损耗，出家增益。在家易得，出家之人亿劫难得。在家易作，出家难作。在家顺流，出家逆流。在家处流，出家船筏。在家结河，出家越度。在家此岸，出家彼岸。在家缠缚，出家离缠。在家嫌恨，出家寂恨。在家王法，出家佛法。在家爱染污，出家离染。在家生苦，出家生乐。在家浅近，出家深远。在家易伴，出家难伴。在家妻伴，出家心伴。在家匆务，出家离务。在家逼他苦，出家乐他。在家财施，出家法施。在家持魔幢，出家持佛幢。在家巢窟，出家离巢。在家非道，出家离非道。在家稠林，出家离林。
　　“如是，长者，在家菩萨渐次思念：‘我恒河沙等设于大祀，为诸众生一日悉施；善调法中生出家心，是则坚实，施已毕足。我今应当坚修戒闻。’彼入僧坊，礼如来塔生于三想：‘我亦当得如是供养，我亦当得愍一切众生留于舍利。我如是学，如是行，如是精进，疾得阿耨多罗三藐三菩提。’设作一切佛诸事已，如佛如来入于涅槃，是入僧坊观于一切诸比丘德，谁是多闻？谁是说法？谁是持律？谁持阿含？何等比丘持菩萨藏？谁阿练儿？何等比丘少欲乞食，著粪扫衣，独处离欲？谁是修行？谁是坐禅？谁是营事？谁是寺主？悉观彼行，随谁人欲，不生讥呵。若在寺庙及往聚落，有所言说善护口业。若有比丘乏于衣钵病药所须，随应给与不令起瞋。何以故？诸天及人有妒嫉结应倍护彼。凡夫人心非阿罗汉，凡夫起过非阿罗汉。彼近多闻为修闻故，亲说法者修行决定，近持律者调伏结使不堕犯中，亲近持于菩萨藏人，于学修行六波罗蜜及修方便，近阿练儿修学独处，亲近修行修学端坐。若有比丘未定位者，须衣施衣，须钵施钵，劝彼比丘发无上心。何以故？此非胜处，财法摄彼。如是，长者，在家菩萨如是善知沙门之行。若有沙门斗讼诤竞而和合之，舍于身命守护正法。长者，在家菩萨见病比丘，舍自肉血令彼病愈。长者，在家菩萨未开施心，不先请他施已心悔。一切善本以菩提心而为上首，长者，在家菩萨住在家地如佛教行，不忘不失助菩提法，现法无染得增胜法。”
　　尔时，郁伽长者及诸长者，一切同声欢喜赞叹：“希有世尊！善说在家过患，而犹未知出家戒行、出家功德。世尊，我等亦观在家多过，出家德大。唯愿世尊，哀愍我等愿得出家。”
　　说是语已，佛告长者：“出家甚难一向净行！”
