<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　当发如是言，大地六种动，
　　　空界雨天华。魔众怀忧恼；
　　　王时生净信，礼足求欢喜：
　　‘我当堕地狱，无依愿覆护！
　　　咄哉遇此恶！如何起毒心？
　　　无覆无所依，所从唯恶友，
　　　十方我无护，唯有于大师。
　　　我当舍王位，尽寿归依住。’
　　　比丘知彼王，及眷属志乐，
　　　为说第一义。王闻得正信，
　　　与百亿眷属，舍王位出家，
　　　修习头陀行，不受他人请。
　　　时王后宫内，婇女八万人，
　　　闻说第一义，皆住不退转。
　　　王依于佛教，二十四年中，
　　　日夜常忏悔，罪业犹不尽。
　　　百俱胝眷属，恶心向法师，
　　　由此命终后，堕于无间狱，
　　　多亿年受苦，罪毕遇如来。
　　　以昔恐怖因，余报常羸劣，
　　　次第转修习，供养千亿佛，
　　　各于余国中，悉皆成正觉，
　　　俱同一名字，号功德名称。
　　　时彼广授王，慈忍比丘所，
　　　由起毒害意，于多亿岁中，
　　　受昔恶业对，堕大叫地狱；
　　　毕此业报已，还得于人身，
　　　值普眼如来，亲近常供养；
　　　由此转奉事，八十俱胝佛，
　　　然后成正觉，今则我身是。
　　　彼比丘欲害，无罪法师者，
　　　当来得作佛，弥勒菩萨是。
　　　时彼王宫内，八万诸婇女，
　　　净信植众德，承事无量佛，
　　　于今复发行，大愿利众生，
　　　当奉千亿佛，各成等正觉。
　　　我今告汝等，一切勿生害，
　　　修慈佛所赞，速得大菩提。’
　　“是故，电得，于诸众生根性志乐不能善知，应一切时勿生害心。电得，譬如诸山，须弥为最；如来智慧亦复如是，于诸智中最尊无上。譬如一切诸水之中，海为最胜；如来智慧亦复如是，于诸智中最为深大。又如诸国王中，转轮圣王最为尊上；如来智慧亦复如是，于诸智中为无上上。电得，如来成就如是智故，一切众生贪瞋痴行心心转变，如来悉知，一弹指顷皆能摄受。电得，如来成就一切种智。如明眼人自观掌中五庵罗果，不用功力明了无疑；如来亦尔，了知一切众生心行，于大众中种种说法。无量无边佛世界中贪行相应诸众生等，为贪热恼昼夜寻思虚过于时，我悉知见；为贪热恼起于身口种种之业，我悉知见；瞋行众生瞋忿覆心互相憎嫉，以毒害故堕无间处，我悉知见；痴行相应诸众生等，无明闇迷惑执著乐随邪见，我悉了知；有堪任者、不堪任者，有增进者、有退失者，于如来乘种善根者、于缘觉乘种善根者、于声闻乘种善根者，我悉了知。如来成就如是智慧，处大众中能了众生心行差别，知非时故默然舍住，但作是念：‘此诸众生于法迷惑不能解了。’如来具足殊胜根力，善知时故，堪调伏者、胜志乐者、能堪忍者、受善言者，我悉了知，如是知已于彼众生摄受利益。
　　“是故，电得，初业菩萨未入正位，于诸众生胜志乐行不能善知，若在家、若出家，皆不应起嫌害之心，勿于长夜自致衰恼。是故菩萨从初发心，当于一切住大乘者生于佛想；于余众生虽复见彼作诸恶业，而亦不起损害之心。何以故？如来常说：‘若诸众生于白净法有少缺减，终不能得入于涅槃。’菩萨若见贪行众生，应作是念：‘彼为贪欲热恼所烧，是我过咎。’见彼瞋恚及以愚痴热恼烧者，皆悉念言‘是我之罪。何以故？我见一切众生病苦，应为求药方便疗治。我先誓愿除众生病，而今舍置，是我过咎。’菩萨成就如是意乐，自省其过，于诸众生深起慈心。若遇杀害割截身分，于彼怨所生反报心，无有是处。电得，菩萨如是正修行时，过去所有不善之业永尽无余，未来不善终不更起。
　　“电得，乃往古昔无量阿僧祇劫燃灯佛前，有佛名胜生如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，出现于世，世界名光明，在安隐王城林中而住。尔时，有旃陀罗名为可畏，凶险好杀，安忍无慈，手涂于血，见者皆惧。时旃陀罗，系牛其舍方入欲杀，牛见惊怖掣绳奔走，往于胜生如来林所。时旃陀罗持刀随逐，彼牛惶怖坠于深坑，其命将终楚痛号吼。时旃陀罗见是牛已更增忿怒，便入坑中持刀欲杀。未下之顷，尔时胜生如来于彼林中，无量百千大众围绕，广为分别缘起法门，所谓无明缘行、行缘识、识缘名色、名色缘六入、六入缘触、触缘受、受缘爱、爱缘取、取缘有、有缘生、生缘老死忧悲苦恼，如是因缘一切皆是纯大苦集。电得，于此缘中，无明于行无思无觉，行于无明亦无思无觉，乃至生于老死无思无觉，老死于生亦无思无觉。如是诸法性不可得，无行无念，无我我所，本性清净各不相知。凡夫不闻如是法故，执色是我，我有诸色，色属于我，乃至受、想、行、识亦复如是。由此执著我我所故，无常计常，苦计为乐，不净计净，无我计我，生四颠倒；颠倒见故，无明迷惑，不正思惟，随心染著不能破坏，有爱系缚生死轮回相续不断。智者善观法界相故，不见有少我、人、众生，乃至寿命、生老病死、系缚杀害而可得者。
　　“电得，尔时可畏旃陀罗，于是时中遥闻如来说法之声，即便觉悟，寻止杀心，弃所持刀，从坑而出，往诣佛所，顶礼双足，却住一面，白言：‘世尊，我今愿欲于佛法中出家为道。’佛言：‘可尔，善来比丘！’即成沙门得具足戒。尔时，胜生如来知彼意乐渐已成熟，广为演说诸菩萨行。可畏闻已证无生忍，于佛法中永不退转。彼牛得闻如来所说缘起法句，其声微妙心生喜悦，命终之后生兜率天，得见弥勒成就正信。如是，电得，诸众生行甚深微密，难识难知。是故，电得，菩萨欲求阿耨多罗三藐三菩提者，应当善知众生根行，于一切众生中住平等心无碍之心；于一切法常无染著，舍诸所有，修持净戒，安住忍辱，发起精进，入诸禅定，如实观察一切法性。电得，菩萨圆满如是六法，速能证得阿耨多罗三藐三菩提。云何圆满？所谓依止一切智智而修行故。
　　“电得，何者是诸菩萨法伏藏？所谓菩萨见一切色如实了知，本来不生，自性清净。菩萨于色得善巧故，则能成就四无碍辩。何等为四？所谓义无碍、法无碍、词无碍、乐说无碍。义无碍者，于诸色义无挂碍故。云何色义？谓第一义。云何第一义？谓色不可得故。成就如是第一义智，名义无碍。法无碍者，于诸色法如实观察，如实了知，名法无碍。词无碍者，谓于诸色以无碍智，善巧言词种种分别，名词无碍。乐说无碍者，谓于诸色随众生机开示演说，无染无著，名乐说无碍。菩萨成就如是智已，普于一切迷惑执著色法众生，随其性欲以无功用智如应说法，而于法界不作二相，广说乃至香味触法亦复如是。电得，是名诸菩萨摩诃萨法伏藏。菩萨证得此伏藏已，为欲调伏于如是等诸境界中迷惑众生，随其意乐于一一处，若一劫若过一劫，以种种言词善巧宣说，亦不能得诸处边际；菩萨智慧亦无损减，不离法界随顺无二无差别故。是名菩萨善巧演说一切诸法无差别相。获得如是法伏藏已，能为众生如应说法，令得具足无尽法财，生死贫穷悉令永断。
　　“电得，是名菩萨摩诃萨五种伏藏、大伏藏、无尽伏藏、遍无尽伏藏、无边伏藏。菩萨成就如是伏藏，圆满殊胜诸功德故少用功力，速得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　说此伏藏法门时，电得菩萨得陀罗尼，五百菩萨得电光明三昧，三万六千天子发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　尔时，月幢菩萨白佛言：“世尊，如佛所说无功用智，是义云何？”
　　佛告月幢：“若有菩萨于善法中，身心相应攀缘造作，是名功用。若有菩萨身心调柔，无念无依，离修行相，以彼成就往昔愿智，亿千佛刹所可施为种种示现，而于法界亦无所动；常演说法无少法相，以四摄法成熟众生，亦无众生而可度者；严净一切诸佛刹土，而亦不见不净佛刹；常念诸佛不观色相，游诸佛刹不离法界，是名菩萨无功用智。菩萨成就如是智故，满足众生一切希望，而于所作亦无染著。”
　　尔时，世尊说此无功用智时，三千大千世界六种震动；释提桓因与忉利天，于上空中雨曼陀罗华、优钵罗华、拘物头华、波头摩华、分陀利华、栴檀末香而散佛上；天鼓自鸣，大光遍照，昔未曾见，众生遇者身得清凉。
　　尔时，世尊告电得菩萨言：“过去如来应正等觉，皆于此处开示演说如是法门；未来诸佛当出于世，亦于此处开示演说如是法门；现在无量阿僧祇世界中诸佛如来，为此法门不断绝故，放大光明。”
　　尔时，长老阿难从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，白言：“世尊，当何名此经？我当云何奉持？”
　　佛告阿难：“此经名为《无尽伏藏》，亦名《说一切法无差别相》，以是名字汝当奉持。”
　　佛说此经已，电得菩萨、长老阿难，及诸四众，一切世间天、人、阿修罗、乾闼婆等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
大宝积经卷第八十五唐三藏法师菩提流志奉诏译
授幻师跋陀罗记会第二十一
　　如是我闻：一时，佛在王舍城耆阇崛山中，与大比丘众千二百五十人俱，皆阿罗汉众所知识。菩萨摩诃萨五十人，得大神通变现自在，证无生忍及陀罗尼。其名曰：师子菩萨、师子慧菩萨、妙栴檀菩萨、调御菩萨、大调御菩萨、光胜菩萨、光现菩萨、光威菩萨、光严菩萨、明觉菩萨、众上菩萨、调御众生菩萨，及贤劫中一切菩萨，弥勒菩萨摩诃萨、文殊师利法王子等而为上首。复有四大天王、释提桓因、娑婆世界主大梵天王，并诸无量天、龙、夜叉、阿修罗、乾闼婆、紧那罗、摩睺罗伽等众所围绕。如来世尊大名称故普闻世间，所谓如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，一切知者，一切见者，成就十力、四无所畏、四无碍解、十八不共法，大慈大悲，五眼具足；记说神变、教诲神变、神通神变，皆悉圆满，能以三千大千世界大地城邑、草木丛林、须弥山等、大海江河、诸天宫殿，置一毛端令住虚空，或经一劫或过一劫，随念所期而不倾动。
