<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“云何住舍？”
　　答曰：“不染世法能救世间。”
　　“云何身清净？”
　　答曰：“随意生身，于一切众生平等示现。”
　　“云何语清净？”
　　答曰：“凡所说法终不空过，悉能满足一切众生。”
　　“云何意清净？”
　　答曰：“一切众生所有心念，于一心中悉能了知。”
　　“云何天眼？”
　　答曰：“能见一切色相光明，而无所著。”
　　“云何天耳？”
　　答曰：“闻一切声离诸声相。”
　　“云何他心？”
　　答曰：“了知诸心生灭流注。”
　　“云何宿命？”
　　答曰：“不动实际了知前际。”
　　“云何神通？”
　　答曰：“不动魔业摧破诸魔。”
　　“云何调伏？”
　　答曰：“能调一切难调伏者。”
　　“云何为护？”
　　答曰：“不为诸根之所扰乱。”
　　“云何调顺？”
　　答曰：“一切诸法所不能动。”
　　“云何寂静？”
　　答曰：“处烦恼火而不为烧，度烦恼者而演说法。”
　　“云何净信？”
　　答曰：“若说佛身是色相法，终不信受不为所坏。”
　　“云何菩萨善巧方便？”
　　答曰：“若见众生烦恼过失，等于菩提，是名菩萨善巧方便。”
　　说此法时，万二千众生发阿耨多罗三藐三菩提心，五百菩萨得无生法忍。
　　尔时，世尊赞言：“善哉！善哉！文殊师利，善能演说诸菩萨行，则为已摄一切菩萨无量功德。”
　　尔时，商主天子白文殊师利言：“仁于往昔，恭敬供养几佛世尊得是辩才？”
　　文殊师利言：“譬如幻人心数已灭。”
　　天曰：“众生心相尚不可得，何况幻人而有心灭？”
　　答曰：“诸佛如来性相如是，我依是法供养如来。”
　　天曰：“仁者，行檀波罗蜜为久近耶？”
　　答曰：“如佛所化人，若有问言久近行檀波罗蜜，当云何答？”
　　天曰：“无可答也。”
　　文殊师利言：“我亦如是，云何乃问久近行耶？”
　　天曰：“汝住悭耶？”
　　答言：“如是。”
　　又问：“汝意云何？”
　　答曰：“我不舍佛法及一切众生，是故为悭。”
　　天曰：“如文殊师利所说义者，亦破戒耶？”
　　答言：“如是。”
　　天曰：“汝意云何？”
　　答曰：“夫破戒者，则堕恶趣。我为度脱苦众生故，入恶趣中，故名破戒。”
　　又问：“汝起害心耶？”
　　答言：“如是。”
　　天曰：“汝意云何？”
　　答曰：“夫害心者，名为不爱。我于烦恼及以二乘，都无所爱，故名害心。”
　　又问：“汝懈怠耶？”
　　答言：“如是。”
　　又问：“汝意云何？”
　　答曰：“我不起身口意业，无所进求，不取不舍故名懈怠。”
　　又问：“汝散乱耶？”
　　答言：“如是。”
　　天曰：“汝意云何？”
　　答曰：“夫散乱者，非谓不住解脱心耶？”
　　天曰：“如是。”
　　答曰：“我为成熟一切众生，不住解脱，故名乱心。”
　　又问：“汝无智耶？”
　　答曰：“如是。”
　　又问：“汝意云何？”
　　答曰：“夫无智者，同诸愚惑，不怖生死，岂不尔耶？”
　　天曰：“如是。”
　　答曰：“我于生死不惊不怖，为欲成熟愚惑众生，同其事业，故名无智。”
　　天曰：“汝为世间堪供养者？”
　　答曰：“我于一切生杀害心。”
　　又问：“汝意云何？”
　　答曰：“我杀害彼贪欲瞋痴故，为世间堪供养者。”
　　天曰：“如汝所说，令诸世间悉当惊怖。”
　　答言：“天子，若实际惊怖，则世间惊怖。何以故？一切世间即实际故。”
　　又问：“若复有人谤毁此说，当何所至？”
　　答曰：“当至涅槃。”
　　又问：“以何意耶？”
　　答曰：“圣解脱中无有文字，是故毁于言说，得至涅槃。以是义故，一切诸法本来解脱，不复解脱。”
　　又问：“是义云何？”
　　答曰：“已解脱者，宁更解脱？”
　　又问：“谤正法者，岂不入地狱耶？”
　　答曰：“若已解脱则离诸垢，云何趣地狱耶？”
　　天曰：“文殊师利，如汝所说无赞助者？”
　　答曰：“空无相愿中，何所赞助？”
　　又问：“修空行者，当何所住？”
　　答曰：“当住于慈。所以者何？众生如幻自性空故。”
　　天曰：“文殊师利，云何了知诸众生界？”
　　答曰：“见一切众生，从因缘起，不断不常，是故遍知众生界也。”
　　又问：“众生界者，为何义耶？”
　　答曰：“众生界者即是法界。”
　　又问：“云何法界？”
　　答曰：“自性空界名为法界。”
　　又问：“何谓空界？”
　　答曰：“超过一切境界是虚空界。”
　　又问：“何等是超过界？”
　　答曰：“是佛境界。”
　　又问：“何谓佛境界？”
　　答曰：“眼界是佛境界，然佛境界非眼、眼色、眼识境界故；耳界是佛境界，然佛境界非耳、耳声、耳识境界故；乃至意界是佛境界，然佛境界非意、意法、意识境界故。色界是佛境界，然佛境界非色境界故；受、想、行、识界是佛境界，然佛境界非受、想、行、识境界故。无明界是佛境界，然佛境界非无明界故；乃至老病死界是佛境界，然佛境界非老病死境界故。欲界是佛境界，无贪相故；色界是佛境界，非对除贪故；无色界是佛境界，非无明见故。无为界是佛境界，无二相故；有为界是佛境界，非三相故。天子，是名佛境界。如是境界入一切界，若边无边皆悉摄受。菩萨善入是境界故，常行世间一切境界，超过魔界，佛界、魔界如实了知，寂静平等，是则名为最大神变。
　　“复次，菩萨不住平等，以平等法成熟众生。云何平等及非平等？一切诸法自性空寂，如是了知名住平等；不能入于诸法性空，名非平等。菩萨成熟如是众生，而亦不住空平等故。一切诸法，无愿平等，无作平等，无生平等，无灭平等，离染平等，寂静平等，无性平等，灭平等，涅槃平等。彼不了知是平等法，菩萨成熟如是众生，而亦不住于平等故。是故菩萨不住平等，不离平等，是菩萨行。”
　　尔时，商主天子白文殊师利言：“愿为我说诸菩萨行。”
　　文殊师利言：“天子，菩萨行者，不可思议。”
　　天子言：“云何菩萨行不可思议？”
　　文殊师利言：“贪行是菩萨行，贪不可思议故；瞋行是菩萨行，瞋不可思议故；痴行是菩萨行，痴不可思议故；悭吝是菩萨行，无施想故；不毁戒是菩萨行，不取戒相故；不恚害是菩萨行，无忍想故；不懈怠是菩萨行，离精进念故；不散乱是菩萨行，不住定故；离愚痴是菩萨行，不作智想故；无烦恼是菩萨行，无所断故；无贪爱是菩萨行，离身相故；悲愍心是菩萨行，舍女人慈故；无染污是菩萨行，呵责五欲故；离非法是菩萨行，积集善根故；无吝惜是菩萨行，舍身命故；灭诸恶是菩萨行，无热恼故；无所著是菩萨行，离爱非爱故；无所坏是菩萨行，正观烦恼故；不怖畏是菩萨行，入无边生死故；大精进是菩萨行，荷负一切众生故；不退转是菩萨行，成满昔愿故；众宝行是菩萨行，摄三宝故；一切行是菩萨行，勤修助道法故；无障碍是菩萨行，离二边故；无过失是菩萨行，智者所赞故；安住心是菩萨行，念一切众生故；无分别是菩萨行，等观一切故；善丈夫是菩萨行，荷担无倦故；勇猛是菩萨行，摧破一切烦恼故；坚固是菩萨行，所作不中废故；胜出是菩萨行，精进不退故；随顺是菩萨行，于诸同侣无违逆故；欢喜是菩萨行，于行恶者令欢喜故；信乐是菩萨行，见佛闻法事师欣悦故；金刚甲胄是菩萨行，不毁律仪故；庄严佛土是菩萨行，净其心故；超过一切是菩萨行，入最上乘故；知恩报恩是菩萨行，不断佛种故；智慧方便是菩萨行，摄受无断故。”
　　说此菩萨行时，五百菩萨得无生法忍。
　　尔时，商主天子白文殊师利言：“快哉！善说此菩萨行。若诸菩萨能如是行，则为已受如来记别。”
　　佛告天子：“如是，如是，汝如所言。我昔得此行时，燃灯世尊与我授记，我时获得无生法忍，是名如来最大神变。若久成就清净业者，乃能修习此菩萨行。”
　　尔时，商主天子白佛言：“世尊，云何名无生？云何当得此无生忍？”
　　佛言：“无生者，非先有生后说无生，本自不生故名无生；非先有起后说无起，本来不起故名无起；非先有相后说无相，本来无相故名无相；非先有作后说无作，本自无作故名无作；非先有众生后说于空，众生性空故说为空。如是了知，无生无灭，本无所染，是名无生。
　　“云何为忍？如是忍可，一切众生、一切刹土本来不生，是名为忍。如是忍可，一切声闻、辟支佛本来不生，是名为忍。如是忍可，一切菩萨、一切诸佛本来不生，是名为忍。如是忍可，一切诸法本来不生，是名为忍。天子，以诸法不生故，刹那刹那空；以刹那空故，名为无相；刹那无相故，色刹那空；色刹那空故，受、想、行、识刹那空；识刹那空故，界刹那空；界刹那空故，处刹那空。若刹那空则无所有，无所有故则无所染，无所染故则自性离，自性离故，是名一切法本来寂静。能如是忍入于平等，是则名为得无生忍，受菩提记。得此忍者为无所得。云何名为有所得者？见我、我所二相可得，名有所得；见众生、寿者、养育、我、人二相可得，名有所得。何谓无所得？见我自性及我所性，了知无二，名无所得，是则名为成就于忍。天子，菩萨于无数劫修行此忍，是名如来最大神变。”
　　说此忍时，三千大千世界六种震动，大光遍照一切世界，百千音乐不鼓自鸣，于虚空中雨众妙华，四万二千众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心，九万菩萨得随顺法忍。以佛神力，令此娑婆世界，如燃灯佛入莲华城时，等无有异。
　　尔时，世尊即便微笑，无量百千种种色光从佛口出，遍照无量无边世界乃至梵世，日月光明悉不复现，绕佛三匝还从顶入。
　　尔时，慧命阿难，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，即于佛前，而说偈言：
　　“我问光庄严，光明无与等，
　　破诸烦恼闇，微笑何因缘？
　　摧破众魔怨，降伏诸外道，
　　我问十力者，何缘现微笑？
　　如来殊妙色，具三十二相，
　　十方所尊敬，微笑何因缘？
　　智海智慧树，开导诸群生，
　　功德无有边，何缘现微笑？
　　名称遍三世，离垢具三明，
　　已度三解脱，何缘现微笑？
　　破生死医王，足下辋轮具，
　　金刚身不坏，微笑何因缘？
　　谁能具此忍？谁修此净行？
