<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“善臂，云何菩萨摩诃萨具足行禅波罗蜜？菩萨若眼见色不取其相，或时眼根为外缘所牵，应正行守护不令随缘，不留心于无明贪著世间，护持是戒，尔时具足得眼根戒；耳闻声，鼻嗅香，舌尝味，身觉触，意知法，亦如是。是菩萨若行住坐卧，若说法，若默然，终不远离寂定之心；善护手足无有散乱，常怀惭愧善护口业，安详直视，心常寂静不喜戏笑，善御身口意业令其寂静；若屏猥处及现露处，无有异心；于所须物衣服、饮食、卧具、医药心常知足，易养易满易可使令；善行寂静，远离愦闹，于利衰毁誉称讥苦乐，心无有异，不高不下；命及非命亦无异心，无瞋无爱；等视冤家犹如赤子，于忍不忍心常平等，圣声凡声、寂声乱声亦复如是；憎爱色中心不高下，离染瞋恚爱不爱者，声、香、味、触、法亦复如是。是菩萨观欲如骨璅，邪忆想故发起此心；观欲如肉团，多怨憎故；观欲如炬火，染著苦法远离乐故；观欲如树上果，多人爱著故；观欲如假借，不得自在故；观欲如梦，念念灭故；观欲如痈，于苦倒中生乐想故；观欲如钩，行诸恶法堕恶道故；观欲如灰河，增益欲染不知足故。是故菩萨如是观已，离欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，成初禅行；离觉观，内净信心在一处，无觉无观，定生喜乐，成二禅行；离喜行舍念，正智一心身行乐，诸圣人能行能舍，成三禅行；舍苦乐意，先灭忧喜，行舍念净，成四禅行。于一切众生思惟乐想，成就无量无边慈心；于众生中思惟苦想，成就无量无边悲心；于众生中思惟喜想，成就无量无边喜心；于众生中舍苦乐想，成就无量无边舍心。是菩萨不思惟色想，成就空处寂静行；不思惟空想，成就识处寂静行；不思惟识想，成就无所有处寂静行；不思惟无所有处想，成就非有想非无想处寂静行。是菩萨于入息出息，若随若住，长时知长，短时知短，成就入息出息寂静行。是菩萨思惟观身不净想，成就不净寂静行。是菩萨思惟无常想生老病过，成就无常想寂静行；思惟食中起无量过患想，成就食不净想寂净行；于诸世界城邑聚落种种严饰中，思惟分别必归坏败想，成就世间不可乐寂静行。是菩萨内有色想，外观色少，若好若丑取其相貌，成就初胜处行。是菩萨内有色想，外观色多，若好若丑取其相貌，成就二胜处行。是菩萨若死若烧风吹日曝，成为灰土，为水所漂，若碎灭磨灭，若断三有，是名内无色想观外色少，若好若丑取其相貌，成就第三胜处行。是菩萨内无色想外观色多，若好若丑取其相貌，成就第四胜处行。是菩萨内无色相，外观色青无量无边，爱乐取相，成就第五胜处行。是菩萨内无色想，外观色赤无量无边，爱乐取相，成就第六胜处行。是菩萨内无色相，外观色黄无量无边，爱乐取相，成就第七胜处行。是菩萨内无色相，外观色白无量无边，爱乐取相，成就第八胜处行。是菩萨入是无量无边地一切处，不念异相，成就初一切处行。是菩萨入无量无边水、火、风、青、黄、赤、白、虚空、识一切处，不念异相，成就十一切入处行。是菩萨入苦法时，心缘一切善根，所谓大慈大悲，摄持正法，不断三宝，庄严佛身，清净梵音，本昔誓愿教化众生，净佛世界，坐菩提树，转妙法轮，除断一切众生结使，其心所缘境界如是。是菩萨入禅定时，离四识住处，不依地大、水大、火大、风大、空大、识大，亦不依止今世后世，入如是定都无所依。是菩萨入禅其心爱乐，为欲入于无上解脱定故。是菩萨修行禅定，愿令一切众生得度得解脱故，为得一切智具足一切佛法故。若思惟若思惟已，愿令一切众生得度得解脱故，为得一切智具足一切佛法故。于此禅定若无力能学，是菩萨应如是思惟：‘我今应时时渐渐，勤加精进远离乱心；时时渐渐，勤加精进学一心，令此一心增广具足，乃至生有，终不懈怠不生愁忧。’
　　“是菩萨发起菩提心，念菩提心，修菩提心，希望菩提，愿求菩提，是名菩萨摩诃萨无量无边善根禅定，欲令一切世间在在处处所有众生，发起无漏禅定，发起无学禅定，生无漏禅定，生无学禅定。菩萨摩诃萨行是禅定，不以为难，以为喜乐，速疾具足禅波罗蜜。
　　“善臂，云何菩萨摩诃萨具足般若波罗蜜？善臂，若有聪明智慧之人，学已能持，闻已诵习，善学诸法甚深相义，亦能分别，如所闻法，闻已思义，有如是等者；菩萨尔时则应亲近，恭敬供养，尊重赞叹，乃至刀杖不应远离。是菩萨因学问故，因了义故，因思义故，供养恭敬师和尚故，乃至近死，终不避难诸苦恼事，所谓饥渴寒热、蚊虻毒螫、风吹日曝、诸恶触等、骂詈诽谤。是菩萨于正法中起宝聚想，于说法者起宝藏想，于听法者起难遭想，于问义者起慧命想，于多学者断除无明起智慧想，于分别诸法起百千生生慧眼想。是菩萨闻是诸法，受持修学广分别已，知阴界入、四圣谛、十二因缘、三世、三乘，得如是知。
　　“云何知界？知二界，有为界、无为界，是名二界。云何有为界？若法生、住、灭者，是名有为界。云何无为界？若法无生、住、灭，是名无为界。是名知有为、无为界。复次，知三界，善界、不善界、无记界。云何善界？若不贪共不贪，若不恚共不恚，若不痴共不痴，是名善界。云何不善界？若贪共贪，若瞋共瞋，若痴共痴，是名不善界。云何无记界？除善不善，若有余法，是名无记界。复次，知三界，所谓欲界、色界、无色界。云何欲界？地狱、畜生、饿鬼、阿修罗、人、四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天，若于此中欲染贪著，瞋恚、愚痴希望，欲得心所作业，是名知欲界。云何色界？梵天、梵辅天、梵众天、大梵天、光天、少光天、无量光天、光音天、净天、少净天、无量净天、遍净天、果实天、少果天、广果天、无量果天、无想天、无热天、无恼天、善见天、好善见天、阿迦腻吒天，若于此中，色染愚痴希望，欲得心所作业，是名色界。云何无色界？空处天、识处天、无所有处天、非有想非无想处天，若于此中，无色染污愚痴希望，欲得心所作业，是名无色界。是名三界。复次，知四界，欲界、色界、无色界、无为界，是名知四界。复次，知六界，所谓欲界、恚界、害界、出界、不恚界、不害界，是名知六界。复次，知六界，所谓地、水、火、风、空、识界，是名六界。观地大，无常变坏无坚无牢相，若无常即是苦，若是苦即无我；水、火、风、空、识大，无常变坏无坚牢相，若无常即苦，若苦即无我，是名知六界。
　　“是菩萨闻如是法已，受持修学广分别已，即知五阴，所谓色阴、受想行识阴。色如水沫，即是生灭不得久住；受如水泡，即是生灭不得久住；想如野马，即是生灭不得久住；行如芭蕉，即是生灭不得久住；识如幻化，即是生灭不得久住。是名知五阴。
　　“是菩萨闻如是法已，受持修学广分别已，即知内入，所谓眼入、耳鼻舌身意入，是名内六入。眼入即是苦法、老法、死法，空、无我、无我所，炽然三毒，生老病死、忧悲苦恼，亦能炽然诸苦恼法；耳、鼻、舌、身、意亦如是，炽然三毒乃至诸苦，是名知内六入。复次，知外六入，眼所见色，是名外六入；耳所闻声，鼻所嗅香，舌所尝味，身所觉触，意所知法，是名外六入。眼所见色是外入，不坚牢性，无所依止，亦无势力，一切无常，如实非不如实如幻如化；耳所闻声，鼻所嗅香，舌所尝味，身所觉触，意所知法亦如是，是名知外六入。
　　“是菩萨闻如是法已，受持修学广分别已，即知四圣谛，所谓苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛，是名四圣谛。云何苦圣谛？若五阴、六界、内六入、外六入，是名苦。此苦无常喻如怨贼，如痈如箭，如狱闭系，如器坏败，是不自在即是无我，得如是知已，是名知苦圣谛。云何集圣谛？所谓贪恚、痴慢、我慢专取于我，决定计我常住不坏，我即是色，我异于色；我即是想，我异于想，我是想非想，我异想非想；我即是阴，我异于阴，我中有阴，阴中有我；我即是界入，我异界入，我中有界入，界入中有我；我即是受，我异于受；我即是知，我异于知；我是无受，我异无受；我是色少，我异色少；我是色多，我异色多；我是常，我是无常，我是常无常，我是非常非无常；我是有边，我是无边，我是有边无边，我是非有边非无边；死后如去，死后不如去，死后亦如去亦不如去，死后非如去非不如去；命即是身，身即是命；此众生从何处来，去至何处；此诸众生，即是断灭非有相续；自作自受，他作他受。计有我者即有我所，有我所者即是有我，如是摄取我见、身见，若结若使，若我我所、我受贪恚痴本，若总身口意业，若福业若罪业，若欲界业、若色无色界业，是名集圣谛。云何灭圣谛？若贪恚痴尽，我我所尽，受取有尽，是名灭圣谛。云何道圣谛？若见苦集尽，思惟一切有为过患，见涅槃寂静，所作已办，住如是法时，正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定，是名道圣谛。如是知四圣谛。是菩萨分别思惟四圣谛时，见有为法是苦、是无常、是空、是无我，见无为法能为覆护，是舍是依，虽作是观不证涅槃，如是知四圣谛。
