<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　临命终时苦逼身，妻子无能相救者。
　　于彼三塗怖畏中，不见妻子及亲识，
　　车马财宝属他人，受苦谁能共分者？
　　父母兄弟及妻子，朋友僮仆并珍财，
　　死去无一来相亲，唯有黑业常随逐。
　　智人终不为亲爱，作诸恶业入阿鼻，
　　唯除业尽方得出，亲属无有能代者。
　　阎罗使者唯考业，不问亲缘及友朋，
　　汝得人身不舍恶，极苦今应甘忍受。
　　阎罗常告彼罪人，无有少罪我能加，
　　汝自作罪今自来，业报自招无代者。
　　父母妻子无能救，唯当勤修出离因，
　　是故应舍枷锁业，善知远离求安乐。
　　于家妻子应生怖，恒依佛教正修行，
　　在家炽然为苦本，犹如焰炉甚可畏。
　　身心燋热镇烧燃，谁有智者生贪著？
　　爱乐修行诸佛教，无所营求为快乐，
　　愚闇凡夫不觉知，家为苦本横贪爱。
　　于彼皮筋骨肉中，迷惑妄生夫妇想，
　　不能了知如幻化，凡夫于此生贪著。
　　智者能知此过患，世间欲乐皆捐弃，
　　乐法当如求药想，应速舍离居家缚。”
　　尔时，五百长者闻此法已，得无生忍，欢喜踊跃，而说偈言：
　　“庆哉获大利，诸利中最上！
　　我等于佛法，皆生欣乐心。
　　发趣于菩提，利乐众生类，
　　以善而养命，觉慧自安心。
　　怜愍诸众生，愿当成佛道，
　　我等皆已发，无上菩提心。
　　金色相庄严，照明于世界，
　　乐菩提心者，当得如来身。
　　大心菩提心，诸心中最上，
　　解脱一切缚，具足诸功德。
　　少福诸众生，于此无欣乐，
　　不观生死过，不乐菩提心。
　　菩提心功德，若有色方分，
　　周遍虚空界，无能容受者。
　　恒河沙数等，诸佛刹土中，
　　假使布珍宝，供养于诸佛，
　　有能一合掌，回向菩提心，
　　其福过于彼，边际不可得。
　　非唯供养福，余福亦复然，
　　如是菩提心，最胜仙所说。
　　菩提心最胜，如阿伽陀药，
　　能除一切病，与一切安乐。
　　我见诸众生，三火所热恼，
　　智者无量劫，勤苦常修习，
　　如医王勇猛，具足菩提行，
　　救拔众生苦，永离诸忧恼。
　　于一切生处，终不舍是心，
　　勤修诸行愿，勇猛求佛法。
　　我等得善利，我等心欣乐，
　　今遇释师子，当得如来身。”
　　尔时，世尊即便微笑，从其面门放种种光，青黄赤白红紫颇黎，照于无量无边世界，乃至梵世日月威光皆悉隐蔽，还绕三匝从佛顶入。尔时，尊者阿难即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，白言：“世尊，有何因缘现此微笑？如佛所现，非无因缘。”即于佛前，而说偈言：
　　“诸佛最上之导师，不以无因现微笑，
　　哀愍世间利益者，愿说所为之因缘。
　　贫乏众生无法财，应说最上大乘施，
　　能作世间盲冥眼，愿说微笑之因缘。”
　　于时，世尊告阿难曰：“汝见此五百长者今于我所发阿耨多罗三藐三菩提心不？”
　　阿难白言：“唯然，已见。”
　　佛告阿难：“此五百长者，已于往昔百千亿那由他诸佛所，承事供养，种诸善根，今闻是法得无生忍。此诸长者，从是已后不生恶趣，于人天中常受快乐；复于来世弥勒佛所，供养恭敬，尊重赞叹，及贤劫中一切诸佛，悉皆承事恭敬供养，于诸佛所听闻正法，受持读诵，为他广说；过二十五劫，各于诸佛刹中成无上菩提，皆同一字，号胜莲华藏如来应正等觉。”
　　尔时，尊者阿难白佛言：“世尊，希有世尊！希有善逝！当何名此广大法门？云何奉持？”
　　佛告阿难：“是法门名《菩萨瑜伽师地》，亦名《勇猛授长者所问》，如是名号汝当受持。”
　　佛说此经已，尊者阿难及诸比丘，五百长者，诸菩萨众，天、人、阿修罗等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
大宝积经卷第九十七唐三藏法师菩提流志奉诏译
优陀延王会第二十九
　　如是我闻：一时，佛在拘睒弥国瞿师罗园，与大比丘众千二百五十人俱。
　　尔时，优陀延王第一夫人，名曰舍摩，常于如来及诸圣众，深信恭敬，亲近供养，及常称赞如来功德。时王复有第二夫人，名为帝女，常怀谄妒，往彼王所，妄说如来并诸弟子于大夫人有所非法；王闻是语极生瞋怒，即以箭射舍摩夫人。尔时，夫人哀愍王故入慈三昧，时所放箭遂即却还，至王顶上空中而住，其箭焰赫犹如火聚甚可怖畏，乃至三发箭皆如是。
　　尔时，优陀延王既睹斯事，举身毛竖，惊忙悔恨，谓夫人曰：“汝为天女，为龙女耶？为复夜叉、乾闼婆女，毗舍遮女、罗刹女耶？”
　　夫人答言：“我非天女，乃至亦非罗刹之女。大王，当知我于佛所听闻正法，受持五戒作优婆夷，哀愍大王入慈三昧。王虽于我生不善心，由我慈愿得无伤损，因叹王言：‘善哉！大王，当于如来应正遍知，归命顶礼，必获安隐。’”
　　优陀延王便作是念：“彼于佛所听闻正法作优婆夷，尚有如此威神之力，何况如来应正等觉！”作是念已，即往佛所，顶礼佛足，右绕三匝，白言：“世尊，我由欲染因缘，为彼女人虚妄言说之所诳惑，遂于如来及诸圣众生毒害意。”具陈上已，复白佛言：“唯愿如来及诸圣众，施我欢喜，听我忏悔，如斯罪[億-音+(夫+夫)]令速消灭。”
　　尔时，世尊告彼王言：“如汝所说，谓于如来及诸圣众，如凡愚人有诸过患，遂于福田妄起瞋毒。汝今若能依圣法律，自悔其罪无覆藏心，尽未来世不复更犯，我当摄受，令汝当来善法增长。”
　　优陀延王复白佛言：“世尊，我为女人之所迷倒，狂乱无知，因此发生粗猛瞋毒，由斯罪业当堕地狱。唯愿世尊，利益安乐诸众生故，慈悲开示女人谄曲虚诳过患，勿令我等亲近女人，当于长夜得免诸苦。”
　　佛言：“且置斯事！何要问此，不问余耶？”
　　王言：“世尊，我无异问，女人令我造地狱业。我于今者，唯为了知女人过患，女人谄曲虚诳邪媚，愿为开示！”乃至三请亦如是说。
　　佛言：“王应先知丈夫过患，然后观察女人过失。”
　　优陀延王：“唯然！世尊，愿乐欲闻。”
　　佛言：“一切丈夫，皆由四种不善愆过，为诸女人之所迷乱。何者为四？一者、于诸欲染耽著无厌，乐观女人而自纵逸；不知亲近沙门及婆罗门，具清净戒修福业者，以不亲近如是等人，则于净信及净尸罗、多闻、施、慧悉皆退失。彼由无有信、戒、多闻、施、慧等法，非善丈夫，行饿鬼法，无有智慧，耽欲放逸，欲之所执，欲所系缚，欲所活命，亲近愚夫，远诸智者，恶友为伴，行非所宜，贪著女人不净境界，便为女人之所调伏犹如奴仆，系属堕落诸女人所，无惭无愧，亲近游止诸疮漏门，脓血秽污洟唾常流，犹如冢间不净境界，至于父母违背恩养，舍离沙门及婆罗门，不生殷重恭敬供养，习行畜生所行之法，于佛法僧不生净信，于涅槃界永当退失。如是等人，当入众合乃至阿鼻诸大地狱，亦复当堕鬼界畜生，无有救护。虽闻我教，犹数思念邪恶女人歌舞戏笑，不生厌离。当知彼习愚人之法，不乐修行善丈夫事。大王，当知丈夫亲近女人之时，即是亲近恶道之法。此是丈夫第一过患。”
　　尔时，世尊而说偈言：
　　“诸欲皆苦，下劣秽恶，脓血不净，
深可厌畏，
　　众多过患，之所集处，何有智人，于此忻乐？
　　犹如厕中，不净盈溢，亦如死狗，若死野干，
　　及尸陀林，秽污充遍；欲染之患，可厌亦然！
　　诸愚痴辈，爱恋女人，如犬生子，未尝舍离；
　　亦如蝇见，所吐饮食；又若群猪，贪求粪秽。
　　女人能坏，清净禁戒；亦复退失，功德名闻；
　　为地狱因，障生天道；何有智人，于此忻乐？
　　又如有人，服食毒药，身心痛恼，不能运动；
　　由是欲因，能为苦本，如身有毒，愚不了知。
　　亦如不了，幻化之法，妄有寻求，但自疲苦；
　　愚夫亦尔，常于欲染，疲苦贪求，堕诸地狱。
　　或设饮食，歌舞伎乐，婚娶他女，将为已妻，
　　积集众多，无利苦法；愚夫造此，无利之业，
　　增长诸罪，退失善根。于无利中，不惜身命，
　　由斯坠堕，恶道深坑，便招地狱，猛焰铁丸，
　　锋刃刀山，毒箭诸苦。女人能集，众多苦事，
　　假以华香，而为严好；愚人于此，妄起贪求，
　　亲近称誉，下劣之法，退失智慧，堕落三塗。
　　此由愚痴，之所迷惑，如海疲鸟，迷于彼岸。
　　又如愚夫，取于热铁，置之颈项，如牛被轭。
　　欲如诸酒，狂乱于人，如何愚夫，不知苦本？
　　或于父母，不识恩慈，皆由欲染，生此过患。
　　常于如是，邪欲之法，称赞习行，无有惭愧。
　　彼由愚痴，所迷乱故，作是罪已，当趣三塗。
　　耽重于欲，惛醉之人，父母之恩，亦能弃舍！
　　若有贪染，亲近欲者，则为违背，福德上田。
　　无量俱胝，妄想烦扰，展转逼恼，从此而生。
　　或复希求，世间财位，以是非法，展转相劝；
　　由此现招，捶打苦事，死必当堕，阿鼻地狱。
　　现见众苦，皆来集身，善友乖离，天宫永失；
　　何有智人，于此忻乐？
　　宁投铁狱，驰走刀山，眠卧焰炉，不亲女色。
　　若常贪染，邪欲之者，退失众多，诸利乐事。
　　女人能作，众苦之因，欲能灭坏，一切安乐。
　　恶法积集，善友乖离，皆以耽求，女人为本。
　　若有得闻，我之所说，能于女人，深生厌离；
　　则为庄严，清净天道，亦当速证，无上菩提。
　　“复次，大王，夫父母者，皆愿利乐所生子故，难作能作，能忍一切难忍之事，假令种种不净秽恶皆能忍之。又欲令子色力之身速增长故，令见阎浮胜妙之事，乳餔养育无疲厌心。或为令子获诸妙乐，艰辛经求所得财物，供给营办资生所须，及往他家结求婚娶。既婚娶已，于他女人爱恋耽著，由耽著故惛醉缠心，或见父母渐将衰老，违逆轻欺，所有资财无惭费用，或令父母不住于家，如是皆由欲所迷倒。大王，当知以此因缘，于己父母弃背恩养，于他女人尊重承事，种种供给无疲厌心，即是成就地狱之本。此是丈夫第二过患。”
　　尔时，世尊而说偈言：
　　“汝等当知，尊重供养，于父母者，
是人常有，
　　释梵护世，之所扶持，能令居家，安隐快乐；
　　或因贸易，大海远方，安隐往来，获诸财利。
　　此即说为，无价大宝，现能与果，名最上田。
　　如是现世，果报珍宝，皆因供养，父母而得。
　　复于来世，当得远离，驼驴等身，负重驱役；
