<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无畏德言：“舍利弗，如空、寂静无有差别胜负之相，诸佛之法与凡夫法，无有胜负差别之相。又舍利弗，亦如虚空能受诸色而无差别，诸佛之法与凡夫法，无有差别，亦无异相。”
　　尔时，尊者大目揵连，语无畏德女言：“汝见佛法与声闻法有何差别，而见如是诸大声闻，不起奉迎，不与酬对，不让床坐？”
　　无畏德女答目连言：“假使星宿遍满三千，不能照了；声闻亦尔，以入定智而能照知，若不入定则不觉知。”
　　大目连言：“若不入定，则不能知众生之心。”
　　女言：“目连，佛不入定，而于恒河沙等世界，如应说法度诸众生，善知心故，何况微少星宿光明诸声闻耶！此是诸佛如来胜事。又大目连，一切声闻颇有能知几世界成、几世界坏？”
　　大目连言：“不能知也。”
　　女言：“目连，声闻颇知几数诸佛已入涅槃，几数诸佛未来当入，几数诸佛现在今入？”
　　目连答言：“不能知也。”
　　女言：“目连，声闻颇知几数众生多贪欲者，几数众生多瞋恚者，几数众生多愚痴者，几数众生等分行者？”
　　目连答言：“不能知也。”
　　女言：“目连，声闻颇知几数众生受声闻乘，几数众生受缘觉乘，几数众生受于佛乘？”
　　目连答言：“不能知也。”
　　女言：“目连，声闻颇知几数众生声闻度之，几数众生缘觉度之，几数众生佛能度之？”
　　目连答言：“不能知也。”
　　女言：“目连，声闻颇知几数众生，在于定聚是正见者，几数众生住邪定聚？”
　　目连答言：“不能知也。”
　　女言：“目连，唯有如来正真正觉，如实善知诸众生界而为说法。如是之事，非诸声闻、缘觉境界，况余众生？目连，当知此是如来殊胜之事，如来具得一切智故，一切声闻、缘觉所无。”
　　时，无畏女复语尊者大目连言：“世尊常记大目揵连，于神通中最为第一。目连神通，能知能至香象世界，知彼世界一切诸树，皆出上妙栴檀香不？”
　　目连答言：“今始得闻彼世界名，云何能往至彼世界？”
　　目连问女：“彼佛何名，而在彼处世界说法？”
　　女即答言：“彼佛号曰放香光明如来应正遍知，在彼说法。”
　　目连语女：“今者云何得见彼佛？”
　　时，无畏女不起于座，不动威仪而作誓愿：“若使菩萨初发心时，能过一切声闻、缘觉，以此誓愿，愿彼放香光明如来现身于此，令诸声闻、缘觉见彼香象世界，及嗅上妙栴檀香树。”时无畏女发此誓已，于是放香光明如来从身放光，以放光故，时诸声闻皆得见彼香象世界，及佛菩萨诸众围绕，罗网隐身为众说法，彼所说法此处悉闻；佛神力故，复得嗅彼诸树微妙栴檀之香。彼世界佛作如是言：“如是，如是，如无畏女之所说也。菩萨如是初发心时，已过声闻、缘觉境界。”
　　说此法时，弥勒菩萨摩诃萨，白佛言：“世尊，彼妙树香何因缘来？”
　　佛言：“弥勒，是无畏女共诸声闻，如法论议及发誓愿。彼佛知已，故以神力，现如是香及彼世界，而彼上妙栴檀之香遍此三千大千世界。”
　　时，无畏女语目连曰：“若见如是不可思议诸胜功德，而能发起狭劣小乘声闻之心，唯自度者，当知善根甚为微少！谁见成就无量功德菩萨之事，而不发于菩提之心？目连，颇知彼佛世界去此几何？”
　　答言：“不知。”
　　女言：“目连，乘诸神通，经百千劫能知能见彼佛世界，无有是处。譬如一切竹苇丛林不可算数，过如是等诸佛世界，方乃有彼香象世界。”
　　尔时，彼佛卷摄光明，既摄光已，香象世界及彼如来忽然不现。
　　尔时，尊者摩诃迦叶谓无畏言：“汝曾见彼香象世界及彼如来应正遍知耶？”
　　女即答言：“大迦叶，如来可见不？如佛所说：若以色见我，及以声求我，彼尽行邪道，不能见如来。以诸如来体即是法身，佛法非可见闻，云何可知见？随何方便众生乐者，佛则示现无障碍身，住方便故。然大迦叶谓我言曰：见彼世界及见彼佛等正觉不？我见彼佛，非肉眼见，以非肉眼所睹色故；非天眼见，以无受故；非慧眼见，以离想故；非法眼见，离诸行故；非佛眼见，离识睹故。大迦叶，我见如来，亦如尊者迦叶所见，以灭无明爱见心故。大迦叶，我见彼佛，亦如尊者迦叶所见，又复亦见我我所等。”
　　迦叶言女：“若法永无，云何而起无明及爱及我我相？所有众生不可见故。”
　　女言：“大迦叶，如是一切诸法永无，彼云何见？”
　　大迦叶言：“若一切佛法毕竟是无，云何可见？”
　　女言：“大迦叶，见诸佛法增长义不？”
　　大迦叶言：“我尚不知诸凡夫法，何况佛法？”
　　无畏女言：“是故，尊者大迦叶，彼法不成就，云何有断续而不证者见？大迦叶，诸法永无，不可示现。是故，大迦叶，一切法皆无。若法本无，云何可见彼清净法界？大迦叶，若欲见净如来，彼善男子、善女人，应净自心。”
　　时，大迦叶语无畏言：“云何善净自心？”
　　女言：“大迦叶，如自身真如及一切法真如，若信彼者不作不失，如是见自心清净故。”
　　迦叶问言：“自心以何为体？”
　　女言：“空为体。若证彼空信自身故，即信真如空，以一切法性寂静故。”
　　尔时，尊者大迦叶语无畏女言：“汝从何佛闻如是法而得正见？如佛所说发正见者，有二因缘：从他闻法，及内思惟。”
　　女言：“大迦叶，藉彼外声，闻外声故后内思惟。大迦叶，菩萨大士，不假他说，不假音声，云何而言住于寂灭？”
　　迦叶言女：“随所闻法而观察故，名为观行。”
　　时，大迦叶复问女言：“菩萨云何内自思惟？”
　　女言：“大迦叶，若共诸菩萨说法同事，而不起众生相。菩萨如是内观，是故名为成就内观。大迦叶，一切诸法，具足本际及中后际，以一切法真如体故，一切法现在真如体故。若是观者是菩萨，名为成就内观应知。”
　　迦叶言女：“云何安此诸法？”
　　女言：“大迦叶，如是应作，如彼真如见，无缚无解。”
　　大迦叶言：“云何而见名曰正见？”
　　女言：“大迦叶，若离二边见故，不作非不作，如是见而不见，是名正见。大迦叶，法者唯有名字，而离名字故，以永不证故。”
　　时，大迦叶复问女言：“云何得自见？”
　　无畏女言：“如尊者大迦叶所见。”
　　大迦叶言：“我不见自身及见我所。”
　　女语尊者大迦叶言：“应当如是见一切法，以无我我所故。”
　　说此法时，尊者须菩提心大欢喜，语无畏女言：“善得大利，而能成就如是辩才。”
　　时，无畏女即语尊者须菩提言：“须菩提，法有可得、有不可得而可求耶？而语我言善得辩才。我有此辩，若我说无有所觉知，若内若外则有辩才。”
　　时，须菩提即语女言：“汝何所证，何所得法，而有如是快妙辩才？”
　　女即答言：“不自知故，不从他知，所得善法及不善法差别之相。如是知法，不见染净、有漏无漏、有为无为、世间出世间及凡夫法，以不见故，以彼法体是佛佛法，而得佛法而不见佛。须菩提，若如是者，无所觉见有此辩才。”
　　须菩提言：“云何辩才？”
　　女言：“须菩提，如仁所得如是除灭。”女语尊者舍利弗言：“如彼法体，无闻无得，而有所说。”女语尊者须菩提言：“法体可住不？复可增减不？而能有此辩才？”
　　时，须菩提即语女言：“若证无漏，及法无有差别，及无辩说，以彼法体不可说故。”
　　女语尊者须菩提言：“于一切法，云何而生如是念言：善得其利，得如是辩？”
　　须菩提言女：“以得辩故说，为不得故说？”
　　女语尊者须菩提言：“信如佛说，一切诸法如响不耶？”
　　须菩提言：“我信此事。”
　　女言：“影响为有辩才、无辩才耶？”
　　须菩提言：“以内声故，而有外响。”
　　女言：“须菩提，以缘有声而有彼响，彼响为有何性相耶？然彼响声无有性相。何以故？若以缘生，彼无生义。”
　　须菩提言：“一切法缘生。”
　　无畏女言：“一切诸法体性不生。”
　　须菩提言：“若一切法体性如是毕竟无者，云何如来作如是说，恒河沙等诸佛当成正觉？”
　　女言：“法界为可生不？”
　　须菩提言：“不可生也。”
　　无畏女言：“诸佛如来，一切皆是法界性相。”
　　须菩提言：“不见一切诸法界也。”
　　无畏女言：“诸有所说言语无漏，而说恒河沙等诸佛当得正觉，此言何趣？何以故？法界不生不灭故；一切说非说，以毕竟净故；以彼非事不可言说，离于实际。”
　　须菩提言：“汝甚奇哉！既是在家，而能如是善巧说法，复有如是无尽辩才。”
　　无畏女言：“须菩提，菩萨无有取以不取、闻以不闻、若在家若出家而有辩才。何以故？以心净故而令智显，以智显故而显辩才。”
　　女语尊者须菩提言：“今可善说菩萨之行。”
　　须菩提言：“汝说我听。”
　　无畏女言：“须菩提，菩萨成就八种法行故，不得言在家、出家。何等八法？须菩提，一者、菩萨得身清净，定信菩提；二者、成就大慈大悲而不舍众生；三者、成就大慈悲故，善巧世间一切诸事；四者、能舍身命分，及成就方便善巧；五者、善巧无量发愿；六者、成就般若波罗蜜行，离一切见故；七者、大勇猛精进，以修诸善业而无厌足故；八者、得无障智，以得无生法忍故。须菩提，菩萨成就如是八法故，不得言在家、出家，随何威仪住菩提中无有障碍。”
　　尔时，尊者罗睺罗语无畏女言：“此言乃是不净言说！汝蹈宝屐，复坐高床，而能如是，共诸声闻往复论义。汝岂不闻，为不病者不得说法，及不得为高床座人而说法耶？”
　　时，无畏女即语尊者罗睺罗言：“颇如实知净不净耶？尊者罗睺罗，是世间净不？”
　　罗睺罗言：“无净不净。”
　　无畏女言：“如来制戒随而受行，而犯彼戒为净不净？若复有人不犯彼戒，非净不净？”
　　无畏女言：“且止！且止！勿作是说。若如说法，若如制戒而修行者，彼说不净。罗睺罗，以彼证得无漏法故，彼则无有犯，以不犯彼亦无有净与不净。何以故？以诸声闻，过诸说法，过诸制戒。如来为诸声闻学者，来于三界为彼故说；而彼声闻已过三界，以是义故说过不过。诸界如是，以彼不能觉知戒故，说净不净。而虚空者唯有言说，唯智力见，是故得说净不净也。”
　　罗睺罗言：“净与不净有何差别？”
