<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“时应持菩萨，往诣莲华上佛所，稽首佛足，右绕三匝，住于佛前而白佛言：‘我身所来去是远近？’佛言：‘去此百亿江河沙佛土，卿族姓子从彼到斯。’应持菩萨白佛言：‘我上过到若干佛土，不能得见释迦文佛顶，不知高长几百千亿江河沙佛土！’彼佛答曰：‘假族姓子，以是方便圣明之慧斯神足力，从此转上江河沙劫，忽以越过上无喻佛土，尚不能得见于世尊释迦文顶，亦不可得其身边限！又族姓子当知，佛身无限巍巍如是不可譬喻，诸佛世尊不可称载。又族姓子，用无侣故名不可喻，如来禁戒亦无譬喻，三昧定意、智慧解脱、度知见品、身口心业、色相众好悉不可喻。一切众生以若干品引譬举喻，咨嗟如来禁戒无极，定慧解脱、度知见品、身口心业、色相威好。犹如虚空不可得边，如来之身无际若斯。’于时应持菩萨，闻莲华上如来所说，忻然大悦得未曾有，即礼佛足，绕圣七匝，没彼佛国。承佛圣旨，蒙已神力，发意之顷到此佛土，往诣佛所前，稽首礼释迦文佛足，右绕七匝，则住佛前，以偈颂曰：
　　“‘欲解达佛身，犹如喻虚空，
　　　乐得知边际，以舍所造作。
　　　过此百千亿，无量江河沙，
　　　上越若干土，欲见佛身顶。
　　　过到无限土，至莲华佛界，
　　　乐得身边限，不睹见佛顶。
　　　其彼国土佛，名曰莲华上，
　　　见我心所念，便以分别说：
　　“假使引众喻，讲诸佛世尊，
　　　便不顺佛教，则为诽谤圣。
　　　若欲知譬喻，诸佛法平等，
　　　颁宣虚空限，实无有边际。
　　　设犹如虚空，佛戒禁若斯，
　　　定意智慧业，解脱度知见，
　　　犹虚空无际，色身亦如是。
　　　欲观世护顶，等譬如虚空，
　　　如虚空所周，佛身遍如是；
　　　如虚空所遍，光明照亦然，
　　　其光照所至，有言辞若兹；
　　　如言辞所至，心遍亦复如；
　　　如心所遍至，慈心布如是；
　　　如慈心所遍，慧周等无异；
　　　如慧之所周，身所周若斯；
　　　功德亦如是，道心无有二；
　　　如道心功德，解色亦如是；
　　　充满于虚空，所度复越是。
　　　如一切众生，所受福德品，
　　　其发道心福，一人德如是。
　　　如其发道心，功德业名称，
　　　若受正法者，功德过于彼。
　　　一切诸佛兴，颁宣百亿劫，
　　　叹持正法功，不得其边际。
　　　其兴于道心，而护诸正法，
　　　好乐解空无，十六不获一。
　　　以乐解空无，则不失道心，
　　　执持尊上法，是慧乃和同。
　　　逮得斯法趣，菩萨则勇猛，
　　　获致佛功勋，奉修佛道行。”
　　　说是颂偈时，震动亿佛土，
　　　诸天亿百千，鼓亿千伎乐。
　　　无数亿千人，悉发大道心，
　　　因闻大法故，应持之所叹。
　　　是处不可议，无上不可限，
　　　诸佛普示现，自在之秘业。’”
　　密迹力士谓寂意曰：“是如来身秘要，若彼众生皆集一会，或有能见如来身者，或不见者。其能见者欢喜观之，其不见者默然而观。如来不食，众生悉见如来服食。又寂意，如有天名精力，初化受道，取如来食而器受之，济诸穷乏。众人皆见如来而食，见如来举食著于口中，自然还器。诸天子取往古宿世如来所，种植众德本而有余殃，在在所生就与羸劣，使服食之。饥乏困厄不得食者，如来愍此以食授之。是众生等食斯饭已，身体安隐，消除尘劳，众想休息，心性仁和，志存无上，以平等觉发不可思议。以是之故，当作是观，如来不食，如来至真以法为食。所以者何？如来之身成钩锁体，犹如金刚铿然坚强，不可破坏。其如来身无有生藏，亦无熟藏，复无坚软，亦无不净大小诸便、咳唾之秽。又如来身如紫金色，无怯无弱，不有恐畏。
　　“寂意，且观于如来身，旷然无极，甚妙坚固犹如金刚，而身柔软如细天衣。或时上妙显微妙身，天人玉女稽首足下，礼如来身，触如来足，柔软极细不可为喻，悉发无上正真道意，永无众尘。若贪淫人，瞋恚、愚痴若有等分，见如来身适值目睹，其淫怒痴所有等分，一切身行悉为消除，无复众尘。若有悭、贪、犯戒、瞋恚、懈怠、乱心、愚痴，使布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧。取要言之，若有离于清白之法，见如来身，弃不善想，皆修德本。以不妄想观于如来，乃曰真道。是为，寂意，如来身秘要。若有布施，如来瑞应所化自在，以律开化众生不受长育，解众生想而为颁宣建立应度。如来于彼观无所业，又无所行。如来至真未曾念是：‘我当化形。’所当化者，若方当化，心自念言。又化所观，如来至真在此业前，乃至世界所说土地无数世界，如来所化往来所至，如来在彼观无所想。其如来者，从身放光明，若干种色、无央种色、不可计限百千曜色，其光所照江河沙等诸佛国土。光明远照所奉行业，众生皆从彼开化之，以是无业所作行无。是故，寂意，如来身秘要，诸所念行，所颁宣说，所成就发无上正真道意。又如来身秘不可称计。”
　　说是如来身行秘要时，十千人发无上正真道意，八千菩萨逮得无所从生法忍。诸天人民、阿须轮、世间人赞叹密迹：“善哉！善哉！”诸天伎乐不鼓自鸣，雨于天华。世尊以右紫磨金色手，举著密迹金刚力士顶上，叹曰：“善哉！善哉！密迹快善说是如来身秘要！今所宣说，如佛所教而无有二。”
　　密迹力士谓寂意：“何谓为如来口秘要？其夜如来逮无上正真道，成最正觉，至无余界、泥洹之界，灭度日夜。于其中间，施一文字以能颁宣，一一分别无数亿载，讲演布散无限义理。所以者何？如来常定，如来至真无出入息，无所思念，亦无所行，无复思想，悉无所行，虽口所宣，无想无行。如来所行无应不应，无言无说，不想有人。世尊所说一切超越三昧正受，皆以文字而分别说，颁宣文字而自倚著。一切众生如是周旋往来：‘如来为我讲说经法。’是则名曰如来在彼亦无想念。如来所观而知止足，其舌之门口宣音响，闻所宣音莫不悦喜，而演如来言辞之教。散一音声，悉普周遍众生所想、众生心念，是则如来从口敷演。如来言辞出六十品，各异音声。何谓六十？吉祥音、柔软音、可乐音、悦意清净音、离垢音、显曜音、微妙音、明听音、无乱音、无愦音、师父音、无刚鞕音、无粗犷音、善顺音、安重音、身所吉和音、随心时音、空悦音、与爱安想音、无恼热音、方正音、识达音、亲近音、意好音、欢悦音、和教音、晓了音、精勤音、忍和音、重了音、其响去秽音、应师子音、龙鸣音、雨好音、海雷龙王音、真陀罗伎音、哀鸾音、鹰畅音、鹤鸣音、耆域音、英鸟音、雷震音、不卒音、不暴音、普入响音、去非时音、无乏音、无怯音、悦豫音、通畅音、戒禁音、美甘音、进行音、广普音、具足音、诸根无瑕音、不轻疾音、无住音、响普入众会音、宣诸德音。”
　　密迹金刚力士谓寂意菩萨：“是为如来六十品音。其如来音，普通十方诸佛世界，可悦一切众心性行。如来所观无有妄想，如来道心不作是念：‘吾当为其口宣经法：通闻经、德经、所演经、分别经、颂诗经、藏经、于是顺经、生经、方等经、未曾有法经、譬喻经、章句经，若说古喻，若有引喻，有颁宣言论谈语，诸无上讲诸事敷演众事，有所处当分布远近，开通其本自解晓了，宣畅其义而为开化。’又众会等，如来至真所宣法典，亲近佛坐，入比丘众、比丘尼、清信士女，诸天龙神、揵沓和、阿须轮、迦留罗、真陀罗、摩休勒、若人非人众会之党，随众生根所行精进，从所乐法而令入道；以顺入道，求众生无因开化之，乐法音响亦复如是。斯诸众生心自念言：‘从如来口出。’不以各各说法，随心别异言行应时，各各闻法而得开解，是则名曰如来口密要也。
　　“又有，寂意，无数众生行不可计，其所言辞八万四千闇处下劣，诱进此辈无明众生，入如来法而蒙开化。又众生行不可限量，若有贪淫，随时因彼众生所行，由入其中便救济之。怒、痴众生及等等分行三事，蔽众生之类，随其三界思想之顷，庄严拔之，令无所住而无异心。入众生类罪福之行，而为分别现如来寿，而有限尽不知。众生所行罪福，以权方便各说异法。如来善权众生无限，不可计量，所行不同，便为颁宣若干品法。又以众生，在于我所面现相值，如来所说悉遍入心，随其本行宣布道业各解入道，是则名曰如来秘要。若有菩萨入如来秘要，是等不知，谓于如来至真演有为之门，而如来法悉是无为。又有如来宣一品音，众生想念坐有所说，唯忆想乐如来音者，望想所说。不当作是观，而如来口永无所说。所以者何？或有众生闻如来音，眉间之相谓之在顶。若有想发，知之绀色从天中[立+寺]。目善明好，人不堪任谛视如来。所以施与，消除诸非，弃诤讼门，无危害心。若颈肩臂去众阴事，若诸指事，若以身胁，若有宣颁，从背至足，若以腹，若以脐又阴马藏，若以膝腨无瞋休息，若以有相及成种好，于世最上。若有想知如来至真闻其音响，随其所好诸根厚薄，从其应度而开化之，演斯音训悉使入律。虽尔如来所观开化亦无相念。
　　“犹如，寂意，或譬如伎乐以调其音，以手鼓之其声悲和，无有在彼作是声者，皆由方便缘合，而有殊特悲和之音。如是，寂意，如来言辞化众生心，缘其畅教，如来在彼，有所演说无有偏党，皆是宿缘所造立行而有殊特。如来至真在于众生，超绝巍巍由本殊特。犹如，寂意，呼声之响其音远彻，其音所出不在于内，亦不处外，不在中间。如来若斯宣音训诲众生之心，其辞言教不从身出，亦不从心，不内不外，不从中间。犹如大海之中如意明珠，演其光曜可一切众。若宝明珠系在幢头，遍照城市。从众生心所欲志愿，其明月珠出宝，众人各得所欲，斯明珠宝亦无想念。如来若斯其有宝心，志存清净，执大哀幢，从众生性根无所不应，各使开解。虽显是教亦无想念，是则如来所宣秘要。”
