<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　今佛兴出世，济脱于三世。
　　　诸天之大众，各心抱踊悦，
　　　一切普雨华，众华若干种。
　　　诸天所造供，衣被及细好，
　　　当成为佛道，皆发欢喜心。
　　　以坐树王下，心不怀恐怖，
　　　以甘露之味，坏裂尘劳网。
　　　觉了乎寂然，致最尊佛道，
　　　如过去诸佛，晓了最胜法。
　　　其所奉行要，修无央数劫，
　　　以积累苦行，欲度于众生。
　　　昔愿已得成，今正是其时，
　　　逮得尊佛道，唯演布慈愍。”
　　密迹金刚力士谓寂意菩萨：“佛以时取草往诣道树，以此好草布其树下，稽首作礼，右绕七匝。适布座竟，应时八万四千诸天子等，睹菩萨布座，心中欣然，寻设八万四千师子之座。座甚微妙，若干殊异，极高广长，众宝合成，以奇珍为栏楯；周回兴立交露之帐，以紫金饰，则用真珠垂珞其间，明月夜光杂厕罗列；瑰奇之宝以用作铃，悬之甚鸣，其音和雅无量调合；无数天衣而布其上。菩萨应时自变其身，普遍八万四千师子之座；是诸天子各不相见，亦不相知。一一天子心自念言：‘菩萨独处我师子座，成最正觉。’以是悦心至不退转，然后皆当逮得无上正真之道也。”
　　密迹力士谓寂意：“于时菩萨建立威神，使魔知之。与无央数、不可称计、亿百千垓鬼神俱，发眷属围绕，皆被铠甲，显大神足，兴最势力，将众鬼兵，周三百三十六万里颜貌各异、所从不同，各现威势、无数众难若干种像，兵仗严整，头首各异，志愿各别，饭食所行志操不同，言声各别辞谈音异，皆诣菩萨。时，魔波旬与大眷属甚可畏惧，不顺仁义，所作大非，兴反逆事，不可见闻，不怙道德，各执兵仗称叫大呼，扬其音声惊动三界。假使凡夫未离欲者，得闻此音，辄当沸血从面孔出，或恐怖死。其时，菩萨不以此难而有畏矣，亦无挂碍。于时，菩萨兴大悲哀，可畏音响自然消灭，不知所凑。所以者何？欲安众生不令被娆，无危害患。菩萨逮承奉净道心善权方便，虽闻此音了之本虚，本无有声，衣毛不竖。见魔众来，光颜益荣，大明显发宣四事业，志无所畏以十六事，兴己辩慧，随所可乐摧折大难，而告魔曰：‘且止！波旬，用为兴发如斯色像无益之事，而怀瞋毒，还自危身，长夜不安。所以者何？波旬，今日发心欲坏菩萨！菩萨弘仁，以大勇猛无尽大哀，怀无极慈降伏恶逆。欲乱菩萨！菩萨本净消除垢浊羸劣碍心、弊恶之尘。今日，波旬，反成菩萨！欲以萤火越日月光明。菩萨已免无限之底，演大柔和深妙道味甘露正觉。诸小虫兽欲惊师子，魔今欲躄大无极树，以使摧折拔其根本。以牛迹水欲比大海，反长怨贼，无益之城起凶敌心。今日，魔王，当与度怨，言谈说事横兴反祸，恶鬼为伦，当蠲迷惑取道伴党，令至平等而无殊特，弃非法王，自归圣道严净微妙，生无上慧仁义法味，舍众邪曲令心质朴。今日，波旬，心当惟念，过大旷野，最后究竟尽生死源，而反驰骋入大海中，当乘大舟度终始流。今遇习学，值被劫烧并灾树木众杂药草，莫复毁坏大金刚术；当归大道，然后得佛，度脱十方众生人物。’”
　　密迹力士谓寂意：“于时诸天叹咏佛德巍巍，如是而无比像。其魔波旬，以得叹佛闻是十六事，好乐所慕，心存大猷。”
　　于是密迹力士谓寂意菩萨：“菩萨自念：‘吾不可计劫功勋普著，因行成就，从无央数百千亿垓积功累德，皆是宿本世世本法。每生自剋愍念众生三界之厄，故行柔软平正鲜明，致清净业，谁敢毁坏独地证明？’于时，菩萨从袈裟里出紫磨金色手，普摩己身不舍大哀，志性调和欲度众生，常行安徐，举其右手向十方界，自见诸佛适至乎地，三千大千世界六返振动，有自然音，其音宣彻十方佛土。其魔波旬闻斯音声，及魔官属在虚空中，亦闻斯音响，咸共自责：‘饥虚禁戒！乐乎勤修！’又时大圣加施无畏，愍伤众生；应时八十垓魔及鬼神伏向菩萨，自然躄地，心自归命，唯见拥护诸在众中。与魔眷属破坏亡去，自然迷惑不知所凑。所以菩萨演大光明，愍哀斯等，各离恐畏，皆归天宫。以是之故，菩萨大士现降魔王及众官属八十亿垓鬼神，皆发无上正真道意；九十二亿载人以仁和心立不退转；八万四千诸天子等，宿植德本，逮得无所从生法忍。”
　　密迹力士谓寂意曰：“以是比像所降众魔，诸天世人不可称载受化得济。其诸天人追魔波旬。若人以见菩萨所行，或见坐于宝净莲华师子之床，或见在地，或在虚空师子座上，或复见在贝多树下，或见在忉利天上昼夜树下，或以见在众宝树下，或复普见一切诸人七尺诸佛树下，或诸天见坐佛树下处在师子半仞座上，或在七仞，或复十里，或二十里，或四十里，或诸天人悉见八万四千由旬佛树下座，或复现在四万二千由旬坐师子床。
　　“如是，寂意，诸菩萨不可称计境界难限。诸菩萨众由是道场归乎殊特。菩萨所行有若干种欢乐之业、八百千行。菩萨所现不同，各从本性而开化之，发贤圣意，成最正觉至一切智，随时音响而班宣法，供所当奉。菩萨于彼以若干品，其所咨嗟，皆是菩萨本宿所行。菩萨所因劝乐示义，咸来咨嗟而供养之。虽尔菩萨心无所著，无有魔难，以舍众害，普逮一切诸佛道法，须臾一时发心之顷，等行智慧悉当知此，逮致佛道，为最正觉。以达一切逮最正觉，住在一切十方世界，见不可计无限如来，授其右掌尽问佛道，又咨永安道德之源，道慧微妙无有患厌，讲论至道慧得自在，宣布平等入无邪业，分别示众无央数行，剖判三宝使不断绝，敷演大哀，于一切法而得自在，入于豪势无穷之业。若有众生诸根淳熟，悉能了是菩萨所行；若诸根乱，不知所趣。
　　“菩萨适成如来道法，夙夜七日悉存法乐，观佛道树不以为厌，目未曾眴。百千亿天来叹供养，百千玉案贡上甘膳，咸发无上正真道意，睹见如来威仪礼节，已成佛道如来至真。时，四天王各往执钵奉上如来；如斯刹土一四方域，三千大千世界为中国土，大千国土各有百亿，诸四方域四百亿四大天王，皆各执钵往授如来，如来悉受。佛显威神，使诸天王各不相见，各自心念：‘佛受我钵，当以饭食。’以此忻喜心中坦然，咸发无上至真道心，至不退转。
　　“佛以成道，提谓波利五百贾客，佛欲度之，现车马顿；贾客伴党及余而不自在，怪之所以。天于虚空告言：‘佛兴在世，可往供养。’闻之忻然，各上蜜麨醍醐；八万四千诸天子众，亦贡供膳，如来受之。其本宿世曾建至愿：‘如来成道，我等第一进奉供膳。’欲遂本愿，各不相见不知所在。一一各念，独供养佛余无进者，以是忻豫逮不退转，然后当得无上正真之道，为最正觉，度众危厄。”
大宝积经卷第十二西晋三藏法师竺法护译
密迹金刚力士会第三之五
　　尔时，密迹力士谓寂意曰：“菩萨往诣佛树以成佛道，如来至真未转法轮，开导众生巍巍如是，所化无量，多于初发行道时心。及坐佛树，所济众生，岂可呰哉！以故知之，当作是观：若有菩萨坐在法床，疾近无上正真之道，所度众生益复加倍。适成佛道，妙式梵天王与六十八万亿垓百千眷属，围旋往诣佛所，稽首足下，右绕七匝，侧住佛前，劝助世尊：‘唯垂大哀，转乎法轮，宣布道化！多有众生应在法器，闻佛说法能解受行。’如是，寂意，妙式梵天王劝助如来，使转法轮，殷勤若兹；住在佛前，本宿所愿得见天尊。其一天王名提头罗，与其子俱，勇出本誓：‘我当普劝贤劫千佛一切如来使转法轮。’欲知妙式梵天王独劝助佛，使转法轮乎？莫作是观也！所以者何？与十亿梵众眷属俱，十亿天帝及十亿百千垓诸菩萨众，劝助如来使转法轮。世尊适然，当转法轮。妙式梵天王，诣波罗奈鹿苑之野神仙所游，布师子座，高三千二百八十里，若干种品文饰微妙、众珍严校。妙式梵天王，适为如来布师子座，其十亿梵天、十亿天帝、十亿百千兆垓诸菩萨，亦为世尊布师子座，高广俱等，各自心念：‘如来当坐我师子座，转于法轮。’”
　　密迹力士谓寂意言：“尔时，如来诣波罗奈鹿苑之野神仙所游，坐师子床。梵、释、四天王及诸菩萨，各自心念：‘如来独坐我师子床。’如来遍坐师子床已，应时十方无限佛土六返震动。尔时，世尊以无极界三昧正受，即时三千大千世界皆悉平正，等如手掌。此三千大千世界地狱、畜生，若在饿鬼，天上、世人，普获安隐。一切众生无淫怒痴，消三毒病清净无尘，慈心相向如父如子、如母如女。十方无限诸佛世界，不可计数诸菩萨，来听佛说经。三千大千世界大神，无极诸天龙神、揵沓和、阿须轮、迦楼罗、真陀罗、摩休勒、人若非人，皆诣佛所欲听经法。诸来会者皆遍充满，于此三千大千世界，无如毛发空不周者，皆共同心饥虚于法，悉欲稽颡咨受大道。于时，世尊见大众会皆来云集请转法轮，为诸沙门、异学梵志，诸天、魔王、上梵天王及其世俗，宣布正法。
　　“又有，寂意，于时如来适转法轮，随时之宜，从众生心各令得解。因其云集，各各为宣宿本所习，令心开达，悉遵法行。如来至真适说斯法，为重分别：‘拘邻欲知，眼悉无常，了眼无常则随律业。计眼有常不喜无常，闻眼无常眼苦毒痛，计眼吾我不好无身；了无吾我，以闻于眼无有吾我，乃随律教解其音响。眼如幻化、野马、水中之月，如梦已觉，犹若形影、山中之响，随此律教乃奉行法空无相愿。其眼无行，憺怕寂寞，闻眼静默，眼从缘起；以闻缘起，耳、鼻、舌、身、心亦复如是，皆归无常；以闻无常，解意为苦，睹无吾我，寂然憺怕。空无相愿用不达故，从因缘起五阴无常。其计有阴，不了无阴，虽说诸种，悉归无常。以得闻说诸种无常，心无所著，心得闻说五阴无常，悉解空耳！计有诸入，不解诸入无常之谊。以闻诸入归于无常，五阴诸入、四大诸种亦复如是。闻四意止、四意断、四神足念、五根、五力、七觉、八品道行，以得闻是三十七品，解无常空。若闻寂然，颁宣道法乃随律教。若闻所观，其可声闻不乐缘觉，乐闻缘觉不志声闻；若慕二乘，不说大乘。若宣大乘闻其义趣，不好声闻、缘觉之辞。’如是，寂意，如来以斯随众生心所可爱乐而转法轮，各令得所。如来以是为众生讲转于法轮。时，耆年舍利弗，于百千岁，思惟本行道义所入处，不能限知，何况于余众生无底？时佛说是菩萨苦行，庄严道树，降伏魔官，转法轮时，八万四千人皆发无上正真道意。”
