<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告密迹力士：“若族姓子及族姓女，当奉笃信善从道法，多诸顺宜，欲见贤圣乐听于法；心不悭嫉，不缩财业，舒手布施舍俗所习，好所施福不望其报；心不怀害，其志清净，专精一心而不暴乱；信报应果，好善真业，不以狐疑未曾犹豫；睹清白理，知不亡果，宁失身命不犯非义；仁慈不杀，不与不取，不为邪淫，不犯妄言、两舌、恶口、绮语、嫉妒、恚痴，不犯十恶，身行十善亦劝人行；常奉等信，见诸沙门奉戒具法，勤精修行，志存思道；常应义节，寂然调和，心存憺怕，受无所著不受邪语；志性仁慈，弃捐恶法，行不卒暴，明如炬火，不愚如兽，言无所毁，心性平和，绝却睡眠，弃唐突心，捐其重檐，数数惠施；见诸善友一切诸佛及佛弟子，常行恭恪。如是比像，常追侍从沙门、梵志，谦下作礼，习与相随不失其意，常奉斯等诸善知识，以爱乐故。加用法施救济危厄，以班宣法而劝化人，演所报应：施致大富，持戒生天，博闻大智。修行合道各为说报：布施大财，悭贪饿鬼；持戒、忍辱、精进、一心、智慧，稍入道元；犯戒地狱，瞋恚丑陋，懈怠废道，乱意堕罪，愚痴投冥。是为由身、由言、由意恶行之报，是身、口、意善恶之果。犯是三事长夜不安，投于地狱、饿鬼、畜生；护斯三业，生天人间、十方佛前，长夜永安，无有众患。各为开示罪福之报、善恶所趣：若见应器，为演深法，空无相愿行、无所行，至无所至，无我、无人、无寿、无命。分别幽奥十二缘起，若倚是事便有生矣，若不倚是则无有生；从是致是，不从不致。从无明致行，从行致识，从识致名色，从名色致六入，从六入致更，从更致痛，从痛致爱，从爱致取，从取致有，从有致生，从生致老死，从老死合大苦阴，成四大身；痴灭无行，行灭无识，识灭无名色，名色灭无六入，六入灭无更，更灭无痛，痛灭无爱，爱灭无取，取灭无有，有灭无生，生灭无老病死大苦阴合，不受四大，则常永安，长无众患。以灭尽者则无所有。所以者何？起是生是，无是则无。犹如种树，始生芽根、茎节、枝叶、华实；拔树无芽，何从有是茎节、枝叶、华实？解无无明，心无所著，则无牵连。十二缘起，皆从缘对；无缘无对，一切三界皆悉本无。悉从无生，从有而死，不达无故，谓有致生。不知有空，倚是我故便致死矣！解无不生，了有不死，为罪所追，尘劳所逮，颠倒苦恼痴冥不实，为宣真谛应其仪节。所观如法，而于诸法无所造作，不得所造则不有退，亦不无退，不有往来周旋之难。假使意法意无所著，信受本空，一切诸本悉净憺怕，置是人者，若菩萨大士，常得见佛，未曾远离，不失闻法，不违圣众，在在所生常见诸佛。虽有所生，不生无佛之土，生以见佛行无放逸，慕求真正精进之法。勤修此已不用家业，善奉净行，不用妻子男女、奴婢仆使守护宅舍，速疾持法，无以戏逸自恣爱欲。诸佛世尊所施言教，以笃信故，舍家为道；信舍家已，为善亲友真正伴侣，以受真业性行微妙；闻玄妙法，以行为要，不归严饰；觉意第一而不厌足，求于博闻；如所闻法广为人说，无冀养心，不以己言有所依仰；讲说经典从所闻慧，因其行住而为人说，使听法者兴隆大慈，而于众生发无尽哀，以致博闻无所爱吝；不贪身命，少欲少求而知止足；以善重业至快供养，好乐闲居，专精守节；从所闻法观其义趣，自归正义思惟奉行，不归严饰；其所导御天上世间，不但为己而有所行，为众生故求上大乘，至慕佛道自在之乘，成无放逸。何谓无放逸？以达境界，眼不见色，不受妄想，不著文饰；了色之难，虽以慕乐，便舍之逝，晓之本无。若耳闻声、鼻香、众想、舌嗜美味、身更心法亦复如是。所言无逸，己心无生，护他人心，弃爱欲乐，入于法乐，不行欲想，无瞋恚想及危害想，无贪、瞋恚、愚痴之业，无是恶本，身不行恶，口不说非，心不行秽，不为反念，不犯一切诸不善法，是曰无放逸。以无放逸常应节行，晓了有无，知无无有。彼何谓有？何谓无？行平等者有贤圣脱，修邪行者无贤圣脱。又次亦有罪福之报，或有无罪福之报；或有眼，或无眼；或耳鼻舌身，或有意，或无意。又能了色无常、苦、空、别离之法，是谓名有。志学于道，计色有常，长存永立，无别离法；以无平等住，有是念故，有痛想行识。有了无常、苦、空、别离之法，又从无明缘，便生不善；若无无明，则无有行。从生缘故，有老病死；若无生缘，便无老病死。施致大福，贫无放舍；穷有贪嫉，悭无大财。奉法至道，不顺义则不至道业。精进菩萨得至大慧，懈怠菩萨不得至道。不自大者真得异决，其贡高者不至灭度。若普入寂，至于空无；计吾我人，贪身寿命，不至道慧。是为人者，应顺时仪。”
　　佛言：“若族姓子、族姓女，修普明智，或致所知。若在于世，若无于世，普智计斯，不有所知。彼有天食而无所著，若无天食亦无所著。一切如来皆以敷演，入于顺义一切诸法，如来明证下四法故。何谓为四？一曰、一切万物皆归无常；二曰、一切诸有悉为苦毒；三曰、一切诸法皆无有我；四曰、一切有形悉至于空无，为泥洹寂。所以言曰，一切万物皆归无常，众生愚惑自想有常，如来说法断诸计常；一切所有悉为苦毒，众生闇塞计想有乐，故为说法断除诸乐；一切诸法皆无有我，而众生心计有吾我，故为说法断诸我想；一切有形悉归于空，众生沉冥反想悉有，故为说法断有著想，寂然泥洹。一切众生怀自大者，如来说法，使自大者不复贡高，捐去倚著。以闻无常，解音悉空，尔乃晓了无常之义。其义何谓？都不生、不增、不起、不灭，是乃名曰入永无常。以闻苦音，入际所愿五阴空无所起，是名曰苦义。以闻诸法皆无我音，奉空脱门，于我、不我无是二相，是非我义。以闻泥洹寂志，造无想不然；不灭为都灭，定无终始，是乃名曰解了空义，不以无想而为取证。如是贤者，若有菩萨能行是者，未曾违失一切诸行道品之法，以无想行，普周备悉诸佛道法三十七品。”
　　于时，世尊在密迹金刚力士宫殿，应病演法。寻时彼会，二万天人皆发无上正真道意，不可计人悉受五戒。
　　尔时，四天王前白佛言：“唯哀愍说，我等云何护于世间？”
　　佛告四天王：“仁等宜以当行十法，护世众生。何谓为十？一曰、不害一切命类；二曰、不窃取他财宝；三曰、不犯他人妻室；四曰、不两舌斗乱于人；五曰、不妄言欺诈于人；六曰、不恶口以辞伤人；七曰、一切所说未曾绮饰；八曰、不怀嫉妒生彼此心；九曰、在于善恶业不发瞋恚；十曰、常修正见，不随邪疑。是为十。诸仁者等，以是十事护于世间，乃应法教。”
　　佛复告四天王：“又诸仁者，复有八法，护于天下。何谓为八？一曰、言行相应，未曾相违；二曰、奉敬尊长，不怀轻慢；三曰、言辞柔软，不宣粗犷；四曰、谦下恭顺，常执逊意；五曰、常行质朴，不为谀谄；六曰、常修仁和而无佞饰；七曰、一切诸恶悉无所犯；八曰、以诸德本将顺世间。是为八。”
　　佛告四天王：“复有六事，护于天下。何谓为六？一曰、身常行慈，不害众生；二曰、口宣仁慈，不演恶言；三曰、意念慈心，不抱增损；四曰、以得利养等御于业；五曰、等护禁戒而无所犯；六曰、等以正见开导曲戾。是为六。”
　　佛告四天王：“复有四事，常为法首护于世间。何谓为四？一曰、有所立行，未曾贪嫉；二曰、不怀瞋恚加害于人；三曰、不用愚冥蔽加不逮；四曰、所行至处不怀恐惧。是为四事。”
　　佛告四天王：“复有二事，以用护法世间人民。何谓为二？一曰、惭耻从无数劫不应道法；二曰、怀愧自责，不深入法救护一切。是为二。”
　　佛言：“诸仁，当行是法以护天下。以能建立如是法行，乃能护世间。”
　　尔时，密迹金刚力士，以宝交露用贡覆佛，复白佛言：“菩萨云何无瞋恚法，至于无上正真之道？”
　　佛言：“族姓子，菩萨有十事，行无瞋恚法，至无上正真之道。何谓为十？一曰、常行慈心，不犯伤害；二曰、不厌众难，常修大哀；三曰、所作事业常勤精进而有殊特；四曰、常奉空行，逮致三昧；五曰、从因缘发入于智慧；六曰、以权方便普入一切；七曰、解达三世，净过去来今；八曰、以真谛见，无所挂碍；九曰、遵奉道业，入一切法；十曰、一切诸法皆悉归空。是为十。”
　　密迹金刚力士复白佛言：“菩萨有几法，闻佛不可思议法，不以恐惧？”
　　佛言：“族姓子，菩萨有八法，闻佛不可思议，心无恐惧。何谓为八？一曰、所造功德常能究竟；二曰、一心禅思畅达不乱；三曰、以为善友而见将顺；四曰、心常笃信乐微妙法；五曰、以解诸法悉如幻化；六曰、晓一切法不可思议；七曰、而了诸法不可成就，犹入虚空；八曰、畅一切法狂惑放逸虚伪之相。是为八。”
　　密迹金刚力士复白佛言：“何谓菩萨而得自在，于一切业开士之法？”
　　佛言：“菩萨有四事法而得自在。何谓为四？一曰、遵行如幻三昧，畅一切法，入五神通而特超越；二曰、以三脱门过于四禅；三曰、以智度无极修四梵行；四曰、行权方便，具六度无极。是为四。”
　　密迹金刚力士复白佛言：“菩萨有几法入于法门？”
　　佛言：“族姓子，菩萨有四事法，入于法门。何谓为四？一曰、入禅思门，具足晓了一切众生根本；二曰、入智慧门，分别一切章句义理，为众敷演；三曰、入总持门，一切所执常念不忘；四曰、入辩才门，因能可悦诸众生心。是为四。”
　　密迹金刚力士复白佛言：“菩萨为有几力致开士行？又斯道力，无能当者降伏众魔。”
　　佛言：“族姓子，菩萨有八力，莫能当者降伏众魔。何谓为八？一曰、道心之力性行清净；二曰、精进行力而不退转；三曰、博闻行力奉无极慧；四曰、忍辱行力护众生故；五曰、无所生力不怀瞋恚；六曰、不虚妄力具足解脱；七曰、修道行力备悉智慧；八曰、以大哀力开化众生。是为八。”
　　佛说是法时，密迹金刚力士及五百子，悉逮得无所从生法忍。以得法忍，前白佛言：“唯愿大圣，以是八法经典之要，使流天下。用愍我等，是密迹宫使自然广，以是德本光明普照；如来灭已，令遍流布而不没尽。”
