<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，金刚摧，菩萨梦中供养如来，说是菩萨初地乃至九地。如是菩萨能成就陀罗尼，是菩萨诸佛所念。此菩萨应修平等心，如是疾成无上道。若梦住供养如来，此说菩萨初地相；若坐与者，是说二住地；若庄严与，此说是三住地；共自眷属与者，是说四住地；与多人共与，是说五住地；若与自眷属及与多人共与，是说六住地；一切庄严成就与，是说七住地；若称赞与，是说八住地；若作神通与，是说第九住地，觉一切魔事。
　　“复次，金刚摧，菩萨若梦中自见以华鬘、香末、栴檀供养如来塔，此是菩萨见初地、五地处处地。是前少行檀波罗蜜，觉已忆念此相，生长施心，此说是初地相；生长戒心，说是二地；生长忍，说是三地；生长精进，是见四地；生长禅，是见五地；生长无碍心，疾遍一切不退转地。
　　“复次，金刚摧，菩萨梦中见如来著垢腻衣，此菩萨多法障，是初地处处。见一向憎疾回向缘，是见初地；离憎爱回向，是见二地；若身见，第三地；若心见，是第四地；若梦中见，是第五地；若成就菩萨，梦中少梦见受报。
　　“复次，金刚摧，菩萨梦闻未曾闻法，此菩萨曾供养多佛，多世中作说法师，此说见初地处处乃至七地。此如说修行，此疾觉菩提。若闻种种说，是见初地；若有疑心，犹欲更听，是见第二地；若闻已断疑，是见第三地；若闻说陀罗尼，是见第四地；若闻说佛相者，是见第五地；若闻第一义谛，是见第六地；若闻说一切法，是见第七地。如是地地知。
　　“复次，金刚摧，菩萨若梦中得未曾学法，学已不忘不失不见。若忘失，此菩萨前身，为利养心、不清净心法施；今应以清净供给，摄取学人，以无谄曲心求一切物，供给说法学问人，以此净除业障。若初地、二地闻法不失，是见初地；若觉失是见二地，此觉魔业业障。
　　“复次，金刚摧，菩萨梦中见未曾见法师，此菩萨为诸菩萨所忆念，少业障；觉已，得见明此菩萨说，是六地初地。若说偈、不说经，是说初地；若说经，是说二地；若说经、说偈，是说三地；若说种种，是说四地；若说甚深，是说五地；若说无碍，是说六地。
　　“复次，金刚摧，菩萨若梦中自梦在法座说法，此菩萨前身为佛敷法座，此菩萨是甚深法忍器，是见第八地初相。若梦乐说，是说初地；若非乐说，是说第二地；若忍乐说，是说第三地；若无辩说，是说第四地；若说凡夫界，是说第五地；若说声闻界，是说第六地；若说菩萨界，是说第七地；若说佛界，是说第八地。
　　“复次，金刚摧，菩萨若梦中自知得无畏，此菩萨过一切业障，过八地见九地处处。若梦得无所畏，所说众人乐闻，此菩萨是见初地；若梦得无畏说法得财，此菩萨见第二地；若得法利无畏，此菩萨见第三地；若见善知识无畏，此菩萨见第四地；若思善心无畏，此菩萨见第五地；若得身安乐无畏，此菩萨见第六地；若心乐无畏，此菩萨见第七地；若得通无畏，此菩萨是见第八地；若得记无畏，此菩萨见第九地。
　　“复次，金刚摧，菩萨若梦中见道场，此菩萨纯善，心向道不退转，是十地处处见。若见道场、不见树，是说初地；若见树、不见菩萨，是说第二地；若见多树围绕，是说第三地；若见叶具足成就，此菩萨是说第四地；若见华叶具足，此菩萨见第五地；若见果成就，此菩萨见第六地；若见敷坐，此菩萨是见第七地；若见人围绕，此菩萨是见第八地；若见龙围绕，此菩萨见第九地；若见天围绕散华，闻欢喜声，此菩萨见第十地。
　　“复次，金刚摧，菩萨若梦中见如来经行，此菩萨应勤修精进，勤修法施，安慰眷属不求其过，若菩萨是七地处处见。若见如来不净地经行，此菩萨是初地；若见净地经行，此菩萨见第二地；若见敷座经行，此菩萨是见第三地；若坐者，此菩萨见第四地；若见树围绕，此菩萨见第五地；若见散华，此菩萨见第六地；若见高座覆上者，此菩萨见第七地。
　　“复次，金刚摧菩萨，若菩萨梦中见如来转法轮，此菩萨是不退转，是七地初地，见处处地，净无业障。若见座，是菩萨是见初地；若见敷座，是菩萨是见二地；若见敷杂色座，是菩萨见三地；若见散华于座，此菩萨是见四地；若见种种宝覆盖高座，此菩萨是见五地；若闻空中歌颂称叹声，此菩萨是见六地；若见白盖以宝网覆上，此菩萨见十地。
　　“复次，金刚摧菩萨，若菩萨梦中见如来般涅槃塔，此菩萨是初地八地处处见，近无上道，少于业障。若见尘土坌塔，此菩萨是见初地；若见净无尘者，是菩萨见二地；若上生草，此菩萨是见三地；若见青草覆上，此菩萨是见四地；若见种种杂华树围绕，此菩萨是见五地；若见华果树围绕覆上，此菩萨是见第六地；若见种种杂姓众生围绕，此菩萨是见七地；若见幢盖聚集，此菩萨是见八地。
　　“复次，金刚摧菩萨，若菩萨梦中得如来衣，此菩萨是见初地八地处处地相。此菩萨应勤修成就念佛智，此菩萨少于业障。若得如来垢腻衣，此菩萨是见初地相；若得如来净衣，是见二地；若得如来染衣，此菩萨是见三地相；若得如来打衣，此菩萨是见四地相；若得如来放光衣，此菩萨是见五地相；若得如来一衣，此菩萨是见六地相；若得如来三衣，此菩萨是七地相。精进相、不精进相除魔业，是菩萨有疑。
　　“复次，金刚摧，菩萨梦中得如来钵，此菩萨佛所忆念，是见八地。此菩萨是闻明法器，修无业障忍，如是趣无上道。若得污不净钵，此菩萨是初地；若得空净钵，此菩萨是二地；若得满钵味，此菩萨是三地；若得满钵华，此菩萨是四地；若得满钵果，此菩萨是五地；若得满钵食，此菩萨是六地；若得满钵香，此菩萨是七地；若得满钵华鬘香，此菩萨是八地；若得如来衣钵，此菩萨是九地；若虚空中得如来钵，此菩萨是十地。此菩萨应觉魔业，除初业不勤修。
　　“复次，金刚摧，菩萨梦中见一如来，应静处勤修空三昧。此菩萨是八地杂业障，应勤修净心。
　　“复次，金刚摧，菩萨若于梦中见如来，多人众中见如来身，此应忍乐摄取多人。此菩萨一切地处处见，相应勤进修道。若见居士杂姓人围绕如来，此菩萨是初地；若见王者众围绕如来，此菩萨是二地；若见婆罗门围绕如来，此菩萨是三地；若见王围绕如来，此菩萨是四地；若见龙围绕如来，此菩萨是五地；若见四大天王围绕如来，此菩萨是六地；若见帝释围绕如来，此菩萨是七地；若见梵天围绕如来，此菩萨是八地；若见净居天围绕如来，此菩萨是九地；若见菩萨围绕如来，此菩萨是十地，除魔业。
　　“复次，金刚摧，菩萨梦中得如来盖者，此菩萨最后地处处见地，解魔业、杂业求利养，疾趣向。若见草叶盖，此菩萨是初地；若见竹盖，此菩萨是二地；若见桦皮盖者，此菩萨是三地；若见大盖者，此菩萨是四地；若见铁叠盖者，此菩萨是五地；若见铜盖者，此菩萨是六地；若见金盖者，此菩萨是七地；若见七宝盖者，此菩萨是八地；若见铃网盖垂下者，此菩萨是九地。应觉六地魔业。
　　“复次，金刚摧，菩萨梦中见如来革屣，见一切十地。此菩萨应勤修精进趣向，此菩萨受记系在受记界。若向村间见革屣者，此菩萨是初地；若僧坊中见革屣者，此菩萨是二地；若园观中见革屣者，此菩萨是三地；若经行处见革屣者，此菩萨是四地；若房中见革屣者，此菩萨是五地；若坐禅中见革屣者，此菩萨是六地；若河水中见革屣者，此菩萨是七地；若山中见革屣者，此菩萨是八地；若空中见革屣者，此菩萨是九地；若神通见革屣者，此菩萨是十地，除魔业。
　　“复次，金刚摧，菩萨梦中见如来坐，此菩萨是初地六地。此菩萨应乐修寂静，少于业障，未成就业。无敷座，此菩萨是初地；敷座，此菩萨是二地；显现敷座，此菩萨是三地；若敷种种座坐，此菩萨是四地；毕竟敷座，此菩萨是五地；若善敷好座，此菩萨是六地，应觉魔业。
　　“复次，金刚摧，菩萨若梦中与如来食，此菩萨是七地见初地相应。勤修精进趣向道，此菩萨少于业障。若见如来入家中立施食者，此菩萨是初地；若在家中坐施食者，此菩萨是二地；若门外立施食者，此菩萨是三地；若市中施食者，此菩萨是四地；若城门中施食者，此菩萨是五地；若僧房中施食者，此菩萨是六地；若房中施食者，此菩萨是七地，除魔业。
　　“复次，金刚摧，菩萨若于梦中，自知施如来衣者，此菩萨是六地初地。此菩萨应勤修无相三昧趣向菩提。若恭敬心施如来衣者，此菩萨是初地；若施如来白衣者，此菩萨是二地；若施染衣者，此菩萨是三地；若施如来杂色衣者，此菩萨是四地；若施如来金色衣者，此菩萨是五地；若施如来杂宝衣者，此菩萨是六地；若施如来色衣者，此菩萨是七地；若施如来天衣者，此菩萨是八地。
　　“复次，金刚摧，菩萨梦中自知施如来华，此菩萨是六地处处相。此人多业障，善根难生。若梦中施如来曼陀罗华，此菩萨是初地；若散华施者，此菩萨是二地；若种种杂色华施者，此菩萨是三地；若以华著如来上，此菩萨是四地；若自手以华著如来手中，此菩萨是五地；若以天华施如来，此菩萨是六地，除魔业。除二种人，初业、多疑悔者。
　　“复次，金刚摧菩萨，若菩萨梦中梦入山，生疑心生谤，当知多有业障，多有病痛，少于智慧。此人应于一切众生生无碍心，以此心趣向菩提。此菩萨，是五地初地见。此菩萨应七年中昼夜六时起清净心，初地明慧相；当勤具安乐具供给，二地、第三地；供养三宝，第四地；应勤修甚深法忍，第五地。
　　“复次，金刚摧，菩萨若梦中自见裸形，当知自无业障，当知见初地；若城中自见裸形，是见第二地；若阿练若处见裸身，是见第三地；若山中见裸形，此见第四地，当知魔业。
　　“复次，金刚摧菩萨，若菩萨梦见自趣四维去，此菩萨舍善知识，是见初地。少于智慧，懈怠多忧多恼，为多人所笑，多于病痛，心多狂癫，为善根故求于出家，复还入俗，贫苦无有财物多病，为利养故谤毁法师，谤法不信不解；当还生正直心，亲近法师，勤修一切施无碍心趣向菩提。此菩萨乃至解于六地，此菩萨以软中上心，除害过罪。
