<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，金刚摧，菩萨梦中见趣向未曾见方，此有魔业业障，此菩萨三地处处见地。应勤修净根，供养三宝，净初地；若勤修空，见第二地；修法忍，见第三地，乃至住六地。自知此菩萨见初地，出入多于善根，亦多不善根。此舍命不生愁恼，舍恶知识，亲近信解知法人无奸伪，如是净于业障。彼以奸诈心盗法，当亲近善知识。此菩萨自梦见在浊水中去，是见初地；若自见在浊水沫中行，此是见二地；若见涌没水中行，此是见第三地；若涸水中行，见第四地；若梦在清水中行，是见第五地。
　　“复次，金刚摧，菩萨若梦中见云雨，此菩萨多魔业，此菩萨是初地七地见。此以自在力娆说法师：前出家为利养故，呵责法师；若法师如法教悔，常违反师语。应勤修忍辱，生信解心，离于利养，一向为利他，以此净业障。若见尘土云雨，此菩萨是初地；若见黑云，此菩萨是二地；若见乱云，此菩萨是三地；若见雷云，此菩萨是四地；若见电云惊怖，此菩萨是五地；若见雨雹，此菩萨是六地。魔业地地应知。
　　“复次，金刚摧，菩萨梦中见地摇，此菩萨是初地，久行初业多。初业多初业障，多恐怖众生，应修无畏施众生，守护三业，以此净除业障。彼若常见地摇，是初业初地；破城池烧人众，此菩萨二地；若地久动，是三地；发真实誓，是四地；魔业，是五地、六地；勤修总持，是七地；大威德诸天悉来集会，是八地；诸龙来增益气力，是九地；是梵天来，是十地。闻如来秘密语，地摇动地地应觉知。
　　“复次，金刚摧，菩萨梦中自见在斗讼中，是菩萨是四地初地。若见上地，是魔业乃至七地。不勤修习摄取伏非法人，先时为利养故，违说法人，奸诈说法自活；当学方便，当善心修六波罗蜜，以此净除业障。若被呵瞋生惊畏心，是初地；梦被刀斫，是二地；若被土块杖，是三地；若被恶骂，是四地。魔不解，不勤修。
　　“复次，金刚摧，菩萨梦中见自病，此菩萨是二地处处地见相。世间、出世间多作艰难，欲多法施，复还断绝；欲多财施，复还断绝。应当供给修行法人，修无碍心，修不放逸慢，修不自在慢，以此净除业障。若见在余处地病，此觉魔业。
　　“复次，金刚摧，菩萨梦中堕山，无所依止。先时于善心一向诈奸，多不信解，多于业障，魔业增盛，身心羸劣；受法疾得，寻复忘失，生欲乐心中间放舍，若见财封舍离，若见佛法舍离，舍离忍辱，亲近恶行，不近善法，于深信解入边不生信解。此菩萨是见二地初地。若自见刀山中行，是见初地；若自知石山中堕，是见二地。住余地，无业障，无魔业。应生信心，于三月中，昼三时夜三时忏悔，应观世间因缘法，应修供养，如是以除业障。
大宝积经卷第十六西晋三藏法师竺法护译
净居天子会第四之二
　　“复次，金刚摧，菩萨梦中自见被缚将杀，此菩萨魔业增盛，非业障。彼应修无碍定，修于慈心，以此净除业障。此菩萨是见六地初地。若梦被系在死尸中，是见五地；若被缚至亲里围绕，是六地。是魔业，不勤修初地羸劣；为无上道，应修增上进。
　　“复次，金刚摧，菩萨若梦中自知在刀中，此菩萨是初地五地。多恶知识，多艰难；应静无忿怒、无障碍心，一向勤利他人，以此净除业障。前曾在上位恼乱持戒人。见人持种种刀，自见在中，此菩萨初地见；若见人持一刀在中，是第二地；见捉杖在中，是见三地；若见捉石在中，此见四地；见在空手众中住，是五地，除魔业。
　　“复次，金刚摧，菩萨梦自见在空中，此菩萨在信地，得无生法忍。此菩萨诸天所念，应修好威仪，应常修精进劝发众生求无上道，不应常住一处。如是清净，此菩萨是初地七地，见处处地。若见虚空中行施，此是初地；若空中见仙人，此见第二地；若见沙门，此见第三地；若见龙，第四地；若见天，第五地；若见梵天，是第六地；若见菩萨、如来，是第七地，除魔业。
　　“复次，金刚摧，菩萨若梦中自见捉炬，应勤修明慧。此菩萨是初地五地。此菩萨应不顾身命，不观饮食，应行禅不生疑悔，如是趣向。住初地乐修对治，住二地乐修禅，住三地乐修慈，住四地乐修悲，住五地乐修舍；住初地应修念佛为明见，住二地应修放解，住三地应修闻，住四地应修持，住五地应修空。如是应得明。
　　“复次，金刚摧，菩萨若梦中见菩萨踰宫出，此菩萨初地六地处处见，增加精进得不退转，在菩提记界疾近无上道。若见步出，是见初地；见乘牛车出，是见二地；见乘马车出，是见三地；见乘象车出，是见四地；若见乘人车出，是见五地；若见乘空中车出，是见六地，除魔业。
　　“复次，金刚摧，菩萨若梦中得经，此菩萨是初地三地处处地见。此人多诸因缘，多诸谤毁，数数多诸艰难，应一心修悔过，常修精进。若梦得世俗典籍声闻经法，此是初地；梦得檀相应经，是见二地；梦得甚深相应，是见三地；不勤修乃至七地，若诸天与，若菩萨与、如来与法藏。
　　“复次，金刚摧，菩萨梦中闻得法功德声，此菩萨是初地六地，见处处地，见前得佛总持。此菩萨少于业障，魔业增盛，应施于辩才，不求人过，如是清净。闻出香陀罗尼声，此菩萨是初地；闻文字陀罗尼，是第二地。闻书写陀罗尼，是八地初地，见处处地。此不应爱著三界，勤修独处。彼少于业障，少于魔业，烦恼增盛，应听种种法，应修多观，如是相应。有觉观三昧，是初住地；无觉少观，是三住地；无觉无观，是四住地；梵处、空处三昧，是五住地；现一身三昧，是六住地；大通三昧，是七住地；出生佛庄严三昧，是第八住地。
　　“复次，金刚摧，菩萨若梦中闻方广经声，此菩萨是六地初地，应修信解法决定忍。此菩萨少于障，缓趣无上道，勤问持戒之相，应尊重师长，如是趣向菩提。闻檀波罗蜜经声，是初地；闻戒经声，是二地；闻忍经声，是三地；闻精进经声，是四地；闻禅经声，是五地；闻般若波罗蜜声，是六地。除不勤修人，佛所持善心成就者。
　　“复次，金刚摧，菩萨若梦中闻说法比丘字声，此菩萨是四地初地，此应依止善知识。此菩萨多诸艰难，多诸疑悔，少于智慧，应修无碍心，应方便劝一切众生修无疑悔心，如是清净。若见前所闻法师，名此初地；若闻不见法师名，见第二地；若闻他异世界法师名，是第三地；若闻一生补处菩萨，若闻乐上地声，是第四地。
　　“复次，金刚摧，菩萨若梦中得信辩，此菩萨是初地三地。此菩萨是辩器，若远离三法，疾得明。何等三？见他得利，心生嫉妒；为利养故，奸诈亲近。如是三法当远离，然后趣向。说少偈颂是初地，能说种种偈是二地，说甚深偈是三地，多说上地偈。
　　“复次，金刚摧菩萨，若菩萨梦中得经辩，是初地八地见。此有多功德因缘，当勤依修戒，当修胜供养供养净行人，不应修智慢。如是梦中当受业障，少受苦报，彼出初地；四辩说方等经，是说二地；说种种经，是三地；说前因缘，是四地；说三世，是五地；说波罗蜜，是六地；说甚深经，是七地；说一切决定，是八地。
　　“复次，金刚摧菩萨，若菩萨梦中闻陀罗尼声，彼是七地。此菩萨受诸烦恼少业障，应问智者修静默处趣解脱，如是趣向。梦在村中，是初地；在房中，是二地；在僧房中，是三地；在阿练若处坐，是四地；若梦坐，是五地；若园观中，是六地；梦在山顶，是七地。
　　“复次，金刚摧菩萨，若菩萨梦中闻他方世界未曾闻如来名，此菩萨是受记初地八地。憍慢自在故，不趣向道，多魔业；为供养故，修不净威仪，然后趣向。修舍，是初地；梦戒慢，是二地；闻慢，是三地；方便慢，是四地；疑慢，是五地；智慢，是六地；所说慢，是七地；受持慢，是八地。
　　“复次，金刚摧，菩萨若梦中闻某世界某菩萨声，此菩萨是五地初地。此菩萨为菩萨所忆念，少烦恼，应离憍慢，劝多人修智。如是相应得陀罗尼，是闻初地；梦出家，是闻二地；梦苦行，是三地；梦道场降魔，是四地；梦觉道，是五地。闻见上多闻见，不定羸劣善心，是见初地；住于疑心，是二地；退心放逸，是三地；增上放逸，是四地；多定，是五地。
　　“复次，金刚摧，菩萨梦在海中，此菩萨精进是八地，见处处地。应修多闻，精进慧解。若梦中无所依止，是初地；若在海际，是二地；若在船乘，是三地；梦往去，是四地；梦上船，是五地；梦水中坐，是六地；在船中坐，是七地；梦船中满宝，在上坐，欲出海，是八地。
　　“复次，金刚摧，菩萨若梦中集宝，此菩萨是初地三地，见处处地。此菩萨多逢苦恼，应乐修净业，不求人短，于说法者知恩，如是趣向。梦掘地中得宝，初地；杂土得宝，是见二地；杂草得宝，是见三地。是不勤进相是魔业，若六地、若四地，不勤方便，魔业业障。
　　“复次，金刚摧，菩萨梦中在须弥山顶，此人不退转，是见初地五地。彼有少功德，亲近恶友，因缘奸诈，无信亲近善知识，今应修不奸诈，多修信解，如是趣向。若梦在须弥山，当知上六住；梦住须弥山，是七地；梦四顾望，是八地；梦坐者，是九地；梦山动，是十地。此初地乃至见五地，勤进修善心在善知识乎，是魔业。
　　“复次，金刚摧，菩萨梦中自见上山，此菩萨是初地五地。害一切烦恼业障，于说法人不生恭敬，应修不谄曲，净除业障，如是趣向菩提。初地增长三时勤进，二地勤修念佛，三地修空，四地修大悲，五地修慧。梦自上山，是初地；在山中，是二地；在山上，是三地；梦观看，是四地；坐者，是五地。
　　“复次，金刚摧，菩萨若梦上山，此菩萨见是七地初地。此菩萨少于业障，魔业增盛，应舍一切所爱物供养智慧者，于智慧人边，应自伏憍慢。若梦度七大山乃至须弥山，是七地。
　　“复次，金刚摧，菩萨若梦中梦上树，此菩萨是初地四地处处地见。应觉业障、魔业，应亲近依止善知识，得于慧明，时时当决断法义觉知，如是趣向。见树枝叶具足阴凉，是初地；见香树，是二地；见华树，是三地；见果树，是四地。是勤进相，若不勤进是魔业。若见高处树枝叶华果具足，除业报。
　　“复次，金刚摧，菩萨若梦中见龙象，此菩萨是初地六地处处地见。此菩萨行施不行慧，困乏善根，应当修信，当修善念，如是相应。彼初地，见不清净龙象；二地，见白龙象；三地，见六牙白龙象；四地，见庄严象；五地，见捉幡盖龙象；六地，见欢戏龙象。
