<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，金刚摧，菩萨自梦上龙象，此菩萨是见初地七地，一生当得如来应供，有入法智。多希望应修恭敬劝发，菩萨离于幻伪奸诈，应处处知足修适意施，如是清净。梦上象，是初地；梦自著白衣上象，是二地；若梦染衣，是三地；若梦种种色衣，是四地；若梦香染衣具足庄严，是五地；若梦著冠，是六地；若梦捉庄严盖，是七地。除魔业，不勤进上地相，见一切具足。
　　“复次，金刚摧，菩萨若梦中上马，此菩萨是初地四地。此应修依止戒波罗蜜度；彼魔业增盛，少于业障，当多修空慧，勤修生信，如是清净。自梦上住马，是初地；梦上行马，是二地；梦上走马，是三地；上庄严马，第四地。除上地魔业、此菩萨增上慢魔业。
　　“复次，金刚摧，菩萨若梦中作成实誓，此菩萨一切地十地处处地见。彼于业障多增盛魔业，多诸方术行，善修出生三昧，应正修威仪不多积聚，如是净业障。作成实施誓，此是初地；为解系缚，是二地；为解病，是三地；为城池，是四地；为王，是五地；为阎浮提，是六地；为四天下，是七地；为千世界，是八地；为三千世界，是九地；日出时地游雨天华，是十地。除魔业，初地六地。
　　“复次，金刚摧菩萨，若菩萨梦中见药树，是菩萨是见初地七地，满足成就受记法。应修不望报施，正直不求人过，如是清净。梦见少果树，是初地；若见多果树，是二地；若见苦果树，是四地；见药树，是五地；若见天树，是六地；若见甘果树，是七地。
　　“复次，金刚摧菩萨，若菩萨梦中见华树，此菩萨是七地初地。应作种种善根，不亲近四众，如是趣向。见多华树无香，是初地；见香华树，是二地；梦见多香华树，是三地；见杂华果树，是四地；见无叶华树，是五地；见天华树，是六地；若见菩提树，是七地。除在恶知识手、慢缓不勤精进魔业，上地一切成就见。
　　“复次，金刚摧，菩萨若梦中见未曾有城，此是六地初地。此菩萨有业障，此无生法忍，先修坚固三昧空三昧，无碍心极苦行，如是清净。梦见初起城，是初地；见作竟城，是二地；见城中街市成就，是三地；见游戏处成就，是四地；见池水成就，是六地。除在恶知识手、慢缓不精进魔业，上地具足见。
　　“复次，金刚摧菩萨，若菩萨梦中见阿耨龙王池，此是八地初地，少众烦恼，彼疾出生明。若无奸诈，勤修进行不顾身命，一切所须满适他意，如是清净。若见阿耨龙池岸际，此是初地；若见池中，是二地；若一切见，是三地；若手触水，是四地；若洗，是五地；若岸际坐，是六地；若见阿耨龙王，是七地；若入龙宫增与气力，是八地；除魔业，九地。
　　“复次，金刚摧菩萨，若菩萨梦见天子，此菩萨上地五地见处处地。彼少业障、少魔业犹如微滴，应三月勤修寂静，除业障，得明净。如是人应念十方佛，应修不愁恼。彼若见四大天王众，是见六地；见三十三天，是七地；见兜率天，是八地；见梵天众，是九地；见净居天，是十地。初地相应，一切见魔业；成就善心，见一切十地。
　　“复次，金刚摧，菩萨若梦见龙，此是见八地处处见。当成就慎忍，虽勤精进，数数废稽；勤修方便，数复放舍。彼所有财封，当以供给法师，乃至所爱之物悉以舍与，然后趣向。若山上见龙，是初地；若旷野见，是二地；若池岸上见，是三地；若林中见，是四地；若人众中见，是五地；若王城中见，是六地；若多人众围绕见，是七地；若空中见，是八地。除魔业，业障初地六地。
　　“复次，金刚摧，菩萨若梦自见向余方阎浮提，是初地六地。若得忍彼，少于障；若不勤修，不得于明；若懈怠，奸诈亲近；彼若生信，如是清净。若不乐见阎浮提，是初地；若乐见，是二地；若见村落城邑可爱，是三地；若见园观杂华，是四地；若见大众喜乐，是第五地；若相娱乐，是六地，除魔业。
　　“复次，金刚摧，菩萨梦著白衣，此菩萨是见八地初地。此业障清净，魔业增盛。彼生乐法心，数复退减功德，多诸艰难，一切物不应悭惜，如是清净。若自见一切所须、一切敷具人所喜者，不惜身命，多闻修善根，若著久故好衣，是初地；若见长领新衣，是二地；若见长领衣，是三地；若见打治衣，是四地；若见打治摩衣，是五地；若见染衣，是六地；若见象色衣，是七地；若见天衣，是八地。
　　“复次，金刚摧，菩萨若梦得宝鬘，此是初地九地。彼无业障，无魔业。当自责己过，不责于他，求修闻法，不作斗讼，如是清净。若一种宝鬘，是初地；如是二种乃至七种宝鬘，是七地；若得转轮王摩尼宝鬘，是八地；若见天宝鬘，是九地。除魔业，是见初地起业相；若戏笑懈怠，亲近戏笑懈怠不省录人，应当觉知。
　　“复次，金刚摧，菩萨若见头著华鬘，是八地初地。此实有业障。若初中后生定善心，舍一切物不生愁恼，如是清净。若得一色鬘，是初地；若得恶色鬘，是二地；若得种种色鬘，是三地；若得一切华鬘，是四地；若得龙华鬘，是五地；若得天华鬘，是六地；若得天种种华鬘，是七地；若得杂天人华鬘，是八地。
　　“复次，金刚摧，菩萨若梦取得乱华，此菩萨是见六地初地。此菩萨应劝化菩萨，若有自在力势，不侵枉余人。若取有色无香华，是初地；若取有色香华，是二地；若取金色华，是三地；若种种色华，是四地；若取水陆华，是五地；若水陆种种杂华，是见六地。如是相勤修精进，若魔业、若上地、若四地，一切适意龙所持来。
　　“复次，金刚摧，菩萨若梦中打鼓作伎，彼是九地。见处处业障、魔业增盛。此应勤修多闻精进，于一切众生生平等心，如是清净。若梦空中打鼓，是初地；若平地见，是二地；若村中见，是三地；若大城中见，是四地；若大众中见，是五地；若屋上见，是六地；若山中见，是七地；若须弥山顶见，是八地；若虚空中见，是九地。除勤修智魔业。
　　“复次，金刚摧，菩萨若梦中见日月蚀，是菩萨初地六地。毁灭善法，多诸烦恼，成就恶业。应以一切物施，不望业报，如是清净。见日月初出，是见初地，二地见云，三地见聚云，四地见散云，五地见无尘雾，六地见日月中时。除魔业、业障。
　　“复次，金刚摧，菩萨梦中见不净涂身，是菩萨见初地三地。于前身毁骂贤圣，修恶行菩萨。此菩萨应三年中，昼夜三时勤修忏悔，自后更不于余人生轻慢心，应多修信解，如是清净。以青淤泥自涂身者，是初地；若涂半身，是二地；若处处被涂，是三地乃至六地。应觉魔业。
　　“复次，金刚摧菩萨，若自梦见作王，此菩萨一切十地见处处地，有厚善根，亦有厚艰难。不应于他希望，供养于他不起奸诈，修质直施；所有持戒与他共，不自赞不毁于他，如是以觉道。若在村中恐怖者，是初地；若在僧房中，是二地；若在园观中，是三地；若天祀中，是四地；若在大城中，是五地；若在山中，是六地；若作阎浮提王，是七地；若作转轮王，是八地；若在海中，是九地；若在须弥山顶，是十地。除魔业、不勤精进，应念诸佛、菩萨也。
　　“复次，金刚摧菩萨，若梦王前，若辅相前，若大众中，是菩萨是八地，见此杂烦恼。彼应教化众生，应修供养，自修清净，如是清净。彼初地施杂众烦恼，二地戒，三地闻，四地定，五地持，六地通，七地说法，八地眷属成就。
　　“复次，金刚摧菩萨，若梦骑乘在园林中，此菩萨是九地初地。见此菩萨不知是世间利养饮食，为魔所牵缚，少于业障。应供给法师供养所须，应习寂默，如是趣向彼。初地无智行，二地无慧，三地无决定智，四地无禅智，五地无无碍智，七地无出生智，八地无庄严智，九地无愿智。
　　“复次，金刚摧菩萨，若梦见所未见有村落僧坊人众，此菩萨是初地六地。彼多艰难，应修念佛，如是清净。修信心施，修一切信解，见如是行相者，是初地；若卒有所作，是二地；若庄严，是三地；若见庄严竟，是四地；若见四众聚会，是五地；若见天众，是六地。
　　“复次，金刚摧菩萨，若梦中得盖，是初地七地。见佛所持，多艰难，不为所屈。彼于说法人不应起恶意，如是清净。若见华盖，是初地；若见琉璃盖，是二地；若见华及盖，是三地；若见物盖，是四地；若见画茎盖，是五地；若铃网盖，是六地；若见宝网盖，宝网垂覆，是七地。除魔业、不勤精进。
　　“复次，金刚摧菩萨，若菩萨自梦与多人说法，此菩萨一切十地。见彼地地，应觉知魔业、业障。欲得决定辩，当出推求，于一切物不应爱著，于求法人生清净信心，修六和敬戒，如是清净。若梦说云何修行施，此是初地；云何十善法，是二地；云何闻，是三地；云何头陀德，是四地；云何说空，是五地；云何说诃责习，是六地；云何说无染著，是七地；云何说庄严定，是八地；云何说庄严佛，是九地；云何说妙时，是十地。初地施财，二地戒财，三地方便财，四地具七财，五地奉给财是，六地决断财，七地决定财，八地通无碍财，九地行财，十地得财。彼初地善根增上，二地戒增上，三地方便增上，四地所作增上，五地十二因缘增上，六地甚深忍增上，七地坏智增上，八地坏教化众生增上，九地调伏增上，十地坏净国土增上。
　　“复次，金刚摧菩萨，若自梦见初立城郭，此菩萨是八地，受不退转记。应亲近供养，甚深信解。人多决定疑悔法障，彼应供养法师，得除疑悔，如是清净。彼中住，初地；疑道为得佛，为不得佛，是二地；教化众生智疑，是三地；出生定疑，是四地；应作智疑，是五地；道果疑，是六地；出生疑，是七地；游戏疑，是八地。
　　“复次，金刚摧菩萨，若梦缚筏浊水中过，彼是七地初地。业障、魔业增盛。应生增上欲心，坚固不坏，和合相应，无生明净。若智方便艰难，是初地；若欲修勤善，身懈怠，是二地；若心非时，是三地；或时明，是四地；若少无畏，是五地；若教化艰难，是六地；若佛法艰难，是七地。
　　“复次，金刚摧菩萨，若自梦集船，此菩萨是六地。若平等行六波罗蜜有艰难。当行无依六波罗蜜，如是清净。若梦作船未竟，是初地；作船竟，是二地；若梦二船并，是三地；若并缚二船，是四地；见大众上船，是五地；见入船去，是六地。
