<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“无边慧，诸菩萨摩诃萨，住此道时得法光明，以光明故能见一切诸法缘起，自性本空，自性无相，自性无起。不于色中而见于色；受、想、行、识亦复如是，不于识中而见于识，异识缘起，了知识相自性本空，自性无相，自性无起，但属众缘见缘和合，众缘亦空无相无起。作是见时，不于眼中而见于眼；耳、鼻、舌、身、意亦如是，不于意中而见于意，异意缘起，了知意相自性本空，自性无相，自性无起。乃至地界、水界、火界、风界、空界，欲界、色界及无色界，无有作者，无有受者，不于少法见有少法，异缘而起属众因缘，自性无相，自性无起，缘性亦空无相无起。无边慧，是为诸菩萨摩诃萨，住此道观察缘起；作是观已，能以智慧，于缘起中证真实际。以斯一切法光明故，如来十力、四无所畏、十八不共、大慈大悲大喜大舍，乃至一切诸佛之法，速得圆满。”
　　尔时，世尊而说偈言：
　　“菩萨无畏者，如是能安住，
　　作大法光明，妙智而发趣。
　　建于大法幢，此幢无有上，
　　一切佛法中，正念而发趣。
　　智慧善游戏，法施诸众生，
　　霔于大法雨，无畏而发趣。
　　以法润众生，皆令得欢喜，
　　以是诸菩萨，妙善而发趣。
　　如是诸菩萨，得大法光明，
　　能于正法中，勇猛善安住。
　　由是法光明，了知一切法，
　　以众缘故起，一切无坚实。
　　诸法自性空，自性无有相，
　　自性无有生，自性无有体。
　　诸法以众缘，和合而共起，
　　众缘和合故，自性无所有。
　　菩萨能观察，了众缘亦空，
　　众缘自性空，自性无有相，
　　亦无有生起，亦非有所作，
　　如是观察者，于法勤修习。
　　诸起无体故，众缘亦非缘，
　　如是如理观，能知一切法。
　　观诸色受想，行识亦如是，
　　皆以众因缘，由斯诸蕴起。
　　诸蕴无有实，自性本来空，
　　性空故无相，一切无所起。
　　诸蕴远离相，离相则无生，
　　无生则无灭，诸蕴如是相。
　　无相妄有相，彼相从何有？
　　诸法无体故，斯蕴亦无性。
　　界处亦如是，一切从缘起，
　　自性本来空，无相无有体。
　　一切诸法中，法体不可得，
　　了知一切法，名义思惟者。
　　欲色无色界，一切从缘起，
　　自性本来空，无相亦无体。
　　观此能观智，何能知彼境？
　　此智及彼境，自性常远离。
　　所起及众缘，此二俱无作，
　　能作如是知，斯为真实相。
　　无相以相说，菩萨由斯入，
　　而亦不分别，若相及无相。
　　如斯善智者，能见真实相，
　　于诸法界中，不作少法相。
　　若法及法界，此二俱无相，
　　诸法远离相，说名为法界。
　　说名法界者，无界无非界，
　　虽名为法界，然实不可得。
　　思惟此义时，不念不可得，
　　离诸分别故，获大法光明。
　　诸法无性故，光明亦无性，
　　由斯观察故，复得法光明。
　　不见能观智，斯见亦不见，
　　见法虚妄故，说此名为观。
　　光明不思议，无边无有量，
　　见诸法皆空，说名不分别。
　　若法有诸相，常无证入者，
　　闻斯净法音，应生大欢喜。
　　若法无有生，常无分别者，
　　闻斯净法音，寂然获安乐。
　　若后末世时，闻斯无上法，
　　应说彼众生，久集诸功德。
　　若后末世时，闻斯无上法，
　　当于此法中，以速而发趣。
大宝积经卷第二十四唐三藏法师菩提流志奉诏译
被甲庄严会第七之四
　　“复次，无边慧，诸菩萨摩诃萨，如是观察一切法时，便于诸法得法光明。不于空中而见于空，亦不离空而见于空，不见少法与空相应、若不相应，不以空空，不见于空，不见不空，亦不以见观一切法。作是见时，不于无相而见无相，不异无相而见无相，亦无少法而与无相若相应、若不相应，不于无相以无相见，不于有相以有相见，非有相见，非无相见，无生无作亦复如是。不于尽中而见于尽，亦不异尽而见于尽，不见少法与尽相应、若不相应，亦不于尽而以尽见，亦不于尽以无尽见，亦非尽见、非无尽见。诸菩萨摩诃萨作是见时，无有少法若可得见、不可得见，若可显了、不可显了，若可趣入、不可趣入，若可觉知、不可觉知。无边慧，是为菩萨摩诃萨安住斯道大法光明，法光明故见一切法悉无有边，于边、于中亦无所执，无所执故于佛法中而发趣之。”
　　尔时，世尊而说偈言：
　　“不于空见空，不异空见空，
　　能作如是见，说名为见空。
　　不住于少法，亦不见少法，
　　于彼空相应，及以不相应。
　　空以自性空，于空无所取，
　　以无所取故，能知一切法。
　　于见无所取，于观无所执，
　　能知见与观，此二俱不受。
　　于见悉清净，于观不可得，
　　如是观诸法，毕竟无所执。
　　不以无相见，不以无相观，
　　亦不于无相，而作无相观。
　　无相无所显，无愿不可得，
　　无有少法体，而可修习者。
　　不念于无相，亦不念无愿，
　　如是无分别，显了相无相。
　　不趣于无相，亦不入无相，
　　无趣无所入，显了平等住。
　　智人不见相，亦不见无相，
　　不见不思惟，一切无显了。
　　若人常思惟，无思无显了，
　　于思及显了，平等平等住。
　　如是于无相，无作亦复然，
　　虽显无所显，思惟了知故。
　　无生亦如是，曾无少法生，
　　自性无所有，显了而无体。
　　若生若无生，有作及无作，
　　亦无少所执，智者不分别。
　　念慧无所动，显了无思择，
　　有体及无体，平等离诸性。
　　不于尽见尽，亦不见无尽，
　　显了无所见，尽智无过上。
　　若尽若无尽，二俱不分别，
　　以无分别故，无念平等住。
　　于尽无尽见，亦无无尽见，
　　如是见尽时，不执尽无尽。
　　若于尽无尽，一切无所执，
　　以无所执故，尽智当显了。
　　尽智之境界，无畏之所得，
　　显了斯法故，菩萨善安住。”
　　尔时，众中复有菩萨摩诃萨，名曰胜慧，从坐而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，白言：“世尊，诸菩萨摩诃萨，为欲摄取诸法智故，起于修行，乃能得此大法光明。于法光明无少可见，法光明故了一切法有为无为、世间出世间、若顺若逆、若有戏论若无戏论。世尊，此法光明，岂诸菩萨摩诃萨无修行而当得耶？”
　　尔时，世尊告胜慧菩萨摩诃萨言：“胜慧，诸菩萨摩诃萨无少修行，无胜修行，不随修行，不遍修行，能得无边大法光明。诸菩萨摩诃萨，尚不可得，不可见耳！况菩萨行，而当可得，当可见乎？如何乃见？若干劫行，能得无边大法光明。诸菩萨摩诃萨，一切行息，所行清净，得法光明。法光明行，非数量行，非随相行，从何施设一切诸行？然所修行，非施设行而亦不离。胜慧，诸菩萨摩诃萨住此行时，舍一切行，无所执取。具斯行者，非数量行，非随相行，无相无行，乃能得此大法光明。”
　　尔时，世尊而说偈言：
　　“菩萨无所行，而亦无有行，
　　得无有行者，无畏而发趣。
　　未曾有胜行，亦无有遍行，
　　无行无胜行，平等而发趣。
　　此行无示现，示无有诸相，
　　无相无行者，斯为行之相。
　　菩萨无相行，不住于诸事，
　　无行无所住，智者乃成就。
　　无行则无动，斯行为无上，
　　能行不动行，勇进而发趣。
　　菩萨不可得，行亦不可见，
　　亦不见色身，斯为善顺者。
　　无色无形相，故无一切行，
　　于见无所取，斯为无比行。
　　菩萨无上行，不堕于施设，
　　亦无有迁变，于中无所执。
　　行无施设故，乃为无上行，
　　若得如是行，获大法光明。
　　菩萨所修行，无言无劫量，
　　能以无量劫，显说于诸行。
　　菩萨行清净，清净妙安住，
　　悉舍一切行，曾无摄取者。
　　菩萨恒住舍，守护于诸行，
　　已舍一切行，于舍妙安住。
　　菩萨无边行，离边及无边，
　　彼行无所动，名为无上行。
　　菩萨无相行，斯行为无上，
　　修行此行时，超越诸魔界。
　　菩萨无相行，明了于无相，
　　若相及无相，一切无所依。
　　菩萨住此智，此行善成就，
　　无有少所行，说名不行者。
　　菩萨常清净，于行无所畏，
　　正念而发趣，斯为善安住。”
　　尔时，胜慧菩萨摩诃萨，复白佛言：“希有世尊！诸善丈夫若干修行，乃为甚深！非诸愚夫有相有为所修行者，少能行之。世尊，无有少法入此行中，是故此行为善丈夫平等之行。世尊，善丈夫行，非诸数量边际能测。”
　　尔时，胜慧菩萨摩诃萨，即以偈颂赞如来曰：
　　“大雄正等觉，无上两足尊，
　　演说甚深行，饶益诸菩萨。
　　世尊妙辩才，其量颇难测，
　　无边辩才者，最胜大丈夫。
　　法王息讥论，斯由正遍知，
　　乃为诸菩萨，说此无上行。
　　世尊能演说，灭行之方便，
　　于行悉超过，智人当发趣。
　　大龙不思议，无边智境界，
　　遍知两足尊，善开斯妙行。
　　世尊所开示，牟尼不动行，
　　此行无能动，故名无比行。
　　大雄大牟尼，往昔所修行，
　　设以多劫行，无人能到者。
　　菩萨闻斯法，虽住于世间，
　　而于诸种智，不久亦当证。
　　我等愍众生，当于末世中，
　　于此无上法，能为护持者。
　　我等闻斯法，当于末世中，
　　为诸众生故，能行亦能说。
　　我等以光明，当于末世中，
　　为诸求法者，而兴大利益。
　　我等发誓愿，当于末世中，
　　为诸众生故，护持而建立。
　　我等常思念，当于末世中，
　　供养佛法海，愿持无上法。
　　我等于法藏，当为胜丈夫，
　　愿持此法门，守护令久住。
　　我等于法水，誓愿悉能饮，
　　而于此法门，当为守护者。
　　我等闻法已，当于末世中，
　　愿为大丈夫，受持佛正法。
　　我等宁失命，不舍无上法，
　　愿于此法中，而为持法者。
　　我等持此法，未曾生喜足，
　　渴闻斯甚深，决定契经故。
　　我等于末世，为求诸法者，
　　当演斯正法，能令悉欢喜。
　　法王叵思议，能作大依怙，
　　愿垂加护我，念我持法者。”
