<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寻思是事已，安敷空坐谈。
　　愚惰不勤修，如驴恒负重，
　　而于眠梦中，见所分别相。
　　觉已宣示他，相向益谈说，
　　言勿忧勿笑，汝当得安乐，
　　此事宜速成，勿复生忧恼。
　　数往于村邑，动止无威仪，
　　喻若行猕猴，回转于面目。
　　入于聚落内，为女说法言，
　　弃舍佛契经，及善别解脱。
　　既从施家出，观其物少多，
　　见少则骂他，亦毁他眷属。
　　于相会遇时，发言互相问，
　　得何物何食？相问答何事？
　　略说如是事，经于百年中，
　　如是所寻思，以为自活命。
　　争蒲桃酒味，及以香华等，
　　为药疗其身，求之少病恼。
　　假令有百佛，无能奈彼何！
　　弃舍所修行，与在家无异。
　　于身生保爱，不离于我人，
　　彼作是修行，由斯堕恶趣。
　　若人谤正法，重苦所烧燃，
　　无觉慧愚夫，与在家无别。
　　若诸释师子，修实行声闻，
　　不以活命缘，毁犯微少戒。
　　智者不贪食，常生重檐想，
　　不净观修心，以还施主债。
　　舍离欲漏故，了知一切想，
　　我听如是等，此教中出家。
　　智人不诽法，于所说空性，
　　数数起勤求，不可得坚实。
　　勇健大智人，了知空性理，
　　能怖畏魔军，彼堪销供养。
　　若能离贪染，不毁于空性，
　　佛子勇健人，两足中应供。
　　正法不久住，生世多愚痴，
　　少柔和比丘，求不放逸者。
　　智者应生忧，不久自磨灭，
　　后于昼夜间，谈说曾有我。
　　世间无救护，唯除两足尊，
　　修行学处人，悉皆当灭没。
　　彼不了如是，所有密意言，
　　则不恭敬佛，及无上正法！
　　正法当尽灭，应速发精勤，
　　乃至少时间，听闻当不久。”
大宝积经卷第三唐三藏法师菩提流志奉诏译
三律仪会第一之三
　　尔时，尊者摩诃迦叶白佛言：“甚奇！世尊，如是人等，闻此等经不生厌离。”
　　佛告大迦叶言：“若有众生成就四法，闻说此经不生厌离。云何为四？多放逸故不能深信，业异熟故亦不深信，大地狱故不能审信，我当死故。若人成就如是四法，不生厌离。
　　“迦叶，复有众生成就四法，不生厌离。何等为四？年盛壮时自恃强力，耽著欲乐，贪嗜诸酒，不能了知明思惟观。若人成就如是四法，不生厌离。
　　“迦叶，若有比丘成就四法，谤佛菩提。何等为四？本造恶业已成就故，毁坏正法；如是比丘不自发露不善异熟诸恶业故；于比丘尼行秽欲故；彼有和尚或阿阇梨，多人所敬谤佛菩提，如是弟子随学于师亦生诽谤，是寡闻者，由嫉妒故谤毁诸佛。比丘成就如是四法，谤佛菩提。
　　“迦叶，若有一法，得成沙门及婆罗门。何者为一？于一切法心无所住。如是一法，得成沙门及婆罗门。譬如有人堕高山顶，谓无大地、树木、丛林，唯起空想，出入息断。
　　“迦叶，著诸法者亦复如是。若执眼想及以眼相，执耳、鼻、舌、身、意想乃至意相，若执色受想、行识想，执净持戒、多闻、惭愧、经行、往来得菩提想，如此等法皆悉非作沙门、婆罗门。若起想者则为所害。为谁所害？谓贪、瞋、痴。若执眼相，由著可爱、不可爱色相故，为眼所害；如是执著耳、鼻、舌、身、意相，乃至由著可爱、不可爱法相故，乃至为意所害。若被害者，则于地狱、畜生、饿鬼、人、天界中，极为所害。何缘被害？由想执著。何名想著？谓执我想及我所想、女想、男想、地水火风想、骨想、坏想、青瘀想、血涂想、色变想、离散想、胜解脱想。彼有少分得胜解脱想，此有少分不得胜解脱想，有无量种宿住随念现证作想，我随念想，异于过去，异于现在，我是过去，我是现在，于诸法中起想执著乃至涅槃想、我得涅槃想。迦叶，以要言之，诸执著者处处起想，乃至于空性中起一切想，皆悉非作沙门、婆罗门法，非沙门行，非婆罗门行。
　　“迦叶，如来说言沙门、婆罗门法者，譬如虚空及以大地。何以故？虚空之法，终不念言‘我是虚空’。如是，迦叶，沙门、婆罗门者，终不自谓‘我是沙门，是婆罗门’。是故诸法亦不自谓是作沙门、婆罗门法。沙门法者，不作不除，是为沙门及婆罗门。
　　“迦叶，譬如有人于夜闇中，掉弄手臂，摇动面目，作如是言：‘我弄世间！我弄世间！’于意云何？彼为弄谁？”
　　迦叶白言：“世尊，是人自弄。何以故？于中无人为可弄故。”
　　佛告大迦叶言：“如是，如是。若有比丘至阿兰若，或至树下、空室、露处，作如是想：‘眼是无常，耳、鼻、舌、身、意悉是无常。’复作思惟：‘色是无常，声、香、味、触、法亦悉无常。’作是思惟：‘我趣涅槃。’如是等类为自劬劳，非沙门行。何以故？以有若干诸邪执故。知眼相已，为灭眼故勤劳修习；如是能知耳、鼻、舌、身、意相已，乃至为灭意故勤修习之。若于三处了知信受，则于三处而生分别。若于诸见起分别者，云何能得心一境性？
　　“迦叶，甚深菩提难入难趣，难具资粮。心一境性者，为以几何名心一境性？周遍推求，乃至一法亦不可得。所谓于眼不可得实，于耳、鼻、舌、身、意亦不得实，于一切法皆不得实。何以故？本性如是。心性不生，一切诸法无实可得，是故彼心不可得也。若过去、未来、现在无所得故，无所作故，是谓无所作。何名无所作？若新若故俱不可作，名无所作。是中过去心不解脱，现在心不解脱，未来心不解脱。随所有心无所得者，是为心一境性，此即名入心之数也。
　　“迦叶，未来当有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，执著眼等说为灭坏，于诸蕴中起于物想。如来说蕴犹如于梦，然彼说言梦为实有，由世间中说有是梦。‘若无梦者，我等不应有梦想事。以有表示，是故我等于其眠梦起于梦想。如是，如是，蕴有所因故说如梦。若无蕴者，不应说蕴犹如于梦。’彼诸愚夫谓梦为实，闻是等经便生诽谤。于中当有比丘尼等，于施主家妄称我是阿罗汉果，或依浅智说现证得。若优婆塞、优婆夷等，闻经律颂说我现证。
　　“迦叶，当于尔时，若有比丘，或二十年、三十年中，常乐居止阿兰若处精勤修习，为佛法故来诣初信一日优婆塞边，唯以空言互相唱说，言：‘空空故，我已遍知！我已遍知！’或有比丘，闻是经等相向谈说。有人闻之便生怖畏，复作是言：‘若诸在家、出家人等，不应亲近，应当远离此非教师。何以故？彼等所知不相亲附。’复有宣说甚深法者，为诸在家、出家人等，弃舍轻贱。何以故？我今宣说胜妙梵行，尚少知者，况未来世乃至最少知者，亦皆灭没！当尔之世，说法比丘千人之中，能如实解信入法者，一亦难有；乃至二千亦复如是。于中或有余比丘等，下至不能暂发言词，况能解了？
　　“迦叶，当于尔时，在家、出家共轻此教。若有比丘发勤精进，为灭不善生善法故，初夜、后夜减省睡眠，精进修学；则为他人讥嫌弃舍，或断命根。如是等经即当毁灭，住法比丘亦皆灭尽。于中智者深胜无染解了之者，应当尊重深心恭敬，共集会已住阿兰若。”
　　尔时，世尊而说颂曰：
　　“我所说善法，第一义相应，
　　言蕴无坚实，应观察如梦。
　　尔时诸比丘，斗诤心纷扰，
　　无礼别尊卑，唯有空名相。
　　比丘所发言，俗亦如是说，
　　如斯之教法，道俗语皆同。
　　比丘谓俗言：汝解法希有！
　　是谓佛菩提，已发初地果。
　　彼心谓见法，亲近在家人，
　　数奉施比丘，与其最上供。
　　如斯比丘说，无异语皆真，
　　与彼共相亲，言我能见法。
　　生于彼时者，为施故出家，
　　不住正法中，毁坏菩提道。
　　我示汝道者，近我勿亲余，
　　不久汝得之，还如我所得。
　　此最寂静位，共汝相向言，
　　和合大众中，毁坏我教法。
　　犹如劫村贼，性怀凶险心，
　　破坏诸国城，及以大聚落。
　　比丘亦如是，无智多愚痴，
　　少慧起诸非，著命数取趣。
　　离我所说教，依止诸见心，
　　说是罗汉人，尽怀增上慢。
　　于大和合会，诸比丘众前，
　　说已慧名闻，于中一难得。
　　或时有比丘，安住如实者，
　　被说恶名闻，言非佛弟子。
　　法王大菩提，于时被诽谤，
　　天众怀忧戚，相向数悲啼。
　　对彼信心天，身自投于地，
　　观斯释师子，无上法轮摧。
　　嗟叹佛如来，快哉所说法，
　　奇特福田僧，佛之所爱子。
　　我等不复闻，法王之所说，
　　牟尼今灭度，无觉抱迷心。
　　地居天次后，出于大音声，
　　唱令告诸天，法炬今将灭。
　　汝等得闻佛，不亲近如来，
　　勿致后天龙，而当怀悔恨。
　　经于无数劫，为自及为他，
　　遍受于众苦，尔乃方成佛。
　　此是诸世尊，为诸众生类，
　　所说善法门，今皆当隐没。
　　矫乱人兴世，可畏造诸非，
　　魔使及恶魔，恣情恶言说。
　　谄诈多痴钝，诳惑劣愚夫，
　　若瞋与不瞋，毁师及胜教。
　　闻地天声已，上天皆惨然，
　　人及四王天，悉亦怀忧恼。
　　夜叉众来集，阿吒筏底城，
　　皆发可畏声，满面流悲泪。
　　天居众宝饰，城郭妙庄严，
　　皆悉失光晖，犹如于聚土。
　　国城非似本，堪生爱乐心，
　　今见宝严城，须臾不可乐！
　　诸天同诣彼，善逝本生国，
　　躄踊而号啕，转增大悲苦。
　　我从天降地，往诣诸国城，
　　真法尽沉沦，遍观皆不见。
　　下至阎浮境，见法大崩摧，
　　逼恼诸出家，发声大号哭。
　　胜城七日内，处处失光晖，
　　天亦七日中，数非数啼泣。
　　呜呼大雄健，昔曾亲面奉，
　　何期今不见，言说亦成空。
　　曾住舍卫城，来已皆恭敬，
　　于其地界内，数悲而数啼。
　　见佛所坐林，言佛曾于此，
　　转四谛法轮，我等亲闻听。
　　世间还黑闇，更互不相尊，
　　己造诸罪因，往生三恶趣。
　　天众多宫殿，今者悉空虚，
　　赡部诸众生，无主无救护。
　　言佛经行处，毁坏悉荒芜，
　　法王已涅槃，世间不可乐。
　　三十三天主，帝释立其中，
　　苦恼发忧愁，高声大悲恸。
　　诸忉利天等，举手共哀号，
　　适闻园苑中，其次便驰走。
　　是等诸天众，恒叹佛如来，
　　自嗟离世尊，曾为说法者。
　　不能食甘露，亦绝歌乐声，
　　如是等诸天，心忧经六月。
　　阿修罗闻说，教法空无主，
