<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，波旬，若菩萨心毕竟拔济诸众生故，以大庄严而自庄严，是名菩萨毕竟心行。若以四摄摄诸众生，是名菩萨善知方便。若毕竟观一切众生体性寂灭，是名菩萨行般若波罗蜜。
　　“复次，波旬，若有菩萨舍于内外一切能施，菩提之心毕竟究竟，是名菩萨毕竟心行。菩萨若为一切众生起受者心，是名菩萨善知方便。若有菩萨乞者受者，知如实始行平等行，是名菩萨行般若波罗蜜。
　　“复次，波旬，若有菩萨于诸善法，从初发心终不退转，是名菩萨毕竟行于菩提之心。若有菩萨不为他逼能舍自利，是名菩萨善知方便。菩萨念义，不念文字，是名菩萨行般若波罗蜜。
　　“复次，波旬，若见乞者不背舍之，是名菩萨毕竟心行。若有菩萨集诸善根愿求一切智，是名菩萨善知方便。菩萨善知诸法体性，是名菩萨行般若波罗蜜。”
　　尔时，宝上天子语文殊师利言：“是魔波旬、眷属及乘，可以神力内之腹中，或能令诸善男子、善女人向大乘者，为作留难。”
　　文殊师利言：“天子，不如汝言，内魔波旬置菩萨腹。复次，天子，汝所受持佛相庄严第一受乐，令魔波旬坐师子座，以佛力故，佛辩说法。”尔时，波旬闻是语已，欲隐身出众而不能隐，文殊师利之所持故。
　　尔时，文殊师利作是念已，魔王波旬作佛身相，坐师子座。是时，一切大众见知是魔波旬。
　　文殊师利复言：“波旬，汝今得诸如来道耶？”
　　成佛色身坐师子座，以文殊师利力所持故，魔波旬言：“文殊师利，世尊尚不得于菩提，况我得也？所以者何？菩提者是报恩相，非离欲得，非解向得。又菩提者得无为相，彼得无为相故，觉知空相，是名菩提，非空觉知空故。觉知无相相，是名菩提，非以无相觉知无相相故。觉知无愿相，是名菩提，非无愿相觉知无愿相故。觉知法界之体性者，是名菩提，非以体性觉知体性故。觉知于如无分别相，是名菩提，非如觉知如故。觉知住于如实始故，是名菩提，非住如实始觉知住于如实始故。觉无我、无有众生、无命、无人丈夫体性，是名菩提，无觉知者故。文殊师利，若有菩萨闻说如是菩提之相，闻已能于诸法体性无所分别，即名为佛。”
　　魔以佛辩说是法时，五百菩萨得无生法忍。
　　尔时，大德舍利弗，语文殊师利言：“未曾有也！汝力持故，令魔波旬作如来身，身相具足坐师子座，说是深法。”
　　文殊师利言：“大德舍利弗，一切草木树林无心，可作如来身相具足，悉能说法。我亦能令大德舍利弗作如来身，身相具足，以佛辩说法。”
　　尔时，大德舍利弗即作是念：“我今可于此众中没。文殊师利或能使我作如来身身相具足，戏弄于我，令声闻人作世尊相。”文殊师利神力持故而不能隐。
　　时，文殊师利知大德舍利弗心所念，变大德舍利弗为如来身，身相具足坐师子座，一切众会亦悉见知。
　　尔时，文殊师利童子语大德舍利弗：“汝可与魔波旬共说，犹如如来共如来说。”
　　尔时，大德舍利弗，如是问言：“波旬，夫菩提者，何等体性？”
　　波旬答言：“觉知一切诸法平等，是菩提体性。觉知二法，是菩提体性。一切智观，是菩提体性。非不体性，非行非不行，永断一切诸行非行，非道非不道，是名诸佛世尊菩提。”
　　波旬问言：“大德舍利弗，诸佛如来住于何处？”
　　舍利弗言：“住生死中平等，住涅槃不动，住一切诸见如实之性，住于一切众生结使，亦住一切诸法根本，住于有为、无为二法，诸住不住无有住故。波旬，诸佛如来如是住也。”
　　时，舍利弗问波旬言：“菩提者，当何处求？”
　　波旬答言：“大德舍利弗，从身见根本求于菩提，无明有爱求于菩提，颠倒起结求于菩提，障碍覆盖求于菩提。”
　　舍利弗言：“波旬，何因缘故如是说也？”
　　波旬答言：“大德舍利弗，如实觉知如是诸法，是名菩提。”
　　说是法时，八百比丘悉断诸漏，得无漏心。诸天子等信舍利弗、魔波旬故，三万二千诸天子等发阿耨多罗三藐三菩提心。为欲调伏诸天子故，文殊师利童子令魔波旬及大德舍利弗，作如来身身相具足。文殊师利还摄神力，大德舍利弗及魔波旬，身复本相。
　　尔时，四方出千菩萨，从诸佛土乘空而来，至于佛所，顶礼佛足，右绕如来，住一面已，白佛言：“世尊，我等闻说法界体性无分别经，闻已来此守护正法。世尊，我等受持守护此经，读诵通利，为他广说，摄取正法。”
　　尔时，大德阿难白佛言：“世尊，是诸菩萨从何处来？”
　　佛告阿难：“是诸菩萨各各集在诸佛国土。此等菩萨，皆是文殊师利童子本所教化，常为说此法界体性无分别经，以开化之。是诸菩萨知报经恩故来至此，及见如来礼敬围绕，亦欲供养礼拜文殊师利童子，又愿护此经是故来此。阿难，我涅槃后，是诸菩萨于此阎浮提，当广流布护此正法。阿难，是诸菩萨于百千佛所，志意勇猛护持正法。”
　　是时，众中有释、梵、护世诸天王等，白言：“世尊，我等若此若彼有护持法者，是善丈夫、善男子女人等，我当守护供给，使令得无苦恼。”
　　尔时，世尊赞释、梵、护世诸天王言：“善哉！善哉！汝能勇猛守护是诸爱护正法善丈夫等，即是供养过去、未来、现在诸佛，并爱护正法。”
　　尔时，佛即告于文殊师利童子：“汝受持此经，后末世时，于阎浮提当广流布。”
　　文殊师利言：“世尊，火灾起时而此虚空，都无受持，亦不被烧。世尊，如虚空体性，是一切法亦复如是。而是诸法不生不灭，若法无生无有灭者，亦无受持，诸法体性无受持故。如法体性，受持诸法亦复如是。”
　　文殊师利即白佛言：“唯愿世尊，受持此经，为善男子、善女人等种善根故。若供养法者，贪乐此经。世尊，如是如是受持此经，调伏憍慢诸怨憎故，无能留难，于当来世此阎浮提广行流布。”
　　尔时，世尊身放光明。是光遍照三千大千佛之世界，皆作金色。尔时，佛告文殊师利童子：“如来光明一切普照，而此经者亦复如是。心行无碍者，于佛法究竟，是善男子、善女人等手执此经。”
　　尔时，世尊复告阿难：“阿难，受持此经，读诵通利，为他广说。阿难，汝则供养去来现在诸佛世尊。”
　　尔时阿难白佛言：“世尊，此经何名？云何受持？”
　　佛告阿难：“汝受持此经，名《说法界体性无分别》，亦名《宝上天子所问》，亦名《文殊师利童子所说》，善受持之。”
　　佛说是经已，大德阿难、文殊师利童子、宝上天子，及诸佛土诸来菩萨，天、人、阿须罗及世间人，皆大欢喜，顶戴奉行。
大宝积经卷第二十八元魏北天竺三藏佛陀扇多译
大乘十法会第九
　　如是我闻：一时，婆伽婆住王舍大城耆阇崛山中，与大比丘众五百大阿罗汉俱，菩萨摩诃萨无量无边。
　　尔时，会中有一菩萨摩诃萨，名净无垢宝月王光，即从坐起，整服右肩，右膝胡跪莲华台上，至如来所合掌向佛，白言：“世尊，行大乘、住大乘比丘，云何行大乘？云何住大乘？世尊，以何义故，此大乘名为大乘？复以何义，名为住大乘？”
　　尔时，世尊告净无垢宝月王光菩萨摩诃萨言：“善哉！善哉！净无垢宝月王光，善男子，汝善能问此甚深义。谛听！谛听！善思念之，我今为汝分别解说。”
　　时，净无垢宝月王光菩萨摩诃萨，闻佛听许，即白佛言：“唯然！世尊，顶受圣教。”
　　佛言：“善男子，菩萨摩诃萨成就十法，是行大乘，是住大乘。何等为十？一者、信成就，二者、行成就，三者、性成就，四者、乐菩提心，五者、乐法，六者、观正法行，七者、行法慎法，八者、舍慢大慢，九者、善解如来秘密之教，十者、心不希求声闻、缘觉乘。”
　　时，净无垢宝月王光菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨信成就？”
　　佛言：“善男子，菩萨摩诃萨行不谄行，得柔软行。彼菩萨信诸如来正真正觉无上菩提；信诸如来于一念中说三世事；信如来藏不老不死、无量无边、不生不灭、不常不断；信诸佛实际法界，一切智一切智人所知力、无所畏、不共佛法；信诸如来无见顶相；信诸如来三十二相、八十种好庄严其身，身有圆光；信声闻所说、缘觉所说、菩萨所说；及信所有善言说者；信此世过世；信正行者、住正行者，若有沙门、若婆罗门；信善业果甚可爱乐，微妙最胜，所谓若天、天主，若人、人主；信不善果不可爱乐，苦恼无量，或在地狱，或在饿鬼，或在畜生。彼菩萨如是信已，得离三法：一疑，二惑，三不决定。善男子，菩萨摩诃萨成就如是信，名为信成就。”
　　尔时，世尊为显此义，偈重说言：
　　“信为增上乘，信者是佛子，
　　是故有智者，应常亲近信。
　　信是世间最，信者无穷乏，
　　是故有智者，应常亲近信。
　　若不信之人，不生诸白法，
　　犹如烧种子，不生根芽等。
