<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“善男子，云何菩萨摩诃萨观法顺法？善男子，菩萨摩诃萨观色无常，而不以灭色故证于法界。以如实智于法界中所有诸法，如实觉知诸法相已，善记善修彼法界中所有诸相，有所说者、修者、记者，自然如是入法界行。如是乃至受、想、行、识，以如实观，正观察已，而不灭识，不厌离识，证入法界，所有法界一切诸法，以实智慧如实证知。彼诸法中有诸名字，善说、善知、善修、善记；以善知故，以善修故，以善记故，自然如是入法界行。如知无常，如是知苦、无我、不净亦复如是。观色无常如实善知，于彼色中，不复生于恐怖之想。何以故？如实知色虚妄生故。如是菩萨如实善知受、想、行、识，悉皆无常，皆苦、无我及不净等，于彼识中不复生于恐怖之想。何以故？如实知识是虚妄故。菩萨如是如实善知。善男子，譬如善巧幻师、幻师弟子，幻作种种四兵等事，所谓象兵、马兵、车兵、步兵。智者见已，不生恐怖。何以故？善知虚妄幻所作，诳惑众生而示现之。善男子，菩萨如是观色无常，观无常已，于中不生恐怖之想。何以故？如实知色虚妄生故，菩萨如是如实善知。受、想、行、识悉皆无常，观无常已，则于识中不生恐怖。何以故？如实知识虚妄生故，菩萨如是如实善知。善男子，菩萨如是观法顺法。”
　　尔时，净无垢宝月王光菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，云何菩萨观色无常，而不离色说于法界，证于法界，习学法界，一切诸法以智慧力如实证知？”
　　尔时，世尊告净无垢宝月王光菩萨摩诃萨言：“善男子，为汝问故，我今说喻。善男子，譬如世间有智之人持诸毒药；持毒药已，或煎或熬，或合余药；合余药已，为财利故而炫卖之，而不自食。何以故？彼人思惟：‘勿令我身由此因缘，而致断命。’善男子，菩萨摩诃萨心顺向涅槃，心润向涅槃，心润流涅槃，心正取涅槃，菩萨摩诃萨而不证涅槃。何以故？菩萨思惟：‘勿令我身由此因缘退转菩提。’
　　“复次，善男子，我更说喻。善男子，譬如有人奉事于火，彼事火已，尊重敬顺，善将护之，而不生于如是之心：‘我供养火，尊重赞叹，善将护故，二手捉之。’何以故？彼人作念：‘勿令我身由此因缘身苦心恼。’善男子，菩萨摩诃萨虽心顺向涅槃，心润向涅槃，心润向涅槃流，心正取向涅槃，顺向涅槃岸，而彼菩萨不证涅槃。何以故？菩萨思惟：‘勿令我身以此因缘退菩提智。’”
　　尔时，净无垢宝月王光菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，如我解佛所说法义，菩萨应当常住世间。”
　　佛言：“善男子，如是，如是，菩萨常应住于世间。”
　　时，净无垢宝月王光菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，云何菩萨住于世间，而不为世间法之所染？”
　　佛言：“善男子，我今为汝以譬喻说。善男子，譬如有人，善解方便，捉诸禽兽；以咒力故，共毒蛇戏，捉诸毒蛇若含若磨种种弄之，而终不以弄蛇因缘被害命终。何以故？以有善巧咒术力故。善男子，菩萨摩诃萨住于世间行世间法，以有善巧大智方便咒术力故，共诸烦恼恶毒药戏，弄烦恼蛇，而不为彼烦恼因缘退于菩提。何以故？菩萨成就善巧方便智慧力故。”
　　尔时，净无垢宝月王光菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，甚奇世尊！奇哉善逝！最难有世尊！最难有善逝！世尊，是诸菩萨摩诃萨，虽心向涅槃而不证涅槃，虽在世间而不为世法之所染污。世尊，我今归依诸菩萨。世尊，若有善男子、善女人得闻如此菩萨行已，生欢喜心者，彼人过去种诸善根。何以故？若闻此法门，乃至一弹指顷生希有心。世尊，彼诸善男子、善女人，已为如来之所记也。何以故？闻此法门至心谛听故。”
　　佛言：“善男子，如是，如是。”
　　说此法门时，五百比丘得无漏心；得无漏心已，从座而起，整服右肩，右膝著地，合掌向佛，白言：“世尊，世尊，诸菩萨可以正恭敬！善逝，可以礼敬诸菩萨！”
　　佛言：“诸比丘，如是，如是。善男子，菩萨摩诃萨如是观法顺法，名为菩萨观法顺法。”
　　尔时，世尊为显此义，偈重说言：
　　“应敬大智慧，应敬大无畏，
　　应敬正服者，应敬佛所生。
　　以方便力故，智慧善巧故，
　　超过声闻地，菩萨大智慧。
　　善知诸阴虚，生灭不定故，
　　见世间火燃，是故不证灭。
　　“善男子，如是名为菩萨摩诃萨观法顺法。
　　“善男子，云何菩萨摩诃萨离慢大慢？善男子，所言慢者生如是心：‘我今所有若家、若姓、若色，及以种种金银珍宝、诸宝藏等，象兵、马兵、车兵、步兵，不劣他人。’若人如是起憍慢心，是名为慢，以其不生恭敬心故。善男子，何者大慢？善男子，若有菩萨作如是念：‘唯我若家、若姓、若色、若金银宝藏，象兵、马兵、车兵、步兵，胜于他人。’是故不生恭敬之心，是名大慢。善男子，如是憍慢及以大慢，菩萨摩诃萨悉已舍离。善男子，菩萨摩诃萨，如是离慢，离于大慢。”
　　尔时，世尊为显此义，偈重说言：
　　“离慢离大慢，常行慈悲心，
　　以彼润心故，于世不放逸。
　　虽行乞食事，诸菩萨大事，
　　说义利益事，若诸天及人。
　　“善男子，云何菩萨摩诃萨善解如来秘密之教？善男子，菩萨摩诃萨，于诸经中所有隐覆甚深密义，于彼说中如实善知。善男子，何等是为如来密教？善男子，我记声闻得阿耨多罗三藐三菩提者，此不应尔。如言：‘阿难，我患背痛。’此不应尔。语诸比丘：‘我今老弊，汝可为我推觅侍者。’此不应尔。语目连言：‘汝可往问耆婆医王，我所有患当服何药？’此不应尔。善男子，如来处处逐诸外道论义捔胜，此不应尔。善男子，佉陀罗刺刺如来足，此不应尔。善男子，如来又说提婆达多是我宿怨，常相随逐求觅我便，此不应尔。善男子，如来昔日入舍卫城，于奢犁耶婆罗门村，周遍乞食空钵而出，此不应尔。善男子，旃遮摩那毗孙陀梨，木器合腹以谤如来，亦不应尔。善男子，如来昔在毗兰多国，受毗兰若婆罗门请，三月安居而食麦者，此不应尔。”
　　尔时，净无垢宝月王光菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，此向所说，当云何取？世尊，何故记诸声闻得阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛言：“善男子，我记声闻得阿耨多罗三藐三菩提者，以见声闻有佛性故。”
　　时，净无垢宝月王光菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，此诸声闻断诸有漏，离于三有，生分已断而有性故，为如来授阿耨多罗三藐三菩提记者，此事云何？”
　　佛言：“善男子，我今为汝说于譬喻。善男子，譬如灌顶转轮圣王具足千子，随最大者授其王位。然彼轮王以子根钝，应初教者而中教之，应中教者而后教之，一切工巧咒术等事。然是王子以根钝故，应初学者而中学之，应中学者而后学之。善男子，于意云何？彼轮王子如是学已，岂可非是王正子耶？”
　　时，净无垢宝月王光菩萨摩诃萨言：“不也，世尊。不尔，善逝。是真王子。”
　　佛言：“善男子，菩萨摩诃萨亦复如是，以根钝故，应初学者而中学之，应中学者而后学之。如是依观众生五阴，灭诸烦恼；烦恼灭已，然后得成阿耨多罗三藐三菩提。善男子，于意云何？彼诸声闻以此因缘得成正觉，岂可得言声闻不得成正觉耶？”
　　时，净无垢宝月王光菩萨摩诃萨言：“如是，世尊。我曾不见若人、若天、若魔、若梵，是等众中，而有能说声闻不得成正觉者。若有能说，无有是处，除一阐提。”
　　尔时，如来告净无垢宝月王光菩萨摩诃萨言：“善男子，我今为汝更说譬喻。善男子，利根菩萨住第十地，除二无我坐道场者，为除故坐，不除坐耶？”
　　时，净无垢宝月王光菩萨摩诃萨言：“世尊，已除故坐，世尊。已除故坐，善逝。”
　　佛言：“善男子，彼利根者以此因缘，岂可不得成正觉耶？”
　　时，净无垢宝月王光菩萨摩诃萨言：“得成，世尊。得成，善逝。”
　　尔时。如来告净无垢宝月王光菩萨摩诃萨言：“善男子，此处亦如是。”
　　尔时，净无垢宝月王光菩萨摩诃萨言：“世尊，如来何故昔告阿难我患背痛？”
　　佛言：“善男子，我观后世，怜愍众生作如是说，言我背痛，令诸病者作如是知：‘佛金刚身，尚有背痛，何况我等及其余者！’以是事故我说此言。而诸愚人如实取之，谓佛有病、有背痛等，则便自坏亦令他坏。”
　　如来复告净无垢宝月王光菩萨摩诃萨言：“善男子，我于昔日告比丘言‘我今老弊，汝可为我推觅侍者。’善男子，我说此言，亦为怜愍念后世故，作如是说。为令后世声闻弟子，年老朽弊应须给侍，故说此言：‘我今老弊，须觅侍者。’令未来世如是知已不生退转，以是义故我说此言：‘我今老弊，汝可为我推觅侍者。’而诸愚人如实取之，如来老弊故须侍者。
　　“善男子，云何当知佛告目连，令到耆婆大医王所，问服药法？善男子，此亦是我怜愍后世故作是说。有诸声闻假药持身，彼当忆我：‘佛金刚身犹尚服药，何况我等及其余者！’以是事故我说此言：‘汝到耆婆大医王所，问服药法。’而诸愚人如实取之，谓如来身是病患身。善男子，如来昔告目连比丘，令彼目连问耆婆药。耆婆无容故不正答，唯作是言：‘但当服酥，但当服酥。’然是如来示业果报，令诸弟子闻当忆知而不退还。
　　“善男子，如来处处逐诸外道尼乾子等，捔胜论义。此事云何？善男子，我观后世愍念众生故作是事。令彼众生作如是知：‘诸佛如来正真正觉尚有怨家，何况我等及其余者！’而诸愚人如实取之，谓佛如来实有怨家。善男子，转轮圣王以少福故尚无怨家，何故如来成就无量无边功德？
　　“善男子，佉陀罗刺刺如来足。是事云何？善男子，如来示现业果报故。令未来世作如是知：‘如来成就无量功德而有业报，何况我等及其余者！’以是因缘令彼息恶。复为因缘我作是说，有是业报。而诸愚人如实取之，佉陀罗刺刺如来足。”
　　时，净无垢宝月王光菩萨摩诃萨言：“世尊，提婆达多是佛宿怨，觅如来便。”
