<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　由如是无作，现无边色光，
　　随其所意乐，皆令得满足。
　　或于一光中，出生二种色，
　　各有上中下，差别而显现。
　　或于一光中，出生三种色，
　　各有上中下，差别而显现。
　　或于一光中，出生四种色，
　　各有上中下，差别而显现。
　　或于一光中，出生五种色，
　　各有上中下，从于净业生。
　　或于一光中，出生六种色，
　　各有上中下，从于方便生。
　　或于一光中，出生七种色，
　　各有上中下，从于善业生。
　　或于一光中，出生八种色，
　　各有上中下，从于胜善生。
　　或于一光中，出生九种色，
　　各有上中下，从于资粮生。
　　或于一光中，出生十种色，
　　各有上中下，从于布施生。
　　或于一事中，出生二十色，
　　各有上中下，从于持戒生。
　　或于一事中，出生三十色，
　　各有上中下，从于忍辱生。
　　或于一事中，出生四十色，
　　各有上中下，从于精进生。
　　或于一事中，出生五十色，
　　各有上中下，从于禅定生。
　　或于一事中，出生六十色，
　　各有上中下，从于智慧生。
　　或于一事中，出生七十色，
　　各有上中下，从于慈心生。
　　或于一事中，出生八十色，
　　各有上中下，从于悲心生。
　　或于一事中，出生九十色，
　　各有上中下，从于喜心生。
　　或于一事中，出生百种色，
　　各有上中下，从于舍心生。
　　或于一事中，出生千种色，
　　各有上中下，从千功德生。
　　或于一事中，出生万种色，
　　各有上中下，从福资粮生。
　　或于一事中，现一俱胝色，
　　各有上中下，从于净信生。
　　或于一事中，现二俱胝色，
　　各有上中下，从于随喜生。
　　或于一事中，现三俱胝色，
　　各有上中下，从于轻安生。
　　或于一事中，现四俱胝色，
　　各有上中下，从尊重佛生。
　　或于一事中，现五俱胝色，
　　各有上中下，从尊重法生。
　　或于一事中，现六俱胝色，
　　各有上中下，从尊重僧生。
　　或于一事中，现七俱胝色，
　　各有上中下，从尊重戒生。
　　或于一事中，现八俱胝色，
　　各有上中下，从尊重定生。
　　或于一事中，现九俱胝色，
　　各有上中下，从普怜愍生。
　　或于一事中，现十俱胝色，
　　各有上中下，从无放逸生。
　　又从一毛孔，所现诸光明，
　　彼光种种名，今当为汝说。
　　我有一光明，名为云净照，
　　其光由积集，无量善根生；
　　以于往昔时，见有众生类，
　　种种多病恼，皆生怜愍心，
　　给施诸医药，令彼悉除愈，
　　以此因缘故，得如是光明。
　　我复有光明，名为眼清净，
　　以灯明施佛，由是故得生。
　　我复有光明，名为耳清净，
　　以音声供养，由是故得生。
　　我复有光明，名为鼻清净，
　　以香水供养，由是故得生。
　　我复有光明，名为舌清净，
　　以上味供养，由是故得生。
　　我复有光明，名为身清净，
　　以衣服供养，由是故得生。
　　我复有光明，名为心清净，
　　于佛常信乐，由是故得生。
　　我复有光明，名为色清净，
　　彩画于佛像，由是故得生。
　　我复有光明，名为声清净，
　　于法常称赞，由是故得生。
　　我复有光明，名为香清净，
　　于僧常恭敬，由是故得生。
　　我复有光明，名为味清净，
　　随意皆施与，由是故得生。
　　我复有光明，名为触清净，
　　以涂香供养，由是故得生。
　　我复有光明，名为法清净，
　　以摄受诸法，由是故得生。
　　我复有光明，名为地清净，
　　涂扫佛僧地，由是故得生。
　　我复有光明，名为水清净，
　　以井泉供养，由是故得生。
　　我复有光明，名为火清净，
　　持火而奉施，由是故得生。
　　我复有光明，名为风清净，
　　持扇而奉施，由是故得生。
　　我复有光明，名为蕴清净，
　　以身供养佛，由是故得生。
　　我复有光明，名为界清净，
　　常修于慈心，由是故得生。
　　我复有光明，名为谛清净，
　　常离于妄语，由是故得生。
　　我复有光明，名为刹清净，
　　常行于布施，由是故得生。
　　我复有光明，名为声清净，
　　以称叹诸佛，由是故得生。
　　我复有光明，名为念清净，
　　以称叹三昧，由是故得生。
　　我复有光明，名为辩清净，
　　以称叹总持，由是故得生。
　　我复有光明，名为日和合，
　　以和合乖诤，由是故得生。
　　我复有光明，名为显现义，
　　以通达空性，由是故得生。
　　我复有光明，名为青色相，
　　以青莲供养，由是故得生。
　　我复有光明，名为黄色相，
　　以薝葡供养，由是故得生。
　　我复有光明，名为赤色相，
　　以真珠供养，由是故得生。
　　我复有光明，名为白色相，
　　以金华供养，由是故得生。
　　我复有光明，名为胜功德，
　　以众彩严饰，由是故得生。
　　我复有光明，名为龙威力，
　　以龙幡供养，由是故得生。
　　我复有光明，名为象威力，
　　以象幡供养，由是故得生。
　　我复有光明，名为师子王，
　　师子幡供养，由是故得生。
　　我复有光明，名之为牛王，
　　牛王幡供养，由是故得生。
　　我复有光明，名为月清净，
　　洒扫于佛塔，由是故得生。
　　我复有光明，名为龙调伏，
　　以缯带奉施，由是故得生。
　　我复有光明，名夜叉调伏，
　　以能谛观察，由是故得生。
　　我复有光明，名为觉悟女，
　　以离于女相，由是故得生。
　　我复有光明，名为觉悟男，
　　以离于男相，由是故得生。
　　我复有光明，名金刚威力，
　　以业智清净，由是故得生。
　　我复有光明，名为显现空，
　　以开示世报，由是故得生。
　　我复有光明，名觉悟真实，
　　以离于颠倒，由是故得生。
　　我复有光明，名显示佛语，
　　以赞于法界，由是故得生。
　　我复有光明，名为离诸过，
　　以赞于胜解，由是故得生。
　　我复有光明，名庄严普照，
　　以赞施灯燎，由是故得生。
　　我复有光明，名为离恩爱，
　　以赞于定慧，由是故得生。
　　我复有光明，名为离诸习，
　　以赞前际智，由是故得生。
　　我复有光明，名为离诸著，
　　以赞无生智，由是故得生。
　　我复有光明，名为离诸趣，
　　以赞漏尽智，由是故得生。
　　我复有光明，名为舍离处，
　　以赞于苦智，由是故得生。
　　我复有光明，名为佛神变，
　　以赞神通力，由是故得生。
　　我复有光明，名为超戏论，
　　以赞一切智，由是故得生。
　　我复有光明，名为现众色，
　　以赞于神足，由是故得生。
　　我复有光明，名为乐善友，
　　以赞于觉性，由是故得生。
　　我复有光明，名为眼前际，
　　以赞眼前际，由是故得生。
　　我复有光明，名为眼尽际，
　　以赞于无尽，由是故得生。
　　我复有光明，名之为有际，
　　以赞于无有，由是故得生。
　　我复有光明，名为不可坏，
　　以赞于灭性，由是故得生。
　　我复有光明，名为无边际，
　　以赞于无际，由是故得生。
　　我复有光明，名之为有相，
　　以赞于无为，由是故得生。
　　我复有光明，名为无变异，
　　以赞无差别，由是故得生。
　　我复有光明，名之为不入，
　　以赞于无著，由是故得生。
　　我复有光明，名之为不出，
　　以赞于无起，由是故得生。
　　我复有光明，名之为无起，
　　以赞不出现，由是故得生。
　　“我有光名无表示，而能成熟诸群生。
　　我有光名法本性，其光能动俱胝刹。
　　我有光名调伏魔，其光威德令魔怖。
　　我有光名福德幢，持其名者离危厄。
　　我有光名有力幢，持其名者离怨对。
　　我有光名寂静幢，持其名者离贪欲。
　　我有光名禅定幢，持其名者离邪行。
　　我有光名名闻幢，持其名者得称赞。
　　我有光名悦意幢，持其名者无忧恼。
　　我有光名净戒幢，持其名者离毁禁。
　　我有光名妙香幢，持其名者无臭秽。
　　我有光名法甚深，持其名者无疑惑。
　　我有光名无所住，持其名者离诸有。
　　我有光名离分别，持其名者无执取。
　　我有光名妙高山，持其名者无能动。
　　我有光名秘密行，持其名者无所著。
　　我有光名解脱行，持其名者无系缚。
　　我有光名善调伏，持其名者得柔软。
　　我有光名无动摇，持其名者离贪染。
　　我有光名善调顺，持其名者戒圆满。
　　我有光名众善行，持其名者无所染。
　　我有光名多利益，闻其名者离诸过。
　　我有光名胜知见，闻其名者无迷惑。
　　我有光名求利益，闻其名者无瞋恚。
　　我有光名心适悦，闻其名者得安乐。
　　我有光名无热恼，持其名者了空性。
　　我有光名空无性，持其名者超戏论。
　　我有光名无依止，持其名者不动摇。
　　我有光名离迷惑，持其名者不犹豫。
　　我有光名无住处，持其名者离愚闇。
　　我有光名厌肉身，持其名者当不受。
　　我有光名无所取，持其名者离文字。
　　我有光名无有痴，持其名者离言说。
　　我有光名无去处，持其名者知未来。
　　我有光名普边际，持其名者知过去。
　　我有光名无与等，持其名者了无漏。
　　我有光名证圣者，持其名者知最上。
　　我有光名无垢染，持其名者离诸著。
　　我有光名离尘坌，持其名者无闇蔽。
　　我有光名无爱恋，持其名者离所依。
　　我有光名最胜上，持其名者摧他论。
　　我有光名少壮年，持其名者成六行。
　　我有光名最胜尊，持其名者智无碍。
　　我有光明名速疾，持其名者成胜僧。
　　我有光明名有相，持其名者了深法。
　　我有光明名无相，持其名者离于慢。
　　我有光明名无生，持其名者获无得。
　　我有光明名念佛，为诸如来之所赞，
　　于多佛所修诸行，尔乃得成如是光。
　　佛身所现诸光明，千俱胝刹微尘数，
　　如是无量俱胝刹，其数又如大海沙，
　　一一微尘诸光明，各有若干多眷属。
　　其光遍往无佛刹，化作如来清净身，
　　演说甚深微妙法，安住众生忍辱中。
