<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或施金床珍宝帐，或施璎珞杂华鬘，
　　如是一一满百千，为此经故心无倦。




大宝积经卷第三十一唐三藏法师菩提流志奉诏译
出现光明会第十一之二
　　“我昔为是经，　护持清净戒，
　　常修于定慧，　及施诸众生。
　　我昔为是经，　恶人来毁骂，
　　我时生怜愍，　于彼不加害。
　　我昔为是经，　求者皆施与，
　　各随其所乐，　悉令得欢喜。
　　我昔为是经，　奉施诸宫殿，
　　庄严众宝网，　供养于诸佛。
　　我昔为是经，　舍种种珍玩，
　　及以摩尼宝，　供养于诸佛。
　　我昔为是经，　有恩常忆念，
　　乃至闻一偈，　于彼恒尊重。
　　我昔为是经，　尊重持戒者，
　　乃至经行处，　于彼常恭敬。
　　我昔为是经，　或处于生死，
　　乃至有少恩，　于彼常怀报。
　　我昔为是经，　不求利谤法，
　　哀愍于亲友，　乃至诸众生。
　　我昔为是经，　具多闻善说，
　　于法无所著，　不悭亲友家。
　　我昔为是经，　若心生不善，
　　速忏令除灭，　终不使增长。
　　我昔为是经，　身为王太子，
　　所得诸珍宝，　涂香及末香，
　　我时生净心，　回施于诸佛。
　　我昔为是经，　愍诸囚徒类，
　　种种加楚毒，　以身而代受。
　　我昔为是经，　舍诸五欲乐，
　　常于月六斋，　受持诸禁戒。
　　我昔为是经，　常修行忍辱，
　　乃至于妻室，　亦不生贪吝。
　　我昔为是经，　令诸贫乏者，
　　皆悉得安乐，　丰足诸财宝。
　　我昔为是经，　摄受于一切，
　　沙门婆罗门，　种种群生类。
　　我昔为是经，　利益于一切。
　　常为大施主，　求者心无吝，
　　或莳于华果，　不令人剪伐，
　　普施诸众生，　随意皆充足。
　　我昔布施时，　其心常平等，
　　持戒具功德，　破戒无惭愧，
　　或证大神通，　下至凡愚类，
　　皆生希有心，　恭敬而周给。
　　我昔布施时，　其心无高下，
　　不求生善趣，　志乐于此经，
　　或令国界中，　一切无怨敌，
　　调伏诸龙众，　应时霔甘雨。
　　月光汝当知，　我于无量劫，
　　为求是经故，　修习诸苦行，
　　设于百千劫，　宣说不能尽。
　　汝已住净信，　当来末世时，
　　应生正念心，　演说是经典。
　　我以佛眼观，　明见未来世，
　　随其种种行，　一切皆了知。
　　若有诸比丘，　为求无上智，
　　能以净信心，　演说此经典，
　　是人及方所，　一切皆了知。
　　若于末世时，　闻是经爱乐，
　　志愿及方便，　一切皆了知。
　　若诸下劣人，　不闻是经典，
　　诽谤宣说者，　一切皆了知。
　　若有诸比丘，　及诸比丘尼，
　　得闻于是经，　悲感而涕泣，
　　我皆与受记，　得见最胜尊。
　　月光汝当知，　诸佛神通力，
　　若人意清净，　或有不清净，
　　乃至于信解，　一切皆了知。
　　若有诸众生，　志乐常寂静，
　　安住诸禅定，　不著生死中，
　　乃至于习气，　究竟皆永断，
　　如是等功德，　一切皆了知。
　　或有诸众生，　耽著虚妄法；
　　或有诸众生，　于佛生欣乐；
　　如是未来事，　一切皆了知。
　　若有诸众生，　染著世间乐，
　　于佛菩提种，　不能善开发，
　　以是因缘故，　退失诸方便。
　　若有能了知，　诸佛菩提种，
　　是人当获得，　清净无边光。
　　月光汝当观，　如是光明等，
　　一一诸因缘，　各各有差别，
　　汝以智慧力，　一切应了知。
　　若舍恶知识，　亲近于善友，
　　护持清净戒，　成就佛光明。
　　汝当护诸根，　舍离无惭愧，
　　修行于善法，　随护诸众生。
　　汝当舍违诤，　了达于性空，
　　不贪著利养，　具多闻善说。
　　汝当观利养，　犹如于粪秽，
　　无以利养垢，　染污清净心，
　　常求于明脱，　常得无上利。
　　汝当修佛道，　观佛同法性，
　　常燃大法炬，　普照于世间。
　　汝当如山王，　其心安不动，
　　毁骂及捶打，　一切皆能忍。
　　汝当为众生，　作真实善友，
　　应舍下劣心，　常修于净业。
　　汝以坚固心，　演说无上法，
　　如是微妙经，　当授慈心者。
　　欲求无上智，　勿怖于生死，
　　由此舍诸恶，　当得于胜利。
　　譬如明智人，　善能用于火，
　　成熟种种味，　不为火所烧。
　　若诸愚痴人，　无有善方便，
　　将火置于掌，　便为火所烧。
　　亦如人中毒，　迷闷心狂乱，
　　以火而炙疗，　因此得除愈。
　　月光汝当知，　智者亦如是，
　　依意了意空，　故处于生死。
　　依眼了眼空，　于眼无执著，
　　若能如是知，　住眼亦无恼。
　　若了眼性空，　成就真实智，
　　以真实智故，　当得出现光。
　　若了眼性空，　永灭于贪欲，
　　以无贪欲故，　当得出现光。
　　如是瞋与痴，　我执并覆恼，
　　悭嫉无惭愧，　不忍将贡高，
　　憍慢及增上，　谄诳兼放逸，
　　乃至憍诈等，　一一如贪说。
　　若得真实智，　了知眼寂灭，
　　以知寂灭故，　当得出现光。
　　若得真实智，　住佛理趣中，
　　以住理趣故，　当得出现光。
　　若得真实智，　住佛方便中，
　　以住方便故，　当得出现光。
　　若不修实智，　永离于障恼，
　　成就出现光，　我昔未闻见。
　　若勤修实智，　永离于障恼，
　　能顺于是行，　当得出现光。
　　若求最胜行，　当学于此经，
　　供养诸如来，　得实智方便。
　　若修真实智，　当供养诸佛，
　　成就出现光，　犹如掌中果。
　　若迷眼无我，　退失沙门法，
　　彼人不能得，　如是出现光。
　　若了眼无我，　成就沙门法，
　　彼人当证得，　如是出现光。
　　若了眼尽际，　亦了耳生边，
　　由了耳生边，　是大沙门法。
　　若不遍了知，　眼性之边际，
　　于眼生边际，　亦不能遍知，
　　彼人不能得，　如是出现光。
　　若能遍了知，　眼性之边际，
　　于眼生边际，　亦能遍了知，
　　彼人当证得，　如是出现光。
　　若不善了知，　眼性之边际，
　　于眼生边际，　亦不能善知，
　　彼人不能得，　如是出现光。
　　若能善了知，　眼性之边际，
　　于眼生边际，　亦能善了知，
　　彼人当证得，　如是出现光。
　　若不现了知，　眼性之边际，
　　于眼生边际，　亦不能现知，
　　彼人不能得，　如是出现光。
　　若能现了知，　眼性之边际，
　　于眼生边际，　亦能现了知，
　　彼人当证得，　如是出现光。
　　若不善了知，　眼性之边际，
　　于眼生边际，　亦不能遍知，
　　彼人不能得，　如是出现光。
　　若能善了知，　眼性之边际，
　　于眼生边际，　亦能现了知，
　　彼人当证得，　如是出现光。
　　若不善了知，　眼性之清净，
　　于耳性清净，　亦不能善知，
　　彼人不能得，　如是出现光。
　　若能善了知，　眼性之清净，
　　于耳性清净，　亦能善了知，
　　彼人当证得，　如是出现光。
　　乃至耳鼻舌，　身意与色声，
　　香味并触法，　地水若火风，
　　性事世间苦，　蕴界世将生，
　　及以声名等，　一切皆如是。
　　尔时，世尊告月光童子言：“善男子，若有众生发趣大乘，为欲圆满成就如是出现光者，有八十种善根资粮。云何八十？所谓护念众生，心无损害，于清净戒奉持无缺，其心平等，无有谄曲，亦无悭、嫉、贪诳之心，深信大乘微妙经典，亦不耽爱富贵憍逸，忍力具足，志愿无退，意乐清净，住阿兰若，不依眷属、利养、名闻，安住诸禅现光三昧，于有戒者无谄承事，于同梵行起胜意乐，以敬法故常于和尚、阿阇梨所深生尊重，了达契经，善巧宣说，所言诚谛，住正思惟，勤种善根，常行慧施，觉知魔业，密护诸根，言词安审，善解真谛，亦能了知诸地自相，求无尽色，不惜身命教于四众，绝世思惟，离诸邪见无后世法，不于未学矫现其相，常于已学任力开示，曾不赞美歌咏音声，亦不称誉庄严资具，证入诸谛，具足多闻，舍离睡眠，勤求正法，于佛尊重，发菩提心，舍于世业，修诸学处，为爱法故依于胜友，求诸善根心无厌足，爱乐出家，护持佛法，不起恶业，于教无疑，善说譬喻，开示秘密，于大菩提志求无倦，所受经典未尝忘失，不舍自学，摧伏他论，求出离道，修无量行，于彼法智其心决定，明见因果相续轮回，不著三有，离增上慢，为于信者建立对治，了达未来果报差别，善知前际不假他缘，于远离行精勤修习，于佛相好具足庄严，是为八十。复次，月光，此八十法入于五法。云何为五？所谓知生死，知涅槃，知烦恼尽，知增上，知福果。复次，月光，如是五法入于二法。云何为二？所谓心清净庄严，色清净庄严。复次，月光，如是二法入于一法。云何为一？所谓能成诸佛如来无碍解脱。
