<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时，世尊知彼童子意乐清净，亦知饶益无量众生，起大慈心，默然受请。是时，童子即从坐起，顶礼佛足，右绕三匝，欢喜还家。与其眷属及诸天、龙、夜叉、罗刹、鸠槃荼等，皆共严饰王舍大城，于四衢道张施彩幔。其幔高广普覆一切，金绳交络，珠缨垂布，师子幡带，金药钩鬘，百千万种而校饰之。复有宝华其色殊特，丛厕错糅以为华鬘，薝葡迦华鬘、目真邻陀华鬘，如是种种无量无数。于宝帐间周匝垂下，普遍大会一切庄严。又于其下敷诸床座，烧众宝香、毕力迦香、都摩遮香、栴檀郁金清净悦意，如是种种和合妙香而为供养。复以香水遍洒街道，杂华覆地处处充满。
　　尔时，诸天童女、阿修罗女、摩睺罗女，其数无量心生欢喜，为欲成就菩提因故，俱来严饰最胜大城。月光童子知是城中普遍严净，食时已到，前白佛言：“愿为利益诸众生故，入是城。”
　　尔时，如来与其大众前入城门。当下足时，城中大地普皆震动，周遍十方百千亿刹悉亦震动。于是时中，盲者能视，苦者得乐，聋者能听，色下劣者得妙好色，无财物者而得财物，无子得子，无衣得衣，无金宝者得诸金宝，无亲属者得诸亲属。若乏一切严身具者，普皆令得严身之具。复有诸鸟，拘抧罗鸟、鹦鹉、孔雀、舍利迦罗，是诸众鸟见如来已，生欢喜心出胜妙音，闻是音者能令意悦。如来复以神通之力，化作无量薝葡迦树，百千众生持彼净华并余妙香，散佛供养。复有百千阿修罗女、摩醯首罗，持赤真珠及栴檀末，于如来上欢喜奉散。阿修罗众及余诸天，执持宝盖，皆是黄金白银之所校饰，于虚空中覆如来上。世尊复以神变之力，化作无量栴檀香树、百千金刚树，宝器、衣服，如是等树无量无边，珍宝庄严，华叶繁茂，一切众生福德之果而共成熟。微风吹动最胜妙香，流溢普遍无量佛土，百千众生俱持散佛。如是无量情与非情，皆是如来神通道力之所变化。若有希求以神变故，随彼意乐悉令充足。佛入城时，一切大众于虚空中闻殊妙声，其声演畅不可思议，亦复不知彼从何出，以百千颂宣说诸法：
　　“尔时世尊方入城，　空中有声如是说，
　　了贪尽边常空寂，　证其实性得菩提。
　　尔时世尊方入城，　空中有声如是说，
　　了贪生边常空寂，　证其实性得菩提。
　　尔时世尊方入城，　空中有声如是说，
　　了贪边际常空寂，　证其实性得菩提。
　　尔时世尊方入城，　空中有声如是说，
　　了贪寂静常空寂，　证其实性得菩提。
　　尔时世尊方入城，　空中有声如是说，
　　了贪流转常空寂，　证其实性得菩提。
　　尔时世尊方入城，　空中有声如是说，
　　了贪无有常空寂，　证其实性得菩提。
　　尔时世尊方入城，　空中有声如是说，
　　了贪无生常空寂，　证其实性得菩提。
　　尔时世尊方入城，　空中有声如是说，
　　了贪寂灭常空寂，　证其实性得菩提。
　　瞋痴忿覆并嫉诳，　谄曲贡高憍慢忧，
　　苦集灭道及有情，　童男童女并妇女，
　　丈夫养育兼六根，　六尘四大性事物，
　　世间苦蕴界世生，　音声名等亦如是。
　　法王演说微妙音，　一切众生悉欢喜，
　　诸天世人共闻已，　乐欲住于如来乘。
　　尔时世尊方入城，　空中有声如是说，
　　佛于施力深爱乐，　由施力故证菩提。
　　尔时世尊方入城，　空中有声如是说，
　　佛于净戒深爱乐，　由净戒力证菩提。
　　尔时世尊方入城，　空中有声如是说，
　　佛于忍辱深爱乐，　由忍辱力证菩提。
　　尔时世尊方入城，　空中有声如是说，
　　佛于精进深爱乐，　由精进力证菩提。
　　尔时世尊方入城，　空中有声如是说，
　　佛于禅定深爱乐，　由禅定力证菩提。
　　尔时世尊方入城，　空中有声如是说，
　　佛于智慧深爱乐，　由智慧力证菩提。
　　神通福德智住力，　方便色力名称力，
　　业因缘友净信闻，　施相应力寂静力，
　　调伏实际谛善力，　所畏欢喜利爱乐，
　　慈悲喜舍忍无恼，　空无相等亦如是。
　　十力圣主天中尊，　功德名闻无等量，
　　当入胜城初下足，　广为饶益诸众生。
　　昔于三有修净业，　增长诸天众善行，
　　一切世间普宗仰，　闻我此说咸欢喜。
　　如来入城当下足，　城邑大地皆震动，
　　咸睹世尊清净光，　靡不渴仰生欣跃。
　　世尊入城广饶益，　人天大众心欢喜，
　　地及空行三有中，　皆叹如来善安乐。
　　世尊足轮初按地，　净光普照未曾有，
　　善马城中出妙声，　众鸟于空亦欢喜。
　　复有清净女人众，　手足环钏及璎鬘，
　　如是种种宝庄严，　不击自生微妙响。
　　各各互来相庆美，　同声共叹胜吉祥，
　　聋盲残缺得诸根，　皆是如来殊胜果。
　　世尊入城咸庆悦，　天人散华以供养，
　　普遍空中出妙声，　无量诸天大欢喜。
　　复有失念诸众生，　狂乱已除相庆慰，
　　女人怀妊生忧惧，　蒙光离苦得安乐。
　　或有惭愧诸男女，　为说离于垢染法，
　　皆生欢喜清净心，　顶礼最胜牟尼足。
　　或求如来无上道，　或求菩萨声闻乘，
　　犹入最胜栴檀城，　瞻仰尊容自欣庆。
　　佛慧善了于他行，　随顺世间作饶益，
　　殊胜法财与菩萨，　上妙珍宝施众生。
　　“世尊当入城，　空中如是说，
　　若爱眼尽边，　于佛能尊重。
　　世尊当入城，　空中如是说，
　　若爱眼尽边，　于佛生净信。
　　若爱眼尽边，　得佛不坏信，
　　于净信相续，　由观眼尽边。
　　若爱眼尽边，　得法不坏信，
　　于净信相续，　由观眼尽边。
　　若爱眼尽边，　得僧不坏信，
　　于净信相续，　由观眼尽边。
　　若爱眼尽边，　得戒无取著，
　　于净戒相续，　由观眼尽边。
　　若爱眼尽边，　离恶趣贪欲，
　　舍离贪相续，　由观眼尽边。
　　若爱眼尽边，　离恶趣瞋恚，
　　舍离瞋相续，　由观眼尽边。
　　若爱眼尽边，　离恶趣愚痴，
　　舍离痴相续，　由观眼尽边。
　　若爱眼尽边，　则住菩提智，
　　菩提智相续，　由观眼尽边。
　　乃至眼生边，　边际及流转，
　　寂静并无有，　无生将寂灭，
　　如是等诸门，　皆同眼尽说。
　　若爱眼尽边，　彼常无疑惑，
　　以无疑惑故，　即得佛神通。
　　若爱眼生边，　彼常无疑惑，
　　以无疑惑故，　即得佛神通。
　　若爱眼边际，　彼常无疑惑，
　　以无疑惑故，　即得佛神通。
　　若爱眼流转，　彼常无疑惑，
　　以无疑惑故，　即得佛神通。
　　若爱眼寂静，　彼常无疑惑，
　　以无疑惑故，　即得佛神通。
　　若爱眼无生，　彼常无疑惑，
　　以无疑惑故，　即得佛神通。
　　若爱眼无有，　彼常无疑惑，
　　以无疑惑故，　即得佛神通。
　　若爱眼寂灭，　彼常无疑惑，
　　以无疑惑故，　即得佛神通。
　　耳鼻舌身心，　色声香味触，
　　乃至音声名，　一切皆如是。
　　知眼生无边，　发起无边智，
　　以智无边故，　说此法亦然。
　　知眼尽无边，　于眼无障碍，
　　以无障碍故，　得佛无碍智。
　　耳鼻舌身心，　色声香味触，
　　乃至音声名，　一切皆如是。
　　世尊入城时，　百千众生类，
　　闻空声说法，　于佛德无疑。
　　或虽起贪欲，　于佛智不坏，
　　或有起贪欲，　退失佛功德。
　　或虽起贪欲，　而求无上智，
　　勤修不共法，　不乐声闻乘。
　　愚人修习禅，　乐于禅定乐，
　　便起增上慢，　谓得沙门果。
　　愚人修习禅，　无眼尽边智，
　　设于百千劫，　彼终无解脱。
　　一切受生者，　于中皆染著，
　　若了生性空，　所见常清净。
　　若复修四禅，　无眼尽边智，
　　设经百千劫，　于禅不清净。
　　若证于等引，　无证尽边智，
　　不知证尽故，　常行于证漏。
　　若执著于想，　无想尽边智，
　　不知想尽故，　常行于想漏。
　　若乐著世间，　无世尽边智，
　　不知世尽故，　常行于世漏。
　　若住有漏心，　无心尽边智，
　　不知心尽故，　常行于心漏。
　　若住有漏法，　无法尽边智，
　　不知法尽故，　常行于法漏。
　　若具头陀法，　无眼尽边智，
　　不知眼尽故，　非实头陀者。
　　虽著坏色衣，　无眼尽边智，
　　不知眼尽故，　非实应法服。
　　虽生贵族家，　无眼尽边智，
　　不知眼尽故，　彼非家清净。
　　虽多畜眷属，　无眼尽边智，
　　速堕恶趣中，　眷属无能救。
　　虽善声明论，　无眼尽边智，
　　不知眼尽边，　非达声明者。
　　虽善诸工巧，　无眼尽边智，
　　不知眼尽故，　彼非工巧者。
　　虽于多问难，　一字广分别，
　　无眼尽边智，　彼非随义说。
　　虽学智者说，　不知密非密，
　　无眼尽边智，　于法无所得。
　　虽了种种言，　世论及诸法，
　　无眼尽边智，　如坠险攀藤。
　　虽善于声明，　推步吉凶相，
　　及文字音韵，　读诵皆穷了，
　　不知眼尽边，　彼等终无智。
　　虽明女人相，　邪语令迷惑，
　　按摩蠲劳法，　秘密之幻术，
　　不知眼尽边，　彼等终无智。
　　虽演说百宗，　一字无遗失，
　　不知眼尽边，　所说终无义。
　　如是眼生边，　边际与流转，
　　乃至于寂灭，　当知亦复然。
　　耳鼻舌身心，　色声香味触，
　　乃至音声名，　一切皆如是。
　　虽读诵声论，　而悉了其义，
　　不知眼尽边，　彼终为下劣。
　　虽诵四围陀，　及咒皆通利，
　　不知眼尽边，　彼终为下劣。
　　如是眼生边，　边际与流转，
　　乃至于寂静，　当知亦复然。
　　耳鼻舌身心，　色声香味触，
　　乃至音声名，　一切皆如是。
大宝积经卷第三十三唐三藏法师菩提流志奉诏译
出现光明会第十一之四
　　“世尊入城时，　无量诸众生，
　　闻空中所说，　得眼尽边智。
　　世尊入城时，　无量诸众生，
　　闻空中所说，　了知眼自性，
　　毕竟空无我，　皆获眼清净。
　　耳鼻舌身心，　色声香味触，
　　乃至音声名，　一切皆如是。
　　贪瞋痴忿慢，　悭嫉诳贡高，
　　乃至于放逸，　当知亦复然。
　　世尊入城时，　无量众生类，
　　于上虚空中，　闻佛种种名：
