<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是人妄分别，　不名为说法。
　　若演说法时，　分别于积集，
　　是人妄分别，　不名为说法。
　　若演说法时，　分别于事物，
　　是人妄分别，　不名为说法。
　　若演说法时，　分别眼摄取，
　　是人妄分别，　不名为说法。
　　于眼不了知，　是则生贪欲，
　　若能了知眼，　贪欲则不生。
　　耳鼻舌身心，　六尘并四大，
　　乃至世生名，　一切皆如是。
　　若演说法时，　分别种种果，
　　是人妄分别，　不名为说法。
　　不退于志愿，　了达于性空，
　　得诸三昧门，　彼能善说法。
　　不退于志愿，　于眼离分别，
　　以无分别故，　彼能善说法。
　　不了眼性空，　亦迷眼自性，
　　以不了知故，　是不应说法。
　　若了眼性空，　即知眼自性，
　　以能了知故，　是人应说法。
　　不了眼性空，　亦迷句自性，
　　以不了知故，　是不应说法。
　　若了眼性空，　即知句自性，
　　以能了知故，　是人应说法。
　　不了眼性空，　亦迷文自性，
　　以不了知故，　是不应说法。
　　若了眼性空，　即知文自性，
　　以能了知故，　是人应说法。
　　不了眼性空，　亦迷名自性，
　　以不了知故，　是不应说法。
　　若了眼性空，　即知名自性，
　　以能了知故，　是人应说法。
　　不了眼性空，　亦迷色自性，
　　以不了知故，　是不应说法。
　　若了眼性空，　即知色自性，
　　以能了知故，　是人应说法。
　　不了眼性空，　依世相分别，
　　不能善随顺，　调伏诸众生。
　　若了眼性空，　不依相分别，
　　即能善随顺，　调伏诸众生。
　　不了眼有无，　处众而说法，
　　是人贪利养，　一切无信受。
　　若了眼有无，　处众而说法，
　　是人不贪著，　一切皆信受。
　　不了眼性空，　而处于法座，
　　虽说多譬喻，　一切无信受。
　　若了眼性空，　而处于法座，
　　所说诸譬喻，　一切皆信受。
　　耳鼻舌身心，　六尘并四大，
　　乃至世生名，　一切皆如是。”
　　尔时，世尊说是经已，月光童子及诸大众，一切世间天、人、阿修罗、乾闼婆等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
大宝积经卷第三十五唐三藏法师玄奘奉诏译
菩萨藏会第十二之一开化长者品第一
　　如是我闻：一时，薄伽梵于室罗筏国雨安居，过三月恣举已，作衣服竟，与大苾芻众千二百五十人俱，游化诸国。是薄伽梵，成就广大微妙名称，出现世间，为诸天人之所赞颂，所谓如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。深住自证具足神通，威德映蔽诸天世间魔王、梵王、阿素洛等。常为众生说微妙法，开示初善、中善、后善，文义巧妙，纯一圆满，清白梵行。时四部众，国王、大臣，种种外道，沙门、婆罗门，及诸长者，天、龙、药叉、人非人等，以无量上妙衣服、饮食、卧具、医药种种供具，奉献如来。
　　尔时，世尊大众围绕，供养恭敬，尊重赞叹，渐次游行至摩揭陀国，诣王舍大城，住鹫峰山。时，王舍城中有大长者，名曰贤守，已曾亲觐过去诸佛，宿植善根，福感通被，大族大富，资产财宝无不具足。时，彼长者闻大沙门出释氏宫，证于无上正等菩提，与诸大众来游此国，彼佛世尊，有如是等广大名称出现世间，十号具足，成就通慧，说微妙法，乃至圆满清白梵行。时，彼长者作是思惟：“我今当往鹫峰山王，为欲奉见彼如来故。若我见者，必获善利。”作是念已，与五百长者出王舍城，将往佛所。
　　尔时，世尊于日初分，服僧伽胝，执持衣钵，诸苾芻僧侍从围绕，在大众前威仪严整，进止安庠，正智而行，顾视屈伸端严殊异，为化众生现乞食法，方欲入城处于中路。时，贤守等五百长者，遥见如来，威严超挺，众所乐观，成就金色之身大丈夫相三十有二，诸根寂定，神虑憺怕，逮得上胜调顺寂止，摄护诸根如大龙象，清净无挠如澄泉池，足蹈七宝所成百千亿叶红莲华上，为诸无数天、人、药叉之所供养，雨大天华散如来上，其华若流弥满于地。诸长者等既睹世尊，以无量百千功德庄严从远而来，叹未曾有，以清净心往如来所，顶礼佛足，却住一面。
　　尔时，贤守等五百长者白佛言：“世尊，未曾有也！如来神力，映夺天仙吉祥魔梵。如来威德具大名称，圆光妙色蔽诸大众。世尊体相如大金山，容貌端严无等等者。世尊成就一切世间甚希奇法。我惟世尊，威德如是，观何等相，弃舍家法，悟大菩提？”
　　尔时，贤守长者即于佛前，而说颂曰：
　　“我昔曾闻最胜尊，　吉祥妙色大名称，
　　今睹威光胜所闻，　如真金像备众德。
　　如来色像喻金山，　高广严净观无厌，
　　威德庄严苾芻众，　犹如满月处众星。
　　世尊顶相无能见，　高显映发踰山王，
　　顶髻周圆渐次敛，　其相平偃犹天盖。
　　绀发软腻而右旋，　如安缮色帝青宝，
　　鲜净光踰孔雀项，　我今瞻仰无厌足。
　　面貌端严额平正，　眉相皎净若天弓，
　　白毫映彻无瑕秽，　光洁照曜如星王。
　　发喜净眼甚微妙，　众睹皆生欣乐心，
　　我今奉观无暂舍，　顶礼净眼世间依。
　　鼻相高平修且直，　渐广圆成如铸金，
　　唇相丹晖极清净，　喻频婆果末尼等。
　　妙齿鲜白含光润，　等鹤牛乳莲华根，
　　坚密齐平极明净，　调顺奢摩他所感。
　　齿及随齿根深固，　断际上下皆齐整，
　　佛牙光白最超胜，　如彼雁行王处中。
　　善逝广长之舌相，　覆面薄净如莲华，
　　赤铜赤色末尼宝，　含晖皎镜如初日。
　　世尊耳相极端严，　梵世天人不闻见，
　　乔答摩种狻猊颔，　无畏犹如师子王。
　　我观善逝咽喉相，　能引世间甘露味，
　　清净映彻无瑕秽，　具大神力不思议。
　　颈前横约修且直，　处中都无孅杂文，
　　现人中胜天中天，　恒食味中第一味。
　　肩膊充圆悉成满，　胸臆雄猛威容盛，
　　人中尊相世未闻，　如山顶日光流照。
　　手足两肩及项后，　七处光净恒平满。
　　修臂佣圆象王鼻，　双掌垂下摩于膝，
　　上身广厚如兽王，　瞿陀树相周圆满。
　　那罗延力合成身，　具足大力及忍力，
　　无垢身毛皆上靡，　随现一孔一毛生。
　　烟尘不污如莲华，　右旋相成而细软，
　　我昔传闻隐密相，　阴藏深如天马王。
　　髀腨周圆渐次敛，　其相犹如天鹿王，
　　足厚隆起跟圆长，　手相网鞔如雁王。
　　平满孅长二十指，　赤铜甲色如莲华，
　　双跖千辐金轮相，　光净微妙具庄严。
　　如来游步于世间，　瞿拉坡相不相触，
　　去地四指蹈空行，　众宝红莲随足现。
　　顾视安行象王步，　进趣端肃如天主，
　　大圣威严无所畏，　处众踰于师子王。
　　妙色映蔽毗沙门，　威光超胜百千日，
　　梵世天人尚无等，　何况出过如来者！
　　行住说法度众生，　天仙龙神咸恭敬，
　　或散天华奏天乐，　纷然繁会满虚空。
　　今睹世尊大神变，　故我窃怀疑惑心，
　　本观何等胜功德，　出家趣于无上道？”
　　尔时，世尊告贤守长者曰：“长者当知，我观世间一切众生，为十苦事之所逼迫。何谓为十？一者、生苦逼迫，二者、老苦逼迫，三者、病苦逼迫，四者、死苦逼迫，五者、愁苦逼迫，六者、怨恨逼迫，七者、苦受逼迫，八者、忧受逼迫，九者、痛恼逼迫，十者、生死流转大苦之所逼迫。长者，我见如是十种苦事逼迫众生；为得阿耨多罗三藐三菩提，出离如是逼迫事故，以净信心，舍释氏家，趣无上道。”
　　尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：
　　“我观诸凡夫，　闭流转牢狱；
　　常为生老病，　众苦所逼迫；
　　愁忧及怨恨，　死苦等所牵；
　　为除牢狱怖，　令欣出离法。
　　“复次，长者，我观世间一切众生，为十恼害互相憎嫉。何谓为十？一者、曾于我身作不饶益，心生恼害；二者、今于我身作不饶益，心生恼害；三者、当于我身作不饶益，心生恼害；四者、曾于我之所爱作不饶益，心生恼害；五者、今于我之所爱作不饶益，心生恼害；六者、当于我之所爱作不饶益，心生恼害；七者、曾于我所不爱而作饶益，心生恼害；八者、今于我所不爱而作饶益，心生恼害；九者、当于我所不爱而作饶益，心生恼害；十者、于诸过失作不饶益，心生恼害。长者，我见如是十种恼害，恼害世间一切众生；为得阿耨多罗三藐三菩提，出离如是恼害事故，以净信心，舍释氏家，趣无上道。”
　　尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：
　　“众生互憎嫉，　皆由十恼生，
　　于我及我亲，　三世俱恼害。
　　或于我非亲，　起诸饶益相，
　　怨憎由此生，　三世俱恼害。
　　第十诸过失，　生长怨憎苦，
　　我观如是过，　厌患故出家。
　　“复次，长者，我观世间一切众生，入于十种恶见稠林，由异见故不能自出。何谓为十？一者、我见恶见稠林，二者、有情见恶见稠林，三者、寿命见恶见稠林，四者、数取趣见恶见稠林，五者、断见恶见稠林，六者、常见恶见稠林，七者、无作见恶见稠林，八者、无因见恶见稠林，九者、不平等因见恶见稠林，十者、邪见恶见稠林。长者，我见众生，入于十种恶见稠林不能得出；为得阿耨多罗三藐三菩提，永断如是诸恶见故，以净信心，舍释氏家，趣无上道。”
　　尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：
　　“一切愚凡夫，　入恶见稠林，
　　我见有情见，　及以寿命见，
　　断见与常见，　依无作见等；
　　为安立正见，　是故我出家。
　　“复次，长者，我观世间一切众生，于无数劫具造百千那庾多拘胝过失，常为十种大毒箭所中。何谓为十？一者、爱毒箭，二者、无明毒箭，三者、欲毒箭，四者、贪毒箭，五者、过失毒箭，六者、愚痴毒箭，七者、慢毒箭，八者、见毒箭，九者、有毒箭，十者、无有毒箭。长者，我见众生，为于十种毒箭所中；求阿耨多罗三藐三菩提，永断如是诸毒箭故，以净信心，舍释氏家，趣无上道。”
　　尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：
　　“爱箭毒众生，　过拘胝大劫，
　　无明之所盲，　从闇入于闇。
　　欲箭中诸蕴，　吸染名贪箭，
　　闷乱过失箭，　被服愚痴箭，
　　陵高发慢箭，　违诤起见箭，
　　因有无有箭，　堕有及无有。
