<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二辨体为三。一释名。二引证。三料简。
　　释名者。体是质质是主质。何为主质之体。法身法性是经体质。若依义者法身为体质。若依文者法性为体质。法身法性只是异名。更非两体。欲令易解是故双题尔。法性语通。今以佛所游入法性为体质也(文云)。是时如来。游于无量甚深法性。过诸菩萨所行清净。故知此体不与下地菩萨及二乘等共。非通法性也。但是佛所游入一切种智。以此为根本。无量功德共庄严之。种种众行而归趣之。言说问答共诠辨之。类众星之环北辰。如万流之宗东海。故以法身法性。为此经正体之主质也。故书家解。礼者体也。体有尊卑长幼。君父之体尊。臣子之体贱。当知体礼之释。与经法性意同。如来所游佛所护持。故知此体是贵极之法也。复次体是底义。穷源极底。理尽渊府光扬实际。乃名为底。释论云。智度大海唯佛穷底。此与今经法性甚深意同。当知法性高深竖穷佛海。故以底义释体也。复次体是达义。得此体意通达无壅。如风行空中自在无障碍。一切异名别说。皆与法性不相违背。释论云。般若是一法佛说种种名。随诸众生类为之立异字。又云。若如法观佛般若与涅槃。是三则相。其实无有异。此与今经法性无量意同。当知法性广大无涯。横收法界遍无所隔。故以达义释体也。
　　二引证者。序品云。如来游于无量甚深法性。鬼神品云。若入是经即入法性。如深法性。二文既云深法性。即知简异二乘菩萨所得法性也。空品云。故此尊经略而说之。说于空即如也。赞佛品云。知有非有本性空寂。当达此等。皆体之异名。悉会入法性。法是轨则性是不变。不变故常一。此常一法性诸佛轨则。故云法性为此经体也。
　　二料简者。问法性定是空。为非是空。答法性过诸菩萨所行清净。净于四句不应以空有求之。虽非四句。或时赴缘作四句说之。文云。两足世尊行处亦空。新本云。是第三身是真实有。又云。前二种身是假名有。又云。非有非无。此有四句。四门意也。门乃有四悟理非数。佛示人无诤法。不应执此相竞。旧本明空新本明有以体达义释之。二文不乖即此意也。
　　第三明宗者。宗谓宗要也。说者或以果为宗。或以因为宗。或双用因果为宗。今寻寿量品。虽明施食不杀之因。乃将因拟果。果是正意。三身分别品。虽复问因。佛答三身还是果为正意。今此意但用佛果为宗。何者法性常体甚深微妙。若欲显之非果不克。当知果是显体之枢要。如提纲目整。则以果为宗。意在此也。更附经重显此义。文云。释迦如来所得寿命。释迦是果。人寿量是果法。果人克果法冥乎法性。法性既非有非无。非常非无常。果人果法亦非常非无常。法性既能常能无常。果人果法亦能常能无常。四佛释疑。举山斤海滴地尘空界。无能算计。知其数量。明其能常八十灭度是能无常。此见八十灭度之无常。不能计校其常。尚不能知其常焉。能知其非常非无常。若不约果此义难明。既举果冥理显体义彰。以果为宗其义如是又说果义不同。或约无上菩提智德明果。或约大般涅槃断德明果。若举智德众善溥会。任运知有断德。若举断德诸恶永尽。任运知有智德。互举一边不可偏执也。今经举寿量明果。寿量是果报。果报语总。总于智断。智断亦总果上三身果。上三身既与法性冥。法性非常非无常。三身亦非常非无常。法性既能常能无常。三身亦能常能无常。若能无常即化身寿命也。对无常而论常。能常即报身寿命也。报化与法性冥。法性既非常非无常。不可算数。报化亦非常非无常。不可算数。云何见迹短。而言佛寿定短。此不识果能显体之意。又如佛非鹿马能现鹿马。鹿马定是佛耶。鹿马是佛化所为。非佛身也。法性能长短。长短非法性也。若见此意。果能显体常义亦成。非常非无常义亦成。无常义亦成。果为宗要义亦成。若不尔者。诸义皆不成。旧用山斤海滴之文是无常。谓虚空分界是虚空无为。复引舍身品中求常乐住处者。是三无为为常。无生死故为乐也。皆以小意曲解大乘。如此解者一切皆不成。非宗要也。
　　第四明用。用谓力用也。灭恶生善为经力用。灭恶故言力。生善故言用。灭恶故言功。生善故言德。此皆偏举具论毕备也。夫一切种智是果上之德。果智由于无量功德之所庄严。灭除诸苦与无量乐。苦是恶业果。贪恚痴是恶因。恶因不除果不得谢。圣人意先令灭恶因。故忏悔品居先。乐是善果忏赞是因。忏罪赞圣恶灭善生。故赞叹品居后。亦是互举尔。将此胜用庄严果智。智备体显。体显名金。果备名光。力成名明。益他曰教也。但忏品灭恶非不生善。赞品生善非不灭恶。互说一边尔。空品双导。忏不得空恶不除灭。赞不得空善不清净。文云。一切种智而为根本。即其义也。四王品已下。护经使宣通还是生善。攘灾令去还是灭恶。摄此诸文。故言以灭恶生善为用也。
　　第五判教相者。旧明。此经非会三。非褒贬非无相。不列同闻众。不在五时次第而明常住者。是偏方不定教。是义不然。若不列同闻非次第者。列同闻众应是次第。鸯掘摩罗列同闻。与众经不异。论褒贬与维摩意同。论家何故不预次第。若列众不列众皆非次第者。亦应列众不列众俱是次第(云云)。若言未应明常而明常。是偏方不定者。陀罗尼云。王舍城波罗奈祇陀林三处与声闻记。此亦是未应会三而会三。得为次第。未应明常而明常。何故不定耶。又法华般若净名方等。咸论常住得是次第。此经明常独居不定何耶。又一师言。此经与法华同。是第四时。山斤海滴与尘沙义齐故。是义不然。新本云。舍利系缚色。如来常住身无有舍利事。何得山海而翳金光。尘沙而蔽宝所。真谛三藏云。此经是法华之后涅槃之前。九十日说。引涅槃云。佛告波旬。却后三月吾当涅槃。信相闻斯故知八十应灭。是义亦不然。唱灭之旨非独告魔定在三月。法华云。如来不久当般涅槃。普贤观亦云。当般涅槃。诸经唱灭非但一文。何必九十日耶。纵令三月。为属第四时。为属第五时。若属第四时。法华已舍方便。此中何得更许三乘同忏。若属第五时。何得复言在前三月。进退无据两楹不摄(云云)。今既不同旧。若为判教。若安无相而时异。若入会三而未别案。下文云。曾闻过去空闲之处。有一比丘。读诵如是方等大乘。既言方等岂非文耶方等之教通于三乘。新本云。欲生人天。欲得四果支佛。欲得佛。皆应忏悔灭除业障。安处方等其义无疑。而难者言。新本云。法界无异乘。此害于通义。然方等满字通别通圆。此旨非妨。难者以不列同闻为疑。胡本尚多。何必止四卷七轴。或其文未度尔。如此斟酌五味明义。则第三生酥摄。若四藏明义则杂藏摄。四教明义则通教摄。通教之中即得论带别明圆也。

　　金光明经玄义卷下


