<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   净土极信录
　清 戒香述

 净土极信录叙

　　夫净土一法。犹春雨澍地。杲日丽天。无根不润。无机不烛。具信行愿者。莫不往生。及至十恶狂夫。地狱相现。临终十念横超。苟非弥陀六八愿力。孰能如此。可谓最圆顿之最方便也。莲根大师。所述净土极信录者。专指是旨。作颂竭力称赞。将弥陀经文。依次剖出。佛祖诚言。笃实指陈。其间语句直捷。义周理蕴。而诸文等咏。无不切当。贤愚普益。不信而信也。正谓之曰。信行愿三鼎具足。宗教律三学全修。句句从取舍之志发挥。字字由忻厌之心流出。诚苦海中。又添一津筏也。予三四展读。忘其寝餐。犹洪钟惊以痴睡。始生微苏。似狂风吹开叆叇。渐见光明。嗟乎。(予)下愚盲拙。知识浅陋。阅於是录。如井蛙之望沧海。竟不知其为何如也。愧予惛朦如此。获是利。而尚稍苏。况才达聪哲之士。遇斯法。而不觉本性。顿入净土者哉。未之有也。愿同志深生钦信。真实持名。日取日舍。急向西方。刻欣刻厌。共处玉莲。云尔。
　　同治壬申夏六月舜江若愚山人境泰稽首拜撰於龙岩丈室之观佛楼

　　净土极信录目次

　　自序　　念佛读经终身受持仪序　　赞佛取净　　省己舍浊　　忻厌并生　　烧指发愿志求西方文　　阿弥陀经礼想仪　　遵经信受三十二偈　　信极普劝四十八咏　　诫止人情　　日课恕顾　　感冒成疴　　染疾泣亲　　供佛荐亲(兼诫人疑)　　枉滥僧次　　念佛述怀　　参问息心　　忆佛居跋　　禅余偶占　　梦苏回心念佛文　　五更巡照　　苦劝火速念佛歌　　稽首发愿回向偈　　附　　厌离浊世思归净土文　　禅余自问何谓光头皮　　三次掩关读佛往生词　　奉劝精一念佛歌　　看护沉疴助终往生诀　　将终西行含酸难忍语

 自序

　　佛言人命无常。促於呼吸。二句之警。诚可痛醒矣。然身从业识而来。心随妄念而去。不以一心念佛正念分明者。临终十死十迷。犹飞尘之乱吹。不知飘入何处。具佛性者。宁不畏乎。
　　但佛法如海。凭信方入。净土一门。信尤为要。信心之先。更无善法。一信之后。决不再疑。此真信净土。真实念佛。将来定得往生。余愚痴业重。愧一事罔成。而纤毫无知。幸礼四大名山。参听开示。每指生死大事。以最直捷者。莫过於念佛一法也。谓千稳万当。定得到家。舍此一门。无有别法。越於是耳。
　　因契我初机。欣然礼归。即就阿弥陀佛前。烧指发愿。愿我从今时。尽未来际身。若以舌不烂。则持名不绝。身不死。则念佛不休也。愿既尔者。纵至异类旁生。亦无不有身有舌。有身舌者。依然念佛不绝。既念佛不绝。即堕落。亦不为苦。何者。赖以佛力。犹囚徒已近王身。何苦之有耶。故我障深如是。而根钝又如是者。仅可如是立愿。现以极信之。深愿之。笃行之而已矣。
　　敬将弥陀经文。及佛言祖语。恭述三十二偈。依经成文。非敢臆说。后续四十八咏等。汇成一帙。名曰净土极信录。虽俗谈粗语。不出净土旨归。犹众流之赴海。尽归盐味。海赴众流。无可不可也。故文虽粗陋。语或可当。哲者阅时。悯我下愚。知我苦志。幸静研其意。庶同信此门。同登乐邦。勿以人废言负自佛性。况是录。专为自策。笃行之所采述也。安敢呈於人睐耶。惶甚。愧甚。
　　同治辛未冬嘉平除夕日愿西净业学人莲根戒香稽首题於越东之忆佛居

　　 

　　净土极信录

　　　　清广福寺愿西后学　智善戒香　述

　　念佛读经终身受持仪

　　读无量寿经云。十方众生。至心信乐。欲生我国。乃至十念。若不生者。不取正觉。唯除五逆。诽谤正法。又弥陀经云。闻是经受持者。及闻诸佛名者。皆为一切诸佛之所护念。皆得不退转於阿耨多罗三藐三菩提。故知净土三经。皆有不可思议功德。且念佛。乃至十念。诵经。乃至闻名。其功尚尔。况笃志终身信受者乎。是故戒香从今发愿。至心受持。求取净土。然净土二字。诚非容易。而五逆十恶之徒。临终地狱齐现。十念尚然得生。经有所考。况终日执持六万洪名乎。以劣较优。显然可知者。此又我佛极慈格外。故方便中。另开最胜之方便也。庶几极下乞儿。咸登宝所。佛之恩德。分骨碎身。何足以酬。唯有深信持名而已。故终日以黎明之先。稽首向西。遵慈云十气佛毕。复依时公受持行仪。恭对西方佛前。照科礼想。诡诵阿弥陀经一卷。往生咒三遍。及赞阿弥陀佛身金色颂。至南无西方极乐世界。大慈大悲阿弥陀佛。三叩首已。起而持之。或绕或坐。出於自便。念至一万为一时。如是六时。悉依初时格式。至六万念完。以总回向。跪念观音势至。清净海众。各十称毕。复念弟子称念阿弥陀。真实功德佛名号文。至普愿法界诸众生。同生西方极乐国。次以三皈依终。加持阿弥陀佛四十八愿者。谅自色力。可者则拜之。否者则诵之。及礼净土会上列祖已。复跪念十气观佛。兼观音势至。清净海众。亦各须十称。再念善导大师临唾入观文一遍。以上各件。谓今日一天佛事。至死不改。终身受持。其间尚有修净土忏。诵观经等。不在六时之内。须随时之权巧。方能赶进。稍怠者。一积多积矣。但行持终身。非一日之工。犹小溪之恒流。贵以绵绵不绝。勿以十暴一滞。生死事。虽宜急办。而急中亦有权巧。未审是理者。未免虎头蛇尾。否则被魔。即此义也。宁勿悲乎。(余)谓知义笃行者。只消日忻日厌。杜绝一切。以一句阿弥陀佛念念不忘。今日如是。乃至临终亦如是。不温不寒。一如前去。将来自有生色。稳归故里。毋劳预愁矣。兹悲喜交集。爰述缘起。以发其净因之悠远。云尔。

　　赞佛取净

　　娑婆教主极慈悲　　难信希有法尽开　　诸佛宏宣同赞勉　　乐邦慈父摄归来　　千经咸指宜钦信　　万圣齐归极乐台　　唯此法门真直捷　　闻名执持取莲胎

　　省己舍浊

　　死门事大是无常　　失却人身实可伤　　大事未明真叫苦　　三途还要好凄惶　　情缰爱锁自缠缚　　犹茧做丝落滚汤　　不起舍心何日脱　　笃诚念佛志西方

　　忻厌并生

　　生死循环那个逃　　袈裟一失更难复　　尘居暂栖仍三途　　苦报难言惶凄哭　　是因皆由三毒起　　从今痛悔日消脱　　恳切持名心时忏　　志取求生安养国　　亲见阿弥陀佛面　　始得我心痴想足　　一生彼国礼佛已　　回入娑婆扬极乐　　不惜身命化众生　　勉励有情归净域　　我今欣厌发宏誓　　愿佛慈光接我速

　　烧指发愿忏业志求西方文

　　弟子戒香。从於无始。以至今生。广造十恶。及五无间。一切众罪。说不能尽。今得人身。贪瞋痴盛。自作教他。见闻随忻。将来决定。堕入火坑。以是因缘。三途常经。百千万劫。永无出辰。今始觉悟。剖心发露。念十方佛。有大慈悲。能拔济我。及诸众生。若痛悔不精。执持不切。圣应难感。故於先后。至心发愿。续烧四指。普同供养。初申三指。精诚供养娑婆世界。本师释迦牟尼佛。及十方三世一切诸佛。愿我速舍娑婆之苦。尽未来际。广度众生。同舍此苦。复申一指。精诚供养极乐世界。阿弥陀佛。愿我速取西方之乐。尽未来际。广度众生。同取此乐。虚空有尽。我愿无穷。更以历时敬烧臂香。哀求阿弥陀佛。常来护持。令我弟子。善根不昧。净因增长。将来临命终时。身心正念。视听分明。面见阿弥陀佛。观音势至。诸菩萨众。手执花台。来接引我。於一念倾。生极乐国。花开见佛。即闻佛乘。顿开佛慧。上以历劫父母。现生考妣。下以法界四生。有无二情。藉此发愿良因。疾登净域。悉获超生。不尽哀求。普皆回向。以此发愿因。庄严佛净土。我与诸众生。同生极(乐国)。

　　佛说阿弥陀经礼想仪(敬依弥陀行仪略辑)

　　愿此香烟云。徧满十方界。供养一切佛。世间难信法。及诸上善人。普熏诸众生。皆发菩提心。
　　一心顶礼。娑婆世界。五浊恶世。说难信法。本师释迦牟尼佛(拜下默想经文一节云。舍利弗。如我今者称赞诸佛。不可思议功德下。至是为甚难止)　　一心顶礼。十方世界。出广长舌。劝赞西方。恒河沙数诸佛(舍利弗。汝我今者。赞叹阿弥陀佛。不可思议功德之利下。至上方一切诸佛。所护念经止)　　一心顶礼。西方极乐世界。光寿无量。普摄群生。阿弥陀佛(舍利弗。於汝意云何。彼佛何故号阿弥陀下。至於今十劫止)　　一心顶礼。西方极乐世界。执持名号。临终导引。阿弥陀佛(舍利弗。不可以少善根下。至应当发愿。生彼国土止)　　一心顶礼。西方极乐世界。己今当愿。皆令往生。阿弥陀佛(舍利弗。若有人已发愿下。至生彼国土止)　　一心顶礼。称赞不可思议功德。一切诸佛所护念经。及十方三世一切尊法(舍利弗。於汝意云何。何故名为下。至及诸佛所说止)　　一心顶礼。西方极乐世界。观音势至。诸上善人。及清净大海众菩萨摩诃萨(又舍利弗。彼佛有无量无边声闻弟子下。至俱会一处止)　　一心顶礼。西方极乐世界。灵鸟树下。闻音正念。诸菩萨摩诃萨(复次舍利弗。彼国常有种种奇妙杂色之鸟下。至成就如是功德庄严止)　　一心顶礼。西方极乐世界。黄金地上。盛华供佛。诸菩萨摩诃萨(又舍利弗。彼佛国土。常作天乐下。至功德庄严止)　　一心顶礼。西方极乐世界。莲华池内。宝楼阁中。诸菩萨摩诃萨(又舍利弗。极乐国土。有七宝池下。至功德庄严止)　　一心顶礼。西方极乐世界。无有众苦。但受诸乐。一切菩萨摩诃萨(尔时佛告长老下。至是故彼国。名为极乐止)　　一心顶礼。文殊弥勒。诸大菩萨。舍利弗等。诸大尊者。及十方三世一切圣众(如是我闻下。至无量诸天大众俱止)
　　礼想已。跪诵弥陀经一卷。往生咒三遍。赞云。
　　阿弥陀佛身金色　　相好光明无等伦　　白毫宛转五须弥　　绀目澄清四大海　　光中化佛无数亿　　化菩萨众亦无边　　四十八愿度众生　　九品咸令登彼岸
　　南无西方极乐世界。大慈大悲。阿弥陀佛。(称佛多少随力而止)。
　　南无观世音菩萨。南无大势至菩萨。南无清净大海众菩萨。(各十称)念毕回向发愿云。
