<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庄王当时喜女婿冰清，外翁玉洁，又是华诞，不觉饮得酕醄大醉。转入神宁宫坐定，举目一看，只见大公主、二公主俱不在侧，银烛煌煌，只身孤身，心中猛省起来。说道：“我招他二人为驸马，乃是半子，缓急不离左右，谁想他身恋夫妇之乐，得我撇得不瞅不睬，此人如何把得大事。若是今把江山付与他掌管，一发不睬我了。如今只有三公主在身（边），未曾招人，日今务要招个有恩有义，真真当得半子的在我身旁，然后把天下大事交与他管，那时我退入养老宫，做个太上皇，我愿方足。”乃呼太监怀安曰：“汝可接娘娘来，我有大事与他商量。”怀安忙入干清宫，宣得皇后到来。庄王曰：“寡人今日贱辰，娘娘将何为寿？”伯牙皇后跪进曰：“粹童别无他寿，只愿妙善他日招个孝顺女婿，时时在宫中伏事我王，妾方满心满意。”庄王曰：“尔言正合朕意。”乃吩咐采女：“尔可去景梅宫请三公主到此。”但见采女不移时宣得三公主来到，叩头山呼已毕。且听下回分说。
　　万里江山胤子悭，欲招三婿显门阑。
　　谁知妙善生来拗，不恋东牀恋鹫坛。
第五回妙善不从招赘
　　却说庄王问曰：“我养汝三姐妹三人，母桂虽然茂盛，但终是女子，何以掌管山川。吾闻昔日曾有尧禅舜位，我今见你两个姐姐都成亲，宣你来，别无他说，将你欲招女婿，嗣位东宫，付托后事。你说还是要招文状元？武状元？”妙善即俯身奏曰：“父王圣旨敢不听从，但孩儿身心主意不同，各有所志，愿父王见容。”庄王曰：“你且说来：”妙善曰：“孩儿不愿婚姻，只愿修行学道，若得果证菩　提，不忘养育之恩。”庄王听罢，大怒。曰：“这泼妮子又来作怪，朕为一国之主，万姓之尊，见识到不如你。哪有皇家公主好人不做，去做尼姑！”妙善复奏曰：“天下大器谁人不爱！夫妇快乐准人不喜！只是孩儿素性只愿修行，任他一切荣华，儿心全似冰炭不入。父王真苦萦心孩儿初心改，不肯改！”庄王起身，怒欲答之。妙善乃勉强假应之曰：“父王苦苦要儿招婿，儿情愿招个医土也罢。”庄王曰：“天下英才多少，汝偏不要招，却要招医士，汝心下是何主意！”妙善曰：“儿招医士非有别意，只要医得天下无万颓之相，无寒暑之时，无爱欲之情，无老病之苦，无高下之相，无贫富之辱，无你我之心，尽得吾意佛果菩提，不选日时，结成夫妇。此则儿之愿也。”庄王听罢，怒气冲天。骂道：“这个妖精一发对人前空说鬼话。”叫值日内使何陶过来听令。何陶跪下禀曰：“陛下有何发落。”庄王曰：“无奈这妮子忤旨，你可将他锦衣剥下，取御棍打出，禁在后园，侍他冻饿而死，免得挂朕心怀。”内使承旨，尽将衣寇剥下。妙善叩头拜谢，竟自往后园修行去了。
　　不听招亲恃二亲，后花园内受孤冷。
　　衣冠礼服都剥去，一旦翻成越路人。
第六回妙善后园修行
　　却说妙善来到园中，甘心淡薄，一意修行，与明月为朋，与清风为友，逍遥自在，无碍无拘。全忘却宫中之乐，足以易此之乐。
　　忽一日，皇后思念公主不置，乃差御前采女娇红、翠红二人入园探问消息。二人见公主初心不改，即跪下劝曰：“奴婢禀告公主，俗语云：世间风流事，无过夫妇情。何不回宫招娶驸马，以图快乐，立志修行成得甚事？况且乃是王宫之女，玉叶金枝，罗绮千箱，富贵第一！何必苦恋空门，吃此黄养淡饭，成甚勾当。”妙善曰：“你等哪里晓得我心里事。富贵罗绮何道希罕，皇帝今日送我在园中，如离火坑。感谢三光，今日才得随心满意修行。
　　正是：长空云散清如洗，天地春回万象新。你们每每花言巧语，在此絮絮贴咕做甚？何不旱早回去，休得在此胡缠。”二宫女畏惧公主，只得叩头喏喏而归。妙善见宫女去了，欢然笑曰：“这贱人去了，且喜这园内并无忧虑，幸有白云明月为伴，真如神龙得水，猛虎逢山。不如拿香案过来，拜告大地，申奴一点诚意。”安排已了，深深拜曰：
　　焚香祝告王天廷，国内修行铁石冰。
　　奴年方十有九岁，父母偏将奴结亲。
　　奴见地狱千般苦，不愿将身去嫁人。
　　爱欲般般都放下，三途八难永除根。
　　锦绣罗衣披麻绩，全身净尽灭红尘。
　　出门一步乾坤阔，逍遥自在感天息。
　　清风明月常为伴，垂杨绿柳好藏身。
　　千般快乐浑不喜，一心只要道完成。
　　若得奴身成正果，鱼逢绿水现金鳞。
第七回庄王夫妇园中劝女
　　却说妙善参拜天地已了，收拾香案卧唐歇息。不想皇后见两个大公主夫妇唱随如愿，快活无边，陡然想起妙善后园受苦，上下住两泪纷纷。叫娇红问曰：“你前日去劝公主，他如何回复。”娇红说：“公主修行心如铁石，全不听劝。”皇后曰：“大公主招文，二公主招武，何等快乐。偏是妙善古怪，一心只要修行，父王发怒，逐出花园，却要冻饿死他，我痛思骨肉，忧忆成病。昨日合官商议，待君　王回宫，哀告乞赦孩儿之罪。你在宫外伺候回话。”却说庄王朝散归宫。娇红慌忙禀曰：“圣驾已归，娘娘可速迎接圣驾。”皇后鞠躬接入宫内，只见庄王眉头不展，脸带忧容，闷坐龙椅。皇后奏曰：“陛下往日入宫无限欢喜，今日缘何下耐烦。朝内有何事关心，臣妾合当分忧。”庄王曰：“妙善拗性，前日不听朕言，被朕贬禁，囚于后园。朕思量起来，猛虎犹护子，毒蛇也爱儿，自家骨肉安忍禁囚园内。况朕又无五男七子。早晨听得中散大夫许智他倒有五男二女，昨日又添一子，众官都贺他。我为万乘之君，四海之主，反不如他，朕心安能欢喜！”皇后曰：“父母见识大抵相同，自家儿女怎不爱惜，从今只要改过前非，便罢。”庄王曰：“既是梓童这等说，我和你同去园中，以赏玩为由，带那不孝子回宫便了。”“当值怀安哪里？”怀安叩头享曰：“万岁有何使令。”庄王曰：“汝可护驾到后园去来。”
　　怀安唤娇红、翠红一同悄悄步人园中。只见妙善正在那里看经念佛。见圣驾已到，慌忙接入坐定。
　　庄王问口：“我儿前日忤旨，老父不觉一时性起，懈尔在此，今朝爹娘于心不下，故又来劝尔回官，早招佳婿。”妙善禀白：“儿愿出家修行，不愿在家嫁人。故今日在园中看经礼佛，无非为出尘凡之计。老爹娘莫管儿。”庄王又小心劝曰：“我儿当三省后打神仙姑诬佛法苦空世上。”只听得又说：“孩儿不要苦苦执迷，早早同我回宫，招选佳婿，掌管我万里江山，免得我老爹娘后无结果。妙善听罢，只不作声。皇后又劝曰：“吾今无子，止生汝姐妹三人，爹爹年老，再无别亲，汝可回心转意，再不可执迷如前。倘不甘听，爹爹怒起，那时汝进退无门，我老娘再不顾你了。”妙善听了母亲叮咛。哭倒在地，叩头禀曰：“修行是儿素心，招赘非儿所愿。儿思想，人生百岁为欢几何！若不早早修行，一旦无常堕落凡劫，不得轮回，那时对谁哀告。
　　望爹娘及早转宫，丢儿莫念。奉养则有大姐、二姐可托，比如不曾生得孩儿一般。伏乞爹爹大开恩宥，容儿留此修行不胜成藏。若苦要儿负却初心，天日在上，宁甘万死，不愿在世。”庄王忍怒复劝曰：“凡为人子不遵父命是为不孝，我想为僧道的盖是懒惰、孤贫、家苦、下流、求食度口之人。我儿决不可学他。”
　　妙善再奏曰：“儿闻三世清佛，今占明贤皆舍五欲成等正果，普济天下人间。天下终不然都是下流之人？”
　　庄王听罢，对皇后曰：“罢罢，子童，我和汝归去，管他妖精则甚。”说罢，飘然归宫去了。
　　妙善见父母已去，乃微微冷笑，向支机石上蟠坐，念经不辍。听下回分解。
　　拘禁花园诵佛经，抛开爱欲炼精金。
　　清风明月无边趣，圣旨虽严不易心。
第八回采女奉旨劝公主
　　忽二采女入园，禀曰：“今有大公主、二公主特来拜访。”言未毕，只见妙清、妙音双双同至。妙善连忙作礼，曰：“今日不知二位尊姐到此，有失迎候。”妙清曰：“我姐妹多时不见贤妹，心如刀割。又听得爹爹把妹子拘禁在此，我二人心中十分不安，今日特来接你回去，同享荣华，免得在此孤栖冷淡，无了无休。”妙善答曰：“姐姐言之有理，但姐姐仅知其一，不知其二。修道之事昔年花园游玩已见大意，到今日禅心入定，叫我与二位尊姐同意，观如拒敌，死亟关头，我已勘破了大半。但言姐姐来看我则可，若说劝我，海枯石烂我心决不从汝之劝。二位贤姐及早归去，小妹出家，后日若得功成正果，先度双亲，后度二位姐姐同登净土，有何不可？今日双亲譬如不生小妹一般，多多借言拜上。”
　　妙音复劝曰：“妹子差矣，人生青春易过，容颜易改，及早回心，招了亲事，一生快乐，何须做这等勾当。”妙善曰：“姐姐你那里晓得：蟾蜍无返照之光，玉兔有伴月之意。探尽龙颜海藏、天堂地狱，任君去行。我今情愿离恩割爱，一心学道，望姐姐且莫多言。”
　　妙清亦怒骂曰：“以你这等愚痴下贱，在生怜俐，不听忠言劝谏，只怕你登时受苦在后。”妙善曰：“姐姐免息雷霆之怒，我与你身同意不同，汝自思天子之富贵，管我则甚。”二人听罢，乃飘然拂袖回归。
　　妙善看见二人去了，依然念经不歇。
　　皇后自那日从园中归去，十分忧闷，百计不能得儿女归回。乃禀过庄王，再差采女娇红、翠红复往园中，见三公主迸言劝曰：“天下无不是的父母，公主修行固是好事，学道法不若学人伦，夫妇人伦公主当熟悉之矣。今公主在此苦执意不回，小奴婢奉上圣言，特来请归府中，招选驸马。由不得公主肯不肯，我二人抬也抬得汝去。”妙善大怒，骂曰：“汝这奴婢，辄敢如此，我若不看敕命面，决不轻轻放汝，汝去多多拜上父王，我今只愿修行。今后汝等再不可来乱言乱道。”
　　娇红曰：“公主既然如此，奴婢想此地修行亦非长久之计。”妙善曰：“我已筹之熟矣，我今欲往汝州龙树县白雀禅寺，有五百僧尼请正行道，烦汝等与我奏过父王，若得此处修行，后当报你。”娇红曰：“公主请自在，奴婢竟归宫中奏知便了。”又听下回分解。
　　修行一念本生成，甘向花园礼佛经。
　　拂拂香风花影乱，团团夜月柳荫清。
　　亲言絮聒空克耳，婢语劳叨在送情。
　　自雀寺中间大觉，道高俯仰鬼神惊。
第九回妙善往白雀寺
