<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　病起上堂。山僧病即诸人病。诸人病愈即山僧病愈。如是则山僧即是诸人。诸人即是山僧。於其中间觅一丝毫彼我之相了不可得。得到这个田地。是谓一味平等。无有高下。然后山僧自山僧。诸人自诸人。张上座自张上座。李上座自李上座。病则各自病。愈则各自愈。人人不相知。彼彼不相涉。是谓是法住法位。世间相常住。与么说话。阿呵呵。笑杀杜顺和尚。
　　开炉上堂。御寒古有家风在。三个柴头品字煨。今日无柴又无炭。从教各自拨寒灰。岂不见道。深深拨。有些子。平生事。只如此。是汝诸人也且恁么东拨西拨。忽然没兴被你拨着也不定。
　　上堂。举拂子示众云。一见便见。更不再见。张颠草书。李广神箭。
　　上堂。欲明此事。如临大敌。须是号令森严。军伍整肃。谋臣猛将。各得其人。然后战必胜。攻必取。若不然者。眨得眼来。一个个总是丧身失命底。卓拄杖一下。云。且喜天下太平。
　　正旦上堂。拈拄杖云。旧年佛法说到腊月极尽头。新年佛法又从正月还起头。若论起头与极头。都卢只在拄杖头。遂唤云。拄杖子。我且问你。今日正月一日也。新年佛法从那里起头。卓一下。云。元正启祚。万物咸新。伏惟首座大众。各各道体起居万福。东边立底如龙如凤。西边立底如凤如龙。人人公辨私辨。个个宗通说通。冤亲平等。理事圆融。又唤云。拄杖子。我且更问你。如何是理事圆融底道理。卓一下。云。一声遍在诸人耳。诸人耳在一声中。
　　谢两班执事上堂。人之形体。有耳目。有手足。可以视听。可以运用。一处不仁。不名全人。若备具者。则随意所适。可以成就一切事业。丛林体制亦复如是。则有知事。有头首。以之掌握寺门。纪纲清众。一不得人。则丛林衰。既得其人。则丛林振。丛林既振。且毕竟成得什么边事。一二三四五。各各面相睹。甜瓜彻蒂甜。苦瓠连根苦。
　　朝廷降香祈晴升座。拈香云。此一辨香。九重城里颁来。五髻峰头拈出。爇向炉中。为祥为瑞。供养常住三宝．三界龙天。祈求晴霁。愿赐感彰。仰符　圣主之丹心。克遂　明堂之大礼。遂趺座(问答不录)。乃云。大朴未散。古佛家风。至理既彰。通人活计。绝缘而照。离念而知。言发非声。色前不物。尘尘尔。剎剎尔。圆融无际。巍巍乎。荡荡乎。绵亘有余。舒卷自由。纵横得妙。且坐断千差一句作么生道。四海浪平龙睡稳。九天云净凤来仪。
　　复举。僧问太平恩禅师。日未出时如何。恩云。众人皆仰望。又问。日出后如何。恩云。万里照无私。
　　师云。太平恁么答话。可谓应时应节。径山今日更资一路。或有问。日未出时如何。只向佗道。在。日出后如何。却向佗道。普。若更问。径山是临济儿孙。因甚阐云门宗旨。向道。千车自古无歧辙。四海如今共一家。
　　谢首座维那上堂。黄蘗赴堂。无端向南泉位中座。兴化行令。从而逐出克宾。父不父。子不子。弟不弟。兄不兄。千载令人恨不平。如今莫有报不平底么。良久。云。吽。吽。
　　朝廷拨赐万年正续院产业。上堂。田地稳密。不妨荡荡乾坤。宝印发辉。又见重重光彩。得之谛当。用处玲珑。普济贫乏而有余。餍饱饥虚而无尽。而使狂者息。昧者明。来者安。去者适。无无不是。个个归源。法法全彰。头头有据。正恁么时。恩归何所。天高群象正。海阔百川朝。复云。晓来瑞气郁匆匆。流出恩波自九重。地厚天高何以报。饱看南岳祝融峰。
　　孟少保为石田和尚斋僧。请上堂。灵山密付。少室单传。的的相承。绵绵不坠。不论缁黄青紫。大都达者为亲。是故韩文公肯首於大颠。裴相国印心於黄蘗。李驸马参石门。着手心头便判。庞居士见马祖。一口吸尽西江。此皆从上真宗。古今一贯。我石田师兄末后句子固不容易今付。而无庵居士亦不容易承当。胶漆相投。绳绳有在。然这一片田地。四至界畔。契券分明。幸有当人一时承绍了也。惟中间树子。莫怪径山却有分在。何故。无蒂花头须结子。不萌枝上要抽条。
　　复云。前日无庵以石田拳头塞石田鼻孔。后来灵隐痴绝。凡以无庵拳头塞无庵鼻孔。逗到径山这里。无拳头可用。未免却借鼻孔特为出气去也。石田不下寻常种。一味深耕种蒺藜。没兴有人亲踏着。痛连心髓血淋漓。此恨难雪。此悔难追。慢骂咒诅。活陷泥犁。这般冤结何时解。直待虚空落地时。
　　上堂。达磨西来。不立文字。直指人心。见性成佛。尝闻大乱之本。生乎尧舜之间。其末存乎千载之后。千载之后。其必有人与人相食者也。诚哉是言。
　　解制上堂。举。岳林振禅师示众云。布袋口开。还有买卖底么。时有僧云。有。振云。不作贵。不作贱。作么生买。僧无语。振云。老僧失利。
　　师云。岳林设个问头也似从容闲暇。及乎被这僧道个有。便见荒乱。七手八脚一时俱露。径山今日布袋口开。莫有买卖底么。良久。云。异兽藏头角。灵禽惜羽毛。
　　谢首座秉拂新旧知事上堂。夫说法者。无说无示。其听法者。无闻无得。说听俱忘。语默不二。如是则一语一默。一动一静。一进一退。悉皆不二。是谓微妙清净平等不二法门。然虽恁么。不落因果。因甚堕野狐。不昧因果。因甚脱野狐。以拂子击禅床云。参。
　　上堂。非至巧。不能极其妙。极其妙处。巧亦无所施。巧无所施。妙亦不存。然后可以随机应变。不滞一隅。至於垂一机。示一境。自然去离泥水。有活人眼目。是故运斤者必须敏手。而受斤者亦须有不动之质。昔临济吃黄蘗六十山藤。犹蒿枝拂相似。百丈遭马祖震威一喝。直得三日耳聋。且道古人还有漏逗处么。炉鞴之所。钝铁犹多。
　　结制上堂。龙蛇混杂。凡圣交参。儱儱侗侗。颟颟顸顸。虽则颟顸於中。却有个分晓处。如何见得。前三三。后三三。
　　破庵和尚忌日。拈香。烧香草舍蚊烟。礼拜小儿匍匐。杨歧顶上握拳。何似镇州萝卜。噫。有年无德。
　　上堂。长河里有一只烂官船。橹棹蓬席。头尾都无。要撑驾又撑驾不得。修整又修整不得。毁拆又毁拆不得。官路上朝朝暮暮来来往往。多少人看见。多少人觊觎。只是不敢动着。何故。动着即祸生。
　　解制上堂。一夏已满。无事不辨。遂府钵盂。邛州磁碗。
　　谢新旧两班上堂。天知地知。你知我知。阿难合掌。迦叶攒眉。尽道径山寺里两班职事各得其人。如南泉之有黄蘗。慈明之有杨歧。新之与旧。退之与进。各得其宜。只如藏头白。海头黑。又作么生。禹力不到处。河声流向西。
　　中秋上堂。指月与话月。檐雪共填井。玩月与捧月。未免弄光影。月聻。以拂子打圆相云。见么。彷佛似盐官扇子。元来恰是云门胡饼。
　　开炉上堂。世人住处我不住。世人行处我不行。天下丛林今日开炉。诸方老冻侬声鼓集众。所说法要莫不说火说炭。以此二者为佛事。或说炭库藏身。或说折合还归炭里坐。不然说我唤作火。你不得唤作火。或说死柴头上火。或说无烟火．文武火。径山这里总不得道着。若道着炭火二字。便是触讳。犯突吉罗罪。既不许道着。毕竟如何露个消息。应个时节去。径山有个道理。乃云。通身黑[粼*ㄑ]皴。人人尽知有。开口便道着。何曾烧却口。虽然如是。也是萧何制律。
　　上堂。古德道。昨夜雨滂澎。打倒蒲萄棚。知事普请行者．奴子拄底拄。撑底撑。撑撑拄拄到天明。依旧可怜生。我今保任此事终不虚也。是故我不敢轻於汝等。缘汝等一个个皆是现在诸佛。是汝诸人还自信得及么。遂合掌云。恶。佛。佛。
　　上堂。达磨大师道。吾法三千年后不移易一丝发许。大众举头看见钵盂峰。一生参学事毕。何故。不见道。不移易一丝发许。
　　净慈无极和尚遗书至。上堂。六十四年作么生生憎佛祖。黄连未是苦。一笑翻身什么处去也。虚空独露。元来只在这里。下座。炷香瀹茗。以醒瞌睡。
　　谢两班上堂。山僧今日打个四门斗底阵。以阿閦[鞥-合+(白-日+田)]佛．须弥相佛等恒河沙数诸佛把定东门。以日月灯佛．名闻光佛等恒河沙数诸佛把定南门。以无量寿佛．无量相佛等恒河沙数诸佛把定西门。以焰肩佛．最胜因佛等洹河沙数诸佛把定北门。以释迦佛．弥勒佛．尽此土现在诸佛等以为中军。又以文殊．普贤．观音．势至等诸菩萨众。及阿难．迦叶．宾头卢颇罗堕等诸二乘僧以为队伍。阵势既圆。却出个暗号子。而使不期而集。不约而同。不令而行。不战而胜。既是胜矣。然后与见前大众同乐。无为之化事既捷矣。所谓暗号者。不妨明说与诸人。要知么。良久。云。东山下左边底。
　　浴佛上堂。黄面老子二千年前四月八日才生下来。便乃眩曜萤火之光。蚊蚋之见。却道。天上天下。惟我独尊。当时若早遇云门。后代儿孙不至遭佗钝置。虽然如是。一喜一悲。
　　朝廷降香祈雨满散水陆。升座。祝香罢。趺坐。僧问。震法雷。击法鼓。布慈云兮洒甘露。且慈云从何而起。
　　师云。弥纶八极。
　　进云。甘露从何而降。
　　师云。何处不清凉。
　　进云。恁么则法雨均沾。大千普润。
　　师云。石笋也抽条。
　　进云。记得沩山一日与僧楼上看雨。僧云好雨时如何。
　　师云。钩头有饵。
　　进云。沩山道。好在什么处。僧无语。又作么生。
　　师云。如天普盖。
　　进云。沩山道。你问我。我为你答。僧便问。好在什么处。沩山指雨示之。又且如何。
　　师云。切忌随佗去。迢迢与我疎。
　　进云。可谓只知看雨势。不觉湿伽梨。
　　师云。禅客亦宜照顾。僧礼拜。
　　师乃云。欲识佛性义。当观时节因缘。时节既至。其理自彰。拈拄杖云。看看。拄杖子化为龙。振鳞鬣。奋爪牙。鼓动风云。大霈甘泽。直得大根大茎。小枝小叶。随其大小。称法界性。各得生长。而使苗而不秀者秀。秀而不实者实。庆一人之有道。合四海之欢声。正恁么时如何。称赞太平。又见风光好。旅不赍粮户不扃(叙谢不录)。复卓拄杖一下。云。唤起凌霄峰顶龙。纵横变化妙难穷。一声霹雳擎头角。三日为霖四海通。
　　上堂。一叶落。天下秋。赵州八十行脚。中途撞着一块石。[祝/土]着玄沙脚指血溅梵天。直得山僧拄杖子至今忍痛。因甚如此。不见道。一以贯之。
　　上堂。扰扰匆匆。晨鸡暮钟。瑞岩不会。唤主人翁。
　　喜晴上堂。云收雾敛。地辟天开。处处弥勒。门门善财。拍膝云。安得真男子。同上黄金台。
