<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。入荒田不拣。信手拈来。一似预办。雪峰辊球。睦州担版。提起破沙盆。却是漏灯盏。径山三百六十骨节。骨节欲断。是汝诸人还构得么。若也目顾东西。却是老僧相赚。
　　病起佛涅盘上堂。病多谙药性。经验始传人。老僧自去年八九月得病。恰恰半年。是病皆病过。病既多。随分也谙些药性。元来黄连便甜。甘草便苦。附子至冷。大黄极热。其余药草各各有性。既知药性。便可疗病。而乃见验。所谓经验始传人。见验则故是。要且却传与人不得。须是自得其妙始得。若自得妙处。则手头活落。指下疎通。不问身病心病。肺肝胃肾。是冷是热。是深是浅。或表或里。或重或轻。来到面前。一一分晓。便能随病与药。令他一人人脱体而去。
　　记得黄面瞿昙临涅盘时摩胸告众。若谓吾灭度。非吾弟子。谓吾不灭度。亦非吾弟子。是则是。膏肓之疾。当时若有个作者下得一服药。便见释迦老子死中得活。当时既是放过。径山今日且作死马医。试下一服看。拈拄杖。卓一下。云。是你诸人还会么。若也会得。古佛元在。其或不然。靠拄杖云。过去久矣。
　　闰月旦上堂。二月复二月。韶光尚可留。雪消深涧底。花发旧枝头。万木寒威解。千峰翠色浮。有谁知此意。拍膝云。相共倚危楼。
　　上堂。古者道。不可以有心求。不可以无心得。不可以语言造。不可以寂默通。是汝诸人还会么。方圆一片。七亩有宽。界至已定。不用差官。
　　师将顺寂。上堂。山僧既老且病。无力得与诸人东语西话。从前说不到底。今日勉强出来。尽情向诸人面前抖擞去也。遂起身抖擞云。是多少。

　　佛鉴禅师语录卷第二
　　佛鉴禅师语录卷第三
　　小参

　　结夏小参。天高东南。地倾西北。一句全提。乾坤黯黑。三世诸佛望风斫额。历代祖师退后攒眉。德山有棒无处施呈。临济有喝亦须架阁。清凉长老固是不知惭愧。汝等诸人各自知时。寒时寒杀。热时热杀。青绢扇子足风凉。打刀须是邠州铁。然虽如是。长期百二十日。中期百日。下期九十日又作么生。清平世界。切忌讹言。
　　解制小参。一夏为兄弟说话。老翠岩落尽眉毛。正因两字不闻。衲僧家大无惭愧。清凉跛跛挈挈。百丑千拙。一夏祇与么过。实无可与诸人咂啖。所幸诸人各自顺时保爱。略不相怪。可谓上下相谙。彼此省力。然虽如是。九十日中毕竟成得个什么。冬瓜直儱侗。瓠子曲弯弯。
　　冬夜小参。群阴剥尽。向什么处去也。一阳复生。又从何处来。知得来处。明得去处。冬至寒食一百五。篱边石笋抽条长。丈二铁树开花又生子。直得寒山抚掌。拾得呵呵。释迦老子鼻孔辽天。楼至如来两脚踏地。惟有山僧拄杖子裂裂挈挈。硬葛怛地。直是不肯点头。却道我从贤劫来未尝闻有这个消息。吽。吽。幸然平似镜。谁管曲如钩。
　　岁夜小参。年穷岁尽。岁尽年穷。东村王老夜烧钱。张公吃酒李公醉。不作世谛流布。不作佛法商量。硬似绵团。软如生铁。灵利汉子一踏踏着。也是泗州人见大圣。其或未然。今岁今宵尽。明年明日来。
　　结夏小参。二千年前尺不如寸。二千年后寸不如尺。清凉到这里。眼不见为净。只将三文钱娶个黑老婆。长裙短袖。拖泥带水。隈隈[毯-炎+崔][毯-炎+崔]。且恁么过。更谁管你结制解制。长期短期。杀生护生。得念失念。阿呵呵。少林穿耳客。元是老臊胡。
　　冬夜小参。天寒人寒。当机谁辨的。风动旛动。切忌乱针锥。单明自己。不了目前。南北东西。撞墙撞壁。只了目前。不明自己。见闻知觉。半醉半醒。直须声色头上坐。声色头上卧。不为声色所转。不为寒暑所迁。一切处不留。一切处成就。方可随缘度世。任运过时。寒则言寒。热则言热。饥餐渴饮。闲坐困眠。不离尘中。逍遥世外。这个犹是打净洁球子。抱不哭孩儿。只如时当亚岁。节届书云。敢问金色光明云．青色光明云．红色光明云．紫色光明云。以手指云。那边是什么云。良久。云。相顾眼睛俱定动。可怜只解那斯祈。
　　岁夜小参。法无去来。无动转相。灯笼挂在露柱边。露柱挂在灯笼上。一年三百六十日。日日一般。一日十二时。时时一样。所以道。是法住法位。世间相常住。至於风动尘起。云腾鸟飞。夜暗昼明。时迁岁改。又有什么过。然虽如是。争奈新岁君与旧岁君。两人闻恁么告报。冷地不甘。却向佛殿角头互相耳语。且道说个什么。一年好处君须记。三月江南啼鹧鸪。
　　结夏小参。肉臭来蝇。垛生招箭。拟要完全。却成两片。所以从门入者。不是家珍。流出胸中。亦须吐却。灵利汉不受人瞒。向这里担得一片版去。我当刎颈而谢。若据见前一众。也有灵利不受人瞒底。有则有。敢问西天那兰陀寺今日有几人结制。若也知得。非惟不受人瞒。便见此土西天丝毫无间。若也不知。清凉分明道破。也要诸人共委。乃云。前三百。后五百。
　　解夏小参。以大圆觉为我伽蓝。癞马系枯桩。身心安居平等性智。黑牛卧死水。更说休夏自恣。取验蜡人。大似白日青天。大开眼了说梦。不见道。家无白泽之图。必无如是妖怪。所以衲僧家寻常蹉口道着佛字。便须漱口三年。不觉闻正因二字。急急临流洗耳。是故山僧一夏九十日与诸人同行同坐。同起同卧。直是顶戴诸人。不敢错悞诸人一丝头子。分明恁么道。也是久日桦来唇。
　　冬夜小参。正令全提。十方坐断。放开一线。满路歌谣。便见东家走过西家。西家走过东家。合掌擎拳。互相庆贺道。且喜一阳来复。万物重荣。黄梅石女依旧生儿。无角铁牛安眠少室。唯有担版禅和幪头打坐。寒涕垂颐。百不会。百不知。更谁管你四时八节。八节四时。卓拄杖一下。云。无孔铁锤。
　　解制小参。拗折拄杖子。尽大地是无孔铁锤。解开布袋头。遍十方有通霄活路。天台．雁荡．峨嵋．五台．罗浮．支提．祝融．五老。脚头脚底筑着磕着。东去也得。西去也得。不妨自由自在。只是前途或有人问。焦山今夏法道如何。却不得妄通消息。虽然。焦山也瞒诸方不得。诸方也瞒焦山不得。且道因甚如此。苏州菱。邵伯藕。
　　冬夜小参。滴水滴冻。浑无罅缝。明眼衲僧。失却鼻孔。岂不见适来禅客问。沩山至日垂问云。仲冬严寒年年事。晷运推移事若何。仰山进前叉手而立。点即不到。沩云。情知子答这话不得。贼无种。相鼓笼。香严云。某甲偏答得这话。鼠口终无象牙。沩山再理前话。香严亦进前叉手而立。到即不点。沩云。赖遇寂子不会。休。休。着甚来由。日从西去水东流。几人空白少年头。如今往事莫追。只据见定。与大众相见。拈拄杖云。阳极阴生。阴极阳生。明中有暗。暗中有明。且道是何宗旨。卓一下。云。参同契。
　　解制小参。大地黑如漆。古今无消息。达磨老臊胡。九年空面壁。所以乳峰这里不敢将昼作夜。指东为西。只有一味清水白米。大家吃了。聚头一处打眠。九十日中各自开眼做梦。如今三期告满。圣制已圆。且喜个个眼睛依旧乌律律地。终不被别人瞎却。然虽如是。要且世尊三昧迦叶不知。迦叶三昧阿难不知。阿难三昧商那和修不知。彼此三昧互相不知。乃至今日见前一众三昧亦乃互相不知。惟是长老三昧想见诸人一时知了也。遂拨胸云。且道山僧有几茎盖胆毛。良久。未明三八九。难辨力围希。
　　冬夜小参。初一初二。引手摸鼻。释迦老子两耳垂肩。达磨大师当门无齿。非不非。是不是。差之毫厘。失之千里。只这些子。把定天下衲僧咽喉。直是无处出气。拄杖子忍俊不禁。咬牙喷齿。出来通个消息。且要诸人知道晷运推移。日南长至。卓一下。云。九九元来八十二。
　　除夜小参。翻袴作裈。西天尽有。指桑骂柳。东土尤多。是皆欺罔良民。不顾弥天罪过。殊不知年穷岁尽。依旧孟春犹寒。淡饭黄齑。幸是清平长乐。与么告报。瓜田纳履。未免嫌疑。去却药忌。如何通信。夜来遍地春风动。开尽寒梅满树花。
　　结夏小参。无上法王有大陀罗尼门。名为圆觉。拈拄杖。卓一下。云。流出一切清净真如．菩提涅盘．及波罗蜜．乾屎橛．麻三斤．金圈栗蓬．蒸饼馎饦。一时撒向诸人面前。一任横咬竖咬。或有一个半个咬得破。透得过。乳峰鼻孔尽在诸人手里。且听诸人横拖倒拽。若咬不破。诸人鼻孔却在山僧手里。一夏九十日。要去不得去。要住不得住。正当恁么时。又作么生出气。卓拄杖一下。云。无云生岭上。有月落波心。
　　解夏小参。乳峰一众具大阐提。九十日夏夫复何为。所谓四月十五日结也。同住五无间狱。於一切时游戏。刀山剑树碓捣硙磨。开口悉吐黑烟。举意无非恶念。恶念起时。充塞虚空。尽虚空之量不能容受。如今七月十五日解也。恶业已具。证魔王身。尽未来际永无退失。如是则见前一众今夏实不空过。见前一众既不空过。灯笼露柱亦不空过。山河大地．草木丛林．情与无情悉不空过。至於拄杖子亦不空过。拄杖子既不空过。且道成得个什么。通身黑漆粗刺梨。非但登山兼打狗。
　　冬夜小参。过去诸佛。关空锁梦。见在诸佛。寄帽投河。未来诸佛。望梅止渴。大众。古今日月．古今山河．古今人伦．古今节令。汝等诸人各各含齿带发。第一莫受人瞒。如今有般汉。才闻轻轻举着。便向这里取次承当。一向定将去。合将去。要且只知仲冬严寒。孟夏渐热。殊不知孟夏渐热。仲冬严寒。乳峰恁么告报。且道是瞒人自瞒。为复别有长处。良久。云。倾心吐胆无人会。拔舌犁耕只自知。
　　解制小参。拈拄杖。示众云。看看。十方世界若凡若圣．情与无情尽向这里安居结制。一夏九十日。今日告终。其中所得法门。所修行愿。各各不同。所谓诸佛。则具足一切种智。其诸菩萨。则成就波罗蜜门。自余有学无学。这一队不唧[口*留]汉。置而勿论。只如见前一众与山僧於此眉毛[病-丙+斯]结一夏。牙齿敲磕。且道还有所得也无。若有所得。埋没大众。若无所得。辜负山僧。正与么时如何。卓一下。云。西风一阵来。落叶两三片。
　　结制小参。坐断主人翁。不落第二见。一念万年。万年一念。便恁么去。百二十日夏未是长期。其或未然。鄮峰别有个方便。穷则变。变则通。盏子扑落地。楪子成七八片。卓拄杖一下。
　　解夏小参。百二十日夏如今已告圆。就中一句子。切忌错流传。众中莫有通方底出来。将错就错。道一句看。若也道得。后园驴吃草。若道不得。秋至雁[口*(衔-金+缶)]芦。
