<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师云。云门先锋有作。殿后并吞。是则是。要且无大人相。径山则不然。待佗道。某甲有什么过。只向佗道。此去逢人但恁么举。
　　云门问僧。甚处来。
　　僧云。岳山来。
　　门云。我寻常不曾与人葛藤。来。僧近前。
　　门云。去。
　　师云。葛藤不少。
　　僧问云门。如何是直截一路。
　　门云。主山后。
　　僧云。谢师指示。
　　门云。合取皮袋。
　　师云。云门大师是则是。直截未免翻成纡曲。径山不然。或问。如何是直截一路。案山前。若言。谢师指示。只向道。一任东行西行。
　　云门问僧。什么处来。
　　僧云。江西。
　　门云。江西一队老汉寐语住也未。僧无对。
　　师乃云。噫。可惜许。好与劈口掴。当时既已放过。至今寐语未已。喝一喝。
　　云门放洞山三顿棒。
　　师云。云门前头疑杀人。后头笑杀人。洞山於言下悟去。更是好笑。如今莫有解笑底么。设有。也好与三十棒。
　　乾峰示众云。三种病．二种光。
　　师云。乾峰白日青天刚道有鬼。不是云门眼目精明。洎遭恐吓。古人则且置。只如三种病．二种光。诸人作么生透。良久。云。罕逢穿耳客。多见泣岐人。
　　金峰示众云。只欲举来。恐遭人唇吻。只欲不举。又恐遭人怪笑。於其中间。如何即是。时有僧出。金峰便归方丈。
　　后有僧问。和尚适来为什么不答。
　　金峰云。大似失钱遭罪。
　　师云。金峰大开东阁。不遇高宾。末后未免自斟自酌。
　　金峰拈枕子云。一切人唤作枕子。金峰道不是。
　　师云。唤作枕子。不唤作枕子。总在金峰窠里。且作么生出得。良久。云。无人过价。卓拄杖一下。打与三百。
　　长庆暹禅师长期以铁弹子为验。
　　师云。若人会得。蜡人即是铁弹子。若也不会。铁弹子即是蜡人。只如末后道。大底大。小底小。又作么生。落叶飘空。或西或东。
　　南源示众云。快人一言。快马一鞭。
　　时有僧出云。如何是一言。
　　源吐舌示之云。待我有广长舌即向汝道。
　　师云。这僧可惜放过南源。当时待佗与么道。只向佗道。即今亦不短。若进得这语。管取南源舌头吐了。决定缩不得。
　　僧问乌石灵观师。如何是佛。观吐舌示之。其僧礼拜。
　　观云。见个什么便礼拜。
　　僧云。谢和尚出舌相示。
　　观云。近日老僧舌上生疮。
　　师云。大众。还会么。医不得也。
　　梁山颂云。
　　我有一柄拂。真棕铁作骨。显道赫蚊虻。指南不相屈。
　　扫除佛祖病。击碎衲僧窟。若是上上人。终不唤作物。
　　德山闻得。云。梁山好颂。话作两橛。
　　梁山闻。云。也是当时少子细。
　　师云。吽。吽。克由叵耐。青天白日。有恁么事。何故。贼无种。相鼓笼。
　　大慈扫地次。赵州问。般若以何为体。
　　后来黄龙新云。赵州金鍮不辨。玉石不分。直饶分去。也未梦见大慈在。
　　师云。这孟八郎汉既少子细。未免偏枯。殊不知赵州金鍮不辨。大慈玉石不分。两个无孔铁锤打就一合乾坤。
　　种田博饭吃。
　　师云。地藏老儿尽力[跳-兆+孛]跳也只跳不出。径山莫有通方处么。待计较得成。即向汝道。
　　僧问佛日弼禅师。如何是毗卢印。
　　弼云。草鞋踏雪。
　　僧云。学人不会。
　　弼云。步步成踪。
　　师云。古人信脚行。信口道。不妨明投暗合。若是育王。又且不然。如何是毗卢印。七凹八凸。学人不会。古篆分明。虽然恁么道。犹较古人半月程。
　　这里风头稍硬。
　　师云。明招祇知卖峭。不觉重重败缺。复云。这里风头稍硬。鄮峰无可商量。你这一队汉来这里讨什么碗。掷拄杖。下座。
　　这老汉将明珠作豌豆粜。可惜无人酬价。当时待佗道。这里风头稍硬。且归暖处商量。一时散去。非特表显丛林参学眼目。亦且救得明招一半。
　　僧问严阳尊者。如何是僧。
　　阳云。吃粥吃饭。
　　师召大众云。若也会得。吃粥吃饭。若也不会。直待饱方休。
　　浮石开卜铺断人贫富生死。
　　师云。浮石恁么答这僧话。是离五行。不离五行。若道离五行。又道金木水火土。若道不离五行。且道那里是佗直指处。会么。金木水火土。大虫元是虎。堪笑李将军。蓝田空没羽。
　　汾阳云。夜来梦见亡父母觅酒肉纸钱。
　　师云。汾阳用处故是鬼神莫知。捡点将来。不无漏逗。乳峰这里素无枝叶。亦无闲神野鬼可遣。且道还有真实底么。喝一喝。
　　五祖举。僧问赵州。狗子还有佛性也无。自云无。也胜猫儿十万倍。
　　师云。邓师伯他是蒲许村里人。爱说蒲许村里话。外人闻得。直是莫辨语音。邻舍看来。也是寻常谈吐。然虽如是。可惜放过。当时若见佗与么道。只以手近前擘开眼。向佗道。猫。教这老汉嗔也不得。笑也不得。
　　晷运推移。布裈赫赤。
　　师云。玉泉个汉卖弄一腰布裈。浑无缝罅。可谓古今难并其风流。然捡点将来。犹带些子屎臭气在。有鼻孔者验取。
　　老宿一夏不为兄弟说话。
　　师云。这老宿幸是一个好人。无端被这僧连累。便见失钱遭罪。清凉门下不说佛法。不论正因。且道还免得人点捡也无。吽。吽。
　　净因揩禅师接韩相公。公云。禁足不出。因什么却出。
　　因云。官不容针。私通车马。
　　师云。净因长老祗对俗官即得。若是禅。更参三十年也未会。
　　僧问保宁。如何是佛。
　　宁云。铁锤无孔。
　　师召大众云。不得动着。动着。打折你驴腰。
　　黄龙玑和尚问学者云。禅以何为义。众下语皆不契。
　　有僧请益。玑云。禅以谤为义。
　　师云。禅以谤为义。诚哉是言。虽然如是。须是会谤始得。若也会得。释迦老子是乾屎橛。达磨大师是破草鞋。一大藏教是粪埽堆头拭不净故纸。其或未然。十二时中切不得胡谤乱谤。
　　天平见西院商量两错。
　　师云。天平当时便去。不受商量。不妨令人疑着。及乎住后。吐露个消息。子细看来。却欠商量在。唯如西院两错毕竟如何商量。良久。云。天堂未就。地狱先成。
　　长生问灵云。混沌未分时如何。
　　芭蕉云。相见便休。又打破作什么。
　　白兆云。若不打破。又争得相见。
　　师云。若论打破。也未得相见。若不打破。也未得相见。正恁么时。如何相见。良久。云。隔。
　　本生问僧。近离甚处。
　　僧云。太原。
　　生云。彼间风景如何。
　　僧云。与此间不别。
　　师云。不同处不别。不别处不同。诸人不言自知。只如踏破施主草鞋。毕竟当为何事。这里出得那边风景在。若出不得。且向此间求。
　　僧问高安澄禅师。旧岁已去。新岁到来。还有不受岁者么。
　　澄云。作么生。
　　僧云。恁么则不受岁也。
　　澄云。城上已吹新岁角。窗前犹点旧年灯。
　　僧云。如何是旧年灯。
　　澄云。腊月三十日。
　　师云。一句合头语。万仞系驴橛。然虽如是。错会者多。

　　佛鉴禅师语录卷第四
　　佛鉴禅师语录卷第五
　　颂古
　　世尊拈花

　　灵山一会善堤防。蛊毒之家水莫尝。迦叶无端沾一滴。至今犹自面皮黄。

　　女子出定

　　古老相传鬼叫坑。看来人鬼不多争。早知鬼便是人做。夜半三更也可行。

　　宾头卢亲见佛来

　　君王一语出如纶。尊者眉毛八字分。四海风清烟浪静。碧天无际水无垠。

　　梁武帝请傅大士讲经

　　大士错解注。志公错注解。臭肉积屠门。堪笑无人买。

　　那咤太子析肉还母。析骨还父

　　雨散云收后。崔嵬数十峰。王维虽敏手。难落笔头踪。

　　居一切时不起妄念

　　春生夏长。淡饭粗茶。鱼投臭水。彩奔龊家。

　　六祖风旛

　　地神归地。天神归天。殷懃奉送。宝马金钱。

　　马祖升堂。百丈卷席

　　一柄无情雪刃刀。当锋谁敢犯秋毫。马师父子亲提掇。血喷千山风怒号。

　　马祖与西堂．百丈．南泉玩月

　　诸子生涯各有成。从来孝顺两边生。贪欢一夜浑家乐。失晓连忙打五更。

　　日面佛月面佛

　　日面月面。突出难辨。拟欲抬眸。空中两片。

　　即心即佛

　　金毛狮子。生铁秤锤。浑仑无缝。切忌针锥。

　　庐陵米价

　　冲开碧落松千尺。截断红尘水一溪。饱食高眠人不到。日从东出又沉西。

　　石头问长髭。大庾岭一铺功德成就也未

　　南岳峰前老石头。怜儿何事不知羞。为人点眼长伸脚。直至而今懒不收。

　　药山久不上堂

　　铺席宏开见也么。买人何似看人多。十成好个吹毛剑。只作陶家壁上梭。

　　药山坐次。僧问。和尚兀兀地。思量个什么。山云。思量个不思量底。僧云。不思量底如何思量。山云。非思量

　　兀兀地思量。无可得思量。无可思量处。真个好思量。大庾岭头逢六祖。
　　鳌山店上见曾郎。

　　龙潭送天皇饼

　　持来送去样团团。覆阴儿孙义不寒。何似当时休擘破。浑仑留与后人看。

　　赵州亲见南泉

　　萝卜从来出镇州。城南门外水东流。饶君说得浑相似。须是亲曾到地头。

　　赵州洗钵盂(二)

　　千载岩前树。曾无刀斧痕。羚羊才触着。满地叶纷纷。
　　混成一气。周行四时。惟天为大。惟尧则之。

　　赵州访二庵主

　　闪烁旌旗骤往来。几人遥望起疑猜。此时若得樊公脚。一踏鸿门两扇开。

　　婆子偷赵州笋

　　骤马加鞭上酒楼。何如坐地看杨州。是非长短俱裁了。鼠窃终难似狗偷。

　　赵州勘婆

　　台山路上个婆婆。平地无风起丈波。下却斗门通底闸。更无一滴到黄河。

　　沩山普请次。有一僧闻版声。呵呵大笑而归

　　风前一曲动离愁。那个行人不举头。手把花枝半遮面。不令人见转风流。

　　沩山同僧楼上看雨

　　分明指出与人看。多少禅和被热瞒。举目只知看雨势。不知秋水没栏干。

　　刘铁磨到沩山。沩山云。老牸牛。汝来也

　　共乐升平道泰时。相逢终不展枪旗。随宜淡饭清茶外。困卧闲行几个知。

　　仰山插锹

　　贼火相逢恰五更。见成赃物不须争。暗中多少都分了。天晓依前各自行。

　　清税孤贫。乞师赈济

　　铜公塘。铁奉化。得人憎。得人怕。不是明州人。定说苏州语。

　　洞山万里无寸草处去

　　洞山平地露尸骸。庵主将身一处埋。狼藉髑髅相枕藉。悲风愁雾不胜怀。

　　大随盖龟

