<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谢两班并万年西堂至。上堂。释迦出世。一时文殊．普贤．观音．势至．金刚藏．弥勒大士．佗方国土诸大菩萨．声闻缘觉。悉皆毕集。莫不各务本事。助佛扬化。转大法轮。如百川赴海。同归一味。山僧此来新住径山。亦有知事头首．大众耆旧．诸方来者大善知识。各出一只手。作成保社。扶竖正宗。然於中间要且你不识我。我不识你。彼彼不相照。各各不相知。你若忻忻。我即不肯。且道因甚如此。义出丰年。
　　重阳上堂。召大众云。去年底。今年底。輙莫明年更明年。年年只如是。黄花烂烂醉重阳。落叶萧萧愁满地。诸人还会么。以拂子击禅床云。吾无隐乎尔。
　　开炉上堂。僧问。初冬时节又相催。浩浩诸方炉鞴开。独有径山文武火。不知煨杀几人来。如何是径山文武火。
　　师云。切不得动着我香匙火筯。
　　进云。只如赵州道。三十年前。南方火炉头有个无宾主话。未曾有人举着。此意如何。
　　师云。舌头拖地。
　　进云。毕竟如何是无宾主话。
　　师云。言满天下。
　　进云。只如玄沙闻得。云。这老汉脚跟未点地在。又作么生。
　　师云。一坑埋却。
　　进云。可谓焦砖打着连底冻。赤眼撞着火柴头。
　　师云。一划划断。僧礼拜。
　　师乃云。五峰门下。三个五个衲被幪头围炉打坐。鼻笑瞿昙。平欺达磨。又谁管你张三李六。然虽如是。诸方炉鞴正炎炎。何似径山文武火。
　　出乡归上堂。若论此事。如国家出师相似。须是先锋殿后。俱得其人。人无异志。心无异用。一往直前。折冲千里。然后战无不胜。攻无不取。且奏凯回戈。顿辔自乐一句作么生道。折弓放马无余事。倚杖逢春点异花。复云。赤手空拳下山去。满船和月载归来。五峰可煞无惭愧。面面相看眼未开。何故。穷坑难满。
　　天童晦岩和尚至。上堂。同身共命。同气连枝。阿难合掌。迦叶扬眉。就中一句子不许外人知。且道因甚如此。营里天王。
　　谢保宁西堂挂牌及新旧都寺上堂。说禅说道易。成佛作相难。又道成佛作祖易。说禅说道难。咄。有什么禅道可说。有什么佛祖可成。更有什么一丝头许难易来。然虽如是。忙者自忙闲者闲。
　　上堂。不寒不热。好个时节。黄莺频织柳丝烟。子规犹哭松梢月。佛殿脊被鸱吻咬杀则且置。且道透声色一句作么生道。良久。云。老不以筋力为能。
　　浴佛上堂。指天指地弄精魂。只为生来无脑门。韶石一棒打不杀。至今恩爱俱成冤。正当四月八底事与谁论。门外千峰万峰啼断猿。
　　上堂。南北东西八百牛。时来群聚五峰头。饥[(歹*又)/食]饱卧松风里。昼不拘兮夜不收。然虽如是。争奈鼻头绳索总在山僧手里。有时一掣教佗去。有时一掣教佗住。且总不恁么。又作么生。击拂子云。今日费我多少草料。
　　谢西堂首座秉拂上堂。万年石桥。三平石梁。总没交涉。恰恰相当足陌。见钱买卖。一毫不用商量。因甚如此。南泉斩猫儿。
　　火后上堂。劫灰飞尽见灵踪。突兀凌霄对五峰。意在目前谁共委。相同扶起旧家风。
　　端午上堂。五月端午节。底事不须说。百怪尽潜踪。群魔俱殄灭。是则是。且道无病之人如何发药。郑州梨。青州枣。绵州附。汉州姜。邠州铁。卓拄杖。下座。
　　入城归。谢宣赐上堂。去时万木含愁色。归日千峰展笑容。此意此心知有自。一炉香爇散天风。
　　上堂。七月八月。或凉或热。景色凄清。蝉声呜咽。观音菩萨将钱买胡饼。放下手。却是馒头。拍膝一下。云。韶阳老人得一橛。
　　大内升座。及见施主归。上堂。逾月走红尘。生涯随处新。逢人陪笑面。接物强精神。侥幸遇　明主帡幪。感重臣归来。何以报。卓拄杖一下。云。只此谢　尧仁。
　　上堂。三分光阴二早过。灵台一点不揩磨。贪生逐日区区去。唤不回头争奈何。古人并尽气力。只抓着径山痒处。山僧自罹劫火。奔走红尘归来。瓦砾堆中从事土水。非但业识忙忙。和鼻孔眼睛一时打失了也。如今要作全人。终不可得。然虽如是。家贫愿邻富。
　　重阳上堂。九日重阳节。东篱赏菊花。歌欢公子事。淡薄野僧家。虽然淡薄。不妨别有滋味。且道是什么滋味。胶胶粘粘黄栗粽。苦苦涩涩茱萸茶。
　　上堂。举。教中道。弥满清净中不容佗。又道。云何是中更容佗物。蓦拈拄杖云。这个且不是佗物。卓一下。云。岂不清净。你等衲僧家要行便行。要坐便坐。靠拄杖云。切不得动着。
　　入城归上堂。十五日以前。常在途中。不离家舍。十五日以后。常在家舍。不离途中。正当十五日。跛跛挈挈。百丑千拙。张都料。李作头。凿窍底凿窍。着楔底着楔。双径来来去去人。长安夜夜家家月。
　　谢两堂首座秉拂上堂。召大众云。山僧是个实头人。爱说实头话。凡一切事据实而论。前日两堂首座秉拂所说法要。一人全道得着。一人全道不着。道得着底。堪与人天为师。道不着底。堪与佛祖为师。若人辨得出。自救不了。若辨不出。南州北州名字行。却有何益哉。
　　水乡持钵归上堂。六月火边坐。三冬水里走。怒中呈笑面。闹处伸毛手。满载没底船。归来重抖擞。且道抖擞个甚么。卓拄杖云。苏州有。常州有。
　　郡知府至。上堂。倾盖相逢。已成多事。侧鞭回首。早涉繁词。须是恁么人。方明恁么事。恁么人既在这里。作么生是恁么事。旛竿头上铁龙头。复云。达磨西来。不立文字。教外别传。且道传个什么。径山久默斯要。不务速说。今日既遇知音。不免破悭去也。垂下一足云。不是朴庵。大难委悉。
　　佛涅盘上堂。记得世尊涅盘日普告大众云。谓吾灭度。非吾弟子。谓吾不灭度。亦非吾弟子。
　　师云。灭度不灭度既总不是。毕竟合作么生。诸人还见释迦老子么。其或未然。却听山僧分明为汝指出。迟日江山丽。春风花草香。泥融飞燕子。沙暖睡鸳鸯。
　　上堂。拈拄杖。召大众云。韶光去也谁能留。长江衮衮无暂休。人生既老不复少。此心未了空悠悠。或有个汉出来道。大小径山犹作这个语话。卓一下。云。打草只要蛇惊。
　　浴佛上堂。指天指地。徒张意气。一棒打杀。更无巴鼻。径山今日都卢放过。且要一时脑门着地。何故。岂不见道。礼之用。和为贵。
　　上堂。举。应庵示众云。三十三州七十僧。驴腮马颔得人憎。诸方若具罗笼手。今日无因到净名。
　　师云。应庵太师祖是则是。太煞舌长。径山则不然。数百禅和数十州。褴襂破衲面搊搜。诸方有道不肯学。甘共山僧拽木头。
　　上堂。拈拄杖。召大众云。今日四月十五结制之辰。尽山河大地．草木丛林．情与无情。尽在拄杖头上安居禁足。若凡若圣。若青若黄。长短洪纤。各住自位。不得动着。候七月十五。别有条章。这个则且置。竖拄杖云。你道这个拄杖子吞却拄杖子。不见有拄杖子。依旧是个拄杖子时如何。卓一下。云。应当如是学。
　　谢两堂首座秉拂上堂。拈拄杖云。前既无释迦。后亦无弥勒。即今何所睹。举拄杖云。见么。天台三百五十钱买得。卓一下。云。贼。贼。
　　中夏上堂。拈拄杖云。前半夏已往。已难推究。后半夏未来。未可讨论。正当今日。有个现成公案。诸人还断得么。若断不得。且听拄杖子断看。卓一下。云。乾三连。坤六段。
　　破庵和尚忌日。拈香。杨歧设忌。做尽鬼怪。径山设忌。一无所解。随分淡淡薄薄点一杯茶。烧一炷香。谩礼三拜。若谓报德酬恩。兔子吃牛奶。
　　上堂。时节不相饶。俄当七月朝。未闻桐叶落。已觉稻香飘。泣露蝉声咽。迎秋雁影遥。有谁相共委。突兀对凌霄。
　　解夏上堂。诸人分上各各有一节案牍。九十日内推勘已圆。今当自恣。既到山僧面前。无有不了底事。且毕竟如何决断。已结证。未结证。蓦拈拄杖。卓一下。云。大赦咸放。
　　出山乡归上堂。黄面瞿昙昔持钵入舍卫大城乞食。於其城中次第乞已。还至本处。饭食讫。收衣钵。洗足已。敷座而坐。召大众云。黄面瞿昙幸自可怜生。无端被须菩提出来道个希有。直得七花八裂。收舍不上。径山出乡四十余日。今日归来。饭食已了。衣钵亦收了。敷坐已了。只是诸人第一不得出来赞叹。何故。钱是足陌。物有定价。
　　御书至。上堂。拈香祝圣罢。趺坐(问答不录)。乃云。须弥山为笔。香水海为墨。尽大地为纸。吾大　圣人以主天下之力。秉此笔。蘸此墨。而於此纸大书特书。纵横得妙。辉腾今古。荣耀林泉。以此侈吾佛之光。以此霈神龙之泽。以此庄严宝。所以此成就福田。吉祥中吉祥。殊胜中殊胜。正恁么时。如何报称。万年恢正续。四海乐无为。臣僧　(师范)恭奉圣旨。特赐本寺释迦宝殿妙庄严阁凌霄之阁灵泽之殿宝所万年正续之院二十四大字宸翰。臣僧领众迎接归寺。永镇名山。升于此座。举扬宗旨。上祝　圣寿无疆。臣上感　圣恩。上感圣恩。下情无任感天荷　圣激切屏营之至。复说偈云。
　　尧仁及物丽如春。荣宠名山　御墨新。
　　将底酬恩崇寿域。碧天无际水无垠。
　　冬至上堂。拈拄杖云。过去也恁么。未来也恁么。见在也恁么。卓一下。云。一阳来复。万汇发生。寒谷回春。冰河解冻。且道是佛法耶。世法耶。卓一下。云。非思量分别之所能解。
　　上堂。摩腾入汉。如将蒿枝搅四大海。令一切鰕蠏鱼龙知水为命。达磨西来。又如将鸩毒置於海中。令一切鰕蠏鱼龙饮者皆死。虽然如是。心不负人。面无惭色。
　　浴佛上堂。昔年当此日。生个老妖孽。殃害大地人。有屈无处雪。云门愤不甘。一棒要打杀。打不杀。至今年年有个四月八。
　　结制上堂。径山今日结夏。不分上中下座。徤则运瓦搬椽。困则横眠倒卧。谁管你孔夫子．李老君．胡达磨。何故。善贾者不停死货。
　　上堂。佛之与祖是生冤家。禅之与道是大妄语。何故。岂不见道。冠者五六人。童子六七人。浴乎沂。风乎舞雩。咏而归。
　　上堂。拈拄杖云。一切有为法。如梦幻泡影。如露亦如电。举起拄杖云。拄杖子化作拄杖子。吞却拄杖子则且置。只如深沙神怒发。将嘉州大像一掴。因甚陕府铁牛飒然粉碎。卓一下。云。应作如是观。
　　上堂。七纵八横处见得透彻。寒灰死火时恰恰相当。寒灰死火时体得分明。七纵八横处头头合辙。所以道。古今一贯。声色纯真。竖拂子云。看看。德济龙王向这里逞大神通。降一阵卒风骤雨。泻向诸人面前。还知么。若也不知。却归灵泽殿去也。
