<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　挂寺额(宁宗御书)。古佛示此额。今佛成此额。文彩全彰。当阳显赫。直得龙翔凤翥。日月腾辉。地辟天开。山川改观。凡曰见闻。骇心动目。莫不因此额而得入此门。既入此门。则见广大楼阁清净道场。绵亘十方。弥纶八极。重重华藏。处处庄严。交光相罗。如宝丝网。不相障碍。无坏无离。而使人人除一切障。灭一切惑。及得一切诸总持门。於少时间入无量劫。不动本处。徧游十方。得徧处定。殊胜境界随处现前。所见不忘。所思不乱。原其旨归。皆由古佛今佛广大愿力之所摄持。不可思议。
　　广大愿力既不可思议。则知佛之寿量亦不可思议。佛之寿量既不可思议。则知所化国土广博严净亦不可思议。所化国土既不可思议。则金枝玉叶晔晔腾芳亦不可思议。然此不思议事。非口能宣。非言所及则故是。只如涓此良辰。特标此额。千祥并集。万善同归一句作么生道。但愿春风齐着力。一时吹入我门来。
　　出乡归上堂。法无定相。遇缘即宗。竿木随身。逢场作戏。十字街头横拖倒拽。三家村里顺俗和光。桑树上中箭。柳树上汁出则且置。坐断千差一句如何话会。五峰依旧插天寒。复云。竿头丝线放还收。时有金鳞上直钩。风月满船虽不恶。争如峰顶冷湫湫。何故。富客不如贫主人。
　　佛涅盘上堂。举世尊临涅盘时以手摩胸告众公案。师云。衲僧家佛之一字尚不喜闻。有甚工夫观他紫磨金身。其如灭度．不灭度又干我什么事。虽然如是。少间大殿内因甚烧香礼拜。殷人以栢。周人以栗。
　　上堂。举。昔日障蔽魔王领诸眷属。一千年随金刚齐菩萨觅其起处不得。一日忽见。遂问云。汝依何而住。一千年觅汝起处不得。齐云。吾不依有住而住。不依无住而住。如是而住。
　　师云。不依有住而住。不依无住而住。诚实难见。径山逐日与诸人同出同入。同起同坐。同钵盂吃饭。诸人还知径山起处么。若也知得。则诸人十二时中无虚弃底道理。若也不知。径山分明为汝说破。乃云。东廊上。西廊下。
　　为新广寿引座。雪峰发九重圣箭。谁敢当锋。三圣跃透网金鳞。应无杂食。要明那畔事。须是这边人。三家村里。闹市丛中。妙应无私。临机有准。虽然如是。不是冤家不与邻。
　　结制上堂。径山结夏。不论功过。饭来展钵盂。困则伸脚卧。纵有千人万人。只消一个半个。岂不见流支要打胡达磨。
　　因事上堂。阿剌剌横该抹浑。无柄杷如何提掇。径山寺里八百来僧过夏。於中多有肉身菩萨。毕竟如何。摩诃萨。
　　上堂。召大众云。一夏九十日。只余半月了也。是汝诸人每日区区地理会佗家事。自家鼻孔还曾着眼觑着么。若也觑得见。便知道元来只在面上。十二时中许汝有出气处。若觑不见。径山分明为汝说破。遂喷嚏一声。下座。
　　谢翠岩西堂新旧知事上堂。雪峰辊球．睦州担版．杨歧栗棘蓬．东山铁酸饀。多处添。少处减。留得翠岩眉毛盖眼。
　　上堂。拈拄杖。示众云。人人有个水牯牛。迥迥地常露现前。只为耽於睡眠。役於尘事。失於管带。一向走入深草里去。竟无寻处。十二时中未免迷闷。然虽如是。要且元在。如今要见么。掷下拄杖云。头不少。尾不欠。
　　中秋上堂。一年十二月。月月有月半。何独喜中秋。一时争赏玩。人人尽道十分圆。我道依前缺一半。如何是那一半。待今夜月从西边出即向汝道。
　　上堂。径山无伎俩。住院多阻障。饭在平江府。口在凌霄上。河港既不通。千里空相望。暂假维摩手。一钵共分饷。分饷即分饷了也。只是其中饭色有异。却不干老僧事。
　　上堂。现成公案。何事不办。百发百中。无边无畔。捏不聚。拨不散。万籁俱沉兮明月半窗。一色难分兮芦花两岸。
　　上元上堂。从上有祖已来。的的相承。绵绵不坠。譬如一灯然百千灯。至于今日。灯灯相传。光光相照。无彼无此。无前无后。无坏无杂。平等清净。然於其间多在光影里。独有五祖老儿就中较些子。何故。不见道。无油不点灯。
　　日首座瑞世延庆上堂。拈拄杖云。释迦饮气。达磨吞声。德山临济曝腮鳞於龙门。自余之辈。三千里外斫额。放一线道。卓一下。云。随分身春色。一枝三两花。
　　结夏上堂。径山今日传箭令下。是汝诸人自今日去。眼不得妄视。耳不得妄听。口不得妄言。足不得妄举。一切皆不得妄。依吾令者。同此安居。不依吾令者。贬向无生国里。且如何说个不妄底道理。山僧淳熙四年生。经今六十五岁。本命丁酉。酉生人属鸡。何故。不闻道。养鸡意在五更初。
　　破庵和尚忌日。拈香。这个老冻侬。从来不赌[匙-匕+巳]。刚把胡张三唤作黑李四。更於眉上安眉。不向鼻中出气。我昔没兴遭逢。直得无处回避。所以一年骂一顿。终未快人意。而今对众尽底揭翻。非但教佗舌拄上腭。也要天下衲僧脑门着地。
　　上堂。达磨西来。添盐减酱。后代儿孙。千般万样。谁信碁盘石。元在凌霄上。山僧恁么道。已是龟毛长数丈。
　　开炉上堂。径山门下无彼无我。大家迭足挨肩。共向无烟宿火。若是香匙火筯。不得动着。何故。不见道。丹霞烧木佛。院主眉须堕。
　　结制上堂。径山今夏向瓦砾场中与诸人禁足安居。虽凡事不如仪。要且人乱法不乱。凡出一言。布一令。各要遵守。有四件事告报。诸人不得违戾。且那个四件事。徤时要坐禅。困时要打眠。肚饥须吃饭。陆地要行船。
　　上堂。户牖见通。墙壁生碍。簸箕有唇。洞庭无盖。若说经律论三藏。比量法门。现量法门。分科列段。教中自有人在。
　　上堂。达磨未来时。此土还有佛法么。既来后。别有佛法么。何不返照自看。只管向外驰求。东边参。西边学。禅床上老冻侬口角头咂啖。大策小策抄写。还当得么。径山从来无记忆。口吻迟钝。无可施设。唯是瓦砾场中有一枚铁钉。诸人朝朝暮暮来来往往。因甚觑不见。若觑得见。[翟*欠]瞎你眼。若觑不见。[翟*欠]瞎你眼。
　　上堂。今朝九月九。事例皆如旧。或采菊。或登山。或赋诗。或饮酒。此儒者之事。诸方长老遇此佳节。亦未免击鼓升堂。谈空说有。径山随例颠倒。遂展手云。闹中伸出一只手。良久。云。作什么。茶盐钱布施。
　　上堂。秋风清。秋月明。秋叶片片。秋露零零。缺齿老胡不道。佗全不知有。只是不合向少林九年面壁。未免坐久成劳。食饱伤心。
　　孟节使舍财建造。上堂。万缘泯息。大用现前。杀活卷舒。纵横得妙。水盈科而流也。所涸者济。弦持满而发也。所当者摧。不动神情。扫清魔垒。致乾坤於掌上。揭日月於域中。显逸群过量之机。作希有难能之事。至於不有其德。不居其功。安贴邦家。顿辔自乐。正与么时。如何通信。深沉沧海恩波阔。皎洁秋空气象高。
　　谢首座秉拂并诸庄执事上堂。夫说法者。无说无示。其听法者。无闻无得。所以南泉不出方丈。却在庄上吃油糍。既被鬼神觑破。未免土地前添一分供养。还会么。水高一丈。船高一丈。
　　端午上堂。以拂子作书符势。山僧书一道神符普施大众。使千妖百怪．邪魔魍魉之鬼。各退百由旬外。不敢仰视。佩此符者。皆获吉祥。忽亘符使者来告云。如上神符。莫不灵验。外鬼为殃。固以走散。内鬼作崇。最难遣除。山僧向佗道。诚如所言。然别有个神咒。使外鬼内鬼粉为微尘。悉皆扫踪灭迹。乃扣齿云。内鬼外鬼。是何面觜。有大神咒。消弭消弭。良久。云。太上老君急急如律令。以拂子击禅床。下座。
　　挂钟。声此洪钟。一新号令。有四愿言。宜加耸听。扣一下。云。皇帝万岁。扣一下。云。重臣千秋。扣一下。云。安镇邦家。扣一下。云。兴隆佛法。愿以此愿。同此洪音。殷殷谹谹。久而愈鸣。连扣三下。
　　上堂。万籁沉沉。孤月团团。叶零零兮山瘦。风萧萧兮夜寒。拍禅床云。不知谁共倚栏干。
　　重九上堂。去年不在家。虚过重阳节。今年既在家。须要强施设。淡水煮冬瓜。真个滋味别。不知滋味者。却似嚼生铁。何故。众口难调。
　　上堂。有求皆是苦。无求乃真乐。山僧前日出乡四十余日。昼乞村落。夜寄僧房。脚才到家。又复入城谒见檀越。区区如此。莫非有求。可谓是苦。然觅一针锋许苦相了不可得。事毕归来。通身放下。昼食三顿。夜卧一床。一切无求。可谓是乐。然觅针锋许乐相了不可得。苦乐双亡。如何通个消息得与诸人共知去。良久。云。德山托钵归方丈。麻谷携锄入菜园。
　　谢都寺首座上堂。重岩风露清。深院霜天晓。一曲少林春。几人弹得妙。自古弹者希。亦复听者少。以之赠伯牙。伯牙不肯要。以之献子期。子期拍手笑。休。休。不如留取。自弹一曲。谢我新旧知事首座。也要诸人共闻。以拂子击禅床云。何似大石调。
　　上堂。径山不敢相谩。开口便见心肝。今朝十月十五。下元解厄水官。或有个汉出来道。长老。长老。非但饱学。亦乃高才。只向佗道。便是苏东坡七世为人。也未会在。
　　出水乡归上堂。拈拄杖云。山僧前日领众泛一只无底铁船。徧化南州北县。聚落乡村无不经过。所化既众。所得亦不为不多。末后到一乾闼婆城。於闹肆中偶见舜若多神与骄梵钵提二人对坐於阎浮树下。其前置一宝物。价直不啻三千大千世界。於是二人论义。义胜者得此宝。骄梵钵提乃问舜若多神曰。汝既无身。凭何立义。舜若多曰。以虚空为义。舜若多神却问骄梵钵提。汝既无舌。凭何立义。骄梵钵提曰。以寂默为义。二人辩论经八十返。不分胜负。
　　山僧听之既久。忍俊不禁。於是近前问二贤者。可容老僧与此高论否。二人曰。有何不可。吾二人於此论义。胜负未分。若得吾禅师一决。不胜至幸。山僧遂云。若以虚空为义。则问者亦空。答者亦空。听者亦空。其义亦空。若以寂默为义。则问者亦寂。答者亦寂。听者亦寂。其义亦寂。有何胜负耶。二人不能加答。老僧遂向佗道。两人争不住。打归常住。於是得此宝归。脚未跨门。库司知事也要。修造诸公也要。山僧云。二俱不可。老僧出去多时。我此一众寂寞既久。不若先将此宝散我现前大众。且做个暖热。掷下拄杖云。浑仑休擘破。却要众平分。
　　圣节上堂。天清地宁。庆袭一人。九州四海。咸被尧仁。熙熙然涵泳化育。犹千花万卉之逢春。以拂子作舞势云。山僧恁么。且道意作么生。舞蹈扬尘。
　　上堂。五峰门下。百种全无。僧床迫窄。堂供萧疎。脚下踏着底破砖头．碎瓦砾。面前撞见底王獦獠．李麻胡。恁么薄福住山。真个辜负老胡。虽然如是。更点分明。
