<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兹事固少。此以人身中之精而言，乃后天地之精。若论还丹，却非此精。夫金液还丹之精，姓金，唤九三郎，讳元晶，号金华。商夫君居玉池之西，出入跨虎，乳名婴儿，晚则呼为金公。凡到邻家便称主人。其情嗜交梨。此乃先天地之精，却为人之至宝。老子曰：“窍窍冥冥，其中有精。其精甚真，其中有信”者此也。修炼之士先明此精，既若明了，即可仙矣。是号为金液还丹。佛号丈六金身者，积精至十六两也。纯阳翁云：“吞精食气先从有，悟理归真便入无。”海蟾《金丹歌》曰：“为甚神仙却爱身？也须借壳养精神。”陈泥丸云：“大药须凭精气神，采来一处结交成。”大药者，即金液还丹也。昔得尧得之于务成子，亟欲修炼，缘总万机，虑不得就，乃捐天下而授舜曰：“惟精惟一，允执厥中。”舜以授禹而增之曰：“人心惟危，道心惟微；惟精惟一，允执厥中。”后来龙互禅师乃云：“人情浓厚道情微，道用人情世岂知。空有人情无道用，人情能得几多时。”

　　从古到今修仙作佛者，未有舍此精而别有路耶？其后天地之精属阴，人若宝之唯能健其身，益其寿而已。学猥之徒，欲吞此精之秽，或采闺丹而咽，或运己精补脑，以是为道，不亦愚乎？

　　独先天地之精属阳，圣人修炼以为丹者此也。云房老仙曰：“涕唾精津气血液，七般物事尽为阴。”又云：“四大一身皆属阴，不知何物是阳精。”赵中一云：“一身内外总皆阴，莫把阳精里面寻。”白紫清云：“其精不是交感精，乃是玉皇口中涎。”云门和尚云：“乾坤之内，宇宙之间，中有一宝，秘在形山。”孔子翼《易》曰：“男女媾精，万物化生。”若其上士言下须有指归。何以故？曰“男女媾精，万物化生”，此为奇特。若当时孔子以世俗生养之说为言，则必云“男女媾精，人乃化生”。却乃普云“万物化生”。于此切莫浅易看过了。上士至人，一闻便了。中下之士，非遇真师，直指密训，奚可暗猜？我师缘督子曰：“何者为性命？人之一身至精至粹，至尊至贵，莫越精气神三者。举世罕能达此。”《黄庭经》云：“急守精室勿妄泄，闭而宝之可长活。”广成子授黄帝曰：“毋劳汝形，毋摇汝精。”黄帝以之而修炼，后于鼎湖上升。自后言修炼之道，为黄老术抑愚矣！此乃金丹之大道也，不可谓术。世唯此事最大，人人可以修炼而成仙作佛也。

　　夫气者，天地万物，莫不由之。在天地之外，包覆天地；在天地之内，运行天地。日月星辰得以明，风云雷雨得以动，四时品物得以生长收藏。此唯天地间阴阳造化之气尔。独人身之中，全其天地阴阳造化之气，得勤而用之，又有二焉。二者何也？有先天地之气，有后天地之气。

　　今以后天地之气为言。此气生于谷，故从气从米，而蓄于胃，胃得谷而生气。黄帝曰：“五脏之气会于胃，而气所由生也。”叶文叔曰：“人受生之初，在胞胎之内，随母呼吸，受气而成。及乎生下，剪去脐带，一点元灵之气，聚于脐下。”凡人唯气最先，莫先于呼吸。眼耳鼻舌身意，皆由是气。非是气则色声香味触法，都不知觉。

　　气之呼接于天根，吸接地根。气之在人身有八百一十丈，与脉偕行，衰旺相关。积而壮者倍之；因劳欲而丧者，无一半而已。人唯宝精则气自裕，气裕则精盈。日啖饮食之精，热者益气。人年二十而气旺。节欲少劳者，则气长而缓；多欲而劳倦者，则气少而短。气少则身弱，身弱则病生，病生则命危。试以日用常行见之。凡交感之后气即促急。叶文叔云：“众生迷蒙，醉于情爱。日夜漏泄，不知其几何也。本去根枯，之死必矣。”

　　世人但知养生止于禁欲，殊不知一念若动，气随心散，精逐气忘。为此，道者当心体太虚，内外如一。噫！气之为物，奚可不爱之乎？下愚之人，日则逞力多劳，夜则恣欲丧精，气因以乏。不知气乃命之蒂，未有花无蒂而不凋乎！

　　养生之士先资其气。资气在于寡欲，欲情不动则精气自相生矣。气之盛者少病，内则志坚骨强，外则筋力勇锐，身体秀实，齿白唇红，老而不衰，步履轻快。且气之全者，无如赤子。赤子禀父母阴阳之气，日渐长而无亏，加以乳哺饮食，日以增羡。老子曰：“终日号而嗌不嗄，和之至也。”碧虚子陈景元注曰：“天和之气至全也。故真人之息以踵，其嗌不哇。使赤子如有知守其浑然之气，与精同保而不亏泄，年壮又遇至人，晓以永世之道，亦可作无为之真仙矣。兹事又少。”丹阳祖师曰：“薄滋味所以养气，去嗔恚所以养性。”又曰：“守气之妙在乎全精，尤当防其睡眠。”《黄庭经》云：“元气所合列宿分，紫烟上下三素云，灌溉五华植灵根。”孔子曰：“血气方刚，戒之在斗。”

　　夫人遇行走则气急而嗄甚，睡则气粗而劓，唯坐静则气平而缓。又气属火，而脾因气以运。盖人睡则脾损而色黄，冷食亦然。多吃冷饭之后而又行房，则能使人心狡而色黄。何以故？饭室于气，而意多婪，复嗜睡而损脾也。此以人身中之气而言，乃后天地之气。旁门迷人，欲咽其津而纳此气，以为是道。犹炊砂而得饭，不亦惑乎？紫阳翁云：“咽津纳气是人行，有药方能造化生。鼎内若无真种子，犹将水火煮空铛。”唯先天真一之气可炼还丹，乃自虚无中来。此气姓白，唤太一郎，名元炁，号白，宇宙主宰，素练郎君，寄居西川，出入乘白马，乳名真种子，晚则呼白头老子；到邻家便称父母，好食乌龟而多情。此为先天地之真气，却是人之至宝。《阴符经》曰：“天之至秘，用之至公。禽之制在气。”老子曰：“万物负阴而抱阳，冲气以为和。”又云：“或嘘或吹，或强或羸”。大修行人先须洞明此之一气。若得之，号曰紫金花，又曰摩尼珠。茅真君《靖中吟》：“气是添年药，心为使气神。若知行气主，便是得仙人。”

　　海蟾翁《金丹歌》：“炼形成气归真一，炼气成形谒紫宸。”《丹髓歌》云：“昔日遇师真口诀，只要凝神入气穴。”《悟真篇》云：“道自虚无生一气，便从一气产阴阳。”石真人《还源篇》云：“气是形中命”。无名子云：“真一之气生于天地之先，得于虚无之中，恍惚窈冥，视之不见，听之不闻，抟之不得，如之何凝结而成黍珠者哉？盖圣人以实而形虚，以有而形无。实而有者真阴真阳也，同类有情之物也。虚而无者二八初弦之气也，有气而无质者也。两者相形，一物生焉。所谓一者，即先天地真一之气，凝而为一黍之珠也。”

　　原其天地之内已有形质者，皆后天地之气，属阴。独先天地之气属阳。崔公《入药镜》云：“先天气，后天气，得之者，常似醉。”形如明窗尘，一似细雾烟。何谓先天气？重阳翁云：“五行不到处，父母未生前。”丹阳翁曰：“喘息莫教粗，上下宽舒。”《参同契》曰：“枝茎花叶，果实垂布，正其根株，不失其素。”《悟真篇》云：“万般非类徒劳力，争似真铅合圣机。”盖世间从石而出者，凡铅也；从造化窟中出者，真铅也。何谓真铅？即先天地真一之气。《契秘图》曰：“离纳己为日、为火、为心、为丹砂、为龙、为汞，坎纳戊为月、为水、为肾、为铅、为虎、为气”。在《易》之初爻曰：“潜龙勿用”。夫子翼之曰：“潜龙勿用，阳气潜藏。”三教中人观书，莫蓦直读过了，内有做官作佛修仙的道理在，须下了些工夫，始得。

　　上阳子曰：若阳气潜藏，必难求之也。直要有力者，然后能求之。达摩初来曰：“见此赤县神州，有大乘气象，成道必矣。”此达摩之来，欲仗有力者，为求是气，以成其道。岂料谒梁未谐，至魏方得成佛。因知是气无其力者，必不得之。紫阳真人乃依马处厚之力，王冲照乃得韩富公之力。石杏林授薛紫贤云：“可往通邑大都，依有力者为之。”是知此气每好潜藏，无力者安能得之。太一真人《破迷歌》曰：“如何却是道，太乙含真气。”白真人云：“此气即非呼吸气，乃知却是太素烟。”我师曰：“先天一气，自虚无中来”。上阳子曰：谁能承当得此一句，便是活仙了也。盖虚无中来，却不是从天上落底。既不从天上落，又非自己所有。

　　孟子曰：“吾善养吾浩然之气。其为气也至大至刚，以直养而无害。”又曰：“是集义所生者，非义袭而取之也。”又曰：“持其志，无暴其气”。又曰：“志至焉，气次焉”，次者随而至也。又曰：“志者气之帅”。既为气之帅，必为气主。为之主者，使之来即来，使之住即住。又曰：“配义与道”。若大智慧底，于此便分清浊。何以故？曰：吾善养。既而曰：以直养。此乃发明《易》中之直曰：“夫乾其静也专，其动也直。是以大生焉。”故周子爱莲说：“中通外直”，亦是意也。又曰是集义所生，非义袭而取。后云：配义与道。以是而知孟子以仁义言之。又曰：持其志，无暴其气，志至焉，气次焉。则知孟子非特善养，而亦善取。曰：云何取？曰：以直取。曰：云何来？曰：义所生。曰：云何见？曰：以志为帅。以是知、以是见孰皆出头顶着，则他也有是知，是见了。《参同契》曰：“此两孔穴法，金气亦相胥。”《金碧经》曰：“造化泉窟，阳气发坤，日晷南至，五星联珠，日月合壁。”

　　葛仙翁《流珠歌》曰：“流珠，流珠，役我区区，云游四海，历涉万书。忙忙汲汲，忘寝失哺，参遍知友，烧竭汞朱。三十年内，日月长吁，吾今六十，忧赴三涂。赖师传授，元气虚无。真阴真阳，一吸一呼，五液灌溉，洞房流酥，真人度我，要大丈夫。”仙翁得此先天真一之气，依法修炼，白日紫云，腾空升举，天下后世，受其赐也。天神者，妙万物而言，依形而生。

　　《黄庭经》云：“至道不烦诀存真，泥丸百节皆有神。”神名最多，莫能枚举。身中三部，上部八景：发神、脑神、眼神、鼻神、耳神、口神、舌神、齿神；中部八景：肺神、心神、肝神、脾神、左肾神、右肾神、胆神、喉神；下部八景：肾神、大小肠神、胴神、胸神、膈神、两胁神、左阴左阳神、右阴右阳神。身中九宫：真人心为绛霄宫，真人肾为丹元宫，真人肝为兰台宫，真人肺为尚书宫，真人脾为黄庭宫，真人胆为天霐宫，真人小肠为玄灵宫，真人大肠为木灵宫，真人膀胱为玉房宫；真人又有元首九宫：真人双丹宫、明堂宫、丹田宫、泥丸宫、流珠宫、大帝宫、天庭宫、极真宫、玄丹宫、太皇宫。又金楼重门十二亭长。身外有一万八千阳神，身内有一万八千阴神，共三万六千神。

