<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　所主者唯绛霄宫。真人亦名肉团神，即心王也。又有三身神、四智神、三魂神、七魄神、七元八识神，假名异字难可悉数。心王乃一身之君，万神为之听命焉。故能虚灵知觉，作止任灭，随机应境，千变万化，瞬息千里，梦寐百般；又能逆料未来，推测祸福；大而天下国家，小而僻陋罅隙，无所不至。善藏喜怒哀乐，慈爱恶欲，又能随人。其人表正，其神亦正；其人谄曲，神亦邪佞。人若绝欲忘情，精气壮盛，神亦发旺明丽，形容美好；若人多欲劳损，神将衰而不守。其人恃酒疯颠，污名短行，神亦随顺反益助也。《悟真篇》云：“奈何精神属阴，宅舍难固。”又云：“修真之士，若执己而修之，无过炼精气神三物而已。奈何三物一致，俱是后天地生。纯阴而无阳，安能化形于纯阳，而出乎天地之外耶？”此言一身之精气神也。

　　紫阳盖欲题省世人，未得先天地之阳神与身中精气神相配，终不仙也。犹传大士《金刚经》偈云：“饶经八万劫，终是落空亡。”今以先天地之神而言其神，号无位真人。佛云：纥利陀耶佛，若识认得此神，却有妙用。此神专主杀人，专主生人，修仙求佛者，必要此神主之方得。此神元来无头、无尾、无背、无面、无名、无字，乃能与佛同名同号，能顺于人。姓张三，其神亦云张三。其人名金刚，其神亦云金刚。其人讳法眼，其神亦云法眼。人好食火枣，神亦好食火枣。盖其性善随人之所好，此乃先天地之神。《阴符经》曰：“人知其神而神，不知不神而所以神也。”

　　大修行人，先明此神，而敬惮之。若能明了，即神仙矣。此神之功，能驱用四心神、四智神、八识神；非特能用，能使之变化。八识变为八金刚，四智化为四菩萨，四心化为四佛：一名纥利陀耶佛，二名阿赖陀耶佛，三名质多耶佛，四名乾栗陀耶佛；四智菩萨：一名大成就菩萨，二名妙观察智菩萨，三名平等性智菩萨，四名大圆镜智菩萨；八识金刚：色识金刚，声香味触法识金刚，传送识金刚，含藏识金刚。道呼神帝，神名众多，不知修炼底人，反为此神所役，安能驱驾而用之哉？

　　《黄庭经》云：“仙人道士非有神，积精累气以为真。”又云：“方寸之中谨盖藏，精神还归老复壮。”纯阳祖师云：“精神气血归三要，南北东西共一家。”又云：“神养灵根气养神，此真真外更无真。”曹真人云：“比来修炼赖神气，神气不安空辛苦。”又云：“神是性兮气是命，神不外驰气自定。”虚静天师云：“神若出，便收来，神返身中气自回。”白真人云：“此神即非思虑神，可与元始相比肩。”是皆不外神气精三物，是以三物相感，顺则成人，逆则生丹。

　　何谓顺？一生二，二生三，三生万物；故虚化神，神化气，气化精，精化形，形乃成人。何谓逆？万物含三，三归二，二归一。知此道者，怡神守形，养形炼精，积精化气，炼气合神，炼神还虚，金丹乃成。只在先天地之一物耳。

　　要此物至，却凭先天地之神功，役用八识神，使之采丹取铅，堤防固济，传送保护，皆其力也。八识之中有法识神，主人之意，意行即行，意止即止。又平等性智菩萨主传送识金刚，又大圆镜智菩萨主含藏识金刚，皆听意神以主之。意使之去则去，使之来即来。下工之初，全仗此神以炼丹，故曰神仙。

　　虽得此神，要知其家。《金丹歌》曰：“身譬屋兮屋譬身，却将居者比精神”。又云：“中央神视本虚闲，自有先天真气到”。《资生经》曰：脐下三寸为下丹田，方圆四寸，着于脊梁、两肾中间，左青右白，上黄下黑，中央赤色，名曰大海。贮其血气，亦名大中极。言人身上下四向，最为中也。中央正位即丹田，金胎神室也。《金碧经》曰：“神室者丹之枢辖，众石之父母，砂汞别居，出阳入阴。”又曰：“神室用施行，金丹然后成。”又曰：“神室设位，变化在乎其中矣。”神室者，上下釜也。设位者，列雌雄配合之密也。变化者，谓铅汞之用也。

　　我师曰：“圣人恐泄天机，道家以妙有真空为宗，多借喻曰朱砂、水银、红铅、黑汞、婴儿、姹女、丁公、黄婆、黄芽、白雪等类，近于着实，致令迷人妄乱猜度。学人将似是而非者，执以为有，却谓金母是圆外药，滞于有形滓质，采战秽行，而终莫悟真空之妙。释氏以妙空不空为宗，多喻之曰狐孙、狗子、露柱、刹竿、黄花、翠竹、棒拂、花草、灯笼、佛殿、西江水、赵州茶等类，全无意义，使人不可解悟。学者思之不得，议之不及，遂云禅机。因执为无，流于顽空静坐，入定出神，而终莫悟不空之妙，岂知禅忧顽坐，道怕旁门。

　　学佛修仙，一件事大。我自得师一言之下，如光明镜挂于高堂，物去物来，无不照了。今特指出一条大路，共诸人行。彭真人云：“一日可以夺四千二百二十年天地正气”。无名子曰：“天一生水，在人曰精；地二生火，在人曰神”。大修行人，早用妙意观察智菩萨，役使纥利陀耶佛。八月初三夜子癸时，急走西川采铅取金，疾驾白虎与传送识金刚一同回还，付与妙观察智菩萨，送归神室，与勾陈神君、螣蛇神君，面同收贮关锁封固。初则虎龙交战，后则龙虎降伏，妙观察智菩萨与乾栗陀耶佛，戮力同心，不可暂离，日夕卫护。如此保顾，十月之后，却有一个金色头陀，道曰上阳真人，在内作主。二佛仍前照管，不使轻离远出。一周二载，二佛分付与上阳真人之后，方可受赏言功。正阳翁曰：“纵横天地不由亲”，其是之谓也。章思廉《出神诀》云：“得太极全体，见本来面目。先天一点真，后天却是屋。”吕祖师云：“九年火候真经过，忽尔天门顶中破，真人出现大神通，从此天仙可相贺。”后天地之神及先天地之神，亿乘万骑随逐，已成真人，同驾云骈，径诣三清，均受仙秩，是之谓白日升天也。是云大丈夫之事毕也。

三、妙用九章
　　金丹妙用章
　　《金碧》、《古文》丹术，着明“莫大乎金火”。金火者，真铅也。又云：“元君始炼汞，神室含洞虚，玄白生金公，巍巍建始初。”又云：“神室用施行，金丹然后成。”伯阳真人曰：“金来归性初，乃得称还丹。”

　　上阳子曰：金者非云金也，指铅以为金也。铅乃金银之祖，故总题为金。盖非世上金宝之金，非从凡间土石中出者。此金乃先天之祖气，却生于后天。大修行人，拟太极未分之前，体而求之，即造真际。是以高仙上圣于后天地已有形质之中而求先天地未生之气。乃以此气炼成纯阳，故名曰丹。夫纯阳者，乾也；纯阴，坤也；阴中阳者，坎也；阳中阴者，离也。喻人之身亦如离卦，却向坎心取出阳爻，而实离中之阴，则成乾卦，故曰纯阳。以其坎中心爻属金，故曰金丹。须求先天未形者是，若后天地已有形者，人也，物也，非金丹也。然又非金、非铅、非银、乃其气也。我师缘督子所以云：“先天一气，自虚无中来者”，此也。《黄庭经》天：“回子抱黄入丹田，幽室内明照阳门。”又云：“呼吸元气以求仙。”魏师吕先天大学书曰：“圣人能返一气而归根复命，与元神道合，生生无穷，总括万象，谓之得一，强名曰丹。非法术也。是乾道变化，阴阳不测，太极无上至真之妙，包含性命之宗，谓之金液归真，形神俱妙之道，至简至易，一得永得。得其口诀，虽至愚小人，立跻圣位。要之，所谓神仙者，以能杀阴而回阳，抱神以致仙也。”丹阳翁曰：“性定则情忘，体虚则气运，心死则神活，阳盛则阴消。”大修行人，既得真师盟授，趁早分去身中之阴而归至真之阳也。莹蟾子曰：“一切常人，分阳未尽则不死；大修行人，分阴未尽则不仙。”盖念虑绝则阴消，幻缘空则阳长。故阴尽阳纯，则金丹药熟。丹熟则飞神仙境，此谓之神仙矣。

　　药物妙用章
　　黄帝曰：“人万物之盗。”又曰：“日月有度，大小有数，圣功生焉，神明出焉。”《金碧经》曰：“炼银于铅，神物自生。”《参同契》曰：“同类易施功，非类难为巧。”丹阳祖师曰：“神气是性命，性命是龙虎，龙虎是铅汞，铅汞是水火，水火是婴姹，婴姹是真阴真阳。”紫阳翁曰：“咽津纳气是人行，有药方能造化生。鼎内若无真种子，犹将水火煮空铛。”又云：“要知产药川源处，只在西南是本乡。”

　　上阳子曰：从古到今，上圣列仙，留下丹经不肯明示。药物一件，其间所指金木、水火、铅汞、砂银，此皆譬喻。而凡俗直以锻炼为事，却将凡铅、水银、砂硫为其药物，以盲引盲，可胜怜悯。吾今分明与世泄露。夫药物者，须知此药从物中出，非凡世金石草木之类，亦非有形有质之数。却又在有形之中而得，似金非世金，似水非凡水。亦有内药，亦有外药。夫外药者，坎中求先天真一之水，水中取先天未扰之铅，铅中采先天太一之气。此气即黑中之白，阴中之阳也。《悟真篇》云：“取将坎位中心实”者是也。盖真一之水，即真一之精气。此气为天地之母，阴阳之根，水火之本，日月之宗，万物之祖。《契秘图》曰：“坎为水为月，在人为肾，肾脏生精，精中有正阳之气。炎升于上，精阴气阳，故铅柔而银刚。虎性属金而金能生水，颠倒取之，母隐子胎，故虎向水中生。虎乃配铅，是谓阴中之阳也。”此只言外药者也。夫内药者，离中求先天真一之液，液中行先天久积之砂，砂中运先天至真之汞。此汞即白中之黑，阳中之阴也。《悟真篇》云：“点化离宫腹里阴”是也。《契秘图》曰：“为火为日，在人为心，心脏生血，血中有真一之液，流降于下，血阳液阴，故砂阳而汞阴。龙性属木，而木能生火，颠倒取之，母隐子胎，故龙从火里出也。龙亦配汞，是谓阳中之阴也。”此止言内药者也。莹蟾子曰：“大凡学道，必先从外药起，然后及内药。高上之士，夙植德本，生而知之，故不炼外药，便修内药也。内药者，无为而无不为也；外药者，有为而有以为也。内药则无形无质而实有，外药则有体有用而实无；外药者色身上事，内药者法身上事；外药是地仙之道，内药是天仙之道；外药了命，内药了性。夫惟道属阴阳，所以药有内外。”无名子曰：“离，外阳而内阴。坎，外阴而内阳。以内阳点内阴，即成乾卦，喻如金丹。是至阳之气，结在阴海之中，取来点己之阴汞，即为化纯阳之身矣。”

