<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上阳子羞不得两片皮，说又说，不厌烦，留丹诀，令后来皆通彻。海蟾翁《金丹歌》：“若要超凡入圣处，无出阴阳二品丹。阳丹须得先天宝，中有五色包至道；阴丹须认先天气，常以性根护命蒂。”阳丹者，即外丹也，即外药也。造化在二八炉中，不要半个时辰而生，立得成就。此即先天地真一之气，号曰真铅，又曰华池、神水、真金。故真一子曰：“未有天地混沌之前，真铅得一以先形而渐生天地阴阳五行万物也。”大修行人，采此真铅，归于悬胎鼎内，点汞入室，是谓外丹也。阴丹者，即内丹也，即内药也。大修行人，既得外丹入鼎，却行阴阳符火，运用抽添，以温养之。丹阳祖师云：“心液下降，肾气上升，至于黄房，氤氲不散则丹聚矣。”《悟真篇》云：“谩守药炉看火候，但看神息任天然。”神息者，即庄子云“真人之息以踵”。即广成子云“丹灶河车休矻矻，鹤胎龟息自绵绵。”此龟息、踵息、神息，名虽殊而用之则一，此即谓之真火，以为内药也。饵丹之后，非真火无以育圣胎，是以“坐看神息”。夫天一生水，在人曰精；地二生火，在人曰神。人之精神，营卫一身，运阴阳，合呼吸，以呼吸用神气，以神气取水火，以水火炼胎息。胎息绵绵，游泳坎离，坎离交感而生金液，金液还而丹成也。

　　鼎器妙用章
　　《阴符经》曰：“爰有奇器，是生万象”。太上曰：“当其无有器之用”。《龙虎上经》：“圆中高起，状似蓬壶，关闭微密，神运其中，炉灶取象。”《黄庭经》云：“出入二窍合黄庭，呼吸虚无见吾形。”伯阳真人云：“此两孔穴法，金气亦相胥。”紫阳真人云：“先把乾坤为鼎器，次抟乌兔药来烹。”

　　上阳子曰：鼎器之名，非但一说，非遇圣师，难可拟议。曰乾坤鼎器，曰坎离匡廓，曰玄关一窍，曰太一神炉，曰神室黄房，曰混元丹鼎，曰阳炉，曰阴鼎，曰玉炉，曰金鼎，曰偃月炉，曰悬胎鼎，曰二八炉，曰朱砂鼎，曰上下釜，曰内外鼎，曰黄金室，曰威光鼎，曰东阳造化炉，名虽多而所用亦别。且如内鼎、外鼎之说，内鼎者即下丹田，在脐之下三寸，一曰脐后肾前，一曰前对脐、后对肾，一曰脐之下、肾之上。凡此说者，犹暗中而射垛也。有道之士，只要认取下丹田之极处为准。盖下丹田是神气归脏之府，方圆四寸，一名太中极。太中极者，言当一身上下四向之中，故曰太中极也。大海者，以贮人一身之血气，故曰大海。《悟真篇》云：“真精既返黄金室，一颗明珠永不移。”李清庵云：“乾宫交媾罢，一点落黄庭。”即此内鼎神室也。外鼎者，亦名谷神，亦名神器，亦名玄关，亦名玄牝之门，亦名众妙之门，亦曰有无妙窍。凡此数者，犹聋人而听管钥也。有道之士，只要认其经营采取之所。紫阳真人云：“要得谷神长不死，须凭玄牝立根基，”叶文叔注：“以玄牝为两肾中间混元一穴。”无名子题曰：“误矣，殊不知玄牝乃二物也。若无此二物，安能有万物哉？”故内外二丹，从此而得，圣人秘之，号偃月炉、悬胎鼎也。《参同契
*
鼎器歌》：“圆三五，寸一分；口四八，两寸唇；长尺二，厚薄匀；腰脐三，坐垂温；阴在上，阳下奔；首尾武，中间文；始七十，终三旬；二百六，善调均。阴火白，黄芽铅，两七聚，辅翼人。”《悟真篇》首云：“周围一尺五寸，中虚五寸，长一尺二寸，状似蓬壶，亦如人之身形。分三层，应三才。炉面周围一尺二寸，明心横有一尺立唇，环匝二寸，唇厚二寸，炉口偃开，锅釜如仰月状，张随号为偃月炉。”此上言外炉也。

　　仙师之意借物为喻，使后来人易于领悟。只如圆三五，寸一分，此非真师详诲，岂有自知？况其下文多少深意，如叶文叔自叙，丹丘有遇，了然明白，岂谓玄牝之说？不得师传，妄意紬度，果何益哉？后之学人，既蒙师授，当明大要，不可寻文而泥象也。

　　又详阴炉阳鼎之说：偃月炉者，阴炉也。中有玉蕊之阳气，即虎之弦气也。何谓偃月？盖此炉之口，偃仰之间，如偃月之状，阴海是也。先天自然真一之火，月生日长于其中，是曰阴炉也。朱砂鼎者，阳鼎也。中有水银之阴气，即龙之弦气也。号曰悬胎。以其不着于地，如悬于灶中。此鼎入炉八寸，身腹通直，是曰阳鼎也。似此之类，皆不可泥文，切须寻其义也。

　　采取妙用章
　　《阴符经》曰：“其盗机也，天下莫能见，莫能知。君子得之固穷，小人得之轻命。”《黄庭经》云：“玄膺气管受精府，急固子精须自持。”《参同契》曰：“采之类白，造之则朱。”又曰：“昂毕之上，震出为征。阳气造端，初九潜龙。”《金碧经》曰：“磁石吸铁，隔碍潜通。”正阳翁曰：“有无交入为丹本”。紫阳真人曰：“铅遇癸生须急采”。又曰：“甘露降时天地合，黄芽生处坎离交”。朱震《易传》云：“晦日朔旦，坎月离日，会于壬癸。”又云：“三日暮震，象月出庚”。

　　上阳子曰：“看书要达古人意，若只念字又何益？且如日月会壬癸，三日之暮震始生。此固不可以猜晓？况只寻常看过乎？谓如有无交入，癸生急采，天地合，坎离交。此无真师口授，强猜不得。是云真实希有之妙义也。

　　何谓交？曰：交以不交之交。何谓合？曰：合以不合之合。何谓采？曰：采以不采之采。何谓不采之采？曰：擘裂鸿蒙，采以不采之采。何谓不交之交？曰：凿开浑沌，交以不交之交。何谓不合之合？曰：恍惚窈冥，合以不合之合。盖鸿蒙未判，须寻太易之先；浑沌既分，则究癸生之际。窈冥无象，以求其真。何谓鸿蒙？曰：形如鸡子之初，比似中黄之义。何谓浑沌？曰：月出庚申之上，震生昴毕之方。夫鸡卵分形，知未始太极之肇；庚方月现，推癸生复至之时。何谓恍惚窈冥？曰：劝君穷取生身处，种向乾家交感宫。无名子曰：“癸生者，时将丑也。”紫阳翁云：“白虎首经至宝，华池神水真金”。象川翁曰：“癸日子时急采，不得逾时”，是言采取也。但癸与子，非天干地支之拟。又复与震，非《易》中爻上之文。吾所谓大要者，如坎离会癸，月出震生，恍惚窈冥，鸡子大易，皆于人身求之。是以冬至不在子也。

　　上阳子曰：今之言采取者，当明以何物为采取之具？何者为采取之神也？缘督子曰：“人之灵明知觉者，即无也、神也。氤氲活动者，即有也、气也。”正阳祖师曰：“钻天入地承谁力，妙用灵通须是神。”盖是者此也，神者物也。言必须以此物为采取之家具也。丹阳翁曰：“速把我人山放倒，急将龙虎穴冲开。”《参同契》曰：“耳目口三宝，闭塞勿发通。真人潜深渊，浮游守规中。”此皆专心致志，躬己以听命也。夫专心致志，惟只一时之中，而学者非一时所能，何也

益此一时之内，止用半时。而于此半个时中，入室下工，夺天地之造化，窃日月之精华。攒簇五行，和合四象。天关在手，地轴由心。真人潜深，剑飞月窟，水火交媾于黄道，龙虎战争于鹊桥。把七十二候之要津，行之倾刻。夺三干六百之正气，逆纳胎中。非有神功，安能济事？纯阳祖曰：“造化争驰，龙虎交战。进火二夫斗牛危。”此即半时之事也。大根法器，既得师指，半个时辰之用，必先炼己持心，方许行此半时之事。若无炼己之功，却下手于一时之中，入恍惚杳冥之内，求此先天一炁之火药，小巳不危哉。盖未行炼已之功，而忘欲行事于一时，必致白虎猖獗，姹女逃亡，仲夏而有严霜，三冬变化大暑，日月失度于黄道，风雨骤泛西江。既不收功，反取羞辱。学者到此，不思炼己无功，持心末熟，却怨丹经谩话，归咎师真，岂真不知
紫阳翁曰：“若欲修成九转，先须炼已持心。”纯阳祖曰：“七返还丹，在人先须炼己待时。”何谓练己
去色欲、绝恩爱、轻财物、慎德行，四者为炼已之大要。去色欲，则精气全。精气全，则能降龙伏虎。降龙伏虎，则可采先天之一炁。欲不去，则精不固，而炁不全。非但去之，要能与之相忘。昔长生刘真人洛阳三年之功者，炼己也。泥丸翁谓“酒肆淫房戏历”者，炼己也。炼己日久，掏沃惟情，自然忘忘。非持忘忘，要能降而伏之。降伏之道，首绝恩爱。恩爱起于对境，着境则恩生，思生则爱起。故绝恩爱，失去执着，使对境而不着境。不着境，则念头净。《清净经》云：“内观其心，心无其心。外观其形，形无其形。远观其物，物无其物。”持心若此，方许炼铅而制汞，方得首经之至宝。要得此宝，先营垣垣，预期安妒立鼎。又须财以济子。夫财可以创鼎，可以惠人，可以成道。以财便人，必得其情。则牟尼之珠，无价之宝得矣。《百章集》云：“凡俗欲求天上宝，寻时须用世间珍。”故知世财可求天上之宝，何况此宝世间有之。惟用财以得其欢心，又凭德行以济之。德可以动天地，行可以感鬼神。炼已之功，德行为先。阴行方便，积诸善根曰德。自己尊贵，不欺其心曰行。德行相济，财动人心。对境忘情，精神充固。四者俱备，方谓炼已也，方谓之持心也，方可采先天真一之炁，用一时二候之功，以炼九转金液大还丹也。如此炼己，日月不怠，经年纯熟，然后入室下手。入室之功，六很大定，大用现前。《契》曰：“离炁纳营卫，坎乃不用聪，兑合不以谈，希言顺鸿蒙。三者既关楗，缓体处空房。委志归虚无，无念以为常。”此则言去我之声色言语而有所待也。当其采药之时，关防慎密，谨戒尤切。在《易》之复卦曰：“复其见天地之心乎？”又曰：“先王至日闭关，商旅不行，后不省方”，此《易》中之谨戒也。《指迷诗》云：“塞兑垂帘寂默窥，满空白雪乱参差。殷勤收拾无令失，伫看孤轮月上时。”兑者口也，帘者目也，白雪者外丹也。此正阳翁令后人于采取之际，当如此而谨戒者也。广成子谓黄帝曰：“慎汝内，闭汝外。多知为败，我为汝遂于大明之上矣，至彼至阳之原也；为汝入于窈冥之门矣，至彼至阴之原也。”又曰：“彼其物无穷，而人皆以为终；彼其物无测，而人皆以为极。”

