<!-- { "loadSidebar": true } -->
上阳子金丹大要·陈致虚上阳子金丹大要·陈致虚
自序
　　上阳子曰：金丹之道，黄帝修之而登云天，老君修之是为道祖，窠由高蹈，？铿长年，尔来迄今，历数何限。求于册者，当以《阴符》、《道德》为祖，《金碧》、《参同》次之。自河上公五传而至伯阳真人；祖天师得伯阳之旨丹成道，备降魔流，教仙翁济幽，旌阳斩蛟，是皆逢时，匡世救劫，斯乃真仙之余事耳。华阳、玄甫、云房、洞宾授受以来，深山妙窟，代不乏人。其间道成而隐，但为身谋，不肯遗名于世间者，岂胜道哉？复有传世存道，序传诗歌，或隐或显，宁具知乎？至于功高德重，尊居帝境，宰制劫运者，又难备知？燕相海蟾，受于纯阳而得紫阳以传；杏林、紫贤、泥丸、海琼接踵者多；我重阳翁受于纯阳而得丹阳，全真教立，长春、长真、长生、玉阳、广宁、清净诸老仙辈，枝分接济，丹经妙诀散满人间。唯紫阳《悟真篇》颇详，又得无名子诸公引而明之。我黄房公得于丹阳，乃授太虚，以传紫琼，我、缘督子得于紫琼。缘都子间气聪明，博物精通，挹尽群书，或注或释，总三教为一家，作《仙佛同源》、《金丹难问》等书，到此而丹经大备其意。悯怜修道之人，率多旁门，以伪乱真，故于卷中指出先天一气独是。谓若水银、朱砂、黑汞、白金、火候、抽添、安炉、立鼎，名之则是，用之则非。

　　《阴符经》云：天性人也，人心机也。又云：天地，万物之盗；万物，人之盗；人，万物之盗。又云：人知其神而神，不知不神而所以神也。《道德经》云有无妙窍、玄牝神器，至有上善若水，不敢为天下先者，皆至言也。又如列子御风，庄周鹏运，虽皆寓言，却有深意。《金碧经》、《参同契》分明指出，金汞、火候、弦气、爻符，借易为准，其妙在于欲作服食仙，宜以同类者，取象于月，以验采铅，后之所述，无以易此。仙圣用心，普接未来，惟只先天真一之气而已。

　　致虚夙荷祖宗积善，天地畀矜，游浪人间，年且四十，伏蒙我师授以正道。厥后复以青城老师亲传先天一气、坎月离日金丹之旨，抽添运用火候之秘，悉授无隐。粤从敬受以来，日夕兢惶，恐辜盟誓，且负所望，尽将从前浅闻陋学，烦恼业识，尽皆脱去，长为天地间一个闲人也。而为囊中丹材罔措，两稔于兹，访吕求朋，将集吾事。乃不敢秘，焚香告天，启白圣师、七真、五祖，遂乃引诸列仙丹经，作此《金丹大要》。其中冒禁详述，开显条说，直与后来学仙之士，辟门引路。上士至人，或于此中得而解悟，同步逍遥，即满素志。重惟世有先后，人有贤愚；文愈出而道愈明，世愈降而人愈昧。乃以神仙之说而为渺茫；或谓仙佛天之所生，非人可学。流而至此，复奈之何？老子曰：吾非圣人学而得之。中下之流，口欲修行而不用心于此，究竟甘分轮回，可深惜哉！所幸迩来抱材负器之士，参问寻广，较之古先，比兹稍众，虽无旌阳拔宅之举，安知地仙八百谶数将期，傥有识者应期立志，疾早求师，成道必矣。世有千蹊百径，专则所趋必至，好正则君子喜，务诞则邪怪凭，勤织无寒，力耕常饱，学弓能射，习水能游，坚固修行，必成仙佛。

　　今夫百工而不求师，艺岂自精？一经而不求师，科岂必中？专心积善而学仙，亦必有真仙至矣。老子曰：谛观此身，从虚无中，因缘运会，和合受生。我师数指，先天一气，自虚无中来。致虚续曰：既自虚无中来，却非天之所降，地之所生，又非我身所有，亦非精，亦非血，非草木，非金石，是皆非也。谁得而知之乎？《易》曰：西南得朋，乃与类行。又云：君子以虚受人。佛谓
"西方莲华世界"
。马祖云：西江水。《悟真篇》云：药在西南是本乡。又云：蟾光终日照西川。又云：铅遇癸生须急采。又云：取将坎位心中宝，点化离宫腹内阴。太一真人《破迷歌》云：如何却是道，太乙含真气。太一岂非西乎？西南者，金火所在也；坎癸者，水铅所居也；黑铅是先天一炁，而隐于北方水也。然本无方位，故云
"自虚无中来"
也。《参同契》云：真人潜深渊，浮游守规中。领悟于此，何忧不仙？曰阴阳，曰夫妇，曰男女，曰铅汞，曰龙虎，曰鼎炉，许多名色，无非先天一气，状如细雨密雾，亦如明窗尘，亦如黍米珠。其道易知，其事易成，初无难也。故我师云：形神无为，而精气自然有所为；是犹天地无为，而万物自然化育也。

　　修道的人，果得真师口诀，则恐光阴迅速，目下收料，汲汲成就我身，又何暇奔功名富贵而共人闲论哉？盖非得真诀者，于丹经内默猜暗想，无一可成，只得旁引曲证，阔论高谈，以度岁月，复何怪焉？且无知者妄造丹书，假借先圣为名，如《葛仙翁保生养命丹诀》、《达摩胎息经论》、《赵州十二时歌》、《庞公河车颂》，以致八段锦、六字气之类，其它文目更多，切不可信，要当以《参同契》、《悟真篇》为主。然未遇圣师面传，那有自悟？黄帝师广成子，老子师商容，孔子师老子，释迦师瞿昙；圣人皆拜真师，后世凡流，却要自悟，何其诳妄？唯有俊流，得师一指，闲处下工，无人知觉，一旦道成，显其神通，以为顿悟，此则有之。

　　夫金丹之事，其中奥旨，不啻一件，只如药物、鼎器、玄牝、阴阳、太易、子癸、复震、屯蒙、水火、金木、母隐子胎、情性、龙虎、铅汞、主宾、刀圭、媒娉、白黑、雌雄、颠倒、沉浮、攒簇时节、朔望弦气、火候进退、斤两爻符、抽添、沐浴、烹炼、温养、换鼎、脱胎，似此等名，虽圣师叮咛训诲，犹恐乖错，安得凡夫而自会耶？故纯阳祖师云：当时自饮刀圭酒，谁信无中养就儿？辩水源清浊，木金间隔，不因师指，此事难知。紫阳翁云：饶君聪慧过颜闵，不遇真师莫强猜。今留试金石三寸于此，别其真伪。

　　凡学仙子，先一试之。若得至人传了，首以《参同契》、《龙虎经》、《悟真篇》，此数书内，问无不知；顺了逆明，横串直贯，指南透北，识西就东，只此便是。何以故？盖圣贤之言，亦有顺求，亦有逆取，双关二意。晓了一般，若邪师俗子，妄谈臆会；问他以上数书，则懡
[忄*罗]
其说；直也不了，横也不知，纵能直知，逆又不了；此处有着落，便试了也，且得人最难。纯阳帝君、海蟾、重阳诸祖，特悯世之闻道者少，虽证帝位，立誓度人，故出没变化，往来尘世，必其可者度之。是此，金丹之道，神仙能授与人，而不能必其成，却能知其必成之人，是以度之。必成之人耳口自别，何哉？大智慧的口求之而心愈低下，耳听之而思所以行。上阳子曰：予昔未闻，拟若得之，要与世人尽谙此道，不相瞒隐。及既得闻，审思密视，果无其人堪传此者。纯阳翁云：茫茫宇宙人无数，几个男儿是丈夫？俗眼看来，丈夫而非男儿乎？蒙师密授，吾乃今而后知真仙圣师意，岂不欲人人领悟，个个圆成？争奈世人不及者众，过者大多百般蔽阻，无由见闻是道也，不及以言传，而非言则何以闻？

　　谓不可以言传者，缘以时人习卑识陋，不足以语之也；必固语之，彼岂信受而行之哉？是曰不可以言传也。果若非言，云何口授？今人直以无言是道，宁知于中妙语更多，但非六耳所可共听。否则圣人明示直说，何乃从古隐到而今，转不可说？

　　后之学者慧眼未开，宜先审其忠孝、正直、善恶、贤愚。大道非正人君子、非素所好善者，端不可与，切莫嗜利，妄泄轻传！倘非其人，彼此受谴，况欲其敬师成道乎？《黄庭经》曰：授者曰师受者盟，以代割发肌肤全。携手登山歃液丹，金书玉景乃可宣。太上微言致神仙，不死之道此其文。天地之间，此事最大，非重盟誓，孰敢泄机？比授非人，已彰明谴。紫阳三传非人，三遭其难，仙经具载，可不戒之？顾惟禁秘不传，则是拒抑；仙子不能接引方来，拒秘非宜，但当审择。仆之念此熟矣，遂作《金丹大要》，直述无文，便于观览。

　　所谓要者，在于庚方月现，子时癸生，取先天地真一之气。是气即黑铅也。当此之时，药物真正，水源至清。然月之现，存乎口诀；时之子也，亦要心传。广成子谓黄帝曰："
慎汝内，闭汝外，多知为败。我为汝遂于大明之上矣，至彼至阳之原也；为汝入于杳冥之门矣，至彼至阴之原也。"老子曰："
天地之间，其犹橐钥乎？虚而不屈，动而愈出，多言数穷，不如守中。"孔子翼《易》曰："一阴一阳之谓道，偏阴偏阳之谓疾。"魏伯阳曰："
类同者相从，事乖不成宝。"崔公《入药镜》云："是性命，非神气，水乡铅，只一味"是也。天性之道，或有自悟；天命之妙，必待师传。无名子云："
偃月炉，阴炉也。中有玉蕊之阳气，即虎之弦气也。朱砂鼎，阳鼎也。中有水银之阴气，即龙之弦气也。金丹，即此二火之气，调停和合以成。"
　　然吾所谓，神与气、精，迎、送、动、止，凡百作为，皆主于意；色、声、香、味、触，皆关于意；意为即为，意止即止。故求丹取铅，以意迎之；收火入鼎，以意送之；烹炼沐浴，以意守之；温养脱化，以意成之。故崔公云：
"一日内，十二时，意所到，皆可为。"此之谓大要也。有能猛省如前试金石，则得金丹大要之要也。
　　既得其要，不妨求侣问财，以成真人。噫！世有以万金而买功名者，其身安能久乎？世有以万金而济死者，其尸能载生乎？运有否终，唯道长久！亦有闻道之士，不肯直下承当，勇锐向前，疾早便做，乃欲待其功名志满，诸事已了，方成此道，又惑之甚！忽忽天不与年，身捐于世，悔能何及？佛果云：
"只今休去便休去，若觅了时无了时。"祖师云："试问堆金等山岳，无常买得不来无？"
弃万户侯而为身者，张子房焉；弃万金赀而求道者，马宜甫焉。今之视昔，谁能及之？后之视今，早宜参悟。
　　上阳子曰："大修行人，已得师传，先结丹友。"薛真人云："我今收得长生诀，年年海上觅知音。"又云："几年湖海觅仙俦，不做神仙不肯休。"
泥丸翁云："若无同志相规觉，时恐炉中火候非。"陈虎丘云："朝朝惟切寻同志，走遍东吴不见人。"
盖得知音道侣，乃相规检，匡其不逮，以共成道。亦有善侣而未闻道，财则有余，是宜贸易两相成事。故庞蕴溺财求药，傅大士唱买妻子，皆同此道也。
　　是以释氏修定坐禅，以土制铅，以铅制汞，铅汞归鼎，身心不动。是云"修禅入定"
