<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太上云：三十辐共一毂，当其无，有车之用。云此一章，教人即物明本，忘幻全真。毂因辐而成轮，车因输而成用。当初本无，以其断木成器，故假名曰车，成车之用。譬我一身，上至泥丸，下至涌泉，内则五脏，外则四肢，假合幻形。当初本无，以其有此幻形，强名曰人，成人之用。形而上者曰道，形而下者曰器。故有形者以无为便利，中无形者以有为运用，器与室同一义。且道只今无形中主，如何了悟？耸。颂曰：
　　辐来辏毂车成用，念复归中道大通。车运器成谁着力，只今谁是主人公。
　　第八则
　　太上云：致虚极，守静笃。万物并作，吾以观其复。此一章明入室大定，复命归根，真空实际，切切真功。空诸幻有，不染一尘曰虚。万法纷纭，此心不挠曰静。工夫致极，六脉俱澄，一真寂朗，复其本然。到这裹通身是口，难措一言。我若露泄，汝等工夫忽至此，必然骂我饶舌。我不说破，又恐汝等到此着邪。所谓不知常，妄作凶也。毕竟云何？颂曰：
　　虚之又虚，静之又静。身心两忘，气融神定。一片玉虚，天心光莹。复未生前，谁凡谁圣。非真非仙，非心非性。本无可言，亦非可证。寂然诚诚，中中密印。
　　第九则
　　太上云：视之不见名曰夷，听之不闻名曰希，传之不得名曰微，此三者不可致诘。真空无象，视之不见；大音希声，听之不闻。此妙也，如云出岫，若月印潭，难为摸索，传之不得，既非耳目所及，拿捉不住，又不可得而言。问毕竟如何？嘻，此道也，昭彰在上而不明皦，潜密在下而不昏昧。所以仰之弥高，放之弥满六合；钻之弥坚，收敛全无眹迹。迎之莫见其首，随之莫见其后，辉今耀古，莫始莫终。且道只今是谁主、是谁御道来？○颂曰：
　　无形无影寂无声，耀古辉今号赤文。妙有有如潭底月，真无无若岭头云。遇缘常默灵光照，对镜休生业火焚。和会三元归一极，主人终日醉醺醺。
　　第十则
　　太上云：善行无辙迹，善言无瑕谪，善计不用筹策，善闭无关枪而不可开，善结无绳约而不可解。可谓鬼神莫测，方士莫知，乃知圣人大机大用，无门可入，不可度思，皆自然而然，无可不可。南华老仙言：圣人终日行，未尝行；终日言，未尝言。故未尝不行，行必在道；未尝不言，言必中节。发无不中，何必筹策；无为而成，何必绳约。故圣人之道，一以贯之，自然均齐方正；美利天下，自然条当宽弘。故能常善救人、常善救物，作之君、作之师，不自爱贵、不自矜伐。虽大智慧，同大愚人。嗟乎，我辈行不遵道，言不中理，甚至于思虑计较，密察关防，卖弄精魂，好为师范，自是自见，自祸自殃，去道远矣。若不直下悔过自新，果行育德，则安能承袭太上真明，光晖天下，利益群生。其或未然，听予颂曰：
　　行满天下无怨恶，言满天下无亡过。倒携慧剑倚长空，万法来前迎刃破。行时行之坐时坐，饥则养兮睡不卧。中中默默袭明公，就裹壶天如许大。
　　第十一则
　　太上云：道常无名，朴虽小，天下不敢臣。心本无迹，道常无名，朴虽至小若微尘，神用无方，含造化端，居万象之先，所以天下不敢臣也。故得此道者，顿超物表，性象太空，周流六虚，动静无碍。是以道之在天下，犹川谷之於江海，泛兮其可左右，微兮其可色声，瞻之在前，忽焉在后。虽然如是，诚能万缘顿息，一念归中，方知道元来自有，不必他来。大众还会否？颂曰：
　　心即道兮道即心，不劳思想别追寻。
　　利名雪化灵台莹，恩爱冰消慧海深。
　　风卷尘清金虎伏，云收雾散玉龙吟。
　　天清皎日光圆朗，万籁寂呜息大音。
　　第十二则
　　太上云：反者道之动，弱者道之用。原夫念有偏倚，则以正反之；心有妄想，则以觉反之。正觉然妙，亦是道之动也。圣人心若太虚，清净自然，无一毫偏妄点染，体乎中道，其正也、觉也，何用修为？故曰：绝学无忧，清净为天下正，履谦处顺，和同柔弱，礼也，亦道之用也。故天下万物因生而有，无生则无有矣。大众，正以反邪，觉以照妄，犹是道之动，道之用。若自尊自是，不反不弱，则道之丧矣。颂曰：
　　天下本无事，人心自热忙。雨收山色翠，云散月圆光。体道神清泰，安常德义香。诚中狂作圣，偏妄圣为狂。本性无欺昧，不必更参详。
　　第十三则
　　太上云：不出户，知天下；不窥牖，见天道。其出弥远，其知弥少。是以圣人不行而至，不见而名，无为而成。夫天下犹一身，天道即本心。心虚明，则天理昭彰。身中正，则天下安静。乃知道在自身，向外求则远矣。明在本心，向外观则昧矣。故圣人反身而诚便到家，反照隐密则明德着，不动而变则不理当。大众，多少省力，又不费心，还委悉否？休，休。颂曰：
　　不涉程途便到家，何须着境苦枝植。
　　旻天清肃家家月，春日和融处处花。
　　气泰款斟王母酒，心清奚用赵州茶。
　　安闲自在全无事，何又喃喃书五车。
　　第十四则
　　太上云：上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。不笑不足以为道，故建言有之。夫上士元本清高，根基纯厚，所以一拨便转，八达六通，自然移掇不得，天地莫迁，轻轻快快，绵绵密密，精进力行，终始无昧。中人则业识牵缠，利名萦绊，未免半疑半信，若存若亡。小人骄矜浊富，夸恃虚名，专尚浮华，憎嫌纯朴，故闻圣人之道，则大笑之。若使小人闻道而不笑，则不足以为至道。故小人建设巧言，笑侮有之，不足为怪。夫何故？达道了明之士，顿忘形体，若昏昧之人；事物无心，若退惰之人。卑下混同，类族平等，大体洁白，外若污辱，广德充满，常若不足，建立阴德，密切若偷，质朴真纯，茫然若渝。若大方无际，大器缓成，况大音希声，大象无形，视听不得，道隐无名，摸索不着，清虚寂寞，与彼相反。已上皆下人可笑。惟在道高明，包容含恕，善假方便，委顺曲化，故曰善贷且成。大众，修行人三千功，八百行，尽备此章，勉旃勉旃。颂曰：
　　物物中含太极真，奈人暴弃自蒙昏。
　　下愚执僻心茅塞，上士虚中性玉纯。
　　识性空无名本性，凡人了达即真人。
　　回光直入玄元境，庶免区区再转轮。
　　第十五则
　　太上云：生之徒十有三，死之徒
　　十有三，人之生，动之死地亦十有三。夫何故？以其生生之厚。夫圣人不有去来，了无生死，是以太虚一体，动静不居。嗟夫，一切人此心无主，忽起忽灭，出机入机，无有了期。夫何故？以
　　其生生之厚。欲养生之富厚，则贪婪者衣食常不足，富贵者利名常不足。以其心常不足，故纵六欲七情，三尸六贼，用心役力，巧智其神，致使心火上炎，精水下湿，水火相违，以致病患苦楚，至死未休。惟达道者，明悟虚幻情缘业识，故反情复性，虚心体道，自然火不上炎，水不下漏，水火既济，神炁密融，果证无生，故无死地。乃知人之生，动之死地，皆由水火既未，神炁合离，故亦十有三也。火数七，水数六，合十三也。此章多解不一，各执自见，着相支离。或言九窍四关，十分有三分生，七分死；或以月之亏盈，然合成数。於切己进修，全无干涉。惟祖师玉蟾真人言七情六欲，先师言水火既未，最为切当。上下文理顺贯，便得受用。若情欲不息，水火不济，则中无定主，安能出得虎兕甲兵之惊惧？以其神炁一融，自然物我两忘。大众，明彻此章端的大义，力行将去，不必问生死事大已已。颂曰：
　　人之生死藉阴阳，超出阴阳自反常。
　　水火混融忘死地，炁神密固卫生方。
　　人牛俱泯性圆朗，鸥我无情机两忘。
　　假象指贤归故里，休迷相数弄文章。
　　第十六则
　　太上云：道生之，德畜之，物形之，势成之。万物莫不尊道而贵德。道之尊，德之贵，夫莫之爵而常自然。夫大道生生不穷，玄德畜养平等，物随气而赋形，势因时而成就。是以万物莫不尊道为本，贵德为元。故道之尊高，长於上古而不先；德之最贵，成於万物而不先。故体道之士，天下莫敢臣，侯王莫能友，常乐自然。昔帝尧让位许由先生，辞而避之；帝舜让位善卷先生，避之而入山。又如庄子休於子陵，辞黄金百镒，不受相位。古今达道志士，有至于三诏不赴者甚多，可谓道之尊，德之贵，而莫之爵。今之我辈，未造实理，不有真功，未知道妙深奥，玄理幽微，恃自井量管见，扇惑愚俗，彰扬口鼓，要誉利名，不羞之甚。上忝仙圣道风，下缘市尘俗气，似此违避太上慈训，胡不寒心。速改速改。大众，尔等欲知之而速改乎，欲奋志而力行乎？嘻，老拙更为饶舌。颂曰：
　　极品簪缨世慕之，道人看破笑嘻嘻。
　　沤生沤灭莫多事，花谢花开能几时。
　　素履自然宁意马，实颐宁肯舍灵龟。
　　优游不事王侯志，何愠人轻与不知。
　　第十七则
　　太上云：含德之厚，比如赤子。夫含养德性，纯纯朴朴，则比如赤子也。赤子如初生婴儿也。未三月时，元炁纯粹，元神寂冥，不知动静声色，两手握固，百骸柔软，一团和气，纯纯全全。所以终日号哭，而咽嗌不破嘎，毒虫猛兽亦无螫伤。盖与物无心，物亦无伤也。太上以此喻修真之士，心切切矣。我辈欲反本还源，归根复命，以此为则，不亦简妙乎。今心无所主，性不安闲，安得元神凝寂，元气冲虚，而比如赤子乎。大众，执柯以伐柯，其则不远。咦，休休息息，绵绵若存去。颂曰：
　　含养工夫妙，中中密密绵。婴儿心溟涬，赤子性纯全。
　　今古谁消息，死生孰变迁。太虚中大象，玄外更无玄。
　　第十八则
　　太上云：为无为，事无事，味无味。大众，此三句妙理，如自家了彻，则一真洞彻，万行毕备。其或未然，老拙借口与汝等装点。如我辈省悟得，世间一切事物，俱是虚幻空华，此心厌倦，常慕幽静处，诸缘顿舍。似古庙香炉，冷灰灰地，默默然一切人事，来如土水偶人相似，判然不惹，是则故是，然则未然，实非圣人真清净之妙。夫何故？圣人之心，若悬宝镜在堂，物来则照，物去则空，随机应变，活泼泼、圆混混、虚豁豁、明皎皎，因其利而利之，以辅万物之自然。无可不可，乃为而无为也。圆通万变，无所往而不在乎道。如王秉剑，万法来前，迎刃而解，乃事无事也。咀玩道德，精妙入神，含养元炁冲和，如饮玉液琼浆，乃味无味也。大众，汝等欲知之乎，欲力行之乎？噫。颂曰：
　　万里无云障，碧天日正中。圆明晖宇宙，光朗曜虚空。
　　照物无私照，通幽彻大通。我心无点染，何事不圆融。
