<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　城南门外道左有窣堵波。如来于此说法及度罗怙罗。从此北行三十余里至那烂陀(唐言施无厌)僧伽蓝。闻之耆旧曰。此伽蓝南庵没罗林中有池。其龙名那烂陀。傍建伽蓝。因取为称。从其实议。是如来在昔修菩萨行。为大国王建都此地。悲愍众生好乐周给。时美其德号施无厌。由是伽蓝因以为称。其地本庵没罗园。五百商人以十亿金钱买以施佛。佛于此处三月说法。诸商人等亦证圣果。佛涅槃后未久。此国先王铄迦罗阿逸多(唐言帝日)。敬重一乘遵崇三宝。式占福地建此伽蓝。初兴功也穿伤龙身。时有善占尼干外道。见而记曰。斯胜地也。建立伽蓝当必昌盛。为五印度之轨则逾千载而弥隆。后进学人易以成业。然多欧血。伤龙故也。其子佛陀鞠多王(唐言觉护)继体承统聿遵胜业。次此之南又建伽蓝。呾他揭多鞠多王(唐言如来)笃修前绪。次此之东又建伽蓝。婆罗阿迭多(唐言幼日)王之嗣位也。次此东北又建伽蓝。功成事毕福会称庆。输诚幽显延请凡圣。其会也五印度僧。万里云集。众坐已定二僧后至。引上第三重阁。或有问曰。王将设会先请凡圣。大德何方最后而至。曰我至那国也。和上婴疹饭已方行。受王远请故来赴会。问者惊骸。遽以白王。王心知圣也躬往问焉。迟上重阁莫知所去。王更深信舍国出家。出家既已位居僧末。心常怏怏怀不自安。我昔为王尊居最上。今者出家卑在众末。寻往白僧自述情事。于是众僧和合。令未受戒者以年齿为次。故此伽蓝独有斯制。其王之子代阇罗(唐言金刚)嗣位之后。信心贞固。复于此西建立伽蓝。其后中印度王。此北复建大伽蓝。于是周垣峻峙同为一门。既历代君王继世兴建。穷诸剞劂诚壮观也。帝曰。本大伽蓝者。今置佛像。众中日差四十僧。就此而食以报施主之恩。僧徒数千并俊才高学也。德重当时声驰异域者。数百余矣。戒行清白律仪淳粹。僧有严制众咸贞素。印度诸国皆仰则焉。请益谈玄竭日不足。夙夜警诫少长相成。其有不谈三藏幽旨者。则形影自愧矣。故异域学人欲驰声问。咸来稽疑方流雅誉。是以窃名而游咸得礼重。殊方异域欲入谈议门者。诘难多屈而还。学深今古乃得入焉。于是客游后进详论艺能。其退飞者固十七八矣。二三博物众中次诘。莫不挫其锐颓其名。若其高才博物强识多能。明德哲人联晖继轨。至如护法护月振芳尘于遗教。德慧坚慧流雅誉于当时。光友之清论。胜友之高谈。智月则风鉴明敏。戒贤乃至德幽邃。若此上人众所知识。德隆先达学贯旧章。述作论释各十数部。并盛流通见珍当世。伽蓝四周圣迹百数。举其二三可略言矣。
　　伽蓝西不远有精舍。在昔如来三月止此。为诸天人广说妙法。南百余步小窣堵波。远方比丘见佛处。昔有比丘自远方来。至此遇见如来圣众。内发敬心五体投地。便即发愿求轮王位。如来见已告诸众曰。彼比丘者甚可愍惜。福德深远信心坚固。若求佛果不久当证。今其发愿求转轮王。于当来世必受此报。身体投地下至金轮。其中所有微尘之数。一一尘是一轮王报也。既耽世乐圣果斯远。其南则有观自在菩萨立像。或见执香炉往佛精舍周旋右绕。
　　观自在菩萨像南窣堵波中有如来三月之间剃剪发爪。有婴疾病旋绕多愈。其西垣外池侧窣堵波。是外道执雀。于此问佛死生之事。次东南垣内五十余步有奇树。高八九尺。其干两披。在昔如来嚼杨枝弃地。因植根柢。岁月虽久初无增减。次东大精舍。高二百余尺。如来在昔于此四月说诸妙法。次北百余步精舍中有观自在菩萨像。净信之徒兴供养者。所见不同莫定其所。或立门侧。或出檐前。诸国法俗咸来供养。
　　观自在菩萨精舍北有大精舍。高三百余尺。婆罗阿迭多王之所建也。庄严度量及中佛像。同菩提树下大精舍。其东北窣堵波。在昔如来于此七日演说妙法。西北则有过去四佛坐处。其南鍮石精舍。戒日王之所建立。功虽未毕。然其图量十丈。而后成之。次东二百余步。垣外有铜立佛像。高八十余尺。重阁六层乃得弥覆。昔满胄王之所作也。
　　满胄王铜佛像北二三里。砖精舍中有多罗菩萨像。其量既高其灵甚察。每岁元日盛兴供养。邻境国王大臣豪族。赍妙香花持宝幡盖。金石递奏丝竹相和。七日之中建斯法会。其垣南门内有大井。昔在佛世有大商侣。热渴逼迫来至佛所。世尊指其地以可得水。商主乃以车轴筑地。地既为陷水遂泉涌。饮已闻法皆悟圣果。
　　伽蓝西南行八九里至拘理迦邑。中有窣堵波。无忧王之所建也。是尊者没特伽罗子本生故里。傍有窣堵波。尊者于此入无余涅槃。其中则有遗身舍利。尊者大婆罗门种。与舍利子少为亲友。舍利子以才明见贵。尊者以精鉴延誉才智相比动止必俱。结要终始契同去就。相与厌俗共求舍家。遂师珊阇耶焉。舍利子遇马胜阿罗汉闻法悟圣。还为尊者重述。闻而悟法遂证初果。与其徒二百五十人俱到佛所。世尊遥见指告众曰。彼来者我弟子中神足第一。既至佛所请入法中。世尊告曰。善来比丘。净修梵行。得离苦际。闻是语时须发落俗裳变。戒品净威仪调顺。经七日结漏尽。证罗汉果。得神通力。
　　没特伽罗子故里东行三四里有窣堵波。频毗娑罗王迎见佛处。如来初证佛果。知摩揭陀国人心渴仰。受频毗娑罗王请。于晨朝时著衣持钵。与千比丘左右围绕。皆是耆旧螺髻梵志。慕法染衣前后羽从。入王舍城。时帝释天王变为摩那婆。首冠螺髻左手执金瓶。右手持宝杖。足蹈空虚离地四指。在大众中前导佛路。时摩揭陀国频毗娑罗王。与其国内诸婆罗门长者居士百千万众。前后导从。出王舍城。奉迎圣众。频毗娑罗王迎佛东南行二十余里至迦罗臂拏迦邑。中有窣堵波。无忧王之所建也。是尊者舍利子本生故里。井今尚在。傍有窣堵波。尊者于此寂灭。其中则有遗身舍利。尊者大婆罗门种。其父高才博识深鉴精微。凡诸典籍莫不究习。其妻感梦具告夫曰。吾昨宵寐梦感异人。身被铠甲手执金刚。摧破诸山。退立一山之下。夫曰。梦甚善。汝当生男。达学贯世摧诸论师。破其宗致。唯不如一人。为作弟子。果而有娠。母忽聪明高论剧谈言无屈滞。尊者年始八岁。名擅四方。其性淳质其心慈悲。朽坏结缚成就智慧。与没特伽罗子少而相友。深厌尘俗未有所归。于是与没特伽罗子。于珊阇耶外道所而修习焉。乃相谓曰。斯非究竟之理。未能穷苦际也。各求明导。先尝甘露必同其味。时大阿罗汉马胜。执持应器入城乞食。舍利子见其威仪闲雅。即而问曰。汝师是谁。曰释种太子。厌世出家成等正觉。是我师也。舍利子曰。所说何法可得闻乎。曰我初受教未达深义。舍利子曰。愿说所闻。马胜乃随宜演说。舍利子闻已即证初果。遂与其徒二百五十人往诣佛所。世尊遥见。指告众曰。我弟子中智慧第一。至已顶礼愿从佛法。世尊告曰。善来比丘。闻是语时戒品具足。过半月后闻佛为长爪梵志说法。闻余论而感悟。遂证罗汉之果。其后阿难承佛告寂灭期。展转相语各怀悲感。舍利子深增恋仰。不忍见佛入般涅槃。遂请世尊先入寂灭。世尊告曰。宜知是时。告谢门人。至本生里。侍者沙弥遍告城邑。未生怨王及其国人。莫不风驰皆悉云会。舍利子广为说法。闻已而去。于后夜分正意系心入灭尽定。从定起已而寂灭焉。
　　迦罗臂拿迦邑东南四五里有窣堵波。是尊者舍利子门人入涅槃处。或曰。迦叶波佛在世时。有三拘胝(拘胝者唐言亿)大阿罗汉。同于此地无余寂灭。
　　舍利子门人窣堵波东行三十余里。至因陀罗势罗窭诃山(唐言帝释窟)。其山岩谷杳冥花林蓊郁。岭有两峰岌然特起。西峰南岩间有大石室。广而不高。昔如来尝于中止。时时天帝释以四十二疑事。画石请问。佛为演释其迹犹在。今作此像拟昔圣仪。入中礼敬者莫不肃然惊惧。山岩上有过去四佛坐及经行遗迹之所。东峰上有伽蓝。闻诸土俗曰。其中僧众或于夜分望见西峰。石室佛像前每有灯炬常为照烛。
　　因陀罗势罗窭诃山东峰伽蓝前有窣堵波谓亘(许赠反)娑(唐言雁)。昔此伽蓝习玩小乘。小乘渐教也。故开三净之食。而此伽蓝遵而不坠。其后三净求不时获。有比丘经行。忽见群雁飞翔戏言曰。今日众僧中食不充。摩诃萨埵宜知是时。言声未绝一雁退飞。当其僧前投身自殒。比丘见已具白众僧。闻者悲感咸相谓曰。如来设法导诱随机。我等守愚遵行渐教。大乘者正理也。宜改先执务从圣旨。此雁垂诫诚为明导。宜旌厚德传记终古。于是建窣堵波式昭遗烈。以彼死雁瘗其下焉。
　　因陀罗势罗窭诃山东北行百五六十里。至迦布德迦(唐言鸽)伽蓝。僧徒二百余人。学说一切有部。伽蓝东有窣堵波。无忧王之所建也。昔佛于此为诸大众。一宿说法。时有罗者。于此林中网捕羽族。一日不获遂作是言。我惟薄福恒为弊事。来至佛所扬言唱曰。今日如来于此说法。令我网捕都无所得。妻孥饥饿其计安出。如来告曰。汝应蕴火当与汝食。如来是时化作大鸽。投火而死。罗者持归。妻孥共食。其后重往佛所。如来方便摄化。罗者闻法悔过自新。舍家修学便证圣果。因名所建为鸽伽蓝。
　　迦布德迦伽蓝。南二三里至孤山。其山崇峻树林郁茂。名花清流被崖缘壑。上多精舍灵庙。颇极剞劂之工。正中精舍有观自在菩萨像。躯量虽小威神感肃。手执莲花顶戴佛像。常有数人。断食要心求见菩萨。七日二七日乃至一月。其有感者。见观自在菩萨妙相庄严威光赫奕从像中出慰喻其人。昔南海僧伽罗国王清旦。以镜照面不见其身。乃睹赡部州摩揭陀国多罗林中小山上有此菩萨像。王深感庆图以营求。既至此山寔唯肖似。因建精舍兴诸供养。自后诸王尚想遗风。遂于其侧建立精舍灵庙。香花伎乐供养不绝。孤山观自在菩萨像东南。行四十余里至一伽蓝。僧徒五十余人。并学小乘法教。伽蓝前有大窣堵波。多有灵异。佛昔于此为梵天王等七日说法。其侧则有过去三佛坐及经行遗迹之所。伽蓝东北行七十余里。殑伽河南至大聚落。人民殷盛。有数天祠并穷雕饰。东南不远有大窣堵波。佛昔于此一宿说法。从此东入山林中。行百余里至落般腻罗聚落。伽蓝前有大窣堵波。无忧王之所建。佛昔于此三月说法。此北二三里有大池。周三十余里。四色莲花四时开发。从此东入大山林中。行二百余里至伊烂拏钵伐多国(中印度境)。

　　大唐西域记卷第九



　　大唐西域记卷第十(十七国)

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译
　　　　大总持寺沙门辩机撰　　·伊烂拏钵伐多国
　　·瞻波国
　　·羯朱嗢只罗国
　　·奔那伐弹那国
