<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　城东据山有弗婆势罗(唐言东山)僧伽蓝。城西据山有阿伐罗势罗(唐言西山)僧伽蓝。此国先王为佛建焉。奠川通径疏崖峙阁。长廊步檐枕岩接岫。灵神警卫圣贤游息。自佛寂灭千年之内。每岁有千凡夫僧。同入安居。其解安居日皆证罗汉。以神通力凌虚而去。千年之后凡圣同居。自百余年无复僧侣。而山神易形。或作豺狼。或为猿狖。惊恐行人。以故空荒。阒无僧众。城南不远有大山岩。婆毗吠伽(唐言清辩)论师。住阿素洛宫。待见慈氏菩萨成佛之处。论师雅量弘远至德深邃。外示僧佉之服。内弘龙猛之学。闻摩揭陀国护法菩萨宣扬法教学徒数千。有怀谈议杖锡而往。至波吒厘城。知护法菩萨在菩提树。论师乃命门人曰。汝行诣菩提树护法菩萨所。如我辞曰。菩萨宣扬遗教导诱迷徒。仰德虚心为日已久。然以宿愿未果遂乖礼谒。菩提树者。誓不空见见当有证称天人师。护法菩萨谓其使曰。人世如幻身命若浮。渴日勤诚未遑谈议。人信往复竟不会见。论师既还本土。静而思曰。非慈氏成佛谁决我疑。于观自在菩萨像前诵随心陀罗尼。绝粒饮水时历三岁。观自在菩萨乃现妙色身。谓论师曰。何所志乎。对曰。愿留此身待见慈氏。观自在菩萨曰。人命危脆世间浮幻。宜修胜善愿生睹史多天。于斯礼觐尚速待见。论师曰。志不可夺心不可贰。菩萨曰。若然者宜往驮那羯磔迦国城南山岩执金刚神所。至诚诵持执金刚陀罗尼者当遂此愿。论师于是往而诵焉。三岁之后神乃谓曰。伊何所愿若此勤励。论师曰。愿留此身待见慈氏。观自在菩萨指遣来请。成我愿者其在神乎神乃授秘方。而谓之曰此岩石内有阿素洛宫。如法行请石壁常开。开即入中可以待见论师曰。幽居无睹讵知佛兴。执金刚曰。慈氏出世我当相报。论师受命专精诵持。复历三岁初无异想。咒芥子以击石岩壁豁而洞开。是时百千万众观睹忘返。论师跨其户而告众曰。吾久祈请待见慈氏。圣灵警祐大愿斯遂。宜可入此同见佛兴。闻者怖骇莫敢履户。谓是毒蛇之窟。恐丧身命。再三告语唯有六人从入。论师顾谢时众从容而入。入之既已石壁还合。众皆怨嗟恨前言之过也。自此西南行千余里至珠利耶国(南印度境)。
　　珠利耶国。周二千四五百里。国大都城周十余里。土野空旷薮泽荒芜。居户寡少群盗公行。气序温暑风俗奸宄。人性犷烈崇信外道。伽蓝颓毁粗有僧徒。天祠数十所。多露形外道也。
　　城东南不远有窣堵波。无忧王之所建也。如来在昔曾于此处现大神通说深妙法摧伏外道度诸天人。
　　城西不远有故伽蓝。提婆菩萨与罗汉论议之处。初提婆菩萨闻此伽蓝有嗢呾罗(唐言上)阿罗汉得六神通具八解脱。遂来远寻观其风范。既至伽蓝投罗汉宿。罗汉少欲知足。唯置一床。提婆既至无以为席。乃聚落叶指令就坐。罗汉入定夜分方出。提婆于是陈疑请决。罗汉随难为释。提婆寻声重质第七转已。杜口不酬。窃运神通力往睹史多天。请问慈氏。慈氏为释。因而告曰。彼提婆者。旷劫修行。贤劫之中当绍佛位。非尔所知。宜深礼敬如弹指顷还复本座。乃复抑扬妙义剖析微言。提婆谓曰。此慈氏菩萨圣智之释也。岂仁者所能详究哉。罗汉曰。然。如来旨。于是避席礼谢深加敬叹。从此南入林野中。行千五六百里至达罗毗荼国(南印度境)。
　　达罗毗荼国。周六千余里。国大都城号逮志补罗。周三十余里。土地沃壤稼穑丰盛。多花果出宝物。气序温暑风俗勇烈。深笃信义高尚博识。而语言文字少异中印度。伽蓝百余所。僧徒万余人。皆遵学上座部法。天祠八十余所。多露形外道也。如来在世。数游此国说法度人故无忧王于诸圣迹皆建窣堵波。逮志补罗城者。即达磨波罗(唐言护法)菩萨本生之城。菩萨此国大臣之长子也。幼怀雅量长而弘远。年方弱冠王姬下降。礼筵之夕忧心惨凄。对佛像前殷勤祈请。至诚所感神负远遁。去此数百里至山伽蓝。坐佛堂中有僧开户。见此少年疑其盗也。更诘问之。菩萨具怀指告。因请出家众咸惊异。遂允其志。王乃宣命推求遐迩。乃知菩萨神负远尘。王之知也增深敬异。自染衣已笃学精勤。令问风范语在前记。
　　城南不远有大伽蓝。国中聪睿同类萃止。有窣堵波。高百余尺。无忧王所建也。如来在昔于此说法。摧伏外道广度人天。其侧则有过去四佛坐及经行遗迹之所。自此南行三千余里至秣罗矩吒国(亦谓枳秣罗国。南印度境)
　　秣罗矩吒国。周五千余里。国大都城周四十余里。土田舄卤地利不滋。海渚诸珍多聚此国。气序炎热人多厘黑。志性刚烈邪正兼崇。不尚游艺。唯善逐利。伽蓝故基寔多余址。存者既少僧徒亦寡。天祠数百。外道甚众。多露形之徒也。
　　城东不远有故伽蓝。庭宇荒芜基址尚在。无忧王弟大帝之所建也。其东有窣堵波。崇基已陷覆钵犹存。无忧王之所建立。在昔如来于此说法。现大神通度无量众。用彰圣迹故此标建。岁久弥神祈愿或遂。
　　国南滨海有秣剌耶山。崇崖峻岭洞谷深涧。其中则有白檀香树。栴檀你婆树。树类白檀不可以别。唯于盛夏登高远瞻。其有大蛇萦者。于是知之。犹其木性凉冷故蛇盘也。既望见已射箭为记。冬蛰之后方乃采伐。羯布罗香树。松身异叶花果斯别。初采既湿尚未有香。木干之后循理而析。其中有香。状若云母。色如冰雪。此所谓龙脑香也。
　　秣剌耶山东有布呾洛迦山。山径危险岩谷敧倾。山顶有池。其水澄镜流出大河。周流绕山二十匝入南海。池侧有石天宫。观自在菩萨往来游舍。其有愿见菩萨者。不顾身命。厉水登山。忘其艰险。能达之者盖亦寡矣。而山下居人祈心请见。或作自在天形。或为涂灰外道。慰喻其人果遂其愿。从此山东北海畔有城。是往南海僧伽罗国路。闻诸土俗曰。从此入海东南可三千余里至僧伽罗国(唐言执师子。非印度之境)。

　　大唐西域记卷第十



　　大唐西域记卷第十一(二十三国)

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译
　　　　大总持寺沙门辩机撰　　·僧伽罗国(虽非印度之国路次附出)
　　·茶建那补罗国
　　·摩诃剌他国
　　·跋禄羯(昌叶反)婆国
　　·摩腊婆国
　　·阿吒厘国
　　·契吒国
　　·伐腊毗国
　　·阿难陀补罗国
　　·苏剌他国
　　·瞿折罗国
　　·邬阇衍那国
　　·掷枳陀国
　　·摩醯湿伐罗补罗国
　　·信度国
　　·茂罗三部卢国
　　·钵伐多国
　　·阿点婆翅罗国
　　·狼揭罗国
　　·波剌斯国(虽非印度之国路次附出旧曰波斯)
　　·臂多势罗国
　　·阿[央/車]荼国
　　·伐剌拿国

