<!-- { "loadSidebar": true } -->
  大唐西域记
　　唐 玄奘译．辩机撰




　　大唐西域记序

　　窃以穹仪方载之广。蕴识怀灵之异。谈天无以究其极。括地讵足辩其原。是知方志所未传。声教所不暨者。岂可胜道哉。
　　详夫天竺之为国也。其来尚矣。圣贤以之叠轸。仁义于焉成俗。然事绝于曩代。壤隔于中土。山经莫之纪。王会所不书。博望凿空。徒置怀于印竹。昆明道闭。谬肆力于神池。遂使瑞表恒星。郁玄妙于千载。梦彰佩日。秘神光于万里。暨于蔡愔访道。摩腾入洛。经藏石室。未尽龙宫之奥。像画凉台。宁极鹫峰之美。自兹厥后。时政多虞。阉竖乘权。溃东京而鼎峙。母后成衅。剪中朝而幅裂。宪章泯于函雒。烽燧警于关塞。四郊因而多垒。况兹邦之绝远哉。然而钓奇之客。希世间至。颇存记注。宁尽物土之宜。徒采神经。未极真如之旨。有隋一统寔务恢疆。尚且眷西海而咨嗟。望东雒而杼轴。扬旌玉门之表。信亦多人。利涉[葸-十+夕]岭之源。盖无足纪。曷能指雪山而长骛。望龙池而一息者哉。良由德不被物威不及远。我大唐之有天下也。辟寰宇而创帝图。扫搀抢而清天步。功侔造化。明等照临。人荷再生。肉骨豺狼之吻。家蒙锡寿。还魂鬼蜮之墟。总异类于藁街。掩遐荒于舆地。苑十洲而池环海。小五帝而鄙上皇。
　　法师幼渐法门。慨祇园之莫履。长怀真迹。仰鹿野而翘心。褰裳净境。实惟素蓄。会淳风之西偃。属候律之东归。以贞观三年。杖锡遵路。资皇灵而抵殊俗。冒重险其若夷。假冥助而践畏涂。几必危而已济。喧寒骤徙。展转方达。言寻真相。见不见于空有之间。博考精微。闻不闻于生灭之际。廓群疑于性海。启妙觉于迷津。于是隐括众经。无片言而不尽。傍稽圣迹。无一物而不窥。周流多载。方始旋返。十九年正月届于长安。所获经论六百五十七部。有诏译焉。
　　亲践者一百一十国。传闻者二十八国。或事见于前典。或名始于今代。莫不餐和饮泽。顿颡而知归。请吏革音。梯山而奉赆。欢阙庭而相抃。袭冠带而成群。尔其物产风土之差。习俗山川之异。远则稽之于国典。近则详之于故老。邈矣殊方。依然在目。无劳握椠已详油素。名为大唐西域记。一帙十二卷。窃惟书事记言。固已缉于微婉。琐词小道冀有补于遗阙。秘书著作佐郎敬播序之云尔。

　　大唐西域记叙

　　　　尚书左仆射燕国公张说制
　　若夫玉毫流照。甘露洒于大千。金镜扬晖。薰风被于有截。故知示现三界。粤称天下之尊。光宅四表。式标域中之大。是以慧日沦影。像化之迹东归。帝猷宏阐。大章之步西极。
　　有慈恩道场三藏法师讳玄奘。俗姓陈氏。其先颖川人也。帝轩提象。控华渚而开源。大舜宾门。基历山而耸构。三恪照于姬载。六奇光于汉祀。书奏而承朗月。游道而聚德星。纵壑骈鳞。培风齐翼。世济之美。郁为景胄。法师籍庆诞生。含和降德。结根深而[卄/(仁-二+(公/几))]茂。道源浚而灵长。奇开之岁。霞轩月举。聚沙之年。兰薰桂馥。洎乎成立。艺殚坟素。九皋载响。五府交辟。以夫早悟真假。夙照慈慧。镜真筌而延伫。顾生涯而永息。而朱绂紫缨。诚有界之徽网。宝车丹枕。寔出世之津途。由是摈落尘滓。言归闲旷。令兄长捷法师释门之栋[榦-木+禾]者也。擅龙象于身世。挺鹙鹭于当年。朝野挹其风猷。中外羡其声彩。既而情深友爱。道睦天伦。法师服勤请益。分阴靡弃。业光上首。擢秀檀林。德契中庸。腾芬兰室。抗策平道。包九部而吞梦。鼓枻玄津。俯四韦而小鲁。自兹遍游谈肆。载移凉燠。功既成矣。能亦毕矣。至于泰初日月。烛曜灵台。子云鞶悦。发挥神府。于是金文暂启。伫秋驾而云趋。玉柄才撝。披雾市而波属。若会斫轮之旨。犹知拜瑟之微。以泻瓶之多闻。泛虚舟而独远。乃于轘辕之地。先摧鍱腹之夸。并络之乡。遽表浮杯之异。远迩宗挹。为之语曰。昔闻荀氏八龙。今见陈门双骥。汝颖多奇士。诚哉此言。
　　法师自幼迄长。游心玄理。名流先达。部执交驰。趋末忘本。摭华捐实。遂有南北异学。是非纷纠。永言于此。良用怃然。或恐传译踳驳。未能筌究。欲穷香象之文。将罄龙宫之目。以绝伦之德。属会昌之期。杖锡拂衣。第如遐境。于是背玄灞而延望。指葱山而矫迹。川陆绵长。备尝艰险陋博望之非远。嗤法显之为局。游践之处。毕究方言。镌求幽赜。妙穷津会。于是词发雌黄。飞英天竺。文传贝叶。聿归振旦。
　　太宗文皇帝。金轮纂御。宝位居尊。载伫风徽。召见青蒲之上。乃眷通识。前膝黄屋之间。手诏绸缪。中使继路。俯摛睿思。乃制三藏圣教序。凡七百八十言。今上昔在春闱。裁述圣记。凡五百七十九言。启玄妙之津。书揄扬之旨。盖非道映鸡林。誉光鹫岳。岂能缅降神藻以旌时秀。奉　诏翻译梵本。凡六百五十七部。具览遐方异俗。绝壤殊风。土著之宜。人备之序。正朔所暨。声教所单。著大唐西域记。勒成一十二卷。编录典奥。综核明审。立言不朽。其在兹焉。

　　大唐西域记卷第一(三十四国)

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译
　　　　大总持寺沙门辩机撰　　·阿耆尼国
　　·屈支国
　　·跋禄迦国
　　·笯(奴故反)赤建国
　　·赭时国
　　·[怡-台+巿](敷发反)捍国
　　·窣(苏没反)堵利瑟那国
　　·飒秣建国
　　·弭秣贺国
　　·劫布呾那国
　　·屈霜(去声)尔伽国
　　·喝捍国
　　·捕喝国
　　·伐地国
　　·货利习弥伽国
　　·羯霜(去声)那国
　　·呾蜜国
　　·赤鄂衍那国
　　·忽露摩国
　　·愉(色俱反)漫国
　　·鞠和衍那国
　　·镬沙国
　　·珂咄罗国
　　·拘谜(莫闭反)陀国
　　·缚伽浪国
　　·纥露悉泯健国
　　·忽懔国
　　·缚喝国
　　·锐秣陀国
　　·胡寔健国
　　·呾剌健国
　　·揭职国
　　·梵衍那国
　　·迦毕试国

　　历选皇猷遐观帝录。庖牺出震之初。轩辕垂衣之始。所以司牧黎元。所以疆画分野。暨乎唐尧之受天运。光格四表。虞舜之纳地图。德流九土。自兹已降。空传书事之册。逖听前修。徒闻记言之史。岂若时逢有道运属无为者欤。我。
　　大唐御极则天。乘时握纪。一六合而光宅。四三皇而照临。玄化滂流。祥风遐扇。同乾坤之覆载。齐风雨之鼓润。与夫东夷入贡西戎即叙。创业垂统。拨乱反正。固以跨越前王。囊括先代。同文共轨至治神功。非载记无以赞大猷。非昭宣何以光盛业。玄奘辄随游至。举其风土。虽未考方辩俗。信已越五逾三。含生之畴咸被凯泽。能言之类莫不称功。越自天府。暨诸天竺。幽荒异俗。绝域殊邦。咸承正朔俱沾声教。赞武功之绩。讽成口实。美文德之盛。郁为称首。详观载籍。所未尝闻。缅惟图牒。诚无与二。不有所叙何记化洽。今据闻见于是载述。
　　然则索诃世界(旧曰。娑婆世界。又曰娑诃世界。皆讹也)三千大千国土。为一佛之化摄也。今一日月所照临。四天下者。据三千大千世界之中。诸佛世尊皆此垂化。现生现灭导圣导凡。苏迷卢山(唐言妙高山。旧曰须弥。又曰须弥娄皆讹略也)。四宝合成。在大海中。据金轮上。日月之所照回。诸天之所游舍。七山七海。环峙环列。山间海水。具八功德。七金山外乃咸海也。海中可居者。大略有四洲焉。东毗提诃洲(旧曰。弗婆提。又曰。弗于逮讹也)。南赡部洲(旧曰。阎浮提洲。又曰。剡浮洲讹也)。西瞿陀尼洲(旧曰。瞿耶尼。又曰。的伽尼讹也)。北拘卢洲(旧曰。郁单越。又曰。鸠楼。讹也)。金轮王乃化被四天下。银轮王则政隔北拘卢。铜轮王。除北拘卢及西瞿陀尼。铁轮王则唯赡部洲。夫轮王者。将即大位。随福所感。有大轮宝。浮空来应。感有金银铜铁之异。境乃四三二一之差。因其先瑞即以为号。则赡部洲之中地者。阿那婆答多池也(唐言无热恼。旧曰阿耨达池讹也)。在香山之南大雪山之北。周八百里矣。金银琉璃颇胝饰其岸焉。金沙弥漫。清波皎镜。八地菩萨以愿力故化为龙王。于中潜宅。出清冷水。给赡部洲。是以池东面银牛口流出殑(巨胜反)伽河(旧曰恒河又曰恒伽讹也)。绕池一匝入东南海。池南面金象口流出信度河(旧曰辛头河讹也)。绕池一匝。入西南海。池西面琉璃马口。流出缚刍河(旧曰。博叉河讹也)。绕池一匝。入西北海。池北面。颇胝师子口。流出徙多河(旧曰私陀河讹也)。绕池一匝。入东北海。或曰。潜流地下。出积石山。即徙多河之流。为中国之河源云。
　　时无轮王应运。赡部洲地有四主焉。南象主。则暑湿宜象。西宝主。乃临海盈宝。北马主。寒劲宜马。东人主。和畅多人。故象主之国。躁烈笃学特闲异术。服则横巾右袒。首则中髻四垂。族类邑居室宇重阁。宝主之乡。无礼义重财贿。短制左衽断发长髭。有城郭之居。务殖货之利。马主之俗。天资犷暴情忍杀戮。毳帐穹庐鸟居逐牧。人主之地。风俗机惠仁义照明。冠带右衽车服有序。安土重迁务资有类。三主之俗东方为上。其居室则东辟其户。旦日则东向以拜。人主之地南面为尊。方俗殊风。斯其大概。至于君臣上下之礼。宪章文轨之仪。人主之地无以加也。清心释累之训。出离生死之教。象主之国其理优矣。斯皆著之经诰问诸土俗。博关今古详考见闻。然则佛兴西方法流东国。通译音讹方言语谬。音讹则义失。语谬则理乖。故曰必也正名乎。贵无乖谬矣。
　　夫人有刚柔异性。言音不同。斯则系风土之气。亦习俗之致也。若其山川物产之异。风俗性类之差。则人主之地。国史详焉。马主之俗。宝主之乡史诰备载。可略言矣。至于象主之国。前古未详。或书地多暑湿。或载俗好仁慈。颇存方志莫能详举。岂道有行藏之致。固世有推移之运矣。是知候律以归化。饮泽而来宾。越重险而款玉门。贡方奇而拜绛阙者。盖难得而言焉。由是之故访道远游。请益之隙存记风土。黑岭已来莫非胡俗。虽戎人同贯。而族类群分。画界封疆。大率土著。建城廓务殖田畜。性重财贿。俗轻仁义。嫁娶无礼尊卑无次。妇言是用男位居下。死则焚骸丧期无数。厘面截耳断发裂裳。屠杀群畜祀祭幽魂。吉乃素服凶则皂衣。同风类俗略举条贯。异政殊制随地别叙。印度风俗语在后记。
　　出高昌故地。自近者始。曰阿耆尼国(旧曰乌耆)。
