<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　字少云。嘉定府人。出峡住明之仗锡。暇日着论。发明佛祖机缘。名曰大光明藏。笔势宏阔。惜未成全书而寂。论赞丹霞云。刬殿前草。骑圣僧项。天寒烧木佛。三事并案。夫岂他人所能。如衡山之云。轩豁呈露。遽见突兀。不自为能也。然时有观顾悸怖。而丧其所守者。院主是也。等闲放过南阳侍者。而直擒取南阳国师。所谓挽弓须挽强。是此手也。重哀末世疲癃之疾。增损古人必效之方。成大法药者。宜用元和津咽下。和平之福。可立而俟也。余见佛智老人。偶阅此。且曰。学者亦宜於此用元和津咽下。洲尝自撰龛志。略云。初听楞严．圆觉．起信。复舍去。依成都昭觉彻庵．白水[、/(、*、)]庵。挈包南来。从先大慧於育王径山。后见东林万庵．蒋山应庵。辛苦艰难。始毕平生之愿。则知其涉历尤艰辛。未闻容易而得也。

　　庆元府天童无际派禅师

　　嗣佛照。生於建安张氏。庆元四年。开法常之保安。上堂云。说即无功有过。不说又是罪过。自今各省己过。无以责人之过。拄杖不应放过。也要从头按过。卓拄杖云。内卦已成。再求外象。又卓三下。占得风山小蓄。变成泽风大过。卓一下。下座。初预密庵法席。有剪纸塔戏俾颂。颂云。当阳拈起剪刀裁。七级浮图应手回。堪笑耽源多口老。湘南潭北露尸骸。一众服膺。赞船子云。三寸离钩摵一桡。百千毛窍冷飕飕。虽然两手亲分付。要在渠侬自点头。赞灵照女云。老爷丧尽生涯后。累汝沿街卖笊篱。不是家贫儿子苦。此心能有几人知。丛林称之。嘉定间。在天童示疾。辞众上堂云。十方无壁落。四面亦无门。净裸裸。赤洒洒。没可把。喝一喝。云。几度卖来还自买。为怜松竹引清风。下座。入丈室端坐。泊然而化。寿七十六。臈五十二。佛果下。大慧接人多如马祖。今独东庵下为盛。

　　螺庵肇禅师

　　住雪峰日。赞祖师云。德山棒下桶底脱。蟭螟眼里乾坤阔。坐断东南第一峰。百川倒流闹聒聒。自题照子曰。阴崖鸟灭槎头雪。午夜猨啼竹外烟。莫怪住山无伎俩。骑牛踏破水中天。余己酉夏在石翁玉和尚会中。耆宿犹能言之。今仅忆此二赞云。

　　金华元首座

　　刚峭简严。丛林目为饱参。见等庵於白云。始了大事。僧问。如何是佛。曰。即心是佛。问。如何是道。曰。平常心是道。问。如何是祖师西来意。曰。赵州道底。闻者皆笑。后有僧问。如何是佛。曰。南斗七。北斗八。问。如何是道。曰。猛火煎麻油。问。如何是祖师西来意。曰。龟毛长数丈。传者皆喜。噫。若如此辨验答话。不惟埋没己灵。抑亦辜负前辈。

　　蒙庵聪禅师

　　生福州长乐朱氏。少长不侵侮。好狎。年十九。依信之龟峰光晦庵。二十七得度。即告以欲随众专一体究己躬大事。免以众务为役。庵笑曰。汝要紧参禅那。佛法在一切作用处。寻常行履处。何惧事务夺。即今且限一月日。如不了。决罚不恕。退以佛法在寻常行履处。写贴於窗上。胁不至席者半月。庵时时默探之。见其作意太猛烈。私念云。此子若不悟。恐狂去。一日。闻搐鼻有泣声。云。哑。坏了此子。询问。乃知俗家讣音至。庵举意曰。这里好与一槌。即唤来问曰。汝有什么事。且道以父亡。声未绝。庵扭住与一掌云。许多无明烦恼。甚处得来。又一掌。当下疑滞氷释。即礼谢。冲口呈偈曰。了了了。彻底了。无端赤脚东西走。踏破晴空月一轮。八万四千门洞晓。庵曰。这钝汉。且放三十棒。曰。某甲亦放和尚三十棒。曰。你看瞎汉。便敢乱统。自此机锋峻捷。无敢当者。庵临寂时。付以法衣并偈曰。再来毒种。元聪侍者。叵耐吾宗。灭汝边也。且曰。异日不得辜负老僧。曰。即今亦不少。曰。恁么则三十年后。此话大行。曰。苍天中更添冤苦。瑞世龟峰。为晦庵嗣。后迁六处。被　旨住径山。十四夏而寂。乌虖。蒙庵於晦庵之门。烧尾鳞也。如鸟窠得会通。无三登九到之劳。虽曰师资缘合。显微一贯。如印印空。了无朕迹。非介而勇。愿而专者之验欤。

　　笑翁堪禅师

　　初游方。抵明之太白。无用问曰。汝行脚僧耶。游山僧耶。曰。行脚。又问。如何是行脚事。翁以坐具摵之。无用曰。此僧敢捋虎须。参堂去。一日。室中举狗子无佛性话。拟开口。无用起举竹篦。翁应声曰。大荼毒鼓。轰天震地。转脑回头。横尸万里。无用然之。翁平生未尝以言狥物。以色假人。

　　自牧谦禅师

　　西蜀人。温雅博喻。双径蒙庵之嗣。入闽住凤山。迁鼓山。时高州文学刘镇叔安谪居最久。间往咨参。一日。问曰。某甲参得禅么。曰。人人有分。曰。即心是佛。如何是非心非佛。曰。不许夜行。投明须到。刘因此留心佛法。自牧后在雪峰。室中问学者。雪峰有句子。僧曰。请和尚道。自牧以拄杖赶出。如此为人。契机者少。

　　妙峰善禅师

　　住杭之灵隐。丞相青山郑公因天童阙人。奏勉其行。答以。年踰耄矣。尚夜行不休乎。述二偈辞免。一曰。剥啄敲门定眼开。惊传钧翰入山来。倚岩枯木摧残甚。空费阳和到一回。二曰。鼻绳掣断已多年。老倒松楸涧草边。相国恩波如海[涧-日+活]。何妨乞与日高眠。尝拈鲁祖见僧面壁云。费力不少。瑞岩主人翁云。即今亦不少。妙峰晚年。足不越限。昼夜惟拥楮衾兀坐。垂示语言。皆发药人。郑公题其录云。师於佛法中。横骛直贯。曾无留难。如方圆器满贮虚空。不可执着。如七宝山涌智慧泉。悉具法味。可谓知言矣。

　　庆元府天童如净禅师

　　颀然豪爽。丛林号曰净长。礼真歇塔偈云。歇尽真空透活机。儿孙相继命如丝。而今倒指空肠断。杜宇血啼花上枝。示众云。心念纷飞。如何措手。赵州狗子佛性无。只今无字铁扫帚。扫处纷飞多。纷飞多处扫。转扫转多。扫不得处[拚-ㄙ+ㄊ]命扫。昼夜竖起脊梁。勇猛切莫放倒。忽然扫破太虚空。千差尽豁通。宗趣可知矣。有问。瑞世嗣谁。曰。如净。问。道号谓何。曰。净长。后於太白山感疾。退席。下涅盘堂。始大哭为鉴足庵烧香。入寂时。侍者告以法堂宝盖镜堕於座上。曰。镜枯禅至矣。如其言。

　　高原泉禅师

　　令闻素着。瑞世庆元梨洲。有问。囊锥已露。至宝难藏。四众侧聆。愿闻法要。曰。截舌有分。问。恁么则一句超今古。禅徒息万机。曰。又恁么去也。问。如何如梨洲境。曰。猨啼古木。月照高峰。问。如何是境中人。曰。匙挑不上。问。人境已蒙师指示。向上宗乘事若何。曰。且待驴年。四众拭目倾耳。

　　空叟印禅师

　　诣育王。时佛照法席鼎盛。颂善才者累纸。空叟有云。童子才生。河沙福聚。凛然气宇如王。觉城东际。智愿已全彰。展转参寻知识。不移寸步。历遍南方无穷事。风高月冷。烟水渺茫茫。一声弹指处。毗卢楼阁门户尽开张。尘尘顿现。法法圆常。都是梦中境界。惺惺后满面惭惶。归来也重遭摩顶。□□雪上更加霜。众推之。后空叟道益闻着。亦住育王。

　　浙翁佛心禅师

　　云。空东山答余才茂借脚书。真阎老子殿前一本赦书也。今之诸方。道眼不知若何。果能受持此书。则他日大有得力处。书云。空。本岩穴间人。今虽作长老。只是前日空上座。贵住有无。一付知事。岂敢涉私。盗用常住。结好常人。或用资给俗家。或用接陪知己。今之带角披毛。偿所负者。皆此等人也。先佛明言可不惧哉。愿公勿置我於此辈中。则公之入帝乡求好事。前途未易量也。逆耳之言。不知以为如何。佛心每以此举似於人。璨隐山亦云。常住金谷。除供众之外。几如鸩毒。住持人与司其出入者。才沾着。则通身溃烂。律部载之详矣。古人将钱就库下回生姜煎药。盖可见。今之踞方丈者。非特括众人钵盂中物以恣口腹。且将以追陪自己。非泛人情。又其甚。则剜去搜买珍奇。广作人情。冀迁大剎。只恐他日铁面阎老子与计算哉。因并录之。

　　临安府净慈退谷云禅师

　　初在铁庵一大禅会中为侍者。值其开室。问。国师三唤侍者。谷以手揜其口。又问。侍者三应。又作么生。谷拂袖径出。后得佛照印可。且谓其机语如雪堂行。及得　旨住明之育王。时佛照居东庵。父子相从之乐。昔未有也。退谷。生福州闽清黄氏。

　　寂照明首座

　　孤风超绝。生缘福州长乐。多见宗匠。尝有颂曰。大事未明丧考妣。既明雪上又加霜。曾闻三峡猿啼苦。铁作心肝也断肠。晚自浙归闽。干漏泽园。颂曰。剑刃翻身能有几。无端平地死人多。从头唤起重烹过。未免依前埋没他。可见其人矣。不肯出世。终老於白云古寺闲房。中枢相郑公性之．尚书陈公韡居私第。尝躬诣而问道焉。莹云卧谓。临邛复首座。曾见尊宿来。演祖待以父执。始终一节。亦足以增懿缁林。岂特高踞雄席。然后为荣哉。吾於寂照亦云。

　　淛翁佛心禅师

　　双径法席。人物林立。尝抚膝云。你向者里下得转语。不空过一夏。有云。觌面相呈。更无回互。有云。疑杀天下人。皆被叱。谓不可趂口快。佛智老人时在侍旁。缄嘿而已。老人后为拈香云。千钧上弦。当时辽天索价。一言道尽。不合贴地相酬。只今蓦路相逢。讳不可得。避亦无由。礼拜烧香。将错就错。何故。覆水难收。又云。说大脱空。用无转智。当时打向面前过。蓦被以手一画。三十年悔不可追。恨不可消。曲不可直。只今白浪堆中。我遮一锹。插香云。莫怪拈出。大宗师家拈出一丝毫。牵动四世界。更无一丝毫踈漏处。此语皆是相见时话。入道时之因缘也。

　　泉州法石隐山璨禅师

　　上堂云。德山棒如雨点。临济喝似雷奔。隐山当时若见。一时趂出三门。为什么如此。当门不用栽荆棘。后代儿孙惹着衣。佛涅盘云。我佛本不降生。今日何曾入灭。若道非生非灭。也是眼中着屑。汝诸人瞥不瞥。毕竟唤今朝作甚么时节。一度风来一度寒。一回饮水一回噎。请看陌上桃花红。尽是离人眼中血。垂示类此。隐山。泉之晋江人。性褊躁。好贬剥。自谓业林一害。瑞世下生。嗣凉峰空退庵。此庵乃其大父云。

　　高原泉禅师

　　住梨洲。荒陋寂寥。无准为首座。荆叟为维那。双杉在会下。原夜坐。举。江月照。松风吹。永夜清霄何所为。荆叟曰。觑着氷河连底冻。双杉曰。牵来好与顶门槌。原默然。壮岁时。已得奇退庵许与矣。

　　丞相蒋公芾

