<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　门风壁立。气盖诸方。初住台之报恩。台旧无律宗。师与郡守齐公硕议合十寺为一。筑坛唱南山开遮持犯之法。风厉后学。及迁平江虎丘。闽帅王公居安。复以雪峰招之。且贻书庙堂。谓南方佛法不竞。须赖作兴。得　旨。乃行。未几。诏住杭之灵隐。忽僧持释迦出山像请赞。即书云。半夜逾城。全无肯重。端坐六年。久静思动。衲卷寒云下雪山。与人相见又何颜。

　　松源岳禅师

　　由虎丘迁灵隐。老而聩。丛林呼为老聩翁。以所传白云端和尚法衣亟欲付人。垂三转语云。开口不在舌头上。大力量人为什么抬脚不起大力量人为什么脚根下红线不断。而无契者。留衣塔下曰。三十年后。有我家子孙来住此山。以此付之。遂告寂。石溪后亦由虎丘奉　旨而至径。拈衣云。大庾岭头。黄梅夜半。争之不足。让之有余。而今公案现成。不免将错就错。捧起衣云。敢问此衣。白云传来。松源留下。明什么边事。恼乱春风卒未休。今佛海留於双径传衣庵。其复有所待耶。

　　绝照鉴禅师

　　初住里之乾元。佛生日上堂云。老鼠虽无三寸光。徧天徧地起灾殃。命根落在乾元手。消得当头一杓汤。由是名播丛林。后迁鼓山。学者澜趋云萃。晚年玉几论荐。惜乎命将下而寂矣。绝照。福州人。嗣讷庵。

　　肯庵圆悟禅师

　　建宁人。天姿闲暇。居武夷山余十年。因听牛歌悟道。尝有偈云。山中住。不识张三并李四。只收松栗当斋粮。静听岭猿啼古树。瑞世於福唐大目禅苑。尝授儒学於晦庵朱文公。与师辛公弃疾为同门友。因以黄檗延之。入寺。有谗其行李数十檐。辛闻之。蹶然不乐。后过都运。黄公瑰同访之。且曰。有道之士。三衣外无长物。多多益办。不为道人累乎。庵笑不答。徐而共观诸老手帖。因尽揭笼箧示之。皆古德墨迹。紫阳书翰。辛有惭色。

　　寒斋高士林公公遇

　　字养正。弃官无经世意。惟与山林负大法者讲明此道。寄竹溪林公希逸云。此事何须向人说。有耳如聋真秘诀。此事何须向人语。有口如喑真活句。盲聋喑哑是仙方。个中别有长生路。长生路。亦无朝。亦无暮。亦无今。亦无古。亦无万象与森罗。亦无山河并国土。长生路。在何许。不待丹诚自轻举。只在目前无寻处。要寻只在无寻处。寒斋所着述心鉴录。有补於吾教。后村刘公铭其墓云。猗公所立。与天壤俱。起乎画前。复于性初。以为释耶。则践乎实。以为老耶。不放乎虚。探千古之秘宝而独得。丛一世之苦淡以自娱。余所述者。迹之区区。若君之心。不可拟摹。有欲求之。于君之书。此名言也。勿问元吉。

　　东山源禅师

　　初在痴钝室中。闻举如何是大道之源。下一喝。述偈曰。大道之源立问端。老魔彻底自欺瞒。谁知家丑难遮蔽。一喝当阳雷破山。久从老佛心於径山。证彻阃域。归闽。投以偈曰。揭翻脑盖笑谈间。盘走珠兮珠走盘。一段风光拦不住。堂堂摆手出长安。时凌霄会中人物如林。清铁脚阡都寺咸在焉。皆趂韵饯之。后出世嗣佛心。东山与参与徐公清叟为方外友。公帅闽日。以雪峰招致。离苏之虎丘。至建上。顺寂于光孝。悲夫。

　　双杉元禅师

　　戒行严洁。住秀之天宁。小参。举。应庵室中问密庵。如何是正法眼。庵云。破沙盆。拈云。者些说话。如丫叉路口多年一条烂木头。风吹日炙。谁敢觑着。忽被个徤儿驮将去。上面元来有官印。且道印文在什么处。五陵公子少年时。得意春风跃马蹄。不惜黄金为弹子。海棠花下打黄鹂。熏石田特称之。双杉。生於福州福清郑氏。先有温萝庵。后有密庵。继而邃僻．双杉也。邃僻即其俗门叔父。法门落发师。清如源者。见趣操行尤卓然。郑氏所出尊宿。可谓盛哉。

　　枯禅镜禅师

　　清苦古朴。太师史卫王尤致敬之。初接见。即问曰。踈山曹家女。始末如何。枯禅厉声曰。相公与么问。失却一只眼。然则祖师垂示。可得而笺注耶。左右愕然。王笑而已。遂进席征诘论辩。至夜分方散。惜当时无人与记录耳。枯禅每见求挂塔者。则先令撤去白领。剪除阔袖。方许相看。

　　鳌峰定禅师

　　福之长溪人。尝过毗陵。时思庵依无际。值开堂。举。释迦．弥勒是他奴。他是阿谁。定曰。不会。又举似之。又曰。不会。无际揕住曰。一不会。二不会。定失声答曰。泥团土块。后於永嘉龙翔文绝象会中分坐。无际在明之大白。诒书趣归。昔佛智老师亦侍无际。故尝言之。

　　安吉州道场别浦舟禅师

　　师事老佛心。后为空叟嗣。佛成道上堂云。释迦老子二千年摩竭陁国自云。明星见时。豁然悟道。胡人多诈。知他是实是虚。后来真净道。今有克文比丘。於东震旦中赫日见时。又悟个什么。关西人。没头脑。争知是有是无。川僧开口见胆。一句是一句。拍床云。是那一句。曾经巴峡猨啼苦。不待三声也断肠。又云。百丈三日耳聋。马祖有过无功。临济三遭痛棒。黄檗有始无终。虎嵓不行棒。不行喝。成蛇底成蛇。成龙底成龙。拍床云。不见道。莺迁杨柳岸。蝶舞海棠风。见处稳密。拈出示人。如春行花。月在水。了无朕迹。空叟之门。崭然而绝出者也。老藏云。别浦嘉定间与痴绝并驱争先。惟寿不及痴绝。乌虖。惜哉。

　　双杉元禅师

　　乃柔万庵之嗣。国史陈公贵谦与弟参预文定公贵谊。於武康龙山创双杉庵馆焉。答国史公编宗镜书云。正欲诣台屏。恭致问讯。藻翰宠临。伏审。深入宗镜三昧。辩才机用恣无畏。就揭所录数板。联珠贯璧。真择乳鹅王眼脑。深用降叹。但恐日新之证。将弃旧习。於此去取或未一定。如欲启发多闻强识。使知圣贤地位。不容以智力可挟。用此为致道之具。求无入非自得之妙。康时济物。浩然无穷。是以用佛为真儒之效也。世有局於见闻者。主张门户者。心是而口非之。不得其详。意在愚人。而不知其自欺。真所谓可怜悯者。观此亦可意解也。室中三转语。禅和子穷平生工夫。如应举三场文字相似。通日夜为之。犹恐未暇。岂是好趋难而舍易。弃彼而取此。盖不专工体究。未到大休歇田地。徒成知见解会。障自己眼。倒行逆施。前辈有言。若真个要打透此事。切不可看此录。将来意识先行。未举便会。更无可疑。失佛方便。则无入头处。虽曰利之。其实为害。陈操尚书是个参禅样子。对云门教意尚自拈出。口欲言而词丧。心欲缘而虑忘。被云门一期籍没了家财是也。今居士要为法施大檀越。须金圈栗棘铁酸饀子用事。勿引人入草窠。反增其粘缚。如何。因笔忉怛。稍暇当请拄杖。以请多口之罪。国史公因此开悟。

　　西山亮禅师

　　颂赵州勘婆子云。饥时定闻饥。饱时定闻饱。婆子在台山。赵州勘破了。遁庵可之。出世金陵清真。提唱语言。发若机括。寄天童痴绝云。潦倒西山百不能。随身赖有一枝藤。东撑西拄消闲日。甘作荒山小院僧。住四明小灵隐而终。西山。蜀人。性方雅。不喜与俗流交。无准叙其语。称为本色宗师者也。

　　无准佛鉴圆照范禅师

　　少颕悟。以机辩自将。谒蒙庵于双径。庵问。何处人事。曰。剑州人。问。还将得剑来么。佛鉴下一喝。庵曰。乌头子也括噪人。佛鉴发黑。时呼为乌头。后随侍破庵。因谦道者入方丈请益。蹑踪而往。破庵见谦至。便问。近日胡孙子如何。谦曰。胡孙捉不住。破庵曰。用捉作么。佛鉴闻之。胸次豁然。

　　井山密禅师

　　至节小参云。正令全提。十方一团铁。冥枢坐断。大地绝行踪。不是禅。不是道。摩竭提国。三七日中。铁壁铁壁。少林山下。九年冷坐。浣盆浣盆。自余临济．德山总是众盲摸象。一向与么荒草连天。拂子俯徇时宜。曲开方便。以拂子划云。一划为阳。又划云。一划为阴。阴阳交感。岁功乃成。忽若乾坤窄。乾坤窄。日月星辰一时黑。且道是阳耶。是阴耶。掷下拂子云。待石笋抽条即向汝道。井山。乃枯禅俗门之侄。法门之嗣子也。自幼至长。羽之翼之。如鹰儿出窠。便有冲天志。明师出贤资。信矣。恨不能尽其设施而早世。

　　建康府保宁即庵觉禅师

　　尝与无准同参破庵。后因无准山居。寄以偈云。吸松风。饱山色。浩养未妨清彻骨。梦觉千嵓杳霭分。兴来一笑乾坤窄。霁霞凝雪翠滴滴。泉泻断崖声沥沥。故人斯乐我何知。遐跂白云抱幽石。送高源住梨洲云。小玉声中认得些。至今两眼尚眯麻。阿师不雪乡人耻。鼎鼎教谁辨正邪。蜀诸老。如高源．即庵．石田．无准。道价皆为一时之重。猗欤盛哉。

　　庆元府雪窦无相范禅师

　　参松源。开法焦山。龙象骈集。为新雪窦。无准上堂。举。杨岐和尚出世。升座罢。九峰勤和尚握其手曰。且喜得个同参。岐云。如何是同参事。峰云。杨岐牵梨。九峰拽耙。岐云。正恁么时。杨岐在前。九峰在前。峰拟议。岐云。将谓同参。元来不是。颂云。杨岐左眼半斤。九峰右眼八两。一对无孔铁锤。至今收拾不上。丛林咸以大范呼之。盖与无准行道同一时也。赴雪窦请。遮迁寂。先是。绍定辛卯岁旦上堂云。春来万汇悉皆新。一段风光画不成。无事妙高行一转。不知谁是境中人。明日。斋退巡寮。登妙高峰且云。会吾意否。又明日。赴堂吃粥罢。索汤沐浴。端坐而寂。众议峰顶建窣堵波。见於佛鉴所记云。

　　平江府双塔无明性禅师

　　性端洁。疾悖谬。颂开口不在舌头上云。明修栈道。暗度陈仓。刻舟犹觅剑。夜雨过潇湘。大力量人抬脚不起云。只许老胡知。不许老胡会。白云尽处是青山。行人更在青山外。大力量人脚下红线不断去。放两抛三。瞒神呼鬼。换盆换盆。谁不识你。颂赵州见二庵主云。南枝向暖北枝寒。一种春风有两般。寄语高楼莫吹笛。大家留取倚栏看。松源首肯之。无明一生。眠食不离清众。老益精进。惟此一节亦可书。况衲子资其决择乎。

　　栢岩山禅师

　　福之玉融林氏子。饫游丛林。所至輙前席。题画水波壁去。波浪鼓时无点滴。风涛息处即弥漫。明窗纸罅休寻觅。壁上行船方好看。同辈皆称。归里住洋屿．云门。嗣息庵。砥节砺行。众所畏服。

　　中岩寂禅师

