<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　僧问。明招见胜光。才跨门。光垂一足。意旨如何。室曰。乞儿弄饭椀。问。只如招云。伎俩已尽。拂袖便行。又且如何。室曰。钝鸟逆风飞。室久侍明极。后嗣无准。性介烈。贵势不敢干以私。住庆元彰圣。官府科扰无节。弃去。府公闻之。虽勉留。不回矣。尝挂牌首众径山。其语稳实。

　　国史陈公贵谦

　　尝在乌回与月林观禅师夜坐。林曰。如何是宾中主。公曰。头脑相似。林曰。如何是主中宾。公曰。横按镆铘行正令。太平寰宇斩痴顽。复随声曰。如何是宾中宾。月林摇手而笑。噫。公之机辩。犹可想见也。

　　无量寿禅师

　　抚州人。答太师史卫王云。佛法在一切处．奏事书判处．着衣吃饭处．致君泽民处．纳士用贤处。第一不可拟心寻觅。才是如斯。又不得也。尝首众鄱阳刁峰。太师以京口金山招之。不出。即遁于隆兴感山。晚年始赴台之瑞嵓请。是亦不失为比丘之大体者矣。

　　石田熏禅师

　　曰。既入佛门。吃佛饭。泼天门户。要人扶持。亦须是个汉始得。况称长老。名既如此。实当如何。具向上眼目。得大机用。可以开凿人天。饶益后学。方不孤负出世二字。就中下机言之。亦要识因果。勤香火。早晚禅诵不懈。创新补旧。一切处运真实心。方有少分相应。不可坐方丈领见成。劳者责人。逸者归己。瞬息之间。头白齿黄。前头大有事在。前辈长老。时节因缘既至。不奈何擘破面皮。多是住院后。却进得一步。盖不问院之大小。众之多寡。千人万人丛中亦如此。单丁去处亦如此。二六时中。专以此道为怀。长久工夫不间断。故能打发。石田此语。可谓毒药苦口。利於病也。

　　潭州石霜竹嵓印禅师

　　隆兴府人。道味苦严。见者莫不肃然心服。抑斋陈公靴师潭日。以龙牙．福严招致。皆不赴。后以石霜请。不得已而应命。僧问。如何是和尚家风。嵓曰。问家风作么。问。如何是佛法大意。嵓曰。湘潭云尽暮山出。巴蜀雪消春水来。同门秀孤峰．开无门皆推逊之。平生机键缜密。语言粹夷。岂非亲见月林之力欤。

　　大川济禅师

　　尝与弁山侍老佛心。弁山偶外干。不及请假。洎归。佛心曰。阡兄两日何往。答曰。未尝出入。大川适在旁。叱曰。参禅人何得妄语。弁山面赤汗下。自此尤谨语言。昔昭默受死心责亦类此。湛堂叹其皆良器也。

　　平江府虎丘坳堂济禅师

　　曰。毛发．爪齿．皮肉．筋骨．髓脑。谓之地。唾涕．脓血．津液．涎沫．痰泪．精气．大小便利。谓之水。暖气谓之火。动转谓之风。此四缘假合而成幻身。须有主宰始得。何谓主宰。试道看。坳堂。蜀人。嗣息庵。与别浦．痴绝颉颃一时。惜寿俱不及痴绝也。

　　枯崖和尚漫录卷中
　　枯崖和尚漫录卷下
　　蒙庵聪禅师

　　尝归福州。谒木庵於乾元。木庵问曰。莫是聪侍者么。蒙庵称名未竟。木庵曰。此事非聪明智慧之所能辩。如何。蒙庵曰。通身是口吐不出。曰。中毒了也。蒙庵曰。莫掩彩他。曰。且坐吃茶。茶罢。木庵又曰。须知此事不在方册上。不在口皮边。蒙庵曰。毕竟在什么处。曰。铁蒺藜当面掷。蒙庵曰。大好不在口皮边。庵便打。蒙庵喝一喝而出。蒙庵既得法於其落发师光晦庵。以大父事雪堂。复谒木庵於乾元。见密庵於乌巨．水庵於净慈．谁庵於高亭。始深彻渊奥。是未尝一日无师友也。欲其法道不昌。可乎。

　　无准佛鉴范禅师

　　曰。木平参洛浦。便致一问云。一沤未发时如何。浦云。移舟谙水脉。举棹别波澜。平不契。却往问盘龙。一沤未发时如何。龙云。移舟不别水。举棹即迷源。木平便悟去。后来云峰悦和尚拈云。木平若向洛浦言下悟去。犹较些子。后来不合向盘龙死水里浸杀。住后。有问。如何是木平。平云。不劳斤斧。果然只坐在这里。你道他恁么说话。意在於何。多见兄弟往往商量。移舟不别水。举棹即迷源。便是死水。如何是木平。不劳斤斧。所以坐在遮里。若恁么会去。驴年也未梦见在。遮里须觑见他古人一些子得人憎处始得。佛鉴此语。发药学者不浅。晚年倡中峰之道於双径。机用迅驶。如击石火。闪电光。即此语也。不惟英隽鳞集　今上皇帝亦思问道。绍定六年七月十五日御修政殿。引见说法。赐徽号．金襕。亦此语也。岂有他术哉。

　　伊岩玉禅师

　　严州人。初称名儒。有笃行。中年厌习举业。专究洛学。忽曰。是不可以了吾事。遂裂缝掖。剃须。发学出世法。登径山。谒老佛心而师事之。久无所契。复往见痴钝于雪窦。依止三年。一日。忽明得即心即佛话。故有无毛鹞子贴天飞。千山万山高突兀之句。尝看刘元城语录云。所谓禅一字。於六经中有此理。但不谓之禅尔。及达磨西来。此话大行。据此事不容言。则夫子不答是也。且西来意不必问。而话亦不必答。向上老和尚好玩弄人。故以不答答之。所谓栢树子者。乃系驴橛也。后人不知。只守了树。寻祖师西来意。可一笑也。读至此处。曰。若是当时得听此语。这里正好与一锥。

　　真源日禅师

　　曰。冯侍郎济川．张侍郎子韶。问道於径山妙喜禅师。师问。隔物不见道时如何。子韶对之曰。今日亲睹慈颜。妙喜云。隔。子韶云。虽然如是。瞒他一点不得。妙喜却问济川。对之曰。不较多。妙喜曰。二公对答非不亲切。但未见道。如有一物顿在卧房里。只隔一重壁。为什么不见。禅和子说道理。便道十方无壁落。四面亦无门。隔个什么。饶你眼似铜铃。也须是悟始得。又曰。禅和子担板。才下得转语。未能依俙彷佛。便言我百了千当。余顷见佛智老人亦曰。妙喜横说竖说。切中今时之病。近来欺世盗名。未得谓得。递相狐媚。更相印受。视东山直下。不为佛法罪人者几希。斯言学者并宜识之。

　　东山源禅师

　　曰。往年出岭。初上径山。其时枯禅做首座立僧。破庵西堂挂牌。一时龙象毕集。如石田．无准皆同在众寮。破庵寻当室中偏爱举。经行及坐卧。常在於其中。如何是其中事。亦曾去请益。他一词不措。临起单。却作一颂相送云。换骨抽筋一句。只欠点头自许。若能自解知非。便见平吞海宇。个便是为人抽了钉。拔却楔。自此过平江灵岩见痴钝。时茂业海做前堂立僧。今大慈笑翁．育王大梦。皆在彼中同住。丛席甚盛。痴钝常云。询佛灯四十九日夜抱露柱悟去。次上蒋山。见淛翁。因室中举即心是佛。下语云。抱桥柱澡洗。翁云。有什么快活。下语云。请和尚放下着。被他打出。后复见岩云巢．皎中庵。上衢州祥符。见杀六岩。历扣二十余员知识。看来无出应庵下儿孙直截紧峭。所以宗枝繁衍。乌虖。东山於悟门虽大廓彻。犹如先圣得一善。则拳拳服膺而弗失之矣。

　　真源日禅师

　　曰。雪巢和尚入室。问僧。不是风动。不是幡动。仁者心动。那个是你心。又云。不是风动。不是幡动。仁者心动。你向甚处见六祖。又云。不是风动。不是幡动。仁者心动。是什么动。发明临济之奥旨。证验衲子之眼目。如运斧临风之手。其妙在於一斫尔。雪巢当金虏之乱。曾与大慧同渡江者。大慧笠中藏一金钗为路费。时时视之。雪巢伺其不意。取而投诸江。大慧愧谢。与之结交。真源嗣雪巢。以草堂为大父。故平生语言挺校。有父祖风烈。

　　隆首座

　　号南山叟。清源南安人也。壮岁游方。多见尊宿。罢参后。礼业海塔。偈曰。业父煎熬业海乾。尚余劫石影团团。我来笑罢吞声哭。昔日船从此处翻。扫痴钝塔。偈曰。生苕帚柄背时货。树倒藤枯旧阵图。一代年来低一代。灼然邪法实难扶。南山与无隐．双杉．荆叟同侍痴钝为最久。

　　西蜀保福晦嵓晖禅师

　　通泉白氏子。尝与肇诺庵．道谷源．开掩室同参松源。密契真要。归里三主道场。远近敬乡。道化益盛。散夏小参云。大智洞明。十方融会。骑声盖色。迈古超今。不可以寂默通。不可以语言造。是以大觉世尊於摩竭提国三七日中无启口处。及至四棱蹋地。尽力提持。只道得个是法非思量分别之所能解。又道是法不可示。言辞相寂灭。恁么揭示。譬若断崖落石相似。看者不容眨眼。除是一念知非。前后际断。全体担荷得去。是真精进。是名真法供养。如来一会。灵山俨然未散。如是时时禁足。念念护生。又何必九十日中无绳自缚。然虽如是。衲被蒙头万事休。此时山僧都不会。语悉类此。痴绝在蒋山题其录云。大随和尚道。我参七十余员善知识。具大眼目者。只得一二。其他皆具正知见。予三十年前在丛林中与晦嵓游。当时具大眼目者。惟老松源一人而已。岁次庚寅仲秋。其徒宝日携主东林提唱之语。乞予编次。由是开帙纵观。一字一句。造次[真*真]沛。皆有从上大眼目体裁。非徒从事於语言之末。是知松源之道尽在是矣。乌虖。去古既远。师法益坏。正知见者艰其人。大眼目者可知矣。晦嵓虽话行於吾蜀。此录流播江湖。是可为斯道之歃盟。若善观者。始信吾言之不妄。痴绝亦有所激而云。

　　福州圣泉岊翁淳禅师

　　天姿轩特。尝坐夏雪峰。值重架鳌山阁。作偈曰。夜半天崩地陷休。一茎草上现琼楼。侬虽先后不同步。月幌风棂一样愁。时竞传诵。云巢．无准向尝与同行。皆诚敬心服。丛林间。禅者与决可否。议论锋发。戏以禅判官呼之。

　　潭州大沩泉山初禅师

　　字子愚。泉州陈氏子。始业儒。称乡先生。后因看赵州语有省。剃发受具。遍参知识。为永木庵高弟。尝记里之承天寺僧堂云。承天大僧堂再造。百余岁。外严中蠧。人莫知者。住持了空揣其坏而新之。施者乐。役者悦。不半年而成。拥以照堂。明楼在前。任其劳者道本从贲。经始於秋。迄事於冬。了空於是涓辰率徒入而居焉。寔嘉定六年十二月十九日也。比丘太初记。仅九十二字。西山真公典是郡。见而喜。后在湖南。专书招之。住沩山二十年而寂。

　　啸岩蔚禅师

　　示众云。一年三百六十日。今朝恰是结交时。且道天衣将甚与人分岁。拈拄杖云。一不做。二不休。烂烹石虎。活剥泥牛。已是满盘钉出了也。卓拄杖云。三德六味。施佛及僧。法界有情。普同供养。若是粘牙带齿汉。应笑家风冷淡。一咬见骨底。自然乐以志忧。虽然如是。明年更有新条在。恼乱春风卒未休。啸岩语言如嵇康。长七尺八寸。美音气。好容色。土木形骸。不自藻饰。人以为龙章凤姿。天质自然也。乌虖。可不敬哉。

　　痴绝冲禅师

