<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仙鹤，问或翔现。乡老传云，往古鹤现多，是三只最巨白，余小者不可数，记多在一二百只。宋之国初尤甚，近岁虽现，祇三只而已。灵芝，世传三峰之内产紫芝、玉芝、金英草、太清草、仙木、英芝，皆山中得道遇焉。
　　仙药，三峰之上草木，世有疾者祷而采服，无不愈者。
　　朝元相，宋绍兴中八月晦日，道民曾彦通诣山朝拜，至第二峰，日方午，忽祥光属天，只见朱砂大拥一轮圆光直上顶门，出五色金光，圆光中有圣像，衣上清服，秉简朝天。是时，同行谢有成亦见之。乡老谓之朝元相，轮旷岁或一现。
　　投龙潭，正在紫玄洞之下。昔朝廷尝遣使投奠金龙玉简。潭探无底，乡人每於此祭赛求雨，谓之打龙潭。
　　藏书源，正在紫玄洞之下万丈峭壁。有樵夫曾误入其中，获金经数卷持归。夜梦道士三人来取，次日奉还，尚留下一卷。他日再游，不得其路。迨今其书犹存，字不可认。岁旱，坊团迎书叩雨，旋获昭应，距玉庭观近。
　　大雨鼎，俗名黄水桶。其初出之际，本自山问。每乡坊迎请祷雨，立获感通。乃二真所为之鼎，或传云今为天官所取，不复有也。
　　流珠坑，正在此山之北，乃当日二真遗珠使龙戏逐之地，迨今有珠潭及珠坑，距本山近。
　　石崖灵篆，在紫玄洞上。尝有志人游隐仙岩，过一巨石，复有可行之地，见峭壁之上有篆文，光彩焕然，笔势道劲，因以小石记于片石持归。同志者卜日再往，时晴日方午大雷震动，疾风甚雨，走石扬砂，摧折巨石，不复再见，而灵篆得传於世矣。
　　灵篆
　　此篆本山道士散施四方，可辟万邪，治疗百病，凡妖惑疫疾用此制之，无不珍灭。在在处处，神物护持。
　　收食苗，虫岁岁至，栽插之后，应诸伤苗害物之虫，尽皆收摄在山周回岩穴之间，殿应道院等处如球堆积，不可胜数。居山者指日：香虫不示则飞袭扰人，挥之莫去，及乎稼穑登场，方令散去。
　　毛公庵，在第二峰之阳，故有基址，药臼存焉。
　　十二峰
　　浮丘峰，江南福地华盖名山绝顶之所，号日正坛，位应浮丘真君。
　　王仙峰，位应王仙真君。
　　郭仙峰，位应郭仙真君。仙女峰，三仙上升，仙女奏乐之处。香炉峰，变现瑞炉之所，朝拜士庶多有求得者。五真峰，浮丘王郭三真君及黄仙吴仙五人燕寓之所。
　　绿竹峰，王郭二真君手植绿竹之所。
　　驻仙峰，地名斜田，上有三仙殿宇。
　　集仙峰，地名苦竹，其上皆箭簇石，光莹可爱。山之下灵泉出焉，冬夏不竭。
　　白银峰，地名乌龟坪。
　　道岭峰，在崇仁乡三十八都，上有三仙祠。
　　石榴峰，在崇仁乡五十一都，当日二仙曾遗石榴於其地，距咸口观之北。
　　三十六福地
　　天节山玄元观、婆州金华山、笔架山永兴观、玉笋山华盖亭、抚州天庆观今玄妙观、灵谷山隐真观、阅早山王郭坛、同造山丹霞观、罗山望仙观、广昌中华山、建昌军麻姑洞、仙王峰祥符观、南丰县会郭桥、南丰县军山、仙岩山元宝观、金石台仙隐观、峨峰山龙泉观、仙游山昭清观、景云玉清观、永崇善修观、义兴无为观、石步远仙观、看经九真观、北塔凌云观、缪坊招华观、逸人居招真观、芝草山玉田观、响石宝台观、玉亭上仙观、云桥崇仙观。
　　已上灵迹，并详载沈仙翁述二真实录注，更不重书。
　　吉阳徊仙观，王真君修真之暇，经游吉州，登吉阳山，憩于山下，徘徊良久。坛前樟木，其大数围，乃王仙手植，树下有丹鳌，至今存焉。今徊仙观属庐陵县，距城四十里。
　　太和迎仙观，郭真君经行到吉州太和县距县六十里。观曰迎仙，乃郭真君游憩之所，王真君来会郭真君，迎之於此云。
　　驻舄佑仙观，王郭二真离迎仙十里之问，驻舄，利佑民庶，今立观日佑仙，距太和六十余里。
　　洞口王仙观，吉州太和县，距县百里，地名九州洞口，上有王仙山，观傍炼丹鳌犹存，并手植紫荆花树，其大数围，至今花时不臧晋时，观亦名王仙云。
　　值夏太霄观，吉州庐陵县，地名值夏，有观日太霄，乃王郭二真经过之地，正值盛夏，因以名焉。至今乡老呼其地日值夏。
　　大篙渡永兴观，王郭二真之吉州，近城十五里，阻大江，舟人见难，二真取篙掷水，乘之而过，两岸观者瞻敬，今名大篙渡。登岸处有观日永兴。检法曾大鼎云：二真到日，盛暑蚊子如市，二真以扇驱之，誓日蚊纳远去，至今永兴独无蚊蛄。
　　华盖山浮丘王郭三真君事实卷之三竟
　　华盖山浮丘王郭三真君事实卷之四
　　宫观
　　浮云观，属本邑，地号明村，距县三十五里，实崇仁乡二十一都，乃华盖祠。至唐，邓、叶二仙亦尝栖止其地。
　　云元观，在县正南，地名龙源。山顶有华盖灵踪。以遗文考之，其山起於晋泰始间，实浮丘真君济众之所。
　　延寿观，在县西南十五里。兴观之由，本乡民迎华盖梼雨获应，因立祠宇。宋元丰问，重修堂殿。
　　洞云观，距县南二十里，本华盖柯宇。是观起於唐代，联数百祀，迄宋庆历丙戌重建。峰峦环拥，亦佳地也。
　　祈真观，在本县青云乡四十二都，本华盖道场。宋太和中有仙鹅七只向望自华盖而来，下门外池中。乾德问，二百余只聚于观之松篁，开宝中亦现。侍郎乐史为之记。去观三里有汤泉，病疥者浴之必愈。丞相无尽居士作漕江西，经游其地，有诗曰：谁知马上腰金客，洗尽尘埃换玉颜。邑中孙公懋，亦有诗赋汤泉。
　　灵兴观，在县南三十里。本祠华盖香火，至崇宁丙戌之问，观宇落成，兼主太浮山。淳熙乙巳章元枢作记。
　　洞仙观，距县东南五十里，属礼贤乡二十七都，地名西源田心，山额束华仙，奉华盖，邻都有太华山。
　　邓林观，距邑溪南，奉三仙香火，近有助道五通之祠。
　　白鹤观，距县束北三十里，地名谭坊，又名三清山。
　　清溪观，距县东北二十里，地名罗视，上有仙坛。
　　宝真观，属崇仁乡三十八都，地名寨陂，又三十七都有会仙峰，地名横兜。
　　游仙观，属崇仁乡三十六都，地名大坑，同都有馒头堆。
　　吾章观，属崇仁乡三十八都，地名苦竹，三十七都有龙山。
　　建兴观，属崇仁乡三十二都，地名观坑，同都有龙石岭。
　　函口观，属崇仁乡五十一都，地名函口。
　　龙停观，距观东二十里，地名沙陂，奉华盖香火，旧有水田四百余把。礼贤乡有若#1干名山。
　　延昌观，本华盖道场，有田为民所占，尊像并移在观近。山间名日筋竹凹。今灵官尚能呵护，凡佃延昌观田者，必须收成之日以竹为斗诣山交谷，往往亦有斗数，否则必有虫蝗水旱雀鼠之患。
　　唐兴观，正在罗山望仙峰下，距县五十里青云乡七都丹桂里，地名唐坪，有田二千把系华盖道场，今观基犹存。
　　云台观，在本县长安乡五都，地名河川，华盖道场。
　　上崇观，属崇仁乡三十四都，距寨下相近。
　　龙塘观，属颖秀乡，场，祈梼有应。今名彭山，华盖道场，祈祷有应。
　　飞茅观，在罗山下，隔岭有太虚观。
　　巴山观，在巴山崇仁乡四十二都，邻都有甘竹坛下渡山。
　　翁诚观，属礼贤乡二十六都，地名黄根堆，去郭墟相近。
　　兴乐观，距县东四十里，祠三仙香火，属颖秀乡十九都，地名航步湖西，於太和二年建。邻都有龙兴山真驻亭。
　　上云观，距县南二十五里，属长安乡二十都，地名岩石章坊，华盖仙兴云致雨救旱之地，宋朝始立观。
　　上方观，距县北二十五里，属青云乡十九都，地名马旗岭，下有王郭二真之坛，宋宣和中建。
　　宝台观，距县南七十里，隶崇仁乡二十二都，地名白竹培，本王郭扣石之地。其石方广四尺二，石之枝，扣之清越。
　　倡仙观，距县西五十里，大唐建，奉三仙香火，属青云乡四十三都。
　　保安观，距县南六十里，有隋开皇五年古锺，奉华盖仙，属崇仁乡十都，地名斤村。又同都招华观，亦是二真遗迹。
　　凌霄观，距县南二十五里，有王郭二仙一坛存焉，属长安乡十一都，地名河川，山名大冈，香火甚盛。
　　聂坊观，距县束四十五里，乃居民崇奉王郭二仙梼祈之地，旧名梓陂道院，在秋下颖秀乡。
　　章仙观，距临川县南四十五里，属长安乡，地名荷岭。上有接云山，乃王郭二仙显灵之地，本南郡王子章震真人道场。新丰乡百二都有北华山，香火甚盛，岁无虚日。
　　灵泉观，距临川县西南五十里，隶长安乡，山名雷公，盖当日华盖驱雷之地，今梼雨响应，山有雷池。
　　白鹤观，去临川县南六十里，隶长安乡，地名神岭禅寻山，盖当日华盖道，场。香火甚盛，峨岭有长兴观。
　　洞林观，距临川县西南四十里，山名潭．头，地名博陂乌石，隶新丰乡，正华盖仙祠。请求，无不如愿。
　　集仙观，距临川县南十里，有王郭坛殿，碑刻犹存，诚二仙显应之地。迨今愈盛，春季士女多游访，其地名仙．临山。
　　临溪观，距临川县南七十里，隶新丰乡，本名炉峰山，亦浮丘王郭坛，四方向慕。
　　崇兴观，属临川县十五里，系灵台乡，地名众湖，实华盖三仙祈祷显应之地，碑刻登载稍详。
　　新兴观，距临川县南五十里，隶积善乡，名聚云山，盖三仙给雨之地，一方所赖，无祷不应。
　　席湖观，距临川县束南五十里，隶崇德乡会原保，名左鹅峰，旧传二仙经行‘之地，今朝亦盛。
　　妙音观，属金溪县，其观有石锺，乃当日王郭二仙遗迹，亦倾邑士夫朝拜之地。望仙招真，翠微瑞云，皆华盖遗迹，四方依赖。
　　灵仙观，在金溪县束，名真游峰，盖当日华盖经游之地，迨今香火岁无虚日。
　　灵昌观，距宜黄县南五里，乃三仙香火之地，祈求应感。今玉清龙岩仍奉三仙祠宇。
　　束林观，距宜黄县南四十里，名九峰山，盖王郭道场。
　　招仙观，距乐安县南数百步，华盖曾游，香火茂着。
　　仙游观，距乐安县，有王郭二仙亭，盖当日曾游。
　　南华观，距乐安县束北，乃三真香火之地。
　　横源观，距乐安县南云盖卿，奉三仙香火，以至常清、元真、南真、西隐、清溪诸处灵迹，时奉华仙。
　　延禧观，属建昌军南城县，西乃王郭道场。
　　无为观，距南城县西南二十五里，名景华山，隶雅俗乡，实王郭栖息之地，士庶朝谒，应感昭然。
　　何仙观，隶瑞州高安县，王郭二仙旧至此地，问此为何山，因名焉。刘仙师洞处其中，丁王二仙坛在其上。
　　逍遥观，属豫章郡束南六十里，旧名龙泉云，王郭游历之地，宋治平中赐今额。
