<!-- { "loadSidebar": true } -->
华盖山浮丘王郭三真君事实
　　经名：华盖山浮止王部三真君事实。宋沈庭端、黄弥坚等编。六卷。底本出处：《正统道藏》洞神部谱录类。
　　华盖山三仙事实序
　　仙道自古尚矣，而世之纪录或不得其详焉。问因其微而病其着，一斥之以眇茫怪诞者有之。又孰知其灵踪异迹昭赫彰着信有不可擒焉．耳，其可均谓之诬哉。抚之崇仁华盖山，又日宝盖山，浮丘、王、郭三真之祠也。浮丘者，与容成子、黄帝游，周末授灵王太子晋，汉授诗於申公，与楚元王友，度王褒以仙，即古浮丘公也。或传王方平云，郭乃王氏族，因托邑尹姓，犹未之详。然以代稽之，至人神化，因时而显，固或然矣，而托姓之说亦鄙谚，不足取也。迨晋元康问王郭始师事公，永平二年二月一日二仙上升，则是山由晋始着称矣。按紫清白真人云：公生於商，仕於周，隐於汉，化於晋，至隋开皇问，尚留巴陵华盖山也，宋元累旌以封镒。若山之日华林山、衡州小庐山、潭州浮丘山、江陵之宝盖山，歙县宣州、太平州、金华俱有黄山，皆三仙遗迹也。当是时名卿巨夫，若颜鲁公一李宗夸、李冲元、昊文正、虞文靖辈之记审矣。而广录所载凡旱汾、疾疢祷祠，荣桧之应在在有之，故所奉祠宇亦不下百余，是岂非至神无方而能然乎？余少慕灵迹，洪武己巳获谒祠焉。壬申奉旨降香于山，皆有异征。暨配孔氏，累疾，叩辄应。永乐甲申秋，复谒，夜梦白衣仙坐卧内，翌日登峰顶，初雨昼息，天灯夜现山麓。九月朔日，竣事毕，紫玄洞现圆光，大如室，芒彩灿煜，若仙居其中。予再拜，遂辞。殆还，感至德之神，亟欲叔其异焉。噫，是非目毡耳濡，其能尽信之哉。且夫真仙神化盖不世出，其灵质仙风皆天真法慧所至，故其神麻灵既，垂泽万世而不泯，其亦宜矣。而兹山穹秀卓绝，迥出游氛浮埃之表，孰无云饼霞躅往来陆降於其问也，其可失所纪欤。惜先后所述多庸鄙弗典，愿饰而未遑。今年夏蒙旨纂修道典，谨以是录正而附之，因叔其实於首，使千万载之下知慕夫仙者，庶不以眇茫怪诞视也乎。而生民蒙惠之大，昭之国杞，与兹山齐久，不其伟欤。时永乐五年端阳节，正一嗣教道合无为阐祖光范真人、领道教事、四十三代天师张宇初、斋沐谨序。
　　死而有灵之谓神，长生不死之谓仙，道不同也。神往往能御灾患、茁生民，仙志在修炼飞升而已，鲜有推德以及人者。惟华盖三仙则不然，梼雨雨应，祷疾疾廖，求鼠而得嗣，求药而得药，四方之人蒙福者众，此所以覃然倾心而起敬也欤。观颜鲁公碑，载本末甚详，但称晋元康三年二月一日二仙上升。玫之晋史，无所谓元康，有永康而已，岂公笔误邪？因识其疑以埃知者。景定辛酉九月朔，崇禧散吏约山朱涣敬书。禀造化而生者，人也；妙造化而运者，神也；峙然为造化之重镇者，山也。山以神而灵，人以神而安，神居其山，人崇其神而能敬其山？此理势之然也。抚州华山，三峰耸云，为江右绝岭，乃浮丘、王、郭三真君飞升得道之所。国有旱泌则祷之，民有疾疫则求之，危可转而安，祸可转而福，叩心一萌，其应如响。终岁朝谒不绝，於秋尤甚。景定庚子九月朔旦，祥偕里人王克明、羽衣郭守成，诣山朝拜，忽睹殿宇输奂一新，装严壮丽，乃夜醮于坛。事毕，睹当山住持延茶语话，议论清洒，爽气逼人，待人接物，礼貌温如，且无嗜利之心，真神仙地位中人。从而询之，乃陈其姓，元应其名，显者其字，荆山其号也。且言往来江湖已二百四十甲子矣，蒋山金坛、黄鹄开元、玉笋承天、南岳寿宁、华林寿圣、平江乾元，皆尝为之领袖。祥笑而请之日：舍彼瑶宫琼宇，而居此参天之山顶，去清华而然寂寞，得无慕道若王、郭之慕浮丘者乎？刻山肃容，仪之过矣，予岂敢当。姑舍是，但吊於仙真有请於予焉。三真之栋宇单飞矣，三仙之像貌装严矣，但缺实录。昔亦有之，岁在戊午，炎帝炳灵，竟为灰烬，今不复存。子能为山问馒梓乎？祥等夙蒙仙惠，闻言而悦，遂诺其请。翌日与王兄再灶瓣香，敬对三真，誓刊此录。洎归，褊求其本，始得道士黄弥坚所纂者，纪载颇略。备述三真受累朝之封命，历代名公之序，记修炼升举之颠末，灵显感应之实迹，视黄本差详，而互有得失。祥等不愧愚庸，集二本所长，列为一十四卷，未敢校正其是非，姑存本以埃知者。虽然，华山乃江南重镇，三真乃华山灵神，福泽於人多矣，必有民中之秀出，校正其是非，傥改而正诸，不亦宜乎。时景定辛酉贞元节，庐陵佩录弟子刘祥、王克明百拜斋沐谨言。
　　浮丘公事迹，多见於传记诸书，故学者类能言之。惟王、郭二真之仙道，非颜鲁公及李冲元采摭其行实，记载其本末，则知之不能悉也。观其服膺师训，跋履山川，不惮险远，积功累行，愈显愈微，此老子所谓为道日损，损之又损，以至於无为之谓欤。吁，神仙之学岂易至哉。夫何吾党之士学夫子之学而鲜克臻其域者，果能以二真之学移以学吾夫子之学，有不至其至者哉？是足以为吾儒之劝也。惜乎刊板毁於壬辰兵乱，人鲜克闻。主兹山之祠者江碧澄氏营构殿亭寮宇，既毕，复慨念兹山灵响若此而事实将遂湮微，是不可不急也。乃购求全集，较其残缺，劝率好道之士合力绣梓以广其传。有德容孔氏者，玄妙观之管辖也，为督其事，又得在城沙氏友和者捐资以足其美。於是不数月而功毕，仙之德泽济人之多而感人之探如此也。俾余为序。余四世祖绿峰兄弟，起废玉庭观而新三真及众圣之像，复架屋临紫玄之崖，以为隐息之所，虽经劫火，而至今名旧张家寮焉。其忠厚不没，人善有自来矣。今得联名仙籍，斯幸矣，又何辞？夫碧澄资质温纯，待众以宽，不汲汲於利，惟以营造矿茸为务。每日：此吾辈分内事也。使居是山者人人能如碧澄之用心，勤力以奉祠祀，则兹山之兴复也不难矣。碧澄字源远，今四十三代天师至山，嘉其年少而克守清规，抚景赋诗若干首，俾收之，赐以职割，为改今名云。此亦兹山之盛事也，故并及之。
　　青龙在辛未岁夏五月，南村乡友张颜序。
　　华盖山浮丘王郭三真君事实卷之一
　　玉笋山道士沈庭瑞述
　　按《太平御览》云：歙县西北有黄山，高一千一百八十仞，丰洛水出焉。天宝六年，劫改北伙音伊山。其山有摩天戛日之高，霞城洞室，岩窦瀑泉，无峰不有。山中峰乃浮丘公仙坛，彩霞灵禽栖止其上。世传黄帝尝命驾与容成子、浮丘公同游会于此。昔有人到坛所，忽见楼台焕然，楼前有莲池，左右有积盐、积米，遂归引人取之，了不知处。山下时闻山上仙乐之声。又按《九域志》云：宣州亦有黄山，乃黄帝与浮丘仙人炼丹於此。浮丘仙坛正在天都峰。太平州亦有黄山，一名浮丘山，乃浮丘养仙鹦之所。
　　浮丘公度周灵王太子王子晋
　　王君，名晋，字子乔，亦名乔，字子晋，周灵王太子也。生而神异，幼而好道。虽燕居宫中，往往不食，端默之际，累有神仙降．之，虽左右之人弗知也。常好吹笙，作鸾凤之音，声贯行云，响满宫掖，白鸾延颈鼓翼，集而听之，奇禽异乌，率舞庭砌，以为常也。一旦，天台山神仙浮丘公降授道要，使修石精金光藏景炼形之法，是时灵王二十二年。谷洛团将毁王宫，王欲壅之。太子晋谏之，王弗听，卒壅之，不从子晋之谏。
　　浮丘公授丹与王子晋
　　子晋谏，王不从，以作旨退居别宫斋戒，思浮丘公。公密降其室，赐以灵药，接以登嵩山。后数年，友人桓良遇子晋於维山之上，谓良曰：七月七日我当升天，可与故人会别也，至是。故人与桓良旱官登山，见子晋弃所乘马於涧下饮龄。如期，子晋乘白鹤挥手谢时人，升天而去。是时覃官拜别，回拜所乘马，马亦飞空．而去，今惟拜马涧存焉。子晋今为右弼，司侍帝宸，主领五岳真人。年少，身长八尺，项负圆光，并载《蕾买岌王氏传》。
　　浮丘公授诗学与申公
　　《汉书》言浮丘伯，吕后时犹在长安，楚元王交，及申公从之，授诗学，盖齐人也。浮丘，汉时隐於儒生，犹老子之隐于柱下也。
　　浮丘公度王褒
　　王褒，字子登，汉安国侯陵七世孙，黄门侍郎揩之子，以元帝十三年乙酉生。少勤坟典，大将军王凤辟为从事，高蹈不屈。年四十三，跪辞二亲，求学长生之道。入华阴山，寝息空林，乌兽为倡，轴轲辛勤，亦云至矣。如是九年，大雪摧林，空岩无倡，殆将陨毙而精诚不回，至真玄感。夜半闻箫鼓之声，须臾渐近，千乘万骑浮空而来，神．人各乘三云之辈，手把虎符，停驾而言曰：吾太极真人西梁子文也．o一真人曰：吾华盖上公浮丘伯也，闻子好道，劬劳山林，诚可愍也。褒叩头千万，愿授长生之道。太极真人日．。．吾等主神仙之司，悯子有志，故来相过。乃以太极青精饭上仙灵方授之。浮丘伯授以五灵夜观之道，云琅冰霜之珍。再拜而服之。於是身有金映，项生圆光，能飞行万里，受神策拜为太素清虚真人，领小有天王，主三·元四司，给玉童玉女各三伯人，得乘八景飞舆，出入上清。今麻姑小有天仙王峰，亦真人所理。载《王氏传·吁江志》。
　　浮丘公遗迹
　　《豫章职方乘》云：昔浮丘公隐於华林山，故山之南一峰号日浮丘。其山三峰，皆卓拔高险危秀，周回百里，不生恶草及猛兽。有三观日浮丘，今在豫章奉新县西南五十里。及有华林泉，亦是浮丘遗迹。又《太平御览》云：衡州有小庐山，一名浮丘山，在县西一百八里，高六里三千步，束西二十里，南北．四十里，言其山似九江庐山，故曰小庐山。又古老传说，浮丘公上升之所，兼有道观存焉。又《九域志》云：潭州亦有浮丘山，江陵府有华盖峰，皆浮丘遗迹。
　　唐神武皇帝遣使诣华盖山华林山
　　投简
　　大唐开元神武皇帝李隆基，命是乙酉八月降诞，夙好道真，愿蒙神仙长生之法。位忝君临，不获朝拜，谨令高士孙智良宝信简投刺浮丘石室，以为金龙驿传。以青瑶刻之
　　山图杂载
　　宋朝翰林学士李宗夸所修《图经》云：宝盖山，在县南二百里，高二十二里，山形如宝盖，因以为名，绝顶有王、郭二真君坛。
　　唐鲁机公颜真卿所纪王、郭二真君碑云：按地图，得属邑崇仁县华盖山，王郭二真君坛存焉。
　　宋朝锡命加封词诰，与夫实录铭文皆日华盖山，今二名并书之，以诏来世。
　　唐抚州崇仁县桥仙观王郭二真君
　　碑铭
　　金紫光禄大夫行抚州刺史上柱国鲁郡开国公颜真卿撰并书
