<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　已上诸虫，在人身中，荣着之后，或大或小，令人梦寐颠倒，魂魄飞扬，精神离散，饮食不臧，形容渐羸，四肢酸疼，百节劳倦，增寒壮热，背膊拘急，头脑疼痛，口苦舌乾，面无颜色，鼻流清涕，虚汗常多，行步艰辛，眼睛多痛。其虫遇丙丁日，食起醉归心俞穴中，四穴输转，周而复始，俟虫太醉方可医，灸取出虫后，用药补心守灵散。
　　第二代
　　为觉痨病，谓传受此病，已觉病者，患人乃自知。夜梦不祥，与亡人为伴侣，醒后全无情思，昏沉似醉，神识不安，所食味辄成患害，或气痰发动，风毒所加，四体不和，心胸满闷，日渐蠃瘦，骨节枯乾，或呕酸水，或是醋心，唇焦口苦，鼻塞胸痛，背膊酸疼，虚汗常出，腰膝刺痛。如此疾状，早须医治，过时难疗，致伤性命。
　　已上诸虫，在人身中，令人气喘，唇口多乾，咳嗽增寒，心烦壅满，毛发焦落，气胀吞酸，津液渐衰，次多虚渴，鼻流清水，四肢将虚，脸赤面黄，皮肤枯瘦，腰膝无力，背脊酸疼，吐血唾脓，语言不利，鼻塞头痛，胸膈多痰。重者心闷吐血，僵仆在地，不能自知。其虫遇庚辛日，食起醉归肺俞穴中，四穴轮转，周而复始，俟虫大醉方可治，医取出其虫，补肺则差虚成。
　　第三代
　　为传尸痨病，谓传受病，人自寻得知之，日渐消瘦，顿改颜容，日日恓惶，夜夜忧死，不遇良医，就死伊迩。
　　已上诸虫，在人身中，令人三焦多昏，日常思睡，呕吐苦汁，或吐清水，或甘或苦，粘涎常壅，腹胀虚呜，卧后多惊，口鼻生疮，唇黑面青，日渐消瘦，精神恍惚，魂魄飞扬，饮食不消，气咽声乾，目多昏泪。其虫遇庚寅日，食起醉归厥阴穴中，四穴输转，周而复始，俟虫大醉方可治，取虫后补气多差。
　　第四代
　　此虫形如乱丝在人腹脏中
　　此虫形如猪肺在人腹中
　　此虫形如蛇虺在人五脏中
　　已上诸虫，在人身中，令人脏腑虚呜，呕逆伤中，癖气块，增寒壮热，肚大筋生，腰背疼痛，或虚或瘦，泻利无时，行履困重，四肢憔悴，上急气喘，口苦舌乾，饮食及水过多，要吃酸咸之
　　物。其虫遇戊己日，食起醉归脾俞穴中，四肢轮转，周而复始，俟虫大醉方可治，取出虫后，补脾为瘥魂停。
　　第五代
　　此虫形如鼠似小瓶浑无表里背面
　　此虫形如有头无足有足无头
　　此虫形变动形如精血斤在於阳宫
　　已上诸虫，入肝经而归肾，得血而变更也，令人多怒气逆，筋骨拳挛，四肢解散，唇黑面青，增寒壮热，腰背疼痛，起坐无力，头如斧斫，眼睛时痛，翳膜多泪，背膊刺痛，力乏虚羸，手足乾枯，卧着床枕，不能起止，有似风中，肢体顽麻，腹内多痛，眼见黑花，忽然倒地，不省人事，梦寐不祥，觉来遍体虚汗，或有面色红润如平时者，或有通灵而言未来事者。其虫遇癸未日，食起醉归肝俞穴中，四穴轮转，周而复始，俟虫大醉，方可医救，取虫出后，补肝乃得瘥金明。
　　第六代
　　此代虫有翅足全者，千里传疰所谓飞尸，不以常法治也。
　　此虫形如马尾有两条一雌一雄
　　此虫形如龟鳖在人五脏中
　　此虫形如烂面或长或短或如飞禽
　　已上诸虫，在人身中，居於肾脏，透连脊骨，令人思食，百物要吃，身体尪羸腰膝无力，髓寒骨热，四体乾枯，眼见火生，或多黑暗，耳内虚鸣，阴汗燥痒，冷汗如油，梦多鬼交，小便黄赤，醒后昏沉，脐下结硬，或奔心胸，看物如艳，心腹闷乱，骨节疼痛，食物进退，有时喘嗽。其虫遇丑亥日，食起醉归肾俞穴中，四穴轮转，周而复始，俟虫
　　大醉可医治，取虫后，补肾填精瘥育婴散。
　　苏游论　　
　　论日：大抵传尸之候在心，胸胁满闷，背膊烦痛，两目不明，四肢无力，虽欲寝卧，睡常不寐，脊膂急痛，腰膝酸疼，多卧少起，状如佯病，每至早旦，精神尚存，有如无病，日午之后，四体微热，面无颜色，喜见人过，常怀忿怒，才不称意，即多嗔恚，行立脚弱，夜卧盗汗，梦与鬼交，或见先亡，或多惊怖，有时气息，有时咳嗽，虽思饮食，不能多餐，死在须臾。精神尚好，或时微利，两胁虚胀，口燥鼻乾，常多粘唾，有时唇赤，有时欲睡，渐就沉羸，犹如涸鱼不觉死也。又曰：传尸之候，本起无端，莫问老少，男女皆有此疾。大抵五行相克，而生穴内，传毒气周遍五脏，渐熟羸瘦，以至于死，死讫又传家亲一人，故曰传尸，亦名传疰。以其初传，半卧半起；号日掩殜。气息嗽者，名日肺痿痎。骨体身中热，称为骨蒸。内传五脏，名曰复连，不解疗者，乃至灭门。假如男女虚损得之，名日劳极。吴楚乃名淋沥。巴蜀亦名劳极。
　　其源先从肾起，初受之气，两经酸疼，腰背拘急，行立脚弱，饮食咸#1少，两耳飕飕，真似风声，夜卧遗泄，阴汗痿弱。肾既受讫，次传於心。心初受气，夜卧心惊，或多恐悸，心悬之气，吸吸欲尽，梦见传於先亡，有时盗汗，饮食无味，口内生疮，心气烦热，惟欲眠卧，朝轻夕重，两颊口唇，悉皆纹赤，如傅胭脂，又时手足五心烦热。心受已，次传於肺。肺初受气，咳嗽，气力微痛，有时喘气，外即便甚，鼻口乾燥，不闻香臭，如或忽闻，惟觉枯腐物气，有时恶心，愦愦欲吐，肌肤枯燥，时或疼痛，或似虫行，乾皮细起，状若麸片。肺既受已，次传於肝。肝初受气，两目胱胱，面无血色，尚欲颦眉，眼视不远，目常乾涩，又时赤痛，或复睛黄，朝昏懵蓦，常欲合眼，及时睡外，常睡不着。肝既受已，次传於脾。脾初受气，两肋虚胀，食不消化，又时泻利，水谷生虫，有时肚痛，腹胀雷呜，唇口焦乾，或生疮肿，毛发乾耸，无有光润，或时上气，撑肩喘息，痢赤黑汁，见此证者，乃不治也。
　　夫骨蒸、殗殜、复连、尸疰、痨疰、虫疰、毒疰、热疰、玲疰、食疰、鬼疰等，皆曰传尸者。以疰者注也，病自上注也。与人相似，故曰疰。其变有二十二种，或三十六种，或九十九种，大略令人寒热盗汗，梦与鬼交，遗精白浊，发乾而耸，或腹内有块，或脑后两边有小结，复连数个，或聚或散，沈沈默默，咳嗽痰涎，或咯#2脓血，如肺痿肺痈状，或复下痢，羸瘦困乏，不自胜持，积月累年，以至于死，死复传疰，易传亲人，乃至灭门者是也。更有蜚虫、遁尸、寒尸、丧尸、尸疰等，谓之五尸，及大小附疰等证，不的知其所苦，无处不恶，乃挟诸鬼邪而害人。其证多端，传变推迁，难以推测，故自古及今，愈此病者十不一得。所谓狸骨、獭肝、天灵盖、铜锁鼻，徒有其说，未尝取效，惟膏肓俞崔氏穴法，若闻早灸之，可否几半，晚亦不济也。
　　痨疗诸证
　　病者增寒壮热，自汗面白，目乾口苦，精神不守，恐畏不能独外，其传在肝。
　　病者寒热，面黑鼻燥，忽忽喜忘，大便苦难，或复清泻，口疮，其传在心。
　　病者增寒发热，面青唇黄，舌举强不能，饮食无味，四肢羸瘦，口吐涎沫，其传在脾。
　　病者增寒发热，面赤鼻乾，口燥毛折，咯嗽喘急，时吐白涎，或有血线，其传在肺。
　　病者增寒增热，面黄，耳轮焦枯，腑骨损痛，小便血浊，遗沥，其传在肾。
　　所谓痨蒸者，二十四种，随证皆可考。若眉毛折，发焦，肌肤甲错，其蒸在脾。
　　外人觉热，自返思寒，身振鹏剧，其蒸在肉。
　　发焦鼻衄，或复尿血，其蒸在血。
　　方热烦燥，痛如刺针，其蒸在脉。爪甲焦枯，目昏，两胁急痛，其蒸在筋，版杼齿黑痛燥，大杼醉痛，其蒸在骨。背膂疼痛，胻骨酸□，其蒸在脑。
　　男子失精，女人自淫，其蒸在玉房。乍寒乍热，中腕目肿，中烦闷，其蒸在三焦。
　　小便黄赤，凝浊如膏，其蒸在膀胱。
　　传道不均，或泄或秘，腹中雷呜，其蒸在小肠。
　　大腹隐隐，右鼻乾疼，其蒸在大肠。口鼻乾燥，腹胀，睡外不安，自汗涌出，其蒸在胃。
　　口苦耳聋，胁下疼痛，其蒸在胆，裹急后重，肛门秘塞，其蒸在回肠。
　　小腹□痛，筋脉缓纵，阴器自强，其蒸在宗筋。
　　眼昏泪下，时复痃晕，燥怒不常，其蒸在肝。
　　耳轮焦枯，腰脚酸疼，起居不得，其蒸在肾。
　　情思不宁，无故精泣，绵绵而下，其蒸在右肾，心主胞络。
　　心膈噎塞，攻击疼痛，俯仰烦闷，其蒸在膈。
　　诸证虽曰不同，其根多有虫啮，其心肺治之，不可不绝其根也。
　　浴法
　　香草乃三尸九虫所憎之物，煮汤沐浴，其虫必死。今之人病，莫重於痨，痨天下名医多不能疗。盖由一人得病，传染子孙亲姻族属，故曰传尸痨，乃至灭门尽族，故人皆畏之。或焚尸山林，殡奔江湖，不入坟墓，族属无骨肉之亲，夫妇弃义合之礼，有此伤恸，深可悯怜。凡觉得此病，不先焚灭三尸九虫，服药无效，十少一生。凡人多秘此法，不传於世人，以疾呼为宿业，甘心受病，至死无憾。嗟乎，误矣。今述上圣之方，以救世人。三月四月取香草叶五片，熟捣，解衣坐之，令气入下部，散入腹中，从旦至暮，其尸虫尽去。盖三尸九虫，常居人身贪煞，每至庚申，将人罪奏上天，令人夭死，故《老君三尸经纂》云：夫人生也，皆寄形於父母，抱五谷之精，是以腹中尽皆尸虫，为人之害，至庚申夜告。
　　天帝记人罪过，落人生籍，令人速死，魂升于天，魄沉於渊，惟有尸虫，独在名日鬼。若不依时祭祀，辄为人祟，损人性命也。
　　守庚申法
　　夫人生於世，上至国王，次至大臣，下至僧道，庶人多少不定也。惟有女人，此疾尤甚。学道之士，若不去三尸九虫，以求长生者，终不可得也。每值庚申日，其夜不睡，守之至晓，觉见体瘦倦，方可投睡，令人数觉，此虫不得去奏事也。
　　《 大帝玄科》 云：六月八日及庚申日，北帝开诸生门，听诸法词讼，既作过满五百者，其人必死也p 宜守庚申，镇伏三尸。凡守庚申，三尸长绝使人精神爽利，五神恬静。搔扰每夜之时，叩齿三十六通，以左手捧心，呼三尸名，上尸彭琚出，中尸彭出，下尸彭娇出，辄不得为害。常以庚申去手甲，丑日去足甲。每年七月十六日，将所去手足甲烧灰，和水服之，三尸九虫皆灭，名日斩三尸。
　　修合药法
　　凡修合药时，先须斋戒志心，焚香争扫一室，不得令鸡犬猫儿、仔子妇人、一切秽浊之物来见，然后验。
　　医传尸方越王文
