<!-- { "loadSidebar": true } -->
上堂：“原野秋阴，寒螀悉吟。枫林落叶，片片赤心。达磨顶门无骨，儿孙海底摸针。忽然摸着时如何？谁道龙王宫殿深！”

上堂：“达磨不来东土，官路少人行。二祖不往西天，私酒多人吃。何山门前一条大路？南来北往知是几多！只是中间一块石头未曾有人踏着，众中还有踏着者么？”
掷下拄杖，云：“看脚下！”

上堂：“今朝八月二十五，记得洞山离查渡。落在云门网子中，有屈至今无雪处。”
竖拂子：“云门大师来也，合吃何山手中棒，且道过在什么处？”
……
“不合鼓弄人家男女。”

上堂：“着意驰求驴年见面，尽情放下瞥尔现前。香严闻击竹声彻见本来面目即不问，且道恁么热向甚处回避？”
……
“归堂吃茶去。”

延佑乙卯十一月初五日，呼其徒嘱以后事。索纸大书曰：“绝罗笼，没回互。大海波澄，虚空独露。”放笔翛然而逝，寿八十六。

○四明天童止泓鉴禅师

初住信州真如。
上堂：“诸佛不能真实，说法度群生，菩萨有智慧见，性不分明。白云无心意，洒为世间雨。大地不含情，能长诸草木。古德与么提唱，於四谛法中，开凿人天，不妨善巧。若据衲僧分上，何止白云万里！”
上堂拈拄杖云：“一有多种，二无两般。枯桑知天风，海水知天寒。拄杖子闻与么道。不觉忻忻笑云：“出身犹可易，脱体道应难。”掷拄杖下座。

净慈介石朋禅师法嗣


○杭州灵隐悦堂祖誾禅师

南康周氏子，依同郡嘉瑞寺出家，礼偃上人为师剃落。
一日阅《华严经》至“惟一坚密身，一切尘中现”有省，即往见别山智於蒋山。
山问：“近离何处？”
师云：“江西。”
山云：“马大师安乐否？”
师叉手进前，云：“起动和尚。”

未几，至杭见断桥伦於净慈。
桥问：“临济三遭黄檗痛棒是否？”
师云：“是。”
桥云：“因甚大愚肋下筑三拳？”
师云：“得人一牛，还人一马。”
桥颔之。

桥逝，栢山介石来补处。
一日室中举“柏树子”话，师拟议，石抗声云：“何不道黄鹤楼前鹦鹉洲！”
师於言下顿悟，即令侍香。

久之归庐山。东岩日住圆通，延师分座；九江守钱真孙聘师出世西林；至元二十五年迁开先；继升东林；元贞初(大元成宗年号)奉诏赴阙，入对称旨，赐玺书，号“通慧禅师”，金襕法衣；大德九年升住灵隐。

尝勘一僧云：“微尘诸佛在你舌上，三藏圣教在你脚底，何不瞥地？”
僧罔措，
师便喝。

又勘一僧，云：“释迦弥勒是他奴，他是阿谁？”
僧拟对，师便打。

一僧新到，师问：“何处来？”
僧云：“闽中。”
师云：“彼处佛法如何住持？”
僧云：“饥即吃饭，困即打眠。”
师云：“错！”
僧云：“未审和尚此间如何住持？”
师拂袖归方丈，
僧休去。

居四岁而寂，诀众偈曰：“缘会而来缘散而去，撞倒须弥虚空独露。”寿七十五，腊五十二。

天童辨山仟禅师法嗣


○圆通雪溪逸禅师

赞兴化和尚偈曰：“中原一宝有来由，拶得君王引幞头。到此若无青白眼，当机谁敢谩轻酬。”

天宁无境彻禅师法嗣


○灌溪昌禅师

山居偈曰：“闲来石上玩长松，百衲禅衣破又缝。今日不忧明日事，生涯只在钵盂中。”

雪峰北山信禅师法嗣

○绍兴大庆尼了庵智悟禅师

生闽中，王氏，幼孤。年十一白母愿出家 。礼祥山寺普升得度。习经诵至“空无所有”一句顿悟。每自叹曰：“不求明师决择，恐成差别虚弃光阴。” 
时北山退漳之南院，闲居鼓山西庵。师随众入室，山问曰：“上座什么处住？”
师曰：“不住南台江边。”
山诘曰：“毕竟住在什么处？”
师不审,便行，
山叱曰：“走作么，合吃山僧手中棒！”
师面热汗下。
次日复诣，请益：“某甲昨日祗对和尚，有什么过？”
山厉声云：“更来这里觅过在！”
师云：“月明照见夜行人。”
山指旁僧，曰：“看渠志气甚不凡。”
遂印以偈，有“相逢若问其中事，风搅螺江浪拍天”之句。

出世苏之西竺，一日痴绝来访，问曰：“子悟处如末山见大愚，忽然撞着。灌溪为佛法来时如何？”
师对曰：“大海不让细流。”
痴绝一笑而已。

宝佑六年，太师判宗大王帖请住大庆。

僧问云：“灌溪道我在临济爷爷处得半杓，末山娘娘处得半杓，毕竟是有是无？”
师云：“百花球子上，何用绣红旗。”

上堂，拈拄杖云：“天垂十二阑干角，风满三千世界中。热恼变成清净境，禅心顿觉悟真空。”靠拄杖云：“有甚共语处！”

上堂：“大阳门下，日日三秋。明月堂前，时时九夏。古人恁么，未免坐在这里。大庆即不然：‘山转疑无路，溪回别有村’。”
上堂：“柳絮飘风，杏花沐雨。好个生机，快须荐取。”以拂子击禅床，云：“咄！三十年后，不得错举。”

华藏纯庵净禅师法嗣


○福州雪峰石翁玉禅师

礼雪峰塔偈曰：“入闽早是四旬余，象骨岩前缚屋居。谁道开平年代后，春畴烟雨几犂锄。”

灵隐高原泉禅师法嗣


○婺州宝林无机和尚

上堂，举：“教中道，居一切时不起妄念，於诸妄心亦不息灭，住妄想境不加了知，於无了知不辨真实。大慧和尚颂曰：‘荷叶团团团似镜，菱角尖尖尖似锥；风吹柳絮毛球走，雨打棃花蛱蝶飞。’大慧和尚可谓桃花、李花，总成一家。双林则不然：‘客舍并州二十霜，归心日夜忆咸阳；无端更度桑乾水，却望并州是故乡。’。”
上堂：“芦花对蓼红，木落山露骨。彷佛扬州，依希越国。“拈拄杖卓一下，云：“为君卓落精灵窟，无位真人赤骨律。”

黄龙无门开禅师法嗣


○杭州护国臭庵宗禅师

上堂，举丰干谓寒山拾得云：你与我去游五台便是我同流。寒山云：你去游五台作么？干云：礼拜文殊。山云：你不是我同流。师云：“丰干开口不在舌头上，寒山同坑无异土。检点将来，两个驼子厮撞着，世上应无直底人。”

上堂，举岳林振禅师示众云：布袋口开还有买底么？僧云：有。林云不：作贱，不作贵，作么生买？僧无语。林云：老僧失利。师云:”岳林设个问端,也甚奇特。及至被人道个有字，直得东遮西掩，囊藏不迭。护国今日布袋口开，还有买底么？”良久，云：“阑干虽共倚，山色不同观。”

○杭州慧云无传祖禅师

上堂：“佛佛广说大智莫能知，祖祖相传凡情讵能测；先天后地成坏长存，入死出生去来不变；於斯荐得已涉支离，其或未然，山僧更为下个注脚。”以拂子击禅床，云：“啼得血流无用处，不如缄口过残春。”

○华藏瞎驴见和尚

颂兴化打克宾话曰：“兴化打克宾，言亲语不亲。棒头如雨点，敲出玉麒麟。”

囊山孤峰秀禅师法嗣


○福州鼓山皖山止凝禅师

龙舒太湖人，乃大唐神尧之后，其号“皖山”者，因生缘密迩三祖道场故也。年十七，二亲俱丧。投黄州双泉道瑛剃落，鄂渚开原受具，即游方徧参。
往三祖，见环庵琏、锺山痴绝冲、长芦南山哲，皆不契。
参双塔无明性，明问：“达磨九年面壁时如何？”师曰：“有理难伸。”被明劈胸一拳，师忽然有省。叹曰：“我生平用底，遭这老汉一拳瓦解氷销了也。”
入闽之披秀礼孤峰和尚，峰举“狗子无佛性”话令参究。及半年，得臻阃奥，乃颂曰：“赵州道无，箭不虚发；筑着磕着，”全杀全活。峰曰：“你也得，只是未在。”一日峰举德山见龙潭话，问：“那里是德山亲到处？”师以手掩峰口。即说颂曰：“潭不见，龙不现，全身已在空王殿。梦回忽听晓莺啼，春风落尽桃花片。”峰曰：“汝今日方知泗州大圣不在扬州出现，善自护持。”遂俾侍香。
峰迁西禅囊山，师亦随侍。峰归寂，师登石鼓典藏教上；雪峰霜林果请归板首。
宝佑丁巳出世福州钓台升万。岁久之，太傅贾平章、魏国公札迁鼓山，槌拂之下众盈四千指，七闽丛席斯为第一。贤士大夫抠衣问道，恨识师之晚。黄童、白叟见以郎罢呼之，至於家绘其像、饮食必祝，非於全闽宿昔有缘，畴克臻此哉！

上堂：“入院方三日，追陪人事忙。灯笼与露柱，密密细商量。且道商量个什么？”拍禅床云：“昨夜碧天风浪静，一轮明月映螺江。”

上堂：“六月旦夏巳中，荷花开水面，荔子映山红。无位真人，处处相逢。拟议云山千万重。”

鼓山入院上堂，拈拄杖云：“扬下补山鈯斧，拈起国师圣箭。卓拄杖，一镞破三关，机锋如掣电。左右逢原，全机杀活。直得大顶峰、小顶峰望空斫额，白云亭、涌泉亭笑里点头。正与么时，且道功归何所。？”靠拄杖云：“雕弓已挂狼烟息，万国来朝贺太平。”

示众：“万机不到，千圣攒眉。正令当行，阿谁敢拟！便恁么会，已落第二义谛。大似望梅林止渴，有甚快活处！衲僧家将黑豆子换人眼睛，把断贯索穿人鼻孔，未为分外。且道衲僧见个甚么道理？”卓拄杖一下，云：“选佛若无如是眼，宗风那得到于今。”

将终，集两序示遗诫，索笔书偈云：“八十四年，一梦相似。梦破还空，也无些事。”端坐而逝。

○婺州双林一衲戒禅师

赞傅大士偈曰：“非儒非道亦非禅，杜撰修行忒可怜。担阁一身三不了，至今八百有余年。”

天童云外岫禅师法嗣


○四明雪窦无印大证禅师

番阳史氏，幼颕异。父母知不可留，便从昌国寺智节学出世法。谒荆石琬於庐山圆通，不契。时思庵睿居闲房，师日亲毁炼。

云外唱曹洞之道于天童，往依之，入室。
云外云：“天童今日大死去也，汝作么生救？”
师云：“请和尚吃饭。”
外又云：“天童今日大死去也，汝不要相救。”
师云：“救他作么！”
外又云：“天童今日大死去，也阿谁与我同行？”
师云：“和尚先行，某甲后随。”
外呵呵大笑。

自兹情同鱼水，犹沩山寂子。命典藏教。
至治间，诏天下善书者金书藏经。竣事，赐织金。屈眴南还江浙。丞相脱欢公起师主衢之南禅，继领光孝，迁信之祥符，移明之定水，升雪窦。
上堂：“千说万说，不若觌面。一见昨日二十九，今朝七月一。报你参玄人，光阴如箭疾。娘生两只眼，个个黑如漆。急！急！急！回头，看取天真佛！”良久：“是何面目？”下座。“巡堂吃茶。”
上堂：“妙不妙，衲僧鼻孔多无窍；玄不玄，剎竿头上无青天。至士宁容衲手，良马岂待挥鞭。全超棒喝，不落蹄筌。百鸟不来春又过，岩房赢得日高眠。”

