<!-- { "loadSidebar": true } -->
维扬江都人，姓史氏，稍长，虽习世书，绝无处俗意。母识其志，俾依郡之天宁出家，会与毕将军，再遇，共语，大奇之。曰：“此儿短小精悍，音吐如钟，他日法中向上爪牙也。”携归武林，礼东堂院祖信为受业师，侍信左右五年，奋志参方。初，见铁牛印於灵隐，已而，江东、西湖、南北悉徧历焉，时无得。唱道饶州荐福，师决志叩请。其迁福严、华藏，亦与俱。 
偶入室，次，得问：“不与万法为侣者，是甚么人！” 
师曰：“金香炉下铁嵬仑。” 
得曰：“将谓这矮子有长处见解，只如此！” 
师曲躬作礼曰：“谢和尚证明，若天童晦谷，光大慈石。” 
岩琏虎丘石室迪一见器异，留典法务。淳佑初，制府赵信庵以金陵半山请出世，继迁润之金山，潭之鹿苑，抚之踈山，苏之承天。景定间，大传贾魏公奏补,中天竺复请旨，升灵隐。至元丁丑，被命径山。 
上堂：“邪人说正法，正法悉皆邪。正人说邪法，邪法悉皆正。”卓拄杖一下：“邪耶！正耶！”又卓拄杖一下：“说耶！不说耶！向这里拣辨得出，黄金为屋未为贵，玉食锦衣何足荣。” 
上堂：“万法是心光，诸缘惟性晓；本无迷悟人，只要今日了；既无迷悟人，了个什么？”卓拄杖一下：“千言万语无人会，又逐流莺过短墙。” 
上堂，举云门和尚示众云：“汝等诸人在此过夏，山僧深不欲向你道，惜取眉毛好？”师云：“云门灵龟曳尾，拂迹迹生。灵隐即不然--汝等诸人在此过夏，山僧直截向你说，口是祸门。” 
上堂，举临济和尚道：“有一人，论劫在途中不离家舍。有一人，离家舍不在途中。那个合受人天供养？”师云：“兔马有角，牛羊无角；寸毫尺厘，天地寥廓；潘阆倒骑驴，颠杀黄番绰。” 
师住径山，值火余，志图兴复，将有绪，俄示微恙，索笔，大书。曰：“八十二年，驾无底船，踏翻归去，明月一天。”全身塔，寺东十里，挂罳坞之阳。 

雪窦大歇谦禅师法嗣 

苏州承天觉庵梦真禅师 

宣州人，八岁为僧，十九受具，二十便行脚，凡见尊宿七八员，师意不能了此事。闻无准手段恶辣，遂登径山，每到室中，战怖，话头也不记得，自此不去入室，昼夜只是坐禅。 
一日廊下行，闻火板鸣，有省，私自欢喜，知得本命元辰落处，於是又去入室。准问：“你是吃粥吃饭僧？参禅学道僧？” 
师抗声云：“吃粥吃饭僧。” 
准云：“更须饱吃始得。” 
师云：“谢和尚供养！” 
自此得一条路行，只是看狗子无佛性话，无入作处，乃过雪窦见大歇，歇问：“作么生是生死底事？” 
师云：“眉毛安眼上。” 
歇云：“眉毛因甚安眼上？” 
师云：“说着令人转不堪。” 
歇又问：“汝甚处来？” 
师云：“径山来。” 
歇云：“火后事作么生！” 
师云：“五峰依旧插天高” 
歇云：“那事还曾坏么！” 
师叉手向前，云：“幸喜不曾动着。” 
遂挂塔归堂。师自知未得透脱，心下常热閧閧地，一夜更深，行至僧堂，前见瑠璃灯，豁然大悟，从前所得，一时氷消瓦解。次日，入室。歇举：“如何是佛？三脚驴子弄蹄行。”声未绝，师云：“一任[跳-兆+孛]跳。”歇拟议，师当中间，问讯。歇云：“甚么与杨岐相见？”师云：“当面蹉过。”歇又拟议，师过东边与僧对面，问讯。歇云：“犹隔海在！”师拍手呵呵大笑而出。 
久之，开法永庆，迁连云，升何山，至承天。 
上堂：“将心学佛，摄入魔宫；拟心参禅，堕在阴界。直饶嫌佛不肯做，被拄杖子穿过髑髅，若恁么看来，直是无用心处。”卓拄杖云：“携取旧书归旧隐，野花啼鸟一般春。” 
上堂：“庭前翠竹青青，砌下黄花郁郁；唤作真如体，又是般若用”。忽有个出来道：“我见从上佛祖说了，万千体用。不似承天样，蹊跷，莫是智过佛祖耶？杜撰臆说耶！”卓拄杖云： “好向暮天沙上望，西风惊起鹰行斜。” 
上堂，举韶国师颂云：“通玄峰顶，不是人间；心外无法，满目青山。”师召大众云：“韶国师好个颂子，只是打成两橛。承天亦有个颂，可惜落韵双峨峰。顶上是青天，夜半捉乌鸡，伸手不见掌。”喝一喝！ 
上堂：“三伏热不似人心热，行路险不似人心险。万斛清风碧玉盘，不知谁共倚阑干。”忽有个出来道：“长老正恁么时如何？是祖师西来意？”向他道：“作贼人心虚。” 
至元间，有贤首宗讲主，奏请江南两浙名剎，易为华严教寺，奉旨南来，抵承天。次日，师升座说法，博引华严旨要，纵横放肆，剖析诸师论解，是非若指诸掌，其讲主闻所未闻，大沾法益，且谓：承天长老尚如是！矧杭之巨剎大宗师耶！因回奏，遂寝前旨。 

慧严象潭泳禅师 

上堂,举无着和尚至五台与老翁吃茶,次,翁拈起玻璃盏问,曰:“南方还有这个么?” 
着云:“无。” 
翁云：“寻常将甚么吃茶？”着无对。师颂曰：“五台凝望思迟迟，白日青天被鬼迷；最苦一般难理会，玻璃盏子吃茶时。” 

一关溥禅师 

颂马祖令僧问大梅曰 “和尚见马祖得个甚么？便住此山”话。曰：“只将马祖铅刀子，裂破漫天铁网罗；碧沼夜敲荷叶雨，至今贫恨一身多。 ” 

天台国清溪西泽禅师 

普说略云：“参玄上士，行脚高流，拨草瞻风，到一处所，便乃供下,入门口欵,谓之‘生死事大，无常迅速’”乃召云：“兄弟生死若是有，从古至今无有一人能免。生死若是无，争奈目前！生死何生死？亦有亦无，不有不无，当恁么时，还有漏网底么！既是走透无门，腊月三十日撞到面前，毕竟如何支准！等是踏破草鞋，岁月飘忽，不可把玩。要须穷教，去处分明，与前来入门口欵相应始得。”又云：“便只恁么歇去！则适来说出许多络索，甚处安着？直饶诸人一时不受，打迭得净尽。山僧却有个古话，举似诸人，记得长庆示众云：‘净洁打迭了，却须近前来就我觅。有一棒到你，当生惭愧；无一棒到你，又作么生？’雪窦云：‘净洁打迭了，却须近前来就我觅，有一棒到你，则屈着你；无一棒到你，与你平出。'二大先好一棒，未免作得失论量。天封不然:‘净洁打迭了，却须近前来就我觅，有一棒到你，花铺锦上；无一棒到你，霜加雪上。’且道，前头为人？后头为人？辨明得出后，次挂牌时却来通吐。” 

瑞岩云巢岩禅师法嗣 

苏州万寿讷堂辩禅师 

上堂：“释迦老子，降诞王宫。好个初生孩子，不妨令人疑着。及乎道，‘天上天下，唯吾独尊。’败阙了也。后来，冷地羞惭四十九年，三百余会，救搭也救搭不来，收拾也收拾不上。诸仁者，要见释迦老子败阙处么？是非只为多开口，烦恼皆因强出头。” 
上堂：“你在这里，我在这里，人天交接，两得相见,时清休唱太平歌.一贯文籴三斗半米，二贯五百文买一个大绢。好诸禅德，虽然如此，厨中有剩饭，路上有饥人。” 
上堂，举僧问古德：“‘万境来侵时如何？’德云：‘垂却着。’古德有障断狂澜底手段，未免劳心费力。或有人问金山：‘万境来侵时如何？’只向他道：‘我既无心於万物，何妨万物常围绕。’” 
上堂：“我若与你说破，将后必须骂我。我若不与你说破，又恐你因循蹉过。忽有个汉出来道：‘长老话堕了也’只向他道：‘老僧罪过’。” 
悼云巢和尚偈云：人传师死已多时，我独踌蹰未决疑。既是巢空云又散，春深犹有子规啼。 
寄铁鞭和尚偈云：思量四句寄承天，卷得完全缺半边；颂又不成诗不是，如何拈出向人前。 
寄无准和尚偈云：猿与鼋交割不开，兄呼弟应似忘怀；及乎说到誵讹处，又却心肝不带来。 

苏州虎丘清溪义禅师 

送僧偈云：台山万迭入眉青，途路同行各奔程；清晓鸡啼茅店月，是谁先起唤师兄。 

净慈谷源道禅师法嗣 

　○万寿高峰岳禅师

赞达磨偈曰：开旗展阵入梁邦，未睹天颜早已降；纵有神通难展欵，翩翩一苇渡长江。 

径山无准范禅师法嗣 

袁州仰山雪岩祖钦禅师 

婺州人，初见无准於径山，因铸钟，令作疏语。师成偈，曰：“通身只是一张口，百炼炉中辊出来；断送夕阳归去后，又催明月上楼台。”准即，俾居侍司，自是声动丛林。出世潭州龙兴，迁湘西道林，处州佛日，台州护圣，湖州光孝，逮尸仰山，道遂大显。 
上堂：“纯清绝点，正是真常流注；打破镜来，未免一场狼藉。不若遇饭吃饭，遇茶吃茶。晓来独立空庭外，闲对寒梅几树花。” 
上堂：“海水不可斗量，虚空不可尺度；净地不可撒沙，烂泥不可着脚。这四转语，转转有落处。且道，落在什么处！东京大相国寺里，有树芭蕉，风吹雨打，一似破袈裟。” 
上堂：“有句无句，如藤倚树；白鹭下田千点雪，黄鹂上树一枝花。三千里外卖却布单，不远而来因甚放下泥盘？”呵呵大笑：“毗婆尸佛早留心，直至如今不得妙。” 
上堂：“禅树上，叫喧喧；道门前，风浩浩。冷地思量真可笑，笑什么？等闲拾得苏州梨，看来却是青州枣。” 
上堂：“个事本成现，觅则不可见；白珪本无瑕，琢磨乃成玷。执之以实法，空中生闪电；视之似等闲，脚下添红线。若是学道人，好好看方便；作么生莫看，仙人手中扇。 ” 

杭州净慈断桥妙伦禅师 

天台黄岩徐氏子，母刘梦月而孕，十八落发于永嘉广慈院，见谷源道。於瑞岩闻三斤麻之话，疑之。徧叩诸方，机终未凑。自谓吾口讷耳聩，不若把本修行，日以诵经为业。忽阅楞伽於云居，见山堂至蚊虫蝼蚁无有言说而能辨事，顿然有省。曰：“赵州柏树子话，可煞直截，然不以语人。”还谒无准於雪窦，准以狗子因何有业，识令师下语。凡三十转，不契。师曰：“可无方便乎？”准以真净所颂答之。即竦然，良久，忽闻板声，通身汗下，於是始脱然矣。准移育王双径，皆以师从俾，分座。出世祇园，迁瑞岩，国清，至净慈。 
上堂：“荆山有玉，获得者，不在荆山；赤水有珠，拾得者，不在赤水；衲僧有无位真人，证得者，出入不在面门。”蓦拈拄杖横按云：“会么！----幽州江口石人蹲。” 
上堂，举：“慈明室中安一盆水，盆上横一柄剑，剑上安一緉草鞋，凡见僧来便指，拟议便打”。师颂曰：“百花丛里跃鞭过，俊逸风流有许多；末第儒生偷眼觑，满怀无奈旧愁何？” 
上堂：“德山低头，夹山点头，俱胝竖起手指头，玄沙筑破脚指头。”提起拄杖云：“都来不出山僧拄杖头，何以见得？”卓拄杖云：“一叶落天下秋。” 
