<!-- { "loadSidebar": true } -->
上堂，举达观颕禅师示众曰：“七佛是性隶，万法是心奴。且道，主人翁在甚么处！”自喝云：“七佛已下出头。”又自诺云：“各自祗候。”师云：“唤七佛为性隶，指万法是心奴。达观自谓：‘有出身路及乎？’自喝自诺又是奴隶边事，主人翁何曾梦见？在大众要见么！”以拂拂一拂云：“晓来一阵春风动，开遍园林百样花；将终与众入室罢，索笔作书辞诸山。” 
及魏国公公馈药，不受。又使人问曰：“师生天台，因甚死净慈？”师答曰：“日出东方，夜落西遂。”书偈而化，寿六十一，腊四十四。 

四明天童西岩了慧禅师 

蜀之蓬州罗氏，垂髫与群儿戏，必抟泥沙为佛塔像。一日，玉掌山祖灯与其舍，师向之合掌，父母以师资宿契，遂令出家。灯授以般舟三昧，非其志。辞往成都，谒坏庵照於昭觉，器许之属，令南询。乃参浙翁琰於径山，闻高原泉为人径直，心慕之。适原赴台之瑞岩，师与俱往。 
一日，原问：“山河大地是有？是无？”师拟开口，原即喝出。师复以偈呈，原曰：“没交涉！”师一日偶书白杨示众语，原阅之笑曰：“写字与作言句尽得，争奈没交涉何？”师愤悱莫伸，原曰：“吾方便屡矣，汝自不顾。盖缘不在此，其往见雪窦乎。” 
时无准主雪窦，师造席下，自陈来历，准呵曰：“熟睡去！”继而令充不厘务侍者，一日，谓师曰：“觑不透处，只在鼻尖头；道不着处，不离唇皮上。讨之，则千里万里。”师抗声曰：“将谓有多少？”准迁育王，师侍行。从容承禀，乃尽其要。逮准居径山，往典藏教，复升第二座，自是声动丛林。节斋赵观文作牧苏州，举师开法定慧，众集寺治时，甚称之。迁东嘉能仁、江州东林，而至天童，咸有伟绩。 
佛涅盘日，上堂，拈拄杖召大众云：“黄面瞿昙，乃竺乾猛将，以慈悲为弓矢，以智慧为戈矛，统百万雄兵，勇不可当；布三百余阵势，不可歒。如是四十九年，演出五千余卷兵书，虽流落人间，而未尝有一字漏泄，因与生死魔军为冤，为对，遂於跋提河边筑一巨城，名为涅盘。於其城中，先以紫磨金躯，犒赏诸兵，令其瞻仰取足，再三抚谕。而又散以八斛四斗珠珍，其谋意无他，必欲打破生死牢关，普与尽大地众生，共行通天活路，得到大安隐、大解脱之场而后已。岂谓二千余载，犹未遂其志，而未奏其功。山僧既知其力尽，计穷不免拔剑相助去也。”以拄杖画一画云：“四海浪平龙睡稳，九天云净鹤飞高。” 
芙蓉长老至，上堂，举芙蓉和尚访寔性大师，寔性上堂，右边拈拄杖向左边云：“若不是芙蓉师兄，也大难委悉。”颂曰：“陪尽老精神，杯盘越样新；谁知村店酒，难劝御楼人。 
晚居寺之幻智塔庵，将终，戒执事已，问曰：“今何时？”对曰：“二鼓矣。”遂放身若投，斯须视之，已逝矣。实景定三年三月十一日也，寿六十五，夏四十七。 

杭州灵隐退耕宁禅师 

初住嘉兴崇圣,次居苏之报恩、承天、慧日、万寿。 
至灵隐，上堂：“目前无法，意在目前。雨余山色翠，风暖鸟声喧。”拍禅床一下，云：“堪笑老胡无转智，少室峰前坐九年。” 
上堂，举“香林因僧问：‘年穷岁尽时如何？’林云：‘东村王老夜烧钱。’”师云：“王老烧钱，言端语端。锦包特石，铁裹泥团。” 
上堂：“极目千峰锁翠，满空柳絮飞绵；可怜无位真人，一向草宿露眠。哑！三春看，又过何日是归年！” 

四明天童别山智禅师 

上堂，举“世尊临入涅盘，文殊请佛再转法轮。世尊‘咄！’云：‘吾四十九年，未尝说一字。汝请吾再转法轮，是吾曾转法轮耶？’”颂曰：“老汉生平大脱空，将无作有诳盲聋；临期一语方真实，也是阇梨饭后钟。” 

四明天童环溪一禅师 

上堂，举“经云：‘大通智胜佛，十劫坐道场。佛法不现前，不得成佛道。’”颂曰：“劫初铸就毗卢印，古篆雕虫尚宛然；堪笑堪悲人不识，却嫌字画不完全。” 

四明天童月坡明禅师 

上堂，举“马祖因僧问‘离四句、绝百非’话”。颂曰：“离四句兮绝百非，递相推过几曾知？这僧担一担懵懂，换得两头淈(胡骨切浊也)腯(徒骨切肥也)归。” 

四明雪窦希叟绍昙禅师 

西蜀人，出世佛陇。 
上堂，僧问：“向上宗乘事若何？”师云：“檐头滴滴、分明历历。”师乃云：“西子湖边泛渺茫，一堤寒绿看垂杨。谁知业债难逃避，开眼堂堂入镬汤。到这里如何即得？拟欲烂煨黄，独不顾紫泥，未免踏古人脚迹；拟欲关空锁梦，塞路断桥，又恐坐在葛藤窠里。不如随分，纳些些俯，顺时宜去。拈拄杖，竖穷三际、横亘十方；靠拄杖，碧眼黄头会不得，野梅风定暗香浮。” 
上堂：“二月春云暮，韶华似酒浓；莺啼杨柳雨，蝶弄海棠风。若作境会，过山寻蚁迹；不作境会，度水觅鱼踪。毕竟如何？故国归路远，日暮泣途穷。” 
上堂：“一宿觉，三担土，脚未跨门，手骨已露。等闲举一步，危径结寒花；信彩示一机，断崖飞瀑布。虽然，要跨乳峰门即易，要入乳峰室即难。何故？鸿飞冥冥，弋人何纂！” 
上堂：“发得一机活，出得一言当，万里无片云，青天合吃棒，不待春风着意开，暗香已在梅花上。” 
寄天目和尚偈，曰：“翁翁八十再生牙，烂嚼虚空吐出查；撒向玲珑岩畔树，枝枝叶叶是昙华。” 

福州雪峰绝岸可湘禅师 

上堂，举“曹山因僧问：‘雪覆千山，因甚孤峰不白？’山曰：‘须知有异中异。’曰：‘如何是异中异？’山曰：‘不堕众山色。’”师颂曰：“言中彼此带幽玄，尽向言中辨正偏；孤负一条官驿路，茫茫沉在月明前。” 
渔浦接待，偈曰：“吴山那畔越山前，有饭充饥有榻眠。到此便能休歇去，帝乡犹隔一潮船。” 

光孝石室辉禅师 

上堂，举“城东有一老姥(莫古切)，与佛同生，不欲见佛。每见佛来，即便回避。虽然如此，回顾东西，总皆是佛，遂以手掩面，十指掌中亦总是佛。”师颂曰：“平生不愿佛相逢，十指尖头现绀容；夹路桃花风雨后，马蹄无处避残红。” 

天台国清灵叟源禅师 
　　 
上堂，举“僧问赵州：‘真如凡圣，皆是梦言。如何是真言？’州云唵部临[口*发]”师云：“赵州禅只在口皮边。看他与么，也是唤钟作瓮。”忽有问：“灵岩....”...“却向他道:‘饥时但吃饭！且道与古人是同是别？’”“西天梵语，此土唐言。” 
上堂：“炎自炎，凉自凉，法无二法，不用商量。只如人人鼻孔在面上，则固是知有。我更问你：‘别沼荷香，何似深村稻香？’” 
示防意如城偈曰：“六门长锁旧封疆，已是攀缘万虑忘；昨夜贫家忽遭劫，元来祸起自萧墙。” 
守口如瓶偈曰：“明明只在鼻孔下，动着无非是祸门；直下放教如木[木*突]，青天白日怒雷奔。” 

四明天童简翁敬禅师 

上堂,举文殊问庵提遮女:“生以何为义”话。颂曰:“问处分明答处端，当机觌面不相谩；死生生死元无际，月上青山玉一团。” 

庐山东林指南宜禅师 

送人之成都，偈曰：“智不到处道一句，一句当机便到家；宿鹭亭前风摆柳，锦宫城里雨催花。” 

饶州荐福无文璨禅师 

尝与其友知无闻书有云：“住院何足道哉，近年勑差,堂除者何限?可挂齿牙者能几人？使吾有口可以吞，三世诸佛则曲录。床终身不坐，又何慊无闻，以为何？如某，昔者入众，见识字人多，不修细行，决意不作书记。诸老不作，据位称师者，又多看不上眼，遂无意出世。今皆不遂其初矣。住院十年，名为长老，只是旧时璨，上座、饮食、起居与堂僧无异，出入时多了一轿两仆，耳使目不眩；轿仆亦不用之，相从衲子，岁不下百数十人。遇五日，挝鼓升堂，以平时在诸老间所得细大法门，随分东语西话，断不敢以脱空语笼罩学者，亦不敢以过头语欺谩学者。说到无巴鼻无滋味处，欣然自笑，听者不必解，笑也士大夫多相知。然所知者。不过谓其读书也、能文也、解起废也、硬脊梁也。盖胆毛几茎，则知者鲜矣。读其书，则其所造可知。” 

灵隐石田熏禅师法嗣 


杭州净慈愚极慧禅师 
　 
参石田於灵隐。田室中，举“云门念七话”，连举十数过，无人下语。忽有一僧才跨门，田曰：“雪峰辊球！”师在侍傍耸耳而听，蓦然领悟，冲口呈偈云：“云门念七，雪峰辊球；白苹红蓼，明月孤舟。”田颔之。 
住北禅日，谢剑南儒藏主、云谷庆藏主、无则珍藏主。 
上堂，举“白云师祖开堂”，拈香有云：“众中衣钵道友，有一言半句利益我者，同伸报谢！山僧乍住，二三故人远来相贺，又非一言半句者比。岂无片香以为供养？烧枫香是着菩提边事，烧黄熟是说佛说祖边事。而今猛焫一炉，也要尽大地人知道：浙西管内嘉兴府川原道地。且道烧底是什么香？”良久，云：“不下阁送宁禅人。” 
偈曰“心未宁时为汝安，落花小雨酿春寒；断桥流水孤山路，杨柳丝丝拂画阑。” 


杭州中竺雪屋珂禅师 

上堂：“枯桑知天风，海水知天寒。且道衲僧知个什么？知道饭是米做。直饶恁么，阎罗老子索饭钱有日在。” 
师以宋鼎既迁，即谢寺，事金山贤默庵雅知。师且尊其道行。 
时元兵下江南，默庵被总兵伯颜胁而置之幕中，从至武林。默庵言於伯颜，请师升住灵隐，亲持请疏叩师门。师抽关露半面问云：“汝为谁？”默庵云：“和尚故人，某甲也！”师落关云：“我不识你！”盖师虽处世外，而以忠节自持，故不屑灵隐之命。 
后断江恩有诗云：“雪屋今亡四十年，高风凛凛尚依然；伯颜丞相拜床下，不肯为渠来冷泉。” 

径山痴绝冲禅师法嗣 

福州神光北山隆禅师 

礼镜清塔,偈曰:“惯问门前什么声,池蛙笑汝自蛙鸣。年来荒却天华寺，正令方才一半行。” 

高台此山应禅师 

上堂，举“大隋庵侧有一龟，僧问：‘一切众生皮裹骨，这个众生因甚骨裹皮？’隋拈草履覆龟背上，僧无语。”师颂曰：“休将皮骨强分张，得六藏时且六藏；只履尽情都盖了，这僧无事可思量。” 

育王寂窗照禅师法嗣 

湖州道场龙源介清禅师 

王氏，世居福州长溪。得度於义兴、法藏、齐禅。 师过育王，谒寂窗，入室有契。俾为侍者，复掌藏钥。 出世四明寿国，迁开寿，升道场。 
上堂：“三春云暮，绿暗红稀；动为境转，静为法迷；不以色盖，不以声骑，风前闲听杜鹃啼。” 
