<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂，举东印土国王请般若多罗尊者斋次，王问“诸人尽转经，唯师为甚不转经？”者云：“贫道出息不随众缘，入息不居阴界。常转如是经百千万亿卷，非但一卷两卷。”师云：“山僧道：东印土国王，只有供养心，全无问难意。见与么答，便言请尊者经看。若下得这一转语，非惟檀波罗蜜具足圆满，亦乃财法二施等无差别。”上堂，举晏国师示众云“鼓山门下不得咳嗽”时，有僧咳嗽一声。国师云“作什么？”，僧云“伤风”，国师云“伤风即得。”师云：“大小国师，龙头蛇尾。当时若见他道‘伤风’，便云‘伤风败教之徒，偏门摈出！’非惟有放有收，抑亦玄风独振。”上堂：“马祖升堂，百丈卷席。剑出匣画人之头，婴锋而摧；矢离弦石虎之额，没羽而裂。正所谓：毗岚倒山霹雳破柱时也。未举先知，尚为钝根。伫思停机，岂是灵利！”卓拄杖：“在途空尔念归家，多勇何如多智慧。”上堂：“得之於心，伊兰作栴檀之树。去之於旨，甘露乃蒺藜之园。古德与么道，品之教苑堪逞座主。长材班之禅丛，未见宗师手段。慧上座不惜眉毛为他去也。”拍禅床，下座。上堂：“临济云‘佛者，心清净是。法者，心光明是。道者，处处无碍净光是。’”良久，云：“三段不同，打归一处。”

　　国清梦堂噩禅师法嗣


　　○杭州径山岱宗心泰禅师

　　别号佛幻，越之上虞人，姓孙，父子实，母何氏。产师时外向而出，识者谓离俗之兆，未髫即聪颕，群儿莫与敌。尝书于闼曰：“一行白鹭非上天，不识飞作非。”父母异之，七岁入乡校，读书过日能诵，不烦捶责。校师奇之，然不乐处俗，惟僧是乐。年十五，依等慈沃洲达公，后礼其徒闻叟爱公剃染，继往郡城开原受具，志欲游方，遂入杭。初夏于西天竺，寻上径山见古鼎铭。鼎留为侍者，弗就。逾十载，闻梦堂说法天台国清，遂往见之。堂曰：“汝从何来？”师曰：“上虞来。”曰：“来作甚么？”曰：“特来礼拜和尚。”曰：“礼拜我作么？”曰：“学佛法耳。”曰：“若是佛法，我这里一毫也无。”曰：“和尚说底！”堂器之，即令入室，久之，见用贞于灵隐，命掌书记。　国朝洪武初，天界白庵疏命董姚江龙泉，继主上虞东山国庆。十三年，僧录司举住中天竺。时浙江布政使司布政王公钝重师林而能文，力为外护。永乐元年，升住径山。开炉上堂，举此庵和尚云“开炉今岁无柴炭，潦倒情怀实不安。寒气四山来得重，大家收足上蒲团”，“径山亦成一偈，举似大众：诸方无炭又无薪，寒气如何不着人。径坞有薪还有炭，自然暖处好安身。”浴佛，上堂：“母胎才出已称尊，不是兴家便灭门。莫谓云门无毒手，棒头别有一乾坤。”四年丙戌，　国家纂修《永乐大典》，师承　召，赴京僧录司。以师年耄，馆于天界闲居以俟。葛利麻上师至而迎接之，丁亥得归山中。戊子谢事，居寂照庵。辛卯受业，诸孙请归永乐侍奉。乙未冬十一月，示微疾。十四日作偈别众曰：“八十九年为僧，到老末后一句。不道！不道！”掷笔而逝。茶毗，徒孙收遗骨，塔于等慈。

　　天宁楚石琦禅师法嗣


　　○苏州万寿莹中景瓛禅师

　　别号笑轩，族出[橹-鱼+(?*圭)]李姚氏。父桂卿，母茆氏。幼岐嶷，与群儿戏輙作呗匿声。或调之曰：“明日有船来取你作壻去也。”师怒曰：“便是铁船来也打碎他底。”父母识其志，送同郡兴福寺礼法云祝发，犹壹郁不怿。既具戒，即更礼天宁西斋为师，始惬素抱。一日，叩问曰：“父母未生已前……”西斋遽曰：“那个是你本来面目？”师遂有省。径山竺远爱其英伟，招为侍者，升记室，寻往宣之水西，依法叔澹居於西堂，日增智证。　国朝洪武元年肇开善世院，总统昙公雅知师，首举出世海盐。天宁四年，澹居出主虎丘。师躬辅翼，迨迁万寿犹从之，若普化之於临济也。偶与僧山塘行次，僧举妙喜遣僧与张公紫岩书话，至“拖个死尸路上走”，乃大笑曰：“先师用处，我识得了也！”及澹居谢事。郡守王公兴宗请师嗣居之，时丁潦，饥众多而食不给，师分卫以赡。上堂：“世尊无说说，迦叶不闻闻。一段奇特事，分明举向君。”便下座。上堂：“溪光山色全彰清净法身，柳巷花街廓尔涅盘正路。”良久：“竹杖化龙去，痴人戽夜塘。”上堂：“夏日长，熏风凉，雨过满庭薝卜香。莫作境物会却，休为佛法商量。”良久：“达磨大师牙齿缺，释迦老子面皮黄。”上堂：“妙明心印触处全彰，在天是天，在地是地。在僧是僧，在俗是俗。即今坐立，俨然何处是妙明心印？”喝一喝，下座。上堂：“如来禅，祖师禅，如水合水，似空藏空。有般汉闻恁么道，便云‘我会也、我会也’，且问你，阿难因甚合掌？迦叶因甚擎拳？”击拂子，下座。上堂：“百千法门同归方寸，河沙妙德总在心源。玄沙和尚云‘达磨不来东土，二祖不往西天’，何处得恁么说话？嗄！口因踢破脚指头。”十一年，诏天下僧徒习《心经》、《金刚般若》、《楞伽》三经，昼则讲演，夜则坐禅。师为众讲说，言简理丰，靡不厌服。十五年僧录司选住青州华严，而终茶毗。其嗣法弟子昆山荐严素蕴等奉遗骨塔于苏之西山佛日庵。

　　径山愚庵及禅师法嗣


　　○杭州灵隐空叟忻悟禅师

　　苏之吴县人，俗姓钮。父本华，母吴氏。儿时简重寡默，父母知其非处俗质，甫九岁，命入郡城龙兴，依白云间公出家。暨受具，即欲参方。时愚庵居净慈，师往见。庵诘之曰：“如何是永明旨？”师曰：“某甲新到，只见一湖水，不识永明旨。”庵可之，遂容入室为侍者，继命典藏教，复居第二座。既而中天竺懒庵请居第一座，表率其众。久之还乡里，吴郡诸山以天平请，弗徙。时帝师闻师道誉，锡以“圆慈正济”之号。　皇明洪武元年戊申善世院命居感慈，亦不赴。三年庚戌，京都宗剎疏住浙江万寿。起废之余，待云锡不懈。迁住中天竺，募施建天香阁。既完，升住灵隐，学者鳞萃。上堂：“绝思惟，断疑惑，三际十方明历历。放过德山，扫除临济。热则乘凉，困则打睡。山悠悠，水悠悠，更嫌何处不风流？”上堂：“诸佛不出世，亦无有涅盘。释迦世尊因甚向双林树下摩胸告众云：‘汝等善观吾紫磨金色之身，瞻仰取足，毋令后悔。今日则有，明日则无。’世尊毕竟是涅盘耶？不涅盘耶？还委悉么？阑干虽共倚，山色不同观。”新正上堂：“今朝正月一，一岁从新起。徧界动香风，普天施法雨。拈拄杖，画一画云：“一生二，”又一画云：“二生三，”又一画云：“三生万物。”卓拄杖：“管取今年禾麦熟，大家安坐乐升平。”开炉上堂：“兼谢龙华和尚，今朝十月旦，天寒宜向火。深山古寺兽炭少，大家迭足团圞坐。堪笑丹霞烧木佛，却教院主眉须堕。”扣禅床云：“相识满天下，知心能几人。”终时寿五十五，臈四十。

　　○四明天童用愚希颜禅师

　　苏之长洲余氏，觉林出家。住后上堂：“登山须到顶，入海须到底。登山不到顶，不知大虚之宽广；入海不到底，不知沧溟之浅深。喝！才有是非，纷然失心。”上堂，举东山演祖示众云“祖师说不着，佛眼看不见。四面老婆心，为君通一线”，便下座，师云：“若教频下泪，沧海也须乾。”终于浙江万寿东堂。

　　○北京顺天府庆寿独庵道衍禅师

　　苏之长洲姚氏，幼依里之妙智庵出家。入乡校读书，不烦师谕，义理自通。寻礼宗传为师披削，未及冠，即能诗文。为时所称。从北禅虚白亮公习天台，教阅四教仪图解。剔其谬处问虚白，白不能答，遂弃之。往杭之径山，参愚庵机契，命司记室。自是往来十余年，尽得旨要，声誉洋洋，聿起江海间。初出世临安普庆，迁住杭之天龙，嘉定之留光。洪武壬戌僧录司选举，钦除庆寿住持。　皇上当潜龙时，重师道学。每召入内府，必茗膳问辩。屡锡楮镪黄白之物无虚月，众集如云，法席一振。上堂，举修山主云“二破不成一，一法镇长存，若作一二会，永劫受沉沦”，“修山主尽力只道得八成，普庆为他画虎添斑去也：二破不成一，黄昏候日出。一法镇长存，面南看北辰。若作一二会，隔壁猜哑谜。永劫受沉沦，圆通解脱门。喝！禾黍不阳艳，竞栽桃李春。翻令力耕者，半作卖花人。”上堂：“霜华扑户北风凉，荒院萧萧夜愈长。莫只拥衾间瞌睡，火炉头话合商量。”上堂：“今朝三月十五，庆寿升堂打鼓，山门厨库交参，露柱灯笼起舞。直得开山和尚向山僧拂子头上，将木剑绵蛇横拈倒弄，踊跃欢喜而脱咒曰：‘室利室利苏噜苏噜’。报禅流，休莽卤。蟭螟虫吞却虎，大地山河无寸土。”永乐二年，　皇上命师罢道辅政，特授资善大夫、太子少师，赐名广孝，与府第，享厚禄，屡锡金帛。虽胀冠带，当富贵，清修自如而淡薄，禅诵比旧益加。十六年三月二十五日往朝　皇上于北京，二十八日遂敛衽，趺坐而逝。　皇上哀悼，辍视朝三日，命有司为治丧葬，追封荣国公，谥恭清，遣官赐祭，以四月六日火化。惟舌不坏，坚如金石，得舍利皆五色，光彩煜然，仍为卜地，于西山砻石建塔，寿八十四。

　　万寿行中仁禅师法嗣


　　○杭州径山南石文琇禅师

