<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　解制，上堂，卓拄杖云：“布袋头解了也。”又卓，云：“铁弹子百杂碎了也。衲僧家一任东去西去。”喝一喝，“逢人切忌错举。” 

　　岁旦，上堂，举“僧问黄龙云：‘旧岁已去，新岁未临；不涉二途，请师速道。’黄龙云：‘东方甲乙木。’”师颂云：“东方甲乙木，言端语亦端；晓来风色紧，依旧孟春寒。” 

　　万寿南州珍禅师法嗣 

　　○苏州万寿中峰宗海禅师 

　　上堂：“即心即佛，舌头无骨；非心非佛，此地无金。还识马大师用处么？听雨寒更尽，开门发华深。” 

　　慈净灵石芝禅师法嗣 

　　○嘉兴法喜岳云一嵩禅师 

　　上堂：“灵机绝待，妙应无差；南泉斩猫，归宗斩蛇。星河秋一鹰，砧杵夜千家。” 

　　上堂：“灵光独辉，逈脱根尘；左眼八两，右眼半斤。”卓拄杖，“石牛阑古路，一马生三寅。” 

　　上堂：“大海乾枯，虚空突兀；南岳磨砖作镜，马祖坐禅成佛。灵山会上，无许多事；少室峰前，无许多事。” 

　　一日，三人新到相看，师问云：“识得一万事，唤什么作一？”僧竖起一指。师云：“你既不会，第二近前。”僧云：“也知和尚惯用此机。”师云：“过那边着。”指第三僧云：“者个僧却较些子。”僧罔措。师云：“同坑无异土。” 

　　径山虎岩伏禅师法嗣 

　　○四明育王月江正印禅师 

　　自号“松月翁”，福之连江刘氏。参虎岩於“灵隐”，岩授以狗子话，俾参究。久之，以偈呈露，岩颔之。令侍香，复掌藏教。自是声誉隆着。“育王”横川慎许可与师语，喜愕曰：“此后学甘露门。”元贞乙未，开法常之碧云。迁松江淀山南禅湖之何山道场，至“育王”，所至弘道树业厥功茂焉。 

　　师室中垂示云：“钟楼上念赞，床脚下种菜；荆棘林中是什么人行履？两个泥牛斗入海。无位真人因甚额头汗出？达磨不来东土，二祖不往西天；祖师鼻孔长多少？” 

　　上堂：“古德道：菩提、涅盘、真如、佛性，名异体同；真心、妄心、佛智、世智，名同体异。镕瓶、盘、钗、钏为一金，搅酥酪、醍醐为一味。春色无高下，花枝自短长。” 

　　上堂，举“僧问广德周和尚云：‘阿逸多不断烦恼，不修禅道，佛说此人成佛无疑。此理如何？’德云：‘盐尽炭又无。’僧云：‘盐尽炭无时如何？’德云：‘愁人莫向愁人说，说向愁人愁杀人。’”师颂曰：“行看山兮坐看山，春风花鸟自关关；善财别后无人到，楼阁门开尽日闲。” 

　　师居“育王时”，帝师闻其道，赐以金襕法衣，号曰“佛心”。普鉴将终，索浴更衣，书偈而逝。阇维，舍利不可胜数，其徒塔于松江真净。 

　　○苏州万寿别岸若舟禅师 

　　嘉兴人，姓朱氏，礼华亭“海慧寺”觉源祝发。参虎岩於径山，即投以偈，遂蒙印可。 　　住后，上堂：“一叶落，天下秋；凉风暗度，酷暑潜收。一种可人描不得，夜明帘外月如钩。” 

　　上堂：“道远乎哉？触事而真。如井觑驴，如驴觑井。圣远乎哉？体之则神。南山起云，北山下雨。一夏九十日过了也，且道之与圣在什么处？金风兮浙浙，玉露兮瀼瀼。耶舍塔中敲铁磬，天台雁宕绝人行。” 

　　上堂：“一切法是佛法，一切心是佛心。青萝夤缘，直上寒松之顶；白云淡泞，出没大虚之中。”下座。 

　　上堂：“十二时中，无纤毫系念，犹是阴界。那里是汝放身命处？栴檀丛林栴檀围绕，荆棘丛林荆棘围绕。” 

　　赠延上人，书《华严》偈曰：“杂华林里展戈矛，笔阵堂堂巧运筹；五十三人俱纳欵，百城烟水一毫收。” 

　　○杭州径山南楚师说禅师 

　　南昌邓氏，初见一山万于“开先”。侍次，山顾谓曰：“马祖升堂，百丈卷席，意作么生？”师抗声曰：“二俱不了！”山器之。 

　　辞去，谒虎岩於“灵隐”。岩问：“从甚处来？”师曰：“庐山‘开先’。”岩曰：“青玉峡吞却华藏世界，五老峰走入藕丝窍里。汝还知么？”师曰：“赖有和尚证明。”岩骇异。 

　　未几，岩移“径山”，师与俱侍香。久之，去，掌天童“东岩”书记。岩化去，竺西继之，复命分座，出世番易“妙果”。 

　　先有旨，遭义学僧三十六人，开讲席于诸郡名剎。在饶州“妙果”，师至，以禅讲混杂，别作一寺处之。曰“天寿万安教寺”。主庐山“开先”，复一新之。中吴“承天”既毁，强师来居。既至，施者麇集。大致坚良之林；所征众工，必极天下之选。故楼殿巨丽，像设严好，东南无与，俪踵昙芳。 　　 

　　居“径山”，法席亦鼎盛。僧问：“说法者当如法说。作么生是如法而说？”师曰：“绵裹蒺藜，锦包特石。”僧云：“专为流通去也。”师曰：“且莫诈明头。” 

　　上堂：“洪机在掌，巨灵神擘，开泰华之峰；明镜当台，演若多烁，破迷妄之域。诸禅人会不会？虾蟆跳上梵天，蚯蚓蓦过东海。” 

　　上堂，举“僧问赵州：‘如何是毗卢圆相？’赵州云：‘自小出家，不曾眼花。’”忽有问径山：“如何是毗卢圆相？”只向道：“桃花带日舒红锦，草色连天屐展茵。” 

　　终于苏城“法喜庵”，其徒奉全身归葬径山之东崦 。 　 

　　○婺州宝林明极楚俊禅师 

　　四明昌国黄氏，依虎岩於“冷泉”。一日，岩见问曰“是什么？”师拱而前曰：“和尚莫瞒某甲好。”岩曰：“未在，更道。”师曰：“某甲无侍者，祇对和尚。”岩休去。 

　　住后，上堂：“好诸禅德，一切智通无障碍。五须弥山障碍你不得，百亿剎土障碍你不得，四大海水障碍你不得。拈灯笼向佛殿里，将山门来灯笼上。” 

　　上堂：“有时教伊扬眉瞬目白云万里，有时不教伊扬眉瞬目白云万里；有时教伊扬眉瞬目者是白云万里，有时教伊扬眉瞬目者不是白云万里。定林如此批判，还契得马大师么？白云万里。” 

　　日本国王具书，以国师礼聘至彼。对扬称旨，命住巨福山“建长寺”。示寂时，年七十五岁。 

　　○杭州灵隐独孤淳朋禅师 

　　俗姓杨氏，临海人。上堂：“晃晃焉於色尘之内，而相不可睹；昭昭然於心目之间，而理不可分。古人垂示处，不妨明白；后人领解处，多是颟顸。‘天宁’今日矢上加尖去也。一夜落花雨，满城流水香。” 

　　上堂：“因妄说真，真无自相；从真起妄，妄体本空。妄既归空，空亦不立。”良久，云：“荡荡一条官驿路，晨昏曾不禁人行。” 

　　上堂：“会即事同一家，不会万别千差。不会则且置，如何是事同一家？鸡寒上树，鸭寒下水。” 

　　上堂：“毕钵岩前，风清月白；曹溪路上，浪静波平。灵鹫山中，从苗辨地；三段不同，收归上科。” 

　　上堂：“春风吹，春雨滴，落花满地春狼藉；云外青山青又青，独立寥寥[筐-匚]何极。诸人要识朱顶王，者汉从来头脑赤。” 

　　延佑甲寅，住“灵隐”。至元丙子秋入寂，寿七十八。全身葬“普光庵”后。 

　　○温州江心无际本禅师 

　　入院山门佛事，云：“江心门户，逈与诸方不同；不设枢机，昼夜开豁。”示徒偈曰：“大地撮来如粟粒，九旬禁足诳婴孩；杨岐种子无碑记，时把龟毛眼里栽。” 

　　有岐上座者，乃“明岩”太古熙公弟子。一日，持郁山主《跨驴图》请题。师援笔疾书曰：“策蹇溪桥蹉脚时，悞将豌豆作真珠；儿曹不解藏家丑，笑倒杨岐老古锥。”置笔，乃问云：“你且道，杨岐这一笑，落在什么处？”岐云：“无风荷叶动，必定有鱼行。”师掌，云：“归去！”师前分明举似，岐即仲邠也。 

　　天童竺西坦禅师法嗣 

　　○金陵龙翔孚中怀信禅师 

　　明之奉化姜氏，母刘。礼里之鹿顶山“法华院”子思剃[髟/采]，徧扣浙西诸德之门，平昔胸中凝滞，淘汰殆尽。会“华藏”竺西，迁“天童”。遂随以来，於其言下悟旨，领纲维职。迨云外岫继席，留掌藏教。泰定三年，出世四明“观音”；迁“宝陀”。 

　　元统二年，朝廷降香，营修功德庄严大士妙相。使冂，特旨赐“广慧妙悟智宝弘教禅师”号，及金襕紫伽黎。 至正乙酉，赴“天童”，众废具举。且营寿塔於中峰祖庭，为终焉计。未几，应龙翔之辟，不得已也。 

　　师不倦提唱，随机示用，出於自然，德性真率，和气霭然，未尝以声色忤人。 

　　至正丁酉八月二十四日，晨起更衣，趺坐而瞑，如入禅定，良久气尽。停龛七日，颜貌如生。阇维，设利不可算，贮以宝瓶，光发於外。塔牛首山东麓。寿七十八，腊六十九。 

　　○四明雪窦华国子文禅师 

　　“慈觉圆通”者，帝师大宝法王所赐之号也。俗姓赵氏，宋清献公之裔孙，父讳“烨博”，学号“纯儒”。故师於经史诗书，皆自幼习。 

　　出家里剎“净慧”，从毕万一经公剃染。公天台性，具少林心要，悉能淹贯。师亲杖屦既久，所获非常流可比。辞，游两浙，参扣诸硕德，求是正之耳。 

　　时，竺西在毗陵“华藏”，一见契合；及迁“天童”，起师为记室。“雪豆”横山锡又以第一座招之。寻，开法“奉慈”；迁“万寿”，升“雪豆”。 

　　至正辛卯二月六日，示微疾而卒。龛留七七日，颜无异於存日，流汗被面。阇维，顶骨牙齿不坏。寿八十三，腊七十。 

　　○四明天童正宗法匡禅师 

　　定海人，俗姓赵，依竺西於“太白”。入室次，竺问曰：“取不得，舍不得，不可得中只么得？”师随答云：“寐语作么。”竺挥竹篦，师拂袖退，竺颔之，命为侍者。寻，掌藏钥。 

　　初住明之“开寿”，迁龙兴“上蓝”，升“蒋山”。江浙丞相赤怜真班入山，作礼宝公，问曰：“大士生鹰巢中，是否？”师曰：“要且谩丞相不得。”又问：“大士十二面，那个是正面？”师以手打圆相，云：“巍巍堂堂，炜炜煌煌。僧繇敛手有分，梁皇窥觑无门。”相遂有省，施[廿/毦]段玉盏。至正十三年，行院请住“天童”。 

　　上堂：“一雨火云尽，千峰午吹凉；幽栖无个事，高枕卧长床。诸禅德，‘知幻即离，不作方便。离幻即觉，亦无渐次’。弹指圆成八万门，一超直入如来地。” 

　　上堂，举五祖云“一抽三二添四黄，牛角指天八脚垂过鼻。”乃云：“急急。”以手拍禅床，云：“趂得老鼠，打破油瓮。” 

　　○四明佛陇行可直禅师 

