<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“大王！今此大众得闻深般若波罗蜜，已于过去无量百千万劫，供养诸佛，修习善根，是故应当勤加精进，勿令退失。大王！若天若人，能制诸根不著五欲，远离世间常修出世，三业清净习助道法，名不放逸。大王！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，正信具足心不放逸，勤修精进令得胜法，名不放逸。大王！菩萨摩诃萨欲具正信，心不放逸，精进正念，当学般若波罗蜜。因是念智，能速成就阿耨多罗三藐三菩提法。
　　“大王！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，具足正信，心不放逸，勤修精进即得正念，用是念智知有知无。云何有无？若修正行得正解脱，是名为有；若修邪行得正解脱，是名为无。眼、耳、鼻、舌、身、意，世谛为有；真实中无。菩萨摩诃萨勤修精进能得菩提，是名为有；懒惰菩萨得菩提者，是名为无。若说五阴皆从虚妄颠倒而生，是名为有；若谓世法不从因缘自然生者，是名为无。色是无常、苦、败坏法，是名为有；若言常乐、非败坏法，是名为无。受、想、行、识亦复如是。无明缘行，是名为有；若离无明而行生者，是名为无。行缘识乃至生缘老死忧悲苦恼皆亦如是。施得大富，是名为有；施得贫穷，是名为无。清净持戒得生善道，是名为有；若生恶趣，是名为无。乃至般若波罗蜜能得成圣，是名为有；修行般若波罗蜜作凡夫者，是名为无。若修多闻能得大智，是名为有；得愚痴者，是名为无。若修正念能得出离，是名为有；不得为无。若行邪念不得出离，是名为有；得者为无。无我、我所能得解脱，是名为有；有我、我所而得解脱，是名为无。若言虚空遍一切处，是名为有；五阴中我，是名为无。如实修智能得解脱，是名为有；若著邪智而得解脱，是名为无。若离我见、众生见、寿者见、人见能得空智，是名为有，著我、众生、寿者、人见能得空智，是名为无。大王！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是知世有无，能修平等，了知诸法因缘而生，世谛故有不起常见，知因缘法本性自空不生断见，于诸佛教如实通达。
　　“大王。诸佛如来略为菩萨说是四法：世间沙门、婆罗门及长寿天心皆著常，为破此执说行无常；有诸天、人多贪著乐，为破此计说一切苦；外道邪见著身中我，为破此执而说无我；又复为破增上慢人，是故而说涅槃寂静。说无常者，令其志求究竟之法；为说苦者，令离愿求；说无我者，为显空门；说寂静者，令达无相。大王！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是修学，于诸善法终无退堕，速成阿耨多罗三藐三菩提。”
　　尔时胜天王白佛言：“世尊！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，修何等行拥护正法？”
　　佛告胜天王言：“大王！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，行不违言，敬重尊长随顺正法，心行调直诸根寂静，远离众恶不善之法，修习善根，名护正法。大王！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，修身业慈悲、口业慈悲、意业慈悲，不求名利，持戒清白远离诸见，名护正法。大王！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不随爱行、不随嗔行、不随痴行、不随畏行，名护正法。大王！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，修习惭愧，名护正法。大王！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，说法修行悉如所闻，名护正法。大王！三世诸佛为护正法，是故拥护天王、人王，令法久住，说是陀罗尼：
　　“‘多侄他　阿吼罗(理我反，下悉同)吼罗婆(蒲我反，下悉同)底(都履反，下悉同)厚罗拏(弩假反，下悉同)莎臼茶(杜假反)　柘柘柘柘柘　祢(宁履反，下悉同)富拏簉多(睹饿反，下悉同)叉多　叉延多叉也莎摩(暮舸反，下悉同)　奢摩祢柯罗瓯楼瓯楼婆底杞(枯履反)罗婆底金(季侵反)　阿毗(彭履反)奢底祢莎罗祢[禾*土]阇[禾*土][禾*土]摩底　阿婆柂祢婆柂跋多跋多羺莎履裒多羺悉蜜履底　提婆多羺悉蜜履底’
　　“若龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，一切众生皆得安隐。大王！此大神咒，三世诸佛为护正法，拥护天王、人王，宜应诵持，怨贼恶难魔障正法皆悉消灭。诸佛如来为令正法久住世故，护天、人王，使其护法。”
　　说是般若波罗蜜神咒法门时，一切天宫、大地、诸山、大海皆悉震动，众中八万众生发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　尔时，胜天王以七宝网弥覆佛上，而白佛言：“世尊！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，修何等法，于阿耨多罗三藐三菩提心不移动？”
　　佛告胜天王言：“大王！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，修无碍大慈、无厌大悲，成办大事。勤加精进学空三昧、修平等智，以方便力则能通达清净大智，明了如实三世平等无有障碍，履三世佛所行之道。大王！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，修如是法于阿耨多罗三藐三菩提心不移动。”
　　胜天王白佛言：“世尊！菩萨摩诃萨云何行般若波罗蜜，闻佛不思议事，不怖不畏、不惊不悔？”
　　佛告胜天王言：“大王！菩萨宜应具足般若、具足阇那，近善知识，乐闻深法，了知诸法皆悉如幻，悟世非常，心不住著犹如虚空，知一切法生必有灭。大王！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜！修如是法，闻佛不思议事，不怖不畏、不惊不悔。”
　　胜天王白佛言：“世尊！云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于一切处而得自在？”佛告胜天王言：“大王！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，修五神通，具足无碍诸解脱门、四禅、四无量心、方便般若波罗蜜，于一切处而得自在。”
　　胜天王白佛言：“世尊！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，得何等门？”
　　佛告胜天王言：“大王！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，得阇那门，能入众生诸根利钝；得般若门，分别句义；得陀罗尼门，总知一切语言音声；得无碍门，说法不尽。大王！是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜得是诸门。”
　　胜天王白佛言：“世尊！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，得何等力？”
　　佛告胜天王言：“大王！得寂静力，成就大悲故；得精进力，成就阿鞞跋致故；得多闻力，成就大智故；得信乐力，成就解脱故；得修行力，成就出离故；得忍辱力，爱护众生故；得菩提心力，断除我见故；得大悲力，教化众生故；得无生忍力，成就十力故。大王！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，成就如是等力。”
　　说是法门时，众中五百菩萨得无生法忍，八千天子得阿鞞跋致，一万二千天子得远尘离垢法眼净，四万人天发阿耨多罗三藐三菩提心。

　　　　胜天王般若波罗蜜经证劝品第九

　　尔时，佛告胜天王言：“过去之世阿僧祇阿僧祇劫，不可数不可思量，此时有佛，名功德宝王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，国名宝庄严，劫名善观。时世丰乐无诸疾恼，人天往来不相隔碍，地平如掌，无有山陵堆阜荆蕀；生诸细草，柔软青绀如孔雀毛，长可四寸，下足则靡、举步随升；种种名花，须摩那花、薝卜伽花，及余软草皆悉周遍。不寒不热，四时调和。纯青琉璃以成其地。世界众生，心性和，善伏三毒，不随之行。时功德宝王佛，有声闻众一万二千那由他人，菩萨摩诃萨众六十二亿人，时人寿命三十六亿那由他岁，无复中夭。有一国土名无垢庄严，其城南北广一百二十八由旬，东西八十由旬，十千园苑以为严饰，十千小国周遍围绕。转轮圣王名曰治世，七宝具足王四天下，已曾供养无量诸佛，深种善根，不退阿耨多罗三藐三菩提心。有四园苑，妙花庄严功德悦意，孔雀游戏四时适乐。城壁厚十六由旬，门堞楼观悉用七宝。有四大池皆广半由旬，七宝为岸，阎浮檀金以成阶道，底布金沙，池中之水具八功德，生宝莲华，凫、雁、鹅、鹤、鸳鸯、猩猩游戏其中。岸列诸树——白檀、赤檀、尸梨沙等——上有鹦鹉、舍利、迦鸟翔集游戏。王之内宫七十千人，相貌端正承事宝女，咸悉发心向阿耨多罗三藐三菩提。王有千子，大力勇健能摧怨敌，具二十八大丈夫相庄严其身，悉已发心向阿耨多罗三藐三菩提。
　　“尔时功德宝王如来，与无量天、龙、夜叉、揵闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，前后围绕，入无垢庄严大城。治世圣王即与七宝千子、宫人奉迎世尊，施设种种微妙供养。
　　“尔时，世尊及诸大众，受供养已，还归本处。王与七宝千子、内人，出城奉送亦即还宫。时治世王忽自叹曰：‘人身无常，富贵如梦，诸根不缺正信甚难，值佛闻法如优昙华。’时彼千子知其父王恋仰世尊，乐闻正法，即为营造牛头栴檀七宝庄严妙台——其香一两直阎浮提——此台东西广十由旬，南北十三由旬，四角大柱众宝庄严。一千宝轮诸子将送奉献圣王。时王受已而赞叹曰：‘善哉，诸子！我欲诣佛听受正法。’
　　“尔时，千子于此台中造师子座，安处圣王及诸宫人，其台四边悬缯幡盖，覆七宝网角垂金铃，种种诸华——薝卜伽华、须摩那华、优钵罗华、拘勿头华、分陀利华、迦摩罗华——而散台上。烧无价香，泥香涂之，末香以散。尔时，千子共捧此台，人各一轮，飞腾虚空犹如鹅王，往诣佛所安详不摇，至地徐下即到佛前。头顶礼足，右绕世尊及诸大众凡七匝已，退立一面。尔时，圣王及诸宫人从宝台下，王脱宝冠，各脱革屣，至世尊前顶礼佛足，右绕世尊及诸大众凡七匝已，退坐一面。
　　“尔时，宝庄严王佛即告之言：‘圣王！今来听正法乎？’
　　“尔时，治世圣王即从座起，齐整衣服，头顶礼足，而白佛言：‘世尊！所说正法，何者是乎？’
　　“尔时，世尊赞治世王言：‘善哉，善哉！能为利益无量天人作是深问。如来、应供、正遍知当为大王分别解说。’
　　“治世圣王即白佛言：‘世尊！唯然愿闻。’
　　“尔时，佛告治世圣王言：‘大王！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，通达一切法，名为正法。所谓四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，空，无相，无愿，通达平等，名为正法。’
　　“治世圣王白佛言：‘世尊！菩萨摩诃萨云何行般若波罗蜜，于大乘中恒得胜进而不退堕？’
