<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告文殊师利菩萨：“若善男子、善女人，信此修多罗，功德胜彼，百分不及一，千分、百千万分不及一，乃至算数譬喻所不能及。文殊师利！弗于逮洲纵广九千由旬，形如满月人面亦尔。洲内遍满须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，密如竹麻甘蔗荻林，中无少空及以间缺。若有善男子、善女人，四事供养，毕圣人寿；或复七宝遍满此洲积至梵天，一一圣人各施尔许，毕是善男子、善女人寿，日夜三十牟尤多相续不断。文殊师利！于意云何？此人以是因缘，得福多不？”
　　文殊师利菩萨白佛言：“甚多，婆伽婆！甚多，修伽陀！”
　　“文殊师利！郁单越洲辟方十千由旬，人面亦方。洲内遍满须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，密如竹麻甘蔗荻林，中无少空及以间缺。若善男子、善女人，四事供养，毕圣人寿；或复七宝遍满此洲积至梵天，一一圣人各施尔许，毕是善男子、善女人寿，日夜三十牟尤多相续不断。文殊师利！于意云何？此人以是因缘，得福多不？”
　　文殊师利菩萨白佛言：“甚多，婆伽婆！甚多，修伽陀！”
　　佛告文殊师利菩萨：“若善男子、善女人，受持读诵此修多罗，功德胜彼，百分不及一，千分、百千万分不及一，乃至算数譬喻所不能及。文殊师利！娑婆世界悉为微尘，尔许圣人。若有善男子、善女人，四事供养，毕圣人寿；尔许尘数三千大千世界，满中七宝积至阿迦尼吒天，一一圣人各施尔许，毕是善男子、善女人寿。文殊师利！于意云何？功德多不？”
　　文殊师利菩萨白佛言：“世尊！前之福德已不可思议，况此功德！”
　　佛告文殊师利菩萨：“若善男子、善女人，流通此修多罗、为他宣说，功德胜彼，百分不及一，千分、百千万分不及一，乃至算数譬喻所不能及。文殊师利！如此功德，若不回向阿耨多罗三藐三菩提者，尔许微尘数劫作他化自在天王，尔许劫数作化乐天王，尔许劫数作兜率陀天王，尔许数劫作夜摩天王，尔许数劫作天帝释；况复转轮圣王。回向萨婆若故，能得成就般若波罗蜜、阿耨多罗三藐三菩提。文殊师利！阎浮提中遍满须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，密如竹麻甘蔗荻林。若有恶人，皆悉杀害尔许贤圣。文殊师利！于意云何？是人以此因缘，得罪多不？”
　　文殊师利菩萨白佛言：“世尊！杀一圣人，尚于一劫堕阿鼻地狱；何况尔许！其罪甚多，不可称计。”
　　佛告文殊师利菩萨言：“有人谤此修多罗者，其罪重彼，百分不及一，千分，百千万分不及其一，乃至算数譬喻亦不能及。文殊师利！瞿耶尼中遍满须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，密如竹麻甘蔗荻林。若有恶人，皆悉杀害。文殊师利！于意云何？此人以是因缘，得罪多不？”
　　文殊师利菩萨白佛言：“世尊！此罪不可闻、不可闻，是人无有出阿鼻地狱期。”
　　佛告文殊师利菩萨言：“有人不信此修多罗，其罪重彼，百分不及一，千分、百千万分不及一，乃至算数譬喻所不能及。文殊师利！若四天下悉为微尘，尔许尘数诸佛如来，若有恶人皆悉杀害夺二种财——灭法财、破世财。文殊师利！于意云何？是人得罪多不？”
　　文殊师利菩萨白佛言：“世尊！此罪不可闻、不可计、不可思量。”
　　佛告文殊师利菩萨：“若复有人，障碍此修多罗、毁谤不信，其罪重彼，百分不及一，千分、百千万分不及一，乃至算数譬喻所不能及。假使三千大千世界，一切众生悉成阿耨多罗三藐三菩提已，如此恶人犹故不出阿鼻地狱。文殊师利！如是恶人，无一世界阿鼻地狱不经入者；况余地狱、畜生、饿鬼！何以故？毁坏三世诸佛母故。假使如前微尘数劫得离三涂，若生人中得阿萨阇病。又经尔许微尘数劫，得无舌报、若无手报各经尔劫。文殊师利！我若住世一劫、若减一劫，以佛神力说是恶人所得罪报，不能究尽。文殊师利！若求现在、未来世乐，勿得于此修多罗中毁谤不信、作大障碍。”

　　　　胜天王般若波罗蜜经二行品第十四

　　尔时，佛告文殊师利菩萨言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，宜应成就前后般若波罗蜜。何以故？菩萨摩诃萨有二种行：成就般若、教化众生。”
　　文殊师利菩萨白佛言：“世尊！云何菩萨摩诃萨教化众生？”
　　佛告文殊师利菩萨言：“从初般若乃至后际，离功用心说法无尽，中不间隙，为脱三有恶趣之报，安诸众生令住善道、得三圣果。文殊师利！是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜教化众生。文殊师利！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，成就无边无为，是名菩萨摩诃萨自行。何以故？成就一切德故。”
　　文殊师利菩萨白佛言：“世尊！何等法与菩萨摩诃萨般若波罗蜜相应？”
　　佛告文殊师利菩萨言：“一切种智，真实之法远离思量，微妙无相道理甚深，不可得见、难以通达，常住寂静清凉遍满，无有分别无著无碍，随顺道理不可取执，大寂极静，一切法中最为无上，无与等者。文殊师利！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，修此等法，与萨婆若相应。”
　　文殊师利菩萨白佛言：“世尊！菩萨摩诃萨于何境界行般若波罗蜜？”
　　佛告文殊师利菩萨言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，甚深境界、广大境界、功德境界。文殊师利！甚深境界者，体是无为，不可相离、不著二边，脱离诸障，自性清净，不可思量、不可数知，不与声闻、辟支佛共。文殊师利！广大境者，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，诸佛如来一切功德，般若波罗蜜、摩诃迦楼那二法为体，离分别相，无功用心，利益众生皆称彼意，无时暂舍。文殊师利！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，与一切功德相应，三十二相、八十种好、佛威神力，悉能示现种种相貌，随诸众生根欲性行，或升兜率、或从彼下，或现处胎，或现初生，或现童子，或园游戏，或现出家，或现苦行，或诣菩提树，或现成佛，或现转法轮，或现涅槃。如是种种，为诸众生尽竭生死。文殊师利！是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜境界。”
　　文殊师利菩萨白佛言：“希有世尊！如此甚深般若波罗蜜、诸佛境界，不可思议。”
　　佛告文殊师利菩萨言：“如是，如是！如汝所说。般若波罗蜜是不共法，不可思议。何以故？一切凡夫、声闻、缘觉不能通达，非其境界故。除佛如来，更无得者。何以故？如如之理，义甚深故；自在不动，无漏界摄；教化众生，利益圆满。是以名为诸佛境界。过诸语言，第一义摄。无有觉观分别思量，绝诸譬类。一切法中最为上品，不住生死，不住涅槃。文殊师利！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，凡有五事不可思议：一者自性，二者方处，三者住，四者一异，五者利益。文殊师利！云何自性不可思议？色即是如，求不可得；离色有如，求不可得。受、想、行、识，亦复如是。地大即如，求不可得；离地求如，亦不可得。水、火、风大，一切皆尔。眼入即如，求不可得；离眼求如，亦不可得。耳、鼻、舌、身、意一切皆尔。有法是如，求不可得；无法是如，亦不可得。若在欲界，不可思议；若离欲界，亦不可思议。色、无色界，一切皆尔。若在东方，不可思议；若离东方，不可思议。南、西、北方，四维、上下，一切皆尔。安乐住不可思议，寂静住不可思议，有心住不可思议，无心住不可思议。三世如来同在一处，自性清净无漏法界。若一若异不可思议，智慧、神力同一法界。般若方便二相平等，能为众生无量利益，不可宣说过言语境，而能随顺众生根性，作种种说种种示现，三十二相、八十种好，随众生意如是现之。”
　　文殊师利菩萨白佛言：“世尊！何等名为三十二相、八十种好？”佛告文殊师利菩萨言：如来相好，无穷无边说不可尽，随顺世法，是以略说三十二相、八十种好。一、足下平满；二、行步平正；三、足下轮相，悉具毂辋千辐庄严；四、手指纤长软直，节骨不现；五、身大方正；六、手足指网缦合，犹如鹅王；七、手掌如红莲华；八、踝骨不现；九、[嘌-示+土]尼鹿王膊；十、身软直；十一、阴马藏；十二、身分满足，如尼拘卢陀树；十三、身毛右旋；十四、一孔一毛皮肤细滑，不受尘垢；十五、身金色；十六、圆光一丈；十七、七处满；十八、师子臆；十九、两臂平正腋下满；二十、两臂圆直，如象王鼻。立垂过膝；二十一、口四十齿，齐密相连，白如珂雪；二十二、上下四牙，状如初月；二十三、师子额；二十四、头团圆；二十五、咽喉具足千脉；二十六、胸骨如那罗延；二十七、顶骨自然踊起；二十八、舌相广长，如莲华叶；二十九、音声如梵王天鼓。三十、眼目青色，如优钵罗华；三十一、眼睫绀焰，犹如牛王；三十二、眉间白毫。文殊师利！是名三十二相。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，悉能成就如是功德。
