<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“文殊师利！云何名为八十种好？一、无能见顶；二、顶骨坚实；三、额广平正；四、眉高而长，形如初月，绀琉璃色；五、目广长；六、鼻高圆直而孔不现；七；耳厚广长，埵轮成就；八；身坚实，如那罗延；九、身分不可坏；十、身节坚密；十一、合身回顾犹如象王；十二、身有光明。十三、身调直；十四、常少不老；十五、身恒润泽；十六、身自将卫，不待他人；十七、身分满足；十八、识满足；十九、容仪具足；二十、威德远震；二十一、一切向，不背他；二十二、住处安隐，不危动；二十三、面门如量，不大不长；二十四、面广而平；二十五、面圆净如满月；二十六、无悴容；二十七、进止如象王；二十八、容仪如师子王；二十九、行步如鹅王；三十、头如摩陀那果；三十一、身色光悦；三十二、足趺厚；三十三、爪如赤铜叶；三十四、行时印文现地；三十五、指文庄严；三十六、指文明了不暗；三十七、手文明直；三十八、手文长；三十九、手文不断；四十、手足如意；四十一、手足红白，色如莲华；四十二、孔门相具；四十三、行步不减；四十四、行步不过；四十五、行步安平；四十六、脐深厚，状如盘蛇，团圆右转；四十七、毛色青红，如孔雀项；四十八、毛色润净；四十九、身毛右靡；五十、口出无上香，身、毛皆尔；五十一、唇色赤润，如频婆果；五十二、唇润相称；五十三、舌形薄；五十四、一切乐观；五十五、随众生意，和悦与语；五十六、于一切处无非善言；五十七、若见人，先与语；五十八、音声不高不下，随众生乐；五十九、说法随众生语言；六十、说法不著；六十一、等观众生；六十二、先观后作；六十三、发一音，答众声；六十四、说法次第，皆有因缘；六十五、无有众生能见相尽；六十六、观者无厌；六十七、具足一切音声；六十八、显现善色；六十九、刚强之人见则调伏，恐怖者见即得安隐；七十、音声明净；七十一、身不倾动；七十二、身分大；七十三、身长；七十四、身不染；七十五、光遍身各一丈；七十六、光照身而行；七十七、身清净；七十八、光色润泽犹如青珠；七十九、手足满；八十、手足德字。”

　　　　胜天王般若波罗蜜经赞叹品第十五

　　尔时，文殊师利菩萨即从坐起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛头面作礼，而白佛言：“世尊！如来功德，希有无等，不可思议，三世诸佛同一无别。若见如来，或闻功德，此等众生亦不可思议。我等今日，重见世尊转大法轮，欢喜踊跃，得未曾有。”
　　尔时文殊师利菩萨，即升虚空高七多罗树，合掌赞曰：
　　“一切众生，　　唯佛大尊，　　尚无等者，
　　况当有胜。　　人法二空，　　理无等等，
　　唯佛如来，　　等无等等。　　烦恼习气，
　　永尽无余，　　所知之法，　　皆悉明了。
　　若智若说，　　无及佛者，　　大千世界，
　　唯佛独尊。　　十力无畏，　　决定不虚，
　　若释若梵，　　所不能得。　　世尊大恩。
　　于诸众生。　　此事难思。　　无能及者。
　　无量善巧，　　种种方便，　　以为众生，
　　令得利益。”

　　尔时，众中有一天子，名苏楼波(陈言妙色)，即从座起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛头面作礼，说偈赞云：
　　“世间或说等佛者，　　如是之言名口过；
　　若说法王最极尊，　　此非虚妄为实语。
　　人天之俦正问难，　　无有能折我大师，
　　善逝降魔及外道，　　将导世间至解脱。
　　清净四辩无穷说，　　甘露妙药施众生，
　　遍观诸法智无碍，　　一切念中不减失。
　　大悲平等视众生，　　清净之心世不染，
　　善能了知根欲性，　　随所乐闻而应说。
　　烦恼差别非一种，　　为示无量对治门，
　　巧说因缘无如佛，　　专以利益众生故。
　　值佛闻法不得道，　　是等众生度极难，
　　如来大名应渴仰，　　得见世尊无限益。
　　佛智能令心清净，　　既闻正教出生死，
　　闻佛名号大吉祥，　　忆念世尊恒喜乐。
　　发心诣佛生慧解，　　如教勤修成种智，
　　戒品清净故无垢，　　禅定第一心澄明。
　　智惠最胜故难动，　　法海清净如甘露，
　　一切众生喜放逸，　　诸佛如来离世间。
　　等慈众生如一子，　　恩德深厚无能报，
　　先说破诸结贼法，　　久摧天魔幻化军，
　　世尊已说三有过，　　广示涅槃无量德。”

　　尔时，众中有一天子，名苏那摩(陈言善名)，即从座起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛头面作礼，说偈赞云：
　　“如来世尊行大悲，　　设可度智与他者，
　　尚令调达最前得，　　况复其余众生类。
　　我今不惬为空过，　　修治正行报佛恩，
　　有人已证无漏灭，　　是于佛恩未为报；
　　若能修行佛正教，　　乃得名为真佛子。
　　佛久勤苦为众生，　　无上大恩罕能报，
　　大慈开显真实法，　　令人修行兼化他。
　　若佛如来不出世，　　一切众生受大苦，
　　无复善道唯恶趣，　　但闻三涂苦恼声。
　　六道受苦无免脱，　　烦恼系缚众生故，
　　世尊能解他毒结，　　翻为大悲之所萦。
　　佛是世间大福田，　　依教正修离恶道，
　　若违佛教不修行，　　是人永无生善趣。
　　有人于佛起恶心，　　或复不乐闻深法，
　　是等众生甚可悲，　　决定永当处黑暗。
　　如佛世尊自知智，　　其等如来乃能了，
　　佛智非我所量测，　　头面敬礼十方尊。
　　无畏、智、力、不共法，　　唯佛世尊独圆备，
　　相好庄严微妙音，　　观者无厌超众色，
　　三种开敷不暂息，　　清净佛华我今礼。
　　唯佛善知无上道，　　出离一切诸险难，
　　佛为无上最第一，　　头面敬礼两足尊。
　　佛以功德正法水，　　洗诸垢秽悉无余，
　　世尊本来内外净，　　我今顶礼真净身。”

　　尔时，娑婆世界主大梵天即从坐起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛头面作礼，以偈赞云：
　　“功德智慧佛具足，　　利益众生不暂休，
　　常雨甘露令众饱，　　我今顶礼能利他。
　　世间最胜可敬者，　　此人犹故恭敬佛，
　　诸恶斯尽众善备，　　我今顶礼无等尊，
　　靡有一行不修学，　　为欲救拔众生故，
　　令度生死得安乐，　　我今顶礼救世师。
　　敬礼微妙金色身！　　敬礼所说甘露法！
　　敬礼清净无垢智！　　敬礼一切功德林！”

　　尔时，世尊告大梵天言：“善哉，善哉！如大梵天所赞世尊，此事真实。何以故？诸佛如来于无量劫，修习种种功德智慧，是故得果无不备足。何以故？具足檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，身清净、口清净、意清净，以是清净，故能通达如如实际。诸佛世尊住此实际，所言不虚。”
　　尔时，大梵天即从坐起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛头面作礼，而白佛言：“唯愿世尊！以住持力，令此般若波罗蜜久在世间。”
　　佛告大梵天言：“十方三世诸佛住持力，咸皆拥护是般若波罗蜜。世间若天、若魔、沙门、婆罗门，无有能坏作障碍者。何以故？我念过去世，有佛名宝月如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，国名不毁，劫名赞叹。是佛众中，有二比丘而为法师，善能说法：一名智盛，二名实与。是二比丘，随佛转法轮正经一劫，三千大千世界百亿诸魔，悉皆受化发菩提心。”
　　尔时，扇多意菩萨摩诃萨即从坐起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛头面作礼，而白佛言：“世尊！宝月如来为犹在世？已入涅槃？”
　　佛告扇多意菩萨言：“善男子！东方去此过十百千亿诸佛世界，有一世界名曰不毁，佛寿十千劫。彼佛国土说般若波罗蜜，无有天魔及诸外道能为障碍，皆悉发心向阿耨多罗三藐三菩提。智盛比丘即文殊师利菩萨是，实与比丘即胜天王是。此等二人，善巧方便种种拥护，令般若波罗蜜久久住世。十方佛土说般若波罗蜜，此之二人即来听受；犹我今日放大光明，寻光来集。”

　　　　胜天王般若波罗蜜经付嘱品第十六

　　尔时，世尊告阿难言：“汝可受持此般若波罗蜜修多罗。”
　　尔时，阿难即从坐起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛头面作礼，白佛言：“世尊！云何受持？”
　　佛告阿难言：“受持此修多罗，有十种法。何等为十？一者书写，二者供养，三者流传，四者谛听，五者自读，六者忆持，七者广说，八者口诵，九者思惟，十者修行。阿难！此十种法，能受持此修多罗。阿难！譬如大地，一切树林花药皆依而生；一切善法，皆依般若波罗蜜生。阿难！譬如转轮圣王，若在世间，七宝常现；般若波罗蜜亦复如是，此修多罗，若在世间，则三宝种常不断绝。”
　　尔时，大众一时咸同观如来面，异口共音俱发声言：“诸善男子！如来灭后，谁能荷负世尊如是之大重担，无量无边阿僧祇劫，所可修习阿耨多罗三藐三菩提？”
　　尔时众中有一万二千菩萨摩诃萨，为护持法故，即从坐起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛头面作礼，说偈赞云：
　　“我等舍身命，　　不求未来报，
　　护持甚深法，　　世尊之所说。”

　　尔时，众中五百天子，贤王为上首，即从坐起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛头面作礼，说偈赞云：
　　“为度诸众生，　　成就大悲愿，
　　护持甚深法，　　世尊之所说。”

　　尔时，释提桓因、尸弃大梵、毗沙门天王，即从坐起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛头面作礼，说偈赞云：
　　“般若微妙药，　　能治一切病，
　　我等顶戴持，　　世尊之所说。”

　　尔时，执金刚神即从坐起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛头面作礼，说偈赞云：
　　“法本无名字，　　佛以名字说，
　　世尊大悲教，　　我等顶戴持。”

