<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告胜天王言：“大王！具正信者，诸佛菩萨即为说法。根性纯熟堪为法器，于过去佛曾种善根，心无谄曲，威仪齐整，不求名利，亲近善友。利根性人，说文知义，为法精进，不违佛旨。
　　“大王！诸佛菩萨为如是等众生说法。
　　“大王！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，能作法师，善巧说法。云何巧说说法。为利益佛法，而说佛法竟不可见；虽说波罗蜜，而波罗蜜竟不可得；虽说菩提，而说菩提竟不可得；虽断烦恼，而说烦恼竟不可得；虽为涅槃，而说涅槃竟不可得；虽为须陀洹向、须陀洹果乃至阿罗汉向、阿罗汉果，而四果向竟不可得；虽为辟支佛果，而辟支佛果竟不可得；断除我见，而说我见竟不可得；说有业报；而说业报竟不可得。何以故？名字所得，非是实法。法非名字，非言境界，法非可议，非心所量。名字非法，法非名字，但以世谛虚妄假名有说，无名字法说为名字。名字是空，空无所有，无所有者非第一义，非第一义即是虚妄凡夫之法。大王！是名菩萨摩诃萨善巧说法。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力得无碍辩才，随众生根性说是甚深般若波罗蜜。”

　　　　胜天王般若波罗蜜经卷第一



　　　　胜天王般若波罗蜜经卷第二

　　　　陈优禅尼国王子月婆首那译

　　法界品第三

　　尔时，胜天王即从座起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛头面作礼，而白佛言：“世尊！云何菩萨摩诃萨学般若波罗蜜通达甚深法界？”
　　尔时，佛赞胜天王言：“善哉，大王！谛听，谛听！善思念之。”
　　胜天王白佛言：“世尊！唯然愿闻。”
　　佛告胜天王言：“大王！菩萨摩诃萨有般若故，近善知识，勤修精进，离诸障惑，心得清净，恭敬尊重，乐习空行，远离诸见，修如实道，能达法界。
　　“大王！菩萨摩诃萨有般若故，近善知识。欢喜恭敬犹如佛想，以亲近故不得懈怠，灭一切恶诸不善法，生长善根。既灭烦恼，远离障法，即得身、口、意业清净。由清净故即生敬重，以敬重心修习空行，修空行故远离诸见，离诸见故修行正道，修正道故能见法界。”
　　胜天王白佛：“世尊！何等为法界？”
　　佛告胜天王言：“大王！即是如实。”
　　“世尊！云何如实？”
　　“大王！即不变异。”
　　“世尊！云何不异？”
　　“大王！所谓如如。”
　　“世尊！云何如如？”
　　“大王！此可智知，非言能说。何以故？过诸文字，离语境界、口境界故。无诸戏论，无此无彼，离相无相远离思量，过觉观境无想无相，过二境界，过诸凡夫，离凡境界，过诸魔事，能离障惑，非识所知，住无处所。寂静圣智，后无分别智慧境界，无我、我所求不可得，无取无舍，无染无秽，清净离垢，最胜第一，性常不变。若佛出世及不出世，性相常住。大王！是为法界。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，修此法界百种苦行，令诸众生皆悉通达。大王！是名般若波罗蜜如如实际，无分别相，不可思议界，真空，一切智一切种智不二界。”
　　尔时，胜天王白佛言：“世尊！云何能证至此法界？”
　　佛告胜天王言：“大王！以出世般若波罗蜜证，后无分别智至。”
　　胜天王白佛言：“世尊！证与至有何差别？”
　　佛告胜天王言：“大王！以般若波罗蜜如实见名为证，以智通达名为至。”
　　胜天王白佛言：“世尊！如佛所说，闻思修慧，通达般若波罗蜜，非是出世后无分别智。”
　　佛告胜天王言：“不尔，大王！何以故？般若波罗蜜甚深微妙，闻慧粗浅不能得见，第一义故思不能量，出世法故修不能行。
　　“大王！般若波罗蜜如是甚深，凡夫、二乘所不能见。何以故？譬如生盲不见众色，七日婴儿不见日轮，尚不能见，况复修行。
　　“大王！譬如夏热，有人西行在于旷野，复有一人从西往东，问前人言：‘我今热渴，何处有水、清凉树荫？’彼人答言：‘善男子！从此东行则有二路，一左一右，当从右路，有清泉水及树荫凉。’
　　“大王！于意云何？虽闻此名，思惟往趣，能除热渴得水味不？”
　　“不也，世尊！此人至彼，入池洗浴、饮水，息树，方离热渴，得知水味。”
　　佛言：“如是，如是！大王！不可以三慧通达真实般若波罗蜜。
　　“大王！所言旷野，即是生死；人谓众生；热名烦恼，渴是贪爱；东来人者即是菩萨；其右路者萨婆若道——菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，善知生死及出世路；清冷水者所谓般若波罗蜜；树荫凉者即是大悲。菩萨摩诃萨行二法故，远离凡夫及二乘道。
　　“大王！如是甚深般若波罗蜜，无形无相，种种巧说，令诸众生得入其中。
　　“大王！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如实知力空，无畏空，不共法空，戒聚空，定聚、慧聚、解脱聚、解脱知见聚空，空空，第一义空，而空相不可得。不取空相，不起空见，不执空相，不依止空。如是不取著故，于空不堕。
　　“大王！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，远离诸相，不见内外相，离戏论相，离分别相，离求觅相，离贪著相，离境界相，离攀缘相，离能知所知相。”
　　胜天王白佛言：“世尊！菩萨摩诃萨般若波罗蜜，如是观无相；诸佛世尊复云何观？”
　　佛告胜天王言：“大王！诸佛境界不可思议。何以故？离境界故。一切众生思量佛境，心则狂乱，不知此彼。何以故？同虚空性，不可思量，求不可得，离觉观境。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，尚不见有凡夫境界可得思量，况佛境界。亦不依止一切诸愿，虽行布施不著施报，持戒、忍辱、精进、定、慧亦复如是，一切功德乃至涅槃亦不依著。何以故？离我、我所，无二无别，自性离故。”说是般若波罗蜜法门时，三千大千世界六种震动，须弥山王、目真邻陀山、铁围山、大铁围山、宝山、黑山、大黑山，皆悉震动。无量百千亿诸菩萨摩诃萨，脱上分衣为佛敷座，高如须弥。无量百千释梵护世诸天王等，合掌恭敬，散诸妙华——曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华、白莲华、赤莲华、红莲华、青莲华——耆阇崛山纵广四十由旬，积华遍满至于佛膝。无量天子作诸天乐，不鼓自鸣，空中叹言：“再睹佛兴世，再见转法轮。善哉！阎浮提一切众生，勤修功德，多种善根，得闻如是甚深般若波罗蜜，况复来世有能信者，如是众生悉行诸佛如来境界。”复有无量百千诸大龙王，即以神力普兴大云，降注香雨洒耆阇崛山及三千大千世界，诸听法者唯觉香润不见沾濡。无量龙女，悉于佛前合掌赞叹。无量乾闼婆，以妙音乐而供养佛，其夜叉众散诸妙华。十方无量无边国土诸佛世尊，皆放眉间白毫光明，照此娑婆世界耆阇崛山，其三千大千世界幽暗之处，日月不照，悉蒙光明。照世界已，还至佛所，右绕三匝，从佛顶入。无量百千婆罗门、刹利、居士长者，以涂香、末香、幡、华、幢、盖而供养佛。尔时，众中七十二亿菩萨摩诃萨得无生法忍，无量百千万亿众生得远尘垢法眼净，无量百千万亿众生发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　尔时，胜天王白佛言：“世尊！般若波罗蜜离文字、无语言，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜为众生说法？”
　　佛告胜天王言：“大王！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是说法：为修习佛法故，而说佛法毕竟不可得；为成熟诸波罗蜜，而波罗蜜毕竟不可得；为清净菩提，而菩提毕竟不可得；为涅槃离欲灭，而涅槃离欲灭毕竟不可得；为须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果、而须陀洹乃至阿罗汉毕竟不可得；为辟支佛，而辟支佛毕竟不可得；为断除我、取，而我及取毕竟不可得。菩萨摩诃萨如是行甚深般若波罗蜜，心不分别一切诸相，我能分别及所分别悉不可得，随顺般若波罗蜜不违生死，虽在生死不逆般若波罗蜜随顺法相。”
　　胜天王白佛言：“世尊！菩萨摩诃萨云何随顺法相、不违世谛？”
　　佛告胜天王言：“大王！菩萨摩诃萨随顺甚深般若波罗蜜，不远离色、受、想、行、识，不远离欲界、色界、无色界，不远离法，而不著般若波罗蜜，不远离道。何以故？具巧方便故。”
　　胜天王白佛言：“世尊！何者是菩萨摩诃萨善巧方便？”
　　佛告胜天王言：“大王！所谓无量菩萨摩诃萨具慈、悲、喜、舍，不舍众生，常能利益。
　　“大王！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，具无边慈、无分别慈、法慈、不息慈、不恼慈、利益慈、平等慈、遍益慈、出世慈，成就如是等大慈。”
　　“世尊！云何大悲？”
　　佛言：“大王！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，众生苦恼无归依处，即为济拔发菩提心、勤求正法，既自得已为众生说——其悭贪者，教行布施；无戒、破戒，教令持戒；恶性之人，教行忍辱；懒惰懈怠，教令精进；散乱之人，教行禅定；愚痴之人，教行般若。为度众生，虽遭苦恼，终不舍离菩提之心。是名大悲。”
　　“世尊！云何大喜？”
　　佛言：“大王！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，作是思惟：‘三界炽然，我已出离，故生欢喜；久相系著生死之绳，我已割断，故生欢喜；种种觉观及诸取相于生死海，我已得出，故生欢喜；无始竖立我慢之幢，我今已摧，故生欢喜；以金刚智，坏烦恼山永不复立，故生欢喜；我自安隐，又令他安，愚痴黑暗贪爱系缚久寐世间，今始得觉，故生欢喜；我今已离一切恶趣，又拔众生令出恶道，众生久于生死迷乱不知出道，我今济拔开示正路，悉令得至萨婆若城，故生欢喜。’是名大喜。
　　“大王！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，眼所见色，不著不离而起舍心；耳声、鼻香、舌味、身触、意法亦尔。
　　“大王！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，成就如是四无量心。”
　　尔时，胜天王白佛言：“世尊！云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，为度众生示现诸相？”
　　佛告胜天王言：“大王！般若波罗蜜相不可得，菩萨摩诃萨相亦不可得，但方便力教化众生，示现处胎乃至涅槃。何以故？诸天计常，谓无堕落；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力破此执故，示现处胎，因令彼天起无常念，世间最胜最高无等不著五欲，欲不能污，尚有堕落，况复余天。是故咸应勿复放逸，勤加精进，一心修道。譬如见日尚有隐没，则知萤火不得久住。
