<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“大王！未来末世正法灭时，其有众生乐勤修行，不值法炬，无人为说甚深之法。尔时菩萨即为演畅甚深妙法，所谓般若波罗蜜，令诸众生得戒、定、慧，又赞之言：‘善男子！如是末世正法灭时，汝等能发菩萨之心，求阿耨多罗三藐三菩提，利益众生。此般若波罗蜜，三世诸佛之所行者。汝若勤修，则去阿耨多罗三藐三菩提不远。何以故？般若波罗蜜不离菩提。譬如有人种谷已秀，当知收获必在不久。菩萨亦尔，求阿耨多罗三藐三菩提，得闻般若波罗蜜，当知决定去佛不远。’
　　“大王！若善男子、善女人，舍离般若波罗蜜，更依余法求阿耨多罗三藐三菩提，无有是处。犹如王子舍其父王，更就余人求为太子，决不可得。菩萨亦尔，求萨婆若必因般若波罗蜜得。譬如犊子，若欲须乳必依其母，若就余牛则不可得。
　　“大王！菩萨摩诃萨亲近般若波罗蜜，常为法王子相庄严身，以好为华严饰身相，诸根不缺。如来行处常所游行，所行之道随佛如来所觉而觉，救护世间苦恼众生，善能通达佛所说教，常修梵行，守护如来萨婆若城。
　　“大王！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，为法王子，释梵护世之所尊重。何以故？行菩萨道阿鞞跋致，一切诸魔所不能动，安住佛法，通达一切空平等理，不信外缘。如是安住佛法智慧，不与声闻、辟支佛共，超过世间，住无生法忍。
　　“大王！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，能如实知一切众生心，贪欲、嗔、痴上中下品，亦如实知善心、坚固心。如实知已，各各为说诸对治法，如是则能善化众生。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，若有众生应见佛身受化度者，菩萨摩诃萨即现佛身而为说法；应以菩萨身化度者，现菩萨身；应以辟支佛身而受化者，即现辟支佛身；应以声闻身受教化者，即现声闻身；应以帝释、梵王、婆罗门、刹利、长者、居士身受教化者，皆为示现而度脱之。大王！菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜教化众生。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，心性慈和，正直软善，无诸谄曲、嫉妒、垢秽，心常清净。言语不粗，远离恶口，多行忍辱亲狎众生。
　　“大王！菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，则在处安乐。所以然者？具足正见及清净见、清净之行，所行境界与心相应，若心相违恶不善法，如是境界及染秽处斯则不行。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，见同学人心生欢喜，若财若法与他共用。唯行一道，所谓佛道。唯佛为师，不尊余人。大王。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是在处安乐，具诸摄法而摄众生，以利益施、安乐施、无尽施摄取众生，利益语、有义语、如法语、不异语摄取众生，以财利益平等、身利益平等、命利益平等、资具利益平等摄取众生。
　　“大王！利益施者即是法施，安乐施者即资生施，无尽施者即示现道，利益语者令彼生善，有义语者令彼见理，如法语者随顺佛教，不异语者说如实法。财利益平等者，可食、可啖、可饮、可嗽、可舐，及衣服等。身利益平等者，如以摄卫利益己身，令他亦尔。命利益平等者，真珠、琉璃、珊瑚、玛瑙名为外命。资具利益平等者，象马车乘一切净财。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，自行与他皆悉共同。
　　“大王！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，受生端正，常能修习寂静威仪、不伪威仪、清净威仪，人所乐见，内外温善，观者无厌能悦人意，一切众生之所爱重，其有见者皆发善心，嗔恚者见心即得解。
　　“大王！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是端正则堪依止，守护众生令烦恼灭，能将众生出离生死无边旷野，能度众生世间险难，为无眷属而作亲友，为烦恼疾而作良医，无救护者为之救护，无归依者为作归依，无明众生为作法炬。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，为诸众生而作依止，治诸疾病如药树王。譬如善见大树，根茎枝叶华果色香味触，悉为众生疗治众病。大王！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，亦复如是。从初发心为诸众生治种种疾、诸烦恼病，菩萨摩诃萨功德智慧，有疾病者见闻皆差。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，常与功德相应，随力所堪供养三宝，若有疾病即施汤药，若见饥渴即施食饮，若见寒冻即施衣服。师僧和上尽心承奉，同学法人合掌恭敬。造立伽蓝，布施田园。时时随有舍与众僧，下使隶役如法料理。闻有名德沙门、婆罗门、修道行者，时时往诣。大王！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，能生诸善，有巧方便教化众生。于此佛国身不移动，而游无量诸佛世界咨问正法；于此佛国身不移动，而游无量诸佛世界听受正法；于此佛土身不移动，示现无量诸佛国土供养如来；于此佛土身不移动；而游无量诸佛世界，成就无上菩提资粮；于此佛土身不移动，而游无量诸佛世界，若有菩萨成佛道者，供养恭敬；于此佛土身不移动；无量世界示现成道；于此佛土身不移动，无量佛国现转法轮；于此佛土身不动移，无量佛国示现涅槃；于此佛土身不移动，无量佛国应得度者，为示化身皆悉令见，亦无分别有所作意。”
　　尔时，胜天王白佛言：“世尊！云何菩萨摩诃萨作种种化无分别心？”
　　佛告胜天王言：“大王！譬如日月照四天下而无分别，我照天下为作光明，众生业报自感日月光照天下，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，虽现化身而无分别。何以故？众生各有宿世善业。菩萨摩诃萨，昔从因地修行发愿为度众生，以此愿力，随其所念，皆悉应现无分别心。
　　“大王！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是方便善巧教化，速向阿耨多罗三藐三菩提。何以故？菩萨摩诃萨，行檀具足，持戒清净——无穿、缺、杂，戒聚清净，过诸声、闻辟支佛境——具足忍辱、精进、禅定、般若、方便、愿、力、智，如来世尊不共功德，一切具足，已过声闻、辟支佛地。
　　“大王！菩萨初地乃至十地，行般若波罗蜜，修如是行，得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　说是法门时，众中二万天子得远尘离垢法眼净；三万菩萨摩诃萨得无生法忍；八万四千天人发阿耨多罗三藐三菩提心；无量百千亿乾闼婆、紧那罗皆悉合掌，赞叹如来，绕耆阇崛山；无量百千亿夜叉众，雨诸莲华，绕耆阇崛山。十方无量恒河沙世界，菩萨来集，赞叹如来：“世尊！快说甚深般若波罗蜜，为诸菩萨。世尊！因此般若波罗蜜，得有人、天，须陀洹向、须陀洹果，乃至阿罗汉向、阿罗汉果，辟支佛道，菩萨十地、十波罗蜜，如来十力、四无所畏、十八不共法、一切种智，皆从般若波罗蜜中出。世尊！譬如世间一切众生悉依虚空，而空无依。般若波罗蜜亦复如是，一切法本而自无依。愿令我等于未来世，为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜，如今佛说。”又以种种香华散如来上。
　　尔时，耆阇崛山天神及余集者空中赞言：“我等忆念过去之世，无量诸佛于此耆阇崛山中说是般若波罗蜜法，亦如今日。”
　　尔时，胜天王白佛言：“世尊！空中诸天云何得知如来境界，久远世佛说是般若波罗蜜事？”
　　佛言：“大王！此诸天等，皆住不可思议解脱，是故能知过去远事。大王！我昔为菩萨时，亦经生彼天神之道，见无量佛成道说法乃至涅槃，我常赞叹合掌礼拜。何以故？彼天神道寿命长故。”
　　尔时，众中有一天子，名曰光德，即从坐起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛头面作礼，白佛言：“世尊！诸佛菩萨应游净土，娑婆世界是不清净，云何世尊出现此土？”
　　尔时，佛告光德天子：“诸佛如来所居之处无有秽土。”于是世尊，即以神力现此三千大千世界，地平如掌，琉璃所成，无诸山陵堆阜荆蕀，处处宝聚，香华软草，流泉浴池八功德水，七宝阶砌，树木华果咸说菩萨不退法轮；无有凡夫，唯见十方诸大菩萨；不闻余音，唯闻般若波罗蜜声。处处莲华大如车轮，青红赤白，一一华中皆有菩萨结加趺坐。即见如来于大众中，为诸菩萨说甚深法，无量百千释梵护世前后围绕，供养恭敬尊重赞叹：“希有世尊！希有世尊！所说无虚，真实不二。如世尊说，诸佛住处实无秽土，众生薄福而见不净。世尊！若有善男子、善女人，得闻般若波罗蜜名字，甚为希有，况复书写受持读诵为他演说。”
　　佛言：“若善男子、善女人，无量百千劫以无碍心施他财物，若复有人以净信心书写此经传受与人，功德多彼。何以故？财施有竭，法施无尽。何以故？施财但能得世间果，若人若天昔已曾得，得已堕落今还复得。若以法施，昔来未得今始能得，所谓涅槃。若三千大千世界一切众生，有人教化悉令安住十善道中，若善男子、善女人，以净信心受持读诵般若波罗蜜，为他人说，功德胜彼。何以故？一切善法皆从般若波罗蜜生故。若三千大千世界一切众生，有人教化皆得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果、辟支佛道，若复有人信心受持读诵书写般若波罗蜜，功德胜彼。何以故？声闻、辟支佛法皆从般若波罗蜜中生，一切菩萨摩诃萨法皆从般若波罗蜜中生，因此般若波罗蜜故有佛出世。般若波罗蜜所在之处，当知即是菩提道场、转法轮处，应念：‘此处即我大师，如来、应供、正遍知处在此中。’何以故？一切诸佛皆从般若波罗蜜生故。若人供养如来形像，不如供养般若波罗蜜。何以故？三世诸佛皆因般若波罗蜜生故。”

　　　　胜天王般若波罗蜜经卷第三



　　　　胜天王般若波罗蜜经卷第四

　　　　陈优禅尼国王子月婆首那译

　　平等品第六

　　尔时，胜天王即从坐起，偏袒右肩右膝著地，向佛合掌头面作礼，而白佛言：“世尊！如佛所说法性平等。何者是平等？等何法故名为平等？”
　　佛告胜天王言：“大王！等观诸法不生不灭，自性寂静，名为平等。一切烦恼虚妄分别，不生不灭，自性寂静，名为平等。名相妄想不生不灭，自性寂静，名为平等。灭诸颠倒，不起攀缘，名为平等。能缘心灭，无明、有爱即皆寂静，痴爱灭故，不起我、我所，名为平等。我、我所灭，名色寂静，名为平等。名色灭故，边见不生，名为平等。灭断常故，身见寂静，名为平等。
　　“大王！能取所取一切烦恼障善法者，依身见生，菩萨摩诃萨能灭身见，一切诸使皆悉寂静，作愿亦息。譬如大树拔除根株，枝条枯死，如人无首，命根即绝。一切烦恼亦复如是，若断身见余使自灭。大王！若人能观诸法无我，则取可取皆悉寂静。”
　　胜天王白佛言：“世尊！云何生我见障真实理？”
