<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　等闲开口动舌。自与寻常不同。纵饶你学得大藏教。从它达磨肚里过。不曾自悟。如何敌得生死。而今学道兄弟缘是多知多解。将它古人言句比配下得语好。做得颂好。皆是错用心。你若实有悟入。不怕不会古人言句。所以一处通。千处百处绝罗笼。看他前辈打得一个半个出来。直是惊天动地。大慧初入闽时。晦庵光和尚在广因相从。一日。入室。问。吃粥了也。洗钵盂了也。烧香行道了也。除却药忌。道将一句来。光云。裂破。大慧喝云。你又来这里说禅。光於此大悟。有颂云。当机一拶怒[雨/回]吼。惊起法身藏北斗。长鲸吞月浪滔天。拈得鼻孔失却口。直是性懆瞥脱。倾湫倒岳一番。
　　今之丛林浩浩地。只是名字参禅。其间有一知半解。稍知触净。早是罕有。若要荷担此事。实难得人。所以大慧因圆悟云。如何是诸佛出身处。云。熏风自南来。殿阁生微凉。打破漆桶了。每至入室。圆悟只是道。未在。后因举。树倒藤枯时如何。云。相随来也。蓦忽知非。圆悟便请立僧。参禅须是悟。悟了须是遇人。若不遇人。莫教有个拂子柄在你手里。为人为不得。验人验不得。只是杜撰阿师。瞎学人眼。不是小事。你看五祖说话。只用寻常语言。须知佗为人处。别后得三佛出来。甚生气槩。是佗真个踏着正脉底。决定不干事也。如何昧得佗这星子。你若踏不着。自无转身一路。只守一知半解。郑重宝惜。不肯放舍。乃是大病。毕竟不堪为种艹。明明向汝道。开口不在舌头上。弄潮须是弄潮人。急着精彩。大丈夫儿。阿谁无分。夜深。久立。
　　心外无法。用王库刀。法外无心。发千钧弩。通身无影像。遍界绝遮拦。一句截流。万缘俱透。超越格量。控佛祖机。象王行处绝狐踪。龙袖拂开全体现。三世诸佛出兴。只为此一大事。六代祖师传持。惟示此一心法。如金刚幢。如无尽藏。如烈火焰。如大日轮。通彻十虚。弥纶万有。直得威音已前。以至穷未来际。未尝移易一丝毫许。尽十方世界无边香水海。只向一丝毫头上识得根源。所以道。目前无法。意在目前。不是目前法。非耳目之所到。恁么揭示。直下如青天轰一个霹雳相似。眨得眼来。已过那里去了。更拟抬头寻他踪迹。便如你兄弟参禅。将古人公案心思意解作道理商量。筑取一肚皮葛藤。逢人撒将出来。以当平生参学。子细观来。你也好痴。腊月三十日。赚你皮囊去。
　　山僧顷年在蒋山随侍应庵师祖。常闻道。今时兄弟不济事。做工夫二十年也不抵我在众时一日。如何见得他恁么说话。师祖初行脚时。在一尊宿会下住。多教学者过公案。时师祖同一僧在佛殿里过一则公案。恁么过也过不得。又恁么过也过不得。二人商确。不觉鸡唱。遂拊掌散去。后来一一过得了。只是依前肚里黑漫漫地。遂冷地思量道。若恁么参禅。如何敌得生死。闻随州水南遂和尚道行。乃洞下尊宿法嗣恩官人。径往参礼。便得归堂。有一连单兄弟。长时坐禅。不与人交。师祖一日问佗。还少睡么。其僧厉声道。老兄。而今是什么时节。更有工夫打睡。师祖直得面热汗下。遂发志不舍昼夜。以悟为则。不过一月。连单先有发明。师祖亦有发明。自此。每每入室得路。便撑将去。遂和尚并不奈佗何。
　　一日。入室次。唤。华兄。你也好。只是公案未明。师祖抗声道。尽大地是一个公案。和尚作么生明。遂和尚便低头。师祖道。这老汉了我不得。束包望方丈。礼三拜便行。闻得圆悟住云居。直造会下。凡遇入室。机机相副。得数时。圆悟提起向上巴鼻。竟不能开口。圆悟每向人说。这个蕲州子。得即得。只是脑后少一锥在。圆悟归蜀。师祖也要随佗去。圆悟道。你不须随我去。有杲首座．元侍者．彰教隆藏主见处共老僧一般。但去见佗。必为汝了却大事。遂依教。特去宣州彰教参隆和尚。门庭孤峻。直是不容凑泊。未经数时。迁虎丘。亦参随去。续请充维那。
　　一日。室中举五祖牵牛过窗话。拟祗对次。被佗劈胸一拳。自此打断命根。是时。隆和尚欲命首众。会中有圆悟耆旧云。华维那嫩在。师祖闻得。遂书偈於壁间。云。江上青山殊未老。屋头春色放教迟。人言洞里桃花嫩。未必人间有此枝。不辞便行。此庵元和尚时住处州连云。师祖道。我旧在云居时。每吃这汉无滋味。如今看来。未必佗到我田地。且去验佗看如何。才到。便上方丈。侍者通报。此庵闻得。郎忙出来。一见便云。华兄。此番且喜大事了毕。师祖道。我未曾开口佗已知。了得底人相见。不在形言。便知落处。
　　这个便是参禅底榜样。岂似今时一般长老与学者相见。一句来一句去。末后多一句。便为赢得禅。究竟不知深浅。盖佗不曾踏着正脉。只在言句里作活计。且如拄杖子话。你有拄杖子。我与你拄杖子。便道你是这般人。即与你说。便是与拄杖子。你无拄杖子。我夺却你拄杖子。你不是这般人。我不与你说。便是夺却你拄杖子。洞山麻三斤话。便道数目分明。又让和尚示马祖。譬如牛驾车。车若不行。打牛即是。打车即是。马祖当时便悟去。却商量道。车喻身。牛喻心。有甚交涉。但是佛祖直截为人处。一时错会。如此见解。自误误佗。不可胜数。兄弟行脚也须带眼始得。不可胡乱食人涎唾。
　　且如山僧寻常见做工夫兄弟不柰何。通一线路。引你行一两步。便欢喜。才下毒手与你。未分艹料。便发无明。自谓长老不识我语。或道生灭我。移挽我。你才恁么见解。便是肚里不安乐。既不安乐。便是悟处不谛当。既是悟处不谛当。则大法不明。既大法不明。如何透得祖师关棙。所以道。参禅须透祖师关。妙悟要穷心路绝。祖关不透。心路不绝。尽是依艹附木精灵。兄弟。你若是未透。且莫粗心。直须昼三夜三。把将做事。古人亦大有方便控你入处。岂不见药山问石头。三乘十二分教某甲粗知。承闻南方直指人心。见性成佛。实未明了。乞师指示。石头云。恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。这个已是八字打开。撒放诸人怀里了也。因甚不肯承当。
　　众中久参兄弟。不能得透彻。病在於何。为你耳里听多。眼里见多。顽了。返不如初机放孟八郎。一拶便透。如白衣拜相相似。缘佗无许多搕[打-丁+(天/韭)]知解。兄弟门。这般病痛。诸方决是不奈你何。岳上座却有个方便。只要你尽情放下从前学得底。参得底。悟得底。诸方传得底。一时扬向佗方世界。作个百不知。百不会底人。舌不寄私。意不停玄。心无所恃。行无所倚。蓦然失脚踏翻。可以作个没量大汉。灭却临济正宗。与一切人解粘去缚。拔楔抽钉。则一一缁素皎然。所以道。你若高高峰顶立。我便深深海底行。不是与人难共住。大都缁素要分明。兄弟。山僧今夜尽情道了也。须知开口不在舌头上。喝一喝。

　　法语

　　明眼汉。没窠臼。钝置牟尼子孙后。嚗地断。啐地折。大洋海里遭火爇。寒山拾得笑呵呵。有理分明没处雪。不是禅。不是道。各不得。状不得。这里如何着眼。如何凑泊。不见临济大师道。若也住心观静。举心外照。摄心内澄。凝心入道。如是之流。尽入邪魔种族。临济老婆禅和底。一时翻却了也。若向未开口前荐得。未免平地吃交。假饶瞥转玄关。敢保老兄未彻。何况只认得个光影。缁素不分。开眼自瞒以当参学。不知被这些子赚过一生。轩知参禅须是悟。悟了须是遇人。若不遇人。动着便见尾巴露。且道遇人了如何。速道。速道。
　　宗门下。接上根利器。提持出生死。绝知见。离言说。越圣超凡之道妙。岂浅识小见。机境解会。路布上作活计者所能拟议。要须是杀人不眨眼汉。格外领略。不涉情解。直得孤逈逈。峭巍巍。不依倚一物。全身荷负。佛来也眩惑他不动。方许你少分相应。所以德山入门便棒。临济入门便喝。俱胝竖指。石巩张弓。如击石火。似闪电光。略露风规。已是拖泥带水了也。岂更论量浅深得失。圆融事理。明知是土上加泥。若是本色学道之士。蓦踏着此个正脉。直下如十日并照。无幽不烛。上门上户。未举目摇唇。已先觑透心肝五脏。
　　盖本分手段。初无造作。只贵直截。踢起便行。点着便转辘辘地。可以笼罩古今。十方坐断。看他保寿和尚问后保寿。如何是汝父母未生已前本来面目。后保寿罔措。因作街坊。在市中见二人[病-丙+斯]争次。一被挥拳劈面打云。你得恁么无面目。后保寿忽然大悟。当知此事。不问山林中．闹市里。筑着磕着。便百了千当。但辨肯心。必不相赚。
　　达磨西来。独唱此大法。谓之直指人心。见性成佛。持接上机。要利根种性觌面相呈。更不拟议。绰得便行。未为性燥。所以此事无你用心处。无你凑泊蹲坐处。万机收摄不着。千圣罗笼不住。如是参究。如是证入。如是提掇。杀人不眨眼。拶着便转辘辘地。始得少分相应。稍若踌躇。白云万里。不见临济大师道。若约山僧见处。要与诸佛共知。直下坐断报化佛头。恁么告报。岂是世间浅识之所卜度。要须并荡从前学解妄想。情尘胜劣。知见执着。毫末不存。发现本地风光。明见本来面目。全作用是佛祖。全佛祖是作用。活鱍鱍地。如风偃艹。岂非至要至妙安稳大解脱哉。
　　觌面相呈。尽情分付了也。若是利根上智。全身荷负将去。不妨峭峻。才涉思惟形纸笔。语言路布即没交涉。故云道在迩。而求诸远。但能於二六时中行住坐卧。着衣吃饭。折旋俯仰。一切处着精彩。退步就己。返返覆覆。默默提撕。看是什么。看来看去。看到无滋味。无着脚手处。身心如虚空。亦不作虚空等量。蓦地失脚。踏翻本地风光。直得一回汗出。岂不庆快平生。便乃随机应物。信手拈来。信口便道。现成受用。着着有出身之路。佛法世法打成一片。却就他真正善知识决择深奥。如人入海。旋入旋深。才有执着。自负依他。便同外道。今时学道者不及前辈者。何也。多是得少为足。似是还非。不堪为种艹。知之。
　　衲僧家具眼行脚。须知有本分向上钳锤。不容拟议。如金刚王宝剑。当锋一截。透顶透底。洒洒落落。了无窠臼。着着有出身之要。所以道。向上一路。千圣不传。未曾亲近。早隔大千。可中要须龙象蹴踏。直拔超升。且非粗浅机境所料。亦非理性深入渊源。故我祖师西来。唯单传直指。不立阶梯。不拘得失。瞥然知非。顿忘情解。彻证向上巴鼻。活卓卓地。千圣罗笼不住。便能於日用中。以此正印印破目前一切诸法即非异法。筑着磕着。无非真净明妙大解脱境。岂不见古德山参龙潭。一吹灭纸烛。便不疑天下老和尚舌头。此衲僧行脚榜样。岂艹艹也。
