<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答云。月似弯弓。少雨多风。
　　进云。不是玉堂人具眼。未应容易到君山。
　　答云。我行荒艹里。汝又入深村。
　　进云。谢师答话。师便喝。僧礼拜。
　　师乃举。保寿开堂。三圣推出一僧。保寿便打。三圣道。与么为人。瞎却镇州一城人眼去在。保寿掷下拄杖。归方丈。
　　师云。大凡扶竖宗乘。须具顶门正眼。悬肘后灵符。二尊宿等闲一挨一拶。便乃发明临际心髓。只是不知性命总在这僧手里。还有人检点得出么。昔年觅火和烟得。今日担泉带月归。
　　上堂。横按拄杖云。弥勒真弥勒。分身千百亿。时时示时人。时人皆不识。是汝诸人还识得也未。见之不取。千载难忘。遂掷拄杖。下座。
　　上堂。邪人说正法。正法悉皆邪。正人说邪法。邪法悉皆正。蓦拈拄杖。卓一下。云。这里是什么所在。说邪说正。虽然。笑我者多。哂我者少。遂靠拄杖。下座。
　　上堂。杀人刀．活人剑。上古之风规。今时之枢要。古人恁么道。太煞小胆。山僧百丑千拙。波波挈挈。也无杀人刀．活人剑。只是当时行脚不着便。踏碎一个破砂盆。直至而今收不得。众中莫有收得者么。喝一喝。
　　上堂。有利无利。不离行市。张公吃酒李公醉。伸脚打睡有来由。才放醒醒成忌讳。非不非。是不是。遇贵即贱。遇贱即贵。狸奴白牯念摩诃。祖师不会西来意。
　　四月八日上堂。拈拄杖云。黄面老子下生也。即今在拄杖头上。一手指天。一手指地云。天上天下。唯吾独尊。诸人还见么。若道见。被拄杖子热瞒。若道不见。诸人自瞒。靠拄杖。下座。
　　上堂。月旦曰朔。月圆曰望。八字打开。有收有放。萨怛阿竭二千年前。摩酰首罗顶门正眼。觌面提持生铁门限。俊底撩起便行。漆桶一任担板。
　　上堂。拈拄杖横按云。一不成。二不是。突出眼睛失却鼻。少林刚自觅安心。瞎驴不受灵山记。
　　上堂。举。南泉和尚云。王老师自小养得一头水牯牛。拟向溪东放。不免食他国王水艹。拟向溪西放。不免食他国王水艹。不如随分纳些些。总不见得。
　　师云。王老师倾肠倒腹即不无。未见移风易俗在。山僧只养得一头驴。一向东倒西[摞-田+畾]。顺时。一日何啻千里万里。怮时。直是一步不肯移。且道与王老师水牯牛相去多少。良久。云。渔人舞棹。野老讴歌。
　　上堂。举。雪窦为道日损颂云。三分光阴二早过。灵台一点不揩磨。贪生逐日区区去。唤不回头争奈何。回天轮。转地轴。指南作北。截铁斩钉。还他雪窦老汉。只是不合坐在这里。喝一喝。
　　上堂。千年田。八百主。郎当屋舍没人修。不风流处也风流。便恁么去。达磨一宗。扫土而尽。
　　上堂。千说万说。不若亲见。打破漆桶。胡来汉现。有一般汉便恁么会去。抵死不肯放。正谓灵龟负图。凤萦金网。才被人拶着。缁素不分。瞒瞒顸顸。却道压良为贱。空过一生。且道如何救得此人。两手拍膝云。龙得水时添意气。虎逢山色长威狞。
　　退院上堂。生平活计一丝头。啸月迎风得自由。管甚澄江兴逆浪。等闲平步过沧洲。

　　无为军冶父山实际禅院语录

　　　　参学　普岩　等录
　　入院。指三门云。妙用纵横。十方坐断。未谙此脉。举步犹难。且看新长老这里放憨去也。喝一喝。
　　入方丈。据坐云。冶父方丈。了无遮障。拳踢相应。当人不让。妙转绵绵一脉通。谁知灭却临济宗。
　　升座。拈香祝圣罢(问答不录)。乃云。祖师心印。状似铁牛之机。去即印住。住即印破。所以达磨不来东土。二祖不往西天。黄梅七百高僧。衣盂分付卢行者。灯灯相续。物我俱忘。直指单传。甚生标格。还委悉么。行尽江南遍江北。得风流处且风流(叙谢毕)。
　　复举。僧问百丈。如何是奇特事。丈云。独坐大雄峰。僧礼拜。丈便打。
　　师云。骑虎头。收虎尾。还他百丈老人。若论奇特事。未免有些誵讹。诸人还捡点得出么。冬不寒。腊后看。
　　上堂。不着佛求。不着法求。不着僧求。犹是把缆放船。喝散白云。穿开碧落。奔流度刃。疾焰过风。未称衲僧门下。且道毕竟如何。任从沧海变。终不为君通。
　　上堂。举。杨岐云。杨岐乍住屋壁疎。满堂尽布雪真珠。缩却项。暗嗟吁。翻忆古人树下居。杨岐师公只解收。不解放。冶父乍住。孰疎孰亲。将无作有。全主全宾。和其光。同其尘。谁道金针不与人。喝一喝。
　　上堂。冶父门风。别无道理。家田米饭。早眠晏起。洗面摸着鼻。啜茶滋却觜。忽有个汉出来道。低声。低声。墙壁有耳。也怪他不得。何故。洞山佛无光。韩信临朝底。喝一喝。
　　上堂。举。汾阳示众云。识得拄杖子。行脚事毕。
　　师云。汾阳虽是开口见胆。未免落在第二头。蓦拈拄杖云。这个不得唤作拄杖子。漆桶。参。
　　上堂。三世诸佛不知有。未为分外。狸奴白牯却知有。雪上加霜。乾三连。坤六段。透今古。没遮拦。声前有路转应难。盘走珠兮珠走盘。喝一喝。
　　上堂。举。三祖云。眼若不睡。诸梦自除。心若不异。万法一如。且如何是一如底。不是射雕手。徒说李将军。
　　应庵．密庵和尚。六月十二日同忌斋。拈香云。两个老冻脓。咬牙啮齿。扬尘簸土。有弥天罪过。我自江湖四十年。惭愧不入这保社。既不入他保社。因甚今日以此供养。遂以手摇曳云。呜咿。呜咿。此意分明说向谁。
　　上堂。拈拄杖云。动弦别曲。叶落知秋。举一明三。目机铢两。便与么去。冶父未放你在。何也。月中仙桂和根拔。海底骊龙摘角拖。
　　上堂。拈拄杖云。千说万说。不如一决。且道决个什么。直下见得。九旬无虚弃之功。若不然者。且向甚处安身立命。卓拄杖云。更嫌何处不风流。
　　上堂云。单刀直入。犹隔重关。百发百中。撞墙撞壁。直饶面南看北斗。知底尽掀翻。佛殿里烧香。三门头合掌。也落衲僧窠臼。毕竟如何。投子下禅床。
　　上堂。举。僧问同安。如何是向去底人。安云。寒蝉抱枯木。泣尽不回头。又问。如何是却来底人。安云。火里芦花秀。逢春恰似秋。又问。如何是不来不去底人。安云。石羊遇石虎。相逢早晚休。
　　师云。入理深谈。随机应物。还他同安老人。若据衲僧门下。未免漏逗。何故。只解顺风张帆。不能逆风把柂。或有人问冶父。如何是向去底人。对云。眼睛突出。如何是却来底人。对云。天阔地阔。如何是不去不来底人。对云。明月照幽谷。寒涛响夜砧。此语无你咬嚼处。直须是悟始得。
　　开炉上堂。冷月霜天道者孤。一堂禅侣守寒炉。衲衣破处冰侵骨。夜静更深炭也无。古人太煞不近人情。山僧且要通一线道。冶父山门斋粥粗。文章佛法一时无。地炉些子无烟火。且与禅人乐有余。喝一喝。
　　上堂。举。归宗云。归宗事理绝。日轮正当午。自在如狮子。不与物依怙。
　　师云。大小归宗脚跟不点地。
　　冬至上堂。晷运推移。日南长至。上下四维。庆无不利。且道中间事作么生。掷下拄杖云。如是。如是。
　　上堂。雪雪明明漏泄。枯木开花。虚空迸裂。无位真人彻骨寒。灯笼露柱眉毛结。忽然晴。没可说。齐贺丰年好时节。
　　上堂。举。临济道。有一人论劫在途中。不离家舍。有一人离家舍。不在途中。那个合受人天供养。
　　师云。眼观东南。意在西北。
　　岁旦上堂。元正改旦。事事成现。有时放行。有时坐断。不惜两茎眉。和坐盘掇转。佛法世法。都卢一片。既是佛法世法。如何得成一片。但辨肯心。必不相赚。
　　上堂。举。梁山云。南来者与三十棒。北来者与三十棒。虽然如是。不当宗乘。后来琅琊云。梁山好一片真金。将作顽铁卖却。琅琊即不然。南来者与三十棒。北来者与三十棒。从教天下衲僧贬剥。
　　师云。冶父即不然。一任南来北来。只恁么过。蓦然打破漆桶。却来与三十棒。
　　上堂。明明知道只是这个。为甚透不过。只为脚跟下红丝线不断。才被人拶着。便转不得。愤愤地不甘。毕竟有个碍膺之物。推不进前。拽不退后。且如何透脱去。南泉斩猫儿。
　　上堂。从上来千人万人中。只罗笼得一个半个。自余腾腾任运。任运腾腾。岂堪持论。与么告报。且看冶父眉毛在么。吽。吽。
　　上堂。举。梁山拂子颂云。我有一枝拂。真棕铁作骨。显道吓蚊虻。指南不相屈。扫除佛祖病。击碎衲僧窟。若是上上人。终不唤作物。德山云。梁山好颂。话作两橛。梁山云。是老僧当时少子细。
　　师云。二大老也甚奇怪。以急缚宽则易。以宽缚急则难。冶父鼻孔今日落在诸人手里。一任横拖倒拽。喝一喝。
　　结夏上堂。今朝结制。丛林体例。长期短期。似兀如痴。离四句。绝百非。大家相聚吃茎齑。喝一喝。
　　上堂。今夏堂中隘窄。上中下座逼迫。忽若一人发真归源。直得人人破家散宅。唯有灯笼露柱冷笑嘻嘻。却道恁么。恁么举。世还稀。须知脑后少一椎。
　　上堂。举。僧问南院云。赤肉团上。壁立万仞。岂不是和尚语。院云。是。僧掀倒禅床。院拈棒。僧拟议。院便打趂出。
　　师云。这僧一味小心放大胆。南院老也是养子之缘。
　　端午上堂。今朝五月端午节。衲僧门下无一说。千妖百怪自潜踪。万里长天一条铁。
　　上堂。举。僧问仰山。法身还解说法也无。山云。我说不得。有一人说得。僧云。说得底人在什么处。仰山推出枕子。沩山云。寂子用剑刃上事。
　　师云。仰山寻常一条脊梁硬似铁。被这僧连拶两拶。便乃四棱蹋地。沩山一期忍俊不禁。不知失却一只眼。忽有僧问冶父。法身还解说法也无。便与拦胸一踏踏倒。教伊起来作个洒洒落落底汉。不见道。犀因玩月纹生角。象被雷惊花入牙。
　　上堂。举。僧问曹山。佛未出世时如何。山云。曹山不如。问。出世后如何。山云。不如曹山。
　　师云。辍己让人。弄巧成拙。出世未出世。虚空里钉橛。曹山有没量罪过。冶父亦有没量罪过。汝等诸人还捡点得出么。一东二冬。叉手当胸。
　　上堂。江月照。松风吹。永夜清霄何所为。无孔笛吹云外曲。相逢知我者还稀。
　　上堂。拈拄杖云。入荒田不拣。信手拈来草。怀州牛吃禾。益州马腹胀。怀宁独山张主管铸锅三口。宾头卢尊者不知失却琉璃碗。且道落在什么处。掷下拄杖云。众眼难瞒。
　　上堂。十五已前取不得。十五已后舍不得。正当十五日。筑着磕着。七花八裂。明眼衲僧。只得一橛。
