<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。举。师祖问南泉。摩尼珠。人不识。如来藏里亲收得。如何是藏。泉云。王老师与汝往来者是。雪窦着语云。艹里汉。师祖云。直得不往来时如何。泉云。亦是藏。雪窦云。雪上加霜。师祖云。如何是珠。泉召云。师祖。祖应喏。泉云。何不会老僧语。师祖忽然悟去。雪窦云。百尺竿头作伎俩。也未为崄。若向这里着得一只眼。宾主互换。便能深入虎穴。若不恁么。直饶师祖悟去。也是龙头蛇尾。圜悟和尚颂云。苍鹰逐兔。骊龙玩珠。透青眼不瞬。照物手不虚。往来不往来。艹里谩茶胡。百尺竿头入虎穴。分明月上长珊瑚。
　　师云。雪窦与么注脚。圜悟与么颂。荐福也有个道处。分明月上长珊瑚。一段风光烁太虚。大地众生同受用。如来藏里本来无。
　　上堂。拈拄杖卓云。须弥山。大海水。从上诸佛祖师总被拄杖子吞却了也。且道灯笼露柱向甚处安身立命。若也会得。事同一家。若也不会。万别千差。靠拄杖。下座。
　　缘化归。上堂。僧问。去日湖山秋正好。归来满眼菊花黄。个中消息无人会。便请今朝为举扬。
　　师云。脚头脚尾。
　　进云。有一人终日在途中。不离家舍。此意如何。
　　师云。艹鞋跟断。
　　进云。有一人终日在家舍。不离途中。又作么生。
　　师云。鼻孔辽天。
　　进云。长沙和尚一日游山回。至门首。首座问。和尚到什么处来。沙云。游山来。此意如何。
　　师云。勘破了也。
　　首座复问。到什么处。沙云。始随芳艹去。又逐落花回。又作么生。
　　师云。头上漫漫。
　　进云。首座云大似春意。沙云也胜秋露滴芙蕖[妳-女+口]。
　　师云。一坑埋却。僧礼拜。
　　复举。僧问云门。树凋叶落时如何。门云。体露金风。
　　师拈拄杖云。云门可谓骑贼马赶贼。夺贼刀杀贼。只是诸人不得恁么会。何也。命若悬丝。卓拄杖。下座。
　　上堂。开口有时道得着。只是不会。开口明明道不着。又却独自点头。且道救取那个即是。喝一喝。
　　上堂。举。百丈侍马祖游山归。忽然哭。同事问云。忆父母耶。丈云。无事。云。被人骂耶。丈云。无事。云。哭作什么。丈云。问取和尚。同事问马祖。祖云。你去问取他。同事回至寮中。见百丈呵呵大笑。同事云。适来为甚哭。而今为什么笑。丈云。适来哭。而今笑。同事罔然。
　　师云。当时若撞着聱头。说什么百丈。马祖也须倒退。后来大慧颂云。有时笑。有时哭。悲喜交并暗催促。此理如何举向人。断弦须是鸾胶续。
　　师云。大慧和尚甚生气槩。犹向古人背后叉手。荐福亦有一颂。哭不彻。笑不彻。倒腹倾肠向君说。父子非亲知不知。抬头脑后三斤铁。
　　上堂。举。玄沙示众云。常将汝等诸人放顶[宁*页]上。不敢错误诸人一丝毫子。
　　师云。玄沙恁么道。大似知而故犯。何故。未着手脚时。早是相埋没了也。何况将放顶[宁*页]上。虽然如是。不是苦心人不知。
　　上堂。卓拄杖云。定乾坤。决犹预。击石火。闪电光。宾主历然。壁立万仞。若非具彻法眼。悬肘后符。往往当面蹉过。且道以何为验。遂掷拄杖。下座。
　　上堂。举。兴化示众云。今日不用如之若何。便请单刀直入。兴化为汝诸人证据。时有旻德长老出礼拜。起便喝。化亦喝。德又喝。化亦喝。德礼拜归众。化云。旻德长老今日较兴化三十棒。若是别个。一棒也较不得。何故。盖为他会一喝不作一喝用。
　　师云。兴化勾贼破家。旻德把髻投衙。更道他会一喝不作一喝用。不知凌蔑我临济宗风。不见道。作家不啐啄。啐啄同时失。
　　出乡归。上堂。古者道。蓬若出麻终不直。僧离清众太无端。山僧抛离大众。出乡月余日。不觉拖泥带水。且道面皮厚多少。殷人以栢。周人以栗。
　　上堂。举。雪窦云。春山迭乱青。春水漾虚碧。寥寥天地间。独立望何极。
　　师喝云。大小雪窦不觉四楞塌地。虽然如是。路遥知马力。事久见人心。
　　上堂。举。盘山道。譬如掷剑挥空。莫论及之不及。斯乃空轮无迹。剑刃无亏。
　　师云。正恁么时如何。铁作心肝也断肠。
　　上堂。举。僧问马大师。如何是祖师西来意。祖云。近前来。向你道。僧近前。祖拦腮与一掌。云。六耳不同谋。黄龙南禅师拈云。古人尚道六耳不同谋。那堪二百三百浩浩地商量。祸事。祸事。荐福看来直是好笑。且道笑个什么。贼无种。相鼓笼。
　　上堂。月生一。寰中天子勑。月生二。觌面无回避。月生三。灯笼露柱放痴憨。惊起新罗与占波斗额。汝等诸人三十年后切忌忘却。
　　上堂。举。僧问岩头。起灭不停时如何。岩头喝云。是谁起灭。
　　师云。古人慈悲之故。有落艹之谈。荐福即不然。忽问起灭不停时如何。但与一喝。
　　上堂。举。肇法师云。天地与我同根。万物与我一体。
　　师以拂子击禅床一下。云。汝等诸人还觉痛痒么。若不觉。孤负山僧。若也觉去。埋没自己。分明恁么道。也是乌龟陆地行。
　　上堂。有情之本。依智海以为源。含识之流。总法身而为体。竖起拂子云。这个不是法身。语默动静不是法身。万像森罗不是法身。且道唤什么作体。以拂子击禅床云。三生六十劫。
　　龟峰栢庭永和尚遗书至。上堂。海上争驰老栢庭。生憎佛祖长无明。蓦然打个翻身转。依旧龙门一派清。
　　解夏上堂。今朝解制。是何体例。马面驴腮。心空及第。黄面老子二千年前说脱空话。行瞢底不觉不知。一任笑怪。
　　重明节上堂。佛身无为。不堕诸数。佛相无相。其相俨然。山河大地。发异种光。艹木昆虫。现殊胜事。是以神霄降庆。真主诞生。倾万国丹心。祝一人睿算。当阳有路。列派朝宗。一句无私。灵光洞耀。还委悉么。净智庄严功德聚。　圣躬弥亿万斯年。
　　上堂。举。睦州示众云。裂开也在我。捏聚也在我。时有僧出问。如何是裂开。州云。三九二十七．菩提涅盘．真如解脱．即心即佛。我只恁么。你又作么生。僧云。某甲不恁么。州云。盏子扑落地。碟子成七片。
　　师云。也是好笑。大小睦州被这僧拶得。恰似落汤螃蠏。七手八脚一时露。
　　上堂。举。南泉一日刈茅次。有僧问。南泉路向什么处去。泉提起鎌子云。这个是三十钱买。僧云。某甲不问这个。南泉路向什么处去。泉云。我使得最快。
　　师云。南泉门前活路子。八字打开。这僧肚里惺惺。佯聋诈哑。当时若见南泉道。我使得最快。便乃转身一步云。赚我来。大小南泉也须倒退。
　　上堂。仰面不见天。低头不见地。吃饭了噇眠。圣谛第一义。
　　上堂。举。云门道。观世音菩萨将钱买糊饼。放下手。元来是个馒头。
　　师云。面赤不如语直。
　　上堂。一切障碍。即究竟觉。得念失念。无非解脱。释迦老子披肝露胆。截断众流。只是见地不脱。至今未有一人检点得出。若检点得出。也是窦八布衫。
　　上堂。举。睦州示众云。我见百丈不识好恶。大众才集。以拄杖一时赶下。复召大众。众回首。丈云。是什么。有甚共语处。黄蘗和尚。大众才集。以拄杖一时赶下。复召大众。众回首。蘗云。月似弯弓。少雨多风。犹较些子。雪窦云。说什么犹较些子。直是未在。若据雪窦。以拄杖赶下便休。可中有个无孔铁锤。善能担荷。可以笼罩古今。乾坤坐断。遂拈拄杖云。放过一着。
　　师云。转见誵讹。这几个老汉出来张罗布网。却向平地上摝蚬捞鰕。殊不知用尽自己心。笑破他人口。咄。
　　上堂。文殊普贤。东倒西擂。泥猪疥狗。成群作队。拽脱释迦老子鼻孔。天帝释梦中惊觉。不觉拊掌呵呵大笑。且道是什么境界。具眼者辨取。
　　谢知事上堂。双放双收。眼睛难瞒。赤手全提。谁是知己。是以同声相应。同气相求。全体与么来。全体如是住。虽然如是。且道风恬浪静一句作么生。三台须是大家催。
　　元宵上堂。今朝正月半。举个旧公案。一灯百千灯。千人万人看。百艹头边。威音那畔。相逢若是个中人。终不随他光影转。
　　上堂。举。维摩云。其施汝者。不名福田。供养汝者。堕三恶道。
　　师云。还见维摩心肝五脏么。移花兼蝶至。买石得云饶。
　　送化主上堂。万户千门到者稀。一挨一拶在临时。威音那畔真消息。不是知音莫与知。若也知去。便乃抛三放两。不论高低。尽情收拾了。和月载将归。
　　上堂。举。琅琊道。若论此事。如洪钟待扣。声应长空。如宝鉴当轩。影临万像。又道。若论此事。说甚龙树马鸣．提婆鹙子。辩似悬河。智如流水。莫能知之。
　　师云。琅琊恁么剖露。也是官路贩私盐。
　　上堂。牛头横说竖说。不知有向上关捩子。赵州访茱萸。轻轻靠拄杖便去。也堪笑。也堪悲。鹅王自能择乳。鸭类从教插泥。
　　上堂。举。忠国师问僧。甚处来。僧云。江西马大师处来。国师云。大师说何法。僧云。常说即心是佛。或云非心非佛。国师便喝出。复召云。更说何法。僧云。不是心。不是佛。不是物。国师云。却较些子。死心拈云。大小国师向语默里转却。当时若见道不是心。不是佛。不是物。更与喝出。岂不光前绝后。
　　师云。诸大老也甚奇怪。打锁敲枷。平高就下。说也说得到。行也行得到。只是未有出身之路。喝一喝。
　　上堂。荐福少方便。拳头如掣电。千眼无摸索。千耳不可见。且道为甚如此。家家门首透长安。
　　上堂。威音那畔真消息。累及瞿昙老祖翁。四十九年颠倒说。人间天上谩流通。
　　上堂。举。风穴示众云。若立一尘。家国兴盛。野老颦蹙。不立一尘。家国丧亡。野老安贴。於此明得。阇梨无分。全是老僧。於此不明。老僧即是阇梨。阇梨与老僧。亦能迷却天下人。亦能悟却天下人。欲识阇梨么。右边拍一拍云。这里是。欲识老僧么。左边拍一拍云。这里是。应庵师祖拈云。大小风穴不会转身句。
　　师云。荐福见处。又且不然。大小风穴醋气犹在。何故。始作。翕如也。纵之。纯如也。皎如也。绎如也。以成。喝一喝。下座。
　　上堂。目前无法。意在目前。不是目前法。非耳目之所到。蓦拈拄杖云。切忌认驴鞍桥作阿爷下颔。虽然如是。有时乘好月。不觉过沧洲。
　　上堂。达磨面壁九年。无摸索处。二祖礼拜而立。口似磉盘。即心即佛。非心非佛。不是心。不是佛。不是物。未免抱桥柱澡洗。且道衲僧分上合作么生。拍禅床云。掀翻海岳求知己。拨乱乾坤建太平。
　　上堂。五月端午。荐福直举。不会诸方。书符咒土。风从虎兮云从龙。千妖百怪自潜踪。
