<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊告无所畏平等地菩萨摩诃萨言。善男子。诸佛世尊出世甚难。演布是法乃复倍难。是法乃是戒定慧解脱解脱知见之所熏修。善男子。如是章句能令菩萨威德成就。善男子。如来本行菩萨道时。以布施持戒忍辱精进禅定智慧。摄是章句。供养恭敬无量无边百千万亿诸佛世尊。于诸佛所或行布施。或修梵行清净持戒或勤精进或修忍辱。或入三昧或修习慧。种种修集纯善净业。是故我今得无上智。善男子。我昔于无量阿僧祇亿那由他劫。修菩萨道时。身常远离妄语两舌恶口绮语。是故我今得是舌相。善男子。以是因缘故。诸佛世尊所说真实无有虚妄。尔时世尊示现种种神足变化。作变化已入遍一切功德三昧。入是三昧已。出广长舌遍覆面门。从其舌根放六十亿光明。其光微妙遍照三千大千世界。地狱饥鬼畜生天人皆蒙其光。地狱众生身炽然者。以蒙光故于须臾间得清凉乐。是诸众生即于其前。各有化佛三十二相八十种好庄严其身。尔时众生以见佛故皆得快乐。各作是念蒙是人恩令我得乐。于化佛所心得欢喜。叉手恭敬。
　　尔时佛告彼诸众生。汝今称南无佛南无法南无僧。以是缘故常得快乐。是诸众生长跪叉手前受佛教而作是言。南无佛南无法南无僧。是诸众生以是善根因缘故。于此命终或生天上或生人中。若有众生在寒冻地狱。是时寻有柔软暖风来触其身。乃至生天人中亦复如是。饿鬼众生为饥渴所逼。蒙佛光故除饥渴恼受于快乐。亦各于前有一化佛。三十二相八十种好庄严其身。以见佛故皆得快乐。各作是念。蒙是人恩令我得乐。于化佛所心得欢喜。叉手恭敬。尔时世尊令彼众生得见宿命罪业因缘。寻自悔责。以是善根于中命终生天人中。畜生众生亦复如是。尔时世尊为诸天人。示宿世因缘故。有无量无边众生来至佛所。头面作礼却坐一面听受妙法。尔时有不可计诸天及人。发阿耨多罗三藐三菩提心。无数菩萨摩诃萨得陀罗尼三昧忍辱。

　　　　悲华经卷第一



　　　　悲华经卷第二

　　　　北凉天竺三藏昙无谶译

　　大施品第三之一

　　尔时会中有菩萨摩诃萨名曰寂意。瞻睹如来种种神化已。白佛言。世尊。何因缘故。其余诸佛所有世界。清净微妙种种庄严。离于五浊无诸秽恶。其中纯有诸大菩萨。成就种种无量功德受诸快乐。其土乃至无有声闻辟支佛名。何况当有二乘之实。今我世尊。何因何缘处斯秽恶不净世界。命浊．劫浊．众生浊．见浊．烦恼浊。于是五浊恶世之中。成阿耨多罗三藐三菩提。在四众中说三乘法。以何缘故。不取如是清净世界。而不远离五浊恶世。佛告寂意菩萨。善男子。菩萨摩诃萨以本愿故取净妙国。亦以愿故取不净土。何以故。善男子。菩萨摩诃萨成就大悲故。取斯弊恶不净土耳。是故吾以本愿。处此不净秽恶世界。成阿耨多罗三藐三菩提。善男子。汝今谛听善思念之善受善持。吾今当说。时诸菩萨受教而听。佛告寂意菩萨。善男子。我于往昔过恒河沙等阿僧祇劫。此佛世界名删提岚。是时大劫名曰善持。于彼劫中有转轮圣王名无诤念。主四天下。有一大臣名曰宝海。是梵志种。善知占相。时生一子有三十二相璎珞其身。八十种好次第庄严。以百福德成就一相。常光一寻其身圆足如尼拘卢树。谛观一相无有厌足。当其生时有百千诸天来共供养。因为作字号曰宝藏。其后长大剃除须发法服出家。成阿耨多罗三藐三菩提。还号宝藏如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。即转法轮令百千无量亿那由他诸众生等。得生人天或得解脱。如是利益诸天人已。与百千亿那由他声闻大众。恭敬围绕。次第游行城邑聚落。渐到一城。名安周罗。即是圣王所治之处。去城不远有一园林名曰阎浮。尔时如来与百千无量亿那由他声闻大众止顿此林。时转轮王闻宝藏佛与百千无量亿那由他大声闻众。次第游行至阎浮林。尔时圣王便作是念。我今当往至于佛所。礼拜围绕供养恭敬尊重赞叹。作是念已。即便自以圣王神力。与无量大众前后围绕。出安周罗城向阎浮林。既至林外如法下车。步至佛所到佛所已。头面礼足右绕三匝却坐一面。善男子。尔时宝藏多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。即为圣王说于正法。以种种方便示教利喜。说是法已默然而止。时转轮王便从坐起。长跪叉手前白佛言。唯愿如来及诸圣众。于三月中受我供养衣被饮食卧具汤药。善男子。彼时如来默然许之。时王即知佛已许可。头面作礼绕佛三匝欢喜而去。时转轮王告诸小王大臣人民及其眷属。作如是言。汝等知不。我今已请宝藏如来及其大众。终竟三月奉诸所安。自我所用爱重之物。诸供养具僮使仆从。我今悉舍以奉施佛及诸圣众。汝等今者亦当如是舍所重物诸供养具僮使仆从。以奉施佛及诸圣众。诸人闻已即便受教欢喜奉行。时主宝臣于阎浮林中以纯金为地。于其地上作七宝楼。其楼四门七宝所成。七宝行树其树皆悬宝衣璎珞。种种真珠妙好宝盖及诸宝器以用庄严。复有诸香妙宝华果以庄挍树散种种华。綩綖缯纩以为敷具悬诸缯幡。圣王金轮于楼观前悬处虚空去地七尺。令白象宝在如来后持七宝树。其树复有真珠缯帛。种种璎珞以用庄挍。其上复有七宝妙盖。使玉女宝于如来前。磨牛头栴檀及黑沉水用散佛上。以摩尼珠宝置于佛前。宝珠金轮二光微妙。常明遍满阎浮檀林昼夜无异。宝藏如来常身光明微妙清净。遍满三千大千世界。以牛头栴檀为一一声闻作诸床榻。一一床边牛头栴檀以为机隥。一一座后有白象宝。持七宝树种种庄严亦如如来。一一座前有玉女宝。磨牛头栴檀及黑沉水散以供养。于一一声闻座前。各各安置摩尼宝珠。其园林中作种种伎乐。其园外边有四兵宝周匝围绕。善男子。是转轮王清旦出城向于佛所。既至林外如法下车步至佛所。至佛所已头面礼足右绕三匝。自行澡水手自斟酌上妙肴馔佛及大众。饮食已讫舍钵漱口。时转轮王手执宝扇。以扇如来及一一声闻。时王千子及八万四千诸小王等。悉皆供养一一声闻。如转轮王供养世尊。寻于食后。有百千无量亿那由他众生入阎浮林。于如来所听受正法。
　　尔时虚空中有百千无量亿那由他诸天。散诸天华作天伎乐以供养佛。是时虚空中有天衣璎珞种种宝盖而自回转。复有四万青衣夜叉。于栴檀林取牛头栴檀。为佛大众然火熟食。时转轮王其夜于佛及大众前。然百千无量亿那由他灯。善男子。时转轮王顶戴一灯。肩荷二灯。左右手中执持四灯。其二膝上各置一灯。两足趺上亦各一灯。如是竟夜供养如来。佛神力故身心快乐无有疲极。譬如比丘入第三禅。转轮圣王所受快乐亦复如是。如是供养终竟三月。时王千子及八万四千诸小王等。百千无量亿那由他众。亦以妙食供养一一诸声闻等。亦如圣王所食肴馔亦满三月。其玉女宝亦以种种华香供养。如转轮王供养于佛。等无差别。其余众生华香供养。亦如玉女供养声闻无有异也。善男子。时转轮王过三月已。以主藏宝臣贡上如来阎浮檀金作龙头璎。八万四千上金轮宝。白象绀马摩尼珠宝。妙好火珠主藏臣宝主四兵宝。诸小王等安周罗城诸小城邑。七宝衣树妙宝华聚种种宝盖。转轮圣王所著妙衣。种种华鬘上妙璎珞。七宝妙车种种宝床。七宝头目挍络宝网。阎浮金锁宝真珠贯。上妙履屣綩綖茵蓐。微妙机隥七宝器物钟鼓伎乐。宝铃珂贝园林幢幡。宝灌灯烛七宝鸟兽。杂厕妙扇种种诸药。如是等物。各八万四千以用奉施佛及圣众。作是施已。白佛言。世尊。我国多事有诸不及今我悔过。唯愿如来久住此园。复当令我数得往来。礼拜围绕恭敬供养尊重赞叹。彼王诸子在佛前坐。一一王子复各请佛及比丘僧。终竟三月奉诸所安。唯愿许可。尔时如来默然许之。时转轮王已知如来受诸子请。头面礼佛及比丘僧。右绕三匝欢喜而去。善男子。时王千子第一太子名曰不眴。终竟三月供养如来及比丘僧。奉诸所安一如圣王。时转轮王日至佛所。瞻睹尊颜及比丘僧听受妙法。善男子。尔时大臣宝海梵志。周遍到于阎浮提内男子女人童男童女一切人所。乞求所须。尔时梵志先要施主。汝今若能归依三宝。发阿耨多罗三藐三菩提心者。然后乃当受汝所施。时阎浮提一切众生。其中乃至无有一人不从梵志受三归依发阿耨多罗三藐三菩提心者。既令诸人受教诫已。即便受其所施之物。
