<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时大众悉见如是等无量清净诸佛世界种种庄严。时宝海梵志白转轮王。大王。今者已得见此诸佛世界种种庄严。是故今应发阿耨多罗三藐三菩提心。随意欲求何等佛土。善男子。时转轮王向佛叉手。而白佛言。世尊。诸菩萨等以何业故取清净世界。以何业故取不净世界。以何业故寿命无量。以何业故寿命短促。佛告圣王。大王当知。诸菩萨等以愿力故。取清净土离五浊恶。复有菩萨以愿力故求五浊恶。尔时圣王前白佛言。世尊。我今还城于闲静处。专心思惟当作誓愿。我如所见佛土相貌。离五浊恶愿求清净庄严世界。佛告圣王。宜知是时。善男子。时转轮王头面礼佛及比丘僧右绕三匝。即退而去。便还入城到所住处。自宫殿中在一屏处。一心端坐思惟修集种种庄严己佛世界。善男子。时宝海梵志。次白太子不眴。善男子。汝今亦当发于阿耨多罗三藐三菩提心。如汝所行三福处者。所谓布施调伏善摄身口。及余所行清净善业。尽应和合回向阿耨多罗三藐三菩提。尔时太子作如是言。我今先应还至宫殿。在一屏处端坐思惟。若我必能发阿耨多罗三藐三菩提心者。我当还来至于佛所。当于佛前毕定发心。愿取种种净妙佛土。尔时太子头面礼佛及比丘僧。右绕三匝即还而去。至本宫殿。在一屏处一心端坐思惟修集。种种庄严己佛世界。善男子。尔时梵志。复白第二王子。作如是言。善男子。汝今当发阿耨多罗三藐三菩提心。如是圣王千子。皆悉教化令发阿耨多罗三藐三菩提心。尔时梵志。复教化八万四千诸小王等及余九万二千亿众生。令发阿耨多罗三藐三菩提心。一切大众皆作是言。梵志。我等今当各各还至所住之处。在一静处一心端坐。思惟修集种种庄严己佛世界。如是大众一心寂静于七岁中。各各于己本所住处。一心端坐。思惟修集种种庄严己佛世界。善男子。宝海梵志。复于后时作如是念。今我教化无量百千亿那由他众生。令发阿耨多罗三藐三菩提心。我今已请佛及大众。于七岁中奉诸所安。若我当来必成阿耨多罗三藐三菩提。所愿成就者。我当劝喻天．龙．鬼神．阿修罗．乾闼婆．紧那罗．摩睺罗伽．夜叉．罗刹．拘办荼等。令其供养如是大众。善男子。尔时梵志。即念毗沙门天王。善男子。尔时天王即知梵志心之所念。与百千亿无量夜叉。恭敬围绕至梵志所。寻于其夜在梵志前。作如是言。梵志。欲何教敕。梵志问言。汝是谁耶。毗沙门言。梵志。汝颇曾闻毗沙门王不。即我身是。欲何所敕。时梵志言。善来大王。我今供养如是大众。汝可助我共供养之。毗沙门王言。敬如所敕随意所须。梵志复言。大王。若能随我意者。令诸夜叉发阿耨多罗三藐三菩提心。复当宣告诸夜叉等。欲得福者。欲得阿耨多罗三藐三菩提者。可度大海日日往取牛头栴檀及以沉水。并诸余香。种种诸华。持来至此。亦当如我日日供养佛及众僧。尔时天王闻是语已。还至住处击鼓集会夜叉罗刹。唱如是言。卿等知不。此阎浮提有转轮圣王名无诤念。有梵志名曰宝海。即是圣王之大臣也。终竟七岁请佛及僧奉诸所安。卿等。于此福德应生随喜。生随喜已以是善根。发心回向阿耨多罗三藐三菩提。善男子。尔时有百千无量亿那由他夜叉等。叉手合掌作如是言。若宝海梵志。于七岁中供养如来及比丘僧。奉诸所安善根福报我等随喜。以是随喜善根故。令我等成阿耨多罗三藐三菩提。尔时天王复作是言。卿等。谛听欲得福德及善根者。便可日日渡于大海。为彼梵志取牛头栴檀及以沉水。熟食饭佛及比丘僧。时有九万二千夜叉同时发言。天王。我等今者于七岁中。常当取是牛头栴檀及以沉水。与彼梵志。熟食饭佛及比丘僧。复有四万六千夜叉亦同声言。我等当取微妙诸香。与彼梵志。供养如来及比丘僧。复有五万二千诸夜叉等。亦各同声作如是言。我等当取种种妙华。与彼梵志。供养如来及比丘僧。复有二万诸夜叉等亦同声言。我等当取诸味之精。与彼梵志。调和饮食以供养佛及比丘僧。尔时复有七万夜叉亦同声言。我等当往与作饮食。供养如来及比丘僧。善男子。尔时梵志复作是念。次当劝喻毗楼勒叉天王毗楼罗叉天王提头赖吒天王。作是念已。尔时三王即知其念。往梵志所。乃至还所住处。毗楼勒叉与百千亿那由他拘办荼等。毗楼罗叉天王与百千无量亿那由他诸龙。提头赖吒与百千无量亿那由他诸乾闼婆。乃至发阿耨多罗三藐三菩提心亦如是。善男子。尔时梵志。即复念于第二天下四天大王。彼四天王以佛力故。至梵志所作如是言。梵志。今者欲何所敕。梵志答言。我今劝汝与诸眷属发阿耨多罗三藐三菩提心四天王言。敬如所敕。即各还至所住之处。与诸眷属悉共发于阿耨多罗三藐三菩提心。如是乃至三千大千世界百亿毗沙门王。发阿耨多罗三藐三菩提心。百亿毗楼勒叉天王。百亿毗楼罗叉。百亿提头赖吒。各各自与所有眷属。亦复如是发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。尔时梵志复作是念。若我未来必成阿耨多罗三藐三菩提。所愿成就得己利者。当令一切诸天皆使得此福德之分。亦劝使发阿耨多罗三藐三菩提心。若我来世以是善根。必成阿耨多罗三藐三菩提者。忉利天王当来至此与我相见。夜摩天子。兜术天子。化乐天子。他化自在天子亦当来此与我相见。善男子。尔时梵志作是念已。忉利天王。夜摩天王。兜术天王。化乐天王。他化自在天王。悉皆来此。与梵志相见作如是言。梵志。今者欲何所敕。梵志答言。汝是谁也。时五天王各称姓名。复言梵志。欲何所敕。不须在此大会使耶。梵志答言。天王当知汝等天上所有妙宝台殿楼阁。有诸宝树及诸衣树香树华树果蓏之树。天衣天座綩綖茵蓐。上妙宝器及以璎珞。天幢天盖诸缯幡等种种庄严。诸天所有种种伎乐。汝等可以如此之物。种种庄严此阎浮园。供养于佛及比丘僧。时五天王作如是言。敬如所敕。时诸天王各各还至所住之处。忉利天王告毗楼勒天子。夜摩天王告阿荼满天子。兜术天王告路醯天子。化乐天王告拘陀罗天子。他化自在天王告难陀天子。各作是言。卿今当下阎浮提界。以此所有种种庄严彼阎浮园。悬诸璎珞敷种种座。如诸天王种种庄严。为如来故作宝高楼。当使如此忉利天上所有宝楼。是诸天子闻是教已。即下来至阎浮提中。寻于其夜种种庄严是阎浮园。以诸宝树乃至天幡。而庄挍之。为如来故作七宝楼。如忉利天所有宝楼是五天子持诸宝物。种种庄严阎浮提园已。寻还天上各白其王。大王当知。我等已往庄挍彼园。所有之物如此无异。为如来故作七宝楼。如忉利天所有宝楼。等无差别。善男子。时忉利天王。夜摩天王。兜术天王。化乐天王。他化自在天王。即便来至阎浮提中。到梵志所。作如是言。梵志。我今已为佛及众僧。庄挍此园。更何所敕愿便说之。梵志答言。汝等各各自于境界。有自在力可集诸天。汝持我言。阎浮提内有大梵志名曰宝海。于七岁中请佛世尊及无量僧奉诸所安。卿等。今者于此福德应生随喜。生随喜已。发心回向阿耨多罗三藐三菩提。是故应往佛所。见佛世尊及比丘僧。供养所须听受妙法。时五天王。从梵志所闻是言已。各各自还至所住处。尔时忉利天王释提桓因。即集诸天而告之曰。卿等当知。阎浮提内有转轮圣王名无诤念。有大梵志名曰宝海。即其圣王之大臣也。请佛世尊及无量亿僧。终竟七岁奉诸所安。我已先为佛比丘僧。取诸宝物种种庄严彼阎浮园。卿等。以是善根因缘。生随喜心。生随喜已。发心回向阿耨多罗三藐三菩提。亦令梵志得如所愿。善男子。尔时百千无量亿那由他忉利天子。恭敬叉手作如是言。我等今者于是善根生随喜心。以是随喜故。令我等一切得成阿耨多罗三藐三菩提。夜摩天王。兜术天王。化乐天王。他化自在天王。如是等各集诸天而告之曰。卿等当知。阎浮提内有转轮圣王名无诤念。有大梵志。名曰宝海。即其圣王之大臣也。请佛世尊及无量亿僧。终竟七岁奉诸所安。我已先为佛比丘僧。取诸宝物种种庄挍彼阎浮园。卿等。以是善根因缘故。应生随喜。生随喜已。发心回向阿耨多罗三藐三菩提。当令梵志得如所愿。善男子。尔时四天各有百千无量亿那由他天子。恭敬叉手作如是言。我等今者。于是善根生随喜心。以是随喜故。令我等一切皆得成阿耨多罗三藐三菩提。尔时五王各各告言。卿等。今当至阎浮提。见宝藏佛及比丘僧。礼拜围绕恭敬供养尊重赞叹。善男子。时五天王各各于夜。一一将诸天子天女童男童女及余眷属百千亿那由他众。前后围绕来至佛所。顶礼佛足及比丘僧。从佛听法至明清旦。迁住虚空以种种天华。优钵罗华。钵头摩华。拘物头华。分陀利华。须曼那华。婆尸师华。阿提目多伽占婆伽华。曼陀罗华。摩诃曼陀罗华。以散大会如雨而下。并鼓天乐而以供养。善男子。尔时宝海梵志复作是念。若我当来必成阿耨多罗三藐三菩提。所愿成就得己利者。复当教化诸阿修罗。悉令发于阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。尔时梵志作是念已。有五阿修罗王到梵志所。乃至百千无量亿那由他阿修罗。男子女人童男童女。如梵志教发阿耨多罗三藐三菩提心。至于佛所听受妙法。善男子。尔时宝海梵志复作是念。若我当来必成阿耨多罗三藐三菩提。所愿成就得己利者。复当教化天魔波旬。令发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。时魔波旬即知梵志心之所念。寻与百千无量亿那由他男子女人童男童女。至梵志所敬如教敕。发阿耨多罗三藐三菩提心。乃至听法亦复如是。

　　　　悲华经卷第二



　　　　悲华经卷第三

　　　　北凉天竺三藏昙无谶译

　　大施品第三之二

