<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善男子。尔时转轮圣王闻是偈已。心生欢喜。即起合掌前礼佛足。去佛不远复坐听法。善男子。尔时宝海梵志。复白圣王第一太子言。善男子。持此宝物并及先所于三月中供养如来及比丘僧种种珍宝。如是福德和合集聚。回向阿耨多罗三藐三菩提。复作是言。善男子。以此所施不应求于忉利天王大梵天王。何以故。今者所有福报之物。皆是无常无决定相。犹如疾风。是故应当以是布施所得果报。令心自在。速成阿耨多罗三藐三菩提。度脱无量无边众生。令入涅槃。是时太子闻是语已。答梵志言。我今观于地狱众生多诸苦恼。人天之中或有垢心。以垢心故数数堕于三恶道中。复作是念。是诸众生以坐亲近恶知识故。退失正法堕大闇处。尽诸善根摄取种种诸邪见等。以覆其心行于邪道。世尊。今我以大音声告诸众生。我之所有一切善根。尽回向阿耨多罗三藐三菩提。愿我行菩萨道时。若有众生受诸苦恼恐怖等事。退失正法堕大闇处。忧愁孤穷无有救护无依无舍。若能念我称我名字。若其为我天耳所闻天眼所见。是众生等若不得免斯苦恼者。我终不成阿耨多罗三藐三菩提。复白佛言。世尊。我今复当为众生故。发上胜愿。世尊。我今若能逮得己利者。愿令转轮圣王。过第一恒沙等阿僧祇劫已。始入第二恒沙等阿僧祇劫。是时世界名曰安乐。大王成佛号无量寿。世界庄严众生清净作正法王。是佛世尊于无量劫。作佛事已。所作已办入无余涅槃。乃至正法住时。我于其中修菩萨道。即于是时能作佛事。是佛正法于初夜灭。即其后夜成阿耨多罗三藐三菩提。复白佛言。惟愿世尊为我授记。今我一心请于十方如恒河沙等现在诸佛。惟愿各各为我授记。善男子。尔时宝藏佛寻为授记。善男子。汝观天人及三恶道一切众生。生大悲心欲断众生诸苦恼故。欲断众生诸烦恼故。欲令众生住安乐故。善男子。今当字汝为观世音。善男子。汝行菩萨道时。已有百千无量亿那由他众生得离苦恼。汝为菩萨时已能大作佛事。善男子。无量寿佛般涅槃已。第二恒河沙等阿僧祇劫后分。初夜分中正法灭尽。夜后分中彼土转名一切珍宝所成就世界。所有种种庄严无量无边。安乐世界所不及也。善男子。汝于后夜种种庄严。在菩提树下坐金刚座。于一念中间成阿耨多罗三藐三菩提。号遍出一切光明功德山王如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。其佛寿命九十六亿那由他百千劫。般涅槃已正法住世六十三亿劫。
　　尔时观世音前白佛言。若我所愿得成就者。我今头面敬礼佛时。当令十方如恒河沙等诸世界中现在诸佛。亦复各各为我授记。亦令十方如恒河沙等世界大地及诸山河六种震动。出种种音乐一切众生心得离欲。善男子。尔时观世音菩萨寻礼宝藏如来头面著地。尔时十方如恒河沙等世界。六种震动。一切山林悉出种种无量音乐。众生闻已即得离欲。其中诸佛皆与授记作如是言。散提岚界善持劫中人寿八万岁。时有佛出世。号曰宝藏。有转轮圣王。名无量净。主四天下其王太子名观世音。三月供养宝藏如来及比丘僧。以是善根故。于第二恒河沙等阿僧祇劫后分之中。当得作佛号遍出一切光明功德山王如来。世界名曰一切珍宝所成就也。尔时宝藏如来。为观世音而说偈言。
　　大悲功德　　今应还起
　　地六种动　　及诸佛界
　　十方诸佛　　已授汝记
　　当成为佛　　故应欢喜

　　善男子。尔时太子观世音。闻是偈已心生欢喜。即起合掌前礼佛足。去佛不远复坐听法。善男子。尔时宝海梵志。复白第二王子尼摩言。善男子。汝今所作福德清净之业。为一切众生得一切智故。应回向阿耨多罗三藐三菩提。善男子。尔时王子在佛前坐。叉手白佛言。世尊。如我先于三月之中。供养如来及比丘僧。并我所有身口意业清净之行。如此福德我今尽以回向阿耨多罗三藐三菩提。不愿不净秽恶世界。令我国土及菩提树。如观世音所有世界种种庄严宝菩提树。及成阿耨多罗三藐三菩提。复愿遍出功德光明佛始初成道。我当先请转于法轮。随其说法所经时节。于其中间行菩萨道。是佛涅槃后正法灭已。我于其后次第成于阿耨多罗三藐三菩提。我成佛时所作佛事。世界所有种种庄严。般涅槃后正法住世。如是等事悉如彼佛等无有异。尔时佛告第二王子。善男子。汝今所愿最大世界。汝于来世当得如是大世界处如汝所愿。善男子。汝于来世当于如是最大世界成阿耨多罗三藐三菩提。号曰善住珍宝山王如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。善男子。由汝愿取大世界故。因字汝为得大势。尔时得大势前白佛言。世尊。若我所愿成就得己利者。我今敬礼于佛。当令十方如恒河沙等诸佛世界六种震动。雨须曼那华。其中现在诸佛各授我记。善男子。尔时得大势在于佛前头面著地。寻时十方如恒河沙等世界六种震动。天雨须曼那华。其中现在诸佛世尊各与授记。尔时宝藏如来为得大势而说偈言。
　　坚力功德　　今可还起
　　大地震动　　雨须曼华
　　十方诸佛　　已授汝记
　　当来得成　　人天梵尊

