<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   新修往生传
　宋 王古辑撰
 新修净土往生传序

　　众生心净。则佛土净。法性无生。而无不生。有佛世尊。今现说法。在极乐国。号阿弥陀。缘胜劫长。悲深愿大。无边际光明摄受。不思议净妙庄严。珠网丽空。瑶林矗地。池涵八德。莲发四光。韵天乐於六时。散裓花於亿剎。诸佛共赞。十方来归。弥陀心内众生。新[?夕]摄化。众生心中净土。念[?夕]往生。质托宝莲。不离当处。神超多剎。岂出自心。如镜含万像。而无有去来。如月印千江。而本非升降。被圆顿机。则背一生补处。开方便门。则有九品阶差。念本性之无量光。本来无念。生唯心之安养国。真实无生。解脱苦轮。十念示超於宝地。会归实际。二乘终证於菩提。如大舟载石。而遂免沉沦。若顺风扬帆。而终无留难。悟之则甚近而不远。迷之则易往而无人。差夫。学寡障多。疑深观浅。行为权小。闻若存已。则是以马鸣龙树为未然。天台智觉为不达。不信当授菩提记。不肯顿生如来家。笼鸟曰衍鱼翻为淤戏。隙驹风烛。妄计久长。虚受一报身。枉投诸苦趣。岂知。大雄赞劝。金口丁宁。侣圣贤於剎那。具相好於俄顷。乐受则永抛五浊。悲增则四(〔考〕四恐回)救三涂。於此不知。是为可悯。自魏晋大经初出。有远显诸贤继修。事列简编。验彰耳目。福唐释戒珠。接十二家传记。得七十五人。今复搜补阙遗。芟夷繁长。[言*宛](〔考〕[言*宛]。恐该)罗别录。增续新闻。共得一百一十五人。隐显毕牧(〔考〕牧。恐收)缁素修列。会江河淮济於一海。融[全*并]盘钗钏无。元丰七年八月十五日。清源王古序(二金。标为险道之律梁。永作后来之龟镜)(〔考〕二金以下至终十六字当入前行钏无下)。

　　 

　　新修净土往生传卷上

　　无量寿佛经。弥勒菩萨白佛言。世尊於此世界。有几不退菩萨。生无量寿佛圆(〔考〕圆。恐国)佛告弥勒。於此世界。有六十七亿不退菩萨。往生彼国。一一菩萨。已曾供养。无数诸佛。次如弥勒者也。诸小行菩萨。及修习少功德者。不可称计。皆当往生。不但我剎。诸菩萨等。往生十方世界。无量佛国。其往生者。甚多无数。我但说十方诸佛名字。昼夜一劫尚未能竟。观无量寿佛经。佛记娄(〔考〕娄恐韦)提希夫人。及五百侍女。皆得往生极乐国土。释迦文佛父王眷属。七万释种皆生极乐国。入楞伽经云善惠当知。善逝涅盘后於末世中大名德。比丘号为龙树能。破有无宗。显我大乘法。初得劝(〔考〕劝恐欢)喜地。往往极乐国。自经法东传。始於魏晋。依经起行。浸有其人。莲社之唱。自远公始。至天台。辨教理益显。大破群疑。今自旧传。博采列记。芟烦补阙断。自远公已下。至於近年。耳闻所接。得一百余人。更广[祧-兆+旬]求续增编次。

　　正传二十五人(附见十五人)

　　一　东晋庐山释惠远(佛陀耶舍惠特〔考〕特宝珠集作持。昙顺附)　　二　西晋江东释僧显　　三　东晋庐山释惠永　　四　东晋山阴释惠虔　　五　东晋庐山释惠恭(僧光惠堪惠兰附)　　六　东晋庐山释僧济　　七　东晋庐山刘裎之　　八　东晋阙公则　　九　刘宋江陵释昙鉴(道海昙源逍广道元附)　　十　姚秦长安释僧睿　　十一　刘宋交址释昙弘　　十二　乌长国王　　十三　宋世子亲属四人　　十四　刘宋金陵尼法盛　　十五　刘宋丹阳尼道瑗　　十六　南齐扬都释惠进　　十七　邺下释惠光　　十八　北齐灵达释法琳　　十九　北齐灵鹫释僧柔　　二十　后魏壁谷释昙鸾　　廿一　萧梁庐山释道珍　　廿二　梁法(〔考〕法恐浩误欤)像　　廿三　后周河阳释惠命(法音附)　　廿四　后周益州僧崖　　廿五　后周静霭法师

　　一释惠远

　　雁门人也。少游学于许洛。博总经史。尤通庄老。时道安於大行。弘赞像法。声闻甚着。远往归之。一面尽敬。后听安讲般若经。[容*各]然开悟。乃曰。九流异议。皆糠秕尔。与母弟惠持。投簪事之。风韵严肃。容止方棱。安每叹曰。使教流东土。其在远乎。至二十四。大善讲贯。欲南之罗浮。路出见寻阳。见庐峰青峻。意颇乐之。然所憩去水犹远。[?夕]以杖扣地曰。若此可居。当使朽壤抽泉。艮时泉涌。创东林以居之。谢灵运屃才傲物少所推许。一与远接。肃然心服。远内通佛教。外善儒书。自居庐山三十年。影不出山。迹不入俗。远自着法性论十四篇。罗什见而叹曰。汉地人未见新经。便暗与理会。又曰。此人思理乃尔转非登住法身耶。远公虽博综群经。而以西方教迹。持为枢安(〔考〕安。恐要)乃於[(富-一)-曰+口]下。造净土观堂。晨夕礼念高僧名贤。皆往师之。刘遗民。雷次宗。周续之。毕颕之。宗炳。张野。并弃世遗荣。依远游止。远与遗民而下僧俗一百廿三人。结为净社。於弥陀像前。建诚立誓。期升安养。仍令遗民撰文刻之。当时或称莲社。盖指群心誓生之所尔。义●十二年八月一日动散。至于六日。[洼-圭+?]加困笃。大德耆年。皆相稽颡。请饮豉酒。远曰。以道疮病。律无适文。请饮米(〔考〕米宝集作未)饮。又曰。月过中矣。已而请饮密浆。乃命律师。披律寻文。文未之半。远已已(〔考〕已戒传作亡)焉。春秋八十三。道俗云委车轨。为之结道。於其山西。[医-酉+金]圹以葬。而灵运宗炳。一时名贤。追悼遗德。迭为铭志。远於净土之修。克勤千(〔考〕千宝集作十)念。初憩卢山。十一年。澄心系想。三观胜(〔考〕三观胜宝集作二睹圣)相。而远沉厚不言。后十九年七月晦夕。远於般若台之东龛。方由定起。见弥陀佛身。满虚空。圆光之中。有诸化佛。又见观音势尤(〔考〕尤恐至)侍立左右。又见水流光明。分十四支。一一支水。流注上下。自能演设(〔考〕设宝集作说)□(〔考〕苦字缺欤)空无常无成(〔考〕成。恐我)佛共(〔考〕共恐告)远曰。我以本愿力故。未(〔考〕未宝集作来)安慰汝之后七日。当生我国。又见佛陀邪(〔考〕邪恐耶)舍。与惠持昙顺。在佛之侧。前揖远曰。法师之志。在吾先。何来之迟也。远既自(〔考〕自恐目)击分明。又审精爽不乱。乃与其徒法净惠宝等。具言所见。因吉(〔考〕吉恐告)净曰。始吾右(〔考〕右宝集作居)此十一年。幸於净土。三观胜相。今复见之。吾生净土决定矣。次日寝疾。又谓净曰。七日之期。斯其渐也。汝徒自勉。无以世间情累拘也。至期果卒。

　　二释僧显

　　代(〔考〕代宝集作岱)郡人也。弱年弃俗。操履洁苦。不交浮伪。人事盛衰。机巧之变。未始于意。或时禅定。輙一坐累日。晚得梵僧传译新经。见净土三事因愿。九品往生。大喜曰。吾以身混五浊。众苦婴传(〔考〕传宝集作缚。)而遽得此。若飞出涂炭。翔翼太虚。而今与后。念有归矣。於是。驰诚西(〔考〕西宝集作而)想。僶俛而不懈者九月。一夕寝疾。见无量寿佛乘空来。降空中逮(〔考〕逮宝集作迎)有百宝光明。以烛其身。是夕显花澡浴。为同住及侍疾者。讹(〔考〕讹宝集作说)己所见。并复陈诫因果。勉於未悟。既而未(〔考〕未宝集作示)寂。邻寺或见金台西(〔考〕西恐而)下。或闻殊香满室。皆叹异焉。

　　三释惠永

　　河内人也。闻道安法师为时规准。千里淡(〔考〕淡宝集作从)学。后托庐山之西林。不易年间。门人[洼-圭+帚]盛。远公之后来山。於是。相与为终焉计。远居东林三十年。影不出山。永於西林亦如之。研未经律。精明讲讹(〔考〕讹宝集作说)。布衣蔬食。乐以终岁。尝欲宅心静境。习诸三昧。乃立一定(〔考〕定宝集作室)於所居峰顶。每永之至。室旁之虎。必就驯伏。人或惧则驱而去。旋又来伏焉。又来伏(〔考〕又来伏一字恐衍)永真素自然。语不伤物。标诚植愿。动在安养。义熙十年遇疾。敛衣摄念。冥目而(〔考〕而宝集作西)向。俄而求履欲起。众疑而问焉。永曰。吾以佛来故起。何怪也。而遂终。俗奔赴。咸闻天香。七日乃歇。

　　四释惠虔

　　河翔人也。精持戒律。志行坚固。物(〔考〕物宝集作初)居卢山。仅十年。道俗有乘(〔考〕乘宝集作业)佛道者。背(〔考〕背宝集作皆)慨慕之。虔以远师德业风闻。资发聋[贝*贵]。美而叹曰。彼人也。吾人也。彼德乘(〔考〕乘宝集作业)如此。吾能无块(〔考〕块宝集作愧)哉。乃之吴。会山阴旁嘉祥寺。聚徒馆众。大开[禾*秀](〔考〕[禾*秀]宝集作诱)掖。不倦讲演。谓众曰。幸由像季。讲道遗教。愿乘少善。[利-禾+豕](〔考〕[利-禾+豕]宝集作克)奉弥陀。后五十年忽病。虔知时尤(〔考〕尤宝集作至)。乃曰。登莲坐王(〔考〕王宝集作玉)池。莲开见佛。即佛其时矣。所欲祈诚海众。为法真友。观音势至。为己良道。过此以还。无□(〔考〕宝集作复)他愿。其夕。山阴北寺。有严左(〔考〕左宝集作尼)者。方其假寝倐。见观音势至。与百千众。自高为下。幡花忆盖(〔考〕忆盖宝集作幢)光映日月。严既见之。且礼且瞻。因前诣问曰。犬(〔考〕犬恐大)士何所之耶。对曰。之嘉祥迎虔公(〔考〕公下宝集有耳虔)於是夕。预亦自得胜相。寻告弟子。奄然长逝。众闻异香。久乃灭。

　　五释僧济

　　未详何许人。入庐山。问道千(〔考〕千宝集作于)远公。内外经书。皆贯次安(〔考〕次安宝集作深要)远每谓曰。与吾绍隆大法。尔其人乎。凡所讲议。时多钦伏。殆其有疾。不能作者三日。远附一烛。遗之曰。汝可凭此违(〔考〕违宝集作建)心安养。济承其意。执烛停想。复延诸僧。夕讽观经。漏残星转。殆将五更。济以所执之烛。枚(〔考〕枚宝集作授)弟子无弼。於僧中行之。顷之。且觉自康一烛。浮空而行。蒙弥陀佛接置千(〔考〕千恐于)掌。偏至十方。历事诸佛。须臾既觉。备与弼等道之。已而嘉曰。吾以一夕观念。蒙佛接□(〔考〕宝集作引。)唯佛犬若(〔考〕犬若宝集作大慈)与念俱尤(〔考〕尤宝集作至)[?夕]千明夕得见空中。化佛与住菩萨。隐显未(〔考〕未宝集作来)集。又谓弼曰。化佛来也。吾其去矣。终是西颇(〔考〕颇宝集作顾)一息而终。方歊暑。肌肉三月不腐。

　　六释惠恭

