<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　时品第十九

　　所以有此品来者。二十一品开为三章。第一十七品破洗迷情显中道实相。第二法品迷执既破实相既显。故有三乘得益。从此已后第三重破迷情重明实相。使未悟之徒因而得晓。已解之者观行增明。故有此一章也。二者诸佛菩萨说经造论凡有三门。一者正说门。二者称叹门。三者称叹竟更复说之。上二门已竟。听者既闻称叹则悦耳。会心乐欲闻说。是故论主重复说也。问何故次法品后而破时耶。答上既观法。今次观时。时法相对。二者论初已来虽处处观法。而别立一章名观法品。虽品品破时。今亦别立一品以捡时也。三者法品末最后偈云。前佛已去后佛未兴。辟支之人因而出世。既有三时惑者便执。是以破也。问两品观门何异。答法品多就因成门明三乘观行。故初求五阴与假人一异不可得为声闻观。若不见我非我为大乘观也。今此品正就相待门以明实相。求三世之时一异等法相待不可得即显实相。故三乘人见实相即便得道也。问若无三世及三乘人。上品何故说有耶。答说不三三欲令众生悟不三三。而执著便作三故三解。是以破之。又上明不三三。今明三不三。互相成也。所言时者外道有二师。一云。时体常。但为万物作于了因。不生诸法故非生因。次云。别有时体。是无常法。能为万化作生杀因。故偈云。时来众生就。时去则摧促。是故时为因。佛法中亦有二师。一者譬喻部云。别有时体。非色非心。体是常而法是无常。但法于是时中行。如人从房至房。如物从器至器。婆沙云。为止此说明法即是时法无常时即无常。辨因法假名时离法无别时。三世之时虽无别体。而时中之法则决定不无。萨婆多部中有四大师。立三世不同。一者相异。即是瞿沙人明九世义。一世兼有二也。如一人著青白黑三色衣。一色为正二色为傍。如未来有三世。一为正未来。傍有过去现在义。现在等亦尔。二者事异。即达摩多罗。只一法为三世。一法是有。而事为异。如金未作器名未来。正作器为现在。而金体是有也。第三时异。即和须蜜。如法有三世。迎送正望不同为三世。如今日为现在。昨日望今日为未来。明日望为过去。正现在曾未来当过去。正过去曾未来曾现在。正未来当现在当过去。第四异异。即是佛陀人义。亦三义为三世为十刹那无定。如一刹那为现在。余九为未来。未有过去。第二刹那为现在。第一为过去。八为未来。如是第十为现在。九为过去。无未来时。今谓为大乱三世。今总求此时不可得。故云破时品。品开为二。一立二破。立中为二。初立有时。上中下一异等次立有法。问上品未明三世外人执有三世。何因缘故立上中下法及一异耶。答上明三乘人得益即执上中下义。对三乘之异辨一乘之法。故复执一异。大品云。诸法如中非但无有三乘异。亦无独一菩萨乘。今欲释经无一无三破外人定执有三一之理故今明上中下及一异也。答中六偈分为二章。初四偈就待不待门破。次两偈就体相门破。初又二。前三偈半就待不待门破时。次半偈破法。三偈半为二。初三偈就待过去不待过去无有二时。次半偈例破余二时。三偈为二。初二偈就相待门破。次一偈就不待门破。初二偈即二。前偈明相待则在。次偈明不相在。则不相待。初偈上半牒。下半破。破意云。法有自体不假因他。因他而有则无自体。若无自体则在他中。长行为四。一牒外义则牒偈上半。即过去时中下第二难牒偈下半。何以故下第三释难。就初难中有五。一明相待即相在。二明若相在即同名过去。第三若同名过去无有二时。第四若无二时亦无过去。第五明过去无因则无过去。以无未来可因故无过去。如是生死涅槃相待亦作此中五难。问灯明一时可得灯处有明。三世前后何得为类。答虽复前后一时不同。而相因无异故得作此责也。是故前说下第四结非。余文易知。若谓过去时中下生第二偈。明不相在则不得待。偈上半牒下半破。破意云。若不相在而各自有体。何假相因。如他义长短已成何须更待。问曰若不相因下生第三偈。不相待破。问待不待破何义。答待是因缘义。不待是自性义。一切义不出斯二。破相待明第一义中道。破不待明世谛中道。又待是相待。不待是绝待义。如十八空是相待空独空为不待空。若尔破相待明第一义中道。破绝待明非真非俗中道也。答中上句牒。下三句破。破意云。汝上自言相待故有不待则无。若尔今既不待则无二时。然立三世义不得不待。以过现而去名为过去。现若不待过云何有现耶。如是义故第二半偈例破二时。前三偈就待过去不待过去门破无二时。今还捉未来现在为端。亦应各有三偈。合有九偈也。下半第二章。次例破其法。他云。一丈木有长短二理。形二丈则短。形五尺则长。今问以有此理则不须相形。若无此理虽形不出。又若须长方知有短。亦应须形方有长短理。理若自有者长短事亦自有也。问曰如有岁月日下生第二就体相互相破。前问次答。上待不待二门责无有时。外无以答但举眼现见事以问论主。若无时者云何有岁月等耶。今既有岁月等。当知有时。摄论约五种明时。一日时。二月时。三年时。四行时。五双时。以明暗为异故以日夜为数名为日时。有黑白之异故分为两半。两半合论则亏盈事成。故有月时。十二月分为三分。一分有两时。一时有二月。故说年时。日则六月从南行至北。故以六月为一行时。五年五月五日有两润以为一双。故说双时。次有一小劫时。十九小劫为中劫时。八十小劫为一大劫时。小乘六十数。大乘八十数。为一僧祇也。问几许为一须臾时。答智度论一弹指六十生灭。康僧会云。一弹指有一百九十转。僧祇律云。二十念名一眴。二十眴名一弹指。二十弹指名一罗颇。二十罗颇名一须臾。答中两偈为二。初偈时体无故相无。第二偈时相无故时无也。上半明时无体。下半明体无故相无。若过去犹住则是现在。不名过去。过去若不住失自相。失自相则无时体。便无过去。同百论过去过去者不名为过去。未来亦尔。若未来未有则是无。无则无时。若未来已有则是现在。亦无未来。前二门责无过去。过去无故余二时亦无。二门责无未来。未来无故余二时亦无。又时体若住则常是一念无有岁月。既无岁月亦无一念。时若不住则念念各灭并无相续。何有岁数。汝本积时成日。积日成月。积月为岁。若一日灭则有后无前。云何积日成月。日若不灭则唯有一日则有前无后。复何得积日成月。故住不住并不可也。他义云。十劫为一念。此是佛智力尔。今问实有长短云何得尔。若以佛力令短长自在。亦应以佛力故色得为心。又问时若是常。常无三世。时无常。念念生灭亦无三世。又常言。无明初念未有四住地以名为初。既未有后何得有初。若未有后名初。亦可名为后。又若无后名初则是自然初。又若无后有初亦应无初有后。第二偈上半明因物有时。则物为时体。下半明物无故时无。如因华果等物知春秋时。华果等物上来种种破故无物。无物故时无也。尔问。时法互相待何不互为体。又问时无别体。意识缘应不得。亦应非是法尘。而意识缘之遂得。又是法尘。则应是别体也。若无体则无时。又现在若待未来则应相在。若不可在亦不可待也。

　　中观论疏卷第八(末终)



　　中观论疏卷第九(本)

　　　　释吉藏撰

　　因果品第二十

