<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问四品破出世法。何故乃破颠倒耶。答前破世间非无出世。但前多破世间。后多破出世耳。二者欲显世出世不二。故就出世中破世也。三者又显计有出世。即是颠倒故破出世法名破颠倒。四者二乘之人于如来身计苦无常名为颠倒。既于出世法中起倒。故于出世中破倒也。五者如来之身实非有无而计有无。即是颠倒。故今破此倒也。大小乘人唯有二法。一者世间。二出世间。前破世间竟举出世救。今破出世间竟还举世间来救。以外是有所得人心不能无所依着。故前后互举立义。问染者品已破烦恼即是破颠倒。今何故复破。答烦恼难破。故须多破。又前破染是破爱。今破颠倒是破见。以一切众生不出爱与见也。问何故破如来后次破颠倒。答就惑者为言凡有二义。一约自行。如来是能离之人。颠倒是所离之惑。就化他而言前者有如来出世。后为断众生烦恼。是故前破如来。次破颠倒。二若接前文生者上品末云。如来所有性即是世间性。外云。世间以烦恼为性。如来以离染为体。云何言如来是世间性耶。是故今明。颠倒不生即是如来。问云何为颠倒。答颠倒有通有别。通者一切有所得皆是颠倒。故大品云。众生以颠倒因缘故往来六道。别而为言有三倒四倒十二倒八倒。三倒者谓想心见。毗昙云。想心非倒体。但为倒所乱故名为倒。毗婆阇婆提人言。三种皆是倒体。成实师有二释。一云。识迷实曰心倒。想迷假曰想倒。行阴心迷前二倒成即见倒也。二云。约一体判即心为三倒体。体僻为心倒。便生异想为想倒。僻决为见倒。此三倒重品属见惑。轻属修惑。下品属习气。今龙树意凡厥有心则是心倒。有所想念皆是想倒。凡有所见皆是见倒。问三倒生断二时云何同异。答智度论释随喜品。明三倒生时异断时异。生时前起想心后起见倒。此从轻至重。断时前断见后断想心。故见倒属见谛断。想心属思惟断。四倒者谓。于生死中起常乐我净。问四倒以何为体。答婆沙云。以慧数为体。问五见几倒几非倒。答婆沙云。二见半是倒。我见中有我我所。我见是我倒。我所见非我倒。复有说言。我与我所合名为我倒。边见之中有断有常。以常见为常倒。见取之中有独头足上。无乐净计乐净。是独头见取。名乐净倒。余二见半谓。邪见边见中断见惑取。此非是倒。问何故尔邪。答凡具五义方乃名倒。一是见性简钝使也。二缘真生。谓是迷理惑。简迷事惑也。三果上起于苦谛上生也。四正相翻。苦谛下有苦无常理。今正翻苦谛。故计常乐我。五者是独头非足上。婆沙又云。具三义故名倒。一猛利性。二妄取。三同性倒。邪见断见是猛利性非是颠倒。坏境界故戒取是猛利性及妄取非同性倒。余二见半事具三义也。俱舍三义立倒。一增有如无我计我故也。二决定。三背境易解也。二见半具三义。余二见半无增有也。次明十二倒。上座部及毗婆阇婆提明。四倒一一倒中具想心见。故名十二。八是见谛断四修道断。八见道断者谓无常常。想倒无常见常倒。余三亦尔。故此八属见断也。四属修断者四种心倒也。至苦忍时断八倒尽。至金刚心断四尽也。俱舍论更出一师云。十二种中四种见倒属见谛断。八属修道断。数人云。但见是倒。唯有四无十二倒。又但见断非修断。但苦谛下惑非三谛下惑也。问初二果人既无四倒。云何起染爱犹行夫妇之礼耶。答婆沙二释。一云。起乐净有二。一于谛理起。初二果人则无也。二于事中起则有也。次释云。初二果人起染爱时。实起不净苦想但不获已而起。如婆罗门锻指譬。孰知指不净。但以苦痛故肉指安口中。彼亦尔也。十二倒者毗婆阇婆提云。想心见倒三为本。各起常乐我净四成十二倒。若依杂心唯见心所起。名之为倒。如前说也。所言八倒者杂心师想心见。但起生死中常乐我净四倒。不起后佛地苦无常四。成论师云。前后八倒皆是见惑。非思惟惑。见等中属三使。我倒属我见。常倒属边见。乐净属见取。常谓无常皆是有而言无。属邪见摄。复有说云。后四倒属无明摄。所以然者二乘之人断见思惑。竟犹起后四倒。故知。属无明所摄。此解应诣也。问昔外道凡夫于生死中计常等四倒。二乘之人于法身复起无常等四。凡圣合论故有八倒者。可得言二乘之人就今具八倒不。答亦具有也。以计佛地是无常故有无常等四。复执己涅槃是于常乐。此即是无常计常。所以然者。二乘涅槃实无常乐计为常乐。故有常等四倒。问二乘之人不计涅槃为我。云何有我倒耶。答我有二种。一人我二法我。虽无人我执有涅槃。即是法我。故有我倒。凡夫之人具足八倒此易知也。此品具破通别两倒。故云破颠倒品。问云何是破通别颠倒。答此品中非但破八倒。亦破外人八行。故知。计生死常无常皆是倒。乃至四句悉是倒。即是破通倒。正破四倒等此是破别倒。问云何破颠倒耶。答内外大小皆言有是颠倒。不知颠倒本性空寂。今求其颠倒不可得。即是实相。故云破颠倒品。又内外大小皆言有颠倒生。而欲灭之则颠倒不灭。今求颠倒本自不生。今亦不灭。故颠倒便灭。故名破颠倒。又外人见颠倒不颠倒二相。则是明与无明愚者谓二。若计倒不倒二。则倒与不倒皆成颠倒。今了倒不倒本无二相。则倒与不倒皆名不倒。故破颠倒。开此品者异释云云多不中诣。今分为二。第一破烦恼颠倒生义。若烦恼性实下第二破灭颠倒烦恼义。所以开此二者大小内外皆言。前有颠倒烦恼生后修治道。断之令灭。是故今明。烦恼本自不生。今亦不灭。又净名经云。若须菩提不断烦恼。亦不与俱乃可取食。与烦恼俱谓凡夫人也。断烦恼谓二乘也。今初章求烦恼生不得释不俱义。次章辨烦恼不灭明不断义。普贤观云。十方诸佛说忏悔法。不断结使海。不住结使海。亦与此同耳。此二章即是方等大忏悔。于念念中能见普贤及十方佛灭重罪也。又此二章观颠倒不生不灭即是中道发正观也。又观不生不灭即是法身涅槃。故无行经云。三毒是无量诸佛道也。初章又二。第一前破烦恼颠倒。如是颠倒灭下第二结破意。结破意者能如此品正观。则烦恼颠倒毕竟永灭。异斯观者则是邪观。非但故惑不除。新倒更起。就初又二。初破烦恼次破颠倒。所以破此二者。破烦恼则破在家起爱众生。破颠倒则破出家起见外道。又天魔起烦恼。外道起颠倒。又钝根众故起于烦恼。利根众生起于颠倒。又凡夫起于烦恼。二乘起于颠倒。问何故前破烦恼。后破颠倒。答前有在家起爱。后有出家起见。故火宅中前明毒虫。后辨恶鬼。欲出火宅者。当依此品而观察之。又依法华意凡有四人。一钝根起爱众生。不知厌不知出。二颠倒外道。知厌而不知出。三二乘人。知厌知出。但是曲出。四菩萨之人。依此品如实正观知厌知出。名为直出。就初破烦恼开为四别。一立二破三救四破救。忆想分别者立三毒因也。生于贪恚痴所生三毒果也。净不净颠倒者释上从因生果。以计净不净颠倒生于三毒。皆从因缘生者此明二种相生。一从忆想分别生颠倒。二从净不净倒生于三毒。故云皆从众缘生。故净名云。贪欲以颠倒为本。颠倒以想分别为本。想分别以无住为本。答中五偈。即为五别。初无自性门破。二以人例法破。三无属破。四五求破。五以因况果破。初二。上半牒下半破。烦恼若有自体不应从因而生。若从因而生则无自性。为自性烦恼则空。经中明烦恼从因缘生。外人便谓有烦恼。论主申经意。若从因缘即是空也。第二偈以人例法破者。上偈将因显果。此以果破果。以我见与三毒皆是烦恼故皆是果也。所以将我例烦恼者大品多举我例法。龙树云。佛弟子多知无我故佛举我为类。上半举我有以无。下半类法亦无。我法有以无者我是有是无。前以破竟。问何处品中破我是无。答处处有文。即如来品四句求如来不可得。如来即是我也。又法品中破我如虚空。亦是破无。下半类法者我是利惑。此既是无。烦恼为钝使云何得有。又我是根本既无。烦恼为末。以本无故末无也。又烦恼为我所。在我既无。何有我所。又我能起惑。既无我谁起惑耶。问云何是烦恼有无。答执三毒是有是无皆名烦恼。又现起烦恼名之为有。过未烦恼名之为无。亦作此计。即是烦恼也。何以故下生第三偈无属破。上半求起烦恼人不得。下半正作无属破。上半破起烦恼人。谓世间外道犊子及假有体用之流也。下半正作无属破者。上半举所依破能依。下半明有所依故有能依。所依既无能依亦无。又人是能起。惑是所起。能起既无所起亦无。犊子佛陀成实譬喻并云。人为能成就故烦恼属人。既其无人何所属耶。若谓虽无我下生第四偈五求破。前破烦恼不属人破一切有我部。今五求破明烦恼不属心破一切无我部。如昙无德僧祇毗昙等义。令此二人并成佛。又前偈破我。令外道知无我无烦恼。即悟人法二无生。令外道人闻论主语得成佛。后破属心。令一切小乘人及有所得大乘人悟法无生得成佛。以此论是大乘论。令一切人并乘大乘以至佛也。问何等大乘人言烦恼属心耶。答如摄论师一切烦恼皆依本识是也。问摄论是大乘。今云何破之。答摄论明本识是依他性。即是从因缘生。因缘生无自性。即是寂灭。而摄论师云。依他性有假体。岂是解摄论耶。上半举身见五求不得。下半类心及与烦恼。五阴名身。于中起见名为身见。若身见与五阴一阴五。身见则五阴。与身见一身见唯在行阴。则五阴皆在行阴。若身见与阴异则非阴所摄应是无为。余三并皆是异。同异门破也。下半有二种五求。一者就垢心中五种求烦恼。即是就本求末。二就烦恼求垢心。即是就末求本。此欲明无有烦恼亦无垢心。即释净名经。明心空罪亦空。又即大乘人皆执。经中云三界一心作。或云一贪心作。或云一梨耶心作。就垢心五种求烦恼者。若即垢心有烦恼者便无能属所属。既是一物。若是能属便无所属。若是所属便无能属。不尔非能属亦非所属。起义亦尔。又垢心与烦恼一断烦恼即断心。圣人便应无心。若不断心亦不断烦恼。圣人有心应有烦恼。若垢心与烦恼异离心应别有烦恼。则烦恼不恼心。亦不与心共生。又心自是心烦恼应非心法。余三并是异。同异中破也。次就烦恼五种求垢心者。垢心与烦恼一烦恼既是行阴摄。则四心皆是行阴。无复四心。若垢心与烦恼异烦恼自垢。心应不垢。便烦恼不染心。余三同异破。净不净颠倒下。第五段以因况果破。偈上半明无因自性。下半辨无有果。外谓因净起贪因不净起嗔。故净不净是三毒因。净不净既称颠倒。则非实有。若是实有不名颠倒。今犹无倒因。宁有烦恼之果。问曰下第三救。此救来意有二。一者六尘是净不净本。净不净是三毒本。既有六尘宁无三毒及净不净。二近生者论主上以本况末。倒本无故贪嗔之末亦无。外人乘此破亦将本望末。以本有故末即有也。答曰下第四破。又开三别。第一破其六尘。第二破净不净倒。第三破其三毒。还破外救。救中从本至末三事也。两偈为二。初偈明六尘体空。第二偈明六尘之中无净不净。两偈并上半法说下半举譬。取其大意者。若言对眼便是有者如炎中水。炎中实无水痴狩谓炎中有水。复谓水有净不净。因净不净生贪嗔。贪嗔生业。业故有苦。今犹无水。云何有净不净乃至烦恼业苦耶。释境空有三家。一庄周明。境无定。如美色于人为美鸟见之高飞。二譬喻部明。人不成境不成。三摄论明。境亦空。而彼论文云。若经文中明空无所有者此辨分别性空。即是无境。若明幻化此明依他性。以世谛中不无此法也。今明。此是一往破境耳。今论正将幻化喻境。故明。心境俱是幻化有。俱是第一义空也。长行云。未与心和合时空无所有者。法之有无不假于心。而今未合既无。合岂有耶。此大意观此论及楞伽经有二种意。一者从此想心谓有前境。实非有也。二者以从妄心生前境。故前境复诳惑于心。此二即是心生境境生心。但原本从妄心生。实无前境也。想心谓有前境。实非有也。不因于净相下第二两偈破净不净。并就无自性门破之。初偈破不净。次偈破净也。若无有净者下第三一偈次破三毒。问曰经说下第二次破颠倒。前立次破。立中有三。初立倒不倒法。有颠倒故下第二立起颠倒之人。立起前四倒是凡夫人。起后四倒是二乘人。既有能起之人。必有所起之倒。何以言都无下第三呵论主。问何故但立前四倒不立后四耶。答一以前例后。二者此中所立正是小乘人义。小乘人但计前四是倒。后四为不倒。故但立前四。问若尔此品称破颠倒。但应破前四倒不破后倒。答就文实尔。但破前倒以前例后故亦破后倒。又此品名破颠倒者。明外人倒与不倒皆成颠倒。所以然者。外谓无常见常名为颠倒。无常见无常名不颠倒。今明无此倒与不倒。故知。倒与不倒皆是颠倒也。昔倒与不倒既并是倒。今倒不倒亦并是倒。故成十六倒也。又计生死常无常亦常无常非常非无常。四句皆倒。我乐净亦四。则生死有十六倒。佛地亦十六合。三十二倒。一句中皆有想心见。计之可知。问小乘人亦破四倒。与今何异。答小乘明。所计倒法是无。能计之心为有。今明。能计同所计。所计既无。能计亦尔。是故异也。答曰下九偈三门。初四偈性空门破倒不倒。次三偈就三时门破倒不倒。后两偈实不实门破倒不倒。初是空门。次是有门。后是依名门。就初四偈即四。第一偈破倒。次破不倒。第三破著。第四总结破。初偈上半牒下半破。性空门者即是实相异名。实相法中绝于四句。宁有常法名为倒耶。此即是就道理明无也。又有二种小乘人。一不信法空。小乘人言有颠倒体。二析法空小乘人不知颠倒本性空。今破二小乘人申大乘义。故明颠倒本性空。又令前二小乘人回小入大。故明本性空也。第二偈亦上半牒下半破。第三偈所以破著者前两偈上半并云。于无常著常无常著无常。此则是由著故有倒不倒耳。空中无有此倒不倒也。外人便云。既由著有倒不倒。便应有著。故复破之。又外谓论主实有无常。但遣人著心故破无常耳。是故今明。都无有著何所遣耶。又前破倒不倒此是破末烦恼。著是取相。取相是根本烦恼。故次破本也。偈为三。上半牒外义。第三句破。第四句呵责。可著是常无常境。著是取相烦恼。著者是起著之人。所用著法是诸根也。长行指如来品中寂灭相中无常无常等四偈也。若无有著法下第四偈结破。就偈为二。初三句结上三章。第四句呵责。若无有著法逐近结第三章。言邪是颠倒结第一章。言正不颠倒结第二章也。有倒不生倒下第二三时门破。上来就性空门无倒不倒。今就有法中亦无倒不倒。故空之与有二处求倒毕竟无从。又前是夺破今是纵开。三偈二章。初二偈就三时门破倒生义。次一偈破倒不生义。破倒生即是破倒。破倒不生破于不倒。故上性空门破倒不倒。今三时门亦破倒不倒。又生无生并皆破。则知。生无生皆倒。倒是无而谓有。正道未曾生无生。而计生无生故并皆是倒也。初二偈为两。一行半正破。次半行呵责。初又二。一偈就已未二门明法与人无有倒义。次半偈明倒时亦无人法两倒。若将此文望去来品则有五句。谓法三人二。法三者已去未去去时。人二者去者不去者。将此五破倒人倒法。亦有五也。然此得作已未。复得是有无。有无者本有颠倒不须复生。本无不可生。已未者已倒倒事已息。未倒则未起于倒也。上半有无门破法倒不生。下半已未门破人倒不生也。以此问迷悟义。为迷者迷为悟者迷。若迷者迷则是迷迷。又若尔应悟者悟。非是迷者悟耳。今迷者既悟亦应悟者而迷。若悟者迷佛悟者应起迷。不可答也。文并易见。诸颠倒不生下第二破倒无生。若远而为言通从上空有二门求倒不得。外人便谓倒是无生。若就别但从上三世门中求倒生不得。便谓无生故复破之。上半破倒法不生。下半破倒人不生。一师明。生灭无生灭二种烦恼。以生灭是虚妄为客烦恼。无生灭是根本旧烦恼。故上来破生灭烦恼。今破无生烦恼。又前借无生破生。生是病无生是药。但外人执无生药复成病故须破之。又前破倒生灭破凡夫二乘人。以凡夫谓倒生二乘言倒灭。今破倒不生破大乘人。大乘人言倒不生故。今此三人并皆改迷。悉入大乘得成佛也。上破无生法。即破无生境及无生智。下破无生行人。如大品云。不见菩萨不见波若乃是行波若。今亦尔也。若常乐我净第三依名破倒不倒。所以称依名破者既名颠倒。云何有实。若是实有何名颠倒。故云依名破。初偈就倒破倒。第二偈就倒破不倒。初偈如文。长行从若谓下生。第二偈外人意云。四倒既无则四行应有。以有无是相待法故。偈本正破。汝以倒无故不倒是有。是有无相待者亦倒不倒相待。本有倒故可有不倒。无倒可待何有不倒。如是颠倒灭下自上以来第一段破烦恼颠倒。今第二章总释破意。以能如上正观烦恼颠倒则毕竟永灭。异斯观者则不灭也。就文为二。初句逐近结颠倒灭。下三句结第一章明烦恼灭。烦恼颠倒既灭则十二缘河倾。佛性河满。异斯观者则佛性河倾。因缘河满。若烦恼性实下自上以来第一破外人烦恼颠倒生义。今第二章破外人修治道断烦恼义。大小内外有所得人于烦恼中有二种过。一者不知烦恼本自不生。而横谓有生。二者复兴治道欲灭此烦恼。则是于颠倒中更复起倒。是故前章明烦恼本自不生。今此一章辨今无所灭。不生不灭即是正观。烦恼方灭耳。若逐近生此一章者上云。如是颠倒灭。外便谓有烦恼可灭。是故次破其灭。两偈为二。初破性实烦恼不可灭。第二破假名烦恼则无所灭。一切烦恼不出性假。又初破烦恼属人明不可灭。次破烦恼无人可属。亦不得灭。又初破小乘人烦恼明不可灭。次破大乘烦恼明无所灭。皆上半牒下半破。文易知也。问若尔经云。一念相应慧断烦恼及习。今云何言无断。答若言有所断则烦恼不断。今此中求断不可得。则烦恼便断也。又见有烦恼修治道断之。非唯烦恼不断。于烦恼上更起能所病。谓有治道为能断。烦恼是所断。今悟烦恼性空则二病俱息也。
