<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨文公谈苑记。沙门宝志铜牌记谶未来事云。有一真人在冀川。开口张弓在左边。子子孙孙万万年。江南中主。名其子曰弘冀。吴越钱镠诸子。皆连弘字。期以应之。而　宣祖之讳正当之也。又记。周世宗悉毁铜像铸钱。谓宰相曰。佛教以谓头目髓脑有利於众生。尚无所惜。宁复以铜像爱乎。铜州大悲甚灵应。当击毁。以斧击其胸。镵破之　太祖亲见其事。后世宗北征。病疽发胸间。咸谓其报应。太祖因信重释教。欧阳文忠公归田录首记。太祖初幸相国寺。问僧录赞宁。可拜佛否。宁奏曰。不拜。问其故。宁曰。见在佛不拜过去佛。因以为定制。二公所记皆有深意。决非苟然予闻君子乐与人为善。虽善不善谓之矜。文忠公每恨平心为难。岂真然耶。
　　唐僧元晓者。海东人。初航海而至。将访道名山。独行荒陂。夜宿冢间。渴甚。引手掬水于穴中。得泉甘凉。黎明视之。髑髅也。大恶之。尽欲呕去。忽猛省。叹曰。心生则种种法生。心灭则髑髅不二。如来大师曰。三界唯心。岂欺我哉。遂不复求师。即日还海东。疏华严经。大弘圆顿之教。予读其传至此。追念晋乐广酒杯蛇影之事。作偈曰。夜冢髑髅元是水。客杯弓影竟非蛇。个中无地容生灭。笑把遗编篆缕斜。
　　枣栢大士．清凉国师。皆弘大经。造疏论。宗於天下。然二公制行皆不同。枣栢则跣行不滞。超放自如。以事事无碍行心。清凉则精严玉立。畏五色粪。以十愿律身。评者多喜枣栢坦宕。笑清凉缚束。意非华严宗所宜尔也。予曰。是大不然。使枣栢剃发作比丘。未必不为清凉之行。盖此经以遇缘即宗合法。非如余经有局量也。
　　晋鸠摩罗什。儿时随母至沙勒。顶戴佛钵。私念。钵形甚大。何其轻耶。即重。失声下之。母问其故。对曰。我心有分别。故钵有轻重耳。予以是知一切诸法随念而至。念未生时。量同太虚。然则即今见行分别者。万类纷然。何故灵验不等。曰是皆乱想虚妄。如困梦中事。心力昧略微劣故也。嗟乎。人莫不有忠孝之心也。而王祥卧冰则鱼跃。耿恭祝井则泉冽。何也。盖其养之之专。故灵验之应。速如影响。
　　菩提达磨初自梁之魏。经行於嵩山之下。倚杖於少林。面壁燕坐而已。非习禅也。久之。人莫测其故。因以达磨为习禅。夫禅那。诸行之一耳。何足以尽圣人。而当时之人以之为史者。又从而传兹习禅之列。使与枯木死灰之徒为伍。虽然。圣人非止於禅那。而亦不违禅那。如易出乎阴阳。而亦不违乎阴阳。
　　旧说四祖大师居破头山。山中有无名老僧。唯植松。人呼为栽松道者。尝请於祖曰。法道可得闻乎。祖曰。汝已老。脱有闻。其能广化耶。傥能再来。吾尚可迟汝。乃去。行水边。见女子浣衣。揖曰。寄宿得否。女曰。我有父兄。可往求之。曰。诺我即敢行。女首肯之。老僧回策而去。女。周氏季子也。归輙孕。父母大恶。逐之。女无所归。日庸纺里中。夕於众馆之下。已而生一子。以为不祥。弃水中。明日见之。泝流而上。气体鲜明。大惊。遂举之。成童。随母乞食。邑人呼为无姓儿。四祖见於黄梅道中。戏问之曰。汝何姓。曰。姓固有。但非常姓。祖曰。何姓。曰。是佛性。祖曰。汝乃无姓耶。曰。姓空故无。祖化其母。使出家。时七岁。众馆今为寺。号佛母。而周氏尤盛。去破头山伫望间。道者肉身尚在。黄梅东禅有佛母冢。民塔其上。传灯录．定祖图记忍大师姓周氏者。从母姓也。大宋高僧传乃曰。释弘忍。姓周氏。其母始娠。移月光照庭室。终夕若昼。异香袭人。举家欣骇。安知众馆本社屋。生时置水中乎。又曰。其父偏爱。因令诵书。不知何从得此语。其叙事妄诞大率类此。开元中。文学闾丘均为塔碑。徒文而已。会昌毁废。唐末烽火。更遭蹂践。愈不可考。知其书谬者。母氏周。而曰有父故也。无为子尝赞其像曰。人孰无父。祖独有母。其母为谁。周氏季女。浊港滔滔入大江。门前依旧长安路。
　　断际禅师初行乞於雒京。吟添钵声。一妪出棘扉间曰。太无厌足生。断际曰。汝犹未施。反责无厌。何耶。妪笑。掩扉。断际异之。与语。多所发药。辞去。妪曰。可往南昌见马大师。断际至江西。而大师已化去。闻塔在石门。遂往礼塔。时大智禅师方结庐塔傍。因叙其远来之意。愿闻平昔得力言句。大智举一喝三日耳聋之语示之。断际吐舌大惊。相从甚久。暮年始移居新吴百丈山。考其时。妪死久矣。而大宋高僧传曰妪祝断际见百丈。非也。
　　云居佛印禅师曰。云门和尚说法如云。绝不喜人记录其语。见必骂逐曰。汝口不用。反记我语。佗时定贩卖我去。今对机室中录。皆香林明教以纸为衣。随所闻。随即书之。后世学者渔猎文字语言中。正如吹网欲满。非愚即狂。可叹也。
　　玄沙备禅师薪於山中。傍僧呼曰。和尚。看虎。玄沙见虎。顾僧曰。是你。灵润法师山行。野烧迅飞而来。同游者皆避之。润安步如常曰。心外无火。火实自心。谓火可逃。无由免火。火至而灭。严阳尊者单丁住山。蛇虎就手而食。归宗常公刈草。见蛇芟之。傍僧曰。久闻归宗。今日乃见一粗行沙门。常曰。你粗。我粗耶。吾闻亲近般若有四种验心。谓就事．就理．入就．事理出就。事理之外。宗门又有四藏锋之用。亲近以自治。藏锋之用以治物。
　　荆州天皇寺道悟禅师。如传灯录所载则曰。道悟得法於石头。所居寺曰天皇。婺州东阳人。姓张氏。年十四出家。依明州大德披剃。年二十五。杭州竹林寺受具。首谒径山国一禅师。服勤五年。大历中。抵锺陵谒马大师。经二夏。乃造石头。元和丁亥四月示疾。寿六十。腊三十五。及观达观禅师所集五家宗派则曰。道悟嗣马祖。引唐丘玄素所撰碑文几千言。其略曰。师号道悟。渚宫人。姓崔氏。即子玉后胤也。年十五。於长沙寺礼昙翥律师出家。二十三诣嵩山律德得尸罗。谒石头。扣寂二年无所契悟。乃入长安亲忠国师。三十四与侍者应真南还。谒马大师。大悟於言下。祝曰。他日莫离旧处。故复还渚宫。元和十三年戊戌岁四月初示疾。十三日归寂。寿八十二。腊六十三。考其传。正如两人。然玄素所载曰。有传法一人崇信。住澧州龙潭。南岳让禅师碑。唐闻人归登撰。列法孙数人于后。有道悟名。圭峰答裴相国宗趣状。列马祖之嗣六人。首曰江陵道悟。其下注曰兼禀径山。今妄以云门．临济二宗竞者。可发一笑。
　　草堂禅师笺要曰。心体灵知不昧。如一摩尼珠圆照空净。都无差别之相。以体明故。对物时能现一切色相。色自差而珠无变易。如珠现黑时。人以珠为黑者。非见珠也。离黑觅珠者。亦非见珠也。以明黑都无为珠者。亦非见珠也。马祖说法。即妄明真。正如以黑为珠。神秀说法。令妄尽方见觉性者。离妄求真。正如离黑觅珠。牛头说法。一切如梦。本来无事。真妄俱无。正如明黑都无为珠。独荷泽於空相处。指示知见。了了常知。正如正见珠体。不顾众色也。密以马祖之道如珠之黑。是大不然。即妄明真。方便语耳。略知教乘者皆了之。岂马祖应圣师远谶为震旦法主。出其门下者如南泉．百丈．大达．归宗之徒。皆博绿三藏。熟烂真妄之论。争服膺师尊之。而其道乃止於如珠之黑而已哉。又以牛头之道。一切如梦。真妄俱无者。是大不然。观其作心王铭曰。前际如空。知处迷宗。分明照境。随照冥蒙。纵横无照。最微最妙。知法无知。无知知要。一一皆治知见之病。而荷泽公然立知见。优劣可见。而谓其道如明黑都无为珠者。岂不重欺吾人哉。至如北秀之道。顿渐之理。三尺童子知之。所论当论其用心。秀公为黄梅上首。顿宗直指。纵曰机器不逮。然亦饫闻饱参矣。岂自甘为渐宗徒耶。盖祖道于时疑信半天下。不有渐。何以显顿哉。至於纷争者。皆两宗之徒。非秀心也。便谓其道止如是。恐非通论。吾闻大圣应世。成就法道。其权非一。有显权。有冥权。冥权即为异道。为非道。显权则为亲友。为知识。庸讵知秀公非冥权也哉。
　　唐僧复礼有法辩。当时流辈推尊之。作真妄偈。问天下学者曰。真法性本净。妄念何由起。从真有妄生。此妄何所止。无初即无末。有终应有始。无始而无终。长怀懵兹理。愿为开玄妙。析之出生死。清凉国师答曰。迷真妄念生。悟真妄即止。能迷非所迷。安得长相似。从来未曾悟。故说妄无始。知妄本自真。方是恒妙理。分别心未忘。何由出生死。圭峰禅师答曰。本净本不觉。由斯妄念起。知真妄即空。知空妄即止。止处名有终。迷时号无始。因缘如幻梦。何终复何始。此是众生源。穷之出生死。又曰。人多谓真能生妄。故妄不穷尽。为决此理。重答前偈曰。不是真生妄。妄迷真而起。悟妄本自真。知真妄即止。妄止似终末。悟来似初始。迷悟性皆空。皆空无终始。生死由此迷。达此出生死。予味二老所答之辞。皆未副复礼问意。彼问真法本净。妄念何由而起。但曰迷真不觉。则孰不能答耶。因为明其意。作偈曰。真法本无性。随缘染净起。不了号无明。了之即佛智。无明全妄情。知觉全真理。当念绝古今。底处寻终始。本自离言诠。分别即生死。
　　云庵和尚尝曰。诸佛随宜说法。意趣难解。如起信曰若有众生来求法者。随己能解。方便为说。不应贪着名利恭敬。唯念自利利他。回向菩提故者。为弘法太峻者言之也。圆觉曰末世众生欲修行者。应当尽命供养善友。事善知识。彼善知识欲来亲近。应断瞋恨。现逆顺境。犹如虚空者。为求道不精进者言之也。虽然。为弟子者能不忘精进。则为师者不害於太峻。方今学者未能尽致敬之礼。而责以悭法则过矣。侍者进曰。然则三世如来法施之式。可得闻乎。曰。法华曰。於一切众生平等说法。以顺法故。不多不少。乃至深爱法者。亦不为多说。此佛之遗意也。
