<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　达观颖禅师初出东吴。年才十六七。泊舟秦淮。宿奉先寺。时寺皆讲。人见其禅者。又少之。不为礼。颖让曰。佛记比丘。恶客比丘至者。法将灭。尔辈安为之耶。有答者曰。上人即主此。敬客未晚。颖笑曰。我顾未暇居此。然能易道行者。使饭十方僧。报佛恩耳。时内翰叶公清臣守金陵。颖袖书谒之。叶公曰。昨晚至此。何以知建寺始末之详如此乎。对曰。夜阅旧碑知之。因极言律居之弊。败伤风化。叶公大奇之。奉先缘是乃为禅林。吴中讲师多讥诸祖传法偈无译人。禅者与之辨。失其真。适足以重其谤。颖谕之曰。此达磨为二祖言者也。何须译人耶。如梁武初见之。即问。如何是圣谛第一义。答曰。廓然无圣。进曰。对朕者谁。又曰。不识。使达磨不通方言。则何於是时便能尔耶。讲师不敢复有辞。其挫服魔外之气。无师自然之智发自妙龄。而遇事则应无所疑畏。天性则然。后为石门聪之嗣。首山嫡孙也。
　　涅盘经。迦叶菩萨白佛言。世尊。如佛所说。诸佛世尊有秘密藏。是义不然。何以故。诸佛世尊唯有密语。无密藏。譬如幻主机关木人。人虽睹见屈伸俯仰。莫知其内而使之然。佛法不尔。咸令众生悉得知见。云何当言佛世尊有秘密藏。佛赞迦叶。善哉。善哉。善男子。如汝所言。如来实无秘密之藏。何以故。如秋满月处空。显露清净无翳。人皆观见。如来之言亦复如是。开发显露。清净无翳。愚人不解。谓之秘藏。智者了达。则不名藏。又曰。又无语者。犹如婴儿言语未了。虽复有语。实亦无语。如来亦尔。语未了者。即秘密之言。虽有所说。众生不解。故名无语。故石头曰。乘言须会宗。勿自立规矩。药山曰。更须自看。不得绝却言语。我今为汝说者个语显无语底。长庆曰。二十八代祖师皆说传心。且不说传语。且道心作么生传。若也无言启蒙。何名达者。云门曰。此事若在言语上。三乘十二分教岂是无说。因什么道教外别传。若从学解机智得。只如十地圣人说法如云如雨。犹被佛呵见性如隔罗縠。以此故知。一切有心。天地悬殊。虽然如是。若是得底人。道火何曾烧着口耶。予每曰。衲子於此彻去。方知诸佛无法可说。而证言说法身。如何是言说法身。自答曰。断头船子下杨州。
　　王文公曰。佛与比丘辰巳间应供。名为斋者。与众生接。不可不斋。又以佛性故。等视众生。而以交神之道见之。故首楞严曰。严整威仪。肃恭斋法。又曰。梵语三昧。此云正定。正定中所受境界谓之正受。异於无明所缘受。故圆觉曰。三昧正受。释者谓梵语三昧。此云正受。而宝积云三昧及正受。则此释非也。
　　曹溪大师将入涅盘。门人行瑫．超俗．法海等问。和尚法何所付。曹溪曰。付嘱者二十年外於此地弘扬。又问。谁人。答曰。若欲知者。大庾岭上以网取之。圭峰欲立荷泽为正传的付。乃文释之曰。岭者。高也。荷泽姓高。故密示之耳。欲抑让公为旁出。则曰。让。则曹溪门下旁出之泛徒。此类数可千余。呜呼。逐鹿者不见山。攫金者不见人。殆非虚言。方密公所见。唯荷泽故。诸师不问是非。例皆毁之。如大庾岭上以网取之之语。是大师末后全提妙旨。而輙以意求。让公僧中之王。而谓之泛徒。详味密公之意。可以发千载之一笑。
　　老安国师有言曰。金刚经曰。应无所住而生其心。无所住者。不住色．不住声．不住迷．不住悟．不住体．不住用。而生其心者。即一切法而显一心。若住善生心。即善现。若住恶生心。即恶现。本心即隐没。若无所住。十方世界唯是一心。信知曹溪大师云。风幡不动。是心动。修山主有偈曰。风动心摇树。云生性起尘。若明今日事。暗却本来人。
　　有僧问晦堂老人曰。五祖前身。栽松道者。尝托周氏女而生。彼三缘不和合。何从而生耶。老人笑曰。汝闻树提伽生於火中。伊尹生於空桑乎。对曰。闻之。汝於彼二人乃不疑其生不由三缘。而独疑五祖耶。方今士大夫之留意宗乘者。皆以此为疑。及闻此语。莫不释然。予以谓老人所示。未欲极教乘之本意。第就其机。息狂情耳。马大师曰。佛是能仁。有智慧。善机宜。能破一切众生疑网。出离有无等缚。其斯之谓欤。
　　宗镜录。曰。虽然心即是业。业即是心。既从心生。还从心受。如何现今消其妄业报。答曰。但了无作。自然业空。所以云。若了无作恶业。一生成佛。又曰。虽有作业而无作者。即是如来秘密之教。又凡作业。悉是自心横计外法。还自对治。妄取成业。若了心不取境。境自不生。无法牵情。云何成业。予尝作偈释其旨曰。举手炷香而供养佛。其心自知应念获福。举手操刀恣行杀戮。其心自知死入地狱。或杀或供一手之功。云何业报罪福不同。皆自横计有如是事。是故从来枉沈生死。雷长芭蕉铁转磁石。俱无作者而有是力。心不取境境亦自寂。故如来藏不许有识。
　　维摩经曰入不思议境。如借座灯王。取饭香土。促演其日劫大小之相容。可以神会妙旨。至曰一切声闻。闻是不可思议解脱法门。皆应号泣。声震三千大千世界。极难解通。首楞严曰一人发真归源。十方虚空悉皆消殒。见道者。妄尽觉明。自见空殒。可也。而下文乃又曰一切魔王见其宫殿无故坼裂。为难和会。古诸法师俱有注释。校其所论。未容无说。
　　临济大师建立四宾主。今徒阅其语。竟莫能分辨之。知之者。未必真。不知者。以为苟然。又有四喝。一喝如金刚王宝剑。一喝如踞地师子。一喝如探竿影草。有时一喝不作一偈用。如踞地师子。探竿影草。后学往往不省其何等语。安能识其意耶。不过曰此古人一期建立之辞耳。何足问哉。然则临济之言遂为虚语也。今系其偈於此曰。金刚王剑觌露堂堂。才涉唇吻即犯锋铓。踞地师子本无窠臼。顾伫之间即成渗漏。探竿影草莫入阴界。一点不来贼身自败。有时一喝不作喝用。佛法大有只是牙痛。
　　予游长沙至鹿苑。见岑禅师画像。想见其为人。作岑大虫赞并序。曰。如来世尊语阿难曰。汝元不知一切浮尘诸幻化相。当处出生。随处灭尽。幻妄称相。其性真为妙觉明体。龙胜菩萨曰。诸法不自生。亦不从他生。不共不无因。是故说无生。以佛祖之辩。谈心法之妙。其清净显露如掌中见物。无可疑者。而末世众生卒不明了者。盖其迷妄之极。非其所闻之习故也。禅师悯之。故於所习之境譬之曰。若心是生。则梦幻空华亦应是生。若身是生。则山河大地．森罗万象亦应是生。大哉言乎。与首楞严．中观论相终始也。禅师大寂之孙。南泉之子。赵州之兄。开法於长沙之鹿苑。当时衲子倔强如仰山者犹下之。而呼以为岑大虫云。为之赞曰。长沙大虫。声威甚重。独眠空林。百兽震恐。寂子儿痴。见不知畏。引手捋须。几缺其耳。大空小空。是虎是你。如备与觉。可撩其尾。嗟今衲子。眼如裴旻。但见其彪。安识虎真。我拜公像。非存非没。百尺竿头。行尘勃勃。
　　白云端禅师曰。天下丛林之兴。大智禅师力也。祖堂当设达磨初祖之像於其中。大智禅师像西向。开山尊宿像东向。得其宜也。不当止设开山尊宿而略其祖宗耳。云居佑禅师曰。吾观诸方长老。示灭必塔其骸。山川有限。而人死无穷。百千年之下。塔将无所容。於是於宏觉塔之东作卵塔。曰。凡住持者。自非生身不坏。火浴雨舍利者。皆以骨石填於此。其西又作卵塔。曰。凡众僧化。皆藏骨石於此。谓之三塔。二大老识度高远。可为后世法。然孤论难持。犯众难成。卒必有赏音者。吾将观焉。
　　东京觉严寺有诚法师讲华严经。历席最久。学者依以扬声。其为人纯至。少缘饰。高行远识。近世讲人莫有居其右者。元佑初。高丽僧统航海至。上表乞传持贤首宗教归本国流通。奉圣旨下两街。举可以授法者。有司以师为宜。上表辞免曰。臣虽刻意讲学。识趣浅陋。特以年运已往。妄为学者所推。今异国名僧航海问道。宜得高识博闻者为之师。窃见杭州慧因院僧道源。精练教乘。旁通外学。举以自代。实允公议。奉圣旨。依所乞。勑差朝奉郎扬杰馆伴至钱塘受法。
　　予建中靖国之初。故人处获洞山初禅师语一编。福严良雅所集。其语言宏妙。真法窟爪牙。大略曰。语中有语。名为死句。语中无语。名为活句。未达其源者。落在第八魔界中。又曰。言无展事。语不投机。乘言者丧。滞句者迷。於此四句语中见得分明也。作个脱洒衲僧。根椽片瓦粥饭因缘。堪与人天为善知识。於此不明。终成莽卤。云庵平生说法。多称初悟门。度越格量。偶阅旧记。见其寄道友偈并序曰。昔洞山参云门。悟旨於言下。入佛正知见。所有炙脂帽子．鹘臭布衫皆脱去。以四句偈明其悟。盖得展事自在之用。投机善巧之风。故其应机接物不乘言。不滞句。如师子王得大自在。於哮吼时。百兽震骇。盖法王法如是故也。又世所传见云门者。皆坐脱立亡。何哉。以无佛法知见故也。因随句释以奉寄曰。大用现前能展事。春来何处不开花。放伊三顿参堂去。四海当知共一家。又曰。千差万别解投机。明眼宗师自在时。北斗藏身虽有语。出群消息少人知。又曰。游山玩水便乘言。自己商量总不偏。鹘臭布衫脱未得。且随风俗度流年。又曰。滞句乘言是瞽聋。参禅学道自无功。悟来不费纤毫力。火里蝍蟟吞大虫。
　　宗道者。不知何许人。往来舒蕲间。多留於投子。性嗜酒。无日不醉。村民爱敬之。每饷以醇醪。居一日。方入浴。闻有寻宗者。度其必送榼至。裸而出。得酒径去。人皆大笑。而宗傲然不怍。尝散衣下山。有逆而问者曰。如何是道者家风。对曰。袈裟裹草鞋。问意旨如何。曰。赤脚下桐城。陈退夫初赴省帏。过宗。戏问曰。瓘此行欲作状元。得否。宗熟视曰。无时即得。莫测其言也。而退夫果以第三名上第。时彦作魁。方悟无时之语。宗见雪窦。而超放自如。言法华之流也。
　　雪窦初在大阳玄禅师会中典客。与僧夜语。雌黄古今。至赵州栢树子因缘。争辨不已。有行者立其旁。失笑而去。客退。雪窦呼至。数之曰。对宾客敢尔耶。对曰。知客有定古今之辩。无定古今之眼。故敢笑曰。且赵州意。汝作么生会。因以偈对曰。一兔横身当古路。苍鹰才见便生擒。后来猎犬无灵性。空向枯桩旧处寻。雪窦大惊。乃与结友。或云即承天宗禅师也。予谓闻此可以想见当时法席之盛也。
