<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　传曰：按经所说，昔者善财童子，为修菩萨行，勤求一切菩萨法，徧参五十三位大善知识，然后得证菩提。善知识者，是大导师。一语之下，能令漆桶底脱。其为益也，岂为小哉。所谓道德，即其人也，非独释老为然。自古知名之士，亦未尝有不因大善知识，有以磨发激励，然后光华烜赫，名闻千古。如子房之於黄石翁，武侯之於庞德翁，李药师之於虬须翁，颜鲁公之於张志和，李太白之於贺知章，杜少陵之於司马子微是也。然则道德於人，为无益乎？可侵凌乎？昔尹公师鲁谪官大梁，与老衲法眼禅师游。一日，谓法眼曰：某迩来颇以退静为得。法眼曰：盍若退静两忘，公即有省，死生之际，了然不乱。节度判官朱炎，久读海眼，未知趣入。一日，问讲僧义江曰：此身死后，此心何在？江曰：此身未死，此心何在？炎即豁然，遂能尽通一经之旨。侍郎曾开久慕禅悦，未有所契。一日，谒圜悟，咨决其事。圜悟捻出云门赵州须弥山放下，着两则公案示之，曾即豁然，平生疑情，至此始释。欧阳文忠不信佛老，及守毫社，闻后唐山隐者许昌龄有道，延入郡斋，日与之语，每有所得，自以为喜。然则道德於人，为无益乎？
　　赞曰：
　　道尊德贵，万类所宗。惟忌与怠，有慊于中。外示凌轹，盖其凡庸。以僭则逆，以傲则凶。宇宙虽广，遏惜厥躬。
　　太上感应篇卷之十一竟
　　太上感应篇卷之十二
　　李昌龄传  郑清之赞
　　射飞。
　　传曰：太上曰：混沌既分，天地乃位，清气为天，浊气为地，阳精为日，阴精为月，日月之精为星辰，和气为人，傍气为兽，薄气为禽，繁气为虫。种类相因，会合生育，随其业报，各有因缘。然则人之与飞，有以异乎？《肇论》所谓：天地与我同根，万物与我一体，非诳语也。然飞之所以与人异者，特福业不同，躯壳异耳。窃尝考之载籍，诚有自人而沦入其中者，亦有自仙而游戏其中者。刘安民本一富家，以好尚虚名而道无实，至死后乃为凤凰，经六十年，复得为人。於此生中，勤苦修道，始得尸解，今在清华宫中。黄安世本一儒士，以志慕飞腾而心不精至，死后乃为飞鸿，经九十年，复得为人，於此生中，精进修行，始得上升，今在皇曾快乐天，非自人而沦入飞中者乎？辽东华表柱，尝有一鹤飞集其上。人欲射之，鹤语人曰：有鸟有鸟丁令威，去家千载今来归。城郭虽是人民非，何不学仙冢累累。唐明皇在沙苑，尝射一鹤。既中，又复矫翅，直向西南飞去。及次年，幸蜀於明月观，乃见箭在壁间。问箭所自，道众曰：去载重阳日，青城道士徐佐卿带此而来，留之而去。始知其鹤，乃佐卿也。非神仙游戏其中者乎？
　　赞曰：
　　大道之世，人无杀机。乌鹊之巢，可俯而窥。机心一萌，鸥鸟高飞。鹘且有义，鸦亦称慈。人胡不仁，以弋为嬉。
　　逐走。
　　传曰：上已略陈太上之言，今当以佛语为证。佛言：一切众生，实本清净。因彼妄见，妄习遂生。因彼妄习，生死相续。生从顺习，死从变流。纯想即飞，必生天上。情想均等，不飞不坠，复生人中。想明斯聪，情幽斯钝，情多想少，流入横生，重为毛群，轻为羽族。大抵七趣轮回，未入正修，有所不免。今为异类，味必不前生曾受人身；今受人身，未必不前生曾为异类。是以诸佛菩萨、大道至真，常切教人，使知生死路头，最为可畏。不闻密婆私诧阿罗汉於往昔世曾作猕猴，骄梵波提於往昔世曾受牛身乎？又不闻夫周询、蔡君谟皆蛇精乎？按东斋记，周询知安州，一日，游园中，园吏见一大蛇垂首栏上。视之，乃周询假寐。君模知福州，以疾不视事。每夕，辄梦游鼓角楼上，凭鼓而睡时，通判责鼓角将不打三更，对以有大蛇据鼓，不得近。君谟既愈，与通判说病中所梦，正与鼓角相同。然则七趣轮回，未入正修，是可免乎？当知今之逐走者，异日未必不为走者所逐。欲免轮回，不为人逐，当见逐时，要当力行救之。昔者，河间王久病无生意。忽一道者，自称玄俗，诣门请医。既而，饵以刀圭，王即吐出十数小蛇，病亦随愈。王惊问故，玄俗曰：此王六世余殃所致，吾非人也。为王於往世中，救一母鹿，其鹿乃麟母，仁感天地，是以上帝遣吾下降，为王救疗。然则见逐，可不救乎？李婴、李淹，尝逐一鹿，解其四脚，挂于树枝。先取杂脏为炙，将共食之。俄有一巨人，长可三丈，持一巨囊，鼓步而进，婴、淹几为所及。既而，毕取其炙，纳之囊中，入山而去。须臾，婴、淹皆暴卒。然则见走，是可逐乎？
　　赞曰：
　　后稷之弃，牛羊弗践。猩猩人言，猿性柔善。有生有知，其则不远。忍充鼎胾，甘其肥隽。虎兕可逃，人阱难免。
　　发蛰。
　　传曰：《月令》曰：仲秋之月，雷始收声，蛰虫坏户。季秋之月，蛰虫感俯在内，皆墐其户。仲春之月，雷乃发声，启户始出。蛰者，藏也。坏者，益也。益小其户也。( )者，涂也，尽涂其户也。一蛰一启，皆与气侯相应，以成变化。然则蛰者，是可发乎？是以太上书以戒人，诸佛尤切加护。昔僧惠觉，尝跨溪造一曼殊室利堂，将板筑於水际，念言：方冬，百虫皆蛰，不可轻伤其生。於是就溪设三昼夜道场，誓言板筑之日，一足多足，乃至无足，愿垂加护，悉令远离。及期掘地及泉，乃至桥成，不见一蚁。又有宋时老者，尝以父病，祷於永祚寺药师殿前。既而疾愈，备具香信，欲就殿建一道场，以答灵贶。寺僧义昭曰：此殿药师座下，有一聚蜂，积年既久，种类颇多，今正蛰时，恐至惊扰，或多伤杀，曷若移就别殿。时老不听，僧乃预期祷於佛前曰：设斋之日，愿运神力慈悲，覆护在窠内者，暂食旧蜜，无得出户。在窠外者，且令安住，无得辄惊。及期，灯烛腾光，铙螺聒耳，一昼二夜，不见一蜂。呜呼，此虽二人愿力，实亦诸圣加护之力也。孰谓为不然乎？
　　赞曰：
　　盛德之主，泽及昆虫。板筑必时，闭藏在冬。人且塞向，坏户则同。跂行喙息，生意毕通。养痾伸屈，在吾仁中。
　　惊栖。
　　传曰：太上戒人无得惊栖，与孔子弋不射宿之说，意皆一也。大抵鸟之已栖，亦犹人之已寐，忽然有惊，岂不举家惊扰。众人视之固有间，普心不二者视之，则犹己也。昔螺髻仙，行第四禅出入息，坐一树下，兀然不动。鸟谓之木，栖其髻中，遂生数卯。螺髻禅觉，知顶有卵，即自思曰：我若便起，不免鸟惊，鸟若不至，卵必尽坏。於是复入禅定，俟其雏生，一一飞去，然后乃起。又有大树仙者，居殑伽河侧，栖神入定，积年之久，形如槁木。游禽栖集，遗尼拘律，果於其肩上，暑往寒来，垂荫合拱。一夕，忽从定起，欲去其树，又恐鸟惊，於是安忍方便移之，移讫乃起。天美其德，赐号大树。此皆已证果位也心其於一物一命，普心如是，况福力浅薄者乎？惜人不知李奚子、陈安世，皆以不敢惊栖而能证果。李奚子本一山妪，每遇大雪，鸟无安枝，往往飞集其家，遂留不去。妪济以谷，且不敢惊。上帝谓有仁心，赐令度世，今在酆都，位貌特重。陈安世，本权叔本家一佣力人，平生不践生虫，不杀物命。每出入，见飞禽当道，必下道引避，不欲惊之，亦以此故，遂得上升。当知登真之人，未有不因慈心於物，而能得到其地。
　　赞曰：
　　凡厥有生，各安汝止。夜以安身，人物等耳。圣人之忧，一物失理。弋不射宿，鲁论所纪。惊栖虽微，害人大矣。
　　填穴。
　　传曰：自人观之，固一穴也。自彼观之，为一穴乎？莫不自视为金房玉室、邃馆琼台。不闻于棼宅南、大槐树下，有一聚蚁自国其穴，为大槐安乎？又不闻王沂宅后，有一大檀树萝覆其上，下有东蚁自国其穴，为大檀萝乎？蚁之自国其穴为槐安，为檀萝，亦犹鰕之自国其穴为长鬓，燕之自国其穴为乌衣，各尊其居，物物莫不皆尔，无足深怪。然则穴可填乎？若填其穴，即是屯塞其门，绝其出路，岂不覆族尽死穴中乎？按经所说者，有比丘得六神通，与一沙弥同处林野。比丘定中，见其沙弥七日当死，因作方便善言，谕曰：父母思汝，汝可暂归，八日却来。沙弥既归，八日果来。比丘怪之，复入三昧，观察其事，乃知沙弥於归路中，一蚁穴流水将入，急脱袈裟，聚土壅水，令不得入。以此因缘，延寿一纪。宋郊、宋祁，兄弟同行，逢一异僧，相曰：小宋当大魁天下，大宋亦不失甲第。后十年，大宋复遇诸途，僧乃大惊曰：公丰神特异，如能活数万命者有之乎？大宋曰：某素贫，安得有此？僧曰：姑思之。大宋良久曰：比堂下有蚁穴，忽为暴水所浸。某急编竹桥以度，岂此是耶？僧曰：必是也。小宋今岁当首魁公，终不出其下。比唱第，小宋果大魁，章献太后乃谓弟不可以先兄，因命大宋为第一，小宋为第十。然则穴可填乎？
　　赞曰：
　　鸿荒之初，其人穴处。所谓管窟，鹿豕为侣。圣人既作，上栋下宇。人兽虽殊，均乐丘土。蠢动含灵，其可失所。
　　覆巢。
　　传曰：按太上《保嗣章》，但凡嗣续哀绝，皆是往世覆巢毁卵、焚山竭泽、堕胎落子，犯一千六百二十条章，之人，然则巢可覆乎？大抵众生，若大若小，莫不各有其所依止。其中敷乳产生，各自藏护。今覆其巢，即是夺其依止之所，产生莫遂，不绝嗣乎？谨按《本草》，人有覆鹳巢取其雏者，是年六十里内，连月不雨。盖鹳能群飞激云，云散则不雨。又按内攫，鸷雏才破壳，即出巢外。其母防其颠坠，或为日晒，必取带叶树枝，周插巢畔，日常两换。叶萎则其雏已去，未萎则其雏尚在。人因覆巢，毕取其雏。孰谓巢居者为无知乎？请为更陈一二，庶皆知戒。昔温璋尹京兆，置铃索於厅前，使冤诉得以速达。一日独坐，屡闻铃声，迹之无人，但有一鸦飞集其上。璋曰：必有覆其巢，而取其雏者。既而，果得其人，因为杖之。元汝之元丰中，为鲁山宰。忽有鹳雀衔一草衣，坠于庭下，立命物色。果煎肉者，脱此草衣上树，将覆其巢，取雏供卖。元亦校之。然则巢可覆乎？当覆巢之时，安知不悲鸣求救乎？第人莫晓其语，乌得九天禽语，书而使之一观乎？白龟年於嵩山东岩下，遇李太白曰：吾与汝父乐天皆已仙矣。因出一轴素书授之曰：读此，可辩九天禽语，、九地兽言。更修功行，仙亦可冀。龟年如戒，果得其效。一日过路州，太守知其如此，延与之坐，适有二雀啾唧过庭。守曰：彼何言哉？龟年曰：彼言城西民家，廪有余粟可共就食，验之果然。良久，厩马仰首而斯。守曰：彼何言哉？龟年曰：槽中料热不可食。问之亦然。
　　赞曰：
