<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　传曰：我之此身，耳闻眼见，身觉意知，明明是有。按如佛说，地水火风，四缘假合，妄有六根。四大若离，我此妄身，当在何处？我之此心，作善作恶，见於日用，明明是有。按如佛说，四大六根，中外合成，妄有缘气，於中积聚。似有缘相，假名为心。既知此理，离幻求觉。按如佛说，依幻说觉，亦名为幻。若说有觉，犹未离幻。说无觉者，亦复如是。然则我身、我心，及求觉者，皆名为幻。况彼外物，何者非幻？而於其中，妄分好恶乎？毗合浮曰：假借四大以为身，心本无生因境有。前境若无心亦无，罪福如幻起亦灭。四祖曰：境缘无好丑，好丑起于心。心若不强名，妄情何从起。黑梵志尝运神力，以两手掌各擎一株合劝梧桐花，供养於佛。佛言放下，着梵志放下左手一株。又言放下，着梵志又放下右手一株。又言放下，着梵志曰：世尊，我秪擎两株花，一时放下了，我今空身而住，更教我放下个什么？佛言：我非教汝放舍其花，只教汝放下外六尘、内六根、中六识。若能於此三者，一切放舍，无放舍处，即是汝免生死处。梵志当下豁然，得大解脱。唐德宗时，吴元卿为六官使。时洛阳花卉盛开，元卿颇生爱着。忽空中有声曰：虚幻之相，开谢不停。能坏善根，七者安用嗜之？元卿豁然，亦得解脱。是以王文正不好千金玉带，吕文穆不好能照二百里镜，盖晓此也。以恶易好者，何足以此而告之哉。纵於佛书，卒未有悟，曷不以吾儒己所不欲，勿施於人之言，而自悟乎？王旦为相，有以玉带因其弟为献曰：此带绝好。公曰：身自负重，使人道好，好不亦劳乎？故平生所系，止於赐带。吕文靖为相，有因其婿以古鉴求售曰：此鉴能照二百里外。公曰：吾面不过楪子大，何用照二百里？
　　赞曰：
　　子路敝缊，不羡狐貉。幻铜为金，吕仙耻学。素乎贫贱，君子所乐。紫色夺朱，郑声乱乐。穿窬之智，曾不俯怍。
　　以私废公。
　　传曰：国尔忘家，主尔忘身，公尔忘私，臣之分也。其可以私而废公乎？苟或以私废公，不免以是为非，以贤为否，败乱国事，莫此为速。是以君子不敢为也。赵康靖公槩，初与欧阳文忠修，同在馆阁。槩重厚寡言，修颇轻之。及修以其甥秽事连逮，上怒狱急，二府皆欲文致其罪，群臣莫敢言。槩独慨然上疏曰：欧阳修以文学为近，臣不可以闺房暧昧事轻加污蔑。臣与修踪迹素疏，修之待臣亦薄。所惜者，朝廷大体耳。或谓槩曰：公不与欧阳公有隙乎？公曰：以私废公，槩所不取，何敢为乎？至和中，赵抃为御史，范公镇为练官，以论陈恭公事有隙。熙宁中，王介甫执政，恨景仁数讦之于上前，欲因事中之。一日，上问景仁於介甫。介甫曰：请问赵抃，便可知其为人。及问赵抃，则曰：忠臣也。上曰：卿何以知其为忠？曰：嘉佑中，仁宗违豫，镇首请立皇嗣，以安社稷，非忠臣乎？既退，介甫切责曰：公不与之有隙乎？抃曰：何敢以私废公，某所以直言不隐者，先国家而后私雠也。若二公者，真可谓公尔忘私者也。
　　赞曰：
　　公以理胜，私以利言。利欲一启，天理泯然。流靡之极，盗贼相挺。起於有己，反侧陂偏。托公济私，抑又甚焉。
　　太上感应篇卷之十三竟
　　太上感应篇卷之十四
　　李昌龄传　郑清之赞
　　窃人之能。
　　传曰：碧陵迦婆蹉过河，忽闻莲香河神责之曰：尊者为阿罗汉，何故偷我香？蹉曰：香自至鼻，何名为偷。窃尝三复斯言，大有深旨。大抵香尘自如，以我鼻根，起诸齅识，分别曰香。按如佛法，即名为偷。当知窃人之能，以为己能，真为偷也忽昔高龄晚而祭酒，道气不交，灵助无主。是以群邪缠互，急行其祸。保命真君谓许长史曰：高龄之无德也久矣，鬼讼之纷错也积矣。又尝凿败古人碑铭，以为己文。水官谴其蔽善以自操，阴贼於鬼神，特列于讼事之首以告，其罪必不免矣。未几果卒。然则他人之能，是可窃乎？不闻石曼卿之事乎？曼卿死后数年，梦其友关咏曰：吾平生作诗多矣，自以阳平代意一篇，词意深美，最为得意。然世人空有称之，能令此诗盛传於世，在永言耳，咏觉头为增演其词隐度人、迷仙引，使人歌之。他日复梦，曼卿来谢。呜呼，诗不得彰，尚以为请，况窃一以为己能者乎？
　　赞曰：
　　见贤思齐，见圣克由。万善备足，在人反求。思不如舜，以为己忧。安有羊质，传以貔貅。欺人自欺，亦孔之羞。
　　蔽人之善。
　　传曰：自古以来，技而知名后世者，未有不因於人，如滕王元婴之工蛱蝶，公孙大娘之舞剑，曹刚之琵琶，米嘉荣之歌。但以主建宫词，及唐贤诗句，偶及之耳。所谓善者，但凡稍有所长，皆为善也。使不得彰，即蔽之也。不闻许君晋公之事乎？昔许真君在世日，尝修一观，欲记其事，偶得一片古碑，文已磨灭，因刬去旧文，勒其新记。自是，即恍惚不安。一日，徐步庭际，忽闻空中有声曰：许君，许君，速诣水官求救。不然，恐有不测之衅。许愕然，炷香虔祝，愿闻求救之由。良久，复闻曰：所刬旧碑，虽已磨灭，而当时作文之人，见诣水官，诉君夺彼之名，显君之名。由是水官将有执对之命，宜早图之。许君於是访寻旧文，别为立石刻之。是夕，复梦一神谢曰：蒙君再显吾名，无以相报，请作水陆大醮，普告万灵，庶得三官举名，可以证道。许君如戒修之，后果得道。蔡州既平，宪宗命道士至境，设醮於紫极宫。宫本吴少诚生祠，裴晋公废以为宫。设醮之日，霹雳大震。韩公所作平淮西碑，其石本少诚德政旧碑。是日，流汗成泥。旬余，即有中使至，磨去韩公平淮之作，复刻少诚德政之文。盖化於梦中，了有所见也。呜呼，文字尚尔，况其善又甚於文字者乎？
　　赞曰：
　　蔽贤之罪，是谓不祥。原其初心，忌人所长。玉在木润，珠生夜光。物有良贵，犹难掩藏。嫉能壅善，欲盖而章。
　　形人之丑。
　　传曰：丑也者，乃妍丑之丑也。形也者，形容之形也。如聂崇仪之好嘲，章齐一之善谤是也。崇仪能诗好嘲，虽僚友亦所不问，竟坐谤政，窜死登州，橐葬道傍，无不马者。章齐一能诗好嘲，人有丑行，必形于诗，由是盛传，不复可掩。其间不无溢恶，甚至破人婚姻，隔人眷属。竟以此故，晚得恶疾，嚼舌而卒。然则人之有丑，是可形乎？惜其不闻黄坑之事，闻必戒也。武弁有段遘者，尝过黄坑。从者於马前，拾取数斤髑髅。中有一片，其上隐隐有逃走奴字，盖鲸踪入骨也。是夕，从者即梦一人，以手阵面，从而索骨，且曰：我羞甚，切急为我深藏，无令人见，我当有以报君。从者惊觉，立为瘗之。他日再过黄坑，复梦前索骨者告曰：向感君恩，去此数步，地下大有伏藏，聊以为谢。如戒掘之，果获财至十余万。然则形人之丑，安知异日，亦无其报戒哉。
　　赞曰：
　　美如昭君，图画故错。矧兹利。过於丹癯。所谓形容，巧於描摸。众
　　既喧播，终难洗濯。以我片言，陷人大恶。
　　讦人之私。
　　传曰：讦也者，不但形容，直讦之也，如吕吉甫辈是也。曾子宣之为司农卿也，吕吉甫代之，遽乞令天下，言司农未尽、未便等事。张粹明之为司农卿也，舒亶代之，尽纳丞簿，言司农不了事件。周师厚为湖北提举，有供给酒数十瓶，托监盐张商英卖之。商英以告察访蒲宗孟，宗孟劾奏其事，师厚坐此降官。张商英为馆职，嘱举子於判监舒亶。亶缴奏其简，商英亦坐此夺官。夫岂不知子贡所谓恶讦为直之说乎？厚德之士，其肯然乎？韩魏公琦为相，每见文字有攻人隐恶处，必手自封记，不令人见。陈忠肃瓘在言路，知无不言，然弹击不以细，故未尝及人之私。苏丞相烦在抗州日，有要人以私事嘱公，公不听。其人后当言路，乃怀忿，极口诋公，或劝公上其囊日请托书札。公笑曰：讦人之私，吾岂为之？胡公宿知洞州。前守滕公大兴学校，费钱数千万。未讫罢去，群小斐然兴谤，皆以滕公费钱不明。自通判以下，皆不肯书其簿。公於坐中折之曰：诸君佐滕，候几时矣。假有不臧，奚不早告，阴拱以观。俟其去，乃书字之，岂美事乎？一坐大惭，乃书。为人至其於厚，凉薄其相距，便万万远矣。
　　赞曰：
　　讦异於直，圣人恶之。谓其阴崄，乘机抵巇。指天信誓，握手笑嬉。利害小及，反眼相持。匪兕匪虎，彼何人斯。
　　耗人货财。
　　传曰：耗人货财，使之门户雕零，子孙狼狈，为彼人者，其为罪也，岂为小哉？文奇之事，便可见也。文奇以烧炼游于两蜀诸贵之门，凡留意於炉火者，无不为其所欺。富商有李十五郎者，积货累万，惑奇之术，三年之间，扫地殆尽，为识者所笑，遂至自经。奇乃舍去，复於剑州僦一屋，於中煅药。无何火发，延烧一坊，奇仓皇走避，迷入林中，遽为鸷兽所逐。既而，深入溪谷，复为鸷兽所随。俄顷天明，已为捕者所获。狱具斩于烧药之所，以谢居民。然则他人货财，是可耗乎？他人货财不可耗，己之货财，亦可耗乎？请为更举一事，庶几为子弟者皆知所戒。王祖德绍兴乙丑，死于秦州。一日，其妻与其子暮坐堂中，恍见祖德从外归，责曰：吾闻家中已议卖宅，宅乃祖业，安可辄以。又曰：吾平生所宝，黄筌、郭熙山水，李成寒枚，凡十轴。闻亦持出，令人议价。吾下世未几，家不至贫，何至如是？吾思家甚切，无计可归，幸值中元，得暂归耳。若不速改，吾将祸汝。其妻大惧，不复议卖。以此观之，他财我财，皆不可耗。
　　赞曰：
　　女魃政贫，穷鬼疾富。为妖为孽，理不可究。人性至贵，族亲党友。亦独何心，妬人所有。公刘好货，惟民之厚。
　　离人骨肉。
