<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡要路津口，田地险隘，有不如法，妨损车马，我皆平填，或作桥梁，或负沙土，如是勤苦。经无量佛出现於世，至毗舍浮佛现在世时，国王延佛设斋。我於尔时平地待佛，毗合摩顶，谓我当平心地，则世界地一切皆平。我即心开，见身微尘，与世界微尘，等无差别。微尘自性，不相触摩，得证圆通，号曰持地。然则心地，其可不平，险可贮乎？大抵小人行险以侥幸，固非智虑所能防者。昔侍中曹利用以勋旧自处，虽太后亦严惮之。凡内降恩泽，利用多执不行。所执既多，其有三执，而又降出不已者，亦不得不行。久而遂为小人所窥，凡有求而三降不行者，必又一请。太后曰：侍中已不行矣。请者曰：臣已告得待中妳婆，或言告其亲春，言已许矣，利用实不知也。已而降出，但以三执不获行之。由是太后大怒，曹芮之祸端起乎此。陈贯为三司副使，有一胥极猾，潜通权幸，省中之事，率以咨之，当声喏时，为使副者阳为伸欠，如不敢当其礼状。贯闻而不平，必将逐之。胥知其意，奉事弥谨。岁余，举无留事，陈亦稍以善侍，偶因燕客付钱，委令办集。不知其心者，包贮也。明日，其胥乃携十岁女孩，帮于东华门街曰：陈省副某日请某客，令我为之办集宴席，所需十未具一。为之奈何，今卖此女，须得若干钱，方可办也。因结皇城司密逻者，俾潜以闻。朝廷信之，几欲便行黜降。赖宰臣办解，乃已岁余，竟以此罢。呜呼，二人设心，不为险乎？其险如此，是可防乎？
　　赞曰：
　　险心万仞，内生五兵。义府微笑，林甫柔情。对面莫测，祸福若惊。自诧智数，妙於神明。讵知造物，视於无形。
　　挫人所长。
　　传曰：罗仲信问龟山曰：尽其心者知其性，如何是尽心底道理？龟山曰：未问尽心，先须理会心是何物。夫心者，明白洞达，广大静一。若理会得了然分明，然后可言尽心。理会未得，心尽个什么？大寂禅师曰：人之心性，譬如寒月。当其寒时，水结为冰。及至暖时，冰释为水。众生迷时，结性为心。众生悟时，释心为性，亦复如是。呜呼，此皆教人，使知识心明性也。挫人所长者，能知此乎？昔穆修有诗名，多游京洛。有题其诗於禁中壁间者，真宗一见，大加赏叹，问为谁诗，左右以穆修对。上曰：有文如此，公卿何不荐来？晋公一言沮曰：此人行不逮文。由此一语，上不复问。晋公此心，为明白洞达，广大静一乎？为释心为性乎？此其所以死无其地也。张乖崖在蜀，有录事参军以老病废事。公责之曰：胡不归乎？明日参军即求去，且以诗别，其略曰：秋光都似宦情薄，山色不如归兴浓。公惊谢曰：此吾过也。同僚中有如是诗人，而吾不知，岂不为过。因固留慰荐之。使於尽心知性之学，释心为性之说，无所悟入，能如是乎？此其所以了达生死於未死之前，已能前知月日，密记於遗像之上也。古语云：一念才差，霄壤有间。
　　赞曰：
　　人有片善，如睹瑞物。长养成就，勿使撄拂。谁生忮心，乃底湮没。揜彼良贵，增我怠忽。害己损人，祸深刺骨。
　　护己所短。
　　传曰：或问孙真人曰：养性之说，愿得闻之。真人曰：夫养性者，养成自性也。要在百行周备，虽绝药饵，可保延年。苟获德行不充，虽日饵金丹玉液，亦自无益。然则人於日用，短可护乎？苟或护短，则日用莫不皆短，可胜言哉。惜其莫悟於短不护，久而养成自性，不复有短，即名全体善人，去仙何远？昔黄万佑修道於黔南无人之境，王建迎至成都，尽礼师事。一日，请问服食之法。万佑曰：吾非神仙，亦非服食之士，惟能虚心养气，仁其行而鲜其过耳。既而恳归，不复可致。刘谊世为名阀，少又登第，不十年，官至二千石。崇宁间，尝知汉阳，每遇暇日，必诡服微行，往来於大别山中，日与田夫野( )语，凡郡政便否、民间疾苦，无不询访。事有未便，度其可革，归即革之，竟遇异人，遂得度世。若二公者，其於短也，是肯护乎？复有短乎？此其所以养成自性，终能得登仙品。请为更陈其次，庶几好护短者，各知切戒。李及历跻膴仕，临死之日，乃召其子谓曰：吾平生无他过，惟知杭州日，偶市白集一部，此为恨耳。蔡君模尝以小吴笺大书特书，以美其事。黄宗旦知苏州，王质为通判。一日，捉获盗铸钱者一百余人，送狱根勘、喜谓质曰：此皆某以术阴钩得之。质愀然曰：事发无踪，公以术阴钩，而置之死地，尚为喜乎？宗旦不觉身去，坐榻谢曰：微君之言，吾几失矣。大抵前辈率多如此，求之今世，岂无人耶。欲为其人，即其人也。
　　赞曰：
　　隐讳之疾，无药对治。怙非迷复，终凶可期。众善难入，万恶所基。先圣有过，幸人之知。彼护短者，贤於仲尼。
　　太上感应篇卷之十六竟
　　太上感应篇卷之十七
　　李昌龄传　郑清之赞
　　乘威迫胁。
　　传曰：王文正当国，天禧初，薛简肃为江淮发运，入辞，公无他语，但云：东南民力竭矣。张士逊为江西转运，入辞，公亦无他语，但云：朝廷搉利至矣。大抵致君泽民，自当如此。今也居上位而不恤州县，作州县而不恤小民，即迫胁也。昔宋宣公绶判三司，朝廷有旨，尽放天下逋欠，稽期不报者，尚有六十八州。公上疏论例，乞委监司责近限核实。由是获实放者，凡数百万；释械系者，三千二百六人。王文穆钦若判理欠凭，由司建言，乞尽蠲天下宿负，以广恩泽。自乾德至咸平，所放者，凡一千余万；释械禁者，三千余人。陈侍部布亮当三司户部时，荣州煮盐、岁久澹竭者，一十八井。而有司督课如初，籍没者，三百一十五家。公反覆论例，悉还所籍，岁蠲虚额三十余万。此皆有其位者，无其威乎。其所以尔者，不欲重困民力也。乘威迫胁者，能如是乎？又有一文，亦不敢妄取者，请悉陈之，庶晚辈皆知宽恤。国初，王贽方奉使，均两浙杂税。钱氏旧法，亩税三□。公至，悉令亩税一□。朝廷责其擅减。公曰：今两浙已为王民，其可复循伪国之法。亩税一□，自贽方始。王拱辰请搉河北盐，张方平力诤曰：河北旧法，犯者皆死，民请均额，随税输纳，禁乃获弛。今若复议，即再搉也。由是上悟，即日除之。民至，为公作佛事者七日。李允则知潭州，马氏暴敛州人出绢，谓之地税绢。屋每间，输绢一丈三尺，谓之屋输绢。耕牛每岁输米四□，牛死亦输，谓之枯骨税。公至，一切除之。陈世卿知广州，广有计口买盐之害。公至，奏乞除之。由是五羊之民，始有完衣足食。广人歌曰：邵父陈母，除我二苦。盖前守邵晔，凿内濠以泊舟，民免扬风之害故也。呜呼，与其乘威迫胁，而民怨神怒，孰若宽恤，而万口称赞乎？不闻喜集则福生，怨积则祸至之说乎？
　　赞曰：
　　强齐之威，存卫却狄。夹谷之威，三军辟易。相如一怒，秦王是叱。解纷救患，斯谓有力。暴物殄民，豺虎不食。
　　纵暴杀伤。
　　传曰：按《持地经》，杀生之罪，能令众生堕入三恶，及生人中，得五种报。一者以苦恼众生，故一舍暖触，即堕地狱，受诸苦恼。二者以无慈恻行乖人，故地狱罪毕，又当堕入畜生，受人屠割。三者以贪着滋味，故畜生罪毕，又当堕入饿鬼，日困饥渴。四者以断人命，故饿鬼罪毕，虽得人身，多是短命。五者以杀害时，使彼众生众苦竞集，故不独短命，又复多病。佛语如是，岂不然乎？惜其不知人之与畜，躯壳虽异，命无两般。但诗自观，我今有病，肯遂死乎？不免求医问卜，以求速安，大限若至，亦肯死乎？又不免祈天祷地，以求增算。我既畏死，彼不畏乎？我既贪生，彼不食乎？昔张道几好弋猎，其父祖坟侧长林，巨麓禽兽成丛。道几日与数辈恶少，从事其间，四面皆设网罟，号曰漫天。一网所获，无虑数百。既而不暇拾取，但从上压杀，分挈而去。又尝於明阳观侧，射杀一兔，其兔绝小，而白耳有缺处。自此即恍惚如狂，尽将平日猎具焚之，筑一庵於观侧，日处其中。一日，有二兔直前，作人语曰：吾为兔已三百年，住在张氏东坟，今为汝杀。一曰：吾为兔已一百八十年，隐於明阳观侧，曾为鹰搦，损吾一耳，力窜得脱，今又二十年矣，但凡鹰犬网罟，吾悉能避，不虞君之用弩矢也。吾已诉於上天，当偿吾命。未几果卒。刘翔亦好猎，每遇兴发，寒暑不废。前后伤杀，不知其数。绍兴七年，忽得奇疾，背生三物，似鳖而黑，隐隐在皮肉间。又数日，头足皆具，俨然三鳖也。已而能动，或以鱼诱，则闯然引头，如欲食状。稍久，左右啮食，痛不可忍。如是月余乃死。死后五日，凭其子妇语：我坐平生杀伤物命，故获斯报，见今冥司治我正急，可速取猎具焚之，庶几知我有忏悔之心。然则纵暴杀伤，是可为乎？犬抵杀为十业之先，其可纵暴？
　　赞曰：
　　刑以止辟，兵以御变。哀矜决狱，丧礼处战。杀非得已，於此可见。仁民爱物，宁别贵贱。残贼之夫，兽心人面。
　　无故剪裁。
　　传曰：按《道藏》，丝帛珍宝，主之者，上天有织女三星。布帛制裁，主之者，上天有女宿四星。然则无故剪裁，是可为乎？不闻蚕本马鸣化身为之之说乎？昔马鸣大士於往世中，曾为毗舍离国王。其国有一类人马其形，而无其衣。王乃运其神力，分身为蚕，彼乃得衣。厥后，其王复生中印度。马人感恋，悲鸣不已，因号马鸣焉，即第十二祖也。大抵片衣蚕千命，按如佛说，身服丝帛，尚当还债，况复无故辄敢剪裁。是以汉文帝所幸，夫人衣不曳地。唐文宗尝出袖，以示群臣曰：此衣已三浣矣。晋文公衣不重帛，子夏衣若悬鹑，季文子无衣帛之妾，晏婴妾不衣帛，董威结残缯为衣、号曰百结，祭彤衣无兼副，皆惜福也。又不闻无故剪裁，身后皆当获罪乎？绍兴初，郭普州印之之女，名引凤者，被摄至冥司，见无数罪人。有一妇人，姓赵，名十二，絣在廊下。前列数堆物帛，皆片碎端疋，及新旧无数衣服。引凤问曰：此何罪耶？吏曰：此人好服绮罗，耗剪端疋，奉命一一补绽，复令成匹，乃得释去。赵士周之夫人全氏，既死数日，凭语女使来喜曰：我平生耗费缠帛履袜之物，及洗头濯足分外，使水阴司罪我，日加捶挞，苦不可言，幸为我达此意於士周。举家闻之，不胜感怆。然则无故剪裁，谓为无罪可乎？况治容诲淫，获罪尤重，其可不戒。
　　赞曰：
　　云箔春满，红女宵兴。毫忽所积，丈疋乃成。墙屋被绣，舆台衣轻。孰念堕指，寒机不停。母诮公孙，布被钓名。
　　非礼烹宰。
