<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　传曰：世固有鞭鱼作鲙而取其红者，亦有清蟹以槽而取其活者。此皆不化之甚，沦入三恶，其速如箭，固无足论。夫岂悟物皆有知，与我初无异乎？人知爱亲，如邓芝所射母猿，既颠落矣，其子急为拔箭塞疮，背负而去。不爱亲乎？人知爱子，如何诠所射母鹳，既中腹矣，复忍死引觜，钪雏乃落。不爱子乎？人知敬夫，如环王国野象，牡既死矣，众牝复环守不去，必待悉力瘗之乃散。不敬夫乎？人知爱妻，如章子明所射鸳鸯，既毙其雌，煮之釜中矣，其雄遥见，不顾沸釜，投身其中，一鸣而绝。不爱妻乎？人知念恩，如山神所义，鹦鹉一聚。鹦鹉尝侨居於远山，远山禽兽爱之，不敢加害。既归，远山烧发，鹦鹉复相率入水，濡翅向空而洒。山神义之，立为灭火。不念恩乎？人知修怨，如刘永锡所畜之犬。永锡知千乘县，适有客至，食以馒头。永锡以一与犬，客曰：犬彘人食，古人所讥，况珍味乎？犬不食，瞪视而去。其夜，伺客睡，排门而入，客识其意，登梁避之。既而果登榻，已不见人，吼怒作气，自扑而死。不修怨乎？人知恋主，如魏大谏所养之马。当死之日，魏祝之曰：吾赖尔力，可谓多矣。尔今有病，吾为疗治，亦已至矣。如必不可，可出门外，切勿毙於吾前，吾不忍也。马即双跪前足，如辞别状，起而歔欷，才出门，即气绝。不恋主乎？人知恤孤，如昌黎所记之猫。二猫俱育，一猫遽死，一猫为乳其孤。不恤孤乎？人知从谏，如仁喜所祝之蜂。僧仁喜尝欲建一佛祠，人有以一巨檀为施者，僧往伐之，则巨蜂数万，围集其上，匠不敢近。僧祝之曰：汝以恶业至此，吾作佛事，汝不吾避，三日不去，必将火汝。及期，不见一蜂。不从谏乎？人知修证，如南海五百蝙蝠，穴於枯树。一日，有一聚商人，附火其下。中有一人，诵阿毗达磨藏。无何火发，树遂被焚。五百蝙蝠以贪听法音，不忍舍去，俱毙於火。既而受生，皆得为人，聪明灵利，弃家学道，并登圣果。其后，迦尼色迦与胁尊者，招集五百贤圣，於迦湿弥罗，作《毗婆沙论》。其五百贤圣，即昔日五百蝙蝠。不修证乎？大抵人之与物，本自无异，所以异者，福力业力，及躯壳耳。又不闻不杀之为力乎？昔岟崛摩罗，本一国王，初最好杀，以悔罪出家巡乞。至一人家，适其家产难危急，抱持摩罗求救。摩罗曰：吾初入道，安能救汝？俟归问佛。既归，佛言：汝可急回於产母榻前，抗声称曰：我从圣贤法来，未曾杀生，儿闻此言，无不产者。摩罗如戒，儿果诞生。呜呼，此但一称不杀，其於度厄有力如是，然则非理烹宰，其於沦溺，岂不亦有力乎？
　　赞曰：
　　士苟无故，不杀犬豕。七十食肉，其重如此。宾祭之用，乃不获已。敢徇口腹，肆情刀匕。视彼伤生，其痛犹己。
　　散弃五谷。
　　传曰：天仓五谷，在二十八宿，乃危星主之。大抵人以食为天，一日不食，如饥火何。是以圣人务农重谷，天子亲耕以劝农，春夏祈谷于上帝。然则五谷，可散弃乎？昔三川饥，物斛翔踊，民至采山芋野葛以给，死者无虑十五。时王法进以功满当仙，既上升矣，复为民力请於帝。帝曰：人处三才之大，体天地之和，得人形，生中土，不为易得。夫天运四时之元，地禀五行之秀，生五谷百果，以养斯民。惜人不知天地育养之恩，轻弃五谷，厌舍丝麻，使农耕之夫、纺识之妇，身劝而不得饱，力竭而不得御寒，又从而不 其劳，曾无爱惜。此其所以为神明所责，天地不佑也。近地司岳渎，皆列章上言，世人厌掷五谷，不贵衣食之本。昨已勑太华之府，收五谷之神，使之种作不成，渐至饥饿，以示责罚，庶几少惩其心。然旋奉太上慈旨，以大道好生，当先救物。比者岁饥，实民自取，然民不知所自，固无忏请首原之路。汝今当为上宫侍童，入侍天府，可暂还人世，普告下民，使知悔罪，宝爱农桑，不敢耗散，此亦汝之阴骘也。法进禀令而归，言讫复去。刘元真亦得道者也，少梦道人啖以一桃，遂能辟谷。一日，於终南道中，逢一贵人，诃殿甚盛。元真谓曰：且以吾民为念。贵人颔之。同行者问曰：彼何人耶？元真曰：彼山神也，上帝以麦大熟，人不知爱，使收其二，吾故为民请之。少顷，风雨大作，麦败十二。於此益知所谓五谷诚不可辄弃散也。况人受用，各有定数，譬如有钱千贯，日用一百，则万日方尽。日用一贯，则千日乃尽。与其千日，孰若万日方尽乎？昔者丰稷尚书，每言吾少时，亲见雪窦以惜福教人云：人无寿夭，禄尽乃死。元厚之死而复生，自言：初到阴司，主者谓曰：君禄未尽，异时官至两府，然须惜福乃可。厚之自此每事减损，虽一杯饭，必先减后食。但凡奉养，皆不敢过，其后果能致位执政，寿逾七十。然则人有薄福，可不惜乎？抗州五云山志逢大师，一日宴坐于普贤殿中。俄见一神，跪膝其前。师曰：汝为谁乎？神曰：护戒神也。师曰：吾尝患有宿愆，汝知之乎？神曰：师有何罪？然亦有一小过，既蒙相问，不敢不告。且如涤钵水，亦施主物，师每弃之，非所宜也，自此当有小病。言讫遂隐。其后，志逢果患胃病十三年。呜呼，食余之物，弃之尚尔，何况其他乎？
　　赞曰：
　　卫士弃食，元宗议形。戏贼生稻，士行痛惩。以食为命，所系非轻。尊之曰天，至敬之称。圭米粒粟，珠玉莫胜。
　　劳扰众生。
　　传曰：邵伯温初入仕，请益於程颐先生。先生曰：但凡奉行官司文书，於其急处，能宽一分，则民间便受一分之赐。噫嘻，先生之言，可谓仁矣。大抵人心欲安，我不欲安乎？人身欲乐，我不欲乐乎？若以安乐自处，而以劳扰待人，真不仁也。请以前辈临民，不敢少有劳扰，一二言之，庶几皆知则效。吕文靖提点两浙刑狱，适京师大建宫观，伐木南方。有司责限太峻，民有死於役者。又复斥为亡命，捕系妻子。公上疏论列，以为穷冬水涸，民太苦於挽运，须稍缓程役，且俟河流通快，遣卒送之良便。上悦从之，由是知其爱民忧国之心，遂至大用。司马池为光山尉，适大内火，诸县调发竹木，州牒县三日毕输。池以土不产大竹，转市蕲黄，非三日可至。乃别与民立定期限，过期者罪之。时盛度为太守，闻之大怒。既而光山输竹，为诸县之先。范文正公镇青社，会河朔艰食，青社之赋舆，就博州置场收受。民大困於辇置，而河朔斛□不甚贵。公戒民每□就本州纳价三锾，委幕属挽金，就博州坐仓，倍价招买。时斛□为厚价，所诱来者山积，五日遂足，而余金尚有数年，公悉按等给还民间。王济主龙溪簿，时福建诸郡，皆科鹤翎以为箭。羽既非常有之物，官又迫促过酷，民大不堪。公谕民一面以鹅翎代输，仍急附驿闻奏。朝廷从之，旁及他郡。噫嘻，诸君临民，皆能如是，彼劳扰者，观之得无愧乎？
　　赞曰：
　　曰逸曰安，群情所欲。一岁役民，三日已足。斧斤以时，网罟不数。山川乂宁，鸟兽孳育。庸人扰之，凫鹤断续。
　　太上感应篇卷之十七竟
　　太上感应篇卷之十八
　　李昌龄传　郑清之赞
　　破人之家，取其财宝。
　　传曰：事出无心，偶至破之，为恶已自不小。若为财宝，而辄至破之，真大恶也。请以能为已破家者，复归其产，一二美事言之，庶几后之临
　　民，或遇此事，皆能如是，於已破者，方为有益。刘敞知扬州，州有雷陂，旧属民，由官夺之，蓄水以便漕运。岁久陂坏，漕运亦未尝赖此，久而为毫族所占，田主屡诉不获。公到任，立判还之，由是田主三十六家、男女三百余口，复得其田，不获饥馁。侯叔献为汜县令，县多没官田。有一李诚庄，方围十里，河贡其中，最为膏腴。佃户百家，皆成奥族，旧估价一万五千贯未卖。贾魏公当国，又欲增价五千贯卖之。陈道古衔命而来，与叔献议增其价。叔献太息曰：郎中知此本末否？李诚者，在太祖时为酒务专知，以不能救护当物，为溢水所损。估所损价，当五千贯，勒诚偿之。是时，朝廷出度支钱，预表民间，令买雕翎箭秆弓弩材木，以备军需。及李重进叛，方议起兵，而预买之物皆莫集。太祖大怒，凡欠负官钱者，皆籍其产。而李诚者，实非预领官钱之人，官吏畏威，不敢闭析，一例抄没。诚之子孙，遂至破碎。惜相国未能雪正，给还其田，莫若更损五千贯，俾诚子孙买之。在官司，已得倍利；在诚子孙，亦不至於狼狈。郎中以为何如？道古曰：某实不知苟利於人，何所不可？於是损价五千贯而去。叔献乃以此议召，诚子孙谕之，皆泣拜曰：实荷公恩，柰不家贫何。叔献复召众佃，谕田：汝辈本出下户，以得李庄之利，今皆复为仓廪，变为豪民，官卖此田，而李贫独患无力，万一为他人所得，势必撒廪拆屋，离业而去，岂复容汝辈复享厚利耶？曷若百家共醵此钱，俾李氏请买，我则为汝宽其限责，如此则田复归李氏，而汝辈亦得久远佃食，两获其利，不亦可乎？众皆拜曰：愿如公言，由是诚之子孙，复得此田。彼破人之家，而取其财宝者，能如是乎？惜其莫悟天堂地狱，端由乎此，作何所见，乃敢如此。
　　赞曰：
　　人之成家，基於艰苦。前遗后承，俯舍仰取。谁欤寇攘，输掠其聚。当路之狼，苛政之虎。相在尔室，鬼瞰其户。
　　决水放火，以害居民。
　　传曰：水火漂焚，世间祸害，莫此为酷。今乃决水放火，以害居民，罪其轻乎？此其所以不为上真所容，明神必戮也。天圣二年，大名府黄河□口，忽坝□俱破，水遂横流，其势颇猛。时韩魏公判北京，忽一史驰报，□口有一大龟，久为□患。龟若潜伏，水自安流。龟若出浮，水必泛滥。今出浮矣，为之柰何？时使臣郑圭奉命，适至提所，一箭射杀其龟。既而为龟所诉，阎罗追摄郑圭，使与龟对。其日，适遇真武灵应真君下降，□呸罗山，校勘生死，遂蒙真君雪正，将□口妖龟，向空碎为微尘，不使人间复有此物为人之害。仍命直符押还郑圭，复归人间。然则水可决乎？李辕事母最孝。薄暮，忽有客欲来投宿，辕适临溪烹鸡，客谓必以相款。既而具饭，乃脱粟也，客大怒，不食而出。辕实告曰：母病思肉，山居无有，故烹一鸡，不及君也。客怒愈甚。是夕，即从屋后，乘风放火，将及其庐，忽天雨反风，火即随灭。既而，邻里聚观，乃见一人卧在火中，所执火炬尚犹在手。细视，乃客也，且自言曰：我侠士也，以亡命至此，不谓主人待我如是，当纵火时，明见一大神，状如神君，立於空中，叱火令反，故至反及，今则死矣。言讫遂绝。然则放火，是可为乎？
　　赞曰：
