<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　传曰：老也者，阅世之久，更事之多，衮衮年少，无限沦丧，庬眉皓首，独保康强，可不敬乎。，开宝初，有郓州卢县尉许永者，诣匦进状日言：父琼九十七，长兄八十一，次兄七十九，水身七十五，愿得一近便差遣，以就荣养。太祖命召其父，既至，敷奏详敏，词气不衰。太祖大加敬欺曰：卿一门如此，必有大过人者。琼曰：亦无他，但累世义聚不分耳。太祖曰：此即卿大过人处。立命赐袭衣腰带、银装鞍勒一副，马一疋，御茶三十斤，杂彩三十段，与近便差遣一任，从其志也。吴元嗣亦享高寿，时圣节根括老人，惟元嗣一门，有八十、九十者，一百以上者，八人。内吴琬一名，一百一十有四，步履轻健，气不少衰。询其履践，亦累世义聚不分。诏赐一官，旌表门闾。门外又筑二所义顺土台，立二株华表鹤柱，异其礼也。至尊尚尔，况余人乎。窃尝求之本朝，处高位而享其高寿者，惟张退传，九十一；文潞公，九十二；赵康靖，八十六；张文定，八十五；陈文惠，八十二；曾宣靖、富文忠，皆八十以上。又求其次，赵清献、庞庄敏、向文简、李文正，皆七十以上，已不及也。又求其次，曹武惠、薛简肃、王懿敏、吕文穆、吕文惠、寇文愍，皆六十以上，又不及也。又求其次，神司谏，恰六十；刘集贤，恰五十；王内翰、尹舍人、王待制、钱宣靖，皆四十以上，远不及也。又如石徂徕，恰四十；苏内翰，三十九；赵舍人，三十六；王御史，三十八。此则尤可惜也，名利场中，弹指便过，还有於自己分上，做得些工夫者乎？如或未然，即是空来人世，浪走一遭。於诸佛所谓：愿我寿命长，勤行一切善，愿我福德盛，广济一切人之说，皆蹉过也。嗟乎，少年但知负才轻侮老辈，不知寿居五福之先。纵有多才，不到其地，於事何益？昔杨大年与周翰、朱昂，同在禁掖。时二公皆已老，杨方弱冠，每轻侮二公。翰大不堪，因好谓曰：君莫侮我老，老亦终留与君。昂从傍摇手曰：莫与，莫与。厥后太年，寿止四十有九。然则老也者，欲到其地，岂不难乎？可不敬乎？
　　赞曰：
　　学养三老，礼尊高年。为近於亲，家国所先。天与之寿，俾华其颠。人而弗敬，是名亵天。矧复耆德，敢不礼焉。
　　怀幼。
　　传曰：孔子曰：少者怀之。孟子亦曰：幼吾幼，以及人之幼。盖幼者，年方童稚，未有识知。为之长者，固当矜怜而抚恤之也。虐而视之，非人道矣。故父母有幼子，则当尽其恩勤；兄有幼弟，则当极其友爱。他人有幼者，亦当推吾恩爱之心，等而视之，不宜分别彼此也。若夫吾之子弟，则爱之；他人之子弟，则不爱，亦非所以尽怀幼之道也。况夫幼者，位则居卑，力则孱弱，卑者易侮，弱者易凌。苟无慈爱之心，则将挟长以自肆矣。在彼者，必无辩口，以别是非也；必无强力，以较胜负也。如痿者之被杖，无所逸避；如瘄者之受谗，不能辩明。其苦可胜道哉，甚矣，风俗之薄也。妇人之性，类多忌刻，为母之德不均，爱子之心始偏。己之所生，则亲之；妾之所生，则薄之。其为继母者，又往往不恤前人之子。如闵子骞之母，冬寒，衣其子以纩，而衣子骞以芦花，使之御车是也。子骞之母犹尔，其他可知。由是孤孽幼稚，横罹惨毒者多矣。闾巷之人，规并财产，则为尊长、为兄姊者，为赘壻者，乃有不慈不义、凌虐其卑幼者矣。巧饰诉牒，伪立契约，嘱牙保以曲证，贿史胥以舞文，使之困苦抑塞，无所赴愬，甚则阴谋诡计，损伤其性命者有之。呜呼，尚忍言之哉。昔者李知本一门，子孙百余，长少雍穆。阳城兄弟，孤茕相依。前辈救荒，则以收养孤幼为先。若此者，足以尽怀幼之道矣。
　　赞曰：
　　尧衰孺子，聃慕婴儿。仲尼之志，少者怀之。在厥初生，淳德未漓。易致凌虐，可无保持。所以孤幼，周仁先施。
　　太上感应篇卷之二竟
　　太上感应篇卷之三
　　李昌龄传  郑清之赞
　　昆虫草木，犹不可伤。
　　传曰：按经所说，诸类众生，一身具足一切形质，随造随成。无明为卵生，烦恼包裹为胎生，爱水浸润为湿生，欻起烦恼为化生。於此四生，人复析为十二类生。於十二类生，每类又各有八万四千种类差别。总而言之，则一十二类，便有一百万八千之多。然则众生种类差别，何其多欤。但即其日用观之，目睹珍奇，便起贪想；舌味肥脆，便起杀想；意攀华丽，便起欲想。非独眼舌意三为然，耳鼻身三，亦复如是。如是妄想，如是颠倒，念念不停，洎合眼后，更只纷然，做主不得。腊月三十日，脚忙手闹，做得主乎。佛所谓十二类生，一百万八千种类差别，端起乎此。昔佛在世，游化诸国。独有一国，化不能从。及遣目连，倾国而至，众疑问佛。佛言：此一国人，於往昔世，本一聚蜂。目连本一樵夫，因采薪触着树枝，群蜂惊扰，争欲虿之。目连谓曰：汝等本有佛性，以恶业流转至此。今也尚有小忿，欲逞毒乎。愿我早登圣果，首度汝等。是时，群蜂若有所悟，领纳在心。今故见之，悉皆随顺。又在瞻婆，则中迦罗池畔，为众说法。时有一蛤，闻法欢喜，跃出池上，潜身草间，倾诚谛听，偶为一听法人，柱杖刺杀。命终之后，生忉利天，为忉利主，复从忉利，日往佛所，听说妙义以开悟，故证须陀洹。然则昆虫一类，虽曰微物，其为有知，与人异乎？又如草木一类，在吾儒言之，固若有生而无知，验以佛书则亦不可一槩谓为无知。按《传灯录》，昔有一僧，久为梵摩净德及其子罗罗多受供养，以道眼未明，虚沾信施，命终之后，乃於净德园中，生为木菌，日充净德父子蔬食。他人欲取，不复可得。然则草木一类，亦一槩谓为无知可乎？若曰昆虫草木，尚不可伤，人则尤不可伤也。
　　赞曰：
　　恭惟哲皇，弗践蝼蚁。濂溪之庭，草观生意。有生有知，此性无异。吾仁所充，际天极地。不见其间，一物可弃。
　　宜悯人之凶。
　　传曰：太上言乐人之善，而首言悯人之凶。当知所谓凶者，乃凶人为不善之凶，非凶丧之凶也。大抵人之性真，上与诸圣一体无二，能自率性，则便可为圣为贤。若但任情，不免为凶为忒。是故太上书以告人，使人皆知，导之以善。不然，则永为凶人，不复反於善矣。太上告真武曰：一切众生，竞赴善恶，轮转生死，无有穷已。汝宜普为断除邪见，察其罪福，增益功行，逐月轮，定日分，游奕世间。善者，以福加之；不善者，以善解之。然则太上所以悯乎凶者，为如何哉？昔巢州居民养啜之外，竞啖水族。不知每年十二月二十五日，乃玉帝奏告三清、游历诸天、下观世界、予决罪福之日。其日，九天采访使者、日月星宿、天地百神、岳渎社庙，皆得条具以闻。一日，玉帝召中天北极紫微大帝问曰：南赡部洲吴国分野，地号巢州，善恶如何？北极奏曰：此方居民，实是凶恶，杀害物命，不知纪极。深恐积日之久，冤魂愈结，非连地址荡为大湖，不足以荡除累年残忍杀害、厌触腥秽之气。玉帝曰可。北极既退，召真武告曰：汝为三界游奕，检察善恶，岂不知巢州之民，造如是恶。厌秽之气上犯玉帝胜游，日月为之无光，星辰为之失次乎？玉帝有命，尽令全城陷殁。此事属汝，可速奉行。真武曰：千里之广，未必一一皆然。若一例陷殁，恐多冤滥。容臣下降，更问地只回奏。北极曰：彼州神只，皆已奉勑，迁往他所矣。真武乃大叹曰：痛哉，一物之命，尚在轮回，未易出离，况此千里尽为水界，展转相害，大冤愈结，何可救拔。又复力请，自差部下天罡神将，再行审验。既而，天罡化为大鳖，浮游汉面，先是守倅差人脔取，次及百姓，亦复如是。天罡回奏，真武又请自降，於是化为一云游道人，巡街乞水，如是七日，家家腥秽。最后一家，号曰焦婆，水独清净。真君诘之，婆曰：某一家三口，久厌腥秽，蔬食而已。真君曰：吾非人也，此州不远，当荡为大湖，诚欲救之，已不可矣，汝宜速往他所。未几，雨果暴至，洪亦随发。一州千里，顷刻之间，波涛如山，浩渺无际。是日，真君复降，告焦婆曰：汝可便主此湖。数日婆死，其子及妇亦死，遂得为神，因名其湖曰焦，从婆姓也。然则天真所以悯人之凶者为如何？书曰：汝无忿嫉于顽，亦此意也。
　　赞曰：
　　人之凶恶，岂皆本情。见如探汤，恻怛已形。无忿于顽，书训丁宁。死丧刑辟，擿埴颠冥。有拯其迷，暗室之灯。
　　乐人之善。
　　传曰：吾之一字，最能成就一切行愿。人发善愿，天上闻之，声如爆竹。诸佛无不护念，上真无不主持，心契故也。按《唐文粹》，昔高迈见乡之俊杰，主宝融寺经藏院长明灯，精进成就，喜而发愿，铭而颂之。已而，迫於多事，斯文莫构。忽染目疾朦胧，如隔绡谷。每自叹恨，不审得罪之由。一夕，梦神告曰：子於长明灯，其有负乎？迈应声而寤，寤而起，起而作颂，明日目愈。然则诸佛所以护念於善者为如何？按《启圣录》，程嗣昌常在密州，见郊西镇人好食鸟雀。猎徒数辈，日常打捕，或碎首冗胸於鹰鹘爪觜之下，或拗脚折翅於网罗置罟之中，或被箭穿，或遭弹击，哀声悲切，所不忍闻。於是夜起露立於星斗之下，仰天告曰：某欲将家藏一切所食众生，并同七世父母因缘戒杀图子一本，覆板印行，庶几此方皆知改悔。今日正当真武真君下降之日，愿凭圣力，俾获流通。覆毕印行，拦头彭景亦请一本，归示其妻。其妻华氏三娘，一见大怒，掳破投之秽处。移时买得一鱼，操刀欲脍。鱼忽跳跃，触破其眼，血遂迸流。俄化为虫，缘绕其身，处处 噬。方喧传间，监镇孰向，怳见一神，立于其前，自言吾是真武，察知此地有一大善，乃兴化军程嗣昌，印施戒杀图子。不谓妇人华氏，乃敢掳破掷之秽处，罪恶深重，即当死矣。其他不悔之人，亦当获罪。俟吾二十七日再降，更看如何。然则上真所以主持於善者为如何？呜呼，上真与佛，皆已久住解脱，乐人之善，尚尔如此。况人正在苦海，可不然乎。求之世间，非无人也。胡文定见李文靖澹然无欲，又能济之以学，喜曰：若此人者，八九分地位人也。见王所公俨然不动，加以笃学，又曰：若此人者，亦八九分地位人也。邵康节见司马温公忠厚友悌，恭俭正直，喜曰：若此人者，脚踏实地，八九分人也。见韩钦之论事上前，无所回避，又曰：若此人者，可谓至清而不耀，至直而不激，至勇而能温，诚难能也。又如杜正献闻人有善，喜若己出。刘集贤闻人有善，称道不已。文潞公见人有善，惟恐弗及。韩忠献闻一小善，必曰琦所不及。若数君者，非真实乐善已，到於乐则恶可已也之地，能如是乎？
