<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　传曰：李约为兵部员外郎，尝舟行，与一商胡舟檝相次。商胡忽病革，邀约相见。既至，乃以一夜光遗约，且以二女为托，女皆绝色。明日胡死，财宝数万，一舟之人，莫不窥觊。约乃悉籍其数，寄之于官，一女立为配，乃殓。当殓之时，复以所得夜光含之，人无见者。其后，胡属来理财宝，约请官发，视夜光在焉，一时士夫，莫不称叹。魏子都暮行，逢一书生踣於道左，言苦心痛。子都下马，为之抚摩。俄顷遂卒，视其囊中，乃有一卷素书，十饼黄金。子都为卖其二，以办葬事。余八枕其脑下，素书置之其傍。后数年，有从子都问尸所在？子都引至墓下。既而发开，金书俱在。子都声名，由是大振。此皆前辈盛美，载之方册，铿鍧炳耀，荡人耳目，固非负他货财，愿他身死者之所能行也。然亦不可不略举一二，庶皆知戒。永嘉有徐辉者，以贾贩为业。尝在丹阳，贷一大驵钱，一千余贯。未及偿而驵死，遂默不言。驵家不知，亦不复索。其后，辉生一子，颇聪俊，辉切爱之。八岁乃病，召医市药，所费不可胜计。久而货财耗尽，病犹未较。病子一日，忽语辉所亲尼湿师曰：我欲归去。尼曰：此汝家也，父母如此爱汝，汝复何归？子曰：我乃丹阳人也。昔徐公贷我钱千缗，幸我死不偿。今故托生其家，自来取之耳。言讫遂绝。又有白元通者，尝欠东市杨筠见钱五贯四百文，未偿而筠忽死，遂昧其事。死后，乃生筠家为驴。一日，筠子乘之入市，忽作人语：我乃白元通也，只为欠尔父见钱五贯四百文，遂至如此。今南市卖麸家，亦欠我钱，正如其数，可速卖我於彼，得钱偿尔债便了也。筠子如其言，两日驴死。然则负他货财，愿他身死，岂遂己乎？
　　赞曰：
　　子胥报德，捐金於濑。季札许剑，冢木是挂。在亡虽殊，我心匪懈。寄命托孤，名节攸赖。欺死之人，蝇蚋所嘬。
　　干求不遂，便即咒恨。
　　传曰：不知愧耻，惟务干求，自非廉士。若以不遂，而便即咒恨，尤小人也。乌得韩昌黎责己待人之说，范忠宣责人恕己之说，而告之哉？昌黎曰：君子责己也，重以周；其待人也，轻以恕。重以周，故不怠；轻以恕，故人乐为善。忠宣曰：吾平生所学，惟得忠恕二字，一生用之不尽，乃至立朝事君，接待僚友，亲睦宗族，未尝须臾离也。又尝戒其子弟曰：人虽至愚，至於责人则明；人虽至明，至於恕己则昏。尔曹但能以责人之心责己，恕己之心恕人，圣贤地位，不患不到。事干求者，能晓此乎？求之世间，其不手干求者，诚亦鲜矣。请为更举一二，庶皆知愧。扈郎中褒，尝语人曰：昔知苏州吴县，苏州士夫，寓居者众，其於请求，莫不皆尔。惟致政大监富严，三年未尝有一事相委。丘太博舜卿亦言，尝知洪州新建县。洪之右族，多挠官政。惟致政郎中王述，安贫杜门，衣食不足，未始告人。二公廉节，可谓过人，贤矣哉。
　　赞曰：
　　是心无欲，如水之平。一或有求，波浪勃兴。视彼从违，起吾爱僧。少咈其意，怨怒相乘。盍亦反思，欲窒忿惩。
　　见他失便，便说他过。
　　传曰：为人而偶至失便，亦其灾也，其可便说其过。若说其过，即是幸灾乐祸，况太上明以戒人，是可为乎？昔何申锡将拜命，忽得疾遂死。妻哭之恸，其嫂有姓赵者，从其旁沮曰：尔夫生平之日，恣游妓馆，视尔旁若无人，何必如是耶？妻自此即爱歇，不复追忆。一夕，赵氏忽梦申锡曰：死生有命，何可笑人。尔亦只余四年，死时更不如我。赵氏惊觉大惧，及期果然。盖死之时，其夫远出未归，庶生二子，皆亦痴幼，真不如也。李熊最能文，笃於孝而敏於行，乡里称之。无何得疾，一剂之失，遂至不起。妻虽有孕，儿犹未生，举家惊忧，罔知所措。其妹婿有何时者，乃扬言於外曰：此郎平日自称善处置事，此时为我处看。识者闻之，莫不薄其为人。越明年，其身亦死。　然则见其失便，是可说乎？我之为人，果无过乎？
　　赞曰：
　　孟明一眚，终以霸秦。四十九非，蘧得日新。跬步有失，未足观人。从而下石，奚其不仁。是谓乐祸，灾及其身。
　　见他体相不具而笑之。
　　传曰：晋侯使郄充征会于齐，齐顷公帷妇人使观。郄子登，妇人笑，郄子怒。成公二年，遂有伐齐之举。郭子仪病甚，百官造省者踵至。姬侍满前，未尝屏去。及卢祀至，则悉屏之。或问其故，子仪曰：彼外陋中险，左右一见，必至笑侮。异日得权，吾族无遗类矣。子仪卓识，其与顷公，便自万远。又如平原君美人，笑躄者盘跚行汲而被诛；赵县人笑孟尝君为眇小丈夫而被杀。此皆前车覆辄，为可戒者，惜人莫悟。人之有立，在乎器识，初不在於体相。体相虽劣，而器识有余，其可轻乎？昔卢携风貌不扬，语又不正，呼其名携为彗，盖短舌也。尝以文上尚书韦宙，韦氏子弟辄肆轻侮。宙曰：卢虽人物不扬，观其文章，有首有尾，异日必贵。其后，卢果策名，立登廊庙，奖拔京兆，至为福建观察。王冀公钦若神貌疏瘦，举止山野，复赘於颈。尝以文谒钱公希白，希白颇蔑视之。适有术者在坐，乃惊叹曰：此乃人中之贵，何可轻也？公曰：中堂内，便有此等宰相乎？术者曰：第恐不免，事不远矣。不数年，果登台辅。孙文懿公亦风貌不扬，尝赴试京师，诣县乞判凭卖田。邑尉李昭言戏曰：似君人物，有几人耶。是年，文懿以第三人及第。不数年，判审官。是时，昭言方以选人赴调，一见大惭乃归。侯元功亦貌陋形劣，初预荐乡人，以年长貌丑不足敬，轻薄子作纸鸢画其形於上，引线放之。元功适见，乃大笑，作临江仙词，题其上曰：未遇行藏谁肯信，如今未表名纵。无端良匠画形容，当风轻借力，一举入高空。才得吹嘘身渐稳，只疑远赴蟾宫。雨余时侯夕阳红，几人平地上，看我碧霄中。是年登第，位至执政。然则见他体相不具，是可笑乎？
　　赞曰：
　　圣人践形，不以貌具。尊足者存，盲心是惧。未知( )蔑，或失子羽。美好长大，智族为辅。指不若人，奚必知恶。
　　见他才能可称而抑之。
　　传曰：见他才能可称而抑之，此特小人忌前，非君子之所敢为也。王
　　文公旦久疾不愈，上命肩舆入禁中劳勉，数四曰：卿万一不讳，使朕以天下事付之何人？公曰：以臣之愚，莫若寇准。上曰：柰刚褊何？公曰：若他人，则非臣所知。准遂大拜。吕申公乞致事，上曰：卿既不可留，谁可代者？公曰：陛下必欲用英俊经纶之士，臣所不知。如欲图任老成，镇静百度，周知天下良苦，无若尧佐。陈遂大拜。钱枢密若水，喜汲引士类，孜孜靡倦，后进多出其门。欧阳文忠修喜推毂贤士，未尝有忌前好胜之心。苗待制时中为司农丞，体量梓州路常平役法第事，书成上之，荐能吏十有余人，后皆进用。杜祁公衍历知州提转安抚，其有文学政事，殊行绝德，虽不识面，未尝不随能引用。孙中丞抃与唐介具中复，初不相识，但闻其劲正，遂力荐之，及为御史，皆有风力。章邭公与文潞公，初不识面，但闻其磊落，一见即力荐之，其后出将入相，果有过人。张忠定咏与张希颜，声迹莫闻，但因殿直范延贵言其桥道驿传皆完葺，田莱垦辟，野无堕农，肆无赌博，市易不争，更鼓分明，乃大笑曰：希颜固能史，天使亦好官员。即日同荐，后皆有称。若诸君者，其於才能，肯抑之乎？
　　赞曰：
　　天之生才，将使用世。所贵先达，崇奖后继。祁奚举雠，佑甫拔滞。治功斯立，国事以济。嫉贤忌能，鲜不阶厉。
　　埋蛊厌人。
　　传曰：按《玄都律》，过满二千七百为一害，害者家出巫男觋女。然则生为巫觋，已是先世。获罪之人，今於此生，又复为人，埋蛊厌人，即是益重其过，异日从坠，又岂今世之比乎？当知沦入三恶，其速如箭，真所谓呜呼哀哉者也。昔简州知郡季南寿，被摄至阴司，断一阴狱。其狱乃熙州巫王自成，发遣鬼兵，残害高震家二小口，又残害张元家数头牛畜。南寿惟律书断云：王自成辄行邪法，残害生人，及诸牛畜，合以铁杖决脊，送下无间，备受众苦。无间罪毕，又当配为外道孤魂，一家子孙，悉令沦坠。所有门户，亦当磨灭。然则埋蛊厌人，是可为乎？又有起心而使之为者，则罪又当重於巫也。按《妖怪录》，昔吕用之伏诛军人，发其中堂，得一石函，内有一枚铜人，长可三尺，身被桎梏，口贯长钉，背上疏列高骈乡贯阊里，官品姓字，为厌胜法，是以高骈每为，用之所制。呜呼，高骈既为，用之所制，用之奚为，而又及於戮乎。当知埋蛊厌人，未必果能害人，适所以自速其祸，戒哉。
　　赞曰：
　　巫蛊之兴，汉几中绝。信惑左道，其祸斯烈。传奕试咒，胡僧反蹶。守用鬼兵，凝之死越。矢激则反，祗自作孽。
　　用药杀树。
　　传曰：用药杀树，太上书以为戒者，不欲伤物之生也。是以辛灵以扶正草木，而能得仙；高柴以方长不折，而孔子特称其行。然则用药杀树，不获罪乎？不闻伊钵龙王以伤损树叶，而堕入龙趣；太一洞龙以发怒伤稼，而谪受马形乎？大抵大道好生，虽一物亦不可辄伤其生，况树木中，亦有圣人托生其中。如《水经》所载，伊尹生於空桑是也。又有修行错路，精神飞入其中，如《业报经》所谓韩元寿化为木精是也。又有中含灵性，无异於人，如钱师愈所斫松根是也。又有窃树起祸，而先为树神所知，如钱仁伉所窃牡丹是也。上文数事，姑置勿论。请以钱师愈、钱仁伉二事言之，庶皆知戒。昔东峡山飞来殿，有一古松。大观间，为皇城使钱师愈从者斧其根，脂遂流溢。越明年，殿直钱吉过寺，夜梦一老叟告曰：吾非圆首方足，特植物中含灵性者，昨被钱师愈者，斧吾膝，取脂代烛，今尚流血。幸君为吾告长老，令急补治，庶几不为盲风摇撼，得终天年，拜赐不浅。吉黎明遂行，不及告及，见县令钱录，因与言之。銶至寺验视，与吉所说无异，急为涪之。元师府检校司徒钱仁伉所居，与中军都虞侯金沼相邻。沼家有一本牡丹，每花开无虑三百余朵，色丹如血，棱如金含，加以缾子顶上，各有丝纹，一一如自然蛱蝶之状，真奇品也。每开必张宴，伉必与坐。一夕，伉乃洪饮击剑，裎服中单，背负大蓝，腰插匕首，踰墙而入，窃取而归，沼不知也。当窃取时，空中有声，细如蜂蝇曰：一花三百朵，含笑向春风。明年三月裹，朵朵断肠红。明年花开，沼乃张宴，伉亦与坐，一见大怒。既归，以刃决肠而卒，果符诗中之语。呜呼，钱伉为花而死，神已先知於窃花之时。然则用药杀树，是可为乎？
　　赞曰：
