<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仁及草木，王业兴周。荟蔚朝隮，诗人隐忧。天壤生植，和气所游。非理戕贼，无异断沟。社栎见梦，寓言匪浮。
　　太上感应篇卷之十九竟
　　太上感应篇卷之二十一
　　李昌龄传　郑清之赞
　　赏罚不平。
　　传曰：按《大藏》，天地初判，便有男女。以资生故，各贪积聚。以积聚故，遂相侵盗。以不盗故，相与推一。智者立之为王，使主赏罚，号曰平等。然则赏罚为用，非今日矣。昔王叟最有胆气，每以赏罚不平、老於行伍为恨。或闻妖怪诞妄之事，即扼腕切齿，思欲除之。久闻翊圣真君灵异，因求出籍，日奉香火，早晚两时，必再拜殿下，抗声告曰：不平之事，实所不甘，今已老矣，身死之后，愿得伏事左右，以备驱策。真君许之。死后数年，有设醮於殿上者，忽闻空中有声曰：何不召吾道士？张守真曰：真君之下，从来止供养四位，不知君是何神，愿显名字。俄又言曰：吾乃昔日王叟也，已蒙真君收录，使掌铁轮，位在四将军下。后有醮祭，无相忘也。呜呼，王叟发愿如是，而真君收录果如是，孰谓赏罚不平，上真不得而主知乎？大抵赏也者，所以劝功。罚也者，所以惩恶。若舍赏罚，何以劝惩，此太上所以着之于篇，而真君所以收录王叟也。请为更举一二，庶后之主兵柄者，皆知取法。刘吁之役，军士争挈人头，以求赏给。乖崖曰：当奔突交战之时，岂暇获其首级，此必死后剪来，知后是谁。段伦曰：学士此言，果神明也。当时随伦为先锋，入贼用命者皆中伤被体。主帅已令，赴营将理。公曰：可悉( )来。既至，先录其功，带首级者次之。於是军情大惬，以为赏罚至当，相顾欢跃。甘陵之役，惟定兵邀赏，怨愤几至噪于城下。时韩魏公为帅，裁以兵律，察其横于军中不可教者，捽首斩于军门。士有死于阵者厚赙其家，恤其孤，使继衣廪。恩威既信，士气百倍。然则赏罚可不平乎？
　　赞曰：
　　赏罚在天，福善祸淫。赏罚在人，信如石金。彼则自取，我何容心。惩劝失当，乱亡相寻。明效大验，着在古今。
　　逸乐过节。
　　传曰：志公和尚与梁武皇帝，论及乐事，请帝出死囚数人，以验其说。既而，命囚各持满水，周行庭下。戒曰：杯水不溢，当贷汝死。继命作乐，以动其心。良久视之，无一溢者。帝乃叹曰：汝闻乐乎？曰：不闻。师曰：彼正畏死，惟恐水溢，安得闻乐。陛下若亦如此，常怀畏惧，则逸乐之心，自然不生。慧远禅师语大尹张秘曰：逆境易打，顺境难打。逆我意者，只消一个忍字，不片时间，便过了。若遇顺境，则诸事顺适我意，无你回避处。譬如磁石，与针相逢，不觉不知，定是合做一处。无情之物，尚犹如此，况我有情，全身在情裹作活计者耶。二师之言，可谓至矣。大抵人处顺境，心无恐惧，其於逸乐，不能无失。昔蒋希鲁知成都，妓籍中有陈凤仪者，姿技绝人，希鲁爱之。每宴席，未尝离侧，以此招谤，朝廷知之。及潞公为代，颇惩其失，虽妓女满前，未尝一顾。一日，因宴客，襟纽偶脱，自上弗获。凤仪从旁上之，公转乡微笑。凤仪曰：相公亦有觑人时耶。自此意惬，即多与语，有飞语闻。朝廷因令御史何郯，密察其事。郯至汉州，见妓女有杨其姓者，舞态颇妙，偶曰所谓杨台柳也。以此一语，人因传之，遂达圣听。然则逸乐之地，可不谨乎？二公尚尔，况余人乎？是以杜正献衍食於家，惟一面一饭，或羹其俭，则曰：某本一措大，名位寿福，冠冕服用，皆国家所有。一旦去身，复一措大，何以自奉。范文正公仲淹，尝自言曰：吾每夜就寝，必计一日食饮奉养之费，及书所为之事。若相称，则鼾睡熟寐，无复愧耻。苟或不然，则终夜不能安枕。吕申公公着，每自言曰：好衣不近节士体，梁谷似怕腹中书。富郑公弼亦曰：守口如缾，防意如城。谨畏如此，有逸乐乎，况过节乎。当知前辈行持，本自如此，非独二师，言为然也。
　　赞曰：
　　居无求安，仁亦用力。大禹乘撬，陶侃运甓。楚祸日戒，易厉夕惕。我独何人，弛然寝食。昔贤有训，寸阴尺璧。
　　苛虐其下。
　　传曰：处官而酷责吏民，主家而过挞婢仆，皆苛虐也。不闻王君贶之父，以平生仕宦，棒不妄施，有子八人，皆登仕版，而君贶又为天下第一乎？又不闻袁廊之母，以平生过挞婢仆，死后乃堕地狱，备受众苦乎？此皆善恶果报，显显为可戒者。又有一等过挞孕妾之人，未言孕妾腹中之子，先已受害，绝人后嗣，罪岂轻乎？惜其莫悟，我今无子，彼乃有之，即因果也。我必欲有，果能有乎？必欲使无，彼果无乎？况嗣续事大，予夺由天，造化自有妙处。昔费孝先以卦影着名，时奉礼郎扬绍言因诣其肆，求决一卦。视影，乃二妇人共生一子。绍言大惊，告以实曰：某艰於得子，因置一妾，今妾有孕，而老妇亦孕，岂此是耶？孝先曰：姑验之，及妾临产，午夜乏人，妻自抱持子生，而妻腹亦失。岂妾当生子，其妻不能无语，故亦孕之，姑以塞其意乎？造物玄妙，其巧如此。佛言：处於富贵，为人之上，好行鞭扑，恣行捶打，死堕地狱，数千万岁，受诸苦毒。地狱罪毕，生水牛中，贯穿鼻孔，挽船牵车，大杖打扑，偿其宿业。又曰：身生恶疮，以鞭挞众生故。然则吏卒婢仆，可苛虐乎？况孕妾乎？佛语如是，而太上之语亦如是，其可不戒。
　　赞曰：
　　公侯士庶，第级相承。舆台牧圉，奔走服乘。分虽有异，情则可矜。夷蛮闽隶，列於礼经。彼亦人子，仁哉渊明。
　　恐吓於他。
　　传曰：观音菩萨於怖畏急难之中，能以无畏施於众生，得证圆通，斯为第一。是故阎浮众生，皆号之为施无畏者。然则恐吓於他者，当如何哉。是以君子不为，每遇人有怖畏，无不力行安慰。惜其不知好惊怖人，一死之后，便当生为獐鹿。夫獐鹿为物，昼则避畏诸兽，动辄惊走，睡则挂角树枝，弓曲而睡，睡即手足惊散，既惊复睡，既睡复惊，自昏达旦，竟无一睡之安，盖其报也。其有居人之上，而恐吓於他，乃至保头吏卒及诸恶少，肆行恐吓，以图利者，岂晓此哉。不闻李舜卿以佃户张三欠租，必欲令还，遂至自经。孙季明以女使来喜，与小奴作过，必欲研究，寻亦投水而死。未言身后果报，时下已自不安。虽其自杀，实我杀之。试取《太上业报因缘经》一观，当知此言不妄。
　　赞曰：
　　古者善政，莫如人安。鸿雁还定，蛇蛟结蟠。悍吏叫号，股栗胆寒。善良气塞，骇惧百端。孰任其责，字民之官。
　　怨天尤人
　　传曰： 阎浮世界，素号阙陷。人处其中，安得每事称意。其不称意者，乃其分也。大抵积累薄而享用亦薄故也。然则天可怨乎？人可尤乎？非徒无益，适所以自及於祸。昔胡昂落魄不事事，每以累举不第，洒酒骂天。太平兴国初，羁游河朔中途，忽有一幅黑纸，从空而下，落於马前。昂取视之，皆黄字天篆，乃上帝谴昂之词。昂素精篆籀，读毕怒曰：何浪语也。擘撦掷之，跃马而去。俄顷，片云忽起，雨亦随至，霹雳一声，则人马俱仆，昂遂震死。仆夫收拾行装，急奔前店，则风清日丽，孑无纤翳。着作佐郎焦俊明，早岁登第，久而不迁，每以轗轲怨天，寻又上章致祷。是夕，即有一幅素书，坠于炉前。细视，乃天篆一十六字。使明不能辨，闻何仙姑有道，持往问之。姑曰：此天篆，不必问。
　　俊明苦告，乃曰：盖云受金五两，折算十年。枉杀一人，死后处分。果有诸乎？使明语塞不能对。当知人须自省，不可辄怨尤也。
　　赞曰：
　　楚求诸侯，投龟而诟。绍衄官渡，田丰不宥。亮败祈山，痛自引咎。三数其罪，子夏敬受。试观诸人，孰贤孰否。
　　诃风骂雨。
　　传曰：孔子曰：迅雷风烈必变。又曰：若有疾风迅雷甚雨，则必变。虽夜，必兴衣服冠而坐，盖畏天也。岂若小民，夏暑雨，惟曰怨；冬祁寒，亦惟曰怨乎？惜人不知，风者，天地之使。天有八风，应乎八节，阴阳以之变化，万物以之生育，是故王者顺八风，行八政，当八卦。立春日，条风至，赦小罪，出稽留。春分日，明庶风至，正封疆，修田畴。立夏日，清明风至，出币帛，礼诸侯。夏至日，景风至，辩大将，封有功。立秋日，凉风至，报一切，祀四乡。秋分日，阊阖风至，解悬垂，不张琴瑟。立冬日，不周风至，修城郭，守边城。冬至日，广莫风至，诛有罪，断大刑。雨者，河伯之使，其神素衣玄冠，乘朱鬣白马。其众皆有两队，一名左落千，一名右落千。每队各有五万军马，簇于云端。下其雨种，雨队在前，风车在后，雨之多少，各有其数。雨种有二，一如世之马牙硝，名曰乾雨；一则以二小项瓶儿中贮，人间少水，即常时所降雨也。太上曰：吾自造化天地以来，或号元始，或号虚皇，在雨中即为雨师，在风中即为风伯。然则风雨之过，可诃骂乎？昔太公为灌坛令，期年风不呜条。文王一夕，梦一美妇人，当道哭曰：妾乃东海太上神女，嫁为西海之妇，灌坛正当归宁之路，其令有德，不敢以疾风暴雨过，何日可得归耶？文王明日，即召太公。太公出境不数里，则风雨已大至矣。世之诃风骂雨者，有德如太公乎？
　　赞曰：
　　尧舜之世，十雨五风。洪范咎证，曰狂曰蒙。人事不修，变异乃逢。敬天之怒，寅果严恭。惟曰怨咨，小民之恫。
　　斗合争讼。
