<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　传曰：盖巨源为县令，因买罗於公厅上，手自开托。其侍婢从屏间见之，即恚曰：不意今日，乃来伏事一个罗绢牙郎。因求去，不可留。范讽为御史中丞，有一阍史，隶台已四十余年，事二十余中丞矣。每能道丞之贤否，丞贤当声喏时，所执之杖必横，否则直，此语久矣。喧传为中丞者，惟恐其挺之直也。一日挺直，讽惊问故，则曰：比见中丞约客喻庖者，至于数四，某私意异时作相，亦复如此，每事喋喋，岂不烦碎，心实鄙之，不觉挺之直也。讽愧谢者再三。呜呼，此皆举措偶失，已不为婢仆所敬，况能使人皆敬之乎？当知人皆敬者，必其真可敬也，不闻温公与刘大谏之事乎？昔温公之赴阙也，卫士见之，莫不以手加额。乃至百姓，亦复遮道告曰：公无归且留，相天子，活百姓。时王辟之过青州，道见村民数百，亦复欢呼踊跃，皆喧传曰：司马作相，吾侪大快活矣。公薨，京师之民为之罢市，而吊鬻衣以奠。四方会葬者，数万人力。至岭南封州父老，亦皆相率而至，炷香於顶相九百余人。非人皆敬之，能如是乎？刘大谏之在宋也，人皆谓：若过南京不见刘待制，如到泗州不见大圣。及薨，耆老士庶，乃至妇人女子、田夫野 、市井小民，莫不争持香剂、诵佛书以哭。公门为填壅不得入，因设大炉於厅下，以受其香，香价为之踊贵。非人皆敬之，能如是乎？又如王沂公之在阁下，杨文公性恢谐，一时僚友，无不被其狎侮。至公则曰：第四厅舍人不敢奉戏。陈襄、陈烈、周希孟、郑穆，皆以知天尽性为学，天下之重为己任，士人宗之，号曰四先生。虽诞突盗傲，不可率者，亦不敢失礼於其门。富文忠公尝乘小徟，过天津桥。人随观之，市中为之一空。徐孝节庐于墓侧，城中之人，日往致敬，市中亦为一空。申颜特立独行，每过市肆，市人为之起。邵康节每出游，城中士夫，无不倒展而迎。此亦人皆敬者，非真可敬，能如是乎？
　　赞曰：
　　敬心之生，得於未施。林宗之巾，紫芝之眉。至于君实，走卒所知。匪求于人，人则即之。不然回纥，曷拜子仪。
　　天道佑之。
　　传曰：天道佑之之说，即《易》所谓：自天佑之，吉无不利之说也。大抵天道无亲，常与善人。不言而善应，不召而自来。我果有，以格之；无有，不为所佑也。昔刘器之既登第，不即就选，复归从学，每以漆雕开，斯未能信为戒，大为温公所知。初拜谏官，即抗疏二十有四，甄别朝臣邪正。又抗疏一十有九，论章子厚小人不可用，人皆为缩颈公则不问。及子厚用事，公遂走窜人言，春循梅新，与死为邻，高窦雷化，说着便怕。凡此八州，公历其七，虽盛暑畏途，亦必令所属监督。日行一程，或泛海冒险，人皆谓公必死，公则安然，年八十，未尝一日病。时公贬所，有一纳粟者，揣知子厚意，自求为子厚杀公。子厚即日，自选人擢为本路运判。其人飞驭，径至距公贬所，才二十里而止，明日将有以处公，左右莫不为惧。无何夜半，忽闻锺呜，则运使者若为物击暴，吐血而死矣。向使运使不死，公则必死，非天道佑之，能如是乎？庚子舆者，亦吉人也。其父出守巴西，迁宁蜀而卒。子舆扶护而归时，秋水方壮，滟 微露水面。而瞿唐之流，尤为湍悍，天又欲雨，舟人大惧。子舆因仰天大哭，一恸未终而水已退，减二十余丈。既过，水复如初。向使水不退减，事知如何，非天道佑之，能如是乎？当知天道佑之，特在我而已耳，况忠孝者，百行之冠冕乎？所谓善者，此其首也。
　　赞曰：
　　天者公理，当然而然。非有好恶，孰司其权。与善辅德，助顺尚贤。惠迪之吉，动相周旋。谁佑我者，在己之天。
　　福禄随之。
　　传曰：诗曰：乐只君子，福禄申之；乐只君子，福禄膍之。此即篇中随之之说也。大抵善人君子，其吉祥恺悌，足以招致福禄。是故所至不求而自然来，宜有若随也。昔富郑公以直言危论为谏官，既知制诰。宰相不悦，因荐公使不测之虏。时欧阳文忠公上书，引卢杞荐颜真卿使李希烈事，言宰相欲害公也。书入，不报及公使虏一言之间，乃能使虏之君臣，相与诵公之言，修好中国、不用兵者，几百余年。使回除枢密直学士，又除翰林学士，又除枢密副使，皆力辞不受。踰月，除枢密使，又辞。上必待公，缀班乃坐。岂非福禄随之而然乎？此固大福大禄，非粗能有成者之所敢望。然各在其身言之，但凡有成，皆福禄也。医官甄百里者，本鄙野庸夫也，然能善用其心，病无大小，皆急赴之。一日，上不豫，或荐其能，一服果愈。於是宠冠诸医，出入宫禁半年之间，金如熟薄所积，已二万余片。酒如上樽，亦常贮三千余( )。此虽未足，谓之福禄。然在甄身，比之曩日，非福禄乎？当知福禄随之，亦在我而已耳。
　　赞曰：
　　颜天陋巷，夷饿首阳。贫归原宪，刑及范滂。福禄之应，几於反常。当知数子，日月争光。此福此禄，千载明昌。
　　众邪远之。
　　传曰：众邪者，不正之类也。其类不一，故曰众邪。大抵邪正殊途，势不两立。正之所至，邪自不容。譬如日轮照於冰山，日固自如，冰当自释。所谓远者，求之于古，如禁咒之不能加昙显，素娥之不敢出梁公是也。昔道士陆修静等，善咒术，能咒僧衣鉥，及宫殿梁柱，皆飞举振动，高自矜夸，以为神仙辈也。时法师昙显闻之，斥曰：尔曹未遇勍敌，敢以小术自肆？遂以稠禅师袈裟置地，使咒之，道流并力作法，逾时不能动。显即自取置梁间，使咒梁柱，亦不能动。修静等惭缩无人色。如武三思，尝买得一妾，名素娥，真绝色也。每宴朝士，出以自夸。一日，约狄仁杰。仁杰将至，娥遂深匿不肯出。武入呼之，则入堂奥隙中，声若属丝曰：妾本花月之妖，梁公正人，何敢出也。自此遂不复出。求之于今，如方公诸君是也。若方谦之者，清静自居，味道为乐者也。时所居之方，多病山疟。谦之书名与之，无不立愈。或请其方，谦之曰：尝闻心正，可以治邪。吾居贫，无财可施，但日诵法轮《道德经》，随喜众善，慈悲靖恶，自谓可以自治，亦可治邪，如是而已。此则见名而远者也。张乖崖者，始终挺然，无所屈挠者也，与高士傅霖相善。一日，款于近郊，夜饮剧谈。时彼方大疫，诸邻多有病者。是夕如洗，顿然皆愈，明见鬼物云云。若为二公而去，此则闻声而远者也。彭公达者，淡然寡欲，廉谨不苟者也。尝知湖州，州宅素号多怪，前后守臣，不获安处。及公到官，乃至解去，未尝问其怪之有无，其怪亦不敢辄呈伎俩，始终帖然，殊无小挠。此则见之而远者也，非我有以服之而然乎？至於张玄感之任淮南漕也，则不然矣。到官之后，日为鬼物所挠。时有一武弁善治鬼，因命治之。既至，叱曰：运使尊官，朝廷重任，尔等何鬼，辄敢干之？鬼乃大笑曰：我岂比你班行，苟且取奉，以求荐举。自此益涂糊上鹘下突不可制，岂非两皆无以服之乎？
　　赞曰：
　　有道之世，其鬼不灵。清明在躬，物无遁情。无邪尔思，所存者诚。泰字既定，迅雷不惊。是气无馁，何物敢撄。
　　神灵卫之。
　　传曰：神灵者，聪明正直者也，在处皆有之也。所敬者道德，所与者忠孝，所契者正直，所取者阴德，然则人其可无是四者乎？苟果有之，神灵无不卫也。昔韩魏公自成德移帅中山，将至沙河。前驱回白：水暴至，不可前。公曰：业已至此，避之何益？命速具舟。既济，行李未绝而波涛如山，后骑犹有未得渡者。时徐济之民，皆见公方渡时，有神龙偃截上流，水为之立浅。梅公仪尝知滑州，夜报河决。公即躬率官属，分役兵夫，夜趋河上，随处堤塞。正窘急间，明见一白须老人，载一舟秸秆，往来佐助。意其豪民，心大喜之。及水定，天亦晓，命史请之，则白须老人不复见矣。此皆神灵卫之者也。
　　赞曰：
　　神之为道，聪明正直。洋洋在上，鉴临微侧。呵禁不祥，以奉有德。匪求于神，彼则受职。恶人反是，神所罚殛。
　　太上感应篇卷之五竟
　　太上感应篇卷之六
　　李昌龄传　郑清之赞
　　所作必成。
　　传曰：世间无不成之事，天下皆可作之人。苟有其志，无不成也。昔张仲宾之祖，本一善谋利者，但水翻然改图，笃意教子。其子仲容、仲宾，果皆登第。明年，仲安又登第。于令仪本一市井小民，亦以翻然改图，笃意教子。其次子杰，侄子效，亦皆登第。然则有志之士，欲有所作，是有不成者乎？况能力行众善者乎？窦公之事，便可见也。窦公禹钧者，燕山人也。初梦其祖谓曰：汝无子，又不寿，曷不早修阴德，以回造化。禹钧惶惧，於是内外姻娅，有丧未举，有女未嫁，皆助成之。乃至焚券嫁仆夫之女，得金还去失之人，苟可修德，无不为者。又於所居，建四十间屋，聚万卷书，延文行师儒，居之师席，有志之士，听其自至。由是英俊四集，由公门而贵者前后接。武公之身，官至左谏议大夫，年八十，无疾而卒。今为洞天真人，晚得五子，皆登第：仪，礼部尚书；俨，礼部侍郎；侃，左补阙；称，参大政；僖，起居郎。呜呼，欲长寿而得长寿，欲得子而得五子，欲官爵而有官爵，好修德而得登真。然则世间所作，是有不成者乎？
　　赞曰：
　　求仁得仁，叔齐伯夷。孳孳为利，盗跖之归。天既与善，恶亦稔之。贪回阴狡，动遂其为。成效美恶，要终可知。
　　神仙可冀。
