<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　传曰：虚也者，漫浪不根也。诬也者，妄有污蔑也。诈也者，诡计百出也。伪也者，矫饰过情也。离而言之则有四，合而言之皆不诚也。大抵诚者，天之道也。思诚者，人之道也。今乃舍诚而习，为虚诬诈伪，即是戾天之道，而失人之道也。既戾天道，又失人道，不入三恶，其将何归？是故药山曰：欲识饿鬼道者，即今之多虚少实，令人不信者是。药山曰：你欲识地狱道，只今镬汤煎煮者是；欲识饿鬼道，即今多虚少实、不令人信者是；欲识畜生道，见今不识仁义、不辩亲疏者是，岂须披毛戴角、斩截倒悬？欲识人天，即今洗净盛仪、持缾挚缾者是也云云。夫多虚少实，在虚诬诈伪中，特四之一耳。其从坠之速，尚至如此，况兼其四，而皆犯之乎？从坠之说，姑置勿论。且以一二诚实之士言之，庶几皆知自克。昔李及为监司，既替登对。神宗问曰：麦价几何？及曰：臣於职事，无不尽公，独不知麦价耳。他日欲得一官，为诸路按察，宰执屡荐其人，终不能当上意。一日，上自言曰：向时不知麦价者为谁？宰执问故，上曰：朕欲周知四方利病，须忠诚信实人，方可委任。如麦价不知，有甚撰一个不得。於是召及，遂蒙信用。王隐者，本皇城司一徤步也。时河决大发，丁夫随处筑塞。上遣数辈徤步，往来侦视。先有两辈至言：决流已塞，水复故道。俄而隐至，其言亦然。既而又曰：初来时，颇觉津流未断，恐尚烦圣虑。上怒拘之。少顷报至，则水势暴猛，复冲坏大揵，横注数郡矣。上因召隐慰谕，立迁小校，自是补拟校列，多蒙超擢。及东宫择亲卫指挥使，已得刘谦，尚阙一名。上曰：王隐诚实可用，即已补之。其后，位至侍卫步军都指挥使、保宁军节度使，得任子恩，前后凡一十七人。然则二公诚实，岂不愈於虚诬诈伪，而速入恶趣者乎？
　　赞曰：
　　不诚无物，命之曰虚。言不可复，其实也诬。伪则夺真，诈反近愚。以此行已，谁食其余。骨肉猜阻，况於国都。
　　攻讦宗亲。
　　传曰：《礼》曰：亲亲，则诸父昆弟无怨。所谓亲亲者，各亲其亲也。身既列为族属，上复同乎祖先，其可不相亲乎？求之前辈，无若范文正公言之最为切当也。文正曰：吾之宗族，居於吴中者甚多。在吾固有亲疏，在祖先视之，则均为子孙，无亲疏也。且祖先以来，积德凡百余年，至吾身而后发。今为大官，若或独享富贵，不复少恤宗亲，异日何以见祖先於地下？今日亦何颜以入家庙乎？是故恩例俸赐，必以均及宗亲。又於姑苏近郊，买良田四十顷为义庄，以养群从之贫者。且择长而贤者一人，主其出入。每人日给米一升，岁给缣一四。乃至嫁娶丧葬，肯有赠给。其子纯仁，尤能克绍其志，惟守廉俭，俸禄所得，尽以广义庄，前后任子之恩，必先及疏属。身殁之日，勿子五孙尚有未官者。如公父子，其於亲亲之说，可谓允蹈者也。又如彭尚书思永，其抚宗族有恩。张康节公升，常分俸以及九族。赵夫又世开，尝捐金以赒族人之贫不及算者。吾恭安公存，尝收 族人之孤嫠者，为之 娶。此亦能亲亲者也。既能亲亲，何自而有攻讦之失乎？所谓攻讦者，即今之彼我必争，丝毫必校，或相忿嫉，或相倾夺，皆是也。不待如何，然后谓之攻讦也，戒哉。
　　赞曰：
　　己恶当攻，待人必恕。以讦为直，圣人所恶。於厚者薄，尤可愧惧。根本平时，视若行路。不务睦苏，彝伦攸斁。
　　虚静天师颂
　　人之一性，湛然圆寂。涉境对动，种种皆妄。一念失正，即是地狱。敬诵斯文，发立汗下。煨烬心火，驯服气马。既以自镜，且告来者。
　　太上感应篇卷之七竟
　　太上感应篇卷之八
　　李昌龄传 郑清之赞
　　刚强不仁。
　　传曰：孔子以刚为近仁，太上以刚为不仁，圣人之言，岂相戾哉。孔子所取之刚，乃刚毅之刚，确然不夺乎内，君子之刚也，有杀身以成仁，故曰近仁。又曰根也，欲焉得刚。太上所戒之刚，乃刚强之刚，忿然常见乎外，小人之刚也，凌人暴物，焉得仁哉，故以不仁。又曰强粱者，不得其死。又曰：坚强者，死之徒。大抵刚强之刚，不能自戒，则便有不仁之失，在乎其间。太上所以断而书曰：不仁也。昔桓范，持节都督青徐诸军事。初到徐州，与郡守徐岐争屋，便欲引节斩岐。岐奏于朝，范以理屈坐免。及知冀州时，吕昭才为镇北将军，冀属镇北。范以昭才仕进出其后，意轻之，语其妻曰：吾宁能三公长跪，不能为吕子展屈。妻曰：君在徐州，便欲引节斩岐，人皆谓君难为作下。今到冀州，又不欲为吕子展屈，人必谓君难为作上。范忿其言，以刀镮撞其腹，妻堕胎死。强梁如此，非不仁乎？包孝肃内刚不屈，僚属有所关白，多面折之。至於所言中理，亦未尝不怡然而改，由是人皆服其刚而不愎。此即刚毅之刚，与刚强之刚，有所不同。而太上、孔子言，之所以亦有异也。窃尝论之，纵非刚强之刚，而用刚不已，亦不保其无失。杨文公亿以文章独步，帝颇爱之，竟以刚不容物，赞之者众，帝春遂衰。王内翰禹称亦以文章独步，帝有意於用之，亦以刚不容物，沮之者众，命竟不下。然则用刚不已，岂不有累於身乎？二公尚尔，况余人乎？
　　赞曰：
　　刚非克刚，暴而无亲。强非自强，必多上人。是谓凶德，又焉得仁。善念斯绝，何恶不臻。厘尔多福，枯木难春。
　　狠戾自用。
　　传曰：狠戾自用，按如佛说，譬之恶马，言难调也。难调如马，当为无等人乎。是故太上於《法轮经》，尝以不自用故彰勉人。今於此篇，又以
　　狠戾自用为戒。而吾夫子亦曰：愚而好自用，贱而好自专，如此者，灾及其身。三教圣人，言皆如此，其可不戒？大抵狠戾自用者，则吾友知识，必不亲近；性命道德，必不喜闻。日用之间，一切拗强，能无失乎？惜其不知从善如流。君子所践，其可自用，况狠戾乎？昔李文正公昉每自言曰：周显德末，吾为翰林学士。丁太夫人忧起，复充职。时礼部侍郎窦俨尝责吾曰：夫鱼袋之取事君夙夜匪懈之义，以黄金为饰者，亦身之华也。子居太夫人忧恩诏抑夺，不当有金玉之饰。吾遽谢不敏，自是每志于心曰：夫为人子者，丧礼固非预习，然三年之制，苟不中礼，非惟有亏名教，亦何面目处身於搢绅之列乎？於此益知窦君之言，真长者也。正叔先生过范尧夫治所，谓尧夫曰：闻旧帅死，公始代之数日，便设筵张乐，宴犒军将，有之乎？曰：有之。先生曰：当初只合打散，使知所以不给财食者，旧师亡也。尧夫面热汗洽，愧集于中。明日追送先生于界上曰：非先生远出，不闻此言贤矣哉。二公临事，从善如此，是宜名振当时，而泽流后裔也。狠戾自用者，是可望乎？
　　赞曰：
　　仲虺有方，自用则小。善必难迁，狂不可矫。吝心封闭，私眉胶扰。愎諌陵物，恶积衅兆。灾及其身，乃其自召。
　　是非不当。
　　传曰：庄子曰：彼亦一是非，此亦一是非，果且有彼是乎哉？果且无彼是乎哉？此则超出於是非之外视是非，固若无是非也。苟或尚与世接，不免事有是非。一是一非，皆计利害。在一国，则计一国之利害；在一家，则计一家之利害。孰谓不然乎？是故荀子曰：是是非非之谓智，非是是非之谓愚。愚之为言，犹言不顾利害，而妄有非是是非也。败人之事，不为愚乎？惜其不知处心平正，不敢妄有非是是非，即日便当度世。不闻尹邹之事乎？昔尹师鲁与人谈论是是非非，无所隐避，不为苟止，亦不苟随，惟务穷尽道理乃已。临终之日，先以手书别文正。文正驰至，则公已沐浴衣冠，端坐而逝矣。文正哭之恸公，复张目曰：已与公别，何用复来，死生常理，希文岂不晓乎？言讫，复揖而逝。向非平日是是非非，无所隐避，死主之际，能如此乎？邹宿为内殿崇班，正直无二，是是非非，未尝妄发。至於背义贪残，恣杀物命，皆所不作。竟为真武真君收录，署之部下。庆历初，任郑州监酒。日忽风雹大作，下一无盖铜棺，公即端简入卧其中。不剎那顷，复下一盖，自与棺合。震霆一声，则其棺已在半空，冉冉向北而去矣。今为北极寿限司判官，每岁一次，随真武真君下降，勘算世人善恶功过，校量寿限长短。向非平日，是是非非，不敢妄发，真武真君其肯以此重职而轻付之乎？二君如此，而超度如此，彼非是是非者，当如何哉。
　　赞曰：
　　谁毁谁誉，三代直道。是非之公，如辩白皂。小智既凿，臧否类倒。丑正朋邪，跖廉夷盗。天鉴不迷，出日杲杲。
　　向背乖宜。
　　传曰：向也者，趋向之谓也。背也者，违背之义也。当向而背，当背而向，即太上所谓乖宜也。乖宜之事，君子有所不为，而小人为之，而无忌惮也。昔王资政存议论平恕，无所向背，志有所守，确不可夺。温公尝称之曰：并驰万马中，而能驻足者，其惟王存乎？是以始自束发，至於老耄，历事五朝，所持一心，屡更变故，所守一道。刘忠肃贽尝论助役十害在位者，责其向背，下司农寺，诘令分析。公曰：臣所向者忠直，所背者邪佞。所向者义，所背者利。所向者君父，所背者权臣。政令如此，获罪固已自分。然助役终为天下害，愿陛下勿忘臣言。人皆为公缩头，公则不问。若二公者，其於向背有乖宜乎？至於李师中、吴孝宗之流，便不然矣。李师中平日议论，与荆公大不合。及荆公权盛，师中复欲合之，於舒州作一亭，榜曰传岩。以刻公曾倅舒，而又始封舒也。吴孝宗初对策，力抵熙宁新法。及荆公得君，孝宗复为十卷巷议，以上荆公言：闾巷之间，皆言新法之善。荆公鄙之。乖宜如此，为君子．耶？为小人耶？
　　赞曰：
　　事得其宜，此之谓义。见理必明，用心勿贰。从违既决，祸福顿异。毋远仁贤，毋近邪伪。惟顺人道，斯合天意。
　　虐下取功。
