<!-- { "loadSidebar": true } -->
太上感应篇
　　经名：太上感应篇。原题宋李昌龄传，宋郑清之赞。三十卷。底本出处：《正统道藏》太清部。
　　进太上感应篇表
　　臣莹微言，凝旎重道，深嘉太上之格言；锓梓迄工，幸毕微臣之素愿。辄僭闻於渊听，用祇答於( )恩。臣惶惧惶惧，顿首顿首。臣窃观宝藏之诸经中，有瑶编之大训，本慈悲而救物，爰谆复以诲人。谓善恶感召之由，端类枢机之发；而祸福应验之理，捷於影响之随。千二百恳恳之辞，亿万载昭昭之诫，然必赖明良之敷阐，乃能率众庶以皈依。恭惟皇帝陛下垂拱视朝，缉熙典学，讲贯虽专於六籍，搜罗旁及於群书。道访窈冥，继圣祖下风之请；化流清静，迈汉皇当日之规。怡神政事之余，玩意天人之际，将推行而传远，故裒集以加详。羲画丁宁，冠骊珠之八字；甘盘叙赞，擅鸿笔於一家。焕乎，函笈之光；荣矣，簪裳之遇。臣么么无取朴野，何庸焚修滥厕於竹宫，名姓误尘於枫陛。曩已躐教门之陛，擢今又叨睿旨之使。令宠拜赐金，冒司镂牒，誓竭眇绵之力，少伸报效之私。慨念先臣，每惧斯文之废阙；不图回禄，愈增吾道之宣明。董摹刻以既周，谨缄熏而恭进。伏望皇帝陛下俯留一览，诞布四方，俾尔民皆迁善之归，自乐从於教化，则是书为扶世之助，庶不负於君师。臣谨以所刊御题《太上感应篇》一部八卷，随表上进以闻。臣莹微惶惧惶惧，顿首顿首，谨言。
　　绍定六年八月日，右街鉴义主管教门公事，太一宫焚修臣胡莹微上表。
　　太上感应篇卷之二
　　李昌龄传　郑清之赞
　　忠孝。
　　传曰：东卿司命曰：有萧邈之才，绝众之望，养其浩然，不营富贵。或至贞至廉，不食非己之食，不衣非己之衣，纷华不能散其正气，万乘不能
　　激其名操。或先世有功，流逮后嗣，易世练化，改氏更生。此皆有应仙格，当登仙品。然必多历年所，始得渐进。至於至忠至孝，则今日谢世，明日便当补为地下主者，复从地下主者，便当进补仙阶。大抵忠也者，人臣之大节。孝也者，人子之本事。使为臣而皆不忠，则为君者，复何望於臣；为子而皆不孝，则为父者，复何望於子。如此则君臣之分，父子之伦，一切丧矣。人不禽兽如，必夷狄如也。惜其不知忠孝，乃超度之本，得获度世，莫此为速，不闻吕公诲、兰公期之事乎。昔吕公诲为御史中丞，正色直言，倾动朝野。一日独坐，悦见一青衣授以一丹曰：此清凉丹也，上帝非久南游炎州，命子紏正群仙，彼州大热，故先以此赐公。再拜吞之，不啻冰雪下咽。未几，果捐馆。时朱明复初登第，在湘江见公，跨一玉角鹿，左右皆青衣小童，吏兵数百，前后呵拥。明复迎揖曰：君其已仙乎？公曰：吾此行侍上帝南游，不及欸曲，乃口占一诗曰：功行偶然书玉阙，衣冠无限葬尘埃。我今从帝为司紏，更遣何人直栢台。言讫不见。兰期家世孝悌，聚口百余，上下和睦，略无间言。一夕，有一真人降自斗中曰：吾乃斗中孝悌王也。夫孝至於天，日月为之明；孝至於地，草木为之生；孝至於人，王道为之成。子能孝悌，吾所以亲眄於子，既得见吾，得道必矣。后果如言。然则至忠至孝，其於度世，岂不捷疾。呜呼，忠孝者，既如此，则不忠不孝者，当如何哉。
　　赞曰：
　　非忠无君，非孝无亲。舍是二者，兽而不人。庄周放荡，命义是遵。释氏空寂，报恩犹勤。戴天履地，孰逃其身。
　　友悌。
　　传曰：有子曰：君子务本，本立而道生。孝第也者，其为仁之本与。司命使者，以父子、兄弟、夫妇，为三纲。本之与纲，字殊而义一，若弃本舍钢，伦何以立？大抵能践其实，则上下相安而不渝；苟尚其文，则悔吝易生而必渎。昔姚栖云，家不甚富，惟仰给农桑。生三岁，其父为其兄无子，代之远戍，遂死于边。栖云既丧，迎魂以葬，卢於墓侧，终身号慕。县令苏彻捐俸买田，开阡刻石，以表其事。府尹浑瑊列状以闻，有诏褒赏，旌表门闾，名其乡曰孝悌，社曰节义，里曰爱敬。始自栖云，凡十五世，同居聚口数百，历三百余年，无一人异词。经五代离乱，子孙保守坟墓，不相离散。又有张诚者，亦田家也，累世同居，聚口一百七十有余，内外和睦，略无间言。衣服之类，皆无常主。每旦，家长坐堂上，子弟列堂下，以次受职，罔不祇勤。自祖管至诚，凡六世同居，几二百余年，始终如一。呜呼，若二家者，真
　　所谓实践者也。尚虚文者，能如是乎？
　　赞曰：
　　父母之身，分为兄弟。一本而出，安有异体。爱其枝叶，以护根柢。史诮豆箕，诗歌棠棣。如损如箎，神相恺悌。
　　正己化人。
　　传曰：孔子曰：君子正其衣冠。又曰，席不正不坐。呜呼，衣冠、几席，尚当使正，况行己乎。又曰：子帅以正，孰敢不正？又曰：不能正其身，如正人何？此皆圣人行己之大法也。然则人之行己，其可不正。惟其正也，人皆敬之。人知敬处，即其心已化处，又何待区区而化之哉。昔司马温公，为人正直，名闻海内。其居洛也，风俗为之一变，莫不敦尚名教，不急货利，人随贫富，皆自足，后生晚辈知畏康耻，欲行一事，必相戒曰：无为不善，恐司马端明知。吕申公正直敢言，倾动朝野。时王安石出守常州，移书於公曰：某客京师二年，于兹疵吝，积其心胸，每不自胜。及诣长者，即废然而反。德人之容，使人意消。今於晦叔，见之荣阳吕公，心与道潜，湛然方寸。其为崇政殿说书也，日以正心修身之说，劝导人主。每自言曰：若身修心正，不假他术，而天下自化。是以所居则躁人化，闻风则薄夫敦。胡公瑗之为苏湖二州教授也，每解经至有要义，必恳切为诸生言其所以治己，而后治人。然则诸君所以正己者，为如何哉。以此化人，夫谁不化。
　　赞曰：
　　表正影直，源清流泚。枉己直人，万无是理。圣贤何术，举斯加彼。瑕而戮人，三军见齿。大学修身，家齐国治。
　　矜孤。
　　传曰：孤也者，未能有成，亲已蚤世。或母死而父或再娶，或父死而母再行。其者父母俱亡，藐然孤露，不幸至此，情况何堪。王令捧负提携，寝兴衣饮。主之者信存恻隐，亦必不如亲父母之情爱之为亲切也，可不矜乎。世人但知孤为可轻，而不知其中亦有因孤而能养成大器者。昔张邓公士逊方在襁褓，父母皆卒。及长，安贫读书，勤苦不倦，竟能登科，致位台辅，以贤德称。此至贫之孤者也，自立如是，非能养成大器者乎？吕中丞诲幼失所怙，励志为学，不妄交游。洛阳之人，多不之识。及登第，人方知为吕正惠公之孙，历官言职，以劲正称，此贵家之孤者也。自立如是，非能养成大器者乎？然则孤可轻乎，愚於矜孤之下，不书矜孤，而辄书此者，正欲不幸而孤者，以此为法，皆知自励。右以矜孤言之，则前辈行之，视以为常，初不以为奇特。查龙图家道甚贫，尝聚亲族之茕独者养之，禄赐所得，随施辄尽。与人交情分切，至废弃孤露者，待之尤厚。尝有一同僚女，贫为人婢。公闻而赎之，嫁于士族。吕正惠公端与故相冯道、耀帅赵文度，皆乡里世旧。道子病废，公分俸给之，又荐文度之子绍宗于朝官之。非真实矜孤，能如是乎？
　　赞曰：
　　方幼而孤，何怙何恃。怀抱无依，疢疾谁视。吾幼及幼，人子亦子。放麑违命，谢麛泣矢。能推是心，乃合天理。
　　恤寡。
　　传曰：寡也者，方当盛年，夫忽告殒，形单影只，触目无聊。况女幻男痴，百事未举者耶。此即孟子所谓：穷而无告者也。祸变如此，非穷极欤。欲语谁吐，非无告欤。为其夫者，虽云死矣，冥冥之间，乌得无念。昔徐择之判北京。赵士恍自仁兴来，留为干官。士恍与择之三子俱相得。无何，士恍遽以病卒。择之父子为办丧事且津，遣其妻子甚厚，又命小吏赵沂护送至京。沂毕事归参，忽作士恍语谢曰：士恍不善摄生，以方壮之年，遽就鬼录，荷公父子周恤之恩甚至，不惟死骨得归，老母、妻子皆得平达乡舍，无复流落失所之歉。区区此心，不胜感激。阴君亦以此敬叹，将有以厚报君矣。中贵黄述奉诏持扇帕，至彭泽迎赐北使。无何，舟师王贵中路病卒。其舟，乃两浙漕司官舟。贵死，舟当归官。其妻泣诉曰：舟今归官，妾一家十口，饿且死矣。愿得一言，使贵长子得继父业，不胜感幸。述至镇江言之，漕使即日刺其子为兵，付以父舟。是夕，宿丹阳。明见贵操一小舟，远远从烟波间来，泣具拜曰：贵虽身死，长子已得继业，一家十口，不复忧矣，实荷公恩。言讫不见。呜呼，此固显显，姑置勿论。窃观寡妇，人中立志，大有远过人者，不可不书。赵公槩年七岁而孤，其母励志教笃，竟能登天圣五年第三人第。初遇郊恩，法当任子。公请以封其母为郡太君。宰相曰：公为学士，拟封不远。公曰：母八十有二，朝夕不可期，愿及今以为荣许之。李公筠年三岁而孤，其母秦氏有姿色。或有诱之使嫁，母怒叱曰：夫妇义属天伦，死生命由真宰。我宁饿死，其可再嫁。於是笃意教筠，竟能登第，官至耀帅。然则寡可轻乎，愚於恤寡之下，亦复书此者，正欲使一切寡妇，皆知所法云。呜呼，似此之人，天必报者，重乎伦也，何止子贵在己哉。
　　赞曰：
　　寡而守义，贤哲所重。折胫露筋，妇节尤勇。台筑怀清，暴秦是奉。况其无告，宁不为动。谁或躏之，不戁不竦。
　　敬老。
