<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛语须菩提：“是菩萨摩诃萨观一切色所有皆空，亦不作证。作是观者为不取证，不作证观即无所贪。是者为观，以无所贪是即为观。欲向是时而不证不贪，其时心不念三昧因缘，是者为念。尔时为不失菩萨本法，不中道得证。何以故？所作功德法甚深，不贪是时，故不取证。以从般若波罗蜜得护。譬如人若勇若捍能却敌者，为人端正猛健，无所不能，悉知兵法六十四变，悉索五晓，为众所敬。在所致处无不得利，从是所得转分布与人，其心人俱莫不欢喜。若有他事与父母妻子俱过大剧难之中，其人便自安其父母妻子言：‘莫恐莫怖，今当俱出是难之中。’若于其中怨家卒来，其人慧黠，应时出其父母妻子送归乡里，皆得完具亦无有恶，及于怨家亦无所中伤。何以故？用无所不晓，其人勇健为变化，胜于怨家。怨家见者，莫不恐怖而皆走去。其父母妻子得出难中，归其处所无不欢喜。如是，须菩提！菩萨摩诃萨于一切人极大慈心。是时菩萨摩诃萨持慈心悉施于人，过诸垢浊魔之所部，复出声闻、辟支佛道地上。菩萨于三昧中立而无所尽，用波罗蜜故于空为无所贪。作是行时，是菩萨摩诃萨为行空三昧向脱门，亦不以有相不以无相，故不取证。譬若飞鸟，须菩提！飞行空中无所触碍。是菩萨摩诃萨为行空至空，向无相至无相，向无愿至无愿，不以空、无相、无愿故堕、悉欲具足佛诸法。譬如工射之人，须菩提！射空，其箭在空中，复以一箭中前，箭后复射前，各各中之而不堕地，其人欲令前箭堕尔乃堕之。如是，须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，以为沤和拘舍罗之所护持，自于本际不中道取证，成满其功德，悉逮得阿耨多罗三耶三菩，于功德以成满者得佛，能为本际作证。是菩萨摩诃萨为行般若波罗蜜，是法于法有生。”
　　须菩提白佛言：“菩萨摩诃萨实慊苦作是学，而不中道取证。大哉！天中天从本行是安隐，自致得成佛。”
　　佛语须菩提：“菩萨摩诃萨欲护一切人故，是为本愿之所致故，能护于一切而得度脱，是为守空三昧向脱门心念分别。何等为分别？守空三昧为分别，无相三昧为分别，无愿三昧为分别，而不中道为本际取证。何以故？为沤和拘舍罗之所护，初发心时念欲护一切故。持是所念，得入沤和拘舍罗，故不中道取证。
　　“复次，须菩提！若菩萨摩诃萨深入处脱者，若空三昧向脱门，无相三昧向脱门，无愿三昧向脱门。用是故，其心分别之。是人已来久远，所因其行令弃所因，是为阿耨多罗三耶三菩之所说法，是为守空三昧向脱门，守无相三昧向脱门，守无愿三昧向脱门，是为无愿三昧向脱门，本心所发蒙沤和拘舍罗，不中道为本际作证，是为于慈无所损，是为护等哀三昧。所以者何？用沤和拘舍罗故。是菩萨摩诃萨为益于法，便得多智，成于力，无所不觉。
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨之所念，是人已来从久远而有益于法，得所知，成其力，无所不觉。
　　“复次，须菩提！是为菩萨摩诃萨之所念，知人从久远有想识，呼为有我。作阿耨多罗三耶三菩时，用一切人故，为说其法，令作无相三昧向脱门发心念。是为沤和拘舍罗。用是故，不中道为本际作证，是为于慈无所损，是为护等哀三昧，是为菩萨摩诃萨益于法，得所知，成其力，无所不觉。
　　“复次，须菩提！是为菩萨摩诃萨之所念，念人从久远已来，想无常想，其苦想，其空想现在。菩萨自念言：‘我作阿耨多罗三耶三菩时，用一切人故，为说其法。无常者为从乐，其空者为从有，无我皆从我。’用是念故，得沤和拘舍罗，是为行般若波罗蜜。知佛不三昧而坐三昧，但欲具足佛诸法，是为无愿向脱门而不作证。菩萨摩诃萨当作是知，何所阿耨多罗三耶三菩发心之所发者，是人所发者，是人为从久远已来，其所行者而无所行，于其想行而不想行，于其想行求而不行想，于其行想聚而不行想聚，于其所行有而不行所有，于其行不正而不行不正。念使一切人皆令无。是菩萨摩诃萨念是时，为以明于一切人。作是念时，是为沤和拘舍罗，是为甚深微妙观视其法。是者为空，即为无相、无愿，是为无生死，即为无所生、即为无所有。是者，须菩提！为菩萨摩诃萨慧。法为无所生，其于三界而不知者，来有所问。是菩萨摩诃萨欲成阿耨多罗三耶三菩故，以是故欲知其法。当云何发珍宝心？于菩萨摩诃萨不以空而作证，亦不无相、亦不无愿，亦不生死、亦不有所生，亦不以无念作证，是为念般若波罗蜜。是者，须菩提！菩萨摩诃萨为已受决，所念如空、无相、无愿、无生死、无所从生，念如无所有其本无。不发善心者不能知是。其能解者。是菩萨摩诃萨为从过去佛所闻阿耨多罗三耶三菩事。其心以不转已。何以故？复有菩萨摩诃萨念法而不能明。其有问者，亦不能解遣知。是未在菩萨道地，不应阿惟越致其界。”
　　佛语须菩提：“若不闻波罗蜜之所言，其有闻者、若不闻者能解其慧，是菩萨摩诃萨为阿惟越致。”
　　须菩提言：“其为菩萨者甚多，天中天！少有能解者。”
　　佛语须菩提：“少有菩萨在阿惟越致慧地，其受决者乃能解之。是菩萨摩诃萨其功德为甚大，非是诸天及人、阿须伦世间之所知。

　　　　摩诃般若波罗蜜远离品第十一

　　“复次，须菩提！其谛者，菩萨摩诃萨于梦中不入声闻、辟支佛道地，于三界不念有所求，亦不那中有所索，视诸法若梦，不那中作证。是者，须菩提！当知菩萨摩诃萨是为阿惟越致相。
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨于梦中，与若干百若干千若干亿千弟子共会，在其中坐，为诸比丘僧说法，如怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛之所说法。是者，须菩提！阿惟越致菩萨摩诃萨。当知是为阿惟越致相。
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨于梦中，飞在空中坐，为比丘僧说法，还自见七尺光，自在所变化于余处，其所作为如佛之所说法。其于梦见是者，当知菩萨摩诃萨是为阿惟越致相。
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨于梦中，不恐不怖不难不畏，若见郡县其中兵起展转相攻伐，若火起，若见虎狼师子及余兽，若见断人头者，如是余变甚大剧苦多有困穷，若饥渴者见其厄难，心中不恐不畏不惊不动摇。夜于梦中所见，觉即起坐，作是念：‘世界所有，譬若如梦。我作佛时，悉为说法而遍教之。’当知菩萨摩诃萨是为阿惟越致相。
　　“复次，须菩提！云何知是菩萨摩诃萨当得阿耨多罗三耶三菩？成阿惟三佛时，其境内一切无有恶。正是菩萨摩诃萨，须菩提！于梦中，若畜生相食、人民疾疫。其心稍稍有念：‘愿我作佛时，使我境界中一切无有恶。’用是故，知其相为清净，当知菩萨摩诃萨是为阿惟越致相。
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨于梦中得觉，若见灾邪火起，便作是念：‘我于梦中所见，其心等无异。’持是比用是相具足，知是菩萨摩诃萨阿惟越致，若菩萨摩诃萨作是念：‘如我审应相行者，当如所言无异。今是城郭所起火者，当为悉灭消去不复见。’”
　　佛言：“若火悉为消灭去者，知是菩萨摩诃萨受决，以为过去怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛之所，受阿耨多罗三耶三菩，知是为阿惟越致。令火不灭消去者，知是菩萨未受决。设火焚烧一舍，置一舍。复越烧一里，置一里。是，须菩提！当知某家居人前世时为断法罪之所致。觉是辈人所作，皆是宿命。念以见在所更恶令悉除。其所断法殃，因是皆得消尽。用是故，须菩提！当知是菩萨摩诃萨即阿惟越致阿耨多罗三耶三菩。
　　“复次，须菩提！用是比相其行具足，当视是菩萨摩诃萨如阿惟越致。用是故，说其比相行当令知之。或时，须菩提！若男子、女人为鬼神所下，若为所持。是彼菩萨若作是念：‘设我受决以，过去怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛授我阿耨多罗三耶三菩者，实慊苦有异，当得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛。若于阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛所念皆清净者，为却罗汉、辟支佛心。设以却罗汉、辟支佛心者，会当作阿耨多罗三耶三菩，不得不成自致阿惟三佛。若当得佛为阿耨多罗三耶三菩者，阿僧祇刹土现在诸佛无不见者、无不证者。今怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛悉知我所念无有异，我审作阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛者，审如我之所言，是鬼神即当去。’便告言：‘是男子女人为何鬼神所持？’鬼神闻其所言即去。说是语时，设不去者，是菩萨为未受决，过去怛萨阿竭阿罗诃三耶三菩不授阿耨多罗三耶三菩。若说是言邪即去者，知是菩萨为以受决，过去怛萨阿竭阿罗诃三耶三菩所授阿耨多罗三耶三菩。”
