<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛语须菩提：“其人审至诚者，弊魔往到菩萨摩诃萨所。若菩萨言：‘我审至诚者已受决为阿耨多罗三耶三菩，是邪鬼神即当去。’弊魔用是故作好心，化令邪鬼神悉去。所以者何？弊魔极尊，有威神故，诸邪鬼神不敢当之。是皆魔威神之所辟。用是故，悉为除去。若菩萨自念：‘用我威神故。’是彼菩萨摩诃萨以自谓是，便反自贡高，轻易于人、形笑他人而无所录。语人言：‘我从过去怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛所授决以，其余人者悉未受决。为阿耨多罗三耶三佛所授决以，其余人者悉未受决为阿耨多罗三耶三菩。’用是故，自可自高、恚怒稍增，即离萨芸若大远，失阿耨多罗三耶三佛慧。知是辈菩萨无沤和拘舍罗而自贡高，便在二道地堕声闻、辟支佛地。是辈菩萨，须菩提！持不成作成，不知魔为，反舍善师而去，亦不与从事亦不录视。用是故，为魔所困。是菩萨摩诃萨当觉知魔为。以何占之？觉知魔来在菩萨前，魔作变化为异被服往来，作是言语：‘菩萨摩诃萨若从过去怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛之所授决阿耨多罗三耶三菩，若本字某、若母字某、若父字某、若兄字某、若姊字某、若弟字某，亲厚知识字某，若父兄字某、若七世祖父字某、若母外家字某、若父外家字某、若在某城生、若在某国生、若在某郡生、若在某县生、若在某乡生。若常软语，若令作是语者，皆乃前世之所致，亦复作是软语。’或时高才者，便复随形言：‘若前世时亦复高明。’或见自守、或见乞食、或时一处饭、或时就饭者、或时先食果菜却食饭、或时在丘墓间、或时寂寞处、或时树间止、或时受请者、或时不受请、或时多少取足、或时一处止、或时麻油不涂身、或时声好、或时互谈。何以故？魔复言：‘是因缘者，皆前世时德之所致，令逮得是。若前世时某家子，若刹利姓，若复字某，前世有是德，今故亦尔。’彼菩萨心便作是念想：‘我且尔。’是弊魔便复作是言：‘若以受决，过去怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛授若阿耨多罗三耶三菩。用是因缘功德故，若是阿惟越致。’”
　　佛语须菩提：“我所说阿惟越致菩萨摩诃萨不尔。持是比相行占之，如我所说者不具足得，反自用者，当知是菩萨辈终不成，为魔所坏。何以故？用是比观其相行，知是即非阿惟越致。菩萨摩诃萨者终不有是意。是辈菩萨闻魔乃语名字心大欢喜，自谓审然，便自贡高行形笑人，轻易同学而反自用。是彼菩萨摩诃萨，须菩提！用受是字，因失其本，便堕魔网。
　　“复次，须菩提！用受字故，是菩萨摩诃萨不觉魔为，反自呼得阿耨多罗三耶三菩。魔复作是言：‘若当作阿耨多罗三耶三菩，若作佛时当字某。’是菩萨闻是字，心中作是念：‘我将得无然，我亦先时念复如是。’”
　　佛言：“是菩萨于知为甚少，无沤和拘舍罗，反作是念，希望名字，自我作阿耨多罗三耶三菩，字当如是。”
　　佛言：“如魔所教者为从魔天。今作比丘为魔所迷，自念：‘是我本发心之所致，今得是字。为如所言：“过去怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛受我决以，为阿耨多罗三耶三菩。”’”
　　佛语须菩提：“我所说阿惟越致菩萨摩诃萨。用是比相行而不为是，其以字自念我是，便轻余菩萨摩诃萨。用是轻故，离萨芸若阿耨多罗佛慧，远沤和拘舍罗，以为离般若波罗蜜，以为离善师，以为得恶师，是菩萨会堕二道，若声闻、辟支佛道地。若大久远勤苦以后乃复求佛者，用般若波罗蜜恩故，当复得阿耨多罗三耶三菩，自致成阿惟三佛。”
　　佛言：“尔时发意受是字时，不即觉改悔者，如是当堕声闻、辟支佛道地。”
　　佛言：“比丘有四重事禁，若复他事所犯故，不复成沙门，不复为佛子。是坏菩萨之罪，重于比丘四事禁。是菩萨言：‘我字某，生于某国。’心作是念，其罪最重于四事禁，复过五逆恶。所以罪重者何？为受字故，不知魔事之所为微妙。
　　“复次，须菩提！远离之德。菩萨摩诃萨，弊魔须于前作是言：‘远离之法，正当如是，怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛之所称誉。’”
　　佛语须菩提：“我不作是说远离，教菩萨摩诃萨止于独处树间闲处。”
　　须菩提白佛：“云何，天中天！菩萨摩诃萨有异远离？”
　　佛语须菩提：“正使菩萨摩诃萨念恍忽，是为声闻之所念。念恍忽者，为是辟支佛之所念。行恍忽者是菩萨摩诃萨，虽在城郭，续为行远离。行恍忽是菩萨摩诃萨，于一切恶法而无所起。行恍忽者是菩萨摩诃萨，若独处树间闲处止，是菩萨摩诃萨续行远离。是者我乐使菩萨摩诃萨作是行，是远离之行，当昼夜念之，是为菩萨摩诃萨远离行，菩萨摩诃萨远离行。菩萨摩诃萨行远离者，虽在城傍续行恍忽，若在独处树间闲处止者恍忽，若在独处树间闲处止者行恍忽。是菩萨摩诃萨自念：‘我以知远离。’尔时弊魔便往教之，令行远离，言：‘若当于独处树间闲处止，当作是行。’是菩萨随魔所教，便亡远离。魔复言：‘道为悉等，声闻、辟支佛道皆作是念无有异。其作是者，为具足般若波罗蜜以，当作是行。’”
　　佛言：“是菩萨摩诃萨所念法非清净，谓以随行，而反自用轻余菩萨，自念：‘谁能过我！’轻易城傍行菩萨清净者——其心所念，不入声闻、辟支佛法、所有恶心，不受禅悦三昧三摩越，悉逮得所愿、悉具足度。”
　　佛言：“无沤和拘舍罗菩萨者，正使在四千里空泽之中，禽兽所不至处，贼所不至、罗刹不至处。虽在彼间，若一岁、若百岁、若千岁、若百千岁、若百千万岁、若百千万亿岁，正使复过是者，不知远离，会无所益，不能具足为菩萨摩诃萨远离。自念谓：‘悉得已。悉明已。’弊魔便往飞在空中作是言：‘善哉，善哉！善男子！是真远离，怛萨阿竭阿罗呵三耶三菩所说，正当随是远离行，如是者疾得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛。’是菩萨摩诃萨闻是，便从远离起去，往到城傍远离菩萨所、若比丘成就有道人所，而自贡高，反往轻言：‘若所行法，是即为非。’”
　　佛言：“其随恍忽之行，是菩萨摩诃萨为正，反呼言非。中有反行，反呼为是。不当敬者而反敬之，当所敬者反嗔向之。言：‘我所行远离。用是故，有非人来语我言：“善哉，善哉！若所行审是远离。”若在城傍行者，谁当来语若？谁当告若者？’”
　　佛言：“是菩萨有德人而反轻之。如是，须菩提！菩萨当知，是人如担死人种，无所复中。反呼菩萨有短，是为菩萨怨家，其为厌菩萨者，以是天上天下之为大贼，正使如沙门被服亦复是贼，于菩萨有德人中亦复是贼。是曹辈者，须菩提！不当与共从事，不当与共语言，亦不当恭敬视之。何以故？当知是辈，多嗔怒起，败人好心。何所，须菩提！是菩萨摩诃萨不释萨芸若不舍阿耨多罗三耶三菩？若菩萨摩诃萨不释萨芸若者，是故阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛为一切人故作依。是辈菩萨不当与坏人者从事不敬之。不当与会所当护法。当自坚持当念之，常畏怖生死勤苦之处不当入中，于三界而不与交。是彼坏菩萨辈在所止处，常当慈心哀愍护之。自念：‘使我无得生是恶心，令有所愆。设有不善，疾使我弃之。当用学故。’是者，须菩提！菩萨摩诃萨之为上知。

　　　　摩诃般若波罗蜜善知识品第十二

　　“复次，须菩提！其诸菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛者，当亲近善师，与共从事，恭敬承事。”
　　须菩提白佛言：“何所是，天中天！菩萨摩诃萨善师？当何以知？”
　　佛语须菩提：“天中天者是菩萨摩诃萨善师。有说般若波罗蜜者，从其所闻般若波罗蜜，是即为度，教人入中当作，是知为是菩萨摩诃萨善师。六波罗蜜者是菩萨善师。六波罗蜜是舍怛罗，六波罗蜜者是道，六波罗蜜者是为去冥，六波罗蜜者是即为台，六波罗蜜者是即为明。以过去怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛皆从六波罗蜜出，甫当来怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛皆从六波罗蜜出，今现在阿僧祇诸刹土怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛皆从六波罗蜜出，成萨芸若，皆从四事杂施于人：一者布施，二者欢乐，三者饶益，四者等与。是者，须菩提！菩萨摩诃萨舍怛罗，是即为母，是即为父，是即为舍，是即为台，是即为护，是即为归，是即为导，是皆六波罗蜜，是为益于一切人者。菩萨摩诃萨学六波罗蜜者，用无有极故，欲断人之狐疑，以是故当学般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛：“何所是，天中天！般若波罗蜜相？”
　　佛语须菩提：“无所挂碍是般若波罗蜜相。”
　　须菩提言：“如天中天所说，是相实般若波罗蜜。如是相者，为得诸法。”
　　佛言：“如是。须菩提！其如相为得般若波罗蜜，如是相者为得诸法。何以故？须菩提！诸法皆是恍忽，诸法皆是空。以是故，须菩提！恍忽与空是为般若波罗蜜相。诸法之相亦恍忽，是空亦恍忽。须菩提！天中天说诸法悉恍忽是空。何然？人欲有生无有尽时，其恍忽者无欲，其恍忽者而无生。其空者无欲，其空者无所生。恍忽与空无阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，亦不从异法恍忽空得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛。”
　　“云何，天中天所说而可得知？”
　　佛语须菩提：“人从久远念言：‘是我所有，非我所有。’用是故，因致是。”
　　须菩提言：“如是，天中天！所说人，实从久远念言：‘是我所有，非我所有。’”
　　佛言：“云何，须菩提！是我所有为空不？”
　　须菩提言：“是为空。天中天！”
　　佛言：“云何，须菩提！非我所有为空不？”
　　须菩提言：“是为空。天中天！”
　　佛语须菩提：“人用是故，自念言：‘是我所，非我所。’用是故，在于生死无有已时。”
　　须菩提言：“如是。天中天！人用是故，在于生死无有休时。”
　　佛言：“是者，须菩提！人从欲，便著于人之中。当作是知。不当有所求，后便不复著其谛者。须菩提！有所增益，不当念：‘是我所有，非我所有。’是为行般若波罗蜜。是者，须菩提！其所生者，后不作是生，是菩萨摩诃萨为行般若波罗蜜。”
