<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　须菩提白佛：“作是行者，天中天！为不行色，不行痛痒思想生死识。是所行者，天中天！菩萨摩诃萨所念为随俗，是为菩萨摩诃萨行。天中天！诸声闻、辟支佛所不及，一切人之所行。是彼极过去，以是所得处无能逮者，是为菩萨摩诃萨之极上。天中天！是所念者为般若波罗蜜。菩萨摩诃萨昼夜作是行，如所行者，疾近阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛坐。”佛言：“云何，须菩提！若阎浮利人及一切菩萨悉令作人，皆行阿耨多罗三耶三菩发心索佛，各各尽寿作布施，持是施与作阿耨多罗三耶三菩。于须菩提意云何，是菩萨摩诃萨作是布施，其福宁多不？”
　　须菩提言：“甚多，甚多！天中天！”
　　佛言：“不如菩萨摩诃萨专念般若波罗蜜一日之行，其福以过彼上。或是菩萨所专念般若波罗蜜，如其所行，是者都于众中为极上尊。何以故？其余人无有是慈，除诸佛无有与摩诃萨等者。是善男子所入为甚深，晓了悉知见于世间，是即大悯。其眼彻视，见不可计人，悉欲见之无有懈时。念于一切人而不作想，亦无有异。是者，须菩提！即菩萨摩诃萨之大明。虽未作阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛者，是即所行。其行极尊，出于世间之上，于阿耨多罗三耶三菩终不复还。受人衣被、饭食、床卧、医药悉具，心住于般若波罗蜜者，虽受施与其德已净，所作福德令近萨芸若坐。是故，须菩提！菩萨摩诃萨有所食无有罪，欲益于一切人，悉欲示人道径。其有照明，欲甚度大无有极，诸在牢狱之中悉欲度脱，欲使一切人眼皆悉清净，是为般若波罗蜜之所念。行随是教，念般若波罗蜜者，有是即为不动摇。何以故？其作动者所念有想，即非般若波罗蜜，是即非护。当作如般若波罗蜜行昼夜念之。譬如男子，须菩提！摩尼珠，前所不得，却后得之，欢喜踊跃。得摩尼珠以，复亡之。用亡是故，便大愁毒。坐起有忧而无有解已。如是，须菩提！菩萨摩诃萨欲索珍宝者，常坚持心无得失萨芸若念。”
　　须菩提白佛：“一切所念，为离自然。云何菩萨摩诃萨念萨芸若不离于念？”
　　佛语须菩提：“设是菩萨摩诃萨作是知，为不失般若波罗蜜。何以故？须菩提！般若波罗蜜者是空，不增不减。”
　　须菩提言：“般若波罗蜜者，天中天！实为是空。云何是菩萨摩诃萨增于般若波罗蜜，成就其行，近阿耨多罗三耶三菩坐？”
　　佛语须菩提：“菩萨摩诃萨亦不有增亦不有减。说是法时，闻之不恐不怖。当知是善男子为行般若波罗蜜以。”
　　须菩提白佛：“般若波罗蜜者是为空行？”
　　报言：“不。须菩提！”
　　“能有异空而行般若波罗蜜者？”
　　报言：“不。须菩提！”
　　“为是色行？”
　　报言：“不。须菩提！”
　　“为痛痒思想生死识行？”
　　报言：“不。须菩提！”
　　“能有异色所行？”
　　报言：“不。须菩提！”
　　“能有异痛痒思想生死识行？”
　　报言：“不。须菩提！”
　　“云何，天中天！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜？”
　　佛言：“云何，须菩提！为自见法、法之所行般若波罗蜜？”
　　须菩提言：“不见。天中天！”
　　佛言：“云何，须菩提！菩萨摩诃萨能自见行般若波罗蜜者？”
　　须菩提言：“不见。天中天！”
　　佛言：“云何，须菩提！能见法有所生处不？”
　　须菩提言：“不见。天中天！”
　　佛语须菩提：“是为菩萨摩诃萨无所从生法乐忍。如是者即为受决阿耨多罗三耶三菩，是怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛无所畏，是菩萨摩诃萨所作行是力者为逮佛慧，是即大慧。而自在慧、萨芸若慧、怛萨阿竭慧，其不为是，不能自能是处。”
　　须菩提白佛：“诸法为从无所生受决为阿耨多罗三耶三菩？”
　　佛语须菩提：“不。”
　　须菩提白佛：“云何，天中天！授菩萨摩诃萨决，得阿耨多罗三耶三菩？”
　　佛语须菩提：“能自见法法授决为阿耨多罗三耶三菩。”
　　须菩提言：“我不见法，当作阿耨多罗三耶三菩？”
　　佛语须菩提：“诸法不可得。作是念者，是法成阿惟三佛。其不作是，不自致阿惟三佛。”

　　　　摩诃般若波罗蜜释提桓因品第十三

　　释提桓因从众会中白佛言：“甚深甚深者，般若波罗蜜，天中天！难了。菩萨事之为恍忽。其有德人闻般若波罗蜜者，便书持学，其福不小。”
　　佛语拘翼：“若阎浮利人都皆持十善，其功德百倍千倍万倍万亿倍巨亿倍，若复过是不啻，不如善男子、善女人闻般若波罗蜜书持学者。”
　　坐中有一比丘，语释提桓因：“是为以出拘翼上去。”
　　释提桓因报是比丘：“持心一反念者出我上去，何况闻般若波罗蜜以书持学者，闻以随是教立，都出诸天、阿须伦、世间人上。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，不独过诸天、阿须伦、世间人上，乃至须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛都悉过是。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，不独过辟支佛上，亦复至菩萨行檀波罗蜜无沤和拘舍罗离波罗蜜上去。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，不独过檀波罗蜜，亦复及行尸波罗蜜、羼波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜无沤和拘舍罗离般若波罗蜜上去。若菩萨摩诃萨复讽起行般若波罗蜜者，都合会诸天、阿须伦、世间人，终不能胜行般若波罗蜜菩萨摩诃萨，用为极尊、亲近般若波罗蜜故。是菩萨摩诃萨为随萨芸若，言无所断。是菩萨摩诃萨不离怛萨阿竭字，是为菩萨摩诃萨获不离佛坐。是菩萨摩诃萨所有懈怠不复生，是菩萨摩诃萨所学为学尊，不学声闻、辟支佛学，是学为菩萨摩诃萨学。四天王当往问讯，令乐得疾学是学。当坐佛坐，自致阿耨多罗成阿惟三佛，当度四部弟子。菩萨摩诃萨作是学者，四天王当往问讯，何况余天子。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，常为怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛之所念。般若波罗蜜者是菩萨行，若于世间有勤苦之疾，是身会无此恶，是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜之所致，便得现在法福。”
　　阿难作是念：“释提桓因自以智说耶？持佛威神说？”
　　释提桓因知阿难心所念，即语阿难：“我所说者，持佛威神。”
　　佛言：“如是，如是！阿难！是释提桓因所说，悉佛威神之所致。或时，阿难！菩萨摩诃萨于是深念般若波罗蜜行，便念学般若波罗蜜。尔时三千大千刹土中弊魔，一切皆为愁毒，欲使菩萨摩诃萨中道以本际作证，令得声闻若辟支佛道。若使得阿耨多罗三耶三菩，疾成阿惟三佛。”

　　　　摩诃般若钞经卷第五


