<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甲胄真言(归命准前)
　　唵斫羯啰(二合)靺[口　　栗]底(二合)钵啰(二合)赊弭多啰捺啰(二合引)啰捺啰(二合引)娑(去)萨摩(二合)车卢瑟尼(二合)沙啰乞沙(二合)啰乞沙(二合)[牟　　含]吽发娑缚(二合)诃。
　　墙真言(归命准前)
　　恶(引)莫壑。
　　如是如前说印。随事业应用之。一切真言天明。用根本真言安立。则于世尊圣众作食饮。随力供养。礼一切佛菩萨五轮着地。以香泥涂手。结大三昧耶印示之。二手虚心合掌。诸度各微屈如芙蓉。名如来族三昧耶印。然后一一诵一百八遍。心真言亦诵。旋绕曼茶罗启白圣众。我所不应作而作。所有过犯仪轨加减。唯愿圣众舍过。如是第二第三亦如是说。弟子已受戒者。于真言法生净信者。已发菩提心者。于三宝净信者。弟子有如是德者。应令入。入者限七八。若欲入曼茶罗。净澡浴遍身涂香令设誓。若越三昧耶或有愚痴者。堕于无间地狱。汝等善男子应常护持三昧耶如是。为弟子告三昧耶。以缯帛覆面。结三昧耶印令称心真言。令掷花。所于彼上花落即定其部族。如是引弟子已。一一为弟子诵根本真言。以酥护摩一百八遍。如是作已应告三昧耶。汝等于真言行当勤修。于大乘不应生疑惑。一切天不应轻贱。佛教中不应疑惑。弟子等于阿阇梨。殊胜舍施供养舍己身。应受转轮王佛顶。阿阇梨于彼无吝心。非愍心印契及真言应教授。即从此已后成就者。一切天龙药叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽等。及一切有情不能恼害。于一切真言成就。必能堪任得不退转。入一切菩萨位。一切天不能沮坏。则成入一切世间出世间曼茶罗三昧耶。一切天皆知。如是善男子成就菩提者。则得悉地。持金刚之所加持。随行安乐。我略说此仪则。次第应作一切曼茶罗王一字顶轮王所称说。
　　尔时曼殊室利童真菩萨白佛言。世尊云何为阿阇梨云何灌顶。时世尊赞叹。善哉善哉妙声善哉妙音。若有欲受灌顶者。于阿阇梨比前两倍应施。应施双绁应施金银熟铜器满盛诸种子及药香水。则阿阇梨对曼茶罗前四方涂作曼茶罗。以白粉三肘量。画莲华于上安师子座。受灌顶者坐已。持盖及拂诵吉庆声赞扬。取中瓶加持一百八遍。令弟子结佛顶印安于头上。阿阇梨自令弟子灌顶。吹螺击鼓作诸音声。如国王受灌顶。阿阇梨应以右手执弟子手。引入曼茶罗于一切佛菩萨奉献弟子。令弟子于佛菩萨请印可。阿阇梨为弟子告诸佛。作如是言。世尊此弟子我灌顶已。此善男子从今已往。以无希望悲愍心。哀愍一切有情。应画一切世间出世间曼茶罗。如说应作。如是一切曼茶罗仪轨应加行。如是灌顶者。即为阿阇梨。入一切菩提道。如是于菩萨行行时。得无量功德果报。
先行品第四
　　尔时金刚手秘密主菩萨摩诃萨。从座而起偏袒右肩。合掌礼佛白佛言。世尊印可我。于一切真言得灌顶。于一切如来持秘密。世尊于菩萨大集会。为修真言行者。及为我及一切有情。哀愍利益一切大众。唯愿说佛顶转轮王教方便。或有当来后世人。利益安乐故。时世尊告金刚手秘密主言。善哉善哉秘密主。汝能如是利益。作如是问。汝应谛听我今说。秘密主此无障碍如来顶一切明真言王三昧耶随入仪轨灌顶仪已说。我今譬喻。秘密主如如来于天世有情胜为上上。善男子此转轮王佛顶。一切真言中为最胜。一切真言王中为上上。如是先事仪轨。即成成就仪。先当说画像仪。由才见此像。修一切真言于一切教。成就堪任。由才见此。解脱一切罪。一切世间出世间真言皆得流通。由才见此。持金刚摄受。由才见此远离一切障毗那夜迦。由才见此十八大教王安乐易得成就。由才见此一切天龙药叉乾闼婆迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等咸礼敬。乃至略说。善男子由才见此一切世间出世间一切明教中所说句义皆得成就。见一切世间出世间真言明上上。此佛顶一切佛顶中为主宰。我今说画象。童女捻线不割截。如勇士交易。织师受斋戒应织绁。顿方三肘。先以五净洗。后以栴檀香水洗。于壁涂香掁所画像绁。面向东对前。安瓶底不黑者。盛满香水及一切宝药。广大供养于一切佛菩萨。三时烧沉水香。其画师净信三宝不信余天者。极严毅受八戒。敷茅寝息身着白衣。三时澡浴三时换衣。如是画人不放逸者。应画圣者从大海踊起须弥卢山王。四宝所成。于上坐白莲华。身白金色正受。一切三摩地最胜王三摩地结跏趺坐。从一切身遍满出轮。炽盛光明。于上应画山峰。其峰以种种宝成。持诵者在佛右边。本色形持香炉。观如来面右膝着地。下应画莲华池。从佛顶出光明。其光青黄赤白。则此像安于寂静处。不急躁圣默节食。依真言契经毗尼等。不应放逸。于一切受苦有情生悲愍心。以智眼善摄诸根。心不散动意常等引。远离一切愆过及为遮诸障难。不应食鱼肉等不异作意。净信三宝现前敬信。矜愍一切有情。于成就发大菩提愿意。三时澡浴着新净衣。闲静无人于大河或山。身口心不疲倦。一切时于佛世尊作广大供养。于圆月昼夜不食。从白月一日起首。或食菜或食穬麦或乞食或饮水或食沙。诵八洛叉作先事法。若欲成就安善那。勇士交易买扫尾兰安善那一两。令婆罗门童女以五净洗。面向北研以右指捻为丸(用雨水和。捻时以蜡涂指面。帖以竹膜。然捻之作丸。若丸有指文即不成就)作四丸以莲华叶盛覆之阴干。然后安佛前依护摩仪轨燃柴。作一千三波多。作已即于有舍利塔。或于像前广大供养。烧波罗奢木八日护摩。涂一小曼茶罗。四方安护于第二重曼茶罗。以白芥子警觉于第三重曼茶罗。有伴无伴广大供养。真言作加护。面向东敷茅坐。于三菩提叶上安药器。以四菩提叶覆。以右手按药器念诵。乃至暖烟焰。若初位成就用点眼。持诵者所见人及彼人。见持诵者皆得敬爱。第二位成就。力敌千象行如风。寿命五百年窃十分之一。诸持明不敢陵突。第三位成就。身如初日晖宝庄严。寿命中劫。余类持明仙不敢轻慢。倨傲于轮王起七风而行。如是素路旦善那雌黄雄黄等。三种成就所获悉地皆同。又法若欲成就金刚杵。取霹雳木十六指作金刚杵。圆月内三日三夜不食。于佛菩萨作广大供养。具杵献佛。种种食饮供养佛。然后将金刚杵往于奢摩奢那。取东流河两边土和以五净。一肘量作窣堵波。对前依仪轨供养。取奢摩奢那灰。于塔前作金刚杵形。安金刚杵于上。以手按上念诵。乃至乞食时澡浴取彼杵入乞食。得已分食供养佛。然后自食护身。或有伴或无伴。二手按其杵上念诵。乃至三种成就。初位成就见彼及彼见持金刚杵者皆得敬爱。第二位成就。如牛埃尘高飞腾而行。力敌九千象奔走如风。窃六分之一所求自在。能钩召。身有光耀得大威德。第三位成就。身如初日晖寿命一万岁。倨傲于轮王持金刚杵游行。如是莲华轮三戟叉钺斧等。所求悉地成就皆同。
　　又法欲成就指。先作先事法。取不满脺孩子头指。如前法作窣堵波。就于奢摩奢那广大供养。敷茅面向东坐。其指献佛已以手按之。乃至放光灯焰增盛。则如意结护。尽一夜念诵。乃至晨朝用其指招则敬爱。
　　又法三日三夜不食念诵。对佛前作曼茶罗。然酥灯供养。烧敷茅而坐。取子母同色牛乳。盛以瓦器加持一千八遍。以灰结坛界。晨朝澡浴诵真言。抨乳取生酥。佛前广供养。烧酥灯诵真言。用前所抨之酥作人形像。安于七枚菩提叶上。对像前加持念诵。乃至微动。取此酥所触皆得敬爱。
　　又法用前法取龙花蕊末作人形。取香瓦器安之加持一百八遍。所触所思皆得敬爱。
　　又法用前法烧牛膝苗茎护摩。所求财利皆得。
　　又法于牛栏中对佛像前。作一窣堵波。高一肘依法供养。烧安悉香护摩十万遍得一千牛。
　　又法用前法取白胶香和酥。护摩十万遍得十二最胜村。
　　又法用前法取莲华。涂檀香一千枚献佛。即得城邑主。
　　又法用前法烧安悉香。以千万瞻卜花献佛。得金一千两。
　　又法取有蕊花十万献佛。得白绁一十张。如是一切花随色得绁。
　　又法取奢摩奢那灰。于满月昼夜不食。取无名指噜地啰和作彼人形。左脚踏念诵一千遍。并种族皆得敬爱。
　　又法欲求婚。取稻花和酥蜜酪。护摩一千八遍。称其女名念诵即随所愿。如不随彼必终。
　　又法粳米粉作人形。以苦油于当心盛满。以铁签刺。以芥子油涂。取赊摩赊那火炙之。念诵一千八遍。一日间即令男女敬爱。二日毗舍王三日沙门婆罗门皆敬爱。
　　我今说未成就事业。取牛黄加持七遍洗面。若见者皆敬爱。若用点额。若见彼人及彼见者皆得敬爱。于贼中作意念诵。皆得解脱。若彼人作法损坏自持真言者。用粳米稻谷白俱那卫花白芥子。作本尊形。以左手按上念诵一千遍。一切真言即不损坏。若欲除寒热病。取山耳花加持一百八遍烧。设鬼疟亦得除差。
　　又法佉陀罗木。护摩一百八遍除一切鬼魅。又加持灰七遍。遮他真言。诵一遍以水洒即解。
　　又蛇咬人。画蛇形把刀诵一遍割一下。其所咬人蛇即来。以其刀左旋即成发遣。并归命诵真言加二吽字。即禁止蛇。并归命加吽字诵真言即成解。加二发吒诵真言以左大指画地。所咬人蛇即来。去发吒字诵二十一遍以手触额。其所被啮人即起。加持二十一遍以水洒头上如轮旋转。兼发吒诵二十一遍。取水当鼻加持散四方。即往于本居取水依前加持。覆掷于地复来。
　　又以俱那卫枝。并发吒字诵打地。鬼魅作声。并归命诵右手触即得除愈。
　　又除归命诵二十一遍。用摩奴沙骨作橛。称彼人名随地钉之。其摩奴沙即病鬼魅坏乱。以发作绳系其橛。诵一遍拔之即得如故。又去发吒字取安悉香作丸烧。念诵一百八遍。称彼名。或啰惹类即成钩召。烧白胶香诵二十一遍即得解。
　　又一字佛顶轮王真言。兼发吒字书于绢素。又桦皮上安于幢上。两军即以禁止于他。即以此幢引前。即其军皆逼恼不安。掬水诵七遍散四方。幢却引来即得安隐。
　　又欲除箭。取油加持二十一遍涂上箭即出。
　　又除发吒字。难产妇人加持水或油。与饮及涂。即易产。
　　又加持土块一遍。画彼人形。安于口上。即禁其才说。及论议得胜。欲解并发吒字加持姜石安于上即解。
　　又加持白芥子一百八遍即成钩召。以掬水加持七遍散之即成发遣。此一字佛顶轮王无障碍依一切教相应作法。
