<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛一日勅阿难。食时将至。汝当入城持钵。阿难应诺。佛曰。汝能持钵。须依过去七佛仪式。阿难便问如何是七佛仪式。佛召阿难。阿难应诺。佛曰持钵去。(叶庵谦颂曰。回环父子情。步步随流水。他日问师兄。剎竿扶不起)。
　　佛因自恣日文殊三度过夏。迦叶欲白椎摈出。才拈椎。乃见百千万亿文殊。迦叶尽其神力椎不能举。佛遂问迦叶。你拟摈那个文殊。迦叶无对。
　　城东有一老母。与佛同生。不欲见佛。每见佛来即便回避。虽然如此。回顾东西总皆是佛。遂以手掩面。乃至十指掌中皆是佛。
　　佛因文殊至诸佛集处。值诸佛各还本处。唯有一女人近於佛坐而入三昧。文殊乃白佛。云何此人得近佛而我不得。佛告文殊。汝但觉此女令从三昧起。汝自问之。文殊绕女人三匝鸣指一下。乃托至梵天。尽其神力而不能出。佛曰。假使百千文殊亦出此女人定不得。下方过四十二恒河沙国土有罔明菩萨能出此女人定。须臾罔明大士从地涌出作礼佛。佛勅罔明出。罔明却至女子前鸣指一下。女子於是从定而出。
　　(五云逢日。不惟文殊不能出此定。但恐如来也出此定不得)。
　　(圆悟勤颂曰。大定等虚空。廓然谁辨的。女子与瞿昙据令何条直。师子奋迅兮摇荡乾坤。象王回旋兮不资余力。孰胜孰负。谁出谁入。雨散云收青天白日。君不见马驹踏杀天下人。临济未是白拈贼)。
　　(佛照光颂曰。一亩之田。三蛇九鼠。仔细看来。是何面嘴)。
　　佛因外道问。不问有言。不问无言。佛良久。外道叹曰。佛大慈大悲开我迷云。令我得入。作礼而去。阿难白佛。外道得何道理称叹而去。佛曰。如世良马。见鞭影而行。
　　佛因外道问昨日说何法。佛曰说定法。外道曰今日说何法。曰不定法。外道曰昨日说定法今日何说不定法。佛曰昨日定今日不定。
　　(沩山喆拈曰。佛大似看楼打楼。大沩即不然。待问昨日说定。今日何说不定。但云非汝境界)。
　　佛因有异学问诸法是常耶。佛不答。又问诸法是无常耶。佛亦不对。异学曰。佛具一切智。何不对我。佛曰。汝之所问皆为戏论。
　　佛因长爪梵志索论义预约曰。我义若堕当斩首以谢。佛曰汝义以何为宗。志曰我以一切不受为宗。佛曰是见受否。志拂袖而去。行至中路有省乃叹曰。我义两处负堕是见若受负门处粗是见不受负门处细一切神天二乘不知我义堕处。惟有佛诸大菩萨知我义堕处。回至佛前曰。我义两处负堕故当斩首以谢。佛曰我法中无如是事。汝当回心向道。於是五百徒众一时投佛出家证阿罗汉。
　　(天衣怀颂曰。是见若受破家门。是见不受共谁论。匾担蓦折两头脱。一毫头上见乾坤)。
　　佛因波斯匿王问胜义谛中有世俗谛否。若言无智不应二。若言有智不应一。一二之义其义云何。佛言。大王汝於过去龙光佛时曾问斯义。我今无说。汝今无听。无说无听是为一义二义。
　　(荐福怀曰。波斯匿王分明问。佛分明答。宾主历然。作么生说个无说无闻底道理)。
　　佛因文殊忽起佛见法见威神摄向二铁围山。
　　佛一日升座默然而坐。阿难白椎曰。请佛说法。佛云。会中有二比邱犯律行故我不说法。阿难以他心通观是比邱。遂乃遣出。佛还复默然。阿难又白。适来为二比邱犯律。是二比邱已遣出。佛何不说法。佛云。吾誓不为二乘人说法。便下座。
　　详符荫曰。佛以雅思渊才文中之王。舌覆大千。而其觌面提持处乃如此。何待灵山拈花。乃为密付哉。故曰。五宗建立。只完得个拈花公案。灵山拈花。只完得个降生公案。上下称尊。只完得个众生公案。
　　佛法住世(末法九千八百五十二年后楞严般舟三昧先灭余经次第灭唯弥陀经在后灭)佛法住记云。正法(正。证也。谓闻法修行。即能证果。)住世一千年。由女人出家。减五百年。据善见论云。后为比邱尼说八敬。还得一千年。又天人答宣律师曰。佛锡杖住龙宫中。镇伏恶魔。复令正法增住四百年。是则正法住世。总一千四百年。像法(像者。似也。闻法修行。不能证果。仅似正法时也)住世一千年。又由锡杖在龙宫中因缘。复令像法增住一千五百年。是则像法住世。总二千五百年。末法(谓人虽闻法。不能修行证果。为末法时也)住世一万年。又由锡杖在龙宫中因缘。复令末法增住二万年。是则末法住世总三万年。
　　历年表曰。粤惟浩劫难穷。比洪荒而无始。大千等见。如朗月以临空。一念普观三际。讵有今古之分。法身圆摄十虚。岂有去来之迹。然即所示见者以窥端倪。就化仪中而征实际。一期法化。可得稽焉。降神当此土周昭王甲寅之年。至壬申岁一十九年。佛为太子处王宫。示从人道中尊。处极荣贵之位而不贪。居至恩爱之中而不染。所以警世无常。务登道岸。真出世间之大雄。超三界之丈夫也。从昭王癸酉。至穆王四年癸未。佛出家修行。降魔成道。示离世间。入法界。无法不证。无道不成。成等正觉。超出一切。所以见身修证。为物作则。洵正徧知之调御。两足(福足慧足)尊之导师也。从甲申五年。至壬申穆王五十三年。其间四十九年。三转法轮。度无量众。一音演唱。(佛以一音为说法。众生随类各得解)五时(华严。阿含。方等。般若。法华涅盘时也)宣敷八教(顿。渐。秘密。不定。藏。通。别。圆为八)被机。大事了毕。示佛道圆成。一切众生咸令开示悟入也。末后缘熟化周。拈花密付。示心法无尽。真宗绵互也。佛应世处王宫一十九年。出家修道十二年。说法度生四十九年。共示世寿七十九年。涅盘於周穆王五十三年壬申。至东汉孝明皇帝辛酉。金身入梦。共一千一十年。至梁武帝大通元年丁未。达磨氏西来。共一千四百八十二年。至今。
　　皇清康熙二十八年己巳。共二千六百三十八年。
　　祥符荫曰。佛道无上。佛境难思。唯佛与佛。乃能知之。兹所编者。譬湛海中一滴之涓润。太虚际毫端之微芒。然即毫微以融摄太虚。太虚不别。就涓滴而朝宗湛海。湛海攸同。山河大地。全露法王之身。万象森罗。不出一法所印。佛不出世而出世。佛不度生而度生。拟议思量。觌面千里矣。

　　宗统编年卷之二
　　宗统编年卷之三

　　　　震泽祥符寺沙门释　纪荫　编纂
　　　　参学门人　(秉岳秉崇秉岱秉文)等　同校录
　　　　常州天宁寺沙门释　清如　重校

　　祖纪

　　祖具二义。曰本。曰述。本其道而述之也。达摩氏曰。亦不睹恶而生嫌。亦不睹善而勤措。亦不舍智而近愚。亦不抛迷而就悟。达大道兮过量。通佛心兮出度。不与凡圣同躔。超然名之曰祖。

　　西天祖师

　　(西天竺国也。诸祖乘愿利生。传持宗统。托迹西竺。至二十八传。般若智光。运照东土。大乘荷法者。方乃应运迭兴)。
　　安隐忍曰。西天诸祖。生而神悟。皆法身大士。应世继统。当时被其化者。动至千万。而於授受之际。卒皆一人。可见正法眼藏之不易透。而佛祖心印之不易合也。观夫临机勘辨。以道合道之言。若谷响空音。不留朕迹。即甘蝇之射。不能喻其准。石火之光。不能喻其捷。裴将军之舞剑。不能喻其盘礴变化。非大死却活。功照俱绝。其孰至此哉。后之人以心性道理依通之迹。用相彷佛。狮乳驴乳。固同一色。要在具眼英杰辨之。

　　第一世祖

　　摩诃迦叶尊者。摩竭陀国人。姓婆罗门。父号饮泽。母号香至。梵语迦叶。此云饮光。盖以身光得名。摩诃云大。以别於三迦叶也。清净自居。修杜多行。礼佛於竹林精舍。佛於众中。称叹行业第一。后因拈花因缘付法。如佛纪所载。
　　穆王癸酉五十四年。
　　第一世祖摩诃迦叶尊者嗣宗统(四十四年)。
　　祥符荫曰。佛以大道住持。开宗垂统。祖师受勅。传心说法。使正宗不坠。智眼常明。法王世系。毋容窃忝。故首书之。凡后正传宗统者皆然。
　　甲戌五十五年。
　　祖结集佛大藏。
　　祖告诸比丘曰。佛已茶毗。金刚舍利。非吾等事。宜当结集法眼。毋令断绝。乃勅众曰。如来弟子。且莫涅盘。得神通者。宜赴结集。於是得神通者。悉赴耆阇崛山。毕钵罗窟。时阿难为漏未尽。不得入会。后证阿罗汉果乃入。祖告众曰。此阿难比丘。有大智慧。所闻佛法。如水传器。无有遗余。可请彼集修多罗藏。(修多罗。华言契经。即法也)优波离持律第一。为众纪纲。令与五百罗汉。结集毗奈耶藏。(毗奈耶。华言善治。即律也)祖共诸大阿罗汉等。结集阿毗昙藏(阿毗昙。华言无比法。即论也)。
　　共王(名繄扈穆王子在位十二年按谥法既过能改曰共)。
　　共王乙亥元年。
　　祖住世传法　发明(竺乾远隔。事迹难稽。首尼通以住世传法槩之)。
　　丙子二年。
　　丁丑三年。
　　戊寅四年。
　　己卯五年。
　　庚辰六年。
　　辛巳七年。
　　壬午八年。
　　癸未九年。
　　甲申十年。
　　乙酉十一年。
　　共王丙戌十二年。
　　懿王(名艰共王子在位二十五年按谥法温柔贤善曰懿)。
　　懿王丁亥元年。
　　戊子二年。
　　己丑三年。
　　庚寅四年。
　　辛卯五年。
　　壬辰六年。
　　癸巳七年。
　　甲午八年。
　　乙未九年。
　　丙申十年。
　　丁酉十一年。
　　戊戌十二年。
　　己亥十三年。
　　庚子十四年。
　　辛丑十五年。
　　壬寅十六年。
　　癸卯十七年。
　　甲辰十八年。
　　乙巳十九年。
　　丙午二十年。
　　丁未二十一年。
　　戊申二十二年。
　　己酉二十三年。
　　庚戌二十四年。
　　懿王辛亥二十五年。
　　孝王(名辟方懿王弟在位十五年按谥法慈惠爱亲曰孝)。
　　孝王壬子元年。
　　癸丑二年。
　　甲寅三年。
　　乙卯四年。
　　丙辰五年。
　　祖住世传法。
　　祖付嘱阿难传持正法。
　　阿难一日问祖曰。佛传金缕袈裟外。别传个甚么。祖召阿难。阿难应诺。祖曰。倒却门前剎竿着。乃告阿难曰。今将正法。付嘱於汝。汝善守护。听吾偈曰。法法本来法。无法无非法。何於一法中。有法有不法。阿难作礼奉命。
　　祖入定鸡足山以待弥勒。
　　祖念既传法已。当遵佛勅。念佛舍利诸塔。皆在诸天。乃凌虚徧礼已。复以夙约。辞阿阇世王。遂入鸡足山。自念我今持僧伽黎。经五十七俱胝。六十百千岁。至弥勒出世。终不致坏。乃以禅定持身。语山神曰。若阿阇世王。及阿难来。山当为开。开已复合。
