<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辛未十六年。
　　壬申十七年。
　　癸酉十八年。
　　甲戌十九年。
　　乙亥二十年。
　　丙子二十一年。
　　丁丑二十二年(宋司马光集通鉴始於此年)。
　　戊寅二十三年。
　　己卯二十四年。
　　安王(讳骄威烈王子在位二十六年按谥法好和不争曰安)。
　　安王庚辰元年。
　　辛巳二年。
　　壬午三年。
　　癸未四年。
　　甲申五年。
　　乙酉六年。
　　丙戌七年。
　　丁亥八年。
　　戊子九年。
　　己丑十年。
　　庚寅十一年。
　　辛卯十二年。
　　壬辰十三年。
　　癸巳十四年。
　　甲午十五年。
　　乙未十六年。
　　丙申十七年。
　　丁酉十八年。
　　戊戌十九年(景德传灯录作十四年者误)。
　　祖付马鸣正法　圆寂。
　　祖教被无量。得果者且五百矣。因至波罗奈国。有一长者。来趣其会。祖谓众曰。汝等识此来者耶。佛记圣者马鸣。绍吾法者也。於是马鸣致礼问曰。我欲识佛。何者即是。祖曰。汝欲识佛。不识者是。马鸣曰。佛既不识。焉知是乎。祖曰。既不识佛。焉知不是。曰。此是锯义。祖曰。彼是木义。祖却问锯义者何。曰。与师平出。马鸣因问木义者何。祖曰。汝被我解。马鸣豁然省悟。遂求剃度。祖谓众曰。此大士者。昔为毗舍利国王。以其国有一类裸人。如马裸露。王运神通。令蚕以衣之。后生中印度。马人感恋悲鸣。故号马鸣。如来悬记。灭度后六百年。马鸣当於波罗奈国。摧伏异道。度人无量。今正是时。遂付法偈曰。迷悟如隐显。明暗不相离。今付隐显法。非一亦非二。付法已。即见神变。湛然圆寂。众兴宝塔。以閟全身。

　　第十二世祖

　　马鸣大士。波罗奈国人也。又谓大士鸣琴。马感悲鸣。故称马鸣大士。亦名功胜。善能开诱。感导群心。造甘蔗论十万偈。
　　安王己亥二十年。
　　第十二世祖马鸣大士嗣宗统(五十六年)。
　　祖作起信论。
　　佛灭后。六百年来。弘法大士。依三界唯心立性宗。依万法唯识立相宗。各立门庭。不能融通。互相是非。祖乃作起信论以一之。会相归性。依一心法。立真如生灭二门。真如显真心不迷之体。性不碍相也。生灭显一心随缘染净之用。相不碍性也。人能识破妄相。会归一心。所谓归源无二。斯为一路涅盘门也。
　　庚子二十一年。
　　祖住世传法。
　　辛丑二十二年。
　　壬寅二十三年。
　　癸卯二十四年。
　　甲辰二十五年。
　　乙巳二十六年。
　　烈王(讳喜安王子在位七年按谥法秉德尊业曰烈)。
　　烈王丙午元年。
　　丁未二年。
　　戊申三年。
　　己酉四年。
　　庚戌五年。
　　辛亥六年。
　　壬子七年。
　　显王(讳扁烈王弟在位四十八年谥法未详)。
　　显王癸丑元年。
　　甲寅二年。
　　乙卯三年。
　　丙辰四年。
　　丁巳五年。
　　戊午六年。
　　己未七年。
　　庚申八年。
　　辛酉九年。
　　壬戌十年。
　　癸亥十一年。
　　甲子十二年。
　　乙丑十三年。
　　丙寅十四年。
　　丁卯十五年。
　　戊辰十六年。
　　己巳十七年。
　　庚午十八年。
　　辛未十九年。
　　佛灭后六百年。
　　壬申二十年。
　　癸酉二十一年。
　　甲戌二十二年。
　　乙亥二十三年。
　　丙子二十四年。
　　丁丑二十五年。
　　戊寅二十六年。
　　己卯二十七年。
　　庚辰二十八年。
　　辛巳二十九年。
　　壬午三十年。
　　癸未三十一年。
　　甲申三十二年。
　　乙酉三十三年。
　　丙戌三十四年。
　　丁亥三十五年。
　　戊子三十六年。
　　己丑三十七年。
　　庚寅三十八年。
　　辛卯三十九年。
　　壬辰四十年。
　　癸巳四十一年。
　　甲午四十二年(景德传灯录作三十七年者误)。
　　祖付迦毗摩罗大法眼藏　入定示灭。
　　祖行化至华氏国。说法之次。忽有老人。座前仆地。祖谓众曰。此非庸流。当有异相。言讫不见。俄从地涌出一金色人。复化为女子。右手指祖而说偈曰。稽首长老尊。当受如来记。今於此地上。宣通第一义。说偈已。瞥然不见。祖曰。将有魔来。与吾校力。有顷。风雨暴至。天地晦冥。祖曰。魔之来信矣。吾除当。之。即指空中。见一大金龙。奋发威神。震动山岳。祖俨然於座。魔事随灭。经七日。有小虫。大若蟭螟。潜形座下。祖以手取之。示众曰。斯乃魔之所变。盗听吾法耳。放之令去。魔不能动。祖告之曰。汝但归依三宝。即得神通。遂复本形。作礼忏悔。祖问曰。汝名谁耶。眷属多少。曰。我名迦毗摩罗。有三千眷属。祖曰。尽汝神力。变化若何。曰。我化巨海。极为小事。祖曰。汝化性海得否。曰。何为性海。我未尝知。祖即为说性海曰。山河大地。皆依建立。三昧六通。由兹发见。迦毗摩罗闻言。遂发信心。与徒众三千。俱求剃度。祖乃召五百罗汉。与授具戒。复告之曰。如来大法眼藏。今当付汝。汝听偈言。隐显即本法。明暗元不二。今付悟了法。非取亦非离。付嘱已。即入龙奋迅三昧。挺身空中。如日轮相。然后示灭。四众藏真体於龙龛。
　　祥符荫曰。祖师未闻正法时。多皆外道魔罗。才闻性海。便成正觉。洵乎至理一言。转凡成圣也。放下屠刀。千佛一数。人亦何多自画乎。

　　宗统编年卷之四
　　宗统编年卷之五
　　第十三世祖

　　迦毗摩罗尊者。华氏国人也。初为外道。有徒三千。通诸异论。后於马鸣尊者得法。造无我论一百偈。此论至处。无魔不摧。
　　显王乙未四十三年。
　　第十三世祖迦毗摩罗尊者嗣宗统(五十八年)。
　　丙申四十四年。
　　祖住世传法。
　　丁酉四十五年。
　　戊戌四十六年。
　　己亥四十七年。
　　庚子四十八年。
　　慎靓王(讳定显王子在位六年谥法未详)。
　　慎靓王辛丑元年壬寅二年。
　　癸卯三年。
　　甲辰四年。
　　乙巳五年。
　　丙午六年。
　　赧王(讳延慎靓王子在位五十九年按谥法丧国心恤曰赧)。
　　赧王丁未元年。
　　戊申二年。
　　己酉三年。
　　庚戌四年。
　　辛亥五年。
　　壬子六年。
　　癸丑七年。
　　甲寅八年。
　　乙卯九年。
　　丙辰十年。
　　丁巳十一年。
　　戊午十二年。
　　己未十三年。
　　庚申十四年。
　　辛酉十五年。
　　壬戌十六年。
　　癸亥十七年。
　　甲子十八年。
　　乙丑十九年。
　　丙寅二十年。
　　丁卯二十一年。
　　戊辰二十二年。
　　己巳二十三年。
　　庚午二十四年。
　　辛未二十五年。
　　壬申二十六年。
　　癸酉二十七年。
　　甲戌二十八年。
　　乙亥二十九年。
　　丙子三十年。
　　丁丑三十一年。
　　戊寅三十二年。
　　己卯三十三年。
　　庚辰三十四年。
　　辛巳三十五年。
　　壬午三十六年。
　　癸未三十七年。
　　甲申三十八年。
　　乙酉三十九年。
　　丙戌四十年。
　　丁亥四十一年。
　　戊子四十二年。
　　己丑四十三年。
　　庚寅四十四年。
　　辛卯四十五年。
　　壬辰四十六年(景德传灯录作四十一年者误)。
　　祖付嘱龙树大法　示寂。
　　祖领徒至西印度。彼有太子名云自在。仰尊者名请於宫中供养。祖曰。如来有教。沙门不得亲近国王大臣有势之家。太子曰。今我国城之北。有大山焉。山有一石窟。可禅寂於此否。祖曰。诺。即入彼山。行数里。逢一大蟒。祖直前不顾。盘绕祖身。祖因与授三归依。蟒听讫而去。祖将至石窟。复有一老人素服而出。合掌问讯。祖曰。汝何所止。答曰。我昔尝为比邱。多乐寂静。有初学比邱。数来请益。而我烦於应答。起嗔恨想。命终堕为蟒身。住是窟中。今已千载。适遇尊者护闻戒法。故来谢尔。祖问曰。此山更有何人居止。曰。此去十里。有大树荫覆五百大龙。其树王名龙树。常为龙众说法。我亦听受耳。祖遂与徒众诣彼。龙树出迎曰。深山孤寂。龙蟒所居。大德至尊。何枉神足。祖曰。我非至尊。来访贤者。龙树默念曰。此师能决定性。明道眼否。是大圣继真乘否。祖曰。汝虽心语。我已意知。但办出家。何虑吾之不圣。龙树闻已。悔谢。祖即与度脱。及五百龙众。俱授具戒。复告之曰。今以如来大法眼藏。付嘱於汝。谛听偈言。非隐非显法。说是真实际。悟此隐显法。非愚亦非智。付法已。即见神变。化火焚身。龙树收五色舍利建塔。

　　第十四世祖

　　龙树尊者。亦名龙胜。豪贵家生。少能诵四韦陀典。善知众艺。才辩神明。因作妖术败。出家。诵尽阎浮经论。自谓一切智人。大龙愍之。接入龙宫。广阅法藏。遂为龙众所归。遇摩罗尊者付法。所化国王外道无数。造大智度论。中论。十二门论等。数十部(性宗祖述於此)。
　　癸巳四十七年。
　　第十四世祖龙树尊者嗣宗统(五十七年)。
　　甲午四十八年。
　　祖住世传法。
　　祖入龙宫阅藏传华严经下本归　发明(华严经。乃法报佛。及法身大士所说。非化佛。及应化圣贤所说。故不入前时教之列)○(龙宫阅藏。在未付法前。附书于此)。
　　祖入龙宫看藏。见华严经有三本。上本十三世界微尘数偈。一四天下微尘数品。中本四十九万八千八百偈。一千二百品。下本十万偈。四十八品。上本非佛不能知。中本惟住地菩萨乃能知之。遂记下本回归西土。传至东震。仅八十卷。三十九品。乃前分三万六千偈。尚有六万四千偈。九品在西土。云栖宏曰。宋儒有言。读一部华严经。不如看一艮卦。此说高明者。自知其谬。庸劣者遂信不疑。开邪见门。塞圆乘路。言不可不慎也。假令说读一部易经。不如看一艮卦。然且不可。况佛法耶。况佛法之华严耶。华严具无量门。诸大乘经。犹是华严无量门中之一门耳。华严天王也。诸大乘经侯封也。诸小乘经。侯封之附庸也。余可知矣。
　　乙未四十九年。
　　丙申五十年。
　　丁酉五十一年。
　　戊戌五十二年。
　　己亥五十三年。
　　庚子五十四年。
　　辛丑五十五年。
　　壬寅五十六年。
　　祖至南印度化诸外道。
