<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　祖行化至室罗筏城。有河名曰金水。其味殊美。中流复见五佛影。祖告众曰。此河之源。凡五百里。有圣者僧伽难提。居於彼处。佛志一千年后。当绍圣位。语已。领诸学众遡流而上。至彼。见僧伽难提。安坐入定。祖与众。伺之。经三七日。方从定起。祖问曰。汝心定耶。身定耶。提曰。身心俱定。祖曰。身心俱定。何有出入。提曰。虽有出入。不失定相。如金在井。金体常寂。祖曰。若金在井。若金出井。金无动静。何物出入。提曰。言金动静。何物出入。言金出入。金非动静。祖曰。若金在井。出者何金。若金出井。在者何物。提曰。金若出井。在者非金。若金在井。出者非物。祖曰。此法不然。提曰。彼义非着。祖曰。此义当堕。提曰。彼义不成。祖曰。彼义不成。我义成矣。提曰。我义虽成。法非我故。祖曰。我义已成。我无我故。提曰。我无我故。复成何义。祖曰。我无我故。故成汝义。提曰。仁者师谁。得是无我。祖曰。我师迦那提婆。证是无我。难提以偈赞曰。稽首提婆师。而出於仁者。仁者无我故。我欲师仁者。祖以偈答曰。我已无我故。汝须见我我。汝若师我故。知我非我我。难提心意豁然。即求度脱。祖曰。汝心自在。非我所系。语已。即以右手擎金钵。举至梵宫。取彼香饭。将斋大众。而大众忽生厌恶之心。祖曰。非我之咎。汝等自业。即命难提分座同食。众复讶之。祖曰。汝不得食。皆由此故。当知与吾分座者。即过去娑罗树王如来也。愍物降迹。汝辈亦庄严劫中。已至三果。而未证无漏者也。众曰。我师神力。斯可信矣。彼云过去佛者。即窃疑焉。难提知众生慢。乃曰。世尊在日。世界平正。无有邱陵。江河沟洫。水悉甘美。草木滋茂。国土丰盈。无八苦。行十善。自双树示灭八百余年。世界邱墟。草木枯瘁。人无至信。正念轻微。不信真如。惟爱神力。言讫。以右手渐展入地。至金刚轮际。取甘露水。以琉璃器。持至会所。大众见之。即时钦慕。悔过作礼。於是祖命僧伽难提。而付法眼。偈曰。於法实无证。不取亦不离。法非有无相。内外云何起。难提闻命。敬奉勤至。复说偈赞曰。善哉大圣者。心明逾日月。一光照世界。暗魔无不拔。祖付法已。安坐归寂。四众建塔。

　　第十七世祖

　　僧伽难提尊者。室罗筏城宝庄严王之子也。生而能言。常赞佛事。七岁即厌世荣。以偈告父母曰。稽首大慈父。和南骨血母。我今欲出家。幸愿哀愍故。父母固止之。遂终日不食。乃许其在家出家。号僧伽难提。命沙门禅利多为之师。积十九载。未尝退倦。每自念言。身居王宫。何为出家。一夕天光下瞩。见一路坦平。不觉徐行。约十里许。至大岩前。有石窟焉。乃燕寂於中。经十年。值罗睺罗多尊者。得法受记。
　　武帝己巳元鼎五年。
　　第十七世祖僧伽难提尊者嗣宗统(三十九年)。
　　庚午六年。
　　祖住世传法。
　　辛未元封元年。
　　壬申二年。
　　癸酉三年。
　　甲戌四年。
　　乙亥五年。
　　丙子六年。
　　丁丑太初元年。
　　戊寅二年。
　　己卯三年。
　　庚辰四年。
　　辛巳天汉元年。
　　壬午二年。
　　癸未三年。
　　甲申四年。
　　乙酉太始元年。
　　丙戌二年。
　　丁亥三年。
　　戊子四年。
　　己丑征和元年。
　　庚寅二年。
　　辛卯三年。
　　壬辰四年。
　　癸巳后元元年。
　　甲午二年。
　　昭帝(讳弗陵武帝子在位十二年改元者三圣闻周达曰昭)。
　　昭帝乙未始元元年。
　　丙申二年。
　　丁酉三年。
　　戊戌四年。
　　己亥五年。
　　庚子六年。
　　辛丑元凤元年。
　　壬寅二年。
　　癸卯三年。
　　甲辰四年。
　　乙巳五年。
　　丙午六年。
　　丁未元平元年。
　　祖付伽舍耶多法　立化。
　　祖行化至摩提国。忽有凉风袭众。身心悦适非常。而不知其然。祖曰。此道德之风也。当有圣者出世。嗣续祖灯乎。言讫。以神力摄诸大众。游历山谷。食顷。至一峰下。谓众曰。此峰顶有紫云如盖。圣人居此矣。即与大众徘徊久之。见山舍一童子。持圆鉴直造祖前。祖问汝几岁耶。曰。百岁。祖曰。汝年尚幼。何言百岁。曰。我不会理。正百岁耳。祖曰。汝善机耶。曰。佛言。若人生百岁。不会诸佛机。不如生一日。而得决了之。祖曰。汝手中者。当何所表。曰。诸佛大圆鉴。内外无瑕翳。两人同得见。心眼皆相似。彼父母闻子语。即舍令出家。祖携至本处。受具戒讫。名伽耶舍多。他时闻风吹殿铃声。祖问曰。铃鸣耶。风鸣耶。舍多曰。非风铃鸣。我心鸣耳。祖曰。心复谁乎。舍多曰。俱寂静故。祖曰。善哉善哉。继吾道者。非子而谁。即付法眼偈曰。心地本无生。因地从缘起。缘种不相妨。华果亦复尔。祖付法已。右手攀树而化。大众议曰。尊者树下归寂。其垂荫后裔乎。将奉全身於高原建塔。众力不能举。即树下起塔。

　　第十八世祖

　　伽耶舍多尊者。摩提国人也。姓郁头蓝。父天盖母方圣。尝梦天神持鉴。因而有娠。凡七日而诞。肌体莹如琉璃。未尝洗沐。自然香洁。幼好闲静。语非常童。持鉴出游。遇难提尊者得法。
　　宣帝(初名病已更名询武帝曾孙在位二十五年改元者七圣善周闻曰宣)。
　　宣帝戊申本始元年。
　　第十八世祖伽耶舍多尊者嗣宗统(六十一年)。
　　己酉二年。
　　祖住世传法。
　　庚戌三年。
　　辛亥四年。
　　壬子地节元年。
　　癸丑二年。
　　甲寅三年。
　　乙卯四年。
　　丙辰元康元年。
　　丁巳二年。
　　戊午三年。
　　己未四年。
　　庚申神爵元年。
　　辛酉二年。
　　壬戌三年。
　　癸亥四年。
　　甲子五凤元年。
　　乙丑二年。
　　丙寅三年。
　　丁卯四年。
　　戊辰甘露元年。
　　己巳二年。
　　庚午三年。
　　辛未四年。
　　佛灭后九百年(北天竺天亲无着造瑜伽唯识等论)。
　　壬申黄龙元年。
　　元帝(讳奭宣帝子在位十六年改元者四行义悦民曰元)。
　　元帝癸酉初元元年。
　　甲戌二年。
　　乙亥三年。
　　丙子四年。
　　丁丑五年。
　　戊寅永光元年。
　　己卯二年。
　　庚辰三年。
　　辛巳四年。
　　壬午五年。
　　癸未建昭元年。
　　甲申二年。
　　乙酉三年。
　　丙戌四年。
　　丁亥五年。
　　戊子竟宁元年。
　　成帝(讳鷔元帝子在位二十六年改元者七安民立政曰成)。
　　成帝己丑建始元年。
　　庚寅二年。
　　辛卯三年。
　　壬辰四年。
　　癸巳河平元年。
　　甲午二年。
　　乙未三年。
　　丙申四年。
　　丁酉阳朔元年。
　　戊戌二年。
　　己亥三年。
　　庚子四年。
　　辛丑鸿嘉元年。
　　壬寅二年。
　　癸卯三年。
　　甲辰四年。
　　乙巳永始元年。
　　丙午二年。
　　丁未三年。
　　戊申四年。
　　祖付鸠摩罗多法　示寂。
　　祖领徒至大月氏国。见一婆罗门舍有异气。祖将入彼舍。舍主鸠摩罗多问曰。是何徒众。祖曰。是佛弟子。彼闻佛号。心神竦然。即时闭户。祖良久。扣其门。罗多云。此舍无人。祖曰。答无者谁。罗多闻语。知是异人。遽开关延接。祖曰。昔世尊记曰。吾灭后一千年。有大士出见於月氏国。绍隆玄化。今汝值吾。应斯嘉运。於是鸠摩罗多发宿命智。投诚出家。授具讫付法偈曰。有种有心地。因缘能发萌。於缘不相碍。当生生不生。祖付法已。踊身虚空。见十八变。化火三昧。自焚其身。众以舍利建塔。

　　第十九世祖

　　鸠摩罗多尊者。大月氏国婆罗门之子也。昔为自在天人。见菩萨璎珞。忽起爱心。堕生忉利。闻憍尸迦说般若波罗蜜多。以法故升梵天。以根利故善说法要。诸天尊为导师。以继祖时至。降月氏国。受舍多尊者记。
　　成帝己酉元延元年。
　　第十九世祖鸠摩罗多尊者嗣宗统(三十四年)。
　　庚戌二年。
　　祖住世传法。
　　辛亥三年。
　　壬子四年。
　　癸丑绥和元年(都水使者刘向集列仙传检藏得梵本佛经六十余卷编入仙传)。
　　甲寅二年。
　　哀帝(讳欣元帝庶孙在位六年改元者二恭仁短折曰哀)。
　　哀帝乙卯建平元年。
　　丙辰二年。
　　丁巳三年。
　　戊午四年。
　　己未元寿元年。
　　庚申二年。
　　平帝(讳衍元帝庶孙在位五年改元者一布纲治纪曰平)。
　　平帝辛酉元始元年。
　　壬戌二年。
　　癸亥三年。
　　甲子四年。
　　乙丑五年。
　　孺子婴(宣帝玄孙立三年)。
　　丙寅居摄元年。
　　丁卯二年。
　　戊辰初始元年。
　　己巳(新莽始建国)元年。
　　庚午二年。
　　辛未三年。
　　壬申四年。
　　癸酉五年。
　　甲戌天凤元年。
　　乙亥二年。
　　丙子三年。
　　丁丑四年。
　　戊寅五年。
　　己卯六年。
　　庚辰地皇元年。
　　辛巳二年。
　　壬午三年(是年汉立舂陵戴侯之曾孙玄改元更始后诏封为淮阳王)。
　　祖付阇夜多法　示神变入寂。
　　祖至中天竺国。有大士名阇夜多。问曰。我家父母。素信三宝。而常萦疾瘵。凡所营作。皆不如意。而我邻家。久为旃陀罗行。而身常勇健。所作和合。彼何幸而我何辜。祖曰。何足疑乎。且善恶之报。有三时焉。凡人但见仁夭暴寿。逆吉义凶。便谓亡因果。虚罪福。殊不知影响相随。毫厘靡忒。纵经百千万劫。亦不磨灭。时阇夜多闻是语已。顿释所疑。祖曰。汝虽已信三业。而未明业从惑生。惑依识有。识依不觉。不觉依心。心本清净。无生灭。无造作。无报应。无胜负。寂寂然。灵灵然。汝若入此法门。可与诸佛同矣。一切善恶。有为无为。皆如梦幻。阇夜多承言领旨。即发宿慧。恳求出家。既受具。祖告曰。吾今寂灭时至。汝当绍行化迹。付法眼偈曰。性上本无生。为对求人说。於法既无得。何怀决不决。又云。此是妙音如来见性清净之句。汝宜传布后学。言讫。即於座上以指爪剺面。如红莲开。出大光明。照耀四众。而入寂灭。阇夜多建塔。以奉全身。
　　祥符荫曰。大道不言祸福。至理自有休咎。吉凶影响。善庆恶殃。书传亦明言之矣。但三时交互。毫厘靡忒。非智眼周知不能洞悉。观祖之言。世有疑者。可燎然矣。若能了知业识依心。心本清净。则尽心知性。立命知天。一切自由。又岂有心外之惑乎。

　　宗统编年卷之五
