<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷之一　　佛纪(上)　释迦牟尼佛卷之二　　佛纪(下)　释迦牟尼佛卷之三　　祖纪(西天祖师)　一祖迦叶尊者　二祖阿难尊者　三祖商那和修尊者　四祖优波鞠多尊者　五祖提多迦尊者　六祖弥遮迦尊者卷之四　七祖婆须密尊者　八祖佛陀难提尊者　九祖伏驮密多尊者　十祖胁尊者　十一祖富那夜奢尊者　十二祖马鸣大士卷之五　十三祖迦毗摩罗尊者　十四祖龙树尊者　十五祖迦那提婆尊者　十六祖罗睺罗多尊者　十七祖僧伽难提尊者　十八祖伽耶舍多尊者　十九祖鸠摩罗多尊者卷之六　二十祖阇夜多尊者　廿一祖婆修盘头尊者　二十二祖摩拏罗尊者　二十三祖鹤勒那尊者　二十四祖师子尊者卷之七　二十五祖婆舍斯多尊者　二十六祖不如蜜多尊者　二十七祖般若多罗尊者卷之八　　祖纪(东土祖师)　(西天二十八东震旦第一)世少林菩提达磨祖师卷之九　第二世邺都可祖师　第三世罗浮灿祖师　第四世蕲春信祖师卷之十　第五世东山忍祖师　第六世曹溪能祖师卷之十一　第七世南岳让祖师　第七世青原思祖师　第八世江西一祖师　第八世石头迁祖师卷之十二　第九世百丈海祖师　第八世石头迁祖师　第十世黄檗运祖师　第九世药山俨祖师　沩仰开宗第一世(沩仰)山(佑寂)祖师卷之十三　第十世黄檗运祖师　第九世药山俨祖师　第十世云岩晟祖师　沩仰开宗第一世(沩仰)山(佑寂)祖师　曹洞开宗第一世(洞曹)山(价寂)祖师卷之十四　　五宗纪　临济开宗第一世临济玄祖师　曹洞开宗第一世(洞曹)山(价寂)祖师　沩仰开宗第一世(沩仰)山(佑寂)祖师卷之十五　临济开宗第一世临济玄祖师　曹洞开宗第一世(洞曹)山(价寂)祖师卷之十六　临济宗第二世兴化奖祖师　曹洞开宗第一世(洞曹)山(价寂)祖师　曹洞宗第二世云居膺祖师卷之十七　临济宗第三世南院颙祖师　曹洞宗第二世云居膺祖师　曹洞宗第三世同安丕祖师　云门开宗第一世云门偃祖师卷之十八　临济宗第三世南院颙祖师　临济宗第四世风穴沼祖师　曹洞宗第三世同安丕祖师　曹洞宗第四世凤栖志祖师　曹洞宗第五世梁山观祖师　云门开宗第一世云门偃祖师　法眼开宗第一世清凉益祖师卷之十九　临济宗第五世首山念祖师　临济宗第六世汾州昭祖师　曹洞宗第五世梁山观祖师　曹洞宗第六世太阳玄祖师卷之二十　临济宗第七世石霜圆祖师　临济宗第八世杨岐会祖师　临济宗第九世白云端祖师　曹洞宗第六世太阳玄祖师　曹洞宗第七世投子青祖师卷之二十一　临济宗第十世五祖演祖师　曹洞宗第七世投子青祖师　曹洞宗第八世芙蓉楷祖师卷之二十二　临济宗第十世五祖演祖师　曹洞宗第八世芙蓉楷祖师卷之二十三　临济宗第十一世昭觉勤祖师　临济宗第十二世虎邱隆祖师　曹洞宗第八世芙蓉楷祖师　曹洞宗第九世丹霞淳祖师　曹洞宗第十世长芦了祖师卷之二十四　临济宗第十三世归宗华祖师　临济宗第十四世华藏杰祖师　曹洞宗第十世长芦了祖师　曹洞宗第十一世天童珏祖师　曹洞宗第十二世雪窦鉴祖师　曹洞宗第十三世天童净祖师　曹洞宗第十四世鹿门觉祖师　曹洞宗第十五世普照辨祖师　曹洞宗第十六世大明宝祖师　曹洞宗第十七世王山体祖师　曹洞宗第十八世雪岩满祖师卷之二十五　临济宗第十五世卧龙先祖师　临济宗第十六世径山范祖师　曹洞宗第十八世雪岩满祖师　曹洞宗第十九世万松秀祖师　曹洞宗第二十世雪庭裕祖师卷之二十六　临济宗第十七世仰山钦祖师　临济宗第十八世高峰妙祖师　曹洞宗第二十世雪庭裕祖师　曹洞宗第二十一世少室泰祖师　曹洞宗第二十二世宝印遇祖师卷之二十七　临济宗第十九世中峰本祖师　临济宗第二十世圣寿长祖师　曹洞宗第二十二世宝印遇祖师　曹洞宗第二十三世香严才祖师　曹洞宗第二十四世万安严祖师卷之二十八　临济宗第二十一世万峰蔚祖师　临济宗第二十二世圣恩持祖师　临济宗第二十三世东明旵祖师　曹洞宗第二十四世万安严祖师　曹洞宗第二十五世少室改祖师　曹洞宗第二十六世嵩山斌祖师卷之二十九　临济宗第二十四世翼善慈祖师　临济宗第二十五世高峰瑄祖师　临济宗第二十六世金陵瑞祖师　临济宗第二十七世龙泉聪祖师　曹洞宗第二十七世定国从祖师　曹洞宗第二十八世嵩少载祖师　曹洞宗第二十九世宗镜书祖师卷之三十　临济宗第二十八世圆通宝祖师　临济宗第二十九世禹门传祖师　曹洞宗第二十九世宗镜书祖师卷之三十一　诸方略纪(上)卷之三十二　诸方略纪(下)
　　宗统编年目录(终)

　　佛祖宗统单传世系之图

　　释迦文佛　　(西竺)初祖迦叶　　二祖阿难　　三祖商那和修　　四祖优波鞠多　　五祖提多迦　　六祖弥遮迦　　七祖婆须蜜　　八祖佛陀难提　　九祖伏驮蜜多　　十祖胁尊者　　十一祖富那夜奢　　十二祖马鸣　　十三祖迦毗摩罗　　十四祖龙树　　十五祖迦那提婆　　十六祖罗睺罗多　　十七祖僧伽难提　　十八祖伽耶舍多　　十九祖鸠摩罗多　　二十祖阇夜多　　二十一祖婆修盘头　　二十二祖摩拏罗　　二十三祖鹤勒那　　二十四祖师子比丘　　二十五祖婆舍斯多　　二十六祖不如蜜多　　二十七祖般若多罗　　(西天二十八东震旦第一)祖菩提达磨　　(东震)二祖邺都可　　三祖罗浮灿　　四祖蕲春信　　五祖东山忍　　六祖曹溪能　　七祖(南岳让　青原思)　　八祖(马祖一　石头迁)　　九祖(百丈海　药山俨)　　十祖(云岩晟　黄檗运　首建沩仰宗沩山佑)　　(单传十一开宗第一)祖(洞山价　临济玄　仰山寂)　　二祖(曹山寂　兴化奖　云居膺)　　三祖(南院颙　同安丕)　　四祖(风穴沼　凤栖志)　　(单传十三开宗一世云门偃)五祖(首山念　梁山观)　　六祖(汾州昭　太阳玄)　　(单传十五开宗第一世法眼益)七祖(石霜圆　投子青)　　八祖(杨岐会　芙蓉楷)　　九祖(白云端　丹霞淳)　　十祖(五祖演　长芦了)　　十一祖(昭觉勤　天童珏)　　十二祖(虎丘隆　雪窦鉴)　　十三祖(归宗华　天童净)　　十四祖(华藏杰　鹿门觉)　　十五祖(卧龙先　普照辨)　　十六祖(径山范　大明宝)　　十七祖(仰山钦　王山体)　　十八祖(高峰妙　雪岩满)　　十九祖(中峰本　万松秀)　　二十祖(圣寿长　雪庭裕)　　二十一祖(万峰蔚　少室泰)　　二十二祖(圣恩持　宝印遇)　　二十三祖(东明旵　香严才)　　二十四祖(翼善慈　万安严)　　二十五祖(高峰瑄　少室改)　　二十六祖(金陵瑞　嵩山斌)　　二十七祖(龙泉聪　定国从)　　二十八祖(圆通宝　嵩少载)　　二十九祖(禹门传　宗镜书)

　　宗统历年世代次第之图

　　

　　宗统编年凡例

　　大道之统。归於正宗。正宗之传。统乎大道。故曰宗统。　　佛法。宗旨。随机设化。编年。纪事。据实征时。其间纪。注。正。变。一本紫阳纲目。他如五经。孔子家语。诸子。通鉴。左传。国语。战国策。史记。汉书。唐鉴。新旧唐书。五代史。十九史。诸史详节。读史管见。续通鉴。皇明通纪诸书。法门文字。如释迦谱。古今佛道论衡。弘明广集。大唐内典。神州塔寺三宝感通录。开元释教录。大唐高僧传。内法传。宋高僧传。历代三宝记。景德传灯录。传法正宗记。佛祖统记。佛祖历代通载。佛祖纲目。圣胄集。五灯会元。指月录。总传灯录。诸家语录。及甄正。辨伪等录。(皆详论道教中事者)皆详考合订。不敢一字私涉臆见。　　是编单纪宗统。凡正传宗统者。大书其嗣统示寂之年。昭法化也。支流旁出者。皆不具书。其间参佐宗化。年月有征者。仿先经终义之例。书出处颠末於其寂之年。以彰辅化。诸方拈颂论议。因时阐明宗旨。切要者书之。否则不书。　　全提密证。不涉语言。大道真宗。岂存功迹。然有系於法化。有关乎宗统者。皆大书焉。讲律并书。儒道兼摄。昭宗统无外也。国政时事。有关宗统。须参考者。亦附书之。非关宗统者。虽彪炳史传。皆不具书。　　凡正传宗统者。书某宗第几世某处祖示寂。而不书名。有谥加谥。非正传宗统者。讲书法师。律书律师。禅则方书禅师。不敢滥也。书寂书名。有谥加谥。应化圣贤。难以格定者。不在此例。来往参承。或称禅师。或单书名者。皆有深意微义具存。非轻率也。有隐而须发者。夹注发明之。　　文献俱关。地异时远。无从稽定者。曰阙文。文献并征。因时因事。不能无碍。未敢据定者。曰阙疑。自昔互有异同。至今确实考证者。曰考定。诸子百家别集中。参合可证者。曰别证。文阙献征据实准定。以俟后稽者。曰存考。　　迦文开宗垂统。为佛纪。迦叶以至黄檗云岩诸祖。绍统传宗。为祖纪。五宗而后。承宗继统。为宗纪。临济禹门。曹洞宗镜。两祖之下。诸方法化。正在繁衍。宗统未敢遂定。诸方之出处大略。随年编至今康熙己巳。为诸方略纪。以俟后来补定。　　法门广大。知见浅近。兹编聊为草创拥簪。岂能遂称成书。搜讨未周。当从补入。大纲细目。不全不合者。仰祈大方宗匠。垂教删定。以永真传。
　　皇清康熙二十八年岁次己巳佛诞日临济三十四世后学新安沙门释纪荫盘谭　谨述於夫椒祥符之大中堂

 宗统编年总论

