<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正月二十七日。有一异僧出入安室。手指西北。即时云开。见楼阁如幻出。曰彼兜率天也。二月八日。跏趺而逝。安每疏经义。必求圣证。一日感庞眉尊者降。安出所制似之。尊者钦叹。以为尽契佛心。仍许以密助弘通。安识其为宾头卢。因设日供。门弟子通其业者数十人。有法遇者传教长沙。徒众数百。中有一人私饮。遇纵而不举。安廉知之。即封荆以寄。遇抱荆泣曰。董众无状。远遗师忧。於是俯伏受谴。安左臂有一肉串隆起如印。捋可上下。而不出腕。时号印手菩萨。
　　祥符荫曰。弘愿度生之士。非上生内院。亲觐慈氏。即往生安养。栖神莲胎者。盖觐慈氏。则当来辅赞。躬承化仪。而西方。位登不退。再来娑婆。克从本愿也。其他奉剎奉尘。虽各密行难思。然兜率西方二途。实当前道岸之捷径。安远二公。开方便涅盘门於直指禅宗未来之日。可谓善治般若舟航之先导者矣。
　　庚寅十五年。
　　祖住世传法。
　　祖因东印度国王请斋次。王乃问诸人尽转经。师独为何不转。祖曰。贫道出息不随众缘。入息不居蕴界。常转如是经。百千万亿卷。非但一卷两卷。
　　法师慧远结念佛莲社。
　　远雁门楼烦贾氏子。幼随舅令狐氏游学许洛。博综六经。宿儒英达。莫不服其深致。师事道安法师。豁然而悟。曰儒氏九流。皆糠秕也。与弟慧持。投簪受业。以大法为己任。安公叹曰。使道流东震。其在远乎。届浔阳。见庐峰清胜。足以息心。始住龙泉精舍。继就法师慧永之招。居西林。刺史桓伊。寻构东林禅苑。延居之。背负香炉。傍临瀑布。泉壑清幽。游者神肃。感阿育王像。自寒溪寺移至。时晋室式微。天下奇才绝俗之士。多隐居不仕。彭城刘程之。豫章雷次宗。雁门周续之。新蔡毕颖之。南阳宗炳张莱民。张季硕等。并依之。远励众精修净业。共结莲社。一心念佛。刻志安养。程之着发愿文。王乔之等为念佛三昧诗。以见志。
　　祥符荫曰。东林净业。普摄三根。莲漏芳声。於今振响。是盖表里禅宗。广敷法化者也。然念非口诵。佛岂持名。念即佛。而自性弥陀。不隔西方。佛即念。而唯心净土。非从外觅。其於禅也。又岂有阡陌之分。水乳之别乎。况慈愿深重。不可思议。今之粔籹儿童。井臼妇女。一称南无。皆决定当来成佛。莲胎可期。世之浪掷时光。妄营黑业。茫茫苦海。临溺思援者。其速於念佛一门。作救急上策哉。
　　辛卯十六年。
　　壬辰十七年。
　　癸巳十八年。
　　栴檀佛像至江南。
　　甲午十九年(秦符崇延初元年崇为凉灭后秦姚兴皇初元年)。
　　乙未二十年。
　　丙申二十一年(后魏皇始元年)。
　　安帝(讳德孝武帝子在位二十二年改元者三)。
　　安帝丁酉隆安元年。
　　戊戌二年(魏天兴元年)。
　　己亥三年(秦弘始元年)。
　　庚子四年。
　　律僧昙翼感阿育王所造圣像见於长沙寺。
　　沙门昙翼。事道安。以律行见称。令分化江楚。缔构长沙寺。取材巴陵君山。感山灵见梦。丹诚祈请。感舍利降於金瓶。顶誓之间。光采五色。照满一室。寺成叹曰。寺立僧集。而圣像未严。昔阿育王所造。容仪神瑞。皆多布在诸方。何其无感。不能招致。乃专精恳恻。请求诚应。忽有一像。见於城北。光相冲天。时白马寺僧先往迎接。不能令动。翼乃往礼请捧接。飘然而起。迎归长沙寺。见像光上有梵字曰。阿育王造。
　　祥符荫曰。精诚所感。无有不通。况大慈弘应。神瑞无方者乎。此之像见。实以翼之愿力而然。校之石像浮海。时节因缘异矣。书之以示世之崇愿行者。
　　辛丑五年(秦弘始三年)。
　　鸠摩罗什至秦长安译经。
　　鸠摩罗什。(此云童寿)天竺国人。以后秦弘始三年入长安。共译经九十八部。合四百二十五卷。
　　壬寅元兴元年。
　　癸卯二年。
　　法师东林慧远着沙门不礼王者论。
　　太尉桓玄军经庐山。要远出虎溪。远称疾。玄自入山见之。退谓人曰。实乃生所未见。俄而玄欲沙汰众僧。教僚属曰。沙门有能伸述经诰。畅说义理。或禁行循整。足以宣寄大化。其有违於此者。悉皆罢道。唯庐山道德所居。不在搜简之列。远与玄书曰。佛教陵迟。秽杂日久。每一寻至。慨惋盈怀。常恐运出非意。沦胥将及。窃见清澄诸道人教。实应其本心。夫泾以渭分。则清浊殊势。枉以直正。则不仁自远。此命既行。必二理斯得。然后令饰伪者。绝假通之路。怀真者。无负俗之嫌。道世交兴。三宝复隆矣。因广玄条制。玄从之。昔成帝幼冲。庾氷辅政。以为沙门应礼王者。尚书令何充等。奏不应敬礼。官议悉同充等。门下承氷旨为驳。同异纷然。竟莫能定。玄欲申前议。乃与远书。令述所以不敬意。远答书。谓沙门方将以兼忘之道。与天下同往。袈裟非朝宗之服。钵盂非廊庙之器。沙门尘外之法。不应致敬王者。玄意遂寝。及篡位。即下书曰。佛法弘大。所不能测。诸道人勿致礼也。远乃着沙门不敬王者论五篇。谓在家奉法。则是顺化之民。情未变俗。迹同方内。故有天属之爱。奉主之礼。出家者。遁世以求其志。变俗以达其道。变俗则服章不得与世典同。遁世则宜高尚其迹。故能拯溺俗於沉流。拔玄根於重劫。远通三乘之津。近开人天之路。如令一夫全德。则道洽六亲。泽流天下。虽不处王侯之位。固已恊契皇极。在宥生民矣。是故内乖天属之重。而不违其孝。外阙奉主之恭。而不失其敬也。云云。
　　沙门竺法旷寂。
　　旷下邳皋氏子。事后母以孝闻。躬耕力养。丧阕出家。事沙门昙印为师。印有道行。旷竭诚事之。印尝疾笃。旷七日夜至诚礼祷。至第七日忽五色光发枨印体。所苦顿愈。止於潜青山石室。栖风立操。卓尔不迁。谢安为吴兴守。步访展敬。坐林樾间。烹泉论道移日。谢洒然叹服。简文帝遣堂邑太守曲安远诏问起居。并谘以妖星。旷答诏曰。昔齐景修福。妖星移次。陛下唯当勤德政。以塞天谴。有顷灾灭。兴宁中。东游禹穴若耶。郄超谢庆绪。并结尘外之交。时方疫疾。旷以慈善愿力。游行村里。所至疾除。百姓德之。沙门道邻。造无量寿佛殿。伐木值旱。不能运材。旷咒之。水发溪涨。孝武皇帝钦风。诏至京事以师礼。止於长干寺。遂寂。散骑常侍顾恺之为传赞　发明(神僧异迹。载传记者多。不胜书。书旷德行昭然。以为世则)。
　　甲辰三年(魏天锡元年)。
　　乙巳义熙元年。
　　沙门法显还自天竺。
　　显以安帝隆安三年发长安。游历天竺。远寻灵迹。求晋所无经律。经涉诸国。学梵书语。抄写僧祇尼戒本。阿毗昙心论等。共二十四卷。以是年泛海。达於扬都。居道场寺译经。
　　丙午二年。
　　丁未三年。
　　戊申四年。
　　己酉五年(魏永兴元年秦弘始十一年)。
　　三藏法师鸠摩罗什寂於长安。
　　什神情鉴彻。笃性仁厚。应机领会。鲜有其匹。道生僧肇道融僧睿等。皆从什学。姚主以伎女十人侍之。寂后火焚。舌根不坏。
　　祥符荫曰。佛教东来。大法草昧。沙门自西竺至者。多以神迹显化。启信群机。译经诠法者。尚华梵隔碍。未尽其美。迨什广宣法义。二乘教典。始洽渊源。什之功大矣。特以宿障之累。未罄所蕴。惜哉。
　　秦以道[契-大+石]为僧正资侍中(立僧统众始于此)　发明(立僧制众始于秦。为僧受秩始于[契-大+石]。故书法如此)。
　　时关中出家者众。颇多愆滥。秦主患之。乃以道[(丰*力)/石]戒律精严。遂置僧正。诏[(丰*力)/石]为之。资侍中。给侍吏。
　　祥符荫曰。僧置统制。非法也。梵网经曰。凡国王大臣。好心受佛戒者。勿作是统官制众。安籍记僧。破坏三宝之罪。盖僧学出世法。自有佛法戒律治之。佛法戒律。自有其宗师主之。国王大臣。但加意护持宗师。而佛法自治。必假王法资秩。是以世间法加於出世间法。倒置甚矣。秦主固一时权宜。而道[(丰*力)/石]遂安受侍中之秩。致使后来硕德高流。多加卿寺之衔。末法比邱。悉行膜拜称臣之礼。作俑之罪。[(丰*力)/石]其难以忏哉。百丈大智祖定清规。只立法堂。而不立佛殿。表当代主法为尊。其尊法重僧。为何如也。凡主法与为僧者。其当知所以自尊自重。而毋为狮虫自食。可也。
　　庚戌六年。
　　辛亥七年。
　　壬子八年。
　　癸丑九年。
　　甲寅十年(魏神瑞元年)。
　　法师慧永往生净土　发明(往生净土者多。难悉书。书一二以槩其余)。
　　永住西林三十年。绝志尘嚣。一心安养。镇南将军何无忌至虎溪。慧远从徒数百人。高言华论。举止可观。而永衲衣半胫。荷锡持钵。松下飘然而来。神气自若。无忌叹曰。永公清散之风。乃多於远公也。义熙十年示微疾。忽敛衣合掌。求屣欲起。如有所见。众咸惊问。永曰。佛来迎我。言讫而化。异香七日乃歇。
　　乙卯十一年。
　　丙辰十二年(秦永和元年魏太常元年)。
　　法师庐山东林慧远示生净土。
　　远住庐山三十年。影不出山。克志西方。三睹圣相。沉厚不言。七月晦夕。於般若台前。方从定起。见阿弥陀佛身满虚空。圆光之中。有诸化佛。观音势至。左右侍立。又见水流光明。分十四支。流注上下。演说妙法。佛告远曰。我以本愿力故。来安慰汝。七日后。当生我国。又见佛陀耶舍。慧持。慧永。刘遗民。在佛之侧。前揖远曰。师志在先。何来迟耶。远乃谓弟子曰。吾始居此。三睹圣相。今复再见。吾生净土。必矣。至八月六日。乃端坐入寂。寿八十四。从远游者。僧济。道敬。昙顺。皆先后生净土。远神韵严肃。凡接近者。莫不敛栗。怀才负气者。每欲发问。辄心悸汗流。至竟不敢出一语。其伏物盖众如此。罗什入关。遣书通好。什答书。以护法菩萨勖之。秦主姚兴。钦仰德风。致书道殷勤。请作大智度论序。安帝自江陵旋京师。辅国何无忌劝远候迎。远称疾。帝遣使劳问。远致书。帝复诏答。谢灵运负才傲俗。一见肃然心服。所着文集。十卷行世。
　　祥符荫曰。净土之教。肇自远公。续其芳者。永明寿禅师。而后。云栖宏大师。实缵东林之绪。一时士夫信向。不减宗刘之俦。公与持公称难兄弟。而公高风硕德。远近尊信。上下感孚。盖道德精严。内外无间者也。当时陶元亮实预其会。闻钟攒眉。此正其旷达处。至沽酒延之。决无是事。后世往往以之藉口。故削而不书。
　　丁巳十三年(是岁姚秦亡)。
　　戊午十四年。
　　恭帝(讳德文在位二年改元者一)。
　　恭帝己未元熙元年。
