<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　顗辞思往金陵宣化。凡说法。辩才无倦。以五时(华严阿含。方等。般若。法华涅盘)判如来一代教相。以四教(顿渐秘密不定)判化仪。以四教(藏通别圆)判化法。谓法华为一乘妙典。出五重玄义(释名。辩体。明宗论用。判教相)以释之。依一心三谛示三止观。(空假中)一一观心。念念不可得。复示六即。(一理即佛。即本体。以化执名相者。二名字即佛。令未除妄想者。闻名信解。三观行即佛。令因解修观。返源达本。四相似即佛。观行功深。发相似用五分真即佛。得真如用。一念成佛。六究竟即佛。无明永尽。证无所证故)通具三身。(法报化)随居四土(一常寂光土。法身居之。二实报无障碍土。登地菩萨所居。三方便有余土。四净秽同居士。并为应化上。二乘凡夫所居)身土互融权实无碍。昼夜宣演。生四种益。具四悉檀。门人灌顶编记之。为天台教(顗传章安顶。顶传缙云威。威传东阳威。威传左溪朗。朗传荆溪然。皆以教观辅翼禅宗。后因安史。之乱。会昌之废。五代兵火之变。几至失传。螺溪寻访旧。闻天台一宗复弘江浙。传至四明荆溪。中兴教观。至明云栖宏复阐明之。迄今曲水莲居。皋亭龙溪之间。传持未泯。诸方讲席。目为性宗)。
　　大士传善慧寂。
　　慧示迹双林。广弘法化。如传所载。尝有偈曰。空手把锄头。步行骑水牛。人从桥上过。桥流水不流。四月二十四日示众曰。此身甚可厌恶。众苦所集。须慎三业。精勤六度。若堕地狱。卒难得脱。当须忏悔。弟子问。师之发迹。可得闻乎。曰。我从第四天来。为度汝等。次补释迦。故大品云。有菩萨从兜率天来。诸根猛利疾。与般若相应。即吾是也。言讫。趺坐而逝。七日后有沙门法猛。持绣弥勒像。及九乳钟来。镇其龛。
　　庚寅二年。
　　辛卯三年。
　　壬辰四年。
　　癸巳五年。
　　甲午六年。
　　五月周主宇文邕毁像法　发明(大道无形。不可毁也。邕所毁者。乃像法耳。故书法如此)。
　　沙门惠远道琳抗论廷辩法师静蔼呙身狥法。
　　发明　(远排众出对。琳抗论酬酢。虽不能迥邕之妄然卫法救世之心尽矣。至蔼痛切捐生。捧心而逝。其悲愍血诚。不可泯也。故并书之)。
　　毁法诏下。沙门惠远排众出对。与邕反复论辩。邕皆屈无对。道琳与邕议论二十余日。酬酢七十番。邕亦不能屈。然邕决欲行。法师静蔼闻诏下。慨然诣阙。上表引见。极陈祸福。指证明白。邕为改容。顾已行之诏不可返。谢遣。欲官之。蔼退而泣曰。何忍见之。遂入终南山。号泣七日夜。撰三宝录二十卷。坐盘石。自条其肉。并肠胃挂松枝上捧心而逝。
　　乙未七年。
　　丙申八年。
　　法师智顗谢遣徒众隐天台山佛陇峰。
　　丁酉九年(周主邕感疠疾殂。邕入地狱。受大极苦。求隋文帝救之。见冥报记)。
　　性宗第三世南岳大师慧思寂。
　　思习慈忍行。奉持三聚戒。将顺世。嘱门人常修法华。般舟。念佛三昧。方等忏悔。期於见证。是年六月二十二日。屏众泯然而逝。
　　戊戌十年。
　　己亥十一年。
　　庚子十二年。
　　辛丑十三年(是年隋代周又为隋开皇元年)。
　　隋(姓杨氏都长安天下为一)。
　　壬寅(陈大建十四年隋开皇二年)。
　　长城公(名叔宝立七年)。
　　癸卯(陈后主叔宝至德元年隋开皇三年)。
　　甲辰(至德二开皇四)年。
　　乙巳(三五)年。
　　丙午(四六)年。
　　丁未(陈祯明元隋开皇七)年。
　　祖韬光晦迹。
　　祖於邺都化导。四众皈依。凡三十四年。遂韬光混迹。变易仪相。人莫之测　发明(祖虽偿业。尚有六年。然既混迹韬光。宗统之纪。当止於是年)。

　　第三世祖

　　讳僧璨。不言姓氏邑里。以白衣谒二祖。得度传法。后隐舒之皖山。往来太湖县司空山。后周毁法时。祖深自韬晦居无常处。积十余载。人无知者。至是二祖韬光。祖乃绍化。
　　戊申(陈祯明二隋开皇八)年。
　　第三世罗浮祖嗣宗统(十九年)。
　　隋文帝(名坚代周在位二十四年改元者二)。
　　文帝己酉开皇九年(是年陈亡天下为一)。
　　庚戌十年。
　　辛亥十一年。
　　壬子十二年。
　　祖示沙弥道信解脱法门。
　　有沙弥(梵语沙弥此云勤息)道信者。年十四。来礼祖曰。愿和尚(梵语和尚。此云力生。谓一切道法。由此师之力而生也)慈悲。乞与解脱法门。祖曰。谁缚汝。曰无人缚。祖曰。何更求解脱乎。信於言下大悟。
　　癸丑十三年。
　　第二世邺都大祖祖示寂。
　　祖韬光六载。以宿业故。因至莞城县。匡救寺。说法。有愤嫉之者。兴谤於邑宰。祖怡然委顺而化。时年一百七岁。
　　安隐忍曰。永明寿禅师垂诫云。学道之门。别无奇特。只要洗涤根尘下无量却来业识种子。汝等但能消除情念。断绝妄缘。对世间一切爱欲境界。心如木石相似。直饶未明道眼。自然成就净身。又云。深嗟末世。只学虚头。全无实解。步步行有。口口谈空。自不责业力所牵。更教人拨无因果。便说饮酒食肉。不碍菩提。行盗行淫。无妨般若。生遭王法。死陷阿鼻。诸佛出来。也无救你处。若割心肝。如木石相似。便可食肉。若吃酒。如吃屎尿相似。便可饮酒。若见端正男女。如死尸相似。便可行淫。若见己财他财。如粪土相似。便可侵盗。饶你炼得到此田地。亦未可顺汝意在。直待证无量圣身。始可行世间逆顺事。古圣施设。岂有他心。只为末世僧尼。少持禁戒。恐赚他向善俗子。多退道心。所以广行遮护。千经所说。万论所陈。若不去淫。断一切清净种。乃至若不去酒。断一切智慧种。如何后学。略不听从。自毁正因。反行魔说。夫永明无量寿之应身。观其垂诫。与楞严三决定义。同一慨切。后代魔子。或借二祖调心之言为口实。如刻粪作檀佛。说名为可怜悯者。昔玉泉皓禅师制犊鼻裈。书历代祖师名字。有狂僧效之。皓见而诟曰。汝具何道理。敢以为戏事耶。呕血无及矣。僧寻於鹿门。如所言而逝。夫酒仙蚬子。皆散圣中人。应时而出。以救一期之病。非传佛心宗者所宜效颦也。至於末后一段光明。辅疑为信。今之大言不惭者。能如是乎。
　　或谓之祖住世一百七岁。韬光混迹。皆为偿债而然。祥符曰。似则似也。然祖之方便。有非一切所能测识者。唯证乃知。毋庸拟议也。
　　甲寅十四年。
　　乙卯十五年。
　　丙辰十六年。
　　丁巳十七年。
　　性宗天台第一世智者大师智顗寂於剡东石城寺。
　　十一月十七日。帝遣使至天台。诏迎顗将行。告门人曰。吾今往而不返。汝等当成就佛陇南寺。一依我图。门人曰。若非师力。岂能成办。顗曰。乃是王家所办汝等见之。吾不见也。二十一日。到剡东石城寺。百尺石像前。不进。二十四日。顾侍者曰。不久应去。大士来迎吾其西矣。门人智朗请曰。不审何位何生。顗曰。吾不领众。必净六根。损己利他。获预五品耳。命笔作观心偈。示诸法门纲要讫。趺坐而逝。寿六十。腊四十。
　　祥符荫曰。止观玄义。皆圆极一心。妙该万法。当禅宗初来。未大举扬之时。而师能表里导引之。至其玉立精严。净业成就。则又师之绪余也。
　　戊午十八年。
　　己未十九年。
　　庚申二十年。
　　辛酉仁寿元年。
　　诏天下建舍利塔(书何着普也)。
　　帝龙潜时。遇梵僧授舍利一裹曰。檀越他日为普天慈父。此大觉遗灵。留与供养帝作七宝箱贮之是年六月十三日。诏岐州等三十州。各建塔。帝亲以七宝箱。奉三十舍利。置於御座。烧香礼拜曰。愿弟子常以正法护持三宝。救度一切众生。乃取金瓶。瑠璃瓶。各三十。以瑠璃瓶盛金瓶。置舍利於其内。熏陆为泥。涂盖而印之。诸沙门各奉而行。初入州境。总管刺史。夹道步引。四部大众。威仪斋肃共以宝盖旛幢。华台珠幔。种种音乐。尽来供养围绕限十月十五日。午时同下石函。帝於是时。执珪降阶。率文武百僚。烧香。及舍利入塔。处处表闻。皆有感应。
　　壬戌二年。
　　祖付道信衣法。
　　信服劳九载。后於吉州受戒。侍奉尤谨祖屡试以玄微。知其缘熟。乃付衣法偈曰。华种虽因地。从地种华生。若无人下种。华地尽无生。
　　癸亥三年。
　　祖适罗浮山。
　　祖告道信曰。昔可大师付吾法后。往邺都行化。三十余年。今吾得汝。何滞此乎。乃适罗浮山。
　　甲子四年。
　　炀帝(名广在位十三年按谥法好内远礼日炀)。
　　炀帝乙丑大业元年。
　　祖自罗浮山还着信心铭。
　　信心铭曰。至道无难。惟嫌拣择。但莫憎爱。洞然明白。毫厘有差。天地悬隔。欲得见前。莫存顺逆。违顺相争。是为心病。不识玄旨。徒劳念静。圆同太虚。无欠无余。良由取舍。所以不如。莫逐有缘。勿住空忍。一种平怀。泯然自尽。止动归止。止更弥动。惟滞两边。宁知一种。一种不通。两处失功。遣有没有。从空背空。多言多虑。转不相应。绝言绝虑。无处不通。归根得旨。随照失宗。须臾返照。胜却前空。前空转变。皆由妄见。不用求真。惟须息见。二见不住。慎莫追寻。才有是非。纷然失心。二由一有。一亦莫守。一心不生。万法无咎。无咎无法。不生不心。能由境灭。境逐能沉。境由能境。能由境能。欲知两段。原是一空。一空同两。齐含万象。不见精粗。宁有偏党。大道体宽。无易无难。小见狐疑。转急转迟。执之失度。必入邪路。放之自然。体无去住。任性合道。逍遥绝恼。系念乖真。昏沉不好。不好劳神。何用疎亲。欲取一乘。勿恶六尘。六尘不恶。还同正觉。智者无为。愚人自缚。法无异法。妄自爱着。将心用心。岂非大错。迷生寂乱。悟无好恶。一切两边。良由斟酌。梦幻空花。何劳把捉。得失是非。一时放却。眼若不寐。诸梦自除。心若不异。万法一如。一如体玄。兀尔忘缘。万法齐观。归复自然。泯其所以。不可方比。止动无动。动止无止。两既不成。一何有尔。究竟穷极。不存轨则。契心平等。所作俱息。狐疑尽净。正信调直。一切不留。无可记忆。虚明自照。不劳心力。非思量处。识情难测。真如法界。无他无自。要急相应。惟言不二。不二皆同。无不包容。十方智者。皆入此宗。宗非延促。一念万年。无在不在。十方目前。极小同大。忘绝境界。极大同小。不见边表。有即是无。无即是有。若不如是。必不须守。一即一切。一切即一。但能如是。何虑不毕。信心不二。不二信心。言语道断。非去来今。
　　丙寅二年。
