<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　祖上堂。拈拄杖召大众云。还见么。人人眼里有睛。不是瞎汉。决定是见。以拄杖卓一下云。还闻么。个个耳里有窍。不是死汉。决定是闻。既见既闻是个甚么。以拄杖○。见闻即且止。只是六根未具之前。声色未彰之际。未闻之闻。未见之见。正恁么时。毕竟以何为验。以拄杖[○@│]。吾今与汝保任斯事。终不虚也。以拄杖[○@□]。三十年后。切忘妄通消息。靠拄杖下座。冬十一月。大觉寺祖雍。师子院院主明初来省。祖竟以后事付嘱。十二月一日黎明。辞众曰。西峰三十年。妄谈般若。罪犯弥天。末后有一句子。敢累及平人。自领去也。大众还有知落处者么。良久云。毫厘有差。天地悬隔。复说偈曰。来不入死关。去不出死关。铁蛇钻入海。撞倒须弥山。泊然而寂。启龛七日。端然如生。塔全身於死关。祖为人至慈勤恳。诲人善语和易。或继以泣。及至室中行祖令。鞭策龙象。尽情勘核。丝粟无贷。尝戒学者。今人负一知半解。不能了彻。参徒一诘。茫然莫辨邪正。句来句去。如手搏儿。盖得处卤莽故也。直须大彻。亲见亲证。明得差别智。方解勘辨杀活。其机用险峻。不可凑泊如此。尤矜细行。崇戒律。虽创两剎。目未尝睹。信士全从进得所剪发。朝夕供礼。舍利累累如贯珠。天下识与不识。皆赞叹曰。高峰古佛。
　　安隐忍曰。金刚王剑。佛祖不留。至虎邱应庵十有二传。如器注器。当时有与临济先后出世者。如石霜多枯木。众以胜妙境界作究竟。至首座化去不会宗旨。微九峰孰能反正之。厥后流为默照邪禅。而真净五祖妙喜诸老宿。痛斥其非。迨胜朝此病炽作。虽没量大汉。不免从狐鼠蹊径中来。赖是二老生铁铸成。终得正悟。虽悟后痛诉昔时之谬。往路之非。而学者耽着恬寂。卒不能舍。甚哉邪法入人之深也。繇是国初至今。多坐不语禅。南北甚行牢不可破。天童三峰相并而出。十余年中。搂尽黑。暗魔军窠臼。然而狂打泼骂。记名泥迹之弊。不旋踵而生。末世说法。其难如此。要当扇以淳风。感以至诚。验以宗旨。择以人类。复还马祖百丈临济兴化以来之元气根本。全机大用。非徒嚣嚣然口舌争也。若夫雪岩父子。拈提济上纲领。下刀发药。去古人实有间。设使施之今日。独不可以称良剂乎。故曰。道岁也。圣人时也。
　　祥符荫曰。弘教集载元世祖实录百余篇。字字句句。以宏法为己任。盖菩萨住初地。作大功德主。以法化众生者也。其时绿绨丹诏。络绎云林。金剎香幢。辉煌道路。而祖一关壁立於千仞云霄之上。真风徧界。攀仰无从。此所以能支滹沱欲倒之澜。续少林面壁之旨。迄今三百年来。衰靡之极。犹有一线真机。存而未艾者。不可谓非祖持之之力也。

　　宗统编年卷之二十六
　　宗统编年卷之二十七
　　临济第十九世祖

　　讳明本。嗣高峰。
　　成宗丙申元贞五年。
　　临济第十九世中峰祖嗣宗统(二十八年)。
　　学者辐凑归之。如水就下。而祖深自韬晦。一时宰相公卿。上及天子。每虚径山灵隐诸大剎赍币迎祖。卒不可致。示众曰。今之参禅不灵验者。第一无古人真实志气。第二不把生死无常当做一件大事第三[拚-ㄙ+ㄊ]舍积劫以来积习不下。又不具久远不退转身心。毕竟病在於何。其实不识生死根本故也。夫根本者。性真圆明。本无生灭去来之相。良由不觉。瞥起妄心。迷失本源。虚受轮转。以故迷之则生死始。悟之则轮回息。当知山河大地。明暗色空。五阴四大。动不动法。皆是生死根本。若不曾向真实法中。脱然超悟。更於悟外。别立生涯。不存窠臼。岂堪向生死岸畔札脚。或纤毫不尽。未免复为胜妙境缘惑。在那边起诸异想。虽曰晓了。其实未然。惟痛以生死大事为己重任者。死尽偷心。方堪凑泊。直下傥存毫发许善恶取舍。爱憎断续之见。则枝叶生矣。可不慎乎。
　　禅师晦机元熙出世百丈。
　　熙豫章唐氏。世业儒。兄元龄登进士第。熙年十九。志不可夺。从西山明祝发。将游方。其母怜之。具白金为装。熙谓财足丧志。善辞谢母。不持一钱以行。至吴。名宿皆欲出己座下。不顾也。闻物初观阐化玉几。往谒之。观与语。大惊异之。朝夕谘叩。尽发具秘。遂嗣法。至元中。有旨取育王舍利塔进人供养。使者诣熙求记述舍利始末。因招与俱。熙辞曰。我有老母。兵后存亡不可知。遂归江西。则元龄先以临江通判从文丞相起兵死。独母在堂。熙奉之以孝闻。隐居里之灊山。元贞二年出世应百丈之请。居十二载而法席振兴。
　　丁酉大德元年。
　　戊戌二年。
　　己亥三年。
　　祖居吴阊栖云庵。
　　祖晦迹三吴庐阜。是冬憩吴阊西麓。见松桧蔚然成林。问名於居人。则曰。此雁荡也。祖喜曰。永嘉有雁荡山。乃应真诺矩罗示见之所。名与之同。其般若之当兴耶。遂缚草庵三间以居。扁曰栖云。问道者联翩而至。
　　庚子四年。
　　祖结草庵平江名曰幻住。
　　祖曰。大觉世尊弃王位。卧深雪。夜睹明星。与无边有情。同时涉入如幻三昧。嗟乎。众生迨今沉酣情妄而不自知。我曹出家。虽依此如幻三昧而住。亦有未悟者。於是所至结庵。一名幻住。
　　云南玄鉴来参。
　　鉴素闻教观。每曰。吾闻大唐有禅宗。使审是耶。吾将从其学。未当。将易其宗旨。俾趋教观。繇是与其徒来谒祖。言下忽大悟。后方图归倡道。而殁於中吴。鉴之徒画祖像归。四众迎像入城。异光从像烛天。万目仰观。翘勤倾信。自是兴立禅宗。奉祖为第一祖。
　　禅师行端出世湖州资福旋主天竺。
　　端嗣藏叟珍。住资福。学徒奔凑。名闻京国。特旨赐慧文正辩禅师。中书平章事张闾公任行宣政使。首学端主中天竺。开堂之日。公率僚属亲临座下。
　　辛丑五年。
　　壬寅六年。
　　元长礼祖求示法要。
　　长字无明。一号千岩。萧山董氏子。七岁。诸书经目辄成诵。出入蹈矩循矱。有若成人。其父喜曰。是子当以文行亢吾宗乎。年十七。从诸父昙芳游。涉猎九流百氏之言。已而曰。此非出世法也。剃发受具。走武林习律。会行丞相府饭僧。长随众入。时祖亦在座。遥见谓曰。汝日用何如。曰惟念佛耳。曰佛今何在。长方拟对。祖厉声叱之。长遂胡跪作礼。求示法要。祖授以狗子无佛性话。
　　相宗法师五台山佑国寺真觉文才寂。
　　才少孤尽孝。慧悟生知。於书无不精究。尤邃理学。善吟咏。平居敦朴。若无所知。或对客讨论。如河汉莫窥其涯涘。徧游讲席。得贤首之学。尝曰。学贵宗通。言必会意。以意逆志。则得之矣。语言文字。糟粕耳。岂能开人之慧目乎。初隐成纪。筑室树松。号松堂。将终焉。世祖降旨主洛阳白马寺。成宗建佑国寺。诏为开山第一世。铸金印署真觉国师。帝师亲赍旨起之。辞不受。不得已而行。大弘清凉之道。至老无怠。九月朔说法辞众端坐而寂阇维舍利数百粒。塔於东台之麓。
　　癸卯七年。
　　时蔚生(是为万峰)。
　　八月二十九日生於乐清金氏。
　　甲辰八年。
　　乙巳九年。
　　悦堂誾迁灵隐。
　　丙午十年。
　　丁未十一年。
　　武宗。
　　武宗戊申至大元年。
　　百丈熙迁净慈。
　　入寺之日。行中书省行宣政院官属。俯伏迎请发扬宗旨。四方英衲一时辐凑。
　　己酉二年。
　　庚戌三年。
　　辛亥四年。
　　革罢僧道衙门。
　　祥符荫曰。沙门封官爵。自秦魏始。梁唐继之。宋世不废。然但加衔食禄。未锡印信。设衙门也。至元世祖。设立宣政院僧录纲正。锡以印信。行移各路。主掌教门。虽属崇敬护持之意。然而冒滥之流。奔竞倥偬。污羞不避。忘出世之谓何。复胶盆之刺脑。是何异织女七襄。牵牛负轭者乎。武宗罢僧道衙门。可谓知其所贵。得崇护法门之大体也。
　　仁宗。
　　仁宗壬子皇庆元年。
　　天竺端迁灵隐。
　　禅师净慈下温州江心一山了万寂。
　　万幼业儒有声。出世谒偃溪闻。荆叟珏。简翁敬。皆机契。东叟颕领南屏。延掌记。嗣其法。开法天台寒岩。迁紫箨。疎山。江淮总统会诸山於灵隐。以庐山开先迎居之。升江心。少不适意。辄弃去。徒众追留之不可。十一月更衣坐逝。舍利五色如菽。目睛顶齿不坏。时新豫章乌遮塔。行省令以银匣贮之。同佛舍利置塔中。
　　癸丑二年。
　　元长彻悟祖付以法印。
　　长自祖开示后。缚茅灵隐山中。随顺世缘。殆将十载。一旦忽喟然曰。生平气志。充塞乾坤。乃今作瓮里酰鸡耶。跏趺危坐。胁不沾席者三年。因往望亭闻鹊声有省。亟见祖具陈悟因。祖复斥之。长愤然来归。夜将寂。忽鼠翻食猫之器。堕地有声。恍然开悟。觉身跃起数丈。如蝉蜕污浊之中。浮游玄间。上天下地。一时清朗。披衣待旦。复往质於祖。祖问曰。赵州何故云无。曰鼠食猫饭。曰未也。曰饭器破矣。曰破后云何。曰筑碎方瓮。祖乃微笑。嘱曰。汝宜善自护持。栖遁岩穴。时节若至。其理自彰。长遂隐居天龙之东庵。
　　祖与大觉长老泰定书。
　　众请祖住大觉。祖力辞。举参定应命。定尝印证於一山万。后复参祖。乃拈香欲嗣祖。祖以书却之曰。古人於法嗣嫡传。所以深明宗系者。大法源委不可诬也。世漓俗薄。奉金请拂。以院易嗣者有之。某尝痛心於此。夫大觉虽先师开山。然十方丛林。尽有尊宿。舍彼不取。而必欲某尸之。何识量之不广也。某非畏住持。实畏嗣席於开山也。故退避力辞。而举足下。以足下自师一山禅师。岂可狥世俗而易其所师哉。或欲狥俗易嗣。则某断然不敢与足下一日相聚也。
　　甲寅延佑元年。
　　诏祖不起赐金襕袈裟号佛慈圆照广慧禅师。
　　净慈熙迁径山未几返仰山。
　　法师别峰大同出世萧山净土寺。
　　同字一云。号别峰。上虞王氏子。生时父见庞眉僧振锡而行。问僧来自何所。曰昆仑山。竟排闼而入。父急追之。寂然无有。暨闻儿啼声。笑曰。儿岂向来浮屠也。得度受具。会春谷遇讲经景德。同往依之。遇升宝林。召问谓曰。子学精且博矣。恐滞於心胸以成粗执。曷从事思惟修以刬涤之乎。同即出钱塘。参元熙。旧所记忆者一切弃绝。惟存孤明。耿耿自照。如是者阅六暑寒。俄参祖。同将久留。祖曰。贤首之宗。日远而日微矣。子之器量足以张大之。毋久淹乎此也。为赞清凉像而遣之。出世萧山净土。
　　禅师荐严竺元妙道诏住黄岩鸿福。
　　道嗣育王珙。住慈源。迁昆山荐严。诏主鸿福。赐号定慧圆明。净慈灵隐两剎交请。俱不就。晚终紫箨。
　　法师秦州景福寺英辩寂。
