<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辩传法於栢林潭。住秦州景福。摧伏异见。树正法幢。道行真纯。如玉含璞。不加雕绘。人爱重之。虽悍卒武夫。亦能敬其为无佛世之佛也。世祖闻风。降旨旌异。六月无疾而寂。
　　祖示居士赵孟俯心要。
　　俯字子昂号松雪。宋宗室。年十二。即好写金刚经。与僧语亲若眷属。每受祖书。必焚香望拜。提举江浙儒学时。叩祖心要。祖为说防情复性之旨。后入翰林。遣问般若大意。祖有净土偈一百八首。俯作一百八赞手书之。
　　祖复居士冯子振问道书。
　　振号海粟。访道祖。祖复书曰。今古利达之士。靡不知三界是大梦宅。苟不曾一回亲切警悟。则与此所知之心。俱落梦寐。故曰所知障也。惟阁下於吾道。信根未尝不深。独未见其於信处。能脱略所知否。世间浮光幻影。能几何时。向者鄙偈中有披衣终日坐茅堂之句。曾蒙阁下许践之。今日所谓贫人索旧债也。祖宗风广播。有识知归。儒门理学一经指示。皆融通同异。洞彻渊源。时参祖者。有胡长孺字汲仲。天台人。特立独行。留心内典。着大同论曰。孟子没一千四百年。而周子出。周子之传。出於此固寿涯禅师。程子朱子皆得之周子。朱子后得张钦夫讲究此道。方觉脱然。元来此事与禅学十分相似。学不知禅。禅不知学。互相排击。都不曾札着病处。真可笑也。洒洒数十言。深明宗要。复有居士孟珙。字璞玉。号无庵。归安人。留心宗门。力学不倦。参祖於言下。得大透彻。理宗朝为制置。卒谥忠襄。好周易而尤深於禅机。进则料敌设奇。轮刀上阵。退则扫地焚香。隐几危坐。远货色。绝滋味。自赞云。老拙爱游戏。忙里放痴憨。正当恁么时。无处见无庵。临终偈曰。有生必有灭。无庵无可说。踢倒玉昆仑。夜半红日出。
　　乙卯二年(五月秦州成纪县山移)。
　　时蔚出家。
　　蔚年十三。从演庆升法师受业。便知向上宗乘。
　　禅师径山下湖洲何山铁镜至明寂。
　　明嗣径山偃溪闻。住何山。十一月寂。
　　丙辰三年。
　　勅建栴檀瑞像殿诏翰林承旨程巨夫撰文　发明(瑞像承如来记。广利震旦。历代尊崇。以彰圣化故书)。
　　丁巳四年。
　　勅加法师东林慧远妙觉寂光宏辩大师　发明(远道德纯备。累朝未崇师号。今勅特加。宜也)。
　　法师京都崇恩德谦寂。
　　谦宁州杨氏。幼学佛出世。长游秦洛谘访。逾河而北受般若於邠州宁。受圆觉於乾陵一。后受唯识於陕州頙。至京师。受华严圆旨於万安拣。诏居万宁。又诏居崇恩。前后一纪。道德简於宸衷。流声溢於众口。未尝以宠遇显荣改其素。尝语人曰。畦衣之士。抗尘世表。苟不愧於朝闻夕死可矣。尚何慕於外哉。退居幽隐。正月二十八日寂。皇太后赐镪五千缗赙葬。有司备仪卫。茶毗获舍利建塔。
　　戊午五年。
　　禅师印原自日本来参。
　　原字古先。日本国之藤氏子。藤为日本贵族。原出世南询。初谒无见睹於天台。睹指令来天目参祖。充给侍。发愤力究。久之领解。祖嘱曰善自护持。
　　己未六年。
　　沈王奉旨谒祖请法。
　　九月六日。驸马太尉沈王王璋。奉圣旨御香入山。谒祖於幻住庵。翼日请就师子正宗禅寺升座。
　　法师凤山仪应沈王斋成礼而还。
　　凤山仪住下天竺。延佑初。赐三藏鸿胪卿号。不受。教门少有龃龉。必整理之。沈王就明庆寺设斋斋诸山住持。省官以下。躬董其事。以沈王居中。位讲堂法座上。众官以次班法座下。诸山列两庑。既坐而仪后至。竟趋座上问王曰。今日斋会何为。王曰。斋诸山。仪曰。既斋诸山。王为主人。而自处尊位。诸山列两庑。至有席地而坐者。与逻斋何异。於礼恐不然。沈王惶愧请谢。即下座。前揖诸山。分宾主。而众官退就两庑。斋毕。王握仪手曰。非吾师几不成礼。
　　禅师育王下大沩佛智元熙寂。
　　法师京都宝集寺妙文寂。
　　文蔚州孙氏子。游学云朔燕赵。抵京师。依大德明习圆顿教。陆沉於众。十有一年。众请出世。始升座。纵无碍辩。若峡倒川奔。及乎闲居简默。言不妄发。迁蓟之云泉。勤俭睦众。廪有余粟以赈饥。民怀其德。世祖召见。顾谓群臣曰。此福德僧也。诏居宝集。斯时讲席纷锢名相。碍滞殊途。文振以圆宗。融通定慧。晚修念佛三昧。预知时至。手结宝印。称佛名面西而逝。
　　庚申七年。
　　曹洞第二十二世宝印祖示寂。

　　曹洞第二十三世祖

　　讳文才字淳拙。氏里生年阙。嗣宝印。住香严。
　　英宗。
　　英宗辛酉至治元年。
　　曹洞第二十三世香严祖嗣宗统(三十年)。
　　祖住香严。上堂曰。满盘打算了。只有这一着最占便宜。敢问诸人。且道是那一着。卓拄杖云。切忌卜度。僧问如何是道。祖云。针锥不容。僧云如何是禅。祖云车马有路。僧云和尚为甚么翻古人公案。祖云举直措诸枉。
　　相宗法师五台山普宁弘教了性寂。
　　性号大林。嗣真觉才。成宗征居万寿。声价隆起。至大间。太后创寺台山曰普宁。延为第一代。性刚毅。不能俛媚於人。不入城隍。不谒权贵。尝曰。苾刍弘法是务。余复何求。时尊宠西僧。名德诸师。多为致礼抠衣。丐其摩顶。谓之摄受。性长揖而已。识者高之。九月三日寂。谥曰弘教。
　　壬戌二年(平江路南康建昌大水山崩)。
　　元叟端补径山(先有道士伏章。久不得报。云闭天门选径山四十八代住持。端适当其数)。
　　端时退隐梁渚西庵。径山虚席。三宗四众。相率白於宣政院。以为非端不可。至是凡三被金襕。至则足不越阃者几二十年。慕其道者鳞萃。至无所容。
　　相宗法师金陵天禧至德寂。
　　德号云岩。东昌镭氏子。法照禧宏慈恩之教於龙兴寺。从之尽得其蕴。世祖召见。赐紫。命主天禧。锡号佛光。居天禧三十年。一衲一履。终身不易。过午不食。危坐达旦。岁俭煮糜食殍饿者数万。出衣钵尽新殿庑。以律绳众。有犯必罚。因苦诵丧明。忽梦梵僧迎居内院高座。空中散华如雨。顷之安坐而逝。火浴舍利无算。赵孟俯铭其塔。
　　法师玉山普安寺宝严寂。
　　严号幻堂。与大林性俱嗣真觉才。继才之席。诏住普安。方寸湛如止水。淳朴无伪。表里大林。共宏清凉之教。七月寂。
　　癸亥三年。
　　临济第十九世中峰佛慈圆照广慧祖示寂。
　　祖居无定所。或船或庵。咸名幻住。有幻住家训。僧俗争相瞻礼。称江南古佛。八月十五日。说偈辞众曰。我有一句。分付大众。更问如何。无本可据。置笔安坐而逝。塔於天目中峰之西冈。
　　安隐忍曰。幻住老人。福宠三朝。道尊一世。兼殊方异域之俗。总戴发含齿之民。见之则头顶礼敬。闻之则神意崩悦。无老少。无贵贱。自王公大臣。以及奴隶工作。孩童孺子。皆以江南古佛称之。似宜衣被六铢。食罗千品矣。师乃冬絺夏衲。未尝求适。非果位大士。乘愿再世。以励末世。其能如此哉。世传师肤肉细极。不能衣布。虽下体槩以绫绢。余初谓或然。及考师行状碑铭。而精苦克励。出於天性。师体既丰。尝隆暑病渴。肤腠汗腐。有遗细葛亵衣者。师受而不着。则下体绫绢之言可知矣。今吴山云居庵有师遗履。补缀宛然。亦足为证。余特表而出之。非敢以激近世之习。但欲朝诵暮咏。策所未逮耳。

　　临济第二十世祖

　　讳元长嗣中峰。
　　泰定帝。
　　泰定帝甲子泰定元年。
　　临济第二十世圣寿祖嗣宗统(三十三年)。
　　祖入伏龙山圣寿道场成　发明(祖志图栖遁。无心营建。而道缘孚感。荒剎重兴。成大伽蓝。故书法如此)。
　　祖受嘱隐天龙之东庵。诸山宰护。争相劝请。祖逸至乌伤之伏龙山。卓锡岩际。誓曰山有水。吾将止焉。俄山泉溢出。作白乳色。祖遂依大树以居。初山有禅寺曰圣寿。荒废已久。当祖入山。乡民咸获异梦。遂相率披蒙茸以访。见祖晏坐不动。各献饮食。共营起律。寻因旧号。成大伽蓝。朝廷三遣重臣降香。锡号佛慧圆鉴普济大禅师。并锡金襕法衣。上堂。僧问如何是第一句。祖曰有口如痖。曰如何是第二句。祖曰有眼如盲。曰如何是第三句。祖曰棒折也未放你在。乃掷下拂子曰。此是老僧第二句。如何是第一句。便下座。
　　乙丑二年。
　　丙寅三年。
　　丁卯四年。
　　祖示警世偈。
　　祖居圣寿。内而齐鲁燕赵秦陇闽蜀。外而日本三韩八番。罗甸交趾琉球。莫不奔走膜拜。咨决心要。祖警以偈曰。百年只是暂时间。莫把光阴当等闲。努力修行成佛易。今生蹉过出头难。无常忽到教谁替。有债元来用自还。若要不经阎老案。直须参透祖师关。
　　禅师天伦住广德东泉。
　　伦参晦机熙於净慈。居侍司。复掌藏钥。叹曰。世降道衰。人根浮薄。宿师硕德。具大知见。犹不为学者信服。无他。盖表里不纯也。乃缚茅吴兴之桃花坞。一日灌园。忽云瞑。骤雷疾风拔木。胸中疑碍顿释。出世东泉。迁明之佛岩。笑隐欣住龙翔。招居第一座。后住金陵保宁。
　　戊辰(致和元九月改天历元)年。
　　禅师大欣住金陵龙翔自如补中竺。
　　欣字笑隐。参晦机熙於百丈净慈。俱掌记。出世湖之乌回。迁杭之报国中竺。文宗以金陵潜邸为大龙翔集庆寺。简名德开山。欣首膺其选。号曰广智全悟大禅师。如字一溪。欣举补住中竺。
　　文宗。
　　文宗己巳二年。
　　敕谥中峰祖曰智觉塔曰法云诏奎章学士虞集撰铭。
　　庚午至顺元年(正月朝廷命赵世延世安纂修经世大典加封孔子父齐国公叔梁纥为启圣王母鲁国太夫人颜氏为启圣王夫人颜子兖国复圣公曾子郕国宗圣公子思沂国述圣公孟子邹国亚圣公河南伯程颢豫国公伊阳伯程颐洛国公)。
　　禅师嘉兴大中祥符寺梅屋念常集佛祖历代通载成。
　　常华亭黄氏子。年十二出家。十四剃发受具。佛智熙自江西百丈。迁杭之净慈。常往参承。熙上堂。举太原孚上座闻角声悟道因缘。颂曰。琴生入沧海。太史游名山。从此扬州城外路。令严不许蚤开关。常於言卜豁然有省。投丈室呈所解。熙颔之。俾掌记室。迨熙迁径山。常职后版。表率一众。后奉旨选召。出世祥符。集佛祖通载。凡二十二卷。
　　祖复居士宋濂书。
