<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　祥符储和尚入天台。储住祥符六年。直指堂五宗门风垂问。临济门风。广大圆备。囊括千差。包罗万有。卤莽者得其相似。穿凿者失其指归。三要印开朱点窄。未容拟议主宾分。觌体全彰底。何愁不眼目定动。孤蟾独耀江山静。长啸一声天地秋。随缘潇洒底。几时得脚跟点地。果是龙生金凤子。何难冲破碧琉璃。三峰先师谓临济一宗。跨四家而独步。未免抑人扬己。少纵多擒。山僧道主宾互换。贵在机圆。事理双关。应须眼俊。君臣向背。莫犯当头。父子唱随。难分两口。识得心外无法。何妨满目青山。苟非句里该玄。那许通身铁壁。门风虽异。堂奥匪殊。融摄五宗。方称大匠。○藏云室十二种日旋三昧。(生佛未形如何通信)[○@心](翛然素洁试请安名)[○@智](心识不到别有生机)[○@卍](迥脱恨尘方堪赞叹)(旁通一线许汝商量)[○@云](乍卷乍舒开遮自在)[○@山](万仞壁立凑泊还难)[○@人](有二岐路不可不知)[○@木](应物随机炽然无间)囡(和合诸尘不入众数)[○@尾](披毛戴角佛眼难窥)(十字纵横一真不立)储痛老成凋丧。宗风衰下。禅林跪遇日繁。乃抽杖入天台。至则馆於苍山下慧日破院。
　　十月百痴　和尚住建宁莲峰。嗣金粟容。
　　慧刃铦和尚补住祥符。铦武进柳氏子。参三峰藏和尚於邓尉。究云门折足话。一日藏晚参举话毕。有僧才出。藏起身便出法堂。铦忽有省。作颂曰。才来便把两门关。个中力重破千山。若问当年折足意。至今露拄血斑斑。藏可之。一日值藏上堂次。铦才出。藏曰第一句不许问。第二句不须问。铦随声便喝曰。且道是第一句。是第二句。藏便打。铦礼拜而出。既而执侍巾瓶。日臻玄奥。遂获印记。初居武康山之净名院。继住湖之高峰双髻。后住毗陵祥符。上堂。藤树交加仔细参。并头拄杖语喃喃。夜深双影抱明月。辊作连环玉一团。僧问如何是号令佛祖底句。铦曰。独踞妙高峰。又问如何是开示人天底意。铦曰竿头通一线。
　　壬午十五年。
　　春正月悟和尚归天台通玄。
　　三月储和尚住台州能仁。
　　六月十六日绍兴东山明澓尔密禅师寂。澓嗣云门澄。晦迹东山香雪坞。有大沩之风。
　　七月七日临济第三十世天童圆悟密云和尚寂於通玄。天台县百里内。居民咸见通玄峰四山变白。夜有流光如火。照耀岩谷。门弟子奉全身建塔於天童山幻智庵之右陇。嗣法木陈忞年谱后述。师以海山容纳之量。诱掖方来。凡圣一目之怀。等观大地。说法不带枝叶。为人绝诸廉纤。操恶辣钳锤。单提持向上。碎莽荡二见之窠窟。剪差宗异目之稠林。微犯必诃。纤情不顺。所以士大夫中。往往有闻时富贵。见后贫穷者多矣。况诸学子。一以从上纲宗。纳诸海印三昧。苟有差互。痛与排斥。昔人称佛印元牵牛蹊人之田。而夺之牛。元弗惜。师亦有焉。力争祖命。靡爱厥身。卒俾少室重光。济河复涨。三十年间。风行草偃。驰走天下宿衲。向往一世鸿儒。道满神州。名传紫阁。愚顽知慕德。率土尽钦风。故过化则扫邑空都。来施则倾廪倒槖。坐立之际。千指围绕。顾盼之余。蜃楼幻出。虽晚年谢迹名蓝。投身绝壑。而蝇趋蚁附。奔辏愈殷。及夫慧日停辉。慈云掩彩。四方闻讣。如丧所生。千里哭临。有同孺慕。山川为之变色。太白况乃效灵。(童子指点古坏)则皆师生平教泽所普被。至行所感通。若其约众持身之法。绍先启后之谟。动必合章程。必该典则。可谓津梁百世。师表人天者也。
　　硕机圣和尚住焦山。圣荆溪巫氏子。六岁始能言。七岁闻邻老云。一子出家。九族升天。忽发夙因。求出家。父母不允。年十九病剧几死。泣告其亲。遂送邑之净名院断发。未几而病愈。即受具於澄古鉴律师。学戒五年。乃游讲肆。意终不惬。谒三峰藏。参万法归一话经二载。一夕在月下经行。至夜半。露地趺坐。忽尔身心世界。荡然一空。至五更。蓦地闻钟声。如迅雷击开顶门相似。起而移足。宛在虚空中行一步过了千万里一般。藏曰。此乃轻安境界耳。遂痛策之。经年终不能契旨。遂辞藏出山。历参博山来黄檗有二老宿。益加迷闷。因参天童悟於金粟。屡遭痛棒。历四十余日。会有一僧问话。才开口。悟便打。圣从旁猛省。即向前接拄杖一送送倒曰。老汉今日瞒我不得。随后便掌。悟颔之。依止四载。复归觐藏。给侍左右。朝夕咨扣。大法洞然。藏以竹篦衣拂珍重付之。出住润之焦山。后迁湖之高峰。上堂。云封谷口。雾锁长空。把断要津。不通凡圣。汝等诸人向甚处下脚。众中还有见义勇为底衲子么。良久曰。骑骏马。绕须弥。过山寻蚁穴。能有几人知。
　　鸳湖妙用禅师寂。用从兴善广得悟。晦迹吉阳山。与雪峤信大师善。
　　癸未十六年。
　　木陈忞和尚继席天童。忞粤之茶阳林氏子。幼有宿慧。因读大慧杲录。忽忆前身云水参方。历历如见。即日走匡庐开先。投明法师剃染。明以忞志慕禅宗。为举五台婆子话。遂於言下荐得赵州意旨。自验生死关头未破。徧参憨山清黄檗有诸尊宿。终不自肯。后参悟和尚於金粟。机缘不契。直趋双径。谒语风信。信问曾到金粟否。忞曰曾到。曰曾问话否。忞曰不曾。曰你怕打那。忞曰某甲一向不曾置得问头。请师处借转问头。信乃开示。忞不肯。复回金粟举前话。悟曰。你吃饭还问人借口么。忞拟议。悟便打。后因参殃崛产难因缘。打破疑团。始明得从上古人关键。凡居侍司。掌记室。亲炙悟者一十四秋。日臻玄奥。继席天童上堂。目击道存。锋铓不犯。头头显露。物物全彰。犹是因高就下。曲为今时。况复言中取则。句里呈机。举古明今。拈三播两。大似郑州出曹门。何异南辕而北辙。殊不知当人脚跟下立地一着。如天普盖。如地普擎。抽一机则千机顿赴。展一目则万目毕张。透声色。绝遮拦。互古互今无处所。还生死得伊么。还污染得伊么。还荣枯得伊么。还推迁得伊么。纵有德山棒如雨点。也则打他不着。临济喝似雷奔。也只无伊下口处。更说甚么百问云兴。千酬瓶泻。一毫端际。出见无尽身云。一举步间。游历无边国土。正是泥里洗土块。虾跳不出斗。诸仁者从上既有如此广大门风。稳密田地。何不推他阿爷向后。放出渠侬一头。与么直截承当去。正恁么时。接续流通一句。作么生道。卓拄杖曰。天高群象正。海阔百川朝。
　　寂光三昧律师应诏修建南京大报恩殿。勅黄甫宣。茭芦荡中神木涌见。光率众舁致。皆楩楠巨材。远近惊异。
　　雪峤信大师住嘉禾东塔。
　　林野奇和尚继住通玄。
　　万如微和尚补住龙池。
　　五月圣寿海印印乾法师寂。乾广陵韩氏子。分座於京口圣寿。悟心融讲席下。往来巢松一雨若昧法师之间。已讲贯无滞。自念长水从琅琊开发。太原孚因禅衲悟明。德山鉴担青龙钞出蜀。拟扫南方魔子。而卒自焚於纸烛下。宗门岂无长哉。我未达耳。乃谒博山来於天界。寻因山茨际参磬山修。力究十有九日而省。修益锻炼器重之。复见悟和尚於天童。亲炙逾年。将抗迹西山。而山茨际初住东明。老屋败椽。仅蔽风雨。乾毅然往佐之。东明由此复振。归京口省融。栖八公洞。融寂。委以圣寿。非其志也。而义不可辞。甫一年而谈对坐逝。山翁忞和尚传其生平。
　　十一月杭州显宁宏垣澹予和尚寂。垣姑苏朱氏子。状貌丰硕。有玉弥勒之称。十岁出家於太仓圣像寺。十五梦游地狱。遂醒悟人世之幻。由是求道念切。十九参云栖。问如何是佛知见。栖笑而不答。垣疑之。后谒三峰藏。参万法归一话。稍有省悟。未得洒然。因与灵隐礼阻雪於长安镇。屡承策励。忽得契证。亲炙三峰二十年。深入法奥。乃获付嘱。出住皋亭显宁。僧问三峰室中。尝论临济三玄要是否。垣曰。三峰无此话。莫谤三峰好。曰和尚何得讳却。垣曰。不特谤三峰。又来谤老僧。住持八载。说法不容纪录。将示寂。与数僧问答。一僧进前问曰。和尚尊候如何。垣曰苦。又曰。和尚是善知识。焉得如此。垣曰。未离三界外。还在五行中。僧无语。垣曰你道者两转语。那一转敌得生死。僧拟议。垣喝出。复手书二偈。端坐而化。
　　甲申十七年。
　　灵机观禅师开法湖州资福。观闽之龙溪周氏子。母翁梦一金神入室。卫从颇盛。香光馥郁而诞。礼金浦九云慧昙老宿芟染。昙耆年有道行。为一方推重。见观志不群。乃欣然曰。子乃法门令器。讵可虚滞於此。吾年虽迈。当送子行脚也。即束装偕观出岭。首参天童悟。参究颇切。虽役重务。未尝放舍。明年甲戌。参金粟容。愈加猛砺。彻夜不眠。一夕雷电骤闪。不觉话头脱落。山河大地凝成一片。久之豁然。不被从上佛祖舌头欺瞒。复侍十载。乃住翔凤山资福。辟草开山。刈茅缚屋。凄凉盈目。豺虎为邻。人不堪其忧。而观怡然独乐。律身最严。同众食息。禅学之士。自远趋风单提向上。勘验方来。参请无虚日。
　　春。南岳绿萝通际山茨和尚寂。际通州李氏子。初从东隐若昧法师习讲。谒悟和尚於金粟。嗣罄山修。黄端伯司理请住东明。迁南源。登南岳。止掷钵峰下。盖虎穴也桂林王闻而异之。访卓锡处。步行三百里就见之。以误食野芹怡然而寂。山翁忞序其录行世。谓的的提持本分。殊无语言文字。与人齩嚼。盖与今时禾黍不阳艳。竞栽桃李春者回异矣。涂毒鼓声。当有闻之而命不全活者。师盖未死也。
　　三月律师寂光奉诏南都忏荐大行皇帝。
　　天童忞就昆山安禅院启建荐严毅宗烈皇帝道场疏曰龙去荆山。曾动轩臣之哭。天崩杞国。每怀[侬-辰]士之忧。千邦丧统御之尊。万姓失大明之照。仰五岳拔地之雄。光华犹昔。缅长松擎霄之势。忠节自惭。敬仗佛光。严资仙驭。千圣不携。己灵曷重。处处为人作主。头头本地风光。
　　能仁储闻　哀诏到台。设位陈奠。上堂说偈曰。涂毒鼓声何处起。三乘五性闻皆死。夜来万籁动悲风。白日丽天莫知止。

　　宗统编年卷之三十一
　　宗统编年卷之三十二

　　诸方略纪(下)
　　大清(天下一统都顺天)。
　　世祖章皇帝(平定天下在位一十八年)。
　　甲申顺治元年。
