<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冬十月能仁储和尚开堂国清。储入台。深入东掖山。三年迹不出。天台邑宰文可纪。请住国清景德寺。众恳开堂。一期全提向上。道大振。辞天台士民锦帐。曰出家辞亲割爱。於深山穷谷中。草衣木食。是其分也。本不获已。垂手入廛。草鞋边已是七花八裂。那堪应物见形。虚空中加点画耶。前日机缘。因风吹火。偶尔成文。初非本意。斯皆诸当道好生之德。救民水火。岂山野区区之所能也。
　　乙酉二年。
　　闰六月初四日。金陵千华寂光三昧律师寂。戒弟子云居晦山戒显撰次行实。
　　八月二十日镇江焦山宏乘问石和尚寂。
　　丙戌三年。
　　云门石雨方和尚住皋亭佛日。
　　五月初六日。云居观衡颛愚大师寂。衡号伞居。徧参云栖紫栢雪浪诸尊宿。结茅华顶。一夕踏月经行。忽然彻悟。入粤参曹溪清大师。机缘甚惬。清书偈嘱之。殿元刘孝则给谏熊青屿。请住云居。明月堂成。委印首座领众说法。命舟南下金陵。开法紫竹林。日与元白尊宿。提唱纲宗。钳锤来学。顺治初年。豫王钦风。命宗伯王铎迎请说法。以病固却。翛然坐逝。倾城士女。持香顶礼。酷暑。越三昼夜。颜色如生。
　　秋木陈忞和尚退天童入五磊请费隐容和尚补住九月十六日无锡华藏宏证大树和尚寂。证无锡朱氏子。髫年学佛。谒三峰藏和尚。力参六载。迥无入处。一日。目前壁立。白光照耀。忽如胸脊迸裂俯见背后床帷之物。丛林咸称为破背比邱。后随藏往娄江慧寿。七昼夜目不交睫。忽忆世尊不说说。迦叶不闻闻。顿尔开解。阅四载。获付衣拂。继住三峰。上堂。喝一喝曰。此一喝。用在机先立命中。电挥云路。用在当机剑刃上。雷送禹门。用在定盘星子时。眇忽合度。用在红炉烈焰处。大器锻成。虽然。且道者一喝。毕竟从何而出。尝示众曰。夫为宗师者。须具佛祖爪牙。衲僧巴鼻。握杓柄於手中。出一头於天外。有时大机大用。让主验宾。有时踞地隐身。自成不顾。乃至杀活纵夺。舒卷抑扬。互换各成。藏头露尾。若能全备如上众体之妙。方可出世为人。解粘去缚。以至辨魔异於言前。验龙蛇於棒下。原是伊寻常手脚。本分草料。又何有奇特哉。僧问如何是为人底句。证曰。绿玉绕峰千个竹。苍鳞满壑万株松。历住名剎。晚居华藏祖席。寺从密庵伊庵涂毒之后。宗暍不闻。至证法席鼎新。道风遐播。塔全身於三峰。
　　冬京口夹山本豫林皋和尚寂。豫晚号晦夫。昆山陈氏子。十九。脱白於姑苏尧峰。诵金刚般若应无所住而生其心有省。初参博山来。次谒天童悟。后参罄山修。付法。历主武林宝岩。姑苏尧峰。京口竹林。虽日杂佣作。不间操匕箸。不倚重外护。举足为匡徒者法。上堂。若论此事。心不可求。智不可学。捏断百匝千重。於中下机。一时扬却。突出孤危。方教峻峭。都卢收拾将来。非心非色。非如非异。要用即用。要舍即舍。要行即行。要藏即藏。拟思一毫地。便落生死关头。到者里作么生相救得。复曰。五蕴山头自在身。了然物物应天真。顿教直下无思议。玄要全分见本人。卓拄杖一喝。预计逝日。说偈辞众而寂。着有宗门诚范四卷。并语录行世。
　　丁亥四年。
　　正月八日佛日明方石雨和尚寂。入闽部院。遣官致币。请主雪峰芝山两剎。方坚辞不就。时东南风云未息。忽语众曰。境界如此。不若归去好。众莫之觉也。初三日。挝鼓上堂。人人藤斗笠。个个水云包。出门踏着草。途路更迢遥。到这里。不倒断得一回。直饶说个回途得妙。就路还家。便是千里万里。良久云。只因你不能向异类中行。且道异类又如何行。乃握指云。一鸡二犬。三猪四羊。五牛六马。为甚么七不道。参。首座惊问其故。我来日要上龙门。座曰。和尚几时回。方曰。初八九便来。初七日。至龙门晚示微疾。次蚤命汤沐浴。嘱托后事毕。端坐不语。诸门人问和尚还有分付也无。方曰。更有甚么分付。适寄浮法师问疾。方一见微笑而逝。越九日。封龛颜貌如生。奉安丈室。忽山兵麇至。欲毁龙门。见方龛俨然。不忍与寺俱焚。舁而出之。百夫震虓。力莫能举。由是群相惊异。寺赖以存。二月。门人依法茶毗。牙齿数珠不坏。顶骨糁五色舍利。弟子收余骼。及诸不坏者。建塔前山。[疗-(日/小)+土]於金龟岩。
　　天界盛和尚应太平请因事下狱事白主栖霞道盛字觉浪。号杖人。闽浦张氏子。生而颕异。幼习举子业。年十九。因祖坐亡。遂发心出家。偶於街次。闻堕猫声有省。决志弃家剃染。阅高峰枕子语。有所证。复於倒剎竿句起疑。迷闷成病。乃取古人未悟既悟因缘。反复参勘。勘至百丈再参语。不觉冁然曰。昔马驹亦复踏杀天下人也。一日见寿昌颂临济三顿棒头开正眼。何曾传得祖师心语。大叫曰。此时尚有若而人乎。我当往师之。始出岭之董岩。从博山来和尚受具。问从上佛祖行履。不契。辞往寿昌。道经书林。见东苑镜和尚。言下投机。遂折节过冬。一病濒死。镜亲调药疗之。有间镜究其生平参悟。及五家堂奥之旨。大惊曰。不期子深入此秘密法门。吾宗慧命。嘱子流布去也。因付源流法偈。盛拜受。遂随镜礼寿昌经和尚。重加参证。经颔之自是荷担大法。当仁不让。一时金陵焦弱侯周海门曾金简诸公。皆师事焉。迨经示寂。辞东苑镜归省觐。时年方三十。曹能始诸公。请於兴化开堂。期毕复上博山。与来和尚问答。雷轰电掣。来奇之。东苑博山雨和尚。一时相继入灭。盛痛有风穴深忧之感。乃一杖复入闽南。海内巨公名士。肩摩问道。蕲州荆王。豫章建安。皆延说法内庭。盛自天界应太平请。会嫉盛者。以原道论下盛狱。盛不辩。居圜中一载。着金刚经以自见。陈太宰旻昭遣人省盛索偈。盛书问余何事栖碧山诗遣之。事白。金陵诸公请主栖霞。盛欣然有逸老计。
　　五磊忞和尚移住台州广润。
　　云门礼和尚住扬州天宁礼自石梁毗尼。盂城地藏两处结制。英灵禅衲。从之如云。省悟者众。住天宁豁堂岩为第一座。巨渤恒剖玉璞为西堂。江淮之间。法道大振。众至七千。
　　国清却田国清有涂田二千亩。流入健跳军户。四十年矣。当道按籍为开复。住山储和尚曰。我法以慈济为心。一切自宜付之无诤。稍留难。便非道人行履。力却之。知事请曰。田亩二千。岁除粮差杂用外。合得米千石。以之裕众。不亦可乎。储曰。二千亩业。固重也。抑天下千驷。莘野耕夫等於一介。林下人取办锄头鈯斧。盖亦审之素矣。曰此千年常住。不可以我一人高尚。遂废其业。曰必以恢复为心。何所顾惜。然我法中。无如是事。在昔化行南国。虞芮卒有闲田。山僧忝持道化。德愧古人。复使你辈费心力。妨道业耶。抑此中有不忍言之隐。於是卒谢却之。山翁忞闻之。曰国清真能恢复先业者。记之布水台集。
　　林野奇和尚住东塔。
　　八月云门雪峤信大师寂信春迁云门。信真率不羁。诋诃诸方。无当意者。寡耦少徒。一筇孤往。后归老径山。一夕呼茶。饮毕。唱自所书小儿曹。生死路上好逍遥。皎月清霜晓。吃杯茶。坐脱去了。遂示寂。觉浪杖人为建塔双径。后宏觉忞奉玺书复迁全身塔於云门右麓。
　　戊子五年。
　　九月瑞光宏彻顶目和尚寂於穹窿草堂。彻说法凡十一会。居恒穆穆。不轻置可否。至辨异拣魔。驱耕夺食。单提陷虎一机。同时几与天童三峰称鼎峙。所至人天拥戴。勇退急流。则真不愧天童之孙。三峰之子。初八日。说偈。唤侍者烧香。泊然而逝。尚书张有誉铭其塔。
　　中舆范和尚继席瑞光。
　　百痴　和尚补住金粟。
　　冬十月十八日天宁具德礼和尚结制皋亭佛日制完过显宁。
　　已丑六年。
　　春二月具德礼和尚住灵隐豁堂岩告山中僧众曰。灵隐领袖五山。为自古宗师法窟。今丈室久虚。惟云门礼和尚。具大神力。实堪振起。而寺众有欲延辈望高大者。惟香谷谹公是岩言。偕诸檀护削牍迎请。礼曳杖来。上堂曰。白雪与阳春。无人和得亲。目前千圣眼。月浸五湖氷。以拄杖画一画曰。划破长天雾。风摇雨后晴。灵隐掀髯只一笑。普门佛日杖头生。喝一喝。禅子浩归。宗风丕振。一再鼎新宝殿。楼阁堂舍。林立翚飞。巨剎规模。诸山莫并。
　　三月豁堂岩和尚开法皋亭显宁。岩杭州卫郭氏子。母王抚岩。七岁闻邻人歌舌头能有几时肥。即矢不茹腥。十岁父爱溪公。舍入灵隐出家。十五上天台谒无尽灯和尚。次见古心律师。受沙弥戒。遍参憨山清达观可诸尊宿。每以思议不及。言说不到处。极力参究。至忘寝食。后参三峰藏於净慈。藏诃曰。此皆依识解卜度。正为生死根本。以是求禅。犹北适而南辕也。岩当下竦然请益。藏弹指一下曰。吾者里无逐日长进底禅。乃拈竹篦子话。提撕七昼夜。至倦剧。放身欲卧。忽闻静板声。疑碍扑落。即呈颂曰。平地不风起波。无端四面滔天。突出南山鳖鼻。蓦头一气喷乾。藏颔之。天童悟闻而喜曰。汉月得人之盛。过於老僧。招岩相见於太白峰。灵隐耆宿延归。着破堂集以自见。时豪势有觇侵飞来峰卜宅兆者。当事皆左袒之。岩奋然坚持以大义。当事直之。峰卒归寺。横山一默成和尚。首受三峰藏和尚记莂。独高尚不群。久秘衣珠。晚年始怃然有悬丝之叹。适僧素如侍侧。曰灵隐豁堂每言三峰化后。世无真师。思报师恩。为法肠热。必肯逊志担荷。即往白岩。谓三峰家嗣乏继。师忍视其遂绝乎。语未竟。岩恻然动容。遂诣横山。叩请升座。成举迦叶阿难付授公案。普告人天。降子为孙。事兄为父。具德礼和尚即请岩继席皋亭显宁。上堂。月不住空。未免印泥印水。云无恋峡。有时落二落三。务使追风良骥。行乎其所不得不行。得水真龙。止乎其所不得不止。斯则句句截流。不失沤和之利。机机赴的。全超毒海之源。且道还有具如是手眼者么。若无今日快便难逢。
　　夏六月二十一日国清储和尚。住苏州灵岩。储因葬父出台。事竣南还。度夏梁溪。将归天台。门人辨庵光。念灵岩孤秀。为吴山第一。请储住灵岩。储道韵既高。法言能发古人之秘奥。海内英衲名流。皆云集座下。
　　秋七月二十二日。夫山祥符宏铦慧刃和尚寂。
