<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师拈云曹源一滴声震五天不料老獦獠一担荆棘刺却大千龙象眉目彻天照地都把屎撅唤作旃檀以至一人传虚万人传实当时黄梅尊者犹不是出格师匠若云菩提本无树何不道根生也且把这师根株截却免令递代儿孙枝枝叶叶开眼说梦。

　　颂曰。

　　石碓头边失却嘴天明岭上失却衣糠筛米筛千万孔无物无树何依稀一任指月并话月听渠狐威并虎威沙印马蹄争汗苦太平何处困重围。

　　正偏五位颂。

　　正中偏铁马声嘶饮碧川古涧沉沉寒照影孤峰顶上月初圆。

　　偏中正手握铜符持号令天颜咫尺不违颜执玉万邦钦帝命。

　　正中来石笋惊抽腊月雷刺破虚空半只眼须弥俯首语声哀。

　　兼中至挟扣机梭穿锦翅无丝巧样自裁成密密绵绵舒玉臂。

　　兼中到佛祖无门窥素皂木人夜半罢穿靴石女天明不戴帽。

　　四料拣。

　　夺人不夺境眨眼隔山河万里风云逸一身离恨多长途频落魄乡国慨吟哦弹铗归无路封九事以讹。

　　夺境不夺人触目未全真灵峰埋雪树曲水冷沙堙一钓寒江寂披蓑香饵频长空天际渺弄艇不迷津。

　　人境两俱夺青天遭棒喝电影失追风机前堕毫沫鹙子目迷沉毗耶口囊括八臂绝神威虚空求解脱。

　　人境俱不夺披襟自超越稚竹解新衣老梅施劲骨野老醉当途流莺声未歇兀坐几忘机舒拳笑薇蕨。

　　女子出定。

　　云鬓斜梳冷玉蟾苔封寂寂浸低檐不萌枝上花潜发铁笛声中韵不拈莎阴刺绿石梦生嫌一着回机坠绣帘弹指固然超格外脚跟早已受沾黏。

　　德山托钵。

　　蓦地空中搭架傍观忒恁矫诈增添智绝孙吴灭虢假途始霸平白坑陷来机暗里书符鬼怕阿呀呀钵盂腹内饱齁齁胀杀东街王叫化。

　　百丈再参。

　　胆略雄夸轻问鼎黄阁深沉斯未肯固知内绍本非功堕帻嗟吁梦方醒。

　　洞山睹影。

　　白云岩下已舒眉脑后犹然欠一槌举足截流形影碎到今无地插针锥。

　　婆子烧庵。

　　赚我来赚我来枯木崖前被火灾骨髓皮毛烧令尽免教脑后起轰雷恁么去恁么去铁铸秤锤遭解锯牸牛脚下草漫漫反要勒人讨住处莫叨呾莫叨呾文殊堂里万菩萨有智主人两不关一任流金飞旱魃。

　　南泉斩猫。

　　警跸鸾舆蔽六韬当头无路拥旌旄始先云梦抽机疾何至腥红沁宝刀青虹掩掩露草嘈嘈万顷波光斗月篙拣点夜归长啸客残钟隐击碎神鳌。

　　疏山造塔。

　　一文两文并三文土地家堂共灶君活葬罗山半只眼始终绝却转难闻门庭萧索老迈多懂底事难明迹愈纷推得阿爷门里坐把将祖业任耕耘。

　　黄龙三关。

　　我手何似佛手倒叠子午卯酉开眼若待指南丰蔀日中见斗。

　　我脚何似驴脚博沙浪里跳跃惊碎玉碾宸苔遍界无处摸索。

　　人人有个生缘一月上弦下弦赤白黄道黑道东西南北青天。

　　藏身处没踪迹没踪迹莫藏身。

　　(仲琏汪居士参师偶拈及随颂以答之)。

　　兔角杖穿潭底月龟毛绳缚树头风若非哑子能圆梦死水几乎困活龙。

　　经题[米-木+八]字。

　　碓嘴暗张牙托出撩天价堪笑老瞿昙不借真不借。

　　问答机缘

　　　　　师参两尊宿机缘

　　师初参天童密老和尚时问云学人日疑个事直得虚空逼塞未审如何下手童打云且道老僧在甚么处师云学人日用中为甚不明自己童云汝说甚么师高声进云为甚学人不明自己童连打云还识日用事无别么师将再问被童扑面一掌师于兹有省作礼起一喝便出童携杖直打出方丈骂声不绝适知客曹源师进方丈云你这禅师为甚触犯老和尚师即与一推云被公带累。

　　师一日参次童云你这小郎是那里人师云宜兴人侍者玄玄师云他山阴人当面诳语童竖拳云且道这个是那里人师云与某甲同乡童不顾师便出。

　　师辞天童出山适童举偈示傍僧云堪惜今时学道流千千万万认门头恰似入京朝帝阙秪到潼关即便休师作礼起身云老和尚为甚过桐棺也便休傍僧云一是潼关一是桐棺师云恰是公错童叱云你这两个传言送语汉总该出院将拈棒师云老和尚大似开门放贼便趋出。

　　师欲上崆峒参瑞老人道过东山适尔密老和尚下岭看田水与师邂逅中途山云你这僧为甚犯我苗稼师云还某甲祖券来山云你到会说禅师云和尚临风受敌山呵呵大笑云这片蒲团好做遮箭牌师即放下云请和尚箭山拦胸一　师便作礼山云汝且上山吃了饭再走随令侍僧引入寺嘱客寮云和尚命留这僧度夏去。

　　师随后具威仪入方丈人事毕问云从上宗乘即不问如何是和尚觌面相呈句山云今日山僧背痛师云不涉程途的人来又如何接引山云还要敲两敲师云和尚绵密家风如何得金针暗度山云我不做裁缝师云刀尺现在山云你且到东眺西眺看看师作礼云入门便知山云不信道。

　　山一日问师云你在天童几年作些甚么师顿足云不敢辜负他山云你这个橛头到底不脱气味须在这里多吃几年饭才好出口师云某甲过在甚么处山云出语犹带功勋未脱渗漏师云昔日云门老和尚因僧问如何是异类中事山云轻打我轻打我某甲拣点秪是用处不换机山云我道你未在师直得汗流挟背伫立更余山唤侍者剔琉璃灯者失手扑灭山骂云火聻侍者遽答云有在这里师蓦然大悟其旨乃云云门古佛国庆真师山随后又出问云适举异类中事你试转一语看师云夜半贼筛锣山云何不道天晓贼筛锣师珍重礼谢。

　　师随侍山上雪窦次游千丈崖山踞石指云几人能知得这个消息傍僧云和尚一个师云和尚决不如是山云若不如是焉得如是。

　　师因僧参问云上座那里发足僧云黄檗师云黄檗和尚安否僧云黄檗久没人主持方丈师云上座不从黄檗来僧云和尚原来是拈佛法师云我向你道甚么僧无语。

　　僧参问和尚几时离天台师云我不曾去僧云和尚受法天台何得相弄师云我不曾住僧云和尚忒煞慈悲师合掌云山僧罪过。

　　师天台回道过棠溪孝廉吴佩芝居士迎师至宅斋毕作礼问云弟子平时阅楞严有云一人发真归元十方世界悉皆消殒且道此时何处安立师云无须锁子两头摇士云弟子愈加增疑师云渠无国土何处逢渠士欣然作礼而退。

　　师于罗汉寺开戒适有一僧碎钵进方丈求忏悔师云你没了钵盂将甚么吃饭僧悚栗无语师笑云平时口在那里去了僧云弟子三衣一钵为求大戒师云要且不是大戒僧作礼师以杖擉出。

　　师住蕺山开期越中缙绅谒师方丈茶次师云今日一会何异灵山吏部邢淇澹居士云愚老护持三代法席亦一奇遇师云老居士担子忒重了士摇首云一些着力不得师云难得居士到得这个地位士云列位先生你看宗师家用处如走盘珠难得难得师云老居士点缀不少。

　　师在丈室应林体圆天柱三人侍立次师横按拄杖云你等不得有语不得无语转得一机方许出去应林便趋出方丈师指云你看此子大似漏网之鱼圆云和尚开门放贼师云子又作么生圆云到即不点柱云和尚巡人犯夜师又问天柱云秪如露柱怀胎毕竟是男是女柱从傍捏师膝一下而去。

　　两序具威仪进方丈恳师升堂说行脚师闻之即翘左足维那云不是请和尚说这个师又翘右足一众久侍不去师拍案云驴脚马脚尚不会要说甚么行脚便以杖一时赶散。

　　师至振纲居士斋中茶次举高峰末后四句问云和尚此四句不知是一义两义瑞云居士云这里说甚么一义两义师云二俱有过一个白日挑灯一个黑夜穿皂纲云和尚意又如何师云古庙纸钱灰。

　　师至南浔大慈庵太尹百陶金居士参问云弟子桑榆暮景一生被子曰误了大事启大和尚慈悲指教师云老居士一身如幻生死亦如幻毕竟那个是幻中不幻者士云弟子亦知一切如梦如幻但生死只是生死师云居士秪识其理未得其体看作两橛故受用不着士云弟子愚钝秪是念佛求往生到是指望师云山僧用处居士尚不领会况弥陀说法乎总饶生彼亦须自悟士惊问云一生未闻此语原来往生还要自悟师笑云不见教中道将以如来惠我三昧要知身心本不相代西方岂外于是士再三点首云不差不差今翻到要立定脚跟参取去罢师举庞居士问马祖云不与万法为侣者是甚么人祖云待汝一口吸尽西江水即向汝道居士试道看士云且领教但有入处必当叩印遂辞谢而去。

　　师因侍者度扇师问云还是风从扇出还是扇逐风生侍者拟议师打云汝终日不知用个甚么。

　　撄宁静禅师语录卷第四(终)
嘉兴大藏经　撄宁静禅师语录


　　撄宁静禅师语录卷之五

　　侍者德顶记录

　　示甬东如幻衡山主

　　古之住山者个事了办表里无疑故束一芭茆独坐穷峰目视云汉作天地一间人虽承其事亦出乎万不得已恐慧命孤绝非因名世也既荷之后恐不胜任尚直入千峰之上深埋头角笃志力行如勿应世则已一朝应世响震十方师范天下传诸不朽本乎见真行实故山可使移声名不可使没唯一真而矣近代浮浅不堪纲纪大坏以禅道为裨贩短径学者于道未经染指便乃鼻孔高至梵天盖最初既伪于心向后复伪于人沿习恶见如胶投漆日往月诸恬不知怪上则高名中则循利下则靡所不及一朝失志变异叠出本乎见虚行伪至是无不被伪所败宜矣智者非惟不忍见此亦且不忍言此子既有志法门当磨励身心到其所不到行其所不行莫向门庭上讨取冷热唯于行解处脱略今时梅子熟时酸尽诸人齿颊钁头　处断却衲子命根不负前贤岂惭当世如是则住山一事了办无余更复何言。

　　示映石峨禅人

　　操道之士一味平怀二六时中若太虚空无一毫发粘缚亦不装装点点无事生事亦不掘地讨天空里担枷但一念万年去干爆爆地去自然头头进步不费纤毫气力若强生枝节胸次壅塞非唯现前打叠不开腊月三十日到来必至脚忙手乱万劫无出头分切宜慎之。

　　示文学在甫大侄(讳肇兹)

　　此事参至结角罗纹处不宜坐守枯桩如万丈悬崖撒手相似危亡不顾拼其心力直下划断智识俱尽自然心体寥廓岂容拟议中而能得耶秪如香严上树一着足不踏枝手不攀枝开口则丧汝身命向转身不得时定睛一看毕竟如何解交直待大死一回拶得露柱攒眉虚空叫屈和底一脱便是到家消息亲见香严立地处也努力参取莫负莫负。

　　示沈正参居士净土关键

