<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道者，天、地、人之道，天之一阴一阳交而成五，地之一柔一刚交而成十，五、十重而成爻，变动之谓也。爻也者，效此者也；爻也者，效天下之动者也。等，差等也。等字，从竹，等筹也。从十从一，数之终始也。以不持而算之，指事义也。旧说等从等，於义无取，今正之。爻之动静，有初、二、三、四、五、上之等，七、八、九、六之差，故曰物。物，时物也。七、九为奇，而凡物之阳者，质之刚者，皆为《乾》之物。六、八为偶，而凡物之阴者，质之柔者，为《坤》之物。分而言之，九阳而六阴，七刚而八柔。阴阳，象也。刚柔，形也。故九六变而七八不变，爻用九、六，主变而言也。又曰：蓍数七，卦数八，刚柔之体，所以立《乾》爻用九，《坤》爻用六，阴阳之用所以行。阴阳合德，刚柔有体，相错杂而成文。文，文章也。文字从×，阴阳相交之象。文而当则吉，居得其正，动而适中，则合乎物宜，而吉生矣。吉字从十，阴变阳者也。从口，阳变阴者也。一字谐声，居变动中，变而克正，故为吉，会意。《书》曰：德惟一动，罔不吉。《传》曰：天下之动，贞夫一者也。金华王鲁斋，以吉字为老阳出土之象。文不当则凶，居失其中，动而匪正，则入于坎陷，而凶生矣。凶字从 ，变动者也。动而陷于口中，则失其中正而凶之。 ，陷坑也，会意。金华王鲁斋，以凶字为老阴入地之象。故曰：吉、凶、悔、吝生乎动。
　　易象图说内篇卷上竟
　　＃１『 图说序』四库本作『图说原序』。
　　＃２『一篇』原作『一编』，据四库本改。
　　＃３『太易』四库本作『大易』 。 
　　＃４『疑议』四库本作『拟议』。
　　＃５『纵横』原作『纵衡』，据四库本改。
　　＃６『不』原脱，据四库本补。
　　＃７『 附外篇』 原作『 付卜篇』，据四库本改正。
　　＃８『 卦』四库本作『 挂』。
　　易象图说内篇卷中
　　清江后学张理仲纯述
　　原卦画一
　　右太极生两仪之象。《易》 本无乾坤，止有此一－。太极判，而气之轻清者上浮为天，气之重浊者下凝为地。圣人仰观俯察，受河图，则而画卦，则天○ 以画一，则地一以画一；名一日奇，为阳；名－日偶，为阴。此上奇下偶者，天地之定位；中五者，天地气交，四象八卦，万物化生之本。《乐记》 所谓一动一静者，天地之间也。周子曰：太极动而生阳，动极而静；静而生阴，静极复动；一动一静，互为其根；分阴分阳，两仪立焉。
　　卦画二
　　右两仪生四象之象。《易》本无八卦，止有此乾坤。
　　朱子曰：阳仪生奇为太阳，生偶为少阴；阴仪生奇为少阳，生偶为太阴。旧图四象平布，生生不息。今图阳仪下生一奇一偶，为阴阳；阴仪上生一奇一偶，为刚柔。四象园转，循环不穷；刚交於阴，阴交於刚；阳交於柔，柔交於阳；上下左右相交，而万物生焉。周子曰：阳变阴合，而生水、火、木、金、土，五气顺布，四时行焉。《传》曰：立天之道曰阴与阳，立地之道曰柔与刚。此之谓也。
　　右两仪生四象。阴仪上生一奇，为少阳。少阳者，阴中之阳。束方阳气生物，於时为春。春，蠢也。物蠢生乃能运动，故中规。在天为风，在地为木，上为岁星，在德为元。元者，善之长也。在体为筋，在藏为肝，通於目。在志为怒，其声呼，其色苍，其味酸，其音角，其畜鸡，其谷麦，其数三木之生数。
　　阳仪下生一奇，为太阳。太阳者，阳中之阳。南方阳气养物，於时为夏。夏，假也。物假大乃宣平，故中衡。在天为热，在地为火，上为荧惑星，在德为亨。亨者，嘉之会也。在体为脉，在藏为心，通於舌。在志为喜，其声笑，其色赤，其味苦，其音征，其畜羊，其谷黍，其数七火之成数。
　　阳仪下生一偶，为少阴。少阴者，阳中之阴。西方阴气敛物，於时为秋。秋，让也。物擎敛乃能成熟，故中矩。在天为燥，在地为金，上为太白星，在德为利。利者，义之和也。在体为皮毛，在藏为肺，通於鼻。在志为忧，其声哭，其色白，其味辛，其音商，其畜马，其谷稻，其数四金之生数。
　　阴仪上生一偶，为太阴。太阴者，阴中之阴。北方阴气藏物，於时为冬。冬，终也。物终藏乃可称，故中权。在天为寒，在地为水，上为辰星，在德为贞。贞者，事之干也。在体为骨，在藏为肾，通於耳。在·志为恐，其声呻，其色黑，其味咸，其音羽，其畜负，其谷豆，其数六水之成数。
　　中央者，阴阳之中，四方之内，经纬交通，乃能端直，故中绳。於时为四季。在天为湿，在地为土，上为镇星，在德为诚。周子日：元亨，诚之通。利贞，诚之复。在体为肉，在藏为脾，通於口。在志为思，其声歌，其色黄，其味甘，其音宫，其畜牛，其谷稷，其数五。土之生数。
　　卦画三
　　右四象生八卦之象。《易》本元六十四卦，止有此八卦。
　　古者伏羲氏之王天下也，仰则观象於天，俯则观法於地，观乌兽之文，与地之宜，近取诸身，远取诸物，於是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情。与地之间，一本有天字。
　　右言圣人作卦之由《易》有太极，是生两仪；两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生大业。
　　右言圣人画卦之旨
　　右四象，阳下交於柔，柔上交於阳，而成乾坤天地定位、艮兑山泽通气。刚上交於阴，阴下交於刚，而成震、巽雷风相薄、坎、离水火不相射。天秉阳，垂日星离为日，兑为星。在天者仰而反观，故乾、兑、离、震天之四象，自上而下生。地秉阴，窍山川艮为山，坎为川。在地者俯而顺察，故坤、艮、坎、巽地之四象，自下而上生。八卦相错，上者交左，下者交右，则乾南坤北，离束坎西，而先天八卦圆图之象着矣。震、艮互观，反震为艮，反艮为震，则乾、坤、艮、巽居隅，坎离、震、兑居中，而后天八卦方图之象着矣。由是动静相资，先后互体，圆方变用，而天地造化之义不可胜既矣。邵子日：《乾》、《坤》为大父母见四象图《复》、《姤》为小父母见八卦图。夫《易》根
　　於《 乾》、《坤》，而生於《姤》、《复》，盖刚交柔而为《复》，柔交刚而为《姤》，自兹而无穷矣。
　　又曰：八卦之象，不易者四乾、坤；坎、离；反易者二震反为艮，兑反为巽，以六变而成八也。
　　卦画四
　　右本前四象生八卦图，阳仪上者交於左，阴仪下者交於右，而成此图。康节先生云，坤北、乾南，离束、坎西，震束北，兑束南，巽西南、艮西北者，指此而言。其中○ 者，太极也；“者，二仪也。前象奇偶定上下之位，由天地、四象、八卦总之，而会于中，所谓敛之不盈一握，万殊而一本也。此图阴阳列左右之门，由动静、四时、八方推之而达于外，所谓放之则弥六合，一本而万殊也。
　　《汤诰》 日：惟皇上帝，降衷于下民，若有恒性。刘子日：民受天地之中以生。孔子日：天地之性，人为贵。子思子日：天命之谓性。中也，性也，天之所以与我者。稽之生成图，则见天地、四象、八卦、万物，皆备於我。程子所谓天然自有之中，孟子所谓万物皆备於我，曾子所谓忠，夫子所谓一，其理不外乎是矣。先天图由一而二，由二而四，由四而八，推而至于百千万亿之无穷。先儒所谓心为太极，具众理而应万事；孟子所谓强恕而行；曾子所谓恕，夫子所谓贯，其道亦不外乎是矣。学者於此虚心以玩之，反身而体之，实见是理，实得是道，默而成之，则道德性命之蕴，礼乐刑政之原，举不越乎此矣。
　　卦画五
　　右本前四象生八卦图。中四卦反观之，则为震、兑、坎、离；旁四卦正观之，则为乾、坤、艮、巽，故此象坎、离、震、兑居四方之正，乾、坤、艮、巽居四隅之偏，稽之河图，一、六居北为水，而坎当之。坎者，水也。二、七居南为火，而离当之。离者，火也。三、八居束为木，而震当之。震，为雷，动於春也。四、九居西为金，而兑当之。兑，为泽，观於秋也。乾，为寒，为冰，位於西北，附兑而为金。巽，为扬，为风，位於束南，附震而为木。五十居中为土，而坤地、艮山分隶之。坤，阴也，故稽类而退居西南艮阳也，亦稽类而奠居束北。此后天八卦方位之所由定也。是故协之天时，验之地利，稽之人事，而四气运行之序可知矣。《 说卦》 曰：艮者，万物之所成终所成始也。物不可以无主，故帝出乎震。震，束方也，日之所出也。主器者莫若长子，长子用事而长女配之，故次之以巽，有宗子世妇之象。家齐而后国治，由家以及国，故次之以离。离也者，明也。圣人南面而听，天下大明，中天之象也。日中则昃，故次之以坤。坤者，顺也。致役乎坤，休工之义也，故次之以兑。兑，西方也，日之所入也。向晦入宴息，故曰说言乎兑。又次之以乾。乾，阳也，西北，阴方也。阴阳相薄，故曰战乎乾。次之以坎。坎者，水也，正北方之卦；夜半之时，幽阴之象，故日劳乎坎。劳然后有成，故日成言乎艮。而次之以艮终焉。
　　卦画六
　　右本前四象生八卦图，而左右四卦易位。乾、离、坎、坤居中，头、目、心、腹之象；震、艮、巽、兑居左、右，手、足、股、肱之象。希夷先生以为形类合。盖人者，天地之合气也。惟皇降衷，若有恒性，故凡言道学者，皆原於此。《杂卦》云：乾刚坤柔，离上坎下，兑见巽伏，震起艮止。稽此而言。《参同契》云：乾坤者，易之门户，众卦之父母。坎离匡郭，运毂正轴。牝牡四卦，以为祟钥。亦为有得於此。今故表而传焉。
　　卦画七
　　右六十四卦循环之图。
　　《说卦》曰：天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，八卦相错。数往者顺，知来者逆，是故易，逆数也。
　　右明先天六十四卦圆图之象。天地定位，乾南坤北。天尊乎上，地卑乎下。山泽通气，山镇西北，泽注东南。雷风相薄，雷出东北，风盛西南。水火不相射，离降而东大明日生於东，坎升而西小明月生於西。此以内象言，主乎静而镇位者也。八卦相错，错者交而互之，一左一右之谓。乾互巽，而巽互乾；坎互兑，而兑互坎；离互艮，而艮互离；坤互震，而震互坤。乾、兑、离、震，阳仪之卦，本在左方，今互居右方阴仪之上。坤、艮、坎、巽，阴仪之卦，本在＃１右方，今互居左方阳仪之上。由是刚柔相摩，八卦相荡，而变化无穷焉。申说详见下文。
