<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此以外象言，主乎动而趣时者也。圆转推荡，而成六十四卦；环周於八方，亦如二十八宿分布於十二辰，是故右行而数之，则乾、兑、离、震、坤、艮、坎、巽八卦，由内若外，如环之无端也。数往者顺；往谓已往过后之卦；顺者顺其八卦之叙，如自今日而追数前日，自冬至而数回立冬、秋分，则自坤而艮，而坎，而巽、乾，皆顺其叔而数之也。知来者逆，来谓方来在前之卦；逆者，逆其八卦之叙，如自今日而逆计来日，自冬至而数向立春、春分，则自坤而震，而离，而兑、乾，皆逆其叔而知之也。然凡《易》之数，皆由逆而推，生爻自下而上，数卦自右而左，故曰：《易》，逆数也。
　　按此图以先天图一仰一覆，下体八卦静而守位，上体八卦动而右转，由是刚柔相摩，八卦相荡，一贞而八悔。八八六十四卦，左右相交。震宫八卦，震交於坤，起於复，次震，次噬嗑，次随、无妄、益、屯，至颐，而得贞悔反对之象。震下艮上，二 象反对。离宫八卦，离交於艮，起於贲，次明夷，次丰，次离、革、同人、家人，至既济，而得阴阳交中之卦。离下坎上，三阳三阴，昼夜平分。兑宫八卦，兑交於坎，起於节，次损，次临，次归妹、睽、兑、履，至中孚，而得贞悔反对之象。兑下巽上，二象反对。乾宫八卦，乾交於巽，起於小畜，次需，次大畜，次泰、大壮、大有、夬，至乾，而得六阳纯体之卦极焉。此图之左方也。巽宫八卦，巽交於乾，起於姤，次巽，次井，次蛊、升、恒、鼎，至大过，而得贞悔反对之象。巽下兑上，二象反对。坎宫八卦，坎交於兑，起於困，次讼，次涣，次坎、蒙、师、解，至未济，而得刚柔中分之卦。坎下离上，三刚三柔，昼夜平均。艮宫八卦，艮交於离，起於旅、次咸，次遁，次渐、蹇、艮、谦，至小过，而得贞悔反对之象。艮下震上，二象反对。坤宫八卦，坤交於震，起於豫，次晋，次萃，次否、观、比、剥，至坤，而得六阴纯体之卦周焉。此图之右方也。环而观之，则乾、坤、泰、否、坎、离、既、未、随、蛊、渐、归妹、颐、大过、中孚、小过，凡一十六卦，交易反对，三位相间，累累若贯珠，若纲在网，有条而不紊。察其自然之妙，非人力之所能为也。是故以一岁之节
　　论之，震始交坤，一阳生冬至之卦。变坤为复，是以乾起於复之初九，而尽於午中。巽始消乾，一阴生夏至之卦。变乾为姤，是以坤起於姤之初六，尽於子中。乾、坤定上下之位，冬至变坤，阴多，多寒，昼极短，而夜极长；夏至变乾，阳多，多热，昼极长，而夜极短。
　　冬、夏二至，阴阳合也。乾、坤交中而为坎、离，坎、离交而为既、未，既、未交南北两间之中，春分变既济而为节，是以坎起於节之九二，而尽於酉中。秋分变未济而为旅，是以离起於旅之六二，而尽於卯中。三阳、三阴，温冻适宜，昼夜平等，春秋二分，阴阳离也。立春变颐而为贲，颐卦二阳外而四阴内；立夏变中孚而为小畜，中孚四阳外而二阴内，此春夏阳在外而阴在内，圣人春夏养阳之时。立秋变大过而为困，大过二阴外而四阳内；立冬变小过而为豫，小过四阴外而二阳内，此秋冬阳在内而阴在外，圣人秋冬养阴之时。是则一岁周天之节备于图，而邵子所谓春夏秋冬，昼夜长短，由乎此者也。又以一月之度推之，则重坤之时，乃晦朔之间，以次而生明。小过之震反对二震，三日昏时出庚之西也；大过之兑反对二兑，八日上弦在丁之南也。至十五，则乾体就望而盛满，出於东方甲地，以渐而生魄。中孚之巽反对二巽，十八日平明见辛之西也；颐卦之艮反对二艮，二十三日下弦直丙之南也。此一月太阴之行度备于图，而邵子所谓晦、朔、弦、望，行、度、盈、缩，由乎此者也。至若艮东北之卦，万物之所成终所成始，故冬至之卦尽於艮山雷颐卦。而立春之节起於艮山火责卦，自然之数也。故曰：易与天地准。
　　邵子曰：图虽无文，吾终日言而未尝离乎是，盖天地万物之理，尽在其中矣。
　　朱子曰：先天图，今以一岁之运言之，若大，而古今十二万九千六百年，亦只是这圈子；小，而一日十二时，亦只是这圈子，都从复上推起去。
　　《传》曰：天尊地卑，乾坤定矣。卑高以陈，贵贱位矣。动静有常，刚柔断矣。方以类聚，物以群分，吉凶生矣。在天成象，在地成形，变化见矣。是故刚柔相摩，八卦相荡。鼓之以雷霆，润之以风雨；日月运行，一寒一暑。乾道成男，坤道成女。
　　右《上系》首章，盖发明先天六十四卦圆图之义。天尊地卑，乾坤定矣。天清而居上，地浊而居下；上尊而下卑，乾坤之位以之而定也。卑高以陈，贵贱位矣。阳尊而阴卑，君尊而臣卑，各陈其位，贵贱之等以之而分也。动静有常，刚柔断矣。外动而内静，阳动而阴静，各守其常，刚柔之义以之而判也。上者亲乎天，下者亲乎地，乾、兑、离、震之卦类聚於东南，坤、艮、坎、巽之卦类聚於西北，而八卦之物亦皆随卦而掌分，如马、牛、羊、豕各自为掌，方以类聚，物以群分也。合沙郑氏曰：动物属阳，植物属阴。动者不能植，偏於阳也。植者不能动，偏於阴也。阴阳之物，以是而群分。唯人为能动而直，植而动，所以得阴阳之全，固能灵於物也。乾为阳之阳，为飞走之群。艮、坎、震，为阳之阴，为虫鱼之群。坤为阴之阴，为土石之群。巽、离、兑，为阴之阳，为草木之群。阴阳刚柔，善恶聚分，而吉凶生矣。吉凶者，失得之象也。雨、旸、燠、寒、风五者来备，各以其时－，吉之象也。一极备，一极无，凶之象也。事物之有得失，而休咎征，吉凶生，亦犹是也。在天成象，日、月、星、辰也；在地成形，水、火、木、金也。象见於天，形成於地，而变化之迹着矣。刚柔相摩，一、七、三、九为刚，二、六、四、八为柔；摩，研摩也，知摩之研转相摩而成八卦也。八卦相荡；荡，摇动也，以水涤器，荡转而摇动之谓，乾、坤、坎、离、震、艮、巽、兑相荡而成六十四卦也。鼓之以雷霆，震、艮之象也。润之以风雨，巽、兑之象也。日月运行，坎、离之象也。一寒一暑，日行南去极远而寒，日行北去极近而暑，此变化之成象者也。乾道成男，坤道成女，此变化之成形者也。按图而观，思过半矣。
　　卦画八
　　右六十四卦因重之图。
　　《说卦》曰：雷以动之，风以散之，雨以润之，日以烜之，艮以止之，兑以说之，乾以君之，坤以藏之。
　　右明先天六十四卦方图之象。邵子日：图皆从中起。今按：雷以动之，风以散之，正居此图中央，及四维之中。雨以润之，日以烜之，则坎次巽，离次震。艮以止之，兑以说之，则艮次坎，兑次离。乾以君之，坤以藏之，则乾次兑，坤次艮。皆由乎中而达乎外，是故左右上下纵横相因，六十四卦方位所由定矣。束南阳方，而乾居之；乾，四月之卦也，故位乎巳。西北阴方，而坤居之；坤，十月之卦也，故位乎亥。泰，正月之卦，而位乎寅。否，七月之卦，而位乎申。此寅、申、巳、亥四隅之位也。冬至子中一阳生，而复卦直之；复，十一月之卦也。夏至午中一阴生，而姤卦直之；姤，五月之卦也。春分卯中，而大壮应二月之卦也。秋分酉中，而观卦应八月之卦也。此子、午、卯、酉四正之位也。辰、戌、丑、未之月，卦偏居而附於四隅。临十二月卦与泰伍，故后天丑；寅纳艮，而位乎东北；夬三月卦与乾亲，故后天辰、巳纳巽，而位乎束南。遁，六月卦与否近，故后天未、申纳坤，而位乎西南。剥九月卦与坤邻，故后天戌、亥纳乾，而位乎西北，以应地之方也。又若以乾上坤下观之，则八卦为经，而五十六卦左右为纬，《传》所谓天地设位，而易行乎其中者也。若以否上泰下观之，则八卦成列，而五十六卦上下相交，《传》所谓乾坤成列，而易立乎其中者也。周维二十八卦，上应天之二十八宿。自乾至大畜，凡七卦，上应东方苍龙七宿，角起於乾，则辰当亢金龙，而卯当房日兔。自泰至谦，凡七卦，应北方玄武七宿，丑当牛金牛，而子当虚日鼠。自坤至萃，凡七卦，应西方白虎七宿，戌当娄金狗，而酉当昴日鸡。自否至履，凡七卦，应南方朱乌七宿，未当鬼金羊，而午当星日马。故日：在天成象，在地成形。而贲之《彖》日：观乎天文以察时变，观乎人文以化成天下者也。
　　《周易参同契》曰：
　　朔旦为 复，阳气始通。出入无疾，立表微刚。黄锺建子，兆乃滋彰。播施柔暖，藜蒸得常。
　　临炉施条，开路正光。光耀浸进，日以益长。丑之大吕，结正低昂。
　　仰以成 泰，刚柔并隆。阴阳交接，小往大来。辐凑於寅，运而趁时。
　　渐历 大壮，侠列卯门。榆荚堕落，还归本根。刑德相负，昼夜始分。
　　夬阴以退，阳升而前。洗濯羽翮，振索宿尘。
　　乾健盛明，广被四邻。阳终於巳，终而相干。
　　姤始纪绪，履霜最先。井底寒泉，午为蕤宾。宾服於阴，阴为主人。
　　遁去世位，收敛其精。怀德俟时，栖迟昧冥。
　　否闭不通，萌者不生。阴伸阳诎，没阳姓名。
　　观其耀景，察仲秋情。任蓄微稚，老枯复荣。荠麦牙蘗，同冒以生。
　　剥烂支体，消灭其形。化气既竭，亡失至神。道穷则反，归乎 坤元。恒顺地理，承天布宣。玄幽远眇，隔阂相连。应度育种，阴阳之原。寥廓恍惚，莫知其端。先迷失轨，后为主君。无平不陂，道之自然。变易更盛，消息相因。终坤始复，如循连环。帝王承御，千秋常存。
　　邵子《大易吟》曰：天地定位，否、泰反类；山泽通气，损、咸见义；雷风相薄，恒、益起意；水火相射，既济、未济。四象相交，成十六事；八卦相重，为六十四。朱子谓此释方图两交股底卦，东南角乾，便对西北角坤，旧作东南角坤，便封西北角乾。天地定位也。西南角否，对东北角泰，否、泰反类也。不知怎生恁地巧。新安程氏直方曰：邵子云先天学，心法也，图皆从中起，万化万事生於心也。曰皆者，兼方圆图而言也。天地定位，圆图从中起也。雷动风散，方图从中起也。圆者动，以定位为本；方者静，以动散为用。动而无动，静而无静，固先天之心法与。
　　《传》曰：八卦成列，象在其中矣。因而重之，爻在其中矣。刚柔相推，变在其中矣。击辞焉而命之，动在其中矣。吉凶悔吝，生乎动者也。
