<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右三变皆奇，为老阳，乾之策者八。归功得十二策，过碟得三十六策，以四约之，归功得三，三个四过搽得九九个四九者，阳之极，变而为阴。《易》以变为占，凡阳爻之变者，通谓之九。
　　右三变皆偶，为老阴，坤之策者八。归劫得二十四策，过碟亦得二十四策，以四约之，归功得六，六今四过搽亦得六六个四六者，阴之极，变而为阳。《易》以变为占，凡阴爻之变者，通谓之六。
　　右八卦之体各八，合而为六十四卦之象焉。其碟法从程子。张子云：再变、三变不挂而得之。盖初变既挂一以象人，置而不用；后二变乃蒙上不复挂者为是也。碟左不碟右，从唐张辕、庄绰二家。盖天动地静，阳变阴合，地承天而行，於义为当。左余一而右承之以三，余三而承之以一者，成其为奇之阳也。左余二而右承之以六，余四而承之以四者，成其为偶之阴也。阴、阳、太、少均齐平正，若如近世三变皆挂、左右并搽之法，则为老阳者十二，少阴二十八，少阳二十，老阴四，参差多寡不齐；如前一变挂，后二变不挂，而亦左右并搽之法，则为太阳者二十七，少阴二十七，少阳九，太阴一，虽皆六十有四，然太阴之体极少。盖有终岁搽蓄，而不得遇纯坤之变乾者矣。明变之士，幸研几焉。
　　考变占
　　《乾》之策二百一十有六，《坤》之策百四十有四，凡三百有六十，当期之日。二篇之策，万有一千五百二十，当万物之数也。是故四营而成《易》，十有八变而成卦，八卦而小成。引而伸之，触类而长之，天下之能事毕矣。
　　乾之策，以老阳之数三十六乘以六爻之数，则为二百一十有六。坤之策，以老阴之数二十四乘以六爻之数，则为百四十有四。合之，凡三百有六十。当期之日者，周十一一月为一期，以朔言之，则三百五十有四日；以气言之，则三百六十五日四分日之一；举气盈朔虚之中数言之，故曰三百有六十也。然少阳之策二十有八，积乾六爻之策，则百六十有八。少阴之策三十有二，积坤六爻之策，则百九十有二，合之亦三百有六十。而《大传》不言者，以《易》用九、六，而不用七、八也。二篇者，上下经六十四卦也。阳爻百九十二，以老阳三十六乘之，积六千九百十有二。阴爻百九十二，以老阴二十四乘之，积四千六百有八。合之，则为万有一千五百二十，当万物之数。然以少阳二十八乘阳爻百九十二，积五千三百七十有六。少阴三十二乘阴爻百九十二，积六千一百四十有四。合之，亦万有一千五百二十。是知少阴、少阳之数，隐於老阴、老阳之中；七、九皆为阳而奇，六、八皆为阴而偶，此乾、坤九、六之旨如是也。
　　乾卦用九：见草龙无首，吉。坤卦用六：利永贞。右明六十四卦九、六变占之通例。朱子曰，．凡卦六爻皆不变，则占本卦象辞，而以内卦为贞，外卦为悔。按《左氏传》 孔成子筮立卫公子元，遇屯 震下坎上，曰：利建侯。秦伯伐晋，筮之遇蛊 巽下艮上，曰：蛊之贞，风也；其悔，山也。此卦六爻不变，占本卦象辞卦象之例也。
　　一爻变，则以本卦变爻辞占。晋毕万遇屯 震下坎上之比 坤下坎上，初爻九也。蔡墨遇乾 乾下乾上之同人 离下乾上，二爻九也。晋文公遇大有乾下离上之睽 兑下离上，三爻九也。陈敬仲遇观 坤下巽上之否 坤下乾上，四爻六也。南蒯遇坤 坤上坤下之比 坤下坎上，五爻六也。晋献公遇归妹 兑下震上之睽 兑下离上，上爻六也。此一爻变，占本卦爻辞之例也。
　　二爻变，则以本卦二变爻辞占，仍以上爻为主，《 传》 无例。
　　二爻变，则占本卦及之卦象辞，而以本卦为贞，之卦为悔。公子重耳筮得国遇贞屯 震下坎上悔豫 坤下震上皆八，盖初、五爻得九，四爻得六，凡三爻变。二爻、三爻、上爻在两卦皆八，＇而司空季子占之日：皆利建侯。此三
　　爻变例也。又变在前十卦主贞，后十卦主悔，见《 启蒙》 六十四卦变图。
　　四爻变则以之卦二不变爻占，仍以下爻为主，《 传》 无例。
　　五爻变，则以之卦不变爻占。穆姜往束宫，遇艮之八 艮下艮上，史日：是谓艮之随 震下兑上。盖初、四、五三爻得六，三、上爻得九，凡五爻皆变。惟二爻得八，不变。法宜用随卦六二系小子、失丈夫为占，而史乃妄引随之象辞以为对，非也。
　　六爻变，惟乾坤占二用，余卦占之卦象辞。蔡墨日：乾之坤曰见掌龙无首吉。此其例也。於是一卦可变六十四卦，而四千九十六卦在其中矣。引而伸之，触类而长之，天下之能事毕矣。
　　易象图说内篇卷下竟
　　#1『后儒』原作『后需』，据四库本改。
　　#2『余一』原脱，据四库本补。
　　#3『三』原作『二』，据四库本改。
　　#4『 』原作『 』，据四库本改。
　　#5『策』原作『荣』，据四库本改。后文同此。
　　
