<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天地降炁，日月合明。照天下神灵，於某处见形。
　　双手玉清诀，取天地炁吹所在。毕，云降真符见形。次第用之。如未甚分明，再用咒水，洗目谛观。咒曰：
　　青童灵明，神光圆明。
　　右法，念九遍，取东方炁吹入前咒水中，洗目九过，又咒水洗耳九过。咒曰：
　　谨请青玄灵应真童，升降元命。急急如青玄天尊敕。
　　右法，面东，密咒八十一遍，取东炁吹入水中，左手搯玉清诀，右手搯中指中文，以右手中指洗目，各二十一过，拭乾。次念天地降炁咒，催紧搯诀目，於镜中谛观。次第召见，随意驱分行持。三七日后，如不见形，谨节逐日用功，次第用七催大咒。
　　七催节次
　　第一催咒
　　云篆太虚，浩劫之初。乍遐乍迩，或沉或浮。五方徘徊，一丈之余。天真皇人，按笔以书。元始下降，真文乃敷。先演洞章，次书灵符。昭昭其有，冥冥其无。沉滞自能痊，尘劳溺可浮。幽明将沉没，由是升仙都。我今开双目，洞视见虚无。天书长一丈，见形如细书。急急如灵宝天尊天心敕。
　　第二催咒
　　开明三景，是为天根。至无文不度，无文不生。急急如元始律令敕。
　　通目真符
　　天目大神，地目神君。百眼魔王，洞观天尊。照彻八方，上见三清。八十一垒，深见微尘。鬼神兵吏，见吾见形。急急如玉清律令救。
　　第三催咒
　　日出东方，照见八方。万物见形，天书金光。使我彻视，上合天罡。妖邪鬼炁，远去他方。急急如律令。
　　洞视催符
　　耳灵耳灵，耳圣耳圣，要观听得分明。急急如律令。
　　右自明字脚转，念咒十遍止，出笔向上，朱书。
　　第四催法
　　左洞视童君，右洞视玉女，通目大神，混合真炁，灌我目睛。彻视万里，洞见万灵。急急如律令。
　　右法向南托水，念咒九遍，吹入水中，洗耳目。
　　洞视催符
　　朱书一道吞服，一道洗目了，点水一二滴目眦中。
　　第五催法
　　太一秘咒，巡腔运魂，五顿皈神摄。
　　右法念七遍，取北炁一口，使下唇自反，吹炁於面上，其变有大神通。
　　催符咒曰：
　　心中神，丹元君。长三寸，广七分。着朱衣，系绛裙。乘威德，显至灵。通造化，达至真。住心中，莫离心。外有急速，疾来告人。急急如律令。
　　念咒七遍，上清诀，北炁吹之，又念三十遍，吞服。
　　右上清诀，北炁吹。
　　咒曰：
　　灵宝天尊敕，处分天王神王，龙王鬼王，卫护吾意，应变无方。急急如律令。
　　第六催法
　　望东北立，执符，祝曰：
　　神虎戟飞运，招摇一统随。
　　再咒曰：
　　神虎大圣敕，十方精光都一吸。
　　念青玄天尊通目呢水，洗目。
　　第七催法
　　先念三十二天帝讳，至列言上清。次服三十二天玉字，搯玉清诀。
　　欲服玉字，先存元始天尊在泥丸宫，念大梵隐语一遍，存天尊入心中。又念一遍，存天尊分明了在丹田中，左青龙，右白虎，上赤下白中黄。天尊入下田，乘五色狮子之上。又念一遍了，吞玉字入丹田中，存红色了。咒曰：
　　无上玄元，存道君对坐。太上道君。召出臣身中三五功曹。左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋修行灵宝大法，洞视万灵，彻视神鬼。愿所启上达三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，服吞玉字，存咒中一切神灵入丹田，侍天尊左右，同升入泥丸，神即自出，在镜中看之。
　　再念三十二天，三十二帝，诸天隐讳，至列言上清，急急如元始天尊金口敕。
　　观毕，却存诸神，自目中入泥丸。
　　洞视洗耳符
　　洞视洗目符
　　通耳目神符，灯下朱书，置浄水盂中，洗目，夜即见一切鬼神。洗耳，闻鬼神言语之声。若不以此符洗耳目，即行诸符，难验。即不得见鬼神。此符妙不可言。咒曰：
　　天是吾父，地是吾母。日是吾兄，月是吾姊。太一是吾朋友，一切鬼神，是吾所使。吾今洞视，随吾所敕。急急如律令。
　　洞视催法
　　青童奉命，降敕与臣。急急速与臣，通神彻视。占人卜物，应灵摄。
　　面东，存青童持黄敕，下入水中，九咒九吹。
　　又催法
　　存左目中有一人，如帝王状，着青衣。右目中有一人，若妃后，着青衣。存目中立。咒曰：
　　青帝王母，神光彻视，外见万神，内观脏腑，
　　祝了看之分明，存入二乳中。
　　又催法
　　每日吞服三十二天玉字，早晚诵《黄庭经》一卷。更於浄室中，以两手捻眼四周，各令圆光出九次。咒曰：
　　圆光分散，绛青紫云。三炁徘徊，保尔眼根。彻视百灵，洞观万神。目中童子，明视贤真。若有通灵，同游上清。急急如律令。
　　咒毕，次手心熨眼。
　　式诀
　　入局。谓定息入室。坐谓自己坐案几。面前着。镜。於坛上悬镜，面前水。阳神在镜，阴神在水，灵宝真人，仰某神，於此速见形。
　　灵宝大法宗师
　　灵宝承虚真君田筠，灵宝真人陆上真，上清妙行真人。
　　局内召真榜须亲写
　　灵宝洞视局榜
　　今请法中箓内应干仙曹仙官灵宫，金童玉女，功曹将军，使者吏兵，一切真宰。候本司朝真，罢列职排，立於此浄室中，听候召请，一一分明见形，一如真司法令。
　　用一牌，两面写今日入局－，今日不入局。洞视毕，即叩齿九通，复官。咒曰：
　　向来所召官吏，复还所治，后召即到，一如故事。
　　每日早晨及晚下，两次入室，行持洞视。
　　洞视集神
　　东向平坐，左手戌文，叩齿二十四通，默启
　　心神崔宣，意神杨德兴。速召集身中三部八景二十四神，五脏六腑，四支九窍，千二百形影，万二千精光，三万六千毫窍等神。并集身中，无令散乱。次叩齿，默念曰：
　　大灵九宫，太一守房。百神参位，魂魄和司。长生久视，塞灭邪凶。急急如上清律令。
　　如洞视鬼神，惧即用此。
　　右法斋戒吞服，克日成真，周而复始，可以役使仙灵，充务清浄。灵宝之道有三，上则有帝一回风之道，付之於玉宸。中有中理五炁混合之法，付於五帝。下有十转回灵之文，付之於诸真。三品之外，绪余之者，以济生度死为功，以招真致灵为法。夫学上道，希慕神仙者，莫不始於斯焉。
　　灵宝无量度人上经大法卷之十四竟
　　灵宝无量度人上经大法卷之十五
　　灵宝洞视品
　　洞视内行
　　收神，后右生上三十六息。
　　纳息，先阳日左生二十四息。
　　灵神，先阴日右减二十四息。
　　现形，后左下生三十六息。
　　阳日，先三十六息，成一爻，为乾。后二十四息，成一爻，变成坤卦。
　　阴日，先二十四息，成一爻，为坤。后三十六息，成一爻，变成乾卦。
　　兆每日吞服玉札，毕，端坐，调息，收神炁海，纳息丹田。存肾中有真炁，如红丝状，在丹田中书中篇内四字。
　　毕，用火候养，以鼻引天上青炁入脐下，画成一阳爻，如丹砂色，排於气海中。六次，引青炁成六阳爻。次以鼻引天上黄炁，入炁海，画成一阴爻，再引天上黄炁六次，通为六阴爻，即止。鼻引炁时，微微心暗数之。阳日九息，阴日六息。不可太粗。引炁炁下不可咽。亦依送入六爻。毕，阳日左转四十九，阴日右转三十六，於炁海中，使炁调和。转毕，叩齿九通，止。如有氛泄下气，任其自然，不可抑止。
　　洞视催法咒曰
　　王母仙□摄，王母仙桃摄。王母真炁降，我今服仙□。令我到东家，我今服仙桃。令我到琼瑶，得见东王父。王父敕青童，青童降我敕。王母降真炁，令我知吉凶，令我得洞视，彻见诸鬼神，变化无凝滞。王父真炁摄，王母真炁摄。
　　精思法
　　东王父，五色衣，绛冠，名无为，字君解。左有王乔，右有赤松子。居日中，号君阿，名伏羲，万神之祖，万炁之先。西王母，五色云髻，名自然，字君思。左有圆光玉女，右有太阴玉女，太虚元炁之祖，万炁之先。
　　右当常行之。
　　请官通目法
　　重请弱水玉女，千四百人，衣白衣，为臣通达神影，知万里吉凶。
　　次存定中五色童子，千乘万骑，喜相而入目中。次咒曰：
　　左目童子名飞灵，右目童子名晨婴。赫若天威放流星，朗睹无穷彻玉清。急急如律令。
　　右每存童子，叩齿九通，念咒九遍，吸青炁嗽津三口，入肝中，以二手大指搯日君诀，抵目九过，止。
　　仙人洞视法
　　三日前斋沐，至三更月正中，不得不见月也。见月，上香。祝曰：
　　臣某三元正日，上启
　　周将军，太阴君，右晶水母，三天真卿，上清使者，光照六律神仙，布光月后，玄洞君，照日君，太极蒙翳君，上清三皇内真，三天佐命真皇，五明君元皇。领籍君臣，不敢煞害妄伤。愿通右目洞视、见鬼神形状，随法进入，注大光明。从目入脑，从脑入目、往来无凝，悉得神仙。臣今受炁，愿得如意。
　　念毕，退后足，丁罡前行三步，闭炁，伫视月光，自鼻引月之光华炁，极方咽之了，即吐炁手中，揉洗左右目。再咒曰：
　　回风混合、法师降光，童子摄。
　　诵毕，揉目，诵咒六度，即止。受持后自当日始，常以器收露水，凌晨洗目。如无露，以冰霜雪皆可用。凡用洞视之法，搯本师诀，转一匝，却於本日辰搯住，闭左月，以右目视之，伫视不得瞬目，不得见尸秽。如避尸不及，若已见，即解之，朱书符置水中，洗目。
　　洞视摄见法咒曰：
　　天地日月照处，万神现形。
　　先书道言二字，念上咒。次念□□□□□□□，左七转，便吸为吹炁在手中，揩眼，至妙。
　　如摄召亡魂，即吹在纸帐及旛上。
　　又法咒曰：
　　左目神珠之池，右目玉珠之池。愿乞神符神水，洗吾两目。令其清明，远视万里。急急如律令。
　　咒曰：
　　天开地迷，问一知十，问十知百。神符入腹，心开意解，耳目聪明。急急如律令。
　　符烧灰，清水吞下，诀东北炁。
　　又洞视服玉字诀
