<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔汉孝武帝，好长生之道，常祭祀名山大泽，祈祀灵岳，以求神仙之应。以元封元年正月甲子，登嵩高山，起道宫，帝斋七日，祠讫乃还。至四月戊辰闲居，东方朔、董仲舒在侧，忽见一女人着青衣，非常之丽。帝愕然问何人女。曰我墉城宫玉女也，为王母所使，从昆山来语帝，闻子欲轻四海之禄，寻道求仙，降尊王之位，而屡祷山岳，勤哉有心，仙可以教，百日清斋，不交人事，到七月七日，西王母当暂来。武帝下席，跪诺言讫，女隐忽然失所。帝於是登寻真之台，斋静存道，其四方事权於大臣。到七月七日，乃肃宫掖之内，设座於大殿之上，以绮罗荐地，燔百和之香，张云锦之帷，燃九光微灯，设蒲桃蜜醴，为客主之馔。帝乃盛服立於阶下，勑端门内，一不得妄有窥者。内外谧寂，以俟仙官。到夜二唱之后，忽见天西南如白云起，郁郁直来，径趣宫庭，须臾转近，闻云中箫鼓之声人马之响，复半食顷、王母至悬头殿前，有似鸟集，或驾云龙虎，或乘白鹿，或乘白麟，或乘白鹤，或科或车，或乘天马，群仙数千，充满庭宇。既至从官不复知所在，唯见王母乘紫云之辇，又驾九色斑龙，列五十天仙，侧近云驾，皆身长一丈，同执柔旄之节，佩金罡云玺，策天真之策，倚柱殿下。母扶二侍女上殿，侍女可年十六七，服青绶之桂，容眸远盻，神爽清发。王母上殿，东向坐着，黄锦袷，文彩鲜明，金光奕奕，交带云飞大绶，腰分景之剑，头上太华结，戴太冥晨缨之冠，蹑玄琼凤文之舄，映朗云栋，神光炜晔，视之可年三十许，修短得所，天姿庵霭，云颜绝世，真云人也。下车登床，武帝拜跪，问寒暄毕，丘如也。因呼武帝共坐。帝南面向，王母自设厨厨，精丽非常，丰珍之肴，芳华百果，紫芝玉药，粉若填裸，清香美液，非地上所有甘炁绝殊，武帝不能名之。又命侍女更索桃果，须臾以玉盘盛桃七枚，大如鸟色子，形圆色青，以呈王母。王母以四枚与帝，王母自食三枚。桃之甘美，口有盈味，帝食桃辄录核，王母问录核何为。帝曰：欲种之耳。王母曰：此桃三千岁一生实，夏地薄，种之不生，如何。帝乃止。遂下地叩头，自陈曰：彻受质不才，沉沦流俗，承禅先业，遂羁世累，政事多阙，兆民不知，风雨失节，五禾无实，德泽不逮，寇盗四侮，当非其主，积罪山岳。然少好生道，仰慕灵仙，未能弃禄委荣，栖迹山林，思绝尘耳，罔知攸向。且舍世寻真，钻启无师，岁月见及，恒应奄忽，不图天仙顿集。今日下臣有幸得瞻上圣，是臣宿命当得度世，愿垂哀矜，赐诸不悟，得以奉承切忌之教。王母曰：汝能贱荣乐卑，耽灵味道，自复佳矣。然汝情姿体欲，淫乱过甚，杀伐非法，奢侈其性，姿为裂身之车，淫为破年之斧，杀则响对，奢则心烂，欲积神殒，聚秽命断，以子蕞尔之身，而宅灭形之贼，盈尺之材，乃攻之百刃。欲以此解脱三尺，全身永久，难可得也。有似无翅之鴳，愿鼓天池。朝生之菌，而乐春秋者也。若能荡此众乱，拨秽易韵，保神炁於绛府，闭淫宫而不开，静奢侈於寂室，爱众生而不危，守兹道戒，思乎灵味，务施惠利，炼精惜气，俾却浮丽，令百竞速逝，汝行有若斯之事，岂无彷佛也哉。如其不尔，无为抱石而济长津也。帝跪受圣戒，请事斯语。帝见王母巾中有一小卷经，盛以紫锦之囊，帝请问此经是灵方，即不审其自可得胆盻否。王母出以示之，此五岳真形图也。昨青城诸仙，就我请求，今当过以付之。此乃三天太上所出，文秘禁重，岂汝秽质所宜佩乎。今且与汝灵光生经，可以通神劝志也。帝固请不已。王母曰：昔上皇清灵元年，三天太上道君，下观六合，瞻河汉之短长，察丘山之高卑，名高柱而安乎地理，植五岳而拟诸镇铺，贵昆陵以舍灵仙，尊蓬丘以绾真人，安水神乎极阴之源，栖大帝乎榑桑之墟，於是方丈之阜为理命之室，沧浪海岛养九老之堂，祖瀛玄炎，长元生流，凤麟聚窟，各为洲名，并在沧流大海玄津之中。水则碧黑，俱流波则震荡。群精诸仙玉女，聚居沧海。其名难寻，其实分明。尔乃因山形之规矩，睹河岳之盘曲，陵回阜转，山高陇长，周旋委蛇，形似书字，是故因象制名，定名实之号，画形於玄台，而出於灵真之信。诸仙佩之，皆如传章。道士执之，经行山川，百神君灵尊奉亲迎。汝虽不正，然数诣山泽，叩求之志，不忘于道。欣子有心，今以相与，当深奉慎，如事君父。泄示凡人，必致祸考。按九老仙都千明之科，九炁丈人照生天符，大灵群文，皆是三天太上道君所撰，或是三皇天真所造，或是九天父母真人赤童所出。此辈三十年得传一人。四十年无其人听，八十年顿二人耳。授非其人，是为泄天道。可传而不授，是为闭天宝。不计限而妄授，是为轻天老。受而不敬，是为慢天藻。泄闭轻慢四者，延 之车也，泄则身死道路，受亡形而骸裂。闭则盲聋，於来生命，凋枉於卒殁，轻则祸锺於父母，诣酆都而考罚。慢则暴终，而堕恶疾於后世，复有愈此罪者，宗断而族灭。同道谓之天亲，同心谓之地爱。传授当相亲爱，共约荣辱，营心真一，一珍精液，共养和气，气全神归，必齐灵会。如其不尔，天降汝厉。此皆道之科禁，今古相诫，不可不慎。若汝有所授，董仲君者似其人也。即命侍女，更取一图，以与武帝。侍女探怀中得一卷形书，精明俱如向者。王母以手付帝，帝再拜跪受。王母曰：若汝遂克明正身，反恶修善，复三年七月，更来告汝道也。须臾殿南朱鸟窗中，有一人来看窥王母。帝惊问何人。王母曰：汝不识此人也，是汝侍郎东方朔也。是我邻家小儿，性多骨稽，曾三来偷此桃子。昔为太山仙官，太上令到方丈，使助三天司命，考诸仙家。朔到方丈，但务山水游戏了，不共营和气，擅弄雷电，激波扬沙，风雨失时，阴阳错逆，致令蛟鲸陆行，山崩境坏，海水暴竭，黄马宿测，妨农芝田，沉湎嗜酒，失部御之和，亏奉命之科。於是九源丈人乃言之於太上，遂谪斥使在人间，去太清之朝，令处浊臭之伦。近黄金华山二仙人，及九疑君比陈，乞以行原之。於是帝始知朔非世人也。言语饮食，因告武帝仙官从者姓字，及冠带执佩物名，所以得之而纪焉。至向晚，王母别去。临发人马龙虎，鼓吹导引，如初来时，云气勃郁，尽为香气，极望西南，良久乃绝。於是帝既见王母，乃信天下有神仙事，欲有去世计数矣，而淫色自任，杀伐不休，百姓叹於劳役，死者怨於无辜，不从圣母之言，遂不复来。先王母见帝多所称说，或延年之诀，致神之术，帝自撰集一卷，及所与经图之属，帝乃盛以黄金之几，封以白玉之函，安着栢梁台上。后到太初元年，天火焚台，於是真形及灵光生经、自撰受集要，遂尔烧失。王母以武帝不从训诲，而灾之耳。但帝先承王母言，祝图授董仲君。仲君登写，赖此得在也。其后一旦东方朔乘云龙飞去，时众人见从西北上冉冉，仰望上天，大雾覆之，不知所在。帝甚懊恨，自知失道。其年十二月，檀蒿局里，祠后土，东临勃海，望祀蓬莱山。春还受计于甘泉，二月起建章宫，夏五月正历，以正为岁首，色尚黄，数用五，定官名，协音律，遣将军公孙敖筑塞外受降城。秋八月，行安定，遣贰师将军李广利，发天下谪民西征大宛。玄改历，以正月为岁首，是王母意也。靓察王母，众仙之宗，珍贵此文，何况凡近小人，而欲盻之乎。汉武帝以王母言问东方朔，朔对如别。青牛先生言，家有五岳真形，一岳各遣五神，来卫护图书。所居山者，山泽神又恒遣官防身营家。凶逆欲见伤害，皆反其殃。辟五兵五瘟，可带履锋刃。又司人之奸秽，言人之不正，不正者祸身，奸秽者祸门。是以深宜忌慎。人有带此文及执持，以履山林者，百山地源灵主，皆出境拜迎，尊贵图信。鬼神犹执卑降礼，何况凡人，可慢堕哉。江河淮水及中央之山林陵阜，皆统中央之部也。诸入山采八石，石象石脑，流丹流珠，飞节黄子，石髓桂英及芝草药，自无五岳图佩之，此仙物终不可得也。欲佩之法，以青为缯，或用白为缯，盛以紫囊，或带之头上，或带之心肘。山无大小，皆有灵神，神来形见，自称某山某甲来迎，是太上真人以为竹使策文五岳，卫此图经。如今世人敬监司之章节杖，所以丘山之神来拜谒也。受付之法，限之四十年一传，盟血誓而约。人有此文在家者，五岳各遣五神来奉卫图文，所居山川源泽诸灵，各遣侍人营护子身。他人憎疾谋议，口舌逆贼凶害，及县官系子者，五岳所卫二十五神，及山川侍官，即白所居之部岳君，即使鬼物反害彼人，还自中也。奉之者不可不正身清神。若行邪乱慢，不尊所受，忽贱灵信，轻侮宗教者，祸至灭家，不可不慎。入山无真形，则众精坏人。采药不得真形，则群灵蔽之。为道不得真形，则魂炁不定，三尸恐乱。千道万事，不得此文，皆不成就。但有此文以佩身，乃足弥纶家神，横行天地，在家则神人奉卫，入山则群灵奉迎，采服芝草则真仙营护，经疫涉害则天灾自灭。尔乃虚往实来，真验祸福，将来有道者，其秘而尊焉。
　　汉元封元年西王母授孝武皇帝五岳图序
　　东方朔所出五岳真形者，是山水象也。盘石回转，陵阜形势，高下参差，长短舒卷，波流涌於奋笔，锋芒畅乎岭崿，云林玄黄，有如书字之状，是以天真道君下观规矩，拟踪趣向，因如字之韵，随形而名山焉。
　　子有东岳形，令人神安命延，存身长久，入山履川，百芝自聚。
　　子有南岳形，五瘟不加，辟除火光，谋恶我者，反还自伤。
　　子有中岳形，所求唯利，致财巨亿，若欲克合，不劳身力。
　　子有西岳形，消辟王兵，入刃不伤，山川名神，尊奉司迎。
　　子有北岳形，入水却灾，百毒灭伏，役使蛟龙，长享福禄。
　　子尽有五岳形，横天纵地，弥纶四方，见我欢悦，人神攸同。
　　昔黄帝征师诸侯，与蚩尤战於涿鹿之野，遂禽之诸侯，咸宗轩辕为天子，代神农是为黄帝。天下有不顺者，从而征之。破山通道，未尝宁居。东至于海，登泰山，勒岱宗，西至崆峒，登鸡头，南至于江，登熊湘，北逮辉粥，合符釜山，而邑於涿鹿之野，迁徙往来，无有常处。察四岳并有佐命之山，惟南岳孤特而无辅，乃章词三天太上道君，命霍山潜山为储君，奏可。帝乃自造山，躬写形像，连五岳之后。又命青城为丈人署，庐山为使者形，皆以次初续此，适始於黄帝耳。
