<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玄师曰：兆欲念十方天尊，一心智慧，须令丹房莹浄，七情六欲，俱无混乱。一心专诚，常不放逸，少欲戒念，见在知足，行慈顺生，节俭忍辱，抑怒少食，减睡息思，虑省视听，默语言，守动静，息心在兹，常於动静之间，不失此度。然后择十直八节，是诸良辰，沐浴内外，烧众妙香，恭对玉清上帝元始天尊御容，便足而坐，叩齿集神，咽液和魂，定心浄念，调气使匀，心拜三过，安意一心，谛观圣容。先从万变玉清宝冠，次观圆明天颜，金真之色，圆色如九色虹蜺。次第九色离罗帔服，二手展视天印。转次下观，双足坐於金碧莲座，擎以玉局碧瑶玉几。又复从天颜天冠相相谛观。时时闭目，忆念在心。若不明了，还开目视，极令分明，不失毫末。再闭目观之，行住坐卧，此观成已。然后於闲静之处，焚香默坐，观西北玉清之天，玄虚之际，廓然火光，如日月之明，遍满法界，无有山河草木。此定成己，唯见一天尊在空虚之中，如前观威仪，坐於金碧莲台之上，举手说法，光明七十二瑞相，八十一种好。谛心观察，一一分明，系心无复散乱。如是见已，便见十方天尊光明相好，天尊举手，说灵宝大法。既见十方天尊，便增见十方亿劫应化天尊，乃至无边天尊。初则近见，渐次远见，转远转大，光光相接。见已回观西北，复如前院，不失毫末。观既成已，十方上下，亦复如是，十方历历分明。当复一时，遍观十方，百千万亿诸天，一念所缘，周遍得见。而诸天尊同一智慧，觉悟道源，圆照诸法，了入无为。若如此者，岁月既久，定功乃成，自然得见十方诸天尊，皆为说灵宝大法。疑网悉除，得元为正道。
　　若是宿业障重，不能得见天尊者，但一日一夜，六时忏悔，精思入定，忏礼平生恶业，精勤进道，随顺一切德喜，心结於因循，渐能得见。纵使不为说法，是人心已证入快乐妙果，身心安稳，久亦得见无为大道也。次能七日七夜，湛然见玉清圣境。前之大定，精思已成。当於闲静之处，乃至睡卧，一心三圣。存上宫泥丸廓然，放白光大慈光，遍照法界。念念三圣，心心光明。岁月既久，观力定成。七日七夜不昧，决定见元始天尊说法，神通现前，训诲汝心，即入道源。所谓念念无休息也。稽首天颜，而作颂曰：
　　一心三圣，三圣一光。光光心生，明明因光。一圣心通，万变乃光。圆通遍觉, 不迷不荒。
　　又颂曰
　　精诚正趣，晷刻不空。虚因求实，空亦不空。先空后应，先得后通。生心心灭，无始无终。
　　隐朝帝师品
　　朝玉清
　　兆密室焚香，端坐，叩齿二十四通，存己眉心直入三寸，名泥丸宫，元始上帝所居。兆诵三天隐讳霐，召三炁自泥丸中入，下至中宫，次入下宫，次返上宫。存己元神朝元始上帝，诵隐讳不以遍数，存见三炁充满九宫，光明洞照，元始上帝在光明殿内，坐千叶莲花，光明如日，头冠玉清万变宝冠，衣九色离罗晨精丹羽宝帔，项负圆光，金容玉姿，二手作玉清印。一俯一仰，存之分明，想身在金阙下，九拜长跪，密奏曰：
　　粪土小兆学道男生臣某，诚惶诚恐，顿首稽首拜手，奏启无上三天玉清圣境祖师虚无自然元始天尊至尊上帝御前。臣夙承道荫，生值昌时，得遇师承，参授大法，叨掌天印，滥宰玄司，日积愆尤，未遑首谢。恭望天慈，特降敕旨。告下罗酆北府，三官岱宗，河源泉曲，主执万神。原赦臣某千罪万考，万祸千殃，除落冤对，记名三天，进道修真，免诸魔试，胞源散滞，结节开通，三界稽首，万邦宾伏。早遇玄师，指授金丹铅汞大道，教臣坐进大定，心悟重玄，符水效灵，摄召克应，功成愿备，得预真仙，仰荷大道，罔极之恩，臣无任祈天祷圣。激切屏营之至，伏取敕旨。
　　奏毕，心六拜，跪于帝前，默诵三天隐讳，侯得旨。兆存三炁紫光绕我身，即三稽首而退，下入绛宫，次归下田。
　　朝上清
　　兆密室焚香，端坐，叩齿二十四通，存己眉心直入四寸，名流珠宫，太上道君所居。兆诵三天隐讳霐，召三炁自泥丸上宫，入至中宫，次入下宫，次返上宫。存己元神乘三炁上朝，太上道君在宝殿中，坐千叶莲华，衣九色离罗紫云之帔，飞森霜罗之衣，须臾百变之冠。存之分明，存身在玉陛下，九拜长跪。密奏曰：
　　粪土小兆学道男生臣某，诚惶诚恐，顿首稽首拜手，奏启无极大道太上道君上清上帝御前。臣凡俗秽质，获遇师承，参佩灵文，效职靖治。伏虑前生今世故犯悞为，三业六根，千愆万过，无门首谢，日夕忧惶。恭望天慈，特垂原赦，切念臣某常惧生死事重，寒暑运煎，朝露易晞，灵椿难继。臣今行持上道秘典，吞佩真炁灵章，存三守一，澡炼身形，内解结节胎根，外除两月氛秽，却除疾病，绝灭祸源。恭愿削落黑编，刊绝死籍，然后洞入幽微，真常德性，形神俱妙，与道合真，一切有情，咸成道果。臣冒读天威，下情无任激切，屏营之至，伏候敕旨。
　　奏毕，心拜六拜，跪于帝前，诵隐讳不以遍数，候得旨。即存三炁紫光来绕我身，即三稽首而退下，入绛宫，次归下宫丹田。
　　朝太清
　　兆密室焚香，端坐，叩齿二十四通，存已眉心直入二寸，名洞房宫，中央黄老太上所居之处。兆诵三天隐讳霐，召三无自泥丸中入，下至中宫，次入下宫，次返上宫。存己元神朝太上，诵隐讳不以遍数。存见三炁光满九宫，光明洞照，太上老君在金阙玉堂中，坐千叶莲华，金容玉相，逢七曜宝冠，衣晨精九色离罗白羽飞霜绣帔，凭碧琳玉几，手执振拂之羽，存之。分明。存身在金阙下，九拜长跪，密奏曰：
　　粪土小兆学道男生臣某，诚惶诚恐，顿首稽首拜手。奏启混元上德皇帝太上老君太清大帝玉陛下。臣千载幸会，获遇师承，参授法箓，领户化民，日积过愆，未遑首谢。恭望天慈，颁降敕旨。告下真司，特垂赦宥。令臣向去心开意悟，耳聪目明，万仙会议，赐臣金丹，消灾却祸，遂获神仙。为教宗师，阐扬大道，济拔幽显，利及群生，得为后圣种民，获与天地相守。恭愿乾坤明素，日月辉光，星斗循轨，山岳效灵。风雨时若，水火潜形，万天道泰，劫灾不生，蜎飞蠕动，咸获超升。臣冒渎天威，下情无任激切，屏营之至，伏候敕旨。
　　奏毕，心拜六拜，跪于帝前，默诵隐讳不以遍数，候得旨。存三炁紫光来绕我身，即三稽首而退，下入绛宫，次归下丹田。
　　玄丹宫，眉心直入五寸，昊天玉皇上自帝所居。明堂宫，眉心直入一寸，长生大帝神霄玉请王所居。
　　明堂宫，左，乃韩君丈人分所居之处。
　　北斗九晨在脑中泥丸之上，魒星指前，北极尊帝二星在斗中。兆欲行事，但看所隶何宫。若黄箓大斋，则诸宫阙遍告九幽。炼度，则告玉清与韩君丈人。雷雨事，则告神霄。祝文更不重序。
　　朝帝师受炁
　　兆静室焚香，叩齿，并依前朝元法，存身在金阙下，长跪密奏曰：
　　粪土小兆学道男生臣某，言念千载有幸，获奉道化，仰惟灵宝大法，实三洞之真筌。上消天地之灾变，下正阴阳之愆期，幽可以拯拔三涂，修可以脱离生死，大无不包，细无不备，无量之奥，深不可详。臣今因吉日，恭依玉格，受诸灵炁。伏乞祖师虚无自然元始天尊玉清大帝，广运慈悲，特垂开度。臣今吞服诸灵炁，灌炼五脏，荡涤秽氛。恭望天慈，特赐降下逐位瑶光正真道炁，入臣身中。内除心垢，外炼目精，随事蒇用，无不显灵。臣今恭对御前，请受真炁。臣诚惶诚恐，顿首稽首，再拜谨言。
　　次左右手搯玉清诀，诵请炁咒。
　　但弟子一年三度受炁，受天炁，仰乾地炁，俯地日炁，正月子月炁，正月寅五星之炁，五方三皇正炁，子申寅南斗六司之炁，正南北斗七元之炁，正北三台真人之炁，斗头三天真隐内讳，西北三师度我神炁，五方五岳持身妙炁，五方三涂总司之炁，子午乾位六丁柔和之炁，丁方六甲武刚之炁，甲方神仙太一之炁，随日之方神虎七元真炁，北方斗阴四直所主之炁，岁月建日时方上帝正真生炁，天门九天玄女真炁，西南内炼三真之炁，天门云雷雨部之炁。巽方天不能盖我，地不能载我。冲我者死，撞我者亡。急急如律令敕摄。
　　次搯五帝三涂诀。
　　红杏，震墨黑，丑磨真，兑袜臈，午灵宝。中指中兴生转，独隶迁，可韩明，公都成，切角正，聚魂摄。公都聚魂，招八方捷疾使者，天神地祇，万灵同归，合天地敕摄。合明天帝日，合明天帝日。
　　右念咒讫，再拜，两手玉帝诀，存三天三炁归身。次存前诸炁，随三炁入身中，入下田，毕。遇初一日子时，便服炁，念三天隐讳一万遍，可以通真达灵，呼吸云雷雨电，旨召天地神只。不得高声，不得令耳闻，持斋一日不茹荤。
　　灵宝无量度人上经大法卷之二十六竟
　　灵宝无量度人上经大法卷之二十七
　　首愆谢过品
　　修真之要，寡过为先。过之不悛，去道远矣。虽行持符法，未至上道之阶。使为行不检，亦岂足以折伏鬼神，况於进拜表章，济度幽显哉。功过之司，毫分无失。晋许远游遁迹山林，勤心味道，渐入真品。而三官都禁遣周鲂等，出丹简罪簿以诘之曰：夫欲学道慕仙，上隶真人，玄心栖邈，恭诚高灵者，当得世功相及，祸恶不构，阴德流根，仁心上逮，乃可步真索仙，度名青府耳。由此言之，未及许远游者，其可不知寡过自修耶。奉法行持，求仙学道，所当悔惩已住之愆犯，积累方来之功勤。故《玄纲论》曰：过惟改而不复为，功惟立而不中倦。是谓日新其德，自天佑之。傥口行祈谢之科，心乏省愆之念，首之前而作之后，饰之外而败之中，然复苦己劳形，瞻星礼月，持斋奉戒，焚香诵经，亦为徒设矣。有大言眩世，射云罪之不积，恶之不为，岂须忏谢，断弃教科，此只矫激太过。从容中道，无过不及，所宜悔至於心，知咎必省，依经奉教，按格行科，削罪目於三官五帝之司，上生名於十极九霄之境。立功不怠，举形仙飞。国有分焉，亦无自阻，有志者多成事也。
　　谢过
