<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上清天帝君，又曰紫晨天帝君，讳玉真，字陀与。乃无色之境，梵行之天，大梵之炁，流行混成之图，自成九色光映，不假三景上耀。故经云：无色之境梵行天帝玉真，盖言此也。而出神景玉秀为道元，标以龙汉，而来至赤明。
　　摩诃者，诸天呼元始天尊之隐号。玄中太皇，讳易邈。九华真人，讳九灵。月中夫人，字绿罗。高上神霄玉清王，讳韶。南斗君，内讳绿。北斗君，内讳邅。南上更生之神，讳飞生。南上好生君，内讳猷。四极上真人，隐号景皇。景霄真人，隐讳蔚。太上道君，内号宛首。更生真人，内讳扶。太阴都后九灵之母，内号坤母。天帝司命君，内讳玄。统领飞天十方神王好成神王，讳育生。天帝上相丈人，亦号九天上真，讳育。主日真人，讳吁。主月真人，讳员。九天大帅，内名那育。四极真人官，内名宛薮涤色。度灵大仙师，讳栢空。斗中四真人，讳阿陀龙罗。始青天帝，讳浮黎。监生大神更生真人，讳扶羲。
　　百灵隐名品
　　五岳帝君
　　中央后土，姓冥，讳董。南岳君，姓荣，名当。西岳君，姓崇，名歪。北岳君，姓晨，名。中岳君，姓恽，名。东岳君，姓岁，名。
　　五天大魔王
　　青天魔王，姓赋，讳齿成巴。赤天魔王，姓佛，讳由莆势。白天魔王，姓赤，讳张布。黑天魔王，姓徐，讳直事。黄天魔王，姓天行，讳波。
　　五帝大魔王
　　青帝大魔王，姓迫落，讳万刑。赤帝大魔王，姓赭，讳上栢。白帝大魔王，姓邓，讳吁。黑帝大魔王，姓枭，讳公孙。黄帝大魔王，姓宛躬，讳产生。
　　六神
　　长生大君，讳吁青。无英公子，讳玄亥叔。白元尊神，讳洞阳君。帝皇太一，讳重冥空。司命尊神，讳理明初。命门大神，讳回亥，字道康。
　　太一在脑，主众神也。司命主心，纳生元也。无英在肝，制三魂也。白元在肺，拘七魄也。桃康在脐，保精根也。长生大君，随处变生，为精血周流之主。
　　三界魔王
　　欲界魔王，讳郁默。色界魔王，讳摩罗。无色界魔王，讳韶。三界飞天大魔王，讳大丑。玄都大神，讳阿那。太和玉女，名鲜。斗中灵童，讳郁馥。玄和玉女，名道容。南宫主火炼池灵童，讳婆泥。仞利天魔王，讳咎通。日中灵童，讳少都。天中羽林监神，名邈。天中侍宸，讳空。大梵神婴，名观音。火轮童子，名无和。玉清掌火狱天官，讳稼。玉清斩邪大神，讳那。玉清飞天神王，讳忽。玉清万化玉女，讳诃。玉清考察上吏，讳流都。上都神女，名曲丽。天机上相丈人，讳育。清精玉光大神，名飞洒。斗中二大神，讳阿陀龙、罗生胚。变胎大神，名阿褴。
　　三天阿那大神，讳育菩首。
　　灵宝无量度人上经大法卷之二十八竟
　　灵宝无量度人上经大法卷之二十九
　　上玄所治品
　　玉清境元始天尊，位在三十五天之上，九圣之境，大有玉清宫，属清微天。
　　上清境太上道君，位在三十四天之上，九真之境，上清紫微宫，属禹余天。
　　太清境太上老君，位在三十三天之上，九仙之境，太清太极宫，属大赤天。
　　昊天玉皇上帝，位在三十二天之上，三界之上境，太微玉清宫，属无上天。
　　学士但知三十二天之上，有大罗三天。孰知大罗，又有三十六天。无色无影，无形无名，虚无自然之天。玉清十二天，上清十二天，太清十二天，共三十六天。之下有四种民，谓之梵天，次无色界四天，色界十八天，欲界六天，共二十八天。统炁系於二十八宿，名曰星界。紫微天皇大帝统御众星，列宿斡旋，诸天在勾陈内宫，亦太清上帝之应化所，是北极紫微大帝统御诸天大神，位在中斗大魁之中。天真大神，无鞅数众，上制群魔，下镇北酆。
　　三十二天宫府
　　皇曾天紫极宫，又曰下夷宫游年紫府。
　　玉完天紫房宫，又曰腾天宫穷阳府。
　　何童天九晨宫，又曰成离宫进康府。
　　平育天元景宫，又曰台阳宫延生府。
　　文举天广寒宫，又曰班晃宫乘初府。
　　七曜天太阴宫，又曰幽阙宫天笃府。
　　越衡天太玄宫，又曰璇玑宫无极府。
　　蒙翳天玄都宫，又曰离合宫始生府。
　　和阳天长明宫，又曰开阳宫阴阳府。
　　恭华天东华宫，又曰丹阳宫黄录府。
　　宗飘天昊元宫，又曰天衡宫泰元府。
　　皇笳天青玄宫，又曰都神宫华盖府。
　　堂曜天重华宫，又曰天灶宫天华府。
　　端靖天光华宫，又曰胞命宫人光府。
　　恭庆天开合宫，又曰云雾宫顺阳府。
　　极瑶天帝康宫，又曰离命宫陵阳府。
　　孔升天延命宫，又曰上夷宫华阳府。
　　皇崖天开明宫，又曰命门宫黄乾府。
　　极风天大赫宫，又曰榑桑宫长命府。
　　孝芒天太丹宫，又曰中夷宫司徒府。
　　翁重天华盖宫，又曰灵门宫仙都府。
　　江由天明堂官，又曰巨阙宫玿瑶府。
　　阮乐天云连宫，又曰玉户宫元真府。
　　昙誓天中元宫，又曰紫极宫成行府。
　　霄度天琼瑶宫，又曰天井宫通天府。
　　元洞天真元宫，又曰上狄宫衡国府。
　　妙成天灵幽宫，又曰北平宫天阿府。
　　禁上天化灵宫，又曰五消宫丹精府。
　　常融天万福宫，又曰下狄宫节皓府。
　　腾胜天白盖宫，又曰中狄宫脑映府。
　　梵度天云保宫，又曰无上宫玉历府。
　　贾奕天天宝宫，又曰神玑宫元孝府。
　　二界四民三十二天，天人寿数道果，各有等差，天帝所主，天国位业，亦各有殊。并见洞神大有经仰谢仪。
　　诸天宫阙
　　始青天，即东方九炁始皇青天。大浮黎土，即浮黎大国。玉京，即大罗天上玉京山。朱宫，即南上朱宫，赤帝炼度魂爽之宫。南宫，即南昌，革新魂火府之宫。太空之境，在太清之中，太极之下，不历南宫，神升太空。九宫，除中央尊位，周回八宫，以应八节。诵经功盛，封号九宫真人，即非九天之宫，乃山上虚宫。天中之天，即玄中之玄，道中之道，乃大罗之上，无上大梵之境，元始之天。郁罗萧台，玉山上京，即大罗天上玉京之山，山上有七宝玄台，萧然九层，山林郁茂，光华晔然。三华宫，即玉清三元宫，上元玉华宫，中元金华宫，下元九华宫。离便宫，大有宫，妙庭宫，在玄都玉京之北，天尊宴息之宫北。人身雌一之宫，在泥丸宫之地北也。金阙玉房，玉清之境，以黄金为城阙，白玉为宫室，即紫微之上，上帝金阙，白玉玄房。森罗浄霐，此之金阙玉房，森罗浄霐。四宫在玉京之南，太素元老，华阳帝君，流珠真神，赤子元君居之。人之泥丸之南，浄霐，又玉清二池，处人首二目也。
　　十天世界
　　东方诸天安太堂乡，大千纳贤世界。南方诸天宛黎天境，大千弃贤世界。西方诸天福堂洲，大千威行世界。北方诸天郁宜野，大千清浄世界。东北方诸天集都，大千长安世界。东南方诸天元福田，大千用贤世界。西南方诸天延福乡，大千仁静世界。西北方诸天福德野，大千延贤世界。上方玄都玉京，紫微之中，无鞅世界。下方无极洞渊，清灵之中，无鞅世界。
　　诸真所治
　　三界，天界、地界、水界。又曰欲界、色界、无色界。无极神乡、十方无极世界、无穷之神乡。北都罗酆，即北方酆都罗山，内外共一十宫，名曰六天。三宫九府，天地水府各有一宫，一宫有三府，共九府。上元天官三府左右中，中元地官三府左右中，下元水官三府左右中。又曰北酆三官，亦有九府。并具载图局中。北都寒池，酆都幽夜，有丘寒之池，寒冰夜府。三徒，一曰长夜，二曰寒池，三曰摙石。又曰天官徒驱雷役电，地官徒负沙担石，水官徒连汲冥波。三恶，色欲，爱欲，贪欲。三恶一道，五户五道门也。又曰衰病死墓绝，又曰五累门，天门，三界诸天之门。又大君曰角为天门。又曰行算斩绝地根，有戊己天门，随日以轮转。东西南北，有四斗之宿。角亢氏房心尾箕，斗牛女虚危室壁，奎娄胃昴毕觜参，井鬼柳星张翼轸，四斗真人，主算记名，落死上生。中斗者，璇玑玉衡七辰，运於中天，普临万方，以齐七政，世人呼为北斗者，乃中斗也。谓之大魁，总监众灵。鬼营，二十八宿。酆都六天，皆有鬼营。风泽洞虚，乃洞渊九垒，三十六地土皇之府。五常，金木水火土，五常德星。三十五分，三十二天，无上三天，谓之三十五分，皆系大罗上元。元始之功，用化机玄，主宰八门，即法轮开度罪福之场。罪门，福门，禁戒门，宿命门，因缘门，死魂生身门，身得受生门，为八门，乃见三真法轮。经内六鬼峰，即酆都山六天之六峰。一峰有一宫，一宫周回千里。第一纣绝阴天宫，第二泰煞谅事宗天宫，第三明晨耐犯天宫，第四恬照罪气天宫，第五宗灵七非天宫，第六连宛屡天宫。又有山上六外宫，主领鬼神，部录朱陵，即南昌上宫朱陵火府。
　　诸天台城
