<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元始赤书，五篇真文，上清自然之灵书，九天始生之玄奥，空洞之灵章。成天立地，开张万真，安神镇灵，成生兆民，匡御运度，保天长存，上制天机，中检五灵，下策地祇，啸命河源，运役阴阳，召神使仙。此至真之文，妙应自然，致天高澄，使地固安，五岳保镇，万品存焉。
　　安镇星度天灾玉文。
　　保安禳灾安镇玉文。
　　受法摄伏鬼神玉文。
　　止洪水度水灾玉文。
　　安镇星度天灾玉文。
　　东方
　　岁 星 辅 肝 角 亢 镇 真 氐 房
　　心 尾 四 景 回 旋 箕 主 七 辰
　　正 斗 明 轮 承 炁 辅 非 扫 除
　　灾 群
　　南方
　　荧 惑 辅 心 井 鬼 守 房 柳 星
　　张 翼 统 御 四 乡 轸 总 七 宿
　　回 转 天 常 召 运 促 会 正 道
　　驿 行 赤 文 命 灵
　　本行经无赤文命灵四字
　　西方
　　太 白 检 肺 奎 娄 保 魂 胃 昴 毕 觜
　　主 制 七 关 参 总 斗 魁 受 符 北 元
　　北方
　　北 辰 辅 贤 斗 牛 卫 扉 女 虚
　　危 室 豁 落 四 开 壁 总 七 星
　　执 凶 纠 非 却 灾 扫 秽 明 道
　　轮 辉
　　中央
　　镇 星 辅 脾 迥 度 北 元 □ □
　　主 非 截 邪 斩 奸 □ □ □ □
　　扫 秽 除 氛 □ 正 玄 斗 明 度
　　天 关 九 天 符 命 金 马 驿 传
　　右东西南北四方，并青纸朱书，中央黄纸。并随方色石刻之，亦得。凡诸天星宿，各有分度。至於径道错越，更相侵犯，或有异星见於方境，皆由天炁运度否激所陈，灾有所妨，出其分国，故以天光转照，玄告不祥。故元始垂文，和天安地，解灾却患，安国宁民。至士精心依法修行，灾见之日，书真文，如法露中庭，向方面叩齿十二通，散发，仰祝曰：
　　元始上天，三光高明。回景照耀，四方朗清。运度所冲，激扬流星。五界错越，三流失宁。五斗总晨，七宿明灵。真君大魁，厥讳玉精。夫人皇妃，字曰育婴。总御玄关，迥转诸天。今有客灾，玄告不祥。谨以真文，赤书上呈。散发谢愆，披露丹诚。惟垂玄鉴，回复天经。炁不横越，灾不横生。焚烧灵文，散烟玉庭。上景监明，普告万灵。炁消三关，灾灭九溟。阴阳调和，国土太平。谨以金龙，风驰驿传。
　　咒毕，露真文於中庭，各按方所，以金龙镇之，假灾东方，则九日九夜竟，而烧文散灰青烟之中。
　　凡禳天灾安国宁民法，皆随方然灯，照曜诸天。假灾东方，可九灯，亦可九十灯，九百灯，用金龙一条，青缯九十尺，九日九夜。灾在南方，则然三灯，亦可三十灯，三百灯，绛缯三十尺，三日三夜。灾在中央，则然十二灯，亦可百二十灯，千二百灯，黄缯百二十尺，十二日十二夜。灾在西方，则然七灯，亦可七十灯，七百灯，用白缯七尺，七日七夜。灾在北方，则然五灯，亦可五十灯，五百灯，黑缯五十尺，五日五夜。此灵宝上元科法。
　　保安禳灾安镇玉文
　　东方
　　东 方 九 炁 始 皇 青 天 碧 霞 郁 垒
　　中 有 老 人 总 校 图 箓 摄 炁 举 仙
　　南方
　　南 方 丹 天 赤 帝 玉 堂 中 有
　　大 神 号 曰 赤 皇 上 炎 流 烟
　　玉 炁 勃 光 神 仙 受 命 应 会
　　太 阳
　　中央
　　中 央 总 灵 黄 上 天 元 始 生
　　五 老 中 皇 高 尊 摄 炁 监 真
　　总 领 群 仙 典 录 玄 图 宿 简
　　玉 文 催 运 上 炁 普 告 万 神
　　西方
　　西 方 素 天 白 帝 七 门 金 灵
　　皓 映 太 华 流 气 白 石 峨 峨
　　七 炁 烟 煌 上 有 始 生 皇 老
　　大 神 总 领 肺 炁 主 校 九 天
　　检 定 图 禄 制 召 上 仙
　　北方
　　北 方 玄 天 三 炁 徘 徊
　　中 有 黑 帝 双 皇 太 微 总 领 符 命
　　仙 炼 八 威 青 裙 羽  龙 文
　　凤 衣 上 帝 所 举 制 到 正 阶
　　右依方色，书白刺上，记姓名月日，如投简，则九年五方仙官到使，青腰、赤陵、黄素、太素、太玄玉女来皆见，叩齿十二道。咒曰：
　　玄上高灵，元始尊神。大圣徘徊，万真临轩。三景敷辉，庆云四陈。上告较图，推等九天。今日启愿，投刺灵山。丹山赤字，自然真文。上告五帝，记名玉篇。万神监映，日月盟言。愿度愿生，愿神愿仙。天地星宿，互照我身。三官九府，五帝大神，普告无穷，削除罪根。元始大开，莫不纳言。九祖幽魂，受福自然。三涂五苦，永离八难。得与三景，同辉紫宸。轮转不灭，身得飞仙。
　　宣咒毕，投刺绝岩名山之顶，散华灵山之上，又叩齿三通，面本命方，再咒曰：
　　元始监映，仙名已书。三官九府，罪莫不除。散华五帝，告盟太虚。请如所陈，万劫长居。
　　受法摄伏鬼神玉文
　　东方
　　东 山 神 咒 摄 召 九 天 赤 书
　　符 命 制 会 酆 山 束 魔 送 鬼
　　所 诛 无 蠲 悉 诣 水 宫 敢 有
　　稽 延　朱书青上
　　南方
　　北 摄 酆 山 束 送 魔 宗 符 教
　　所 讨 明 列 罪 源 南 山 神 咒
　　威 伏 百 方 群 妖 灭 爽 万 试
　　摧 亡　黄书赤上
　　中央
　　勑 摄 北 帝 遏 塞 鬼 门
　　剪 除 不 详 莫 有 当 前　白书黄上
　　西方
　　赤 书 玉 字 九 天 正 文
　　摄 召 万 炁 普 归 帝 君　黑书白上
　　北方
　　北 山 神 咒 激 阳 起 雷 流 铃
　　焕 落 玃 天 振 威 北 酆 所 部
　　万 妖 灭 摧　青书黑上
　　兆面东北东九次，南三次，中央十二次，西七次，北五次，俱叩齿三十六通，闭炁九口，而仰诵咒曰：
　　三元开明，回转天常。运推数终，百六乘冈。大劫交会，万妖争行。北都不拘，放逸鬼宗。群魔纵肆，妖闭天光。上帝有命，普告十方。演明天度，法教开张。正道治民，扫除不祥。有何小妖，群聚为场。赤书玉文，统摄鬼乡。北都三官，速明传行。千魔束爽，万鬼送形。流铃交焕，激炁太阳。金虎四邀，天丁辅亡。大小齐到，不得匿藏。元始所告，列奏上苍。
　　止洪水度水灾玉文
　　东方
　　下 制 东 河 溟 海 水 神 大 劫
　　洪 灾 蛟 龙 负 身 水 府 开 道
　　通 径 百 千 上 帝 赤 文 风 火
　　无 间　黄书青上
　　南方
　　南 河 水 帝 太 伯 龙 王 神 咒
　　流 行 普 扫 不 祥 洪 水 飞 灾
　　止 蛟 召 龙 开 除 水 径 千 道
　　万 通 敢 有 干 试 摄 送 火 宫
　　赤　 书　 所　 告　 莫 有 不 从　黄书青上
　　中央
　　中 山 神 咒 召 龙 上 云 制 会
　　黄 河 九 水 河 源 不 得 怠 纵
　　善 恶 悉 分 千 妖 万 奸 上 对
　　帝 君 莫 有 干 试 太 阳 激 焚
　　赤 书 玉 字 宣 告 普 闻　黄书青上
　　西方
　　西 山 神 咒 八 威 七 传 符 水
　　上 龙 召 山 送 云 在 所 校 得一沛果
　　同 到 帝 门 辅 卫 上 真 斩 灭
　　邪 源 若 有 不 祥 截 以 金 关
　　赤 书 符 命 风 火 驿 传　黄书青上
　　北方
　　九 河 倾 讫 乌 母 群 飞 鲛 龙 通 道
　　水 陌 洞 开 赤 文 玉 书 驿 龙 风 驰
　　黄书青上
　　道言：天地大劫之灾，洪水四出，荡秽除恶，万无遗一。当此之时，天地冥合，人民漂流，无复善恶。唯有至学之士得灵宝真文，大劫小劫之符，乃可乘飞羽而高观，登灵岳而翔浮。当此之时，神自当使蛟龙，为通路开水径以度身，河伯司迎，不待津梁。乃明灵文之妙，岂拘大劫之交哉。
　　遇此之际，当依旧文施用，北向，叩齿五通，闭炁二十五息，存己身心中生大火，出头顶而烧四方山林草木，及己身都尽，形骸皆成灰尘，一时飞翔，入青烟之上，无所复遗。思大水浩荡除天下，己身化成蛟龙，随水而流。又叩齿二十五通，仰祝曰：
　　上始回灵，开明九元。天推地转，三炁流传。五行相促，运度机关。阴阳否激，结成灾冲。大劫倾讫，荡除妖氛。九河受对，洪流激川。水母徘徊，鸟鸟合群。日月冥会，三景停关。上选众神，推校玉文。弃恶贵善，清浊永分。我系帝简，名列九天。太灾四会，赤书所蠲。是日告命，万神咸闻。日月五星，照明我魂。五岳灵山，浮度我身。九河水府，溟灵大神。开深水径，通利河津。蛟龙应符，摄山送云。负我度我，惊驰四奔。丹书赤字，元始真文。金龙驿呈，时刻无间。立须奏御，上对帝君。
　　毕，引炁二十五咽，须臾自当有水神开道，以度兆之身，在山则山浮，在水则水开。可谓临厄济绦钦之顷也。
　　灵宝无量度人上经大法卷之三十一竟
　　灵宝无量度人上经大法卷之三十二
　　禳度施用品
　　隐学修应
　　道士书青帝赤书真文，置东方，则东岳仙官至。长斋百日，精思灵宝尊神，则天真下降，给青腰玉女九人，取东岳神仙芝草不死之药，青帝鬼魔远舍九万里，一方凶悖恶兽毒螫，皆不生害，心反善仁。国土东方，及春三月有灾，欲使东乡安镇，当朱书青石上，镇东方，九日灾殃自灭，凶逆自消，一方仁人，苍龙来翔，善瑞自至，国土太平。书文佩身，却诸祸殃，身无患害，恒与神明相符，当保国家，享福无穷。
　　道士书赤帝真文，置南方，则南岳仙官至。长斋百日，精思灵宝尊神，则天真下降，给朱陵玉女八人，取南岳神仙芝草不死之药，赤帝鬼魔远舍八万里，一方凶悖恶兽毒螫，皆不生害，心反善仁。国土南方，及夏三月有灾，欲使南乡安镇，当朱书赤石上镇南方，八日灾殃自灭，凶逆自消，一方仁人，善瑞显明，凤凰来游，白鸾飞鸣，天人歌咏，欣乐太平。书文佩身，万灾不干，禳凶却秽，坐致神灵，福庆无穷。延年长生，家致兴隆，国祚安宁。
