<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次毕，再上香九拜，俯伏在地，叩齿三十六通。先存肝出青炁化青龙，心出赤炁化朱雀，肺出白炁白虎，脾出黄炁化黄龙，肾出黑炁化玄武，五脏出五色真炁，如长虹之状，直冲北方斗口之前。良久，化为度仙桥玉柱，自己存己身衣冠，依本职服色，顶出紫炁，乘紫炁登度仙桥，至斗宫，每一星大如车轮，光明如日，中有金楼玉殿，宝山琼水，琅玕宝树，侍卫皆九皇使者，绣衣灵官，金童玉女。自己每一星九拜，奏告其事。良久，复至坛下，有紫云异香。即见擎羊、陀罗二使者，若玉女相似，一人托金盘，内有羊头，一人把花枝仗剑，先来检察醮筵。毕，使者却升入斗中。或闻异香，或自见紫云，乃九星上圣降临也。再九拜。然后点茶上酒，初献九拜。毕，读奏，醮主三奠茶酒，三祷祝。亚献，又三奠酒，读奏九拜。三终献，读关引将奏，烈火焚之。师与四直三使者，本命星官、元辰，斋奏诣本属星斗君阙下，每一星心三拜，回於醮筵前，守等报应。然后烧余献状钱马云鹤。毕，念散神咒曰：
　　天神还天，地神还地？后召复来，一如故事。
　　即念复炉消灾咒九遍，九拜祝曰：
　　朝向天灵台，暮宿九天来。天神连夜奏，消灭诸祸灾。
　　即彻座散坛。若病稍不添，及减，可即行育死局，换生名，除罪解厄，可以延生住世，可以备办，即关点三十二天仰谢，或复魂技魄醮。
　　奏斗式
　　具法位臣姓某
　　据投词及本命生年月日时，见为某疾患，次谢罪云云。切虑有甚罪，次解灾深。恐年灾月厄。运属魁罡，五行刑害，天罗地网，凶星恶煞，临命位见。令如何谨录，上奏北斗九晨星皇君，九皇夫人，北斗太一内妃，灵妃玄母，大女中女少女，左右高皇夫人，斗中真宰，诸灵官。伏望圣慈。特降真光照烛，恳诚原赦罪业。除荡灾厄，涤除一切邪恶病炁，蠲消邪鬼，侵害延生，续命添益寿算，救治病苦，速赐安宁，则仰谢皇天罔极之恩，冒渎圣聪，臣下情无任惶惧之至，恭俟感应，伏候敕旨。
　　年　月　日　具法位臣姓某　状奏。
　　经师上清妙行真人。
　　籍师上清君后真人。
　　度师上清泉降真人。
　　已上奏状七通，不用方函，通封贴黄，奏上七位晨星君。
　　三法位臣姓某　　　状奏　谨封。
　　其诸九位，献钱马云鹤如常式，於马上鞍桥中书七元符，朱书斗经符。
　　又法
　　用大云马九骑，於马上写奏法师位，具事因乞，作如何施行。每一马奏一斗星神君，并用伏听圣旨。於年月日时阶位，用飞玄三炁玉章印。於马鞍上，书斗经中符辅弼符。用香茶酒果九分，焚之，其时祷祝三真人，愿为上奏，明降报应。双手搯子午斗，单云马，奏飞入斗中，於云马后三真圣号，用封皮奏上某星君，具法位上进谨封，关丁甲四直神君，飞奏入斗。将灰三捻，随事取斗星浄水，调灰服少许，涂五心，守侯报应。
　　右七元符朱书，及治妖怪种种用之。
　　飞神入斗章
　　皇人曰：下元有山川河海之内，城邑乡坞之中，石水禽兽之精，五行不正之神，下土强恶之鬼，魑魅妖艳之魂，妄作妖孽，擅行异端，缠惑生人，诸不能治。或有北阴酆都之内，神司血食之宾，结连祖考，近化姻亲，讼由冥曹，延及生人，伏连殃害，诸不能解。以此三辰玄枢灵坛，即建浄室，所祈立报，解治安宁。
　　诀曰：取浄土，或密室，或旷野无人迥静之处，建坛一所，高三尺。上安南方七宿，内南斗六司，中九晨三台日月之位，并点灯二十一盏，并紫微大帝君中坛，前列洞案一所，设二十一位，并三官四圣，正一真人，三将军，四直使者，太岁土地，擎羊、陀罗二君。以五色线，自斗灯口布，直至洞案之下。终地上以白垩土划一所，方可三尺六寸，开四面门。取二斗真讳，烧於炉焰。师当自天门而入，飞神入斗，口章密奏高真，暗书匿过，合和年命，鬼怪戢息，人道肃清，其应验异，至感至神。先步斗，自柄入斗口，复回至柄罩身。再步入斗口，三拜，至第三拜俯伏，存身如法，下田白衣入，绛宫青衣入，泥丸紫衣入。毕，想五脏五色炁，以神乘之。舌为度仙桥，如长虹之状，隐隐而见。良久渐渐分明，面前有一池水，水上见桥，直入斗口。己乘炁登桥，至斗口见光明耀映，如月之状，其中有玉殿金阶。默呼四直使者，具白醮意。见使者入斗中，逐一星宫奏之。次忽见擎羊、跎罗二使者下降，检察醮筵清洁，复奏星宫。有斗中上、奏灵官，计师奏事，有可允之意，再拜便回。又存如前至南斗中奏事，见火铃大将军，六星童子下降，依前检察。讫，良久有紫云异香，或赤光入户，乃二斗下降。忌孝子、妇女、鸡犬、僧尼。
　　飞斗
　　用大纸云马，於鞍桥上书南北二斗符。出於本经并用朱书，於空处写奏一通。逐匹云马，书奏一星君名，献状如常式，临火化宣之。
　　育死局
　　经云：有回生注死之功，有消灾度厄之力，育死入生局，乃真人大慈。留此玄妙，教度生灵，感应顷刻。凡人重病灾衰，书符一道。并年甲姓名，取一生罪状，实封，以金钱十陌，静夜祭斗步斗，入斗口，朝斗，念咒，视本色星吹之同烧。移时别书一道，烧灰令服之。又别书一道，令佩之。是夜报延年几何。又以百刻点勘法合之。
　　书符咒曰
　　谨请五星灵应帝君，和合某甲年命。急急如元始上帝勑律令。
　　烧符状式
　　具法位臣姓某
　　据某甲年月日时生，上属北斗某星，所主为患云云。切虑宿世冤愆，今生罪过，误犯禁忌。谨具实封陈首，乞救苦延生度厄者。
　　右谨请北斗中五星灵应帝君，和合某甲年命，赦罪消灾，解除众危，度脱病苦，使某甲一向痊安。急急如元始上帝勑。天师真君律令。
　　太岁　年　月　日　具位臣姓某状。
　　如当夜未有报应，当用后符，行持如前。
　　育换度人不死局
　　书符咒曰
　　中有度人不死之神，中有南极长生之君，中有度世司马大神，中有好生韩君丈人，中有南上司命司录，延寿益算度厄尊神。回骸起死，无量度人。急急如灵宝符命律令。
　　速度亡魂品
　　玄师曰：凡临坛按治鬼邪，务在存亡俱得利济，先为破狱，凡行此法，与大斋度亡一同。
　　破狱咒曰
　　无上玄元，大上道君。教臣行符，照破幽岳。灵魂出离。若按治云罪魂急急如律令勑。
　　右咒面天门念九遍，吹亡魂。即俓得魂神离苦，乃先行水炼法。咒曰：坎文虚出
　　已枯复荣，已灭复生。得生天上，更禀太灵。九天之劫，反覆胎婴。秽累荡灭，自尸返生。
　　右法以水一器，正北叩齿九通，思男玉童三人从心出，女玉女七人从肾出。唾津七口，行火炼咒曰：离文勒发
　　日光月华，徘徊洞阳。流火入器，炼化阴芒。尸秽消灭，万炁混康。径离五苦，飞升天堂。
　　右法以火一器，正南叩齿三通，思前咒呵炁三口，咒七遍，取酆都真形，火化成灰。咒曰：
　　元始符命，制魔奉行。保举亡魂，度品南宫。酆都消烬，三宫解形。赦缚闭业，受化更生。随品受炼，上生福庭。
　　右咒毕，以舌柱上腭，存身为元始天尊，顶中默诵隐语一福，存金光满口，双手搯玉清诀，吹灰，往东北方放诀，其魂即得上升朱宫，此乃速度之要，请至诚行之。
　　灵宝追魂符
　　右准玉清宝箓追魂真符，告下三界灵司，里域主者，追魂摄魄神吏。仰承太上符命，速疾追取邪妖克害，拘执不放，往生沉魂，火急追取，前来玄坛受度，不得拘留，速令往生。乘此真符，超升道境，一如告命，风火驿传。
　　九天生神九炼秘符
　　生神章第一
　　离文，丹天赤黑。
　　生神章第二
　　兑文，素天白黑。
　　生神章第三
　　震文，苍天青炁。
　　生神章第四
　　坎文，玄天黑炁。
　　生神章第五
　　巽文，梵天紫炁。
　　生神章第六
　　艮文，梵天碧炁。
　　生神章第七
　　坤文，梵天银色光黑。
　　生神章第八
　　乾文，梵天金色光炁。
　　生神章第九
　　玉帝诀，上天青黄白三炁。
　　报应九章玉光神咒
　　灵魂阴精，苦爽南溟。闻吾一咒，入上昆仑。千妖万怪，太上之孙。入梦现形，出离幽冥。六天大魔，保生长存。急急如上清大帝律令勑。
　　右符法搯玉清诀，三五遍，取天门炁吹鬼门，再取鬼门炁吹於灵位或旛上，即得现形坠旛，通传语言。
　　灵宝无量度人上经大法卷之三十七竟
　　灵宝无量度人上经大法卷之三十八
　　祈求嗣续品
　　玄师曰：灵宝之法，变化无穷，出於自然，初不可以意臆也。为符为篆，靡所不通，天地神灵，山川草木，人民禽兽，星宿日月，凡所有形，皆有符章之篆以治之，非符之各有配合也。盖天地之内，不出元始一炁耳。既得生於一炁，则一炁所到自尔常。符之不同，由其炁分之异。故也灵宝束缚灵符之外，又有二百余符，皆一炁所化也。
　　书符咒曰
　　倾光回驾，至严校诸天。
　　唵缚日啰喗举哩萨诃。红光。
　　唵缚月啰喏母哩娑诃。黄光。
　　并中指中为诀。
　　书名字，左日七缚，右月七煞，存日月红黄光，交合入符中。取东方炁一口，西方炁一口，二口发出，念咒搯诀。如要男，以手自寅左转至巳发出。如要女，以手自申右转至巳发出。夫妇相望，夫面西，妇面东，清晨服符一道，百日有子。佩带亦以前咒，朱书白素，男左女右，带之，服则烧灰吞下。
　　太上育子神符秘法
　　太上老君传九天卫房圣母，育子神符秘法。老君曰：凡处世最灵，莫过於人，是故人身难得。盖受父精母血阴阳二炁，结成形像，譬如天地之秀炁成形也。天地养育万物，春夏茂长，秋冬肃杀，犹不可尽，何况於人。人绝其子，是为大逆。是乃天地好生而不好杀，吾哀而怜之，其无子者，岂非世之大贫乎。吾今重为生灵传授，付汉天师张道陵降下人间，普救世缠无嗣孤梗者。令其夫妇食素，每日侵晨，焚香，向彩绘九天圣前祝愿，各称名礼拜求子，因依各吞一粒，令得早结胎孕，牢固胞室。令子颜貌鲜洁，精神莹秀，好习文章，伶利富贵，人中殊胜。服之四十九日，自然报应。或异梦吞日月，或种种异物，即是报应，将后必生异子。先须具状，申九天圣母众神，以酒果好香供养。
　　九天育胎神符咒曰
　　九天卫房真炁摄
　　书符时，对圣祝了，念十四遍，书之，咒尽符成。醋调朱砂，黄连纸上书之，捻作丸，乳香汤下。
　　致雨开睛品
