<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皇人曰：夫青玄救苦箓，乃太一天尊真形符也。当以青纸三幅，朱砂书之。前题云：东极青玄九龙救苦真箓。后书天书符文，后书天尊真形之符。次书拔幽魂破地狱真符，并檄文於后。次第书年月日时用衔位，并玄天师街列之。用方函重封印，付於茭龙驿吏，更以黄纸三幅，朱书前题云：南昌紫微流金炼真箓。后书天书符文，然后书天尊真形之符。次书金液炼形九天雷文，韩君真箓，超生金箓，并檄文於后。次第书年月日时用衔位，并玄天师衔列之。临焚符之时，当存身为救苦天尊，搯中指上节，丁罡面东，叩齿九通，念咒而焚之。咒曰：
　　青玄天尊，敕符救苦。度脱幽冥，救愆鬼户。随愿生天，并无障阻。灵宝律令，开关地府。不许稽留，逆命罪汝
　　唵辰吽卯咤离□申呤子哩四中哒戌□亥。
　　破箓都二十四狱元始威章
　　一名太一天尊真形符，
　　一名青玄天尊救苦破酆都箓。
　　皇人曰：此是玉清宝光梵真元始威章之箓，出九光紫阳之册，乃灵宝超度之文，阴曹合符之契。冥司官吏睹之，如上帝合同之敕。用黄纸朱书，面西北长跪，搯上帝诀。
　　右符如欲破狱，预先书下，阳日朱阴日墨不以多少。临破狱，法师怀於心前，候忏祝普掠灯后，搯灵宝诀，默诵化形咒一遍，同符就普掠狱中焚之。再心祝敕吽叱哩，见光明三遍，瞑目存灯光成百宝祥光，上达九霄，下达九地。存符化无量天尊，遍诣狱中，一切罪魂，俱蒙原赦。化形咒曰：
　　吾师天中救苦尊，常善化形十方界。
　　以此威神成大悲，济彼众生无量苦。
　　九夜重昏幽暗府，普令朗照生光明。
　　牛头岳卒尽升仙，一切罪魂俱解释。‘
　　三涂五苦诸囚系，考对停闲上紫清。
　　见闻有识及有情，感此皆成无上道。
　　告文
　　太上玉清宝光梵真元始威章拔亡宝箓。道君有命，救付昆仑。破毁铁围，罗酆幽阴，十方三界，泉曲神乡，三官九署，十二河源。上解魂识，亿劫罪源，疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，时刻升迁。万神护送，俓诣人天，随品受化，更生福乡，一如告命。
　　年　月　日具位姓某奉敕破狱律令
　　十方救苦真符
　　破狱十天玄化真符
　　太上玉帝托生灵符
　　告文
　　右太一玉帝托生符，超度某久滞幽阴，不得托化沉魂，乘此符力，人间天上，随业受生，一如告命。
　　太一普度超生朱陵真符
　　右给付亡过某，上生朱宫，一如告命，风火驿传。
　　右焚香东拜，存太一，心拜九过，奏所度事。先念圣号八十一遍，吹笔书了。又九遍咒符，东諿吹之。
　　九幽玉简
　　太上玉简九幽符命，告下酆都九幽，五岳重阴，缘吏考官，冥司典吏，牛头狱卒，牢槛大神，拔度亡过某灵魂，永辞长夜，出离九幽，得睹慈光，心神明了，证品仙阶，冤愆和释，上生大有之天，一如告命。
　　九幽白简
　　灵宝符命九幽白简，告下罗酆北府，岳渎九幽，长夜冥曹，土皇九垒，十王案掾，狱吏考官，六洞阴魔，九宫主者，溟泠大神，拔度亡过某灵魂，销平冤对，洗涤深愆，得离三涂，永辞五苦，身超丹阙，得睹阳光，悟道闻经，逍遥真境，乘此白简拔度功德命。上生天堂，一如告命。
　　天官玉简黄上朱书
　　太上玉简，告下天官三府，曹局主罪仙官，天牢地狱考吏。执法神祇，拔度亡过某。出离天狱，赦除大罪，得升梵炁之天，不堕重阴之地。主者敬听，一如告命。
　　地官玉简白上墨书
　　灵宝符命地官玉简，告下中元清灵三府，洞阳左宗天宫，酆者右阴天宫，九幽泉曲，岳狱冥司，主生死罪录灵官，四十二曹，考司典吏，案掾尊神。拔度亡过某灵魂，拔出地户，永离幽囚，乘沐阳光，径生妙乐。乘此灵宝符命拔度功德，上生福堂，一如告命。
　　水官玉简青上朱书
　　灵宝符命水府玉简，告下下方旸谷洞渊三府，清泠左府南水宫，酆都劫量，泉曲河伯，水狱冥司，主生死罪录灵官，四十二曹，考司典吏，案掾尊神。
　　拔度亡过某，永辞北都寒池，泉曲苦海溟彼，沐睹恩光，俓生阳界。乘此灵宝符命功德，上生玄天，一如告命。
　　皇人曰：应普告三界，符命并用，依按《紫英应化宝经》：元始梵炁，体云篆而成宝符。凡告三界神明，莫不睹此而敬听，随光而至。
　　山简符
　　今谨有某州县里居住弟子某岁本命，生命属某帝，名系某山。谨为亡过某，就某处修建灵宝大斋，昼夜行道事。竟投简灵山，愿神愿仙，长生度世，飞行上清，至神至灵，乞削罪籍，上名九天，谨诣名山，金龙驿传。
　　年月日具姓名於某处灵山洞府投下。
　　投简关
　　灵宝大法司　关直日受事功曹。
　　今发简一面，封印全，前诣某山，或水府，或太岁土府。投下须至专遣者。
　　右关仰依
　　科旨，火急赍诣，分明投下，不得住滞，准
　　律奉行，故关。
　　年　　月　　日　　时关。
　　水简符
　　今谨有斋官某年几岁，命属某帝。云投简水府，愿神愿仙，三光同存，九江水帝，十二河源，江河淮济，冥泠大神。乞削罪录，上名九天，谨诣水府，金龙驿传。
　　土简符
　　今谨有斋官某年几岁，命属某帝。云投简灵坛，愿神愿仙，中央九土，戊己黄神，土府五帝，乞削罪名，谨诣中宫，勒简太玄。金纽白信，金龙驿传。
　　山简玉璧青圆
　　水简玉璧绿八角
　　土简玉璧白四方
　　右三简梓木，各长一尺二寸，阔三寸六分，厚三分，白粉涂简，雌黄界边，朱书符，墨书诰。山简水简封皮，并用青纸朱书，土简以黄纸朱书。金龙一条，金纽十二枚，玉璧一事，散坛逐处，设醮投之。
　　金阙玉皇宝诰符章
　　灵宝大法司
　　今月某日奉
　　玉皇睿敕，付下　玄文宝诰，度脱罪魂，超度玉京者。
　　右奉金阙仙箓主皇睿诰。伏请灵宝至真十方上圣，依灵宝度人之典，施回骸起死之功。敕下九幽，俾苦魂而开泰。诰行诸地，令滞爽以沾恩。主者奉行，恭遵诰命。
　　年　月　日。
　　玉皇大天尊玄穹高上帝。
　　太上玉文酆都符命
　　灵宝大法司。恭奉
　　玄诰，拔赎罪魂，往生南府者。
　　太上玉文，酆都符命，拔除众罪，赎命幽都，万神敬听，永无执击。垂天尊之
　　慧命，出地狱之苦囚添托质仙都，常居乐境，准此奉行。
　　年　月　日具位告行。
　　无上盟真玉匮南昌上宫黄箓
　　赤明开化，元始真图。混合自然，休云成篆。琼文鸟迹，炁结为形。上度生身，劫劫长存。下济幽魂苦爽，永契玄恩。今有云云，谨叩头哀求，诣玄坛请受无上盟真玉匮南昌上宫黄箓一道。付某赍执，永作津梁，持为身宝。奉请南昌上生炼魂君，炼魄君，炼形君，炼胎君，炼神君，度魂君，化生君，生根君，护命君，注生君，火炼君，水炼君，流火真人，判生真人，注福真人，注寿真人，炼化真人，左救世业真人，右哀愍业真人，混成真人，运炁真人，超界真人，升仙真人。同垂巨泽，受度亡过某，上资往生南宫。化生人天，咸乞真仙。一合来降护持。
　　上帝黄箓诰文诸天诸地，上开八门三十六狱，执治阳官，左右狱卒，河伯掾吏，三元九府，百二十曹局，五局四司，洞阴朔单，执罚神兵等。拔度亡过某等，消灭大罪，塞遏邪源，冤仇和解，黑簿除名，魂神澄正，识性圆明，俓诣南宫，福智自生。骖侍龙辕，永契无为，道炁长存，一如告命，风火驿传。
　　年　月　日道场告下。
　　具位　　　臣姓　名告行。
　　主箓南昌上宫韩君丈人。
　　度箓南昌上宫炼化真人。
　　南极长生大帝君。
　　太上拔罪解冤真符
　　天堂
　　祝符咒曰
　　天一赤文，受度三清。上应琼府，下彻幽冥。紫元符命，拔赦鬼魂。亿曾无间，苦爽游精。削除罪业，符到上生。急急如救苦天尊敕。
　　右符乃九天之真元，灵宝度人之炁，结而成文，为度魂不堕之书。凡篆符，须看受度之魂罪业轻重，如临终之际，及受患非业罪之疾，不须告行。如自缢自残，疗疾瘟 之疾死鬼，方可告行。此符专度不正死魂，当依法书篆。先面北，启奏东极。讫变身为救苦真人，顶上清冠，云霞青法服，手执简，若天尊之形。然复取东炁三口，再回身面北，取白炁三口吹纸及笔。上想左右青衣童子二人，手持赤书玉字真文一轴，一人持救苦真符在目前。即手搯青玄教苦诀，卯文，依法书篆。鬼魂睹此真文，皆得赎罪解冤，地狱闻之，自然停苦。
　　诰文
　　灵宝黄箓拔罪斋坛
　　本坛今月某日，具奏
　　天省，及拜贡章表，上诣
　　三天金阙。奉为某乞拔度某，请降
　　元始符命，
　　太上拔罪解冤真符。超度亡过某，及五道四生等众，出离冥涂，上登朱府，须至告下者。
　　符
　　右奉
　　玉皇上帝救苦天尊敕，赦开地狱，赎某不正患疾罪魂。告下天牢地狱，无极神乡，上元星界，波罗之狱，下破酆都泉曲，水府五岳社令，十方世界，冥司阴狱幽扃，一切冤愆积罪苦爽等众。削除罪簿，落域恶根，阴治幽关，不得拘留，逼合鬼群，速赴生方，炼质澄神，荡除阴翳，入道升
　　真，一如告命。
　　年　　月　　日　　时告下弟子
　　内封
　　太上拔罪解冤真符　具位臣姓　某谨封
　　方函
　　太上拔罪解冤真符告下　具位臣姓谨重封
　　天牢地狱三界无极神乡
　　灵宝无量度人上经大法卷之五十六竟
　　灵宝无量度人上经大法卷之五十七
　　炼度秘诀品
