<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　焚香，面东启白齐意，调神正炁，诵咏九天生神宝章一过，引九夫真炁，灌炼一身，叩齿三十通，存自己三丹田出三色真炁，上接天界。三清上帝自三丹田、出，九天上帝自泥丸九宫出，元场慈父丹林大帝木公尊神，衣五色衣冠，左有王乔，右有赤松子，自肝中由左目而出。西龟夫人，金母元君，五色云髻，左有圆光玉女，右有太阴玉女，自肺中由右目而出二神，乃万神之祖，万炁之先，立於空际。存自己五脏出五色云炁，自泥丸中出。存五方五天帝君，三十二天帝君，浮空而来，立於五色云中。存十方灵宝天尊，十方救苦天尊，十方救苦真人。乘空步虚，烧香散花，同诸天帝，放百宝光明，照耀下方无极世界，九幽罗酆，五岳四渎，九州社令，应诸冥狱，罪魂得睹祥光，俱得出离。次存玄坛之外，土皆作碧玉，无有异色。九练返生真司灵官将吏，各乘真炁，立於坛之左右前后。存丹灵大神，朱陵神君，各乘火龙，自心中由重楼，自两眉间出在坛内，其火龙踊跃，遍地皆成五色真火，无有边际。存九炼官将管押亡灵，及幽魂滞魄无量，百千万亿，咸来受炼。次焚符火池内，其符吏仙灵乘符真炁，灌炼亡魂，复相生形，九天上帝诸天真仙，在空玄之际，同声诵咏九天生神宝章。预坛法众，存为监炼真人。在会之人，存为监炼大将。次存郁单无量天帝，以胞命元一黄演之炁缠其胞，上彻於天以生成。上上禅善无量寿天帝，以胎命元洞冥紫户之炁缠其胎，下响於地以固根。梵监须延天帝，以魂命元长灵明仙之炁缠其三魂，使魂神通灵以达精。寂然兜术天帝，以砀尸冥演由之炁缠其七魄，使魄户闭关，天王降仙以安宁。波罗尼密不骄乐天帝，以五仙中灵之炁缠其五脏，使五脏清凉，五帝朝真以存神。洞玄化应声天帝，以高真冲融之炁缠其六腑，使胃管生津，以纳和。灵化梵辅天帝，以高仙洞笈之炁缠其七窍，开聪星辰朗明以开通。高虚清明天帝，以真灵化凝之炁缠其八景，使三部八景整具形神，幽夜开光以防身。无想无结无爱天帝，以自然玄照之炁缠其身，使三关五脏，六腑九宫，金楼玉室，十二重门，紫户玉阁，三万六千关节，根元本始，一时生成，令神布炁满，声尚神具，毛发生身。次焚五神混合符，使五神复住五脏。焚混合百神符，使百神会集，四体如净瑠璃中舍宝月，并无一点尘埃。次存三宫九府，百一十曹，五帝考官，九官掾吏，酆都水府，五府社令，冥曹治职，各持黑簿，来到帝前。祖师上帝放九色真光，光中迸出真火，焚烧亡魂罪籍，皆为灰烬。其诸亡魂欢喜踊跃，稽首天帝。其诸天帝各乘云炁，自兆泥丸中入，各归宫府。亡魂游行自在，相貌端严，逐日三时来诣斋坛，朝礼慈尊。如不行南昌炼度，才焚罪簿了，即升经桥，上登道境。
　　灵宝无量度人上经大法卷之六十三竟
　　灵宝无量度人上经大法卷之六十四
　　九炼生尸品田先生科
　　皇人曰：夫九炼生尸之法，最为上道。人始受生，皆后虚无中来，莫不资其昔，会遇今缘，取象乾坤，含怀日月，变化阴阳，神识往来万化之中，三焦潜凝九天冥运，皆以九天生神之炁，合和而生。一月为胞，郁单无量天真炁降为之。二月为胎，上上禅善无量寿天真炁降为之。三月魂具，梵监须延天真炁降为之。四月魄成，寂然兜术天真炁降为之。五月生五脏，波罗尼密不骄乐天真炁降为之。六月化腑，洞玄化应声天真炁降为之。七月明窍，灵化梵辅天真炁为之。八月景附，高虚清明天真炁降为之。九月降神，无想无结无爱天真炁降为之。身中神万八千内外相合，三万六千神一时生身，金楼玉室，紫户灵布，匝绕身中，表里相应，声尚神具，三元养育，九炁结形，昼夜不停，布化转变，黄神受质，故入在胞胎中，悉知前生之事，禀生所由，饮食浊秽，便自忘之。受生莫有不禀九炁而生。今将九天之炁摄化，布在八方，则死骸返生，枯朽发烟，罪累荡除，九天混合，万神具全，神识了然，则魂灵超於三天，法天象地，含阴抱阳，生神布炁，各有法说，累行练化，以升入无形。
　　凡行九炼生尸法，建九坛，高九尺，阔八十一寸，或高九寸，阔五寸，以象九天。坛之中心，用黄绢幡，阔九寸，高三十六寸，上书本天炁一道，雌雄黄书，牌上书九天帝号，分布每坛。各用青纸书九炼符一道，安於坛上。布灯九盏，共九九八十一盏。每坛各用神水一瓶，黄纸密封。法官於坛内执旛召灵，步七星斗，诵咒以旛召魂，迎入坛下。次上香，再拜於九天帝前，上茶酒，宣九炼表，焚告玄坛神虎玉札符檄。
　　行持入炼
　　先关点破暗九天生神灯，名曰九卮。焚符毕，法师然后步斗变神，作昊天金阙上帝，貌若玉皇上帝，身居金光紫雾中，左右真人，金童玉女侍卫左右。存想九天帝君宫殿，了然四向，皆九霄霞光换照。九宫帝君各遣神吏百千，立於四围，了然如见。次诵九章，每一坛各随帝炁焚之。毕，次搯九宫诀，随四季行用。春则东方一坛行之，夏则南方一坛行之，秋则西方一坛行之，冬则北方一坛行之。搯本师诀，诵九天生神章。每坛各焚本炁符一道，各玄元始炁吹之。须旋绕诵大梵隐语，以浄水洒之。咒毕，以亡魂逐坛，移立於坛下。先告九天阳符生魂生神，次告九阴符以全魄全性，次告灵宝五符以生万神，次隐语一遍，取五方炁吹，次取玄元始三炁吹之九，真炁定体。次明亡者宿命因缘，即当爱其形，保其神，贵其炁，固其根，终不死坏，而得神仙，骨肉同飞，上登三清，是为三炁合德，九炁齐仙也。
　　九炼科
　　皇人曰：先诣洞案上香，引亡灵於案前面圣，再上香三礼，复位东向，请圣上茶酒。次步斗，噀水，烧催摄度魂符。
　　次诵焚符咒曰
　　灵宝符命　召魂真符　摄召亡魂　赴坛炼度　急急准上帝敕。
　　次念黄华荡形天尊，焚黄炁阳精符。次念火炼丹界天尊，焚大火炼身符。次诵三章品，宣关九卮灯科。次宣九天尊表，旋绕九坛，诵大梵隐语三遍。次告九龙符命，次念九天炼化天尊，次用香九块於逐坛炉内焚，各用生神章本无符同化，次念变炼有形天尊。
　　再上香，再祝云：
　　具法位上启臣某。伏闻希夷之闽，固窃眇以难通。恍惚之间，惟精明而可叩。切仰生神之典，实标起死之功。罔怠钦承，庶回昭鉴。焚香上启元阳慈父，扶桑大帝，木公尊神道君，白玉龟台九灵太妙青金丹皇夫人，金母尊神，青灵始老九炁天君，丹灵真老三炁君，皓灵皇老七炁一天君，郁灵玄老五炁天君，黄灵黄老一炁天一君，郁单无量天帝，上上禅善无量寿天帝，梵监须延天帝，寂然兜术天帝，波罗尼密不骄乐天帝，洞玄化应声天帝，灵化梵辅天帝，高虚清明天帝，无想无结无爱天帝，飞天神王，长生大圣，无英公子，白元尊神，九天太乙君，九天续命君，桃康合延君，九天注生注禄君，九天卫房圣母，九天监生大神，诸司注禄保命真君，三界官属，一切威灵。伏望慈光熠耀，羽卫森严，群仙翼辕，众真卮跸，沛璇霄之惠泽，振宝叶之灵风。俯降斋坛，宏敷道荫，稽首皈依，虔诚称赞。
　　次焚雷文，诵隐语，焚返真符命。次念返生颂曰：
　　代谢若循环，椿木不改柯。静心念至真，随运顺离罗。常能诵玉章，玄音彻霄霞。永享无终纪，岂知年劫多。
　　次再拜上香
　　臣等谨稽首顿首再拜，上奏扶桑大帝，木公尊神道君，白玉龟台九灵太妙青金丹皇夫人。伏闻元始降炁，妙物分精，作天地之尊神，为灵真之主宰。周行元梵，有形咸被於生成。密运璇玑，无物不归於陶铸。重玄大化，至妙难思。今有某人奉为亡过某人，修建宝斋，资荐魂仪，返生人道。切以亡魂早缠世网，夙昧真筌。九炁无归，五行荡失，三魂受谴，万劫沉沦，不假良因，讵回生理。臣等恭依妙典，体乾坤造化之功。只按玄文，法阴阳和合之数。密行匹配，仰谢元宗。愿降流水之精，炼而为胞。阳火之明，炼而为胎。乘木之贞，炼而为魂。柔金之形，炼而为魄。合土之英，炼而为脏。致坎之灵，炼而为腑。昭离之精，炼而为窍。激震之声，炼而为景。利兑之荣，炼而为神。天和地合，九炼徘徊。复请元和妙黑，缠绕身形。纯阳道炁，经罗内外。三元养育，得成其形。臣等仰对灵真，敷扬宝偈，顿首再拜。
　　次焚九炼符表，次念金木流晶颂。
　　扶桑启初运，郁郁二青芽。妙用流金母，和合自然葩。神炁凝元宫，灵物辉绛霞。自得生人道，冥寂契仙家。
　　再上香
　　臣等谨上启
　　郁单无量天帝，上上禅善无量寿天帝，梵监须延天帝，寂然兜术天帝，波罗尼密不骄乐天帝，洞元化应声天帝，灵化梵辅天帝，高虚清明天帝，无想无结无爱天帝。臣恭闻三宝开光，九神感妙，无形无影，有相有灵，游於太空之中，列於阴阳之内，正五纬之出没，使万品以化生，乃九炁齐并，三炁合德。臣今依式炼度亡魂某人，先具奏请
　　木公大帝尊神，金母太真尊神，降两曜之英华，结五行之秀炁，立根受祖，溟涬生精，感炁合神，恍惚有象。伏望九天上帝，赐正炁於九关。十极高真，含胎元於十月。流精混沌，育质玄中。谨上请黄演之炁九重缠其胞，使胞源宣通，上彻於天以生成。谨上请洞冥紫户之炁九重缠其胎，使胎结解根，下响於地以固灵。谨上请长灵明仙之炁九重，缠其三魂，使魂门炼仙，通神以达精。谨上请砀尸冥演由之炁九重、缠其七魄，使魄户闭关，天王降仙以安宁。谨上请高真冲融之炁九重，缠其六腑、使胃管生津，以纳和。谨上请高仙洞笈之炁九重缠其七窍，使孔窍开聪、星宿朗明以开通。谨上请真灵化凝之炁九重，缠其八景，使三部八景整具形神，幽夜光明以防身。谨上请自然玄照之炁九重缠其身，使三关五脏，六腑九宫，金楼玉室，十二重门，紫户玉阁，三万六千关节，根原本始，一时生神，令神布炁，炁满能声，声尚神具，毛发生身，诸天下临，乃得生成。臣等无任祈天，祷圣激切，屏营之至，谨稽首再拜。
　　次上香，念九炁神化天尊。
　　夫三炁为天地之尊，九炁为万物之祖。故三合成德，九阳为真，乃天地玄功之极也。今则九天化象，尚九结之未分。十月生成，尤十缠而难解。降本已就，流末须分。更仗帝真，始终护度，有劳官众，无杂正心，诵大有之金章，济生尸之庆事。
　　次诵九章，次五帝符行用。
　　焚青帝符，诵咒曰
　　谨召肝为青宫无英制魂君，少阳木精岁星之炁、纳化身中以生肝，三魂处之。木神九人，神吏九千众，速降真炁，营卫皮肤，主其毛发。
　　焚白帝符，诵咒曰
