<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　灵宝五符见炼度符诰品
　　九天九阳符
　　郁单无量天魂精秘音内讳玉佩开明上符
　　混合空洞炁，飞爽浮幽寥。延康无期劫，眇眇离本条。苦魂沉九夜，乘晨希阳翘。大有通玄户，郁单降晨霄。黄云凝灵府，阴阳炁象交。胞元结长命，恶根应化消。桃康合精延，二帝秀玉飘。灌溉胞命门，精炼神不雕。九天命灵章，生神神目超。元君遏死路，司马诵洞谣。一唱万真和，九遍诸天朝。稽首恭劫年，庆此荣旧苗。
　　右谨上请帝真胞命元元一黄演之炁九重、奉为亡过某人缠其胞，使胞元宣通，上彻於天以生成。一如告命，风火驿传。
　　上上禅善无量寿天魂精秘音内讳
　　玉佩开明上符
　　无量结紫户，炁尊天中王。开度飞玄爽，凝化轮空洞。故根离昔爱，缘本思旧宗。幽夜沦遐劫，对尽大运通。帝真始明精，号曰字元阳。婴儿伯史原，结胎守黄房。斩根断死户，熙颐养婴童。禅善导灵炁，玄哺飞天芳。华景秀玉质，精炼自成容。务玄育上生，罗列备明堂。太虚感灵会，命我生神章。一唱动九玄，二诵天地通。混合自相和，九遍成人功。大圣庆元吉，散华礼太空。诸天并欢悦，一切稽首恭。
　　右谨上请　帝真胎命元洞冥紫户之炁九重，奉为亡过某人缠其胎，使胎结解根，下响於地以固灵，一如告命，风火驿传。
　　梵监须延天魂精秘音内讳玉佩开明上符
　　须延总三云，玄元始炁分。落落大梵布，华景翠玉尊。明梵飞玄景，开度长夜魂。游爽赴期归，炁炁返故根。太帝号阳堂，字曰八灵君。九关绿回道，胎炁生上元。陵梵度命籍，太一辅精延。泥丸敷帝席，三部八景分。魂生摄游炁，九转自成仙。
　　琅琅九天音，玉章生万神。三遍列正位，炁参八辰门。玄关遏死户，灵镇津液源。应会感灵数，明道潜回轮。应此婴儿蜕，稽首赞洞文。
　　右谨上请　帝真魂命元长灵明仙之炁九重，奉为亡过某人缠其三魂，使魂门炼仙，通神以达精。一如告命，风火驿传。
　　寂然兜术天魂精秘音内讳玉佩闻明上符
　　寂然无色宗，兜术抗大罗。灵化四景分，万条翠朱霞。游魄不顾返，一逝洞群魔。神公摄游炁，飘飘练素华。荣秀椿劫期，乘运应灵图，空洞生神章，琼音逸九霞。一唱万真会，骞爽合成家。九转景灵备，郁郁曜玉葩。兜术开大有，一应享祚多。上圣回帝驾，婴儿欻以歌。不胜良晨会，一切稽首和。
　　右谨上请　帝真魄命元砀尸冥演由之炁九重，奉为亡过某人，缠其七魄，使魄户闭关，天王降仙以安宁。一如告命，风火驿传。
　　波罗尼密不骄乐天魂精秘音内讳玉佩开明上符
　　翻翻五帝驾，飘飘玄上门。游步黄华野，回灵骄乐端。采集飞空景，旧爽多不存。太微回黄旗，无英命灵旛。摄召长夜府，开度受生魂。公子辅黄宁，总录具形神。玉章洞幽灵，五转天地分。炁炼元藏府，紫户自生仙。数周众真会，启阳应感繁。玉女灌五香，圣母庆万年。三界并欢乐，稽首礼天尊。
　　右谨上请　帝真脏府命元五仙中灵之炁九重，奉为亡过某人，缠其五脏，使五脏清凉，五帝朝真以存神。一如告命，风火驿传。
　　洞玄化应声天魂精秘音内讳玉佩开明上符
　　应声无色界，霄映冠十方。回化轮无影，冥期趣道场。灵驾不待辔，朗然生神章。空洞谅无涯，玄夷亦为疆。练胎返本初，长乘飞玄梁。靳畜丧天真，彻思候履常。斩伐胞树滞，心游超上京。愿会既玄玄，悟我理兼忘。介福九天端，交礼地辰良。混化归元一，高结元始王。稽首俦灵运，长谢嚣尘张。
　　右谨上请　帝真灵府命元高真冲融之炁九重，奉为亡过某人，缠其六腑，使胃管生津以纳和。一如告命，风火驿传。
　　灵化梵辅天魂精秘音内讳玉佩开明上符
　　玄会统无涯，混炁归梵辅。务猷运灵化，潜推无寒暑。乘数构贞条，振袂拂轻羽。琼房有妙韵，泛澄高神所。圆轮无停映，真仙参列序。上上霄衢邈，洞元深万巨。秀叶翳翠霞，停荫清泠渚。遨玩怡五神，繁想啸明侣。五难缘理去，冲心自怡处。爽魂随本根，亹亹空中伫。七诵重关开，豁滞非神武。运通由中发，高唱稽首举。
　　右谨上请　帝真元府命元高仙洞笈之炁九重，奉为亡过某人，缠其七窍，使孔窍开聪，星辰朗明以润通。一如告命，风火驿传。
　　高虚清朋天魂精凿曰内讳玉佩开明上符
　　清明重霄上，合期庆云际。玉章散冲心，孤景要灵会。焕落景霞布，神矜靡不迈。玉条流逸响，从容虚妙话。灵音振空洞，九玄离幽裔。感爽无凝滞，去留如解带。明识生神章，高游无终败。玄景曜云衢，迹超神方外。应感无方圆，聊以运四大。研心稽首诵，众圣共称快。
　　右谨上请　帝真华府命元真灵化凝之炁九重，奉为亡过某人，缠其八景，使三部八景整具形神，幽夜开光以防身。一如告命，风火驿传。
　　无想无结无爱天魂精秘音内讳玉佩开明上符
　　无结固无情，玄玄虚中澄。轮化无方序，数来亦叵乘。谁云无色平，峨峨多丘陵。冥心纵一往，高期清神征。良遇非年岁，劫数安可称。浮爽缘故条，返胎自有恒。灵感洞太虚，飞步霄上冰。津趣鼓万流，潜凝真神登。无爱固无忧，高观稽首升。
　　右谨上请　帝真岳府命元自然玄照之炁九重，奉为亡过某人，缠其身，使三关五脏，六腑九宫，金楼玉室，十二重门，紫户玉合，三万六千关节，根源本始，一时生神。令神布炁，炁能声。声尚神具，毛发生身，诸天下临，以得其生。一如告命，风火驿传。
　　九天九阴符
　　须延天阴符
　　禅善天阴符
　　郁单天阴符
　　应声天阴符
　　不骄乐天阴符
　　兜术天阴符
　　无爱天阴符
　　清明天阴符
　　梵辅天阴符
　　九阳梵炁九后灯符
　　一阳混溟王车瑝之炁符亥文北炁
　　咒曰
　　神霄一阳，出自九天。混溟轩舆，王车瑝理微延。符镇左肾，上升玉轩。
　　二阳泛华紫微之炁符丑文北炁
　　咒曰
　　神霄二阳，出自九天。泛华太素，紫微微延。符镇右肾，上升玉天。
　　三阳天屡凤车之炁符寅文艮炁
　　咒曰
　　神霄三阳，出自九天。天娄玉合，凤车微延。符镇命门，上升九天。
　　四阳中女辟邪之炁符卯文震炁
　　咒曰
　　神霄四阳，出自九天。中女养光，辟邪微延。符镇绛宫，上升丹天。
　　五阳太皇微延之炁符辰文巽炁
　　咒曰
　　神霄五阳，出自九天。太皇玉帝，微微延延。符镇脾中，上升始玄。
　　六阳化真白灏之炁符辰文巳炁
　　咒曰
　　神霄六阳，出自九天。化真入景，白灏微延。符镇肺中，上升玉元。
　　七阳绛实子光之炁符午文巽炁
　　咒曰
　　神霄七阳，出自九天。绛实朱柯，子光微延。符镇肝中，上升太玄。
　　八阳金真命仙之炁符辰文南炁
　　咒曰
　　神霄八阳，出自九天。天真下降，玉券命仙。符镇泥丸，上升玉元。
　　九阳太皇寂玄之炁符申文南炁
　　咒曰
　　神霄九阳，太阳九炁。八十得一，太皇玉室。寂入元元，上朝玉室。
　　九炼表符
　　皇人曰：是符乃高上空洞混化九天元父道君，降而结为云篆，付九天金箓无量寿生神尊君，行之以济阴尸。如遇此符，九炁齐并，如日之升，百骸流光，更无阴滓，便成仙人，凡用此符，以表九道，书符在内，上奏九天之帝。帝君受符，即九天称庆，太一执符，帝君品命，主录勒籍，司命定算。五帝监生，圣母卫房。
　　须延天符
　　禅善天符
　　郁单天符
　　应声天符
　　不骄乐天符
　　兜术天符
　　无爱天符
　　清明天符
　　梵辅天符
　　皇人曰：右符九道，当用黄纸朱书於表前。书时存身为金箓生神道君，搯九宫诀。吸取九霄之炁，咒而成符。
　　灵宝无量度人上经大法卷之六十五竟
　　灵宝无量度人上经大法卷之六十六
　　神虎追摄品
　　神虎隐书
　　天一北祚太一紫元混元玉札神虎隐书者，昔天师叶真人成道之日，藏此隐书於龙虎山壁鲁洞中，以石铭曰。
　　北魁玄冥天一北祚太一紫元混元玉札神虎隐书，北魁秘於玄范天一宫中，太一紫府之内，北斗九天之中。神虎九皇夫人，掌管下元八极贵贱，十方王侯百官，兆庶万品生民，魂魄生死，寿限延促，神识去留，禄命长短，皆系主之。凡人世四。夷八蛮，九州十道，六戎五狄，十二分野，天盖之下，万国兆民，九垒之上，咸皆隶焉。人生在世，北斗降神一分，生於形内，三万六千真神，魂父瑰母主张元命，大限三万六千之日，寿主一百二十年命。遵依三纲五常，保养魂魄精神，不造罪恶，不修善功，寿命限尽，真神还於斗曹。一日收去一神，满三万六千，谓之天寿数终，斗极注死，太微除生，天符降下，告於地司，随其所在，神灵奉行。阳收其魂，阴取其魄，地收其水，天取其炁，火风散尽，还形太阴，神识飞爽，任於造化，随业受报，输回生死，万劫无尽。若生世之日修善建功，玉历增算，神降善炁於身中。修恶造罪，地司除算，神飞恶炁於身中。还於斗府，大恶除寿，大善益寿，小恶除算，小善益算。一算三日，一寿一年。纪算一十二日，纪寿一十二年，折算除寿，去其真神。若造大恶，寿尽算绝，真去神归，一身卒暴，奄忽命终，魂魄归斗，神识受苦，恶业非大，除寿收神，鬼魔来侵，善神远离，空尸行走，危困疾恶，荣缠其形。小小恶业，减算去神，魂魄不宁，邪炁为病。若能改过悛恶，修善建功，立德行仁，斋戒精修，感动皇极，真神再降，神识灵明，魂魄康乐，万神欢忻。积日累岁，万神备身，神能飞形。大则白日登
　　仙，中则尸解得道，小则延寿长年。所谓皇天辅德，天佑善人，疏而听卑，应如影响。
　　《太上秘诰》曰：作善善炁至，作恶恶炁至。盖北祚玄曹斗府星宫，每一宫府皆有亿万九皇灵官，亿万绣衣使者，亿万金童玉女，亿万天将吏兵，下游於世，采录万国人之善恶，毫分无差，其中最尊者有九皇神虎夫人，神虎左右大圣，神虎主生死玉女，次有神虎追魂使者，神虎追摄吏兵。若能修善建功，除邪戒欲，去非辅正，名列天一紫府，位司太一北祚。可以请降众灵，佐助大道，回尸起死，复魂返魄，剪除妖魔，叱咤幽司，统御冥曹，注禄延寿，愈灾捍厄，以招天勋，功成善满，白日登真。
　　序分五斗玄范
