<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　志心召请玄天北府紫极灵真，摄召神官，追魂童子。惟愿乘龙驾凤，走骑飞轩，摄召亡魂，赴坛受度，风马云车，来临法会。
　　次念生神摄魂咒
　　太微回黄旗，无英命灵旛。摄召长夜府，开度受生魂。
　　又祝云
　　以今焚香，供养三元追魂摄魄使者，神官将吏，闻兹告召，降赴斋坛，允听关宣，分班列位。念兹诚恳，薄有具陈，酒醴珍肴，伏惟享纳。
　　次焚符，读牒，上香，献茶酒。
　　次念迁神召魄咒
　　符命通冥漠，灵旛扬晓风。迁神超北府，飞舄上南宫。
　　再伸奉请三元追魂摄魄使者，神官将吏，惟愿承兹告召，每祷感通，传达斋诚，共遵圣教，腾天入地，诣水乘风，达三界则立在须臾，追魂瑰而感通顷刻。是故倾心虔祷，愿仗神威，斋事周圆，言功效报。
　　次上香酒。
　　次念青玄救苦偈
　　青华慧力拯含灵，救苦寻声破铁城。
　　弘济无边随愿力，光明普照达幽扃。
　　灵风扇处炎烟灭，法雨沾时发朽荣。
　　无量慈悲咸救度，亡灵俱得面慈尊。
　　再伸上香，供养三元追魂摄魄使者，神官将吏。本坛克於今夕关宣醮礼，候俟合信，飞符立召魂灵，随旛引导亡魂，赴坛受度，以证升迁，斋事周圆，周标仙籍。
　　次上香酒。
　　次召亡
　　存身为灵宝天尊，自东步至西北，取天门炁三口吹身，面北，丁立，搯玉清诀念咒。
　　金辉斡旋齐七衡，飞罡神虎开幽关。
　　回运天常履玄纲，回素元婴定淑兰。
　　泓遐扶盈映帝阿，陵昌乘明盘兆罗。
　　和会七神作一家，离合自然有玉葩。
　　玄范北魁掌生死，至道呼吸根蒂昌。
　　我行玉札金虎文，万神敬听靡不从。
　　如有逆吾大道者，汝须出职道不成。
　　急急如北魁紫微夫人歌章律令摄。
　　左玉清诀，右执玉札，咒曰：
　　玄天玉札，神虎符文。混元真精，与符合炁。太一玄冥，通津统制。追魂摄魄，开阳启阴。万神敬听，敢不奉迎。神虎玉女，神伯主吏。神虎大圣，夫人内讳。追魂使者，摄魄吏兵。禀受符命，一召速至。宣告寒庭，不得稽滞。追魂摄魄，形影显现。功奏玉宸，来临法会。急急如玉清上帝律令。
　　斗罡
　　步至泽星，进三台，回罡入斗口。内咒，读关子，同玉札焚之，托水仗剑，焚三使者符灰，於左手心搯玉清诀，念咒七遍。
　　黄老三宝君，紫云上天炁。摄制九幽魂，太玄无边际。皆成自然人，地狱无拘闭。开通光明门，悟真道自慧。急急如律令。
　　噀水一口。曰
　　天一北祚，太一紫元。北魁玄范，神虎玄伯。斗中大圣，玉女追魂。十万精兵，随我降灵。一呼一吸，入我印中。随炁而出，随炁而行。变化亿千，元亨利贞。急急如神虎勑。
　　咒七遍，再噀水一口，以扇灰往十方。
　　次遣曰
　　太灵尸道，神机紫策。九炁云章，神帝勑摄。神虎玉女，神伯主史。追魂使者，速赴生方。死路追取，札内亡魂等，速赴法会，领受灵宝升度功德。
　　遣神虎关子
　　神虎威灵，摄召鬼神。九清符命，径下酆庭。伤耀玄坛，立见魂形。不得容隐，金马驿程。急急如玉清上帝律令。
　　遣三使者关子
　　三部追魂，大逞威灵。部领神兵，直下幽扃。追召魂魄，速见真形。不得容隐，金马驿程。急急如玉清上帝律令。
　　左右神虎二大圣符
　　雌右武鸾、雄左大力丰符，谓之飞符。甩红素各长四寸九分，用粉书，就神虎堂内发神虎文字，一处同烧，并无散形。书时先念北帝咒，次咒笔，取东南炁吹笔上。然后念咒书符。
　　北帝咒曰：
　　上灵天苍，中有甲英。混芒一吸，东有伏藏。天帝所履，玄迹天章。今日书符，作我天航。急急如律令。
　　勑笔咒曰：
　　□覆天齐，速震万灵。勑命一下，鬼爽离营。□覆降真，真炁所成，急急如律令。
　　书符咒曰：
　　北帝灵宝，天帝噷□。唵召神虎，豁落纷纷。天飞罗明，日月星营，魂炁有成。急急如律令。
　　雄左
　　雌右
　　右勑符再用前勑笔咒，二大圣并如帝王服色，一人有髭髯，各统神将一万二千名。号神虎者，谓天地掌魂之司也，掌魂即神虎大圣也。其玉魁玄范府局分左右，自有神虎飞符摄魄使者一十五员，并绯衣朝天幞头，各有本符召之。咒曰：□覆天齐者，□覆乃神虎之名，天齐乃北帝之讳。
　　玉札主吏二符
　　玉曹仙伯何□追魂符
　　三清勑神虎元君幽字
　　玉札主吏乔□追魂符
　　三皇勑玉札符吏受勑破幽字
　　右二符吏管星宿公侯及士庶之魂，书符召到坛中自迷。欲追魂情意，任便祝之，并同功曹符作用书之。搯北斗诀，取北魁炁吹符。次烧符，亦取炁一口吹坛中，剔诀。
　　神虎追魂使者符后天篆檄
　　前书灵宝大法司神虎追魂字，中书符，后书天篆，后用太岁年月日某处行下，次用行持主神召摄姓押。此系神虎二使者符檄，朱书黄纹青封。如用使者符，召摄幽魂不到者，多是阴府照对阴讼，及罪戾重者，阴官拘留玄局。自有元降符檄，再召之，无有不至。亦用朱书黄纹青封。
　　三使者符
　　法用青黄红缯，各三尺，每三尺分二截。各一截彩画使者之形，并曲脚朝天幞头，各衣本色衣，碧玉束带，鱼尾势刀，绿皮靴，执符。下一截朱书使者真形符，使弥满。次以引并玉札，焚於烈焰中。符成仍於符中心书使者名讳，念神虎咒圈之。
　　又一法
　　阳日符下书何□乔□魏□，阴日符下书侯鬼由刘□张信。
　　上部使者符
　　中部使者符
　　下部使者符
　　书符总勑符咒
　　神虎戟飞运，招遥一统随。三七遍急急。
　　符后檄文
　　年　月　日某处告下
　　具位。
　　右使者追取十方三界，九州九地，一切重阴病患死魂，诸狱囚苦一切孤魂滞魄。
　　玄司玉女真形符七道
　　灵书七元真君，追摄有玄司玉女，掌生民死亡顺逆之魂魄，．召摄亡魂。不记年月日及死亡因依，但用此玉女真符，罔有不知。
　　第一提魂摄魄倒生玄司玉女符
　　已上三台勑北斗七元散形，后符并同此法。
　　真元正炁照彻幽冥
　　已上玄炁二字，后符亦同
　　第二掌正病身亡人之魂玉女符
　　第三掌瘟疫瘴疠之魂玉女符
　　第四掌劳瘵风痫癫癞病业玉女符
　　第五掌水火刀兵投河落井自缢横死王法玉女符
　　第六掌堕胎产死伤折血光之魂玉女符
　　第七掌阴暗不明雷伐枉鬼惑之魂玉女符
　　已上七符，看亡者生时所患何疾，属第几玉女所主，只发此一符追之，依后召功曹符作用，书篆，搯上帝诀。
　　第二掌正病身亡人之魂玉女符
　　第三掌瘟疫瘴疠之魂玉女符
　　第四掌劳瘵风痫癫癞病业玉女符
　　第五掌水火刀兵投河落井自缢横死王法玉女符
　　第六掌堕胎产死伤折血光之魂玉女符
　　第七掌阴暗不明雷伐枉鬼惑之魂玉女符
　　已上七符，看亡者生时所患何疾，属第几玉女所主，只发此一符追之，依后召功曹符作用，书篆，搯上帝诀。
　　取天门熙吹符。
　　摄召追魂七玉女灵符
　　法用青素各长二寸四分，以辰砂书之。未建坛七日预告之前，高功法师每日服此符七道，逐日从第一服，至七日毕。每日早晨，就三宝前，面东服之。
　　其符逐日书一道，烧灰，用茯苓、朱砂少许，煎汤服之。摄召立获感应。服符时须是行持不怠，三五日前预发文字，奏申应干去处，关牒城隍神虎。至日用浄室一间，勿令一切厌浊，焚香，勑水，洒浄，建神虎坛。如是七玉女主亡魂滞魄，别有总司主其令。神虎大圣二人，收录魂魄，放留生化，皆主其职。
　　第一提魂摄魄倒生玄司玉女蒋仁贵
　　第二主瘟疫瘴疠时炁天行卒死之魂李华
　　第三主刀兵自缢劳瘵厌魅劫掠死魂玉女由逢
　　第四主王法刑狱战斗欧击毒药恶死之魂玉女赵申
　　第五主落水蛊毒寒冻百病死魂玉女韦卞
　　第六主火烧汤荡风颠痫瘫疽疟痢死魂玉女张信
　　第七主饥馑虎狼虫蛇及一切冤横死魂玉女徐明
　　雄左玉曹主魂主伯何□
　　雌右武鸾主魄主吏□
　　使者真符一十五道
　　是符若急用，只依前法，念北帝咒书之，如次第而书，当逐一用散形而篆，不可轻用。盖帝讳之秘宗。
　　第一使者真形符
　　第二使者真形符
　　第三使者真形符
　　第四使者真形符
　　第五使者真形符
　　第六使者真形符
　　第七使者真形符
　　第八使者真形符
　　第九使者真形符
　　第十使者真形符
　　第十一使者真形符
　　第十二使者真形符
　　第十三使者真形符符追魂
　　第十四使者真形符
　　第十五使者真形符
　　右行符追摄亡魂，不问天牢地狱，九幽泉曲罪之轻重，但用此使者符，赍持玉札摄之，应时而至。
　　神虎追摄功曹符
　　神虎玄司坛局，自有七道功曹，每一道各有功曹一百二十员。凡追摄，须用符召而用之。凡书符，用黄纸朱书，玉皇诀，取东南炁七口吹笔端，面东书之，同玉札一道烧，立降其前。七玉女符同此诀咒，凡欲用功曹，即念吾召某功曹，立降坛所，急急如上帝律令勑。如召到天道神道功曹使者，即至解坛。散席用酒果金钱云马，发归天府。
　　面东念咒
　　谨请天道功曹，地道功曹，人道功曹，仙道功曹，神道功曹，鬼道功曹，业道功曹，立降真炁。急急如上帝律令勑摄。如书玉女符，即改为玉女之名。
　　天道功曹真形符
　　诸功曹并平内帻，绯衣大袖。
　　勑咒曰：
　　九天之勑，大道祖君。造化旻象，三十二清。奉令如法，上入玄冥。急急如长生大帝律令勑。主入玄冥，一作入上玄冥
　　地道功曹真形符
　　三台勑同前，余仿之
　　勑咒曰：
　　洞元品品，垒垒化形。五阳彻应，十极幽灵。天符成象，地道速灵。急急如长生大帝律令勑。
　　人道功曹真形符
　　勑符咒曰：
　　六合成品，三一化生。共成周体，速正元根。道力一降，万威一成。急急如长生大帝律令勑。
　　仙道功曹真形符
　　勑符咒曰：
　　主掌职权，分别上仙。诸冥判运，八极成全。上王保摄，共得为仙。急急如长生大帝律令勑。
　　神道功曹真形符
　　勑符咒曰：
　　上元八极，运化天光。三元五运，八极九祥，造化万变，结聚成章。急急如长生大帝律令勑。
　　鬼道功曹真形符
　　勑符咒曰：
　　冥阳极类，阴结成真。果章九有，通变九形。一类成七，为达全真。急急如长生大帝律令勑。
　　业道功曹真形符
　　勑符咒曰：
