<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阴呼亡人名点目，若孤魂历十二位阳，亥上掐定，先点目随方取炁，次
　　一胞坎，二胎离，三魂震，四魄兑，五脏申，六腑乾，七窍巽，八景坤，九神艮。
　　勑符咒
　　六甲六乙，炼我肝经，生我威力。六丙六丁，生我心经，炼我神炁，保命长生。六庚六辛，炼我肺经，大肠小肠，万炁潜冥。六壬六癸，炼我肾经，精华盈溢，骨髓安宁。六戊六己，炼我脾胃，骨清肉轻，长生久视。
　　又咒
　　甲乙丙丁，却秽生神。戊己庚辛，真炁聚形。壬癸生精，复汝真形。元始符命，上升朱陵。
　　背文辰文巳炁
　　咒曰
　　结空成梵，真炁自生。赤书玉字，八威龙文。真炁到处，滞魄超升。急急如上帝勑。
　　酆都山真形
　　右给付受度男女灵魂，永为身宝。伏愿敬受之后，苦魂入度，简记朱陵。一如告命，风火驿传。
　　酆都山真形刻於酆都，以镇六天。凡制御鬼魔，当朱书白素，悬於斋室之北，则千魔匿影，万鬼灭形。如亡者命经太阴，以石刻真形，安於正堂之顶，镇御土府，安慰地祇，即使魂神不经六天，径度南宫。可以书其形於黄素，朱书亡人姓名於真形之侧。烈火焚烧，杨灰於青烟之中，即使三宫解缚北帝释愆，魂魄径生天堂。佩之於心后，或戴之於顶，出入往来，地祇奉迎，万神敬仰，六天落死籍，南宫书生名，千魔束首，万鬼灭形。兆无此真形，终不免六天之魔试，学道无由成仙。授传之者，对斋七日，歃血以盟三清。传非其人，六天魔魂，永不得仙。
　　太极真人咒曰
　　奉为诸幽魂，拔度罪业根。丹墨书示真，北府酆都形。七祖得长谢，荡灭为胎门。六天策文秘，馘爽除幽原。尔等长记忆，开度受生旛。北都咸池府，中有万鬼冤。水火炼度法，三官赦罪愆。制魔同保举，逍遥朝至尊。急急如律令。
　　赞曰
　　酆都真形，文隶上清。学修仙官，佩制魔精。三官赐福，七祖受生。削除黑簿，炼度朱陵。寂灭鬼爽，枯骨生春。感神默辅，致道共成。六天策文，永镇利亨。急急如律令。
　　元始六天制魔经
　　勑制地祇章
　　灵宝大法司
　　谨奉
　　道旨，今月某日开建，云云拔度亡过某灵魂，及六道四生无主孤魂滞魄等众，往生天界者。
　　太上符命，勑制地祇，告下岳渎罗酆冥关主者，一切神司，侍卫送迎，拔度亡过某灵魂，出离地户五苦八难，七祖升迁，永离鬼官，魂度朱陵，受炼更生，一如告命，风火驿传。
　　右勑制地祇告下准　律，万神奉行。急急如灵宝大法律令勑。
　　年　　月　　日　时告下。
　　札式
　　灵宝大法司札付地道功曹。
　　今月某日时发　勑制一道，封印全，上诣岳渎酆都主者，一切神司前，通上须至专遣者。
　　右札地道功曹，仰赍送前去，分明投进，恭依勑旨施行。
　　年　　月　　日　时札
　　具位　　姓某
　　历关诸天章
　　灵宝大法司
　　谨奉
　　道旨，今月某日开建某斋，拔度亡过某灵魂，及六道四生无主孤魂滞魄等众，往生天界者。
　　太上玉勑，历关诸天，告行三十二天，三十二帝，诸天上圣天帝天真，三界魔王，天门主者神司。今日欣庆，受度亡过某，开通幽暗，咸睹慧光。请灭三恶，斩绝地根，飞度五户，名列太玄。魔王监举，无拘天门。一如告命，风火驿传。
　　右历关诸天，依准
　　元始玉勑，超度施行。急急如
　　灵宝大法律令。
　　札式
　　灵宝大法司剖付天道功曹，
　　今月某日时发　历关一道，封印全，上诣诸天真宰圣前，通上须至专遣者。
　　右札天道功曹，仰径资前去，分明通行，恭依道旨施行，无至延滞，故札。
　　普告三界章
　　灵宝大法司
　　谨奉
　　道旨，今月某日开建云云，拔度亡过某灵魂，及六道四生孤魂滞魄等众，往生天界者。
　　太上玉勑，普告三界十方主者，无极神乡、泉曲之府、北都罗酆，三官九署，十二河源。上解亡过某亿劫种亲，无量罪根，疾除黑簿，落灭恶根，不得拘留，逼合鬼群。一如告命，风火驿传。
　　右普告三界，依准元始玉勑，超度施行。急急如灵宝大法律令勑。
　　札式
　　灵宝大法司札付神道功曹。
　　今月某日时，发普告一道，封印全。上诣三界无极神乡主宰前，通上须至专遣者。
　　右札神道功曹，仰赍送前去，分明通落。恭依告命施行，无致违滞，故札。
　　勑制地祇符
　　历关诸天符
　　普告三界符
　　出离生死灵符
　　玉清赤书，上通紫庭，天慈赦宥，三界冥灵。十方世界，九幽罪魂。亿曾万祖，苦爽游精。削除罪录，落灭恶根。速赴生方，炁识闲宁。上登天堂，澄质炼神。真心洞明，荡除阴翳。入道升真。一如告命。
　　朱书黄上，先面西北长跪。存中斗之上白玉京山，百宝祥光，祝玉历章，取西北炁书符。
　　玉历章
　　元洞玉历，龙汉延康，至身得受生。急急如元始无量度人律令。
　　书毕，又祝一遍，取炁入符。
　　玉清赦罪玉符
　　神霄符命，玉清玉符，告闻左右狱卒，案掾尊神。拔度某永辞长夜，消灭大罪，塞遏形神，离苦超升，谒帝天关，福智自生，骖侍龙辕，真道长存，一如告命。
　　三天玉简金书
　　神霄玉简，三天符命，上开八门三十六狱，执法治官，速诣帝轩，解宥夙罪，超度某永辞长夜，上升玉阙，神霄之天，复还治职。炁入玄玄，一如告命。
　　神霄超炼玉简真符
　　神霄玉简，宣告狱卒冥司，官禁执法，典录刑司。开度某永辞长夜，炼魄澄神，升入玄关，削落罪咎，果备功圆，上生神霄高上之天。炁入无为，一如告命，风火驿传。
　　右恭准元始符命，时刻升迁，北都寒池，部卫形魂。制魔保举，度品南宫。死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年。永度三涂五苦八难，超凌三界，逍遥上清，一如告命。
　　年　　月　　日　　时告下。
　　诵都咒曰
　　无上至真，大圣高尊。布化运炁，三十二天。八会九光，自然成文。安镇天地、保制劫年。元始符命、普告三元。下勑九地，上关诸天。中告海岳，名山大川。今日上告，万神咸闻。修斋行道，拔度幽魂。三官九府，削灭罪根。水度三涂，五苦之源。世世受福，纪名丹篇。神生天堂，炼化自然。生死开度，亿劫长存。九天告命，风火驿传。
　　灵宝无量度人上经大法卷之六十八竟
　　灵宝无量度人上经大法卷之六十九
　　炼度诸符品
　　披黄受道紫府诰
　　无上盟真玉匮灵宝披黄授道紫府真诰伏以神霄云篆，降自中天。玉笈灵书，颁从绛阙。行之则超登真品，佩之则克证仙阶。而况三世祖书，度穷魂於幽夜。九天宝诰。拔苦爽於圆扉。应为复命之流，尽赖生成之赐。某受持之后，克为大道之民，常居福堂，得证无为之果。今对黄坛传度，宜永遵承。符到奉行，一如玄科律令。
　　道隐无名，莫测升沉之变。气锺有象，复形生死之机。虽顺理之无差，柰缘业之有证。今者亡过某，命归冥路，魄散幽涂，不无处世之愆，谅有积生之过。是以罗酆专考校之权，九幽执禁罚之柄。念兹苦爽，何以赦原，识性昏迷，难超冥昧。今日大吉，咸禀释除。魂离长夜之庭，罪灭恶根之苦，披符受道，续命超生，洞达希夷，登超妙道，一如告命。
　　玄师曰：九清之上，有无上大罗玉京金阙盟真之科，秘於玉匮中，乃灵宝普度幽冥之法门也。自赤明开图之化，元始天尊所说，救苦拔罪之灵篇，与诸万圣结约证盟，誓愿於亿亿劫中，救度苦爽，故曰盟真也。盟真之典有三品焉。上有上元金箓之科，中有中元玉箓之科，下有下元黄箓之科，总而言之，法具於下元也。为之无上盟真玉匮黄箓，普度幽明无量齐也。今为学者备出仪范，慎勿妄示非人，混淆三元，罪招不原。若遇其人，不行流演，闭塞道恩，天愆立至，兆宜谨之。
　　九天宝诰
　　中元金书九天宝诰
　　上帝符命，宣告三官天牢地狱主司大神超度亡故某，咸领符命，部卫形魂。祇受
　　宝诰，上朝帝庭。罪仇和释，与道合并神登
　　玉阙，受炼长存。一如告命，风火驿传。
　　年　　月　　日　时告下
　　书宝诰时，面西北长跪，焚香，存九天上帝九人，如帝服衮冕，绛霄飞羽翠裳。默奏讫，祝九天生神章九遍，取九炁光吹笔，书符讫，再祝一遍。依前吹炁符上，并玉清诀，於三宝前宣读讫，给付亡人焚於青烟之中。诰文四行年月一行
　　右宝诰丹书黄上，告文墨书纸素，皆可用绫锦之属装背，如今世诰勑禄。度魂夜宣讫，给亡灵。
　　法酒符
　　皇人曰：炼度水火既毕，当赐法酒而炼之。凡书法酒符，用黄纹柒寸，面东南，诵三天隐讳，取其炁书符。焚为灰，调酒赐亡魂饮。
　　拔南宫升天宝券
　　年　　月　　日拔度某，炼度升真，上登道境。法位臣某奉行。
　　右券青纸封角，朱书，阔三寸二分，长七寸。
　　封皮
　　升天宝券付亡过某佩服超升上朝　具位臣姓名告行谨封
　　帝庭急急如上帝灵宝大法律令勑
　　背符
　　皇人曰：此宝券乃帝君勑拔度上世亡魂，不可阙。以绛袋盛之，付受度亡魂，收执生天。
　　造神王升仙车辇
　　皇人曰：法用彩帛，作紫车一乘，既神王二人拥轮，五马牵舆，中安亡位，候度桥时队焚之。切不可以亡旛而送。盖其摄召白旛於炼度之时，焚於水池，换旛红而度火池，度了再焚红旛，而换黄旛随车，以童子导引而度天门。
　　焚车咒曰掐上帝诀
　　天尊威神力，拔救众生魂。祥烟塞死户，庆云开生门。还将上天炁，以制九天魂。混然归元一，皆成自然人。得驭紫云车，上朝泥丸君。三界无遏难，永脱轮回津。
　　烧纸咒曰
　　火铃炎炽，变化八方。万神侍卫，永除不祥。急急如火铃丹天律令勑。
　　咒毕，存天尊垂一宝珠，珠中光芒万丈，接引上生天界。
　　玄师曰：已上符简诰券，第一次名为济度，第二次告下名曰超度，第三次告下名曰升度。若是普度，并曰拔度也。
　　流通五炁落灭恶根咒曰
