<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。毗昙以色为体。成论非色非心为体。譬喻僧祇明离思无报因离受无报果。故以心为戒体。今明大乘适缘所宜无有定执。若有定执即成诤论趣向阐提。或见菩萨下此明忍度。持戒即自不造恶。忍行忍他打骂。忍有三种。一他不饶益忍。二安受苦忍。三法思惟忍。今云独处闲静。远离五欲抑制六情。是安受苦忍及法思惟忍也。又见菩萨下颂精进行。精进有三。一弘誓精进。出生大愿故。二集善精进。自修诸善故。三利益众生精进。度众生故。今是前二精进也。又见离欲下两行颂于禅定行。禅有三种。一现法乐禅。内心寂静故。二出生功德禅。生四等五通故。三利益众生禅。度众生故。今文未明度于众生。但是前二禅也。初偈明修禅得果。次偈明动静不二。小乘但明修四禅方能发通。大乘明一切禅定皆能发通。经或云菩萨得于五通或得六通。凡有二义。言得五者。一始行菩萨但得五通。二法身菩萨得于六通。又菩萨烦恼已尽。形凡夫未已尽故言得六。余有习气。比佛未尽故言得五通。次偈明动静不二者。即静能动故。心安禅定运身合掌口赞法王。故净名云不起灭定而现诸威仪也。秦人有识梵书者云。外国名安禅此翻为合掌。故此彼双举。乃属慧行所收非禅门摄也。今谓不必尔。若此彼双说。即文成烦重。假令欲成偈者。正应云恭敬合掌耳。不应一事两陈也。复见菩萨下第六颂于慧行。慧有三种。初第一义慧。次知五明世谛慧。三度众生慧。今文意乃应具明于三而未辨度物。又见佛子下第二明三业利益行。有人言。犹属波若度摄。但前明上问诸佛。今辨下利众生。六度之中广其初后略其中间也。有人言。前明波若竟。今辨方便波罗蜜。何以知之。如大品发趣品云。第七地名等定慧地。第七地即属方便。今文定慧具足。即是定慧平等。故知属方便也。今依前说。谓三业利益行。即颂上种种相貌。以身口外彰为相。意业内亦显为貌。初有两偈明圣说法。即口业利益物。次有一偈明圣默然。即是意业利益物。次有一偈处林放光。身业拔济。又此三业利三品人。初利菩萨谓上品。次益天龙谓中品。后济地狱谓下品。又初二大慈与乐。后一大悲拔苦。又初二上利人天。后一下济恶趣。定慧具足者。寂照圆满。即内具说法之德。以无量喻者。内既寂照圆满。外有无碍辨才。欣乐说法教诸菩萨者。欣已所得乐益同行也。破魔兵众而击法鼓者。上利益正人。今破于邪众。魔谓四魔。兵众即是十军也。菩萨说法令人得道。破烦恼魔得法身故破于阴魔。得道及法身二事故破死魔。得不动三昧故破天魔。十军者。欲心是初军。乃至自高蔑人为十。以教为桴。以理为鼓。以言宣之为击。又见佛子未尝睡眠下。第三明六度无方行。颂上种种信解。言无方者凡有二义。一者适缘所宜前后无定。二者根性非一自行不同故也。明六度即六。初有一行明精进行。精进是众德之本。菩萨闻此之事故发始即行也。成实论云身心昏重曰睡。摄心离觉名眠。毗昙云别有睡眠数。睡著前境为睡。身心昏昧略缘境界曰眠。大乘以一切住著昏闇皆名睡眠。菩萨心无染著名未尝睡眠。不动而游行故曰经行也。念念常习无生正观故名精进也。
　　问。上辨精进与今何异。
　　答。上明勤策今辨离过。上明静坐今说经行。又见具戒下第二明戒行。精进遍策众行。戒为万德之基。此中防凡夫二乘及有所得恶故名为戒。持于性重故言具戒。不犯讥嫌称威仪无阙。于戒有三。一清净义如珠。二圆正无阙故如珠。三戒可宝重故如珠。
　　问。上明戒度与此何异。
　　答。上明难舍能舍故舍居家。今明难持能持威仪无阙。又出家为始持戒为终。又上别据国王。今遍通一切。又见佛子住忍辱力下第三明忍度。此中明菩萨忍辱者。以见有众生为可耻辱。知众生毕竟无生名为无生忍。法忍亦尔。阿含经云有六种力。小儿以啼为力。欲有所索要必先啼。女人以嗔为力。欲有所索要必前嗔。国王以憍豪为力。罗汉以精进为力。诸佛以大悲为力。比丘以忍辱为力。增上慢人恶骂捶打者。蜜破小也。以保执小乘自谓究竟名增上慢。马鞭木名之为捶。
　　问。上忍与今何异。
　　答。上明抑制内情谓安苦忍。今明外缘不动谓他不饶益忍。上别据比丘。今遍通道俗。上栖止林泉。今通住山邑。又见菩萨下次明禅度。离诸戏笑者离散乱缘也。及痴眷属者众生未可度也。此二句明身离也。一心除乱者谓心离也。亿千万岁下修禅定意。此中明禅者如净名云。不于三界现身意。是大士禅。以达身心本来四绝故。不见身意。不为身意所动乱也。与上禅度异者。上明修禅得果。今但辨习静因行。上辨利智见理。今明钝根凭师。或见菩萨下第五明檀度。涅槃经云。若起二乘心无布施。是破戒邪见。若以凡夫心见有三事。亦破戒邪见。今了三事宛然而常寂灭乃超凡圣。是持戒正见施也。开为五别。一明药食施。二明衣服施。三明卧具施。四明园林施。五一偈总结施意。言肴膳者。肉食为肴。细劈肉也。菜食总名餗(速音)此经未制断肉。故明菩萨施肉。涅槃四相品去已断肉。至大众问品纯陀持诸肴膳来者。为纯陀从哀叹品还家不闻四相品制故。尔大众问品云所食无异者。同化成菜食也。名衣上服价直千万者。迦叶袈裟直十万两金。以施佛。只域奉佛染摩羯簸衣亦堪十万两金。佛敕阿难割截作袈裟耳。与上檀度异者。前明布施四生。今明供养三宝。上具明内外二施。今但辨财檀。或有菩萨说寂灭法下第六明般若度。凡有三人。初明说寂灭法。即是此经一乘妙法。故方便品云诸法从本来常自寂灭相。种种教诏者。如昙无竭菩萨以六百万亿法门为常啼说之。又如净名三阶辨于不二。一者诸菩萨历泯诸二明于不二。未辨不二无言。二者文殊虽明不二无言。而犹言于不二。三者净名辨不二无言。而能无言于不二。故云种种教诏。第二偈明观法行。以一切法本性无二。即是显唯有一乘也。第三偈明无著行。无著者。前明显一今破著三。又前明不二。今明亦不著不二。故华严云。不著不二法。以无一二故。又合三人为二。初明说波若人。次两行明行般若人。说中不出三阶。如入不二法门。行中不出二观。一不二观二无著观。上是圣说法今是圣默。然上明波若直明问佛能持。今具此三种。
　　问。经云十度。与六度云何同异。
　　答。经在二文。一者方便伴前三度。次以三度伴后三度。以愿伴精进。以力伴禅。以智伴慧。通称度者。一是时度谓三阿僧祇劫满。二果度谓得菩提果。三清净度谓穷实相。一一度有四句。一是施非度。初二僧祇劫行施也。二是度非施。第三僧祇余行也。三亦施亦度。第三僧祇劫施行也。四非施非度。初二僧祇劫余行也。文殊师利下第二颂起塔菩萨。
　　问。何故前后二段并言菩萨。
　　答。欲显从法华以去竟涅槃皆是摄末归本无五乘之异故皆是菩萨也。
　　问。何故前明菩萨今辨涅槃。
　　答。有三义。一欲明菩萨行因得涅槃果。二欲显法华是究竟教说究竟教既毕便入涅槃。三者说法华竟便入涅槃。令时众生恋慕闻后一乘即便信受。
　　问。何故有二章菩萨。
　　答。初明佛在世时修行菩萨。今明佛灭度后修行菩萨。略举二门总摄一切行。就七行偈开为二别。初一行明供养舍利者。如释迦入涅槃后。从娑罗双树举佛尸。于天冠寺七日供养佛全身。待迦叶来七日后方阇维之。供养碎身方乃起塔供养也。又供养舍利有二种。一者直供养不起塔。以七宝函盛之如供养佛身。二起塔供养也。次有六行明起塔庙。
　　问。凡夫俗人亦起塔。与今何异。
　　答。大士知塔是因缘成即寂灭性。虽复运用实无起作。即具四智也。六行之中开为二别。初有四行正明起塔。次有二行释疑。初为四。第一一行正明起塔。次一行序塔形量。纵广者纵(音居松反)广(居朗反)次有一偈明塔庄严。次有一偈明供养塔。菩萨起塔凡有二义。一供养舍利。二利益众生也。上三行明供养舍利。今一行明天龙供养。即利众生也。次释疑者。上明庄严国界。若尔起塔乃是为庄严国界非供养法身。故今明正为供养舍利尊重法身。而国界自然殊特妙好也。如天树王者譬喻释也。华开本为结实。而树自然庄严。起塔本为供养佛身。国土自然华丽也。又释树开华无心令人爱乐。而人自然爱乐。起塔无心庄严国土。而国土自然庄严也。又释此譬直释上殊特妙好一句文耳。树王开华即端严可爱。国土有塔亦殊特妙好也。佛放一光下第二大段请答。文为二。第一睹瑞生疑故请。二忖瑞未了故请。所以有此二者。一往见闻不了是故致请。第二意地忖量复未能解是故重请。以有斯二义故分两请。初一见闻不了该通大众。二忖量未解专据弥勒。以大众未能忖量。弥勒以仿佛其相但事犹未决是故请也。以有二人故分两请也。又所以开此二义者。初自下凡终于补处。睹瑞生疑及忖量未了。方知瑞为非常表所说必大。即惊骇物情使生难遭之想。令后闻道之流望岸即信也。就初文中复闻三意。初有三偈正标所疑事致请。次一偈腾众意请。第三一偈催答请。初文两偈半标所疑之事。半偈正请也。上现三瑞今偏标光者。为光中所见事多。又光是瑞中之本故也。
　　问。何故牒二光耶。
　　答。欲显三瑞有其通别。雨华动地但现此土。放光一瑞该通彼此。
　　问。雨华动地偏现此方有异义不。
　　答。据文而言。雨华止及此会。故云而散佛上及诸大众。动地即云而此世界六种震动。放光即通照彼此。若然华瑞最局。动地次。放光偏广。
　　问。何故有此三品耶。
　　答。今说法华正令此会四众悟道。故华止雨一会。傍及释迦所王娑婆人天六道。亦令悟道故一世界六种震动。欲将彼显此故光照他方。
　　问。何故此文偏叹一光。
　　答。凡有二义。一欲叹佛神通希有。即是叹于佛乘令四乘之人欣慕。二者欲表说一乘故叹一光也。四众欣仰下第二腾众意请。以众意瞻仁及我故。我今问愿仁答之。下云何所饶益。责放光何所下利。今疑何故放斯光明。问放光何所上弘。佛子时答下第三作利益请。以疑是解津释便得益故请时答也。佛坐道场下第二弥勒忖瑞请。若弥勒都不知者。即与凡夫二乘及下位菩萨更无有异。今既是补处。忖量应说大法。但未知说何物大法故请答之。文亦开三。初明忖瑞所表应说大法。次明忖能表之瑞非为小缘。三明未敢决之重请答也。佛坐道场所得妙法者谓一乘果也。为当授记明一乘因也。又佛坐道场明显一也。为当授记为破三也。
　　问。弥勒忖量与现瑞相符以不。
