<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。唱灭生其恋慕之善。止哀息其乱道之恶。前后义异无相违也。号曰净身者。累无不尽为净。德无不圆称身。广说十号则举此土之名。略说三号即存彼国之称。如来为人。应供为断。正遍知为智。人具智断在义略圆故但三也。佛授记已下第三正灭。言无余涅槃者凡有三义。一约小乘明余无余。烦恼尽为有余。望后犹有余身智在。约后别前名前以为有余涅槃。身智尽竟望后更无余身智在故曰无余。二就大乘说余无余。五住因尽为有余。二生死果尽为无余。若小乘前得有余后得无余。大乘一时而得。但举佛果望于二患。无因患边说为有余。无果患边说为无余。又依摄大乘七卷金光明意。前得法身究竟名无余。应化两身非究竟为有余。三身品又云。三身合论即是无住处涅槃。应化二身不住涅槃。法身亦不般涅槃。不般涅槃者。法身本来常寂灭故不入涅槃。即是法身不住生死名无住处涅槃也。三者明大小乘合辨余无余。以小乘为有余。大乘明无余。如胜鬘经说。生死有二。有为无为涅槃亦有二。有余无余。凡夫生死名曰有为。圣人生死名曰无为。除分段生死名有余。以前望后余有生死在。余有涅槃在故名有余。无有生死之处所得涅槃名曰无余。望后无余生死故。又亦无其余涅槃故名无余也。所言入者凡有三种。一就实论入。入由证也。以证于三德涅槃故名为入。二就应辨入。迹身在为有余。灭迹已归无余。即舍有入无名之为入。三真应合名入。谓息应归真。三种入中今是第三入也。佛灭度后下第四妙光弘经。以昔有弘经之能。用显今有释疑之德。前明授记谓未来有佛。今辨妙光现在有师。以两世有人可凭有法可觉。哀情方止故辨妙光弘经。又上明于佛有缘者闻灯明说法华。今于菩萨有缘者闻妙光之说。又欲辨燃灯远缘开后寿量之义。故须明文殊弘法。日月灯明佛八子下第五明匠成八子。初文列八子。为说法华之缘开释迦初分经也。今明八子意在燃灯。以开释迦远寿之义开后分经也。所以然者。燃灯授释迦记妙光化八子。即知文殊是释迦九世之祖师也。此即是以近覆远。而文殊今遂为释迦弟子。即欲显释迦为文殊之师。故知久已成佛。便是开近显远之义也。又后分经既开近显远。今前牒以近覆远也。八百弟子中有一人者第六明弥勒本缘也。自上已来答弥勒问明释迦说法华经事竟。今此文别释疑。疑云弥勒既是补处。云何问文殊。是故今明过去本是师资所以今有问答。文殊望弥勒是第十世师也。今见此瑞下第四分明结酬其问。虽有四门不出标释结。初标欲说大法。次再引古证今。谓释欲说大法。今结欲说大法也。尔时文殊师利下第二偈颂。弥勒说偈不言大众者。欲显文殊明见往事巧释众疑益于大众故言大众。弥勒不尔故不言大众。又显事分明是公灼之说故称大众也。弥勒为宾既有长行与偈。文殊为主事亦同然。四十三偈颂长行者。长行四门。一谦让门。二略引往事答门。此二犹未分明。今略不颂也。但颂第三广引过去事答门第四分明答门。长行就初门为二。一明法华前事。二明法华已去事。今颂此二即二也。法华前事又二。一明初佛。二辨余一切佛。今合颂之凡有四句。初半行明时节。半行明化主。一句辨教门。三句序徒众。化主良医也。教门良药也。徒众服药病愈也。摄事既周。但明三事也。佛未出家时下第二颂法华已去事。长行有二。一明法华事。二明涅槃。今还颂此二也。长行序有六。今但颂五。初一行颂众集序。次一行颂说经序。次一行颂入定序。天雨曼陀华下颂现瑞序。长行为四。一雨华动地。二时众睹瑞。三现光瑞。四睹光瑞。盖是两感两应。以相著也。今偈中转势颂之。三瑞并是能化事故为一类。二睹瑞是所化事复为一类。故以能所为一类也。一行颂雨华瑞。半行颂动地瑞。一行半颂放光瑞。诸天龙鬼神供养人中尊者。长行直明雨华。今释雨华所由。谓诸天供养佛也。
　　问。既是诸天供养。云何是佛现瑞。
　　答。以佛神力及说法华之力。能感诸天供养也。又见诸佛土下此颂睹光瑞也。长行前明睹雨华动地瑞。后明睹光瑞。今偈文转势颂之。前逐近颂睹光瑞。次颂见雨华动地瑞。颂睹光瑞为六。一行偈颂见国土。一行颂见人物。一行半颂见化主。半行颂闻教门。二行颂见声闻。三行颂见菩萨。此六即次第。要前有国土故初明见国土。有国土故有人物。有人物故有化主。有化主故说教门。前禀小教故有声闻。后禀大教故成菩萨。颂化主中半行叹佛德。一行美佛形。尔时四部众下一行颂睹雨华动地瑞。各各自相问下半行颂第五疑问序。以昔答今。答更无有异人故略无答问序也。天人所奉尊下四行颂正说法华也。赞妙光菩萨者。以妙光善决众疑。逆杜谤情预开信解。即是世间眼也。一切所归信者。前叹决疑之能即开发法华。今叹持法证法预明佛灭后弘经之德也。持谓解语。证谓解义。具斯二德可以弘经也。以妙光既于佛灭后弘经。令物信受故叹斯两事也。佛说是法华下。此第二颂涅槃事。长行有六。一唱灭。二授记。三正灭。四弘宣。五匠成八子。六述弥勒本缘。今还颂此六也。长行略明唱灭。偈文广释之。即长行为章门偈解释也。此中有四。初二行唱灭。次一行诫劝。一行时众悲哀。一行安慰。初二行为二。初一行半明唱灭意。次半行正唱灭。初有二意。令众欢喜已谓利物毕。半行诸法实相义。明说教周。为此二事故宜应取灭。次半行正唱灭如文。是德藏菩萨下一行半颂授记。初三句明堪授记之德。次三句正明授记。亦是偈释长行。佛此夜灭度下二行颂第三正灭。二行为三。半行明正灭。半行明在家人起塔以生福。一行明出家人修道以生慧。即辨灭度之利益。前明唱灭生恋慕之善。今明正灭生福慧之益。如薪尽火灭者。依小乘义。以身为薪。智慧为火。故智慧依于身身尽智便灭。又以烦恼为薪。以身为火。佛烦恼既尽身永不生故异凡夫灭也。就大乘释者。薪喻于感。火喻于应。众生感尽诸佛应息故。是妙光法师下一行颂第四弘经。是诸八王子下三行颂匠成八子。是妙光法师下六行颂弥勒本缘。开之为三。两行半颂弥勒之失。两行半颂弥勒之得。一行颂结会古今。我见灯明佛下二行颂第四分明结答。半行明将古类今。半行将今类古。半行释古佛现瑞意。半行释今佛放光意也。诸人今当知下两行第二大段开奖物心。初行明好事应来。即是一乘解生。次行明恶事应去。即三乘惑灭。佛说一乘而有生解灭恶之两益也。又一乘解生遂致成佛。谓德无不圆。三乘惑断即累无不尽。斯二事最大宜豫欣也。合掌一心待者。令住二仪待佛后说。合掌住身正威仪。谓身无别用。一心住心正威仪。谓意无他缘。充足求道者。昔说小乘教犹未圆理犹未满。故生解不足。今与此相违名为充足。充足者证得法身果也。次偈上半牒三乘人疑。下半明佛为除断也。

　　法华义疏卷第二



　　法华义疏卷第三

　　　　胡吉藏撰

　　方便品第二之一

　　有四重门。一来意门。二释名门。三同异门。四通别门。
　　问。此经玄音始唱叹佛智甚深。多宝赞善称大慧平等。故文虽七轴宗归一乘。今以何义初明方便。
　　答。将欲显一乘为真实。必须前明三乘为方便。若不前明三乘为方便。即不得显一乘为真实。故此经云。开方便门示真实相也。注经云。既唱拟一之端。宜前辨分三之意。并其证也。释名门者。外国称伛和拘舍罗。伛和称为方便。拘舍罗名为胜智。谓方便胜智也。但方便之名有离有合。所言离者凡有三义。一者就理教释之。理正曰方。言巧称便。即是其义深远其语巧妙。文义合举故云方便。此释通于大小。不专据三乘。二者众生所缘之域为方。如来适化之法称便。盖欲因病授药。籍方施便。机教两举故名方便。此亦通于大小。非专据于三乘。三者履险得安称方。禀教获利称便。五浊之险非三乘则不安。故云履险得安。禀三乘教则便获利。故以教为方以益为便。教益双举故云方便。此亦通于大小。非专据三乘。次合释者凡有三义。一者方便是善巧之名。善巧者智用也。理实无三。以方便力是故说三。故名善巧。
　　问。无三说三。云何名善巧。
　　答。由无三说三众生遂得实益。故名善巧。
　　问。既得实益应名为实。云何乃言方便。
　　答。就益而言亦得称实。今望理实无三假名说三。据理望教故名方便。二者说于三乘为令众生悟入一乘。故此三乘为趣一乘之由渐。故名方便。如下文云我设是方便令得入佛慧又云我此九部法入大乘为本。故说三乘为一乘之方便也。三者合前二义圆成一旨。所以无三说三者。欲令因三悟不三。是以二言合成一意也。
　　问。三乘方便有几种。
　　答。凡有三种。一身方便。如现作二乘及垢衣长者树王之佛。二口方便则无三说三。谓虚指门外明有三车。三意方便则二思惟也。一思惟寻念过去佛。二思惟我出浊恶世。此则上同古佛下顺众生。二种因缘起方便智。谓意方便也。同异门者。
　　问。旧亦明三乘为方便一乘为真实。与今何异。
