<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。通而言之。即明一切法皆具十门。故智度论显一切法皆有九种。与此大同。法华论略明五法。通一切法。今依后偈文。且就佛因果明于十法。故偈云如是大果报种种性相义。故知约佛因果。明性相义也。佛因果。通具万行万德。今且寄波若因果显之。如是相如是性者。波若以无著为相。无著之相体不可改。故称为性。波若以正观为体也。波若有断惑之功故名为力。波若有照境之用故称为作。从习无所得观生故称为因。则四缘中因缘也。由实相境发实相智名之为缘。则四缘中缘缘义也。如是果如是报者。有人言一体义异耳。遂因力为果。酬因义为报。依毗昙义。果通报别。有为无为皆称为果。报但有为果。通有漏无漏。报但有漏。果通三性。报但无记。依涅槃经云。无漏之法但从因生更不作因名之为果。有漏之法更能生果称之为报。摄大乘论云。生义名果。熟义名报。共用为果。独用为报。今且依佛因果义释者。波若为因。萨婆若为果。五度为因。福德庄严为报。又佛德酬因为果。更起应用义为报。又法身为果。报身为报。故涅槃云。涅槃无因而体是果。则是法身本有修因所得故称为报。如是本末者。波若为因名本。萨婆若为果名末。亦得云由萨婆若故说波若故萨婆若为本波若为末。故智度论云。波若为佛生因。佛为波若说因。十地经云。如是十地义诸佛之根本。则十地为本。佛为其末。又言如是十地义从佛智慧出。则佛为本。十地为末也。究竟等者。摄上因果归于非因非果不二之理。故药草喻品云。究竟涅槃常寂灭相终归于空。偈文为二。初颂寄言叹二智。次颂止言加叹二智。长行寄言叹二智为二。初叹诸佛次叹释迦。今偈转势颂之开为二别。初二偈颂叹佛二智。次两偈释叹二智。初两偈开为四双释之。一者初偈叹诸佛二智。次偈叹释迦二智。二者初偈总叹佛德。次偈别叹佛德。故偈云佛力无所畏。此明佛实智。及佛诸余法谓佛权智。以权智唯为化他故名余法。三者初偈叹至人故云世雄不可量。次偈叹极德谓佛力无所畏也。四者初偈欢无差别智。谓内外并冥缘观俱寂。次偈叹差别智明于境智。如十力照十境等。本从无数佛下第二两偈举因释果。二偈为二。初偈举诸佛因以释诸佛果。次偈举释迦因以释释迦果。又初偈举因释果明果深妙众生不解。次偈举因释果明唯佛能解。又初偈正辨于佛所行因故果义甚深。次偈明行因得果故果义微妙。如是大果报下。第二颂上止言加叹二智。长行前标止言次释止言。今但颂释止言。长行释止言为二。前明众生不解。次辨唯佛解。今还颂此二有十三偈半。开为四章。初一行偈颂唯佛能解章门。次一偈半颂众生不解章门。三有九行半释众生不解章门。次一行半释唯佛能解章门。长行前明众生不解后明唯佛能解。今偈欲接前偈文故前明唯佛能解。上半标所解之法。下半出能解之人也。如是大果报者颂十事中果报二句也。性相颂因中二句也。果中有法报二身。因中有外相内性也。是法不可示下。第二明众生不解。上半出所不解之法。下半明不解之人。而言是法不可示者。则上大果报之法言辞相寂灭故不可示也。上明无名相中假名相说。故开因果二。然开因果二为欲令悟非因非果不二。故云寂灭。下半明不解之人也。除诸菩萨众信力坚固者。此半行偈为欲释疑及斥二乘也。言释疑者。前偈明唯佛能解。次偈云除佛已还一切众生悉不能解众生何由悟佛智耶。是故释云。除诸菩萨信力坚固能信解耳。至佛之时乃名证解。此如涅槃经云十地菩萨名闻见佛性。唯佛得名眼见佛性佛性则是诸佛智慧。故涅槃云。佛性者名第一义空。第一义空名为智慧也。言斥二乘者。既言唯菩萨能信。则显二乘不能信也。欲令二乘改不信以得信也。诸佛弟子众下第三逐近前释众生不解章门。就文为三。第一明声闻人不解。二明缘觉不解。三明菩萨不解。三圣尚不解。何况六趣。故自忘言。又最初偈以明六趣不解故。今但辨三乘不解。合而言之。三乘六趣九道众生并不能知佛智也。所以然者。如来之智非圣非凡绝缘绝观。故圣凡众生不能解也。就声闻不解开为三章。初明钝根声闻不解。次明利根声闻不解。三明利钝共思量亦不解也。初其力所不堪者有二种义。一者对前菩萨能信解。今总序利钝一切声闻不能信解。故云其力所不堪。二者欲明钝根声闻不能解于佛智。故云不堪。次两段如文易知。辟支佛利智下第二明缘觉不解。声闻具举利钝。缘觉但举利者。智度论云。钝根缘觉不及舍利弗等。故不须举之。新发意菩萨下第三明菩萨不解。就文为二。初明始行。菩萨不解如文。不退诸菩萨下第二明不退已上菩萨不解。亦得开为二人。初明小乘人不解。小乘之内有声闻缘觉。次明大乘人不解。大乘之中有初心之与终行。并上六道合十人也。
　　问。二乘及菩萨何故不解也。
　　答。前已释之。今当更说二乘所以不解者。以断常有所得心岂解诸佛不断不常无所得正观也。
　　问。二乘亦有不断不常。云何言皆是断常。
　　答。二乘乃无凡夫外道断常。若望诸佛菩萨裁起心则堕断常。故中论云。若有所受法则堕于断常也。言菩萨不解者。直云因人不知果其言易信。今明如涅槃云。十住菩萨有所住故见不了了。诸佛如来无所住故见则了了。又告舍利弗无漏不思议第四释唯佛能解章门。无漏不思议者。上明二乘无漏者。犹是成实毗昙无漏。今总上二乘及菩萨皆名有漏。以有所得心未净故。今无此诸漏故云无漏。不思议者。心行断故不可思。言语灭故不可议。以佛智慧不思议故凡圣大小所不能解。则释上义也。下半偈明唯总别二佛所能解也。
　　舍利弗当知下第二大段分明略说。对前仿佛故云分明。形后广文称为略说。此文接上来者。上明九道众生不解佛智十方佛能解。恐二乘人自绝不生信受。故今略明权实二智令其生信。故有此文来也。就文为二。初就诸佛以显一。次约释迦以开三。二章各三。初章三者。第一半行标诸佛说同。次半行劝信。后半行正显实。诸佛语无异者。以理既不二。教表于理故教亦无异。又佛恐时众疑昔三今一语有差别。是故今明佛语无异。又昔说于三非是真实可有迥异。今一乘既是真实则语无迥异也。当生大信力者。昔信三乘名为小信。今信一乘名为大信也。要当说真实者。诸佛说法适缘不同。或始终俱小或初后并大。或始小终大或初大后小。究竟而言。在于后时必定说大。以无有永住四乘必当成佛。是故在后要说一乘。斯事则决定故言要当也。次约释迦以开三者。初一偈明所对之人。次半行正开权。后半行释开权意。言处处著者则三界处。以众生著三界处故假说三乘引之令出。盖是为出三界故明三乘。不言道理有三说于三也。又有此文来者。时众疑云。道理既无三。何故说三。则释云为众生处处著引之令得出故说三也。尔时大众中下第二大段执动疑生申疑致请。就文为二。第一明生疑。第二明请说。初文有二。前明疑众如文。各作是念下第二明众疑。就众疑为三。一牒今二腾昔三今昔互相疑。何故殷勤称叹方便者。上佛具叹权实今偏疑方便者。正用方便破二乘执三乘是实故也。又欲前明开方便门后示真实相。故前疑方便也。又逐近生疑。上偈文最后云佛以方便力示以三乘教。今接此文故前疑方便也。而作是言者此牒上内证实智也。有所言说者牒上智慧门难解也。此二句牒上所不解之法。一切声闻辟支佛者牒上不解之人。佛说一解脱者第二牒昔也。昔说三乘同断烦恼得有余一解脱同灭身智得无余一解脱也。而今不知是义所趣者第三正明今生疑。疑有三。一疑教二疑人三自疑。疑教者今昔互相疑也。昔说三乘所得同。今说大小乘优劣异。昔说三乘所得同大小俱真实。今说大小优劣异大实小是权。未知昔非而今是。为今非而昔是。为今昔俱非。为今昔并是。故云而今不知是义所趣。二疑人者。所说之教既相违。能说之人应是魔也。三自疑者疑所得法。如身子云。我今自于智疑惑不能了。为是究竟法为是所行道也。
　　问。上具动三乘之执生三乘之疑。故佛以方便力示以三乘教。下文云菩萨闻是法疑网皆已除。今何故唯二乘生疑不明菩萨疑。
　　答。以此文责光宅。既明别有偏行六度菩萨。足二乘为三者。何故不明菩萨疑耶。若言略故不说者。菩萨正为偏执之大。何故略大而存小耶。又下三周中皆明三根声闻得悟。不明菩萨受解。以此推之。知无偏行六度之人也。今所明者。二乘人昔有自保究竟之执。忽闻三非究竟是故生疑。所以此中列之。菩萨之人无有此执。是故今文不列菩萨疑也。
　　问。若尔何故云菩萨闻是法疑网皆已除耶。
　　答。下明菩萨疑者。玄意中已释此义。非是自执究竟闻非究竟是故生疑。但疑如来昔何故说三今何故说一。以菩萨疑与二乘疑异。闻上略说疑心已除。故此中不列。又上偈中唯告二人。一者声闻二求缘觉众。故但二人生疑尔时舍利弗下第二身子腾疑致请。
　　问。现瑞何故弥勒生疑。正说之中身子腾请。
　　答。现瑞通表说一经因果之义唯佛能了。故穷学未知。所以疑也。正说中偏对身子。是执异之端故生疑致请也。
　　问。何故须请耶。
　　答。法华论明有三种义。一者欲令大众推觅甚深佛境界故。二者欲大众生尊重心毕竟欲闻故。三者欲令增上慢人离席而去故也。然始终为论。有三止三请。言三止者。第一叹法深妙通明九道众生不解唯佛能解故止。九道者六道及三乘人也。第二明凡夫人天惊疑故止。第三明增上慢二乘人诽谤故止。此谓人天乘及声闻缘觉四种众生闻说一乘不能信受。所以然者。人天起爱二乘起见。爱见障隔正观故不信一乘。又人天著生死乐二乘著涅槃乐。皆是保于小乐不堪受佛乐故须止也。又人天滞有二乘著空。二见在心不堪受中道法。是故止也。
　　问。上何故明九道众生不解故须止。今但明四乘不解故须止耶。
　　答。上叹佛智甚深。除佛以下九道众生悉不能测量佛智。是故须止。今将说一乘。四乘众生不能信受。是故须止。言三请者。第一有疑故请。第二明大众过去世种善根闻即不生疑故请说。第三明大众现在有堪闻之德闻必信受是故致请。然既有三请三止则应不说。但初止在于请前故唯有二止。酬第三请则便说也。三请二止则为五段。就初请文凡有二别。初辨生疑。次明正请。生疑之中前明众疑次自疑如文。而白佛言下申疑致请则为二别。长行与偈。长行中前申疑次请决。就申疑中前申自疑后申众疑。申自疑中前疑今次疑昔。
　　问。何故称为第一方便。
