<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。如华严法界品及五浊经等。前列菩萨后列声闻。此则依其内德从胜至劣以为次第。今前列声闻后列菩萨者。此中列众次第要以外仪具足。声闻心具智断形备法仪。心形两胜是故前列。菩萨心虽会道形无定方或道或俗。此则心胜形劣故在第二。凡夫心形两劣所以居第三。此则是约外仪从胜至劣以为次第也。第六具不具门者。依仁王经。有变化众有缘觉众有无色界众。依陀罗尼经有地狱众。今会所无。依此经后文。具四众八部众及转轮王众。今无轮王。八部之中略无二部。谓夜叉摩睺罗伽众。四众中略无优婆塞优婆夷众也。就列声闻众为二。初僧次尼。何由先僧后尼者。义有七门。一男尊女卑故前僧后尼。二僧前入道尼后入道。三僧为师尼为弟子。四僧传持法藏。故二十五人皆是僧也。尼则不能。五僧能结集大小二藏。尼则不能。六僧与佛同住。尼与佛异住。七僧众多尼众少。就列僧众有二。一前列显名众。二列密行众。初既云众所知识。故知是显名众。次不云众所知识而同得授记成佛。故是密行众。以适化多方故。圣人或显或密。又初纯是无学众故在先。次杂学无学故居后。亦前众数多后众数少故也。就无学众开文为六。一标通号。二唱数。三辨位。四叹德。五列名。六总结。与大比丘众者标通号也。出家未受具戒莫问圣凡通沙弥。具戒以上凡之与圣通名比丘。今言大者。就比丘内有其大小。凡夫三果名小比丘。罗汉之人名大比丘。又罗汉有二种。钝根罗汉名之为小。利根罗汉称之为大。所言大者。智度论云。一切众中最大故。大障碍断故。天王等大人恭敬故。真谛三藏云。大有三种。一者胜大。犹如大王胜一切人故名为大。此诸罗汉于学无学中最胜故名为大。二者形量大。譬如山海以形量大故名大山及以大海。此诸罗汉功德智慧穷高极广故名为大。三者数多故名大。犹如大军以兵众多故称之为大。此诸罗汉数一万二千故名大也。若依此经可有二义。大比丘者标章门也。下之五段释章门也。一者万二千人谓数大也。二者皆是阿罗汉即位大也。三者诸漏已尽谓德大也。四者其名曰谓名大也。五者众所知识谓知识大也。比丘者名为乞士。上从如来乞法以练神。下就俗人乞食以资身。故名乞士。世之乞人但乞衣食不乞于法。不为比丘。又虽复乞食亦异世人之乞。退无积畜之累进有福物之功。故自利利他异于世间乞求之人也。余怖魔破恶净命。如智度论中广说也。万二千人俱下第二唱数。即是释上众义也。四人以上至万二千人以还悉名为众。所以唱多数者。有二种义。一者阿难若与小人共闻不足可信。以共多人同闻方乃可信。二者少众围绕佛德未尊。多众所敬方显德重也。皆是阿罗汉下第三明位。虽唱大比丘未知是何位人。故须明位也。又即以位释大。由位是无学故称大比丘也。阿罗汉是外国语。以三义训之。一者杀贼。以智慧刃杀烦恼贼。此约离因患就现在论也。二者不生。以烦恼糠脱故后世田中更不复生。此约离果患就未来论也。三者应供。具足智断应受供养。法华论凡有十五义释应供。今略举大意。谓内应真理故外应供养。杂心翻罗汉以为无著。故经翻阿罗呵亦云无著。故云如来无所著。至真等正觉也。诸漏已尽下第四叹德。上罗汉明位。今次明行。即位行一双也。二者上虽有多人若无胜德。不足引之为证信及显佛德尊。以有胜德故成上二义。三者皆阿罗汉此标罗汉名也。漏尽以下释罗汉名。即标释一双也。就叹德内以六门释之。一上下门。二总别门。三得离门。四三人门。五三德门。六四智门。上下门者。上下互相释。云何名罗汉。以诸漏已尽故。云何言诸漏已尽。以无复烦恼故。此用下释上。次以上释下。如以无复烦恼逮得已利。尽诸有结故心得自在也。二总别门者。罗汉为总。下四句为别也。三得离门者。叹菩萨以自行化他为主。美声闻宜用得离为宗。此中四句两双明得离也。初双据现在离因患而论得离。次双约未来离果患而论得离也。诸漏已尽此叹离也。
　　问。得离之中何故前叹其离后叹其得。
　　答。凡有二义。一就本意。二约义前后。本意者。声闻之人所以出家修道者。正畏老病死故断贪嗔痴。以贪欲心致病。嗔恚致老。愚痴致死故。法华雇于穷子。正令除粪。盖是小乘之大宗也。二义前后者。小乘之人正欣涅槃无为安乐。但要前断烦恼方得涅槃。故前离后得也。故信解品云。先取其价然后除粪。即其证也。所言诸漏已尽者。略说三漏。欲界烦恼除无明名欲漏。上二界烦恼除无明名有漏。三界无明名无明漏。
　　问。何故诸经不言四流四取乃至十使等尽。而偏言漏尽耶。
　　答。三漏数约义周。又用无明为本。兼以过失彰名。故偏说之。异部人说有四漏。加见漏也。又说七漏者。见漏思惟漏此二是漏体。受漏与念漏此二是就漏因说漏。余根等三种就漏缘说漏也。阿毗昙人以烦恼为漏体。苦集二聚含有于漏故名漏。成论人以失理取相心名漏。心有于漏故名有漏也。无复烦恼者。
　　问。三漏具摄百八烦恼。何因缘故更说无复烦恼耶。
　　答。依智度论。叹离之中凡有二种。诸漏已尽别叹离也。无复烦恼总叹离也。三漏是诸科之一故称为别扼。流结缚缠垢总称烦恼故名总离。谓总别一双也。依法华论。诸漏已尽谓标章门。无复烦恼释章门也。以无复烦恼故诸漏已尽。谓标释一双也。依成论意。以取相失理之心名之为漏。即是根本。十使烦恼名之为枝条。诸漏已尽谓断除根本。无复烦恼则枝条亦亡。谓本末双说也。依毗昙意。得尽智故名为漏尽。得无生智故名无复烦恼。又直依文释者。以诸漏已尽则不复能令心烦。不能令心恼故言无复烦恼也。逮得己利第二叹所得也。烦恼既尽即得数灭涅槃也。涅槃之果但属罗汉不属下三果。故名己利。故鞞婆沙云。解脱之名通学无学。涅槃之称偏在无学。法华论意亦同然。证涅槃故名为己利。又世间之财五家共有不名己利。出世之宝但属行人故名己利。又菩萨修行但为济他。二乘习德但为自己。故名己利也。尽诸有结者。第二双明得离也。有谓三有。结即是感未来三有之结也。以尽感三有之结。结尽故三有亦尽。故云尽诸有结。智度论云。结名九结。谓贪嗔疑慢无明此五钝使以为五结。身见邪见边见此三见以为见结。戒取见取以为取结。合五利为二结也。以十缠中悭嫉二缠以为九结。
　　问。何故偏举悭嫉。
　　答。杂心云。此二但是不善。又是独头而生故偏取之。婆沙云。为帝释修罗故偏取悭嫉入于九结。帝释悭甘露饭嫉修罗美女。修罗悭美女嫉帝释甘露饭也。故说悭嫉入九结中也。心得自在者第二明得也。以不为现在烦恼所使。又不为感未来三有结所使。心得自在。又逮得己利明无为功德。心得自在谓有为功德。故二离而有今后不同。两得则有为无为异。从初以来合是得离二门释竟。四就三人门释者。初三句正释罗汉人德也。尽诸有结者简异学人也。心得自在简异凡夫人。此三人即是次第也。五就三德释者。初之两句释于杀贼。逮得己利释于应供。后之两句释于不生也。六就四智门释者。初两句释我生已尽。逮得已利释梵行已立智。尽诸有结释不受后有。心得自在释所作已辨智。
　　问。此之四句属何智耶。
　　答。婆沙云。我生已尽属尽智。余三属无生智。又解我生已尽是苦智。梵行已立是道智。所作已辨是灭智。不受后有是集智也。其名曰下第五列名。前虽叹德未识其名故须列名也。众经列名凡有二种。一者依德行优劣以为次第。如净名经弟子品说。以命遣使问疾必须智慧辨才故。依德行优劣明次第也。二者此中二十一人皆是序其出家得道前后以为次第也。故十二游经云。初成道第二年为五人说法。第三年化迦叶兄弟三人。第五年度身子目连。以陈如最初得道故最初列也。分别功德论云。佛法最大者谓陈如。最小者谓须跋也。
　　问。何故此经就得道前后明次第耶。
　　答。昔开一为三起自其人。今会三归一亦对之也。以其禀偏化之初故。为今斥夺之本。阿若憍陈如者。此名有本有末。憍陈如者此云火器。是其本姓从姓以立名也。阿若者后得道时加此名也。阿之言无。若之言智。以悟无而生智故名阿若盖是道俗双举。名姓合题。
　　问。余人皆悟无而生智。何故众人不名阿若。
　　答。其人最初得道。悟无在前故受斯目。众人后时得道。更受异名。无量寿经云。尊者了本际即其人也。余处又翻阿若名为初智。阿之言初。若之言智也。
　　问。谁立此名。
