<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。成实师云。六地未并七地学并八地真并。而璎珞经云初地已并者。成实师释云。凡夫著有二乘沈空。今初地对此故云并耳。其实未并。虽言八地并然照空之智终自四绝。鉴有之智万像不同。空有恒异。何由并耶。我等长夜下第二闻佛果德不生欣乐。就文为二。初一行正明不欣果德。次三行释执小故不欣大。三行复开三意。初半偈谓小是究竟与佛德齐故不欣大。次一行半所作已竟故不欣大。第三一行明报恩已毕故不欣大。依教得果是法供养。前二明所作已办。此序报恩已毕故不进求也。我等虽为诸佛子等第三双释付财密化及陶练小心二譬意也。就文为二。初一行半重牒付财譬略不牒陶练小心。第二偈明佛昔知未有大机但得密说不显言劝学大乘也。如富长者下此颂合第十委嘱家业譬。上长行有二。一委嘱家业二得家业欢喜。今具颂之。颂初委嘱家业又二。前一行半双标二譬。第二一行半双合二譬。所以双牒合者。此二相开故举始以成终也。以方便力者。若别取即是第七诱引还家。说二乘譬名为方便。故上文云。将欲诱引其子而设方便。若通论方便者。从一乘顿化不得故后以四教为方便。谓人天乘乃至陶练小心。如上释也。又合此四教亦得为三方便。人天乘谓世间方便。次说二乘谓出世方便。后付财密化陶练小心谓大乘方便。此即是下中上品方便调柔其心然后始得悟入一乘也。
　　问。此与五时教次第有何异耶。
　　答。法华文自作此判之。非人之穿鉴也。而与旧不同者。旧明波若及诸方等经皆劣于法华故是法华之方便。今明诸菩萨等于波若中皆已得悟。声闻钝根假菩萨究竟之教为得悟缘由。故云方便耳。非是大品未究竟称为方便也。故前文云。波若是诸佛密藏。但为菩萨演其实事。即其证也。二者五时教人谓波若净名法华之佛皆非究竟。今明三教辨佛皆究竟。三者他云华严一乘法华一乘浅深为异。今明二种无异。但初说一乘化子不得。后说一乘化子方得。得与未得其义乃殊。论其一乘理无异也。佛亦如是下一行半偈双合二譬也。我等今日下第二颂上领解欢喜。就文为二。初一行半总明得益。世尊我今下五行半别明得益。就文为二。初三行明得法益。次二行半明得人益。初三偈即三。第一偈明得慧益。得道得果者。昔得小乘道谛之道灭谛之果。今得大乘道果。如大品云。有法是菩萨道。即是无生灭观。无法是菩萨果。谓诸法实相。
　　问。云何名无生灭观耶。
　　答。昔谓灭惑生解是生灭观。今知惑本不生今亦无灭故名无生灭观。即是道果也。于无漏法得清净眼者。昔日会空断惑。乃至毗昙见有断惑称为无漏。今明二乘皆是断常之心悉名为有漏。今得平等正观始是无漏为清净眼。昔日二乘人断常覆心无清净眼。在华严坐犹如聋盲。今得了悟则同入法界也。我等长夜下第二明得戒果。昔持净戒得小解脱。今悟一乘得大解脱。解脱是木叉之果。故以解脱为戒果也。
　　问。昔持小戒云何今得大果。
　　答。佛昔令持小戒为令悟大。故小戒为因悟大为果。如胜鬘云。为大乘故说于六处。谓波罗提木叉出家受戒．具足戒．正法住．正法灭等。法王法中下第三有人言。通取一切戒为梵行。别名断淫为梵行。故大品云。淫欲障生梵天。何况菩提。今谓前已明戒果。今明定果。昔行小行至小涅槃。今悟平等至大涅槃也。我等今者下。前三即是三学之法次第。今明人利益。初偈明智果谓为他说法生他之慧。次一偈半明断果谓受他供养生他之福。又前偈自为法施主众生为福田。后偈明自为福田众生为施主。所以然者。始舍小乘断常信今日中道。堪为人天二乘福田。如大品。身子问菩萨住何等地为二乘福田。佛答从初发心为二乘福田也。
　　世尊大恩下第二大段叹佛恩深难报。此经始终佛有十恩。一通结缘恩。谓佛初发心时立四弘誓愿。故方便品云。我本立誓愿欲令一切众如我等无异。三根声闻入此法门愿海。谓通结缘恩。二者别结缘恩。于过去世为说大乘曾为父子。谓父子结缘恩。三随逐化恩。诸子观弱倒强。流浪生死周旋诸国五十余年。如来随入生死而教化之。故云其父忧念四方推求。谓随逐化恩。四隐本垂迹恩。如来久证法身常乐我净。为诸子道缘应至方示修行成佛。故云中止一城以待于子。谓隐本垂迹恩。五思惟救济恩。初成道时三七日思惟欲救济大悲深厚。谓思惟救济恩。六舍深说浅恩。初成道时既不堪受穷深之佛慧。为说极浅之人天能为下劣忍于斯事。谓隐深说浅恩。七权诱恩。脱珍御服著弊垢衣。为说二乘令渐悟入。谓权诱恩。八付财密化恩。九陶练小心恩。十委嘱家业恩。就文为二。初标作恩报恩二章。次释二门。前偈标作恩章门。半行标报恩章门。手足供给下释二章门。前逐近释报恩章门。次释作恩章门。就初有二。一行标敬养二章门。上半标敬下半标养。次一行释恭敬章门。次三行释供养章门。中二偈半明其供养广。次半偈辨其时长皆不能报。诸佛希有下释作恩章门又二。初二行明神通轮恩。次四行半明说法轮恩。又前是大悲恩。后大慈恩。又初是隐本垂迹恩。次是隐实教而说权教恩。恩虽复十种略摄不出本迹二身权实二教。忍于斯事者。佛久积大乘为钝根故忍而不说。如净名云。释迦如来隐其无量功德。以贫所乐法度脱众生也。

　　法华义疏卷第七

　　永仁甲午夷则二八嫡胤道尊大姊妙法同纪氏女孙女藤氏此昆弟戮力刊当卷义疏适当先妣十三之远辰以拟丁兰木母之至孝乃至蠢蠢含灵同会如如妙理而已。
　　　　　　　　　都干缘沙门素庆谨志


　　法华义疏卷第八

　　　　胡吉藏撰

　　药草喻品第五

　　所以有此品来者。自华严始集终竟灵山前会谓开五乘之教也。此经之始至信解之终合五乘归一乘也。今此一品举喻具释开合之义也。一地所生一雨所润。喻至理无二故合五乘以归一也。而诸草木各有差别。谓随五乘根性说五种教门。谓开义也。若但开而不合则得教而失理。若但合而不开则得理而忘教。故今明虽开而合虽合而开。虽合而开一而常五。虽开而合五而常一。具识开合理教始成。是以此品释成一化开合义也。然虽开而合合名开合。虽合而开开名合开。合开即非开。开合即非合。故非开非合非五非一强为开合。故下文云。究竟涅槃常寂灭相终归于空。盖是诸法实体故称为妙。不为诸边所染目为莲华也。次依法华论明此品来意者。火宅譬破凡夫病。穷子譬破二乘病云雨譬破菩萨病。菩萨之人闻上来所说唯有一乘。便谓毕竟无复三乘方便。此即得实失权存体忘用。然识权方乃悟实。达用乃鉴于体。既不识权亦不悟实即权实俱丧体用并亡。为治此病故明虽一地所生一雨所润而诸草木各有差别。虽至理无二而于缘有五。故权实义成体用方显。此经既称教菩萨法佛所护念。故令大士离凡夫二乘病及菩萨病。始是教菩萨法佛所护念。次依述成意生起此品者。譬喻一品正明说教。信解品明中根领解。今此一品如来述成。述成者据譬而言。一切草木凡有二义。一不知同二不知异。不知同者不知一地所生一雨所润也。不知异者不知草木自有差别也。假设如有一瑞草能知同异即是奇特。禀教之人亦有二迷。一不知理同二不知于缘有异。而迦叶一人能知理同能知教异乃名奇特。故下文云。如彼草木而不自知上中下性。汝等迦叶甚为希有。能知如来随宜说法能信能受。故举云雨药草述成迦叶领解。若望迦叶。于信解品十譬十恩叹佛功德犹自未尽。故更说云雨草木之譬广叹如来无方大用普益众生。叹不能尽故说此品也。若为释成信解品者。上明十譬十恩。无漏无为诸法之王。能为下劣忍于斯事。即时众谓佛过去之始今会之终屈曲崎岴难心苦心。是故今明如来虽复府仰顺从而无心屈曲。故华严云无心于彼此而能应一切。故举云雨无心之譬释成信解品也。言药草喻品者。药是草木中治病之通称。草即形木之别名。而言药草者通别两举者也。但言药草不举药木者。明木二即少草三即多故废少从多也。又今正述中根人领解故题药草不题药木。所以举药草喻中根人者凡有三义。一者禀教得解解生必能灭惑。喻如药草治病义也。二者药草能愈他疾。喻闻教得解即成菩萨必有兼济之功。三者药草是草中之贵。显成菩萨人中之尊贵异上声闻未得领悟如鄙贱穷子也。
　　问。药草无情而受润。禀教有心而领解。何以为喻耶。
　　答。欲明缘教相称义也。云雨无私而润。草木无心而受。若无私而润有心而受。即缘教相乖。何由领解。故举无心之根显无私之教。可谓其说法者无说无示。其听法者无闻无得。亦说如幻说闻如幻闻。无言显道绝听雨华。即其事也。
　　问。何以知然。
　　答。文云是法不可示言辞相寂灭。我今既示不可示。虽示而无言。亦是闻不可闻。虽闻而绝听也。
　　问。譬喻药草化城皆是举喻。何故火宅独受譬喻名耶。
　　答。通皆互得。而别不例者。火宅在初故受其通称。余皆居后当其别名也。
　　问。文具举云雨草木四事。何故偏题药草名耶。
　　答。就文而言。药草在前喻机感扣圣。云雨居后譬形声应物。要由感方应故从初立名。又今述中根领解故以药草题品。云雨不尔故不标名。
　　问。举药草以述成故云药草品者。上明穷子以领解应云穷子品。
　　答。穷子通迷悟。今言信解故用别以立名。卉木通于毒药。今云药草亦从别为称。
　　问。上明穷子信解从信解以立名。今云如来述成应从述成以为称耶。
