<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。五乘之教并以果义标乘。故譬喻品云三车在门外。即以三果为三乘。菩萨为求佛果故还属佛乘摄也。人天乐果名之为乘。为求人天乐果故修人天两行。故以果标乘。为欲引物令修因趣果所以五乘明义。开浅合深也。三草二木开深合浅者。合前四乘为小中二草。以人天为小草。以二乘为中草。开深者。开大乘为三品。即上草及二木也。所以尔者。为扶此经赞扬大乘教菩萨法。明人天犹在三界火宅二乘未度五百由旬。是故合浅而开深也。又五乘明义即有佛果之乘。三草二木但取因乘不明佛果。所以然者。五乘为欲将五果以引物故说佛果为乘。今明三草二木受润增长之义故但说因也。又昔教明开义故开世间为人天二乘。开出世为三乘。故成五乘。今欲显合义故合世间为一。合二乘为一。故合彼四乘归于一乘。但一乘中自开三位。一者地前四十心为上草。二者初地已上为小树。三者八地已去为大树也。
　　问。此与胜鬘经四种重担有何异耶。
　　答。彼经明由大地故有四种重担。由摄受正法故有四乘。合天人为一。开二乘为二。合大乘因果为一也。与智度论五种善其义不同。不须会也。第二别明三草二木即为五段。初一行明小草。次二行明中草。次一行明上草。次一行半明小树。后一行半明大树也。佛平等说下一行半第二明理一而随众生得益有异。即兼合上第七第八同异譬也。
　　问。何故合受润即合同异譬耶。
　　答。上合云雨明同义。故云其法一味解脱涅槃。次合受润明三草二木差别异。今欲论其同异义也。明理唯有一随五种人故有五种异也。佛以此喻下一行半第三叹佛智慧也。如海一渧者。上信解品十譬十恩称叹于佛德。时众谓如来之德尽在四大声闻言下。故品初明八法八譬显如来复有无量功德。时众便谓叹佛德已尽。是故今明虽设此譬于佛智慧如海一渧也。我雨法雨下第四十一行半合增长喻。就文亦三。初八行半合增长喻。次一行半明理一随人得益不同。第三一行半称叹诸佛。前受润有三章。增长亦有三。以此科经于文极便。旧说异此。宜应改之。就初八行半又开为二。初三行半总合增长。次五行别合增长。就初又三。初一行法说。次一行举譬。后一行半合譬。声闻缘觉下第二五行别合。就文亦三。初一行半合中草增长。次一行半合小树增长。后二行合大树增长。故总合有三别合亦三也。
　　问。何故不合小草与大草耶。
　　答。前受润中已具合之。故今略彼二草。
　　问。等是略者何故合中草耶。
　　答。中草是小乘二圣。二木是大乘二圣。同是圣位增长义显。是故合之。小草是小乘中之凡。上草是大乘中之凡。既同是凡增长义不显故略不合也。又一义。前之二凡入总合中摄之。是以文云。令诸世间普得具足。世间即二凡也。但凡义增长不显故入总合中。增长意在圣果所以别合。
　　问。受润亦明三草二木。增长亦明三草二木。有何异耶。
　　答。受润据草木之因。增长明草木之果。但就因明受润不显故前文寄果明之。
　　问。合大树中云闻诸法空心大欢喜。是何空耶。
　　答。即上究竟涅槃常寂灭相终归于空。盖是明大涅槃果位之法。故大树因人闻之欢喜也。智度论云。譬如震雷小鸟闻皆怖孔雀大鸟闻之舞踊也。毕竟空法亦复如是。小人闻之惊疑怖畏。大士听受欢喜踊跃也。若言终归于空是灰身灭智空。八地已上菩萨岂生欢喜也。如是迦叶下第二一行半明理唯是一随缘得益为异。兼合上同异譬也。故同异譬受润增长二章兼合之。盖是转势之意。不应一一依长行也。迦叶当知下第三一行半称叹诸佛。前就不可尽叹。今就诸佛同有善巧叹。今为汝等下大段第二结示权实。初偈开权次偈显实。汝等所行是菩萨道者。昔说大因为小果。今指小果为大因。故二乘之果是菩萨道。法华论明无上义有十种。一者示现种子无上故说云雨譬喻。汝等所行是菩萨道者。谓发菩提心退已还发。前所修行善根不灭同后得果故。此意明本菩提心不灭故此善根即无上种子。由此种子故今闻法华。即是云雨后得成佛。
　　问。若尔决定声闻善根应非菩萨道耶。
　　答。决定之人即是守教封执小果。即被破不会。若转悟者即会而不破也。

　　授记品第六

　　授记既是法华要义亦是众经大宗。今略释之宜开七门。一来意门。二释名门。三能受人门。四所授人门。五阶位门。六料简门。七同异门。初来意门者为中根说法凡有四门。初譬说次领解三述成四授记。今即第四也。以领解十譬十恩于前。以八法八譬述成于后。其心安泰即当果可记。所以如来为其授记也。依法华论意者。自上三品破凡夫二乘菩萨三病。即悟非凡非圣非大非小。得无依正观行与佛相应故授以佛记也。若望今昔二病除者。昔执异不知同。今即执同不知异。若了前同异譬意。即今昔病得除便悟至道未曾同异。善巧方便同异适缘。以悟未曾同异即生于实慧。了随缘同异即生方便慧。具足二慧即佛道可成。故净名经云。智度菩萨母方便为父。父母具足则当成法身故与授佛记也。若接品末生者。上品末开方便门示真实相。诸声闻众皆非灭度谓开方便门。汝等所行是菩萨道谓示真实相。昔不悟大因为小果故执小果而迷大因。今悟小果是大因故便有大因。有大因必得大果故授以佛记也。二释名门者。授者云与也。记者云决也亦云莂也。所言决者。于九道内分决此人必当成佛故云决也。莂义亦然。悬说未来事以授前人故名授记。前人领受故云受记。又泛论记无记有三。一就三性门论记无记。若有善恶可记故名为记。无善恶可记故名无记。二善恶能感苦乐果。有苦乐果可记名为记。无记不能感苦乐果。无果可记故名无记。三者有物可记故名有记。无物可记故名无记。如华严以十四难为无记门也。即是无物可记故名无记也。如石女无儿可记也。而与此相违故名有记。今云修佛因得佛果。即是有果可记故名为记。圣记示人称为授记也。又释记者言录。示果有可记录也。十二部经中有授记经者。以因果事大物多惑之。宜别开一部。第三能授记人门者。此经授记人有二。一者佛授记二常不轻菩萨授记。此二不同者。佛具授通别两记。言别记者。如来具三达智知此人未来成佛久近。故与其劫数之记。如授三根人记等。故名别记。言通记者。如法师品云闻法华经一念随喜皆与授记。而不说其劫数久近。以去佛道长远义故但与通记。常不轻菩萨迹居因位三达未圆。故但得与通记不得授别记也。第四所授记人门者。泛论得记人自有三种。一者凡夫二者二乘三者菩萨。今此经备与三种人记。以此三人皆有佛性必当成佛故并得记之。依法华论释授声闻记中有四种声闻。一者决定声闻。二者增上慢声闻。三者退菩提心声闻。四者应化声闻。二种声闻佛与授记。谓应化声闻及退菩提心还发菩提心者也。决定增上慢二人根未熟故佛不与授记。然决定声闻保执小乘。增上慢人自谓究竟不信作佛。即不堪与记亦不堪破执及会归义。而此经会一切二乘以成佛者。盖是对应悟之人故说此经明破及会义耳。增上慢亦尔。如五千之徒不堪闻于破会。以根未熟故。常不轻所对增上慢者。其根已熟堪闻破会故为说一乘也。第五明阶位门者经论不同。或说一种授记故直名为授记经也。或说二种授记。如涅槃经明。应与迟记者授之以迟。其人闻速得佛心生轻慢故授以迟记。若言佛道难得久受勤苦然后成佛心即退失。为此人故授以速记。又善根熟者授之以速记。善根未熟者授之迟记。又乐久处生死化物者授之以迟。厌恶生死欲早成佛者授之以速。又有二种记。一总记二别记。如上释之。智度论明三种授记。一自知他不知。为利益自故不为利他。二他知自不知。为利益他故。三自他具知。具利益自他故。又有四种授记。一未发心授记。二发心授记。三现前授记。四不现前授记。未发心授记有二。一都未发心而授记。如鸠鸟等。二虽已发心而未成立亦名未发心也。二已发心授记有二种。一者初始发心即与授记。二者发心成立名为发心。即十信位。三不现前授记。谓三贤菩萨未得无生忍故不堪现前与无生记。四现前授记。初地已上得无生忍堪为现前授无生记。地持论云有六种授记。四种大同于前而明位小异。第五时量时定。谓劫数有限。第六时无量时不定。谓劫数无限。此二犹是上总别记耳。第六总料简门者。法华论明此经有六种授记。一者舍利弗迦叶等众所知识故名号不同故与别记。二者富楼那等五百人千二百人等同一名故俱时与记。三者学无学人等俱同一名又非众所知识故一时与记。四者与提婆达多记示现如来无怨恶故。五者与比丘尼及诸天女等记示现女人在家出家修菩萨行皆证佛果故。此五是如来自与授记。第六常不轻与四众记示现众生有佛性故。今更以四句释之。一者同时得记成佛有前后。如五百罗汉是也。二者同时得记同时成佛。如学无学二千人是也。三者前后得记前后成佛。如四大声闻是也。四者前后得记。同时成佛义应有之。又有四句。一者小乘无优劣大乘有优劣。如五百弟子同时成罗汉。故小乘无优劣。而转次成佛。如初人成佛竟授第二人记。故大乘有优劣。二者小乘有优劣。大乘无优劣。如学无学二千人。有学无学故小乘有优劣。同时成佛故大乘无优劣。三者小乘劣大乘胜。如阿难住初果故劣。罗云得第四果故胜。而阿难在前成佛。罗云在后成佛。故大乘胜。四者小乘胜大乘劣。则罗云得第四果故胜。阿难在学地故劣。而阿难在前罗云在后则其事也。
　　问。何故经中呵受记。如净名破弥勒三世门中无受记无生法中亦无受记。今何故说受记耶。
　　答。净名经为破有所得病言人为能受法为所受佛为能授菩萨为所授。是故破无受记。今为对声闻人言罗汉不成佛。是故与其成佛之记也。又彼经明不见能受所受能记所记故则不得记。今经明记无所记故云授记。二经不相违也。又佛法有二谛。如来常依二谛说法。依世谛门说法故有授记。依第一义谛门说法故无授记也。第七同异门者。
　　问。授二乘记与菩萨何异。
　　答。法华论云。二乘有佛性法身故授记。非修行具足是故与记。若菩萨有佛性法身又修行具足。是故与记。故大小得记不同。
　　问。授声闻记与缘觉记云何异。
　　答。大开四句。一者缘觉果人但在三界外闻法华经亦三界外得记。二者缘觉因人及声闻因位并在三界内闻经得记。罗汉有二。一者值佛界内闻法华经得记。二不值佛。如化城品中明佛灭后罗汉生三界外闻经然后得记。此四句大判为言。
　　问。何以得知缘觉界外闻经。
