<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。众但睹形未见其德。今欲显其德令众仰恭故告众问之。我常称其下第二句叹其有上弘之功。能于四众下第三句叹其下利之德。自舍如来下第四句出满愿之位即十地人也。汝等勿谓下第二叹满愿过去德。时众但谓现在有上弘下利之功。未知过去亦有此德故今叹之。就文为三。一明过去九十亿佛所有上弘下利之功。第二于七佛所有上弘下利之能。第三于释迦佛所说法人中最为善巧。此即从多佛以至少佛也。初文为三。第一叹满愿智慧。第二叹其神通。第三以具智慧神通故广能益物。初开又三。前叹有慧即实方便也。又于诸佛所说空法第二叹空慧谓方便实也。得四无碍智下第三合叹空有二慧。以具了空有方能无碍说法。不尔则成有所得也。具足菩萨神通之力第二次叹神通也。彼佛世人下第三明以具通慧广能益物。就文又二。初叹成就众生。为净佛土故下第二叹净佛国土。前又二句。一通益四乘众生。又化无量以下别益求佛人也。诸比丘下第二叹于七佛法中上弘下利之德。今于我所下第三叹于释迦佛所说法中第一。于贤劫中下第三叹未来修因亦开三别。初叹于一劫中佛所修行。亦于未来下第二多劫佛所修行。渐渐具足下第三叹修因圆满也。过无量下第二明得果。凡有六果。一化主果。其佛以恒河沙下第二明国土果。地平如掌者释有二。一云佛手掌平指事为言。二云海底有石方四千里平如镜面名为掌石也。诸天宫殿下第三明眷属果凡有四句。一明人天眷属。二明菩萨眷属。三辨声闻眷属。四总结。劫名宝明下第四时节果。国名善净下上出土体今辨土名。其佛寿命下第五明寿命果。法住甚久下第六明住持果。偈文为二。初颂行因次颂得果。颂三世行因即为三别。初七行总叹诸菩萨。即显叹满愿现在行德。第二五行颂过去行因。第三二行半颂未来行因。初七行为三。初偈标叹。五行释叹。一行结叹。明不可具叹也。五行为二。初四行叹菩萨作二乘方便。次一偈叹菩萨示凡夫方便。初四偈又二。前三偈叹菩萨作二乘方便能成就众生。次一偈明二乘方便能净佛国土。初三偈为三双。第一上半辨知机。下半示小乘威仪。谓机教一双。第二偈上半巧化他。下半自说是小道。谓自他一双。第三偈上半明度物。下半辨说教意。谓教理一双。虽小欲懈怠者。虽现小乘威仪说于小教似如于菩萨法懈怠。而实非懈怠。示众有三毒又现邪见相者。上现圣方便作声闻缘觉两圣。今示凡方便亦作二凡。一现为在家三毒众生。二现出家邪见外道也。又上现二乘方便即是无烦恼人。今示两凡方便谓有烦恼人。今大士体悟烦恼未曾有无故方便示现有无。如净名经云。菩萨不断烦恼亦不与俱而能示现俱断二事。今此富楼那下颂第二过去行因也。未来亦供养下颂未来行因。其后得成佛下颂得果为二。初别颂得果。次总结。别颂中半行颂化主果。半行颂国土果。一句颂时节果。四行一句颂眷属果。五句颂菩萨。一偈颂声闻。两偈颂天人。从胜至劣以为次第。法喜禅悦食者。则定慧能资养法身故名食也。又外从佛闻法欢喜为法喜。内如说修行为禅悦。又圣说法名法喜。圣默然名禅悦。佛敕弟子常行二事故唯有二食。余经说有九种食。世间四食出世五食。世间四食者揣触思识四食也。出世五食者一禅二愿三念四八解脱五喜。富楼那比丘下第二一行半总结净土也。尔时千二百下第二授余声闻记为二。一授记二领解。就授记中为二。初请记二授记。
　　问。千二百五十人常随佛。此经前后何故但言千二百耶。
　　答。或可出经人语其全数。或可本有千二百五十。至法华时五十已亡故但言千二百耳。我等欢喜得未曾有者。闻上来说法及以总记故欢喜也。不亦快乎者。千二百罗汉见诸人得别记。谓己不得别记故来请之。若得别记成佛事定故称为快。佛知此等下第二佛与授记。就文为三。初总许。二别授记。三命迦叶令其宣记。今是初也。于此众中下第二别授记。前长行后偈颂。前长行二。前别授陈如次别授五百。须知五百及千二百皆是千二百中之数也。千二百是得三乘道之初数。此千二百中五百为标领故云五百耳。设举五百亦是千二百中之数。如十七群及六群之名也。其五百罗汉下第二授五百人记。迦留陀夷者迦留此翻时。陀夷名之为起。十八部疏云。迦留者黑陀夷者上。谓悉达太子在宫时师也。周陀者翻为不乐。又云小路。莎伽陀翻为善来。本名恶来。外国亦云沙竭陀亦云沙伽陀。优陀夷亦云乌陀夷。此云出也。偈文亦二。前六行颂陈如得记。次三行半颂五百人得记。迦叶汝已知下第三段命迦叶令宣记。以无有二乘唯有一乘。一切声闻皆当作佛。命之宣记意在于此。尔时五百下第二自叙领解。就文为二。一长行二偈颂。长行为四。一法二譬三合四结欢喜。初法说又四。一标领解之缘。得记即是领解缘也。欢喜踊跃下第二内心欢喜。即从坐起下第三外形致敬。悔过自责下第四发言自叙领解。又开为四。一悔过自责。二述于昔迷。三叙今悟。四者解释。悔过自责者忏悔小乘有所得罪。令未改二乘执者因此而改已发大乘心者牢固不退。然此经始终寄千二百人破十方三世一切诸小乘人。令其舍有所得悟入平等正观。乃至寄三根人破斥十方三世封执大小乘二见菩萨。亦令悟入非大非小不一不三无依无得妙悟。是以此经始终皆用千二百人为言端耳。寄此人执迷以显大小有所得迷。托此人悟引一切有所得大小迷心悉令得悟也。
　　问。若尔此经三周并是方便人无实悟道耶。
　　答。寄此三根述于迷悟。令实行小乘人于法华经得信心。是故前云诸余声闻信佛语故随顺此经。即其证也。
　　问。何故得知三根声闻皆是方便耶。
　　答。无有实行之人闻法华经即能领解助佛扬化。所以此经佛有三周说。弟子亦三周说。若师若弟子皆是显发密教调伏众生。然寂灭正观未曾师弟子。为众生故方便师弟子。欲令受化之徒悟入平等。故涅槃经云。说法非师亦非弟子是名中道。师弟子既是方便。迷悟亦然。平等正观未曾迷悟。为众生故方便迷悟。故涅槃经云。一切众生不能破结。非不能破。非破非不破是名中道。恒须此意读法华经。若执昔开今会一有三无及始终迷悟者则成有所得。有所得者即无明。非平等大慧。有所得者无道无果不能行于佛因得佛果也。有所得者名之为粗非是妙法。有所得者即是染著。不名莲华。所言悔过者。佛过去令我发无所得不二菩提心。而我颠倒厚重背大取小。是我罪之一也。从经初已来两周为我说平等大慧。而疑悔不解。是我罪之二也。已于二世劳扰如来。是故忏悔过于佛。又执小疑大障法之深。故对法忏悔有所得罪也。自责者背大取小执小疑大。皆是己之钝根故自责也。
　　问。何故下根独有此辞耶。
　　答。三闻始了则有各累之深故偏说也。又三根声闻皆应悔过自责。但欲转势彰过故三种不同也。世尊我等下第二述昔迷也。今乃知之如无智者下第三明今悟。所以者何下第四解释。明应得大而保小自足故是无智之人。即释上如无智者也。譬如有人下第二譬说广述领解。此经佛有三周说。初周法说。次周譬说。后周亦譬亦法。弟子三领解亦有三阶。舍利弗闻上法说还作法说领解。迦叶悟前譬说还作譬说而领。今双了法譬双作法譬而领。故前明法说领解。今明譬说领解也。就譬始终凡有八句。一贫人至亲友家。二亲友设以酒膳。三醉酒而卧。四系以宝珠。五都不觉知。六起已游行求索衣食。七会遇亲友示以宝珠。八贫人得珠欢喜。亲友始终欲相利益。要具八事。以类相从义意唯三。初系宝珠譬。二中途相失譬。三会遇示珠譬。所以立此三譬者还领上三义。初领昔禀大乘。即大通佛时。次领忘大取小。从过去退菩提心竟今灵山前也。三领还得悟大。即灵山之会也。二者领化城三譬。前领初说大乘譬。次领中途说小譬。次领后还说大譬。三者领如来三种法轮。初领根本法轮。次领枝末法轮。后领摄末归本法轮也。譬如有人者即下根之流也。至亲友家者。昔有大乘之机感说大乘教故称为至。同有佛性又曾受化为出世法亲。同志菩提共出生死故名为友。譬喻品作父子之譬。信解品还作父子。而领化城品作导师伴侣譬。今还作兄弟而领。以十六沙弥过去前悟故称为兄。兄即友也。禀教之人后学即是弟义也。家者说大乘教处也。醉酒而卧者。光宅等云。贫人本醉往亲友家遂卧。譬众生为五浊所昏。情滞生死为醉。无明惑心得解不久而忘解。后遂不行如卧也。今谓不尔。下偈云。譬如贫穷人往至亲友家其家甚大富具设诸肴膳。既醉来而卧。云何得设。又既设肴膳。宁无酒也。此则譬事不成。今明此中可有二义。一者亲友设于酒膳。但长行略故不说。偈则具足。二者即此长行自含有之。文云醉酒而卧。酒者亲友所设也。醉者贫人饮酒而醉也。昔说法华。即大宗中道无相教为酒。滞教为醉。迷理为卧。故经云持空三昧瓶以盛无相酒。
　　问。何以酒喻教耶。
　　答。酒有欢适义。喻闻教欢喜自知作佛。二酒有昏迷义。喻其因教起迷。今喻大乘。正欲明三根声闻中途迷教义。故正借酒为喻。是以命初即云醉酒而卧。
　　问。因酒故醉卧。设教应起迷。
　　答。亲友共会本为怡神。不使昏醉。如来说教意在悟理。不使缘迷。但失旨故惑耳。是时亲友官事当行者。菩萨化物自在如官事。又大士益物非己如官事。又此士感尽他方缘至。不得不去。如官事当行也。以无价宝珠系其衣里者此正明系珠譬也。法华论云。有散乱增上慢人心实无有定。过去虽有大乘善根而不觉知。不觉知故不求大乘。于狭劣心生虚妄解以为第一乘。如是倒取。为对治此故说系宝珠譬。即是示其过去善根令忆念已。然后教令入三昧故也。论又云示现解无上故说系宝珠喻也。大乘中道之解譬之宝珠。理中之极故称无价。又由此不二之解感佛大果。以多有所堪故称无价。解由佛授故称为系。解隐微惑心中如衣里也。
　　问。授解本由众生领悟。既云醉酒而卧都不觉知。云何于不觉知时而授解耶。
　　答。系珠者。本说大乘之旨不令暂受而已。乃为染神历劫不朽。故借醉不觉知时以明系珠耳。实非是不觉知时系。二者夫解之珠喻菩提心。不失正在后时。今欲显后时不朽之解由于佛授故在后时说耳。又所以知系宝珠非是不觉知时者。珠喻菩提心。若都不觉知。云何发菩提心也。但今据后时废忘故云不觉知耳。
　　问。系珠既是觉知时。饮酒亦有不醉耶。
　　答。初未醉后方醉。如初禀教时未迷后方迷耳。
　　问。亲友何故设以酒膳复系珠耶。
