<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。但明一高原求水有近远。只是一法华教求佛有近远也。高原者譬法华教也。法华教于二乘为难信。故称高原。又取佛道难得为譬。所以言于高原求水也。穿凿求之者谓书写受持如穿凿也。犹见干土去水尚远者未生三慧故去佛远也。施功不已者。读诵解释如说修行深求法华发生三慧故去水近也。菩萨亦复如是下第三合譬。亦得就二义释之。一者未闻法华不生三慧故去佛远。若闻法华发生三慧去佛则近。二者虽闻法华未生闻慧犹名未闻故去佛远。若闻法华发生三慧故去佛近也。所以者何下第四解释也。三菩提皆属此经者。此经明三佛菩提故三佛菩提皆属此经。又三佛菩提皆从此经出故皆属此经也。此经开方便门示真实相者。开二种方便示二种真实。昔不言二种是方便故名方便门闭。方便门闭则不得示两种真实。今说二种是方便则方便门开。方便门开故得示二种是真实也。是法华经藏深固幽远无人能到者。二权二实蕴在此经名之为藏。渊渊难测为深。古今不改为固也。求之芒然为幽。探赜所不及为远。十住未明名无人能到也。今佛教化者为释疑。疑者云若无人能到众生云何得解。是故释云为教化菩萨故开示之令得信解也。药王若有菩萨下第五寄得失以称叹也。惊疑怖畏者。非处生惧为惊。以一往闻无三乖其本情为惊。讵是佛说耶故疑。若无三即谓谤法故怖。一向不敢决为畏。心有所惧名怖。畏者面怖也。菩萨名新学二乘称增上慢者。声闻谓已满足是故名增上慢。菩萨直已昔不闻今忽闻之不谓已足是故称新。又有此文来者。未来有如此相者莫为说法华经。当为说三乘教也。药王若有善男子下第二示弘经方法。文有四句。一者请说方。是善男子下示说方。如来室者下释说方。安住是中下结说方。慈悲有覆荫之功。喻之如室。忍辱止于嗔恚恶容。如衣之蔽丑。空是安神之所。如坐是安身之处。此之三门即是次第。大悲拔苦大慈与乐。盖是种觉之洪基弘道之本意。欲说妙法宜前建此心。是故第一明入如来室。此诫菩萨莫为利养名闻势力徒众。但起慈悲心为物说法也。既于恶世欲弘善道必多留难。宜应忍之。故次明著忍辱衣。慈悲外荫和忍内安。若无空观虚明则二行不成无由悟物。是故次说毕竟空坐也。不懈怠说法者。上谓意业今身口业也。
　　问。净名经云。慈悲心为女。毕竟空寂为舍。四禅为床坐。与今何故不同。
　　答。二经各有一义。彼明慈悲有养育之能化适之用故喻之如女。今取其拔苦与乐之功在荫盖故譬之如舍。彼明毕竟空至虚无累能障非法风雨故喻之如舍。今明重玄憺怕可以栖卧于神故目之为坐也。药王我于余国下第三明利益。以识所弘之教复达弘教之方便感嘉瑞。则是利益。所以举灵瑞者。奖劝弘经人故也。凡有四事。一遣化众。二遣实众。三见佛身。四还得忆法。遣化众者。供养法师故。引导实人故。权护法师故。遣实众者亦具三义。复令实众得利益故。时时见佛身者。弘经之人若常在正观则常见佛身。故华严云。一切法不生一切法不灭。若能如是解诸佛常现前。但行人不能常在正观故。时时得见佛身。偈为三。初一行总标奖劝。第二十五行半偈正颂长行。第三两偈结叹说法之人。就第二中颂上长行三段即为三。初四行颂叹法。上叹法有五。今但颂第四寄行称叹。上长行寄行叹有四。法譬合释。今但颂譬合二事也。决了声闻法者。昔未开权显实则未知声闻非是究竟。今开权显实定知声闻非是至极乃是入大乘之方便耳。言经王者。此经于今昔权实开合自在故称为王。又独一无二亦是王义也。若人说此经下第二四行半颂弘经方法。若我灭度后下七偈颂第三感于灵瑞。上文有四。今开为五但不次第。初三行颂第一遣化众。次一行半颂第三见佛身。次半行颂第四还得忆法。次一行重颂第三得见佛身。次一行颂第二遣实众也。

　　见宝塔品第十一

　　释此品不同凡有三说。第一河西道朗等云。从此文去是第二大段明一乘果。次光宅法师云。此品犹属前章。为证上所说不虚故来。次印法师明。此品具兼二义。一者证上所说不虚。二为开后寿量之义。今同第三证前开后。而以开后为正。所言证前者。证上开权显实不虚义也。所以须证者。一为断疑心。众中犹有疑心。如闻大通智胜佛说时亦有生疑者。是故今须证说断彼疑心。二者为已信之人增长善根令不退转。如华严中七处八会说法既竟十方菩萨来为作证。彼以菩萨说故菩萨来证。今以佛说故佛来证也。言开后者。此经初后二分略有十事不同。一者化主不同。说初分经但以释迦一佛为化主。说后分经则有多佛。谓十方分身及过去多宝。所以然者。说初分经但明所乘之法未论能乘之人。故不须多佛。说后分经正论能乘之人。故须明多佛。集十方分身欲显本一迹多。开于宝塔示真实应灭。是故初分经但明一佛。后分经辨多佛也。二者说处净秽异。说初分经在秽土中。明后分经居净土中说。故法华论云。示现国土无上故现多宝塔。所以然者。说初分经未集分身故不变净。说后分经普集分身所以变净。又说前分经虽开乘权乘实犹覆身权身实。众生心垢一半犹自未净故土犹秽也。至后分经俱弊二权双开两实。则心垢悉除故国土清净也。三者说处空有异。说初分经在于灵山有处。说后分经能化所化并升虚空。所以然者。说初分经宝塔未现故在地说法。后分经宝塔升空故处空说法。又说初分经未辨佛身无生灭。由明有生灭故在有处。说后分经显法身如虚空。方便有生灭故升空说法也。四者徒众异。说初分经菩萨众少。说后分经受道众多。所以然者。说初分经但为三根声闻未正为菩萨。故菩萨众少。说后分经欲显释迦成佛已久。故明涌出菩萨众多显释迦成佛已久。又明法身果德令菩萨修习取证。故辨菩萨众多。又说初分经有三乘杂众。说后分经但有菩萨众。所以然者。说初分经正会三归一故列三乘众。说后分经会三已竟故但令菩萨修因证于佛果。故但有菩萨众也。五者时节异。说初分经时节即短。说后分经时节即长。所以然者。说初分经未明涌出菩萨问讯于佛故时节即短。后分经明涌出众多故问讯时久。又明问讯时久显涌出众多。以涌出众多显释迦成佛来久。初分未辨斯义故不辨时长也。六者请主异。说初分经声闻为请主。说后分经弥勒为请主。所以然者。说乘权乘实正会三归一。令声闻人回小入大。故声闻为请主。说后分经明身权身实。使穷学菩萨得证如来无生法身。故弥勒为请主也。七者说法异。上说所乘之法今说能乘之人。说所乘之法但明释迦一期始终教门。说法则略。能乘之人自从过去得道之初乃至穷未来劫一切诸教故说法则广。八者利益异。说乘权乘实但令声闻回小趣大入于十信。谓浅益也。又得益则少。说身权身实令无数菩萨得十二种甚深之利。又得益则多。所以然者。说初分经但开乘权乘实犹覆身权身实。故利益则少。说后分经俱废二权双显两实。故教不纤隐理无毫翳。故应得道者皆并领悟。是故得益者多也。九者瑞相异。是前分略明三瑞。但至万八千土。后分广明八瑞。现瑞处广。一一方四百万亿那由他国。十者功德异。前略叹持经之善。后广辨格量之福也。言见宝塔品者凡有二义。一者据事而言。宝塔从地涌出大众睹见。因事立名。二者宝塔涌现显法身无生灭方便有生灭。欲令大众因此悟解。故称见宝塔。品开五段。第一明宝塔涌现。第二释现塔意。第三次明开塔。第四二佛分座共坐。第五命觅持经之人。此五即是次第。初文大明形声二事。细分十句不同。一者明宝塔出时。二明宝塔现方。三辨名字。四明形量。五明出处。六辨住空。七明庄严。八明至处。九叙供养。十明出声也。尔时者明塔现时也。有人言。宝塔来意为欲证经。非今始涌出。应在广说之前。何以知然。前放光动地召集有缘。若当一人不集。众生受道缘则不具。是以得知应在略说之后广说之前三请中央。乃至普贤妙音亦并前来。以略说一周如来则止。若列其事则隔绝经文义势不次。是故待酬请广说。乃至流通竟方得列之。今谓此事难知。若在前列则有二过。一者夫论证说要待说经竟。是故华严及普贤观等经皆在后证说。若在前者不成证义。二者宝塔涌现为开身权身实。前但辨乘权乘实故不应涌现。故知在后出也。设令前出亦未得发声印证。以未说法华平等大慧。何由得唱如是之言耶。又依普贤观亦最后出。为证行者罪灭故来。则知证说不在初也。今言尔时者。一开法身时。二证说时也。佛前者第二明塔现方。欲证佛说故现佛前。欲开佛二身故在佛前也。有七宝塔者第三列塔名字。所以明塔涌现者凡有三义。一者依法华论云。所以明塔者示现如来舍利住持故。二者多宝誓愿为证说不虚。三者小乘之流谓佛毕竟无常。是故起塔。今塔涌现佛遂不灭。则知生灭是方便不生灭为真实。为此因缘故明现塔。余经但辨证说不虚。不欲开身权身实。故不以塔为证也。
　　问。何故十方分身佛集但有一塔现之。
