<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　所以有此品来者。见塔品既证前开后具于二义。今亦然矣。言成前者凡有二义。一者远来意。此经开方便门示真实相。开一切方便示一切真实。但方便有二种。一顺方便谓诸佛菩萨。二违方便如调达善星。自上以来开顺方便其义已竟。如满愿实是菩萨方便示为小乘。释迦是果德方便示有生灭。今次开违方便用亦有二人。一调达谓人为违方便。二龙女谓畜生为违方便用。故顺方便真实有因果两人。违方便用有人畜二种也。二者上品明过去多宝自来证明法华。今此品释迦引调达为证明。由调达过去世为我说法华经今得成佛。是故法华功力深重宜须信持。故上是引他证。今引自证。是以两品相次来也。又上四番命持经。今叹经三力释成四命。三力者。引提婆达多证有成佛力。龙宫众集证经有广大力。龙女成佛证有速疾力。以经亲有三力故宜应信持。是故引三力释成四劝。所以有此品来也。次生后者凡有四义。一者上以多宝不灭示灭。显释迦方便生灭实无生灭。今复举调达例显释迦。调达非恶示恶。故恶是方便。善为真实。类显释迦不生灭示生灭故生灭是方便不生灭为真实。故上以他佛显于释迦。今引他菩萨显于释迦。是以两品相次来也。二者为成信义故来。如涅槃师子吼品说。云何为信。信如来毕竟不生灭。信提婆达多终不破僧。涅槃既两事相次。今亦然也。故说此品以违顺相对故二品相次也。三者然流通劝信皆是为始学耳。若深行人无劳劝也。今为接恶人自轻己身不敢学大法。是故今说调达虽是恶人得闻大乘受记成佛。故应须学之。四者根缘不同适时而说。以众中应闻此品得悟故应机说之。提婆达多是斛饭王子。提婆此翻为天。达多言热。以其生时诸天心热故名天热。所以然者。诸天知其造三逆罪破坏佛法。见其初生心生热恼故因以为名。此品叹经三力即为三段。一成佛力二广大力三速疾力。由提婆达多说经遂致作佛。故经有成佛之力。由文殊说法华经无量无边众生并得悟道。故叹法华有广大力。龙女闻经现身成佛。故叹此经有速疾力。所以叹此三力者。为成命觅弘经人故也。今从初作名故云提婆品。初章有四。一明提婆过去世事。二结会古今明现在世事。第三为提婆授记明未来世事。第四称叹此品利益。初文二。前长行次偈颂。长行又三。一明释迦积劫求经。二辨仙人施法。三明释迦报恩供养。初又三句。第一明过去受种种身常求法华。于多劫中下第二别作国王求无上道。此中前明求果。为欲满足下次明修因。修因之中初总明欲满六度。勤行布施下略辨檀度。檀度之中初明外施。头目已下次辨内施。时世人民下第三正明求法华经时。时有仙人下第二仙人授法。王闻其言下第三为法勤苦报恩供养。七偈半颂上三章即有三别。初两偈颂王求法。次二偈颂仙人授法。次三偈半颂王报恩。佛告诸比丘下第二结会古今明现在世事。告诸四众下第三为提婆达多授记明未来世事。提婆为释迦本师。今翻为授记。则知师弟子方便无定。违顺等用亦适时为物。小乘经明提婆堕无间狱竟后成辟支佛。然今大乘中明未来成佛。然既随缘违顺。亦适时大小也。二十中劫者。然大劫有三小劫亦有三。杂心文但说小劫以为中劫。善星经云十八小劫为一中劫也。佛告诸比丘下第四明说此品利益。所以偏言闻此品不生疑惑者。小乘经中明。调达教世王杀父。汝若杀父我杀瞿昙。便有新王新佛不亦快乎。调达自造三逆。复教他造逆。则是极恶之人。今遂言是过去善友未来成佛。学小乘者莫不惊疑。是故偏云不生疑惑。又外国诸小乘人不信方等。皆言是调达所作非释迦说。今劝信调达即是劝信大乘也。不堕地狱者。依成实论明四轮治于八难。今明一念信法华经不疑此品具离八难不堕地狱离三涂难。生十方佛前离佛前佛后难也。常闻此经离世智难。若生人天中离聋音难。若在佛前莲华化生离边地长寿天难。于时下方第二叹经广大力。又有七句。一智积请多宝还本土发起论端。佛告智积下第二释迦止请也。尔时文殊下第三明文殊来。序品文殊在座。今品称从海宫来者。据事而言。例如涅槃文殊初虽在席寻与纯陀相随而去至大众问品与纯陀共来。今亦然也。初分开经既竟。或可往海宫化道。今欲赞经功能及问安乐行故复来也。据理而谈者。文殊本停鹫岭而忽在龙宫。可谓虽去而住不往而来也。智积问文殊下第四正问也。文殊师利下第五答。初明文殊化直往菩萨。本声闻人下明化回小入大菩萨。尔时智积下第六智积称叹也。文殊师利言下第七推功归于法华。即是赞叹经力。智积问下第三明龙女成佛叹经速疾力。亦有七章。一问。二答。三设难。四龙女来。五身子难。六龙女举譬答。七明时众悟道。文殊师利言下第二文也。于刹那顷发菩提心得成佛者。伽耶山顶经明有四种发心。一初发心谓入初地。二行发心二地至七地。三不退发心谓八九地。四一生补处发心谓第十地。龙女发心成佛是第四义也。然十信菩萨亦能八相成道。位不可知也。又适化无方可有四句。一迟方便。如十劫坐道场。二速方便。龙女刹那成佛。三亦迟亦速。如释迦六年形此二种是也。四非迟非速。如净土中成佛。不论迟速又四句。一男身成道。则释迦之流。二女身成佛。别有经云佛出女国作女身成佛。三亦男亦女。则龙女是也。本是女变为男。四非男非女非天非人。如净土成佛。又三句。一出家成佛。如释迦。二在家成佛。如智度论云天王佛是。故不须钵及袈裟。则调达成佛号天王佛是也。三者俱非。谓净土佛。又三句。一童真成佛。龙女是也。二非童真成佛。释迦是也。三俱非净土中佛。所以如斯不同者。良由体无碍之道故有无碍之用。适无方之缘应无穷之益。若然者不应疑云此品非佛说。盖是有限之情局无方之化耳。智积菩萨言下第三作难也。言论未讫下第四龙女来。尔时舍利弗下第五身子作难也。尔时龙女下第六龙女举喻总答二人难也。尔时娑婆世界下第七明时众悟道得益。

　　持品第十三

　　此品来亦具二义。一者成前二者开后。言成前者。宝塔品偈文四番命持。提婆达品叹经三力。亦是劝持。今菩萨声闻应命持经故有此品。言开后寿量者。以菩萨声闻各明住于忍力者恐闻远寿心生惊疑故逆遮之也。所以应命者有四。一欲上报佛恩。二欲增进自行。三欲将劝余未弘宣亦令传化。四既是菩萨欲利益众生。故有此品来也。为秉持此经以化物故名持品也。品开为五。第一二万菩萨发誓弘经。第二五百声闻发誓弘经。三者学无学八千人发誓弘经。四者诸比丘尼发誓弘经。五者重命菩萨发誓弘经。就此五人可为二例。初四人是应佛前命自誓弘经。后一人佛重命弘经。就初四人中初一是直往菩萨自誓持经。后比丘比丘尼是回小入大菩萨自誓弘经。又为三类。初明诸菩萨慈悲深厚忍辱力大能于秽土弘经。二者自余三众迹示劣弱净土弘经。第三诸菩萨住不退地通于净秽二土弘经。初偏举二人者。药王既流通所寄。乐说能发辉涌塔。故为宣持之首。药王流通所寄者。流通乘权乘实也。乐说发辉涌塔者。开发身权身实之端也。尔时众中下第二文也。回小入大菩萨又分二别。初比丘自誓弘经。次比丘尼自誓弘经。初又二。前明无学人自誓弘经。次明学无学人自誓弘经。复有学无学第三文。涅槃云八十。今云八千。或可千字少点故误成十耳。或可别有八十也。然经既会三归一皆成菩萨。而犹言声闻者凡有三义。一者仍本为名。二者虽复悟一不失于三。所以然者。本破三病是故说一。三病既除一药亦息。非三非一故能一能三也。三者即詺菩萨以为声闻。如前云我等今者真是声闻以佛道声令一切闻。声闻于异土弘经者。一者迹示钝根。如前释之。二斥此土难化。三者注经云。菩萨于此土声闻于他土者。欲明一乘既显万流可一国无彼此悟无少大在誓虽异所畅弥同也。尔时佛夷母下第四比丘尼弘经。就文为二。前授记次辨弘经。授两尼记即为二别。初前请记二授记。此经始终授记有二。一不请而授。二请而授。请而授中自有三种。一发言请。如目连等。二心念请。如千二百等。三现相请。如大爱道等。于时世尊下次授记。授比丘尼记最在后者。一依上列众次第。最在后故。二示女人罪垢深重。三欲息世讥嫌故最后授之。憍昙弥者。憍昙是姓翻为泥土。弥者女也。次授耶输记亦两。初请次授也。尔时摩诃下第二发誓弘经亦开为二。前领解欢喜次发誓弘经。尔时世尊下第五重命菩萨弘经。就文为二。初明眼视二诸菩萨发誓弘经。初眼视者。显诸菩萨智慧利根悬得佛意及悬得经旨趣令物信之。如庄周云目击道存故也。是诸菩萨下第二发誓弘经。就文为二。前长行次偈颂。佛今默然不见告敕者。佛虽叹菩萨悬得佛意。而菩萨住谦让门。故言佛不告敕。师弟叹让合论。各据一义也。时诸菩萨下明菩萨重自思惟。佛虽无言我为菩萨。法应上弘下利满愿报恩也。遥见守护者。久知寿量常恒双林非永灭也。偈文为三。初一行总标发誓弘经。次十七行别明发誓弘经。后两行结发誓弘经。第二段中又开二别。第一明菩萨忍恶。第二明忍恶故为物弘经。忍恶中有二。第一明大士忍恶。二释起恶所以。初又二。第一一偈忍三业恶。如害提婆外道是也。恶世中比丘下第二忍口业恶。又开为二。第一起恶之人。第二正明起恶。各有二段。人中二者。是增上慢人即出人。或有阿练若下第二明处。出处摄一切人尽也。而作是言下第二明起恶亦两。第一明恶言谤。第二作善言谤。皆明菩萨能忍。恶言谤者谓毁法谤人。毁法谓是外道论。谤人谓是邪见之人。就文又三。初两行是私处毁法谤人。常在大众中下第二两偈向公处毁法谤人。第三半行明菩萨能忍。
　　问。初既云说外道论义。复何得云自作此经典。
　　答。初云说外道。而外道十八大经复无此说故是自作。但既非内教。理同外道也。为斯所轻言下第二作善言谤。故人中唯有出处谤中不出善恶也。又二。初半行明起谤。次半行明能忍。为斯所轻言汝等皆是佛者。小乘人谓学大乘人明诸法本性寂灭无有二相。便作是言。若众生与佛无二相者。汝应是佛。如世人云汝作此学便是佛也。此言重意轻也。以轻心出此言故名轻言也。浊劫恶世中下五行半第二释毁谤意。恶人所以毁谤者凡有二义。一者外魔来入身中令其毁谤。三行文是也。二者内愚痴故不知小乘是方便执以谤大。二行半文是也。诸城邑聚落下第二一偈释菩萨忍恶故处处为物弘经。后两偈结誓如文也。

　　法华义疏卷第九

