<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时永仁三年交钟七日中原氏女等戮力同志也雕一卷义疏祷工亲得脱夫恩山叠叠碧罗八万之巅德海洋洋苍溟三千之底故会稽曹[女*戒]投衣裳于江水吴郡女子晒屏风于堂床以畴孝行知今志然则玩直至妙乘于江北为即往安乐之指南耳。
　　　　　　　　都干缘沙门　素庆谨志


　　法华义疏卷第十

　　　　胡吉藏撰

　　安乐行品第十四

　　释安乐行凡有六门。一来意门。二释名门。三开合门。四体相门。五阶位门。六同异门。来意门者亦有二义。一者成前。二者开后。成前者凡有三意。一者佛教声闻凡有三事。一令回小入大发菩提心则上三周说是也。二令修菩萨行则四安乐行是也。三令得佛果后寿量文是也。为此因缘故有今品来也。二者妙法莲华凡有二种。一者善巧用门。二者真实体门。上破三辨一谓对治之用。三病既废一药亦除。欲显不一不三无二正观即妙法华体。下偈云。观一切法空如实相亦不行不分别。则知三一两舍缘观并忘。今欲摄用归体故有此品来也。三者持品末云恶世弘经被毁辱诽谤受诸苦恼。小行之流多生退没不能弘经。是故今明安住四行虽居恶世常受快乐。今欲示末世弘经模轨故说此品。二生后者将明远寿之果。故今说远寿之因即四行是也。二释名门者。释四行名不同。今依竺道生及注法华经辨四行者。一空寂行。二无憍慢行。三离嫉妒行。四慈悲行。第一前明空寂行者。空寂即是诸法实相波若正观。既乖实相理则便有苦无乐。与理相应则便有乐无苦。今正明弘经安乐之义。是故初明空寂行也。虽内修空观但始行之人观力未成处众说法多恃解陵物。是故次明离憍慢行。夫为师匠若恃解陵他则忌他胜己盖是有识之常情。为弘经之巨患。是故次明离嫉妒行。通法之人虽无憍慢嫉妒。但所化之流凡有二种。一求大道。二执小乘。于此二人多生爱恚。若起爱恚则痴使随之。故须于学大乘者当起慈心。于非菩萨宜生愍侧。是故次辨菩萨慈悲行。义不尽者文当具足。通称安乐行者。安住四法则便得乐故称安乐。行者涉行之义。谓心行此四法也。第三开合门者。开成四行合但二门。初一是智慧后三为功德。心安福慧弘道利人则便得乐。谓福慧一双也。二者虽有四行不出得离二门。得门之中有两种德。空寂是智慧。慈悲为功德。中间二种称之为离故离门亦两。一离憍慢二离嫉妒。谓得离一双也。三者虽有四行不出空有二行。初一是空行。余三为有行。谓空有一双也。四者虽有四行不出自行化他。初三为自行慈悲是化他。谓自行化他一双也。第四体相门者第一行以毕竟空观为体。第二行以无憍慢心为体。第三行以无嫉妒心为体。第四行以慈悲心为体。然此四行唯一正观。约用不同故开四种。观实相义名空寂行。即此正观离过之义谓无憍慢嫉妒。即此空观拔苦与乐故名慈悲。慈悲心不碍毕竟空。毕竟空不妨慈悲。虽行慈悲常毕竟空。毕竟空不舍慈悲。是故超凡越圣。称菩萨行也亦是空悲二道。大品云。菩萨住二法魔不能坏。一者知空二不舍众生。第五阶位门者从初发心乃至佛地五十二位皆具四行。其中自有成与未成及功用无功用义。明昧浅深随位差别。但经正意为接退没之人。末世弘经多受苦恼。故令安住四法则便得乐。高位已上自具四行无俟说之。是故发心之人须依此品自行化他坐禅诵经忏悔。第六同异门者法师品末明于三事。一入慈悲室。二著忍辱衣。三诸法空为座。与今四行义不同者。上文前明有行。次辨于空。所以然者上品正释法师。夫为法师则为物说法宜前运慈悲。但慈悲之心久处生死多诸患难。宜应行忍虽有慈悲忍辱。若不入空观则慈悲忍不成。故次明空行。故从有入空。此品正为恶世弘经多受苦恼心生退没。故前明入毕竟空。则不见身心自他俱静便得快乐。故初明空行。以得空观故能不起憍慢嫉妒。以得空观故导成慈悲。故前明空行后辨有行。又两品欲示空有不二。故前后互说也。就品为二。一问二答。问中为二。初叹前二问后。答中亦二。初总标四行名。二别出四行体。安住四法者。心安住四法则无复苦。故得安乐名安乐行。一者安住菩萨行处及亲近处下第二别出四行体。又开四别。初正明行体。二叹教。三劝修。四总释安乐义。就出四行体即为四别。就初行体又开为三。第一正明行体。末后四行半偈第二辨安乐相初文即是释行。后文释安乐相。行谓因。安乐即行所得果。偈后长行第三总结初安乐行。就初文又二。一长行。二偈颂。长行又二。一标行近二章门。二双释二门。行处者修行之人已入于理而履行之名为行处。虽未入理亲而近之名为近处。此二始终之名。故合为一。
　　问。行处既深。近处为浅。何故前明行处。后说近处耶。
　　答。前明行处举深心标旨使习而近之。
　　问。约位云何。
　　答。有人言。七地已上已入于理称为行处。自尔已还入无生理渐近称为近处。今明依智度论无生既有二处行近义亦尔。但经意正为始学之人标此二处。以得无生相应名为行处。若未与般若相应令发心之人渐渐习近。故名近处。若亲近无生则与颠倒疏远便得安乐。若与颠倒亲近实相疏远则受苦恼也。云何名下第二释行近二章门。则为二别。释行处章门为三。谓标释结也。若菩萨下释章门也。此文意多含。今以七义释之。一依智度论二忍解之。住忍辱地者谓生忍也。后明观空谓法忍也。论云菩萨行生忍得无量功德。行法忍得无量智慧。生忍是违顺等境。菩萨能安忍之于违不嗔。于顺下贪故是功德。法忍不受一切诸法知其空寂故得智慧。此据空有二门以分福慧。又生空位浅与功德之名。法空既深受智慧之称。此约二空浅深以分福慧。又俱就有门以明二忍。忍违顺众生为生忍。忍众生违顺等法为法忍。此二亦有浅深。众生五情取之不得。又是假名。是故易忍。违顺等法是见闻现事。是故难忍。以约忍有浅深以分福慧。然自有福慧不二。无有浅深。今约观门阶级故分浅深也。初文四句。一住忍辱地者。总明三业也。忍辱名地有二种义。一者不为外缘所动故名为地。二者能生如地。以能忍诸辱得通大法。万善便生故名忍心以之为地。柔和善顺者。柔和其言不逆误物谓口忍也。而不卒暴者。虽刀杖加之而身不妄动。以不加报故是身忍。又是威仪庠序名不卒暴。如大品云。菩萨一心安祥也。心亦不惊者。又但非身口不加报。亦不起一念嗔心谓意忍也。又能安同异故心不惊。又复于法无所行者。上辨生忍。今是法忍。二者上是观方便。今是正观体。以调身口然后始得入实相观也。三者上明菩萨行。今明菩萨解。四者住忍辱地是方便慧。观空谓实慧也。五者住忍辱地是外行处。观空是内行处。六者住忍辱地然后观空者。要前明有中行诸功德。以有资空然后始得从空出有。不尔者堕二乘地。七者住忍辱地然后观空者。欲简异耶见观空。智度论云。邪见空前作恶业然后拨之。今言真空者。前行施戒忍禅然后观空也。又复于法无所行者。以住忍辱地调柔身口故得入空。以入空故不行一切生死涅槃等法也。而观诸法如实相者。上不行颠倒之法。今观实相法也。亦不行者。初明不行不实。次明行实。今实不实一切不行故言亦不行也。不分别者。亦不分别行与不行也。上忍辱等即世谛观。观诸法实相乃至不行不分别。谓第一义谛观。以诸佛说法常依二谛。故菩萨依佛修学亦作二谛观也。次就生法二空释者。从初不行至观实相谓法空。不行不分别谓生空观出。正法华下偈中亦有此意。初不行一切法即法空。亦不分别男女谓众生空。先明法空后辨生空者。一是说门次第。二惑者谓有人能作法空观。故复除其观主。智度论亦有此文。次就三谛释此文者。住忍辱地等谓世谛观。于法无所行而观实相谓真谛观。亦不行不分别谓非真非俗中道观。不行者不行真谛也。不分别者不分别世谛事也。故名非真非俗中道观。此三谛是因缘义以不二言二。二名二谛。二不二为中道也。次就泯境智释者。又复于诸法无所行乃至观诸法实相。明缘尽于观也。所言缘尽观者。一切颠倒邪缘皆尽于正观内也。亦不行不分别者。观尽于缘也。以邪缘既尽。正观亦息。故缘观并忘境智俱寂。后偈中亦有此意。初明生法二空谓尽缘。次偈言不得诸法不知不见即尽观也。故肇师涅槃论云。法无有无之相。圣无有无之智。法无有无之相。故无数于外。圣无有无之智故无心于内。于外无数。于内无心。不知何以目之强称正观也。是名菩萨下第三结行处也。云何名下第二次释近处。就文亦二。初明有近处。次明空近处。亦前是形近处。次是心近处。夫始行者择闲居以静身。然后心定以近理。
　　问。行处中亦明空有。与今何异。
　　答。前明空有为深。今明空有为浅。故始行者有空有二观可拟地前柔顺忍也。深行者亦有空有二观。登地已上无生忍也。就文又二。一明不应亲近。二明所应亲近。不应亲近凡离十缘。一不近国王谓离憍慢缘。二不近外道谓离邪见缘。始行之人未能邪正等观故不应近也。注经云。未能天地一指万物一马故不应近于外道。路伽耶陀者旧云是恶解义。逆路伽耶陀者是恶论义。注经云。路伽耶陀者如此间礼仪名教儒墨之流也。逆路伽耶陀者如老庄玄书绝仁弃圣之例。又言路伽耶陀翻为世间行。正法华云赞序歌音。逆路伽耶此云逆世间行。正法华云。结偶习俗也。亦不亲近诸有凶戏。第三离散乱缘。那罗者此翻为力。注经云。文身幻术等是也。文身者以彩画身使班也。亦不亲近旃陀罗下。第四离恶业缘。旃陀者此云可畏。亦云恶。罗者下姓也。又不亲近求声闻者。第五离小乘缘。始行菩萨大照未圆恐容染小法。故令意形宜隔行止勿共。或时来者随宜说法无所希求者。若有机感即为说法。不为名利无所希求也。又菩萨下。第六离染爱缘。五岁已还名小女。许嫁为处女。又云立志不嫁为处女。亦复不近五种不男之人者。第七离无志缘。十诵律五法第一卷云。一生不能男。二半月不能男。三妒不能男。四精不能男。五病不能男。又云。天刑都变半。天者天性不能。刑者被刑者。都者都无根。变者女变为男犹不能也。半者半月能半月不能也。注云。一无根。二二根。三不定根。四有限根。五妒不能男也。不独入他家者。第八离讥嫌缘也。若为女人说法下。第九离能生他爱缘。不乐畜年少弟子。第十离自生染爱缘。
　　问。何故不亲近此十缘耶。
