<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。如前品释之。过去佛为开法身无生灭应身有生灭故现出也。现在佛为开法身不二应身不一故普集。当来佛为显释迦久证法身明法身无始终方便示始终故现也。三世佛为三事故集也。又变净土为开寿量者由依果既其异昔即知远寿亦复不同。具如上释也。今言开权显实者开短为权显长为实也。然如来之寿实无长短。所以然者既称法身则以正法为身。正法岂是短之与长常无常乃至五句可取耶。但随所宜故有长短方便。昔非短说短今非长说长。非短说短欲令识短是长短。非长说长欲令悟长是短长。若闻短不识长则不成于短。闻长不识短则亦不成长。如此障碍行心失佛方便意也。又所以昔说短今明长者欲令众生因此长短悟不长不短正法耳。以悟不长不短故有长短方便用。若言昔短既非今长亦非。今长既是昔短亦是。但非长非短今因机缘宜叹为长明今长为是昔短则非。如涅槃经云。不可言佛定是有为定是无为。若正见者应说如来定是无为。何以故能生众生诸善根故也。此品望涌出品六双辨之。一者上为序说。今是正说。二者上以所化菩萨开能化佛寿。今能化自开能化也。三者上以神通门开能化。如千世界微尘数菩萨从地涌出显释迦成佛已久谓神通门也。此品对弥勒释佛寿量谓说法轮开寿量也。此二则是衣裓机案二物出子也。四者上密开成佛久。今显开于寿量以执近情难倾远寿难信示悟物以渐故前密后显。五者上品略说动执生疑。今广说破执除疑。六者上明所化不思议。今明能化不思议。故法华论有十种无上。第七示现教化众生无上故地中涌出无量菩萨。八者示现成大菩提无上故有寿量品。即其证也。第二得失门者释此经寿量凡有三师。一用五时教者云过去过尘沙未来倍上数。犹是无常。终归尽灭故前云终归于空。故如来寿有限量也。二执四时教者云此经覆相辨常则覆相明寿无量也。第三半满义者云一切大乘经皆明佛常。谓显了明佛寿无量也。今谓初谤经罪重为下根人也。次为过小轻谓中根人也。后得经之用未识经体三种之中谓上根人也。今明须识经体用方见此品意。所言体者法身超四句绝百非。不可言常与无常等。故非量与无量。如华严经云。法界非有量亦复非无量。牟尼悉超越有量及无量。法界则法身也。又下文云非实非虚非如非异。中论观如来品云。寂灭相中无常无常等四句。所言用者非常非无常昔为众生故说为无常。故云诸佛弟子众尚舍无常身明佛寿有量。今为破凡夫二乘执佛王宫实生双林实灭故非常非无常叹美为常显佛寿无量。若不识斯体用者则无十二种悟道人也。所以然者但作常无常解便成二见。云何得悟道也。第三释名门者。所言如来寿量者。依法华论三种如来。一者化身如来。二报身如来。三法身如来。寿量亦有三种。化佛寿量有始有终。故为二乘人八相成道王宫现生双林示灭也。二报身佛寿量有始无终。故下文云。我本行菩萨道所成寿命今犹未尽。以行因满初证佛果是故有始。一证已后湛然不灭。故无有尽终。三法身佛寿本自在之不生不灭无始无终。今品具明三种如来三种寿量。明化身寿量谓开方便门。辨法报二身寿量谓显真实义。故云寿量品。今更四句释之。一实而非权谓法身寿也。二权而非实谓化身寿也。三亦权亦实谓报身寿也。报身即是应身。应身有二。一者内应谓与法身相应。是故经云。诸佛所师所谓法也。以法常故诸佛亦常。二者外应谓与大机性相应故为大菩萨于净土中成佛。内应即实非权。外应谓权而非实。故云亦权亦实。第四非权非实上之三门皆是无名相中假名相说欲令众生因此名相悟无名相。故泯上三门归乎寂灭。第四开合门者经论之中说佛开合不定。大明四句。一本迹俱合。二本迹俱开。三开本合迹。四开迹合本。本迹俱合或合名一佛。谓三宝中一佛宝也。或开为二身。故云佛真法身犹如虚空。应物现形如水中月。既但有一迹一本。亦是本迹俱合。或开为三而三义不定。一者如七卷金光明辨三佛者一法。二应。三化。法身为真。余二为应。此则合真为一开应为二。二者法华论列三佛。谓法报与化。即是开真合应。开真者开法报为二也。合应者以应身为一。此意明本有义为法身。酬因义名报。应物义名应也。次开四佛者此义亦有二种。一者楞伽经明四佛。一应化佛。二功德佛。三智慧佛。四如如佛。彼经云。初一为应后三为真。此亦合应开真也。三佛之中功德智慧为报佛。如如为法身。二者如七卷金光明辨于四句。一化而非应。谓佛入涅槃已为物示龙鬼等身故名之为化。不示佛身故名非应。二者应而非化。经云。谓为地前身。释者云。地前菩萨所见佛身。乃从三昧法门中现名之为应。非六趣摄所以非化。三者亦应亦化。经云。住有余涅槃身。释者云。声闻所见佛身彼见如来相好形修之成佛故名为应。见佛在人中受生同人类故名为化。四非应非化谓法身。四句之中前三并应。后一为真。亦是开应合真也。真应俱开者真中分二。法之与报。应中分二。应之与化。依华严经明十佛。一无著佛安住世间成正觉故。二愿佛依愿出生故。三业报佛信成就故诸行皆成但略说一信也。四住持佛随顺世间不断绝故。五涅槃佛取灭度故。六法界佛于一切处无不现故。七心佛善安住故。八三昧佛成就无量功德无所著故。九性佛善决定故。十如意佛以普覆故也。三佛说不说义随缘所见适时用之。义可知也。广明身权身实有一品半经。开为五门。一劝信门。二正说门。三得益门。四称叹门。五格量门。深法难受。前须劝信。劝信既竟次为广说法。说法应机时众得道疑除领解。是故称叹。信解者福德智慧无边。所以格量。初门又三。一正劝信。二大众受旨。三者诫听。劝信解者劝始行者令信。深悟者令解。又令始信而终解。又今说法身唯佛证解。除佛已还皆是信解也。如来诚谛之语者出所信解也。佛心实为诚。所明寿量事实为谛。自有心实而事不实四句。今是第三句二俱实也。所以三劝令信者智度论第百卷云。为尊重法故殷勤至三。又受法者有三根。是故三说。又诸佛常法不过三。若过三不受是罪逆人。金刚神以杵拟之。次受旨诫听如文也。如来秘密神通之力者第二正说文。初长行。次偈长行为二。一明过去无始。二辨未来无终。但明此二者为破二乘人谓始自王宫终于双树故明王宫生非始双树灭非终也。既明本身无始终即辨应身有始终。本身无始终即显真实义。应身有始终谓开方便门。故但明斯二也。所以前明无始。后辨无终者为破凡夫二乘前明有始。后辨有终故也。又释弥勒父少子老之疑故前明过去久已成佛方化得尔许多人。则是父老子少之义令大众疑断也。又明过去久已成佛化得千世界尘数菩萨。未来无终方度法界一切众生。令受化之徒心生欢喜。此二门各有三章。初门三者第一明过去久成显真实义。第二释疑开方便门义。第三总结正答其问。故前明过去久成时众以昔近疑今远。故须解释。解释既竟方结久成。又初明久成显真实义。次释疑谓开方便门。此二既彰。故须重结。初门又二。第一明证法身久。二明垂应亦久。证法身久明自德满。垂应久明化他德圆。又证法身久破近执。垂应久释众疑。初证法身久为三。初总标如来秘密神通之力。二牒执情。三破近显远。今明佛寿故标如来也。昔未曾说称之为秘。所秘之法甚深故名为密。实长示短因为神通。令物反本还源称之为力。一切世间下第二出执情。皆谓之言正是执情。释迦以下出所执也。然善男子下第三破执显远。又开四别。一法说。二举譬问弥勒。三弥勒奉答。四佛合譬正明寿远。初法说中明成佛久者。
　　问。为破近显远。为开近明远。
　　答。凡有五义。一开近显远。昔不明近是方便故方便门闭。今明近是方便则方便门开。既明近是方便则显远是真实。二废近立远。昔立近废远。今对昔故立远废近。三覆近开远。如来近远二种教门犹如二鸟不相舍离。但为缘故今昔四句开覆。一者今昔俱覆。昔覆远今则覆近。二今昔俱开。昔开近今开远。三昔覆今开。昔覆远今开远。四今覆昔开。今覆近昔开近也。四者指近为远。此明近远无二。如经云。吾今此身即是法身。肇师云。近舍丈六而远求法身乎。五者破近明远。前之四种则是约教。后之一门就彼迷情。若望迷情即是破近显远。若望佛教即是显远开近。故法华论云。出释氏宫伽耶成道此明化佛。从此文去次明报佛也。譬如下第二明譬说。所以借譬者佛常理甚深非譬不显。故假喻晓之。弥勒菩萨等俱白佛下第三弥勒奉酬。文有三别。谓标释结。初标无量。次三句显无量。初明凡夫不知。一切声闻下明二乘不知。我等下明菩萨不知。世尊下第三结。世界无边明唯佛能知也。尔时佛告下第四合譬正显成佛已久。长安旧罗什经本无一尘一劫。梁世有僧造法华经。感于神梦令安此说。夫论劫者所谓时也。明过去时长故将尘数劫。言阿僧祇劫者显不可数义也。成佛之始尚不可知。一证湛然。宁有终灭。将欲明过去显当。故明过去不可数。
　　问。后文云。过去本行菩萨道时所成寿命。此则有始。何故言不可数耶。
