<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。过去有二种。一者无始。二者有始。约凡夫二乘及菩萨不见其初故言无始。而非无初证法身。是故有始。今言无后者非但凡夫二乘及菩萨不知其后。又一证法身则毕竟无灭。具此二义故称倍也。然今非实灭度下第二释疑。上既举本愿未满及复倍上数明未来无灭时众疑云。若尔见塔品中何故唱云如来不久当入涅槃。及答魔王自期三月当取涅槃。为释此疑故有今文来也。二者上明现世有三时益物。今即第三时也。又分三别。初开不灭示灭章门。次释。三结初标二门者然今非实灭度标实不灭也。而便唱言下标方便示灭也。所以者何下第二释章门。释中前明不示灭则有损无益。次明示灭则无损有益。薄德之人不种善根者过去不久种见佛因也。贫穷下贱者以不种善根故贫穷下贱也。贪著五欲者前明无善。此明有恶。恶义虽多不出爱见。贪惜五欲谓起爱也。入于忆想妄见网中明起见也。若见如来常在不灭者上叙众生心行。今明佛不得不灭。便起憍恣而怀厌怠者若不唱灭便有损也。闻佛常存心不尊重为憍。恣情五欲为恣。复有众生常见佛故厌患于佛。故称厌也。不勤修道称为怠也。不能生于难遭之想恭敬之心者前辨有损。今明无益也。是故如来下第二明唱灭无损有益。就文为二。初明唱灭。次辨众生得益。前有三句。初标难值章门。所以者何下释章门。非佛不常现。但众生障重故不见耳。故佛于众生为难值也。以此事故下第三结难值章门也。斯众生等下第二闻唱灭得益也。是故如来下第三结不灭现灭章门。又善男子下第三明不虚。又开三别。谓法譬合。所以明不虚者不灭唱灭似如虚妄。故须明不虚。法皆如是者有二种义。一者如涅槃答纯陀云。有为法尔。诸佛法亦然。有为之法有生必灭。诸佛由物感故生。感尽即应灭。盖是理数之常然。故云法尔。二者佛自释之虽实不灭为度众生方便示灭。于物实益。故称不虚也。譬如良医下第二譬说。此譬大意直明父实不死为治狂子方便言死而无虚妄。佛亦如是。其实不灭为度罪重众生方便唱灭而无虚妄。不烦作三世益物譬也。此譬始终有十三句。第一佛如良医譬。第二众生如子譬。第三前佛去世譬。第四众生起惑譬。第五后佛出兴譬。第六众生感见譬。第七应物说教譬。第八利根前悟譬。第九钝根未了譬。第十如来示灭譬。第十一钝根得解譬。第十二如来还归譬。第十三佛无虚妄譬。此十三句即是生起次第。合有十三句。开为三章。初七句明利钝众生过去同种善根。乃至现在同禀佛教。次一句明利根众生始从华严初集乃至灵山法华之会闻佛说法即便领悟不须唱灭。三者后五句钝根众生历闻诸教犹未悟解。要须唱灭方乃得悟。所以但开此二种众生者良医有二种子。一不失心子二失心子。不失心子与药则服不须父示灭。失心之子虽与其药而不肯服。是故示灭。故前章总明二子源由。后别明禀教难易。良医者略明三种。一外道五通。二声闻缘觉。三者诸佛菩萨。外道但能除众生三空已还诸烦恼病名为下医。二乘能治三界之病称为中医。诸佛菩萨能遍治三界内外诸病名为上医。故云良医也。又外道除病必当还发。故称为下。二乘治病或发不发故称为中。诸佛治病毕竟不发。故名为上。又凡夫二乘治众生病凡有四句。一损不增。二增不损。三亦增亦损。四不增不损。故不名良医。诸佛治病唯有一句。但损不增故名良医也。阿含经云。良医有四德。一善知病。谓冷热等。二知病所起。三病生已善知治方。四已差之病令更不生。佛亦具此四种之德。如良医也。法华论云。为不集功德人说良医譬喻。此人不曾修第一乘善根闻说第一乘心中不愿以为第一。为对治此故说良医譬。论又云。此人根未熟为令熟故示涅槃。是故如来说此譬喻。论又云。欲示涅槃无上故说医师譬喻。智慧聪达此叹德释良医义。在心为智慧。在耳为聪。在目为明。智慧譬一切种智。聪譬六通。达譬五眼。明练方药善治众病者方谓教。药譬于理。识教知理称为明练。善治众病谓知病源应病授药也。其人多诸子息第二众生如子譬。昔曾受化故名为子。受化之流更复转化。受彼传化故称为息。然六道众生皆有佛性并应是子。但佛性有二。一者正因。二者了因。具有缘正称为近子。余未禀化未有了因名为远子。或十二十乃至百数者上根难得为十。中根稍易得称为二十。下根转多故称为百。此不约三乘为三根。通就禀教始终有悟不悟。正就菩萨悟入佛慧以分三根也。若就此品始终意者千世界尘数菩萨过去已悟道名为上根。于现在世始从华严终竟法华得悟道者名为中根。若因唱灭为说涅槃而得悟者名为下根。若就现在辨于三根者法华之前直往菩萨已得悟者名为上根。至于法华回小入大名为中根。故涌出品云。初见我身闻我所说法即便信受入于佛慧。谓上根也。除前修习学小乘者。今闻此经亦入佛慧。谓中根也。自此已外犹未得道。闻于唱灭为说涅槃方得悟者谓下根也。三根多门今略示其三也。以有事缘远至余国下第三前佛去世譬。但受微化不得久住故往他方。如涅槃云。所应度者皆已度竟。余未度者为作得度因缘也。有事缘者此土感尽余土缘兴。佛化余缘于彼缘为近。此土感息故称为远。又息此应彼故称远也。诸子于后下第四众生起惑譬。于后者佛去世后也。饮他毒药者昔习观既弱还起颠倒。以正观为自。颠倒为他。故涅槃云。自境界者四念处也。他境界者谓五欲也。心起颠倒目之为饮。能害慧命称为毒药。药发闷乱宛转于地者起惑因熟名为药发。惑有二力。一迷境障智。故言心闷乱。又将死为闷乱。二感生死流浪六道如宛转于地。顺教得涅槃如登高山。背化受生死苦故名为地。又受心苦为闷乱。受身苦为宛转于地也。是时其父还来归家下第五明后佛出兴譬。前明利钝众生背化起惑总明感义。今明后佛出兴总明应义。
　　问。众生起惑流浪五趣如宛转于地。何因感佛。
　　答。苦极则反。如胜鬘经云。法种众苦乐求涅槃。又此中宜用三化。过去益物名一往化。宛转于地此中有随逐化。今还来归家即毕竟化。昔缘尽故去。今感熟称来。应入生死化物则生死为家。如上云譬如长者有一大宅。诸子饮毒或失本心或不失者。第六众生感见譬。过去习观若久虽起颠倒不失本解名不失心。习观未久颠倒强盛失于本解名为失心。又从华严至法华闻教得悟者名不失心。闻教不悟待唱灭方解谓失心也。此犹是起惑重轻。善有强弱故分为二也。遥见其父者正感释迦出世。但见丈六身成道未见法身去理尚远。故称为遥。皆大欢喜拜跪问讯善安稳归者。利钝虽异见佛出世皆同。欢喜谓意业也。恭敬拜跪即身业也。口业称叹谓问讯也。叹佛谓如来者。智度论云。佛从安稳道来故名如来。今称安稳归。归即来也。我等愚痴误服毒药者。上明利钝众生同有感见佛形机。今明利钝众生同有感教机。解机将发同述昔过。故云愚痴。起颠倒烦恼非其本意名为误服。愿见救疗更赐寿命者。请佛说教灭惑名见救疗。教能生解目之寿命。昔曾禀教已得生解。但中途背化起惑失于本解。今重请说教令得本解故称更赐也。
　　问。从遥见其父至更赐寿命为是机缘中语。为据事耶。
