<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上二品明苦行弘经有功德智慧二业。故有药王妙音两品。今第二次明护难弘经。初明人护难弘经。次明法护难弘经亦有二品。又根缘次第者。灵山之会八万四千人应闻观音得发菩提心故说此品。二者十方国土及来世有缘众生应蒙利益故说此品。开此品章段不同。今一往分为四双。一者双标。二者双释。三者双叹。四者双益。言双标者观音为名普门为德。故双标名德。夫胜人为理有名有德。是故双标以名观音普门品。言双释者初一问答释观世音名次一问答释观音德。言双叹者持地菩萨叹闻此名德功德无边。言双益者八万四千人闻此名德并发道心也。此四次第者为解义故。初略后广。故前略标次则广释。标释既竟名德显彰故菩萨称叹。叹释既竟听者欣仰。故减发道心。初双标中凡有十对。一者人法一双。观音为人。普门为法。然人法是因缘之义。非人无以御法。非法无以成人。故前明御法之人。后辨成人之法。谓人法一双也。二者真应一双。观世音即是法身。普门谓应身也。前以法身观机然后垂迹普应。谓真应一双。三者观音谓菩萨意业。普门即身口二业。前以意业观察然后身现神通。口业说法。谓内外一双也。四者观音谓大悲拔苦。普门即大慈与乐。故后释观音名明拔苦之义。释于普门即显与乐之功。所化众生但有苦无乐。能化菩萨有大慈大悲。谓慈悲一双。五者菩萨有二种身。一者药树王身。二如意珠王身。药树王身者根茎枝叶能愈众病。菩萨亦尔。故三业皆能济物。如意珠王身者如摩尼宝能与一切乐。菩萨亦尔。其见闻者无不蒙益。释观世音名叹药树王身。释普门名明如意珠王身。故珠药二王为一双也。六者释观音名显众生感义。标于普门明菩萨应义。初感非无应。后应非无感。但初举应以成感。后则标感以成应。谓感应一双也。七者标观音名叹菩萨能与众生世间之乐。标于普门显菩萨能与众生出世间之乐。故前文明七难消除二求愿满。即知是世间乐。后三十三身十九说法皆称得度。故知与出世乐。此皆大判为言。非别相说。前与世乐后与出世乐。此是次第法门。谓世出世一双也。八者标观音明神通。以察物音声即天耳通题普门谓示现。六通之中三是神通非示现。谓天耳天眼宿命也。三是神通亦是示现。谓他心神足漏尽。漏尽说法。神足转变。他心知机。即以事令人信验故名示现。谓神通示现一双也。九者标观音名谓明密利益。标普门明显利益。后现身说法故称为显。前不显身说法而能令物免难故称密益。菩萨济物不出显密二义。谓显密一双也。十者标观音明菩萨名。题普门显大士德。谓名德一双也。然此品内义虽具十双今以名德为正。如大品亦以二门说于波若。一者就菩萨字义门说波若。二者就菩萨所行门说波若。以菩萨字义门说波若者解释菩萨摩诃萨字。此字有无量义。故即是说波若。次明菩萨所乘叹释大乘。即是说波若也。今亦尔。叹释观音字义即是说法华。叹释观音德亦是说法华。
　　问。此与波若何异。
　　答。波若释通字义通所行。菩萨摩诃萨是通字义故释通名也。此经释观音字义故是释别名也。波若通释诸菩萨所乘。此经别释观音三密之德。又波若通释自行化他。今但释化他门。又波若具就二慧门释。今但就方便门释也。所言观音者外国名阿梨耶婆楼吉氐税。此翻观世音。菩萨有多种名。今依此品佛答中略辨三名。一观世音。二观世意。三观世身。圣人无名为物立称者欲生众生三业善也。立观世音名令物称名生口业善。立观世意名令物存念生意业善。立观世身名令物礼拜恭敬生身业善。以备生三业善故立此三名。
　　问。既具三名。何但称观世音。
　　答。三名不可具题。趣标其一。二者观世意名但生意业善。观世身名生身意二业善。生善义局故不标之。若口称名必备三业。以生善多故立观音名也。三者意业存念身业礼拜但得自行不得化他故不立身意二名。口称观音具得自行化他故立观音名也。四者娑婆国土以音声为佛事。义既显彰故立观音之名。余义不尔故不题余称。五者观音之名有行愿。过去世时值空王观世音佛发愿名观世音故依愿立名。又观音昔在此土行菩萨道以受观音之称。余二名阙斯二义故不题也。别有经云观世自在菩萨。此名备含三业。于名义最胜。复有经云光世音菩萨。或可是翻之不正。华严经云。此菩萨住大慈法门光明之行。从此立名云光世音也。又此菩萨住普门光明三昧。从所住法门为名。下复云。施无畏者此名总含。从功用受称。所言观世音者。观是能观之智。世音是所观之境。境智合题名观世音也。观具三观。境备三境。境备三境者众生发声因咽喉舌齿和合有声。谓因缘声。名为世谛。因缘所生法即是寂灭性称为真谛。亦为是假名。亦是中道义。即是非俗非真中道第一义谛。故此一音声具足三谛。菩萨观此三谛。即三种观也。二者观是菩萨之应。世音是众生口业之感。感应具题故立观世音也。
　　问。云何名世音耶。
　　答。三种世间中正是众生世间也。外书云。以声成文谓之为音。佛法不分音与声异如杂心云。声有三种。一因受四大声。谓众生音声。二因不受四大声。谓非众生声三因俱声。如人与外物合共出声。谓打钟等。三种声中可通余二也。所言普门者普以周普为义。门是开通无滞之名。又门是法门。如华严云。观音住大慈法门。又能通道令物悟入故称为门。普义有三。一他心普。谓不虑而知照穷法界。二神通普。谓不动而应十方现前。三说法普。无言可陈而声教弥八极也。尔时无尽意下第二明双释。初一问答释观音名。次一问答释观音德。又初问答为二。初问有三。一能问之人。二问之仪则。三正问。后答亦三。能问之人即是意业。问之仪则所谓身业。正发问即是口业。三章合有十句。尔时者问时节也。以众中八万四千人应得发心。是故应时而问。无尽意者第二能问之人。有二句。一别名二通号。外国称阿差末。此云无尽意。大集经云。初发心时已不可尽。况复智慧神通慈悲说法而可尽耶。正意而言众生无尽故大悲无穷也。故言无尽意菩萨者第二通号也。大集经云。其人是东方不眴世界普贤如来一生补处大士。若论其本乃是十方诸佛师。所化之人皆已成佛。即从坐起第二问之仪则。凡有三句。初明从座而起。孝经云。曾子避席礼云。请益则起。次偏袒右肩者外书云。劳而无袒。内教请道袒肩者风俗不同。其犹彼国露顶为礼。此土冠帽为恭敬也。次合掌向佛者袒肩用显形恭合掌以表心一。如掌本在异处今合而为一。心本他缘今敛而不散。心既冥漠难睹。故假外事以显内心。而作是言下第三正发问也。凡有四句。初经家叙其口业。世尊下第二正发言问。问有三种句。初句仰举尊号。即表能答之德。非是世尊不能释补处之疑。将欲申疑故显质疑之主。观世音下第二出所疑之人。以何因缘第三正明疑也。因谓因由。缘是缘藉。以何因缘受此名耶。名有二种。一有因缘。二无因缘。如身子因母目连因姓此有因缘。低罗婆夷实不食油强名食油。此无因缘。今未知。为有因立目无因立名是故问也。有因立名略有四种。一从趣立名。如生天趣故名为天。二从相立名。如身有异相因以立名。三从过立名。如盗贼等。四从德立称如诸贤圣今未知以何因缘有此名也。
　　问。无尽意何因缘故问观世音菩萨名耶。
　　答。菩萨三业皆为利缘。以众中八万四千人应闻名得益是故问也。二者欲为未来苦恼众生闻名脱苦是故致问。三欲显观音德。即是说法华经。观音即是能乘之人。三轮之德谓所乘之法。问于名德具能乘所乘。是故说一乘也。四为憍慢之徒自举陵他今欲显无尽意不自尊高。故问他德行。又嫉妒众生隐他之德扬他之过。菩萨之法隐他之过扬他之德。令一切众生仿而学之是故问也。又示有疑未了一切菩萨皆观世间音声。今以何因缘独受斯称。又三世诸佛发言有二。一者自开。如前从三昧起无问自说。二者因他。要待无尽意问后方说也。佛答有四。一释其名。二劝持名。三格量持名功德。四总结称叹。以问名故前须释名。释名广有利益故劝持名。一人名福等多菩萨名故格量之来成劝持义。初又三别。一释观世音名。二释观世意名。三释观世身名。一一中皆先释后结叹。即三释三叹也。无尽意但问一名。佛答多者问略答广。如上释之。又具释三名者欲显所观境周能照观足。境不出三业故唯观三业。故立三名也。所观之境具有三业。菩萨能观唯意业也。又立三名自有众生称名得度。自有众生口不能言但能心念。自有众生口不能言心又散动但身能礼拜。又众生忌讳不同故须立多名。就释观世音名中又开为二。一者略答。二者广答。初略后广为解义故。又前名总答。后名别答。前总答即名遍拔三界六道众生之苦。后别答中但拔欲界。于欲界中多拔人中苦。于人中多拔阎浮苦。余方不必有王贼等难。前总后别欲显感应义周。故开为二也。善男子者华严经称为佛子。余经多云善男子。有绍继义故名为子。纲干之能故称为男。所行有利他符理清升感乐之义目之为善。若有无量下正答其问。凡有四句。束为两双。一者众生受苦。此是感缘。即是称名之意。二者称名正是感体。三菩萨观机。四皆得解脱。即辨应义。束为两双者前两为感。后二为应。应感为一双也。又前两为感。即是世音。后二为应。释于观义。具此二双名观世音以答无尽意问也。初有二句。若有无量百千万亿众生此明受苦众生多也。所言亿者此土云万万为一亿。智度论云千万为一亿。盖是风俗不同也。受诸苦恼第二句明受苦非一。苦为八苦。亦有无量苦。恼谓九恼。亦有无量恼。闻是观世音菩萨下第二称名。即是感体。亦有二句。前明闻是观世音菩萨名者谓未受苦时曾闻菩萨名。或从经卷中闻。或从人传闻也。一心称名下第二句今日受苦时求救称名也。言一心者为释疑故来。自有称名不得解脱。盖是不一心故也。观世音菩萨即时观其音声下第三观机。即为应缘。自有人执此文属上而兴皇法师更足一观世音菩萨字。今谓足亦无失。但此文属下。何以知之。上既云闻是观世音名。又云一心称名。已再言名毕。是故属下明观音应也。皆得解脱者第二正明应。即是脱苦也。
　　问。称名何故有脱苦不脱者。
　　答。一意如上。有至心不至心故有脱不脱。二者脱有利益是则救之。脱无利益故不救也。三者与观音结缘有厚薄。薄者善少故不脱。厚者善多。是故得脱。四者众生业有定不定。不定可救定不可救。所言定者一重心作已心无惭愧。二者覆藏。三者作已更作。四起愿扶之。故决定得报。不可救也。
