<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　注曰：发火初温微，亦如爻动时者，凡神丹起火，皆依约爻象，与十二时同为消息。如地雷复卦，主冬之令，下一爻变而，为阳，子时之爻也，於此时发火，未甚有力．但温温然，是谓柔火，陕应复卦下一阳爻，物生之候也。《参同契》曰发号顺时令，勿失爻动时是也。上戴黄金精，下自坤元形者，黄金乃乾，天也，上釜也；坤元者，乃坤地也，下釜也，二釜相合，而为神室也。《参同契》曰上察河图文，下叔地形流是也。中和流素津，参合考三才者，既神室有位，则素津灵汞，生於其中矣！中官之灵，亦喻人心神之所居也。故天地人全，则万物名焉！金水作焉！《参同契》曰中稽於人情，参合考三才是也。乾动应三光，坤静含阳熙者，，乾天也，日也，火也，乾天运动，而木火之精便生於空器之中，而作金液也。坤地也，月也，水也，神地静居，而月水金之精，和合太阳流珠，而又包袅不至飞走也。《参同契》曰动则循卦节，静则象爻辞乾坤用施行，天地然复理。可不谨之乎是也。
　　疏曰：日属离位，在南方，居丙丁之中，火之正位也。日又含火，火又变体成汞，故云汞生於日，夜者，阳也，谓之阴魂也，离卦二阳一阴，以己土为其神，又是坤之中女，日又用己上为其光，己土者，阴位也，故以其象配离卦。又为日中之光，含其玄色为朱，从青变赤，故为朱砂也。月属坎位，在北方－．居壬癸之中，水之正位也。月又含水，水又变体成金，故云金生於月。金者阴也，谓之阴魄也，坎卦二阴一阳，以戊土为其神，又是乾之中男，月又用戊土为其精。戊土者，阳位也，故以其象配坎卦，又为月中之精，含其素色为炁，从白变炁，故为炁铅也。汞合离熙，以应阴爻之位，汞之一物，非世问水银朱砂等物，木生於太阳之内，名日神水，是谓真汞也。铅合坎炁，以应阳爻之位，铅之一物非嘉州咸铅，及诸－山石问所生也。木生於太阴之中，名曰白金，是谓真铅也。铅分为二仪，神室也；汞生为一熙，玄液也！以象三才天地人也。
　　古文龙虎经注疏卷中竟
　　古文龙虎经注疏卷下
　　来保义郎差充皇弟少傅恩平郡王府指挥使臣王道注疏太乙官养素斋道士臣周真一印证
　　神室先施行章第二十
　　神室先施行，金丹然后成，可不坚乎炼化之器，包曩飞凝，开阖灵户，希夷之府，造化泉窟。
　　注曰：神室先施行，金丹然后成者，既立神室而得其法，则金液有铃成之理也。可不坚乎炼化之器，包袅飞凝者，炼丹之士，铃先须坚备鼎器，其中灵汞结凝，不得飞走，方可成丹也。开阖灵户，希夷之府，造化泉窟者，神室有上下之釜，开则为二，阖则为一，其中空虚，水火才交，神物便生，故号希夷，白金为母，而生水银，号曰金液，此丹之府库窟宅也。
　　疏曰：北方之水，生成白金，谓之真铅，乃至阴之精，包合阳和，随混沌分判之炁，各归一元。古之至人，法象天地生成之道，还阳和之熙於真铅之中，合自然之用，制所成药，此真元之熙也，非世间几物可为。若修炼得法，制度有理，则何患不成大丹乎！龙虎二物，俱生铅中，用水火升降，故使金木交希夷之府，日月会造化之窟，白金为母，包最众灵，而产至宝矣！
　　阳炁发坤章第二十一
　　阳炁发坤，日昴南极，五生连珠，日月合璧，金砂依分，呼吸相应。
　　注曰：阳熙发坤，日晷南极者，亥月之末，纯坤卦终，至乎月之初，夜半子时，坤卦下生一阳爻为复卦，乃阳火初生之时也。至丑历寅，以至於巳，阳熙至南方，极盛则阴生於五月也。五星连珠，日月合．璧者，五星运行周天，有若连珠，迟疾留伏，逆顺进退也。日月缠度，一月一爻其合如璧，与五星共为表裹，以证金火一岁之用也。金砂依分，呼吸相应者，金砂乃日月之精也，水火升降，一消一息，则金砂在鼎中，一浮一沉，随象呼吸，与外来符火相应也。疏曰：真铅母也，坤也，太阴之体常炁，遇阳火而方生形质。形质既生，而历六十四卦，逐三百八十四爻，变化万状，皆随日月五行星度之数也。若以金银杂类为丹，则安得随阴阳四时而生乎？
　　华盖上临章第二十二
　　华盖上临，三台下辅，统录之司，当密其固，请责能否。
　　注曰：华盖上临，三么下辅，统录之司，当密其因，诂责能否者，华盖十六星，其形如盖，在紫微官中，以荫帝座三台六星，在紫微官外，主调顺阴阳，燮理万物，喻水火居金鼎上下，若燮调得理，则神精降内。三台为统录之司，百寮之帅，宰相之位，文盈文昌也。或五星应缩失次，日月进退失节，则四叔不应，风雨不时，是致万物不生，亦犹炼丹之士，运火失节，使鼎内或乾或溢，变异不常，叉败丹事。若总诸节候，如运诸掌，固密鼎器，不使有虞。若一不理，则诂责运符之能否也。《参同契》曰文昌总录，诂责台辅，百官有司，各典所部是也。
　　疏曰：世之学道者多矣，然得妙理者，万无一二，或假其名，以资奸利，或烧变黄白，勾合庚艮者，有之；或妄指古文，修炼五金八石，以侥幸大．药，费岁月，耗精神，终无成效。愚者益其过，智者损其行，耽执至死，曾不悔悟，迷迷相传，无有休止。至、有失其职业，散其赀财，弃父母之养，割妻学之爱，漂流冻馁，世世有之。殊不知金丹大药，非几铅几汞所作，乃天地之精神，日月之魂魄，息不造其闽域耳，
　　火炼中宫土章第二十三
　　火炼中宫土，金入北方水，水土金三物，变化六十日。自然之要，先存后亡，或火数多，分两违，则或水银不定，同处别居，刚柔抗衡，不相涉入，非火之咎，谴责於土。
　　注曰：火炼中官土，金入北方水者，火，日也；金，月也，金火二性，顺五行六律之炁而生，故火生土，金生水，各吐其精，而为神药也。《参同契》曰日合五行精，月受六律纪是也。水火金三物，变化六十日者，中官只有金母一味，而水土二位，得火侯而和合，若一月火侯，金液不依母数，则再须一月起火也。《参同契》曰五六三十度，度竟复终始是也。自然之要，先存后亡者，金液神丹，全在火侯，火是药之父母，药是火之子孙，乃天地之炁，自然而生也。或火力停均，而生金汞，或火力失度，返致散失。存亡不定，叉在六十日之内，以度其始终也。《参同契》曰原始要终，存亡之绪是也。或火数多，分两违则者，阳火数多，神精返伤，致使金汞娇逸，亢满鼎中，违失执度也。《参同契》曰或君娇逸，充满违道是也。或水银不定，同处别居者，水银乃金液也，若火数差殊，则水银在鼎室之内，随火不定，不依轨辙而行，则或同或别，以於不测也，《参同契》曰或臣邪佞，行不顺轨是也。刚柔抗衡，不相涉入，非火之咎，谴责於土者，金砂不依数生，刚柔不相涉入，非特火之过也，亦是官中金母不纯，而精熙少失，必在此，故不责火而责土也。《参同契》曰或臣盈缩，乖变悔吝，执法刺讥，诂过移主是也。
　　疏曰：炼丹之士，须明日月之行度，知阴阳之升降，晓火候之抽添，辨药物之真伪，方有必成之理。兹实在於运符之人，若昧於此，执法不定，却言传授不真，证则师主，不能自悟，好学之士，宜戒之焉！
　　土镇中宫章第二十四
　　土镇中宫，笼罩四方，三光合度，以致太平。五脏内养，四肢调和，水涸火灭含曜内朗。金水相荣，闭塞流晖，调和温水，发之俱化，道近可求。
　　注曰：土镇中官，笼罩四方者，土，戊己也，母也，母居中官，召四方和炁，归於神室之内，化成金液也。《参同契》曰：辰极喻金母。盖能优游，以怀来臣庶也，故曰辰极受正，优游任下是也。三光合度，以致太平者，三光则日月星也，若三光进退，不失於上，则天下太平，令行禁止，国无乱逆之患也。丹之内运，亦有三光，盖阳火阴水，与金胎，是象日月星也。故外运亦有三光，分在动静爻克之内，阴阳符火之中，若运符得理，则无逃逸之害，如治国之致太平也。《参同契》曰克明正德，国无害道是也。五脏一内养，四肢调和者，若运行符火，尽合同天度数，则鼎室之内，真人之身，五脏四肢，调和安顺，虚无恬淡，以至於终，故无夭伤之息也。《参同契》曰内以养己，安静虚无是也。水涸火灭，合曜内朗者，夫炼大丹火候，巳时亥时，则火灭，至此二时，金火水之精熙，各得其情，光耀遍於一室之中，朗照真人之体也。《参同契》曰原本隐明、，内照形躯是也。金木相荣，闭塞流辉者，龙虎之炁相交，金木之情契合，金来克木，木被金制，反能荣盛，致使流辉锁於鼎中，灵根闭於室内，皆自金母养毓而成也。金母变化不常，此之微妙，非口诀难得，《参同契》曰闭塞其兑筑固灵根是也。调和温水，发之俱化，道近可求者，金母在鼎内，喷三光之熙，来日月星之精，芋生圣胎，其状莫测，而子株灵汞，在神室之中，隐伏难见，若火不失其时，水不失其候，水火俱进，升降有法→随顺天机，枢铃法象，则金汞自然而春恋，龙虎情性以交结，拟象求之，变化之理，其道可见也。《参同契》曰三光陆沉，温养子株，视之不见，近而易求是也。
　　疏曰：天人之理，可以类推，若三光之精未见，四象之界未分，玄黄混沌，清浊未判，真铅之熙混沌。其中既分，清为天，用浊为地，阴阳之和以为人。三才定位，真铅之熙居於中央，当戊己之位。又为神药之母，笼罩四方，金木水火之熙，而结为金液也。五行之中，金来克木，木中有火，火返克金，金火相克，互相荣盛；水来克火，火中有土，土返克水，水土相配，互为变化。此相生相杀之理，皆在。诀，不以书传。若以天道求之，则一味元和之熙耳！
　　水土独相配章第二十五
　　水土独相配，翡翠生景云，黄炁混元精，紫华敷太阳，水能生万物，圣人独知之。
　　注曰：水土独相配，翡翠生景云者，水则玄水，土则金母也。太阳之火，与金母相交，则神室之内，木精化炁而生，景云渐结，流珠润泽丹官，以化金液也。《参同契》曰黄中渐通理，润泽达肌肤者是也。黄炁混元精，紫华敷太阳者，黄炁亦水土也，水土之熙，相制而生太阳元精，若法象始终，得其妙理也，则太阳元精渐垂於有无之问，以生鄞鄂也。紫华敷腴，黄液荡漾，是神药未坚实也。《参同契》曰初正则终循，干立未可恃是也。水能生万物，圣人独知之者，水一数也，玄天生水而居北方，水中生金，金复能生水，圣人知之，拟象而成神丹，非凡愚可测也。《参同契》曰一者以掩蔽，俗人莫知之是也。
