<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏曰：乾坤二体，互相包袅，天一生水曰玄水，地五生土曰真土，水土相交，是生万物。圣人知此造化，遂拟天地而立神室，准阴阳而行水火，依约爻象，中迁四时，则元精出焉！神汞生焉！
　　金德尚白炼铅章第二十六
　　金德尚白，炼铅以求黄色焉，感化生中官，黄金销不飞，灼土烟云起。
　　注曰：金德尚白，炼铅以求黄色焉者，炼铅为白金，白金为神室，神室中有金水，金水既为火所化，而色变黄，名曰黄举。《参同契》曰下有太阳熙，伏蒸须臾间，先液而后凝，号曰黄举焉是也。感化生中官，黄金销不飞，灼土烟云起者，金液将生，随水火凝於器中，本从金生化而成液，感结中官，则黄金之液，自然不飞走矣！火灼金华，浑熙清彻，或为轻烟薄雾，在鼎室之内，变化无常，或锺乳倒悬，或大牙参错，或变化日月之象，而魂魄皆现，或化龙虎之形，而金木相交，神精万状，不可名言。若以五金八石诸杂物作之者，安能臻此神化哉！ 
　　疏曰：世问万物，不能坏者，唯黄金耳。自开辟以来，惟金体不亏损，故黄金之母曰真铅，真铅者，先天之一物，混沌未判，铅炁在其中。及天地分形，铅体亦现，天地万物若无铅无，则不能成妙用。故真铅之无，靡所不在也。且黑金生白金，白金生黄金，黄金为至药，若人服之，则寿齐天地，与道同体。故金德之精，为众灵之主，万物之宗也。
　　有无互相制章第二十七
　　有无互相制，上有青龙居，两无宗一有，灵化妙难窥。
　　注曰：有无互相制，上有青龙居者，有者白金也，无者火熙也，故有无之作，互相制伏，金火相交，而生灵汞於中官。汞即青龙也，参同契曰上闭即称有，下闭即称无，无上以奉上，上有神德居是也。两无宗一有，灵化妙难窥者，两无者，阴阳熙也，日月之魂魄也；一有者，亦神胎也，神胎之中，无诸杂物，但空体熙已。因水火之熙，引日月之精，全阴阳之粹，入於神胎，金液灵化，莫能窥测，神室上下，水火之炁，因金母翕育，相须而生。《参同契》曰此两孔窍法，金熙以相须是也。
　　疏曰：金液名黄举者，乃九转之名也，古之人服丹药，先斋戒清静於内，然后方服外丹，庶得内外兼济，真熙熏蒸，遍於四肢，易以返老还童，为纯阳之身，与天齐年也。
　　炼银於铅章第二十八
　　炼银於铅，神物自生，银者金精，铅包北灵，水者道枢，阴阳之始，故怀银精，铅化黄丹，寄位五金，为铅外炁，色票北方，内怀银精，被褐怀玉，外似狂夫。
　　注曰：炼银於铅，神物自生者，白金未现，其形隐於北方玄水之中，若知白金在黑铅之内，取之为大药之基，运动法象，则神物自然生矣．《参同契》曰知白守黑，神明自来是也。银有金精，铅包北灵者，金精乃白金也，玄水之基，乃真铅也，常包北方真水银也。《参同契》曰白者金精，炁者水基是也。水者道枢，阴阳之始，故怀银精者白金，自水而产，用为神器，水体不绝，金水两情，为之枢纽，阴阳之本，故为银精，银精则药也。《参同契》曰水者道枢，其数名一，阴阳之始是也。铅化黄丹，寄位五金者，铅亦名玄，位居坎方，水火金木之炁，隐於铅内，为五金八石之主，流珠通之而为根本，皆水火之熙结成也。《参同契》曰玄含黄芽，五金之主，北方河车是也。为铅外炁，色禀北方，内怀银精者，铅外貌黑恶，而内有金华，常居北方壬癸之位也。《参同契》曰故铅外黑，内怀金华是也。被褐怀玉，外似狂夫，是此意也。
　　疏曰：大鼎者，药也，药者，鼎也，药鼎一也，金液之道，若以非类而成，则世人服之者，升仙多矣！故《参同契》曰：挺除武都，八石弃损。则知大丹不用五金八石，曾青雌雄之类，断可见矣！或谓金丹自赤而变紫色者，不过曾青雌雄之熙，染入而已。且夫自然元熙，发生草木，枝叶花果，颜色艳异，岂是曾青雌雄所染哉故古诗云：花发保奇异，绿叶问红苞，谁人将此染，争知造化烧。枝茎花叶所发，乃自然变化而成者，莫非水火土之熙｀也。金丹之道亦然，顺天地生成之理，合金木自然之方，若以水火土归於一家，岂无变化乎？五金八石硝矾铜粉等众卫之中用者，有之，至若金汞灵液，则此等诸类无所施焉！使修炼大丹之士，知此玄奥之道，与夫真铅所产之地，则金液无不成之理，故刘知古真人云：龙虎者，金汞也，金汞相包，得自然之性，服之者，岂不神异哉！
　　银为铅母章第二十九
　　银为铅母，母隐铅中，铅者银子，子藏银胞。真素渺邈，似有似无，灰池炎灼，铅沉银浮，洁白见宝，可造黄举。
　　注曰：银为铅母，母隐铅中者，银者，金也，铅者，水也，谓水生在金，金为水母，金返藏形於铅水中也。《参同契》曰金为一水母，母隐子胎是也铅者银子，子藏银胞者，铅者，子也，水也；银者，母也，金也，金既生水，而子水复居铅母之知，故曰黑铅也。《参同契》曰水者金子，子藏母胞是也。谓黑铅变质之后，寄位西方，当隐迹於水中，得水滋养，愈见生成，名曰黑铅。洁白成金，而作神室，因阳火激发，而子水却於白金中流出，名曰真水银也。大哉！真物，是为生天生地之一为也。真素渺邈，似有似无者，真素者，真汞也，在母胎中，被外迫逐，或有或无，浮沉不定，为鼎室所蔽，不能视其形仪也。《参同契》曰髡胡大渊，乍沉乍浮是也。洁白见宝，可造黄举者，灰池缎炼，以为白金，取白金而为神室，可以造黄举也。《参同契》曰探之类白，造之则朱是也。
　　疏曰：金液之要，在乎神水华池，华池即金母也，金者，西方白金也，其金有液；汞者，是太易流珠，二物虽各有象，本同一原。至人以金养汞，变为丹砂，是返本还元，归自然之性，白金神母，养成大丹，丹成后，津液不绝，故言念液。好道之士，审而详之，不以山泽金银和合水银，便为之养汞也。
　　壳为金精章第三十
　　壳为金精，水还黄液，径寸之质，以混三才，天地未分，象若鸡子。
　　注曰：壳为金精，水还黄液者，真铅炼为白金，以白金为鼎器，是金精之母，其中有水银可以变黄液也。《参同契》曰炼为表卫，白裹贞居是也。俚寸之质，以混三才者，神室中空，方圆寸余，上釜为天，下釜为地，中安灵汞、以象三才，《参同契》曰方圆径寸，混而相扶是也。天地未分，象若鸡子者，天地未开辟之前，混沌若鸡子之形，日月之精，交於其中，万象之形，固已垂矣！至人指神室象混沌，以体三才之用，进阳火阴符，以留日月之精。真铅生天地之先，探之有法，造之有理，非可妄为也。《参同契》曰先天地生，巍巍尊高是也。
　　疏曰：白金既露，｀状若白马牙，又性好食木精，本从北方水中，因暖炼之后，洁白如雪，完为丹之宝也。陶真人曰：以宝炼宝，志士得道。葛稚九川曰：石液鬼隐，金精山在。审此亦是洁白见宝也。既言洁白，又言见宝，则可以造金液神丹也。今之人烧朱砂水银，纵得伏火，终有本性，虽使服之，安有丹砂入五内，雾散若风之效哉？
　　圆高中起章第三十一
　　圆高中起，状似蓬壶，关闭微密，神运其中，炉鳌取象，固蜜全坚，委曲相制，以使无虞。自然之理，神化无方。
　　注曰：圆高中起，状似蓬壶者，修大丹先须坛炉窜鼎，上下相接，如蓬壶之状也。《参同契》曰傍有垣阙，状似蓬壶『是也。关闭微密，神运其中者，鼎内周旋，四通以来，火炁关闭济会，不使走失也。《参同契》曰环匝关闭，四通踟跚』是也。炉鳌取象，固密全坚者，坛上有炉，炉上有电，电中有鼎，鼎中有神室，神室中有金水，互相包袅，以板奸邪。又使灵汞以易也。《参同契》曰守御固密，板绝奸邪是也。委曲相制，以使无虞者，金鼎悬於窜中，虚其四向，以疏火熙，安水於金鼎之上，运火於金鼎之下，坛炉鼎窜递相包最，以防非常也。《参同契》曰曲阁相连，以戒不虞是也。自然之理，神化无方者，几造大药，皆是日月星辰之精，五行四象之熙，而为金液，非有他道也。
　　疏曰：至人悯夫不知道者，利欲汨没，以至於死，不明身之所往，性之所存，此金液之要，所以传也。且黄帝老子，亦修此道，为后来之师，故服丹长生，隐显变化，入火不焦，入水不濡者，此也。轩辕之前，御世之君，皆兼此道，以相禅授，不独游方之外而进此道也。后世浇薄不纯，其法，颇秘，得之者稀。至周之时，老君降世，将度函谷，始以金液之法，独传关令尹真人，因得流行於世。有绿相值，则递相传授，不绝道种。今世之人则不然，以富贵骄其身，名利役其性，酒肉窒其熙，色欲迷其情，四乐之外，惟畏死而已，遂妄意延年，尽礼於方衍之士，以求不死之药。有奸利之辈，闻风竞至，偃奏自如，以为其师，缄默不言，以示秘奥，伪之乱真，未易识测其实，以傍门小衍，依托为至道，以金石草木，借名为真药，曾无奇效。使夫后来不信金液之法，亦不足怪也。
　　磁石吸铁章第三十二
　　磁石吸铁，隔碍潜通，何况鸡子，配合而生，金土之德；常与汞俱。
　　注曰：磁石吸铁，隔碍潜通者，磁石之力，全者可引数片之铁於器物之外，此物类相感者也。《参同契》曰幽玄远渺，隔碍相连是也。何况鸡子，配合而生者，以白金造神室，而象鸡子之形，如天地之配合，运动水火，而灵汞自生。《参同契》曰类如鸡子，黑白相扶是也。且天地之中，有太阳玄精，变化万状，注於万物之上，随大顺小，莫不由之。至人制而食之，以驻景修仙也。欲制之法，唯白金一物，力能制之，方肯留恋，同为变化也。金土之德，常与汞俱者，金乾，土坤也，乾坤情动而生铅汞，二物相得，始成金液，亦不飞走。《参同契》曰动静休息常与俱是也。
　　疏曰：古之真人玄奥之法，在修金鼎，但金鼎难造，若能之者，可以召万化之熙，和金液之精矣！假令混沌之前，形质未分，天地之状已若鸡子，取其根本，立为至道。故先天地，首万物，道衍之中，唯此最先，得之者独立长世，神形亦不坏也。
　　火记不虚作章第三十三
　　《火记》不虚作，郑重解前文，丹术既着，不复重拟故，演此诀，以附火记焉！.
