<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　注曰：《火记》不虚作，郑重解前文者，《火记》有六百篇，次第连接，运十月火候也。每月三十日，昼夜各一卦，计有六十卦，十月计六百卦也。二八月亦有篇数，绿卯月益水安金，酉月行火止水，与寅申月同，故不在其数。此《古文龙虎经》言：《火记》，上古之人口口相传，非虚作之文故，郑重而言之。丹法云：传法不传火者，此也。丹卫既着，不复重拟者，《火记》作之於前，故於此经不复言也。故演此诀以，附《火记》焉者！此经只以古文而传，不着作者之姓氏，盖古之得道者，恐《火记》沉匿，后人不能修金液之道，遂作此经，以附之耳。
　　疏曰：世之学道者，不得金液之根元，而执傍门曲径，迷侯一生，有兀坐存想，咽津纳唾，拍太渊一窍，想脐下泓池，或默听灵响之音，而分为铅汞；将心肾相交，而名曰水火；此皆初地之学也。复有对境接熙，行房中补养之衍，男女相交，作人元大丹之法，气血将盛，返至祸息，弃腐形骸，化成灰土。此等数多，皆为背道，欲进却退，欲速转迟，蒙昧至真，乖违天理。以此观之，深可怜悯！此经以龙虎为首者，龙者日也，虎者月也，日月是乾坤运动之祖，发生万物之本，乾天金体，其色青碧，包含阳和，五行四象，三光二熙，皆运其中。古之人效天地之运动，日月之缠离，安炉立鼎，摄二景之光，召龙虎之炁，而归神室，制而成药，号曰金丹，故以龙虎为名也。魏夫人云：云芽之灵者，龙吟方泉，景云络霄，虎啸虚无，冲风四振，阳燧昭明，朱火郁起，方诸见阴，玄液可得，此皆自然而然也。金丹变化之道，其实皆一也。若以五金八石，及诸铅矿，并存想探取阴丹而望白日飞升，不亦难乎？且此经上中下三篇，有鄙俚之谈，或字不正，皆后人托名以窜其中，今削去之。以魏真人《参同契》相准，分为三十三章，使后来学者不失其次叔也。虽然山林高逸，朝市大隐，可以深造其道者，亦岂无望於参同印证哉！.
　　参同契大丹火候
　　钻簇周天火候图
　　钻簇周天，大数以合年月日时，随顺阴阳，抽添水火，使龙精渐垂於鼎内，金液流畅於胎中，
　　火候周天数变，日内遂时移。四计如同处似有知金丹最要机，火金真秘诀，此外更何施。
　　参同契大丹火候
　　金火相交生药图
　　日火月金，晦夜合交，精气相纽，生成万物。
　　一月数终，又复如初，开辟以来，循环无端。
　　水火相交济，萌芽从此芳，金华施毕易，玉兔现心房。
　　魄喊从辛始，魂藏入艮乡，道终归五六，复卦又重张。
　　古文龙虎经注疏卷下竟
　　古文龙虎经注疏后序
　　真人彭晓作《金纶匙》云余始分擘《参同契章义》毕，偶温故经，览太白真人讶，遂起意撰《黑铅水虎》、《红铅火龙》二篇，其略曰：夫黑铅水虎者，天地发生之根，乃有质而有炁也；红铅火龙者，是天地发生之本，乃有炁一而无质也。撢迹两论，万古不易之语一也。以道观之，有质者非五金八石、硝一霜浆露阴道一九之术也；无质者，非六欲七情、灰心兀坐、存想三一之法也。是以古人言有质者，真铅也，太阴月之精也，为天地万物育形之母。无质者，真汞也，太阳日之光也，为天地万物发生之父。铅汞二体，互相孳胤，循环不绝，可谓生天生地，生万物之宗祖也。故我真人上士，莫不留心注意，采取太阴之精，设其法象，诱会太阳之熙，归於神室之中，结为金液神丹、太阴之精，乃金华黄芽也。太阳之炁，乃流珠女也。故《经》云：太阳流珠，常欲去人，卒得金华，转而相因。又云河上姥女，灵而最神，将欲制之，黄芽为根。流珠姥女，其性不定，易得飞走，若不以鼎器，方便呼召，安肯等闲，住於杂物之上哉！．故造夫丹，先制真，拟象天地，而为神室。上釜天为，为乾为离，为日为火，为阳为木；下釜象地为雌，为坤为坎，为月为水，为阴为金。两釜相合，象若鸡子，其中空虚，纵广寸余，以安灵汞。又坤母，金妻也；乾父木，夫也。火龙既交於神室之下，．则金虎情合於中，交合不已，孳产无穷，而木中生魂，金中生魄，魂魄凝然，化而为炁，渐生鄞鄂，交结流珠，名曰金液。故古讶云：束身敛魂充虎饥，虎来食啖生髓脂。髓脂，即金液也。又须寻灵山，选福地，造丹房，建星坛，安炉鳌，铸鼎室，结合真友，总览纪纲。若头头具备，方得从事於斯也。故真一子作《参同契后序》云术士又须自彻声色，节嗜欲，去名利，投灵山绝，常交，结仙友，隐密潜修，昼夜不息，方可希望也。或不如是，则虚劳勤示。阴真人曰：不得地，莫妄为，须隐密，审护持，保守莫失天地机，此药变化不思议。又曰：莫辞得失，一志而修，还丹可冀。兹岂设虚言而惑后世哉！道昨遇师旨，颇历岁月，实绿官小，家贫俸薄，俗事纷冗食，指稍众，荏苒至斯，未能拨置。然而志不堕而心愈坚者，姑欲以待便风，终成其事耳。所有火候一十九图，并具于《参同契》下卷之末，兹不复录也。止将《钻簇周天火候图》、《金火相交生药图》二本，附於此经之末，以明龙虎之动静，证金木之玄功也。道曾於乙巳岁三月十八日俟蒙。
　　今上皇帝宣见，问以修生养性之事，道谨用注疏《龙虎经》、《补注参同契》义理进对，躬承玉音，训以高义，从容移时，幸无疏虞。乃宿生千载之庆，继於当年四月中旬，托承受官御药叨沐宠光，以注疏《龙虎经》缮写修进讫，道疏远寒微，探不自揆，僭为注疏，罪不容逃。赖圣主不即斥逐，过蒙省览，道死且不朽矣！．所有《补注参同契章句》颇多，注义稍广，不得同时投进，加之俸薄，乏力修写，瞻望宸极，无绿上达，显显之心，但切驰仰，后来颇有增损数字，谨别抄录，命工镘木，用传同志。或有见之者，不妨纵辔，以先进也。或日古文龙虎上经，文奥理深，不可轻议，今公注疏，文疏理浅，恐未必然。即答之曰：道自童稚以来，涉猎篇卷，曾无懈怠，于今五旬有六，又遇明师口诀，非不精研也，若将妄语以惑后人，昭昭上天岂敢欺哉！
　　
