<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时十方诸佛入神通三昧。而自举身处于空中。异口同音唱如是言。是善见大士及以三千人。汝等罪性不在外不在内不在中间。心实故善力实。心解故罪性解。空慧故罪性空。信力故福力多。若能如是忏悔者。则为己见我亦见多宝佛及诸分身者。忏悔灭罪。以常见我今日教化诸菩萨。如是忏悔者。令我及分身灭度多宝佛一切皆欢喜。十方现在佛并过去未来亦见亦供养亦令得欢喜。顺此大乘经得入菩提门。
　　佛告诸弟子。有罪欲忏悔。当如善见王礼是三世佛十二部尊经诸大菩萨僧。一一心礼。亦如遭我相值我相见我相见一佛相二佛相七佛相见百佛相千佛相万佛相亦如见无量佛相。如是一一心礼。是人福德无量。灭除生死重罪。阿僧祇劫中不堕三恶道。安住于佛道决定无有疑。是故悔诸罪至心谛信之定得灭重罪。
　　尔时善见王子三千人等俱发声言以偈赞佛。
　　世尊大慈悲　　释种大法王　　处众师子吼
　　普摄诸众生　　视众如一子　　无彼亦无此
　　以见无上尊　　是故今敬礼

　　尔时佛告善见王子及以三千人等。若能如是发露忏悔不覆藏罪。是真菩萨。汝于来世必得作佛。复次善男子。于我灭后有能直心礼是十方诸佛十二部经诸菩萨僧者。是名报三宝恩。即灭十恶五逆及谤方等。灭是罪已。应以须陀洹得度者授与须陀洹果。应以斯陀含得度者授与斯陀含果。应以阿那含得度者授与阿那含果。应以阿罗汉得度者授与阿罗汉果。应以辟支佛得度者授与辟支佛果。应以菩萨得度者授与菩萨果。今是经中诸大菩萨摩诃萨得一生实相。皆由礼是十方三世诸佛。或有菩萨得二生法界。皆由礼是三世诸佛。或有菩萨得毕竟智。皆由礼是三世诸佛。或有菩萨得悟第一义谛。皆由礼是三世诸佛。或有菩萨得首楞严三昧。皆由礼是三世诸佛。或有菩萨得虚空三昧智印三昧。皆由礼是三世诸佛。或有菩萨得不退忍如法忍如法界。皆由礼是三世诸佛。或有菩萨得陀罗尼大念心无碍智。皆由礼是三世诸佛。或有菩萨得师子吼三昧金刚三昧五智印三昧。皆由礼是三世诸佛。或有菩萨得平等三昧大慈大悲阿耨多罗三藐三菩提佛行。皆由礼是十方无量三世诸佛。尔时文殊师利法王子菩萨摩诃萨而白佛言。世尊一切众生狂惑心乱造作恶逆。云何自知而得灭罪。
　　佛告文殊师利。如上所说若人闻是方广经典。反闻十方三世诸佛名十二部经诸大菩萨。心生欢喜无量。信敬书写受持读诵。通利空净之处净治一室。香泥涂地。以好幡盖庄严其内。先烧好香。然后请佛。不问多少香水洗浴著净衣服。一上厕一洗浴。安置宝坐久修是经。了知法相无我见人。请命令上分别称扬。烧好妙香一心除乱。正忆正念一心念佛。是诸行人和合为上。若不和合嗔恚诤讼不名忏悔。嗔恚俱怀与道相违。想念大乘思第一义。七日七夜不得眠卧。一日三时读诵是经。日夜六时烧香供养礼拜忏悔。称是经中诸佛菩萨十二部经。心心不乱心心不错心心不异。心心时进心心日进。心心生信心心欢喜。心心相次心心相续。心心深重心心不离心心思罪。心心念佛心心念法心心念僧。心心念戒心心念舍心心念天。是人如是读诵如是礼拜如是至心如是忏悔。从初一日至第六日。复以香泥涂地。复以香水浴身。烧种种妙香深心供养。以此至心是人忏悔震动十方。我于尔时与无量无边恒沙诸佛。无量无边恒沙菩萨。随其音声入其室内。与作证明。如是七日定得灭。所以知者。凡夫之人未合真谛。当取梦相。若见一梦即灭一逆。见此五梦即灭五逆。是人其夜梦见自身欲渡大河上大桥行。当知是人定得度脱。其人或时梦见自身人与洗浴天雨其身。当知是人定得清净。其人或时梦见自身入沙门大会之中入次而坐。当知是人真佛弟子。其人或时梦见自身入塔寺中见好大像及见菩萨。当知是人得正门已。其人或时梦见自身自得果食而食。当知是人还得果报。
　　佛告文殊师利。若有比丘比丘尼菩萨清信士女沙弥沙弥尼。失心错乱。身犯如是一一禁戒。如是忏悔。若不灭罪无有是处。除不至心。
　　文殊师利问佛言。世尊行此法时。得多人不。佛言。一人以上二十人以下。行此法时亦勿曾念诸余经典。从此悔已后更莫造。是名悔法。应作是念。我等今者如死还活。我当持戒。我当精进。我当读诵大乘方等。是人尔时应作是念。从今日始坚持禁戒。愿如金刚。是人作是念时。维摩大士复与无量菩萨立其人前为作时证。大德普贤为作羯磨。大德迦叶与作依止。佛告文殊。是名灭罪。是名解脱。是名具戒。是名得住。
　　尔时世尊复告文殊师利菩萨摩诃萨言。若有犯四重八禁六法十戒三归五戒八禁十善一一戒律乃至五逆及谤方等。除一阐提。若不忏悔发露诸罪。其人命终决定必堕阿鼻地狱。文殊师利白佛言。世尊云何名为阿鼻地狱。唯愿如来为一切众生。说其因缘形状大小苦乐受报劫数多小。
　　佛告文殊。快哉快哉。快问是义。谛听谛听。及诸大众善思念之。吾当为汝广开分别。云何名为阿鼻地狱。阿者言无。鼻者言间。间无暂乐故言无闻。阿者言无。鼻者言遮。阿者言无。鼻者言救。阿者言无。鼻者言不动。阿者言极热。鼻者言极恼。阿者言不闲。鼻者言不住。不住不闲故名阿鼻地狱。阿者言大火。鼻者言极热。猛火入心故名阿鼻地狱。
　　佛复告文殊师利菩萨摩诃萨言。善男子。阿鼻地狱纵广正等八万由旬。七重铁城上有七重铁网。下有十八鬲周匝七重。是皆刀林。其七重城内复有剑林。下有十八鬲。其一一鬲八万四千重。于其四角复有四大铜狗。其身长大四十由旬。眼如电光。牙如剑树。齿如刀山。舌如铁钩。抓如铁杈。尾如铁蟒。一切毛孔皆出猛火。其烟臭恶。世间臭物无以可比。其狱四门。一一门边复有十八狱卒。头如罗刹头。口如罗刹口。头上十八角。手捉铁叉。七重城内有无数铁幢。幢头火涌如沸涌泉。其铁流迸满阿鼻城中。阿鼻四门。其一一门上复有十八铜釜沸铁。涌出四门漫流满阿鼻城。一一鬲间复有八万四千铁蟒大蛇。吐毒吐火。身满城中。其蛇哮吼如天大雷雨。大铁丸满阿鼻城。此城苦事八万亿千。苦中苦者。脑中脑者。皆集此城。阿鼻地狱四方有门。一一门外各有猛火。东西南北交过通彻八万由旬。周匝铁墙铁网弥覆其地。亦铁上火彻下。下火彻上。四维上下周匝一时苦事俱起。如上所说四重八禁犯戒五逆及谤方等。若不依此经中忏悔而无惭愧。其人命终如大壮士屈申臂顷。落入阿鼻地狱。身满其中。热脑急故口噤不语。唯复张眼合口。合口张眼。此人罪故万亿刀轮从空而下头入足出。一切苦事过上所说百千万倍。若有具犯四重受大苦脑具足五大劫。八禁复倍。五逆复倍。谤方等经复倍。谤三宝偷僧祇物。污净行比丘污比丘尼。谤师害师者。若人奸母。如此人等复倍加上。除一阐提永断善根不出阿鼻。是等罪人受苦之时。猛火入心闷绝而死。狱卒罗刹以铁叉打地唤言活活应声即活。一日一夜万死万生。受大苦脑如上所说。其人从阿鼻地狱出。以破戒因缘虚食信施。复入诸小十八地狱。所谓寒冰地狱。黑闇地狱。燋热地狱。刀轮地狱。剑轮地狱。火车地狱。沸屎地狱。濩汤地狱。灰河地狱。剑林地狱。铁床地狱。铜柱地狱。铁机地狱。铁轮地狱。铁窟地狱。铁丸地狱。尖石地狱。饮铜地狱。各八百万岁。然后得出。常生下处。五百世中不识三宝。值善知识得发菩提。不值知识还堕地狱。犯突吉罗罪若不忏悔地狱受苦。如四天王日月八百万岁。波夜提罪复加二倍。僧残罪复加二倍。是诸罪人受苦之时更无余言唯得唱言。阿波波阿吒吒阿罗罗阿婆婆。是故有罪当急忏悔还归三宝。复次文殊师利菩萨摩诃萨。若欲速疾除灭罪者。如是经中忏悔发露。行道七日一日一食。思惟正观。忆念如来成佛时大人相。觉人相。不动人相。解脱人相。光明人相。满智慧人相。具足诸波罗密相。首楞严等诸三昧海相。菩萨摩诃萨从胜意慈三昧起入灭意定。从灭意定起还入首楞严定。从首楞严定起入慧炬三昧。从慧炬三昧起入诸法相三昧。从诸法相三昧起入光明相三昧。从光明相三昧起入师子音声三昧。从师子音声三昧起入师子奋迅三昧。从师子奋迅三昧起入海意三昧。从海意三昧起入普知三昧。从普智三昧起入陀罗尼印三昧。从陀罗尼印三昧起入普现色身三昧。从普现色身三昧起入法界性三昧。从法界性三昧起入师子王三昧。从师子王三昧起入灭诸魔相三昧。从灭诸魔相三昧起入空慧三昧。从空慧三昧起入解空相三昧。从解空相三昧起入大空知三昧。从大空智三昧起入遍一切处色身三昧。从遍一切处色身三昧起入观心相三昧。从观心相三昧起入菩萨摩诃萨金刚相三昧。从菩萨摩诃萨金刚相三昧起入金刚顶三昧。从金刚顶三昧起入一切海三昧。从一切海三昧起入一切陀罗尼海三昧。从一切陀罗尼海三昧起入一切佛境界海三昧。从一切佛境界海三昧起入一切诸佛解脱解脱知见海三昧。从一切诸佛解脱解脱知见海三昧起然后方入无量无边诸三昧海门。从诸三昧海门起入寂意灭意三昧。从寂意灭意三昧起入金刚辟定大解脱三昧门。
　　佛告文殊。于我灭后若有善男子善女人。生一念信心。若能书写读诵一偈。念是相忆是相观是相。信心成就。一念之顷除却九十亿那由他恒河沙等微尘数劫生死重罪。永离闇障。明知如来常住不灭。尔时世尊为诸大众重说偈言。
　　力士诸鬼神　　畜生恶象王　　淫女及恶龙
　　无量诸恶人　　婆薮阿阇世　　提婆殃崛魔
　　身心起逆罪　　应堕阿鼻狱　　生信礼三世
　　十方无量佛　　释迦临涅槃　　为住无量劫
　　摩伽陀国人　　悉发菩提心　　皆由恭敬礼
　　十方三世佛　　阿若憍陈如　　五百声闻等
　　来世成佛道　　皆由恭敬礼　　十方三世佛
　　外道婆罗门　　十仙大梵志　　念得阿罗汉
　　乃往过去世　　皆由恭敬礼　　十方三世佛
　　自悟第一义　　十方佛土中　　一切菩萨众
　　往生无量寿　　皆由恭敬礼　　十方三世佛
　　复次善见王　　我昔作国王　　名曰大仙誉
　　佛日未出昧　　供养出家人　　五百婆罗门
　　饮食及衣服　　房舍及卧具　　悉满二十年
　　我时即告言　　师等发菩提　　是诸婆罗门
　　虽复受供养　　实不信三宝　　师便答我言
　　世间无菩提　　及以无解脱　　我等闻是语
　　实护方等经　　断是婆罗门　　五百人命根
　　是人命终已　　即堕阿鼻狱　　既堕地狱已
　　即时发三念　　礼是三世佛　　敬信方等经
