<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○第四调五事者。所谓调食调眠调身调息调心。如前所喻。土水不调不任为器。五事不善不得入禅。眠食两事就定外调之。三事就入出住调之。调食者增病增眠增烦恼等食。则不应食也。安身愈疾之物是所应食。略而言之。不饥不饱是食调相。尼揵经曰。啖食太过体难回动。窳惰懈怠所食难消。失二世利。睡眠自受苦迷闷难醒寤。调眠者。眠是眼食不可苦节。增于心数。损失功夫复不可恣。上诃盖中一向除弃。为正入定障故。此中在散心时从容四大故。各有其意。略而言之。不节不恣是眠调相。三事合调者。三事相依不得相离。如初受胎一暖二命三识。暖是遗体之色。命是气息报风连持。识是一期心主。托胎即有三事。三事增长七日一变。三十八七日竟三事出生名婴儿。三事停住名壮年。三事衰微名为老。三事灭坏名为死。三事始终不得相离。须合调也。初入定时调身令不宽不急调息。令不涩不滑。调心令不沈不浮。调粗入细住禅中。随不调处觉当检校调使安隐。如调弦入弄后不成曲。即知弦轸差异。觉而改之。若欲出定从细至粗。备如次第禅门也。若能调凡夫三事变为圣人三法。色为发戒之由。息为入定之门。心为生慧之因。此戒能舍恶趣凡鄙之身。成办圣人六度满足法身。此息能变散动恶觉。即成禅悦法喜因禅发慧。圣人以之为命。此心即能改生死心为菩提心真常圣识。始此三法合成圣胎。始从初心终至后心。唯此三法不得相离(云云)。观心调五事者。如前法喜禅悦为食也。初观真谛所生定慧。多为入空消净诸法。此是饥相。法华云。饥饿羸瘦体生疮癣也。第二观俗谛所生定慧。多是扶俗假立诸法。名为饱相。故云历劫修行恒沙佛法。是二观饥饱不调。中道禅悦法喜。调和中适无二边之偏。是名不饥不饱(云云)。调眠者空观未破无明。无明与空合。沈空保住。眠相则多。出假分别伏无明。眠相则少。今中道观从容。若断无明一切善法则无生处。尘劳之俦是如来种。不断痴爱起诸明脱。若恣无明无上佛道何由得成。经云。无明转即变为明。行于非道通达佛道。无明性明性无二无别。岂可断无明性更修明性耶。不住调伏不住不调伏。即是理观调眠也。合调三事即为三番。大经云。六波罗蜜满足之身。调如此身令不宽不急。大品云。乐说辩卒起是为魔事。不卒起亦是魔事。卒起者卒行六度是急。卒放舍是宽。不急不宽是身调相。调息者。以禅悦法喜慧命为息。如大品云。般若非利非钝。若钝名为涩。若利即名滑。不钝不利名息调相。调心者。菩提心难得是为沈。菩提心易得名为浮。非难非易是为调相。次约三观调三事者。以微妙善心为菩提心。如前明四种菩提心。若三藏通教为断结入空以真为证。此心为沈。若别教化他出假分别药病。广识法门发菩提心。此心为浮。若圆教观实相理双遮双照。非空故不沈非假故不浮。发如是心名为调相。调身者通教断惑明六度为急。别教出假分别为宽。中道不依二边为不宽不急也。调息者通教慧命入空为滑。别教入假为涩。中道不依二边为不涩不滑。复次约三观各各调者。初观止身息心为急滑沈。次观身息心为宽涩浮。若能中适即成方便得入真谛也。第二观止身息心为急滑沈。观身息心为宽涩浮。能止观中适则成方便。发道种智见俗谛理(云云)。中道止身息心为急滑沈。观身息心为宽涩浮。若能中适止观从容。即成方便得入中道见实相理也。行者善调三事令托圣胎。如即行心未有所属。应当勤心和会方便智度父母托于圣胎岂可托地狱三途人天之胎耶。
　　○第五行五法者。所谓欲精进念巧慧一心。前喻陶师众事悉整。而不肯作作不殷勤。不存作法作不巧便。作不专一则事无成。今亦如是。上二十法虽备。若无乐欲希慕。身心苦策。念想方便。一心决志者。止观无由现前。若能欣习无厌晓夜匪懈。念念相续。善得其意一心无异。此人能进前路。一心譬船柁。巧慧如点头。三种如篙橹。若少一事则不安隐。又如飞鸟以眼视以尾制以翅前。无此五法事禅尚难。何况理定。当知五法通为小大事理。而作方便也。成论用四支为方便一心为定体。若然者四禅皆有一心。一心无异。云何判四禅之别。今不用此。若璎珞云五支皆方便。第六默然为定体。四禅俱有默然亦难分别。若毗昙用五法为方便。五支皆为定体。所以有四禅通别之异。一心为通体初支为别体。故云觉观俱禅乃至舍俱禅。别支与一心同起。得简一心有深浅异。释论同此说。今亦用之。论文解五法者。欲者。欲从欲界到初禅。精进者欲界难过。若不精进不能得出。如叛还本国界首难度。故论云。施戒忍世间常法。如客主之礼法应供给。见作恶者被治不敢为罪。或少力故而忍故不须精进。今欲生般若要因禅定必须大精进身心急著。尔乃成办。如佛说血肉脂髓皆使竭尽。但令皮骨在不舍精进。乃得禅定智慧。得是三事众事皆办。是故须大精进也。念者。常念初禅不念余事。慧者。分别初禅尊重可贵。欲界欺诳可恶。初禅为攀上胜妙出。欲界为厌下苦粗障。因果合论则有十二观。若依此言与外道六行同。但外道专为求禅。今佛弟子用邪相入正相。无漏心修还成正法。是为巧慧。一心者。修此法时。一心专志更不余缘。决定一心非是入定一心也。复次欲者欲从生死而入涅槃。精进者不杂有漏名精。一向专求名进。念者但念涅槃寂灭不念余事。巧慧者分别生死过患贤圣所呵。涅槃安乐圣所称叹。一心者决定怖畏修八圣道直去不回。是为方便而得入真。复次欲者欲广化众生成就佛法。精进者虽众生性多佛法长远誓无退悔。念者悲心彻骨如母念子。方便者巧知诸病明识法药。逗会适宜。一心者决定化他誓令度脱。心不异不二。复次欲者如萨陀波仑。欲闻般若不自惜身命。精进者为闻般若故七日七夜闲林悲泣。七岁行立不坐不卧。念者常念我何时当闻般若更无余念。巧慧者虽有留难留难不能难。如卖身魔不能蔽。隐水更能刺血转魔事为佛事即巧慧。一心者决志不移不复二念也。复次重说欲者。欲从二边正入中道。不杂二边为精。任运流入为进。系缘法界一念法界为念。修中观方便名善巧。息于二边心水澄清。能知世间生灭法相不二其心。清净常一能见般若也。此二十五法通为一切禅慧方便。诸观不同故方便亦转。譬如曲弄既别。调弦亦别。若细分别则有无量方便。文繁不载可以意得。今用此二十五法为定外方便。亦名远方便。因是调心豁然见理。见理之时谁论内外。岂有远近。大品云。非内观得是智慧。非外观非内外观。不离外观不离内观及内外观。亦不以无观得是智慧。今且约此明外方便也。然不可定执而生是非。若解此意沉浮得所。内外俱成方便。若不得意俱非方便也。

　　摩诃止观卷第四(下)



　　摩诃止观卷第五(上)

　　　　隋天台智者大师说
　　　　门人灌顶记
