<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○中约弘誓显是者。前推法性闻法等其义已显。为未了者更约四弘。又四谛中多约解明上求下化。四弘中多约愿明上求下化。又四谛中通约三世佛明上求下化。四弘中多约未来佛明上求下化。又四谛中多约诸根明上求下化。四弘中专约意根明上求下化。如此分别令易解。得意者不俟也。夫心不孤生必托缘起。意根是因法尘是缘所起之心是所生法。此根尘能所三相迁动。窃起窃谢。新新生灭念念不住。睒烁如电耀。遄疾若奔流。色泡受沫想炎行域识幻。所有依报国土田宅妻子财产。一念丧失倏有忽无。三界无常一箧偏苦。四山合来无逃避处。唯当专心戒定智慧。竖破颠倒横截死海超度有流。经言。我昔与汝等不见四真谛。是故久回转。火宅如此云何耽湎纵逸嬉戏。是故慈悲起四弘誓拔苦与乐。如释迦之见耕垦。似弥勒之观毁台。即其义也。以明了四谛故非九缚。起四弘誓故非一脱。是为非缚非脱发真正菩提心。显是义明矣。次秖观根尘相对一念心起。能生所生无不即空。妄谓心起。起无自性无他性。无共性无无因性。起时不从自他共离来。去时不向东西南北去。此心不在内外两中间。亦不常自有。但有名字名之为心。是字不住亦不不住。不可得故生即无生亦无无生。有无俱寂。凡愚谓有智者知无。如水中月得喜失忧。大人去取都无欣惨。镜像幻化亦如是。思益云。苦无生集无和合道不二灭不生。大经云。解苦无苦而有真谛。乃至解灭无灭而有真谛。集既即空。不应如彼渴鹿驰逐阳焰。苦既即空。不应如彼痴猴捉水中月。道既即空。不应言我行即空不行不即空。如筏喻者。法尚应舍何况非法。灭既即空。不应言众生寿命谁于此灭而证彼灭。生死即空云何可舍。涅槃即空云何可得。经言。我不欲令无生法中有修道。若四念处乃至八圣道。我不欲令无生法中有得果。若须陀洹乃至阿罗汉。依例亦应言。我不欲令无生法中有色受想行识。我不欲令无生法中有贪欲嗔恚痴。但愍念众生兴誓愿拔两苦与二乐。以达苦集空故非九缚。达道灭空故非一脱。是为非缚非脱发真正菩提心。显是义明矣。秖观根尘一念心起。心起即假。假名之心为迷解本。谓四谛有无量相。三界无别法唯是一心作。心如工画师造种种色。心构六道。分别校记无量种别。谓如是见爱是界内轻重集相。界外轻重集相。如是生死是分段轻重苦相。界外轻重苦相。还翻此心而生于解。譬如画师洗荡诸色涂以墡彩。所谓观身不净乃至观心无常。如是道品纡通化城。观身身空乃至观心心空。空中无无常。乃至无不净。如是道品直通化城。观身无常。无常即空乃至观身法性。非常非无常非空非不空。乃至观心亦如是。如是道品纡通宝所。观身法性。非净非不净双照净不净。乃至观心法性。常无常双照常无常。如是道品直通宝所。是人见谛灭名须陀洹。是人思惟灭名三果。是人见灭名见地。是人思灭名薄名离名已办乃至侵习名辟支佛。是人见思灭名十住。尘沙灭名十行十回向。无明灭名十地等觉妙觉。是人见思尘沙灭名十信。无明灭名十住十行十回向十地等觉妙觉。分别十六门道灭不同。及一切洹沙佛法。分别校计不可说不可说。如观掌果无有僻谬。皆从心生不余处来。观此一心能通不可说心。不可说心能通不可说法。不可说法能通不可说非心非法。观一切心亦复如是。九缚凡夫不觉不知。如大富盲儿坐宝藏中。都无所见。动转挂碍为宝所伤。二乘热病谓诸珍宝是鬼虎龙蛇。弃舍驰走。竛竮辛苦五十余年。虽缚脱之殊。俱贫如来无上珍宝。起大慈悲誓愿拔苦与乐。是为非缚非脱发真正菩提心。显是义明矣。次根尘相对。一念心起即空即假即中者。若根若尘并是法界。并是毕竟空。并是如来藏。并是中道。云何即空。并从缘生。缘生即无主。无主即空。云何即假。无主而生即是假。云何即中。不出法性并皆即中。当知一念即空即假即中。并毕竟空。并如来藏。并实相。非三而三三而不三。非合非散而合而散。非非合非非散。不可一异而一异。譬如明镜。明喻即空。像喻即假。镜喻即中。不合不散合散宛然。不一二三二三无妨。此一念心不纵不横不可思议。非但己尔。佛及众生亦复如是。华严云。心佛及众生是三无差别。当知己心具一切佛法矣。思益云。愚于阴界入而欲求菩提。阴界入即是离是无菩提。净名曰。如来解脱当于众生心行中求。众生即菩提不可复得。众生即涅槃不可复灭。一心既然。诸心亦尔。一切法亦尔。普贤观云。毗卢遮那遍一切处。即其义也。当知一切法即佛法。如来法界故。若尔。云何复言游心法界如虚空。又言无明明者即毕竟空。此举空为言端。空即不空亦即非空非不空。又言。一微尘中有大千经卷。心中具一切佛法如地种如香丸者。此举有为言端。有即不有亦即非有非不有。又言。一色一香无非中道。此举中道为言端。即中而边。即非边非不边具足无减。勿守语害圆诬罔圣意。若得此解。根尘一念心起。根即八万四千法藏。尘亦尔。一念心起。亦八万四千法藏。佛法界对法界起法界无非佛法。生死即涅槃是名苦谛。一尘有三尘。一心有三心。一一尘有八万四千尘劳门。一一心亦如是。贪嗔痴亦即是菩提。烦恼亦即是菩提。是名集谛。翻一一尘劳门。即是八万四千诸三昧门。亦是八万四千诸陀罗尼门。亦是八万四千诸对治门。亦成八万四千诸波罗蜜。无明转即变为明。如融水成水。更非远物不余处来。但一念心普皆具足。如如意珠非有宝非无宝。若谓无者即妄语。若谓有者即邪见。不可以心知。不可以言辩众生于此不思议不缚法中。而思想作缚。于无脱法中而求于脱。是故起大慈悲兴四弘誓。拔两苦与两乐。故名非缚非脱发真正菩提心。前三皆约四谛为语。今约法藏尘劳三昧波罗蜜。其义宛然。问。前简非并言非。今显是何故并言是。答。所言并是者。皆非缚非脱故言并是。通皆上求故。又次第渐入到实故言并是。又实难知借权显实故言并是。此三番拟世界悉檀言并是也。又权不摄实实则摄权。欲令摄显易见故言并是。此一番拟为人悉檀故言是也。又一菩提心一切菩提心。若不说者不知一切。故言并是。此一番拟对治悉檀明是。若究竟而论。前三是约权后一约实。譬如良医有一秘方总摄诸方。阿伽陀药功兼诸药。如食乳糜更无所须。一切具足如如意珠。权实显是其义可知。又一是者一大事因缘故。云何为一。一实不虚故。一道清净故。一切无碍人一道出生死故。云何为大。其性广博多所含容。大智大断大人所乘。大师子吼大益凡圣。故言为大。事者十方三世佛之仪式。以此自成佛道。以此化度众生。故名为事。因缘者。众生以此因感佛。佛以此缘起应。故言因缘。又是者。不可言三不可言一。不可言非三非一而言三一。故名不可思议是也。又是者。非作法非佛非天人修罗所作。常境无相常智无缘。以无缘智缘无相境。无相之境相无缘之智。智境冥一而言境智。故名无作也。又是者。如文殊问经云。破一切发名发菩提心。常随菩提相而发菩提心。又无发而发无随而随。又过一切破过一切随双照破随。名发菩提心。如此三种不一不异。如理如事如非理非事。故名为是。若例此义。无作不可思议。一大事因缘等诸法门。皆言破皆言随。皆言非破非随双照破随。又前三是上中下智所观。后一是上上智所观。前三是共。后一是不共。前三浅近曲。后一深远直(云云)。前三是小中大。后一是大中大。上中上。圆中圆。满中满。实中实。真中真。了义中了义。玄中玄。妙中妙。不可思议中不可思议。若能如此简非显是。体权识实而发心者。是一切诸佛种。譬如金刚从金性生。佛菩提心从大悲起。是诸行先。如服阿娑罗药先用清水。诸行中最。如诸根中命根为最。佛正法正行中此心为最。如太子生具王仪相。大臣恭敬有大声名。如迦陵频伽鸟[穀-禾+卵]中鸣声。已胜诸鸟。此菩提心有大势力。如师子筋弦。如师子乳。如金刚槌。如那罗延箭。具足众宝能除贫苦如如意珠。虽小懈怠小失威仪。犹胜二乘功德。举要言之。此心即具一切菩萨功德。能成三世无上正觉。若解此心任运达于止观。无发无碍即是观。其性寂灭即是止。止观即菩提。菩提即止观。宝梁经云。比丘不修比丘法。大千无唾处。况受人供养。六十比丘悲泣白佛。我等乍死不能受人供养。佛言。汝起惭愧心善哉善哉。一比丘白佛。何等比丘能受供养。佛言。若在比丘数修僧业得僧利者。是人能受供养。四果四向是僧数。三十七品是僧业。四果是僧利。比丘重白佛。若发大乘心者复云何。佛言。若发大乘心求一切智。不堕数不修业不得利。能受供养。比丘惊问。云何是人能受供养。佛言。是人受衣用敷大地。受抟食若须弥山。亦能毕报施主之恩。当知小乘之极果不及大乘之初初。又如来密藏经说。若人父为缘觉而害。盗三宝物。母为罗汉而污。不实事谤佛。两舌间贤圣。恶口骂圣人。坏乱求法者。五逆初业之嗔。夺持戒人物之贪。边见之痴。是为十恶恶者。若能知如来说因缘法。无我人众生寿命。无生无灭无染无著本性清净。又于一切法知本性清净。解知信入者。我不说是人趣向地狱及诸恶道果。何以故。法无积聚法无集恼。一切法不生不住。因缘和合而得生起起已还灭。若心生已灭。一切结使亦生已灭。如是解无犯处。若有犯有住无有是处。如百年闇室若然灯时。闇不可言我是室主。住此久而不肯去。灯若生闇即灭。其义亦如是。此经具指前四菩提心。若知如来说因缘法。即指初菩提心。若无生无灭指第二菩提心。若本性清净指第三菩提心。若于一切法知本性清净。指第四菩提心。初菩提心已能除重重十恶。况第二第三第四菩提心耶。行者闻此胜妙功德当自庆幸。如闇处伊兰得光明栴檀。问。因缘语通。何意初观独当其名。答。以最初当名耳。又因缘事相初观为便。若言生灭者即别。后三例有通别。而从别受名耳。
