<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第六观禅定境者。夫长病远行是禅定障。立世阿毗昙云。多谏诤多营事亦是禅定障。复有多读诵亦是禅定障。文殊问菩提经云。禅定有三十六垢。垢即是障。上诸境得入到清凉池。入流竟则不须观禅境。若魔事虽过而真明未发。虽无别修以通修故。发过去习诸禅纷现。当置魔事观于诸禅。所以者何。禅乐美妙喜生耽味垢腻日增。若谓是道堕增上慢。若呵弃者全失方便。如此等过不可具记。虽免魔害更为定缚。如避火堕水无益三昧。为是义故须观禅境。但禅支诸定助道有力。大小乘经皆共称美。若四禅八定毗昙成实明之委细。自性九禅地持十地甚为分明。今亦略示其发相。粗为四意。一明开合。二发因缘。三明发相。四修止观。初明开合者。禅门无量且约十门。一根本四禅。二十六特胜。三通明。四九想。五八背舍。六大不净。七慈心。八因缘。九念佛。十神通。此十门与五门十五门云何同异。但有开合之异耳。开五为十者。开数息出特胜通明。开不净出背舍大不净。慈心因缘守本。念佛门毗昙名界方便。禅经称念佛。此亦守本。神通约九禅上发不专据一法。合十五门为十者。数息不净各有三则不合。慈心有三但合为一。即众生慈也。没二名者。禅是门户诠次事法。法缘是二乘入理观。无缘是大乘入理观。没理去二存事唯一。若开者。即属二乘菩萨两境中摄。因缘亦三门。三世轮转粗。果报一念明义细。细故附理粗故属事。今没细存粗但称三世门也。念佛亦三但取念应佛耳。神通但取五通。若但取五门有所不收。若取十五义滥于理。是故简理开事。虽开合不同各有其意。次明漏无漏。若依毗昙判此十禅皆名有漏。缘谛智修名无漏禅。不尔。但缘事修名有漏禅。成论亦尔。根本等是有漏。空无相心修名无漏。今小异彼。当十禅体相是有漏。通是事禅。若胡瓜能为热病作因缘者。小当分别。四禅世间本有凡夫外道共。专修此者只发有漏。自行十二门化他赞法赞者。大经云。所谓四十八年。即此意也。十六特胜通明。佛不出世利根凡夫亦修此禅。而不发无漏。如来若说亦发无漏。比于余禅其力虽弱交胜根本。为是义故称亦有漏亦无漏。九想等是出世客法。虽是事法能防欲过。不俟谛智能发无漏。如迦絺那五百罗汉。人人七遍为说四谛。不能悟道。佛说不净即发无漏。厌患力强故判属无漏。若言非无漏者。不应称为圣戒定慧。圣之言正正岂过无漏。大经云。圣行者诸佛境界。非二乘所知。佛说此法二乘奉行故名圣行。今佛说圣法二乘行之。何得非无漏。又大品云。根本是世间法施。不净等是出世法施。既言出世岂非无漏。又云。九想开不净。不净开身念处。身念处开三念处。三念处开三十七品。三十七品开涅槃。涅槃初缘岂非无漏。若言事禅应是有漏者。譬服二石一热一冷。虽同事禅应漏无漏异。若无漏缘称无漏者。六地断见七地断思。此亦是缘亦应无漏。六地七地断见思者。终不单用根本会须谛智寄此位发。单用根本非无漏缘。不净等不尔。直以不净能为作缘(云云)。所以不取十想者。前三见谛。中四思惟。后三无学。皆属理摄故不取。不取八念者。有人修九想无怖。又念佛门已摄故不取。慈心观两属。若依根本起慈属有漏。若依不净等起慈属无漏。慈无地位约地阶级。依根本成众生缘。依背舍成法缘。因缘亦无他位。念佛五通皆约他阶级。例如慈心两属(云云)。次来意不同。问。此中十门与次第禅门及对治。云何同异。答。次第禅门为成禅波罗蜜。禅善根利故。禅门先发后验善恶。此中为成般若。禅善根钝。先阻烦恼遇业遭魔。后始发禅。对治中为破遮障修成助道。今此任运自发。仍为观境。禅门虽同各有其意(云云)。次明深浅不同者。四禅是根本闇证味禅。凡圣通共薄修即得。特胜。少有观慧不味不闇证。横对念处竖对根本。故先味次净也。通明观慧证相深细细。次于总也此三同是根本实观。治惑力弱。九想正是假想初门。前锋伏欲故次列也。九想但厌患外境未治其心。故次八背舍也。背舍虽破内外贪欲总而未别。缘中不得自在。故次明大不净破依正贪也。虽总别治贪未修大福德。故次慈心。虽复内治重贪外修福德。不入因缘则非世间正见。故次因缘。三世轮转无主无我成世正见也。虽世正见。缘底下因人福力微弱。次缘上果福力广大。虽前来诸定。未有力用转变自在。故次神通(云云)。次互发不同。其次第互发。凡有八种。例阴界境可知(云云)。
　　○二明发禅因缘者。大经云。一切众生皆有初地味禅。若修不修必定当得。近情而望劫尽不修。久远推之亦曾离盖。譬以诵经。废近则易习。废久则难习。当知昔有次第习。即次第发。乃至事修事发等(云云)。如彼大地种类具足。得雨润气各各开生。生亦前后结果不俱。梅四桃七梨九柿十。雨缘虽同成实有异。宿习如种。止观如雨。禅发如果熟参差。总言八种耳。是名内因缘发也。又虽有应生之善。必假威神方乃开发。地虽有种非日不芽。佛无憎爱随缘普益。若次第缘即次第加。乃至事修缘即事加。鸿钟任击巨细由桴。加常平等浅深听习。大论云。池华不得日翳死无疑。善不被加沉溺未显。净度经云。众生自度耳。佛于其无益。净度菩萨言。众生若不闻佛十二部经。云何得度。二言相乖共成一意。是名外缘发也。
