<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第七观诸见境者。非一曰诸。邪解称见。又解知是见义。推理不当而偏见分明作决定解。名之为见。夫听学人诵得名相齐文作解。心眼不开全无理观。据文者生无证者死。夫习禅人唯尚理观触处心融。闇于名相一句不识。诵文者守株情通者妙悟。两家互阙论评皆失。若见解无滞名字又谙。以见解问他意无穷尽。如曲射绕鸟飞走失路。若解释难问绰有余工。如射太虚箭去无碍。当知非由学成必是见发。此见或因禅发或因闻发。例如无漏起时藉于信法闻思。因闻发者。本听不多广能转悟。见解分明聪辩问答。因禅发者。初因心静后观转明。翻转自在有如妙达。南方习禅者寡发见人微。北方多有此事。盲瞑不识谓得真道谓得陀罗尼。闇于知人高安地位。或时不信拨是狂惑。今言非狂非圣。夫鬼著能语鬼去则痴。其既不尔故知非狂。寻其故惑贪嗔尚在。约其新惑更增烦恼。八十八使系缚浩然。故知非圣乃是见慧发耳。通论见发因闻因禅而多因禅。或禅已见发或禅见俱发。见已得禅又少两义则多。例如诸禅通发无漏。而未到发者少。六地九地发者多。为是义故次禅定境而论诸见也。若人见发利智根熟能自裁正。或寻经论勘知己过者。此人难得。若不能自正。遇善知识明示是非破其见心。此亦难得。故云真法及说者听众难得故。既不自觉又不值师。邪画日增生死月甚。如稠林曳曲木何得出期。今观诸见境为四。一明诸见人法。二明诸见发因缘。三明过失。四明止观。第一明诸见人法又二。一邪人不同。二邪人执法不同。邪人不同又为三。一佛法外外道。二附佛法外道。三学佛法成外道。一外外道。本源有三。一迦毗罗外道此翻黄头。计因中有果。二沤楼僧佉此翻休睺。计因中无果。三勒沙婆此翻苦行。计因中亦有果亦无果。又入大乘论云。迦毗罗所说有计一过。作者与作一。相与相者一。分与有分一。如是等名为计一。优楼僧佉计异。迦罗鸠驮计一异。若提子计非一非异。一切外道及摩迦罗等计异。皆不离此四。从三四外道派出枝流。至佛出时有六大师。所谓富兰那迦叶。迦叶姓也。计不生不灭。末伽梨拘赊梨子计众生苦乐无有因缘自然而尔。删阇夜毗罗胝子计众生时熟得道八万劫到。缕丸数极。阿耆多翅舍钦婆罗。钦婆罗粗衣也。计罪报之苦以投岩拔发代之。迦罗鸠驮迦旃延计亦有亦无。尼揵陀若提子计业所作定不可改。此出罗什疏。名与大经同所计三同三异。或翻误或别有意。今所未详。而大体祖承迦毗罗等。依本为三。或可为四谓四见也。二附佛法外道者起自犊子。方广自以聪明读佛经书而生一见。附。佛法起故得此名。犊子读舍利弗毗昙自制别义言。我在四句外第五不可说藏中。云何四句。外道计色即是我。离色有我。色中有我。我中有色。四阴亦如是。合二十身见。大论云。破二十身见成须陀洹即此义也。今犊子计我异于六师。复非佛法诸论皆推不受。便是附佛法邪人法也。或云。三世及无为法为四句也。又方广道人自以聪明读佛十喻。自作义云。不生不灭如幻如化空幻为宗。龙树斥云。非佛法方广所作。亦是邪人法也。三学佛法成外道。执佛教门而生烦恼不得入理。大论云。若不得般若方便入阿毗昙。即堕有中。入空即堕无中。入昆勒堕亦有亦无中。中论云。执非有非无名愚痴论。倒执正法还成邪人法也。若学摩诃衍四门即失般若意。为邪火所烧还成邪人法。故百论正破外外道。今大乘论师炎破毗昙成实谓是计有无外道。然成论云。三藏中实义空是。此乃似无意。又同百家之是异百家之非。捉义出没又似因中亦有果亦无果意。又似昆勒意。当时论起。人皆得道。今时执者乃是人失何关法非。此应从容不可雷同迦毗罗等。若以大破小如净名所斥。取其不见中理与外道同。非是夺其方便之意。二明邪人执法不同者关中疏云。一师各有三种法。一得一切智法。二得神通法。三得韦陀法。一切智者。各于所计生一种见。解心明利将此见智通一切法。故名一切智外道。神通法者。发得五通变城为卤。转释为羊。停河在耳扪摸日月。此名神通外道。韦陀法者。世间文字星医兵货悉能解知。是为韦陀外道。一师则有三种得法不同也。犊子方广亦如是。若望执佛法邪约三藏四门。一门有三。一直发理解智性生见。二得诸神通。三解四阿含文字。如是四门则有十二种得法不同也。若得意者。一一门中初有三种念处。一性念处。二共念处。三缘念处。性是直缘谛理。共是事理合修。缘是遍缘一切境法。亦是缘三藏教法。后证果时成三种解脱。慧解脱俱解脱无疑解脱。故结集法藏时选取千人。悉用无疑解脱遍解内外经书。拟降外敌。毗昙婆沙云。烦恼障解脱禅定障解脱。一切法障解脱慧解脱人得初解脱。共解脱人得第二解脱。唯佛得第三解脱。总名无疑解脱也。执摩诃衍通别圆四门失意者。例有三十六种得法不同。
