<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次观六作行檀者。观未念行欲行行行已。四运迟速皆不可得。亦不见不可得。反观觉心不外来。不内出不中间。不常自有。无行无行者毕竟空寂。而由心运役故有去来。或为毁戒或为诳他。或为眷属或为胜彼。或为义让或为善禅。或为涅槃或为慈悲。舍六尘运六作。方便去来举足下足皆如幻化。恍[怡-台+兩]虚忽亡能亡所。千里之路不谓为遥。数步之地不谓为近。凡有所作不唐其功。不望其报。如此住檀摄成一切恒沙佛法。具摩诃衍能到彼岸。又观一运心十法具足。一不定一故得为十。十不定十故得为一。非一非十双照一十。一念心中具足三谛。住坐卧语默作作。亦复如是。准前可知。故法华云。又见佛子名衣上服。以用布施以求佛道。即此义也。前约十二事共论檀。今约一一事各各论六。行者行时以大悲眼观众生。不得众生相。众生于菩萨得无怖畏。是为行中檀。于众生无所伤损不得罪福相。是名尸。行时心想不起。亦无动摇无有住处。阴入界等亦悉不动。是名忍。行时不得举足下足。心无前思后觉。一切法中无生住灭。是名精进。不得身心生死涅槃。一切法中无受念著不味不乱。是名禅。行时头等六分如云如影梦幻响化。无生灭断常。阴界入空寂无缚无脱。是名般若。具如首楞严中广说。又行中寂然有定相。若不察之于定生染贪著禅味。今观定心。心尚无心定在何处。当知此定从颠倒生。如是观时不见于空及与不空。即破定相不生贪著。以方便生是菩萨解。行者未悟或计我能观心。谓是妙慧。著慧自高是名智障。同彼外道不得解脱。即反照能观之心不见住处亦无起灭。毕竟无有观者及非观者。观者既无。谁观诸法。不得观心者即离观想。大论云。念想观已除戏论心皆灭。无量众罪除清净心常一。如是尊妙人则能见般若。大集云。观于心心。即此意也。如是行中具三三昧。初观破一切种种有相。不见内外即空三昧。次观能坏空相。名无相三昧。后观不见作者即无作三昧。又破三倒三毒越三有流。伏四魔怨成波罗蜜。摄受法界增长具足一切法门。岂止六度三三昧而已矣。若于行中具足一切法者。余十一事亦复如是。次更历六尘中竞持谨洁。如擎油钵一渧不倾。又于六作中。威仪肃肃进退有序。但名持戒。持戒果报升出受乐。非是三昧不名波罗蜜。若得观慧于十二事尸罗自成。谓观未见色欲见见见已四运心。种种推求不得所起之心。亦不得能观之心。不内外无去来寂无生灭(其一)能如是观身口七支净若虚空。是持不缺不破不穿三种律仪戒。破四运诸恶觉观。即持不杂戒也。不为四运所乱。即持定共戒也。四运心不起。即持道共戒也。分别种种四运无滞。即持无著戒也。分别四运不谬。即持智所赞戒也。知四运摄一切法。即持大乘自在戒也。识四运四德。即持究竟戒(其二)心既明净双遮二边。正入中道双照二谛。不思议佛之境界具足无减(其三)色者色法受者不可得。三事皆亡即檀。于色色者安心不动名忍。色色者无染无间名毗梨耶。不为色色者所乱名禅。色色者如幻如化名般若。色色者如虚空名空三昧。不得此空名无相三昧。无能无所名无作三昧。何但三谛六度三空。一切恒沙佛法皆例可解。观色尘既尔。余五尘亦然。六受六作亦如是。法华云。又见佛子威仪具足以求佛道。即此义也。次历忍善者。还约作受皆有违顺。顺是可意。违不可意。于违不嗔于顺不爱。无见无见者。无作无作者。皆如上说。次历精进善。旧云。精进无别体但笃众行。义而推之应有别体。例无明通入众使更别有无明。今且寄诵经勤策其心。以拟精进。昼夜不亏乃得滑利。而非三昧慧。今观气息触七处和合出声如响。不内不外无能诵所诵。悉以四运推检。于尘不起受者。于缘不生作者。烦恼不间诵说。念念流入大涅槃海。是名精进(云云)。次历诸禅。根本九想背舍等。但是禅非波罗蜜。观入定四运尚不见心。何处有定。即达禅实相。以禅摄一切法。故论第五解八想竟。明十力四无所畏一切法。诸论师不达玄旨。咸谓论误未应说此。此是论主明八想作摩诃衍相。故广释诸法耳(云云)。次历智慧者。释论八种解般若。今且约世智用观六受六作。四运推世智叵得。皆如上说。约余一切善法亦如是。问。若一法摄一切法者。但用观即足。何须用止。一度即足。何用五度耶。答。六度宛转相成。如被甲入阵不可不密(云云)。观如灯止如密室。浣衣刈草等(云云)。又般若为法界遍摄一切。亦不须余法。余法为法界亦摄一切。亦不须般若。又般若即诸法。诸法即般若无二无别(云云)。
　　○三以随自意历诸恶事者。夫善恶无定。如诸蔽为恶事度为善。人天报尽还堕三涂已复是恶。何以故。蔽度俱非动出体皆是恶。二乘出苦名之为善。二乘虽善但能自度。非善人相。大论云。宁起恶癞野干心。不生声闻辟支佛意。当知生死涅槃俱复是恶。六度菩萨慈悲兼济。此乃称善。虽能兼济如毒器贮食食则杀人。已复是恶。三乘同断。此乃称好。而不见别理还属二边。无明未吐已复是恶。别教为善。虽见别理犹带方便不能称理。大经云。自此之前我等皆名邪见人也。邪岂非恶。唯圆法名为善。善顺实相名为道。背实相名非道。若达诸恶非恶皆是实相。即行于非道通达佛道。若于佛道生著不消甘露。道成非道。如此论善恶其义则通。今就别明善恶。事度是善。诸蔽为恶。善法用观已如上说就恶明观今当说。前虽观善其蔽不息。烦恼浩然无时不起。若观于他恶亦无量。故修一切世间不可乐想时。则不见好人无好国土纯诸蔽恶而自缠裹。纵不全有蔽而偏起不善。或多悭贪或多犯戒。多嗔多怠多嗜酒味。根性易夺必有过患。其谁无失。出家离世行犹不备。白衣受欲非行道人。恶是其分。罗汉残习。何况凡夫。凡夫若纵恶蔽。摧折俯坠永无出期。当于恶中而修观慧。如佛世时在家之人。带妻挟子。官方俗务皆能得道。央掘摩罗弥杀弥慈。祇陀末利唯酒唯戒。和须蜜多淫而梵行。提婆达多邪见即正。若诸恶中一向是恶。不得修道者。如此诸人永作凡夫。以恶中有道故。虽行众蔽而得成圣。故知恶不妨道。又道不妨恶。须陀洹人淫欲转盛。毕陵尚慢。身子生嗔。于其无漏有何损益。譬如虚空中明暗不相除显出佛菩提。即此意也。若人性多贪欲秽浊炽盛。虽对治折伏弥更增剧。但恣趣向。何以故。蔽若不起不得修观。譬如纶钓鱼强绳弱不可争牵。但令钩饵入口。随其远近任纵沉浮不久收获。于蔽修观亦复如是。蔽即恶鱼。观即钩饵。若无鱼者钩饵无用。但使有鱼多大唯佳。皆以钩饵随之不舍。此蔽不久堪任乘御。云何为观。若贪欲起。谛观贪欲有四种相。未贪欲。欲贪欲。正贪欲。贪欲已。为当未贪欲灭欲贪欲生。为当未贪欲不灭欲贪欲生。亦灭亦不灭欲贪欲生。非灭非不灭欲贪欲生。若未灭欲生。为即为离。即灭而生。生灭相违。若离而生。生则无因。未贪不灭而欲生者。为即为离。若即即二生相并生则无穷。若离生亦无因。若亦灭亦不灭而欲生者。若从灭生不须亦不灭。若从不灭生不须亦灭。不定之因那生定果。若其体一其性相违。若其体异本不相关。若非灭非不灭而欲贪生。双非之处为有为无若双非是有何谓双非。若双非是无无那能生。如是四句不见欲贪欲生。还转四句不见未贪欲灭。欲贪欲生。不生。亦生亦不生非生非不生。亦如上说。观贪欲蔽毕竟空寂。双照分明。皆如上说。是名钩饵。若蔽恒起此观恒照。亦不见起亦不见照而起而照(其一)又观此蔽因何尘起。色耶余耶。因何作起。行耶余耶。若因于色。为未见欲见见见已。若因于行。未行欲行行行已。为何事起。为毁戒耶。为眷属耶。为虚诳耶。为嫉妒耶。为仁让耶。为善禅耶。为涅槃耶。为四德耶。为六度为三三昧耶。为恒沙佛法耶(其二)如是观时于尘无受者。于缘无作者。而于尘受根缘双照分明。幻化与空及以法性不相妨碍。所以者何。若蔽碍法性。法性应破坏。若法性碍蔽。蔽应不得起。当知蔽即法性。蔽起即法性起。蔽息即法性息。无行经云。贪欲即是道。恚痴亦如是。如是三法中具一切佛法。若人离贪欲而更求菩提。譬如天与地。贪欲即菩提。净名云。行于非道通达佛道。一切众生即菩提相不可复得。即涅槃相不可复灭。为增上慢说离淫怒痴名为解脱。无增上慢者说淫怒痴性即是解脱。一切尘劳是如来种。山海色味无二无别。即观诸恶不可思议理也(其三)常修观慧与蔽理相应。譬如形影。是名观行位。能于一切恶法世间产业。皆与实观不相违背。是相似位。进入铜轮破蔽根本。本谓无明。本倾枝折显出佛性。是分证真实位。乃至诸佛尽蔽源底名究竟位。于贪蔽中竖具六即横具诸度。一切法例如上(云云)。次观嗔蔽。若人多嗔郁郁勃勃相续恒起。断不得断伏亦不伏。当恣任其起照以止观。观四种相嗔从何生。若不得其生亦不得其灭。历十二事嗔从谁生。谁是嗔者。所嗔者谁。如是观时不得嗔。来去足迹。相貌空寂。观嗔十法界观嗔四德。如上说(云云)。是为于嗔非道通达佛道。观犯戒懈乱邪痴等蔽。及余一切恶事亦如是。
　　○四观非善非恶。即是无记[夢-夕+登]瞢之法。所以须观此者。有人根性性不作善复不作恶。则无随自意。出世因缘奈此人何。大论云。无记中有般若波罗蜜者。即得修观也。观此无记。与善恶异耶同耶。同则非无记。异者为记灭无记生。记不灭无记生。记亦灭亦不灭无记生。记非灭非不灭无记生。求记不可得。何况无记与记同异耶。非同故不合。非异故不散。非合故不生。非散故不灭。又历十二事中为何处生无记。为谁故生无记。谁是无记者。如此观时同虚空相。又无记一法生十法界及一切法。又无记即法性。法性常寂即止义。寂而常照即观义。于无记非道通达佛道。无记为法界。横摄诸法竖摄六位。高广具足。例如上说。复次但约最后善明随自意。此是次第意。若善恶俱明随自意。即是顿意。若约褶牒之善明随自意。此则不定意(云云)。
