<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五阴山中。魔强法弱。战之不胜。休拟议着。宝剑全提。莫问生杀。奋不顾身。星飞火撒。有功者赏。无功者罚。赏罚既已分明。且道今日吃棒底上座。是赏耶。是罚耶。若向者里缁素得出。便见兴化於大觉棒下。悟吃棒底消息。

　　示众

　　参禅若要克日成功。如堕千尺井底相似。从朝至暮。从暮至朝。千思想万思量。单单只是个求出之心。究竟决无二念。诚能如是施工。或三日。或五日。或七日。若不彻去。西峰今日犯大妄语。永堕拔舌犂耕。
　　有时热哄閧。有时冷氷氷。有时如牵驴入井。有时如顺水张帆。因此四魔更相残害。致使学人忘家失业。西峰今日略施一计。要与诸人扫踪灭迹。(良久云)捷。
　　兄弟家。成十年二十年拨草瞻风。不见佛性。往往皆谓被昏沈掉举之所笼罩。殊不知只者昏沈掉举四字。当体即是佛性。堪嗟迷人不了。妄自执法为病。以病攻病。致使佛性愈求愈远。转急转迟。设使一个半个。回光返照。直下知非。廓然药病两忘。眼睛露出。洞明达磨单传。彻见本来佛性。若据西峰点检将来。犹是生死岸头事。若曰向上一路。须知更在青山外。
　　若论此事。正如逆水撑船。上得一篙。退去十篙。上得十篙。退去百篙。愈撑愈退。退之又退。直饶退到大洋海底。掇转船头。决欲又要向彼中撑上。若具者般操志。即是到家消息。如人上山。各自努力。
　　此事的实用工切处。正如搭对相扑相似。才有丝毫畏惧心。纤尘差别念。蕴于胸中。何止十扑九输。未着交时。性命已属他人了也。若是铁眼铜睛。愤愤悱悱。直要一拳打碎。一口吞却。假使丧身失命。以至千生万劫。心亦不忘。诸上座。果能如是知非。果能如是着鞭。克日成功。断无疑矣。勉之勉之。

　　晚参

　　参须实参。悟须实悟。动转施为。辉今耀古。若是操心不正。悟处不真。妆妆点点。斗斗饤饤。被人轻轻拶着。未免唤灯笼作露柱。且道如何是实参实悟底消息。(良久云)南山起云。北山下雨。

　　示信翁居士(洪上舍)

　　大抵参禅不分缁素。但只要一个决定信字。若能直下信得及。把得定。作得主。不被五欲所撼。如个铁橛子相似。管取克日成功。不怕瓮中走鳖。岂不见。华严会上。善财童子。历一百一十城。参五十三善知识。获无上果。亦不出者一个信字。法华会上。八岁龙女。直往南方无垢世界。献珠成佛。亦不出者一个信字。涅盘会上。广额屠儿。扬下屠刀唱言。我是千佛一数。亦不出者一个信字。昔有阿那律陀。因被佛诃。七日不睡。失去双目。大千世界。如观掌果。亦不出者一个信字。复有一小比丘。戏一老比丘。与证果位。遂以皮球打头四下。即获四果。亦不出者一个信字。杨岐参慈明和尚。令充监寺。以至十载。打失鼻孔。道播天下。亦不出者一个信字。从上若佛若祖。超登彼岸。转大法轮。接物利生。莫不皆由此一个信字中流出。故云。信是道元功德母。信是无上佛菩提。信能永断烦恼本。信能速证解脱门。昔有善星比丘。侍佛二十年。不离左右。盖谓无此一个信字。不成圣道。生陷泥黎。今日信翁居士。虽处富贵之中。能具如是决定之信。昨於壬午岁。登山求见。不纳而回。又於次年冬。拉直翁居士同访。始得入门。今又越一载。赍粮裹糁。特来相从。乞受毗尼。愿为弟子。故以连日诘其端由。的有笃信趣道之志。维摩经云。高原陆地。不生莲华。卑湿淤泥。乃生此华。正谓此也。山僧由是怃之。将个省力易修。曾验底话头。两手分付。万法归一。一归何处。决能便恁么信去。便恁么疑去。须知疑以信为体。悟以疑为用。信有十分。疑有十分。疑得十分。悟得十分。譬如水涨船高。泥多佛大。西天此土。古今知识。发扬此段光明。莫不只是一个决疑而已。千疑万疑。只是一疑。决此疑者。更无余疑。既无余疑。即与释迦弥勒净名庞老。不增不减。无二无别。同一眼见。同一耳闻。同一受用。同一出没。天堂地狱。任意逍遥。虎穴魔宫。纵横无碍。腾腾任运。任运腾腾。故涅盘经云。生灭灭已。寂灭为乐。须知此乐非妄念迁注情识之乐。乃是真净无为之乐耳。夫子云。夕死可矣。颜回不改其乐。曾点舞咏而归。咸佩此无生真空之乐也矣。苟或不疑不信。饶你坐到弥勒下生。也只做得个依草附木之精灵。魂不散底死汉。教中言。二乘小果。虽入八万劫大定。不信此事。去圣逾遥。常被佛诃。直欲发大信起大疑。疑来疑去。一念万年。万年一念。的的要见者一法子落着。如与人结了生死冤雠相似。心愤愤地。即欲便与一刀两段。纵於造次颠沛之际。皆是猛利着鞭之时节。若到不疑自疑。寤寐无失。有眼如盲。有耳如聋。不堕见闻窠臼。犹是能所未忘。偷心未息。切宜精进中倍加精进。直教行不知行。坐不知坐。东西不辨。南北不分。不见有一法可当情。如个无孔铁锤相似。能疑所疑。内心外境。双忘双泯。无无亦无。到者里。举足下足处。切忌踏翻大海。踢倒须弥。折旋俯仰时照顾。触瞎达磨眼睛。磕破释迦鼻孔。其或未然。更与添个注脚。僧问赵州和尚。万法归一。一归何处。州云。我在青州。作一领布衫。重七斤。师云。大小赵州。拖泥带水。非特不能为者僧斩断疑情。亦乃赚天下衲僧。死在葛藤窠里。西峰则不然。今日忽有人。问万法归一一归何处。只向他道。狗舐热油铛。信翁信翁。若向者里担荷得去。只者一个信字。也是眼中着屑。

　　示众

　　兄弟家。十年二十年。以至一生。绝世忘缘。单明此事。不透脱者。病在於何。本分衲僧。试拈出看。莫是宿无灵骨么。莫是不遇明师么。莫是一暴十寒么。莫是根劣志微么。莫是汩没尘劳么。莫是沈空滞寂么。莫是杂毒入心么。莫是时节未至么。莫是不疑言句么。莫是未得谓得未证谓证么。若论膏肓之疾。总不在者里。既不在者里。毕竟在甚么处。咄。三条椽下。七尺单前。
　　若论此事。如登一座高山相似。三面平夷顷刻可上。极是劣力。极是利便。若曰回光返照。点检将来。耳朵依前两片皮。牙齿依旧一具骨。有甚交涉。有甚用处。若是拏云攫雾底汉子。决定不堕者野狐窟中。埋没自己灵光。辜负出家本志。直向那一面悬崖峭壁无栖泊处立。超佛越祖心办久久无变志。不问上与不上得与不得。今日也[拚-ㄙ+ㄊ]命跳。明日也[拚-ㄙ+ㄊ]命跳。跳来跳去。跳到人法俱忘。心识路绝。蓦然踏翻大地。撞破虚空。元来山即自己。自己即山。山与自己。犹是冤家。若要究竟衲僧向上巴鼻。直须和座扬在他方世界始得。
　　一二三四。四三二一。钩锁连环。银山铁壁。觑得破跳得出。大千沙界海中沤。一切圣贤如电拂。若是觑不破跳不出。切须翻天覆地。离巢越窟。便就一归何处上。东击西敲。横拷竖逼。逼来逼去。逼到无栖泊不柰何处。诚须重加猛利。翻身一掷。土块泥团。悉皆成佛。若是不尴不尬。半进半出。蛇吞虾蟆。西峰敢道驴年始得。

　　结制示众

　　(以拂子)三。大众还会么。若也会得。如来禅祖师禅。栗棘蓬金刚圈。五位偏正。三要三玄。无不贯丳。无不穷源。到者里。说甚长期短期。空观假观。得念失念。无非解脱。成法破法。皆名涅盘。若也不会。汝等一众。既是各各赍粮裹糁。发大心来。九十日中。十二时内。切切偲偲。兢兢业业。莫问到与不到。得与不得。牢绊草鞋。紧着脚头。如氷棱上行。剑刃上走。舍命忘形。但恁么去。才到水穷云尽处。烟消火灭时。蓦然踏着本地风光。管取超佛越祖。直饶恁么悟去。犹是法身边事。若曰法身向上事。未梦见在。何故。欲穷千里目。更上一层楼。

　　示众

　　若论参禅之要。不可执蒲团为工夫。堕於昏沈散乱中。落在轻安寂静里。总皆不觉不知。非唯虚丧光阴。难消施主供养。一朝眼光落地之时。毕竟将何所靠。山僧昔年在众。除二时粥饭。不曾上蒲团。只是从朝至暮。东行西行。步步不离。心心无间。如是经及三载。曾无一念懈怠心。一日蓦然踏着自家底。元来寸步不曾移。
　　昏沈掉举。喜怒哀乐。即是真如佛性。智慧解脱。只缘不遇斯人。醍醐上味。翻成毒药。灵利汉。假饶直下知非。全身担荷。正好朝打三千。暮打八百。何故。岂不见道。知之一字。众祸之门。
　　若论此事。如蚊子上铁牛相似。更不问如何若何。便向下觜不得处[拚-ㄙ+ㄊ]命。一钻和身透入。正恁么时。如处百千万亿香水海中。取之无尽。用之无竭。设使志不坚心不一。悠悠漾漾。东飞西飞。饶你飞到非想非非想天。依旧只是个饿蚊子。

　　端阳示众

　　三十年来。横草不拈。竖草不踏。单单只合得一服快活无忧散。其药虽微。奏功极大。不问佛病祖病。心病禅病。凡病圣病。生病死病。是病非病。除禅和子一种毛病之外。闻者见者。无不灵验。且唤甚么作毛病。(良久云)各请归堂点检看。

　　示众

　　若谓着实参禅。决须具足三要。第一要。有大信根。明知此事。如靠一座须弥山。第二要有大愤志。如遇杀父冤雠。直欲便与一刀两段。第三要有大疑情。如暗地做了一件极事。正在欲露未露之时。十二时中。果能具此三要。管取克日功成。不怕瓮中走鳖。苟阙其一。譬如折足之鼎。终成废器。然虽如是。落在西峰坑子里。也不得不救。咄。
　　(拈主丈云)者一着子。从上佛祖求之。虽历千魔万难。万死千生。如水东流。不到沧溟决定不止。以此推之。大不容易。若要点铁成金。与千圣同域。岂浅识小见者。所能拟议。直须具举鼎拔山力。包天括地量。斩钉截铁机。打凤罗龙手。果有如是操略。主丈助以发机。(卓一下云)有意气时添意气。(又卓一下云)不风流处也风流。若是跛鳖盲龟。止跳得一跳两跳。伎俩已尽。西峰门下总用不着。(度主丈唤侍者云)送在师子岩头。一任东涌西没。
　　若论此事。真正用工。决定不在行住坐卧处。决定不在着衣吃饭处。决定不在屙屎放尿处。决定不在语默动静处。既然如是。毕竟在甚么处。聻。若向者里。知得落处。便见未出母胎已自行脚了也。已自来见高峰了也。已自心空及第了也。已自接物利生了也。设使无明垢重。不觉不知。未免先以定动。后以智拔。(良久喝一喝云)一队无孔铁槌。

　　示理通上人

