<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大抵学人打头不遇本分作家。十年二十年。者边那边。或参或学。或传或记。残羹馊饭。恶知恶觉。尖尖满满。筑一肚皮。正如个臭糟瓶相似。若遇个有鼻孔底闻着。未免恶心呕吐。到者里。设要知非悔过。别立生涯。直须尽底倾出三回四回。洗七番八番。泡去教乾乾净净。无一点气息。般若灵丹。方堪趣向若是忽忽草草打屏不乾。纵盛上品醍醐。亦未免变作一瓶恶水。且道利害在甚么处。咄。毒气深入。

　　示众

　　良医治病。先究其根。才得其根。无病不治。禅和子。成十年二十年笃信守一。不明生死者。盖为不究其根。须知人我即生死之根。生死即人我之叶。要去其叶。必先除根。根既除已。其叶何存。然虽如是。争知此根从旷大劫来。栽培深固。若非举鼎拔山之力。卒难剿除。未免借拄杖子威光。特为诸人出热去也。(卓主丈一下。喝一喝云)劳而无功若论此事。的的用工。正如狱中当死罪人。忽遇狱子醉酒睡着。敲枷打锁。连夜奔逃。於路虽多毒龙猛虎。一往直前。了无所畏。何故。只为一个切字。用工之际。果能有此切心。管取百发百中。即今莫有中底么。(以拂子击禅床一下云)毫牦有差。天地悬隔(拈主丈云)到者里。人法俱忘。心识路绝。举步则大海腾波。弹指则须弥岌峇。泥团土块。放大光明。瓠子冬瓜。炽然常说。然虽如是。若到西峰门下。未免臂长袖短露出一橛。直须廓顶门正眼。觑破空劫已前自己。与今幻化色身。无二无别。且道如何是空劫已前自己。聻。(卓主丈一下云)金刚吃铁棒。泥牛眼出血。

　　解制示众

　　若论此事。无尊无卑。无老无少。无男无女。无利无钝。故我世尊。於正觉山前。腊月八夜。见明星悟道。乃言。奇哉众生具有如来智慧德相。又云。心佛及众生。是三无差别。又云。是法平等。无有高下。既无差别。亦无高下。从上佛祖。古今知识。乃至天下老和尚。有契有证。有迟有速。有难有易。毕竟如何。譬如诸人在此。各各有个家业。蓦然一日回光返照。思忆还源。或有经年而到者。或有经月而到者。或有经日而到者。或有顷刻而到者。又有至死而不到者。盖离家有远近之殊。故到有迟速难易之别。然虽如是。中间有个汉子。无家业可归。无禅道可学。无生死可脱。无涅盘可证。终日腾腾任运。任运腾腾。若也点检得出。释迦弥勒。与你提瓶挈钵。亦不为分外。苟或不然。(以拂子击禅床两下喝两喝云)若到诸方。切忌错举。

　　示众

　　若论此一段奇特之事。人人本具。个个圆成。如握拳展掌。浑不犯纤毫之力。祇为心猿扰扰。意马喧喧。恣纵三毒无明。妄执人我等相。如水浇冰。愈加浓厚。障却自己灵光。决定无由得现。若是生铁铸就底汉子。的实要明。亦非造次。直须发大志立大愿。杀却心猿意马。断除妄想尘劳。如在急水滩头泊舟相似。不顾危亡得失人我是非。忘寝忘餐。绝思绝虑。昼三夜三。心心相次。念念相续。札定脚头。咬定牙关。牢牢把定绳头。更不容丝毫走作。假使有人。取你头。除你手足。剜你心肝。乃至命终。诚不可舍。到者里。方有少分做工夫气味。嗟乎末法。去圣时遥。多有一等泛泛之流。竟不信有悟门。但只向者边穿凿。那边计较。直饶计较得成。穿凿得就。眼光落地时。还用得着也无。若用得着。世尊雪山六年。达磨少林九载。长庆坐破七个蒲团。香林四十年。方成一片。赵州三十年不杂用心。何须讨许多生受吃。更有一等汉子。成十年二十年用工。不曾有个入处者。只为他宿无灵骨。志不坚固。半信半疑。或起或倒。弄来弄去。世情转转纯熟。道念渐渐生踈。十二时中。难有一个时辰把捉得定打成一片。似者般底。直饶弄到弥勒下生。也有甚么交涉。若是真正本色行脚高士不肯胡乱。打头便要寻个作家。才闻举着一言半句。更不拟议。直下便恁么信得及。作得主。把得定。孤迥迥峭巍巍。净裸裸赤洒洒。更不问危亡得失。只恁么睚将去。蓦然绳断吃撷。绝后再苏。看他本地风光。何处更觅佛矣。又有一偈举似大众。急水滩头泊小舟。切须牢把者绳头。蓦然绳断难回避。直得通身血迸流。
　　万法归一一何归。只贵惺惺着意疑。疑到情忘心绝处。金乌夜半彻天飞。
　　若穷此事。用工极际。正如空里栽花。水中捞月。直是无你下手处。无你用心处。往往才遇者境界现前。十个有五双。打退鼓。殊不知正是到家底消息。若是孟八郎汉。便就下手不得处。用心不及时。犹如关羽百万军中。不顾得丧。直取颜良。诚有如是操略。如是猛利。管取弹指收功。剎那成圣。若不然者。饶你参到弥勒下生。也只是个张上座。
　　腊月三十日。时节看看至。露柱与灯笼。休更打瞌睡。觌面当机提。当机觌面觑。蓦然触瞎眼睛。照顾烂泥里有刺。

　　除夜小参

　　生死事大。无常迅速。生不知来处。谓之生大。死不知去处。谓之死大。只者生死一大事。乃是参禅学道之喉襟。成佛作祖之管辖。三世如来。恒沙诸佛。千变万化。出现世间。盖为此生死一大事之本源。西天四七。唐土二三。以至天下老和尚。出没卷舒。逆行顺化。亦为此一大事之本源。诸方禅衲。不惮劳苦。三十年。二十年。拨草瞻风。磨裈擦袴。亦为此一大事之本源。汝等诸人。发心出家。发心行脚。发心来见高峰。昼三夜三。眉毛[病-丙+斯]结。亦为此一大事之本源。四生六道。千劫万劫。改头换面。受苦受辛。亦是迷此一大事之本源。吾佛世尊。舍金轮王位。雪山六年苦行。夜半见明星悟道。亦是悟者一大事之本源。达磨大师。入此土来。少林面壁九载。神光断臂。於觅心不可得处。打失鼻孔。亦是悟者一大事之本源。临济遭黄檗六十痛棒。向大愚肋下还拳。亦是悟者一大事之本源。灵云桃花。香严击竹。长庆卷帘。玄沙[祝/土]指。乃至从上知识。有契有证。利生接物。总不出悟者一大事之本源。多见兄弟家。虽曰入此一门。往往不知学道之本源。不能奋其志。因循度日。今来未免葛藤。引如上佛祖入道之因。及悟道之由。以为标格。晚学初机。方堪趣向。且道如何趣向。不见古人道。若要脱生死。须透祖师关。毕竟将甚么作关。唤作竹篦则触。不唤作竹篦则背。不得有语。不得无语。若向者里着得一只眼觑得破。转得身。通得气。无关不透。无法不通。头头示现。物物全彰。无边剎境。自他不隔於毫端。十世古今。始终不离於当念。所以水潦和尚。见马大师。礼拜起拟伸问间。被马祖拦胸一踏踏倒。起来呵呵大笑云。百千法门。无量妙义。总向一毫头上识得根源去。德山见龙潭向吹灭纸烛处。豁然大悟。次日遂将疏钞。於法堂上爇云。穷诸玄辩。若一毫置於大虚。竭世枢机。似一滴投於巨壑。到者里。有甚么禅道可参。有甚么佛法可学。有甚么生死可脱。有甚么涅盘可证。腾腾任运。任运腾腾。腊月三十日到来。管取得大自在。去住自由。故云。自从认得曹溪路。了知生死不相干。然虽如是。(竖拂子云)且道者个是生耶是死耶。若也道得。便可向无佛处称尊。无法处说法。其或未然。山僧不惧羞惭。更与诸人。露个消息。(以拂子作钓鱼势云)夜冷鱼潜空下钓。不如收卷过残年。
　　复举。北禅分岁。烹露地白牛。百味珍羞。悉皆具足。高峰分岁。虽则百孔千疮。也要将无作有。细切岭头云。薄批潭底月。尖新堆饤。出格安排。要使个个盈肠塞腹。人人永绝饥虚。且道。与古人是同是别。舌头具眼底试辨看。

　　示众

　　若论克期取证。如人担雪填井。不惮寒暑。不分昼夜。横也担竖也担。是也担非也担。担来担去。纵使经年越岁。以至万劫千生。於其中间。信得及。踏得稳。把得定。作得主。曾无一念厌离心。曾无一念懈怠心。曾无一念狐疑心。曾无一念求满心。果能有恁么时节。果能具恁么气槩。到者里。管取人法双忘。心识俱泯。形如槁木朽株。志若婴儿赤子。蓦然担子卒地断嚗地折。永嘉道。大千沙界海中沤。一切圣贤如电拂。好与三十痛棒。若谓此事参也参得。悟也悟得。说也说得。行也行得。来也来得。去也去得。然虽如是。更须三十年始得。何故。两角四蹄都过了。尾巴过不得。
　　若论此事。如万丈深潭中。投一块石相似。透顶透底。了无丝毫间隔。诚能如是用工。如是无间。一七日中。若无倒断。(某甲)永堕阿鼻地狱。

　　结制示众

　　封却拄杖头。结却布袋口。禁在铁围山。枷上重增杻。有中拷出无。无中拷出有。痛楚百千般。不离者窠臼。大众且道。唤甚么作窠臼。直饶明辨得出。要见西峰。那边更那边。为人不为人一着子。且待三十年后。

　　示众

　　(拈拄杖召大众云)还见么。人人眼里有睛。不是瞎汉。决定是见。(以拄杖卓一下云)还闻么。个个皮下有血。不是死汉。决定是闻。既见既闻。是个甚么。(以拄杖)[○@─]。见闻即且止。只如六根未具之前。声色未彰之际。未闻之闻。未见之见。正恁么时。毕竟以何为验。(以拄杖)[○@│]。吾今与汝保任斯事。终不虚也。(以拄杖)[○@□]。三十年后。切忌妄通消息(靠拄杖下座)若论此事。只要当人的有切心。才有切心。真疑便起。真疑起时。不属渐次。直下便能尘劳顿息。昏散屏除。一念不生。前后际断。才到者般时节。管取推门落臼。若是此念不切。真疑不起。饶你坐破蒲团百千万个。依旧日午打三更。
　　迷中有悟。悟复还迷。直须迷悟两忘。人法俱遣。衲僧门下。始有语话分。大众。既是迷悟两忘。人法俱遣。共语话者。复是阿谁。速道速道。
　　若论此事。如登万仞高山。一步一步将构至顶。唯有数步壁绝攀跻。到者里。须是个纯钢打就底。舍命[拚-ㄙ+ㄊ]身。左睚右睚。睚来睚去。以上为期。纵经千生万劫。万难千魔。此心此志。愈坚愈强。若是根本不实。泛泛之徒。何止望崖。管取闻风而退矣。

　　除夜小参

　　一年三百六十日。看看逗到今宵毕。十个有五双。参禅禅又不知。学道道亦不识。只者不知不识四字。正是三世诸佛骨髓。一大藏教根源。灵利汉。才闻举着。如龙得水。似虎靠山。天上人间。纵横无碍。然虽如是。点检将来。犹是者边底消息。若谓那边更那边一着子。直饶西天四七。唐土二三。以至天下老古锥。敢保未彻在。山僧与么告报。忽有个汉子。心愤愤口悱悱。出来道。高峰高峰。你有甚长处。开得者般大口。只向他道。来年更有新条在。恼乱春风卒未休。

　　示众

