<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　序曰。夫以立像表真恒俗彝训。寄指筌月出道常规。但以妄想倒情相沿固习。无思悛革随业漂沦。是以经言。为善若登清升若爪之土。为恶若崩沉滞如下之地。此言在斯。诚为极诫。何以知耶。但以慢山上耸俯视于人物。我室四蒙包藏于见爱。慢无纳法之实。经明覆器之宾。我有怀著之功。论显纳烟之义。器仰无思不服。有服必拔慢根。室坏便归太虚。见爱安形无地理例然也。背此非凡所行。情事得也。乖斯是圣游履适化然也。然则封迷长劫。佛世有退席之人。不识分量。季俗丰轻生之士。此并不思之徒也。当知我身属于他缘。冥冥不知来处。我神属于惑业。忽忽莫测何心。经云。命如风中灯。不知灭时节。今日复明日不觉死时至。冥冥随业缘。不知生何道。此至言也。干豆莫干其虑吁可悲哉。且自等智有三。我同牛羊之智出道唯一。牛羊异我非伦。人道道缘。不行还同畜兽。兽道报重顽厚非其所闻。今既形有轻清识心机举。厌劳生于往劫。欣解网于将来。固当立像表仪倾尘聚。而顶礼寄缘引领。荡烦累于新心。是则情异牛羊。乘明智而弘道。身如木石假雕琢而成器。可不然乎。可不然乎。鼠入角而至穷。更知何趣。名引言而显实理极于斯。况复五滓交横四山常逼。而能安忍于时事还是昏昏之所媚乎。所以大圣知时通化陶诱。立正三宝导浊识之所归。开明四印示迷生之不昧。固得住法万载。功由归敬之勋。神升四天谅藉传扬之力。广如慈经所出。岂虚构哉。今此之述本被后进之初心。曲授称功体非前良之早虑。固须叮咛指掌铺覼相状。识三宝有数种之权谋。解七众无贰师之希向。言唯质露意在修行想有识者。知无繁于翰墨。故佛言。吾言不在绮饰。令人受解为要。敢附斯辙笔记序云。今于此篇显三宝相相随见起。随机四位。初谓一体。二谓缘理。三谓化相。四谓住持。各有名相。初言一体三宝者。一是非二之名。体谓本识之谓。但以无始心体性净如空。妄想客尘封迷随染。致使相从至于今日。经生历死无由厌晓。故经云。诸法本来性相空寂。众生妄计彼此得失。轮回生死不得解脱。经云。一切众生并有佛性。即我本识出障嘉名。迷故曰凡悟便名圣。所以贫女宝藏力士额珠性常清净有而无用。为惑所覆无由光显。如经深丛覆宝移流杂味。然其本性光淳无玷。所以前修闻此励力勤观。日故劫新遂证斯德。及成妙觉转依法身。身非始生寄缘修显。后进闻此兴大志求。彼去已还我云何住。遵途进德还登位极。自昔已来此乘无权。皆成正觉迥出樊笼。俯应群心兴悲赴感。我之与佛无始实同。彼以先觉故先出有。我独不悟盘桓下凡。一思此事悔热何及。今若不修后生何据。所以承遵梵网以网鱼龙(经喻内毒如龙难。触欲贪如鲸吞海)揖佩三身凭依三学。爰初投足先奉戒宗。戒本有三。三身之本。一律仪戒谓断诸恶。即法身之因也(由法身本净恶覆不显。今修离恶。功成德现故)二摄善法戒谓修诸善。即报身之因也(报以众善所成成善无高止作。今修止作二善。用成报佛之缘)三摄众生戒即慈济有心功成化佛之因也(以化佛无心随感便应。今大慈普济意用则齐)约佛有三。随义三别境非心外。百虑咸归理实如此。不可余见。或迷此及试重广之。然则功德之本非戒不弘。道初俗归必先敬受。随境起心无非三戒。如约一生心不怀恶摄律仪也。有慈起善摄善法也。将济离苦护众生也。内缘既尔。三佛皆然。离合待时不定三一。故经云。吾今此身即是法身。斯本从迹也。又云。色声见我名行邪道。此迹异本也。故摩竭道成高山先照。祇园开政下乘后席。众说备之可用通镜。故先显由缘后明性相。欲明性体因言致理。不是饰非终归显实。将使通明性体。解若心灯后被。以文筌登岸舍筏可也。言一体三宝者。行者既知心性本净悟解无邪名为正觉。觉即佛也。性净无染法也。性净无壅僧也。今觉于本名始觉也。本实体净名先觉也。如此安心如此练身。俯仰周循无念不克。俗云。惟狂克念作圣。惟圣罔念作狂彼沈俗士尚此放言。岂惟出道翻无此致。都不可也。问曰。卿发斯言欲何标据。念念总是识心。言言都非智略。如何依准得一举而腾九万耶。答曰。夫以圣道远而难希。净心近而易惑。为山基于一篑。为佛起于初念。故万里之克离初步而不登。三劫之功非始心而罔就。是知。行人发足常步此心。开示不由外来。悟入诚因内起。迷时谓礼外境。悟已还礼自心。故经云。心想佛时是心是佛。如是敛念会必精勤。积熏不已自然清净。忘此外求甫当行道。徒役身心终为世福。故身子不思经劫而居退忘。难陀整虑终朝而拔其神。上明一体三宝也。二明缘理三宝者。理谓。至理天真常住。还是心体。且从染说无始有终。但为惑网不能出障。今以三学克剪缠结。惑业既倾心性光显。始终性净无始无终。由法成立随境分相。即号此相为五分法身。谓戒定慧解脱解脱知见也。前之三学从因受名。由戒护助果成法身。故云戒身。定慧准此可以类知。后二从果次第受名。解脱身者由慧克惑。惑无之处名解脱身。解脱知见以乃出缠破障反照观心。故云知见身也。唯佛法中三乘圣者具此五分。能为六道作大归依。故论云。归依于佛者。谓一切智五分法身也。归依于法者。谓灭谛涅槃也。归依于僧者。谓诸贤圣学无学功德自身他身尽处也。即自他惑灭所无之处。故云尽处也。故经云。一切圣人皆以无为法得名。无为即无漏之别目也。由此三宝常住于世。不为世法之所陵慢。故称宝也。如世珍宝为生所重。今此三宝为诸群生三乘七众之所归仰。故名正归。若无专信杂事邪神。虽受归戒不得圣法。故经云。归依于佛者。真名清信士。终不妄归依其余诸天神。斯何故耶。以真三宝性相常住堪为物依。自余天帝身心苦恼。有为有漏无力。无能自救无暇。何能救物。惟出世宝有力能持。言归依者如凭王力得无侵害。今凭正宝威福无涯。故使神龙免金翅之诛信士。超夜叉之难。五种三归皆归此宝。或即名之同相三宝。由理通三世义尽十方。常住三宝此为至极。经云。若人得闻常住二字。是人生生不堕恶趣。斯何故耶。以知法佛本性常。故一时闻解熏本识心。业种既成净信无失。况能立愿归依奉为师范。固当累劫清胜义无陷没。如经有人受三归依。弥勒初会解脱生死。此乃出苦海之良津。入佛法之阶位。但以罪多恶重轻而慢者。虽曾受归随缘还失。是故智人初受归。时专心缘此得名归依。故感善神随逐护助。上明佛竟。后之二宝缘此而生。如前广叙。以开灵府。此理三宝能生化相。弘道利生罪福通感。故调达出血业成劫罪。耆域出血业成梵福。以化佛无心犹如光焰。仪像非情体唯无记。所感罪福还约法身。由显相状法身依故。以法本非形无漏无色。不以相显群有何依。故立像表真。厥趣斯矣。是知。化佛供毁一自法身。无有兴亡独称常住。言极繁矣。意在通之。但以浇淳在数倚伏赴机。故列三法限于万载。所以金河西竭玉关东鹜。代出八九年逾六百。三遭殄除终还兴显有何致。斯历数未也。万载已后浇风不追。固无传授天禄终也。由慈氏运开缘生道会。淳源将发交谢应期。不虚设也。此明理宝是归依所宗。故覆详之令心有寄。故出耀云。道之在心不问老少。惟在刚烈乃名道耳。信心以存何往不克。文良证也。可不镜哉。三明化相三宝者。谓释迦如来为佛宝也。所说灭谛为法宝也。先智苦尽为僧宝也。此化相三宝或名别相。体是无常四相所迁。灭过千载但可追远用增翘敬。以贤劫中三佛已往。无我第四群生何依。长沦苦海解脱无路。是以能仁膺期出世说法度人。开八正之妙门示一直之平道。近出人天之欲泥。远登贤圣之津筏。将趣斯道阶渐有由。说理三宝令物归向。岂非真理常住乘权御实。疏解形心称为佛子。受道之宾证澄无之本净。筌蹄之喻显性空之玄理。事义光矣。神用明矣。群生依资生灭尽矣。既而能事已隆告以数终之运。非色现色表法身之不亡。无形留骨示化迹之无泯。所以碎身以生物信。全眼以导神功。斯道莫思恩德非谢。故当敬养塔像兴起信根。先备此心方知由委。四明住持三宝者。人能弘道万载之所流慈。道假人弘三法于斯开位。遂使代代兴树处处传弘。匪假僧扬佛法潜没。至如汉武崇盛初闻佛名。既绝僧传开绪斯竭。及显宗开法远访华胥。致有迦竺来仪演布声教。开俗成务发信归心。实假敷说之劳。诚资相状之力名僧宝也。所说名句表理为先。理非文言无由取悟。故约名教说听之缘名法宝也。此理幽奥非圣不知。圣虽云亡影像斯立名佛宝也。但以群生福浅不及化源。薄有余资犹逢遗法。此之三宝体是有为具足漏染。不足陈敬然是理宝之所依持。有能遵重相从出有。如俗王使巡历方隅。不以形征故敬齐一。经云。如世有银金为上宝。无银有鍮亦称无价。故末三宝敬亦齐真。今不加敬更无尊重之方。投心何所起归何寄。故当形敬灵仪心存真理。导缘设化义极于斯。经云。造像如麦获福无穷。以是法身之器也。论云。金木土石体是非情。以造像故敬毁之人自获罪福。莫不表显法身致令功用无极。故使有心行者对此灵仪。莫不涕泣横流不觉加敬。但以真形已谢唯见遗踪。如临清庙自然悲肃举目。摧感如在不疑。今我亦尔。慈尊久谢唯留影像导我慢幢。是须倾屈接足而行礼敬。如对真仪为我说法。今不见闻心由无信。何以知耶。但心用所拟三界尚成。岂此一堂顽痴不动。大论云。诸佛常放光说法。众生无始罪故对面不见。是须一像既尔。余像例然。树石山林随相标立。导我心路无越圣仪。又作是念。见虽是色了色心生。心外无尘名为真观。言从心起。实唯识有名为俗观。渐次增明念念无绝。时功既积熏习逾增。观道修明不迷缘假。名愿乐位修道人。焉道为人修人能修道。故称行者名为道人。今则闻告怀嫌诚当实箓。日损之谓于斯自明。可不诫哉。

　　随机立教篇第三(谓智有昏明敬存理事)

