<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　序曰。礼者履也。敬而已矣。经云恭敬塔庙谦下比丘者是也。然则性涉昏明推步通局。多沿名相少怀经远。所以随文综习。道听途传曾不讨论妄行章句。俗中尚云。学而不思则罔。思而不学则殆。况佛法玄奥理事兼该。闻即依行沉沦非一。至如经明净土佛德无涯寻声不敢移心。爱重不忘心口。乍闻秽土诸佛情无一欣。便言无德可归有罪未能消荡。何憎爱之若此。诚不足以详之。又闻论说多宝别时引情自谓精进果决。便即礼念绝缘。浊下愚凡行斯胶固。性习虽久终须渐移。如不更新凡无成圣。综执前迷负愧弥重。以兹绍嗣诚非遗寄。是知。教门善巧随机浅深。深者行十使而无瑕。浅者示五烧而有净。净方不一随意欲而受生。佛智莫穷任时缘而冥会。其犹朗月在空流光小大之器。震雷云里飞声显晦之间。闻在前缘不可一其情道。器惟积习诚难等其利钝。从此而观方知。螺髻身子染净各封其心。忍土安乐秽洁互陈其略。故文云。我净土不毁而众见烧尽。即其证也。宁不知。弥陀杂秽复示此。而通引乎。岂不知。六种震动发蒙心之昼昏。三轮示现统群情之夜朗不虚设也。经云。吾从成佛已来种种因缘种种譬喻广演言教。无数方便引导众生令离诸著。著是病本随言即封。闻净著净闻染著染。论云。如蝇无处不著唯不著火焰。众生亦尔。善不善法中皆著唯不著性空。故佛说四依依智不依识。若肉眼见闻如牛羊无异。正教如此何得致迷。固当杜五过于未然。祖四依而作则。斯言极矣。复欲何哉。恐好事者须禀教量。故出一二用弘其道。道贵清通。义非壅结。仍须识分以自揣摩。无容冒罔自谓超挺。生报茫然孰识夷险。必有斯人则自溺苦海。谁能济拔。今约两缘立仪表行。入道多门不过理事。理谓道理通圣心之远怀。事谓事局约凡情之延度。圣非自圣。终假导而渐明。凡非定凡亦因开而达解。是知。愚智深浅贤圣位阶由解行之远近。致利钝之乖异。故论云。无分别智即是菩萨。菩萨即是无分别智。菩萨约位且列五十余阶。故知。无分之智念念利钝。此言有旨。然使钝士依事引方土之欢娱。且以安身身安而后道也。利人行理克正念。而濯性灵用以清心。心清而出有也。然利钝千差昏明等级。薄知纲领标控神解。故历诸篇通斯一致。则披者不昧于由径。行者无滞于发足矣。

　　乘心行事篇第四(谓识心迷倒三毒常缠)

　　序曰。上已显其机缘。心行备矣。识真俗之交务。鉴理事之相由。文明祖习之经。义晓疏通之理。至于附相行事。故习难倾。三贤犹染其尘。四果尚迷斯旨。是以迦叶起舞。舍利作嗔。难陀悦于练色。陵伽兴于慢相。斯并正使虽尽余习未亡。犹增恼于六尘。自网弊于三受。况乃下凡烦惑无始习熏。今生道种正论伦而不忍。以斯昏浊徒生徒死。甚可惜哉。良以界称忍土。经云强识念力。义当以正信而鞭后。以正解而导前。解则见理朗然求邪倒而难获(俗云。夫志士有所之当口兴心誓。行人所不能行谓仁义也。割人所不能割谓情欲也。忍人所不能忍谓苦乐也。彼沈俗士心无法澄尚有斯致。况出道者正教满目不能行之。临终方悔自取沉溺)信则识真仰止知窳惰之易亡。如此栖神可谓乘心行事。如此整虑可谓无蟥稻梁。焉有他食在腹而业系无知。他衣覆形而行增愚惑。诚不可也。若夫心尘使性知谁不无。识则无邪常须节约。若任而纵者无解脱期。故经譬觉贼论。示御心。制之一处无事不办。岂虚累哉。下凡烦恼微细难知。粗而易觉勿过三毒。自毒毒他深可厌患。贪嗔一发业构三涂。痴慢为本故增垢结。是故行人随有作业。先须执御预知轻重。今约礼敬之仪备条过状。如有失念即知改革。且自识过寻悔返净可期。昏昏任性徒沾释种。所以仰对尊容贪拜。广叹求诸佛之护念。畏恶业之牵挽。等羝羊之前却同难陀之欣奉。虽为善兴终归杂毒。是名因福起罪一也。或矜高自举忌他名望。勤苦身心恨恚陵物。外虽从税内实腾骧。或依时位列相从。礼谒目睐同徒妄生嫌怪。见有接声承拜者。言其如碓上下。见有威容细行者。言其造事诈作。见有在地蹒跚者。言其大无筋骨。见有音声浊钝者。言其大不生善。如斯众也。通悉结收。业网所拘报增鬼录。或高履长裙剔削光洁。扬雕彩之华丽。曜龙凤之文绮。或磨刮骨肉蓥饰面门。上高殿而扬声处静众而长噫。山字在肩有竦凌云之状。匡肘广胁志逾鹏趐之形。棱层长慢抵筑朋流。忽突增痴处处呈拙。如此胥徒名痴毒也。故论云。三三合九种(谓身口意此三能起业也。自作教他见作随喜此三能成业也。现报生报后报此三名业果也)从三烦恼起(从三毒起受三恶道也。从三善起受人天也。广如彼解之)以此文证。故知。起业必由毒生。常须观度方识毒相。故使行福而杂罪者。还承恶因恶道杂受。故大丈夫论云。修行大布施急性多嗔怒。不惟正忆念后作大力龙。修施陵懱人后生金翅鸟。施本舍悭故感财报。嗔心行事还兴毒害。故龙受形。见触伤等三种害物并由嗔生。况今行敬本为除慢。更增慢堕。已是业科。复起贪嗔明招苦报。又如受形短陋由嫌塔高。声驻军马由兴铃供。罪福杂受其相纷纶。略引数条知非妄作。昔元魏时勒那三藏见此敬养。勤惰不伦便出七种礼佛法。文极繁委广如后明。然凡所作业三性为宗。一俯一仰非心不就。心必依缘缘通内外。不起则已。起必性收。善恶两性作业感生。无记之缘多归痴种。种虽无记亦有善恶。梦业受生如论具引。是知。舍受昏蒙难为醒决。故当临事筹理。必不陷溺清心。

　　寄缘真俗篇第五(谓身心所行功存真俗。前虽明于事理亦是真俗所收。但彼据于初心此则正存终行)

　　序曰。真俗二谛由来尚矣。不由功用任运现前。故论云。诸佛说法常依二谛。今时行敬亦准圣言不虚设也。然须达解两谛所由。故论云。知尘无所有通达真。知唯有识通达俗。若不达俗无以通真。若不通真无以遣俗。以俗无别体故也。正论成观。令人受行。良以真俗修复空有交津。迷想见则生途日增。悟形心则高轨潜起。岂不以形缠桎梏报果不可顿销。谓随俗也。心可名谈披析莫知其趣。谓通真也。在言易净。真理可用心求。据行难明无始习熏故尔。是知。心惑绵远虽观而集起纷纷。身相事显屈折而便倾高慢。慢为恒俗所耻。卑退有识同遵。既为道俗通嫌故。当行观厌折挫摧拉。加功剥削方核情根。所以大圣垂训。法喻所归止在诫约身心无沿逸欲。或比行厕画瓶。或拟危城杯器。故有将崩朽宅三火恒然。逃隐空聚五刀恒逐。井河引喻逼形器于刹那。屠肆牛羊切性命于漏刻。义当领斯监举力励专征。割略科程课时赋业。合掌翅跪凛若临深。钦重仰止悚犹乘薄。谛惟形聚但见尘丛。举目澄睛无非灵像。理须呜咽涕呬慨我沉沦。圣容久谢惟承余迹。过由我生何不悲悼。犹有微善宅报在人。又瞩遗尘亲尊影塔。脱生余道对目莫知。犹如我今不见真佛。由此悲庆交怀无容怠惰。所以专志颙仰夕死如生。故数数重述。意存常制。今明真俗行敬事理相由。良以凡习寄缘。凭心舟济。形假澡沐心便清远。是须庄严道场位置尊像。斯即开神明之正路。亦乃通圣道之明津。初举三身之方土(普贤观云。法身毗卢遮那遍一切处。其佛住处名常寂光。余应化身以类标列也)次显十佛之光化(如龙树十住论中具列善德等相状)称扬相量各有戒仪。忏悔劝请甄别位置(亦如彼论。解其除罪方法大明。广如彼说)斯并性绝色心形非识有。故经云。色声见求名行邪道。但以无始倒凡随情妄执。约相犹迷邪正。何能顿遣见闻。所以大圣观机未得垂道。权说福业用接愚心。故举净方之胜相。发动迷心之背向。且摄邪心令从正法。渐渍既久心性转明。方示非真令行理观。据此修舍实是知机。若彼下愚未闻真道。即为化说色声非真。心路苍茫莫知投寄。福业不行道心无涉。遂即双废长处罪流。由此方便引令出有。故示西方极乐世界。令心翘注不得转移。但此下愚贪滞难拔。纵任想像何时通悟。故行事福渐行理观。身本顽痴不可绳持。心是道因从缘便悟。谓此形仪本唯识有。迷于本习妄见我人。故须征研令行敬养。令见我身俯仰上下唯尘生灭来往屈申。此随俗也。重观此身但尘非我。妄谓我所能有行敬。据此一理名通真也。真本非心今随心起名随俗也。知真非心名道真也。如是念念以后夺前。渐渐增明久而明利。若随故习忽此不修。还同无始生死轮转。是以力励随念克思。一一科程令其升进。然则圣凡之道自古相传。凡非定凡。故有逆流返本之迹。圣非自圣终因渐悟观达之功。故凡可为圣。以佛性为宗元。圣不为凡以悟解为归敬。是知。理事行务且隔形心。至于动用真俗并观。所以随其发足毕约两缘。知无显真知识是俗。种从缘起方可有阶。若身心两分真俗二路。三倒常行革凡何日。有人心路慞惶情投莫准。闻余此及勃尔兴言。抚掌大笑曰。言何容易。一何虚诞。嗟乎不学浪有涉言。吾闻。真俗并观登住方修。如何下凡僣他上圣。理义不可急须改之。余曰不可改也。发心毕竟初后心齐。唯识四位凡圣通学。今则在凡不学何有克圣之期。故须发足并修。修明自然位圣。是知。修道行人常观正理。不可执文便乖义实。故四依捡失念念准承。当须依智不依于识。识俗所习智是道筌。圣立正仪无容辄滥。文明上地止据阶缘。核其双游终归妙觉。故经云。常在三昧见诸佛土不以二相。斯文可依。如执未开更为广引。经论明地行位殊途。初地施净二地戒净。岂可经一僧祇方行施戒。此亦示地位之浅深。开行相之阶渐。令诸修趣之士践迹可期。若为说万行齐修方衢同进。则心路茫然不知踪绪。故有教迹殊异。如能一以贯之则大观于日月矣。

　　引教征事篇第六(教谓圣教。事即礼敬。故引四依以证三善)

