<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初言南无者。经中云那谟婆南等。传梵讹僻。正音槃淡。唐言我礼也。或云归礼。归亦我之本情。礼是敬之宗致也。或云归命者。此义立代于南无也。理事符同表情得尽。俗有重南无而轻敬礼者。不委唐梵之交译也。况复加以和南诸佛迷生弥复大笑。言和南者谓度我也。今流溺生死河。念依拯济而得出也。准此以言岂非和南先在尊师。义通上圣念救拔也。故经中来至佛所。云南无无所著至真等正觉等。是名口业称赞如来德也。且夫贵贱不同尊敬致异。天竺设敬先以身礼后以颂叹。如无量义经。八万菩萨来诣佛所。头面礼足绕百千匝散华烧香。以衣宝璎珞并钵器百味。充满盈溢色香具足。又设幢幡轩盖众妙妓乐。处处安置鼓作众器而供养佛。即前互跪合掌一心。俱共同声说颂赞曰。大哉大悟大圣主无垢无染无所著。天人象马调御师。道风德香熏一切。如是等颂有三十余章。例诸大经并有赞颂。如唐境俗中天子以下美敦盛德。其流极广。或以声叹或以文颂。时俗敬尚其风弥远。所以香口比丘报。由叹佛正业所感为人所名。据其行事应在拜后。因此称扬遂及叹耳。二明稽首者古文为稽。今则为稽。俗所常行不必从古。白虎通云。稽者至也。首者头也。言下拜于前头至地。即说文云。谓下首者为稽也。三苍云。稽首顿首也。谓以头顿于地也。然今行事顿首为轻。谓长立顿首于空也。故晋时释慧远与俗士书。但云顿首而不揖也。谓非是曲身而但立也。故长揖司空不必身曲。然顿首顿颡俗中恒度。首头之总名颡额之别目。然古仪有稽首稽首顿颡顿颡。上敬天子殷重之谓。故重言之准此。顿颡以额至地而拜也。三明敷坐具四明脱革屣者。中梵极敬。此土群臣朝谒之仪皆在殿庭。故履屣不脱。有时上殿则剑履皆舍。此古法也。天竺国中地多湿热。以革为屣制令服之。如见上尊即令脱却。自余寒国随有履之。行事之时既脱足。已可践土地应在坐具。寻讨经律无敷坐具之文。但云脱屣礼足。今据事用理须坐具。故制坐具缘云。为身为衣为僧卧具。既为身衣明知前设。又坐具之目本是坐时之具。所以礼拜之中无文敷者。故如来将坐如常自敷。准此比丘自敷而坐。不合余人为敷。今见梵僧来至佛前礼者。必先褰裙以膝拄地。合掌长跪口赞于佛然后顶礼。此乃遗风犹在。可准用之。无坐具明矣。比有行敬在佛僧前。仍令侍者为敷坐具。此乃行憍未是致敬。又有要待设席方始礼者。亦不可也。如见尊长即须下拜安待觅席耶。以事详准随时设礼。不可待席。有则从席。无则从地可也。如在清庙阙庭公衙之所何有设席。以此准例则敬慢两分。五明偏袒右肩。或云偏露右肩。或偏露一膊者。所言袒者谓肉袒也。示从依学有执作之务。俗中短右袂。便于事是也。今诸沙门通著衫襦。少袒三衣者。遂割破襦子以为两片。号为襦袒。此则名义俱失。不可寻之。故行事时袒出一肩。仍有衫襦非袒露法。故大庄严论云。沙门释子者右肩黑是也。外道通黑。沙门露右故有不同。律中但有三衣通肩被服。如见长老乃偏袒之。安以衣遮名为偏袒。一何可叹也。故知。肉袒肩露乃是立敬之极也。六明五轮著地者。亦云五体投地者。地持亦云当五轮著地而作礼也。阿含云。二肘二膝并顶名为五轮。轮为圆相。五处皆圆。今有梵僧礼拜者。多褰衣露膝。先下至地然后以肘按地。两掌承空示有接足之相。今时行礼观时进退。若佛像尊师却坐垂足。方可如上五轮接足。如其加坐则随时而已。亦见有人闻有顶足之相。遂致就坐拔他足。出云我欲顶戴。一何触恼。又是呈拙。故知折旋俯仰意在设敬。如是例知。七明头面体足者。正是拜首之正仪也。经律文中多云头面礼足。或云顶礼佛足者。我所高者顶也。彼所卑者足也。以我所尊敬彼所卑者。礼之极也。如俗中重尊友者。不斥其名字相名为足下者。义类同也。又如天子太子有所称谓。不敢及形或称乘舆车驾。或云陛下殿下。皆敬仪一也。然中边行敬其家不同。此土设敬远拜为重。天竺设敬近形接足拜乃为至极。故经中陈如久不见佛。来礼佛已以面掩佛足上。斯则头面礼足之相具也。善见云。辞佛法绕佛三匝已四方作礼而去。合十指爪掌叉手顶上。却行绝不见佛。更作礼回前而去。智度论其礼有三。初谓口礼。二屈膝头不至地。三头至地是为上礼。若闻诸佛功德。心敬尊重恭敬赞叹。知一切众生中德无过上。故言尊也。敬畏之心过于父母师长君主。利益重故故云重也。谦逊畏难故云恭也。推其至德故云敬也。美其功德为赞。赞之不足又称扬之为叹。随以一事至佛。其功不可尽也。八明右膝著地者。经中多明胡跪互跪长跪。斯并天竺敬仪屈膝拄地之相也。如经中明。俗多左道所行皆左故。佛右手按地以降天魔。令诸弟子右膝著地。言互跪者左右两膝交互跪地。此谓有所启请。悔过授受之仪也。佛法顺右即以右膝拄地。右[骨*委](退罪反)在空右指拄地。又左膝上戴左指拄地。使三处翘翘曲身前就。故得心有专志请悔方极。此谓心随其身。行慢失矣。今行事者都无思审。径至佛前加趺坐地者。右[骨*委]著地者。两膝并坐者。经中名为骆驼坐也。此并身既慢惰心亦从之。来欲请福反收慢罪。既乖礼意又增慢习一成苦业。兽中报受可不思哉。故律中请悔或蹲或跪。文自解云跪者。谓尻(苦高反)不至地斯正量也。僧是丈夫刚干事立故制互跪。尼是女弱翘苦易劳故令长跪。两膝据地两胫翘空。两足指指地挺身而立者是也。经中以行事经久苦弊集身。左右两膝交互而跪。经中比丘亦有两膝至地白佛者。言胡跪者胡人敬相。此方所无存其本缘。故云胡也。或作胡跽者。捡诸字书跽即天竺国屈膝之相也。俗礼云。授立不[起-巳+危][起-巳+危]谓屈膝俗所讳之。凡有所授膝须起立。九明一心合掌。律文或合十指爪掌供养释师子者。或云叉手白佛者。皆谓随前缘而行事也。莫不敛束其心不令驰散。然心使难防故制掌合而心一也。今行事者掌合不得。以事校量心坚硬而散乱也。将欲反源更始须加功用。当开指而合掌修善行。不得合指而开掌从恶习也。又两足据地多乖仪节。敬俗不立况行道乎。亦须准前十倍努力。当敛指而开跟如敬俗流。不得敛跟而开指作八字立。令无识者笑也。斯言苦楚斯事现行。万失不觉不抂滥也。有心行者既睹斯文。抚臆论心一何纵诞。固当如上。准酌渐渐依行。心性调柔方可论道。道在清通无系无我。如何存著反立慢根。用此日生深非生寄。门门指掌庶或可观。十明在绕恭敬者。经律之中制令右绕。故左行绕塔为神所诃。左绕麦[卄/積]为俗所责其徒众矣。且述知之。今行事者顺于天时。面西而北转。右肩袒侍而为敬也。比见有僧非于此法。便面东而北转为右绕也。天竺梵僧填聚京邑经行旋绕。目阅其踪并从西回而名右转。以顺天道如日月焉。然捡经中匝数无定。或云一匝三匝七匝百匝千匝无数匝者斯何故耶。皆谓随务缓急致有不同。莫不身曲掌合徘徊瞻不不能已已。周旋敬重申己信重之心也。故内外清信来至佛前。礼而后绕绕已复礼。加敬重沓无得恒准。总而言之以敬为本。故语曰。礼与其奢也宁俭。故知。礼与其敬宁重。重则随心。显晦万途其致一矣。故孔门赞素王。曰仰之弥高钻之弥坚。瞻之在前忽焉在后是也。已前约相且列十条。余有曲身低头注目瞻仰随心机用。何可备之。然一以贯之多陷前列。至于律制颇亦殊伦。故下座之礼先备五法。一偏袒。二脱屣。三礼足。四互跪。五合掌也。上座于下座前悔。则有四法除其礼足。是知。余四通于尊卑。礼足一法不行下位。此谓忏罪故立四仪。自余常时四法都削(下座互跪亦据请悔之仪。常途修承理不行也)。上总明礼相策捡心行。文事备矣。方便成矣。礼仪既具。引至像前身不妄起。起必加敬。目不妄礼视必瞻颜。口不妄语语必叹德。如前所显甚易可知。若至临阵多负重责。故论云。佛世尊前无异言也。可不思哉可不思哉。今此之目目彼初心。素未经怀无由镜晓。勿怪覼缕事义须之。谚云。教儿婴孩教妇初来。言虽浅俗其喻深远。故阿难白首而迦叶呼为少年。非谓岁积而为老也。以不善教诲而非老也。理固隐审观行如何。然三宝为敬谒之尊。是以明其相状(古德遗告云)行者云何至心归命常住法身。所谓如来成就十力四无所畏。五眼六通十八不共法。大慈大悲三念处等。一切种智无上调御。功德智慧微妙清净广大如法界。究竟如虚空。安慰世间普覆一切。无障无碍无所分别。不可以智知。不可以识识。而能示现三十二相八十种好。常举右手安接众生。放大光明除无明暗。百福庄严万德圆满。雨甘露雨转正法轮。济益众生出生死海。是故号佛众圣中尊无上法王。我今归命。次又归命十二部经。上中下善义味清净。自然具足开现梵行。最上第一度于彼岸。甚深实相平等大慧。自性清净。心行处灭言语道断。而此正法境界无碍。为众生说不违实义。由是无上出世良药破灭众生无始烦恼。故我今日至心顶礼。次又归命三乘净僧。所行三慧是菩萨道。披弘誓铠策精进马。执忍辱弓放智慧箭杀烦恼贼。直心深心决定正趣无上第一平等正道。不离念佛念法念僧。受行诸佛一切言教。常以六度度诸众生。常以四摄摄诸含识。为尊为导为依为救。定置众生佛菩提道。是故号僧法朋善友。常以方便利益世间。是良福田真供养者。故我顶礼清净僧海。今所撰集为始行人。若不标显起心无寄。若语令念佛则落漠烦拏。故曲示相起心标意。如此专注永绝迟疑。心性醒悟作业清白。不尔顺旧痴钝无明。虽加箴艾病深不觉。有人闻余此告掉笑轻之。余云不。要必捉探收束闻名即礼。作意策御方可及耳。现见俗人礼佛拜拜不亏。道人在道趁拜希有。其人闻此犹故不信。及礼五十三佛情露慢散都不闻之。事竟乃悟方始惭耻。余又告曰。止得自叩努力裁割。酷当奈何当复奈何。如怪此言对阵方委。勒那三藏见此下凡悲心内充。为出七种礼法。文极周委。钞略出之。初名我慢礼者。谓依次位心无恭敬。高尊自德无师仰意。耻于下问咨受无所。心无法据如碓上下。一形所作无境住心。轻生薄道徒劳无益。外睹似礼内增慢惑。犹如木人。情不殷重手不至地。五轮不具。此是慢业。名我慢礼。二唱和礼者。虽非慢高心无净想。粗正威仪身心虔敬起伏相顺。片有相扶其福薄少。非真供养。三身心恭敬礼者。闻唱佛名便念佛身。如在目前相好具足庄严晃曜。心相成就实对三身。申手摩顶除我罪业。是以形心恭敬无有异念。供养恭敬情无厌足。是名境界礼佛心。眼现前专注无昧。此人导利人天为上为最。功德虽大未是智心后多退没。四发智清净解达佛境界礼佛者。行者慧心明利深知法界本无有碍。由我无始顺于凡俗非有。有想非碍碍想。今达自心虚通无碍。故行礼佛。随心现量礼于一佛即一切佛。一切佛即一佛。以佛法身通同无碍。故礼一佛遍通一切。如是种种香华供养例同于此。法僧加敬义亦同之。以三宝同性理无异故。三乘名异解脱床同。故知。一礼则一切礼。一切礼则一礼。如是三宝既能通达。一切三界六道四生同作佛想。供养礼拜自净身心荡荡无障。念佛境界心相转明。一拜一起为尊为胜。是名真实果报殊大。由心无限故使净业无穷。五明遍入法界礼敬供养者。行者想观。自己身心法从本已来。不在法界佛法身外。亦知。诸佛身心法不在我身外。发解冠达自身一切身遍满法界。是名法界不增不减清净法门。如是解了。故知。我今礼于一佛。一佛之身遍于法界。法界之中所有三界位地无漏法身皆有佛身。佛身既遍一切。我身随佛亦遍一切。所以礼敬供养一切身中具足庄严。然此法界性常寂然随缘遍满。乃至行住坐卧因缘果报不离法界。身随于心故解无碍。法界缘起一切事成。如一室中悬百千镜。有人独见镜。镜之中皆有像现。佛身清净明逾彼镜。一切法界悉现身中。故我供养一切凡圣。凡圣之身皆同供养。有目者见盲者不睹。如此行学法界法门。大有利益终至此解。不学不知。是故行人常须缘观。所得功德不可校量。既知我身在佛身内。如何颠倒妄造业耶。六明正观礼自身佛。不外缘境他佛他身。何以故一切众生自有佛性平等满足。随顺法界缘起炽然。但为迷解有外可观。所以妄倒常沦生死。若能返照解脱有期。若向他境谓有可观邪人邪行。经教不许。故云。不观佛不观法不观僧。以见自己正法性故。又云。色声见我名行邪道。是故行人常行礼拜但见身心。有礼有敬未能通解。常厌常行。后一通达知心无外。方识自心清净本性。此即自性住佛性也。随力修明引出佛性也。三祇果圆十地位极。至得果佛性也。此解微妙。唯圣达之。位在下凡不宜不解不修习也。七明实相三宝自他平等礼者。大意同前。前犹有礼有观自他两异。今此无自无他。佛凡一如古今无别。见佛可礼大邪见人。经云。观身实相。观佛亦然。以实相离念不可以心取。不可以相求。不可以礼敬。不可不礼敬。礼不礼等供不供等。安心寂灭名平等礼。故文殊十礼云。不生不灭故敬礼无所观。此后二礼寂而能通。福而行道。故使止观双游真俗并运。心乃虚荡身实累缘。在凡行学其相齐此。过此不行下愚妄习不足问也。然以随相者多止得自解。故文云。凡夫浅识深著五欲。计我见者莫说此经。以闻不解重增谤毁。不如不闻行凡事福。
