<!-- { "loadSidebar": true } -->
  释门归敬仪
　　唐 道宣述




　　释门归敬仪(上卷)

　　　　沙门释道宣大唐龙朔元年于京师西明寺述
　　　敬本教兴一(谓佛化厥初礼仪莫识。圣法乘时行斯谒敬。所以广引诚教。为信首之初宗。庶有不惑于教喻)
　　　济时护法二(谓季俗根钝非敬不弘。故济时机综习惟远。遂使相从奔竞上下相遵。既不乱伦三宝由盛)
　　　因机立仪三(谓时涉浇淳情分利钝。致立教者开抑殊途。或彼佛德高灭罪称最。或此方本净二业能明等)
　　　乘心行事四(谓事在未亡因心行用。约缘课业条流须识。由心通三性事染六尘。因福起罪莫知道业)
　　　寄缘真俗五(谓法被权道情投业理。心形两位指月双筌。或以鄙俗浅度不识分量罔冒入真。实为沈俗)
　　　引教征迹六(谓末法根钝多封性习。须引圣言以为教量。今以四依检行四印征明。无涉浮言饰诈斯绝)
　　　约时科节七(谓心行等级勤惰不恒。故立法捡心分时策行。是知。克念修圣。斯言有归。不尔流溺还同无始)
　　　威仪有序八(谓敬相显心虔诚有被。今须引诚教具列容仪。则容止若思。言词安定不以法绳。则手足无所措矣)
　　　功用感通九(谓业假行成功由心起。心怀染净业亦真虚。此由想见未清善恶交集。不示缘报迷滞难明)
　　　程器陈迹十(谓听言观行时俗罕依。故立条例以清心路)

　　敬本教兴篇第一(谓兴立敬本非正信而不弘。无信必不兴敬。有敬必先怀信。篇明信本敬随后生故也)

　　序曰。自法王之利见也。必以静见为先。故论云。何处何时谁起此见。一切诸见佛悉断故。文良证也。然则习熏日久取会无由。事须立敬设仪开其信首之法。附情约相显于成化之功。然后肝胆涂地形骸摧折。知宇宙之极尊则敬逾天属(以父母生身也。报施在于一生。佛起法身也。酬远终于累劫。或功高难赏德深不谢慧深益厚。非酬所及也)晓教义之远大则道越常迷(以七略被时。立身立国之政沦历于三有也。八藏所宗亡空绝有之法。毕超于九居也)。观斯以言则识形心两途事理双轨。形则缚于俗习苦阴常缠。故当折挫以归依。剖析剖析观其慢惑也。心则封于迷倒。倒在生常故须镜生灭以惩之。追想追想知其妄著也。深惟四山恒逼。非念念而莫知切于身也。八倒缠绵。非新新而不晓节于心也。所以剖析静于慢惑非爱断者所欣。追想厌于妄著。是异生者所背。固当抚揽诚教以法纠征。则生身不徒委于下尘。无识不徒生于上趣矣。敢序斯致。引文证之。小乘论云。敬者以惭为体也。由我德薄前境尊高故行敬也。今反无惭。不耻深可笑也。大乘论云。由信及智故敬于彼。信故非邪智故兴敬。故引诚教。信智及惭敬之本矣。本起经曰。佛初诞降周行十方。举手指天地曰。天上天下唯我独尊(以时俗所重九十六部号为大圣人天师也。为绝邪归正故示此相。唯佛独尊余皆邪道。既曰尊严。归依弘护非信敬之不成)三界皆苦无可乐者(三界众生三苦交集。无思厌背贪附更深。故立此言令兴厌离。有厌苦身令思苦本。观达业惑深是苦因。不没诸见便得解脱。余则以苦舍苦长沦苦中)此之一经成归敬之本也。定信守之宗也。理须依凭托附以登高远之趣也。故论云。归依者回转之语也。由昔背正从邪流荡生趣。今佛出世兴言极尊。遂即回彼邪心。转从正道故也。于是乃立归法有五等之差。始于背俗之初终于入道之极。皆归三宝以为心师之迹也所师极矣。所为大矣(谓初以身从终除心惑故也)安得傲然情无慑惮。况复加以谤讪流言通俗。自沈苦海出济无期。重使身心恶习念念逾增。亦使威仪失节时时结业。覆器之喻尘露于目前。捕鼠之诬频繁于胸臆。可不诫欤可不诫欤。又依佛见瓶沙王经曰。如来于伽耶山成道。度迦叶已念瓶沙王昔有先请。将诸徒众往赴彼国。王及士众并沙门(或云桑门沙门那者。并是天竺道士之佳号。俗中之常目。亦是彼国修净行者。此云净志以义目之)初闻佛至皆悉远迎未知礼敬。或有礼足而坐者。或举手问讯而坐者。或称姓名。或叉手合掌。或默然而坐者。皆疑。迦叶是宿旧师。今从佛来。未知谁为所依者。迦叶知已欲决众疑。升空而下礼敬佛足。以手摩扪以口呜之自云。佛是我师。我为佛之弟子。又持扇在佛后摇之。此第二经明礼敬。正仪之萌兆也。文中不足。有者言之。手摩口呜者爱重之极。不能己已也。远敬在于所卑故始于足。自余称名显相。使疑者决之非正敬也。智度论云。外道是他法故来则自坐。白衣如客法。故命之令坐。一切出家五众身心属佛。故立不坐。若得道罗汉如舍利弗等皆坐听法。三果已下并不听坐。以所作未办结贼未破故。此第三文明位列敬相也。今有安坐像前情无敬让。可谓无事受罪枉坏身心。如上三果尚立。况下凡乎。像立而坐弥是不敬。比今君父可以例诸。故知。绕旋行立为敬故行。安得长傲礼忏获罪。此言易矣。临机难哉。常志在心努力制抑方可改革。不尔虽读不救常习思之惟之。故增一阿含经云。无恭敬心于佛者当生龙蛇中。以过去从中来。今犹无敬多睡痴等斯为良证。大悲经云。佛过去时行菩萨道。见三宝舍利塔像。师僧父母耆年善友外道。诸仙沙门婆罗门。无不倾侧谦下敬让。由是报故成佛已来。山林人畜无不倾侧礼敬于佛。此第四文明致敬之因本也。如俗礼云。无不敬。俨若思安定词。傲不可长。欲不可纵。志不可满是也。依经律论明立敬仪。佛告比丘。汝等共相恭敬。迎逆问讯从何为始。比丘白佛各言其志。或云大姓贵族者。或云神智高达者。或云佛所宗亲者。或云道登圣果者。以事举之。佛言。汝等所言皆是长慢。无可观者。应随顺法训流布于世。于我法律更相恭敬。佛法可得流布。敬仪有四。道不礼俗一也。僧不礼尼二也。守戒者不礼犯戒者三也。前受戒者不礼后受戒者四也。自余五众存亡乃殊。皆约年夏次第而设敬也。因引古事。昔有鵽鸟猕猴大象。同在一林以为朋友。乃相谓曰。先生宿旧礼应供养。如何同住不识礼敬。象云。我见此树生齐吾腹。猴言。我曾蹲地手挽树头。鸟言。我于远林食此树子堕出而生。我应最长即时大象背负猕猴。鸟在猴上周遍而行。仍说偈云。有敬长老者。是人能护法。现世得名誉。将来生善道。于是人皆效之悉行礼敬。诸有智人以喻取解。经云。恭敬于塔庙。谦下诸比丘远离自高心。常思惟智慧。又云。若有智慧则无贪著。今贪慢而著随则其愚不可及也。

　　济时护法篇第二(谓护持济物非三宝而不隆)

