<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　长嗟累劫沈生死，轮回六道几时休，
　　三涂地狱受辛懃，只为多生造恶业。
　　煞生偷盗邪淫罪，妄语朝朝诳圣贤，
　　绮语两舌出恶言，不怕当来三恶道。
　　贪嗔邪见遇痴业，定作三涂恶道因，
　　不逢善友为哀怜，牛头夜叉诤肯敌。
　　抛在镬汤炉炭内，铁叉搅转问根由，
　　前生为什没不修行，今日还来恼乱我。
　　刀山剑树□（驱）令上，猛火炉灰急遣行，
　　铁鹰来啅眼睛穿，铁□（狗）竞来食心髓。
　　黑绳十字纵横朾（钉），如似碁盘十字絣，
　　后教狱卒下□（凿）冠，聚集嗥咷称□痛。
　　若说三涂诸苦恼，百千万劫实难言，
　　鑯（铁）人闻谈也心悛（酸），善男善女岂不怕。
　　只为平生无善友，不教鑯（忏）悔悔前愆，
　　凡夫十恶未能抛，努力今朝须忏悔。称佛子
　　十□（条）恶业最难言，百千万劫□（却）□缘。
　　今日齐心须忏谢，剎般（那）命尽便生天。

　　门徒弟子，今日既来法会，大须努力，齐心合掌，与弟子忏悔十恶五□〔逆〕之罪，洗除垢秽，起□（殷）心净心，来世往生西方净土。连（莲）花化生，永抛三恶道，长得见弥陀，愿不愿？能不能？善哉善哉！称可佛心，龙天欢喜，必当罪灭三世。诸佛国地之日，总是凡夫，皆因善知识，发露忏悔，得成佛果。过去诸佛已成佛，现〔
　　在〕诸佛今成佛，未来诸佛当成佛。门徒弟子，既解忏悔，改往修来，未来世中，必定成佛，更莫生疑。称名次请十方佛为作证明。弟子某甲等，合道场人，□始已来，造诸恶业，煞生偷盗邪淫妄语绮语两舌恶口□度，造贪嗔痴，饮酒食肉，煞父害母，破塔坏寺，破和合僧，出佛身血，男起染心，污净行尼。女起染心，污持净戒僧，兴身口意，毁骂僧尼。用三宝物，依官协势，驱逼僧尼，劫□（夺）田水。或时驱便（使）僧伽奴婢，或因王法，出兵抄劫。掳掠他人，夺他妻女，劫他财物。劳（捞）鱼放火，焚烧山林，开决渠河，干煞水族。行住坐卧，伤其含识。耕田伐木，误伤虫命。放鹰走狗，煞害生灵，夫背其妻，别永（求）美色。妻背其夫，别贪男子，已（以）此而言，身口意□（业），造一切罪。今日今时，菿（对）十方佛，对十方菩萨，对三乘经，对十方僧，对诸大众，不敢覆藏，志心忏悔，愿罪消灭□（三说）。

　　凡夫造罪若须弥，从来不觉总不知，
　　不忏定应□（沈）恶道，若能忏悔便□疑。
　　如似积柴过北协（斗|　陡），车牛般载定应迟，
　　当风只消一把火，当时柴埵（堆）便成灰。
　　弟子等名生作福，今生又得人身，
　　朝朝听法闻经，日日持斋受戒。
　　纵有些些罪鄣，忏悔急遣消除，
　　如斯清净之心，必须龙花三会。

　　忏悔已了，此受三归，复持五戒，便得行愿相扶，福智圆满，将永佛果，永晓（免）轮回。必受三归，免沈邪道，归依佛者，不随（
　　堕）地狱。归依法者，不受鬼身。归依僧者，不作畜生。门徒弟子，受此三归，能不能，愿不愿？称佛名。佛子

　　归依三宝福难陈，免落三涂受苦辛，
　　不但未来成佛果，定知累劫出沈沦。

　　那谟那耶，那谟捺摩耶，那谟僧伽耶，三说。归依佛两足尊，归依法离欲尊，归依僧众中尊，三说。门徒弟子，言归依佛者，归依何佛？且不是磨（摩）尼佛，又不是波斯佛，亦不是火祅佛，乃是清净法身，圆满报身，千百亿化身释迦牟尼佛。归依法者，乃五千卷藏经，名之为法。归依僧者，号出家。乃是四杲（果）四向，剃□（发）染衣，二部僧众，真佛弟子，号出家人，且如西天有九十六种□（外）道，此间则有波斯、摩尼、火祅，哭神之辈，皆言我已出家，永离生死，并是虚诳，欺谩人天。唯有释迦弟子，是其出家，堪受人天广大供养，称佛名。

　　其嗟外道百千般，忍饥受渴杍（存）颠，
　　自谁谁（诳诳）他无利益，何曾死后得生天。
　　生天先要调心地，持斋布施入深禅，
　　每到日西独吃饭，饥人遥望眼精（睛）穿。

　　念佛。次下请十方佛，作大灯（证）明，便受五戒，门徒弟子，能不能？愿不愿？善哉善哉！夫五戒者，是成佛之良因，为入圣之要路，三千威仪，八万细行。比丘有二百五十戒，比丘尼有五百戒。近事男，近是女，八戒十戒，并从五戒而生，天名五星，在地名五岳，在道教为五行，在儒为五帝，在释为五戒。

　　第一：不得煞，能持否？

　　佛在灵鹫山之日，有一长者婆罗门，
　　向前合掌闻（问）如来，相好端严何日德（得）？
　　佛言长者听吾语，诸佛如来多劫修，
　　未曾故煞一众生，因此面轮如满月。
　　三十二相同金色，八十种好悉圆明，
　　一一相好进修时，先用身心持五戒。
　　含灵有识永长命，岂忍将刀煞害他，
　　或是菩萨化身来，或是诸佛慈悲性。
　　或是父母为畜类，或是兄弟作牛羊，
　　凡夫不识是亲姻，肉眼何曾分圣众。
　　利刀截割将来吃，养者凡夫恶业身，
　　百千万劫堕三涂，奉劝门徒不须煞。
　　广说煞生因果业，百劫宣扬□尽期，
　　善男善女要思量，今日须听法师语。

　　第二，不得偷盗，能持否？

　　佛在鹿野园中日，巍巍相好似金山，
　　梵王帝释散香茄，八部龙神陈供养。
　　有一商人来献供，请问如来往昔因，
　　毫光远照若须弥，因地之中持何戒。
　　佛言商人听吾语，我于过去百千生，
　　下至寸草不曾偷，未记黄昏偷他物。
　　八十种好过人相，三十二相胜天尊，
　　一一相好进修时，皆用身心持五戒。
　　若人故意偷他物，必感当来贫贱因，
　　作驴作马负偿他，衔铁带□（鞍）多饥渴。
　　蹄穿□（腰）〔□〕虫咀唼，口中横骨不能言，
　　重□捧打遍身穿，只为前生偷他物。
　　或为奴婢偿他力，衣饭何曾得具全，
　　夜头早去阿郎嗔，日午斋时娘子打。
　　露头赤脚看羊马，冬寒夏热敢辞辛，
　　年年转卖作良人，如佽（似）行钱无定住。
　　行偷现世遭枷锁，世人眼见不虚言，
　　来生还债极为难，今日须听法师语。

　　第三，不得邪淫，能持否？

　　佛在祇园精舍内，五百居士献香花，
　　人天大众听经文，善男善女闻妙法。
　　如来为有邪淫罪，能为生死作根由，
　　百劫千万受沈沦，莫不皆因含欲境。
　　妻若邪淫抛儿□（婿），来生还感没丈夫，
　　朝朝独自守空房，日日孤单无倚枆（托）。
　　夫若邪淫抛女子，来生妻子不忠良，
　　见夫出后便私行，只是街头觅共事。
　　未客（容）命断沈三有，狱卒牛头不放君，
　　男抛铜柱为邪淫，女卧铁床为逃走。
　　自家夫妇须知限，莫抱非处及非时，
　　若在寺院及僧房，行非便得邪淫罪。
　　或时持斋受八戒，或时絜净入坛场，
　　夫妻相□（触）破威仪，应知亦犯邪淫罪，
　　非道依男女相，不得余处犯根门，
　　莫同大石纵愚痴，不拣前头及后面。
　　法师今朝分明说，只□（怨）门徒不觉知，
　　自今已后要分明，莫似往前行草草。

　　第四，不得妄语，能持否？

　　佛在王舍城中日，提婆达多共王亲，
　　敕教国内及州城，第一不得供养佛。
　　如来乞食巡三匝，都来檀越不开门，
　　有一老婢出来迎，布施如来一团饭。
　　如来及与诸贤圣，涂檀结净便充斋，
　　诸佛神力不思仪，变城（成）上味天甘路（露）。
　　如来亲自与发愿，愿教善女早生天，
　　外道尼□自相惊，大家聚集呵呵笑。
　　衢（瞿）昙深解虚□（诳）语，忍饥不得出妄言，
　　一团干饭不将难，如何便得生天杲（果）。
　　如来报言尼□子，我佛因果不思仪（议），
　　如似良田用水浇，一种时收千。
　　不同外道愚痴辈，谁感人天养活身，
　　如似种子□田中，种却一石收五。
　　佛如尼俱律陀树，子小如似黑由麻，
　　垂条耸□百千寻，五百乘车荫总遍。
　　如来应时舒舌相，上至诸天世界中，
　　吾从累劫不虚言，因此得城（成）□上觉，
　　故诸端语便城（成）佛，虚诳能招恶业因，
　　来生舌相不团圆，凡所出言人不信。
　　自诳诳他□利益，现世人闻不喜劝，
　　堕于地狱剑山中，拔出舌相利刀斩。

　　第五，不得饮酒食肉，能持否？

　　佛在拔提何（河）边日，有一善女请僧斋，
　　次当罗汉赴斋时，檀越好心教饮酒。
　　要诸罗汉诸风疾，不兴恶念醉僧人，
　　斋了到来寺门前，钵盂扑碎街头卧。
　　袈裟到（倒）拽方裙破，锡杖梯抛帽子偏，
　　醉卧如同死虾蟆，来往人看拍手笑。
　　佛即常（当）时集僧众，与拽将来入寺中，
　　三番结磨立条章，从此僧尼遣断酒。
　　煞父害母皆因酒，破□（塔）坏寺为甜将（浆），
　　三巡呷了便颠狂，不怕阎罗兼狱卒。
　　食肉从来佛不开，为徒（图）香美煞将来，
　　烂捣椒姜满碗着，更添好酒唱三台。
　　不怕未来地狱生，如今且要肚羸垂，
　　自家身上割些吃，有罪无罪便应知。
　　或是诸佛为畜类，或是菩萨化身来，
　　若能不食众生肉，贤圣同声赞善哉。

