<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大王报兽王曰：「我非是今生修种，悟解累劫之中，厌幻此身，曾于三界上下，六道循寰，生死往来，不得出离者，皆因贪财爱色之所拘系。我虽于大内，窃闻妙法莲花经是南阎浮提众生病之良药。又说此经驾白牛三车，诱火宅之诸子，普将法雨，沃润三根，脱穷子弊垢之衣，系亲友醉中之宝，所以捐舍国位，委正（政）太子，不乐大内娇奢，岂爱深宫快乐！频度星霜，颇更寒暑，苦志不移，希闻妙法。」大王向兽王道：

　　大王却报兽王听！「我住山中有恳情。
　　驱使不辞无别事，只缘愿听法花经。」
　　兽王见，甚欢忻，劝君从此殷勤。
　　若能不退从前至（志），妙法多应便得闻。

　　大王到庵，果然怪迟。仙人道：「大王！大王！近日多不精懃，汲水即一日不来，采果乃午时方到。若是心生退屈，故请便却归回；王免每日驱驰，交我终朝发业。」

　　「要去任王归国去，下官决定不相留。」

　　大王告仙人言，具说前事。

　　「我也不生懈怠，殊无退败之心。
　　今朝采果来迟，只为逢于差事。
　　路上见□师子，威德甚是希奇，
　　忽然口发人言，说却多般事意。
　　道我山（仙）人修学，今日已满千年，
　　合闻妙法之时，故现身来相报。」
　　「伏望仙人听我说，今日来迟有所因。
　　采果汲水却回来，忽向道中逢猛兽。
　　□（叫）吼振威纔始住，从兹便即发人言。
　　妙法莲花今日闻，师子口中亲（浸）淫说，
　　不敢虚言相狂（诳）忘（妄），唯愿仙人察我心！」

　　当日仙人甚是喜悦。

　　当日仙人，发言相贺。千年而不怛（惮）劬劳，一日兮满其功德。闻法是时，更莫慵堕！　　「汝今要听法花经，为我须求七宝坐！」

　　能求七宝为高坐，要说莲经有甚难。

　　大王道：「朕若在位时，富贵难喻。楼台玛瑙修，阶道琉璃布，黄金作栋梁，白玉为椓（椽）柱，窗牖水精妆，门户摩尼作。真珠结作间帘，珊瑚排为行树，八珍兮终岁如山。七宝兮长年满库。

　　当时若要莲花座，每日重修有甚难，」
　　「如今身又住山中，国位抛来时已久，
　　宝座令余何处得，莲台教朕那边求？
　　仙人唯愿起慈悲，察我心中无计交，
　　且把□檀作□座，便为宣扬得也摩（么）？」
　　「若是世间七宝，只首交汝难求，
　　可能舍得己身，与我充为高座？」
　　大王当时闻语，心中欢喜非常，
　　但知说得莲经，此事有何不得！
　　「便请仙人升辈（背）上，与我如今早说经。」
　　大王当日告仙人：「高座甘心舍自身，
　　只要当来圆佛果，不辞今日受艰辛。」
　　是仙者，察王情，知道修行志转精。
　　报答千年懃苦力，为宣七卷法花经。
　　闻法后，要修行，历过三祇不暂亭，
　　证得菩提归净土，又起慈悲化有情。
　　化身三类向娑婆，说法三乘相接引，
　　直待众生根性熟，还宣中道法花经。
　　意徒会下听经人，知道莲花难得遇，
　　广说多生懃苦事，为求妙法不疲劳。
　　奉劝今朝听法人，闻经切要生恭敬，
　　不唯能长河沙福，亦得□边罪障消。
　　因何国主苦求哀，为徒（图）长劫免沦洄（轮回）。
　　前解长行文已了，重宣偈诵唱将来。

　　经：「尔时世尊，欲重宣此义，而说偈言：

　　我念过去劫　　　　为求大法故　　　虽作世国王
　　不贪五欲乐　　　　搥锺告四方　　　谁有大法者
　　若为我解说　　　　身当为奴仆」

　　此唱经文慈恩疏科为二颂求法，所已（以）：

　　佛向灵山说此经，告命诸人令赞重，
　　此法甚深难得遇，多劫修行方始闻。
　　我念过去劫中时，身作国王求妙法，
　　舍却国城兼宝位，不贪五欲愿修行。
　　终日搥锺告四方，长时击鼓鸣三界，
　　炉上香云天断绝，心中忆念法花经。
　　至心启告十万尊，谁解宣扬微妙法，
　　若能为我谈真教，身为奴仆不为难。
　　但得闻于一句经，舍此王身浑是易，
　　誓愿不为（违）于说者，碎身粉骨效驱驰。
　　王即当时发是言，未审何人来与说，
　　向下得闻说教主，阿谁名字唱将来？

　　经：「时有阿私仙来，白于大王，我有微妙法，世间所希有，若能修行者，吾当为汝说。」　梵语阿私仙，此云□比相，缘相貌□比，威德□比。慈恩疏：「人由法已成德，法藉人已弘宣。」

　　王既求闻不退心，日夜搥锺兼击鼓。
　　乃感仙人来下降，直到王前许说经。

　　仙人道大王：

　　「我有莲花中道经，世间之中应罕有，
　　如似墨花无两种，难逢难遇伏（复）难闻。」
　　一□轮王出世来，一朵优昙花始发；
　　一□世尊来出世，一遍宣扬妙法花。
　　希有希有众经王，幸尔寻求争便说，
　　若能精进修行者，吾当为汝必宣扬。
　　仙人既许说经开，内要修行恶业催（摧），
　　王闻是〔□〕便随顺，心生欢喜唱将来。

　　经：「时王闻仙言，心生大喜悦，即便随仙人，供给于所须。采薪及果众，随时供给与。情存妙法故，身心□懈倦。」

　　王既懃心求法，仙人许与宣扬，
　　劝交努力修行，王即心生欢悦。
　　抛却龙楼凤阙，不居王辇帝宫，
　　将身随逐仙人，便往山中修道。
　　承事不生疲倦，身如仆从何殊，
　　任从仙者指挥，日夜随具走使。
　　采果已充斋食，汲水洗钵添瓶，
　　情存妙法花经，转更心生恭敬。
　　奉事仙人千岁满，一点殊无退败心。
　　山里修行精进多，为法不曾生懈怠，
　　念念欲求□上道，心心只愿度众生。
　　千年山里效驱驰，身为床坐求闻法，
　　不为己身贪五欲，为诸含识唱将来。（下缺）

九、妙法莲华经讲经文（二）

　　礼拜观音福最强，灵山会上佛称扬，
　　天龙闻了称希有，菩萨听时赞吉祥。
　　恭敬便生千种福，受持还免百般殃，
　　世尊所以殷勤说，功德须知不可量。
　　礼拜了，又虔虔，利益还添百万般。
　　佛把诸人修底行，校量多少唱看看。
　　经：□尽意菩萨，若有〔人〕受持六十二亿恒河砂菩萨名字。　黄鹰云云──诗　天边

　　恰似黄鹰架上，天边飞去有心，
　　还同世上凡夫，出离死生有意，
　　鹰在人家架上，心专长在碧霄，
　　众生虽在凡间，真性本同诸佛。
　　黄头（鹰）虽在架头安，心胆终归碧洛（落）间，
　　众生虽在娑婆界，心共如来恰一般。
　　鹰也有心飞去，未知谁解解绦，
　　众生大拟出兴，未知谁人救拔。
　　黄鹰爪拒（距）极纤芒，争那丝绦未解张，
　　凡夫佛性虽明了，争那贪嗔业力强。
　　有一聪明智惠人，解与黄鹰解萦绊，
　　有一释迦三界主，解解众生恶业绳。
　　丝绦解解架头鹰，飞入碧霄不可见，
　　断业绳断处超三界，却觅凡夫大难。
　　劝君速解架头鹰，从他多翼飞云外，
　　劝君速断贪嗔网，早觅高飞去净方。
　　丝绦断处碧云间，万里青霄去不难，
　　争那忘（妄）心贪爱缚，万劫轮回不暂闲。
　　净土高飞未有程，凡夫颠到（倒）忘（妄）心生，
　　既无少善资身业，合眼三涂路上行。
　　须觉悟，早修行，浮世终归不久停，
　　煞鬼岂曾饶富贵，□常未肯怕公卿。
　　直须认取浮生理，不要贪阗（填）没底坑，
　　来世示君何处好，西方净土证□生。
　　频听讲，学三乘，休向人间定爱憎，
　　闻健速须求解脱，会取莲经能不能。
　　鹰解了，法门开，堪与门徒□（殄）鄣灾，
　　净土碧霄终不远，遨游飞去也唱将来。

　　经：「□尽意，若有人受持六十二亿恒河砂菩萨名字。」言六十二亿，是校量也。十万为亿，梵语亦殑□（伽）河在五印土，六十二亿个恒河跟菩萨名字，佛言若有一个人念六十二亿个恒河砂菩萨名字云──

　　若说□伽河里，沙细人闲莫比，
　　恰如粉面一般，和水浑流不止。
　　东西各一由旬，南北四十余里，
　　一砂将喻一人，都计不知有几。
　　此水东流急似轮，水中砂细细如尘，
　　举头极目无青草，浪底深沈少白苹。
　　若算此沙应少有，此方要见且无因，
　　佛将喻我诸菩萨，一个砂同一个人。

　　佛言：若有一人供养受持六十二亿个恒河沙云──

　　有一凡夫专切，供养诸大菩萨，
　　六十二亿恒河，数尽由尚未彻。
　　专专虔恳不停，念念用心不阙，
　　如斯一志精勤，昼夜略无暂歇。
　　十方菩萨广称名，一志虔心更不停，
　　只用恒沙为数目，更将身意作功程。
　　如斯数满长无倦，能把因缘更转精，
　　佛告会中□尽意，这个修行何似生。
　　空称名号以难偕，决定将身座宝台。
　　更向诸余菩萨道，尽形供养唱将来。

　　经：「复尽形供养饮食，衣服、卧具、医药。」

　　此人既受持六十二亿六十二亿恒河沙菩萨，又复尽形供养以四事：饮食、衣服、卧具、医〔药〕。

　　第一饮食者：或苏陀味甘露珍羞，玉盂成（盛）百味之馨香，金碗捧千般之美味。或乳糜□洛（酥酪），香饮朝严，同□（宝）积之所陈，似纯陀之所献。山前林下，采仙果之青□（蔬）。江上溪边，摘香新之莲藕。

　　供养十方菩萨，且要饮馔精修，
　　严持最上香羞，唯新鲜之蔬菜。
　　或用醍醐浇浸，或将甘露调和，
　　如斯不敢因循，毕充一生供养。
　　百般珍馔总芳名，严洁从头用意精，
　　甘露饭将金碗捧，醍醐饮用玉盂成。
　　粳□何异纯陀献，乳粥还同二女擎，
　　如此每朝申供养，恒沙菩萨与垂形。

　　第二，衣服供养六十二亿恒河沙菩萨云──

　　若用名衣供养，功德□边□量，
　　只将人世绮罗，裁作天宫模样。
　　或添缨络身中，或缀□□（宝冠）头上，
　　或为五色荧煌，或作轻盈晃浪。
　　一生供养不曾休，长将疋段旋新羞，
　　每把金襕安膝上，更将银缕挂肩头。
　　冬天厚暖应难比，一月轻纱一切周，
　　到老一生长供养，西方净土必遨游。

　　第三，卧具者，或象牙为床，金莲作座，锦絪绮褥，毡毯氍□，一事事自手铺陈，多处处将心供养。

　　若将卧具广铺陈，供养还须事事新，
　　白角□中安锦褥，象牙床上布红絪。
　　时时扫洒檀香水，处处庄严净土尘，
　　六十二亿菩萨众，朝朝供养倍精勤。

　　第四，医药者云──

