<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明王感化四夷静，不动干戈万里辛（新）。
　　灵云缭绕拱丹霄，圣上临轩问百寮。
　　龙沙没洛（落）何年岁？贱疏犹言忆本天。
　　奉奏明王入紫微，便交西使诏书追，
　　初沾圣泽愁肠散，不对天颜誓不归。
　　龙沙西□（裔）隔恩波，太保奉诏出京花（华），
　　英才堂堂六尺貌，口如江海决县（悬）河。

九、张淮深变文

　　（前缺）
　　尚书见贼□降伏
　　莫遣波逃星散去
　　蒙尘首领陈辞曲
　　奉命差来非本意
　　今朝死活由神断
　　鸟入网中难走脱
　　回鹘既败，当即生降，
　　归。　□所来为寇非
　　实虑尚书征兵来伐
　　为游军何期天道助
　　乞首领而已。尚书
　　业，累致逃亡，使安西
　　之窟奈何先陈降
　　非一二，据汝猖狂，尽
　　且留性命。首领等
　　离鼎上当则收贼戈
　　首尾相连，俘诸丁
　　写表闻天处，若为？

　　尚书神算运筹谋，廓靖龙
　　破却吐蕃收旧国，黄河
　　诸蕃纳质归唐化，尽欲输
　　敢死破残回鹘贼，星驰羽
　　初言纳款投旌戟，续变
　　早向瓜州欺牧守，今朝此处
　　黄天不许辜神德，败绩横
　　生降不可全坑却，且放严
　　首领马前称万岁，言终泣下
　　尚书见贼已归降，蹔假威容驻道旁
　　念汝失乡沦落众，那堪更遣负寒霜。
　　中军处分收弓□，表进戈矛奉大唐。
　　然后收军遮贼虏，陌刀生拥入炖煌。

　　尚书既擒回鹘，即处分左右马步都虞候，并令囚系。遂请幕府修笺，述之露布，封函结款，即□□□，不逾旬月之闲，使达京华。表入凤墀，帝亲披览，延映天朝。帝谓群臣曰：「□□□□□表奏，获捷匈奴千余人，絷于囹圄。朕念□□□□□旧懿，曩日曾效赤诚：今以子孙流落□□河西，不能坚守诚盟，信任诸下，辄此猖狂。朕闻往古，义不伐乱，匈奴今岂（其）谓矣！」因而厚遇之。群臣皆呼万岁。乃命左散骑常侍李众甫，供奉官李全伟，品官杨继瑀等，上下九使，重□国信，远赴流沙。诏赐尚书，兼加重锡，金银器皿，锦绣琼珍，罗列球场，万人称贺。诏曰：「卿作镇龙沙，威临戎狄，横戈大漠，□扫匈奴。生降十角于军前，对敌能施于七纵。朕闻嘉叹，□更勉怀！」尚书捧读诏书，东望帝乡，不觉流涕处，若为陈说？

　　皇华西上赴龙庭，驲骑骈阗出凤城。
　　诏命貂冠加九锡，虎旗龙节曜双旌。
　　初离魏阙烟霞静，渐过萧关碛路平。
　　盖为远衔天子命，星驰犹恋陇山青。
　　行歌圣日临荒垒，土（王）勒相催倍去程。
　　遥望炖煌增喜气，三峗峰翠目前明。
　　到日球场宣诏喻（谕），敕书□奖更丁宁。
　　尚书既睹丝论诰，蹈舞怀惭感圣聪。
　　「微臣幸遇陶唐化，得复燕山献御容，
　　报国愿清戎落静，烟消万里更崇墉（庸）。
　　今生岂料亲临问，特降天官出九重，
　　锡赉缣缃难捧授，百生铭骨誓输忠！」

　　尚书授敕已讫，即引天使入开元寺，亲拜我玄宗圣容。天使睹往年御座，俨若生前。叹念炖煌虽百年阻汉，没落西戎，尚敬本朝，余留帝像。其于（余）四郡，悉莫能存。又见甘凉瓜肃，雉堞雕残，居人与蕃丑齐肩，衣着岂忘于左衽。独有沙洲一郡，人物风华，一同内地。天使两两相看，一时垂泪，左右骖从，无不惨怆。安下既毕，日置歌筵，球乐宴赏，无日不有。是时也，白藏之首，境媚青苍；红桃初熟，九酝如江。天使以王程有限，不可稽留。修表谢恩，当即进发。尚书远送郊外，拜表离筵，碧空秋思，去住怆然，踌躇塞草，信宿留连。握手途中，如何分袂处，若为陈说？

　　□从收复已多年，万里西门绝戍烟。
　　去岁官崇骢马政，今秋宠遇拜貂蝉。
　　无何猃狁侵唐境，引旆奔冲过六泉。
　　圣主远忧怀□虑，皇情颁诏虏庭宣。
　　丹霄内使人难见，土（玉）岭风沙塞草寒。
　　跋涉金河劳俊（骏）骑，深惭常侍降楼阑（兰）。
　　归程保重加飧饭，张掖姑臧在目前，
　　到后金銮朝奏日，冲融敷对为周旋。
　　感戴鸿恩何日报，权兵静塞□龙颜。

　　天使既发，分袂东西，尚书感皇帝之深恩，喜朝廷之天遇。应是生降回鹘，尽放皈（归）回。首领苍遑，咸称万岁。岂料蜂虿有毒，豺性难驯，天使纔过酒泉，回鹘王子，领兵西来，犯我疆场。潜于西桐海畔，蚁聚云屯，远侦烽烟，即拟为寇。先锋游弈使白通吉，探知有贼，当即申上。尚书既闻回鹘□□□诸将点锐精兵，将讨匈奴。参谋张大庆越班启曰：「金□□□，兵不可妄动。季秋西行，兵家所忌。」尚书谓诸将□：「□□失信，来此窥□。军志有言：「兵有事不获而行之，□□□事不获矣！但持金以压王相，此时必须剪除。」言讫，□□□军，誓其众曰：「回鹘新受诏命，今又背恩，此所谓□□，理合扑灭，以雪朝廷之愤。将士勉怀尽节，共扫□抢（欃枪）！」传令既讫，当即兵，凿凶门而出。风驰雾卷，不逾信宿，已近西桐。贼且依海而住，控险为势，已（以）拒官军。尚书乃处分诸将，尽令卧鼓倒戈，人马衔枚。东风猎□，微动尘埃；六龙纔过，誓不空回。先锋远探，后骑相催，铁□（衣）千队，战马云飞。分兵十道，齐突穹庐。鞞鼓大振，白刃交麾，匈奴丧胆，獐窜周诸。头随剑落，满路僵尸。回鹘大败，天假雄威处，若为陈说？

　　尚书闻贼犯西桐，便点偏师过六龙。
　　总是炖煌豪侠士，□曾征战破羌戎。
　　霜刀用苦光威日，虎豹争奔煞气浓，
　　钲鼙闹里纷纷击，□□声齐电不容。
　　恰到平明兵里合，始排精锐拒先冲，
　　弓开偃月双交羽，斧斫□□立透胸。
　　血染平原秋草上，满川流水变长红。
　　南风助我□（军）威急，西海横尸几十重。
　　是日尚书心胆壮，天恩从□□□公。
　　儿郎气勇，胆颤肉飞，陌刀乱揊
　　虎斗□□，□□棒锤，□□阵败
　　贼透重围，骨挝□，宝剑挥
　　俘诸生口，疋骑无遗
　　猃狁从兹分散尽，□□歌乐却东□。
　　自从司徒归阙后，有我尚书独进奏。
　　□节河西理五州，德化恩沾及飞走。
　　天生神将□英谋，南破西戎北扫胡，
　　万里能令烽火灭，百城黔首贺来苏。
　　几回献捷入皇州，天子临轩许上筹，
　　「卿能保我山河静，」即见推轮拜列侯。
　　河西沦落百年余〔　〕，路阻萧关雁信稀，
　　赖得将军开旧路，一振雄名天下知。
　　年初弱冠即登庸，疋马单枪突九重，
　　曾向祁连□□□，几回大漠虏元凶。
　　西取伊□□□□，□□□□复旧疆，
　　邻国四时□□□，□□□□□□唐。
　　退浑小丑□□□，（下缺）

一、舜子变

　　姚（尧）王里（理）化之时，日浴千般祥瑞。舜有亲阿娘在堂，乐登夫人便是。乐登夫人染疾在床，三年不岂（起），夫人唤言苦瘦（瞽叟），「立有姑（孤）男姑（孤）女，流（留）在儿婿手顶（头），愿夫莫令边（鞭）耻。」苦嗽（瞽叟）报言娘子：「问疾病□有，夫人大须摄治。」道了命终。舜子三年池（持）孝，淡眼（服）十日寡体。
　　苦嗽（瞽叟）唤言舜子：「我舜子小（少）失却阿娘，家里无人主领；阿耶取（娶）一个计（继）阿娘来，我子心里何似？」舜子抄手启阿耶：「阿耶若取得计阿娘来，也共亲阿娘无二！」

　　若嗽（瞽叟）取得计阿娘，不经旬日中间，苦嗽唤言舜子：「辽阳城兵马下，今年大好经记（纪）。阿耶暂到辽阳，沿路觅些些宜利，遣我子勾当家事。」

　　去时只道壹年，三载不归宅李（里），儿逆（忆）阿耶长段（肠断），步琴悉（席）上安智（置）。舜子府（抚）琴忠（中）间，门前有一老人立地。舜子即忙出门：「老人〔万〕福尊体！老人从何而来？」老保（老〔人〕报）郎君：「昨从寮杨（辽阳）城来，今得阿耶书信。」舜子走入宅门，跪拜阿娘四拜。后阿娘见舜子跪拜四拜，立读（五毒）嗔心便岂（起）。「又不是时朝节日，又不是远来由喜，政（正）午间跪拜四拜，学得甚媿（鬼）祸述靡（术魅）！」舜子叉手启阿娘：「阿耶暂到寮杨（辽阳），遣舜子勾当家事。去时即来一年，三载不归宅里。儿逆阿耶肠段（断），步琴悉上安智。舜子府琴忠间，门前有个老人，昨从寮杨城来，今得阿耶书信，两拜助（祝）阿娘寒温，两拜助（祝）阿娘同喜。」

　　后阿娘闻道苦嗽到来，心里当时设计，高声唤言舜子：「实若是阿耶来，家里苦无供备；阿娘见后园果子，非常最好，红桃先（鲜）味。我若嘀（摘）得桃来，岂不是于家了事！」舜子问（闻）道摘桃，心里当时欢喜。舜子上树摘桃，阿娘也到树底。解散自家头计，拔取金□（钗）手里，次（刺）破自家脚上，高声唤言舜子：「我子是孝顺之男，岂不下树与阿娘看次（刺）。」舜子闻言，将为是真无为（伪）舜子即忙下树。

　　房中卧地不起，不经三两□□□□□□叟来至。瞽叟入到宅门，直到自家房□□□后妻向床上卧地不起。瞽叟问言：「娘子前后见我不归，得甚能欢能喜？今日见我归家，床上卧不起，为复是邻里相争，为复天行时气？」后妻忽闻此言，满目摧摧下泪。「自从夫去潦杨（辽阳），遣妾勾当家事，前家男女不孝，见妾后园摘桃，树下多里（埋）恶刺，刺我两脚成疮，疼痛直连心髓。当时便拟见官，我看夫妻之义。老夫若也不信，脚掌上见有脓水。见妾头黑面白，异生猪狗之心。」

　　瞽叟唤言舜子：「阿耶暂到辽阳，遣子勾当家事，缘甚于家不孝？阿娘上树摘桃，树下多埋恶刺，刺他两脚成疮，这个是阿谁不是？」舜子心自知之，恐伤母情；舜子与招伏罪过，又恐带累阿娘。「己身是儿，千重万过，一任阿耶鞭耻。」瞽叟忽闻此言，闻嗔且不可嗔，闻喜且不是喜，高声唤言：「象儿！与阿耶三条荆杖来，与打杀前家歌（哥）子！」〔象〕儿〔闻〕道取荆杖，走入阿娘房里，报云：「阿耶交儿取杖，打杀前家歌（哥）子！」后妻报言瞽叟：「男女罪过须打，更莫交分疏道理。」象儿取得荆杖到来，数中拣一条牞，约重三两便下是。把舜子头发，悬在中庭树地，从项决到脚□，鲜血遍流洒地。

　　瞽叟打舜子，感得百鸟自鸣，慈乌洒血不止。舜子是孝顺之男，上界帝释知委，化一老人，便往下界，来至方便与舜，犹如不打相似。舜即归来书堂里，先念论语孝经，后读毛诗礼记。

