<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　拜王了手，便即登呈（程）。至采桑之时，行至本国。乘车即身着紫袍金带，随身并将从骑桑中而过，变服前行。其树赴（拂）地婆娑，伏乃枝条掩映。欲觅于人，借问家内消息如何。举头忽见贞妻，独在桑间采叶，形容变段（改），面不曾妆，蓬须长垂，忧心采桑。秋胡忽见贞妻，良久占（瞻）相，容仪婉美，面如白玉，颊带红莲，腰若柳条，细眉段绝。停蹔（蹔停）住马，向前上熟看之，只为不识其妻，古（故）赠诗一首：

　　玉面映红妆，金钩弊采桑。眉黛条间发，罗襦叶里藏。颊夺春桃李，身如白雪霜。

　　秋胡唤言道：「娘子！不闻道：采桑不如见少年，力田不如丰年！仰赐黄金二两，乱采（彩）一束，蹔请娘子片时在于怀抱，未委娘子赐许以不？」其妇下树，敛容仪，不识其夫，唤言郎君：「新妇夫□（婿）游学，经今九载，消息不通，阴（音）信隔绝。阿婆年老，独坐堂中，新妇宁可冬中忍寒，下（夏）中忍热，桑□织络，以事阿婆。一马不被两鞍，单牛岂有双车并驾！家中贫薄，宁可守饿而死，岂乐黄金为重！忽而一朝夫至，遣妾将何申吐！纵使黄金积到天半，乱采（彩）堕（垛）似丘山，新妇宁有恋心，可以守贫取死。」其秋胡闻说此语，面带羞容，乘车便过。行至数步，心衷叹言：「我闻贞夫烈妇，自古至今耳闻，今时目前交见。谁家妇堪上史记，万代传名。」说言未讫，行至家中。

　　正见慈母独坐空堂，不知儿来，遂叹言曰：「秋胡汝当游学，元期三周，可（何）为去今九载？为当命化零落？为当身化黄泉？命从风化，为当逐乐不归？」语未到头，遂见其子，身着紫袍，在娘前立。恐娘不识，走入堂中，跪拜阿娘：「识儿以不？儿是秋胡。今得事达，报娘汝（乳）哺之恩。」其母闻儿此语，唤言秋胡：「我念子不以为言，言作隔生，何其面叙。娘乐子黄金缯彩，不是恋汝官荣，愄（愧）汝新妇，九年孤眠独宿。汝今得贵，不是汝学问懃劳，是我孝顺新妇功课。」使人往诣桑林中，唤其新妇。未及行至路傍，正见采桑而回，村人报曰：「夫□（婿）见至，奉婆处分，令遣唤来。」含笑即归，向家与夫相见。

　　忽闻夫至，喜不自胜，喜在心中，面含笑色。行至家，向北堂觅见其夫，得见慈母。新妇欲拜谢阿婆，便乃入房中，取镜台妆束容仪，与夫相见。乃画翠眉，便拂芙容，身着嫁时衣裳，罗扇遮面，欲似初嫁之时。行至堂前设礼，助婆欢□。见新妇来至，愧谢九年孝养功劳，便下堂阶，哭泣唤言：「新妇！我儿来至，游学必（毕）功，轩即（印）随身，身为国相，黄金缯彩，愧谢孝恩，愿新妇领受。」得婆语回面拜夫，熟向看之，乃是桑间缯（赠）金宰贵。情中不喜，面变泪下交流，结气不语。阿婆甚怪，重问新妇：「我儿九年不在，新妇今得孝名，何谓（为）今见儿来，忽□今朝不□。新妇必有私〔情〕，在于邻里，何不早吐实情，若无他心，不合如此！」新妇闻婆此语，泣泪交流，复愿阿婆听说，不喜由绪。「新妇实无私情，只恨婆儿二种事不安：一即于家不孝，二乃于国不忠。」阿婆唤言新妇：「
　　我儿于国不忠，岂得官荣归舍！若于家不孝，金彩亦不合见吾。若无他心，何故漫生言语？」新妇启言阿婆：「儿若于慈孝，天恩赐金，交将归舍，报娘乳哺之恩。今即来及见母，桑间已缯（赠）于人，所以于国不忠，于家不孝。新妇父母疋配本身，承事九年，供养多门，宣少之仪，阿婆愿希慈新妇。（下缺）

四、捉季布传文一卷

　　大汉三年楚将季布骂阵汉王羞耻群臣拔马收军词文：
　　昔时楚汉定西秦，未辨龙蛇立二君。
　　连年战败江河沸，累岁相持日月昏。
　　汉下谋臣真似雨，楚家猛将恰如云，
　　各佐本王争社稷，数载交锋未立尊。
　　后至三年冬十月，沮水河边再举军，
　　楚汉两家排阵讫，观风占气势相吞。
　　马勒銮珂人系甲，各忧胜败在逡巡。
　　楚家季布能词说，官为御史大夫身，
　　写奏霸王夸辩捷，称「有良谋应吉辰。
　　臣见两家排阵讫，虎斗龙争必损人。
　　臣骂汉王三五口，不施弓弩遣抽军。」
　　霸王闻奏如斯语：「据卿所奏大忠臣！
　　戈戟相冲犹不退，如何闻骂肯抽军？
　　卿既舌端怀辩捷，不得妖言误寡人！」
　　季布既蒙王许骂，意似狞龙拟吐云。
　　遂唤上将锺离末，各将轻骑后随身。
　　出阵抛旗强百步，驻马攒蹄不动尘。
　　腰下狼牙椗四羽，臂上乌号挂六钧，
　　顺风高绰低牟炽（帜），□箭长垂锁甲裙。
　　遥望汉王招手骂，发言可以动乾坤。
　　高声直噉呼「刘季，公是徐州丰县人。
　　母解绢（缉）麻居村墅，父能牧放住乡村。
　　公曾泗水为亭长，久于阛阓受饥贫。
　　因接秦家离乱后，自号为王假乱真。
　　□鸟如何披凤翼，鼋龟争敢挂龙鳞！
　　百战百输天不佑，士率三分折二分。
　　何不草绳而自缚，归降我王乞宽恩。
　　更若执迷夸斗敌，活捉生擒放没因。」
　　鼙鼓未施旗未播，语大言高一一闻。
　　汉王被骂牵宗祖，羞看左右耻君臣。
　　凤怯寒鸦嫌树闹，龙怕凡鱼避水昏。
　　拔马挥鞭而便走，阵似山崩遍野尘。
　　走到下坡而憩歇，重整戈牟问大臣：
　　「昨日两军排阵战，忽闻二将语纷纭，
　　阵前立马摇鞭者，骂詈高声是甚人？」
　　问讫萧何而奏曰：昨朝二将骋顽嚚，
　　凌毁大王臣等辱，骂髑（触）龙颜天地嗔。
　　骏马雕鞍穿锁甲，旗下依依认得真，
　　只是季布锺离末，终之更不是余人。」
　　汉王闻语深怀怒，拍按频眉叵耐嗔。
　　「不能助汉余狂寇，假政□邦毁寡人。
　　寡人若也无天分，公然万事不言论；
　　若得片云遮顶上，楚将投来总安存，
　　唯有季布锺离末，火炙油煎未是迍。
　　卿与寡人同记着，抄名录姓莫因循。
　　忽期南门称尊日，活捉粉骨细扬尘。」
　　后至五年冬十月，会垓灭楚净烟尘。
　　项羽乌江而自刎，当时四塞绝芬芸。
　　楚家败将来投汉，汉王与赏尽垂恩：
　　唯有季布锺离末，始知口是祸之门。
　　不敢显名于圣代；分头逃难自藏身。
　　是时汉帝兴皇业，洛阳（长安）登极独称尊。
　　四人乐业三边静，八表来苏万姓忻。
　　圣德巍巍而偃武，皇恩荡荡尽修文。
　　心念未能诛季布，常是龙颜眉不分，
　　遂令出敕于天下，遣捉艰凶搜逆臣。
　　捉得赏金官万户，藏隐封刀斩一门。
　　旬日敕文天下遍，不论州县配乡村。
　　季布得知皇帝恨，惊狂莫不丧神魂。
　　唯嗟世上无藏处，天宽地窄大愁人，
　　遂入历山磎谷内，偷生避死隐藏身。
　　夜则村墅偷□馔，晓入山林伴兽群。
　　嫌日月，爱星辰，昼潜暮出怕逢人。
　　大丈夫儿遭此难，都缘不识圣明君。
　　如斯旦夕愁危难，时时自叹气如云。
　　一自汉王登九五，黎庶昭苏万姓忻；
　　唯我罪浓忧性命，究竟如何问此身。
　　自刎他诛应有日，冲天入地若（苦）无因。
　　忍饥受渴终难过，须投分义旧情亲。
　　初更乍黑人行少，越墙直入马坊门，
　　更深潜至堂阶下，花药园中影树身。
　　周氏夫妻餐馔次，须臾敢得动精神；
　　罢饭停餐惊耳热，捻箸横匙怪眼□。
　　忽然起立望门问：「阶下干当是鬼神？
　　若是生人须早语，忽然是鬼奔丘坟；
　　问看不言惊动仆，利剑钢刀必损君！」
　　季布暗中轻报曰：「可相（想）阶下无鬼神！
　　只是旧时亲分义，夜送千金来与君。」
　　周谥按声而问曰：「凡是千金须有恩，
　　记道远来酬分义，此语应虚莫再论。」
　　更深越墙来入宅，夜静无人但说真。
　　季布低声而对曰：「切莫语高动四邻。
　　不问未能谘说得，既蒙垂问即申陈。
　　深夜不必盘名姓，仆是去年骂阵人！」
　　周氏便知是季布，下阶迎接叙寒温。
　　乃问：「大夫自隔阔，寒暑频移度数春，
　　自从有敕交寻捉，何处藏身更不闻。」
　　季布闻言而渧泣：「自往艰危切莫论。
　　一从骂破高皇阵，潜山伏草受艰辛。
　　似鸟在罗忧翅羽，如鱼向鼎惜歧鳞。
　　特将残命投仁弟，如何垂分乞安存。」
　　周氏见其言恳切：「大夫请不下心神。
　　一自相交如管鲍，宿素情深旧拔尘，
　　今受困厄天地窄，更向何边投莽人？
　　九族潘遭违敕罪，死生相为莫忧身。」
　　执手上堂相对坐，索□同餐酒数巡。
　　周氏向妻申子细，还道：「情浓旧故人。
　　今遭国难来投仆，辄莫谈扬闻四邻。」
　　季布遂藏覆壁内，鬼神难知人不闻。
　　周氏身名缘在县，每朝巾帻入公门。
　　处分交妻盘送□，礼同翁伯好供懃。
　　争那高皇酬恨切，扇开帘卷问大臣：
　　朕遣诸州寻季布，如何累月音不闻？
　　应是官寮心怠慢，至今逆贼未藏身。」
　　遂遣使司重出敕，改条换格转精懃。
　　白土拂墙交画影，丹青画影更邈真；
　　所在两家圃（团）一保，察有知无具状申。
　　先拆重棚除覆壁，后交播土更扬尘；
　　寻山逐水熏岩穴，踏草搜林塞墓门。
　　察貌勘名擒捉得，赏金赐玉拜官新；
　　藏隐一餐停一宿，灭族诛家斩六亲。
　　仍差朱解为齐使，面别天阶出国门。
　　骤马摇鞭旬日到，望捉奸凶贵子孙。
　　来到濮阳公馆下，且述天心宣敕文。
　　州官县宰皆忧惧，捕捉惟愁失帝恩。
　　其时周氏闻宣敕，由如大石陌心。
　　自隐时多藏在宅，骨寒毛竖失精神。
　　归到壁前看季布，面如土色结眉频，
　　良久沈吟无别语，唯言祸难在逡巡。
　　季布不知新使至，却着言词怪主人。
　　「院长不须相恐吓，仆且常闻俗喭云，
　　古来久住令人贱，从前又说水烦昏。
　　君嫌叨黩相轻弃，别处难安负罪身，
　　结交义断人情薄，仆应自煞在今晨。」
　　周氏低声而对曰：「兄且听言不用嗔。
　　皇帝恨兄心紧切，专使新来宣敕文。
　　黄牒分明椗在市，垂赏搥金条格新。
　　先拆重棚除覆壁，后教播土更扬尘。
　　如斯严迅交寻捉，兄身弟命大难存。
　　兄且况曾为御史，德重官高艺绝伦；
　　氏且一家甘鼎镬，可惜兄身变微尘。」
　　季布惊忧而问曰：「只今天使是谁人？」
　　周氏报言「官御史，名姓朱解受皇恩。」
　　其时季布闻朱解，点头微□两眉分。
　　「若是别人忧性命，朱解之徒何是伦。
