<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　开山磻□路行难，那个是我家乡道。
　　楚卒闻言双泪垂，器械枪旗总抛却，
　　三三五五总波涛（逃），各自思归营幕内。
　　恰至三更半，楚王然始觉。
　　攒星拔剑出营来，早见五星竞交错。
　　切藉精神大丈夫，奈何今日天边输。
　　五六年〔来〕征战苦，彭城垓下会一输。
　　失时不利〔天丧余〕，天丧奈何，
　　既有拔山举顶羽，此时不忘（亡）若何为！
　　千金不传老头春，醉卧阶前忘却贫，
　　世上若也无此物，三分愁煞二分人。

　　季布一卷

　　天福四年……四日记

六、前汉刘家太子传

　　昔前汉欲末之时，汉帝忽遇患疾，颇有不安，似当不免。乃遗嘱其太子〔曰〕：「汝缘年少，或若治国不得，有人夺其社稷者，汝但避投南阳郡，彼先有受恩之人，必合救汝。」其时遂有汉帝丈人王□（莽），在于宫中，见其孙年少，遂设计谋，拟夺帝业。忽遇汉帝崩后，于内宫不放言语漏泄；遂于街衢教示童儿作童谣。歌曰：「王莽捉天下，竹节生铜马。」遂便不放外人知闻，便称帝位。
　　其太子逃逝，投于南阳郡。至于城北十里已来，不知投取之地，遂于磻陀石上而坐。至夜，郡中唯有一人，名曰张老，先多受汉帝恩德。其张老有一子，夜作瑞梦，见城北十里磻陀石下，有一童子，颜容端正，诸相具足，忽然惊觉，遍体汗流。至于明旦，具以梦状告白其父。父曰：「刘家太子，逃逝多时，不知所在。汝乃莫令人知，往彼看探。」其子于父言教，至于彼处磻陀石上，有一太子，端严而坐。遂便问曰：「君子是何处人？姓名是甚？在此而坐？」太子答曰：「ㄙ乙本无父母，亦无宗枝，旦（但）缘家贫，游行莨（浪）荡！」其人遂引往诣家中，引至入门，其父遥见，便识太子。走至下阶，即便拜舞。问其事〔理〕已了，却便充为养男，不放人知。一同亲子，便往学问。

　　纔经一月，诸州颁下，汉帝有敕晓示，告言道：「刘家太子逃逝他州，谁人捉得，封邑万户。」其时南阳郡太守，诸坊曲出牓晓示；并及诸坊，各悬布鼓，击之音响，以辩凡圣。诸坊各有监官，每有人来，胥遣打布鼓，〔都无音响〕。遂有一童子，过在街坊，不听打鼓，即放过去；更经一日过街，亦乃不听打鼓。直至三件，监官遂唤童子问曰：「何故不听打鼓？」

　　童子曰：「ㄙ乙此鼓，切不得打者，若打者必有不祥之事。」

　　问曰：「有〔何〕不祥？」

　　答曰：「若打一下，诸坊布鼓自鸣；若打两下，江河腾沸；若打三下，天地昏暗。」

　　于是打其三声，天地昏暗，都无所见。太子遂乃潜身走出城外。逢见耕夫。遂诏耕夫，说是根本：刘家太子被人篡位，追捉之事，诸州颁下，出其兵马，并乃擒捉。其耕夫遂耕垄土下埋地。口中衔七粒粳米，日食一粒，以济残命。兼衔竹筒，出于土外，与出气息。其时捉获不得，遂遣太使占之，奏曰：「刘家太子今乃身死，在三尺土底，口中蛆出，眼里竹生。」因此诸州，却收兵马。

　　其太子却乃出土，问其耕夫：「今投甚处，兴得兵马，却得父业？」耕夫答曰：「昆仑山上有一太白星，若见此星，得其言教，必乃却得父业。」答曰：「如若凭脚足而〔行〕，虽劳一生，终不得见；汝若有其能，得至心启请，必合得见。」其后启愿，遂乃得见。问其言教，遂兴兵却得父业。故语云：「南阳白水张，见王不下床。」此之事也。

　　史记曰：汉武帝使大夫张骞□衣粮寻盟津河上源，西王母〔闻此〕莫然□曰：「盟津河在昆仑山腹壁出，其山举高三阡三百六十万里，纵虽卿一生如去，犹不能至。卿可还国，与卿支几之石，报卿君命。」张骞用其言，将石还国，具与西王母言奏帝。〔帝」得此石，在于殿前，慕（募）及国内，谁能识之？东方朔识之：「此是西王母支几玉石，因何至此？」帝乃大悦龙颜，封张骞为定远侯。

　　至七月七夕，西王母头戴七盆花，驾云母之车，来在殿上。空中而游，帝见之心动，遂不得仙。西王母将桃五枚，来在殿上奉帝：帝食桃，手把其核如不弁之。王母谓帝曰：「陛下何不弃其核？」帝曰：「朕见桃美味，欲种之后园。」西王母笑而应之曰：「此桃种之，一千年始生，二千年始长，三千年始结花，四千年始结子，五千年始熟。陛下受命不过一百年，欲种此桃，与谁人食之？」当此之时处，有东方朔在于殿前过见，西王母指东方朔云：「此小儿三度到我树下偷桃，我捉得，系着织机脚下，放之而去之，今已长成。」

　　帝与东方朔曰：「卿大短命！」东方朔启帝曰：「陛下何得知臣短命？」「朕读许负相书云：鼻下一寸，受年一百，卿鼻下无一寸，是以知也。」东方朔得此言，伏地大笑。帝曰：「朕道卿短命，何可笑也？」东方朔曰：「臣不敢笑陛下之言，笑彭祖〔太丑〕。」帝曰：「〔卿不见彭祖〕，何以知其丑也？」「臣读周书云：彭祖受年七百岁。陛下向者（言）：鼻下一寸，〔受年一百〕；寿年七百，上唇漏长七寸，岂不丑乎？」帝得此言，与西〔王〕母俱特大笑。

　　同贤记曰：楚大夫宋玉有一良友，托玉求士（仕），而谓玉曰：「吾子幼与结朋交，长同皆子，得至楚朝，□为引接。」宋玉谓其友曰：「吾才轻力弱，不堪达；子与孟尝君甚友，将子向孟尝君之家，必能用子。」其友用玉此言，遂到孟尝君之家。三年，不蒙采用。其友来责玉曰：「吾本托玉求士（仕），至若不能达我，我自息心；何乃引我至孟尝君之家，三年不得士（仕）者，是谁过也？」宋玉对曰：「姜因地而生，不因地而辛；女因媒而嫁，不因媒而亲；子亦可因我而生，不因我而贤。三年不保士者，子自不才，何怨我也！」其友曰：「不然，昔有鹪鹩之鸟，毛衣五色□，人皆爱之。怨人取其子巢窠，于苌条□枝上安巢；大风既至，巢破子死，良由所托处□使之然也。尝见一鼠作窟在社树之下，人欲动（勋）之，恐然社树；正欲收之，畏倒社墙，鼠得保命长，毕身一死者，良由所托处强使然也。但韩卢天下之疾狗，东郭骚欲内狡兔，此狗若指兔规之，则指十煞十；若指虎而规之，亦至十指十；若指空中规之，则累世逐空而不得一。子之指玉，乃指空乎？」宋玉无言，以遂对用为大失也。

　　史记曰：郑简公作书与燕照（昭）王，夜中作，娱（误）举烛字书内，送燕王，燕王得此书解之士（曰）：「举者高也，烛者明也，欲使寡人高明而治道乎？」遂即退谗佞，进贤者，其国大治，由错于「举烛」之字也。

　　汉书云：董贤，字圣卿，云阳人也。汉哀帝爱贤，与之日卧于殿上，以手□（肱）枕贤头。帝欲起，贤未觉，怜贤不欲动之，命左右拔刀割断袖而起。封贤为大司马东安侯。因诸臣大会，而欲舍天位与贤，而谓诸臣曰：「朕欲法尧而禅位与贤！」王阁进谏曰：「天下者高帝之天〔下〕，非陛下有之。昔高帝与项相战争之日，九年之中，七十二战，身被痛毒，始定大业，积得（德）累功，为万〔世〕之基。今以董贤之姿，而禅位与之，臣恐国社不安，灵弃先之。」帝得此言，遂不得贤；自此以后，王阁不得入。会汉哀既崩，皇后遣安〔汉〕公王莽，禁贤狱中，贤共妇俱时自倒而死也。

　　刘家太子变一卷

七、□山远公话

　　盖闻法王荡荡，佛教巍巍，王法无私，佛行平等。王留玫（政）教，佛演真宗。皆是十二部尊经，□是释迦梁津。如来灭度之后，众圣潜形于像法中。有一和尚，号曰旃檀。有一弟子，名曰惠远。说这惠远，家住鴈门，兄弟二人，更无外族。兄名惠远，舍俗出家；弟名惠持，侍养于母。惠远于旃檀和尚处，常念正法，每睹直（真）经，知三禅定如（而）乐，便委世之不远。遂于一日，合掌启和尚曰：「弟子伏事和尚，积载年深，学艺荒芜，自为愚钝，今拟访一名山，寻溪渡水，访道参僧，□（隐）□（遁）于岩谷之边，以畅平生可矣。」师曰：「汝今既去，拟往何山？」惠远曰：「但弟子东西不辩（辨），南北岂知，只有去心，未知去处。」师曰：「汝今既去，但往江佐（左），作意巡礼，逢□山即住，便是汝修行之处。」惠远闻语，喜不自胜，既蒙师处分，而已丁宁，岂敢有违。遂即进步向前，合掌鞠穷（躬），再礼辞于和尚，便登长路。
