<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　远公迤逦而行，将一部涅盘之经，来往□山修道。是时也，春光扬艳，熏色芳菲，渌（绿）柳随风而尾婀娜，望云山而迢递，睹寒鴈之归忙。自为学道心坚，意愿早达真理。远公行经数日，便至江州。巡诸巷陌，歇息数朝，又乃进发。向西行经五十余里，整行之次，路逢一山。间（问）人曰：「此是甚山？」乡人对曰：「此是□山。」远公曰：「我当初辞师之日，处分交代，逢□即住，只此便是我山修道之处。」且见其山非常，异境何似生？□（嵯）峨万岫，迭掌千□（层），崒□（岏）高峰，崎岖峻岭。猿啼幽谷，虎□（啸）深溪。枯松〔□〕万岁之藤萝，桃花弄千春之色。远公贪翫此山，日将西遇，遂入深山，觅一居止之处。便于香□（炉）峰顶北边，权时结一草庵。□间取其火石，叩其火石，遂焚无价宝香，□跏敷座，便念涅盘经，约有数卷。是经声朗朗，远近皆闻，法韵珊珊，梵音远振。敢（感）得大石摇动，百草□身，瑞鸟灵禽，皆来赞叹。是时也，山神于庙中忽见有此祥瑞，惊怪非常，山神曰：「今日是阿谁当直？」时有坚（牢）树神，走至殿前唱喏，状如豹雷相似，一头三面，眼如悬镜，手中执一等身铁棒，言云：「是ㄙ乙当直。」山神曰：「既是你当直，我适来于此庙中，忽觉山石摇动，鸟兽惊忙。与我巡检此山，有何祥瑞。恐是他方贤圣，至我此山。又恐有异类精灵，于此山中回避。若与我此山安乐，即便从伊。若与我此山不安，汝便当时发遣出此山中。」树神唱喏，遍历山川，寻溪渡水，应是山林树下，例皆寻遍，不见一人。却至香炉峰北边，见一僧人，造一禅庵，□跏敷座，念经之次。树神亦见，当时隐却神鬼之形，化一个老人之体，年侵蒲柳，发白叶（桑）榆，直至庵前，高声：「不审和尚！」远公曰：「万福。」老人渐近前来，启而言曰：「弟子未委和尚从何方而来，得至此间，欲求何事？伏愿慈悲，乞垂一说。」远公曰：「但贫道从鴈门而来时投此山，住持修道。」老人又问：「适来闻和尚妙□（响），是何之声？」远公曰：「商（适）来之声，便是贫道念经之声。若有众生闻者，□愿离苦解脱。」老人闻语，频称善哉！又问和尚：「和尚既至此间，所须何物？」远公曰：「但贫道若得一寺舍伽蓝住持，已（以）兑（免）尾（风）霜，便是贫道所愿也。」老人曰：「若要别事即无，若要寺舍伽蓝，即当小事。弟子只在西边村内居住，待到村中与诸多老人商量，却来与和尚造寺。」老人言讫，且辞和尚去也。于是老人辞却和尚，去庵前百步已来，忽然不见。当时变却老人之身，却复鬼神之体，来至山神殿前，鞠躬唱喏：「臣奉大王处分，遍历山川，搜寻精灵狐魅，并不见一人。行至香炉峰顶北边，见一僧人，立一禅庵，□跏敷座（坐），念经之次。云道从鴈门而来，时投此山，住持修道。」山神闻语，惟称大奇，我从无量劫来。守镇此山，并不曾见有僧人，来投此山，皆是与我山中长福穰（禳）灾。山神又问：「僧人到此，所须何物？」树神奏曰：「商（适）来问他，并不要诸事。言道只要一寺舍伽蓝居止。」山神曰：「若要别事即难，若要寺舍住持，浑当小事。汝亦不要东西，与我点检山中鬼神，与此和尚造寺。」树神奉敕，便于西坡之上，长叩三声，云露（雾）□（陡）闇，应是山间鬼神，悉皆到来。是日夜拣炼神兵，闪电百般，雷鸣千种，彻晓喧喧，神鬼造寺。直至天明，造得一寺，非常有异。且见重楼重阁，与切（□）利而无殊；宝殿宝台，与西方无二。树木藂林，拥（蓊）郁花开，不拣四时；泉水傍流，岂有春冬□（段—断）绝。更有名花嫩，生于觉悟之傍；瑞鸟灵禽，飞向精舍之上。于是远公出庵而望，忽见一寺造成，叹念非常，思惟良久，远公曰：「非我之所能，是他大涅盘经之威力。」睹此其希，远公次成偈曰：

　　□（修）筑（竹）萧萧四序春，交横流水净无尘，
　　缘墙弊例（薜荔）枝枝渌（绿），赴（铺）地莓苔点点新。
　　疏野兑（免）交城市闹，清虚不共俗为邻，
　　山神此地修精舍，要请僧人转法转（轮）。

　　于是远公自入寺中，房房巡遍，院院皆行，是事皆有。只是小（少）水，无处投寻。远公曰：「此寺甚好如法，则无水浆，如何居止？久后僧众到来，如何有水？」遂下佛殿前来，见大石一所，共（其）下莫有水也。远公遂已（以）锡杖撅之，方得其水，从地而□（涌）出，至今号为锡杖泉，有寺号为化成（城）之寺，寺下有水流注，号为白莲池。

　　远公入寺安居，约经数月，便有四远听众，来奔此寺。远公是日为诸徒众广说大涅盘经之义。前后一年，听众如云，施利若雨。所有听人，尽于会下，说此会中有一老人，听经一年，道这个老人，来也不曾通名，去也不曾道字，自从开讲即坐，讲罢方始归去。远公深有所怪，豕今（遂令）同行与我唤此老人。〔老人〕□（蒙）唤，直至远公面前。远公曰：「老人住居何处，听法多时，不委姓名，要知委的。」老人曰：「弟子虽听一年，并不会他涅盘经中之义，终也不能说得姓名。」老人言讫，走出寺门，随后看之，并无踪由，是何人也？便是□山千尺潭龙，来听远公说法。远公见老人去后，每自思惟，心生梅（悔）责，此个老人前后听法来一年，尚自不会涅盘经中之义理，何况卒牾（悟）众生，闻者如何得会。我今纵须制涅盘经之疏抄。言讫，启告十方诸佛，弟子今者为诸众生迷心不解，未悟大乘。今拟制造涅盘经疏抄，令一切众生心开悟解，得佛法及（既）明，□舍邪政（舍邪归正），永断踪疑（疑踪）。遂于佛殿前，将紫云毫神笔，启告十方诸佛，如来土地神祇，咸愿证知，若诸贤圣不许，愿笔当时却下。言讫焚香度过，启告□（虔）心，遂将其笔望空便掷，是时其笔空中讫（屹）然而住。远公知契诸佛如来之心，遂乃却请其笔空中而下。争得知？至今江州□山有掷笔峰见在。远公便制疏抄，前后三年，方始得成，犹恐文字差错，义理名通，将其疏抄八百余卷，至寺东门外夹置疏抄于火中，广积香火，重重启告十方诸佛菩萨贤圣，弟子今者为诸众生迷心不解，未悟大乘，欲悟疑情，故修疏抄，若经与义相同，愿火不能烧之，若与疏抄经（疏抄与经）相同，水不能溺。言讫便烧疏抄。是时火焰连天，黑烟蓬悖（勃），经在其中，一无伤损。远公知疏抄远〔契〕于佛心。犹自未称其心，遂再取疏抄俯临白莲华池畔，望水便掷，其疏抄去水上一丈已来，纥（屹）然而住，远公知远契佛心。后取其疏抄将入寺内，于经藏中安置。于后徒众不少，听人极多。远公便为众宣扬大涅盘经义，直得诸方来听，雨骤云奔，竞来听法。前后开启，约近数年。

