<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　远公还在何处？远公常随白庄逢州打州，逢县打县，朝游川野，暮宿山林，兀发□（眉）齐，身挂短褐，一随他后。数载有余，思念空门，无由再入。况是白庄累行要迹，伴涉凶徒，好煞恶生，以劫为治。忽因一日，在于山间，白庄于东岭之上安居，远公向西坡上止宿。是时也，秋□（风）乍起，落□（叶）飘飖，山静林疏，霜沾草木。风经林内，吹竹如丝，月照青天，丹霞似锦。长流水边，心怀惆怅。□（朦）胧睡着，乃见梦中十方诸佛，悉现云间，无量圣贤，皆来至此。唤言：菩萨起，莫恋光明睡着，证取涅盘之位，何得不为众生念涅盘经。远公梦中□（瞻）礼无休，远公是具足凡夫，敢（感）得阿□如来受记，唤远公近前，汝心中莫生怅忘（惘）。汝有夙债未常（偿），缘汝前世曾为保儿，今世令来计会，债主不远，当朝宰相，常邻相公身，是已后却卖此身，得钱五百贯文还他自（白）庄，却来□山，与汝相见，远公□（梦）中惊觉，怅忘（惘）非常，遂乃起坐，念涅盘〔经〕数卷。白庄于东岭上惊觉，遂乃问左右曰：「西边是甚声音。」左右曰：「启将军，西边是掳来者贱奴念经声。」白庄闻语，大奴（怒）非常，遂唤远公直至面前，高声责曰：「你若在寺舍伽蓝，要念即（既）不可。今况是随逐于我，争合念经！」远公曰：「将军当日掳贱奴来时，许交念经。」白庄曰：「我早晚许你念经？」远公当即不语，被左右道：「将军实是许他念经。」白庄曰：「念经即是闲事，我等各自带煞，不欲得闻念经之声。」远公曰：「既不许念经，不要高声，默念得之已否？」白庄曰：「不然，缘我当时掳许你将来，一为不得钱物，二为手下无人，所得恶发，掳你将来。我今身数不少，手力极多，却放你归山，任意修行。」远公曰：「舍身与阿郎为奴，须尽阿郎一世，中路抛离，何名舍身。阿郎若且要伏侍，万事绝言。若不要贱〔奴〕之时，但将贱奴诸处卖却，得钱与阿郎诸处沽酒买肉，得之已否？」白庄问（闻）语，呵呵大□（笑）：「你也大错，我若之处买得你来，即便将旧契券，即卖得你。况是掳得你来，交我如何卖你。」远公曰：「阿郎不卖，万事绝言，若要卖之，但作家生冢（儿），卖即无契卷（券）。」白庄曰：「交我将你，况甚处卖得你？」远公曰：「若要卖贱奴之时，但将□（往）东都卖得。」白庄闻语，□（懔）然大怒，这下等贱人心里不改间无。自拟到东都，见及上下经台，陈论过状，道我是贼，令捉获我。」远公曰：「贱奴若有此意，机谋阿郎，愿当来当来世，死堕地狱，无有出期。但请阿郎勿怀优（忧）虑，的无此事。」白庄闻语，然而信之。遂便散却手下徒党，只留三、五人，作一商客，将三五个头疋，将诸行货，直向东都，来卖远公，向口马行头来卖。是时远公来至市内，执标而自卖身。是时万众千人，无不叹念。且见远公标身长七尺，白银相光，额广眉高，面如满月，发如涂漆，唇若点朱。行步牛王，手垂过膝，东西举步而行，看众咨嗟，无不爱念。是时看人三三作队，五五成行，我今世上过却千万留贱之人，实是不曾见有。叹念之次，看人转多。是时远公心怀惆怅，怨恨自身，知宿债未了，专待卖身已常（以偿）他白庄。须臾之间，敢（感）得帝释化身下来，作一个崔相公使下，直至口马行头，高声便唤口马牙人，此个量口，并不得诸处货卖，当朝宰相崔相公宅内，只消得此人。若是别人家，买他此人不得。牙人闻语，尽言实有此是（事）。遂领远公来至崔相宅。是时白庄亦随后而来，远公曰：「阿郎但不用来，前头好恶，有贱奴身在，若也相公欢喜之时，所得钱物，一一阿郎领取。」白庄曰：「前头事，须好好祗对，远公勿令厥错。」远公唱喏。便随他牙人，直至相公门首。门人问牙人曰：「甚人交来。」奉亲随唤来，缘此个生口，不敢将别处货卖，特来将与相公宅内消得此口。」门官曰：「且至在此，容我入报相公。」门官有至厅前启相公：「门生有一生口牙人，今领一贱人见相公，不敢不报。」相公曰：「交引入来。」于是门官得相公处分；牙人引入远公，直至厅前，遂见相公，折身便拜，立在一边。相公一见，唯称大奇，我昨夜梦中见一神人，入我宅内，今日见此生口，莫是应我梦也。相公问牙人曰：「此是白庄家冢儿，为复别处买来。」牙人启相公：「是白庄家生冢儿。」相公曰：「既是白庄家生冢儿，应无契卷（券）。」相公问牙人曰：「此个冢儿，要多小（少）来钱卖？」牙人未言，远公进步向前启相公曰：「若要贱卖奴身，只要相公五百贯钱文」相公曰：「身上有何伎艺？消得五百贯钱。至甚不多，略说身上伎艺看。」远相公（远公）对曰：「但贱奴能知人家已前三百年□（富），又知人家向后二百年贫。折艺衣服，四时汤药。传言送语，无问不答。诸家书体，粗会数般。疋马单枪，任请比试。锄禾刈麦，薄会些些。买卖交关，尽知去处。若于手下□使，来之如风，实不顽慢。相公不信，贱奴自书，书卖身之契，即知诣实。」相公处分左右，取纸笔来度与，远公接得□（纸）笔，遂请香炉，登时度过，拜谢相公已了，听（厅）前自书卖身之契，不与凡同。远公启曰：「ㄙ年ㄙ月卖身与相公为奴，伏事尽忠，须毕阿郎一世。若也中路抛弃（弃），当当来世，死堕地狱，受罪既毕，身作畜生。□鞍垂镫，口中衔铁，已负前□。若也尽阿郎一世，当来当来世，十地果圆，同生佛会。」书契既了，度与相公。相公接得，唯称大奇，莫是菩萨摩诃萨至我宅中，遂令取钱分付与牙人五百贯文，当即分付与白庄。白庄得钱，更不敢久住，却至寿州界内。

　　相公买得贱奴，便令西院□（佳—家）人领于房内安下。远公曰（因）自知常（偿）债，更不敢怨恨他人。出入往来，一任鞭镫□使。远公忽目（因）一日，独坐房中，夜久更深，再拟残灯，见天河闲静，月朗长空，久坐多时，蒙眬睡着。又乃梦中见十方诸佛，悉现□（虚）空，无量之圣贤，皆来云集，唤言菩萨起，莫恋□明睡，证取涅盘之位，何得不为众生念经。远公遂乃惊觉，起坐念涅盘经，直至天明。是时相公于厅中，忽闻念经之声便起，渐渐独行，来至西院门前，听念经声。遂令左右交屈夫人，夫人蒙屈，来至西门前，相公与夫人来厅（听）念经，直至天明。来日早辰，相公朝退，升厅而坐，便令左右唤西院□（家）人将来。是时三十□（家）人齐至厅前，相公问昨夜西院内，阿那个佳（家）人念经之声。时有佳（家）人团座头启相公曰：「僧（昨）夜念经，更不是别人，即是新买到贱奴念经之声。」相公闻道新来贱奴念经，相公问远公曰：「昨夜念经，是汝已否？」远公曰：「是贱汝念经之声。」相公问曰：「是何经题？」远公对曰：「夜昨念者，是大涅盘经。」相公问汝念徒多小（少）卷数？远公对曰：「贱奴念得一部十二卷，昨夜□念过。」相公曰：「汝莫慢语。」远公曰：「争敢诳□（妄）相公。」相公遂令远公重坐念涅盘经。于是远公重开题日（目），再举既经声。一念之终，并无厥错。相公见之，频称善哉。遂唤宅中大小良贱三百余口，□至厅前，相公处分，自今已后，新来贱奴，人不得下眼看之。兼与外名，名为善庆。

