<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　皇帝揽表大悦，龙颜频称善哉，惟言有。当时有敕：令中书门下，排比释、道、儒三教，同至福光寺内，迎请远公入其大内供养，是时续有敕旨：赐远公如意数珠串六环，锡□（杖）一□，意着僧依（衣）数对，兼将御轝，来迎远公入内。敕既行下，内外咸知。卿宰相排比，何铢（殊）鼎沸威仪，直入寺中，便请大师上轝。是时远公再三不肯，贫道是一界（介）凡僧，每谢君王，请命尼僧，却拟归山，即是贫道所愿。崔相公进步向前启言和尚：「伏愿慈悲，莫违所请，皇帝于大内颙颙专望，瞻仰上人，一为法界众生，二愿莫违皇帝清命。」远公既蒙再三邀请，遂乃进步而行，百般伎艺仙乐前迎，群宰喜贺当今万岁。远公出得寺门，约行百步以来，忽然腾空而去，莫知所在。相公忧惧，作礼天空，虔诚启告，大师有无边之力，伏愿乞舍慈悲，且依君王请命。行行启告，迤逦而行。是日也，远公早先至阁门谨取敕旨。于是皇帝知道远公到来，便出宫门，千回瞻礼，万遍虔恭。亦（一）见远公，龙颜大悦，喜也无尽。于是帝曰：「朕之少（小）国，喜遇上人降临，国人安泰，皆因和尚。」只于大内供养数年，六宫领仰，五院虔恭。皇帝于和尚处受三皈五戒，无不依从。自从远公于大内见诸宫常将字纸秽用茅厕之中，悉嗔诸人，以为偈曰：

　　儒童说五典，释教立三宗，
　　视礼行忠孝，挞遣出九农。
　　长扬并五策，字与藏经同，
　　不解生珍敬，秽用在厕中。
　　悟灭恒沙罪，多生忏不客（容）。
　　陷身五百劫，常作厕中虫。

　　是时大内因远公说偈，尽皆修福。远公忽因一日，忆得阿□如来有言，遂便辞皇帝：「臣僧于大内，蒙陛下供养数年，今拟却归□山，伏乞陛下进旨（止）。」皇帝闻语，满目泪流，良久乃言和尚曰：「朕之小国，总无供养。上人数年，在其内中，朕且无心轻慢。朕虽为人主，滥处乾坤，每谢上人，来过小国。伏愿和尚慈悲，更住三、五日间，得之已否？」远公曰：「若夫涅盘之义，本无攀缘，若有攀缘，皆属忘（妄）想。伏愿陛下，莫怀惆怅，贫道有愿归山。」皇帝见他远公语切，便知情意难留，有敕先报六宫，闇里排比祖送。是时皇帝慕恋，辟宰冲冲，合国大臣，同时祖送。

　　远公上路，离宫阙，别龙楼，望□山而路远，睹江河以逍遥。是日远公能涉长路而行，遂即密现神通。远公既出长安，足下云生如壮士展臂，须臾之间，便至□山。远公亦也不归旧寺，相去十里已来，于一峻岭上，权时结一草庵。彼中结跏敷坐，便即重寻旧卷，再举经声。荏苒之间，又经数月，远公忽望高原，乃唤（援）此上，其境峰峰鹤鸣，涧下龙吟，百谷千峰，例皆花发。地平长流之水，园开不朽之花，是如来修行之处。于是远公正坐，入其三昧。然净意澄心，思唯佛道，念浮生不久，想凡世而无堪，便将自性心王，造一法船，归依上界。远公造船，不用凡间料物，也不要诸般，自持无漏大乘，已为揽索，菩提般若，用作拘（勾）栏，金刚密迹，已为（下阙）

　　开宝五年张长继书记（原卷抄至此止）

八、韩擒虎话本

　　会昌帝临朝之日，不有三宝，毁坼（拆）迦蓝，感得海内僧尼，尽总还俗回避，说其中有一僧名号法华和尚，家住邢州，知主上无道，遂复裹经题，真（直）至□州山内隐藏，权时系一茅庵，莫不朝朝转念，日日看经。感得八个人，不显姓名，日日来听。或朝一日，有七人先来，一人后到。法华和尚心内有宜（疑），发言便问：「启言老人，住居何处？姓字名谁？每日八人齐来，君子因何后到？」老人答曰：「□（某）等不是别人，是八大海龙王，知和尚看一部法华经义，□回施功德，与我等水族眷属，例皆同沽福利。某等眷属并无报答，恐和尚有难，特来护助，失来莫怪后到。为□州杨坚，限百日之内，合有天分，为戴平天□（冠）不稳，与□（换）脑盖骨去来。和尚若也不信，使君现患生脑疼次无人医疗。某等弟兄八人别无报答，有一合（盒）龙膏，度与和尚。若到随州使君面前，已（以）膏便涂，必得痊差（瘥）。若也得教（效），事须委嘱，限百日之内，有使臣诏来，进一日亡，退一日则伤。若已（以）后为君，事复再兴佛法，即是某等愿足。且辞和尚去也。」道游（由）言讫，忽然不见。
　　法华和尚见龙王去后，直到随州衙门。门司入报，「外头有一僧，善有妙术，口称医疗，不感（敢）不报。」使君闻语，遂命和尚升厅而坐。发言相问，是某□（体）患生脑疼，检尽药方，医疗不得。知道和尚现有妙术，若也得教（效），必不相负。法华和尚闻语，逐（遂）袖内取出合（盒）子，已（以）龙仙膏往顶门便涂。说此膏未到顶门一半也无，才到脑盖骨上，一似佛手捻却。使君得教（效），顶谒再三，启言和尚：「虽自官家明有宣头，不得隐藏师僧，且在某衙府回避，乞（岂）不好事。」法华和尚闻语，亿（忆）得龙王委嘱，不感（敢）久住。启言使君：「限百日之内，合有天分。若有使臣诏来，进一日亡，退一日伤，即是贫道愿足。若也已后为君，事须再兴佛法。且辞使君归山去也。」使君见和尚去后，心内由（犹）自有疑，遂书壁为记。

　　前后不经所（数）旬，裹（果）然司天太监，夜官（观）虔（干）象，知随州杨坚限百日之内，合有天分，具表奏闻。皇帝揽表，似大杵中心，遂差殿头高品直诣随州宣诏。使君蒙诏，不感（敢）久住，遂与来使登徙（途）进发，迅速不停，直至长安十里有余常乐驿安下。殷（憩）歇才定。使君忽思量得法华和尚委嘱，限百日之内，合有天分，进一日亡，退一日伤。是我今朝现（见），必应遭他毒手。思量言讫，遂命天使同共商量，后来日朝现（见）。天使唱喏，具表奏闻。皇帝揽表，大悦龙颜。唯有杨妃满目流泪。皇帝亦见，宣问皇后：「缘即罪杨坚一人，不□（干）皇后之事。」杨妃拜谢，便来后宫，心口思量：「阿耶来日朝近（觐），必应遭他毒手。我为皇后，荣得兮（奚）为，不如服毒先死，免见使君受苦。」思量言讫，香汤沐浴，改□（换）衣装，满一杯药酒在镜台前头，皇后重梳婵嫔（蝉鬓），载（再）画娥媚（蛾眉）。整梳装之次，镜内忽见一人，回故（顾）而趣，员（原）是圣人，从坐而起。皇帝宣问：「皇后梳装如常，要酒何用？」杨妃蒙问，系（喜）从天降，启言圣人：「但臣妾梳装，须饮此酒一盏，一要□（软）发，二要贮颜。且徒（图）供奉圣人，别无余事。」皇帝闻语，喜不自身（胜），皇后上（尚）自贮颜，寡人饮了也莫端正。」杨妃闻语，连忙捧盏，启言陛下：「臣妾饮时，号目（曰）发装酒。圣人若饮，改却酒名，唤即甚得，号曰万岁杯，愿圣人万岁、万万岁！」皇帝不知药酒，捻得便饮。说者酒未饮之时一事无，才到口中，脑烈（裂）身死。杨妃亦见，拽得灵衬（榇），在龙床底下。权时把□（敷）壁遮拦。便来前殿，遂差内使一人，直到宣诏杨坚。使君蒙诏，一似大杵中心，不感（敢）为（违）他宣命，当时朝现（见），直诣合门，所司入奏。杨妃闻奏，便令赐对。使君得对，趍过箫墙，拜舞吋呼万岁。杨妃亦见，处分左右：「册起使君，便赐上殿。」杨坚举目忽见皇后，心口思量：「是我今日莫逃得此难。」思量言讫，便上殿来。杨妃问言：「阿耶莫怕，主上龙归仓海，今日便作万乘军（君）王。」杨坚闻语，犹自疑或（惑）。「若也不信，行到龙床底下，见其灵衬，方可便信。」杨坚启言皇后：「某缘力微，如何即是。」皇后问言：「阿耶朝廷与甚人诉（素）善？」「某与左右金吾有分。」皇后闻言，缘二人权绾总在手头，何忧大事不成。遂来前殿，差一人宣诏左右金吾上将军胡朗。二人蒙诏，直至殿前，忽见杨坚，心内有疑。皇后宣问：「将军知道，与使君有分。主上已龙归仓海，今拟册立使君为军（君），卿意者何？」朗启言皇后：「册立则得，争况合朝大臣，如何即是？」皇后问言：「将军今夜点检御军五百，须得阔刃陌刀，甲幕下埋伏。阿奴来日，前朝自几（己）宣问，若也册立使君为军（君），万事不言。一句参差，殿前□杀。别立一作大臣，乞（岂）不好事。」将军唱喏，遂点检御军五百，甲幕下埋伏乞（讫）。后来日前朝，应是文武百寮大臣□在殿前。皇后宣问：「主上以（已）龙归仓海，今拟册立随州杨使君为乾坤之主，卿意者何？」道犹言讫，拂袖便去。应是文武百寮大臣不册（测）□（涯）济（际），心内疑或（惑），望殿而趣，见一白羊身长一丈二尺，张齖（牙）利口，便下殿来，哮吼如雷，拟吞合朝大臣。众人亦见，便知杨坚合有天分，一齐拜舞，吋呼万岁。遂乃册立，自称随文皇帝。感得四夷归顺，八蛮来降。

