<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　跋摩曰：「帝王与匹夫所修各异。匹夫身贱名劣，言令无威，如不役以苦躬，将何为益，帝王以四海为家，万民作子。出一嘉言，士女以悦，布一善政，人神以和。因当形不天命，役无劳力。则风雨顺时，寒暄应节，百谷滋繁，桑麻郁茂。如此持斋亦大矣，如此不煞亦众矣。宁在阙半日之□，全一贪之命，然后方为弘济耶！」帝抚几曰：「法师所言，真为开悟明达，百谭人天之际矣。懿哉若人！非独诱进于空门，抑亦俾兴于王化。」是知如来妙行，国主能修，非小圣之测量，岂凡夫之参类。一言才启，四海皆承。遣怀中履孝，道广德新，令力义亏仁者心惊胆慑。大鹏点翅，度九万里之山河，玉兔腾空，照十九重之宇宙。至焉所化，广大如斯，振摇而不异云雷，沃润而还如春雨。

　　佛行王心可比俦，分明深广赞无休；
　　只将国主半朝善，便抵凡夫万劫修。
　　倏忽丝纶安大国，滂沱雨露洒诸侯；
　　垂衣端拱深宫里，一片慈心盖九州岛。
　　圣主修行善不穷，须知凡小杳难同；
　　下为宇宙华夷主，上契阴阳造化功。
　　四海丰登归圣德，万邦清泰荷宸聪，
　　君王福即生灵福，绾摄乾坤在掌中。

　　我皇帝欲清四海，先诫六宫。令知织妇之劬劳，交识蚕家之忙迫。□（貌，下同）无妆饰，手有胼胝。机梭抛处既辛勤，锦绮着时令爱惜。

　　蚕家辛苦事难裁，终日何曾近镜台；
　　叶似蝇头□得大，蚕如蚁脚养将来。
　　半罗□就新蝉叫，一络丝成旧债催；
　　所以圣人诫宫女，莫将罗绮扫尘埃。

　　我皇每临美膳，常念耕夫。忧水旱之不调，恐赋租之难办。所以每宣品餗，不苦烹炰。重颗粒以如珠，惜生灵之若子。

　　每念田家四季忙，支持图得满仓箱；
　　发于鬓上刚然白，麦向田中方肯黄。
　　晚日照身归远舍，晓鹦啼树去开荒；
　　农人辛苦官家见，输纳交伊自手量。

　　我皇帝国奢示人以俭，国俭示人以礼，所以兢兢在位，惕惕忧民。操持契合于天心，淡素恭修于王道。意欲永空囹圄，长息烽烟。兴解网之仁慈，开结绳之政化。圣明两备，畏爱双彰。实为五运之尊，真是兆民之主。

　　招心平感国心平，赏罚皆依天道行；
　　雨露洗来怨气尽，皇风吹□瑞烟开。
　　经年不道干戈字，满耳唯闻丝竹声；
　　□比嵩山无动转，万年常镇洛阳城。

　　臣闻水流万派，终归四海之波；国烈（列）九州岛，须贡中原之主。所以感东川之灾息，西蜀心回。遥瞻日月而〔□〕归龙楼，远降丝纶而抚安龟郡。

　　修德修仁事莫裁，山河荒鲠宛然开；
　　从今剑阁商徒入，自此刁州进贡来，
　　数道朝臣衔命去，几番□表谢恩回；
　　圣人更与封王后，厌却西南多少灾。

　　我皇帝去奢去泰，既掩顿于八荒；无事无为，乃朝宗于万国。祗如两浙，远隔苍〔□〕，感大国之鸿恩，受明君之爵禄。长时有贡，志节宁亏。天使行而风水无虞，进贡来而舟航保吉。龙扶神助，过万里之苍波。帆展风生，表千年之圣德。

　　两浙宣传知几回，全□飘荡不虞灾；
　　人攒丹阙千年至，风蹴轻帆万里开。
　　鲸眼光生遥日月，蜃龙烟吐化楼台；
　　还缘知道贡明主，多少龙神送过来。

　　今则进加尊号，回放天勋。显百辟之尽忠，表一人之实德，圣明之字，旌识〔□〕见远之功，神武之言，称定乱安邦之业。德取则广道弘人，弘人广道。取文德彰而肃静乾坤，恭孝厚而飨安宗庙。德过千古，美贯华夷。称一德而率土咸欢，添四字而普天皆贺。

　　为见君王契上天，进加尊号义周旋；
　　一身超越古今主，四字包含造化玄。
　　已表国肥令俗阜，方知主圣感臣贤；
　　法天广道称尊后，更治乾坤万万年。

　　我皇帝贵安宗社，更固鸿基。维城之义方坚，盘石之心益壮。所以数州令哲，同日封王。尧风扇而金□芬芳，舜雨滋而玉潢澄湛。东西南北，烈（列）帝子以惊天，内外公私，贺皇亲而捧日。

　　封王数郡里还强，已表琼枝次第张；
　　湛湛玉潢滋大国，巍巍金柱镇诸方。
　　乍登车辂恩知极，重拜天书喜莫量；
　　何以效酬天地力，只将忠孝报君王。

　　我皇帝言非枉启，愿不虚陈。感百灵之消□灾祥，荷三宝之祷祈福祚。玉泉山上，圣人重饰宝莲宫；金谷河边，皇后经藏殿。上资宗庙，下福生灵。表日月之同明，显阴阳之合德。

　　玉泉山上寺重新，荷雨施功满国闻；
　　晓日虹梁光已合，青烟鸳瓦色宁分。
　　殿铺石地澄寒水，堂烈（列）仙僧拥乱云；
　　释子力微何所建，重修须遇圣明君。

　　我皇帝宫围西面，园苑新成。斜分玉兔之光，平注金鹅之水。心台榭，安排起自于天机；御道林峦，行烈（列）全因于宸智。好花万种，布影而锦儭池中；瑞鸟千般，和鸣而乐陈林里，皇居匪远，天步频游。撑舡而冲破莲荷，奏曲而惊飞鸳鹭。澄波似镜，影包万里之山河；瑞气如云，花捧千年之楼阁。

　　异木奇花烈（列）几层，一池常见绿澄澄；
　　戏游鱼动开轮面，赏玩人行遶镜棱。
　　秋后莲荷蜀地锦，夜深星月水仙灯；
　　人人尽指黄龙舫，愿见明君万遍升。

　　今则四五叶之尧蓂，含烟袅娜；百千藂之金菊，惹露芬芳。当流虹应瑞之晨，是大电绕枢之日。君臣合会，僧道俳佪，谈经上福于龙图，持论用资于凤扆。

　　露洒风驱众象清，鸾飞凤舞九霄明；
　　碧天才降千年主，嵩岳连呼万岁声。
　　每节幡花排御殿，今朝丝竹满寰瀛；
　　将知天补乾坤主，恰向登高节日生。

　　此日是人庆贺，是处欢呼。上应将相王侯，下至士农工贾，皆瞻舜日，尽祝尧天。有人烟处，罗烈（列）香花；有僧道处，修持斋戒。醮荫庥道广，虔祷心同。唯希国土永清平，只愿圣人长寿命。

　　今日多闻丝竹声，满乾坤贺圣人生；
　　恩同玉露家家滴，贵并金花处处呈。
　　宫上盘旋非雾重，天边摇拽称云轻；
　　臣僧祷祝资天算，愿见黄河百度清。
　　三载秦王差遣臣，今朝舜日近舜云；
　　磨砻一轴无私语，贡献千年有道君。
　　只把宣扬申至道，别无门路展功勋；
　　又从今日帘前讲，名字还交四海闻。

　　宋王忠孝奉尧天，算得焚香托圣贤。未得诏宣难入阙，梦魂长在圣人边。

　　潞王英特坐岐州，安抚生灵称烈（列）侯。既有英雄匡社稷，开西不在圣人忧。

　　尽忠尽节奉明君，数片祥云捧日轮。自古诗书明有语，须知主圣感贤臣。

　　几家欢乐梦先成，欠负官□（钱）勾却名。烦恼之人皆快活，须交皇帝福田生。

　　此时恩泽彻西东，功德何（河）沙算不穷。不计诸州兼县镇，共惊牢狱一时空。

　　既沾恩泽异寻常，夜对星辰焚宝香。何路再申忠孝意，开经一藏报君王。

　　万生修种行无差，方得身过帝主家。皇帝忽然赐疋马，交臣骑着满京夸。

　　何人不解爱荣华，猛利身心又好夸。堪羡忠臣延广〔□〕，舍荣剃发报官家。

　　圣慈如似日轮开，照烛光明遍九垓。都是皇恩契神佛，天感西僧赴道场来。

　　程过十万里流沙，唐国来朝帝主家。师号紫衣恩赐与，总交将向本乡夸。

　　江头忽见小蛇虫，试与捻抛深水中。因此碧潭学养性，近来也解使雷风。

　　闵见枯池少水鱼，流波涓滴与构（沟）渠。近来稍似成鳞甲，便道群龙总不如。

　　见伊莺鹉语分明，不惜功夫养得成。近日自知毛羽壮，空中长作怨人声。

　　可憎猧子色茸茸，抬举何劳餧饲浓。点眼怜伊图守护，谁知反吠主人公。

　　鸭儿水上学浮沈，任性终无顾恋心。可惜愍鸡肠寸断，岂知他是负恩禽。

　　蜘蛛夜夜吐丝多，来往空中织网罗。将为一心居旧处，岂知他意别寻窠。

　　玉蹄红耳槽头时，餧饲真交称体肥。不望垂□兼待步，近来特地却难骑。

　　樗榆凡木遶亭台，茷（伐）倒何须又却裁。只是一场虚费力，终归不作栋梁材。

　　人间大小莫知闻，去就升常并不存。既是下流根本劣，争堪取自伴郎君。

　　仁王般若经抄

二、双恩记

　　□（双）恩记第三
　　经　如是我闻，一时佛在王舍城耆阇屈（崛）山中。
　　六种成就「如是」两字，信成就；「我闻」两字，闻成就；「一时」两字，时成就；「佛」之一字，教主成就；「在山中」已下，处所成就。如是者，为如是之法，我从佛闻；或云，我于佛边闻如是法，皆指法之词也。智度论云：生信也。信为能人（入），智为能度，信为入法之物（初）基，在（智）为宄（究）竟云（之）玄述（术）。又云：佛灭度时，何（阿）难等问四事，佛令依四念住。如何？观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我。佛在之日，以佛为师；佛灭度后，宜凭此戒文。还更有何教法？答：有舍利弗及诸大罗汉等向耆阇屈（崛）山毕拨罗岩间，结集三藏教法。是时会中千个罗汉数内，只有佛弟子阿难未证果位。会中维那白其上座，遣出何（阿）难，不令在会。阿难既被遣出，不那（奈）之何，遂合掌望空，哀苦世尊：「我佛在日，偏休（沐）佛恩；佛隐双林，我偏失所。□（伏）愿慈尊，遥垂覆护，小赐威光。却得会中，同集教法。」既启告世尊了，遥礼佛三拜。合掌泣泪，告于世尊。世尊以一道光，照其阿难。光纔照身，寻便自在。涌身虚空，高七方罗树，身上出水，身下出火，东涌西没，西涌东没，或现大身，遍满虚空，或现小身。我既得此神通，却往毕拨罗岩间，石门已闭，便即打门。问「阿谁」？却旧处座（坐），排比结集，如是一代时教。会中维那便乃从头礼请。如是次第，并推年老，无一受者。直至阿难，再三商量，坚请阿难升座说法。未说间，大众有疑，忽然闻道「如是我闻」，大众方知是阿难。所以经头上先置「如是」。信如师子乳、皮：乳一滴入于众兽血中，尽变为水；皮若作弦，一弹众弦皆断也。　□（韵）

　　牛羊苏乳能奇异，变造多般诸巧伎。
　　点作楼台织绮罗，卧成浆酪能香美。
　　若遇西天师子□（脂），不销一滴皆成水。
　　妄缘情，也如是，念念与人为感□。
　　境滕（胜）难为别是非，心头岂解分真伪。
　　旋旋牵将不觉知，头头感却如沈醉。
　　忽尔纔生一信心，前来妄念皆除弃。
　　大慈悲父演雷音，法调喻和理极深。
　　师子乳能除假乳，信诚心解遣邪心。
　　乳无纯正醍醐乱，信不坚牢妄念侵。
