<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　燕子不求人，雀儿莫生嗔，昔问（闻）古人语，三斗始成亲。往者尧王圣，写（摄）位二十年。郑乔事四海，对面即为婚。元百（伯）在家患，臣（巨）卿千理（里）期。燕王怨秦国，位马变为驎。并粮坐守死，万代得称传。百（伯）挑（桃）忆朝廷，哽咽泪交连。断马有王义，由自不能分。午（仵）子胥罚（伐）楚，二邑亦无言。不能攀古得（德），二人并鸟身。缘争破坏窟，徙特费精神。钱财如粪土，人义重于山；燕今实罪过，雀儿莫生嗔。

　　雀儿语燕子：「别后不须论。室是君家室，合理不虚然。一冬来修理，涴落悉皆然。计你合惭愧，却攥我见王身。凤凰住佛法，不拟煞伤人；忽然责情打，几许愧金身。」

　　燕子语雀儿：「此言亦非嗔。缘君修理屋，不索价房钱。一年十二月，月别伍百文，可中论房课，定是卖君身。」燕子赋一首。

五、茶酒论一卷并序

　　乡贡进士王敷撰
　　窃见神农曾尝百草，五谷从此得分；轩辕制其衣服，流传教示后人。仓颉致其文字，孔丘阐化儒因。不可从头细说，撮其枢要之陈。蹔问茶之与酒，两个谁有功勋？阿谁即合卑小，阿谁即合称尊？今日各须立理，强者先饰一门。

　　茶乃出来言曰：「诸人莫闹，听说些些。百草之首，万木之花，贵之取□，重之擿芽，呼之茗草，号之作茶。贡五侯宅，奉帝王家，时新献入，一世荣华。自然尊贵，何用论夸！」

　　酒乃出来：「可笑词说！自古至今，茶贱酒贵。单（箪）醪投河，三军告醉。君王饮之，叫呼万岁；群臣饮之，赐卿无畏。和死定生，神明歆气。酒食向人，终无恶意，有酒有令，人（仁）义礼智。自合称尊，何劳比类！」

　　茶为酒曰：「阿你不闻道：浮梁歙州，万国来求，蜀川流顶，其山蓦岭，舒城太胡（湖），买婢买奴，越郡余杭，金帛为囊。素紫天子，人间亦少；商客来求，舡车塞绍。据此踪由，阿谁合少？」

　　酒为茶曰：「阿你不问（闻）道：剂酒干和，博锦博罗，蒲桃九酝，于身有润。玉酒琼浆，仙人杯觞，菊花竹叶，〔君王交接〕，中山赵母，甘甜美苦。一醉三年，流传今古。礼让乡闾，调和军府。阿你头恼，不须干努。」

　　茶为酒曰：「我之茗草，万木之心，或白如玉，或似黄金。明（名）僧大德，幽隐禅林，饮之语话，能去昏沉。供养弥勒，奉献观音，千劫万劫，诸佛相钦。酒能破家散宅，广作邪淫，打却三盏已后，令人只是罪深。」

　　酒为茶曰：「三文一□，何年得富；酒通贵人，公卿所慕。曾道（遣）赵主弹琴，秦王击缶，不可把茶请歌，不可为茶交舞。茶吃只是□疼，多吃令人患肚，一日打却十杯，肠胀又同衙鼓。若也服之三年，养虾蟆得水病报苦。」

　　茶为酒曰：「我三十成名，束带巾栉。蓦酒其江，来朝今室。将到市□，安排未毕，人来买之，钱财盈溢。言下便得富饶。不在明朝后日，阿你酒能昏乱，吃了多饶啾唧，街中罗织平人，脊上少须十七。」

　　酒为茶曰：「岂不见古人才子，吟诗尽道：渴来一盏，能生养命。又道：酒是消愁药。又道：酒能养贤。古人糟粕，今乃流传。茶贱三文五碗，酒贱中（盅）半七文。致酒谢坐，礼让周旋，国家音乐，本为酒泉。终朝吃你茶水，敢动些些管弦！」

　　茶为酒曰：「阿你不见道：男儿十四五，莫与酒家亲。君不见生生鸟，为酒丧其身。阿你即道：茶吃发病，酒吃养贤，即见道有酒黄酒病，不见道有茶疯茶颠。阿阇世王为酒杀父害母，刘零（伶）为酒一死三年。吃了张眉竖眼，怒斗宣拳，状上只言□豪酒醉，不曾有茶醉相言。不免求首杖子，本典索钱。大枷□项，背上□（抛）椓（椽）。便即烧香断酒，念佛求天，终身不吃，望免迍邅。」两个政争人我，不知水在傍边。

　　水为茶酒曰：「阿你两个，何用□□。阿谁许你，各拟论功！言词相毁，道西说东。人生四大，地水火风。茶不得水，作何相貌？酒不得水，作甚形容？米曲干吃，损人肠□（胃），茶片干吃，只粝破喉咙。万物须水，五谷之宗，上应干象，下顺吉凶。江河淮济，有我即通；亦能漂荡天地，亦能涸煞鱼龙。尧时九年灾迹，只缘我在其中，感得天下钦奉，万姓依从。由自不说能圣，两个〔何〕用争功！从今已后，切须和同，酒店发富，茶坊不穷。长为兄弟，须得始终。若人读之一本，永世不害酒颠茶风。」

　　茶酒论一卷

　　开宝三年壬申岁正月十四日知术院弟子阎海真自手书记。

六、下女〔夫〕词一本

　　〔儿家初发言〕：　贼来须打，客来须看，报道姑□，出来相看。
　　女答：　　门门相对，户户相当，通问刺史，是何祗当？
　　儿答：　　心游方外，意遂恒娥。日为西至，更兰至此。人先马乏，蹔欲停流（留），幸愿　　　　　　姑□，请垂接引！

　　女答：　　更深月朗，星斗齐明，不审何方贵客，侵夜得至门庭？

　　儿答：　　凤凰故来至此，合得百鸟参迎。姑□若无疑□，火急反身却回。

　　女答：　　本是何方君子，何处英才？精神磊朗，因何到来？

　　儿答：　　本是长安君子，进士出身。选得刺史，故至高门。

　　女答：　　既是高门君子，贵胜英流，不审来意，有何所求？

　　儿答：　　闻君高语，故来相头（投），窈窕淑女，君子好求！

　　女答：　　金鞍骏马，绣褥交横，本是何方君子，至此门庭？

　　儿答：　　本是长安君子，赤悬（县）名家，故来参谒，（聊）作荣华。

　　女答：　　使君贵客，远涉沙碛，将郎通问，体内如何？

　　儿答：　　刺史无才，得至高门，皆蒙所问，不胜战陈。

　　再问：　　更深夜久，故来相过，姑□如下，体内如何！

　　女答：　　庭前井水，金木为兰（栏），姑□如下，并得平安。

　　儿答：　　上古王娇（乔）是先（仙）客，传闻列使（史）有荆轲。今过某公来此问，未知体　　　　　　内意如何？

　　〔女答〕：　　孟春己暄，车马来前，使君贵客，体内如何？

　　儿答：　　此非公管（馆），实不停流（留）：有事速语，请莫干羞。

　　女答：　　亦非公管（馆），实不停流（留）：发君归路，莫失前程。

　　儿答：　　车行辋尽，马行蹄川（穿）；姑来过此，任自方圆。

　　女答：　　何方所管？谁人伴换？次第申陈，不须潦乱。

　　儿答：　　炖煌县摄，公子伴涉，三史明闲，九经为业。

　　女答：　　夜久更兰（阑），星斗西流，马上刺史，是何之州？

　　儿答：　　金雪抗丽，辽（聊）此交游，马上刺史，本是沙州。

　　女答：　　英毛（髦）荡荡，游称阳阳，通问刺史，是何之乡？

　　儿答：　　三川荡荡，九郡才郎，马上刺史，本是炖煌。

　　女答：　　何方贵客，□霄（宵）来至，敢问相郎，不知何里。

　　儿答：　　天下荡荡，万国之里，敢奉来言，具答如此。

　　女答：　　人须之（知）宗，水须之愿（知源），马上刺史，望在何川？

　　儿答：　　本是三州游奕，八水英贤，马上刺史，望在（秦）川。

　　女答：　　君登贵客，久立门庭，更须申问，可（何）昔（惜）时光。

　　儿答：　　并是国中窈窕，明解书章，有疑借问，可（何）昔（惜）时光。

　　女答：　　立客难发遣，展褥铺锦床，请君下马来，缓缓便商量。
　　束带结凝妆，牵绳入此房，上圆初出卯，不下有何方（妨）！

　　儿答：　　亲贤明镜近门台，直为桥（娇）多不下来，只有绫罗千万疋，不要胡伤（觞）数百杯。

　　女答：　　上酒。　酒是蒲桃酒，将来上使君，幸垂与饮却，延得万年春。

　　儿答：　　酒是蒲桃酒，先合主人尝：姑□已不尝，其酒洒南墙。

　　女答：　　酒是蒲桃酒，千钱沽一，即问姑□郎，因何洒我酒？

　　儿答：　　舍后一园韭，刈却还如旧；即问二姑□，因何行药酒？

　　女答：　　请下马诗：　窈窕出兰闺，步步发阳台，刺史千金重，终须下马来。

　　儿答：　　刺史乘金镫，手执白玉鞭，地上不铺锦，下则实不肯。

　　女答：　　锦帐已铺了，绣褥未曾收，刺史但之下，双双宿紫楼。

　　儿答：　　使君今夜至门庭，意（一）见恒娥秋月〔明〕，姑□〔更〕蒙屈下马，相郎不敢更相催。　请下床，陋足（漏促）更声急，星流月色藏，良辰不可失，终须早下床。

　　儿答：　　〔月〕落星光晓，更深恐日开，若论成大礼，请须自状来。

　　论女家大门词：柏是南山柏，将来作门额；门额长时在，女是蹔来客。

　　至中门咏：团金作门扇，磨玉作门镮，掣却金钩锁，拔却紫檀关。

　　至堆诗：彼处无瓦砾，何故生此堆？不假用锹，且借玉琶摧。

　　至堂基诗：琉璃为四壁，磨玉作基阶。何故相要勒？不是太山崔。

　　〔逢锁诗〕：锁是银钩锁，铜铁相铰过，□借钥匙开，且放刺史过。

　　至堂门咏：堂门策四方，里有四合床，屏风十二扇，锦被画文章。

　　论开撒帐合诗：〔第一〕　一双青白鸽，遶帐三五匝，为言相郎道：「遶帐三巡看」！

　　去童男童女去行座幛诗　〔第二去行座障诗〕：夜久更兰（阑）月欲斜，绣障玲珑掩绮罗，为报侍娘浑擎却，从他附（驸）马见青娥。〔又云〕：锦幛重重掩，罗衣队队香，为言姑□道：「去却有何方（妨）！」

　　〔去扇诗〕：青春今夜正方新，红叶开时一朵花。分明宝树从人看，何劳玉扇更来遮！千重罗扇不须〔遮〕，百美娇多见不□，侍娘不用相□（要）勒，中（终）归不免属他家。

　　〔咏同牢盘：一双同牢盘，将来上二官，为言相郎道：「遶帐三巡看」〕。

　　〔去帽惑诗〕：璞璞一颈花，蒙蒙两鬓渣（遮），少来鬓发好，不用冒或遮。

　　〔去花诗〕：一花却去一花新，前花是价（假）后花真；假花上有衔花鸟，真花更有彩（采）花人。

　　〔脱衣诗〕：山头宝径甚昌杨，衫子背后双凤凰，□裆两袖双□鸟，罗衣接□入衣箱。

　　合发诗：本是楚王宫，今夜得相逢，头上盘龙结（髻），面上贴花红。
　　疏头诗：月里娑罗树，枝高难可攀，蹔借牙疏子，筭发却归还。
　　〔系指头诗：系本从心系，心真系亦真。巧将心上系，付以系心人〕。

　　咏系去离心人去情诗：天交织女渡河津，来向人间只为人，四畔旁人总远去，从他夫妇一团新。

