<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔咏下帘诗〕：宫人玉女自纤纤，娘子恒娥众里潜，微心欲拟观容貌，蹔请傍人与下帘。

七、四兽因缘

　　过去久远，往昔世时，有一大国，号曰迦尸。人则安乐，五稼丰稔，四序调和，无诸灾疫。其王称云：「是我之福感德如此，国界清平。」其王夫人亦去：「是妾之福。」太子云：「是□（寡）人福。」三个各争不定。王遂问修道仙人，决晓所疑。仙人答曰：「非王所感，亦非夫人太子之福。彼是山林之中，迦毗罗鸟、兔、及猕猴、象等四兽，结为兄弟，行恩布义，互相遵（尊）敬，感此事也。」王遂往看，果如其言。国内人民，尽知此事，其象鸟等，以何因由识得大小？鸟问象云：「汝先到此树边之时，其树大小？」白象答云：「我到树边之时，倚树揩痒，树纔胜我也。」次问猕猴：「汝见树时，其树大小？」猕猴答云：「我于树上，捉其枝条腾跃跳掷，胜得我也。」又问其兔：「汝到树时，其树大小？」兔子答云：「我到树边，吃噉树叶，口到树头，枝杋花叶。」其鸟云：「我昔山中食此树果，遗子此地，乃生其树。」因此树故，如上四兽，识得大小。鸟最居长，兔得第二，猕猴第三，白象最小。如是四兽，由恩义故，于后命终，尽得生天，帝释诸天，异口同音，欢喜赞叹。尔时如来告诸大众：彼时鸟者，即我身是；兔是舍利；猕猴即是大目干连；白象即今阿难陀是。四兽行恩，尚感如是广大功德，岂况其人，如无恩义也。
　　唐僧统和尚赞述四兽恩义颂为先修行孝因果，今感得成佛之缘，其由如是。

　　奇哉四兽，能结好事，
　　敬大识小，以树为类。
　　布义行恩，低心下意。
　　动止相随，匪辞重累。
　　连襟缀袖，陈雷莫比。
　　感世清平，灾殃不起。
　　风雨顺时，吉祥呈瑞。
　　迦尸国人，无不欢喜。
　　圣教称扬，诸天赞美。
　　后得成佛，福因由此。

　　按此文前有行半字云：「又将称赞功德，奉用庄严我都僧统和尚，伏愿长承帝泽，为灌顶之□师，永镇台阶，赞明王于理化。」

八、齖□书一卷

　　夫齖□新妇者，本自天生，斗唇合舌，务在暄（喧）争。欺儿踏，骂詈高声，翁婆共语，殊总不听。入厨恶发，翻粥扑羹，轰盆打□，雹釜打铛。嗔似水牛料斗，笑似辘轳作声。若说轩裙拨尾，直是世间无比。斗乱亲情，欺邻逐里。阿婆嗔着，终不合觜。将头自□，竹天竹地，莫（摸）着卧床，佯病不起。见入来，满眼流泪。夫问来由，有何事意。没可分梳，口称是事。翁婆骂我，作奴作婢之相，只是担眠夜睡，莫与□吃，饿急自起。阿婆向儿言说，索得□屈期丑物入来，与我作底。新妇闻之；从床忽起，当初缘甚不嫌，便即下财下礼，色我将来，道我是底。未许之时，求神拜鬼，及至入来，说我如此。新妇乃索离书，〔废我别嫁，可会夫婿。翁婆闻道色离书〕，忻忻喜喜。且与缘房衣物，更别造一床毡被。乞求趁却，愿更莫逢相值。新妇道辞便去，口里咄咄骂詈，不徒钱财产业，且离怨家老鬼，新妇惯唤向村中自由自在，礼宜（仪）不学，女翁不爱，只是手提竹笼，恰似傍田拾菜。如此之流，须为监解，看是名家之流，不交自解。本性齖□，打煞也不改。已后与儿色妇，大须稳审，趁逐莫取媒人之配。阿家诗曰：
　　齖□新妇甚典砚，直得亲情不许见，
　　千约万束不取语，恼得老人肠肚烂。

　　新妇诗曰：

　　本性齖□处处知，阿婆何用事悲悲，
　　若觅下官行妇礼，更须换却百重皮。
　　自从塞北起烟尘，礼乐诗书总不存，
　　不见父兮子不子，不见君兮臣不臣。
　　暮闻战鼓〔雷〕天动，晓看带甲似鱼鳞，
　　只是偷生时暂过，谁知〔久后〕不成身。
　　愿得再逢尧舜日，胜朝□舞却修文，
　　懃学不辞贫与贱，发愤长歌十二时。
　　平旦□（寅），少年勤学莫辞贫，
　　君不见，朱买未得贵，由自行歌自负薪。
　　日出卯，人生在世须臾老，
　　男儿不学读诗书，恰似园中肥地草。
　　食时辰，偷光凿壁事殷懃，
　　丈夫学问随身宝，白玉黄金未是珍。
　　隅中巳，专心发愤寻书疏，
　　每忆贤人羊角哀，求学山中并粮〔死〕。
　　日南午，读书不得辞辛苦，
　　如今圣主召贤才，去耳中华长用武。
　　日昳未，暂时贫贱何羞耻，
　　昔日相如未遇时，恓惶卖卜于□市，
　　晡时申，悬头刺股士苏秦，
　　贫病即令妻□行，意（衣）锦还乡争拜秦。
　　日入酉，金樽多泻蒲□（桃）酒，
　　唤君莫弃失徒人，结交承己须朋友。
　　黄昏戌，□（琴）书独坐茅庵室，
　　天子不将印信迎，誓隐山林终不出。
　　人定亥，君子须（虽）贫礼常在，
　　松柏纵然经岁寒，一片贞心常不改。
　　夜半子，莫言屈滞长如此，
　　鸿鸟只思羽翼齐，点翅飞腾千万里。
　　鸡鸣丑，莫惜黄金结朋友，
　　蓬蒿豊得久荣华，飘飖万里随风走。

　　祝曰：唱帝唱帝。没处安身，乃为入舍女婿。鸣罗鸣罗，劫我新妇，必欺我，打我，弄我，骂我，只是使我，取柴烧火，独舂独磨，一赏不过。由嗔懒坠（惰），空地磨□（秫）大戾。急休急休，不要你绢〔紬〕，跪拜丈人两拜，当时领妻便发。后有诗人乃为赞越（曰）：

　　可惜英雄大夫儿，如今被使不如奴，
　　买取锺鼓上怗看，腰间两面打桃符。（原文完）

九、百鸟名君臣仪仗

　　是时二月向尽，纔始三春。百鸟林中而弄翼，鱼翫水而跃鳞，花照勺（灼），色辉鲜，花初发而笑日，叶含芳而起津。山有大虫为长，鸟有凤凰为尊。是时之（诸）鸟即至，雨集云奔，排备仪仗，一□（仿）人君。
　　白鹤身为宰相，山□□（鹧鸪）直谏忠臣，
　　翠碧鸟为纨坛（纠弹）侍御，鹞子为游奕将军，
　　鸧（苍）鹰作六军神策，孔雀王专知禁门，
　　护泽鸟偏知别当，细□子通事舍人，
　　鸿雁专知礼部，鸿鹤太史修文，
　　日月鸟夜观星象，赤觜□昼望烟云，
　　突厥鸟权知蕃馆，老□专望烟云，
　　印尾鸟为无才技，专心遏舞乡村。
　　白练带，色如银，久在山间别作群。
　　闻道凤凰林里现，将男挟女悉来臻。

　　熏胡鸟、鹄鹄师、鸿鸟子、□鹩儿、赤觜鸭、碧生（玉）鸡，鸳鸯作伴，对对双飞，奉符追唤，不敢延迟，从此是鸟即至，亦不相违。

　　涛河鸟，脚□□，寻常傍水觅鱼吃，
　　野鸭遥见角□来，□头水底觅不得。
　　白鹦鹉，赤鸡赤，身上毛衣有五色，
　　两两三三傍水波，向日遥观真锦翼。
　　巧女子，□怜喜，树梢头，养男女，
　　衔茅花，拾柳絮，窠里金针谁解取？
　　陇有道，出鹦鹉，教得分明解人语。
　　人衷般粮总不如，笼里将来献明珠（主）。
　　鸅鶝亦曾作老鼠，身上无毛生肉羽，
　　恰至黄昏即出来，白日何曾慕风雨！
　　念佛鸟，提胡卢，寻常道酒不曾酤。
　　泽雉沿身百种有，鹌鹑向后一物无。
　　独舂鸟，悉鼻卑，出性为便高树枝，
　　雀公身寸惹子大，却谦（嫌）老□没毛衣。
　　吉祥鸟，最灵喜，出在台山岩长里，
　　忽然现出彩云中，但是人人皆顶礼。
　　花没鸽，色能姜，一生爱踏伽蓝地，
　　野鹘人家最有灵，好事于先来送喜。
　　黑鸐□，黄花楼，飞来飞去傍山头，
　　山鹊觜红得人爱，群神身独处飞。
　　寒豪（号）〔□〕，夜夜号，青雀儿色能青，
　　毛衣五色甚〔□〕明，闻道凤凰林里现，
　　皆来拜舞在天庭了也

　　百鸟名一卷

　　庚寅年十二月日押牙索不子自手记□

一、搜神记一卷

　　句道兴撰
　　行孝第一
　　昔有樊寮至孝，内亲早亡，继事后母。后母乃患恶肿，内结成痈，楚毒难忍，风（夙）夜不寐。寮即愁烦，衣冠不解，一月余日，刑（形）体羸瘦，人皆不识。寮欲唤师针灸，恐痛，与口于母肿上吮之，即得小差，以脓血数口流出，其母至夜，便得眠卧安稳。夜中梦见儿（鬼）来语母曰：「其疮上复得鲤鱼哺之，后得无病，寿命延长。若不得鲤鱼食之，即应死矣。」寮闻此语，忧心恐惧，仰面向天而叹曰：「我之不孝，今乃如此，十一月冬冰结凝之时，何由得此鱼食？」即抱母头而别，出入行哭，悲啼泣泪，仰天而叹曰：「天若怜我，愿鱼感出，无神休也。」寮乃脱衣覆冰之上，不得鱼，遂赤体卧冰之上。天知至孝，当寮背下，感出鲤鱼一双。心生欢悦，将归与母食之，及哺之于疮上，即得差矣。命得长远，延年益寿，乃得一百一十而终也。樊寮至孝，松柏终不改易。
　　昔有张嵩者，陇西人也，有至孝之心。年始八岁，母患卧在床，忽思堇菜而食之。嵩闻此语，苍（仓）忙而走，向地觅堇菜，全无所得，遂乃发声大哭云：「哀哀父母，生我劬劳，〔母〕今得患，何时得差。天若怜我，愿堇菜化生。」从旦至午，哭声不绝，天感至孝，非时为生堇菜。遂将归家，奉母食之。因食堇菜，母得痊愈。嵩后长大成人，母患命终。家中富贵，所造棺椁坟墓，并自手作，不役奴仆之力。葬送亦不用车牛人力，惟夫妇二人，身自负上母棺，已（以）力擎于车上推之。遣妻牵挽而向墓所。其时日有卒风暴雨，泥涂没膝，然葬送道上，清尘而起。嵩葬既讫，于墓所三年亲自负土培坟，哭声不绝，头发落尽，哭声不止。天知至孝，于墓所直北起雷之声。忽有一道风云而来到嵩边，抱嵩置墓东八十步，然始霹雳冢开，出其棺，棺额上云：「张嵩至孝，通于神明，今日孝感至诚，放母却活延命，更得三十二年。任将归奶侍奉。闻者无不嗟叹斯事，〔自古至今，未闻斯事，天子〕遂拜嵩为今（金）城太守，后迁为尚书左仆射。事出织终传。

