<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔孔子游行，见一老人在路，吟歌而行，孔子问曰：「验（脸）有饥色，有何乐哉？」老人答曰：「吾众事已毕，何不乐乎？」孔子曰：「何名众事毕也？」老人报曰：「黄金已藏，五马与绊，滞货已尽，是以毕也。」孔子曰：「请解其语。」老人报曰：「父母生时得供养，死得葬埋，此名黄金已藏。男已娶妇，此名五马与绊。女并嫁尽，此名滞货已尽。」孔子叹曰：「善哉善哉，此皆是也。」

　　昔周国有一人空车向鲁国，鲁国有一人负父逐粮，疲困不得前进。齐人遂与鲁人载父，行六十里，始分别路而去。后齐人遭事禁身狱中。妇来送食，语其夫曰：「君从小已来，岂可无施恩之处？不见有一人来救君之难。」其夫语妻曰：「卿向鲁市上唱声大唤言曰：齐人空车，鲁人负父。齐今遭难，鲁在何处？如此必应有人救我命也。」其妇遂用夫言，往至鲁市中唤曰：「齐人空车，鲁人负父，齐今遭难，鲁在何处？」唱声未了，即有一人不识姓名，来唾妇耳中，更无言语，遂还去也。妻至暮间，更送食来。其夫问妻曰：「卿鲁市上得何消息？」妻对夫曰：「唯有一人密来唾新妇耳中，即去也，更无余语，不得姓名。」其夫曰：「出口入耳，必是好事，应有一人救矣。」即至其夜，乃来穿地作孔，直向牢里取得齐子，遂免死也。时人云：齐人空车，鲁人负父，此之为（谓）也。

　　昔有楚王共群臣坐食，葅中有水蛭。惠王欲击出，恐法厨官，遂即裹而食之。惠王先患冷病，因食蛭，病遂吐〔蛭，又腹内冷病，吐出三升，因即宿病永差。王左右及群官等见之，欲追尉官及膳夫等推问罪之。元王曰：「不可为食而罪人。」又欲追宰夫，欲杀罪者，取蛭而吞之。王曰：「天感其意，因此冷病得除。何要令食此蛭。」便舍膳夫之罪。因此已后，国内再兴，风调雨顺，五谷丰登。万人安乐，恩沾草木，此之为也！〕

　　昔有随侯国使，路由汉水边转头□□出。随侯怜愍下马，水中而去，达到齐国。经余一，见一小儿，形容端正，手□（抱）之而问曰：「卿今是何处？」小□（儿）□答曰（我是汉水神龙，蹔出□□破。当尔之时，性命转然。蒙君□□，将此珠以报大恩。」侯曰：我本□头上血流，我心怜愍，以杖拨□□□□身，何敢取君珠也。小（下缺）

　　羊角哀得左伯桃神梦曰：「昔日恩义甚大，生死救之。」遂即将兵于墓大战，以□（击）鼓动剑，大叫挥之，以助伯桃之战。角哀情不能自胜。遂拔剑自刎而死。愿于黄泉相助，以报并粮之恩。楚王曰：「朋有（友）之重，自刎其身，其（奇）哉，奇哉也。」（原文至此已完）

二、孝子传

　　孝友舜子姓姚，字仲（重）华，父名瞽叟，更取后妻，生一子，名蒙（象）。舜有孝行，后母嫉之，语瞽叟曰：「为我煞舜。」叟用妻言，遗舜□（泥）知母意，手持双笠上舍。叟从后放火烧之，舜乃与雨（以两）腋挟笠投身飞下，不损毫毛。后右（又）使舜涛（淘）井。舜既父与灌（罐）承（承）泥，又感天降银钱致于井中。舜见银钱，上语父曰：「泥中有银钱，可以收取。」父母见银钱，净（争）头竞觅，如此往返，银钱已尽。舜见井中傍有一龛，可以容身。上告父曰：「井泥已尽，可以索出我。」父母遂生恶心，与大石镇之，将土填塞，驱牛而践。夫妻相谓曰：「舜之（子）已亡。」于是舜傍搯一穴，内得以东家井连，从井中出，便投历山，躬耕力作。时饥歉，舜独丰熟。父坐填井，两目失明，母亦顽禺（愚），弟复史（失）音，如此辛苦，经十年不自存立。后母负薪向市易米，值舜□（□）米，于是舜见识之，遂便与〔米〕，佯不取钱，如是非一。叟怪之，语妻曰：「氏（是）我重华也。」妻曰：「百尺井底，大石镇之，岂有治（活）理。」叟曰：「卿但牵我至市，观是何人。」其妻于是将叟至，叟曰：「据子语音，正似我儿重华。」舜曰：「是也。」于是前抱父大哭，哀动天地。以手拭其父泪。两目重开，母亦听（聪）惠，弟复能言。市人见者，无不悲叹称舜至孝。尧帝闻知，娉与二女，大者俄（娥）皇，小者女英，尧王于是禅位与舜子。女英生子，号曰商均，成人不肖，不肖似像也，不堪嗣位。舜仍禅帝位而归于禹。出太史公本记。
　　舜子者，冀邑人也。早丧慈母，独养老父瞽叟。父取后妻，妻谮其夫，频欲杀舜。令舜涛井，与石压之，孝感于天，澈东家井出。舜奔耕历山。后闻米贵，将来冀都而粜。及见后母，就舜买米。舜识是母，密与其钱及米置囊中，如此数度，〔后母〕到家，具说上事。〔瞽〕腴〔叟〕拟是舜，令妻引手，遂往市都。高声唤云：「子之语声，以（似）吾舜子。」舜知是父，遂拨人向父亲抱头而哭，与（以）舌舔其父眼，其眼得再明。市人见之，□不惊怪。诗曰：

　　瞽叟填井自目盲，舜子从来历山耕，
　　将来冀都逢父母，以舌舔眼再还明。

　　又诗曰：

　　孝顺父母感于天，舜子涛井得银钱，
　　父母抛石压舜子，感得穿井东家连。

　　姜诗字士游，广汉人也。母好食江水，其妻取水不及时还。诗怒遂（逐）其妻。亦孝妇，□犹寄邻家，不归父母之弟（第）。诗母好食生鱼，□□□□还家，于是舍傍忽生涌泉，味如江水，水中并□□□□鱼，母得食之。此盖孝子至诚，天所酬也。出列女□（传）。

　　蔡顺字君长，汝南平□人也。少失其父，独养老母，王奔（莽）末，天下饥荒。缘桑擿揕（椹），赤黑易器盛之。赤眉贼见，向前问之。答曰：黑者奉老母，赤者自供。贼等见，知是孝子，遂不煞顺。给米三升，牛蹄一双，将奉贤母。顺母曾至婚家，饮酒过度，呕吐颠到（倒），顺恐母中青（毒），自尝其口吐。母后命终，停丧堂上，东家火起，与顺屋相连，独身不能移动。乃伏棺号泣，火遂飞过，越烧西家，一时荡尽。顺母生时怕雷，每至大震雷电，顺便走绕坟大哭曰：「顺在此，愿娘莫惊。」太守闻之，若遇天雷，给顺车马，令往墓所。太守韩置用顺为南阁祭酒。出后汉书。

　　老莱子，楚人也，至孝。年七十，不言称老，恐伤其母。衣五彩之服，示为童子，以悦母请（情）。至于母前为儿童之戏。或眠伏，或眠与母益养脚，跌化（仆）地作婴儿之啼。楚王闻名，与金帛征之，用为令尹，辞而不就。六国时人。出孝子传。

　　王循，字叔治，北海〔营陵〕人也。年七岁，至孝。母以社日亡，白秋邻里会，循忆念其母，哀墓（慕）号绝，邻里为之罢社。仕至青州别驾，汉末魏初人。出孝子传。

　　吴猛字世云，豫章人也。年七岁，有孝行。每至夏日，则伏于父母床下。〔二〕亲问其故。答曰：「儿恐蚊虻来集父母，儿愿代之。」晋时人，官至卿相。出孝子传。又云：猛扇枕令冷，以进父母，冬则温席，以奉二亲。街得果者，实中不自食，抱持皈家，以献老亲。及长大甚有才俊也。

　　孟宗甚有至孝之心，母殁，冬节时至，笋上未生。宗入林，欲笋为之树列惊风，怨结吾丘之气。

　　丘吴子大哭于道，为母孝，孔子来询之也。

　　相投□（抒）以伤怀。曾参为人孝，有人以（与）曾参同名。忽有人告云：「曾参煞人。」其母自知子孝，必无此事。三度来告，母始投杼踰猛（墙）而走观之。出史记。

　　思负□（米）而流涕。子路常孝，为亲百里外负米。后于父母前，乞游行楚国尊官，愿欲负米为亲，不可得也。

　　闵子骞，名捐（损），鲁人也。父取后妻，生二子，骞供养父母，孝敬无怠。后母嫉之，所生亲子，衣加绵絮，子骞与芦花絮衣。其父不知，冬月，遣子御车，骞不堪甚，骞手冻，数失缰靷，父乃责之，骞终不自理。父密察之。知骞有寒色，父以手抚之，见衣甚薄，毁而观之，始知非絮。后妻二子，纯衣以绵。父乃悲叹，遂遣其妻。子骞两泪前白父曰：「母在〔一〕子寒，母去三子单，愿大人思之。」父惭而止。后母悔过，遂以三子均平，衣食如一，得成慈母。孝子闻于天下。鲁哀公召骞为费邑宰，名列孔子之从，周敬王时，出春秋也。

　　董永，千乘人也。少失其母，独养于父，家贫佣力，笃于孝养。至于农月，永以鹿车推父至于畔上，供养如故。后数载，父□，葬送不办。遂〔与〕圣人〔贷〕钱一万，即千贯也，将殡其父。葬殡已毕，遂来偿儥（债）。道逢一女，愿欲与永为妻。永曰：「仆贫寒如是，父终无已殡送，取主人钱一万，今充身偿债为奴，乌敦（敢）屈娘子。」妇人曰：「心所相乐，诚不耻也。」永〔不〕得已，遂与妇人同诣主人。主人曰：「汝本言一身，今二人同至，何也？」永曰：「买一得二，何怪也。」「有何所解也？」答曰：「会织绢。」主人〔云〕：「但与〔织〕绢三百疋，放汝夫妻皈还。」涓（织）经一旬，得涓（绢）三百疋。主人惊怪，遂放二人归回。行至本期之处，妻辞曰：「我是天之织女，见君至孝，天帝故遣我助君偿债。今既免子之难，不合久在人间。」言讫，升天。永掩泪不已。天子征永，拜为御史大夫，出孝子传。

　　董□，字孝理，会越州勾章人也。少失其父，独养老母恭甚敬，每得甘果美味，驰走献母，每（母）常肥悦。此（比）邻有王寄者，其家剧富。寄为人不孝，每于外行恶，母常忧怀，形容羸瘦。寄母谓□母曰：「夫人家贫年高，有何供养，恒常肥悦如是？」母曰：「我子孝顺，是故□（尔）也。」□母后语寄母曰：「夫人家富，美膳丰饶，何以羸瘦？」寄母答曰：「故瘦□。」寄后闻之，乃煞三牲，致于母前，拔刀胁□（抑）令吃之。□伺（专伺）候董□出外，直入□家，〔令〕他母下母床，苦辱而去。□寻知之，即欲报怨，恐母忧愁，嘿然含爱。及母寿终，葬送已讫，乃斩其头□（持）祭于母。日（自）缚诣官，会赦得免。后汉人，出会稽录。

　　□（薛）苞，不得字孟常，汝南人也。后母增（憎）之，今（令）苞在外。至于夏日，踰垣□（窃）入门内，洒扫而去。父母怒，复更趁之。苞不得已，结草奄（庵）于里巷之首，经营美味，辄请人送上父母。父母悔过，呼苞还家。汉时书也。

