<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若论大众，不异（易）侧（测）量，或是圣贤，或是龙鬼。个个执持□（幡）盖，人人整顿威仪。以（似）星蔟（簇）高天，如雁奔阳浦。或有小小个勤□（策），威即降龙；也有老老大沙门，力能伏虎。或有能杨（扬）邪辩，击论鼓而魔党顷（倾）心；也有妙运法音，说志理而天花落座，或有身披百纳（衲），袈裟上点点云生；也有意□（博）三乘，口海内滔滔义泛。或有长者居士，抱（抛）荣贵而出家；也有帝主后妃，募（慕）高闲而求道。阿修〔罗〕即摄诸法曲，干闼婆即呈妙清歌。乃如斯便数若何（河）沙众，围遶释迦化主。

　　声闻菩萨兼龙鬼，浩浩如砂难总记。
　　风之旋来海角清，神仙乱下祥花坠。
　　满虚空，遍天地，□（垓）罗未省纤〔尘〕起。

　　双恩记第七
　　经　尔时太子闻是语已，悲泪满目。世间众生造诸恶本，众苦不息，忧愁不悦。即回车还宫。
　　太子比意出游，翻招苦恼。为睹前□（耕）织等，不免泪流盈目，尘坌满身。嗟众业之极多，愍二苦之太甚。强欺弱者，几时解息于冤家；富役贫人，何日破除于辛苦。是以回车上路，整队还宫，音乐闻如不闻，舞袖见如不见。惊讶满堤之嫔婇，五五三三；恛惶阖国之生灵，千千万万。如云急过，似鸟奔飞，正在商量，已却归殿。

　　偈曰：
　　悯念众生业所为，袖淹双泪□（旋）还垂。
　　行行舞伎似无见，接接笙□（歌）如不知。
　　揭地鼓鼙嚝绿野，怅（帐）天尘土绞红旗。
　　满城惊讶出门看，人闹马斯（嘶）皆总归。

　　既回不乐。王问曰：「汝比出游行，今何故不乐？」太子曰：「
　　父王！我比出游，看园苑，不知人世有此辛〔苦〕。为骨肉之营摸（谋），致衣食之伤害。耕者出虫而鸟啄，织妇纺缕以子劳。屠宰煞□（戮）于牛羊，捕猎罗钧（钓）于鱼雀。互兴损害，终结冤家。苟事谩心，以强欺弱。所以不忍睹见，车马却回。众人既迫于煎煞，独自何须于快乐。

　　偈曰：
　　只管尊高处帝宫，未知门外苦千重。
　　烹燖唱叫恨屠子，网捕喑嗟伤钓翁。
　　少妇车前乇（屯）然（丝）缕，老乌犁过□（旋）衔虫。
　　都由煞害兼衣食，所以归来不愿逢。

　　王曰：汝极错吴（误）。人之世间，贫富随业，皆须衣而裹体，复籍（藉）食以养身。不纺而何致衣裳，不种而何求粟麦。至如飞禽走兽，大体亦然。随果报而虽（难）别形仪，配业缘而互相食敢（噉）。鼠为猫之煞害，匪自人教；蝶遭蛛之网并（罟），尽随天使。汝莫伤叹，此盖常规。若劳我之精神，又何名为孝道。

　　诗曰：
　　天配人生岂自由，有亲有爱有冤酬（仇）。
　　福深尽为多曾种，分薄都缘不广修。
　　贫女制衣功纺识（织），耕夫种植仕（事）田畴。
　　思量总是寻常法，何必归来独致忧。

　　太子曰：「然即如此，不敢违王。欲拟上闻，请乞一愿。」王曰：「汝但取吾意，音乐自娱，凡有所须，我皆随汝。」

　　吾唯有汝偏怜惜，满国黄金未为直。
　　岂独忧愁世苦辛，何偏伤愍人□役。
　　阎浮提，随业力，但自安和莫煎逼。
　　又说别怀弘愿心，一依所要无违逆。
　　初间见汝载愁归，未测因由极贮疑。
　　贵贱岂关今世作，矩（短）长皆自宿缘随。
　　何消挠思加忧恨，但自宽怀好保持。
　　若有愿心随速说，一看所要必无违。
　　龙颜频视事难裁，子未披甲永系怀。
　　寸步含疑何日了，双眉族（簇）恨几时开。
　　臣寮惕惕随班望，嫔采兢兢出殿排。
　　只候诸官言奏对，大家安乐唱将来。

　　经　太子白言：「愿欲得父王一切库藏所有财宝饮食，用施一切。」

　　太子曰：「王是我之父，我是王之儿，既有私愿，心（必）合细其敷奏。愿得王之饮食，济接饥人；愿得王之珠金，布施贫士。使织妇不劳于机杼，耕夫罢役于犁牛，渔翁断钓于江河，猎士解〔弓〕于林野，屠宰放猪羊之命，不结冤酬（仇）；采捕舍燕雀之生，断除惊怕。咸令充足，普使安宁。伏乞圣慈，许令开库。」

　　偈曰：
　　我为生灵苦恼拘，并缘衣食作崎岖。
　　耕桑处处忙三际，营宦门门役九衢。
　　愿使煞伤皆总免，欲令疲弊尽昭苏。
　　乞王库藏皆充施，未委天心舍得无。

　　王曰：「随汝所要，不逆汝意。」太子遂喜，选日开库般（搬）物。以五百大象载出四城外，宣令国土，凡有所要，不逆其意，具在经文。

　　于是锁钥齐开，封题并坼。珠珍卸□（□），宝具分楼，并工搬运于天庭，簇手腾移于御库。差罗异绣，尽雄藩朝贡之仪；瑞锦音（？）绫，皆大郡谢恩之礼。玉带盘□而积屋，金瓶束榽（）以排山。镂花之迭□何穷，起突之舡连莫数。见钱等□尖可算，杂彩并海水方齐。五百象□而以夜继明，四城门□（垛）而自高及下。降敕召衮孤之者，道路如流；闻锺（钟）集耕稼之民，村园竞集。逐所要而一任般（搬）取，随希求而不障往来。何言于大有之年，远谢于无虞之岁。

　　君王为子倾诸库，五百象□排四路。
　　钱绢绫罗泛指埠（堆），金银珠玉何穷数。
　　诏殊藩，宣近辅，纶指（旨）普天广流布。
　　但是贫寒速遍寻，无论好丑须济（齐）赴。
　　国王应愿念生灵，太子施财兴济度。
　　一取来求不障兰（拦），任随所要无遮护。
　　众皆知，悉奔聚，状星簇兮如浍注。
　　换年少孤寒阙人，总教满足无贪姤。
　　象□出国并流传，圣主搜寻有敕宣。
　　一表帝王修净施，二彰太子结良缘。
　　依时集士如云赴，继日般（搬）财似蚁旋。
　　应是人家皆快活，排门比户散□（堆）钱。
　　州州县县是珍财，只管笙歌醉玉杯。
　　顿弃耕桑忙岁月，永抛经纪走尘埃。
　　愧惭天子恩波及，感荷王孙库藏开。
　　正是国人般（搬）取次，阿谁谏□（谍）唱将来。

　　经　时库藏臣即入白王：「所有库藏，太子今已三分用一，王宜思之。」

　　此臣正直为心，忠孝成节，非关惜宝，却为勤王，忧国库之空虚，必朝纲之散乱，遂启白王曰：「太子取宝布施贫穷，自数月来，三分已一，不敢遮障，合具奏闻。请王诚（诫）之，勿令分外。」

　　臣主珍财合尽忠，堤防急疾要须供。
　　保持锁钥费身力，较察奸邪无少容。
　　府县凋残填纳库，生灵指（脂）血进王官（宫）。
　　数旬太子般（搬）□施，已是三分减一空。

　　王曰：「我子，不欲违拒。」又经旬日，转取多遂（遂多）。陼（诸）王臣众议忧烦，曰：「凡是国城，须凭库藏，财宝既竭，国力如何。不可掩惜人情，更须奏闻天听。」主藏大臣又再奏。

　　偈曰：
　　谬忝为王主藏臣，佩鱼衣紫入朝门。
　　惜言却是不忠孝，有事直言先奏闻。
　　赐罪任随刃下丧，诛家何惧失（火）中焚。
　　适来点拾诸珍宝，太子三分竭二分。

　　王闻臣奏，又敕云：「吾子不欲违拒，然卿小出稽迟，莫称其心，所贵挍却时光不取矣。」之主藏臣虽依王敕暂出，太子依日时节开库不遇，遂怒曰：「此小人，争敢逆我心意，多必是父王教矣。」太子遂少复思量，曰：「夫为孝子，不逆君心。未可自要结缘，倾竭父母库藏，须是别求财宝，救接贫穷，若不设计营摸（谋），何名施主。我今誓不取库内诸珍财，愿集多智人商量别营运。

　　忠孝仕君亲，不合逆王意。
　　忝作丈夫儿，争合为天地。
　　若有悲心愍憔悴，直须别有天生智。
　　免有君王心挠烦，谩教臣下言腾沸。
　　唯财唯力要亲招，唯福唯缘不相庇。
　　愿集城中众老人，别摸（谋）营修〔□〕坛施。
　　免招恶逆挠王情，又得依（衣）钱（前）库藏盈。
　　立使臣寮咸满愿，永除主掌别流名。
　　深知自过为人错，莫泥他冤出令行。
　　何似集贤商议取，共施智计与营生。
　　济人须是自丰财，多才临时耳（？）意怀。
　　多即我能施满足，少时他不为添陪。
　　嗔嫌岂可因缘就，欢喜方能智惠开。
　　敢问在朝卿相等，阿那边足利唱将来。

　　经　尔时善友太子即集诸臣百寮共论议言：「夫求财于何业最胜？」

　　太子前作念，遂选日诣诸大臣问：
　　辅弼朝臣世共歌，名闻诸国计难过。
　　匡扶社稷咸忠政（正），陶铸生灵尽协和。
　　理乱境兵伤众暴，税田民不怨烦笴（苛）。
　　筭应也会求财路，那个门中利最多？

　　太子纔问了，中有第一大臣白太子，曰：「吾闻财广莫若营农。今年本种五升，来岁利收于十斛，不费人之远计，只烦牛以开耕。太子（半）出自于天时，太半兼归于地闰（润）。

　　润息村田更不过，无论夏麦与秋禾。
　　三升今岁垄三亩，一粒来年收一科。
　　种日役牛虽困惓（倦），熟时排穗莫当何。
　　既蒙太子垂言问，只有耕农利最多。

　　善友却答，偈曰：
　　深谢强摸（谋）计出先，思量未甚是佳言。
　　傥蒙熟去谁惭地，忽若旱来须恨天。
　　朝日尚难期晚日，今年早晚到明年。
　　比来怕见民辛苦，特地教人却种田。

　　别有一大臣曰：「不欲种田，无过养畜，或牛羊驼马，或鹅鸭鸡猪，随水草以滋生，逐放牧而肥盛。牛即以驭车般（搬）载，马即以涉路乘骑，猪羊而祭，鹅鸭以供承卿相。要者必买，无日暂停。方表利多，更难过此。」

　　偈曰：
　　养育全因水草肥，深宫太子也应知。
　　牛于要路公私载，马向门出入朝骑。
　　鹅鸭烹炮供辅相，猪羊宰煞祭神祇。
　　是人家要须教买，得利偏多更莫疑。

　　疋〔时〕太子闻之，又却答：
　　此计思量更不名，大能邪见滥朝庭。
　　发言争使我重问，塞耳转教人懒听。
　　束发堪嗟虚受禄，佩鱼可惜乱公卿。
　　比来怕业慊（嫌）怨债，特地如今却煞生。

　　此既不称太子意。最后有一大臣，精神爽明（朗），词辨分明。曲身而走出班行，仰目而直言启白：「太子！我见太子，非是凡人。有怨（慈）有悲，有智有惠（慧），嫌煞生怨债，不欲煞生；知营种辛苦，不欲营种。意今普令含织（识），无事安宁，着自然之衣，食天赐之□（饭）。破贪嗔痴之窟宅，出离尘劳；重戒定惠之身躯，圆通法行。莫若入大海内，拜谒龙王，求摩尼宝珠，与众生利益，要饭即雨饭，要衣即雨衣，要金银即雨金银，要珠玉即雨珠玉。不伤物命，不使心机，除非菩萨以能行，难可凡夫之去得。」

