<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“大慧，世复有人，心无慈愍，专行惨暴犹如罗刹。若见众生其身充盛，便生肉想言此可食。大慧，世无有肉非是自杀、亦非他杀、心不疑杀而可食者，以是义故，我许声闻食如是肉。大慧，未来之世有愚痴人，于我法中而为出家，妄说毗尼，坏乱正法，诽谤于我，言听食肉亦自曾食。大慧，我若听许声闻食肉，我则非是住慈心者、修观行者、行头陀者、趣大乘者！云何而劝诸善男子及善女人，于诸众生生一子想，断一切肉？大慧，我于诸处说遮十种、许三种者，是渐禁断，令其修学。今此经中自死他杀，凡是肉者一切悉断！大慧，我不曾许弟子食肉，亦不现许，亦不当许。大慧，凡是肉食，于出家人悉是不净。
　　“大慧，若有痴人，谤言如来听许食肉亦自食者，当知是人恶业所缠，必当永堕不饶益处。大慧，我之所有诸圣弟子，尚不食于凡夫段食，况食血肉不净之食？大慧，声闻、缘觉及诸菩萨，尚唯法食，岂况如来！大慧，如来法身，非杂食身。大慧，我已断除一切烦恼，我已浣涤一切习气，我已善择诸心智慧，大悲平等，普观众生犹如一子，云何而许声闻弟子食于子肉？何况自食？作是说者，无有是处。”
　　尔时，世尊重说颂言：
　　“悉曾为亲属，众秽所成长，
　　恐怖诸含生，是故不应食。
　　一切肉与葱，韭蒜及诸酒，
　　如是不净物，修行者远离。
　　亦常离麻油，及诸穿孔床，
　　以彼诸细虫，于中大惊怖。
　　饮食生放逸，放逸生邪觉，
　　从觉生于贪，是故不应食。
　　邪觉生贪故，心为贪所醉，
　　心醉长爱欲，生死不解脱。
　　为利杀众生，以财取诸肉，
　　二俱是恶业，死堕叫唤狱。
　　不想不教求，此三种名净，
　　世无如是肉，食者我诃责！
　　更互相食啖，死堕恶兽中，
　　臭秽而癫狂，是故不应食。
　　猎师旃茶罗，屠儿罗刹娑，
　　此等种中生，斯皆食肉报。
　　食已无惭愧，生生常癫狂，
　　诸佛及菩萨，声闻所嫌恶。
　　象胁与大云，涅槃央掘摩，
　　及此楞伽经，我皆制断肉。
　　先说见闻疑，已断一切肉，
　　以其恶习故，愚者妄分别。
　　如贪障解脱，肉等亦复然，
　　若有食之者，不能入圣道。
　　未来世众生，于肉愚痴说，
　　言此净无罪，佛听我等食。
　　净食尚如药，犹如子肉想，
　　是故修行者，知量而行乞。
　　食肉背解脱，及违圣表相，
　　令众生生怖，是故不应食。
　　安住慈心者，我说常厌离，
　　师子及虎狼，应共同游止。
　　若于酒肉等，一切皆不食，
　　必生贤圣中，丰财具智慧。”
陀罗尼品第九
　　尔时，佛告大慧菩萨摩诃萨言：“大慧，过去、未来、现在诸佛，为欲拥护持此经者，皆为演说楞伽经咒。我今亦说，汝当受持。”即说咒曰：
　　“怛侄他(一)　睹吒睹吒(都騃切下同二)　杜吒杜吒(三)　钵吒钵吒(四)　葛吒葛吒(五)　阿么[(匕/矢)+籴)]阿么[(匕/矢)+籴)](六)　毗么[(匕/矢)+籴)]毗么[(匕/矢)+籴)](七)　你谜你谜(八)　呬谜呬谜(九)　缚(扶荷切)谜缚谜(十)　葛[(匕/矢)+籴)]葛[(匕/矢)+籴)](十一)　揭啰葛[(匕/矢)+籴)](十二)　阿吒末吒(十三)　折吒咄吒(十四)　耆若(攘舸切二合)吒萨普(二合)吒(十五)　葛地(稚计切下同)剌地(十六)　钵地(十七)　呬谜呬谜(十八)　第谜第谜(十九)　折[(匕/矢)+籴)]折[(匕/矢)+籴)](二十)　般制般制(二十一)　畔第毗第(二十二)　按制满制(二十三)　[黑+主](胝庾切)茶(去声)[口+(匕/矢)+籴](二十四)　杜茶[口+(匕/矢)+籴](二十五)　般茶[口+(匕/矢)+籴](二十六)　遏计遏计(二十七)　末计末计(二十八)　斫结[口+(匕/矢)+籴]结[口+(匕/矢)+籴](二合二十九)　地(依字呼)谜地谜(三十)　呬谜呬谜(三十一)　[黑+主][黑+主][黑+主][黑+主](三十二)　楮(笞矩切)楮楮楮(三十三)　杜杜杜杜(并重呼三十四)　杜虎(二合)杜虎杜虎杜虎(三十五)　莎诃(三十六)
　　“大慧，未来世中，若有善男子、善女人，受持读诵，为他解说此陀罗尼；当知此人，不为一切人与非人、诸鬼神等之所得便。若复有人卒中于恶，为其诵念一百八遍，即时恶鬼疾走而去。大慧，我更为汝说陀罗尼。”即说咒曰。
　　“怛侄他(一)　般头迷(二)　般头摩第鞞(去声三)　醯(去声呼下同)　泥醯祢醯泥(四)　主[(匕/矢)+籴)]主罗主[(匕/矢)+籴)](五)　虎主[(匕/矢)+籴)]虎罗虎主[(匕/矢)+籴)](六)　庾主[(匕/矢)+籴)]庾罗庾主[(匕/矢)+籴)](七)　跛[(匕/矢)+籴)]跛罗跛[(匕/矢)+籴)](八)　瞋(上声呼)第膑第(九)　畔逝末第(十)　尼罗迦[(匕/矢)+籴)](十一)　莎诃(十二)
　　“大慧，若有善男子、善女人，受持读诵，为他解说此陀罗尼，不为一切天、龙、夜叉、人非人等诸恶鬼神之所得便。我为禁止诸罗刹故说此神咒。若持此咒，则为受持入楞伽经，一切文句悉已具足。”
偈颂品第十之一
　　尔时，世尊欲重宣此修多罗中诸广义故，而说偈言：
　　“诸法不坚固，皆从分别生，
　　以分别即空，所分别非有。
　　由虚妄分别，是则有识生，
　　八九识种种，如海众波浪。
　　习气常增长，槃根坚固依，
　　心随境界流，如铁于礠石。
　　众生所依性，远离诸计度，
　　及离智所知，转依得解脱。
　　“得如幻三昧，超过于十地，
　　观见心王时，想识皆远离。
　　尔时心转依，是则为常住，
　　在于莲华宫，幻境之所起。
　　既住彼宫已，自在无功用，
　　利益诸众生，如众色摩尼。
　　“无有为无为，唯除妄分别，
　　愚夫迷执取，如石女梦子。
　　应知补伽罗，蕴界诸缘等，
　　悉空无自性，无生有非有。
　　我以方便说，而实无有相，
　　愚夫妄执取，能相及所相。
　　“一切知非知，一切非一切，
　　愚夫所分别，佛无觉自他。
　　诸法如幻梦，无生无自性，
　　以皆性空故，无有不可得。
　　我唯说一性，离于妄计度，
　　自性无有二，众圣之所行。
　　“如四大不调，变吐见萤光，
　　所见皆非有，世间亦如是。
　　犹如幻所现，草木瓦砾等，
　　彼幻无所有，诸法亦如是。
　　非取非所取，非缚非所缚，
　　如幻如阳焰，如梦亦如翳。
　　“若欲见真实，离诸分别取，
　　应修真实观，见佛必无疑。
　　世间等于梦，色资具亦尔，
　　若能如是见，身为世所尊。
　　三界由心起，迷惑妄所见，
　　离妄无世间，知已转染依。
　　“愚夫之所见，妄谓有生灭；
　　智者如实观，不生亦不灭。
　　常行无分别，远离心心法，
　　住色究竟天，离诸过失处。
　　于彼成正觉，具力通自在，
　　及诸胜三昧，现化于此成。
　　“化身无量亿，遍游一切处，
　　令愚夫得闻，如响难思法。
　　远离初中后，亦离于有无，
　　非多而现多，不动而普遍。
　　说众生身中，所覆之性质，
　　迷惑令幻有，非幻为迷惑。
　　“由心迷惑故，一切皆悉有，
　　以此相系缚，藏识起世间。
　　如是诸世间，唯有假施设，
　　诸见如暴流，行于人法中。
　　若能如是知，是则转所依，
　　乃为我真子，成就随顺法。
　　“愚夫所分别，坚湿暖动法，
　　假名无有实，亦无相所相。
　　身形及诸根，皆以八物成，
　　凡愚妄计色，迷惑身笼槛。
　　凡愚妄分别，因缘和合生，
　　不了真实相，流转于三有。
　　“识中诸种子，能现心境界，
　　愚夫起分别，妄计于二取。
　　无明爱及业，诸心依彼生，
　　以是我了知，为依他起性。
　　妄分别有物，迷惑心所行，
　　此分别都无，迷妄计为有。
　　“心为诸缘缚，生起于众生；
　　诸缘若远离，我说无所见。
　　已离于众缘，自相所分别，
　　身中不复起，我为无所行。
　　众生心所起，能取及所取，
　　所见皆无相，愚夫妄分别。
　　显示阿赖耶，殊胜之藏识，
　　离于能所取，我说为真如。
　　“蕴中无有人，无我无众生，
　　生唯是识生，灭亦唯识灭。
　　犹如画高下，虽见无所有，
　　诸法亦如是，虽见而非有。
　　如乾闼婆城，亦如热时焰，
　　所见恒如是，智观不可得。
　　“因缘及譬喻，以此而立宗，
　　乾城梦火轮，阳焰日月光。
　　火焰毛等喻，以此显无生，
　　世分别皆空，迷惑如幻梦。
　　见诸有不生，三界无所依，
　　内外亦如是，成就无生忍，
　　得如幻三昧，及以意生身，
　　种种诸神通，诸力及自在。
　　“诸法本无生，空无有自性；
　　迷惑诸因缘，而谓有生灭。
　　愚夫妄分别，以心而现心，
　　及现于外色，而实无所有。
　　如定力观见，佛像与骨锁，
　　及分析大种，假施设世间。
　　“身资及所住，此三为所取；
　　意取及分别，此三为能取。
　　迷惑妄计著，以能所分别，
　　但随文字境，而不见真实。
　　行者以慧观，诸法无自性，
　　是时住无相，一切皆休息。
　　“如以墨涂鸡，无智者妄取；
　　实无有三乘，愚夫不能见。
　　若见诸声闻，及以辟支佛，
　　皆大悲菩萨，变化之所现。
　　三界唯是心，分别二自性，
　　转依离人法，是则为真如。
　　“日月灯光焰，大种及摩尼，
　　无分别作用，诸佛亦如是。
　　诸法如毛轮，远离生住灭，
　　亦离常无常，染净亦如是。
　　如著陀都药，见地作金色，
　　而实彼地中，本无有金相。
　　愚夫亦如是，无始迷乱心，
　　妄取诸有实，如幻如阳焰。
　　“应观一种子，与非种同印，
　　一种一切种，是名心种种。
　　种种子为一，转依为非种，
　　平等同法印，悉皆无分别。
　　种种诸种子，能感诸趣生，
　　种种众杂苦，名一切种子。
　　“观诸法自性，迷惑不待遣；
　　物性本无生，了知即解脱。
　　定者观世间，众色由心起，
　　无始心迷惑，实无色无心。
　　如幻与乾城，毛轮及阳焰，
