<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“如愚不了绳，妄取以为蛇；
　　不了自心现，妄分别外境。
　　如是绳自体，一异性皆离；
　　但自心倒惑，妄起绳分别。
　　妄计分别时，而彼性非有，
　　云何见非有，而起于分别？
　　“色性无所有，瓶衣等亦然；
　　但由分别生，所见终无有。
　　无始有为中，迷惑起分别，
　　何法令迷惑？愿佛为我说。
　　诸法无自性，但唯心所现，
　　不了于自心，是故生分别。
　　“如愚所分别，妄计实非有，
　　异此之所有，而彼不能知。
　　诸圣者所有，非愚所分别，
　　若圣同于凡，圣应有虚妄。
　　以圣治心净，是故无迷惑；
　　凡愚心不净，故有妄分别。
　　“如母语婴儿，汝勿须啼泣，
　　空中有果来，种种任汝取。
　　我为众生说，种种妄计果，
　　令彼爱乐已，法实离有无。
　　诸法先非有，诸缘不和合，
　　本不生而生，自性无所有。
　　“未生法不生，离缘无生处；
　　现生法亦尔，离缘不可得。
　　观实缘起要，非有亦非无，
　　非有无俱非，智者不分别。
　　外道诸愚夫，妄说一异性，
　　不了诸缘起，世间如幻梦。
　　“我无上大乘，超越于名言，
　　其义甚明了，愚夫不觉知。
　　声闻及外道，所说皆悭吝，
　　令义悉改变，皆由妄计起。
　　诸相及自体，形状及与名，
　　攀缘此四种，而起诸分别。
　　“计梵自在作，一身与多身，
　　及日月运行，彼非是我子。
　　具足于圣见，通达如实法，
　　善巧转诸想，到于识彼岸。
　　以此解脱印，永离于有无，
　　及离于去来，是我法中子。
　　“若色识转灭，诸业失坏者，
　　是则无生死，亦无常无常。
　　而彼转灭时，色处虽舍离，
　　业住阿赖耶，离有无过失。
　　色识虽转灭，而业不失坏，
　　令于诸有中，色识复相续。
　　“若彼诸众生，所起业失坏，
　　是则无生死，亦无有涅槃。
　　若业与色识，俱时而灭坏，
　　生死中若生，色业应无别。
　　色心与分别，非异非不异，
　　愚夫谓灭坏，而实离有无。
　　“缘起与妄计，展转无别相，
　　如色与无常，展转生亦尔。
　　既离异非异，妄计不可知，
　　如色无常性，云何说有无？
　　善达于妄计，缘起则不生；
　　由见于缘起，妄计则真如。
　　“若灭妄计性，是则坏法眼，
　　便于我法中，建立及诽谤。
　　如是色类人，当毁谤正法，
　　彼皆以非法，灭坏我法眼。
　　智者勿共语，比丘事亦弃，
　　以灭坏妄计，建立诽谤故。
　　“若随于分别，起于有无见，
　　彼如幻毛轮，梦焰与乾城。
　　彼非学佛法，不应与同住，
　　以自堕二边，亦坏他人故。
　　若有修行者，观于妄计性，
　　寂静离有无，摄取与同住。
　　“如世间有处，出金摩尼珠，
　　彼虽无造作，而众生受用。
　　业性亦如是，远离种种性，
　　所见业非有，非不生诸趣。
　　如圣所了知，法皆无所有；
　　愚夫所分别，妄计法非无。
　　“若愚所分别，彼法非有者，
　　既无一切法，众生无杂染。
　　以有杂染法，无明爱所系，
　　能起生死身，诸根悉具足。
　　若谓愚分别，此法皆无者，
　　则无诸根生，彼非正修行。
　　若无有此法，而为生死因，
　　愚夫不待修，自然而解脱。
　　若无有彼法，凡圣云何别？
　　亦则无圣人，修行三解脱。
　　“诸蕴及人法，自共相无相，
　　诸缘及诸根，我为声闻说。
　　唯心及非因，诸地与自在，
　　内证净真如，我为佛子说。
　　“未来世当有，身著于袈裟，
　　妄说于有无，毁坏我正法。
　　缘起法无性，是诸圣所行；
　　妄计性无物，计度者分别。
　　“未来有愚痴，揭那诸外道，
　　说于无因论，恶见坏世间。
　　妄说诸世间，从于微尘生，
　　而彼尘无因，九种实物常。
　　从实而成实，从德能生德；
　　真法性异此，毁谤说言无。
　　“若本无而生，世间则有始；
　　生死无前际，是我之所说。
　　三界一切物，本无而生者，
　　驼驴狗生角，亦应无有疑。
　　眼色识本无，而今有生者；
　　衣冠及席等，应从泥团生。
　　如叠中无席，蒲中亦无席，
　　何不诸缘中，一一皆生席？
　　彼命者与身，若本无而生，
　　我先已说彼，皆是外道论。
　　我先所说宗，为遮于彼意，
　　既遮于彼已，然后说自宗。
　　恐诸弟子众，迷著有无宗，
　　是故我为其，先说外道论。
　　“迦毗罗恶慧，为诸弟子说，
　　胜性生世间，求那所转变。
　　诸缘无有故，非已生现生，
　　诸缘既非缘，非生非不生。
　　我宗离有无，亦离诸因缘，
　　生灭及所相，一切皆远离。
　　世间如幻梦，因缘皆无性，
　　常作如是观，分别永不起。
　　若能观诸有，如焰及毛轮，
　　亦如寻香城，常离于有无，
　　因缘俱舍离，令心悉清净。
　　“若言无外境，而唯有心者，
　　无境则无心，云何成唯识？
　　以有所缘境，众生心得起，
　　无因心不生，云何成唯识？
　　真如及唯识，是众圣所行，
　　此有言非有，彼非解我法。
　　由能取所取，而心得生起，
　　世间心如是，故非是唯心。
　　身资土影像，如梦从心生，
　　心虽成二分，而心无二相。
　　如刀不自割，如指不自触，
　　而心不自见，其事亦如是。
　　无有影像处，则无依他起，
　　妄计性亦无，五法二心尽。
　　能生及所生，皆是自心相，
　　密意说能生，而实无自生。
　　种种境形状，若由妄计生，
　　虚空与兔角，亦应成境相。
　　以境从心起，此境非妄计，
　　然彼妄计境，离心不可得。
　　无始生死中，境界悉非有，
　　心无有起处，云何成影像？
　　若无物有生，兔角亦应生，
　　不可无物生，而起于分别。
　　如境现非有，彼则先亦无，
　　云何无境中，而心缘境起？
　　真如空实际，涅槃及法界，
　　一切法不生，是第一义性。
　　愚夫堕有无，分别诸因缘，
　　不能知诸有，无生无作者。
　　“无始心所因，唯心无所见，
　　既无无始境，心从何所生？
　　无物而得生，如贫应是富，
　　无境而生心，愿佛为我说。
　　一切若无因，无心亦无境，
　　心既无所生，离三有所作。
　　因瓶衣角等，而说兔角无，
　　是故不应言，无彼相因法。
　　无因有故无，是无不成无，
　　有待无亦尔，展转相因起。
　　若依止少法，而有少法起，
　　是则前所依，无因而自有。
　　若彼别有依，彼依复有依，
　　如是则无穷，亦无有少法。
　　如依木叶等，现种种幻相；
　　众生亦如是，依事种种现。
　　依于幻师力，令愚见幻相，
　　而于木叶等，实无幻可得。
　　若依止于事，此法则便坏，
　　所见既无二，何有少分别？
　　分别无妄计，分别亦无有，
　　以分别无故，无生死涅槃。
　　“由无所分别，分别则不起，
　　云何心不起，而得有唯心？
　　意差别无量，皆无真实法，
　　无实无解脱，亦无诸世间。
　　如愚所分别，外所见皆无，
　　习气扰浊心，似影像而现。
　　有无等诸法，一切皆不生，
　　但唯自心现，远离于分别。
　　说诸法从缘，为愚非智者，
　　心自性解脱，净心圣所住。
　　数胜及露形，梵志与自在，
　　皆堕于无见，远离寂静义。
　　“无生无自性，离垢空如幻，
　　诸佛及今佛，为谁如是说？
　　净心修行者，离诸见计度，
　　诸佛为彼说，我亦如是说。
　　“若一切皆心，世间何处住？
　　何因见大地，众生有去来？
　　如鸟游虚空，随分别而去，
　　无依亦无住，如履地而行。
　　众生亦如是，随于妄分别，
　　游履于自心，如鸟在虚空。
　　“身资国土影，佛说唯心起，
　　愿说影唯心，何因云何起？
　　身资国土影，皆由习气转，
　　亦因不如理，分别之所生。
　　外境是妄计，心缘彼境生，
　　了境是唯心，分别则不起。
　　若见妄计性，名义不和合，
　　远离觉所觉，解脱诸有为。
　　名义皆舍离，此是诸佛法；
　　若离此求悟，彼无觉自他。
　　若能见世间，离能觉所觉，
　　是时则不起，名所名分别。
　　由见自心故，妄作名字灭；
　　不见于自心，则起彼分别。
　　“四蕴无色相，彼数不可得，
　　大种性各异，云何共生色？
　　由离诸相故，能所造非有，
　　异色别有相，诸蕴何不生？
　　若见于无相，蕴处皆舍离，
　　是时心亦离，见法无我故。
　　由根境差别，生于八种识，
　　于彼无相中，是三相皆离。
　　意缘阿赖耶，起我我所执，
　　及识二执取，了知皆远离。
　　观见离一异，是则无所动，
　　离于我我所，二种妄分别。
　　无生无增长，亦不为识因，
　　既离能所作，灭已不复生。
　　“世间无能作，及离能所相，
　　妄计及唯心，云何愿为说？
　　自心现种种，分别诸形相，
　　不了心所现，妄取谓心外。
　　由无智觉故，而起于无见，
　　云何于有性，而心不生著？
　　分别非有无，故于有不生，
　　了所见唯心，分别则不起。
　　分别不起故，转依无所著，
　　则遮于四宗，谓法有因等。
　　此但异名别，所立皆不成，
　　应知能作因，亦复不成立。
　　为遮于能作，说因缘和合；
　　为遮于常过，说缘是无常。
　　愚夫谓无常，而实不生灭，
　　不见灭坏法，而能有所作。
　　何有无常法，而能有所生？
　　天人阿修罗，鬼畜阎罗等，
　　众生在中生，我说为六道。
　　由业上中下，于中而受生，
　　守护诸善法，而得胜解脱。
　　“佛为诸比丘，说于所受生，
　　念念皆生灭，请为我宣说。
　　色色不暂停，心心亦生灭，
　　我为弟子说，受生念迁谢。
　　色色中分别，生灭亦复然，
　　分别是众生，离分别非有。
　　我为此缘故，说于念念生；
　　若离取著色，不生亦不灭。
　　缘生非缘生，无明真如等，
　　二法故有起，无二即真如。
　　若彼缘非缘，生法有差别，
　　常等与诸缘，有能作所作。
　　是则大牟尼，及诸佛所说；
　　有能作所作，与外道无异。
