<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佑总集众经，遍阅群录，新撰失译，犹多卷部，声实纷糅，尤难铨品。或一本数名；或一名数本；或妄加游字，以辞繁致殊；或撮半立题，以文省成异。至於书误益惑，乱甚棼丝，故知必也正名，於斯为急矣。是以雠校历年，因而後定。其两卷以上，凡二十六部，虽阙译人，悉是全典。其一卷已还，五百馀部，率抄众经，全典盖寡。观其所抄，多出《四含》、《六度》、《道地》、《大集》、《出曜》、《贤愚》及《譬喻》、《生经》，并割品截偈，撮略取义，强制名号，仍成卷轴。至有题目浅拙，名与实乖，虽欲启学，实芜正典，其为愆谬，良足深诫。今悉标出本经，注之目下，抄略既分，全部自显，使沿波讨源，还得本译矣。寻此录失源，多有大经，详其来也，岂天坠而地涌哉？将是汉、魏时来，岁久录亡；抑亦秦、凉宣梵，成文届止；或晋、宋近出，忽而未详。译人之阙，殆由斯欤。寻大法运流，世移六代，撰注群录，独见安公，以此无源，未足怪也。夫十二部经，应病成药，而传法沦昧，实可怅叹！佑所以杼轴於寻，崎岖於纂录也。但陋学讠叟闻，多所未周，明哲大士，惠缝其阙，言贵拱璧，况法施哉！
　　
　　《大方便报恩经》七卷
　　
　　《杂譬喻经》六卷（或云《诸杂譬喻经》。）
　　
　　《佛本行经》五卷
　　
　　《分别功德经》五卷（一名《增一阿含经疏》迦叶阿难造。）
　　
　　《胡本经》四卷（似是长安中出。）
　　
　　《大智度无极经》四卷
　　
　　《道刘足无极变化经》四卷（一名《合道神足经》。）
　　
　　《罗摩伽经》三卷
　　
　　《大方广如来性起微密藏经》二卷（或云《如来性起经》。）
　　
　　《儒首菩萨无上清净分卫经》二卷（一名《决了诸法如幻化三昧经》。）
　　
　　《菩萨璎珞本业经》二卷（或云《菩萨璎珞经》。）
　　
　　《诸经菩萨名》二卷
　　
　　《诸经佛名》二卷
　　
　　《兴起行经》二卷
　　
　　《遗教三昧经》二卷（或云《遗教三昧法律经》。）
　　
　　《净度三昧经》二卷（或云《净度经》。）
　　
　　《未曾有因缘经》二卷（或云《未曾有经》。）
　　
　　《大乘方便经》二卷
　　
　　《摩诃摩耶经》二卷（或云《摩耶经》。）
　　
　　《阿那含经》二卷
　　
　　《益意经》二卷
　　
　　《那先经》二卷
　　
　　《旧譬喻经》二卷
　　
　　《杂譬喻经》二卷
　　
　　《大比丘威仪经》二卷
　　
　　《大比丘威仪经》二卷（异出本。此录先作异出，字误作吴出，今改正。）
　　
　　《观无量寿佛经》一卷
　　
　　《龙种尊国变化经》一卷
　　
　　《过去香连华佛世界经》一卷
　　
　　《过去无边光净佛土经》一卷
　　
　　《东方善华世界佛座震动经》一卷
　　
　　《无量乐佛土经》一卷
　　
　　《佛说往古性和佛国愿行法典经》一卷（抄。）
　　
　　《见水世界经》一卷（抄《大集经》。）
　　
　　《采华违王上佛授记妙华经》一卷（或云《采花违王经》。）
　　
　　《佛说陀罗尼法门六种动经》一卷（抄。）
　　
　　《佛入三昧一毛放大光明经》一卷（抄。）
　　
　　《佛謦彻十方经》一卷（抄《方等大集经》。）
　　
　　《佛见梵天顶经》一卷（抄。）
　　
　　《佛迹见千辐轮相经》一卷（抄。）
　　
　　《佛脐化出菩萨经》一卷（抄。）
　　
　　《佛变时会身经》一卷（抄。）
　　
　　《佛心总持经》一卷（与《生经》所出《心总持经》大同小异。）
　　
　　《佛以三事笑经》一卷（抄《六度集》。）
　　
　　《佛见牧牛者示道经》一卷
　　
　　《世尊系念经》一卷（抄《阿含经》。）
　　
　　《如来神力经》一卷（抄《杂阿含经》。）
　　
　　《作佛形像经》一卷（或云《优填王作佛形像经》，或云《作像因缘经》。）
　　
　　《有称十方佛名得多福经》一卷（抄。）
　　
　　《三千佛名经》一卷
　　
　　《千佛因缘经》一卷
　　
　　《称扬诸佛功德经》一卷（抄三卷《称扬佛功德经》。）
　　
　　《过去五十三佛名经》一卷（出《药王药上观》，亦出《如来藏经》。）
　　
　　《五十三佛名经》一卷
　　
　　《三十五佛名经》一卷（出《决定毗尼经》。）
　　
　　《八部佛名经》一卷
　　
　　《十方佛名经》一卷
　　
　　《贤劫千佛名经》一卷（唯有佛名，与昙无兰所出《四谛经》千佛名异。）
　　
　　《称扬百七十佛名经》一卷（或云《百七十佛名经》。）
　　
　　《德内丰严王佛名经》一卷（抄。）
　　
　　《南方佛名经》一卷（冶地硅经。）
　　
　　《灭罪得福佛名经》一卷
　　
　　《观世音求十方佛各为授记经》一卷（抄。）
　　
　　《观世音所说行法经》一卷（是咒经。）
　　
　　《光世音经》一卷（出《正法华经》，或云《光世音普门品》。）
　　
　　《观世音经》一卷（出《新法华》。）
　　
　　《观药王药上二菩萨经》一卷（或云《药王药上二菩萨观经》，或云《药王药上观经》。）
　　
　　《请观世音经》一卷（一名《请观世音菩萨消伏毒害陀罗尼咒经》。）
　　
　　《文殊师利授记经》一卷（抄。）
　　
　　《文殊师利般涅经》一卷
　　
　　《濡首童真经》一卷
　　
　　《弥勒菩萨本愿待时成佛经》一卷（抄。）
　　
　　《弥勒下生经》一卷（异出本。）
　　
　　《弥勒为女身经》一卷
　　
　　《大光明菩萨百四十八愿经》一卷（抄。）
　　
　　《无言菩萨流通法经》一卷（抄《大集经》。）
　　
　　《虚空藏菩萨问持经几福经》一卷（抄。）
　　
　　《寂调音所问经》一卷（一名《如来所说清净调伏》。）
　　
　　《大云蜜藏菩萨问大海三昧经》一卷（抄《方等大云经》。）
　　
　　《宝日光明菩萨问连华国相貌经》一卷（抄。）
　　
　　《功德宝光菩萨问护持经》一卷（抄。）
　　
　　《师子步雷音菩萨问文殊成佛时经》一卷（抄。）
　　
　　《师子步雷音菩萨问文殊师利发心经》一卷（抄。）
　　
　　《自在王菩萨问如来警戒经》一卷（抄。）
　　
　　《萨陀波沦菩萨求深般若图像经》一卷
　　
　　《无垢施菩萨分别应辩经》一卷（即是异出《离垢经》。）
　　
　　《光昧菩萨造七宝梯经》一卷（抄《方等大集经》。）
　　
　　《三曼陀╄字母罗菩萨经》一卷
　　
　　《寂意菩萨问五浊经》一卷（抄。）
　　
　　《无言菩萨经》一卷（抄《方等大集经》。）
　　
　　《儒童菩萨经》一卷（抄《六度集》。或云《儒童经》。）
　　
　　异出《菩萨本起经》一卷
　　
　　《菩萨十住行道品经》一卷（抄。）
　　
　　《菩萨十法住经》一卷
　　
　　《菩萨十道地经》一卷
　　
　　《大方广菩萨十地经》一卷（与护公所出《十地》大同小异。）
　　
　　《菩萨缘身五十事经》一卷（与《五十缘身行》大同小异。）
　　
　　《菩萨三法经》一卷（抄。）
　　
　　《菩萨五法行经》一卷（抄。）
　　
　　《菩萨六法行经》一卷（抄。）
　　
　　《菩萨生地经》一卷
　　
　　《菩萨所生地经》一卷
　　
　　《菩萨戒自在经》一卷（抄。）
　　
　　《菩萨戒要义经》一卷（抄《菩萨戒》。）
　　
　　《菩萨戒经》一卷（异出本，似抄。）
　　
　　《菩萨受戒法》一卷（异出。）
　　
　　《受菩萨戒次第十法》一卷
　　
　　《菩萨戒独受坛文》一卷
　　
　　《菩萨初发心经》一卷（抄。）
　　
　　《菩萨求佛本业经》一卷
　　
　　《菩萨庄严璎珞经》一卷（抄。）
　　
　　《菩萨本愿经》一卷（抄。）
　　
　　《菩萨本愿行品经》一卷（抄。）
　　
　　《菩萨出要行无碍法门经》一卷（抄。）
　　
　　《菩萨导行经》一卷（抄。）
　　
　　《菩萨诸若行经》一卷（抄。）
　　
　　《菩萨宿命经》一卷
　　
　　《菩萨奉施诣塔作愿念经》一卷（抄。）
　　
　　《菩萨如意神通经》一卷（抄。）
　　
　　《菩萨忏悔法》一卷
　　
　　《菩萨忏悔法》一卷（异本。）
　　
　　《菩萨受斋经》一卷
　　
　　《菩萨布施忏悔法》一卷（抄《决定毗尼经》。）
　　
　　《菩萨以明离鬼妻经》一卷（出《六度集》。）
　　
　　《菩萨求五眼法》一卷（或云《五眼文》。）
　　
　　《菩萨呵家过经》一卷（抄。）
　　
　　《菩萨呵睡眠经》一卷（抄。）
　　
　　《初发意菩萨行易行法》一卷（出《十住论易行品》。）
　　
　　《初发意菩萨常昼夜六时行五事经》一卷
　　
　　《六菩萨名经》一卷
　　
　　《迦叶赴佛泥洹经》一卷（或云《佛般泥洹时迦叶赴佛经》。）
　　
　　《迦叶责阿难双度罗汉喻经》一卷（一名《迦叶诘阿难经》。）
　　
　　《佛在慰迦叶病经》一卷
　　
　　《摩诃迦叶度贫母经》一卷
　　
　　《大迦叶遇尼乾子经》一卷（抄《长阿含》。）
　　
　　《舍利弗问宝女经》一卷（抄。）
　　
　　《舍利弗叹宝女说不可思议经》一卷
　　
　　《舍利弗等比丘得身作证经》一卷
　　
　　《舍利弗般泥洹经》一卷（出《生经》。）
　　
　　《目连降龙经》一卷（或云《降龙王经》，或云《降龙经》。）
　　
　　《目连弟布施望即报经》一卷（抄。）
　　
　　《阿难同学经》一卷（抄《阿含》。）
　　
　　《阿难见水光瑞经》一卷（抄。）
　　
　　《阿难见妓乐啼哭无常经》一卷（抄《阿含》。）
　　
　　《阿难同事佛吉凶经》一卷（或云《阿难问事经》。）
　　
　　《阿难惑经》一卷（抄《人本欲生经》。）
　　
　　《佛命阿难诣最胜长者经》一卷（抄。）
　　
　　《迦旃延无常经》一卷（出《生经》。）
　　
　　《阿那律思目连神力经》一卷（抄。）
　　
　　《阿那律七念章经》一卷
　　
　　《请般特比丘经》一卷
　　
　　《请宾头卢法》一卷
　　
　　《尊者薄拘罗经》一卷（抄《中阿含》。）
　　
