<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《婆拘卢答异学问经》一卷（抄。）
　　
　　《尊者瞿低迦独一思惟经》一卷（抄《阿含》。）
　　
　　《优陀夷坐树下寂静调伏经》一卷（抄《阿含》。）
　　
　　《罗汉迦留陀夷经》一卷
　　
　　《罗汉遇瓶沙王经》一卷（抄《阿含》。）
　　
　　《央掘魔罗归化经》一卷（抄。）
　　
　　《佛降央掘魔人民欢喜经》一卷（抄。）
　　
　　《央掘魔悔过法经》一卷（抄。）
　　
　　《帝释施央掘魔法服经》一卷（抄。）
　　
　　《鸯掘髻经》一卷（抄。）
　　
　　《鸯掘魔母因缘经》一卷（抄。）
　　
　　《罗旬逾经》一卷
　　
　　《浮弥经》一卷（抄《增一阿含》。）
　　
　　《和难释经》一卷（出《生经》。）
　　
　　《和难经》一卷（出《生经》。）
　　
　　《难提释经》一卷
　　
　　《金师精舍尊者病经》一卷（抄。）
　　
　　《调达问佛颜色经》一卷（抄《六度集》。）
　　
　　《波利比丘谤梵行经》一卷（抄。）
　　
　　《阿梵和利比丘无常经》一卷（抄。）
　　
　　《阿梵和利比丘无常经》一卷（抄。）
　　
　　《摩诃比丘经》一卷（抄。）
　　
　　《瞻婆比丘经》一卷（抄。）
　　
　　《拘提比丘经》一卷（抄。）
　　
　　《聪明比丘经》一卷（抄。）
　　
　　《善呗比丘经》一卷
　　
　　《深浅学比丘经》一卷（抄。）
　　
　　《大悲比丘本愿经》一卷（抄。）
　　
　　《沙曷比丘功德经》一卷（《旧录》云，《沙曷经丘经》。）
　　
　　《差摩比丘喻重病经》一卷（抄《杂阿含》。）
　　
　　《坐禅比丘命过生天经》一卷（抄《出曜经》。）
　　
　　《分卫比丘经》一卷（出《生经》。）
　　
　　《比丘各言志经》一卷（出《生经》。）
　　
　　《比丘疾病经》一卷（出《生经》。）
　　
　　《比丘求证人经》一卷（抄。）
　　
　　《比丘於色厌离经》一卷（抄《阿含》。）
　　
　　《比丘问佛何故舍世学道经》一卷（抄《出曜经》。）
　　
　　《比丘避女恶名欲自杀经》一卷（抄。）
　　
　　《比丘问佛多优婆塞命终经》一卷（抄《中阿含》。）
　　
　　《佛为比丘说三法经》一卷（抄。）
　　
　　《佛为比丘说大力经》一卷（抄。）
　　
　　《佛为比丘说极深险处经》一卷（抄。）
　　
　　《佛为比丘说烧头喻经》一卷（抄《杂阿含》。）
　　
　　《佛为诸比丘说莫思惟世间思惟经》一卷
　　
　　《佛为年少比丘说正事经》一卷（抄。）
　　
　　《佛看比丘病不受长者请经》一卷（抄《出曜经》。）
　　
　　《佛度旃陀罗儿经》一卷
　　
　　《大力士出家得道经》一卷（一名《力士跋陀经》。抄《杂阿含》。）
　　
　　《猎师舍爱学道经》一卷（抄《出曜经》。）
　　
　　《长者子六过出家经》一卷（抄《出曜经》。）
　　
　　《二老男女见佛出家得道经》一卷（抄。）
　　
　　《泥洹後诸比丘经》一卷（或云《小般泥洹经》，或云《泥洹後变记经》，或云《泥洹後比丘世变经》，或云《佛般泥洹後比丘世变经》。）
　　
　　《外道出家经》一卷（抄。）
　　
　　《出家缘经》一卷
　　
　　《泥洹後千岁中变记》一卷（或云《千岁变经》。）
　　
　　《真伪沙门经》一卷（或云《真伪经》。）
　　
　　《窃为沙门经》一卷（抄。）
　　
　　《僧名数事行经》一卷
　　
　　《淳陀沙弥经》一卷
　　
　　《瞿昙弥经》一卷（抄。）
　　
　　《瞿昙弥记果经》一卷（抄。）
　　
　　《佛母般泥洹经》一卷
　　
　　《比丘尼现变经》一卷（抄。）
　　
　　《母子作比丘僧比丘尼意乱经》一卷（一名《学人意乱经》，出《增一阿含》。）
　　
　　《旃摩暴志谤佛经》一卷（出《生经》。）
　　
　　《优波离问佛经》一卷
　　
　　《比丘诸禁律》一卷
　　
　　《沙弥十戒经》一卷（《旧录》云，《沙弥戒》。）
　　
　　《沙弥威仪》一卷
　　
　　《沙弥尼戒》一卷
　　
　　《比丘尼址戒经》一卷
　　
　　《受十善戒经》一卷
　　
　　《摩诃僧部比丘随用要集法》一卷（或云《摩诃僧律比丘要集》。）
　　
　　《清信士阿夷扇持经》一卷（出《生经》。）
　　
　　《释种问优婆塞经》一卷（抄《阿含》。）
　　
　　《优婆塞五法经》一卷（抄。）
　　
　　《贤者五福经》一卷
　　
　　《贤者五戒经》一卷（抄。）
　　
　　《贤者威仪》一卷（或云《贤者威仪法》。）
　　
　　《优婆塞五戒经》一卷
　　
　　《优婆塞威仪经》一卷
　　
　　《弟子学有三辈经》一卷（或云《三品弟子经》。）
　　
　　《弟子死复生经》一卷（或云《死已更生经》。）
　　
　　《弟子为耆域术慢戒经》一卷
　　
　　《弟子过命经》一卷（出《生经》。）
　　
　　《弟子问事佛吉凶经》一卷
　　
　　《梵王变身经》一卷（抄。）
　　
　　《梵天诣婆罗门讲堂经》一卷（抄。）
　　
　　《帝释礼三宝供养经》一卷（抄。）
　　
　　《天帝释受戒经》一卷（抄。）
　　
　　《释提醒因诣目连放光经》一卷（抄。）
　　
　　《帝释慈心战胜经》一卷
　　
　　《天於阿罗欲斗战经》一卷（抄《长阿含》。）
　　
　　《诸天阿须伦斗经》一卷（抄《长阿含》。）
　　
　　《诸天阿须伦斗经》一卷（抄。）
　　
　　《比丘问佛释提醒因因缘经》一卷（出《杂阿含》。）
　　
　　《比丘浴遇天子放光经》一卷（抄。）
　　
　　《明星天子问兹经》一卷（抄《方等大集》。）
　　
　　《悉な梨天子诣佛说偈经》一卷（抄《杂阿含》。）
　　
　　《欢乐过差天经》一卷（抄《出曜经》。）
　　
　　《三十三天园观经》一卷（抄《增一阿含》。）
　　
　　《四天王经》一卷（後有咒，似後人所附。）
　　
　　《四天王案行世间经》一卷
　　
　　《诸天经》一卷（《旧录》云，《诸天事经》。）
　　
　　《天神禁宝经》一卷（抄《义足》。）
　　
　　《诸天问如来警戒不可思议经》一卷（抄《方等大集经》。）
　　
　　《梵天策经》一卷（异出本。）
　　
　　《魔王变身经》一卷（抄。）
　　
　　《魔娆乱经》一卷（与《魔王试目连》大同小异。）
　　
　　《魔王入苦宅经》一卷（抄《方等大集》。）
　　
　　《魔作不净色欲娆乱经》一卷（抄《阿含》。）
　　
　　《魔化比丘经》一卷（《旧录》云，《魔比丘经》。）
　　
　　《魔化年少诣佛产偈经》一卷（抄《杂阿含》。）
　　
　　《魔女闻佛说法得男身经》一卷（抄《方等大集》。）
　　
　　《魔业经》一卷（抄。）
　　
　　《太白魔王坚集经》一卷（抄《方等大集》。）
　　
　　《佛弟子化魔子颂偈经》一卷（抄《方等大集》。）
　　
　　《偈经》一卷（抄《大集》。）
　　
　　《开化魔经》一卷（抄《方等大集》。）
　　
　　《过魔法界经》一卷（抄《方等大集》。）
　　
　　《佛问阿须伦大海有减经》一卷（抄《阿含》。）
　　
　　《转轮圣王七宝现世间经》一卷（抄。）
　　
　　《转轮圣王七宝具足经》一卷（抄。）
　　
　　《转轮圣王发心求净土经》一卷（抄。）
　　
　　《净饭王般泥洹经》一卷
　　
　　《顶生王因缘经》一卷（《旧录》云，《顶生王经》。）
　　
　　《顶生王故事经》一卷
　　
　　《频毗婆王诣佛供养经》一卷（抄。）
　　
　　《阿世王问五逆经》一卷（抄。）
　　
　　《阿世王问恨从何生经》一卷（抄。）
　　
　　《阿世王受决经》一卷
　　
　　《韦提希子月夜问天人经》一卷（抄。）
　　
　　《波斯匿王乘佛神力到宝坊经》一卷（抄《方等大集》。）
　　
　　《波斯匿王问何俗最乐经》一卷（抄《阿含》。）
　　
　　《波斯匿王诣佛有五威仪经》一卷（抄《阿含》。）
　　
　　《波斯匿王太后崩尘土坌身经》一卷（抄《阿含》。）
　　
　　《波斯匿王女命过诣佛经》一卷（抄《阿含》。）
　　
　　《琉璃王攻释子经》一卷
　　
　　《优填王经》一卷
　　
　　《阿育王获果报经》一卷（抄《杂阿含》。）
　　
　　《阿育王於佛所生大敬信经》一卷（抄《杂阿含》。）
　　
　　《阿育王供养道场树经》一卷（抄《杂阿含》。）
　　
　　《阿育王施半阿摩勒果经》一卷（抄《杂阿含》。）
　　
　　《一切施王所行檀波罗蜜经》一卷（或云《行檀波罗蜜经》。）
　　
　　《功德庄严王八万四千岁请佛经》一卷
　　
　　《镜面王经》一卷（出《六度集》。）
　　
　　《察微王经》一卷（出《六度集》。）
　　
　　《摩天国王经》一卷（出《六度集》。）
　　
　　《桀贪王经》一卷（出《六度集》。）
　　
　　《扌建陀王经》一卷
　　
　　《萨罗王经》一卷（抄。或云《萨罗国王》。）
　　
　　《长寿王经》一卷（抄《出曜经》，非安公所载者。）
　　
　　《阿质王经》一卷
　　
　　《摩调王经》一卷（异出。）
　　
　　《惟楼王师子氵重经》一卷（或云《惟楼师子氵重譬喻经》。）
　　
　　《国王五人经》一卷（出《生经》。）
　　
　　《国王成就五法久存於世经》一卷（抄《阿含》。）
　　
　　《国王厌世典经》一卷（抄《出曜经》。）
　　
　　《舍头谏太子二十八宿经》一卷（《旧录》云，《舍头谏经》，一名《虎耳》。）
　　
　　《太子刷护经》一卷（抄。）
　　
　　《五百王子作净土愿经》一卷（抄。）
　　
　　《调伏王子心经》一卷（抄《方等大集》。）
　　
　　《阿那祁化七子经》一卷（抄《阿含》。）
　　
　　《诲子经》一卷
　　
　　《教子经》一卷（一名《须达教子经》。《旧录》云，《须达训子经》。）
　　
　　《福子经》一卷
　　
　　《二童子见佛说偈供养经》一卷
　　
　　《三幼童经》一卷（抄。）
　　
　　《佛问四童子经》一卷（抄。）
　　
