<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　什公云：“大教兴世五十馀年，言无不实，实无不益。益而为言，无非教也；实而为称，无非宝也。宝以如意为喻，教以正失为体。若能体其随宜之旨，则言无不深；若守其一照，则惑无不至。今此世界以杂为名，则知本自离薄，本自离薄，则易为风波。风波易以动，不淳易为离，易动易离，故大圣随宜而进，进之不以一途，三乘杂化由之而起。三藏祛其染滞，《般若》除其虚亡，《法华》开一究竟，《泥洹》阐其实化，此三津开照，照无遗矣。”但优劣存乎人，深浅在其悟，任分而行，无所臧否，前五百年也。此五百年中，得道者多，不得者少，以多言之，故曰正法。後五百年，唯相是非，执竞盈路，得道者少，不得者多，亦以多目之，名为像法。像而非真，失之由人。由人之失，乃有非跋真言，斧戟实化，无择起於胸中，不救出自唇吻。三十六国，小乘人也。此衅流於秦地，慧导之徒，遂复不信《大品》。既蒙什公入关，开托真照，《般若》之明，复得辉光末俗，朗兹实化。寻出《法华》，开方便门，令一实究竟，广其津途，欣乐之家，景仰沐浴，真复不知老之将至。而昙乐道人以偏执之见，而复非之，自毕幽途，永不可诲。今《大般泥洹经》，法显道人远寻真本，於天竺得之，持至扬都，大集京师义学之僧百有馀人，禅师执本，参而译之，详而出之。此经云：“泥洹不灭，佛有真我。一切众生，皆有佛性。皆有佛性，学得成佛。”佛有真我，故圣镜特宗，而为众圣中王。泥洹永存，为应照之本。大化不泯，真本存焉。而复致疑，安於渐照，而排跋真诲，任其偏执，而自幽不救，其可如乎？此正是《法华》开佛知见。开佛知见，今始可悟，金以莹明，显发可知。而复非之，大化之由，而有此心，经言阐提，真不虚也。
　　
　　此大法三门，皆有成证。昔朱士行既袭真式，以大法为己任，於雒中讲《小品》，亦往往不通。乃出流沙，寻求《大品》。既至于填，果得真本，既遣疵子十人，送至雒阳，出为晋音。未发之间，彼土小乘学者乃以闻王，云：“汉地沙门，乃以婆罗门书惑乱真言。王为地主，若不折之，断绝大法，聋盲汉地，王之咎也！”王即不听。时朱士行乃求烧经为证。王亦从其所求，积薪十车於殿阶下，以火焚之。士行临阶而发诚誓：“若汉地大化应流布者，经当不烧；若其不应，命也如何！”言已投之，火即为灭，不损一字。遂得有此《法华》正本於于填大田，辉光重坏，踊出空中，而得流此。
　　
　　此《大般泥洹经》既出之後，而有嫌其文不便者，而更改之，人情小惑。有慧佑道人，私以正本雇人写之。容书之家忽然火起，三十馀家，一时荡然。写经人於灰火之中求铜铁器物，忽见所写经本在火不烧，及其所写一纸陌外亦烧，字亦无损。馀诸巾纸，写经竹筒，皆为灰烬。此三经者，如什公所言，是大化三门，无极真体，皆有神验，无所疑也。
　　
　　什公时虽未有《大般泥洹》文，已有《法身经》，明佛法身即是泥洹，与今所出，若合符契。此公若得闻此，佛有真我，一切众生，皆有佛性，便当应如白日朗其胸襟，甘露润其四体，无所疑也。何以知之？每至若问：“佛之真主亦复虚妄，积功累德，谁为不惑之本？”或时有言：“佛若虚妄，谁为真者？若是虚妄，积功累德，谁为其主？”如其所探，今言佛有真业，众生有真性，虽未见其经证，明评量意，便为不乖而亦曾问：“此土先有经言，一切众生皆当作佛，此当云何？”答言：“《法华》开佛知见，亦可皆有为佛性。若有佛性，复何为不得皆作佛耶？但此《法华》所明，明其唯有佛乘，无二无三，不明一切众生皆当作佛。皆当作佛，我未见之，亦不抑言无也。”若得闻此正言，真是会其心府，故知闻之心深信受。
　　
　　同或之肆学正法者，小可虚其衿带，更听往喻。如三十六国著小乘者，亦复自以为日月之明，无以进於己也。而大心寥朗，乃能鄙其狂而偏执，自贻重罪。慧导之非《大品》，而尊重三藏，亦不自以为照不周也。昙乐之非《法华》，凭陵其气，自以为是，天下悠悠，唯己一人言，其意亦无所与让。今疑《大般泥洹》者，远而求之，正当以一切众生皆有佛性，为不通真照。真照自可照其虚妄，真复何须其照？一切众生既有伪矣，别有真性为不变之本。所以陶练既粗，真性乃发，恒以大慧之明，除其虚妄。虚妄既尽，法身独存，为应化之本。应其所化能成之缘，一人不度，吾终不舍。此义始验，复何为疑耶！若於真性法身而复致疑者，恐此邪心无处不惑。佛之真我尚复生疑，亦可不信佛有正觉之照，而为一切种智也。般若之明，自是照虚妄之神器，复何与佛之真我？法身常存，一切皆有佛之真性。真性存焉，学不越涯，成不乖本乎？而俗以真照无虚言，言而亦无，佛我亦无，泥洹是邪见也。但知执此照惑之明，不知无惑之性，非其照也。为欲以此诬网天下，天下之人何可诬也！所以遂不关默而骤明此照者，是惜一肆之上，而有铄金之说；一市之中，而言有虎者三。易惑之徒，则将为之所染。皆为不救之物，亦不得已而言之，岂其好明人罪耶？实是蝮蛇螫手，不得不斩。幸有深识者，体其不默之旨；未深入者，寻而悟之，以求自清之路。如其已不可喻，吾复其如之何！
　　
　　●卷六
　　
　　四十二章经序第一未详作者
　　
　　安般守意经序第二僧会法师
　　
　　安般注序第三道安法师
　　
　　安般守意经序第四谢敷作
　　
　　阴持入经序第五道安法师
　　
　　人本欲生经序第六道安法师
　　
　　了本生死经序第七道安法师
　　
　　十二门经序第八道安法师
　　
　　大十二门经序第九道安法师
　　
　　法镜经序第十僧会法师
　　
　　○四十二章经序第一
　　
　　昔汉孝明皇帝夜梦见神人，身体有金色，顶有日光，飞在殿前。意中欣然甚悦之。明日问群臣，此为何神也？有通人传毅曰：“臣闻天竺有得道者，号曰佛，轻举能飞，殆将其神也。”於是上悟，即遣使者张骞、羽林中郎将秦景、博士弟子王遵等十二人，至大月支国写取佛经《四十二章》，在第十四石函中，登起立塔寺。於是道法流布，处处修立佛寺、远人伏化，愿为臣妾者不可称数。国内清宁，含识之类，蒙恩受赖，于今不绝也。
　　
　　○安般守意经序第二
　　
　　△康僧会
　　
　　夫安般者，诸佛之大乘，以济众生之漂流也。其事有六，以治六情。情有内外，眼、耳、鼻、口、身、心，谓之内矣；色、声、香、味、细滑、邪念，谓之外也。经曰诸海十二事，谓内外六情之受邪行，犹海受流，饿夫梦饭，盖无满足也。心之溢荡，无微不浃，惚仿佛，出入无间，视之无形，听之无声，逆之无前，寻之无後，深微细妙，形无丝发，梵释仙圣所不能照明。默种于此，化生乎彼，非凡所睹，谓之阴也。犹以晦а种夫粢芥，手覆种，孳有万亿，旁人不睹其形，种家不知其数也。一朽乎下，万生乎上，弹指之间，心九百六十转，一日一夕，十三亿意。意有一身，心不自知，犹彼种夫也。
　　
　　是以行寂，系意著息，数一至十，十数不误，意定在之。小定三日，大定七日，寂无他念，泊然若死，谓之一禅。禅，弃也，弃十三亿秽念之意。已获数定，转念著随，蠲除其八，正有二意，意定在随，由在数矣。垢浊消灭，心稍清净，谓之二禅也。又除其一，注意鼻头，谓之止也。得止之行，三毒、四趣、五阴、六冥诸秽灭矣。[B14G]然心明，逾明月珠，淫邪污心，犹镜处泥，秽垢污焉。偃以照天，覆以临土聪睿圣达，万土临照，虽有天地之在，靡一夫而能睹。所以然者，由其垢浊，众垢污心，有逾彼镜矣。若得良师刮莹磨，薄尘微а，荡使无馀。举之以照，毛发面理，无微不察，垢退明存，使其然矣。情溢意散，念万不识一矣。犹若於市，驰心放听，广采众音，退宴存思，不识一夫之言。心逸意散，浊翳其聪也。若自闲处，心思寂寞，志无邪欲，侧耳靖听，万句不失，片言斯著，心靖意清之所由也。行寂止意，悬之鼻头，谓之三禅也。还观其身，自头至足，反覆微察，内体污露，木楚毛竖，犹睹脓涕。於斯具照天地人物，其盛若衰，无存不亡，信佛三宝，众冥皆明，谓之四禅也。摄心还念，诸阴皆灭，谓之还也。秽欲寂尽，其心无想，谓之净也。得安般行者，厥心即明，举眼所观，无幽不睹。往无数劫，方来之事，人物所更，现在诸刹。其中所有世尊法化，弟子诵习，无遐不见，无声不闻。惚仿佛，存亡自由，大弥八极，细贯毛耗，制天地，住寿命，猛神德，坏天兵，动三千，移诸刹，入不思议，非梵所测，神德无限，六行之由也。
　　
　　世尊初欲说斯经时，大千震动，人天易色，三日安般，无能质者。於是世尊化为两身，一曰何等，一曰尊主，演于斯义出矣。大士、上人、六双、十二辈，靡不执行。
　　
　　有菩萨名安清字世高，安息王嫡后之子，让国与叔，驰避本土，翔而後进，遂处京师。其为人也，博学多识，贯综神模，七正盈缩；风气吉凶，山崩地动；钅咸脉诸术，睹色知病；鸟兽鸣啼，无音不照。怀二仪之弘仁，愍黎庶之顽ウ，先挑其耳，却启其目，欲之视明扣聪也。徐乃陈演正真之六度，译安般之秘奥，学者尘兴，靡不去秽浊之操，就清白之德者也。
　　
　　余生末踪，始能负薪，考妣徂落，三师凋丧，仰瞻云日，悲无质受，卷言顾之，潸然出涕。宿祚未没，会见南阳韩林、颍川皮业，会稽陈慧，此三贤者，信道笃密，执德弘正，进进，志道不倦余从之请问，规同矩，义无乖异。陈慧注义，余助斟酌。非师不传，不敢自由也。言多鄙拙，不究佛意，明哲众贤，愿共临察。义有尤，加圣删定，共显神融矣。
　　
　　○安般注序第三
　　
　　△释道安
　　
　　安般者，出入也。道之所寄，无往不因；德之所寓，无往不托。是故安般寄息以成守，四禅寓骸以成定也。寄息故有六阶之差，寓骸故有四级之别。阶差者，损之又损之，以至於无为；级别者，忘之又忘之，以至於无欲也。无为故无形而不因，无欲故无事而不适。无形而不因，故能开物；无事而不适，故能成务。成务者，即万有而自彼；开物者，使天下兼忘我也。彼我双废者，守于唯守也。故《修行经》以斯二法而成寂。得斯寂者，举足而大千震，挥手而日月扪，疾吹而铁围飞，微嘘而须弥舞。斯皆乘四禅之妙止，御六息之大辩者也。
　　
