<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云天竺诸国，敢豫学者之流，无不玩味斯论，以为喉衿，其染翰申释者甚亦不少。今所出者是天竺梵志，名宾罗伽，秦言青目，之所释也。其人虽信解深法，而辞不雅中。其中乖阙烦重者，法师皆裁而裨之，於经通之理尽矣。文或左右，未尽善也。《百论》治外以闲雅，斯文祛内以流滞，《大智释论》之渊博，《十二门观》之精诣。寻斯四者，真若日月入怀，无不朗然鉴彻矣。予玩之味之，不能释手，遂复忘其鄙拙，托悟怀於一序，并目口义题之於首，岂期能释耶，盖是欣自同之怀耳！
　　
　　○中论序第二
　　
　　△昙影法师
　　
　　夫万化非无宗，而宗之者无相；虚宗非无契，而契之者无心。故至人以无心之妙慧，而契彼无相之虚宗。内外并冥，缘智俱寂，岂容名数於其间哉！但以忄希玄之质，趣必有由，非名无以领数，非数无以拟宗，故遂设名而召之，立数而辨之。然则名数之生，生於累者，可以造极而非其极。苟曰非极，复何常之有耶！是故如来始逮真觉，应物接粗，启之以有，後为大乘，乃说空法，化适当时，所悟不二。流至末叶，像教之中，人根肤浅，道识不明，遂废鱼守筌，存指忘月，睹空教便谓罪福俱泯，闻说相则谓之为真。是使有无交兴，生灭迭争，断常诸边，纷然竞起。
　　
　　时有大士，厥号龙树，爰托海宫，逮无生忍。意在傍宗，载隆遗教，故作论以折中。其立意也，则无言不穷，无法不尽。然统其要归，则会通二谛，以真谛故无有，俗谛故无无。真故无有，则虽无而有；俗故无无，则虽有而无。虽有而无，则不累於有；虽无而有，则不滞於无。不滞於无，则断灭见息；不存於有，则常等冰消。寂此诸边，故名曰中；问答析微，所以为论。是作者之大意也。亦云中观，直以观辩於心，论宣於口耳。
　　
　　罗什法师以秦弘始十一年於大寺出。
　　
　　○百论序第三
　　
　　△释僧肇
　　
　　《百论》者，盖是通圣心之津涂，开真谛之要论也。佛泥洹後八百馀年，有出家大士，厥名提婆，玄心独悟，俊气高朗，道映当时，神超世表。故能辟三藏之重关，坦十二之幽路，擅步迦夷，为法城堑。于时外道纷然，异端竞起，邪辩逼真，殆乱正道。乃仰慨圣教之凌迟，俯悼群迷之纵惑，将远拯沉沦，故作斯论，所以防正闲邪，大明於宗极者矣。是以正化以之而隆，邪道以之而替。非夫领括众妙，孰能若斯？论有百偈，故以百为名。理致渊玄，统群籍之要；文义婉约，穷制作之美。然至趣幽简，得其门。有婆薮开士者，明慧内融，妙思奇拔，远契玄踪，为之训释。使沉隐之义，彰於徽翰，讽味宣流，被於来叶。文藻焕然，宗涂易晓。其为论也，言而无党，破而无执。傥然靡据，而事不失真；萧焉无寄，而理自玄会。返本之道，著乎兹矣。
　　
　　有天竺沙门鸠摩罗什，器量渊弘，俊神超邈，钻仰累年，转不可测，常味咏斯论，以为心要。行急风暴雨亲译，而方言未融，致令思寻者踌躇於谬文，标位者乖迕於归致。大秦司隶校尉安城侯姚嵩，风韵清舒，冲心简胜，博涉内外，理思兼通。少好大道，长而弥笃，虽复形羁时务，而法言不辍，每抚兹文，所慨良多。以弘始六年，岁次寿星，集理味沙门，与什考校正本，陶练覆疏，务存论旨。使质而不野，简而必诣，宗致划尔，无间然矣。论凡二十口，品各有五偈，後十品其人以为无益此土，故阙而不传。冀明识君子，详而览焉。
　　
　　○十二门论序第四
　　
　　△僧睿法师
　　
　　《十二门论》者，盖是实相之折中，道场之要轨也。十二者，总众枝之大数也；门者，开通无滞之称也；论之者，欲以穷其源尽其理也。若一理之不尽，则众异纷然，有惑趣之乖；一源之不穷，则众涂扶疏，有殊致之迹。殊致之不夷，乖趣之不泯，大士之忧也。是以龙树菩萨开出者之由路，作十二门以正之。正之以十二，则有无兼畅，事无不尽。事尽於有无，则忘功於造化；理极於虚位，则丧我於二际。然则丧我在乎落筌，筌忘存乎遗寄，筌我兼忘，始可以几乎实矣。几乎实矣，则虚实两冥，得失无际。冥而无际，则能忘造次於两玄，泯颠沛於一致，整归驾於道场，毕趣心於佛地。恢恢焉，真可谓运虚刃於无间，奏希声於宇内，济溺丧於玄津，出有无於域外者矣。遇哉，後之学者，夷路既坦，幽涂既开，真得振和鸾於北溟，驰白占以南迥，悟大觉於梦境，即百化以安归。夫如是者，焉复知曜灵之方盛，玄陆之未也哉！睿以鄙倍之浅识，犹敢明识虚关，希怀宗极，庶日用之有宜，冀岁计之能殖，况才之美者乎？不胜景仰之至。敢以钝辞短思，序而申之，并目品义，题之於首。岂其能益也，庶以此心，开疾进之路耳。
　　
　　罗什法师以秦弘始十一年於大寺出之。
　　
　　○成实论记第五
　　
　　△出论後记
　　
　　大秦弘始十三年，岁次豕韦，九月八日，尚书令姚显请出此论，至来年九月十五日讫。外国法师拘摩罗耆婆手执胡本，口自传译，昙晷笔受。
　　
　　○略成实论记第六
　　
　　△新撰
　　
　　《成实论》十六卷，罗什法师於长安出之，昙晷笔受，昙影正写。影欲使文玄，後自转为五翻，馀悉依旧本。
　　
　　齐永明七年十月，文宣王集京师硕学名僧五百馀人，请定林僧柔法师、谢寺慧次法师於普弘寺迭讲，欲使研核幽微，学通疑执。即座仍请佑及安乐智称法师，更集尼众二部名德七百馀人，续讲《十诵律》，志令四众净业还白。公每以大乘经渊深，漏道之津涯，正法之枢纽。而近世陵废，莫或敦修，弃本逐末，丧功繁论。故即於律座，令柔次等诸论师抄比《成实》，简繁存要，略为九卷，使辞约理举，易以研寻。八年正月二十三日解座，设三业三品，别施奖有功劝不及，上者得三十馀件，中者得二十许种，下者数物而已。即写《略论》百部流通，教使周作论序，今录之于後。
　　
　　○抄成实论序第七
　　
　　△周作
　　
　　寻夫数论之为作也，虽制兴於晚集，非出于一音，然其所以开家命部，莫不各有弘统。皆足以该领名数，隆赞方等，契阔显益，不可訾言。
　　
　　至如《成实论》者，总三乘之秘数，穷心色之微阐。В因位果，解惑相驰，凡圣心枢，罔不毕见乎其中矣。又其设书之本，位论为家，抑扬含吐，咸有宪章，则优柔探，动开奖利。自《发聚》之初首，至《道聚》之末章，其中二百二品，鳞彩相综，莫不言出於奥典，义溺於邪门。故必旷引条绳，碎陈规墨，料同洗异，峻植明涂，裨济之功，实此为著者也。既宣效於正经，无染乎异学，虽则近派小流，实乃有变方教。是以今之学众，皆云志存大典，而发迹之日，无不寄济此涂，乘津骛水，本期长路。其书言精理赡，思味易耽，顷遂赴蹈争流，重研相蹑。又卷广义繁，致功难尽，故往不旋，终妨正务。顷《泥洹》、《法华》虽或时讲，《维摩》、《胜》颇参馀席，至於《大品》精义，师匠盖疏，《十住》渊弘，世学将殄。皆由寝处於论家，求均于弱丧，是使大典榛芜，义种行辍，兴言怅悼，侧寐忘安。
　　
　　《成实》既有功於正篆，事不可阙，学者又遂流於所赴，此患宜裁。今欲内全《成实》之功，外蠲学士之虑，故铨引论才，备详切缓。刊文在约，降为九卷。删赊采要，取效本根，则方等之助无亏，学者之烦半遗。得使功归至典，其道弥传，《波若》诸经，无坠於地矣。业在心源，庶无裁削之累，令典故全，岂有妨於好学。相得意於道心，可不谋而随喜也！
　　
　　○诃梨跋摩传第八
　　
　　△江陵玄畅作
　　
　　余寻诃梨跋摩述论明经，枢机义奥，後进所驰。荆州畅公制传，颇徵事迹。故复兼录，附之序末。虽於类为乖，而显证是同焉。
　　
　　诃梨跋摩者，宋称师子铠，佛泥洹後九百年，出在中天竺，婆罗门子也。若人之生也，固亦命世而诞，幼则神期秀拔，长则思周变通。至若世典《围陀》，并是阴阳奇术，提舍高论，又亦外诘情辩，皆经耳而究其幽，遇心而尽其妙。直以世训承习，弗为心要也。遇见梵志，导以真轨，遂抽簪革服，为萨婆多部达摩沙门究摩罗陀弟子。其师既器而非凡，即训以名典，迦旃延所造《大阿毗昙》，乃有数千偈，而授之曰：“此论盖是众经之统例，三藏之要目也。若能专精寻究，则悟道不远。”於是跋摩敬承钻习，功不逾月，皆精其文义。乃慨焉而叹曰：“吾闻佛旨虚寂，非名相所议；神澄妙绝，罕常情攸测。故为先达之所导崇，我亦注心归仰。如今之所禀，唯见浮繁妨情，支离害志，纷纭名相，竟无妙异。若以为先圣应期适时之渐，斯则教之流，非化之源矣。”遂乃数载之中，穷三藏之旨，考九流之源，方知五部创流荡之基，迦旃启偏竞之始，纷纶遗踪，谋方百辙。由使归宗者昧其繁文，寻教者惑其殊轨。夫源同末异，乃将衰之徵，然颓纲不振，亦弘道者之忧也。遂抗言五异，辩正众师，务导洪范，当而不让。至乃敏捷锋起，苞笼群达，辩若悬河，清对无滞。
　　
　　于时众师动，相视阙如。後以他日集而议曰：“此子恃明，凌轹旧德，据言有本，未易可顷。迈年值此，运也如何！”或有论者曰：“岂唯此子才明过人，抑亦吾等经论易穷耳。意谓学无足，ウ则谘明。明昧之分，已自可知，何为苟守偏识，不师广见耶？”诸耆德曰：“相与诚复慕明情深，而忝世宗仰，于兹久矣。当不能忽废旧业，问道少年明矣。何者？夫根同叶散，像数自然，五部之兴，有自来矣。但当敦其素业，祗而行之，既生属千载之末，孰能远轨正法之初哉！且跋摩抽簪之始，受道吾党，中参异学，已自离群。夫师祖不同，所以五部不杂。黜异之制，盖先师旧典。幸可述其独见之明，以免雷同之众。”跋摩既宏才放达，广心远度，虽众诮交喧，傲然容豫，深体忘怀，明游常趣。神用闲邃，择木改步。
　　
　　时有僧部僧，住巴连弗邑，并遵奉大乘，云是五部之本。久闻跋摩才超群彦，为众师所忌，相与慨然，要以同止。遂得研心方等，锐意九部，采访微言，搜简幽旨。於是博引百家众流之谈，以检经奥通塞之辩。澄汰五部，商略异端。考核迦旃延，斥其偏谬。除繁弃末，慕存归本，造术明论，厥号《成实》。崇附三藏，准列四真，大明筌极，为二百二品。志在会宗，光隆遗轨，庶废乖竞，共遵通济。斯论既宣，渊懿向萃，旬日之间，倾震摩竭。
　　
