<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《贤劫经》七卷（《旧录》云，《贤劫三昧经》，或云《贤劫定意经》。元康元年七月二十一日出。）
　　
　　《正法华经》十卷（二十七品。《旧录》云，《正法华经》，或云《方等正法华经》。太康七年八月十日出。）
　　
　　《普耀经》八卷（三十品。安公云，出方等部。永嘉二年五月出。）
　　
　　《大哀经》七卷（二十八品。《旧录》云，《如来大哀经》。元康元年七月七日出。）
　　
　　《度世品经》六卷（或云《度世》。或为五卷。元康元年四月十三日出。）
　　
　　《密迹经》五卷（或云《密迹金钢力士经》。或七卷。太康九年十月八日出。）
　　
　　《持心经》六卷（十七品。一名《等御诸法》，一名《庄严佛法》。《旧录》云，《持心梵天所问经》。太康七年三月十日出。）
　　
　　《修行经》七卷（二十七品。《旧录》云，《修行道地经》。太康五年二月二十三日出。）
　　
　　《渐备一切智德经》十卷（或五卷。元康七年十一月二十一日出。）
　　
　　《生经》五卷（或四卷。）
　　
　　《海龙王经》四卷（或三卷。太康六年七月十日出。）
　　
　　《普超经》四卷（一名《阿世王品》。《安录》亦云更出《阿世王经》。或为三卷。《旧录》云，《文殊普超三昧经》。太康七年十二月二十七日出。）
　　
　　《维摩诘经》一卷（一本云《维摩诘名解》。）
　　
　　《阿惟越致庶经》四卷（太康五年十月十四日出。）
　　
　　《严净佛土经》二卷（《旧录》云，是《文殊师利严净经》，或云《文殊佛土严净经》。）
　　
　　《阿耨达经》二卷（一名《弘道广显三昧经》。《旧录》云，《阿耨达龙王经》，或云《阿教研室请佛经》。）
　　
　　《首楞严经》二卷（异出，首称阿难言。）
　　
　　《无量寿经》二卷（一名《无量清净平等觉经》。）
　　
　　《宝藏经》二卷（《旧录》云，文殊师利宝藏经，或云《文殊师利现宝藏》。太始六年十月出。）
　　
　　《宝髻经》二卷（一名《菩萨净行经》，《旧录》云，《宝结菩萨经》，或云《宝髻菩萨所问经》。永熙元年七月十四日出。）
　　
　　《要集经》二卷（或云《诸佛要集经》，天竺曰《佛陀僧提》。）
　　
　　《佛升忉利天品经》二卷
　　
　　《等集众德三昧经》三卷（《旧录》云，《等集众德经》，或云《等集三昧经》。）
　　
　　《无尽意经》四卷
　　
　　《离垢施女经》一卷（太康十年十二月二日出。）
　　
　　《郁迦长者经》一卷（或云《郁迦罗越问菩萨行经》，即《大郁迦经》。或为二卷。）
　　
　　《大净法门经》一卷（建始元年三月二十六日出。）
　　
　　《须真天子经》二卷（泰始二年十一月出。）
　　
　　《幻士仁贤经》一卷（或云《仁贤幻士经》。）
　　
　　《魔逆经》一卷（太康十年十二月二日出。）
　　
　　《济诸方等经》一卷（或云《济诸方等学经》。）
　　
　　《德光太子经》一卷（或云《赖吒和罗所同光德太子经》。泰始六年九月三十日出。）
　　
　　《文殊师利净律经》一卷（一本云《净律经》。太康十年四月八日出。）
　　
　　《决定持经》一卷
　　
　　《宝女经》四卷（《旧录》云，《宝女三昧经》。或云《宝女问慧经》。太康八年四月二十七日出。）
　　
　　《如来与显经》四卷（一本云《兴显如幻经》。元康元年十二月二十五日出。）
　　
　　《般舟三昧经》二卷（《安公录》云，更出《般舟三昧经》。）
　　
　　《首意女经》一卷（或云《梵女首意经》。）
　　
　　《十二因缘经》一卷
　　
　　《月明童子经》一卷（一名《月光童子经》。）
　　
　　《五十缘身行经》一卷（《旧录》云，《菩萨缘身五十事经》，或云《菩萨行五十缘身经》。）
　　
　　《六十二见经》一卷（或云《梵网六十二见经》。）
　　
　　《四自侵经》一卷（安公云，出《阿毗昙》。）
　　
　　《须摩经》一卷（《旧录》云《须摩提经》，或云《须摩提菩萨经》。）
　　
　　《随权女经》二卷（出《别录》，《安录》无。）
　　
　　《方等泥洹经》二卷（或云《大般泥洹经》。泰始五年七月二十三日出。）
　　
　　《大善权经》二卷（或云《慧上菩萨问大善权经》，或云《慧上菩萨经》，或云《善权方便经》，或云《善权方便所度无极经》。太康六年六月十七日出。）
　　
　　《无言童子经》一卷（或云《无言菩萨经》。）
　　
　　《温室经》一卷（《旧录》云，《温室洗浴众僧经》。）
　　
　　《顶王经》一卷（一名《维摩诘子问经》。安公云，出方等部，或云《大方等顶王经》。）
　　
　　《圣法印经》一卷（天竺名《阿遮昙摩叉图》。安公云，出《杂阿含》。）
　　
　　《移山经》一卷（《旧录》云，《力士移山经》。）
　　
　　《文殊师利五体悔过经》一卷（《旧录》云，《文殊师利悔过经》。泰始七年正月二十七日出。）
　　
　　《持人菩萨经》三卷（泰始七年九月十五日出。）
　　
　　《灭十方冥经》一卷（元熙元年八月十四日出。）
　　
　　《无思议孩童经》一卷（《旧录》云，《孩童经》，或云《无思议光孩童菩萨经》，或云《无思议光经》。）
　　
　　《迦叶集结经》一卷（《旧录》云，《迦叶结经》。）
　　
　　《弥勒成佛经》一卷（与罗什所出异本。）
　　
　　《舍利弗目连游诸国经》一卷（或云《舍利弗摩目犍连游诸四衢经》。）
　　
　　《琉璃王经》一卷
　　
　　《柰女耆域经》一卷（或云《柰女经》。）
　　
　　《宝施女经》一卷
　　
　　《宝网童子经》一卷《旧录》云，《宝网经》。）
　　
　　《顺权方便经》二卷（一本云《惟权方便经》。《旧录》云，顺权女经，一云《转女身菩萨经》。太安二年四月九日出。）
　　
　　《五百弟子本起经》一卷（《旧录》云，《五百弟子自说本末经》。太巡二年五月一日出。或云《佛五百弟子自说本起经》。）
　　
　　《佛为菩萨五梦经》一卷（《旧录》云，《佛五梦》。太安二年五月六日出。或云《太子五梦》。）
　　
　　《普门经》一卷（一本云《普门品》。太康八年正月十一日出。）
　　
　　《如幻三昧经》二卷（《旧录》云，三卷。太安二年五月十一日出。）
　　
　　《弥勒本愿经》一卷（或云《弥勒菩萨所问本愿经》。太安二年五月十七日出。）
　　
　　《舍利弗悔过经》一卷（太安二年五月二十日出。）
　　
　　《胞胎经》一卷（《旧录》云，《胞胎受身经》。太安二年八月一日出。）
　　
　　《十地经》一卷（或云《菩萨十地经》。太安二年十二月四日出。）
　　
　　《摩目犍连本经》一卷
　　
　　《太子慕魄经》一卷
　　
　　《四不可得经》一卷
　　
　　《菩萨悔过经》一卷（或云《菩萨悔过法》，下注云，出龙树《十住论》。）
　　
　　《当来变经》一卷
　　
　　《乳光经》一卷
　　
　　《心明女梵志妇饭汁施经》一卷（或云《心明经》。）
　　
　　《大六向拜经》一卷（《旧录》云，《六向拜经》，或云《威花长者六向拜经》。）
　　
　　《鸯掘摩经》一卷（或云《指髻经》，或云《指经》。）
　　
　　《菩萨十住经》一卷（太安元年十月三日出。）
　　
　　《摩调王经》一卷（出《六度集》。太安三年正月十八日出。）
　　
　　《象步经》一卷（一云《无所希望经》。）
　　
　　《照明三昧经》一卷（太安三年二月一日出。）
　　
　　《所欲致患经》一卷（太安三年二月七日出。）
　　
　　《法没尽经》一卷（或云《空寂菩萨所问经》。太熙元年二月七日出。）
　　
　　《菩萨斋法》一卷（一名《菩萨正斋经》，一名《持斋经》。）
　　
　　《独证自誓三昧经》一卷（或云《如来独证自誓三昧经》。）
　　
　　《过去佛分卫经》一卷（《旧录》云，《过世佛分卫经》。）
　　
　　《五盖疑结失行经》一卷（安公云，不似护公出。《後记》云，永宁二年四月十二日出。）
　　
　　《阿差末经》四卷（或云《阿差末菩萨经》，《别录》所载。《安录》先阙。永嘉元年十二月一日出。）
　　
　　《无极宝经》一卷（《别录》所载，《安录》先阙。或云《无极宝三昧经》。永嘉元年三月五日出。）
　　
　　《阿述达经》一卷《别录》所载，《安录》先阙。《旧录》云，《阿述达女经》，或云《阿贳王可述达菩萨经》。）
　　
　　右九十五部，凡二百六卷。今并有其经。
　　
　　《等目菩萨经》二卷（《别录》所载，《安录》先阙。）
　　
　　《闲居经》十卷
　　
　　更出《小品经》七卷
　　
　　《总持经》一卷（佑案，出《生经》，或云《佛心总持》。）
　　
　　《超日明经》二卷
　　
　　《删维摩诘经》一卷（佑意谓先出《维摩》烦重，护删出逸偈。）
　　
　　《虎耳意经》一卷（一名《二十八宿经》。）
　　
　　《无忧施经》一卷（一本云，阿贳女名无忧施。）
　　
　　《五福施经》一卷
　　
　　《楼炭经》五卷（安公云，出方等部。太安元年正月二十三日出。）
　　
　　《勇伏定经》二卷（安公云，更出《首楞严》。元康元年四月九日出。）
　　
　　《严净定经》一卷（一名《序世经》。元熙元年二月十八日出。）
　　
　　《慧明经》一卷
　　
　　《迦叶本经》一卷或云《大迦叶本》。）
　　
　　《光世音大势至受决经》一卷
　　
　　《诸方佛名经》一卷
　　
　　《目连上净居天经》一卷
　　
　　《普首童经》一卷
　　
　　《十方佛名》一卷
　　
　　《三品修行经》一卷（安公云，近人合《大修行经》。）
　　
　　《金益长者子经》一卷
　　
　　《众佑经》一卷
　　
　　《观行不移四事经》一卷（元康中出。）
　　
　　《小法没尽经》一卷
　　
　　《四妇喻经》一卷（元康中出。）
　　
　　《庐夷亘经》一卷
　　
　　《诸祝咒经》三卷
　　
　　《<广盍>罗王经》一卷
　　
　　《龙施经》一卷
　　
　　《檀若经》一卷
　　
