<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　
　　《答或人间》（颜延年。）
　　
　　《关中法济道人与凉州同学书》
　　
　　《达性论》（何承天。）
　　
　　《颜延年释何》五往反（道人问，颜答。）
　　
　　《均善论》（释慧琳。）
　　
　　《何承天与宗少文书》五往反（演《均善论》。）
　　
　　《断家养论》（何彦德。）
　　
　　《释慧琳难》
　　
　　《广何》（颜延年。）
　　
　　《颜重与何书》
　　
　　右《法论》第十五帙（《新论集》六卷）
　　
　　《辩教论》桓敬道。
　　
　　《婚农无伤论》（释慧琳。）
　　
　　《照极明化论》（顾长康。）
　　
　　《问难》（释慧琳。）
　　
　　右《法论》第十六帙（《邪论集》三卷）
　　
　　○齐太宰竟陵文宣王法集录序第二
　　
　　夫五时九部之契，三请四答之机，玄哉邈乎，奥不可议已。然法海无涯，航而知大；慧藏不极，采而得宝。是以弘誓之士，随时斟酌，马鸣抽其幽宗，龙树振其绝绪，提婆析其名数，诃梨总其条理。并翼赞妙典，俘翦外学，迷津见衢，长夜逢晓。故智慧之日，名飞於摧邪；功德之月，绩翔於阐化，亦已盛矣。但群萌殊业，根力异品，运季道浇，信淡识浅。至於披瞽发聋，事资恳励，药愚针惑，宜务切近。是以後代敷训，显晦不一，或言以泛解，或提耳而指授。所以卷舍教义，抑扬风轨，岂滞恒方，期於悟俗而已。
　　
　　齐太宰竟陵文宣王净刹萌因，忍土现果，慧自天成，道为期出。孝忠淳和之深，仕智博爱之厚，率由而极，因心则至。若乃栖神二谛，宅业三宝，瞻前卓尔，望後不群。用能降帝子之尊，灼净土之操，屏朱观之贵，下白屋之礼。磨踵以拯俗，刻髓以徇道。望亿劫以长丘，凌千载而独上。若乃阐经律，弘福施，济苍黎，毓动，未尝不虑积昏明，慈洽巨细。感灵瑞於显徵，通觉应於宵梦，固已葳蕤民誉，昭皙神听矣。至於苞括儒训，洞镜释典，空有双该，内外感照。常欲广彼洲渚，炽此法灯，驻四生之风波，烛九居之霾雾，指来际以为期，总大千以为任。故恻隐垂教，殷勤敷道。於是锐临云之思，壮谈天之文，网罗字轮，仪形法印。是以《净住》命氏，启入道之门；《华严缨珞》，标出世之术；《决定要行》，进趣乎金刚；《戒果庄严》，克成乎甘露。尔其众经注义，法塔赞颂，《僧制药记》之流，导文愿疏之属。莫不诚在言前，理出辞表，大者钩深测幽，小者驰辩感俗，森成条章，郁为卷帙。可谓开士住心，道场初迹，冠一代之妙化，垂千祀之胜范者也。佑昔以道缘，预属嘉会，律任法使，谬荷其寄，斋堂梵席，时枉其请。哲人徂谢，而道心不亡，静寻遗篇，ㄊ乎如在。遂序兹集录，以贻来世云尔。《净住了》十卷
　　
　　右第一帙（上）
　　
　　《净住子》十卷
　　
　　右第二帙（下）
　　
　　《华严璎珞》二卷
　　
　　右第三帙
　　
　　《诸佛名》十卷
　　
　　右第四帙
　　
　　《诸菩萨名》二卷
　　
　　右第五帙
　　
　　《菩萨决定要行》十卷
　　
　　右第六帙
　　
　　《注优婆塞戒》三卷
　　
　　右第七帙
　　
　　《戒果庄严》一卷
　　
　　《注遗教经》一卷
　　
　　右第八帙
　　
　　《维摩义略》五卷
　　
　　右第九帙
　　
　　《杂义记》十卷
　　
　　右第十帙（上）
　　
　　《杂义记》十卷
　　
　　右第十一帙（下）
　　
　　《僧制》一卷
　　
　　《清信士女法制》三卷
　　
　　右第十二帙
　　
　　《礼佛文》二卷
　　
　　右第十三帙
　　
　　《西州法云小庄严普弘寺讲并述羊常弘广斋》共卷
　　
　　《抄成实论序并上定林讲》共卷
　　
　　《华严斋记》一卷
　　
　　《施药记》一卷
　　
　　《舍身记》一卷
　　
　　《妃舍身记》一卷
　　
　　《发愿疏》一卷
　　
　　《会稽荆雍江郢讲记》一卷
　　
　　《内典序并赞》一卷
　　
　　《述放生东宫斋述受戒》共卷
　　
　　《僧得施三业施食法》共卷
　　
　　右第十四帙
　　
　　《宣白僧尼疏与畅疏并与州郡书求内典》共卷
　　
　　《法门赞》一卷
　　
　　《讲净住记》一卷
　　
　　《受维摩注名》一卷
　　
　　《与僚佐书并教诫左右》一卷
　　
　　《拜扬州刺史发愿》一卷
　　
　　《与何祭酒书赞去滋味》一卷
　　
　　《赞梵呗偈文》一卷
　　
　　《开优婆塞经题》一卷
　　
　　右第十五帙
　　
　　《大司马舍身并施天保二众》一卷
　　
　　《佛牙记》一卷
　　
　　《答疑惑书并稚书》一卷
　　
　　《教宣约受戒人》一卷
　　
　　《八日禅灵寺斋并颂》一卷
　　
　　《龙华会并道林斋》一卷
　　
　　《布萨并天保讲》一卷
　　
　　《净住子次门》一卷
　　
　　《梵呗序》一卷
　　
　　《转读法并释滞》一卷
　　
　　《示诸朝贵法制启》二卷
　　
　　《示诸朝贵释滞启答》二卷
　　
　　《宝塔颂并石像记》一卷
　　
　　《受戒并弘法式》一卷
　　
　　右第十六帙（十六帙合一百十六卷）
　　
　　自书经目录
　　
　　《大字维摩经》一部十四卷
　　
　　《细字维摩经》一部六卷
　　
　　《妙法莲华经》一部十四卷
　　
　　《般舟三昧经》一部二卷
　　
　　《无量寿经》一部四卷
　　
　　《十地经》一部十卷
　　
　　《华严经》一部六卷
　　
　　《大泥洹经》五卷
　　
　　《虚空藏经》二卷
　　
　　《泥洹受持品》一卷
　　
　　《护身经》一卷
　　
　　《观世音经》一卷
　　
　　《普贤经》一卷
　　
　　《金刚般若经》一卷
　　
　　《八吉祥神咒经》一卷
　　
　　《出生无量门持经》一卷
　　
　　《呵色欲经》一卷
　　
　　○齐竟陵王世子抚军巴陵王法集序
　　
　　盖闻民谛善论，法海所总，严饰文辞，初位是摄。自大化东渐，沿世咏歌，魏来杂制，间出群集。至於才中含章，思入精理，固法门之羽毒，梵声之金石也。齐竟陵文宣王世子故抚军巴陵王，禀华於昆峰，敏明玑於珠海，慧发Δ辰，识表绮岁，孝友淳至，机颖朗彻。故幼无弱弄，夙有老成，甫在志学，固已总括坟典矣。雅好辞赋，允登高之才；藉章隶书，均临池之敏。业盈竹素，虑满风月。是时齐方有德，文宣翼赞，《康衢》既熙，慧教傍远。世子以枝叶之庆，藩守浙河，下车风举，升席治立，含静台以御己，垂兰蕙以振俗。郡富名山，岩多灵寺，故胜业愈高，清心弥往。每游践心训，思若渊泉，信足以揄扬至道，炳发玄极。观其ゼ赋《经声》，述颂绣像，《千佛愿》文，《舍身》弘誓，《四城》、《九相》之诗，释迦十圣之赞，并英华自凝，新声间出。故仆射范云笃赏文会，雅相嗟重，以为後进之佳才也。
　　
　　至隆昌之时，始兆无妄，永无之末，运属道消。葛ぱ失庇，磐石倾翦，虎兕出柙，宗室致猜。而乐天知命，夷忧味道，在艰不亏其贞，处约无改其节。镜因果而靡晦，洞真俗其如晓，专精於大觉之门，懔烈於经典之奥。於是下帷瑾户，注解《百论》，拔出幽旨，妙尽纤典。乃躬算缣素，手写方等。所书大经，凡有十部，锋刃劲削，风趣妍靡。论其思理所彻，业艺所贯，有逾箕裘之能，克副青蓝之敏矣。
　　
　　夫深宫寡识，著自格言；梁肉多骄，闻之前记。而能拔类独立，超然高举，岂非内铸坚芳之性，外莹过庭之风哉！以法而说，譬金龙之嗣信相；由俗而议，迈允恭之绍陈思。可谓开士宿因，ヤ檀眷属，无忝堂构，克胜负荷者也。余昔缘法事，亟觌清徽，及律集稽川，屡延供礼。惜乎早世，文制未广。今撰录法咏，以继文宣内集。使千祀之外，知兰菊之无绝焉。
　　
　　巴陵杂集目录
　　
　　《造千佛愿》
　　
　　《绣佛颂》
　　
　　《舍身序并愿》
　　
　　右上卷
　　
　　《释迦赞》
　　
　　《十弟子赞》十首
　　
　　《为会稽西方寺作禅图九相咏》十首
　　
　　《四城门诗》四首
　　
　　《法咏叹德》二首
　　
　　《佛牙赞》
　　
　　《经声赋》
　　
　　《会稽宝林寺禅房闲居颂》
　　
　　右下卷
　　
　　自写经目录并注
　　
　　《法华经》一部七卷
　　
　　《维摩经》一部三卷
　　
　　《无量寿》经二部四卷
　　
　　《金刚般若经》三部三卷
　　
　　《请观世音经》一部一卷
　　
　　《八吉祥经》一部一卷
　　
　　《波若神咒》一部一卷
　　
　　右十部
　　
　　《注百论》一部
　　
　　○释僧佑法集总目录序第三
　　
　　尝闻沥泣助河之谈，捧土埤岱之论，虽诮发於古，而愧集於今矣。僧佑漂随前因，报生阎浮，幼龄染服，早备僧数。而慧解弗融，禅味无纪，刹那之息徒积，锱毫之勤未基。是以惧结香朝，惭动钟夕，茫茫尘劫，空阅斩筹。然窃有坚誓，志是大乘，顶受方等，游心《四含》。加以山房寂远，泉松清密，以讲席间时，僧事馀日，广讯众典，披览为业。或专日遗餐，或通夜继烛，短力共尺波争驰，浅识与寸阴竟{曰昝}。虽复管窥迷天，蠡测惑海，然游目积心，颇有微悟。遂缀其闻，诫言法宝，仰禀群经，傍采记传，事以类合，义以例分。显明觉应，故序释迦之谱；区辩六趣，故述《世界》之记；订正经译，故编《三藏》之录；尊崇律本，故铨《师资》之传；弥纶福源，故撰《法苑》之篇；护持正化，故集《弘明》之论。且少受律学，刻意毗尼，旦夕讽持，四十许载，春秋讲说，七十馀遍。既禀义先师，弗敢坠失，标括章条，为《律记》十卷，并杂碑记撰为一帙。总其所集，凡有八部。冀微启於今业，庶有藉於来津，岂曰善述，庶非妄作。但理远识近，多有未周。明哲傥览，取诸其心，使道场之果，异迹同臻焉。
　　
　　《释迦谱》五卷
　　
　　右一部第一帙
　　
　　《世界记》五卷
　　
　　右一部第二帙
　　
　　《出三藏记集》十卷
　　
　　右一部第三帙
　　
　　《萨婆多部相承传》五卷
　　
　　右一部第四帙
　　
　　《法苑集》十卷
　　
　　右一部第五帙
　　
　　《弘明集》十卷
　　
　　右一部第六帙
　　
　　《十诵义记》十卷
