<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佑以末学，志深弘护，静言浮俗，愤慨于心。遂以药疾微间，山栖馀暇，撰古今之明篇，总道俗之雅论。其有刻意剪邪，建言卫法，制无大小，莫不毕采。又前代胜士，书记文述，有益三宝，亦皆编录，类聚区分，列为十卷。夫道以人弘，教以文明，弘道明教，故谓之《弘明集》。兼率浅怀，附论于末，庶以涓埃，微裨瀛岱。但学孤识寡，愧在褊局，博练君子，惠增广焉。
　　
　　牟子《理惑》
　　
　　右第一卷
　　
　　孙绰《喻道论》
　　
　　宗炳《明佛论》
　　
　　右第二卷
　　
　　宗居士炳《答何中丞承天书难白黑论》
　　
　　颜光禄延之《难何中丞承天达性论》
　　
　　右第三卷
　　
　　明徵士僧绍《正二教论》
　　
　　周剡令《难张长史融门律》
　　
　　右第四卷
　　
　　道恒法师《释驳论》
　　
　　慧通法师《折夷夏论》
　　
　　僧愍法师《戎华论》
　　
　　玄光法师《辩惑论》
　　
　　刘勰《灭惑论》
　　
　　右第五卷
　　
　　罗君章《更生论》
　　
　　孙盛《难》罗《重答》
　　
　　郑道子《神不灭论》
　　
　　远法师《沙门不敬王者论》五篇
　　
　　远法师《沙门袒服论》
　　
　　何镇南《难并答》
　　
　　远法师《答醒玄明报应论》
　　
　　远法师《因俗疑善恶无现验三报论》
　　
　　右第六卷
　　
　　何司空尚之《答宋文皇帝赞扬佛法事》
　　
　　高明二法师《答李交州淼难佛不见形事》并《李书》
　　
　　司徒文宣王《与孔中丞稚释疑惑书》并《笺答》
　　
　　右第七卷
　　
　　晋尚书令何充等《执沙门不应敬王者奏》三首并《诏》二首
　　
　　庐山慧远法师《答醒玄论沙门不应敬王者书》一首并《桓玄书》二首
　　
　　庐山慧远法师《与桓玄论料简沙门书》一首并《桓玄教》一首
　　
　　支道林法师《与醒玄论州符求沙门名籍书》一首
　　
　　道恒道标二法师《答伪秦主姚略劝罢道书》三首并《姚主书》三首
　　
　　僧僧迁鸠摩耆婆三法师《答姚主书停恒标奏》一首并《姚主书》三首
　　
　　庐山慧远法师《答醒玄劝罢道书》一首并《桓玄书》一首
　　
　　僧岩法师《辞青州刺史刘善明举其秀才书》三首并《刘书》三首
　　
　　右第八卷
　　
　　《奉法要》（郗嘉宾。）
　　
　　《日烛》（王该作。）
　　
　　右第九卷
　　
　　《弘明论後序》（释僧佑。）
　　
　　右第十卷
　　
　　○十诵律义记目录序第九
　　
　　△释僧佑撰
　　
　　夫戒律者，盖四双之云梯，五众之熔范也。性以止制为本，体以无作为相，始祛十恶，终圆万善。在昔觉世，因事制戒，心迹俱防，轻重备设。持戒坚净，则罗惟最；晓律精明，则波离为首。至于泥曰，遗嘱殷勤，金色迦叶结集斯藏，洲渚所依，莫逾兹典。逮至中叶，学同说异，五部之路，森然竞分。仰惟《十诵》源流，圣贤继踵，师资相承，业盛东夏。但至道难凝，微言易爽，果向之人，犹迹有两说，况在凡识，孰能壹论？是以近代谈讲，多有同异。
　　
　　大律师颖上，积道河西，振德江东，综学月朗，砥行冰洁。行以尸罗为基，学以《十诵》为本。且幼选明师，历事名胜，校理精密，无幽不贯。常以此律广授二部，教流於京之中，声高於宋、齐之世，可谓七众之宗师，两代之元匠者矣。是以讲肆之座，环春接冬，禀业之徒，云聚波沓。僧佑藉法乘缘，少预钻仰，扈锡侍筵，二十馀载。虽深言远旨，未敢庶几，而章条科目，窃所早习。每服佩思寻，惧有坠失，遂集其旧闻，为《义记》十卷。夫心识难均，意见多绪。窃同刍荛，时缀毫露。辄布其别解，录之言末。盖率其木讷，指序条贯而已。昔少述私记，辞句未整，而好事传写，数本兼行。今删繁补略，後撰为定。敬述先师之旨，匪由庸浅之说。明哲傥览，采其正意焉。
　　
　　《初事第二事两戒》
　　
　　右第一卷
　　
　　《第三事讫二不定法》
　　
　　右第二卷
　　
　　《三十尼萨耆事》
　　
　　右第三卷
　　
　　《九十事初尽第二诵》
　　
　　右第四卷
　　
　　《三诵》
　　
　　右第五卷
　　
　　《七法》
　　
　　右第六卷
　　
　　《八法》
　　
　　右第七卷
　　
　　《杂诵尼律》
　　
　　右第八卷
　　
　　《增一诵》
　　
　　右第九卷
　　
　　《优波离善诵》
　　
　　右第十卷
　　
　　○法集杂记铭目录序第十
　　
　　△释僧佑撰
　　
　　佑少长山居，游息净众，虽业勤罔立，而誓心无坠。常愿觉道流於忍土，正化隆於像运，是以三宝胜迹，必也详录，四众福缘，每事述记。所撰法集，已为七部，至於杂记碎文，条例无附，辄别为一帙，以存时事。其山寺碑铭，僧众行记，文自彼制，而造自鄙衷。窃依前古，总入于集，虽俗观为烦，而道缘成业矣。
　　
　　《佛牙记》一卷
　　
　　《胡音汉解传译记》一卷
　　
　　《钟山定林上寺碑铭》一卷（刘勰）
　　
　　《钟山定林上寺绝迹京邑五僧传》一卷
　　
　　《建初寺初创碑铭》一卷（刘勰）
　　
　　《献统上碑铭》一卷（沈约）
　　
　　《僧柔法师碑铭》一卷（刘勰）
　　
　　右七卷共帙
　　
　　●卷十三
　　
　　安世高传第一
　　
　　支谶传第二（竺朔佛支曜）
　　
　　安玄传第三
　　
　　康僧会传第四（严佛调康孟详维难竺将炎白延）
　　
　　朱士行传第五
　　
　　支谦传第六
　　
　　竺法护传第七（聂承远法炬法立）
　　
　　竺叔兰传第八
　　
　　尸梨蜜传第九
　　
　　僧伽跋澄传第十（佛图罗刹）
　　
　　昙摩难提传第十一（竺佛念）
　　
　　僧伽提婆传第十二
　　
　　○安世高传第一
　　
　　安清，字世高，安息国王正后之太子也。幼怀淳孝，敬养竭诚，恻隐之仁，爰及蠢类，其动言立行，若践规矩焉。加以志业聪敏，刻意好学，外国典籍，莫不该贯。七曜五行之象，风角云物之占，推步盈缩，悉穷其变。兼洞晓医术，妙善针脉，睹色知病，投药必济。乃至鸟兽鸣闻声知心。於是俊异之名，被於西哉，远近邻国，咸敬而伟之。世高虽在居家，而奉戒精峻，讲集法施，与时相续。後王薨，将嗣国位，乃深惟苦空，厌离名器。行服既毕，遂让国与叔，出家修道。博综经藏，尤精《阿毗昙》学，讽持禅经，略尽其妙。既而游方弘化，遍历诸国，以汉桓帝之初，始到中夏。世高才悟机敏，一闻能达，至止未久，即通习华语。於是宣译众经，改胡为汉，出《安般守意》、《阴持入经》、《大小十二门》及《百六十品》等。初外国三藏众护撰述经要为二十七章，世高乃剖析护所集七章，译为汉文，即《道地经》也。其先後所出经凡三十五部，义理明析，文字允正，辩而不华，质而不野，凡在读者，皆而不焉。
　　
　　世高穷理尽性，自识宿缘，多有神迹，世莫能量。初，世高自称：“先身已经为安息王子，与其国中长者子俱共出家。分卫之时，施主不称，同学辄怒，世高屡加诃责，同学悔谢，而犹不悛改。如此二十上，乃与同学辞诀云：‘我当往广州毕宿世之对。卿明经精进，不在吾後，而性多恚怒，命过当受恶形。我若得道，必当相度。’既而遂适广州，值寇贼大乱，行路逢一少年，唾手拔刀曰：‘真得汝矣！’世高笑曰：‘我宿命负卿，故远来相偿，卿之忿怒，故是前世时意也。’遂伸颈受刃，容无惧色。贼遂杀之。观者填路，莫不骇其奇异。既而神识还为安息王太子，即今时世高身也。”
　　
　　世高游化中国，宣经事毕，值灵帝之末，关洛扰乱，乃杖锡江南。云：“我当过庐山度昔同学。”行达亭湖庙。明目张胆庙旧有灵验，商旅祈祷，乃分风上下，各无留滞。耆有乞神竹者，未许辄取，舫即覆没，竹还本处。自是舟人敬禅，莫不慑影。世高同旅三十馀船，奉牲请福。神乃隆祝曰：“舫有沙门，可便呼上。”客咸共惊愕，请民高入庙。神告世高曰：“吾昔在外国，与子俱出家学道，好行布施。而性多怒，今为共阝亭湖神，周回千里，并吾所统。以布施故，珍玩无数；以恚故，堕此神中。今见同学，悲欣可言！寿尽旦夕，而丑形长大，若於此舍命，秽污江湖，当度山西空泽中也。此身灭恐堕地狱，吾有绢千疋，并杂宝物，可为我立塔营法，使生善处也。”世高曰：“故来相度，何不现形？”神曰：“形甚丑异，众人必惧。”世高曰：“但出，众不怪也。”神从床後出头，乃是大蟒蛇，至世高膝边，泪落如雨，不知尾之长短。世高向之胡语，傍人莫解，蟒便还隐。世高即取绢物，辞别而去。舟侣帆，神复出蟒身，登山顶而望。众人举手，然後乃灭。忽之顷，便达豫章，即以庙物造立东寺。世高去後，神即命过。暮有一少年上船，长跪世高前，受其咒愿，忽然不见。世高谓船人曰：“向之少年，即共阝亭庙神，得离恶形矣。”於是庙神歇没，无复灵验。後人於西山泽中见一死蟒，头尾相去数里，今寻阳郡蛇村是其处也。
　　
　　世高後复到广州，寻其前世害巳少年。时少年尚在，年已六十馀。世高径投其家，共说昔日偿对时事，并叙宿缘，欢喜相向。云：“吾犹有馀报，今当往会稽毕对。”广州客深悟世高非凡，豁然意解，追悔前愆，厚相资供。乃随世高东行，遂达会稽。至便入市，正值市有斗者，乱相殴击，误中世高，应时命终。广州客频验二报，遂精勤佛法，具说事缘。远近闻知，莫不悲叹，明三世之有徵也。
　　
　　世高本既王种，名高外国，所以西方宾旅犹呼安侯，至今为号焉。天竺国自称书为天书，语为天语，音训诡蹇，与汉殊异，先後传译，多致谬滥。唯世高出经，为群译之首。安公以为“若及面禀，不异见圣”。列代明德，咸赞而思焉。
　　
　　○支谶传第二（竺朔佛支曜）
　　
