<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　後至沙勒国，时太子达摩弗多，齐言法子，见其容服端雅，差别所从来。耶舍酬对清辩，太子悦之。仍请宫内供养，待遇隆厚。罗什後至，从其受学《阿毗昙》、《十诵律》，甚相尊敬。什随母东归，耶舍留止。顷之，王薨，太子即位，王孙为太子。时苻坚遣吕光攻龟兹，龟兹王急，求救於沙勒，王自率兵救之，使耶舍留辅太子，委以後任。救军未至而龟兹已败。王归，具说罗什为光所执，乃叹曰：“我与罗什相遇虽久，未尽怀抱，其忽羁虏，相见何期。”停十馀年，王薨，因至龟兹，法化甚盛。
　　
　　时什在姑臧，遣信要之。裹粮欲去，国人请留，复停岁馀。语弟子云：“吾欲寻罗什，可密装夜发，勿使人知。”弟子曰：“恐明旦追至，不免复还耳。”耶舍乃取清水一钵，以药投中，咒数千言，与弟子洗足，即便夜发。比至旦，行数百里。差别弟子曰：“何所觉耶？”答曰：“唯闻疾风之响，眼中泪出耳。”耶舍又与咒水洗足，住息。明旦国人追之，已差数百里，不及。行达姑臧，而什已入长安。闻兴逼以妾媵，劝为非法，乃叹曰：“罗什如好绵，何可使入棘中乎！”
　　
　　什闻其至姑臧，劝兴迎之，兴不纳。顷之命什译出经藏，什曰：“夫弘宣法教，宜令文义圆通。贫道虽诵其文，未善其理，唯佛陀耶舍深达经致，今在姑臧，愿下诏徵之。一言三详，然後著笔，使微言不坠，取信千载也。”兴从之。即遣使招迎，厚加赠遗，悉不受。乃笑曰：“明旨既隆，便应载驰。檀越待士既厚，脱如罗什见处，则未敢闻命！”使还，兴叹其机慎，重信敦喻，方至长安。兴自出候问，别立新省於逍遥园，四事供养，并不受。至时分卫，一食而已。于时罗什出《十住经》，一月馀日，疑难犹豫，尚未操笔。耶舍既至，共相徵决，辞理方定。道俗三千馀人，皆叹其赏要。舍为人髭赤，善解《毗婆沙》，故时人号曰赤髭毗婆沙。既为罗什之师，亦称大毗婆沙。四辈供养，衣钵供具，满三间屋，不以关心。兴为货之，於城南造僧伽蓝。
　　
　　耶舍先译《昙无德律》，伪司隶校尉姚爽请令出之。姚兴疑其遗谬，乃试耶舍，令诵民籍、药方各四十馀纸。三日乃执文覆之，不误一字。众服其强记。即以弘始一年译出为四十五卷，并出《长阿含经》，减百万言。凉州沙门竺佛念译为秦言，道含执笔。至十五年解座。兴亲耶舍布绢万疋，悉皆不受。佛念、道含布绢各千疋，各德沙门五百人皆重亲施。耶舍後还外国，至宾，寻得《虚空藏经》一卷，寄贾客传与凉州诸僧。後不知所终。
　　
　　○昙无谶传第三
　　
　　昙无谶，中天竺人也。谶六岁遭父忧，随母佣织为业。见沙门达摩耶舍，齐言法明，道俗所宗，丰於利养。其母羡之，故以谶为其弟子。十岁，与同学数人读咒，聪敏出群，诵经日得万馀言。初学小乘，兼览五明诸论，讲说精辩，莫能酬抗。後遇白头禅师，共谶论议，习业既异，交诤十旬。谶虽攻难锋起，而禅师终不肯屈。谶服其精理，乃谓禅师曰：“颇有经典可得见不？”禅师即授以树皮《涅经》本。谶寻读惊悟，方自惭恨，以为坎井之识，久迷大方。於是集众悔过，遂专业大乘。年二十，所诵大小乘经二百馀万言。
　　
　　谶从兄善能调象骑，杀王所乘白耳大象，王怒诛之。令曰：“敢有视者，夷三族！”亲属莫敢往，谶哭而葬之。王怒，欲诛谶，谶曰：“王以法故杀之，我以亲而葬之，并不违大义，何为见怒？”傍人为之寒心，其神色自若。王奇其志气，遂留供养。谶明解咒术，所向皆验，西域号为大咒师。後随王入山，王渴乏须水，不能得。谶乃密咒石出水，因赞曰：“大王惠泽所感，遂使枯石生泉。”邻国闻者，皆叹王德。于时雨泽甚调，百姓称咏，王悦其道术，深加优宠。顷之，王意稍歇，待之渐薄。谶怒曰：“我当以罂水诣池，咒龙入罂，令天下大旱。王必请咒，然後放龙降雨，则见待何如？”遂持罂造龙。有密告之者，王怒，捕谶。谶惧诛，乃赍《大涅经》本前分十二卷，并《菩萨戒经》、《菩萨戒本》奔龟兹。
　　
　　龟兹国多小乘学，不信《涅》。遂至姑臧，止於传舍。虑失经本。枕之而寝。有人牵之在地。谶惊觉，谓是盗者。如此三夕，闻空中语曰：“此如来解脱之藏，何以枕之！”谶乃惭悟，别高处。夜有盗之者，举不能胜，乃数过举之，遂不能动。明旦，谶持经去，不以为重。盗者见之，谓是圣人，悉来拜谢。河西王沮渠蒙逊闻谶名，呼与相见，接待甚厚。蒙逊素奉大法，志在弘通，请令出其经本。谶以未参土言，又无传译，恐言舛於理，不许即翻。於是学语三年，翻为汉言，方共译写。是时沙门慧嵩、道朗，独步河西，值其宣出法藏，深相推重。转易梵文，嵩公笔受，道俗数百人疑难纵横，谶临机释滞，未尝留碍。嵩、朗等更请广出馀经，次译《大集》、《大云》、《大虚空藏》、《海龙王》、《金光明》、《悲华》、《优婆塞戒》、《菩萨地持》，并前所出《菩萨戒经》、《菩萨戒本》垂二十部。谶以《涅经》本品数未足，还国寻求。值其母亡，遂留岁馀。後於于阗更得经本，复还姑臧译之，续为三十六卷焉。
　　
　　谶尝告蒙逊云：“有鬼入聚落，必多灾疫。”逊不信，欲躬见为验。谶即以术加逊，逊见而骇怖。谶曰：“宜洁诚斋戒，神咒驱之。”乃读咒三日，谓逊曰：“鬼北去矣。”既而北境之外疫死万数。逊益敬待，礼遇弥崇。会魏虏主托跋焘闻其道术，遣使迎请，且告逊曰：“若不遣谶，便即加兵。”逊自揆国弱，难以拒命，兼虏谶多术，或为魏谋己，进退惶惑，乃密计除之。初谶译出《涅》，卷数已定，而外国沙门昙无发云：“此经品未尽。”谶尝慨然，誓必重寻。蒙逊因其行志，乃伪资发遣，厚赠宝货。未发数日，乃流涕告众曰：“谶业对将至，众圣不能救矣。”以本有心誓，义不容停，行四十里，逊密遣刺客害之，时年四十九，众咸恸惜焉。
　　
　　後道场寺慧观志欲重求後品，以高昌沙门道普尝游外国，善能胡书，解六国语。宋元嘉中，启文帝资遣道普，将书吏十人，西行寻经。至长广郡，舶破伤足，因疾遂卒。普临终叹曰：“《涅後分》与宋地无缘矣！”
　　
　　○佛驮跋陀传第四
　　
　　佛驮跋陀，齐言佛贤，北天竺人也。五岁而孤，十七出家。与同学数人诵经，众皆一月，佛贤一日诵毕。其师叹曰：“佛贤一日，敌三十天也。”及受具戒，修业精勤，博学群经，多所通达，少以禅律驰名。尝与同学僧伽达多共游宾，同处积载，达多虽服其才明，而未测其人也。後於禅室见佛贤神变，乃敬心祈问，方知得不还果。
　　
　　常欲游方弘化，备观风俗，会沙门智严至西域，遂请俱东。於是杖锡跋涉，经历三年，路由雪山，备极艰阻。既而中路附舶，循海而行，经一岛下，以手指山曰：“可止於此。”舶主曰：“客行惜日，调风难遇，不可停也。”行二百馀里，风忽转吹，舶还向岛下。众人方悟其神，咸师事之，听其进止。後遇便风，同侣皆发。佛贤曰：“不可动。”舶主乃止。既而先发之舶，一时覆败。後於ウ夜之中，忽令众舶俱发，无肯从者。佛贤自起收缆，唯一舶独发。俄尔贼至，留者悉被抄害。
　　
　　顷之，至青州东莱郡。闻鸠摩罗什在长安，即往从之。什大欣悦，共论法相，振发玄绪，多有妙旨。因谓什曰：“君所释不出人意，而致高名何耶？”什曰：“吾年老故尔，何必能称美谈。”什每有疑义，必共谘决。时伪秦主姚兴专志经法，供养三千馀僧，并往来宫阙，盛修人事。唯佛贤守静，不与众同。後语弟子云：“我昨见本乡有五舶俱发。”既而弟子传告外人，关中旧僧道恒等以为显异惑众，乃与三千僧摈遣佛贤，驱逼令去。门徒数百，并惊惧奔散。乃与弟子慧观等四十馀人俱发，神志从容，初无异色。识真者咸共叹惜，白黑送者数千人。兴寻怅恨，遣使追之。佛贤谢而不还。
　　
　　先是庐山释慧远久服其风，乃遣使入关致书祈请。後闻其被斥，乃致书与姚主解其摈事，欲迎出禅法。顷之，佛贤至庐山，远公相见欣然，倾盖若旧。自夏迄冬，译出禅数诸经。
　　
　　佛贤志在游化，居无求安。以义熙八年，遂适荆州。遇外国舶主，既而讯访，果是天竺五舶，先所见者也。倾境士庶，竞来礼事，其有奉施，皆不受，持钵分卫，不问豪贱。时陈郡袁豹为宋武帝太尉长史，在荆州。佛贤将弟子慧观诣豹乞食。豹素不敬信，待之甚薄。未饱辞退，豹曰：“似未足，且复小留。”佛贤曰：“檀越施心有限，故令所设已罄。”豹即呼左右益饭，饭果尽。豹大惭。既而问慧观曰：“此沙门何如人？”观答曰：“德量高邈，非凡人所测。”豹深叹异，以启太尉。太尉请与相见，甚崇敬之，资供备至。俄而太尉还都，请与俱归，安止道场寺。佛贤仪轨率素，不同华俗，而志韵清远，雅有渊致。京都法师僧弼与名德沙门宝林书曰：“斗场禅师其有大心，便是天竺王、何，风流人也。”其见称如此。
　　
　　先是支法领於于阗国所得《华严经》胡本三万六千偈，未有宣译。到义熙十四年，吴郡内史孟ダ、右卫将军褚叔度，即请佛贤为译匠。乃手执梵文，共沙门慧严、慧义等百有馀人，於道场寺译，铨定文旨，会通华戎，妙得经体，故道场寺犹有华严堂焉。其先後所出六卷《泥洹》、《新无量寿》、《大方等如来藏》、《菩萨十住》、《本业》、《出生无量门持》、《净六波罗蜜》、《新微密持》、《禅经》、《观佛三味经》凡十一部，并究其幽旨，妙尽文意。以元嘉六年卒，春秋七十有一。
　　
　　○求那跋摩传第五
　　
　　求那跋摩，齐言功德铠，宾王之支胤也。跋摩年十五，舍家为沙弥。师僧见其俊悟，咸敬异之。其性仁兹谦恭，率由而至。既受具戒，诵经百馀万言，深明律品。既总学三藏，故因以为号焉。年至三十，宾王薨，绝无绍嗣，人以其王种，议欲立之。跋摩虑被逼劝，乃远到师子国，观风弘教。识真之众，咸称其已得初果。後至南海婆国，启悟邪惑，化流海表。婆王为立精舍，师礼事之。山多猛兽，屡害居民，跋摩乃请移居山中，虎豹驯服，暴害遂绝。
　　
