<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　你待坚心走，我待坚心守。百日扃门化出来，方是余开口。  开取四时花，绽取三春柳。认取元初这个人，共饮长生酒。
　　卜算词中算，卦象分爻象。海岛专寻知友来，堪把扶风唤。  莫怪频磨难，只要分明灿。决定坚心没恼愁，永结长生伴。
　　又　雪中作
　　谁识这风狂，谁识斯三哲。恰遇炎蒸得清凉，正寒也成温热。  因仰至人言，遂获真仙诀。九九严凝花正开，三伏中却下雪。
　　又　叹世迷
　　堪叹世间人，谁肯望天觑。北斗南辰日夜移，飞走乌和兔。恁地被煎催，尚自生贪妬。忽日酆都勾你来，着甚词因诉。
　　修炼不须忙，自有人来遇。已与白云结伴俦，常作词和赋。  静裹转恬然，欢喜回光觑。一个青童立面前，捧出长生簿。
　　渔家傲
　　跳出凡笼寻性命，人心常许依清静。便是修行真捷径。亲禅定，虚中转转观空迥。  认得祖宗醒复醒，红红赫赫如金定。渐渐圆明光又莹。通贤圣，无生路上长端正。
　　又　兄去后赠侄元弼元佐
　　元弼前来并兄佐，尊亲递攒还知么。昨日笑兄心转破。休摧挫，后番决定安排我。这个传来唯这个，轮回生死如何躲。弃墓趖坟离枷锁。除灾祸，无生路上成因果。
　　谁识王三能买卖，道心坚处难为退。每把三光频顶戴。频顶戴，擘开世网居尘外。  害得风来风得，今朝钱觅人休怪。占得逍遥真自在，真自在，携云却赴蓬莱会。
　　又　赠道友
　　这个王风重拜见，珍珠水饭诚堪羡。盈腹充肠白气显。白气显，今朝专问梨花片。  有说之时开一徧，言对后馨香善。满树高高真玉现，真玉现，月明正照清凉院。
　　又　赠宁生
　　夫唤三郎妻九姐，两橡合得一间舍。骨作樯梁皮做瓦。休夸诧，父娘成就伊居也。  儿愿室家女愿嫁，舅姑修茸何时罢。日日功钱难答谢。听余话，长行孝顺酬斯价。
　　又　京兆道友
　　得得中间寻得得，王三默诀惟王六。若要清静如白玉。独自宿，余自须要除情欲。  这个灵童明似烛，惺惺能唱无生曲。日住公家公不识。休寻觅，心澄便是真消息。
　　又　昆仑山石门庵
　　入得石门山上住，弟兄手脚无安措。一日三时长厮睹。厨裹去，搬柴运水投锅釜。若劝同流疾作做，心头一点休教误。我待分明说一句。从开悟，天机不敢轻彰露。
　　五更出舍郎
　　反会做他出舍郎，便风狂。成功行，到蓬庄。奉报那人如惺悟，好商量。五更裹，细消详。
　　一更哩啰出会郎，离家乡。前程路，稳排行。便把黑飙先捉定，入皮囊。牢封系，任飘扬。
　　二更哩啰出舍郎，变银霜。汤烧火，火烧汤。夫妇二人齐下拜，住丹房。同眠宿，卧牙床。
　　三更哩啰出舍郎，最相当。神丹就，养儿娘。一对阴阳真个好，坐车厢。金牛子，载搬忙。
　　四更哩啰出舍郎，得清凉。重楼上，饮琼浆。任舞任歌醒复醉，愈堪尝。真滋味，万般香心
　　五更哩啰出舍郎，没堤防。无遮碍，过明堂。一颗明珠颠倒衮，瑞中祥。昆仑上，放霞光。
　　认得五般出舍郎，黑白彰。当中赤，间青黄。哩啰啰□哩啰哩，妙玄良。玲珑了，便玎珰。
　　丑奴儿#4　咏棋
　　两人斗胜俱夸会，路路相违。子细挨依，劫尽方知解了围。  愚迷不晓双关意，各自藏机。孰是孰非，却被傍观冷笑微。
　　又　迷怀
　　廛中有个修行子，火院难离。只被推辞，恁不回头候几时。　　今朝不保来朝事，大限谁知。可愚痴，直待荒郊咬齿儿。
　　昨宵独卧冰棱道，三耀常观。自在心安，愈觉清凉不觉寒。　　尾闾过来夹脊上，辘辘长搬。透入泥丸，返老长生别有欢。
　　曹溪一路人难悟，怎舍妍妻。难受孤俩，独自眠时越越迷。　　分明有个长生路，孰是能跻。说甚东西，谁肯抽身出污泥。
　　凡人若会通三耀，便结良缘。搜见真玄，方信虚空出大仙。金丹一粒无为漏，得怒精妍。明莹光圆，万道霞光簇上天。
　　如梦令
　　宁海人人省悟，此别何时再遇。唯愿重金莲，好把良因作做。归路，归路，满目白云翠雾。
　　又　赠县令
　　日日此中开宴，食肉诸公总善。唯有害风王，莫怪频来见面。知县，知县，正好与人方便。
　　又　蒙友惠词
　　明月古今长有，怎奈华宗海口。黑窟裹头居，黯暗不分夜昼。吾友，吾友，问你如何下手。
　　杨柳枝
　　梦悟青霄月正高，射蟠桃。一枝白笔得逢遭，更兼刀。  应手诗词随写染，运风骚。玉笺上面起云涛，任陶陶。
　　一息来时衰气球，骋风流。不来一息破胞抽，这回休。  若要依前常建贩，复从头。胞儿裹面气重收，再罗偻。
　　谁识天边一井金，紫光侵。朝朝日日眼前临，没人寻。惟我静中知去处，自堪任。尽斤尽两入珠林，出高岑。
　　捣练子
　　猿骑马，呈颠傻，难擒难捉怎生舍。哩啰□，哩啰□。　　慧刀开，齐下杀，教君认得根源也。哩啰□，哩啰□。
　　水兼火，坎和离，两般消息怎生知。哩啰□，哩啰□。　　休烧炼，莫修持，元来只是这些儿。哩啰□，哩啰□。
　　捣练子，害风哥，一身跃出死生波。哩啰□，哩啰□。　　便是逍遥真自在，没人拘管信吟哦。哩啰□，哩啰□。
　　用刀圭，剖昏迷，合和一处怎生携。哩啰□，哩啰□。　　人头落，现虹霓，白莲花朵出青泥。哩啰□，哩啰□。
　　名利海，是非河，王风出了上高坡。哩啰□，哩啰□。　　才候十年功行满，白云深处笑呵呵。哩啰□，哩啰□。
　　三丹宝，难分剖，昏昏默默怎生保。哩啰□，哩啰□。　　在虚空，长怀抱，绯衫裹子新乌帽。哩啰□，哩啰□。
　　踏莎行
　　莫骋儿群，休夸女队，与公便是为身害。脂膏刮削苦他人，只还儿女从前债。　　悦目亭堂，哀心念爱，直饶铁打坚牢。多多罪业自家耽，一朝合眼如何戴。
　　又　别家春
　　妻女休嗟，儿孙莫怨，我咱别有云朋愿。脱离枷锁自心知，清凉境界唯余见。　　步步云深，湾湾水浅，香风随处喷头面。昆仑山上乐逍遥，烟霞洞裹成修炼。
　　又　自咏
　　人被钱迷，钱由人使，一来一去何时已。顽铜尚自有消磨，凡躯着甚逃生死。　　闻早回头，疾搜妙旨，细推休道无师指。腹中两路显然开，心头一点分明是。
　　汞裹泉清，铅中火赫，倒颠浇溉传甘泽。虎声震动甲方青，龙吟唤出庚方白。　　认正田原，分门阡陌，金桃亲种亲收摘。玉童掌内任擎来，琼筵会上堪分擘。
　　大道无名，害风有作，踏莎行裹成欢乐。因缘脚脚修炼成，莲花步步相随着。　　透出清泉，上冲碧落，成雯结盖须磅礴。外馨接引好辉光，内明照耀真丹药。
　　不识惭惶，要人津送，情生念起般般动。心神指引乞为缘，三餐饱后休胡用。　　岂许医看，莫交人重，行符咒水良因种。哩□哩啰啰哩□，长随走蓬莱玉洞。
　　又　奉酬人惠
　　毡袜余留，木盔分纳，微诚用表相酬答。百般荼饭任经营，千般滋味堪呜咂。恬淡真人，朴纯菩萨，都缘此物成超达。好将铅汞裹头收，须教盈满休抛撒。
　　又　赠友生
　　前岁麻收，去年麦觅，一麻么麦传消息。左边金饼一阳生，右傍银器纯阴匿。　　偏党无私，倒颠有则，心灯朗彻缘挑剔。终南街裹不游行，京东路上知端的。
　　又　咏烧香
　　身是香炉，心同香子，香烟一性分明是。依时焚爇透昆仑，缘空香袅呈祥瑞。　　上彻云霄，高分真异，成雯作盖包玄旨。金花院裹得逍遥，玉皇几畔常参侍。
　　又　赠友人
　　一点灵明，两条坦路，怎生下手如何做。好教稽首上天堂，莫令失脚游阴府。　　日转金乌，月生玉兔，森罗万象同躔度。劝君休要泥长生，时时牢把金精固。
　　又　昆仑山团庵
　　做就圈模，且休盖椽，诸公怎晓余方便。水符不向此中行，因缘己到文登县。　　各谨持修，速归煅炼，内容显现亲头面。如今款款渐投玄，恁时得得频相见。
　　又　烧庵
　　数载辛勤，谩居刘蒋，庵中日日尘劳长。豁然真火瞥然开，便教烧了归无上。　　奉劝诸公，莫生悒怏，我咱别有深深况。唯留煨土不重游，蓬莱云路通来往。
　　睡裹搜寻，眠中做作，目蒙认正恒欢乐。想成三宝自神灵，结成九转真丹药。　　攒聚祥云，往来碧落，后随前引唯鸾鹤。白光万道逵园生，红光一点当中铄。
　　重阳全真集卷之七竟
　　#1原本词牌误作『又』。
　　#2言曰：原本误作『言田』。
　　#3此词牌应为『卜算子前后各带喝马一声』。其『寻知友』三字是词题。
　　#4原本词牌误作『卜算子』。
　　重阳全真集卷之八
　　终南山重阳子王哲撰
　　词套数
　　如梦令
　　如知九九妙中谈，明月分明照碧潭。会得双关真个理，前三三与后三三。
　　九九明词要正，修整亘初元性。须是返阳阴，决作清吟雅咏。
　　贤圣，贤圣，容许陈如梦令。
　　九一初寒有自，朔气任从开肆。是处蛮严凝，正遇中冬节至。
　　藏异，藏异，内隐新阳欲施。
　　九二玄阴凛凛，白雪徧铺缘甚。还许润灵根，接引黄芽悉审。
　　如恁，如恁，北海神龟畅饮。
　　九三隅维积洚，水面尽为凌冻。奇性最坚贞，任放明光出众。
　　遥送，遥送，返照天涯螮蝀。
　　九四寒风似箭，威势徧行方便。射追这群魔，言庆嘉祥得见。
　　堪羡，堪羡，隐显晴光一片。
　　九五天池尽泮，淑景渐令堪玩。识看岭头梅，冲暖已成烂熳。
　　香案，香案，独占真阳一半。
　　九六舒张莹气，上下冲和溉济。周匝普流通，正显道尊德贵。
　　经纬，经纬，欲放琼苞宝卉。
　　九七门开八脉，洞达永无相隔。浑似吐氤氲，运转周回素白，
　　难测，难测，一点当中堪赫。
　　九八般般洽协，普徧尽归调燮。处处见光辉，灿灿尤增炜烨，
　　相接，相接，长出瑶枝玉叶。
　　九九八方端锁，团聚光明如火。焰焰做红霞，裹面天花偏妥。
　　成裹，成裹，莹莹明珠一颗。
　　九九荣词已彻，谁做姓王名哲。雅字称知明，道号重阳子别。
　　欢悦，欢悦，一粒金丹永结。
　　西江月　四假
　　堪叹火风地水，为伊合造成形。教人受苦日常经，扑入味香视听。
　　独我摇头不管，朝朝居止黄庭。自然阒寂聚真灵。五色霞光覆定。
　　又　四民
　　堪叹工商农士，各夸本业多能。就中机巧日翻腾，限至依然斗胜。
　　独我摇头不管，唯将淡素常凭。清如澄水结如冰，自有圆明果证。
　　又　四害
