<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谭仙入道，慧刀能举。弃妻割爱，舍了男女。却要随余，余应便许。羡公决烈，羡公显露。我吐真诚，却有少诉。入道非难，亦非易做。苦中寻闲，闲中没苦。休觅婴姹，莫搜龙虎。只要真清，要识真趣。绝尽人我，绝尽思虑。或饥或饱，或寒或暑。便戴青巾，便衣纸布。决要上街，觅钱乞去。些小绢帛，些小绵絮。遮藏微体，长令淡素。三人同行，三人同处。常用一心，不得二慕。只是兄弟，并无师父。惟谈惟笑，共歌共舞。落绝清闲，任诗任句。如在庖厨，大家管顾。不可独劳，也无独措。自有金乌，自有玉兔。认得真闲，长生门户。
　　自在亭颂
　　自在自在真自在，不论高低及内外。照见五蕴即皆空，咄了八方无呈碍。维摩笑我因何退，我笑维摩尚礼拜。教公认得这害风，大家总赴龙华会。
　　四果颂
　　果来海角天涯，果应师指希夷。果得前生知友，果然会我心机。
　　指迷颂
　　无无有有有无端，有有无无有有攒。无有有无无有相，有无无有有无看。
　　剑颂
　　这口剑，真有力，无始劫来人不识。今朝撞箸害风儿，吐出光芒颠倒织。两道明辉只自知，三峰顶上呈红赩。到斯不肯落凡来，样入晴空端又直。
　　传神颂
　　灵昏性昧着凡体，自画自描自传起。借他俗状做形躯，攒聚火风并地水。阳作骨骸阴作肤，眼耳鼻前安个觜。四般迷执各夸强，浑身便用肉山垒。我今省悟达玄微，却认初真不用你。若还只恁累我神，扑人坈中教见底。来自何方，去由何路，一脚不移，回头即悟。假合形躯诚是假，何劳更恁重描画。诸公莫使达人知，惹得一场大笑话。
　　赠道友
　　自然消息自然恬，不论金丹不论仙。一气养成神愈静，万金难买日高眠。红红火焰三峰秀，白白莲花五叶鲜。勘破行功无作用，於斯便可认玄玄。
　　四时睡颂
　　子时睡，子时睡，玉绳抨下端严遂。一轮明月过天庭，照破中宵暗昧事。卯时睡，卯时睡，缘空直看真嘉致。当中一点皎然灵，莹裹光明精又锐。午时睡，午时睡，香烟正撞於炎位。自然馥郁任拈拏，透入晴空传不二。酉时睡，酉时睡，恬然饮尽西江水。便令浇溉出风流，一朵琼花呈玉蕊。
　　赠友入道颂
　　若是要随余去，绝尽平生思虑。心中物物不着，尘事般般休序。饥后粗细皆餐，寒来只消纸布。常睡莫起忧愁，如行休生恐怖。不得言是谈非，不得辞辛道苦。长怀平等之心，人痾须要救护。长把假身搜获，永将内真正顾。直待消尽旧业，万事般般勿做。行功堪可证明，有个真师来度。
　　四不得颂
　　不得受人钦重，不得教人戏弄。不得意马外游，不得心猿内动。
　　四得颂
　　得汞阴消尽，得铅阳自团。得命颠倒至，得性见金丹。
　　玉花会疏
　　切以能全呼吸，定喘息，实非难；会养气神，调冲和，应甚易。性凭三曜，命变五行，出阴阳造化之端，在清静虚无之上。要开金蕊，须种玉花。馨香吐而透入晴空，明艳显而朗舒碧汉。得自然而轻九转，得自然而没七还。自结大丹，自通玄妙。既为脱壳，便是登仙。愿露赤心，请题芳号。
　　金莲会诗
　　诸公须是助金莲，愿出长生分定钱。逐月四文十六字，好於二八结良缘。
　　长生永结〔金〕莲社，有始有终无谄诈。诸公不可半途止，直待王风去则罢。
　　劝君莫恋有中无，无无休失无中有。有有养出玉花头，头头结取金莲首。
　　辞世颂
　　地肺重阳子，呼为王害风。来时长日月，去后任西东。作伴云和水，为邻虚与空。一灵真性在，不与众心同。
　　重阳全真集卷之九竟
　　重阳全真集卷之十
　　终南山重阳子王哲撰
　　诗
　　赠王俊
　　害风故故谒华宗，三教唯公道话同。
　　此际遇逢齐上下，中间会聚各西东。
　　须知冬至青和白，认取春分绿间红。
　　急急三光如可悟，忙忙四假尽成空。
　　圆明一点皆能有，物裹千般总被蒙。
　　觉性自然通水湛，达心那入百花丛。
　　般般打破仍归妙，个个还回便见终。
　　饭食充饥机两妙，面前相对玉玲珑。
　　赠道众
　　尽知长与道为邻，搜得玄玄便结亲。
　　悟理莫忘三教语，全真修取四时春。
　　养成元气常充满，结住灵神没漏津。
　　十九圆光如我愿，敢邀相伴乐天真。
　　咏霄
　　得其真趣绝搜寻，物物般般总不侵。
　　碧落湛澄非有意，白云来往本无心。
　　盈盈明月增佳致，细细清风送好音。
　　举目慵观潘岳赋，怡颜懒抚伯牙琴。
　　外除花卉游人静，内蕴芝苗只自临。
　　决要三田归至宝，亦令一性上高岑。
　　养成幻体如光莹，舞正胎仙似啸吟。
　　杳默昏冥长作伴，寂虚永保水中金。
　　问多梦
　　捉住心猿治住神，自无梦恼内中真。
　　尾闾不动全精气，肾海长添乾水银。
　　内则愈能增觉性，外来应是养生身。
　　广行法箓频施救，便是逍遥得岸人。
　　于公求诗
　　无思无虑是真修，养气全神物物休。
　　亘劫容颜须要见，元初光彩决重收。
　　莫将外景心中蕴，好把灵丹性上求。
　　依此自然超彼岸，都缘清净大神舟。
　　诸散人求问
　　修行须藉色身修，莫殢凡躯做本求。
　　假合四般终是坏，真灵一性要开收。
　　聚成无相成无漏，结作丹丸作备周。
　　五道光明同是伴，能超净今大神舟。
　　赠王哥
　　修行学道并无师，只要心中自己知。
　　净处常常生智慧，闲居每每起慈悲。
　　搬柴运水唯闻做，观相存思各自为。
　　减食忘情为慷慨，任欢取乐是修持。
　　救人设药功尤大，戒酒除荤行最宜。
　　直待开门观宿性，宿缘堪可便相随。
　　问内事
　　修行事理说叮咛，只要心中静裹明。
　　眼界不生龙自住，鼻门无闭虎长停。
　　舌根退味心神悦，耳内除声肾水清。
　　南北冲和同一体，东西交媾灭三彭。
　　木金厮仗盘桓处，婴姹相随自在行。
　　结就金丹出顶上，五光射道彩云棚。
　　吃酒赌钱
　　心游闲散乐浮华，放肆开怀是产涯。
　　饮酒莫教离孝顺，赌钱休要坏居家。
　　道门好入时时重，王法须遵可可奢。
　　平等能行方便事，也教随我伴烟霞。
　　学士劝学
　　宰予昼寝不堪看，惜取光阴倦睡餐。
　　瓮牖勤劳非取辱，茅堂修进敢求安。
　　隔窗映雪心常乐，闭户悬头性自欢。
　　大志不须持一宝，孙公正好学倪宽。
　　问晓达
　　搜开本有自分明，放出真光灭尽情。
　　三宝决然攒正觉，一灵何虑不圆成。
　　得通妙用须澄湛，会认玄微贵净清。
　　堪做无为云外客，长生路上步前程。
　　自述
　　殷红玛瑙阒中悬，清静玄中在眼前。
　　便把瑁璃安甲室，更将琥珀顿庚田。
　　四般珍宝牢收取，三耀光中谨密传。
　　此法得时空外去，彩霞深处步金莲。
　　问生死
　　常常知足善纵横，莫要深深恋火坑。
　　性上分明开两路，午前认取打三更。
　　一真自显灵光结，七窍皆通瑞气盈。
　　正合慈悲超法界，清凉路上得长生。
　　友人献酒
　　登途上路不由吾，云雾相招本性苏。
　　万里清风常作伴，一轮明月每为徒。
　　山青水绿程程送，酒白粱黄旋旋沽。
　　今夜一杯如有意，放开红焰照冰壶。
　　友求清静
　　黑云散尽月偏明，照耀尘寰灭有情。
　　烦恼不生全妙理，是非去彻出深坑。
　　山头别有微风至，心下重将小雪迎。
　　面壁散人知此味，逍遥路上证圆成。
　　荣华不着是良因，远远非非眼界新。
　　八识精研通不夜，五门光显照长春。
　　由斯更许超三界，依此应灵出六尘。
　　一朵金莲归上界，圆成永不堕迷津。
　　赠友人
　　大道无言不可闻，禅宗坦荡乃同群。 
　　两般打坐谁能悟，一炷香烟孰会分。
　　夺得三光真秀气，便消四大敢纷纭。
　　团圆耀彩投空外，方得逍过似白云。
　　友人求问
　　自然消息自恬然，不论金丹不论仙。
　　一气养成神愈净，万金难买日高眠。
　　红红火焰三峰透，白白莲花五叶鲜。
　　勘破行功无作用，于斯堪可认玄玄。
　　咏眼
　　如日光明似水晶，烛人鉴物愈惺惺。
　　只观粉貌空虚景，肯览黄庭内外经。
　　眸子正安难见道，童儿端坐不瞻形。
　　教公若遇金篦子，刮尽尘睛慧目明。
　　自悟
　　齿落发华现老躯，本灵犹自恋痴愚。
　　市中来往干人禄，山上清虚负月孤。
　　摆彻水泉团火气，拨开烟焰指冰湖。
　　从兹舒展红霞脚，踏碎纯阴这辘轳。
　　咏剑
　　惺惺宝剑最分明，越砺磨聋对我呈。
　　高举劈开新道眼，一挥斩断旧心情。
　　朝生莹净浑无染，夜吐光芒更有声。
　　战退妖魔邪气力，尽投空外化成形。
　　仲正宅
　　今日清明赏水厅，堪为住宅总康宁。
　　儿孙女妇浑家庆，德行荷莲一道馨。
　　退己进人唯仲正，休心积善胜看经。
　　时来同处青山外，万顷白云作画屏。
　　昨宵梦请八神仙，便付鸾衣降玉编。
　　数幅蛮笺铺锦绣，一枝象管走云烟。
　　广留教法开心地，善写词诗种福田。
　　秘密天机谁得悟，害风风害独能传。
　　闻莺啼
　　今朝三月二十八，耳边忽听莺声发。
　　惊开道眼一观瞻，羽翎新用黄金刷。
　　见予转转弄清吟，他意还应会我心。
　　恰似琴声初调品，无情风月是知音。
　　初春
　　世网擘开肯染尘，名园恰似洞中春。
　　问公还识逍遥客，顾我堪为自在人。
　　坐上诗篇俱济济，醉中酴醋任频频。
　　四时不老花芳别，唯有清香一盖均。
　　凡笼跳出垃无尘，此日谁知物外春。
　　对景肯从捂绅者，将身已作散闲人。
　　诗缘毛颖传来速，酒泛芳卮转得频。
　　认取祖宗真实地，黄芽浇灌满园均。
　　留题友人楼
　　深羡孩儿乐使牛，不须装裹急梳头。
　　清闲自是亲香火，劳役谁知远佚优。
　　咫尺蓬莱人不见，逍逼紫府我先酬。
　　爱河猛舍尤清净，别驾轻轲泛十洲。
　　赠友咏雪
　　密布彤云惨白沙，舞空乱目闭天涯。
　　嘉祥自是封盈尺，应瑞依然结六花。
　　景外画图归钓叟，莹中清净属仙家。
　　晚来皓月开浓雾，一派流光射素霞。
　　赠侄
　　一首新诗赠七哥，予言切记莫蹉跎。
　　遵隆国法行思义，谨守军门护甲戈。
　　饮膳共为通揖让，言谈歌出用谦和。
　　先人后己唯长策，伫看归来唱凯歌。
　　上兄寿
