<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃以玉化乃气之宗，金莲乃神之祖。气神相结，谓之神仙。《阴符经》注云；神是气之子，气是神之母。子母相见，得做神仙。起置玉花金莲社，在于两州，务要诸公得认真性。不晓真源，尽学傍门小术，此是作福养身之法，并不干修仙之道。性命之事，稍为失错，转乖人道。诸公如要真修行，饥来吃饭，睡来合眼，也莫打坐，也莫学道，只要尘冗事屏除，只要心中清净两个字，其余都不是修行。诸公各怀聪慧，每日斋场中细细省悟，庶几不流落于他门。行功乃别有真功真行。晋真人云：若要真功者，须是澄心定意，打迭神情，无动无作，真清真净，抱元守一，存神固气，乃是真功也。若要真行者，须是修仁蕴德，济贫拔苦，见人患难，常行拯救之心，或化诱善人，入道修行，所行之事，先人后己，与万物无私，乃真行也。伏愿诸公早垂照鉴。
　　重阳全真集卷之十竟 
　　重阳全真集卷之十一
　　终南山重阳子王哲撰
　　词
　　酴醾香
　　自在随缘，信脚而无思没算。清飙，邀皓月，同为侣伴。步长路，欢乐，唇歌舌弹。忽经过、洞府嘉山，堪一玩。正逢着、祥瑞频赞。异果名花，滋味美馨香撒散。对良辰，虽好景，难为惹绊。任水云，前程至，天涯海畔。便遭遇、清净神舟，超彼岸。这回做、真害风汉。
　　鹤冲天
　　迷祛惑去，正好修行做。清静是根源，真门户。切莫他寻，恐遗遗，望仙路。闲闲更闲处。灵根元明，转转愈为开悟。功圆行满，唯有红霞聚。往昔得遭逢，亲师父。此则专来教，长生诀，频频顾。方知今得度。便许相随，永永共携云步。
　　望远行
　　晴空日照，逢澄夜、月吐银辉星莹。运三光处，五彩腾明，做作静中瞻听。察见真修，真炼气神攒聚，便许密游良径。这盈盈、功行於斯已定。端正，应是细搜细刷，现出个、本来元性。叶叶皆灵，枝枝总秀，精莹永成清。云外青童、持诏传言，授取天皇宣命。谢十洲三岛，神仙来聘。
　　又　咏雪　
　　祥敷瑞布，琼瑶妥、片片风刀裁下。密抛虚外，徧撒空中，顷刻粉铺檐瓦。锁缀园林，糙点往来樵径，真个最宜图画。报丰登、珠宝应难比价。清雅，鲜洁尽成滉漾，更爽气、愈增惺洒。万壑都平，千山一色，遐迩不分原野。恰似予家，仙景澄彻，莹莹蓬莱亭榭。现自然光耀，长明无夜。
　　满庭芳
　　选子奇瑰，依时耨种，自然生发灵苗。风滋雨润，渐渐引枝条。长就方能钐刈，池隍呕、日变青梢。令人羡、新鲜净洁，款款起皮膘。须教，轫作线，织成密布，一任槌敲。待伊家熟软，裁剪缝缭。做就仙袍甚稳，谁能挂、唯我堪消。成功行，六铢衣换，方显尔功超。
　　又　吕先生作醮托请泾阳道友
　　平昔开怀，今朝阐醮，就中别有清欢。风朋霞友，皆至垃擎丹。唯许泾阳旧契，俱澄净、眼界敷宽。专邀请，诸公上士，总愿赴仙坛。同攒，崇大道，不须笺乳，何用沉檀。把心香爇起，众圣来观。察得功圆行满，还应是、齐在云端。修真事，兹宵并喜，一一尽乘鸾。
　　又　战公求问
　　逸志清虚，放心坦荡，莫令烦冗萦牵。修身养性，随分乐因缘。便是崇真奉道，甲丹内、长爇灵烟。通闲趣，恬应得味，定许处长年。如然，须了了，兔除苦苦，煅炼流传。便优游自在，做作新鲜。直待元根渐莹，恁时节、功行完全。还知否，蓬莱路到，见且是人仙。
　　又　赠友人问题
　　院落荒芜，庭树潇洒，就中墙璧颓疎。自云妻丧，父子奈何如。王喆闻言大哂，天分付、独乐清虚。公还悟，火坑里面，休更觅红炉。萦纡，须剪断，攀缘爱念，截割如无。作风邻月伴，正是吾徒。前趁蓬莱稳路，超生灭、不入三涂。真端的，白云深处，别有洞天居。
　　又　赠侄
　　非乐英材，都缘业重，奈何学父相陵。暗思揣己，亘昔并无能。最苦於身学浅，生徒拥、战战兢兢。来咨问，心中说得，恰似履薄冰。宁曾，为模范，果然当死，偏得人憎。又番成羁绊，早晚超升。拂袖崇真向道，前程访、霞友云朋。真消息，蓬莱路稳，相从去须登。
　　黄河清
　　根固源澄冥锁户，清清坚守深洞。转加温暖，悉屏严凝寒冻。别是风流雅致，顿知得、超升管中。自然开悟长生遇，玉花正好拈弄。元初本有真灵，明明处、这回搜见铅汞。便令结成，一粒金丹堪贡。显现祥光瑞耀，更来往、随鸾引凤。十洲三岛，神仙喜庆迎共羾。
　　又　按一百八数
　　九鞠黄河分九转，洪波大浪清净。九江共同，合就俱来归正。九鼎中间显现，九宫阐、端流一定。玉翻金泼盈盈处，倒侵九耀开影。九霄翠碧相齐，九皋有、鹤呜迎接精莹。九光洞明，返照灵晖堪并。九曲神珠跳跃，九仙至、如然游泳。湛殚澄彻，成功行九天通圣。
　　汉宫春
　　正好修行，得深深幽密，玄玄微妙。枢机是兹，仗此便成关要。惺惺了了，更做就、风流真俏。颜内少、元从亘昔，圆聚那般辉耀。三光起初朗照，却於今认见，当本声调。清音洽浃响喨，转动七窍。昆仑出去，为一个、青童来召。金线钓灵明，授取天书紫诏。
　　夏云峰
　　做修持，应不在、端坐子午双时。铅汞自然要结，只用真慈。捷中玄径，谁会得、独我怡怡？密妙放、闲闲坦荡，微细推移。渐令灵曜吐奇，变霞彩、光艳还照相随。盖缘昔堪宜。白云深处，元正是、地肺明师。便许共、丹霄直上，同处无为。
　　守株林，无作用、空外独卧高岑。石枕草衣偃仰，极目观临。水桃山杏，随分吃、且盗阳阴。款款脱，尘躯俗状，三迭琴心。舞胎仙论浅深，自然见、不须重惫搜寻。已通玄妙，得步琼林。玉花丛里，从此便、养透真金。莹静与、清风皓月，长做知音。
　　瑶台月
　　闲闲景致，真闲悟，清清方可分付。元来那个，本有须令坚固。便结作、一粒金丹，五色明霞敷布。同相守，能相聚。回光射，返光顾。遭遇，圆成决得，真师举度。此则助正鲜素，更永永绵绵向慕。应知道还处，亘初存住。逐莹莹、瑞彩祥辉，珍宝珞、玦琏衬步。胎仙舞，神仙路。金童引，玉童谕。堪赴瑶台，月照琼筵雅聚。
　　声声慢
　　金关叩户，玉锁扃门，闲里不做修持。杳默昏冥谁会，舞弄婴儿。睡则擒猿捉马，醒来后、复采琼芝。每依时，这功夫、百日只许心知。自在逍遥做就，唯舒展、红霞光彩敷披。罩定灵明，方见本有真慈。一粒神丹结正，三重焰、紧紧相随。过瑶池，透青霄顶上无为。
　　绛都春
　　天然省悟，此一遇转增，清凉尤憬。定里铅汞，结就都缘壬逢丙。元初面目成琼颈，返照长生安静。速令归去，前程已许，久通坚永。好景，光传焕炳，见空外、万道银霞齐整。渐渐近来，相接相迎须臾顷，蓬莱路阐神仙境。有个金童邀请。谨持玉诏亲教，害风受领。
　　二郎神
　　观尘境，尽总把、浮名修整。此假合形骸皆不悟，犹然待、巧糙驰骋。百岁韶华能有几，到七十、难逃逝景。隳里面、真真罪业，愈重无由祛屏。如省，当初一点，莹清明炳。速认他从来呼甚么，元是圆成光影。又唤金丹仍灿灿，好做主、重令永永。愿凡世人人，个个回头，浇淳休逞。
　　上平西#1
　　向终南，成遭遇，做风狂。便游历、海上嘉祥。闲闲得得，任从词曲作诗章。自然神炁，共交结、认正心香。真清静，唯清湛，还清彻，处清凉。赤青黑白又兼黄。五般彩色，近来围罩宝珠光。这回应许，碧霄上、明耀无方。
　　齐天乐
　　做修行要知捷径，如何置炉安灶。便把丹田，宝贝万象，森罗总齐祈祷。都归此处，向蕊珠宫前，尽教开导。拥出灵明，一颗神珠衮颠倒。得得晴空上面，玉皇宣诏，青童谨捧金诰。此则缘功与行，两两双全，瑞祥敷焘。绵绵永永，在大罗天中，执携芝草。了了真玄，顿觉无为越三岛。
　　登仙门
　　归也归也，本元归也。两郡人，没观瞻也。被清风白云，全日常招也。王害风，此翻去也。劝诸公，寻玄妙，更休思也。看假躯，不如无也。到今方超彼岸，我咱知也。要重见，这回难也。
　　醉蓬莱
　　整六十三岁，三月良辰，十一日贺。瑞气祥云，香烟重锁。此际高穹，选降星郎，又天花乱妥。冰玉形容，神仙标格，有谁知那。谨告贤兄，今为见在，名利荣华，石中明火。猛出凡笼，顿悉除人我。自在逍遥，全真真乐，把无□趖。爆摘蟠桃，蓬莱旧路，同行则个。
　　雨中花〔慢〕
　　金菊初开，银蟾渐显，新药皓色为俦。绽清芳空外，素魄深秋。便谨按中央雅致，又应当、望夜圆周。称予家赏玩，正许邀枝，迎照琼楼。堪餐秀色，细艳好铺，明外影、两两相酬。顿省悟灵英，玉兔因由。馥郁盈盈喷喷，婵娟莹莹悠遇。重阳七八，香传三岛，光满十洲。
　　转调斗鹌鹑
　　一个灵明，作仙子材。响彻瑶宫，蕊金自开。为武玲珑，出蓬莱，降下来。谪在凡间，托生俗胎。只恐身便，酒色气财。混一回风流，此心便灰。复悟前真，兔轮回，没甚灾。看看却得，重上玉台。
　　满路花
　　元初由大道，遇理做生涯。卜居风月伴，舍荣华。盈盈白气，旋旋结红霞。五般真彩艳，射透圆成，里头褊吐黄芽。三千同八百，数满更无差。路中添雅致，放金花。枝枝秀丽，朵朵聚奇葩。杳默昏冥外，一撞晴空，异香拥上丹砂。
　　蓦山溪
　　观公形貌，俊爽偏清秀。慷慨又雄豪，你肯把、清闲拯救。只知名利，前路做荣华，论文章，说佳吉，衣紫金章绶。肯来随我，闻早植休咎。切虑逐波流。但肯还、迷情恋酒。稍知玄妙，略得悟逍遥，明月里，弄清风，蓬岛同携手。
　　人人不省，日日光阴急。崄路是轮回，前途事、暗中似漆。观公风貌，俊格最青春，多清净，少贪求，善事休交失。虚情娇态，恰似蜂便蜜。晓夜采花忙，合和成、谁人啖汁。若还悟此，目下便回头，蓬莱路，彩云端，有分相随入。
　　一灵真性，二物包囊定。三寸主人翁，四方游、各来邀请。五情六欲，七窍总相连，八山耸，九宫深，十地如何证。十分修炼，九转通贤圣。八道涌琼浆，七门开，洞通清净。六街五彩，四象尽归依，三光照，二夜从，一颗明珠莹。
　　修仙慕道，为甚都担阁。妄想太虚高，皆由骋、外缘欢乐。内中珍宝，未晓是无为，只夸强，又夸能，夸里还销铄。非知下手，怎会重安脚。每谩度饥寒，争似把、阴阳做作。白纯红赫，光艳灿然殊，一方圆，十方明，方现真丹药。
