<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　频频洗涤分圆相，细细磨揩现本初。不灭不生闲朗耀，方知却得旧规模。
　　木鱼
　　无腹无心挂殿庭，个人敲击响珰叮。种成因果能招饭，唤起僧尼使念经。
　　水难不容垂饵线，火灾犹未脱身形。忽朝月夜清风至，吹断攀缘一任馨。
　　咏慵
　　自哂疏慵号可勤，梦中因笔记良因。与人还礼宁开口，见饭怀饥不动唇。
　　纸袄麻衣长盖体，蓬头垢面永全真，一眠九载方回转，由恐劳劳暗损神。
　　钟
　　取像西风铸作形，空中悬起显身荣，八十一下阳爻数，一百八敲阴德名。
　　遂使道家分子午，亦令释子辨虚盈。傍人若肯长为力，便是能明自己声。
　　麦粥
　　蜜团云子白於霜，雅称清明别有香。宝刃轻轻分玉片，银匙旋旋沥琼浆。
　　金童捧出瑶芳莹，仙客嚼开雪彩光。五脏尽令更改正，从前永永得清凉。
　　鼓楼
　　黄昏拂晓角声哀，急鼓同祛疫疠灾。水滴按时分刻正，铮呜应点定更回。
　　百年光景宵宵逼，一世韶华夜夜催。奉劝索诗人早悟，莫教耳内五更来。
　　姜公建钟楼
　　精蓝三宝实心依，结构重楼愿显明。图使响音空外响，任教清韵世间清。
　　徧闻一颗真金吼，击动十方自己声。大小尽能归仰处，总令一一证圆成。
　　问禅道者何
　　禅中见道总无能，道裹通禅绝爱憎。禅道两全为上士，道禅一得自真僧。
　　道情浓处澄还净，禅味何时净复澄。咄了禅禅并道道，自然到彼便超升。
　　赴登州太守会青白堂
　　青白堂中一水泉，清灵澄湛又深渊。源源滚处流无竭，泼泼来时润有缘。
　　窗外透光穿玉液，门飙撒影弄金莲。馨香满室灵波聚，捧出明珠上碧天。
　　晓达
　　搜开本有自分明，放出真光灭尽情。三宝决然钻正觉，一灵何虑不圆成。
　　得通妙用通澄湛，会认玄微认净清。凡体化为云外客，长生路上步前程。
　　游兴庆池
　　信脚闲游兴庆池，元来只是这些儿。雨翻荷叶珍珠迸，风卷筠梢佩玉枝。
　　春绿夏宜红菡旧，秋澄冬显碧琉璃。琉璃清彻源流处，问着源流总不知。
　　禅门初洪润乞无相
　　修行须是辩西东，勘破凡躯物物同。白雪岭头搜正觉，红霞山上弄虚空。
　　此般消息春光裹，这个因缘月影中。休泥庭前栢树子，自家真性是家风。
　　老僧问生死
　　平生已得正摩诃，玉韵金声总处和。正觉途中登迥岭，菩提路上出高坡。
　　慧灵俞达白莲果，真性还超祗树柯。从此不生应不灭，定归般若与波罗。
　　善友问耕种助道
　　世间凡冗莫相於，清静精研礼念初。慧照时时频剔拨，心田日日细耕锄。
　　增添福炷油休绝，剿剪烦苛草尽除。登莹苗丰功行满，登苗携去献毗卢。
　　苏公求退吏清闲
　　人人若论识清闲，除是蓬莱第一仙。无极云霞为伴侣，半空风月作因缘。
　　用通要到飘然到，使慧如迁即便迁。公把凡躯仍脱了，请来此处话长年。
　　梦
　　嬉游外景日相亲，每到中宵睡裹真。七魄乐随魔鬼转，三尸喜逐耗神津。
　　心猿紧缚无邪染，意马牢擒不夜巡。四假身躯贩白昼，算来何异寐时人。
　　吕善友索金刚经偈
　　金刚四句首摩诃，其次须寻六字歌。仗起慧刀开般若，能超彼岸证波罗。
　　识心见性通真正，知汞明铅类蜜多。依得此中端的义，上腾碧落出娑婆。
　　于公求自幼不食五毂
　　此因只在玉京山，不必盘餐注貌颜。养气每凭真水润，颐神长似白云闲，
　　行功盈满超中位，铅汞相投出此间，直待外边滓秽尽，甚时光彩始回环。
　　问清闲
　　心中澄湛莫煎熬，性上恬然举慧刀。挫碎红尘搜得得，劈开黑洞认陶陶。
　　穿峰明月为吾友，过岭孤云是我曹。作伴为邻归去后，任游三岛访蟠桃。
　　人戏言欲盗脚引
　　幸中有幸遇乡侯，岂肯将余脚引偷。你等不遭三毒苦，我咱已出九幽雠。
　　心如朗月天心运，性似清风道性流。短引再蒙长引在，管教东海一灵周。
　　阎都监问长生
　　阎公忠显问长生，方是高楼打一更。时刻分明全五气，甲庚颠倒炼三彭。
　　愿求当日黄金器，须出今朝赤火坑。认取蓬莱真正路，瑶台稳坐泛琼觥。
　　宋公问修行
　　剔正心灵事事通，便令生出玉花丛。三田珍宝迎朝露，一粒丹砂衰晓风。
　　艳艳红辉还沬白，明明白曜复殷红。自无实相虚应显，空裹依空现本空。
　　修行
　　这个修行总不知，元来只是认真慈。赤衣上士游山水，乌帽先生入火池。
　　白马嘶时金亦吼，青牛耕处玉无玼。冲天柱地霞光照，龙罩翕婆最小儿。
　　大器修行不厌华，冷珑颠傻属吾家。清风裹面全真气，明月前头结宝砂。
　　常把旧容常点检，便将新相便拈拏。一通掷在青霄上，透过虚空显像芽。
　　龙吟引起虎咆哮，雪浪兼风旋旋抛。涤荡一灵添到莹，调和二气便相交。
　　乌龟行向海中戏，赤凤飞来顶上巢。明月一轮光灿灿，玉峰高处照三茅。
　　自从一得见天真，今日方知旧日人。离俗复为云外客，脱尘不作土中宾。
　　盖缘往昔擒朱汞，全是当初定水银。一点灵明归静界，圆光裹面转金轮。
　　玄关夺得不追寻，炼就重阳灭尽阴。从此频添木上火，由斯再煮水中金。
　　万般神应还谁见，一个真灵只自钦。聚则为形散为气，晴空来往永无心。
　　胎仙舞出做神仙，都为从来得正端。何用丹田金虎绕，不须宝鼎玉龙盘。
　　叱迥铅汞应清静，换过阴阳愈喜欢。一段红霞生岳顶，回光明郎照青鸾。
　　断云飞尽月光明，返照神舟傍岸行。水火相逢开正路，木金间隔定长生。
　　黑铅赤汞分南北，白虎青龙换甲庚。依此修持真了了，空中结就玉丝棚。
　　既然朗照绝搜寻，不必区区论浅深。正坐的端通子午，迥头又复见丁壬。
　　五般彩色频频步，一个玄机每每侵。捉住虚空真妙景，应将此景作嘉音。
　　吸呼喘息妙非粗，养就从来一颗珠。子母相随真彩结，气神攒聚异光殊。
　　倒颠交媾分机密，上下冲和得要枢，好向深山最高处，怡然独放月轮孤。
　　从初更会捏风颠，撒向瑶池种玉莲。生出一枝偏皎洁，拂开五叶各团圆。
　　昔能已见通玄妙，今则还知得自然。既没四时催逼去，长春境上不排年。
　　修行须用九阳图，认得阳图事事苏。智者便知超造化，愚人枉了下功夫。
　　得来勘破无中有，成后何如有若无，无有有无无有相，有中无相达天衢。
　　能知下手免三涂，咄了从前这匹夫。入火肯教成烩炽，渡河难以溺漂浮。
　　日中精艳长生莹，月裹琼林永不枯。此个大丹归物外，逍遥来往入虚无。
　　永学道人
　　虚夸修炼炼何曾，只向人前衒己能。难晓儒门空怯士，不通释路却嫌僧。
　　色财丛裹寻超越，酒肉林中觅举升。在俗本来无一罪，盖缘学道万重增。
　　心中端正莫生邪，三教搜来做一家。义理显时何有异，妙玄通后更无加。
　　般般物物俱休着，净净清清最好夸。亘劫真人重出现，这回复得跨云霞。
　　果然慕道没牵缠，孤僻身躯独自眠。静裹静生唯得妙，闲中闲至决投玄。
　　恁时放肆知恬谈，度日清凉禀圣贤。休望神仙休说了，教公自坐白花莲。
　　去年宁海军中坐，今岁文登县裹行。两过岁除寒复暖，二经年节暗还明。
　　这般颠倒谁同晓，此个阴阳我独精。一两真金才出火，不须团打自圆成。
　　好相如知莫外持，心神便是汝真师。古人公案须搜获，自己家风要骋驰。
　　细细得通前觉性，盈盈澄正旧慈悲。慈悲清净俱双立，顿悟全无物物縻。
　　认得心花便害风，玲珑玄妙汞铅通。三千内用千朝法，十载中传九转功。
　　彩艳万重铺洁白，明光一点吐殷红。虚空返照虚空影，照出真空空不空。
　　几个同流会养躯，我今独自街痴愚。饥来蛎饭长哺啜，寒后粗衣任盖铺。
　　诗句不能分密妙，心间难以认惺苏。岂唯得得时须守，应是还他父毋租。
　　一字至七字诗
　　咏茶
　　茶，茶。瑶萼，琼芽。生空慧，出虚华。
　　清爽神气，招召云霞。正是吾心事，休言世味夸。
　　一杯唯李白兴，七椀属卢全家。金则独能烹玉蕊，便令传透放金花。
　　酒
　　酒，酒。恶唇，脏口。性多昏，神不秀。
　　损败真元，消磨眉寿。半酣愁腑肠，大醉摧心首。
　　於己唯恣猖狂，对人更没惭忸。不如不饮永醒醒，无害无灾修九九。
　　色
　　色，色。多祸，消福。损金精，伤玉液。
　　摧残气神，败坏仁德。会使三田空，能令五脏惑。
　　亡殒一性灵明，绝尽四肢筋力。不如不做永绵绵，无害无灾长得得。
　　财
　　财，财。作孽，为媒。唯买色，会招杯。
　　更令德丧，便惹殃来。积成三界苦，难脱九幽灾。
　　至使增家丰富，怎生得免轮回。不如不要常常乐，无害无灾每恢恢。
　　气
　　气，气。伤神，损胃。聘猩狞，甚滋味。七窍仍前，二明若沸。道情勿能转，王法宁肯畏。斗胜各街偻罗，争强转为乱费。不如不作好休休，无害无灾通贵贵。
　　七言长篇
　　咏酒
　　云朋霞友每相亲，滑辣清光养气神。满坐谈开三教语，一杯传透四时春。
　　如知自在亭中景，便是逍遥物外身。默默昏昏风作伴，冥冥窈窈月为邻。
　　异香旋旋虚空过，翠雾层层上下伸。清静并无生爱念，醉来舞袖复寻真。
　　全真堂
　　堂名名号号全真，寂正逍遥子细陈。岂用草茅遮雨露，亦非瓦屋度秋春。
　　一间闲舍应难得，四假凡躯是此因。常盖常修安在地，任眠任宿不离身。
　　有时觉后尤宽大，每到醒来愈爱亲。气血转流浑不漏，精神交结永无津。
　　慧灯内照通三曜，福注长生出六尘。自哂堂中心火灭，何妨诸寇积柴薪。
　　吕公求指诀
　　礼念焚香作福山，不干入道道中玄。外边假合开中宝，裹面真人认得贤。
　　处处无心为煅炼，家家有性现精研。一条白线坚还洁，一粒金丹莹又鲜。
　　两路相随成曲调，双关共透显诗篇。莲花出水腾颜色，叶叶分明是个仙。
　　文山程法师问内事
　　从来分得三光秀，扑入凡躯土底攒。结性不能超造化，於身偏会做饥寒。
　　如通须是搜元有，要见还应只内观。莫泥水升兼火降，休推虎远与龙蟠。
　　神精气住超双阙，日月星旋做一团。便是修行真捷径，碧霞裹面衰金丸。
　　修行
　　下关牢固火能然，雅气无侵渐至坚。一九住时添秀丽，二关通后得完全。
　　既能已结成初有，复透中间认始先。直要真清真寂静，更令役染没萦牵。
