<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二姑乃马钰室家，先生两次以梨剖割，与夫妻分食之，意欲俱化也。钰从化一年许，孙氏亦出家奉道。
　　分梨十化是前年，天与佳时主自然。为甚当时不出离，元来直待结金莲。
　　在家只是二婆呼，出得家缘没火炉。跳入白云超苦海，教人永永唤仙姑。
　　马钰从化以此赠之
　　掷下金钩恰一年，方吞香饵任纶牵。玉京山上为鹏化，随我扶摇入洞天。
　　无常钟
　　钟不依时听者愁，定知人世此时休。数声又逐斜阳去，遣客无言暗点头。
　　冯先生求问
　　百年光阴总不同，回头便是出迷蒙。教公对景知颠倒，擘碎微尘踏碎空。
　　圆相
　　一轮圆相自家知，王哲於中正是时。衮出昆仑山顶上，爽邀风月到天池。
　　织造人
　　织造之人得也么，街前犹自骋机梭。若还似我逍遥客，争肯千头万绪多。
　　雪
　　六花偏与我相违，飘落人间压是非。碧洞自温无四序，肯教点污六铢衣。
　　题竹
　　人言潇洒月明中，我道清虚本意深。不是害风来到此，怎生引动此君吟。
　　题净业寺月桂
　　谁将月桂土中栽，争忍尘凡取次开。折得一枝携在手，却将仙种赴蓬莱。
　　七言绝句诗藏头
　　赠莱州平等会首徐守道
　　□来乞觅意何如，□口言公善事舒。□内珠珍常自守，□心先祖姓其徐。
　　赠仁法师讲忏
　　□能消忏劝人初，□利天中自展舒。□利佛前香篆起，□知师父作真如。
　　赠京兆冯五郎
　　□休弃业莫别妻，□姹儿婴自有时。□把心香频热爇，□将名姓达瑶池。
　　□言可语没人磨，□内深藏玉润和。□纳甘津公莫怪，□家也得唤凭哥。
　　京兆来学正觅墨
　　□中松宝号陈玄，□一幽微贵远烟。□裹炼成三个字，□来便是大罗天。
　　赠张曲通
　　□已仁人号曲通，□乎者也有奇功。□田不悟清凉境，□道先生守固穷。
　　骊山
　　□常访饮乐真闲，□间金花镇远山。□自神仙来此地，□知身在白云间。
　　文官花
　　□时春景好频看，□观群花不一般。□岸得超堪可赋，□官园裹见文宫。
　　赠京兆杜先生
　　□要直兮行要清，□源澄澈称知明。□中见黑银蟾吐，□苦心甜显志诚。
　　□吹玉笛舞婴哥，□面金花莹不磨。□女唱时休占认，□中拍手笑呵呵。
　　因茶坊贾四郎换茶
　　□灵木德岁新芽，□舌甘津别有华。□得风生胜杖柱，□翁欢喜换新茶。
　　剔灯杖
　　□妙身生百草丛，□来折得浸油中。□端会把昏灯拨，□出灵光显尔功。
　　邀客赏清明
　　□人王喆趁华筵，□寿诸公尽醴泉。□洗清明真可爱，□逢此景会神仙。
　　警史四哥
　　□道非常道不和，□甜心苦把人磨。□中火焰谁能觅，□有从邪史四哥。
　　守时堂
　　□常到此并无思，□爱前亲每作诗。□说街中虚六案，□时堂裹见安时。
　　和迟法师韵
　　□直弓弯射有为，□中水涌两相宜。□通道德遵公注，□意无为只自知。
　　道友请食饼
　　□上津生床饼粘，□中秀气我新尖。□抵三餐真个别，□圭滋味自然甜。
　　请史四歌啜茶
　　□金间隔并无邪，□正其心趁彩霞。□段接生云外物，□儿回首得新茶。
　　学公击钟
　　□重言语好相容，□口教公莫放慵。□裹猿儿先捉住，□人欢喜击金钟。
　　□风火水已相忘，□内灵根降吉祥。□尔一言真个妙，□年有分白云堂。
　　题净业寺云版
　　□言击此众僧闻，□内新声法雨分。□利天中振教响，□音谁悟铁生云。
　　劝崔彦横
　　□叶无风秋气清，□天不语甚分明。□乌月兔长飞走，□我休争劝彦横。
　　题韩茂先药铺
　　□时性不似斯孩，□午身躯是死灰。□灭烟消悟真拙，□笼便是见蓬莱。
　　题木鱼
　　□根清净尾尤赪，□洁身躯别有名。□内衔珠能会食，□辰须响腹中声。
　　题温凉扇
　　□为柄子绢为腮，□尔劳劳救热灾。□院已离君莫怪，□余别有好风来。
　　□仪作用觉心宽，□热招风冷复攒。□竹柄儿堪执捧，□君无暖亦无寒。
　　赠浴堂
　　□见公家澡浴堂，□埪成就得清冻。□心便是清凉境，□要凿埪作洞房。
　　见董知县会客坐上叹落花
　　□道王三已弃家，□羊滋味久相趖。□中贵冑皆春寐，□肯将心悟落花。
　　赠道友
　　□从认得便休寻，□步移来动好音。□在公家如可见，□人自处水中金。
　　仁法师说三六弟子，王哲小名十八郎，遂悟一十八戒。
　　□三二六不相干，□八郎来子细看。□下仁公传妙语，□今已得兔饥寒。
　　五言绝句
　　〔赠马钰〕
　　化马钰未肯从，欲锁庵门坐百日，示家风以化之。钰问先生寒冷否，遂以此赠之。
　　莫虑王风冷，王风自不寒。百朝飙地过，出路你咱看。
　　述怀
　　宝结三田聚，莲开五叶全。蕊珠宫裹看，见个白光圆。
　　有钱须得使，不使太憨痴。莫待荒郊裹，临风咬齿儿。
　　攒三拆字并七言引子
　　如要读时莫要思，三言翻作七言诗。
　　若交日裹金鸡叫，须养蟾中玉兔儿。
　　五言绝句
　　赠马钰
　　□□马相见，□□喆相恋。□□处庵中，□□做方便。
　　五言律诗
　　□□王风子，□□总不求。□□分子午，□□旭春秋。
　　□□炎离坎，□□出虎牛。□□铅与汞，□□结成休。
　　□□重阳子，□□仙岂求。□□恩大洞，□□问中秋。
　　□□槌金虎，□□锯木牛。□□初午得，□□子时休。
　　□□重阳子，□□咏好吟。□□从有口，□□喆无心。
　　□□千篇就，□□万首临。□□出去也，□□卧高岑。
　　□□重阳子，□□分正仙，□□铅得镇，□□汞凭泉。
　　□□煦开卦，□□见彻绿。□□神气出，□□光升天。
　　藏头诗
　　书纸旗引马钰、谭处端教化。
　　□呼知已亦如然，□灭烟消去觅钱。□地种成黄器壁，□峰长就白花莲。
　　□连直访海边友，□访终南山下贤。□脉婴儿麦田整，□邀风月五人圆。
　　重阳全真集卷之二竟 
　　重阳全真集卷之三
　　终南山重阳子王哲撰
　　词
　　黄莺儿
　　堪嗟浮世如何度。酒色缠绵，财气沈埋，人人都缘，四般留住。
　　因上上起荣华，节节生迷误。总夸伶俐惺惺、各斗机关，皆结贪妬。
　　今古，几个便回头，肯与神为主。
　　任从猿马、每每调和，无由得知宗祖。
　　唯转转入枯崖，越越投深土。大限直待临头，难免三涂苦。
　　心中真性修行主。锻炼金丹，津液交流，浇淋无根，有苗琼树。
　　常灌溉润瑶枝，密叶黄莺语。莹灵声韵明眸，正觑婴儿，兑方骑虎。
　　堪诉，姹女跨青龙，四个同归去。
　　本元初得、静裹还辉，回光使胎仙舞。应出上现昆仑，得复蓬莱处。
　　我不妄想云霞，鸾鹤天然与。
　　花心动
　　紧锁心猿，悟光阴、尘凡百年遗遄。下手顿修，元本真灵，此日要除骸屋。居家坑堑先须跳，将身己、便令孤宿。静无触、气财色酒，一齐填逐。
　　俗景般般绝欲。要舍尽、爷娘共妻骨肉。自在逍遥，落魄清闲，认取裹头金玉。琼英瑶蕊花心动，放香味、满空馥郁。异光簇、祥辉结成九曲。
　　玉堂春
　　得得修行，能令捷径走。子午俱无，何须卯酉。只用两珍，於余堪厮守。铅汞从教结作球。恁则成丹，般般尽总透。摆正真风，名传不朽。搜出元初，那个为的友。到此方知是彻头。
　　又　锁门
　　玉性金真，人人皆可化。玉液金丹，频频迎迓。玉兔金乌，光光根次亚。照玉栏干种玉芽。琼蕊金茎，长长生不谢。玉女金童，常常看舍。玉锁金匙，门门开辟下。赏玉堂春对玉花。
　　有个王风，时时频睡卧。无梦无眠，无灾无祸。白虎青龙，自然交媾过。水火相逢上下和。这个因缘，元来真打坐。试问诸公，应还会么。似我修待，交君得功课。不在劳形苦已多。
　　蓦山溪　赠文登县骆守清
　　守清守净，各各开明性。两两做修持，你个个、心头修省。虚虚实实，裹面取炎凉，寻自在，觅逍遥。渐渐归禅定。教言教令，一一须当听。急急上高坡，便稳稳、寻他捷径。玄玄妙妙，子细认天衢，行得正，立来端。步步莲花并。
　　又　于公索神龟词
　　洪波浩浪，澄湛源流遂。此处隐神龟，敢吸尽、西江大水。任眠任睡，喘息几曾闻，能服气，会吞霞，自在长游戏。异光殊彩，进出真祥瑞。火焰正炎炎，便走在、当中取利。任烧任烙，旋旋聚清凉，能曳尾，会摇头，独上白莲蕊。
　　御街行
　　玉芝一味通贤圣。这药治、真灵性。虚空臼内稳铺排，金刚杵、捣成精莹。摩诃般若蜜多和，炼熟后、搓为铤。大悲千手丸来正。太阳火、烹炮定。堪宜下使用黄芽，八琼水、共煎清净。从兹服了得长生，便永永、成功行。
　　烛影摇红
　　烛影摇红，暗垂珠泪如言语。无情本不起斯因，转使余频悟。劝汝何须忧虑。已当日、终南遭遇。拂开眸目，剔正心神，东临琼路。占真闲水，云游历成霞步。天涯海畔是前期，此处堪停住。等候明明师父。阐玄妙、长生门户。彩霞光裹，现出蓬莱，相随归去。
　　八声甘州
　　处清凉界，迥然二间，别开一家风。得闲闲闲裹，真甜美味，甘露应同。洗涤三焦六腑，五脏尽玲珑。流转无凝滞，颠倒皆通。白气充肠盈满，助起初本有，唯要深穷。待时时分朗，来往识西东。恁方知、惺惺容貌，这般形状出高穹。圆成显、放光明照，永住晴空。
　　红芍药
　　这王喆知明，见菊花坚操。便将重阳子为号。正好相倚靠。每常却要，缀作诗词，笔无停、自然来到。心香起、印出仙经，便实通颠倒。便实通颠倒。早得得良因，速推推深奥。玄玄妙妙任穷考。又更餐芝草。白气致使，上下盈盈，金丹结、炼成珍宝。恁时节、永处长生，住十洲三岛。住十洲三岛。
　　留客住
　　但人做。限百年、七旬难与。夺名争利强恁，徒劳辛苦。金飞玉走，催逼老死，还被兄孙拖入土。余今省悟，舍攀缘爱念，一身无虑归去。云水长游，清闲得遇。识汞知铅，气满精牢神聚。金翁却期，黄婆匹配，能养婴儿姹女。刀圭足数。又蓬莱客，至上仙留住。
　　醉江月（念奴娇）
　　正阳的祖，又纯阳师父，修持深奥。更有真尊唯是叔，海蟾同居三岛。弟子重阳，侍尊玄妙，手内擎芝草。归依至理，就中偏许通耗。至今自在逍遥，金丹传得，一点灵明好。皆出幽微俱助正，本有清虚颠倒。复住晴空，还居杳邈，此事成须到。将来去后，想时公等知道。
