<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　堪叹这顽夫。空恁区区用力粗。五体相逢投地面，休愚，尚自劳劳礼假躯。　大道本虚无。玄裹藏玄妙不敷。内有元光人不识，唯吾，日日观瞻自吸呼。
　　物物不追求。摆手行来事事休。返照回观亲面目，无忧，自在逍逼岂有愁。　乘此大神舟。玉棹琼槔渡正流。剔出急波俱绝尽，机谋，超上十洲三岛游。
　　又　于公索幻化
　　幻化色身绕。电脚余光水面泡。忽有忽无遄速甚，如飙，过隙白驹旋旋飘。何不悟虚嚣。早早迥头养玉苗。苗上金丹光泼泼，彰昭，透过云衢入碧霄。
　　又　邵公索要下手修行
　　我命不由天，熟耨三田守妙玄。甘雨泽深先布种，金钱，徧地黄芽最色鲜。养就玉花莲。叶叶分明永永坚。琼药被风吹撒动，香传，一道灵光任自然。
　　又　风琴
　　妙手喜新成。十六条弦别有名。挂在宫中云外路，风迎，便许能招自己声。不入俗入聆。占得仙音讲道经。唯我傍边全善听，叮咛，携尔蓬莱在玉庭。
　　小重山　喻牛子
　　堪叹犊儿不唤牛。性如湍水急，碧波流。只知甘乳做膏油。长随母，摆尾摇头。路，入溪沟。渐渐骋无休。奔驰山谷未从缰绊恣因由。贪香草，怎晓虎狼忧。
　　堪叹寰中这只牛。龙门角子稳，骋风流。身如泼墨润如油。贪斗壮，牵拽不回头。苦苦几时休。力筋都使尽，卧犁沟。被人嫌恶没来由。闲水草，难免一刀忧。
　　刮鼓社
　　刮鼓社，这刮鼓本是仙家乐。见个灵童，於中俊俏，自然能做作。长长把玉绳辉霍。金花一朵头边烁，便按定五方跳跃。早展起踏云脚，早展起踏云脚。会戏谵，正洽真欢乐。显现玲珑，玎珰了了，徧体缨络。遂引下满空鸾鹤。迎来接去同盘礴，共舞出九光丹药。蓬莱路有期约，蓬莱路有期约。
　　恨欢迟#1
　　名喆排三本姓王，字知明子号重阳。似菊花，如要清香吐缓缓，等浓霜。学易年高便，道装，遇渊明语我嘉祥。指蓬莱，量买路如归去慢慢，地休忙。
　　山亭柳
　　急急回头，得得因由。物物更不追求。见见分明个把，般般打破优游。净净自然莹彻，清清至是真修。妙妙中间通出入，玄玄裹面细寻〔求〕。了了达冥幽。稳稳拈银棹，惺惺驾大法神舟。速速去超彼岸，灵灵现住瀛洲。
　　武陵春
　　天地唯尊人亦贵，日月与星临。道释儒经理最深，精气助神愔。四个三般都晓彻，丹结变成金。衮上明堂透玉岑，空外得知音。
　　甘草子
　　尘所，不肯修行，个个贪欢聚。转转恋荣华，怎肯将心悟。直待阴公教来取，便急与相随去。早被儿孙送归土。金玉谁为主。
　　迎仙客
　　或曰：既是修行，因何齿落发白？答云：我今年五旬五，尚辛苦为收获耳。
　　五旬五，过半百，诸公把我频搜索。眼如遮，耳如闻，口中齿豁，类上髭须白。外容苍，内容黑，金花地上真粟麦。秆儿彩，穗儿桥，三车搬过，便是迎仙客。
　　惜芳时
　　诸公学，休胡别。且莫放猿颠马劣。闲中认得玄机设。无言说、自然欢悦。净清便把虚空拽。待问你不生不灭。答言功行须交彻。有真师、分明来接。
　　甲龙入火分明看。庚虎在水中游玩。往来相送同为伴。自然是、两家拘管。善能调养成片段，裹外更使成交换。空中有个青童唤。恁时节、一冲霄汉。
　　点绛唇
　　先生锁门及十旬，将启户，又以梨一枚，割做十分，与马钰夫妇二人食之。既启户了，唯钰舍家缘做弟子，至此耳，又以词赠之。
　　十化分梨，我於前岁生机构。二人翁母，待教作拏云手。用破余心，笑破他人口。从今后，令伊依旧，且伴王风走。
　　俊蛾儿　劝吏人
　　见个惺惺真脱洒，堪比大丈儿。莫睎灯下俊蛾儿，坏了命儿。早早回头搜密妙，营养姹女婴儿。道袍换了皂衫儿，与太上做儿做儿。
　　南柯子
　　白鹭江心立，乌龟水底钻。红鸡翡翠竹间攒，四件将来锅内炼成丹。
　　五味调和美，重楼信任餐。充盈六腑得宁康，养就真神跳跃入仙坛。
　　会叹风中烛，能嗟水上沤。一生一灭几时休，恰似轮回来往业沦流。
　　知有驴和马，非无骡与牛。等闲扑入怎抽头，幸得人身急急做真修。
　　夜游宫
　　身向深山寄寄，步青峰、恣情如意。冷即草衣慵即睡。餐松，渴来后，饮绿水。　养就神和气，自不寒、不饥不寐。占得逍遥清净地。乐真闲，入红霞，翠雾裹。
　　江神子
　　虚中空外认盈盈。喜前程，看分明。占得真坚，慧照助新声。五座门开通出入，任来回，好游行。　高峰上，便纵横。结云棚，势峥嵘。一表出灵光，一点似朱樱。彩色般般笼罩定，处清凉，永长生。
　　贺圣朝
　　修行须是身衣布，受寂寥餐素。道心不与众心同，绝忧愁思虑。内中认取金乌聚，并开明玉兔。赤鸾抱住黑龟精，这些儿谁悟。
　　长思仙#2
　　邹公问识心见性
　　莫哦吟，莫追寻。这个玄机奥最深，如何识本心。好钤擒，好登临。明月孤轮照玉岑，方知水裹金。
　　苏幕遮　滕奇放龟
　　此神龟，深谢放。厚德深恩，杳杳冥冥广。毛宝当时还岸赏。答报於公，别有明明相。戏金莲，通揖让。千载遐龄，就寿增嘉况。返顾精神添莹朗。一气烦公，送到云霞上。
　　又　秦渡坟院主僧觅
　　善看经，能礼忏。金面胭脂，正好频频蘸。转转殷红红不淡。色裹全真，真裹成清湛。　仗铅刀，擎汞錾。劈暗凿昏，进出银霞艳。万道霞光攒一点。般若波罗，得得无增减。　　
　　莫端身，休打坐。摆髓摇筋，嘘咽稠黏唾。外用修持无应和。赢得劳神，枉了空摧挫。　要行行，如卧卧。只把心头，一点须猜破。返照回光亲看过，五色霞光，覆焘珠明颗。
　　五台峰，三耀剎。八识俱明，四象灵光匝。罗汉回头看菩萨。佛果圆成，这裹无言答。　证虚无，腾可恰。清净全扶，澄湛尤相洽。休衮神珠分等甲，彩色传辉。再现黄金塔。
　　又　寄与谭哥唐哥
　　训人人，休碌碌。搜寻密妙，长修福慧慧。明灯参性烛。谨谨营躯，食食牟平禄。　拜风风为叔，叔两两。侄贤莫恋，余相逐切切。依从新格曲了了，唐琳达达真谭玉。
　　又　赠京兆药市衔赵公
　　赵公邀，吃水饭。颗颗珍珠，粒粒灵芝蔓。食就圆明生园苑。开阐琼花，不作凡躯楦。　合三光，分四宪。壮起精神。宝鼎童儿健。五色霞光同一建，此则充盈，得得平生愿。
　　又　劝化醴泉人
　　醴泉人，都作善。急急光阴，似水还如箭。荣贵虚劳休自羡。四假凡躯，恰似蚕知缘。　各缚缠，夸做茧。裹了真灵，直待锅儿煎。这个王三行方便，不信之时，不见害风面。
　　又　劝化诸弟子
　　兄弟懑，安脚手。擘破微尘，跳出三山口。月出东方日入酉。焜耀明星，三个相随走。　气传清，神运秀。两脉通和，真行真功就。冲上晴空光猛透，方显无为，始见归无漏。
　　又　赠京兆府王小六郎
　　这仁人，武伶俐。问我修行，便出非常意。怎奈时间家事累。更有一般，妻子应难弃。　劝明公，休出离。日爇名香，谨把三光贵。万事心怀方便起，岁举时臻，也到云霞裹。
　　又　劝修行
　　莫行功，休打坐。如要修持，先把心猿锁。黑气收归无漏破。慢慢升腾，保养灵真么。　姹娘嬉，婴子卧。搬上中田，总向明堂过。折得白莲花一朵，携去虚空，放出珍珠颗。
　　又　劝同流
　　教门人，听我告。清涕稠津，吃了成虚耗。五谷滓余难化造。恰是喂□，惹甚闲烦恼。　会修行，知颠倒。别有一般，滋味天然好。神水华池通正道，灌溉丹田，指日归蓬岛。
　　又　赠打车
　　木无情，生有作。都被良工，妙手成躯壳。黑犊黄健惟挽索。牵入红尘，难兔轮回脚。　静中忙，闲裹作。怎得逍遥，自在真欢乐。直待白牛来跳跃，一朵莲花，万道霞光烁。
　　又　劝世
　　叹人身，如草露。却被晨晖，晞转还归土。百载光阴难得住。只恋尘寰，甘受辛中苦。　告诸公，听我语。跳出凡笼，好觅长生路。早早回头仍返顾，七宝山头，作个云霞侣。
　　望蓬莱#3
　　烧了庵作果有二弟子自宁海来复修盖住。
　　重阳子，物物不追求。云水闲游真得得，茅庵烧了事休休。别有好归头。　存基址，决有后人修。便做玲珑真决烈，怎生学得我风流。先已赴瀛洲。
　　又　醴泉觅钱
　　醴泉好，偏爱养贫儿。为破婵□虚华业，余从捉住傻猿儿。无女又无儿。　街两面，愿助小钱儿。同共买成金麦饭，三时喂饱铁牛儿。耕种老婴儿。
　　真大道，能结坎和离。认取五行不到处，须知父母未生时。此理勿难知。　须速省，下手便修持。上有三光常照耀，中包二气莫分离。采得玉灵芝。
　　修炼者，须要觅前程。窈窈冥冥除我相，昏昏默默绝人情。真裹正中贞。　方晓悟，闲至净中清。物物般般都打破，头头脚脚便分明。圆曜自然成。
　　修炼事，子细好铺陈。外做四肢安乐法，内观五脏倒颠因。便是得全真。　坚守定，营壳要申申。二气合和开本性，三田搬运助灵神。只此唤仙人。
　　真大药，要见甚昭然。二气包囊三迭妙，双关封锁九重玄。自晓岂相传。　古仙颂，两句最精研。凡骨渡河诚用筏，圣功到岸不须船。越越害风颠。
　　猿马住，性命自然知。一粒刀圭开四象，两般枪法杀三尸。神水溉华池。　公看取，便是坎和离。土马赶回金虎子，铁牛耕出玉龙儿。方见遇明师。
　　真锻炼，驱惑去迷昏。踏碎月明通正路，劈开风景入玄门。方显道家尊。　无把捉，一点出昆仑。复住空中超造化，得归物外越乾坤。那论若亡存。
　　重阳子，饮水得良因。洗涤尘劳澄净至，灌浇根本甲芽伸。兹养气精神。　恬淡好，甘露味投真。滴滴润开三教理，涓涓传透四时春。流转一清新。
　　能下手，便晓这元元。为甚得通三一法，都缘悟彻五千言。立起本根源。　重着脚，跳入水晶盘。唤出那人人不识，至今有自自扬掀。越越害风虔。
　　回首处，便要识希夷。锻炼须将情灭尽，修行紧与世相违。勘破是归依。　蟾玉走，认取个金飞。交位东西通地髓，冲和上下合天机。方得妙中微。
　　修炼者，四事倒颠论。地水火风应化去，色声香味怎生存。方是显良因。　全得得，窈默与冥昏。慧性来回清净路，真灵出入妙玄门。空外九光浑。
　　真大道，滋味不相饶。明月光中腾莹莹，清风飙上出么么。从此见芝苗。　无狭阔，又岂有迢辽。圆现圆成成自在，一能一得得逍遥。方显见彰昭。
　　莺啼序
