<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　莺啼序时绕红，树应当做主。骋嘤嘤、莹莹声音，弄晴调舌秤羽。潜身在、朱林茂处，愈绵变百般言语。喜新铅，新汞俱齐，叫归宗祖。　唤觉呼惺，顿晓本元初，天然规矩。定分他、甲乙庚辛，九宫八卦门户。驱四象、通推七返，用千朝、炼成文武。这金丹，由些二年，渐令堪睹。　婴儿跨虎，姹女骑龙，白云招翠雾。各各擎、钢刀慧剑，接刃交锋，隐密藏机，两家无惧。乌龟赤凤，前来降伏，和合罢战休兵戍，被灵童、结构同相聚。从兹慢慢，搜寻宝贝完全，要见便教知数。　明珠万颗，吐出神光，倒颠笼罩住。迸一条、银霞袅袅，撞透清霄，晃耀晴空，徧开琼路。中间独现，真妙真玄，星冠月被端严具，把双眸、高举频回顾。观瞻了了清清，湛湛澄澄，害风得遇。
　　啄木儿
　　观浮世，为人贵。舍荣华，全神气。保养丹田绝滋味。便将来，兔不讳。
　　自谙自讳，修取长生计。自誓自誓，今朝说子细。且通边际开灵慧，酒色财气一齐制。做保根，永固带。　怎生得虎龙交位，如何令姹婴同睡。把尘劳事俱捐弃，二道合和归本类。想玄玄，寻密秘。
　　自行自行，见性不用命。自惺自惺，黑飙先捉定。使倒颠并唯堪咏，两脉来回皆吉庆。辨清清，与静静。　
　　乌龟儿从兹警省，放眼耀光明焕炳。恣水中游涛间逞，望见赫曦山上景。转波恬，又浪静。
　　自住自住，离宫受坎户。自悟自悟，汞中建铅库。好频频顾长相觑，上下冲和知去处。渐渐入，云霞路。　
　　赤凤儿飞来振羽，饮尽乌江见水府。与神为主作宗祖，只把刀圭长安抚。方能教，子伴午。
　　自坐自坐，木上见真火。自哿自哿，从前没灾祸。雨东方妥诚堪可，润叶滋枝成花朵。结团团，宝珠颗。　翠雾腾空外徧锁，白露凝虚上负荷。换构交睡同舒他，性命方知无包裹。不由天，只由我。
　　自卧自卧，西方憩息么。自佐自佐，灵台聚真火。
　　发庚辛课相应和，物物拈来都打破。元来现，此一个。　
　　跳出后无小无大，敲着后不刚不懦。便却如这音声那，响喨玎珰明堂过。
　　遇玲珑，共庆贺。
　　自知自知，只此分明是。自此自此，得一并无四。
　　在虚空裹撒金蕊，万道霞光通表裹。复元初，见本始。　
　　要炼正灵真范轨，更不用木金火水。把良因垒从心起，方寸清凉无忧喜。
　　证长生，并久视。
　　重阳子，害风是。王喆名，知明字。说修行旨没虚诡，啄木词中开真理。向诸公，取知委。
　　重阳全真集卷之四竟
　　#1此词牌疑有误。
　　#2此词牌应为『长相思』。
　　#3此词牌应为『望江南』。
　　重阳全真集卷之五
　　终南山重阳子王哲撰
　　词　
　　探春令　锁庵门化马钰
　　要知端的，默默细想，须凭因果。至今喜悦，投归玄妙，便把门儿锁。
　　惺惺了了真堪可，有自然香火，静中寂阒，分明一个，师父来看我。
　　美醪奇馔，信任恣饮，丰餐最好。醉经饱德，唯歌自舞，□喜乐论道。
　　频频拈弄灵芝草，使异香来到。云霞覆焘，鹤鸾前引，却赴蓬莱岛。
　　月中仙#1　自咏
　　自问王三，你因缘害风，心下何处。怡颜独哂，为死生生死，最分明据。转令神性悟，更慵羡、人夸五袴。愈觉清凉地，皮毛无用，那更忆丝絮。
　　浑身要显之时，这巾衫青白，总是麻布。葫芦贮药，又腋袋经文，拯救人苦。竹携常杖柱，侍自在、逍遥锺吕。道余归去路，烟霞侣。
　　阮郎归
　　蓦然撞着阮郎公，无何两目红。盈盈翳瞙碍非通，如何见宝瞳。  真妙药，便修崇，良医显行功。金篦一刮直缘空，三光本秀同。
　　又　咏纸衣
　　蔡伦助造阮郎归，於身显纸衣。新鲜洁净世间稀，隔尘劳是非。  琼表莹，玉光辉，霜风力转微。寒威战退达天机，白云自在飞。
　　喜迁莺　赠道友
　　问公为善，这大道无言，如何回转。猛舍浮华，搜寻玄妙，闲裹做成修炼。认取起初真性，捉住根源方便。本来面，看怎生模样，须令呈现。  亲见，堪相恋、请向绛销，宫裹开琼宴。会上明明，霞辉万道，射透玉丝瑶霰。一粒宝珠晶莹，衮出光同飞电。彻中央，大罗天归去，永除迁变。
　　归朝欢
　　天地初分何处寄，父母无生名甚字。须将这个要分明，推穷此理宁论是。细细传不二，一能仍究从前自。往来频，不知迷迷，甚日得言赐。  忽尔真灵前面至。认得元形欢喜示，惺惺觑着甚端严，辉辉返照通容易。见时唯密秘，妙玄微雅中深遽。出圆光，五般颜彩，复本总祥瑞。
　　减字木兰花　辞世
　　凡躯四假，便做长年终不藉。水葬鱼收，教你人咱业骨骰。这回去也，一颗明珠无有价。正是真修，稳驾逍遥得岸舟。
　　又　自咏
　　小名十八，读到孝经章句匝。为庆清朝，爱向樽前舞六么。  呼卢总会，六只骰儿三没赛。傻得唯新、刮鼓丛中第一人。
　　七年风害，悟彻心经无坚碍。信任西东，南北休分上下同。  龙华三会，默识逍逼观自在。要见真空，元始虚无是祖宗。
　　时当五九，道用谪仙三盏酒。彩仗风流，为示农耕击土牛。  东君德厚，放尽山梅并岸柳。得得真修，一颗明珠出玉楼。
　　青山绿水，自与今朝长是醉。绿水青山，得道之人本要闲。    清风明月，占得逍遥无可说。明月清风，共是三人我便同。
　　心低大小，细细搜寻玄裹妙。大小心低，酉上为东卯作西。     心高火出，走了三田饧与蜜。火出心高，转毂轮回又一遭。
　　神清气爽，乐处清闲堪一唱。气爽神清，鼓出从来自己声。清神爽气，长就黄芽缘溉济。爽气清神，认得前程这个真。
　　又　赠王家饮店
　　凉淘要结，妙手轻团如握雪。要结凉淘，琼蕊纷纷入宝槽。    挨刀细切，椀内银筋挑玉屑。细切挨刀，又分随余采碧桃。
　　又　化破帛
　　长居海畔，非帛衣身应不暖。海畔长居，温燠凡躯性自如。    於公愿管，转化多人为首赞。愿管公於，养就仙胎得展舒。
　　浪淘沙
　　唐秀才索春寒秋热词
　　气色做交加，四序无差。上凝下出两相磨。暖律欺寒寒逼暖，易位难趖。    恰似这浮华，人做生涯。得时温燠失来邪。贫富热寒应不定，浪裹淘沙。
　　和气欲超升，寒色沈凝。清凉内爽亦能腾。却被外炎相伏定，春冷秋蒸。    阴照复阳登，阳喜阴增。人当衰处转夸能。天欲明而仍暂暗，祸福交承。
　　又　叹虚飘飘
　　石火不相饶，电裹光烧。百年恰似水中泡。一灭一生何太速，风烛时烧。    公等在浮嚣，悟取虚韶。福油好把慧灯挑。光焰长生明又朗，返照芝苗。
　　人要悟黄芽，忽恋荣华。俗家出了做仙家。物物拈来都打破，藉甚婴娃。    蓬岛现光华，翠雾红霞。长春园裹看灵葩。覆焘清光仍自许，得得休夸。
　　蓦山溪
　　玉堂三老，唯识王三操。复许辨三台，更能润、三田倚靠。自然三耀，攒聚气精神，运三车，依三教，永没沈三道。须通三宝，方见三清好。真性照三峰，陡兔了、三焦做造。休论三世，诸佛现前来，得三乘，游三昧，莹莹归三岛。
　　修行学道，切莫凭婴姹。只是这些儿，把尘俗、般般不惹。自然萧索，寂寞与他依，餐残饭，着粗衣，饱暖休相舍。    常从坦荡，守养身躯假。闲裹得真闲，觉清凉、惺惺洒洒。暗中功行，直待两盈盈，灵明显，做逍遥，师父看来也。
　　水中沤起，来往相随走。旋旋被风吹，便生灭、暂无还有。忽亡忽聚，遄速没人知，如浮世，不坚牢，名利难长久。    诸公早悟，休要迷花酒。养聚气和神，更认取、三光灵秀。朝昏调摄，保护结金丹，添真莹，放明光，永得逍遥寿。
　　又　赠刘哥会剃头面
　　公能力镊，将彼姿颜接。刮削与提得，甚停当、心洽意惬。如描似画，眉秀鬓须齐，添嫩貌，减衰容，又更增言捷。    内灵和协，无质无腮颊。妙手有何述，敢把此、分明拈捻。若还会得，慧剑便磨聋，呈白刃，显青钢，剃出圆成晔。
　　燕归梁
　　这个修行理最深，水裹淘金见。清净处细搜寻，唯风月，是知音。    绵绵永永，无令歇如，捞得称嘉吟。一从携去上高岑，方能显，道人心。
　　挂金灯　刘蒋庵
　　好池亭，华丽於中莹。善修外景，装成内景。这两事，谁能省。谨按黄庭缉整，表裹通贤圣。水心炎炎，火焰猛劲。溉炼出，真清净。
　　金蕉叶
　　扑入尘凡世俗，这思牢、更兼爱狱。被玉杻金枷紧束，受无穷不足。百岁光阴迅速，更朝磨、夜磨催促。早离了家缘孤宿，结神仙眷属。
　　武陵春#2　咏骷髅
　　无事闲行郊野过，见棺函板破。裹头白白一骷髅，独潇洒愁愁。为甚因缘当路卧，往来人诽谤。在生昧昧了真修，这回却休休。 
　　定风波　赠马钰
　　万万人中这个人，忽然自悟说良因。恰似白莲花一朵，尖新，泥沙脱了出迷津。邀住清明开嫩脸，朗窍明月作毗邻。住向空中腾馥郁，灵真，此回占得四时春。
　　〔浣溪沙〕 
　　空裹追声枉了贤，水中捉月事同然，隔靴抓痒越孜煎。纽石作弦何日抚，钻木待火几时然，恰如獗地觅寻天。
　　耕熟晶阳一段田，九还七返五光全，清清净净显新鲜。物外闲人云外客，虚中真性洞中仙，晴空来往步金莲。
　　浮世都怜假合身，劝人认取裹头人，本来面目好相亲。返照回光知去处，逍遥自在乐天真，锐然颖脱出嚣尘。
　　江梅引
　　宁海范明叔邀饭览月桂花。
　　凌晨静至乐倍，倚栏隈，观奇材。正是蟾宫余影世间来。遂得睛空甘露力，润根荄，发修条，伟又瑰。    能绽粉苞加红艳，按周天，四序开。蕊撒黄金，腾馥郁、道眼堪猜。岂许姿陆地、混尘埃。呼取好风同引去，上瑶台，复灵根，月裹栽。
　　金鸡叫　宁海军结金莲社
　　社结金莲都不晓，金盘献、七珠明了。金陵河裹知多少。要现金光，须得金匙搅。牵过般密妙，金风内、好香笼罩。金枝玉叶同成俏。唤出金翁，便做金鸡叫。
　　又　警刘公
　　识得希夷方见妙，自然是、无烦无恼。妻男孙女长缭绕。爱狱恩山，把身躯紧缚抓。若要玲珑於已俏，把慧刀、快磨频挑。万斤铁索都碎了。奉报刘公，省悟我金鸡叫。
　　感皇恩
　　丁亥年十月初一日，先生要化马　　钰，故锁门百日，欲令钰见家风而肯从。
