<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右二部二十三卷。魏丞相王。宇文黑泰兴隆释典崇重大乘。虽摄万机恒阐三宝。第内每常供百法师。寻讨经论讲摩诃衍。遂命沙门释昙显等。依大乘经撰菩萨藏众经要及一百二十法门。始从佛性终至融门。而开讲时即恒宣述。永为常则。以代先旧五时教迹。迄今流行山东江南。虽称学海轨仪揩则更莫是过。乃至香火梵音礼拜叹佛。悉是其内。每事征核领纲有据。
　　·五明论(一声论二医方论三工巧论四咒术论五符印论周二年出)
　　右明帝世。波头摩国三藏律师攘那跋陀罗。周言智贤。共阇那耶舍于长安旧城婆伽寺译。耶舍崛多阇那崛多等传译。沙门智[價-貝+令]笔受。
　　·婆罗门天文二十卷(天和年出)
　　右武帝世。摩勒国。沙门达摩流支。周言法希。为大冢宰晋荡公宇文护译。
　　·定意天子所问经五卷(出大集天和六年译沙门圆明笔受)
　　·宝积经三卷(天和六年译沙门道[(工*凡)/言]笔受)
　　·如来智不思议经三卷
　　·大乘同性经四卷(一名佛十地经一名一切佛行入智毗卢遮那藏经天和五年译上仪同城阳公箫吉笔受)
　　·佛顶咒经并功能(保定四年译学士鲍永笔受)
　　·大云轮经请雨品第一百(天和五年译沙门圆明笔受初出)
　　右六部一十七卷。武帝世。摩伽陀国三藏禅师阇那耶舍。周言藏称。共二弟子耶舍崛多阇那崛多等。为大冢宰晋荡公宇文护。于长安旧城四天王寺译。柱国平阳公侯伏寿为总监捡挍。
　　·金光明经更广寿量大辩陀罗尼五卷(第二出于归圣寺译智仙笔受)
　　·须跋陀罗因缘论二卷(于四天王寺译沙门圆明笔受)
　　·十一面观世音咒并功能经(于四天王寺译上仪同城阳公萧吉笔受)
　　右三部八卷。武帝世。优婆国三藏法师耶舍崛多。周言称藏。共小同学阇那崛多。为大冢宰宇文护译。
　　·金色仙人问经二卷(于长安四天王寺译箫吉笔受)
　　·妙法莲华普门重诵偈
　　·种种杂咒经
　　·佛语经(上三经并在益州龙渊寺译)
　　右四部。合五卷。武帝世。北天竺揵达国三藏法师阇那崛多。周言志德。于益州为总管上柱国谯王宇文俭译。沙门圆明笔受。
　　·释老子化胡传
　　·十八条难道章
　　右二卷。新州愿果寺沙门释僧勉撰。勉以像代邪正相参。季俗浇情易为趋竞。未辩真伪更递誉毁。今以十八条虽捡三科遣释。则圣贤皎然凡俗见矣。其序略云。勉以老子与尹喜西度化胡出家。老子为说经戒。尹喜作佛教化。又称是鬼谷先生撰。南山四晧注。未善寻者莫不信从。以为口实。异哉此传。君子尚不可罔。况贬大圣乎。今诚寻此说。非直人世差错。假托名字。亦乃言不及义翻辱老子。意者圣人君子不出此言。将是无识异道夸竞佛法。托鬼谷四皓之名。附尹喜传。后作此异论用迷凡俗。传而不习。夫子不许。妄作者凶。老君所诫。此之巨患增长三涂。宜应纯正救其此失。然教有内外。用生疑似。人有圣贤。多迷本迹。今考挍年月究寻人世。依内经外典。采摭群达诚言。区别真假。使一览便见也。
　　·散花论八卷
　　右杨州栖玄寺沙门释慧善撰。善工毗昙学。以智度论。每引小乘以证成义善。故依文次第散释。譬诸星月助朗太阳。犹如众。花缤纷而散。故名散花论也。序略云。著述之体。贵言约而理丰。余颇悉诸今覼缕者。正由斯[跳-兆+(轍-車)]罕人谙练。是以触义殷勤逢文指掌。详览君子想鉴鄙心焉。善太清季上江陵承圣。末入关在长安旧城崇华寺。柱国冢宰别供养。敷演法胜。迄于寿终。六十余矣。
　　·至道论
　　·淳德论
　　·遣执论
　　·不杀论
　　·去是非论
　　·修空论
　　·影喻论
　　·法界宝人铭(并序)
　　·厌食相文　僧崖菩萨传(保定二年于成都烧身当焚身日数百里内人悉集看肉骨俱尽唯留心在天花瑞相具在传载长房亲见)
　　·韶法师传(并赞)
　　·验善知识传(拟陆果观音应验记)
　　右十二卷。武帝世。沙门释亡名著。名俗姓宗。讳阙殆。南阳人。为梁竟陵王友。曾不婚娶。梁败出家。改名止蜀。齐王入京请将谒帝。以元非沙门欲逼令反俗。并遣少保蜀郡以别书劝喻。报书云。六不可。其后略云。沙门持戒心口相应。所列六条若有一诳。生则苍天厌之灵神殛之。死则铁钳拔之融铜灌之。仰戴三光。行年六十。不欺暗室。况乃明世。且乡邑殄丧宗戚衰亡。贫道何人独堪长久。诚得收迹山中摄心尘外。支养残命敦修慧业。此本志也。寄骸精舍乞食王城。称力行道随缘化物。此次愿也。如其不尔。独处丘壑安能愦愦久住阎浮地乎。有集十卷。文多清素语恒劝善。存质去华。见重于世。
　　·三宝集一十一卷
　　右一部。武帝世。沙门释靖蔼依诸经论撰出。弘赞大乘光扬像代。录佛法僧事。故云三宝集。蔼后厌身。遂自捐命。其舍寿日。遗偈略云。一见身多过。二不能护法。三欲速见佛。早令身自在。法身自在已。在在诸趣中。随有利益处。护法救众生。又复业应尽。有为法皆然。三界皆无常。时来不自在。他杀及自死。终归如是处。智者所不乐。应当如是思。众缘既运凑。业尽于今日。凡三十余偈。山壁树叶血遍书已。然后舍命。
　　·二教论
　　右一论。武帝世。既崇道法欲齐三教。时俗纷然异端竞作。始以天和四年三月十五日。召集德僧名儒道士文武百官二千余人。于大殿上帝升御筵身自论义。欲齐三教。至二十日。复集论议。四月十五日如前集议。到二十五日。司隶大夫甄鸾上笑道论。至五月十日大集群臣评笑道论以为不可。即于殿庭以火焚之。至九月。沙门释道安。慨时俗之昏蒙。遂纂斯二教论。以光至理。有一十二篇。以内外二教为本。道无别教摄入儒流。易之谦谦斯其徒也。故外论之本。古昔先王为教主也。仁义五常为教体也。孔丘述之亦非主也。是以外教之宗治身治国。尽于身代余不有言。内教之本以佛为教主。除惑入正为教所归。诸余道俗赞述而已。是以内教之宗不以身为累本意存心惑。是称内也。道教云。天下大患莫若有身。斯言同儒。故入外摄。故内外二教文理卓明。初帝重道而轻佛。欲除佛而存道。及览安论无以抗之。遂二教俱除别立通道观。简二教诸人达解三教者。置员立学。著衣冠而登其门焉。余如续高僧传。

　　陈朝传译佛经录第十六

　　有梁祚微祸难自作。魏末大臣侯景统御河南。因隙奔梁帝独建议。纳之封为河南王。乘宠乱阶遂陷梁室。经于两载乃称尊号。梁湘东王先在荆峡。使大将王僧辩陈霸先等往平金陵。曾未旋踵。湘东为西魏所灭。僧辩为霸先所杀。拥兵称王都于金陵。以姓为国。其先吴兴长城人。代为甲族。形器异伦。长九尺二寸。须长三尺。垂手过膝。神明高放众所推重。及临大宝。复故梁基旧建业都七百余寺。侯景焚爇余者无几。陈祖兴祚皆备修补。翻译新经讲通旧论。不谢前轨。自创国太平元年。至降主叔宝祯明三年。合五帝。三十三年。其二十四年与周同政。其九年与隋同政。所降之年。即隋开皇九年也。传释道俗三人。所出经传论疏等。合五十部。总二百四十七卷。为陈朝经录云。　　·沙门俱那罗陀(四十八部二百四十二卷经论疏传语)
　　·王子月婆首那(一部七卷经)
　　·沙门须菩提(一部八卷经)

　　·佛阿毗昙经九卷
　　·无上依经二卷(永定二年南康郡净土寺出)
　　·解节经(此本有十八品今止第四一品一卷真谛略出以证义耳)
　　·金刚般若波罗蜜经(第三出与什菩提流支出本同广略异)
　　·广义法门经
　　·僧涩多律(陈言总摄)
　　·修禅定经
　　·俱舍释论二十二卷
　　·俱舍论本一十六卷
　　·摄大乘论一十五卷(天嘉四年广州制旨寺出慧恺笔受或十二卷)
　　·立世阿毗昙一十卷(永定二年出)
　　·佛性论四卷
　　·四谛论四卷
　　·僧佉论三卷
　　·摄大乘论本三卷(第二译与元魏佛陀扇多出小异)
　　·大空论三卷(豫章栖隐寺出)
　　·中边分别论三卷(于临川郡出并疏三卷)
　　·金七十论三卷
　　·俱舍论偈
　　·金刚般若论
　　·律二十二明了论(亦云明了论并疏五卷)
　　·大般涅槃经论
　　·遗教论
　　·三无性论
　　·反质论
　　·堕负论
　　·求那摩底随相论
　　·宝行王正论
　　·成就三乘论
　　·正说道理论
　　·意业论
　　·执异部论
　　·佛阿毗昙
　　·起信论
　　·解卷论
　　·思尘论
　　·唯识论文义合一卷(第二出与元魏般若流支出异在临川郡出)
　　·正论释义五卷(于晋安佛力寺出)
　　·佛性义三卷
　　·禅定义
　　·俱舍论疏六十卷
　　·金刚般若疏合一十一卷
　　·十八部论疏一十卷
　　·解节经疏四卷
　　·无上依经疏四卷
　　·如实论疏三卷
　　·四谛论疏三卷
　　·破我论疏
　　·随相论中十六谛疏(始兴郡出)
　　·婆薮盘豆传一卷
　　·众经通序二卷
　　·翻外国语七卷(一名杂事一名俱舍论因缘事)
　　右四十八部。合二百三十二卷。周武帝世。西天竺优禅尼国三藏法师拘那罗陀。陈言亲依。又别云真谛。起陈氏永定元年丙子。至大建初己丑。凡十四年。既怀道游方随所在便译。并见曹毗三藏历传云。阇梨太建元年正月十一日午时迁化。年七十一遗文并付神足弟子智休。领受三藏寺沙门法海。来集阇梨文本已成部轴。云阇梨外国经论并是多罗树叶书。凡有二百四十缚。若依陈纸墨翻。应得二万余卷。今之所译止是数缚多罗叶书。已得六百余卷。通及梁代减三百卷。是知佛法大海不可思议。其梵本华严涅槃金光明将来。建康已外多在岭南广州制旨王园二寺。冀不思议弘法大士。将来共寻。庶令法灯传照不隐辉于海隅。
　　·胜天王般若波罗蜜经七卷
