<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　·贤首经(三纸一名贤者夫人经)
　　·甚深大回向经(五纸)
　　·贤者五福经(二纸)
　　·幻士仁贤经(十八纸)
　　·八大人觉经(二纸)
　　·后出阿弥陀佛偈(一纸)
　　·甚希有经(五纸已后十六经唐玄奘译)
　　·最无比经(二纸)
　　·诸佛心陀罗尼经(二纸)
　　·受持七佛名号经(五纸)
　　·佛临涅槃说法住经(五纸)
　　·佛地经(十纸)
　　·称赞大乘功德经(五纸)
　　·显无边佛土功德经(二纸)
　　·胜幢臂印陀罗尼经(三纸)
　　·度济苦难陀罗尼经(二纸)
　　·八音普密陀罗尼经(二纸)
　　·持世陀罗尼经(七纸)
　　·缘起圣道经(五纸)
　　·六门陀罗尼经(二纸)
　　·般若多心经(一纸)
　　·天请问经(三纸)

　　大乘律单重翻本并译有无录

　　合三十四部(一百一十一卷二千二十二纸)
　　·优婆塞戒经(六卷或七卷是在家菩萨戒八十二纸)
　　北凉昙无谶在凉城(闲豫宫内译)
　　·佛藏经(四卷六十九纸)
　　后秦弘始年罗什于常安译
　　·大方广三戒经(三卷三十四纸)
　　·宝梁经(二卷三十纸)
　　北凉道龚译
　　·梵网经(二卷三十四纸)
　　后秦罗什译
　　·菩萨藏经(九纸)
　　梁天监年僧伽婆罗于杨都译
　　·决定毗尼经(十九纸)
　　群录皆云于炖煌译竟不显人代名
　　·文殊师利悔过经(二十一纸一名文殊五体悔过经)
　　西晋竺法护译
　　·舍利弗悔过经(五纸一名悔过经)
　　西晋竺法护译
　　·清净毗尼方广经(十七纸)
　　西晋竺法护译
　　·文殊师利净律经(十三纸)
　　西晋竺法护译
　　·寂调音所问经(十八纸)
　　宋时法海译
　　·大乘三聚忏悔经(十三纸)
　　隋开皇年崛多等于兴善寺译
　　·菩萨戒本(十六纸)
　　唐贞观二十一年玄奘于翠微宫译
　　·菩萨羯磨(六纸)
　　唐贞观二十三年玄奘于翠微宫译
　　·法律三昧经(七纸失译)
　　·菩萨内戒经(十七纸失译)
　　·三曼陀跋罗菩萨经(六纸)
　　·菩萨受斋经(二纸)
　　·净业障经(十四纸)
　　·菩萨善戒经(十五纸)
　　·菩萨五法忏悔文(二纸)

　　大乘论单重翻本并译有无录合七十二部(五百卷九千二百二十纸)

　　·大智度论(一百卷二千四十三纸)
　　后秦弘始年罗什于常安译
　　·瑜伽师地论(一百卷一千八百四十八纸)
　　唐贞观二十一年玄奘于大慈恩寺译
　　·显扬圣教论(二十卷三百二十六纸)
　　唐贞观十九年玄奘于弘福寺译
　　·阿毗达磨杂集论(一十六卷二百五十五纸)
　　唐贞观十九年玄奘于弘福寺译
　　·般若灯论(一十五卷二百四十二纸)
　　皇朝贞观三年波颇蜜多于胜光寺译
　　·大庄严论(一十五卷三百一十纸或十卷马鸣菩萨造)
　　后秦罗什译
　　·十住毗婆沙论(龙树菩萨撰十四卷二百七十纸)
　　后秦罗什译
　　·大乘庄严论(十三卷二百纸)
　　唐贞观四年波颇于胜光寺译
　　·十地经论(十二卷二百四十五纸)
　　后魏永明年勒那摩提等于洛阳译
　　·摄大乘释论(十五卷三百三十纸)
　　陈时真谛于广州制旨寺译
　　·摄大乘释论(十五卷三百四十五纸)
　　陈时真谛于广州译
　　·摄大乘论(十卷一百七十五纸)
　　隋大业五年笈多于东都上林园译
　　·摄大乘释论(十卷一百八十纸世亲解)
　　唐玄奘于北阙及大慈恩寺译
　　右四论同本异译。
　　·摄大乘论(十卷二百二十纸无性菩萨作)
　　唐永徽年玄奘于慈恩寺译
　　·菩萨地持论(十卷或八卷一百八十一纸)
　　北凉昙无谶译
　　·菩萨善戒经(九卷一百七十二纸一名菩萨地经上二经论同本)
　　宋元嘉年求那跋摩于杨都译
　　·广百论(十卷二百二纸)
　　唐显庆年玄奘译
　　·大乘阿毗达摩集论(七卷一百八纸)
　　唐显庆年玄奘译
　　·佛地经论(七卷一百一十九纸)
　　唐永徽年玄奘译
　　·菩提资粮论(六卷六十七纸)
　　隋大业五年笈多于东都上林园译
　　·弥勒菩萨问经论(五卷或十卷一百二十五纸)
　　后魏留支译
　　·宝积经论(四卷八十四纸)
　　后魏留支译
　　·胜思惟经论(四卷五十纸)
　　后魏留支译
　　·佛性论(四卷八十二纸)
　　陈真谛译
　　·中论(四卷九十七纸)
　　后秦罗什于常安译
　　·宝性论(四卷八十六纸)
　　后魏菩提留支于洛都译
　　·金刚波若论(三卷四十七纸)
　　后魏菩提留支于秦太上文宣公第译
　　·摄大乘本论(二卷四十四纸)
　　后魏佛陀扇多译
　　·摄大乘本论(三卷五十八纸)
　　陈真谛译
　　·摄大乘本论(三卷六十一纸上三论同本)
　　唐贞观二十二年玄奘于玉华宫内译
　　·文殊问菩提经论(二卷二十八纸一名伽耶山顶论)
　　后魏菩提留支于洛都译
　　·大丈夫论(二卷三十四纸提婆菩萨撰)
　　北凉道泰译
　　·中边分别论(二卷四十八纸)
　　陈真谛译
　　·佛阿毗昙论(二卷三十四纸)
　　陈真谛译
　　·顺中论(二卷三十二纸)
　　后魏菩提留支译
　　·百论(二卷四十二纸)
　　后秦罗什译
　　·金刚波若论(二卷二十八纸僧佉菩萨造)
　　隋大业九年笈多于东都上林园译
　　·三无性论(二卷四十四纸)
　　陈真谛译
　　·入大乘论(二卷三十九纸坚意菩萨造)
　　北凉道泰译
　　·发菩提心论(二卷二十八纸失译)
　　·唯识论(十九纸惟识无境)
　　后魏瞿昙留支译
　　·唯识论(十一纸修道不共他上二论同本)
　　陈真谛译
　　·思尘论(三纸)
　　陈真谛译
　　·观所缘缘论(三纸上二论同本)
　　·业成就论(十七纸)
　　后魏瞿昙留支译
　　·大乘成业论(十七纸上二论同本)
　　唐贞观二十二年玄奘译
　　·大涅槃经论(十一纸)
　　达磨菩提译
　　·涅槃本有今无论(六纸)
　　陈真谛于广州译
　　·三具足论(六纸)
　　后魏菩提留支译
　　·法华经论(二十五纸)
　　后魏菩提留支于邺下译
　　·转法轮经论(十纸)
　　后魏菩提留支译
　　·宝结菩萨四法经论(十二纸)
　　后魏菩提留支译
　　·无量寿经论(八纸)
　　后魏菩提留支译
　　·回诤论(十二纸)
　　后魏瞿昙留支译
　　·起信论(二十三纸)
　　陈真谛译
　　·知实论(二十三纸)
　　陈真谛译
　　·十二门论(二十三纸)
　　后秦罗什译
　　·十八空论(十九纸)
　　·方便心论(十七纸)
　　后魏延兴年吉迦夜与昙曜译
　　·解拳论(二纸)
　　陈真谛译
　　·缘生论(十纸)
　　随大业十年笈多于东都洛滨上林园译
　　·十二因缘论(九纸)
　　后魏菩提留支译
　　·一输卢迦论(四纸龙树菩萨造)
　　后魏瞿昙留支译
　　·百字论(八纸)
　　后魏菩提留支译
　　·掌珍论(二卷三十二纸)
　　·因明正理门论(十二纸)
　　·因明入正理门论(六纸)
　　·大乘五蕴论(八纸)
　　·王法正理论(十七纸)
　　·百法明门论(二纸)
　　·显杨论颂本(十一纸)
　　·广百论本(十六纸)
　　上八论并贞观二十一年玄奘从驾于翠微宫内译。

　　大唐内典录卷第六


　　大唐内典录卷第七

　　　　京师西明寺释氏撰

　　历代小乘藏经翻本单重传译有无录第三

　　序曰。所云小乘藏者。谓诸佛随缘赴机之渐教也。良由智识褊隘固执铿然。空有分疆心尘别境。封守界系位列因缘。排倒我之本基。折流转之缠结。惮佛道长远居止化城。耻声闻从师栖形空土。斯等之经名二乘道也。讨论教主曲引释迦。托八相而垂光。寄三界而称号。胎诞右胁。引同类而摄生。舍位若遣。接染爱之迷客。四十九载。三轮现于人天。方八十年。四谛扬于生趣。斯道被俗开诱寔繁。非佛本怀乘机权设。故经云。十方佛土惟有一乘。随宜方便故说三教。而登机之士依教策修。断戒见之牵连。倾分段之生死。钝根证此。谓穷盖荫之源。利智澄虑。沉疑而在空性。所以五部异执分计而讨其迷十八本二寻根而知理一。故知兔马涉水。未尽香象之能。羊鹿载驼。岂等大牛之力。所以大乘义本。性空极于教宗。小乘理浅。生灭会于真解。故佛性论云。二乘之人观同生灭以为真如。据斯以言。显小大之衢术也。至于经部所摄必祖四含。随机说导更开杂藏。戒律流被非经所收。议论披解最为繁广。且夫大圣施化本遣惑缠。除病称药不拘名体。故初说四谛。八万诸天而发大心。后说六度。亿量比丘悟于四果。自余凡浅执教守株互相指斥。全乖本意。述客旧之二医。明于极教。毁本师之两足。著在杂词。小无述大之言。自局心计。大有含小之致。通明蔽开。是知迦叶兴悲于败种。逼引同徒。身子悔吝于法性。悟迷斯反。诸余故习沿革卒难。终待会机异名施化。今所集经。始于仙苑终尽金河。所说半教号声闻藏。传度东渐年代可知。总有二百七十二部。一千四百九十四卷。用为小乘藏录。余有贤圣传集。将二百卷文兼小大理杂圣凡。不在二藏所收。自依别录所显。至于单重翻本传译存亡。无劳别历通入三藏。庶得披览之者。以类相从即用大观释然易辩云尔。　　·小乘经五百四十四卷
　　·小乘律二百七十四卷
　　·小乘论六百七十六卷
西梵贤圣集传(此通大乘合一百八十四卷)
·都合四件凡三百一十九部一千六百七十八卷二万四百二十四纸。

　　小乘经单重翻本并译有无录(合二百四部五百四十四卷七千六百七十四纸)

　　·正法念处经(七十纸一千一百九十九纸)
　　后魏菩提留支于洛都译
　　·中阿含经(六十卷一千一百四十七纸)
　　东晋僧伽提婆于杨都译
　　·增一阿含经(五十卷七百九十五纸)
　　东晋前秦建元年昙摩难提于长安译
　　·杂阿含经(五十卷一千三十纸)
　　宋求那跋陀罗于杨都译
　　·长阿含经(二十二卷四百二十六纸)
　　东晋后秦弘始年佛陀耶舍于常安译
　　已前四经。小乘大宗四含为本。支流分散故有多部。今总举本经如上。自余别品殊译。济俗引生不无弘利。故复因仍相从叙列。
　　·漏分布经(八纸)
