<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右一经。前后异译。一十四部。所谓度世渐备信力十住兴显罗伽住法本业兜沙佛藏等。并抄略本部。支品流行。文或出没义理无异。故非所录。
　　·大般涅槃经(四十卷或三十六卷七百二十纸)
　　北凉沮渠玄始年昙无谶于凉都译
　　右一经五译。支条不具。未足通行。故举上经总摄余部。
　　·摩诃般若波罗蜜经(四十卷或三十卷六百一十九纸)
　　后秦弘始年罗什于常安逍遥园西明阁译
　　右一经。前后十译。谓放光光赞道行小品。各有新旧。明度无极遗日抄品。重沓罕寻。举前以统大义斯尽。玉华后译大般若者。斯乃明佛一化十有六会。依会敷说六百许卷。可谓智度大道佛从来。智度大海无涯极。得在供养难用常行。故罗什译论千卷有余。秦人所传十分略九。今则通贯彼此随时制宜。
　　·大方等大集经(六十卷或五十八卷一千一百五十纸)
　　北凉昙无谶译前三十卷
　　北齐隋时耶舍译后三十卷
　　右一经。前后一十四译。所谓大哀空藏宝髻宝女无尽意阿差末宝星净行自在王奋迅王须弥藏无言童子等。并录本经之别品。后人随部别行。今总会通重本。未足开其后代。
　　·大威德陀罗尼经(二十卷二百六十五纸)
　　隋开皇年阇那崛多于京师大兴善寺译
　　·法炬威德陀罗尼经(二十卷三百纸)
　　隋大业年达摩笈多于东都上林园翻经馆译
　　·大菩萨藏经(二十卷四百一十纸)
　　唐贞观年玄奘于京师弘福寺译
　　·菩萨璎珞经(十二卷或十四卷三百三十七纸)
　　前秦建元年竺佛念于长安译
　　·菩萨见实三昧经(十四卷二百三十八纸)
　　后齐天保年耶舍于邺都译
　　·佛名经(十二卷二百四十七纸)
　　后魏天平年菩提留支于邺下译
　　·月灯三昧经(十一卷或十卷二百二纸)
　　后齐天统年耶舍于邺下译
　　·贤劫经(十三卷一百九十五纸)
　　西晋元康年竺法护于长安译
　　·华手经(十三卷二百二十五纸)
　　后秦弘始年罗什于常安译
　　·十住断结经(十卷二百五十四纸)
　　前秦建元年竺佛念于长安译。
　　·大灌顶经(十二卷或九卷一百一十二纸)
　　东晋元帝年帛尸利蜜多于杨都译
　　·观佛三昧经(十卷或八卷一百五十九纸)
　　宋永初年佛陀跋陀罗于杨都译
　　·悲华经(十卷一百九十四纸)
　　北凉玄始年昙无忏于凉都译
　　右一经。再译。称大悲分陀利经八卷。失翻人代。文义大同于前。
　　·大方等菩萨念佛三昧经(十卷一百三十二纸)隋大业年笈多于东都上林园翻经馆译
　　右一经。前译称念佛三昧经六卷。宋大明年功德直杨都翻出。二本大同。
　　·大乘大集地藏十轮经(十卷一百七十一纸)
　　唐永徽年玄奘于京师慈恩寺译
　　右一经前译。称大方广十轮经八卷。失翻人代。文义分明。二本大同。
　　·妙法莲华经(七卷一百四十八纸)
　　后秦弘始年罗什于常安译
　　右一经西晋竺。法护初译称正法。华经十卷。隋大业年。笈多后译。加药草品之五纸。诸咒并异。移嘱累品在后。随机所尚无减秦翻。
　　·楞伽阿跋多罗宝经(四卷九十二纸)
　　宋元嘉年求那跋陀罗于杨都译
　　右一经。后魏菩提留支晚译。称入楞伽经十卷。文相乃多。义理如旧。
　　·五千五百佛名经(八卷一百一十六纸)
　　隋开皇年耶舍于京师兴善寺译
　　·大方便佛报恩经(七卷一百二十四纸)
　　失译人时代
　　·大萨遮尼乾子经(七卷或八卷一百三十一纸)
　　后魏正光元年菩提留支于邺都译
　　右一经。前译云。菩萨行方便神化经三卷。失译人时代。二本大同。
　　·胜天王般若波罗蜜经(七卷一百二十一纸)
　　陈时外国王子月婆首那于九江郡译
　　·金光明经(六卷或八卷一百一十五纸)
　　北凉昙无谶译。前四卷陈真谛译后经
　　·宝云经(七卷一百纸)
　　梁天监年曼陀罗于杨都译
　　·法集经(六卷或七卷一百二十二纸)
　　后魏延昌四年菩提留支于洛都译
　　·菩萨处胎经(五卷一百一十三纸)
　　前秦建元年竺佛念于长安译
　　·大悲经(五卷八十八纸)
　　后齐天统年耶舍于邺都译
　　·大集贤护菩萨经(五卷或六卷九十二纸)
　　隋开皇年耶舍于大兴善寺译
　　·大云经(六卷九十二纸一名大方等无相经)
　　前秦竺佛念译。宝昌录云。昙无谶于凉都译
　　·密迹金刚力士经(五卷一百一十二纸)
　　西晋竺法护译
　　·大方等陀罗尼经(四卷六十二纸)
　　北凉释法众于高昌郡译
　　·海龙王经(四卷七十三纸)
　　北凉昙无谶于凉都译
　　·央掘摩罗经(四卷七十八纸)
　　宋元嘉年求那跋陀罗于杨都译
　　·无所有菩萨经(四卷六十纸)
　　隋开皇年笈多等于兴善寺译
　　·僧伽吒经(四卷五十一纸)
　　后魏月婆首那王子于邺都译
　　·观察诸法经(四卷六十纸)
　　隋开皇年崛多等于兴善寺译
　　·七佛神咒经(四卷七十纸)
　　失译
　　·大树紧那罗王问经(四卷六十五纸)
　　后秦弘始年罗什于常安译
　　右一经。后汉支谶前译。称屯真所问经。二卷。在文隐质于义大同。
　　·持世经(四卷七十五纸一名法印经)
　　后秦弘始年罗什于常安译
　　右一经。西晋竺法护初译。称持人所问经。四卷。二本大同。
　　·弘道广显三昧经(四卷五十三纸)
　　西晋永嘉年竺法护于长安译
　　右一经。竺法护初译。称阿耨达龙王经。三卷。同本异译。存于一经。
　　·菩萨本行经(三卷五十二纸)
　　·称扬诸佛功德经(三卷五十五纸)
　　后秦弘始年罗什译
　　·菩萨藏经(三卷六十一纸)
　　后秦罗什译
　　·力庄严三昧经(三卷四十六纸)
　　隋开皇年耶舍于兴善寺译
　　·须真天子经(三卷或四卷四十六纸)
　　西晋太始年竺法护于长安译
　　·首楞严三昧经(三卷或二卷五十一纸)
　　后秦罗什译
　　·般舟三昧经(三卷或二卷四十七纸)
　　西晋竺法护译
　　·普超三昧经(三卷六十七纸)
　　西晋太康年竺法护于长安译
　　右一经。后汉支谶初译。称阿阇世王经。二卷。文义无爽。且存后译。
　　·等集众德三昧经(二卷或三卷四十九纸)
　　西晋竺法护译
　　右一经与集一切福德三昧经同本异译。
　　·大方等善住意天子问经(四卷六十八纸)
　　隋大业年笈多于东都翻经馆译
　　右一经。三译。西晋竺法护译。称如幻三昧经。二卷。后魏留支译。称圣善住问经。三卷。文理大同。故存后出。
　　·广博严净不退转法轮经(四卷或六卷七十八纸)
　　宋元嘉年智严等于杨都译
　　右一经。三译。西晋竺法护译称阿惟越致遮经。三卷。又异译称不退转法轮经。并同本异出。
　　·思益梵天问经(四卷八十二纸)
　　后秦罗什译
　　右一经。三译。西晋法护译。为持心梵天问经。四卷。或云等御诸法经等。后魏菩提留支译。称胜思惟天问经。六卷。文理大同。随时尚者。思益为重。
　　·佛升忉利天为母说法经(二卷或三卷三十六纸)
　　西晋太康年竺法护译
　　右一经。西晋安法钦译。为道神足变化经。四卷。同本异翻。
　　·解深密经(五卷七十三纸)
　　唐贞观年玄奘于京师慈恩寺译
　　右一经。四译。初宋时求那跋陀罗出名相续解脱经。陈时真谛出。名解节经。文略不具。与后魏留支所译深密解脱经同。故存后本为定。
　　·维摩诘所说经(三卷六十一纸)
　　后秦罗什于常安逍遥园渭阴译
　　右一经。三译。吴时支谦所译。为毗摩罗鞊经。二卷。唐玄奘所译。为说无垢称经。六卷。繁略折衷难逮秦翻。终是周因殷礼损益可知云。
　　·诸法无行经(二卷三十一纸)
　　后秦罗什译
　　右一经。再译隋崛多所翻。为诸法本无经。三卷。词力未足同本故略。
　　·无极宝三昧经(一卷三十纸)
　　西晋永嘉年竺法护译
　　右一经。再译。异翻一本云宝如来三昧经。二卷。失译人代。文同故略。
　　·方等泥洹经(二卷三十五纸)
　　东晋佛陀跋陀罗共法显于杨都译
　　右一经。三翻。异译为哀泣经。二卷。隋时崛多译。为四童子经。三卷。文无以异。故存晋本。
　　·慧上菩萨问太善权经(二卷三十纸)西晋太康年竺法护译
　　右一经。二本。西晋天竺居士竺难提译。称大乘方便经。三卷。既同前本。故略不出。
　　·文殊师利现宝藏经(三卷四十三纸)
　　西晋太始年竺法护译
　　右一经。又译云大方广宝箧经。三卷。不显人代。文同故略。
　　·等目菩萨问三昧经(二卷或三卷五十一纸)
　　西晋竺法护译
　　·明度五十挍计经(二卷四十纸)
　　后汉安世高译
　　·菩萨璎珞本业经(二卷十八纸)
　　前秦竺佛念于长安译
　　·护国菩萨经(二卷四十二纸)
　　隋开皇年崛多等于大兴善寺译
　　·超日明三昧经(二卷四十六纸)
　　西晋太始年竺法护译
　　·月上女经(二卷二十七纸)
　　隋开皇年崛多译
　　·中阴经(二卷二十七纸)
　　前秦竺佛念译
　　·须弥藏经(二卷四十八纸)
　　后齐耶舍于邺都译
　　·佛华严入如来不思境经(二卷二十一纸)
　　隋开皇年崛多等于兴善寺译
　　·大法鼓经(二卷三十一纸)
　　宋求那跋摩于杨都译
　　·诸佛要集经(二卷三十三纸)
　　西晋竺法护译
　　·文殊师利佛土严净经(二卷三十四纸)
　　西晋永熙年竺法护于洛阳译
　　·濡首无上清净分卫经(二卷二十七纸一名决了诸法如幻三昧经)
　　宋时翔公于南海郡译
　　·大乘同性经(二卷三十九纸)
　　后周天和年崛多共僧安于长安译
　　·阿閦佛国经(二卷三十八纸一名佛刹菩萨学成经)
　　后汉建和年支谶于洛阳译
　　·莲华面经(二卷三十三纸)
　　隋开皇年耶舍译
　　·大乘譬喻王经(二卷三十三纸)
　　隋开皇年崛多等于兴善寺译
　　·迦叶经(二卷二十九纸)
　　后魏月婆首那王子于洛阳译
　　·孔雀王陀罗尼经(二卷三十二纸)
　　梁僧伽婆罗于杨都占云馆译
　　·发觉净心经(二卷二十七纸)
　　隋开皇年崛多等于兴善寺译
　　·无上依经(二卷三十一纸)
　　陈真谛于广州译
　　·移识经(二卷三十三纸)
　　隋开皇年崛多等兴善寺译
