<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右一经。三译。与文殊问菩提经及伽耶山顶经同。
　　·十二因缘经(四纸)
　　南齐永明年求那毗地译
　　右一经。三出。与西晋法护所译贝多树下思惟因缘经。及汉安世高所出闻成十二因缘经同。
　　·转女身经(十九纸)
　　右一经。四出与腹中女听经胎藏经无垢贤女经并同。
　　·一向出生菩萨经(十一纸)
　　隋开皇年崛多于兴善寺译
　　右一经。六译。与无量门微密经。出无量门持经。阿难目佉经。无量门破魔经。舍利弗陀罗尼经同。
　　·十一面观世音经(十纸)
　　后周崛多译
　　右一经。与皇朝玄奘译十一面观世音神咒经同。
　　·前世三转经(六纸)
　　右一经。与别译银色女经同。
　　·太子刷护经(四纸)
　　右一经。与别译太子和休经同。
　　·菩萨方便陀罗尼经(六纸)
　　右一经。与别译金刚秘密陀罗尼经同。
　　·阿阇世王受决经(四纸)
　　右一经。与采花违王上佛受决经同。
　　·华聚陀罗尼经(三纸)
　　右一经。三译。与师子奋迅问经花积陀罗尼经同。
　　·放钵经(六纸是普超经别品殊译)
　　·拔陂菩萨经(十三纸是般舟三昧经别品殊译)
　　·孔雀王咒经(八纸)
　　东晋咸康年帛尸利蜜译
　　·虚空藏菩萨问持经福经(六纸)
　　失译余经例知
　　·菩萨修行经(七纸一名威势长者观身经)
　　·菩萨投身饿虎起塔因缘经(七纸)
　　·一切施王行檀波罗蜜经(四纸)
　　·频毗娑罗王诣佛供养经(五纸)
　　·萨罗国王经(四纸)
　　·大意经(五纸)
　　·天王太子辟罗经(三纸)
　　·长者音悦经(五纸)
　　·长者法志妻经(三纸)
　　·一切智光仙人慈心不食肉经(五纸)
　　·文殊师利般涅槃经(四纸)
　　·师子月佛本生经(七纸)
　　·阿弥陀鼓音声陀罗尼经(四纸)
　　·法华三昧经(十一纸)
　　·金刚三昧本性不坏灭经(八纸一云金刚清净经)
　　·宝积三昧文殊问法身经(六纸)
　　·千佛因缘经(十八纸)
　　·八部佛名经(二纸)
　　·八吉祥神咒经(十纸)
　　·八阳神咒经(三纸)
　　·十吉祥经(二纸)
　　·贤首经(三纸一名贤者夫人经)
　　·甚深大回向经(五纸)
　　·贤者五福经(二纸)
　　·幻士仁贤经(十八纸)
　　·八大人觉经(二纸)
　　·后出阿弥陀佛经(一纸)
　　·甚希有经(五纸已后十六经并唐玄奘于京师译)
　　·最无比经(二纸)
　　·诸佛心陀罗尼经(二纸)
　　·受持七佛名号经(五纸)
　　·佛临涅槃记法住经(五纸)
　　·佛地经(十纸)
　　·称赞大乘功德经(五纸)
　　·显无边佛土经(二纸)
　　·胜幢臂印陀罗尼经(三纸)
　　·济苦陀罗尼经(二纸)
　　·八音普密陀罗尼经(二纸)
　　·持世陀罗尼经(七纸)
　　·缘起圣道经(五纸)
　　·六门陀罗尼经(二纸)
　　·般若多心经(一纸)
　　·天请问经(三纸)

　　大乘律

　　合二十部三十一卷(四百二十纸)
　　·优婆塞戒经(六卷或七卷八十二纸是在家菩萨戒)
　　北凉昙无谶于凉都闲豫宫译
　　·佛藏经(四卷六十九纸)
　　后秦罗什于常安译
　　·方广三戒经(三卷四十四纸)
　　·宝梁经(二卷三十纸)
　　北凉道龚译
　　·梵网经(二卷三十四纸)
　　后秦罗什译
　　·菩萨藏经(九纸)
　　梁天监年僧伽婆罗于杨都译
　　·决定毗尼经(十七纸)
　　群录皆云于炖煌译竟不显人代名目
　　·文殊师利悔过经(二十一纸一名文殊五体悔过经)
　　西晋竺法护译
　　·舍利弗悔过经(五纸一名悔过经)
　　西晋竺法护译
　　·寂调音所问经(十八纸)
　　宋时法诲译
　　右一律与西晋所出清净毗尼方广经及文殊净律经同。故存一本而已。
　　·大乘三聚忏悔经(十三纸)
　　隋开皇年崛多等于兴善寺译
　　·菩萨戒本经(十八纸)
　　唐贞观二十一年玄奘于翠微宫内译
　　·菩萨羯磨(六纸)
　　唐贞观二十三年玄奘于翠微宫内译
　　·法律三昧经(七纸)
　　·菩萨内戒经(十七纸)
　　·三曼陀跋陀罗菩萨经(六纸)
　　·菩萨受斋经(二纸)
　　·净业障经(十四纸)
　　·菩萨善戒经(十五纸)
　　·菩萨五法忏悔经(二纸)

　　大乘论

　　合六十三部四百四十五卷(八千一百一十五纸)
　　·大智度论(一百卷二千四十三纸)
　　后秦弘始年罗什于常安西明寺阁上译
　　·瑜伽师地论(一百卷一千八百四十八纸)
　　唐贞观二十年玄奘于大慈恩寺译
　　·显扬圣教论(二十卷二百二十六纸)
　　唐贞观十九年玄奘于弘福寺译
　　·阿毗达磨杂集论(十六卷三百五十五纸)
　　唐贞观十九年玄奘于弘福寺译
　　·般若灯论(十五卷二百四十二纸)
　　唐贞观三年波颇蜜多于胜光寺译
　　·大庄严论(十五卷二百一十纸或十卷马鸣菩萨造)
　　后秦罗什译
　　·十住毗婆沙论(十四卷二百七十纸龙树菩萨造)
　　后秦罗什译
　　·大乘庄严论(十三卷二百纸)
　　唐贞观四年波颇于胜光寺译
　　·十地经论(十二卷二百四十五纸)
　　后魏永明年勒那摩提等于洛都少林寺译
　　·摄大乘释论(十卷一百八十纸世亲菩萨解)
　　唐永徽年玄奘于北阙及慈恩寺译
　　右一论。四出。与梁真谛所出二本。及隋时笈多出者同。义无以异。
　　·摄大乘论(十卷二百二十纸无性菩萨造)
　　唐永徽年玄奘于慈恩寺译
　　·菩萨地持论(十卷或八卷一百八十一纸)
　　北凉昙无谶于姑臧译
　　右一论。与善戒经大同。
　　·广百论(十卷二百二纸)
　　唐显庆年玄奘于慈恩寺译
　　·大乘阿毗达磨集论(七卷一百八纸)
　　唐显庆年玄奘译
　　·佛地经论(七卷一百一十九纸)
　　唐永徽年玄奘译
　　·菩提资粮论(六卷六十七纸)
　　隋大业年笈多于东都上林园翻经馆译
　　·弥勒菩萨问经论(五卷或十卷一百二十五纸)
　　后魏留支译
　　·宝积经论(四卷八十四纸)
　　后魏留支译
　　·胜思惟经论(四卷五十纸)
　　后魏留支译
　　·佛性论(四卷八十二纸)
　　陈真谛译
　　·中论(四卷九十七纸)
　　后秦罗什于常安译
　　·宝性论(四卷八十六纸)
　　后魏菩提留支于洛都译
　　·金刚般若论(三卷三十七纸)
　　后魏菩提留支于秦太上文宣公第译
　　·摄大乘本论(三卷六十一纸)
　　唐贞观二十三年于玉华宫玄奘译
　　右一论。三出。与陈真谛及魏扇多二本大同。
　　·文殊问菩提经论(二卷二十八纸一名伽耶山顶经)
　　后魏菩提留支于洛都译
　　·大丈夫论(二卷三十四纸提婆菩萨造)
　　北凉道泰译
　　·中边分别论(二卷三十八纸)
　　陈真谛译
　　·佛阿毗昙论(二卷三十四纸)
　　陈真谛译
　　·顺中论(三卷三十三纸)
　　后魏菩提留支译
　　·百论(上下二卷三十二纸)
　　后秦罗什译
　　·金刚般若论(二卷二十八纸僧佉菩萨造)
　　隋大业九年笈多于东都上林园译
　　·三无性论(二卷三十四纸)
　　陈真谛译
　　·入大乘论(二卷三十九纸坚意菩萨造)
　　北凉道泰译
　　·发菩提心论(二卷二十八纸)
　　失译人代
　　·唯识论(十九纸唯识无境者)
　　后魏瞿昙流支译
　　右一论与陈真谛出者大同。
　　·思尘论(三纸)
　　陈真谛译
　　右一论。与别译观所缘缘论同。
　　·大乘成业论(十七纸)
　　唐贞观年玄奘译
　　右一论。与后魏瞿昙流支所出业成论大同。
　　·大涅槃经论(十一纸)
　　陈达摩菩提译
　　·涅槃本有今无论(六纸)
　　陈真谛于广州译
　　·三具足论(六纸)
　　后魏菩提留支译
　　·法华经论(二十五纸)
　　后魏菩提留支于邺下译
　　·转法轮论(十纸)
　　后魏菩提留支译
　　·宝结菩萨四法经论(十二纸)
　　后魏菩提留支译
　　·无量寿经论(八纸)
　　后魏菩提留支译
　　·回诤论(十二纸)
　　后魏瞿昙留支译
　　·起信论(二十三纸)
　　陈真谛译
　　·如实论(二十三纸)
　　陈真谛译
　　·十二门论(二十三纸)
　　后秦罗什译
　　·十八空论(十九纸)
　　·方便心论(十七纸)
　　后魏延兴年吉迦夜与昙曜译
　　·解拳论(二纸)
　　陈真谛译
　　·缘生论(十纸)
　　隋大业年笈多于东都上林园译
　　·十二因缘论(九纸)
　　后魏菩提留支译
　　·一输卢迦论(四纸龙树菩萨造)
　　后魏瞿昙留支译
　　·百字论(八纸)
　　后魏菩提留支译
　　·掌珍论(二卷三十二纸已下八论并玄奘译)
　　·因明正理门论(十二纸)
　　·因明入正理门论(六纸)
　　·大乘五蕴论(八纸)
　　·王法正理论(十七纸)
　　·百法明门论(二纸)
　　·显扬论颂本(十一纸)
　　·广百论本(十二纸)　　·小乘经律论翻本单重译人有无录
　　·经有四百一十三卷(六千七百一十三纸)
　　·律有二百七十四卷(五千七百一十八纸)
·论有五百六十五卷(九千九百九十七纸)
　　都合小乘经律论一百八十二部合一千二百五十二卷二万二千四百二十八纸

　　小乘经

　　合一百一十八部
　　·正法念处经(七十卷一千二百纸)
　　后魏菩提留支于洛都译
　　·中阿含经(六十卷一千一百四十七纸)
　　东晋僧伽提婆译
　　右一经前后别译二十六部。在文出没于义全同。故录本经。余经盖阙。
　　·增一阿含经(五十卷七百九十五纸)
　　东晋前秦建元年昙摩难提于长安译
　　右一经。前后别译一十七部。文义无爽。故略不出。
　　·杂阿含经(五十卷一千三十纸)
　　宋求那跋陀罗于杨都译
　　右一经前后别译一十五部。大同广本。故不重列(又有别译杂阿含二十卷约准文义以类可知)。
　　·长阿含经(二十卷四百二十六纸)
　　东晋后秦弘始年佛陀耶舍于常安译
　　右一经。前后异译一十一部。既同本经。故不重出。
　　·贤愚经(十三卷或十六卷三百七十五纸)
　　宋时惠觉共威德于高昌郡译
