<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　·度护经(一云度护法经)
　　·毗罗三昧经二卷
　　·善王皇帝经二卷(一云善王皇帝功德经或为一卷)
　　·惟务三昧经(一作惟无三昧)
　　·阿罗诃公经(一云相国阿罗呵公经)
　　·慧定普遍神通菩萨经(一加国土字)
　　·阴马藏经(一加光明字)
　　·大育王经(一云佛在波罗奈者)
　　·四事解脱经(一云四事八解度人经)
　　·大阿那律经(非八念者)
　　·贫女人经(一云难陀者旧录云贫女难陀经)
　　·铸金像经
　　·四身经
　　·普慧三昧经
　　·阿秋那经(旧录加三昧字)
　　·两部独证经
　　·法本齐经(西凉州来)
　　·觅历所传大尼戒
　　右二十六部三十卷出安法师伪疑经(从大阿那律经后九经僧祐录云阙本)。
　　·比丘应供法行经(题云罗什出僧祐录云捡无罗什译)
　　·居士请僧福田经(题云昙无谶出祐录注云捡无)
　　·灌顶度星招魂断复连经
　　·决定罪福经
　　·无为道经二卷
　　·情离有罪经
　　·烧香咒愿经(一云咒愿经)
　　·安墓咒经
　　·观月光菩萨记
　　·佛钵记(或云佛钵记甲申年大水及月光菩萨出事)
　　·弥勒下教经(在钵记后)
　　·九十六种道经(已前十二部并文义乖正词偈浅鄙故入疑中)
　　·灌顶药师经(宋孝武世惠简出之今勘隋唐二录具重翻正非疑)
　　·提谓波利经二卷(宋武时北国昙靖撰)
　　·宝车经(或加妙好字淮周昙辩撰青州沙门道侍改治)
　　·菩萨福藏法花三昧经(齐武时僧导备撰备后改名道欢)
　　·佛法六义第一应知
　　·六通无碍六根净业义门(上二部齐武时比丘法愿抄集)
　　·佛所制名义经五卷(齐释王宗抄经撰以经名乱故列)
　　·众经要览法偈(二十一首梁天监二年比丘道欢撰)
　　右二十部二十六卷捡梁沙门僧祐录有目(其中药师六义六根名数要览等未可涉疑)。
　　·大法尊王经三十一卷
　　·十方佛决狐疑经
　　·八方根本八十六佛名经
　　·普贤菩萨说证明经
　　·弥勒成佛本起经一十七卷
　　·弥勒下生观世音施珠宝经
　　·弥勒成佛伏魔经(一云救度众生经)
　　·妙法莲华度量天地经
　　·观世音咏托生经
　　·灭七部庄严成佛经
　　·空寂菩萨所问经(一名法灭尽经伪妄非护所出)
　　·照明菩萨经(一加头陀字)
　　·照明菩萨方便譬喻治病经
　　·首罗比丘见月光童子经
　　·阿难现变经
　　·般若玄记经
　　·幽深玄记经
　　·大契经四卷
　　·玄记经二卷
　　·发菩提心经
　　·菩萨求五眼经
　　·般泥洹后诸比丘经
　　·小般泥洹经(一名大法灭经)
　　·佛说法灭尽经
　　·五浊恶世经
　　·妙法莲华天地变异经
　　·华严十恶经
　　·观世楼炭经
　　·小楼炭经
　　·正化内外经二卷(一名老子化胡经传录云晋时祭酒王浮作)
　　·须弥四域经
　　右三十一部。八十四卷。捡隋费长房录。摄入伪妄中。
　　·抄为法舍身经(六卷)
　　·抄法华药王经
　　·抄维摩经二卷(方便佛国问疾三品)
　　·抄菩萨本业愿行经
　　·抄法律三昧经
　　·抄照明三昧不思议事经
　　·抄诸佛要集经
　　·抄大乘方便要慧经
　　·抄乐璎珞庄严方便经
　　·抄未曾有因缘经
　　·抄诸法无行经
　　·抄无为道经
　　·抄德光太子经
　　·抄安般守意经
　　·抄菩萨本业愿行品
　　·抄四谛经要数
　　·抄普贤观忏悔法
　　·抄阿毗昙五法行经
　　·抄分别经
　　·抄魔化比丘经
　　·抄优婆塞受戒品
　　·抄优婆塞受戒法
　　·抄贪女为国王夫人经
　　右二十三部。二十九卷。并齐竟陵王所抄。既异本经。题抄显别。令后寻者知有所因。然风味弘通义理惬附。接蒙俗之繁博。考性欲之殊途。有道存焉。义非疑妄。而僧祐长房诸录。并注疑经。莫不恐涉浇浮余波失本。然情取会解事取简要。前后翻传备本无一。犹能开明像正诱训尘蒙。半偈全颂宝璧之喻显然。四字八言静倒之方攸托。据此而述。何得雷同。玉石不有甄解者乎。
　　·萨婆若陀眷属庄严经
　　右一经。捡僧祐录云。梁天监九年。郢州僧妙光所出。朝法摈讫。
·梁朝博士江泌女比丘尼僧法所诵出净土经等三十五卷(已备代录捡不从译群录并入疑中)
　　·梵天神策经
　　·天皇梵摩经
　　·安墓经
　　·安冢经
　　·安宅经
　　·危脆经
　　·安宅神咒经
　　·天公经
　　·度生死海神船经
　　·度法护经
　　·救蚁沙弥经
　　·北方礼佛咒愿经
　　·敬福经
　　·阿罗呵条国王经
　　·五百梵志经(一名亦有亦无经)
　　·修行方便经
　　·偈令经
　　·度世不死经
　　·斋法清净经
　　·佛说正齐经
　　·佛说法社经(披寻古录更别正本)
　　·咒魅经
　　·尸陀林经
　　·招魂魄经
　　·太子赞经
　　·比丘法藏见地狱变经
　　·人民求愿经
　　·阎罗王东太山经
　　·七宝经
　　·字论经
　　·救护众生恶疾经
　　·救护身命经
　　·五果譬喻经
　　·国一切度经(一名萨利萨经)
　　·孤儿女经
　　·度人王并民受戒正信除邪经
　　右二十八部。单经。捡隋经法师录。入伪妄分。
　　·诸佛下生大法王经六十卷(余于汾部亲见此文)
　　·方广灭罪成佛经三卷
　　·占察经两卷(上卷一百八十事卜占)
　　·法句经两卷(下卷宝明菩萨)
　　·金棺嘱累经
　　·罪福决疑经
　　·五辛经
　　·初教经
　　·罪报经(与正经罪报轻重全异)
　　·日轮供养经
　　·乳光经(其文全异于正经云不得服乳获罪)
　　·福田报应经
　　·宝印经
　　·究竟大悲经三卷
　　·独觉论
　　·毗尼决正经
　　·优波离论
　　·普决论(一本加惟识字)
　　·阿难请戒律论
　　·迦叶问论
　　·大威仪请问论
　　·宝鬘论
　　·遗教论
　　·沙弥论
　　·文殊请问要行论
　　右诸伪经论。人间经藏往往有之。其本尚多。待见更录。

　　历代所出众经录目第九

　　序曰。名教设位戡济沦亡。将使真伪分流邪正异辙。所以历代道俗崇重教门。皆敦编次沿时无替。考挍存没三十余家。铨定人代皆遵安录。然弥天亚圣道洽幽明。感神僧而示慈天。蒙印定而明注解。故能征核教旨。轻斫凿而重淳风。商度句义。宗质文而排鄙野。致使遗文余行。经累代而逾新。其德孔明固略标拟。自余后作皆号命家。词什繁略难为通简。然相乘置位代出新经。法俗赞述无时不有。比多惰学无暇博观。竞撮本经少有通赡。所以传述义解斯文盖阙。然夫开信适道权谋率先。导达化源理兼俗典。故慧远释桓玄之疑。道林开郄超之信。僧会启吴王之惑。次道弘宋主之心。沿彼迄今代有其事。莫不雅引三际。陈报应如指掌。综袭六经。明殃咎之倚伏。傍括子史统详譬喻。以近征远用俗悟道。知几其神在斯一举。岂得埋名削迹而不列挺者乎。今所撰录该括众氏勘阅正伪研访遗逸伪无所取。非目无以定名遗篇。所求列卷以彰可录。敢叙由来用陈有寄。想诸来鉴复织组焉。
　　·古经录一卷
　　右寻诸旧录。多称为古录。则似秦时释利防等所赍经录。
　　·旧录一卷
　　右捡。似是前汉刘向挍书天阁。往往多见佛经。斯即往古藏经录。谓孔壁所藏。或秦政焚书人中所藏者。
　　·汉时佛经目录一卷
　　右捡。似是迦叶摩腾所译四十二章经等。因即撰录。魏时沙门朱士行
　　·汉录一卷
　　右依捡。元是颖川沙门。于洛阳讲道行经。因著其录。西晋沙门竺法护
　　·众经录一卷
　　右依捡。是晋武帝长安青门外大寺沙门也。翻经极广因出其录。西晋清信士聂道真
　　·众经录一卷
　　右依捡。晋惠帝永嘉中。禀受护公之笔匠也。后自翻经。因出录云。
　　·二赵经录一卷
　　右依捡。似是二石赵时诸录遥注。未知姓氏。前秦沙门释道安
　　·综理众经目录一卷
　　右依捡。东晋孝武太元中。前秦沙门也。自前诸录。但列经名品位大小。区别人代盖无所纪。后生追寻莫测由绪。安乃总集名目表其时世。铨品新旧定其制作。众经有据自此而明。在后群录资而增广。是知命世嘉运睿哲卓兴。可不镜诸。其文见僧祐录。后秦沙门释僧睿
　　·二秦录一卷
　　右依捡。后秦姚兴弘始年。长安沙门也。即前道安之弟子。神用通朗思力摽举。参译什门多有撰缉。东晋沙门竺道祖
　　·众经录四部　　·魏世经录目一卷
　　·吴世经录目一卷
　　·晋世杂录一卷
·河西经录目一卷
　　右四录。依捡东晋庐山东林寺远公弟子释道流创撰。未就而卒。同学道祖为成之。东晋沙门支敏度
　　·经论都录一卷
　　右依捡。晋成帝豫章山沙门也。其人总挍古今群经。故撰都录。敏度又撰别录一部。
　　·前齐沙门释王宗录二卷
　　右依捡。齐武帝时沙门也。所出此录。见梁三藏集记。
　　·前齐沙门释道慧宋齐录
　　·后魏沙门菩提流支录
　　·后齐沙门释道凭录
　　·始兴录(未详作者)
　　·庐山录(未详作者)
　　·释正度录
　　·王车骑录
　　·岑号录
　　·释弘充录(南齐杨都人)
　　·华林佛殿录四卷(梁天监年敕沙门僧绍撰)
　　·隋沙门释灵裕译经录
　　·众经都录八卷(捡名似总合群家而未详作者)
　　已前诸录。二十四家。捡纪传有之。未见其本。故列名而已。
　　·众经别录二卷(未详作者言似宋时)
·上卷三录　　·大乘经录第一
·三乘通教录第二　　·三乘中大乘录第三

·下卷七录　　·小乘经录第四
·篇目阙本录第五　　·大小乘不判录第六
　　·疑经录第七
　　·律录第八
　　·数录第九
　　·论录第十

　　都一千八十九部二千五百九十三卷。
　　·梁出三藏集记(齐末梁初沙门释僧祐撰)　　·新集撰出经论录一
　　·新集异出经论录二
　　·新集序四部律录三
　　·新集安公古异经录四
　　·新集安公失译经录五
　　·新集安公凉土异经录六
　　·新集安公关中异经录七
　　·新集续撰失译经录八
　　·新集抄经录九
　　·新集安公疑经录十
　　·新集疑经伪撰录十一
　　·新集安公注及杂志录十二

