<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　·灭十方冥经一卷(光凞元年八月十四日出一本无灭字见聂道真录)
　　·菩萨十地经一卷(亦云十地经亦云大方广经出花严十地品)
　　·温室洗浴众僧经一卷(一名温室经见聂道真录)
　　·赖吒和罗所问光德太子经一卷(太始六年九月三十日出一名光德太子经见竺道祖晋世杂录)
　　·当来变经一卷(见聂道真录)
　　·五百弟子自说本起经一卷(太安二年五月译旧录云五百弟子说本末经见聂道真录)
　　·师子月佛生经一卷(太安年译见聂道真录)
　　·迦叶结集传经一卷(或云结集戒经见聂道真录)
　　·柰女耆域经一卷(太安年出一名奈女经见聂道真录)
　　·胞胎经一卷(太安二年八月一日译或云胞胎受身经见聂道真录)
　　·维摩诘所说法门经一卷(太安二年四月一日译第三出与汉世严佛调吴世支谦出者大同小异见聂道真录)
　　·郁伽罗越问菩萨行经一卷(或云郁伽长者经即大郁伽经或二卷是第三出与魏世康僧铠吴世支谦译本同广略文异见道安及支敏度录)
　　·幻士仁贤经一卷(见聂道真录)
　　·决总持经一卷(一云决定总持经)
　　·首意女经一卷(一云梵女首意经)
　　·舍头谏经一卷(亦云太子二十八宿经亦云虎耳意经与摩登伽经同本异出第二译与汉世安世高所出者小异见释道安录)
　　·十二因缘经一卷(第三出与汉世安世高出一云具多树下思惟十二缘经见唐录)
　　·六十二见经一卷(亦云梵网六十二见经见竺道祖录)
　　·四自侵经一卷
　　·无言童子经一卷(或二卷亦云无言菩萨经出大集见聂道真录)
　　·圣法印经一卷(元康四年十二月五日于酒泉郡出竺法首笔受亦直云圣印经亦云慧印经道安云出杂阿含见聂道真及宝唱录)
　　·移山经一卷(旧录云力士移山经)
　　·严净定经一卷(一名序世经)
　　·慧明经一卷
　　·大迦叶本经一卷
　　·光世音大势至受决经一卷(元康年出亦直云观世音授记经见聂真录)
　　·诸方佛名功德经一卷
　　·目连上净居天经一卷(一本无天字出佛本行集经)
　　·普首童真经一卷(见聂道真录)
　　·十方佛名经一卷
　　·三品修行经一卷(亦云三品悔过经道安云近代人所集合大修行经)
　　·金益长者子经一卷
　　·众祐经一卷
　　·观行不移四事经一卷
　　·小法没尽经一卷
　　·四妇喻经一卷
　　·庐夷亘经一卷
　　·廅罗王经一卷
　　·檀若经一卷
　　·龙施经一卷
　　·马王经一卷
　　·鹿母经
　　·无垢施菩萨分别应辩经(与离垢施女经同见唐录)
　　·给孤独明德经一卷(亦云结孤独氏经)
　　·龙王兄弟陀达试王经一卷
　　·劝化王经一卷
　　·百佛名经一卷(初出)
　　·殖众德本经一卷
　　·沙门果证经一卷
　　·身观经一卷
　　·医王经一卷
　　·法观经一卷
　　·意经一卷
　　·降龙经一卷
　　·应法经一卷
　　·邪见经一卷
　　·受岁经一卷
　　·贫穷经一卷
　　·灌腊经一卷(或云般泥洹后四辈灌腊经)
　　·蜜具经一卷(出生经)
　　·悔过经一卷(亦云舍利弗悔过经)
　　·犯罪经一卷
　　·法社经一卷(世注为疑)
　　·杂赞经一卷
　　·盂兰经一卷
　　·分别经一卷
　　·腹使经一卷(出生经)
　　·苦应经一卷
　　·闲居经一卷(出生经)
　　·四种人经一卷
　　·七宝经一卷
　　·四未曾有经一卷(亦云四未有经)
　　·八阳经一卷
　　·三十二相因经一卷(或云菩萨三十二相经见道安录)
　　·四自在神通经一卷
　　·佛悔过经一卷
　　·三转月明经一卷
　　·解无常经一卷
　　·胎藏经一卷
　　·离垢盖经一卷
　　·小郁伽经一卷(与郁伽长者经不同)
　　·阿阇贳王女经一卷(建武元年出第二译与吴世支谦译者小异亦名阿述达经亦名阿阇世王女经亦名阿述达菩萨经见聂道真及支敏度录)
　　·人所从来经一卷
　　·诫罗云经一卷
　　·雁王经一卷
　　·十等藏经一卷
　　·雁王五百雁俱经一卷
　　·诫具经一卷
　　·决道俗经一卷
　　·猛施经一卷(亦云猛施道地经见旧录)
　　·城喻经一卷
　　·诫王经一卷
　　·菩萨斋经一卷(或云贤首菩萨斋经已上一百六十一部三百三十五卷并见旧录及三藏记)
　　·多闻经一卷(已下四十八部四十八卷并是见吴录别录及晋世杂录)
　　·弥勒菩萨为女身经一卷(一本无菩萨字)
　　·离睡经一卷
　　·文殊师利菩萨经一卷
　　·寤意经一卷
　　·宝月明菩萨经一卷(亦云宝日光菩萨问莲华国相貌经)
　　·乐想经一卷
　　·尊上经一卷
　　·慈仁问八十种好经(或直云八十种好经见道安录)
　　·夫那罗经一卷
　　·惰蓝本经一卷(见别录云是异出维蓝)
　　·贫女为国王夫人经一卷
　　·宝女问慧经一卷(第二译与吴世支谦出者同出四卷宝女经)
　　·七女本经一卷(第二译与吴世支谦出者同)
　　·女人欲炽荒迷经一卷(出出曜)
　　·悉鞞梨天子诣佛说偈经一卷(出杂阿含)
　　·梵王变身经一卷
　　·观世音经一卷(出正法华经)
　　·惟明二十偈一卷(第二出与吴世支谦译者同)
　　·三品悔过经一卷
　　·耆阇崛山解经一卷(见祐录)
　　·比丘尼戒一卷(十诵本或有经字与昙摩持所出小异)
　　·众经目录一卷
　　右二百一十部。合三百九十四卷。月支国沙门昙摩罗察。晋言法护。本姓支。历游西域。解三十六国语及书。从天竺国。大赍梵本婆罗门经。来达玉门。因居炖煌。遂称竺氏。后到洛阳及往江左。起武帝世大始元年。至怀帝世永嘉二年。其间在所遇缘便译。清信士聂承远执笔助翻。卷轴最多。而高僧传唯云。护出一百六十五部。僧祐出三藏集记。止录一百五十四部三百九卷。其中释道安录。又阙四部。祐足。安云。遭值乱世录目星散。更相错涉。信有是焉。所以杂录及诸别记。多注竺法护出。故知今之所获审是护公翻译不疑。故聂承远子道真。与竺法首陈士伦孙佰虎虞世等。前后并是笔受之人。已见别传。不复委载。又李廓录及杂别录。并云。支菩萨译经六部一十六卷。僧祐录云。天竺菩萨译经数同群录。唯名不同。而祐下注支菩萨共竺法护译。捡上翻名。昙无罗察。晋言即是法护。然支菩萨六部经目。并入法护录中。支竺姓乖始末异耳。言菩萨者盖美其号。究捡群录。其支菩萨。即竺法护。无别两人。出三藏记。便成二举小非详审。
　　·十二游经一卷
　　右一经一卷。武帝世外国沙门强梁娄至。晋言真喜。太始二年于广州译。见始兴及宝唱录。
　　·大阿育王经五卷(光熙年出见竺道祖晋世杂录)
　　·道神足无极变化经二卷(第二译或三卷四卷即是竺法护所出佛升忉利天为母说法经同本别名文小异见竺道祖晋世杂录)
　　·文殊师利现宝藏经二卷(太安二年出或三卷亦云示现宝藏经见竺道祖晋世杂录)
　　·阿阇贳王经二卷(太康年译见竺道祖晋世杂录)
　　·阿难目佉经一卷(与微密持经本同名异见竺道祖晋世杂录)
　　右五部合一十二卷惠帝世安息国沙门安法钦太康年于洛阳译。
　　·放光般若经二十卷(第三出与汉世竺佛朔所译道行及小品并同本异译别名)
　　右一部二十卷。此经元是颖川沙门朱士行。睹其别本。行在洛阳尝讲道行。披览窃觉文句隐质诸未尽善者。每嗟叹曰。此经实是大乘之要。而文未周。译理不尽。誓志捐身发心寻取。行以魏末甘露五年。发迹雍州。遂游西域。于于殿国得前梵本九十章。减六十万言。遣弟子弗如檀。晋云法饶。从于殿送还归洛阳。未发之顷。于殿诸僧小乘学众。遂以白王云。汉沙门欲以梵书惑乱正典。王为地主。若不禁之。将断正法。聋盲汉地王之咎也。王即不听赍经出境。士行懊恼深怀痛心。乃请乞求烧经为证。王即许焉。于是积薪聚置殿前。欲以焚之。士行至诚临火誓曰。若当大法应流汉地。经当不燃。如其不护命也如何。言已投经。火即为灭皮牒如本。更觉光鲜。大众骇服咸称神感。遂得送来。达到陈留。还遇于殿僧无罗叉竺叔兰等。当惠帝世元康元年五月十日。于陈留仓垣水南寺译之。而竺道祖僧祐王宗宝唱李廓法上灵裕等。诸录述著众经。并云。朱士行翻此。盖据其元寻之人。推功归之耳。房云。余审详挍勘。支敏度录及高僧传。出经后记诸杂别目等。乃是无罗叉竺法叔等三人详译。朱士行身留停于于殿。仍于彼化。唯遣弟子。奉赍经来到于晋地。斯岂得称士行出也。
　　·超日明三昧经三卷(第二译或直云超日明经与竺法护前出三卷者大同小异)
　　·迦叶诘阿难经一卷(第二译与汉世严佛调出者小异见始兴及宝唱录)
　　·越难经一卷(第二出)
　　右三经合四卷。惠帝世。清信优婆塞聂承远。以此经等虽并先出文义隐质理句未圆。远后遂更重整文偈删改胜前。见今所行于世者是。
　　·异毗摩罗诘经三卷(元康元年第五出与汉佛调吴支谦及竺法护罗什等出大同小异或二卷见道祖录)
　　·首楞严经二卷(元康元年出是第五译与二支一白一竺出文是本同见道真录)
　　右二经。合五卷。惠帝世。西域沙门竺叔兰。并于洛阳出之。
　　·十住经十二卷
　　·诸佛要集经二卷
　　·观世音授记经一卷(第二出)
　　·寂音菩萨愿经一卷
　　·大光明菩萨百四十八愿经一卷
　　·文殊师利般涅槃经一卷
　　·师子步雷菩萨问发心经一卷(或云问文殊师利成佛发心经)
　　·大云密藏问大海三昧经一卷
　　·溥首童真经一卷
　　·寂音菩萨问五浊经一卷
　　·无言菩萨流通法经一卷(出大集)
　　·菩萨戒要义经一卷(出菩萨戒经)
　　·菩萨呵睡眠经一卷
　　·菩萨呵家过经一卷
　　·菩萨如意神通经一卷
　　·菩萨苦行经一卷
　　·菩萨宿命经一卷
　　·菩萨受斋经一卷
　　·菩萨导示行经一卷
　　·菩萨求佛本业经一卷
　　·菩萨奉施诣塔作愿经一卷
　　·菩萨本愿行品经一卷
　　·菩萨求五眼法经一卷
　　·菩萨出要行无碍法门经一卷
　　·菩萨初发心时经一卷
　　·大方广菩萨十地经一卷(第二出与法护译大同小异)
　　·菩萨戒身自在经一卷
　　·菩萨三法经一卷
　　·无言菩萨经一卷(第二出)
　　·菩萨道行六法经一卷
　　·三曼陀跋陀罗菩萨经一卷
