<!-- { "loadSidebar": true } -->
太清金阙玉华仙书八极神章三皇内秘文
　　经名：太清金阙玉华仙书八极神章三皇内秘文。撰人不详。内言及陈搏，当出於北宋。言符咒法术。三卷。底本出处：《正统道藏》洞神部方法类。
　　太清金阙玉华仙书八极神章三皇内秘文序
　　九玄之初，二象未构，空洞凝华，灵风集粹，神章结於混成，玉字标於独化，挺乎有无之际，焕乎玄黄之先。日月得之以照临，乾坤资之以覆载。於是无上虚皇命元始大圣编于金阙，次於玉章，内秘上玄，未流下土，降鉴有道，乃赐斯文。故轩辕受符，伏牺受图，高辛得天经，大禹获洛书，神道有摄降，启於兹矣。又玄元愍俗，历为帝师，人伦浮伪则垂道德，以示淳朴，鬼神杂扰则降此文，以荡妖邪。斯又西台而隐灵文，东华而秘真诀。其龙章云篆，非贤不传，戒之不退，用之保专。虽未得神仙之道，而亦在世游行，已证地仙之果也。可以玉石作匣，五彩为囊，秘藏丹房，而勿慢轻矣。
　　太清金阙玉华仙书八极神章三皇内秘文卷上
　　微正章第一
　　天皇君曰：太虚之先，寂寥无象，何以至精感激，而真一存焉，真一运行而元气自化。元气有中之无，无中之有，广不可量，微不可察，氤氲渐着，混元无移，万象之端，兆朕於此。以清彻明朗者浮之为天，浊滞烦昧者积之为地，平和柔顺者结之为人，至灵刚秀者化之为神，错谬阴戾者散而为异类。皆禀一气之所生，分万殊而各位，虽群动紏纷而皆可圣矣。灭而复生，周而复始，道德之体，人神之心，感应不穷，未尝倍於动用之境矣。故道者乃虚无之象，造化之根，神明之本，天地之源。其大无外，其微无内，浩旷无端，杳冥无际，而至幽靡测，而大明垂光，至静无心而品物有方。混元无物，寂悄无声，万象以之而生，五行以之而成。生者有极，成者有亏，生生成成，今古湛然不移，此之为道也。德者，天地所禀，阴阳所资，经以五行，纬以四时，牧之以君，训之以师，幽冥动植，咸畅其宜，恩流不息，群生不知此之为德也。是知道德者，乃天地之祖也；天地者，乃万物之父母也；罗天之尊者，乃虚无之纪纲也；八极之神者，乃天地之柄也；日月清明者，乃天地之度数也；万星群象者，乃天地之变道也；五行六气者，乃天地之枢机也；帝王国君者，乃三才之主总也；群品之类者，乃阴阳之移气也；精邪鬼怪者，乃天地之影响也；灵芝仙药者，乃精明纯粹所化也。是知万物之源者，皆道德为根，象帝之先，真一之为本也。
　　神宗章第二
　　天皇君曰：天地者，不能自有生也。生天地者，太极也。太极者，不能自运也。运太极者，真精也。真精者，自然运化也。惟神惟明，是曰虚皇，高居九清，乃司玄化。总御万灵者，曰元始君也。元始君者，一曰盘古真人，二日九皇都主，三曰八极神王，四曰大罗仙总持。天形如巨盖，日月未着明，星辰未着光，玄元虚旷，况荡弥冥，寂寂默默，混沌无名。上无所系，下无所根，上无八极，下无五岳，上无变通，下无枢机，时元始君混成焉。常呼吸元气，后生变通，感激真精，至於太极一气，分判而成两仪，上列三清，下分四大劫。又经四万劫，地生刚须，刚须生滨牵，滨牵生龙，龙生水，岸石山血，血化为大元少母。大元少母生能人言，容姿绝妙，常游地藏之间，呼吸元气。元始知之，与之通气，然后日月有明，星辰有光，五运自分，六气自正。后经四万劫，元始化为盘古真人，与之开其左心、小肠，后方能育。又经四万劫，生天皇王，十三头。天皇王生地皇王，地皇王生人皇王，是有三皇内秘之法，乃斯文也。然后布列五方，成五岳之神，为五行之主也。在天为五星、五气，在地为五行、五岳。东方有东岳之神，乃阳木之君。南方有南岳之神，乃离明之君。西方有西岳之神，乃大着之君。北方有北岳之神，乃灵宰之君。中央有中岳之神，乃轩辕公孙之帝。枢以万象之主，掌以交泰之籍也。天中大罗八天三十二帝，八极有七百二十君，虚无三十六洞天，有八方消魔神王之神也。
　　上三霄：
　　苍霄四洞天：日精宝箓洞天，内有日光之主为正，太阳天子为宗，以次神王，以次神仙，在其内者，并主一切世间照临之事。月华明应洞天，以太阴星阳神为主，月华天女为正，其内神王，其内神仙，并主星辰交变、阴阳否泰、万物休咎之事。南斗注生洞天，内有南斗长生大帝为主，长生星君为正，内有神王，内有神仙，并主水陆趣生录贵贱之事，掌以群生生死之籍。北斗七符箓罗洞天，内有北极紫微大帝为主，内有神王，内有神仙，并主斋醮罪福，除断鬼邪、扫荡精魅之事也。
　　风霄四洞天：宝华神光洞天、太素精阳洞天、金华西玉洞天、积英绝粹洞天。此四洞天神，四洞天仙，并主文明之职，掌握阴府之事也。
　　云霄四洞天：太虚神应洞天、七明焰魔洞天、虚境刀利洞天、八极静度洞天。此四洞天神，四洞天仙，并主以十善行绝之事，统以升仙之职。此三霄之外，自下至上，以中为度，乃天关之上矣。
　　中三霄：
　　烟霄四洞天：紫极静梵洞天、神霄玉清洞天、阳明朱凤洞天、东华青童洞天。此四洞天神，四洞天仙，并主水府地祇海岳福地之事，三岛十洲地仙散仙剑仙、积德积行修行上士之职也。
　　霞霄四洞天：羽风虚白洞天、太易和阳洞天、琼云上真洞天、太初集仙洞天。此四洞天神，四洞天仙，皆得阳明六化阴精大变之功也，主以列仙升天，握以南宫之职。
　　气霄四洞天：太始玉清洞天、太和四圣洞天、神霄消魔洞天、天华上相洞天。此四洞天神，四洞天仙，并以主运气劫度，日月魂魄，星辰交失，人主兴废，天地威气，风雨之集聚。自中以上为度，此三霄凝精阳首，接宇宙，结真气，作宫庭，属三境之所也。
　　下三霄：
　　景霄四洞天：太清金阙洞天、神真玄化洞天、木公金母洞天、三元极变洞天。此四洞天乃玉皇大帝为主，内有神王，内有神仙，皆主天上地下阴府，三统七御，掌握万事之职也。
　　碧霄四洞天：碧虚太一洞天、紫英夜光洞天、精华太空洞天、玉阳无极洞天。此四洞天神，四洞天仙，乃玉皇大帝为主，并职天上一切天仙天官、天人得失之事也。
　　丹霄四洞天：锦林洞天、云林洞天、神精洞天、大罗洞天。此四洞天以地皇正主，天皇大帝都主，中有神王，中有天官，并主三清圣教，八极灵文之职，检校仙书神诀之事。
　　九霄之上、八极之外，名曰大罗之天，中有玉清圣境，无上圣宗，无上仙君，大道之母，一气之君，号曰元始也。中有上清真境，元皇大道君所居。中有太清仙境，太上老君所居。玉京之山，珠林紫实，琼花凤髓，以生其上。中有八十一路，以通尘世八十一洞天。天中之祖圣、天中之祖宗、天中之神王、天中之帝君、天中之天官、天中之天仙、天中之天人、天中之大圣、九霄之神、五岳之君，皆五日一朝赴玉京之山。三境之内，元始之前，虽八天九地万万余里，远近皆集，顷刻之间也。
　　五岳之下，地仙所职者，北方真武真君。生伏尘世，祖积阴功，幼慕真风，少习道业，精达造化之源流，深测神变之妙理。遇玉清君授以斩鬼玉文天书十部，铁镜铜符，以荡阴精妖魅，以散发执玉清天丁剑，披八卦羽化衣服，踏天地龟蛇者是也。南岳司命者，隋魏夫人也。东岳司命者，乃紫微王夫人也。西岳司命者，乃西王母第十三爱女也。北岳司命者，乃唐臣崔府君也。中岳司命者，乃唐臣李靖也。三元罪福官者，乃三茆真君也。太初之妇为峨媚山道君，汉张子房为王屋
　　山道君，主五湖四海三涧九江沈溺死人之事。王喜先生为蓬莱上岛仙主，大景先生涓子为蓬莱中岛仙主，许真君为丹台宫主，管天下神仙功行之事。杨太君为天台山道君，后为玉皇佐书仙吏。邵坚为匡庐山小有洞主，陈搏先生管蓬莱下岛仙主，钟离嘉管瑶台宫仙主，又权南洲讲法太师。是以七十二福地、八十一洞天、十洲三岛小仙、九地隐士、阴府鬼官、酆都神主、山水小使、江海民神，修行仙子未升天者，皆不上於玉籍，名号未列於金简也。
　　鬼宗章第三
　　鬼者无形之至灵者也，虚焉神寂而莫识，其妙焉若谷应而不流。
　　东方八鬼：一曰阴尸之鬼，於东方，状如幼童，多化作女人身，以从天神者。一曰罗达之鬼，一曰阳明之鬼，一曰赤风之鬼，一曰孤花之鬼，一曰大泉之鬼，一曰汶鸣之鬼，一曰神魔之鬼。此类八鬼，乃天神所役正直之鬼，以无私意害贼人之性命也。并居东方岁德之位也。
　　南方八鬼：一曰乌罗那鬼，一曰天大婆鬼，一曰地雷咤鬼，一曰精灵鬼，一曰九尸鬼，一曰木井鬼，一曰孙道天神鬼，一曰牛女鬼。此八鬼各皆鸡首人身，身着黄纱服衣，衣朱焰色，随天神为风雹之吏，并居南方火德荧惑之位也。
　　西方八鬼：一曰纯生鬼，一曰无那魄尸鬼，一日注迷鬼，一曰毫驼鬼，一曰蛮变鬼，一曰天星鬼，一曰皇咤鬼，一曰阴魅鬼。此八鬼正无私邪，并随天神处断妖邪，斩杀不平之人，并居太白之位也。
　　北方八鬼：一曰夜叉鬼，一曰伏罗鬼，一曰人帝鬼，一曰祥化鬼，一曰波离鬼，一曰魔吻鬼，一曰执杀鬼，一曰金凤女子鬼。此八鬼乃北方北帝之用兵，正直无曲，常随北帝君以荡扫诸耗魅，其形状若天神，并居北方危宿辰星之位也。
　　中央八鬼：一曰僧咤鬼，一曰鸣咤鬼，一曰尾星鬼，一曰海杀鬼，一曰六丁鬼，一曰六甲鬼，一曰玉女鬼，一曰五道鬼。此八鬼亦随天神，以从五岳，追取死人、送变祸福者，其鬼状若神形，并居中央镇星之位也。
