<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山东莒州人。幼聪慧。五岁能诵孝经。七岁读佛经。法华楞严。皆能成熟。年十三。选为周世子宫人。世子即位。是为宪王。元妃吕氏薨。遂专内政。国有大事。多与裁决。宪王尝令作诗咏鹘。云英以箴进。劝王推广德心。勿畜此以伤生类也。年二十二。有疾。求为尼。受菩萨戒。习金刚密乘。永乐十六年六月。作偈示众。吉祥而逝。有法华经赞七篇。及清端阁诗卷行世(诗人传)。

　　周氏女者

　　梓潼周晓师女也。生而长斋。好诵佛经。年十九。遂辟谷。日餐柏叶。成化五年。别父母。往江村口白马寺。父母送之。至寺。登楼。趺坐而化。越数日。色身俨然。寺僧为龛奉之。香火不绝。其后天启中。有裴应举女者。亦梓潼人也。幼好趺坐。寡言笑。食惟柏叶。年十三坐化。县人建剎奉之。屡现五色光云(陇蜀余闻)。

　　王安人张氏

　　南京武选郎中山阴王畿之妻也。畿从王文成公学。传致良知之教。当世号为龙溪先生。安人少通诗易。明大义。既归龙溪。多所匡助。龙溪所善同年友陈让。官绍兴司理。时方奉诏变卖废产以实公储。司理择废寺上田百余亩。书一帖。以遗龙溪。龙溪谋诸友。皆曰不求而得。受之何伤。安人独谏曰。君平生所讲何学。无故受人田。恐亦非子孙之利也。龙溪悚然。还其帖。中年无子。遂为夫置妾。已而连举八九子。或谓安人。奈非己出何。安人笑曰。太姒百斯男。岂出一己耶。居常信奉佛法。虔事观音大士。埽一室。日诵金刚经普门品。出入必祷。梦寐间屡获神应。尝问龙溪致良知之教。与佛说为同为异。龙溪曰。良知者心之觉。佛是觉义。即心是佛。致良知即是开佛知见。同异非所论也。又问大士度一切苦厄。有诸。曰。此事全凭念力。一念觉时。即名见佛。苦厄顿消。所谓自性自度也。又问因果及轮回之理。曰。一念善因。终成善果。一念恶因。终成恶果。止恶修善。不昧因果。是谓修行。一念万年。无有生灭。即无轮回。安人恍然有悟。年近七十。有疾。嘱付家事怡然而逝。龙溪伤之。私谥之曰纯懿(龙溪集)。

　　陶氏

　　绍兴王德用妻也。平生不信佛法。无善行。一日病笃。见二鬼卒语云。汝阳寿已绝。当堕恶道。须臾地狱现前。陶氏大惧。忽忆邻寺僧诵经。有金刚般若波罗密七字。遂尽力诵持。至数千徧。地狱遂隐。俄有五色光从口中出。空中隐隐有声曰。陶善女已生善趣矣。事在隆庆三年(金刚新异录)。

　　薛氏

　　武塘世家女也。母梦长庚八怀。而薛氏生。后归周。生子五人而寡。专心净业。好施不倦。室中供观音大士。香烟吐蕊。结成莲华。人皆见之。万历十五年五月得疾。医进乳糜。却之。遂断食。至九月六日。延僧礼忏。曰四日足。吾事毕矣。设西方佛像。昼夜系念。令诸子同唱佛名。妇女毋得入。至第五日晨起。索水盥手。诵甘露真言。着新净衣。戴志公帽。长跪佛前。唱然香赞佛偈。及三自归依。礼三拜。诵佛名一百八声。方午。趺跏结印而化。神气熙然。家人闻莲华香。满室中。遗令具龛。毋用棺椁。毋迎眚神。毋烧纸钱。毋杀牲以祭。诸子皆从之(往生集)。

　　方氏

　　桐城诸生吴应宾妻也。年三十而寡。秉节自誓。专修净土。一老妪亦持戒。晨夕随侍。万历十三年。方氏年五十矣。有小疾。呼老妪相对唱佛名。晨夕无闲。既而具浴更衣。晨起然香礼佛。还坐一榻。泊然而化。子用先。官至蓟辽总督。亦笃信佛法。师事紫柏老人。盖母教使然也(徃生集)。

　　陶氏

　　长水居士张守约之继室也。居士精修净土。一蔬一饭。泊如也。陶氏自归张。亦课诵无闲。居士诣普陀礼大士。陶氏谓二子曰。吾平日参是心作佛。是心是佛。乃今始悟。娑婆缘尽。吾其行矣。克期端坐而逝。次日。居士归。成殓。俄而棺上出青莲华其数五(徃生集)。

　　徐氏

　　嘉定陆生妻也。夫亡。笃志净业。旧有千金贷人。焚劵不问。箧中服物。悉用布施。朝夕佛前礼诵。如是十年。一夕忽呼侍者曰。看东方光发否。吾往生时至矣。遂高声唱佛。合掌而逝(徃生集)。

　　许氏妇

　　杭州人。为人谨厚。日课佛名。久而弥笃。一日呼家人与诀曰。吾将去矣。着净衣端坐。取天目白华簪之。安然而逝(徃生集)。

　　于媪

　　昌平于贵之母也。专修净业。至老弥笃。一日取所着衣。浣濯甚洁。谓其子曰。将以某日往生净土。子未之信。及期。置几庭中坐几上化去。空中隐隐有天乐声。乡人皆闻之(往生集)。

　　王氏

　　名桂。德州人。诸生韩承业妻也。承业早死。桂绝水浆七日。欲以身殉。其母力阻之。乃复食。遂长斋。断诸盐味。寂处一室。泊如也。如是十余年。承业将葬。桂夜起严装。作书置几上。明辞世之志。从容出庭前。布席东隅。面西趺坐。戒家人勿哗。须臾。口鼻间出三昧火焚焉。异香弥旬。骨体耸植若铁。有莲华承趺。其席不爇。取席下土以疗疾。无弗愈者。其舅韩绅殓之。与承业合葬於城东。事在万历十八年(居易录)。

　　潘氏

　　名广潭。工部主事余杭李阳春之妻也。工部故好施。晚常诵西方佛名。既逝。踰年。见神於潘氏。登楼启窗。作洪语曰。要修行。要修行。潘氏通古今。初好排抵释教。晚而归礼云栖。断荤血。习禅定。夜常跏趺达旦。兼修诸功德。散钱粟不訾。万历三十九年冬。得疾。明年正月。自知不起。遗嘱家财。已而谓人曰。吾三世梵僧。今且偕大士而西矣。称佛名不绝口。屈三指而化。及敛。支体轻软。貌如生(虞德园集)。

　　朱氏

　　仁和诸生孙标妻也。平生奉持斋戒。专修净土。尝然灯礼佛。灯光烂然。化成五彩。有佛跏趺其上。及将终。端坐合掌。称佛名不辍。及敛。貌如生(学佛考训)。

　　叶氏女

　　德州人。其父卖菜佣也。女生而知书。明丽若神。及长。富贵家争欲聘之。女坚拒不许。日课女红以给父母。时注目天际。端躬若思。人莫测也。一日晨起。严饰。趋父母前肃拜。问其故。不答。但频视日景。及午。忽入室阖户。手结印。跏趺西向。若入定者。母心动就视之。则已逝矣。事在万历四十六年。工部程先贞作火莲行纪之(居易录)。

　　彭山圣姑者

　　四川叙州彭山县人也。不详其姓氏。生而端洁。志慕空宗。尝欲舍俗出家。父母不许。嫁之前村人家。既成昏。每夜灯灭后。其夫辄觉床中涌起墙壁。不得近。如是经月。闻於姑。姑因伴宿。验之而信。遽惊起。以诘圣姑。圣姑笑曰。安有是。是君家心有窒碍故耳。如是又两月。夫族目之为妖。诉於县。县遣吏按问。无异辞。命锢之山洞中。洞方广不喻丈。甚黝黑。既送圣姑入。即运砖塞洞门。止留一窦。仅寸许。不通饮食。隔数日探之。端坐无所苦。母兄怜之。遗以枣栗。圣姑曰。吾腹中充然。不思食也。因谢去。越三月。其兄复至。启窦则容光烂然。天华满席。不知所从来也。其兄问曰。汝住此。岂有天人供养乎。当以何时得出。圣姑曰。遇桓而开。於是远近传诧。圣姑之名。自此始矣。既三年。适有山阴人徐桓。分巡西川。临其地。闻而入山访之。圣姑曰。令郎君有大厄。方避雠丹阳道中。已而使至。果然。时徐夫人崇信佛道。遂下令毁洞门。迎圣姑。圣姑辞曰。罪谪未满。不可出也。徐曰。何时当满。曰。遇宁而满。徐不敢强。塞洞门如故。久之。徐以迁去。寻病归山阴。居四年。又有宁瑞鲤者。分巡浙江。繇叙州经此山。闻其事。亲往见之。乞一言指示。圣姑曰。无他指示。但为我寄一信与徐副使可也。宁既入浙。过山阴访徐。道其事。徐顿忆前语。急遣人入川迎圣姑。出之洞中计其入洞时。已十有八年矣。抵浙之日。为万历三十九年。明年春。浙江布政使。吴用先迎圣姑至官舍。供养三月。啖蔬果如常人。唯不矢溺而已。问以祸福。辄奇中。寻送还徐氏。缁白趋附。从而过江者。千人。又一年。忽示微疾。语徐曰。吾将逝矣。当制一桶。坐我其中。外加铜箍数围。三年箍断。归骨西川可也。徐与诸眷属悲恋颇切。圣姑笑曰。死生去住。亦细故耳。经画既定。圣姑沐浴更衣。便入桶中。有来送者。令各念摩诃般若波罗密。遂合掌安坐而逝。常熟钱希言客用先幕。审其事。又遇西川旅泊和尚。叙圣姑生平甚核。因为书而传之(狯园)。

　　毛钰龙

　　麻城人。云南按察司佥事凤韶女也。适刘庄襄公孙守蒙夫亡。事姑。居一小楼。足不踰阈六十余年。好读书。工诗。老而奉佛。崇戒律。李卓吾讲学龙湖。欲要一见。不可。欲通书讲道。亦不可。乡人称曰。文贞夫人(维风集明诗综)。

　　黄淑德

　　字柔卿。檇李人。少通文史。解音律。适屠氏。夫亡。长斋奉佛。坐卧一小楼。年三十四。遘疾。合掌称佛号而逝(维风集)。

　　王素娥

　　山阴人。适吏曹胡节。夫亡。笃志佛法。尝有诗曰。礼佛焚香易。修行定性难。古来成道者。把铁铸心肝。年四十一卒(维风集明诗综)。

　　施氏

