<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　长洲尤锡绶之妻也。善事舅姑。兼持斋戒。万历三十五年忽病隔。日益尪瘵。诸医罔措。一日薄暮。强起倚闾。俄有道姑从东来。过其门。数目施氏。从之乞茶。施氏延入门。授以茶。问从何方来曰。南海因谓施氏曰。娘子灾重。恐不久长。施氏以病告。道姑曰。此关仓隔也。法不治。以汝夙有善根。吾当治之。即於衣带间取一黑丸子授之。令於卧时服。因问娘子年几何矣。曰三十二。问持斋乎。曰十三岁持斋。至二十二岁而开。二十四岁复持。复七年而开。道姑曰。此是魔来娆汝耳。病愈后。当复持之。勿再开也。遂出朱笔袖中。向施氏眉心书一小符。曰。从此吁不至矣。施氏礼谢。因问他日访师。家在何处。道姑曰。汝过南海。问妙海道人。当自知之。即辞出门。转盼间已不见矣。锡绶归。施氏语之。锡绶惊曰。得非观世音菩萨乎。其夕取丸服之明日脱然愈。进饮食如常。明年。遂请其姑刘氏偕至补陀山。入寺门。见金书妙海宫三字榜。益信菩萨慈悲救苦。真实不虚矣。其年秋。施氏饭罢。坐中堂。又见一道姑。排户入。手持棕拂子。合掌问讯云。丐我斋粮半升。施氏合掌答之延之坐。道姑问娘子。能受戒乎。施氏曰。我固持斋人也。又问能念佛乎。曰时念阿弥陀佛。道姑因说偈曰。声声口里念弥陀。不识弥陀怎奈何。这句弥陀参不透。轮回那得出娑婆。施氏问姑从何来。曰湖广人。住枯松塔里修行。自己功行虽圆。尚有度人心未了。问娘子年多少。答三十三矣。道姑曰。观汝相法。不当寿。遂出袖间一册。启之。皆篆文靛色。谓施氏曰。汝算止二十九。因昔曾行三善事故得有今日。一者。汝於十五年前。捐资铸金像一躯。一者。尝施经板一片。一者。某年月日见路旁饥人。舍饭一瓯。有此三善。获延三载。又曾遇肉身菩萨。点化来。故幸免短折。施氏以妙海因缘告之。心计此道姑容饰异前。而眸子炯然无别。因合掌下拜。哀求拯度。道姑曰。能从我枯松塔里修行乎。施氏曰。舅姑且老。不能也。道姑命取一瓯净水。用拂子梢洒其坐处。出一竹篮。中有三足鼎。如蜀山窑色。高七八寸许。鼎中复有一小炉。拨之中有奇香茀郁。贮净水鼎中。插花四种。杏梅芙蕖紫萸。高四寸许。花上有燕雏蛱蝶飞鸣其间。施氏异之。道姑曰。此鼎乃兜率宫中宝。非世闲物也。於是命施氏名曰本贤。受以三戒。一断绝夫妻恩爱。二破除无明烦恼。三割弃资生业缘。仍令吁天。立誓施氏口占发愿文数十言。既毕。道姑举手掠施氏发际。抽得青丝一簇。绾作小髻付之。曰汝夫归。以此发遗之。前缘已了。努力修行可也。施氏拜谢。方举头顷。道姑已灭。炉香花鸟都无有矣。施氏数其发。得十五茎。盖自归施氏。至是年为十五年也。施氏自是奉法益虔。吴门父老。皆传道其事(狯园)。

　　常氏女者

　　常州农家女也。生而丧母。年十二。父病且殆。抚之曰。吾不及见汝成人矣。奈何。女悲父言。誓不嫁。买地半亩。葬父毕。筑草舍墓旁以居。供观音大士像。日焚香献华。诵西方佛名。以度亡者。暇则纺绩。易薪米自给。弟无行。鬻墓地与人。女出钱赎之。已而复鬻与人。女复赎之。如是者三。岁大饥。盗入其室。劫以刃。女被创委地。俄而光明照身。创痛顿平。寻光所起。盖自大士像云。女仍守墓不去。为人决休咎屡验。人或传其得道。尚书孙慎行家居。往谒之。麻衣斩然。如初丧时。时年八十余矣。晚度女弟子二人为尼。女既殁。尼嗣守其庐。里人名之曰贞孝庵。事在万历中(息庵剩言)。

　　张氏

　　秀水钱永明之妻也。奉佛诚笃。日织布一匹。随诵金刚经十卷。以为常。一日方织。诵至不於一佛二佛。三四五佛而种善根。已於无量千万佛所种诸善根。忽停梭合掌。家人觉其异。呼之。则已瞑目坐脱矣。事在万历四十八年(金刚新异录)。

　　祝氏

　　公安龚仲淳妇也。甥袁宏道兄弟。好谈佛法。祝氏闻净土法门。信之。遂专持佛名。兼诵金刚经。一日语诸子曰。佛言三日后当来迎我。及期。沐浴坐堂上。诸眷属皆拱列。良久自言佛至。眉间放白毫光。长数丈。又言见一僧相好庄严。自称须菩提。俄化为百余僧。或从旁谓曰。经中凡一百三十八须菩提。即此是也。诸眷属共焚香诵佛名。祝氏微笑而逝。阁中一九岁婢方卧地。忽大呼起立。言见数金甲巨人。执旛幢为夫人导。其幢柄拂面过。不觉痛失声。察之。伤痕宛然。既殓。棺中时发异香。其姒陈氏。为人慈善。里中呼为女圣。持五十三佛名甚谨。一日取经。命家僮别书一纸。所置案不洁。僮复嗜饮。书未半。日方午。忽猛风起。一黑衣神入室攫经。至陈氏所居楼前。已而排空直上。作霹雳声。市中人望见。若匹练然。已有人自郊外至。相去十余里。犹望见之。宏道母龚氏。亦日诵金刚经。一日诵经将半。梁间忽悬一巨蛛。绕经数匝。蹲而伏。龚氏祝之曰。汝欲听经耶。遂终一卷。至六如偈。蛛忽蠕动。若作礼状。视之。已蜕去矣。因为小龛。以僧法葬之(袁中郎集金刚新异录)。

　　张太宜人金氏

　　绵州人。普安知府张怀麓妻也。家世贵盛。而自奉甚薄。中年失偶。教诸子有法度。子正道正学。皆以科名显。太宜人晚得净土书。读之。遂注心极乐。晨夕礼诵。一夕戒诸孙曰。尔辈好读祖父书。吾其去矣。呼侍女焚香。端坐而逝。数日后。见梦於孙曰。适从西方路来。始知太宜人实生净土云(白苏斋集)。

　　黄氏仆母者

　　常熟罟里村人也。平居持斋念佛。无他异。万历四十二年秋。疾笃。将逝。曝旧蓝裙於庭。其裙十二幅。忽现观音像十二面。面各不同。竹林鹦鹉参错其间。经一昼夜。乃灭。遂瞑。年六十五(狯园)。

　　杨选一妻

　　南昌人。客居南京。年三十生子。即与夫别居。听夫置妾。自是长斋念佛。阅十五年。其年八月。疽发於背。痛入骨。见一恶鬼持刀逼之。有大力神驱之去。其痛顿息。旋谓夫曰。吾将行矣。有童子四人相迎。可以清茶供之。问将何往。曰往。西方。合掌唱佛名而逝(净土晨锺)。

　　锺氏仁和张后溪继室

　　也年四十丧夫。遂长斋。日诵西方佛名。历四十余载。居常每闻天乐鸣空。及唱佛声。泰昌元年十二月。卧病数日。日饮汤一盏。明年元旦。为家人言。莲华布地。幡盖悬空。尔曹亦见之乎。口中唱佛名不辍。及暮。吉祥而逝(净土全书)。

　　吴氏女

　　太仓人。生时趺坐而下。稍长。归心佛乘。事亲孝。不愿有家。人或劝之。辄指天为誓。初从昆弟析诸字义。已而诵佛经。悉通晓大意。朝夕礼拜甚虔。俄梦神授以梵书准提咒。有病疟者。以梵字治之立愈。尝於梦中得通宿命。自言曾为宋高僧。此来专为父母。年二十三。当成道果。崇祯四年。年二十三矣。闭关一室。专修净土。仲冬之末。示微疾。作偈辞世。勉亲坚修勿懈。日方午。索玉戒指佩之右胁而逝。将敛。红光溢於面。母为理发。异香从顶中出。达於户外。经夕不散。居四年茶毗。骨莹如玉。顶作黄金色。为起塔以奉之(续往生集)。

　　卢氏

　　名福智。徽州程季清妻也。晚迁湖州。季清奉佛甚虔。力修福业。卢氏竭资为助。长齐。日课佛名二三万。约己惠下。未尝詈人。崇祯五年。得危疾。请古德法师授五戒。咨净土法要。遂一意西归。季清为诵华严经。至入法界品五十三门。为一一讲说。卢氏悉领解。季清复策之曰。百劫千生。在此一举。努力直往。毋犹豫也。遂高声唱佛。夜以继昼。如是半月。其母及女来问视。悉谢遣之。曰毋乱人意。十一月八日。忽睹莲华现前。化佛垂手。身心踊跃。急索香水沐浴。西向叉手。连称佛名。古胁而逝。时方午。及暮扪其顶。热可灼手。年三十九。藕益法师为之传。系以赞曰。哀哉三界。爱欲为根。根株不拔。奚望西生。莲华国土。永离尘情。此缘能断。彼质斯成。勇矣智福。女中之英。一日一夜。净念功殷。华台接引。眼识分明。子母恩爱。枯木寒冰。吉祥善逝。长辞苦轮。我今随喜。愿共群伦。顿除爱网。证入元门(灵峰宗论)。

　　叶小鸾

