<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　字琼章。吴江人。工部郎中叶绍袁之季女也。母沈氏。名宜修。伯姊名纨纨。俱工词翰。纨纨嫁赵田袁氏。日诵佛经。年二十三。得疾。危坐唱佛名而逝。小鸾四岁能诵楚辞。十二岁能诗。稍长能鼓琴。好临子敬洛神赋。及藏真帖。焚香宴坐。洒如也。年十七字於张生。行有日矣。俄而有疾。佛声朗然。须臾化去。七日就木。举体轻软。事在崇祯五年。吴门有神降於乩。自言天台泐子。在陈隋间为智者大师弟子。已而转女人身。堕鬼神道。遇大师接引。顿悟宿因。遂借乩示现。阐天台止观法门。时绍袁甚念小鸾。遂迎泐师至家。以。小鸾问。师曰。此月府侍书女也。其名寒簧。问今在何处。曰。缑山仙府。问可招之至乎。师初不可。再三请而后许之。小鸾至。绍袁问以去来事。小鸾曰。菩萨有变易生死。众生有分段生死。儿犹在分段中。去时但见金童玉女。建紫金幢。赤珊瑚节。大红流苏结为台阁。赤猊驾桥。赤虬骖乘。尔时殊乐。不知苦也。问答未竟。师曰。无明缘行。行缘识。识缘名色。名色缘六入。六入缘触。触缘受。受缘爱。爱缘取。取缘有有缘生。生缘老死忧悲苦恼。君谛听之。我当细讲。停乩良久。师曰。善哉。割爱第一。小鸾作诗呈师曰。弱水安能制毒龙。竿头一转拜师功。从今别却芙蓉主。永侍猊床沐下风。且曰。愿从大师受记。不复往仙府矣。师因为审戒。问。曾犯杀否。答。曾犯。师问如何。答。曾呼小玉除花虱。也遣轻纨坏蝶衣。问曾犯盗否。答。曾犯。不知新绿谁家树。怪底清箫何处声。问曾犯淫否。答。曾犯。晚镜偷窥眉曲曲。春裙亲绣鸟双双。问曾犯妄言否。答。曾犯。自谓前生欢喜地。诡云今坐辩才天。问曾犯绮语否。答。曾犯。团香制就夫人字。镂雪装成幼妇词。问。曾犯两舌否。答。曾犯。对月意添愁喜句。拈花评出短长谣。问曾犯恶口否。答。曾犯。生怕帘开讥燕子。为怜花谢骂东风。问曾犯贪否。答。曾犯。经营缃帙成千轴。辛苦莺花满一庭。问曾犯嗔否。答。曾犯。怪他道蕴敲枯砚。薄彼崔徽扑玉。钗问曾犯痴否。答。曾犯。勉弃珠环收汉玉。戏捐粉盒葬花魂。师曰。善哉。子所犯者。独绮语一戒耳。遂与之戒。名曰智断。小鸾问何谓智。师曰。有道种智。一切智。一切种智又问何谓断。师曰。断见思惑。断尘沙惑。断无明惑。三智应修。三惑应断。菩萨有智德。有断德。智断者。菩萨之二德也。小鸾曰。菩萨以无所得。故得。应以无所断故断。师惊曰。吾不敢以神仙待子也。可谓逈绝无际矣。遂字之曰绝际。其年秋沈宜人亦逝。明年四月。绍袁再邀师。师引沈氏及纨纨小鸾偕至。时师开无叶堂。度诸女人夙有慧根者。沈宜人母子俱从师修净业。注生西方。既至。联吟古诗一首。绍袁问小鸾在缑山。有诗作否。答曰。世法无常。念念灭尽。如石火水沫。我宁为其动摇哉。倘到处留迹。不已劳乎。将别。复告父曰。父还要眼明手快。倩种愁苗。乃八狱之本。一刀割绝。立地清凉。遂去。绍袁叙其事。名曰窈闻(午梦堂集)。

　　唐氏

　　湖州唐时从女。海宁杨云妻也。云早逝。家落。唐氏依从父以居。崇祯初。随至凤阳官舍。有老妾马氏者。善绣佛。唐氏既长斋。因发愿绣金刚经。未果。一夕忽暴卒。至天将晓。复苏。云我要绣。马氏在旁问故。唐氏云黄昏就枕时。觉徧体流血。僵卧於地。忽金甲大神振锡一声。问我云。汝还能记绣经之愿否。答曰。能记。又振锡一声。问云。汝能绣经否。答云。我要绣。遂得醒。乃绣金刚经一部。阅二年始完。精巧密致点画厘然。唐氏体素羸。至是诸病悉除(巾驭乘续集)。

　　费氏

　　湖州双林镇沈春郊妻也。少寡。织纺自膳。持斋四十年。供养三世佛画像。及檀香大士。日诵金刚经一卷。佛名千声。寒暑不辍。崇祯十一年。大疫。壻张世茂迎费氏往居其家。止携大士以行。费氏居一楼。日课回向。祝愿此香。直达佛所。如是三载忽空中有香。绕楼数日。粉墙上涌现三世佛像。庄严精妙。远迩诧传。瞻礼日众。或以净巾擦之。色愈光明。又四年。一日告壻曰。吾欲返故居。入门。即洒扫焚香。参佛诵经。至第三日早。沐浴更衣。端坐念佛。午刻。大呼佛来也。我行矣。别众而逝。年七十有三(巾驭乘续集)。

　　李氏

　　刘道隆之母也。年四十。长斋奉佛。除静室一间。供奉观音大士。朝夕礼拜。唱佛名千声。虽大寒暑不辍。刻金刚经以施人。每遇诞日。诫子妇毋置酒。惟礼忏一日。
　　或三日。如是二十五年。将终前一岁。延僧诵经七昼夜。梦所奉大士持素珠一串示之曰。以此授汝。珠数乃汝往生净土之期。数之。得五十三。觉而识之。至明年五月十三日。忽告家人曰。吾今日往西方矣。可为我同声唱佛名。助我西行。子妇辈围坐榻前齐声唱佛名。李氏面西端坐而逝。道隆述其事。为世劝焉(金刚持验记)。

　　严氏

　　工部郎谭贞默母也。家世贵盛。布衣蔬食。以金刚法华二经为常课。晚岁兼持华严。日必一卷。时为子妇讲说大意。崇祯五年得疾。自知将终。方暑月。晨起。更衣沐浴。向佛前祝曰。某一生奉佛。果有佛缘。当令遗体不闻秽气。即跏趺端坐而逝。逝后七日。颜色如生。异香拂然。飞蝇远避。吊奠之众。莫不嗟叹。贞默作传纪之(金刚持验记)。

　　黄太宜人李氏者

　　南京仪制主事建昌黄端伯之母也。贤明仁慈。信乐佛法。晚岁诵金刚经地藏经日虔。一夕梦趺坐山巅。佛光照身。觉谓其子曰。西方之期至矣。无何示微疾。端坐而逝。南京破。端伯不降。见杀。其妾范氏以丧归。已而剃染。结庵麻姑山巅。老焉(建昌志悬榻编)。

　　刘淑者

　　庐陵刘忠烈铎之女也。生之夕。香气满室。竟夜不散。数月。即能端坐。不苟啼笑。四五岁。能诵孝经论语。七岁。忠烈知扬州府。遘珰祸。被逮北上。母萧恭人从淑涕泣请偕。既至京。刺血写表。将击登闻鼓入奏。为母所抑。乃止。已而忠烈死东市。淑引刀欲自刭。为乳媪所持。得免。丧归既葬。遂发父遗书徧读之。好天竺书。旁及孙吴兵法击剑之术。长归同县诸生王次谐。生一子。而次谐夭。崇祯十七年张献忠陷湖南。江西戒严。明年李自成陷京师。淑乃散家财募死士。得数百人。合家丁为一队。悉以司马法部署之。将渡江而北。为国讨贼。顾念孤军寡援。而诸节镇率怯懦。不足恃。会有张帅者。统师自云南至。淑往见。出千金犒其军。激以大义。共图恢复。而张帅心持两端。议不合。淑怒。即筵闲拔剑。将斩张。一军皆哗。咸被甲。为左右所排解。乃罢去。淑知事不就。遂跨马出营门。而尽散所募卒。使归田里。自辟一小庵。手书曰莲舫。舍田百亩。供僧度亡。长斋。诵佛经。以终身焉(邹漪所撰传)。

　　吴氏

　　济宁人。归唐氏。客居松江。初性暴。不能容人。年四十三。归依冰铠禅师。遂持长斋。日诵金刚经。不下小楼者六载。至四十九。忽告人曰。吾某日去矣。经云。金刚不坏身。吾去后可留身三年。方验经言不虚也。说偈曰。风卷云雾散。明月碧团圆。了然无挂碍。池内现金莲。遂剃发。趺坐而逝。越三年。启龛。身果不坏。顶发长半寸。提督梁公为漆身建庵。额曰坐化。今在府学侧(现果随录)。

　　闻氏女

　　无锡甘露里人。闻见之季女也。五岁持斋。七岁诵佛经。晨昏不辍。稍长刺绣文。易钱以供父母喜施。能急人之困。母疾。祷於佛前。割股以疗母。病寻愈。字比邻华氏。而华生夭。女请於父。将奔丧。父不许。以死自誓。而后许之。遂如华氏。时女年十六矣。自是不窥镜。不临庭栏。言不见齿。久之。其幼弟病亟。女曰。吾父甚爱幼子。吾弟死。父不独生。死吾分也。迟之十年矣。遂绝食三日。祷於佛前。愿代弟死。其弟果愈。遂不复食。居三日。起坐。具栉沐。自定终制。取经卷数珠纳怀中。复致语辞姑。微笑而逝。年二十六(居易堂集)。

　　陈妪

　　常熟人。居於城南。以纺为业。笃信佛法。随纺车声唱阿弥陀佛。终日不绝口。如是三十年。一日忽向其子曰。而不见空中宝盖幢幡乎。因拍手大笑。取汤沐浴竟。合掌化去。事在顺治十年。翁尚书叔元方微时。闻其事。亲往视之。见妪凝然危坐。室中香气袭人。晚着净土约说。书其事以证笃(净土约说书后)。

　　吕童女者

