<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   善女人传
　清 彭际清述

　　题善女人传偈

　　　　菩萨戒优婆塞　彭际清　述
　　我观诸世闲　　常自寂灭相　　云何幻化中　　乃生男女根　　譬如太虚空　　捏目出狂华　　是华不可取　　从汝妄想生　　妄想入轮回　　劫劫自缠缚　　一念忽自觉　　了妄本无从　　虚空亦强名　　狂华竟何有　　佛昔呵女人　　具足诸妖秽　　其有染着者　　患乃甚牢狱　　如何世闲人　　彼彼互贪爱　　负重没淤泥　　至死不得出　　又如蚁循环　　不离一磨地　　我今发苦口　　普劝诸女人　　了知受生因　　贪爱为其本　　本从贪爱生　　复从贪爱死　　正尔贪爱时　　念念常灭尽　　自身且不有　　何况他人身　　从今发大心　　归命无上士　　常转大乘经　　如说勤修行　　其有过量人　　爆破无明惑　　顿入佛知见　　渐净诸余习　　更有异方便　　专念阿弥陀　　托质妙莲华　　疾得不退转　　诸经具开演　　诸祖共提持　　惟彼女中豪　　获是清净果　　如何大丈夫　　甘作行尸肉　　我今述此传　　辗转广流通　　普劝诸有情　　永断轮回本　　南无佛陀耶　　同生极桨国

　　善女人传发凡

　　传居士者。不列人王。原以九五之尊。不得下伍臣庶。其宏护三宝。深契一乘者。具载列代史书及佛祖统纪中。事迹昭然。不须繁述。至累朝妃后。虽体近至尊。然无成代终。义均臣道。又其事迹。多在显晦之闲。故於此书。表而出之。以为居高者劝。
　　佛祖统纪载隋独孤皇后。虔修净业。临终异香满室。光明如云。向西而去。予考隋书。称后性妒忌。有宫人得幸者。阴杀之。夫慈心不杀。为净业第一。杀业不除。安望往生。又其事未详所出。恐系流传之误。削之。
　　叶小鸾事迹近神异。而其理至常。无可疑者。且舍仙趋佛。慧力卓然。审戒答辞。真实忏悔。或仅以六朝俪语当之。失其旨矣。至其自度度人。一以割爱为本。擒贼擒王。具有丈夫作略。有志出世者。於此急须着眼。
　　诸书所载。感应事迹。每经引用。递有增加。寖失其本。今一以原书为据。但削其繁文。易其俚句。俾毋伤体要而止。若乃文过其质。以伪乱真。蹈稗官小说之习。吾所不敢。
　　传中所采。如冥祥记。报应记。净土节要诸书。俱未见完本。杂出於太平广记。琅环记中。今悉标原书之名。识所自也。其他可以类推。
　　宗门言句。俱从自性中流出。非思量分别之所能解。阅者於此有疑。但当深参力究。自有契入。不可便怀退息。或强生证解。误谤般若。永断善根。所关非细。慎之慎之。

　　善女人传目录

卷上
　　杨苕华　　纪氏　　魏氏女　　罗屿妻费氏　　丁贵嫔　　王氏　　窦夫人豆卢氏　　博陵县君崔氏　　烽子母(宋衎妻杨氏王从贵妹)　　庞行婆(灵照)　　煎茶婆　　郑十三娘　　平田嫂　　卖饼婆　　凌行婆　　李行婆　　台山婆　　何轸妻刘氏　　姚婆　　温静文妻　　烧庵婆　　陈道婆　　锺离夫人任氏　　越国夫人王氏　　陈媪　　袁媪　　陈媪　　于媪　　王氏　　空室道人　　俞道婆　　觉庵道人　　明室道人　　寂寿道人　　善化婆　　张夫人黄氏　　秦国夫人计氏　　广平郡夫人冯氏　　吴氏　　龚氏　　张氏女　　郭氏　　施氏　　王氏　　王百娘　　邹氏　　李氏　　朱氏　　程氏　　王宜人陆氏　　项媪　　沈氏　　锺婆　　梁氏女　　黄婆　　崔婆　　陶氏　　李氏　　盛媪　　黄媪　　王氏女　　楼氏　　朱媪　　裴氏女　　孙媪　　秦媪　　蒋十八妻　　沈媪　　孟氏　　陈氏　　胡媪　　周氏　　李氏女　　王迪功妻　　蒋氏女　　郑氏　　周婆　　张夫人　　三空道人　　陈氏女

卷下
　　仁孝徐皇后　　夏云英　　周氏女(裴应举女)　　王安人张氏　　陶氏　　薛氏　　方氏　　陶氏　　徐氏　　许氏妇　　于媪　　王氏　　潘氏　　朱氏　　叶女氏　　彭山圣姑　　毛珏龙　　黄淑德　　王素娥　　施氏　　常氏女　　张氏　　祝氏(陈氏龚氏)　　张太宜人金氏　　黄氏仆母　　杨选一妻　　锺氏　　吴氏女　　卢氏　　叶小鸾　　唐氏　　费氏　　李氏　　严氏　　黄太宜人李氏(范氏)　　刘淑　　吴氏　　闻氏女　　陈妪　　吕童女　　龚氏　　徐氏　　张寡妇　　陆寡妇　　杨氏　　江氏　　超一子　　胡氏　　徐太宜人　　王氏　　凌氏(朱氏)　　余媪　　谢贞女　　顾天瑞妻陆氏(俞氏)　　曹氏　　杨媪　　施贞女　　陶善
　　 

　　善女人传卷上

　　知归子曰。自汉以上。传列女者。大都以妇顺为先。至其后而卓绝瑰异之行乃闲出。推其志节。皎如冰霜。殆将乘罡风。御颢气。而翱翔乎清都者耶。夫诚欲断生死流。登涅盘岸。必当栖神寂泊之场。高蹈人天之表。是非夙植净因。坚固誓愿者。未有不退然自画者也。予既集居士传。已而为二女子授诸大乘经。因续采古今诸善女人得入法流者。凡百三十许人。合为传。授二女子。俾传而习之。

　　杨苕华

　　晋东莞杨德慎女也。少有才貌。许字同郡人王晞。未及行。苕华父母相继没。晞亦丧母。忽悟无常。即舍俗出家。改名僧度。苕华服毕。乃与度书。谓发肤不可毁伤。宗祀不可顿废。宜顾世教。改远志。佐盛明之代。休祖考之灵。慰神人之愿。并赠诗五章。其一云。人生一世间。飘若风过牖。川上有余吟。日斜思鼓缶。清音可娱耳。滋味可适口。罗纨可饰躯。华冠可耀首。安事自翦削。耽空以害有。不道妾区区。愿言恤尔后。度答书云。夫事君以治一国。未若宏愿以济万邦。事亲以成一家。未若宏道以济三界。但吾德不及远。未能兼被。以此为媿。然积篑成山。亦冀从微之着也。且被袈裟。振锡杖。饮清流。味般若。虽王公之服。八珍之膳。铿锵之声。炜耀之饰。不与易也。若能悬契。则同期於泥洹矣。又报诗五章。以申己志。苕华感悟。亦秉道以终身焉(高僧传)。

　　纪氏

　　句容葛济之妻。刘宋时人也。济之为稚川后。世学仙术。纪氏独心乐佛法。存诚不替。一日方织。仰首见云日开朗。空中清明。忽有宝盖幡幢。自西方来。中拥一如来。金色晃耀。照彻云表。纪氏停梭谛观。中怀踊跃曰。经说无量寿佛。此其是耶。便头面作礼。仍引济之指示佛处。济之但见半身。及诸幡盖。俄而隐没。於时乡里老幼。咸共睹闻。从而归佛者甚众(冥祥记)。

　　魏氏女

　　梁郡人。其父兄皆修净业。女亦笃志往生。无何化去。七日复苏。即升高座。诵无量寿经。既毕。下启父言。儿去。便往无量寿国七宝池中。儿及父兄。各有一大莲华。当生其内。惟母独无。不胜此悲。故来相报。语讫而瞑。母自是亦奉法焉(冥祥记)。

　　罗玙妻费氏

　　宁蜀人。宋宁州刺史悦之女也。费氏少奉佛法。诵法华经数年。尝得心疾。垂绝。语所亲曰。吾诵经勤恳。宜有善佑。不遽死。既绝。复苏。自言见佛从牖间。垂手摩其胸。霍然病起。一堂男女。悉睹金光照室。异香馥然。玙从妹时来省疾。见是灵应。发深信心。终身斋戒。每以此事。化诱子侄焉(述异记)。

　　梁丁贵嫔

　　名令光。谯国人。生於樊城。有神光满室。故以光名。相者云。此女当大贵。齐永泰中。梁武帝临襄阳。闻而纳焉。时年十四。郗后性猜刻。贵嫔小心祗敬。未尝有过谪。生子统。是为昭明太子。武帝即位。拜贵嫔。位在三夫人上。居显阳殿。贵嫔姓仁恕。接驭群侍。皆得其欢心。不好华饰。器服无珍丽。及武帝宏佛教。贵嫔奉而行之。屏绝荤血。受戒日。甘露降於殿前。武帝所立经义。皆得其指归。尤精维摩诘经。所受供赐。悉以充法事。普通七年薨。谥曰穆(梁书)。

　　王氏

　　隋时人。薛翁妻。僧顶盖母也。读诵诸经。勤修忏法。志求净土。唐贞观十一年。有疾。勤恳弥至。俄见床前有赤莲华。大如五斛瓮。已又见青莲华。充满一室。阿弥陀佛。观音。势至。降临空中。其孙大兴侍侧。见佛身高大。迥出二菩萨上。良久乃隐。而王氏逝矣(续高僧传)。

　　窦夫人豆卢氏

　　唐芮公宽之姊也。适陈国公。素修福业。初诵金刚般若经。至卷末。未尽一纸。忽苦头痛。就寝。益甚。夫人自念傥死。遂不得终经。因起坐。令婢取火。久之不得。夫人方叹惋。忽见有火自阶入堂。直至卧内。去地三尺许。光明若昼。夫人惊喜。取经诵之。便竟卷末。头痛亦愈。有顷。家人然烛至。其光即灭。自此日诵五徧以为常。后芮公将死。夫人往视。芮公谓曰。姊以诵经之福。当享长寿。生好处也。夫人年八十而终(法苑珠林)。

　　博陵县君崔氏

　　太原王处廉妻也。处廉官终汾州司马。徙家蒲州河东。长子维。官至尚书右丞。次子缙。代宗朝为宰相。初河东僧普寂者。传神秀之道。神秀既卒。诏普寂统其众。开元中。奉敕居都城。严重寡言。梵行纯白。封大照禅师。崔氏从学佛法。精勤修习。维因於蓝田县辋谷。筑堂奉母。既没。维表请施庄为寺。云臣母故博陵县君崔氏。师事大照禅师。三十余岁。褐衣蔬食。持戒安禅。乐住山林。志求寂静。臣遂於蓝田县营山居一所。草堂精舍。竹林果园。并是亡亲宴坐之余。经行之所。臣往丁凶衅。当即发心。愿为伽蓝。永劫追福。又属元圣中兴。群生受福。臣至庸朽。得备周行。无以报恩。将何答施。愿献如天之寿。长为率土之君。惟佛之力可凭。施寺之心转切。敢以私情。冒触天听。伏乞施此庄为一小寺。兼望抽诸寺高行僧七人。精勤禅诵。斋戒住持。上报圣恩。下酬慈爱。无任恳款之至。诏从其请。寺名清源。崔氏墓在其西(唐书王右丞集陕西志)。

　　烽子母者

