<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　言既变而当理，然后牧之道审也。
　　牧之不审，得情不明；得情不明，定基不审。
　　情明在於审牧，故不审则不明；审基在於情明，故不明则不审。
　　变象比，必有反辞，以还听之。
　　谓言者於象比有变，叉有反辞以难之，令其先说，我乃还静以听之。
　　欲闻其声反默，欲张反睑，欲高反下，欲取反与。
　　此言反听之道，有以诱致之。故欲闻彼声，我反静默；欲彼开张，我反睑敛，欲彼高大，我反卑下；欲彼收取，我反施与，如此则物情可致，无能自隐也。
　　欲开情者，象而比之，以牧其辞，同声相呼，实理同归。
　　欲开彼情，先设象比而动之。彼情既动，将欲生辞，徐徐牧养，令其自言，譬犹鹤呜于阴，声同叉应。故能以实理相归也。
　　或因此或因彼，或以事上或以牧下，
　　谓所言之事，或因此发端，或因彼发端。其事有可以事上，可以牧下者也。
　　此听真伪，知同异，得其情诈也。
　　谓真伪、同异、情诈，因此上事而知也。
　　动作言默与此出入觔喜怒由此以见其式，
　　谓动作言默，莫不由情与之出入。至於或喜或怒，亦由此情以见其式也。
　　皆以先定为之法则，'
　　谓上六者皆以先定於情，然后法则可为。
　　以反求覆观其所托。故用此者，
　　反於彼者所以求覆於此，因以观彼情之所托，此谓信也。知人在於见情，故言用此也。
　　己欲平静，以听其辞，察其事，论万物，别雄雌。
　　谓听言之道，先自平静。既得其辞，然后察其事＇，或论序万物，或分别雄雌也。
　　虽非其事，见微知类。
　　谓所言之事虽非时要，然观此可以知微#13，故日见微知类。
　　若探人而居其内，量其能，射其意也。符应不失，如剩蛇之所指，若羿之引矢。
　　闻其言，则可知其情。故若探人而居其内，则情原叉尽。故量能射意，乃无一失。若合符契，胜蛇所指，祸福不差；羿之引矢，命处辄中。听言察情，不异於此，故以相况也。
　　故知之始，己自知而后知人也。
　　知人者智，自知者明。智从明生，明能生智。放欲知人铃须自知。
　　其相知也，若比目之鱼；见形也，若光之与影也。
　　我能知己，彼须我知，叉两得之，然后圣贤道合，故若比目之鱼。圣贤合，则理自彰，犹光生而影见。
　　其察言也不失，若磁石之取缄，舌之取墦骨。
　　以圣察贤，复何所失。故若磁石之取缄，舌之取翻骨。
　　其与人也微，其见情也疾。
　　圣贤相与，其道甚微；不移寸阴，见情甚疾。
　　如阴与阳，如阳与阴，如圆与方，如方与圆。
　　上下之道，取类股肱，比之一体，其来尚矣。故其相成也，如阴与阳。其相形也，犹圆与方。
　　未见形，圆以道之；既见#14形，方以事之，
　　谓向晦入息，未见之时，当以圆道导之；亦既出港离隐，见形之后，即以方职任之。
　　进退左右，以是司之。
　　此言用人之道，或升进或黜退，或贬左或崇右，一惟上圆方之理。故日以是道司之。
　　己不先定，牧人不正，
　　方圆进退，若不先定，则於牧人之理不道#15其正也。
　　事用不巧，是谓忘情失道。
　　用事不巧，则操末续颠，圆凿方柄，情道两失，故日忘情失道也。
　　己审先定以牧人，策而无形容，莫见其门，是谓天神。
　　己能审定，以之牧人，至德港畅，玄风远扇，非形非容，无门无户，见形而不及，道日用而不知，故谓之天神也。
　　内键第三
　　挞者，持之令固也。得，然后结圆而不离。君臣上下之事道合则远而亲就之不用非其意则就之而不用，顺其事则去之而反求。日进前而不御，遥闻声而相思。分违则日进前而不御声而相思。事皆有内挞言或有远之而相亲故日皆有内挞，结以道德，之，友，为臣也言上下之交，必内情相有远而亲，近而疏，，情乖则近而疏。去之反求，素结本始。理契则遥闻去之反求，闻声而思者，皆由内合相待素结本始也。或结以道德，或结以党友货，或结以采色。素结其始。或结以财谓以道德结连於君臣名为臣，实为师也。谓以友道结连於君鬼谷子卷上结以党王者之臣名实为友也。结以货财结以采色，谓若桀纣之臣费仲、恶来之类是也。
　　用其意，欲入则入，欲出则出，欲亲则亲，欲疏则疏，欲就则就，欲去则去，欲求则求，欲思则思。
　　自入出已下八事，皆用臣之意，随其所欲。故能固志於君，物莫能间也。
　　若鴂母之从其子也，出无问，入无朕，独往独来，莫之能止。
　　扶母，蝗蜡也，似蜘蛛，在穴中，有盖。言蚁母养子以盖覆穴，出入往来，初无问眼，故物不能止之。今内挞之臣，委曲从君，以自结固，无有问隙，亦由是也。
　　内者进说辞，挞者挞所谋也。
　　说辞既进，内结於君。故日内者进说辞也。度情为谋，君不持而不拾，故日挞者挞所谋也。
　　欲说者务隐度，计事者务循顺。
　　说而隐度，则其说铃行。计而循顺，则其计叉用。
　　阴虑可否，明言得失，以御其志。
　　谓隐虑可否，然后明言得失，以御君志也。
　　方来应时，以合其谋。
　　方，谓道衍，谓以道卫来进，铃应时宜，以合会君谋也。
　　详思来挞，往应时当也。
　　详思计虑，来进於君，可以自固，然后往应时宜，必当君心也。
　　夫内有不合者，不可施行也。
　　计虑不合於君，则不可施行也。
　　乃揣切时宜，从便所为，以求其变。
　　前计既有不合，乃更揣量切摩当时所为之便，以求所以变计也。
　　以变求内者，若管取挞。
　　以管取挞，挞叉离，以变求内，内铃合。
　　言往者，先顺辞也；说来者，以变言也。
　　往事已着，故言之贵顺辞；来事未形，故说之贵通变也。
　　善变者审知地势，乃通於天，以化四时，使鬼神合於阴阳。
　　善变者，谓善识通变之理。审知地势，则天道可知。故日乃通於天。知天，则四时顺理而从化。故日以化四时。鬼神者，助阴阳以生物者也。道通天地，乃能使鬼神合德於阴阳也。
　　而牧人民，见其谋事，知其志意。
　　既能知地通天，化四时，合阴阳，乃可以牧养人民。其养人也，铃见其谋事而知其志意也。
　　事有不合者，有所未知也。
　　谓知之，即与合；未知，即不与合也。
　　合而不结者，阳亲而阴疏。
　　或有离合而不结固者，谓以阳外相亲，阴内相疏也。
　　事有不合者，圣人不为谋也。
　　不合，谓圆凿而方柄；故圣人不为谋也#16。
　　故远而亲者有阴德也，近而疏者志不合也；
　　阴德，谓阴私相德也。
　　就而不用者策不得也，去而反求者事中来也。
　　谓所言当时未合，事过始骇，故日中来事。
　　日进前而不御者，施不合也；遥闻声而相思者，合於谋待决事也。
　　谓所行合於己谋，待之以次其事，故曰遥闻声而相思也。
　　故日：不见其类而为之者见逆，不得其情而说之者见非。
　　言不得其情类而说之者，叉北辕适楚，陈秒游秦，所以见非逆也。
　　得其情，乃制其卫，
　　得其情，则鸿遇长风，鱼纵大壑，沛然莫之能御，故能制行其卫也。
　　此用可出可入，可挞可开。
　　此用者，谓其情也，则出入自由，挞开任意也。
　　故圣人立事，以此先知而挞万物。
　　言以得情立事，故能先知可否，万品所以结固而不离者，皆由得情也。
　　由夫道德仁义，礼乐计谋，
　　由夫得情，故能行其仁义道德以下事也。
　　先取《诗》、《书》，混说损益，议去论就。
　　混，同也。谓先考《诗》、《书》之言，以同己说，然后损益时事，议论去就也。
　　欲合者用内，欲去者用外。
　　内谓情内，外谓情外。得情自合，失情自去，此盖理之常也。
　　外内者必明道数，揣策来事，见疑诀之。
　　言善知内外者，爻明识道衍之数，预揣来事，见疑能次也。
　　策无失计，立功建德。
　　既能明道衍，故策无失计。策无失计，乃可以立功建德也。
　　治民入产业，曰挞而内合。
　　理君臣之名，使上下有序。入赋税之业，使远近无差。上下有序，则职分明。远近无差，则摇役简。如此则为国之基。故日挞而内合也。
　　上暗不治，下乱不寤，挞而反之。
　　上暗不治其任，下乱不寤其萌，如此天下无邦，域中旷主，兼昧者可行其事，侮己者由是而兴。故日挞，而反之。
　　内向得而外不留，说而飞之。
　　言自贤之主，自以所行为得，而外不留贤者之说。如此者，则为作声誉而飞扬之，以钓观其心也#17。
　　若命自来，己迎而御之，
　　君心既善，己叉自有命来召，己既迎而御之，以行其志。
　　若欲去之，因危与之。
　　翔而后集，意欲去之，因将危与之辞矣。
　　环转因化，莫之所为，退为大仪。
　　去就之际，反覆量宜，如员环之转，因彼变化，虽傍#18者莫知其所为，如是而退，可谓全身大仪。仪者，法也。
　　抵职第四
　　抵，击实也。织，衅隙也。墙崩因隙器，坏因衅而击实之#19。则墙器不败，若不可救，因而除之，更有所营，置人事亦由是也。
　　物有自然，事有合离。
　　此言合离，若#20乃自然之理。
　　有近而不可见，远而可知。近而不可见者，不察其辞也；远而可知者，反往以验来也。
　　察辞观行，则近情可见。反往验来，则远事可知。古，犹今也。故反考往古，则可验来。故日反往以验来。
　　铁者，坛也；坛者，娴也；娴者，成大隙也。
　　隙大，则崩毁将至，故宜有以抵之也。
　　织始有朕，可抵而塞，可抵而却，可抵而息，可抵而匿，可抵而得。此谓抵铁之理也。
　　映者，隙之将兆，谓其微也。自中成者可抵而塞，自外来者可抵而却，自下生者可抵而息，其萌微者可抵而匿，都不可治者可抵而得。深知此五者，然后善抵帜之理也。
　　事之危也，圣人知之，独保其用，因化说事，通达计谋，以识细微。
　　形而上者谓之圣人，故危兆才形，朗然先觉，既明且哲。故独保其用也。因化说事，随机逞衍，通达计谋，以经纬，识细微而预防之也。
　　经起秋毫之末，挥之於太山之本。
　　汉高祖以布衣登皇帝位，殷汤由百里而驭万邦。经，始也；挥，动也。
　　其施外兆萌牙孽之谋，皆由抵帜，抵铁隙为道卫#21。
