<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　非想非非想处。或见断。或修断。云何见断。谓非想非非想随信行随法行人。无间忍等断。彼云何断。谓见断二十八使。彼相应非想非非想处。彼所起心不相应行。
　　云何修断。谓非想非非想处学见迹修断。彼云何断。谓修断三使。彼相应非想非非想处。彼所起心不相应行。及不秽污有漏非想非非想处。
　　无色所摄心不相应行。非心非心法非心相应受阴想阴。彼相应行阴。心法心相应心意识。即心也。
　　问无色。几心随转非受相应。答作四句。心随转非受相应者。谓心随转心不相应行及受。受相应非心随转者。谓心意识。心随转亦受相应者。谓想阴。彼相应行阴。非心随转亦非受相应者。谓除心随转心不相应行。若余心不相应行。如受想行亦如是。除其自性。一切非觉随转非观相应。
　　问无色。几见非见处。答一切应分别。空处。或见非见处。作四句。见非见处者。谓空处所摄尽智无生智。所不摄无漏慧。见处非见者。谓见所不摄有漏空处。见亦见处者。谓五见。世俗正见。非见亦非见处者。谓见所不摄无漏空处如空处。识处无所有处亦如是。非想非非想处。或见亦见处。或见处非见。见亦见处者。谓五见。世俗正见。余见处非见。四无色。几身见因广说如苦集谛。
　　问无色。几业非业报。答一切应分别。空处。或业非业报。作四句。业非业报者。谓报所不摄思业。业报非业者。谓思所不摄。报生空处。业亦业报者。谓报生思业。非业亦非业报者。谓除业业报空处。若余空处。如空处。乃至非想非非想处亦如是。
　　问无色。几业非业随转。答作三句。业非业随转者。谓思业。业随转非业者。谓受阴想阴识阴。若思所不摄业随转行阴。非业亦非业随转者。谓除业随转心不相应行。若余心不相应行。一切非造色色非可见色。一切非造色色非有对色。一切是甚深难了难了甚深。
　　问无色。几善因非善。答作三句。善因非善者。谓善报生四无色。善亦善因者。谓善四无色。非善亦非善因者。谓除善报生四无色。若余无记四无色。一切非不善亦非不善因。
　　问无色。几无记非无记因。答一切应分别。无色。或无记亦无记因。或非无记亦非无记因。无记亦无记因者。谓无记四无色。非无记亦非无记因者。谓善四无色。一切因缘缘及有因。
　　问无色几次第非次第缘缘。答一切应分别。空处或次第非次第缘缘。作三句。次第非次第缘缘者。谓未来现前必起心心法空处。过去现在阿罗汉最后命终心心法空处。次第亦次第缘缘者。谓除过去现在阿罗汉最后命终心心法空处。若余过去现在心心法空处。非次第亦非次第缘缘者。谓除未来现前必起心心法空处。若余未来心心法空处。及心不相应行。如空处。识处无所有处亦如是。非想非非想处。或次第非次第缘缘。作三句。次第非次第缘缘者。谓未来现前必起心心法非想非非想处。过去现在阿罗汉最后命终心心法非想非非想处。及灭尽正受。已起当起。次第亦次第缘缘者。谓除过去现在阿罗汉最后命终心心法非想非非想处。若余过去现在非想非非想处。非次第亦非次第缘缘者。谓除未来现前必起心心法非想非非想处。若余未来心心法非想非非想处。除次第心不相应行。若余心不相应行。
　　无色所不摄心不相应行。缘缘缘非有缘余缘缘缘及有缘。一切是增上缘缘及有增上。
　　问无色。几流几随流。答一切应分别。空处。或随流非流。作三句。随流非流者。谓除流。若余有漏空处。流亦随流者。谓三流少分。非流亦非随流者。谓无漏空处。如空处。识处无所有处亦如是。非想非非想处。或流亦随流。或随流非流。流亦随流者。谓三流少分。此是流亦随流。余随流非流。
　　三摩提定者。谓四三昧修。问云何四。答谓有三昧修广修习住现法乐转。有三昧修广修习知见转。有三昧修广修习慧分别转。有三昧修广修习漏尽转。
　　问此四三昧修。几色。几非色。答三昧修所摄身口业是色。余非色。一切是不可见。一切是无对。一有漏。一无漏。二分别。
　　住现法乐三昧修。或有漏。或无漏。云何有漏。谓住现法乐三昧修所摄有漏五阴。云何无漏。谓住现法乐三昧修所摄无漏五阴。
　　慧分别三昧修。或有漏。或无漏。云何有漏。谓慧分别三昧修所摄有漏五阴。云何无漏。谓慧分别三昧修所摄无漏五阴。
　　一切是有为。一有报。一无报。二分别。三若有漏。彼有报。若无漏。彼无报一切从因缘生世所摄。三昧修所摄身口业。是色所摄。余是名所摄。三昧修所摄心意识。是内入所摄。余是外入所摄。一切是智知。一是断智知及断。一非断智知及不断。二分别。二若有漏。断智知及断。若无漏。非断智知及不断。一切是应修。一切不秽污。一切是果及有果。一切是不受。三昧修所摄身口业。是四大造。余非四大造。一切是有上。一是有。一非有。二分别。二若有漏。彼是有。若无漏。彼非有。三昧修所摄身口业。及心不相应行。因不相应。余因相应。
　　善五处少分摄四三昧修。四三昧修亦摄善五处少分。不善所不摄。无记所不摄。漏所不摄。
　　或有漏处摄非三昧修。作四句。有漏处摄非三昧修者。谓三昧修所不摄有漏五阴。三昧修摄非有漏处者。谓一三昧修。及二三昧修少分。有漏处摄亦三昧修者。谓一三昧修。及二三昧修少分。非有漏处摄亦非三昧修者。谓虚空及数灭非数灭。
　　或无漏处摄非三昧修。作四句。无漏处摄非三昧修者。谓虚空及数灭非数灭。三昧修摄非无漏者。谓一三昧修。及二三昧修少分。无漏处摄亦三昧修者。谓一三昧修。及二三昧修少分。非无漏处摄亦非三昧修者。谓三昧修所不摄有漏五阴。
　　一切。或过去。或未来。或现在。一切是善。一色界系。一不系。二分别。住现法乐三昧修。若有漏。色界系。若无漏。不系。慧分别三昧修。或欲界系。或色界系。或无色界系。或不系。云何欲界系。谓慧分别三昧修所摄欲界系五阴。云何色界系。谓慧分别三昧修所摄色界系五阴。云何无色界系。谓慧分别三昧修所摄无色界系四阴。云何不系。谓慧分别三昧修所摄无漏五阴。一无学。一非学非无学。二分别。住现法乐三昧修。或学。或无学。或非学非无学。云何学。谓住现法乐三昧修所摄学五阴。云何无学。谓住现法乐三昧修所摄无学五阴。云何非学非无学。谓住现法乐三昧修所摄有漏五阴。慧分别三昧修。或学。或无学。或非学非无学。云何学。谓慧分别三昧修所摄学五阴。云何无学。谓慧分别三昧修所摄无学五阴。云何非学非无学。谓慧分别三昧修所摄有漏五阴。一修断。一不断。二分别。二若有漏。彼修断。若无漏。彼不断。三昧修所摄身口业。及心不相应行。非心非心法非心相应。三昧修所摄受阴想阴。彼相应行阴。心法心相应。心意识。即心也。问三昧修。几心随转非受相应。答一切应分别。住现法乐三昧修。或心随转非受相应。作四句。心随转非受相应者。谓心随转身口业。心随转心不相应行及受。受相应非心随转者。谓心意识。心随转亦受相应者。谓想阴。彼相应行阴。非心随转亦非受相应者。谓除心随转心不相应行。若余心不相应行。如住现法乐三昧修。知见三昧修漏尽三昧修亦如是。
　　慧分别三昧修。或心随转非受相应。作四句。心随转非受相应者。谓心随转身口业。心随转心不相应行及受。受相应非心随转者。谓心意识。心随转亦受相应者。谓想阴。彼相应行阴。非心随转亦非受相应者。谓除心随转身口业。若余身口业。除心随转心不相应行。若余心不相应行。如受。想行亦如是。除其自性。
　　一无觉无观。三分别。住现法乐三昧修或觉随转非观相应。作四句。觉随转非观相应者。广说如喜心。知见三昧修亦如是。意分别三昧修。广说如慈心。
　　问三昧修。几见非见处。答一切应分别。住现法乐三昧修。或见非见处。作四句。见非见处者。谓住现法乐三昧修所摄尽智无生智。所不摄无漏慧。见处非见者。谓见所不摄有漏住现法乐三昧修。见亦见处者。谓世俗正见。非见亦非见处者。谓见所不摄无漏住现法乐三昧修。
　　知见三昧修。或见亦见处。或见处非见。见亦见处者。谓知见三昧修所摄世俗正见。余见处非见。
　　慧分别三昧修。或见非见处。作四句。见非见处者。谓慧分别三昧修所摄尽智无生智。所不摄无漏慧。见处非见者。谓见所不摄有漏慧分别三昧修。见亦见处者。谓世俗正见。非见亦非见处者。谓见所不摄无漏慧分别三昧修。
　　漏尽三昧修所摄慧。是见非见处。余非见亦非见处。
　　一切非身见因身见亦非彼因。三昧修所摄身口业及思。此是业非业报。余非业亦非业报。
　　问三昧修。几业非业随转。答一切应分别。住现法乐三昧修。知见三昧修。漏尽三昧修。广说四句。如禅修多罗中分别。慧分别三昧修。广说四句如圣种修多罗中分别。
　　三昧修所摄身口业。是造色色非可见色。余非造色色亦非可见色。三昧修所摄身口业。是造色色非有对色。余非造色色亦非有对色。一切是甚深难了难了甚深。
　　一切是善亦善因。一切非不善亦非不善因。一切非无记亦非无记因。一切是因缘缘及有因。
　　问三昧修。几次第非次第缘缘。答一切应分别。三昧修。或次第非次第缘缘。作三句。次第非次第缘缘者。谓未来现前必起心心法。次第亦次第缘缘者。谓过去现在心心法。非次第亦非次第缘缘者。谓除未来现前必起心心法。若余未来心心法。及身口业心不相应行。
　　三昧修所摄身口业。是缘缘缘非有缘。余是缘缘缘亦有缘。一切是增上缘缘及有增上。一随流非流。一非流亦非随流。二分别。二若有漏。彼随流非流。若无漏。非流亦非随流。菩提品者。谓七觉支。问云何七。答谓念觉支。乃至舍觉支。
　　问此七觉支几色几非色。答一切非色。一切不可见。一切是无对。一切是无漏。一切是有为。一切是无报。一切从因缘生世所摄。一切是名所摄。一切是外入所摄。一切是智知。一切非断智知及不断。一切是应修。一切不秽污。一切是果及有果。一切是不受。一切非四大造。一切是有上。一切非有。一切因相应。
　　善二处少分摄七觉支。七觉支亦摄善二处少分。不善处所不摄。无记处所不摄。漏处所不摄。有漏处所不摄。无漏二处少分摄七觉支。七觉支亦摄无漏二处少分。一切。或过去。或未来。或现在。一切是善。一切是不系。
