<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庄严国王见尊者德深下士，功格皇天，上焉天命眷，下焉人心归，中焉鬼神享。天与人归，可膺帝王统绪，况已又承祧乏嗣，垂老倦勤，效揖逊之风，将先君所传国统禅与尊者。尊者自以臣子而一旦偃蹇为君，恐腾物议，遂西向让三，南向让再三，以国统逊还国主。欲妙选宗中贤者，以继承大统，不然推举朝中有德者君之。若己凉德不榖，居端揆，且负余愧，恐来天下伴食之讥，何敢妄自尊大，阇奸天位，而蒙垂涎睥睨之诮，仍效仿古人逃避，致还其臣而去。其徒闻风，相率而从之，喜其得终修佛之功也。举国之人，感其好生之德，沐其慈悲之化，亦相率而从之，宗之为佛教之师，是即戴之为德政之君也，不得已始转还国中，代摄国政，行国君之事，国王退乾清宫养老。有诗为证：
　　偃蹇为君物论腾，让三让再杜邪萌。
　　人归天与难逃避，始转中邦握化权。
　　尊者涓取某年月日居了正位，兢兢业业，惟恐上负天心，下负人望，日不遑食，夕不遑寐，以综理万几为务。每夜且焚香告天曰：“某无似，一旦承君臣禅举，滥居九重宝位，负愧不胜，有如执玉捧盈，惟恐不胜恫也。倘皇天后土子我为君，愿玉烛调和，金瓯巩固，百姓享春台之乐，九重无四顾之忧，臣所愿也，天其渭何？”有诗为证：
　　业业兢兢综万几，有如无力捧盈巵。
　　愿调玉烛金瓯固，万户同春慰所私。
　　尊者焚香告天之后，政不下移，权无旁落，日与二三大臣商榷万机，剖决庶政。以故天心用眷，时和年丰，民安物阜，人敦长青之风，家致可封之俗，民无吏扰，道不拾遗，春昼有人耕绿野，月明无犬吠黄昏，老有所终，幼有所养，虽偏安一隅，亦庶几富庶之效也。某年月日，始晏驾圆寂。
换骨罗汉第十六尊
　　慧可尊者，姓姬氏，取名神光，事达磨得道，改名慧可。尊者未生时，其母一夕梦见异光照窗，遂感而有孕，及生，遂名曰“神光”。自幼博览三乘遗书，以廓其胸，次又好游观四方山水，以宽其眼界。神识迈人，一览便能解悟，以故不局促于儒业，酷好如来左道。初年，别母出家，受戒于香山宝静禅师，终日只瞑目宴坐，不着声色，一味于虚无寂灭上用工。有诗为证：
　　博览群书学问该，游观山水眼眸开。
　　香山宝静曾遗教，默坐幽斋悟本来。
　　尊者一日山中宴坐，神性欲飘，寂默中，忽一神人告曰：“子欲证果如来，何当滞此一山，苦此一坐耶！大道匪遥，汝其南矣，泥此欲何为哉？”尊者得了神人指引，次日欲治装辞师南行，陡然头痛如刺，叫苦不可当。宝静禅师欲用药物以治其痛，忽空中有人叫曰：“莫治！莫治！此为渠换骨耳。”不移时之顷，禅师视尊者之顶，果如五峰秀出。禅师大惊异曰：“此子骨格道异，慧质殊常，不是尘中侣，当为上界师，神且指引，我当曲成。”遂谓之曰：“达磨师泛江甫渡，神人命汝南往，其少林寺达磨师乎？天既为尔换骨，神又告尔向方，子当无失此机会也，盍从游达磨，以传其南来宗旨。”有诗为证：
　　大道真宗现属南，五峰秀出骨巉岩。
　　达磨面壁少林寺，子往从之可脱凡。
　　尊者领了宝静禅师命，径往少林寺参谒达磨，达磨面壁自若，不交一语，积雪过膝，而尊者坚立不动，利刃断臂，而达磨始与更名。最后，达磨思归，令三子各言所得，有得其皮者，有得其肉者，有得其骨者，终不若尊者之得其髓也，遂得法授衣为达磨孝子。有诗为证：
　　达磨南渡为传灯，超悟无如慧可僧。
　　得肉得皮并得骨，何如得髓见真诠。
　　达磨圆寂，尊者遂继其法门，为弟子讲法于少林寺。一日，上讲经台，为众生讲说如来宗旨，此时此境不惟众生倾听无言，虽山中鸟鹊亦飞集檐前静听无声也。且见空中逐队天女下来，为尊者缤纷散花也。尊者所传达磨之道，于此有证验矣。
　　禅师才上讲经台，说得天花逐队来。
　　不是如来宗旨妙，如何鸟鹊也驯阶。
　　尊者讲经，虽为众生明佛性，其实亦为达磨阐玄风也。达磨之道，为我有志得来，我之道，又欲有志之人传去，博求门下，无一人可为法嗣。正忧疑间，有一居上年逾四十，不言名氏，径入山门参谒尊者，尊者与之坐，其人问曰：“弟子身缠夙恙，今不揣份量，径来山门，敢请和尚为某忏罪。”尊者曰：“夙恙为罪愆所积，理固然也。今既远来，不宜空返，汝有罪愆，可将来忏，便可解却夙恙也。”居士良久云：“我觅罪了不可得。”尊者曰：“罪不可觅，则汝之罪吾已与汝忏之矣。”尊者初见达磨曰：“我心未宁，乞师安之。”达磨曰：“将心来安。”尊者曰：“觅心了不可得。”达磨曰：“吾与汝安心竟矣。”同一流传心法也。有诗为证：
　　欲为如来觅法嗣，博求门下寂然无。
　　适然居士来参谒，求忏愆尤智慧殊。
　　居士得尊者悟忏悔，复问曰：“今见和尚，已知是僧，未审何为佛法？从何修为异日得成罗汉？”尊者曰：“佛法总属一心，僧佛亦无二理，故外心求佛，其佛愈远，外心求法，其法愈离。子欲合僧佛为一，能于心上求之，则思过半矣。”遂为说偈曰；
　　是心是佛，是心是法。
　　佛法无二，僧宝亦然。
　　居士闻言，即什然领悟，尊者深器重。曰：“此吾异日授衣宝也。”遂为更名曰“增灿”，因以正法授之。尊者传了居士正法，因记达磨遗言，谓己某时当有宿累，遂韬光敛迹，变易姓名，或隐入酒肆，使人不知为得道之僧，或寄寓屠门，使不知其为了证之佛，欲摆脱身中累，何妨混世尘。有诗为证：
　　真宗授与赏音人，宿累思逃混世尘。
　　酒肆屠门俱隐寓，姓名变易费经纶。
　　从游门人不知师有所记念，有所逃避，见其晚节所为如此，以大义让之曰：“吾师向日天神已曾换骨，天女已曾散花，道行标致如此，及门弟子啧啧称叹，不能及得分毫。不为有道上人，甘为不道下品，弟子兹不悦。以师之道，无忝沙门标准，何必乃尔耶？”尊者曰：“我自调心，何关尔事。”
　　弟子遂默而不言，后不逾时，果为同类所诬，讼于莞城邑宰。邑宰偏直诬者，不直尊者，遂坐以非法。尊者知宿累莫逃，不为分辩，怡然委顺而逝，享年一百零七岁，时文帝十三年也。有诗为证：
　　尊者思将宿累逃，门人义让意戈矛。
　　他年果为同侪蹜，非法怡然逝狱牢。
浣肠罗汉第十七尊
　　佛图澄尊者，本性白氏，为人状貌魁梧，资性敏慧，且深于学问，弘雅有识。弘雅则非隘陋胸襟，有识则非粗疏学问。明解三藏之经，博览六经之旨，天文图谶，综涉无遗。其左胁耳旁有一肉孔，约大四寸，通彻腹内，时常以绵絮塞之。夜欲读书，拔出其絮，一室光明如昼。遇朔望日，辄至水边，引腹中肠胃涤之，涤毕，复纳之腹内。天生一人，将为如来弘教化，其付托异则其体亦异如此。有诗为证：
　　状貌魁梧性慧灵，雅弘有识迈凡民。
　　乳房一孔光如昼，博览三藏与六经。
　　尊音志弘大业，善持经咒，又能作法役使鬼神，俱有灵验。一日，用麻油浸胭脂，捩出脂水，涂抹掌心，虽千里外事，皆通明莹彻，观掌中有如对面，纤毫掩覆不得。一日，用铁铃悬檐角，风吹铃响，似作人言，凡欲问自己祸福，只听铃言吉凶，则己之将来祸福，凿凿产验有准。羁旅洛阳，名流海宇，故人欲问远事，则求尊者脂掌，欲占吉凶，则听尊者铃音。有诗为证：
　　油脂抹掌莹秋潭，万里灾祥对面谈。
　　檐角风铃能作语，吉凶祸福数声间。
　　永嘉四年，石勒屯兵葛陂，专事杀戮。尊者们赤子无辜，肝脑涂地，有伤天地之和，欲以太上好生之道化勒。于是，杖策诣军门，谒大将黑略。黑略虽将重兵，疮痍百姓，其实崇奉佛教，心甚慈祥。见尊者来谒，隆礼待之。帷幄中对士卒虽讲谈战阵，对尊者又喜讲谈经卷，遂以尊者道行荐闻石勒。石勒平昔听信任者黑略，则听其所荐举音亦唯黑略，遂召尊者问曰：“佛道有何灵验？有灵验始足以启人好慕，况佛为军巾用，喜神速不厌鬼诈，活佛此来，谅必能济我风雷，助我虎豹，一战而杀入盈野，再战而杀人盈城，敌人望风心寒胆战方为有济，不然，亦无用汝佛为矣。”尊者曰：“此人一片好杀，气象刚暴，言语粗鄙，难以理喻，易以术动。”不答一言，止呼给事左右取水一盆，置之阶前，自己焚香咒之，顷刻，盆中青莲郁起，光色动人。石勒从上座亲见尊者有此灵验，始倾心宗信佛法。尊音左右不高，始得因事进谏，凡应被残杀阴受其利益者，十有八九。于是中州之胡，感其好生之恩，皆愿奉佛，有诗为证：
　　策杖军门谒勒胡，为渠杀戮失仁慈。
　　青莲郁起呈灵验，利益苍生出死途。
　　建平四年四月一日，天静无风，而塔上一铃独鸣。尊者愀然不乐，私谓众人曰：“国家祸福，每有先机，特人不自察耳。”众人问曰：“机何所凭？”尊者曰：“塔上之铃无风自鸣，非先务而何？”众人又问曰：“铃鸣主何吉凶？”尊者曰：“铃云国有大丧，其声噍杀而非舒缓，丧事不出今年矣。”四月孟夏铃鸣，七月孟秋，石勒果死。众人见事灵验有准，相谓曰：“铃之鸣，鬼神之灵所为也，鬼神能泄其机于朕兆之间，禅师能烛其机于朕兆之间，禅师其如神乎？主上今日得保全首领，皆活佛维持之力也，何可令其远去。”石勒既死，太子弘袭位，未几，废，自立。亦倾心师事尊者，留奉邺城寺中，凡征诛赏罚，必与咨决，谓其建明，议论大而利益多也。有诗为证：
　　某年四月塔头铃，天静无风解自鸣。
　　国有大丧应不远，禅师先识果如神。
