<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妾观古典，人家早言之子，钟问气所生，祥瑞也，后来果有大用。汝子生而能言，安知前身非圣贤耶？吾与妆善抚之，坐观他后来作用。”国王曰：“善，形生肖鬼，此异也，言早肖人何足异哉？梓童之言，大快予心，予于此子有厚望矣。”
　　英儿甫产即能言，秀气钟来不偶然。
　　天为如来绵道统，卑卑黎庶大殊悬。
　　尊者在母襁褓中，服饰玩好，无不俱备。二人心笃爱之，凡物足以投儿之欲、寄心之爱者，无不为子致之矣。七岁能行，出入仪卫，宛若王者仆从，席间有奎壁金珠以娱目，侍右有萧琴竺竿以饰听。冲龄赤子，未受傅训，以为必耽此乐事矣。尊者悉厌薄之，食惟菜茹，甘肥不入于口；衣惟布素，锦绣不御于身；寓目者，惟取经文，奎殊金珠，不供于御；赏心者，惟取释典，萧琴笙竽不设于旁。时常只爱一人出入，扈附仪卫悉斥去。不令伺候门墙，惟抱膝独坐斋中而已。国王东宫太子，肃然一布衣风味。国王夫妇谓曰：“富贵，人所欲也，而此子不处之；贫贱，人所恶也，而此子不去之。真富贵不能淫，贫贱不能移者矣。”富贵、贫贱，不淫、不移，则威武不屈可知矣。孩儿如此，则长成可知矣。异日不为天地间一大丈大乎？”有诗为证：
　　厌薄王家乐事浓，潇然韦布一家风。
　　匪为波靡回澜柱，自是真如色相空。
　　又曰：“圣人云：‘少年之子，事有父兄专制，其行不可见，惟观其志向何如。’彼对父难于言，母子懿亲，可探之以窥其意向。”母因问曰：“汝幼小孩童，诸事厌薄繁华，父王令我问汝意何所欲乎？”尊者曰：“知子者莫若父母，赤子有欲为，父母在上，难于言，望父母猜度之。”母曰：“难言之欲，莫非早欲克绍父事耶？”尊者曰：“六尺之孙，难理几务，儿去六尺尚远，何能镇服人心？以是求欲，奚止千万。”母曰：“莫非金屋阿娇耶？”尊者曰：“佳冶，伐性之斧。况儿欲窦未开，何遽及此？以是求欲，奚止什百。”母曰：“莫非辟门纳士为逸游计耶？”尊者曰：“放旷游逸，终非端士。男虽骨格未成，岂甘为天下轻薄儿？以是求欲，奚止无算。”母曰：“不为此三者，毋亦艳慕西方圣人耶？”尊者问曰：“何为西方圣人？”母曰：“披缁削发，悟道传灯，以寂灭为教者也。”尊者曰：“出家此途，儿诚愿之矣。儿适所谓父母在上而难于言者，正为情爱恋恋，一时出家难也。”有诗为证：
　　英儿之欲甚难言，情爱双亲乞见原。
　　逸欲总非儿所欲，如来一路意悬悬。
　　国王曰：“千乘之子，承大统，主大祀，弘大化，当顶天立地，启后承前为乾坤。肖子何得忘君亲而不忠不孝，避租税而游手游食，儿志虽端，孤甚不敢也。痴儿，何人引道，卓年即恋及佛事，吾不信浮屠诳诱，今后慎勿再萌此念。”母曰：“吾素布施祷求，为汝父承继统绪，非为如来承继衣钵也。汝若出家，则父母乏祀，祖宗血食从此斩矣。怀抱抚育，只为释家觅后嗣，汝父定是不肯。汝年尚幼，又非早年议舍，又非飘泊无依，假令修得佛来，不过是一大雄宝殿，令众信礼拜慈容，众僧诵读经忏而已。汝父巍巍，现为一国人主，端拱九重金殴，称孤道寡，丹墀下舞蹈礼拜者，俱济济缙绅，不啻众信。御座前诵读表章者，俱师师科甲，不啻众僧。且冕旒壮首岂如削发？龙衮荣身岂如披缁？乘舆出外则千夫拥、万骑随，非若行脚僧独行独往。圣驾入内，则三宫接，六院迎，非苦出家僧寡侣寡俦。此现成活佛不做，到来思量做杳冥无形无影、不可凭信之佛，吾儿所见左矣。书云：‘幼成若天性，习惯成自然。’愿吾儿莫错认定盘星，当舍彼而就此也。”有诗为证：
　　灭伦绝祀效披缁，欲觅巍巍宝殿居。
　　国父现今为活佛，如何错认定盘珠。
　　尊者曰：“似母提衡，佛不如富贵，以儿提衡，富贵不如佛。父母欲儿享一时逸乐，儿欲父母享万年逸乐也。人生世间，少者必老，生者不能不死，理势然也。不出家为佛，父母数劫，儿纵孝不能遏其日之不西夕；孩儿数劫，亲纵爱不能止其水之不东流。儿若出家，得为释家弟子，子贵亲亦贵，子仙亲亦仙，男既备员为佛，未有生我父母等为路人而不得逍遥于灵山会上者也。天不朽，二人寿算亦不朽。穹隆之表，独不有殿宇？独不有礼拜？独不有传诵？老娘适谓众信不如缙绅，众僧不如科甲，父母得到天上，亿万绪绅科甲，卑卑失其贵且荣矣。儿之提衡，达观万世，非仅仅一时提衡者也。初心已定，父母勿阻之，变之。”有诗为证：
　　灵山会上好风光，不似阎浮一国王。
　　济济神明相拥护，齐天寿算永无疆。
　　国王曰：“新君继体，明能理民，使老幼得所，幽能把神，使怨恫罔生，此便是修行。明无人非，幽无鬼责—，即此便是成佛。流芳万代，形朽而名不朽，即此便是长生不老。持循—作为工夫，正儒者中正之道何如？色相皆空，意识俱忘，入定于寂灭之地，面壁于杳冥之乡，在人民不称惠，在社稷不归诚，一日圆寂，神魂漂散，绝伦灭祀，负天地所生，辜祖宗所望，九泉之下，尔本来性灵问汝阎浮一生行实，汝则何辞以对？岂不愧汝神耶？且佛在西方，左道害民，未见彼今日现出真身，明日现出真身，吉人云：我是某人，因某年修缘得超度为佛者也。佛无定名，由人自主，我老父于百年之后，即诈称为佛，千世之下，人谁不信之。夫孝者，善继人之志，善述人之事也，只愿汝为承家孝子，不令汝为上乘禅师，纵汝母割舍恩爱。为妇人之仁，我心耿耿铁石，欲息邪说讵诐行，不令汝不父其父而冒认他人为父者也。敢有再言出家者，老父必唾其面。”有诗为证：
　　不负形来不愧生，胜如为佛得升天。
　　克家孝子惟承继，冒认他人色愐然。
　　尊者见父不令其出家，默默无言，终日不食，惟抱膝长叹而已。母劝之曰：“佛以见性为本，不食则灭性，遗下臭皮囊，何能成得佛也。”尊者勿听。母又曰：“未为吃素佛，先为辟谷仙，儿今日欲不为佛而变为仙耶？何为不食？”尊者勿听。母又曰：“释家只教人戒酒断荤，恐荤酒昏秽其灵性也，未曾云不用修行，仅仅一不食成之也，何为不食？”尊者又不听。母曰：“儒乃释道折衷之准，儒之教人为圣为贤，只曰：终食不违，食无求饱而已，未闻亚圣、群贤均自绝食中出也。汝烦恼障未除，何能顿效得无烟火气味。”母三四劝尊者食，勿听。
　　饭僧供佛载经书，不食如何饿体肤。
　　儒者教人非辟谷，止缘恼障未能除。
　　夫人乃谓国王曰：“此子灵性已入佛门，现今只留下皮囊还我父母，不如遣之出家，偿所夙心，免得遗笑四邻，谓我国中有逆命子，有枵腹佛也。”
　　国王曰：“善。朕闻国中禅利多性见心明，可为沙门师表，明日遣子事之，令之投大遗艰，责备不堪，或得其回心亦未见得。”次日，令人送尊者至禅利多寺中为门第。禅利多领了国王言，命寺中事务一一责之办理，尊者亦粗能办应，无遗漏脱。晚间卧不贴席，惟抱膝嵬坐，冥悟佛教而已：
　　令子从师入寺门，遗艰投大奠容存。
　　若能回得见心意，胜过灵山转法轮。
　　一日，利多出外行化，尊者独在僧房修养，忽见天上一道毫光，炯然下瞩，光中露出一条坦平大路，尊者依神光徐行十里，到一大石岩，崔嵬惊人，岩前有一石窟，深广可居。尊者遂燕寂其中，性灵参见如来。如来遂授法旨，且为之授记，令其还生行化。经十年，其尸宛然如昨，未有朽坏。尊者醒来，如熟睡初觉，目能慧照，非十年以前之目，心能超悟，非十年以前之心。有诗为证：
　　窟中燕寂不逡巡，不觉阎浮已十春。
　　祖佛悉将真窍授，责令行化满乾坤。
　　尊者回见国王父母，父母惊而问白：“闻汝为佛所误，燕寂石窟已经十年，安得复返？”尊者曰：“男身寂非心寂也。性灵直到灵山，参见如来世祖，世祖为男设法受记，在天上未几，回来阳世已十年矣。看来佛不误人，人自不为耳。”母曰：“汝十年复返，真西方圣人也，今子之来度我等赴灵山耶？”尊者曰：“父母其一者也，更欲普渡众生，父母时今须如此如此修行，男行化回来，即当脱化。”
　　汝往西天见圣人，灵山脉衍行同伦。
　　责令行化乾坤内，何况双亲不辟门。
　　尊者辞了父母，行化至摩提国，普渡众生。一日，见山舍一童子名伽和舍多，手持圆鉴，直造尊者之前，欲求济度。尊者问曰：“持鉴童子，汝年几岁？”童子曰：“百岁。”尊者曰：“冲年童子，何得诳言百岁。”童子曰：“我不理会，正满百岁耳。”尊者曰：“聆汝之言，善悟佛机耶？”童子曰：“佛言人生百岁，不能理会佛机，未若生一日得秘诀，而了完佛事者也。”尊者又问：“汝子中所持之鉴当何所表白？”童子曰：“此鉴非仅仅儿童戏具，诸佛大圆鉴，内外无瑕翳，两人同得见，心服皆相似，此数言乃鉴之所表，汝和尚以为何如？”尊者曰：“如来之道，授教于我，令吾返世，以行此如笺之绪，今城中人谁能撤去内外障翳，求其能了了会悟，为沙门法器者，非子而谁？”遂为之说偈云：
　　心地本无生，因地从缘起。
　　缘种不相妨，叶果亦复尔。
　　尊者说偈毕，即攀树而化，汉昭帝十三年时事。
劝善罗汉第五尊
　　阇夜多尊者，中天竺国人，钟秀气所生，质极聪慧，良知所启，闻一即能知十，举始即能见终，心无翳障，理无遗明，生在中国，加之学问可与超凡入圣矣。天赋维均，不因夷有限不益信哉。竺国之人，俱称为姻冲大士。其家世代钦祀如来三宝，不惟不能脱化作佛，其祖与父每每患瘵疾而死。闻大月氏国婆罗门之子鸠摩罗多传如来衣钵，在天竺国讲三生过去未来，谈作善造恶因果。阇夜多尊者年方幼冲，径往演教寺中谒之。鸠摩罗多闻其神识，且能托吾徒而请谒，仍以大士礼待之。夜多怀疑而问曰：“善恶之报，各以数应，理乎？”有诗为证：
　　世家祀佛获非灾，心下怀疑未遣排。
　　闻有讲谈因果客，故趋请问业何来。
　　鸠摩答曰：“理也。”夜多曰：“果有凭准无毫发爽乎？”鸠摩答曰：“毫发若爽，因果不足谈矣。”夜多曰：“举远无凭，稽近有见。我家素奉三宝，宜三宝在堂善应亦在堂矣，乃祖死于瘵疾，父死于瘵疾，则作善因果不足凭矣。邻人之家，久为旃陀罗行，宜不善积躬恶应亦在躬矣，乃天不啬寿，地不厄养，而身尝勇健，则作恶因果不足凭矣。彼邻人何幸，我家世代何辜也？愿高人发明，眼前差爽何如合得有凭准之故。”有诗为证：
