<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　报应看来没准凭，我家奉佛瘵重临。
　　邻人不榖身康泰，乞为疑人一发明。
　　鸠摩答曰：“论善恶之报非若契券瞬息收效者也。舒徐有三时焉，虽经百千万劫亦不磨灭，汝无谓报应无凭准也。”夜多尊者闻鸠摩两言指点，即冰释所疑曰：“我家瘵疾，邻人勇捷，值数之寄耳。而三时之报，固自在也，安得不坚意为善以待其天定之数。”鸠摩又曰：“汝虽已信三业，而未明业从惑生，惑困识有，识从心起，心本清静，无生成，无造作，无报应，寂寂然一切善恶有为无为皆如幻梦。儒者纯心为善，初不望报，亦犹是也。”夜多领旨，即发宿慧，恳求出家。鸠摩为说偈曰：
　　性上本无生，为善求人说。
　　于法既无得，何怀决不决。
　　夜多传了宗旨，即克绍师志，在天竺国讲谈因果发明、三时报应之理，劝人纯心为善。国中之人，师师从其化导，功德无量，俱称为劝善大士。夜多曰：“行化一国，而不及于邻封终隘，而未弘释氏博爱之心，不如是也。”于是，又往罗阅城敷扬顿教，盖思以其道化天下也。彼方风声习俗，师之所训，徒之所学，一片尚口中辩论，以为佛在明理，辩论得理无遗明则佛无遗理，何必于探讨之外求佛心，上会悟工夫悉置之不讲。婆修盘头乃罗阅城众学教首，以辩论得为人师，彼所谓豪杰之士也。
　　释家色相尽归空，辩论如何觅旨宗。
　　但自一方人品论，依稀豪杰迈群踪。
　　夜多尊者知是法器，将欲度之，但从言语文字上觅宗旨，则博而寡要，泛而无实。必言语文字化而不有，乃为真诠。儒者高坚前后之妙，亦从会心处得来也。故问彼所从之众曰：“遍行头陀汝师也，与汝等终日辩论不辍，毋谓藉此可得佛道乎？西方圣人之道，固有讲经时，亦有面壁时，不去性灵上会悟，规规在文字上打点，是若行历于尘劫，皆虚妄之本耳，何益于佛。诗不云乎：
　　何须炼矿与淘金，自有骊珠隐在心。
　　不在言语文字上，总来只是少知音。”
　　众弟子闻尊者言，心殊不悦，作色言曰：“有善于己，然后可以求人之善，无严于己，然后可以非人之恶。汝和尚蕴何德行，敢对门人讥讪我师？”尊者曰：“我不求道，亦不颠倒其求道之序。我不礼佛，亦不轻慢其礼佛之仪。于妙道固不知止足，于外物亦无所贪欲。灵台湛然，无所希求，庶几于道，敢云德行。”
　　求道如何序可颠，慈悲礼拜教为先。
　　悟来妙道无穷尽，灵府澄然寡欲牵。
　　时遍行头陀在座，闻夜多尊者与众徒所谈之言，不觉心旷神怡，发为赞叹之词曰：“旨哉师言至矣，尽矣！正唯弟子所不能学也。”遍行头陀见夜多尊者对其徒以讥之，其心喜，直其道以正之，其感深，正不自满足，乃虚心求道人也。故尊者复告之曰：“某适凭管见，向彬彬众门下出数言抑挫仁者，仁者得无恨乎？”遍行曰：“某于释道，非敢好为人师，第未得大方质正，似以为至，亦仅仅巨擘于罗阅城之士也。今闻上人所论，乃苦海登之慈航，迷途出之明径，绝似饮无上甘露，顿解腹中烦渴者也，敢反生热恼耶？惟愿上人大其慈悲之量，公其妙道之传，悯吾昨日之非，取吾今日之悟，进而教之，万幸万幸！”
　　上人赐我指南车，若饮甘霖热病酥。
　　惟愿大开公物量，获登彼岸出迷途。
　　尊者曰：“尔不闻道辩论障耳？剖破藩篱即成大家。吾道必择人而传，吾统必得人而继，汝久宗佛道，久植众德，博观汝徒，尚隔几尘，难语法器，其求足以绍吾事者，舍子其谁？”遂为说偈云：
　　言下合无生，同于法界性。
　　若能如是解，通过事理竟。
　　言讫，即奄然归寂。乃后汉明帝水平十七年也。
捧经罗汉第六尊
　　尊者姓首陀，名优婆毱多，周时人，生吒利国。人物伶俐，智慧聪明，在提抱时闻人诵读经典，即能晓解其义。六七岁孩童，尝为乡中香老讲明如来妙旨，乡中称为神童。老年出家之人，经义有不解处，亦往拜其门，求其解说。真纯赤子，且多独得之见，凡被其容接者，俱曰：“在儒为天纵之圣，在释为活佛重生。”父母亦奇，以为灵秀之所钟也。西夷酋长闻其名，亦召而宾礼之，月给廪禄以养之。年十七，闻和修尊者至所生之国行化，尊者敬往谒之。和修器之，纳为门下给侍，事之数年，得传其宗旨。有诗为证：
　　天生聪慧迈夷常，释典精通见性良。
　　十七投师为给侍，获闻宗旨上慈航。
　　尊者年二十，终了师制，遂奉教随方行化。至摩突罗国大显慈悲，广行劝喻。凡度一人，石室中即添一筹，后来其室盈满，摩突罗国男女得其济度者凡二十万余人。邪正不容并立，人心既知佛化为是，必知邪魔为非，所德既此，所怨必在彼。魔王之宫业业震动，波旬之神兢兢恐怖，招集鬼众谓曰：“首陀化洽将不利于三子，彼来此未几，所济度不减二十万人，吾经年在此，所伤损不止二十万人，二者相形，民方叹逢彼之晚而怨去我之缓也。其势不绝我行祠，不去我遗像不止矣。故召集汝等商榷，从长作何计议。”
　　佛以慈悲作号头，殃民妖祟不容留。
　　近来心内多惊怖，召汝诸人问策谋。
　　鬼卒曰：“人情厌常喜新，吾等习惯在此，即有德不德。彼初来济度，即有怨不怨。彼不过簧鼓一时众信耳目，不久将自去矣，吾等依然庙食，下民何能损得分毫，愚以为不较善。”一鬼卒曰：“人情舍旧迎新，非彼初来簧鼓之过，乃众民反复无常，向背不一之过也，愚以为咎民善。”一鬼卒进曰：“众信吾所赖，须供血食也，悉灭众民，独存佛子，则彼得恃其灵与吾角，吾不能歼乎彼，彼却能歼我。以报民愚，以为咎民，非计也。”最后一鬼卒进曰：“屏佛乃所以安魔，安民即所以存祀。众民所以怨我而德彼者，以彼杯水之仁，形出我车薪之恶也。书云：止浊澄源。必欲魔官不震动，主帅不恐怖，非屏逐此人不可矣。”波旬曰：“善。”遂谋与竭其魔力，以害正法。时常统集鬼兵伺候毱多演教之所，瞰有魔力得逞处，将不惮为之矣。有诗为证：
　　鬼卒胸中各吐奇，欲为主帅镇惊危。
　　波神毕举群臣策，伺候门墙便设施。
　　一日，波旬见尊者坐禅入定，波旬密持璎珞一条，直进法堂摩之于尊者之颈，束缚之使不得脱也。尊者出定，知波旬璎珞之害，若出不知，仍取人、狗、陀三尸，化为花鬘一条，持而渭波旬曰：“适承卿过爱，惠我璎珞，投我以木桃，报之以琼瑶，倘不鄙微薄，敢以花鬘相谢何如？”波旬以尊者堕彼术中，真为出花鬘相酬，遂大喜，引颈受之。璎珞不能縻毱多之颈，而花鬘却能毒波旬之项矣。璎珞能变，毱多制之，令不为变。花鬘能变，波旬制之，其变莫测矣。颈受不移时，花鬘即为三种腐尸虫蛆，秽烂波旬项颈。有诗为证：
　　妄将璎珞系如来，花鬘相酬解不开。
　　腐烂虫蛆忧恼大，害人未害自为灾。
　　波旬大生忧恼，竭己神力，不能解脱出。谓众鬼曰：“前与汝众求长策，汝等各持一己见，令我如此如此，今我从汝等之见，尽我之长，聊欲中伤尊者，未能害人而自反受害，为之奈何？”一鬼卒曰：“彼花鬘能腐烂主帅之颈，汝璎珞独不能经缢彼之颈耶？”波旬曰：“璎珞不灵，在尊者之颈，全然无恙。吾颈秽烂，痒痛难当，莫奈此花鬘何矣。”一鬼卒曰：“花鬘非生成之物，主帅素有法力，彼既以此加我我亦以此加彼，使返火自灾可也。”波旬曰：“吾璎珞可脱，此花鬘不可脱，有若生成一样，吾平昔法力逢着对头，一毫也施不得。”鬼卒曰：“法中有法，人上有人。昔日对众信则魔王高，今日对释家则魔王卑矣。尊者慈悲化海，本无害主帅之心，主帅先有戕尊者之志。今日之事，责在主帅，非臣等建议之过也。”最后一鬼卒进曰：“佛教喜人自新，容人悔过，主帅能皈依投诚，尊者必矜悯解脱，毋自苦肢体为也。”波旬回意，遂入法堂，伏见尊者，哀求忏悔，誓钦遵佛道，不敢扰害佛道。有诗为证：
　　主公魔力素称雄，今日何为落下风。
　　百计千方无与敌，不如顶礼乞优容。
　　尊者曰：“汝能逞璎珞之害，何不能解花鬘之害？汝今欲脱去花鬘，汝自脱之，非我所能脱也。”波旬曰：“自如何解脱？”尊者问曰：“汝心归佛道、口归佛道？”波旬曰：“心口合一，何分内外。”尊者曰：“口者心之声，汝既云心口合一，可口自唱言归依佛道者三，则花鬘尽得脱除，我所谓汝自脱之者，此也。”魔王闻言，即合掌大声三唱：“归依佛道，颈脱花鬘。”果一时解脱无恙。波旬大喜，踊跃向尊者前拜谢。尊者戒之曰：“汝宗佛教，当体佛心，烷洗昔年肠胃，广存今日慈悲，民不以汝为厉，则魔宫容汝居之。倘原恶不俊，故态复存，皮外花鬘虽脱，皮内花鬘犹存。腐秽蛆虫，能识人心臧否，心稍不臧，不惟外食汝体，且能内食汝心也。”波旬闻尊者言，恐怖愈盛，谢曰：“公真圣人也。某输诚归命，今后不敢为祟矣。”遂同众鬼拜谢而去。有诗为证：
　　浣汝波旬旧胃肠，魔宫悲愿布慈祥。
　　无形花鬘仍前在，违戒须臾命即亡。
　　尊者在摩罗国所渡虽众，不过化人强梗，拯人危难，济人疾苦，未有一人升彼之堂，入彼之室，可将如来衣钵授之者。尊者切切然优之，尝捧经叹曰：“泥纸上尘言比比皆是，会个中妙意戚戚无闻。手中法器，自我传来，不自我坠。意者经尘迷目，学者之明镜未拂拭乎？不然必六出飞花，未遇红炉所点化也。”正忧疑问，国中皓首庞眉之老有一子，名香众，特趋尊者之堂，礼谒尊者，求为出家，盖不安俗习而有志传灯者也。尊者问曰：“汝身出家？汝心出家？”香众答曰：“我来出家非为身心。”尊者喜曰：“出家人俱为身心，独此子不为身心，所亦不小矣。”遂授以偈云：
　　心自本来心，本心非有法。
　　有法有本心，非心非本法。
　　说偈毕，即跃身虚空呈十八变，然后跏跌而逝。周平王三十一年，弟子提多伽收舍利建塔。
降龙罗汉第七尊
　　尊者名迦毗摩罗，周赧王时人。初为外道妖魔，聚徒三千，作祟于华氏国。及马鸣尊者行化至华氏国，不敢率真相投尊者门听受法旨，乃屡变为妖异，以窃听之。马鸣识破，令归依二宝，始露真形，得传宗旨。马鸣圆寂，尊者始领三千徒众至西印度国行化，自作悟道诗云：
　　此岸到彼岸，相离才一线。
　　纤毫关捩子，谁解通身转。
