<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若比丘十日未竟夏三月　谓七月六日已后十五日已前是也。
　　诸比丘得急施衣　若受便得不受便失。故名急也。衣者有十种。
　　比丘知是急施衣当受受已乃至衣时应畜　衣时者。自恣竟不受迦絺那衣。一月受衣五月。若自恣十日在。得急施衣。受已至一月五月畜。乃至明日自恣应受。一月五月外更增九日也。
　　若过畜者尼萨耆波逸提　谓急施衣若过前若过后并犯堕。比丘尼同犯。不犯者。不过前不过后不犯。若夺衣失衣过前取不犯。若寄衣比丘远行。水陆道断过后不犯。
　　二十九兰若有疑离衣过限戒　佛在舍卫。比丘兰若处为贼所打。并夺什物。佛令留一一衣置村舍内。六群寄衣游行。同徒举过。佛困制戒。
　　若比丘夏三月竟后迦提一月满　谓八月半后。
　　在阿兰若　去村五百弓。遮摩罗国弓长四肘。用中肘量也。
　　若有疑　疑有贼盗。
　　恐惧处　中有恐怖贼盗。
　　比丘在如是处住三衣中欲留一一衣置村舍内　村者聚也。
　　诸比丘有因缘离衣宿乃至六夜　若彼有缘离衣宿第七夜。明相未出前。若舍若捉衣。若至掷石所及处。反上成犯。
　　若过者尼萨耆波逸提　开缘如前离衣戒。
　　三十回僧物戒　佛在舍卫。居士饭僧施衣。跋难陀闻语言。施僧者多。今可施我。居士后见长老比丘威仪具足便即悔叹。比丘举过。佛因制戒。
　　若比丘知　不知非犯。
　　是僧物　有三种。僧物者。已许僧。为僧者。为僧故作未许僧。已与僧者。已许僧已舍与。僧物者。下至饮水器也。
　　自求入己者　若许僧转与塔。若许四方僧转与现在僧。若僧尼若异处。若反上交互若疑想。并突吉罗。
　　尼萨耆波逸提　不犯者。若不知若作不许想。若许少劝令多。许少人劝与多人劝与好物。若言戏若错说者并不犯。
　　诸大德我已说三十尼萨耆波逸提法今问诸大德是中清净不　三说。
　　诸大德是中清净默然故是事如是持。

　　四分律比丘含注戒本(上)



　　四分律比丘含注戒本(中)

　　诸大德是九十波逸提法半月半月说戒经中来。
　　初故妄语戒　佛在释翅瘦。释子象力善能谈论。与外道论议不如。时便反前语。若僧中问复违反语。梵志讥无正法。比丘举过白佛。因制此戒。
　　若比丘知　谓见闻触知及不见知八种。见者眼识能见乃至意识能知。不见者除眼识余五识是。如是类反也。
　　而妄语者　若境界是见闻触知。若想若疑便言不见闻触知。波逸提。乃至不见闻等亦类上也。若本作妄语念。及妄时不忆是妄语者。吉罗。若前后不忆。正妄语时知者。波逸提。若所见异所忍异所欲异所触异所想异所心异。如此诸事皆是妄语。说戒时乃至三问忆念罪不说突吉罗。
　　波逸提　若说不了吉罗。尼同犯。三众吉罗。不犯者。不见言不见。乃至知言知等八种。若意有见想便说者不犯。
　　二行骂戒　佛在舍卫。六群于断事人前种类骂彼。忘失前后惭愧不语。比丘以过白佛。便引牯牛以譬。畜生得毁不堪进力等。便制此戒。
　　若比丘种类　有多种卑。姓家生行业亦卑。伎术工巧亦卑。或言汝犯过。或言多结使。或言盲瞎等语也。
　　毁呰语者　如上六种骂余比丘。若面骂喻骂自比骂者堕。说不了突吉罗。
　　波逸提　若说善法而面骂者。言汝是阿兰若。乃至坐禅。若喻骂者言。汝似坐禅也。若自比骂者。言我非也。说了不了并吉罗。尼堕。三众吉罗。不犯者。相利故说。为法为律为教授故。为亲厚故。或戏或失口或错误者是。
　　三两舌语戒　佛在舍卫。六群传他彼此语。令众斗诤不能除灭。比丘以过白佛。便引野干斗乱二兽。况复于人。便诃责已而制此戒。
　　若比丘两舌语　语谓斗乱十众欲离彼此等也。
　　波逸提　不犯者。破恶知识恶伴党。和尚同师知识亲友数数语者。无义无利。欲方便作无利义。破如是人者不犯。
　　四共人女宿戒　佛在舍卫。阿那律行寄淫女舍宿。女裸身来娆。尊者升空。彼惭愧忏悔。说法得道。比丘举过。佛便诃制此戒也。
　　若比丘与妇女　人女有知命根不断。
　　同室　四周墙障上有覆也。或前敞无壁。或虽覆而不遍。或覆遍而有开处也。
　　宿者　若前后至或俱至。若亚若卧。随胁著地随转侧并犯也。
　　波逸提　若非人女畜生女黄门若二根人同宿吉罗。昼日女立比丘卧者吉罗。不犯者。不知彼室内有女。若室无覆。若半障少障。若尽障若半覆障。作句准上。若病卧被缚命梵难等并开。
　　五共未受具人宿过限戒　佛在旷野城。六群共长者讲堂宿。时乱心睡形露。为彼调弄。白佛因制。佛在拘睒弥。便开二三宿重结此戒也。
　　若比丘与未受大戒人　除比丘比丘尼余未受大戒人是也。
　　共宿　同室宿如前说。
　　过二宿至三宿　若共二宿若三宿。明相未出应起避去。至第四宿。若自去。若使未受者去。
　　波逸提　若与非人畜生男共过三宿。一切突吉罗。开缘并同前戒。
　　六共未受具同诵戒　佛在旷野城。六群比丘与诸长者讲堂诵经。语声高大乱坐禅者。比丘举过白佛。因制此戒。
　　若比丘与未受大戒人　如上。
　　共诵　谓诵句义。句味字义也。非句义亦尔。言句义者。同诵不前不后也。非句义者。如一人说诸恶莫作。未竟第一人抄同。句味者眼无常等非句味者抄前也。字义者同诵阿字也。非字义者抄前阿字也。
　　法者　谓佛声闻仙人诸天所说正法。
　　波逸提　若共诵一说二三说。若口授书授。若不了了及非人畜生并突吉罗。若师不教言我说竟汝可说。师吉罗。不犯者。我说竟汝说。一人诵竟一人书。若同业同诵。或戏笑语独语错说彼此。皆不犯也。
　　七说粗罪戒。佛在罗阅城。有波利婆沙摩那埵比丘在下行坐。六群比丘以所犯事向白衣说之。有过者及余比丘皆惭。比丘举过。佛故诃制。
　　若比丘知他　不知者开。
　　有粗恶罪　四波罗夷僧伽婆尸沙也。
　　向未受大戒人说除僧羯磨波逸提　除粗罪以余罪说者。自说粗罪。余人罪。一切吉罗。不犯者。若不知。若众曾差。若非粗想。若白衣先已闻者不犯。
　　八实得道向白衣说戒　佛在毗舍离。以前大妄语缘。集僧诃责已便制此戒。
　　若比丘向未受大戒人说过人法言我见是我知是实者波逸提　并如上初篇。若言业报若戏错并不犯。
　　九独与女人说法戒　佛在舍卫。迦留陀夷在姑前。与儿妇耳语说法。因姑讥问。比丘举过。佛因制断。后开五六语及有智男过限说等。
　　若比丘与女人　如上。
　　说法过五　色受想行识无我也。
　　六语　眼耳鼻舌身意无常也。
　　除有智男子　解粗恶不粗恶事也。
　　波逸提　若说不了吉罗。若向非人畜生说过亦尔。不犯者。若五六语有智男前过说。若无有智男前问应答广说。若授优婆夷五戒。乃至说五戒法与受八关斋。说八关斋法八圣道十不善法。女人问义不解广说。并得。
　　十掘地戒　佛在旷野城。六群为佛修治讲堂。周匝自掘地。长者讥嫌。不知正法断他命根。白佛因制。后教人治讲堂。言掘是置是。长者重讥。比丘举过。佛重制戒。
　　若比丘自手掘　若用锄钁椎打。乃至指爪掏伤。打杙入地。地上然火。及有地想。
　　地　若未掘若已掘地。若四月被雨渍还如本。
　　若教人掘者　若不教言看是知是突吉罗也。
　　波逸提　下二众吉罗。下篇同此。不犯者。若语言知是看是。若曳材木若扶篱正。若反砖石取牛屎。取崩岸土若鼠壤土。除经行处土及屋内土。若来往经行扫地。不故掘一切不犯。
　　十一坏生种戒　佛在旷野城。集僧告言。有一比丘修治屋舍。而自斫树。非沙门法。诃责制戒。
　　若比丘坏　若斫截堕落。并名为坏也。
　　鬼神　非人是也。
　　村　一切草木是鬼畜所依。村有五种。根种枝种节种覆罗种子子种。
　　波逸提　若生主想。自断教他断。自炒煮若教人并堕。生疑者吉罗。草木七种色。自坏教他坏者堕。生疑及想吉罗。若钉杙著生草树上。若以火等并堕。若断多分生草木者堕。断半干生者。及不言知是看是一切吉罗。不犯者。若言看是知是。若断干枯草木。若于生草木上曳材曳竹。正篱障拨堑石取牛屎。若生草覆道以仗遮开。若以瓦石拄之而断伤草木。若除经行地土。若扫经行地。若以杖筑地而误拨生草断者无犯。
　　十二余语恼触戒　佛在拘睒毗国。阐陀比丘犯罪。余比丘问。以余事答。以过白佛。便诃已作余语白。后便恼僧。唤来不来。乃至不应语而语。以过白佛。诃已作触恼白。因此故制也。
　　若比丘妄作余语　僧未白前作余语者。汝向谁说。为说何事。为论何理。为我说为余人说。我不见此罪者。一切吉罗。若作白已如是语者犯堕也。
　　恼他者　如前缘中乃至不应语而语。一切吉罗白已作者波逸提也。
　　波逸提　若上座唤不来吉罗。不犯者。重听不解。前语有参错。汝向谁说。乃至我不见此罪。若作非法无利益羯磨。不与和合。唤来不来。若为作非法羯磨。若不欲知教言莫来便来。若一坐食若不作余食法食。若病唤起不起。命梵等难教莫起便起。若恶心问不与说。若作非法事便诃语者。若小语若错说。一切不犯。
　　十三嫌骂知事戒　佛在罗阅城。沓婆摩比丘僧差知事。慈地比丘齐眼见处讥嫌之。以过白佛。便诃制戒。后便于闻处骂。以过重白佛。便乘前重制。
　　若比丘嫌　谓面见不闻处言有爱恚怖痴也。
　　骂　背面耳闻于不见处而设骂也。
　　波逸提　若不受上座教嫌骂吉罗。不犯者。实有事。恐后悔恨。语令如法发露。便言有爱等。若戏错说者。并不犯。
　　十四露地敷僧物戒　佛在舍卫。长者请僧。十七群比丘取僧坐具露敷经行。望食时到不收往食。为风尘坌虫鸟坏污。以过白佛。诃已制戒。
　　若比丘取僧　众僧物为僧属僧三种也。
　　绳床　有五种。旋脚直脚曲脚入梐无脚。
　　木床　亦如上说。
　　若卧具　或用坐或用卧。
　　坐褥　拟常用坐。
