<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第四五根者。依此五行能生见道故名为根。下文离世间品云。一信根不可俎坏。二发大精进究竟一切事而不退转。三安住正念除灭乱想。四三昧方便决定了知。五智慧境界善巧分别故。解云此正经自约菩萨道释。依止厌等及第五五力。并准前可知。
　　第六七觉分亦如下入法界品内(勘取)第七八圣道者亦如离世间品云。八正道是菩萨道。一正见远离邪见。二正思惟正念一切智。远离虚妄。三正语随顺圣教。离口四过。四正业饶益教化一切众生。未曾失时。五正命安住四圣种。成就头陀功德。具足净威仪。远离一切思。六正精进勤修一切苦行。修佛十力。无所挂碍。七正念悉能忆持一切音声。除灭世间一切乱想。八正定善巧方便于一三昧出生菩萨不可思议法门一切三昧故。解云此等并约菩萨道释可知。第二护小乘行中。初句是总。余九是别。初中菩萨行此三十七品。但为利益不舍众生。是故修行非如二乘为成自利行此道品。别中此不舍众生心。论摄为四。于中初三护小乘心。后一护小乘行。初一为起行所依故以本愿为始。二以悲慈益物。怜愍为心。上二护狭心。三为众生故。希求佛果故云为摄一切智也。此护小心。后五句名行修五种行。一起净土行求佛依果。二修起佛法行求佛正报。下二句求行彼因。三修彼地方便。无厌足行者谓求五地至七地。修时巧便无厌足也。经中欠此一句。四修不退者。谓求八地已上顺佛深解脱也。上自利行。五化众生行者是利他行。智慧方便善摄众生故也。
　　第四大段彼果分中二。初行果。后位果。前中论释中得六种果。一烦恼染生远离果。二业染生远离果。三于胜功德中生增上欲心果。四彼说法尊中起报恩心果。五彼方便行中发勤精进果。六彼增上欲本心界满足果。初二是离障果。后四成德果。前中先离惑障中。论摄为五。初本身见。是起慢之本。亦是六十二见本故。我知是能知。大知即是所知大法。即是三地中解法慢也。我修是能修。复计禅定。是我所修。此是三地正受慢也。于中著我等是人执。阴入等是法执。出谓三昧起者计有出定。没谓三昧灭计有入定。又释出谓修起诸禅。没谓退失禅定。又远公云。出者修起诸定。没者定所除灭二起者起不正思惟起定慢也。推求心者是邪推求亦妄取定相。同论思惟也。三行者观心行于缘中于己所得八禅等法。求觅胜相欲令他知故云所行也。同论名多观。四过者坚执自己所得定等。心安诸事故云爱著。即定爱也。五护者数观胜相取胜属己。忆持在心。防己所得故云宝重所见等也。皆悉断灭者五结除断。何故此中说此断灭。准成唯识论。此是第六识中俱生身见等及所起过。同第四地出世道品。能断除灭故。此说之。又释若约寄位。前地寄世间。此当出世为分世出世故此断除。若就此义亦得是分别所起。以仁王经说四地名为须陀洹位故得知也。
　　第二业染生远离果。如论应知。经中略无也。上来是前护烦恼家果。
　　第三是菩萨转倍下。明于胜功德中。生增上欲心果。于中十句。初总中牒前起后。谓牒前护小乘家智慧方便。故行助道分等。二随所修行下别显依前所起之心。正明欲乐心。谓由前策勤所修力故。于上功德见其实利。是故转起殊胜意乐。令心柔和求彼上法。于中成润益心者。以见胜德能润益故。起深欲心故云深欲爱敬故也。下别释中。柔是柔软。谓证法适神名乐行胜。二和是调和。谓三昧调心。缘中无碍名自在胜。此二是行体。下七为一名对治胜。是行功能。一总明离过。谓堪任有用下别离六种过。一对治不能离恶过。谓对治求法无疲。不为食利。不为妒名。离此过也。次二对治不能摄善过。二治不摄功德行。三治不摄智慧行。四治不摄众生过。上四是自分对治。下二胜进对治。一解。二行。五自见取过者违其解也。尊教不顺显其过相。对治如经可知。六舍为首者如说修行。望于闻思为胜为首。今舍彼首故是过。余文可见。
　　第四是菩萨尔时下明说法尊中报恩果。谓前地中从师闻法。即名彼师。为说法尊。从前地来。依法修行。今得成辨。称彼化意故名报恩。于中初一知恩报心。后九报恩行。初中论释。彼成知恩心者随顺行。报恩行者释知恩。为报恩故须知也。下九别显报恩行。一明报恩心。二能将护同法者顺说者心名为报恩。谓内心和善同止安乐三依法起行。以为报恩。谓随顺受教不违师命名曰直心。四发修行事。逢苦能忍名为软心。五于修行离过。为报师恩。谓不说己德名无邪曲。六自过不覆名行正行。七实德行成亦不自高故云无憍慢。上来约行。下二就解。八依教受语明得师言。九不颠倒受明得师意。如是下结行成就。于中如是具足善心软心者。论释是前对治修行增长。谓彼对治于此成就故云具足也。具足寂灭心名对治修行增长力者。名前二。远离果为寂灭心。是前护烦恼对治力也。具足忍辱心等论名彼果。即是此报恩行果。前二句显是等者。谓初句善心成。次句寂灭心成。合此二句为第三名善寂灭心成。以为彼果。
　　第五是菩萨尔时成下明发勤精进果。不转者不休息故此为总句。下别显九种。一自乘不动故云不舍。二论中共染者。若过谓耽著精进。共懈怠者。若不及离此二种平等胜进故云不染也。三一切魔烦恼行不能破坏故云不坏也。四常至心顺行故云无厌惓。五广念利他故云广大。此是利心也。六为无量众生作利益愿摄取故云无边。此是利他行。七勇悍难当故云猛利。论经欠此。八修习过余故云无等等。九摄取众生故云救众生等。论中更有一句可知。
　　第六是菩萨修习下明本心界满足者。依菩提分乐欲心满故云直心清净。下别显中。一彼求道品之心。由前精进修行增益故云不失深心也。二于胜上证中。转生决定心故云信解明利。三彼上证之因。治过行增故云善根增长。四除灭诸障故云远离世垢。五除此地秘密疑事故云不信皆已灭。六以除疑故。于余处决定故云无疑无悔等。七依化众生力。谓佛力能化众生故云于一切佛等。八依胜乐行。内证相应故云自然习乐。九依现无量三昧心。智障清净故云无量之心等。上来行果竟。
　　第二菩萨住是第四下明位果。三果即为三段。就初调柔果中有四。一调柔行。二教智净。三别地行。四结说。初中先法。次喻。后合法中。先见佛为练行缘。二恭敬等为能练行。三是菩萨下明所练净。能练中有出家者。初供佛福行。后近佛慧行。一近佛。二听法。三信奉等思。四出家修行。初二地寄人王报故有出家。三地天王出家不便。今此四地寄当出世次辨出家。摄报不便。调柔中五地亦尔可知。金作庄严具者。论云喻阿含现作证智庄严。示现得证智故。二摩尼珠喻教智净。前诸地无者。为是世间故。此出世故有是用。又经中略无别地行相。余并如论应知。
　　第三重颂中有二十九颂分六。初二颂前初增长因分。二有三颂前清净分。三有七颂对治修行增长分。于中初四颂护烦恼行。后三颂护小乘行。四有九颂前彼果分。于中细分可知。五有七颂前调柔等三果。六末后一颂显名结说。释第四地竟。第五难胜地七门同前。
　　初释名者。唯识云。真俗两智行相互违合令相应。极难胜故。摄大乘云。由真谛智与世间智。更互相违合此难合令相应故。世亲释云。由此地中知真谛智是无分别。知世间工巧智是有分别。此二相违应修令合。能合难合令相应故。故名极难胜。无性释及梁论并同此。瑜伽论云。今此地中显示菩萨于诸圣谛决定妙智极难可胜名难胜地。解深密云。由即于彼菩提分法方便修习最极艰难名极难胜地。金光明云。是修行方便胜智自在难得故。见思烦恼不能伏故名难胜地。庄严论云。于五地有二种难。一劝化众生心无恼难。二生不从化心无恼难。此地菩萨能退二难。于难得胜故名难胜。显扬论云。证得极净缘谛所知诸法微妙慧蕴。成极难成。不住流转寂静圣道名极难胜。十住论云。第五地中功德力成。一切诸魔不能坏故名难胜地。仁王经名胜慧地。诸余经论多分皆同。问仁王经初地菩萨四天王。双照二谛平等道。如何诸论唯说五地。答三藏云。据实初地二谛双照而约任运故说五地。今释此是寄法显位。前地出世。此地却入实为难故。
　　第二次第者亦有三义。一四五六地总寄二乘。第四寄当初果。第五寄当罗汉。第六独觉。前地预流。此名罗汉义次第故。是故次来。以预流创故。罗汉终故。用寄四五二地差别。中间二果略不寄显。此依地论等。问若尔何故仁王经第七地得罗汉果。答此二各别。地论约所观行相以配二乘。道品四谛俱声闻行。第六缘生是缘觉行。第七十度是菩萨行故非二乘。仁王下卷璎珞上卷约人配位。前之三地相同凡夫故。后四地配于四果以显地别。良由第七未离分段故寄同下位。二者二乘行中。道品居先四谛居后。义次第故。三者前地虽得出世。而未能随顺世间五明摄化。今此地中修证彼法。是故次来。
　　第三断障者依十地论离身净我慢障。解云以前地出世以为身净。取以起慢。便障五地不舍世道。故入五地翻治此障。此等并是地背修舍。显增微故。唯识云。于下乘般涅槃障。谓所知障中俱生一分。令厌生死乐趣涅槃。同下二乘厌苦欣灭。彼障五地无差别道。入五地时便能永断。由斯五地。说断二愚。一纯作意背生死愚。即是此中厌生死者。二纯作意向涅槃愚。即是此中乐涅槃者。瑜伽深密同此可知。解云以前舍世间向出世间背染向净故有斯障。此地观四谛染净因果平等名无差别道。不同三地世间之染。不同四地出世之净。以于世间能出能入双现前故。故无背向断斯障也。金光明云。一意入涅槃。一意入生死。思惟无明。生死涅槃不平等心思惟无明。梁摄论云。一生死涅槃。一向背趣思惟无明。二方便所摄修习道品无明。解云此彼经论会意可知。
　　第四所证者。依摄论证得相续无差别法界。世亲释云。谓于此中体无有异。非如眼等随诸有情相续差别各各有异。若如是知得入五地。无性意同。梁论少别。谓彼论中释此法界能令三世诸佛相续身不异。唯识云五类无别真如。谓此真如类无差别。非如眼等类有异故。解云谓此地中修得生死涅槃无差别道。由此了知非自他如得平等意。中边论云。由通达此得十意乐平等净心。
　　第五别行者亦有四种。一十度中当禅定行。二当地中得谛观增上慧行。三庄严论云。第五住以得教化恼不恼心。以无我故。四下文亦成五明处行。
　　第六得果者三种。同前。一依梁论。五地通达相续不异法界得无差别法身果。二金光明云。五地发心得宝华三昧。三调柔等可知。
