<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第三大段彼果分中有二。先行有四种。一摄功德胜。二修行胜。此二自利。是前所知法中智清净果。初自分后胜进也。三教化众生胜。四起随顺世间智胜。此二利他。是前勤方便果。初化他行后化他智。初中初三句论有二释。先配三慧可知。次配二巧。谓初句总举。二别知法。三别知义。亦是二持可知。以总摄别。是故论中名为摄闻胜也。次二句明戒胜。初微犯能悔。后坚持不犯。前中内有惭愧折伏柔和发露向人名为自护。又被化举罪。亦由惭愧能忍斯辱。名为护他。二戒无微缺名坚心不舍也。下五句明智。一知因缘智。谓果由因名是处。不由因名非处。此治无因。又善恶因得乐苦报。名为是处。反此为非处。此治倒因也。达此之智名为觉者。二证理智外分别名为魔事。证智能治名不随他。三知教智。谓正说为是。邪说为非。交参为杂。简邪得正名为随慧。四神通智。谓现神通能治邪。归众生令向正故。五化众生智。可知。
　　二善集福德下明修行胜。于中十一种。一无厌为因。集福增长。二依进为因。求智不舍。三释如论可知。四不起邪思令戒光洁。论经欠此句。上四是自分行。下明胜进行。五起佛果法行。六起佛依报净土行。论释中具二种严。一约人。谓住处众生净。无烦恼是断德。坚智是智德。二约法。谓佛果位诸功德法以为严也。七依佛正报相好法身起彼行求也。八依佛三业作用起行。九敬重法行。以行依法成故敬求也。十愿取三有。巧摄众生。在染不污名心无碍。十一日夜常念摄取众生。离小乘心名离余心也。
　　第三菩萨如是行时下明教化众生胜。于中初一句总明摄生。二以色身等别明同事应机。三以说法断疑别显爱语。下别明利行摄生。四于菩提无方便众生。不解菩萨所行道等。故示行事令解修行。五虽解修行。然疲倦不进故。示佛果大利益事以劝进之。此二化大乘众生。六为欲求有求众生。示世过患令不乐也。下二句化梵行求众生。七为小乘正梵行求不信大乘者。示佛大智广益众生。八为外道无智邪梵行众生。以身业现通。语业教道。令舍邪入正也。九总结。行成有四句。一因缘方便结前四摄摄生也。二心常在佛者为化众生求佛胜力故。三不失善根者所得福智皆不退失也。四又复常求等者彼所修行欲令增胜勤修行也。
　　第四是菩萨利益众生下。明随顺世智胜染障对治中有十句。一知经书等。二金石等。三治病等。四伎乐等。五日月等。六施戒等。此六正是随世间智。七不恼事。八安生事。九哀愍出。十令入佛法。此四是结意。就前中初五是障治。后一是染治。以戒等离染故。就前中初句内治四种障。一书治所作事中忘障。取与等事中障也。闻法等解中障。作不作等行业中障。一作不作者善作恶不作。二于善中有已作未作。三于未作中随时益生应作不应作。二经者论经名论。因论治邪见以校量正理故。声论治软智。以解了文章声字生胜智故。三论经印者。印记分明不假守护故治彼障。又伎艺当印。又是六艺等文章亦是声论。四以数知多少。算记其位令不生疑故治彼障。上总是因声。二论也。二金石等者。以工巧论能治贫也。三治病下是医方。论病有三种。谓干消等内四大不调相。鬼著等是外众生相。蛊毒等通内外。亦四大是草毒也。亦众生相是毒蛇。此等或但成病。或致令死故为因也。咒药二种通别治其四。妓乐等治忧恼障。国土等治不喜乐障。金银等治世间系囚等障。五日月等能治报分过。作恶因障谓睹灾相。修善排恶故说治也。曜等摄者谓日月五星为七曜也。五星谓东方岁星等。二十八宿。谓角亢等。日月五星于中宿故。论中入八业果。一日。二月。三星。四宿。五吉凶。六动地。七梦。八想。此中名怪也。身中诸相者爱不爱果行故。谓由有过去爱果因行今有好相。不爱亦尔。六布施等是内明。论是染对治有六句。一施治悭染。二戒治破戒染。三禅治贪欲染。四神通治邪归染。五四无量心治妄行功德染。谓杀生祭祠而求福者名妄行德修。四无量能治也。六四无色定治妄修解脱染。以外道等妄取无色以为解脱故。下明后四起世间智。有四种相。一诸不恼等是异障中无障。谓无捕猎等恼众生之障。二安众生是与无过乐。谓乐不生罪故无过也。三哀愍等是发起清净。虽令众生无苦有乐而著欲放逸。是故愍彼故。令离放逸故云发起净也。四令入等所用清净。谓虽不放逸不求出道。是故令入佛法受用净也。又释此四句从后向前。结前六句。谓令入佛法结前第六施戒。二哀愍等结前第五。以示日等灾怪令离放逸故。三安众生事结初四门。以同与乐故。四诸不恼乱众生事。结前乱众生六中初三后二。以此五门即五明所摄能除闇障。俱而能生智。是故论中释前三句超举后二。良为此也。其第四句但为与乐而非生智。故非此结余。如远疏应知。
　　第二就地果中。三果科释同前。言得转胜多闻三昧者。论经名多闻陀罗尼者。非义陀罗尼。谓对胜彰劣也。以平等净心难得等者对劣显胜也。以能具二难故得闻持。一地初平等心难得。二乐出世间现世间难。此是不住道行胜也。以此地智光证是真如事故况金器砗[(石*巨)/木]磨莹等。日月等喻教智净。依阿含增长智慧光明胜于前地智故。谓胜前地珠光故也。余并可知。
　　第三重颂中有三十九颂。初十一颂前胜慢对治。于中初二颂十平等。次二颂道品。铠杖喻。次二胜行严身喻。次二师子吼法喻。次三颂前初住地同念不退心。论名如道行。第二常为下十三颂不住道行胜。于中初四颂前所知法中智清净。二如是观下九颂教化众生勤方便。于中初一颂半颂总观虚伪生悲慈二心。次三颂半颂悲中观缘集苦。次三颂观深重苦。次一颂大慈观事。第三常住正念下七颂彼果胜中。初一颂摄功德胜。次一颂半颂修行胜。次半颂教化众生胜。次四颂起世智胜。下七颂地果。初三调柔。次三半颂摄报。次半愿智。后一结说究竟难胜地竟。

　　华严经探玄记卷第十二



　　华严经探玄记卷第十三(尽第七地)

　　　　魏国西寺沙门法藏述
　　第六现前地亦七门同前。
　　初释名者。摄大乘云。由缘起智。能令般若波罗蜜多现在前故名现前地。世亲释云。谓此地中住缘起智。由此智力令无分别智而得现前悟一切法无染无净。无性释意及梁论等并同此说。解云由加行智引根本智。证于真如无染净法界令现前故。解深密经现前观察诸行流转。又于无相多修作意。方现前名现前地。解云此有二义。一现前观察诸行流转。二由多作意令无相观方得现前。庄严论云。不住生死涅槃观慧现前。名现前地。十住论云降魔事已菩萨道法皆现在前。仁王经名为法现。成唯识同摄论。瑜伽同深密金光明等。更无异说。十地论等如前已辨。
　　第二次第者亦有三义。一前位寄声闻。此明缘觉。寄法过前。是故次来。二四地虽出世不能随。五地能随世间而不能破染净见。此地观察无染净法界破彼见故。是故来也。三唯识论云。前五地中有相观多无相观少。第六地中无相观多有相观少。第七地去纯无相观。今此地于无相观退少入多。是故须来。
　　第三所离障者依十地论微烦恼习障。解云以此位中修无相观多。障与此违故说微习。又形前地障说此为微。理实即是所知障中俱生一分执细染净。违于六地无染净法界故以为障。良以五地超于三四染净别位合令同处。而二相未尽。至此方除故说微细。唯识论云名粗相现行障。谓所知障中俱生一分执有染净粗相现行。彼障六地无染净道。入六地时便能永断由斯六地说断二愚及彼粗重。一现观察行流转愚则是此中执有染者。诸行流转染分摄故。二相多现行愚。即是此中执有净者取净相故。相观多行。未能多时住无相观。解云初愚执苦集流转门。后愚执灭道净相门。金光明云。一行相续了了显现无明。二法相数数行至于心无明。解云此后无明还灭净相数于心现。违彼长时多无相观故以为障。梁论深密瑜伽同唯识辨。
　　第四所证者依摄论证无染净法界。世亲释云。本无杂染。性无染故既无杂染。即无清净。唯识云六无染净真如。谓此真如本性无染。亦不可说后方净故无性中边并同此释。又中边论云。由了达此知缘起法无染无净。摄论云。了知此义入第六地。
　　第五别行者十度中当般若行。当地中缘起观增上慧行。庄严论第六住不起染心。而依缘起受生故。寻下文。
　　第六别果者梁论通达无染净法界。得自他相续无染果。金光明六地发心得日圆光焰三昧。当地行果及位果。寻文可知。
　　第七释文中三分同前。初赞请分中十八颂分五。初二菩萨闻法供养赞叹。次二诸天欢喜供养。次二天王眷属供养。次十一天女歌乐叹佛功德。于中初二总叹说益。次三叹大智证空。次一叹大悲摄物。次四叹理行无碍。次一天女静默下一上首请说。
