<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二觉树中亦十句。初一总句。菩提树有三释。谓邻近依主及持业。以圆教中依正无碍人法相是故。得菩提即树也。高出六天显曜十方。故云殊特。此是总句也。下以九句别显殊特。一干殊特。谓是树身明净坚固义故。云净琉璃等。二枝殊特。谓树枝[條-(仁-二)+彳]是方便随机差别义故。云宝枝等。三叶殊特。谓枝[條-(仁-二)+彳]头叶是荫机成益义故。云宝叶等重(平声)云是龂腭义。又重(上声)云是叆叇义。四华殊特。是众行绮饰义。即益所成行故。云杂色等。五果殊特。是行成感果义。如意者。一如能化意平等救故。二如所化意求皆得故。摩尼是珠宝通名。简通取别故。云如意摩尼。又此上五句成一树体。谓净法界如地。显现佛身如地生树。随机见异如树枝分。见无不益如叶成荫。由益成行如树花敷。行满得果如树生果。此约起化摄生现于佛树。又释。本识如地。识中菩萨种姓如树子。发菩提心如生树芽增修正行如长养树身。随位造修如树分枝。此约自行。荫覆利他如树叶荫。自他二行交饰如华。因圆果现如树成果。此约修行次第。以成佛树。此上五句明树体摄众德。下有四句。明此觉树妙用自在。谓第六句显光殊特。谓光用遍至。七化现殊特。谓随所至处现作佛事。以无际故不可极。即一切处也。无休故不可尽。即一切时也。八法殊特。谓于诸处作何佛事。普现大乘菩萨道教。以是阿含光明故能现法。又此上三句如其次第是身意语三业所摄。九佛力殊特。谓佛力加持出音赞德。若不树中自出音赞世人无有能知如来胜功德者。此十句中六相总别可准知之。觉树竟也。
　　第三宝座殊胜。于中亦有十句。初一是总。依智论佛为人中师子。佛所坐处若床若地皆名师子座。王坐处亦尔。又坐此座说于无畏师子吼法。是故亦名师子座。下离世间品明十种座。中师子座。分别演说甚深义。此上皆依主释。或亦持业释。以依正浑融故。又以此座苞含法界。人法教义一切法及彼十方诸佛世界深广殊特故。云不可思议谓如大海。下以九句别显不思议。一严饰不思议。谓体摄众德故云众妙宝华等。二流光不思议。谓妙用无方如云普遍故云流光等。三含摄不思议。谓内含无数菩萨大海故云藏也。四语业不思议。谓大音远振成益难量故云不思议。又此上三句随其所应。是身意语三业用也。五加持不思议。谓虽此座流光普照。然佛光明重更弥覆。显殊胜故。以摩尼珠光可有照及四十由旬覆轮王宫。今佛光明遍照法界。弥覆此座。超过彼量故。云逾摩尼等。六变化不思议。谓化用开觉故。云作佛事。七应机不思议。谓十方根熟一切悉睹。一座普应无所挂碍。八迅速不思议。谓一念者时极促也。一切化者所现多也。充法界者极深广也。于此一念能现一化已为希有。况现一切。能于一念化现一切已甚希有。况诸所现一一深广充满法界。于一念顷迅速起此无边大用。余念念中皆亦准此。九真性不思议。谓如来藏体普遍故。令前妙用速成无碍。又此上四句明此座用。次第相由。初有何相。二云何应。三如何速。四由何成。如次四句答此四问应知也。下一句总结。以别说难周故。结云无量众宝等。以座高显故亦称台。问此师子座有何义理名不思议。答既名不思议。义实无尽。略论十种。谓不可有分思。以同法界故。不可无分思。为机现故。不可以理思。宝华事严故。不可即事思如来藏性故。不可依报思。以菩萨等所成故。不可正报思。是佛依果故。不可以人思。所依法摄故。不可以法思。具有三业为人用故。不可以果思。具有因位诸菩萨故。不可以因思。佛果所有故。此上十义无碍相即。谓一座是总相。十义是别相。齐是座义是同相。十义不杂是异相。由此十义令座法起是成相。各住自法是坏相。问既云为机现故。非无分量。未知其量分齐若为。答然亦难知。但可比况辨之。如地品说。十地菩萨座量周围如十阿僧祇百千三千大千世界之量。以此座量比如来座。其犹以豆许土比大千世界。是如来座量极难量也。上来三段总明器世间圆满竟。
　　自下第三明智正觉世间圆满。于中略作五门料简。一定佛身。二明融摄。三显差别。四表示法。五释本文。
　　初定佛身者。问此八会佛是何等身。答有人释云。是化身佛。以菩提树下八相成道是化身故。不离升天是重化故。以释迦异名名卢舍那非别报身故。又有释云。说此经佛是实报身。以是卢舍那法界身故。居莲华藏净土中故。下第七会初叹佛具彼二十一种殊胜功德。是实报也。但以不离化故该此树下非是化身。今释。此佛准下文中是十佛之身通三世间。以说十信及三贤等地前所见非实报故。然居华藏非局化故。国土身等非前二故。具摄前二。性融通故具足主伴。如帝网故。是故唯是周遍法界十佛之身。
　　第二融摄者有二。一直摄一切三世间尽。以具此三事方为佛故。三身二身但是三中智正觉摄。妙净土及同生之身无不皆是此中所摄。二亦正报毛孔。依报尘中。各重重具摄三世间等一切诸法如帝网现。准思可见。
　　第三显差别者。此一释迦身随应群机差别多种。或同凡而非圣。如见三尺黑象脚身及树神身等。此在人天位。或是圣而非凡。以同罗汉圣人身故。或亦凡亦圣。以是父母所生实报身故。四大成故。同凡身也。具五分法身诸流尽故。是圣也。或非凡非圣。以是大乘三身摄故。非同小乘罗汉圣故。或是化非法报。以具八相在阎浮故。色顶别立彼实报故。如梵网经等说。此约初教。或是报非法化。即此身具二十一种殊胜功德。受用身故。如佛地经初说。此约终教。或是法非报化。以色即如故。经云。吾今此身即是法身。此约顿教。或亦法亦报化。如前三说故。或非法非报化。以是十佛故。通三世间故。具足主伴故。如此经下文说。此约圆教。是故此释迦身圆融无碍极难思也。
　　第四表示法者。然说法之佛总有四位。一同罗汉身。以表说小乘法故。二化身佛。表说三乘。广说地前略说地上。三报身佛。表说三乘。广说地上略说地前。四十身佛。表一乘法。六位齐说。以此所说具足主伴无尽法故。佛亦同此十身无尽。
　　第五释文者。文中释此智正觉义还以十门。初一总余九别。总中先身安宝座。故云如来处此等。后智契真原。故云于一切法成最正觉。又如来者。地持论云。言语所说不乖于如故名如来。又转法轮论云。第一义谛名如。正觉名来。正觉第一义谛故名如来。又经云。乘六波罗蜜来成正觉故名如来。又论云。乘如实道来成正觉。问此既出障得名如来。何不在缠名为如去。答亦有是义。故经云。法身流转五道名曰众生。既云流转。当知有去。或亦无去。以虽在缠而不动故。问若尔出障不动应无有来。答净法顺真从真所起故得有来。染法违理是妄法故不得有去。或亦无来。以始觉同本觉故。既无始觉之异。是故无来。故经云。如来者无所从来亦无所去。故曰如来。又一切法者所觉二谛之法。最正觉者能觉之妙智。以菩萨亦有随分正觉。然位未极。不得称最。今就至极名最正觉。下以九门别显如来成正觉之义。谓于如来一法界身随缘显现有三重三业。初有三门。明平等三业自在摄生。二其身遍坐下明摄生三业成益非虚。三悉能普现下明成益三业即用归如。就初中先明身业。于中有二。初句明平等身业。次普入下辨摄生身业。又上句显深下句明广。又上明不即三世。故云平等。下辨不离三世。故云普入。又初不变义。后随缘义。又初体。后用。又了谓照了。三世法者显前一切法也。平等者一了知过未等于现在。故云平等。此约俗境。二了知三世迁流之法泯归一实无三之异。故云平等。此约真境。文意在此。斯则不住事而入理也。普入等者是不住理而随事也。又前则不坏事而显理。理而非事。后则不乖理而随事。事而非理。理事镕融二而不二无障无碍。二句显示与余功德作依止义是身义次明平等语业妙音遍至者明如来圆音如缘起性遍一切处而亦不坏别别诠表。若由等遍失其音曲。则圆非音。若由音曲乖其普遍。则音非圆。今则不坏曲而等遍。不动遍而差韵。是谓如来圆音。非是心识思量境界。如虚空有五种义。似佛圆音故以为喻。一周遍义。譬佛圆音周遍法界无处不至。犹如目连远寻佛声不得涯畔。二平等义。谓空虽普遍体恒无二。况佛圆音平等一味。三无碍义。谓此虚空无所障碍。譬佛圆音随根生熟闻与不闻俱无障碍。四对现义。谓一切众生皆谓虚空对其前而空无现前。圆音亦尔。随种种机别别独闻而音无彼此。五含受义。谓此虚空苞含容受诸色法故。圆音亦尔。含摄所诠诸法义故。余义如下性起品说。下意业中二。先明平等意业。等心下明摄生意业。又初理后量。又先智后悲。又二利无住缘。相融无二相故。又平等法相犹是佛智游履之所故云行处。如空者喻此行平等之法。又以境智相如能所俱泯如空无碍故。一味故普遍故含摄故有用故。又或唯境如空。或唯智。或俱。或不俱。思以准之。又释。佛果戒等功德称同真性。故云平等。唯佛智所知故云智行处。然无分限故如虚空。佛地论第四云。如契经言。乃至所有施设譬喻喻诸如来所有功德。一切皆是谤诸如来。唯除一喻。谓虚空喻。如来戒等无量功德同虚空故。乃至广说。下句等心随顺众生者有四义。一无思益物故云等心。二等被圆教。三等授极果。四等达其性不碍摄化。此则是前如空之德堪以摄生。故云随顺。上来平等三业竟。
