<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二正说分中。论同前地科为三分。但前却为异。谓前地趣地方便。及初住地同名胜慢对治。此中初住地入不住道行胜摄。以渐胜故。初胜慢对治者。以前五地观四谛法染净相故名取染净障。是故十平等通观一切法平等也。文中有三。初牒前起后。二何等下正显十行。三如是下结行入地。就正显中。此十平等分以为三。初八以无破有。次一以有破无。后一有无双破。又初一是总。余九为别。前中言一切法者。论名十二入为一切。以蕴中不摄无为法故。界处摄尽故。初十二处解一切法。以根尘境识此皆不离三无性故。是故云无性故平等。论经名无相者无性相也故。论二十二入一切法自性无相平等故。下九别中。论主立九种相对治现无相。初一句明十二入自相。但是妄想所作实无所有故云无相。论经名无想者。为明彼相即是想故云无想也。二外疑云。既所取唯想可说相空。想能现相。想应是有。论云念展转行相谓念犹想也。释意明此想念还依妄相展转无体。故云无生平等也。余经云从心想生与心作相和合而有。共生共灭同无有住此之谓也。三疑云。既说想相展转互依。是则诸法生成建立岂是空邪。释明相依想故所取不成。想还依相能取不立。互依两坏故云无成平等也。此上破于迷苦谛执。四疑云。苦是所生可说为空。集谛能生岂非是有。论云染相故。释明惑业本寂自性离故云平等也。此文在第八句。准论应在此处故此辨耳。五疑云。苦集染法可说为空。灭道净法岂非是有。论云净相故。释明染法既空无染可翻。不可说净故云本来净也。上来遣相。六疑云。若染净俱空即不应起种种言说。既有名言。明知即有所目之义。论云分别相者名言分别也。释云但名依义立。义由名现。观彼义因不见名果。又观名果不见义因。为此世间有得名不得义。有得义不得名。故知寻名取义。俱是妄想戏论故云无戏论平等。七疑云。若染净名义一切皆空。何故菩萨舍染求净。既有取舍。岂无诸法。又云妄法既空即验。真理是可证取。论云出没相者。净法可取名出。染法可舍名没。释明妄法即空无可舍离。真理离念不可取得故云无取舍故平等也。摄论云。若于生死非舍非不舍。若于涅槃非得非不得。又维摩云。若达生死性即是涅槃。于其中不取不舍者是为入不二法门。是此义也。八疑云。上起真妄有见。故以无破之。若尔断无二谛应当正理。论云我非有相。问此我非有。岂非正理。何故以为所治之相。答以取此我非有之相。同断灭无故是失也。释如幻缘起不碍存故。不同断灭故云以幻等故平等也。九疑云。我先取有即破为无。我复取无复说幻有。是故我今取亦有亦无应正道理。论云成坏相者。成是有相。坏是无相。释有二途。云我前破汝谓有故说无。非谓法体实是无。破汝执无故说有。非谓法体如情有。是故正理非是有无故云有无不二故平等也。一云我前说无。是不异有之无故非无。又我前说有。是不异无之有故非有。是故离无无别有可与无为二。离有无别无可与有为二。故云有无不二故平等。此中非是有无互遣名为不二。亦非有无合名为不二。亦非总无有无名不二。但是有则是无。无则是有。故名不二。思之可见。三结行入地中。初总结入位。二菩萨如是下别结。别结中如是观等牒前所观十平等法观。言能忍者忍受正理远离障垢故。又忍证深理无分别想故名忍也。随顺者谓此观智随顺平等真如法故。明利者能对治微细慢故。前四五二地亦同得顺忍。除障未细不名明利。以四地所除解法慢障最粗故。得耎品顺忍。耎犹下也。五除身净慢。中故得中品忍。此取染净法分别慢最细故得上品忍。故名明利。下品能对治上品所治。乃至上品能对治下品所治。障治相翻理必然故。言无生忍未现前者。以七八地上是无生忍位。此地非彼故云未现。然顺彼忍故名顺也。理实初地亦得无生。为寄五忍以配诸地。故作是说。谓地前名伏忍。初二三地寄在世间。名为信忍。四五六地寄二乘位名为顺忍。七八九地是菩萨位名无生忍。十地及佛地因果究竟名寂灭忍。此地是顺忍中上品故名明利。胜慢对治竟。第二是菩萨下明不住道行胜。于中有二。先就初住地以明不住行。二作是念下就正住地以明不住。前地劣故唯正住地方名不住。此地胜故初住地即明不住。就初住中二。初观一切等牒前起后。二大悲等正现不住。论经四句。初三明能观之心。后一所观生灭。此经略无大悲满足。然此三心释作六重。一辨相者。愍心创起故云悲首。论中以殊胜大悲摄三世众生故也。二求果愍至称为增长。又上求佛果名为增长。论中以于所知缘起令智清净。即此净智为佛果本故也。三厌离有为心。论中观一切种微细因缘以生厌离。缘观细极故云满足。二明次第者乘前观空便念众生虚妄所缠故。先起悲。以悲念故求佛果智。以益众生。次起增长佛智。必由离过而成。是故末后起观缘生过患终极。三约二利者。初一利他。后二自利。四约二护者。前二护小乘。一护狭心。二护小心。后一护烦恼。五约因果者。初后摄因中一求果。六约不住者。初一不住涅槃。后一不住生死中一俱无所住。就所观生灭中。十二缘生顺生逆灭故云观世间生灭。此是总观。下以十门别观彼法可知。
　　二正住地中。广显缘起义略作四门。一总明法界缘起。二别辨十二有支。三料简分齐。四正释本文。初法界缘起略有三义。一约染法缘起。二约净法。三染净合说初中有四门。一缘集一心门。二摄本从末门三摄末从本门。四本末依持门并如别说。二净法缘起者亦有四门。一本有。二修生。三本有修生。四修生本有。如下性起处说。三染净合说者亦四门。一翻染现净门。二以净应染门。三会染即净门。四染尽净泯门。亦如别说第二别明十二有支者具如别章。
　　第三料简分齐者作三门。一就本经。二约释论。三经论对摄。
　　初中本经内有二重。先别明十观。后显名重结。何者十观。一因缘分次第。二一心所摄。三自业助成。四不相舍离。五三道不断。六观先后际。七三苦集。八因缘起。九生灭缚。十随顺无所有尽观。于中各有顺观逆观。故有二十门也。谓顺观大悲不住涅槃。逆观大智不住生死故名不住道。前五地中观四谛染净。以明不住此地胜故。唯于染法起逆顺观以明不住故也。
　　二释论科者。论主通于此十番缘生作三门分别。一就厌离有为心中释此十番。此即是前大悲满足观。二就深念众生心中释此十番。名大悲随顺观。此即是前大悲为首。三约求佛心中释此十番。名一切相智分别观。此即是前大悲增上。此三与前三次第不同者。前约生心次第。今约正行次第。谓先自离过。次念众生。后求大果。与前别也。此三门中各观十番即有三十门。复各有逆顺故有六十门分别缘起观。三经论对摄者有二门。一相对。二相摄。先相对者。上论主但取经中初住地处三心。分别十门缘起。各具逆顺为六十门。今寻下文彼果分中。更以三解脱门观因缘集。即验通前成一百八十门分别缘生观。又释论主所以不依经中十门次第解释。乃更改势作彼三门别解释者。意许经中十门自释十二缘生义。已显现不待释故。初住三心历此十门。义隐难知。须释方现。是故别作此三门释。由此当知。经论合举。总为四重释此缘生。一一各十。即为四十门。各有逆顺。即为八十门。以三空观之。总成二百四十门。分别缘生法。应知此意。二相摄者。论初门内开为三段。一名成答相差别。此摄经中初因缘分次第观。二名第一义谛差别。此摄经中第二一心所摄中半门观。三名世谛差别。此摄经中后八门半。于此三中。初一现妄我非有。后二现真俗非无。义理周备故。第二大悲随顺观中分十为四。一名观众生愚痴颠倒。摄十中第一门也。二名余处求解脱。摄第二门也。三名异道求解脱。摄其次四门也。四名求异解脱。摄后四门也。第三一切相智分别中分十为九。一名染净分别观。摄初半门。二名依止观。摄初中后半门及第二门也。三名方便观。摄第三门。四名因缘相观。摄第四门也。五入谛观摄第五门也。六力无力信入依观摄第六门也。七增上慢非增上慢信入观摄第七门。八无始观摄第八第九二门也。九种种观摄第十门。释相并准思可知。第四释文者。释此十门即为十段。一一门中皆作四门解释。一依经别释。二依论。初约厌离有为释。三约大悲随顺释。四约一切相智分别释。如是四重依经及论收摄方尽。
