<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　就第一段中四门之内。先约经文。名因缘分次第观者。此中正现有支无我观。于中有二。初明倒执有我妄起缘分。二又作是念下明迷诸谛理起缘次第。初中有三。一辨定无我二迷成缘起。三结依位行。初中二句初言世间受身由著我者。反举或情明我非理。若我理有著我顺理。应得出世。既生世间。明我非理。二若离著我即无生者。顺举解心。明理非我。若理有我。离我违理。应生世间既得出世。明理无我。二一切凡夫下明迷此无我起彼有支。于中先顺观缘起。后逆观无我。前中随邪念等者。是余经中不正思惟为无明因也。愚痴著我者。正是初无明支也。习起等者明行支。由彼无明迷世因果造于罪行。迷出世因果造福及不动。谓感三恶趣业。及于人天别报苦业。皆是罪行。感欲界人天业名福行。感色无色界业名不动行。三以是行下明识支。然识支余论说有二义。一是所引。谓本识中异熟识种。此取种子。二是能引。谓五果种子所依本识名为识支。此是现行第八。今此文中约后义说。以是行支为能引故。引起识中五果种子。令熟至有故云以是行故起有流心种子也。此为能引所引一对。言有流有取心故起生死者。由爱取有故生生老死。此是能生所生一对。以五果是名言种子通无流位。今行所引明非无流故云有流也。此中无爱字者是略也。四所谓下辨识生名色等。然有六缘。如世种植。一业为地者。望所生报为增上缘故。如地也。二识为种者。五果种子为彼亲因故。如种子。但以能依种子不离所依之识故云识如种子。此即举所依通取能依故也。三无明覆者。受生时无明迷父母等。如世种植下虽有地中有种子要须上有土覆。四爱水润者。于父母起染爱等心。润其受生。如虽土覆要须湿润。五我心溉者。计有己身。能有所作如虽湿润须人溉灌。六种种见者。以异见网覆令无流法不能得坏。如世种植须网罗护不令鸟雀所损。言生名色牙者明所生果。谓识入胎时。五果种子为无明业引爱取润故俱熟生果。但现之有前后。皆前引后起故云因名色故生诸根等。非谓名色是诸根亲因。余亦如是可知。三是十二下明逆观无我。四菩萨下结位所行并可知。二又作是念下明迷诸谛理起缘次第。于中亦二。初顺。后逆。前中不如实知第一义者此有二义。一通举第一义谛。是十二有支所依之本。明依真起妄现有支无体。以无明最初故。先明依起余支类。此皆依真起。二别显此是无明所迷。谓此无明由迷二谛造于三行。是故论经名诸谛第一义也。前段明所造三行。此中现所迷二谛。文绮互耳。由各为增上缘力。引前起后。令相续成立故也。有四取阴者。但识支有二义。一若赖耶为识支。余识即属名色支中名支摄也。二若通第六识亦入识支。即色受想行。此四阴为名色支今约后义故作是说。余文可见。逆观中无作者是人空。无作事是法空。依经释竟。
　　第二依论约相谛分别释中三段内。初门名成答相差别。于中门别有四。相从为三。要摄为二。总之为一。四者一举彼解惑显成无我门。二论经愚痴下。经本一切凡夫下明责情现理三依论经无智下。依经本痴盲等下名辨相现实门。四不知第一义下明依实辨相门。二相从为三者。四中初一名成。谓释成无我。次二名答。答现无我。后一名相。谓依诸谛理立缘生相。要摄为二者。前之三门宗现无我故。一处举释。后之一门宗现缘生。依真起相故。别举别释。总为一者。谓第一成答相差别也。论云五道中所有生死等者。释世间所有生处等也。下开三门。就初释成中四句。一总释成无我。二一切世间下牒举经也。即无我义成者。但案经即是现成无我义。三若第一义下即事现成无我之义。有二句。一若实有我不成凡夫过。二若我实有不成圣人过。何者若第一义中实有我者定其所取。著我之心即第一义智者辨定能取也。不应世间生者正出过也。谓若第一义中实有我相者凡应是圣。此为立宗。以有能证第一义中实我智故。此为出因。如诸圣者为同法喻。此则凡同圣智过。应无凡夫理既不尔。明知无我。又圣应同凡宗。因云以理实有我圣证为无。违理倒惑非圣智故。如诸凡夫应生世间同喻也。此则圣同凡倒过。应无圣人。理既不尔。明知无我。此坏圣失也。准前此文欠一句。应云离著我心则应非是第一义智。无我既非第一义谛。离我之心岂可得名第一义智。言应常生世间者以理正征。若离我心非胜义智应不证涅槃。常生世间故。前句中凡夫既有第一义智属道谛摄。应得涅槃。不在世间。此文现于无我真理同前可见。四现示下举经对现可知。第二释答中。谓难在文外故云答也。有两难二答。初执情征理难。情乖正理答。难云若理实无我。应著无我。云何著我。既著于我不著无我。明知有我如虚空无人。岂有计人。立量可知。下答以痴所盲故。于无我处而执为我。如目有翳空中见华。岂可空中有此华也。比量可知。二如是实无有我下执相征实难。相不依我答。难云若当有我可令无明作缘行次第。既云无我唯为次第乃至老死。此示现下举经正答。由痴造业业行起识乃至老死。如世种植相生次第。何用我耶。答意如此。于中悕常为有。求断为无。希求是爱。无智是痴。烦恼无量。何故偏举此二种邪。以是有支根本故。次释行中三句。一释邪念。二邪道。三妄行。以菩萨行有不妄行。故次释识支等。先并举经文。是中下释以异熟赖耶正是报体故云示生老死体。又释种子识为彼因故云如来藏赖耶体也。又释为生死性故。谓此识体复能随顺摄持余支种子。令得成就能所引生故云随顺摄取等也。罪福等业为地。远释云。如是住者是色支。如是生心者是名支。结所生名色也。今更释如是住者是识种业地。如是生心者是痴覆爱润。此结上四文也。又释此总标经中我心灌等。谓作如是安住。生如是心。我是我所等谓见己为我。如男子受生见父精为己有故为我所。又见母为己妻亦是我所。女人反此。言我我想是慢者牒前我及我所二想为慢。自见与父共竞女色。谓己得胜。便起想慢。女人亦尔。言我生等释见网。谓远云。见已唯在此处生。不余处生故云我生不生。又云见常为我生。见断为不生。今释见己正报以为我生。见所游依报名为不生。以受胎时或见游华林或居殿堂等异见非一故云种种。以见执难舍如网覆也。下释逆观。以缘起法无性故灭。非是智力断故名灭。下结前生后。若缘无我。更依何法。缘相得住。下举经对现明缘起相依真而起。论中无明作业。称名色者。远公引婆沙。名色有二种。一方便名色。二报名色。若言名色缘识是方便名色。若说识缘名色是报名色。今既说行以为名色。故知是彼方便名色。言彼依止者。阿赖耶识是彼名色等所依止故。此约依持门说。二名色与识共生者。是相生义。三相依义。谓识由名色得起。名色由识得存。下释逆观。作者作事人法皆空。是名结前。云何问后证此真谛得解脱。答今举缘生以辨彼观故也。
　　第三约论大悲随顺中四段之内。此名第一愚痴颠倒者。不解无我名为愚痴。谬执有我称曰颠倒。论中初总释。谓菩萨观此第一门十二有支总是痴倒。随顺菩萨大悲之心故云此事观故也。下别释中。先解愚痴。后一切凡夫下释颠倒。前中先释痴相。谓著我故生。离我不生。举离不生现著是痴。次释痴名。云何问也。无明闇者。以无慧明体是闇故名为愚痴。经怙可知。二释倒中。痴盲著我如是倒者。是取我之倒有相有支中疑惑倒者。是取我所倒。此释经中无智求等。乃至尽此一门。皆是颠倒。菩萨观此。于诸众生深起大悲。
　　第四约一切相智分别者明此十二有支总是一切种智所知之法。摄十为九。此初门中前半为一。名染净分别观。谓著我为染。离我为净。然此一文具含多意。且举四释。谓经中明是妄取我故起此缘生次第之相。二论家初意。举此解惑以现无我。成无我观。三举离我不生现我是痴。顺成悲观。四取此解惑以为所知染净之法。下半门以是依真起故属后依止观摄也。释初门竟。
　　第二就一心所摄中亦四门同前。
