<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第四解脱月下明前上地胜差别。于中有二初明胜前六地。后明胜后三地。就前中二。先问后答。答中先总后别。总中先标。次何以故下释。谓既诸地齐具。何故第七独名为胜。下释中以此地中功用行满故云功行具足也。能入第八无功用道也。通谓五通。明后地业用。智是八地证智。如前修无功用行处说。道是彼因即此地也。下别释胜相中。论主先总问起。云何此地中方便行满足者。方便行是功用行。彼余下总举以释。谓世出世举前六地。更起殊胜行。举此第七。是故下结胜过劣。初地愿力缘遍满真如名为大法。二地戒除心恶。三地求于佛慧。以益众生名转增长得。四地智光名得法明。四地入出世道。五地还能随世。六地入深缘起。上六各是一行中具一切。今此地中一切中具一切。故过前也。论中下地增上等是结前也。云何下生后也。修行下略显也。智方便是前方便慧。菩提分是前所起菩提分行。于此地功用行满总结满也。二何以故下正显胜后地。于中二。先明此胜过。二解脱月下因辨诸地染净之义。前中先责。意既云此地菩提分胜故得名胜。此胜于后有何业用。下释中先法次喻后合。初中慧所行道是双行之道。以是力下正显胜相。谓以此势力令八地上任运之行自然成就更无加行。二世界者无功用位如净世界。有功用位如染世界。隔位难超故以为喻。又释前六地喻之以染。后之三地喻之以净。唯第七地名染净位。以能越染到此净处。既染由此越。净由此到。是故此地极为要胜。合中言行杂道者是染净道也。论经名染净世界据此义也。二解脱月下因辨诸地染净之相。于中先问后答。答中二。先通明诸地染净之相。后佛子下别约七地以明染净。前中有法喻合。法中先总标。次征责云前言是染。今复云净。此有何义。下释以回向菩提名离罪染。论经中有二句释。一向菩提是大心故名离染业。二随道行如是深心故名离烦恼。喻中二。先举轮王喻。前七地未名纯净。后举梵王喻。后三地乃名为净。合轮王中五句。一菩萨如是以合轮王。二从初地来乘等合乘宝象。三知心烦恼合知贫苦。四不为所污合王虽无苦。五不名为过合未离人。合梵王喻准释可知。二诸佛子下别明此地染净相。中亦二。初明此地离障胜前故云过贪欲等。二明此地形前望后得名不定。以不能常在纯无流观。是故将出观求佛。以为烦恼也。第五从菩萨住七地下明双果分。理实此果通前诸分。以彼双行是正地相故名彼果。论分为四一业清净者是前彼障对治家果。二得胜三昧者是双行家果。三过地者是前上地胜果。四得胜行者是前乐无作行对治果。以彼方便及起胜行满足在此故也。就初业清净中有四。一戒净有二。一就具明戒故云成深净身等。二约行明戒。谓断恶修善故云所有不善等。二又世间下明世间智清净胜。三于三千下明得自身胜心行。二平等无与等者谓深心及妙行为二也。四是菩萨所有下明得胜力。言禅等现前胜者略释。谓等取神通等也。禅是四禅。定是灭定故。云寂灭乐行故灭定。三摩拔提此云等引。谓平等引生诸功德故。余文可知。二能入下明三昧胜有二。初别列十门。二总结多类。前中初五起解分别。后五成行分别。前中一依未观之义。伏心令观。二依已观之义。重更审思。上二知理法。三由义持力。依一句。解无量义进益心慧。四由文持力。依一义。说无量名故能分别义也。上二知教法。五依通一切五明处智。此知事法故云如实分别。后五中初一烦恼障净显其行深。后四智障净显其行广。初中以真如观坚固不坏故治惑障。后四治智障中一胜功德障者。谓不能发起智通胜德故以为障。对治可知。二不能具起无碍法界自在业行故以为障。依定起此故以为治。三于深上佛法怯弱障者。谓如来所说深玄之法。情碍不入故以为障。对治可知。四不住行障者。不能寂用无碍俱行故以为障。经对治中。背二种生死向无住涅槃故名也。三是菩萨下明过地。于中有三。初行修善巧过。二作业广大过。三行修胜入过。就初中四句。一巧智。二深悲。三过声闻等。对下彰出。四趣佛智地对上彰入。谓此能入八地已上法流水中。止观俱现。任运流注入佛果海故名也。二是菩萨住是下明作业广大过。于中二。先正现过相。二彰其分齐。前中亦二。先对下彰出。过二乘故。论云无量三业。无相行者入定远离相无量。声闻缘觉亦有净业远离。相非无量。不能利益一切众生故。此释过二乘。复次此无量胜余下地者。此显过前六地等也。二是菩萨清净行下对上明入。谓得八地无生忍光相故能照明也。二彰过分齐中。先问后答。解脱月执前同后难。刚藏简后异前答。答中法喻合。法中缘大法者观察攀缘佛果大法也。以四五六地寄二乘位。此地出彼故说为过。理实已前非不过也。论云方便行尽念观住故者。方便慧及殊胜行满足名尽。于上境界念观相应故名为住。三佛子下明行修胜入过。于中甚深者。远入故者。能上入也。远离者。彼障灭者。离前障也。释无行可知。言身口等者。论云声闻辟支佛虽离彼相业不如是。得少为足不求上行故。谓二乘虽亦离相业用不如菩萨。以少为足不上求故。余文可知。四解脱月下明得胜行。于中二。先明三摩拔提胜行。谓在空不住故。二发起胜行。谓起殊胜行故。前中先问后答。答中从六地等明得法分齐。今此地等辨胜过劣。于中有法喻合。法中先总明得而不证。后是菩萨成就下别显。以不舍众生即寂起用故云成就不思身等。喻合可知。二菩萨如是以大愿力下明发起胜行。经中十句。论摄为八。以后三句合为一故有八种行。共对治摄者。谓此八行皆共所治俱而不污。又障共能治治行常立。如是深乐涅槃现身生死。以能所治俱名共对治。二门互收故复云摄也。初中愿力智力是能发起。从禅等明所起行缘。虽深爱等正明所发行相。一起功德行随顺世间门。谓现世间增修德行。二既现世间以何等身。谓上首之身方能摄故。三既在世间岂不被染。以愿力取有故无所染。四既在世不染。为不同世行故不被染耶。释云不尔。示有妻子。名家不断。在此炽然而不为烧。五非直如上同凡摄化。亦乃能转二乘上入佛智故名入行也。六示资生行。谓饮食资身。睡能资神。皆顺生死。是魔境界。七示有衰退老病死。三是魔所行。上二转魔行。八转行者转诸凡夫烦恼之行。所转烦恼不出三种。谓见爱无明故有三句。初化转诸见。谓外道著见名为见贪。化离名转。二化转无明。谓智不能达世及出世。名为障碍。化离名转。三化转贪结。菩萨现受胜妙乐具。过天龙等处而不著。令彼见已生尊心。各令舍已所贪五欲故名摄取转彼贪心。又释此三亦是菩萨自行常正。谓明菩萨处邪恒正。居碍。不碍。在贪不贪。俱皆名转。下明位果中三果科释皆同前说。能练行中言护持佛法者。论云于三千界得为大师故能护法。次二句释师义。方便行满者功用行。修自行胜故。守护上首利他行胜故堪为师。所练净中言愍众生故法忍转净者。利益众生法忍转显。此地释名应知者。谓利生是有中殊胜行。法忍是空中方便智。此二双行名善修无相行也。言善根转胜者。修行功用尽至故名远行。言尽至者是功用究竟义也。喻中众宝严金者。示现一切菩提分法方便行功用满足故也。释教智净中日光如前地说者。前地取月光胜月轮。今取日光。不取轮义同前地月故指彼也。此地胜者日胜月故。余文准释可知。
　　第三重颂中四十四颂分七。初九颂前十妙行乐无作行对治分。二有三颂彼障对治分中无量行。略不颂无功用行。三有六颂双行无间分。四有十一颂前上地胜分。五有八颂双行果分。六有四颂位中三果。七末后一颂叹胜结说。

　　华严经探玄记卷第十三



　　华严经探玄记卷第十四(尽第十地)

　　　　魏国西寺沙门法藏述
　　第八地七门同前。
　　初释名者。不动名亦有三义。一约一义。摄论云。由一切相有功用行不能动故名不动地。无性世亲并同此释。无性释意。第七地中行动相不动。此中行相俱不动。二约二义。金光明云。无相正思惟修得自在。诸烦恼行不能令动故名不动。三约三义。成唯识云。无分别智任运相续。相用烦恼不能动故。梁论三义亦同此说。解深密经由于无相得无功用。于诸行中不为现前烦恼所动故名不动。十住论云。若天魔梵沙门婆罗门无能动其愿故名不动地。仁王经名等观地。
　　二来意者亦有三义。一前之三地寄同世间。后之四地寄三乘法。第八以去寄显一乘。庄严论释第七地云近一乘故。梁论亦说八地以上以为一乘。解云从前三乘差别之位进入一乘。是故来也。二前位虽得纯无相观。要待加行作意方证。今此纯熟不待加行。任运现前故次明也。三前通分段。此唯变易。是故来也。
　　三所离障者依地论离无相有行障。唯识云无相中作加行障。谓所知障中俱生一分令无相观不任运起。前之五地有相观多。无相观少。于第六地有相观少。无相观多。第七地中纯无相观虽恒相续而有加行。由无相中有加行故未能任运现相及土。如是加行障八地中无功用道故。若得入第八地时便能永断。彼永断故得二自在。由斯八地说断二愚及彼粗重。一于无相作功用愚。二于相自在愚。今于相中不自在故。此亦摄土相一分故。八地以上纯无漏道任运起故。三界烦恼永不现前行第七识中细所知障犹可现起。生空智果不违彼故。解云依护法宗于无相中有加行智。体非是障。以善性故。由所断障令作加行故说名加行障。由此第七有加行故。虽现金等诸相及土。非任运现故以为障。生空智果者。谓生空智所引后得智及灭定。金光明云。一无相法多有功力无明。二执相自在难可得度无明。解云此所迷现相亦摄于土以宽收狭故。梁论等并可准知。
　　四所证法界者谓证法界不增减义。世亲释云。谓于此中杂染减时而无有减。清净增时而无有增。无性释云。法外无用。所以不增。诸法不坏。所以不减。无性后释同世亲。中边云由通达此圆满证得无生法忍。于诸清净杂染法中不见一法有增有减。解云此同地论。唯识云谓此真如离增减执。不随染净有增减故。即此亦名相土自在所依真如。谓若证得此真如已。现相现土俱得自在。世亲释云。于诸相中而得自在名相自在。随所欲相即现前故。于所现土而得自在名土自在。如欲令土成金等宝随意成故。解云相约现身等相。土唯器世界等。此地下文具三世间十自在等。
　　五所成行者亦三种。十中大愿行。当地成就无生法忍行。相土自在行。庄严论第八住虽净佛土而无起作。无功用故。寻下文。
