<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第四是菩萨知诸根下明根行稠林别中。一软中上者是说器故。谓是说法所授之器。亦名钝根中根利根。谓速受名利。迟受是钝。中容是中。又受深名利。受浅名钝。中容可知。又广受少受中受亦尔。各通教理。准之可见。二先后际等者根转差别。前后根者解先后际根也。前根下增平故者解别异不别异。谓前是能生后是所生。所生若增前根即下。所生若下前根即增。相似则平。三上中下者三性差别。谓三乘性别。上者大乘。中是中乘。下是小乘。四烦恼伴者烦恼染差别。谓喜乐等五受根。随烦恼习使染故云烦恼伴不相离也。俱舍第三云。于杂染中。乐等五受有增上用所以者。何由契经说于乐受贪随增。于苦受嗔随增。于不苦不乐受无明随增故。解云增上用是根义。五随诸乘等者定不定差别。于三乘中。于世间中者此解乘非乘也。定不定熟不熟者总释。谓大乘中熟者定。不熟不定。小乘中熟者不定。转向大故。于三乘中各定者各于自乘中解脱故云一一乘等也。报定者舍者于世间中。定不可化令入道故暂舍也。此约初教大乘。许五性别故作是说。六随根转等者。顺行差别有三种顺行。一依身顺行者。根法依于六入之身迭共相转。六入展转故此释随根转也。二生灭顺行轻坏故。此释易坏也。三观行取相者释深取相。七增上等者声闻净差别。行增上障灭能成义故。望凡为行增。此释初句。次断障行成。释不可坏。八转不转者菩萨净差别。地前名转。地上不转。又前七地名转。八地已上名为不转。九三世等者示一切根摄差别。初行名始。正修方便。终成名熟。约此三时辨根差别。谓根与行俱名为共生。以行有始终根亦随尔。下结可知。第五欲六性七直心。各软中上。论云如是性入者。释不广说所由。以根等四法性相顺入故不广释也。第八知诸使下明使行稠林。使者随逐缚义。从喻名使。如公使逐贼得便系缚。烦恼亦尔。随逐众生得便系缚。十句中初四句明何处随逐。后六句以何随逐。前中四处随逐。一句约心明处。谓共非报心生不共报心生。二约界明处。欲界下色中无色上。当界起心名心相应异界相望即不相应。使即不尔。一切相应故云不离相也。论经有远入故者约位明处。乃至有顶经欠此门也。三约时明处。言无始来恼众生者。无边世界唯智怖畏如怨贼。以未曾有闻思修智。是故不灭。恒恼众生。四约行明处。禅等相违者世间禅等不能灭心随顺行。若无使随此禅等诸德即成出世。与彼出世正修相违不令得出。下明以何随逐。有六种随逐。一有不断是标也。以有不断等释也。谓以有使故。能令三有相似相续故云三界系也。此约前处以明随逐。二远时随逐由无始来使随逐故。令无量善心不得现前故云无量心等也。三一身生随逐。是标也。谓就今一身明现种随逐。下释眼等入门者是六根也。六种生集识者是依根所生六识也。同生随逐者明使于根识俱生随逐。此是现行及阿梨耶薰者。此薰本识。明种子随逐种现相资令烦恼滋茂故云开烦恼门也。论经开诸入门者。约六入等起惑处也。四不实随逐者。不得实对治故云不知对治。五微细随逐下释微细相。谓于三界九地中六入处烦恼身随逐故。以使微细不可见故名无所有。如麻中油不可现见。论经随顺者明是有也。不随顺者明其是细同此无所有也。六离苦随逐出世间行。余行不能离故云无圣道等。第九是菩萨下知生行稠林。于中八句。一身种种。明形类不同故云生差别。二由业异生。别经无此句。三住处种种。明六道不同故云地狱等也。四色相上下种种。明三界不同故云色无色界等。问既是无色。何故言色上下。答依大乘无色界中有微细色。是色中上也。想中上下亦尔。外道为无想实有细想。五同外色因种种。明类同草木依地等生故云业是由等。六自相种种。谓名色共本识生。是报自体故云名色共等。七本顺生因种种。若正应言顺本生因。从痴爱生。还顺彼故云痴爱等。八集苦谛种种差别者。现生能集未来之苦。三求众生集苦不同名种种别。言欲生者。复有乐有众生爱自身他身。心著相。往来上下界取著故。解云此是有求众生爱自界是自身。爱他界是他身。由著相故。于上下界往来故也。欲作欲受者。论经名欲受者。乐贪共取处处求故。此是欲求众生以贪及取处处追求故也。不乐等者是邪梵行求众生。小大无量释三界。无想是别举无想天。以外道取彼为涅槃故。轮转释相续。理实轮转妄为出想故也。第十是菩萨下知习气行稠林中有十。初一是因习气。谓过去所作善恶等业。彼习气与今现果。或同现起。或不同起故。云有起不起。二是果习气。道谓六道。薰是彼习。如从天来今犹鲜净等。广说道习。如大威灯光仙人所问经内应知。故云随所生等。三是缘习气。亲近众生薰。如近善人即便善等。故云随众生等。四是起作习。随所起烦恼。如数起贪等即成串习。随所作业亦有习气。如陶师之子堪修数息等故云随业烦恼。五是业习气。谓所作善等有串习故云善不善等。六厌离欲等便有串习。后易断除故云离欲等也。七中阴望现以说习气。如人现在乐修梵行至中阴中亦无欲染故云随后身等。谓在后中阴身处有前本有习也。八与果次第薰。谓随一串习于诸趣中次第受身。皆有彼习故云次第等。九世间禅因薰下释成。由彼禅中不断烦恼。烦恼牵故生于上界。犹有彼习故云久远等也。此经欠后二句。一邪正相对。谓同法是二乘解脱。以诸外道不同佛法故名为异。彼取无想以为解脱。于此邪正各有习气故名为薰。故云有实不实。实是小乘。不实是外。二大小乘相对。谓于三乘人法。随有见闻亲近。皆有习气故云也。第十一是菩萨下知三聚行稠林。论中为五。初一约种姓以分三聚。谓无涅槃法者是邪定。有涅槃法者是正定。正定中三乘各别。一向自定离此二。是不定种姓。论略不释此。论就初教释应知。二约解惑以分三聚。谓正见是善行因。三善根中正见一种。定起善业名为正定。无贪无嗔不定起善。名为不定。邪见是恶行因。诸烦恼中。邪见一种定起恶业名为邪定。余名不定。三约行业以分三聚。谓五逆中一一逆罪。定招恶道名为邪定。信等五根定招善道名为正定。不同此二名为不定。四约邪正位以分三聚。谓翻彼八正名八邪。因此以立外道邪位。名为邪定。正性离生名为正位。因此以立声闻正位。名为正定。五直约大乘菩萨得失以分三聚。言深入邪聚难转者。论经名妒吝恶行不转邪定相。谓忌他胜己。不以法施舍可化机故名为妒。悭财不施故名吝过。能生他苦名恶行不转者。谓杀盗等也。波罗蜜相违者。此中六蔽障六度行故名相违。谓妒障后三慧定进也。吝障施行。恶行障于戒忍二行。由此障故。令诸菩萨正行不成就为邪定。正定不定准释可知。佛子下通结于前三种成就可知。
