<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第三大段重颂中二。先观察等明说偈意。十种所为释同前会可知。正颂中九十颂分为九。初二十九偈颂方便作满足地分。于中初七偈地总颂前九种地中善择智。次二别颂初。次二颂二地。次二颂三地。次二颂四地。次二颂五地。次二颂六地。次二颂七地。次三颂八地。次五颂九地。二欲得下二颂三昧分。三若能下十颂受位分。四住于是地下七颂大尽分。五此地下六颂释名分。六大士下七颂神通力无上有上分。七菩萨住此下八颂调柔等地果。八为得下十九颂影像分。于中初十一颂山喻。次四颂海喻。次四颂珠喻池喻及九地利益等并略不颂。九末后二颂结说无尽。十地品竟。

　　华严经探玄记卷第十四



　　华严经探玄记卷第十五(此尽相海品)

　　　　魏国西寺沙门法藏述

　　十明品第二十三

　　初释名者。谓妙用自在。委照称明。明用无限寄圆辨十。即带数释也。
　　二来意者。一通论以下五品来意。谓前显证位成满。自下明其胜进行用。又前是位体。此辨行用。又前位内行。此位后行。又前本智证满。今辨后智大用。由斯四义是故来也。古人亦有配等觉妙觉。依此经中不辨斯义。况前法云地终心已显等觉之义。二别明此品。谓答前十自在问也。以别译菩萨本业经彼经问中名为十明故。
　　三宗趣者。即此十明是理量二智明用自在无碍为宗。十明义略作三门。一显名者。一他心。二天眼。三宿命。四未来际。五天耳。六无畏神力。七音声。八色身。九真实。十灭定。于中灭定相应受称天眼天耳。从趣及根为名。余从境为目。此十皆是智之业用故。同名智用也。二体性同以大智为性。然通普贤性起之智。若随相分之。前八是量智。后二是理智。据实唯一无碍智。以后二明亦不碍起用故。前八亦不废即寂故。三诸门分别中有十。一下与离世间品十明相摄者。彼文约所知明了非约业用自在。唯彼第四出生不可思议净妙音声。无量世界无不普闻。方便智明。此一约用同此。余并别事。二约与十通相摄者。此中他心天眼宿命天耳如名摄彼十中四通。此中无畏神力摄第五出生不可思议自在神力示现众生智通及第七于一念中往诣不可说不可说世界智通。此中色身庄严摄彼第六一身示现不可思议世界智通及第九出生不可说不可说示现众生智通。彼中第八出生不可思议庄严具庄严一切世界智通亦入此收。彼约严依报。此约严正报。此中未来际智明亦摄彼天眼。以彼所见故。此中音声明亦摄天耳。此中末后二明摄第十不可说世界成阿耨菩提不可思议示现众生智通。余准可知。三与智论中三明相摄者有二义。一非三所摄。以彼亦为二乘所得此不尔故。二纵佛菩萨所得三明。于此十中但三摄五。亦非尽故。谓天眼摄二。谓天眼及未来际明。宿命唯一也。漏尽摄二。谓末后二也。依涅槃经亦有三明。一诸佛明谓一切智。二菩萨明谓般若波罗蜜。三无明明谓毕竟空。与此不同也。四约六通相摄者亦二义。一非六所摄。以彼亦为二乘得故。二若佛所得摄非不尽。谓于六中天眼天耳神足漏尽。此四各分二故为十也。即天眼约见现未分二。以未来生死智明亦是天眼所见故。天耳约听闻圣教及分别音声故分为二。神足约业用及色身为二。漏尽约定慧为二。第九是慧也。余二不分故。六摄十也。五通明差别者。智论第三问曰神通明有何等异。答曰直知过去宿命事是名通。知过去因缘行业是名明。复次直知死此生彼是名通。知行业因缘际会不失是名明。复次直知尽结使不知更生不生。是名漏尽通。若知漏尽更不复生是名明。六约教显异者。若小乘三乘并三明六通但分齐差别。若一乘十明十通。与前亦宽狭为异。七约所知分齐者。智论第三云。此三明二乘亦得。但有不满。谓于过去或知一世。极至八万。后不能知。未来亦尔。又不能一念顿知四谛十五心结使生住灭等相。故不同佛也。以佛知三世众生漏尽故。解云小乘但知三明知不能遍。三乘三明互遍满知。一乘十明重重遍知。因陀罗网。谓一念摄九世等。一尘内十刹。余念余尘皆亦如是。于中所有皆如实知。八约三业。分别者。十中天耳及音声境是语业净。神力及色身是身业净。余六属意业净。若据自体但是意业。以悉是智明故。九约见等分别者。十中二是见。谓天眼及未来。二是闻。谓天耳及音声。余并是智。十约建立者。三乘等中但约所知三世以立三明。今此一乘理实明用限量无尽。依则表圆。寄十以显故。唯说十不增不减。
　　四释文中有二。初正说十明。后安住下结叹显胜。前中初举数。二辨释。三结数。释中十明即为十段。一一各二。先释后结。
　　初善知他心明。释中二。先知此一大千界众生心。二如是等百世界下知十方无边世界众生心。前中先总。二所谓下别。三如是下结。别中知三十种心有二。初约行明心。二声闻下约报明心。前中初三性心总举也。二广狭者于善心中分差别。三恶胜者顺上不善名为恶心。反此为胜。无记顺流反此为背。二约报中。菩萨是广胜心。二乘是狭心。三乘俱背。八部顺流。三涂为恶。余皆可见。
　　第二天眼明。释中三。先总举。二善恶下出所见境。于中善恶等是通。天龙等是别。三菩萨下显天眼能见中。无碍明净天眼者。以所知障尽是报得自在明也。下见用并见现在众生生死等也。智论六度品云。菩萨天眼有二。修得报得。以得天眼故见十方佛。得念佛三昧。是报得五通行菩萨道。问若天眼根见。根是障碍。应见障内色不得见障外色。答修得天眼。根名天眼通。通以慧为体故见障外色。若见障外色。何故声闻缘觉菩萨见有远近不同。答通慧有增微故。见有远近如磁石。不吸一切不至之处。于中如所回转者。谓是不定业有回改易等。余并可见。
　　第三宿命明中二。先忆知自他本事。二又忆下忆过去诸佛因果等事。以是为众生出世之佛故。多约八相辨也。以此菩萨得九世眼见过去现在法故。是故所知无限量也。若不尔者。彼过去法若不落谢。非过去故。若已谢灭。则无法故。无法而见非真实故。若言但曾所经事心中有种影现前故说忆知者。此则但见己之心影不见彼法。又此曾不经事应不忆知。又亦但见现在。非是过去。何名宿住智。余文可见。
　　第四未来际智明中亦二。先知未来众生业报之相。二知未来下知未来佛因果之相。前中先总知。二知众生业下别知。略举十对。一业报一对。二知所作善不善。三就善中。知解脱分善名出世。知非解脱分善名不出世。四就解脱分中。得位定者名定。未得者名不定。五就前不出世善中。有种姓者名正定。无种姓者名邪定。六就有漏善名有使。无漏名无使。七就无漏中。果位善报名为具足。因位不具。上七约位。知众生下三约行。八初起名摄取善恶。九造修名积。十中不积集恶未必修善。二知未来佛因果中。初唯知果用。后悉知下兼知因行。问大乘宗未来世法体用俱无。今云何知耶。答若依方便教释。此但见彼现在因种。知彼当来果相差别。非谓见彼未来法体。若一乘宗于九世中未来现在体用俱有故。今称彼如实而知。问未来未有。何名现在。答非是现在现在故。现在中无也。但是未来之现在故。未来中有也。问此有为是缘有。为是性有。若是缘有。缘今未会。若是性有。则同小乘。答若今时看缘性俱无。以是现在之未来必定不有故。若遂未来时处看。是未来之现在还如今现在。决定是缘有。是故得见也。余文可知。
　　第五天耳明中有四。初举能闻之德。二菩萨成就下总辨所闻自在。三于东方下别显一方所闻。四如东方下类显十方所闻。初中无碍是总。谓无有碍其闻无闻碍其虑。下别显十德。一清净者离习曀故。二广大者德遍故。三具足者德满故。四不可称量者德多故。五修习者多劫修成故。六得证者证理成就故。七明净者所知障尽故。八离障者烦恼障尽故。九了达者所知明了故。十决定者所知称实故。二总辨所闻自在。于十方中有远声。欲闻无有碍令不闻。于近声欲不闻。亦无碍逼令闻。欲近不欲远。及远中欲不欲。近中亦尔。并皆自在随意故也。三别显东方。初举佛。二显法。三能闻持。就显法中有十句。初所说者总举教相。二所发者发起隐义。三所开者开显深理。四所示者示其宗本。上四是理教。五所制者制其学处。六所调者违者折伏。上二是制教。七所教化者化令起行。此一是化教。八所念者六念等法。九所分别者解释等法。十所教深妙者大乘至理法。善解等总结多门所闻法也。三如是一切下辨能闻持。于中亦十句。一总善解文义。谓味是文也。二随何大众所说之法。三随何别人而所说法。四随以何类音声说法。五随彼智力所解说法。六随何识心所变之法。七随彼所化得功德法。八随何所缘境界而所说法。九随何所依根器说法。十随于何乘而出离法。悉能下结天耳闻持。四如东下类显十方亦尔。是即天耳闻持无尽无尽也。
　　第六神力智明有四。初标名。二显体。三若闻下明业用。四是名下结。就显体中有十二种神力。一无功用。二同理性。三能普遍。四量难知。五不待依。六应念至。七不起此。八不废用。九无穷竭。十非余坏。十一增善根。十二顺彼行。三显业用中五。初明所往处佛。二闻已下显能往彼。设敬知法是前广大等神力业用。三示现下明其自在。谓现十方不离一处。是前不转神力等业用也。四悉自下请法。了知是前长养神力等业用。五无损神力下明遍至成行。是前念至及顺行等神力业用。结名可知。
　　第七分别言音智明中。初总知。所谓下别。于中三。先知报类言音。二善分别下知语法施设。谓饭吃等。三摩诃萨随其下明得知所由。先法说。由此菩萨遍入世界识知彼中众生性类。是故解其言音施设喻合可知。
　　第八色身庄严智明中有三。初知无色法界。二而菩萨下巧现多色。三佛子下明无色现色之意。又初明色相无色。次无色即色。三双显其意。初中五句。一总知色性。二不生是称真性。三无种种是离异相。四离妄执。五离形显。二现多色中总别合有一百一十种色。此等并是称法界之实色。不同余教或十一色或二十五色等。三明现色意三。初总举应机。二所谓下别显益用有十种。并是前法色之胜用。益生成化。三悉能下结业用。结名可知。
