<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　就初长行中三。先约法略说。二就喻广陈。三据法通结。此三各有十门。于中初之十门有将配十地一一别释。恐不顺文。有将此十于下广说一一别配。文亦不顺。今释此略一一皆通十广释中。下十结文亦一一通结十广释。是故此中因缘数总有四种。一云十种者据初略也。二云百者约初略十入广十中。一一具十故有百门。三云千者就后十结一一结百故有千门。四无量阿僧祇等者。彼广等中一一各有多门。如四智风轮十光明等。又亦通摄身等九中诸因缘故无量等也。释文中二。初告众。二显释显释中二。初总叹甚广故云不思。二所以下释成。初总释有二义。一以因缘广多无量名为不思。故下云非少因缘等。二甚深微妙名为不思。故下云无有作者亦无成者等。此二并非下位测量故云不思也。二以十种下正显。于中有标释结。释中初一是行本。由此大心长劫熏习不舍众生。是故于今现成正觉。二久修众善。正直深心引此善根现成正觉。三以慈悲救生无限尽故现成正觉。四积行广多大愿无竭。尽于未来现成正觉。五虽积德成满。而度生增善情无厌足故现正觉。如与盲比丘贯针等。六二利德圆是以成佛。七巧智多端。应机出现故成正觉。八福藏圆。九智严具。是故出现正觉不可穷尽。十若不成佛。无由宣说无尽法义故现正觉。此十皆是果成之处说彼因缘。但是为生现佛之因不取自德。又亦即以为生现佛为其自德。更无别自。是故摄因无不皆尽。如是因缘既无自性。无自性理为本起用故名性起。结文可知。
　　第二就喻说中亦十。一一中皆三。先喻次合后结。前请中言因缘及譬喻为我分别说。前十辨因缘。此下明譬喻。亦有因缘义。初是大千兴造喻。喻佛众缘共起性起德。于中喻内。初总举多缘。二别辨云雨。三因雨起风。一名能持者。众生业力于空劫处。世界将成。于上空中先起云雨。若无风持。雨水无停。坏余世界。是故业力起初风轮。水若不减。无由得起诸天宫殿。是故业力起次风轮。虽能消水处起无由。是故业力起第三风。减一节水起一天宫。如是渐下至成须弥山及大地等。虽起总处。不能办彼别类庄严故。彼业力起第四风。令此世界方得圆满。此器世间先成。众生世间后成。广如俱舍论辨耳。四结业因中。言菩萨善根者同受用故。地前菩萨生秽土故。五结多缘。此四为首。理实无量故云如是等无量也。六法如是故下明缘起法尔水无自性。无有作者。明能作体空。亦无成者。明所作性空。二法合中。于上六句略无第五。余次第合。此中四智有人将配闻思修证。文相不顺。今释四中一总持细法智。次二依法起行智。一灭惑。二成德。后一依因得果智。前三既因。何故皆言如来智耶。释以在果位说彼往因故云曾于过去等也。果中但取摄化之果故云令众生等也。四如来无漏下结。余并可知。第二洪澍大千喻。此即是前风所持雨以喻佛深广难知德。谓得无尽陀罗尼力名成就诸力。若约一乘。十信已去菩萨是也。若三乘八地已上能受此法。问此门但显法之难知。何成因缘。答以彼大水是众生业感令成世界。彼大菩萨机所感故。如来兴世说此法雨故。是因缘。第三大雨无从喻。此亦是前所说大雨众生业力。从云所澍本无停伫。后消灭时亦无去处。况性起赖缘无来去德。谓于佛无从。入机无去。由此佛兴故。是因缘。第四大雨难知喻。亦名摩醯知滴喻。此亦是前劫初大雨况佛性起大机堪受德。谓已具修十地行力。是故器大方堪受此。古人释云以性起有四。一教广。二行大。三因深。四果远。是故二乘不能知也。第五大雨成败喻。况佛灭惑成智德。各有五种。初能灭炎炽。二能起处所。三能坏大水。四能成海中一切诸宝。五能庄严分别大千界处。法中初二灭障成福。次二灭障成智。后一以法照机可知。第六一雨随别喻况佛一味随器德可知。第七有二喻。初先成色界喻。况佛胜缘先济德。下一喻释疑。谓二先成由业力。二法异由机别故也。第八喻中三。初莲花表佛喻。二风轮起处喻。三是为结。初中依五卷大悲经第三云。何故名贤劫。阿难此三千大千世界劫欲成时。尽为一水时。净居天以天眼观见此世界。唯一大水。见有千枝诸妙莲花一一莲花各有千叶。金色之光大明普照香气芬熏甚可爱乐。彼净居天因见此事心生欢喜。乃至赞言。奇哉希有。如此劫中。当千佛出世故号此为贤劫也。解云此中花名如来起者。为表佛出世。又此中应云生千莲花。故下云知如花数诸佛出世。同大悲经也。又一节水减。一风轮起。成一处所。十风次第成处满足。法合况佛成办大事德。初佛出世合上大水。先授菩萨记。合上花生表佛。又能善知下合上知如花数佛出。二复有光名离垢下合十风。亦有诸德。将配十地次第别释。文似少顺恐非其意。但知各是一义皆表佛德。应感不同。如来大悲下合上结文。佛子如来性起下释疑。初辨正理。二众生念言下举疑情。三此非如来下释疑。四外疑云既非佛造。佛复何用。释云佛但为善友。因缘所成无作无性。是故还同性起本法。第九四轮相依喻。况佛体用依持德。然水轮所依之风有四义。一持水名安住。二性无移改名为不动。三相续一期名为常住。四体性密彻名为坚固。依俱舍论厚十六洛叉等。法合中初合四风。后合四轮。前中一摄取。二授法。三守护。四照实亦有配四摄合四风。并可知。合四轮中。饶益众生合前地轮。慈悲合水。方便智合风。如来合空。依持可知。第十大千饶益喻。况佛兴世利生德。令得三学益。慧中一内得真实。二外用照明。余并可知。
　　第三结劝知中十句。一一皆通结前十门。谓一皆多故。二皆广故。三皆深故。四皆妙故。五皆大故。六皆常故。七皆遍故。八皆续故。九皆等故。十皆益故。上来略辨。总显千门性起因缘竟。
　　第二偈颂中有六十五颂分二。初二十八颂叹深许说。颂上总答。二譬如大千下三十七颂颂上十喻。前中二。初二十四颂叹法难量甚深。后是故下四颂明许说分齐。前中亦二。先二十二颂叹所知甚深。后如来甚深下二颂显能知器净。前中亦二。初二总显佛德深广难量。后一切诸如来下二十颂别显佛德十门难量。各二颂显佛一德。初二显佛难思德。先总举。后别辨可知。下约喻中各先喻后法。二末尘喻喻佛无限德。三量空喻喻佛广大德。四数心喻喻佛无量德。五法界喻喻佛甚深德。六如如喻喻佛离相德。七无际喻喻佛无碍德。八性空喻喻佛性净德。九离言喻喻佛无比德。十鸟迹喻喻佛体用德。又释此十即是颂前结文十句。于中唯第九门却颂前第七句。余并依次配释可知。次二显能知净中。初颂总劝净意。后一别辨。上半令离想。见颠倒下结净意乐。下四许说中。初二诫听总许。后二别举下九门以明许说。于中如来深境界一句中摄如来行及菩提。余门依文皆具。自下别颂十喻中。初有九颂颂初喻。于中初五颂总后四颂别。二有四颂颂第二喻。三有三颂颂第三喻。四有三颂颂第四喻。五有三颂颂第五喻。于中但颂法合略不颂喻。六有二颂颂第六喻。七有四颂颂第七喻。八有二颂颂第八喻。九有二颂颂第九喻。十有三颂颂第十喻。末后二颂叹益结说。上来答总门性起正法竟。
