<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第四性起意业。先身语。次明意。故从粗渐细明次第也。于中标门释义。释义中先约法总辨。二就喻别显。三总结所知。初中言心意识非即如来者此辨定法体。谓此文中欲明佛心。然佛心等并转依成智。是故就智叹佛意业故云但知智无量等也。此文意明佛无心意但是智故。摄论第八云。谓无分别智所依非心非思义故。亦非非心为所依止。心种类故。以心为因。数习势力引得此位名心种类。解云非谓此位而有心也。若尔岂此智数无所依王。释有多义。一云理实佛地有净八识。但云智者就强胜说。论云如来无垢识圆镜智相应故也。言智无量故心亦无量者约数例王。举能依显所依。佛地论等具明此义。当知此约初教辨。一云理实佛地唯是大智。不说八识及余心法。经云佛无心意识等。论云唯如如及如如智独存。余一切皆绝等。并此经文及摄论等同显此义。当知此约终教而说。一云佛地大智内同真性。以照即寂故。十藏品中如来大智不生不灭等者是此义。当知此约顿教说。一云佛地大智即理即智即王即数。或开或合以前三说不相离故。无障无碍具十智故。当知此就圆教说耳。二就喻别显中略举十种大喻。喻如来十种大智。一虚空无依喻喻佛平等无依智。谓能与他作增上缘故。能为他依。自不依他故无所依也。又释以位满故更无所依也。又释因智依果果智无依。又释世间智是加行。离世间智是后得。同依根本。本智无依。何故不言依真如耶。释依是悕求义。证真圆满更无趣求故名无依。又释智性自离故。更无所依。若尔余智岂不尔耶。释此智证理极故。第二法界无改喻喻佛性无增减智。如三乘能证自有浅深所证法界无有增减。合能依后得随世亏盈。所依真智性无增减。第三大海润益喻喻佛益生无念智。谓加持众生资其念力故云润泽心也。第四大宝出生喻喻佛用兴体密智。合中一合佛海有智珠。二合出宝之用。三列四名。辩法师云。此即能生四乘智慧。一能生声闻乘。二能生缘觉乘。三能生菩萨乘。四能生人天乘。衍英等云。初证道智断惑障。二名助道智断于智障。三不住道智舍于报障。上三自利。四利益众生智即利他行。今释一无住著智。谓无染不著有。方便不住无。二分别法相智。谓剖折有为无为差别。三称法开演智。谓说异不碍同故云不坏法界也。上三约法。四化不失时智。此约机四。合深胜有标释可知。同法花中王髻明珠唯有功勋臣方得见等五合方正可知。第五宝珠消海喻喻佛灭惑成德智。喻合中各有三义。一总举。二列名。三显功能。若俗书中大海有沃燋石消大水。又云注于尾庐令海不增。又小乘中以阿毗地狱在大海下。火气上吞以消海水。今此文中为究竟说故不同前。合中四智。有古德将配四三昧智。初是大乘光明三昧智。二是集福德王三昧智。是贤护三昧智。四是首楞严三昧智。又英云。初是禅定智除不善障。二是方便智除著禅障。三如理智除烦恼障。四如量智除所知障。今更释初能除流散染业障。二能除昧定著净障。三能除根本无明障。四障尽成果智。此四皆从粗渐向细。佛子下结要胜可知。第六虚空含受喻。喻佛依持无碍智。释中云如来智无所不至者。谓以佛智遍于一切众生心中。是故众生从自心内种性生智即是从佛智生。还依佛智住。而于佛智无有迫迮。第七药王生长喻喻佛种姓深广智。喻中有六。初明树处及名。二明从生因深。三树功广大以此树能生一切诸树故云也。四释显树名。五简非生处。六不失生性。合中亦六。初举法同喻故云亦如是。二从一切下合从生因深。谓初是本性住性。于过去等是习所成性。三世无量下明所生果满。于中有四句。初内德圆。二皆悉下外化广。三除灭下益不虚。四巧方便下辨果相有六事。末后云持无增减者。谓果德生已尽于来际。用歇无减。新起无增也。三佛子下合名及释名。谓得果不舍因故名不断菩萨行。四彼如来下合功用广大。亦六事成利他行。谓由佛因地慈悲为根。今根坚不断故生菩萨慈悲行也。二以巧便为本名为茎。此能策成菩萨勤行。三净法界界是分齐义。义名枝流也。流出菩萨十度之行。四禅解脱成荫之叶生他戒等叶行。五七觉内敷之花成他善严之相。六无上果力令得记果。亦由佛智为本能生菩萨行位。是故佛智为性。能成菩萨行等名起。五合二处不生者以彼二处无起义故。问准上文。依佛智生三乘善根。皆是性起。何故此中简去二乘。答前据性起所益非是性起自体。以彼但是能依故。若尔菩萨亦是能依。何故取耶。释以彼二乘无大菩提心。不顺性故不名为起。菩萨不尔故不同也。此中二乘涅槃合地狱深坑。以火烧灰断故。犯戒等合水轮处。有四过失。一犯戒约不忏悔者。二耶见约为断善之因。三贪著据不可转改者。四非器就无出世道器。戒此亦是通结上三。若直看此文。似初约定性二乘后约无性凡夫。是故二处不可生也。若据后文合不舍生性。即知非毕竟无。以此二位约现在说。若约当来皆悉能生也。以于二处不生不名为减余处能生不名为增。故知定有也。第八劫火烧尽喻喻佛知无不尽智。合中略举四境无不知尽。释中言不可破坏者能知之力无竭故也。第九劫风持坏喻喻佛巧便留惑智。谓授与菩萨令留随眠或满菩萨行至于佛果。第十尘含经卷喻喻佛性通平等智。于中三。法喻合。初中二。先标谓佛果智与众生中因性本觉无差别故。是故即在缠之因具出缠果法。以圆教中因果无二。余圣教中未见斯义。二何以故下释因具果。既言无众生身如来智不具足者。即知若有不具者彼非众生数。何得更有无性有情。若俱有者何故不知。释以颠倒故。若颠倒不知者何以知有。释若先无者离倒之时何处得有。既云离倒智起。明知不无。一切智者是始觉智。无师智者是本觉智。无碍智者是始本无二智。喻中亦五。初尘藏经卷。二天眼见经。三伤无饶益。四作念破尘。五出经饶益。合中六句。初智在众生中合尘内有经。一切尘者是一切众生也。以妄念无体细末如尘。性德圆满如太经卷。迷妄覆真如尘藏经。二以倒故不能比知。不能证见。复不信此教。三佛眼观见。四伤无饶益。五我当下教除妄染合作念破尘。六如来即时下如念而作合出经饶益。第三大段总结可知。颂中三十七颂。初一颂前总说。余颂十喻于中初二各三颂。三四各四颂。五六亦各三。第七有五颂。第八亦有三。余二各四颂。是故三十六如次颂十喻。答意业竟。
　　第五明性起境界。前既有能知大智。今明所知境也。于中先征问后显释。显释亦三。先举能知。二显所知。三总结彼知。初中若不得此无量无边智。无由得说广大境也。下辨所知中二。初当相明广。二约智辨广。初中亦二。先辨列十境。二显其广大。前中有五义。一约二谛境。初五约俗量智境。后五约真理智境。言非境界境界者非是识所变境故云也。二约三性境初五依他性。次四圆成实。后一遍计所执。三约五海境。初一众生海。次二及第九世界海。次二是根欲性海。次三是法界海。后一是佛海。谓佛智是非境故。四约前明难品佛境十种相摄可知。五释文中。初一是所化。二是化所依时。三世劫等。三所化处。四化所用法。五化所成行。六法界体不坏。七法界用无碍。八体用俱实。又释此三初真如体大。次相大具恒沙功德名法界。迭不相妨名无碍。后体相无二名实际。又释此三如次即三无性真如。九虚空是事无为境。十境智不二名非境界。以不异智之境名为非境。即以此非境为如来境。二佛子下显境广大可知。第二约智显广中三。先法次喻后合。初中以当相难明故。约智海以显境深广。然智必依心故云心境界也。恐迷此事故。释云随心无量生智亦尔也此同前门初心意非即如来等准之。又释如来所智之境并是如来智海中事。是故下文广说智海。即是释境界也。又释境界有二义。上来十种约所缘明境。此下约分齐明境。即以如来智慧大海为分齐境。喻中有三。初龙王心雨喻喻佛依心无本智。二海从龙愿喻喻佛心愿所起智。三海水宏深喻喻佛深广无涯智。此喻中先明海水深广。一四洲河水多。二龙王雨水多。三龙王池水多。后结四种无量。三佛子如是下法合中亦二。先合海深广。谓显法过喻非此所比即为合也。后合大海中有四种无量。初发心等合海中水无量。二道品等合海中末尼等宝无量。三无量众生等合海中众生无量。四大地等合海中有大地无量也。三佛子是为下总结所知。颂中十偈。初二颂法说。次四颂初二喻。后四颂第三喻。可知。答境界竟。
　　第六性起行者。前明智所依境。今辨依境所成之行故次明也。就辨释中。长行内三。谓标释结。初中标二行。古人释无碍行者明俗谛行。二如如行者明真谛行。今更释初是会事同理。理不碍事。是无碍行。二事尽理现名如如行。又释初是量智于外事用无碍。二是理智内证如如也。二如如过去下释中有五喻。一真无迁变喻喻佛至绝三际行。即释如如行也。下四释无碍行。二此法界无形喻喻佛体无限碍行。三飞鸟翔空喻喻佛圆无分齐行。四金翅搏海喻喻佛胜用济生行。五日月行空喻喻佛无功成事行。皆以后释前可知。三结文可知。颂中十偈颂五喻。各二颂颂一喻。可知。答行竟。
