<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第七明性起菩提。前既对缘造作。必有示现菩提故次明也。于中略作五门。一释名。菩提此云觉。谓大智开悟故以为名。旧云道者非也。二体性。摄论云二智二断为菩提体。若依此经通一切法。如文知之。三种类有五。一菩提有二。谓性净菩提及修成菩提。出大品经。二有三菩提。一声闻菩提。二缘觉菩提。三诸佛菩提。出十地论。三有五菩提。一发心菩提。二伏心菩提。三明心菩提。四出到菩提。五无上菩提。亦出大品经。解云五中初一是十住初位。二是三贤位。三是初地见道。四修道满。五是佛果究竟道。四有十菩提如离世间品说。五通一切法。经云一切法即菩提等。解云三菩提约初教。二五约终教。一切法就顿教。十种据圆教。通即可知。第四业用者。谓缘二谛断二障。证二空起二智。印群机现万像。具十身遍十方。周于毛端微尘等处。通因及果业用无边。如此文中具足。五释文者。就长行内辨释中。释菩提义略有十门。一明体性。二显业用。三辨甚深。四显广大。五现因果。六离亏盈。七无增减。八依定起。九周法界。十遍心中。初亦以十门明菩提体性。一觉解为性。言一切义者真俗境义也。二断障为性。灭除疑或者断二障也。三证理为性。谓证离能所故云不二等。四别举离所取相故云无相。五离能取见故云无行。六令此相见永不再起故云无退。又释四当体离相。五性不迁流。六随流不变。七具多功德故云无量。八尽于未来故云无边。九性净为性。谓在缠无缚出障无脱。十中道为性故云离二边。上来亦是内证平等。第二知处非处下明业用门。谓随缘外照故成业用。于中三。谓法喻合。初法中亦十门。一知处非处即十力中初也。二知字。三语。四他心。五根。六烦恼习。七性。八宿命知过去。九天眼见未来。十漏尽知现在。此三世同一念知也。此十所知境现菩提智中故说知也。非谓有能所等。二喻中明大海印现喻。喻此菩提现机洞照德。三合中心念诸根等略举前十境也。而无所现者。与能现不殊故即自体显照故名为觉。起信论云。诸佛如来离于见想无所不遍。心真实故即是诸法之性。自体显照一切妄法。有大智用乃至名一切种智。解云此即无思显照同体之境名菩提业用。不同余位有能所取也。第三佛子一切下明甚深门有四义。一离名故深。二绝言故深。三无譬故深。四不滞寂故深。故云但随等也。又释此是释疑。谓既非言譬所及。何故上下皆以言喻说耶。释显如文。即无说之说。非喻为喻可知。第四佛子如来下明广大门。于中有三。初举身广大。二类显语意。三总结多门。初中言成菩提时住佛方便者明此菩提由方便对机说有成也。此增数十身故有十三种耳。初一是众生世间身。谓得能同一切众生身之身也。等犹同也又释等犹遍也。即遍以一切众生而作自身故云也。下皆二释准之。二同一切染净之身亦即可知。三同器世间国土身也。亦即以国土为身。四同于一切九世十方诸劫之身。亦即以彼为身。五同一切佛证道之身。六等一切佛智觉之身。亦前如道平等。此是觉道平等。上二智正觉世间身。七以彼能诠言教为身。即如论中名言说法身。八以所诠法界为身。九同大虚无为之身。十同因陀罗网法界之身。互相涉入故云无碍。十一用无不起身故云出生也。十二德无不备身故云一切行。十三体无不寂身故涅槃也。又此十三摄为六对。初二人法一对。次二时处一对。次二境智一对。次二教义一对。次二理事一对。虚空为事也。次二因果一对。行是因也。后一总结平等。二类显中依身辨语意。语意亦十三。同身可知。三总结中。身等一一各等法界故皆云无量也。第五佛子如来身中下明现因果门。于中三。谓标释结。标中以菩提身等众生故。是故众生悉于中现。以彼所现同能现故。是故众生无不成佛。此文是大节。幸不轻之。问此中所现众生成佛为是约事。为是约理。若是约事何故下释皆悉一性以无性故等。若是约理何故标中乃云有发心修行等。答此是别教中义。若不约诸宗分别无由得解。何者然诸众生若于人天位看具足人法二我实物。若小乘教中看此众生唯是一聚五蕴实法本来无人若大乘初教唯识所现如幻似有。当相即空无人无法。若约终教并是如来藏缘起。举体即如。具恒沙德。乃是众生故。不增不减经云。众生即法身法身即众生。众生法身义一名异。解云此宗约理众生即是佛。若约顿教众生相本来尽。理性本来显。挺然自露。更无所待故。不可说即佛不即等也。如净名杜默之意等。若圆教即一切众生。并悉旧来发心亦竟。修行亦竟。成佛亦竟。更无新成。具足理事。如此经文。问若尔何故现有众生不即佛耶。答汝今就初人天位中观彼众生。当相即空犹亦不得。况复得见圆教中事。是故汝见现有众生。我不约彼说此成佛。但令情见若破。法界圆现一切众生无不成佛。问若尔何故诸佛更化众生。答教化众生亦有浅深。今即此菩提身中现众生成佛者。名究竟教化。不同余宗故。下结中名如来无极大悲度脱众生也。问既总成佛。何故亦有发心等耶。答若成佛门中总成。若修行门总修行。若发心门总发心。若离此等总即。空无所有。准大缘起门思之。言乃至涅槃者。于八相中举乃至末故也。二皆悉下释成中。云何现。同一真性故。如是现。何以众生同菩提性。略以十因释成此义。一以众生依于菩提无自性故。是故同于菩提成正觉等。二无自染相故。三无所尽故。四本来不生故。五亦无新灭故。上四同为一句。六我性自空故。七众缘之生非是生故。八设起觉智无所觉故。九所依法界亦无性故。十本性空界无体性故。三如是等下总结中。无尽智者照用无限故。自然智者不待功用故。无极大悲者同体摄化故。问准此释结。似约理性说众生成佛。何故标中有发心等五位因成佛等八相果。答此是以法性融通门释。谓事随理以融通故。得相即相入故也。又余教中观无生唯照理性。此圆教中具足一切佛菩萨法。依宗准之。第六佛子譬如下体离亏盈门。于中二。谓喻合。初虚空常性喻喻菩提性无增减德。以体常满成无不成。性无二故。第七佛子设有下明用无增减门。于中三。谓喻合结。初化现无形喻喻菩提成不平等德。喻中初化多心者喻各各修多因也。心化如来者喻成多果也。以此因果俱无色相。是故化与不化等无有异。合结可知。第八佛子如来应供下明依定起用门。于中三。初举一定门。谓顺理警机名为善觉。依此定门出众生数等菩提之身。二类显。如一定既尔余一一定各出尔所身。如多三昧既各如是。余一一法门。谓大悲大智大总持等一切法门。各如是出。即知菩提之身无尽无尽不可称说也。三结可知。第九复次佛子下明周遍法界门。于中三。先标中亦三。初一毛道者谓于空中容一毛处名为毛道。即于此处见前门中众生数等菩提之身无不圆满。二类显一切毛道一一皆尔。三类显一切法界处悉重重普遍。二何以下释成周遍义。三如来下结法属人。谓此卢舍那佛于菩提树下成菩提时。究竟具足如是等类。周遍法界。重重菩提。是故佛身不思议不思议也。此即遍于非情一切处也。第十复次佛子下明遍心中门。于中二。先举自。二例他。初自中先标。此明佛地果德。菩提遍在菩萨及诸众生身心之中。非是菩萨有菩提因性佛文中正辨佛菩提故。二何以下释成。以菩萨心既无自性无自性法即佛菩提故云不离。若尔无自性理即性净菩提何必要是佛果位法。释以佛果大智内契真原融同一性。是故如理普遍众生。众生心中菩提之性既与果法无有差别。则众生身中有果德菩提。非唯因性。此亦诸教不同。若小乘宗总不辨佛性。若三乘宗一切众生位中但有因性。如涅槃云。佛性是因而非果。若一乘宗亦具果法。如此经文。问此菩萨心不离如来菩提者。似是发菩提心缘菩提为境故云不离。何必即是心之自体。答若尔众生既未发心。不缘菩提为境。不应例观彼亦有菩提故。不约所缘也。二例他中。先例。二无量下结德。无处不有者明普遍也。不可坏者虽遍在染不为惑业所坏。亦不为治道所破。不可思议者同染而非坏。是不思也。同因而是果。亦不可思也。三结中方便门者结前十门。知见菩提并是善巧之义也。
　　颂中十二偈。初二颂初体性门。次二颂第二业用门。次二颂第六体离亏盈门。次二颂第七用无增减门。次二颂第八依定起用门。后二颂第五显现因果门。及颂初门业用中法说也。余门略无颂。答菩提门竟。
　　第八明性起转法轮。谓前得菩提次转法轮。以为次第。长行中三。标门辨释结知。释中有七门分别转法轮义。一体相。二深广。三无尽。四无住。五分齐。六出生。七知益。初中略以十义明其体相。一一切愿者是法轮所依。二一切法者是所转之法。三转无所转者会相明体。四本无所起者称性辨体。五三转圆满者德相圆满。谓示相劝知引证为三也。六皆悉清净者是梵轮故。性净故。经云三转法轮于大千。其轮本来常清净。此之谓也。七悉能等者离障故。破见故。业用故。八离欲等者离无所离故。九一切诸法等者离言故。十一切法等者离相故。此第十中故字。通上九义一一皆有准之。第二菩萨摩诃萨下明深广门。于中有四义。各有标释。初一广。次一深。后二亦深亦广。初中先标广大。如来下出因释成佛如来音声于一切世间文字语言无不至故。皆转法轮也。二中先标甚深实性故者释成深义。三中先标深广。佛转法轮无主故者释成。以各从缘成无自体故。同为一性。悉是法轮。四中先标。无流故深也。无尽故广也。内外无所有者释成也。第三佛子譬如文字下明无尽门。于中先文字无尽喻。后合法轮无尽可知。第四如来法轮悉入下明无住门。于中有法喻合三也。字母无住喻喻入缘无住德。于中一切处是总也。别举五处可知。第五一切众生诸语下明分齐门。于中二。先标后释。若小乘一说五音是法轮声。余问阿难天雨等皆非法轮摄。若三乘中佛一切音声等皆是法轮。余即皆非。若一乘一切众生言音等亦入法轮。约用皆得成法轮故。第六复次佛子下明出生门。于中四。一标门。二何等下征起。三如来下总举。四何以故下别释。别释中先通辨。谓欲转法轮入此三昧者是所依门故也。无碍者是辩才也。无畏者言无怯惧。二如来入此下正显出生多音。释成总中众生念心等音也。悉令众生等者称根授法故令喜也。第七佛子若如是下显知法益。明如上而知顺大菩提。不尔即非。三结文可知。
　　颂中十偈。初一颂初体相门。次一颂第三无尽门。次二颂半颂第四无住门。次三颂半颂第六出生门。末后二颂却颂第二深广门。第五第七略无颂。答转法轮竟。
