<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　下第四从十足下二百门明八地已上报德纯熟行。于中分五。初二十句明手足外用行。二从十腹下三十句明内德盈满行。三从十庄严下二十明外相严备行。四从十头下七十明六根业用行。五从十行下六十明四威仪动止行。就初中。十足行用进涉表其脚足。从下为初。是故先辨。于中初二约行。一戒一进。次二约通。一总一别。次二约心。一信一愿。次二约法。一护一听。后二约德。一福一断。二有十手者行用取授表其身手。于中初四自行。一取。二与。三恭下。四敬上。次四利他。一除疑网。二拔欲泥。三济四流。四授正法。后二明二行满。一除惑病。二破无明。第二有十腹下三十句明内德盈满中。初腹者如世人腹含容不净。今明菩萨行腹。反彼说净。于中初三约戒净。一持戒心。二正护戒。三不覆过。次一约定净。谓定心无著也。后六约惠净。一断惑障。二灭业障。三纳实法。谓如食满腹之想。四悟缘起。五觉八正。六破耶见。二有十藏者。前总举其腹。今明前腹内五藏相。似有摄藏义故次明也。于中初六下摄众生。后四上摄佛果。前中初三总摄。一授解。二令行。三成德。谓成僧宝也。后三别摄三聚众生。耶定众生令得生善根者。此约菩萨为外缘力也。涅槃经一阐提人虽断善根。由佛性力故。未来善根还得生长者。彼约内因力也。后四上摄中。一摄佛十力。二摄四无畏。三摄不共法。四摄佛证智。三有十心者。前通明腹内诸藏。今别明心藏。为最胜故。五藏主故。中实故。集起故。于中初二摄善心。一勇。二勤。次二破恶心。一破恶缘。二破恶因。次二成行心。一坚。二净。上六自行。次二摄生心。一令悟。二慈救。谓梵住是慈也。后二成德心。一深。二固。第三从十庄严下二十明外相严备行。初十犹同世人服饰严身。初二慈悲严。次二愿求严。次三摄生严。后三摄德严。二有十器杖者。前既束带严身。今固执持器杖。显行能除障故。初五以顺杖破障。次三以违杖破障。如夺贼器杖还用害贼。后二成德建功杖也。第四有十头下七十句明六根业用行。先明头者以身之上故。于中初一断德深。次三福德高。次一悲德坚。次二智德广。次二摄生德。后一护法德。二有十眼者。行德净胜照了于缘故同眼也。十眼义略作四门。一释名。二体性。三诸门。上三如别说。四释文中。智论中。无常肉眼畏大风故不见他方。此经是真常肉眼见十方色故。无量寿经慧眼见真。又法眼观察究竟诸道。与此不同准释可知。此中皆从根境立名可知。后五中智眼分别事法。无碍眼见事不碍理也。普眼见五事平等。余并可知。三有十耳者如理听闻故。依闻起行故。初二离违离顺。次二弃小欣大。次二愍苦离乐。次二求佛究法。后二了俗至真。四有十种鼻者。饮嗅行香依鼻增道故云也。于中初四闻香体。杂集论唯有三种。此文有四会释可知。次三闻香表用。瑜伽等中上二界既无鼻舌两识。亦无香味二尘。此中闻非想等香者明其不无微细香等。以菩萨鼻识过人天故能了知也。后三闻出世人法香。五有十种舌者明语业自在。依之增善故也。于中初五约辩说显德。后五约顺用显位。六有十身者明身业自在。应机现形故。于中初三现凡身。次五现三乘身。后二现体用身。一用一体。七有十意者明意业自在。于中一信。二闻。三思。四修。五止。六观。七总调。八调内思。九调外境中。十明佛定。第五有十种行下六十门明四威仪动止行中。初十行者。谓发动游行故。初二能听能说。次三自调化物。次一成己净惠。次二下化上敬。后二得果存因。二有十种住者。行有止息故明其住。若小乘令住四念等。今明菩萨住。此十行初一住行本。二住行相。三住正慧。四住定处。五住戒处。次二顺人法。次二智忍圆。后一住果满。三有十种坐者。住戒有疲故明安坐。菩萨处此。而成行摄生故也。初四同世坐以摄物。后六以法坐而成德。一辨。二持。三定。四慈。五悲。六力。四有十种卧者坐亦须卧显憩息归静故云也。初二定加行。一息諠。二趣定。次一得定。后七定果。一起慈。二离悔。次二惠悟。次一如愿。后二作满。又如经中不得仰伏左胁等卧唯以右胁思明相等。今此菩萨就法以明摄用归体故为卧也。五有十种住者明智有栖止故云住也。前明能住。此辨所住。又前明身住此明心住。是故前属四仪。此约心行也。于中初四住四等。次一住六度。次三住三空。后二行位满。六有十种行者。远师释。前明利他行此明自利行。又正云前明始终方便故以乐闻等为行。今此明淳熟修故以正念等为行。又厚云。前是四威仪中行住之行。此说始终起行之行。今谓亦是前约身仪。此约心行。若尔何故前十亦有心起行耶。释此经菩萨身外事。并就内行以显其相。例皆如是故不疑也。于中初四自行。一加行。二觉法理趣。三后智顺佛。四起六度行。次四摄生行。一总举。二同事。三爱语。四利益。谓示同贪等而觉悟彼也。后二二行成满。上来总五百二十句明上第五大段十地位中相竟。
　　自下大门第六从十种观察下五百一十句答上第六因圆果满行。于中分二。初三百二十句明因圆究竟行。亦是等觉位相似。二从十种住兜率天下一百九十明现果圆满行。亦是妙觉位相似。
