<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第五集新众分中有二。初明所集之众。后皆是如来威神力故者释集所由也。前中亦二。初别集十方。后总叹其德。前中十方则为十段。于中初二及第六各有九门。余方有十。先东方九义。一集处远近。谓过不可说刹尘界表法深远也。二有世界海名金刚等。表所依之法界也。金刚有二义。一坚。二利。云亦二义。一遍。二润。明净亦二义。一普照。二离染。今勘梵本但此名明净之言。皆梵名毗卢遮那也。灯亦二义。一破闇。二照现。庄严亦二义。一饰事。二严理。三佛号等表能依之圆果。谓明净同前。妙德梵名室利。则吉祥之胜德也。王显自在。四标上菩萨名显能依之分因。明净同前。愿是自体大愿也。光明破无明照法界也。五眷属俱来。六兴供养云。谓天花等事供满虚空。七诣佛礼供。八本方化作楼阁花座结跏而坐。九宝网覆身。显胜德自严。若准下余方加第十。或髻珠或天冠。显其胜相为标帜故。余方世界佛名等。准释可知。南方供中。妙香等杂事充满一切佛世界者。此并称法界法门成此供故。是故或云满虚空。或云遍法界。或遍一切刹。或充众生界。皆无障碍。参而不杂。西方供中同名须弥山云者。显妙高具德之相。皆充法界者行同理性故。一切如来相好为须弥山者。明果德妙高故为菩萨所行。须弥山者因行高成故。此等并以人同法。以正同依。以果同因。无碍法界自在之德。北方供中同以衣供。显惭愧严身之相故也。亦通人法教义等。东北方中同以楼阁为供者显重成高出阶级之相。亦通理事等。东南方同以圆满光云为供者。是身所佩表具德胜用故也。虽通内行及外事。文中以佛无见顶相为供具者显尊贵之极。明以佛供佛方穷际故。西南方同于毛孔出诸炎云者。显烧惑薪而照理故。身出此炎。乃照三世者明九世缘起贯通故。以遍一切处该一切时也。西北方同于相好及毛孔出三世十身通三世间。明身业胜能。同法界佛果大用以为供具。下方同于毛孔出十音云明语业自在。同佛果德应机设法无碍之相。上方同于六处之内出三世佛十度等行。因果圆融。明意业自在。此上十位供具。亦从初至末显渐深之相。并是圆满教中菩萨同佛果而自在。是故非下位及二乘等所能知见也。第二叹德中有四十句分三。初一句总叹。二成就三世下三十八句别叹。三此诸菩萨下一句结叹。别中亦三。初明摄佛三业。二于大众中下明摄化之智。三知世界智。初中亦三。初四句明语业自在。一得佛眼见法。二能转佛所转。三摄佛圆音。四超因至果。二于念念下六句明身业自在。一念念无间诣诸佛所无有休息。二明法界身云一遍一切。三能于佛众现净法身。四幻通之力尘中现刹。五虽常在佛所而化众生恒不失时。六于身毛孔出法雷音。如密严经中。金刚藏菩萨遍身毛孔同时发声演妙法。亦同此也。三知众生界下七句明意业自在。一知众生缘集如幻。二知诸佛有用如电。三知有趣现实如梦。四知起果酬因如镜像。五知生相有体无如焰。六知广器显现如变化。七具足等结能知具果智也。上来同佛三业竟。二摄众生三业中十句分三。初五句明语业摄生。一决定宣说。二辩海无尽。三同物言音。四于理不碍。五于诤斯尽。二有二句身业摄生。一具通智者。通以惠为性故名妙智也。二勤行摧魔者。以精勤力故魔久摧伏。又以神通力故伏耶归依众生故也。三安住下三句明摄生意业。一三达殊胜智。二处世无染智。三得佛圆果智。三知一切有下十一句明世界自在智。于中初二明真谛智。一了妄空。二深入等证真性。三量智普入。谓不改真而入俗故云不坏智也。四入已回转现身自在。五同时示现多处受生。六知方圆等形类差别。七八二句明广狭自在智。亦是知微细世界智。九得佛持刹智。身能住于佛住。即器世间身也。十净惠照十方。十一自在普周遍。结文可知。如来神力者集众所因。此文应在前。但为顺西方语法故。在此后辨。上来集新众分竟。
　　第六举失显德分中有三。初显能不见人。二明所不见境。三释不见所由。初中前文通列大数五百。今此别标上首故举十大弟子。舍利弗者此云鹙子。梵正音云奢唎补呾啰也。奢唎此云鹙。即当百舌鸟之类也。吴僧会法师六度集中译为鹙鹭子也。此是母名。以其母有辩才峻捷似同彼鸟。眼转明利亦如彼鸟故。从喻为名。补呾罗此云子。以儿从母为名矣。古译为身子者。以梵语中名身为舍利。如佛身分为舍利。非此所用也。智论中。亦是过去发愿。为释迦佛弟子而立此名。以能论义亦名优波提舍。二摩诃目连者。梵正音摩诃没特伽罗。此云大采菽氏。上古有仙居山。静处常采绿豆而食以为姓。尊者之母是彼之族。取母氏姓而为其名。得大神通。简余此姓故云大采菽氏。此与鹙子二人因缘如别说。三摩诃迦叶者。梵音具名摩诃迦叶波。此云大饮光。饮光是姓。婆罗门姓中上古有仙。身光饮夺日月之光。迦叶是氏之族故以为名。是迦叶身光亦能饮夺日月之光。又是大富长者之子。舍大财姓。出家能行少欲头陀大行。为大人所识。简余迦叶故名大矣。四离波多者具云颉丽伐多。此云室星。即北方星也。祀之得子。因以为名。又名阿唎波多。此云所供养也。有云名假和合。即智论中二鬼食事显之也。五须菩提者正云苏蒱底。此云善现。亦云善实。古云善吉非也。六阿泥嚧豆者正云阿泥嚧陀泥嚧陀。此云灭。阿云无。即名无灭。是佛堂弟也。七难陀者此云喜本。是牧牛人。因问佛牧牛十一种法知佛具一切智。得阿罗汉果。性极聪明音声绝妙。令人闻喜故以为名。八金毗罗者正云劫比罗。此云黄谓上古有黄头仙。因以为姓。亦从姓为名。九迦旃延者具云摩诃迦多衍那。此是姓名。此云大剪发种男。婆罗门姓。上古多仙。山中静处年岁既久。须发稍长无人为剔。发婆罗门法恶为剔发。时一仙有二子。俱来觐父。少者乃为诸仙剔发。仙愿护。后成仙贵。尔来此种皆称剪发。尊者身是男子威德特尊。简余此种故云大剪发种男。又西方取母姓者。今显是父姓故置男名。十富楼那弥多罗尼子者。富楼那者正云补剌拏。此云满也。弥多罗者正云梅呾唎曳。此云慈也。尼是女声也。弗呾罗此云子。即满慈女之子。从母以立其名。如鹙子等。如是等结其不见。等二所不见中二。先明不见法界佛果。后显不见法界菩萨。前中十句。与上众人所念请法多分是同。问若全无器前不能同念。若有器能念。何故今乃示之不见。答有悕法心前能同念。眼未开故示之不见。又前但念自三乘佛果。今示一乘故不得见。十句中初一总。谓显如来障尽作用无碍故云自在。下别。一胜果位二严。二果位分齐及佛所知。三作用多端。四圆音决定。五离粗相之德。六无思利物。七威力自在。八持诸佛所作。九所依净刹。此等并是前后所现身土等事。如是下结其不见。二亦复下明不见菩萨众中亦十。初不见大会者是总也。下九别。别中一是境界业用集来之相。二不见眷属来处及坐此中宫殿。则前化作楼阁是也。三不见跏坐三昧观察。四不见菩萨所作供具等。五不知受记长善等。六不见菩萨所受之身有五身可知。七不见菩萨圆光等。八不见菩萨充满一切十方等。九不知菩萨所有德行。又释此上九中。初四句中细开有十句。释前云集菩萨众。后五句内亦有十句。释普贤等本众。并可知。如是下总结不见。三释不见所由中二。初法后喻。前中亦二。先明因时不修其见因是故不见。二亦无三昧下明果时绝无其见分是故不见。前中有四。初明行劣不逮胜。二是诸功德下显胜以过劣。三何以故下释胜以非劣。四是故下结劣不见胜。初中先征问云。若无善根不应在会。若有善根不应不见故云何以故也。下释成中。初总释云。有善行故得在会。以是别异善行故不见也。又由不同凡故有善根。不同菩萨故不同善根也。下别释中十九句。初十二句别释前不见佛果。于中初二句略释。谓释初以本不修习大菩提善根故。云本不修习能见如来自在之善根。故名别异。是故无因不能见佛也。自在是前佛果十句中初句是也。二但修入趣涅槃之行故云不修净佛土行。净土是前十中末后。是故举初举后。中即可知。下广释中。初七句不修利他行。后三句不修自胜行。亦即初是狭心。后是劣心。文释可知。
