<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第四从三昧正受下正示法界。于中七。初辨法体。二示法界业用。三令善财观证法界。四出定叹德。五问答现名。六问答现用。七结唯知一。初中身安不动。心寂无觉。七转已息唯第八持身。定前加行誓愿力故。令于定身起诸业用。若圆教中融摄法界自在无碍故。业用无方未曾起念。总有十四门。初足下出长者等众。明修行之初以施为首。二从两膝出刹利等者。具云刹帝利。刹此云土田。帝利此云主。则王种。王种以福化人。婆罗门以智化导。三从腰出仙人者以多著断常故。两边出也。三岐杖于上安居。持瓶洗净用也。西域外道多执此瓶杖。四胁出龙。五胸德字出阿修罗。六背出二乘者。与大乘正面相背故也。此是贪他财故。慈观治也。嗔无情物故教缘起观。是耶见愚故教巧观。法体无二我也。七肩出夜叉。八腹出紧那罗等。九口出轮王。十两目出日。十一眉间出帝释。十二额出梵王。十三头出菩萨。以十波罗密教化众生。十四顶上出佛者明极果尊胜故。于中二。先十二位摄菩萨众。后二十事摄杂类众。前中初平等法者令道场菩萨速成佛果。齐诸古佛也。二普门法者。因位既满令摄别归普。三普庄严法者。以灌顶受职普严法门授第九位。令其修学。四坚固山法者。第八住中成三业离过不动故也。又令不舍此不动而进受第九无碍说法。是故方云坚固如山。五海藏者。以第八住无生藏海授与第七。令其修学故。六普境界法者。以七住中善巧周遍所缘境法住与第六。令其修学。七自性地音声法者。六住中赞毁自性但有言声授与五住。令其修学。八随顺世间法者。令第四住进修五住随于世间五明等法。九厌离法者。令第三住厌离世间向于第四出世住故。十长养法藏者。令此受持第三住闻持陀罗尼甚深法故。十一精进法者。策此初心令更进修至后故。十二信行者。住前信中菩萨何以不言菩萨者。以不成位。但是行故。言无尽法者令修普贤无尽行故。问准依此文。十住满后即至道场。成佛而不说十行等。者何也。答此是普贤十住摄后诸位。皆在此中。显一位即一切位故。是故一位满后即至佛地如上十行等后成佛同此也。此是以位摄位门。若以行摄位。即十信满心成佛。如贤首品说。此之一辙非此圆教余处总无。正是一乘宗之大例。自下二十门。为诸天并是入法界之器非是世法。一以色究竟天虽是长寿终归有尽。今为说法身平等无尽法。二者初禅梵王有慈不普。为说大慈普覆众生。三者自在天虽世中大力终归灭尽。为说法身生善根力。四者建正法幢降彼耶心。此亦是他化天摄。五者化乐自念化作乐具。为说净念令念法门。六者为说出世净意乐故。令其远离执手染心。七者夜摩喜乐终竟无常。为说出世真法欢喜。八者彼著地居有为庄严。为说福智庄严性空。九者令此夜叉舍离恶护众生命故云欢喜。十者彼属诸天而不自在。为说出世法乐圆满不系属他。十一者修罗大力为天所伏。为说出世法身大境物莫能过。十二者彼金翅鸟虽有大力只游一界故。今为说法身金翅覆无量世界。十三者紧那作乐愚著无益。为说出世胜智益生自他俱乐。十四者人王乐著世间五欲。为说欲过名不可乐。十五者龙有热沙金翅等忧。为说无我令彼欢喜十六者摩睺恶性事中好静因。则为说甚深寂静。十七者地狱苦逼心乱。为说法安心令得正念。十八者说智治痴。十九者阎罗王处苦具可畏。说法除之故云无畏。二十者饿鬼饥渴常恶悕望。令说法翻之。言悉令众生下结上所说。皆向出世贤圣之门。明放光利益可知。第三尔时善财下明善财观见得法中二。初观比丘身明证人法界。二念彼三昧下证法法界中四句。初一句念彼法体。二思业用难测。三思其大用深广。言无量者明前十四处所出广多故。言无作者明不作功用。显其甚深。四观察法界下明法起所因。谓法界严智是因力。依佛智等是缘力。出生等现所作事。明善财委得其本故具知也。第四出定叹德中二。先出定者利益事讫。六月六日者是第六住故。二尔时善财下明言中叹德。于中二。初十句叹三昧体深广具德。二大圣其有下叹业用。于中初叹上救三途人天等。二发菩提心叹上益菩萨用。谓从信行终至道场等。第五问答显名中。答有三名。初一总名普眼平等法门。见法界故。障无不尽云舍。理无不证名得。二净般若约智离障。三净严约境证德。善男子下释立所由。良以此德当其第六般若位故。第六大圣下问答辨业用。答中有二十三句。初六句明于器世间自在。二见一切佛下十一句明于智正觉世间自在。三大悲摄下六句明于众生世间自在。第七结已唯一可知。
　　第五仰推胜进中三。初一句总推。二皆悉深入下别。三我尚不能下结不能知。以积行成德行尚不知。况所成德。第六住竟。
　　第七不退住中。
　　初举法劝修中。海潮者显别住处。近大海侧潮浪至之。处表此第七巧便就机用不过限故。园林者众行建立栖止之所。普严者胜德圆备。优婆夷者是慈悲之貌。休舍者智论第八名呼舍罗。勘天竺本名阿舍。此翻名意乐。亦名满愿。以能满一切众生愿故。二劝往教问。三时善财下庆己所得。设敬辞退。
　　第二尔时善财正念下明依教趣入。于中二。先敬念人法。二又作是念下见其胜德身渐游行。
　　第三至海潮下明见已敬请。于中四。先见依报。二见正报。三设礼。四申请。初中有十三事严此园林。初宝墙。二花树。三堂。四阁。五殿。六池。七有大宫殿。八殿内有十种座。九宝帐覆座。十宝网覆帐。十一光明普照。十二有十种电光。十三百种云严。二时优婆夷下辨正报庄严。于中三。初胜德严身。吉由罗者此云臂印。庄严也。二眷属围绕。三其有见下明利物不空。三尔时下明善财正设礼。四白言下申请可知。
　　第四答言下正示法界。于中有四。初举法门体用。二明因缘厚薄。三来果久近。四显法门名字。初中四。初一句举法门体。二若见闻下明其胜用。三东方下显佛被益。四我此大众下明眷属行成。二往因厚薄中。先问后答。答中二。初举过去所事诸佛。涅槃中八恒佛所。此位中多于彼也。二了知下十句明所成法界行德。三来果久近中亦先问后答。答中三。初不为限齐故发心。二欲教化一切下正为作无齐限事故发心。于中各有十四事相。翻可知。三是故下结自修行。无限齐故不辨自身成佛期。问若尔岂可成耶。答菩萨阐提亦不成故。众生须成。亦现成故。望自证理无成不成故。四显法名字中。先问后答。言离忧安稳幢者大心多劫遭苦无忧。造修正行安稳无倦。大志独拔。是故云幢。天竺本名无忧建立幢。我唯下结已可知。
　　第五仰推中二。初一句总举。二诸菩萨心下九句别显行德。我当下总结。第七住竟。
　　第八童真住中。
　　初举法劝修中。国名海潮者虽起潮浪海无增减。表此位得无增减法界。又证理起悲如海起潮。同前处者表第七已上同是菩萨故。仙人者表第八童真清洁之貌。又表纯无漏故。又表唯变易身故同八地等也。毗目多罗者。天竺本名毗目多罗涅惧沙。此翻名最上无恐怖声。上文叹佛处。云以一切智微妙音安慰无边众生界。此名得也。二叹德劝往教问可知。三善财荷恩敬辞中十一句。初一句总余十句别。一大乘真友暂逢亦难。二况得同止多时。此二善友难遇值之。三若自无大乘根器亦不成故云得菩萨根难。四虽得根器。正直真心此发亦难。五虽具此因。得同行同愿。伴善知识亦复更难。此三法器难辨。六正得法身难证。七正说法身难闻。此二法义难得。八生大心难。九求果智难。十长大行难。此三心行难备。
　　第二尔时下依教趣入中。初念前法。初句总。心能长养下十句别显所念。皆言心能者。心若净则行无不成。是故顺教念心法功能也。初二心为行缘。次二心能起行。次二心能摄法。次二心能成定慧。后二心能除障。二渐游下正趣后位推求简择。
　　第三见敬请中五。初见依报。二尔时善财见彼下明见正报。树皮衣等明少欲之相。三设礼中五体投地敬之极也。四念善知识下起胜念想十句。初五句念彼能作成之因。后五句念彼悲智巧运度故。五作是念下敬绕申请。
　　第四时彼仙人下明示法界中二。初叹发心为授法方便。于中三。初仙人叹有十句。明善财大志所作德。二眷属供礼叹亦十句。明善财广益众生。三时彼仙告大众下结叹大心当成大果。二告善财下正授法界。于中四。初示法门名体。以此位中高出功用之表故云幢。然不为相惑所动故云无坏。智慧是其法体。是故天竺本名无能胜幢菩萨解脱。又此仙人定慧作用胜出无屈故以为名。二辨其业用中。先问中境界者问其业用分齐也。则申右手下示用现答。摩顶执手是加持之相。于中三。初入广处见佛。闻法以修大行。二或自见下复多时以修胜行。三明法门照得益之相有十句五对。初一总后四别。能照皆是无坏幢之别义。因照所得。皆是明净藏异德。以此明净梵本名为毗卢遮那藏。是故该摄也。三放手下明息用归本。放手者令其出观。还在本处者不移此处而见十方故。处既还本时亦未经一日。是故于一时一处顿修成十方多劫行成者。皆善友圆教法门力也。是故善财一生至究竟位者良由此等也。下文云一切诸佛无量劫修善财一生皆得者亦由是也。是故普贤位中或无量不可说劫修非唯三祇。如法力加持所经时劫。或一生一念如本时等。皆无定限。可准通之。汝忆念者问观中事。唯然者正忆不忘。知识力者是胜位加持。显非自力。则答所由。四我唯下结己所知。明授法即尽。更无遗惜故。
　　第五仰推胜进中三。初总推。二诸大菩萨下别。于一切时轮自在者。古人云。于一切时机三轮自在。又可于一切时劫回转自在故说轮也。三我岂能下结非己分。第八住竟。
　　第九法王子住中。
　　初举法劝修中。国名进求者反道之相。人皆背舍既成顺用。故令进求。又在反道之位。不宜怠慢故以为名。依天竺本名伊舍那。此云旷野。亦名悕求。婆罗门者梵志净行。方便命者随事以方便为命故。刀火不能损也。又刀火返道以为方便。正行相续故称为命。天竺本是野人也。
