<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第四授己法界中五。初示己法门。谓慈胜出离染圆满备故以为名。二我于下明得法因缘。谓于多佛所闻此法。观察者思惠故。清净者思己明净故。修习者修惠故。庄严者证得故。三我住此下显法门业用。于中四。初以法摄生。谓授法令得慈心等益。二我以如是下以财益物。三随行异见。四为我宿世下简定机器。四此城众生下明慈定功力中二。初说彼定用。二且待下对现其用。于中先入定后显用。情与非常咸成胜益。五结己自分。
　　第五仰推胜进中。初一句总推慈益深广。二七句约喻显德。三我当云何下结非己分。第八行竟。
　　第九善法行知识中。
　　初举法劝修内城名安住者契合实法不为缘坏故以为名。优婆夷名不动者。初发心时不为二乘烦恼所动。因以为名。
　　第二依教趣求中六。一设敬辞退。二念前法门修习增长。三作是思惟下因思得益。四复作是念下念知识功能。五善财如是悲心下因念感赞。随菩萨天者是已业行之神。如来使天者是佛为摄生神。但修菩萨行位著已去皆有二天。常随其人。既见善财深悲入定。于定现身加赞安慰。六出定渐至等可知。
　　第三推问下见敬。申请中有四。初推问知处。二尔时善财欢喜下见依报得益。谓光触得定。以是法门之宫殿故。寄光触身得五百三昧。三前诣下见正报益中六。初见身胜。二宫殿胜。三香严胜。四眷属胜。五离染胜有二句。先伏后断。六牒见总叹。颂中上半略叹三行。下半举喻总显。四偈赞已下申请可知。
　　第四尔时彼女下授己法界。于中五。初答言下叹美为授法方便。二我成就下授法门体。三白言下辨得法因缘。四我入此下显法门业用。五我唯知下结己自分。就第二授法体中。无坏法门者所修大行非缘能坏故以为名。此总标也。修学下四句释成。一以行坚是故无坏。二以持妙。谓总持称性故。三以证玄。谓证理无二故。四以定深。谓远离诸有庄严三昧故。是故名为无坏法门。就第三因缘中。四先问。二略答显难。三重请。四尔时优婆夷下广答。于中有六。初举往见佛为发心缘。谓先见佛后起求念。二时彼如来下教发十心令便不坏。三我于尔时下闻法发心以求佛果。四我发是心时下明心坚离障。五若有众生下明利他摄益。六我初发心来下总结自他行位满足。就第四法门业用中四。先举法总告。二善财愿见。三入定显示。谓三昧力故。六种动世界。八相如来周于法界。四出定印述。及结自分可知。
　　第五诸大菩萨下仰推胜进中三。初一句总推。二如金翅下约喻叹深。三我当下结非己分。第九行竟。
　　第十真实行善知识中。
　　初举法劝修内。国名不可称者所观玄妙故。城名知足者般若尽相故有出家外道。名随顺一切众生者巧智顺机方便反道。天竺本云外道名一切处常行。
　　第二依教趣求中亦三。谓辞念及到。就念中十句。初句念人。次二句念法。次二句念往发心等。次四句念彼坚行及示业用。后念彼修习等念其修定照理。渐到中日没入城者表行位终极故也。
　　第三周遍下明见敬申请。于中四。初推求。二于中夜下见其依报。谓表所依法光破二边闇故也。三尔时善财下见其正报。天明者障尽位显故。登山者得位相应。故见外道者证人法界故。一万梵等者主伴具足故。四设敬申请可知。
　　第四答言下授己法界。于中有四。初叹发心。二我已安住下示己法门体德。三以平等下显法业用。四我唯下结己自分。初中至一切处者明十行满故也。第十智度遍知故也。有二义。一依定发智普照法界。二依定发通遍至一切。下二句释此二义。如次应知。三业用中亦二。初明普观智用。二无作通用。前中三。初举平等惠光。二观察下照机差别。三以妙智下说法被益。复次下第二无作通中二。一机莫能测。二类显十方。种种智是意业。色像音声是身语。亦如是者此有二义。一明彼无作神足所现色像。亦如巧智用遍十方故云亦复如是。二以知足城类阎浮。以阎浮类三千界。以三千界类十方界故云亦复如是。此则双结智通三业具也。
　　第五诸大菩萨下仰推胜进中十句。初身等众生数者显至一切处神足过于己也。次一句所依定过。次二句所发通过。余句所发智过。我当下结非己分。第十行竟。
　　自下大段第四有十知识。明十回向德。
　　初甘露味国等明第一救护众生离众生相回向。于中五义同前。初举法劝修中。甘露味者救生善巧之胜味也。长者同前。德相净胜名曰青莲。巧知诸香故复名香。从相及智名青莲花香。
　　第二时善财下依教趣求中四。初设敬辞退。二尔时下起胜欲乐。于中四。初于世不著。二常乐下专悕大行。三专求此等下结其意乐。四渐游等明至后位。
　　第三见敬申请中三。初设敬。二白言下申意十句。初五上求果德。后五悕成因行。三而未知下请问所要。
　　第四答言下示己法界。于中二。初叹发心。二正授法界。中先举所知法门。后结名字。前中三。初列所知香体有三十种。于中先知世间依正香熏习。二除灭烦恼下知出世间正行香熏习。菩萨以此饶益众生。二彼香生起下明知香法义有十种。一知所因起。二知香气至处。三知至已成益。四所作圆满。五能令喜悦清净。六令离恼安隐。七巧便入法。八所知分齐。九所作行业。十究竟根本。三善男子下知香业用略举十种。初内以十义知之。龙斗生者知生起也。光云覆甘味国者知所行也。降香水者知成就也。著身金色者知具足也。闻香欢乐者知清净也。灭一切病等者知安稳也。专向等者是方便也。我知彼等者是境界也。为说法者是行业也。令发心不退者是根本也。牛头香等九种皆各有十义。文中存略故。或二或三等准之。先陀婆此云石盐名也。
　　第五仰推中先举所推。于中初离障。二智慧下成出世。三学位香。后我当下结非己分。初回向竟。
　　第二不坏回向知识中。
　　初举法劝修内。城名楼阁者大悲依智胜出之状。海师自在者。于佛法海及生死海能善通达及运度故以为名。教问可知。
　　第二依教趣入中三。初设敬辞退。二在路起胜念。于中初观法真正。二复作下念法由人起于求心。先总念。后何以下释成。三作是念下至彼推求。
　　第三见敬申请中三。先见所在。谓海岸等者是说法所作之所也。二设敬。三申请并可知。
　　第四答言下示己法界。于中二。先叹发心能问。二我成就下举法授与。前中三。初叹问行体。二逮得下明行用。三萨婆若下明行得果。二授法中亦三。初举名体。二在此下明业用。三我唯下结己分齐。初中大悲幢净行者。以殊胜大悲于生死海拔出众生名为净行。二业用中二。初在此城中因苦行度生。二我知海中下善知海相。因入海度生。前中三。初授法方便。二广为说下正明授法。三我住下结。就授法中。起其宿善发菩提心此是总。下三心是别。起信论云发菩提心者发三种心。一者直心正念真心法故。二者深心乐修一切诸善行故。三者大悲心救拔一切苦众生故。除生死下显三心业用。初是直心离苦。二摄取下悲心摄物。三得一切下深心得法。下结城中益生。二知海益生中二。初明智知海。二我已成就下正显益生。前中初十句知宝。次知龙宫等难。大身应是修罗。以四位修罗俱在海下故。次知水色时风等。二正益生中。成就如是智者牒前所解。遂为入海导师。则说法海以度众生故。云为益众生故入海等。悉令下别显益相有十法海。初四自利海。后六利他海。下结中二。先结益用不虚。二结唯一法。
　　第五诸大下仰推中二。先举所推初推自行海。二以善方便下推利他海。后我当下结非己分。第二回向竟。
　　第三等诸佛回向知识中。
　　初举法劝修内。城名可乐者已境界等佛土可愿乐也。长者无上胜者以得胜通更无加过故以为名。
　　第二依教趣入中三。初设敬辞退。二在路念法。三至后推求。念法中初增广自分。二修习下修八胜进。
　　第三城东下明见敬申请中三。初明依报所在。城东林等者于城摄化栖托之便也。在彼说法。正明摄化之相。二尔时下见已设敬。三白言下申请中。前五体良久以身表心。重称己名以语表心显愍重之极。又显已是修行之器悕其说法也。
　　第四示己法界中二。先叹其发心为授法方便。二我成就下正授己法。于中三。初标名总现。二何等释法义用。三我唯下结法归人。初中神力遍到众生之所名至一切趣于中说法益生名净行庄严。此至一切趣。不由功用。任运遍至故云无依无作。非他力持故云无依。非自加行故云无作。此则称法性而普遍也。释中先征问后正释。正释中先至此三千界一切趣。说法益生成净行严。种种论者五明等也。二如此下至十方界一切趣成净行严。我唯下结己分齐。
　　第五诸大下仰推胜进中。初明身业遍。谓身等于刹不待神力。是故过前是所推也。二逮得下明语业。三分别下明意业。我当下结非己知。等诸佛回向竟。
　　第四至一切处回向善知识中。
　　初举法劝修中亦三。先指处。二示人。三教问。国名难忍者表能证难证也。迦陵迦者此云斗诤时也。婆提者正云婆那。此云林也。谓彼菩萨在此林中说法破障故云斗诤。斗诤显理亦名难忍。比丘尼者显慈悲净惠名师子奋迅者净惠无畏决定说法。
　　第二依教趣入中三。先设敬辞去。二至后推求。三指示所在。准律中尼投陀皆在王园。以藉外护方得长道。
