<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第四我已成就下示己法界。于中三。初标名。二辨义。三结位。初中十方无际名为普门。一念遍至号曰速行。二白言下辨义中。先兴三问。后还三答。一问得法之处。二问来处远近。三问来时多少。答中三。先叹深简器。唯精进等者则是善财正当其人。以根缘相称。欲为说故。二唯愿下起胜欲乐。三答言下正释所问。妙藏刹者答所从来处也。佛所等答得法处也。从彼发来下答来时久如也。亦显是远近也。二于一念下释尔许劫中行之分齐。正显速行义。三所经诸国下辨速行成修行义。谓上供诸佛下救众生。非直不废速行而成妙行。亦乃则以速行成此胜行。四乃至下结通十方。谓从东既尔十方亦然。三我唯下结己自分。
　　第五诸大下仰推中。初一句总推。二别推。所住境界无量无坏不同正趣唯此住一金刚山顶。三别推速行。谓以法身本来满法界不待速行。四分别下推其所作。谓说法度生皆等三世无著等也。五我当下结非己分。如相回向竟。
　　第九无缚无著解脱回向中。
　　初举法劝修内。城名婆罗波提者正云堕罗拔提。此云有门城。谓城有端严之门故以为名也。大天者无缚净报胜出自在故立斯号。
　　第二依教趣入内四。初礼辞。二念法中三。初思求前法。二出生下因思得法。三得不思议下出所得之法。三渐渐下至后推问。四有人指示是伴善知识也。
　　第三善财往诣下明见敬申请。
　　第四尔时大天下示己法界。于中二。初授法方便。后正授己法。前中亦二。初身业。后语业身中以四长臂者四无碍解方便用也。取四海水者与法界胜流义相应。洗其面者净己应机之面。古来皆谓洗善财面。今勘梵本。以四长臂于四方处各取一海水自洗己面。是则水洗净己能对。花散善财就其所。二作如是言下语业叹机。初一句总。奇特法者世间所无故。二别叹为归摄以正道。三别叹为师护以正法。四别叹为将引至智城。五具足下结离过应机。二我成就下正示己法中三。初标名体。二显业用。三结自位。初中云网者六度行法有润益义遍覆义。喻之如云有涝漉义隐映义。况之以网。则以六度行为体。二白言下明业用中。先问后答。答中三。初教行施行。于中初积物。二教施。三类余众生。二复次下教行戒等。三如是等下总结行成。三我唯下结己自分。
　　第五仰推中约五喻显五行。初二自利。后三利他。我当下结非己分。无缚无著回向竟。
　　第十法界无量回向知识中。
　　初举法劝修内。前诸位并是南天竺。今指中天竺摩竭国。道场神者欲表二义。一约因。表地上证真同于佛位。回向位终。是以成向此处。二约果。表佛临机方便现身是善巧之相。属回向位满。是故于此辨成道之处。良由五位终极各有成佛。树下现成属此位故。又神者表是智德玄密义也。然守道场神。有道场树神。有道场地神。今是地表所依心地。以心中得道为道场地。名安住者摄诸善根回向菩提。安在道场地处。住持不失要令成果。故以为名。
　　第二时善财下依教趣入中二。初设敬辞去。二至后位处。
　　第三一万地天各作是言下见敬申请四。初地天叹善财德。二时安住下严土摄生。三告示宝藏。四设敬申意。
　　第四时彼地神则以下示己法界。于中五。初示体。二显名。三业用。四因缘。五结位。初中以善财宿世善根悉皆回向大菩提故。是故在此道场菩提树下。藏中安住则是菩提心藏也。今欲证地。加令总现。则一切善根皆在此处。二我已成等显法名者。以住持不失成佛决定名不坏藏。三我于下明其业用。于中十句。初一句总。谓常护者持彼所行故。下九别显。内一智深证。二满大愿。三净妙行。四出胜通。五具德力。六成坚法。七闻佛说。以守护行增是故闻佛与记之法。八下以法化。九上受佛力。四乃往下明得法因缘。于中三。初往古时处。二修习下得法增广。三于其中下更遇诸佛。皆于道场成正觉处恒作供养等。以其主当此门故也。五我唯下结己自位。
　　第五仰推中。一常能随侍者以此地神唯道场处见佛不能常随故仰推也。二悉闻下推广闻。三深入下明深闻。四于念念下明顿闻。五一切佛影下明因出果不可坏等。六我当下结非己分。上来十回向位竟。
　　自下从婆娑婆陀至瞿夷有十善知识。明十地位行。
　　第一欢喜地知识内亦为五分。初举法劝修中。正云迦毗罗婆窣堵此云黄物城。则往古黄头仙人先在此处。后于此作城故立斯号。亦名寂静住处。何故在此城者表初地已上生佛家故在佛生城也。婆娑婆陀者正云婆罗婆萨那。此名依止不畏。即下文广与怖畏众生而作依止故也。天竺本婆僧多此云春也。谓表能生长万行如春时也。夜天者同初会中主夜神等。谓在于夜中耀光救物故以为名。表证智妙离众相破闇障故也。此九种夜天依梵本皆是女天表是慈悲之状也。
　　第二时善财下依教趣入中。一敬辞。二念法十句。初一总。余九别。皆是无坏法门之德。又释以此九行入彼法门。三渐游至彼从东门入者是开明之初。入证之始故也。中城住者表离边也。
　　第三尔时善财日没下明见敬申请中。先见内三。一推求言日没者表息地前分别智尽也。又以是夜天非昼日所见故。于闇夜方乃得见。二见彼下明正见身。古人云。城者谓初地教道。上空中住者谓证道。身如金者实德显彰也。服朱衣者表证智光明也。三于其身下见其业用。于中三。初身现星光等者闇夜摄生也。二毛孔现法以益众生。三随所经下于一毛孔中见闻菩萨教化众生。二善财见闻下设敬。三白言下申请。言一切智道者明十地是佛正因道故。
　　第四夜天告下示己法界中二。先叹其发心顺知识益。二正显己法。于中四。初标名体。二显业用。三得法因缘。四结自分。初中光明普照诸法者正证法界也。坏散等者破异性障遣二愚也。又释普照诸法者明其大智。坏散众生愚者明大悲用。又释前自利后利他。又释普照等是能化之智。坏散等是对机化益。二我于恶众生下明业用中。先长行后偈颂。前中二。初起救物之心有九种可知。二我常下正对缘救摄。于中有十门。初一总辨。后九别显。前中初明救时亦是释夜天义。以主当世间夜中摄化。亦表地上变易闇中以摄众生。次城邑等明救处。后于此众生以种种等成救事。若有遭海下别显九门救处难众生。皆有二救。一以世间救。二以出世救。一救海难中。先明所救难状。后显能救方便。虽救世海亦欲救拔生死海中众生。此初段中略此文。二救陆地众生为作光明等。是世中救。二发如是心下以惠光灭烦恼闇。是出世救也。三救在山众生作果树等是世间救。令众生越生死山者出世救也。四救旷野众生令离饥渴等是世中救。二复作是念下令究竟智道是出世救也。五见乐著下救著国土众生令灭其乐著。是世中救。二作如是念下亦令除五阴著住佛境界。是出世救。六见著聚落下救著聚落众生说法令厌。是世间救。二复作是念下令离六入空聚入一切智城。是出世间救。七复次下救迷或众生令其解脱。是世间救。二发如是心下明出世间救令灭痴闇止诸恶逆。于中先显所救众生。后如是下明能救之德。八我见贫苦下救老病众生方便救济是世中救。二复作是念下令得法身常住是出世间救。九我见诸恶众生下救外道耶见众生令住正见。是世间救。二复作是念下令得出世佛果等。此上九门于前九种众生起九种心等。应准此知之。二偈颂中二十一颂分四。初一颂法门名体。二有四颂明四无量心。是能救生心。三有十颂明六处殊胜。初三眼。次二耳。次一鼻。次一舌。次一身。次二意。四末后六颂明业用广大。初一神通广。次三智慧广。后二所见广。第三善财白言下明得法因缘。先兴二问。后还两答。答中先答发心时节。二复次善男子过此下答得法久近。前中八。初总明过时劫佛兴。二显过去父王。三初佛兴出。四辨本生身。五善友告赞佛兴。六供佛及众。七结会古今。八显善力不虚。二答得法久近中五。初总明时处佛兴。二显本生身。三彼净月下明善友劝导。四诣佛闻法。五明得三昧。于中四。初得方便三昧。二得此下明正得法门。三放光下明光照见佛增长法门。四一身下明身广遍刹见佛增法。此上所说明此一法门根芽深远迹至于此。四我唯下结自分位。
　　第五仰推中初推其自行。二于念念中教化下推利他行。我当下结非己分初欢喜地知识竟。
　　第二离垢地知识内。
　　初举法劝修中。女夜天名者。最胜法界称曰甚深。正智证入名为妙德。戒无误犯之垢。智有照俗之功故云离垢光明也。
　　第二依教趣入中四。一叹前。二辞去。三念法。四到后。初中以十偈叹德。初二叹身智甚深。次二叹身智广大。次二叹毛光化用。次一叹本因庄土。次二见闻获益。后一结叹无尽。就念法中。初思前有二。一思其初发心时。二思其得法圆满之时。下明由思得益中有十句。行相可知。
　　第三见敬申请并可知。
　　第四答言下示己法界。于中有五。初叹法器。二示法方便。三显法名体。四辨法业用。五结己自分。初中叹发心能问依地之行及行所依地。二示法前方便行。于中三。谓标辨结。辨释中十行内。初一总谓依定见佛。余九别。一见佛色身。次知佛功德身。次知佛光明身。次见佛毛光益物身。次见佛毛孔现光身。次见佛身业化。次二语业化。一广。一深。末后一总结神力。三我已成下显法名体中。寂灭定乐本智内证也。精进者后智策修也。准下以四禅四勤为其体性。四悉见三世下明业用中三。初释寂灭义。二禅乐义。三精进义。初见佛无著释寂灭义。于中初十句见佛依正主伴无著。二何以下征责释成亦有十句。于中初三妙绝三际。次一回超言表。次二性离虚实。次二体无改变。后二一性无性。此明所见色身等则如此平等是故不著也。二我如是了知下明得禅定业。于中初牒前起后。二正受下正显得定乐。正受初禅明定体。灭意业者明所离。灭意业中欲恶等也。得寂智等是所得乐也。二禅中灭生死觉观不废摄生。三禅中灭烦恼苦故得真乐也。依第四禅增长大菩提心。出生下增成余行。三我如是修习下释精进义。一菩萨依禅化众生故名精进。又化众生令离放逸亦名精进。初化在家令离放逸有十二种想。二化出家离放逸。三又复下叹近善友。令勤断二恶勤修二善。五我唯下结己自分。
　　第五仰推中六。初推普贤行愿。二离障具善。三成佛智境。四处染无染。五摄佛及法。六灭闇照夜。我当下结非己分。离垢地竟。
　　第三明地知识中。
