<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初举法劝修中。同佛证如故在道场。亦与前地同证真如故云去我不远。五地禅增故名寂静音。处宝等明列位主伴。
　　第二时善财下依教趣入。
　　第三头面下礼敬申请。
　　第四尔时夜天告善财下示己法界。于中先叹法器。后正授法。略作七门。一显法名体。二辨法业用。三明所观法境界四善巧方便五得法所由六根深浅七结名归己。初标名体中无量欢喜庄严法门者。一以庄严法化无量众生令欢喜故也。二见佛因果庄严之法生无量欢喜故也。下文具此二故作二释。即以悲智适悦为性。天竺本名起广爱乐心刹那速疾庄严菩萨解脱。二辨业用中先问后答。此中通问四法门。一问法门所作正显业用。二问法门境界明其所观。三问法门方便显其善巧。四问法门因行正显所因。下答中答上四问则为四段。初答所作业用中三。初能净众生心海。二能为众生灭障成德。三总结所作。初中先十心欠一。初一总。谓授以教法令闻熏心海。令息妄念现净心体故也。八心别辨可知。二善男子我为众生下灭障成德中二。初总明拔苦与乐。二若见众生在家下别显灭障成德。于中有三十三种分五。初十四门分十度化十四种众生。初施戒有五门。愿度有二门。谓初不求大果心。后舍化众生心。二为无色者下三门化厌色乐无色众生。三为苦恼者下二门化有苦众生。四为园观者下七门化著处众生。五为贪欲多下七门化惑障众生。三我以如是下总结成前法门名也。此则化众生令庄严德成生欢喜故也。第三复次善男子下答境界问。于中二。先辨观察菩萨境界。后又善男子下明观察如来境界。前中初举所观境释显庄严。后我见下辨无量欢喜。前中有二十四句种种。初自分德中差别德。从种种方便入如来下明胜进入果差别德并可知。就观佛境界二。先有十门观佛境相用。各先见佛果庄严。后生无量欢喜。初三身光严。次二光云严。次二行相严。后三出众严。二起者非起下明所见身光相用等。起则非起明用而常寂故。能喜所喜俱平等无性也。于中先标。二何以故下释不起所由。佛子下结境界。第三佛子此法门者下答法门方便善巧之义。于中有三十二门。初一是总显方便。次八约法说方便。后二十三约喻显方便善巧。后结。以非喻为喻者理实此法非世喻能譬。略举少分喻也。第五善财白下明法门因行。以去前问远故。是故重问发起。答中三。初总标数。二别列行相。以修十波罗蜜行故得此法门。三佛子是为下结行得果。第六善财白言下明法根深浅。先问后答。答中二。先长行后偈颂。前中四。一明知过去普照幢劫中发心修行。二于彼刹下二佛世界尘数劫修行。三最后命终下明于此贤劫中修行得法。四善男子汝所问我下结答所问。初中有三。一明于最初佛边发心得定。二彼道场上下明转生更值余佛得法。略举十生值于十佛得十三昧。三如是次第下总结十刹尘佛及受生得法。上明一劫中所见诸佛。二于彼佛刹下明二刹尘劫中各供佛修行及所经受生。显此法门根无极深远也。三最后命终下明此贤劫中供佛修行。于中三。初值拘楼孙等三佛得定。以此忍土在花藏中举本统末故云生此等也。二今复下明见舍那佛正得此法门体。三得法已深入下得法门用。于中有十。初总举所得善巧之海。二以此下九门别显业用。一见尘中诸佛。二见舍那普遍。三见彼诸佛。一一毛孔下明见化身诸佛充满法界。四观察三世下明同佛入证故。观佛体同故。出生等依证起用差别故。初总持出生门。谓依平等出一切方便此一切中各一出一切。如是重重出生至十一重一一故也。此是无尽无尽法门海也。五得圆满智地下明照过去佛十度行海。六普照如来过去无量下明照过去佛所得地位。七知无量佛下明知过去佛菩萨时二利行海。八普照如来一切智下明持法照佛。九于念念下总结所知。结答中五。一总结答。二如此界下以四佛类贤劫千佛。三如供养贤劫下类十方一切世界。未来一切劫诸佛悉皆供养。四彼离垢界犹在者以是十世中过去现在则现在现在故。又是净土无灾坏故。五汝当等结劝令学。二颂中十偈分五。初一诫听劝学。次二明修因旷远。次二供报恩田。次四救众生苦难。后一显己大愿。四我唯下结己自分。
　　第五仰推中先举所推。谓善知时处。后非己知。难胜地竟。
　　第六现前地知识中。
　　初举法劝修中。道场佛众并同前释。妙德守护诸城者依证智总持智名妙德。常入一切城故云守护。又以观智守护心城令离妄念故名也。
　　第二依教趣入中四。初偈赞中十颂。初一辞已受教来见此希境。二虚妄不知。三妙观无厌。四无著现力。五不动见佛。六惠光照机。七知业现身。八知世佛平等。九离相说法。十修广大行。二设敬辞退。三思念前法。初智慧分别者简择其义。随顺等趣证相应修广身证者正证在身现露相应也。四往诣等至后位也。
　　第三见彼下见敬申请中三。先见胜依正中。一见依报眷属。二见正报身云有十一种身。二善财下设礼敬。三白言下申请。
　　第四时彼夜天告下示已法界。于中二。先叹法器。二我已成下正显已法。于中有四。一标法名体。二显法义用。三辨法根深浅。四结唯自分。初中正证法界名曰甚深。后智蕴辩名为妙德。宣教随机广略无碍名自在音声。二是故佛子下显义用。于中有二。先总后别。初中六。一胜大师化。二调御师化。三明净日化。四平等心化。五我常以法施下正显法施摄生。六我以如是下总结智慧益。二复次佛子下别辨中四。初释甚深义。二释妙德义。三释自在音声义。四总结上三义。初中三。初举数总标。二所谓下别名释义。三佛子我以下总结业用。初总中观察者智照故。随顺者趣向故。摄取者正证故。别中举法界中十种义。约十种行显之。以行必称理理由行显故也。二佛子我如是思惟下释妙德义。初总举。二所谓下别辨十门。总持胜智妙德备具故名圆满。三以如是下总结益生。三复次佛子我或下释自在音声义中。初别显有二十三句。初三句约三慧。辨法。后二十句以十法约广略辨法。二佛子以如是下总结可知。四佛子我深下都结前法。谓入无坏法界者结初甚深义也。悉究竟如来正法者结妙德总持也。以无上法施等者结自在音声也。佛子我已成下结自分法体。念念下结业用。三尔时善财下辨得法久近明法根深浅。于中先问后答。答中二。初明离垢光明劫中供佛修行。二复次佛子下明于佛刹尘数劫中供佛修行。前中三。先于最初佛所得法门。二次有佛下略列所值九十八佛。三佛子于离垢下总结须弥山尘等佛。初中六。一举往时。二时有世界下显往处。三于彼城外下明往佛兴。四时有转轮王下明父王修行。于中三。初王闻法出家。二见恶毁法。三护法令兴。五时有比丘尼下明夜天本身发心得法。六佛子时轮王下结会古今。及得法利益。二次有如来下略列九十八佛。三佛子于离垢下结须弥尘等佛各供佛修护法门。二复有佛刹尘等劫中供佛修行是故佛子下显夜天名可知。四我唯下结自分第五仰推中十句。一了语。二知心。三入语音。四善设语。五分别法。六摄总持。七巧出法。八摄众生。九顺净智。十吼法施。我当下结非己分。现前地竟。

　　花严经探玄记卷第十九



　　华严经探玄记卷第二十(尽法界品)

　　　　魏国西寺沙门法藏述
　　第七远行地知识内。
　　初举法劝修中三。先指后位次。颂前法。三善财得利益。初中开敷树花者。若约位此地是有行有开发无相住故名也。约事此天在香树楼阁中故立此名。二颂前法者临去殷勤嘱付令修学故。于中十四颂半初二总颂境智法。次十一颂离垢光劫中供佛修行。于中初三总举。次五别颂于初佛边发大心等。次三颂明已后须弥尘等佛边修行得法。后一颂半结转刹尘劫中修行净治此法。三尔时善财下明闻偈得益。于中二。先长行得法有六句。一总举法体。二三昧。三总持。四通明。五辩海。六深法。后五是用。二偈赞夜天。于中十四颂分五。初四颂悲智甚深。次四颂度生广大。次二离障摄德。次三见时众除妄。后一用同佛果。
　　第二依教趣入中。初敬辞。二念法。三往后位可知。
　　第三见敬请中。初见依正主伴。二设敬。三申请并可知。
