<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第九重照十亿世界。二十偈。叹佛利他行。亦二颂为一事。于中初二总标化意。次十六别辨化事。后二结用同体。初中师子吼者决定度故。别中八对。皆初一举所救。后一辨能救。初对中前一救痴爱众生。如人堕海由四义难脱。一水深。二波峻。三被网系。四黑闇故难脱也。众生亦尔。此中爱有二义。一已得多故如海。二求不足如流。痴亦二义。一不见过故如冥。二见有乐故结网。后一是能精进行为能救。即是佛悲境故云是佛境也。二救五欲众生。谓色等五境昏心为醉。实无谓有故云兴妄等。三度著我众生。慧者是佛。本际是我。我是生死本故佛能灭也。下三句是所救。初句前无际。下句后无穷。无我法为寂灭也。四救恶趣众生。初偈是深苦。后二句是重苦。五救外道邪见众生。六救著三有众生。七救无明众生。八救长囚众生。下结中二偈。初六句因圆。初句有缘。二行本。三行处。四行广。五二句行深。下二句果满。同一切三世间身故也。
　　第十有十六重。以别说难尽故总论之。亦二十偈。初六举果叹德。后十四明因趣入。前中初二内智契真。于中初二句一念观多劫。次二句一念泯三际。次二句知缘起即真。次二句功毕具果。次有二偈明胜德外彰。于中初二句名遍。次二句离染。次二句身遍。次二句说遍。下二偈明依正因果。于中初福因得依果。后智因得正果。后十四中通论教修七种行。初二偈修二利行。先自利。初句福。二忍。三定。四慧。后利他。二二偈成见佛行。初见应后见真。一切有无法了达。非有无者有三门。一约三性。二约三无性。三约双融。初中复二。初别后总。别中三性各有二义。所执中一是情有二是理无。依他中一是幻有二是性空。圆成中一离相二是体实。此上三一一各融不二为一性故。总者所执是无。圆成是有。依他是俱。以真妄该摄二相尽故无二也。二约三无性者初无相观境中。所执有无皆虚故。又无有有无故俱离也。依他无生性中。无幻有有性空不二故俱离也。圆成无性中。无二性有真理亦不二故俱绝也。三约双融者。三有三无。圆融无碍二相绝故俱离也。三二偈教说法行。于中初二句是所化境。乐是信乐。信乐非一故满十方也。次一句化处。次一句正说。次二句化益。先离染后成德。下二句功成。四二偈受法行即是见正说法身。以七觉为法轮故也。五二偈明舍相见真行。六二偈佛等生界行。七二偈生灭无本行喻。上来通答前初十问竟。

　　明难品第六

　　五门分别。
　　初来意有二。先分来者前明所依果法。今辩依果所成因行故也。二品来者所成行中。位前方便信行最初。信中解行及德。明难辨解。居初故来。
　　二释名者。菩萨是人。明难是法。简异果法故依主释。明难有四义。一约心境。难谓真俗幽邃。明谓妙智朗照。二约教义。难谓十义甚深。明谓往复显畅。三约论道。谓难问。明答。以通问答故名明难。何者但举法直咨曰问。非理诘责为难。随问直陈曰答。委释显焕为明。四分宾主。约宾则长行中明设于难。约主则偈中明释于难。故曰明难。
　　三料简者。就此因中或分二。初比位。谓此品下至回向二证位。谓十地品下证位。或分三。初三品是位前方便。升天品下十三品明三贤正位。十地下六品明十圣真位。或分四。初从此尽第三会为十解。以信是住之方便无正位故。摄属十住中。二第四会十行。三第五会十回向。四第六会十地等。或分五。开信异住故。又光云义分或三。初三品明始起于先际。二从升天下明善修于中际三不思法品等明终显于后际。或分四。初未信者令信。二第三会下已信者令入。谓解行也。三十地品下已入者令纯熟。四不思品下已纯熟者令解脱。
　　四宗趣有二。初通后别。通论此三品明十信行法。于中作八门辨。一释名。二出体。三发心。四定位。五行相。六除障。七进退。八德用。
　　三发心者谓始从具缚不识三宝名字等。创起一念信等。此约始教。如本业经(云云)。终教如起信论修行信心分(云云)。圆教如贤首品初(云云)。以小乘非此故不约说。顿教无位故亦不说(云云)。亦可小乘亦有初信义。如小论(云云)。顿中亦有信(云云)。
　　四定位者此十信法于始教中自是位。如梁摄论云。如须陀桓道前四位。谓燸等。菩萨地前四位亦如是。谓十信十解十行十回向。又彼论及佛性论等皆云。地前修四行。谓十信修信乐大乘行。十解般若行。十行三昧行。十回向大悲行。又为除四黑障正使故。谓初除阐提不信障。二除外道我执障。三除声闻畏苦障。四除独觉舍大悲障。又信成净德因种。解成我德因种。行成乐德因种。回向成常德因种。又仁王经寄四轮王报。谓铁铜银金。以此教义故知。十信亦是位也。若约终教此信但是十住位之方便。自无别位故。本业经云。未上住前有此十心名字。谓一信心。二念心。三精进心。四慧心。五定心。六不退心。七回向心。八护心。九戒心。十愿心。增修是心一劫二劫三劫乃得入初住中。心心有十增成百法明门名入习种性中。故知无位但是方便行也。又准六种性六忍六慧等文故亦是成证。又仁王但言三贤十圣不言四也。又此经中后四位皆有入定。出已列十名辨十义等。唯信中无此。故得知也。又本业经但有四十二贤圣不说五十二故知。问若尔何故仁王经十信为种性位仍只立三贤位耶。答此有相摄故如是。何者义准有四句。一以本位摄方便故唯有三贤。则没信名唯论住位。引文可知二以方便摄本位故即十住名十信。没十住名也。故仁王经云。十信十止十坚心。则不论十住但名十信也。三开方便异本位故。则如住前有此十心为方便等。四于方便处假说正位。如前始教。若约圆教有二义。若依普贤自法一切皆无位。若约寄法则同终教。然信满入位之际。通摄一切后诸位皆在此中。无不具足。此则约行摄位故也。问信既实无正位。何故始教说为位耶。答为始教机粗智浅行位不分。影似小乘教故说四位。终教机细智深克实分异故也。
　　五行相者若始教行信等十心行(云云)。若依终教如起信论中四种信心五门修行等(云云)。若圆教如此三品所说(云云)。
　　六除障者始教如前除阐提不信障。终教如论深伏烦恼等(云云)。若圆教如文总灭百障等(云云)。并是满心时灭。
　　七进退者修信未满一万劫以还一切皆退。以是不定聚故。依本业经如轻毛随风等(云云)。设第六有不退心者但是作此不退之心。以非是位故。未得不退也。亦有人解将此为信不退者义恐不可。以经中说如轻毛故。无位故。论说修信未经万劫皆有退故。若至万劫信便已满。非第六故。若就始教以随粗相说信为位。是故今后三贤亦随相粗说。是故至十回向以上方得不退。如佛性论第一卷说。问彼论中是叙萨婆多师说。岂是大乘耶。答虽是萨婆多说然非彼宗。以说有十回向名位故。小乘无此位也。若终教中信满入住则为不退。如起信论信成就发心不退故。及此下文深心净信不可坏等(云云)。以圆同终故。入位已后方说为不退信也。以因从果称故如信忍等。
　　八成德者始教中成净德因。及得铁轮王报亦能进入十解等。终教能成十住位已则能少分见法身佛。现八相成道等事(云云)。圆中通成后诸位。若约因得普贤三业遍周法界。约果遍尘世界成等正觉。如贤首说。二明品宗者以十甚深义为宗。信中成解行为趣。
