<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二住中。初自分内十心者有二义。一随于一众生即起此十心以显无尽。二为辨十心别异相故明于十种众生处起。一于怨憎众生不念加报。二于受苦众生。三于乏资具众生。四为不善众生令住善行故。论云安者因处乐者果处。五于得善因乐果众生。六于有流众生度令发心。七于初发心众生。八于修菩萨道少劣于己众生摄令同己。九行与己学推之同师。十德少过己敬同于佛。此十并如第二地集果中释。二胜进十行中。初一总谓若不多闻行无所依。又以何化生故须也。余九别。一标求多闻意。又是舍离已欲。二近善友。三顺其教。四不非时请问。五不畏不得法。又不畏深法。六解深义。七达正教。八于教义中择取修行之法。九依法正修离障成德故云不动也。下释云以此十行修治慈等令更增广。故须修也。
　　三住中初十自分是护烦恼行。谓是中令行不住故总明无常义。初一是总。无常者是无物可为常。谓自性不成实。无常等三性准之。二苦谓五蕴洞达空为苦等。三空谓三无性真理空等。四无我谓无二我。又于我无我而不二等。具如掩提遮说。五系属因缘不得自有所在。六世法妄秽恶不净相。又以速灭乐所以不逮。七成无所集坏无所散。八无实可当名。又不得须臾住。九相有体无曰虚。执虚为实称妄。又无实故虚。诈实故妄。十世法速灭。纵加心防护亦不能令住。又释缘中无力故云无精勤。由无力故无和合。无和合故无坚固也。此十无常如三地论中释。后十句胜进中是护小乘行。于中初一是总。谓分别众生假名不实等。又分别种类差别等。余九是别。一知众生惑业染净法界差别故。二知众生依处别。次四知四大成众生别。次三知三界别众生粗细别。又释第三句总知依报。次四大出器体。次三界辨器相。皆分别即空及差别等。释中征云前既但观无常空等。何故复起如此分别。释云以即空分别事方令慧明净故也。
　　四住标中释名可知。法华云。从佛口生从法化生等。初十自分同四地中十种法知。初三摄心入理以修止行。一证心于佛。二穷法原底。三安心契彼。以此寄当出世位故。于三宝得不坏净信。后七照达事相以修观行。一分折所化聚类多端。二应机现刹差别非一。三众生依报染净类异。四业有黑白不同。五果有苦乐之异。六生死有七种差别。七涅槃二四五异。皆于此等分折显空及聚类差别。二义准之。又释七中一总举正报染净。次二依报染净。次二因果染净。次二分位染净可知。后十胜进中。初三寻思简择。次三择已正修。后三修已成满。末后一总结无二。又释初三教法。次三行法。次三果法。后一理法。征释可知。
　　五住中初自分内。初一总余九别。前第二住发起此心此住举善根。显所为渐熟故别也。九中一令修善行。二令得乐果。三不令著乐。四令修出道。五令所生处离八难等。又令离惑业等难。六毕欲令出分段变易等苦。七示以正法令灭不信及疑故喜。八授以三学控御造修。九令得学果。又七智八定。十断果胜进学中。一由无对治故生死无边。二此约去来故为二句。三约现在苦。四约十方。又约体性。又约根欲。五约下二界。六约无色界。又约类多。七约所执性。八九约依他性。谓初句依缘后句无实。又初无性后似有。十约圆成实中空如来藏辨。又七约无相。八约无生。九约无性。十总结三无性。下释中无染著有二义。一既以善根救摄众生。以学知众生无边等故不著限分等心。即是广常二心也。二学知空等故不执著。实是不颠倒心也。由此所学令前慈等方得顺理行增故须学也。
　　六住自分十中。初四约所敬三宝修平等观。次三约所悲众生修平等观。后三约知法界明平等。以赞毁之辞皆从缘起同无自性。无性之理是此观境。是故不动名正心住也。又佛具胜德理宜褒赞。故闻叹不动。若执佛情有既非正理。故闻毁不动。又毁相令尽。赞理令显。故皆不动也。是故商主天子经云。又复问文殊师利。若复有人毁汝所说彼将何云。答言当向涅槃。又问何缘作如是说。答言一切无有不毁语言而能得至圣解脱中者。所以者何。其圣道中无有名字章句语言可说可示。若不信者彼等当不解脱。又问何缘作是说。答言不可已得解脱复得解脱。又法界随证有浅深故云量无量也。世界多故云法界成坏。故颂中云世界成坏也。空不空为有无也。由得此十种决定心故于缘逆顺皆不能动。于此位中有示现退。为引初心懈慢等故。如舍利弗法才王等。是故第七方名不退。胜进十中。初三约三无性观。四约惑业。五约果报。六约能现。七约所现。八无体。九现实。十缘集。又释此十皆展转释疑。疑者闻所执法无相即谓依他为有。释从缘无性。复执既无依他。在缠真如岂不须修显。释性净故不待修也。复云真若性净烦恼业等岂不断除。释无所有故。执云若尔何故现有依正果报。释以依真不实故。复云若世法不实真理与诸法作依。此应是有。释如虚空与色等为依然自体非有。复云所依若无能依诸法应有。释以依他无自性故。复云若尔应坏业果。释如幻故。复云若尔世人何不见是幻而见是实。释以在梦故。复云梦者见梦境。悟者则不见。世法不尔凡圣同见。释如响虽长幼俱闻然了不了别也。何以故者。问云前闻十法心定不动。已顺正理。何须更观如是等耶。释云欲更深入令得后位不退忍故。
　　七不退住自分中。心坚不转者与前正心何别。释前正心入理。今理事不退。以念念淳至双现前故同七地也。又可前位会事入理。此俱行。后位从理向事。以渐纯熟故也。是故前位但于三宝等处闻赞不喜。闻毁不忧。犹未堪闻有之与无。以不胜故。此中闻有无利害。转深坚固不动故过前也。中约理为无。约事为有。以是有即无之有故。闻有亦得无不为有所动。以无即有之无故。闻无亦得有不为无所动。以得双行故尔也。又约三性以释有无。又不出生死者以无可出故。大悲不舍故。又三世同如故。一相不坏差别故非一。胜进中十法五对。一一多相即。二教义相依。味是教也。三有无无碍。一所执理无为非有。即是情有故为有。二有此理无故非有是有。三约理法。谓非情有是理有。四依他似有故非有。有此有故以为有。五依他无生为非有。不坏似有故为有。六有此无生故准之。七真如离相故非有。有此真故为有。八空真如为非有。即是不空为有。九无性性为非有。有此为有。十随染隐故非有。性本净故为有也。有是非有者翻前十义即是应知。四相非相无碍。五性非性无碍。并具十义。逆顺同前准知。又释后三对约三性三无性。如次应知。释所学中。欲使双行无碍善巧圆满故云具足等也。
　　八住中谓从理向事而不失理故云心得安立。自分中初三业无染是童真体。以不失真理令事清净。是自利行。余是利他行。以三业净故。能受生自在。知信等心。从心起欲乐。习欲成性。依性造业。并如第九地十稠林处说。又如发心功德品说。知器世界二十劫成等。又知集故成散故坏等。神通自在总结三业胜用也。胜进中初六外器自在。后四自身自在。又释初七明广学知广大三业。后三明自在三业。初中光明意业。中一总知器。二知已能用。三虽动以愿力持令不坏。又持令常用。四观其即真等。又观染净差别。将欲往诣故。五明身业。谓观已须往处诣之。六非但次第往诣。亦能一时遍至也。佛刹定有佛也。世界通有佛无佛也。七明语业。谓若至有佛处能问佛妙法。若至无佛界能善答众难。别本中同后释。八明自在身业。谓非但一身至多世界。又能变化复作多身成法界身业。九语。十意。皆成法界自在胜用可知。下征释中明凡于一切法即得巧用自在圆满成就故。
　　九住中同善慧地。于自分内。一解六趣即是生行稠林。二是使行稠林。三是习气行稠林。上三所化。四是能化方便智。五是智成就解法药。六知化仪示法师威仪。七解化处。谓所化众生住处。八解化时。谓所化根机生熟时等故知三际也。九不动真际建立诸法。十不坏假名示诸法实相。胜进中既为法王之子故须学知法王住处等。于中一住处者有八。一约法身无住处。二约智住真理即住无所住也三约报身住净土等。四约行德住四梵三空及慈悲殿等。五约化身住摩竭国等。六约十佛住国土海。七住华藏界等。八内住无障碍法界。二善知外化现四威仪。谓随众生须行即行等。三善知安立法王处者。谓由机感及悲愿赴故身土方现。故云安立。别本名兴立也。四巧证真理又巧就应机。五依证起说又就机剖别。六知佛以智水灌得位菩萨顶等。七知佛正法当以何持而堪受持。八知佛十无畏答难不怯等。九知佛处世不染又无著辩才等。十知叹佛之轨则。又知佛可赞之实德。释中为得九地四十无碍智故。十住自分中二。先十显所成就智。后十叹其胜德。前中初五明世界无碍智一随心回转。二晖光照觉。三愿等任持。四自在普入。五至处皆严。次三知众生心行智。一知心。二知心所行境界。三知根海。后二授法智。一应根与法。二令灭惑成德。故云调伏也。又亦初标意后释成。谓云何度。以三学调伏故也。二辨胜德十中。初四明身业不可知即是业自在义。后六心智不可知即是智自在义。前中一身色微妙。二依身起胜业。三变现奇异。四奇特无碍。又释初身体。二用。三神足体。四用。皆不可知者以事即同理而显事故。又以用遍显密故。后六中初三智穷三际。即三达妙智知一切时也。四严净刹智。即器世间自在智。知一切处也。五众生世间自在智。以染净业集起心是众生故。六智正觉世间自在智。又释心即定也。后为慧也。又释心境是俗谛。以是集起故。即是上九之本智。境是真。以照理故。即结归真也。以此真俗无碍双照悬鉴故皆不可知。下简定其位。谓岂可同位菩萨及佛亦不知耶。今释如文。后胜进十中学佛一切智一切种智。即当位满足灌顶作佛。以摄诸位皆具足故。如下入法界品海幢比丘顶佛说法处知之。一准下颂文总学三世诸佛智。二学佛教法智。三理法智。四理事多门无碍智。五大用普周智。六对缘觉照智。七世界依持智。八下穷生界智。九上尽佛果智。十果德多门智。此中灌顶有受职义。与法云等同异(云云)。
　　第六显实证成分中二。先显实。后证成。此二各二。先此界后结通。显实中此界内三。先动地内。一动因。二动处。三动相。二雨供即身业。三出音即语业以法准之。二证成中此界内四。一菩萨来此于中有来因来处来人也。二发言赞美。三述已引证中。一说人同。二处同。三主同。四义同。五众同。六教同。四显其来意正结成证。
