<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二释相者。一一身皆先标后释。初中理无不证故入无边法界。世无不超故灭一切世。世灭理现为法界身。二理无能滞故向未来世。无不生故一切趣生。前则超世令尽此则遍世同生。三虽遍趣同生然住寂不动故云不生。四虽即生不生然彼趣中身恒不灭。此不异不生而不灭者言不及故言语道断。五彼离言身无有实状。以则是真如故。又释以真如为身。然真离相故云不实。以是理性真实故是故离实也。六离痴者体出妄染。随应者净用无碍。如日出云照用自在。七虽起应用常无来去离死。此等释成。准此定出分段生死。八非但用无来去。亦乃体无变坏。亦是缘不能阻。九非直不为四相所迁。亦乃妙绝三际。不可以已未等言而取故。十无相不碍相。通名身者皆有依止义故也。
　　三相摄者有二门。一约三身。谓此中法界不实不坏一相此四是法身。不生不灭无来无去无相此四是实报身。未来离妄此二是化身。二约十身三。初约下离世间品说十身(云云)。
　　二约胜天王经十身(云云)。三约法集经十身(云云)。四得处者有四位。一或唯地上得。如胜天王及法集经十身。此约三乘辨。二或唯地前得。如此所说。三或通二得。如下离世间十身。四或非地前非地上得。如三身十佛等果位得故。五定分齐者。若三乘中菩萨。地前必是分段之身。地上方有变易身。除回心二乘地前亦有。是故此十非彼所摄。若一乘中有二说。若摄方便言地前地上俱有变易。以一一位终至佛地故。若就自教言俱是分段。以白净宝网转轮圣王得普见肉眼等是十地菩萨故。如下文说。又如善财童子以分段身至普贤位。然并是即法门之分段故非过患也。第二广前益他者。先牒前起后。谓依此十身化导众生。句别有十。一生善。二离苦。三住乐。此上世益。四示其出路。五令其趣入。六令解俗谛。七令得真谛。八令其断惑。九令成因位。十示果令向。
　　四叹中。初作清凉池总叹也。得佛法底释能作法池所由也。又初结叹前自分。后结叹胜进也。
　　第十真实行中亦作七门。
　　一释名者依言依行。成德称言行不虚故云真实。真实即行。持业得名。
　　二次第者。行力转胜增入实智。
　　三体性者。以后得智用为性。兼以大悲等。
　　四业用者。依梁摄论不住生死涅槃是智用。利益凡圣是智所成事。
　　五种类者有二。一照物机智。二授法药智。又有十智如下说。
　　六所成者。以此位同下第十地满足相故智波罗蜜增上。余行无不皆具。是故此位行满已入普贤无边境界故。下文云。入因陀罗网法界自在成就如来无碍解脱等也。
　　七释文中亦四。标释结叹。释中三。初举本誓言。二此菩萨下依言成行三得一切法下行成德立。又初即言实。二行实。三益实。初中亦三。初总标举。二略释。三此菩萨成就下举事广释。初中如说能行者。谓行称初誓而成。显先言实也。如行能说者。言称终成之行。显后言实也。由此始终实言无二故名第一诚谛之语。然此始终二诚实言总有三类。一约自行。如菩萨初誓言舍眼。若有乞至如言而施。有问其故答。为菩提。此言何证。便发誓言事若不虚令眼平复。表非妄语。眼随言平复。此则初言能起行。后言能增行。二约利他行。如菩萨初誓度众生如言救度。纵自行满亦不就果。要称本誓以尽生界。此亦初言能起。后言能满。三约因果。谓如菩萨初发诚言。要修万行当成佛果。如言行满后果成佛。师子吼言。我独尊等。此即初言辨因。后言显果。下云人中雄大师子吼等。是此门也。上三义中。于此行内。义通具三。文唯后二可知。二略释中二句。初释如说能行。谓如言起行故云实语。证入诸佛平等实性起入理行也。善根齐等起缘事行也。二释如行能说。谓虽成广善而不乖化志。不失先言故无二语。以终不改始故名无二。此即初能行故实。后终不改故无二也。此并三世诸佛同行顺佛果智故云随顺等也。三广释中二。初行德虽高而不舍本誓。二何以故下释不舍意。初中先成十力智显德尊高。后而不舍下明不舍本誓救摄众生。菩萨之行十力之义如净行品处已释。净名经云。虽得佛道转于法轮入于涅槃而不舍于菩萨之道是菩萨行。下释意中三。初反释。谓举失。违誓自诫不应。二我当下顺释。谓酬遂本愿以理自开。三何以下转释。谓忆本念今令心勇悍。于中二。先忆本谓言发自里。岂还自食。此恐违本誓失。二是故下念今谓由非他所请而能废自为他。是故令自德成殊胜。今若舍救便乖此德。此恐违现德失。由前起后故云是故也。又释我于众生是有胜德堪为救度。若舍不救则违此德。于中六句。皆初标后释。一无著故胜。二能调故上。三解空离闇。四愿满已得。五具德能变。六佛念能摄。上来成立本誓。显不可违。
　　自下第二依本誓言而成所化。于中三句。初由前不舍得此度生无上智慧。二随一切下正明救度。三随其等明成满本愿。谓如言所作无不究竟故云满足已也。
　　自下第三行成德立者。谓此位满成就普贤法界圆明自在之德。于中有二。先成因满足。后摩诃萨住大悲下明成果德备。以德满菩萨具此因果二用故。前中三。先标二利。二释显成满。三此菩萨义身下结德无尽。前中得自在智标自行满也。令众生净者标利他圆也。二别释中二。先显前自在亦二。一明身无不至等空法界。无量无碍者明一处现即一切处现故也。无依者明身起无本故得自在。二明身无不容内含一切。谓三世间等悉身内现。由此法界之身竖含三位横该九世。是故未来诸佛亦于中现。二此菩萨下显前令众生净。于中三。先知化器。二随其下现身说法。亦是化自身内之众生。三于化不著。谓以诸幻法化梦众生。是故虽化恒是无化。三结德无尽中二。先由前外化满显量智无尽。二入诸三昧下由因行圆显理智无二。众生依二者举凡显圣。上来因德竟。同等觉位也。智度论第四十。复次十住菩萨与佛无有差别。如遍吉文殊师利观世音等。具足佛十力功德等而不作佛。为广度众生故。乃至云。是诸菩萨于余菩萨为大比于佛不能遍知。如月光虽大于日即不现。解云。彼约十地名十住。是第十地。同此第十行中业用也。第二同果德用中。初牒前起后。得佛下正显所成。此同妙觉位。文中通成如来十种功德智。一得佛圆明十力智。二入帝网法界智。三成佛无碍解脱智。谓不思议解脱如不思议品说有十种。四成人雄无畏智。谓吼其实德故也。五得转大法轮智。谓法王宣法故。六成佛无碍智。显无微细碍无明。七绝生死下成佛无垢智。显无微细著无明。亦显变易尽处也。八广益众生智。九兴护正法智。十无功摄化智。谓能尽同古佛摄化方便。下结及叹可知。上来正说竟。
　　自下第二明说别益有二。初动地者生信功德。二雨供等者是敬重功德有四。一雨供。二作乐奏十行曲。三天光。四天音赞十行德。上来总是一世界中说十行竟。
　　自下第二大段明十方无尽世界所说十行。供等亦尔。与此合同。结成一部。谓一十行即一切十行故也。上来一说一切说总明说分竟。
