<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自下第六明证成分。于中二。初明此处证。后明一切处证。前中四。初明菩萨来集。二叹此所说。三各举证事。四是故下述意成证。问既由行法圆融令彼菩萨世界诸佛同名功德。何故此处佛及世界不名功德。答此经中凡是所证皆悉同是卢舍那佛。世界同是华藏娑婆。其说法菩萨即从法受名。凡是能证必同法名。以主伴异故。若此处望彼此为能证。即此名同彼彼名同此。是此经中规例宏致之所尔也。上来十方各十万刹同说十行。总属于此一主之伴。犹自非是十方主摄。是故后更结于十方。明一切处同证。上来一证一切证总明证说竟第七重颂分中二。先叙意后正颂。前中句别有十。一观十方显同说。二观眷属令乐闻下正显说意。三为令绍果。四为令净因。五愿坚。六行续。此上自分。七胜进摄佛。此上自德。下明利他。八说十行众生善根差别令物习学。九量器授法。十总结。此等并约因门而说故俱名种。又是性种之位故也。正重颂中。七言五言梵本无别。俱以四句为颂。总有百一偈耳。此中偈颂与前长行文势不同。略论五例。一前即约位始终布列而说。今即会融前说令无始终。是故一一行中具一切行也。二前约别行此明普行。以普别无碍二文互显。三前唯约因此通果行。以因果圆融为此行门法界故也。四前约同教摄彼中根。今显别教被斯上达。以同别无碍为一圆教故也。五前约不杂辩才此约任放辩才。说不待次。言辞不断故也。文中有二。初有五偈叹佛功德令人愿求。二十方一切下颂菩萨行令人习学。显此位中具因果二行故。又为由佛加说故。先叹佛由行所说故。后颂行。前中二。初二颂叹舍那佛。此化主故。于中初一叹佛无垢无挂碍智。次二句叹佛胜德广大。后二句叹佛证行圆净。二叹十方佛。以是助加故。于中初一显二严果满。谓解真惠深。无等福胜。速究满果。次一真悲广益。后一显智断德齐。第二颂菩萨行中三。初七言六偈颂前本分中行业不思。广如法界。究竟如空。二句句广分别下颂前说分十行差别。末后四偈结叹显胜。前六偈中显六种行业皆不思议。初一见佛离妄行。二见理成德行。三无功广大行。四寂用无碍行。五愿坚尊胜行。六摄位多门行。各一颂显可知。二颂前十行中。初一总说十行。下别显中。初六偈颂欢喜行。于中初三无畏施。一离害益生。二济苦令安。三语意受恼。次二法施。一究义。二说教。后一财施。百福者。涅槃经说。下中上上中上上五品心中各修十善。即为五十。始修五十。终修亦尔。故有百福。百福严一相也。第二善入下五偈颂饶益行。于中初一颂律仪戒。谓过不能动。次二颂摄善法戒。一顺法行。二离二行。次一偈半摄众生戒。一化处。半化行。下半总结三聚。第三智慧不可量下四偈颂无恚恨行。于中初一法思胜解忍。次二安受苦忍。谓自修行时有苦堪耐。一忍心苦。谓上半举所修。心无怠明心安忍。二忍身苦。亦上半举所修。身行无碍明身安忍。次一他不益忍。上半举所忍境。菩萨悉救举益翻损正明能忍。第四修习佛法下五偈颂无尽行。于中初二加行精进。一颂前勤修精进等十句。二颂前欲悉知众生根欲性等故修行精进。次一被甲精进颂前为众生受地狱苦等。后二无厌足精进。一智光遍益物。后一神力常益生故无足也。第五善解下二偈颂离痴乱行。于中一现法乐住禅。上半加行。颂前分别世间色法。经论等。下半住定。明慧彰离痴。不动显离乱。后一引功德禅。无尽地者颂前闻受正法乃至多劫不退忘等。第六无量下二偈颂善现行。前加行正体略不颂。后得智中。一大智自行颂前而亦不舍菩提心等。二大悲利他颂前不舍化众生增大慈等。第七佛甘露下四偈颂无著行。于中初一颂前受真记。以方便度此中满足故云究竟也。次一颂前悲念众生等。后二颂前于语言道心无著。第八安住下八偈颂尊重行。于中初一颂前深解法界住无相住。次一颂前于无量劫行菩萨道不计众苦而生忧恼等。次二以普眼见佛亦是颂前与三世佛等。次一延促解脱是不思议解脱亦得。颂前非究竟非不究竟等。次一颂前若有众生恭敬见闻皆得住不退转等。次一颂前心常爱乐诸佛妙法。后一颂前不离一众生著多众生等。第九具足智下三偈颂善法行。于中初一颂持成就清凉法池等也。次一颂说及问答成就等。后一依定现身颂前金色身及十身等。第十究竟下四十六偈颂前真实行。于中分五。初三总颂。初一忍智过尽。次二身土无碍。一如意通。一幻通。次二有七偈。颂前言行相应。于中初三偈颂所成十力智。次一颂正言行不虚。下三偈颂入三出佛性及善根等。三深入智海下有十二偈。颂前依誓起行如言摄生。上文略此中广。于中初三授眼雨法。次二坚信知心化。次不思下四偈显三业自在化。次二知根授法。后一结叹显胜。四彼智无与等下九偈颂前所成因满之德。于中初四二严两利满。后五三业二用极。一身。二意。三语。四身用。五语用。如次应知。是上文此菩萨义身味身不可穷尽也。五修习佛解脱下十五偈颂前所成佛果德。于中二。初七偈别颂上文。后八通颂彼德。前中初一颂前成如来无碍解脱人雄无畏等。次一颂绝生死流入智慧海饶益众生等。次三八相恒寂颂前穷尽诸佛方便大海。次一颂前观不二地等。次一颂前护三世诸佛正法。下通颂此行德。于中八偈。初四二利成满德。先三自利中。初一偈叹色根胜。偏叹眼耳及身是通性故不论鼻舌。次二叹心胜。一慧。一定。又初叹通叹智。后一叹定叹慧。下一利他。次一切知见下四偈三业殊胜德。一生处胜。二言辩胜。三身光胜。四应机胜。第三四偈总结十行。叹以显胜可知。

　　十无尽藏品第十八

　　释名者。标人别法故云菩萨之十藏。非是人法合目。谓此十种是诸菩萨所行之法。菩萨之十藏。依主立名。一周圆数依则说十。含摄蕴积出生名藏。此一一藏内含法界体非限分故云无尽。二一一各摄一切行相故云无尽。三一一皆能出生果德无有穷竭故云无尽。无尽即藏。持业释。约十带数。菩萨依主。三释可知。
　　二来意者有五义。一为答普光十藏问故。二前明正位今依位起行故也。同上梵行品。三前明约位别行此辨始终通行。四前行位成立今辨净治彼行。同十地等信等十行。五前自分究竟今胜进趣后。同上明法品。准问应在回向后。今此辨者但藏有二义。约蕴摄义。在十行后。约出生义在回向后。义通二处。问答互显。
　　三宗中作二门。先通辨藏义。或一同一法界藏。或二谓大小。或三谓契经等并三乘等。或四加杂藏。或五谓名相等。或六谓大小各三。或九谓独觉亦三。或十如下离世间品。或无尽如此品。二别显此宗者。此中正十种行法该始括终。具足普贤法界行德为此品宗。
　　四释文中。通文及义总作六门。一举数。二释名。三体性。四摄行。五释相。六结叹。
　　初中功德林说者以是会主故。又表此行法众德建立故。三世同说者谓佛出虽异同说十藏显此十种法界之行。如大王路三世无易。故云同说。
　　二释名者。总名如前。别中信者于实德能深忍乐欲心净为性。对治不信乐善为业。由此含摄出生诸德。故名为藏。则持业释也。下并同此。二防非名戒。三业善为性。止恶作善为业。三惭者依自法力崇重贤善为性。对治无惭止息恶行为业。四愧者依世间力轻拒暴恶为性。对治无愧止息恶行为业。五餐教广多闻慧为性。聪敏为业。六辍已惠人无贪思为性。破悭为业。七慧者于所观境简择为性。断疑为业。八念者于曾习境令心明记不妄为性。定依为业。九持者任持所记念慧为性。经久不忘为业。十辩者巧宣所持以慧为性。应机为业。此上十中信惭愧念慧。此五各当体得名。余五功能受称。谓戒施行用立名。闻持辩智用为目。
　　三体性中有二门。一约相。谓信惭愧是善十一中三法各当自体为性。念慧是别境五中二法亦当自体为性。戒以三业善思及表无表为性。施以无贪相应思为性。依智论持以定慧为性。闻辨二种俱以慧用为性。二约融通。谓总是一法界之行。随义说十。一是法界性自澄净义如清水珠。二法界性自离过义。三四俱是法界性能灭过义。五法界摄德广多义。六法界自性放舍义。七法界自性开觉义。八法界自性明照义。九法界自体任持义。十法界随缘应机义。是故一法界为性。
　　四摄行者作七门。一约二利分别。别论前九为自利后一为利他。通论皆具二行。二约本末分别。初一是行本故上云信为道元功德母等。余并依成故是末也。三约正助分别。慧正余助。四约资导分别。慧为能导余为所导。余是能资慧是所资。五约财守分别。前七则是七圣财由念持守护使不损失。由辨贩致令得增长。六约行相分别。初四离过行。一是本。二防未起过。三四殄已起过。余六修善行。闻是修始。施慧修次。六度皆修。举初举后。中间可知。后三修终。初二自熟。后一化他。七约生起次第分别。信为入法之初。是故先辨。依信起行离过为先。故次明戒。戒或有犯深生惭愧庄严戒行令其光洁故云有二白法能救众生过。既防离将增善品要以博闻为首。为求所闻要必舍自内外。既忘私为法必正慧现前。正慧既现必须温念增明。正念既明必须忆持令久。持既不忘。要须辩说于他令二利行圆方为究竟。
　　五释相中释此十藏则为十段。
