<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　就初信中四。谓标释结叹释中二。先明修相。后成就如是无量下明修成。前中三。初明对法起信。二明由信故闻法不怖。三何以下释不怖所以。又释初信理法。次信教法。后信果法。初中信十法。于中初三信所执无相。空谓情有理无名空。空无空相名无相。无相故无所愿求。次三信依他无生。一缘起无作。二如幻不实。三无体自守。后四信圆成无性。一性德无量。二胜故无上。三深不可到。四常不可生。又初一切法中量不可得。上亦不可得上。文云上相不可得故号为无上此之谓也。二由信故闻法不怖。于中十句。初二于胜上法不怖。次四广多法不怖。何者所化。谓众生界。以何法化。谓法界。何处化。谓尽空界。化置何处。谓涅槃界。后四宽远法不怖。谓三世入劫为十世也。此十中不思有二义。一则无所有而说有故非可有。无所能思议。二此等十法并无边无尽非余位智能知故云不思。亦由二信故闻之不惊。一由信达三性三无性理故闻初门不惊。二由仰信佛智平等无量无边此既佛智所知我亦随信。此闻后门而不惊也。初义如前显。后义释中彰故也。三释中先征后释。释中初一句显信佛心坚。次句明前十法是佛智所知。故云佛如是知也。彼境广大佛云何知。良以佛智亦如彼境无尽无边故。彼既佛知。菩萨信佛故不惊也。十方下释佛智是可信所由。先大用不虚故可信。二彼诸佛下明体无增损故可信。于中有十不。此文显佛智非生灭法同无为也。第二修成相中二。初一句总乘如来乘趣于佛果。二别显中。先成行体有八句。一称所信故无边。二体坚不退。三所信不杂故名不乱。四缘不能沮。五深信离相。六信从慧起。涅槃云从闻思生也。又有慧之信名有根。无慧而信长无明。无信而慧长邪见。信慧具足方得入法故。梁摄论第十一云。由菩萨自证施故行施。不由信他故行施。前信有根故成信。后信无根故不成信。七顺同古圣。八家业法尔下显行功能有四句。一能护法。二能增因。三能顺果。四德从佛生。三是名结。四住此叹有二利可知。
　　第二戒藏中三。谓标释结。释内二。先开十章。后一一牒章广释。光统云。初一摄众生戒。次八摄善法戒。后一律仪戒。又第二中不受外道乌鸡鹿狗戒等。第四中以先不犯故后无疑悔。准此文。似故犯一切戒人往昔曾作五逆罪来。是彼恶习也。又涅槃经云。何故持戒。为不悔故。何故不悔。为欢喜故。何故欢喜。为悦乐故。乃至为得大涅槃故。第五中不食苏盐等为更造立。又断谷服气等法外立制等。第七中若以断常见持戒。即是杂无明故名犯戒。第八中邪命或四种。一方口食。二仰口食。三维口食。四下口食。又十住论第二云。谁名五邪命法。一矫异。二自亲。三激动。四抑扬。五因利求利。矫异者。有人贪求利养故。若作阿练若。著衲衣若常乞食若一坐食若常坐若中后不饮浆。受如是等头陀行作是念。作是行得供养恭敬。我作是行或亦得之。为利养故改易威仪名为矫异。二自亲者。有人贪利养至檀越家语言。如我父母兄弟姊妹亲戚无异。若有所须我能相与。若有所作我为作。我不计远近能来问讯。我住此者正相为耳。为求供养贪著檀越能以口辞牵引人心。如是等名自亲。三激动者。有人不计贪罪。欲得财物作得物想如是言。是钵好若衣好。若户钩好。若尼师檀好。若我得者即能受用。又言随意能施。此人难得。又至檀越家作是言。汝家羹饭饼肉香美衣服复好。当供养我。我以亲旧必当见与。如是示现贪相是名激动。四抑扬者。有人贪利养故语檀越言。汝极悭惜尚不能与父母兄弟姊妹妻子亲戚。谁能得汝物者。檀越愧耻俯仰施与。又至余家作是言。汝有福德受人身不空。阿罗汉常入出汝家。汝与坐起语言。作是念相。檀越或生是心。更无余人入出我家。必谓我是。是名抑扬。五因利求利者。有人以衣若钵僧伽梨若尼师檀等资生之物持示人言。若王王等及余贵人与我是物作是念。檀越或能生心。彼诸王贵人尚能供养。况我不与是人。因以此利更求余利故名因利求利。第九中。诸法无行经云。若见破戒人不说其过恶。应当念彼人。久久亦得道。问涅槃云。见破戒者应当摈默呵啧举处。当知是人得福无量。此文何故将护不呵。岂为摄生。答彼据慈心呵令悔过。以根熟故。此约护彼。恐更增恶心。根未熟故。余文可知。
　　三四二藏惭愧者。涅槃云。惭者羞天。愧者羞人。惭者自不作恶。愧者不教他作恶。惭者内自羞耻。愧者发露向人。又俱舍论云。无惭者若善人所呵于中不见怖是名无惭。无羞者于功德及有功德人不尊重。无敬畏心名无羞。无羞者是无愧。经部说。观自身由过失不耻名无羞。观他身由过失不耻名无惭。又瑜伽对法唯识(云云)。惭藏释中三。初念昔自他无惭之过。于中先自后他也。六亲者谓父母兄弟妻子为六。二自惟下举过自诫。三是故下正修惭行。愧藏中三义。同惭可知。
　　第五多闻藏释内二。先所学之法后摩诃萨下明其学意。前中亦二。先开十章后次第释。十中初四约十二缘生(检瑜伽)。理实出世间亦有无取五蕴。今是取蕴担苦积集。故是世间。又约小乘亦得。又五分法身翻前五蕴。故为出世。又理实有为更通余位。今取三界及众生并是惑业之所为。故是有为。于无为法中。一开合者。或唯说三。谓虚空择灭非择灭。此约小乘。或说四。加真如。如掌珍论说。或说六。加不动。是第四禅及灭定如百法论等说。此二约初教初说。或说八。于真如中开善法真如不善法真如无记法真如。如瑜伽对法说。此约初教终说。四中择灭有二义。一灭惑障名择灭。灭定障名不动及灭定。是故总摄在择灭中也。八中欲渐展一切法悉真如故。开善等三性诠门显示。二假实者。唯真如无为是实。余并是假。以于如上假建立故。如佛地论说(云云)。又真如中亦二。一安立是相分故。二非安立非识现故。初假后实。三转异义者如此文六无为。一事无处名虚空。二性净之果名涅槃。三无间道数断结所得名数缘灭。四余缘不起名非数缘。五十二因缘是无为者。依俱舍论僧祇部犊子部并说十二因缘是无为法。以如来出世若不出世此法常住故。经部师破如彼说。又远法师引涅槃经释。就人论三世流转是其有为。废人谈法法相常定。故曰无为。如十二因缘阴界入等一切皆然。如涅槃经说。今释。以此缘起各无自性各无造作故名无为。涅槃云。十二因缘则是佛性。又大品云。菩萨观十二因缘犹如虚空不可尽等。六法界者是如来藏体。实不生灭故是无为。又于一真如义立此六。一无相义。二所证义。三惑尽义。四性净义。五随缘义。六不变义。亦是为因义。有记中四谛等者。约顺理善有可记录故。上来多是小乘法。下无记中虚妄法不可记录故也。智论说十四难。此中十六种。俱舍论有外道名郁胝歌。此云能说。问佛世间有边无边等四。此约始终为问。常无常等四约断常问。所以不答者。若彼执我为世间已我无故答不应理。若执一切生死名世间四答亦不应理。若世间常住者无一人得涅槃若非常住即一切皆断灭自然涅槃。若具二必定一分不得涅槃一分自然涅槃。若非常非非常者应非得涅槃非非得涅槃。问若自得涅槃有何失。答若自然得者由涅槃至。得随属道故如尼干雀握不可定答也。如来有异死等四问此约缚解问。以外执梵王及已师已得解脱名如来。由观问人意故佛不答。以彼执已解脱我名如来。既执有我故佛不答。余检智论第二第十七瑜伽俱舍舍利弗阿毗昙并正疏总计会具作之。第三四句中如去不如去等四中。如来者如从前来。向后亦尔。故云如来。非是佛。四句何别。有人计神我与阴一阴灭我亦灭。若言还如来时去此语不受。二计我与阴异阴灭我不灭。若言不如来时去此亦不受。三计我体常如虚空。说有来去俱不受。四执我有粗细说无来去亦不受。谓粗我与阴一。同灭故如去。细我与阴异。不同灭故不如去。不受。第四四句中。我是体众生是用。由我有众生。依体有用。二反此。三双存。四双反。余文可知。大况上来所学之法并小乘及外道等法为知故。为欲因此摄众生故下明学意可知。
　　第六施藏中。释内先列十门。后一一次第释。一一各三。标释结。初中由久宿习乃至自食。亦有施心。谓舍所极要命受中夭。附近死边名最后难。又诸施中最在后故。内施中少壮轮王者明难舍能舍故。内外施依瑜伽剪发剔吐等为内外。此中通依及正。唯除妻子。一切施中并有妻子故别也。七过去施中。初举所贪境。二闻已下以理正观。于中先直观空不失方便。后况其谢灭。三菩萨下正成舍行。此三世施但舍自贪心。与无贪善根相应故。入此中收。又通论四句。一舍而非施。如三世施。二施而非舍。如自食施身虫等。三亦施亦舍。如前门。四非施非舍。如信藏等。未来现在亦各三义。同上可知。现在所贪中净法内但举二乘者。以佛菩萨现在缘成非不求故不同过未谢及未至无缘起故。是故不同前。第十中四。初乞至。二菩萨喜。三观身过患。四开意成施。谓纵是好物我尚应舍。况此恶物。又纵无所益我尚应施。况复令我得三坚法身财自在。
　　第七慧藏释中三。初明照法成慧。二菩萨成下明慧成益相。三显无尽义。初中二。先明慧自照法。后明为他正说。前中初总举所知。二释成能知深妙。前中以四谛历知十法。谓五蕴无明爱及三乘。五蕴约染果。痴爱约因。此七皆当相是苦。缘成是集。无性即灭。显灭为道。以为诠门显灭故。又是菩萨巧回成道具用。故如论诸惑成观分生死为涅槃。后三约净。声闻是人。四谛为法。所行道品为集。所成果为涅槃。十二缘是缘觉法。无边法界是菩萨法。又释知声闻即是知苦。以声闻苦是已知故但举其位。二是彼所行法则道谛。三彼惑习等未尽即是集谛。已有断故法后说之。涅槃是灭。缘觉菩萨准可见。二释能知中。初问意。知有二种。一随相知如小乘人。二称理知如菩萨人。今但言知于此二中是何知。故云云何知也。下释。是称理。知有六句。一总举因起。二非我下二句显无二我。上句明相不实。下句体空无。三不取下三句明对法离染。不取坚固对前上句。不取所有对前下句。三知一切下释不取所由。二为他说中。初句标。二云何下释。释中三。初总。二何等下别。于前十法略举九门。以即同如故不可坏也。三何以故下出所由。先征现见色等是可破坏。何以言不坏。释以从缘起自他共言皆不到故色心俱离也。二菩萨成就下慧成益中二句。一少功广达。二自悟非他。三显无尽义。中十句内。初三自分。于中先二自利后一利他。后七胜进。于中。初四自利后三利他。
