<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二实际回向中二。初始修。二菩萨如是舍离下明终成。前中二。初明称实回向。二以此善下明回向益相。前中七句回向。初一句明加行智观。谓观无生境印能起心明能所寂灭受持等明顺佛圣说。二观平等法性一句明正体智证入实际。三入无行下四句明后智修行观。于中。一明趣证起行。二巧随有行。三处有离染行。四二行无碍行。后一句总结悉回。二以此善根下明益相。于中八句四对。初句厌有心坚故不可坏。二求果心彻故云不退。三自行不乱。四化他不著。五自行广大。六化行坚固。七因行圆净。八果德穷满故云究竟等也。自下第二终成行中。初牒前起后。观察平等下正显入法之行。于中二。先明无碍行。后如是菩萨下明摄行回向。前中二。初十句明解法至深。二分别菩萨下明起无碍行。前中初句总观诸法理事无碍故云平等。谓等理之事穷彻圣源故云深入。等事之理尽兹事际故亦云深。双融无际智解穷底故云深入。下九句别显。一明业无体。二报暂酬因。三诸行无主。四缘生无属。五正行似有。六无著法眼生者释菩萨行如影所由。谓如世眼瞳所现影像今此亦尔。依法眼现也。七既由无作法眼之所作故。其性恒寂也。八会有为同无为故云入也。九双融无二故云解如实性。涅槃云。明与无明愚者谓二智者了达其性不二。不二之性即是实性。此之谓也。下明起无碍行。于中四句。初明理事无碍行。谓由解前不二法故分别行相而不著相也。二二利无碍行。谓同事利他不舍白净为自利也。三障碍斯离故结无碍著。四由解行深故诸佛护念外缘胜也。远愚痴内行增也。自下第二摄行成回有三。初则不坏事而明见理以事即理不待坏故。二善解下明不碍理而巧现事以不待坏之事不碍存故。如是无碍方于法性而到彼岸。三了法回向。谓如理之回以向佛地大智令诸余善根皆称理成故云心净也。是故此回终日回而无回故云行无所行也。
　　自下第三大段明回向益相有四。先为度生益。于中。初令增佛种灭诸业苦。后一切众生得下令成果智灭诸烦恼。二究竟下明成菩提益。三得平等下结实际益。四摩诃萨下总结回向成趣果之益。上来别释竟。佛子下第三结名。上来位行讫。
　　摩诃萨下第二明位果。于中。初十句别显。后一句总结。前中。初一见佛益。二得法益。下八成行益。三普于众生下利物心成。四舍痴入法自利解成。上来自分行成。下明胜进。五得诸如来等明破邪行立。六具足生贵等明具正行本。谓出世间心为生贵也。又从佛正法生故也。七得无碍智等明大智内发。八于一切法等智起照实。上来成智正觉世间智。九于一切刹下成器世间智。十智慧具足下成众生世间智。下一句总结可知。
　　第二偈颂总有二十五颂分四。初二颂前所回行体。二一切上妙下九颂半颂前回向众生及菩提。于中分四。初四颂前因回向得胜报供养诸佛。二善分别下二颂前供佛所为为益众生。三一切诸佛下二颂半颂前供佛舍利。四菩萨善知下一颂颂前供佛回向行。三胜妙智下七颂半颂前实际回向。于中分四。初三颂明观理随缘行。一半自利一半利他。二观众生心下二颂明推缘入实行。三分别所有下一颂半明双融无碍行。四方便回向下一颂明结行成相。四菩萨一心下六颂前结回向益相。于中初一上念诸佛。十地论云如佛所得我亦当得名为念佛。二下救众生。三守护正法。四处有离著。五摄法离生。六德圆离相。各一颂显可知。
　　第三等诸佛回向中亦二。谓长行及偈。前中亦二。初位行后位果。前中三。谓标释结。释中三。初标举所学回向之意即释名也。二此菩萨修行时下正显回向。三如是摩诃萨以诸善根正回向。已成就妙身下明回向所成益。第二正回向中二。初众生菩提回向。后复作是念如彼过去下明实际回向。前中亦二。初因事以行回向。后摩诃萨若在家下随缘摄善回向。前中三。初举因事之行。二正以回向。三摩诃萨以大愿摄取行等下结成益相。初中谓于二境得三净心。一于违顺二境得离憎爱之结。二既离此结喜乐无坏。三既离结情欢令身心调畅轻安适悦既得此乐因即回向。二正以自乐回向之中有三。初回向佛。二回向菩萨。三回向众生。初中明自得乐之时念欲回向供诸佛。是故先牒诸佛自乐故云诸佛虽有净妙快乐。下有十句。正愿诸佛所得之乐。问诸佛德满乐圆何须愿佛得乐。设愿佛德岂增。答佛岂须人间香华为表孝情供养以此菩萨爱敬如来。是故自所得乐回以向佛。十中初一总。谓愿佛得非我测量佛所住乐。余九别显。皆不思议也。一三昧乐是佛自德所依。谓出入游适故也。二大悲乐是佛化德之本。谓处生死如游园观。三解脱乐是佛不思议解脱。如下不思议品说有十种等。谓离碍自在故称乐也。四神足乐是佛通用自在故乐。如十通等。五尊重乐是佛胜德。独出无比故云乐胜乐被人名覆如来。六无量力乐是佛十力智用自在名力乐。上来是大菩提乐下是大涅槃乐。七离觉乐是佛涅槃离觉观故。涅槃经云离诸觉观名为涅槃。八不变乐是变易生死尽故也。九不坏乐是佛德圆常乐。略举三事。一佛德无碍无能使碍。二无不在定无能使乱。三无知不知之二行无能使二故云不坏也。又此九种摄为四。初一三昧乐。二大悲乐。次四名大智乐。后三名寂灭乐。二回向菩萨中十句分二。初令成自德。二能下令成化德。前中六。初令得信位百四十愿。二令入十住正解直心。三令修十行波罗蜜行。四令住十回向金刚幢大菩提心。五令成初地已上求智佛心证不退转。六令得八地上无功用行故云不舍大严守护菩提等。二令成利他德中。初化令成地前行。二安住下化令成地上行。三得诸下化令得八地上德。四证萨婆若下化令成果。三回向众生中。初结前生后。次正回向。于中二。初明菩萨自力回向益生。二如佛下希同诸佛回向益生。前中十句回向。初一回令见佛闻法近僧。次三回令念三宝。余六回令起行。五不离佛是近善人。六令于佛起净信。七令分别生解。八令起行成德。九令成净通之因。十令疑或永尽。二同佛益生中。先总举同佛。二令一切下别显其相。于中十事。初五令离苦谓出四恶趣及诸难处。后摩诃萨下五令住善。初成地前行三句。一发心。二长心。三离障常乐。下成地上行。令一切生究竟等成果德。三结叹益相中。以诸大愿摄取行等者此文意难见。致令诸德释各不同。光统师云。此结上三道究竟之义。行等行者结乐与佛成证道行。积聚等者结与菩萨成助道行。长养等者结与众生成不住道行。远法师云。证心游理名行。一备一切名等行助道渐满名为积聚。一一行中具一切行名等积聚。不住渐增名为长养。一一门中备摄一切名等长养。范法师云。但起一行名之为行。总众多行名为积聚。增进胜前名为长养。犹是前行异名显耳。菩萨所行行既无量不可备举。但等言之故皆云等也。正法师云。善根者施等善也。以诸大愿摄取者愿大故行大也。行者二利行也。等行者等行一切行也。积聚者积行成位德也。等积聚者成一切德也。长养者从行生行。等长养者生一切行也。辩法师云。行者是佛于愿乐位中所行。菩萨以大愿摄同彼行故云等行。积聚者是佛功用位修积聚。菩萨同修名等积聚。长养者是佛无功用位修。菩萨同修名等长养。是故上云如佛回向开化一切。菩萨回向亦复如是此之谓也。今更释。菩萨所有善根皆以大愿回向力故令此善根摄成胜行。诸行齐行。故云等行。又由愿力摄此善根所成诸行。令不散失故云积聚。有行斯积故云等积聚。又由愿力摄此善根所积众行。复生诸行名为长养。一一行生一切诸行名等长养。是故皆由愿力令此善根皆悉广大具足充满也。上来第一因事之行以成回向竟。自下第二随缘起行以成回向。又释。亦得上来是为菩提回向众生是故结云长养等也。自下为众生回向菩提。是故结云今集等善皆回向也。于中三。初明大悲随顺回向。二复作念乃至小大下明大悲深重回向。三如是菩萨下总结三世回向。初中先别显。后是为下总结。别中三。初明悲故随染巧智无污。二摩诃萨下正念现前动与道合。三摩诃萨以如是下明于诸群品广成利乐。于中三。先总举。二无量诸愿下别成饶益。于中。初辨能益之行。二除灭下明所成之益。先令除障念法。后修习下成行入地。三令一切下别成安乐谓离苦等也。二大悲深重回向。谓乃至畜生等苦皆救拔也。于中二。初救生离苦后如是等下总结回向成益。前中初令离苦因。离畜生趣下明离苦果永度苦海。是总。谓众苦繁多深广如海。苦受者三受中取苦受也。苦阴者恶趣五阴。苦觉者苦从内发。以觉观为苦。此上皆是粗重之苦名增上大苦。下明细苦。苦行者是行苦亦是以苦为业行。苦藏者身心摄苦众多蕴积。苦根者谓惑业生苦处也。又以苦为依苦为根本。又欲界二禅已来为苦根。苦舍者谓以苦自覆故云舍。又释。苦受是受阴。苦阴是色阴。苦觉是想阴。增上大苦是识阴。苦行是行阴。通论一切有流之蕴为苦藏。苦因能生为根。苦果自阴为舍。小乘为实苦。初教即空苦。经云五受阴洞达空无所起为苦义。终教即真如为苦义。顿教绝言是苦。圆教通法界具一切法门为苦。如是等下总结。二回向之中二。初为生回向及教生回向如是菩提境界。二正念下回成二利之行。先成自行。后修如来下成利他行有十事五对。一慈悲遍。二令得乐守善。三令究正远邪。四令入深出浅。五令具因住果。文皆可见。三如是菩萨下总结三世善根皆悉回向。问未来善根未有以何回向。答有二义。一以今逆起大愿回向未来善根。亦修成时即向菩提更不待回向故须回也。二依圆教宗九世之中三现是有。是故回向亦通三际故也。
