<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二实际回向中有二。初学三世佛回向。后摩诃萨学三世下结叹显胜。前中二。初学过去佛行。后例同现未。前中亦二。初举过去菩萨所行。二如彼下以已善根同彼回向。前中二。先举彼善根回向菩提。二而无所著下明彼菩萨修离相行。于中二。初离妄乐真。谓离蕴入界不住世法是十八界也。二知法如空下行穷真际中二。一总穷空际谓超越五趣故云非趣岸也。又至真源更无所趣故云非趣也。二照解下别约三性照三无性。于中。初明所执无相中。先照实舍相。一切诸下明正契无相。谓法相自无。何处说虚。无净可趣无染可坏故也。二无有自性下明缘起无性中。先显法无性。于一念中下明正契无性真。三常乐下明圆成具德以成佛果。二以已善同彼回向。如彼过去举佛类已。我亦如是彰已同佛。于彼过去诸佛所行行法起始乐心起终证心。又于彼行法理法故云乐证也。然于如是离相法中发心修习而亦不违诸法之相所以者。何以所有起法悉如幻等。是故此有不碍于无。又既此有不碍于无故于真无如实修入。初举喻显法。悉分别等释法同喻。唯如来地等简果异因明回向所趣也。下二明以过去例同现未可知。二结叹殊胜中。先举三世诸佛菩萨殊胜回向。我亦如是已同彼胜。第一下结显胜相有二十句。初十句约形对辨胜。一过凡名第一。二越小名为胜。三超因名最胜。四独出故名上。五无加过故名无上。六无与齐均名无等。七至极无二故云无等而相等也。八无相似比。九无待对。十德重可尊。下十约自体显胜。一体微。二称实。三理正。四摄德。五大用。六离障。七具善。八净行。九离过。十舍染。上来正回向竟。自下第三明回向成益。于中二。先因前回向成净三业。二因净三业令所作净。初总显净。住菩萨下别明净行。于中二。初明离恶得位。二入一切法空下明入理舍著。先观空。无著分别下了有无猗。谓空有无碍心无住著故也。三佛子下结名可知。上来位行竟。
　　自下第二明位果内。得此一位成十种胜德。一深入佛因。二趣佛果德。三智入深理。四不离悲业。五巧无住著。六入理转深。七成大福善。八照解佛性。九巧知诸法。十无著受生。
　　第二偈颂中有二十四偈分六。初一颂上标意释名。二次二颂上回向佛乐。二一切世间下十一颂上回向众生令成佛。于中三。初四偈以随喜及乐回向众生。二菩萨修此回向时下四偈明同佛回向利益众生。三菩萨所修诸行业下三偈明正念回向安乐众生。四十方无量下四偈颂上回向菩萨。五心不称量下二偈颂上回向实际。初偈达法际后偈尽想原。谓知想无性名度一切想。亦不坏想以想心必无性不待坏故。亦不坏无想以无不无性故。如是了知众生之想离有离无。六下有四偈颂叹利益。于中初一偈颂三业净。次二颂学三世佛回向。后一偈叹胜有七慧可知。
　　第四至一切处回向中亦长行偈颂。前中亦二。初位行后位果。前中亦三。谓标释结。释中三。初回向众生及菩提。二摩诃萨如是善根回向了无所有下回向实际。三摩诃萨如是善根回向令众生下结叹利益。初中三。初以善根回供三宝。二如是庄严下明供所为正显遍向。三譬如无我下辨彼善根摄德胜用。初中二。先略明。后摩诃萨复作是念下广显。前中三。初法次喻后合。初中。如是回向总。以标举德力。至一切指显其相。谓一切处是所至。善根是能至。能至故名力。此由回向故使然也。喻中实际无处不至略论十处以显无尽。此以理喻行故也。一切有者是三有二十五有等。余并可知。合中二。先总显供三世佛。二过去下别显供三世。先令过去佛本愿所作悉得成满。次令当来佛速具佛严。后虚空下于现在佛及大众皆悉供养者明此菩萨普供于彼。如诸天者如诸天所作随念皆成。菩萨一念充遍亦尔。显供自在也。广大下显成供所由。谓以已广大福智回向力故令于诸佛成上供耳。二广显中二。先于一切界供现在佛。二复作是念下于一切劫供三世佛前中三。初举所供佛。二摩诃萨下明兴供养。三以此一切下正以深心回向。初中二。先一切界佛后彼有菩萨下明有菩萨同佛所作。谓所供佛有二种。一实报佛。二位极菩萨能于十方示现成佛。此二俱是现在佛故。是俱现在所供收。故论之。文有十句。一所解深。二化现广。三身普遍。四证法源。五同佛体。六巧圆应。七从理起。八体坚固。九持用久。十从德生。二兴供养中供现佛及于灭后供于像塔。三以此下明深心回向。于中有十心。谓如何回向。以一心等者以是用也。一一心下应皆有回向字。但文家存略初后安也。中则准知。一情专注。二念不散。三非缘沮。四深崇敬。五喜乐行。六不留滞。七不染著。八无能行亦是离所为。九质直离害。十正顺涅槃。自下第二于一切劫供三世佛。于中二。初举所供田。谓多时多佛相严报身理严法身及多众也。二我以已下正回向兴供。谓由前善根十心回向重成此供。于中初有十供。一香。二华。三鬘。四涂。五末。六衣。七宝。八灯。九严具。十摩尼。又此十内各有香盖等二十门。故成二百。于中一一复各有阿僧祇栏楯等十门。故成二千门。各阿僧祇并前二重总有二千二百一十门。皆云不可说。或云无分齐等。又释。初供佛正报。后于一一境下明严佛依果。三如是庄严下明供所为。于中二。初总显所为。谓令众生出生死至佛地。二于诸下别辨有三。初令成化行满。于中法明是化法。教化等是化行。无量心等是化心广法。无所至是化绝功用。出善是化所成德。二令生睹佛下使成自德圆。于中见佛是行缘。安住等是所成。普入等是行成。入理善根回向等是行成趣果。三令生因此下使因成得果。三譬如下明至一切处善根摄德胜用。于中先喻后合。初举喻显法。我善亦尔辨法同喻。此亦以理喻行。谓此善根既如无我遍一切处。是故摄取彼法以增已行。文有二十句。初十二摄成自利行。后八句摄成利他行。前中初三摄成敬顺三宝。四成行。五成解。六摄佛通成自善。七摄化德成行心。八摄因德成理解。九摄巧便示果用。十摄果用成兴供。十一摄刹为严。十二摄劫为时修下明利他。一为物现身。次二化令成德。一行德。二断德。次四称器化益。一应根化。二赴欲净。三现身调。四令解已。后一护法自下第二实际回向。于中有三。初一明尽事而归理。二不碍事而显理不碍理而成事。三理泯而事用。由上三义混同一际。是故泯理而唯事。未尝事而非理。尽事而唯理。未曾理而非事耳。良以事虚揽理无不理之事。理实应缘无碍事之理。故此三门或破有显空有未曾损。依空立有有未始存。是故约理不隐不显。约事不存不坏。思之可知。初段之中如是回向牒前。了无所有总明入实际。下别显之有二。先离所取。后离能取。谓不因中计果果内计因。故云业中不取等也。又释。业空不见能生报。报空不见从业生故也。上离妄。下明入真。胜善是理善也。远离下明益相。谓离散修善也。以照所取空故。于情有诸法而不信入。求彼妄法之有不见自性。而是成就。下释显。以作者坏者皆不可得。此明成坏俱离。下明能取亦空以知所取空故。是故解了能取亦无见者等也。论云离能取所取方是真空此之谓也。上来第一尽事归理竟。自下第二明理事无碍而立者以渐纯熟事还存也。谓达理而不碍事存方是圆满解也。何故不碍存。以得因缘地故。此解缘起本识为地。如何复照理。谓则于此因缘地处见如来藏法身际等。如何理事得无碍。照以等观故也。又何故此事同理而不碍存。以解世间如化故。是故化事同理而现。明达众生等者明理事混融全摄无碍故云一法无二。又由此事既与理无二故此事业不可舍也。下重释显。谓事尽而显理然事不损故云于有为等。泯理而现事。然理不隐故云于无为等。此即不损事而尽显理。不隐理而泯现事。是故为无为无二无不二故也。自下第三明理泯而成事。于中。初总明观理而起事行。二精勤下别约称理之事起于大行有三。初成智行。二以虚空下成福行。三得离痴下双结二行。上来实际回向竟。自下第三结利益。于中二。先结成益生。于中有十。一令净器世间。二得智正觉。三能化众生世间。四得大总持。五为世福田。六为生采福宝。七为世出慧日。八善满法界。九救众生。十令成净德。二摩诃萨下结成自德。于中十句。初一总谓成就诸行能为佛因名如来性。坚心摄成名守名持。下别显所成果德。各对辨因故皆云性。性者因故也。一成佛果化物因。二净刹因。三佛地业用无尽故云不坏令成彼因故云性。四成量智因。五理智因。六身通因。七语辩因。八涅槃因。九菩提因。上二意业也。是名下第三结名。上来第一明位行竟。
　　自下第二辨位果。谓此位成已得如是果。同下十地中调柔摄报等果。于中三。初总显谓牒上位成故云安住也。能以一切等辨其胜能。二别显所得。谓以至一切处善根回向故。是故得此至一切果有十。初三明三业遍。次三业用遍。初依身起通。二依辩说。三依意知法。下四显用自在。一于器世间自在。二于众生。三于劫。四于念。三佛子下总结所能。谓以一切善根各如实际至一切处俱回向故成此位也。
　　第二偈颂总持中四句成颂。有十一颂分三。初七颂回向众生及菩提。于中二。初四偈行称真理而善回向。后三明诸业同佛而学回向。二未曾下三颂回向实际。三如是下一颂明回向所成果。
