<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六今总寻名案义以因果缘起理实法界以为其宗。即大方广为理实法界。佛华严为因果缘起。因果缘起必无自性。无自性故即理实法界。法界理实必无定性。无定性故即成因果缘起。是故此二无二。唯一无碍自在法门故以为宗。
　　七别开摄法界以成因果。谓普贤法界为因。舍那法界为果。是故唯以法界因果而为宗趣。于中分别有十事五对。一所信因果。如初会中舍那品内先明莲华藏世界果后显普庄严因。二差别因果。如第二会至小相品说。于中初二十五品说五位差别因。后三品说三德差别果。三平等因果。如普贤品说平等圆因性起品说平等满果。上二门是生解因果。四成行因果。如离世间品中二千行法内先明因行后显果行。五证入因果。如入法界品先祇洹林中现自在果后善财童子辨证入因。因果五周一部斯毕。是故唯辨因果不失所依。但以因果为宗理亦无咎。
　　八会因果以同法界。法界法门略显十事五对。一教义相对。举此所说教法为宗。意显所诠义理为趣。或反此。以辨义深教胜故。二理事相对。举事法为宗。意取理性为趣。或反此。以依理性方成事故。三境智相对。举所观境。意欲令成观智行故。或反此。以令修起智证同真境故。四行位相对。举所依之五位。意令依之修成胜行。或反此。以积行成位故。五因果相对。劝彼修因。意在证果。或反此。以举果劝乐令修因故。此上五对通于一部处处皆有故不别属。是故唯辨法界不失所成。但以法界为宗理亦无违。
　　九法界因果分相显示中。亦有十义五门。一无等境即理实法界。此有二位。一是出缠最净法界。二是在缠性净法界。此二为所信所证故。二无等心。此亦二义。一大菩提心为普贤行所依本故二信悲智等随行起故。三无等行。此亦二义。一差别行各别修故。二普贤行一即一切故。四无等位。此亦二义。一行布差别位比证不同故。二圆融相摄位一位即具一切位故五无等果。此亦二义。一修生果二修显果。此五门十义通收此经一部略尽。是故具以为宗。义亦备矣。
　　十法界因果双融俱离。谓性相混融无碍自在亦有十义。一由离相故。因果不异法界。即因果非因果也。二由离性故。法界不异因果。即法界非法界也。三由离性不泯性故。法界即因果。以非法界为法界也。四由离相不坏相故。因果即法界。以非因果为因果也。五由离相不异离性故。因果法界双泯俱融。回超言虑也。六由不坏不异不泯故。因果法界俱存现前。烂然可见也。七由上存泯复不异故。超视听之法恒通见闻。绝思议之义不碍言念也。八由法界性融不可分故。即法界之果统摄法界无不皆尽。因随所依亦在果中。是故佛中有菩萨也。九即法界之因摄义亦尔。故普贤中有佛也。十因果二位各随差别。一一法一一行一一德一一位皆各总摄无尽无尽诸法门海者。良由无不该摄法界圆融故也。是谓华严无尽宗趣。余义如指归等说。
　　第七释经题目者。略释十名。一数名。二法名。三喻名。四义名。五德名。六事名。七开名。八具名。九合名。十品名。
　　初数名者。依梁摄论第十胜相云百千经者。是华严经有十万颂名百千经。此即从本数以立其名。
　　二法名者。依智度论属累品云名不思议解脱经有十万偈。又彼中自指是华严故良为此经所说之法皆一摄一切无不悉是不思议解脱故以为名。
　　三喻名者。依涅槃经及观佛三昧经名此经为杂华经。以万行交饰缘起集成从喻标名。犹杂华耳。
　　四义名者。如下离世间品出生菩萨深妙义华等十义立名。至彼当辩。
　　五德名者如性起品末就十胜德以立其名。亦至彼当释。
　　六事名者华严之称梵语名为健拏骠诃。健拏名杂华。骠诃名严饰。日照三藏说云。西国别有一供养具。名为骠诃。其状六重下阔上狭饰以华宝。一一重内皆安佛像。良以此经六位重叠位位成佛正类彼事故立此名。人天八会亦似彼应知。
　　七开名者此一名开为十事五对。一通别一对。谓大方广等一部通名。世间净眼是当品别目。二就通中教义一对。谓大等是所诠义。经之一字是能诠之教。三就义中法喻一对。谓大等是法。华严为喻。四就法中境智一对。谓大等是所证所觉。佛是能证能觉。亦是人法一对。五就境中简持一对。谓大字是能简。方广为所简。即简大异小简实异权简果异因故也。
　　八具名者。大有十义。一境大。谓十莲华藏及十佛三业无边依正为所信境。如初会等说。二心大。谓依前大境起大心故。如贤首品及发心品说。三行大。谓依大心起大行故。如离世间品等说。四位大。谓积大行成大位故。即五位圆通等。如第二会至第六会来说。五因大。谓行位普圆生了究竟。如普贤品等说。六果大谓随缘自体果德圆明。如不思议品等说。七体大。谓大用平等皆同真性。如性起品等说。八用大。谓念念益生顿成行位。如小相品等说。九教大谓一一名句皆遍一切。如下结通等说。十义大。谓所诠皆尽无边法界。如一尘含十方一念包九世八会等说。此上十义一一统收一切法尽莫不称大。又有七义。如瑜伽等七种大性相应等。以释大义。又依涅槃经更有三义释大。经云。所言大者名之为常。又言。大者其性广博。又云。能建大义名大涅槃。又起信论亦以三义释大。谓体相用等。次释方广亦有十义。一周遍义。谓言教广遍诸尘方故。二普说义谓普宣说一切法故。三深说义。谓说甚深法界海故。四备摄义。谓普摄无尽众生界故。五广益义。谓要令众生得佛菩提大利乐故。六荡除义。谓遍除二障及习气故。七具德义。谓具摄无边诸胜德故。八超胜义。谓独绝超余无比类故。九含摄义。谓通摄众多异类法故。十广出义。谓能出生佛大果故。然此十义如二论说。入大乘论。一为众生说对治法故。二有众多乘故。三多庄严具故。四能出生无量大果故。五除断一切诸邪见故。名毗佛略。又杂集论释方广者。谓菩萨藏相应言说名为方广。一切有情利益安乐所依处故。宣说广大甚深法故。亦名广破。以能广破一切障故。亦名无比法。无有诸法能比类故。次释佛义亦有十种。如无著佛等。寻文具辩。次释华严。问华有几义。复何所表以华为严。答华有十义。所表亦尔。一微妙义是华义。表佛行德离于粗相故说华为严。下并准此。二开敷义。表行敷荣性开觉故。三端正义。表行圆满德相具故。四芬馥义表德香普熏益自他故五适悦义。表胜德乐欢喜无厌故。六巧成义。表所修德相善巧成故。七光净义。表断障永尽极清净故。八庄饰义。表为了因严本性故。九引果义。表为生因起佛果故。十不染义。表处世不染如莲华故。次释经字亦有十义。如宝云经说。余义同上。
　　九合名者。大即当体为目包含为义。方即就用为名。轨范为义是方法故。性离邪僻是方正故。能治重障是医方故。遍虚空界尽方隅故。广即体用合明。周遍为义。谓一切处一切时一切法一切人无不周遍。皆重重如帝网。此中且就一摄一切名大一遍一切称广。前广后大。理亦不违。方即是广大即方广皆持业释。此是所得之法佛是能得之人。觉照为名果满为义。此中人法境智有相依相即。相依者。智依境故方广之佛简下乘佛。境依智故佛之方广。简因位法。此二相依各有有力无力缘起四句。思之可见。皆依主释。相即者。谓佛即方广方广即佛。人法无碍全体相即。空有四句亦准思之。此唯持业释。既佛非下乘法超因位。果德难彰寄喻方显。谓万德究竟瑰丽犹华。互相交饬显性称严。此有二门。一诸德互严。亦有相依相即。各有四句存亡俱泯。皆持业释思之可见。二理行互严。亦有相依相即。初相依四句者。一理由修显故即行华严性也。二行从理起故即理华严行也。梁摄论云。无不从此法身流。无不还证此法身。三理行俱融不二而二。非真流之行无以契真。非饬真之行不从真起。良以体融行而因圆。行该真而果满。是故标为佛华严也。四理行俱泯二而不二。以理之行故非行。行之理故非理。是即能所两亡。超情离相。非严非不严是谓华严。相即四句。理行全收。准思可见。是知法喻交映昭然有在。余如前释。
　　十品名者。世间是法。净眼为喻。世者是时。间者是中。时中显现故云世间。世间不同有其三种。一器世间。为所依处。二智正觉世间。为能化主。三众生世间。为所化机。此品之内不越此三。故立斯名。器有二种。一场地别处。二华藏通处智正觉亦二。谓三身十身。众生亦二。谓同生异生。净眼三义。一洞彻义。况器世间。内彻理故。下文云。法界不可坏莲华世界海。二现像义。况智正觉。下文云。清净法身无像而不现。三照瞩义。况众生世间。下文云。犹如净眼观明珠。又若通论此三世间各有净眼三义。思准可知。又释佛未出世无善导故如盲。如来创出世间净眼现名世间净眼。是故佛涅槃时言世间眼灭。品者类也别也余义可知。
　　第八部类传译者。亦有十义。一恒本。二大本。三上本。四中本。五下本。六略本。七论释。八翻译。九支流。十感应。
　　初恒本者。下不思议品云。一切法界虚空界等世界悉以一毛周遍度量。一一毛端处于念念中不可说微尘等身尽未来际劫常转法轮。解云。此通树形等异类世界各毛端处念念常说。无有休息。此非可结集。不可限其品颂多少。亦非下位所能受持。
　　二大本者。如下海云比丘所受持普眼经。以须弥山聚笔四大海水墨书一品修多罗不可穷尽。如是等品复过尘数。此是诸大菩萨陀罗尼力之所受持。亦非贝叶所能书记。
　　三上本者。此是结集文中之上本也。故西域相传。龙树菩萨往龙宫见大不思议解脱经有三本。上本有十三千大千世界微尘数颂四天下微尘数品。
　　四中本者。有四十九万八千八百偈一千二百品。此上二本并秘在龙宫。非阎浮提人力所受持故此不传。
　　五下本者。有十万颂三十八品。龙树将此本出现传天竺。即摄论百千为十万也。西域记说。在于阗国南遮俱槃国山中具有此本。
　　六略本者。即此土所传六十卷本。是彼十万颂中前分三万六千颂要略所出也。近于大慈恩寺塔上见梵本华严有三部。略勘并与此汉本大同。颂数亦相似。
