<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二广显行相中有二。初别显向前七十门大施之行别明回向。后此摩诃萨以如是等下总结所为大喜回向。前中七十门有开有合。至文当辨。初施食内二。先明自施心离过。后以此慧施下正明以此施食善根回向众生。但以法食者。依阿含经。出世间食有五种。一禅悦食。二愿食。三念食。四解脱食。五法喜食。永离揣食者。阿含世间食有四种。谓段思触识。为化众生。现受揣食者令众生成化身佛。摄论云。为生施主善但如来食时诸天为受施。诸众生令得成佛故示现以手触食。施食获五果。经言得常命色力安无碍辩。又瑜伽云。施饮食能感大力。问若贫无多食颇有得成大施行不。答有。如大乘方便经上卷云。若生贫穷家是菩萨乃至乞食若得一揣食持用施僧。若施一人不以为愧。应作是念。如佛所说。心增广大胜以财施。我财施虽少以一切智心愿是善根成一切智令诸众生悉得宝手。犹如如来以是缘故具足施或禅定禅处。是名菩萨行于方便。施饮中。回向内得净法爱是法喜食。法身柔濡是解脱食。三昧调心是禅悦食。施味中。先举所施。二善根回向。于中得上味相。甘露充满者是佛三十二相中上味相也。经云。如来大牙复有甘露泉。但食入口悉为甘露。下诸回向中悉以事同法。相似相类而成回向。三是为下结名。施乘是令得代步喜。施衣令得蔽形喜。瑜伽施衣服能感妙色。又若能新作衣成持用。供佛有二种。一暂献便取得无量福。二作时分施亦得大福。如今日午时以衣施佛直至明日午时。若中间取即是取佛物。至期限满取即无失有福。施华令得供养喜。又华令人喜。施自身者。如智论第十三违罗摩菩萨施外道有诸天遣自施福胜外道无量。如彼具说。鬘严饰喜有二种。一贯华作环置于头上。二以线穿华络于身上。西国尚此也。施端正报。香亦供养戒德氛氲。故同香也。涂香亦严身。床座令安稳喜。上是初十也。施住处及房舍。亦令安稳喜。施灯明令破闇喜。近令得好色报远令众生得佛慧光。瑜伽施诸灯明能感净明。又燃灯功德经中。烧灯供养大灭罪生福令发愿言。愿能以大海为油。须弥为炷。燃大灯明。遍佛刹海。供养无休。又愿以法性为油。大智为炷。燃大悲为灯普曜世间。故经云。净信心为炷。慈悲为香油。正念为宝器。燃彼曜世灯。施汤药令除病喜自。近得无病。如薄俱罗比丘五不死等。远得药树王身。又如药王子。手触疾病无不皆愈。死后取其烧处灰土亦能除疾。身疾既除心病亦遣。施器令得盛贮喜。施车令得运载喜。亦是代步。瑜伽施车乘能感快乐。于中有三。先列五种福田。次列十种宝车。后随田成施以善回向。此中施五田即为五段。初施佛及塔有二种流类回向。一约田相似回向如文。令众生乃至云得诸如来无碍解脱一切种智等。二约所施物相似回向令众生摄取大乘等。余文中亦有约施心回向。谓欢喜心施亦即随发回向等。并通准之。二施菩萨及善知识回向。三施佛大众僧宝回向。四施声闻缘觉回向五施一切福田回向。菩萨十种道者十度行乘。又十地道也。四轮义略作三门。初辨相者。一住正国轮。庄严论第六云有四种不放逸轮。一者胜土轮土胜有五因缘。一易求。谓四事供身不难得故。三善护。谓国王如法恶人盗贼不得住故。三善地。谓处所调和无疫疠故。四善伴。谓同戒同见为伴侣故。五善寂。谓昼日无喧夜绝声故。二者善人轮。善人亦具五因缘。一多闻成就阿含故。二见谛得圣果故。三巧说能分别法故。四怜愍不贪利故。五不退无疲倦故。三者自正轮。亦具五因缘。一善缘妙法为缘故。二善聚福智具足故。三善修止观诸行相应时修故。四善说无求利故。五善出所有上法恭敬修故。四者先福轮。先福亦具五因缘。一可乐由住胜士为因故。二无难由值善人为因。三无病。四三昧。五智慧。此三以自正轮为因。第二除难者。依成实论四轮除八难。住正国轮彼论名住善处轮。谓生中国除五难。谓三涂北洲长寿天。依正土轮彼名依善人。谓值佛世除佛前佛后难。平等愿轮彼名自发正愿。谓正见除世智辩聪难。本功德轮彼名宿植善根。除生盲聋喑哑。前五是恶处难。第六是恶时难。第七是恶因难。第八是恶果难。第三成德者。四中。初二是外缘。后二是内因。谓愿是智因。德是福因。菩萨无边净行皆赖此因缘而德成满。上通约三乘教辨。又正国真如法性土也。正土般若正观也。功德施等五度行也。本愿菩萨十种大愿也。此约终教辨。又正国即十佛国土海。正士即十佛正报。功德即性起功德。愿即普贤愿海。此约圆教。同一无尽大法界缘起故也。象马别施合以回向。施床座中。前所施是泛尔床座。今此是圣王所坐之座。故不同也。三种世间所不能坏者。辨法师释。地前愿乐世间。初地至七名功用世间。八地至等觉无功用世间。令得佛殊胜座。因位三种无常世间所不能坏。衍师云。是三灾不坏。今释。以应是不为过未等三世之所迁坏三相亦得。以是称法性之座故。经云诸法空为座。第二十施盖中。如宝积所持如来合盖遍覆三千。明摄化境也。又菩萨本行经佛在郁卑罗国涉热而行。有牧羊人即以净心编草作盖。覆佛随行。佛便微笑。阿难问故。佛言此人草盖覆我。十三劫中不堕地狱。天上人间生便辄有七宝之盖。随而覆上。后得出家成辟支佛也。幢幡合施。亦可是幢上悬幡俱施。百缘经佛出世时有长者子名波多迦。生已空中有一大幡遍覆城上。随行覆之。值佛出家得阿罗汉。阿难问故。佛答昔毗婆尸佛灭后起七宝塔。时有一人。于塔设会。作一长幡。悬著塔上。发愿而去。九十一劫不堕恶道。随所生处。幡常荫上。今得见我。开宝藏施。中令得十六智宝者。依小乘八忍八智为十六。辨师云。地前光得等四定。地上大乘光明等四定。各有自分胜进为十六。依此发智为十六智宝。以下释云三昧正受究竟增广智慧之宝。又有人释。佛地四智。智各有四为十六。以果位自在互得融通。施庄严具中。百福具好者。依涅槃菩萨修身。不杀戒十善有五种心。谓下中上上中上上。乃至正见亦复如是。是五十心名初发心具足。终成有五十心。如是百心名百福具足。以此百福共成一好。故云百福具好而自庄严。又依瑜伽决择中。百福行者谓离十不善业道。小分离杀生。乃至小分离邪见。是初十行多分离杀生。乃至多分离邪见名第二十行。若全离杀生乃至全离邪见名第三十行。若小时离杀生乃至小时离邪见名第四十行。若多时离杀生乃至多时离邪见名第五十行。若尽寿离杀生乃至尽寿离邪见名第六十行。若自离杀生乃至自离邪见名第七十行。若劝他不杀生乃至劝他不邪见名第八十行。若称扬赞述不杀生乃至赞述不邪见名第九十行。若见离杀生乃至见离邪见者庆悦大喜名第十十行。又依肇法师法华疏中十善为本。一善以九善庄严名为百福。不知出何圣教。施冠珠中。以施熏心令更成胜进大施。故云向增上。因此施念令慧深。见施中正理故云修慧。又因施作意令成舍根。谓究竟大舍也。因施作意令慧广觉。余一切行回向中。令得无见顶相者是佛三十二相中无见顶相表佛胜出更无过故也。摩尼宝冠者如文殊师利头上天冠。是毗楞伽宝所成。首楞三昧所起。于中常现无量佛刹及诸佛身救狱囚苦。如大悲菩萨等者此等菩萨主当此门于一切处一切时常行此行。余下诸门所引菩萨皆亦如是。身代死囚者是舍身命比前财施极超过。如菩萨本行经中。过去有五百长者子各出珍宝象马车乘衣被饮食。随乏悉与。有一贫人见而问言汝等施福求何等愿答欲求佛道。又问何谓佛道。答中广叹佛德。贫人闻已自念。我今欲习学此愿广度一切。加复贫穷无财行施。当持己身而用惠施。念已索蜜涂身卧于冢间。我今以身施与一切。若须血肉皮头目髓脑悉以与之。持是功德用求佛道广度一切。作是愿已。应时三千大千世界而大震动。诸天惶懅。帝释天眼见于菩萨卧在冢间以身布施。下来欲试。化作众狗鸟兽。来就欲食。菩萨见有欲来啖身。心便欢喜。无有退转倾动之意。天帝复形赞问所求。为求轮王帝释梵王。答言不尔。唯求佛道广度众生。帝释诸天同赞。善哉语菩萨言。汝此勇猛过彼五百菩萨所施百千亿倍不可计倍当先作佛。时贫人者今我是。五百长者子今此弥勒五百菩萨是。我以精进勇猛之力故超诸菩萨所作功德而先成佛。施连肤顶发及髻明珠者有二事。一割剥头皮连发而施。二依西国贵种。皆初生时。刀开顶皮内一神珠。封药著已珠在皮内。今有人乞执刀开施。梵言周罗此云顶髻第三十施眼中。依瑜伽四十九。菩萨内施有二。一总求菩萨身以身施而作仆使。有三意。一为速证菩提。二为众生利益安乐。三为布施波罗蜜多速圆满故。二别求眼手足头目支节血肉筋骨乃至髓者髓其所欲一切施与。又智论十四舍利弗六十劫行菩萨道欲度施河。逢乞眼退不到彼岸。回向内令众生得十种眼。又如与他贯计衣道并是施眼之用。亦应如是回向后渐能总舍。施耳鼻用亦准应同。面门者。有人解。是口。光统云。鼻下当柱为面门。岂以施鼻得口端正。施牙齿中象王者。如十轮经说。又智论第十四云。如象王施牙是法身菩萨。又引法身菩萨变身作象与猕猴及象为亲友存仁敬以化人兽等。施舌中亦有施用。施头中。菩萨本行经月光王欲舍头与婆罗门。诸臣谏王。王身是我等一切人共有。如一妙宝众人共有。岂得一人独自用耶。王语婆罗门。汝何不屏处索。汝今少去。我安慰臣。语臣言。此于我有宿怨。今若不偿更何时还后去去臣唤婆罗门。汝于林中待我。后至令彼断取其头。遂以王发系树。下刀斫之。误断树枝。婆罗门谓已斩竟即生欢喜。以诸天力不令见王身首等。树神呵啧婆罗门。婆罗门谓。真断头怨心得解即便还去。手与足合施。问若菩萨施身支节等为一切所求皆施。为有不施时。答瑜伽三十九云。若诸菩萨于所行施意乐清净见有无量利众生事正现在前。设有来求自身支节不应施与。彼菩萨为令于施意乐得清净故。须舍现前利众生事而施身分。若魔天众并魔所使众生来乞菩萨身分支节不应施与。其魔恶心恐彼当获上品罪故。有痴狂人来求菩萨身分支节不应施与。由彼不住自性心故。不为义利而乞求故。其心狂乱不自在故。空有种种浮妄言说。是故不应施身分。除上所说来求菩萨身分支节。随其所欲悉皆施与。是名菩萨于内可施乃不施也。坏身出血及髓肉合施。智论第十四中。月光太子出城见癞人。问医人言。可治不。医言可治。但药难得。谓须从生来不嗔人血髓。和药涂之即差。菩萨自忆。生来不省有嗔。即出血髓救彼令差。愿得法身差其心病。此施肉是第四十也。五藏中心别施。肠肾肝肺四藏同施。又智论十四施有三种施。饮食等为下施。衣服珍宝为中施。头目五藏等为上施。广引释迦本行。此三施事如彼说。
