<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第五十施连肉爪者亦求法而施也。为法投火中七仞者。一仞七尺。七七四十九尺火坑也。为法受苦者如勇健王者。菩萨本行经过去有王名处阇那弥梨。为求一偈割身千灯。后因帝释问立誓表心。遂还平复。所求一偈言常者皆尽。高者亦堕。合会有离生者有死。王闻偈喜忘其所苦。敕举国人皆令书诵(云云)。为法舍国等如法华提婆达多品说等。教断杀等是无畏施。以施其命故过一切也。智论世间所贵。各唯已命。无有价直。五戒等望能杀是法施。望所杀是无畏。三种戒者是律仪等三聚戒也。救毁形苦亦是无畏施。俱舍论有黄门救五百头牛毁形之事。以此善根力故男形具足。是其现报也。文中肆字者是恣也。具足无上丈夫正法者。依涅槃经莫问男女。具四相义即名丈夫。谓自正。正他能随问答。善解因缘义。若不具此四种相义虽曰男子不名丈夫。女以反上即名丈夫。又云虽是女人能信自身有佛性者即是丈夫。若有男子不知自身有佛性者我说彼人犹是女人。又云七丈夫趣者有四说。一依世间。依瑜伽中丈夫有七义。一长寿久住。二妙色端严。三无病少恼。四非仆非女非半择迦。五智慧猛利。六发言威肃。七有大宗业。具此七法名为丈夫。亦有趣故。二依小乘亦有七丈夫。即七贤圣。一随信行人。二随法行。三信解脱。四见到。五身证。六慧解脱。七俱解脱。信他得度名信行。不从他信名法行。钝根三果是随信行所得。信果离缚名信解脱。利根三果是随法行所至。故名见到。灭尽正受法似涅槃与身合故名为身证。障有二种。一烦恼障。二解脱障。但离烦恼障名慧解脱。二障并除名俱解脱。三依大乘瑜伽有七地。亦是贤圣丈夫所游履故名趣也。一种性地。二胜解行地。三净胜意乐地。四行正行地。五决定地。六决定行地。七到究竟地。初二是地前。次一是初地。次一从二地至第七。次一第八地。次一第九地。未后是第十地及佛地合说。以因果俱究竟。四依璎珞本业等亦有七位。一信。二十住。三十行。四十回向。五十地。六等觉。七妙觉。叹佛出世是法施。如上普庄严童子赞佛偈声普遍世界。又如悲华中。释迦往作大悲菩萨行。遍诸国大声教言。如来出世。如来出世为甚难遇等。施大地中如来及塔菩萨知识并父母等是恩田亦敬田。圣僧二乘是德田亦敬田。余乞者是贫人等是悲田亦苦田。此等皆能生福故名福田。从喻为名。又有四句。自有是敬非悲。如佛等。自有是悲非敬。如贫苦众生等。自有亦悲亦敬。如贫病罗汉等。自有非悲非敬。除上所余等。智论十四云。若怜愍施谓于贫穷下贼及诸畜生。二恭敬施谓于佛及法身菩萨等。三怜愍恭敬施谓于老病贫穷阿罗汉辟支等。问悲敬二田何者为胜。答有三义。一若就约境救彼现苦约心增大悲行为利他行本。即悲田为胜。是故像法决疑经中。乃至施佛菩萨声闻众生不如人施畜生一口饮食等。二若就约境恩深德厚约心领法增智为自利行源。即敬田为胜。是故校量功德经中。施畜生得百倍等校量。又甚希有经以七宝等供满四州施四果圣人及灭度后起极广塔。不如造[麩-夫+廣]麦等佛塔功德。乃至算数譬喻非比等。又大品中天帝云我非不欲供舍利但舍利从般若中出。是故宁供养般若也。三若约二利齐均悲智双举。即二田平等。如净名云。一分施难胜如来一分施最下乞人。犹如如来福田之想无所分别等于大悲此之谓也。问等是敬中如父母恩田与圣僧德田胜劣云何。答如校量经乃至云供养百罗汉不及供养一生身父母。又阿含经中供养父母功德共供养一生补处菩萨功德。齐等。问等是恩田。师僧与父母胜劣云何。答舍利弗问经在家人父母恩大。师僧恩次。出家人师僧恩大。父母恩次。以师于在家教授力劣。出家反此。又以师僧生育法身法身累劫无尽。父母生育生身恩及七世。问等是德田。供养别众胜劣云何。答如梵网经别请五百罗汉不如僧次一凡夫僧。问施有三事。一田。二物。三心。此三胜劣云何。答有四句。一自有田劣心等胜。如罽眤吒王礼赞尼乾子塔塔遂崩倒。二田胜心物劣。童子施土于佛钵中戏尔故心轻。由田胜故得作铁轮王。三田心胜而物劣。如智论第九中老婢以绀淀奉佛得十五反受人天福后得辟支涅槃有人疑佛以妄语。佛以舌覆面用决彼疑云。引尼狗子小生树大等。四三事俱胜。如龙女献宝珠速成佛等。今此中菩萨与施心悲智齐于虚空。辨施物事种穷乎法界。举施田凡圣尽于十方。是故此中三事性尽深无底。三事殊特胜无比。三事广大遍无崖。三事相融俱无碍。又俱舍论问施支提塔此中无能受用云何成福。答福业有二种。一弃舍为类。若由舍物此福业得生。二受用为类。若由受用所舍物此福业生。若施支提有舍类福无受用类福。类是因义。问若不受用云何有福。答若福要由利他得成福者修慈三昧及正见等。应皆无福。如慈等心观中。虽无能受用及利益他有无量福生。从自心起。今此文中。前施佛造殿堂受用生福。后施塔是弃舍生福。舍利者正音名设利罗。此云身。谓是如来或全身或碎身。塔者正音名窣堵波。讹名偷婆。更讹单名塔也。此翻为归宗之所也。依长阿含经四人应起塔。一佛。二辟支。三声闻。四轮王。真谛三藏引十二因缘经八人应起塔。一如来露盘八重已上。是佛塔。二菩萨七盘。三缘觉六盘。四罗汉五盘。五那含四盘。六斯陀含三盘。七须陀洹二盘。八轮王一盘。若见不得礼以非圣塔故。又依僧祇律有凡僧亦起塔。谓持律法师营事比丘德望比丘应起塔。既非圣人总无露盘。仍令在屏处。若违结罪。准此等文。今方有为师造塔广起露盘。非直现人得罪。亦乃累彼先亡。深可悲矣。又泛论造塔有六意。一为表人胜。二为令他生净信。三令标心有在。四令供养生福。五为报恩行毕。六生福灭罪。问如造佛塔得几福。答有二。一近得梵福。依俱舍中得梵福有七种。一此地未造支提于中而作二立僧伽蓝。三僧已散能和。四修四无量。五代父母佛命。六自出家教人出家。七建立法幢。若人于上七业中随作一业。如梵光行天受喜乐报一劫。其梵福量者。用诸众生共业感一三千大千世界业为一梵福之量。二远尽苦际得脱生死。故无上依经供佛舍利芥子等悉得究竟脱生死苦。大悲经亦同。施僮使令其代劳。又舍自身为彼给使。是为第六十门也。是同事摄也。是以自身作盖作荫。覆障如来成孝供养。又身施众生为奴仆。是躬代劳苦。又以己身奉给诸佛为报恩行等施国土及王位者。问如有恶人乞此王位欲恼害众生岂得施与。答菩萨见此亦不施与。如瑜伽四十九。若有上品逼恼众生行暴恶业来求王位。终不施与。施严饰大城者。前通施国土。此文别施王所都处。大城自居异余小城故也。宝女即为侍人。非是二物合施。问此宝女等为是化作为是宝报。答是实报。经云皆是菩萨净业果报而用布施。又下法界品中皆是往昔同善根愿如妙德女等。故云若能眷纳我甘心受此苦。又如卖华女等。是故施之皆不生恼。问瑜伽云。若有众生来求种种能引戏乐能引无义所施之物不应施与。今此宝女既生彼贪染云何施与。答此中有三义故。是故施之。一菩萨观彼有益无染方乃施与。若有染过则不施之。二此女既实是菩萨同行眷属。是故不令前人生施贪染。三此女能以法门有利益彼。是故施之。若反上三义则不应施。摄论中。有利益有染污。无利益无染污。有染污无利益。此三菩萨不行。有利无染污菩萨乃行。瑜伽约前三。此文据后一。故不相违也。施妻妾男女此亦合论。如须达拏者此云善爱或云好爱。如太子经具说施妻子等。现庄严王者即大王庄严经中说施妻子等。又菩萨本缘经中一切施王子施王子大战象。与怨国人。王臣同嗔摈王子于雪山。山中施二子已。天帝化来。从乞妻得还寄王子。后更乞眼。王子欲排。乞者止之。且还寄汝。我须即取汝更不得施人。王子言。我今何得受两物寄。广如彼说。问此中所施妻子等为是实报为是化作。又彼乞者为亦是实为亦是化。答此有三义。一约上品。俱实而施。如一切施王施儿与婆罗门。婆罗门鞭打将去。至一树下更欲打之。树神手拟婆罗门。婆罗门即倒。神欲断彼命夺王子送还。王子告神。请勿害之。我若再还令我父王檀行不足。即为不孝之子。神遂放之。解云准此妻儿亦是同修菩萨行人。尚须自舍身命。岂有辞苦而退。二约中品。互有实化亦行布施。如贤愚经。佛昔为王。有毗沙门作夜叉语。从王索妻子食。食讫为说偈云。一切行无常。生者皆有苦。五阴空无相无有我我所。说此偈已复本形。妻子犹存。此则妻子是实。乞者是化。净名经中多是住不思议解脱菩萨为调练余小菩萨增其行位故作此乞人。欲破此菩萨妻子爱尽。是故对前示现食之又。摄论中毗荀陀王舍儿与婆罗门。是逼恼他事。此儿是化作。是故无恼。解云此乞者是实儿是化也。以菩萨方便满婆罗门愿。令怨心尽故作是化也。又如菩萨化为女色施贪爱者调令离欲等。三约下品。俱实不施。瑜伽三十九菩萨于自妻子奴婢仆使亲戚眷属若不先以正言晓喻令其欢喜。终不强逼令其忧恼施来求者。虽复先以怨言晓喻令其欢喜生乐欲心。而不施与怨家恶友药叉罗刹凶暴业者。不以妻子形容软弱族姓男女施来求者令作奴婢。解云此据软根初心说也。又若两俱是化则互无义利故无此句也。施家宅令众得住处喜。施园林令得游欢喜。设大施会者是无遮大会。种种皆施谓不限物不局时不遮众无前无后等施一切故也。如下香牙园处设大会等。梵名般遮于瑟。此云无遮大会也。施一切资生具者是第七十门也。以别说诸门不可尽故。是故末后总就一切资生之具而成大施上来随大门有七十。若更细论所施物中种类不同。依光统师有一百二十。次广有八万四千。何者谓百二十事中皆有十善业而行施故成一千二百。以七施法乘之成八千四百。一一行中具十种回向故成八万四千施行之门。七施法者随相有六入理复一即为七也。随相六者心有三种。即三时喜等。事有三种。即施者受者及财物等。入理有二。谓照三事空。一寂之理。又释以七圣财乘之亦得。如一施行有八万四千。余一一行皆亦如是。若散说行相无量不可说。第二大段此摩诃萨以如是下总结所为。生喜回向于中有四。初结行所为。二有来求者下显行成无失。三菩萨尔时下度行无失而生大喜。四摩诃萨善根下以所成喜行用将回向。初中二。先约行结意。二以大悲下约心显意。瑜伽三十九又诸菩萨于诸有怨以慈意乐而行慧施。于诸有苦以悲意乐而行慧施。于诸有德以喜意乐而行慧施。于诸有恩亲善同意。以舍意乐而行慧施。当知亦名菩萨巧慧而行布施。建立如来论者上云受持诸佛本行显现诸佛本行。如行能说故云立论。由立此论令生不断佛善也。下显行成无失中二。初明三事成行无失。于中初明称乞者意离乖意失。二施心无悔离杂念失。三舍一切等明施物广多离匮乏失。二于诸众生下重释成。初释上施心。视如一子悲心深也。是我善知荷其恩也。由初心故长养大悲。由后心故长喜心。俱由上二心令悲喜不坏。依此悲喜广行大施心也。下释上。以物丰遂求称意欣悦。问何菩萨见乞生喜于财无染。答以施行熟故。施障尽故。何者施障。瑜伽三十九云。又诸菩萨于施障及对治如实了知。施障有四。一先未串习。二施物鲜阙。三耽著上妙物。四欣乐当来具足财果。一若诸菩萨现有种种可施财物。乞者现前而施心不发。即以正慧知我于施先未串习过失。决定知我先世于施未曾串习致今有财乞者现前而施心不发。若今世不强施者复来世定背施行。是故菩萨力励思择而行慧施。二乞者现前。由财物少施心不发。以正慧通达。或由我宿业有过失故。或由现在系属他故。令我现受饥渴等苦不能益一切众生。设令行施乃至殒殄犹为最胜。况有菜叶可以活命。是故忍苦而行慧施。三乞者现前。由可施物妙施心不发。即以正慧通达。是我耽著过失。我今于苦妄生乐想。由此颠倒生当来苦。是故菩萨励力行施。四若菩萨施已欣乐当来大财利果不求无上正等菩提。即以正慧通达是邪果见过失。观彼诸行皆念念灭。所受用果速疾灭尽速疾离散。是故灭彼乐邪果见施行回向无上菩提。问准此经中诸大菩萨财宝无尽。悲心复广。如何世间犹有贫苦众生类耶。答依摄论偈云。见业障碍善。厌现及恶憎害他。彼众生不感菩萨施此有五义。一菩萨见众生贫不作恶业富即作恶业。二众生贫即修福富即障善。三众生贫即厌生死心现前富即不厌。四众生贫即慈善富即憎恶他人。五众生贫即不能害众生命富即损害他命。菩萨由见此五种义令众生百千万劫常贫穷不作恶业染著生死。不令众生于一刹那富放逸作恶堕四恶趣。是故瑜伽中于诸有情有安乐无利益菩萨亦不作。第三庆喜文二。初胜喜资神。丈夫行论中菩萨喜乐过于世间及彼二乘涅槃之乐。此中但望世间超过。后摩诃萨下因喜增心五句可知。第四善根回向中有十句五对。一令离苦因果。二令得乐因果。上二对各先因后果。三境心。四心行。五分满。上来广显行相。即众生菩提回向竟。自下第三明行极契真即实际回向。又前明行广大。此下彰行甚深。于中有二。初显行心无念总明回向而无缚著。二摩诃萨下明于境无染别显回向而无缚著。前中以此回向时牒前行于身等不缚著总明能回向三业无念而成回向。下别显无念之相。于中二。初明无我等法想。后明无业报等念。前中初九句明无我想。禅头者。古人云。此名见一切生有形有体。今更问三藏法师。云此翻名生者。二无有想下十句五对明无法想。一离有无法想。二离三世流转法想。三离常无常想。四离三界非界想。五亦离想离无想。上明能缘自体无想。下明能缘业用无念。谓不为想念所羁名无缚著。游空无碍而成回向故云无缚无著解脱心回向。于中思及思报约意业。因业及业报约身语业。又业约似业。思约业体。如是无心无无心而作如前大施回向。自下明于境无染别明回向。于中四。初别明无著。二摩诃萨若于下别明无缚。三若于此法而不缚下别明解脱心。四摩诃萨以此一切善根下别明回向。初中如是回向时者将欲别释。如前所作大回向时。常无缘念。是故今更重总牒之。下别显无著。于中内是六根外是六尘。缘是能缘境是所缘。余可知。二无缚中先牒前。无著者依前起后也。谓心染于境名为著。境缠心为缚。楞伽云。心缚于境界。觉想智随转此之谓也。由贪著境深。是故心被境缚不得自在。今皆无也。于五蕴上各有三义。一不缚色者是总显无缚。不缚色取者别约凡夫执取五蕴。不缚色灭者别约圣人无取五蕴。又不缚不取者不缚有也。不缚灭者不缚无也。俱无执著不为所缚。下明解脱心。于中三。初标谓牒前起后。于此法者于上五蕴有无法也。由本了彼法本自无缚性本解脱非今始脱故云亦无有脱。次征下释。先别释于前有法之中性脱所由。谓此有法即无生灭等故性自脱也。后菩萨如是见法下别释于前无法之中性脱所由。见法则非法言语断故牒前有法即性自无。非法为法者起后于无而亦性离。以不住无故不碍有也。前则有不有故于有解脱。此则无不无故于无解脱。由不坏业故具修行。不滞空故不同二乘。是故不退求一切智。余句可见。四别释回向。先总谓向种智。以化众生下别显。先问起后答显有十句。皆是教化众生成此等事故名回向可知。上来实际回向竟。总是大段第二依身起行竟。自下第三辨行所成益。于中有二。初正成回时顺同因果益。句别有九。初二顺同佛宝法宝。次二同因智果智。次二同随事心境。谓义是境义。次二同入理心境。后一顺同清净法界。二自下明回向已后令自他入法益。于中亦九句。初句利他益。余八自行益。谓称法而了故无违失。又不舍真空不违缘有。空有无碍故云法力具足也。佛子下结名。上来位行竟。
