<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自下第二明当位所成果。句别有十。一外蒙佛护。二内得坚法。三上修佛智。四善解所诠。五照达理性。六得坚固善。七满足所愿。八得行法顺坚不可坏。九得坚固愿。十于法自在。又此十种望前行益配释可知。
　　第二大段偈颂中二。先序说偈因缘。后正显偈。前中承佛力明起说所依。下辨依力所成有十句。一观十方显十方同说。二观大众明说所被。三观法界明所说义。四深入等显能说之教。五修无量等显起说之心。六觉悟等明开觉说智。七入佛功德明得佛说得。八逮得等明得佛说身。九分别等明了根应时。十随顺法身等明依真起应应起顺真。是故即说而常不说。正偈颂中。四句成颂有四十一偈。但颂位行不颂位果。于中分三。初五偈颂上行所依身。二菩萨具行布施下有三十偈半颂上依身所起之行。后随顺思惟下五偈半颂上行所成益。就第二所起行中初十九偈颂上略标行事及广辨行相。即是回向众生及菩提于七十门施巧略不尽说。菩萨观察一切法下十一偈半颂上行极契真。即实际回向。于中初二偈颂上总明无念回向。次心不分别下七偈半别颂上于有不著而性自解脱。后菩萨虽复推求下二偈别颂上于无不住而自解脱余文可见。
　　第七等心随顺一切众生回向。于长行内亦二。初位行后位果。初中亦三。谓标释结。就释中分三。初明举所修行相。二摩诃萨离垢清净菩提心下摄将回向。三摩诃萨行如是回向胜出下明回所成益。初中二。初明所修善根。二摩诃萨行如是等下明因修成德。又释。前明行体。后明行用。前中三十句。初十直说善体。次十约境以明善根。后十约十度行以明善根。光统云。初十行出自中。次十起从缘发。后十功成在已。初中增长三品善者有二义。一三品各别。各别增长令俱广等。二于一善根始修熏识初成种时名增下品。从种生现令更增长名增中品。重熏成种名增上品。又释起随事行名增下品。令行入理增成增中品依理起行令称理广大名增上品。无量等下皆是上品善中差别。四行德非一名无量善。五各等法界名为广善。六随缘不同名种种善。七体深莫测。八妙用难思。九数不可穷。十绝于际畔。下约境中。一因求佛境所生得善。二因求法境。三因学僧行。四因求善友依上四境生智善根。五缘众生为境生悲善根。六令悲智相导名方便境。七俱同契真名微妙境。八自利善名内。九化他善名外。十总结多门名无量功德各生善根故也。后十约十度行境所生善根。初六可知。七方便巧知众生心器。八大愿积集诸净功德。九念力度业用十大智普彼下明第二所成德。中乃至开解已者牒前起后也。则能下正明所成。于中二。先明体德圆备后普能下明作业殊胜。初中二。先成自分德有二。自利中。初忍。二善调等戒。三永离等慧。堪为等结三行成法器。普为等是利他。后常为下成胜进德中。先由佛守护生善满愿。后由深乐佛心得等佛。二作业胜中二。先上供佛业。谓供行顺理。不求等离过也。二一切善根下明下救生业。于中二。初化他德备。二于生死中下成化他行具。于中三。初令出生死安菩提大智。二普示下令舍尘染得大净功德。三令一切众生下总结所益。上来明所回行竟。
　　自下第二摄将回向。于中四。初约菩提心收摄善根。二摩诃萨复作是念如此善根若有果报下以前善根回成行具。谓令修行之时诸缘不阙称本期愿而成大行。三以此善根念念回向下以此依行所起善根回向众生令得菩提。四修行如是回向时不著业下明行极契真行无所行回无所回。前则众生菩提回向。此则实际回向。又前则以智从悲成广大回向。后则以悲从智成甚深回向。初中先标举大心所摄善根。作是念下显所摄善根之相。于中十句。前五约心体起善。后五约心业用成善。前中。初一总。后四别。一自分始。二自分终。三胜进始。四胜进终。业用中。初一此心以大悲为本愍物起善。次二为众生故求佛果智。一始。二终。后二集起彼因。一行广称法界故。二行坚不退故。自下第二回前善根以成行具。于中先总举要期。谓此菩提心所摄善根若决定有果不虚者我当尽未来劫行菩萨行不舍众生等。此有二意。一以此善根如我意愿成益生果故。二以此善根所得依果令我修行摄众生时缘无所阙。是故我能尽未来际修菩萨行。此文取后意。二令无数世界下别显所成行具。于中二。初回成资财施行。二复次下令成生财施行。问何不回向令成余行而亦成此慧施行耶。答此中菩萨为益众生行菩萨行。由此施行具有三义。一财等现益令得离苦。二因施摄令入法成行。三以所生善回施众生。余行不具故唯此也。初资财施中有四。一资财广有十一事故。二明乞者广一切众生故。三明施心广。四施时广尽未来故。就施心中有十一。初于怨不简名平等心。二于亲不著名无偏心。三不为世名。四情乐非强故名无恼。五施已称庆故无中悔。六注想菩提。七不杂无明故云清净。八情无异念故云一向。九大悲现前。十调离有为。十一住入无为。第二生财施中三。初财广亦有十事。婆罗马王者三藏说。正音具云婆罗诃此名云马。谓游行空云迅疾无碍。因以为名。又云大海内有一洲名跋陀罗。此马常居其中。每恒出声云。谁欲出海。我当送之。此应是龙马。然有慈心或菩萨所化也。二修习下约时处对人明施行广大。三摩诃萨复作是念下明施心纯净有十四种心。一不著施因。二不求施果。三游空离系。四宽遍普被。五与理相应。上五是入理心。六巧施摄生。七等施无偏。八不计身命。九悭结已破名善调心。十定心利物。十一于生不恼。上六是摄生心。后三是求果心。十二求果不舍名安住等。十三观解照法。十四趣入佛果。又前五离有为心。次六摄众生心。后三求佛果心。又前五护烦恼。次六护二乘狭心。后三护二乘小心。又前五是直心。次六大悲心。后三是深心。上来回成行具竟。第三回向众生令得菩提。此即是舍施。智论十四云。有二种。一世间人能舍财不能舍施。二出世间人能舍财能舍施也。此中文长分齐难见。但一一句各是一行。亦不可别分。今且依远法师分为二分。初明慈心回向。二如是菩萨怜愍已下明悲心回向。前中总有一百十八句分二。初八十句回向众生令修因趣果。二令众生诣诸佛所闻法下三十八句回向众生令因圆果满。又可前明自分后明胜进。前中有六。初令修善趣贤首位行。二令得不可坏正直之心下令成种性位中修行。三令具足菩萨无量清净下令成解行位中修行。四令成就清净平等施下令十地位中修十度等行。五令修平等行具诸善下令于等觉位中修行。六令显现一切严净下令成佛果行。第二胜进行因圆果满中有四。一令众生于种性位因行圆满。二令于诸法中得离虚妄下令解行位中因行圆满。三令悉得菩萨不退下令十地位中因行圆满。四令得萨婆若成等下明成佛果满。上来慈心回向竟。第二悲心回向中有三。初令离惑业而成苦行。二令众生安住下令离喧得静成平等心行。三以如是等下总结回向利益之相可知。上来广大回向竟。
　　自下第四明甚深回向。即实际回向也。于中二。初明会事同理回即无回。后摩诃萨如是回时作如是下明依理起事无回作回。又初即离有后即离无。又初是自行同如。后则令他亦同。又初正是实际回向。后是回向所为。前中修行如是回向时者牒前广大。下显甚深有十句五对。一约已业报因果一对。二约自正报身财一对。三约依报方处一对。四约所化众生有无一对。五约所回行法总别一对。皆云不著者无分别也。皆云回向者明上广大回向之时。常如此不著而恒作彼回向行事故亦不无彼回向矣。下明修回所为。如是回时者牒前甚深之回。下显所为有五句。初二句标。次二句释。后一辨位。初中一佛智是菩提。二净心是涅槃。三释初句。四释心净。佛家是位。上来明回向行竟。
　　自下大段第三明回向益。即是此行所成广大之德。于中有四。一成因德广大。二摩诃萨修行时成就下明成果德清净。三摩诃萨如是行回不违下明成会违自在德。四摩诃萨得平等业下明得违尽平等德。又初一是现成德。第二是当成德。此二因果一对。三是会相。四是得实。此二摄法一对。初中十句。初二总叹显胜。下八别显胜相。一行广胜。二以少下普见胜。三悉得下持辩胜。四于念念下现生胜。五又于念念下严土胜。六令不可说下益生胜。七得无碍下闻法胜。八住无所有下神足胜。准此德用。若非圆教诸位相摄何容地前得有如是无碍德耶。自下第二明有成果之德。于中三。先牒现况当。二悬辨当相。三举当结现。初牒现况当结前生后。谓结前因德尚尔无尽。况当成果位岂可量也。二所谓下悬辨当成果德之状。句别有十。初六果相圆。后四果德满。果相中。初二严土摄生净。次二正报总别净。谓根是眼等根也。下二是主伴圆。净谓业报是主净也。后四是德满中。初二行圆证极入法是证也。后二是愿满自在。皆言清净者染无不尽也。平等者理无不证也。此等并是由此位中回向力故令此菩萨当成如是佛果之德。三摩诃萨下举当结现。谓得净法门是得体离染。庄严是德相圆备。此是现所得也。自下第三明会违自在。于中三十句为十五对分三。初七对明融缘起事令违相斯尽。次有一对理事互融俱无障碍。后七对会缘就实显理融无违。此亦是显法之渐次也。前中初此回向行。为净佛刹故云不违刹。为安生故亦不违。二令众生依刹起行刹业不违。三业依心起王数不违。又思是业体熏本识心故不违也。四业托境成思境不违。以是唯心所现之境故云心境。五业所感果则缘报不违。六业与业迹正助无违。远公云。解或等心起。业所依名为业迹。辩师云方便造作名业。根本业道名迹。今释谓决定思是身口业所游履处名为业迹。又释初刹那思为道引发第二刹那思为业体。道即迹也。又释思体为业。熏在本识成种子为业迹。又释思为业。业有感诸道果报功能为业道。道即迹也。七法体与相能所不违。谓彼业等既是有为。必具四相。上来有二不违。一由各缘起相资相顺故离相违。二既各相依互无自性。自性无故其谁相违。次一约理事双融以明无违。谓法生不违性者以缘生即无性故。性不违生者依无住本立一切法。又初不坏假名以说实相。后不动真际建立诸法。下七约理融明无违。谓刹与众生相随似异。平等之理此彼不殊故无违也。余句可知。自下第四得违尽平等。于中二。初十句明得平等。由前违相尽故得此平等称性之事。谓业报等十也。后得见佛下十句得成行位究竟。并可知。佛子下结名。
