<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上来位行竟。自下第二明位果中有十六句。二二为一摄为八对。一断染果。谓伏魔怨止恶缘也。拔欲刺断恶因也。二入证果。谓无生道修证因也。到无二正证性也。谓理绝能所故无二也。智契彼法故云到也。三得无量下成益生果。谓道法救生神通化物。四常乐下寂用无碍果。五悉能下明行愿广大果。六分别下智通殊胜果。先智后通。七得无碍下明见闻自在果。八修诸下行修具足果。下结可知。
　　第二偈颂中有二十一偈分三。初半颂上行相。中间诸偈颂上回向。末后一偈颂上回益。就颂回向中三。初三偈颂上回成行具。二以此下六偈颂上因行生善。回向众生令得菩提。三深入下十偈半颂上实际回向。于中二。初三偈半颂上不著业等自行同如。二菩萨观察下七偈颂上令他入实。后一结叹益可知。第八如相回向同理。善根是如相称理而回名如相回向。此与上下何别者。谓前七明会事向理。此第八明事尽理现。是故行等俱是如相而回向。后第九明从理起用。第十明用同体同体而用。故云法界回向也。长行内亦二。初位行中亦三。标释结。释中亦三。初举行体。二摩诃萨以如是等善根回向欲令下正将回向。三摩诃萨如是回向时下明回所成德。初中先有三十句。举差别善根。末后一句结成一观。前中初十句显所修善根。二慧眼下十句明长养善根令更增广。三摩诃萨下十结叹善根差别具德。初中先二句明观成入理善。初句标。下释显。谓离痴释智。正念释念。坚固释安住。不退释不动。此是正念成止。离痴成观。止观双运无碍现前。故云成就等也。后得大乘下明随事大行以集善根。有依八种心集善根。一依深心以起善根。先举心能。谓心依理起故勇无畏。依此猛心起二善根。一广多无尽。二称理胜妙。三依白净证起同体大悲即悲心也。四明直心正念诸佛。五回向心称理不转。六依求道心巧出坚善。七依正念心出一切善。八依巧慧心回成利他。下明长养善根十句。初慧眼观察善根之实。是故令此善根增长。此是长养善根所由。下明所长善根。于中初句总显。下八别辨。一明善根分齐不同故云分别等。二备德无缺故云具足。三体离染过。四唯住菩提不向凡小故云一向。五修治使增。六修行所成。七思惟令广。八称实广说。自下第三结叹差别。于中明此善根多能异德故堪成回向。十中。一种种门者通游非一。种种境者所缘不同。种种相者体状区分。种种事者缘成各异。种种分别者分齐不杂。无量行者施等多种。语言道者此善根是无量言教所行处也。出生等者依此善根能生多分别智。修行等者诸善互严。悉能等者俱趣佛果。下结成一观。显甚深中。谓虽有如是多门种种然皆一味同于真性故云无二。一切智境者谓此同性之善唯佛智能知。又释此同性善堪成佛故是彼境也。此则前诸门无差别之差别故有多门。此即差别之无差别故唯一味归于佛果。上举所回善根行体竟。
　　自下二用之回向。于中有四。一因成自行以修回向。二复次下因事起行复修回向。三摩诃萨善根如是回向不著世下明前二回回无回相。前二是众生菩提回向。此是实际回向。四如法门下明称性纯熟自在回向。又初二是广大回向。次一是甚深回向。后一是深广回向。以同如之善根成称真之回向释成如相也。初中二。先以前善根回成自行。后如为已身下正向众生。前中二。初回成法身三业行。二得离痴下回成严饰净土行。前中三。初成身业行。二成口业行。三成意业行。意业行中三。初明依心成自行德。二任持下成利他德。三具足下一句总结所成。初中依七种心成七胜行。一依无碍心成清净行谓洞理无碍令行净也。二依大施心成财施行满众生意也。三依照法心成法施行。四依不坏心成求佛智坚行。五依菩萨心成照一切法行。六依念佛心成三昧行。七依正直心成离染行。下明利他行中句别亦七。初一成化行。谓摄机不失名任持。充满一切是广化也。而无休息是常化也。次二句明化行所依。一化同佛智故云安住也。二依定起用以赴群机故云得深三昧。次二句明摄化处。一广游。二遍住。次一句成化他事故云化生不息也。后一句成化智谓成方便慧也。下一句总结所成。谓具足成就自他行慧深广难测故不思也。自下二明净土行。先别显有六对。初中离痴是体分别是用。谓离分别而分别也。二一念严土是用广也。于诸通慧是用所依。三入实法是体深。示现等是用广。四一见一切是用无碍究竟等是用所依。谓持一切不令坏也。五以菩萨具严是德体。应现调生是用相。六一佛世界等是体广。得究竟等是用持。下总结所严之土令众生满。谓本严土只为摄生。回向分别持智者是总结上来回向持刹之智也。上来成自行竟。为欲回向救众生故先辨自行为本方堪长劫摄众生也。自下第二正回向众生。于中先举自例他结前生后。下正显回向有二。初回令出障六句。初三出三障。谓一离报障。二离业障。三离烦恼障。后三成治行。初一对离烦恼。二对离业。三对离苦可知。下令成德。如大云雨者有五义。一普遍故。二成润故。三能出雨。四雨能灭尘炎。五雨能生卉木。回向大愿亦具五义可知。下别显所成有九句。初二成行。一离过名净。二生善名田。次二令入证。一入证方便观谓如来藏令不忘失名护受持。二正证成就故云住净法界。次二令成德。一成心自在德。二令身自在德。后三成三善根。一无碍善。二无贪故名摄净。三无嗔善。自下第二因事起行复修回向。前已成自行回向。今更成因事回向。故云复次也。于中三。初因事起行。二摩诃萨如是回向下正将回向。三如是摩诃萨下明回所成益。初中二。先因见胜事。二巧随起行有三。初明所成行德。有法喻合。谓随所见事托彼成行故云修巧方便等。既见可乐之事即乐求实义等是也。二巧妙下明行胜用。三如善根等结行同体。二正向众生中皆令得可乐者由前见可乐之境遂起可乐之善。令回向众生成可乐之德。此是巧便之用耳。于中三。初未入法者令得入法此在地前。二令菩萨下已入法者令得入地此在地上。三具菩提下已得地者终令得果。初中七句。初中非但见佛不取体性。亦乃见众生亦不取故云亦复如是也。又释令见佛如法。于佛不著不取法性见法不著。无数众生等于僧无著故云清净。维摩云。不著佛求不著法求不著众求。同于此也。二令作称佛意之侍。三令国净可乐。四乐所求法处。五令乐出世法。六乐持不忘。七得正慧法明。下明地上行中。初二句成初地财法两施行。二得三昧下明二地已去功用位行。一得深定。二得总持。三得记智。四得胜通。上是自德。下明化德。五广说。六巧说。七化心。谓悲是。八常化不息。九广化。谓于多时多处也。下明八地已下无功用位行。于中。初由现佛劝得舍寂起修名巧方便。二称理起行名深方便。三永离下明八地以无碍故舍爱佛菩提等贪心。故云离欲深解等明摄治行成。四具足下明八地入无生观。五九地中称机说法名无诤。六十地中得金刚无间道现前名成满。灭微细著碍等障故云灭障道法。下明地满成佛果可知。
　　自下明第三回所成益。谓由因事起行回向力故令自善根转更增多名为长养。得净下别显有十句。初内增明慧。二外善友护此是生解益。三佛慧照心。四痴闇障尽。上二是断障益。五修法入智是证法益。六善学下起后智益。七一切善根下大愿益。八一切菩萨下尽福原益。九成就下成智坚益。十明解下显解广益。上因事回向竟。自下第三明前二回向无所回。即实际回向。此上诸回向实际与此何别者。上皆摄相归体。此中摄相归相故异也。于中有二。先约行辨。后如是下约心显。前中二。先明此回向即常无著。二观甚深下明以无著而成回向。前中四。初不著有谓于上严土摄生俱不著故是故云不著界等也。心无依者明所取无相。寂然不乱者能取不起。正念法者明妙绝能所正理相应。起信论云。住正念者当知唯心无外境界。此之谓也。二具足下于无不著不碍起行无分别智名无选择。不违回向是不碍起行。不违正法是不碍入理。三不坏佛相下明双离有无。初不坏佛相不著无。等观三世不著有。此约所敬无著。了众生空是不著有也。无所依是不住无。谓不于无而住著也。此约悲境不著。是即观如来空而不失敬养了众生寂而不失摄化此之谓也。四顺如来下明离著之益有三。初正解渐至益。二如实分别下智慧周圆益。三未曾下明寂用俱行益有法喻合可知。下明以无著而成回向观。上深法以生实智。谓不著有无之智依此实智而成回向。下别显。初明理事无碍止观俱融回向。二以前无碍成自行回向。三摄取下成化行回。上约行竟。自下第二约心辨有八种心。一不怯弱心回向佛法。二广大心回向净众生。三无颠倒心回不染刹。四无余心回不染境。五离世心回得出世。六无著心回成悲行。七见法心回成趣果胜道是也。八厌离有为心回生真善。上来实际回向竟。
　　自下第四明纯熟自在深广回向。于中广明如相回向。
　　释真如义作四门。
　　一释名者。不坏曰真无异称如。前则非四相迁。后则体无差别。此约始教。又不变曰真顺缘称如。由前义故与有为法非一。由后义故与有为法非异。二义合为一法名曰真如。
　　二种类者。或唯一味。谓约实无差别故。或二。谓安立谛真如。非安立真如。又二空所显亦二。即生空所显真如。法空所显真如。又二。谓空真如。不空真如。染法不染名空。具性功德名不空。或三。谓约三无性。即无相如。无生如。无性如等。又有善法真如不善法如无记法。如出杂集论。此约诠辨也。或七。显扬论云。一者流转真如谓思惟诸行流转实性。二实相真如谓思惟诸法无二我性。三者唯识真如谓思惟诸法唯识之性。四者安立真如谓染污法体思惟苦谛。五邪行真如谓染法因思惟集谛。六清净真如谓净法体思惟灭谛。七者正行真如谓清净行思惟道谛。或十真如。谓约十地中所证真如有十重等。或百门。谓十十无尽。应于圆通无碍法门也。或通一切法也。
