<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四释文者。就长行中亦二。初位行。后彼果。前中释内有一千门释分二。初无缚无著解脱心内百门广释。余九百门准例通释。就前中百门内复分二。初二十门辨能回行体。余八十门显所向行用。就前中亦二。初十以不轻心摄善根。二常乐下十积集长养拟将回向。前中初一心是总辨。余九心是别显。别中准总具言应云于出生死善根不生轻心。故云不轻出生死心。下皆准此。何故不轻者二义。一以从佛果流故。二堪成无上大菩提。如法华经中乃至一小音皆以成佛道等。如尼俱陀子小果大等。如上贤首品中扫塔等善成佛果中端严光等故不可轻也。问理应更有胜妙善根。何故下一约合掌等而明不轻。答此最微少世人所轻。菩萨收摄下至于此尚尔不轻。况余一切。故约此等辨也。别中。一离恶。二摄善。三广修余可知。二积集中十句。初一总由不轻前诸善根故。是故常乐摄受彼善。下九句别。一摄令不失明。二契合相应故云安住。三思念不断。四巧便更增名长养。五不以染心污彼善根故云不著。六纯以正心而成彼故云具正等。七无过失可简却故云不选择。又亦有善斯收故云不选也。八堪成佛果故云随顺。九能得佛果故云得自在。前句顺向佛果。此句正得佛果。举所回善竟。自下第二正回向中二。初六十门明广大回向。二从不妄世间下二十门明甚深回向。深广无碍为大回向。又亦初是菩提众生回向。后是实际回向。前中有六十门。内广显普贤自在德用。于中初一门是总。谓无缚无著解脱心是能回之心。彼善根者彼前所摄诸善根。回向具足等正是所向也。问此中不言回向众生何耶。答但令成就普贤三业。方能尽穷众生界而摄化也。是故亦是回向众生等也。下别显普贤三业德用。于中但知一一门皆摄法界自在德用。或理或行或智或境或自利行或化众生或体或用或因或果或人或法。皆各总摄一切法故不可相从别科。今粗分二。初二十四门显普贤因位究竟。二从于一一境界下三十五门显普贤果位究竟。以普贤门内通因果故有此二门也。又释前约自分后胜进。以二分无碍是普贤德故。前中亦二。初十四门明普贤自在三业。二复作是念下十门明普贤广大三业。前中初一是行所依。谓由勇进令行德成。下明所成德。初四门明总持无碍。是意业自在。次六力用无碍。是身业自在。次一明圆音无碍。是语业自在。后二门于众生世间器世间自在。第二明广大三业中十门分四。初三门明普贤广大语业。一说声遍。二持所说。三说无休。次二门明广大身业。一体。二用。次二门明广大意业。一因智。二果智。后三通结三业。一明三业广勤。二明身语深广。三辨意业摄法。上来普贤因竟。自下第二明普贤果德有三十五门。随相分三。初十门明得普贤摄法广大德。二于一念顷悉能下十五门明摄法自在。三妙智知色微细下十门明普贤微细智。又初是一重平漫知法二相即相入重重知法。三微细容持甚深知法。此亦是渐次之相也。前中一巧智自在名方便王。二无明住地尽名离痴法王。三慧照行法名法明。四巧成所化名为方便。于中列十。如是等下总结无尽。问前段明普贤因。何故彼中亦有佛行。此中明果。何故亦有菩萨行耶。答辨公释前举果显因。此举因显果。又云菩萨修行与佛等名普贤行。佛行大行名为普贤行。今更释经云虽得佛道转于法轮入于涅槃。而不舍于菩萨之道。是菩萨行谓因满成果用。得果而不舍因。又以因果二位即入无碍各收法界。谓因穷法界具于果也。果摄法界合于因也。五身业令见喜。六知语净口业。七知一切法智。八得佛法身自体相用。九得圆满根根有二义。一生后义谓出生无尽。二受法义谓根器领法。无限量故约所出所领说。及自体差别列十五种。可知。十得无尽神力。于中初一句总后十句别。依此等力修普贤行也。自下十五门明重重摄法无碍自在。于中初一无碍身智。谓身能外遍而内含容智入无生而生大行。二生如来家修法界行智。三以普眼见自在法界故云于一毛道等也。容一毛之路名为毛道。于中二法圆满。一容一切刹约事。二一切法界约理。三究竟空界就事空。何故尔耶。谓有二义。一以法性融通事随理融故。二以缘起相由无碍即入容持自在故。此有同体异体。准上思之。四入劫智自在谓长短无碍。五身业自在谓令一身即多多内各容。六见佛闻法自在谓不著佛不倒法。七入世界自在智谓回动转变随智无碍。八知想自在智。谓一切法皆是想念中而成立故。是故一切悉是想也。于中有三。初一句是总。二列三十八种所知之想。三如是下显能知之德。先明离障德。后一切如来下明知心所成德可知。九知心自在智。谓诸心相入及业依心异。十知处自在智谓一即一切等。十一知业自在智。十二知法自在智。十三知语自在智谓得无碍净耳。十四得知根说法智。十五知根自在智。上来十五并是一中一切而了知耳。自下十门明普贤微细智自在。初一明知世间法微细智。于中有三。初一句总举能知之智。二列十一种微细之法。衍法师云所知之事幽微故。能知之智微细也。辨公云此等并难知故名微细。今准上下经文于一法中有一切法。齐头炳然同时显现。是微细义也。三如是下明能知之德。二知众生微细智。初列十种所知。后结能知之德。三知菩萨行德微细智谓举初发意等取一切菩萨也。列二十一种所知微细也。四知菩萨位德大用智。先列四十二种所知。初十一明行位成满。生兜率天下明位满大用。谓八相等也。二如是下明能知之德。谓成普贤自在行德。五知众生性智。先列十种所知。后如是下能知之德。六知世界智。初一总。次列二十种别有三世间自在。后如是下结能知之德。又此等皆云微细智者是智从境名也。又此微细在智中故智即细也。七知法界智先举所知。一总十别后结能智之德。八知入劫智微细。初一句总。无量下别列十种。后如是下结能知之德。成十种心可知。九知法智微细。先列十种微细法智。后如是下结能知成德。前中法义有四重。一法体具德。二一切即一等明法用相即。三入非法等明理事相即。四入方便无余是体用善巧。十知无余智微细。先列十种所知。后如是下结能知之德。皆出生者谓量智从理起名出生。知无不尽名无余。此门亦是总结故云知无余也。上来广大回向竟。
　　自下第二明甚深回向中。二十句中皆两两合举总为十对。一世与世法假实相对。二菩提菩萨圆分一对。三体用一对行是体出生死是用。梁摄论云。于分别依他性不见菩萨所行行及行道此之谓也。四人法五生熟谓不调者是根熟也。六行愿。七自他。八施受。九因果。十境智。此等是上广大回向之中诸事。虽成广大自在之德而于彼法无妄执取。是故皆云不虚妄取也。上来百门竟。自下第二类余九百中列十种章门。初一结前百门所属。余九次第结后九百。谓如无缚无著心所摄善根成此百门回向。无缚无著解脱身所摄善根亦如是回向。余皆准此。十中初三是三业。次二业报。次二染净土。谓世间染是化处也。次二根药谓众生是所化。法是法药也。下一正智。此十皆是无羁自在而生善根。用成回向具普贤德。是故皆云无缚无著解脱故也。初一置善根如是回向。余略令准。皆合具有应知。上来广略总一千门大回向竟。
　　自下第二明彼果中有二。初行果后位果。前中有十句。初三因三世佛菩萨回向行。四得正教。五满正法。谓证法也。六等境界谓众生为悲境也。七同善根。八等所住谓大悲地是所住。论名梵住。九同一境谓真谛。十不违等不碍多也。上来释竟。佛子下结名。位行竟第二明位果。于中十二句得二种果。一现成果。二转生果。现成亦二。初行坚果。二行胜果。初二句标此二果。一切众魔下释显初果。二普现下三句释行胜果。一广行胜。二巧化胜。三离染胜。二摩诃萨下六句明转生果亦二。初外得眷属果谓不坏眷属也。二内得成德果有五句。一成法器德。二深行德。三因圆德。四果用德。五因果无碍德。
　　第二偈中有五十一颂分三。初三偈颂所回行体。二所作下四十四偈颂广大回向。略不颂甚深回向。三过去一切下四偈颂回所成果。就第二四十四中。初一颂普贤因位究竟。余颂因圆果满。于中初世间无量群生一偈颂知世间微细智。次一偈颂知众生趣微细智。次一偈颂知世界智。次一颂知心智。次一颂知根智。次一颂知业智。次三颂入劫智及知三世痴慢等。次十方世界诸如来下二十七颂菩萨行位成满大用。于中初一总颂。次一颂住兜率天。次一颂入胎。是微细故胎中具八相也。次二颂初生。次四颂七步现笑试吼放光。各一颂可知。次一颂在宫及出家。次五颂坐道场降魔成觉。次五颂转法轮。次三颂般涅槃。又显余趣所现自在。次一结此菩萨善根回向。次三颂回向大果之行仪。上来位用竟。次有数无数下四偈颂入劫及刹并所行行。次二颂出生无余智。次一颂众生性微细智。下四颂彼果分中。初二颂行果。后二位果可知。
　　第十回向中亦作四门。
　　初释名者。法界等无量回向从法立名有其四义。一约所回行法。谓以法施之行成回向故名法界等也。二约所回行体。谓所回行体广大无边等于法界。三约能回之智。四约所回之德。谓以称法界之大智回等法界之善根。回向法界之大用故立名也。此则位满至极故标以法界之称。
　　二来意者。前明依体起用此明体用无碍。圆极自在故次来也。
　　三法体者以法施广成普贤自在大善巧德。是此法也。
