<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四释文中。长行内亦二。位行位果。行中三。标释结。释中三。初举行体。二摩诃萨于彼善根回向下正明回向。三如是回向时下明回所成德。前中三。初举所成行。二摩诃萨下明长养善根。又前自分后胜进。又前利他后自利行。前中十句。初一句总明得法师位。如第十地受位分得离垢三昧垢染斯尽受职位满内得彼定灌其心首外相显彰故云系顶。法从喻称名离垢缯。但有此缯系其顶者即知。彼人得离垢法受位成满。由得此位方能云雨说法广益群生故云受大法师记。又如楞伽中大慧等十地菩萨得佛手灌顶神力故能自在说法。同于此也。然受职有三。一约喻。如轮王太子受位等。二约理行。如内心证理灌其智顶。其约位事有五重。一约信行满如贤首品说。二约住满如上灌顶住及下海幢比丘顶上佛说法处辨。三约行位如十行满处入因陀罗微细法界等说。四约善巧位如此位说。五约证位如第十地说。此五重内随一成处必具理行。内相应故。又此五中但一位满即因圆究竟更不待余。又若得一即得余位。又总是一法界受职。随门差别五位不同。法体融通含摄无碍。此约圆教宗说。若余教中不通此事。思准之。下九别显法师之德。初一句明法师德立。能广法施者辨慧无竭。成大慈悲者显施心无尽也。安立等者施所成益也。谓令得大心成于大行方是法施故。经云若以小乘化我则堕悭贪。又法施过财百千亿倍乃至不可说分非其比也。丈夫行论(云云)。古德云夫法施者。一则发之以智慧为生解之妙方。二则化之以多人作津济之弘躅。三则为起行之本寔倚仗之良诠。四为入圣之阶标引导之要路故。此经中托人以弘道多嗟法师之胜德。寄行以表法每引普贤为末篇。故知法施为究竟之道智慧为满足之极。自利利他功之不朽其唯法施也。二饶益等者明常施。谓以菩提心生长善根广益众生不休息也。三建师名谓作教授之师示成佛之道。四照之以法日。前师此法故名法师。即所授行法也。五显法师心。谓等心是无偏心。广大心不倒心也。欲令等是常心。六增长等明福惠化增二严。谓善根是福也。七为众生等明导之相采宝所示正路也。八以利他为先修诸行故得为慈悲法师。九化令更事。余诸善友不局于已。是无著法师。如善财知识更示余人令求者是也。下第二明长养善根有六句。一依此法施善摄取佛果心。二彻到彼岸三依法施善修金刚菩提心。四成大愿。五依善友正意求法。六了达果境。是故令前法施更复增广也。行体竟。
　　自下第二正明回向。于中亦二。初以善根成广大回向。后安住法界下成甚深回向。前则众生菩提回向。后则实际回向。前中广大有十五门。初一门以彼善根回向见佛修自他梵行。于中三。初以善根回向同念三世佛菩萨行建奇特想。二得是想故下明依想见佛。三诸佛菩萨下明依佛起行。于中三。初为他修自行二以自化他行。三何以下释他化以顺自。初中有二十句。初十明已成。后十上修。前中初五离染。一总显。二性成。三威仪具。四性离浊。五威仪无垢。下五顺法。一守行心坚。二外缘不坏。三上顺圣心。四下无异求故云无依也。五称理平等故无所有。后十上修中。一不执著名离倒。二不为所拘名无碍。三不取戒相又离戒取。四将护物心名无诤。又不非先制不更造立。五无失可择。六契合相应故云安住。七过二乘。八情专故不动。九不散。十离嗔。皆离染之极。故云梵也。自下自化他行十二句。初一举自例也。修习下别显令他所成。一始修。二行具。三无失。四不执。五照理。六离我。七离惑。八离犯。九犯离无惭。十持心决定。十一不强生恼。下三释成中二。初反释。后顺释。前中何以故者。征问云此中菩萨行已满。何故不但说法化人令修梵行而自修耶。下释若自不修令他修者无有是处。有十句可知。摄论云。若自住邪行设欲正他非是人终不能制正他过失。后何以故下顺释中先征问云既自不修教他不得。若为即得教他修耶。下释中先总释。自如说行离倒能说离倒授人言行相应。故云实语实行。下明净三业离染灭障益。下别释。自行教他五句。一直。二忍。三离疑。四信。五坚法。是轨持法也。善根如是回向结上回也。第二复次下明回向令得诸法。于中十句。一令得法门谓能证法能摧邪论。二悉得三世下令得法海。先总标。于一一下别显十种法海。一生法是立宗相。二方便是因喻等巧成宗法。三语言法是随方语则。四施设是施名于义及随机意乐立义前后次第成等。五文教成范。又安布教则。六由言显义说授仪式。七所说解通曰门。又诸宗法门。八令人开解名入。九宗义分明令解决定。十结宗究竟成义安立名住法。悉得无尽法藏总结所得也。三得无畏法下令得法辩。四得不退下令得法明。五得法界等无量身下令得法身。六得法住。七得法实故云决定法。八学多法。九住行法。十向内证。如是回向下结成果也。第三复次下明二利行圆。初十自行圆谓见法界等无量佛等可知。复作是念下复令众生同已故云如我无异。十一句等显无异也。第四复次下明行称法界亦有十句。初智依理起故亦同性无边。法界庄严众生者有三义。一依此法界众生得成故云庄严。二以众生即同法界令众生即清净也故云庄严。三以众生同在大法界缘起门中摄法界故令众生具德也。第五复次下明见佛解法。于中三。先总。二有十句。见佛成行。三有十句。解法界。初一不随缘变故无生。二不守性故。三不二故。四非是能依。五妄不能染。六非是所缘故离相。七非是能缘故寂静。八满一切处非一切处故云无处。九随流不去染现不集。又舍染不去净现不集。十在诸位中性不改故云不坏。照达法界同名解也。第六复次下令众生成法师。于中令成二十种法师令众生成佛及大菩萨为法师也。二十句中各二。皆先标法师名。后释显义。亦是所作也。以是同类回向故。是法施善根回向令成法师等也。法华法师品中(云云)。大菩萨藏经法师品(云云)。仁王经有十三种法师。谓十二住及佛是也。又于十方界佛灭度后守护受持如来正法广宣流布开化不绝为法师也。如辩积法师及那罗延法师他摩室利法师等。并由其人使佛法再兴久住世间等。此为持正法法师也。觉诸魔事者。如庄严论中有魔诈现神通作罗汉形惑乱诸比丘愚皆归伏有多闻比丘以阿毗达摩石磨之假金遂露即呵啧之余愚人嗔此法师后果方知(云云)。第七摩诃萨下明无分选择行。不选择者是不分别也。又以所作诸事皆称性无失无可简择故云不选。文中十句成法。是所成果法也。余句可知。第八摩诃萨下明成无著大行。中二。先明无著简所不欲。二但欲下明所愿乐为成大行。前中十八句。初十七护烦恼不著世间。后一护二乘不著小果。毒心回向者如沙弥回向作龙等。坏善根回向者回向作魔王等及作大力王灭三宝等此无彼也。二欲成大行中九句。谓成自他普贤大行故回向也。第九摩诃萨如是平等心下明正悕望大行。中有四。初十句明能回之心。二令一切众生下四十二门回向悕欲成自他大行。于中分别缘起得法化生心者。谓由分别彼法生起智心故云从法化生也。此等并是普贤大行也。三明离染。先标。何以故下释成离染。四如是回向时下结回向利益。第十复次下回向令众生得法音语业。初一是总。余三十二音是别。并是佛圆音具德之貌可知。第十一复次下回向众生令得法身中三。初十令得十身行体。二摩诃萨下十令得十身行相。一映无不彻名明净身。二于中普现五道众生体无闇障名离浊身。三因圆果满名究竟身。四净德内充名清净身。五烦恼障尽名离尘身。六所知障尽名离种种尘身。七习气亦灭名离垢身。八常光恒照名光明身。九一一身上各有十莲华藏尘数相好名可乐身。十形充法界色遍十方虚通不障名无碍身。三以如是下明十身胜用。初总。示现众生菩萨行下十句别显用相。下一句结回向所成。第十二复次下明成无边大行。于中初身遍起行为能益之缘。见者不空下正明所成益。一令发心。二不坏心。三广行。四具悲化物。五见佛修善。六安生住法。得法轮闻慧也。法明是思。行菩萨行是修也。七入众生下十一句明照法原故云入。略举十一。实即无尽。是为结回也。第十三复次下回成严土。于中二。初明同体严有二。先同法界。二互相摄得最正觉显已成佛。彰是佛土耳。二彼一一刹下别相严于中有十事严。一宝严。二香。三华。四鬘。五涂香。六末香。七衣。八盖。九幢。十幡。就初宝严中三。先辨能严差别。二复如是念下显所严分齐。三是为下结。初中有百事严内。从初座帐及至乐器有八十三事外法。庄严宝身已下十七事明内法庄严。谓三业六根等。宝趣者意趣也。又是志趣高远矣。余可知。良以依正无碍互严显胜也。初宝严竟。二如宝严下举宝例余九门各有百事。成一千种庄严令准知故云亦复如是也。第十四如是摩诃萨下明结回向大意。于中三。初一句为长养善根。谓由此广大回向力故令善根增长。是故回向。二有一句为严净佛刹故是故回向。三有二十句为令众生清净平等是故回向。此一句是总。下十九是别。为令众生得皆平等二严净德圆备。摩诃萨下结平等结清净可知。第十五摩诃萨复作是念下明令众生证法起说。于中三。初令证法谓得之言证。所证深广名无量法海。二于一一下依证起智。三令众生下明依智起说有十句。一令善教。二令持义。三同果辩。四同佛身。五说法心。六得说智。七遍说处。八无间说。九令乐求。十令喜说。上来众生菩提回向竟。
　　自下第二明实际回向。准下地品安住之言此文当是净治回向行耳。二十八句。初十约三业五阴三科内外。即相同真故回法界。内谓正报外是依报。余十八约行约事会同法界故说回向。上来正回向竟。
　　自下第三大段明回所成益。谓由三业等皆同法界故是故得安住法界等无量清净三业等也。十句中。初六句明平等三业法界摄化。后四句明广大三业。调生安善可知。上来释竟。佛子下结名。上来位行竟。
