<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释文者初地八分文处分齐准论可知。就序分中有三世间。初智正觉。二器世间。三众生世间。或分四。一时。二主。三处。四众。彼论经中为论主别释此品。一部别行。是故取此经初如是我闻致此品首也。又彼中言第二七日者取经初始成正觉之文。今此中无者以经初有故。同是一部故即经初始成则是论经二七。明知华严一部总是第二七日同时说也。若不尔者此品之初何不别安二七之言。岂此品初脱彼文耶。是故当知。有人臆判华严十地已前诸会是初七日说。唯十地品为第二七日说者恐不顺文也。又地论主释初七日但思惟行因缘行自受法乐始未说法。是故名初时及胜处说。故知初七非说。尔时即是二七之时显时胜也。以佛具于三德六义于世独尊。故名世尊。即梵名婆伽婆。义同前释。此主胜也。他化等者显处胜故法胜。有三重胜。一他化天胜简下五天。二在王宫胜余天宫。三摩尼宝殿胜余殿。问欲顶高出表法胜者。色界弥胜何不在彼。答地论云。此处感果故。谓机感在此。是故此说谓感是能感机也。果是如来赴根酬欲之相也。又释表所证真理非自作故寄他化显也。又上二界是难地非修行身故不在彼。修行之身要是欲界。他化最极寄显法胜故在此也。又第七地摄报果位在此天王。寄显十地摄法宽故。何者以第七地是菩萨位故摄上一乘。是出世位故摄下二乘。表此十地通摄五乘故也。又此天宝殿准密严经此他化天摩尼宝是十地菩萨常所游履。又准大乘同性经此处有报佛净土。又准上兜率庄严此殿亦更过彼故与虚空法界等。然表行德证真纯一无杂故以摩尼宝显之耳。是故此天处有五义。一凡处。二七地菩萨处。三十地菩萨处。四佛处。五圆通具前诸处。无障碍故。与大菩萨下显众生世间。于中有五。一简定其人。二叹其人德。三列德者之名。四结名者之数。五标众中上首。初中准论经有四。一简大异小谓别地前。二简住异退谓别于七地已还。三简始异终谓别于十地初心等。故彼云皆一生得阿耨菩提等此文略也。亦可于阿耨等是此终位不退即是简住异退。四简新异旧亦是简主异客。于中诸义并同前释。二叹德中二。先别。后如是下总以菩萨功德不可顿显故先别叹。非别能尽故须总结。前中亦二。先略后广。以菩萨德广难以顿彰故先略叹。非略能周故须广显。前中二。先明自分行满。谓菩萨二智证游真俗名行处。穷尽彼际因位成满名悉自在。后胜进行。谓佛慧入处。是果位所得圆智契如名为入处。明此菩萨以胜进慧亦随得入。故云悉皆得入。前是自分成在己位故云自在。此是胜进仰成才云得入。二善能下广叹中二。先十一句叹自分德。后一切菩萨无作下八句叹胜进德。前中二。初五句明行修具足。后六明德用圆备。前中二。初二句明利他行。一正教轮。二神通轮等者等取记心轮。二具足下三句明自利行。一具愿是起行心。二正起行修行通三际名一切世。各尽多劫名一切劫。此是长时修也。然遍诸刹故云一切国。此是无余修。又前是一切时此是一切处。常修者是无间修。三具足菩萨下明修所成德。谓福智成满故云具足也。二德用圆备中二。初三叹利他胜能。一能饶益者总举所作益相。谓令众生修出离因。二能到等者明穷尽菩萨巧慧之际。显到能化智岸。三能令等者明成所化益相。生死是苦果道是集因涅槃是灭果。门是道因。以了因能显故云门也。后三叹自利德。一行修殊胜谓化他不断自行。二众德圆满禅谓四禅。定谓八定。解脱谓八解脱。三昧谓三三昧。通谓六通。明谓三明慧谓三慧。又此菩萨既并悉是一生补处准下文中十禅定十解脱。谓不思议等十百千等三昧十神通十明十慧皆悉无尽也。三诸所施等者显妙用自在。谓依前通慧所作巧现故云善能示现也。第二胜进中八句。初四明殊胜三业摄修所行。后其身下四叹广大三业备具诸德。前中初叹身业胜。言无作者无功用也。谓无功之大用即是种类俱生无行作意生也。二于一念下叹语业胜。谓摄法上首请转法轮。三受持下叹意业胜。谓持正法大心供也。四常能修下明摄修所行。谓依前三业修起菩萨诸胜行事。二后四之中。初叹广大身业如普贤身遍现诸刹。二其音下叹广大语业。三其心下叹广大意业。四一切菩萨下明备具诸德。上来别叹竟。如是下总结无尽。三列名中。同名藏者谓表地法有含摄众德出生果用故也。故地论云亦能生成人天道行。解脱月一人不名藏者表受法之机清凉器故也。四如是等下结数。依论经此中有第五所从来处。谓种种佛土。此中无者前已云从他方世界来集故此不繁也。五金刚藏为上首者标显会主也。金刚略有二义。一是利义。论云一切烦恼难坏此法能破。二是坚义。论云善根坚实犹如金刚故不异名说下释藏义。何故名金刚藏者。此问意云为藏中有金刚故名金刚藏。为是以金刚为藏故名金刚藏。答云藏即名坚者此显以金刚为藏非是藏中有金刚。其犹树藏者此喻显是坚是藏。谓树心坚密而有生长功能故下合云生成人天道行等是释坚藏也。如孕在藏者此喻能破而是藏。谓子能被胎而出也。力最大者合此喻也。余义如别集十地论疏中释。第二三昧分内六句分别。一释名者。梵语正音名三摩地此云等持义同前释。大智慧者从业用为名。谓此定中发起无漏圣智慧光明能破无明故立此名也。谓此定与智俱。即以如此不散乱无漏智为十地体。又正证名智慧后智名光明。又论经名大乘光明者谓此二无我慧过二乘故名大乘。破无明故名光明。此则过地前也。又此慧能运转诸行令至佛果故名为乘。约功能立名。唯识论第九云。大乘光明定谓此能发照了大乘理教行果智光明故。二体性者。别境五中以无漏慧俱定数为性。又以三法为体。一定。二慧。三真如。是故为无为为性。以具能所证故。三业用者有二。一谓依此定能受诸佛三业加被。二依此定发后得智宣说十地。以是赴机感满佛本愿为其业用。四明种类者。谓此地上诸菩萨等所得三昧虽复多门统论四种。一大乘光明三昧。二集福德王三昧。三贤护三昧。四首楞严三昧。此翻名健行定。谓十地菩萨名为健士。健士所行故名健行。又初二三地得初定。四五六地得第二。七八九地得第三。十地故佛得第四。广释此定如诸本摄论(应捡)。五明入定意者有五意。一受加二审根。三证法。四表深。论云显示此法非思量境界。谓非同地前未证真法但正思量而能有说。此一文中显后二义也。五成仪轨者谓诸圣说法皆先入定如佛将说法华大品皆先入定。岂可如来有不在定。故知说法仪式皆尔。此经诸会为式大同。六释文者。一标入定人是上首故。二明入所依谓仰禀佛力名承佛威神。三正明入定。谓简异果定名菩萨。大智等同前释。问既是菩萨定何故承佛力耶。答有四义。一为推化在佛故现承力。二虽实自得对佛胜人不得自在。纵极小事亦须仰承。以非佛加无一法事而得成故。三虽分证得穷满在佛故承也。四佛既出世泛令弟子有所造作。皆与其力故须承也。
　　第三加分中有三。初总明作加所因。二显加所为。三正辨加相。初中二。先明作加。后举所因。前中二。先现身同名。后同赞显加。前中五句。一处远近。二佛头数皆倍前会可知。三现身令众见以生信心。四同名令主闻以增踊悦。五结十方同。二同赞中四句。一赞其得定。二显己佛数。三彰己名同。四正辨作加。第二释作加所因中三句。一舍那往愿力。二现在威力。此二是缘力亦是果力亦是他力。三汝有等是因力亦是自力。谓自他因缘因果等合方得成此十地之法。第二论释中二。先释前后生后。前中四。一释多佛加可知。二释同名加。于中有四。一征问本愿释。二征愿显多释。谓舍那本愿使多佛同加也。三法通古今释。谓此是同证同说之法故云是法体也。然有二释。一即后十亿尘数诸佛过去亦曾同作加刚藏菩萨受加说此十地法门今成正觉亦在此法门故有说处即能加。是彼佛本愿也。谓此刚藏菩萨当成佛时亦同此事。此释顺论文。二约舍那佛释。谓舍那本行菩萨行时见一舍那佛所能加诸佛同名金刚加说地法。舍那今成正觉。本愿今成故彼能加佛亦名金刚故云不异名也。此释顺经文。以经云舍那本愿故令诸佛加也。如涅槃经云往昔此处有佛名释迦侍者名舍利弗目连有大利益我因此兴愿故今亦同之在此说法是类也。四又是下明同名增踊释可知。三何故不言下释十亿之数三句。一通征显多释。谓若直举无量或容不至十亿尘数。以言总无定故。同下文多百千等。又释前会百万佛刹尘数诸佛此中十亿者以百万为一亿故。是故方便渐次以显多佛。若直言无量则乖方便故不言也。又释此显多佛者以十数为则以显无尽故云多佛。若直无量但得一重无量非是重重无尽。是故十数多于无量也。二何故定言下征定数同释。三此经下为则大同释第四彼佛下释作加四。一先作是愿者释本愿加二今复自加者释现在威神力加。三后余佛加者简后异前。谓此并是舍那力加非是余佛加余佛加在后文处辨。四故言等举经帖也。生起后中何故加说此法者生后所为。谓说此地法故也。复云何加生后加相。以文在后远是故不举。下文对显。
