<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七论释者。龙树既将下本出因造大不思议论。亦十万颂以释此经。今时十住毗婆沙论是彼一分。秦朝耶舍三藏颂出译之。十六卷文才至第二地。余皆不足。又世亲菩萨造十地论。偏释十地一品。魏朝勒那三藏及菩提留支于洛阳各翻一本。光统律师自解梵文令二三藏对御和会合成一本。见传者是。金刚军菩萨及坚慧菩萨各造十地释。并未传此土。又魏朝此土高僧灵辩法师。于五台山顶戴华严膝步殷勤足破血流遂经三载冥加解悟。于悬瓮山中造此经论一百余卷现传于世。后敕请法师入内于式干殿讲此大经。
　　八翻译者。有东晋沙门支法领。从于阗国得此三万六千偈经。并请得北天竺大乘三果菩萨禅师名佛驮跋陀罗此云觉贤。俗姓释迦氏。即甘露饭王之苗裔。曾往兜率天就弥勒。问疑。以晋义熙十四年岁次鹑火三月十日。于扬州谢司空寺别造护净法堂于中译出此经。时堂前有一莲华池。每日有二青衣童子。自池之出堂洒扫供养。暮还归池。相传释云。以此经久在龙宫龙王庆此传通躬自给侍。后因改此寺名为兴严寺。沙门法业及慧严慧观等亲从笔受。时有吴郡内史孟顗右卫将军褚叔度等为檀越主。至元熙二年六月十日出讫。至大宋永初二年十二月二十日。与梵本再校勘毕于法界品内从摩耶夫人后至弥勒菩萨前所阙八九纸经文。今大唐永隆元年三月内有天竺三藏地婆诃罗。唐言日照。有此一品梵本。法藏亲共校勘至此阙文。奉敕与沙门道成复礼等译出补之。
　　九支流者。谓此大经随力受持分成多部。兜沙经一卷是第二会初。菩萨本业经一卷是净行一品。小十住经一卷是十住品。大十住经四卷。渐备一切智德经四卷。并是十地品。如来性起微密藏经两卷是性起品。显无边佛土经一卷是寿命品。度世经六卷是离世间品。罗摩伽经三卷是入法界品。近于神都共于阗三藏翻华严修慈分一卷不思议境界分一卷金刚鬘分十卷。此分翻未成三藏亡殁。今现于神都更得于阗国所进华严五万颂本并三藏至神都现翻译。其慈恩寺梵本与旧汉本并同无异。新来梵本品会及文句有少不同。明此大经数本故也。此并大经支流随器分流。
　　第十感应者。宋主请西来三藏令讲此经。其人恨以方音未通恐说不尽旨。乃入道场祈请才盈七日。遂梦以汉首易己梵头。因即洞解宋言讲授无滞。又九陇山尼敬重此经。专精转读二十余载。遂感目睹毛端刹海。又五台山尼常诵此经。从昏至晓一部斯毕。口中光辉遍耀山谷。又北齐炬法师崇重此经阙于师受。专读祈解。十五余年遂梦善财授聪明药。因即开悟造疏十卷。讲五十余遍。又定州中山修德禅师翘诚护净钞写此经。后开函放光照一百二十里。又阉人刘谦之因于五台山专读此经。遂复丈夫形。诸如此例事极繁广具如五卷华严传中说。
　　第九显义理分齐者。然义海宏深微言浩汗。略举十门撮其纲要。一同时具足相应门。二广狭自在无碍门。三一多相容不同门。四诸法相即自在门。五隐密显了俱成门。六微细相容安立门。七因陀罗网法界门。八托事显法生解门。九十世隔法异成门。十主伴圆明具德门。然此十门同一缘起无碍圆融。随有一门即具一切。应可思之。
　　就初门中有十义具足。一教义具足。二理事。三境智。四行位。五因果。六依正。七体用。八人法。九逆顺。十应感具足。谓众生机感如来应赴。下云。一切众生所乐示现云。然此十对同时相应为一缘起。随一各具余一切义。如初门既尔余广狭等九门皆各具前十对。但随门异耳。是故一一门中各有十百千等。思之可见。今且于一事法之上辨此十对。余可准知。如下文中。一莲华叶表令生解为教。即是所诠为义。如下胜音菩萨莲华处说。二华相为事。华体是理。下云。法界不可坏莲华世界海。三华是所观亦即能观。以此经中可以内行为外事故。四行事之华结成位故。五因事之华揽成果故。六华台所依亦入正故。如国土身等。七华体同真用应机故。八全揽为人恒是法故。九逆同五热顺十度故。十应赴群机亦能感故。如一华事既尔余一切事皆准知之。事法既尔余教义等一切皆然。准思可见。如具自十对既尔彼一华叶具前十门亦然。何者此莲华叶具前十义同时相应具足圆满故。是初门也。
　　二即彼华叶普周法界而不坏本位。以分即无分无分即分广狭自在无障无碍。下云。此大莲华其叶遍覆一切法界。是故或唯广无际。或分限历然。或即广即狭。或广狭俱泯。或具前四。以是解境故。或绝前五。以是行境故。下皆准此。
　　三即此华叶舒己遍入一切法界中。即摄一切令入己内。舒摄同时既无障碍。是故镕融。或有四句六句。准前思之。下云。以一佛土满十方十方入一亦无余。
　　四此一华叶废己同他举体全是彼一切法。而恒摄他同己全彼一切即是己体。一多相即混无障碍。解行境别六句同前。下云。知一即多多即一等。
　　五华能摄彼即一显多隐。一切摄华即一隐多显。显显不俱隐隐不并。隐显显隐同时无碍。全摄俱泯存亡俱成。句数同前。下云。东方见入正受西方见三昧起等。
　　六此华叶中微细刹等一切诸法炳然齐现。下云于一尘中微细国土旷然安住。
　　七华叶一一微尘之中各皆并现无边刹海。刹海之中复有微尘。彼诸尘内复有刹海。如是重重不可穷尽。非是心识思量所及。如帝释网天珠明彻互相影现影复现影而无穷尽。下文如因陀罗网世界等。
　　八见此华叶即是见于无尽法界。非是托此别有所表。下云。此华盖等从无生法忍所起等。
　　九即此一华既具遍一切处。亦复该一切时。谓三世各三。摄为一念。故为十世也。以时无别体依华以立。华既无碍时亦如之。是故下云。过去一切劫安。置未来今。未来一切劫回置过去世。又云。无量劫即一念一念即无量劫等。
　　十此圆教法理无孤起。必眷属随生。下云。此华有世界海尘数莲华以为眷属。又如一方为主十方为伴余方亦尔。是故主主伴伴各不相见。主伴伴主圆明具德。如一事华带自十义具此十门即为一百门。余教义等亦各准之故成千门。如教义等望自类十义及同时等十门有此千门。彼同时等亦望自类十门及教义等亦成千门。准思可见。
　　问有何因缘令此诸法得有如是混融无碍。答因缘无量难可具陈。略提十类释此无碍。一缘起相由故。二法性融通故。三各唯心现故。四如幻不实故。五大小无定故。六无限因生故。七果德圆极故。八胜通自在故。九三昧大用故。十难思解脱故。
　　初缘起相由故者。谓大法界中缘起法海。义门无量。约就圆宗略举十门以释前义。谓诸缘起法要具此十义方缘起故。阙即不成。一诸缘各异义。谓大缘起中诸缘相望要须体用各别。不相和杂方成缘起。若不尔者诸缘杂乱失本缘法缘起不成。此即诸缘各各守自一也。
　　二互遍相资义。谓此诸缘要互相遍应方成缘起。且如一缘遍应多缘各与彼多全为一故。此一即具多个一也。若此一缘不具多一即资应不遍不成缘起。此即一一各具一切一也。
　　三俱存无碍义。谓凡是一缘要具前二方成缘起以要住自一方能遍应遍应多缘方是一故。是故唯一多一自在无碍。由此镕融有六句。或举体全住是唯一也。或举体遍应是多一。或俱存。或双泯。或总合。或全离。皆思之可见。此上三门总明缘起本法竟。
　　四异门相入义。谓诸缘力用互相依持互形夺故。各有全力无全力义缘起方成。如论云。因不生缘生故。缘不生自因生故。若各唯有力无无力即有多果过。一一各生故。若各唯无力无有力即有无果过。以同非缘俱不生故。是故缘起要互相依具力无力。如阙一缘一切不成余亦如是。是故一能持多一是有力能摄多。多依于一多是无力潜入一。由一有力必不得与多有力俱。是故无有一而不摄多也。由多无力必不得与一无力俱。是故无有多而不入一也。如一持多依既尔多持一依亦然。反上思之。是即亦无多不摄一一无不入多者也。如一望多有依有持。全力无力常全多在己中。潜已在多中。同时无碍。多望于一当知亦尔。俱存双泯二句无碍思准之。
　　五异体相即义。谓诸缘相望。全体形夺有有体无体义。缘起方成。以若阙一缘余不成起。起不成故缘义即坏。得此一缘令一切成起。所起成故缘义方立。是故一缘是能起。多缘及果俱是所起。是即多为一成多是无体。一能作多一是有体。由一有体必不得与多有体俱。多无体必不得与一无体俱。是故无有不多之一无有不一之多。一多既尔多一亦然。反上思之。如一望多有有体无体故能摄他同己废己同他同时无碍。多望于一当知亦尔。准前思之。俱存双泯二句无碍亦思之可见。
　　六体用双融义。谓诸缘起法要力用交涉全体融合方成缘起。是故圆通亦有六句。一以体无不用故举体全用。即唯有相入无相即义。二以用无不体故。即唯有相即无相入也。三归体之用不碍用。全用之体不失体。是即无碍双存。亦入亦即自在俱现。四全用之体体泯。全体之用用亡。非即非入圆融一味。五合前四句同一缘起无碍俱存。六泯前五句绝待离言冥同性海。此上三门于初异体门显义理竟。
　　七同体相入义。谓前一缘所具多一与彼一缘体无别故名为同体。又由此一缘应多缘故有此多一。所应多缘既相即相入令此多一亦有即入也。先明相入。谓一缘有力能持多一。多一无力依彼一缘。是故一能摄多多便入一。一入多摄反上应知。余义余句准前思之。
　　八同体相即义。谓前一缘所具多一。亦有有体无体义故亦相即。以多一无体由本一成多即一也。由本一有体能作多令一摄多。如一有多空既尔多有一空亦然。余义余句并准前思之。
　　九俱融无碍义。谓亦同前体用双融即入自在亦有六句。准前应知。
　　此上三门于前第二同体门中辨义理竟。
　　十同异圆备义。谓以前九门总合为一大缘起故。致令多种义门同时具足也。由住一遍应故有广狭自在也。由就体就用故有相即相入也。由一摄多时为显。令一入多为隐。多摄一入亦尔。又就用相入为显。令就体相即为隐。显入隐亦然。又异门即入为显。令同体为隐。同显异隐亦尔。又由以异门摄同体中相入义故现微细门也。由异体相入带同体相入故有重重无尽帝网门也。由此大缘起法即无碍法界法门故有托事显法门也。由此融通自在。今依此法上所辨时法亦随此无碍自在故有十世门也。由此法门同一缘起相带起故。随一门必具一切故有主伴门也。此之一门于前第三门中以辨义理。上来十义总是缘起相由门竟。余门如指归中说。

　　华严经探玄记卷第一



　　华严经探玄记卷第二(尽世间净眼品)

