<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二释加所为中。二十句文依二利分。初十共他自利。后十共自利他。以二利行相融相摄同在地中本后二智之处具足。今以寄显文义差别故分二别。前中论主作四门解释。一总释显本。二依本开末三明会末归本。四显本末无碍。初中总论地法缘起有六义。一一切菩萨是信行地者举所被机。谓地前菩萨未证真如但依信心而起行故。无著般若经论中亦同此名。问若唯地前是所为者。何故下文解脱月叹众请中云此众有五种阿含净四种证净。又下大众请中为十力净心。论释云未入地者令得净心。已入地者令得十力。又约下文转生时益亦通外凡。据此等文即通外凡及地上。何局内凡回向等位。答有二释。一理实是通。诚如所说。但今论主就于教力益强处释。何者谓地上菩萨设不得教亦能自进假教义微。外凡之人设令蒙教未能依教即令入地。教益亦弱。唯信行地得教便进。故异外凡阙教不进故。异地上假教义强故。偏就释。无著论云此位菩萨欲入初地先求教授教诫。是此义也。二如初地加行位既名信行地。即诸地之前俱加行位皆名信行。以摄论中意言无分别观通四位。故知地上亦有也。如外凡远位亦通收彼。然据亲入内位现证故约此辨也。二不思议佛法名出世间道品者此是所得之法。然有二释。一约因谓十地法体是出世间无流之法。心言路绝名不思议。通生佛果故名为道。下云大圣道者是彼因故。十位品类差别名品。又道是智品是檀等行眷属也。二约果谓佛果所得之法。故名佛法。非下位图度名不思议。令地上菩萨分证此法名出世道品。地智所游曰道。分证未圆名品。三明者见智。得证者般若经名悉知悉见。楞伽中圣智圣见圣慧眼及余论眼智明觉等皆此类。创瞩名见委照名智。智照非比故名为得。冥神契合故复名证。初二观解。后二行契。各初始后终可知。四欲宣者。论云。说者于中分别者于此能所证得法中以言分折十位差别明地行优劣巧慧等异故也。五入者信乐。得证者谓地前信乐远有入义。地上得证现成交入。通论入义必从彼至此故具始终也。亦信始乐终。得始证终。六智慧地者谓十地智。如本分中说者谓此证理圣智有生成住持佛果等用名地。始从欢喜终至法云本分中显可知。此上六义融合无碍。通教及义通证及比通境及智通人及法通因及果。混通无碍总为一团。名十地法。若展之于后种种差别皆悉于此总句中出。是故名此为根本入上来总释显本竟。自下第二依本开末分成九句。于中四位。谓愿乐位。见位。修位。究竟位。初四寄在地前愿乐位。次一寄初地。次三寄修位。后一明究竟位。问此中正为说十地法。何故乃说地前及佛果。答为显十地前有起下之功后有成上之义。又释由十地证智。放阿含光。是故地前是此十地阿含分摄。由此地智依果海成故。有佛果上不思佛法及下鸟迹所依空等并是其事。初中初一约闻慧修善根名摄一切。二明思慧之始简择道理。论中智方便者释善分别也。道品释佛法也。三思慧之终谓因思广知。彼彼义释诸法。种种知释广知。四明修慧无疑立教可信故云决定说。谓修通二利今据利他菩萨。化他即是自成佛法故入自利收。论中随所思义是上思慧所思。名字具足是闻慧所持故决定说也。上来显信乐。自下辨得证。五见位智谓由地前加行位终观于唯识无境之义依无间定双印于彼能所取空。彼增上力引起识中本性无流生起大智照遍满法界名为初地入真见道。论中一切法平等智释无分别智。谓于初地正证真如无能所二相故云平等。唯识论中或云有智无境。以真绝相故。或云双泯。以境智相如故。今辨四句。皆得可准知之。见道时中善净者释善净不杂。谓离二我分别随眠。此文善分别者是彼不杂之义。谓烦恼离故名分使永断名善。此无间道中断障之义。又释善净不杂是解脱道中证彼无为清净之义。故云不杂。此善分别者是领证无为之义。又释无分别是根本智。善分别是后得智。胜进道中起行之义。六明修道位中地地别断一无明。故于烦恼障亦永伏离故云世法不染。名不放逸入。魔法是世法也。七明修位中智行转进名地地转入。谓无流善根永离一切三不善法故云清净。无贪等者等取无嗔无痴也。复有善根能为出世间道品因者是诸地中加行善根也。八十地学穷名菩萨尽入。下大尽分中明第十地菩萨入如来十种秘密之智。以秘隐深密难可测知故名不思议。法云契入名得彼智力。如叹净名云诸佛秘藏无不得入此之谓也。九究竟位明因道既圆佛果斯克。穷满果原名佛尽入。论中入智者释得字也。
