<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二对中二。先金刚藏乘前启请显已默意。后解脱月因言重请。前中亦二。先序意。后偈颂。序意中。欲令众悦者是总酬答相。谓前大众见默不说。生疑生欲以恼其心。解脱为请。今此说偈。为遣彼恼令生喜悦故云也。颂中六偈别显令喜之相。初有二颂明法难说。次有二颂显法难闻。次有一颂喻难说闻。末后一颂举难结默。以直云难说不言自身无智不能说。去前大众何因之疑故令生喜。亦直云难闻不云此众不堪得闻。故去大众何缘之疑令生悦喜。于论中名大智。故无所畏故。离不堪答离不正答也。就二偈中。初偈显难说之法。后彰难说之义。又释初正显难说。后辨难说所以。初中菩萨所行者是出世间智故谓证智也。此是难法之体。言第一难思者显其难相。谓体出名相说为最难。在相无所名未曾有。又此一偈内。初句明证行。次句辨难相。次句分别十地显教行。后句诸佛根本彰此证教二行。是出生佛果之处故为根本。由约证行最难故难证也。约教行未曾有难故难信也。佛者觉佛智故者谓觉悟佛果之智方名佛也。第二颂释难所以。论中先生起内。彼菩萨行事义住不可如是说者。行者彼前菩萨所行也。事者彼前地事分别也。此行与事即理而成名为义住。并超言表故云不可如是说也。此偈中所以难者以非四心所能知故。一以微故非闻慧境。二思慧非粗。此应可得以难见故非彼境也。三修慧行心。此应可得以离念故非彼境也。经中略此句。亦可同于非心及中摄矣。论中名世间修者为简地上但取地前故也。四既非地前所知地上报生之智亦非地前应得彼法。以彼但是从因所生变易等报异熟心识非是照实之智故非境也。故论云心境界者是心地也。故云非心所及也。下云心地者随心。所受报又随心。所行境亦名心地。既非四心是谁境耶。唯智境故。是何智境耶。唯根本智。以彼见实义故。何故非余境。以是无漏故。经中佛字是论中无流也。如是甚深者结上离四心也。如是可解者结上从智慧出也。以是智慧照现故名为出。如是不可说者结上无流。是出世佛境故。闻则迷没者谓执言取法迷覆真理故云名迷没。论中随闻取著者解闷也。谓没在言中故。闻者即闻非是不闻者解迷也。谓随言取实名为则闻不知地法寂灭离言名非不闻。释难说竟。持心下二偈明难闻。于中持听法之心。坚如金刚。此为总句。信坚证坚为别。若无坚信于他分法不能受故。若无坚证于自分法不能入故。是故要具此二方堪听法。如智论中无信即不受无慧即不解信慧具故方能入法。亦同此也。先释坚信谓深信佛智慧者。论云唯佛所知非我境者仰推如来自更无知故显信深也。胜鬘经有三种正智中。初仰推智亦同此也。佛菩提下彰深而信也。明佛果德等同法界分量斯绝故云佛菩提无边也。显佛自德无边。又为众生机感万差佛为说法有秘密显了诸乘差别。前后相违。极无限齐故云佛化众生所说法门种种也。此明外化无边。于此二处自己不知而能信受故云信故也。以为第一妙者以此所信为第一。为微妙尊所信也。心无疑难者显难信处而能信也。后偈辨证坚。论中何者心地问所证法。云何无我智问能证智。随心下答所证法随心所受三界中报者明五根身也。又随心所行一切境者明六尘境也。如此内外根境皆是心识所依故名心地也。无我智者下答能证智。通而论之内外法中皆具二无我。寄别言之。于内身得我空。于外境得法空。经中离计我者约内报明我空也。及离心所行地者约外境明法空也。如是菩萨者具此二坚方乃堪闻。则显此法只是难闻非是不可闻。寂灭下一偈辨第三喻难说闻中。作二门释。一随经。二会论经。中画空者如虚空不可彩色所画。此寂灭智。非名句所诠。如执疾风者如疾风不可执捉。此无流智。非音声能说故云说甚难也。二会论显意中亦二。先显意后释文。显意云何。此中二喻事有三重。一太空喻以所依平等果分。二画风喻以能诠言说之教。三画风住处喻以所说十地因分。然此三义有其四句。一如空虽平等约风画游履非无住处。虽有住处以空为体故离相难见。此则约风画而不无就太空而不有。然此不无即是不有。故难说难见也。此约十地因分辨耳。二就平等果分亦离有无。谓如虚空体净故不无。随风画有住处故不有也。然此不无即是不有。故不可见。三约风画动作故不无。不能自现相故不有。然此不无即是不有。故亦不可见。四混前三句。谓净空不有即是风画及处不无故。无说无示不异说示风画及处不有即是净空不无故。虽如幻说亦则是无说无示。问此与下鸟迹何别。答此中文意。以言即不言之教示彼有即不有之义。是故难说难闻况之于说。下文鸟迹处直辨所诠十地不可宣示。况之于证。有此不同也。二释文者。此论释中有三。先解喻。二如是佛智下解合。三画者重合前中喻。内有四重三句。一约画。二约风。三双辨。四合喻。初画中三句者。一如空中画色是初句。总举喻相。明动笔之画。二如壁是第二句。别辨画处。明其不无以空中画处有相难明故更转喻壁上显示。谓彼空中画处不无如壁上画处相似。三是中不住故不可见。是第三句别明不有以彼空画不得停住故不可见也。二约风。三者如空中风是初句。如树叶是第二句。是中不住等为第三句。义同画释。三双辨三者。一此动作者是初总句。动是风作是画也。二非不空中有此二事者是第二句。是双显不无。谓于空中非无风画二种处事也。三如是虚空处事不可说处者是第三句。双显不有。谓此二处事空为体故不可分别此是画处此是风处此是高处此是下处。故云不可说处也。前云不可见此云不可说。约听约说也。四合法三句者。一是画风如说者合初句。谓说中具有声名等故两喻同合说也。二以非自性下超合第三句不有之义。离相难见也。谓所说十地不同能诠故不可见。然出三因。一以风画处自性无故同于虚空故不可见。二何者非性。以不能自住故。三云何不住。以是客故。谓风画处望于虚空非本有故是客也。由是客故不住不住故无性。无性故不可见。地法况之可知。三非不于中有此言说者是却合第二句。问此明所释地法不无。何故乃云非不有言。答十地差别由言分异旨从诠目故云言说。由彼空中风画不无故说有彼风画之处。此中亦尔可知。二显所喻胜妙中。如是佛智者是十地智。即是经中寂灭无流智也。如是地智之言说谓无说之说等。由此显示校量地法出过言议故云胜也。三明立二喻之意者。于中先画合名等。次风合音声。后以说听要藉此二故须二喻。谓若无音声耳识不闻。若无名等意识不解。如是可说者牒前以二事说也。如是可闻者牒前以二事闻也。如是难见者牒前显示地校量胜分别难见也。何故不说者生后偈也。谓如上说只言难见非难说闻。何故不说。后举偈答以证信难得故我不说。难证者解第二句。难信解第三句。此偈下解第四句。默然之义如论可知。

　　华严经探玄记卷第九



　　华严经探玄记卷第十(是尽初地说分)

　　　　魏国西寺沙门法藏述
　　自下解脱月第二请中二。先长行。后偈颂。前中三。初总告请。二是大菩萨下叹众正请。后是故下结请。就正请中十句。初直心清净者是总句。谓正念深法云直心。离诸杂秽故云清净。下九句别。前五是阿含净。后四是证净。谓顺教修行名阿含净。证理起行名为证净。又地前所行名阿含净。地上所成名为证净。阿含五中。初欲净随所念阿含者是所求法非一故名随所也。得方便等者是能求心。经名善修菩萨道者念所闻法顺教修行也。二是论中第四生得净。谓出世胜报名上上生。地前起于助道之行愿得彼生名为念胜故云善集助道法。三是求净以身口恭敬求法行故名敬行。以此随顺诸佛求法名为随顺故。云善能恭敬供养诸佛。四受持中先释受。于无量世者闻来久也。多闻者所闻广也。下释持。忆持者非全忘失。言不谬者非少错误如经于无量佛多种善根者亲近多佛种闻持正法善根也。五行净中为求地上真证法故习行少欲头陀离著之行。积集成就多功德故方能入地。故云成就无量深厚功德。下明证净有四。一得净者谓初地证实名得。以初见道真智现观决择正证故云现智善决定故。又释法显于心名为现智。心安于法名为决定。经中离痴是现智也。离疑悔是善决定。二不行净于修道位中灭彼一切大小烦恼令永不行故云无有贪等。然见道位中非不断惑见理义增。修道位重观真理除障义增故偏说也。三无厌足净中。对下彰出名不乐小乘。望上显入名得上胜悕望。重释中复念持彼功德故者谓念彼佛果功德忆持不忘。释经中安住也。又念彼能对治功德常现前故。四不随他教净谓位在究竟道中名趣尽道。以菩萨道极名之为尽。所证自心开觉显示名自正行。故云不随他教也。
　　自下第三结请。于中二句。初请承佛力说。后叹众能证知。就第二颂中。初颂举法请。上半举法愿说。下半明说有益。后颂叹众请。上半颂阿含净。下半颂证净可知。
