<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第三佛加请中有二。先长行明光加后偈颂明请说。但加请分别有四句。一是加非请如上加分。二是请非加如上菩萨请。三亦加亦请如此段文。四非请非加如余文。又光明之身是加非请。偈出音声是加是请。若望听者是加非请。就长行中准论经中有五义。一此佛放光照彼。二彼佛放光照此。三此众寻光见彼。四彼众寻光见此。五光台说偈。此光台偈应属口加。何故在此。以所出声是口加摄令取能发声处判属身。眉间放光表从中道法界流出教道白毫表十地是无流法。故于此五段经中略无三四彼此相见之文。又于此作三门。一明八业如论应知。于中略无卷舒业及降伏业二身者八业中卷舒敬示三种是光体。往来名流星身。第八凝停在空名为日身。三业身相对有四句。一是业非身谓觉因伏止。二是身非业谓空中光台。三亦身亦业谓卷舒敬示。四非身非业谓于前五段中第三第四段但令寻光相见。非是业身。余义如地论摄论中说。第二颂中有七颂半作三门。一教请分别。前六颂是请说为彰法是胜令人敬重。后一颂半是教说为显说真使众深信。二加请分别。就六颂中初二颂半望于说者亦加亦请谓与力名加劝说称请。后三颂半中初一望听者与力堪闻为成其请。后二颂半举法利益为成加请。三释文中初一颂半明能加。次一颂显加之所为。次三颂彰法利益。后二颂明教说分齐。初中作二释。一随经。二就论。随经中六句显佛六种殊胜。一极位胜无等等故。二无染胜如空无染故。三威力胜具十力等故。四眷属胜菩萨为世间尊佛为彼主故。五会主胜以释迦佛为此会主。诸佛放光对此佛前助扬化故。六作加胜现神力加说听者故。二就论者此中神力是彼作加。此中而现者是能现。即天人上也。又此中释迦佛前现者。释迦是姓。现犹生也。释显如论。又此四义为法王者。一自在不为他屈。二力胜能摧伏他。三眷属辅弼豪强。四种姓藉胄尊高。初中二句。一慧无比。二心无碍。是故二障并习皆永尽也。何故不但无等。示现等正觉故者。此有二义。一以诸贤圣望于下地皆亦无等。然其未必上齐佛果故。须明等以显上齐。二明佛无等。则谓余佛亦非此等故。显佛佛齐等无有胜劣。故云无等等也。余义如论应知。二加所为中以佛力开者。令承佛力。除众疑谓佛不能说疑。法王无畏藏者。文义蕴积故名为藏。文义称理。无能破者故名无畏。此藏唯佛自在之处故云法王。此上总显。下二句别辨中。说诸地所行者是字藏成就。诸地义差别者是义藏成就。下明说法利益有三时益。承诸佛神力下一颂明闻时益。谓以法胜故。闻时则得诸佛加护。离诸魔事。上半加故能闻。能闻决定故云无能坏者。下半闻故已得护。上解脱月云佛所护念事。令人易信解是此义也。渐次下二句明修行时益。谓渐次修行。诸地具足。必得成就无上菩提。即上句因圆。下句果满。自下一颂半明转生时益。初一颂正明有益。后半简余无益。若人堪任闻者谓有菩萨种姓。曾种此一乘善根者堪闻此法能正信受。故虽生在大海龙世界长寿。亦得闻此经。此是恶道难处长寿者。如说右胁著地未动之间。已经贤劫千佛出世。更一转时复经尔许时。但暂卧息有尔许时。况其一生。何可计知在中不闻佛法故名难处。若是此法器虽生在彼。而亦得闻为显法随机不舍不简难处故。问若堪闻此。何故生彼。答由余宿业故。如龙女闻法等。又以龙宫有经故。问若生彼得闻何名难处。答不闻多故。得闻少故。从多名难故。论经云决定信无疑者得闻故。此经云痴疑不得闻故。及劫尽火中者此言顺西国语。若顺此应言劫火尽中。此言不足。若具应云劫火尽时在光音中。以颂迮巧略故也。以光音是第二禅免火灾。论中云等者等取三禅免水四禅免风。此并是善道长寿天难处。问通论色界俱是难处。何故不说初禅。直举二禅等耶。答以彼初禅有觉观故。难轻不举。问若此色界俱是难处。何故梵网等经有彼处说答此据圣境故有说法。令彼法器众生亦得闻经。如此所说。若就实报则成难摄。又亦从多以为难摄。问无色亦难。何故不说彼。答菩萨不生无色天。故又释。理实亦闻但随相。彼无形色绝听受故不彰闻也。下二句简非利益。谓虽生在人中无难之处。然无慧无信终不能得闻。问人中不闻何不难摄。答亦从多故由疑故不信。不信故不受也。由痴故不解。不解故轻弃也。自有受而不解。解而不受。是故要须起信翻此痴疑故得闻也。是故下二颂教说中。初一颂教依三渐次说。后一举二利劝说。前中诸地智道者此是观渐次。谓加行智推求名观。通生入证故云是诸地智之道也。论观若观若依止能生诸地智。此释观中渐次之义。谓观者意言观察。依此增上力生诸地正证智故云若依止能生等。二入势力观法者是证渐次。谓正体智正证真如。此智能断惑证理依起后得。具此三力故名渐次也。次第而修行者是论中渐次也。得至于余地者是论中上句展转也。各得下二句明修行渐次。是后得智。更重观前所证及闻受上地进修之法。成自利行故云得利益。又为他宣说等故。利一切世间故。论云此行种种异行境界。境界者分齐也。此三次第成故云渐次。又此三中。一一各有渐次故亦名也。又此三邻接渐次云愿说勿令断也。
　　第二许说分齐中有二。先长行序许说之意。后偈颂显所说分齐。前中观察等明其说相。欲令等明其说意。前中论云何故观察十方。示无我慢无偏心故者。有别有通。别中二。一观十方佛欲承力而说故云示无我慢。二察十方机欲令同入十地故云示无偏心。二通中有二。初约承力。二约授说。初中何故观十方佛者欲承其力故示无慢。随观一佛承力便足。何假十方示无偏心。二约授说中。何故观十方。以示现说相故。谓前已三位五请。备尽殷勤。今若不说即成我慢。是故观十方示说。令众咸知。显已无慢。若尔观察一众足示说相。何须具观十方众耶。示无偏心故。又观察有二。一内心照察故。二举目眄视故。二明说意中。增益信敬者。前金刚藏酬解脱月初请之时。已令众悦。今更使明故云益增也。信敬者有四义故。一金刚藏示已能说去众何因之疑故令信敬。二明此刚藏不畏大众不堪闻拂众何缘之疑故亦令信。三显义大之法深妙出言令众知深故生信敬。四许宣说大令其众人得闻在今故云敬信也。颂中有十三颂半分二。初七颂半明义大。后六颂明说大。此二大义略作四门　一定名　二辨相　三明可说不可说　四释文。
　　初中所诠故所以故名之为义。深故广故名之为大谓义则大故名为义大表义故显境故名之为说。因于此说得彼义故。教从所诠亦名为大。此即大之说故名为说大。
　　二辨相者。此十地中宗要有六。一所依果海如太虚空。二地智所证十重法界如空中所画之处。三根本地智能证法界。如能依画相。四诸地后得随事起行。悲智不住等。五诸地加行所起行解为趣地方便。六寄法显成诸地差别。如第二地中唯明十善为其正地三地禅支。余地所寄如是可知。于此六中。前之三门合为义大。后之三门合为说大。
　　三明可说不可说者。先就义大。次约说大。后辨双融。义中有三义。一约果海。可以总标令人知有名为可说。不可指斥示人名不可说。二约证处。既此所证离相离名还云此法不可说闻。以此遣言之言当彼法故名为可说。有言斯遣故名不可说。三约本智。谓以遮诠令解故名可说。直诠不逮故不可说。摄论云无分别智离五相。谓熟睡昏醉等。以直诠不到故约遮诠以示彼法。二就说大中亦三。约后得智随事行相可以言分。是即可说。是出世间故不可说。二约加行智。谓是意言观故。是即可说。观中行相言不至故名不可说。又诸法自相皆不可说。诸法共相皆是可说。此一门通一切法准之。三约所寄法。可以寄此表示令人解十地故名为可说。不可以此即为十地名不可说。三就双融中。此上六中各说即无说。无说即说无二。俱融准思可见。又果海离缘故不可说。所证就缘是即可说。二所证非修故不可说。能证修起是则可说。三正证离相故不可说。后得带相是则可说。四后得无分别相不可说。加行有意言故是则可说。五加行观无分别故不可说。寄法表地是即可说。此上不可说皆各不异于可说。以真理普遍故。可说不异不可说。以缘修无性故。是故下文虽说一分义亦不少故。论云如实满足摄取故意在于此思之可见。
　　四释文中。就义大七颂半中分五。初一颂半总显地微。二有二颂别显微相。三有一颂半举例显微。四有一颂半寄对彰微。五有一颂引喻辨微。
　　就初中云诸佛圣主道者正出十地智。谓道是因义。修行此十地能到诸佛圣主之处故云道也。论云此偈依何义说。依智地故。解云论主何故起此问答。以此颂中所明义理深玄微妙似是佛果。恐人谬解谓是佛果非关十地。故起此问答。犹恐未悟。更重引彼前后经文证成地知。故云上来所说等。微妙已下显地智微妙。言微妙甚难解者。此中微妙是总句。难解者难知故。别中微有六种。一证时微。如经圣主道故。二说时微。如经甚难解故。三离念微。如经非思量所得故。此显自体无念非是意言比观所得。四依止微。如经唯智行处故。此显既非比智境。是谁能知。证智行故。论释中。自证知者释智行义。谓内自证故名行。非谓游故名行。依彼生者释行处义。谓此真如是一切依处。复是此智依生之处。见实谛义故名智者。此释智义。谓内照实义故也。智中开出三智。一善解法者是加行胜解故。二善寂灭者是正体智。令惑永灭证寂理故。三世间智。随闻明了知者。是后得智。随闻上地胜进。明了无错谬故。以此三智俱堪趣地得为智者也。五清净微。如经其性从本来寂然故言自性离烦恼者解寂灭义也。非先有染后时离者解其性从本来义。六功德微。如经无生灭故。谓寂用之功无住之德。言无灭者非一往灭。为不舍利益众生故。言无生者出世间故。如是此智不住涅槃世间中故。又释。于此六中准论。前三是二种微。谓说时证时。非思量等释成。后三是四种甚微。经中略无第一观门甚微故唯三耳。
