<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自下第二别显微相中二。初二句明同相。后六句明不同相。此二相中略作三门。一定其文。二辨相。三释文定文者。有人释云。此既即是性净方便净二种涅槃。故知。前微此相。总明果法。欲说地法。何故明果以辨甚深。果位显故举显十地甚深之义。因之与果。高下天殊。云何相显然。此虽复随人高下。法体不别。其犹虚空约释分异。异即是空。地法像此。今明此相总是地智。论释云智相有二种等智即是地智故不通余释。若是地智即是因位。如何得有二涅槃耶。释此是地中所依果分。如下文云。如因大海有十宝山。因于佛智有十地等。如一一山下悉有大海。一一地内悉有佛果。若约三乘佛果唯在第十地后。若就圆教佛果通在一一地中。是故一地摄一切地。问若尔证得一地已得佛果。何须说十。答引渐机故。是故十地多就三乘差别位说。问若就三乘则无果法。答以三乘十地就一乘说故有斯趣。释文中。同相内。言从本已来。空者此总明同相。论中先释相后释同。前中云何相者问。意云色等法空皆名同相。今言相者是何等相。答彼智相故者今此所说。是地智相。引颂中。自体空是智自空故。非余色等诸法空相。又此是体相非是标相下释同中。云何同相者。问意既唯局在智相。云何名同。答中一切诸法如说自体空者。以此真空通一切法名同也。言灭除诸苦恼者此别辨同相苦恼者。恶取空故。恶取空者空乱意故。依宝性论空乱意有三种过。如彼论云。起如是心。实有法断灭后时得涅槃。又复有人以空为有物我修应得空。又生如是心。离色等法别更有空。我应修行令得彼空。解云。今此经中本来空者。离此三种乱意苦恼故云灭除也。论经名有不二不尽者。言别意同。言不尽者离灭色故。不二者离色外故。有者离以空为有故。此义云何。以若妄谓空为有物即令真空于此不有。若真空有情有即无。是故理有治情有也。彼论约色等简。此论就地智明空。下明不同相中。净相解脱者是总显示。谓对治杂染故。别显中二。先何处解脱者问所脱之处。诸道即六道也。惑业生者。烦恼是道缘。业是道因。生是道果。六道不出此三故远离名解脱也。二者云何解脱者问解脱之体五句显能脱之体。一平等相。既言远离诸趣。云何离脱耶。谓见世间即同涅槃。如是远离。非如二乘有背向故云等同涅槃相也。无中亦无后者第二断惑相。论经名非初非中后。谓于三时皆无断义方为断也。释此文有二门。一约相翻门。二约相续门。初中谓无间道智正断惑时。为智先起惑后灭耶。为惑先灭智后生耶。为同时耶。此三时惑智各有两失故不成断。谓智有自成无流过不能灭惑过。烦恼有自灭过不障圣道过。于三位中思之可知。如灯破闇三时不破。此亦如是。如杂集论第四云。从何而得断耶。不从过去。已灭无故。不从未来。未生故。不从现在。道不俱故。从诸烦恼粗重而得断。乃至广说。经云毗婆舍那不能破烦恼等。皆是此义故云非初非中后也。问唯识论第九中。圣道现前惑种必灭。如秤两头低昂时等。若据此说即是同时。如何此中三时俱非。答粗说可尔。细克实难。何者若同时者。智自生时惑自灭时。不相由故何成对治。如东家男生西家女死。虽亦同时。然无相由。不成对治。问若尔云何断。答则此三时求断不得。方成断义。此则不断断也。前中后取故者。谓于前中后三时之中。取彼非初中后非异三时取彼非三也。如于色等处取彼真空非异色等别取断空此亦如是故不失断义。二约相续门者。谓此地智生灭相续。前中后三何时定能断烦恼耶。唯前不能断。以落谢故。唯后不能断。以未起故。中亦不能断以不住故。是故三时皆无断义。若尔云何断。论云如灯炎非唯初中后前中后取故。此即唯初唯中等不可有断前中后相续取可有断义。问既三时单取。各不成断。纵此和合岂成断耶。答有人解云。三时别取各不成断。三时相续。假说为断故云前中后取也。此粗说可尔。细克不然。以别就三时各不成断。总此三时岂成断耶。如一沙无油多沙亦无。今释此言前中后取者是简滥之言。何者人谓此智前中后位各不能断。即谓同于无圣智处恶取空也。故简云。此于初上取非初。中上取非中。后亦尔。不同无智故。非恶取空故。云非初非中后前中后取故。问余处论说圣道初起即能灭惑。何故此中乃云非初。答依毗昙。一念有烧始终方尽。治结同然。依成实。一念不烧相续方尽。治结亦尔。若大乘初教。初念亦断中后亦然。若依终教。如缘起性三时俱不能断。即由不作缘起方成故不无断也。言非言辞所说者第三观行相。谓此无分别观智非同世间言说所及故。又不同小乘从声得悟故。言出过于三世者第四转依相。谓此微智依止真如常住法身。以是究竟转依故。能依所依俱悉常故。出于三世迁动相也。问所依本有。可得是常。能依修智。岂无生灭。答初教随相修智生灭。终教已去智如境故。始觉同本觉故亦非无常。论云非如无常意识者。简未转依时妄念意识是无常。即知转依已去真智是常。此简能缘也。依止无常因缘法者简未转依时所缘境也。修多罗中决定说者引经证成境智俱常。如处处大乘经中皆说佛果常住。又如此经十藏品中信藏之内信佛智无生灭等。具如彼说。言其相如虚空者第五解脱相。谓如二乘智。虽离惑障犹有法执故。其解脱犹有障碍。此即不尔。二障及习一切皆尽故云如虚空无障碍也。又此明自体清净如虚空无染。又论中重结此五种中后三。何故重言者以后三种皆对妄显真故云如是观观等。问审此五句。初句了世间即涅槃。明离而无离。二明三时无断惑义。即断而不断乃至其相如虚空。准此等义与上同相何别。答举实无别。但约自体处名同相。约智证入处名不同相。若不同彼同相不得成此不同相也。是故义说有二。法体无别。言诸佛所行处下一颂半明第三举例显微。于中初三句牒前深妙。下三句类显地微。前中初二句举佛所证二种涅槃。于中寂者是同相涅槃。以自性常寂故。灭者是不同相涅槃。以智缘灭故。清净者显此二种自性无染及对治离染故。深者显此二种甚深微妙故。此二唯是诸佛所证故名佛所行处也。言说所难及者正显此二深妙超言。下三句类显地法。同彼玄妙故云地行亦如是。言地者境界。观者谓照境之智。是地正体故。行者智眷属者檀等诸度与智同行故。亦如是者同二涅槃之深妙故。说之犹尚难者显教尚难。言何况以示人者况义深玄。何容可示。论云何故不但说无言等者。征文显意。谓何不一向说无言乃至言说所难及。显示依言以求解故不说无言也。
　　诸佛之智慧下一颂半第四寄对彰微。以此地智是诸佛境故名佛之智。离诸心数者此智不同思慧境故。离心道者不同于报生识智。彼二可说。此智非彼境故云不可说也。言不可得思议者以非耳识所知非意识思量故。此显不可闻。言非有阴界入者如阴界入有色心根境识等差别是即可说。证智不尔。无能所平等无分别故。离于文字不可说也。是故但可证智内契。不可分别。非染识所能了知故。楞伽云取相名识不取相名智。此之谓也。论云智者是地智。即根本智也。起者以何观者以加行观智起本智故。以何同行者檀等余行亦资起故。言如空迹下第五一颂举喻显微。上半举喻。下半显法。此中喻义略作三门。一对前辨异者谓。与前画空何别者。太空喻果海。迹处喻地体。迹相喻地相。鸟足喻言教意不同者前喻地法难说难闻。成默不说今喻地法难说。难闻诫众舍著许为宣说。二显义意者。如鸟行空鸟身过后迹处不说。相状亦不可见。然有鸟行不可言无。非以有鸟行故令有迹相可取。非以无迹相故总无鸟行。鸟行喻言教。迹相喻地法。寻鸟求迹迹不可得。寻言求地地不可得。但约鸟行十步说有十迹。实无十迹之异。约言分十地。实无地异相。是故十地如空中十迹。岂有差别。问如空中鸟已行未行及正行处俱无有迹。岂可十地言下无所诠义。答有所行空处故有所诠义。问鸟足空中不能现迹。言下既不显理。何用斯言。答鸟行沙土如足现迹。鸟行空中足现无迹。小乘言教显如言义。大乘言教显离言义。若无鸟行无以得知虚空无迹。故知鸟行能显无迹。非无能诠。所况可知。三释文者。论中有二。初三句解喻后。三句合法。喻中鸟行迹处是一句。直举喻体。二不可说相亦不可见是第二句。显迹离相难说难见。谓不可说其迹数多少。不可见其迹相差别。下释成。何故问也。释以空无相故。即空之迹。亦不可分别也。三非无行迹是第三句。以有鸟行故非无迹。又此三中。初总举。二离有。三离无。下合中三句次第合。如是鸟迹处。牒前初句。名等住处证智摄者。合之以法准法验喻。应言如是鸟行迹处虚空所摄。文中存略也。名句字身合鸟行。住处证摄合迹处虚空所摄。不可说闻合第二句明离有难说闻也。下二释成。非如声性者明此地法出言。非如音声之性是可闻法。又释明地出言非可如音声性而执取也。非无地智名句字身者合第三句现不无义。非无地智者有所诠离相之法。非无名句字者有能诠之教。何故言有教拟欲宣说。故何故言地离相。不令如言而取故云何故。我复说此。汝等不应随声取义。此是论主义。作金刚藏语。诫众离著。五过中。前二违行过。次二违人过。后一违法过。谓如言之义都无所有。而谓实有故不正信。二不能励心舍相求实。名退勇猛。三法实不尔。为他宣说云法正尔。故云诳他。四言是佛说故言谤佛。又佛意正在离言之义。而谓佛智缘所执相故亦谤也。五谓法浅薄同于世间称言之事故言轻法。又佛教旨示离言义。令诸众生越凡成圣。今取如言。只是世语不能令人超凡得圣故。轻法之过实为重也。释义大竟。
