<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七同异者。前之三果诸地有异。愿智一果诸地齐同。所以尔者良以诸地相别难分故。以前三显其优劣。实德须论故。明愿智。彰地平等。又前约三乘显地差别。后约一乘明地齐等。谓以一地即一切地一切地即一地是此义也。
　　八行相者通论四果。各通二利。别显其相。发趣自利。余三具二。
　　九次第者何故于先说此调柔。以前说信等十行。今此转更炼使精妙。义便先彰。既当地行熟必趣后地。次明发趣。问若尔何故瑜伽住品。先明发趣。后说调柔。答此是本经彼论引此。计应不别。然论主回之随别义意义。意云何彼论意说当地修行。信等满则便推求后诸地事。是故先明发趣然后方说当地炼行。故后辨调柔。此约说时以明次第。今此本经中约行时说。是先调柔行后求上进。亦可法实随说皆得。三前二行解细故先说。摄报是粗。是故后显。若尔愿智非粗。何乃最后释。前三俱是差别果故。同在先论。愿智是其无差别果。是故后说。前中行细。解次。报事最粗。以为先后也。
　　十释文者。文中四果即为四段。初中三。谓法喻合法中四。初见佛是能练行缘。二心大下明所练行体。三多以下显别地行相。四是菩萨随所下明所炼净。初中此名少见。论名多见。并是总言。非是数。数法长引声读其义相似。以胜通力飞往他方。见佛色身及闻正法。即他受用身也。又以内正愿不动一处。见法身遍满义等。又依瑜伽住品。正愿得生受用土中。常见佛。地论通力愿力。即是瑜伽二因缘见佛也。此中一愿二力亦同彼论故云以愿力故。下明所见广多。约数渐增。论名方便示现多佛等故。二行体中成三种行。一供养佛僧行。三供如论。二以是下回向菩提行。三是菩萨下教化众生行。三别地行中。论有二行。二摄利他。檀度自利。此略无檀度者。以二摄中施是财施爱语是法施无畏通二处。是故二摄以摄具檀行故不重显。四是菩萨下明所炼净。于中初牒前供佛化生。二行为能炼也。行净地法是信等行。是所练行也。如是功德牒所练信等。回向种智牒前回向。亦是能炼炼此所炼。令出障成用。谓前地满时已得清净。今此更净故云转益明显。此出障也。言堪任有用者调柔德成堪为胜用。第二喻中金师喻菩萨。金喻信等行。火喻所见佛。数数入火喻供养等三行。此名随火力。是论数入也。调柔等喻所炼净。问余经论说。佛性犹如在矿之金。炼出令显。此中复说。信等如金。此有何别义。答佛性有二。一理性。二行性。此二地前为障所缠。如金在矿。一大僧祇勤修资粮。及加行力发本行性。生得初地初无流智及显理性。一遍满义如金出矿。此中信等是行性所发初无流法。又如彼金新出沙矿更须火练令其清净。地法亦尔。初一刹那所生无漏唯行性力。第二念去更重新熏增益转盛。况今至此地满果位烧炼纯熟所况如是。余文可知。
　　第二发趣果中有二。初正明发趣行。后是名下总结地相。前中有四。一法。二喻。三合。四结。法中亦四。一问。二知。三行。四到。问中三。先别问初地。次别问二地。后总问余地。于中相貌者。谓立障立治阶别十地以为地相。以对地体说为相耳。言行者论中名得。即是出世无分别智证得所证真如。言果者依因本智力得有后得智。然此后得通缘俗故名世间。无分别智故亦是出世。是故论名世出世智。又此三中初是无间道。与惑相翻。二是解脱道证彼无为。三是胜进道后智进修。何故不说加行者以地前加行非地摄故。地上加行胜进收故。此三并是诸地所修。言成地法者信等十行是诸地所行。能成满地故须问此二种法也。是菩萨善知下明第二知。于中十一句作三门。一散为十一。二摄为五。三行体唯三。初十一者初即对治十障故。梁论第十云。地是对治义。二成坏者揽行成位集故名成。诸行各住散故名坏。三行果者诸地正证及后得智。四分别得者诸地所证法界各别。又分别得相有四种。如摄论。五清净行者。诸地后得离染行成。六从一地至一地行者依前起后。地背舍相。七处非处者所断二执名为非处。所证二空名为住处。八转住处者自地行满不滞住故。九胜进者胜进趣求后地住故。十不退者念念趣后不退息故。十一菩萨净地入如来智者。善知因圆必克果故。二论摄为五。初二名观方便者。一观障对治。二观地成坏。初约所断显观。后约所知明观。次三名得方便者得之言证。一始证。二正证。三证满。次三名增上方便者。修进后位名为增上修。不顿成。初中后别故有三句也。次二名不退方便者。一胜求。二不息故云不退。末后一句名尽至方便者。菩萨位穷名尽。至佛果位名至。此五皆善巧而成同名方便。三摄为三者。谓此五种不离诸相得果。初一是相。次一名得。第三是果。第四显前三种进修不退。第五明三因穷入果。是故唯三也。诸佛子下。第三能行中。既喜知已虽未发初处。然去心决绝。必定能行故云乃至无有障碍。言得诸地下。第四明能至中。以必定能至后菩萨地及佛智地故云得诸地乃至佛慧光明。第二喻中亦四。商主喻菩萨。将人喻利他。初问中向于道路行处。宿处皆有利害。并须问也。二未发初下。喻知前问行路不问宿处。今知宿时不论行处。文绮互。又前处此时。文互显耳。三能以智下喻能行。既能善知行处宿处行时宿时各有利害。是以筹量辨诸资具。避害就利。令达所至。凡论导师要具此二故。论云。一不迷道方便。二资具利益方便此之谓也。故云乃至正导众人也。四得至大城下喻能到可知。第三合中初问及知通合二。尔时下别令能行。三乃至令住下别合能到。第四是故下结彼勤行可知。上来别辨。诸佛子下第三总结略说。
　　第三摄报果中二。先明在家果。二若欲舍家下明出家果。前中亦二。先明上胜身显其报胜。二能以大施下明上胜果显其行胜。又亦前是异熟果。后是等流果。前中问此王身是实是应。答若约初教。未离分段应是实报。然其所受非唯此身故云多作。不言纯也。以生净土受彼身故。又是应化。以有妻子非实身故。若约终教。初地已上舍分段故。变易微细非此身故。安立十王。为别十地。非谓十地如实为王。如璎珞经。地前信等四位。如次已作铁铜银金四轮王故。岂可十信已作阎浮王。今至初地还作彼王。故知前寄四王以别四位。今寄十王以别十地。故不相违。二上胜果。谓依王报起胜行也。施中二。初自分行。二常生是心下明胜进愿。前中初随有摄生行。二是诸福下明智念无染行。又前正成利他。后不失自利。前中二。初以施行调物。于中二。初巧施调悭。二常施恒摄。二所作下四摄摄生令其入道。二自利中论摄为四。初三名上念。念三宝故。次一名同法念。念诸同行菩萨故。此一两向用。以经中略无念僧故。次二名功德念。念自他行是所行道也。自体是波罗蜜也。转胜是十地也。下四名求义念。念佛力等。是所求境义。又是大义利。又此等并随有摄生时不起妄念故云念也。如论云。如是诸念于事中行已者正明随有摄生时也。言成大恭敬除妄想者明不失自行。谓上念三宝故成大敬念。行离障故云除妄也。下论重释。约施中离三轮及所求菩提。二约四摄等云如是作业中等。皆离四事可知。第二胜进愿中。初六自德。后五摄他。前中为首唯总。妙等唯别。胜大二种。亦总亦别。后五非总非别。此经略无微妙。就后五中。初一导以阿含。后四皆证。一成断德。后三成智德。智德初教令得出世名师。二令学位穷满名尊。三令得佛果位种智。并如论释可知。第二出家果三。初出家方便。二于佛法中下正明出家。三须臾下明出家所得。所得中二。初得三昧胜自在力。以是用本故。如经得百三昧。二依三昧所作胜。于中有十。初见百佛者。谓于十方各见十种他受用身。于彼佛所听法习智故。又瑜伽住品云。以净天眼能于种种诸佛国土见百如来。二知佛力者。于佛神力所加诸说法菩萨所闻法习智故。瑜伽云。变化住持菩萨住持皆能解了。上二自利行。三能动者。神力遥化。令生信故。后三身往授道。四飞过者。往至能入故。五能照者。正见彼世界故。又是身光照普令他见故。六能化等者。正教化故。上四利他行。七住寿者。五种生中摄取胜生故瑜伽云。若欲留命能住百劫。八知过未等者。为化众生作离恶为首故。是故说彼过未善恶业道。用以教化诸众生也。九善入者。为欲增自智慧故。于蕴界处等种种法门能正思惟简择义理。十变身等者。速疾变身以为百故作多利益者各百菩萨为眷属故。以百身起彼利他之行。速益万众故名作多利益速疾行故。然初地已上入佛境界。所化无量非局限此。但为寄数别于十地。辨斯百耳。下二地等明千等数。皆准此知。
　　第四愿智果中。若以愿力者内证正愿久积成也。自在者智力作用也。以愿自在。诸所示现。过前百数无量无边。纵百千亿那由他劫计不可知。问论经所示现中有十一事。何故此中总不显耶。答大都与前百数所示十一种法不多别。故不重辨。少有不同。如论显之。长行散说竟。第二偈颂中有四十五颂半。分为三。初二十二颂说分。次二十一颂半颂校量胜分。后二颂结说。前中分十。初二颂依何身。二有四颂为何义。三有二颂以何因。四有三颂有何相。五有二颂半颂释名分中多欢喜。六有一颂念当得。七有二颂念现得。八有一颂半颂安住中信心成就。九有一颂修行成就。十有三颂回向成就。上来十门颂前百句正地竟。下颂校量胜分。于中六。初五颂半颂十大愿及十尽句。二有六颂颂行校量信等十行可知。三有二颂调柔果四有二颂发趣果。五有五颂半颂摄报果。六有半颂愿智果。末后二颂结说分齐。初地竟。
　　第二地中七门同前。
　　初释名者。依唯识第九。具净尸罗远离微细犯戒垢故。十住论云。行十善道离诸垢故。摄大乘云。由极远离犯戒垢。世亲释云。性戒成就非如初地思择护戒。无性亦同。瑜伽深密并同此说地论释名如前本分。
　　二来意有三。一地论云。如是已证正位。依出世间道因清净戒。说第二菩萨离垢地。解云。已证正位是前初地。依此出世修三学行。戒最居先。故此来也。二前地创证真如。犹有微细误犯戒障。不能性自不待思择护持净戒。故有此地成斯戒行。三前施此戒。义次第故。
