<!-- { "loadSidebar": true } -->
  华严经探玄记
　　唐 法藏述




　　华严经探玄记卷第一

　　　　魏国西寺沙门法藏述
　　归依大智海　　十身卢舍那
　　充满诸法界　　无上大慈尊
　　方广离垢法　　圆满解脱轮
　　普贤文殊等　　海会大菩萨
　　我在具缚地　　悕心大法门
　　唯愿见加哀　　令增念智力
　　开此秘奥藏　　广益于自他
　　愿令法久住　　传灯报佛恩

　　夫以法性虚。空廓无涯而超视听。智慧大海深。无极而抗思议眇眇玄猷。名言罕寻其际。茫茫素范。相见靡究其源。但以机感万差。奋形言而充法界。心境一味。泯能所而归寂寥。体用无方。圆融叵测。于是无像现像。犹阳谷之升太阳。无言示言。若沧波之倾巨壑。是故创于莲华藏界。演无尽之玄纲。牢笼上达之流。控引令阶佛境。然后化沾忍土。渐布慈云。洒微泽以润三根。滋道牙而归一揆。是知机缘感异。圣应所以殊分。圣应虽殊不思议一也。华严经者。斯乃集海会之盛谈。照山王之极说。理智宏远。尽法界而亘真源。浩汗微言。等虚空而被尘国。于是无亏大小。潜巨刹以入毫端。未易鸿纤。融极微以周法界。故以因陀罗网参互影而重重。锭光玻黎照尘方而隐隐一即多而无碍。多即一而圆通。摄九世以入刹那。舒一念而该永劫。三生究竟坚固种。而为因。十信道圆普德显。而成果。果无异因之果。派五位以分镳。因无异果之因。总十身以齐致。是故觉母就机于东城。六千疏其十眼。童子询友于南国。百十圆成以一生。遂使不越树王六天斯届。讵移华藏。十刹虚融。示宝偈于尘中。齐辉八会。启王珠于性德。七处圆彰。浩浩铿鋐。隔思议而迥出。巍巍焕烂。超视听于聋盲。是故舍那创陶甄于海印。二七日旦爰兴。龙树终俯察于虬宫。六百年后方显。然即大以包含为义。方以轨范为功。广即体极用周。佛乃果圆觉满。华譬开敷万行。严喻饰兹本体。经即贯穿缝缀。能诠之教著焉。从法就人寄喻为目。故云大方广佛华严经。世间净眼品者。器等三种显曜于时。光洁照明况于净眼。法喻合举故云世间净眼。语言理一。格类相从。故称为品。此经有三十四品。此品建初故称第一。故言大方广佛华严经世间净眼品第一。余义如下说。
　　将释此经略开十门　一明教起所由　二约藏部明所摄　三显立教差别　四简教所被机　五辨能诠教体　六明所诠宗趣　七具释经题目　八明部类传译　九辨文义分齐　十随文解释。
　　初教起所由者。先总辨。后别显。
　　总者。夫大教之兴因缘无量。故智论之初。广辨般若教起因缘。如须弥山不以无事及小因缘而能令动佛。亦如是。大因缘故而有所说。所谓般若波罗蜜。流行世间广益群品故也。法华亦云。如来为一大事因缘故出现于世。所谓开示悟入佛知见等。此经下云。如来应供等正觉性起正法不可思议。所以者何。非少因缘成等正觉出兴于世。以十种无量无数百千阿僧祇因缘。成等正觉出兴于世。何等为十。一者发无量菩提之心不舍一切众生。如是等乃至广说应知。
　　次别显者。略提十义以明无尽。何者为十。谓由法尔故　愿力故　机感故　为本故　显德故　显位故　开发故　见闻故　成行故　得果故。
　　初法尔故者。一切诸佛法尔皆于无尽世界。常转如此无尽法轮如大王路法尔常规。无停无息尽穷未来际。是故下文不思议品云。一切法界虚空等世界。悉以毛端周遍度量。一一毛端处于念念中。化不可说不可说佛刹微尘等身。乃至尽未来际劫。一一化佛身有不可说不可说佛刹微尘等头。一一头有不可说不可说佛刹微尘等舌。一一舌出不可说不可说佛刹微尘等音声。一一音声说不可说不可说佛刹微尘等修多罗。一一修多罗说不可说不可说佛刹微尘等法。一一法中说不可说不可说佛刹微尘等句身味身。复不可说不可说佛刹微尘等劫说异句身味身。音声充满法界一切众生无不闻者。尽一切未来际劫常转法轮。如来音声无异无断不可穷尽。解云。准此经文。于一毛端处于一念中出于如上业用。余念念中皆亦如是。如一毛端处如是念念业用无尽。余一一毛端次第周遍虚空法界等一切世界。各皆如是无尽无尽。此即处以毛端该于法界。时以刹那尽于劫海。谓于此处明顿起业用。谓于此时明常起业用。此亦不待因缘。诸佛法尔。此经下文所说皆尔。问若尔何故。处唯八会时局二七耶。答遮那品云。一一微尘中佛国海安住。佛云遍护念弥纶覆一切。又云。一毛孔中无量佛刹庄严清净旷然安住。彼一切处卢遮那佛于众海中演说正法。解云。况八会处而不该摄十方法界。又发心品云。知无量劫即一念一念即是无量劫。解云。况二七日时不摄无量劫海。不思议品云。一切诸佛于一微尘中普现三世一切佛刹。于一微尘中普现三世诸佛自在神力。于一微尘中普现三世一切众生。于一微尘中普现三世一切诸佛佛事。解云。此中尘内三世通括一切前后际劫。是谓诸佛法尔常说故也。
　　二愿力故者。谓是如来本愿力故。令此教法称机显现。是故卢遮那品云。十方国土中一切世界海。佛愿力自在普现转法轮。又云。卢遮那佛神力故一切刹中转法轮。普贤菩萨愿音声。遍满一切世界海。解云。即是此经该于十方。虚空法界等一切世界及诸尘内诸刹土中。同时说此经者。皆是本师愿力所致。是故下诸会初皆云卢遮那佛本愿力故。又云集品颂云。无量无数劫此法甚难值。若有得闻者当知本愿力。解云。此即由佛愿力令众得闻。又云。如来不出世亦无有涅槃。以本大愿力显现自在法。
　　三机感故者。如来平等无有改易。随应众生现身说法。此有三义。一以佛果色声清净功德为增上缘。应彼机感以成摄化。云集偈云。有眼有日光能见微细色。最胜神力故净心见诸佛(此现身也)。又法界品云。佛于过去行得一微妙音。无心于彼此而能应一切。(此说法也)二佛果无有色声粗相。但以平等理智增上愿力。机感相应有形言现。云集偈云。三世一切佛法身悉清净。随其所应化普现妙色身。又云。一切诸如来无有说佛法。随其所应化而为演说法。三通上二义有无无碍。以称法界无障碍故舍那品云。佛身充满诸法界。普现一切众生前。应受化器悉充满佛。故处此菩提树。一切佛刹微尘等尔所佛。坐一毛孔皆有无量菩萨众。各为具说普贤行。解云。正是此经所说分齐。
　　四为本故者。谓将欲逐机渐施末教故。宜最初先示本法。明后依此方起末故。是故最初说此经法。然后方于鹿园等处渐说枝末小乘等法。又下性起品云。犹如日出先照高山等。如下立教中引说。
　　五显德故者。谓显佛果殊胜之德。令诸菩萨信向证得。此有二种。一依果谓莲华藏庄严世界海。二正果谓如来十身通三世间等。并如下文说。此二无碍有四句。一依内现依。如尘内现刹海。二正内现正。如毛孔现佛等。三正内现依。如毛孔现刹等。四依内现正。如尘内现佛等。是故随举一门即摄一切。无不皆尽。并如下说。为显此果德故说是经。
　　六显位故者。为显菩萨修行佛因。一道至果具五位故。此亦二种。一次第行布门。谓十信十解十行十回向十地满后。方至佛地。从微至著阶位渐次。二圆融相摄门。谓一位中即摄一切前后诸位。是故一一位满皆至佛地。此二无碍广如下文诸会所说。
　　七开发故者。为欲开发众生心中如来之藏性起功德。令诸菩萨依此修学破无明[穀-禾+卵]显性德故。此亦有二种。一以言说显示。令知有故。二教其修行得显现故。如下文破微尘出经卷等。具如彼说。
　　八见闻故者。示此无尽自在法门。唯是极位大菩萨境。而令下位诸众生等于此见闻。而得成彼金刚种子不毁不尽。要当令其至究竟位故也。亦如性起品说。
　　九成行故者。谓为示此普法令诸菩萨成普贤行。一行即一切行。初发心时便成正觉。具足慧身不由他悟。又云。菩萨受持此法。少作方便。疾得阿耨多罗三藐三菩提等。此亦二种。一顿成多行。二遍成普行。并如下说。
　　十得果故者。令得佛地智断果故。亦有二种。一断果谓除障故。即普贤品明一障一切障小相品明一断一切断。广如下说二智果谓成德故。具足十身尽三世间。逆顺自在依正无碍。如不思议品等说。此上略由显示如是十义令此经教兴起故也。
　　第二藏部明摄者。略显十义以明收摄　一明三藏　二显所摄　三辨二藏　四释相违　五开种类　六定所摄　七一部收　八三部摄　九或九部　十具十二。
　　初明三藏者。
　　一名修多罗。或云修妒路。或云素呾囕。此云契经契有二义。谓契理故。合机故。经亦二义。谓贯穿法相故。摄持所化故。贯穿者。世亲释云。谓能贯穿。依故相故法故义故名素呾囕。谓于是处。由此为此而有所说。名之为依。真俗谛相名之为相。十善巧法等名之为法。随密意等以说诸法名之为义。又无性释为贯穿缝缀。解云。贯穿是契入义。缝缀是契合义。谓以圣言贯穿义理。令不散失令不隐没。缝缀连合。令成诠表令得久住。佛地论云。能贯能摄故名为经。以佛圣教贯穿摄持所应说义及所化生名为契经。契理之经依主释也。契经即藏持业释也。又杂心五义。一涌泉。二出主。三显示。四绳墨。五结鬘。正翻名线。何故称经。谓线能贯华经能持纬。义用相似。但以此方重于经名不贵线称。是故翻译逐其所重废线存经。从譬立名。
　　二毗柰耶。此云调伏。调者和御。伏者制灭。调和控御身语等业。制伏除灭诸恶行故。此是所诠行。谓调伏之藏也。或翻名灭。灭有三义。一灭业非。二灭烦恼。三得灭果。或云尸罗。此名清凉。三业过非犹如火燃戒能息灭故云清凉。十诵律中名为性善。或云守信。如昔所受实能持故。或云波罗提木叉。此云随顺解脱。由持戒故顺至解脱。亦名别解脱。
