<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日僧问圆顶方袍佛之所制闻居士戴发而披衣传法未审出自何典师曰汝何出言之厉得无轻诋先圣者欤余虽识浅无辨请以卢行者事可凭之悉载传灯所述唐咸亨二年五祖开法黄梅有居士姓卢名惠能参谒五祖问曰汝自何来卢曰岭南祖曰欲须何事卢曰惟求作佛祖曰岭南人无佛性若为得佛卢曰人有南北佛性岂然遂令服劳杵臼之间后五祖告众述偈机语冥符则衣法皆付时会下七百余僧惟卢得旨三鼓祖告曰诸佛出世随机大小而引导之遂有十地三乘顿渐等旨以为教门然以无上微妙秘密圆明真实正法眼藏付于大迦叶展转传授二十八世至达磨届于此土得可大师承袭以至于今吾今悉付于汝汝可流布无令断绝卢行者跪受衣法启曰法则既受衣付何人祖曰昔达磨初至人未之信故传衣以明法衣乃争端止于汝身所谓受衣之人命如悬丝也且当远隐俟时行化至仪凤元年丙子正月八日卢寓法性寺风飏刹幡闻二僧对论卢以风幡非动动自心之句印宗法师窃聆邀征风幡之义印宗执弟子礼乃告四众曰今遇肉身菩萨指座下卢居士曰即此是也因请出所传信衣悉令瞻礼至正月十五日会诸名德为之剃发然付衣法在先圆顶在后若果有缁素分别则不应五祖付卢居士衣钵之典制并嘱汝可流布无令断绝之谆谆也明矣达磨四世孙华闲居士付法于昙邃禅师若干世又何密庵田素庵居士乃白云度之子孙付法于和庵忠禅师若干世即西京尼道深乃芙蓉楷之嗣付法于奉圣才禅师若干世此出于少林佛祖世图碑记班班可稽付衣表信传法印心实无缁素相貌而继绍也又明矣又不见世尊佛法付托国王大臣居士此非古今在家出家同得正法眼藏之标榜未常独限于圆顶方袍也昔常不轻菩萨见人便礼拜曰吾不敢轻于汝等汝等皆当作佛况自唐迄今天下大宗匠咸出于卢行者之苗裔汝何诋厉如此更一人有名呼不得无位可安排若不识此人幸勿以居士而忽诸僧惭礼退。

　　机缘

　　问如何是藏身处没踪迹师云日落花无影如何是没踪迹处莫藏身师云风高树有声。

　　一日途中遇又寒兄叙寒温毕又寒问如何是临行一句师拱手曰请了相笑而别。

　　问法身是有相无相师喝曰是有是无。

　　问不离当处常湛然如何师云卧龙最怖碧潭清。

　　问如何是涅槃门师曰此去福城五里。

　　一僧谭及法门中事师曰者个什么所在说长道短适值茶次僧指卓案上大小钟碗曰大小不齐是如何师曰一窑烧出相笑便行。

　　问如何是本来身师曰风吹日炙。

　　问如何是佛法的的大意师曰春来草自青月上已天明。

　　福严费和尚在严　轹处应供如念兄邀往舟中参谒次如念曰此公在福建漳州府出仕费问曰几年上师曰庚寅七年费曰曾杀人么师曰曾杀费曰杀多少师曰一切总杀费曰忽遇同气连枝交友投分者作么生师曰拣择甚么费曰怎不自杀师曰直无下刃处费大笑师便礼退。

　　问如何是祖师西来意师指炉曰张铜炉似金曰此意如何师曰霜风寒彻骨。

　　问如何是道师曰步步踏着如何是道中人师曰闹市里辊。

　　一日坦庵重参机语相投师问及参询行实次晨呈行由师阅毕复索云还有么坦云甚处犹少师即棒云不得放过。

　　士问树凋叶落体露金风意旨作么生师曰遍界不曾藏曰毕竟如何值童子邀请师曰瓶山骑佛殿领供去也士礼拜。

　　问那吒太子析肉还母析骨还父乃现本身为父母说法如何是本身师曰西风吹落叶万树尽皆秋。

　　一日坦庵上座作●[○@牛]○相云中有一○能杀能活能纵能夺未审是那一○请大人点出专使呈上师便扯破即以原封示之。

　　空诸法兄拈云坦公惯捋虎须一场漏逗瓶山正令虽行未免怜儿不觉丑空诸又不然待云请大人点出但向道且喜吾徒头角已露看他怎生合煞并启云前在方丈中读尊录见坦公呈四圆相请大人点出忍俊不禁谨述拈语呈似伏候赐棒次庵法兄猊座师开缄览毕唤侍者将灯来侍者将灯至师便连封烧却。

　　问万法归一一归何处师曰火里铁牛行曰意旨如何师曰臂长衫袖短。

　　问忽来忽去时如何师曰长江竞渡舟曰不来不去时如何师曰奇怪石头狞似虎火烧松树舞如龙。

　　僧问洞山好佛只是无光作么生师微笑曰意旨如何师曰笑中有刀僧礼拜师曰有眼如盲。
嘉兴大藏经　古瓶山牧道者究心录


　　古瓶山牧道者究心录

　　后学　全相　机峻　全元　等同录

　　拈古

　　举云门示众云世尊初生一手指天一手指地周行七步目顾四方云天上天下惟我独尊当时若见一棒打杀与狗子吃贵图天下太平雪窦云便与掀倒禅床。

　　拈云老胡指天指地固是平常惟我独尊翻成特地云门大似吹毛求疵雪窦好若墙倒众人推虽然牧道者恁么批判众兄弟还知诸大老接物利生底手段么蓦拈拄杖画一画云杀人刀活人剑。

　　举庞居士问马祖不昧本来人请师高着眼祖直下觑士云一种没弦琴惟师弹得妙祖直上觑士乃作礼祖归方丈士随后入云弄巧成拙。

　　拈云我不似马祖委曲待他道不昧本来人请师高着眼和声便打不惟截断葛藤抑且免伊弄巧成拙。

　　举百灵问庞居士云石头得力句曾举似人否士云亦曾举似人来灵云阿谁士点胸云庞公灵云直是妙德空生也赞叹不及居士却问百灵阿师得力句曾举似人否灵云亦曾举似人士云阿谁灵戴笠便行。

　　拈云百灵勘验庞公却被庞公勘验虽然毕竟庞公输他一筹何故着贼也不知具眼者辨取。

　　举僧问赵州万法归一一归何处州云我在青州作一领布衫重七斤。

　　拈云隔墙见角便知是牛隔山见烟便知是火直饶恁么地也未在须是有转身一路始得忽有问牧道者万法归一一归何处只向伊道闲收落叶供茶鼎一曲松风到耳边随一喝云众兄弟若见得者一喝与赵州同参其或未然各归家去摸取看。

　　举周金刚自造金刚经疏钞自蜀出峡行至澧州路上向一婆子买油糍点心婆问大师车上是甚么文字周云金刚经疏钞婆云经中道过去心不可得现在心不可得未来心不可得大德要点那个心周不能答。

　　拈云当时若婆子问我要点那个心但向云快将油糍来待伊将至即劈面便掌若能如是不惟壁立真风亦令者婆子知我祖师门下别有生涯一路。

　　举夹山善会禅师因有问如何是夹山境师云猿抱子归青嶂里鸟衔花落碧岩前法眼道老僧二十年只作境话会。

　　拈云不作境话作么生会拍手云妇摇机轧轧儿弄口喎喎。

　　举洞山解夏上堂云秋初夏末众兄弟东去西去直须向万里无寸草处去石霜云何不道出门便是草同安云直饶不出门亦是草漫漫地。

　　拈云洞山一期逞俊争知当地草深堂中若有具眼者待老汉语未绝但呵呵大笑云少卖弄不惟勘破洞山亦乃坐断石霜同安二大士舌头更有一个未欲举破乃呵呵大笑归方丈且道具什么眼。

　　举石霜庆诸禅师因拈裴相国笏问云在官人手中为笏在天子手中为圭在老僧手中唤作什么裴无对乃为留下。

　　拈云石霜压良为贱裴公有理难伸诸人还知石霜落处么若也不知往往作名相是非得失会去牧道者云非但裴公不得名假使尽大地人来亦不得正眼觑着何故　自古上贤犹不识造次凡流岂可明。

　　举前宝寿问后宝寿父母未生已前那个是本来面目后宝寿罔措一日在市见二人相争有一人相劝云你得恁么无面目寿遂大悟。

　　拈云击竹见花头头筑着本地风光洗钵踢瓶物物全彰神通妙用还会他道得恁么无面目处么遂卓拄杖一下。

　　举僧问长庆有问有答宾主历然无问无答时如何庆云怕烂却那僧问睦州有问有答宾主历然无问无答时如何州云相逢尽道休官好林下何曾见一人。

　　拈云若问牧道者有问有答宾主历然无问无答时如何对他道藏尽梵天月犹存汉地星。

　　举僧问风穴古曲无音韵如何和得齐穴云木鸡啼子夜刍狗吠天明。

　　拈云风穴老汉接机快便只是闭门不落闩徒劳己力忽有人问牧道者古曲无音韵如何和得齐搊住便掌且道与古人是同是别若道是同未免吃牧道者棒若道是别亦未免吃牧道者棒何故不是倚势欺人强与棒大都缁素要分明。

　　举僧问智门如何是佛门云踏破草鞋赤脚走僧云如何是佛向上事门云拄杖头上挑日月雪窦云千兵易得一将难求。

　　拈云鸦作鸦鸣鹊作鹊噪。

　　举道流在佛前背坐僧曰道士莫背佛道流曰大德本教中道佛身充满于法界向甚么处坐得僧无对。

　　拈云但向他道有佛处不得住无佛处急走过随一喝云识得坐处么翻转身来始得。

　　举南泉同归宗麻谷去礼觐忠国师路次于地画一圆相云道得即去宗便于相中坐谷便作女人拜泉云与么则不去也宗云是什么心行泉于是相唤回。

　　拈云是则是南泉只解簸土扬尘归宗和泥合水麻谷据款结案三大士虽则各展家风要且极则事未梦见在我当时若见于地画一圆相即震威一喝云者贼我识得你了也拂袖便行且看他别有什么伎俩穿者一伙鼻孔你诸人又作么生掷拄杖下座。

　　米胡和尚令僧问仰山今时人还假悟否山曰悟即不无争奈落在第二头何胡深肯之。

　　拈云米胡设此一问钝置杀人仰山恁么道可谓扶强不扶弱虽然亦未免落他陷阱大众还知仰山落处么不得春风花不开及至花开又吹落咄。

　　雪窦示众客从远方来遗我径寸璧中有四个字字字无人识。

　　拈云客从远方来遗我径寸璧中有四个字佛眼觑不出。

　　婆子供养一庵主经二十年常令一女子给侍一日令女子抱定曰正当恁么时如何主曰枯木倚寒岩三冬无暖气女子归举似婆婆曰我二十年只供养得俗汉遂遣出烧却庵。

　　拈云泯空凡圣荡尽纤尘峭壁寒峰迥绝攀仰自非一麟曷以堪此但惜庵主有陷卒之机尤少夺帅之力当时待女子抱定道正当恁么时如何劈面便掌云且立者边着管教婆子别有生涯。

　　百丈因沩山五峰云岩侍立次乃问沩山并却咽喉唇吻作么生道沩曰却请和尚道丈曰不辞与汝道恐已后丧我儿孙又问五峰峰曰和尚也须并却丈曰无人处斫额望汝又问云岩岩曰和尚有也未丈曰丧我儿孙。

　　拈云百丈等闲致问忒杀险峻便弄得家翻宅乱父子不和今日还有解交者么遂击拂子三下。

　　杭州净慈断桥妙伦禅师上堂德山低头夹山点头俱胝竖起一指头玄沙筑破脚指头拈棒云都来不出山僧拄杖头何以见得卓拄杖云一叶落天下秋。

　　拈云开疆辟土革故鼎新固是净慈老汉为人的赤心片片瓶山今日也要平分风月贵在诸昆仲共知蓦拈如意云德山玄沙夹山俱胝总在瓶山如意头上各各显扬无量妙义还委悉么不因夜来雁怎见海门秋。

　　断桥上堂荆山有玉获得者不在荆山赤水有珠拾得者不在赤水衲僧有无位真人证得者出入不在面门蓦拈拄杖曰会么幽州江口石人蹲。

