<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时上界诸真晨朝之时，朝谒天尊，又往玉清右云宫中朝庆大悲真帝。时迁於巳，十方上仙之众集朝上帝大慈天尊。时迁於中，次有下仙天官上司简度仙箓。时迁於子，次有水火下司注记生死之簿。天尊为诸众生，亦以三元之月，月十五日三司进朝，后学朝庆，但用三元之月月初七日，晨夕愿念，悔过求愿。大慈大悲二尊真帝是天地之祖宗，万化之元根也。一切后学圣人无不祖於慈悲之道。朝礼思念，先当行慈。以是义故，十方世界天上地下凡圣所云大慈大悲正言、二帝慈悲之道，下世众生但用其末，希识其根。三司之官四时八节不朝二尊则失慈悲之道，不能含养万物。是故天覆地载一切万物而不有辞。上则三尊慈悲之道、二尊之号施於下界凡俗之夫所言慈亲象於此也。一切众生得慈悲之道，故能子育群生，虽不普得大道一心，不如大道而能子育一切动植。一切含气若无慈悲，则不自养，安能养万物？是故上学之士先具慈悲，则修学易成，言必闻上。凡夫有心，可於密室修学上道，道亦感之。是以四部下仙道心不退。吾见其志，方便示导，为升玉清朝谒真帝，我诸真众当所神交，恒与二尊以为亲侍。虽隔三万六千天地，亦犹凡夫同一室住，不以为远。何以故？十方尘界同一道体。以是义故，十方世界未有一物一法能离道体，一切有生皆是二尊之道气也。故我为诸下仙升於上界，朝庆二尊，作礼问讯，而请仙印，教悟后学。
　　尔时中和真人与诸侍从稽首云门，拜伏良久，焚香心念，未兆所言，复良久间。如是良久，计於下界已经九万大劫。仰观云宫之中，虚白清旷，寥亮皎洁，唯有九色庆云垂布围绕，光彩交晖，无以为喻。虚中真气，结成天经，遍於道境。文字分明，谛观易晓，轻诵之者无由解悟。是诸真仙心念大慈天尊，欲陈心愿，而作是言：愿为后学之人断诸疑结，欲请天尊金口法印。作是言已，默住良久。忽见大慈天尊云龙座前百宝香炉烟气自浮，犹如神岳蒸发大云，停勃蓊蔚，遍流他境。天花飞空，云龙舞虚，甘露微润，风尘不动，鸾和凤吟，音响相和，合成灵章，吟咏天经，动经亿劫而不休息。听者忘倦，遗其杂想，正心忆念，皆得蒙益。如是良久，奄见天尊凝神出虚，光气法身遍满空有。真气遐布，无所不在，不独上界而有天尊，十方世界所在皆有，森罗万象无非法身。
　　尔时执盖直事四部灵仙八万四千人不在众数，见大慈天尊道力奇特，一时惊叹，皆言未曾有也。是时中和真人与诸上仙先果六通，默而无言，并以神交沙界，无所滞碍，但以方便，欲令下仙见闻上道，升入上界，朝谒天尊，为诸后学而请法印，不自为师，法应上闻大慈真帝。
　　尔时中和真人为诸后学上启天尊，而作是言：下界尘臭，烦恼多途。沐浴玄恩，积经劫数。常蒙法手携引愚迷，流浪之徒未能尽善，五情内争，六贼外驰。后学之夫多怀异见，不行大道，迷堕邪津，顺入苦流，生老病死。为此因缘，不忍闻见。
　　天尊答言：善哉善哉，善男子，下世凡夫后学道浅，何由能超生死苦流。生老病死，世间常事。逆苦流者，唯有道者能之。诸俗法中虽有逆言，而无逆体，虽有逆理，而无逆事。理通事壅，非道所尚；有言无体，又非所尚。理事俱通，言体双达，我道能之。浅俗浮伪，因缘秽贱，下土所尚。如此之事，不足致问。
　　尔时真人顿首受命。於是八万四千直使、执盖小仙、四部灵人未闻至道，不辩深义，诚在质疑。尔时众中有一小仙，名曰宝相，前进作礼，上启天尊而作是言：臣等末学道浅，不晓深义，常闻下士凡庸书记传说亦言我法能度生老病死，出生死流，身得六通，智能无碍。复见此人与凡不异，生而老病，终不免死。不审此说虚实云何？唯愿天尊慈悲高鉴，哀所不悟。言毕叩头，伏听哀旨。
　　尔时大慈天尊愍诸小仙，以大慈故，而语之言：善男子，汝等得道，位阶四部，始入道流，未免生死。以汝等众得承宿庆，遇会天真，延续性命。若不尔者，久以灰沉。子所言者，世俗经书之所传说，亦言我法能度生老病死，出生死流，复见其身随世生灭。此是入理之人作如此说，事体不通，但明空义，辩能无碍，非能理身而得无碍。方寸之心与凡有异，生老病死不能异。俗间苦恼、生死流转。入理之人，身无道力，不能逆之。独有大道而能超之。无上道法能度生老病死，逆诸苦流。善男子，用我法者，理於生人，能得长存，转凡成圣，复归於无。吻合光气，出有入无，无所妨碍。善男子，善用我法，理於衰老，其形反婴，归於长生，此名度老。用我道法，度於痴人及病苦者，令其不病，所苦得差，此名度诸病人，令其不病。用我道法，度诸死魂及诸罪魂，令得离苦。欲受生者，令其如意；不愿生者，令其无生，此名度死。善男子，世法苦流，以贪欲为本。大道法中有除尸制魄，修学此道，即无欲想。又苦流者以恩爱烦恼、衣食为累，而我大道有八宝天衣、自然之服，随其大小及与长短。大道法中有太和生气、阴生灵符、神水玉液，以充饥渴，却除老死、烦恼疾病，与世服用危固不同。此名大道正法，逆烦恼苦，永断生死。诸浮俗法，言能度生老病死，逆世苦流。譬如有人身婴百病，又复贫苦，所求不得，即出伪言诳惑下凡，自言我是天人大师，善疗众病，辨诸方药，及以针灸。愚人闻之，赍持竞往，依止愚师，受其方法，所疾不愈而久弥痴。一切贫病与师相似。贤人观之，心知其谬，舍置而去。於是贤人择师承受，既遇明师，实能愈疾，门徒慈善，怜诸贫病，诸有病苦，施为疗治。下手之时，如汤沃雪。是诸愚师及其门人各同愚人，承受明师之法，作如是言：能依我法，苟得利养，支持身命，亦复何嫌？二部之人，明昧相反。尔时愚师门徒子弟妒嫉明师，日夜讥谤。尔时明师晨夕进道，行大慈悲，不与彼诤。善男子，世俗之法譬彼愚夫，所习邪道，明师之法喻我大道，真实之教，能度老死，逆诸烦恼，顺入道流。
　　天尊又言：世俗之法，不得六通，智能无碍，此亦伪言，不可依信。何以故？世俗之法，人能修之，而得六通，与道相似，等无优劣者，即应能逆老死之流。今既老病，终於绝灭，即名无智，定无六通，定无道力。善男子，以我法印，印诸邪伪，自当得知不修法印，得知邪伪无有是处。善男子，世间有人直修空义，无所为作，自证其身，与道无异。如此之人止得高心、唝嗃之罪，千生万生，终不得道，何以故？此人高心，不愿见道，永与道隔，长堕生死，顺入苦流。
　　道言：若复有人求无上惠，不见有生，自言我本无生，今有此身，譬於梦幻，而愿灭度，以求不生。善男子，如此之人身染邪魅，妄出狂言，无所忌惮。何以故？欲求无生，应修上道微妙之法，以道法力逆於老死，不顺俗流，然后升入无形，不生不灭，非以灭生而能无生。善男子，无道之人不能留形，以是验之，明无道力。既无道力，不能不生。后学之子持吾法印，印诸伪道，其法自灵，不假得其所修之法，而得知之。善男子，若复有人学无生智，而作是言：我学无生，不能留得，即身而成妙道，见身升度，但灭此身，复归於无，自无有生。若有众生作如此说，此名邪说，非正说也。何以故？道非灭法，灭身求道，道存身灭。修吾法印，存生求道，道存身存，然后乃能虚身合道，非谓灭生能合道也。
　　尔时天尊又告仙人曰：道虽存而能虚，身虽有而能无，能虚能无，乃名为道。善男子，能存不能亡者，非为道也；能亡不能存者，亦非道也。无上大道能存能亡，得道之人亦复如是。是诸外道能亡而不能存。善男子，汝今当知顺向死易，逆不死难。善男子，汝今当知，顺死之物名得道者，一切死尸亦名得道。若一切死尸不名得道，明知外道灭形非得道也。此诸外道名为入死之道，非为升入无形长存之道。善男子，升入无形谓修吾道印，转凡成圣，练质入微，不可毁坏，犹如虚空而不变易。善男子，若有众生任身生灭，不能生坚固，四大离散，形骸粪壤，欲望魂神证无上道，犹如愚人披空寻迹，终不可得。以吾法印印此愚人，去道甚远。善男子，若我法中师徒子弟以因缘之道而化众生，所谓建立清堂，香灯供养，方便惠利诸不达者，仁及蠢动，不害物命，设斋请福，悔诸过咎，不应割其珍玩谷帛，损败众生，以活己身，不应忘义，舍大慈悲。如此之人非我弟子，是邪徒党。不损众生，不舍大悲，真道弟子。若我弟子以因缘之道化诸下根，迷滞众生，着人我者，耽嗜臭秽，及以酒色，蓄积无厌，为说无常，身命危脆，四大难保。况诸外财方便教招，不损财命，如此之人，真我弟子。若我法中门徒师弟教他施财，及以玩好、奴婢、畜生、屋宅、田地，私及己费，不营功德，此名道贼。不断痴贪，不足化人，教从后学，下世凡夫。若见此贼，慎莫亲近。
　　道言：下世愚人窃吾道要，而衒卖之，以求财帛，及规酒色，如是过失，亦名道贼，非我弟子，是谓外道、邪神之党，同诸阴贼共作俦侣。大道之士持吾法印，若见此人，应须远避，勿同乡里，及以交言。
　　道言：是诸邪师、门徒子弟为贪利故，劝化凡夫，修因之道，令其布施，取其谷布，入己私费，自说其身名世大师，能为众生长福生善，能施我者，获福无量。后世之人、学真之士，修吾法印，印此愚夫，名为邪贼。诸布施者，莫施此人。忤其后生，堕三恶道。诸惠施者，成此之善，莫成彼恶。以是因缘，不当惠施。学道之士执吾法印，慎莫如彼邪俗之法。
　　道言：往昔劫中有一邪师，字曰求名，身懒衣食，诈称得道，隐於寒林，常自唱言：我已证道，善知法相。视地而行，入村教化，积经三年。林外人民竞往惠施，财食盈溢。因以此财私给妻子，及市鱼肉，屏处啖之，诈言斋食，前后八年。天司杀之，谪其魂魄，八百年中堕溷坑地狱，已后出生寒林之下，受形羊胎，一岁三生，备偿施主，足五百生。后受牛胎，备偿人力，使复五百生。今为仆隶，犹未解脱。虽生长寿，百岁不死，筋力又赢，驱策不逮，常为世人之所恶贱。八年欺诈，自称得道，穷劫受辜；况人终身常行唝嗃，自称人师，恶求名利，损害一切众生财命，亿劫受罪，犹未解脱，望入无生，安得有冀？后世男女执吾宝印，慎莫欺诈，受人惠施。
