<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　於是仙人言语未了之间，天尊又入光明大定，通身光明，犹如皎日，无有障碍。令诸圣众各乘羽盖，坐飞龙之座，在天尊左眉一毫之端。又令诸仙人及十方国土、山陵、河海、城邑、人民俱在天尊右眉一毫之中，而不迫窄。各见天尊而在其前，而说妙法。是诸仙人作此见时，了了分明，心无障碍。又见灵山之中旧住之所近在日前，已经六劫，不能得知天尊神力自在无碍。 尔时，天尊以一音声普告众生，随其类音悟解。天尊告诸仙人言：汝等诸人睹此道力，心中何如？仙人答日：我等大众但知闻法庆幸，心无所觉。天尊又言：大道慈力，非真非假，非起非灭，非空非有，非彼非此，无去无来，所谓中道自在之力，大慈悲力，无障碍力。令诸仙人心中安隐，不觉不知，但以闻法，余无所知。是诸仙人闻天尊所说，心始开悟，合众弹指，叹未曾有。天尊又告仙人曰：汝等今当知大道威力不可较量，无有比说，於诸余法，譬如萤火，并於日月；亦如掬水，比於大海。法喜当知，汝等师古先生入道初门，三乘之法，但有名字，无有定实，多说譬喻，说化下根，非是超绝生死，绵绵长存，见身受庆，骨肉俱飞，永为真人之法，身如真金，无有变易；亦如金刚，不可毁坏。善男子，譬喻之法训化边地愚痴众生，中上之人不应修习。千生万生，流转苦难，不能超出生死爱河。譬如良地而种梯稗，终不变成粳粱五谷。譬喻之法，亦复如是，不能令人得成真道。善男子，我知汝心局於小法，迷邪失正，故摄汝身，令汝开悟。善男子，汝在雪山虽数百岁，不修大道，终不免死，必坠地狱；虽自号为仙人，实无仙质。汝承宿庆，今得见我，重得开度，是汝因缘，法当受生。善男子，汝来此中，虽得六劫，我以道力，促此六劫以为六日。又我观六劫犹一瞬顷。善男子，大道威力不可思议，穷劫说之，亦不能尽。於是法喜与诸仙人疑意不了，重白天尊：向蒙天尊垂慈悲力，开悟未闻，未曾有法，心中庆幸，莫所谢。我等蒙昧，局於见闻，便以为极，不能广知。无上大道深妙秘赜，威神广大，自在无碍，不可思议。我等尘累未桔，习气深重，幸逢高会，遭遇良时，释彼秽邪，仰陪霄驾。唯愿哀怜，纳受已死之命，便得再苏尘秽之身，沐浴玄化。於是合众叩头流血，伏地良久不起。
　　天尊以大慈力故而告之言：汝以六劫之中闻我说法，今犹未悟，是汝垢重。何以故？边地众生唯以肉饮血，生食羊马，遇古先生淘汰滓秽，余习未尽，使之然耳。 尔时，天尊又以大悲方便之力，忽令千二百五十白象合为一象；又令千二百五十仙人合成一仙，坐此象上；又令十方国土合成一土，大如微尘，此中人民及诸大众合成一人，在此尘中微毫之内。须臾之顷，毫间二人见一真人形长千尺，容貌奇特，将诸大圣八万四千人俱引毫中。二人出於毫端，又从左眉毫端而入天尊先所。大众三万六千人又从右毫端二处内外，各无挂碍而不迫窄。九日九夜，心无疲厌，谓如食顷，不觉不知，与本无异。是时二人为闻法故，身心悦豫。天尊又言：善男子，汝等昔日与道结缘，功微业浅，所得通力非是真实。山出美玉，南方有石，亦名为玉。二名相乱，凡夫之人不能分别，不知何者是真玉也。汝号仙者，如彼石玉，非是真玉，有智之人了了分别。
　　善男子，如汝髻珠实是鱼目，非真珠也。汝亦如是，非真仙也。善男子，汝从今日以后，沐浴道化，除汝尘累，始名真正，始入法流。於是二人闻天尊所说，叹未曾有而作是言：今日有幸，得遇高尊授我真道，令我开悟，悦除烦恼，如蛇脱皮。 尔时，天尊以大慈力而告之言：汝诸来众今何所在？於是二人不知何答，各自顾盻，唯见向者真人大圣各坐龙座，唯有一象。又见十方国土近在日前，心中小悟，知是天尊自在之力。天尊以知其意，即告之言：我以道力，愍念汝等罪苦众生，方便引导，示汝神变，令心开悟。须臾之顷，平复如本。此诸大众心中亦觉知去来之相，道言如此，自在神力皆是不可思议。非是五通、三乘、七觉、八门、三界之所辩了，事离心想，见闻知觉，非有非无，非起非灭，非因非果，不可言说，不可思议，离诸语言，绝诸视听，唯一道力究竟，一切诸法皆悉通达，毕竟无复遗余。善男子，汝等当知我虽作此变化，初中后心未曾觉为变化一相，但以大慈一子之念普度众生。善男子，我虽度众生，初中后心亦无度众生之想。善男子，大道之力、大道之神、大道之化、大道之机、大道之微、大道之虚、大道之无名，不可思议，解脱不可思议，知见不可思议，方便不可思议，造化不可思议，生成不可思议，动用不可思议。善男子，汝等应生希有之心、庆幸之心、难遭之心，成就惭愧，不可思议。
　　尔时，仙人欢喜赞叹而作是言：我等大众蒙天慈流霈再造之泽，喜庆之心无以为喻，如披重云，得睹日月，犹如盲人得见色象，如笼中鸟而得骞翥，如小水鱼得游江海，亦如枯骨而得成人，过泰之庆，巍巍难喻。
　　尔时，天尊愍之勤勤，授千二百五十人真童之任，今知天下新学道人功过之录，注记生死。是诸圣众为因缘故，三万七千二百五十人俱放身光明，照曜十方无量世界，香花幢盖，万种天乐，大地震动。 尔时，天尊与诸圣众各坐九色云龙之座，浮空而去。於是长冥世界之中国王、王子、群臣、兆民遥见天尊、圣众升东南方而去。须臾之顷，流霞四冥，莫知所在。国中男女方始警悟，相顾悲泣，悔过自责。其世界中有一国王，名曰真会，聪明辩慧，而告大众，作如是言：汝且莫悲，听我所言。我昔曾闻有虚无之真造化天地，生成万物，神力自在，幽寥冥寂，行不言之化。我此世界祥瑞如此，必是虚无之真福我此土，使之然耳。我今大众当报道恩，选觅园中最高胜地，坚立宫殿，香花供养。国内人民闻王所说，异口同音，皆悉称善，各各解其身中无价宝珠以填此地，取诸香木而作宫殿，高广严饰，百宝装校，施诸状座，花香灯烛，种种供养，倾世所有。 尔时，天尊遥知其意，即放左手掌心十彩真光照曜此宫，晨夕恒明，犹如白日，常有香香周流世界，彼土人民时因梦中得见天尊，为其说法，身心明了。梦觉之时，书记文言。一国人民校定勘会，文皆符同，无有异色，故写此文为自然道经。是时人民转加精进，国中太平，人民丰乐，寿无中夭。於是国人感此非常效验，幽明符会，悉皆精进，虽无师匠，自修其心，皆入仙位，渐契微妙，不可思议。 尔时，天尊三大愿之力成就众生，处化度，心无偏党。与诸大众下游地户极泉之境，入一小天之中，空虚而住。其天周围六千七百五十四里。天高一百九十九里。其中化主名无量寿，有三大臣：第一臣名德王，第二臣名舍邪，第三臣名云音，皆以正法化世，不枉人民。此中男女身长七寸，皆悉辩了，聪明智慧，慈顺父母，奉事化主。此天之中，昔古往劫言龙初会。虚无天尊命造化真人、巨灵仙人下此天中，布散无边，量立静坛，刻玉简文，以镇此天。从以后国人修习道法。承此功德，时有托生中国，改姓易氏，号曰神童，聪明利智。或以一身、二身，不过三身，应遇天尊而得济度，长生不死。 尔时，法喜与千二百五十真童疑意不了，从座而起，前进作礼，上白天尊而作是言：不审天尊言龙初会之时，今经几劫？虚无天尊命大造真人布散元气，化成万物，微妙之理，以何法为宗，顿得如此自在无碍？唯愿天尊怜愍不达，诲以未闻未曾有法。於是天尊愍其殷葱，即告之言：善男子，此会之时甚自久远，经百亿大地微尘之数，不可计劫，唯道与道乃能知之。五通神人以此为久。我今所见未过俯仰瞬速之间。汝欲知者，其义如此，元气之道非汝所闻。
　　尔时，法喜与诸大众重复叩头，上白天尊言：弟子出生秽土，习业不淳，蒙昧愚迷，布逢良匠，守偏方小，见局湫隘，心灵分谢重昏。何期披雾，日无私照，镜朗幽冥。道不私恩，念流一子言龙初之会，以奉决疑元气之宗。愿垂开示，冀得咀嚼甘露，沾洽雕朽，降以灵符，反生枯骨。弟子合众庆幸，过泰有余，不期骖御霞猋，耸身玄阙，沐浴恩化，心忘止足，知进成愆。愿垂赦宥。出此语时，合众悲泣，地为震动，日无精光。上方空中有如龙吟。一切人民、蜎飞蠢动皆悉悲鸣，草木憔悴，金石失润，香云徘徊，凝结虚空。神风滂渤，和气不畅。於是真童感动天地，异类悲鸣，一国男女助为启请，傍欲闻法。 尔时，天尊愍其感动，放千光明，从口中出，照曜诸天，处处洞彻。天雨香花，万种音声空中自作；日月重输，和风拂尘，仙花荐地，霄盖罗天，神钟寥朗，真仪四陈，龙麟腾曜，师子微吟，琼炉焚香，真童散烟，天地告瑞，异类同心。十方国土朗然而见，诸天大圣乘空而来，下界神人涌地而出，俱集此天。及诸天神、地祇、山海诸王、众兽之王皆来会所而听说法。
