<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时，世尊语毗耶娑大仙人言：“汝意云何？若因陀罗帝释王身，阿泥楼大长老之身，如是二身何者为胜？”
　　尔时，毗耶娑大仙白佛言：“世尊，因陀罗王身比阿泥楼大身，百分之中不及其一，于千分中亦不及一，阿泥楼大身色具足！”
　　如来语言：“如是，大仙，勿生欢喜！以作福德，发如是愿故得彼身。”
　　尔时，大仙毗耶娑众，欢喜心开白佛言：“世尊，唯愿世尊，更为我说三十三天。”
　　佛言：“大仙，三十三天帝释天王第一天后，名曰舍支，百千天女住欢喜林，有种种花开发光明集在其身，颊如莲花，唇色犹如金频婆果，第一光明微细衣服。林间戏处安行遨游，以天庄严善庄严耳，宝钏天珂庄严手臂，以好璎珞及半璎珞庄严其身，脚著宝钏，钏有妙声种种音乐，欢喜林中如是游行。颊分宽博，妙花散地，在上而行。脐下阴上有细毛文，沙宝跨衣行则声出，目青而宽开而有媚，发青长黑一一毛旋，鼻隆而直，远离嗔嫉斗诤等过，嗔怒皱面波奋动乱皆悉远离，身无藏过。大仙当知，舍支天后有喜欲力，胜弥楼山第一胜处。彼处广长多有树林，其树饶枝映障之处，心生爱乐微风吹花，动散出香复触其身。舍支身形不长不短，不粗不细，其面严好如开莲花，口出妙香，善巧语说增长佛种。大仙当知，三十三天一切天众，身体皆香无有病患，于游戏处若于宫殿如是游行。
　　“复次，大仙，三十三天寿命千岁。彼天彼处如是行已至命尽时，彼天宫殿本未曾有五种相出，应如是知。何等为五？地有清水犹如玻瓈，冷而有文有乐触风。彼处多有种种枝花，既入池已油腻汗出，既见如是油腻汗已，心生疑虑，即便出水走向树林。彼既速行，天女见之，顺后急行与共相随，既到一树即便住坐。既住坐已，天女忧悲发声叹息，咽中声破如是问言：‘圣子，今者何故舍我独在树下？此有何乐？’如是说已，彼天童子以忧叹声，语天女言：‘我头额上，从本以来未有腻出。’如是说已，于两腋下即有汗出。而彼天女见汗出已，舍离远去。彼见天女远离身已，心生忧惧出入气粗；气粗出已其心发热，心既热故，头上沙鬘本未曾萎今者则蔫。鬘既蔫已，衣未曾垢今则垢出，天敷卧处不乐不乐。彼诸天女见如是相，心即思念：‘此天童子死相已出，将欲破坏。’知其必死，闻其气臭不可堪耐，即尔远之围绕而住。以闻其臭怜愍悲叹，咽喉声破，口不能正，作如是言：‘何期第一柔软身天，在戏乐处林中行者！此三天处，如是池水有鸳鸯鸟，善法堂处欢喜之林，鹅王鸳鸯，曼陀耆泥池水香洁，多有树林，树名象尘波利耶多俱耆多罗。在彼戏处多有蜜蜂，在杂林中以为庄严。常此处行，今忽舍我去向何处？’五相既现坏破欲去，彼诸天女如是啼哭，复更啼哭。彼见啼哭心则破坏，生大怖畏，其身发热眼目乱视。如行道路失伴之人，亦如商人海行船没，亦如遗失如意珠者心懊恼躄地，如大力风能堕山角；无常大风令天子堕，亦复如是。彼身极热在地旋转，如伽楼罗所捉龙子，生大怖畏举身战动，两手合掌，向天女言：‘我今患热，汝来！汝来！可以手掌摩我令冷。’如是心急身热欲然，如是身心俱受苦恼。彼诸天女，忧悲烧心住在远处，心生怜愍忧悲苦恼，身不能近不摩不触，于树林中取枝花叶，舒手遥置天子心上，作如是言：‘童子，今者天福德尽，愿汝速生阎浮提处。’彼天闻已知必定死，高声唱言：‘何期苦哉！何期苦哉！此三十三天处乃是恶处！如是种种具足庄严戏乐之处，第一宫殿受诸戏乐，多有天女种种爱染系缚心已，忽于今者趣于死道，住在远处。’如是说言：‘愿汝死已生阎浮提。’彼天如是数思惟已，闻彼语已举身欲起，极生悲苦啼哭而言：‘何期苦哉！欢喜树林种杂树林，白衣石上游戏坐处，何其善法！彼留沙迦波利耶多，此毗婆阇曼陀耆尼大波流沙迦，如是宫殿第一宫殿，坚固门扇一切和集，我今忽舍此天宫殿，不得自在而便退此。’三十三天命欲尽故，于自宫殿不能复见，唯见天女低面向下，以手拭眼引气破面。彼欲退天复作如是言：‘我于今者欲行死道，何期汝等退我所爱，不共我语！我今欲行生死长道，爱人可来急抱我咽。我从今已不复见汝，汝亦如是不复见我。如是天处何期甚恶，业果尽已闇无所见！云何此处三十三天，欲退之时皆悉空耶？云何此处三十三天，岂无琴乐拍手等耶？而我今者不复闻声！何期此处三十三天，第一可爱天乾闼婆，天色庄严金刚坚地，如是千眼帝释天王，复有何等福德众生，和集往彼而得见耶波利耶多俱枳陀罗？诸树花鬘在我头上，何期萎蔫！’
　　“彼欲退天如是号唤，三十三天闻彼声已，一切愁忧取种种花，以自庄严清净须发。帝释天王、百千天众而为围绕，天后舍支天女围绕，那罗达离支多伽大般遮尸弃敦扶卢等天，乾闼婆天乐歌声美妙音声，而来向彼欲趣死道五相出者。既近见已，一切如是生怜愍心，同声唱言：‘何期苦哉！此恶无常无有悲心！’帝释天王见彼如是欲退天已，梵声说言：‘我等一切法皆如是，莫生爱著，当断爱心！若不断爱则生恶道。’诸余天子亦复如是，一切同声如是说言：‘君善道去生于人中，一切众生造善业之地。’如是说已，彼欲退天心即念言：‘我今实退。’即时合掌向彼天众，如是说言：‘三十三天一切天子，唯愿忍我，我退时至！’彼时天子引气直视，有二相出莲花叶眼，一切庄严皆悉失没。彼诸天子，见欲退天离庄严已，取曼罗婆居世舍耶居迦那大，如是等花遥散其身，即作天乐琵琶鼓笛，种种音声而以乐之。彼见如是供养身已，虽退天处心生欢喜，于阎浮提心生希望，眼中泪出其声则粗，有因时业法集相应尽命。命尽死已，伽阿那风吹彼死天，彼风善香吹之令散，如是散已，即时远离三十三天，不知所在无有处所，不能生他若想若知。彼既退已生于人间，在胎藏中母则相现，喜笑歌舞心喜染欲，心常欢喜喜乐花果树林之处，乐著种种杂色衣服，常喜饮食。虽住藏内母胁不苦，不乐邪欲，心喜善香花鬘庄严，卧则善梦非颠倒见。大仙当知，三十三天退生此时，住母藏中有如是相。
　　“大仙当知，其母尔时，一切藏过皆悉远离，后则出生。大仙当知，彼时童子既出生已，身分平正，掌文成就，可喜柔软腰细齿密，身体柔软，其心爱乐胜功德欲性爱欲事，心爱细衣乐林戏处，身有胜香，大富丰财金宝具足，大姓种族，常行施戒。欲心多者则生贫家，心喜布施，不黑不白，手足齐平，一切见者皆悉爱敬。性爱论义，其心柔软少于嗔心。乐行他妻，于自妻妾不生爱乐；于诸亲旧兄弟眷属，心不爱恋。大仙当知，三十三天退生人中，本性如是。”
　　世尊说已，毗耶娑仙，一切仙众，心生欢喜，叹言善哉。

 
