<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我有数行泪。不落十余年。今日为君尽。并洒秋风前。此诗传於天下。为世所重。是后。精修经藏。深证无生。世间辞句则鄙而不为也。中大通四年。师梦见旧宅尽朱门白壁。及寤。便发心以宅为寺。遂奏请置寺。谓此地本是我生育之所。因立名为本生寺。又诏改所居竹山里为智者里焉。大同元年秋八月。法师知缘尽。乃使人伐寺门外树枝曰。銮舆当至。此枝妨道。至九月六日。现身有疾。北首右胁而卧。谓弟子曰。我梦四大众旛华迎我。我凌虚而去。此间福报当尽。至十六日。诏使舍人徐俨入寺问疾。法师曰。今夜当去。及至五更二唱。有异香满室。法师又谓弟子曰。夫生者自然恒数。汝等当以慧定存心。勿起乱想。言毕而灭。时年八十四。是日皇帝及百辟果来临丧。先是。法师卧疾时。见道场内有老翁被发执锡。乃谓人曰。汝见此不及迁枢日。众僧议葬寺之东岩。至二十九日壬申。诏葬於独龙山。与宝志菩萨邻墓。故知病时见老翁者。乃志公也。法师临终时。常所乘青牛忽大鸣吼。泪涕交横。遂不饮水草。日向羸瘠。每至朝暮哭。临时又鸣吼如初。及葬日。诏使牵。从部伍。自寺至山亦涕泣声鸣不绝。又始建墓之日。有双白鹄飞来绕旋。悲唳驯狎於人。有若家禽。至葬后三日。则不复现矣。大同三年。诏使从都载龙虎砖於本生寺前招魂。为郭一所。令於本生寺树碑。使国子祭酒萧子云为之文。又於草堂寺树碑。令度支使王筠为之文。

　　嵩头陀法师

　　法师名达摩。不知何国人。所居在双林北四十里岩谷丛林之间。其地多枫香树。因号为香山法师。居此已久。无人知者。后有采薪人遇见。形甚枯槁。神气爽迈。独坐大树下。因就与语。甚悦。法师谓曰。此处堪造寺。恨力寡不能自致耳。樵者乃请法师出山。向俗人家供养。法师曰。有不种五辛处。吾乃往矣。樵者思惟。乃有一家。先世已来。未尝种此。即将法师往其家。於是邑聚之人。迭供养之。乃与人相携向所居之处。以四本作臬钉地曰。此可置寺矣。后因暂游松峭山南。遇梁常侍楼偃。偃亦有伦鉴。见法师眉目秀异。知非常人。因与语。大悦。法师谓曰。贫道是外国凡僧。头陀至此。与檀越过去深有因缘。今欲共弘佛事。舟航群生。乃与偃期来岁八月。至所居松林下相见。于时佛法尚劣。偃犹未识心之所期。又疑其或是圣人。故至时。芟剃别棘。开路向二十里。方达法师所。见法师披粪扫之衣。加趺而坐。欢然谓偃曰。菩提之道。利益处广。当与檀越共崇建三宝。荡汰六尘。若一失正报。旷劫不复人身。盲龟遇孔。岂可复期。偃闻是言。乃与从者共发道心。崇弘正法。法师乃与偃等。瞻视地势。见千岩秀出。四向环绕。因号向者四臬所钉之地为龙腋。遂共立一精舍。名香山寺。又於其傍造一小仓。止容一斛许米。状甚朴陋。法师令籴米一斛以实之。日取此米供僧及施贫乏。将尽。人即送来。未尝空匮。时人号为常满仓。后人或嫌此仓太小。更广大之。加以雕饰。则一空之后。竟岁无施米者。其仓至今犹在。时村邑聚落信向者。多舍稻田。以给四方学道者。后有山贼数十人。皆持军器来劫财物。法师但闲房安坐。无有怖畏。贼既不能得入。但扬声大骂。令僧速出。法师於房徐谓之曰。我状儿恶。不堪与檀越相见。须臾。群贼手足皆不得动摇。如被人系缚。因即頔地。精神溃乱。不复相知。贼率惶怖谢罪。良久方得醒悟。是时。乡中士庶谓。此贼巨蠧。共缚以上郡。贼徒令其毋入山。诣法师所请。法师但软言谓之曰。且莫大忧。复当自解。至四月八日。果遇赦免。尔时。寺中共建灵剎。设无遮法会。道俗万众共引麻笮举剎。笮忽中断。引者皆颠踬。莫知何计。法师乃发念曰。有何魔事使之然乎。因出身上银瓶。水泻於钵里。乃内外揽之。忽大悲泣。须臾。咒而作礼。礼毕。欣然而笑。即捧钵绕剎一周。剎乃不假人功。屹然自立。尔时。有沙门慧凯。暂辞还家。母密为烹鸡。凯意无人知。遂与其母私食之。及明还山。法师以冥知之。因诃责之。复次有人於市鬻菜果以为斋供。遇主人不在。遂窃少姜还。以备供养。及中时。僧徒咸坐。主人次第行食。法师尽受诸物。唯不受姜。因谓曰。不许而取。何为滥窃。主人[跳-兆+戚]蹐而已。普通元年五月三日。县令萧子睦将往寺顶礼法师。先过村落。受百姓酒食之馈。醉饱然后入寺。法师闭房不出。唯传言。明府速返矣。萧令勃然作色。心欲放火焚寺而未发。因更欲稍前。良久不得进。遂却还县。明日。近寺檀越来问法师曰。昨明府拜谒。何以不前。法师何以不出。答曰。游戏相过。贫道是以不出。立心放火焚寺。明府是以不前。向后此境当三十年大早。常侍楼偃遽以此言白萧令。大恐。即驰至寺。虔诚礼请忏悔。师因为说菩提妙道。萧令悦受而去。法师以其年三月十四日。始在近村赴斋会。便不肯还山。众人苦请法师。誓不北[(厂@?)*页]。乃言曰。贫道缘会而来。缘尽而去。於是士女悲恋涕泣。相继道路。是日。法师卒尔南行。望见南山有紫云盍上。乃喜曰。此处可以置寺矣。行至余山。江水泛溢。船人不肯渡。法师乃布伞水上。手把铁鱼磬。截流而渡。南至稽停塘下。见大士沂水求鱼。因发大士神妙之迹。并示以修道之所而去。行至莱山。当紫云盍处遂止。而立精舍於其山顶。号莱山寺。法师常谓人曰。莱山王而不久。香山久而不王。此寺从是信施者多财物殷赡。僧徒来者相继随事。能给自数十年之外。其地既依据林岭。或时有鬼物。故居者甚不安稳。稍稍引去。遂至荒废。后近村长老共移此寺额於直北十里平川中置。乃得安堵。香山则贫富适中。至今如初。法师又於寺南山中。多种果树。每晨夕躬自履行。於道上重逢大士。甚悦。因摩大士顶曰。自念余当西迈。不值菩萨道兴。遂各还其所居。法师至寺数日。乃留住铁鱼磬。而铁鱼磬者。以铁为之。状似鱼形。此寺晨昏至今击之。法师西至金华县界南山下曰。此亦可以置寺。又以杖刺地曰。此可以穿井矣。尔后竟以此地置龙盘寺。以杖刺处凿井。井不甚深。虽亢阳。不竭。法师又於西行至龙丘界。望见南山岩势孤秀。又曰。此亦可以置寺矣。因居止其中。建立兰若。后号此为龙丘岩寺。寺成后。法师更西行。入万善山口。见山盘势纡。又欲置立精舍。忽遇三檀越。乃指示以其所。三人遂共发愿言。当给施粮食。以奖成此功德。法师问曰。檀那家居远近。答曰。不近不远。是此间地主耳。乃各自称姓。一曰陈氏。一曰赵氏。一曰苏氏。并不言其名字。及精舍向成。号曰离六尘寺。三人遂相与辞别而去。莫知所终。法师又西行至孟度山。此山先有白鹿。及常闻钟磬之响。更於此地置立精舍。号三藏寺。始。法师发迹置香山寺。及此凡七所。得山川之形胜。黑白供养。逮今犹然。三藏事毕。法师却还龙丘岩寺。及入灭。大士心自知之。乃谓诸弟子曰。嵩公已还都率天宫中待我。我同度众生之人去已尽矣。

　　慧集法师

