<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阇棃。俗姓王。名蛇之。吴郡富春右乡大括里人。家本贫贱。常有执[款-欠+余]之若。于时。身有郡县徭役。恐被追摄。逃匿天台山。剃发为僧。头陀苦行。精勤佛法。既避官事。不恒一处。闻有东阳大士。深解大乘。遂夜行往双林。既不的知方所。但任运而往。每至四衢道口。一心闭目。从其所趣。乃得路直至大士所。先是大士言。我舍财宝。为三界受苦众生设法会。尔后。心小忧。即於是夜梦见释迦佛。慰谓我言。汝勿忧也。我当遣一沙门来助汝。复於是夜梦中。口生一小儿。仰卧我膝上。熟看我面。我谓小儿曰。汝识我不。答曰。何以不识。弥勒佛耳。小儿堕地。即成大德沙门。觉后三日。法师至。大士与解说法门。遂朗然开悟。是时。梁武帝广招英俊。四方云集。唯双林大士尚未延请。大士从容为法师曰。上人若能修习无漏圣道者。当为我诣国舍头相证。誓使解脱。法师因尔依止大士。为苦行弟子。乃发菩提之心。弘阐正法。不吝躯命。遂求诣国自陈说大士行愿度众生之意。法师至都。突进自陈大士德业。因被呵责。自理得免。续诣宫门。击鼓将陈所由。得罪付钱署。一年在役中教化。造立砖塔数层。主者伏其勇猛精进。启请释放。后得还山。道俗谓大士是白衣人。而有沙门弟子。多生疑惑。及兴毁谤。法师乃与居士传普愍共议。於三宝前立志誓曰。若大士道法不弘。各随苦行。弘布正道。普愍乃劓鼻烧指。广作佛事。续诣县令萧诩。弘道布教。普愍曰。实心为法。左右曰。君心在内。云何见。普愍即出外借刀。割耳一只。以表心志。萧令及左右赞美。先大士常谓人曰。慧集是观音。普愍是文殊。及此迭相证明。毁伤发肤。非此不能也。法师自是布施．放生．救苦．治病。游行郡国。不以艰苦告劳。自唱无量乐。因说偈曰。大士兜率来。震动游诸国。莲华匝地生。特许迎弥勒。普光初学道。无边世界动。回天复转地。并入一毛孔。尔时。人间唱此偈者。多不领解。或有会其理者。谓大士既是弥勒佛分身。法师又为观音降迹。经云。弥勒下生。雨华遍地。观音登觉。方成普光如来。偈言震动诸国。即弥勒下生之时也。回天转地。即是观音应变之迹也。法师常至会稽龙华寺。见一跛扶两杖而至曰。病已四十年。乞疗。法师曰。但一心念我。跛者从之。少顷。法师令放一杖。跛者从之。次复令放一杖。便拂衣而去。跛者依止。便能趋走。法师又於市中见一老病人耳聋。云。已数载矣。良医不能治。法师亦曰。一心念我。念已。即使人唤之。聋者稍闻。三唤全愈。乃去。至太末县。有景[言*进]道人。心有症结疾。又一僧久患白癞。二僧俱来乞疗。法师又令各一心念我。遂皆愈。又於信安县遇一比丘尼。积年癫痫。亦来求疗。法师又令一心念我。念已亦愈。法师凡所救治。皆不俟汤药。唯令一心念我。又令以财物布施。则其疾随事而愈。不可胜纪。其后。时有疾愈者来相报。法师受之。回施乞人。法师或於道路逢遇乞人。衣服破弊。即脱衣而与之。换着恶衣去。又好放生。每见人家有网罟之具。辄取焚之。见卖生物。不论贵贱。直投水中。然后令卖主取直。又至长山县丰江村。与渔人并行。若乞筐中鱼放之。渔人不与。而提筐浴于江测。法师因是取筐投之江中。渔人大怒。拳捶无度。法师深自引咎。又於东阳市鱼欲放。遇有一人与法师争买。以充家馔。法师不得鱼。因谓争买者曰。食放生鱼。恐致肠痛。其人不信。将还与家人食之。皆心肠楚痛。转就困笃。彼即追悔。求法师忏罪。即往其家。少顷随愈。又至会稽市中买生。见有两船载生。法师即尽覆之水中。而谓鱼主曰。此是放生之钱耳。不宜多取。法师结放生之事。至死不替。常於道路。值大雨雪。衣服不沾。香洁倍常。法师精心苦行。履历险阻艰辛。无有厌倦。因烧两指而为法炬。供养三宝。后即烧六指。供养诸佛。行至迮溪。遇鱼四船。苦求买放。既无见物。求立券约。至於潜白山取直。仍相随行。缘路放生。衣资略尽。即以其月十三日。入於潜上牧里灵山尼寺。更烧二指。指既烧尽。进烧两臂。又有人来苦求法师所烧之臂血。用以治病。法师欣然举臂刺血与之。是日又烧旧疮。光明洞然。其臂既尽。乃以其夜灭度。时太同四年正月二十一日。年四十七。诸僧共葬于潜印渚。初。法师之未亡也。谓徒众曰。我死后七日。当示瑞相。及至时。诸道俗设无遮大会。尔时。平明有神光五色。徧绕剎柱。久而不[敲-高+(林/月)]。又於寺内放大光明一日一夜。大众咸睹。皆发菩提心。

　　慧和法师

　　法师俗姓马氏。本扶风茂陵人。远祖以衣冠世族。晋永嘉年中。随五王南迁兰陵。子孙居焉。法师年数岁时。举家不在。独处私室。忽见有一人金色。与之共戏。尔后行游。金人辄与出入。至十余岁。游兴皇寺。志公见之。旋绕三匝。叹伏久之。年二十得度。居敬爱寺。於是考论经律微妙奥义。靡不周究。时有云法师者。法门博赡。道俗所归。一见法师。深相赏遇。恒令覆讲。不盈旬时。尽晓经中微旨。云公己仰之不逮矣。年未三十。已究解诸佛秘藏。讲论无歒。当时复有头陀寺隐法师者。名称高远。四方归依。慧和法师乃卖身供养。鞠躬谘禀。隐公云。若能於空山旷野。城邑聚落。唱三昧名首楞严法。其利甚深。能成众行。法师从之。每至下讲后。辄於岐路间高唱是言。时有不逞弟子。或骂辱欧捶。法师怡然自若。及隐公将欲迁化。法师乃谘谋后事曰。谁可依止。答曰。东阳傅大士。自然智慧。深解大乘。可依为师范。于时。大士在都。居蒋山。与梁武帝绍兴正教。法师礼谒。请为弟子。初寓会稽彦阇棃所。彦曰。我是懈怠人。岂可见和法师耶。乃更修饰衣服。沐浴清净。引入房内。绸缪久之。法师遂辞往东阳。时东阳徒众知法师将到。居士普愍往县过上申侯。语忽道。和阇棃於都立誓为大士弟子。今当故来供养。家师今将至矣。申侯闻是语。抗声骂言。普愍贡高。合治皇太子数请和阇棃尚不能致。岂有远来见大士义。普愍不答。后十一日。阇棃果至。上申侯即往礼问讯。问曰。那忽至此。答曰。故来礼大士。上申侯心大惭恧。因随阇棃入山顶礼。并设檀会。大士见法师来至。欢喜赞叹。为说无上菩提之道。法师伏膺供养。不避艰苦。梁大同元年。法师语其弟子法泉曰。急须买瓯桸．糗屑．食具及行灶。人或不知其故。至明年十一月。伪北齐王高洋遣使迎接法师。遂去。则知瓯桸等具。果是行装矣。既至邺郡。深见礼接。供养数月。师因示有疾。洋躬往看侍医药。遂於邺都定国寺灭度。时年六十。法师未疾之日。遗语谓智瓒等曰。祇忧死后。诸人葬我土中耳。智瓒曰。既不葬土中。则若何而可。法师曰。意愿舆置野泽中。以肉施须者食之。愿令食者发菩提心。汁流落地。润十方世界中草木。悉成药。治一切众生病苦。余骨风吹。一一微尘在一佛所。变成如意宝珠供养。然后普雨十方世界。为饮食物。给与众生。及灭度后。智瓒对众人说之。众人不从。遂共殡葬。始。法师自幼及长。僧祇八部。佛觉三昧。研核凡书。检校秦篆。多知弘益。又讲大乘义一百二十遍。大涅盘五十遍。首楞严四十余遍。在广陵诵出大乘义六十九科。诸学徒共执笔录出为十八卷。名教一卷。并序一卷。合二十卷。法华义疏十卷。传於世。初。始城寺有素法师。当梦见人捧大束文字云。是和法师善簿。因问曰。我有此不。答曰。有。遂出一小卷曰。此是也。明日。法师来。说此梦乃是法师拈香火结缘。法师禀性谦恭。不曾受人礼拜。拜则答之。每与人讲说义。得财施。则先将奉佛。次将布施斋会处。见倚像。则起立不敢坐。为人受戒得嚫。悉还世尊曰。受此戒者是佛。慧和奉述而已。岂可受施。法师性又俭约。坐卧不御毡被。但用刍麻。堪耐风寒则可也。有人捏作法师像於塔龛中。法师遽令打碎。其谦挹如此。

　　善慧大士附录卷第四(终)


　　绍兴壬戌。住宝林寺定光大师元湛携唐进士楼颕所撰善慧大士录以示。予端忧之。暇取而观之。病其文繁语俚。不足以行远。且岁月或舛焉。乃为刊正。总为四卷。凡大士应迹终始。及所着歌颂悉备矣。一时同道之人。亦附见于末。绍兴十三年三月望。
　　资政殿学士左朝奉大夫知绍兴军府事充两浙东路安抚使楼　照谨题



　　潜溪别集第七题善慧大士录后曰。
　　昔者定光大师元湛主宝林日。以唐国子进士楼颕所撰善慧大士录八卷示浙东安抚使楼公照。楼公病其文繁语俚。而岁月复讹。芟为四卷。凡大士应迹始终。及所着歌颂悉备。时绍兴十三年之春三月也。今宝林住持佛日大师致凯。持以示予。予犹恨其刊削未□。欲重定之。会抱疾而未能。然而古文殿修撰龙津居士罗公。亦尝患颕书繁颣。无以发明甚深难解之义。为之删润。复造文以表出之。梁溪李忠定公读而悦之。作偈以赞龙津与楼公。盍同时人□乎。其不及见此书也。余因记其事卷后。而归诸佛日幸访龙津之本而刻焉。则余虽未能重□要。不足深憾也已。

 傅大士传

