<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有物先天地。无形本寂寥。能为万象主。不遂四时凋。

　　还源诗十二章

　　还源去。生死涅盘齐。由心不平等。法性有高低。
　　还源去。说易运心难。般若无形相。教作若为观。
　　还源去。欲求般若易。但息是非心。自然成大智。
　　还源去。触处可幽栖。涅盘生死是。烦恼即菩提。
　　还源去。依见莫随情。法性无增减。妄说有亏盈。
　　还源去。何须更远寻。欲求真解脱。端正自观心。
　　还源去。心性不思议。志小无为大。芥子纳须弥。
　　还源去。解脱无边际。和光与物同。如空不染世。
　　还源去。何须次第求。法性无前后。一念一时修。
　　还源去。心性不沈浮。安住王三昧。万行悉圆收。
　　还源去。生死本纷纶。横计虚为实。六情常自昏。
　　还源去。般若酒澄清。能治烦恼病。自饮劝众生。

　　浮沤歌

　　君不见骤雨近看庭际流。水上随生无数沤。一滴初成一滴破。几回销尽几回浮。浮沤聚散无穷已。大小殊形色相似。有时忽起名浮沤。销竟还同本来水。浮沤自有还自无。象空象色总名虚。究竟还同幻化影。愚人唤作半边珠。此时感叹闲居士。一见浮沤悟生死。皇皇人世总名虚。暂借浮沤以相比。念念人间多盛衰。逝水东注永无期。寄言世上荣豪者。岁月相看能几时。

　　独自诗二十章

　　独自山。茅茨草屋安。熊罴撩人戏。飞鸟共来餐。
　　独自居。何意此勤劬。翘心寻本性。志节服真如。
　　独自眠。寂寞好思玄。休息攀缘境。不着有无边。
　　独自坐。静思观无我。调直个身心。慈悲成萨埵。
　　独自处。本誓如应与。示道在经中。扣破无明主。
　　独自行。见色恰如盲。轻躯同类化。蠕动未曾惊。
　　独自戏。问我心中有何为。若见无记在心中。急断令还般若义。
　　独自往。触处随缘皆妄想。妄想心内逼驰求。即此驰求亦非往。
　　独自归。登山度岭何所依。比至所依无定实。熟观此境竟何为。
　　独自作。问我心中何所着。推捡四运并无生。千端万绪何能缚。
　　独自语。问我心中何所取。照了巧说并皆空。咽喉唇舌谁为主。
　　独自情。其实离声名。三观一心离万品。荆棘丛林皆自平。
　　独自美。迢迢弃朝市。追昔本愿证无生。不得无生终不止。
　　独自佳。禅味朝餐不用虾。弊此揣食如应与。假借五阴以为家。
　　独自乐。且欲求无学。急断三界绳。得免泥犂恶。
　　独自好。决求菩萨道。万行为众生。未取泥洹宝。
　　独自观。试取世缘看。捉此无常境。一理向心观。
　　独自奇。正是学无为。回思多许念。运向涅盘池。
　　独自足。愿心无限局。怨亲法界语圆真。始得应身化群育。
　　独自宿。意里心储蓄。为作良友系衣珠。历劫弥生根会熟。
　　尔时大士与诸弟子。昼夜思惟观察行人。生而不生。灭而不灭。止息攀缘入法相。即是为解脱也。乃作五章词曰。
　　一更始。擎香佛龛里。敬礼无上尊。心心已无已。
　　二更至。加趺静禅思。通达无彼我。真如一不二。
　　三更中。观法空不空。无起无生灭。体一真如同。
　　四更前。观法缘无缘。真如四句绝。百非宁复煎。
　　五更初。稽首礼如如。归依无新故。不实亦不虚。

　　行路难二十篇(并)序

　　夫心性虚凝。量同法界。随如绝相。无作无缘。湛尔常存而无住。法流满世界而实理不迁。妙道归空而普同万有。法王御此而说金坚。故昔言。欲显其相。而复不为言之所诠。然触事该罗。而事之不摄。性非解脱。本无十缠。缘所不起。呼之为妙。言方不及。故号自然。常与世和。而世法不染。俗是其体。而亦不为俗之所牵。尔乃虚玄绝妙。空号坦荡。心无状而现形。虽有形而无象。散合无方。而非还非往。由聚敛而不促。设开舒而不广。斯非物而有音。具大音而稀响。性寂虚冲。非一非两。广照分明。徒自明而自朗。未曾暂有。而全体现前。虽复现前。而难习难仿。细於毫末而不微。生遍三千而不长。理无决定。无听无闻。无而怳晃。生死坦然。非因育养。识类含生。同斯法纲。就悟名为涅盘。而不知者说为忆想。斯则真实无疑。能柔能强。广望则世界不容。息念则举体皆同。乃是无色之色。恬静渊洪。止之。即为无量无穷之体。合之。则非只非双。一起普周万国。无迟无疾。而容不容。非凡非圣。非智非愚。唯有无心质士。合此虚宗。会之者。豁冥昧。照之者。朗迷蒙。遮那湛然。无增无减。四生三有。闻尔还空。若乃幽微寂寞。难见难知。若立一名相。而不合不离。非断非常。而二边俱会。无明无暗。非慧非痴。此非世间智辨照之所能及。是无生慧者之所深思。斯乃自悟虚心。即长生而不灭。见而非见。无着无依。世有九十六种外道。亦所不及。唯是无上佛法。要切良基。余既瞥闻。不能默已。抱愚竭智。聊述拙辞。虽不会妙理。然其语意大指。终归自然。烦愦性迷。制斯遣虑。愿高明正士见者不嗤。

　　第一章明非断非常

　　君不见自心非断亦非常。普在诸方不入方。亦复不依前后际。又复非圆非短长。湛然无生亦无灭。非白非黑。非青非黄。虽复念虑知诸法。而实不住念中央。众生入而无所入。虽取六境实无伤。智者分明了知此。是故号曰法中王。自悟知此无知法。因尔智慧等金刚。不藉外缘资内府。戒定慧品自闲防。安住普超三昧顶。忆想颠倒永消亡。觉诸烦恼随如相。称此空名为道场。为众班宣演常教。如此妙义未曾彰。行路难。路难微妙甚难行。若以无知照知法。现前证得本无生。

　　第二章明真照无照

　　君不见真照分明性无照。通鉴坦荡复无平。安住无明知明照。了达明照之无明。一心永断於诸行。始复勤行於不行。一心非心亦非一。无一无心行不生。识心即是无生法。非离生法有无生。若知诸缘性无起。随心颠倒任纵横。解了空心无隔碍。世间言论不劳争。若复苦欲争言论。方为贪痴之所盲。是故经言乐知见。五阴尘劳随复生。若能慧心持本际。自得正道坦然平。性正心平无有正。假设平正引群生。行路难。路难常居五阴山。涅盘虚玄不为寂。虽有生死独清闲。

　　第三章明心相实相

　　君不见心相微细最奇精。非作非缘非色名。虽复恬然非有相。若凡若圣己之灵。此灵无形而常应。虽复常应实无形。心性无来亦无去。缘虑流转实无停。正觉此是真常觉。方便鹿苑制尊经。为度妄想诸邪见。令知寂灭得安宁。广说菩提与诸行。而此二法即音声。了达音声处非处。三毒烦恼不亏盈。又达五阴皆空寂。正慧无生制六情。於兹六情还念灭。即是真了涅盘城。行路难。路难无往复无还。贪瞋不在於内外。亦复的不在中间。

　　第四章明无相虚融

　　君不见决定法中无决定。虚妄颠倒是菩提。若心分别菩提法。分别菩提还复迷。若了此迷无分别。迷与分别即菩提。分别菩提非一异。恒同一体不相携。安住性空真实性。空性无空亦不赍。同体大悲含一切。故知真法不乖迷。只此昏迷即无性。亦复不论齐不齐。若舍尘劳更无法。喻若净华生淤泥。如来法身无别处。普通三界苦泥犂。三界泥犂本非有。微妙谁复得知蹊。行路难。路难本自是泥洹。内外身心并空寂。颠倒贪瞋何处安。

　　第五章明凡圣非一非二

　　君不见烦恼茫然非是一。虽复非一亦非多。若能照知其本际。即是真身卢遮那。入於微尘亦无碍。无碍体寂遍娑婆。凡圣两途非二处。生死涅盘常共和。虽复强立和名字。只个爱痴真佛陀。般若深空智非智。以无心意制众魔。余既诚心学此述。聊抽拙抱作斯歌。行路难。路难心性实奇宽。贪欲本来常寂灭。智者於此可盘桓。

　　第六章明惩心性无染

　　君不见智人求心不求佛。诸法寂灭即贪淫。爱欲贪淫从心起。我亦惩心於不心。若也求心复不得。自然无处起贪淫。贪淫无起亦无灭。颠倒非浅亦非深。又亦不得非贪欲。无得不得妙难寻。三毒性中恒如此。具足常同坚固林。余事贪淫为佛事。更无三毒横相侵。若求出离还沈没。分别出没还复沈。诸佛善得於三毒。众生虚妄不能任。我亦勤修三毒性。更不愿求诸佛心。行路难。路难心中本无物。无物即是净菩提。无见心中常见佛。

　　第七章明般若无诤

　　君不见般若真源本常净。生死根际自虚微。即此生死真般若。离斯外觅反相违。心若分别於生死。诸苦毒难竟相追。今若事之为功匠。虚妄颠倒不能归。而此但假空言语。净秽两边俱不依。无心舍离於生死。涅盘无心亦不追。涅盘无心即生死。生死无心般若晖。般若明心无照用。无照无用断言辞。亦复不欲有诸见。即是法王无上医。善解於此无心药。三有诸病尽能治。行路难。路难遣之而复遣。识此遣性本来空。无心终是摩诃衍。

　　第八章明本际不可得

　　君不见本际之中无复本。无本真际无人知。若人无知了斯际。清净微妙不为奇。知与无知常自尔。苦乐等同於大悲。三界众生乃迷务。於其实录是无为。亦复无此无为法。强自生心是苦疲。苦疲皆空如炎响。生灭不住不分离。能知此心无隔碍。生死虚妄不能羁。而此一心皆悉具。八万四千诸律仪。亦复不堕过人法。崄巇绝危而不危。一切法中无有法。世人遑遽欲何为。行路难。路难心中无可看。昔日谓言诸佛远。今知贪瞋是涅盘。

　　第九章明无断烦恼

　　君不见文殊妙德非为远。三障三毒即三空。五分法身缠五阴。六入无知为六通。四倒四果何曾异。八邪八正体还同。七觉菩提性无别。七识流浪会真宗。一切烦恼皆空寂。诸佛法藏在心胸。恒将法忍相随逐。只自差升不相逢。诸佛如来住何所。并在贪淫爱欲中。今劝断贪淫爱欲。但是方便化童蒙。贪欲本相真清净。假说空名名亦空。行路难。路难心中非是心。寄语真修无念士。慎勿分别毁贪淫。

　　第十章明寂灭无心常行精进

　　君不见寂灭性中无有灭。真实觉中无觉知。亦复无有无知觉。清虚寂寞离方规。法性自尔无因致。忆想颠倒性无为。正使飘流遍三界。於其心中实不移。无去无来亦无住。善达无住亦无亏。诸佛世雄非尊大。三毒四倒亦非卑。却寻缘心无所得。无缘心中缘复弥。若欲速求无上道。无知三毒性能资。三毒生於三解脱。七识还生七觉支。倒心去来无有实。去来无急亦无迟。觉诸烦恼观前境。但自惩心而却推。心本无根何有本。六尘五欲不能羁。行路难。路难微妙甚希奇。昔日殷勤勇精进。不知精进背无为。

　　第十一章明法身得用自在

