<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   善慧大士语录
　唐 楼颕录
 善慧大士录序

　　　　菩萨戒弟子国子进士　楼颕　撰
　　夫诸佛菩萨。现三身游十方世界。弘六度以摄五道众生。众生之性。邪见妄取。言将行违。性与理背。虽欲服勤冥奥。滥觞洪源。而智不能知。慧不能照。适足以为名相。为盖为缠。乃见雠魔冤。受制外道。倒屣六尘之境。攘臂三界之内。无复突国陷阵。先锋而出者。悲夫圣人所以恢张逸网。为大权之教。或昔为能仁之师。今为弟子。或秘菩萨之行。现声闻之学。於是以清净为战场。以持戒为守御。以金刚为锋刃。以方便为间谍。以会众为将士。以说法为号令。遂与无数部伍共破魔城。城内诸魔悉皆降伏。欢喜踊跃发菩提心者。无量无数矣。自双林涅盘之后。法轮辍轨。慧日韬晖。使六道众生狴牢日固。故我诸佛菩萨。悲其若此。所以用威神之力。现无数身。将以解其扃鐍。而示之要会。故世之言双林大士自云是弥勒应身。明矣。不然。何以有自然无师之智超出凡夫之中。辩才无方。玄解经藏。恒以护持正法。发众生之聋瞽。皆如经言。维摩之奉戒清净。盖以摄诸毁禁。俾归正道者也。时梁武帝以皇王之贵。精勤佛宝。由是异人间出。共羽翼正教。如大士之时。比丘僧则有智者．头陀．慧集．慧和．普建．普成。居士则有傅普敏．徐普拔．潘普成．昌居士。皆六度四等。清心净行。以严持於身。放生蔬食。医病救苦。以泛爱於物。造立塔庙。崇饰尊像。以严佛事。敷演句偈。阐扬经论。以广多闻。此皆是不可思议之人。行不可思议之事。迭为表里。用度难信难化之人。欲使其得登无上之道。见当来之佛耳。颕以烦笼久翳。长夜未晓。恨不得於日月之下。亲承鉴烛。犹愿上生兜率。下会龙华。故以伐木思人。闻韶忘味。将恐芳尘散逸。后来无闻。遂追访长老。编而次之。以为传八卷。以示于后云耳。

　　 

　　善慧大士录卷第一

　　大士姓傅。名翕。字玄风。东阳郡乌伤县稽停里人。乌伤。即今义乌县也。父名宣慈。字广爱。母王氏。世为农。以齐建武四年丁丑岁五月八日生。端靖淳和。无所爱着。少不学问。时与里人渔。每得鱼。常以竹笼盛之。沈深水中。祝曰。欲去者去。止者留。时人以为愚。梁天监十一年。年十六岁。娶留氏。名曰妙光。有子二人。曰。普建．普成。普通元年。年二十四。泝水取鱼於稽停塘下。遇一胡僧。号嵩头陀。语大士曰。我昔与汝於毗婆尸佛前发愿度众生。汝今兜率宫中受用悉在。何时当还。大士瞪目而已。头陀曰。汝试临水观影。大士从之。乃见圆光宝盍。便悟前因。乃曰。炉韛之所多钝铁。良医门下足病人。当度众生为急。何暇思天宫之乐乎。於是弃鱼具。携行归舍。因问修道之地。头陀指松山下双梼树曰。此可矣。即今双林寺是。大士於此结庵。自号双林树下当来解脱善慧大士。种植蔬果。为人佣作。与妻妙光。昼作夜归。敷演佛法。苦行七年。一日。宴坐次。见释迦．金粟．定光三佛。来自东方。放光如日。复见金色自天而下。集大士身。从是身常出妙香。每闻空中唱言。成道之日。当代释迦坐道场。既而四众常集。问讯作礼。郡守王炰谓是妖妄。囚之数旬。大士唯不饮食。而众益叹异。遂释之。大士还山。愈加精进。远近愿师事者日众。每旦钟鸣。有仙人腾空而下。随喜行道。尝谓弟子曰。我得首楞严三昧。又曰。我得无漏智。弟子佥曰。首楞严三昧。唯住十地菩萨方能得之。故知大士是住十地菩萨。示迹同凡耳。
　　大士欲导群品。先化妻子。令发道心。即舍田宅。请四众设大会。而说偈曰。
　　舍抱现天心　　倾资为善会　　愿度群生尽　　俱翔三界外　　归投无上士　　仰恩普令盍
　　是年饥馑。设会之后。家无斗储。同里傅昉．傅子良等。入山供养。大士化谕妻子。鬻身助会。妙光受命。乃曰。唯愿一切众生因此同得解脱。大通二年三月。同里傅重昌．傅僧举母。以钱五万买之。大士得钱。即营设大会。乃发愿曰。弟子善慧。稽首释迦世尊．十方三世诸佛．尽虚空遍法界常住三宝。今舍卖妻子。普为三界苦趣众生消灾集福。灭除罪垢。同证菩提。后月余。傅氏悉遣妙光等还山。
　　大士有仆。亡匿为盗。时有同里傅昉．傅暀。罄产来施。大士转为亡仆营救苦斋。周七七日。妙光纺绩。佣赁。曾不少休。傅昉亦质妻子。得米来作供养。大士复转给诸修道者。自后灵异益多。人或谤毁。大士倍生慈愍。一日。去叔家。自称。我是弥勒。故来相化。叔可作礼。叔遂作礼。
　　又欲往从祖孚公。孚初不信。妙光谏曰。他谓汝失心。岂有叔祖作礼之义。慎无往也。大士即拨胸前。作金色。出天香。以示妙光。妙光犹言。勿往。大士竟诣孚所。说令设礼。孚固不从。大士归。妙光问曰。孚作礼否。答曰。今虽未礼。明日会当步步作礼。是夜。孚梦八人迎大士去。孚随之问。人叱曰。汝高慢不从圣训。今复何问。俄见大士金相奇特。翔空而行。孚追之。但见石壁横空。大士．侍从直过无碍。孚不得而前。既寤。悲悔。迟明入山。寖闻异香。遥见大士。雨泪稽首。愿为弟子。大士曰。我从兜率天下。正为相接耳。孚公遂即依止。三业清净。
　　时有沙门慧集来至双林。大士为说无上菩提。慧集愿为弟子。初。大士感梦项左边出五色圆光。身升虚空。而下至所住山东南面顶上。及寤。慧集来。便留此山。尔后。慧集处处教化。常言大士是弥勒应身。大士凡讲说及作功德。请佛停光。两眼常出金色光明。告大众曰。学道若不值无生师。终不得道。我是现前得无生人。昔隐此事。今不覆藏。以示汝等。又弟子礼拜。大士因谓之曰。汝莫礼我。但礼殿中佛。即我形像。
　　又曰。我於梦中忆得过去师。名曰善明世尊。或问曰。善明世尊。得道时师耶。发心时师耶。答曰。非发心时师也。彼佛出世时。我为国王。供养彼佛。彼佛寿八万岁。我作佛时。寿量亦尔。我梦得师名。悲相忆念。一夕雨泪。
　　又曰。我梦见释迦以手掌来合我手。问曰。此是何相。答曰。此是我心与世尊心相应耳。
　　中大通三年。大士与弟子於云黄山所居前十许里。开凿为精舍。乃种麻．荳．芋．菜等。及至秋稔。忽有赐漱里贾昙颕来争其地。大士即与之。
　　大士居松山．云黄两处。林麓葱蒨。其中多有猛兽。人常畏之。大士常以余食饲之。自兹伏匿。
　　大通六年。大士言。双林僻处。教化众生不广。乃欲诣阙见天子。宣扬正教。以正月十八日。遣弟子傅暀奉书於梁武帝。曰。双林树下当来解脱善慧大士白国主救世菩萨。大士今欲条上．中．下善。希能受持。其上善。以虚怀为本。不着为宗。无相为因。涅盘为果。其中善。以治身为本。治国为宗。天上人间。果报安乐。其下善。以护养众生。胜残去杀。普令百姓俱禀六斋。今大士立誓。绍弘正教。普度群生。故遣弟子暀告白。暀奉书至都。诣大乐令何昌。昌见书。难曰。国师智者尚复作启。况大士国民。忽作白书。岂敢呈通。暀曰。顷从东来。恐无人为达此书。乃心立誓。烧手於御路侧。庶得上闻。昌闻是语。即将此书往同泰寺见浩法师。共议以表进上。有诏赴阙。大士即以十二月十九日至蒋山。闰十二月八日辰时到阙。初武帝闻大士神异。即试命阍人预锁诸门。大士心已先知。预作大木槌一双。先扣一门。诸门悉启。直入善言殿。唱拜不从。径登西国所贡宝榻。此榻。昭明太子．智者法师洎大士得坐耳。帝问大士。师事从谁。答曰。从无所从。师无所师。事无所事。设食竟。遂还锺山定林寺。诏令资给。自是天下名僧云集。此处常降甘露。
　　大同元年正月。帝幸华林园重云殿。请四部众。自讲三慧．般若经。于时公卿连席。貂绂满座。诏特为大士别设一榻。四人侍接。时有刘中亟至。问大士。何以不臣天子。不友诸侯。大士对曰。敬中无敬性。不敬无不敬心。讲众既集。帝升殿。唯大士不起。中亟又问其故。大士对曰。法地若动。一切法不安。
　　时诸王公送嚫。请大众诵经。唯大士嘿然。人问其故。对曰。语默皆佛事也。
　　太子遣人问曰。何不论议。对曰。当知所说。非长非短。非广非狭。非有边非无边。如如正理。夫复何言。
　　讲众既散。帝因赐水火之珠。大踰径寸。圆明洞彻。以大士山居。水火难致。故以此珠赐之大士。常用取水火於日月。时王公贵人有至大士所。见大士坐不正。问曰。何不正坐。答曰。正人无正性。侧人无侧心。一日。帝延至寿光殿说法。至夜方出。
　　四月。复还云黄山。至九月二日。又遣傅暀奉书於帝。曰。双林树下当来解脱善慧大士白国主救世菩萨。今有如意宝珠。清净解脱。照彻十方。光色微妙。难可思议。欲施人主。若能受者。疾至菩提。帝诏曰。若欲见顾。甚佳也。
　　大同五年始。重入都。行至锺山。以状上帝曰。帝岂有心而欲辨。大士岂有义而欲论耶。帝答曰。有心与无心。俱入於实相。实相离言说。无辨亦无论。
　　三月十六日。帝於寿光殿共论真谛。大士曰。息而不灭。帝曰。若息而不灭。此则有色。故钝。大士曰。一切诸法。不有不无。帝曰。谨受旨矣。大士曰。一切色像。莫不归空。百川不过於大海。万法不出於真如。如来於三界．九十六道中。独超其最。普视众生有若自身。有若赤子。天下非道不安。非理不乐。帝默然。大士退。
　　至十八日。大士作偈进帝。答息而不灭义。其辞曰。
　　若息而灭　　见苦断集　　如趣涅盘　　则有我所　　亦无平等　　不会大悲　　既无大悲　　犹有放逸　　修学无住　　不趣涅盘　　若趣涅盘　　鄣於悉达　　为有相人　　令趣涅盘　　息而不灭　　但息攀缘　　不息本无　　本无不生　　今则不灭　　不趣涅盘　　不着世间　　名大慈悲　　乃无我所　　亦无彼我　　遍一切色　　而无色性　　名不放逸　　何不放逸　　一切众生　　有若赤子　　有若自身　　常欲利安　　云何能安　　无过去有　　无现在有　　无未来有　　三世清净　　饶益一切　　共同解脱　　又观一乘　　入一切乘　　观一切乘　　还入一乘　　又观修行　　无量道品　　普济群生　　而不取我　　不缚不脱　　尽於未来　　乃名精进
