<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝君将别乡，忽见家人皆病死。帝君心元悼怛，但备葬具。忽病死者皆起元恙，此一试也。一夜忽劫盗数十，各持刀杖，勒逼财物，少顷，家中财宝卷尽而去。帝君并不动声色，任其所取，此二试也。次别乡里，三两程迷路，抵暮，遥见灯明，遂往。见草房两问，一老者携取鱼网出，帝君向前揖投宿，老者日：我孑然一身，乘夜取鱼。推托再三，遂开门，言秀才自歇，我去取鱼。令帝君闭门，霎时忽一女子，年二十许，叫门。帝君将谓老者亲属，开门，此女携一袱入门，作礼云：秀才，妾夜晚迷路，投一宿。帝君答：此非我家，我亦在此与渔聂借歇，我亦不敢留娘子宿。女子云：彼此客中一宿即去，何必阻妾，夜深黑暗，妾亦去不得。百端妖媚调戏，又云：妾家田产财物无数，妾见携金宝若干，妾愿与秀才为妻，有何不可，亦不辜负秀才。帝君默坐，并不动心，任女子百端。至晓，忽开眼，在一大树下坐，默自笑而起行，此三试也。次至一渡，春潦水溢，得一小舟来。遂求渡，上小舟将至中流，黑风大浪，雷电大雨，俱至。浪涛翻滚，小舟翻侧飘荡。帝君暝目冥坐，任生任死，心若泰山。将近岸，小舟覆沉，幸得上岸。人问何故，帝君笑而不答，此四试也。次夜至一旅舍，约三更，忽见奇形怪状，元数鬼神，有欲打者，有欲杀者。帝君巍坐，一切不问。须臾，有数夜叉押一囚，血肉淋淋，号叫仗剑来前日：汝宿世杀我，今日见汝，可速还我命。帝君曰：杀命宜也，又何说焉。引颈就杀，忽闻空中叱喝，神鬼即散不见。有一人抚掌笑曰：吾云房也，吾尝叹仙才难得，人之尘心难灭。吾之求人向道，甚於人欲求我也。故五试汝，子皆不动心，然可以教子。但功行未完，今且授汝炼黄白秘方，可以济物利人，待汝功行满，吾来度子。帝君日：得烧炼口诀。复问如此则炼成，将久有变异乎。蕾买房日：三千年后还本质。帝君愀然日：如此则必误三千年后人也，某不愿为也。云房日：子心如此，三千八百功行成，悉在此矣。
　　象章日：夫人之厚貌深情，此心最难测度。故《南华经》云：十事试之以得人。《周易》系辞以四等言辞而见人之情伪，况学道修仙入大圣人乎，岂轻易矣。故《圣经》云：多易叉多难。圣人犹难之，况我辈乎。今观我辈，逆境则怒，顺境则喜。尘心俗气，旧识熟境，举止常在。禀赋血气之性，未解习俗之性，未改分毫，而大言阔说夸诞，张皇扬眉竖目。举拂拈槌，舒拳坚指，敲喝叫唤，热乱狂放，百端情态。而云本然天性，一彻顿超。正所谓抱脏叫屈，掩耳偷铃，徒自欺昧，深可怜哉。正阳帝君以恶魔顺境历试不一，纯阳帝君心一玉虚，凝然不可动摇。再以黄白之卫，云立功行，亦不愿为宜乎。正阳帝君乐然抚掌，而接引矣。我辈轻心慢意，小德小智，而为自了彻。闻此历试不动，胡不寒心。
　　神变传经第五化
　　正阳师真日：吾所居终南鹤岭洞天，子能从我游乎。纯阳帝君曰：愿侍鸾仪师。自携真人手偕行，才数步而恍然，云飘风一送，经历山川，顷刻至鹤岭。洞前有二虎，师叱之去。俄门开，有天丁侍卫，见琪树珍葩，祥云瑞霭中，朱户金钉，玉台宝殿，瑶阶金阁。二仙童迎师入琼堂正坐，帝君侍坐，和气如春，景物非凡。少顷仙童十数，持元和琼浆仙果贡献。饮毕，闲坐问，帝君避席问曰：此何洞天。师曰：此吾师东华帝君旧馆，少阳洞天。帝君再拜，问日：修仙有几种，何功得至此。师日：修真有一十五品仙人，略言一二。如明悟世问，生灭不常，幻妄俱空，尘心顿息，本性圆明，此名清灵鬼仙。法天地升降之理，效阴阳消息之微。假身心为鼎炉，以精黑为药物。五蕴皆空，七情泯息，久久色身轻健，法象飘然，此名灵明地仙。情欲皆泯，爱识顿消，此心明了，一性虚无。以太极为炉，天地为鼎。炼元精，息元气，凝元神。三元混妙，一真体玄。恍惚象先，超然未始。鬼神莫测，变化元方。此名神仙。神黑妙融，变化莫测。混然元状，性命玉虚。体一太空，真空不空，大象元象。逍遥元极，游泳先天。顿超虚元自然，玉清真境。此名天仙。帝君问日：此总谓大道乎。师日：大道元形元名，元问无应。其大元外，其小元内。充塞宇宙，运化古今。不变不迁，元生元死。不化而化，不神而神。希夷微妙，清虚自然。不可致诂，子其勉之。忽有二仙人，金冠霞氅，玉佩云裳，捧玉诏金书，召九天金阙选仙使锺离某，赴蓬莱上官瑶池仙会。师迎诏，真人遂献一诗：得道来来相见难，又闻束去上仙坛。杖头春色一壶酒，顶上云钻五岳冠。饮海龟儿人不识，烧山符子鬼难看。先生去后身须老，乞与贫儿换骨丹。此诗恐师去急不回也，师笑於袖中出《灵宝升玄消灾护命经》一卷付真人，再嘱日：此经乃师束华帝君授受，中言真空重玄之妙。剖劈有元色声妄幻。子当熟味，吾不久回，珍重珍重。
　　象章日：谷神不昧，日灵。元黑融中，日宝。彻入玄关登上境，日升玄。心息混融，保合太和，日护命。经中自众生沉滞，声色迷惑。有元至若，知空不空，知色不色。名为照了，始达妙音。识元空法，洞观元碍。入众妙门，自然解悟。离诸疑网，不着空见。已上言辞简当，性理双融。尽三教性理，真空大藏关要，悉备於此经。奈此辈日诵为常，更不参玩真味，徒为多端见解，诚可伤哉。师真始指鬼仙、地仙、神仙法度，后授此经，岂不有意外之妙乎。学仙志士，诚心咀玩可矣。
　　明玄体道第六化
　　正阳真师赴会，旬月余回至洞天。帝君喜迎再拜，师日：子在於此岑寂数日，得元欲归乎。帝君日：某尘绿既断，俗黑已消，既心志道，更奚有家山之思乎。师点首安慰，帝君问日：魂魄冥冥，至理幽深，何以全真。师日：慧灯冥冥，泰定神灵。神既混合，岂不契真。金形玉质，本出精神。法象飞升，就付口诀云云。
　　帝君再拜谢时，洞中金光明耀，清黑雍和。帝君九拜长跪曰：某尝玩诸仙丹经，卦象异名，多有疑心。望师慈悯愚蒙，一一细详开发。师日：心本元边，疑从何有。且天地未肇，父母未生。道之一字，亦是强名，何卦象异名之有。子既有疑，不妨拈出。帝君日：丹书言修金丹，何谓金丹。师日：金，坚之喻。丹，圆之喻。即尔本性圆明坚固是也。问日：性命一乎，二乎。师日：不可谓之一，亦不可谓之二。一点灵明，元昧性也。一点元气，常调命也。性元命，则元依倚，亦不能安。止命无性，则不冲融，亦不能固密。二物混融，一真玉莹。性也命也，俱强名尔。问曰：何谓水火。答曰：元神，火也。元黑，水也。神黑混融混融，则水火既济也。问曰：何谓真阴真阳。答曰；身中一点元精，真阴也。一点元黑，真阳也。精黑密融，则阴阳混合，而为纯一之体也。问日：何谓坎离。答曰：即前阴阳水火之象也，阴中阳，坎也。阳中阴，离也。取坎中一阳复离中一阴，则成纯阳乾体也。问日：何谓一阳生。答日：身中元黑，元黑生发时也，静极一动，便是一阳生也，所以道时至，神知至，此时也，渊清息念，含光内烛，自然三宫升降。《道德经》云：绵绵若存，用之不勤，以致纯全，皆自然而然。泥於子午四正本生时，皆妄为也。所以不知．常，妄作凶也。．问日：何谓火候。答日：慧，火。黑，候也。心息相依，绵绵温固，文火候也。情生念动，刚志力反，武火候也。问日：何谓药物。答日；元黑，！元精也。问日：何谓炉鼎。答日：身为玉炉，心为金鼎也。问日：何谓玄关。答日：至玄至妙之枢机也。又谓玄之又玄，最上重关也。元神凝中，强名神谷。元黑息中，强名玄牝。假喻身中玄窍，虚元之谷也。元元定所，不有不空。《道德经》云，谷神不死，是谓玄牝，即此妙也。问日：何谓青龙白虎。答日：性属木，故喻青龙。情属金，故喻白虎。金能克木，故情多损性。诚能摄情归性，则金木元问而为一，自然龙虎伏矣。问日：何谓龟蛇。答日：即前水火阴阳之象也。问曰：何谓铅汞。答日：心与黑也。心犹汞之难死，诚能息黑养心，则心死而性圆明。虚心养浩，则黑息而命元漏矣。铅能制汞，故圣人假此二物为喻，教人易为修真。至於八卦五行，皆假喻以归元。四象三才，悉强名而达道。汝能死心息黑，息黑凝神，黑神一混，心性一源，身外有身，体一玉虚刀这许多评论，都是太空云翳，镜水尘风。汝其顿彻力行，自然而然。真人拜谢。
　　象章日：师祖此篇问答，历代圣师心心密印，秘授仁德志士，戒勿轻示常人。愚风生庆幸得遇，心传时默敬味，焚香九礼，假空感谢。言言金书，玉字渎珠，乃修真最妙的的上义。心明性养之玄微，慧命真空之妙用，尽在是矣。愚味此，尝默叹世传灵宝毕法，锺吕传道集，谬妄之甚，乃要名尚奇之士为之。或云施肩吾作，亦未知是否又有於伪书中取用，作集作记，证事证理，而为传道根源j 真乃井蛙耳。认贼作兄，捐石为土，以盲指盲，无康耻之甚矣。愚亦不敢多言，自有别宝者在焉。
　　密印剑法第七化
　　正阳师真宴坐间而谓纯阳帝君日：修真体道，全凭慧力坚持。入妙造玄，先要志刚决烈。所以极终极始，天地莫迁。大用大机，鬼神莫测。故圣人拥宝剑倒斡游玑，仗刚锋直摧魔怪，故有剑法之喻也。此剑也，采元极至精，合先天元黑，假乾坤之炉鞘，运白元始之钳锤。慧火缎成，灵泉磨利。以太极为环，刚中为柄，美利为刃，清净为匣。虚白灿烂，纯粹坚刚。运造化之机，秉仁威之令。举之元今古，按之无先后。六天神鬼归降，三界妖魔乞命。破烦恼障，绝贪爱绿。斩七情，诛六贼，断慎怒；剿妄邪。事物来前，迎刃而解。藏之身，可以元生死，体象先。· 妈之政，可以镇国家，清天下。光辉善利，圆混刚中。奸邪一见寒心，外道才闻破胆。子当精进，圆成横向，太虚凛凛。帝君受此剑法，至敬礼谢，韬光晦边，密降华峰，强名日：先天遁神剑○ 
