<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　全州道士蒋晖，志行高卓。洞宾谒之，适蒋他出。帝君题诗于壁曰：醉舞高歌海上山，天瓢承露浴金丹。夜探鹤透秋空壁，万里西风一剑寒。后书：元上官主访蒋晖作。遂去，字彻壁。晖归大惊曰：宫字元上，此吕舫也。追之不复得矣。
　　赐药黄觉第四十六化
　　黄觉能诗，名宦未遂。一日送客束都门外，至则客已去，追不及。旅次，见一羽士，因携祖席酒般，呼羽士共享之。毕，羽士举杯摭水书吕字，且曰：明年江南见君。翩然而去。觉始悟其洞宾也。明年果调官江南，复见洞宾。与大钱七，其次十，又其次小钱三，日：数不可益也，吾以药数寸遗子，岁旦以酒磨服之，可一岁元患。觉如其言，至七十三岁药亦垂竭。作诗日：床头历日无，多子屈指今。年七十三，遂终。
　　度李太医第四十七化
　　束京李德成能医，崇道心慈，多救贫苦，有阴德。盛寒时遇一贫窘道士，衣单衣，元寒色。邀李入酒肆，自据主席，李怪之。店者日：交钱取酒。道士指店中三酒瓶日：中各有一升酒钱。店者始不信，试视之，果然，乃以三升酒与之。道士酌后饮，李止取一瓶，二瓶自竭。语李日：此小术耳，吾乃吕洞宾也。李惊喜，道士书一绝曰：九重天子寰中贵，五等诸侯问外尊。争似布衣元事客，不将性命属乾坤。李不悟，柢以药一粒遗李日：服此当享高寿。即别去。李服药发不白，齿不落，百七岁而卒。
　　尼寺留题第四十八化
　　束京安远门内有一尼寺，祖师在彼，欲度某人，绿浅不来。向束门之束壁作一诗，题其上，墨透三寸余，笔力道劲。诗日：青龙驻此少徘徊，夜静云闲尚未来。知是有绿人换骨，暂留真迹到天台。徊字止书其半，意在为洞宾也。
　　赐药马氏第四十九化
　　束京一岁民大病疟，帝君普化，皆拒之。有老姥马氏斋茶，子孙皆病。一日有道人来，老姥善待之，以子孙病为请。道人曰：竖旦待我。姥早起待道人，以绛纱裹药．’病发者执之自愈。一圆可愈百人，遇百人即不验矣。姥从之，子孙皆愈，遍疗及百人满，果不验。姥拆囊，已不见药，但有吕洞宾三字而已。
　　救孝子母第五十化
　　桐庐有通守沈志真，有母病发背，百方不酸。祈祷备至，孝忱所感，帝君夜往救之，曰：公至孝感天，命予来救拔，若迟一日，不复可疗。乃授以灵宝膏方，括篓五枚，取好乳香五块如枣大，二味各细研，以白砂蜜一斤，同煎成膏。每服三钱，温酒化下，大治发背诸恶疮肿漏。其母服之，立痊。通守绘洞宾像，朝夕敬事焉。
　　纯阳帝君神化妙通纪卷之四竟
　　纯阳帝君神化妙通纪卷之五
　　玄门苗善时校正编次诗象
　　斋大云僧第五十一化
　　帝君诡为回处士，游大云寺。随云堂会食月余，谓寺僧日：僧撰甚精，但少缅耳。遂去，旬日拥少许缅至，自庖设，数百僧皆饱足。僧智明请处士啜荼，举丁晋公诗日：花随僧筋破，云逐客瓯圆。处士日：句虽佳，未尽茶之理。乃书诗日：玉药一枪称绝品，僧家造法用工夫。兔毫碗浅香云白，蟋眼汤翻雪浪浮。断送睡魔离几席，增添清气爽肌肤。幽丛自乐幽岩畔，未肯移根入上都。僧献诗云：求真已得真，独有吕君身。＇．筐裹惟诗句，炉中皆药银。性灵淳似古，神黑暖如春。异日云桥路，如何得少亲。处士和日：三千里外无家客，七百年来云水么手身。行满蓬莱为别馆，道成瓦石化黄银。待宾磕裹常存酒，炼药炉中别有春。积德求师何患少，由来天地不私亲。复以丹一粒遗僧日：服此，可不死。遂别去，后僧亦仙去。
　　诱侯用晦第五十二化
　　帝君游江州庐山简寂观，临砌淬剑。道士侯用晦问之曰：先生何所用。日：地上一切不平事，尽皆去之。侯心异之，以酒果共饮，谓日：先生道貌清高，必非风尘中人。帝君日：且剧饮，元相穷诂。既醉，以筋点酒，书剑诗一首于壁上日：欲整锋错敢惮劳，凌晨开匣玉龙嗥。手中气岸冰三尺，石上精神蛇一条。奸血默随流水去，凶膏全逐旧痕销。削平浮世不平事，与尔相随上九霄。初若无字，既而墨迩集然，透出壁后。侯大惊，再因问剑法，日：有道剑，有法剑，道剑则元形，法剑则有卫。治之者，此俗眼所共见，第能除妖去祟耳。问日：今以道剑戮奸□ 人于稠众中，得不验俗乎。日：道剑则忠剑，惟斩自己邪妄耳。法剑，卫也，则不然。以神为母，以黑为子，神存则黑存，神去则黑散。但珍其神，而宝其黑，以此戮不正，鬼神之类也。侯日：真仙之言也，愿问姓氏。日：吾，吕岩也。言讫，因掷于空中，随之而去，良久不见。侯乃恨恨而已。
　　游戏虹桥第五十三化
　　苏州垂虹桥，一日有蓝缕道人至，擭酒于桥亭上，悠然独酌，啸咏终日，神气飘然。众计其所饮，自旦及哺，已非人量所及，亦元酒容。或询其姓氏，道人取佛前香炉灰烬，题一词于柱上：飞梁压水，虹影沉清。晓橘裹，鱼村半姻草。筹今来古往，物换人非。天地裹，惟有江山不老。雨巾风帽，四海谁知道，一剑横空几番到。玉龙嘶未断，月玲波寒归去也。紫极洞天谁锁，指云屏姻障是吾庐。任满地苍苔，年年不归。毕书：吾，洞宾也。众惊趁之，俄不见。
　　访孽炼师第五十四化
　　江州太平观薛道士有高志，帝君过之，赠诗日：落魄薛道士，年高无白须。云中闲外石，雪裹玲寻碑。夸我饮大酒，嫌人说小诗。不知甚么汉，一任辈流嗤。末小书云：回道人同三客谒薛炼师作。始知洞宾，并，寓其字。
　　诱南道士第五十五化
　　宿州符离县天庆观有育道士，少谈庄老，有奇趣。一日晨兴有卖药道士至，即洞宾也。仪状雄伟，往来弥月。帝君欲度之不契，临别题二绝句于扉上。作大篆，体势飞动，一曰：秋景萧条叶乱飞，庭松影裹坐移时。云遮鹤驾何方去，仙洞朝元失我期。二日：肘传丹篆千年卫，口诵黄庭内景经。鹤观古坛松影裹，悄元人迹户长肩。既去，人争剖之，以治病，良已。字入木寸余，墨迹不臧。
　　度侯行首第五十六化
　　兖州妓侯其姓者，家为邸舍客，帝君诡服求授绾，蚤出暮归，归大醉，逾月不偿一金。侯召啜茶，洞宾曰：吾见锺离先生，谓汝可与语道。侯不省，以酒饮之，帝君索饮不已，滋不悦。帝君伸臂示之，金钗隐然，解其一，令市酒。侯利其金，日：饮罢寝此乎。曰：可也。即登榻鼻够够，至夜分，侯迫榻，帝君以手拒之，叱侯亟去。迟明失帝君所之，视其背，则手所拒处吕字，彻肌肉。侯感悟日：此吕公也，得非宿世一念之差，遂至于此，公来度我乎。即断发布裘，寻洞宾。复遇授道，遂隐去，不知所终。
　　诱尚书第五十七化
　　尚书郎贾师雄藏古铁镜，尝欲淬磨，帝君称回客谒焉，初但言道，贾不悟。次日乞试其技，笋中取药少许，置镜上，辞去曰：候更取来。药迹已不见，但见所寓太平寺扉上题诗日：手内青蛇凌白日，洞中仙果艳长春。须知物外姻霞客，不是尘中磨镜人。
　　诱旷若谷第五十八化
　　青城山丈人观道士旷若谷，风骨清峻，戒行严洁。常以天心符水三光正黑，治疾良验。而得人钱帛，即以散施贫乏。帝君诡为宾法师上谒，留月余，所作符篆往往吹起皆为龙蛇，雾云飞去。治鬼召将必现其形，通人言语，足踏成雷，目激成电，呵黑成云，喷咳成雨。又善画不用笔墨，但含墨水喷纸帛上，自然成山川花木宫室禽兽人物之象，略加拂拭而已。卖画得钱，即市酒与若谷痛饮。若谷饮素无量，每为宾所困。一日若谷问曰：先生操行异常人，必自神仙中来，还可语吾道否。曰：子左足北斗七星缺其一，奚能成道耶，更一生可也。若谷惊日：宾公始圣人也，盖我左足下有黑子，作北斗七星状，而缺其一，未尝为人所知故也。复问寿几何，帝君倒书九十四字于壁，作两圆相围之，即别去。始悟两圆相乃吕字，而姓也。后若谷九十四岁卒，果符倒书之谶也。
　　诗象：先生元熙炼玄玄，感应随机法自然。若谷傲然轻问道，更生一世亦无绿。
　　度翟笔师第五十九化
　　绿江笔师翟某，喜接方士。帝君往谒之，翟馆于家，礼遇殊至。自是往来弥年，一日挈翟游江涤，嗜笔管为两片泛于波上，帝君履其一，引笔师效之。翟怖不敢前，帝君笑而济及岸，俄不见，翟始知其异人也。旬浃复来，自挈饮食食翟，皆臭腐矣。翟闭鼻谢弗食，帝君太息日：若不能恶食，吾以肉酱两瓶遗君。遂去不见，开视酱瓶，皆麸金也。两瓶者，非两大瓮之类也。
　　诗象：往来提警一年余，又是翟公德不孤。不上管舟嫌臭食，可怜元分赴仙都。
　　度黄莺妓第六十化
　　广陵妓黄莺有姿色，豪客填门，好济贫布施，日有吕秀才，即洞宾也托宿，黄以其蓝缕垢污拒之。秀才题二诗于屏，一日：模母西施共此身，可怜老少隔疏亲。他年鹤发鹦皮媪，今日玉颜花貌人。二日：花开花落两悲欢，花与人还共一般。花在枝头防客折，落来地上请谁看。题毕，俄不见，黄悟欲抉目。
　　诗象：幻化形骸假合身，责财好色丧真亲。行藏语默奚为主，谁悟中中的主人。又日：终朝卖笑与追欢，幸积阴功有几般。德感真仙来救拔，可怜福薄不相看。
　　游戏岳阳第六十一化
　　帝君游岳阳，诡名卖药。一粒千金，三日不售。乃登岳阳楼，自饵其药。忽空而立，众方骇悟，欲慕其药，帝君笑日：道在目前，蓬莱畦步。抚机不发，当面蹉过。乃吟诗日：朝游北海暮苍梧，袖裹青蛇胆气庞。三日岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖。
　　诗象：仙游翱若凤柄梧，隐显全忘精与赢。灵药度人人不识，德风吹此满江湖。
　　救赵监院第六十二化
　　监文思院赵应道，病疗几危，委顿泣别亲旧：吾死矣，夫合阖#2有之物皆舍得，独鹤发老亲与托，奈何。语未竟，俄有一道人□ 扣门，语赵日：病不难愈也。取纸二幅，各箔其中为二方窍，径可二尺许，以授赵日：俟夜一幅，灰之调乳香汤，涂之病上，留一幅以待后人。言讫，别去。赵贴药，自夕迨晓即愈。大惊喜，觅道人不复见矣。始悟两方窍，乃吕字也。
　　诗众：赵公敬母德充天，孝感慈尊两口仙。病愈求真真已遁，不明救后乃心传。
　　诱崔进士第六十三化
