<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　崔中举进士，道过巴陵，寓旅邸，歌《沁园春》乐章。帝君适意蒲溪，隐市井问，质其所歌，崔曰：束都新声也。日：吾和此词，不解书，吾唱之，子为吾书也。崔为书，其词曰：七返九还丹，在人先须炼己待时。正一阳初动，中宵漏永。温温铅鼎，光透帘帏。造化争驰，虎龙交媾，进火工夫牛斗危。曲江上见月华莹净，有个乌飞，当时饮刀圭。又谁信无中养就兄，辨水源清浊，木金问隔。不因师指，此事难知。道要玄微，天机探远，下手速修犹太迟。蓬莱路，仗三千功满，独步云归。崔问姓氏，曰：吾生江口，长山口，今为守谷客。翌日访太守言之，太守日：此吕洞宾也。亟令召之，叩其户，应声渐远。再呼不应，推户而入，闻无人矣。壁有诗日：腹内婴儿养已成，且居尘市暂娱情。无端措大刚摇舌，却入白云深处行。崔与太守叹恨元已，乃和词日：自己阳生正是中，虚静极，动时默，地雷微震。冲开玉户，天心朗彻。放下帘帏，真火冲融。灵泉复奏，不昧谷神何险危。自然妙若三川，龙跃九万鹏飞。中中二土成圭，意眷恋浓，如母护儿。这恍惚，真容不空不色，窈冥妙象。无识无知，命住丹圆，全真体道奋志精修，休自迟收功了，把三才全理一贯全归。
　　诗象：双圆性命大丹成，师悯仁贤喻道情。太守既明亲拜谒，祖师安肯绰然行。
　　成都施丹第六十四化
　　成都药市，日有道人垢面鹑衣，手持丹一粒，大呼于市：我是吕洞宾也，有能拜我者，以丹饵之。众皆以为狂，相聚戏笑，或加凌侮。道人不顾，如是往还市道上数回。迨夜，意无人拜之者，道人往坐五显灵观庙前火池上。儿童争以瓦砾掷之，道人笑白：世人欲见吾甚切，既见吾而又不识吾，亦命也。·夫乃自饵其丹，俄五色云周身，有顷不见，众共悔恨。
　　诗象．．一粒金丹度有绿，明明直示反生姻。世人薄福绿轻甚，观面真仙不悟玄。
　　诱陈澹然第六十五化
　　陈澹然，富而儒者也。性慕道，延云水士多年，竟元所遇。帝君诡为佣者，为治圃岁余，所作工役力倍常人。陈爱之，然止以佣者待之而已。一日陈与一道友讲《阴符经》，至天发杀机，龙蛇起陆，人发杀机，天地反覆，未晓杀机之旨。佣者从旁抗声日：生生者不生，死死者不死，已生而杀生，未死而学死，则长生矣。陈大惊曰：汝非佣者耶，谁教汝为此言。既而请之，则复谬悠，其辞不可解。道友曰：田野村夫，定於何处窃得此语耳，非实通晓也。居元何，忽辞陈曰：吾将远行，明年五月五日复来也。既去寂然，陈有乡人客于巴陵，遇之日：为寄语陈公，我洞宾也。始可授道，徐察之，则不然，吾不复来矣。言讫，走入吕仙亭前竹林中不见。明年端午日午时，陈暴卒。
　　诗象：慕道参师即有年，真仙临降了元绿？明言生杀元生妙，何故澹然空澹然。
　　诱太守奕第六十六化
　　武昌太守伴，一日对弈。有一道人不通姓名，直前日：吾能也。守试与弈，才下仅八子，即曰；太守负。守日：汝子未盈局，安知吾负，道人日：吾子以分途据要津也，是以知之。已而果然，如是数局，守皆负。道人俄拂袖不见，守令人遍城寻之。闻在郡治前吹笛，才至郡治前，则闻笛声在束门，至东门则闻在西门，至西门则闻在南门，至南门则闻在北门，至北门则闻在黄鹤楼前。道人走往石亭中不见，但见亭中有诗日：黄鹤楼前吹笛时，白苹红梦映江湄。衷情欲说元人会，惟有清风明月知。末小书一吕字。
　　诗象：棋言胜负露机时，皎月当空照水湄。空自随声四门乱，局中一着不能知。
　　度七子第六十七化
　　刀镊工陈七子，夫妇坐茶肆梳剃。一日有道人，担一白金，求剃须发。才剃即生，既生随剃。如是自旦迨暮，夫‘妇手几脱腕。知其为异人也，问日：幸教某道可乎。道火曰：吾翌旦至。陈早起待之，不至，累月寂然。陈弃业，浪边云水求之，数十年竟元所遇。意稍懈，思归去家，才五里许，忽见道人自山中出，日：吾吕公也，子精忱如此，何患不成道乎。乃授以丹诀，并与诗曰；携手三清玉帝乡，宿生绿契不寻常。与君一转金刀手，削去满头无限霜。自此七子精修，成证后与师偕往。
　　诗象：十载灰心返故乡，真仙怜悯．语真常。三冬冻地生红焰，六月炎天降雪霜。
　　武昌货墨第六十八化
　　帝君游武昌城，诡为货墨客。墨二质仅寸余，而价钱三千，连日不售，众皆笑侮，有鼓刀王某日：墨小而价高，得元有意耶。自以钱三千求一笋，且与客饮醉归。昏睡午夜，俄有叩门者，乃客以钱还，辞去。比视墨，紫金一质，上有吕字。遍寻客，以不复见。
　　诗象．．一墨三千意甚深，数朝元一是知音。鼓刀王丈虽高见，只得金兮不得心。
　　秽梳高价第六十九化
　　帝君游武昌天心桥，斋敝秽木梳。索价千钱，连月不售。俄有老媪行乞，年八十余，龙锺偃楼，秃发如霜。帝君谓日：世人徇目前袭，常见吾高价货敝秽物，岂元意。而千万人中，咸元起卓之见，尚可与进道耶。乃以梳与媪理发，随梳随长，翼黑委地，形容变少。众始神，争以钱求梳。帝君笑曰：见之不识，识之不见。乃投梳桥下，化为苍龙飞去。帝君与媪不见。
　　诗象：秽梳诱俗价千钱，连月元人达此绿。万发梳通人始爱，化龙倏尔上云天。
　　醉冲节仪第七十化
　　帝君游巴陵市，太守陈甫出，犯节前驱执。太守置诸狱，令书款目，迨哺元一辞，吏趣之，洞宾日：须我醉醒。吏云：汝不能忧罪，尚以酒为解耶。言未竟，俄失之。但遗幅纸日：暂别蓬莱海上游，偶逢太守问踪由。身居北斗魁呈下，剑挂南箕月角头。道我醉时真是醉，不知愁是怎生愁。相逢何事不相认，却驾白云归去休。太守曰：此吕公也。夙兴焚香谢过。一日方锁水盆中见焉，亟召画史图之，与滕子京绝类也。
　　诗象：和光混世乐天游，不自由时也自由。火息灵官冲妙缴，水潜慧海彻源头。壶中自有全真乐，心上都元半点愁。太守遇真如感悟，好当勇退死心休。
　　度施肩吾第七十一化
　　施肩吾，字希圣，唐亦有肩吾柳真子，如此两铁拐三马自然。谧浦人。少业习佛，博经史，攻词章。而学道隐居豫章西山，遇帝君教以五行颠倒之法，三田反覆之义。或以《 锺吕传道集会真记》 皆施所编也。道成之日作诗曰：重重道黑结成神，玉阙金堂逐日新。若记西山学道者，连余即是十三人。
　　诗象：传道集奇怪乱神，西山记革德惟新。二书果是先生谈，诳误合浮多少人。
　　度刘跛仙第七十二化
　　长沙刘跛仙，遇帝君於君山，得灵龟息黑之法。功成归隐岳麓，号潇湘子。常侍帝君，往来黄洞，并数游城下。有诗日：南山七十二，独爱洞中墟。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．后有郑愚者，遇跛仙于清泰门外，相与仙去。
　　诗象：跛仙刘子行功深，诚感仙师点化心。息熙灵龟绵密密，形神圆混振希音。
　　度陈进士第七十三化
　　陈非，闽中进士。自罗浮来游南岳，俄遇帝君，陪连旬日。陈熏礼问道，帝君日：喜怒哀乐未发之谓中，汝以何为中。陈默然书一○ ，帝君日：此性理也。何谓天命，陈再拜，帝君默授之。遂得道，后谒宜春李观，言洞宾度老树仙本末。今隐南岳永康军。
　　诗象：冰释科名罢论书，顿忘者也与之乎。虚中至道明天命，一点灵真体太虚。
　　诱太公第七十四化
　　倪某新开酒楼，有一道人至索饮。自旦及暮饮佳酝，已及石余。众怪，相聚以观。倪索酒金，道人瞪目不语，颓然醉倒。倪坐守之，曙鼓动道人，忽起援笔，题诗于壁日．□ 鲸吸鳖吞数百杯，玉山谁起复谁颓，醒时两袖天风玲，一朵红云海上来。末书云：王山道人阳纯作。以土一块掷倪面，走出门，仰望东北，一朵红云飘然而来。抚掌大笑，俄不见。刮视其壁，墨彻数分。视土块，乃良金也。自是酒楼大售，始知阳纯乃纯阳也。
　　诗象：欲度倪公弄酒杯，直言谁起复谁颓。黄金掷面犹迷昧，安得回光见本来。
　　诱杨柳金第七十五化
　　徽宗时有道人，自称昌虚中。往来诸琳宫，动履怪异，饮酒元量。啖生鱼肉，至数十斤，引玲水数十斛。大雨雪平地六七尺余，自埋於雪中，旬日不出，雪霁复起。行于深潭水面，如履平地。及善草书，作枯藤游丝势，一举笔数千字络绎不断。人争携楮以请，然往往不与。时有妓阳柳金，束都．绝色也。道人往来其家警提，杨终不悟。又屡输金帛，然不与杨交接。杨一夕乘醉进之，道人日：吾先生，坎离配合身中，夫妇内交，圣胎已结，婴兄相生，岂复恋外色，内交之乐过於外之乐远甚。杨涛不悟，疑讶其语。时宰相张天觉、馆宾萧某与杨久狎，杨以告萧，而萧以告张。遽往即之，道人大呼疾走，径趁柄云庵云堂不出。良久排阖．寻之，则已不见，惟壁上有诗曰．．一吸鸾笙裂太清，绿衣童子步虚声。玉楼唤省千年梦，碧桃枝上金鹦呜。张日：昌字虚中，此吕公也。后庵遭火无孑遗，诗巍然独存，亦一异也。
　　诗众：不侵寒暑体轻清，数警娇娥离色声。身内阴阳提不悟，空教丹鹤九皋呜。
　　庐山放生第七十六化
　　崇宁问，有客航海，横风飘至一岛，有洞天见。金楼门牌上玉字曰：天仙院。一老人在门首，客作礼问曰：此何福地。老人日：此洞天也，此处隔凡绝世，人惟吕洞宾时来此游戏。其人问姓氏，日：吾即唐裴休也。客曰：有缺文到庐山。寻问前事彼处，人俱说近有一．道人，见酒肆家剖活鱼作绘，道人不忍，遂化其人放生。主家不从，日：吾令此鱼活耳。绘者不信，道人．以药一粒，捺入鱼腹中，随手跳跃。众人大惊，遂放之江，其鱼围圉洋洋，悠然而去。道人随不见，惟以沙滩上书回客二字。海客记前日在海洞时，与放鱼日同，本人遂舍家入道。
　　诗众：海客飘舟至洞天，铃然夙世有仙缘。回闻鱼死复开悟，何若洞天便拜仙。
　　警提刑第七十七化
　　帝君游江夏，诡为吕元圭，往来居民杨氏家，为人言祸福事，其验如神。就警提人悟道。一日忽辞去，日；恶人至矣，吾将避之。是日提刑点狱喻某行部至鄂首，觅吕公已不见，得其平日所与往还者岑文秀。诂其所得，岑曰：元有。喻励以声色，将罪之，岑答如故。喻命搜其家，得所遗岑长歌一首《 论丹诀事》，瑜省之日：此吕先生也，元圭者，析先生二字耳。恶人者，谓喻迫之云。
　　诗象：来往杨家劝诱人，就中欲警喻提刑。偶知喻老心多诈，拂袖归欤往玉京。
　　度姚道真第七十八化
