<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江陵傅道人性纯善，平日敬事洞宾像甚切。乾道中正旦，独坐铺中，俄一客方巾布袍入，共语良久，起曰：吾有百钱，能随我酒肆中饮一杯乎。傅从之，自是旬日，一来或留饮，或与之饮。时目昏多泪，客教服生熟地黄，切焙，取川椒去枝，目及闭口者，微炒三物，等分。末之炼蜜为丸，空心米汤，服五十丸。傅如法服之，夜能视物。后忽见一真像，与客貌类，所遇洞宾像一石。
　　诗象：共饮时来已见心，豁开道性便圆明。傅公想你福绿浅，且救昏蒙肉眼睛
　　长溪觅斋第九十化
　　福州长溪县，老媪开饭肆，常斋僧道过往者。乾道中，有道人来化斋，老媪喜迎。待问姓名，不答。食毕，以火柴头书壁，作吕洞宾来四字；光艳奇伟。自此，饭店中人食众。太守闻之，骑马往观，则字已销没，元复余边。太守自叹而回，信神笔也。
　　诗众：闲戏长溪化一斋，饭婆善待问元来。壁书直指人明道，太守不知空自凯。
　　警赵兵马第九十一化
　　潭州兵马都监赵不问，淳熙九年，四月十四日作鹤会。一道人不知所从来，摄衣斋所，不与人揖，径入堂房内不见。但於几上得一幅纸，书绝句云：由这回相见不无绿，满院风光小洞天。一剑当空又飞去，洞庭惊起老龙眠。末书云：谷客书。
　　诗众：各职慈仁结道缘，仙真感得降人天。摄衣不揖真消息，悟得身眠神不眠。　
　　邵州索饮第九十二化
　　邵州城外有老媪开酒肆，每早晨供吕真人酒三杯，至诚切切。一日有吕道人索饮，偶元酒，媪以所余浊酒一升与之。道人问价，媪曰：每升钱二十。道人以指点酒，书二十字于门外一紫石，及铜钱二文，忽然隐去。徐视之，则字边与钱，下透石底几尺余。自是观者如堵，酒肆大售。老媪年九十坐化，后人因其居建康仙堂云。
　　诗象：清晨酌酒供真仙，酒礼虽轻意不轻。二十二文俄透石，化人心善乐长生。
　　救刘氏病第九十三化
　　越州贫民刘氏，一病跛艰于行，几二十年。每日灶香，梼天乞已此疾，虔诚备至。一日有道人，手梅铁瓢谒刘日：子疾易愈，可随我行。刘随之二里许，指地下日：此下深三尺余，有五色石。试掘之，果得石，大如弹丸，五色殊常。道人日：子可持归，暴露九日，细末以木瓜皮煎汤，服尽。即愈，可来城东驻云庵束廊第三间左壁再相会云。刘如其言，服尽果然轻便，若素元疾者。即往庵中左右壁，寻之元人，但有洞宾像擭铁瓢。
　　诗象：身贫病楚正心坚，诚祷高穹二十年。假像寓言慈悯救，脱然病愈步轻便。
　　觉章太守第九十四化
　　潭州益阳县楚兴寺束有来真堂，乾道中帝君曾游，题诗壁问，有布袍拂出，秋九月有章调敬爱不已。淳熙中，章绸守岳阳，命工整治洞宾塑像。夜洞宾称谢，且请日：子藏《五金丹三成法》书有年，可传扬后世，俾众见之大道，不为一人私也。既觉遂绣梓于郡斋，广其传焉。其三成法书自序日：岔幼习儒教，长好玄门。志慕清虚，心游云水。寻师访友，往来不惮於驱驰。切问近思，终始不生於懈息。阴阳升降，取法於二仪。性命根基，归元於一黑。元形元相，来时只一妇一夫。有姓有名，去后存三男三女。九重台畔，金童采得黄芽。十二楼前，玉女收成白雪。水中起火，当分八卦之才。阴内炼阳，自别九州之黑。三花和会，化火光直上昏衢。千日功成，胶鸾鹤元游海岛。天机深远，不敢轻言。道要玄微，难於直述。今以平日见功之法，尊师已验之符，集成口诀一十八道，密示后学。凡金丹小成七诀：天童不老一，聚火煮海二，匹配阴阳三，聚火还元四，散火炼形五，龙虎金丹六，周天火候七。金丹中成六诀：河车肘后一，肘后飞金精二，玉液还丹三，玉液炼形四，金液还丹五，金液炼形六。金丹大成五诀：集神朝元一，炼黑成形二，体同太虚三，出有入无四，形神超脱五。其书合三千言，每诀四句，每句四字。以明白之言，发杳冥元精先天至神。以此推之，与传道集灵宝毕法相去远矣。
　　诗象：顿渐三成非易难，高明虚己返心观。灵泉化质丹台莹，慧火炼形欲海乾。息念凝神全法像，炼精化黑驻童颜。形神俱妙超生灭，游泳先天不等闲。
　　纯阳帝君神化妙通纪卷之六竟
　　纯阳帝君神化妙通纪卷之七
　　玄门苗善时校正编次诗象
　　度开先僧第九十五化
　　庐山开先寺僧法珍，坐禅二十年，颇有戒行。一日入定坐，见一道人来谒，问日：师谓道惟坐可了乎。珍日：然。道人曰：佛戒贪慎痴娌杀，为甚方其坐时，自谓元此心矣。及其．遇境遇物不能自克。则此四种心纷飞莫御，道岂专在坐。因与珍历僧堂，见一僧方睡酣，谓珍曰：吾偕子少坐于此，试观此僧。良久，见睡僧顶门出一小赤蛇，长五寸余。绿床左足至地，过涕唾食之，复循溺器饮而去。乃出轩外，渡小沟，绕花台，若驻骯状。复渡，道人以一桶水倾漫小沟，以溢而退。道人当其来径，以小刃插地迎之，蛇见畏缩，寻侧径至床右足，循僧顶门而入。僧睡惊觉，问讯道人及珍，日：吾适一梦，与二子言之。初梦从左门出，二逢斋供甚精，食之，又逢美酒饮之。因渡门外小江，逢美女数十，恣观之。复渡一小江，水骤涨不能往。遂回逢一贼，欲见杀，走从捷径，至右门而入，遂觉。道人与珍大笑而去，谓彼足为门，以涕唾溺为供酝，以沟为江，以花木为美女，以刃为贼人，其梦寐幻妄如此。珍曰：蛇者，何。道人曰：此僧性毒多瞋，熏染变色，已成蛇相。他日瞑目，即生于蛇中矣，可不惧哉。吾吕公也，见子精忱可以学道，故来教子。僧遂礼敬求点化，后随之而往，而莫知所终。
　　诗象：珍僧德行异常人，我祖垂慈救出尘。道种昏蒙因爱欲，佛心迷昧为食屿。四端泯绝明元主，一性圆纯见本真。警策睡僧方了悟，同师天外乐长春。
　　游沈家园第九十六化
　　湖州沈惟心，慈善多阴德，其家园最胜。庆元中，有一客青布袍巾，径入游骯，形状颇异。守园者急白主人，寻伺已不复见，但於后亭壁上见一诗章曰：万里来游蜀道长，杖华闲骯百花庄。谁家鹦犬千家市，中有神仙一岛藏。乳燕呜鸠春自在，落花飞絮水微茫。主人了却明宁事，向此重开绿野堂。末云：向道人作。或谓向者，回字之转，必洞宾也。
　　诗象：诚信壶中日月长，水山景物隐仙庄。比如世上险中显，好向云根深处藏。厚实和同方士乐，虚华机点俗夫茫。沈园秀丽皆几景，何若京山白玉堂。
　　度杨太明第九十七化
　　南康杨太明，事亲孝，亲丧已庐墓三年，然后归。方庐时，七月七日，帝君来谒日：子八月有厄，服吾药则元腰问出一小壶，取药投太明，吞，已而背极上布袍，曰：能与我乎。太明唯唯，帝君纳诸壶中，太明滋惑，帝君笑日：吾何是哉，姑试子耳。复探诸壶还之。俄取杯水投之药，以手挠之，顷之药聚如弹丸，光彩夺目，谓太明曰：愿饵之乎。太明答曰：稍迟。帝君即自饵之，徐日：拟议即非也，子居此良苦，亦思所以给朝夕否，吾有以遗子。乃取土一块，嘘之成紫金。太明谓以利话我，却不受。帝君蹴金成石。太明曰：诸公皆有诗遗我，道人能之乎。帝君应声援秃笔，拂地三四，濡杯水大书其壁曰：杨君真确士，孝行洞穹壤。皇天怜其难，七夕遗追往。边巡药顽石，遗子另绩享。子既不我受，吾亦不知强。风埃难少留，愿子志勿爽。会当首鼠纪，青云看反掌。末书回客赠，即辞去。其字初若暗昧不可识，已而色渥如赭，入壁数分。至子年正月，真人来与之偕往焉。
　　诗象：明通道一源，迷昧中霄壤。天地惟降升，乌兔自来往，清虚世鲜明，富贵人争享。仙祖苦提撕，太明诚勉强。心空性眼明，息熙神清爽。不悟若隔山，了明如视掌。
　　度乔二郎第九十八化
　　京师乔公二郎，家富豪好礼，英勇码谦，和顺同人，仁慈利物。施棺木埋葬孤贫，设粥饮接济饿俘。常斋道敬真仙，是以得感祖师会遇。自相见以来，求钱物以济人，或索酒饮至大醉，乔欣然取与，并元怪吝。时以狂放语言逆触，如此往来一年有余，乔公并不动心。故祖师力救入道修真，临辞赠一长篇云：与君相见皇都裹，陶陶动便经年醉。醉中往往爱藏真，亦不为名并为利。劝君休恋浮华荣，直须奔走姻霞程。姻霞欲去如何去，先须肘后飞金晶。金晶飞到上宫裹，上宫下宫通光明。当时玉露涓涓生，奔到元海如雷声。从此夫妻相际会，欢娱踊跃情元外。水火都来两半问，卦复翻成地天泰。一浮一沉阳炼阴，阴尽方知此理深。到底根元是何物，分明只是水中金。乔公乔公急下手，莫逐乌飞兼兔走。如何修炼作真人，尘世浮生终不久。人道长生那得来，自古至今有有有。
　　象和：超出乾坤奚表裹，醺醺默默常如醉。和光混世了神功，弘道度人多美利。宠辱‘不惊谁显荣，逍遥游戏恣鹏程。万绿洒落清冰室，一点圆明莹水晶。静鼓瑶琴清浩熙，闲携玉尘震希声。枢机圆活风云会，拨转玄关元极外。清肃玄风万籁澄，冲融元黑阳和泰。坎内真阳离内阴，坎离既济密幽深。霎时妙合中官混，纯一乾阳体健金。击碎虚空不用手，没脚童儿善飞走。金童罔象拨玄珠，慧命寿同天地久。有人或问此天机，向道真元中妙有。
　　正君心非第九十九化
　　徽宗政和二年驾幸宝录宫，设供斋毕，上问道众：能有异术否，能化汞为银否。众元答，最下有一道人越次而出：化汞为银，犹有所因不足论，贫道专以．土为之。上骇异，即命为之。遂以泥和，作银锭入炉，用火缎之，须臾霞光四出，遂成真银。道人曰：尚欠光泽，容贫道归邸取药。既去，久不至。上令近侍催促宣召，已不知所向。上命开炉，取出得花银一锭，上有绝句
　　诗一首，若模铸成。其诗日：世上纷纷炼汞银，大都宜假不宜真。太平宰相张天觉，四海闲人吕洞宾。上及官道众骇愕，懊恨不识真仙。次日，上命再设斋醮谢。
　　诗众：吁嗟嗜利问烧银，邪见昏心丧本真。深警太平无宰相，蒙尘宜住作朝宾。
　　度黄先生一百化
