<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○圆教谓圆妙。（三谛圆融。不可思议。）圆融。（三一相即。无有缺减）圆足。（圆见事理一念具足。）圆顿（体非渐成）故名圆教。所谓圆伏（圆伏五住）圆信（圆常正信）圆断（一断一切断）圆行（一行一切行）圆位（一位一切位）圆自在庄严（一心三谛为所庄严。一心三观为能庄严。）圆建立众生。（四悉普益）此教诠无作四谛（阴人皆如。无苦可舍。无明尘劳即是菩提。无集可断。边邪皆中正。无道可修。生死即涅槃。无灭可证。）亦诠不思议不生灭十二因缘。（无明爱取。烦恼即菩提。菩提通达。无复烦恼。即究竟净。了因佛性也。行有。业即解脱。解脱自在。缘因佛性也。识名色六入触受生老死。苦即法身。法身无苦无乐是大乐。不生不死是常。正因佛性也。故大经云。十二因缘名为佛性）亦诠称性六度十度。（施为法界。一切法趣施。是趣不过等。）亦诠不思议二谛。（幻有。幻有即空皆为俗。一切法趣有趣空趣不有不空为真。真即是俗。俗即是真。如如意珠。珠以譬真。用以譬俗。即珠是用。即用是珠。不二而二。分真俗耳。）亦诠圆妙三谛（非惟中道具足佛法。真俗亦然。三谛圆融。一三三一。如止观说。）开示界外利根菩萨。令修一心三观。（照性成修。称性圆妙。不纵不横。不前不后。亦不一时）圆超二种生死。圆证三德涅槃。正约此教。方论六即。（前三虽约当教各论六即。咸未究竟。以藏通极果。仅同此教相似即佛。别教妙觉。仅同此教。分证即佛。又就彼当教。但有六义。未有即义。以未知心佛众生三无差别故也。是故夺而言之。藏通极果。别十回向。皆名理即。以未解圆中故。登地同圆。方成分证）
　　
　　理即佛者。不思议理性也。如来之藏。不变随缘。随缘不变。随拈一法。无非法界。心佛众生。三无差别。在凡不减。在圣不增。
　　
　　名字即佛者。闻解也。了知一色一香。无非中道。理具事造两重三千。同在一念。如一念。一切诸念亦复如是。如心法。一切佛法及众生法。亦复如是。
　　
　　观行即佛者。五品外凡位也。一随喜。二读诵。三讲说。四兼行六度。五正行六度。圆伏五住烦恼。与别十信齐。而复大胜。
　　
　　相似即佛者。十信内凡位也。（名与别十信同。而义大异。）初信任运先断见惑。证位不退。与别初住。通见地藏初果齐。二心至七心。任运断思惑尽。与别七住。通已办。藏四果齐。而复大胜。故永嘉云。同除四住。此处为齐。若伏无明。三藏则劣也。八心至十心。任运断界内外尘沙。行四百由旬。证行不退。与别十向齐。
　　
　　分证即佛者。十住十行十向十地等觉圣位也。（名亦同别。而义大异。）初住断一分无明。证一分三德。（正因理心发。名法身德。了因慧心发。名般若德。缘因善心发。名解脱德。）一心三观。任运现前。具佛五眼。成一心三智。行五百由旬。初到宝所。初居实报净土。亦复分证常寂光净土。证念不退。无功用道。现身百界。八相作佛。与别初地齐。二住至十住。与别十地齐。初行与别等觉齐。二行与别妙觉齐。三行已去所有智断。别教之人不知名字。
　　
　　究竟即佛者。妙觉极果。断四十二品微细无明永尽。究竟登涅槃山顶。以虚空为座。成清净法身。（一一相好。等真法界）居上上品常寂光净土。亦名上上品实报无障碍净土。性修不二。理事平等。
　　
　　此教名最上佛法。亦名无分别法。以界外灭谛为初门。当体即佛。而能接别接通。接别者。上根十住被接。中根十行被接。下根十向被接。按位接。即成十信。胜进接。即登初住。接通已如通教中说。故曰。别教接贤不接圣。通教接圣不接贤。以别若登地。乃名为圣。证道同圆。不复论接。通八人上便名为圣。方可受接。若干慧性地二贤。仅可称转入别圆未得名接。若藏教未入圣位。容有转入通别圆义已入圣后。保果不前。永无接义。直俟法华。方得会入圆耳。十法成乘者。一观不思议境（其车高广）。二真正发菩提心（又于其上张设幰盖）。三善巧安心止观（车内安置丹忱）。四以圆三观破三惑徧。（其疾如风）。五善识通塞（车外枕亦作轸）。六调适无作道品七科三十七分（有大白牛肥壮多力等）。七以藏通别等事相法门助开圆理。（又多仆从而侍卫之）。八知次位。令不生增上慢。九能安忍。策进五品而入十信。十离法爱。策于十信。令入十住乃至等妙（乘是宝乘。游于四方。直至道场）。上根观净。即于境中具足十法。中根从二展转至六。随一一中得具十法。下根须具用十也。又复应知。说前三教。为防偏曲。文意所归正归于此。
　　
　　【附转接同会借说】
　　
　　转○藏七贤得转入通别圆○通干慧性地得转入别圆○别十信得转入圆○此三皆不名接。以仅在初心。脚跟未牢。故但名转。
　　
　　接○通八人见地薄地离欲已办支佛。得接入别圆○别住行向。得接入圆○根有利钝。故接有迟速如以好桃李。接彼平常桃李。故名为接。
　　
　　同○别十地证道同圆。不复名接。但存教道之粗。以待法华开会成妙○别初住。通见地。藏初果等。亦得约所断惑名同。
　　
　　会○开藏七贤。通干慧性地。别十信。即圆五品○开藏初果。通见地。别初住。即圆初信○开藏四果。通已办。别七住。即圆七信○开别十向即圆十信○开别十地。即圆十住（功在法华）
　　
　　借○欲接通入别。先借别明通。如云。欢喜地断见惑。远行地断思惑等○欲含别于通。必借通明别。如云。须陀洹若智若断。是菩萨无生法忍等○欲接别入圆。先借圆明别。如云。初住能现八相。犹有微苦等○欲含圆于别。先借别明圆。如云。三贤十圣住果报等。
　　
　　问曰。但依圆教。直指人心见性成佛。岂不痛快直捷。何用此葛藤为。答曰。六祖大师不云乎。法法皆通。法法皆备。而无一法可得。名最上乘。倘有一法未通。即被此法所缚。倘有一法未备。即被此法所牵。既被缚被牵。故于不可得之妙法。误认为葛藤耳。临济云。识取纲宗。本无实法。汝乃欲舍葛藤。而别求实法耶。永明大师云。得鸟者网之一目。不可以一目而废众目。收功者棋之一著。不可以一著而废众著。法喻昭然。胡弗思也。问曰。藏通同诠真谛。何故藏以四果为究竟。通必佛地为究竟耶。答曰。藏教正为二乘。通教正为菩萨故也。问曰。一般断见思惑。何故藏通名圣。别圆名贤。答曰。藏通诠真。故见真即得名圣。别圆诠中。故见中方得名圣。见真仅可名贤也。问曰。藏四加行。通性地。既称相似。何故仅齐别圆观行。答曰。藏通圣位。既成别圆内凡。则藏通内凡。仅成别圆外凡。复何疑哉。
　　
　　教观纲宗终
　　
　　
　　
　　
　　教观纲宗释义
　　
　　北天目蕅益沙门智旭述
　　
　　教者。圣人被下之言也。观者。禀教修行之法也。教纲万殊。大纲唯八。而化仪无体。全揽化法为体。则藏通别圆四教。乃教之纲也。依教设观。亦复万殊。而析空体空次第一心四观。收无不尽。则析体等四。乃观之纲也。教观虽各有四。而前三是权。后一是实。为实施权。开权显实。乃佛法之宗要也。临济云。识取纲宗。本无实法。夫四教四观。总为对治众生见思无明重轻诸病而设。药不执方。合宜而用。所以施此四教。须有顿渐秘密不定四种之殊。岂容执著。又为实施权。则不可执实而废权。开权显实。则不可执权定异实。故云无实法也。
　　
　　【观非教不正四句】
　　
　　问。教观止约自行化他。本无二理。何得云有教无观。有观无教耶。答。得意之人。举一教字。教为法界。便具观法。不必更别言观。举一观字。观为法界。便具教法。不必更别言教。只因众生但认语言为教。不能与观相应。但认工夫为观。不能与教相应。故设做工夫。不以教印。则盲修瞎炼。未免行邪险径。名之为殆。犹所云思而不学也。设学文字。不解观心。则说食数宝。究竟茫无受用。名之为罔。犹所云学而不思也。
　　
　　【依教设观数亦略同】
　　
　　化法四教。则有四观。化仪四教。但有三观。无秘密观。故云略同。又顿渐不定三教。统该化法四教。而顿渐不定三观。唯约圆观。故云略同。明其不尽同也。
　　
　　【半字满字】
　　
　　喻出大涅槃经。例如此方小学大学也。三藏正化二乘。傍化菩萨。哆哆和和。渐诱初学。故如半字。通教正化菩萨。傍化二乘。名为大乘初门。别教独菩萨法。圆教纯明佛法。故如满字。此略判也。细而论之。藏通诠真。名为半字。别圆诠中。名为满字。又藏教不能通至别圆。故但是半字。通教能通别圆。是半而含满。别教须用藏通方便。是满而带半。唯圆教始终皆以佛知佛见而为修行。是满字法门也。
　　
　　【生灭门不生不灭门】
　　
　　三藏诠生灭四谛。由之证道。故名为生灭门。通教诠无生四谛。由之证道。故名为不生不灭门。亦一往略判也。细而论之。三藏是界内生灭门。通教是界内不生灭门。别教是界外生灭门。圆教是界外不生灭门。又通教约界内论。不生灭。约界外观。仍属生灭。以其但能体分段空。不能体变易空故。别教约界外论。虽云生灭。约界内观。亦不生灭。以其虽不体变易空亦能体分段空故○言界内界外者。三界之内。见思为因。所感分段生死为果。藏通二教。正治此病。名界内教。三界之外。方便实报二土。无明为因。所感变易生死为果。别圆二教。正治此病。名界外教。
　　
　　【对半明满】
　　
　　诸方等经。弹偏斥小。叹大褒圆。故云对半明满。然细论之。或以通别圆对破三藏。如维摩经五百弟子品是也。或以别圆对破藏通。如佛与弥勒论说俗谛。诸大弟子谓说真谛。真俗俱不解是也。或唯以圆对破藏通别教。如大佛顶首楞严经。诃斥不知常住真心性净明体。用诸妄想。不知二种根本。错乱修习。别成三乘魔外者是也。
　　
　　【涅槃追说四教追泯四教】
　　
　　重为未入实者。广谈常住。是追说圆教也。又为末世钝根重扶三权。是追说藏通别教也。虽复四教并谈。而与方等四教不同。方等中之四教。藏通初后并不知常。别教初不知后方知。（初心虽知中道。是但中理。不具诸法。不同涅槃佛性）唯圆教初后俱知。今涅槃中之四教。同知常住。故不同也。既前三教亦皆知常。不同方等中隔异之三。是追泯藏通别也。既扶三权以助一实。不同方等中对三之一。是追泯圆教也。
　　
　　【般若带通别正明圆教】
　　
