<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痴即无明也。十二因缘流转还灭名相。与前藏教不殊。但以体空智慧。了达即生非生。灭即非灭耳。痴如虚空等者。谛观无明不在内。不在外。不在中间。犹如虚空。但有名字。毫无实体也。行等例知。无明如幻化等者。无明不自生。不他生。不共生。不无因生。以当体不可得故。喻如幻化本不可得。不可妄谓自他共离生也。行等亦然。
　　
　　【幻有空二谛】
　　
　　三界因果色心依正。并是非有似有。犹如幻事。指此幻有以为俗谛。有既是幻。则当体全空。非灭故空。指此即空以为真谛。此则真俗不二。不同藏教真居事外。
　　
　　【两种含中二谛】
　　
　　通含别者。幻有为俗如前说。幻有即空为真。而此空理。即是真如。其体不空。故能为迷悟依。是则真谛之中。含有别教中道理体。故名通含别二谛也。通含圆者。幻有为俗亦如前说。幻有即空为真。而此空理。即如来藏。亦名为空。亦名不空。名空之时。空即具一切法。一切法皆趣此空。言不空时。不空亦即俱一切法。一切法皆趣不空。是则真谛之中。含有圆教圆空圆中道理。故名通含圆二谛也。
　　
　　【别入通三谛】
　　
　　通教止云有漏是俗。无漏是真。今立非漏非无漏句以显中道。则三谛义成。盖由前通含别二谛。故成此别入通三谛也。
　　
　　【圆入通三谛】
　　
　　三谛同前。今立非漏非无漏句以显中道。一切法皆趣非漏无漏。则此非漏无漏具一切法。圆中义成。盖由前通含圆二谛。故成此圆入通三谛也。
　　
　　【诸法不自生四句】
　　
　　四性推检。通乎四教。无生之义。局在后三。藏通二教。指六凡为诸法。别圆二教。指十界为诸法。藏教明六凡诸法。自种有故不从他。待众缘故非自作。无作用故非共生。有功能故非无因。（此四句出集论）则显缘起正理不堕四执也。通教明六凡诸法。如幻如梦。如水中月。如空中花。非有似有。有即非有。不可说从自他共离而生。且如妄情所计三界有为生法。虽复万品差殊。略而言之。心境二字收无不尽。先约心法以推四性。若自生者。从心生心应有二心。又不对境时。心应常生。而实不生。故非自生。若他生者。从境生心。于我何与。又圣者对境。亦应生心。而圣不生。故非他生。若共生者。为心境各有生性故共生耶。为心境各无生性故共生耶。若心境各有生性。何须待共方生。又设待共方生。应有二心并生。谓一从心生。一从境生故。而实不然。若心境各无生性。共亦何能有生。如一砂无油。众砂共压亦岂有油。故非共生。若云无因生者。既不因心。又不因境。心境尚无。云何能生于心。不应虚空突出心识。故非无因。如是四性检责。不得心之生处。则知心本无生也。次约境法以推四性。若自生者。从境生境。应有二境。又心不缘时。境应常现而实不现。故非自生。若他生者。从心生境。境还属心。何得名境。又心念兔角。兔应生角。而角不生。故非他生。若共生者。例如前破。但以二心并生。改作二境并生为异。若云无因生者。不应日中忽覩明月。如是四性检责。不得境之生处。则知境亦无生也。是以若心若境。俱如幻梦。求其生性了不可得。当体无生。此无生理。今古常然。始终不改。佛不能增。生不能减。但约种性差别。有三乘人。约悟入浅深。分十地位耳。别教明十界诸法。自种有故。不从他。待众缘故非自作。无作用故非共生。有功能故非无因。则显不思议缘起正理。皆以真如为迷悟依藏识为持种依。以先知有真如藏识。而用四性推简入无生门。故为别教工夫也。圆教明十界诸法。非法性生。故非自生。非无明生。故非他生。非法性无明合生。故非共生。非离法性无明别有诸法。故非无因而生。随一一法体即法界。当体无生。无生而生。三千宛然。生即无生。三千无性。非生非无生。唯一实相。实相非生。生亦实相。实相非无生。无生亦实相。法住法位。世间相常。因缘即中。双照空假。此是圆教初无生门。一门一切门。阿字即具四十二字功德。余字亦然。故为圆妙无工夫之工夫。
　　
　　【解苦无苦而有真谛】
　　
　　三界果报。名为三苦。解之则皆如空华。无逼近相。但是真空法性而已。真谛即在虚妄苦谛之上。如空处即在华处。无二处也。于此真谛假立四名。四并即真。真非事外。乃是通教所诠之理。今人谈玄说妙。迥超情见。壁立万仞。总皆不能出此。
　　
　　【扶习润生】
　　
　　别圆二教证中道理。则以中道法身为应化本。譬如月印万川不须惑业受生也。藏教说惑是实有故。菩萨不可断惑。断则不能三僧祇受生行道矣。通教说惑是幻有故。菩萨体幻而断正使。正使既断。设欲涅槃。即便能入。但由本愿力故。不取涅槃以神通力。扶起三界思惑余习资于故业种子而得受生。所谓思惑余习者。非贪似贪。非慢似慢非痴似痴等是也。
　　
　　【行则五行差别】
　　
　　戒定慧三。名为圣行。十住入空行也。慈悲喜舍。名为梵行。十行十向入假行也。依理成行。名为天行。初地已上中道行也。从天行体起化他用。示同小善。名婴儿行。即慈用也。示同烦恼。名为病行。即悲用也。藏通二教。但有圣行及少分梵行耳。今有五行故不同前。圆教则一行一切行。今有次第。故不同后。
　　
　　【一因迥出不即二边】
　　
　　正因佛性。即指中道理体。非是生死。亦非涅槃。藏通二教之所不诠。又复不具缘了二因。故不同圆。
　　
　　【一果不融诸位差别】
　　
　　妙觉极果。方证法身。不云初发心时便成正觉也。
　　
　　【不思议生灭十二因缘】
　　
　　枝末无明为分段生因。已如藏教中释。根本无明者。不了心外无法。厌苦断集。证灭修道。即是迷于中道真实义谛。发起界外偏真无漏行也。由此引生方便变易生死识种。复缘界外无漏正受。而起涅槃法爱。深生取著。润彼变易识种。令生有芽。招感方便不思议变易生死。又不了心外无法。诃弃真空。别修万行。亦是迷于中道真实义谛。发起界外入假神通行也。由此引生实报变易生死识种。复缘界外胜妙境界。而起神通法爱。深生取著。润彼变易识种。令生有芽招感实报不思议变易生死。直至佛果。则十二品无明尽灭。方得二死永亡。
　　
　　【显中二谛】
　　
　　束通教之二谛以为俗谛。则十界阶为俗也。以不有不空为真。则中道为十界迷悟所依。乃为真也。明言中道为真。故称显中。
　　
　　【圆入别二谛】
　　
　　当教以真谛显中。中但不有不空法性而已。今明法性具一切法。一切法皆趣不有不空。则不有不空之外。更无一法可得。是十界之俗。犹属别义。不有不空之真。已成圆义也。
　　
　　【别三谛】
　　
　　显中二谛。则合有之与空为俗。不有不空为真。今分此俗谛为二。谓有即是俗。空即是真。取真谛之不有不空名为中谛。则二谛三谛。但有开合之殊。义无增减。
　　
　　【圆入别三谛】
　　
　　有即是俗。空即是真。不改别义。不空不有名为中谛。中谛具一切法。则为圆中矣。
　　
　　【圆建立众生】
　　
　　藏通别教。虽亦各论四悉檀益。而收机未普。今圆教人。穷心性源。彻法界底。自行既圆。故四益亦普。所谓为实施权。开权显实。权实不二。用与适宜。如一雨所润。大地普洽也。
　　
　　【不思议二谛】
　　
　　三千性相皆名为俗。一一无非实相。故名为真。三千之外无实相。则即俗恒真。事造即理具也。实相之外无三千。则即真恒俗。理具即事造也。故云。理具事造两重三千。同居一念。亦可云同居一尘。同居一名。如一念。一切诸念亦然。如一尘。一切诸尘亦然。如一名。一切诸名亦然。真俗不二。真俗宛然。
　　
　　【圆证三德涅槃】
　　
　　法身德名性净涅槃。般若德名圆净涅槃。解突破德名方便涅槃。唯是一心。更不纵横并别。故名圆证藏通二教。不知法身但有修得生空般若。仅能净于见思。未得一切解脱。别教谓法身本有。般若修成。解脱始满。则先后历别。不名圆证。
　　
　　【十乘观法】
　　
