<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【注：《易》曰：见龙在田，利见大人。此乾之九二爻，正好抽添，须当猛烹极煅。非若初九潜龙之太嫩，及九三成质，不堪采取也。《悟真篇》曰：西山白虎正猖狂，东海青龙不可当。两手捉来令死斗，化成一块紫金霜。《金丹四百字》曰：龙从东海来，虎向西山起。两兽战一场，化作天地髓。颠倒阴阳，逆施造化，吹巽风，鼓橐龠，自太玄关，逆流至天谷穴，金精贯顶，银流滔天，泥丸风生；绛宫月明，鹊桥瑞香，甘露下降，百脉归元，九关彻底，所谓“乾坤交媾罢，一点落黄庭”。】       

    所谓火逼金行出坤炉，故名七返；金因火炼归乾鼎，号曰九还。  

    【注：金即药也。《参同契》曰：金来归性初，乃得称还丹。《指南》曰；火逼金行，颠倒自然。《唱道真盲》谓；人知火克金，而不知金实爱火。金未出矿离炉，非猛火逼之，无由上升。所以曰：七返，朱砂反本；九还，金液还原。七乃火数，九乃金数。出坤炉，归乾鼎，一施一受，而为返还。一性一情，而为运用，谓之取坎填离，谓之还精补脑，谓之点离穴，谓之复还乾健体，皆此之义。】 

    还者，乾所失而复得之物；返者，我已去而复来之真。  

    【注：先天之乾坤，变而为后天之坎离，是乾之中爻，有所失也。今者取得坎位中心实，点化离宫腹内阴，乾之所失，今复还乾，我即乾也。自先天混洞之始，失落而去，今者得返我所故有，岂非去而复来乎 】 

    殊不知，顺则生人生物，逆者成成仙佛。  

    【注：“殊不知”三字，犹言甚易知也。老子曰；吾道甚易知，甚易行；而天下莫能知，莫能行。夫天地与我同根，万物与我同体。人为万物之灵，而与万物并育。故人物合称。欲知生仙生佛之理，初不异于生人生物之理，只争顺逆耳。顺则生凡，逆则成圣，此古训也。陀阳真人《入火镜》曰：顺则人，逆则丹。得此理，便成仙。《无根树》曰：顺为凡，逆为仙，只在中间颠倒颠。《一笔勾》曰：若知你生身的根由，才晓得造化在手。张紫阳曰：五行顺兮，常道有生有灭；五行逆兮，丹鼎常灵常存。《灵宝毕法》曰：人受凡父母精血之初，溟滓混沌而无形。精血既安，一月为胞，二月成胎，三月生魂，四月定魄，五月分五脏，六月开六腑，七月明七窍，八月具八景，九月相足，十月气全，脱胎而生。还丹之道，大率类此。方其受灵父圣母妙气之初，必九和十合，而金气始来，亦溟滓混沌，洞灵寥廓，无色无渊之可倚，无形无影之可依，元气镇安，五行敷落，弥罗周回，冥然凝合。泛啸朗营，复元归空，摄聚郁辅，含孕怀真，生五脏，理五气，合百神，结胎婴，号曰阳神。】        

    虽分彼我，实非闺丹御女之术；若执一己，岂达鹏鸟图南之机。  

    【注：上文能盗彼杀中之生气，以点我阳里之阴精，已分明彼我矣。兹复申言之。虽分彼我，实属正大光明，并非卑污暧昧。试看天地间，何者非对待之数乎有天便有地，有日便有月，有阴便有阳，有男便有女，有我便有彼。则凡寒暑昼夜，清浊动静，刚柔夫妇，牝牡雌雄，有独而不配者乎失其理矣。祖师慈悲度世，恐人错认此理，猜为闺丹食秽，御女采战，此地狱妄人，不知彼我之事者也。故申言曰：虽有彼我之分，实非此等之事。《庄子》曰：北溟有鱼，其名为鲲。鲲之大不知其几千万里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之大不知其几千万里也。是鸟也，海运则将徙于南溟。以鲲鹏喻道之大，化而为鸟，化气而腾也。自北而南，由彼至我也。我为离，为南方朱雀，中含木液青龙；彼为坎，为北方玄武，中含金精白虎。祖师垂慈，恐人死执着心肾，在一己身中摸索，便不解庄周图南之文义也。《一笔勾》曰：只说是命在我身里头，谁晓得一己无有。此个妙术，此个机关，原有彼我之分，不是一己之事。】 

    坎中一点黑铅，号曰先天，非同类而终不能得；离里七般朱汞，无真种而片刻难留。  

    【注：《参同契》曰：坎男为日，离女为月；日以施德，月以舒光。月受日化，体不亏伤。坎中一点真阳，是为黑铅。本玄水之精，先天之真气也。离中一点水汞，是为朱砂。本太阳之气，先天之真液也。《灵宝毕法》曰：天一生水，坎中藏铅；地二生火，离中产砂。抱天一之精，而为五精之首者，黑铅也。铅以生银，铅乃银之母，感太阳之气，而为众石之首者，朱砂也。砂中生汞，汞乃砂之子。难得者铅中之银，易失者砂中之汞。祖师慈悲指点，谓欲觅此一点黑铅，当于同类中求之。《契》曰：同类易施功，非种难为巧。又曰：以类附自然，物成易陶冶。又曰：同类者相从，事乖不成宝。又曰：雌雄错杂，以类相求。三丰祖曰：除此同类都是狂。《节要》曰：但有得同类而易成，乏丹财而不成者。《无根树》曰：类相同，好用功。苟非同类，则孤阴不生，断无有得铅之日。离卦外阳而内阴，即我是也。七般七窍，所出之津液也。钟离祖曰：人身内外皆属阴，不知何物是阳精真种者，先天真气，黑铅是也。汞性飞扬难制。《契》谓：鬼隐龙匿，莫知所存。得先天真铅一到，则真汞自留，不复飞扬。如猫伏鼠，如兔逢鹰，自然而驯矣。】 

    是以假乾坤，立炉鼎，觅太乙所含之真气，赖阴阳作筌蹄，求水府所蕴之玄珠。  

    【注：因乾坤有鼎炉之名，因鼎炉有药物之称。斯道借假修真，弄假成真。《百句章》曰：他未知吾道，分明假作真。借喻乾坤，强名炉鼎。《复命篇》曰：鼎鼎原无鼎。又曰：此药无炉只有鼎，一鼎化为千万鼎。假乾坤为炉鼎之名，借易象明丹道之理。惟在得象忘言，不可执文泥象。先天太乙之真气，觅之非炉鼎无从施工；鼎炉非乾坤无以显象。不晓阴阳，无从下手。是阴阳实修丹之筌蹄。筌以求鱼，蹄以获兔，法则是也，玄珠丹也。此珠蕴于北极太渊之中，求之者，须洞彻阴阳，深明造化。有如求鱼之有筌，获兔之有蹄，庶有把捉，不至虚妄无成矣。】 

    趋踹时卒，补我乾之一缺；俄然间已，返彼坤之六虚。  

    【注：趋踹须臾，俄然倏忽也。此言还丹之易。《心印经》曰：存无守有，顷刻而成。自阴阳始交，乾之中爻，入于坤而为坎；坤之中爻，入于乾而为离。今抽去离中一阴，填入坎中一阳，补离成乾，乾不缺矣。我既抽却坎中一画补离，而为乾之三连；彼亦抽去离中两断还坎，而为坤之六虚。《圭旨》曰：从此变成乾健体，潜藏飞跃尽由心。】 

    到此心归神室，位列天仙，丹落黄庭，千灵舒泰。上帝嘉赞，天地咸惊。  

    【注：到此，犹言不易至此。到此气聚神全，心定神凝，心空神灵。《庄子》曰：其天守全，其神无隙。《阴符经》谓：不神之神，无息不息，列职天曹，位为上真。一自灵根火发，海底珠还，一点之丹，落于黄庭。此时气结神凝，魂安魄定，一身和畅，百脉皆春，天君泰然，万神听令，上帝嘉赞，奖其勇烈。天地咸惊，以为难得。《悟真篇》曰：无限神龙尽失惊。  
 
吕洞宾丹道之纯阳祖师“五篇” 
 

  

    抱元守一，温养十月，神有象调神。面壁坐忘，九载体无形。  

    【注：《金丹节要》曰：国富民安道已成，更宜面壁养元神。功成九转朝天去，永做天仙寿万春。还丹之后，继以温养。抱元神，守真一，大周天之火，不可丝毫间断。迨至十月功圆，泥丸顶上，进出一神，身外有身。泥丸祖谓：十月胎仙出，雷电送金虬。调神者，谓十步百步，切须照顾。此乳哺之功，必得三年。然后再选名山福地，古迹灵坛，水拱山朝，聚气藏风之所。傍云构室，兀坐忘形，形神俱妙，与道合真，水火无伤，刀兵不害，功满三千，时当九载，变化通灵，八极无碍，可以排山倒海，达地通天，济世安民，诛邪除害。待天诏下临，白日冲霄，位天仙之上品，与乾坤齐大，日月齐明，寿同天地，为最上第一乘。天仙大道，此大丈夫之事，非大英雄大豪杰，不能干也。】 

    斯其道术造端，似行邪而实正；就中火候始末，如出奇而用兵。 

    【注：造端之始，下手之初，实有接命延年之妙术。斯术秘密，《悟真》谓始于有作人难见。本属正经施为，并非邪淫妄诞。《三字诀》曰：说着丑，行着妙。人人憎，个个笑。白玉蟾曰：说破人须失笑。《葫芦歌》曰：行着妙，说着丑，惹得愚人笑破口。语似不经，事同怪诞，有不目为行邪者乎语曰：邪人行正正亦邪，正人行邪邪亦正。至心清净，毫无苟且。但行迹似可疑耳。若夫火候，始而野战，终而守城，有出奇制胜之方，有争战摧锋之象。《无根树》曰：龙虎登坛战一场。《悟真篇》曰：用将须分左右军，饶他为主我为宾。白紫清曰：神通战罢，方能见圣人。英雄不时，干戈定太平。】 

    铅与汞，无丙叟，东西间隔；婴与姹，非黄婆，咫尺参差。 

    【注：丙叟火也。炼铅烹汞，非火不为功。东方之木汞，西方之铅金，两相隔绝。必得丙丁之火，以融洽之。然后不相克而相生。《悟真篇》曰：木性爱金顺义，金情恋木慈仁。相吞相啖自相亲，始觉男儿有孕。《翠虚篇》曰：婴儿姹女，隔阻在天涯远，全仗着黄婆在两下缠。《一枝花》曰：感只感黄婆勾引，候只候少女开莲。《敲爻歌》曰：黄婆匹配得团圆，时刻无差口付传。《入药镜》曰：托黄婆，媒姹女，轻轻地，默默举。黄婆者，丹房之副帅，断断不可少者。若无黄婆，虽咫尺至近，而姻缘乖舛，情意不符，参差而不可为矣。】 

    谙缓急，虑吉凶，在匠手，以斟酌，明进退，知止足，岂愚昧而能为。 

