<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曩莫三满跢没驮(引)南(引)唵(引)迦佉黎佉啰黎祖(仁祖切)贺尾(二合)[寧*頁]惹嚩丽(引)誐啰誐贺哩抳设(引)嚩哩扇(引)底钵啰(二合)扇(引)底娑嚩(二合引)贺(引)驮(引)嚩底娑嚩(二合引)贺(引)那誐(引)左哩际(二合引)娑嚩(二合引)贺(引)颇楞誐帝(引)娑嚩(二合引)贺(引)萨嚩迦(引)龋(引)哩那(二合)妻(引)那[寧*頁]娑嚩(二合引)贺(引)萨嚩迦(引)龋(引)哩那(二合)地多(引)闹(引)沙地满怛啰(二合)尾洒喻誐萨嚩祢(引)嚩带砌(引)祢多(引)末哩祢(二合)多(引)[口*爾](仁际切)多(引)阿波啰(引)[口*爾]多(引)娑嚩(二合引)贺(引)
　　复次四大天王。若复有人为毒所中。及以一切痔漏痈疽诸恶重病。我有陀罗尼能令诸毒悉皆除灭。种种恶疮及诸重病皆得除愈。令其病人清净沐浴。著新洁衣严饰其身。令念诵者处于高座。诵此陀罗尼而加持之令得安乐。以诸如来无量无边大慈大悲力除毒。菩萨摩诃萨威德力除毒。辟支佛神通力除毒。声闻受持一切神咒精进力除毒。舍利弗智慧力除毒。目乾连神通力除毒。阿那律天眼力除毒。大迦叶头陀行力除毒。憍陈如最初得道力除毒。阿难多闻慈力除毒。大梵天王及天帝释富乐自在力除毒。四大天王守护国界力除毒。魔醯首罗大药叉将威猛力除毒。诃利帝母并其子及眷属精进威德力除毒。以如是等诸佛如来及诸圣众不可思议大威神力。摄伏彼毒令如甘露。诸毒害心行不饶益者。不敢违越皆起慈心。护持国界令得安乐。是时世尊即说陀罗尼曰。
　　曩莫三满跢(引)没驮(引)南(引)唵(引)贺哩计(引)尸[寧*頁]枳礼曀醯哩(引)阿哩(引)半拏哩(引)揭吒计计(引)瑜哩(引)贺细贺细贺细佉囕细么噜誐贺[寧*頁](引)娑嚩(二合引)贺(引)娑目契(引)娑嚩(二合引)贺(引)醯礼(引)娑嚩(二合引)贺(引)弭礼娑嚩(二合引)贺(引)
　　佛告四大天王。以是陀罗尼加持力故。一切诸毒悉皆除灭。及诸毒种丁疮漏疮水肿疥癞。及有恶疮硬如铁石。如是七种极毒恶疮。受持此咒亦得除愈。
　　贪欲嗔恚痴　　是世间三毒
　　诸佛皆远离　　实语毒消除
　　贪欲嗔恚痴　　是世间三毒
　　达摩皆远离　　实语毒消除
　　贪欲嗔恚痴　　是世间三毒
　　僧伽皆远离　　实语毒消除
　　地为诸毒父　　地为诸毒母
　　是以诚实言　　令毒悉消灭
　　所有种种毒　　咸令却归地
　　我等并眷属　　日夜常安乐

　　是时世尊即说陀罗尼曰。
　　曩莫三满跢没驮(引)南(引)唵(引)布攞拏(二合)播(引)怛哩(二合引)尾洒焰烁讫啰(二合)魔睹娑嚩(二合引)贺(引)
　　佛告四大天王。有陀罗尼能伏一切怨敌若复有人于古塔像处圣人得道处诸天诸仙住处。念此陀罗尼及读诵受持守护大千国土大明王经典。则能远离一切怨家诤讼更相杀害。能却他敌种种灾祸危难之事。
　　诸佛威神力　　降伏诸魔怨
　　正法威神力　　破灭于非法
　　僧伽威神力　　降伏诸外道
　　亦如天帝释　　破坏阿修罗
　　如彼阿修罗　　能障于满月
　　亦如杲日轮　　能竭于海水
　　如火烧众木　　如水灭诸火
　　如风除云曀　　譬如金刚宝
　　能破恶坚贞　　诸天住诚实
　　地居亦如是　　佛法并僧伽
　　以是真实住

　　即说陀罗尼曰。
　　曩莫三满跢没驮(引)南(引)唵(引)阿没哩(二合)帝(引)阿仡啰(二合)补瑟闭(二合)么虎颇礼(引)[寧*頁]嚩(引)啰抳萨嚩啰他(二合)娑(引)驮[寧*頁]阿跛啰(引)[口*爾]帝(引)驮啰驮啰抳王呬也(二合)哩帝(二合)憍多铭虞虞么底昝婆[寧*頁]娑嚩(二合引)贺(引)惹曳(引)娑嚩(二合引)贺(引)惹曳尾惹曳娑嚩(二合引)贺(引)
　　佛告四大天王此。陀罗尼能降伏一切魔怨。能除一切业障。
　　是时世尊说伽他曰。
　　毗卢遮那大日主　　阿閦如来及宝生
　　无量寿佛胜成就　　皆号金刚持明王
　　观自在等八菩萨　　恒为众生作依护
　　彼恭敬者离执魅　　解脱水火及刀杖
　　若有忽遭王难苦　　是人临欲损其形
　　忆念观音自在名　　彼刀杖寻段段坏
　　若逢怨贼执刀杖　　刀杖段坏堕于地
　　是人究竟无所伤　　一切宿业皆消灭

　　是时世尊说此伽他已。诸天天众即于佛前说伽他曰。
　　我等一心归命礼　　三世一切诸如来
　　归命牟尼真实言　　归命不退菩萨众
　　恒以智慧方便力　　安住众生实际中
　　我等一切诸有情　　所作事业悉成就

　　是时大梵天王及诸梵王。起立合掌赞言。世尊善说如是守护大千国土大明王陀罗尼甚深经典佛之密印。佛为法王与诸众生施无畏者。为欲利益一切世间童男童女得安乐故。令诸世间童男童女。不为罗刹而损坏故。使我世间人种不断故。此南阎浮提一切众生。最初闻佛说是法要最为殊胜。此阎浮提一切诸佛。诸大菩萨声闻缘觉。五通神仙护世四天王。一切诸天恒常集会。世尊有诸罗刹常食人胎。彼诸罗刹无人能知无能制伏。一切众生无有子息及不受胎。此诸罗刹常求其便。候彼男女和合之时。吸其精气使不受胎。断灭人种及羯逻蓝次案部谈。令彼女人其胎伤损。我今说此诸罗刹众各各名字。惟愿世尊听我所说。一名曼祖二名鹿王。三名塞健(二合)那四名阿钵娑么(二合)啰。五名母瑟致(二合)迦六名么怛哩(二合)迦。七名惹弭迦八名迦弭[寧*頁]。九名黎嚩帝十名布单那。十一名么怛哩(二合)难那十二名烁俱[寧*頁]。十三名建姹播底[寧*頁]十四名目佉满抳十五名阿监么。如是等诸罗刹昼夜巡行。于一切处现可畏形作诸执魅。持彼童男童女种种疾病。使其男女现种种相。若曼祖计及鹿王魅者令恶吐逆。塞健(二合)那魅者小儿摇头。阿钵娑么(二合)啰魅者口吐涎沫。母瑟致(二合)迦魅者手指拳缩。么底哩(二合)迦魅者长喘而笑。惹弭迦魅者不饮其乳。迦弭[寧*頁]魅者睡即惊怖悟即啼哭。黎嚩底魅者常咬其舌。布单那魅者噎气咳嗽。么底哩(二合)难那魅者作种种色。烁俱[寧*頁]魅者嗅诸臭秽。建姹播抳魅者咽喉闭塞。目佉满抳魅者口频蹙缩。阿监么魅者小儿餲哕。如是等诸大罗刹复现种种可畏之状。令诸童男童女恒常惊怖。曼祖计现形如牛。鹿王其形如鹿。塞健(二合)那状知童子。阿钵娑么(二合)啰形如柴狗。母瑟致(二合)迦其形如乌。么底哩(二合)迦其形如羖羊。惹弭迦现形如马。迦弭[寧*頁]者其状如驴。黎嚩底者现形如狗。布单那者形如鹦鹉。么底哩(二合)难那形如猫儿。烁俱[寧*頁]者形如飞鸟。建姹播抳其形如鸡。目佉满抳形如獯狐。阿监么者其形如雉。如是等诸大罗刹起毒害心。常于人间现如是相。惊怖小儿盗而食之。破坏其胎令胎伤损。此罗刹众若有闻此守护大千国土大明王经佛之密印。而不随顺违越之者。我有彦达缚大药叉将名栴檀香。彼旃檀香即遣使者。速疾往彼如弹指顷。即以罥索五处系缚将来至此。以是大明王而谪罚之。是时大梵天王合掌恭敬而作是言。世尊彼等是步多眷属。常于世间破坏人种。我今佛前设大誓愿。若有女人求于子息。受持戒法归依三宝。清净沐浴著新洁衣。于月八日或十四日于塔像前。以香涂地建曼拏罗。于中夜分入于道场。香花灯涂种种供养。其所供养悉使充满无令乏少。咒五色线一咒一结。如是加持满一百结。及白芥子令彼女人受持顶戴即得子息。若有人能建此道场。十二年中我自守护。令诸世间童男童女。离诸灾难不祥之事。若诸罗刹违越此经。我自谪罚诸罗刹众。头破七分其身碎坏犹如微尘。即说咒曰。
　　曩谟(引)没驮野曩谟(引)达么野曩谟(引)僧伽野怛你也(二合)他唵(引)阿拟(引)曩拟婆嚩[寧*頁](引)伊难祢尾难祢戍攞[寧*頁]拟哩誐嚩哩誐嚩哩誐噜抳誐噜抳誐哩(引)路(引)左[寧*頁](引)母攞醯(引)阿虎哩(引)钵啰(二合)揭哩沙(二合)抳娑嚩(二合引)贺(引)
　　是时大梵天王。说是咒已作如是言。由此神咒威神力故。令其胎藏速得成就。处胎安乐增长诸根。悉令圆满产生安乐。其子生已。烧安悉香及白芥子。以此神咒咒杂色线系儿身上。令彼男女寿命长远。是时世尊正遍知者。为欲拥护一切世间童男童女。处胎安乐离诸患难。即说陀罗尼曰。
　　曩莫三满跢没驮南(引)唵(引)冒(引)地冒(引)驮(引)努么帝(引)颇攞礼嚩虎颇赖(引)识乞叉(二合引)识乞叉(二合)娑(引)啰嚩帝(引)娑(引)誐礼(引)努啰娑祢(引)娑(引)啰钵啰(二合引)钵帝(二合)素啰么帝(引)婆拟婆誐(引)婆拟(引)婆拟[寧*頁](引)[寧*頁]嚩(引)啰抳(引)娑嚩(二合引)贺(引)
　　世尊说此陀罗尼已。彼等诸魅一十五种大罗刹众。合掌向佛而作是言。我等罗刹常啖血肉恼触于人。我今闻佛说此陀罗尼。若诸世间一切舍宅及以村落。有是经典所在之处。我当守护不敢违越。若诸男女处胎安乐使无灾难。奉佛教敕如佛无异。时彼罗刹即说咒曰。
　　曩谟(引)婆誐嚩帝没驮(引)野曩谟(引)没啰(二合)憾么(二合)抳(引)悉钿睹满怛啰(二合)野那(引)娑多(二合引)啰曳冻尾你演(二合引)镫没啰(二合)憾么(二合引)曩么写睹娑嚩(二合引)贺(引)
