<!-- { "loadSidebar": true } -->
  佛说守护大千国土经
　　宋 施护译




　　佛说守护大千国土经卷上

　　　　西天北印度乌填曩国帝释宫寺传法大师三藏沙门赐紫臣施护奉　诏译
　　如是我闻。一时世尊。住王舍城鹫峰山南面佛境界大树林中。与大苾刍众千二百五十人俱。其名曰尊者舍利弗尊者摩诃目乾连。尊者摩诃迦叶尊者伽耶迦叶。尊者那提迦叶尊者摩诃那提迦叶。尊者阿若憍陈如尊者优楼频螺迦叶。尊者摩诃迦旃延尊者跋俱罗尊者婆薮槃豆尊者俱絺罗。尊者嚩倪舍尊者阿湿嚩尔多。尊者须菩提尊者苏婆呼。尊者阿宁噜驮尊者难提枳曩。尊者离跋多尊者准提曩。如是等千二百五十大苾刍众俱。是时摩竭提国韦提希子阿阇世王。供养恭敬尊重赞叹。以衣服卧具饮食汤药珍玩宝物。而供养佛及比丘僧。是时大地欻然震动。大云普覆起大恶风。雷声震吼掣电霹雳。降大雨雹周遍而霔。十方黑暗星宿隐蔽。日月不现不能照曜。日无暖气亦无光明。人民惶怖。是时世尊以净天眼。见毗耶离大城王及臣民。有如是等灾难竞起。复次毗耶离别有离车子等。或有内宫嫔妃婇女。为彼鬼神之所恼害。诸王王子及诸老幼。奴婢仆从并诸眷属。皆为鬼神恼害惑乱。彼毗耶离大城一切人民。若苾刍苾刍尼优婆塞优婆夷。皆悉怕怖闷绝慞惶。身毛皆竖仰面号哭。而作是言。
　　曩谟没驮野。曩谟达摩野。曩谟僧伽野。一心归依乞求加护。或有婆罗门及诸长者。不信三宝归向梵天王者。或归向天帝释者。归向护世四王者。归向摩醯首罗者。或宝贤药叉大将满贤药叉大将诃利帝母。日月星辰山林药草。江河陂池园苑塔庙。随所乐著悉皆归敬。作如是言。我此灾祸怖畏患难。谁为救济云何令我速得免离。尔时世尊愍诸众生。别现瑞相起变化行。以是行故令此三千大千世界天人阿修罗。闻其音声生恭敬心皆来集会。是时索诃世界主梵天王。与梵天天子众俱。天帝释与忉利天众俱。四大天王与四天王天众俱。二十八大药叉将与三十二大力药叉俱。诃利帝母并其子及眷属俱。于夜分时来诣佛所。诃利帝母以自威光。辉赫晃耀照鹫峰山皆为一色。到世尊所顶礼佛足。却住一面异口同音。赞叹如来说伽他曰。
　　端严金色相　　由如净满月
　　富如毗沙门　　吉祥之宝藏
　　游行如师子　　威德若大龙
　　巍巍真金聚　　阎浮檀之色
　　暗夜清净月　　安住众星中
　　于诸声闻众　　显焕庄严相
　　归命薄伽梵　　诸天人中尊
　　利益于人天　　住世垂救护
　　守护大千经　　过去佛已说
　　尽此轮围山　　而结金刚界
　　稽首人中尊　　归命无所畏
　　合掌恭敬礼　　牟尼大法王

　　是时世尊于一念顷默然而住。告四天大王言。大王汝等现是色相形类差别。云何恼乱我诸弟子。大王若复有人闻佛法僧。出现于世心生欢喜。如是人等于佛法中。植菩提种生值佛世。遇辟支佛及阿罗汉诸声闻众。于佛法中植众德本十善具足。命终之后当得往生三十二天。一一天上为天王身受天快乐。复生人中作转轮王。统领四兵王四天下。乃至大海皆为一境。得七宝具足得千子围绕。其王千子智慧明达。勇猛精进无诸怖畏。妙色端正有大神力。迅疾如风威德自在能伏怨敌。以是因缘获得如是福德果报。贪著爱欲娱乐自恣。汝等今者于如来前。起憍慢心现如是相作如是事。于我弟子心生轻毁恐怖恼害。
　　是时北方药叉主毗沙门天王。即从座起偏袒右肩。右膝著地合掌恭敬。而白佛言世尊。我今住处有一大城及以聚落。园林花果宫殿楼阁。周匝栏楯金银阶道。种种宝物而严饰之。安以表刹四面悬铃。妙真珠网罗覆其上。烧众名香昼夜氛馥。散诸杂花遍布其地。清净皎洁甚可爱乐。百千天女周匝围绕。我处于彼受五欲乐无有厌足。如迷醉人不能惺悟。犯所行行违本所愿。以是义故诸药叉众周遍世界。十方驰走饮血啖肉。若男若女童男童女。于如是人作诸执魅。及诸恶食食血者。食肉者食胎者。食生者。食命者。或作畜生及诸异类。或作师子常食有情。彼恒杀生食啖其命。大德世尊我今于佛及四众前。说彼药叉所现色相。种种形貌一一不同。此药叉众皆有执魅。是故我常手持宝塔内安圣像。彼执魅者药叉众中我名大王。是诸药叉烧种种香。燃种种灯散诸杂花。供养塔像及供养我。世尊若药叉众作执魅者。令其众生现如是相。若常笑喜若常惊怖。若常啼泣若多语言无有其度。若常狂乱若不睡眠。若身常疼痛若仰视虚空。若乐观星宿若常驰走。若昼即不乐夜即欢喜。若常健羡此诸乐叉。有如是等执魅之事。于诸世间无能制者。我有神咒悉能调伏。惟愿世尊听我说之。即说咒曰。
　　唵(引)阿哩(引)阿啰抳(引)昝(仁敢切)陛(引)惹胝嚟(引)阿佉[寧*頁](引)么佉[寧*頁](引)佉佉[寧*頁](引)佉[口*朗](啰江切)疑(疑罽切)贺(引)哩并(并孕切)誐嚟(引)底铭(名孕切)拟攞你悉钿睹满怛啰(二合)跛那娑嚩(二合引)贺(引)娑嚩(二合)萨底也(二合)萨睹(二合)吠(无每切引)室啰(二合)摩拏写么贺(引)啰惹写曩么(引)么(末音)嚟(引)[寧*頁](引)湿嚩(二合)哩也(二合引)地跛底曳(二合)曩娑嚩(二合引)贺(引)
　　是时东方彦达嚩主持国天王。从座而起偏袒右肩。右膝著地合掌向佛。恭敬作礼而白佛言。世尊我彦达嚩众执魅之者。其人现如是等种种色相。若常歌舞若爱庄严。若无贪爱若语言诚信。若乍嗔乍喜若复燋渴。若眼赤如朱若复疟病。若如中毒若闭目不开常在睡眠。若常背视面不向入。如是人等为彦达嚩之所执魅。于诸世间无能制者。我有神咒悉令调伏。惟愿世尊听我说之。即说咒曰。
　　唵(引)阿契(引)么契(引)尾曩契(引)满弟(引)嚩[口*闌](引)祢(引)左跛嚟(引)嚩契(引)嚩佉你(引)阿契(上)嚟(引)嚩贺嚟(引)婆彦那黎嚩势(引)嚩(无钵切)哩底(二合)娑嚩(二合引)贺(引)母煎睹彦达哩嚩(二合)仡啰呬(引)毗喻(二合引)地哩(二合)多啰(引)瑟吒啰(三合)写么贺(引)啰(引)惹写曩(引)么(引)嚩黎乃(引)湿嚩(二合)哩也(二合引)地跛底曳(二合引)曩娑嚩(二合引)贺
　　是时南方矩畔拏主增长天王。从座而起偏袒右肩。右膝著地合掌向佛。恭敬作礼而白佛言。世尊若我矩畔拏众执魅之者。现如是等种种色相。若多语若燋渴。若心迷乱目睛瞢瞪若面赤色。若常卧于地若身常拘急。若容貌丑恶若身体羸瘦。若长爪甲若长头发。若身体腥臭若身坌垢秽。若常妄语若语言狂乱。如是人等为矩畔拏之所执魅。于诸世间无能制者。我有神咒悉令调伏。惟愿世尊听我说之。即说咒曰。
　　唵(引)佉佉佉铭(引)佉攞铭(引)佉攞(引)铭佉啰黎佉啰契迦啰黎(引)迦尸你(引)迦噜铭(引)迦啰智(引)迦(引)黎迦(引)弥你尾驮黎(引)闭(上)至(引)曳细(引)野舍嚩底三母(引)三弥你舍缅睹铭(引)满怛啰(二合)跛那(引)娑嚩(二合引)贺(引)萨嚩萨怛嚩(二合引)南(引)仡啰(二合)虎婆喻(引)波捺啰(二合)嚩(引)尾噜茶迦写么贺(引)啰惹写曩么(引)嚩黎(引)乃(引)湿嚩(二合)哩也(二合引)地钵底曳(二合引)娑嚩(二合引)贺(引)
　　是时西方龙主广目天王。从座而起偏袒右肩。右膝著地合掌向佛。恭敬作礼而白佛言。世尊我诸龙等执魅之者。现如是等种种色相。若常餲哕若喘息长嘘。若身常冰冷若口吐涎沫。若多睡眠若身体如蛇光滑坚硬。若心勇猛不惧生死若能驰走无困乏时。若爪甲长利若手爮其地令如窟穴。如是人等为诸龙等之所执魅。于诸世间无能制者。我有神咒悉令调伏。唯愿世尊听我说之。即说咒曰。
　　唵(引)讫啰(二合)野细(引)讫啰(二合)迦晒(引)讫啰(二合)迦晒(引)加沙曳骨噜(二合)计计骨[口*祿](二合)佉铭骨噜(二合)噜(引)阿佉黎(引)娑么娑佉黎(引)迦护铭(引)阿鲁计(引)迦鲁计(引)伊哩(引)尸尾哩(引)伊哩弥哩(引)地(引)哩(引)虞噜嚩底娑嚩(二合)悉底也(三合)窣睹(二合)尾噜(引)膞(引)乞叉(二合)写么贺(引)啰惹写曩(引)么(引)嚩攞乃(引)湿嚩(二合)哩也(二合引)地钵底曳(二合引)曩娑嚩(二合引)贺(引)
　　尔时世尊于一切诸天龙神药叉众中大师子吼而作是言。我为一切世间调御丈夫天人师。具足十力四无所畏。难调伏者使令调顺。我今转大法轮。我独一身降伏汝等大药叉将。一切军众悉令降伏。我今以大智力。为欲拥护利益安乐一切众生。如来于一切悉地皆得成就。我有神咒名一切明。汝应听受即说咒曰。
　　唵(引)阿僧拟(引)康誐嚩帝(引)末攞你哩驱(二合引)晒(引)戍(引)哩(引)戍(引)啰嚩哩(引)嚩日啰(二合)三铭(引)嚩日啰(二合)驮哩(引)萨担(二合)鼻捺哩(二合)姹娑哩(引)尾惹曳(引)尾伽细(引)嚩啰(引)仡啰钵啰(二合引)钵帝(二合引)阿啰抳(引)达么欲讫帝(二合引)祢尸尾驱瑟致(二合引)娑嚩(二合引)萨底也(三合)萨睹(二合)阿呬半(引)萨嚩萨怛嚩(二合引)南(引)左怛他(引)誐多末黎(引)曩乃(引)湿嚩(二合)哩也(二合引)地钵底曳(二合引)曩娑嚩(二合引)贺(引)
