<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“须菩提，若有善男子、善女人，初日分以恒河沙等身布施，中日分复以恒河沙等身布施，后日分亦以恒河沙等身布施，如是无量百千万亿劫以身布施；若复有人闻此经典，信心不逆，其福胜彼，何况书写、受持读诵、为人解说！
　　“须菩提，以要言之，是经有不可思议、不可称量、无边功德。如来为发大乘者说，为发最上乘者说。若有人能受持读诵，广为人说，如来悉知是人，悉见是人，皆得成就不可量、不可称、无有边、不可思议功德。如是人等，则为荷担如来阿耨多罗三藐三菩提。何以故？须菩提，若乐小法者，著我见、人见、众生见、寿者见，则于此经不能听受、读诵、为人解说。
　　“须菩提，在在处处若有此经，一切世间天、人、阿修罗所应供养。当知此处则为是塔，皆应恭敬作礼围绕，以诸华香而散其处。
　　“复次，须菩提，善男子、善女人受持读诵此经，若为人轻贱，是人先世罪业应堕恶道，以今世人轻贱故，先世罪业则为消灭，当得阿耨多罗三藐三菩提。
　　“须菩提，我念过去无量阿僧祇劫，于燃灯佛前得值八百四千万亿那由他诸佛，悉皆供养承事，无空过者。若复有人于后末世，能受持读诵此经所得功德，于我所供养诸佛功德，百分不及一，千万亿分乃至算数譬喻所不能及。
　　“须菩提，若善男子、善女人于后末世，有受持读诵此经，所得功德我若具说者，或有人闻，心则狂乱，狐疑不信。须菩提，当知是经义不可思议，果报亦不可思议。”
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，云何应住？云何降伏其心？”
　　佛告须菩提：“善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心者，当生如是心：‘我应灭度一切众生，灭度一切众生已，而无有一众生实灭度者。’何以故？须菩提，若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨。所以者何？须菩提，实无有法发阿耨多罗三藐三菩提心者。
　　“须菩提，于意云何？如来于燃灯佛所，有法得阿耨多罗三藐三菩提不？”
　　“不也，世尊。如我解佛所说义，佛于燃灯佛所，无有法得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，实无有法如来得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，若有法如来得阿耨多罗三藐三菩提者，燃灯佛则不与我授记：‘汝于来世当得作佛，号释迦牟尼。’以实无有法得阿耨多罗三藐三菩提，是故燃灯佛与我授记，作是言：‘汝于来世当得作佛，号释迦牟尼。’何以故？如来者，即诸法如义。若有人言：‘如来得阿耨多罗三藐三菩提’，须菩提，实无有法佛得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，如来所得阿耨多罗三藐三菩提，于是中无实无虚，是故如来说一切法皆是佛法。须菩提，所言一切法者，即非一切法，是故名一切法。
　　“须菩提，譬如人身长大。”
　　须菩提言：“世尊，如来说人身长大，则为非大身，是名大身。”
　　“须菩提，菩萨亦如是，若作是言：‘我当灭度无量众生’，即不名菩萨。何以故？须菩提，实无有法名为菩萨，是故佛说一切法无我、无人、无众生、无寿者。
　　“须菩提，若菩萨作是言：‘我当庄严佛土’，是不名菩萨。何以故？如来说庄严佛土者，即非庄严，是名庄严。
　　“须菩提，若菩萨通达无我法者，如来说名真是菩萨。
　　“须菩提，于意云何？如来有肉眼不？”
　　“如是，世尊，如来有肉眼。”
　　“须菩提，于意云何？如来有天眼不？”
　　“如是，世尊，如来有天眼。”
　　“须菩提，于意云何？如来有慧眼不？”
　　“如是，世尊，如来有慧眼。”
　　“须菩提，于意云何？如来有法眼不？”
　　“如是，世尊，如来有法眼。”
　　“须菩提，于意云何？如来有佛眼不？”
　　“如是，世尊，如来有佛眼。”
　　“须菩提，于意云何？如恒河中所有沙，佛说是沙不？”
　　“如是，世尊，如来说是沙。”
　　“须菩提，于意云何？如一恒河中所有沙，有如是等恒河，是诸恒河所有沙数佛世界，如是宁为多不？”
　　“甚多，世尊。”
　　佛告须菩提：“尔所国土中所有众生若干种心，如来悉知。何以故？如来说诸心，皆为非心，是名为心。所以者何？须菩提，过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。
　　“须菩提，于意云何？若有人满三千大千世界七宝以用布施，是人以是因缘得福多不？”
　　“如是，世尊。此人以是因缘得福甚多。”
　　“须菩提，若福德有实，如来不说得福德多；以福德无故，如来说得福德多。
　　“须菩提，于意云何？佛可以具足色身见不？”
　　“不也，世尊。如来不应以具足色身见。何以故？如来说具足色身，即非具足色身，是名具足色身。”
　　“须菩提，于意云何？如来可以具足诸相见不？”
　　“不也，世尊。如来不应以具足诸相见。何以故？如来说诸相具足，即非具足，是名诸相具足。”
　　“须菩提，汝勿谓如来作是念‘我当有所说法’，莫作是念！何以故？若人言如来有所说法，即为谤佛，不能解我所说故。须菩提，说法者，无法可说，是名说法。”
　　尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，颇有众生，于未来世闻说是法，生信心不？”
　　佛言：“须菩提，彼非众生，非不众生。何以故？须菩提，众生、众生者，如来说非众生，是名众生。”
　　须菩提白佛言：“世尊，佛得阿耨多罗三藐三菩提，为无所得耶？”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，我于阿耨多罗三藐三菩提，乃至无有少法可得，是名阿耨多罗三藐三菩提。
　　“复次，须菩提，是法平等，无有高下，是名阿耨多罗三藐三菩提。以无我、无人、无众生、无寿者，修一切善法，则得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，所言善法者，如来说非善法，是名善法。
　　“须菩提，若三千大千世界中，所有诸须弥山王，如是等七宝聚，有人持用布施；若人以此般若波罗蜜经乃至四句偈等，受持读诵，为他人说，于前福德百分不及一，百千万亿分乃至算数譬喻所不能及。
　　“须菩提，于意云何？汝等勿谓如来作是念‘我当度众生’。须菩提，莫作是念。何以故？实无有众生如来度者。若有众生如来度者，如来则有我、人、众生、寿者。
　　“须菩提，如来说有我者，即非有我，而凡夫之人以为有我。须菩提，凡夫者，如来说即非凡夫。
　　“须菩提，于意云何？可以三十二相观如来不？”
　　须菩提言：“如是，如是，以三十二相观如来。”
　　佛言：“须菩提，若以三十二相观如来者，转轮圣王即是如来。”
　　须菩提白佛言：“世尊，如我解佛所说义，不应以三十二相观如来。”
　　尔时，世尊而说偈言：
　　“若以色见我，以音声求我，
　　是人行邪道，不能见如来！
　　“须菩提，汝若作是念‘如来不以具足相故，得阿耨多罗三藐三菩提’。须菩提，莫作是念‘如来不以具足相故，得阿耨多罗三藐三菩提’。
　　“须菩提，汝若作是念‘发阿耨多罗三藐三菩提心者说诸法断灭’，莫作是念！何以故？发阿耨多罗三藐三菩提心者，于法不说断灭相。
　　“须菩提，若菩萨以满恒河沙等世界七宝持用布施；若复有人知一切法无我，得成于忍，此菩萨胜前菩萨所得功德。须菩提，以诸菩萨不受福德故。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨不受福德？”
　　“须菩提，菩萨所作福德，不应贪著，是故说不受福德。
　　“须菩提，若有人言：‘如来若来、若去、若坐、若卧。’是人不解我所说义。何以故？如来者，无所从来，亦无所去，故名如来。
　　“须菩提，若善男子、善女人，以三千大千世界碎为微尘。于意云何？是微尘众，宁为多不？”
　　“甚多，世尊。何以故？若是微尘众实有者，佛则不说是微尘众。所以者何？佛说微尘众，即非微尘众，是名微尘众。世尊，如来所说三千大千世界，即非世界，是名世界。何以故？若世界实有者，则是一合相。如来说一合相，即非一合相，是名一合相。”
　　“须菩提，一合相者，则是不可说，但凡夫之人贪著其事。
　　“须菩提，若人言：‘佛说我见、人见、众生见、寿者见’。须菩提，于意云何？是人解我所说义不？”
　　“世尊，是人不解如来所说义。何以故？世尊说我见、人见、众生见、寿者见，即非我见、人见、众生见、寿者见，是名我见、人见、众生见、寿者见。”
　　“须菩提，发阿耨多罗三藐三菩提心者，于一切法，应如是知，如是见，如是信解，不生法相。须菩提，所言法相者，如来说即非法相，是名法相。
　　“须菩提，若有人以满无量阿僧祇世界七宝持用布施；若有善男子、善女人发菩萨心者，持于此经乃至四句偈等，受持读诵为人演说，其福胜彼。云何为人演说？不取于相，如如不动。何以故？
　　“一切有为法，如梦幻泡影，
　　如露亦如电，应作如是观。”
　　佛说是经已，长老须菩提及诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，一切世间天、人、阿修罗，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
金刚般若波罗蜜经元魏三藏留支译序分第一
　　如是我闻：一时，婆伽婆在舍婆提城祇树给孤独园，与大比丘众千二百五十人俱。
　　尔时，世尊食时，著衣持钵，入舍婆提大城乞食。于其城中次第乞食已，还至本处。饭食讫，收衣钵，洗足已，如常敷座，结跏趺坐，端身而住，正念不动。护念付嘱分第二
　　尔时，诸比丘来诣佛所，到已顶礼佛足，右绕三匝，退坐一面。
　　尔时，慧命须菩提在大众中，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，向佛合掌，恭敬而立白佛言：“希有，世尊！如来、应供、正遍知，善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。”住分第三
　　“世尊，云何菩萨大乘中发阿耨多罗三藐三菩提心？应云何住？云何修行？云何降伏其心？”
　　尔时，佛告须菩提：“善哉！善哉！须菩提，如汝所说，如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。汝今谛听，当为汝说。如菩萨大乘中发阿耨多罗三藐三菩提心，应如是住，如是修行，如是降伏其心。”
　　须菩提白佛言：“世尊，如是愿乐欲闻！”
