<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，须菩提，若有善男子、善女人，于日前分布施身命，如上所说诸河沙数，于日中分布施身命，于日后分布施身命，皆如上说诸河沙数，如是无量百千万亿劫以身命布施；若复有人闻此经典不起诽谤，以是因缘生福多彼无数无量，何况有人书写、受持读诵、教他修行、为人广说！
　　“复次，须菩提，如是经典不可思量无能与等，如来但为怜愍利益能行无上乘及行无等乘人说。若复有人于未来世受持读诵，教他修行正说是经，如来悉知是人，悉见是人，与无数无量不可思议无等福聚而共相应，如是等人由我身分则能荷负无上菩提。何以故？须菩提，如是经典若下愿乐人，及我见、众生见、寿者见、受者见如此等人，能听、能修、读诵、教他正说无有是处。
　　“复次，须菩提，随所在处显说此经，一切世间天、人、阿修罗等皆应供养，作礼右绕，当知此处于世间中即成支提。
　　“须菩提，若有善男子、善女人，受持读诵，教他修行，正说如是等经，此人现身受轻贱等。若过去世中所造恶业，应感生后恶道果报，以于现身受轻苦故，先世罪业及苦果报则为消灭，当得阿耨多罗三藐三菩提。
　　“须菩提，我忆往昔无数无量过于算数大劫过去燃灯如来、阿罗诃、三藐三佛陀，后八万四千百千俱胝诸佛如来已成佛竟，我皆承事供养恭敬无空过者。若复有人于后末世五百岁时，受持读诵，教他修行，正说此经，须菩提，此人所生福德之聚，以我往昔承事供养诸佛如来所得功德，比此功德百分不及一，千万亿分不及一，穷于算数不及其一，乃至威力品类相应譬喻所不能及。
　　“须菩提，若善男子、善女人于后末世，受持读诵如此等经，所得功德我若具说，若有善男子、善女人谛听忆持尔所福聚，或心迷乱及以颠狂。
　　“复次，须菩提，如是经典不可思议，若人修行及得果报亦不可思议。”
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，行菩萨乘，云何应住？云何修行？云何发起菩萨心？”
　　佛告须菩提：“善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心者，当生如是心：‘我应安置一切众生令入无余涅槃，如是般涅槃无量众生已，无一众生被涅槃者。’何以故？须菩提，若菩萨有众生想，则不应说名为菩萨。何以故？须菩提，实无有法名为能行菩萨上乘。
　　“须菩提，汝意云何？于燃灯佛所，颇有一法如来所得名阿耨多罗三藐三菩提不？”
　　须菩提言：“不得，世尊，于燃灯佛所，无有一法如来所得名阿耨多罗三藐三菩提。”
　　佛言：“如是，须菩提，如是于燃灯佛所，无有一法如来所得名阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，于燃灯佛所，若有一法如来所得名阿耨多罗三藐三菩提，燃灯佛则不授我记：‘婆罗门，汝于来世当得作佛，号释迦牟尼、多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀。’须菩提，由实无有法如来所得名阿耨多罗三藐三菩提，是故佛与我授记，作如是言：‘婆罗门，汝于来世当得作佛，号释迦牟尼、多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀。’何以故？须菩提，如来者，真如别名。须菩提，若有人说如来得阿耨多罗三藐三菩提，是人不实语。何以故？须菩提，实无有法如来所得名阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，此法如来所得无实无虚，是故如来说一切法皆是佛法。须菩提，一切法者，非一切法故，如来说名一切法。
　　“须菩提，譬如有人遍身大身。”
　　须菩提言：“世尊，是如来所说遍身大身，则为非身，是故说名遍身大身。”
　　佛言：“如是，须菩提。如是，须菩提。若有菩萨说如是言‘我当般涅槃一切众生’，则不应说名为菩萨。须菩提，汝意云何？颇有一法名菩萨不？”
　　须菩提言：“无有，世尊。”
　　佛言：“须菩提，是故如来说一切法无我、无众生、无寿者、无受者。
　　“须菩提，若有菩萨说如是言‘我当庄严清净佛土’，如此菩萨说虚妄言。何以故？须菩提，庄严佛土者，如来说则非庄严，是故庄严清净佛土。须菩提，若菩萨信见诸法无我，如来应供正遍觉说是名菩萨。
　　“须菩提，汝意云何？如来有肉眼不？”
　　须菩提言：“如是，世尊，如来有肉眼。”
　　佛言：“须菩提，汝意云何？如来有天眼不？”
　　须菩提言：“如是，世尊，如来有天眼。”
　　佛言：“须菩提，汝意云何？如来有慧眼不？”
　　须菩提言：“如是，世尊，如来有慧眼。”
　　佛言：“须菩提，汝意云何？如来有法眼不？”
　　须菩提言：“如是，世尊，如来有法眼。”
　　佛言：“须菩提，汝意云何？如来有佛眼不？”
　　须菩提言：“如是，世尊，如来有佛眼。”
　　“须菩提，汝意云何？于恒伽江所有诸沙，如其沙数所有恒伽，如诸恒伽所有沙数世界，如是宁为多不？”
　　须菩提言：“如是，世尊，此等世界其数甚多。”
　　佛言：“须菩提，尔所世界中所有众生，我悉见知心相续住有种种类。何以故？须菩提，心相续住，如来说非续住，故说续住。何以故？须菩提，过去心不可得，未来心不可得，现在心不可得。
　　“须菩提，汝意云何？若有人以满三千大千世界七宝而用布施，是善男子、善女人以是因缘得福多不？”
　　须菩提言：“甚多，世尊！甚多，修伽陀！”
　　佛言：“如是，须菩提，如是彼善男子、善女人以是因缘得福聚多。”
　　佛言：“须菩提，若福德聚，但名为聚，如来则不应说是福德聚是福德聚。
　　“须菩提，汝意云何？可以具足色身观如来不？”
　　须菩提言：“不可，世尊。不可以具足色身观于如来。何以故？此具足色身，如来说非具足色身，是故如来说名具足色身。”
　　佛言：“须菩提，汝意云何？可以具足诸相观如来不？”
　　须菩提言：“不可，世尊。不可以具足诸相观于如来。何以故？此具足相，如来说非具足相，是故如来说具足相。”
　　佛言：“须菩提，汝意云何？如来有如是意‘我今实说法’耶？须菩提，若有人言‘如来实能说法’，汝应当知，是人由非实有及以邪执起诽谤我。何以故？须菩提，说法说法，实无有法，名为说法。”
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，颇有众生于未来世，听闻正说如是等相此经章句，生实信不？”
　　佛告须菩提：“彼非众生，非非众生。何以故？须菩提，彼众生者，如来说非众生、非非众生，故说众生。
　　“须菩提，汝意云何？颇有一法如来所得名阿耨多罗三藐三菩提不？”
　　须菩提言：“不得，世尊，无有一法如来所得名阿耨多罗三藐三菩提。”
　　佛言：“如是，须菩提，如是乃至无有如微尘法如来所舍、如来所得，是故说名阿耨多罗三藐三菩提平等平等。
　　“复次，须菩提，诸佛觉知无有差别，是故说名阿耨多罗三藐三菩提。
　　“复次，须菩提，此法平等，无有高下，是名阿耨多罗三藐三菩提。
　　“复次，须菩提，由无我、无众生、无寿者、无受者，等此法平等故，名阿耨多罗三藐三菩提。
　　“复次，须菩提，由实善法具足圆满，得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，所言善法善法者，如来说非法，故名善法。
　　“须菩提，三千大千世界所有诸须弥山王，如是等七宝聚满此世界，有人持用布施；若人从此般若波罗蜜经乃至四句偈等，受持读诵、为他正说所得功德，以前功德比此功德，百分不及一，千万亿分不及一，穷于算数不及其一，乃至威力品类相应譬喻所不能及。
　　“须菩提，汝意云何？如来作是念‘我度众生’耶？须菩提，汝今不应作如是念。何以故？实无众生如来所度。须菩提，若有众生如来所度，即是我执、众生执、寿者执、受者执。
　　“须菩提，此我等执，如来说非执，婴儿凡夫众生之所执故。须菩提，婴儿凡夫众生者，如来说非众生，故说婴儿凡夫众生。
　　“须菩提，汝意云何？可以具足相观如来不？”
　　须菩提言：“如我解佛所说义，不以具足相应观如来。”
　　佛言：“如是，须菩提，如是不以具足相应观如来。何以故？若以具足相观如来者，转轮圣王应是如来，是故不以具足相应观如来。”
　　是时，世尊而说偈言：
　　“若以色见我，以音声求我，
　　是人行邪道，不应得见我。
　　由法应见佛，调御法为身，
　　此法非识境，法如深难见。
　　“须菩提，汝意云何？如来可以具足相得阿耨多罗三藐三菩提不？须菩提，汝今不应作如是见，如来以具足相得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？须菩提，如来不由具足相得阿耨多罗三藐三菩提。
　　“须菩提，若汝作是念‘如来有是说，行菩萨乘人有法可灭’。须菩提，汝莫作此见。何以故？如来不说行菩萨乘人，有法可灭及以永断。
　　“须菩提，若有善男子、善女人，以满恒伽沙等世界七宝，持用布施；若有菩萨于一切法无我无生，得无生忍，以是因缘所得福德最多于彼。须菩提，行大乘人不应执取福德之聚。”
　　须菩提言：“此福德聚可摄持不？”
　　佛言：“须菩提，此福德聚可得摄持，不可执取，是故说此福德之聚应可摄持。
　　“须菩提，若有人言：‘如来行住坐卧。’是人不解我所说义。何以故？须菩提，如来者，无所行去，亦无所从来，是故名如来、应供、正遍觉知。
　　“须菩提，若善男子、善女人，以三千大千世界地大微尘烧成灰末，合为墨丸如微尘聚。须菩提，汝意云何？是邻虚聚宁为多不？”
　　须菩提言：“彼邻虚聚甚多，世尊。何以故？世尊，若邻虚聚是实有者，世尊则不应说名邻虚聚。何以故？世尊所说此邻虚聚，如来说非邻虚聚，是故说名为邻虚聚。如来所说三千大千世界，则非世界，故说三千大千世界。何以故？世尊，若执世界为实有者，是聚一执。此聚一执，如来说非执故，说聚一执。”
　　佛世尊言：“须菩提，此聚一执，但世言说。须菩提，是法非可言法，婴儿凡夫偏言所取。
　　“须菩提，若有人言：‘如来说我见、众生见、寿者见、受者见’。须菩提，汝意云何？是人言说为正语不？”
　　须菩提言：“不正，世尊！不正，修伽陀！何以故？如来所说我见、众生见、寿者见、受者见，即是非见，是故说我见、众生见、寿者见、受者见。”
　　“须菩提，若人行菩萨乘，如是应知、应见、应信一切诸法，如是应修，为令法想不得生起。何以故？须菩提，是法想法想者，如来说即非想，故说法想。
