<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师拈云凝然便会去澄潭不许苍龙蟠言下觅端由早成不快漆桶直饶万里无云青天也须吃棒毕竟如何即是自是不归归便得五湖烟景有谁争。

　　颂。

　　道人去住总为家何累渠侬画足蛇幸自一身轻似箭那堪杻上又添枷。

　　僧问洞山寒暑到来如何回避山云何不向无寒暑处去僧云作么生是无寒暑山云寒时寒杀阇黎热时热杀阇黎。

　　师拈云者僧大似跺生招箭伶俜回避无门洞山片片赤心只是把手牵人不得秪如寒时依旧寒热时依旧是热毕竟又如何回避雪覆千山峰不白红炉谁信雪花飞。

　　颂。

　　堂堂坐断是非关一个闲人天地间纵遇刀兵尝坦坦更饶毒药亦闲闲。

　　归宗铲草次有讲僧来参忽有一蛇过宗以锄头断之僧云久向归宗到来元是个粗行沙门宗云你粗我粗僧云如何是粗宗竖起锄头僧云如何是细宗作斩蛇势僧云与么则依而行之宗云依而行之且置你甚处是我斩蛇僧无对。

　　师拈云挥利刃而全彰大用悯时流以痛下针锥赤眼阿师略较些子虽然争奈把手伤锋以致千古之下令人寒毛卓竖即今莫有见得归宗作用处么垂丝千尺钩还曲应物须知语带悲。

　　颂。

　　毒手频施量外机从教五眼莫能窥赤斑已得风雷去逐块迷流最可悲。

　　长沙因秀才看千佛名经问云百千诸佛但见其名未审居何国土还化物也无沙云黄鹤楼崔颢题后秀才可曾题否才云未曾沙云得闲题取一篇好。

　　师拈云长沙与么答话虽知不分外仔细看来又却头上安头惜秀才欠作家当时待云题取一篇好但掩耳而出也不谬为儒雅。

　　颂。

　　鹤楼取兴偶题诗余问摇头三不知佳句惊人随手得谁知原是自家底。

　　　(戒弟子克真　洪辉　惺觉　悉微
　　　　　登微　清尘　仁足　颖标
　　　　　雪芦　恒修　润洁　同刻
　　　　　第七卷)

　　一揆禅师语录卷七终
嘉兴大藏经　神鼎一揆禅师语录


　　一揆禅师语录卷八(师讳元揆)

　　侍者真印记录

　　拈颂古下

　　陆亘大夫问南泉云肇法师也甚奇怪解道天地与我同根万物与我一体泉指庭前花召云大夫时人见此一株花如梦相似。

　　师拈云肇法师言中有响王老师梦中说梦可惜陆亘大夫不解翻身以致玉本无瑕而瑕玷愈多若当时待南泉指花时便以手蓦掩其口免他大开了眼作梦。

　　颂。

　　天地同根万物体何缘昧却自家底南泉指出梦中花恼乱春风卒未已。

　　僧问云岩二十年在百丈执侍巾瓶为甚心灯不续岩云头上宝花冠僧云头上宝花冠意旨何如岩云大唐天子及冥王。

　　师拈云者僧大似释担樵人欲问中书堂里事云岩只解步步登高不解从空放下虽然恁么答话且道是向百丈耶背百丈耶还知云岩落处么但见皇风成一片不知何处有封疆。

　　颂。

　　宝华冠下展龙颜不涉功勋落正偏端拱无为归至化夜深谁侍月明帘。

　　药山因云岩参次山云甚处来岩云百丈来山云百丈有何言句示徒岩云寻常道我有一句子百味俱足山云咸则咸味澹则澹味不咸不淡是常味如何是百味俱足底句岩无语山云争奈目前生死何岩云目前无生死山云在百丈多少时岩云二十年山云在百丈二十年俗气也不除。

　　师拈云云岩毒重年深药山药头不猛当时待问百味俱足句子只消道个残羹馊饭不劳拈出管教药山塞却咽喉亦显自己有些衲僧气息何故不见道蛊毒之家水莫尝。

　　颂。

　　金毛踞地尾髭髿未解当阳弄爪牙当下若能轻返掷管教药峤眼迷麻。

　　百岩因洞山与密师伯到参问云甚处来山云湖南来岩云观察使姓甚么山云不得姓岩云名甚么山云不得名岩云还治事也无山云自有廊幕在岩云岂不出入山拂袖便行岩明日下堂问云昨日对二阇黎语未稔一夜不安今请二阇黎答看若相惬便开粥相伴过夏乃云岂不出入山云大尊贵生岩便开粥同过一夏。

　　师拈云洞山藏头露尾将谓有多少奇特殊不知贪他一粒米失却半年粮百岩纵有陷虎之机也是奴见婢殷勤虽然如是土旷人稀相逢者少。

　　颂。

　　观察名谁姓莫彰苔深帘幕隐虚堂虎伸腰处风千壑鹤转身时月一廊。

　　崔禅因州将王令公于衙署张座请说法崔升座拈拄杖云出来也打不出来也打僧出众云崔禅聻崔掷下拄杖云久立令公伏惟珍重。

　　师拈云放去较危不来还忆君收来太速相见又无事简点将来太似勾贼破家虽然相逢不在多杯酒一盏清茶也醉人。

　　颂。

　　吹毛觌面当机疾电激雷轰谁解敌不展戈矛见太平夺标何在资余力。

　　雪峰路逢一队狝猴云者畜生各各背一面古镜三圣云旷劫无明何得彰为古镜峰云瑕生也圣云者老汉有甚么死急话端也不识峰云老僧罪过。

　　师拈云国清才子贵家富小儿骄放过则彼此作家尽法则二俱失利恁么批判且道揆上座意在甚么处捡点得出三十棒自领出去其或未然鹅王择乳素非鸭类。

　　颂。

　　狝猴背古镜有月千江印别宝遇波斯因邪而打正老雪峰奇三圣虽然赢得一场荣洎险难逃穷性命。

　　九峰普满禅师因僧参问云甚么处来僧云闽中师云远涉不易僧云不难动步师云有不动步者么僧云有师云争得到者里僧无语师以拄杖趁下。

　　师拈云者僧到即到只是鼻孔碍却眼睛九峰得即得只有杀人刀且无活人剑我不似九峰争得到者里僧无语遂唤上座是甚么若拟议掷下拄杖归方丈。

　　颂。

　　远涉诚不易衲僧多意气动步即不难脚瘦草鞋宽不动步却多般到来岂借他人力却笑无端被眼瞒。

　　慈明问杨岐马祖见让和尚便悟去迷却在甚么处岐云要悟却易要迷却难。

　　师拈云者个陷人坑子天下人不奈何致使祖祢不了殃及儿孙杨岐虽善机宜未免烂泥有刺神鼎则不然迷却在甚么处但云迷即且置把将悟的来看饶慈明具广长舌只好道一半。

　　颂。

　　悟却易迷却难眨上眉毛君自看迷悟两途俱坐断月移花影上栏干。

　　雪峰示众云世界阔一尺古镜阔一尺世界阔一丈古镜阔一丈玄沙指火炉云者个阔多少峰云如古镜阔沙云者个老汉脚跟未点地在。

　　师拈云雪峰水中捞月玄沙掉棒打月世界古镜火炉都成眼中之屑若于胜负抟量敢保驴年未彻毕竟如何鹬蚌相持俱落渔人之手。

　　颂。

　　世界宽古镜阔无端雪老多饶舌石人拊掌笑咍咍洎被将龟证作鳖老玄沙能剿绝火炉句子别生涯无限风光俱漏泄。

　　雪峰因闽王封柑橘各一颗遣使送至柬问云既是一般颜色为甚么名字不同峰遂依旧封回王复驰问玄沙沙将一张纸盖却。

　　师拈云两个汉被闽王一拶互相热瞒直得尾巴露出捡点将来总是用尽自己心笑破他人口。

　　颂。

　　柑橘一色兮谁别呼名众生颠倒兮逐物迷真一般油面兮造作由人暗机旋合兮辊芥投针曹溪波浪如相似无限平人被陆沉。

　　雪峰因闽王施银交床僧问和尚受大王如此供养将何报答峰以手托地云少打我有僧举问疏山雪峰少打我意作么生山云头上插瓜齑垂尾脚跟齐。

　　师拈云者一队汉大似傍若无人当时见雪峰恁么时但云者老汉习气也不除更待疏山言了只向道幸自可怜生用头上安头作么若更眼目定动便掀倒禅床且道山僧意作么生从前汗马无人识只要重论盖代功。

　　颂。

　　四棱踏地头角撑天知音独谙玉转珠圆三盏酒装公子面一枝花扮美人妍。

　　南院因僧问古殿重兴时如何院云明堂瓦插檐僧云与么则庄严毕备也院云斩草蛇头落。

　　师拈云古殿重兴时净地上不可撒屎撒尿庄严毕备也澄潭不许苍龙蟠南院老人可谓收放自由卷舒自在若是门庭施设足可观光若作佛法商量总是涅槃堂里汉。

　　颂。

　　明堂瓦插檐狼籍止啼钱斩草蛇头落全机明杀活太平寰宇斩痴顽烈焰那容蚊蚋泊莫逡巡休客作智者好求无病药。

　　夹山因洛浦于山顶上卓庵经年不访山修书遣僧驰往浦接得书便坐却复展手索僧无语浦便打云归去举似和尚僧回举山云者汉若开书三日内必来若不开书此人救不得也浦果三日后来见山不礼拜近前叉手而立山云鸡栖凤巢非其同类出去浦云自远趍风乞师一接山云目前无阇黎此间无老僧浦便喝山云住住且莫草草匆匆云月是同溪山各异截断天下人舌头即不无争教无舌人解语浦无语山便打洛浦从此服膺。

　　师拈云夹山据虎头收虎尾劈腹剜心呕尽屎肠仔细看来也则冰棱上度过九曲剑刃上拾得全身惜乎洛浦甘向齑瓮里淹杀秪如无舌人解语作么生道得惬好去咄咄切忌向鬼窟里作活计。

　　颂。

　　云月溪山话不同顶门有眼却如盲兴云赤尾摩霄鹘俱落缦天一网中无舌人能解语鹧鸪啼在深花里钦山曾被定公欺万丈深潭穷彻底。

　　雪峰与玄沙夹篱次沙问云夹篱处还有佛法也无峰云有沙云如何是夹篱处佛法峰撼篱一下沙云某不恁么峰云汝作么生沙云穿篾头过来。

　　师拈云一人内逼放屙一人接竹点天佛法如此商量达磨一宗扫土而尽虽然平芜尽处是青山行人更在青山外。

　　颂。

　　触处头头俱妙从来塞壑填沟西风一觉搅眠愁谁识机生锦绣拈却眼山铁壁清平罢展戈矛穿篱度篾竞相酬堪笑外扬家丑。

　　曹山[囗@九]僧问学人抱璞投师请师雕琢山云不雕琢僧云为甚不雕琢山云须知曹山好手。

　　师拈云曹山不露锋铓将错就错也是偶尔成文者僧一场钝置还同买石得金然虽如是不遇中郎鉴还同野舍薪。

　　颂。

　　白圭无玷朴素含真水不洗水金不博金神工妙密兮岂假凿斧精光璀璨兮曜古腾今炼石佳人徒费力从来至德惧雕文。

　　南泉因黄檗为首座一日捧钵坐泉位上泉入堂见乃问曰长老甚么年中行道檗曰威音王已前泉曰犹是王老师儿孙在檗便过第二位泉便休。

　　师拈云南泉只解步步登高要且无大人相若是山僧见他坐位便大展三拜管教坐杀黄檗者汉一生起不得。

　　颂。

　　淡扫娥眉出绣帏自言比并世间稀狂风何处来轻薄独抱琵琶掩面归。

　　同安丕禅师因僧问依经解义三世佛冤离经一字即同魔说此理如何师曰孤峰迥秀不挂烟萝片月行空白云自异。

　　师拈云同安恁么道且道是佛冤是魔说缁素得出不妨许你具眼。

　　颂。

　　周粟夷齐耻不餐闲名犹自落人间何如一锡凌云客五岳千峰任往还。

　　笑岩宝禅师至熊耳山礼祖塔僧叱云汝憨礼拜空塔奚为师以手指石塔问僧云此是空塔乎僧云然师云祖师聻僧云携只履西归久矣师云苍天苍天。

　　师拈云狮子咬人韩卢逐块。

　　颂。

　　车不横推子不语怪文彩全彰漆桶不快袖里掷金锤击碎天灵盖堪悲慨真金终不和沙卖。

　　世尊拈花。

　　祸福无门人自招夙生冤债莫能逃冰心忍作偷香者百万人天夺凤毛。

