<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　优婆塞卢观之起龛入卢家门甚么物恁么来出卢家门甚么物恁么去若知来去分明说甚他方此世一曲离歌归去来铁壁银山百杂碎　火肉还母骨还父那吒太子无本可据争似者少年别有超群志必待山僧一把火将三百六十骨节八万四千毫毛孔窍一齐证入火光三昧使伊父母信受奉行获殊胜益下炬云妙德空生赞叹不及。

　　优婆塞邹昆石起棺玉韫昆山他人睡时我独醒石中有玉他人浊时我独清从前宝惜既尔一时放下且道者段灵明落在甚么处新罗国在海门东　下圹者个若是平地起骨堆者个不是甚处打之绕只如无阴阳地还着得者个么喝一喝。

　　戒弟子李文伯起龛坐脱立亡古今标格道人行处如火消冰者里还有为缘为碍之物也无尘尘刹刹是通津快便难逢者一步　火若人识得心大地无寸土一灵皮袋向甚处着既尔火光三昧是汝放身命处又要山僧特地作么精金须向火中看留与人间作榜样。

　　大用上座火皮肤脱落尽一物镇长灵金屑虽为贵落眼便成尘上座到者里还着得些子么着不得要见精金回冶色　入塔本无位次绝安排今日依然特地来木本水源明有自白云深处露崔嵬虽然祖翁旧门户无入不自得下骨云泥牛吼破沉潭月。

　　子强立禅师火虽柔必强逢强即弱差排忤逆闻雷按下红旗闪烁说甚普化空棺飘空铃铎不将话柄挂人唇快便难逢者一着撺炬便烧　入塔浙东出湘南入三十年来是何物铁眼铜睛不识渠与君直下苍龙窟。

　　自珍塔主火大冶飞红雪雪寒焰亘天今朝珍玉别绝后与光前　入塔团圞无缝孰能辨主迅机不动到其中千眼大悲咸莫睹。

　　茂修都戎蒋居士起棺以拄杖扣棺云守株待兔壮夫不为直透重玄龙骧虎骤金乌急玉兔速不将姓字挂凌烟万里摩云看俊鹘　火苍龙不恋沉潭灵凤遥天振翮如是三昧圣凡罔测往来三界之宾出没为物作则且道即今以何为验全体是金看火色通身是胆致名标。

　　子明米头火踏碎虚空米熟也未分明足下无私要显火光三昧何谓如此多虚不如少实　入塔明明不覆藏▆要成特地电卷与星驰五眼莫能觑。

　　了悟上座入塔归元有处不变不迁拔萃超群染污不得掣电机看标格罢却干戈百草头从教野老称平贴。

　　观音迦叶阿难缘觉诸天监斋诸像开光师云大觉光明权乘不知权乘光明独觉不知独觉光明声闻不知声闻光明天人群生之类皆不知也山僧今日一齐点出直教光光相罗如宝丝网乃点笔云大众见么海神知贵不知价留与人间光照夜。

　　古灵禅德火皮肤脱落尽一物镇长灵且道是甚么物辽天片雪点红炉　入塔本无位次岂属安排放下便稳陆地莲开。

　　弘宗誓书记起龛离我者里恣汝意三千里外无非此临岐休待涉迟疑直教俊鹰趁不及　入塔生平烈倔头不屑预虫豸只知覆却船那顾生死海汝思已矣我心场哉今朝功位一时隐百鸟衔花莫浪猜灵旭庄主火耕遍祖翁田与地谁知未熟不临场光亲证诸三昧便见优昙遍界香。

　　明机老禅德火人生空百岁不明此一机拈炬云会么八十翁翁入场屋真诚不是小儿戏。

　　卓也巍知藏火拶到虚空粉碎还他卓立不群剑力上走马烈焰里飞腾大象不游于兔径从教天下竞纷纭　入塔藏身处欲隐弥露唤不回八字打开坐断万机无(朕▆)团圞无缝卓巍巍。

　　玉灯升知藏起龛清净法身浓滴滴从教扭断娘生鼻大鹏才展翅摩霄快鹞俊鹰趁不及　火者汉傲头太煞痈疽示现多般不顾刺人心眼猛火更着油煎正恁么时煎后又作么生玉兔东升灯焕耀孤光直透斗牛寒　入塔真玉泥中异泥水也通身不堕悄然尊贵住合同船子是通津。

　　纯念碓头火拟心即差动念即错直得纯清绝点犹是真常流注委悉得么火蛇劈面无回互。

　　映章琛上座封龛盖覆不得合有所长以云深契夙以戒映冰霜烈倔生平无少剩更将何物为囊。

　　起龛离却者里不免错过不离者里争见通方芳乃去住自由卷舒自在上座也须知时识宜始得起。

　　掩土者一片地分付来多少时也是汝一回赢得且喜没交涉有交涉一段清风动寥穴。

　　修慧上座起龛踏遍天涯路不曾离者里全机展拓趁风云拟议白云千万里　入塔本来慧性不假修持只恐不是玉是玉也大奇奇处作么生道落臼推门归根得旨。

　　尔章上座入塔有证有修担雪填井无来无去宛尔全彰我观旷大劫来大千刹土无芥子许不是上座舍身命处且道舍不尽(底向)甚处着饮水若知源当处自寥廓。

　　恒泽围头起龛缓步趁不及急行又错过不错过空里磨盘生八角　举火火蛇擘面岂待扬眉还如膏雨泽及斯时泽后如何灵光恒煌耀照尽体无依　入塔引水浇蔬瓜熟蒂落是甚么莫动着。

　　新鸣大钟法海津梁名山标准合千圣之舌为一音宣扬无量言词海正当音未发时诸人领略得去则诸上善人功不浪施其或未然试看山僧重宣此义去也遂击之。

　　守行耆旧起龛八十行脚步不曾移寻常行履何用迟疑恰值禹门卸甲时　火久炼成钢老姜愈辣若只待兔守株争见苍鹰俊拔入冶精金色更增从教身心奉尘刹　入塔殊胜行不思议用行之舍藏之总是当人身外底身内底鹘眼龙睛莫可窥。

　　机缘

　　僧参师问近离甚处僧云杨岐师云还见三脚驴么僧云见师云即今在甚么处僧忙然师云掠虚汉便喝出。

　　僧参师云那里来僧云南岳师云石头路滑作么行履僧云且喜亲诣座下师云念汝新到且坐吃茶。

　　新到参师云那里来僧云江西师云夏在甚处僧云百丈师云野狐话彼中作么商量僧云因果历然师云还有别具眼者么僧罔措师云学语之流。

　　僧参师拈盘中果云粒粒达磨眼睛甚处得来僧云莫怪某甲澹薄师云得恁么粗心僧拟议师云且坐吃茶。

　　师落堂问众悬岩撒手自肯承当如何是诸人自肯处首座云渠侬得自由粲维那云八花毬子上不用绣红旗师云好事要大家知粲云土上加泥师云绝后再苏欺君不得聻粲喝师便打。

　　僧问我宗无语句实无一法与人因甚有三玄五位师云狮子咬人韩卢逐块进云一明一切明因甚有重关未透师云最苦是新罗。

　　九日师问众郁郁黄花无非般若花在此作么生会般若品维那云从来不眼花师云辜负黄花也品拟议师云果然。

　　晚参师云三日不相见莫作等闲看又过半月了也如何是诸仁不等闲之处粲书记云眉毛眼上横慈知藏云伸手元在缩手里师云一对无孔铁锤。

　　师落堂闻钟鼓声问众不唤作钟鼓是甚么响众下语不契贞知藏云心不负人面无惭色师云道即太煞道只道得八成声毕又问钟鼓之声在甚处去也先都寺云曲不藏直师休去。

　　问知客贼来须打客来须待忽遇贼客同来时如何无对众下语皆不契师代云消得龙王多少风。

　　问众末后一句始到牢关如何是末后一句誓侍者云谁人皮下无血师云还过牢关么誓便喝师便打。

　　问众不是风动不是幡动不是心动是甚么动契中云和尚口动师云山僧罪过。

　　普请搬瓦次师问众瓦砾堆中有无价宝阿谁拾得贞知藏云从来不借他人力师云何不道不堪举似和尚。

　　问众一九二九相逢不出手无手人行拳作么生会先都寺云泥里洗土块誓书记云青天白日师休去问众杲日当空因甚么坚冰不化誓书记云祸不入慎家之门印知殿云时节若至其理自彰师云好各与一顿痛棒。

　　问弘宗我宗无语句实无一法与人你以何为宗宗云珊瑚枝枝撑着月师云未在更道宗便喝师便打种豆师问众古者道种豆不生麻不得道是豆且道生个甚么众下语不契师代云待有别生即向和尚道。

　　问众墙壁坚牢外贼可御只如家贼难防时如何众连下语不契融书记云青天白日师休去。

　　问众痴人面前不得说梦衲僧分上道将一句来升知藏云道即不辞恐上纸墨义悦众云一个闲人天地间师云好各与三十拄杖。

　　师问迪宗阿谁教你礼拜宗云从来孝子讳爷名师便打。

　　问众二祖立雪断臂便得安心诸人排立得个甚么　侍者云设有所得即钝置和尚师颔之。

　　问众无梦无想主人公在甚么处升知藏云瓮里何曾走却鳖韬知藏云描不成画不就师云非汝境界复云主人公还吃饭么权书记云终日饱齁齁地师云未必学侍者云百杂碎师云以何为验学无语师便打。

　　问众人人有个影子寸步不离因甚踏不着是书记云金不博金义悦众云眼中不着屑学侍者云怕烂却那升知藏云踏着即不堪师云总是钝汉。

　　问众不着佛求不着法求不着僧求跪香者求个甚么学侍者云不经一事不长一智照知藏云恩大难酬权书记云不可辜负和尚师休去。

　　举竹篦子话问众权书记拟开口师打云不得有语聻是书记礼拜退师亦打云不得无语聻行监修云要头斫将去师亦打义悦众云塞却天下人咽喉师打云又是一个韬知藏云某甲性命在和尚手里师云降将不斩南宗乱统师连棒打趁。

　　僧参师云那里来僧云襄阳师云庞公幞头有人承受么僧云不知师云你不从襄阳来。

　　僧参师问那里来僧云河北师云近日干戈扰攘因何得到此间僧云长安甚闹我国晏然师云你背后是甚么僧拟顾师云大好晏然便打。

　　僧参师问近离甚处僧云潼泉师云潼泉长老一向水漉漉地近日为甚干暴暴地僧云住持事繁师云我有十棒寄与潼泉不与上座相干。

　　僧请益高峰六问云大彻底人本脱生死因甚命根不断师云逢人但恁么举进云佛祖公案只是一个道理因甚有明与不明师云喜识尽时消息尽进云大修行人当遵佛行因甚不守毗尼师云还他识尽髑髅人进云杲日当空无所不照因甚被片云遮却师云苦瓜连根苦甜瓜彻蒂甜进云人人有个影子寸步不离因甚踏不着师云切忌对众谩语进云尽大地是个火坑得何三昧不被烧却师云着忙作么师垂语问众云遇佛则礼逢魔即降忽遇魔王变化为佛在诸人面前时如何众下语不契请师代师云一刀两断复云魔固如是佛乃三界大师因甚也两断众下语毕师代云家无二主国无二王。

　　饭食讫问众云更有一人因甚不应供一僧云他不吃师叱云粗人何不道他不饥一俗士云某甲一生吃饭未曾咬破粒米师云噫冷灰豆爆。

　　晚参次闻墙倒声师云好个消息且道好在甚么处文伯云破也破也师不肯代抚掌大笑。

　　师问众人人有无价宝珠若知有底试呈出看一僧鸣指而出师云犹带瓦砾在复云珠则不无因甚不放光众下语不契师代前语云一生用不尽代后语云苍天苍天。

　　师落堂问众一口气不来向甚处安身立命俊侍者云水流元在海月落不离天悦众云树高千丈叶落归根师云切忌依草附木复云只恐不是玉是玉也大奇。

　　二僧参师云狮子游行不求伴侣因甚有两个僧拟议师云一对无孔铁锤。

　　　　　天童机缘

　　师因同参访问云昔日庐山得力句曾举似人否师云直得匙挑不上参云既是匙挑不上何得分天童座居一众之首师云若不是老兄相悉揆上座一生受屈参云近来瀑布又不流也师云你再说我即呕出。

