<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　爱等九结。问曰。何故于诸见中别说二取。答曰。戒取难免离故。犹如浮木入洄澓中难可得出。是人亦尔。作是念我以是持戒当生天上。为此故受投渊赴火自坠高等种种诸苦。又世间人于戒取中不见其过。故佛说为结。又依此戒取能舍八直圣道。又此非正道非清净道。名随苦边。又戒取是出家人缚。诸欲是在家人缚。又戒取者虽复种种行出家法。空无所得。又戒取者。今不得乐后受大苦。如持牛戒成则为牛败则堕地狱。又因此戒取能谤正道及行正道者。又戒取是诸外道起憍慢处。作如是念。我以是法能胜余人。又以戒取故。九十六种有差别法。又戒取是粗见故多众生行。智慧道微妙难见。世间不知行之得利。又此见能牵人心。故愚痴者多行此法。又此名重恶见。以逆正道行非道故。见取者。所以贪著邪法不能舍离。是见取力。又以见取力故诸结坚固。问曰。帝释问经中。何故但说天人有悭嫉二结。答曰。是二烦恼最是鄙弊。所以者何。见他众生饥渴苦恼。以悭心故不能矜济。见从他得亦生嫉妒心怀恼热。以是因缘堕贫贱丑陋无威德处。又释提桓因。是二结偏多数来恼心。故佛为说。又此二结是重罪因缘。所以者何。因此二结起重恶业故。又三毒中贪恚能起重罪。贪恚盛故起此二结。又此二结能恼男女。又难舍离。所以者何。若深修善心乃能永断嫉妒。深修布施。然后尽断悭心。以不见业报而能舍所重物。是为甚难。如人见子得胜己事心尚难喜。况于怨贼。以此二结依憎爱故深难除断。以此等缘故佛独说。

　　成实论卷第十



　　成实论卷第十一

　　　　诃梨跋摩造
　　　　姚秦三藏鸠摩罗什译

　　杂问品第一百三十八

　　论者言一切烦恼多十使所摄。是故当因十使而造论。十使者。贪恚慢无明疑及五见。问曰。十烦恼大地法。所谓不信懈怠忘忆散心无明邪方便邪念邪解戏调放逸。是法常与一切烦恼心俱。此事云何。答曰。先已破。相应但心法一一生。是故不然。又此非道理。何以知之。或有不善心与不善信俱。或有不善心而无信。精进等亦如是。故知非一切烦恼心中有此十法。又汝说睡掉在一切烦恼心中。是亦不然。若心迷没尔时应有睡。不应在调戏心中。有如是等过。问曰。欲界中具十烦恼。色无色界除嗔。余残一切。是事云何。答曰。彼中亦有嫉妒等。何以知之。经中说。有梵王语诸梵言。汝等勿诣瞿昙沙门。汝但住此自得尽老死边。是名嫉妒。有嫉妒故亦应有嗔。又经说。梵王捉一比丘手牵令出众。谓言比丘我亦不知。四大何处无余尽灭。如是以谄曲心诳诸梵众。是名谄曲。若言我是尊贵造万物者。是名憍逸。如是等彼间亦有。有如是等恶烦恼故。当知亦有不善。有论师言。若贪父母及和尚阿阇梨等。是名善贪。贪他物等名不善贪。不为损益他人。名无记贪。嗔不善法及恶知识等。是名善嗔。若嗔善法及嗔众生。名不善嗔。若嗔非众生物名无记嗔。若依慢断慢是名善慢。轻他众生名不善慢。无明等亦如是。又论师言。若善不名烦恼。问曰。欲界身见说名无记所以者何。若身见是不善。一切凡夫皆生我心。不可令尽堕地狱故说无记。是事云何。答曰。身见是一切烦恼根本。云何名无记耶。又此人堕为他人说有神我。尔时云何当名无记。边见亦如是。问曰。若转人邪见令堕疑中。此人是不善耶。答曰。此人非是不善。所以者何。宁堕疑中不入邪定。问曰。有人言。欲界系烦恼一切能使欲有相续。色无色界系亦如是。是事云何。答曰。但爱能令诸有相续。以先喜后生故。又说爱为苦集。亦说爱乐饮食贪欲等故随处受生。邪见等中无如是义。经中虽说慢因缘生。亦先慢后爱故生。嗔亦如是。故知皆以爱故诸有相续。问曰。诸烦恼中几见谛断几思惟断。答曰。贪恚慢无明二种。见谛断思惟断。余六但见谛断。问曰。学人亦有我心。故知不示相身见分学人未断。答曰。是慢非见。见名示相。问曰。有人言。悭嫉悔谄曲等。但思惟断。是事云何。答曰。是皆二种。亦见谛断亦思惟断。何以知之。如尼延子等见佛弟子得供养。故生嫉妒心。是嫉妒见道则灭。故知见谛所断。有人先于佛弟子悭惜不施。得见道故便能施与。是悭则见谛断。如苏那刹多罗等悔亦见谛断。如须陀洹堕地狱等因缘。及第八世受身谄曲等。亦见谛断。问曰。诸烦恼几见苦断。几见集灭道断。几思惟断。答曰。先说见谛所断六使四种。见苦断见集灭道断。余四使五种。问曰。身见边见但见苦断。戒取二种。见苦见道断。是事云何。答曰。诸烦恼实见灭谛时断。是故身见等不应但见苦断。又身见于四谛中谬。五阴无常从因缘生。我非无常不从因生。五阴有灭而我无灭。道与我见相违。是故身见四种所断。边见亦四种断。所以者何。行者见苦从集生则灭断见。见由道得灭则灭常见戒取亦四种。有因有果是故见苦时。知戒是苦不以此得净。是见苦断。知戒是苦因不以此得净。是见集断。以邪见谤泥洹谓以此见得净。是见灭断。以此谤道是见道断如见取依邪见故四种。戒取亦应如是。问曰。若尔者不名九十八使。答曰。诸使随地断。不随界故不限九十八也。问曰。贪慢及除邪见。余四见皆三根相应。除苦根忧根。嗔恚亦三根相应。除乐根喜根。无明五根相应。邪见疑四根相应除苦根。嗔覆罪悭嫉但忧根相应。是事云何。答曰。先已破无相应。故后当说五识中无烦恼故。又汝法中贪喜根相应悭则不尔。是无因缘悭是贪分故。如是憍慢不与忧根相应。亦无因缘。故知汝等所说皆自忆想分别。问曰。有人言见苦所断五见疑及贪恚慢。不相应无明。及集谛所断邪见见取疑及贪恚慢。不相应无明。是名遍使余非遍。此事云何。答曰。一切是遍。所以者何。一切皆共相因相缘故。又于己邪见中生贪。所谓无苦乃至无道。贪著此见而以自高。若闻说苦则生憎恚。又此贪能缘灭谛。嗔亦能憎恚泥洹。亦以泥洹生自高心。道亦如是。当知余使亦有能遍。又欲界系烦恼能缘色界。如以贪喜乐以嗔憎恶。以彼法自高亦以之为胜非欲界也。如欲界烦恼能缘色界色界见等烦恼亦能缘欲界果。无色界亦如是。又此烦恼皆能总相别相。所以者何。贪亦能总相染四天下。又长爪经说。一切忍是贪。一切不忍是嗔。一切不忍是贪。一切忍是嗔。亦以此烦恼自高。是烦恼皆能起身口业。所以者何。经中说。生如是见说如是事。谓有神等。又此一切烦恼皆在第六识中。五识中无。所以者何。想行第六识。故一切烦恼皆从想生。若不尔身见等亦应在五识中。所以者何。以眼见色谓我能见。疑慢等亦如是。问曰。经中说六爱众。云何言五识中无烦恼耶。答曰。如六意行皆在意识中。但以眼等开导。故名六意行。是事亦尔。又意识中所有分别因缘五识中无。故知五识中无烦恼也。

　　断过品第一百三十九

　　问曰。有人言。诸烦恼九种。下中上。下下下中下上。中下中中中上。上下上中上上。智亦九种。是烦恼先断上上。后断下下。以下下智断上上烦恼。乃至以上上智断下下烦恼。是事云何。答曰。以无量心断诸烦恼。所以者何。经中佛说。譬如巧匠手执斧柯。眼见指处。虽不能分别日日所尽若干分数。但见尽已乃能知其尽。比丘亦尔。修行道时。虽不分别知今日所尽若干诸漏。昨日所尽若干分数。但尽已乃知漏尽。故知以无量智。尽诸烦恼。非八非九问曰。依止何定断何烦恼。答曰。因七依处能断烦恼。如经中佛说。因初禅漏尽。乃至因无所有处漏尽。又离此七依亦能尽漏。如须尸摩经中说。离七依处亦得漏尽。故知依欲界定亦得尽漏。问曰。见谛所断烦恼。不应依无色定断。以此行者坏色相故。答曰。是事先答。谓无色定能缘于色。问曰。为先从初禅次第离欲至二禅等为一时耶。答曰。应当次第。以离初禅欲生二禅等故。问曰。欲界中亦有次第耶。答曰。诸烦恼念念灭。故亦应次第。又如炎摩天抱则成欲。兜率陀天执手成欲。化乐天以口说成欲。他化自在天相视成欲。当知欲界烦恼亦渐次尽。有人言。以福德因缘于彼中生。不以断烦恼故。以所欲妙故成有差别。又根钝故抱乃成欲。根转利故视则成欲。问曰。有人言。思惟所断烦恼渐次断。先欲界系后色无色界系。见谛所断则一时断。是事云何。答曰。随谛所断而实一切烦恼见灭谛断。是事先说。所谓见谛所断身见等烦恼。皆见灭谛断。从暖法来。以无常等行观五阴相。始断烦恼见灭乃尽。问曰。观欲界系苦能断欲界结。集亦如是。如欲界乃至非想非非想处亦如是。观欲界灭能断三界结。道亦如是。是事云何。答曰。灭智能断烦恼。是故汝说不然。问曰。经中说。观五阴无常等故得须陀洹果。乃至阿罗汉果。汝云何言但观灭谛断烦恼耶。答曰。是观五阴智生灭合观。故能断结使。如经中说比丘观是色是色集是色灭。又当说见法识法则烦恼断。可知见灭谛故诸烦恼尽。又五阴是苦于中生诸烦恼。若见五阴灭以为寂灭安隐。如是则苦想具足。故知见诸阴灭则烦恼尽。如说因诸法无体性依一舍心断。无体性即是灭。若行者见色无体性乃至识无体性。则深得离。又三解脱门皆缘泥洹。以此解脱门能断烦恼。无余方便。故知但无为缘道能断烦恼。是故汝所说断烦恼法。是事不然。论者言。诸烦恼有如是等无量分别门。以求解脱者应当知。所以者何。以知是缚过故得解脱。如人识怨故能远离。如知险道故能得避。烦恼亦如是。又烦恼缚甚为微细过。于毗摩质多罗阿修罗王缚。乃至有顶众生常为恼缚。是故应知其过。又众生乃至有顶犹还退堕。皆以不能见知烦恼过故。又不断结故生增上慢。自谓已断。后则疑悔。是故应知诸烦恼过。勿为所诳。又若众生舍离净妙泥洹之乐。反贪鄙弊欲乐有乐。皆是诸烦恼过。若断烦恼则得大利。故应知见诸烦恼过有障解脱法所谓烦恼。若不断烦恼终无解脱因缘。所以者何。诸烦恼是身因缘。随烦恼有身随身有苦。是故求离苦者。应勤精进断诸烦恼。

　　明因品第一百四十

