<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　具善信解者。行者若能好乐泥洹。憎恶生死名善信解。如是信解速得解脱。又乐泥洹者心无所著。有乐泥洹则无怖畏。所以者何。若凡夫心念泥洹。即生惊怖。我当永失。问曰。何因缘故信解泥洹。答曰。行者见世间无常苦空无我。则于泥洹生寂灭想。又此人本性烦恼轻微。闻说泥洹则心信乐。又若从善师若读经书。闻生死过患。如无始经及五天使等诸经中说。则厌离生死信乐泥洹。具行者分者。如经中说。五行者分。一谓有信。二谓心不谄曲。三谓少病。四曰精进。五名智慧。有信名于三宝四谛心无疑悔。无疑悔故能速成定。又有信者心多喜。故能速成定。又信者心调易摄。故疾得定。问曰。若由定生慧。后能断疑。今云何先定已说无疑。答曰。以多闻故能断所疑。非得定故。又生深信家。与信者同事常修信心。虽未得定而能不疑如是等。不谄曲者。以质直心无所隐藏。是则易度。如人向医具说病状则易救疗。少病者。能初夜后夜精进不息。若多疾病则妨行道。精进者。为求道故常勤精进。如攒燧不息则疾得火。智慧者。以有智故四事得果。所谓圣道。问曰。念处等法亦名行者分。何故但说此五法耶。答曰。虽俱是分此法最胜。是行者所须。是以独说。亦离一切恶集一切善。名行者分。如瞿尼沙经中说。具解脱处者。谓五解脱处。一者若佛及尊胜比丘。为之说法。随其所闻则能通达语言义趣。以通达故心生欢喜。欢喜则身猗。身猗则受乐。受乐则心摄。是初解脱处。行者住此解脱处。故忆念坚强心则摄定。诸漏尽皆灭必得泥洹。二者善讽诵经。三者为他说法。四者独处思量诸法。五者善取定相。谓九相等。皆如上说。问曰。佛及尊胜比丘。何故为此行者说法。答曰。以堪受法能获大利。是故为说。又此比丘因佛出家。诸根纯熟故为说法。尊胜比丘以同所业故为说法。又此行者必须闻法。是故为说。又此人有净戒等功德成熟。犹如完器堪任受盛。故为说法。此名三慧。通达语言是多闻慧。通达义趣是思惟慧。从此二慧能生心喜。乃至摄心生如实智。是名修慧。此三慧有三种果。谓厌离解脱。又闻法读诵为人说法。是多闻慧。思量诸法名思惟慧。善取定相是名修慧。问曰。心解脱漏尽是二有何差别。答曰。以定遮烦恼故说心解脱。永断烦恼故说漏尽。问曰。若持戒等法亦是解脱处。如说持戒则心不悔。心不悔则欢喜等。或因施等亦得解脱。何故但说此五法耶。答曰。以胜故独说。又问。此法有何胜耶。答曰。是解脱近因。戒等以远故不说。又问。云何知是近因。答曰。行者闻法。知阴界入等但众法和合中无我。故则破假名。破假名即是解脱。故名近因。又经中说。多闻功德谓不随他教。心易摄等。亦以此故知是近因。又佛法有大功德。能灭烦恼至泥洹等。于此寂灭法中。若听若诵若自思量则速解脱。故名近因。又施得大富。持戒尊贵多闻得智。以智慧故得尽诸漏。不以富贵故知近因。又舍利弗等称大智者。皆由多闻。问曰。若以多闻心易摄者。阿难何故初中后夜不得解脱。答曰。阿难头未到枕。即得解脱。是故数在希有法中何故不速。又阿难于此夜中精进小过。以疲极故不得解脱。又阿难自誓。我于今夜必得漏尽。亦如菩萨于道场自誓。谁有此力。如阿难者皆是多闻之力。无障碍者。所谓三障。业障报障烦恼障。若人无此三障则不堕难处。若离诸难则堪受道。又此人名具足四轮。谓好国土依止善人自发正愿。先世福德。又能成就四须陀洹分。谓亲近善人喜听正法。自正忆念能随法行。又能弃舍贪等三法。如经中说。不断三法则不能度老病死。不著者不著此岸。不著彼岸不没中流。不出陆地不为人取及非人取。不入洄澓不自腐烂。此岸谓内六入。彼岸谓外六入。中流谓贪喜。陆地谓我慢。人取谓与在家出家和合。非人取谓持戒为生天上。洄澓谓返戒。腐烂谓破重禁。若人于内入计我。即于外入生我所心。从内外入生贪喜。故即于中没。从此则生我慢。所以者何。若人著身受有乐故。人来轻毁则生憍慢。如是以我我所贪喜我慢乱其心。故能成余事。问曰。此喻中以何为水。若以八直圣道为水。则不应以内外六入为岸。贪喜等为中流。亦不应有洄澓腐烂。若以贪爱为水。云何随此得至泥洹。答曰。以八直圣道为水。譬喻不必令尽相似。如此木若离八难必至大海。比丘如是离诸流难则随八圣道水流入泥洹。如言乳如贝。但取其色不取坚软。言面如月但取盛满不取形也。又行者出圣道已著内外入。不如此木即于水中著此彼岸腐烂等也。有论师言。如恒河水必至大海。如是八圣道必至泥洹。故以为喻。如是略说十一定具。若有此法自然得定。

　　出入息品第一百八十五

　　阿那波那十六行。谓念出入息若长若短。念息遍身除诸身行。觉喜觉乐觉心行。除心行念出入息。觉心令心喜令心摄。令心解脱。念出入息随无常。观随断离灭观。念出入息若长若短。问曰。云何名息长短。答曰。如人上山。若担重疲乏故息短。行者亦尔。在粗心中尔时则短。粗心者所谓躁疾散乱心也。息长者。行者在细心中则息长。所以者何。随心细故息亦随细。如即此人疲极止故息则随细。尔时则长息。遍身者行者信解身虚。则见一切毛孔风行出入。除身行者。行者得境界力心安隐故。粗息则灭。尔时行者具身忆处。觉喜者是人从此定法心生大喜。本虽有喜不能如是。尔时名为觉喜。觉乐者从喜生乐。所以者何。若心得喜身则调适。身调适则得猗乐。如经中说。心喜故身猗。身猗则受乐。觉心行者。见喜过患以能生贪故。贪是心行从心起故。以受中生贪故。见受是心行。除心行者。行者见从受生贪过。除灭故心则安隐。亦灭除粗受。故说除心行。觉心者行者除受味故。见心寂灭不没不掉。是心或时还没。尔时令喜。若心还掉尔时令摄。若离二法尔时应舍。故说令心解脱。行者如是心寂定故生无常行。以无常行断诸烦恼。是名断行。烦恼断故心则厌离。是名离行。以心离故得一切灭。是名灭行。如是次第得解脱。故名十六行念出入息。问曰。何故念出入息名为圣行天行梵行学行无学行耶。答曰。风行虚中虚相能速开导坏相。坏相即是空。空即是圣行。故名圣行。为生净天故名天行。为到寂灭故名梵行。为得学法故名学行。为无学故名无学行。问曰。若观不净深厌离身。速得解脱。何用修此十六行耶。答曰。不净观未得离欲自恶厌。身心则迷闷。如服药过则还为病。如是不净喜生恶厌。如跋求沫河边诸比丘不净观故深生恶厌。饮毒坠高等种种自杀。此行不尔。能得离欲而不生恶厌。故名为胜。又此行易得。自缘身故不净易失。又此行细微。以能自坏身故。不净行粗坏骨相难。又此行能破一切烦恼。不净但破淫欲。所以者何。一切烦恼皆因觉生。念出入息为断诸觉故。问曰。出入息为属身。为属心耶。答曰。亦属身亦属心。所以者何。处胎中无。故知由身。若第四禅等及无心者。无故知由心。问曰。息不故起不应由心。所以者何。是息不由意起。如心念余事息常出入。如食自消如影自转。非人为也。答曰。息不故起不由忆念。但以众缘和合故起。若有心则有。无心便无。故知由心。有随心差别。粗心则短细心则长。又出入息由地由心。若在出入息地。亦有出入息地心。尔时则有出入息地。所谓欲界及三禅。若在出入息地而无出入息地心。及在无心尔时则无。若在无出入息地。尔时亦无。问曰。息起时先出耶先入耶。答曰。生时先出死时后入。出入第四禅亦如是。问曰。是念出入息云何名具足。答曰。行者若得此十六行。尔时名具足。有论师言。以六因缘故名具足。所谓数随止观转缘清净。数名数出入息从一至十。数有三种。若等若过若减。等谓十数为十。过谓十一数名为十。减名数九为十。随名行者心随息出入。观名行者见息系身如珠中缕。止名令心住出入息。转谓转身缘心令受缘心。现前心法亦尔。清净名行者离一切烦恼诸难心得清净。此不必定。所以者何。是诸行中不必要用数随二法。行者但令心住息中断诸觉。故若能行十六种名为具足。又此具足相不决定。钝根所行。于利根者则非具足。问曰。是出入息经中何故说名为食。答曰。若息出入停等。身得快乐。如得美食。益身调适。故名为食。问曰。此十六行中尽念出入息耶。答曰。是人名坏裂五阴方便。若坏裂五阴除假名已。更复何用念出入息。是名身忆。四种忆身故名身忆。问曰。忆缘过去息是现在。何故名忆。答曰。是破假名智以忆名说。诸心数法更相为名。如十想等。亦忆先后所行故名为忆。问曰。长短等中不说圣行。云何无行名忆处耶。经中说。若行者学出入息。若长若短若遍身。若除身行。尔时名身忆处。答曰。是名初方便道。为心清净故后名断道。又此中有无常等行。但此经不说。余经中说。行者于出入息中观身生相灭相及生灭相。又说观身无常等。但第四中无常等行具足故说。

　　定难品第一百八十六

