<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晚参问四大本空五蕴非有且道即今将甚么说法师云还闻么进云三千诸佛出在何处师云大家在者里乃云玲珑宝塔二六时中常为诸人谈说实相妙法日问还有领会者么若也会得不负担囊行脚聚首云堂共乐放光三昧幸与释迦老子觌面相参同行共住且道还见么良久云动容扬古路不堕悄然机。

　　晚参僧问宝塔放光佛在何处师云陕府铁牛吞大象进云有佛处不可住无佛处急走过意旨若何师云铁蛇横古路乃云广胜门庭迥不同参禅持戒播宗风个中谁是知音者休粮原是霍山通举拂子云诸禅德知音一句且止秪如者个是参禅耶持戒耶若道是参禅眼中着屑若道是持戒自究不了倘能者里见得亲切正所谓行布不碍圆融圆融不碍行布其或未然不免韩卢逐块。

　　晚参云佛祖家风格外机个中消息许谁知眉毛厮结忘身究鼻孔撩天铁面皮参方若无如是眼假饶千载亦奚为只须奋起超群志狮子西河吼若雷。

　　晚参僧问某甲已问请师答话师云到头霜夜月任运落前溪僧拟师云依俙似曲才堪听又被风吹别调中僧喝师便打乃云问已问了答已答了诸人更觅甚么碗不见道天晴不肯走只待雨淋头遂一时打散归方丈。

　　晚参云泼天门户把手拽不入匝地家风牵着犹未走所以云把手牵君行不得为人自肯乃方亲百尺竿头重进步十方世界现全身若是斩钉截铁衲僧便乃一肩领荷不妨十二时中头头孤迥迥处处峭巍巍动定施为通身光彩折旋俯仰彻体风流可为于无言处显言有为处无为何妨喝佛骂祖诚乃知恩报恩棒雨逐风可谓感德谢德苟或未然吃水也须防噎且道直下承当一句意作么生九万里鹏才展翅百千年鹤便翱翔。

　　晚参云衲僧家秪贵脚跟点地鼻孔辽天便能向毗卢顶　上横三竖四释迦眼睛里七纵八横苟然如斯端的管取归家稳坐任运风流其或未能必须眉毛挽定竖起脊梁决要分明了脱了脱一句且置脚跟点地一句试道看僧便喝师云敕点飞龙马跛鳖出头来。

　　晚参云德山晚参不答话声震若雷赵州晚参却答话虚空徒侧耳今夜乾明晚参却不恁么无论问话不问话都卢三十棒何故各各使知正令流通三十年后免被别人瞒盰去在。

　　晚参云本分衲僧必从真实践履苟取狂徒未免言行参差纵尔言前荐得犹为滞壳迷封句下承当却是触途狂见所以古人道说得一丈不如行取一尺又云行在说处说在行处且道行说俱到底人必定如何履践良久云十字街头荐取天子百草头上识取老僧。

　　新秋晚参昨夜金风初振罢竹窗今日却生凉蝉鸣岸柳和烟翠噪落荷香月满塘不见道一叶落天下秋一尘起大地收蓦放如意云一叶落也还知天下秋么复拈如意云一尘起也还知大地收么若也如斯透顶透底见得的当不妨向五蕴山中纵横自在出没逍遥能使四时寒暑之外风光任运截断玄猷且道正恁么时如何展演良久云意气不从天地得英雄且借四时催。

　　开示

　　开示师落堂云者段大事因缘人人本自现成个个了无向背但贵知见端的不论先参后学老幼贤愚唯要自肯承当必无难易还知承当个甚么切忌二六时骑驴觅驴头上安头若是个汉闻恁么说话即便随处逍遥随处作活管教满眼满耳物物现成动用施为头头自在山河大地明暗色空世界身心打成一片直使心行意绝声色两忘如麻绳入水针劄不透步步不离心心无间管教时刻寸香了当无疑若不恁么真参云何得到归家田地假饶弄到临末稍头依旧一场懡　莫怪山僧不道。

　　开示师云人命无常呼吸间大家着力奋精参了明生死玄关外免被闫家老热瞒山僧恁么告报秪为诸禅各怀特达向上之志绍隆佛祖之心岂可不为保任此事但要诸人痛切生死急务自然二六时中头头法法本分相应若也参情亲切心心无间步步不离管取三七日内如人饮水冷暖自知苟或伶俐道人才闻一拨便转犹是落二落三了也倘依俙仿佛还须咬定牙关急着眼看看到水穷山尽处方知格外有通衢心随万境转转处实能幽随流认得性无喜亦无忧珍重。

　　开示目顾左右云若向者里会得各请归堂稳坐苟或未然只可把定绳头咬定牙关竖起脊梁将生死二字贴在额头上看定本参不分星夜毫厘勿使走作直下圣凡情见是非人我一齐坐断不觉有世界身心都卢是个疑团管取到家决不远矣倘若随群作队三三两两杂话间谈今日如此明日如彼更或触境逢源无明烦恼我慢贡高自逞伶俐聪明处处是非滚滚头头业识忙忙恁么学道不唯不了己躬大事亦且辜负檀信脂膏行人血汗犹恐大限到来依旧一场懡　既然如是合作么生努力今生须了却莫教永劫受余殃。

　　憨予暹禅师语录卷第三(终)
嘉兴大藏经　憨予暹禅师语录


　　憨予暹禅师语录卷第四

　　嗣法门人　法云　广学　同编

　　机缘

　　鹗力长老参云有一问请和尚决疑可否师云未入门早与三十棒了也进云意旨如何师云不识痛痒汉僧喝师便打僧拟议师云将谓南方舶主僧绕师一匝师云降将不斩僧拂袖而出师云草贼大败。

　　僧参师问发足何方僧云南方师举拂子云南方有者个么僧云和尚曾到过师云向在那里住僧云天童师云昨夜小白岭走到太白峰鼻孔里七佛塔呵呵大笑且道笑个甚么僧无语师便打。

　　大苑马二酉宋居士问西来大意即且止如何是本来面目师云问从何来士拟议师云瞻之在前忽焉在后士云多年阅藏未遇宗乘师举茶云会么士无语师云一大藏教总在里许。

　　寰座主问即今天童和尚在甚么处师震威一喝主云窠臼语师云韩卢逐块。

　　西天罗汉参问云如何是佛法大意师竖一指汉亦竖一指师于桌上书卍字汉向前抹却师打○相汉无语师云将谓西天来梵字也不识。

　　禹锡刘都宪问宗门多用棒喝是何意旨师云杀人刀活人剑宪无语师云尽大地人丧身失命。

　　大惺法孙参问和尚安乐行否师云觅甚么碗僧喝师便打进云狮子返掷去也师云不涉程途一句试道看进云狮子吼时山岳震象王行处绝孤踪师震威一喝。

　　调元宋刺史问禅关玄要云何悟入师唤宋居士史应诺师云向者里入。

　　可仁赵邑侯问禅门与观门是一是二师云仰之弥高钻之弥坚侯无语师云吾无隐乎尔。

　　僧参师问大德何来僧云南方师云消息何如僧云好师拈拂子云者个聻僧云不会师云山僧罪过。

　　广明丘秀才礼拜师问云终日礼拜还识礼拜底么进云自己有眼不受人瞒师云那个是你眼才一喝师云正好吃棒。

　　师坐次乘侍者侍立师顾地上草者即拾起师云者茎草能杀人能活人者云此草为丈六金身师云丈六金身作一茎草你又作么生者无语师云者汉死在一茎草下如何得活者云请和尚代一转语师云礼拜著者即礼拜师云活也活也。

　　朱太史问禅门机锋意旨如何师云西河狮子学士当知史拟语师云汾阳异目天下咸宗史云玄机道理甚为难入师云休作道理会史无语师云元来元来便归方丈。

　　太史异日又问世尊初生一手指天一手指地周行七步目顾四方云天上天下唯我独尊意旨如何师云特地老婆心史云云门大士一棒打杀又如何师云赤心片片史云琅玡云将此身心奉尘刹是则名为报佛恩又作么生师云脑后着楔。

　　僧问一人在孤峰顶上无出身之路一人在十字街头亦无向背且道那个在前那个在后师云看脚下僧喝师便打。

　　问善财拈一茎草度与文殊为药目前香炉桌子还当得么师击香几僧礼拜师云能杀人能活人。

　　问文殊是七佛之师为甚么出不得女子定师云今夜不答话进云竹密不妨流水过师云夜半放乌鸡问有句无句大似头上安头树倒藤枯又是斩头觅活和尚还甘么师云今日不与阇黎相见进云金风吹玉管几个是知音师便打。

　　问逢佛杀佛逢祖杀祖直如虚空如何下手师和声便打进云有意气时添意气不风流处也风流师复打。

　　问头头是佛步步是心时如何师云好事不如无进云流入毗卢华藏界个中何处不超轮师举香板云者个作么生僧喝师便打。

　　问不是心不是佛不是物是个甚么师云脱壳乌龟飞上天。

　　寰知藏问十方同聚会个个学无为此是选佛场心空及第归如何是及第归师云大众在者里进云恁么则随流认得性无喜亦无忧师云末后一句意作么生进云有意气时添意气不风流处也风流师云看脚下。

　　恭顺候调御吴居士问个事明明无向背却于动静有淆讹未审过在甚么处师云明明知底是甚么候云本来面目师云试举看候拟议师震威一喝候无语师云会么候云两眼对两眼师云东壁挂葫芦候云蒙此一喝无限疑团当下冰消瓦解师云见个甚么便恁么道候云明月当空无片云光辉朗耀满乾坤慧风埽荡何凡圣一喝从今永太平师遂示一偈云一喝挥空绝点云红轮杲杲烁乾坤维摩机契开心印任运腾腾乐太平。

　　师问慧侍者云饭钱作么生打算者云算过了也师云何不举似者云早已举似只是和尚不肯师云作么举似者喝师便打。

　　佛宗侍者呈末后句颂师批云未在者问如何是末后句师周顾示之者云也是脑后着楔师云兔子吃牛奶者喝师便打。

　　僧参师问云霜雪遍界禅客何来僧云不审师云箭穿髑髅僧云须是和尚始得师云拖出死尸去。

　　京师灵应法兄专使至师问云春光灿烂禅客何来僧拟议师云云门道底僧云本师和尚恭候万安僧即呈书师接向炉烟熏云苏噜苏噜吽吽吒僧无语师云分明记取举似和尚。

　　云寿大晓法侄参师问人天法眼宛然在太白宗风嗣阿谁云分明举似师云七棒对十三云特来礼拜尊慈师云作家禅客进云尊过和尚不得师云切忌诈明头晓从东过西师示如意晓从西过东师放下如意晓向前秪候师打一如意晓即礼拜师云作家作家。

　　悟圆禅人参师问何方来悟云五台师云文殊道甚么悟云某甲特来礼拜和尚师云何方人进云绍兴师云念你远来放汝三十棒。

　　圆辞师归南师云吾有一则语汝能带去否悟礼拜云不敢辜负和尚师云作么生承当悟即喝师云三十年后始知乾明特地。

　　勘辨机缘

　　师问显真监院向上一句作么生道院云眨起眉毛上九霄师云脚跟在甚么处院喝师便打。

　　师问柔库头本分句且置库房中事作么生进云收放自由师云金刚圈栗棘蓬作么生吞跳僧喝师便打进云和尚莫瞒盰人师云兔子望月进云随处风流师云看脚下不久微病坐脱而去院中未送亡僧他村檀越报知柔库头在彼收下斋米令我送还一众皆异之师云此禅人数年吃吾狮子院中饭今日作恁么去就去也。

　　师问本如监院本来面目作么生会院礼拜归位师云大觉打兴化又作么生院从东过西师云依俙似曲院从西过东师云仿佛杨州院拂袖便出师云草贼大败。

　　师因禅客到三日不参见乃集众勘验云宾中主则且止主中宾意作么生速道速道僧无语师即痛棒僧云棒有眼么师云一任举似诸方又打。

