<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二以中顺之德，而取象於黄牛。牛之所以能负重者，革之坚也。牛元革，则机上肉耳，何能为哉？九三以刚居外，有革之象。三苟随《乾》以逐，则二遇祸矣，所以劝其执之。四阴位以九居之，下应初六，故日好，言交好也，是阴位下交於阴爻也。五阳位以九居之，下应六二，故日嘉。嘉，妃也，是阳位之阳爻下妃於阴位之阴爻也。阴妃於我，故交於我，小人不可交，则与之绝，此所以吉。妃则吾正偶耳，不能绝也。故但正其志，则淫邪非僻不能入，此所以为贞吉。
　　大壮羊落图
　　《大壮》之卦，下累四阳，有栋宇基址之象，故云壮也。上震下乾，震为苍莫竹，故有藩象。《乾》之九三，变则入兑，故有羊象。兑西而震束，卯酉正冲，故有羊触藩之象。初者，羊之趾也。羊以角触，而趾用其力角羸，则趾困矣。九四实吾之同类，苟央其藩以．开大涂，容羊进而不羸之，则下三阳反为吾壮舆之较矣。此九二、九四所以有贞吉之辞。
　　晋康侯图
　　八卦之象，乾实为马。《晋》以坤之贞，而阴爻居五位，岂有马象哉？盖《乾》锡之马，因以致蕃庶，诸侯之象明矣。必明出地上象诸侯者，以火在天上为《大有》，象天子故耳。天子与诸侯，皆南面之君，必有明德以安民，民安则位安，故日康侯也。
　　明夷箕子图
　　《明夷》之卦，圣人赞之，以《象》、《象》最显，於人事最明。五为箕子，则上为纣矣。九三有南狩，而得大首之辞，岂非武王乎？拯焉壮者，又岂非武王之辅相乱臣乎？六四本《坤》画，而下与三同居人位，又岂非微子、太公之归周乎，初九与上六同乎坎水，将飞而翼垂，将行而粮不继，岂欲拯之而力不能，如伯夷、叔齐之徒乎？
　　家人象图
　　或问文中子《家人》之象，子日：明内齐外，盖离、巽之象也。然象在一阴一阳，相妃於中，有父母夫妇之象，意本於夫子之《象》。焦延寿以上爻为宗庙，五为君。今用之於《家人》，则君位为父矣。孔子日：《家人》有严君焉，父母之谓也。
　　睽卦象图#15
　　《睽》之为卦，六爻皆疑者，阴阳相疑也。阳居阴位，是以位相疑。二应五而五连於上，上应三而三连於二，是以应相疑，疑则睽而不合矣。故圣人於六爻之辞，皆释其疑也，而使阴阳各安其位焉。所以《睽》卦物象，比之他卦最盛，盖欲尽意而已。
　　赛往来图
　　《赛》之二阳，皆陷於阴中，故《赛》系往来者四，而不击往来者二。四者皆失中，而二与五皆得中也。中以自养，虽处赛中，素患难，行乎患难，何往来之有？五在上位之中，善处赛而不凌下，使人乐归之，此所以致朋来而不孤立於险中。二在下位之中，善处赛而不援上，匪其躬而自任其责，此所以终无尤，而获应於上三阳之失中也，故劝之反身修德。四阴之失中也，故劝之连结乎二阳。初在下，故勉之以养其声誉，而无苟往。上近五，故勉之以就于充实，而从大人。
　　解出坎险图
　　坎中之一阳，即震下之一阳，始包於坎中，既而出於坎上，动於震下，若果核之仁，变而为芽，故曰得黄矢。矢者，中直也。中直，则芽达矣。其卦阴阳悖乱，而不当其位，上爻有解悖之象，以震之在坎也。君子屈於下，混边於小人之时#16敷布之心不忘也#17一旦脱边而去，遂伸其志。此九四之与六三所以有拇象者，君子之警戒也。
　　中华道藏第十六册
　　损益用中图
　　二卦之《象》，皆言与时偕行。二卦之爻，皆言十朋之龟。言时者，谓时当损而损，天下不以为俭；当益而益，天下不以为奢。言龟者，谓龟筮协从，臣民无逆也。
　　夫决图
　　五阳而央一阴，五君子而去一小人，不为难矣。然阴附五位，五与四皆属之，是谓兑卦，所谓包阳之阴，挟君子之小人，所以难次难去耳。《大壮》之羊，施壮于震。震，同类也。《央》之羊，施于兑。兑，非类也，变我则与同，此四爻所以有牵羊之象，亦以二爻变有羊象耳#18。
　　垢遇图
　　初於本爻观之，则有豕象，而九三实其臀。初、二、四观之，则有鱼象，言阳包阴也。於九五观之，则有瓜蔓滋长之象。《垢》本《乾》也，一阴变其初，有龙反化鱼象，‘龙化鱼而角无用矣。此《娠》之角所以上穷。乾之一阳，起子而终於巳。巳实居巽方，是《乾》之六阳与巽相遇於巳位，而巽之一阴遂萌矣。此阴之生，故名日《娠》也。
　　萃聚图
　　《萃》之初、上，包二阳二阴於中，如物以类聚之象。阳据南面之位，一为天子，一为诸侯，下统三公、二十七大夫、八十亡兀士，上奉宗庙之严，防众之乱，故初爻惩失二众之象寓於上画。萃者，物以秋成而聚。秋主於兑，兑卦本於上爻为主。今西南之坤气，运至西方，而阴画众矣。故二阳统之，而上爻失众焉。
　　周易图卷中竟
　　#1『而分上下』，原作『而分上下乾』，疑『乾』字衍，据《钩深图》卷中删之。
　　#2『也』，据《钓深图》卷中补。
　　#3『重也』，原作『也重』，据《钩深图》卷中乙正。
　　#4『之』，据《钩深图》卷中补。
　　#5『有之』，《钩深图》卷中作『亦有之也』。
　　#6『也』，据《钩深图》卷中补。
　　#7『乎』，《钩深图》卷中作『而』。
　　#8『金』，《钩深图》卷中作『今』。
　　#9『本』，据《钩深图》卷中补。
　　#10『下观而化』，据《钩深图》卷中，此句后尚有『焉下观而化矣』之文。
　　#11『之』，据《钩深图》卷中补。
　　#12中『生子壮原作『在子h据《钩深图》卷中改。
　　#13『哉』，据《钩深图》卷中补。
　　#14『之《象》』，据《钩深图》卷中补。
　　#15『睽卦象图』，原《正统道藏》本在此左侧至『垢遇图」右侧之问，有顺序颠倒淆乱之错误。今据《钩深图》卷中调正。
　　#16『混述於小人之时』，原作『混边小人之成』，据《钩深图》卷中改。
　　#17『不忘也』，原作『不志』二字，据《钩深图》卷中改补。
　　#18『亦以二爻变有羊象耳』《钩深图》卷中作『此三爻变有羊象耳』。
　　周易图卷下
　　升阶图
　　巽下一阴，与坤三阴一体也。阴沉滞，而阳升腾。初附二阳而升，三阴又与之一体，故有允升之象。允者，言见信於人。坤用事於亥，而亥亦木之生，而未成形者也。至於子位，则震居坤下。震，亦木也，是木之始根芽耳。若巽居坤下，则有二阳，非若震之一阳始萌，故曰《升》也。《升》居丑位，及乎卯，则木王矣。外卦以位言也，而五天位，是不可以阶升也。然贞者，正也。尧、舜、禹、汤升天位以正，如升平阶。苟不以贞，宁兔於颠跻乎？
　　困羡华葛万株木图
　　《困》之为卦，属乎九月兑气用事，而临於戌土；泽水为土所壅，故《大象》日：泽元水，困。卦因兑、坎相重而成，兑正秋，而坎为冬。兑之一阴，象乎始得秋气，而蔓草未杀，故为葛万之困。六三则秋冬之交，蔓草叶脱而刺存焉，故为羡华之困。若初六则坎之下，正大冬之时也，蔓草为霜杀而靡有孑遗，所存者株木耳。此《困》卦三阴爻故。＃１系以草木之象。
　　井鼎水火二用之图
　　《井》以阳为泉者，水因天一之阳而生也。坎中之阳出於北方寒泉也。北方生寒，寒生水之义。巽之二阳，一在地位，趣下而入是谷，而非井矣；一阳虽在人位，居梵之下，汲之不及，又曾不若五爻浮溢于梵上也。井欲溢而鼎戒盈，此德与器之辨。《鼎》卦铉、耳、趾皆全，而趾欠其一，所以初爻言鼎颠趾，言鼎倒而趾在上也。下一阴，反有两耳之象。五曰黄耳，以别初爻焉。
　　革炉翰鼓铸图
　　《革》虽有鼎鬲革生为熟之象，然以炉精之象为正，盖以离火鼓铸兑金，而金从革也。革而后鼎者，以鼓铸而成鼎也。夏后氏铸鼎，而汤、武因之，以宝其器，故有汤、武革命之象。
　　震动心边图
　　《震》之六爻，初劝以戒惧而后言笑，二又戒以丧贝而勿逐，是欲内元妄动於一心，而外元贪其利也。三则言苏苏，是欲人修慝辨惑，元终入於迷涂，皆动心之要也q外卦论动之边，丧，表事之成；上言征凶，戒事之败。
　　艮背象图
　　《艮》象言辅、颊不言口，言身不言腹，言夤、限不言脐，有背面而立之象，故日：艮其背。统一卦观之，下不分其腓、趾，上不别其身、输，四阴排布，宛有背骨状。上一阳为肩膊，中一阳而为脊膂，脊膂取其贯中而已。《艮》之九三，《艮》之主也，以阳居阳，其性躁动，譬之腰焉。．罄折行止运动，实击於心，系之以熏心之象。六二以阴居阴，其性静矣＃２故有腓象。心欲动而腓不举行，安有快意乎？故圣人又系之以其心不快之辞。
　　鸿渐南北图
　　《渐》卦，下艮上巽，当正月立春后、鸿渐来之候，故六爻皆系以鸿也。鸿者，随阳之乌。而艮、巽限乎子午之阳，方系之以鸿，岂不宜哉？三居艮卦
　　之上，上居巽卦之上，是南北二陆也。三以一阳限于群阴之问，当鸿雁北来之际，乌兽将孳尾之时，故有夫征妇孕之象。又与四气交於人位，故孕也。若五与二，一居于天，一处于地，远应而雌雄有别，故不孕耳。
　　归妹君娣袂图
　　震为苍食竹，下实上虚，筐象也。《归妹》卦与《泰》相类，而人位二爻两相交互，有掩袂象。夫一身左阳而右阴，阴阳之交如两袂之交也。娣，位乎下，其画阳也；君，位乎上，其画阴也。《易》以阳善而阴恶，阳贵而阴贱，此君之袂不如娣之袂，盖以女行非正也。其卦乃迁东方之阳，以就西方之阴，是震气入於兑，木为金所克制，故必月几望而后吉。若征则凶，元所利者，以行不以正也。
　　丰日见斗图
　　伏羲画震於束，而置离於南方者，表少阳之气动於束方，太阳之明#3盛於南方也。文王以震重离，遂名曰《丰》，言少阳之震运至於南方，合太阳之离明，而为丰盛耳。所以文王於《丰》县，明盛极必衰之理，曰宜日中；於《丰》爻，明明极必昏之理，日日中见斗与沬也。文王所击卦爻之辞，惟日与斗也。孔子之《象》，遂论及月，何哉？盖《丰》卦在五、六月之交，日在柳宿之度，而斗指午、未之分。柳宿之度，实通三辰，故有见斗之理也。
　　旅次舍图
