<!-- { "loadSidebar": true } -->
周易图
　　经名：周易图。未题撰人。一说为元代账理撰。一说为宋□□辑。三卷。底本出处：明《正统道藏》洞真部灵图类。参校版本：明《正统道藏》 洞真部灵图类《大易象数钧深图》 本（简称《钧深图》 本）。
　　目录
　　卷上
　　太极图
　　周氏太极图
　　郑氏太极贯一图
　　河图之数
　　洛书数
　　天地自然十五数图
　　日月为易
　　六位三极图
　　先后中天总图
　　先天数图
　　先天象图
　　六十四卦阴阳倍乘之图
　　乾坤六子图
　　浑天六位图
　　六十四卦生自两仪图
　　先甲后甲图
　　八卦纳甲图
　　乾坤交成六十四卦图
　　六十四卦万物数图
　　六十四卦气候图
　　八卦本象之图
　　八卦生六十四卦图
　　李氏六卦生六十四卦
　　八卦推六十四卦图
　　帝出震图
　　卦配方图
　　乾坤不居四正位图
　　坎离天地之中图
　　六十四卦大象图上
　　六十四卦大象图下
　　卷中
　　周易举正略
　　乾坤易简之图
　　屯象图
　　蒙养正图
　　需须图
　　讼象图
　　师比御众之图
　　大小畜吉凶图
　　履虎尾图
　　否泰往来图
　　同人图
　　大有守位图
　　谦象图
　　豫象图
　　随系失图
　　蛊象图
　　临象图
　　观观国光图
　　噬嗑身口象图
　　贲天文图
　　剥为阳气种图
　　复七日图
　　元妄本中孚图
　　颐灵龟图
　　大过楝隆桡图
　　习坎行险图
　　离继明图
　　咸朋从图
　　恒久图
　　逦象图
　　大壮羊藩图
　　晋康侯图
　　明夷箕子图
　　家人象图
　　睽卦象图
　　赛往来图
　　解出坎险图
　　损益用中图
　　央决图
　　娠遇图
　　萃聚图
　　卷下
　　升阶图
　　困羡华葛万株木图
　　井鼎水火二用之图
　　周易图目录
　　革炉精鼓铸图
　　震动心迩图
　　艮背象图
　　鸿渐南北图
　　归妹君娣袂图
　　丰日见斗图
　　旅次舍图
　　巽林下图
　　兑象图
　　涣躬图
　　节气图
　　中孚小过卵翼生成图
　　既济未济合律之图
　　方以类聚图
　　物以群分图
　　参伍以变图
　　参天两地图
　　乾坤合律图
　　卦分律吕图
　　四象八卦图
　　用九用六图
　　乾坤大父母图
　　复娠小父母图
　　三变大成图
　　八卦司化图
　　五位相得各有合图
　　十有八变成卦图
　　十三卦取象图
　　陈氏三陈九卦图
　　序卦图
　　杂卦图
　　大衍数
　　蝶曹法
　　邵氏皇极经世之图
　　太玄准易图
　　关子明拟玄洞极经图
　　皇极经世全数图上
　　皇极经世全数图下
　　皇极经世先天数图
　　周易图#1卷上
　　太极图
　　太极未有象数，惟一气耳。一气既分，轻清者为天，重浊者为地，是生两仪也。两仪既分，则金、木、水、火四方之位列，是生四象也。水数六，居坎而生乾；金数九，居兑而生坤；火数七，居离而生巽；木数八，居震而生艮，是四象生八卦也。
　　周氏太极图
　　周茂叔先生曰：无极而太极。太极动而生阳，动极而静，静极复动，一动一静，互为其根，分阴分阳，两仪立焉。阳变阴合，而生水、火、木、金、土，五气顺布，四时行焉。五行，一阴阳也；阴阳，一太极也；太极，本无极也。五行之生也，各一其性。无极之真，二五之精，妙合而凝。乾道成男，坤道成女，二气交感，化成万物。万物生生，而变化无穷焉。
　　郑氏太极贯一图
　　少枚先生日：八卦之位，始於伏，重於夏、商，衍於周，作《经》於孔，皆不易其方位，实本河图、洛书之本文、本数也。其述作之意，一归於中，所谓执中惟一之道。皇极一而击於五，共得六数，乃太极函三之引六也。近太极者．莫若乾，出中而居，六位正，而曾子谓一贯之忠恕也。用太极者莫若震，故以震居三位，盖得太极函三之圆，不动正，而子思所谓发而中节之和也。判太极者莫若坎与坤，坎得其一，坤得其二，一即二矣，二即三矣，此水、土所以并生於申。善与恶，阴与阳，执其一者，皆非道。是曰失中，而中庸之学不取也。以大盘论之．．一、三、七、九，阳数布于四方，分至之义；二、四、六、八，阴数布于四隅，启闭之义，求中气而积闰之理也。
　　河图之数
　　刘牧传自范夸昌，夸昌得之许坚，坚得於李溉，溉得於种放，放得於希夷先生（搏）。其图戴九履一，左三右七，一不四为肩，六、八为足，纵横皆十五数，总四十有五。《列御寇》日：易者，一也。一变而为七，七变而为九，九复变而为一。李康伯日：伏义观河图而画卦者，此也。又谓之九宫，故阴阳家一、六、八为白，二黑，三绿，四碧，五黄，七赤，九紫。其本於此乎？
　　洛书数
　　聂氏麟曰：天一与地六，合于北而生水；地二与天七，合于南而生火；天三与地八，么口于束而生木；地四与天九，合于西而生金；天五与地十，合于中而生土。朱汉上谓一、三、五、七、九，奇数，所谓天数二十五；二、四、六、八、十，耦数，所谓地数三十，凡五十有五。成变化，行鬼神者，此也。
　　天地自然十五数图
　　聂氏曰：其旨有六．．一者，河图，纵横皆十五数；二者，天一至地十，凡十五数；三者，太极浑然一也，一判而为仪二也，二仪分而为象四也，四象生八卦，此十五数也．。五者，五行之数，中分以象阴阳，七为少阳，八为少阴，亦十五数也；六者，八为少阴，阴动而退，为盛阴，故称六；七为少阳，阳动而进，为盛阳，故称九；六与九合，亦十五，是皆天地自然之数。
　　日月为易
　　郑氏（厚）曰：易，从日，从月。－,日也。－，月也。天下之理，一奇一耦尽矣。此外无余易也。天文、地理、人事、物类，以至性命之微，变化之妙，凡否、泰、损、益，刚、柔、得、丧，出、处、语、默，皆有对敌，是故《易》设一长画，一短画，以总括之。所谓一阴一阳之谓道，此也。
　　六位三极图
　　右合人身
　　右契地理
　　右准天象
　　合沙郑少枚先生曰：六位以一不三、四、五为经，七、八、九、六为纬者，象天文也。天以龙、虎、乌、龟为经，辰、岁、荧惑、太白为纬。六位之经，无玄武之数者，北望惟见斗枢、辰极也。故斗谓之北斗，辰谓之北辰。虽名日北，而实天中，是一、六太极之数，潜宿於五也。河图六、一居亥、子之北，五居中央，是中央与北皆得太极之数也。六位之纬，无镇星之数者，镇星二十八载一周天，岁、荧惑、太白、辰皆历镇星所镇之宿而行，如阴阳家所谓土居中宫，王四季之说也。故《易》爻凡三百八十四，上契上象．之数，而吉凶之变占於七、八、九、六，如五星之变焉。
　　先后中天总图
　　先天数图
　　先天象图
　　二图，伏羲八卦也。盖天地自然，数逆数顺，取其义不穷。初出希夷陈先生，而传於康节邵先生。
　　六十四卦阴阳倍乘之图
　　此图传自洪紫微迈，云：此图一、二、三、四、五、六、七、八，故八位之序皆合先天图。一、二、三、四，八、七、六、五为不同。
　　乾坤六子图
　　浑天六位图
　　壬壬壬甲甲甲　庚庚庚庚庚庚　戊戊戊戊戊戊　丙丙丙丙丙丙
　　戊申午辰寅子　戌申午辰寅子　子戌申午辰寅　寅子戌申午辰
　　土金火土木水　土金火土木水　水土金火土木　木水土金火土
　　癸癸癸乙乙乙　辛辛辛辛辛辛　己己己己己己　丁丁丁丁丁丁
　　酉亥丑卯巳未　卯巳未酉亥丑　巳未酉亥丑卯　未酉亥丑卯巳
　　金水土木火土　木火土金水土　火土金水土木　土金水土木火
　　六十四卦生自两仪图
　　先甲后甲图
　　汉上日：春分之日，日一出於甲；秋分之日，暮入於庚。甲、庚者，天地
　　之终始也。内黑晕自甲子、甲戌、甲申为先甲之三，而甲申正合外晕之庚。以庚申而言，则知先甲之日矣。外白晕自甲午、甲辰、甲寅为后甲之三，而甲寅复合於内晕之庚。以庚寅而言，则知后甲之日矣。
　　八卦纳甲图
　　离为日，也。月离於日而为坤象。越三日之象。复五日象。复七日，全其明，乃退於辛，斗月之正发坎离○留日之正体勰坎为月是日月之正体而有明。自晦朔之合，脑而出于庚，为震上弦而见于丁盈於甲、壬，，为兑之与日相望，而所以有乾之象。既盈而生魄为巽之象。凡八日消於丙，为艮之象。一旦七日，下弦乃复与日会于辰次之所。
　　乾坤交成六十四卦图
　　六十四卦万物数图
　　六十四卦气候图
　　八卦本象之图
　　合沙郑先生日：乾三画而为天者，以一函三也。坤六画而为地者，耦二而为六也。天一地二之本数，天奇地耦之本画，不待较而可知，然妙理在乎一函三、二函六耳。乾一函三，故索为三男而皆奇；坤二函六，故索为三女而皆耦。此天地生成之理，岂不妙哉？震为雷，雷出於地下，故一阳在下。坎为水，水畜於地中，故一阳在中。艮为山，山形於地上，故一阳在上。然阳动阴静，以动为基者，故动震是也。以静为基者，故止艮是也。动者在中，非内非外，故或流或止，或动或静焉，此坎所以为水。巽为木，木发生於地下，故一阴亦在下。离为火，火出於木中，故一阴在中。兑为泽，泽锺於地上，故一阴在上。然阴柔而阳刚，故木也始弱而终强，阳在末也。阳明而阴晦，故火也外明而内晦，阳在外也。阳燥而阴润，故泽也外润而内燥，阳在内也。或问：泽内燥，何也？愚日：内燥则能生金，外润则能锺水。金所以能生水，土所以能生金者，即泽而知之也。圣人岂苟云。哉？
　　八卦生六十四卦图
　　李氏六卦生六十四卦
　　八卦推六十四卦图
　　乾为天　天风娠一世天山逐二世天地否三世风地观四世山地剥五世火地晋游火天大有归
　　坤为地　地雷复一世地泽临二世地天泰三世雷天大壮四世泽天央五世水天需游水地比归
　　震为雷　雷地豫一世雷水解二世雷风怛三世地风升四世水风井五世泽风大过游泽雷随归
　　坎为水　水泽节一世水雷屯二世水火既济三世泽火革四世雷火丰五世地火明夷游地水师归
　　艮为山　山火贲一世山天大畜二世山泽损三世火泽睽四世天泽履五世风泽中孚游天火同人归
　　离为火　火山旅一世火风鼎二世火水未济三世山水蒙四世风水涣五世天水讼游天火同人归
　　巽为风　风天小畜一世风火家人二世风雷益三世天雷元妄四世火雷噬嗑五世山雷颐游山风蛊归
