<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师见新到云。雪峰和尚道。开却路。达磨来也。我问尔作么生。僧云。筑著和尚鼻孔。师云。地神恶发。把须弥山。一掴勃跳上梵天。拶破帝释鼻孔。尔为什么向日本国里藏身。僧云。和尚莫瞒人好。师云。筑著老僧鼻孔。又作么生。无对。师云。将知尔秖是学语之流。代无语处云。和尚秖恐某甲不实。又云。逻逻李。问新到。尔是甚处人。僧云。新罗人。师云。将什么过海。僧云。草贼大败。师云。尔为什么。在我手里。僧云恰是。师云勃跳。无对。代前语云。常得此便。又云。一任勃跳。问新到。尔在南岳山。借我二百钱。为什么不还。无对。代云。今日小出大遇。又云。今日不著便。问僧。心法双忘。是第几座。僧云。第二座。师云作么生是第一座。僧云。不敢亏于和尚。师不肯。代云韶州籴米。问僧。什么处来。僧云。摘茶来。师云。人摘茶。茶摘人。无对。代云。和尚道了。某甲不可更道。师问僧。尔是修造那。云是。师云。尽乾坤是个屋。作么生是屋主。无对。师云。尔问我。与汝道。僧便问。师云薨。代前语云。瞒却多少人来。师问僧。汝是湖南出家那。僧云是。师云。识三门下金刚么。僧云。不可更识也。师云。野狐窟里出头。无对。代云若不出头。代初问处云。秖是个泥人。又云。识得者泥人有甚用处。又云。念某甲新入众。师问僧。甚处来。僧云。礼塔来。师云。祖师道什么。僧云。和尚道什么。师云。将谓是个灵利汉。无对。代云。秖为仁义道中。师问僧。甚处来。僧提起衲衣。师云。我问尔甚处来。僧云。和尚为什么不领话。师便打。代云。且喜。代前语云。和尚休得也未。僧辞师。师云。尔辞去那。云是。师云。前头江难过。僧去。一切临时。师云。苏卢萨诃。代前语云。临行不可无礼去也。代后语云。太粗心。又云。近日世界不好。师问僧。甚处过夏。僧云。和尚合知。师云。我即知。僧云。且道某甲甚处过夏。师云。老鼠孔里出头。无对。代云道著。代前语云。便出去。僧辞师。师云。莫教败阙。僧云。和尚有什么事但问。师云。草贼大败。无对。代云败也。代前语云。不少。因普请般米了坐次云。近日不唧[口*留]。秖担得一斗米。不如快脱去。僧云。和尚脱向甚处去。师云嗄。僧拟再问。师云。钉钉了。代云。酌然。代前语云。今日般米困。又云尚近。师问僧。还有灯笼么。僧云。不可更见也。师云。猢狲系露柱。代云。深领和尚佛法深心。代前语云。好事不如无。问僧。近离甚处。僧云查渡。师云。蹋破多少草鞋。无对。代云。可惜草鞋。又云。不虚蹋破草鞋。师见饭头云。汝是饭头么。云是。师云。颗里有几米。米里有几颗。无对。代云。某甲瞻星望月。又云。福利门中不得不作。师因斋次问僧。尔是甚处人。云淮南人。又问一僧。尔是甚处人。云京兆人。师拈起蒸饼云。我也无可到尔淮南人。也无可到尔京兆人。二僧无对。师遂拈蒸饼挒转云。我惜尔作么生。又无对。代云。不是和尚惜。代前语云。普同供养。又云。且留供养和尚。问僧。看什么经。云已有人问了。师云。尔为什么在我脚下。僧云恰是。师云。伏惟尚飨。代云。苍天苍天。又云。将谓韶州无。问僧。看什么经。云般若灯论。师云。西天金刚座上。甚人说佛法。僧云。和尚合知。师云。尔梦见么。无语。代云。不独某甲。代前语云。跳出死虾蟆。又云。将谓西天无。又云堕。因斋次问僧。吃得几个糊饼。僧云。吃得四个。师云。尔为什么鼻孔里秖有一茎毛。无对。师云。脱空妄语。代前语云。直须慎初。又须护末。因斋次问僧。羹受饭里。饭受羹里。过在什么处。道得别有商量。无对。代云。好羹好饭。又云。不可道和尚虾蟆窟里。因僧辞师。师下座把僧手云。著几钱。无对。师云。尔问我。僧便问。师云。都不直半分钱。代云。有什么信物送路将来。又云。临行。因见龙藏字问僧。龙藏出得个什么。无对。师云。尔问。我与尔道。僧便问。师云。出个死虾蟆。代云。屎臭气。又云。馒头蒸饼。因般米次。师以拄杖打僧一下云。这个师僧不去般米是不。僧云。般米入仓了也。师云。般米入仓了且置。阿谁吃饭。僧便出去。师云。脱空妄语汉。又拈问僧。作么生免得不被主家道得脱空妄语。代云。为什么压良为贱。又云。因一事长一智。代是不处云。和尚著甚来由。师在僧堂前问僧。这个钟子是什么物作。无对。师云。尔问我。僧便问。师云。衲僧作代。但打钟一下云。摩诃般若波罗蜜。又云。众僧堂前。师问修造僧。甚处来。僧云。山上斫木来。师云。还斫得合盘么。僧云。和尚放某甲过即道。师云。放尔过。作么生道。僧便礼拜。师便打。代云。某甲也漝么。又云。可惜成功不毁。又云斫。问僧。甚处来。僧云。般柴来。师云。维那打鼓不般柴作么生。无对。代云错领。又云。可惜般柴工夫。又云。和尚位处当人某甲参学。又云。才施少许功劳。师问僧。甚处来。云山下来。师云。有几人。僧云四人。师竖起拄杖云。总在者里。无对。代云。抑己而已。又云。误却多少人。问僧。吃得几个糊饼。云三个。师拈起糊饼云。这个是第几个。无对。师云。尔问我。僧便问。师云不出。代云欺敌者亡。问僧。甚处来。僧云。湖南来。师云。夏在甚处。僧云湖南。师云。开通寺在甚处。僧云不会。师云。参堂去。无对。代云喏。代初语云。和尚远问学人近对。又云。才始新到。师斋次问僧。尔道钵盂里多少饭。无对。代云野。又云。饱便休。又云。一杓两杓。师见僧斋次问。钵盂匙箸拈向一边。把将馄饨来。无对。代云。好羹好饭。又云休。问僧。看什么经。僧拈起经。师云。鬼窟里出头。僧云。和尚见个什么。师云。赃物见在。无对。代云。仁义道中不合如此。问僧看什么经。僧云。般若经。师云。经中道。一切智智清净是么。僧云是。师云。尔眼为什么穿过石榴树。僧云。古人何在。师云。古人即知是尔不知。无对。代云。大有人不识势。师问僧。甚处来。云岭中来。师云。夏在甚处。僧云招庆。师云。招庆有何言句僧近前应喏。师云。一不成二不是。无对。师云酌然。代云。秖守是。师因斋次。拈起馂饀谓僧云。拟分一半与尔。又却不分。僧云。为什么不分。师云。为尔打野榸。代云。将食与人也不恶。又云。谢和尚供养。又云。和尚无端作么。师因吃茶次云。茶作么生滋味。僧云。请和尚鉴。师云。钵盂无底寻常事。面上无鼻笑杀人。无对。师云。趁队噇饭汉。代云。秖守是。又代以茶便泼。又云。且待某甲点一碗茶。师问僧。甚处过夏。僧云。和尚合知。师云。我即知。僧云。且道某甲甚处过夏。师云。不消一札。代云。更不消也。问僧。看什么经。僧应喏。师云。因什失却。僧云。某甲甚处失却。师云。自领出去。代云同路。又云。和尚大人不合自作。问僧。完圞饼角子即不要尔。半截底把将来。僧应喏。师云。这个是完圞底把将来。代云。斋与不斋当来无碍。又云。檀越所修福。师问新到。什么处来。僧云。郴州。师云。夏在甚处。僧云。荆南分金。师云。分得多少。僧展两手。师云。这个是瓦砾。僧云。和尚莫别有么。师云。干屎橛一任咬。代云。若不言瑕争得玉转。问僧。看什么经。僧云。瑜伽论。师云。为甚义堕。僧云。什么处义堕。师云。自领出去。代云。悔不先下手。问僧。曾讲百法论是不。僧云是。师云。为什么脱空妄语。代云。事不孤起。又云著。因为亡僧唱衣次问僧。如今唱衣亡僧还向这里么。代云。劳烦大众不能等侯。打遍槌去也。问僧。甚处来。僧云。般柴来。师云。般得多少转一宿觉。僧云。二十转。师云。尔为什么打落当门齿。无对。师便打云。学语之流。代云。也知和尚佛法身心。又代前语云。般柴早是辛苦。问僧。看什么经。其僧却指傍僧云。和尚问何不秖对。师云。露柱为什么倒退三千里。僧云。岂干他事。师云。学语之流。代云。洎合不识势。又代珍重便出。又云。著者非一。师在西京时问僧。尔是甚处人。僧云。于阗国人。师云。还到西天么。僧云到。师拈起拄杖云。掣电之机不问尔。还到这里么。僧云不会。师呵呵大笑。代云。深领和尚降尊就卑。又云。将谓此土无。又云勋。问新到。甚处来。僧云。南岳来。师云。观音为什么入洞庭湖里去。僧云。某甲初心不会。师云。参堂去。代云喏。又云。惑著多少人来。又云。和尚问观音。某甲对弥勒。师斋次问僧。半夜般柴即不问尔。斋时将什么吃饭。僧拈起钵盂。师以拄杖打落。僧无语。代云引。又云。两片皮。又云。匙箸钵盂手巾单子。因吃茶次问僧。尔是柴头不。僧云是。师云。更劝一瓯茶。代云。辛苦受尽。又云。功不浪施。又云。和尚念某甲辛苦。问僧。尔是园头不。僧云是。师云。萝卜为什么不生根。无对。代云。雨水多。又云。不解悦豫使人。问僧。尔是甚人。僧云知客。师云。客来将何秖待僧云。随家丰俭。师云。这个是瓦碗竹箸。客来将何秖待。僧云。谢和尚慈悲。师云。鰕跳不出斗。无对。师云。尔问我。僧便问。将何秖待。师便打。代初问处。便打。又云。一盘饭两碗茶。又云。贪观天上月。师问僧。尔是甚处出家。僧云。赵州孙。师云。师翁是甚处人。代云。吃饭老和尚。师因见水磨题梁云。永为不朽。后即破损。师问僧。既是永为不朽。为什么却被水推。无对。代云。不因一事难长一智。又云。尧舜之君犹稽于化。师问僧。不惹泥水作么生道。代云。南山打鼓北山舞。因斋次问僧。者里还有超佛越祖之谈么。僧云有。师云。什么处去也。无对。代云。新罗国里。又云。和尚恐某甲不实。代前语云。吃饭时不合与么道。师问柴头。尔为什么拽折大梁锯。僧云无。师云。无即休。代云彼此。又云平地。又云。也知和尚为头首辛苦。师问僧。什么处来。僧云。南岳来。师云。我此间不曾与人葛藤。近前来。僧乃近前。师云去。代云。念学人远来。又云。今日无彩。因僧在师前立。以拄杖打一下。其僧回首。师展手云。把钱来。无对。代云。若不转头争知后事。又云。但蓦面唾。因入厨问茱头云。锅里多少茄子。无对。师云。尔问我。与尔道。僧便问。师云。消不得。代云一桶。又代后语云是。因普请师三门下问僧。因作什么面目。僧云。和尚合知。师云。我即不知。僧却问。困作什么面目。师拈拄杖云。遇长即长。遇短即短。僧云。未审困与么道。和尚与么道。师云。我也知尔亲。无对。代云争知。又代前语云。老少黄白。师问饭头。佛是千百亿化身。尔每日作饭一杓几个释迦老子。无对代云。一僧一升米。又云。今日斋饭较细。问僧。甚处来。僧云。南华塔头来。师云。祖师有什么言句。僧云有。师云。不得错举。僧云。请和尚领话。师云。我道尔一不成二不是。代云。和尚太杀教令。问磨头。人打罗罗打人。无对。代云。近来吃面多。又云。客来须看贼来须打。问僧。什么处来。僧云。南华塔头来。师云。还见祖师么。僧云。用见作什么。师云。尔又去那里作什么。僧云。有什么过。师云。既去无过。见有什么过。无对。代云。若不如是。争知慈悲。问僧。甚处来。僧云。赴斋来。师云。将嚫钱来。僧云。和尚欠少个什么。师云。尔又欠少个什么。僧云。不欠少。师云。不欠少。又赴斋作什么。无对。代云何妨。又云趁块。问僧。尔是向北人。僧云是。师以一掴。无对。师云。尔问我。僧却问。和尚甚处人。师又以一掴。无对。代前问处打一掴。又代后云。仁义道中。有僧粥后来见师。师云。吃粥了也未。僧云了也。师云。咬著露柱么。僧云咬著。师云。看硬著尔。无对。代云。也知和尚恐人不实。又云。硬阿谁。师因开门。有僧便入。师蓦胸擒住云。有什么事。僧云。有什么事。师以一掴。无对。代云退己进于人。为存宾主礼。代擒住处云。蓦面唾这野狐精。又代云。因学人置得。师指露柱。问东京僧。尔乡中还有这个么。僧云有。师云。唤作什么。僧云。唤作露柱。师云。三家村里老翁也解与么道。无对。代云本色。师见僧来。乃举起拳作打势。僧近前作受势。师与一掴。无对。代云。便出去。又云。一彩两赛。又代云。行因招祸。又云。谢重重相为。问僧。甚处来。僧云。大普请般柴来。师云。小普请为什么不到。无对。代云。依前又是大普请。又云。辛苦受尽。问新到。甚处来。僧云不敢。师云。放尔三十棒。无对。代云。某甲也漝么。又云。可惜许七间法堂问僧。甚处来。云荆南来。师云。夏在什么处。僧云分金。师云。有事相借问得么。僧云便请。师云。鹞子过新罗。僧无对。代云是。于借问处代云。鹞子过新罗。师在僧尚内吃茶。问设茶僧云。什么处安排。僧指板头云。在这里。师云。尔更设一堂茶始得。无对。代云。近日钱难得。又云。小财不去大财不来。又云。上间下板头。问僧。甚处来。僧云郴州。师云。夏在什么处。僧云西禅。师云。说什么法。僧展两手垂两边。师便打。僧云。某甲话在。师却展两手。无对。师打趁出。代云。便出去。问僧。甚处来。僧云。南华礼塔来。师云。莫脱空。僧云。实去来。师云。五戒不持。无对。代云。彼此不出。因斋次问僧。盂里几饼饼里几盂。僧拈起饼。师云。问著个老婆。无对。代云不消。又于问处云。大众吃饭次。师因普请入柴寮云。老底不用去。还有老底么。僧云有。师云。在什么处。僧乃推出一僧。师云。这个犹是后生。无对。代云。若与么。却普请去始得。师因吃茶了云。什么人接盏子。有僧便接。师云。村里老翁拜冬至。无对。代云。秖为行仁义。却招祸及身。有僧来参。师问。曾听讲来么。僧云是。师云。见说有唯识论是不。僧云是。师云。非非想天说个什么。僧云不会。师云。且念文书。代云。禅师爱欺座主。又云吽[口*發]。又云。维摩头法华尾。有僧辞师。师云。甚处去。僧云。湖南去。师云。前头津铺难过。僧云。某甲有随身公验。师云。这个是念上大人。无对。代云。小小村镇不足可言。又云。和尚太杀。代前语云。便珍重出去。师问新到云。把将公验来。僧云。有人问了也。师云。由是念上大人。僧云莫错。师云。草贼大败。无对。代前语云。且存仁义。代后语云。大似村镇头。又云久向。问僧。一切声是佛声。一切色是佛色。拈却了也与我道。僧云。拈却了也。师云。与么说驴年会么。无对。代云。君子一言。代初语云狂。又云。不存少许佛法身心。问僧。甚处来。僧云。摘茶来。师云。摘得几个达磨。代云。新茶宜少吃。又云。因摘春茶不废功力。因僧辞师。师云。甚处去。僧云。虔上去。师云。打野榸汉。代云珍重。又云临行。因晒麦问僧。晒了也未。僧云了也。师云。馒头从尔横咬竖咬。不离这里道将一句来。代云。新麦面少吃。又云。三事蒸作糊饼糖饼。问僧。看什么经。云显扬圣教论。师云。适来一问为什么照不著。僧云。什么处照不著。师云。梦见显扬圣教么。代云。若不如是。争见当人。又云。照不著。师问看经僧。表首是什么字。僧拈起经。师云。我也有。僧云。和尚既有。为什么却问。师云。争奈与么何。僧云。有什么过。师云。自屎不觉臭。代云。今日方知。又云。德山拄杖紫胡狗。又云。和尚此问大杀灵利。鼓山有小师。久在崇寿。却归岭中到保福处相看。福知来却入帐子内。衲衣盖头坐。僧云。和尚出汗那。不对。有僧举似师。师云。见成公案不能折合。代云。钝置杀人。又云。草贼大败。师问僧。看什么经。僧云咒。师云。与么语话未有主在。僧云。和尚莫错。师云。自领出去。代云。便出去。问僧。我有个不露锋骨底句。作么生有。长老云收。师云。与么道得一半。代云。深领和尚慈悲。又云句[口*爾]。又云。洎不别处。因修藏问僧。作么生是藏。僧应喏。师云。这个是藏脚。还我藏来。无对。代云。争得不修藏。又云玉。问新到。甚处过夏。云云盖。师云。多少人。僧云。七十人。师云。尔为什么不在数。代云。新到分上未受与么。又云。恐久住嗔。问僧。甚处来。僧云郴州。师云。尔为什么失脚。代云。鲁般门下弄大斧。又云。客是主人相。师问僧。甚处来。云查渡。师云。尔为什么盖不著。僧云。和尚莫涂糊某甲。师云。鰕跳不出斗。代云。新到便蒙和尚重重严饰。又云见面。问僧。古人道。无边刹境自他不隔于毫端。新罗日本与这里作么生。僧云不别。师云。入地狱。代云。不可作地狱见解。又云。争得玉归。问僧。尔不得钝置我。僧云。和尚因什么到与么地。师云。我钝置你犹可。你钝置我更杀代云。事不孤起。又云和尚也大无端。又云。某甲甚处不下马。问僧。你诸人行脚道我知有。与我拈三千大千世界。来眼睫上著。僧云喏。师云。钱塘为什么去国三千里。僧云。岂干他事。师云。者掠虚汉。代云。和尚倚势欺人。又云。常得此便。问僧。甚处来。僧云。南华塔头来。师云。还见祖师么。僧云。南华桥折。师云。南岳石桥又作么生。无对。师云。学语之流。代云。便出去。又云上也。问僧。甚处来。僧云。涅槃堂里来。师云。亡僧还吃饭么。僧云不吃。师云。活人还吃饭么。无对。代云。一杓两杓。又云。欠他一个糊饼也不得。又云。也能秖对。师问僧。讲律来是么。僧云是。师云。律钞中说。大小乘无分别。作么生是无分别。无对。代云。灵树置将一句来。师问僧。法身还吃饭么。僧云。诸方老宿不肯。法身无形无相。作么生吃。师云。与么道梦见法身么。僧云。有不肯处作么生。师云。自不知。乃云。法身吃饭。又代云。将谓有衲僧孔窍。犹是泼屎泼尿。复云。酌然百千人中未有一人到此境界。自云。和尚作么生。代云。咄这有头无尾汉。师问僧。三藏圣教古今老和尚凭个什么照。僧云。高也著低也著。师云。你与么不得。代云。得与么狼藉生。因铸钟归山斋了。请师打钟。师打了。大众打。师问僧。打钟图什么。僧云。唤和尚吃饭。师不肯。代云。譬如闲。又云。息苦停酸。师入京朝觐归至大桥。山门煎茶迎师。师吃茶果次。僧侍立。师语三参随僧云。是你京中无可吃。乃拈一[橾-品+ㄊ]果子与一僧。其僧接得便去。又语一僧云。我不与你。僧无对。师云。那里也有也。其僧又无对。别有僧出云。某甲今日也随和尚来。请一分得么。师云嗄。僧云。某甲罪过触忤和尚。师云。我不能唾得你。无对。代前语云。也知果子少两人共一[橾-品+ㄊ]。又云。未到山便蒙和尚管顾。代后语云。某甲更是。师归山受大众参了。乃云。我离山得六十七日。问你。六十七日事作么生。众无对。代云。和尚京中归无信物。又云。和尚京中吃面多。因数僧来参。师问。作什么来。云般柴来。师云。归向北去。不得辜负老僧。无对。复云。来来三愚共成一智作么生。代云。一亩地。代前语云。不因一事不长一智。因斋次云。今日吃饭不得迁化去也。排比唱衣。无对。复云。你问我。僧便问。将什么唱。师云。驴年摸著么。又云。我与你三家村里葛藤。更问。僧又问。师擎起碗云。这个是定州碗子。一唱三十文。代前语云。钱是足陌。因斋次问僧。你道人吃饭饭吃人。无对。师云。你问我。与你道。僧乃问。师云。谢你答话。代前语云。不因吃饭难得此言。因僧随师出三门。师问。古人道。大用现前不存轨则。作么生是不存轨则。无对。复云。你问我。与你道。僧便问。师引声云。释迦老子来也。僧又无对。师遂行数步。以拄杖打松树一下云。嗄嗄。会么。僧云不会。师云。你与么驴年会么。代前语云。多华树嘲无半子。代后语云。由是。师因见僧量米乃问。箩里多少达磨。无对。师云。你问我。僧便问。师云。斗量不尽。代云。因一事长一智。又代趯却米箩便行。因园头请师吃茶师云。你若煎茶。我有个报答你处。无对。师云。汝问我。与汝道。园头云。请师报答。师云。多著水少著米。代云。得人一牛还人一马。又云。金字茶六百钱一斤。师因斋次。拈起蒸饼云。我这个秖供养向北人。是你诸人总不得。时有僧问。某甲为什么不得。师云。钝置杀人。代云。某甲犹可。代前语云。两彩一赛。问僧。古人道。直须一句下悟去。作么生。僧云。直须一句下悟去。师云。你为什么鼻孔里秖对我。僧云。某甲什么处是鼻孔里秖对。师云梦见。代云。某甲慎初。和尚护末。又云南柯。又云少吃又云。戒文一切总不犯。师问侍者。客来将什么接。待者无对。代云。和尚要拄杖即道。因岁日在堂中点茶。师问僧。设罗汉斋得生天福。你得饭吃。无对。师云。你问我。与你道。僧便问。为什么与么道。师云。先来不著便。如今著屎泼。代前语云。非唯施主。某甲也蒙。因闻鼓声问僧。打鼓为什么人。无语。师云。你问我。僧便问。师云。打鼓为三军不为你。代云。柴不办。师坐次。有僧非时上来。师云。作什么。僧云请益。师云。你有什么疑。僧云。某甲曾问和尚。一宿觉般柴。柴般一宿觉。师乃敲椅子三下云。你作么生会。僧云。一切临时。师乃揎拳云。我共你相扑一交得么。无对。次日其僧再上值师漱盥次。师乃将水碗过与僧云。送去厨下著。其僧送去了却来。师见来乃从后门出去。其僧云。比来请益却得一口碗。问僧。作么生是打静一句。僧云。谁敢出头。师云。你问我。僧便问。师以拄杖划地一下。问僧。将什么转大藏教。僧云。莫越于此。师云。拈却菩提换却涅槃又作么生。僧云。今日七明日八。师云。依稀似佛莽卤如僧。因僧请吃汤次。师云。作么生。无对。师云。你问我。僧便问。师以汤滴云。一滴落地万神俱醉。会么。僧云不会。师云。不会即礼拜著。因见僧商量次。师打床一下。僧默然。师云。作么生是打静一句。僧云。出头即[仁-二+荅][瓝-勺+至]。师云。三十年后不得错举。因供养罗汉问僧。今夜供养罗汉。你道罗汉还来也无。无对。师云。你问。我与你道。僧便问。师云。换水添香。僧云。与么即来也。师云。有什么馒头[飢-几+追]子。速下来。师拈拄杖问僧。这个是什么。僧云。拄杖子。师云。入地狱。师见僧乃召来来。僧便来。师云。苍天苍天。僧无语。师云。苍天本是你哭。为什么却我哭。因入菜园。见粪堆上牌子问僧。道什么。僧无对。师云。你问我。僧便问。师云。恐人无信。问修造庵主云。佛殿折了也。忽然施主来。将何瞻敬。庵主合掌。师云。奴见婢殷勤。因闻蚊子叫问僧。蚊子吞却祖师也。僧云。非蚊子吞祖师。祖师亦吞蚊子。师不肯。乃云。你问我。僧便问。师云。何怪。香林云。为渠有分。师问僧。近离甚处。僧云查渡。师云。夏在甚处。僧云。湖南报慈。师云。甚时离彼。僧云。去年八月。师云。放你三顿棒。僧至来日。却上问讯云。昨日蒙和尚放三顿棒。不知过在什么处。师云。饭袋子。江西湖南便漝么去。僧于言下大悟。遂云。某甲自今已后。向无人烟处。卓个草庵。不畜一粒米。不种一茎菜。接待十方往来知识。与他出却钉去却楔。除却膱脂帽子。脱却[(虺-虫+骨)-兀+(八/兀)]臭布衫。教伊洒洒地作个衲僧。岂不俊哉。师云。饭袋子身如椰儿。大开与么大口。问僧。佛法还有长短也无。僧云。这帘子长五尺。师云。这个是帘子。那个是佛法。僧云。唤什么作帘子。师云。脱空妄语汉。因一日斋晚。僧看厨库而立。师见乃打一棒。僧回首。师云。文殊普贤香积世界去也。问僧。看什么经。僧云。般若经。师云。作么生是清净。僧云。共和尚商量了。师云。驴年梦见。又云。来来更共你葛藤。蚊幮里藏身。东海里鱼勃跳上三十三天。作么生。僧云。和尚与么道即得。师云。这虚头汉。问僧。看什么经。僧云。般若经。师云。作么生是清净。僧云。什么处不清净。师云。绳床入枇杷树里去也。见么。僧云。和尚莫瞒人。师云。瞒人且置。你道我作么生。无对。师云。这掠虚汉。师因见僧在殿角立次。乃拍手一下云。佛殿露柱走入厨库去也。僧回首看。师云。见你不会。却来秖候佛殿。因僧侍立次。师云。不问有言不问无言。你作么生道。僧无语。师云。你问我。僧便问。师唤小师某甲。小师应喏。师云。你又得个师弟也。师问僧。今日般柴那。僧云是。师云。古人道。不见一法是你眼睛。乃于般柴处抛下一片柴云。一大藏教只说这个。师于普请处谓众云。今日困。有解问话底。置将一问来。若不问。向后鼻孔辽天。莫道我瞒你。师问僧。转金刚经那。云是。师云。一切法即非一切法。是名一切法。乃拈扇子云。唤作扇子。是名拈也。在什么处。从朝至暮颠倒妄想作么。因吃茶次问僧。色香味触具四尘。你道茶具几尘。僧无语。师云。不得辜负我。师因见僧看经乃云。看经须具看经眼。灯笼露柱一大藏教无欠少。拈起拄杖云。一大藏教总在拄杖头上。何处见有一点来。展开去也。如是我闻十方国土廓周沙界。师问僧。从苗辨地因语识人。作么生。僧云不错。师云不敢。因僧设斋。师云。你是甚处人。僧云。某处人。师云。报典座与阿师设斋。师因吃茶次问僧。曹溪路上还有俗谈也无。僧云。请和尚吃茶。师云。静处萨婆诃。师问僧。糊饼是什么人做。僧拈起糊饼。师云。这个且放一边。长连床上学得来。饼饼是甚人做。僧云。和尚莫瞒某甲好。师云。这虚头汉。师行次。一僧随后行。师竖起拳云。如许大栗子。吃得几个。僧云。和尚莫错。师云。是你错。僧云。莫压良为贱。师云。静处萨婆诃。师问直岁。今日作甚来。岁云。刈茆来。师云。刈得几个祖师。岁云。三百个。师云。朝行三千暮行八百。东家杓柄长。西家杓柄短。作么生。岁无语。师以拄杖打趁。因僧斋归。师问斋主。有什么供养。僧竖起拳。师云我这里问你即恁么。僧堂前有人问你。作么生道。僧云。一切临时。师云。学语之流。师问僧。你作什么。僧云。涅槃头。师云。还有不病者么。僧云不会。师云。恁么不会。不恁么不会。僧无语。师云。汝问我。僧便问。作么生是不病者。师指傍僧。有南雄僧。上白[疊*毛]一段。师云。汝道我向什么处著。僧无语。师代云。拄杖头上。师却问傍僧。你在南雄时识此僧么。僧云识。师云。唤去茶堂内吃茶。师问僧。不占田地句。作么生道。僧云不会。师云。不会且作韶州客。师问僧。吃得几个糊饼。僧云忘却。师云。吃了忘却。未吃忘却。僧云。忘却说什么吃与未吃。师云。是你忘却甚处得来。师问僧。你从向北来。还曾游台么。僧云是。师云。关西湖南还曾见长嘴鸟说禅么。僧云不见。师拈起拄杖。以口作吹势引声云。禅禅。师问僧。甚处过夏。僧云。和尚实问即道。师云。作贼人心虚。举临济三句语问塔主。秖如塔中和尚。得第几句。主无语。师云。你问我。主便问。师云。不快即道。主云。作么生是不快即道。师云。一不成二不是。师一日从方丈出。有僧过拄杖与师。师接得却过与僧。僧无语。师云。我今日著便。僧云。和尚为什么著便。师云。我拾得口吃饭。师问僧。甚处来。僧云。崇寿来。师云。崇寿有何言句。僧云。崇寿指橙子谓众云。识得橙子周匝有余。师云。我即不与么。僧云。和尚又如何。师云。识得橙子天地悬殊。师问堂中首座云。你道乾坤大地与汝自己同别。首座云同。师云。一切物命蛾蛘蚁子与你自己同别。首座云同。师云。你为什么干戈相待。因在醋寮内指云。这一瓮醋得与么满。那一瓮醋得与么浅。僧云。人贫智短马瘦毛长。师大笑而出。问座主。讲什么经。主云。涅槃经。师云。涅槃具四德是不。主云是。师拈起碗子云。这个具几德。主云。一德也无。师云。古人因甚与么道。主云。古人与么道如何。师敲碗子云。会么。主云不会。师云。且讲经著。因斋次有僧侍立。师云。你还饱也未。僧无语。师拈拄杖云。拄杖却饱。
