<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　举洛浦云。一尘才起大地全收。师云。鸟窠拈布毛。便有人悟去。
　　因吃茶次。举一宿觉云。三身四智体中圆。八解六通心地印。师云。吃茶时不是心地印。乃拈拄杖云。且向者里会取。
　　举僧问雪峰。如何是触目菩提。峰云。好个露柱。有处云。还见露柱么。师拈起拄杖云。有底体上会事。见露柱秖唤作露柱。有处道。不见有露柱。见解偏枯。见露柱但唤作露柱。见拄杖但唤作拄杖。有什么过。
　　举僧问灵云。佛未出世时如何。灵云竖起拂子。僧云。出世后如何。云亦竖拂子。师云。前头却实。后底打不著。又云。不说出不出。何处有一问时节。秖如雪峰。夏末于僧堂前坐。众才集。峰拈起拄杖云。者个为中下根人。便有僧问。忽遇上上人来时如何。峰拈起拄杖。师云。我不似雪峰打破狼藉。僧便问。未审和尚如何。师便打。
　　举僧问玄沙。如何是学人自己。沙云。是尔自己。师云。没量大人被语脉里转却。有僧问。如何是学人自己。师云。忽然路上有人。唤衲僧斋。尔也随例得饭吃。
　　师因斋次。拈起糊饼云。我秖供养江西两浙人。不供养向北人。僧云。为什么秖供养江西两浙人。不供养向北人。师云。天寒日短。两人共一碗。
　　举国师云。南方佛法半生半灭。此间身心一如身外无余。师云。唤什么作身心一如。又云。汝等要识国师底么自代云。不可辜负国师去也。
　　举肃宗帝请国师看戏。国师云。有什么身心看戏。帝再请。国师云。幸自好戏。师云。龙头蛇尾。
　　举国师三唤侍者。侍者三应。国师云。将谓吾辜负尔。谓知尔辜负吾。师云。作么生是吾辜负尔处。尔若会得。也是无端。又云。作么生是侍者辜负国师处。师云。粉骨碎身未报得。
　　举药山问僧。什么处来。僧云。湖南来。山云。洞庭湖水满也未。僧云未满。山云。许多时雨水为什么未满。云岩代云。湛湛地。洞山代云。什么劫中曾欠少。师云。秖在这里。
　　举雪峰云。饭箩边坐饿死人。临河渴死汉。玄沙云。饭箩里坐饿死汉。水里没头浸渴死汉。师云。通身是饭。通身是水。
　　举僧问资福。古人拈槌竖拂意旨如何。福云嗄。师云。雪上加霜。
　　举僧问资福如何是一尘入正受。福作入定势。僧云。如何是诸尘三昧起。福云。尔问阿谁。师云。这阿师话堕也不知。又云。前头早是葛藤。又道。尔问阿谁。
　　举茱萸上堂云。尔诸人莫向虚空里钉橛。时有灵虚上座。出众云。虚空是橛。茱萸便打。虚云。和尚莫错打某甲。萸便归方丈。师云。屎上加尖。僧云。和尚适来与么道那。师云。槌钟谢响。得个虾蟆出来。
　　举僧问投子。密岩意旨如何。子云。须是与么人始得。赵州云。何不与他本分草料。师问僧。作么生是本分草料。僧拟议。师便打。
　　举古云。寂寂空形影。师展两手云。山河大地何处得也。又云。一切智通无障碍。师云。拄杖走到西天。却归新罗国里。乃敲床云。这个是尔鼻孔。
　　举僧问夹山。如何是道。山云。太阳溢目万里不挂片云。师云。不唤作一句。不唤作法身。是什么。
　　僧问。如何是学人自己。师云。老僧入泥入水。僧云。某甲粉骨碎身去也。师喝云。大海水在尔头上。速道速道。僧无语。师代云。也知和尚恐某甲不实。
　　师有时云。直得乾坤大地无纤毫过患。犹是转句。不见一色始是半提。直得如此。更须知有全提时节。
　　师有时云。泡幻同无碍。一切处不是幻。一切处不是无碍。
　　师有时云。横说竖说菩提涅槃真如佛性。总是向下商量。直得拈槌竖拂时节。亦是横说竖说。对前头犹较些子。僧问。请师向上道。师云。大众久立。速礼三拜。
　　举崇寿问僧。还见灯笼么。僧无语。师代云。推倒灯笼。
　　举赵州问僧。什么处去。僧云。摘茶去。师云。闭口。
　　举法身说法。青青翠竹尽是法身。未是提纲拈掇时节。
　　举有为无三世。无为有三世。有为是断灭法。何处得三世。无为有三世。不是守寂处法。
　　举实学是葛藤言句。拈槌竖拂时节。于实学犹在半途。
　　举三种人。一人因说得悟。一人因唤得悟。第三人见举便回去。尔道。便回去意作么生。复云。也好与三十棒。
　　举法身吃饭。早是剜肉作疮。将谓合有与么说话。
　　举僧问云居。湛然时如何。居云不流。师云。不流说什么湛然。又云。此是截铁之言。
　　举药病相治。尽大地是药。那个是尔自己。师云。遇贱即贵。僧云。乞师指示。师拍手一下拈起拄杖云。接取拄杖子。僧接得拗作两截。师云。直饶与么。也好与三十棒。
　　举翠岩夏末上堂云。我一夏已来与师僧说话。看翠岩眉毛在么。保福云。作贼人心虚。长庆云。生也。师云关。师有时云。不敢望尔有逆水之波。且有顺水之意也难得。乃举。良遂初参麻谷。谷见来便去锄草。良遂到锄草处。谷都不顾。便归方丈闭却门。良遂连三日去敲门。至第三日才敲门。麻谷问阿谁。良遂云。和尚莫瞒良遂。若不来礼拜和尚。洎被经论赚过一生。师云。便有逆水之波。如今得入是顺水之意。亦唤作双放时节。又云。麻谷问阿谁。良遂道。莫瞒良遂。不是识破麻谷相见时节。若不来礼拜和尚。洎被经论赚过一生。亦知有赚人处。自后良遂归京辞皇帝及左右街大师大德。再三相留。茶筵次。良遂云。诸人知处良遂总知。良遂知处诸人不知。师云。作么生是良遂知处。
　　举心经云。无眼耳鼻舌身意。师云。为尔有个眼见。所以言无不可。如今见时不可说无也。然虽如此。见一切有什么过。一切不可得。有什么声香味触法。
　　举光明寂照遍河沙。问僧。岂不是张拙秀才语。僧云是。师云。话堕也。
　　举僧辞石霜。霜问。船去陆去。僧云。遇船即船。遇陆即陆。霜云。我道半途稍难。僧无语。师代云。三十年后此话大行。又云。临行一句永劫不忘。
　　举生法师云。敲空作响。击木无声。师以拄杖空中敲云。阿耶耶。又敲板头云。作声么。僧云作声。师云。这俗汉。又敲板头云。唤什么作声。
　　举僧问石霜。教中还有祖师意么。霜云有。僧云。如何是教中祖师意。霜云。莫向卷中求。师代云。不得辜负老僧。却向屎坑里坐地作什么。
　　举石霜云。须知有教外别传一句。僧问。如何是教外别传一句。霜云非句。师云。非句始是句。
　　举洞山云。须知有佛向上事。僧问。如何是佛向上事。山云非佛。师云。名不得。状不得。所以言非。
　　举洞山云。尘中不染丈夫儿。师云。拄杖但唤作拄杖。一切但唤作一切。
　　举法身清净。一切声色尽是廉纤语话。不涉廉纤作么生是清净。又云。作么生是法身。师云。六不收。又云。三十三天二十八宿。
　　举古云。如我身空诸法空。千品万类悉皆同。师云。身不可得。一切诸法岂是有也。所以古人道。无情有佛性。又云。无情不唤作法身说法。
　　师有时云。光不透脱有两般病。一切处不明面前有物。是一。又透得一切法空。隐隐地似有个物相似。亦是光不透脱。又法身亦有两般病。得到法身。为法执不忘。己见犹存坐在法身边。是一。直饶透得法身去。放过即不可。子细点检来。有什么气息。亦是病。
　　举僧问国师。如何是本身卢舍那。国师云。与老僧过净瓶来。僧取净瓶至。国师云。却安旧处著。僧送安旧处又来问。如何是本身卢舍那。国师云。古佛过去久矣。师云。无眹迹。
　　举僧问灌溪。久向灌溪。到来秖见个沤麻池。溪云。尔秖见沤麻池。且不识灌溪。僧云。如何是灌溪。溪云。劈箭急。师云。何不与第一机秖对。
　　举韦监军见帐子画牛抵树。问僧。牛抵树。树抵牛。无对。师代云。归依佛法僧。
　　举老宿问僧。闻说雪峰有毬子话。是不。僧云。不见说著。宿云。闻说有。僧云。秖是师僧乱举。宿云。不乱举底事作么生。无对。师代云。某甲新到未曾参堂。
　　举佛问外道。汝义以何为宗。师代外道云。者老和尚我识得尔也。外道云。以一切不受为宗。代佛云。放过一著。佛云。汝以一切不受为宗耶。代外道云。者瞿昙莫教失却问。
　　举雪峰云。尽大地是尔将谓别更有。师云。不见楞严经云。众生颠倒迷己逐物。若能转物即同如来。
　　举教云。诸法寂灭相不可以言宣。师云。见定如今说话。何处有说不说。不见道。去不到去。来不到来。
　　举一切真如含一切。师云。唤什么作山河大地。又云。是诸法空相。不生不灭不垢不净。
　　师或拈拄杖示众云。拄杖子化为龙。吞却乾坤了也。山河大地甚处得来。
　　师或画圆相云。还有人出得么。
　　举教云。是法住法位。世间相常住。师云。释迦老子甚处去也。
　　举僧问投子。如何是此经。子云。维摩法华。又问。尘中不染丈夫儿时如何。子云不著。师云。不唤作法身。不唤作第一义。亦为说法亦为说真空。
　　师因斋次。拈起匙筋云。我不供养南僧。秖供养北僧。时有僧问。为什么不供养南僧。师云。我要钝置伊。僧云。为什么秖供养北僧。师云。一箭两垛。有僧拈问。秖如前意作么生。师云。好即同荣。
　　师或时以拄杖打露柱一下云。三乘十二分教说得著么。自云。说不著。复云。咄者野狐精。僧问。秖如师意作么生。师云。张公吃酒李公醉。
　　举古云。有惊人之句。僧问。如何是惊人之句。师云响。
　　举国师云。语渐也返常合道。论顿也不留眹迹。师云。拈槌竖拂弹指时节。皆捡点来。也未是无眹迹。
　　师有时拈拄杖云。乾坤大地杀活总在这里。僧便问。如何是杀。师云。七颠八倒。僧云。如何是活。师云。要作饭头。僧云。不杀不活时如何。师便起云。摩诃般若波罗蜜。
　　师有时云。遇人即途中受用乃拈起拄杖云。拄杖不是途。说话不是途。
　　举法身吃饭。幻化空身即法身。师云。乾坤大地何处有也。物物不可得。以空噇空。若约点捡来。将谓合有与么说话。
　　举应化非真佛。亦非说法者。师曰。应化之身说即是法身说。亦唤作觌体全真。以法身吃法身。又云。饭不是法身。拄杖不是法身。
　　师有时云。宗门七纵八横。杀活临时。僧便问。如何是杀。师云。冬去春来。僧云。冬去春来时如何。师云。横担拄杖东西南北一任打野榸。
　　示众云。任尔横说竖说。未是宗门苗裔。若据宗门苗裔。是甚热碗鸣。三乘十二分教说梦。达磨西来说梦。若有老宿开堂为人说法。将利刀杀却百千万个。有什么过。又云。将谓合有与么说话底道理。
