<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　举王太尉入佛殿指钵盂问僧。这个是什么钵。僧云。药师钵。尉云。秖闻有降龙钵。僧云。待有龙即降。尉云。忽遇拏云护浪来。又作么生。僧云。他亦不顾。尉云。话堕也。玄沙云。尽尔神力走。向什么处去。保福云。归依佛法僧。百丈作覆钵势。师云。他日生天莫辜负老僧。
　　举地藏问崇寿。尔久后将什么利济于人。寿云。无不利济。藏云。无一法得利济。师云。直饶与么也好吃棒。又云。当时但唤近前来。已后教伊无鹐啄处。
　　举泉州王太傅问僧。上座住甚处。僧云。半月山。傅云。忽遇月头月尾。又作么生。僧无语。师代云。将谓与么。更有与么。
　　举龙牙寻常道。云居师兄得第二句。我得第一句。西院云。秖如龙牙与么道。还扶得也无。师云。须礼拜云居始得。西院云。傍观者哂。
　　举崇寿问僧。还见灯笼么。僧云见。寿云两个。师代云。三头两面。又云。七个八个。

　　垂示代语

　　师因不安云。打草鞋行脚去。无对。师云。汝问我。与汝道。僧便问。和尚什么处去。师云。四维上下对机设教去。代前语云。和尚宜吃姜附汤。
　　上堂云。札久雨不晴。代云。一箭两垛。或云。遇贱即贵。遇明即暗。代云。一起一倒。一日云。咬齿一句作么生道。代云合。或云。初秋夏末责情三十棒。代云。某甲如是。问僧。新罗国与大唐国是同是别。代云。僧堂佛殿厨库三门。
　　上堂云。教意提不起。过在什么处。代云。为尔虾蟆活。
　　上堂云。尔道古佛与露柱相交。是第几机。无对。师云。汝问我。与汝道。僧便问。师云。一条绦三十文。代前语云。南山起云北山下雨。僧又问。作么生是一条绦三十文。师云打与。一日云。商量举觉个什么。代云。盐贵米贱。或云。佛法两字拈却成得个什么。代云。死虾蟆。或云。佛法不用学。灯笼露柱欺尔去。作么生得不欺尔去。代云。赵州南石桥北。一日云。古人面壁闭却门。还透得这里么。代云。这里是什么干屎橛。又云一。或云。般柴来去行住坐卧四威仪中。还出得释迦老子鼻孔么。代云。和尚也是量才补职。师或举手云。古佛为什么不到这里。代云。不可降尊就卑。因僧设报慈和尚斋。师问僧。汝道报慈和尚有几身代云。今日斋饭如法。问僧般柴来去。普贤菩萨在什么处。代云。般柴早是辛苦。
　　上堂大众集定云。是大过患子细点捡。代云。不用别人。问僧。世间是什么人罪最重。代云平出。一日云。古人道。一句合头语。万劫系驴橛。作么生明得免此过。代云。赵州石桥嘉州大像。或云。虚空还有长短也无。代云。这个师僧得与么肥。这个师僧得与么瘦。一日云。常徒之见过在什么处。代云。洎作过中会。
　　上堂大众集定云。有理不伸。死而不吊。有理能伸。罕遇奇人。置将一问来。代云过。师有时问僧。作么生。代云少吃。或云。是尔诸人绕天下行脚。不知有祖师意。露柱却知有祖师意。尔作么生明得露柱知有祖师意。代云。九九八十一。
　　示众云。一举不再说。作么生是一举。又云。尔若不相当。且觅个入头路。微尘诸佛尽在尔舌头上。三藏圣教在尔脚跟下。不如悟去好。还有人悟得么。出来道看。代云。养子之缘。代前语云。长安虽乐。
　　上堂大众集定云。风不来树不动。便下座。代云。树折船沈。或云。第一句作么生道。若道不得。作么生得心息。代云。和尚莫要草鞋拄杖么。一日云。从上古人作么生辨人代云。城地因君置。师因摘茶云。摘茶辛苦。置将一问来。无对。又云。尔若道不得。且念上大人。更不相当。且顺朱。代云。功不浪施。代前语云。劳而无功。或云。今日二十七。拈向什么处。代云。壁上挂。问僧。三乘十二分教。什么人承当得。代云。沙弥童行。一日云。汝作么生辨得无碍法。代云。闲家具。或云。还有句内藏身么。代云领。一日云。京华还有栋梁也无代云。家家观世音。或云。不相当。且顺朱识取好。代云。因学人置得。
　　示众云。札即难七九六十三。作么生道。代云。不可总无人去也。又云。洎合向后道。师或云。日里来往日里辨人。忽然中夜教取个物来。未曾到处作么生取。代云。瞒却多少人。
　　示众云。看看佛殿入僧堂里去也。代云。罗浮打鼓韶州舞。
　　上堂拈起拄杖云。看看。三千大千世界一时摇动。便下座。代云拽。一日云。作么生是双明一句。代云。一箭两垛。或云。作么生是不瞒人底句。代云。莫道这个是瞒人底。一日云。泥水不分。过在什么处。代云。昨日莫徭人设斋。或云。日里来往总识尔。作么生是影身一句。代云。某甲亦见日头从东边上。一日云。尽力作么生道。代云。五个糊饼三碗茶。或云。作么生是平伸一问。代云。便掴傍僧。一日云。空不异色。作么生道。代云。园头甚要。或云。作么生是不沈影底句。代云现。
　　上堂大众集。师良久云。久雨不晴。代云。一槌两当盖覆将来。一日云。教中有言。谤斯经故获罪如是。拈却当门齿将经来。代云。不空罥索。或云。尔多年在丛林里。乃举手便放下云。向后不得与么。代云。若与么便成辜负和尚。一日云。昨日有一句语。不敢望尔会。还有人举得么。代云蓦。又云。走杀多少人。
　　上堂大众集定云。总上来也。各自东行西行。便下座。代云不少。或云。古人一言悟道。触缘见性。拈起作么生商量。代云。云居鼓上蓝钟。一日云。日里来往上上下下。一问一答任汝当荷。夹差一问来。作么生当荷。代云。谓言侵早起。更有夜行人。又云。一起一倒。又云。生在冀州。
　　上堂云。乾坤侧日月星辰一时黑。作么生道。代云。好事不如无。师因说事了起立。以拄杖击禅床一下云。适来如许多葛藤。贬向什么处去。灵利底即见不灵利底著于热瞒。代云。雪上加霜。
　　示众云。日月傍照三天下。正照四天下。我与尔注破了也。一句道将来。代云。东弗于代西瞿耶尼。或云。佛法不用道著。世间什么物最贵。代云。莫道这个是贱底。又云。干屎橛。一日云。今日十五入夏也。寒山子作么生代云。和尚问寒山。学人对拾得。或云。尔诸人傍家行脚。还识西天二十八祖么。代云。坐底坐卧底卧。又云少吃因斋次。指白[茲/瓦]器云。这个知有超佛越祖之谈。代云。五九四十五。又云。和尚自吃饭。一日云。是尔傍家行脚。作么生是不落宾主底句道将来。代云。便出去。或云是尔师僧在江西湖南所在过夏。衣钵分付什么人了来。代云不是瞒却一人来又云不作大人相。一日云。非贵贱据什么。代云。鰕跳不出斗。
　　示众云。看看。杀了也。便作倒势云。会么。若不会。且向拄杖头上会取。代云。龙头蛇尾蛇尾龙头。又代作倒势。一日云。我每日共尔葛藤不能到夜。如今在这里置将一问来。代云。秖恐和尚不答。或云。作么生是脚跟下一句。代云。有么。师或问僧。尔为什么带累我。代云。某甲带累和尚。或云。作么生出得这里。代云。朝游罗浮暮归檀特。一日云。明己底人。还见有己么。代云。把将来。又代展两手。或云。作么生是蹙舌一句。代云。和尚秖待某甲道。一日云。尔师僧绕天下行脚。见老和尚开口。便上来东听西听。何不向洗钵盂处置将一问来。代云。也知和尚为物之故。因见火头公。尔辛苦我赏尔。这个拄杖子吞却祖师也。无对。代云。功不浪施。又云。祸不单行。师因披衲衣云。古人道。披衣盖乾坤。乃拈起衲衣抖擞云。北斗一时黑作么生。代云。也知和尚出身早。又云。不道与么去。或云。佛法还有变易也无。代云。钵盂鞋履挂杖针筒。一日云。佛法拈却我不问尔。还有识世谛法么。代云。某甲若道有。被和尚领过。或云。摩[少/兔]显正。过在什么处。代云。有什么过。
　　示众云天中函盖乾坤目机铢两。不涉春缘。作么生承当。代云。一镞破三关。师或云。南来北往飞禽走兽。为什么却有异。代云。辨却多少人。或云。尔诸人。担钵囊行脚。不知有佛法。佛殿上蚩吻。却知有佛法。代云。佛殿里装香。三门外合掌。师或以拄杖一划云。微尘诸佛尽在这里。还辨得尽么。代云。日出东方夜落西。一日云。作么生是扣门一句。代云打。或云。迷本底人触途俱滞。悟本底人为什么有四大见。代云。益州附子建州姜。师或云。尔诸方爱答话。还有透不得底句么。代云来。或云。达磨西来为什么难得儿孙。代云放。师因说事了起立云。尔诸人忽然今夜总悟去。早起将刀截却我头我说了也。乃拈衲衣抖擞云。作么生。代云。学人不得辜负和尚。或云。口秖堪吃饭。尔道古人拈槌竖拂扬眉动目作么生。辨。代云。伪山笠子江西别。又云。龙头蛇尾。或云。佛法中菩提涅槃真如解脱并为增语。汝道世谛以何为增语。代云。闹市里一个两个。又云。菩提涅槃。师或云。古人道。触目是道。拈却酱瓮。阿那个是道。无对。师云。苍天苍天。代前语云。是什么心行。或云。见即不可子细看。代云。长安虽乐。
　　示众云。十五日已前不问尔。十五日已后道将一句来。代云。日日是好日。
　　上堂良久云。钝置杀人。便下座。代云不独。因看志公颂问僧。半夜子心住无生即生死。古人意作么生。代云。不可总作野狐精见解也。或云。古人道。人人尽有光明在。看时不见暗昏昏。作么生是光明。代云。厨库三门。又云。好事不如无。一日云。佛法大杀有。秖是舌头短。代云长也。又云。大斧斫了手摩挲。师齐次问僧。应是从前丛林学得底言语总拈却。尔道我饭作么生滋味。代云。菜里少盐醋。或云。是尔诸人行脚。须知有隔身句。作么生是隔身句。代云。初三十一。或云。大智非明。真空绝迹。还有人明得这个道理么。若有人明得。出来道看。代云捏。问僧。常徒底人过在什么处。尔与我拈出来。代云。不可平地生堆阜。又云。和尚佛法身心何在。或云。一言才举千差同辙。是什么言。代云。如是我闻。又云。要道有什么难。因见狗子。乃打一下云。尔为什么咬这露柱。代但以脚趯狗子便去。举华严经云。金色光明云。青色光明云。尔道我寻常还有这个时节么。代云。亦不得屈著和尚。因开法堂门云。作么生是入门一句。有僧云喏。师云漆桶。无对。代云。掩面出去。代后语云。道著。一日众集定云。莫错认一著。便下座。代云谢和尚重重相为。或云。是尔诸人行却。须知有入头路。还有人道得么。出来道看。代云。也不得辜负和尚。
