<!-- { "loadSidebar": true } -->
  云门匡真禅师广录
　　宋 守坚集




　　云门匡真禅师广录卷上并序

　　祖灯相继数百年间。出类迈伦。超今越古。尽妙尽神。道盛行于天下者数人而已。云门大宗师特为之最。擒纵舒卷纵横变化。放开江海。鱼龙得游泳之方。把断乾坤。鬼神无行走之路。草木亦当稽首。土石为之发光。其传于世者。对机室录垂代勘辨。行录岁久或有差舛。今参考刊正一新镂板。以永流播。益使本分钳锤金声而玉振。峥嵘世界瓦解而冰销。必若列派分宗。不免将错就错。论功纪德。已是埋没前贤。画样起模。适足糊涂后学。若是顶门有眼甚处与云门相见。
　　熙宁丙辰三月二十五日
　　权发遣两浙转运副使公事苏澥序
　　　　门人明识大师赐紫守坚集

　　对机三百二十则

　　师上堂良久云。夫唱道之机。固难谐剖。若也一言相契。犹是多途。况复刀刀。有何所益。然且教乘之中。各有殊分。律为戒学。经为定学。论为慧学。三藏五乘五时八教。各有所归。然一乘圆顿也大难明。直下明得。与衲僧天地悬殊。若向衲僧门下。句里呈机。徒劳伫思。门庭敲磕千差万别。拟欲进步向前过在。寻他舌头布路。从上来事合作么生。向者里道圆道顿得么。者边那边得么。莫错会好。莫见与么道。便向不圆不顿处卜度。者里也。须是个人始得。莫将依师语相似语则度语。到处呈中将为自己见解。莫错会。秖如今有什么事。对众决择看。时有州主何公。礼拜问曰。弟子请益。师云。目前无异草。有官问。佛法如水中月。是不。师云。清波无透路。进云。和尚从何得。师云。再问复何来。进云。正与么时如何。师云。重叠关山路。有官问。千子围绕。何者为的。师云。化下住持已奉来问。问今日开筵。将何指教。师云。来风深辨。进云。莫秖者便是么。师云错。问从上古德以心传心。今日请师将何施设。师云。有问有答。进云。与么则不虚施设也。师云。不问不答。问凡有言句。皆是错。如何是不错。师云。当风一句起自何来。进云。莫秖者便是也无。师云莫错。问如何是啐啄之机。师云响。进云。还应也无。师云。且缓缓。问如何是学人的的事。师云。痛领一问。问如何是教外别传一句。师云。对众问将来。师云。莫道今日瞒诸人好。抑不得已。向诸人前作一场狼藉。忽被明眼人见。成一场笑具。如今避不得也。且问汝诸人。从来有什么事。欠少什么。向汝道无事。已是相埋没也。须到者个田地始得。亦莫趁口乱问。自己心里黑漫漫地。明朝后日大有事在。尔若根思迟回。且向古人建化门庭。东觑西觑看。是什么道理。尔欲得会么。都缘是汝自家无量劫来妄想浓厚。一期闻人说著。便生疑心。问佛问法。问向上问向下。求觅解会。转没交涉拟心即差。况复有言莫是不拟心是么。更有什么事。珍重。
　　问如何是云门一曲。师云。腊月二十五。进云。唱者如何。师云。且缓缓。问如何是祖师西来意。师云。日里看山。问如何是和尚家风。师云。久雨不晴。进云。如何是久雨不晴。师云。晒[日*良]著。问如何是不带眹。师云。天台普请。南岳游山。问如何是向上一路。师云。九九八十一。问如何是学人自己。师云。游山玩水。进云。如何是和尚自己。师云。赖遇维那不在。问如何是教主。师云。太无礼生。问如何是一代时教。师云。对一说。问如何是正法眼。师云普。问如何是端坐念实相。师云。河里失钱河里捷。问如何是沙门行。师云。会不得。进云。为什么会不得。师云。秖守会不得。问如何是寻常之用。师云。且那里葛藤去。问如何是教意。师云。尔看什么经。僧云。般若经。师云。一切智智清净。还梦见未。僧云。一切智智清净且置。如何是教意。师云。心不负人面无惭色。放尔三十棒。问如何报得四恩三有去。师云。抱头哭苍天。问如何是正法眼。师云。粥饭气。问如何是三昧。师云。到老僧一问。还我一句来。问如何是诸佛出身处。师云。东山水上行。问乞师指个入路。师云。吃粥吃饭。师云。我事不获已。向尔诸人道。直下无事。早是相埋没也。更欲蹋步向前寻言逐句求觅解会。千差万别广设问难。赢得一场。口滑。去道转远。有什么歇时。秖此个事。若在言。语上。三乘十二分教岂是无言语。因什么道教外别传。若从学解机智。秖如十地圣人说法如云如雨。犹被诃责见性如隔罗縠。以此故知。一切有心天地悬殊。虽然如此若是得底人。道火不能烧口。终日说事。未尝挂著唇齿。未曾道著一字。终日著衣吃饭。未曾触著一粒米挂一缕丝。虽然如此。犹是门庭之说。须是实得与么始得。若约衲僧门下句里呈机。徒劳伫思。直饶一句下承当得。犹是瞌睡汉。时有僧问。如何是一句。师云举。问如何是说时默。师云。清机历掌。进云。如何是默时说。师云嗄。进云。不默不说时如何。师将棒趁问如何是云门剑。师云祖。问如何是诸佛出身处。师云。更请一问。问如何是露地白牛。师云。觌机无改路。进云。放著什么处。师云。再举不逾尘。问如何是尘尘三昧。师云。桶里水钵里饭。问如何是一如体玄。师云。欠尔一问。问如何是玄中的。师云[祝/土]。进云。如何即是。师云。速退速退。妨他别人问。问如何是非思量处。师云。识情难测。问凿壁偷光时如何。师云恰。问一言道尽时如何。师云裂破。进云。和尚作么生下手拈掇。师云。拈取粪箕扫帚来。问如何举唱即得不负来机。师云。道什么。进云。还可来意也无。师云。且缓缓师云。三乘十二分教横说竖说。天下老和尚纵横十字说。与我拈针锋许说底道理将来看。与么道早是死马医。虽然如此。且有几个到此境界。不敢望尔言中有响句里藏锋。瞬目千差风恬浪静。伏惟尚飨。问如何是透法身句。师云。北斗里藏身。问如何是本来宗。师云。不问不答。问如何是三界唯心万法唯识。师云。我今日不答话。进云。为什么不答话。师云。驴年会么。问如何是吹毛剑。师云骼。又云胔。问如何是内外光。师云。向什么处问。学云。如何明达。师云。忽然有人问尔。作么生道。进云。明达后如何。师云。明即且置。还我达来。问如何是切急一句。师云吃。问如何是本来心。师云。举起分明。问如何是衲僧孔窍。师云。放过一著。进云。请师道。师云。对牛弹琴。问如何是大乘修行。师云。一榼在手。问如何是一切智智清净。师云。僧堂入佛殿。问如何是不挂唇吻一句。师云。合取狗口。问如何是海印三昧。师云。尔但礼拜。问著待我东行西行。问如何转动即得不落阶级。师云。南斗七北斗八。
　　上堂云。诸兄弟尽是诸方参寻知识。决择生死。到处岂无老宿垂慈方便之词。还有透不得底句么出来举看。待老汉与汝大家商量。有么有么。时有僧出拟伸问次。师云。去去西天路迢迢十万余。便下座。问如何是当今施设。师云。道即不难。鉴从何来。问如何是不睡底眼。师云。不省。问如何是不犯之令。师云。那个师僧还见么。问如何是大人相。师乃擎拳。问如何是学人切急处。师云。尔怕我不知。问如何是佛法大意。师云。一佛二菩萨。问如何是雪岭泥牛吼。师云。山河走。进云。如何是云门木马嘶。师云。天地黑。问如何是兄弟添十字。师云。我共汝说葛藤。问如何是和尚为人一句。师云。心不负人面无惭色。速礼三拜。问如何是天然之事。师云。蹋步向前作什么。问如何是教意。师云。吃嘹舌头更将一问来。问如何是七纵八横。师云。放汝一著。
　　上堂云。举一则语。教汝直下承当。早是撒屎著尔头上也。直饶拈一毛头。尽大地一时明得。也是剜肉作疮。虽然如此。也须是实到者个田地始得。若未且不得掠虚。却须退步向自己根脚下推寻看。是什么道理。实无丝发许与汝作解会。与汝作疑惑。况汝等且各各当人。有一段事。大用现前。更不烦汝一毫头气力。便与祖佛无别。自是汝诸人信根浅薄恶业浓厚。突然起得如许多头角。担钵囊千乡万里受屈作么。且汝诸人有什么不足处。大丈夫汉阿谁无分。独自承当。尚犹不著便。不可受人欺瞒取人处分。才见老和尚开口便好。把特石蓦口塞。便似屎上青蝇相似。斗咂将去。三个五个聚头商量苦屈兄弟。古人一期为汝诸人不奈何。所以垂一言半句通尔入路。知是般事。拈放一边。自著些子筋骨。岂不是有少许相亲处。快与快与。时不待人。出息不保入息。更有什么身心闲别处用。切须在意。珍重。
　　上堂良久云。触目不会道。运足焉知路。僧问。如何是触目菩提。师云。与我拈却佛殿。问如设是最初一句。师云。九九八十一。僧便礼拜。师云。近前来。僧便近前。师便打。问如何是实学底事。师云。大好消息。进云。毕竟是谁家之子。师云。腊月二十五。问承教有言。一切智智清净时如何。师便唾之。进云。古人方便又作么生。师云。来来截却汝脚跟。换却汝髑髅。钵盂里拈却匙筋。拈将鼻孔来。进云。甚处有许多般。师云。者掠虚汉。便打。问如何是禅。师云是。进云。如何是道。师云得。问如何是一切法皆是佛法。师云。三家村里老婆盈衢溢路。会么。学云不会。师云。非但汝不会。大有人不会在。问学人簇簇地。商量个什么。师云。大众久立。
