<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　法苑称嘉柰。兹园美修竹。灵觉相招影。神仙共栖宿。慧义比瑶琼。薰染犹兰菊。理玄方十算。功深似九筑。华水警银舟。方衢列金轴。微言绝已久。烦劳多累蓄。因兹阐慧云。欲使心尘伏。八水润燋芽。三明启群目。宝铎旦参差。名香晚芬郁。暂舍六龙敬。微祛二鼠蹙。意树发空花。心莲吐轻馥。喻斯沧海变。譬彼庵罗熟。妙智方缛锦。深辞同雾縠。善学同梵爪。真言异锢腹。逶迤合盖城。葳蕤布金郁。珠华荫八溪。玉流通九谷。青禽乍下上。云雁飞翻覆。高谈属胜时。寡闻终自恧。日丽鸳鸯瓦。风度蜘蛛屋。落蘤散远香。霏云卷遥族。旷济同象园。中乘如伫独。后焰难坚明。初心易惊缩。应当离华水。无令乖漆木。投岩不足贵。棘林安可宿。器月希留影。心灰庶方扑。视爱同采蜂。游善如原菽。八邑仙人山。四宝神龙澳。药树永繁稠。禅枝讵雕摵。以兹悦闻道。庶此优驰逐。欲追露宝车。脱屣亲推毂。

　　简文旦出兴业寺讲

　　沐芳肃朝带。驾言只净宫。羽旗承去影。铙吹杂还风。吴戈夏服箭。骥马绿沈弓。水照柳初碧。烟含桃半红。由来六尘缚。宿昔五缠蒙。见鹤徒知谬。察象理难同。方知恧四辩。奚用语三空。

　　梁元帝和刘尚书侍五明集

　　帝德洽区宇。垂衣彰太平。黄唐惭懋实。子姒恧嘉声。治定陈五礼。功成奏六英。汲引留宸鉴。舟航动睿情。诸王惟一法。无生信不生。因因从此见。果果自斯明。元良仰副后。含一震鸿名。归藏逾启筮。鲁史冠春卿。日宫佳气满。月殿善风清。绮钱敝西观。缇幔卷南荣。金门练朝鼓。玉壶休夜更。宫槐留晓合。城乌侵曙鸣。露光枝上动。霞影水中轻。虚薄今何事。徒知恋法城。

　　昭明太子钟山解讲(并和)


　　　　陆倕和
　　终南邻汉阙。高掌跨周京。复此亏天岭。穹隆距帝城。当衢启珠馆。临下构山。楹南望穷淮溆。北眺尽沧溟。步担时中宿。飞阶或上征。网户图云气。龛室画仙灵。副君怜世网。广命萃人英。道筵终后说。銮辔出郊垧。云峰响流吹。松野映风旌。睿心嘉杜若。神藻茂琳琼。多谢先成敏。空颁后乘荣。

　　萧子显奉和

　　嵩岳基旧字。盘岭跨南京。睿心重禅室。游驾陟曾城。金辂徐既动。龙骖跃且鸣。涂方后尘合。地迥前笳清。逦迤因台榭。参差憩羽旌。高随阆风极。势与元天并。气歇连松远。云升秋野平。徘徊临井邑。表里见淮瀛。折果尊常住。渴慧在无生。暂留石山轨。欲知芳杜情。鞠躬荷嘉庆。瞻道闻颂声。

　　刘孝绰和

　　御鹤翔伊水。策马出王田。我后游只鹫。比事实光前。翠盖承朝景。珠旗曳晓烟。楼帐荣岩谷。缇组曜林阡。况在登临地。复及秋风年。乔柯变夏叶。幽涧洁凉泉。停銮对宝坐。辩论悦人天。淹尘资海滴。昭暗仰灯然。法朋一已散。笳剑俨将旋。邂逅逢优渥。托乘侣才贤。摛辞虽并命。遗恨独终篇。

　　刘孝仪奉和

　　韶乐临东序。时驾出西园。虽穷礼游盛。终为尘俗喧。岂如弘七觉。扬銮启四门。夜气清箫管。晓阵烁郊原。山风乱彩眊。初景丽文辕。林开俞骑骋。迳曲羽旄屯。烟壁浮青翠。石濑响飞奔。回情下重阁。降道放真源。谈空匹泉涌。缀藻迈弦繁。轻生逢过误。并作辇龙鹓。顾己同偏爵。何用挹衢樽。


　　八关斋夜赋四城门更作四首(梁皇太子同作)



　　庾集五第一赋韵东城门病

　　伏枕爱危光。痾缠生易折。无因雪岸草。虑反邙山穴(徐防)。
　　消渴腠肠腑。疼蹇婴枝节。如何促龄内。忧苦无暂缺(孔焘)。

　　南城门老

　　虚蕉诚易犯。危藤复将啮。一随柯已微。当年信长诀(诸葛嵦)。
　　已同白驹去。复类红花热。妍容一旦罢。孤灯行自设(君)。

　　西城门死

　　缓心虽已殊。灭景宁优劣。一随业风尽。终归虚妄设(王卿)。
　　五阴诚为假。六趣宁有截。零落竟同归。忧思空相结(李镜远)。

　　北城门沙门

　　俗幻生影空。忧绕心尘噎。于兹排四缠。去矣求三涅(殿下)。
　　下学背流心。方从窈冥别。已悲境相空。复作泡云灭(中庶府君)。


　　第二赋韵东城门病

　　空痾诚易愈。有病故难痊。徒知饵五色。终当悲九泉(王台卿)。
　　已无雪山草。沈痗竟谁怜。复悲沦苦海。何由果净天(诸葛嵦)。

　　南城门老

　　昔类红莲草。自玩渌池边。今如白花树。还悲明镜前(殿下)。
　　壮心欲何在。余日乃西迁。清樽不复乐。蓬鬓岂还妍(徐防)。

　　西城门死

　　高堂信逆旅。坏业理常牵。玉匣方委榇。金台不复延(中庶府君)。
　　挽声随迳远。萝影带松悬。讵能留十念。唯应逐四缘(君)。

　　北城门沙门

　　经行林树下。求道志能坚。既有神通力。振锡远乘烟(李镜远)。
　　一登四弘誓。至道莫能先。不贪旷劫寿。无论延促年(孔寿)。

　　第三东城门病

　　缠痾缅百年。自伤无五福。长萦画箧蛇。不值仙人鹿(殿下)。
　　习染迷画瓶。卧起求栖宿。罗襦岂再欢。临岐方土木(中庶府君)。

　　南城门老

　　少年爱纨绮。衰暮惭罗縠。徒伤岁冉冉。陈诗非郁郁(王台卿)。
　　鹤发辞轩冕。鲐背烹葵菽。松柏稍相依。欢爱几时睦(镜远)。

　　西城门死

　　追念平生时。遨游上苑囿。一没松柏下。春光徒倏昱(孔焘)。
　　结根素因假。枝叶缘骨肉。自应蝼蚁驱。值此风刀逐(诸葛嵦)。

　　北城门沙门

　　俗玺厌缠丝。因田抽善谷。长披忍辱铠。去此纤罗服(徐防)。
　　愿引三涂众。俱令十使伏。珠月犹沈首。金錍未挑目(君)。

　　第四东城门病

　　紫纨未可得。漳滨徒再离。一逢犬马病。贲育罢驱驰(李镜远)。
　　已无九转术。复阙万金奇。不看授盐掌。唯梦莲花池(君)。

　　南城门老

　　盛年歌吹日。顾步惜容仪。一朝衰朽至。星星白发垂(孔焘)。
　　已伤万事尽。复念九门枝。乘轩意何在。独镜坐如斯(中庶府君)。

　　西城门死

　　一息于今罢。平生讵可规。天长晓露促。千龄谁复知(殿下)。
　　华堂一相舍。松帐杳难窥。万祀藏珠应。千年罢玉羁(徐防)。

　　北城门沙门

　　深心不可染。正道亦难欹。方除五欲累。长辞三雅卮(王少卿)。
　　依空虑难静。习善路犹弥。没身竟靡托。单盂讵待赀(诸葛嵦)。

　　正月八日然灯　应令

　　藕树交无极。华云衣数重。织竹能为象。缚荻巧成龙。落灰然蕊盛。垂油湿画峰。天宫傥若见。灯王愿可逢。

　　简文游光宅　应令

　　陪游入旧丰。云气郁青葱。紫陌垂清柳。轻槐拂惠风。八泉光绮树。四柱暧临空。翠网随烟碧。丹华共日红。方欣大云溥。慈波流净宫。
　　梁简文于幽絷中。援笔自序云。
　　有梁正士简陵萧纲。立身行己。终始若一。风雨如晦。鸡鸣不已。非欺暗室。岂况三光。数至于此。命也如何。

　　又为连珠三首

　　一曰。吾闻有古富而今贫。可称多而赈寡。是以度索楼下独有衰神。松柏桥南空余白社。
　　二曰。吾闻言可覆也。仁能育物。是以欲轻其死。有德必昌。兵践于义。无思不服。
　　三曰。吾闻道行则五福俱泰。运闭则六极所钟。是以麟出而悲。岂唯孔子。途穷则恸。宁止嗣宗。

　　又为诗曰

　　恍忽烟霞散。飕飂松柏阴。幽山白杨古。野路黄尘深。终无千月命。安用九丹金。阙里长芜没。苍天空照心。
　　十月弑于永福省。年四十九崩。崩时太清五年也。

　　宋谢灵运临终诗

　　龚胜无遗生。季业有穷尽。嵇叟理既迫。霍子命亦殒。凄凄后霜柏。纳纳冲风菌。邂逅竟既时。修短非所慜。恨我君子志。不得岩上泯。送心正觉前。斯痛久已忍。唯愿乘来生。怨亲同心朕。

　　沉隐侯临终表

　　臣约言。臣抱疾弥留。迄今即化。形神欲离月已十数。穷楚极毒无言以喻。平日健时不言若此。举刀坐剑比此为轻。仰惟深入法门。厉兹苦节。内矜外恕。寔本人情。伏愿圣心重加推广。微臣临涂无复遗恨。虽渐也善。庶等鸣哀。谨启。

　　陈沙门释智恺临终诗

　　千月本难满。三时理易倾。石火无恒焰。电光宁久明。遗文空满笥。徒然昧后生。泉路方幽噎。寒陇向凄清。一随朝露尽。惟有夜松声。

　　陈江总入摄山栖霞寺一首(并序)

　　五言壬寅年十月十八日。入摄山栖霞寺。登崖极峭颇畅怀抱。至德元年癸卯十月二十六日。又再游此寺。布法师施菩萨戒。甲辰年十月二十五日。奉送金像。还山限以时务。不得恣情淹留。乙已年十一月十六日。更获礼拜。仍停山中宿。永夜留连栖神竦听。但交臂不停。薪指俄谢。率制此篇以记即目。俾后来赏者。知余此志焉。
　　静心抱冰雪。暮齿迫桑榆。太息波川迅。悲哉人世拘。岁聿皆采获。冬晚具严枯。濯流济八水。开襟入四衢。兹山灵妙合。当与天地俱。石濑乍深浅。崖烟递有无。缺碑横古隧。盘木卧荒途。行行备履历。步步辚崴纡。高僧迹共远。胜地心相符。樵隐各有得。丹青独不渝(寺犹有朗诠二师居士明僧。绍治中萧[日*爾]素图像)遗风伫芳桂。比德喻生刍。寄言长往客。凄然伤鄙夫。

　　至德二年十一月十二日界德施山斋三宿决定罪福忏悔

　　四知无矫志。三施启幽心。通简避人物。偃息还山林。曲涧停驺响。交枝落幰阴。池台聚冻雪。栏牖噪归禽。石辨无新故。峰形讵古今。大车何杳杳。奔马遂骎骎。何以修六念。虔诚在一音。未泛慈舟远。徒令愿海深。

　　五言摄山栖霞寺山房夜坐简徐祭酒周尚书并同游群彦江令公

　　澡身事珠戒。非是学金丹。月磴时横枕。云崖宿解鞍。梵宇调心易。禅庭数息难。石涧冰流静。山窗叶去寒。君思北阙驾。我惜东都冠。翻愁夜钟尽。同志不盘桓。

　　徐孝克仰同令君摄山栖霞寺山房夜坐六韵

　　戒檀青石路。灵相紫金峰。影进归依鸽。餐迎守护龙。晨朝宣宝偈。寒夜敛疏钟。鸡兰静含握。仁智独从容。五禅清虑表。七觉荡心封。愿言于此处。携手屡相逢。

　　陈主同江仆射游摄山栖霞寺

　　　　御制
　　时宰磻溪心。非关狎竹林。鹫岳青松晓。鸡峰白日沈。天迥浮云细。山空明月深。摧残枯树影。零落古藤阴。霜村夜乌去。风路寒猿吟。自可寻出俗。讵是欲抽簪。

　　游摄山栖霞寺(并序)

