<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　序曰。夫论僧者六和为体。谓戒见利及三业也。是以道洽幽明。德通贤圣。开物成务则福被人天。导解律仪则化垂空有并由式敬六和扬明三宝。内荡四魔之弊。外倾八慢之幢。遂使三千围内咸禀僧规。六万遐年俱遵声教。非僧弘御孰振斯哉。然则道涉窊隆。岠百六之阳九。尘随信毁。怀利用之安危。通人不滞其开抑。鄙夫有阻于时颂。故使众杂邪正。布逼引之康庄。心包明昧。显登机之衢术。是知满愿之侣。乘小道而摄生。天热之伦。寄邪徒而化物。击扬核于适道。弘喻在于权谋。未俟威容惟存离著。若斯言之备则通于理行者也。或不达者妄起异端。若见左行谬僻滥惘弥甚。莫思己之烦惑。专惮彼之乖仪。于即雷同荷冒坑残夷灭。下凡之例。抱怨酷而消亡。上圣之徒。悼凶悖之安忍。自古君人之帝。殷鉴兴亡之经。开吞舟之宏网。布容养之宽政。阐仁风于宇内。坐致太平。弘出处之成规。飨兹大赍。余则察察纠举背烹鲜之格言。收罗咎失。挹凝脂之密令。及后祸作殃扇。堤防莫开掩泣向隅。斯须糜溃为天下之所笑也。故集诸政绩布露贤明。或抗诏而立谠言。或兴论以详正议。或褒仰而崇高尚。或衔哀而畅诔词。兹道可寻备于后列。
·梁弘明集僧行总目　　·晋庾冰为帝出诏令僧致敬
·晋尚书令何充建议不合奏(二首)
·晋桓玄书论道人敬王者(并答)
·桓玄又书论敬议(并王令答八首)　　·释慧远与桓玄书论不敬(并答)
·桓楚伪诏沙门不须敬(并答五首)
·释慧远沙门不敬王者论
·释慧远与桓玄书明沙汰事(并答)　　·支道林与桓玄书论僧籍
·郑道子书论踞食　　·范伯伦书论踞食
范伯伦表论踞食(并诏答)　　·释慧义答范伯伦书(并答)
·范伯伦与生观二法师书
·后秦主令恒标二法师罢道诏(并答)
·罗什与后秦主书论恒标罢道事
·释慧远答桓玄令返俗书(并答)　　·释僧岩答刘公不还俗书
·释道盛启齐武论沙汰事
·唐广弘明集僧行篇总目　　·东晋丘道护支昙谛诔(并序)
·后秦释僧肇罗什诔(并序)　　·宋释慧琳释法纲诔(并序)
·宋释慧琳竺道生诔
·宋谢灵运释昙隆诔　　·宋谢灵运释慧远诔
宋张畅若邪山敬法师诔　　·南齐释慧林释玄运诔
·南齐律师释智称诔　　·南齐虞羲景法师行状
·梁沈约净秀尼行状
·宋孝武沙汰僧尼诏　　·元魏孝文褒崇诸僧诏(七首)
·南齐沈休文述中食论　　·沈休文述僧会食论
·北齐文宣沙汰僧议诏(并答)
·梁简文吊道澄法师亡书　　·梁晋安王与所部僧正教
·梁王筠与东阳盛法师书
·梁释智林与汝南周颙书　　·梁刘孝标与举法师书
·梁王曼颖与皎法师书(并答)
·梁刘之[這-言+焱]吊震法师亡书　　·梁刘之[這-言+焱]吊震兄李敬朏书
·梁刘之[這-言+焱]吊京正亡书(金华山栖志)　(梁刘孝标东阳金华山栖志陈释真观与徐仆射书)
·陈徐陵谏仁山深法师罢道书　　·周释昙积上武帝止沙汰表
·戴逵贻书仙城命禅师
·幽林沙门释惠命酬书北齐戴先生
·隋内史薛道衡吊延法师亡书　　·隋释彦琮福田论
·唐高祖问僧出家损益诏(并答)
·唐高祖出沙汰佛道诏　　·唐太宗令道士在僧前诏(并表)
·今上令议沙门敬三大诏(并百官驳议表启状等及诏所亲表启论等)


　　广弘明集僧行篇第五之初(卷二十三)


　　诸僧诔行状
　　·支昙谛
　　·竺罗什
·释法纲　　·竺道生
　　·释昙隆
　　·释慧远
　　·释玄敬
·释玄运　　·释智称
　　·释玄景
　　·释净秀


　　道士支昙谛诔

　　　　东晋丘道护
　　晋义熙七年五月某日。道士支昙谛卒。春秋六十有五。呜呼哀哉。法师肇胤西域。本生康居。因族以国氏。既伏膺师训。乃从法姓支。徙于吴兴郡乌程县都乡千秋里。资金商之贞气。藉阳育之韶律。胄遐方而诞秀。协川岳而禀神。识情湛粹风宇明肃。道致表于天期。德范彰于素器。贞悟独拔。群异不足以动其心。至诚深固。众论莫能干其执。是以超尘绝诣。慧旨发于弱龄。研微耽玄。明道昭于岁暮。故能振灵风于神境。演妙化于季叶。嗣清前哲。穆道俗而归怀焉。游涉众方敷扬大业。妙寻幽赜清言析微。加以善属文辞。识赏参流。固已谐契风胜领冠一时矣。公之中年爰乃慨以城傍难置幽居为节。且山水之性素好自然。静外之默体自天心。于是谢缘人封遁迹岩壑。乃考室于吴兴郡故障之昆山。味道崇化二十余载。其栖业所弘。可以洗心涤[希-巾+ㄙ]。筌象之美。足以穷兴永年。于是晞宗归仁者自群方而集。钦风怀趣者不远而叩津焉。于时时望英豪多延请斋讲。公虚心应物。不尝以动止介怀。推诚述义。未始以道俗殊致。其中抱壹之德。又遐迩所推。方将洒拂玄路絙维颓风。超外妙梯拟辙玄踪。惜乎不永遘疾而终。识者深云亡之痛。悠情感惟良之悲。盖无爵而贵。生荣死哀者此之谓矣。虽至理冥一存亡定于形初。玄识妙照骸器同于朽壤。然而阙情期于欣戚之境。未泯乎离会之心者。亦何能不以失得为悲喜。临长岐而凄怀哉。苟冥废之难体。寄筌翰以怀风。援弱毫而舒情。播清晖乎无穷。乃作诔曰。
　　绵绵终古。暧暧玄路。妙缘莫叩。长寐靡寤。生灭纷纭。动息舛互。相驱百世。季叶弥蠹。永溺尘劳。孰知其故。至人乘运。灵觉中肇。未睹沧流井蛙无小。大明融朗。幽夜乃晓。灭有归空。除闇即皦。道洽无方。仁被禽鸟。昧者靡遗。识者弥了。超哉法师。道性自然。壹心绝俗。只诚重玄。研微神锋。妙悟无间。尘之所著。在至斯捐。累之所引。秉之弥坚。摆落尘羁。振拖灵渊。辽辽清雅。箫箫贞韵。汪汪其冲。亹亹其进。和而有慨。异而不峻。停心独得。标想千刃。虚以应物。无来不顺。泛游弘化。振响扬晖。开道玄肆。肇辟灵扉。位制冥极。剖析幽微。忘怀善挹。穆然靡违。会通群方。总之所归。遐抗颓纲。阐固法闱。绪此妙慧。乃播神威。幽境湛默。入肆諠引。闲邃易一。华纷难泯。公乃慨然。中驾潜轸。卜居川岩。构室林巘。摈域外缘。潜精内敏。靡筌不服。无微不尽。蔚矣昆岭。岗阜丘墟。连峰云秀。回壑迂余。庭荫萧条。阶绕清渠。翳然其远。萧尔其虚。眇眇玄风。愔愔僧徒。味道闲室。寂焉神居。心随道亲。情与俗疏。道固无孤。德必有邻。渊清引映。业胜怀人。晞风宗玄。自远来宾。亦有衿期。时来问津。湛湛无穷。日日王神。林壤有谢。道心常新。圣逝言绝。贤表义乖。翳翳末运。玄化将颓。澹矣夫子。道俗归怀。庶享遐年。振此落维。如何不吊。弃世永辞。仪景长归。逝矣不追。有识深恸。含情同悲。呜呼哀哉。推昔绸缪。骤淹信宿。闲宴清宇。藉卉幽谷。或濯素濑。爰憩翠竹。屡兴名辰。泛觞掇菊。梨柚荐甘。蒲笋为蔌。赋诗咏言。怡然偕足。眷怀兹游。想之在目。伤哉斯遇。千载无复。践旧沾衿。瞻坟悲哭。呜呼哀哉。有必之无。始则归卒。达人妙观。千龄一日。昧者或应。横为凶吉。邈矣法师。夙反玄室。累劫之勤。不速而疾。庶遘冥缘。终会灵术。妙行弗运。寔深丧质。情在未冥。怅为自失。寄怀毫素。徽风载述。呜呼哀哉。

　　鸠摩罗什法师诔

　　　　释僧肇
