<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐三刀师者。俗姓张。名伯英。乾元中。为寿州徤儿。性至孝。以其父在颍州。乃盗官马往以迎省。至淮阴为守遏者所得。刺史崔昭。令出城腰斩。时屠刽号能行刀。再斩初不伤损。乃换利刀。罄力砍。不损如故。刽者惊曰。我用刀砍。至其身。则手懦。不知何也。遽白之。昭问所以。答曰。昔年十五。曾绝荤血。诵金刚经十余年。自胡乱以来。身在军中。不复念诵。昨因被不测罪。唯志心念经尔。昭叹息舍之。遂削发出家。着大铁铃乞食。修千人斋供。一日便办。时人呼为三刀师。谓是起敬菩萨(出广异记)。

　　宋参军

　　唐坊州宋参军。少持金刚经。及之官权。於司士宅住。旧知宅凶。每夕恒诵经。忽见妇人立於户外。良久。宋问汝非鬼耶。曰然。又问。幽明理殊。当不宜见得。非有枉屈之事乎。妇人便悲泣曰。然言身是前司士之妇。司士奉使。其弟见逼。拒而不从。因此被杀。以毡裹尸。投於堂西北角溷厕中。不胜秽积。人来多欲陈诉。俗人怯懦。见形必惧。所以幽愤。不达凶恶。骤闻执事。以持念为功。当亦太庇含识。眷言枉秽。岂不悯之。宋云。己初官位卑。不能独救。翌日必为上白府君。其鬼乃去。及明具白。掘地及溷。不获其尸。宋诵经。妇人又至。问。何以不获。答云。西北只校一尺。明当求之。以终惠也。依言乃获之。毡内但余骨在。再为洗濯。移於别所。其夕又来拜谢。欢喜谓曰。垂庇过深。难以上答。虽在冥昧。亦有所通。君有二子。大者难养。小者必能有。后且有荣位。兼言宋后数改官禄。又云。大媿。使君不知何以报答。宋见府君。具叙所论。府君令问己更何官。至夕妇人又至。因传使君意。云一月改官。然不称意。当迁桂州别驾。宋具白其事。皆有验。初宋问身既为人所杀。何以不报云。前人今尚为官命未合死。所以未复云也(出广异记)。

　　刘鸿渐

　　刘鸿渐者。御史大夫。展之族子。唐乾元初。遇乱南徙。有僧令诵金刚经。鸿渐日诵经。至上元年。客於寿春。一日出门。忽见二吏云。奉太尉牒令追鸿渐。云初不识太尉。何以见命。意欲抗拒。二吏忽尔直前。拖曳鸿渐。请着衫。吏不肯放牵行。未久。倏过淮至一村。须臾持大麻衫及腰带。令鸿渐着。笑云。真醋大衫也。因而向北行。路渐梗涩。前至大城。入城有府舍。甚严丽。忽见向劝读经之僧。从署中出。僧后童子。识鸿渐。径至其所。问。十六郎何以至此。因走白和尚云。刘十六郎适为吏追。以诵经功德。岂不往彼救之。鸿渐寻至僧所。虔礼求救。僧曰。弟子行无苦。须臾吏引鸿渐入诣。厅事案后。有五色浮图。高三四尺。回旋转动。未及考问。僧已入门。浮图变成美丈夫。年三十许。云是中丞。降阶接僧问。和尚何以复来。僧云。刘鸿渐是己弟子。持金刚经功力甚至。其算又未尽。宜见释也。王曰。若持金刚经。当愿闻耳。因令跪诵。鸿渐诵两纸讫。忽然遗忘厅。西有人。手持金钩龙头幡。幡上碧字。书金刚经。布於鸿渐前。令分明诵经。毕都不见人。但余堂宇。阒寂因尔。出门唯见追吏。忽有物状。如两日来击鸿渐。鸿渐惶惧奔走。忽见道傍有水。鸿渐欲止而饮之。追吏云。此是人膏。澄久上清耳。其下悉是余皮烂肉。饮之不得还矣。须臾至舍见骸形。卧在床上。心颇惆怅。鬼自后推之。冥然如入房户。遂活。鬼得钱乃去也(出广异记)。

　　张嘉猷

　　广陵张嘉猷者。唐宝应初。为明州司马。遇疾卒。载丧还家。葬於广陵南郭门外。永泰初。其故人有劳氏者。行至郭南。坐浮图下。忽见猷乘白马自南来。见劳下马。相慰如平生。然不脱席帽。低头而语。劳问冥中有何罪福。猷云。罪福昭然。莫不随所为而得。但我素持金刚经。今得无累。亦当别有所适。在旬月间耳。卿还为白家兄。令为转金刚经。一千遍。何故将我香炉。盛诸恶物。卿家亦有两卷经。幸为转诵。增己之福。言讫遂诀而去。劳昏昧久之。方寤云(出广异记)。

　　魏恂

　　唐魏恂。左庶子尚德之子。持金刚经。神功初。为监门卫大将军。时京有蔡策者。暴亡。数日方苏。自云。初至冥司。怪以追人不得。将挞其使者。使者云。将军魏恂持金刚经。善神拥护。追之不得。即别遣使覆追。须臾还报并同。冥官曰。且罢追。恂闻尤加精进(出广异记)。

　　杜思讷

　　唐潞州铜鍉县人。杜思讷。以持金刚经力。疾病得愈。每至持经之日。必觌神光(出广异记)。

　　龙兴寺主

　　唐原州龙兴寺。因大斋会。寺主会僧。夏腊既高。是为宿德。坐丽宾头之下。有小僧者。自外后至。以无坐所唯寺主下旷一位。小僧欲坐。寺主辄叱之。如是数次。小僧恐斋失时。竟来就坐。寺主怒甚。倚柱而坐。以掌掴之。方欲举手。大袖为柱所压。不得下。合掌惊骇。小僧惭沮。不斋而还房。众议。恐是小僧。道德所致。寺主遂与寺众同往。礼敬小僧。惶惧自言。初无道行。不敢滥受大德礼数。逡巡走去。因问平生作何行业。云二十年。唯持金刚经。众皆赞叹。谓是金刚护持之力。便於柱所焚香顶礼。咒云。若是金刚神力。当还此衣。於是随手而出也(出广异记)。

　　陈哲

　　唐临安陈哲者。家住余杭。精一练行。持金刚经。广德初。武康草贼宋潭宼余杭。哲富於财。将搬移产避之。寻而贼至。哲谓是官军。问贼今近远。群贼大怒曰。何物老狗。敢辱我。争以剑刺之。每下一剑。则有五色圆光。径五六尺。以蔽哲身。刺不能中。贼惊叹谓是圣人。莫不惭悔。舍之而去(出广异记)。

　　丰州烽子　张镒(以上二则俱载鸠异)
　　张国英

　　唐崔宁大历初。镇西蜀时。会杨林反。徤儿张国英与战。射中腹。镞没不出。医曰。一夕必死。家人将备葬具。与同伍泣别。国英常持金刚经。至夜梦。胡僧与一丸药。至旦泻箭镞出。疮便合瘥(出报应记)。

　　王孝廉(载鸠异)
　　李廷光

　　唐李廷光者。为德州司马。敬佛不茹荤血。常持金刚经。每念经时。即有圆光在前。用心苦至。则光渐大。少怀懈惰。则光渐小暗。因此砥砺。转加精进(出报应记)。

　　陆康成

　　唐陆康成。尝任京兆府法曹椽。不避强御。公退忽见亡故吏。抱案数百纸。请押问曰。公已去世。何得来。曰此幽府文簿。康成视之。但有人姓名。略无他事。吏曰。皆来年兵刃死者。问曰。得无我乎。有则检示。吏曰。有。因大骇曰。君既旧吏。得无情耶。曰故我来启明公耳。唯金刚经可托即失之。乃遂读金刚经。日数十遍。明年朱泚果反。署为御史。康成。叱泚曰。贼臣敢干国士。泚震怒。命数百骑。环而射之。康成默念金刚经。矢无伤者。泚曰。儒以忠信为甲冑信矣。乃舍去。康成遂入隐於终南山。竟不复仕(出报应记)。

　　薛严

　　唐薛严忠州司马。蔬食长斋。日念金刚经。三十遍。至七十二。将终见幢盖音乐来迎。其妻崔氏。即御史安俨之姑也。属纩次见严。随幢盖冉冉升天而去。呼之不顾。一家皆闻有异香之气(出报应记)。

　　任自信

　　任自信。嘉州人。唐贞元十五年。曾往湖南。常持金刚经。洁白无点。於洞庭湖中。有异物如云。冒舟上。俄顷而散。舟中遂失自信。不知所在。久之。乃凌波而出云。至龙宫谒龙王。四五人命升殿。念金刚经。与珠宝数十事。二僧相送出宫。一僧凭附少信。至衡岳观音台绍真师付之云。是汝和尚送来。令转金刚经。至南岳访僧。果见云和尚灭度已五六年矣(出报应记)。

　　假文昌(载鸠异序)　刘逸淮　孙咸　僧智灯　王氏　左营伍伯(以上五则俱载鸠异)
　　宋衎

　　宋衎。江淮人。应明经举。元和初。至河阴县。因疾病废业。为盐铁院书手。月钱两千。娶妻安居。不议他业。年余有为米纲过三门者。因不识字。请衎同去。通管簿书。月给钱八千。文衎谓妻曰。今数月不得八千。苟一月而致。极为利也。妻杨氏甚贤。劝不令往。曰三门舟路。颇为险恶。身或惊危。利亦何救。衎不纳遂去。至其所。果遇暴风所击。彼群船尽没。唯衎入水。扪得粟稿一束。渐漂近岸。浮稿以出乃活。余数十人皆不救。因抱稿以谢曰。吾之微命尔所赐也。誓存没不相舍。遂抱稿疾行数里。有孤姥鬻茶之所。茅舍两间。遂诣宿焉。具以事白。姥悯之。乃为设粥。及明旦。於屋南曝衣。解其稿。以晒於稿中。得一竹筒。开之乃金刚经也。寻以讯姥。且不知其详。姥曰。是汝妻。自汝来后。蓬头礼念。写经诚切故。能救汝。衎感泣请归。姥指东南一径曰。但寻此去。校二百里。可以后日到家也。与米二升。拜谢遂发。果二日达河阴。见妻媿谢。杨媛惊问曰。何以知之。尽述根本。杨氏怪之。衎乃出经。杨媛涕泣拜礼顶戴。衎曰。用何以为记。曰写时执笔者。悞罗汉字。空维上无四。遂诣护国寺禅和尚处。请添。和尚年老眼昏。笔点过。浓字皆昏黑。但十日来不知其所在。验之果如其说。衎更呜咽拜。其妻每日焚香礼经於净室。乃谓杨媛曰。河滨之姥。不可忘也。遣使封茶及绢与之使至。其居及人皆不见。诘於牧竖曰。比水涨无涯际。何有人鬻茶。复云路亦并无。乃神化也。数岁相国郑公絪为东都留守。乃召衎及杨媛。往问其本末。并令将经来。与其男武职。食月给五千。因求其经。至今为郑氏所尊奉故。岳州刺史丞相弘农公因睹其事。遂叙之。名曰杨媛征验(出报应记)。

　　陈昭　王忠斡(载鸠异)
　　王称

　　王称。家於晋州。性顽鄙。唐元和四年。其家疾疫亡者十八九。唯称偶免。方疾食狗肉。目遂盲。不知医药。唯祷鬼神数年无报。忽有一异僧请饭。谓曰。吾师之文有金刚经。能排众苦报应神速。居士能受之乎。称辞愚。又无目固不可记。僧劝写之。称从其言。得七卷。请僧诵之。数日梦前僧持刀决其目。乃惊寤。觉有所见久而遍明。数月如旧。称终身转经不替(出报应记)。

　　李元一

