<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　客曰。诚如师引。则吾儒黄帝之战蚩尤。成汤之放桀。伊尹之放太甲。禹王之殛防风氏。武王之伐纣。孔子之诛少正卯。独不得称性恶法门欤。予对曰。以逆犯顺。以邪干正。谓之修恶。以顺诛逆。以正袪邪。谓之修善。然则蚩尤桀太甲纣防风氏少正卯。现世则造三途之因。以受征放殛伐之华报。将来必堕三途。以受锉烧舂磨之果报。皆修恶也。而圣人以大公至正(〔之道〕)征之放之殛之伐之诛之。皆人伦道中之修善也。至於历代帝王。或以王师而破逆。或杀一夫以定天下。或杀千万人以安百姓。皆修善也。其若中间容一毫私心。以拂乎天理。或幸而有天下。或不幸而失天下。皆修恶也。或王道伯道以兼行。仁义诈力而杂用。则善恶为之混。邪正为之淆矣。若夫性恶法门。譬如转轮圣王。能破一切怨敌。亦不有所破者。是故一切如来。虽示现乎杀。而实未尝有所杀。不过无量劫来所修慈善根力。令一切众生。见如此事。而获乎种种利益。矧此道理。在昔之世。如来之所未尝阐。方今之时。天台之所未尝弘。则此方儒圣乌足以知之。而况全性以行之乎。

　　性善恶论卷之四
　　性善恶论卷之五

　　　　天台山幽溪沙门传灯着
　　客曰。果地圆证。一无所改。已闻教矣。云何名为随净圆修全修在性门。余曰。前明真如随缘十界差别门中。凡分两义。一随净缘。一随染缘。慈云图说。其义尚略。今欲广明此义。故以因心本具毫无亏欠者。重发明之。而云圆修者。对随染九界之修。不得称性圆修故也。又复应知。九界之修。亦莫非全性起修。一一圆融第迷了不同。故谓之圆不圆尔。故四明尊者妙宗钞。释心分垢净。行开善恶云。心即迷了二心。行即违顺二行。六道三教。迷三德性。为三惑染。故曰垢心。身口诸业违理有。作皆名恶行。惟圆顿教。了三德性。离三惑染。方名净心。身口诸业顺理无作。称为善行。故知修之偏圆。行之逆顺。全在了不了上分途。盖事中九法界。乃全性恶以起修恶。事中佛法界。乃全性善以起修善。既全性起。有何一法不即佛法。犹如即波见水。即器见空。乃至即万汇以见阳春。是故诸圆顿大乘经典。即修善以观性善者少。即修恶以观性恶者多。如净名云。生死即涅盘。烦恼即菩提。生死烦恼修恶也。菩提涅盘性恶也。修之善恶虽分。性之善恶无分。教门所谓性恶融通。无法不趣。任运摄得佛界性善是也。又云。淫怒痴即是解脱。又云。六十二见。为如来种。又云。六根皆即净土。又云。无离文字以说解脱。无行经云。贪欲即是道。瞋恚亦复然。如是三法中。具一切佛法。无非令修者不须转侧。达修恶以即性恶耳。又如圆觉楞严教极圆顿。其中修门。亦无非令人即修恶以达性恶。文虽不言。旨极符契。今於圆觉但举纲要。而於楞严乃广引证。以发明之。圆觉文殊章。明如来本起因地云。永断无明。方成佛道。云何无明。一切众生。从无始来。种种颠倒。妄认四大。以为身相。六尘缘影。为自心相。然后以奢摩他检身。归於四大。达身无身相。检心归於六尘缘影。了心无心相。乃至(〔云知〕)是空华即无轮转。身心无明。幻化修恶也。达之本空。观修恶即性恶也。故曰。知幻即离。不作方便。离幻即觉。亦非渐次。若楞严经。二十五圣。各陈圆通。亦无非全修恶。以即性恶盖六根六尘六识七大。皆六道凡夫修恶边事。惟三乘与偏教所观。或即修恶。分入空如来藏之性恶以融通乎性善。或即修恶。分入不空如来藏之性恶。以融通乎性善。或全入三种如来藏。即修恶观性恶。以融通乎性善。其余分入者。不能具引。今约乌刍瑟摩等七大菩萨全入者。以发明之。使从事圆顿者。有所适从。

　　第一明依火大随净圆修全修在性者

　　经云。乌刍瑟摩。於如来前。合掌顶礼佛之双足。而白佛言。我常先忆久远劫前。性多贪欲。有佛出世。名曰空王。说多淫人成猛火聚。教我徧观百骇四肢。诸冷暖气。神光内凝。化多淫心。成智慧火。从是诸佛。皆呼召我名为火头。我以火光三昧力故。成阿罗汉。心发大愿。诸佛成道。我为力士。亲伏魔冤。佛问圆通。我以谛观身心暖触。无碍流道。诸漏既销。生大宝焰。证无上觉。斯为第一。
　　释曰。性多贪欲。九界修恶中之最下者。乃地狱之因。空王如来说多淫人成猛火聚者。示其华报。有虚劳痰火尪瘵之疾。果报有地狱历劫猛火烧然之苦也。教我遍观百骇四肢诸冷暖气者。正观修恶之火。为性恶之火也。神光内碍化多淫心成智慧火者。乃观之既久。化修恶之火。为性恶之火。性恶融通。无法不趣。任运摄得佛界性善也。从是诸佛皆呼召我名为火头。我以火光三昧成阿罗汉。心发大愿诸佛成道我为力士亲伏魔冤。正以从火大修恶得悟。以火光三昧而作佛事。行菩萨道。为性恶法门也。良由无始从如来藏中。性火真空。性空真火。清净本然。周遍法界。三德以为业惑苦三道。而此三道。即是三因。故今可观修恶之火即性恶之火。故曰。教我遍观百骸四肢。诸冷暖气。神光内凝。化多淫心成智慧火。所谓随缘不变。差而无差者是也。夫观身心暖触。无碍流通。体真而止也。遍观百骇四肢。方便随缘而止也。化多淫心成智慧火。恩二边分别而止也。体真成而清净般若之德复。方便成而本然解脱之德证。息二边成而法身之德圆。岂非随净圆修。而全修在性乎。

　　第二明依地大随净圆修全修在性者

　　经云。持地菩萨。即从座起。顶礼佛足。而白佛言。我念往昔。普光如来出现於世。我为比丘。常於一切要路津口。田地险隘。有不如法。妨损车马。我皆平填。或作桥梁。或负沙土。如是勤苦。经无量佛出现於世。或有众生。於阛阓处。要人擎物。我先为擎。至其所诣。放物即行。不取其直。毗舍浮佛现在世时。世多饥荒。我为负人。无问远近。惟取一钱。或有车马被於泥溺。我有神力。为其推轮。拔其苦恼。时国大王。延佛设齐。我於尔时。平地待佛。毗舍如来摩顶谓我。当平心地。则世界地。一切皆平。我即心开。见身微尘。与造世界。所有微尘。等无差别。微尘自性不相触摩。乃至刀兵亦无所触。我於法性。悟无生忍。成阿罗汉。回心今入菩萨位中。闻诸如来宣妙莲华佛知见地。我先证明。而为上首。佛问圆通。我以谛观身界二尘。等无差别。本如来藏。虚妄发尘。尘销智圆。成无上道。斯为第一。
　　释曰。我於尔时平地待佛者。此菩萨以平地为得悟之缘也。当平心地则世界地一切皆平者。夫平地以身。平心以智。地为随缘之幻色。心为性色。即真空随缘。平地则以一念历千差不变。平心则会千差归一性。历千差则万念以纷驰。故为烦恼为生死。归一性则一道而坦然。故为菩提为涅盘。是以平大地。则心地反致於不平。此所谓无差而差也。平心地。则世界地一切以皆平。此所谓差而无差也。故观之未几。我即心开。见身微尘。与造世界所有微尘。等无差别。此则岂惟造世界一切皆平。即依正二报之地大。亦等无差别一切皆平也。苟非全性恶之性色。不变随缘无差而差。以为九界依正之色。焉能身尘依色。等无差别。不相触摩。乃至刀兵亦无所触。随缘不变差而无差哉。正以能达修恶之色。即性恶之色。性恶融通无法不趣。任运摄得佛界性善。故能尘销智圆。成无上道也。以三止言之。所谓相在尘域。如器中锽声出於外。禅那法身。以为之主。双遮双照三谛俱观者也。

　　第三明依水大随净圆修全修在性者

　　经云。月光童子。即从座起。顶礼佛足。而白佛言。我忆往昔恒河沙劫。有佛出世。名为水天。教诸菩萨修习水观。入三摩地。观於身中水性无夺。初从涕唾。如是穷尽津液精血大小便利。身中旋复。水性一同。见水身中。与世界外浮幢王剎诸香水海。等无差别。我於是时。初成此观但见其水。未得无身。当为比丘室中安禅。我有弟子。窥窗观室。惟见清水徧在室中。了无所见。童稚无知。取一瓦砾投於水内。激水作声。顾盻而去。我出定后顿觉心痛。如舍利弗遭违害鬼。我自思惟。今我已得阿罗汉道。久离病缘。云何今日忽生心痛。将无退失尔时童子。捷来我前。说如上事。我则告言。汝更见水。可即开门入此水中除去瓦砾。童子奉教。后入定时。还复见水。瓦砾宛然。开门除出。我后出定。身质如初。逢无量佛如。是至於山海自在通王如来。方得己身与十方界诸香水海。性合真空。无二无别。今於如来得童真名。预菩萨会。佛问圆通。我以水性一味流通。得无生忍。圆满菩提。斯为第一。
　　释曰。观於身中水性无夺者。悟性恶之水。不二法门也。初从涕唾。如是穷尽津液精血大小便利。身中旋复。水性一同。观正报之水。修恶即性恶也。见水身中与世界外浮幢王剎诸香水海等无差别者。相似证依报之水。修恶即性恶也。未出分段故。不得亡身。至於山海自在通王如来。方得亡身。至分真变易。方得与十方界诸香水海性合真空无二无别。岂非深证性水真空。性空真水。清净本然。周遍法界乎。夫一自如来藏中。真如不变。性水真空。性空真水。清净本然。周遍法界。随众生心。应所知量。循业发现。无差而差。为九法界依正二报之水。苟非随缘不变。焉能依正二水厥性无夺。观之既久。能使性合真空。无二无别乎。此以全性起修。用中道禅那。如器中锽声出於外者为之主。故得水性一味流通。得无生忍也。

　　第四明依风大随净圆修全修在性者

　　经云。琉璃光法王子。即从座起。顶礼佛足。而白佛言。我憧往昔经恒沙劫。有佛出世。名无量声。开示菩萨本觉妙明。观此世界及众生身。皆是妄缘风力所转。我於尔时。观界安立。观世动时。观身动止。观心动念。诸动无二。等无差别。我时了觉此群动性。来无所从。去无所至。十方微尘颠倒众生。同一虚妄。如是乃至三千大千一世界内。所有众生。如一器中所有蚊蚋啾啾乱鸣。於分寸中。鼓发狂闹。逢佛未几。得无生忍。尔时心开。乃见东方不动佛国。为法王子。事十方佛。身心发光。洞彻无碍。佛问圆通。我以观察风力无依。悟菩提心入三摩地。合十方佛。传一妙心。斯为第一。
