<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不变随缘义中。如来先约现前可见易明之事。而开示之云。汝观地性。粗为大地。细为微尘。至邻虚尘。柝彼极微色边际相七分所成。更柝邻虚即实空性。次明随缘体虚云。阿难。若此邻虚柝成虚空。当知虚空出生色相。汝今问言。由和合故。出生世间诸变化相。汝且观此一邻虚尘。用几虚空和合而有。不应邻虚合成邻虚。又邻虚尘柝入空者。用几色相。合成虚空。若合色时。合色非空。若空合时。合空非色。色犹可柝。空云何合。三明真如性具之理云。汝元不知如来藏中。性色真空。性空真色。清净本然。周遍法界。如来藏即真如不变之体也。性色真空。性空真色。此指真如不变体中。所具一分地大。所对一分空大者为言。文言性者。对相而言。盖有性色。有相色。有性空。有相空。相色相空。乃十法界随染净缘造成色之与空。即修善修恶也。今指性善性恶之色空。而此色空。在一性中。体恒不二。亦无差别。与所具三德之性。体亦不二。无有差别。故曰清净本然周遍法界。清净即地大中般若德。亦名真谛。本然即地大中解脱德。亦名俗谛。周遍法界。即地大中法身德。亦名中道第一义谛。四明随缘之义云。随众生心应所知量循业发现。与华严能随染净缘。具造十法界义同。所随之缘。有心有业。心即十法界染净二心。业即十法界善恶二业佛界三智之心名净心。九界三惑之心名染心。佛界顺性之行名善业。九界逆性之行名恶业。谓真如不变佛界性善之体。能随佛界净心。造佛界修善之色。约其人。则持地菩萨是也。约正报。即法身报身应身微尘相海。八万四千相好。八十种好之色是也。约依报。即常寂光实报无障碍土之色是也。又真如不变九界性恶之体。能随九界染心。造九界修恶之色。约正报。即三圣变易生死之色。六道分段生死之色是也。约依报。即寔报无障碍土。方便有余土。凡圣同居土之色是也。至於极恶。则阿鼻地狱。依报正报。莫非其相。是则今人道中。所有正报六尺之躯。所禀地大之相。依报山河国土。凡有质碍之色。英非从真如不变所具性恶之色。自无始随无明尘沙见思三惑染心。造人天恶业之所招报。故曰随众生心应所知量循业发现。心即华严所谓染心之缘。业即人天所造五戒十善之业。此之心业。比三途恶道。名为净心善业。若望出世间四谛十二因缘。皆染心恶业。矧佛法界三智净心。六度善业哉。

　　次明火大

　　不变随缘义中。如来先约现前可见易明之事。而开示云。火性无我。寄於诸缘。汝观城中。未食之家。欲炊爨时。手执阳燧。日前求火。次明随缘其体本虚云。阿难。名和合者。如我与汝一千二百五十比丘。今为一众。众虽为一。诘其根本。各各有身。皆有所生氏族名字。如舍利弗婆罗门种。优楼频罗迦叶波种。乃至阿难瞿昙种姓。阿难。若此火性因和合有。彼手执镜。於日求火。此火为从镜中而出。为从艾出。为从日来。阿难。若日来者。自能烧汝手中之艾。来处林木。皆应受焚。若镜中出。自能於镜出然於艾。镜何不镕。纡汝手执。尚无热相。云何融泮。若生於艾。何藉日镜光明相接。然后火生。汝又谛观。镜因手执。日从天来。艾本地生。火从何方游历於此。日镜相远。非和非合。不应火光无从自有。三明真如性具之理云。汝犹不知如来藏中性火真空。性空真火。清净本然。周遍法界。如来藏即真如不变之体也。性火真空。性空真火。此指真如不变体中。所具一分火大。所对一分空大者为言。文言性者。亦对相而说。盖有性火。有相火。有性空。有相空。相大相空。乃十法界随染净缘。造成空之与火。即修善修恶也。今指性善性恶火之与空。此火即真空。此空即真火。是则性火即真空。性空即真火。故往复言之。而曰性火真空。性空真火。而此空火在一性中。体恒不二。亦无差别。即与所具三德。体亦不二。亦无差别。故曰。清净本然。周遍法界。清净即火大中般若德。亦名真谛。本然即火大中解脱德。亦名俗谛。周遍法界。即火大中法身德。亦名中道第一义谛。既曰清净。则此火大。在一性中。本无污染者也。既曰本然。则此火大。在一性中。本非造作者也。既曰周遍法界。则此火大。在一性中。本来绝待者也。四明不变随缘之义云。随众生心。应所知量。循业发现。与华严能随染净缘。具造十法界义同。所随有心有业。心即十法界染净一心。业即十法界善恶二行。佛界三智之心名净心。九界三惑之心名染心。佛界顺性之行名善业。九界逆性之行名恶业。谓真如不变佛界性善。能随净心善业之缘。造佛界修善之火。约其人则。乌刍瑟摩是也。约正报则。佛之慧日。光明圆照。法界。日月诸天戢敛重曜。约依报。则无量香云。为光明台。七宝楼合。常有光明。皆其事也。又真如不变九界性恶。能随染心恶业之缘。造九界修恶之火。约正报。则身中诸冷暖气。发而为烦恼火。气息如烟为障热为痟渴。约依报。则日月光明。林木烟焰。至於修恶之极。则火龙火蛇。火麟火鼠。诸饿鬼等。受气猛火。常被烧然。至於八热地狱。上火彻下。下火彻上。东西交彻。历劫烧然。依报则极至於劫火所烧。上至初禅。世界所有悉为煨烬。莫非如来藏真如不变性善性恶。能随染净缘所造之火。故曰随众生心应所知量。单心不立。独业难成。既有染净心。必有善恶业。故曰循业发现。

　　三明水大

　　不变随缘义中。先约现前可见易明之事。而开示之云。阿难。水性不定。流息无恒。如室罗城迦毗罗仙。斫迦罗仙。及钵头摩诃萨多等诸大幻师。求太阴精。用和幻药。是诸师等。於白月画。手执方诸承月中水。二明随缘体虚云。阿难。此水为复从珠中出。空中自有。为从月来。阿难。若从月来。尚能远方令珠出水。所经林木。皆应吐流。流则何待方诸所出。不流明水非从月降。若从珠出。则此珠中。常应流水。何待中宵。承白月昼。若从空生。空性无边。水当无际。从人洎天。皆同滔溺。云何复有水陆空行。汝更谛观。月从天陟。珠因手执。承珠水盘本人敷设。水自何方流注於此。月珠相远。非和非合。不应水精无从自有。三明真如性具之理云。汝尚不知如来藏中。性水真空。性空真水。清净本然。周遍法界。如来藏即真如不变之体也。性水真空。性空真水。此指真如不变体中。所具一分水大。所对一分空大者为言。文言性者。亦对相而说。盖有性水相水。性空相空。相水相空。乃十法界随染净缘。造成空之与水。即修善修恶也。今指性善性恶空水。此水乃真水。此空乃真空。是则性水即真空。性空即真水。故往复言之。而曰性水真空。性空真水。而此空水。在一性中。体恒不二。亦无差别。即与所具三德。体亦不二。亦无差别。故曰清净本然。周遍法界。清净即水大中般若德。亦名真谛。本然即水大中解脱德。亦名俗谛。周遍法界即水大中法身德。亦名中道第一义谛。既云清净。则此水大本无污染者也。既云本然。则此水大本无造作者也。既云周遍法界。则此水大本来绝待者也。四明不变随缘之义云。随众生心。应所知量。循业发现。与华严能随染净缘。具造十法界义同。所随有心有业。心即十法界染净二心。业即十法界善恶二行。佛界三智之心名净心。九界三惑之心名染心。佛界顺性之行名善业。九界逆性之行名恶业。谓真如不变佛界性善。能随净心善业之缘。造佛界修善之水。约其人。则水天如来月光童子是也。约正报。则入地如水。履水如地。咽喉津液得味中上味。约依报。则也流入德具七宝色。皆悉柔软。澡浴清净。随意浅深。水流光明。常演妙法。凫雁鸳鸯。和鸣哀雅。四院绕梁。宣畅大乘。又真如不变九界性恶。能随染心恶业之缘。造九界修恶之水。约正报。则大小便利。脓血津液。约依报。则雨露霜雪。江河淮海。溪涧沟壑。一切诸水。至於极恶。则地狱中。灰河血池。八寒冻裂。又至於极恶。则世界将坏。水灾难起。浩浩漾漾。齐於二禅。孟子曰。人性之善也。犹水之就□下也。人无有不善。水无有不下。孟子此说。但知水之相也。未知水之性也。但知水之修恶也。而未知水之修善也。曷为水之性。如经所谓。(〔性水〕)真空。性空真水。清净本然。周遍法界。当其水之在性也如此。则何分上下之与东西。如目为太阴之精。当月之光明。行於太空之时。则自西自东。自南自北。自上自下。无斯而不在求水者。手执方诸。承月中水。一处执珠。一处水出。遍法界执。遍法界生。生满世间。宁有方所。然则水之为性。岂必流於下乎。曷为水之修善。如安养世界。七宝池中之水。从如意珠王之所涌出。自下而上。流泪花间。寻树上下。分一四支。此岂孟子激而行之。可使在山者乎。又如弥勒内院。八功德水。亦自下而上。绕於梁间。宣说甚深妙法。亦非激之而使乎上也。要知世间水之流下。修恶中所有水相也。既水之修相。可以为上。而可以为下。则水之为性。清净本然。周遍法界。性具善恶明矣。又孟子谓吾善养吾浩然之气。此气充塞於两间。为地耶。水耶火耶。风耶空耶。独然耶。杂然耶。谓之为气。宜其为五大之余焰也。然今经之取其易见之七大。先发明者。犹是修善修恶中之事。非所谓性善恶也。若夫性色真空。性空真色。清净本然。周遍法界者。必非直两间六合而已矣。水大如此。余大皆然。是则依报地水火风空之性。莫不清净本然。周遍法界而已。具乎性善性恶矣。况人身之六根。与夫六识心性。而不具性善性恶乎。第性之善恶。与修不同。修之善恶。则确然有升沉苦乐之异。若夫性之善恶。体具三德。皆不二而二。二而不二。何升沈苦乐之殊哉。

　　四明风大

