<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不变随缘义中。先约现前易明之事。而开示之云。风性无体。动静不常。汝常整衣。入於大众。僧伽黎角动及傍人。则有微风。拂彼人面。次明随缘体虚云。此风为复出袈裟角。发於虚空。生彼人面。阿难。此风若复出袈裟角。汝乃披风。其衣飞扬。应离汝体我今说法。会中垂衣。汝看我衣。风何所在。不应衣中。有藏风地。若生虚空。汝衣不动。何因无拂。空性常住。风应常生。若无风时。虚空当灭。灭风可见。灭空何状。若有生灭。不名虚空。名为虚空。云何风出。若风自生被拂之面。从彼面生。当应拂汝。汝自整衣。云何倒拂。汝审谛观。整衣在汝。面属彼人。虚空寂然不参流动。风自谁方鼓动来此。风空性隔。非和非合。不应风性无从自有。三明真如性具之理云。汝宛不知如来藏中。性风真空。性空真风。清净本然。周遍法界。如来藏真如不变之体也。性风真空。性空真风。此指真如不变体中所具一分风大。所对一分空大者为言。文言性者。亦对相而说。盖有性风相风。性空相空。相风相空。乃十界真如随染净缘。造成空之与风。即修善修恶也。今指性善性恶之风。此风乃真空。此空乃真风。是则性风即真空。性空即真风。故往复言之。而曰性风真空。性空真风。而此风空。在一性中。体恒不二。亦无差别。即与所具三德。体亦不二。亦无差别。故曰清净本然周遍法界。清净即风大中般若德。亦名真谛。本然即风大中解脱德。亦名俗谛。周遍法界。即风大中法身德。亦名中道第一义谛。既云清净。则此风大本无污染者也。既云本然。则此风大本无造作者也。既云周遍法界。则此风大本来绝待者也。四明不变随缘之义云。随众生心。应所知量。循业发现。与华严能随染净缘。具造十法界义同。所随有心有业。心即十法界染净二心。业即十法界顺逆二行。佛界三智之心名净心。九界三惑之心名染心。佛界顺性之行名善业。九界逆性之行名恶业。谓真如不变佛界性善。能随净心顺行之缘。造佛界修善之风。约其人。则然灯如来流□元法王子是也。约正报。则道风德风周流法界。去来坐立终无疲厌。约依报。则八种清风快悦和畅。吹诸宝网及以宝树。出微妙音。譬如百千种乐同时俱作。闻是音者。自然皆生念佛念法念僧之心。九界性恶。能随染心恶业之缘。造九界修恶之风。约正报。则觔转脉摇。血行气运。行住坐卧相待而居。约依报。则春和夏热。秋肃冬寒。倒岳旋岚。日往月诸。又极恶者。地狱恶风吹坏国土。亡者神识。飞坠乘空。寒风冻裂。诸罪人体。成青白莲华。又极至於大恶者。则劫数尽时。毗蓝风起。大地吹之粉碎。须弥化作微尘。上至三禅天中。未免风灾所坏。须知。诸力之中。风力最大。世界成住坏空。非风力而莫能主维。大地浮幢王剎。非风轮而莫能执持。日往月来。非风力而莫能运行。春夏秋冬。非风力而莫能生杀。行住坐卧。非风力而莫能折旋。语言谈笑。非风力而。莫能说默。思惟拟议。非风力而莫能使然。是皆性恶之能事。修恶之发越也。若夫性善修善之风。则常住妙明。不动周圆。既无有生。而又何灭。既无所住。而亦何迁。正所谓称性而修。绝待而证者也。

　　五明空大

　　不变随缘义中。先约现前可见易明之事。而开示之云。空性无形。因色显发。如室罗城。去河遥远。诸剎利种。及婆罗门。毗舍首陀。兼颇罗堕旃陀罗等。新立安居。凿井求水。出土一尺。於中则有一尺虚空。如是乃至出土一丈。中间还得一丈虚空。虚空浅深。随出多少。次明随缘体虚云。此空为当因土所出。因凿所有。无因自生。阿难。若复此空无因自生。未凿土前。何不无碍。唯见大地。逈无通达。若因土出。则土出时。应见空入。若土先出无空入者。云何虚空因土而出。若无出入。则应空土元无异因。无异则同。则土出时。空何不出。若因凿出。则凿出空。应非出土。不因凿出。凿自出土。云何见空。汝更审谛谛审谛观。凿从人手。随方转运。土因地移。如是虚空。因何所出。凿空虚实。不相为用。非和非合。不应虚空无从自出。三结成空大。以均前之四大云。若此虚空性圆周遍。本不动摇。当知现前地水火风。均名五大。性真圆融。皆如来藏。本无生灭。阿难。汝心昏迷。不悟四大元如来藏。当观虚空。为出为入。为非出入。四明真如性具之理云。汝全不知如来藏中。性觉真空。性空真觉。清净本然。周遍法界。如来藏真如不变之体也。性觉真空。性空真觉。此指真如不变体中。所具一分空大。与所具一分觉大。以和会之。觉大约而言之。即根与识也。文言性者。亦对相为言。盖有性空相空。性觉相觉。相空相觉。乃十界真如随染净缘造成空之与觉。今指性善性恶之空觉。此空乃真空。此觉乃真觉。是则性觉。即真空。性空即真觉。故往复言之曰。性觉真空。性空真觉。而此空觉。在於一性。体恒不二。亦无差别。即与所具三德。体亦不二。亦无差别。故曰。清净本然。周遍法界清净即空大中般若德。亦名真谛。本然即空大中解脱德。亦名俗谛。周遍法界即空大中法身德。亦名中道第一义谛。既云清净。则此虚空本无污染者(也。本然则此空大本无造作者也。周遍则此空大本来绝待者也。〔立〕明〔下〕变随缘之义云。随众生心。应所知量。阿难。)如一井空。空生一井。十方虚空。亦复如是。圆满十方。宁有方所。循业发现。即华严能随染净缘。具造十法界。所随有心有业。心即十法界染净二心。业即十法界顺逆二行。佛界三智之心名净心。九界三惑之心名染心。佛界顺性之行名善业。九界逆性之行名恶业。谓佛界真如不变善性。能随净心顺行之缘。造佛界修善之空。约其人。则空王如来虚空藏菩萨是也。约正报。则清净法身宝觉真空。约依报。则虚空为座。常寂光土。此身即土。此土即身。虽曰修成。其实全修证性。与性觉真空。性空真觉。其体冥合。又九界真如不变性恶。能随染心逆行之缘。造九界修恶之空。约菩萨。则为但中之空。约二乘。则为偏真但空。约世间禅。则非非想处之空。约外道。则为四禅无想之空。约无为教。则为晦昧之空。约阐提。则为不信三世因果。谓人死如灯灭。拨无罪福之空。以至外道六十二见之空。斯人因心。虽邪执为空。死后果报。焉能得空。三途恶道如游园观。驼驴猪狗是其行处也。

　　六明见大

　　不变随缘义中。先约现前可见易明之事。而开云之云。阿难。见觉无知。因色空有。如汝今者在祇陀林。朝明夕昏。设居中宵。白月则光。黑月便暗。则明暗等。因见分析。次明随缘体虚云。此见为复与明与暗。并太虚空。为同一体。为非一体。或同非同。或异非异。阿难。此见若复与明与暗。及与虚空元一体者。则明与暗二体相亡。暗时无明。明时无暗。若与暗一。明则见亡。必一於明。暗时当灭。灭则云何见明见暗。若明暗殊。见无生灭。一云何成。若此见精。与暗与明非一体者。汝离明暗及与虚空。分析见元。作何形相。离明离暗。及离虚空。是见元同龟毛兔角。明暗虚空。三事俱异。从何立见。明暗相背。云何或同。离三元无。云何或异。分空分见。本无边畔。云何非同。见暗见明。性非迁改。云何非异。汝更细审微细审详。审谛密观。明从太阳。暗从黑月。通属虚空。壅归大地。如是见精。因何所出。见觉空顽。非和非合。不应见精无从自出。三结成见大。以均前之四大云。若见闻知。性圆周遍。本不动摇。当知无边不动虚空。并其动摇地水火风。均名六大。性真圆融。皆如来藏。本无生灭。阿难。汝性沈沦。不悟汝之见闻觉知本如来藏。汝当观此见闻觉知。为生为灭。为同为异。为非生灭。为非同异。四明真如性具之理云。汝曾不知如来藏中。性见觉明。觉精明见。清净本然。周遍法界。如来藏真如不变之体也。性见觉明。觉精明见。此指真如不变体中所具一分见大。所具一分识大。以和会之。文言性者。乃对相为言。盖有性见相见。性觉相觉。相见相觉。乃十界真如之性。随染净缘造成见之与觉。今指性善性恶之见觉。此见乃真见。此觉乃真觉。是则性见即觉明。觉精即明见。故往复言之曰。性见觉明。觉精明见。而此见觉。体恒不二。亦无差别。即与所具三德。体亦不二。亦无差别。故曰清净本然周遍法界。清净即见大中般若德。亦名真谛。本然即见大中解脱德。亦名俗谛。周遍法界。即见大中法身德。亦名中道第一义谛。既云清净。则此六根本无污染者也。既云本然。则此六根本非造作者也。既云周遍法界。则此六根本来绝待者也。五明不变随缘之义云。随众生心应所知量。如一见根。见周法界。听齅。尝触。觉触。觉知。妙德莹然。周遍法界。圆满十虚。宁有方所。循业发现。与华严能随染净缘。具造十法界义同。所随有心有业。心即十法界染净二心。业即十法界逆顺二行。佛界三智之心名净心。九界三惑之心名染心。佛界顺性之行名善行。九界逆性之行名恶行谓佛界真如不变善性。能随净心顺行之缘。造佛界修善之见。约果人。则十方如来。穷尽微尘清净国土。无所不瞩。又九界真如不变。随染心逆行之缘。造九界修恶之见。诸菩萨等。见百千界。而阿那律。见阎浮提。如观掌中庵摩罗果。阿难尊者。承佛神力。见於初禅。得无障碍。众生洞视。不过分寸。若自其善恶极者为言。则慈眼视众生。福聚海无量。如怖鸽入於佛眼。安然不怖。如入三禅。初入身子之影。犹然惊怖。战慓不安。非以声闻无明犹在。杀心未尽耶。又如龙子受经。於罗汉。不令正视於师者。以其有见毒在。一视於人。毒气攻人肌肤。为之销烁故也。

　　七明识大

