<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　罗湖野录曰。世奇首座初於舒州龙门燕坐。瞌睡间群蛙忽鸣。误听为净发版响。亟趋往。有晓之者曰蛙鸣非版。奇恍然。诣方丈剖露。佛眼曰。岂不见罗睺罗。奇遽止曰。和尚不必举。待去自看。未几有省。乃占偈曰。梦中闻版响。觉后虾蟆啼。虾蟆与版响。山岳一时齐。由是益加参究。洞臻玄奥。
　　人天宝鉴曰。德山密禅师会下有一禅者用工甚锐。看狗子无佛性话久无所入。一日忽见狗头如日轮之大。张口欲食之。禅者畏。避席而走。邻人问其故。禅者具陈。遂白德山。山曰。不必怖矣。但痛加精彩。待渠开口。撞入里许便了。禅者依教。坐至中夜狗复见前。禅者以头极力一撞。则在函柜中。於是霍然契悟。后出世文殊。道法大振。即真禅师也。

　　莲峰楖栗　松源苕帚

　　碧岩录曰。莲花峰庵主拈拄杖示众云。古人到这里为什么不肯住。众无语。自代云。为他途路不得力。复云。毕竟如何。又自代云。楖栗横担不顾人。直入千峰万峰去。
　　松源岳禅师送化士颂曰。败坏多年苕帚桩。等闲拈起定宗纲。这些标致天然别。不比诸方孟八郎。
　　旧说丛林传松源苕帚语。本於此矣。

　　从悦荔枝　处凝芦菔

　　武库曰。清素首座。闽人。依慈明十三载。年八十寓湖湘鹿苑。未始与人交。人莫知之。偶从悦首座。处州人。与之邻居。悦因食蜜渍荔枝。素过门悦呼曰。此老人乡果。可同食也。素曰自先师亡后不得此食久矣。悦问曰先师为谁。素曰慈明也。悦乃疑骇。遂馈以余果。稍稍亲之。素后问曰。子所见何人。悦曰洞山文和尚。又曰文见何人。悦曰南和尚。素曰南匾头见先师不久后法道大振如此。悦益异之。一日持香诣素作礼。素避曰。吾以福薄。先师受记不许为人。於是经月余。怜悦之诚乃曰。子平生知解试语我看。悦具通所见。素曰可能入佛不能入魔。又曰末后一句始到牢关。如是半载素方印可。仍戒之曰。文示子者皆正知见。吾虽为子点破。使子受用自在。子恐离师太早。不能尽其道。他日切勿嗣吾。后出世嗣真净。乃兜率悦是也。
　　武库曰。保宁勇禅师二上足处清．处凝同参白云端禅师。凝在侍者寮最久。端有膈气疾。凝常煨芦菔以备无时之需。端作傅大士讲经因缘颂曰。大士何曾解讲经。志公方便且相成。一挥案上俱无取。直得梁王努眼睛。举为凝曰。努底是什么。此一句乃为凝说老婆禅也。凝以为亲闻。故缀於颂下。后住舒州天柱山。清住龙舒太平。有大机辩。清谓凝曰。吾弟禅乃是为老和尚煨芦菔换得底。

　　真歇换衣　且庵辞服

　　正宗赞曰。真歇讳清了。初见丹霞悟旨。后谒长芦照。照一见器之。命为侍者。踰年分座。未几照称疾退闲。命师继席。学者如归。拈香时照付衣与师。望拈出。及见为霞。照令左右扯去衣。师预备布伽梨於袖。遂搭。赞曰。人前辨主。把布伽黎当面换来。
　　丛林盛事曰。真歇了及拈衣乃云。得法丹霞室。传衣祖照庭。恩深转无语。怀抱自分明。照不乐。抵夺其衣。了自此终身不搭法衣。竟嗣丹霞淳。江湖有识者皆雅其不忘本也。
　　丛林盛事曰。且庵仁和尚。越之上虞人。初自括苍随雪堂过衢之乌巨。因见雪堂普说曰。今之兄弟做工夫。正如习射。先安其足。从习其法。后虽无心。以久习故箭发皆中。喝一喝云。即今箭发也看看。仁不觉身倒作避箭势。豁然大悟。归梅山庵十六年。后天童觉和尚出队至上虞。夜宿其庵。连榻与语。大奇之。既归。夏末不请首座。主事白觉。觉云我首座早晚来也。乃遣侍者往越邀仁。仁才至即请归首座寮。众讶之。未几令秉拂挂牌。众服膺。后二年宏智入灭。妙喜主后事。两班皆衣布。唯仁不肯成服。喜怪问之。仁乃密启其事。妙喜曰元来是见雪堂来。后住长芦法席大振。

　　祖庆廿筯　即庵一粥

　　丛林盛事曰。祖庆妙年而出世南源。移道林。一夕梦宝公以二十只筯与之。既觉罔测。时刘枢密洪父帅金陵。以锺山招之。一住二十年。中间因回禄复新之。岂偶然者哉。
　　继灯录曰。云居即庵慈觉禅师始登云居时。先一夕宿瑶田庄。梦伽蓝安乐公谓曰汝与此山祇有一粥缘。后数年。蜀士有宦达於朝者。与师亲故以云居虚席请师补其处。师欣然承命。将征往梦竟。至瑶田庄而寂。

　　昙华桃嫩　法常梅熟

　　正宗赞曰。应庵禅师讳昙华。见虎丘作维那。欲命充首座。时座下多有圆悟会中耆宿。言师后生。师闻作偈曰。江上青山殊未老。屋头春色放教迟。人言洞里桃花嫩。未必人间有此枝。遂去。
　　传灯录曰。大梅山法常禅师初参大寂。问如何是佛。大寂云即心是佛。师即大悟。唐贞元中居于大梅山梅子真旧隐。时盐官会下一僧入山采拄杖。迷路至庵所。问曰和尚在此山来多少时也。师曰只见四山青又黄。又问出山路向什么处去。师曰随流去。僧归说似盐官。盐官曰。我在江西时曾见一僧。自后不知消息。莫是此僧否。遂令僧去请出师。师有偈曰。摧残枯木倚寒林。几度逢春不变心。樵客遇之犹不顾。郢人那得苦追寻。大寂闻师住山。乃令一僧到问云和尚见马师得个什么便住此山。师云。马师向我道即心是佛。我便向这里住。僧云马师近日佛法又别。师云作么生别。僧云近日又道非心非佛。师云这老汉惑乱人未有了日。任他非心非佛。我只管即心即佛。其僧回举似马祖。祖云。大众。梅子熟也。自此学者渐臻。师道弥着。

　　道信勿绳　慧能欠筛

　　传灯录曰。僧璨大师有沙弥道信。年始十四。礼师曰愿和尚慈悲乞与解脱法门。师曰谁缚汝。曰无人缚。师曰何更求解脱乎。信於言下大悟。祖庭事苑曰。那连耶舍谶偈曰。起自求无碍。师言我勿绳。此谶四祖也。
　　六祖坛经曰。慧能便至黄梅礼拜五祖。祖问曰汝何方人欲求何物。慧能对曰。弟子是岭南新州百姓。远来礼师。惟求作佛不求余物。祖曰。这獦獠根性太利。汝更勿言。着槽厂去。慧能退至后院。破柴踏碓经八月余。(乃至)祖潜至碓坊。见能腰石舂米。语曰。求道之人为法忘躯。当如是乎。乃问曰米熟也未。慧能曰。米熟久矣。犹欠筛在。祖以杖击碓三下而去。慧能即会祖意。三鼓入室。祖以袈裟遮围。不令人见。为说金刚经。至应无所住而生其心。言下大悟。祖知悟本性。便传顿教及衣钵云。汝为第六代祖。善自护念。广度有情。

　　临济打爷　黄檗超师

　　临济行录曰。师初在黄檗会下行业纯一。首座云。汝何不去问堂头和尚如何是佛法大意。师便去问。声未绝黄檗便打。如是三度发问三度被打。来白首座云。幸蒙慈悲令某甲问讯和尚。自恨障缘不领深旨。今且辞去。师去辞。黄檗云。不得往别处去。汝向高安滩头大愚处去。师到大愚问答。於言下大悟。辞大愚却回黄檗。黄檗云。大愚有何言句。师遂举前话。黄檗云作么生得这汉来待痛与一顿。师云。说什么待来。即今便吃。随后便掌。黄檗云这风颠汉却来这里捋虎须。师便喝。
　　传灯录曰。百丈一日谓众曰。佛法不是小事。老僧昔再参马祖。被大师一喝。直得三日耳聋眼暗。时黄檗闻举不觉吐舌。丈曰子已后莫承嗣马祖去。檗云不然。今日因师举。得见马祖大机大用。然且不识马祖。若嗣马祖。已后丧我儿孙。丈云。如是如是。见与师齐减师半德。见过於师方堪传授。子甚有超师之作。

　　荼陵有珠　香严无锥

　　五灯会元曰。茶陵郁山主不曾行脚。因庐山有化士至。论及宗门中事。教令看僧问法灯百尺竿头如何进步。灯云恶。凡三年。一日乘驴度桥。一踏桥板而堕。忽然大悟。遂有颂云。我有神珠一颗。久被尘劳关锁。今朝尘尽光生。照破山河万朵。因兹更不游方。
　　联灯录曰。香严智闲禅师辞沩山。过南阳忠国师遗迹。憩止草庵。一日芟除草木。因抛瓦砾击竹作声忽然省悟。乃述偈云。一击忘所知。更不自修治。动容扬古路。不堕悄然机。处处无踪迹。声色外威仪。诸方达道者。咸言上上机。沩山闻云此子彻也。时仰山云。此是心机意识着述得成。待惠寂亲自勘过始得。仰山见师问云。和尚赞叹师兄发明大事。你试说看。师举前颂。仰云此是宿习记持而成。若有正悟更别说看。师又作一偈云。去年贫未是贫。今年贫始是贫。去年贫尚有卓锥之地。今年贫锥也无。仰云。如来禅许师兄会。祖师禅未梦见在。师又作一偈云。我有一机。瞬目视伊。若又不会。别唤沙弥。仰即报沩山云。且喜香严师兄会祖师禅也。

　　慧日论药　柴石因棋

　　罗湖野录曰。庐山慧日雅禅师乃真净高弟。尝着禅本草一篇曰。禅味甘性凉。安心脏。祛邪气。辟壅滞。通血脉。清神益志。驻颜色。除热恼。去秽恶。善解诸毒。能调众病。药生人间有大小皮肉骨髓精粗之异。获其精者为良。故凡圣尊卑悉能疗之。余者多於丛林中吟风咏月。世有徒辈多采声壳为药。食者悞人性命。幽通密显非证者莫识。不假修炼炮制。一服脱其苦恼。如缚发解。其功若神。令人长寿。故佛祖以此药疗一切众生病。号大医王。若世明灯破诸执暗。所虑迷乱幽蔽不信。病在膏肓。妄染鬼神流浪生死者。不可救焉。伤哉。噫。
　　僧宝传曰。浮山远禅师。初欧阳文忠公闻远奇逸。造其室。未有以异之。与客棋。远坐其旁。文忠收局。请远因棋说法。乃鸣鼓升座曰。若论此事。如两家着棋相似。何谓也。敌手知音当机不让。若是缀五饶三。又通一路始得。有一般底。只解闭门作活。不会夺角冲关。硬节与虎口齐彰。局破后徒劳逴斡。所以道肥边易得瘦肚难求。思行则往往失黏。心粗而时时头撞。休夸国手。谩说神仙。赢局输筹则不问。且道黑白未分时一着落在什么处。良久曰。从前十九路。迷悟几多人。文忠加叹久之。

　　祖元戒神　天然骑圣

　　罗湖野录曰。雁山能仁祖元禅师参妙喜和尚於海上洋屿庵。后居连江县福严庵。食指猥众日不暇给。庵有伽蓝土偶甚伙。遂揭偈於祠晓之曰。小庵小舍小丛林。土地何须八九人。若解输番来打供。免教碎作一堆尘。是夕神致梦於山前檀越。愿如所戒。
　　传灯录曰。丹霞天然禅师抵南岳。石头曰着槽厂去。师礼谢入行者房。一日石头告众曰。来日刬佛殿前草。到来日。大众童行各备锹镢刬草。独师以盆盛水净头。於和尚前胡跪。石头见而笑之便与剃发。又为说戒法。师乃掩耳而出。便往江西谒马祖。未参礼便入僧堂骑圣僧颈而坐。时大众惊愕遽报马师。马躬入堂视之。曰我子天然。师即下地礼拜曰谢师赐法号。因名天然。

　　大随服务　隐之持净

