<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　己酉，壬申，庚辰，壬子，辛未，甲寅，戊子，癸丑，乙丑，丙申，壬辰，甲午，乙亥，丁酉，庚子，丙子，丙辰，庚申，甲子，乙丑，庚午，癸酉，甲戌，乙亥，己卯，辛已，甲申，乙酉，丁亥，丙午，乙未，甲辰，丁未，庚戌，戊午，乙未，辛酉，癸亥，丁卯，壬午，己丑，辛卯，丁巳。
　　七星章奏日
　　建，满，平，定，成，收，开。
　　三会上章日
　　正月初五日，上会。七月初七日，中会。十月初五日，下会。
　　已上三会日，宜上章，百无忌也。
　　天官朝礼天门日
　　正月初二日，二月初九日，三月十四日，四月初一日，六月十七日，十二月十六日，闰月初一日。
　　斗击时
　　建日忌申，除日忌酉，满日忌戌，平日忌亥，定日忌子，执日忌丑，破日忌寅，危日忌卯，成日忌辰，收日忌巳，开日忌午，闭日忌未。
　　已上不可上章治病。
　　四时凶日
　　春三月酉日，夏三月午日，秋三月亥日，冬三月子日。
　　已上不可上章，害师。
　　每月凶方
　　正月庚寅，二月辛酉，三月庚戌，四月癸亥，五月壬子，六月己巳，七月甲寅，八月乙卯，九月甲申，十月丁巳，十一月壬子，十二月丁未。
　　已上不可拜章，妨师不利。
　　道父等忌日
　　丙寅丁卯日，道父忌。丙申丁酉，道母忌。戊辰戊戌日，南帝忌。壬辰壬戌日，北帝忌。
　　已上不可奏章，害师犯咎。
　　女青律三会八节
　　天会丙午，地会壬午，人会壬子，日会庚午，月会庚申，星会辛酉，五行会甲辰，四时会甲戌。天节甲午，地节甲申，人节申子。
　　已上日奏章大醮，无不感应。
　　要安等日
　　要安日，章醮，诸天来降，主人受福，大吉。
　　玉堂日，诸天欢乐，福庆延远。
　　金堂日，诸天降灵，延年益算，大吉。
　　龙虎日，诸天不降，少福。
　　罪至日，诸天不悦，有理不申，大凶。
　　敬新日，诸天欢悦，神灵监纳。
　　普护日，诸天降福，延庆甚多。
　　福生日，诸天并集，忻悦大吉。
　　受死日，诸天书罪，主人受殃，大凶。
　　圣心日，诸天校福延益之日，大吉。
　　益后日，诸天喜乐，开度万民，快乐大吉。
　　续世日，诸天开泰，求乞得福。
　　已上日，以十二月傍通，逐月轮十二辰定吉凶。
　　傍通图
　　正二三四五六七八九十十一十二。
　　要安，寅申卯酉辰戌巳亥午子未丑。
　　玉堂，卯酉辰戌巳亥午子未丑申寅。
　　金堂，辰戌巳亥午子未丑申寅酉卯。
　　龙虎，巳亥午子未丑申寅酉卯戌辰。
　　罪至，午子未丑申寅酉卯戌辰亥巳。
　　敬新，未丑申寅酉卯戌辰亥巳子午。
　　普护，申寅酉卯戌辰亥巳子午丑未。
　　福生，酉卯戌辰亥已子午丑未寅申。
　　受死，戌辰亥巳子午丑未寅申卯酉。
　　圣心，亥巳子午丑未寅申卯酉辰戊。
　　益后，子午丑未寅申卯酉辰戌巳亥。
　　续世，丑未寅申卯酉辰戌巳亥午子。
　　天杀等所在
　　正月，天杀在戌，阴杀在寅，月杀在丑。
　　二月，天杀在午，阴杀在子，月杀在戌。
　　三月，天杀在午，阴杀在戌，月杀在未。
　　四月，天杀在未，阴杀在申，月杀在辰。
　　五月，天杀在寅，阴杀在午，月杀在丑。
　　六月，天杀在卯，阴杀在辰，月杀在戌。
　　七月，天杀在辰，阴杀在申，月杀在未。
　　八月，天杀在亥，阴杀在巳，月杀在辰。
　　九月，天杀在子，阴杀在亥，月杀在丑。
　　十月，天杀在丑，阴杀在子，月杀在未。
　　十一月，天杀在申，阴杀在子，月杀在未。
　　十二月，天杀在酉，阴杀在丑，月杀在丑。
　　已上不宜上章大醮，害师主，切忌之。
　　杀师忌避日
　　正月未日，二月申日，三月酉日，四月戌日，五月亥日，六月子日，七月丑日，八月寅日，九月卯日，十月辰日，十一月巳日，十二月午日。
　　已上与天罡杀师日，与方位通，不可上章大醮。
　　宫分曹治
　　正月，上诣太上虚无丈人宫。
　　二月，上诣太上玄老仙都宫。
　　三月、四月，上诣太上三天太清宫。
　　五月，上诣太上重道宫。
　　六月、七月，上诣太上九炁文昌宫。
　　八月，上诣太上天帝宫。
　　九月、十月，上诣太上大道宫。
　　十一月，上诣太上侍中左右监诸将军宫。
　　十二月，上诣太上虚无丈人宫。
　　闰月，上诣太上玄都宫。
　　玄都上章律曰：章到官曹，必须心想，依日月所至，不得踈矣。
　　逐日宫分
　　初一日，建玉曹治赤灵宫。
　　初二日，建太素玄曹治太微宫。
　　初三日，太微曹治北平宫。
　　初四日，都正曹治太清下宫。
　　初五日，正一曹治通明宫。
　　初六日，玄一曹治上明宫。
　　初七日，太素曹治高灵宫。
　　初八日，灵集曹治紫微宫。
　　初九日，元灵曹治侍春宫。
　　初十日，太清曹治紫灵宫。
　　十一日，三水曹治素女宫。
　　十二日，司录曹治巨野宫。
　　十三日，清叙曹治西明宫。
　　十四日，玄正曹治上绛宫。
　　十五日，中都曹治典平宫。
　　十六日，司非曹治北府宫。
　　十七日，司奸曹治南伯宫。
　　十八日，统部曹治东明宫。
　　十九日，统录曹治西灵宫。
　　二十日，监考曹治司命宫。
　　二十一日，监司曹治阳明宫。
　　二十二日，典考曹治太阳宫。
　　二十三日，司官曹治少阳宫。
　　二十四日，玄元曹治太阴宫。
　　二十五日，太玄曹治少阴宫。
　　二十六日，都司曹治北辰宫。
　　二十七日，都候曹治太白宫。
　　二十八日，直使曹治太白宫。
　　二十九日，司直曹治阳明宫。
　　三十日，典考曹治启明宫。
　　章中官吏操遣品
　　科曰：传章自有灵飞六甲玉女，甲子太玄玉女，甲戌黄素玉女，甲申太素玉女，甲午绛宫玉女，甲辰拜精玉女，甲寅青腰玉女。
　　右玉女各二人，有神位於靖中，遇六甲祭之。
　　科曰：传章有童子，金光童子，朱雀童子，五帝童子，随六丁玉女传章，即得上达。
　　科曰：章中有从事，书章从事，按章从事，赍章从事，校章从事，拜章从事，捧章从事，赍章从事，呈章从事。
　　右从事临坛，置笔砚墨於从事之前，密祝从事审今章文，毋令差互。
　　科曰：五帝功曹，东方青帝度寿功曹，南方赤帝上生功曹，西方白帝纪善功曹，北方黑帝养命功曹，中央黄帝中治功曹。
　　科曰：六道功曹，天道功曹，地道功曹，神道功曹，人道功曹，鬼道功曹，业道功曹。
　　并例於拜章所祭之使，召集五方正炁，卫护章文，然后道达，毋令侵污。
　　科曰：三天帝君，日有万天章奏进达天曹，常时治中，并拜章之所，并列於天曹四相。上章词表灵官，引进真君唐葛周三将军，斗中太乙灵妃，内妃玄姥，少女中女大女，左右高皇夫人，轮日直符，宪章五告，书写表文，申牒关引，毋致违戾道旨，当列位置於坛内供养。
　　太清官吏二十四人
　　太清上奏灵官，飞天传奏灵官，三天承受玉女，侍香金童，传言玉女，四直玉文功曹，三官直使，正一功曹，太清天童君，甲子诸官君，阴阳神决吏，三五功曹，左右官使者。
　　上清官吏三十二人
　　上清上奏灵官，三十二天传奏灵官，十天承受玉女，侍香金童，传言玉女，四直玉文功曹，五帝直符，飞天神吏，五帝玉童玉女，三五功曹，左右官使者。
　　玉清官吏
　　玉清上奏灵官，左右奏章太灵玉女，运神会道功曹，侍香金童，传言玉女，左右官使者。
　　奏章上章吏
　　进章驿马凤凰骑，上章云龙骑，言章风火骑，奏章飞龙飞虎骑，御章神龙骑，呈风骑，置吏灵妃，六甲玉女，骑白上章吏，左右龙虎君。
　　祭章官圣位
　　周天游奕北极四圣元师真君。
　　三天门下唐葛周三真君。
　　通章左侍中。覆章右侍真。
　　审章中侍真。太一真人。
　　无英公子。白元尊神。太一尊神。
　　司命丈人。桃康大君。合延大神。
　　丹元真人。五官直符。功曹神吏。
　　执法开化阴阳功曹。
　　度道消灾解除厄君吏。
　　运神会道功曹。运神飞元使者。
　　左右建节监功大将军。典治真官。
　　驿亭令。驿亭丞。四部监功谒者。
　　上章灵官。天门将吏。引进童子。
　　传言捧香书佐侍香金童。传言玉女。
　　直日直符官吏。　直日直事玉女。
　　主章书章从事。　定章校章从事。
　　进章飞章从事。　审章覆章从事。
　　通章奏章从事。　赍章授章从事。
　　呈章录章从事。　按章考章从事。
　　金光童子。云中童子。元始小童。
　　玄都力士。九光玉相。云中督吏。
　　三天十天承受玉女。
　　三十二天传言奏事吏。
　　三清上奏灵官。五帝承受玉女。
　　辨魔玉女。四大童子。
　　五帝飞天神王。金童玉女。
　　五帝直符。
　　通天符使。开天符使。通章符使。
　　六甲六丁将军。六丁六甲玉女。
　　上仙上灵二官直使。正一功曹。
　　通天功曹。直使功曹。治病功曹。
　　上部功曹。中部功曹。从炁功曹。
　　上部使者。中部使者。都官使者。
　　狼吏虎贲。察奸勾骑。天驺甲卒。
　　天丁力士。三官仆射。都官仆射。
　　左右官使者。阴阳神决吏。
　　科车赤符吏。刚风骑置吏。
　　驿马上章飞龙骑吏。
　　治正执正吏。　收神食神吏。
　　收鬼食鬼吏。　收炁食黑吏。
　　收毒食毒吏。　收精食精吏。
　　收邪食邪吏。　诛巫破庙吏。
　　左右都平君。　左右都平长。
　　千二百官君。
　　六十甲子官君。
　　真元正炁三万六千神。
　　青龙，白虎，朱雀，玄武神君。
　　章坛，土地，里域，真官正神。
　　灵宝玉鉴卷之十七竟
　　灵宝玉鉴卷之十八
　　飞神谒帝门
　　九灵飞步章奏法
