<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　格曰：此合明符，可役使百神，拘魂制魄，朝谒帝真。拜章时出官了，行持捧章步罡了，诵前咒，焚於主炉中。
　　灵宝玉鉴卷之十八竟
　　＃1 『矣』疑为『女』。
　　灵宝玉鉴卷之十九
　　飞神谒帝门
　　九灵章奏拜坛式
　　此坛式当法三级之义。内一级，或以中黄内篆符之。其二级，以八卦书之。其三级，即以青龙、白虎、朱雀、玄武，列於四方。临祭坛时，更以度罡风符加於下，想之天地造化，合运于中，於上拜伏，无不感应者也。
　　驱使罡风符剑诀天门炁
　　右符，想从官力士天仙，兵马万众，升度罡风。此符朱书，铺於拜坛下。
　　分神诣职变神真炁净秽符子文北炁
　　咒曰
　　天地秽气，尸气却阴。玄水荡秽，香汤吐精。玄光豁荡，甲庚炼形。急急如律令。
　　右符念净天地咒祝之，想灵雾霭三字金光，目运於水。次有九首火凤於前，太玄玉女注水，下降洒净。
　　谒帝变神符
　　玉清诀，祖炁，朱书，清水化服，或焚之。
　　咒曰
　　吾乃元皇之子，太上之孙。玄通无上，妙达三清。五藏神君，百神万灵。九灵之炁，三天之精。玄真极应，万象咸成。太玄神符，分明上京。豁落流铃，冥冥澄澄。往来金阙，出入芝英。急急如律令。
　　五神宝符
　　玉清诀，五神炁。
　　右符念真中有神，至万炁齐仙，以合明天帝日，祝之为小九，枣汤服。
　　出神符
　　玉帝诀，祖炁。
　　咒曰
　　太上神丹，光耀三田。能令冬热，即使夏寒。我身思念，变化自然。出入五内，百邪不干。
　　念咒毕，凝神，洞见五藏百神，调於枣汤送下。
　　祝咒
　　魄居华盖金之神，肝元魂神青帝君，心主南方赤帝君，脾中黄庭秀方真，肾中烈女秀夫人，玉府三千兵吏分，祆邪杀鬼奔雷云。五炁朝元天地人，顶上泥丸苍子春。左右童子护吾身，吾奉天帝得安神。急急如火光勅摄。
　　圭上朝真符
　　用金镂文圭上，玉帝诀，存元始一炁金光成符。
　　咒曰
　　元始祖炁，真灵下降。升度罡风，截除魔试。准令奉行，勿犯吾制。急急如元皇律令。
　　冠内升真符
　　斗诀，天门炁，入符於冠中顶上。
　　咒曰
　　三天允赐，立玄顶冠。九玄七祖，保度忻颜。名达玉京，神相金光。急急如律令。
　　左肩通真符
　　右肩通真符
　　二符祝咒
　　兜祁伊侄呼噜呼啰只只忧吼耶摩哪僧伽劣涩涩呵呵罗耶备拔须留拔拔须摄。留须吸吸摄。急急如太上老君律令。
　　旋斗符阴日震文，东炁
　　历箕符阳日震文，东炁
　　四符祝咒
　　六丁捧足，神魂利贞。刚风无阻，黄道潜升。乘空步虚，朝谒帝君。急急如律令。
　　三天玉契符四道
　　灵宝祖炁，玉清诀。
　　右符四道，各念三天妙讳，存金光入符，焚於左右上下，临坛用。次念
　　上清天宝咒
　　魁灵元辉，上景紫冲。萧罗大梵，元漠奎娄。阳光流火，照日洞阳。急急如紫微律令。
　　熏章符
　　卷章符
　　印章符
　　入章符
　　章函四则上符四道
　　下符
　　左符
　　右符
　　章函面符
　　玉文，祖炁，金光万重，覆映于上。
　　书符咒
　　三台流辉，斗星真炁。上开八门，混沌阳光。结炁成形，通炁万化。三官朝元，二妙回合。轮转成真，玄罡合璧。透彻三天，玄元始动，八众妙门。
　　章函底符
　　书符咒
　　三炁阳光，洞焕真星。玉清有勅，冲破阴罡。天真天令，回度五常。九转九炁，束制中央。天元天元，雷神雷神。魁罡激指，风迅雷庭。九阳交图，玄感三辰。炁应天运，三景通真。冲破刚风，浩气无停。神霄炁冲，回反权衡。运通中急，魔王保迎。
　　袋上符
　　书符咒
　　太极未分，阳炁混沦。上极无上，大罗玉清。元始祖劫，三景开明。始阳九炁，停华育魂。勑开八门，洞朗启扃。玉符告命，金马驿程。火铃前掷，雷激电奔。急告上景，俓上紫清。奔飞日月，合景三辰。玄光焕发，冲罡驿程。三灵九炁，混合我身。天灵节荣，性返归真。
　　灵宝心咒祝之
　　和元阳炁，降集三灵。拘魂制魄，内外洞明。玄景真苗，道贯始青。三部八景，炁周杳冥。心宁南北，坎离自清。真罗郁绝，上开八门。飞度三界，合制乾坤。
　　通天符版
　　师取本命日，用枣木，长五寸，阔二寸半。刊符於上。作一穴，穿五色线，带肘后。阴日右，阳日左，以绛纱袋之，露星月二十一日。遇本命用香花茶果十二分，请北斗九晨并通天符，使降炁于符。
　　佩符咒
　　天辅无私，乾象通微。无幽无冥，无感不知。佩带符图，神兵任呼。我佐上王，身登仙都。急急如天君紫微上道律令勑。
　　三天合同契券
　　念灵书中篇，掐玉诀，取五方炁入符。
　　师临登坛时，以黄纱袋之，佩事之。升入天门，则万神侍卫，五帝司迎，庶宝章上达也。
　　章袱四角符
　　袱中符玉文，祖炁
　　书符咒
　　梵炁弥罗，出阴入阳。倏忽万程，风马云奔。去来无碍，直造天门。捧赍玉章，与道合并。
　　章关前符
　　右仰日直功曹符使，火急准太上勑命，疾速进呈，取伺报应，火急奉行。法师押字。
　　书符咒
　　上台一黄，中台二白，下台三青，并降真灵。北帝勑，玉帝勑，太阴皇君，太阳帝君。角至轸掐二十八宿，南斗煞童，随吾后行，阴阳决吏，疾速奉行。魁至魒炁诀。
　　一转太乙尊，勑除鬼贼。二转起星光，千妖尽伏藏。三转三天勅，除灾降吉祥。四转四天降，何鬼辄敢当。五转五帝真，疾病永无侵。六转六神定，天神斩妖佞。七转收邪鬼，助国救生命。急急如太上律令。
　　祭章召将符
　　存诸将，如本法，掐玉文，祖炁。
　　结界四维
　　高功仗剑，执水盂，诣天门、地户、人门、鬼路各方，噀水作用，表白宣咒，侍职焚符，表白至天门宣咒。
　　咒曰
　　天门开张，鬼道消亡。今日安坛，臣欲奏章。西北之维，戌亥中央。万神於此，执戮不祥。
　　高功噀水，掷剑，次至地户，表白至地户宣
　　咒曰
　　生炁流通，不与真同。今日奏章，乃立坛场。东南之维，辰巳中央。地户於此，收戮凶殃。
　　高功至地户，作用毕。次至人门，表白至人门。
　　咒曰
　　出阴入阳，五内开张。天神闻之，皆整严装。太上使我，今日奏章。西南之维，未申中央。收戮百鬼，何有敢当。
　　高功至人门作用，次至鬼路，表白至鬼路，宣
　　咒曰
　　阳炁流晶，百邪不生。今日奏章，先立坛场。东北之维，丑寅中央。鬼门考鬼，剪灭邪精。急急如律令。
　　右咒临坛焚后四符，次第宣咒。
　　天门结界符
　　地户结界符
　　人门结界符
　　鬼路结界符
　　飞章结界符
　　右符左手执章，右手执符，想心火从顶门出，内有金甲绯衣大将军，掷火铃，直冲罡风至天门。
　　咒曰
　　炎神炎神，火铃金精。通天开道，速达帝庭。六天九丑，无敢辄干。上帝有勅，风火不停。急急如律令。
　　灵宝玉鉴卷之十九竟
　　灵宝玉鉴卷之二十
　　飞神谒帝门
　　九灵飞步登坛品目次序
　　师於建斋一月之前，依法修炼。临事之际，於靖内佩服诸符。次焚香，合备刀笔朱墨，色钱黄蜡，镇信印章等物，同斋官眼同，点校章书。庶临事得免仓皇，有忤神色。光庭曰：人间进表章上闻帝王，尤在肃整礼容，望方设拜，稍有亏常典，即谓不恭，况太上崇严，天衢辽敻，苟非志诚，不能达御。必在精专诚念，恪谨礼仪，悉按科条，毋或违怠。即可助国济人，宣弘道化，上遵天旨，永懋善阶。次道具威仪，法师登坛行事，斋官道众，云集思真堂。
　　知磬举香林说法天尊，次举按人各恭敬，举修斋请师。表白设礼，代斋官致词请师。高功陛座祝香，演说策空步虚驰神御景之道。知磬举玉清荡秽天尊，次举荡秽咒。清道法师洒浄，知磬举金真演教天尊，知炉引班诣坛所。次举唱道。
　　高功结界，旋绕烧香。侍职焚入户符。
　　入户符巳文亥炁：
　　甲午入户咒曰：
　　四明功曹，通真使者。传言玉童，侍靖玉女。道室正神，为臣通达。上元生炁，入臣身中。
　　静夜入户咒曰：
　　四明功曹，龙虎使者。侍靖玉女，开明童子。上元少女，夜有启请。愿得上闻，正一生炁，入臣身中。
　　想金童玉女，乘五炁云，自左右耳出，立侍于前。
　　侍职次焚招真召灵二符。
　　招真灵符玉文，天门炁
　　降灵真符玉文，天门炁
　　二符总祝咒：
　　玉华散景，九炁凝烟。香云密罗，径冲九天。侍香金童，传言玉女。为臣通奏，上闻帝前。今臣所奏，咸赐如言。
　　高功入坛三拜，执手炉，默咒，平身。捧章于手，存五藏炁出为五色云，灵官玉女，森列左右，日月合明，五星北斗，混为金光，洞焕内外。自北恭身，存天师。次面西，存道德宗师。面南，存三师。次面东，存诸君丈人。又面南，专三将军。次面北，存太上老君。众真混同，於青黄白三色云中。次放章于案上，礼师，存念如法。
　　高功宣卫灵咒，侍职焚符。
　　密咒曰：
　　虚无真圣，高空谌然。倾诚所告，秘心奉传。并时上达，感应幽玄。天朗气清，三光洞明。金房玉室，五芝莹生。玄灵紫盖，映照我身。玉童玉女，为我致灵。五帝齐景，三神同軿。得乘飞盖，升入紫庭。
　　卫灵符取方炁诀
　　五方卫灵符见朝醮门。
　　召五帝大魔符
　　东方卯文东炁
　　祝咒：
　　九天焕明，天地同灵。通幽达明，万神云臻。斩馘六夭，收捕魔精。乘气捕非，扫荡妖精。
　　南方午文南炁
　　祝咒：
　　朱阙巍峨，离明应辉。负天担石，横身饮风。火铃掷节，镇守三宫。玉帝勅命，飞升太空。急急如律令。
　　西方酉文西炁
　　祝咒：
　　皓灵太空，七炁素天。六目反山，赫然飞仙。金门皇老，变化自然。白元守房，乘炁玄元。
　　北方子文北炁
　　祝咒：
　　徘徊五炁，玄灵散飙。巨天后矢，按辔神翘。断绝死户，启生幽寥。捧符执节，飞步太霄。急急如律令。
　　中央中文黄炁
　　祝咒：
　　一炁分元，黄中太微。龙篆虎符，检精却非。斩馘六锋，神化流辉。天帝有命，万神咸知。
　　召通章校章呈章从事符辰文天门炁
　　召监章按章赍章从事符
　　玄都正一，太妙华精。真官上灵，监按章文。赍执上奏，万神招真。北酆鬼律，不得稽停。
　　召呈章上章判章从事符
　　咒曰：
