<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玄会统无崖，混炁归梵辅。务猷运灵化，潜推无寒暑。乘数构贞条，振袂拂轻羽。琼房有妙韵，泛登高神所。圆轮无停映，真仙参列序。上上霄衢邈，洞元深万巨。秀叶翳翠霞，停荫清泠渚。遨玩怡五神，繁想啸明侣。五难缘理去，冲心自怡处。爽魂随本根，亹亹空中儜。七诵重关开，豁滞非神武。运通由中发，高唱稽首举。右谨上请
　　帝真元府命元高仙洞笈之炁九重。奉为亡过某，缠其七窍，使孔窍开聪，星辰朗明以开通。一如
　　告命，风火驿传。
　　年岁次　月　日　时告下。
　　具　法　位　臣　姓　某　告行。
　　高虚清明天魂精秘音内讳玉佩开明上符
　　清明重霄上，合期庆云际。玉章散冲心，孤景要灵会。焕落景霞布，神衿靡不迈。玉条流逸响，从容虚妙话。灵音振空洞，九玄离幽裔。感爽无凝滞，去留如解带。明识生神章，高游无终败。玄景曜云衢，迹超神方外。应感无方圆，聊以运四大。研心稽首诵，众圣共称快。
　　右谨上请
　　帝真华府命元真灵化凝之炁九重。奉为亡过某，缠其八景，使三部八景，整具形神。幽夜开光以防身。一如告命，
　　风火驿传。
　　年岁次　月　日时告下。
　　具　法　位　臣　姓　某　告行。
　　无想无结无爱天魂精秘音内讳玉佩开明上符
　　无结固无情，玄玄虚中澄。轮化无方序，数来亦叵乘。谁云无色平，峨峨多立陵。冥心纵一往，高期清神征。良遇非年岁，劫数安可称。浮爽缘故条，返胎自有恒。灵感洞太虚，飞步霄上冰。津趣鼓万流，潜凝真神登。无爱故无忧，高观稽首升。
　　右谨上请
　　帝真神府命元自然玄照之炁九重。奉为亡过某，缠其身。使三关五脏，六腑九宫，金楼玉室，十二重门，紫户玉合，三万六千关节，根源本始，一时生神，令神布炁满，声尚神具。三界举名，五帝友别，诸天下临以得其生。一如
　　告命，风火驿传。
　　年岁次　月　日　时告下。
　　具　法　位　臣　姓　某　告下。
　　九炁生神符
　　九道并神霄文祖炁，九章函上用。
　　混元生胞符并用青纸朱书
　　勑咒
　　真王大帝，勑下九天。火炼胞神，天一含生。太光俱照，滞魄易形。急急如九天帝君勑。
　　炼胎成形符
　　勑咒
　　九天真宰，元符炼胎。火降帝勑，鬼群出离。天真皇人，速降威灵。生尸生影，触向利贞。
　　魂门炼仙符
　　勑咒
　　司马圣真，帝命光灵。上皇有命，炼魄炼魂。度死度生，北都落名。三炁始分，阳炁生津。
　　魄户闭关符
　　勑咒
　　九天大玄，帝都运旋。阳明炼魄，尸濯成形。四炁阴布，炼度神庭。
　　保命生根符
　　勑咒
　　南阎浮土，流火大神。玉辉尊星，八威洞明。魂魄保命，死返成真。五炁普化，自得长生。
　　灵炁守坚符
　　勑咒
　　皇天真帝，九度九明。上覆玄育，阳和大通。炼魄度魂，与道合真。六炁普化，灵炁生根。
　　元炁自分符
　　勑咒
　　九天符命，普炼魂魄。阴尸上度，超脱北扃。七炁元化，幽滞咸升。
　　华景聚一符
　　勑咒
　　灵宝符命，普摄魂灵。天真化道，救济无边。酆都开释，六道咸臻。八炁普炼，魂魄返生。急急如律令。
　　岳结体全符
　　勑咒
　　九玄统摄，八威吐精。元灵降炁，并度罪魂。北都咸赦，滞爽无停。急急如九天好生帝君勑。
　　总勑符咒
　　日景耀罗，绮合玄阿。流火洋洋，万津滹波。空林郁青，金翅婆娑。八炼朱丹，芝房栝和。金阙四张，皇人之家。云辉吐精，仰啜飞华。左攀玄上，右策命魔。身登高台，游盻绿罗。八景翼霄，紫琼丹霞。炁闻玉真，命齐灵柯。长晏九玄，路无倾嗟。
　　九炼生化玉真宝符
　　八生自然灵空飞符
　　第一天章祝之，九符并祖炁玉文
　　至真虚生混成灵仙符
　　第二天章祝之
　　三炁龙胎玉宝神水化生自然符
　　第三天章祝之
　　道真虚无九微鸣水素元符
　　第四天章祝之
　　九灵玄生天水飞空玄精玉符
　　第五天章祝之
　　玉宝洞微左契理命保真玉符
　　第六天章祝之
　　灵明三洞古契神化通真玉符
　　第七天章祝之
　　上玄三炁化生自然玉符
　　第八天章祝之
　　五元化身二景精微飞空玉符
　　第九天章祝之
　　玉济神霄九阳真符
　　一阳混溟王车瑝之炁真符子文北炁
　　咒曰
　　一阳生形，幽壑开明。四象合体，分配五行。
　　二阳泛华紫微之炁真符丑文艮炁
　　咒曰
　　二阳毓质，会合五神。灵帝含辉，玉女侍形。
　　三阳天娄凤车之炁真符寅文震炁
　　咒曰
　　三阳受仙，受福东华。金门离合，披阐四和。
　　四阳中女辟邪之炁真符卯文巽炁
　　咒曰
　　四阳苍台，赤帝丹灵。保生虹映，敕拔命神。
　　五阳太皇微延之炁真符辰文南炁
　　咒曰
　　五阳玉华，太皇重宁。公子执符，太一会灵。金童鼓呜，凤啸龙吟。
　　六阳化真白灏之炁真符巳文坤炁
　　咒曰
　　六阳炼真，造化玄元。白炁灌溉，死户生根。
　　七阳绛实紫光之炁真符午文北炁
　　咒曰
　　七阳运布，平会百川。身度始青，返胎朱庭。
　　八阳天真命仙之炁真符未文北炁
　　咒曰
　　八阳烁爏，形合精延。内外莹洁，身外身内。
　　九阳太皇寂玄之炁真符五指甲文阳炁
　　咒曰
　　九阳九炁，云腾雨凝。结秀黄华，冠带流金。青云玄玄，离合上清。
　　灵宝玉鉴卷四十二竟
　　灵宝玉鉴卷之四十三炼度更生门
　　五芽炼符
　　青帝护魂符
　　书符咒
　　五行之主，九炁司方。青阳造化，赫赫生精。飞云结篆，风马高驯。灵烟荡瑞，育化阳春。木宫大惠，镇护肝魂。
　　谨召肝为青官，无英制魔君，木精岁星之炁，纳化身中以生肝，三魂处之。木神九人，神吏九千众，速降真炁，营卫皮肤，主其毛发。
　　诵青帝歌曰
　　东望重拜手，苍帝玉皇君。灵风鼓橐钥，育物布元春。云龙辔严驾，玉卫拥琼轮。枯萌泛沾及，大惠无不均。万仙歌以道，委曲戒天人。心根自固体，拱跽戴供仁。
　　白帝侍魄符
　　书符咒
　　白炁混沌，三炁之神。吐清入玄，洞达我身。阴魂反阳，晁咎蜉蝣。七尸澡炼，万神侍迎。金炁散辉，全我清灵。
　　谨召肺为素宫，白元营魄君，少阴金精太白之炁，纳化身中以生肺，七魄处之。金神七人，从吏七千众，治其身，营卫筋骨，主其牙齿。
　　诵白帝歌曰
　　六甲抱金阙，七政守灵坛。流铃掷火化，威剑巨龙蟠。邈彼素灵真，明宪孰敢干。束制妖鬼魔，凛落霄风寒。冷气既已息，万天俄而安。真俦荷大芘，抵颡相歌欢。
　　赤帝养炁符
　　书符咒
　　五炁运度，泉脉贯通。日运玄珠，光透华峰。三宫升降，往来无穷。赫赫阳晶，万物发生。紫房混合，九魂炼纯。披朱始丹，萧仞劫台。谨召心为绛宫，太一司命君，太阳火精，荧惑之炁，纳化身中以生左心，左有玉童，右有玉女处之。火神三人，从吏三千众，主治其中。营卫官府，主其魂魄。
　　诵赤帝歌曰
　　太景开玉枢，洞堂启金除。骞林荫瑶砌，丹鸾踏琼株。宝房名曲丽，明珰神所居。飞游豁云道，引目盻真都。天日水不夕，重烟锁清庐。太上勑印开，帕几罗简书。裨风树玄化，殷辛谅有余。
　　黑帝通血符
　　书符咒
　　玄象变通，结炁洪蒙。真元汗漫，通彻三宫。黑奕玉帝，控驭飞龙。冲妙元质，至道难终。谨召肾为玄宫，桃康合精君，太阴水精辰星之炁，纳化身中以生肾，左有玉童，右有玉女处之。水神五人，从吏五千众，主治其中。营卫血骨，主其生精。
　　诵黑帝歌曰
　　无质统有物，渊兮上帝心。不启不发道，蕴妙化机探。恐是漏未尽，阴想忽浸淫。转轮无涯波，苦道长迷寻。万年当谨约，一旦自湮沉。无冲落鬼境，殃谴不可任。
　　黄帝中主符
　　书符咒
　　浑沉冥始，万梵开张。三天大有，总制土中。圆象黄宫，帝祚无穷。三阳发生，逸豫万春。谨召脾为黄庭，常化灵君，土精之炁，纳化身中以生脾处之、土神一百人。百神混合，内外蓊冥，返胎复婴，上朝帝君。急急如律令。
　　诵黄帝歌曰
　　万天拱中晨，控驾玉化根。翘机贯亿历，洞朗辟四门。大有混皇真，纠制星宿魂。非帝道不运，有方赖之存。威忿即霜秋，和豫为阳春。生成握元纪，仰荷戴无垠。
　　右五帝符焚讫，念大梵隐语一遍，取五方炁吹之。吹取玄元始三炁吹之。次九天真炁定体。次明亡者宿命因缘，即当爱其形，保其神，贵其炁，固其根，终无死坏而得神仙，骨肉同飞，上登三清。是与三炁，会得九炁，齐并也。
　　五府全形章
　　先搯左手卯文，云都功成，东炁一吹弹。次搯辰文，云兴生转，西炁吹弹。次搯三涂诀，云可韩明，南方炁吹弹。独隶迁，北炁吹弹。对魂聚魂，公都聚魂摄，中央炁吹弹，焚玉讳。毕，即吹鬼门炁，却东南炁，吹亡魂，即剔诀。次再轮诀，默念。
　　五帝真形作用炁诀
　　搯辰文，云红杏，存吹东方青炁九道在口，运自己肝炁九道入口、运肝炁交，连诀吹弹。搯坎文，云墨黑，存吸北方黑炁五道在口，运自己肾炁五道入口相交，连诀吹弹。搯兑文，云摩真，存吸西方白炁七道在口，运自己肺炁七道入口相交，连诀吹弹。搯离文，云袜腊，存吸南方赤炁三道在口，运自己心炁三道入口相交，运诀吹弹。搯中指中，云灵宝，存吸中黄炁十三道在口，运自己脾炁十二道入口相交，连诀吹弹。
　　五道混合符
　　祖炁，五方诀，归中。
　　咒曰
　　太乙司命，桃康合延。执符把箓，保命生根。上游上清，出入华房。八冥之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫。中理五炁，混合百神。急急如玉清上帝勑。
　　炼身返质符
　　女形面
　　女人背
　　入阴符于内
　　男形背
　　男形面
　　左目日魂咒，右目月魄咒，
　　见前，入阳符于内。
　　右男符入十二经络阳符，女符入十二经络阴符，存用合炁，聚魂於内，焚于聚炁炉中。
　　勑咒
　　六甲六乙，炼汝我肝经，生汝威力，保养魂灵。六丙六丁，炼汝我心经，生汝神炁，保命长生。六庚六辛，炼汝我肺经，大肠小肠，万炁潜冥。六壬六癸，炼汝我肾经，精华盈溢，骨髓安宁。六戊六己，炼汝我脾胃，骨轻肉清，长生久视。急急如律令。
　　甲乙丙丁，却秽生神。戊己庚辛，正炁聚形。壬癸生精，复汝真形。元始符命，上升朱陵。急急如律令。
