<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《太微灵书》云：每月三日、十三日、二十三日夕，三魂弃身游外，摄之者当仰眠，去枕伸足，交手心上，暝目，闭气三息，叩齿三通，存心中有赤气如鹞子从内出於咽中，赤气转大覆身变成火，以烧身使匝，觉体中小热，呼三魂名日爽灵、胎光、幽精，即微咒日：太微玄官，中黄始青。内炼三魂，胎光安宁。神宝玉室，与我俱生。不得妄动，鉴者太灵。若欲飞行，难诣上清。若有饥渴，得饮玄水玉精。又每月朔、望、晦日，七魄流荡，交通鬼魅。制检还魄之法，当此夕仰眠伸足，掌心掩两耳，令指相接於项上，闭息七遍，叩齿七通，心存鼻端白气如小豆大，须突渐大，冠身上下九重，气忽变成两青龙在两目中；两白虎在两鼻孔中，皆向外；朱乌在心上，向人。苍龟在左足下；灵蛇在右足下；两玉女着锦衣，手把火光，当两耳门。毕，咽液七过，呼七魄名日：尸狗、伏矢、雀阴、吞贼、非毒、除秽、臭肺。即微咒曰：素气九回，制魄邪奸。天默守门，娇女执关。炼既和柔，与我相安。不得妄动，看察形源。若有饥渴，听饮月黄日丹。
　　肾部章第十二
　　肾部之官玄关圆，
　　水官也。玄关圆者，肾之形状也。玄，水色。内象论也。
　　中有童子冥上玄，
　　肾为下玄，其神玄冥，字育婴。心为上玄。上玄幽远，气与肾连，故言冥上玄。
　　主诸六府九液源，
　　五肤六腑，九液交连，百豚通流，废一不可。六腑如上说。九液，九窍之津液。
　　外应两耳百液津，
　　肾官主耳，气衰则聋。阴阳和合，血液流通。
　　苍锦云衣舞龙幡。
　　苍锦，肾色之象也。云衣，肾膜之象也。龙幡，青豚之象也。《九真经》云：道君服青锦，衣苍华之裙也。
　　上致明霞日月烟，
　　肾气充足，耳目聪明，阴阳不衰。外象论也。
　　百病千灾急当存，
　　元阳子日：寒暑相生，男女相成。肾中二神常衣青，左男戴日，右女戴月，存想见之，则永无灾息者也。
　　两部水王对生门，
　　肾脏双对，故日两部。肾官水王，则化为赤子，故日对生门。
　　使人长生升九天。
　　赤子化为真人而升九天。九天者，谓九气青天，其气主生者也。
　　黄庭内景玉经注卷上竟
　　#1『之』字原空缺，据文义文例补。
　　#2雷呜：此字原漫德，据《太上黄庭内景玉经》补。
　　#3三：原作『二』，据文义改。
　　梁丘子注
　　脾部章第十三
　　脾部之宫属戊己，
　　土官也。戊己，中央之辰也。
　　中有明童黄裳裹，
　　明童谓魂停。黄裳，土之色。
　　消谷散气摄牙齿，
　　脾为五脏之枢。脾磨食消，全。齿为罗千，故摄牙齿。
　　是为太仓两明童，
　　太仓，脾府。此明童谓脾神，康。
　　坐在金台城九重，
　　注念存思，神状当然。
　　方圆一寸命门中。
　　即黄庭之中，丹田之所也。
　　主调百谷五味香，
　　口中滋味，脾磨之所致也。
　　辟却虚赢无病伤，
　　内指事也。食消故也。
　　外应尺宅气色芳，
　　尺宅，面也。饥饱虚赢，形乎面色。
　　光华所生以表明，
　　示知虚实。
　　黄锦玉衣带虎章，
　　脾主中。黄谓黄庭真人服锦衣也。《玉清隐书》云，太上道君佩神虎大章也。
　　注念三老子轻翔，
　　三老谓元老、玄老、黄老之君也。念脾中真人，自然变化。子，谓受黄庭之学。
　　长生高仙远死殃。
　　庄子日：方生方死，方死方生；方可方不可，方不可方可。以此而谈，其理均也。故长生者不死，寂灭者不生。不死不生，则真长生；不生
　　不死，则真寂灭，何死殃之所及也？
　　胆部章第十四
　　胆部之宫六腑精，
　　胆、胃、大肠、小肠、膀胱、三焦，为六腑也。《太平经》云：积清成精。。故胆为六腑之精也。
　　中有童子曜威明，
　　文#2云：胆神龙曜，字威明。勇捍之义也。
　　雷电八振扬玉旌，
　　八方雷震，有威怒之象也。玉旌，刚气之色也。
　　龙旗横天掷火铃。
　　胆，青龙之色。旌旗，威战之具也。火铃者，胆边肉珠之象也。怒则奋张，故言掷也。
　　主诸气力摄虎兵，
　　胆力互用，主於捍难，故摄虎兵。
　　外应眼童鼻柱问，
　　内指事也。心之喜怒，形於眉目之问。
　　脑发相扶亦俱鲜，
　　人之震怒，发上冲冠。
　　九色锦衣绿华裙，
　　青锦，束方九气之色也。绿华裙，胆膜之象。
　　佩金带玉龙虎文，
　　胆神威明之服饰也。
　　能存威明乘庆云，
　　内象喻也。思存胆神不倦则仙道可政也。
　　役使万神朝三元。
　　三元道君，各处三清之上，诸天神仙并朝宗之致也。
　　脾长章第十五
　　脾长一尺掩太仓，
　　太仓，胃也。《中黄经》云：胃为太仓君。元阳子日：脾正横在胃上也。
　　中部老君治明堂，
　　脾，黄庭之官也，黄老君之所治。上应明堂，眉问入一寸是也。
　　厥字灵元名混康，
　　脾磨食消，内外相应，大肠为胃之子，混元而受纳之康安。
　　治人百病消谷根，
　　胃管荣华，则无疾伤。
　　黄衣紫带龙虎章，
　　脾居胃上，故日黄衣也。紫带龙虎章，胃络之象。
　　长精益命赖君王。
　　太仓混康，为君为王。
　　三呼我名神自通，
　　思胃腑之神，则心虚洞鉴也。
　　三老同坐各有朋，
　　上元老君居上黄庭官，与泥丸君、苍华君、青城君及明堂中君臣#3、洞房中父母及天庭真人等共为朋。又中玄老君居中黄庭官，与赤城童子丹田君、皓华君、含明君、英玄君、丹元真人等为朋也。下黄老君居下黄庭官，与太一君、魂停君、灵元君、太仓君、丹田真人等为朋也。常存三老和合，百神流通，部位营卫，无有差失也。
　　或精或胎别执方，
　　《玉历经》云：下丹田者，人#4命之根本，精神之所藏，五气之元也。在脐下三寸，附着脊，号为赤子府。男子以藏精，女人以藏胎。主和合赤子，阴阳之门户也。其丹田中气，左青右黄，上白下黑。
　　桃孩合延生华芒。
　　桃孩，阴阳神名，亦日伯桃。《仙经》曰：命门脐官中有大君，名桃孩，字合延，衣朱衣，紫#5芙蓉冠，暮外存之，六甲、六丁来侍人也。生华芒，谓阴阳之气不衰也。
　　男女徊九有桃康，
　　男女合会，必存三丹田之法。桃康，丹田下神名，主阴阳之事#6。徊三为九，故日徊九。《大洞真经》云：三元隐化，则成三官。三官中有九神，谓上中下，三元君、太一、公子、白元、无英、司命、桃康，各有官室，故日有桃康。
　　道父道母对相望，
　　阴阳两半成一，故日相望。
　　师父师母丹玄乡，
　　道为宗师，阴阳之主也。丹玄乡，谓存丹田法也。
　　可用存思登虚空，
　　学仙之道。
　　殊途一会归要终。
　　合三畎为一，散一以为三，此道之要也。《玄妙内篇》云：兆欲长生，三一当明。
　　闭塞三关握固停，
　　文云：口为天关精神机，手为人关把盛衰，足为地关生命扉。又脐下三寸为关元，亦日三关，言固精护气，不妄施泄。
　　含漱金醴吞玉英，
　　金醴、玉英，口中之津液。《大洞经》云：服玄根之法，心存胃口有一女子，婴儿形，元衣服，正立胃管，张口承注魂液，仰翕五气，当漱满口中内外津液，满口咽之，遣入玄女口中。五过毕，叩齿三通，咽液九过也。
　　遂至不死三虫亡，
　　《洞神诀》云：上虫白而青，中虫白而黄，下虫白而黑。人死则三虫出为尸鬼，各化为物，与形为殃，击之冲破也，其余众虫，皆随尸而亡。故学仙者精馑，备於五情之气，然后服食药物以去三虫。又云：上尸彭珊，使人好滋味，嗜欲凝滞；中尸彭质，使人责财宝，好喜怒；下尸彭矫，使人爱衣服，耽侄女色。亦名三毒。
　　心意常和致欣昌。
　　道通无碍。
　　五岳之云气彭亨，
　　五脏之气为五岳之云。彭亨，流通元拥之称也。
　　保灌玉庐以自偿，
　　玉庐，鼻庐也，言三虫既亡，真气和洽，出入玄牝，绵绵不绝，故日自偿。
　　五形完坚无灾殃。
　　五体、五脏，自然相应故也。
　　上睹章第十六
　　上睹三元如连珠，
　　三元谓三光之元，日月星也，非指上中下之三元也。
　　落落明景照九隅，
　　三光在上而下烛九隅。九隅，九方也。言常存日月，洞照一身也。
　　五灵夜烛焕八区，
　　五灵，谓五星也。炳焕罗列一身，常能存之，则与天同休也。
　　子存内皇与我游，
　　大道无心，有感则应。
　　身披凤衣衔虎符，
　　仙官之服御者。
　　一至不久升虚元。
　　一者，无二#7之称也。学道专一，与虚同体，则神仙可致也。《庄子》云：人能知一万事毕。
　　方寸之中念深藏，
　　方寸之中，谓下关元，在脐下三寸，方圆一寸，男子藏精之所。言馑闭藏之。
　　不方不圆闭牖窗，
　　方静圆明#8，不动不静；但当杜塞，不妄泄也。
　　三神还精老方壮，
　　还精神於三田，则久寿延年也。
　　魂魄内守不争竞。
　　魂阳魄阴，各得其一，故《易》日：一阴一阳之谓道。
　　神生腹中衔玉当，
　　腹心内明，口吐珠玉。按《五神行事诀》云：两眉问直入一寸－为玉当紫阙。窃观文意，未应是此也。
　　灵注幽阙那得丧，
　　存神守一，无横夭也。
　　琳条万寻可荫仗，
　　外象谕也。琳条，玉树。万寻，高远家。身形伺真，则神明之所庇荫者也。
　　三魂自宁帝书命。
　　真道既成，名书帝镰。
　　灵台章第十七
　　灵台郁蔼望黄野，
　　灵奎，心也。谓心专一存见黄庭。黄庭，即黄野也。
　　三寸异室有上不，
　　三丹田上、中、下三处各异，每室方圆一寸，故云三寸。今人犹谓心为方寸，即一所。
　　问关营卫高玄受，
　　三田之问，各有问关。营卫分部，至高至玄。心当受以存念之也。
　　洞房紫极灵明#10户。
