<!-- { "loadSidebar": true } -->
  阿育王息坏目因缘经
　　符秦 昙摩难提译




　　阿育王太子法益坏目因缘经序

　　原夫善恶之运契。犹形影之相湏。受对明验。凡三差焉。现也中也后也。播九色之深恩。以悦天妃之耳目。孤禽投王而全命。形受五兀之切酷。斯现报也。群徒潜沦于幽壑。神陟轮飘而不改。身酸历世之殃衅不晓王子之丧目。斯中报也。阿兰纵祸于无想。婴佩永惑于始终。为著翅之暴狸。飞沈受困而难计。斯后报也。故圣人降灵必有所由。非务不豫。青白明矣。玄鉴三世。弱丧之流。深记来变坏形之累。趣使引入百练之室。自如来逝后阿育登位。纲维阎浮光被流洽。图形神寺八万四千。罗汉御世泛济亿数。国主师宗玄化滂涌。万民仰戴而不已。神祇钦赖而愈深。然王子法益宿殖洪业。生在王宫容貌殊特。后复受对靡知缘起。会秦尚书令公辅国将军宗正卿。领城门校尉使者司隶校尉姚旻者。南安郡人也。亲姚诏之次兄字景嶷。文为儒表。则列勋于千载。武为邈群。则皎然而独标。亢音通冥。则辩机而旷远。执素纵情。则翱翔而无论德也纯懿。范也难摸。恭逸翰于群才。振龙威于昆锋。然愍永惑之叵救。伤愚党之不寤。欲绍先胜之遗迹。竖玄宗于末俗。故请天竺沙门昙摩难提。出斯缘本。秦建初六年岁在辛卯。于安定城。二月十八日出至二十五日乃讫。梵本三百四十三首卢冶传为汉文。一万八百八十言。念译晋音情义实难。或离文而就义。或正滞而傍通。或取解于诵人。或事略而曲备。冀将来之学士。令鉴罪福之不朽。设有毫厘润色者。尽铭之于萌兆。故叙之焉。

　　阿育王息坏目因缘经

　　　　符秦天竺三藏昙摩难提译
　　人在生死　　缠绵来久　　习罪识深
　　从起恼乱　　淫之为病　　必成波激
　　犹河瀑溢　　有所伤损　　慧者执心
　　念计分明　　淡泊自守　　御诸恶原
　　二十一结　　染污人心　　尽当捐弃
　　反放逸行　　咸共一心　　听我所说
　　阿育王息　　坏目之元　　声彻八表
　　弥满国界　　群庶匆匆　　靡不惊愕
　　圣王阿育　　于中统化　　领阎浮境
　　莫不从令　　王复生子　　颜貌端政
　　生有豪相　　应绍王位　　眼视清明
　　如天帝像　　王睹此变　　甚悦无量
　　便召群臣　　沙门道士　　躬自抱示
　　使彼瞻相　　又敕诸臣　　更立名字
　　令世称扬　　声闻四远　　群臣拜首
　　承教而曰　　王生贵子　　世之希有
　　由正法治　　天降此神　　今当立号
　　名曰法益　　所以然者　　王法整故
　　以法教民　　未曾违理　　我等正是
　　法之真子　　故称圣子　　字之法益
　　目犹莲花　　见者喜悦　　瞻视俱眴
　　如因提王　　言辞详叙　　不缓不急
　　天性柔和　　不行卒暴　　有此名德
　　不可具记　　今更重称　　号曰天眼
　　然阿育王　　最所敬爱　　随时瞻养
　　不令有失　　王恒遣候　　探察内伺
　　知子吉祥　　然后乃食　　躬抱法益
　　欣弄终日　　情愍爱感　　寤寐无厌
　　语法益言　　汝造何福　　今获此目
　　如优钵花　　若在园苑　　出游国界
　　恒令将护　　不使忧戚　　诸有男女
　　见天眼来　　皆起邪念　　兴欲情想
　　王素禀性　　偏著女色　　内宫侍人
　　像如天妃　　诸有妇人　　心怀姿态
　　窈窕娥媚　　无不贯练　　王大夫人
　　名曰净容　　昼夜伺捕　　欲与私通
　　我当何日　　果其所愿　　得与天眼
　　闲静共游　　意便充足　　不羡天宫
　　正尔殒身　　于世无怨　　时王太子
　　清晨早起　　至夫人所　　跪拜问讯
　　兴居轻利　　游步劳耶　　兼献甘美
　　吉祥之果　　夫人见来　　欲意炽盛
　　便言汝前　　与吾共游　　既充我愿
　　又亲情毕　　彼我同欢　　不亦快乎
　　天眼闻之　　以手掩耳　　内自思惟
　　酷哉斯言　　何灾之甚　　痛贯心怀
　　育养恩重　　岂容此法　　渐渐退却
　　复道而去　　还归所在　　静默自修
　　彼见违愿　　又断望意　　椎胸叹息
　　起谋害心　　蓬头乱发　　而坐于地
　　嗔恚所缚　　如罗刹鬼　　彼人云何
　　取我辱之　　要当方便　　挑双目出
　　令此国界　　无见闻者　　何况男女
　　睹其形容　　尔时有臣　　名曰耶奢
　　父王所恃　　威伏万民　　逼节之初
　　来入庆贺　　朝谒揖让　　如旧世礼
　　王子见来　　以手拍头　　不祥之应
　　在吾前立　　速还本处　　勿复停此
　　吾欲入朝　　庆贺圣尊　　臣寻捉手
　　佯致重敬　　愿令王子　　享寿无穷
　　向以尊手　　而拍臣头　　柔软之体
　　无所损乎　　含笑徐语　　趣悦前意
　　内兴恚怒　　如蛇怀毒　　窃自思惟
　　要当报怨　　不堕右手　　终不行世
　　耶奢既跪　　退还所在　　以此元本
　　向天后说　　夫人寻对　　卿听我语
　　亦有瑕秽　　惭不能言　　彼所毁辱
　　何地容之　　分受形斩　　终不原舍
　　犹如耶奢　　水中生火　　烧焚山野
　　城郭县邑　　诸人见之　　莫不惊怪
　　群臣相对　　而共论讲　　何图今日
　　水中生火　　水能灭火　　方从中生
　　今此王种　　譬喻亦然　　遇此太子
　　犹水生火　　焚烧我心　　所造功德
　　本无恐惧　　今生怖畏　　我恒长夜
　　而生斯念　　吾年衰老　　必得子力
　　反更摧辱　　如弄淫种　　此事隐匿
　　当复诉谁　　耶奢白言　　愆罪宜惩
　　毁尊辱臣　　谋当时施　　要设权巧
　　求其方宜　　不挑双目　　则非报怨
　　时有罗汉　　名曰善念　　天眼师宗
　　人民所敬　　真人入定　　以道力观
　　王子后必　　当受缘对　　数数教诲
　　微说道教　　令知机变　　万物归空
　　与王子说　　色亦无有　　有无亦无
　　无亦无无　　声从外应　　由耳内候
　　香自波扬　　鼻识而受　　众味经口
　　转增舌根　　身贪细滑　　意法无厌
　　法有亦有　　法无亦无　　无有有无
　　无无亦无　　犹如聚沫　　必当毁败
　　眼无常主　　不可久保　　如水上泡
　　会归磨灭　　当念思惟　　无常之变
　　眼者迁转　　兴衰不停　　当自勖勉
　　求于天眼　　夫天眼者　　无能坏败
　　渐当至彼　　无忧之处　　数舍俗务
　　往听法言　　亲善知识　　与共交游
　　闻法意寤　　眼得清净　　由善良友
　　逮阿罗汉　　专心念佛　　思惟法宝
　　敬奉圣众　　及师尊长　　意不移易
　　则遇大达　　住不动地　　真佛之子
　　法益闻之　　悲喜交集　　此必有因
　　事不孤尔　　云何人身　　眼亦无常
　　师今诫敕　　殷勤至深　　宜当防护
　　施行严教　　岂敢轻慢　　违我圣师
　　当于尔时　　阎浮提内　　菩萨所行
　　投身之处　　名曰石室　　恒有王治
　　会遇国毁　　主亦丧亡　　国界群臣
　　庶民大小　　普共就诣　　阿育王所
　　前拜敬谒　　叉手而言　　圣王延寿
　　兴利康强　　石室散王　　舍位迁神
　　愿赐差次　　领遗荒民　　王寻顾眄
　　告耶奢曰　　速敕差遣　　应谁统领
　　彼民刚强　　须堪能者　　无令凡人
　　录摄彼土　　耶奢自念　　今正是时
　　当遗王子　　法益使摄　　辄前长跪
　　即白王言　　愿垂听许　　微臣所启
　　乾陀越国　　乐如天宫　　愿差王子
　　统遗荒民　　便为彼土　　至感所遇
　　亦使天威　　远震无外　　父王闻之
　　即便嗔恚　　咄愚所启　　岂足上闻
　　卿非国主　　又非领民　　为因何力
　　使吾息往　　汝舌云何　　不段段堕
　　方欲遣吾　　穷胎之子　　今重原汝
　　再死之罪　　好自改愆　　勿殒吾手
　　从今至竟　　重诫敕汝　　慎护卿族
　　得迎天命　　设有称吾　　息名号者
　　躬自执剑　　枭汝等首　　若复更有
　　面称字者　　当生拔舌　　吾取食之
　　假使我子　　昔与卿仇　　过去所作
　　因缘之本　　及以现在　　身口意行
　　今悉原恕　　不录前罪　　时臣怀嫌
　　不顾命根　　前复长跪　　重白情实
　　善哉大王　　愿垂天威　　留神思惟
　　使国不乱　　西方人民　　受性祯质
　　恒好斗讼　　兴兵攻伐　　宜须善化
　　绥纳人心　　群臣和穆　　岂非嘉会
　　乾陀越国　　饶珍多宝　　高才博闻
　　无事不闲　　又石室城　　名誉不朽
　　昔花璎王　　所治之处　　后园池水
　　生金莲花　　银叶宝茎　　价直阎浮
　　此城有威　　神德无量　　非是常人
　　所可临顾　　国虽西垂　　益事丰广
　　愿王善察　　不忽微言　　所以频启
　　以国事重　　何敢专意　　使太子移
　　利根聪睿　　具知诸法　　兵战技术
　　皆备贯练　　设当彼土　　遭王子者
　　不加刀杖　　自然降伏　　所言柔和
　　无有粗犷　　受性宽仁　　无贪吝心
　　酒不过口　　于色自制　　恩接博爱
　　治无阿曲　　设无此德　　臣岂敢宣
　　是以烦听　　愿垂时许　　王当专一
　　何足二忧　　设念尊息　　虑彼国为
　　今不时谋　　后必有患　　事不豫虑
　　败在斯须　　王闻此语　　如食遇噎
　　既不入腹　　又不得吐　　大臣所惑
　　莫有觉知　　犹蛾投火　　不顾后缘
　　时王阿育　　涕零教曰　　喻遣法益
　　统摄彼土　　近臣数万　　自然向应
　　吉祥宝物　　寻集天庭　　育王躬自
　　手擎天冠　　串法益首　　而告之曰
　　善哉新王　　吉无不利　　常使吾种
　　登尊此位　　推钟鸣鼓　　作倡伎乐
　　悬缯幡盖　　数千百种　　于彼国土
　　靡不周遍　　八由旬内　　人民充满
　　著铠象马　　各八万四　　金银交饰
　　不可称计　　羽宝之车　　八万四千
　　步兵之众　　复八万四　　如天帝释
　　出游后园　　玉女营从　　乐何可过
　　如是王子　　至彼方域　　入石室城
　　导从无数　　王至国界　　万民称庆
　　适意自娱　　如忉利天　　城内里巷
　　悬缯幡盖　　香汁洒地　　靡不周遍
　　时王法益　　告人民曰　　卿等以诚
　　尊重吾者　　于七日中　　各勿作务
　　吾当赐卿　　财宝之物　　如我宫中
　　五乐自娱　　恣情游戏　　昼夜无厌
