<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　立身如舞势。以左手拇指捻小指。作如军持相安于心上。右手竖立展指。作如[各　　支]相口诵吽字成印。此印能除大魔。亦能句召能开修罗窟。能惊怖诸龙能却他军能断他咒。
　　大忿怒印。
　　立身如舞势。以二手各作拳二臂相交。竖左拳安心上。右拳亦竖立作忿怒相。口诵吽字成印。此印作大降伏用。能怖一切大魔及大夜叉啰叉等。
　　持数珠印。
　　以二手各以拇指与头指相捻成印。结此印时诵根本心明同用。能令梵天或那罗延天。或摩醯湿嚩啰天等出现。或令入寤。如是最上曼拏罗法。及能调难调诸印相等。阿阇梨所欲传授者必须审察。不许授与诸不忠不孝。不敬三宝不修众善。及患诸恶疾者。是等之人亦不许令闻。何以故。如是之人。以恶业故。若闻是法返生轻谤于当来世获大苦报。
　　复说金刚香三昧大明成就法。即说三昧大明曰。
　　曩谟啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野(一)曩莫室赞(二合)拏嚩日啰(二合)播(引)拏曳(引二)摩贺(引)药叉枲(引)曩(引)钵多曳(引三)祖攞祖攞(四)誐蹉誐蹉(五)摩贺(引)末梨(引)娑嚩(二合引)贺(引六)布曩啰(引)誐摩曩(引)野(七)俱噜俱噜(八)誐蹉誐蹉娑嚩(二合引)贺(引九)摩贺(引)末梨娑嚩(二合)贺(引十)嚩曩阿(引)羯哩沙(二合)野(十一)阿(引)迦哩沙(二合)野(十二)仡哩(二合)恨拏(二合)仡哩(二合)恨拏(二合十三)尸伽囕(二合)阿(引)尾舍(十四)阿(引)尾舍娑嚩(二合引)贺(引十五)摩摩嚩攞祢(引)鑁(十六)阿(引)誐蹉阿(引)誐蹉(十七)母讷誐(二合)哩(引)拏(十八)多(引)拏野(十九)没啰(二合)憾摩(二合引)赧(二十)阿(引)吠(引)舍(二十一)阿(引)吠(引)舍(二十二)恶乞叉(二合)苏底哩(二合)拏(二十三)扇(引)底俱噜(二十四)摩系(引)湿嚩(二合)囕(二十五)底哩(二合)戍梨(引)曩(二十六)纥哩(二合)那焰尾那(引)啰野(二十七)阿耨啰(引)倪(引)拏(二十八)萨哩嚩(二合)萨怛鑁(二合)嚩尸俱噜(二十九)迦(引)攞俱吒尾试(引)拏(三十)谟贺野(三十一)谟贺野(三十二)么(引)啰野(三十三)么(引)啰野(三十四)俱么(引)哩(引)赧睹(三十五)啰(引)誐野(三十六)啰(引)誐野(三十七)印捺哩(二合引)拏(三十八)达努嚩讷尾(二合引)波野(三十九)赞捺哩(二合引)拏羯卢沙(四十)枳攞尾(二合)沙(四十一)曩(引)舍野曩(引)舍野(四十二)阿(引)祢帝曳(二合引)曩(四十三)萨哩嚩(二合)噜(去声呼)昂(引)钵啰(二合)贺(引)曩野(四十四)钵啰(二合)贺(引)曩野药乞叱(二合引)拏(四十五)萨哩嚩(二合)必[口　　(隸-木+士)](二合引)多(引)曩(引四十六)摩哩那(二合)野(四十七)摩哩那(二合四十八)啰(引陵觉切)刹枲(引)曩(四十九)萨哩嚩(二合)捺啰(二合)么也(二合引)拏(五十)跋乞叉(二合)野(五十一)跋乞叉(二合)野(五十二)必舍(引)左(引)喃(引五十三)捺呬也(二合)摩(引)曩(五十四)萨哩嚩(二合)乌底瑟姹(二合五十五)仡哩(二合)恨拏(二合)仡哩(二合)恨拏(二合五十六)必嚩必嚩(五十七)恭畔(引)拏(女江切五十八)萨哩嚩(二合)讫隶(二合引)舍(引)钵驮(引)曩(引)野(五十九)阿屹儞(二合)萨哩嚩(二合引)虎鼎(六十)萨哩啰(二合)部多(六十一)萨哩嚩(二合)率噜(二合)鼎(六十二)曩(引)舍野(六十三)曩(引)舍野(六十四)野莽萨哩嚩(二合)摩啰婆嚩曩(六十五)阿蜜哩(二合)旦驮(引)啰野(六十六)驮(引)啰野(六十七)嚩(引)踊萨哩嚩(二合)帝(引)惹(仁颡切六十八)驮(引)啰野(六十九)驮(引)啰野(七十)俱吠(引)囕萨哩嚩(二合)啰(引)昂睹(引)沙野(七十一)睹(引)沙野(七十二)达曩能萨哩嚩(二合)嚩哩钐(二合引七十三)萨哩嚩(二合)啰怛曩(二合引)嚩哩沙(二合)野(七十四)嚩哩沙(二合)野(七十五)特哩(二合)多罗(引)瑟吒囕(三合七十六)捺瑟吒啰(三合)羯啰(引)隶(引)曩(七十七)萨哩嚩(二合)讷瑟吒(二合七十八)跋乞叉(二合)野(七十九)跋乞叉(二合)野(八十)尾噜播(引)乞叉(八十一)儞噜波地尸(引)试(引)拏(八十二)睹(引)沙野(八十三)睹(引)沙野(八十四)摩贺(引)隶(引)曩(八十五)萨哩嚩(二合)入嚩(二合)哩(引)拏(八十六)仡哩(二合)恨拏(二合)仡哩(二合)恨拏(二合八十七)难祢计(引)湿嚩(二合)啰(八十八)萨哩嚩(二合)佉(去葛切)拏誐(二合)娑担(二合)婆野(八十九)尾曩(引)野计(引)曩(九十)萨哩嚩(二合)尾觐曩(引二合)尾曩(引)舍野(九十一)尾曩(引)舍野(九十二)半体剑萨哩嚩(二合)钵贺(引)啰(九十三)室躁(二合引)啰(引)赧(九十四)摩哩那(二合)野(九十五)摩哩那(二合)野(九十六)那(引)摩剑萨哩嚩(二合)设咄[口　　籠](二合九十七)曩(引)舍野(九十八)曩(引)舍野(九十九)路(引)贺剑(一百)萨哩嚩(二合)捺啰(二合引)嚩野(一百一)捺啰(二合引)嚩野(一百二)沙瑟致(二合)祢(引)尾(引)阿(引)羯哩沙(二合)野(一百三)阿(引)羯哩沙(二合)野(一百四)唵(引)迦(引)哩(一百五)萨哩嚩(二合)誐旦佐(引)攞野(一百六)佐(引)攞野(一百七)俱(引)致儗哩(一百八)迦(引)摩畔惹(仁左切)野(一百九)畔惹(上同)野(一百一十)讷哩誐(二合)迦(引)怛也(二合引)以儞(一百一十一)摩呬寅(二合)捺囕(二合)跋乞叉(二合)野(一百一十二)跋乞叉(二合)野(一百一十三)赞拏迦(引)怛也(二合引)以儞(一百一十四)莎婆嚩曩(一百一十五)阿(引)曩野(一百一十六)阿(引)曩野(一百一十七)迦(引)陵(一百一十八)摩贺(引)迦攞跢(引)拏野(一百一十九)跢(引)拏野(一百二十)摩贺(引)迦(引)陵(一百二十一)摩贺(引)曩(引)昂(引)睹(引)沙野(一百二十二)睹(引)沙野(一百二十三)嚩日啰(二合)迦(引)陵(一百二十四)嚩(引)喻吠(引)诣(引)曩(一百二十五)阿(引)吠(引)舍野(一百二十六)阿(引)吠(引)舍野(一百二十七)拽舍戍儞(一百二十八)讷哩婆(二合)誐(引)跢(引)拏野(一百二十九)跢(引)拏野(一百三十)苏迦(引)陵(一百三十一)讷哩苾(二合)乞创(二合)嚩哩沙(二合)驮(引)览(引)扪左(一百三十二)扪左(一百三十三)苏迦(引)陵(一百三十四)萨哩嚩(二合)萨埵(引)哩他(二合一百三十五)苏佉钵啰(二合)那(引)钵野(一百三十六)钵啰(二合)那(引)钵野(一百三十七)跋捺啰(二合)迦(引)陵(一百三十八)萨哩嚩(二合)睹(引一百三十九)跋捺啰(二合引)摩(引)曩野(一百四十)摩(引)曩野(一百四十一)祖(引)攞迦(引)陵(一百四十二)萨哩嚩(二合)尾觐曩(二合引一百四十三)祖(引)兰拏(二合)野(一百四十四)祖兰拏(二合)野(一百四十五)阿(引)屹儞(二合引)样(引一百四十六)萨哩嚩(二合)萨埵(引)哩他(二合)阿诃逻(二合)捺曩(一百四十七)羯哩(引)曳(引)娑嚩(二合引)贺(引一百四十八)舍(引)梨剑(引一百四十九)萨哩嚩(二合)达曩(一百五十)驮(引)儞也(二合)嚩哩达(二合)儞(引)曳(引)娑嚩(二合引)贺(引一百五十一)扇(引)底剑(引一百五十二)萨哩嚩(二合)啰(引)誐讷吠(二合)沙(一百五十三)谟(引)贺砌(引)那曩(一百五十四)羯哩(引)曳(引)娑嚩(二合)贺(引一百五十五)设讫底(一百五十六)萨哩嚩(二合)欲驮(引)曩舍野娑嚩(二合引)贺(引一百五十七)设跢(引)偁(一百五十八)萨哩嚩(二合)怛囕(二合引一百五十九)萨哩嚩(二合)摩也(二合引)提(一百六十)扪左(一百六十一)扪左(一百六十二)娑嚩(二合引)贺(引一百六十三)摩贺(引)设多(引)偁(一百六十四)翳怛踰(二合)钵捺啰(二合)鑁(引一百六十五)曩(引)舍野(一百六十六)曩(引)舍野娑嚩(二合引)贺(引一百六十七)印捺啰(二合引)抳(一百六十八)尾觐曩(二合引)俱噜娑嚩(二合引)贺(引一百六十九)没啰(二合引)憾摩(二合)尼(引一百七十)没啰(二合)憾摩(二合)尾觐曩(二合引)野娑嚩(二合)贺(引一百七十一)憍(引)摩(引)哩(引一百七十二)建儞也(二合引)摩(引)迦哩沙(二合)野娑嚩(二合引)贺(引一百七十三)摩贺(引)憍(引)摩(引)哩(引一百七十四)嗷(五劳切)钵戍(一百七十五)摩呬钐(引一百七十六)萨哩嚩(二合)噜(去)昂(引)曩(引)舍野(一百七十七)曩(引)舍野娑嚩(二合引)贺(一百七十八)摩呬(引)湿嚩(二合)哩(引一百七十九)萨哩嚩(二合)帝(引)[口　　栗]体(二合)迦讷瑟鹐(二合引一百八十)跋乞叉(二合)野(一百八十一)跋乞叉(二合)野(一百八十二)吠(武每切)瑟拏(二合)微(引一百八十三)讷哩婆(二合)昂(引一百八十四)怛哩惹(二合)野(一百八十五)怛哩惹(二合)野(一百八十六)苏婆昂(引一百八十七)冒地唧旦(一百八十八)钵啰(二合)扪左野(一百八十九)钵啰(二合)扪左野(一百九十)佐(引)扪拏(引一百九十一)萨哩嚩(二合)唠捺啰(二合引)啰(入)讫珰(二合一百九十二)必嚩(一百九十三)必嚩(一百九十四)啰(引)底陵(二合一百九十五)底哩散[亭　　夜](切身引)啰乞叉(二合)野(一百九十六)啰乞叉(二合)野(一百九十七)爱(引)舍(引)儞(引一百九十八)啰乞叉(二合)野(一百九十九)啰乞叉(二合)野(二百)乃哩帝(引二百一)乃啰(引)蓝么也(二合)播(引)攞野(二百二)播(引)攞野(二百三)
