<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言。尔时法藏比丘。乃往一静处其心寂然。俱无所著默坐思惟。摄取彼佛刹清净之行。如彼修持。复诣佛所而白佛言。世尊。我已摄取二千一百万佛刹。所以庄严国土清净之行。愿有[敲-高+尃]陈惟佛听察。彼佛告言。善哉汝可具说。诸菩萨众闻汝志愿因以警策。亦能于诸佛刹修习庄严。法藏白言。第一愿我作佛时。我刹中无地狱饿鬼禽畜。以至蜎飞蠕动之类。不得是愿终不作佛。第二愿。我作佛时。我刹中无妇女。无央数世界诸天人民。以至蜎飞蠕动之类。来生我刹者。皆于七宝水池莲华中化生。不得是愿终不作佛。第三愿。我作佛时。我刹中人欲食时。七宝钵中百味饮食。化现在前。食已器用自然化去。不得是愿终不作佛。第四愿。我作佛时。我刹中人。所欲衣服随念即至。不假裁缝捣染浣濯。不得是愿终不作佛。第五愿。我作佛时。我刹中自地以上至于虚空。皆有宅宇宫殿楼阁池流花树。悉以无量杂宝百千种香而共合成。严饰奇妙殊胜超绝。其香普熏十方世界。众生闻是香者皆修佛行。不得是愿终不作佛。第六愿。我作佛时。我刹中人。皆心相爱敬无相憎嫉。不得是愿终不作佛。第七愿。我作佛时。我刹中人。尽无[泳-永+(炙-火+(午/一))]泆嗔怒愚痴之心。不得是愿终不作佛。第八愿。我作佛时。我刹中人皆同一善心无惑他念。其所欲言皆豫相知意。不得是愿终不作佛。第九愿。我作佛时。我刹中人。皆不闻不善之名。况有其实。不得是愿终不作佛。第十愿。我作佛时。我刹中人。知身如幻无贪著心。不得是愿终不作佛。第十一愿。我作佛时我刹中虽有诸天与世人之异。而其形容皆一类金色。面目端正净好无复丑异。不得是愿终不作佛。第十二愿。我作佛时。假令十方无央数世界诸天人民。以至蜎飞蠕动之类。皆得为人。皆作缘觉声闻。皆坐禅一心。共欲计数我年寿。几千亿万劫无有能知者。不得是愿终不作佛。第十三愿。我作佛时。假令十方各千亿世界。有诸天人民。以至蜎飞蠕动之类。皆得为人。皆作缘觉声闻。皆坐禅一心。共欲计数我刹中人数有几千亿万无有能知者。不得是愿终不作佛。第十四愿。我作佛时。我刹中人寿命皆无央数劫。无有能计知其数者。不得是愿终不作佛。第十五愿。我作佛时。我刹中人。所受快乐。一如漏尽比丘。不得是愿终不作佛。第十六愿。我作佛时。我刹中人住正信位。离颠倒想远离分别。诸根寂静所止尽般泥洹。不得是愿终不作佛。第十七愿。我作佛时。说经行道十倍于诸佛。不得是愿终不作佛。第十八愿。我作佛时。我刹中人尽通宿命。知百千亿那由他劫事。不得是愿终不作佛。第十九愿。我作佛时。我刹中人尽得天眼。见百千亿那由他世界。不得是愿终不作佛。第二十愿。我作佛时。我刹中人尽得天耳。闻百千亿那由他诸佛说法。悉能受持。不得是愿终不作佛。第二十一愿。我作佛时。我刹中人得他心智。知百千亿那由他世界众生心念。不得是愿终不作佛。第二十二愿。我作佛时。我刹中人尽得神足。于一念顷。能超过百千亿那由他世界。不得是愿终不作佛。第二十三愿。我作佛时我名号闻于十方无央数世界。诸佛各于大众中。称我功德及国土之胜。诸天人民以至蜎飞蠕动之类。闻我名号乃慈心喜悦者。皆令来生我刹。不得是愿终不作佛。第二十四愿。我作佛时。我顶中光明绝妙。胜如日月之明。百千亿万倍。不得是愿终不作佛。第二十五愿。我作佛时。光明照诸无央数天下幽冥之处。皆当大明。诸天人民以至蜎飞蠕动之类。见我光明莫不慈心作善。皆令来生我国。不得是愿终不作佛。第二十六愿。我作佛时。十方无央数世界诸天人民。以至蜎飞蠕动之类。蒙我光明触其身者。身心慈和过诸天人。不得是愿终不作佛。第二十七愿。我作佛时。十方无央数世界诸天人民。有发菩提心。奉持斋戒。行六波罗蜜。修诸功德。至心发愿欲生我刹。临寿终时我与大众。现其人前引至来生。作不退转地菩萨。不得是愿终不作佛。第二十八愿。我作佛时。十方无央数世界诸天人民。闻我名号。烧香散花然灯悬缯。饭食沙门起立塔寺。斋戒清净益作诸善。一心系念于我。虽止于一昼夜不绝。亦必生我刹。不得是愿终不作佛。第二十九愿。我作佛时。十方无央数世界诸天人民。至心信乐欲生我刹。十声念我名号必遂来生。惟除五逆诽谤正法。不得是愿终不作佛。第三十愿。我作佛时。十方无央数世界诸天人民。以至蜎飞蠕动之类。前世作恶。闻我名号即忏悔为善。奉持经戒愿生我刹。寿终皆不经三恶道径遂来生。一切所欲无不如意。不得是愿终不作佛。第三十一愿。我作佛时。十方无央数世界诸天人民。闻我名号。五体投地稽首作礼。喜悦信乐修菩萨行。诸天世人莫不致敬。不得是愿终不作佛。第三十二愿。我作佛时。十方无央数世界有女人。闻我名号喜悦信乐。发菩提心厌恶女身。寿终之后其身不复为女。不得是愿终不作佛。第三十三愿。我作佛时。凡生我刹者一生遂补佛处。惟除本愿欲往他方。设化众生修菩萨行。供养诸佛即自在往生。我以威神之力令彼教化一切众生皆发信心。修菩提行。普贤行。寂灭行。净梵行。最胜行。及一切善行。不得是愿终不作佛。第三十四愿。我作佛时。我刹中人欲生他方者。如其所愿不复坠于三恶道。不得是愿终不作佛。第三十五愿。我作佛时。刹中菩萨以香华幡盖真珠缨络种种供具。欲往无量世界供养诸佛。一食之顷即可遍至。不得是愿终不作佛。第三十六愿。我作佛时。刹中菩萨欲万种之物。供养十方无央数佛。即自在前供养既遍。是日未午即还我刹。不得是愿终不作佛。第三十七愿。我作佛时。刹中菩萨受持经法。讽诵宣说。必得辩才智慧。不得是愿终不作佛。第三十八愿。我作佛时。刹中菩萨能演说一切法。其智慧辩才不可限量。不得是愿终不作佛。第三十九愿。我作佛时。刹中菩萨得金刚那罗延力。其身皆紫磨金色。具三十二相八十种好。说经行道无异于诸佛。不得是愿终不作佛。第四十愿。我作佛时。刹中清净照见十方无量世界。菩萨欲于宝树中。见十方一切严净佛刹。即时应现犹如明镜睹其面相。不得是愿终不作佛。第四十一愿。我作佛时。刹中菩萨虽少功德者。亦能知见我道场树高四千由旬。不得是愿终不作佛。第四十二愿。我作佛时。刹中诸天世人及一切万物。皆严净光丽形色殊特。穷微极妙无能称量者。众生虽得天眼不能辩其名数。不得是愿终不作佛。第四十三愿。我作佛时。我刹中人随其志愿。所欲闻法皆自然得闻。不得是愿终不作佛。第四十四愿。我作佛时。刹中菩萨声闻皆智慧成神。顶中皆有光明语音鸿畅。说经行道无异于诸佛。不得是愿终不作佛。第四十五愿。我作佛时。他方世界诸菩萨。闻我名号归依精进。皆逮得清净解脱三昧。住是三昧一发意顷。供养不可思议诸佛。而不失定意。不得是愿终不作佛。第四十六愿。我作佛时。他方世界诸菩萨。闻我名号归依精进。皆逮得普等三昧。至于成佛。常见无量不可思议一切诸佛。不得是愿终不作佛。第四十七愿。我作佛时。他方世界诸菩萨。闻我名号归依精进。即得至不退转地。不得是愿终不作佛。第四十八愿。我作佛时。他方世界诸菩萨。闻我名号归依精进。即得至第一忍第二忍第三法忍。于诸佛法永不退转。不得是愿终不作佛。

　　愿后说偈分第七

　　佛言。尔时法藏比丘发此愿已。复说偈言。
　　我今对佛前　　特发诚实愿
　　如获十力身　　威德无能胜
　　复为大国王　　富豪而自在
　　常施诸财宝　　利乐于贫苦
　　尽令诸众生　　长夜无忧恼
　　发生众善根　　长养菩提果
　　我至成佛时　　名声超十方
　　人天欣得闻　　俱来生我刹
　　我以智慧光　　广照无央界
　　除灭诸有情　　贪嗔烦恼暗
　　地狱鬼畜生　　亦生我刹中
　　一切来生者　　修习清净行
　　如佛金色身　　妙相悉圆满
　　还以大慈心　　普济诸沉溺
　　我于未来世　　当作天人师
　　百亿世界中　　说法师子吼
　　一切闻音者　　解悟复圆明
　　又如过去佛　　所生慈愍行
　　度脱诸有情　　已无量无边
　　我行亦如斯　　咸使登觉岸
　　此愿若克果　　大千应震动
　　虚空诸天神　　必雨珍妙华

　　初修善行分第八

　　佛言。尔时法藏比丘。于彼佛所。诸天魔梵龙神八部大众之中。发斯弘誓。应时大地震动。天雨妙华以散其上。空中赞言。决定成佛。于是法藏住真实慧。勇猛精进。修习无量功德。以庄严其国。是故入三摩地。历大阿僧祇劫。修菩萨行。不生欲想嗔想痴想。不生欲觉嗔觉痴觉。不著色声香味诸法。忍力成就不计众苦。但乐忆念过去诸佛所修善根。行寂静行。远离虚妄坚守诚正。常以和颜爱语饶益众生。于佛法僧信重恭敬依真谛门植众德本。善护口业不讥他过。善护身业不失律仪。善护意业清净无染。恒以布施持戒忍辱精进禅定智慧。利乐众生。令诸众生功德成就。远离粗言。免自害害彼。免彼此俱害。修习善语自利利人。致人我兼利。复教化众生修行六度。于一切法而得自在。了空无相无愿无为无生无灭。轨范具足善根圆满。堕其生处在意所欲。有无量宝藏自然发现。以此施惠众生令生欢喜。以行教化。致无量无数众生发无上菩提之心。如是善行无量无边说不能尽。

　　亲近诸佛分第九

　　佛言。法藏比丘行菩萨行时。于诸佛所尊重恭敬。承事供养未尝间断。为四大天王诣佛所。恭敬礼拜承事供养。为忉利天王诣佛所。恭敬礼拜承事供养。为夜摩天王。兜率天王。化乐天王。他化自在天王。乃至大梵天王等诣佛所。恭敬礼拜承事供养。其次处阎浮提。为转轮王受灌顶位。及大臣官族等诣佛所。恭敬礼拜承事供养。为刹帝利婆罗门等诣佛所。恭敬礼拜承事供养。如是无量无数百千万亿劫。亲近诸佛植众德本。以成就所愿。

　　愿成作佛分第十

　　佛言。法藏比丘行菩萨行时。容体端严。三十二相八十种好悉皆具足。口中常出栴檀之香。身诸毛孔出优钵罗华香。其香普熏无量无边不可思议那由他由旬。众生闻此香者。皆发无上菩提之心。又手中恒出一切衣服。一切饮食。一切幢幡宝盖。一切音乐。及一切最上所须之物。利乐一切众生令归佛道。如是积功累德。无量无数百千万亿劫。功德圆满威神炽盛。方得成就所愿而入佛位。

　　蜎蠕亦度分第十一

