<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四通局无碍门　法界华严大道场。纤毫不动一齐彰。义曰。通者事法体空也。局者不坏成事相也。一一事法互不相妨。故曰无碍。由前二门与理非异。故唯通也。今加非一义显成事体。故兼局也。故经云。随缘赴感靡不周。是通义也。而恒处此菩提座。是局义也。不动一位而遍在一切位中也。释第二门周遍义也。
　　无在不在十方目前　遍住一致。远近齐彰。无在者。体空而遍十方远也。不在者。无所不在也。不坏相而住在目前近也。李长者云。无边刹境。自他不隔于毫端。十世古今。始终不离于当念矣。又维摩经云。天女问舍利弗言。女身色相今何所在。舍利弗言。无在无不在。天女曰。一切亦复如是。夫无在无不在者。佛所说也。
　　不动步而遍纵横孰是渠　一月在天。影分众水。此颂上句局不碍通。下句通不碍局也。故十方自在。无非达士之妙用也。
　　尘尘非一异刹刹岂亲疏　当堂不正坐。谁赴两头机。此颂事非一则成事。义非异则体空义也。理非异则不变义非一则随缘义也。约悟者转物同己则似亲矣。迷者心随物转则疏远矣。今则通局无碍泯一异绝亲疏。物物明矣。
　　柳帐长桥挂花裀小砌铺　头头尽露真消息。物物全彰古佛心。此颂目前实际性相圆融。信手拈来不劳心力。
　　若明法尔力何用费功夫　本自圆成。不劳心力。此颂真如不守自性。从来法尔随缘。成柳帐而作花裀。全彰妙有。现天文而明地理。尽显真空。何劳妙辨以宣扬。岂假神通而显示。达者可尔。不用功夫。若乃情关固闭识锁难开。未明法尔全真。须假终南观智而冥会矣。
　　五广狭无碍门　华藏世界所有尘。一一尘中见法界。义曰。由非异故一尘体空。悉能广容无边刹海。故名广也。由非一故不坏一尘。微细小相成事之体。故名狭也。广狭互融。故曰无碍。三门唯广。此兼狭义释。第三含容也。
　　不动一毛包容无尽　芥纳须弥。上狭下广。
　　毛端容刹海。刹海入毛端　正容依依入正。此颂上狭不碍广。下广不碍狭。
　　刹海元非小。毛端本不宽各住自位。都无往来。此颂一多事法不坏相而更互容摄。唯智照可明。非识情所造。
　　回眸觅即易。进步讨还难　肯来两手相分付。拟去千寻不可攀。此颂忘情反照却易相应以识十度进求诚难会矣。且如玄会终南观旨一句。作么生道。
　　要会终南旨牛头尾上安　空手把锄头。步行骑水牛。此颂帝心禅师广狭相参之妙句。下无私应须玄会耳。
　　六遍容无碍门　唯一坚密身。一切尘中见。义曰。二四唯遍义。五唯容义。今合之同时具此二义也。一法望多时。虽普遍而即广容也。多法望一法时。摄一法在多法中。虽广容而即普遍也。遍即容容即遍。故曰无碍。
　　一法望多同时遍摄　遍摄虽同时。说时多在后。
　　一镜入多镜多身入一身　一身普现一切水。一切水月一月摄。此颂上句一法望多法。以喻显法也。下句多法望一法。即后门法。义在同时。
　　时穷唯一念处极但纤尘　一念入多劫。一尘遍十方。此颂约时一念竖穷三际。约处一尘横遍十方。一法望多同时之义。在斯尔。
　　见月休观指归家罢问津　得兔忘[竺-二+帝]。得鱼忘筌。此颂一念既悟见一一尘中同时遍摄互无障碍。如见月而不观指端。似到家而罢问关津矣。
　　李陵居北塞元是汉朝臣　英雄不服蛮夷死。更筑高台望故乡。此颂李陵者。李广之子。名陵字少卿。前汉武帝时。将五千兵卒北征单于。因力不及遂陷番不回。特筑高台而望故乡。取一法望多法。不可以情所到也。
　　七摄入无碍门　十方所有佛。尽入一毛孔。义曰。多法望一名摄入者。谓无多可遍无多可容。故曰摄入矣。正摄即入正入即摄。故曰无碍也。多法者是前所遍所容一切事法也。到此却为能摄能入矣。一法者是前能遍能容一事也。到此却为所摄所入也。言有前后法在同时耳。
　　多法望一更无前后　摄入无前后。立义一在先。
　　此能即彼所今所是前能　改头换面只是旧人。此颂一多互望无定能定所。虽能所而非能所。法在同时耳。
　　遍摄无前后为门立异名　归源性无二。方便有多门。此颂体绝对待圆融无前后。用随得彰行布有异名也。
　　镜多有准则灯一无亏盈　一灯光互照。千镜影相承。此颂多镜喻多法。一灯喻观智也。若然一灯在十镜中心见灯灯互照镜镜相容。准则成事分齐亏盈智无增减。可谓正互容而不碍互遍。正互摄而不碍互入矣。
　　斫额乘槎望黄河彻底清　天眼龙睛彻底觑破。此颂引博物志云。天河与海通。海滨年年八月有灵槎木来往不失期信。有博望侯张骞。邃积粮乘槎而去。匆匆不觉昼夜。忽至一处所见室中多有织女唯有一夫牵牛临渚不饮。惊而问曰。公何由至此。骞乃问曰。此是何处。夫曰。君可往蜀问严君平。骞乃如其言。君平曰。某年月日有客星犯于斗牛。正是至今也。既犯斗牛必奇人也。分取观智法精明方能彻矣。故出无味之谈。不可以识情妄测八交涉无碍门诸佛法身入我性。我性还共如来合。义曰。交谓交互。涉谓关涉。以六中一望多关涉七中多望一也。七中多望一交互六中一望多也。交互关涉无有挂碍。成一多两重主法。
　　遍容摄入有主无伴　主者自在义。交涉又何妨。
　　罗纹结角中孰辨主人公　有客须遵主。无宾独等尊。此颂罗纹结角四义。意取天涯海角。四方八面。一多之主法既不立伴。其谁是辨别识主之者。
　　道异何曾异　文有一多异。主无彼此殊。此颂行步一多称异。圆融妙体无殊。今显主法圆融拂其异迹。故曰何曾异也。
　　言同甚处同　说同因异立。无异同何同。此颂同因异立异因同彰。今此门中异伴不立独显主法。拂其对异之同。故曰甚处同也。
　　三门对佛殿露柱挂灯笼　臂长衫袖短。脚瘦草鞋宽。此颂牒上同异俱遣。唯主独存物物纯真。信手拈来纵横得妙。夷门曲为诸仁不免重宣此义。
　　凉触林钟夜北来一阵风　卷箔秋光冷。开窗暑气清。此颂林钟者。六月律令。故取北风为凉也。此与三门佛殿露柱灯笼一状领过矣。既论主中之主。谁敢道著名字。须是回互密旨不犯当头。洞山云。但能不触当今讳也。胜前朝断舌才。
　　九相在无碍门　一声遍入诸人耳。诸人耳在一声中。义曰。前八门中虽已收六七二门。能遍能容能摄能入。一多两重主法也。今此门中收所遍所容所摄所入。两重伴法也。兼摄余法入他法中。故得凡圣混融因果交彻。全主为伴。互各相在矣。
　　所摄所入有伴无主　伴者客寄义。萍迹混他乡。
　　圆明处处真孰辨主中宾　九宫不肯恋。独自入方衢。此颂圆明者。拣异凡夫无明。二乘似明。菩萨分明。佛号圆明。表全为主全伴。谓彼圣智证真之后。功成不宰。回入尘劳混同凡迹处处圆明而不昧也。既无宾外之主。谁是辨别全主为宾之者。意显独立。故曰谁辨也。
　　昔作堂中主今为门下人　不顾家园风景好。却随柳絮路头忙。此颂前全为主法。今为门外阶下之人。显全为伴法也。
　　故新新复故　旧佛新成。新成旧佛。此颂去新曰故。明主法也。去故曰新。明伴法也。新复故者。是全宾为主也。牒前八门一多之主法也。
　　新故故还新　随缘即不变。不变却随缘。此颂故还新者。是全主为伴。正显此门一多之伴法也。如丰千万回寒山拾得散圣人等。了却那边实际理地。却来建化门头示现形仪。接物利生弘扬圣道。随缘日新全为其伴。故曰还新也。
　　风起长安道波斯入大秦　境胜多英杰。性海风波起。此颂华严教风起于长安。汉高祖所都。谓群僚曰。愿朕子孙长安于此。故号长安。大秦者。始皇国号。先居长安。曰大秦也。因呼川曰秦川。后唐改为华严川也。译讲之人播扬宣述不知其数。且如佛陀跋陀罗实叉难陀三藏等。尽是异国圣僧。特将大教诣译场中。弘宣翻译祖述经义。如彼波斯入大秦之长安也。又杜顺和尚云华严尊者贤首国师清凉圭峰等。制造章疏开演流通。亦如波斯善能别宝。
　　十溥融无碍门　混然无内外。和融上下平。义曰。溥也广也。大也。广收前九门一多差别之法。义并大包三乘权实顿渐之性相也。融者和也。谓融前二门一多重重。主伴同时无有挂碍。然一是义本。为生发后门之初基。十是总门。是收摄前法库藏。又十是圆数。摄事事而皆圆。故曰溥融。大经幽趣罄竭斯门。照法界无尽之重关。容纯真差别之群像。
　　主伴同时请高著眼　不因师指。几乎蹉过。
　　主伴两无差圣凡共一家　落霞与孤鹜齐飞。秋水共长天一色。此颂主伴难分凡圣体一。唯显混融无碍玄寂独存。
　　虚空用有际　空生大觉中。如海一沤发。此颂事法体空用也。普贤云。虚空可量风可系。
　　纤芥体无涯　一尘称理。岂有边涯。此颂芥纳须弥体无边畔。经云。毛孔容受彼诸刹。诸刹不能遍毛孔。清凉云。观佛境于尘毛。此正结显溥融无碍。是佛不可思议无尽功德矣穷得根源妙随流任算沙随流方得妙。住岸却迷人。此颂穷究观门。精妙解达理事圆通。似枝枝而得本。如派派而逢源。何妨演教度生。岂碍分别名相。或逢上士。直指圆融之心。遇中下流。曲示行布之教。随流得妙。从他入海算沙。彻法深根。就彼寻枝摘叶。运三观无碍之智。尽罩群机。与同体一极之悲。皆归溥融之玄道。
　　深明杜顺旨何必赵州茶　通明妙观玄网。何必参禅问道。此颂帝心禅师集斯观旨。撮华严之玄要。束为三重。设法界之妙门。通为一观。诸经诠量不到。禅宗提唱莫及。虽言谂老直截。难比溥融无碍也。噫尝闻有语云。若人会得法界观。参禅了一半。宗湛以此评之。应云。深明杜顺旨。好吃赵州茶。何则昔有僧到赵州。州云。曾到此间么。僧云。曾到。州云。吃茶去。后又有僧到。亦云。曾到此间么。僧云。不曾到。州云。吃茶去。院主问州云。曾到底也教吃茶去。不曾到也教吃茶去。尊意何如。州唤院主。院主应喏。州云。吃茶去。诸仁者看他赵州古佛虽是用此一机惯得其便。不妨于一碗茶上普接三根。遂使诸方点头。相许唯有夷门。为甚么道。何必赵州茶。若也点检得出。便见扫除玄妙尘埃吐尽佛法气味。苟或未究玄宗。应须仔细淘汰参教。宗说俱通。方是溥融无碍智矣。
　　释夷门绝笔赞曰。
　　法尔不尔　教恁么不恁么。
　　不尔法尔　不恁么却恁么。
　　普贤惭惶　道非行得一场么[怡-台+羅]。
　　文殊失利　体绝群像能知智亡。
　　释古德颂曰。
　　法界华严大道场　　兼身在内赞叹不及
　　纤毫不动一齐彰　　依正同现水月道场
