<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子来需赠语。展纸复沈吟。蹇浅时流议。宽洪古圣心。无瑕称美玉。出矿是精金。道匪从人得。专诚且访寻。

　　次韵悼藻藏主

　　有志探玄士。牧牛师懒安。圣凡情若尽。生死海能乾。鸑鷟徒呈瑞。芭蕉不耐寒。百年真一梦。万事付三叹。

　　至正己亥。谢事竹山。归圆明庵。因阅真净和尚语。有一身终有限。万事毕无时之句。析其十字为首。成杂言十章。示诸左右

　　一庵邻木井。老我合投闲。砌石成莲沼。开轩面药阑。乱峰青崒屼。幽涧泻潺湲。别有生涯在。无弦琴好弹。
　　身居千嶂里。几见岁华更。壁靠过头杖。炉埋折脚铛。御寒麆布褐。诳腹老藜羹。路转溪回处。是谁来共行。
　　终日倚岩隈。闲云去复来。未明心即佛。谩说镜非台。浊水珠还现。淤泥莲可栽。吾宗多异见。有口亦慵开。
　　有身还有累。无[女*(巢-果+(离-蹂))]是无求。随事能通达。何人不自由。花生因翳眼。岸住为停舟。法道常超胜。祗园自晚秋。
　　限时登圣果。特地执愚情。弹指三祇劫。抬眸十万程。石牛耕旷野。刍犬吠空城。真正举扬处。堂前草盛生。
　　万法何曾有。一心元自无。虚空终不坏。沧海几番枯。妙辩毗城老。单传碧眼胡。怪来木獬廌。吞却石烟菟。
　　事理已圆融。何妨话此宗。采来都是药。捧上不成龙。杨广山前草。金刚岭上松。大哉穹壤内。千古慕灵踪。
　　毕竟难传授。胡为唤作禅。呈机非句里。领旨岂言前。喝下分宾主。棒头明正偏。祖翁田地在。水牯好加鞭。
　　无事可思惟。随缘度岁时。案头间宝鸭。壁角挂军持。雨歇溪声壮。月高松影迟。真空并妙有。一一洞灵知。
　　时光有今古。佛性无悟迷。表法名何别。还源理自齐。直教分水乳。未免隔云泥。一举四十九。赵州东院西。

　　次所庵首座韵(二)

　　随处成嘉遁。神珠耿夜光。茅庐殊迫窄。法界总含藏。上国蒲轮召。深炉芋火香。癫痫循迷妄。那可秘灵方。
　　觉皇如按指。海印自生光。火不镜中出。珠非衣里藏。瓷瓯浮雪乳。石室蔼天香。妙达真空理。规圆矩自方。

　　阅古轩

　　历探先圣意。毫发本无差。未尽眼中翳。那除空里花。凉风生几席。白月照窗纱。掩卷成枯坐。真观岂有涯。

　　答天童平石和尚见寄韵(五)

　　不肯高居兜率天。逢人要觅一文钱。更言弥勒真弥勒。摋土抛沙百众前。
　　泐水禅如药汞银。黄龙闻着即生嗔。当时不是慈明老。铁网难收一角麟。
　　三尺竹篦长在握。肯将佛法当人情。巍然照雪轩中坐。衲子教它眼自明。
　　旃檀楼阁翠岚中。水镜襟怀鹤发翁。石鼎香销定初起。金乌拍翅海门东。
　　头头物物总天真。谁谓今人媿古人。庆喜何曾徇根识。瞿昙徒自绾花巾。

　　赠的维那

　　化米归来仍化炭。堂司一职辄相烦。要明的的西来意。只在寻常日用间。

　　赠西上人

　　子到问吾西祖意。老来有口只宜闲。赵州曾指庭前栢。千古丛林作话端。

　　赠静知客

　　动静寒温合自知。江淮闽浙浪奔驰。大阳寺里显知客。乳窦峰头百世师。

　　怀古十首寄大宗西堂

　　鹑衣百结不掩骭。粪火堆中有芋魁。寒涕垂颐曾不管。紫泥书自九天来。
　　语非难也识真难。临济腰包上径山。汝自问它何欠少。一堂云侣半抽单。
　　头上青灰三五斗。赵州谁谓太疎慵。等闲剔起眉毛看。老虎斑斑是大虫。
　　饥餐渴饮不多争。不向如来行处行。怪底当年颠普化。饭床踢倒大粗生。
　　白云昔日见杨岐。问及茶陵受业师。不是当家真种草。如何一笑会怀疑。
　　慈明参罢老汾阳。短发肩挑骨董箱。神鼎老昏相见语。丛林多是错商量。
　　芭蕉庵中泉大道。禅子来参无异谈。直示汾州奇特事。解怀抖擞破裙衫。
　　古德示人闲露布。看时容易会时难。不因两转合头语。船子那能得夹山。
　　谈辩对人无抵捂。自家无事动干戈。从前一等偷心死。选佛场中得甲科。
　　三督黄牙窍到天。衲僧蹉过万千千。字经三写乌焉马。迭妙重玄竞说禅。

　　次了庵和尚杂言韵(八)

　　吾祖深慈岂易量。要成大树作阴凉。看它五叶花开后。万紫千红敢斗芳。
　　胡僧得得飞金锡。曾为汾阳罢夜参。未许南堂乐闲寂。要弘法道播东南。
　　一尘不立万缘空。夜半阳乌海底红。出窟金毛不求伴。度河香象更谁同。
　　有生有死心源混。无圣无凡性地平。客至休嫌太疎懒。白云流水自将迎。
　　赤手须探火里氷。自家活计勿它营。德山白棒横挥处。即是昏衢智慧灯。
　　触目遇缘无剩法。何须要透未生前。三冬喜有生柴火。且自垂帘护暖烟。
　　捏沙终是不成团。断臂安心话已圆。真正举扬宗教事。草深何止法堂前。
　　眼见耳闻无别旨。手握乌藤行复倚。菩萨声闻曾未知。各证圆通二十五。

　　信庵

　　只个无疑便入门。其中别是一乾坤。拳头对客何劳竖。日日茅檐挂白云。

　　台州天宁音。都管塑观音。知客寮起楼净僧发施草鞋

　　观音示现比丘身。楼阁门开接要津。剃了头光饱吃饭。草鞋重着见何人。

　　寄紫岩绝学和尚

　　莫厌荒凉古道场。吾宗只贵话头行。赵州曾住观音院。麦醋沙盐土塌床。

　　示禅客

　　问来汝须哑却口。答去我须秃却舌。堂前露柱笑掀眉。达磨西来无妙诀。

　　析雪窦迷悟相反偈

　　霏霏梅雨洒危层。一句分明绝爱憎。末法师僧少方便。多将知解当宗乘。
　　五月山房冷似氷。不教容易启柴扃。口边白醭生来久。且喜浑无问法僧。
　　莫谓乾坤乖大信。古今毫发不曾差。赵州犹自婆心切。凡见僧来唤吃茶。
　　未明心地是炎蒸。纵已明来也只宁。栽了冬瓜种茄子。一条百衲补难成。

　　答灵隐竹泉和尚

　　摩酰正眼耀乾坤。物日禅翁六世孙。倒握竹篦全杀活。当阳击碎铁昆仑。

　　建三塔

　　潭北湘南草正青。敲砖打瓦见功成。一非三也三非一。那个髑髅无眼睛。

　　华顶光菩萨制纸龛於炉上。御寒坐禅

　　溪藤裁制御寒威。六面虚明定起时。枣栢当年惟造论。火炉头话几曾知。

　　山居

　　深深炉内煨黄独。烂烂锅中煮蕨薇。旷劫不殊今日事。今年不似去年饥。
　　绿萝溪畔启荆扉。自浣褴衫布衲衣。乾鹊鸣来又鸣去。多年江海故人归。
　　寻玄觅妙正纷然。谁解回光究本源。大地众生销妄见。百千诸佛本无言。
　　法社凋衰心欲寒。诸缘空寂更何言。山窗睡起日卓午。一树桫椤花正繁。
　　平面似床松下石。偃枝成盖石边松。无心道者眉如雪。煮得茶香分外浓。
　　云销阴崖寒意早。枯枝收拾两三堆。不教菜叶随流去。恐悞高人访道来。
　　定起萝龛偶独行。不知人世岁华更。闲抛藤子清池里。无限鱼儿水面争。
　　三个柴头煨正暖。三竿寒日尚高眠。明知有口可挂壁。万象森罗替说禅。
　　总是娘生一个身。任它富贵任它贫。石床坐落三更月。风揭松涛满耳根。
　　山高才寒便积雪。三冬少有无雪时。庭前齐腰忆二祖。床上缩项思杨岐。

　　题祖会图

　　圣贤瑞世示冥权。妙笔如何画得全。赖有陈年断贯索。将它鼻孔一时穿。

　　独庵

　　单单结构个茅庐。玉殿珠楼总不如。非特与人难共住。更无人可作邻居。

　　勉中侄侍者参方

　　千圣顶[宁*页]一着子。决择莫辞途路长。雪峤三回到投子。慈明易服见汾阳。

　　赠僧书楞严法华圆觉华严四经

　　直取华巾成六结。曲垂根器演三乘。其如深入光明藏。破一微尘出大经。

　　赠岘维那为法花会化缘捺海塘

　　兴化棒头知落处。东西南北任纵横。灵山一会俨然在。沧海桑田几变更。

　　悼愚仲和尚

　　诸方宿德死殆尽。死到慧因愚仲翁。法道衰寒端可卜。典刑谁复继高风。
　　顿悟心宗空万法。尤专密行化人天。轮珠手里一百八。绽作火中金色莲。

　　无疑

　　何须东卜与西卜。自信从来不覆藏。见得一番亲切了。着衣吃饭只如常。

　　悼寿昌别源法兄(四)

　　平生惯用黑荳法。松源五世的骨孙。信脚蹈翻生死海。当阳指出铁昆仑。
　　有口不吞三世佛。十方剎土任遨游。死来随例成颠倒。舍利劳人满掬收。
　　心存圣解道还殊。药有神功病莫除。劫火从教烧海底。涅盘生死本如如。
　　川陆动踰千里远。弟兄十载不承颜。遗音昨到紫箨寺。骨石已葬丹霞山。

　　国清索天封竹作水笕

　　双涧当阳轻借问。天封直下便相酬。同将百尺竿头意。万仞悬崖接上流。

　　答清凉实庵法兄六首(时在太白前板)

　　黄金世界清凉国。演说无边舌广长。太白峰前分半座。端如灵树待韶阳。
　　箨顶幽居百念灰。窗前明月几番来。昨朝僧向台山去。接得罗浮一信回。
　　吾知捉象与捉兔。一等须教用力全。日用现行明历历。从来无得亦无传。
　　根器未湛禁恶辣。明窗之下且安排。一声看狗狼忙走。门外紫湖空立牌。
　　大小云门奇特事。曾无一法可当情。问渠诸佛出身处。便道东山水上行。
　　不羡超宗并逸格。何劳广学与多知。空来佛国三千界。使得人间十二时。

　　悼紫岩绝学和尚

　　晚年归老千峰顶。警发来蒙念未休。闻道秋来迁化了。何人重举过窗牛。

　　染藏主天童持净

　　苕帚放来拈铁刬。净边功业秽边修。厕筹拨出光明藏。笑倒天童老隰州。
　　有甚卓卓与的的。老禅不觉舌头长。扫空教典五千卷。粪壤堆头自举扬。

　　示朗侍者

　　野鸭分明飞过去。马师蓦鼻拽教回。徒将铁杵敲氷骨。花在不萌枝上开。

　　行者福严归葬父母

　　父母非亲孰最亲。报恩须是负恩人。活埋黄土深三尺。碓觜花开劫外春。

　　悼前清凉松隐和尚(二)

　　八十五年能事毕。跏趺合掌示真归。阇维重使人惊讶。缭乱天华雪片飞。
　　直下西丘四世孙。倒骑铁马上昆仑。清凉山里万菩萨。无相光中添一尊。

　　輗侍者归省松冈和尚

　　剎海三千彰妙用。尘劳八万洞灵知。鸟窠吹起布毛处。普化打翻筋斗时。

　　送希圣彦长老住温州仙岩

　　此去仙姑岩畔寺。乌藤横按接禅流。安公破读楞严句。直得须弥笑点头。

　　宗纲

　　少室峰前抛铁网。振振尽是玉麒麟。一从五派分来后。赤手提持有几人。

　　次松岩恕中和尚山居杂言(四)

