<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　菩萨圆修与佛邻。退身三界拯孤贫。茫茫角力趋程者。顶罩烧钟一万斤。
　　云头按下守空知。坐对饭箩甘受饥。桂棹兰舟夸好手。未闻夺得锦标归。
　　一句了然超百亿。更疑何事待丁宁。怪来昔日矮师叔。蒲伏洞山床下听。
　　江海归来齿发疎。一庵移入深云住。猕猴成队摘酸梨。见人走上悬崖树。

　　拜和天目老祖四题真迹韵
　　香山汤禅师濯足亭

　　上牢添器费工程。巧处偏於拙处呈。濯足溪流显灵异。当时那辩浊中清。

　　石桥五百罗汉

　　五百声闻受记来。神通手面走风雷。石桥蹈断不蹈断。且向深云静打隈。

　　瑞岩惺惺石

　　怪石破陀让藓苔。老禅危坐不倾摧。长年报道惺惺着。那个出它机境来。

　　龙湫讵那尊者

　　讵那抱膝古崖阿。万斛观倾设利罗。我欲为渠施痛掌。奈渠不肯转头何。

　　题列祖传法正宗标目

　　金舂玉应楔出楔。焰续芳联心印心。真净界中无位次。阎浮世上有知音。

　　答传首座(二)

　　汾阳有语莫妄想。长庆连云也太差。踢倒饭床颠普化。筑来脚指老玄沙。
　　竭世枢机固可嗤。穷诸玄辩亦徒为。碓坊卢老不识字。六代传衣还是伊。

　　招国清东席木庵和尚

　　皮肤脱尽唯真实。一片虚怀水镜开。正好清狂伴寒拾。隰州古佛望归来。

　　闻鹃有感。寄国清东席了空和尚

　　倒指从头数故人。音书处处隔风尘。杜鹃啼上三更月。一个空山老病身。

　　招前明庆莹中法弟

　　音容动别半千里。黄落已惊三十秋。细大法门无可说。钦山有语启岩头。

　　析旧作成四章。示淡维那

　　化米归来仍化炭。杀人剑也活人刀。谁知恩大难酬处。海未为深山未高。
　　堂司一职辄相烦。彻骨氷寒者一番。束破桶盆双眼碧。黑花猫子面门斑。
　　要明的的西来意。塞却咽喉须出气。无言童子念摩诃。释迦不受然灯记。
　　只在寻常日用间。须知觌面隔千山。句中有眼终难会。琴上无弦正好弹。

　　送僧持钵

　　觉皇三界独称尊。法化宣流在子孙。喜睹云堂容海众。高擎铁钵向檀门。

　　聩翁

　　娘生两耳聋来好。老去无闻万念如。每见傍人开笑口。仰天闲捻白髭须。

　　谢事太白。偶阅东石和尚语。其间有贺能仁仲南东堂退居偈。析成四章。示诸左右

　　占得溪房最上层。省来赤脚蹈氷棱。纵饶着我千金价。不卖平生百不能。
　　山中抛却一堂僧。总可它年继祖灯。万象森罗炽然说。何须劳我举乌藤。
　　小园移在阑干下。屋角天风鸣铁马。今无良遂来咨参。麻谷锄头对谁把。
　　自摘青藜杂饭蒸。饱餐毛孔有余馨。笑它昔日毗耶老。演出如来最上乘。

　　赠日者

　　寿夭荣枯底用推。定於哇地一声时。先生妙纵谈天舌。本命元辰合自知。

　　制衣沈氏求

　　引线行针无别法。量长较短在临时。工夫纯熟自省力。手段精奇人共知。

　　修鞋鲍氏求

　　破柴床下埋尘久。妙手重修在此时。初祖亲携返西竺。大阳转付续宗枝。

　　季昙

　　二千年后法末世。优钵罗华遍界春。饮光独得正法眼。谩尽灵山百万人。

　　闲居杂言同韵六首

　　瘦藤孤倚碧池头。照影空惊两鬓秋。祖道流通满寰海。负舂卢老出新州。
　　有口何劳举话头。万松声撼四时秋。夜明廉外排班立。怪底当年老隰州。
　　敲出麒麟拄杖头。机如激电气横秋。唆佗临济参黄檗。彻底婆心是睦州。
　　翻身只在一毫头。凛若神山碧海秋。打失眼睛孚上座。角声吹彻古杨州。
　　牧牛善解掣绳头。祖父田园会有秋。不见沩山传寂子。宗乘大阐在袁州。
　　一室空山白尽头。祇园无处不凋秋。束腰岂易追药峤。行脚尤难学赵州。

　　悼玄一隐君

　　埋玉平原草树荒。隐君玄一未尝亡。清凉传与补陀传。千古名山有耿光。
　　图书四壁贯晴虹。方外犹明少室宗。那料藏舟移夜壑。丹霞无处访庞翁。

　　圆中

　　转辘辘地。如盘走珠。向外寻觅。天地悬殊。

　　一言

　　只个归源旨。分明不二谈。机先见真谛。何用口喃喃。

　　生上人礼补陀

　　大士岩间出见。劳生日用相逢。杨柳枝枝甘露。旃檀叶叶香风。

　　凝碧亭

　　群峰锁烟霭。方池漾涟漪。遥空结静色。一片清琉璃。

　　溪讴十首赠无着山主

　　小小一溪水。雄雄四面山。道人栖止处。茅屋两三间。
　　壁角破沙锅。洗来犹可用。拨雪挑荠牙。夜深营茗供。
　　溪居乐性情。谁云大孤绝。脱脚濯清流。开窗待明月。
　　四畔多山家。朴古忘彼我。共乐钟磬声。随时送山果。
　　洗衣一片石。阔可四五尺。崖根着脚牢。溪湍任舂激。
　　盐从山市赊。麦寄邻家磨。斫得生柴归。日头檐外过。
　　茗碗对炉香。同参引话长。西风上衡岳。夜雨宿潇湘。
　　溪云弄晚晴。飞起碧蜻蜓。西园看梨枣。何处唱歌声。
　　寒日已卓午。柴扉犹未开。饥乌如有约。成队下生台。
　　夜来寒气浓。天明雪没屋。化粮人未归。充饥有黄独。

　　小佛事
　　为晓上座火

　　提起火。汝是超生越死晓事底人。隔墙见角。便知是牛。隔山见烟。便知是火。掷下火。

　　仁藏主火

　　生也不道。死也不道。一大藏教。诠注不及。仁则荣。不仁则辱。般若如大火聚。近之则燎却面门。

　　勤都管火

　　上士闻道。勤而行之。生死到来。总用不着。动弦别曲。叶落知秋。折折圣箭子。拨火觅浮沤。

　　寂都管火

　　逼慈明晚参。对白云发笑。照而常寂。寂而常照。掷下火。火蛇钻汝髑髅。退后退后。

　　能都寺火

　　能所俱亡。生死路绝。杨岐金刚圈栗棘蓬。拈向一边。金将石试。玉将火试。

　　仁都寺火

　　杨岐辅慈明。石窗辅宏智。仁者必有勇。勇者不必有仁。顾众云。夜来何处火。烧出古人坟。

　　昌都寺火

　　透得金刚圈。吞得栗棘蓬。大昌吾道。死款活供。掷下火。南山烧炭北山红。

　　规都管火

　　打破生死关。折折圣箭子。未为好手。要见真规复复。真须火里莲开。

　　琦典座火

　　如麟如凤。如琦如瑰。敌不得死生何益。明日吃甚菜。二年同一春。掷下火。红炉焰里好翻身。

　　尧首座火

　　不誉尧而非桀。不喜佛而增魔。不舍妄而求真。不贪生而畏死。摩诃衍法。离四句。绝百非。拨波求得火。烧却五须弥。

　　宗首座火

　　我宗无语句。亦无一法与人。仰山梦升天宫第二座。说摩诃衍法。有甚交涉。掷下火。唤作火。则烧杀你。不唤作火。则冻杀你。

　　禅上座火

　　道无古今。禅非坐卧。死款活供。能有几个。太原孚上座。在杨州闻角声。髑髅前打失眼睛。也是认橘皮作火。

　　了堂和尚语录卷第三
　　了堂和尚后录

　　　　门人　编

　　重刊法华经印施珠山志长老请题

　　觉皇誓愿丘山重。大事因缘信者稀。现瑞放光严万德。开权显实被群机。毗卢正印当空妙。般若真灯遍界辉。一会灵山俨然在。阎浮日月过如飞。

　　赞观音大士

　　心闻洞十方。大哉观自在。为度苦众生。恒深悲愿海。我述赞词不自量。徒绘虚空绝五彩。
　　六根互用。万行齐修。吹香风於旃檀林里。洒甘露於杨柳枝头。无生不度。无剎不游。

　　圆相文殊大士悟上人礼五台后请

　　大智七佛师。尘剎咸归命。不现妙色身。示此大圆镜。直饶凡圣本来同。也是幻药医幻病。

　　布袋和尚

　　背负布囊。肩横藤杖。闲时讨忙。痛处抓痒。落魄长年走市[廓-享+墨]。抛却上方兜率天。

　　丰干禅师

　　骑虎出松门。为人机用别。闾丘太守前。家风都漏泄。都漏泄。金刚脑后三斤铁。

　　寒山拾得二大士

　　掣风与掣颠。非凡亦非圣。扬下菜槎筒。放来苕帚柄。答丰干不游五台。吓沩山同出松径。写尽天下心。长吟并短咏。倒握铁蒺藜。击碎轩辕镜。拍肩大笑太无端。森罗万像齐欢庆。

　　灵照女

　　悲愿度生无尽时。逆施倒用讨便宜。满船家计沈湘水。却向街头卖簏篱。

　　朝阳穿破衲

　　空山寒日当檐。喜有竹针麻线。此时不下工夫。驴年会成一片。

　　对月了残经

　　天边桂月娟娟。炉上檀烟枭枭。旷劫曾看底经。未展卷时都了。

　　跋妙喜老祖与监务大夫手帖(幻住乃大夫门馆。亦老祖故人也。见帖中)

　　妙喜百世师。机锋万夫敌。如日行阎浮。群有咸蒙益。惠书监务君。意真语尤直。大海扬风帆。高山落圆石。幻住深道交。卧病询端的。远寄镇心丹。备陈调服食。堂堂大乘人。宁忘悲愿力。或示易中难。或施顺中逆。上贤犹罔知。浅智那能识。持尺量虚空。我谓徒疲剧。

　　石窗和尚语录。宝都管重刊印施求语

　　曹洞家风尚绵密。末学那窥万中一。夜明帘外击金钟。珊瑚枝头升杲日。石窗端可恢先宗。真俗二谛尤圆融。荷众处己洁氷雪。升堂开室挥天龙。四会有录行世久。旧板无踪归蠧朽。永嘉上人捐己资。重刊印施世希有。胜侣着眼观非观。玄言妙语何相干。咬人还他师子子。澄潭不许苍龙蟠。

　　化缘造石塔奉藏拭经舍利。奖藏主求

　　如来藏里摩尼宝。胜义空中设利罗。香吐烟云凝翠盖。光流星斗灿银河。金陵应祷康僧会。玉几专诚刘萨何。高垒云根成窣堵。广资福聚到檀那。

　　阅藏经化粮供众

　　古佛应身扬化地。长庚横晓在东南。重延云侣三千指。旋展霞绦五百函。意在钩头缘般若。春生笔底绽优昙。要教满钵盛香饭。当听维摩不二谈。

　　雪窦华国和尚。九峰芳长老请

　　松源远孙。枝分派列。竺西嫡嗣。焰续芳联。妙用全彰。辊绣球於万家丛里。真机罔测。垂金钩於千丈岩前。证先宗即心是佛。怜末学待悟为禅。夫是之谓华国和尚乘夙愿轮。饶益乎人天者也。

　　天童平石和尚。东山言长老请

　　氷雪其怀。风雷其舌。道被人天。令行吴越。起祖父欲坠之宗。扫魔外架空之说。竹篦三尺长。用处尤亲切。松涛饱听乐高年。一瓯清茗三更月。

　　无际和尚

　　东瓯胜绝。间出名师。祥麟遁迹。瑞凤来仪。探骊颔抉骊珠。精穷奥旨。入虎穴撩虎尾。弗畏雄威。济中川之舟楫。匡大法之纲维。此是无际和尚丹青描貌不得底。真相非相之希奇者也。

　　题仲谋和尚语录后

