<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   了堂惟一禅师语录
　(门人)宗义．有端．思齐．思静．妙净．无我．文[目*韦]．云澹．思谦．普庄．宗远．思廉．文度．文朗 等编

　　了堂一和尚语录总目

卷一
　　庆元路延庆寺语录　　台州路紫箨山广度寺语录

卷二
　　庆元路天宁寺语录　　天童寺语录　　颂古　　赞语　　自赞

卷三
　　偈颂　　小佛事

卷四
　　后录
　　 

　　了堂和尚语录卷第一
　　初住庆元路延庆禅寺语录

　　　　门人　宗义　省端　编
　　师於至顺元年庚午。秋八月初四日。在本路万寿禅寺首座寮受请。次日入寺。指山门云。顶门具眼。未举先知。水到渠成。云开月现。
　　佛殿。烧香云。生佛已前。一段奇特大事。今朝觌面相呈。便礼拜。
　　据室。明镜当台。物来斯照。锦鳞跃浪。钝鸟栖芦。
　　升座。拈香云。此香。端为祝延今上皇帝圣躬万岁万岁万万岁。陛下。恭愿。金轮统御。寿等乾坤。玉烛均调。明踰日月。次拈香云。嗅之则全无气息。用之则炙地熏天。人言价重娑婆。我谓分文不直。爇向炉中。供养前住平江路荐严禅寺。杨岐第十一世。竺元道和尚。用酬法乳之恩。敛衣就座。上首白椎云。法筵龙象众。当观第一义。师云。机先觅妙。空里栽花。语下求玄。水中捉月。如有作家禅客。不妨对众决疑　僧问。一人有庆。兆民赖之。学人上来。请师祝圣。师云。劫石有消日。君恩无尽时。进云。祝　　圣已蒙师指示。向上宗乘事若何。师云。铁牛对对黄金角。进云。解吹无孔笛。天下总闻声。师云。伸手不见掌。进云。若不登楼望。焉知沧海深。师云。窦八布衫穿。进云。与么则感恩有分。师云。八花球子上。不用绣红旗。僧礼拜　师乃云。罢访诸方知识。来归古鄮城中。土面灰头。养问四壁。其奈宿缘难避。来主江干蕞尔禅林。水绕千村。槎横断港。数声柔橹。一曲渔歌。烦佗真正举扬。直是超情绝谓。无端击动法鼓。缁素骈臻。更欲山僧为蛇画足。法昌对泥像说法。事急计生。风穴单丁七年。巧尽拙出。汾阳弄西河狮子。神头鬼面。杨岐栽田博饭吃。铁心石肠。者一队老古锥。熏天富贵。装出彻骨贫穷。新延庆则不然。竖拂子。天上有星皆拱北。人间无水不朝东　复举。赵州因僧问。狗子还有佛性也无。州云无。师云。赵州狗子无佛性。古今多少错商量。自从六国平来后。荡荡无为化日长。上首白椎云。谛观法王法。法王法如是。
　　上堂。风不鸣条。雨不破块。洞山於金刚岭上栽松。沩山到国清寺里受戒。东海乌鲗。南山筀笋。总是自家买卖。更问如何。漆桶不快。拍禅床下座。
　　上堂。建法幢立宗旨。明明佛敕曹溪是。永嘉大师虽□□竖降旗。大似偷铃掩耳。以拂子画一画。一把柳丝收不得。和烟搭在玉阑干。
　　开炉上堂。衲僧活计无多子。放下诸缘缓作程。品字柴头煨正暖。不知红日又东升。
　　上堂。举汾阳和尚示众云。识得主丈子。行脚事毕。三角云。识得主丈子。入地狱如箭射。师云。二尊宿总被主丈子穿却。延庆则不然。拈主丈。冬不寒腊后看。
　　除夜小参。僧问。一年将尽夜。万里未归人。如何是未归人。师云。眼似鼓椎。进云。谁知远烟浪。别有好思量。师云。碧落碑无赝木。进云。一言截断千江口。万仞峰头始得玄。师云。错认定盘星　乃云。才见冬至。又逢岁除。两曜奔忙。万物代谢。浮生若此。荣枯得失。徒自纷纭。我沙门释子。无饥寒之迫。无征役之劳。二六时中。合作么生支准。求玄妙。枉费精神。无事无为。又成莽卤。临济大师道。有一无位真人。常在汝等诸人面门出入。未证据者看看。恁么说话。也是万里崖州。良久。明年更有新条在。恼乱春风卒未休。
　　复举。投子因僧问。如何是十身调御。投子下禅床立。又问。凡圣相去几何。投子下禅床立。师云。大小投子。将官路当人情。伤盐伤醋。过犯弥天。
　　上堂。鸡衔灯盏走。鳖吹钓鱼竿。宝剑当空掷。神光照胆寒。以拂子画一画。波斯嚼碎三斤钱。莫向金刚脑后看。
　　元宵上堂。丛林中。才见说灯笼与露柱交参。便作奇特商量。及乎寻常说话。是对面蹉过。以拂子画一画。今朝正月十五。今夜处处放灯。
　　佛诞上堂。如来降诞在今朝。摩耶夫人是其母。指天指地语□[?夕]。拈得□□□□□。谩神吓鬼二千年。儿孙几个能知有。令行□□□云门。也是虾跳不出斗。竞将恶水蓦头浇。大地山河颠倒走。
　　上堂。僧问。金刚眼中着得什么。师云。着得什么则且置。汝唤什么作金刚眼。进云。学人不会。师云。问取灯笼。进云。十二时中如何用力。师云。无汝用力处。僧礼拜　师乃云。卧病丈室。久不上堂。然语言有间。此法无间。日夜惟凭森罗万象。墙壁瓦砾。为众敷扬。所以道。尘说剎说炽然说。三世一切说。击拂子。若将耳听终难会。眼处闻声方始亲。喝一喝。
　　示众。龟毛拂子兔角杖。拈向人前任度量。昨日前村行一转。田田水满稻花香。击拂子下座。
　　解夏上堂。举翠岩参和尚示众云。一夏与师僧。东语西话。看取翠岩眉毛。还在也无。师云。多财善贾。长袖善舞。捡点将来。也是贼过后张弓。
　　上堂。举教中道。知见立知。即无明本。知见无见。斯即涅盘。拍禅床。世事但将公道断。人心难与月轮齐。
　　祖忌拈香。冷坐九年。和麸粜面。手携只履。卖狗悬羊。年年十月初五日。多费儿孙一瓣香。
　　上堂。昨日有一僧。自罗浮来。一僧自南岳来。一人头长脚短。一人额阔眉低。总有佛法身心。且道那一人合受人天供养。以拂子画一画。巴峡猿啼霜月晓。断肠何必待三声。
　　佛成道上堂。释迦老子生在王宫。鼻孔大头向下。雪山苦行六年。鼻孔大头向下。夜睹明星悟道。鼻孔大头向下。击拂子。几多杜撰巡官。只管敲砖打瓦。
　　岁旦上堂。举黄龙南禅师因僧问。旧岁已去。新岁到来。不涉二途。请师指示。龙云。东方甲乙木。师云。者僧大似向绣针眼里。跃出冲浪锦鳞。其奈黄龙向冷灰堆中。拨出亘天红焰。且道。涉二途不涉二途。有指示无指示。拈主丈卓一下。李将军有嘉声在。不得封侯也是闲。
　　上堂。昨日归自城中。道傍田翁相邀少憩。眼见耳闻。无非清净性中流出。成得一颂。今朝举似诸人。小圃新姜露紫芽。荳缘篱落半乾花。儿童总角赤双脚。钓得锦鳞归自夸。便下座。
　　上堂。前半夏已过。堂前铁锯舞三台。后半夏未来。眼里瞳人吹木叫。即今中夏。猢狲上树尾连颠。洞山五位。临济三玄。拈向一边。久雨乍晴。各宜晒[日*良]皮草。
　　解夏上堂。九夏安居事已圆。百千亿劫亦如然。猕猴扑碎轩辕镜。出草烟菟角指天。
　　上堂。僧问。有言有说。皆是世谛之谈。无言无说。未是衲僧行履处。幸对人天。请师垂示。师云。数声清磬是非外。一个闲人天地间。进云。专为流通。师云。无油不点灯。僧礼谢　师乃云。万法是心光。诸缘惟性晓。本无迷悟人。只要今日了。西天四七。东土二三。天下老和尚。总是未了底汉。击拂子。水流黄叶来何处。牛带寒鸦过别村。
　　上堂。拈主丈喝一喝。卓主丈云。了。便下座。
　　上堂。菩提涅盘。真如解脱。是诸佛之所证。无明烦恼。妄想尘劳。是众生之业惑。只如世界未成。无佛名无众生名。如上许多络索。毕竟向甚处安着。良久。任从沧海变。终不为君通。

　　台州路紫箨山广度禅寺语录

　　　　门人　思齐　思静　编
　　师於至正二年壬午。冬十月初一日入寺。指山门云。入此门来。莫存知解。泥牛吼月。木马追风。
　　佛殿。烧香云。百千诸佛。向一毫头上识取。金屑虽贵。落眼成翳。
　　据室。我此法印。为欲利益世间故说。拈主丈。道得也三十棒。道不得也三十棒。卓主丈。车不横推。理无曲断。
　　拈衣。鸡足山中。翻成特地。黄梅夜半。愈觉乖张。今日箨峰亲授受。披来非短亦非长。
　　院札。此是当今圣君贤相。密护大法底句子。度札云。不妨对众宣扬。
　　三宗诸山疏。说而默。默而说。唤钟作瓮。证龟成鳖。珊瑚枝枝撑着月。
　　江湖疏。越山吴水。春树暮云。威凤祥麟自出群。
　　指座。法空宝座。人人共登。须弥灯王。犹较一级。登座拈香祝圣罢。敛衣就座。护圣和尚白椎云。法筵龙象众。当观第一义。师云。有问有答。未出常情。无事无为。犹存知解。莫有独脱无依底么。不妨相见　僧出问。昆山那畔。肯笑堂前。归源正印。早已亲传。今日箨峰祝圣开堂。愿闻法要。师云。须弥顶上击金钟。进云。逈然一句超今古。高蹈毗卢顶上行。师云。不打者鼓笛。进云。昔日保寿开堂。三圣横身相为。临济住院。普化尽力扶持。毕竟明个什么。师云。两头俱坐断。一剑倚天寒。进云。与么则五位君臣齐裂下。三玄戈甲一时收。师云。错下名言。僧喝一喝。礼拜归众。师云。乱统禅和。如麻似粟　乃云。如我按指。海印发光。古佛堂前。敲空觅响。非风旛动。仁者心动。曹溪路上。好肉剜疮。直饶别有生涯。也是和泥合水。今日新广度。为　国开堂。毕竟合谈何事。新罗与占波斗额。灯笼与露柱交参。一切智智清净。无二无二分。无别无断故。正恁么时。且道脑后一句。是第几机。良久。好把一枝无孔笛。等闲吹出万年欢　复举。夹山因僧问。如何是夹山境。山云。猿抱子归青嶂里。鸟衔花落碧岩前。法眼云。我二十年。只作境会。师云。夹山放去太奢。法眼收来太俭。捡点将来。总未有出身之路。护圣和尚再白椎云。谛观法王法。法王法如是。
　　当晚小参。僧问。言前荐得。犹为滞壳迷封。句下承当。未免触途成滞。学人上来。请师方便。师云。牡丹花下睡猫儿。进云。只如疏中有语。非惟事理圆融。且喜师资会遇。又且如何。师云。堂前铁锯舞三台。进云。与么则青山不锁长飞势。沧海合知来处高。师云。嘉州大象吃盐多。陕府铁牛添得渴。乃云。安洲管内。紫箨峰头。昔混源密禅师。洎屡代名德唱道之地。实东南之觉场。龙象之渊薮。无似之踪。祗奉院命。继席兹山。诚为叨忝。赖有暮翁老和尚在上。伏望寿同赵州。以永佛祖慧命。寅夕得遂咨扣。幸莫大焉。然丛林小参。谓之家教。其间锅子大小。杓柄短长。未暇捡点。谅惟我此一众。犹百炼精金。惯调良骥。见超量外。不待繁词　复成一偈。举似大众。长庚箨顶半千里。多士偕行不惮劳。主丈且将留靠壁。同看千嶂起波涛。
