<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善男子。若有众生。贪五欲者。为彼示现不净境界。贪国土者。为说无常。为嗔恚怖畏。憍慢放逸。诤讼结恨如罗刹鬼。杀生无度。饮血啖肉。如是等种种众生。悉为示现。教彼众生。修大慈悲。皆令永离嗔恚放逸。若懈怠者。为现水火盗贼恶王怨敌等难。化以无常。起诸善根。善男子。如是种种恶类众生。以方便慧。灭除诸恶一切障碍智慧怨敌。成就一切诸波罗蜜。善男子。我唯知此菩萨云网光明法门。诸大菩萨。灭除烦恼。如忉利天王。灭阿修罗难。诸菩萨如水。能灭众生烦恼炽火。诸菩萨如火。能烧众生烦恼积薪。诸菩萨如风。吹散众生贪爱诸著。坏灭一切染爱痴心。诸菩萨如金刚。摧灭一切彼我有爱。诸大菩萨。成就如是诸大功德。我当云何能知能说彼菩萨行。善男子。此阎浮提南方有国。名摩伽陀。寂灭道场菩提树下。有神名安住。汝诣彼问。云何菩萨学菩萨行。修菩萨道。时善财童子。头面敬礼彼大天足。尔乃辞退。趣摩伽蛇国诣寂灭道场安住神所。
　　尔时十千地神。各作是言。此童子来能救护一切众生。即是如来藏。能破众生无明[穀-禾+卵]膜。常生胜妙法王之家。离垢无障。以无量天缯宝冠。以冠其首。有大智慧宝藏。摧伏外道异学诸论议师。法轮王法。教化众生。尔时安住地天一万神等。震动大地。雨以香水。扫以香风。一万地天。异口同音。出微妙声。遍满三千大千世界。放大光明。普照三千大千世界。复有众宝宫殿。以为庄严。一切花树。开敷鲜茂。曲枝垂下。一切果树。悉成果实。亦皆垂下。一切香水。泉源河池。回渊旋流。更相灌注。演出种种娱乐音声。诸天众宝庄严楼阁。骐驎师子。香象白鹿。凤凰孔雀。异类禽兽。各与眷属。赍持供具。皆悉欢喜。出哀和音。无量宝藏。自然涌出。四方风起。犹如金轮。吹众杂花。散道场地。天龙夜叉。揵闼婆阿修罗。迦楼罗紧那罗。摩睺罗伽。人非人等。充满林间。
　　尔时安住地神。告善财言。善来善男子。汝欲自见往昔曾于此处所种善根福报果不。是时善财童子。头面敬礼安住天足。绕无数匝。却住一面。白言大圣。唯然欲见。尔时安住地神。即以足指。案此大地。无量阿僧祇那由他摩尼宝藏。开发显现。众吉祥瓶。自然涌出。善男子。汝昔布施果报。致此宝藏。恣随汝意。以用布施。善男子。我已成就菩萨不可坏智慧藏法门。我从然灯佛来。获大善根。常住此地。次第护诸菩萨。令得深入智慧境界尽其源底。大愿成满。净菩萨行。出生一切三昧。修一切神通。具足一切菩萨大方广功德力。具足诸菩萨大威德力。成就菩萨不可测智慧。其心坚固不可破坏。放光明网。游诸佛刹。闻诸如来受记法轮。一切如来所转法轮一切修多罗云。以大法光明。普化众生。受持诸佛自在神力。守护诸佛大法明力。示教利喜。我唯知此菩萨不可破坏智慧法门。善男子。乃往古世过须弥山微尘数劫。有劫名光明净。世界名月幢。如来号善眼。善男子。我于光明净劫善眼佛所。思惟得此法门。修习长养净此法门。增进高广普演法门。于其中间。常得见佛。从光明劫。乃至贤劫。于其中间过不可说不可说佛刹微尘等劫。劫中诸佛。我悉亲近。具足供养如是诸佛。往诣道场菩提树下。诸庄严具。我悉得见。于一一佛所听受修习。得此法门。于诸佛所。修习善根。以此善根。闻法因缘。得不可坏藏智慧法门。善男子。我唯知此菩萨不可坏藏智慧法门。诸大菩萨。于一切佛所。亲近供养。诸佛说法悉闻受持。随佛音声。为他演说。念念相续。得入佛心。住佛秘密。得净法身。超出菩萨无明习[穀-禾+卵]。出生一切诸佛影藏。善说句义。忆持不忘。普现诸色身。于身不二相。诸菩萨行。无量无边。我当云何能知能说。善男子。此阎浮提。有国名无恼。城名胜忍。于彼城中。有一夜天。名婆娑婆陀。汝诣彼问。云何菩萨。学菩萨行。修菩萨道。时善财童子。头面敬礼安住神足。绕无数匝。眷仰辞退。渐渐游行。诣夜天所。
　　
尔时善财童子。正念思惟彼地天教菩萨不可坏智慧法门。修菩萨三昧明趣入随意。观察菩萨律仪法式。其心明了诸菩萨自在游戏神通。观察一切清净法性。深入菩萨甚深智慧究竟境界。深入菩萨智海法门。随顺菩萨观察无坏智海法门。观察菩萨深极无边清净不坏法门。观察菩萨法云法海荫覆法门。渐渐游行。至彼大城绕无数匝。从东门入。中城而住。尔时善财。日没未久。思慕大师。如渴欲饮。随顺一切诸菩萨教。一心合掌。欲见大师婆娑婆陀夜天。于善知识所。起于如来应供正遍知想。普眼境界。显现十方一切色身及智慧力。遍至一切。乐见善知识住净境界。普见一切诸善知识慈心境界妙藏法门。得一切法正智慧眼。观察十方三昧智海普眼境界。不出不入同一如性一切光明法界智海。大智慧眼。深广无边。见彼夜天。于其城上虚空中住。处宝楼阁香莲华藏庄严世界。坐宝莲华。身真金色。顶髻蠡文。妙金精色。目睫绀青。分齐分明。色相端严。殊妙第一。众宝严身。希有无比。见者欢喜。视之无厌身服朱衣妙宝严饰。顶上髻发。犹如梵王。尔时夜天。即为善财童子。说蠡髻梵王顶法身印陀罗尼。即说咒曰。
　　勒耽　婆罗婆娑那　陀罗尼　眤遮梵摩阇咤震那　舍利啰　摩鸠吒　陀罗尼　眤遮　斫迦罗陀罗尼哆莎呵蛇莎呵
　　善男子。若有得此陀罗尼者。于其身上诸毛孔中。普现一切日月五星二十八宿。亦现一切辰曜光明。以此光明。普照无量世界一切众生。于刹那顷。能见众生在三恶道受八难苦。于一毛孔。皆悉睹见所化众生。或见众生乐生天者。或有乐得声闻乘者。或有乐得缘觉乘者。或有乐得一切种智者。于一毛孔。皆悉显现。或有乐见种种方便形色威仪音声说法及诸语言。亦于一念。皆悉睹见。如是微妙。法音清彻。随所乐闻。经无数劫。亦于毛孔。皆悉见闻及诸菩萨一切行等。或见菩萨勇猛精进修诸三昧神通力门。菩萨自在神力境界。菩萨所住。菩萨光明。菩萨神通奋迅法门。如是种种。随所化众生。皆于毛孔。悉得见闻。皆是菩萨本行所得。
