<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时善财童子。见闻是已。心大欢喜。头面敬礼彼夜天足。绕无数匝。恭敬合掌。于一面立。白言天神。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。心生信解。因善知识。得见诸佛。闻法功德。唯愿天神。今当为我开示显现诸菩萨所行萨婆若道。若有菩萨。向此道者。当得菩萨十地十力。尔时夜天。告善财言。善哉善哉。善男子。汝能敬善知识。随顺其教。若有菩萨。敬善知识。随顺其教。疾疾当得阿耨多罗三藐三菩提。善男子。唯我成就菩萨光明普照诸法坏散众生愚痴破魔法门。善男子。我于邪见恶众生中。发大慈心。于不善业逆众生中。发大悲心。于修善众生。发欢喜心。于善恶等众生。起无二心。于染污众生。发清净心。于邪见著我众生。起平等心。于下贱不净众生。发欢喜心。于著乐众生。生清净心。于乐生死轮转众生。发善随顺解生死轮。于乐声闻缘觉众生发起安立住一切智菩提道心。善男子。我常如是思惟。教化一切众生。成就菩萨光明普照坏散众生愚痴破魔法门。于夜后分人靖无声时。一切鬼神交横驰走时。盗贼游行时。比丘离威仪时。烟云尘雾昏蔽日月不见色时。我于彼处。为作明眼。引导令过。若有众生。在于城邑村营聚落。山岩旷野。八方大海中。乃至一切水陆丛林。险路迷道怖畏。云雷霹雳难。愚人恐怖禽兽难。旷野盗贼难。国土饥馑疾疫难。斗战破坏难。以陀罗尼力。灭其恐怖。若有众生。遭于海难黑风扬波。大浪回覆。商人迷惑。不见边涯。如是种种水陆诸难。我于彼处。为作归依。或作洲渚。或作船形。济诸溺人。或作萨薄。或作鲛人。或作象王形马王形。或作小象形鼋鼍鳖形。阿修罗王形。海神龙王形。或作狗王蚊虻形。现如是等种种类形。为作归趣。方便度脱一切苦难。愿诸众生。离五阴苦。得解脱道。一切人间。于夜闇时。瓦砾荆棘。丘陵堆阜。毒蛇师子。虎狼虺蝮。一切毒害。寒热风难。我于尔时。作日月形。明星形。流星形。彗星形。或作雷电霹雳之声。或作宝光明形。或作荧惑太白诸灾异星变怪之形。或作诸天宫殿。或作天王形。或作诸天龙神八部之形。或作转轮王形。诸小王形种种人形。或作菩萨形。或作如来形。以陀罗尼力种种方便。覆护众生。愿诸众生。常得安隐。大悲覆护。住佛所住。或作山岩石窟形。或作溪涧泉池林木药草花果树形。或作百种甘膳香美饮食。或作冰雪。或作影响荫凉之形。或作平地道路巷陌。或作迦陵频伽孔雀王等众鸟之形。或作药树王放光明形。或作山神地神形。或作炬烛电光之形。若有众生。在山险平泽诸怖畏处。以陀罗尼力。为作救护。我以如是种种方便。令诸众生。得免忧苦离生死海。发如是念。令诸众生。越我慢山。又愿众生。超生死流。慧炬炎炽。破无明闇。烧五阴村。度死生泽。善男子。我于生死险难愚痴众生。以陀罗尼力。决生死网恐怖系缚。恶骂咒咀。两舌恶口。诽谤谗构。我于尔时。作迦陵频伽鸟微妙之声。说陀罗尼。令彼悦乐。解脱忧苦。若婴儿童子。壮年耆老。聋盲喑哑。癃残拘躄。疥癞痈疽。乃至四百四病。以陀罗尼力。作大医王。现病人前为说种种诸治病法。各得除愈。善男子。我复作是念。见诸众生。乐著五欲棘刺林者。乐著邪见颠倒说者。乐著国土生憍慢者。如是种种爱著苦难。逼切其身不觉不知。随彼众生在在处处。念何事思何事。以陀罗尼力。即为现身。示导正路。令得安乐。蒙我恩力。离众苦难。得安隐处。我为彼人。复发誓愿。令诸众生远离三涂。永得解脱一切众苦。专求智慧。向菩提道。无众忧患。常得安隐。离五阴缚。若有边方诸小国土国王王子善男子善女人。忧国土诤讼事。忧生业田宅事。忧名称。荣位自在事。如是种种危厄怖难。我于彼处。以陀罗尼方便之力。令彼和同。皆得安隐。复发是愿。令诸众生。除五阴十二入十八界等一切诸著。越生死河。安住彼岸。又愿众生。住佛一切种智境界。永离见著。出生安乐一切佛行。若有众生。著聚落业无明系缚。六十二见。种种见著。受诸苦恼。甚可愍伤。我以陀罗尼方便为其说法。令得厌离。以法摄之。复作是念。令诸众生。安住无上正法道地。复作是念。愿诸众生。悉皆远离六入空聚。超出生死究竟境界。安处萨婆若城寂灭乐处。复次善男子。如迷方人。以东为西。以西为东。以南为北。以北为南。四维上下。亦复如是。一切世间。迷法之人。不知正道。亦复如是。善男子。世有三人。一狂。二痴。三者风病。如此三人。横兴毒害。手执利剑。欲斫东方反斫西方欲斫西方反斫东方。欲斫南方反斫北方。欲斫北方反斫南方。四维上下亦复如是。谤法之人亦复如是。心颠倒故。于正法中而生邪相。于邪法中生正法想。于常法中生无常想。于无常法中生于常想。于乐法中生于苦想。于苦法中生于乐想。于不净中生于净想。于无我法中横生我想。于平地中生险岨想。于险岨中生平地想。丰乐之世生饥馑想。饥馑之世生丰乐想。民炽盛世生空荒想。空荒之世生炽盛想。如此愚痴。失道众生。迷惑众生。失性众生。我以种种方便陀罗尼力。放大光明。于黑闇处。欲出道者。开其门户。为愚痴者放大光明。开智慧眼。为失道众生。开示正路。而引道之。若有众生。欲度流者。为作桥船津济洲渚。令到彼岸。不知方域示以乐土。丘墟坑坎化为平地。生柔软草。或复现作城邑聚落及诸妙色。以施众生。令得快乐。又复现作江河流泉。园林浴池。人民炽盛。安隐丰乐。令诸众生。慈心相向。犹如父子兄弟姊妹。复发此愿。我今已施一切众生一切安乐智慧光明。令彼众生永离闇冥。无复痴爱长夜迷昏无明闇蔽。无眼众生得智慧眼。普令明净。若有众生著于我人众生相者。令离我人众生等想。若有众生。无常常想。无我我想。苦有乐想。不净净想。非阴阴想。非命命想。于非中阴。作中阴想。非阴界入。作阴界入想。草木非寿命。作寿命想。众生非草木。作草木想。于非因果。作因果想。非善行道。作善行道想。杀生祠天。求常乐想。乃至十恶邪见等业。普愿众生。离此诸想。不孝父母。不敬沙门及婆罗门。无有反复。不识恩养。远离正道。行不善业。具足十六诸恶律仪。诽谤正道。毁坏正论。深著邪见。谤佛法僧。断正法轮。坏菩萨众增恶大乘。杀害菩萨。不赞菩萨僧。如是种种诸不善业。杂类众生。众苦逼身。心怀愁恼。失本智心。不知法利。狂惑愚痴。不识正路。于无量劫。常被诽谤。邪见迷惑。不识诸方者。为如是等非法非律。深生慈悲。令得覆护。
　　尔时夜天婆娑婆陀。即为诸狂乱谤法众生。说净调伏除无量阿僧祇劫罪业障。陀罗尼即说咒曰。
　　羝(音都奚反)钐(音疏监反)跛啰(音卢可反)蒲陀那夜(音余架反)三摩末祗　他波耶(音余加反)[宋-木+悟]　毗摩隶输檀奈　毗摩罗输檀祢翅(音尸鼓反)输檀尼移莎呵摩诃输檀那摩羝移莎呵
　　若有众生。诽谤正法。毁菩萨僧。破和合僧。断绝大乘圣智慧教。增疾修行菩萨行者。无有反复。如此人等。不名丈夫具男子身。不孝父母。杀逆父母。于善知识所。诤讼欺诈。杀害八人及阿罗汉。不仁不义。偷盗佛物。塔物法物。招提僧物。现前僧物。犯四重禁。十三僧残。十不善道。五无间罪。速疾正向趣恶道者。无明闇蔽。没在苦海。我以大智慧光明愿力。为除无明无间重罪闇障痴惑。令彼速发阿耨多罗三藐三菩提心。即以大乘。而自庄严。具普贤行。为说如来法王境界如来十力四无所畏十八不共法神通等事。成就一切大智慧地。我今示现如来十力四无畏等陀罗尼力。安住一切诸佛正道。以此陀罗尼力。能令十方一切诸佛。同一法身。复次善男子。我今为于长夜病苦苦恼众生。多病消瘦。疾疫老朽。悭贪贫穷。危厄因悴。亡国破家。流离失土。贫穷孤迸。竛竮失势。无救护者。皆由前世无慈悲心。恶业果报。系属于他。八苦衰恼。以为衣服。为如是等无归依者。以大悲方便而救护之。诸贫苦者。以陀罗尼力。令其库藏。自然盈溢。若有悭贪。至死不舍。作守财鬼。为如是等。种种贪著。以诸方便而化导之。令彼众生。皆得解脱。复发是愿。我当为彼诸众生等。作大救护。施以法药。服此药者。能消一切诸烦恼病。离生老死八苦之畏。无明老死十二轮转。一切众苦。皆得永离。离恶知识。亲近善友。以普胜法。摄取一切。令得安止三清净业。敬信如来真妙法身。当得永离生老病死。毕竟常住清净境界。复次善男子。我见邪见诸众生等及其眷属作恶律仪。见诸众生远离正道趣于邪迳。著诸倒见虚妄迷惑。身口意业其行不善种种放逸依止邪法。于非正觉生正觉想。于正觉所生非正觉想。亲近恶友受行苦法。投渊赴火自坠高岩。常翘一脚。五热炙身。灰土涂污。卧棘刺上。自饿而死。盛冬潜渊。伏藏冰下。受持鸡狗牛鹿等戒。如是种种邪见苦行。欲求解脱。我以种种方便。除其邪见。令得安住于正见中。令诸人天得最上乐。复发是愿。愿诸众生。出离世间。不著邪见。安处无上正真之道。得不退转成一切智。究竟满足普贤菩萨大愿之行。向一切智。不离菩萨一切诸地。不怀一切众生苦性。而得解脱。尔时夜天婆娑婆陀。欲重宣菩萨光明普照诸法坏散众生愚痴法门。承佛威神。观察十方。即为善财童子。以偈颂曰。
　　我所成妙法　　知时诸门地
　　照除愚痴闇　　普观一切法
　　我法门寂静　　久修慈心得
　　无量无数劫　　大悲覆群生
　　成就大悲海　　出生三世佛
　　除灭一切苦　　善财速究竟
　　佛子心欢喜　　永离世间恶
　　超出三界苦　　受诸贤圣乐
　　远离有为恶　　声闻智解脱
　　满足诸佛智　　佛子应究竟
　　我以遍净眼　　普观十方刹
　　于彼世界中　　诸佛坐道场
　　相好庄严身　　无量众围绕
　　放大光明海　　普化诸群生
　　睹诸众生类　　死此而生彼
　　回流六趣中　　备受诸苦毒
　　我以净耳海　　普闻十方音
　　一切语言海　　皆悉能受持
　　我以净鼻根　　法海中无碍
　　能入诸法门　　善财应究竟
　　我成大人相　　清净广长舌
　　随应演说法　　佛子应究竟
　　清净妙法身　　三世如如等
　　随其所应化　　一切无不现
　　我心无所著　　澄清如虚空
　　普摄佛境界　　而亦无二相
　　悉知无量刹　　众生诸心海
　　分别诸根意　　远离虚妄法
　　我以神通力　　遍游无量刹
　　普覆一切众　　调伏诸众生
　　智慧净如空　　无比无尽藏
　　供养一切佛　　饶益诸众生
