<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时严炽王及诸眷属作是言。萨遮善男子。师今应往诣如来所。见佛世尊。礼拜如来。供养如来。何以故。今佛世尊在我园中。为诸大众说微妙法。萨遮尼干子言。善哉大王。欲见如来。今正是时。可共国内城邑小王。诸聚落主。大臣王子。长者居士。及王夫人后宫婇女。并王大力臣。如是等众。一时同心俱往佛所。尔时严炽王。敕令国内一切城邑乃至聚落主等。各将所领及家眷属。悉共庄严。俱诣佛所。若其不往如来所者。当断其命。尔时国内所有一切善男子善女人及童男童女等。闻王教令。欲与萨遮大师俱往佛所亲觐供养。心生欢喜。各各庄严彩饰绮妙。备诸一切种种香华。涂香末香华鬘幡盖。执诸种种一切伎乐。出郁阇延城。在于大路。待严炽王。尔时严炽王。驾七宝绳交络辇舆。以诸无量金瓶银瓶。插种种华侠在两厢。王兴大力。现大王势。作大王神通。作大王奋迅。象马车步。作大王戏乐。竖诸种种幢幡华盖。打八千种诸妙声鼓。种种歌舞。与大萨遮尼干子。大臣王子。与王大力夫人宫人。及诸小王长者居士。乃至守门守宫人等。九万八千万人前后围绕。俱往园中诣如来所。到佛所已。顶礼佛足绕佛三匝。萨遮尼干子。与诸眷属。顶礼佛足。绕佛无量百千匝已。却坐一面。一心合掌。观佛不舍。默然而住。
说法品第十之一
　　尔时慧命舍利弗。见大萨遮尼干子。在佛前坐一心合掌。观佛不舍默然而住。作是思惟。此萨遮尼干子。为何事故来诣佛所。作是念已。语大萨遮尼干子言。汝为何事来诣佛所。为见佛也。为闻法乎。尔时萨遮尼干子语慧命舍利弗言。大德舍利弗。我今来诣佛世尊所。不为见佛。不为闻法。大德舍利弗。我今不为一切法故来诣佛所。何以故。大德舍利弗。非见色故。名见如来。非见受想行识故。名见如来。非见地性故。名见如来。非见水性火性风性故。名见如来。非见我故。名见如来。非见众生故。名见如来。非见寿命故。名见如来。非见人故。名见如来。非见作者故。名见如来。非见我所故。名见如来。非见所见事故。名见如来。非见相故。名见如来。非见无相故。名见如来。何以故。大德舍利弗。不见一切相。名见如来。不执着见。名见如来。不见物故。名见如来。如实见故。名见如来。见实际非际故。名见如来。厌眼厌色故。名见如来。不见耳不闻声故。名见如来。不见鼻不嗅香故。名见如来。不见舌不知味故。名见如来。不见身不见触故。名见如来。不见意法不分别意法故。名见如来。舍利弗言。萨遮大德。若如是相见不见如来者。云何名见佛世尊也。萨遮尼干子答言。大德舍利弗。非见家故。名见如来。非见姓故。名见如来。非相故名见如来。非非相故名见如来。非法故名见如来。非非法故名见如来。非实故名见如来。非非实故名见如来。非观故名见如来。非非观故名见如来。非念故名见如来。非非念故名见如来。非分别故名见如来。非非分别故名见如来。非有为故名见如来。非无为故名见如来。非有物故名见如来。非无物故名见如来。非和合故名见如来。非别离故名见如来。非色故名见如来。非受想行识故名见如来。非取故名见如来。非不取故名见如来。非生故名见如来。非不生故名见如来。尔时慧命舍利弗语大萨遮尼干子言。萨遮大德。若如是见名见如来者萨遮大德。云何而见佛世尊也。萨遮尼干子答言。大德舍利弗。我非见色见如来。亦不离色见如来。我不灭坏色名见如来。如是非见受想行识。名见如来。不离受想行识名见如来。我不灭坏受想行识。名见如来。我不见如来世间所摄。亦不见如来出世间摄。我不见如来为阴所摄。不见如来为界所摄。不见如来为入所摄。我见如来离诸一切音声言语。我今如是见于如来。如是不见非不见。不知不分别。不起不示。不生不增长。不取不舍。不戏论。不作相。不作非不作。不作物非不作物。不受不护。非作心见。非自然见。非观见。非不观见。非可语见。非不可语见。离一切言语名字章句音声。名见如来。何以故。以不可如是相见故。大德舍利弗。诸菩萨摩诃萨。如是见佛。我亦如是见于如来。舍利弗言。萨遮大德。若能如是见如来者。如来说法。大德云何而得闻也。答言。大德舍利弗。我若起法相非法相。应闻如来所说之法。何以故。大德舍利弗。诸菩萨摩诃萨。于诸一切名字章句言语之音。闻说法声。而不作心法相非法相。何以故。以离一切诸法相故。舍利弗言。萨遮大德。汝来佛所。非为法来也。答言。大德舍利弗。我不为法。非不为法。来诣佛所。何以故。大德舍利弗。夫为法者。不为一切法名为为法。大德舍利弗。若有人言为法来者。彼人不着此法名为佛。不见此法名为法。不着生名为僧。夫为法者。不为知苦。不为离集。不为修道。不为证灭。不为过欲界。不为过色界。不为过无色界。不为得涅槃。大德舍利弗。汝依此法应知。我今不为法故来诣佛所。尔时慧命舍利弗告大萨遮尼干子言。萨遮大德。今依何法作如是说。答言。大德舍利弗。我今都不依于一法作如是说。何以故。法界中无依。法界中依不可得。法界中无依亦不可得。何以故。以不见二故。舍利弗言。萨遮大德。汝今不依六道去来也。答言。大德舍利弗。我若见彼六道相者。应有去来。我若有生。亦应受生。有退应退。有去应去。大德舍利弗。一切法不动不转不去不退不生。舍利弗言。萨遮尼干子。若如是者。如来何故说言。比丘汝生老死亦退亦生。答言。大德舍利弗。如来依着六道众生。作如是说。为欲拔彼依止六道。是故如来作如是说。大德舍利弗。于佛法中不去不来不退不生。舍利弗言。善哉善哉。萨遮大德。如萨遮大德所说。是大乘行者。知义知字者。萨遮尼干子言。大德舍利弗。汝知何者为义何者为字。舍利弗言。善男子。我不欲说。我欲闻说。大德当说。何者为义何者为字。尔时萨遮尼干子告舍利弗言。大德舍利弗。所言义者。名不可说。说不可说。名之为字。所言义者。名不可语。说彼语者。名之为字。所言义者。名不可名。说彼名者。名之为字。所言义者。不可动。不可知。不可戏论。不可分别。不可生。不可聚。非物非实。无我非起。非可取。非可依。远离一切依言语名字。所言字者。思惟数称量观察令他解。名之为字。所言义者。为义无碍。所言字者。名法无碍辞无碍乐说无碍。大德舍利弗。是名略说义略说字。尔时世尊告萨遮尼干子言。善哉善哉。萨遮。快者善哉。若有善男子。欲说法者。应如是说。如汝所说。说此法门。尔时众中。三千天子。闻大萨遮尼干子乐说辩才。得无生法忍。二十千众生。发阿耨多罗三藐三菩提心。
大萨遮尼干子受记经卷第十
说法品第十之二
　　尔时慧命大目揵连白佛言。世尊。此萨遮尼干子。现此外道相。教化几所众生。发阿耨多罗三藐三菩提心。佛告目连。目连。汝今问我此事。天人闻说。皆悉迷没。除诸菩萨摩诃萨众。目连。我今说其少分。令众生入。萨遮善男子。以种种形种种色种种威仪。教化众生。发阿耨多罗三藐三菩提心。目连。如须弥山微尘数等众生。住外道法中。萨遮善男子。行外道法。教化令发阿耨多罗三藐三菩提心。四天下微尘数等众生。住遮罗伽外道法中。萨遮善男子。行遮罗伽法。教化令发阿耨多罗三藐三菩提心。八万四千恒河沙等众生。住波利婆阇外道法中。萨遮善男子。行波利婆阇外道法。教化令发阿耨多罗三藐三菩提心。十恒河沙等众生。乐声闻行。萨遮善男子。现声闻行。教化令住声闻菩提。后发阿耨多罗三藐三菩提心。过是声闻数等身。现行辟支佛形。教化令发阿耨多罗三藐三菩提心。无数众生。萨遮善男子。行菩萨道。教化令发阿耨多罗三藐三菩提心。应见帝释身而受化者。即现帝释身教化众生。应见梵王身而受化者。即现梵王身教化众生。应见转轮王身而受化者。即现转轮王身教化众生。应见四天王身而受化者。即现四天王身教化众生。应见紧那罗身而受化者。即现紧那罗身教化众生。应见阿修罗身而受化者。即现阿修罗身教化众生。应见迦楼罗身而受化者。即现迦楼罗身教化众生。应见摩睺罗伽身而受化者。即现摩睺罗伽身教化众生。应见人身而受化者。即现人身教化众生。应见女身而受化者。即现女身教化众生。应见童男童女身而受化者。即现童男童女身教化众生。应见地天身而受化者。即现地天身教化众生。应见同生天身而受化者。即现同生天身教化众生。应见圣人身而受化者。即现圣人身教化众生。应见摩那婆身而受化者。即现摩那婆身教化众生。应见比丘比丘尼身而受化者。即现比丘比丘尼身教化众生。应见优婆塞优婆夷身而受化者。即现优婆塞优婆夷身教化众生。目连。萨遮善男子。现如是等一切种种无量身相。教化如是无量众生。发阿耨多罗三藐三菩提心。目连白佛言。世尊。萨遮善男子。供养几所诸佛。佛告目连。目连。地界水界火界风界虚空分界等。悉可量数。而萨遮善男子。以种种身所供养佛。不可量数。
授记品第十一
