<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　莫庭乂本命醮词
　　伏以三官领籍，五帝定生。南天司禄算之文，北斗统红绳之目。至于岳渎真府、本命宫曹，主张而罪福无差，考校而死生攸系。臣窃虑谬膺抚字，有旷辑和。刑章或爽於重轻，教化未臻於德义。因成罪咎，录在灵司。未申祈谢之仪，恐致灾凶之兆。又虑天文宿曜，或值照临；本命行年，或逢否塞。兼天符五鬼，在坤艮之位，居本命之辰。况正月对冲，尤惧衰厄。敢因元命之日，虔诣灵山，修设醮筵，披露诚款。伏惟天曹释过，地简祛灾。凶咎潜销，福善昭集。克延算禄，永锡利贞。然乞邑境安宁，生灵康泰。谷稼丰植，水旱无侵。人无疾疠之伤，俗洽和平之美。不任。
　　莫庭乂本命醮词
　　伏闻大道生成，元和鼓简。流形品物，布化群灵。申上玄宰制之功，垂下土吉凶之戒。是则惩恶劝善，信为格言。害盈福谦，固惟常训。臣夙闻玄旨，敢不冥心揣分，兢怀省躬。思道而叨居禄秩，未脱嚣氛。秉朝宪则笔定典刑，督邦赋则庭施槚楚。功或兴於土木，膳未罢於炮燔。故误之罪，莫知重轻之文。或爽以兹忧惧，恐结尤违。况臣今年，天符临本命之辰#1，太白居愁滞之位。窃恐志随灾易，留连於声欲之间；情逐祸移，沈湎於杯觞之内。因思警慎，仍切忏陈。敢於命命之辰，虔罄焚修之礼。濯心灵洞，归款名山。仰斗极星躔，冀销往咎；赡凤轩龙盖，愿降新恩。使罪戾蠲平，冤尤和释，灾凶宁息，禄算遐长。骨肉则两地乐康，生灵则一邑丰泰。兵锋永偃，疾疠无侵，水旱勿兴，农桑滋阜，龙神安镇，远近昭稣，誓策丹心，上副玄造。不任。
　　晋公南斗醮词
　　伏以朱陵阀境，南昌上宫，御正阳长育之方，行大道生成之化。凡所祈启，必赐降临。臣以愚蒙，叨逢圣日，参荣禁密，荷宠云天。常虑庸虚，难胜恩遇。恐行年厄运，宿曜灾凶，有加临刖克之期，有滞塞邅迪之数。惟增惕惧，罔敢自安。辄罄丹诚，虔修醮礼。特希悯护，俯降威光。销已往之过尤，解未萌之灾咎。续南极丹书之简，更益年龄；除北都黑录之文，重新禄祚。克垂济度，永荷灵恩。无任。
　　晋公后土醮词
　　伏以惟地惟天，厚载广覆。生成庶品，孕育群灵。坤德母仪，光被万有。粤自君臣父子，洎于动植飞潜。厥有诚祈，盍申昭告。臣封境之内，戈甲屡兴。害及丘坟，戮兼婴耄。远近涂炭，人鬼不宁。痛彼一方，毒深骨髓。念兹万姓，诚切祷祈。沥血披心，仰希鉴佑。伏冀曲哀虔祝，俯借威灵。命山川岳渍之神，助平灾沴；勅雷电风云之吏，共静郊原。大开倚剑之门，不隔朝天之路。昭稣疲俗，洗涤深冤。岂伊项籍之祠，能祛蜀难；无使蒋山 之庙，独助晋师。奉斝陈词，言兴涕霣。不任。
　　晋公北帝醮词
　　伏以五纬在天，三元运气。上宗斗极，下统人伦。阴阳有休否之期，躔次有照临之数。伏虑元命之内，宫宿之中，因遇冲妨，遂成厄滞。敢凭吉日，虔备醮筵，上叩尊灵，特希鉴佑。使三命九宫之厄，尽获销禳；明星暗曜之灾，并蒙宁息。一川康泰，万姓辑和。解甲偃兵，年丰俗阜。永虔素恳，以答玄慈。不任。
　　晋公太白狼星醮词
　　伏闻垂象上玄，各有主宰。或统兵军之会，或司氛祲之源，仰瞩光华，系其休戚。臣封疆之内，戈甲逾年。野废农蚕，人罹涂炭。念兹冤抑，痛迫肺肝。是敢稽首炷香，驰心祷福。冀因感激，俾获照临。伏希运金方肃杀之威，垂大义裁非之力。助兹武旅，清彼郊畿。拯一川垫溺之忧，活万姓倒悬之命。弓弢戢偃，雨顺风调。百谷有年，五兵永息。不任。
　　晋公北斗太帝醮词
　　伏以斗御中天，旁周八极。招摇所指，邪正聿分。今以节及正元，时当考校。群物，被惟新之泽；万方，承煦妪之功。念此封隅，尚缠兵甲，生灵涂炭，垄亩榛芜。当发生播植之功，旷黎庶耕桑之业。以兹忧痛，倍切扣祈。伏惟北极宫中，七元籍内，辍众庶凋伤之目，改一方沦丧之灾。克睹和平，永销锋镝。臣或身逢厄塞，罪击星辰。甘置明科，以谢群品。不任。
　　马玄通火醮词
　　伏闻乾坤覆载，阴阳有俏息之殊；日月照临，寒暑有推迁之候。吉凶在运，否泰相沿。虽历数使然，有尧水汤灾之变；而修禳有道，见返风退舍之文。惟此郊原，方当厄会。蒸黎未泰，戈甲继兴。征彼星图，寔逢火曜。是用归心大道，虔扣上玄。开太一之坛，行三五之法。蹑红飙而请福，步玄斗以祈天。所希列火腾威，应星芒於上境；阳光散焰，荡阴秽於下方。仰福圣躬，大庇川蜀。人登福寿，野息戈鋋。同沐神功，永销忧患。不任。
　　晋公北帝醮词
　　臣闻斗极居尊，统临八表。指挥万象，总御众灵。杓建所加，灾凶自息。今以封疆之内，兵革尚兴。人未息肩，时方震惧。既劳备御，必废耕桑。念彼榛芜，益深忧叹。敢凭醮酌，重罄祈诚。伏惟太宰扬威，七元振令。使雷车电骑，扫荡四方，毕雨箕风，稣舒品物。克清境域，大庇生灵。如臣躔次有灾，阴阳构厄，乞当天谴，用息人殃。元元丹诚，仰俟昭鉴。不任。
　　川主太师北帝醮词
　　伏闻垂象表灵，位尊北极。统临万有，照烛群生。八十一变之威容，三十六兵之神武。肃清造化，临察幽明。殄恶诛邪，安人护国。今以朱阳届候，赤帝司方。南风资长育之恩，四叙叶清和之节。蚕功将就，农务方繁，而疫疠兼行，钲鞞未止，民多殍仆，野困通逃。既投足无场，岂息肩有所。叨居盐护，实切忧伤。更因衙醮之辰，再布诚祈之恳。伏冀神兵助役，荡氛翳於郊畿；云骑腾威，扫疾疠於闾里。生灵有泰，远近无虞。昏雾永销，见三蜀山川之色；浮云自灭，开九天日月之光。厄运蠲平，灾危静息。常倾丹素，以副玄休。不任。
　　晋公北帝醮词
　　伏以六气周流，天道为生成之本；七星杓准，斗君为统制之元。罪福吉凶，咸归校录。臣以近畿未泰，戈甲犹兴。四野靡安，疾疫斯构。念兹疲瘵，痛逼肺肝。敢因衙醮之辰，更达扣祈之志。伏冀曲回圣力，俯借神威。垂景贶於四人，息灾危於三蜀。休兵偃革，时泰民安。厄运销平，福祥臻会。不任。
　　谢恩北斗醮词
　　臣以凡愚，叨依簪褐。修持多阙，过咎易盈，谴责所临，疾瘵斯构。羸形几丧，微喘偶全。三洞法师杜弘广，情切本枝，念深危疾。式披丹恳，冥扣玄真。果蒙降以殊休，续其余算。仰荷真灵之佑，再窥日月之光。蝼皑力微，乾坤恩重。用伸醮酌，仰报生成。伏惟圣慈，俯赐歆鉴。不任。
　　五星醮词
　　伏以三光垂耀，五纬流辉。盈缩有常，古今无素。循环列次，主宰群生。影响靡亏，吉凶攸系。臣叨膺命秩，获履土疆。惠未洽於飞沉，境方缠於灾沴。兵锋凌暴，士庶流移。千里疮痍，一方残毒。念兹忧痛，实切肺肝。窃惟上圣好生，至真育物。敢凭慈煦，再专罄醮祈。伏希太白扬威，助武功於原陆；岁星舒彩，播仁泽於郊圻。五辰顺轨以呈祥，万类承风而纳佑。野无悲怨，俗洽和平。誓竭丹襟，仰酬玄贶。不任。
　　本命醮北斗词
　　伏闻，斗正中天，杓临八极。魁纲所指，福祚必臻。臣行运之中，土居身位。游年之内，灾向离方。今属斗在南天，日躔命宿。仰申告醮，冀获感通。愿垂宰制之威，以静晦蒙之数。克垂玄佑，敢负明恩。不任。
　　本命醮南斗词
　　伏闻，南上六宫，文昌众圣。寿涯所系，生箓是司。动植幽微，咸资主统。祈生请福，盖露明诚。臣叨荷宠恩，谬司藩部。功无尘芥，过积丘山。而行运之中，方当否塞，宿曜之内，并有照临。敢因章奏之坛，重有祷祈之望。伏冀朱宫上圣，丹阙高尊。垂回凶度厄之慈，开辍死上生之路。使一境之兵销革偃，四时之雨顺风调。拯疠魄於穷泉，拔游魂於长夜。降元和之泽，济冥漠之乡。浮云不蔽於青天，忠恳获申於白日。元元之志，仰伫鸿休。不任。
　　本命醮三尊词
　　伏闻，大道昭明，独着好生之化；天真慈惠，偏弘济物之仁。亭育必均，抚临无失。臣自惟凡陋，叨荷宠荣。未着勋劳，存深渥泽。而维鹈起诮，聚鹬为灾。盖薄德而招，亦迍蒙所萃。三命之内，或有刑冲；九曜之中，仍闻临照。敢因元命，虔扣上玄。伏希回此凶衰，锡其祯贶。赦过尤於既往，解厄会於将来。得倾忠赤之心，上答乾坤之泽。誓当砥砺，以奉玄慈。不任。
　　周天醮二十八宿词
　　伏闻，玄象在天，万有咸照。动植荷无私之德，幽明承不宰之功臣早被宠光，谬司藩翰。诚惭薄德，继履深灾。群邑凋夷，生灵沦毙。於兹伤痛，须励诚祈。伏惟允降玄休，克宁疲瘵，使兵旗永卷，无闻冤诉之音；稼穑惟丰，自洽和平之化。至於山川之内，地分灾期；躔次之中，天文厄运。并希销解，俾获乂康。誓竭丹诚，仰副鸿泽。不任。
　　礼记博士苏绍元九曜醮词
　　臣以凡微，叨逢圣日。荷三境照临之赐，承二仪亭毒之恩。常虑迹处昏衢，身枸俗网。修持有阙，罪咎易增。虽佩奉秘文，尊参宝箓，香灯怠惰，荤浊侵凌。道气不降於百关，灵官暗迁於六府。由是虚邪内集，疾恙旁萦，夙夜兢忧，惧不全济。又虑五行三命，运遇凶衰。兼以土曜木星，仍临宫宿。顾惟凡眇，素寡善功，当此灾期，倍深惶惕。是敢河图旧典，披启醮坛；依灵宝尊文，请求天象。伏冀玄慈俯瞩，灵贶遐沾。洗涤过尤，解销灾咎。明星隐曜，共介祯祥。八卦九宫，并扶刑厄。疾患痊复，邪疠蠲除。增禄秩於惟新，续年龄於延永。行年神将，法箓吏兵，辍罪举功，成赐昭佑。永当修励，以答玄恩。不任。
　　川主天罗地网醮词
　　伏闻，一气肇胎，三灵资始。乾奇坤偶，定彼阴阳。金革土浮，明其次舍。九兴於坎戌亥，谓之天罗；六起於离辰巳，谓之地网。乃二体升沦之所，是两仪代谢之乡。阳伏而不能刚，阴绝而不能继。行年所历，寔日灾期。况天地中和，圆方化育，流形挺质，命世降奇。皆归鼓铸之权，难逭兴衰之数。顾臣凡昧，敢避晦蒙。丙辰当厄会首临，丁巳乃灾期将解。惟兹二岁，实抱百忧。上祝玄穹，敢希销解。伏惟圣鉴，俯念诚祈，显降威灵，大祛灾衅。使乾纲坤纪，息氛沴於一方；地网天罗，解凶期於小运。行歌击壤，归圣朝朴素之风；束甲弢弓，副玄祖希微之教。永勤香火，以答玄慈，不任。
　　川主醮九曜词
