<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣某伏睹宣旨，驾幸北路军前者。臣闻展义巡功，礼经垂典，诛凶伐叛，有国通仪。盖欲迥广照於一方，辑五瑞於群后。剪其暴乱，慰彼蒸黎，况蠢尔邠岐，久迷大顺，匪朝伊夕，即睹殄平，不足以亲驾戎车，远临狡穴。颙颙众恳，佥用惊疑。伏惟陛下，逾舜文明，超周神武。禀秋霜之令，敷春育之息。委以至公，推其大信，覆载之内，风偃化行，而陇渭之乡，岍岐之俗。甘寒谷之气，自弃阳和；息恶水之阴，显孤临照。恃蚁封而称固，巢燕幙以偷安。今则上将专征，雄师薄伐，远凭宸算，必刬根荄。窃惟汉曲褒川，方当寒冱。霜雪崄栈，岂易跻登。死射鲋穿蝇，讵用千钧之弩；孤城荒堞，宁销万乘之威。伏乞圣慈，俯徇群心，特寝成命，伫观克捷，永统华夷。干冒宸严、无任战越、兢惧迫切屏营之至，谨诣合门，奉表陈谢以闻。
　　第二上表
　　臣某伏睹宣旨，驾幸北路军前皇大子宰臣百官等，上表陈请，未赐俞允者。省方风俗，虽经典之旧仪；慰抚师徒，乃君父之慈照。但以道途险阻，水陆严凝，遐迩群心，实实忧灼。伏惟皇帝陛下，体尧慈惠，逾舜钦明。欲令寰海之人，尽沐雍熙之化。憬兹汧陇，密迩封隅，久负欢盟，深辜恩信。识变通者，已束身效顺；迷向背者，犹掩耳偷安。致一境之生灵，衔积年之怨抑。狥吠尧而有日，思慕舜以无由。所以授姜钺以整师，筑韩坛而誓众。风驰号令，雨骤雄豪，上将等威震雷霆，心坚铁石，指期克日，必就削平。岂劳亲驾翠舆，躬魔白羽。六龙八马，驱驰崄栈之中；万骑千官，迢递层峰之外。方零霜雪，渐逼冱寒。伏乞圣慈，俯聆亿兆之情，特驻省方之命。上为宗社，下慰华夷。伫对捷书，更开土宇。臣叨深睿奖，倍慊明诚，尘浼宸严，不任待责，望恩迫切，祷祈之至。
　　谢恩赐兴圣观弘一大师张潜修造表
　　臣某伏奉恩勑，宣赐左街兴圣观弘一大师张潜令修葺住持者。宠自宸衷，荣臻道域。簪裳增抃，芝木腾辉。臣某中谢伏惟陛下，道均轩后，圣并放勋。凝怀於姑射之峰，寄梦於华胥之境。睠言大教，理契生津。柄神泯合於无为，属念潜期於有德。化合清静，善利邦家。观宇萧条，像设尘翳。爰敷纶渥，载俾葺崇。伏以前件观，地接玉清，昔为道学，寻改真元之宇，复标紫极之宫。至德年中，易名兴圣，前临广陌，东距锦江，宛是灵墟，实惟胜所。况门庭具设，像貌俨存。诚历代之仙踪，乃皇都之福地。今则重加缮饰，尽撒荤腥。拂尘埃於湫陋之中，还瞻玉相；荡瓴甓於蒿榛之内，别筑瑶坛。洒雨露而骞树增荣，荐沈麝而眸容伊穆。张潜等精专剖劂，恪励住持。夕磬晨锺，祝遐长於圣寿；朝香暮烛，期隆永於皇图。臣某获列教门，躬荣睿泽，不任之至。
　　谢恩宣赐衙殿点锺表
　　臣某蒙圣旨，宣赐衙殿前点锺一口，於日院内，充斋醮扣击者。恩垂霄汉，荣及簪裳，抃蹈无阶，辉华增极。伏惟陛下二仪，覆焘三景。照临泽浸无涯，惠敷有载。故得八溟息浪，长鲸将殄於昌时；五纬循常，巨彗欲销於永夕。削平夷夏，倒戢干戈。而复俯轸皇情，留慈玄教。致感应於洞府，符应见於灵仙。固当齐圣寿於日月星辰，隆宝祚於乾坤海岳。今者念臣院宇之内簨簴未全。每於斋醮之辰，尚阙舂容之响。既乏通真之器，莫谐集圣之仪。辍瑶阶，泛日之音，来从天上；颁丰岭，含霜之韵，降在人间。事超锡乐之荣，恩重点锺之赐。永当炷焚芝朮，祷祝真灵，冀启祯休。仰酬圣奖，所宣赐锺臣谨以焚香祗受讫不任。
　　谢恩赐玉局化老君表
　　臣某言伏奉恩勑，宣赐旧玉局洞门石像老君，归龙兴观御容院阁下西间奉安供养，其盖石舍一区，移拆就观起立，并赐钱设斋道众，将幡花引归观表赞等者。皇泽霶临，玄门增耀，康庄改观，道俗同欢。臣某，中谢伏惟陛下，法道披元，垂衣运化。畅清静无为之理，敷希夷不宰之功。已洽大宁，将臻一统。以玄元像貌，容迩宸居。虽香灯无旷於常仪，而供养合归於法宇。爰申明命，丰备斋羞。焚兰木以飘香，森幢幡而成列。铙金鸣玉，才离象阙之庭；云迈风行，遽入龙兴之合。群心瞻仰，万众欢随。雷喧赞悦之音，雾集圣明之福。臣与道众等，获栖大教，叠荷隆恩，永励修持，上酬睿奖，不任之至。
　　贺收陇州表
　　臣某伏睹北面军前陇州节度使桑简以手下兵士及城池归降收复陇州者。睿算遐宣，元勋效节，才申薄伐，己复雄城。臣某，中贺伏惟陛下，圣迈黄轩，威超周武。运神机於掌内，动有成功；料勍敌於壳中，举无遗策。自岐郊负义，关外隳盟。深辜敦好之仪，遽绝睦邻之分。拥豺狼之一旅，恃疆土於三洲。巢折苇以偷安，坐积薪而称固。小不事大，春秋所诛。所以义士盱衡，谋臣扼腕，皆期殄扫，遂举戈矛。六军奋跃以争先，八校暗鸣而致勇。蹴土伫摧於吴岳，饮马将谒於渭流。桑简以智合变通，心明向背，倒戈衔璧，效命投诚。献千里之山河，不施寸刃；复一方之户口，无损秋毫。便回毫社之锋，自收商受之众。想回中之路，绝退且无归；顾灞上之俨，深窜将奚适。料其无丑，即见枭擒。看通於八水三山，永统於九州四海。俱颁舜历，尽入禹封。臣获奉昌期，累观大捷，无任之至。
　　寿春节进章真人像表天汉元年二月八
　　臣某伏以皇图昭永，上帝开祥。北极瑶枢，焕虹光而诞睿；中天玉斗，飞紫电以凝华。万国欢瞻，群心增抃。伏惟陛下二仪炳灵，九清集瑞。至化塞乎天地，清明肃於鬼神。肇三十世之宏基，方隆周业；兴四百年之景运，伫越汉图。浸德泽於玄儒，鼓熏风於夷夏。今属寿春大节，祝圣昌辰，琛赢云驰，梯航波委，咸修芹礼，以继山呼。臣与当院道士等，虔拂华坛，精依秘格，讽琅书宝，轴披雾韫。霜罗克严，蠲洁之诚，永广乾坤之福。鉴圣真人，昔师道祖，躬受灵篇。传真记於先天，缄琼文於福地。豫明皇业，洞达玄枢。嵩公之识神尧，贞白之知梁武，以之校美，讵可同年。是敢藻缋缣缯，式资瞻仰，庶因焚炷，克嗣祯休，干冒宸严臣无任祝圣虔切屏营之至，其画像功德数等，谨诣合门，奉进以闻，伏听勑旨。
　　黄万佑邓百经赐紫衣师号谢恩表
　　臣某伏观恩勑，夔州道士黄万佑赐紫衣仍师号，罗江县道士邓百经赐紫者。大圣御天，神功及物。庭有贤良之佐，野无遗逸之人。率土朝宗，允当圣日。臣某，中谢伏以黄万佑等，林永得志，麋鹿为群，深处岩萝，罔窥名利。或丹华救物，有回生驻景之能；朱篆诛邪，有荡魅除凶之效。皆张道用，潜赞明时。遽搸鹤书，来朝凤阙。万佑既趋於锦水，百经至自於罗江。共仰尧天，俱荣舜泽。历观前史，莫得比伦。伏惟陛下，道迈唐尧，功高轩后。想汾水凝神之日，尚远九重；比峒山请益之辰，犹劳载驾。今则蒲车允至，桂檝云来，径舍烟萝，躬朝旒扆，显封嘉号，俱锡服章，美辉简编，光扬簪褐，不任之至。
　　广成集卷之一竟
　　广成集卷之二
　　上都太清宫内供奉应制文章大德赐紫杜光庭撰
　　诏与黄万佑相见谢表
　　臣某言伏奉宣旨，令臣就内枢密院，与弘道大师黄万佑相见者。天慈轸念，俯及孱微。荷戴难胜，兢荣增极。臣某，中谢伏惟陛下，化弘有道，理尚至仁。忧劳普及於万方，轸念无遗於一物。故得眠云逸士，遥驰向阙之心；傲世高人，尽识朝天之礼。弘道大师，夙探至术，深隐巅岩，名姓可闻，仪形莫睹。今者爰随征诏，直诣阙庭，舍草带荷裳，宠紫衣师号。事光史笔，荣耀道门。伏蒙圣慈，宣命微臣与之相见，获奉睿明之奖，得瞻云鹤之容。步武壶天，跻升蓬岛。祗膺异渥，荣耀万生。顾惟鹪鴳之微，何报乾坤之德。臣某不任。
　　奏於龙兴观醮玉局札子
　　右臣先蒙今年十月二十二日，宣赐旧玉局洞门官舍一所，并石像老君一座，移在当观其舍。今於殿后讲堂基上，起立功毕，便用安置石像老君，焚修供养。伏以名山大川，二十四化，春秋常祀，着在旧仪。其玉局化所修常醮，伏请起天汉元年二月八日，委本府县祗，就龙兴观玉局石像老君前修设。冀免旷阙，以叶敬恭。又北邙化在隽州，积年已来，醮祝皆阙。泛居率土之内，宜申咸秩之文。前件己化，今亦欲就龙兴观一处，与玉局同用。延祝景贶，永福圣朝。谨举如前，伏听勑旨。
　　皇帝为太子生日设斋表
　　右臣伏奉圣旨，为皇太子生辰，宣赐庄宅库钱陆拾贯文。省除於北帝院，差选道众二十一人，於七月八日开置黄箓道场七昼夜，至十五日散斋者。伏以紫气充庭，青宫诞睿。动欢声於六合，凝喜气於九重。凡在寰区，皆虔祝贺。伏惟陛下恩周中外，念轸臣寮。以皇太子素切修行，常思俭约。惧无名之破费，使众力之烦劳。应诸司，欲有斋修，并令止约。颁赐内库钱物，特开仙观坛场，祈玉京金阙之真，广宸殿离方之福。美高典册，事迈古先。臣某获奉丝纶，将申焚祝。睹惟新之宠泽，垂鸿大之宏规。不任抃蹈之至，谨录状陈贺，谨奏。
　　诸老君殿修黄箓斋表
　　臣某伏奉宣旨，於北帝院奉太上老君，修黄箓道场三日，设斋散坛，给内庄宅库钱陆拾贯文，省除差选道众二十一人，行道礼忏，须令精洁。伏惟陛下，功包五帝，德懋三皇。凝旒敷有道之风，端扆畅无为之化。宸心密感，万灵响应以潜通；睿想遐周，四海云随而奉圣。故得乾坤交泰，日月贞华，岁阜年康，风恒雨若。神戈所指，长蛇与封豕皆诛；惠渥所覃，虐魃与潜螭自屏。由是仙山邃洞，休瑞继闻；玉印铜符，桢祥间出。今则拯横流之难，兴时雨之师。将廓八溟，同归一统。而犹翘心玄教，让德皇穹，於中元斋洁之期，备三境香花之会，上答玄元圣力，持开黄箓宝坛。用臻巨福，洪休克固，瑶图睿寿。臣获隆圣奖，祗奏德音，唯励精诚，以虔焚祝。不任荷载之至。
　　宣示解泰边垂谢恩表
