<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣某伏奉圣旨，宣示东北面军前所奏，得凤翔出归官徤王彦刘等分析贼中事宜，并有谣言，泰边垂曲子待来年者。臣某言伏以天道玄微，潜司兆眹，神功幽晦，实主福祥。必凭谣咏之言，以告休祯之旨。昔吴时青童谣於广陌，寻验吴亡；陈时异乌下於高台，果彰陈灭。五星飞落，为虞舜受国之期；一马化龙，乃元帝兴王之应。斯皆发＂於天意，感契人心。详考嘉言，尤归圣德。伏惟陛下，继天诞睿，应运启图。徇亿兆之乐推，抚临海岳；承昊穹之睠命，拯救生灵。国宝珍符，不求自至。夷琛塞赆，望日争来。而犹北境负恩，孤城背义，坐积薪之上，即致焚烧巢，折苇之端，立期蠡粉。果见明神示谶，里巷传谣。窃闻所告之词，便生克平之义。所言边垂者，乃国家散关之外即是。国之时，雨之师，神道言，祥光陈。换后之咏，成功克敌，翘足可期，即当荡定三秦，统临万国。瑶图宝历，地久天长。臣获奉天慈，躬聆吉语，辄陈浅见，干浼宸严，不任之至。
　　谢宣赐天锡观庄表
　　臣某伏蒙圣慈，宣赐汉州通记县天锡观唐友则庄壹所，永充常住者。伏惟陛下，继天受命，应运垂裳。鸿图豫定於上清，宝册遽呈於厚地。鼎新观宇，允答休祯。三殿之像貌崇严，终岁之香花精洁。今则特颁睿泽，广锡庄田，辍彼膏腴，永为常住，皇慈迥降，玄教增荣。自兹日给斋羞，免有旁求之阙；晨香暮烛，益专焚祝之心。祈圣寿之延洪，保宏基之隆永。臣某叨荣圣奖，躬荷殊恩，不任之至。
　　谢恩令僧行真修丈人观表
　　臣某伏睹惠进大师僧行真状奏奉圣旨，修青城山丈人真君殿功毕者。伏惟陛下，恩抚万方，仁深二教。祗园蓬岛，咸均崇饰之慈；鹿苑鳌宫，俱被兴修之赐。爰於仙宇，特命高僧，载申剖劂之功，克就庄严之胜。俄成邃殿，永镇福庭。期五山十洞之灵，增弥劫齐天之寿。臣获居玄教，躬荷皇慈，不任之至。
　　宣为皇子修生日道场散斋表
　　臣某伏以九天集贶，三景凝祥。动枢殿以飞光，降春宫而诞秀。华夷增抃，亿兆同欢。皇帝广舍缗钱，精崇斋福。必冀上清照鉴，隆万寿於圣躬；至道贻休，介千祥於储后。克昌大宝，永统九围。臣某等获励焚修，荣颁儭锡，不任惶惧之至。
　　谢允上尊号表
　　臣某伏奉恩制俞允宰、臣等所上尊号者。丹恳上陈，皇明下瞩。自天有命，率土同欢。中谢伏惟皇帝陛下，玄鸟诞商，赤符兴汉。救焚拯溺，神资命世之才；日角月玄，天启乘时之瑞。懋宏勋而崇睿德，功盖前朝；总历数而廓洪基，祗膺宝运。由是三灵改卜，万国攸归。鄙成汤周武之君，陈师用钺；笑创魏开隋之主，侮寡凌孤。振衣而康济九围，凝旒而光临太宝。承耀魄中黄之祚，执招拒西白之符。握金镜而照寰瀛，人神交泰；抚璇玑而观海岛，亿兆乐推。故得御端门，而嘉气横轩；登圆丘，而神兵扈仗。谒清庙而玄· 云四卷，月莹中宵；膺鸿名而白气轻飞，烟笼广砌。麟呈沼扯，龙跃江湍，草树含文，云霞绚彩，金符踊篆，玉玺流光。虽让德於上玄，已盈编於太史。又若天涯地表，右塞南荒。列奇货於明庭，贡神驹於天厩。宝香来於绝域，美玉荐於殊封。汉孝武之四隅，请颁正朔；唐高宗之诸国，愿混车书。将复禹封，更开尧土。百揆时叙，六乐克和，信及豚鱼，恩加动植。矜通已责，恤狱省刑。天无入牢之星，地绝成牛之气。俘囚系颈，咸蠲鈇钺之威；孽党临诛，特有缗钱之锡。牲栓肥腯，粢盛洁丰。敢昭事於神明，致仁贤乎绂冕。达诚心於天地，罄恭恪於郊禋。感无不通，动时喜应。不炫奢靡，不御纤华。无愆湎之游，无惉懘之惑。不尚驰骋，靡徇畋渔。静必肃严，举惟典礼。丰财和众，禁暴安人。大阅以正武威，大搜以示军实。貔貅百万，皆蒙轮拔。拒之豪騋牝千群，尽骥子龙；孙·之骏延奖忠孝，博采器能。片善无遗，微功必录。专经雉子，激之以高科；靖节幽人，縻之以好爵。赏勤敦本，务穑劝农。岁多栖亩之粮，时丰廪实；野有如云之稼，国富家肥。四隅无烽燧之劳，百里有歌谣之乐。星芒武将，功高而武列洸洸；岳秀儒臣，业赡而儒风穆穆。虽仲谋之兴江表，玄德之有坤维。较美筹功，曾何仿佛。今则关河克静，柝无喧，邻封之王帛交驰，近境之干戈载戢。人欢富寿，政洽雍熙，文武诚臣，愿增徽懿，中外沥恳，华裔同辞。果回日月之光，俯降允俞之韶。戴圆履矩，率土普天。观盛礼而有期，仰高穹而增抃臣与道众等，不任踊跃、欢呼激切之至。
　　代人请归姓表
　　臣闻盘石之宗，义非他族；维城之重，实自本枝。将垂久大之规，合定亲疏之分。臣自乘文律，识昧武经，获履戎行，早尘天渥。提戈击剑，惟倾报主之心；北伐南征，每誓勤王之节。伏自皇帝陛下，驾驱豪杰，扫荡寰瀛。念其纤芥之劳，假以殊常之泽，赐为骨肉，列在宗枋。但励捐躯，冀酬睿造。今属以，乾坤改卜，天地降休，土德潜移，金行启运。徇华夷之推戴，副亿兆之归依。端居而神器自来，遥同舜禅；恭已而龙图肇创，不假周征。缑山之宝祚天长，淮水之瑶源地久。巍峨帝绪，须承绵瓞之宗；浩荡皇基，难杂蓬门之子。循襟省己，荣极增忧。辄披昧死之诚，甘真逆鳞之罪。期分贵贱，永叙仙凡。伏乞圣慈，许臣却还本姓，干冒宸严，无任待罪，望恩涕泗，陨越之至。
　　贺太阳合亏不亏表
　　臣某伏睹司天奏今月一日丁未巳时四刻太阳合亏於轸宿十一度，至未时四刻复圆，今测验不亏者。日华腾景，君德齐尊。超术历而不亏，彰睿明之通感。中谢伏惟皇帝陛下，元阳诞圣，二曜均明。升若木於震宫，曜贞辉於乾道。体冬曦而流爱，九有咸恩；比春煦以延慈，二无并照。故得大明增彩，推荚难窥。契覆载之殊休，越阴阳之常度。祥光弥盛，玄德动天。逾汉日之再中，迈尧辉之合璧。书之青史，实冠瑶图。臣获奉昌期，叨观嘉贶。退顾桑榆之景，倍倾葵藿之心。不任欢跃之至。
　　谢恩宣示修丈人观殿功毕表
　　臣某言伏睹长平山惠进禅师行真奏，伏惟宣旨重起立丈人观真君大殿功毕者。圣造旁敷，仙祠重创。巨功克懋，灵迹增荣。伏惟陛下，德洽万方，惠分二教。文风遐布，殊庭效柔服之诚；武烈光宣，异俗禀雪霜之令。蓬宫奈苑，咸遂兴修。寰区瞻礼乐之容，夷夏识玄缁之训。功俾太古，美冠前王。去冬，以丈人观置立年深，堂庑凋坏。命高僧而制度，赐物力以兴隆。於是运石他山，伐材幽谷，楩构入用，制劂程能。俄成大壮之功，克致齐天之固。虚檐瞰日，广砌横空，云拂危梁，风生疏牖，垣塘不改，图昼如新。截冈阜而豁庭除，辟沟源而护阶磴。冲流莫及，迸石难侵。遥符睿圣之慈，显此殊常之绩。集奇功於不朽，增圣寿以无疆。臣叨列玄关，夙深皇泽。唯虔焚炷，上答休明。不任。
　　宣醮丈人观新殿安土地回龙恩表
　　臣某伏奉宣旨，以青城山丈人观新殿功毕，修醮安谢者。伏以陛下，仁周海岳，泽溥儒玄。翘属灵山，垂恩仙观。殿宇之凋摧既久，教门之兴葺无由。韶命真僧，颁宣国力。宏丽有疑於化出，巍峨遽比於神功。镇彼福承，与天齐永。臣获承睿奖，虔启醮坛。严香烛以焚修，遍真灵而告谢。霞峰云壑，如聆万岁之音；玉历金符，更广千椿之寿。以今月二十三日设醮讫却回，谨诣合门，奉表起居以闻。
　　贺获神剑进诗表
　　臣某言伏睹今日赵匡业所进，合州江上得神剑一口，宣示中外者。伏以将启升平，祥符必降。欲清凶孽，神剑斯呈。助圣明斩断之功，表天地匡扶之力。伏惟陛下，功超三五，威肃寰瀛，仁格幽明，道均天地。故得山川林谷，吐金焰於层崖；风雨雷霆，见霜锋於万里。一条秋水，初观出地之姿；数尺练光，宛耀倚天之势。仍彰变化，显着神奇。昔嬴帝得之於水心，果吞六合；今陛下获之於江上，即统万方。刜锺切玉者，讵可比伦；斩马断蛇者，那堪俦拟。臣荣逢昌运，获睹殊祥。辄贡咏歌，愿扬睿感。谨课颂圣德七言四韵诗一首陈进，干浼宸严无任之至。
　　贺诛刘知俊表
　　臣某伏睹勅旨，刘知俊以凶横暴常已诛戮讫者。罪恶贯盈，人神共愤。允符圣断，克正严诛。臣某诚抃诚快，顿首顿首。伏惟刘知俊性惟凶狡，器本凡庸。有贪狼苟且之心，无报德怀恩之志。倾思危迫，归我大朝。显敷雨露之慈，旋受节麾之寄。委之非次，待以不疑。更隆推毂之恩，特付专征之任。而咆哮自恣，残忍为怀，屠害黎元，罔遵刑宪。隳大国抚柔之旨，辜圣朝吊伐之仁。既负鸿慈，难逃显戮。伏惟陛下，恩弘天地，仁冠尧汤。体至道以好生，布春和而照物。夷蛮戎狄，皆知慈育之深；日月星辰，共鉴包荒之广。而知俊独违圣造，肆用淫刑，致遐激之未通，阻四方之向化。今则雷霆震令，斧钺兴诛。使普天率土之人，荷去恶除凶之德。克昌祚历，永福生灵。臣某获睹宸威，无任欢跃快抃之至。
　　贺鹤鸣化枯树再生表
　　臣某伏睹，邛州团练使张敬周奏，大邑县鹤鸣化玄一大师郭昭美申，当化有古栢树内有七株枯多年，今再生枝叶郁茂异常，州司差人覆验有实者。仙山表贶，嘉树呈祥，符睿德之感通，彰神功之茂育。臣某诚欢诚抃，顿首顿首。臣按瑞图云：帝王德及草木，政致升平，则松栢常生，木有祯异。伏惟陛下，膺图启运，握纪承天。修文化而服遐荒，耀武威而平九有。恩周草木，惠及蚳蝝。穷蕃解辫以归仁，犷俗梯山而纳赆。由是涵濡异类，感动殊伦，雪兔霜禽，栖翔接影，应龙神蔡，表见为常。今者玉洞云峰，灵墟古化，当炎汉理平之际，乃天师修道之乡，林麓森疏，烟霞熻赩。苍崖藓织，凌空之辙迹犹存；翠墠莎封，化鹤之坛基尚在。而岩前古柏，枯朽多年。沾雨露以重荣，吐黄芽而再茂。乔柯袅翠，密叶凝阴。彼王廙之豫章，难偕繁盛；虽濑乡之仙桧，莫继祯祥。惟七柏之兴荣，契卜年之遐永。祥编瑞谍，古昔无伦。臣获奉昌期，频聆嘉瑞。敢陈谣咏，愿播寰瀛。谨课颂圣德七言四韵诗一首陈进，称贺以闻。
　　贺西域胡僧朝见表
