<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伏闻，大化无方，神功广被。洞幽明而赴感，普生死以垂恩。拯度无遗，古今蒙泽。臣顷者专征北陆，统领师徒。横黑弰以临戎，誓倾臣节；奋琱戈而效命，志洗国储。山川有登涉之遥，粮馈有挽输之重。惟期办集，正切忧兢。又一军之人，苦於( )疫，死伤枕藉，相望道途。兼小男昭胤，疾恙所婴，性命悬迫。发丹诚而启愿，冀玄圣之鉴临。寻遂回戈，兔贻旷阙，再朝丹陛，祇奉皇慈，恭荷道恩，敢申昭谢是用。按洞玄品格，披灵宝典仪。考九幽长夜之科，遵玉匮明真之式。精修斋直，上答灵慈。伏冀三界照临，诸天悯护。赐九玄七祖，超苦趣於幽关；眷属亲缘，享福祥於昭代。臣积生衅咎，往世冤雠，及主务已来，公私负犯。或赏刑不当。或裁断失宜。俗有怨嗟，过书阴骘。致使动贻障塞，莫值亨通。昼夜循怀，常增忧惕。因今斋谢，并乞忏除。亡男昭胤，未及壮年。飘魂异境，悯其沦谢，悲痛尤深。或有邪沴侵伤。或是幽灵拘制。虔祈道力，俾遂生神。度南丹流火之庭，升上境洞阳之府。参玄证品，悟道登真。罪咎蠲除，冤债和释。臣等灾缠超解，厄运清消，禄秩寿涯，更期延益。惟勤诚节，永酬圣主之恩；克励焚修，仰副真灵之佑。
　　王承郾为亡考修明真斋词
　　伏闻，至道开图，三尊垂教。惠覃幽显，泽浃死生。游观八门，播弘慈而济苦；悯伤幽夜，回法炬以流光。南宫辟炼化之庭，丹简启超升之籍。上智童子，愿开罪福之由；飞天神人，请示忏陈之品。敷明真奥典，拔度幽关；披玉匮灵科，解销考对。玄清昏翳，洒润焦劳。拯拔穷魂，咸为善爽。终天载劫，俱沐玄慈。臣先考运偶道风，常参宝箓。身逢圣日，累践官荣。处世网之中，宁无过悮；履尘寰之内，必有愆违。况职主庖羞，须行宰戮；旋司戎伍，每举刑章。出领郡符，入居近密。或抑强抚弱。或三令五申，既爽重轻，即为衅咎。又自乡关隔越，兵火乱离，故里坟茔，或有侵毁，冢讼延注，逮及子孙。兼割货所居，移易门巷，土木修造，有触明神。以此忧惶，皆祈忏谢。是敢遵灵宝科格，修明真道场，精洁香灯，丰严信币，披心露恳，悔过希恩。伏惟太上三尊，十方众圣，神光下烛，惠渥滂流。赦先考累世已来，深殃积罪，削名地简，濯质天衢。故伤误杀之愆，往债前冤之目，后嗣考延之咎，先人怨责之瑕，并赐原除，内外清净。即乞炼神丹霍，列籍青华。不经於岱岳酆山，克证於福堂天路。上愿九玄开度，七祖超升，坟墓安宁，幽冥潜静，三途六趣，共洽胜功，内族外亲，俱臻景佑。刳心抆血，拜手祈天。不任号殒激切涕咽之至，谨词。
　　皇太子宴诸将祈晴感应灵宝斋词
　　盖闻至道应机，有同响答。明神赴感，无异影随。缅惟幽赞之私，每荷垂休之力。六月二十二日，皇太子之会诸将，已上卜吉辰。方当暑雨之时，遂有晴明之祷。果蒙灵贶，吁此诚祈。不移顷刻之间，骤止滂沱之势。群山晓碧，天高而屏翳收云；六合风清，日迫而羲和弄辔。谯筵克备，中外同欢。今则旋整车徒，爰申吊伐。千军雷动，山川绝泥潦之虞；万马星驰，戈甲曜晶荧之色。伫平凶梗，大拯黎元，思答真官，式陈斋荐。莲灯夜簇，兰穗朝飞。仪礼精严，香花纷郁。必达清都之圣，更崇紫府之勋。仰叩玄功，以昌鸿业。不任虔祝之至，谨词。
　　皇帝为老君修黄箓斋词
　　盖闻混漠之先，希夷之表，厥惟至圣，光宅九清。敷澹然冲寂之宗，行不宰无为之教。上自三古，旁逮万区。钦若真风，赞孚成化。粤自经纶之始，洎膺推戴以来。常慊明诚，每申瞻奉而光灵累洽，祯贶继臻。仙居赐受命之符，显隆基业；宣室发祝祈之念，必至感通。由是风雨常均，氛邪不起，四封无警，百谷常登。祈荷恩休，寔思昭谢。爰因令序，特启斋坛，三日精严，六时蠲洁。冀凭关奏，上答玄功。今则方命师徒，将平凶丑。犹资道力，俾珍枭巢。借丰隆列缺之威，扫凿齿贪狼之族。更垂熹佑，永泰寰瀛。不任祝望之至，谨词。
　　蜀州孟驸马就衙设销灾迁拔黄箓道场词
　　臣闻，至道深微，玄功广大。包万天而布化，周品汇以流恩。故能下拯冥关，广宁邦国，镇安土地，和喻神明。皆遵宰制之欢，尽悦慈悲之力。古今共禀，幽显无遗。臣夙奉玄休，早承皇泽。未展涓埃之效，骤叨符竹之荣。泛累掌重难，兼司刑宪，详评狱讼。虑乖仁恕之规，主领兵师；实寡训齐之要，动贻过咎。常切兢忧。自临莅郡城，每怀兢慎。遽锺殃罚，敢望生全，礼制所拘，殒绝无所。偷延视息，又降渥恩。泣血吁天，茕茕何诉。窃闻玄元设教，紫阳有迁拔之仪；正一垂科，黄箓忏祈之路。是敢肃严公署，崇设斋坛，拜表九清，腾词三界。伏冀三尊众圣，弘悯济之慈；夜府泉扃，遂超升之路。赐郧国夫人某氏魂神安泰，福善资熏。积过深瑕，皆从荡涤。不拘地府，径上天堂。七祖九玄，前亡往逝，俱升道力，齐会福庭。又宅宇之中，累经修改，恐因触动，未获安宁。愿凭斋谢之缘，旁解犯违之过。龙神复位，土地安和，居止利宜，凶灾销殄。城隍社庙，里域真官，密享神功，永居福地。上愿帝图隆固，圣寿延洪。太子诸王，拥宏休而奉国；后妃嫔主，承景贶以匡朝。中外寮臣，六军万姓，同欢昌运，克遂安贞。岁有丰登，俗无疵疠。率土之内，一统万方。并臻仁寿之乡，成奉升平之化。不　任归命披心虔诚恳愿之至。
　　邛州刺史张太博敬周为鹤鸣化枯柏再生修金箓斋
　　伏闻，至道玄通，神功广运。裁成天地，敷赞帝王。羲轩融燧之君，尧舜禹汤之主，莫不师资冲漠，启迪雍熙。致祚历之厉洪，庬声明之振赫。或乘飙沧海。或证品紫庭。光烛九遐，寿均三景。伏惟大蜀皇帝，乘枢御运，握斗故元。执大象而抚华夷，驾六龙而绥亿兆。德逾尧禹，圣越羲融。穹庐穷发之君，奉琛向化；靡汉渥涯之虏，重译来宾。泽浸山川，仁覃草木。灵禽栖於内苑，嘉兽宅於上林。三秀呈祥，十朋表异，而犹劳谦恭己，让德於天符；将溢简编，益深於撝挹。今则神仙幽赞，灵化垂休。渥泽润洽於朽根，枝干再荣於枯栢。风来翠壁，重飘远近之香；月过华坛，复睹扶疏之影。其为嘉瑞，实冠古先。有以见天枝帝叶之繁昌，圣寿宝图之永远。虽禾生清庙，蓂叶彤庭。徒美前闻，难偕圣感。臣荣逢昌运，叨领郡符属邑之中。睹兹上瑞，藻绘朝陈於龙阙，丝纶夕降於凤笺。旋锡御词，严申醮祝。褒称显焕，荣耀优隆。量恩而溟海未深，荷圣而乾坤难报。敢因皇帝本命之日，修金箓道场，翘罄丹襟，仰祈玄贶。伏冀诸天降鉴，万圣昭临。流巨福於社稷尊灵，增景佑於宗祧先圣。二仪并固，万国同文。皇帝寿等岷峨，明齐日月，普颁正朔，一统寰瀛。皇后受福紫宸，增龄丹箓；皇太子永扶皇极，养德青宫。公主嫔妃，荣匡圣日。诸王百辟，钦赞皇基。九土又康，五兵韬戢。烟尘殄息，稼穑丰登。动植飞沉，三途六趣，俱承惠渥，咸诣福庭。臣誓倾忠孝之规，上答圣明之泽。
　　广成集卷之五竟
　　广成集卷之六
　　上都太清宫内供奉应制文章大德赐紫杜光庭撰
　　众修北帝衙醮词
　　伏以五气玄天、北宫太帝，司明善恶，统御死生。寿禄吉凶，咸资校录。臣窃恐天文宿曜，有临照之灾；本命行年，有刑妨之咎。仰祈真圣，特具修禳。虔罄丹诚，同伸醮礼。伏乞解除灾厄，延益年龄。落死籍於北酆，上生名於南极。公私和泰，眷属安宁。即仰荷帝君慈佑之恩。
　　三会醮箓词
　　臣获奉正真，参受玄箓。内期修炼，以保身心。外冀威灵，以禳灾沴。依科佩受，早遂宝持。但虑世务所拘，尘机所役。斋戒之日，朝谒有亏。修行之辰，香灯或阙。善功未立，过咎易彰。真气灵官，未垂应佑。玄司天府，谴责不专。三命五行，灾衰未荡。旦夕忧惧，冰炭在怀。今以上会之辰，天官考校之日，功过善恶，巨细无遗。是敢沥恳披心，虔诚悔过，精修醮礼，拜奏章文。伏惟众圣垂慈，赦其愆咎。降流灵应，销解灾凶。三部吏兵，常加佑护。动息康泰，永享利贞。即仰荷法箓真官济护之恩。
　　军容安宅醮词
　　伏以二象既陈，三灵配位。阴阳陶铸，天地权舆。巢居穴处之君，浇漓未作；上栋下宇之制，缔构云兴。由是取则五行，定规六纪。顺之，则福延善着；违之，则祸起灾生。考其主张，实惟五帝。臣所居之处，经始有年，土木之用继新，畚锸之功累作。窃恐上干五帝，旁犯众神。又今岁兴修，当行年之位。近则冯氏，忽婴疾苦，惧因犯触所成。辄按玄科，虔伸醮谢。备三天之旧格，请五帝之灵符。乞降正神，俯流真气，永锡安镇，俾获又宁。凶邪不侵，内外康泰，疾厄蠲荡，眷属咸和。青宫增禄祚之文，黑简息灾蒙之数。克勤修奉，以答神功。不任。
　　王虔常侍北斗醮词
　　臣以凡微，获逢道化。常承覆佑，实荷真慈。自顷以龙纪元年，奉使支郡，方传上命，遽蹈祸机。危惧之中，真灵俯佑。获全形命，尽脱忧疑。而两地未通，三年隔绝。臣男延龟，恳伸祷祝，累告神明，天鉴诚深，亲承应兆。仰惟至圣，介此殊恩。思罄丹心，克伸报谢。今则上元大节，启福良期。辄备醮筵，上酬明贶。伏冀省临薄礼，采纳菲诚。答往愿於当年，期降恩於此日。永当修奉，以荷神麻。不任。
　　马尚书南斗醮词
　　伏闻清浊分形，高卑定位。南北御死生之籍，阴阳有舒惨之殊。由是南斗尊神，六宫众圣，纪功举善，克扬不死之文；主箓定年，唯启长生之本。欲使物皆归道，人尽登真。副天尊广济之慈，遵大道好生之理。而尘波易溺，意马争驰。罪网牢笼，莫有奋飞之路；情关固闭，曾无开拓之门。臣迹处人寰，心拘俗役。机权在握，须行惩劝之文；刑赏是司，难徇冲和之用。虑其过咎，累积阴曹。更属灾凶，便为厄会。虽继伸祈忏，上扣於天曹；而未吐明诚，仰陈於南极。今则考祥吉日，崇设醮筵，辄按真科，尽披丹恳。元元下土，虔露於瑶阶；昭昭上真，必降於琼席。敢期哀宥，俯念凡微。释罪除灾，落北宫之阴简；锡年增禄，上南斗之阳篇。六宫永纪其姓名，五纬潜资其福佑。乞使九玄七祖，介福朱陵；五族六姻，延祥紫府。誓勤精奉，以答鸿慈。不任。
　　李绾常侍九曜醮词
