<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伏闻二气降和，乃形品物；三光布象，以育群生。惟兹最灵，仰承明佑。至於行藏善恶，动息吉凶，咸系上天，以司下土。臣幸承前福，叨沐道风。事主立身，得罄忠诚之节；循怀省己，常持兢慎之心。禄秩所沾，神明是贶。每增忧灼，实虑玷危。而眼疾所婴，累年为苦。针药虽至，服饵益勤。未获痊瘳，倍增惊惧。恐阴阳年运，遇此重灾；宿曜循行，成其困厄。曾申祷醮，冀获安宁。今又身宫之中，暗虚所历，当兹久疾。值此灾期，启向无门，彷徨失据。伏闻真科有格，醮酌垂文。辄竭丹诚，上希神鉴。精修醮礼，延降尊灵。伏惟九曜威神，分光照纳。解其宿咎，和释冤尤。销彼灾缠，蠲除疾厄。使紫童守卫，眼宫无痛恼之侵；青帝护持，肝脏有安平之候。凶衰永息，禄算惟新。敢忘修励之诚，以答照临之赐。不任。
　　马尚书北帝醮词
　　臣获以凡微，早闻道化。栖心澹泊，注念正真。每展祈诚，必蒙昭佑。昨以公田既辟，垄麦初齐。迟迟之春日载阳，幂幂之油云未布。眷兹农亩，正切忧惶。辄扣玄关，果垂鸿泽。炉香散处，便呈润石之容；禁水噀时，已变如膏之雨。遂使西成有望，东作无愆。可俟京坻，以丰川蜀。上圣之延祥既厚，下臣之报德何阶。虔拂翠坛，式陈单菲。苹系蕴藻，诚非仰荐之仪；缯烛香花，敢备上酬之礼。伏惟采纳，永锡嘉祥。谢过祈恩，不敢繁启。不任。
　　又马尚书南斗醮词
　　伏闻大圣无私，随机赴感。至真下济，应念降灵。变通不间於尘凡，救度岂遗於微眇。臣自惟幽陋，窃慕玄虚。洗心依冥漠之都，潜希忏罪；稽首仰鸿蒙之境，冀涤前非。上祈拯拔於七玄，次乞和宁於四境。才披素款，遽降鸿慈。爰俾神交，授其嘉梦。魂清气爽，全殊化蝶之时；扪腹安怀，有类得鲛之夕。固可表丰岁之兆，知灾息之微。缅惟神功，申兹景贶。兢荣先次，感激难胜。思答灵恩，重修醮礼。鸳灯吐焰，参差玉斗之光；龙雾飘香，散漫瑶池之色。全祛万虑，共运一心。伏惟丹府上真，六宫高圣，俯回鹤辔，暂降霓旗。采纳寸诚，哀怜末俗。拂长生之金札，开大宥之洪休。赐其延永之年，增以自新之禄。主务则三农告稔，训戎则七德申威。罪咎蠲销，公私昭畅，存亡介福，眷属延生。北元除录过之书，九府锡增年之籍。况复五纬循行，或逢临照三元，系命时有屯亨。遇灾生福尽之期，当减禄夺年之数。常情罔测，揣分怀忧。非仗道慈，无由自济。伏闻太上启修禳之典，天师着祈醮之科。谢罪必销，祈恩克降，今以本命之日，辄披正一之文。虔拜灵章，式陈微醮。三宫五纬，咸罄诚祈；六府七元，普申忏谢。伏冀众尊昭佑，大圣鉴临。赦已往之过尤，锡将来之福庆。三灾净息，九厄蠲消。寿纪潜延，禄祚兴益。七玄九祖，超度幽扃；五族六亲，均承道荫。公私永泰，存没康宁。即仰荷大圣罔极之恩，不任。
　　唐洞卿本命醮词
　　臣宿运所锺，遭值道化。佩奉真箓，获以禀修。而功业未彰，愆尤易积。阴阳爽候，疾疹所婴。忧迫既深，扣祈是切。果蒙昭佑，旋获痊平。又於中元之辰，欲陈黄箓之会。仰告真圣，愿遂丹心。今则坛席克终，功德成就。关盟有应，风雨无侵。冥感圣慈，效酬难尽。敢因本命，虔备科仪。设微醮以展诚，拜灵章而请福。伏冀高尊鉴领，众圣照临。前愿已圆，殊祥下及。使臣罪销厄灭，业着功充。奉亲既保其安宁，荐远必沾其迁拔。永坚诚砺，以答真灵。不任。
　　告修青城山丈人观醮词
　　伏以青城仙山丈人灵观，开九室而数洞，观群岳以称尊。自轩后锡封，汉皇望秩，玄宗构宇，先帝增崇，仙室益严，清坛弥肃。近则良宰兴葺，灵宫鼎新，而正寝之西，犹虚隙地；邃牖之北，或睹余基。玄元之像设未陈，帝子之遗踪宛在。辄欲兴修祖殿，经始斋房。永资焚谒之仪，克壮清虚之境。将施畚锸，虑犯龙神。敢备醮筵，虔伸昭告。伏惟允兹丹恳，降以玄休，使功用必成，上下无挠。工徒安泰，福善攸新。不任。
　　严常侍丈人山九曜醮词
　　伏闻天地分灵，三官定死生之格；阴阳悬象，九曜垂照烛之功。南宫开延寿之符，北府显绳违之简。星躔岳渎，考校无私。凡在人寰，咸由统御。臣自惟微薄，获奉玄慈。而履行之间，恐乖阴骘；运心之际，未合神明。因遇灾凶，复兼愆咎。遽成厄会，莫遂忏祈。今年中宫则天符所临；身位乃土星对照。大运犹居於劫杀，飞旗又寄於行年。三命五行，恐逢刑克；列星九曜，更虑照临。所以轗轲未宁，灾危频作。非凭至圣，无路扣祈。是敢虔罄丹诚，克申大醮。伏惟众圣，俯降福祥。销灾咎於将来，释过尤於既往。六曹司命，增福算於丹天；七纪尊神，介休祥於玄极。公私清泰，眷属安康。即永荷众圣佑护之恩，不任。
　　青城令莫庭乂为副使修本命周天醮词
　　伏闻道化宣行，玄功覆载。阴阳不测，亭育无私。由是五帝三皇，御六仪而统物；天官水府，司八会以持纲。南宫明录善之科，北极总绳非之品。吉凶罪福，咸系灵曹。窃惟全蜀奥区，华阳会府，堤封八国，柔服诸蕃。玉帐既崇，金台实峻。外清殊俗，威怀则文武兼资；内握雄兵，申令则赏刑俱用。臣切以张某，久持重柄，独运赤心，上禀圣谋，仰遵庙略。或指踪貔武，清荡边陲。或恢复城池，削平疆土。或诛锄奸猾，摧挫凶豪。或督课赋舆，经营军食。以兹多事，讵可禁刑，深虞斩决之间，重轻有失，因成谴咎，曾未忏祈。又恐三命五行，或逢衰厄；明星暗曜，或值照临。神道至幽，常情靡达。非闻至圣，难涤深瑕。是敢依诣灵山，修崇大醮。遍天地阴阳之府，周星辰日月之宫。沥恳披心，祈恩悔过。伏愿灵光迥鉴，除已往之愆违；惠泽下临，息将来之灾否。允垂嘉佑，永介福祥。延寿纪於丹篇，落罪名於黑籍。以康川境，永保群生。不任。
　　莫庭乂为川主修周天醮词
　　伏闻元圣开光，高尊俯化。泽周品汇，慈覆万天。悬罪福之明科，标死生之大法。上惟邦国，下及人臣。同归统御之门，咸宗沮劝之训。古今不紊，纤芥无遗。臣伏念佐圣立功，非贤不济。扶危拯难，非德靡先。节度使王某义贯神明，忠卫社稷，耀武略而先朝返正，鼓仁化而今圣理平。用是茂勋，锡兹巨镇。其间或克收宫禁，诛荡妖凶。秦甸行师，褒川振旅。廓清庸蜀，底定天彭。外静边方，下戢奸暴。盖不得已，未能去兵，至乃宣天子之威，用将军之钺。无非仗顺，必在为时，尚虑故杀误伤，因成衅普。天曹地简，或纪愆违。又恐宿曜所临，行年有厄，历运衰否，分野灾凶。须备忏陈，以期昭洗。臣叨居寮属，辄按经图，仰罄丹诚，恭申大醮。洁礼颂於仙岳，奉搸糈於灵坛。上扣虚无，极诸天而祷祝；旁周海宇，俯九地以虔祈。冀达精思，曲流真佑。愿北宫赦罪，南极延生。五行之否塞清销，三命之灾衰弭绝。寿将川广，禄与山崇。谷稼丰禳，蒸黎辑悦。常扶圣日，永福群生。上愿国祚遐长，圣朝宁泰，戈鋋自息，文轨大同。三光顺度於上玄，万类繁昌於下土。幽明异趣，水陆殊阶。咸沐真慈，共臻鸿泽。不任。
　　莫庭乂周天醮词
　　伏以天地万神，阴阳具职。敷舒道化，拯育群生。北极西官，秉刑章而定罪；南躔东府，播含养以宣功。粤自帝王洎诸臣庶，咸归宰执，以判吉凶。臣夙荷福因，叨尘官籍。蹈艰危之路，当戈甲之秋。一从戎旃，再居名邑，而疆陲遐邈，征税繁丰。宽柔则征督无功，刚峻则疲羸有怨。类驱鸡而岂易，顾驯雉以殊难。况未洽和平，犹资刑赏。虽绝私自励，惟理是从。尚虑重轻，或乖中道。深忧故误，遂结瑕疵。又恐辰耀所临，行年所历，因其厄滞，以构灾衰。境丽仙山，云藏真观；洞包雷雨，地集龙神。仰灵都於罔象之中，愿披丹恳；瞻玉相於烟霞之表，必降玄慈。是用按灵宝旧科，设周天大醮。普九围之宫府，遍十极之威神。拜手归依，倾心祈忏。洪纤罪目，今昔愆违，未兆之灾，将来之咎，并期蠲赦。曲赐消禳，众厄清夷，宿冤和释，更增微禄。俾遂遐年，九祖超升，三涂开泰。臣一家骨肉，两地亲缘，早获团圆，俱赐贞吉。顷因修造，虑有侵伤。冀获安宁，共贻祥祉。当境灵庙，川泽职司，俯佑生灵，旁祛氛沴。邑无水早，俗富仓箱。其有冥漠无依，漂零魂爽，沾兹福利，亦契逍遥。不任。
　　莫庭乂青城山本命醮词
　　伏闻三光表瑞，九曜凝辉。配金木以司方，四时攸叙；定阴阳而立象，万汇生成。主宰幽明，统临罪福。臣自惟凡陋，获奉真灵。惧履行之间，易成衍咎；修持之道，未契神明。况职务所司，重轻咸系，恐乖彝法，更积过尤。唯夙夜在公，敢忘虔恪，而吉凶难测，倍切兢忧。兼以宿曜所临，辄罄忏祈之恳。爰因本命，恭备醮筵，备香火以贡诚，列星灯而展礼。所冀希夷至圣，俯鉴丹心；九曜上尊，曲流玄贶。释罪尤於既往，解厄运於将来。冤债销平，凶衰除荡，更增寿福，永介祉祥。眷属乂安，公私和泰。不任。
　　丈人观画功德毕告真醮词
　　伏以青城仙山，丈人灵观，久无营葺，近再修崇。既毕巨功，爰征绘事。辄於广殿，图肖真仪。鹤貌云容，疑谒潜虚之府；琼姿淑态，似来澄碧之宫。莞尔可赡，肃然如在，必冀降灵威於水德，流福泽於人寰。克展醮祈，仰希鉴佑。无任。
　　画五岳诸神醮词
　　伏为丈人观久为荒毁，近毕修营。土木之役既兴，粉绘之功是设。爰於閟殿，图貌灵仪。翠云丹锦之袍，玄璧黄琮之器，星景日精之品，五华七称之殊，二骖六马之车，云翼霞軿之辇。储副二职，佐命八山。岳君水帝之仪，溪女河侯之列。山林孟长，沼沚灵司，帝王咸秩之曹，典策所封之位。或傍司海裔，东距方诸。或别领洞天，西邻昆峤。莫不振扬雷电，啸哗蛟鲸。按察幽明，掌录川泽。赞太上正真之理，宣帝王亭育之恩。饮彼六气，成乎大化。比秋冬春夏，遵时令以无亏；风雨雪霜，均岁功而不爽。俱奉轩辕之命，皆持宰执之权。与岳渎众灵，供上司之职。则希夷真君，居丈尊之重，当临御之严。颁序朝宗，所宜森列。今则挥毫匠手，彩布循垣，灿若星陈，矗如云拥。由是宏裾褒袖，玉剑珠谎。火佩含星，瑶珪敛月。或琼颜蒨袖，若辞姑射之峰；异状奇姿，似照浔阳之浦。丹青式备，绚焕如生。固当契彼神明，萝兹福祉。上扶邦国，傍佑黎元。调十雨五风，以登稼穑；普九州六合，以致雍熙。洪图齐日月乾坤，玄化匝蚳蝝动植。虔修醮酌，恭罄祝祈。伫降威灵，允孚祯贶。谨词。
　　广成集卷之六竟
　　广成集卷之七
　　上都大清宫内供奉应制文章大德赐紫杜光庭撰
