<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于虚空中　　不鼓自鸣　　宝冥比丘
　　能说法者　　寻上高座　　结加趺坐
　　即念十方　　不可思议　　无量千亿
　　诸佛世尊　　于诸众生　　兴大悲心
　　及善集王　　所得王领　　尽一日月
　　所照之处　　时说法者　　即寻为王
　　敷畅宣说　　是妙经典
　　是时大王　　为闻法故　　于比丘前
　　合掌而立　　闻于正法　　赞言善哉
　　其心悲悼　　涕泪交流　　寻复踊悦
　　心意熙怡　　为欲供养　　此经典故
　　尔时即捉　　如意珠玉　　为诸众生
　　发大誓愿　　愿于今日　　此阎浮提
　　悉雨无量　　种种珍异　　瑰琦七宝
　　及妙璎珞　　以是因缘　　悉令无量
　　一切众生　　皆受快乐　　即于尔时
　　寻雨七宝　　及诸宝饰　　天冠耳珰
　　种种璎珞　　甘馔宝座　　悉皆充满
　　遍四天下　　时善集王　　即持如是
　　满四天下　　无量七宝　　于宝胜佛
　　遗法之中　　以用布施　　供养三宝
　　尔时为王　　说法比丘　　于今现在
　　阿閦佛是　　时善集王　　听受法者
　　今则我身　　释迦文是　　我于尔时
　　舍此大地　　满四天下　　珍宝布施
　　得闻如是　　金光明经　　闻是经已
　　一称善哉　　以此善根　　业因缘故
　　身得金色　　百福庄严　　常为无量
　　百千万亿　　众生等类　　之所乐见
　　既得见已　　无有厌足　　过去九十
　　九亿千劫　　常得作于　　转轮圣王
　　亦于无量　　百千劫中　　常得王领
　　诸小国王　　不可思议　　劫中常作
　　释提桓因　　及净梵王　　复得值遇
　　十力世尊　　其数无量　　不可称计
　　所得功德　　无量无边　　皆由闻经
　　及称善哉　　如我所愿　　成就菩提
　　正法之身　　我今已得
鬼神品第十八
　　佛告功德天。若有善男子善女人。欲以不可思议妙供养具。供养过去未来现在诸佛世尊。及欲得知三世诸佛甚深行处。是人应当毕定至心。随有是经流布之处。若城邑村落舍宅空处。正念不乱至心听是微妙经典。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　若欲供养　　一切诸佛　　欲知三世
　　诸佛行处　　应当往彼　　城邑聚落
　　有是经处　　至心听受　　是妙经典
　　不可思议　　功德大海　　无量无边
　　能令一切　　众生解脱　　度无量苦
　　诸有大海　　是经甚深　　初中后善
　　不可得说　　譬喻为比　　假使恒河
　　大地微尘　　大海诸水　　一切诸山
　　如是等物　　不得为喻　　若人是经
　　即入法性　　如深法性　　安住其中
　　即于是典　　金光明中　　而得见我
　　释迦牟尼　　不可思议　　阿僧祇劫
　　生天人中　　常受快乐　　以能信解
　　听是经故　　如是无量　　不可思议
　　功德福聚　　悉已得之　　随所至处
　　若百由旬　　满中盛火　　应从中过
　　若至聚落　　阿兰若处　　到法会所
　　至心听受　　听是经故　　恶梦蛊道
　　五星诸宿　　变异灾祸　　一切恶事
　　消灭无余　　于说法处　　莲华座上
　　说是经典　　书写读诵　　是说法者
　　若下法座　　尔时大众　　犹见座处
　　故有说者　　或佛世尊　　或见佛像
　　菩萨色像　　普贤菩萨　　文殊师利
　　弥勒大士　　及诸形色　　见如是等
　　种种事已　　寻复灭尽　　如前无异
　　成就如是　　诸功德已　　而为诸佛
　　之所赞叹　　威德相貌　　无量无边
　　有大名称　　能却怨家　　他方贼盗
　　能令退散　　勇捍多力　　能破强敌
　　恶梦恼心　　无量恶业　　如是恶事
　　皆悉寂灭　　若入军阵　　常能胜他
　　名闻流布　　遍阎浮提　　亦能摧伏
　　一切怨敌　　远离诸恶　　修集诸善
　　入阵得胜　　心常欢喜　　大梵天王
　　三十三天　　护世四王　　金刚密迹
　　鬼神诸王　　散脂大将　　禅那英鬼
　　及紧那罗　　阿耨达龙　　娑竭罗王
　　阿修罗王　　迦楼罗王　　大辩天神
　　及大功德　　如是上首　　诸天神等
　　常当供养　　是听法者　　生不思议
　　法塔之想　　众生见者　　恭敬欢喜
　　诸天王等　　亦各思惟　　而相谓言
　　今是众生　　无量威德　　皆悉成就
　　若能来至　　是法会所　　如是之人
　　成上善根　　若有听是　　甚深经典
　　故严出往　　法会之处　　心生不可
　　思议正信　　供养恭敬　　无上法塔
　　如是大悲　　利益众生　　即是无量
　　深法宝器　　能入甚深　　无上法性
　　由以净心　　听是经典　　如是之人
　　悉以供养　　过去无量　　百千诸佛
　　以是善根　　无量因缘　　应当听受
　　是金光明　　如是众生　　常为无量
　　诸天神王　　之所爱护　　大辩功德
　　护世四王　　无量鬼神　　及诸力士
　　昼夜精勤　　拥护四方　　释提桓因
　　及日月天　　阎摩罗王　　风水诸神
　　违驮天神　　及毗纽天　　大辩天神
　　及自在天　　火神等神　　大力勇猛
　　常护世间　　昼夜不离　　大力鬼神
　　那罗延等　　摩醯首罗　　二十八部
　　诸鬼神等　　散脂为首　　百千鬼神
　　神足大力　　拥护是等　　令不怖畏
　　金刚密迹　　大鬼神王　　及其眷属
　　五百徒党　　一切皆是　　大菩萨等
　　亦悉拥护　　听是法者　　摩尼跋陀
　　大鬼神王　　富那跋陀　　及金毗罗
　　阿罗婆帝　　宾头卢伽　　黄头大神
　　一一诸神　　各有五百　　眷属鬼神
　　亦常拥护　　听是经者　　质多斯那
　　阿修罗王　　及乾闼婆　　那罗罗阇
　　祁那沙婆　　摩尼乾陀　　及尼乾陀
　　主雨大神　　大饮食神　　摩呵伽吒
　　金色发神　　半祁鬼神　　及半支罗
　　车钵罗婆　　有大威德　　婆那利神
　　昙摩跋罗　　摩竭婆罗　　针发鬼神
　　绣利密多　　勒那翅奢　　摩呵波那
　　及军陀遮　　剑摩舍帝　　复有大神
　　奢罗蜜帝　　醯摩跋陀　　萨多琦黎
　　如是等神　　皆有无量　　神足大力
　　常勤拥护　　听受如是　　微妙典者
　　阿耨达王　　娑伽罗王　　目真邻王
　　伊罗钵王　　难陀龙王　　跋难陀王
　　有如是等　　百千龙王　　以大神力
　　常来拥护　　听是经者　　昼夜不离
　　波利罗睺　　阿修罗王　　毗摩质多
　　及以茂脂　　睒摩梨子　　波呵黎子
　　佉罗骞陀　　及以揵陀　　是等皆是
　　阿修罗王　　有大神力　　常来拥护
　　听是经者　　昼夜不离　　呵黎帝南
　　鬼子母等　　及五百神　　常来拥护
　　听是经者　　若睡若寤　　旃陀旃陀利
　　大鬼神女等　　鸠罗鸠罗檀提　　啖人精气
　　如是等神　　皆有大力　　常勤拥护
　　十方世界　　受持经者　　大辩天等
　　无量天女　　功德天等　　各与眷属
　　地神坚牢　　种殖园林　　果实大神
　　如是诸神　　心生欢喜　　悉来拥护
　　爱乐亲近　　是经典者　　于诸众生
　　增命色力　　功德威貌　　庄严倍常
　　五星诸宿　　变异灾怪　　皆悉能灭
　　无有遗余　　夜卧恶梦　　寤则忧悴
　　如是恶事　　皆悉消灭　　地神大力
　　势力甚深　　是经力故　　能变其味
　　如是大地　　至金刚际　　厚十六万
　　八千由旬　　其中气味　　无不遍有
　　悉令勇出　　润益众生　　是经力故
　　能令地味　　悉出地上　　厚百由旬
　　亦令诸天　　大得精味　　充益身力
　　欢喜快乐　　阎浮提内　　所有诸神
　　心生欢喜　　受乐无量　　是经力故
　　诸天欢喜　　百谷果实　　皆悉滋茂
　　园苑丛林　　其华开敷　　香气馝馚
　　充溢弥满　　百草树木　　生长端直
　　其体柔软　　无有邪戾　　阎浮提内
　　所有龙女　　其数无量　　不可思议
　　心生欢喜　　踊跃无量　　在在处处
　　庄严华池　　于其池中　　生种种华
　　优钵罗华　　波头摩华　　拘物头华
　　分陀利华　　于自宫殿　　除诸云雾
　　令虚空中　　无有尘翳　　诸方清澈
　　净洁明了　　日王赫炎　　放千光明
　　欢喜踊跃　　照诸闇蔽　　阎浮檀金
　　以为宫殿　　止住其中　　威德无量
　　日之天子　　及以月天　　闻是经故
　　精气充实　　是日天子　　出阎浮提
　　心生欢喜　　放于无量　　光明明网
　　遍照诸方　　即于出时　　放大网光
　　开敷种种　　诸池莲华　　阎浮提内
　　无量果实　　随时成熟　　饱诸众生
　　是时日月　　所照殊胜　　星宿正行
　　不失度数　　风雨随时　　丰实炽盛
　　多饶财宝　　无所乏少　　是金光明
　　微妙经典　　随所流布　　讲诵之处
　　其国土境　　即得增益　　如上所说
　　无量功德
授记品第十九
　　尔时如来。将欲为是信相菩萨及其二子银相银光。授阿耨多罗三藐三菩提记。是时即有十千天子。威德炽王而为上首。俱从忉利来至佛所。顶礼佛足却坐一面。
　　尔时佛告信相菩萨。汝于来世过无量无边百千万亿不可称计那由他劫。金照世界当成阿耨多罗三藐三菩提。号金宝盖山王如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。乃至是佛般涅槃后。正法像法皆灭尽已。长子银相。当于是界次补佛处。世界尔时转名净幢。佛名阎浮檀金幢光照明如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。乃至是佛般涅槃后。正法像法悉灭尽已。次子银光。复于是后次补佛处。世界名字如本不异。佛号曰金光照如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。是十千天子。闻三大士得受记莂。复闻如是金光明经。闻已欢喜生殷重心。心无垢累如净琉璃。清净无碍犹如虚空。尔时如来知是十千天子善根成熟。即便与授菩提道记。汝等天子于当来世。过阿僧祇百千万亿那由他劫。于是世界当成阿耨多罗三藐三菩提。同共一家一姓一名。号曰青目优钵罗华香山如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。如是次第出现于世凡一万佛。
