<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言。善男子。依五种法成就菩萨摩诃萨檀波罗蜜。何者为五。一者信根。二者慈悲。三者无求欲心。四者摄受一切众生。五者愿求一切智智。是善男子。依是五法檀波罗蜜能得成就。佛言。善男子。依是五法。菩萨摩诃萨成就尸波罗蜜何者为五。一者三业清净。二者不为一切众生作烦恼因缘。三者断诸恶道开善道门。四者过于声闻缘觉之地。五者一切功德愿满足故。善男子。依是五法尸波罗蜜能得成就。
　　佛言。善男子。又依五法。菩萨摩诃萨成就羼提波罗蜜。何者为五。一者伏贪嗔烦恼。二者不惜身命不生安乐止息之观。三者思惟往业。四者为欲成熟一切众生功德善根。发慈悲心。五者为得甚深无生法忍。善男子。是名菩萨摩诃萨成就羼提波罗蜜。
　　佛言。善男子。又依五法。菩萨摩诃萨成就毗梨耶波罗蜜。何等为五。一者与诸烦恼不得共住。二者福德未具不得安乐。三者一切难行不生厌心。四者为欲利益一切众生。成就大慈悲摄受。五者愿求不退转地。善男子。是名菩萨摩诃萨成就毗梨耶波罗蜜。
　　佛言。善男子。又依五法。成就菩萨摩诃萨禅那波罗蜜。何等为五。一者一切善法摄持不散。二者解脱生死二处不着。三者愿得神通。为成就众生善根故。四者发心洗浣法界。为清净心故。五者为断众生一切烦恼根故。善男子。是名菩萨摩诃萨成就禅那波罗蜜。
　　佛言。善男子。又有五法。菩萨摩诃萨成就般若波罗蜜。云何为五。一者一切诸佛菩萨聪慧大智。供养亲近心无厌足。二者诸佛如来说甚深法。心常乐闻无有厌足。三者真俗胜智。四者见思烦恼。如是胜智能分别断。五者于世间五明之法皆悉通达。善男子。是名菩萨摩诃萨成就般若波罗蜜。佛言。善男子。又依五法。菩萨摩诃萨成就方便胜智波罗蜜。何者为五。一者于一切众生意欲烦恼行心悉通达。二者无量对治诸法之门心皆晓了。三者大慈大悲入出自在。四者于摩诃波罗蜜多能修行成熟满足悉皆愿求。五者一切佛法了达摄受皆悉愿求。善男子。是名菩萨摩诃萨成就方便胜智波罗蜜。
　　佛言。善男子。又有五法。菩萨摩诃萨成就愿波罗蜜。何者为五。一者于一切法。本来不生不灭。不有不无。心安乐住。二者观一切诸法最妙。一切垢清净心得安住。三者过一切相心如如。无作无行。不异不动。安心于如。四者为利益众生事。于俗谛中得安心住。五者于奢摩他毗钵舍那同时能住。善男子。是名菩萨摩诃萨成就愿波罗蜜。
　　佛言。善男子。依此五法。菩萨摩诃萨成就力波罗蜜。何者为五。一者一切众生心行险恶智力能解。二者能令一切众生入于甚深之法三者一切众生往还生死。随其因缘如是见知。四者于一切众生三聚智力能分别知。五者如理为种为熟为脱。如是说法皆是智力故。善男子。是名菩萨摩诃萨成就力波罗蜜。
　　佛言。善男子。复有五法。菩萨摩诃萨修行成就智波罗蜜。何等为五。一者于一切法分别善恶具足智能。二者于黑白法远离摄受具足智能。三者于生死涅槃不厌不喜具足智能。四者大福德行。大智慧行。得度究竟具足智能。五者一切诸佛不共法等及一切智智。具足灌顶智能。善男子。是名菩萨摩诃萨成就智波罗蜜。佛言。善男子。何者波罗蜜义。行道胜利。是波罗蜜义。大甚深智满足。是波罗蜜义。行非行法心不执着。是波罗蜜义。生死过失涅槃功德正觉正观。是波罗蜜义。愚人智人皆悉摄受。是波罗蜜义。能现种种珍妙法宝。是波罗蜜义。无碍解脱智满足。是波罗蜜义。法界众生界生分别知。是波罗蜜义。檀等及智能令至不退转地。是波罗蜜义。能令满足无生法忍。是波罗蜜义。一切众生功德善根能令成熟。是波罗蜜义。于菩提清凉道场。佛慧十力四无畏不共法等成就。是波罗蜜义。生死涅槃皆是妄见能度无余。是波罗蜜义。济度一切。是波罗蜜义。一切外人来相诘难。善能解释令其降伏。是波罗蜜义。能转十二行法轮。是波罗蜜义。无所著无所见。无患累无异思惟。是波罗蜜义。
　　善男子。初菩萨地是相前现。三千大千世界无量无边种种宝物等藏皆悉盈满。菩萨悉见。
　　善男子。菩萨二地是相前现。三千大千世界地平如掌。无量无数种种妙色。清净之宝庄严之具。菩萨悉见。
　　善男子。菩萨三地是相前现。自身勇健铠仗庄严。一切怨贼皆能摧伏。菩萨悉见。
　　善男子。菩萨四地是相前现。四方风轮种种妙华。悉皆散洒圆满地上。菩萨悉见。
　　善男子。菩萨五地是相前现。如宝女人一切庄严。其身顶上散多那华。妙宝璎珞贯饰身首。菩萨悉见。
　　善男子。菩萨六地是相前现。七宝华池有四阶道。金沙遍满清净无秽。八功德水皆悉盈满。郁波罗花。拘物头华。分陀利华庄严其池。于华池所自身游戏。快乐清净清凉无比。菩萨悉见。善男子。菩萨七地是相前现。左边右边应堕地狱。以菩萨力故还得不堕。无有损伤无有痛恼。菩萨悉见。
　　善男子。菩萨八地是相前现。左边右边。师子臆长毫兽王。一切众兽悉皆怖畏。菩萨悉见。善男子。菩萨九地是相前现。转轮圣王无量亿众围绕供养。顶上白盖无量众宝之所庄严以覆于上。菩萨悉见。
　　善男子。菩萨十地是相前现。如来之身金色晃耀。无量净光悉皆圆满。无量亿梵王围绕。恭敬供养。转于无上微妙法轮。菩萨悉见。
　　善男子。云何初地而名欢喜。得出世心昔所未得。而今始得大事大用。如意所愿悉皆成就。大欢喜庆乐故。是故初地名为欢喜地。一切微细之罪。破戒过失皆清净故。是故二地说名无垢地。
　　无量智慧光明三昧。不可倾动无能摧伏。闻持陀罗尼为作本故。是故三地说名明地。
　　能烧烦恼以智慧火增长光明。是修行道品依处所故。是故四地说名焰地。是修行方便胜智自在难得故。见思烦恼不可伏故。是故五地说名难胜地。行法相续了了显现。无相多思惟现前故。是故六地说名现前地。
　　无漏无间无相思惟。解脱三昧远修行故。是地清净无障无碍。是故七地说名远行地。
　　无相正思惟修得自在。诸烦恼行不能令动。是故八地说名不动地。
　　说一切种种法。而得自在。无患累故。增长智慧自在无碍故。是故九地说名善慧地。
　　法身如虚空智慧如大云。能令遍满覆一切故。是故第十名法云地。
　　初地欲行有相道是无明障碍。生死怖畏是无明。依二种粗心是初地障。
　　微细罪过因无明。种种业行相因无明。依二种粗心是二地障。
　　昔所未得胜利得故动涌因无明。不具闻持陀罗尼因无明。依二种粗心是三地障。
　　味禅定乐生爱着心因无明。微妙净法爱因无明。依二种粗心是四地障。
　　一意欲入涅槃思惟。一意欲入生死思惟。是涅槃思惟是生死思惟无明为因。生死涅槃不平等思惟无明为因。依二种粗心是五地障。
　　行法相续了了显现无明为因。法相数数行至于心无明为因。依二种粗心是六地障。
　　微细诸相或现不现无明一味熟思惟欲断未得方便无明依二种粗心是七地障。
　　于无相法多用功力无明执相自在难可得度无明依二种粗心是八地障。
　　说法无量。名味句无量。智慧分别无量。未能摄持无明四无碍辩未得自在无明依二种粗心是九地障。
　　最大神通未得如意无明微妙秘密之藏修行未足无明依二种粗心是十地障。
　　一切境界微细智碍无明为因。未来是碍不更生未得不更生智无明为因。是如来地障是善男子。于初菩萨地行向檀波罗蜜。
　　于二地行向尸波罗蜜。
　　于三地行向羼提波罗蜜。
　　四地行向毗黎耶波罗蜜。
　　五地行向禅那波罗蜜。
　　六地行向般若波罗蜜。
　　七地行向方便胜智波罗蜜。
　　八地行向愿波罗蜜。
　　九地行向力波罗蜜。
　　十地行向智波罗蜜。
　　善男子。菩萨摩诃萨初发心名妙宝起三摩提摄受得生。
　　第二发心可爱住三摩提摄受得生。
　　第三发心难动三摩提摄受得生。
　　第四发心不退转三昧摄受得生。
　　第五发心宝华三昧摄受得生。
　　第六发心日圆光焰三昧摄受得生。
　　第七发心一切愿如意成就三昧摄受得生。
　　第八发心现在佛现前证住三昧摄受得生。
　　第九发心智藏三昧摄受得生。
　　第十发心首楞严摩伽三昧摄受得生。
　　善男子。是名诸菩萨摩诃萨十种发心。善男子。菩萨摩诃萨。于此初地依功德力名陀罗尼得生。
　　尔时世尊而说咒曰。
　　怛侄他(天可切后九篇初他字悉同此音其一)富楼尼(念履切后九篇音尼字悉同此音其二)那罗弟(吴音呼弟其三)头吼头吼头吼(其四)那(移我切)跋修履愈(其五)乌婆娑底(知履切其六)那(移我切)跋旃杜鲁(其七)弟(吴音呼弟)愈多底(吴音呼底其八)多跋铎洛衫(霜舰切其九)但地(图宝切)波履诃岚(里含切其十)苟留(良吼切其十一)锁诃(虎可切后九篇末诃字悉同此音其十二)。
　　善男子。是陀罗尼名过一恒河沙数诸佛为救护。初地菩萨诵持此陀罗尼咒。得度脱一切怖畏一切恶兽一切恶鬼。人非人等灾横诸恼。解脱五障不忘念初地。
　　善男子。诸菩萨摩诃萨。于此二地善安乐住名陀罗尼得生。
　　怛侄他(其一)郁坐(殊果切)离(良纸切其二)脂履脂履(其三)郁竖罗(留我切其四)竖罗(留我切)南(泥感切其五)禅斗禅斗郁坐(殊果切)离(良纸切其六)吼柳吼柳(其七)锁诃(虎可切其八)。
　　善男子。是陀罗尼名过二恒河沙数诸佛为救护。二地菩萨诵持此陀罗尼咒。得度脱一切怖畏一切恶兽一切恶鬼。人非人等怨贼灾横诸恼。解脱五障不忘念二地。
　　善男子。菩萨摩诃萨于此三地难胜大力名陀罗尼得生。
　　怛侄他(其一)但杝(图买切)枳(其二)般(方限切)杝(图买切)枳(其三)柯罗智(知尔切其四)高懒(急啭音呼此两字)智(知尔切其五)枳由离(良纸切其六)但底(知履切)离(良纸切其七)锁诃(其八)。
　　善男子。是陀罗尼名过三恒河沙诸佛为救护。三地菩萨诵持陀罗尼咒。得度脱一切怖畏。一切恶兽虎狼师子。一切恶鬼人非人等。怨贼灾横诸有恼害。解脱五障不忘念三地。
　　善男子。菩萨摩诃萨。于此四地大利益难坏名陀罗尼得生。
　　怛侄他(其一)尸履尸履(其二)陀弥尼陀弥尼(其三)陀履陀履尼(其四)尸履尸履尼(其五)毗(防履切)舍(申我切)罗(留我切)婆细(吴音呼洒其六)波豕那(其七)盘陀诃(虎可切)寐(无死切)底(吴音呼底其八)锁诃(虎可切其九)。
