<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善男子。是陀罗尼名过四恒河沙诸佛为救护。四地菩萨诵持陀罗尼。得度一切怖畏。一切恶兽虎狼师子。一切恶鬼人非人等。怨贼灾横及诸毒害。解脱五障不忘念四地。
　　善男子。菩萨摩诃萨。于此五地种种功德庄严名陀罗尼得生。
　　怛侄他(其一)诃里诃里尼(其二)遮履遮履尼(其三)柯罗(留我切)摩尼(其四)僧柯罗(留我切)摩尼(其五)三婆诃沙尼(其六)剡(常琰切)婆诃尼(其七)悉(吴音呼悉)耽婆诃尼(其八)谟诃尼(其九)莎琰部吼陛(吴音呼陛其十)锁诃(虎可切其十一)。
　　善男子。是陀罗尼名过五恒河沙诸佛为救护。五地菩萨诵持陀罗尼。得度一切怖畏。一切毒害虎狼师子。一切恶鬼人非人等。怨贼灾横诸有恼害。解脱五障不忘念五地。
　　善男子。是菩萨摩诃萨。于此六地圆智等名陀罗尼得生。
　　怛侄他(其一)毗头离(良纸切)毗头离(同上音其二)摩履尼(其三)柯履柯履(其四)苾(蜉必切)头诱诃底(吴音呼底其五)留(良吼切)留留留(三字同上其六)周柳周柳(其七)杜鲁婆杜鲁婆(其八)舍(申我切)舍舍(两字同上音)者(章我切其九)婆栗沙(使下切其十)萨(相脱切)活(急啭音呼此两字)私底(知履切其十一)萨婆萨捶南(宁甘切其十二)悉迟(直梨切)遐(香家切)斗(其十三)曼(无丹切)多罗波杝(其十四)锁诃(虎可切其十五)。
　　善男子。是陀罗尼名过六恒河沙诸佛为救护。六地菩萨诵持陀罗尼。得度一切怖畏。一切毒害虎狼师子。一切恶鬼人非人等。怨贼灾横诸有恼害。解脱五障不忘念六地。
　　善男子。菩萨摩诃萨。于此七地法胜行名陀罗尼得生。
　　怛侄他(其一)阇诃阇诃漏(良后切其二)阇诃阇诃阇诃漏(同前音其三)鞞柳枳鞞柳枳(其四)阿蜜多罗(留我切)伽诃尼(其五)婆力洒尼(其六)鞞柳耻枳(其七)婆柳婆底(其八)鞞提喜(诃履切)枳(其九)频(防邻切)陀鞞履尼(其十)蜜栗怛底(知履切)枳(其十一)蒲呼帚酉蒲呼帚酉(其十二)锁诃(虎可切其十三)。
　　善男子。是陀罗尼名过七恒河沙诸佛为救护。七地菩萨诵持陀罗尼咒。得度一切怖畏。一切恶兽虎狼师子。一切恶鬼人非人等。怨贼毒害灾横。解脱五障不忘念七地。
　　善男子。菩萨摩诃萨。于此八地无尽藏名陀罗尼得生。
　　怛侄他(其一)矢履(急啭音呼此两字)矢履(其二)尸履(小缓音呼此两字其三)寐(无死切)底寐(同上切)底(其四)柯履柯履(其五)诃履诃履(其六)醯柳醯柳(其七)周柳周柳(其八)盘陀诃寐(无死切其九)锁诃(其十)。
　　善男子。是陀罗尼名过八恒河沙诸佛为救护。八地菩萨诵持陀罗尼。得度一切怖畏。一切恶兽虎狼师子。一切恶鬼人非人等。怨贼毒害灾横。解脱五障不忘念八地。
　　善男子。菩萨摩诃萨于此九地无量门名陀罗尼得生。
　　怛侄他(其一)诃履旃地履枳(其二)俱岚婆罗(留我切)梯(吴音呼弟他弟切其三)斗罗(同前音)死(其四)拔吒拔吒死(其五)矢履矢履(其六)柯尸履(其七)柯比尸履(其八)萨(相脱切)活私底(知履切其九)萨婆萨埵南(宁甘切其十)锁诃(虎可切其十一)。
　　善男子。是陀罗尼名过九恒河沙诸佛为救护。九地菩萨诵持陀罗尼。得度一切怖畏。一切恶兽虎狼师子。一切恶鬼人非人等。怨贼毒害灾横。解脱五障不忘念九地。
　　善男子。菩萨摩诃萨。于此十地破坏坚固金刚山名陀罗尼得生。
　　怛侄他(其一)悉提(吴音呼提)醯(吴音呼弟诃弟切后三醯字悉同此音其二)修悉提(同前音)醯(诃弟切其三)姥者祢(吴音呼弟年弟切后三祢字悉同此音其四)姥差(楚解切)祢(其五)毗目底(吴音呼底后四底字悉同此音其六)阿摩詈(吴音呼弟留弟切后五詈字悉同此音其七)毗摩詈(其八)涅摩詈(其九)瞢(望恒切)伽詈(其十)喜懒若(如也切)竭(奇达切)刺(留达切急啭此音呼此两字)陛(吴音呼陛)醯(诃弟切其十一)何刺那竭(奇达切)刺陛(吴音呼陛)醯(其十二)婆曼多跋渴(喜达切)弟(吴音呼弟)詈(其十三)萨婆赖他(听我切)娑陀呵(虎可切)祢(其十四)摩那死(其十五)摩诃摩那死(其十六)頞部吼底(其十七)頞哲部吼底(其十八)婆罗弟(同前音其十九)毗罗是(其二十)頞周底(其二十一)阿美里底(其二十二)阿罗是(其二十三)毗罗是(其二十四)婆蓝诃米(吴音呼弟无弟切其二十五)婆蓝摩须詈(其二十六)富楼祢(其二十七)富栖那摩怒罗体(吴音呼体其二十八)锁诃(其二十九)。
　　善男子。是陀罗尼灌顶吉祥句。名过十恒河沙诸佛为救护。十地菩萨诵持陀罗尼咒。得度一切怖畏。一切恶兽虎狼师子。一切恶鬼人非人等。怨贼毒害灾横。解脱五障不忘念十地。
　　是时师子相无碍光炎菩萨。即从坐起偏袒右肩。右膝着地合掌恭敬顶礼佛足。即以偈颂而赞叹佛。
　　敬礼无譬喻　　说深无相义
　　众生失于见　　世尊能济度
　　世尊佛眼故　　无见一法相
　　无上尊法眼　　见不思议义
　　不能生一法　　亦不灭一法
　　为平等见故　　尊至无上处
　　不损生死故　　愿尊证涅槃
　　过二法见故　　是故证寂静
　　世尊智一味　　净品不净品
　　不分别界故　　获无上清净
　　世尊无边身　　不说一言字
　　一切弟子众　　饱满法雨故
　　众生相思惟　　一切种皆无
　　困苦诸众生　　世尊普救济
　　苦乐常无常　　有我无我等
　　如是众多义　　世尊慧无著
　　世间不一异　　譬如空谷响
　　不度亦不灭　　唯佛能了知
　　法界无分别　　是故无异乘
　　为度众生故　　分别说三乘
　　是时大自在梵王。于大会中从坐而起偏袒右肩。右膝着地合掌恭敬顶礼佛足。而白佛言。世尊。希有难量。是金光明经微妙之义究竟满足。皆能成就一切佛法一切佛恩。
　　佛言。如是如是。善男子。如汝所说。善男子。若得听闻是金光明经一切菩萨不退阿耨多罗三藐三菩提。何以故。善男子。是不退地菩萨成熟善根。是第一印是金光明微妙经典众经之王故。得听闻受持读诵。何以故。善男子。若一切众生未种善根。未成熟善根。未亲近诸佛。不得听闻是金光明经善男子。是金光明经以听闻受持故。是善男子善女人。一切罪障悉能除灭得极清净。常得见佛不离世尊。常闻妙法常听正法。生不退地。师子胜人而得亲近不相远离。无尽无减海印出妙功德陀罗尼。无尽无减众生意行言语通达陀罗尼。无尽无减日圆无垢相光陀罗尼。无尽无减满月相光陀罗尼。无尽无减能伏一切惑事功德流陀罗尼。无尽无减破坏坚固金刚山陀罗尼无尽无减说不可说义因缘藏陀罗尼。无尽无减真实语言法则音声通达陀罗尼。无尽无减虚空无垢心行印陀罗尼。无尽无减无边佛身能显现陀罗尼。善男子。如是诸陀罗尼等得成就故。菩萨摩诃萨于十方一切佛土。诸化佛身说无上种种正法。于法如如不动不去不来。善能成熟一切众生善根。亦不见一切众生可成熟者。说种种诸法于诸言辞不动不去不住不来。能现生灭向无生灭。说诸行法无所去来。一切法无异故。说是金光明经已。三万亿菩萨摩诃萨得无生法忍。无量诸菩萨不退菩提心。无量无边比丘得法眼净。无量众生发菩萨心。是时世尊而说偈言。
　　逆生死流道　　甚深微难见
　　贪欲覆众生　　愚冥暗不见
　　是时大会之众。从座而起偏袒右肩。右膝着地合掌恭敬。顶礼佛足而白佛言。若有处处讲宣此金光明经。是会大众皆悉往彼为作听众。是说法师种种利益。安乐无障身心泰然。我等皆当尽心供养。令诸听众安隐快乐。是所国土无诸怨贼恐怖之难。无饥馑畏。无非人畏。人民兴盛。是说法处一切诸天人非人等及诸众生。不得从上而过污漫说法之处。何以故。说法之处即是其塔。善男子善女人。应当以诸香华缯彩幡盖。供养是说法处。我等为作救护利益。消除一切障碍。随其所须如意供给悉令具足。佛言。善男子如是。汝等应当精勤修行如此经典。则法久住于世。
　　合部金光明经卷第三
　　生死怖畏无明故。是初地障。碍微细罪过因无明。种种业行相因无明故是二地障。业所未得胜利得故动涌因无明故。不具闻持陀罗尼因无明。是二无明说三地障。味禅定乐生爱着心无明作因。是四地障。一意欲入涅槃思惟一意欲入生死思惟。是涅槃思惟是生死思惟无明为因。生死涅槃不平等思惟无明为因。是第五地障。行法相续了了显现无明为因。法相数数行至于心无明为因。是第六地障。微细诸相或现不现无明为因。一味熟思惟欲断未得方便无明为因。是七地障。于无相法多用功力无明为因。执相自在难可得度无明为因。依二种粗心。是八地障。说法无量。名味句无量智慧分别无量。未能摄持无明为因。四无碍辩未得自在无明为因。依二种粗心。是第九地障。最大神通未得如意无明为因。微妙秘密之藏修行未足无明为因。依二种粗心。是第十地障。一切境界微细智碍无明为因。未来是碍不更生未得不更生智无明为因。是如来地障。
　　哆侄他(天可切后九句并同此一)富楼抳(念履切下抳并同此二)那罗提(音弟三)豆(平声)吼豆吼豆吼(四)耶(移我切)跋修履瑜(五)乌婆娑底(知履切六)耶(同上)跋旃陀(上声)鲁(七)提(同上)瑜多底(八)哆跋铎骆忏(霜[月　　監]切九)檀地(途买切)波履诃岚(罗含切十)苟留(良吼切十一)莎(平声)诃(上声十二)。
　　多侄他(一)郁坐(殊果切)离(音戾二)旨(平声)履旨履(三)郁社逻(去声四)社逻南(上声五)禅斗禅斗(六)郁坐离(同上七)吼柳吼柳(八)莎诃(九)。
　　哆侄他(一)檀地(并同前音)枳(二)般(六限切)陀(上声)枳(三)柯罗智(知尔切四)高懒(二合)智(五)枳由詈(六)檀知(上声)詈(七)莎诃(八)。
　　哆侄他(一)尸利尸利(二)陀弥抳陀弥抳(三)陀履陀履抳(四)尸履尸履抳(五)陛舍(申俄切)逻婆细(音洒六)波豕那(七)盘陀诃(上声)寐(无死切)底(八)莎诃(九)。
　　哆侄他(一)诃里诃里抳(二)遮履遮履尼(三)迦逻摩抳(四)僧迦逻摩抳(五)三婆诃沙抳(六)剡(常琰切)婆诃[打-丁+貳](七)悉耽婆诃抳(八)谟诃抳(九)莎琰部吼陛(十)莎诃(十一)。
