<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸善男子。汝今当知。如来方便。出生十二功德成就。精练佛土。成于无上正真道已。示现劫浊见浊众生浊烦恼浊。命浊。现差别乘。示现佛土污秽不净。现众生钝。现说法异。现众生异。现异道诤讼。现魔魔业。都无过咎。当知一切是如来方便。佛说是已。尔时文殊师利童子白佛言。世尊。愿说十二功德成就精练佛土。诸佛世尊。于是功德精练佛土。成于无上正真之道。佛言。文殊师利是精练佛土。有精练劫成就具足。不舍精练诸功德故。诸佛世尊。即于是处。成于无上正真之道。是精练佛土。有精练时成就具足。不违失于行法时故。是精练佛土。有于精练众生成就。无不知法故。是精练佛土。有于精练福田成就。善妙净故。是精练佛土。有于精练易解众生成就具足。不顽钝故。是精练佛土。有精练乘成就具足。出一乘故。是精练佛土。有于精练妙地成就。无有物故。是精练佛土。有于精练妙地成就。一切不外行道法故。是精练佛土。有于精练功德成就。无谀谄故。是精练佛土。有精练心毕竟成就。是白净性众生住故。是精练佛土。有于精练圣人成就。福田不空故。是精练佛土。有于精练道场成就。往古先佛所住处故。文殊师利。是名十二功德成就精练佛土。是处一切诸佛如来。成于无上正真之道。文殊师利。汝今当知。我此都无声闻缘觉所安止处。何以故。如来舍离诸异相故。文殊师利。若其如来。或有欲于众生大乘。或有欲于众生小乘。则是如来有不净心。有不等心。有执著过。有小分大悲。有异想咎。我便有于吝惜法咎。文殊师利。我若为众生有所说法。皆趣菩提皆趣大乘。入一切智得到一切智。以是义故。无有异乘所止住处。文殊师利白佛言。世尊。若其无有异乘住处。何故如来序说三乘为众生说法。此是声闻乘。此是缘觉乘。此是大乘。佛言。文殊师利。乘止住处。如来为作安止地耳。非乘止处。非法相作安止住处。如来为人作安止处。若少庄严无量庄严彼安止处。是乘无差法界无别故。文殊师利。如来演说无障碍门。次第到于所住止处。文殊师利。犹工初学。从善巧师。到巧智岸。种种方便。随于弟子所欲学事。令其巧智。示现种种精勤之事。是巧智一也。文殊师利。如来世尊亦复如是。善法巧师。是一切智。作三种说。文殊师利。犹如少火渐渐增长能烧至劫。文殊师利。是一切智明亦复如是。渐次增长。乃至得到如来大智。智慧之明。烧于一切众生结使。
　　文殊师利。须弥山王无所分别。若有众生。往到其所。一切同色。谓一金色。文殊师利。是无上如来大智须弥。亦复如是无所分别。若有观于如来法性。皆同一色。谓一切智。文殊师利。喻如绀青大摩尼宝在所住处。是摩尼宝境界之内。有异色光。谓种种色种种异形。是摩尼宝威德力故。皆为一色。所谓青色。文殊师利。如来无上绀摩尼宝亦复如是。若有众生触如来光。一切一色一切智色。文殊师利。喻如大海。虽种种门众水流入。入已一味。所谓醎味。以常住故。文殊师利。大海者。谓如来大智。种种水入。谓诸一切声闻缘觉菩萨法也。入已一味。所谓一乘无差别故。文殊师利。以是方便。当知如来。安虚妄地。名如来分别引导说作安止。入如来法安住处故。如来示现次第入于佛法中故。令小庄严大庄严者安住佛法。如来以是方便智辩。种种变化说于出世。是第一义者一乘无二。文殊师利。此佛刹土。若诸外道有出家行。如来是中现方便行如来护持自在引导。何以故。文殊师利。如来善能降伏一切诸怨敌故。如来一切常无怨敌。

　　　　佛说菩萨行方便经卷上



　　　　佛说菩萨行方便境界神通变化经卷中

　　　　宋天竺三藏法师求那跋陀罗译　　文殊师利。如转轮王小功德成有尽德聚。有贪有嗔有痴有取有结有使。是转轮王。一切无有作怨敌者。所以者何。文殊师利。是转轮王无有诤恼。文殊师利。岂况如来转大法轮。无量大智。功德庄严具足成就。得无断大悲。游行无漏法虚空中。七助菩提法宝成就。以不忘法。转大法轮。外有诤讼诸怨敌怖。无有是处。文殊师利当知。若见此佛刹土外道出家。汝善男子当知。一切安住一道。所谓佛道。文殊师利。喻诸禽兽无力能住师子王前。如是文殊师利。诸外道出家无能便入如来境界。亦不能与如来诤论。大人师子。持于十力。得四无畏。在其前吼。无有是处。惟除如来之所加持。文殊师利。喻日宫出放光明网。一切萤火皆悉隐蔽。一切珍宝火光星宿悉无照明。如是文殊师利。无上如来大日宫出时。放大智光明。诸外道出家皆悉隐蔽。无有照明。文殊师利。喻胜铁王随其地分所出之处。一切诸铁无有住者。以诸铁聚不共相故。如是文殊师利。若有佛土有佛出世。当知一切诸外道等无出家行。何以故。不共相佛出于世故。文殊师利。喻如意宝王随所出处。不生一切伪摩尼宝。如是文殊师利。如来大智宝所出处。当知是处不出外道。文殊师利。喻如宝性有出阎浮檀金之处。是处不出下贱铜等。如是文殊师利。若有世界有佛出世。是处不出一切外道。文殊师利。当知方便随佛出处。不应出诸外道出家。文殊师利。汝今当知。如来受持不可思议方便境界。以是缘故。此佛刹土现诸一切外道出家。所以者何。一切外道上首。皆是住于不可思议解脱。从般若波罗蜜出。游戏方便。亦不舍离念佛法僧。教化众生到于彼岸。如来受持化众生故。说是法时。八千天子依声闻乘者。闻说一乘。发于无上正真道心。五百比丘得一乘灯三昧。千二百菩萨。得无生法忍。普此三千大千世界六种震动。天于空中雨天青黄赤白莲华。雨天末栴檀。于佛之前。百千天子。住虚空中。发声唱呼。天衣空中而自回转。诸天作乐说如是言。本未曾闻是经出世。世尊。令此经典久行于阎浮提。八百比丘比丘尼。脱优多罗僧以奉上佛。尔时世尊。欲重宣此义。而说偈言。
　　方便境界不思议　　文殊师利当知我
　　我精练时觉菩提　　我又示现如此时
　　时节过咎我所无　　常恒有于妙法时
　　众生闻我法过度　　众生过患我所无
　　精练劫残功德物　　精练福田净无垢
　　我精练时得菩提　　是故知我无有浊
　　我已从久多亿劫　　成就无量佛智慧
　　如我得道命亦尔　　于是中间无灭度
　　我方便现示灭度　　有常想故示无常
　　我今示现于余残　　我寿命等未来劫
　　我惟一乘一灭度　　我差别乘不可得
　　作如是三说三乘　　当知方便之境界
　　有懈怠心及小心　　闻即生于惊怖畏
　　为是等故示三乘　　惟有一乘无有二
　　我随欲于法者说　　入于佛道法事故
　　以是一乘演说三　　然于此乘无伤损
　　如巧智度到彼岸　　以是智示现于三
　　世尊亦尔知胜法　　以是一乘演说三
　　等心调御诸众生　　我都无有于异想
　　我意喜敬于下乘　　我则有于悭吝咎
　　绀琉璃宝众宝上　　随其所在住止处
　　一切皆同作一色　　而是绀色无差别
　　调御智宝亦如是　　一切佛土普放光
　　一切众生作一色　　菩提心色无差别
　　犹如小火之所烧　　渐渐增长成大焰
　　声闻智焰亦如是　　斯亦放佛功德光
　　须弥山王归向者　　以威德故同一色
　　归依十力亦如是　　柔忍者得菩提色
　　喻如一切众蜂口　　采拾种种众净妙
　　一切众物共和合　　皆悉作于一蜜相
　　知世赞世亦如是　　示现作于三乘已
　　一切白净和合已　　作菩提想无异想
　　转轮人王无忧恼　　无有余方怨敌故
　　我以法界普告敕　　云何当有外道界
　　犹如日宫初出时　　隐蔽萤火诸星宿
　　智慧宫出亦如是　　蔽诸外道无明照
　　随有胜铁所住处　　一切余铁无能行
　　若有国土如来行　　是处无有外道行
　　随有金玉所出处　　是处不出生余铜
　　若有刹土证菩提　　是处不杂外道众
　　意珠伪珠不和杂　　过去未来亦不杂
　　佛宝外道亦如是　　一刹土中常不杂
　　禅定神通忍自在　　一切智门此外道
　　慧方便行智慧者　　示现种种诸变化
　　闻于方便境界已　　尔时佛子甚欢喜
　　生于庆乐喜无量　　散华供养于调御
　　此地六种大震动　　空中伎乐而鼓作
　　亿天虚空中合掌　　赞言善哉调御说

　　说此偈时。萨遮尼乾子。与八十亿诸尼干俱。从南方次第游行于诸国界。向优禅尼大城之所。百千大众围绕庄严唱叫唤呼。尔时旃茶钵树提王。遥见萨遮尼乾子来。于是萨遮。生爱乐心。生清净心。与诸大臣内宫眷属。国土人民子息四兵。大王威德大王神力。百千满瓨以用庄严。鼓百千伎乐。擎幢幡宝盖以为庄严。即出往迎萨遮尼干。尔时萨遮尼乾子。遥见旃茶钵树提王。柔软爱语。善来大王。汝国界中无有怨敌相逼切也。无有病患苦恼热也。是国臣属诸伎卒。恶不肖之人。守罗关税。是等不乱坏国土不。大王。汝国沙门诸婆罗门安乐行不。大王。汝常安法治理国不。大王。不应害于众生猎张鱼捕逼诸众生。何以故。大王当知。一切众生皆悉爱命。是故大王。应受不杀不应偷夺。于自国封应生知足。不应邪淫自足妻色。终不妄语真实而言。不应两舌有异言说。不应恶口常柔软语。不应绮语随所念语。于他财封勿生贪心。大王。应当离于嗔恚。以慈庄严于身口意。大王。不应生于邪见。行圣正见。大王。汝今不应放逸。善观无常。大王当知。寿命短促速至他世。大王。汝今应怖畏后世。应信业报。重说胜偈。
　　人主常应不放逸　　护持境土不放逸
　　若放逸者堕恶道　　若不放逸生善道
　　亦莫抂断众生命　　一切众生爱寿命
　　慧者不应害众生　　爱护众生如己身
　　常应远离于偷盗　　常不应说于妄语
　　常应护持实言誓　　大王当来生善趣
　　所说言语耳乐闻　　不应说强粗恶语
　　常应爱语柔软语　　大王不应说两舌
　　人主不应说绮语　　有所言说随顺说
　　离于嗔恚过患恶　　如大象王生善道
　　王不应行于邪淫　　于他妻女离欲心
　　于自妻色常知足　　汝当来生于善道
　　大王不应怀于见　　当安住于妙善见
　　当修行于如是法　　大王受天娱乐乐
　　持戒沙门婆罗门　　及孝顺供于父母
　　得远离于恶道已　　当受天中欢喜乐

