<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大王。是沙门瞿昙。成三十二大悲之行。何等三十二。见世众生没愚痴闇。是沙门瞿昙。于是众生行于大悲。见世众生在大无明[穀-禾+卵]。是沙门瞿昙。于是众生行于大悲。见世众生堕在于大生死轮回。是沙门瞿昙。于是众生行于大悲。见世众生常勤行于不善寂法。是沙门瞿昙。于是众生行于大悲。见世众生随于大流顺流而去。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生堕于大山大苦逼切。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生离于圣道堕于邪道。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生闭大牢狱自然缠缚。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生贪于色声香味触故无厌无满。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生是爱奴仆常系属他。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生老死逼切羸劣困悴。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生常病逼切。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生为三火烧常触燋炽。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生下缠所缠增长生死。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生心常惊怖。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生贪嗜少味不见过患。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生久眠放逸。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生堕大饥饿常互相害。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生常在衰损互相劫夺。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生无明所盲常不明了。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生共相斗诤恼乱不息。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生如芒草滋萁。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生不净交会离于清净。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生行于诸难离于无难。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生多于疑惑著诸邪见。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生如兜罗华依种种见。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生想心见倒无常常想苦有乐想不净净想无我我想。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生担负重担常受苦乏。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生依止羸劣不坚牢想。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生常在垢污。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生系缚欲有而心贪著。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生利养覆蔽常求于利。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生堕在种种病苦忧悲啼哭愁恼众苦大聚。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。大王。此沙门瞿昙。成就如是三十二种大悲行故。是故无过。如说偈言。
　　无明愚痴大闇黑　　见无明[穀-禾+卵]蔽众生
　　见众生趣生死狱　　是故人尊生大悲
　　众生常勤造众行　　正觉见众生流漂
　　恒常随顺此流漂　　十力常生大悲心
　　坠堕于极高大山　　见众生行于邪道
　　善安止于圣道中　　安寂静处无烦恼
　　诸邪见者所系缚　　爱怒境界无满足
　　为生老死之所没　　是故十力有大悲
　　种种众苦所逼切　　见世三火烧炽然
　　惊怖畏之被鹿皮　　以是缘故十力悲
　　众生贪著嗜于味　　放逸贪著于境界
　　见其堕于饥饿道　　调御能救于怨害
　　见诸众生互相害　　为无明闇所覆蔽
　　犹如芒草蔓滋萁　　以是缘故十力悲
　　淫欲所生诸系缚　　见诸众生行难行
　　行于邪见稠林中　　以是缘故十力悲
　　于不净中有净想　　无常有常无我我
　　见诸众生厌重担　　是故十力生于悲
　　见担负于大重担　　凡夫常依止羸劣
　　常为诸结所污染　　是故十力有大悲
　　见为利养所覆蔽　　复次境界无厌足
　　堕于欲有之大海　　是故十力有大悲
　　多于种种忧愁病　　见诸众生苦恼已
　　为是一切诸苦恼　　是故十力有大悲
　　知于非有亦非无　　彼常有于大悲心
　　一切众生普遍心　　是故一切智无过

　　大王。今复略说。是沙门瞿昙成就四念处。四正勤。四如意足。四禅。五根。五力。七助道法。八圣道分。成就具足。是故大王。是沙门瞿昙。无有过咎。如说偈言。
　　常勤精进修念处　　大觉善知于正断
　　大仙禅定得自在　　胜出众生无过咎
　　调御世成诸神通　　诸辩自在到彼岸
　　如来善知解脱咒　　大觉善通达诸谛
　　于梵行处得自在　　修于慈悲及喜舍
　　善安止住于定慧　　是故常无众过咎
　　大仙善知助菩提　　如来善知八圣道
　　见众生苦于圣道　　究竟安止安乐渚
　　一切世界无众生　　有与世调齐等者
　　一切智成一切德　　恒常不毁呰于他

　　大王。是沙门瞿昙。成就十力。王言。大婆罗门。何等是名如来十力。大王。是佛如来。是处如实知。是处非处如实知。非处去来现在作业受业住处因报如实而知。无量诸界种种世界如实知之。若诸余人余众生等种种所解如实而知。若余众生余人等根胜非胜根如实而知。一切至道如实而知。若余众生余人诸根诸力。助道诸禅解脱定次第定。一切结使污染白净。随各各处如实了知。念于无量种种宿命。若于一生若无量生。如其所行如其所说如实而知。天眼清净过于人眼。见诸众生种种生死。乃至生于善道恶道如实而知。诸漏尽无漏心解脱及慧解脱如实而知。大王。是名如来十力成就。具足力故。名持十力。名无降伏。是故无过。如说偈言。
　　是处非处　　如实而知　　实说大人
　　彼无有过　　过去无障　　彼有智慧
　　未来现在　　知不失之　　善知业报
　　知有因缘　　如实不错　　世调御知
　　知于无量　　种种诸界　　善知诸界
　　世人无等　　世种种解　　无量诸佛
　　照世明知　　如实不异　　知于钝根
　　亦知中根　　又知熟根　　到于彼岸
　　一切至道　　如实而知　　根力助道
　　神通解脱　　污染白净　　各各了知
　　无有障碍　　知见无碍　　念于平等
　　无量称实　　自身及他　　如实不异
　　天眼清净　　过于人眼　　生死众生
　　调御悉见　　知诸漏尽　　亦知解脱
　　无漏有异　　亦悉知见　　是人尊力
　　觉了自在　　是一念有　　心无分别
　　动发非发　　自然而有　　始初转轮
　　无分别行　　一心而知　　诸众生思
　　及众生心　　无有二相　　是故无过
　　佛得自在　　一切善法　　出诸德事

　　大王。是沙门瞿昙。成就四无畏。王又问言。大婆罗门。何等如来四无畏也。大王。是沙门瞿昙自言。我得于正遍知。若有沙门诸婆罗门魔梵及世言。汝于诸法不正遍知。我不见是相。不见相故得安隐行。得无畏行。自言。我得最胜处行。在大众中。正师子吼。能转梵轮。沙门婆罗门及余诸世。无有能转是正法者。佛自誓言。我诸漏尽。若有说言。汝漏未尽。佛不见是相。不见相故。如来得于安乐之行。得无畏行。得胜处行。在大众中。正师子吼。能转梵轮。沙门婆罗门及余诸世。无有能转是正法者。佛说障道法。若有说言。亲近是法无有障碍。佛不见是相。不见相故得安乐行。得无畏行。得胜处行。在大众中。正师子吼。转于梵轮。沙门婆罗门及余诸世。无有能转是正法者。我说圣出道。若有说言。亲近是者不能出世。佛不见是相。不见相故。得安乐行。得无畏行。得胜处行。在大众中。正师子吼。能转梵轮。沙门婆罗门及余诸世。无有能转是正法轮。大王。此是如来四无所畏。如来成就是四无畏。在大众中。正师子吼。是故无过。如说偈言。
　　众中师子吼　　人调无所畏
　　更无与我等　　况众生有过
　　若我所觉法　　是真实不虚
　　是正遍知见　　鹿王师子吼
　　若有违逆者　　不见有彼相
　　以不见相故　　人调无所畏
　　我一切漏尽　　我身是无漏
　　无有似等者　　诸天及世人
　　有是障碍法　　世调御所说
　　是真实空虚　　无有可变异
　　我说出道法　　自觉已演说
　　修行此法者　　无有于障碍
　　大健知是已　　如来得安乐
　　得于无畏乐　　胜大丈夫行
　　转于梵法轮　　余无有能转
　　世间所不转　　惟除两足尊


　　　　佛说菩萨行方便经卷中



　　　　佛说菩萨行方便境界神通变化经卷下

　　　　宋天竺三藏法师求那跋陀罗译
　　复次大王。是沙门瞿昙。成就十八不共佛法。大王。何等十八不共佛法。大王。是佛如来。无有错乱。口无言说。无有失念。无有异想。无不定心。无不知己。舍欲无退减。进无退减。念无退减。慧无退减。解脱无退减。解脱知见亦无退减。一切身业以智为首随于智行。一切口业以智为首随于智行。一切意业以智为首随于智行。知于过去无碍知见。知于未来无碍知见。知于现在无碍知见。大王。是名如来十八不共佛法成就。是故无过。如说偈曰。
　　世尊无错乱　　口无有言说
　　其念无有失　　是故彼无过
　　无有于异想　　正智心不乱
　　随时不生舍　　一切智无过
　　欲无有退减　　善誓进无减
　　其念无有失　　彼无能毁者
　　慧无损退减　　解无有退减
　　解知见无减　　彼智无有恼
　　一切诸身业　　口业及意业
　　以智力自在　　智亦无有失
　　知于过去世　　彼智无有碍
　　未来亦无碍　　现在世无碍
　　有如是功德　　是沙门瞿昙
　　复过是无量　　非我说能尽

