<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂，问：“达磨来此土直指人心，见性成佛，和尚今日指个甚么？”师云：“金刚圈。”进云：“且道是有是无？”师以拄杖打圆相，云：“会么？”僧礼拜，师便打。问：“如何是佛？”师云：“▆寥寥。”进云：“如何是法？”师云：“白滴滴。”进云：“如何是僧？”师卓杖云：“会么？”进云：“佛法僧拈向一边，请和尚道。”师和声便打，乃云：“昨日升座罢，今朝又上堂，启口无说处，动舌搜枯肠。”蓦竖拂子云：“三世诸佛谈妙谈玄，也只为这一大事因缘，历代祖师以心印心，也只为这一大事因缘，今日檀越摄心营供，也只为这一大事因缘。试问大众，且道这一大事因缘从父母未生前而发耶？已生后而发耶？速道，速道，试玉须经火，求珠不离泥。”下座。

　　昱明陈居士请上堂，问：“昔日慕役司，今朝宝宫堡，两头截断，和尚在甚么处？”师云：“吹毛宝剑横虚空。”问：“大韝炉开即不问，烹佛烹祖事如何？”师云：“知音不用频频举，答者须教暗里惊。”进云：“恁么则学人夺却和尚钳锤。”师云：“汝具甚么手眼？”僧无语，师云：“虚头汉。”问：“万机休罢，千圣不携事且置，祝国开堂一句作么生道？”师云：“雕弓已挂，狼烟息万里，歌谣贺太平。”乃云：“一向恁么拖泥带水，辜负先圣，一向不恁么土面灰头，埋没宗风。不恁么中却恁么，拣孤峰而栖，未免失却正眼。恁么中不恁么，择静地而安，则理涉多端。若是本色衲僧，直下一刀划断，离相离名，无彼无此，随处作主，宽如太虚，且应物利生一句作么生道？杖头涌出金刚眼，四生六道示津梁。”复举韩文公参大颠禅师，公问：“近日春秋多少？”颠举念珠云：“昼夜一百八。”公遂回致疑，次早叩寺，撞着堂中首座，座云：“官人何来太早？”公举其故，座云：“何不问我？”公乃问：“如何是昼夜一百八？”座扣齿三下，公复造大颠之室，亦如是问，颠亦如是答，公即鼓掌，呵呵大笑，云：“原来佛法无两样。”颠征其所以，公乃实告，颠召首座问的，拈拄杖责二十，摈出院。师云：“这个消息文公若不入惊人浪，争得称意鱼？大颠虽有杀人刀，且无活人剑，大似打草惊蛇。”师召大众云：“如大颠摈首座则且置，且道今之人与古之人春秋数目毕竟有多少？请分析看，若直下分枋得出，则超越古人一头地也。其或未然，更听普门颂出春秋一百八，扣齿两三下，驴年数未终，频添子花甲。”下座。

　　腊月初一，艳鹿谯居士请上堂，僧问：“如何是释迦心？”师云：“高升日月光宇宙。”进云：“如何是弥勒面？”师云：“大阐洪音唱凯歌。”进云：“如何是宰官身？”师云：“眉横八字。”进云：“恁么白云不离青山外，绿水只在涧中流。”师云：“全令提纲行正法，却须当道与人看。”问：“善财参德云比丘，于妙高峰七日不见，何故于别峰相见？”师云：“不是冤家不聚头。”乃云：“一二三四五六七，今朝腊月是初一。昨宵大地浇银霜，令人彻骨都拟议。咄，拟议个甚么？解脱门广启，选佛场宏开，佛佛授手，祖祖相传。佛佛授手，授此心也，祖祖相传，传此妙也。今日是我艳鹿居士请山僧升座，激扬此事，作大法施，建大法幢，演大法义，雨大法雨，殊胜中现殊胜，奇特中显奇特，且道奇特中一句作么生？已荐者掉臂不顾，未荐者请出付戒。”

　　上堂，问：“门外梅花笑，堂内觉花香。即今是甚么消息？”师云：“云中抽石笋。”进云：“还结果么？”师云：“炉内出青莲。”乃云：“梅花初放袭衣香，钟鼓轻敲过上堂，启口▆门无说处，莫教怪石点头。”茫以拄杖打圆相云：“会么？其中会得即会得。昔日庞居士舍百万家财学出世法，与妻云：‘难难难，十担油麻树上摊。’庞婆云：‘易易易，跳下床来脚踏地。’女灵招云：‘也不难，也不易，明明百草头，明明祖师意。’诸兄弟，看者三人各出手眼，不同是为极则。今日刘居士打开无尽藏，运出无价珍到此，频添草料，总要诸兄弟如龙如虎，各出手眼，以报佛恩，正当恁么时，如何拨转上头关捩子？分身百亿化无边。”下座。

　　值雪上堂，问：“师王据座，人天拱法演，一音沙界闻，据座演音即不问，师王哮吼势如何？”师云：“百兽群中魂胆丧。”进云：“为复是神通妙用？为复是法尔如然？”师云：“梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。”进云：“恁么作略，阿那个是报恩者？”师云：“会么？”进云：“阿那个是领略者？”师和声便打，进云：“人天普集，海众云臻，今日上堂得何祥瑞？”师云：“匝地色铺银世界，弥天光吐玉毫容。”问：“未出方丈时如何？”师卓杖云：“且道是已出未出？”僧便喝，师便打，乃云：“父母未生前何为本来面？荐取祖师禅，红炉飞雪片。已荐者杀活双全，未荐者葛藤自现，荐得荐不得总不恁么时如何？雪风凛凛自南来吹，彻寒毛，透骨髓。”下座。

　　上堂，问：“从上宗乘即不问，今日升座说甚么？”师云：“不容东瓜瓠子会，惟许通方衲子知。”进云：“和尚还有为人处也无？”师便打，僧一喝，师亦打，乃云：“冬日晴，喜鸟鸣，听来无别意，声声唤惺人。且作么生惺？荐取本来真面目，红炉焰上雪皎明。皎明且置，敢问诸兄弟如何是本来面目？”以拄杖打圆相云：“会么？长舌不离开大口，原来鼻直两眉横。”下座。

　　上堂：“工夫稳当底，促手促脚，探头太过，各显神通底无下足处，掉臂未转。直饶三家村里纵横，朝打三千，暮打八百，犹较些子，试问诸兄弟謷讹在甚么处？若知端的，始见杀活双全，倘或未然，也是哑子吃蜜知味道，不得喝一喝。”下座。

　　元旦追严上堂，问：“旧年已尽，新年到来，今日和尚升座，且道是甚么消息？”师云：“一声爆竹风前荐。”进云：“恁么则寒毛着力去也。”师云：“惊起猢孙夜簸钱。”问：“大地本无动转，如何有新有旧？”师云：“柳眼迸开枝头翠。”进云：“且道是新是旧？”师云：“任你卜度。”乃云：“俄惊爆竹报年新，两字苍天祝圣恩，荐得春王一句子，桃开祖意复重明。如是则我启林杨老大人，素性破格操家训子，还悟得祖意重明也无？若也悟得，东方妙喜世界也在这里，西方极乐世界也在这里，上方兜率世界也在这里，还委悉么？”良久云：“请孝子拈香启林杨老大人，被山僧拄杖头接引来也，尔等诸人还见么？倘或见得，物物头头俱为妙用，尘尘刹刹悉是真乘。其或未然，更听一偈与启林杨老大人，收因结果去也，尘劳顿脱归何处？抛却妻儿弃却情，圆具圆修三世界，德池波涌绽莲心。”下座。

　　元宵施衣请上堂，问：“尽大地是佛，如何头上安头？”师云：“荷叶团团团似镜。”进云：“团后如何？”师云：“菱角尖尖尖似锥。”问：“有口赞不尽，无言心自明。是则裂破虚空，不是则鬼家活计。端的一句请和尚道。”师云：“风吹柳絮毛毬走。”进云：“走后如何？”师云：“雨打梨花夹蝶飞。”乃云：“韶华正月半，漏逗浑莫算，澄湛月孤圆，皎光灯晃灿。施衣请升堂，因斋与庆赞，分外立门庭，秦时　轹钻。　轹钻且置，如何是门庭边事？”蓦拈拄杖一喝，下座。

　　上堂，拈拄杖卓一卓云：“大众闻么，观世音菩萨来也。在普门拄杖头上，口喃喃地道无尽藏世界。诸兄弟还信得及么？大千沙界海中沤，一切圣贤如电拂。”

　　上堂：“认真卓一本分钳锤，放云收来，师家受用，拖泥带水处千仞壁立，千仞壁立处带水拖泥，自然全杀全活，为祥为瑞，还委悉么？觅火和烟得，担泉带月归。”

　　上堂，举临济大师示众云：“我于先师处三次问佛法大意，三次被打，如蒿枝拂相似，如今更思一顿，谁与下手？”时有僧出云：“某甲下手。”济拈棒度与，僧拟接，济便打，师云：“临济大师好个锋铓钩锥，虽然用得活，便奈乎者秃居士不是作家。当时若遇山僧在，待他道：‘如今更思一顿。’好与他拦腮一掌，直饶有机括如电掣，管教他亡锋结舌有分。今山僧正恁么时，众中莫有全提正令下手者么？”众无语，师蓦拈拄杖击禅床，下座。

　　玄朗窦居士营斋，解制上堂，问：“圣制告圆即不问，临行消息事如何？”师云：“草鞋狞似虎。”问：“达磨未向东土，佛法未从西来。今日解制是何意旨？”师云：“普门瑞气连天际，杖笠放开海眼睛。”僧一喝，师便打，乃云：“水云聚集以长期，此日解开布袋口，放出一群师子儿，五湖四海任哮吼。”喝一喝云：“哮吼且置，如普门这里调心三月，法岁周圆，临行庆赏一句作么生道？云水半瓢为道业，蒲团一架是家风。”下座。

　　壬寅年十月初一日受请住湖广洪江回龙禅寺。

　　结制上堂，师诣座前，以杖指座云：“录木曲兮师子座，由旬八万四千余，震威赫赫行王令，泯绝烟尘佐帝居。”挥拂子召众云：“还见么？”遂升座，拈香云：“此瓣香端为当今
皇帝万岁万万岁，钦愿尧日与佛日增辉，金轮共法轮并转。此瓣香奉为本省、本州、本县文武尊官、缙绅、文学、远近僧俗等，伏愿智慧具足，德厚如山，福寿庄严，量宽似海。此瓣香受尽数载钳锤，难伸怨海仇敌，此是第三回拈出，爇向炉中，单为现住西川梁山双桂堂上，破山老人用酬法乳之恩。”乃敛衣趺坐，上首白椎竟，师云：“虎穴龙宫竖刹竿，活惊活杀，别人间其中，唯欲金鳞聚，不许盲龟跛鳖参。”顾视大众云：“内有透网金鳞么？”问：“万山不隔今宵月，一片清光分外明，且道为国一句作么生？”师云：“一愿风调雨顺，二愿天下太平。”进云：“如天普盖，似地普擎，阃外人来如何相会？”师云：“手握锋铓剑。”进云：“恁么则处处绿杨堪系马，家家有路透长安。”师云：“闲言语。”乃云：“结制安居，人人鼻直眼横。云堂高坐，个个拈匙弄筋。慧光朗耀，瑞气辉腾，体露真常，那拘文彩？直要诸人脚跟下顺去横来，透顶透底，得此一种三昧，所以十次诸佛得此一种三昧，坐微尘里，转大法轮，诸代祖师得此一种三昧，高提祖印，广度群迷。今日我马阔然，兴慈心布喜，缘开宝藏，运家珍于此，选佛场中频添草料，唱和
