<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　春日为觉路禅人竖院

春日寻诗度野堂，梅花几片袭衣香，水云聚集拈新句，霹雳雷轰竖法幢。

　　示梅溪禅人

大器大根连大叶，撑天拄地岂寻常，而今果熟馨香布，遍界山河不覆藏。

　　示师林禅人

师子林中师子山，爪牙▆就刺人间，有时哮吼于东土，百兽闻之心胆寒。

　　寄拄杖与密印禅人

白棒一条随纵横，诸方闻着胆寒惊，师王授受金锥客，临济门庭重复兴。

　　示能圆禅人

世乱奇逢清净侣，调心三月岂常情，普门瑞气连天际，杖笠五湖放眼睛。

　　示云彻禅人

春逐风和柳叶新，桃花正放思灵云，而今多少失迷者，不效前贤惜寸阴。

　　示云嵚大德

老僧佛法大悲慈，说向人前令尔疑，十二时中休放过，话头举起莫教迟。

　　示佛意禅者

一株丹桂嫩苍苍，细叶轻清傲雪霜，莫道狮山无雨露，他年有日喷花香。

　　示慧知禅者

随师伴友住山家，惟有溪山带翠霞，警策之人茅▆下，一天请日▆梅花。

　　示发泉居士

父母未生一着疑，经行坐卧紧提撕，忽然悟得本来面，不与同伦分外奇。

　　示大图禅人

法幢建竖尔▆劳，一曲胡笳唱和高，忆昔当机亮首座，而今始识鼓风涛。

　　寄烁吼法孙

发脉滇南第一枝，中兴吾道莫依俙，直须奋起牚天力，大吼乾坤始震威。

　　示云岫禅者

茅屋横杈三两间，栽松种竹遣清闲，时来无事蒲团上，斜月临窗自掩开。

　　示慧颖法孙

月逐潕阳不忍分，风敲锡响一肩云，有时和得无生句，破格家声世所闻。

　　寿明慧禅者

翠屏禅院白云间，露出翠屏作寿山，若识其中端的意，低头问讯省亲颜。

　　示光钦宴居士

建立法幢三月余，时拈祖意向君提，不知会得些儿否，莫负灵山付嘱渠。

　　示虎山杨居士

善势洛阳名海宇，掀腾百亿作金汤，频提祖意君知否，漫负三年选佛场。

　　示瑞图汪居士

完具吾门潕水时，袈裟脚下莫狐疑，江南风味同禅味，了得些儿法法宜。

　　示众

唤作火坑原净土，拈来全露岂须参，相逢如辨真消息，月在长空影在潭。

　　送梅山张居士之长安

舟去秦川过鄂州，轻桡摇动洞庭秋，不忘潕水投机处，载月归来乐自由。

　　示彬如贺居士

学道犹如敌万兵，张弓架箭破重城，有朝识得大梅意，莫效大梅佛即心。

　　示云峨禅者

父母未生前，何为本来面？珍重狮子儿，看取石巩箭。

　　示立雪禅者

少年有志要勤劳，每日诗书共月敲，若识前贤全大意，恐将声价与天高。

　　联芳

　　苍璧明睿禅人

袈裟拈起亲分付，一任依山傍水行，胜过当年瞌睡虎，爪牙切莫露人惊。

　　大同合仁禅人

济北儿孙大不同，当阳一喝震宗风，护身符子密分付，莫道老僧瞌睡翁。

　　密印真传禅人

忆昔灵山第一座，而今接续法王儿，锋铓宝剑亲分付，临济中兴独汝持。

　　天如清觉禅人

静乐相逢忆昔年，师王授受与齐天，今朝分付无无法，一任江南处处传。

　　密参古山禅人

世乱纷纷话别离，谁知聚首是师儿，老僧与个杖头子，打雨打风切莫疑。

　　龙梅发兴禅人

千里途程呈旧面，锋铓独露阿谁知，老僧付柄吹毛剑，临济宗风杀活持。

　　师林发育禅人

师儿胆大又心粗，哮吼惊天震五湖，踞地威狞人莫测，爪牙独露在皇都。

　　西竺觉贤禅人

宝剑锋铓佛祖冤，颠拈倒弄有三玄，钵囊举起亲分付，绵密古今续正传。

　　大慈悟度禅人

开口惊人舌底长，几回默契普门堂老僧，始识峨眉客，踞地威狞白象王。

　　梅溪福度禅人

师儿哮吼震乾坤，一喝锋铓海水浑，今日老僧亲嘱付，栴檀林里报吾恩。

　　用晦如明禅人

相逢几度老阇黎，痛棒三番令尔疑，折脚铛儿深嘱付，孤峰顶上缚茅茨。

　　慈济海舟禅人

当机亲切语分明，喝彻人天海岳淘，独有济公超世外，高提祖印棒无情。

　　鹤林性贤禅人

明暗相参杀活衡，一条白棒那容情，今朝付汝归山去，骂雨呵风任纵横。

　　石珍发弘禅人

数载巾瓶竟未疏，明来暗去自如如，破山印子亲书付，持遍天涯胤祖图。

　　杂着

　　登鸡足山

道人旅次日登临，便憩鸡山狮子林，断贯索头穿孟浪，破沙盆底待知音。芒鞋有耳忘行脚，拄杖无情起住心，华首门高衣钵在，自从微笑到如今。

　　住双狮山

黔山卜得一双狮，且歇天涯个杖藜，高卓茅蓬横架榻，密栽松柱顺牵篱。炉烧翠叶当风竹，镁煮黄花向日葵，刚到林边行半匝，溪深舀水被人知。

　　寓镇龙庵为惺源禅人

错综滇池临楚塞，经纬黔地客云踪，松声密密依虚席，竹景森森放短筇。路隐林中僧寺隐，山重溪上佛楼重，虽然置钵延祈夏，直为安禅伏毒龙。

　　住北山为南章禅人

清浪城边上下航，橹声直入瑞云堂，一冬毒鼓恒敲唱，百日胶盆信举扬。惟使千山风月化，何妨万壑水云忙，浮幢高树东南地，将谓无人学楚狂。

　　住翠屏紫阁

镇远山城列翠屏，从今紫阁已禅灯，辉煌楚国由黔国，照彻胡僧与汉僧。奇嶂千寻翻鸟落，飞泉一道泻龙腾，舌头裂破岑楼上，延客终朝打葛藤。

　　溪声

有问源头何处发，还从此地起玄声，泠泠韵激千林迥，历历梵倾万壑鸣。欹枕客窗疑夜雨，风流僧蹋杂松笙，就中若识春涛意，山自悠兮水自清。

　　岩亭

岩亭孤迥倚天开，空籁漻漻欲下来，短翠风生栖凤竹，疏阴月度舞花台，桥横洞口连青汉，藤挂芸窗绣绿苔，坐赏其中世外乐，一朝莫厌到千回。

　　闻钟

金钟高挂玉楼中，清夜轻敲声梵洪，有耳能闻归落院，无声解听奏深宫。数番讶韵和虚籁，几度余音续晚风，借问圆通彻遍处，飘飖嘹喨半浮空。

　　吟雪

谁散六花坠满溪，由来乘兴话难题，穿林野鸟峻巢失，度岭悬猿怪穴迷。五夜色妆粉绀阔，三更光吐彩丹梯，也知素质从虚幻，堆积何劳叠户低。

　　游仙云洞

嵯峨峭壁倚壶天，鸟道腾腾蹋日边，碧汉岭头云▆鹤，丹梯阁下洞飞泉。月穿池沼▆溪▆，柳度松阶▆▆烟，有问蓬莱怜利客，莫辞消息到人间。

　　与云腹禅师分开字韵

乘风散暑竹门开，近水凉从溪上来，欲伏禅心同野鹤，不妨欹枕卧高台。拖云探水乌藤杖，荷叶满池甘露杯，对月栽诗分字韵，几回惆怅愧无才。

　　与云腹禅师游双峰山雨归

遥望双峰紫气浮，云公邀我策鞭游，浪翻绿水霞生含，雨洗苍山翠欲流。旷野经骑舒畅快，未曾着锡兴偏悠，举眸天籁歌无尽，回首溪声韵不休。

　　游中和寺

久闻名利耸峰头，今日谁知策杖游，云度斜窗似墨画，月临高笕泛泉流。青松枝茂禅房静，翠竹影浓花径幽，欲隐此间声价重，徘徊逸兴复登楼。

　　秋日喜晴

东升旭日雨初晴，鹤放丹霄羽翼轻，玩赏登高山境旷，兴生犹豫笔尖倾。芦花向暖秋光淡，云衲朝旸艳色清，世界辉晃明皎洁，哦成禅赋五湖▆。

　　镇龙庵

镇龙溪上镇龙庵，水几曲兮溪几▆，风卷波涛宜▆韵，云搜竹径度幽关。钟声▆树▆▆▆，▆影萦窗弄壁间，此处情深描不出，游人到此不思还。

　　游阁霞洞

紫溪一带薜萝鲜，万里披云入洞天，兰臭亭高花有露，胡麻饭熟火无烟。泉声沥沥鸣丝竹，岩谷悠悠奏管弦，欲问桃源端的意，避秦秦世是何年。

　　　　　　其二

凤舞丹霄鹤舞巢，洞天卓锡养龙毛，闲游花圃流云滑，时扫柴门风竹娇。皓月点开怪石眼，飞泉长挂渡河桥，庭前徙倚频敲韵，笑破溪头碧玉桃。

　　　　　　其三

玉洞孤危半倚天，朱扉悬月照长川，苔文似锦难描画，仙籍留霞喜共传。赤壁龙吟疑夜雨，绿岩虎啸听飞泉，谁知此处乾坤别，怪石玲珑惺旧颜。

　　云集寺遇诸文学题(寺前树有风铃)

何年辟古寺，竹径白云封。窗破一楼月，铃鸣几树风。说禅明祖意，谈笑惺山空，幸逢诸胜侣，愿祝大清宫。

　　绿英溪

峡云深锁处，桥迥分相宜。水绿斜开面，山青暗展眉。松头放鹤舞，洞口问龙之。石籁鸣清韵，悠然索我诗。

　　住金凤山

此山高万丈，凤舞出云霄。阁迥接天籁，溪回咏海潮。钟声空院发，竹影石窗摇。四顾有余兴，联诗带月敲。

　　游长春庵

策杖访精舍，披云度几重。壑风飘远磬，涧水击疏钟。苔藓上阶绿，柳烟入座浓。谁知行乐处，祖意在孤峰。

　　题大酉洞

石窟藏书圃，洞天接日斜。青山横翠色，绿水泛流霞。惺面池开镜，破颜林吐花。乾坤迥别处，那复问仙家。

　　中山寺夜话

玉洞横阶上，山城落镜中。沙回两岸阔，月映一江空。亭僻浑无扰，楼高别有风。羡渠清夜话，留寄与灵公。

　　除夕

旅泊闲无事，推窗看六花。岁除唯拨火，夜守只烹茶。此道何新旧，妄情自减加。春来梅竞放，百卉任排芽。

　　春日怀友

别来记何时，残雪已空墀。梅谢谁同咏，春回我独思。因之怀旧侣，遂以赋新诗。石上月留坐，惟余瘦影迟。

　　秋日出蜀怀玉泉禅友

极目天涯外，满山黄叶飞。云高鹤梦冷，水涧雁书稀。只影三巴近，孤舟万里归。何期同聚首，眷念日依依。

　　游龙隐山访云腹禅师

为寻龙隐迹，策杖入深山。雪点梅花上，泉香石室间。貌高年复古，心练鹤同闲。始识清修处，扣扉世外攀。

　　赠玉环禅人

祗园树久茂，香刹待君开。扫石留云住，洗池邀月来。一江风织锦，两岸叶浮杯。清夜钟声出，登临客未回。

　　与续常禅人夜坐

清香兰臭味，兴至笔花开。人语三更寂，钟声五夜来。帘疏星代烛，茶熟月临杯。今夕与君坐，敲诗客梦回。

　　侍象崖和尚住大酉洞天

因过曹溪水，忽逢鳖鼻蛇。洞门开碧眼，石堀卧丹霞。饶舌无多子，破颜有几华？妙年于此处，日以赵州茶。

　　宿长嵌寺为苍璧禅人

野寺依云宿，秋山放月迟。灯传三世焰，桂发万年支。午夜留分韵，凌晨起别思。长嵌诗几句，莫负白头丝。

　　邀诸子游凌玄洞普慧寺

三二探奇者，俄然得胜游。凌玄铭古迹，普慧启今眸。竹粉黏襟细，窦云出洞幽。徘徊难尽兴，付与五溪流。

　　别怀莲月和尚(有小序)

　　甲辰秋回蜀梁山双桂堂，省觐本师破山老人，值法兄莲月和尚别经廿载，俄然聚首，越乙巳大蔟同时出堂，途次分袂，感成一韵。

