<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次舍利弗。破戒比丘闻佛所说如是等经。心不清净欢喜信乐。自知有过便疑此经。为我等说不为余人。何以故。如我等比丘在此事故。舍利弗。如是上妙无比之法。破戒比丘乃生嗔恨。于说法者心多不信。得闻如是佛所说经。违逆不受。而作是言。此非佛说教语余人。何以故。破戒比丘不乐修道。修道比丘不逆佛语。此皆破戒愚痴恶法。谓心不信违逆佛语。如是比丘自知有过。但生嗔恨憍慢佷戾。恶邪慢心谤佛法僧。舍利弗。随此比丘闻是诸经违逆不信。心不通达无上菩提。教语诸人非佛所说。舍利弗。佛说是人则为谤法。以谤法故为非沙门非释种子。应当灭摈是等比丘。若百千万亿诸佛三轮示现。不能令悟使得道果。何以故。舍利弗。如是恶人于此法中自作障道。无复生分无有信心。但好衣食贪乐世利。我说此人必堕地狱。舍利弗。我今明了告汝。若人违逆如是法宝。于好生处永无有分。但生恶处常盲无目。舍利弗。是诸比丘憍慢炽盛不能定说。破我正法。其余众人不能自活。为利养故随破我法。舍利弗。如是法宝尔时坏灭。何以故。如是法宝一切诸佛皆共恭敬诸辟支佛阿罗汉等亦皆恭敬。破戒比丘增上慢者不定说法。诸比丘等。尔时皆共轻慢我法而共远离。多怀悭贪专求生业。贵于财利嫉妒所缚。常好诤讼互生怨隙。不相敬顺无有威仪。志性轻躁犹如猕猴。转易威仪行诸恶业。退沙门法远离贤圣。舍利弗。如是恶人覆藏瑕疵。多欲多求以财自活。恶魔知心为作方便。令其乖异各共散坏。一味僧宝分为五部。既有五部则生诤讼。互相是非论说过失。舍利弗。如今比丘。互相教化互相恭敬。同心共行随顺佛语。尔时比丘。不相教化不相恭敬。见作恶者畏而舍去。不能以法共相教诲。或时虽有多闻深智。犹怀憍慢轻贱余人。各以所是自立其轮。不喜相见况能受教。舍利弗。如来在世三宝一味。我灭度后分为五部。舍利弗。恶魔于今犹尚隐身。佐助调达破我法僧。如来大智现在世故。弊魔不能成其大恶。当来之世恶魔变身。作沙门形入于僧中种种邪说。令多众生入于邪见为说邪法。谓弥楼陀罗迦楼。斗事五分。事念念灭。事一切有。事有我事。有所得事。尔时恶魔说如是等邪贪着事。如是事者。非诸佛及佛弟子所说。尔时恶人为魔所迷。各执所见我是彼非舍利弗。如来豫见未来世中。有如是等破法事故。说是深经悉断恶魔诸所执着。舍利弗。当尔之时阎浮提内。多是增上慢人。作小善顺便谓得道。命终之后当堕恶趣。何以故。是人长夜自谓得道。亦复称说他人得道。冒受圣人所供养事。是人于诸天人世间为大恶贼。如是痴人闻说第一实义。惊疑怖畏如堕深坑。舍利弗。有诸比丘乐此事者。相与共集破坏诸佛无上菩提。尔时增上慢人偏执者多。恶魔又复迷惑在家出家者心。令执非法。说正法者少于援助。则便散坏不复得立。舍利弗。尔时世间年少比丘多有利根。所以者何。诸出家者有余烦恼。还生人中即复出家。是诸比丘喜乐难问推求佛法第一实义。舍利弗。尔时增上慢者。魔所迷惑但求活命。实是凡夫自称罗汉。谓诸年少比丘等言。善身口意此是佛法第一实义。善护净戒读诵经法勤修多闻。是名顺忍因缘。所谓净心信佛。又有第一实义。汝当系心缘中。专念涅槃灭三种苦。则能厌离五阴十二入十八界。汝等当于静处观此阴界入法悉皆无常自观其身种种不净。汝等能如是观当得须陀洹果。又能于是五阴等法。深观无常苦空无我无有坚牢。则得斯陀含转复深观得阿那含得阿罗汉。是为第一实义是中年少比丘复问。于佛法中阿罗汉果。便是第一义耶。我等亦知是事。得阿罗汉是第一义。今此五阴。为忆念者生。为不忆念者生。答言。是五阴者忆念者生。不忆念者不生。复问。忆念与五阴为异不答言。如五阴忆念亦尔。复问。若如五阴忆念亦尔者。谁是念五阴者。答言。若无念五阴者。则无涅槃。实有念五阴者。是故有修八直圣道。入涅槃者。舍利弗。未来世中多有比丘成就此忍。舍利弗。尔时会中多诸天众。欲闻佛法第一实义。闻是增上慢者所说。心生疑悔如堕深坑。咸作是言咄哉。释迦牟尼佛法今将速灭。舍利弗。中有成就善根比丘。谓是比丘痴人空老增上慢者。若有五阴相十二入十八界相者。不受此语不喜不悦从座起去。舍利弗。尔时诸天心大欢喜四方唱言。释迦牟尼佛犹有好弟子在。是诸人等善根不少。不喜闻是不净所说。谓我见人见。诸天闻此皆大欢喜。称扬赞叹是利根者。喜乐问难必皆成就无生法忍。如是人等合集一处共为徒侣。人众既少势力亦弱。舍利弗。尔时我诸真子。于父种族尚无爱语。况得供养住止塔寺。舍利弗。汝且观之。尔时如来便为轻微。我灭度后我诸子等。成就善寂无所得忍时亦为轻贱。我以是故。于无数劫摧诸怨敌。化诸一切天王人王令心清净。所以尔者。令我诸子得安父位。舍利弗。如来今以一切世间天人为证。如来如法得阿耨多罗三藐三菩提转无上法轮。沙门婆罗门若天魔梵所不能转。舍利弗。如是现事。如来灭后我此阿耨多罗三藐三菩提。我诸弟子等欲广流布。是诸恶人不能证明。亦复不能施与无畏。舍利弗。譬如蜜瓶置四衢道。而作是言。若人能食一毛头者。常不老死。尔时诸天世人各以刀杖卫护是瓶。时卫护者各作是言。若或有人食一毛头者。我等当杀。舍利弗。中有一人窃作是念。是瓶中蜜食一毛头。则不老死。我今何为惜死不啖。若得啖已。则便不畏诸卫护者。亦可常得无老病死。如是定心不惜寿命直诣瓶所。诸卫护者各持刀杖竞欲杀之。舍利弗。是人若能刀杖未。及食一渧者。则免衰患无复老死。如是舍利弗。多有恶人魔及魔民欲灭我法。如来灭后若有人能随顺空法通达无疑。则于诸法心无所得成就上忍。尔时虽为恶人所轻沮坏其道。是人若能不惜身命勤行精进。通达诸法无生无作。则得度脱生老病死。舍利弗。蜜瓶是佛第一义法。诸天世人卫护瓶者。则是恶人乐行魔事。自失大利。亦遮他人行实相者。失于大利。舍利弗。增上慢者皆是魔党助成魔事。咸共讥诃无生灭法。又舍利弗。不净说者。我见人见众生见。五阴十二入十八界见。未得谓得心计得道计得涅槃。咸亦讥诃如是正法。何以故。是人贪着空故。亦是魔众魔所迷惑。以我正法而作魔事。舍利弗。若在家出家闻是无我无人无众生毕竟空法惊疑畏者。当知是人受魔教化。是像比丘为是盗法恶威仪者。舍利弗。是人则是我见众生见有见无见常见断见。皆是魔民非佛弟子。何以故。我经中说。一切世间皆空。无我无我所。无人无众生。无常无定无不坏法。如是恶人亦复皆共读诵是经为他人说。而心贪着我见人见。如是痴人名为造作苦因。名为反覆两端。各为斗乱破僧。名为污染道法。名为沙门中浊。名为丑陋秽恶。名为但有言说。名为假伪沙门。名为沙门中贫。名为担重担者。名为欺诳诸佛。名为得逆罪者。舍利弗。是人名为大恶逆贼。名为恶知识。名为破戒。名为邪见。名为外道。名为无实行。名为恶伴。名为杀鬼。名为癞疮。名为臭秽。名为烧热。名为谄曲。名为堕在黑闇。名为入稠榛林。名为堕生死流。名为互出恶者。名为地狱。名为畜生。名为饿鬼。名为阿修罗。名为不入道者。名为欺诳人者。名为自赞己者。名为行占相者。名为大声唤呼。名为因利求利。名为污染他家。名为常调戏者。名为散乱心者。名为贪所害者。名为嗔所害者。名为痴所害者。名为好面欺者。名为衰恼处者。名为无解脱者。名为忧恼缚者。名为非沙门。形像沙门。沙门旋陀罗。沙门臭秽。沙门糟粕。名为难满。名为难养。名为坏威仪者。名为无羞耻者。名为截断头者。名为身体坏者。名为袈裟系颈。名为自入闇冥者。名为多贪欲者。名为多嗔恚者。名为多愚痴者。名为五盖缠覆。名为没者。名为虚者空者。名为痴者。舍利弗。云何名空。退失诸佛赞善人相。故名为空。退失一切沙门功德沙门事法。故名为空。云何为虚。在圣法外故名为虚远离空无相无愿法故名为虚。舍利弗。如是恶人能令魔喜。贪着坚执虚妄法故。同于凡夫备足具有罪恶人相。不似得法忍者。沙门事法沙门功德。百千万分尚无其一。舍利弗。是故名为空者虚者。但深贪着世间利乐。非是沙门自称沙门。不应供养而受供养。名为常贼立幢相贼。名为自在杀害人贼。是人所食一口皆不清净。唯有向道得道果者能消供养。是人无此。是故名为不净食者。舍利弗。是故名为空者虚者。于意云何。若人杀生偷盗邪淫妄语两舌恶口绮语贪嫉嗔恚邪见。是人为是常杀生不常夺命不。不也世尊。在家杀生不常夺命。杀生时少不杀时多。舍利弗。于意云何。若人偷盗。偷盗时多不盗时多。世尊。不盗时多。舍利弗。于意云何。若人邪淫。邪淫时多不邪淫时多。世尊。不邪淫时多。妄语恶口两舌绮语贪嫉嗔恚时多。不嗔恚时多。世尊。不嗔恚时多。舍利弗。是十不善道中何者罪重。世尊。十不善中邪见罪重。何以故。世尊。邪见者垢常着心。心不清净。舍利弗。我今语汝。若人一日杀百千万亿众生。一日偷盗百千万亿金银宝物。邪淫者昼夜不息。妄语者常欺诳人。口业不净无一实语。两舌者常破和合亦助破者。恶口者口常恶逆。乃至不说柔软一语。绮语者无有根本人问此事。以余无量语言干乱。贪嫉者于他物中生非法心。嗔恚者无有因缘横起嗔恚怀恨满心。邪见者乐行非道。舍利弗。于意云何。若人成就如是不善法者罪为多不。甚多世尊。舍利弗。我今语汝。若人百岁成就如是十不善罪。破戒比丘一日一夜受他供养罪多于彼。何以故。是杀生者。多人所知多人所识人所恶贱。人皆知是杀夺命者。罪人秽浊是污染者。不善无德人所离者。又舍利弗。杀生之人多夺他命。或生厌心自知不是当得罪报。人皆知恶无戒秽浊。于此人所不望功德。乃至析毛百分之一。况谓福田而供养之。又舍利弗。是杀生之人其家妻子。人皆知悉不共恭敬。尚不令坐何况供养。杀生之人以财自活养育妻子。或时供养沙门婆罗门。以此业报得遇贤圣。比丘比丘尼为说道法。教离杀生舍其杀业。于佛法中而得出家无有障碍。得出家已近善知识得沙门果。是人现世轻受罪报。不障圣道得免三涂。舍利弗。于我法中有诸比丘。非是沙门自言沙门。非是梵行自言梵行。断诸善根障入涅槃迷惑失道。破道因缘破诸善法。行外道事入于恶道多诸恶贼。空生受命犹如死人。形色毁悴失正威仪。于我法中名为污染。名为法贼。名为逆人。名为魔使。犹如行厕亦如死狗。如像沙门同沙门服无沙门事。舍利弗。譬如野干在师子群。亦如黄门在于转轮圣王众中。亦如猕猴在于诸天。亦复如驴在象王众。亦如盲人在天眼众。亦如蝙蝠在金翅鸟众。舍利弗。破戒比丘在我众中。百千万亿诸天大众。见此比丘在众而坐。皆大忧恼而作是言。如是恶人何用布萨。是魔党类。欲闻无上佛道向白衣说。复有信乐佛法诸龙鬼神等。高声大唤是恶比丘。何故于此隐藏其身。似如恶马在调善马。中如是痴。人自谓无有见知我。恶自藏于此欺诳天。人为是一切天人中。贼众共见已皆更大笑。舍利弗。如是罪恶比丘。为是诸天所知恶贼。白衣无异而受供养。迎送礼拜合掌恭敬。弊人愚痴犹如死尸。所著衣服皆是偷得。钵中所食皆是盗取。无人与者。乃至少水亦是盗得。舍利弗。破戒比丘所至之方。若至东方南西北方。皆是偷地而行。何以故是人所有威仪行法。皆是偷盗假窃所作。行立坐卧来去视瞻。屈申俯仰着衣持钵。今但略说身口意业。有所施作皆是偷贼。若有剃是人发为剃贼发。举要言之。破戒比丘有所施作皆是贼作。舍利弗。弊恶比丘。乃至大小便利澡手皆是贼法。何以故。舍利弗阎浮提内皆是国王及诸大臣。人民所有及属非人。是恶比丘于中为贼。舍利弗。若王大臣。于恶贼所不望功德。不言等我不言胜我。破戒比丘着圣法服于是人所望得功德。是故听使止住国土。若知其恶。乃至唾地亦复不听。是故舍利弗。弊恶比丘。动身所作皆是贼作。名为常贼大贼立幢相贼。打害一切世间人者。何以故。无恶不作故。是故舍利弗。是恶比丘于诸一切天人世间。为是大贼。舍利弗。若人是一切天人世间大贼。是人能消一饮水不。不也世尊。舍利弗。于意云何。是人非是大恶人耶。如是世尊。舍利弗。破戒比丘于诸一切天人世间有大恶罪。以是义故我说此偈。
