<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答还是久成非始成也文句显云大集明若干佛与欲乃至云准今经意应是分身既与今经会同久成分身明矣但昔带方便故不显说若对圆说有何所妨若不尔者今经迹门流通之中既未拂迹显本如何宝塔品中便说久成分身莫也亦妨本门化事耶。
　　问法华迹门正宗尚不可说久成之事如何昔经说久成分身耶。
　　答对昔圆破无明菩萨说则不妨如今经迹门三周之后流通之中虽未拂迹显本便对三周破无明人说久成分身既其不妨对昔圆教破无明菩萨说有分身不妨化用若尔在昔初心圆人知有分身否答昔圆初心既未入实为圆隔偏不了化用不知分身如昔圆人曾入实者来至今经但论增进未入实者须闻开显分身亦尔如三周人虽入实竟至实塔品中方集分身是知昔圆初心不得知有分身明矣。
　　问昔经既是久成分身与今经同异云何若异则彼此久成若同者今经宝塔涌现方集分身欲彰拂迹显本远由安得同耶。
　　答今昔分身是同但显密多少有异如文句云今经非但数多亦显说是分身耳。
　　问今经三变土田方安分身得尽净名方丈之室自然能容三万二千师子之座莫也今经不及昔经力用耶。
　　答两处化意不同净名弹斥二乘显不思议事即狭而徧法华开权显实表破三惑废下三土方显如来开权化事宽广而徧当知两处化意不同安可攀齐为妨耶。

　　龙女成佛

　　龙女成佛出自今经彰妙部之功能显开权之力用经文但云即此女身成佛疏中乃有八相成道之言遂令报习二果难明致使权实两途莫晓自来学者皆患斯文今欲伸通聊分三意初示难次伸通三料拣。

　　且初示难者

　　今经授记龙女即往南方无垢世界成佛为报果习果耶若是报果当时众会皆见此女忽然之间变成男子即往南方无垢世界成等正觉说法度人何舍报哉若是习果天台何云南方缘熟宜以八相成道既有八相安不舍报耶。

　　次伸通者

　　或云龙女是习果成佛显经力用如经云忽然之间变成男子即往南方无垢世界坐宝莲华成等正觉岂非习果或云乃是报果成佛如天台云南方缘熟宜以八相成道既有八相岂非报果然此两说但各得一边未为尽善鹬蚌相厄我承其弊耳今来须知秪一龙女成等正觉故使两土机见不同此土法华座席人天大众而见此女即此女身成等正觉南方机缘还是所见舍此报身八相成道盖由机见不同故天台云此方缘薄秪此龙女教化南方缘熟宜以八相成道文旨昭然何劳苦诤耶。

　　三料拣

　　问龙女成佛为权为实若权则不显今经之力用若实妙乐那云今龙女文从权而说耶。
　　答荆溪既云今龙女文从权而说是权非实龙女虽权权必引实故妙乐云实行不疾权行徒引斯之谓矣又云南方缘熟宜以八相成道若是实行乃是龙畜何云南方缘熟耶。
　　问龙女南方成佛还施五时否若施五时此座大众而见此女往於彼土普为十方一切众生演说妙法若不施五时者既有八相安无五时耶。
　　答此亦两土机见不同今此法华座席人天大众见女生彼即说法华故云演说妙法若彼土机见既有八相还是所见施五时也。
　　问无垢世界为净土秽土净土不应八相成道秽土何无垢之称耶。
　　答既施五时验非净土今来且附龙女即此五障之身便成正觉故云无垢。
　　问龙女成佛何无别号耶。
　　答非无别号译家略尔或者云龙女别号名曰华仙如来未捡经论。
　　问龙女说偈为赞佛赞自若赞自者道理不然若赞佛者经疏不显。
　　答究经疏意非是赞佛以由龙女闻开显后深达自己及十方界罪福之相自行所证真应二身具足相好是以说偈即赞此相天台判云前二句明持经得解后二行明成就二身准此文意龙女自赞所证之相其义昭然。
　　问胎经魔梵释女在昔即此女身成佛今经是妙何故变女成男莫也今不及昔耶。
　　答不出三意一者且附十号中调御丈夫一号故须变二者龙女是畜身故须变胎经是人天身故不变三者圆证三身得普现色身三昧彰变现自在故有此三义故变女为男彰经力用耳。
　　问昔经记男不记女今经男女俱记何故胎经记女成佛耶。
　　答胎经虽昔乃述过去之事非今日也如胎经云过去五十四亿恒河沙劫有世界名曰火光焰佛名无欲如来十号具足乃至云时有七十万二千亿女在大旷非人行处乃至云是谓不舍身不受身而成佛道然说偈云法性如大海不说有是非等经文显云过去非今日法华已前记女成佛也。
　　问胎经是过去者古佛必有五时於前四时记女成佛莫妨彼佛化用耶。
　　答古佛虽亦记女成佛乃是法华授记非昔教也何以见得古佛亦是法华记女良由妙乐既引同今日法华龙女成佛若是昔教不应引同也人不见之妄生穿凿者多矣。
　　问身子智积已经开显何故挟藏别而难圆耶。
　　答若身子智积已经开显不应有疑今为发起未了之者虽经开显或有未破无明者恐生此疑是故发起此问而破彼执。
　　问龙女为海中破无明灵山座席耶在灵山者经疏并无一文在海则不显今经之力用耶。
　　答有两解一云龙女来至此会献如来珠世尊纳受始破无明而得成佛盖显如来神力彰经力用又复天台释此经文乃云献珠表得圆解圆珠表其修得圆因奉佛是将因克果佛受疾者获果速也得此之意灵山破无明显矣一云龙女乃定是海内破无明非此座耳由智积发问文殊对答由此智积生疑言犹未竟龙女忽现於前礼竟说偈圆赞二身若在此座方破无明不应海出便能说偈然虽如是破无明於海内彰其力用彼此法华然此两说虽言破无明灵山海内之不同彼此无非皆是法华经之力用说处虽异理亦无他明识之人幸宜详鉴。

　　秘密教义

　　秘密教彰肇兴於龙树敷弘义理起自於天台上圣权谋下凡莫测实三轮之浚奥乃七教之通津逗会适时法门自在尚非等觉能受岂为浅行所量余因讲唱斯文遂乃研详其旨不唯传述义隐亦则文相交罗今辩大纲略分为四初示本文二明传述三会大经四释余妨。

　　初示本文者

　　大品经诸天子住在空中而赞叹曰我见阎浮提第二法轮转今转似初转大论释云初转法轮八万诸天得无生忍陈如得初果今转法轮无量诸天得无生忍今转似初转问初转少今转多云何以大喻小而言似耶答诸佛有二种法轮一者显二者密初转声闻见八万及一人诸菩萨见无量阿僧祇人得无生忍等故名秘密教故知初见八万一人属显露摄。

　　二明传述者

　　八教之中秘密一教还可传否若云可传妙乐云降佛已还非所述故尚非阿难能受岂弘教者所量若不可传且秘密一教自何而立精微云赴机之密秘在大圣非所传也其由将师兵机非军旅所测若秘密所用全是显教是故传秘秪明传显此则可传其由兵法用了通传车溪云须约四句六即分别以辨传不传具如彼章然此两说各立义章究其旨归诚为妄矣於两说中精微似尔车溪全非精微若谓能用不传所用可传者且显露之教如来能用孰能知之既莫能知显露能用亦不可传何但秘密秪此一义以见其谬矣车溪之非全成卤莽更不评之待出正义前滞顿明　今谓秘密一教乃圣人善巧赴机三密四门实如来随机益物虽八音四辩以说且神光覆蔽莫知虽然互不相知不妨彼此获益然此教者人不相见法不共闻不见不闻安可传受若不尔者祖不应云降佛已还非所述故尚非阿难能受岂弘教者所量若尔既不可传今何得言秘密一教斯由诸天子等先在鹿苑虚空之中已闻般若今复至此第四时中重闻般若便即叙云我见阎浮提第二法轮转今转似初转既诸天子叙出其事大众方知如来先於鹿苑虚空已为诸天密说般若众虽得知有秘密教阿难与众不见不闻既不见闻实难传受自非诸天亲自叙出人天大众亦莫能知虽然知有秘密教名则不可传秘密教旨不传之相明而又明与旧不同幸宜详鉴。

　　三会大经者

　　大经云尔时佛赞迦叶菩萨善哉善哉乃至云善男子我坐道场菩提树下初成正觉尔时无量阿僧祇恒河沙等诸佛世界有诸菩萨亦曾问我是甚深义然其所问句义功德亦皆如是等无有异章安释云旧解坐道场亦曾问我者或言是华严中问翻经不尽其文未来或言是偏方不定教文亦未来或言是秘密教非显露摄义皆不然今明道场乃是元初圆满始坐非方便道场第二卷云我已久於无量劫来久已成佛等所以大师妙玄因明鹿苑亦有顿义引大经云我坐道场初成正觉恒沙菩萨亦曾问我是甚深义句义功德等无有异释签点云又引初成道者且借秘密助入此中明鹿苑初成亦有顿义况诸经耶若尔此大经文古师亦作秘密教释章安不许义皆不然何故天台引此经证今日鹿苑密有顿义且古师亦约秘密教释与今宗同何得不许耶应知章安缘见古师不晓经旨谬判久远初成却为今日华严鹿苑迹中方便道场是故章安破云义皆不然章安意者今明道场乃是元初圆满始坐非方便道场也若尔既是元初久成道场妙玄何故引证今日鹿苑密有顿义莫也释义滥同古师耶当知荆溪之文非不分明人自不晓妙玄引证今日鹿苑密有顿者乃借久成之事证今日近成故释签云又引初成道者且借秘密助入此中明鹿苑初成亦有顿义若晓荆溪且借秘密之语方见天台鹿苑明顿与古不同。

　　四释余妨

　　问若谓秘密不可传者止观那云六根净位能以一妙音徧满三千界随意悉能至则能传秘教。
　　答极圣赴机秘密之法决不可传今云传秘者不出二意一者六根净人未破无明无秘密用则无三轮口密之益约相似位功德力用能传如来妙音徧三千界利益众生非相似人传佛秘教辅行点云六根净位虽无三轮口密之益能传妙音徧大千界不同佛化故云能传禀教之人仍无密益观荆溪意约禀教人密得益边故云传秘二者相似位中既亦能显相似三谛亦得少分秘密之用令禀教人而得密益故云传秘非六根位传佛秘密故辅行十云入假菩萨虽未能作真秘密化相似位中亦有分似秘密之义止观约此故云则能传秘荆溪指云如止观第一或得不得文是即指大师则能传秘文也。
　　问签云不定与秘并皆不出同听异闻且秘密教是人不相见法不共闻那云同听且不定教是人相见法共闻何谓异闻耶。
　　答不定与秘虽则人有相见与不相见法有共闻与不共闻不出皆是同闻如来清净梵音故云同听言异闻者梵音虽一虚空之中无量诸天自闻般若鹿苑之中八万五人自闻生灭故曰异闻梵音是一闻法各异故得判云同听异闻。
　　问鹿苑空中密为诸天所说般若正是鹿苑密有顿义若尔妙玄明顿何故不引大论诚证却借大经初坐道场久成之事证今鹿苑有顿义者何耶。
　　答借本证迹乃有二义一引本证迹要见久近两处鹿苑皆说顿故二者大经之中是佛亲答恒妙菩萨佛语为要彼大论文是诸天子叙出秘密非佛口宣故不引用。
　　问经文秪云我坐道场菩提树下初成正觉章安得经何意便即判为久远初成。
　　答经文显云我已久於无量劫来久已成佛亦如法华成佛已来甚大久远验是久成非近成尔。

　　不定教义

