<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释云。圆转不触之语也。　拣云。相兼带来者。不落有语无语。如药山带刀语。此是兼带语。临时看语来势。或当头正面而去。或异中虚此。若不妙会则千里万里也。　释云。药山带刀行次。其刀鸣。道吾问和尚背后底是什么物。药山抽刀蓦口斫。有人问老宿。蓦口斫意作么生。云不敢向这里出头。又南泉到湖南礼拜东寺。寺问从何处来。泉云从江西来。云还将得马大师真来否。泉云祇这是。云背后底[口*尔]。南泉礼拜。有人举问招庆。庆云大似不知。此是兼带语。临时看语来势。　又正面而去者。僧问洞山。学人拟见和尚本来师。如何得见。山云年涯相似则无阻矣。无对。云居代云。恁么则不见和尚本来师。问南泉三身中那个最尊。云。三只骰子掷下。失劫一个。又陆亘大夫问南泉。弟子六合来。彼中还更有身在也无。泉云。留取这个语。分明举似后代作家。　又异中虚此者。洞山云头长三尺语。又乌儿白如雪语例。有人问茱萸。如何是沙门行。萸云行则不无。认觉则乖。僧举似洞山。山云何不问是什么行。其僧持此语却问茱萸是什么行。萸云佛行佛行。僧却举似洞山。山云。若不因阇梨。不识这个老兄。僧却问洞山如何是沙门行。山云自少养得一个儿。头长三尺。项短二寸。直至如今不奈何。僧举问曹山此义如何。山云阇梨自道看。云莫不称断事否。山唤某甲。僧应喏。山云。适来问什么事。将尺寸来向这里看。僧无对。又云百事及一切事总受说。唯有沙门不受说。佛尚不自知。合作么生说。又云天上人间测度不得。又问石霜。洞山道。自少养得一个儿。头长三尺。项短二寸。直至如今不奈何。此意如何。霜云大无明即是。云如何是大无明。霜却指傍边狗云。看有什么近处。又问云居。如何是头长三尺项短二寸。居云。从小至大。从大至小。不小不大。恁么时作么生。又问如何是头长三尺。居云日给难忘。云如何是项短二寸。居云不奈何。云如何是自少养得。居云知有。云如何是头长三尺。居云过於今时。云如何是直至如今不奈何。居云阇梨还奈何得么。此是先辈先宿遗言。岂不通此事。总是圆转不触之语也。虚此者。不触之言也。偈曰。头长项短是谁颜。问着全人敢面看。从此怀惭长掩户。不将消息到人间。又道吾在乐山时游山归来。药山问什么处去来。吾云游山去来。山云不离此室速道将来。吾云。山上乌儿头似雪。涧下游鱼忙不彻。此等语例直须子细。不得造次。近代学士臆断者多。竞生异见。有人断云。沙门行者称断边语。头长三尺项短二寸者不称断语。所以就沙门边拈起向上事。此是曲会。未达根源。所以辨之。　又拣云。引相兼带来语例者。如文殊吃茶语。及这个人如今什么处去也。云岩云作么作么。又云即今作么生。此例甚多。释曰。吃茶语前已明。　又云岩共洞山锄姜地次。岩就先德事。洞山问。此人什么处去也。岩良久云作么作么。洞山云大迟生也。又问云居。佛未出。祖未传时如何。云即今作么生。又拣云。相兼带来。不涉偏正二途。此一位奇绝。妙旨难辨。号为兼带。皆为明这个一段事。况复偏正不同。　又拣云。夫相兼带来者。直须似文殊吃茶语。及先师答云岩鉏姜语。并安和尚法堂语。及药山淳布衲洗佛语。於中最妙兼带无过此也(旧本欠此也二字)。　药山答道吾带刀语。及百丈下堂大众欲散未散时问云是什么。药山遥闻此语云在也(一作此)。　便道暗头兼带。借功明物借物明功。借过明功借功明过等来。若是药山与新丰并前诸德。所出超过。入正位。是玄谈奇特句已。次到小小得力者。则抽入正位。此例语常用也。吾缘住持多结。不及子细。略明少分许。汝等诸人不须容易轻慢。若更有疑滞。旋当决了。直须励力修行。令未来际不断。此事不得慢泄。或值纯朴者是奇器。亦不可隐耳。　释云。吃茶语。鉏姜语。带刀语。前已明了。有人问西院安和尚。好个法堂。合着什么功德。安云作么作么。又澄(一作遵)　布衲在药山洗佛次。有僧问作什么。衲云洗佛。又问。只洗得这个。还洗得那个也无。云把来把来。无对。举问招庆。庆代云。与么则邪法难扶。又有老宿代云。在也。　又药山问众。近来有海兄信否。云有。山云近前来。有僧从百丈来者皆近前来。山问。海兄一日十二时中为说什么法。云三句外省去。六句外会取。亦云未得玄鉴者。但依了义教。有相亲分。山云。三千里外且喜勿交涉。复有僧报云。近有昙晟长老二十年在百丈为侍者。师遂唤近前来。问海兄寻常说什么法。晟云三句外省去。六句外会取。山又云三千里外且喜勿交涉。山又问更有什么言句。晟云。和尚说法了。大众下堂出门次。蓦唤众云是什么。众无对。山云何不早道。在此时。晟言下大悟。山又云。因汝识得百丈也。　暗头兼带语者。　忠国师蓦唤侍者。侍者来立。国师低头。侍者立多时出去。国师唤侍者。如是三度了。云。将谓我辜负汝。汝却辜负我。百丈举问赵州。国师三唤侍者。意作么生。州云。如人暗里书字。字虽不成。文彩已彰。又问曹山。国师三唤侍者。意作么生。曹山云。侍者第二遍回来云。某甲不信和尚唤。又百丈接一座主。主在师边久立。去出门外时。师便唤座主。主应喏却来侍立良久。丈唤如是三度。座主罔测便去。有人问药山。某甲有疑。山云且去且去。后令院主打钟。众僧上来立次。山云。适来有个阇梨道某甲有疑。唤来。众僧推出。山便撮胸拽向两步。然后与一推。向后云师。僧散去。又问曹山。清岁(或本作税又锐)孤贫。请师接济。山云近前来。其僧近前。山云泉州白家三盏酒。吃后犹道未尝杯。此等语亦多。难可尽举。寻思古人语路。
　　○借物明功者　沩山云。有句无句。如藤倚树。云岩无对。却举似道吾。吾特上来问。沩山见说。师有此语是否。山云是也。吾云请师举。沩山问道吾。吾云树倒藤枯时作么生。山云此人较些子。又夹山云倒树无根则不活。举问寂住。住云不许用功。此例非一。
　　○借功明物者　洞山游田次。朗上座指牛云。遮个须得看。恐吃稻去。山云若是好牛不吃稻。又问返本还源时如何。山云。如一片雪从天降下。若丝发大物。挂着则终不到地。此例语子细看寻。
　　○借过明功者　僧问洞山。暂时不在如同死人如何。山云好埋却。又云[自/宛]也。又云命绝也。又洞山云。知有底人解入地狱。不知有底人门外走过。此例甚多。就过明功也。
　　○借功明过者　问苕溪。如何是修行路。溪云好个阿师莫客作。南泉问陆亘大夫。十二时中作么生。夫云寸丝不挂。泉云犹是阶下汉。夫云弟子恁么道过在什么处。泉云。还知道有道之君不纳有智之臣。此例甚多。一一证之。
　　○借位明功者　有问药山。请和尚吃药食。山云不吃。云为什么不吃。山云消他底不得。云还有能消得底也无。山云有。云是什么人。山云不抱优婆夷者。云和尚为什么消他底不得。山拈起针线卷子云争奈者个何(补曰。学论优婆夷者。取处尘不染之意。言随染大悲大行)。
　　又僧问曹山。眉与目还相识也无。山云不相识。云为什么不相识。山云为同在一处。云恁么则不分也。山云。眉且不是目。目且不是眉。云如何是目。山云端的去。云如何是眉。山云曹山却疑。云和尚为什么却疑。山云。若不疑。则端的去。此例就本位明功也。
　　○借功明位者　洞山问云岩。拟写和尚真得也无。岩云几得成。山云寻常写真得七八。岩云犹是失在。山云不失时如何。岩云直得十成。山云古人道直得十成不似时如何。岩云他无成数。又洞山勘僧云。心法双忘性即真。第几座。僧云第二座。山云因什么不与他第一座。无对。有一人代云。非心非法。山云心法双亡即是非法。何更如是道。无对。山自代云。真不得座。又问曹山。教云一句能吞百千万义。如何是一句。山云针札不入。此例亦多。细详之。

　　重编曹洞五位卷上
　　重编曹洞五位卷中

　　　　门人　后曹山　慧霞　编
　　　　门人　广辉　释
　　　　后学　晦然　补

 天童四借颂

　　补曰。此四明宏智禅师颂及提唱语句。颇多衡鉴。故并录之。余亦例此。
　　苹末风休夜正央　　水天虚碧共秋光　　月船不犯东西岸　　谁信篙工用意良
　　借功明位。
　　六户灵通路不迷　　大阳影里不留机　　纵横妙展无私化　　恰恰行从乌道归
　　借位明功。
　　识尽甘辛百草头　　鼻无牵索得优游　　不知有却成知有　　始信南泉唤作牛
　　借借不借借。
　　霜重风严境寂寥　　玉关金锁手慵敌　　寒松昼夜无灵籁　　老鹤移栖空月巢
　　全超不借借。
　　△又上堂云。同中有异。功忘就位。异中有同。在位借功。一步密移玄路转。全身放下劫壶空。隐隐密密。玲玲珑珑。记取深云须变豹。自然死水示藏龙。
　　△又上堂云。只个家风八面玲珑。斗柄横而河淡。多鹤起而巢空。功中退步就位。位里转身借功。灵灵了了处。同中有异。湛湛澄澄处。异中有同。随宜也机轮宛转。妙应也关棙虚通。所以道。佛子住此地。即是佛受用。经行若坐卧。常在於其中。诸禅德。且道其中事作么生。良久云。万古碧潭空界月。再三捞摝始应知。
　　△又小参举僧问九峰。祖祖相传至分夜灯。师云。人人具足。个个圆成。有时点则不到。我也为你不得。有时到则不点。我也障你不得。诸禅德。明中就位脱尽廉纤。暗里借功却添光彩。还相委悉么。苍龙蜕骨月转夜。玄豹变文云弄暗。
　　△又小参云。衲僧家做得妙。田地自然稳密。受用不妨萧洒。有底如俊鹞打鸠相似。打着打不着便恁么去。有底如钝猫候鼠相似。候着候不着只恁么守。直饶打得着候得出。若体若用自然有个省发处。所以沩山问仰山。终日只闻子声至和尚只得其体。兄弟。得体底人在里不被寂囚。得用底人在表不被物碍。自然成一家去。方知在体时体中得用。在用时用中得体。所以道借功明位用在体处。借位明功体在用处。且道总不借借时如何。偏正不曾离本位。纵横那涉语因缘。
