<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正中偏　　霹雳机锋着眼看　　石火电光犹是　　钝　　思量拟议隔千山
　　偏中正　　看取轮王行正令　　七金千子总随　　身　　途中犹自觅金镜
　　兼中至　　三岁金毛牙爪备　　千妖百怪出头　　来　　哮吼一声皆伏地
　　兼中到　　大现无功休作造　　木牛步步火中　　行　　真个法王妙中妙

　　慈明和尚颂

　　正中偏　　半夜乌鸡室里鸣　　海底然灯光世　　界　　石上栽花长枝灵
　　偏中正　　日落西山观异影　　分明景像显宗　　乘　　休把迷头窥月井
　　正中来　　木马生儿遍九垓　　进退任行通鸟　　道　　岂并巢居界内隈
　　兼中至　　彼彼丈夫全意气　　矛头交互不伤　　锋　　展拓纵横不相离
　　兼中到　　黑白已前休作造　　须明露柱未生　　儿　　莫认狂辞途[跳-兆+若]走

　　都颂

　　偏中归正极幽玄　　正去偏来理事全　　须知正位非言说　　朕兆依俙属有缘　　兼至去来兴妙有　　到兼何更逐言诠　　出没岂能说世界　　荡荡无依鸟道玄

　　大阳楷五位答问

　　大阳楷禅师因僧问如何是正位。师云。言前不布彩。一句是非前。如何是偏位。师云。万仞峰前卓五彩。如何是正中偏。师云。夜半不须问户牖。暗中谁辨往来源。如何是偏中正。师云。天晓便藏无影木。依俙兆象露云遮。如何是兼中到。师云。他家自有通心在。曲新终不落今时。

　　道吾真五位答问

　　道吾真因僧问如何是正中来。答云皎洁乾坤震地雷。如何是正中偏。曰诸子投来见大仙。如何是偏中正。曰万水千山明似镜。如何是兼中至。曰施设纵横无所畏。如何是兼中到。曰黑白来分已前过。

　　则之禅师五位颂

　　正中偏　　日下朝南斗　　东山水上行　　闰年　　时候晚　　天晓报三更
　　偏中正　　头角初彰现　　谁寻异路行　　将军　　堂上老　　卧听凯歌声
　　正中来　　切忌当头语　　高深玉殿开　　旧时　　行李处　　宿雨长莓苔
　　兼中至　　自古知音少　　而今莫问渠　　口方　　眉剔起　　闭却五天书
　　兼中到　　觌面无阿曲　　清风触袖寒　　花开　　枝木上　　着意大家看

　　天童觉和尚颂

　　正中偏　　霁碧星河冷浸乾　　半夜木童敲月　　户　　暗中惊破玉人眠
　　偏中正　　海云依约神山顶　　归人鬓变白垂　　丝　　羞对秦台寒照影
　　正中来　　月夜长鲲蜕甲开　　大背磨天振云　　羽　　翔游鸟道类难说
　　兼中至　　觌面不须相忌讳　　风化无伤的意　　玄　　光中有路天然异
　　兼中到　　斗柄横斜天未晓　　鹤梦初醒露气　　寒　　旧巢飞出云松倒
　　又小参。僧问如何是正中偏。师云天共白云晓。如何是偏中正。师云水和明月流。如何是正中来。师云。莫道鲲鲸无羽翼。今日亲从鸟道回。如何是偏中至。师云。当机不回互。觌面无后先。如何是兼中到。师云。宝殿无人不侍立。不种梧桐免凤来。五位已蒙师指示。向上还更有事也无。师云有。如何是向上事。师云。乍可截舌。谁敢当头。

　　妙喜示众

　　妙喜示众云。又有一种以偏正回互为宗旨。以黑白圈儿作五位形相。以全黑圈儿为威音那畔父母未生空劫已前混沌未分事。谓之正位。以二分黑一分白圈儿为正中偏。却来白处说黑底。又不得犯着黑字。犯着黑字即触讳矣。更引洞山颂曰。正中偏。三更初夜月明前。谓能回互只言三更。三更是黑。初夜是黑。月明前是黑。不言黑而言三更初夜月明前。是能回互不触讳。以两分白一分黑圈儿为偏中正。却来黑处说白底。而不得犯着白底消息。颂云。偏中正。失晓老婆逢古镜。不言明与白而言失晓与古镜。是能回互明与白字而不触讳。盖失晓是暗中之明。古镜亦是暗中之明。老婆头白不说白而言老婆。白在其中矣。能回互白字故也。又说正中来。颂云。正中来。无中有路隔尘埃。或云出[蒺-矢+生]埃。谓凡有言句皆无中唱出。便自挟妙了也。无不从正位中来。或明或暗或至或到。皆挟挟通宗。凡一位皆具此五事。如掌之五指。无少无剩。兼中至。谓兼黑兼白兼偏兼正而至。何谓至。如人归家未到而至。别业乃在途为人边事。亦能回互。妙在体前。兼中到。谓兼前四位。皆挟妙而归正位。谓之折合归来炭里坐。是亦说黑处而回互黑字。不道黑而言炭或者。又谓曹山有言。正位者皆空界也。一向无物。偏位者即色界也。内有种种诸杂万像。兼中至者舍事入理。正中来者背理就事。兼带者即冥应众缘不堕诸有。非染非净无正无偏。故云虚玄要道无着真宗。从上先德推此一位最妙最玄。须是审详辨明当体。又说五位皆三字成句。偏正上下回互不犯中。中即正位也。说理说事教有明文。教外单传直指之道果如是否。若果如是。讨甚好曹山邪。只是口传心授底葛藤。既不如是。且古人意毕竟作么生。妙喜为你下个注脚。也要诸方捡点。不见汾阳道。面目现前壹任拣取。故净名云。但除其病而不除法。又首楞严云。汝以缘心听法。此法亦缘。古人一言半句虽是垂慈。皆在未屙已前着到。　金师子云。正位．偏位．正中来．偏中至．兼中到。据上所说。各有善巧之。

 元真长老拣

　　补曰。此拣已被曹山所斥。然今人未知始末。抑亦不无长处。故古本亦并录之。要辨得失尔。
　　正位却偏。亦圆两意。为问家未生曰偏。恁么时无人触拨。是两意曰圆。亦云主中主也。如云岩云。独脱物外。起众圣之前。
　　偏位虽偏有两意。是语中无语。才有言语是偏。虽偏为语中无语。不触是两意。亦云客中主也。如问鲁祖出息不依众缘。入息不居蕴界而住。此意如何。祖云。有一人无出入息在。此答显语中异语也。又为问家偏故。答即当位。故云圆矣。
　　或有正位中来者。无语中有语。问如何是祖师意。云待特牛生儿即向你说。又云。阇梨未问时某甲却记得。阇梨才问着某甲忘却。此无语中有语。此语虽主家语。亦宾主共用。亦云主中主。问。某甲拟问。道不得如何。云我亦道不得。此主客具足。如洞山问云岩。未有阴界时还道得不无。岩云你今还有否。此语为无语中有语也。
　　或有偏位中来者。有语中无语。问如何是玄旨。云如死人舌。又问什么物恁么来。云说似一物即不中。此宾主共用。亦云客中主。又有功勋语中无语。问十二时中将何奉献。云无物。又如问洞山。先圣如今什么处去也。师云绝追游处去。此答话中似功勋边来。故云有语中无语。其实非功勋也。此语独来。故云偏也。或有相兼带来者。这里不迷始得。问光境俱亡复是何物。云圆碣碣地。若临时拣得出。亦唤作客中辨主。亦有别因缘相兼带来者。不定凡是正位中来。及论偏位中来。兼带来语中虽有主中主。客中主。亲疎有殊。亦属偏位。亦是傍语。若临时索唤来紧者。抽之归本位。又百丈云。离却咽喉唇吻道将一句来。学人道不得请师道。师云。我不辞向你道。恐后人欺我儿孙。云岩云师今还有否。师云丧我儿孙了也。又如问洞山。承和尚说刮骨禅。请和尚四方八面刮。云勿刮处。云和尚幸是好手为什么刮不得。师云你还听道世医拱手。此为问家兼带。故答即当头直现其事。是以问答俱不触着。故云相兼带来也。
　　大约而言。问答两家语势相报皆不出两意焉。俱问语有粗细。答有浅深。所以洞山先师於非句中强以言也。此为对缘设欺妙旨。欲使后进之辈除疑遣惑识邪辨正。知宾主次第。达偏正之两端矣。

 宝箧论(新补)

　　　　四明山大方广圆觉寺　自然　述
　　夫五位者。洞山大师於接物中曲所标也。但属言教大约不出此五位焉。或微妙旨也。升洞山之堂。入洞山之室者。唯曹山矣。大师知其应数。是释天之灵。乃付以五位颂。曹山以宝之。尺璧寸金非羡也已。曲为后学引先德旨教以证之。曹山一人审之谛之。余皆混执一隅。涉其意想矣。吾曹明哲之友可谛详之矣。如其阘茸之者。随稳便说。拂席而起者五千。大师不制。此乃退亦佳也。此宗趣一一日月下罕遇一人耳。未参后学叨亲至友。乃遥承先人示训。每见滥会此意者各生根解。亦常痛於心髓。不能已已。略尽大要。目之为五位宝箧论云耳。
　　正中偏者。为主中主也。但不涉缘。宛转不相触。事上道得。如黑白未分时辨取。得主中主也。非宾中主也。宾中主为对缘无语中有语。是正中偏也。就偏辨得唤作主中主也。所以圆也皆是傍这物转。妙含其理。不相触也。所以大师颂曰。正中偏。三更初夜明月前。曹山释云。黑白未分时。辨得则不涉缘会。只如黑白已分时辨得。不是主中主。则涉缘是宾中主也。唤作客中辨主。莫怪相逢不相识。隐隐犹怀旧日妍。曹山拣云。此句虽近。不相似。为主中主。不对缘故。相似则对。是客中主。虽对缘则不同功也。如云岩云。独脱物外。岂众圣之前。如未有众圣之前。岂非黑白未分例也灼然。曹山云。甚谛之。亦如黑豆未生芽时也。此例甚多。略举大纲。
　　补曰。凡此论中屡言事上者。谓正中妙挟事也。
