<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　偏中正者。此明涉缘不同功勋。为从语中辨得无言语底。所以却圆。虽涉门头不同从外入也。为从一言下便明得。虽小涉缘不同诸缘也。如白衣拜相则是诸缘。此假今日下断送则涉缘玄妙。大师云。如王索宝器。一锤下便断痕缝始得。又还假第二锤否。云先斩自身然后诛九族。且合作么生。石霜曰。一日生下一日王。亦云一拨当假一言拨。你之时是属缘。所以唤作缘便拨着了。直过那边承当得岂属缘耶。所以却圆。如王宫生太子。生下便在王宫。且不从外入。如一锤下断痕缝。当假一锤之时。是涉缘断痕缝然后岂属功也。然且不得认着这个。非王本有之器。故如王宫生下太子。虽是王种。未是王故。大师颂曰。偏中正。失晓老婆至还认影。此岂非认着这个也。盖涉缘是自今日悟。王宫太子不可便称王。一锤便断痕缝。不可认作王本有之器也。一体两义也。盖时节不同耳。非亲得洞山玄旨者。余其涉卜度意想尔。如问大师如何是佛。答曰非佛。佛是缘。为问处从缘故。故亦从缘向你道非佛。断送你过那边去。有一般汉向舌头上解。唤作以楔出楔。虽除得个佛。又争柰非佛何。不可先师云如是便休也。不可只空区名句也。如一锤下便须断痕缝始得。不可以楔出楔也。这边向你道非佛。拨你向那边。那边且合作么生承当。大难大难。奉劝吾曹后学切须子细。莫如盲驴信脚。须向总未有十方一切诸佛与尽法界众生已前会。此处若妙得会。自有语话分。终无不解语。佛不用学闲言闲句。先德云。但知心是佛。何处佛不解语。
　　正位中来者。为语势从事上来也。唤作无语中有语。但傍这个转不相触也。正位者盖是一切诸佛及法界有情皆从此位流出。犹如众沤生於海水也。为对缘故曲标正位也。若不对缘且唤作什么。法身佛犹属缘。为变异故。南泉云。唤作如如早是变也。须向异类中行。问曹山如何是异。云。我若向你道。驴年得异么。又云。异中不合类。他与么道还涉缘否。又云黑豆未生芽时。药山云。我有一句子未曾向人说。道吾云相随来也。为语中妙叶事来。故云相随来也。雪峰云你入门时共你商量了也。国师云何不早问老僧。此例甚多。不能广引。奉劝吾曹后学第一谛明正位。须向未有法身佛已前。未有虚空已前。未有真如法界已前。体取法身是光。摩诃般若是光。无量寿是光。一切含灵与金刚体悉是光。且是个什么光。光未发时作么生会。光光尽属缘。若不对缘。正位何举。犹如空中钉撅。虽然如是。作家不可无语也。故洞山颂曰。正中来。无中至断舌才。但属缘尽是尘埃。作家但傍这里有语妙挟才。则得不伤也。伤则断舌。不语则如被生埋也。审之。
　　补曰。生埋事盖用慕魄太子因缘。见岂函本经。
　　偏中至者。为语中妙含至理。得不伤故。亦是宾中主。正中偏是主中主。偏中正是宾中主。正位中来是独脱来也。不论宾主耳。偏中至亦独从偏中妙叶不相触也。作家相见如两刃相向。剑刃上安立性命。不相触也。个中不是好手便是丧命。所以作家相见不可无语。故颂曰。偏中至。两刃至冲天志。为语来势不随偏故中含无语。分明满口道。不生痕朕故无缝罅。从者边过那边。故亦云语中无语也。如石霜云三只骰子抛不落。涌泉云无人得渠危。又云不挂寸丝。石霜云他无出入息。仰山云两口无一舌。此例甚多。
　　兼带来者。不涉偏正二途。此位似玄路中而无玄路也。盖是语势全不立的虚空相似。呈之不着。为至妙也。如药山见遵布衲洗佛乃问曰。者个从你洗。还洗得那个么。曰把将那个来。师乃休。又药山带刀。道吾问背后底是什么。山蓦口研。又问今日供养罗汉还来也无。答曰你每日噇什么等是其类也。此例甚多。唤作兼带全无的的。只如者个物还的的么。若也的的则属物类也。古人云。千般比不得。万物况不成。然虽如此。不得一向不的的。所以洞山颂曰。兼中到。不落至炭里坐。且毕竟有人得此妙否。还待的的否。细详之。无令卜度堕於意思也。
　　大凡语势亦不可一向执一隅。如待特牛生儿了我即向你道。又如空中鸟道。此不可以五位中辨。乃是玄学路来也。不同龟毛兔角者。盖是古谈。者个物如是。妙之最妙也。不同虚空又不同水中月也。盖别是一格妙谈。而教中举喻。摩尼珠在天即清。在人即浊。若以五色裹之则作五色。若置水中则作水色。体非五色。此盖古人通会个物性。　如傅大士云。未曾暂有。全体现前。虽乃现前。难追难访。又如当今世尊悟道偈云。因星得悟。悟后非星。不随於物。不是无星。物体妙尔。若向此辈明得渐可拨入正位也。大凡今人文字事处见。只解寻苗。不解从根辨。只如承根得活。则青黄有异。花卉多端。如佛果般若涅拌法身等类。至於生死烦恼有情无情等。色色不同。乃至言教布义深浅。若解向根下觑得。则苗无不晓也。如蜀中和尚云。我若一向举唱宗乘。稠岭内路须荒。此谈正位也。然后学者讳唤作正位。盖为不向根下会。只一向从苗作玄学会耳。如石霜云。斥其心意。忌说见听。至於法身佛是见听。此拨后进入正位也。只如离见听合到什么处。岑大士云。三世诸佛共尽法界众生。是摩诃般若光也。光未生时作么生委。此乃从根下摆撼也。如此彻人日月下其数几许也。若非彻明即大难也。奉劝吾曹直须子细研决。须作师子吼。莫作野干鸣。奉嘱奉嘱。
　　安国和尚宝箧论竟

　　重编曹洞五位卷中
　　重编曹洞五位卷下

　　　　门人　后曹山　慧霞　编
　　　　门人　广辉　释
　　　　后学　晦然　补

 洞山三句　　谦本所附

　　曹山举洞山三句。恐混百丈三句。先拣出百丈三句。第一句者是依住调伏即无散失。便是知有。名为初善。第二句者绝前句依住调伏。为是知非故舍。是名中善。缘中善有舍解不忘。故第三句者即无舍解。此是出缠三句也。如何是一句。丈云不入教。如何是三句。丈云不入念。此俱表向上事。念者尘也。不入是事也。若说一句令众生入地狱。若说三句渠自入地狱。不干教主事。又云。不入念者。念是剎那也。亦云一[蒺-矢+生]。
　　补曰。续仙传云。异人丁约隐於卒伍。韦子威事之。一日辞去。谓子威曰。郎君得道尚隔两尘。子威问其故。约曰。儒谓之世。释谓之劫。道谓之[蒺-矢+生]。
　　亦云一毫。亦云正恁么时。亦云遍。亦云一生也。以要言之。不拟心是也。
　　△洞山三句。向上一句。门头一句。超百亿一句。向上一句例者。如药山云。我有一句子未曾向人说。　道吾云相随来。　庞居士问马祖不与万法为侣者是什么人。祖云待你一口吸尽西江水我即向你道。　问如何是异。云我若向你道驴年得异么。此是咬齿一句。虽然如此。亦是正位中来。是无语中有语。故云来也。来者是那边人看遮边人为来也。亦是为人故就不圆转中而圆转道出。即是来也。无语中有语也。门头一句例者。如问石霜如何是一句。云非句也。亦云一句也无。又云。诸圣有祖在。汝家有祖在。云如何是诸圣祖。云非圣。如何是学人祖。云非凡。　又问大光如何是别行一句。云教里明不得。但是就偏位辨得圆者皆是门头一句也。是有语中无语也。　超百亿一句例者。即绝续句也。亦云不来之句。亦云倒底一句。亦云一人当千人。亦云相应之之句也。庞居士云。必竟真智一人功。唤作一人及第。亦云唤作过人策处。云居云一人及第万人获安。
　　补曰。此所引语句皆至简难详。按居士本录。偈云。神识自然无挂碍。廓周法界等虚空。不假坐禅持戒律。只须真智一人功。又。十方来一会。各自学无为。此是选佛处。心通及第归。又。众生多品类。诸佛只一般。庶人见天子。知隔几重关。若有过人策。欲见亦不难。策中契圣理。坐取国家官。又。曹洞宗派录九峰虔上堂举古云。如似十人同选。但看榜头一人。一人已过。九人亦过。一人不过。累及九人。僧便问如何是榜头。师云先须得过。僧云恁么则九人也应。师云一人得过九人何难。僧云恁么则礼拜去也。师云汝是什么心行(云云)。今以九人云万人。盖以意取之耳。余则未暇寻捡。
　　亦云一说。亦云一念。一话一音一句训诲八万尘劳法门。亦云度众生。若一众生未度则我不成正觉。一人得度总得度。以要言之则不续之句也。若不续时。即不无超也。
　　僧问疎山云。如何是超百亿一句。师云是向去边事。云因什么唤作向去。师云。一句了然超百亿。不是向去是什么。云如何是门头一句。师云奥来出世边事。云。既是出世边事。为什么唤作门头。师云诸佛是传语人。祖师是把门汉。不是门头一句是什么。云佛传什么人语。师云还知有佛向上人也。云祖师把什么门。师云。一切人近不得。唤作诸圣门。云如何是向上一句。师云全体本位是。云。既是全体本位。云何名为向上。师云三句中最上。唤作向上一句。云向上一句与向上事还同也无。师云不同。云如何是向上一句。师云适来道全体本位。云如何是向上事。师云三句不落。云不落三句么事如何。师云。非但新丰。踈山亦不知也。
　　补曰。踈山语旧在上道。今移编於此。

 宝镜三昧玄义(新补旧无注要易说听今夹岫师注)

　　　　四明天童沙门　云外云岫　注
　　如是之法。佛祖密付。
　　古德道。如是如是善自护持。此实证实语之事。体如金刚不变不坏。唯佛与佛乃能知之。心心相照如镜对镜。光光互融各不相借。岂非密用者哉。
　　汝今得之。善自保护。
　　此付法授受之际。毫厘无差。护惜受持。使慧命不断故也。
　　银杯盛雪。明月藏鹭。类之弗齐。混则知处。
　　夫履道一如者。内外明皎。异中有同。同中有异。如银与雪。如鹭与月。色虽相类。体未仝一。所谓鹭鹚立雪非同色。明月芦花不似他。当去彼取此以求真性。
　　意不在言。表机亦赴。
　　到此者获自然智慧。不求言其言自至。云从龙。风从虎。非人力之所能为也。
　　动成窠臼。差落顾伫。
　　求寂者沈空。忘空者堕见。舍空求道。道不可得。空空於内。情存顾伫。所谓一尘起而翳天。一芥随而覆地。
　　背触俱非。如大火聚。
　　夫进之不可即。退之不可离。心如火聚。莫能安立。到者里能悬崖撒手。竿头进步。前后际断。方为究竟。
　　但形文彩。即属染污。
　　祖师道。一切语言是提婆宗。以者个为主。然失之者丧其道。得之者污其道。不亦难乎。
　　夜半正明。天晓不露。
