<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫夜半正明。当求明於暗。天晓不露。当求暗於明。若也暗中得明。暗不为碍。若也明中得暗。明不为碍。所谓如来坚密身。一切尘中现。
　　为物作主。用拔诸苦。
　　夫佛性流入一切处。与其同事。引凡入圣。度众生而无怠。所谓有物先天地。无形本寂寥。能为万象主。不逐四时凋。
　　虽非有为。不是无语。
　　佛以无为法用於有为法中。立言以化众生。佛道深远。非智莫入。
　　如临宝镜。形影相睹。汝不是渠。渠正是汝。
　　夫镜能鉴物从求。发现一无差惑。虽伪而真。虽真而伪。若能以真求伪。以伪求真。则真伪自见。
　　如世婴儿。五相完具。不去不来。不起不住。婆婆和和。有句无句。终不得物。言未正故。
　　夫新生孩子六识已具。如水上打球子。不灭不停。婆和学语意。意存於语。语不可辨。当待其机熟然后自透。
　　重离六爻。偏正回互。迭而为三。变尽成五。
　　重离。易之二五。离者丽也。丽者明也。二五重离也。中正之谓也。迭而为三者。正中偏。偏中正。正中来也。变尽成五者。兼中至。兼中到。通前为五也。三则由渐入顿。五则由顿入渐。化众生同归涅盘。
　　如荎艹味。如金刚杵。
　　经云。譬如有药。为咒所持。见闻同住忆念之者。诸烦恼病悉皆除尽。譬如金刚杵能除一切诸魔外道。
　　正中妙挟。敲唱准举。通宗通涂。挟带挟路。错然而吉。不可犯忤。
　　此正中兼带理事准行。敲唱以鸣其道也。偏正互融事得理遣。触途无滞。故曰通宗通涂。出识不染诸缘。入识不居阴界。错然则吉。其或不然。则为犯忤。
　　天真而妙。不属迷语。因缘时节。寂然昭着。
　　经云。虚空无动转。出生一切诸有为法。万法变灭。虚空无坏。岂有迷悟哉。遇缘即宗。建立诸法随其昭着。如四时行焉。
　　细入无间。大绝方所。毫忽之差。不应律吕。
　　夫至理者入邻虚而不知其小。摄世界而不知其大。与阴阳同一造化。理之妙也。不应律吕。道无与焉。所谓毫厘有差。天地悬隔。
　　今有顿渐。缘立宗趣。宗趣分矣。即是规矩。
　　夫正偏五位。君臣之分也。君视臣。臣奉君。君臣庆会。中道立矣。兼中至。从渐入顿。顺成者规也。兼中到。从顿入渐。逆成者矩也。不规矩不能见其道。观者当观规矩。
　　宗通趣极。真常流注。外寂中摇。系驹伏鼠。
　　宗通者寂寥非内。趣极者宽廓非外。真常流注。己见犹存。门里出身则易。身里出门则难。驹奔鼠窜。熏习难忘。
　　先圣悲之。为法檀度。随其颠倒。以缁为素。颠倒想灭。肯心自许。
　　从上佛祖具大慈大悲大喜大舍四无量心。度一切众生。为一切众生之大施主。随众生差别之性方便教导。广如来平等智慧。见闻觉知悉得清净。非肯心自许者不能也。
　　要合古辙。请观前古。
　　夫学道者谛审先宗是何标格。着佛衣。诵佛书。行佛行。如是证之即佛也。香严击竹。灵云见桃花。雪峰辊球。秘魔擎杈。如是悟之即祖也。佛祖之道人人本具。岂生佛之有异耶。
　　佛道垂成。十劫观树。如虎之缺。如马之馵。
　　古人学道树下冢间。十年五载乃能成道。所谓久受勤苦乃可得成。雪山六年。少林九年。佛祖标格也。积功多少如虎之缺。如马之馵。虎之伤人一度耳。生一缺伤人之多耳。如锯齿马之后左足白曰馵。左尚吉。道德之验。喻此表之。
　　以有下劣。宝几珍御。以有惊异。狸奴白牯。
　　非弊垢衣无以见珍御。非狸奴无以见惊异。佛祖向异类中行。所谓入众生界烦恼泥中。乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　羿以巧力。射中百步。箭锋相直。巧力何喻。木人方歌。石儿起舞。非情识到。宁容思虑。
　　经云。譬如射师有诸弟子。虽未惯习其师技艺。然其方便善巧。余一切人所不能及。木人石儿无情识思虑。喻其巧力非情识思虑所能到也。
　　臣奉於君。子顺於父。不顺不孝。不奉非辅。
　　臣奉於君则有忧国之心。子顺於父则有克家之志。如周公之於文王。大舜之於瞽叟。倘不忠不孝岂可当臣子之称。求道亦然。念兹在兹释之在兹。感应道交可名曰道。
　　潜行密用。如愚如鲁。但能相续。名主中主。
　　潜行者不露。密用者不觉。如春在花或去或来。如月在水不出不入。主主不相见。主中主也。是以悬佛日之长明。续慧命之不断。岂小补者哉。
　　宝镜三昧玄义(终)

 汾阳昭广智歌

　　或五位或三路　　施设随机巧回互　　不触当今是本宗　　展手通玄无佛祖
　　右叙洞上宗。
　　或君臣或父子　　量器方圆无彼此　　士庶公侯一道平　　愚智贤毫明渐次
　　右叙石霜宗。
　　或全提或全用　　万像森罗实不共　　青山不碍白云飞　　隐隐当台透金凤
　　右叙石头药山宗。

 心闻贲曹洞宗派颂
 定斋闲闲居士曹洞赞(淦人。赵康文。字周臣)

　　醉蓬莱看何移斗柄。月转银盘。夜明帘外。露洗丹墀。尚排班人末。鹤出银笼。凤辞灵木。正翱天际。帝阙云深。天颜雾映。九重深秘。回互偏圆。混融明暗。借位明功。借功明位。玉线金针。辨细中细。一句超然。劫前消息。任洞山不会。石女讴歌。木人抚掌。泥牛惊起。
　　补曰。尝见天童上堂云。一亘清虚夜正央。桂宫老兔冷喷霜。混融明暗无分处。谁辨个中偏正方。所以道正位虽正却偏。偏位虽偏却圆。正恁么时作么生辨。良久云。历历机前双照眼。堂堂象外万年身。
　　又达观颖公初谒大阳明安问。洞上特设偏正君臣意明何事。安曰父母未生时事。又问如何体会。安曰夜半正明天晓不露。颖惘然弃去。至石门理前话问聪禅师曰。如何是父母未生时事。聪曰粪击儿。又问如何是夜半至不露。聪曰牡丹花下睡猫儿。颖愈疑骇。后一日聪从容谓曰。此事如人学书。点画可做者拙。否者工。何故如此。未忘法耳。如有法执。故自为断续。当笔忘手忘心乃可也。颖於是嘿契其旨乃曰。如石头云。执事元是迷。契理亦非悟。聪曰祖师意事理能尽乎。颖恍如梦觉。观古人用处。可谓心手虚闲。箭不虚发。近代谈此道者[遄-而+主][遄-而+主]滞於名数。谬解古人之妙处者多矣。今见闲闲之作。正抓着新丰痒处。谁谓代无其人。康文。淦阳人。初得法於慧林周禅师处。终礼部尚书。年七十四。仕五朝。官六乡。自奉养如寒士。不知富贵为物。盖学道所得云。详见本传。
　　重编曹洞五位卷上(以上卷上终)

 曹山本寂禅师三种堕四种异类
　　三种堕

　　夫沙门取食有三等堕。作水牯牛是沙门堕。不受食是尊贵堕。不断声色是堕类。只堕去是甚么人分上事。
　　拣云。欲知则是入异类中。不认沙门边事。所以古人权借水牯牛为异类。祇是事上异类。非言语中异类。
　　若是言语中异类。则是往来言语尽是类。所以南泉道。智不到处切忌道着。道着则头角生。唤作如如早是变也。直须向异中行。如今须向异中道取异中事。夫语中无语始得。若是南泉病时有人问。和尚百年后向甚么处去。泉云我向山下檀越家作一头水牯牛去。云某甲拟随和尚去还得么。泉云。若随我。衔一茎草来。
　　拣云。这个是沙门转身语。所以道。汝拟近。衔一茎草来亲近渠是。呼为无漏。始堪供养渠。
　　又云。随类者。祇今於一切声色物物上转身去。不随阶级。唤作随类堕。
　　又云。尊贵堕者。法身法性是尊贵边事。亦须转却是尊贵堕。祇如露地白牛是法身极则。亦须转却。免他坐一色无辨处。并是称断供养边事。欲须供养。须得此食。所以无味之味亦云无漏是堪供养。并余触污之食非无漏解脱之食也。有人问百丈以何为贪。云无漏为贪。云岩云莫将以味为供养。道吾云知有保任处尽是供养。夫取正命食者。须具三种堕。是以僧问披毛戴角是甚么堕。不断声色是甚么堕。不受食是甚么堕。云披毛戴角是沙门堕。不断声色是堕类。不受食是尊贵堕。
　　不受食尊贵堕。食者是本分事。知有不取故云尊贵堕。披毛戴角堕者。不执沙门边事及诸胜报位也。不断声色随类堕者。为初心知有自己本分事。回光时摈出诸色声香味触法得宁谧。则成功后不报六尘堕而不昧。任之无碍。故云外道六师是汝师。彼师所堕汝亦随堕。可以食食者。则是正命食也。亦本分事也。祇是就六根门头见闻觉知不被染污呼为堕。不同向前怕也。本分事犹不取。况其余。
　　又拣云。沙门取食有三种堕。作水牯牛是甚么堕。代云。不处正位不拣其身。始唤作沙门堕。不断声色是甚么堕。代云。凡情得尽。圣量亦忘。声色尘中不应更断。乃可取食。是为随类堕。又云。彼师所堕汝亦随堕。乃可取食。
　　问如何是彼师所堕。云田舍翁入聚落。眼耳鼻舌身意俱失却。
　　云如何是随类堕。云不断声色又不失香味。
　　云如何是彼师。云六处。
　　云如何是汝亦随堕。云存。云存个甚么。云不得动着又不离声色。
　　问不受食甚么堕。云了达正因不存胜解。故云尊贵堕也。
　　又拣云。沙门堕者。亦不无其行。亦不无其间。虽有其间常无其间。虽有其行常无其行。其中此事切须知时节。莫东西。
　　又沩山云。我百年后作一头水牯牛。左胁上书沩山僧某甲一行字。汝道当见之时。唤作甚么。无对。后曹山代云。唤作水牯牛。
　　问未审此水牯牛还解耕稼否。云灼然。云是甚么类。云披毛戴角者。云四时食何水草。云不入口者。
　　云如何是水牯牛。云不证圣。云如何是衔一茎草。云毛羽相似去。
　　问是超圣是超类。云是超圣。
　　问如何是水牯牛。云冥冥朦朦。云如何是衔一茎草来。云古人道了也。毛羽相似去。又云一草者。祗是明得不变异也。
　　师曰。祖佛不知有。狸奴白牯却知有。曰为甚么狸奴白牯却知有。曰祗是百无所解。
　　云祇如祖佛为甚么不知有。云。祖为执印。佛为相似。云祇如狸奴白牯知有个甚么。云祇知有狸奴白牯。云如何是狸奴白牯知有底事。云。不从西东来。不从三十二相。
　　问如何是祖。云上有。云如何是佛。云相似去。

　　四种异类

　　一者往来异类者。如今一切声色言语阶级地位舍父逃逝尽皆。却向上祖又得为异类。又天堂地狱饿鬼畜生修罗等皆是异类。
