<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无量心垢秽　　一切诸尘障
　　于菩提树下　　智火悉烧尽
　　济度于众生　　自度亦度彼
　　生死旷野中　　勉济诸众生
　　长寝于重昏　　三有之狱缚
　　劝令早觉悟　　趣向归依处
　　当为作亲友　　究竟不放逸
　　随从而来者　　皆住于菩提
　　为欲听正法　　愿时而解脱

　　尔时除盖障菩萨摩诃萨。偈赞佛已。佛告诸菩萨各还本坐。除盖障菩萨摩诃萨及诸菩萨。皆坐莲华台上。除盖障菩萨摩诃萨。从坐而起整其衣服。偏袒右肩右膝著地。合掌向佛而白佛言。世尊。欲有所问唯愿听许。佛即答言。若有疑者随汝所问。我当为汝分别解说。除盖障菩萨白佛言。世尊。云何菩萨。具足于施。具足于戒。具足于忍。具足精进。具足禅定。具足智慧。具足方便。具足于愿。具足于力。具足于智。云何菩萨与地等。云何菩萨与水等。云何菩萨与火等。云何菩萨与虚空等。云何菩萨如月。云何菩萨如日。云何菩萨如师子。云何菩萨为善调。云何菩萨为善御。云何菩萨如莲华。云何菩萨得大意。云何菩萨得净意。云何菩萨得无疑网心。云何菩萨甚深如大海。云何菩萨得微细智。云何菩萨得随顺辩。云何菩萨得无尽辩。云何菩萨得净辩。云何菩萨能令众生得少欲知足。云何菩萨得随应辩。云何菩萨作法师。云何菩萨得随顺法。云何菩萨得善解法界。云何菩萨行空境界。云何菩萨行无相境界。云何菩萨行无愿境界。云何菩萨行慈。云何菩萨行悲。云何菩萨行喜。云何菩萨行舍。云何菩萨得游戏神通。云何菩萨得离八难处。云何菩萨得不忘菩提心。云何菩萨得宿命智。云何菩萨得不离善知识。云何菩萨得离恶知识。云何菩萨得佛清净身。云何菩萨得金刚身。云何菩萨得大商主。云何菩萨得善知诸道。云何菩萨得示不颠倒道。云何菩萨常得定心。云何菩萨得粪扫衣。云何菩萨得三衣。云何菩萨得旃衣。云何菩萨得乞食法。云何菩萨得一坐食法。云何菩萨得一受食法。云何菩萨得非食后食。云何菩萨得阿练若行。云何菩萨得树下坐。云何菩萨得露地坐。云何菩萨在冢间行。云何菩萨常坐不卧。云何菩萨能随敷坐。云何菩萨善知教授禅法。云何菩萨能持修多罗。云何菩萨能持律藏。云何菩萨能持威仪。云何菩萨善知可行处。云何菩萨善知修行法。云何菩萨除于贪嫉。云何菩萨于一切众生能起等心。云何菩萨善知供养如来。云何菩萨除于憍慢。云何菩萨善得信敬心。云何菩萨善解第一义谛。云何菩萨善知十二因缘。云何菩萨善知己体相。云何菩萨善知世间相。云何菩萨生净佛国土。云何菩萨处胎不污。云何菩萨舍家出家。云何菩萨得清净命。云何菩萨心不愁恼。云何菩萨善随佛教。云何菩萨常和颜语舍离颦蹙。云何菩萨具足多闻。云何菩萨善持正法。云何菩萨作法王子。云何菩萨为四天王帝释梵天之所供养。云何菩萨知他体相。云何菩萨善知成熟众生。云何菩萨善修柔和行。云何菩萨共住安乐。云何菩萨善修四摄法。云何菩萨得威仪端正。云何菩萨善为众生作依凭处。云何菩萨喻如药树。云何菩萨常修诸善。云何菩萨善作变化。云何菩萨摩诃萨速成阿耨多罗三藐三菩提。
　　佛告除盖障菩萨摩诃萨。善哉善哉。善男子。汝欲利益天人拔济一切众生故发是问。我今当为汝说。除盖障菩萨摩诃萨白佛言。善哉世尊。愿时演说。佛即告言。善男子。我今当说汝等谛听。菩萨成就十法能具足檀。何等为十。法施具足。无畏施具足。财施具足。不望报施具足。怜愍施具足。不轻心施具足。尊重施具足。恭敬承事施具足。不求有施具足。清净施具足。善男子。云何名菩萨法施具足无悕望心。自受持法为人演说。不求利养不为名誉。为除一切众生过恶不为于利。心无高下平等说法。若为王若王等旃陀罗等说法等无差别。不以此施贡高憍慢。若能如是。是名菩萨法施具足。云何名菩萨无畏施具足。菩萨自离刀杖亦教人离刀杖于一切众生生父母想男女想亲友想。何以故。佛说一切众生从无始劫来无非父母男女。菩萨常于微细中舍身而与。况复余大众生是名菩萨无畏施具足。云何名菩萨财施具足。菩萨见众生多作诸恶。便积聚财宝而施与之。令离恶业安置善处。又闻佛世尊作如是说。檀是菩萨能除悭贪嫉妒之垢。如佛所说习行于施。不以施故而心自高。是名菩萨财施满足。云何名菩萨不望报施具足不为得眷属故施。不为得亲友故施。不为欲故施。菩萨作是念施。菩萨净戒是常行法。以是因缘故。是名菩萨不望报施具足。云何名菩萨成就怜愍施具足。菩萨见众生饥渴受苦裸形弊衣无所依怙无归无趣无居住处离于福业。便生殷重怜愍之心。我今为苦众生故发阿耨多罗三藐三菩提心但以众生轮转受苦裸形弊衣无怙无归无趣饥寒困苦。我当何时为是众生。作衣服饮食乃至归依舍宅。现有财物悉施与之。虽作是施而不生念存有我人财物等想。如是施者。是名菩萨怜愍施具足。云何名菩萨不轻心施具足。不分别施。等大悲施。不轻心施。心不吝惜施。不嗔忿施。不憍逸施。不为得名称施。不为我能多闻故施。如是之施。名为专心施尊重施恭敬施自手施。如此等施。是名菩萨不轻心施具足。云何名菩萨承事施具足。若同梵行可尊事者。若和尚阿阇梨等。如是之人深生殷重。起迎合掌瞻仰恭敬。若有所作躬代营佐。如是施者。是名菩萨承事施具足。云何名菩萨恭敬施具足。供养佛供养法供养僧。香华伎乐绕如来塔涂扫佛地。若诸塔庙朽故崩落修治严饰。如是名为恭敬佛。恭敬法者。听法读诵受持书写解说。思惟其义如法修行。不颠倒取义。是名恭敬法。恭敬僧者。衣服饮食卧具汤药种种杂物。供给所须奉施于僧。乃至贫下无所有时。当用净水敬心持施。如此施者名恭敬僧施。若能如是供养三宝。是名菩萨恭敬施具足。云何名菩萨不求有施具足。菩萨施时不生是念。我当生天。亦不生念。我当为王及诸辅相大臣官属。是名菩萨不求有施具足。云何名菩萨清净施具足。菩萨谛观此施。无垢无秽无杂。如是施者。是名菩萨清净施具足。善男子。具此十事。是名菩萨具足于檀。善男子。菩萨复有十法名成就净戒。何等为十。善学波罗提木叉戒善持菩萨致密戒灭诸烦恼除不善觉。怖畏恶业。于小罪中尚生惊怖心常恐畏。受持头陀法坚固不阙。持戒不为求有造业。净三业戒。云何名菩萨善学波罗提木叉戒。菩萨于戒律诸经是佛所制。皆专心受持。不为种族故持戒。不为我见故持戒。不为摄徒众故持戒。不见他瑕缺而轻毁戒。是名菩萨善持波罗提木叉戒。云何名菩萨善持致密戒。菩萨作是念。非但波罗提木叉戒。能使我成阿耨多罗三藐三菩提。诸余菩萨威仪戒行。我亦当学如法修行。云何是菩萨戒。菩萨不应行处终不往来。非时不语善知时节。善知方俗顺适人心。不令众生起于讥嫌。善护众生令至菩提。亦自具足菩提威仪。言辞柔软少于言说。不好亲近大臣群官。恒修阿练若行。和颜悦色。能具如是菩萨威仪戒。及余经中诸菩萨戒悉具修行。是名菩萨致密戒。云何名菩萨灭一切结使皆悉燋然。贪欲嗔恚愚痴及余缠障一切众具亦皆燋然。于贪欲处生对治法。能起欲处皆悉除断。云何是贪欲处于美色边能起欲因缘。云何名不净想。如观己身发毛爪齿皮肤血肉筋脉骨髓汗泪涕唾肪膏脑膜咽喉心胆肝肺脾肾肠胃百[月*葉]生藏熟藏屎尿脓汁。菩萨常观三十六物。若能如是不生贪心。若愚痴婴儿颠狂心乱。见是三十六物。犹不起欲想。况复智者诸菩萨等常观是不净。云何当复起于欲想。菩萨摩诃萨。见所爱色适意之时便生染心。初见色时即自念言。如佛所说。色如梦响无有实事。云何智者妄于梦中而生欲想。是故菩萨能生欲处悉皆远离。云何菩萨。于可嗔中生对治法。而能离嗔及嗔因缘。菩萨于诸众生常生慈心。以是因缘便得除嗔。若有恼害因缘嗔恚起时。当深系念对治之法。是名菩萨除嗔方便。云何菩萨除痴方便。当念痴心不识善恶。常守愚闇后受苦果。无智自蔽恼他缘少。不如贪嗔多有怨害。如是观时则灭痴心。是名菩萨燋然烦恼。云何名菩萨除不善觉。住于空静阿练若处。作如是念。我今远离于愦闹处。在闲静地履行佛教。诸余沙门婆罗门。亲近愦闹多有扰乱远离佛教。是名菩萨除不善觉。云何名菩萨怖畏恶业。观察选择曾闻佛说。专心修福坚持净戒善学智慧。以何因故最得胜报。具福德业远离诸恶。是名菩萨怖畏恶业。云何名菩萨畏于微恶。于小罪边常生大畏心。终不轻微小之恶。以何因缘曾闻佛说。少毒杀人况复多毒。微细恶中尚能将人至三恶道。况复多恶而心不畏。是名菩萨畏微小恶。云何名菩萨心常恐畏。为人体信婆罗门刹利居士等。以体信故即寄金银种种珍宝。信心用付不立时证。菩萨终不生于隐匿之心。若佛物法物僧祇物四方僧物。菩萨宁当自食己肉终不侵他。若饮若食供身之具不敢辄毁。是名菩萨心常恐畏。云何名菩萨受持头陀法坚固不阙。若魔眷属及诸天等。以妙财色欲来扰逼菩萨。菩萨即时志固不动而心不毁。是名菩萨受持头陀法坚固不阙。云何名菩萨持戒不为求有造业。菩萨持戒不求世间果报。但为满足一切善法得无上道。是名菩萨持戒不为求有造业。云何名菩萨净于三业。云何净身业。离杀盗淫。以是义故名为净身业。云何净于口业。离恶口妄言两舌绮语。是故名为净于口业。云何净于意业除贪嗔痴邪见。是名净于意业。是名为菩萨净于三业。善男子。具此十事。是名菩萨成就净戒。
