<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善男子。菩萨复有十法。名满足方便。何等为十。善解方便回向。善回外道诸见。善回五尘。善除疑悔。善救护众生。善知众生济命。善受供养。善移声闻辟支二乘学者入于大乘。善知示教利喜。善知供养恭敬。云何名菩萨善解方便回向。一切所有若华若果。若香若香树。若宝若宝树。若叠若叠树。一切空泽旷野无主非我所诸物。尽皆昼三时夜三时回心施佛。以是善根。回向阿耨多罗三藐三菩提。于修多罗经中。赞叹供养三宝之处。深生随喜十方世界一切菩萨及诸众生。若起一念善根。身心随喜悉皆回向。香华供养诸佛形像塔庙。以是善根。愿令一切众生悉除破戒非法臭秽。当使一切众生皆得诸佛戒香之身。若有扫塔涂地。愿使一切众生悉得端正庄严之具。若以华盖供养佛塔。愿一切众生除烦恼热。若入僧坊塔寺。愿一切众生入涅槃城。若出塔寺。愿一切众生永离生死。若开门时。愿一切众生开善趣门。若闭门时。愿一切众生闭恶趣门。若欲坐时。愿一切众生当坐道场。若欲起时。愿一切众生于烦恼淤泥悉令超出。若右胁卧时。愿一切众生得右胁涅槃。若著衣时。愿一切众生著惭愧衣。若捉钵时。愿一切众生满足佛法。若欲食时。愿一切众生悉得法食。若大小便利时。愿一切众生蠲除垢秽无淫怒痴。若洗手时。当愿众生悉离染秽。若洗脚时。愿一切众生除烦恼垢。若嚼杨枝时。愿一切众生种种垢秽皆悉得除。若身行止及举动时。愿一切众生悉得安乐。若礼塔寺时。愿一切众生亦皆敬礼。是名菩萨善解方便回向。云何名菩萨善回外道诸见。能令异学九十六种调伏出家。欲调伏时而不贡高。为作师范要先恭事。现为弟子然后调伏。随诸外道所有威仪法则。悉皆习学究尽胜彼。令调伏已而反制之。使为弟子信受其语。尔时便为说言。汝先所学法。无有离欲亦无出要。乃以正道诱化其心令立佛法。是名菩萨善调外道诸见。云何名菩萨善回五尘。见诸众生贪欲炽盛。为化彼故现作女身。端正殊妙超诸女人。使彼染著。即复现身变为死尸。膀胀臭烂。众生见者悉生惊怖。即便厌恶。我今云何疾得远离臭秽之身。菩萨尔时即复本形而说法要。皆令坚固无上道心。是名菩萨善回五尘。云何名菩萨善除疑悔。若见众生作五逆罪及余诸恶。菩萨即语众生言。汝今何为愁苦如是。彼人答言。我作五逆罪愁忧悔恨。舍此身已当久受苦恼。长夜衰损无有义利。菩萨为现神变适其心念。令彼信服便生信敬爱乐。菩萨又复化作父母而加逆害。彼作是念。菩萨神足威力无量犹害父母。况我愚痴而能不作。菩萨答言。我真汝伴同作逆罪。菩萨便为说种种法。令彼逆罪即得轻微犹如蚊翅。是名菩萨善除疑悔。云何名菩萨善能救拔众生。菩萨观彼众生。堪为法器而造诸恶。菩萨即为现形种种说法。应现王身得度者。即现王等身。应现刹利身得度者。即现刹利身。应现婆罗门身得度者。即现婆罗门身。应现天身得度者。即现天身。应现金刚力士身得度者。即现金刚力士身。应现恐怖身得度者。即现恐怖身。应见系闭鞭打惊怖身得度者。即现系闭鞭打惊怖身。应见亲友爱乐身得度者。即现亲友爱乐身。所应见者皆为现之。是名菩萨善能救拔众生。云何名菩萨善知众生济命。菩萨摩诃萨。见众生无所堪任不识正法。惟知贪欲饮食衣服更无余求。菩萨尔时为示算数医方种种伎术。如是善者皆令学习。悉令不乏衣服饮食。是名菩萨善知众生济命。云何名菩萨善解受供。
　　菩萨尔时得大宝聚。如须弥山悉能受之。若得少施微毫缕綖亦皆受用。菩萨以何缘故大小皆受。见众生悭贪嫉妒无有施心。又见众生出没生死如水中鱼。深愍众生漂溺巨海。为作利益令使快乐。受财宝已为供养佛法僧给施穷乏。随所施处而为说法。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。是名菩萨善解受供。云何名菩萨善能移于二乘入于大乘。菩萨见众生堪任大器。乃至作声闻辟支佛二乘精进勤修苦行。尔时菩萨令住大乘。及其徒众悉皆令转舍于小心。为继佛种不断三宝故。是名菩萨移于二乘安住大乘。云何名菩萨善能示教利喜。未发菩提心者能令发心。懈怠懒堕者令勤精进。若以少善而自足者。方便发起令具诸善。若有亏损少戒生大障碍而心远离一切诸善者。菩萨即为说法。令其欢喜具修戒行。是名菩萨善能示教利喜。云何名菩萨善能恭敬供养三宝。出家菩萨少欲知足不积财宝。唯以法施为利。尔时在闲静处独坐思惟。我今何为不作供养佛想。即自思惟种种运心供养诸佛。如是思惟已便能具足六度。云何具足六度。以种种供养而具檀波罗蜜。恒与一切众生善。是名尸波罗蜜。欢喜忍乐。是名羼提波罗蜜。心身不懈。是名毗梨耶波罗蜜。专心不散。是名禅波罗蜜。庄严众行皆悉具足。是名般若波罗蜜。菩萨如是静处思惟时。能具六波罗蜜。是名菩萨善解恭敬供养三宝。善男子。具此十事是名菩萨具足方便。
　　善男子。菩萨复有十法名方便发愿。何等为十。不作卑下发愿。不畏生死发愿。出过一切众生发愿。一切诸佛赞叹发愿。能摧伏一切魔发愿。不为他教故发愿。无边发愿。不恐畏发愿。无忧发愿。具足发愿。云何名菩萨不卑下发愿。菩萨摩诃萨。不为三有受乐故发愿。是名菩萨不卑下发愿。云何名菩萨不畏生死发愿。不求二乘不为厌恶生死。不为灭除生死故发愿。是名菩萨不畏生死发愿。云何名菩萨出过一切众生发愿。菩萨愿使一切四生众生悉成菩提如般涅槃。而我或入涅槃。或不入涅槃。是名菩萨出过一切众生发愿。云何名菩萨一切诸佛赞叹发愿。菩萨发愿。我化一切众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心。行菩萨道乃至坐于道场。我当劝请令转法轮。佛若入涅槃。我当劝请令久住世利益众生。是名菩萨一切诸佛赞叹发愿。云何名菩萨摧伏一切诸魔发愿。菩萨愿使一切众生成佛时。国土不闻恶魔名字。是名菩萨摧伏一切诸魔发愿。云何名菩萨不为他教故发愿。终不受他教故。发阿耨多罗三藐三菩提心。自以智慧观察世界众生受无量苦。为拔济故发阿耨多罗三藐三菩提心。是名菩萨不为他教故发愿。云何名菩萨无边发愿。菩萨不为方所少缘发愿。菩萨整其衣服右膝著地叉手合掌心生厌恶。于十方一切世界所有菩萨若坐道场勤修苦行初成佛者转法轮者。当悉观察照见我心。劝请随喜愿转法轮。一切十方菩萨从初发意行六波罗蜜。皆作无量难行苦行。及至坐于道场。降魔成佛及转法轮。于此一一善心我皆随喜。发阿耨多罗三藐三菩提心。是名菩萨无边发愿。云何名菩萨不恐畏发愿。菩萨从初发心闻深妙法不生惊畏。闻佛本行无量功德不生惊畏。闻菩萨深远游戏神通不生惊畏。闻菩萨深远善权方便不生惊畏。菩萨作是念。佛菩提无量无边。世界无量无边。佛所成熟众生无量无边。非我智力之所能知。惟佛与佛乃能究竟。是名菩萨不恐畏发愿。云何名菩萨无忧发愿。菩萨见诸众生痴无慧目。[怡-台+龍]悷难调不可降伏。破戒懒堕众恶悉具。为如此等深起厌心求生净土。愿令我等不闻如是诸恶之名。当行慈悲智慧具足。菩萨发心便作是念。一切世界中少智众生。愚痴喑哑无涅槃分不生信心者。而为一切诸佛菩萨之所弃舍。如此众生我皆调伏。乃至坐于道场。得阿耨多罗三藐三菩提。发此心时。一切魔宫悉皆震动。十方诸佛发声赞叹。庄严净土速成正觉。是名菩萨无忧发愿。云何名菩萨具足发愿。菩萨发心誓愿降魔成阿耨多罗三藐三菩提。是名菩萨具足发愿。譬如油钵若已平满。更投一渧终不复受。菩萨成佛众愿满足亦复如是。更无减少一尘之愿。善男子。具此十事是名菩萨方便具足发愿。
　　善男子。菩萨复有十法名力具足。何等为十。人不轻力。不为他所伏力。具福业力。具智慧力。具徒众力。得神通力。自在之力。陀罗尼力。菩萨定持不可动力。所言无二力。云何名菩萨人不轻力。一切外道声闻二乘无能过者。一切众生亦无有与菩萨力等者。是名菩萨人不轻力。云何名菩萨具福业力。无有世间出世间所修之福功德庄严能与菩萨力齐等者。是名菩萨具福业力。云何名菩萨具智慧力。菩萨智力有所举动。于前后际无有错谬。是名菩萨具智慧力。云何名菩萨具徒众力。菩萨徒众不坏正见。无毁威仪常修净命。所摄大众皆同菩萨正直之行。是名菩萨具徒众力。云何名菩萨具神通力。菩萨以世俗五通胜于声闻二乘五通。能以一尘容阎浮提及四天下。或千世界或二千世界或三千大千世界。乃至恒河沙等三千大千世界。而微尘不增世界不减。其中众生亦不迫迮。无觉知想不相妨碍。是名菩萨具神通力。云何名菩萨得自在力。菩萨有自在力。欲使三千大千世界种种珍宝遍满其中。即如其意。是名菩萨自在之力。云何名菩萨得陀罗尼力。菩萨若闻无量无边诸佛说法异闻异字。能于一念种种音声。悉皆受持思惟修行。是名菩萨陀罗尼力。云何名菩萨定持无戏动力。一切众生无能扰坏令其心乱。是名菩萨定持不戏动力。云何名菩萨所言无二力。菩萨心思后言口无二语。惟除方便。利益之说。是名菩萨言无二力。若有记莂终不错谬一切众生所有智慧。无能出过菩萨之者。善男子。具此十事。是名菩萨得力具足。
