<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善男子。菩萨复有十法心如虚空。何等为十。若心所喜乐亦不著。心不喜乐亦不嗔。于色声香味触亦不著不嗔。乃至于一切法亦不著不嗔。于利衰毁誉称讥苦乐。于此四法亦不著不嗔。善男子。具此十事。是名菩萨心如虚空。善男子。菩萨复有十法犹如满月。何等为十。能使一切众生得清凉乐。见者爱乐。能使善法日日渐增。能令恶法日日损减。如月盛满。体相胜妙体性清净。得无上乘。常自庄严。得法喜乐。乘第一乘。有大神通威德自在。云何名菩萨能与一切众生作清凉乐。如月天子初出之时。悉与众生清净快乐。而众乐观心无疲厌。菩萨之月亦复如是。除其烦恼郁蒸之热。皆令众生得清凉乐欢喜爱乐。是名菩萨能与一切众生作清凉乐。云何名菩萨见者爱乐。如月初出众生喜见利快乐。菩萨之月亦复如是。初出之时众生喜见无不悦乐。诸根寂定如水澄清威仪具足。是名菩萨见者爱乐。云何名菩萨能使善法日日增长。如月初出日日圆满。菩萨之月亦复如是。从初发心渐渐增长。乃至菩提坐道树下功德满足。是名菩萨能使善法日日增长。云何名菩萨能令恶法日日损减。譬如黑月圆满光明以渐损减。至月尽时光明悉灭隐蔽不现。菩萨一切众恶次第渐灭。乃至菩提悉皆除尽。是名菩萨能令恶法日日损减。云何名菩萨如月盛满。如从月初至盛满时众所瞻仰。刹利婆罗门城邑聚落一切男女无不称赞。菩萨之月亦复如是。常为天人一切众生皆悉称赞。是名菩萨如月盛满。云何名菩萨体相清净。如月天子身相清净。是本业果报。菩萨摩诃萨亦复如是。无垢清净从化而生。不由父母精气而生。从法而生。是名菩萨体相清净。云何名菩萨得无上乘。如月天子乘于净乘照四天下。菩萨摩诃萨亦复如是。乘于大乘。能使无量百千万亿世界众生悉皆照明。是名菩萨得无上乘。云何名菩萨常自庄严。如月天子华鬘显现。菩萨摩诃萨亦复如是。常以功德璎珞而自庄严。是名菩萨常自庄严。云何名菩萨得法喜乐。如月天子游戏五欲心常乐著。菩萨亦复如是。游戏诸法心常喜乐不染五欲。是名菩萨得法喜乐。云何名菩萨有大神通威德自在。如月天子有大威德。菩萨亦复如是。具诸功德自在智慧神通变化随意无碍。是名菩萨有大神通。善男子。具此十事。是名菩萨如月天子。

　　　　宝云经卷第二



　　　　宝云经卷第三

　　　　梁扶南三藏曼陀罗仙译
　　善男子。菩萨复有十法名为如日。何等为十。能除无明黑闇。能令信心开敷。能令十方周匝皆暖。能令善法生长。能令有漏灭没。能作照明。能使邪道异见蔽障不现。能令高下丘坑悉显。能令善业皆悉得起。能令智者喜乐愚者增恶。云何名菩萨能除无明黑闇。譬如日出众闇皆息。菩萨日出能除众生无明之闇譬如日出众华开敷。菩萨日出应受化者亦皆开敷。如日出时周匝十方能令使暖。菩萨日出功德智慧令十方暖不扰众生。如日将出见其明相知有日出。菩萨亦复如是。以智光明照诸世间。众生则知菩萨日出。如日入时诸方昏冥众物不现。菩萨以智慧光入诸三昧。烦恼昏冥一切结漏悉灭不现。如日出时光照阎浮提灭一切闇。菩萨智光亦能普照。如日出时翳诸小明荧火之光悉不复现。而日无心翳诸小明法相自尔。菩萨日出则翳诸异见群邪外道。如日出时于阎浮提高下好恶悉皆显现。菩萨日出时。正道邪道亦各差别。邪谓八邪。正谓八正。如日出时田夫耕农诸作悉起。菩萨日出。信心众生普皆修善。如日出时善人乐见。奸盗众生悉恶不喜。菩萨日出贤智乐见。群邪外道一切不喜。善男子。具此十事。是名菩萨如日。
　　善男子。菩萨复有十法譬如师子。何等为十。无所畏。不畏大众。去终不还。能师子吼。具足辩才。乐处林野。在于山窟。摧伏大众。具勇猛力。善能守护。善男子。云何无所畏。譬如师子往还出入无所忌难。何以故。不见与己等故。菩萨摩诃萨亦复如是。周旋往返无所畏难。何以故。不见与己等故。譬如师子不畏大众。菩萨摩诃萨亦复如是。诸有大众欲来讲论不生畏难。心亦不高不下。譬如师子心无怯弱。临阵战斗而心不退直进不还。菩萨亦尔。如师子吼飞落走伏。鲛鱼龟鳖水性之属潜隐水底人畜皆惊。菩萨亦尔。作无我师子吼。能令一切外道野干著我见者十方惊走。菩萨不欲令彼生其惊怖。但欲除彼我见心故。亦为化余信心众生。如师子王勇猛无畏。遍观四方心无怯弱。菩萨摩诃萨亦复如是。其行纯净常谛观察三昧智慧。譬如师子乐处林野。菩萨摩诃萨亦复如是。常乐闲独离于愦闹。又如师子乐处山窟。菩萨亦尔。乐处禅定三昧山窟。譬如师子无所结缚。菩萨摩诃萨亦复如是。已悉远离结使重担而行无染著。譬如师子无有伴党能摧诸军众。菩萨摩诃萨亦复如是。独坐道场摧伏魔众。善男子。犹如师子近聚落住。能令獐鹿不害苗稼。菩萨亦尔。随住方面能令众魔一切外道不坏正法。善男子。具此十事。是名菩萨譬如师子。
　　善男子。菩萨复有十法。名为善调。何等为十。菩提心坚牢。修治菩提。守护诸根。趣向正道。善持重担。为众生故不辞劳苦。正命自活。能除谄曲虚妄之说。幻惑悉除。心常正直。善男子。具此十事。是名菩萨善调。
　　善男子。菩萨复有十法名为善乘。何等为十。虽行禅定恒修空相。虽尽烦恼障而常修道。善顺佛教而无所违。等观诸法善解法界。心常自卑如旃陀罗。善除憍慢贡高吾我。见法决定无有疑悔。善察诸法得决定相。善于正道不随他教。善向菩提为世福田。善男子。具此十事。是名菩萨善乘。
　　善男子。菩萨复有十法譬如莲华。何等为十。其体清净。不著于水。不染少恶。戒香具足。修清净行。和颜悦色。柔软不[革*卬]。见者皆吉。心意调熟。生已有想。云何不著。如莲华生水淤泥不染。菩萨虽生世间。而不为世法所著。何以故。得方便智慧故。犹如莲华水不能染。菩萨亦尔。不为少恶之所染著。如莲华生处香气满中。菩萨亦尔。随所生处戒香悉满。譬如莲华随所住处体性清净。刹利婆罗门城邑聚落之所称赞。菩萨摩诃萨亦复如是。戒行清洁。天人阿修罗夜叉乾闼婆迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等之所称赞。常为诸佛之所护念。如莲华开敷众皆爱乐。菩萨摩诃萨亦复如是。和颜悦色诸根清净。譬如莲华柔软不[革*卬]。菩萨如是。体性柔软言无粗犷。譬如莲华常是吉相。乃至梦中亦名为吉。有义有吉。菩萨摩诃萨亦复如是。一切是吉。究竟必得证一切智。以是义故名一切吉。譬如莲华未开敷时不名具足。华既开敷则名清净一切具足。菩萨摩诃萨亦复如是。慧觉开敷是名为佛。如莲华开敷能令眼见快乐。香气充满身触柔软。心得喜悦则意受乐。菩萨摩诃萨亦复如是。智慧成熟慧光明相。能令见时眼得清净。闻时耳得清净。戒香远闻鼻得清净。触身供养身得清净。思惟功德意得清净。莲华生时生已有想。佛及菩萨四天王等。若见菩萨出时亦皆守护生已有想。善男子。具此十事。是名菩萨譬如莲华。
　　善男子。菩萨复有十法名胜大心。何等为十。满足诸波罗蜜故名胜大心。满足一切佛法故名胜大心。化一切众生故名胜大心。成佛道树得阿耨多罗三藐三菩提故名胜大心。初成正觉转于法轮。若沙门婆罗门若人若天魔梵所不能转。及余世间亦不能转。而我当转故名胜大心。菩萨为欲利益众生。不但于此世界。乃至无量无边世界。悉以正法摄取众生故名胜大心。菩萨以智慧船为欲度此生死大海流转众生故名胜大心。众生无救无依无舍无主。我当亲友为作归依舍宅故名胜大心。欲示如来威德自在。我当为作佛师子吼。我当游戏佛之神通。欲现龙象威仪视不回顾。欲使天人一切众生无与等者。若魔与梵沙门婆罗门及阿修罗无与等者故名胜大心。佛大威德所化度者我欲度之。非凡小行非粗弊行非是难行非下劣行故名胜大心。善男子。具此十事。是名菩萨最胜大心。善男子。菩萨复有十法名清净心。何等为十。体性具足。体性不动。体性质直。无虚伪相。除诸恶行。不发声闻心。不发辟支佛心。不自为己结使垢障而修功德。少恩尚忆况复大恩而不念报。施恩于人而不自恃。言行相应终不谬失。不隐己过不讥他短。菩萨终不外现软语而心怀恨。亦不颦蹙嗔色卒暴令恼众生。自无诤心亦不令他而起于诤。不作两舌破坏斗乱于人。身常恭敬所言真实。言行相称作业皆善。于如来法不说过恶。云何不说过恶。菩萨发菩提心。剃除须发被著法服。如来法中而得出家。不畏王故出家。不畏王臣故出家。不作盗贼故出家。不负债故出家。不怖畏故出家。不为邪命故出家。信心故出家。得出家已恒求善法。亲近善友随顺善友。于善知识所听受善法。闻法修行心不憍慢。终不颠倒妄取于法。为除颠倒令入正道。入正道已便得正见。得正见已去阿耨多罗三藐三菩提不远。善男子。具此十事。是名菩萨清净心。
