<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善男子。菩萨复有十法善知法界。何等为十。有慧依善知识。能勤精进。远离阴盖。清净恭敬。多习空观。除著诸见。趣向于道。所见真宝。善男子。菩萨有慧习近善知识。见善知识爱敬喜悦。于善知识生世尊想。依善知识住。因善知识故得勤精进。因善知识故能除一切恶法。虽满足一切善法。而勤精进不惓除灭阴盖。已无盖障故而勤修道。得身口意业清净除诸习恶。得清净故能恭敬供养。得恭敬供养故而得空观。修空观故除诸假名。除诸假名故能向正道。向正道故能见真实。除盖障菩萨白佛言。世尊。云何名为见真实。佛即答言。所见不虚名为真实。除盖障菩萨白佛言。世尊。云何名真实。佛复答言。不虚妄法名为真实。除盖障菩萨白佛言。世尊。云何名为不虚妄。佛即答言。如实非不如实名不虚妄。除盖障菩萨白佛言。世尊。云何名为如实。佛即答言。此法惟可心知难以口说。非是文字所能宣释。除盖障菩萨白佛言。世尊。云何法相离于文字。言语道断出过一切心所行处。离诸戏论无造无作亦无彼此。非筹量计挍之所能及。亦非相貌。过于一切凡愚所见。出过魔界。出过一切结使处所。出过一切心意识表。不住寂灭贤圣处所。而诸贤圣之所证知。善男子。具此十事。是则名为究竟如实。是一切智所说。不思议境界不二境界。除盖障菩萨白佛言。世尊。是如实相云何证云何见。佛告。善男子。出世间智。乃能证见自得此法。除盖障菩萨复白佛言。世尊。此法体性究竟清净非染污法。是澄静法微妙最胜法。常住不动非败坏法。有佛无佛法性常尔。菩萨摩诃萨。精勤修行难行苦行。百千万亿难行苦行。为得此法安立众生。除盖障菩萨复白佛言。世尊。如是名以闻慧闻以思慧思身得证不。佛言。善男子。不尔。何以故。以智慧观如实法而身得证。除盖障菩萨白佛言。世尊。不从闻慧闻思慧思身得证耶。佛言。善男子。不也。不以闻思慧故身能得证。善男子。汝今谛听我当说喻。善男子。譬如春末盛热。大旷野中有人从东来欲向西。有人从西来欲东过。从西来者为热所逼。语彼人言。我今为热所逼极甚渴乏。示我道路何处当有清凉池泉可止渴乏。东方来人。善知涂径善知道相。即答彼云。道中有好清冷美水无诸醎苦。我以于彼洗浴饮饱得来至此。善男子。汝欲趣彼其路众多。去此不远便有二道。一者是左道。二者是右道。汝今当从右道而往弃其左道。去此不久。当见丛林郁茂清凉。此丛林中多妙池泉众流美味。可以洗浴饮除渴乏。佛言。善男子。彼渴乏者。闻水思惟时。得已止渴不。除盖障菩萨白佛言。不也世尊。虽闻清凉而身未证知。佛言。善男子。此亦如是。不以闻思慧等便能证知实相之法。大旷野者譬如生死。渴乏之人是具缚凡夫。烦恼热逼便生爱渴。善知道者譬如菩萨善知一切智道。能饮水者譬如善得法味。洗浴清凉譬如身证。澄清净洁无诸醎苦譬如实法。善男子。汝今善听我更说喻。假使如来住阎浮提。若寿一劫说须陀味。香气胜妙甘美清净。食时受乐悉皆赞叹其味无比。若使有人虽见其色。而未食者已得味不。除盖障菩萨白佛言。不也世尊。佛言。善男子。我今为汝复更说喻。譬如有人曾食美果。于未得者前。赞叹此果色香味具。彼人闻说是果时。已知彼果色香味不。除盖障菩萨白佛言。不也世尊。佛言。善男子。凡夫愚人亦复如是。不以闻思中慧便能证知真实法相。除盖障菩萨白佛言。世尊。今为我故快说此喻。若得闻者不久亦当获得法利。何以故。若闻此法必证阿鞞跋致。当得阿耨多罗三藐三菩提。佛即答言。如汝所说。闻此法者必证阿鞞跋致。当得阿耨多罗三藐三菩提。善男子。具此十事。是名菩萨善知法界。
　　善男子。菩萨复有十法名善住空处。何等为十。善知力空。善知无畏空。善知不共法空。善知戒聚空。善知定聚空。善知慧聚空。善知解脱聚空。善知解脱知见聚空。善知空空。善知实谛空。虽知于空而不取空相。不作空见不依止空。不以此空因缘相貌堕于断见。善男子。具此十事。是名菩萨善住空处。善男子。菩萨复有十法名住无相。何等为十。除外相。除内相。除戏论相。除一切计有相。除一切境界相。除一切举动相。除一切趣向处所相。除一切造作相。除一切识相。除一切识所缘相。除盖障菩萨白佛言。世尊。若诸菩萨。已能如是住于无相者。佛住无相当复云何。佛即答言。如来境界不可思议。何以故。非智思量故。若欲思者心则狂乱。一切众生尽共度量。不能知于如来此彼岸事。何以故。如来境界深远不可思议。犹如虚空。出过一切诸数量表。取著见者心常颠倒故。非算数之所思计。除盖障菩萨白佛言。世尊。欲有疑问唯愿听许。善男子。随汝意问。吾今当为分别解说。一切诸佛亦悉听许。除盖障菩萨白佛言。世尊。若著我所非智人法。世尊。是大法主。云何当得而自称誉。佛言。善哉善哉。善男子。谛听谛听当为说之。除盖障菩萨白佛言。唯然世尊。诸佛如来不以憍慢而自称誉。不为利养不为名闻。不为使他知。不虚妄自称。不谄曲欺伪。何以故。但为利益一切众生。令得安乐修行法故。何以故。欲令众生于如来所深生信敬。心甚欢喜堪为法器者使长夜安隐获得善利常受快乐。乃至得阿耨多罗三藐三菩提。除盖障菩萨白佛言。世尊。众生岂不知。如来是天中尊自在法王。佛言。善男子。不知。何以故。下劣众生业行卑漏。少智少信。常为不善诸恶所持。不知如来有大威德。为如此等。是以如来自称实德。令彼众生信受修行。善男子。譬如医师善知医法。医所住处多诸病苦。更无余医能疗治者。是诸人等不知此医有大威德。是时良医观诸病者。不识方药亦复不知所不应食。尔时良医起大慈悲。我当疗治除其病苦。尔时良医于众人前。自叹己德而作是言。我善知是病及知病因。善知药病随应而授。尔时众生于良医所心生信敬。以信心故便即依凭。尔时良医以若干种药随授而与。诸人服已病悉除愈。善男子。尔时彼医是自称誉不。除盖障菩萨白佛言。不也世尊。佛言。善男子。如来世尊如大医王。能治众生烦恼之病。亦知烦恼所因起处。以大法药而普与之。众生愚痴为烦恼所覆。不知如来是大医王。如来处处于众生前常自叹说。尔时众生便生信敬归依如来。圣主世尊犹如医王。以大法药能灭众生烦恼之病。云何名为是大法药。贪欲者以不净治。嗔恚者以慈心治。愚痴者以因缘法治。如是等无量法药。悉能对治诸烦恼病。善男子。如来见有如是无量利故而自赞叹。善男子。具此十事。是名菩萨住于无相。
　　善男子。菩萨复有十法名为无愿。何等为十。虽行布施不依布施而有愿求。虽持禁戒亦不依禁戒而有愿求。忍辱精进禅定智慧亦复如是。虽依三界而不愿求三界相。虽求菩提而不取菩提相。虽行正道而不取正道相。虽求涅槃而不取涅槃相。何以故。菩萨离一切愿求相故。虽行一切佛法。而心常无所愿求。善男子。具此十事是名菩萨无愿。
　　善男子。菩萨复有十法名修慈无量。何等为十。不作方所慈。不随所亲慈。常行法慈。依定修慈。不为离嗔修慈。恒为利益一切众生而起于慈。常为众生修等之慈。不为离恼害修慈。遍于十方普皆修慈。出世间修慈。具此十事。是名菩萨修慈无量。
　　善男子。菩萨复有十法名悲无量。何等为十。见众生无依无救无怙为苦所恼。菩萨即发菩提心。得如法修行。获得法已利益众生。于贪众生教令布施。破戒众生教修持戒。恼害众生教修忍辱。懈怠众生教修精进。乱心众生教修禅定。愚痴众生教修智慧。若见刚强诸恶众生不受教者。而菩萨心亦不退没。虽为众生久受诸苦。志必济彼无有疲厌。善男子。具此十事。是名菩萨修悲无量。
　　善男子。菩萨复有十法名喜无量。何等为十。见诸众生于生死炽然。得离三有虚伪之主而生欢喜。断绝生死震动来往结业之索生欢喜心。见生死海中魔竭恶觉水罗刹难。今得远离生死大海如是众难生欢喜心。倾倒魔幢生欢喜心。以智金刚摧结使山令无尘末生欢喜心。我今自得止息。亦令他得止息生欢喜心。我今自于生死长眠境界心得觉悟。而诸众生为爱所缚无明所盲。亦当令彼悉得觉悟生欢喜心。我今自得解脱。离诸恶趣险难之处。亦当度脱诸堕恶趣险难之者生欢喜心。于生死旷野六趣险路。独行无侣周回往返。不善知道不识方所。我今得知正道识于方所生欢喜心。我今得近一切智城邻于佛坐生欢喜心。善男子。具此十事。是名菩萨喜心无量。
　　善男子。菩萨复有十法名舍无量。何等为十。眼见好色而无染著入于舍心。耳闻声鼻嗅香舌尝味身触细滑意知诸法。如是五尘不取其相。亦不恼逼常行舍心。苦苦行苦坏苦。于此三受心无增减。而不恼逼常行舍心。所作已办尽诸有结常行舍心。菩萨作是思惟。我欲度之彼已自度常行舍心。善男子。具此十事。是名菩萨舍心无量。
