<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。举云门拈主丈示众云。主丈子化为龙。吞却乾坤了也。山河大地甚处得来。先师东岩和尚拈云。天童亦有主丈子。虽不曾变化。直是易见难识。掷下主丈云。向道是龙刚不信。待为霖雨始应知。师拈主丈召大众云。物见主眼卓竖。卓主丈。只知开口易。不觉舌头长。
　　上堂。寒山子诗云。白鹤[口*(衔-金+缶)]苦花。千里作一息。欲往蓬莱山。将此充粮食。好诸禅德。向者里瞥地者多。错会者亦不少。所以道。我诗也是诗。有人唤作偈。诗偈总一般。读时须仔细。
　　九日上堂。今朝九月九。相唤不出手。若是个中人。举意便知有。拍禅床云。金鸡飞上玉阑干。一声啼破千峰晓。
　　上堂。举马祖玩月次。智藏百丈南泉侍立。祖曰。正与么时如何。藏云。正好修行。丈云。正好供养。南泉拂袖便去。祖云。经归藏。禅归海。唯有普愿。独超物外。师云。马大师一家父子。只解贪观天上月。不知失却手中桡。双峰则不然。正与么时如何。青天也须吃棒。
　　都道场看经归上堂。一大藏教。是个切脚。且道切甚么字。诸仁者。出一丛林。入一保社。一七日内。朝看暮阅。还有觑得透底么。若觑得透。非唯仰报圣恩。抑亦庆快自己。若觑不透。被黑荳子换却眼睛了也。蓦拈主丈。双峰不惜眉毛。曲施方便。向第二义门。与诸人相见。卓主丈。闹市拶出憍尸迦。惊起憨憨梵王睡。
　　上堂。衲僧家。只解步步登高。不解从空放下。且道。誵讹在什么处。良久云。下座巡堂吃茶。
　　上堂。举芭蕉示众云。你有主丈子。我与你主丈子。你无主丈子。我夺却你主丈子。后来真净和尚拈云。你有主丈子。我夺却你主丈子。你无主丈子。我与你主丈子。师云。二大老。向有无与夺中作活计。检点将来。合吃主丈。双峰不欲尽法无民。放过一着。靠主丈下座。
　　上堂。云门有一曲。腊月二十五。直下会得。未敢相许。何故。射虎不真。徒劳没羽。
　　除夜小参。过去已过去。生铁秤锤被虫蛀。未来犹未来。灯笼沿壁上天台。即今腊月三十日。也见在底作么生。一法若有。毗卢堕在凡夫。万法若无。普贤失其境界。竖拂子。东弗于逮。西瞿耶尼。南瞻部洲。北郁单越。即今在山僧拂子头上。转大法轮。汝等诸人。还见么。击拂子。城上已吹新岁角。窗前犹点旧年灯。
　　复举。香林因僧问。万顷荒田谁是主。林云。看看腊月尽。师云。香林与么答话。几被打破蔡州。忽有人问定水万顷荒田谁是主。只向他道。三年一闰。五年再闰。
　　元旦上堂。举法昌遇和尚因僧问。孟春犹寒即不问。新年头还有佛法也无。法昌云。东山西岭青。颂云。新年佛法聊相问。解道东山西岭青。昨夜阳和回地底。十分春色满江城。
　　上堂。准拟看元宵。恰值终朝雨。灯烛照笙歌。游人不出户。一段好风光。特地成孤负。雪峰辊球。禾山打鼓。笑倒灯笼并露柱。
　　佛涅盘上堂。教中道。涅而不生。盘而不灭。不生不灭。故曰涅盘。竖拂子。释迦老子来也。还见么。一翳在眼。空花乱坠。
　　上堂。举云门云。久雨不晴。衲僧家。向甚处晒[日*良]皮草。师云。本自无疮。勿伤之也。
　　结夏上堂。举天平访西院。被连下两错。更留开粥过夏。共相商量。师云。尽谓西院。炊香别甑。礼意殷勤。殊不知。利刃之蜜。蛊毒之水。双峰者里。粗茶淡饭。任意加餐。虽然。九十日内。十二时中。也要大家知惭识愧。
　　道场渭都管施传灯上堂。人从霅川来。接得西天信。报道。真灯发焰。烁破大虚。双峰欢喜不彻。合掌赞云。三脚驴子弄蹄行。踢倒须弥无寸土。
　　上堂。孟夏渐热年年事。三世如来总不知。昨夜灯笼开口笑。堂前露柱皱双眉。
　　端午上堂。今朝五月五。此话凭谁举。擎起秘魔叉。打动禾山鼓。直得。南山起云。北山下雨。喝一喝。赤口白舌尽消除。不用当门悬艾虎。
　　上堂。举云门示众云。结夏已过二十日。寒山子作么生。自代云。和尚问寒山。学人对拾得。亲言出亲口。平地成狼藉。会么。双峰与么道。也是普州人送贼。
　　上堂。日出心光耀。天阴性地昏。不知天地者。刚道有乾坤。喝一喝。我行荒草里。汝又入深村。
　　解夏小参。教流像季。去圣时遥。土旷人稀。言多道远。欲得摧邪显正。故须托境依人。人境既以一如。道业自然成办。山僧九十日已前。与汝诸人同一安居。九十日已后。与汝诸人同一自恣。行住坐卧。语默动静。与诸人初无丝毫间隔。若是宗乘边事。未尝蹉口道着。何故。双峰不曾引人落草。
　　复举翠岩参和尚示众云。一夏与兄弟。东语西话。看翠岩眉毛在么。颂云。翠岩眉毛在不在。山未为高海未深。一曲无弦千古意。相逢谁是好知音。
　　解夏上堂。鹅护雪。腊人冰。此地无金二两。俗人沽酒三升。拍禅床。堪笑暮云归未合。远山无数碧层层。
　　上堂。举雪窦和尚偈云。三分光阴二早过。灵台一点不揩磨。贪生逐日区区去。唤不回头争奈何。师云。膏肓之疾。固不足以发药。然双峰用处。也要诸人共知。便下座。
　　中秋上堂。吾心似秋月。碧潭清皎洁。无物堪比伦。教我如何说。师云。寒山子与么道。大似抱赃叫屈。便下座。
　　为云山刘氏孺人对灵小参。若论此事。譬如秋潭月影。静夜钟声。随扣击以无亏。触波澜而不散。诸佛悟之而成佛。众生迷之而受生。迷诸佛之所悟者。是名众生。悟众生之所迷者。故曰诸佛。心佛及众生。是三无差别。者个道里。如人饮水冷暖自知。说似人不得。呈似人不得。离男女相。离生死相。诸相既无。一灵不昧。岂不见。昔日范县君。参圆悟祖师教伊看不是心不是佛不是物。不得下语。不得开口。看来看去。便觉恓惶。却问别有何方便。得个入处。圆悟云。有个方便。不是心不是佛不是物。县君从此悟入。大众。看他是个妇人。宛有大丈夫之作。直得。浑钢打就。生铁铸成。烦恼恩爱。笼罩他不得。生老病死。系缚他不得。要行便行。要住便住。直饶恁么。犹在半途。且道即今刘氏孺人。出生入死。超然独脱底一句。又作么生。竖起拂子。稽首摩耶千佛母。天花影里现全身。
　　开炉上堂。兼谢雪窗书记。双峰火炉头。有一则无宾主话。只是易见难识。良久。夫子不识字。达磨不会禅。
　　除夜小参。少室九年面壁。掘地觅天。黄梅半夜传衣。敲冰取火。事久情变。法立弊生。一犬吠虚。千獒啀实。不是向上巴鼻。亦非教外别传。人渐老水长流。一年又是结交头。出门撞着留幽求。大帽压耳手提油。
　　正旦上堂。举真净和尚岁朝示众云。去年贫未是贫。今年贫始是贫。去年贫犹有卓锥之地。今年贫锥也无。香严与么提持。奇特甚奇特。要且只知其贫。不知其富。洞山则不然。去年富未是富。今年富始是富。去年富只有一领黑黪布褊衫。今年富添得一顶百衲山水袈裟。岁朝抖擞呈禅众。实谓风流出当家。师云。贫贼骄人乎。富贵骄人乎。吾於二老见之矣。双峰既不言贫。亦不道富。新年头别有一句子。也要大家知有。竖拂子。云净日月正。雪晴天地春。
　　上堂。有物先天地。无形本寂寥。能为万象主。不逐四时凋。春耕夏种。秋收冬藏。作么生说不凋之义。山南山北无非祖父田园。溪东溪西总是国王水草。汝等诸人若也知得落处。便见进退动静之间。了无新旧去来之相。坐筹帷幄。安帖家邦。正与么时如何。三脚驴子弄蹄行。踏破虚空成两片。

　　平石和尚天童禅寺语录

　　　　参学比丘　弥安　元勖　等编
　　师於天历二年十二月初一日入寺。指山门云。楼阁门开。日照天临。俊马不移蹄。快鹘趂不及。喝一喝。
　　佛殿。烧香云。自觉觉他。名之曰佛。金刚与泥人揩背。咄咄咄。
　　据室。我此一室。绵绵密密。眨得眼来。青天霹雳。
　　升座拈香云。此香。阴阳未剖已前。掀天富贵。世界既形之后。特地芬芳。爇向炉中。端为祝延今上皇帝圣躬万岁万岁万万岁。陛下。恭愿。明逾日月。德重乾坤。万年端拱於无为。四海咸皈於至化。次拈香云。村草步头匙挑不上。玲珑岩畔信手拈来。今当第三回。供养前住当山先师东岩圆应大和尚。用酬法乳之恩。敛衣就座。育王和尚白槌毕。师云。尽大地撮来。如粟粒大。抛向面前。漆桶不会。打鼓普请看。众中莫有不甘者么。出来道看。时有僧问云。三通鼓罢。大众咸臻。学人上来。愿闻祝赞。师云。须弥顶上击金钟。进云。祝圣已蒙师指示。向上宗乘事若何。师云。黄檗打临济六十主丈。进云。记得三圣道。逢人则出。出则不为人。时如何。师云。有甚巴鼻。进云。兴化道。逢人则不出。出则便为人。又且如何。师云。却较些子。进云。古今无异路。达者共同途。师便喝。僧礼拜。师云。不快漆桶。乃云。万仞峰前辊绣球。三千剎海一毫收。展开佛手伸驴脚。出窟金毛笑点头。所以道。宗乘一唱。三藏绝诠。正令当行。十方坐断。是故。灵山会上。少室峰前。赤手持来。横身荷负。德山棒头欺胡瞒汉。临济喝下少实多虚。擘泰华逗黄河。直得星移斗换。捎金鸡拂玉兔。自然八面玲珑。是皈马休牛之日。当樵歌渔唱之时。摩酰正眼洞明。肘后灵符光彩。正与么时如何。天高群象正。海阔百川朝。
　　小参。从上来事。只在如今。拈起也天回地转。放下也滴水冰生。不在句后声前。自然头头显露。九峰耸翠。双沼波澄。乃宏智中兴之所。诚祖父唱道之场。继兹芳躅。抚膺有媿。所以。缘生於象。象亦非真。缘象两忘。触途成滞。拈主丈。主丈横。山河大地一时横。主丈竖。山河大地一时竖。主丈不横不竖。山河大地自山河大地。灯笼自灯笼。露柱自露柱。然虽如是。只如云门大师道。拈灯笼向佛殿里。将山门来灯笼上。又作么生话会。卓主丈。一言截断千江口。万仞峰头始得玄。复举。当山第一代启禅师。因僧问。学人卓卓上来。请师的的。启云。我者里一屙便了。有甚么卓卓的的。僧云。和尚恁么答话。更买草鞋行脚始得。启唤僧近前。僧乃近前。启云。老僧恁么道。过在什么处。其僧拟议。启便打。师云。千钧之弩不为鼷鼠发机。者僧既不善机宜。启和尚亦成不了。拈主丈。喝一喝。下座。
　　上堂。即心即佛。非心非佛。不是心。不是佛。不是物。马大师舌头无骨。与么也得。不与么也得。与么不与么总得。老石头眼里无筋。蓦拈主丈卓一下。云自帝乡去。水从江汉流。
