<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子野曰：道不负人，人乃负道。
　　上阳子曰：从古圣贤尊道贵德。何谓道，先天一炁之造化也。何谓德，积功累气以成圣也。古之上士，叉先积德，古之圣贤，必先闻道。未有不闻道而称圣，未有不积德而曰贤。既曰贤矣，却不精修妙道者，则与凡流同归，泯灭而已矣，是不得名为大丈夫。百年荣显，光阴如电，金玉堆裹，难免无常。且功如韩信，富遇石崇，愈危身以弃生，但殉名而殉货以自灭其躯。故经云：道之真，可以治身，其绪余以为国家，其王且以治天下。是以积德曰贤，积财曰愚。愚而且富，故业重。贤而且贫，必罪轻。信夫，天道好还者也。仙翁悯世愚人贪财积业，故作是书，首以此诗讽劝世人，崇修至道也。
　　人生虽有百年期，寿夭穷通莫预知。
　　昨日街头方走马，今朝棺内已眠尸。
　　妻财抛下非君有，罪业将行难自欺。
　　大药不求争得遇，遇之不炼是愚痴。
　　道光曰：麟凤不世出，神仙不常见。有能空梦幻泡影之身，可脱生老病死之苦，为人间希有之事。道上逢师，师边得旨，下手速修，犹大迟也。仙翁作是诗，末章且曰：大药不求争得遇，遇之不炼是愚痴。其叮咛恳切如此，吾侪未闻道者，可即求师。已遇人者，岂容痴坐。宜结一时之黍米，守抱九载之空仙，心藏太虚，神游八极，露紫云之半面，应仙试於玄都，毋使许君专美晋代。
　　子野曰：知之非难，行之惟难，妙矣哉。
　　上阳子曰：经云：夫人上寿百岁，中寿八十，下寿六十。除忧患死丧，一月之间，不过四五日而已。一世之人，尽贪名利，为可长享，岂顾死期至哉。仆每问叹世之愚人，一身之外，急於妻子，百计富贵。一旦身没，妻适他人，并以富贵为后夫所有，谁肯思前夫方在地狱中受业报也。故仙翁云：妻财抛下非君有，罪业将行难自欺。恻隐之至矣。但欲世人修道，以脱轮回。多少负志自高之士，已遇真师直指大道，乃欲待其功名志满愿足，方炼金丹。忽忽天不与年，悔何能及，岂非愚痴乎。噫，未闻者，急求师。已闻者，即求药矣。人之寿夭不可预知也，顿除执着，更不愚痴，信受奉行，此可谓贤智者。
　　学仙虽是学天仙，惟有金丹最的端。
　　二物会时情性合，五行全处虎龙蟠。
　　本因戊己为媒娉，遂使夫妻镇合欢。
　　只候功成朝北阙，九霞光裹驾翔鸾。
　　道光曰：仙有数等。阴神至灵而无形者，鬼仙也。处世无疾而寿永者，人仙也。飞空走雾、不饥不渴、寒暑不侵、遨游海岛、长生不死者，地仙也。形神俱妙、与道合真、步日月无影、入金石无碍、变化无穷、隐显莫测、或老或少、至圣至神、鬼神莫能知、着龟不能测者，天仙也。阴真君曰：若能绝嗜欲，修胎息，颐神入定，脱壳投胎，托阴化生而不坏者，可为下品鬼仙也。若受三甲符箓、正一盟威、上清三洞妙法及剑术尸解之法而得道者，皆为南官列仙。在诸洞府修真得道，乃中品仙也。若修金丹大药成道，或脱壳，或冲举，乃无上九极上品仙也。丹法七十二品，欲学天仙，惟金丹至道而已。此盖无中生有，天地未判之前，炼混元真一之气，非后天地生五金、八石、朱砂、水银、黑铅、白锡、黄丹、雄黄、雌黄、硫黄、砒粉、秋石、草木灰、霜雪冰滓质煮伏之类，及自身津、精、气、血、液有中生有等物也。惟真一之气，圣人以法追摄於一时辰内，结成一粒，如黍米，号曰金丹，又曰真铅，又曰阳丹，又曰真一之精，又曰真一之水，又曰水虎，又曰太乙含真气。人得饵之，立跻圣位，此乃无上九极上品天仙之妙道，世人罕得而遇也。五侪今得大道，断念浮华，凝神碧落，毋为中下之图，当证无上九极上品天仙之位。且真一之气生於天地之先，混於虚无之中，恍惚杳冥，视之不见，听之不闻，搏之不得，如之何而凝结以成黍米之珠哉，圣人以实而形虚，以有而形无。实而有者，真阴真阳也，同类有情之物也。虚而无者，二八初弦之炁也，有气而无质。两者相形，一物生焉。所谓一者，真一之气而凝为一黍米之珠也。经曰元始悬一宝珠，大如黍米，在空玄之中者，此其证也。圣人恐泄天机，以真阴真阳取喻青龙白虎，以两弦之气取喻真铅真汞也。今仙翁诗曲中，复以龙之一物名曰赤龙，曰震龙，曰天魂，曰乾家，曰乾炉，曰玉鼎，曰玉炉，曰扶桑，曰下弦，曰东阳，曰长男，曰赤汞，曰水银，曰朱砂，曰离日，曰赤凤，皆比喻青龙之一物也。又以虎之一物名曰黑虎，曰兑虎，曰地魄，曰坤位，曰坤鼎，曰金炉，曰金鼎，曰华岳，曰前弦，曰西川，曰少女，曰黑铅，曰偃月炉，曰坎月，曰黑龟，皆比喻白虎之一物也。又以龙之弦气曰真汞，曰姹女，曰木液，曰青娥，曰朱裹汞，曰性，曰白雪，曰流珠，曰青衣女子，曰金乌，曰离女，曰乾龙，曰真火，曰二八姹女，曰玉芝之类，一也。又以虎之弦气曰真铅，曰金翁，曰金精，曰水中金，曰水中银，曰情，曰黄芽，曰金华，曰素练郎君，曰玉兔，曰坎男，曰雄虎，曰真水，曰九三郎君，曰刀圭之类，一也。二物会时情性合者，二物即龙虎也。青龙在东属木，木能生火。龙之弦气为火，曰性属南，谓之朱雀也。白虎在西属金，金能生水。虎之弦气为水，曰情属北，谓之玄武也。木、火、金、水合，龙虎情性通，四象会中央，功归戊己土。土者，丹也。此之谓真五行全。戊己为媒娉者，木在东，金在西，两情相隔，谁为媒娉，惟有黄婆能打合，牵龙就虎作夫妻。戊己属土，谓之黄婆。龙虎虽处束西，黄婆能使之欢会。金木虽然间隔，黄婆能使之交并。两者，盖真一之气潜，两者同，真一之气变，真人自出现，此外药法象也。丹熟人间，功成天上，九霞光裹，两腋风生。非风植灵根，广施阴笃，其孰能语与於此哉。
　　子野曰：天仙非金丹不能成道，且道金丹是何物。咦，分明元是我家物，寄在坤官，坤是人。所言二物者，何物也，我与彼也。彼我会，则情性和，而五行备。龙虎即情性而已。且道这个会字如何会，有用用中无功，用功功裹施功。咦，竹密不妨流水过，山高岂碍白云飞。戊已，乃中也。中者，得其正位。戊己者，意土也。彼我之意相合，则夫妻之情欢悦而得矣。苟阴之意虽欲求阳，而阳之意未欲求阴，则阴阳抗冲，不相涉入，则物不生矣。所以戊己为生物之乡，生物系乎意也。真土无位，其意无形，神哉神哉。
　　上阳子曰：道光谓仙有数等，有鬼仙、人仙、地仙、神仙、天仙，而阴真君又分上中下三品仙者，皆欲明天仙为高上。盖天仙之道，除金丹之道，则余无他术矣。金丹乃阴阳之祖气，即太极之先，天地之根也。所谓二物者，一乾一坤也，一有一无也，一情一性也，一离一坎也，一水一火也，一日一月也，一男一女也，一龙一虎也，一铅一汞也，一窍一妙也，一玄一牝也，一戊一己也，一乌一兔也、一精一气也，一龟一蛇也，一彼一我也，一己一身也，一金一木也，一主一宾也，一浮一沉也，一刚一柔也，一琴一剑也，一阴一阳也。皆云乾坤为二物之体，阴阳为二物之根，龙虎为二物之象，男女为二物之名，铅汞为二物之真，彼我为二物之分，精气为二物之用，玄牝为二物之门。惟先天混元真一之气，乃产於二物之内。故夫一阳者，本乾也，因贪痴之后，乾之一阳乃寄於坤之中爻，而成坎。故一阴者，乃坤也，因错乱之后，坤乃破乾之全体，指而成离。则离中之物，唯汞而已。坎中之物，却名曰铅。铅从白虎而生，故曰虎之弦气。汞从青龙而生，故曰龙之弦气。龙乃属木，木能生火，故曰龙从火裹出。虎乃属金，金能生水，故曰虎向水中生。名之者，物之体也。用之者，物中所产之物也。故云二物会者，一情一性之交会也，一乾一坤之欢会也，一阴一阳之还会也，因会方能有合，戊己为媒娉者，媒者，所以通两家之消息。娉者，所以传一时之过送。然有内亦有外，在外者，即泥九翁云：言语不通非春属之谓也。在内者，戊己为乾坤之门户，为阴阳之去来，为龙虎之起伏，为男女之媒娉。以其铅西汞束，间隔千里，若非戊子两相媒娉而会合之，则何由得产真一之气哉。夫妻者，却非世间之所谓夫妻也。世之夫妻，以生男生女为喜，以损精神为乐。因之而有恩爱，因之而有生老病死，苦以缠绊。所以经云：父母取其恩，妻妾取其爱，儿女取其形者，皆因牵制於爱欲之场，不能割断於富贵之域。惟圣人则能相时而用，不将不迎。年壮而育子者，续纲常也，及乎四十而不惑不动心者，不为爱育之所制也。金丹之言夫妻者，独妙矣哉。又有内外，亦有数说，以虎而嫁龙，外也。以坎而适离，外也。以震男而求兑女，外也。至於以铅合汞，内也。以气合神，内也。以有入无，内也。皆为男女等相，又能以苦为乐，亦无恩爱留恋，且以割拾为先。交媾只半个时辰，即得黍米之珠，是以不为万物不为人，乃逆修而成仙作佛者，此为金丹之夫妻也。虽然家家有之、而非自家所有者，盖其见之不可用也。欲若求之，大要法财，必於神州赤县者，为其用之不可见也。夫欲修此金丹，必先炼己以待阳生之时。若无炼己之功，则二物虽会，媒娉虽合，夫妻虽真，将见铅至而汞失应。矣，盖古仙圣师，必练此金液大还丹，而后白日腾空。如黄帝之鼎湖，张、葛、许之飞升。此但世所知者岂胜言哉，而其不知者亦岂胜言哉。故传曰：略记飞升者三万饰人，拔宅者八百余家。此皆金丹之道得仙，而又能积功累行，岂有不翔鸾而朝北阙也。
　　此法真中妙更真，都绿我独异於人。
　　自知颠倒由离坎，谁识浮沉定主宾。
　　金鼎若留朱裹汞，玉池先下水中银。
　　神功运火非终旦，现出深潭月一输。
