<!-- { "loadSidebar": true } -->
紫阳真人悟真篇三注
　　经名：紫阳真人悟真篇三注。五卷，北宋张伯端原着，南宋薛道光、陆墅，元陈致虚注。底本出处：《正统道藏》洞真部玉诀类。
　　目　录
　　悟真篇记
　　陆子野注悟真篇序
　　上阳子注悟真篇序
　　紫阳真人悟真篇筌蹄
　　悟真篇序
　　卷一
　　七言律诗八首
　　卷二
　　七言律诗八首
　　卷三
　　七言绝句三十二首
　　卷四
　　七言绝句三十二首
　　卷五
　　五言一首
　　西江月十二首
　　又西江月一首
　　续绝句五首
　　紫阳真人后序
　　悟真篇记
　　张平叔先生者，天台人。，少业进士，坐累谪岭南兵籍。治平中，先大父龙图公诜帅桂林，取置帐下典机事。公移他镇，皆以自随。最后公薨於成都，平叔转徙秦陇，久之，事扶风马默处厚於河东。处厚被召，临行平叔以此书授之，曰：平生所学，尽在是矣。愿公流布，当有因书而会意者。默为司农少卿，南阳张公履坦夫为寺主簿，坦夫曰：吾龙图公之子壻也。默意坦夫能知其术，遂以书传之坦夫。坦夫复以传先考宝文公。余时童丱，在傍窃取而读之不能通也。先公帅秦，阳平王箴衮臣在幕府，因言其兄冲熙先生学道，遇刘海蟾，得金丹之术。冲熙谓举世道人无能达此者，独张平叔知之。成道之难，非巨有力者不能也。冲熙入洛，谒富韩公，赖其力而后就。余时年少气锐，虽闻其说，不甚介意，亦不省所谓平叔者为何人。迩来年运日往，志气日衰，稍以黄老方士之术自治。有以金丹之术见授者，曰：神者，生之体。形者，神之舍。道以全神，术以固形。神全而形固，则其去留得以自如矣。因卜吉戒誓，传法既竟，再谓余曰：九转金液大还丹，上圣秘重，不可轻易泄漏也。异日各见所授，先依盟誓，又须自修，功成方可审择而付之。盖欲亲历其事，然后开谕后学。俾抽添运用之时，得免危殆，则形神俱妙之道，由是着矣。古今相传，皆有斯约，违者必有天谴。岂不知平叔传非其人，三遭祸患者乎。子当勉之，宜无忽焉。复序其所从来，得之成都异人者，岂非海蟾耶。且冲熙成丹之难，及於世之所谓道人者，无所许可，唯平叔一人而已。其言与予昔者所闻於衮臣者皆合，因取此书读之，始悟其说。又考世之所传吕公《沁园春》及海蟾诗词，无一语不相契者。是以知渊源所来，盖有自矣。今好事者多收此篇，而文理颇有不同。疑其初成，未经裁益，时已有传之者尔。亦尝参较其舛误二十余处，而尤甚者，如诗所谓：才见芽生须急采，若逢望远不堪尝。此本乃改云：铅见癸生须急采，金逢望后不堪尝。盖补完丹诀於其间，显见世之所传辞旨有所未善也。其别本复有了悟真如一绝，此乃以欧冶铸剑之事，易去之。绿平叔自为《悟真篇后序》曰：此《悟真篇》中所歌咏大丹、药物、火候、细微之诀，无不备悉，观之可以寻文解义。苟无是诗，则变炼金木之妙，何从而得之。其文简而理隐，故出此篇，以继成其事。然后金木还返之旨，焕然可推。大丹既成，而圣胎可结也。学者当知此书传之寝广，独吾家之本为真。盖平叔之所亲授者也。余虽得之，愿力不足，当求同志者共成之。因此托其自。阴道厌九一，浊乱弄元胞，诸术甚众多，千条有万余。彭真人云：世人不达大道之宗元，而无非傍门曲径。此属多般，皆为左道。乖讹天理，悖乱至真。明违黄帝之言，全失老君之旨。本期永寿，反尔伤生。锺离翁云：生我之门死我户之意大哉。上贤说到，下稍＃１无人承当，何哉，只为世人执己而修，则千条百径，无非傍门者矣。仙翁垂悯，直言穷取生身处，岂不忒露天机。绿为世人因业识中来，却又因业识中而去。一阳奔失，形虽男子，而身中皆阴。若执一已而修，岂能还其元而返其本哉。既不能还元返本，又将何以回阳换骨也。是以大修行人，求先天真铅，必从一初受气生身之处求之，方可得先天真一之气，以还其元而返其本也。此谓男女修行如此。女人修仙，则以乳房为生气之所，其法尤简。是以男子修仙曰炼气，女人修仙曰炼形。女人修炼先积气於乳房，然后安鼎立炉，行太阴炼形之法，其道最易成道也，良有妙旨。昔宣和中，洞宾游昊兴，见一娼妓张珍奴，色华容美，性好淡素，虽落风尘，每夕沐浴更衣，灶香告天，求解脱去甚切。洞宾作一士访之，珍奴见之，风神异殊，心甚敬之。尽欢，士飘然而去。明日又至，亦如之。往往月余，终不及乱。张珍奴曰：荷君眷顾甚久，独不留一宿罄枕席之娱，岂妾猥漏不足奉君子耶。士曰：不然。人贵心相知，何必如此哉。且汝每夜告天，实何所求。珍奴曰：失身於此，又将何为。但自念奴入是门中，妄施粉黛，以假为真，歌讴艳曲，以悲为乐。本是一团臭脓皮袋，借伪饰以惑人。每每悔叹世之愚夫不自尊贵，过我门者，睹我如花，情牵意惹，迷恋不舍。非但丧财，多致身殒。妾虽假容交欢，觉罪甚重。惟朝夕告天，早脱此门。士曰：汝志如何，何不学道。珍奴曰：陷于此地，何从得师。士曰：吾为汝师乎。珍奴即拜扣，士曰：再来乃可。遂去。珍奴日夜望不至，深自懊恨，因书曰：逢师许多时，不说些儿个。安得仍前相对坐，懊恨韶光空自过，直到如今闷损我。笔未竟，士忽来，见所书续其韵：道无巧妙，与你方儿一个。子后午前定息坐，夹脊双关昆仑过。想时得气力，思量我。珍奴大喜，士乃以太阴炼形太丹法与之。珍奴自是神气裕然，若大开悟，不知密有，所传尤多，珍奴亦不告人。临别作《步蟾官》云：坎离坤兑分子午，须认自家宗祖。地雷震动山头雨，要洗濯黄芽出土。捉得金精牢闭固，辩甲庚，要生龙虎。待他问汝甚人传，但说先生姓吕。珍奴方悟是吕先审是修行，然后付焉。金玉堆裹不可与焉，父子至亲亦勿与焉。盖轻泄妄漏，身则受殃，祸连九祖，门户有灾，子孙不祥。岂止如是，又将受种种恶报，或沉九地，永不受生。切戒毋忽。乾道五年乙丑岁中秋日孙薛式谨书。
　　＃１此处有误文。
　　陆子野注悟真篇序
　　正人行邪法，邪法悉归正。邪人行正法，正法悉归邪。噫，金丹之道大槩如此，苟差之毫厘，则失之千里。是道者，一阴一阳之道也。得其道则我命在我，身外有身，与天齐年，享其永寿。百姓日用而不知之，皆流於情伪爱口之归矣。夫物不得阴阳则不生，何哉，毕竟阴阳合而然也，但有生人生仙之间尔。仙师所谓逆为丹母，顺为人者此也。其法至简至易，凡夫俗子信而行之，神仙可致，况上士乎。丹经垂救后世，多以譬喻为辞，不截然而直指者，非秘吝也，盖患世人信不能及，反为毁谤故尔。此道凿凿，可以出生死。且如《龙虎上经》云：磁石吸铁，隔碍潜通，何况万物配合而生。《参同契》云：物无阴阳，违天背元。牝鸡自卵，其雏不全。学者须要察认仙师此意，还且说个甚么。仆自幼潜心此道，亦有年矣。道不负人，天其怜我，获遇圣师，一语方知，妙在目前。参诸丹经，洞然明白。审一身之中所产者，无非汞尔。盖於六欲七情之场，醉生梦死之境，易於走失，犹汞之性难制伏也。若非得真铅以制之，使其交媾，结成圣胎，将见春而秋，朝而暮，日复一日，斫丧殆尽，至於四大不起，可不痛欤。是篇诗云：休施巧伪为功力，认取他家不死方。壶内旋添延命酒，鼎中收取返魂浆。又曰：须知死户为生户，莫执生门号死门。若会杀机明反覆，始知害裹却生恩。作丹之要，於此二诗可见其底蕴八九矣。贤哉，紫阳真人之用心也。惜乎世人宜假而不宜真，当面蹉过而谁肯认，悲夫。仆既得师一诀而粗知绪余，更无别道以加此矣。而所难者，力薄志劣则不能行。尝观古人抱朴子得此道二十年，家无儋石之蓄，不得为之，徒有长叹三复，此语实可悲哉。此道正是知行两途，不可同日而语。昔杳林真人授道光禅师，且嘱之曰：可疾往通邑大都，依有力者，方可图之。后道光禅师领旨如教，弃僧伽黎幅巾缝掖，复俗以了其事。详而质之，可无疑矣。仆不自愧，僭以愚得於此书，下一注脚，语虽草率，而旨意甚亲。万一贤明同志者，见而豁然默悟了此妙道，何异如仆之得也。苟有识见卑污，根器凉薄，素溺於名相之人，妄意窃谤，为三峰采战之术者，是所谓孔子不得不哭麟，卞和不得不泣玉。呜呼，惟祖师神明鉴之。
　　上阳子注悟真篇序
