<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善导。不详其所出。贞观中。见西河绰禅师净土九品道场。喜曰。此真入佛之津要。修余行业。迂僻难成。唯此法门。速超生死。於是勤笃精苦。昼夜礼诵。旋至京师。激发四众。每入室。长跪唱佛。非力竭不休。出则演说净土法门。三十余年。未尝睡眠。护持戒品。纤毫不犯。好食供众。粗恶自奉。所有嚫施。用写阿弥陀经十万余卷。画净土变相三百壁。修营塔寺。然灯续明。道俗从其化者甚众。有诵弥陀经十万至五十万遍者。有日课佛名自一万至十万者。其间得三昧生净土者。不可纪述。或问念佛生净土邪。导曰。如汝所念。遂汝所愿。乃自念一声。有一光明从其口出。十至於百。光亦如之。其劝世偈曰。渐渐鸡皮鹤发。看看行步龙锺。假饶金玉满堂。岂免衰残病苦。任汝千般快乐。无常终是到来。唯有径路修行。但念阿弥陀佛。或问何故不令人作观。直遣专称名号邪。答曰。众生障重。境细心粗。识扬神飞。观难成就。是以大圣悲怜。直劝专称名字。正由称名易故。相续即生。若能念念相续。毕命为期者。十即十生。百即百生。何以故。无外杂缘。得正念故。与佛本愿相应故。不违教故。顺佛语故。若舍专念。修杂业者。百中希得一二。千中希得三四。何以故。杂缘乱动。失正念故。与佛本愿不相应故。与教相违故。不顺佛语故。系念不相续故。心不续念报佛恩故。虽作业行。常与名利相应故。乐近杂缘。自障障他往生正行故。比见诸方道俗。解行不同。专杂有异。但使专意作者。十即十生。修杂不至心者。千中无一。愿一切人等。善自思惟。行住坐卧。必须厉心克己。昼夜莫废。毕命为期。前念命终。后念即生。长时永劫。受无为法乐。乃至成佛。岂不快哉。又作临终正念文曰。凡人临终欲生净土者。须是不得怕死。常念此身多苦。不净恶缘。种种交缠。若得舍此秽身。超生净土。受无量快乐。解脱生死苦趣。乃是称意之事。如脱弊衣。得换珍服。放下身心。莫生恋着。才遇有病。便念无常。一心待死。须嘱家人。及问候人。来我前者。为我念佛。不得说眼前闲杂之话。家中长短之事。亦不须软语安慰。祝愿安乐。此皆虚华无益。若病重将终。亲属不得垂泪哭泣。及发嗟叹懊恨声。惑乱心神。失其正念。但教记取阿弥陀佛。守令气尽。若得明解净土之人。频来策励。极为大幸。用此法者。决定往生。无疑虑也。死门甚大。须自家着力始得。一念差错。历劫受苦。谁人相代。思之思之。导一日忽谓人曰。此身可厌。吾将西归。乃登寺前柳树。向西祝曰。愿佛接我。菩萨助我。令我不失正念。得生安养。言已。投身而逝。高宗知其神异。赐寺额曰光明云(佛祖统纪乐邦文类)。

　　怀感

　　怀感。不详其所出。秉持强毅。精苦力学。闻经言念佛少时。得生安养。疑情未决。还叩善导。导曰。念佛往生。诸佛诚言。子能信入。至心念佛。当有证验。乃入道场三七日。不睹灵瑞。自恨障深。欲绝食毕命。导不许。劝令益加精进。三年。感佛化金色光。睹眉间毫相。证念佛三昧。着决疑论七卷。临终见化佛来迎。面西而卒(宋高僧传)。

　　法祥

　　法祥。同州人。少出家。周游访道。清贫寡欲。栖止无定处。后住扬州大兴国寺。三十余年。立身凝肃。常坐卧一大房。开通前后。当风而住。以读经为业。道俗有问讯者。非尽卷不交一言。以安养为期。凡有饶益事。必回向净土。后疾甚。侍者参立。闻祥连称佛像。侍者回顾。瞥见佛现形。伫立西壁。光明若镜。须臾渐隐。俄而香乐盈空。又见白鹤西来。绕屋三匝。还向西去。少时祥卒(续高僧传佛祖统纪)。

　　宝相

　　宝相。姓马。雍州长安人。年十九出家。行头陀行。六时礼忏。四十余年。每夜分课诵阿弥陀经七遍。持佛号六万声。先后读涅盘一千八十遍。兼诵金刚经般若经。终於即世。平居冷食粗衣。一心正念。晨宵翘注。及病既革。诵念自克。终斯不舍。嘱道俗曰。念佛为先。勿虚度世。当於西方相待。又曰。烧散吾尸。不劳铭塔。言讫而逝。年八十三(续高僧传)。

　　功迥

　　功迥。浚仪人。行普贤忏。身不倚床者三十年。一日见普贤大士。乘六牙象。地白金色。晚年专讲法华。至药草譬喻品。天辄降雨。又撰佛地论疏。愿迥诠疏功德。求生净土。疏成。五色异光照其室。迥曰。得於此时乘光见佛。所愿足矣。乃系念西方。不食而化(佛祖统纪)。

　　惟岸

　　惟岸。并州人。平生行方等忏。回向净土。遇微疾。禅观无闲。一日见观音势至二菩萨现空中。迟久不灭。岸顶礼雨泪曰。幸以肉眼。得睹圣容。所恨后世无传。乃召画工。无能画者。忽有二人。自言从西京来。欲往五台。愿画菩萨像。画毕忽不见。岸知西方缘熟。告诸弟子曰。吾今往生。谁偕行者。有小童子。稽颡曰。愿随师去。岸令辞父母。父母谓为戏言。未信也。顷之。沐浴更衣。入道场坐。念佛而化。岸抚其背曰。小子先我行邪。因索笔作偈。赞所画二菩萨像。赞毕。别诸弟子。入道场。命门徒助称佛名。端坐而逝。年八十。时垂拱元年正月七日也(宋高僧传)。

　　法持

　　法持。姓张。润州江宁人。幼出家。年十三。谒黄梅忍禅师。蒙示法要。领解幽元。后事方禅师为入室弟子。已而专修净业。长安二年九月五日。终於金陵延祚寺。临终遗命。露尸松林之下。施与乌鸢蝼蚁。使食吾血肉者。起净土因。言已瞑目。寺僧见神幡数首。从西而来。幡出异光以烛其室。年六十八(宋高僧传佛祖统纪)。

　　怀玉

　　怀玉。姓高。丹邱人。执持律法。名节峭然。一食长坐。蚤虱恣生。诵弥陀经三十万遍。日课佛号五万声。常行忏悔。天宝元年六月九日。见西方圣像。数如恒沙。一人擎银台来迎。玉曰。吾一生念佛。誓取金台。何为不然。圣众遂隐。玉倍加精进。忽闻空中云。头上已有光晕矣。请趺坐结印以俟佛来。越三日。异光满室。玉云。若闻异香。我报将尽。书偈云。清净皎洁无尘垢。上品莲台为父母。我修道来经十劫。出示阎浮厌众苦。一生苦行超十劫。永离娑婆归净土。说偈已。香气盈空。圣众遍满。见阿弥陀佛。观音势至。身紫金色。共御金刚台来迎。玉含笑而逝。郡太守段怀然作偈赞曰。我师一念登初地。佛国笙歌两度来。唯有门前古槐树。枝低只为挂金台(宋高僧传)。

　　慧日

　　慧日。姓辛。东莱人。唐中宗时得度。见义净三藏。诣西域求法。心慕之。於是泛舶渡海。经三年。得达天竺。礼如来圣迹。寻求梵本。日既阅历艰苦。深厌阎浮。思何国何方有乐无苦。何法何行。能速见佛。徧问天竺三藏。皆劝修净土法门。日闻已顶受。渐至北印度健驮罗国。王城东北有大山。山有观世音像。有至诚祈请者。每见大士现身。日至山叩头七日。又断食。毕命为期。至七日夜。观音於空中现紫金身。长一丈余。坐宝莲华。垂右手摩日顶曰。汝欲传法。自利利他。唯念西方极乐世界。阿弥陀佛。发愿往生。到彼国已。见佛及我。得大利益。汝当知净土法门。胜过诸行。说已忽灭。日既困惫。闻已。精神顿壮。及登岭东归。计行七十余国。阅一十八年。开元七年达长安。诣阙献佛真容梵夹等。赐号曰慈愍三藏。日勤修净业。唱导一时。着往生净土集行於世。天宝七年卒。将终。见莲华在前。状如日轮(宋高僧传佛祖统纪)。

　　常慜

　　常慜。并州人。落发后。精勤匪懈。念诵无歇。尝发大誓。愿生极乐。专修净业。称念佛名。后游京洛。专崇斯业。辄有冥应。遂发愿写般若经满万卷。又欲远诣西域。礼如来圣迹。以此胜福。回向净土。遂至海滨附舶。从诃陵国至末罗瑜国。欲往中天。商舶载重。解缆未达。风起。舟且覆。商人争上小舶。互相排挤。舶主高声唤慜上舶。慜曰可载余人。我不去也。所以者何。若轻生为物。顺菩提心。亡己济人。斯大士行。於是合掌称阿弥陀佛。舟沈身没。声尽而终。年五十余。有从游弟子一人。亦念佛名。与之俱没。其得济之人。具陈其事如此(西域求法高僧传)。

　　法善

　　法善。不详其所出。天宝间游京师。习天台教。常诵法华。所居之处。瓶水自满。临终见金莲华从空下迎。天乐竞鸣。隐隐向西去(佛祖统纪)。

　　神皓

　　神皓。字恒度。姓徐。苏州人。天性耿洁。依钱塘龙泉一公出家。天宝六年得度。乾元初。住苏州开元寺。结道俗为西方社。其有懈散者退之。时以为栴檀林中。常材自枯。后示疾。谓弟子曰。净土圣相已现。吾今夕必往生矣。澡身易衣。端坐而逝。香气满室。是夜天瑠璃色。星霣如雨。年七十五(宋高僧传佛祖统纪)。

　　道光

　　道光。姓褚。幼出家。长而受具。学通毗尼。持法华经。创建塔庙。没身不怠。上元元年仲秋。示疾。其月三日。质明。支疾凝神。观阿弥陀佛。忽见佛身现在其前。满庭碧华。昔所未睹。四日昧爽。有一异人见请。遂开目弹指曰。但发菩提心。五日。曼陀罗华自天而雨。五色云气。覆映其庐。遂卒。年七十九(宋高僧传)。

　　飞锡

