<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辩才。姓李。襄阳人。其诞也。异香发於室。七岁。依岘山寂禅师出家。周游列郡。师事长安安国寺怀威律师。报恩寺义颁律师。剖析经义。无所不通。后为章信寺僧主。密修净土二十年。未尝告人。独与护戎任公善。谓曰。才必生净土。期在十年。至期。使弟子报任公曰向所期已及矣。任公至。才曰。吾去矣。安坐绳床。默然归寂。众闻天乐西来。异香满室。年五十六(宋高僧传佛祖统纪)。

　　善道

　　善道。临淄人。尝入大藏信手探卷。得观无量寿佛经。乃专心念佛。修十六妙观。及往庐山。观远公遗迹。忾然增思。后遁迹终南。修般舟三昧数载。睹宝阁瑶池。宛然在目。复往晋阳。从绰禅师授无量寿经。入定七日。绰请观所生处。道报曰。师当忏悔三罪。方可往生。师尝安佛像在檐牖下。自处深房。此一罪也。当於佛前忏。又尝役使出家人。此二罪也。当於四方僧前忏。又因造屋。多捐虫命。此三罪也。当於一切众生前忏。绰静思往咎。洗心悔谢。久之。道因定出。谓绰曰。师罪灭矣。后有白光来照时。是往生相也。道行化京师。归者如市。忽微疾。即掩室。怡然念佛而逝。异香天乐。向西而隐(佛祖统纪)。

　　智钦

　　智钦。不详其人。专习禅业。又礼念万五千佛名至万遍。后於柳州阿育王塔前。然一臂。求生净土。弟子僧护。夜半见庭前光照异常。因问何人秉炬。凡三问。空中应曰。来迎钦法师耳。护急启户。见佛身放大光明。旛华宝盖。腾空飞下。钦即时化去(佛祖统纪)。

　　知元

　　知元。字后觉。姓陈。眉州洪雅人。七岁在宁夷寺听讲涅盘经。宛如宿习。是夕梦佛手摩其顶。年十一出家。授以经疏。通达深奥。年十三。即升堂讲论。黑白倾听。宣宗朝。召入京。赐紫袈裟。奏复天下废寺。寻乞归故山。僖宗朝。锡号悟达国师。赐沈香座。膝上忽生人面疮。时蜀僧迦罗摩。令元以泉水洗之。疮忽语曰。公知袁盎杀晁错乎。公即盎。我乃错也。累世求报。而公十世为高僧。戒律精严。不得其便。今公受赐过奢。故能害之。而迦诺尊者以三昧水洗我。我去汝。不为怨矣。疮遂差。元少欲。过中不食。六时行道。累致显应。一日忽闻空中声曰。必生净土。乃讯曰。孰之语邪。空又应曰。佛也。又见一菩萨降庭中。丁宁赞谕。忽不见。临终时。嘱令弃尸饲鱼鸟。曰吾久与西方净土有期。今其时矣。言讫右胁面西而没。年七十三(宋高僧传神僧传)。

　　端甫

　　端甫。姓赵。天水人。母梦梵僧授舍利令吞之。遂诞甫。十岁。依道悟禅师出家崇福寺。十七剃染。隶安国寺。徧参讲座。兼通经律。梦梵僧以瑠璃器盛满舍利。令吞之曰。三藏大教。尽贮汝腹矣。自是才辩无碍。演经太原。倾都毕会。德宗征入。赐紫方袍。迄顺宪两朝。俱见尊礼。讲涅盘唯识。凡一百六十座。日持诸部。以净土为息肩之地。所得供施数十百万。悉以严饰殿宇。而方丈单床。泊然自得。开成元年六月一日。西向右胁而灭。异香郁然。茶毗得舍利三百余粒(宋高僧传)。

　　雄俊

　　雄俊。姓周。成都人。善讲说。无戒行。尝罢道从戎。寻复为僧。亦颇知愧悔。常持佛名。大历中。暴亡。入冥。主者呵责。命付地狱。俊大呼曰。观经言。造五逆罪。临终十念。即得往生。雄俊虽造罪。不犯五逆。若准念佛之功。合生净土。不然。三世诸佛。即成妄语。遂合掌谛念。宝台忽现。乘空西去。同时有自冥还者。传其事云(宋高僧传○佛祖统纪载雄俊入冥自陈念佛功主者放还乃入西山专意念佛居四年别众坐逝与此互异)。

　　惟恭

　　惟恭。荆州人。常事酒博。暇则诵经。祈生安养。同寺有灵岿者。迹颇类之。里人为之语曰。灵岿作尽业。惟恭继其迹。地狱千万重。莫厌排头入。恭闻曰。我虽罪无所逃。然仰赖佛力。十念往生。岂复堕恶道邪。一日恭病。岿出寺。见少年手执乐器。问所从来。曰西来迎恭上人耳。一人怀中出莲华。华合如拳。叶出异光。望寺而驰。次日至寺。恭已亡矣。岿因感悟改节。以名德着(佛祖统纪)。

　　大行

　　大行。齐州人初学天台教。后入泰山居焉。结草为衣。拾果为食。行法华三昧。感普贤大士现身。一日叹曰。人命无常。不久磨灭。未知来世。何处受生。遂入大藏叩祷。信手探之得阿弥陀经。於是专心思念阿弥陀佛。阅三七日。夜半忽睹琉璃地。心眼洞明。又见佛及二大士涌立空中。僖宗闻行名。诏入内。赐号常精进菩萨。后一年。琉璃地复现。谓左右曰。宝地复现。安养之期至矣。即日右胁而终(宋高僧传佛祖统纪)。

　　志通

　　志通。姓张。凤翔人。出家游洛下。遇嚩日啰三藏。行瑜伽教法。通礼事之。钱文穆王时。东游吴越。入天台山。於智者道场。览净土灵瑞传。发心愿生彼国。自是不向西唾。不背西坐。一日登山中招手岩。诵四十八愿。愿速生净土。投身而下。堕一大树中。枝软斡柔。殊无少损。乃复整身登岩。誓曰。大愿已发。余生可厌。唯望圣众。同来接引。再投而下。栖於草上。久之苏矣。众僧寻至掖归。往越州法华山。默修净业。后见白鹤孔雀成行而下。又见莲华开合於前。通曰。白鹤孔雀。净土境也。莲华光相。受生处也。净相见矣。乃起礼佛而终。茶毗。有五色祥云环覆火上。舍利鳞砌於身(宋高僧传佛祖统纪)。

　　可止

　　可止。姓马。范阳大房山人。年十二出家。十九抵五台山求戒。感文殊灵光烛身。二十三。往并部习法华经百法论。后於长安开演。化导日众。未几。归故乡。母犹在堂。持盂乞食以养母。长诵金刚经。晚居长寿净土院。后周广顺元年正月二十二日。微疾。召弟子念阿弥陀佛。助吾往生。奄然而化。年七十五(宋高僧传)。

　　绍岩

　　绍岩。姓刘。雍州人。七岁出家。依高安禅师。徧览经书。有如宿习。后居钱塘湖心寺。恒讽持法华经。昼夜无间。期满万部。得生净土。俄感莲华生於陆地。誓焚身供养西方三圣。吴越王俶力劝止之。又投身曹娥江中。如有物藉其足。得不死。吴越王於宝塔寺。建净土院以居之。宋开宝四年七月。有疾。不求药石。作偈累篇。示门徒曰。吾诵经二万部。决生安养。跏趺而化。茶毗。舍利无算。年七十三(宋高僧传佛祖统纪)。

　　守真

　　守真。姓纪。字法灯。永兴万年人。出家圣寿寺。谒从朗师学起信论。次依性光师传华严法界观。后礼演秘阇黎授瑜伽教。并得心要。明达诸法。宣畅妙典。四十年无少怠。赐号曰昭信。常於中夜习西方无量寿观。修念佛三昧。期生净域。开宝四年秋八月九日。命众同唱佛名。久之令止。奄然归寂。年七十八。阇维获舍利焉(宋高僧传)。

　　延寿

