<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　了宣。姓潘。明州奉化人。肄业於南湖。精究三观十乘之旨。阅大乘经。无不通晓。修法华忏法。二十七年。与释善荣相善。凡所进修。必与荣偕。荣尝金书法华楞严净名圆觉等经。宣助成之。或施人手画观音像。二人结誓往生。随方劝诱。於是从而念佛者日众。一日宣诣荣室。曰归期已迫。当重会净土。荣笑曰。正欲见君作略尔。宣即集众告别。命诵经唱佛号。书偈曰。性相忘情。一三无寄。息风不行。摩诃室利。合掌而逝。时正炎暑。停龛七日。颜色红润。口流微涎。异香喷人。时嘉泰元年五月十日也。阇维舍利无算。宣入寂三年。荣取经像分施故旧。讽普贤行法经。小弥陀经。令众助称佛号。乃跏趺曰。我赴宣公之约。言毕。蜕然而化(佛祖统纪明高僧传)。

　　昙懿

　　昙懿。不详其所出。居钱塘净住寺。以医为业。晚年礼法华经。修念佛三昧。出平时所蓄。供佛饭僧。造像设浴。如是二十年。后微疾。屏药石。延七僧唱佛以助往生。次日见莲华大如屋。又一日见梵僧临榻问讯。夜半。众闻唱佛声渐微。视之。泊然逝矣(佛祖统纪)。

　　祖朗

　　祖朗。姓李。蓟州人。九岁出家。礼燕京大圣安寺圆通国师为师。金大定中。历住崇寿香林诸寺。真佑间。赐号圆通大师。日诵弥陀数万声。年七十四。将示寂。预告其徒曰。吾生缘尽矣。其徒讶之。后七日。口占偈曰。咄这皮袋。常为患害。继祖无能。念佛有赖。来亦无来。去亦无碍。四大五阴。一时败坏。且道还有不败坏者么。良久云。浮云散尽月升空。极乐光中常自在。遂跏趺而卒(湛然居士集)。

　　太微

　　太微。不详其所出。儿时。投钱塘法安法师出家。初授弥陀经。便能背诵。及受具。发愿扃门念佛。为不退僧。尝纵步后山。忽闻笛声。豁然开悟。因蓄一笛以自娱。有凌监薄者。亦修净业。称微为净土乡长。一日叩门曰。净土乡弟相见。微曰。可相见於净土。今日诵佛正忙耳。翌朝。人怪其不赴粥。往视之。见笛钵禅椅。先经火烬。跏趺地上而化(佛祖统纪)。

　　思聪

　　思聪。不详其所出。居钱塘法安寺。少喜作诗。及读大乘诸经。有会。遂息心净土。日诵莲经二部。兼持佛名。未尝语及世事。一日忽谓弟子曰。夜见佛菩萨同来接引。弟子曰。或恐魔试。奈何。聪曰。吾去后。但视吾胸前。可验也。越二夕。命声磬唱佛名。喜曰。佛来矣。奄然而化。视胸前一掌许。有文红润。如莲华(佛祖统纪西湖志)。

　　净观

　　净观。不详其所出。住嘉兴寂光庵。修净土忏法十余年。谓弟子曰。我后二十七日行矣。至期二日前。见红莲华。次日。又见黄华满空。有化童子坐於华上。三日入龛端坐。命众唱佛。顷之脱去(嘉兴县志)。

　　利先

　　利先。不详其所出。居新城法慧寺。日诵法华。兼持佛号。每至中夜。其声哀切。愿早脱娑婆。往生极乐。晚岁。屡感祥梦。忽示疾。命众同唱佛名。西向凝望。端坐而逝(佛祖统纪)。

　　师安

　　师安。不详其所出。受业乌镇普静寺。通华严宗旨。修弥陀忏。观想净土二十年。昕夕不废。一生多病。临终忽精爽异常时。谓弟子曰。佛菩萨已降。吾将行矣。即端坐而化(佛祖统纪)。

　　如宝

　　如宝。不详其所出。受业霅川觉华寺。闻古德有以浴僧功德回向净土者。遂治浴室。供众僧。阅二十年。建西方佛像。誓求往生。年八十一。请众啜茶言别。闻钟鸣。众方惊异。即向西跏趺。合掌凝望而化(佛祖统纪)。

　　显超

　　显超。博州人。受金总持三藏。持秽迹金刚咒法。济病解冤。计所得施五万缗。入永寿常住。后病中见佛菩萨前迎。莲华徧满。技乐杂奏。弟子哀恳。愿留住世。救苦众生。净土变相。渐渐隐没。乃复住十五年。行咒救人。一日忽闻天乐异香。佛及众圣。并现空中。即面西跏趺而化(佛祖统纪)。

　　有开

　　有开。不详其所出。居霅川千步寺。专修净业。旦暮不忘。於岁旦请众唱佛讽经。至西方世界。即瞑目长逝(佛祖统纪)。

　　道生

　　道生。不详其所出。居常熟兴福寺。造丈六弥陀像。得县令梅汝能施财庄彩。即集众讽经唱佛。陈白恸哭辞佛归卧房。书偈坐亡(佛祖统纪)。

　　若观

　　若观。不详其所出。居乌镇嘉会寺。结十万人。同唱佛号。人各十万声。期先得生者。次弟汲引。观诵法华光明二经。满数十万部。誓与群生。庄严净业。一日索笔书偈。趺坐而化(佛祖统纪)。

　　莹珂

　　莹珂。不详其所出。受业霅川瑶山。酒炙无所择。一日忽自念梵行亏缺。且堕恶道。向同住僧。取戒珠禅师所编往生传读之。大有感发。择一室。面西设坐。绝食念佛。越三日。梦佛及大士告曰。汝寿尚有十年。且当自勉。珂白佛言。阎浮浊恶。易失正念。所愿早生安养。承事众圣。佛言。汝志如是。后三日当迎汝。至期。命众诵阿弥经。曰佛及圣众俱至。寂然而化(佛祖统纪)。

　　智印

　　智印。不详其所出。居霅川祇园。常修净观。旦夜无间。病中集众讽弥陀经。甫毕。跏趺合掌而化(佛祖统纪)。

　　戒度

　　戒度。不详其所出。受业栖心寺。学四分律。晚住余姚极乐寺。一意西归。和陶渊明归去来辞以见志。病中作书别士夫道旧。命众诵观经。至法身观。厉声唱佛。跏趺而化(佛祖统纪)。

　　祖辉

　　祖辉。不详其所出。居明州城中之佛阁。逢人但云阿弥陀佛。鄞县尉王用享夫妇敬事之。一日诣其家告别云。我明日行矣。明日送者俱会。即入龛端坐。求甘瓜啖尽一枚。唱佛而化(佛祖统纪)。

　　如鉴

　　如鉴。不详其所出。居明州塔山。两阅大藏。长诵莲经。专志念佛。昼夜不懈。晚年庵居。忽示疾。请邻庵诸僧唱佛。面西跏趺。含笑而化(佛祖统纪)。

　　祖新

　　祖新。不详其所出。受业四明福原寺。布衣粝食。制行清苦。住方氏庵。别於禅原创净土院。造三圣像。栽池莲。月三八日。集道俗系念。一日往别福原方丈曰。二月十五日将西归。特来拜辞。欲索面一椀以果枵腹。可乎。主人如其言。食讫。竟往净土院像前作礼云。祖新将行。奉别尊像。即归庵别众。谓曰吾其去矣。愿诸仁者勤心念佛。得蚤相会。即趺坐唱佛。遽云佛至。合掌而化(佛祖统纪)。

　　妙文

　　妙文。姓孙。蔚州人。九岁出家。二十一。抵燕京。依大德明公。学圆顿之道。后居蓟之云泉寺。勤俭节用。廪有余粟。岁荒以赈饥民。蓟人德之。累主讲席。大宏方等。力唱圆宗。晚年退居逸老。专修念佛三昧。元延佑六年。示疾。令弟子高声唱佛名。遽起跏趺。结三昧印。泊然而逝。年八十三(佛祖通载)。

　　善住

　　善住。字云屋。苏州人。掩关一室。六时念佛。病久不易。终时异香满室。有安养传谷响集行世(往生集)。

　　旨公

　　旨公。字别宗。杭州人。戒德甚严。创观室於龙山之阳。修念佛三昧。虽经乱离。亦不暂废。临终无疾。沐浴端坐而化(往生集)。

　　性澄

　　性澄。字湛堂。姓孙。会稽人。母梦日轮堕空而生澄。四岁辄拈笔为佛像。授以佛经。即能成诵。至元十三年。投石门殊律师祝发受具。后依佛鉴铦公习天台教观。大德九年。住杭之东竺。十一年吴越大旱。祷雨。雨立下。岁饥。民死无以敛。乃为掩其遗骸。作水陆大会普度之。至治元年。驿召入京。命居清塔寺。校正大藏。赐号佛海大师。住上天竺。后归佛果寺。笃志净土。修一心三观者七昼夜。屡感瑞应。月旦。众前问讯。澄遽揖曰。老僧向非急於退步。几至半涂而废矣。今日则有。明日恐无。光阴可把玩乎。烦点示衣钵。用表无常。众为称佛名。止之曰。佛须自念。明晨当来一别。黎明众集。端坐而化。年七十八(明高僧传)。

　　蒙润

　　蒙润。字玉冈。姓顾。海盐人。年十四。出家白莲寺。依古原法师。方礼伽蓝神。像皆仆。古原授以天台止观金刚錍十不二门诸书。即能了大意。古原归寂。事竹堂传法师。因苦学婴疾。修请观音忏七七日。疾愈而心倍明利。寻主海盐德藏寺。日讲法华。迁南竺演福。既而退居於龙井白莲庵。专修念佛三昧。依者日众。复出主下竺。率众修法华三昧。感普贤放光。现诸瑞相。居三年。一日呼弟子实法明策等。示止观安心之旨。已而曰。吾生缘已尽。兹唯其时。骤称佛号数百声。泊然而化。润生平力修。昼夜无间。常行般舟三昧。以九十日为期者七。修法华金光明大悲净土诸忏。以七七为期者。不可悉数云(明高僧传)。

　　明本

