<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明本。姓孙。钱唐人。年十五。决志出家。礼佛然臂。誓持五戒。日课法华圆觉金刚诸经。夜常行不卧。已而参天目高峰妙公。遂从剃染。再三咨决。大彻法原。高峰既示寂。本栖泊江湖间。所至学者辐凑。寻还山。庐高峰塔下。元大德十年。出主师子院。学者称为中峰和尚。寻谢去。诸达官多欲延主浙中诸名山。本固辞不就。仁宗欲致之不可。赐号佛慈圆照广慧禅师。赐金襕袈裟。改师子院为师子正宗禅寺。本既单提向上。时复举扬净土。尝言禅者净土之禅。净土者禅之净土。有怀净土诗一百八首。大行於世。又尝作报恩院记曰。秉一心为禅。照万法为观。其为心也。圆湛虚寂。涉入无碍。不可以相求。不可以言诣。舒之则万法即之而彰。卷之则万法依之而泯。凡夫迷昧。引起轮回。苦乐升沈。莫之能释。是故非禅那不足以契诸佛心。非妙观不足以破众生惑。圆觉以三观互推为二十五轮。无量寿以一佛分观於十六处。始则端坐静室。注想一方。存注不休。与想俱泯。所以一轮见谛。妙观澄明。一处功成。诸佛圆具。如当台镜。如帝网珠。万象显而无所照之功。千光聚而绝能收之迹。如是观者。即见清净愿王。白毫亘天。绀目澄海。巍巍光明。殊特相好。徧界光明。化为香台宝树。楼殿池沼。诸庄严具。是时三昧行人。即闻即见。即觉即知。一语一默。一动一静。皆与无作清净妙观。吻然混合者矣。然后即斯妙观於一切时。散作无边庄严佛事。以之报国恩。则圣祚保无疆之永。以之报亲恩。则劬劳超有漏之缠。乃至过现未来。一切冤亲。同时解脱。其为报也。岂有量哉。又尝率诸同事。岁遇佛诞。及三元日。於观世音菩萨像前。发四十八愿。其一愿云。从我今生。尽未来际。临命终时。无诸疾苦。正念现前。心不颠倒。生极乐国。见佛闻法。即悟无生。更往兜率内院瞻拜慈氏。然后退位。出生娑婆。广度群迷。同登彼岸。至治三年。止天目东冈。八月十三日。手书别诸外护法属。明日晨起书偈云。我有一句。分付大众。更问如何。无本可据。置笔安坐而逝。年六十一。其日白虹贯於山巅。露龛三日。貌如生(中峰广录行录发愿文)。

　　优昙

　　优昙。姓蒋。丹阳人。家世事佛。弱冠。出家庐山东林寺。后住丹阳妙果寺。元至大初。诏罢莲宗。昙大惧曰。吾承其教将三十载矣。而亡於吾之世乎。即白佛发誓。必复其教。於是着莲宗宝鉴十卷。今录其尤警策者。一云。凡修净土之人。灼然自要敌他生死。不是说了便休。当念无常迅速。时不待人。须是把做一件事始得。若也半进半退。似信似疑。到了济得甚么边事。如何出离轮回。若是信得及。便从今日去。发大勇猛。发大精进。莫问会与不会。见性不见性。但只执持一句南无阿弥陀佛。如靠着一座须弥山相似。摇撼不动。专其心。一其意。或参念观念忆念十念。或默念专念系念礼念。念兹在兹。常忆常念。朝也念。暮也念。行也念。坐也念。心念不空过。念佛不离心。日日时时。不要放舍。绵绵密密。如鸡抱卵。常教暖气相接。即是净念相继。更加智照。则知净土即是自心。此乃上智人修进工夫。如此把得定。做得主。靠得稳。纵遇苦乐逆顺境界现前。只是念阿弥陀佛。无一念变异心。无一念退惰心。无一念杂想心。直至尽生。永无别念。决定要生西方极乐世界。果能如是用功。则历劫无明生死业障。自然消殒。尘劳习漏。自然净尽无余。亲见弥陀。不离本念。功成行满。愿力相资。临命终时。定生上品。一云。若念佛之人。尘垢未净。恶念起时。须自检点。或有悭贪心。瞋恨心。痴爱心。嫉妬心。欺诳心。吾我心。贡高心。謟曲心。邪见心。轻慢心。能所心。及诸逆顺境界。随染所生。一切不善之心。设或起时。急须高声念佛。敛念归正。勿令恶心相续。直下打并净尽永不复生。所有深信心。至诚心。发愿回向心。慈悲心。谦下心。平等心。方便心。忍辱心。持戒心。喜舍心。禅定心。精进心。菩提心。及一切善心。常当守护。更要离非梵行。断恶律仪。鸡狗猪羊。慎勿畜养。畋猎渔捕。皆不应为。当知极乐国内诸上善人。良由舍弃恶缘。修行善业。获生净土。不退菩提。念佛之人。当随佛学。应以去恶取善为务焉。一云。凡修念佛之人。欲生净土。每念世间。一切无常。成必有坏。生必有死。若不亲闻佛法。则舍身受身。轮转三界四生六道。无解脱期。我今有缘。得闻正法。得修净业。唯佛为念。舍此报身。当生净土。入彼莲胎。受诸快乐。永脱生死。不退菩提。此乃大丈夫平生之能事也。才有疾病。正要向前。坦荡身心。莫生疑虑。直须西向正坐。专想阿弥陀佛。与观世音大势至菩萨。及无数化佛。现在其前。一心称念南无阿弥陀佛。声声不绝。於诸世间一切事务。不得思念。不得贪恋。若或心念起来。但要急称佛号。於念念中除灭罪障。只此一念。决定往生净土。命若未尽。自得安宁。慎勿妄起留恋世间之心。当存自存。当死须死。但办往生。何须疑虑。若解此理。如脱敝服以着上衣。一舍凡身。便登佛地。岂不伟哉。一云。真信修行之事。端的是要生极乐世界。专意一念。持一句阿弥陀佛。只此一念。是我本师。只此一念。即是化佛。只此一念。是破地狱之猛将。只此一念。是斩群邪之宝剑。只此一念。是开黑暗之明灯。只此一念。是渡苦海之大船。只此一念。是医生死之良方。只此一念。是出三界之径路。只此一念。是本性弥陀。只此一念。达唯心净土。但只要记得这一句阿弥陀佛在念。莫教失落。念念常现前。念念不离心。无事也如是念。有事也如是念。安乐也如是念。病苦也如是念。生也如是念。死也如是念。如是一念分明不昧。又何必问人觅归程乎。书成。徧证诸方。莫能易一字。上书仁宗。乞复其教。允之。命为教主。赐号虎溪尊者。至顺初化去(镇江府志莲宗宝鉴)。

　　宏济

　　宏济。字同舟。姓姚。余姚人。幼出家里之宝积寺。年十六剃染。持四分律甚勤。后依半山全法师习台教。久之悉通其旨。尝修法华金光明净土等忏。一日於定中睹四明尊者。授以犀角如意。自是辩才日溢。泰定元年。出住万寿圆觉寺。明年。盐官海岸毁。居民惴惴。丞相脱欢忧之。命济即海岸。建水陆大斋。入慈心三昧。取海沙诵大悲咒。徧撒其处。足迹所及。岸复固。人称神焉。后迁集庆显慈圆通诸寺。晚归宝积专修念佛三昧。俄疾作。即召弟子。示以唯心净土之说。或未达。济厉声曰。生死难处。遂逝。时至正十六年三月十日也。年八十六(护法录)。

　　必才

　　必才。字大用。姓屈。台州临海人。母赵氏。奉佛谨。梦梵僧入堂。觉而生子。年十二。依报恩寺瞿法师出家。未几进具戒。后受业於玉冈润法师。博览群经。深明教观。玉冈叹曰。此子殆灵山会上人邪。泰定元年。继玉冈主海盐德藏寺。寻历杭之兴福演福。为人凝重沈默。精修观行。至讲演经义。纵横无碍。听者无不倾服。顺帝赐号佛鉴圆照。一日头目岑然。即谓众曰。吾缘尽矣。乃焚香面西。高称阿弥陀佛号。尽一昼夜。又告众曰。汝等勿谓修持无验。吾净土缘熟。三昧现前矣。即索浴更衣。为书别相识。合掌而逝。年六十八。阇维。有五色光。自龛中发。火余不坏者二。舌根如红莲华。齿牙如珂贝。舍利无算(明高僧传)。

　　悦可

　　悦可。字中庭。不详其所出。住嘉定西隐寺。筑十六观堂以修净业。延佑间。赐号广慧大师。至正中。无疾坐逝。茶毗。齿舌不坏(苏州府志)。

　　维则

