<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　智旭。字藕益。姓锺。吴县人。父持白衣大悲咒。梦大士送子而生旭。少以圣学自任。着书辟佛。凡数千言。及阅云栖竹窗随笔。乃焚所着论。年二十。读地藏本愿经发出世志。日诵佛名。天启元年。年二十四。听一法师讲经。疑情忽发。用心参究。已而豁然。寻掩关於吴江。遇疾且殆。始一意求生净土。疾少闲。结坛持往生咒。七日。说偈曰。稽首无量寿。拔业障根本。观世音势至。海众菩萨僧。我迷本智光。妄堕轮回苦。旷劫不暂停。无救无归趣。劣得此人身。仍遭劫浊乱。虽复预僧伦。未入法流水。目击法轮坏。欲挽力未能。良由无始世。不植胜善根。今以决定心。求生极乐土。乘我本誓船。广度沈沦众。我若不往生。不能满所愿。是故於娑婆。毕定应舍离。犹如被溺人。先求疾到岸。乃以方便力。悉拯暴流人。我以至诚心。深心回向心。然臂香三炷。结一七净坛。专持往生咒。惟除食睡时。以此功德力。求决生安养。我若退初心。不向西方者。宁即堕泥犂。令疾生改悔。誓不恋人天。及以无为处。仰愿大威神。力无畏不共。三宝无边德。加被智旭等。折伏使不退。摄受令增长。其后历住温陵漳州石城晟溪长水新安。广宏台教。而归老於灵峰。时诸方禅者。多以净土为权教。遇念佛人必令参究谁字。旭独谓持名一法。即是圆顿心宗。有卓左车者。尝设问言。如何是念佛门中向上一路。如何得离四句绝百非。如何是念佛人最后极则。如何是淆讹处脑后一锤。冀和尚将向来自性弥陀唯心净土等语。撇向一边。亲见如来境界。快说一番。震动大千世界。旭答言。向上一着。非禅非净。即禅即净。才言参究。已是曲为下根。果大丈夫。自应谛信是心作佛。是心是佛。设一念与佛有隔。不名念佛三昧。若念念与佛无间。何劳更问阿谁。净土极则事。无念外之佛。为念所念。无佛外之念。能念於佛。正下手时。便不落四句百非。通身拶入。但见阿弥陀佛一毛孔光。即见十方无量诸佛。但生西方极乐一佛国土。即生十方诸佛净土。此是向上一路。若舍现前弥陀。别言自性弥陀。舍西方净土。别言唯心净土。此是淆讹公案。经云。三贤十圣住果报。唯佛一人居净土。此是脑后一锤。但能深信此门。依信起愿。依愿起行。则念念流出无量如来。徧坐十方微尘国土。转大法轮。照古照今。非为分外。何止震动大千世界。又尝示人云。夫念佛法门。别无奇特。只是深信力行为要耳。佛云若人但念弥陀佛。是名无上深妙禅天台云。四种三昧。同名念佛。念佛三昧。名为三昧中王。云栖云。一句阿弥陀佛。该罗八教。圆摄五宗。可惜如今人将念佛看做浅近勾当谓愚夫愚妇工夫。所以信既不深。行亦不力。终日悠悠。净功莫克。或有巧设方便。欲深明此念佛三昧者。动以参究谁字为向上。殊不知一念现前之心。本自离句绝非。不消作意离绝。即现前一句所念之佛。亦本超情离见。何劳说妙说元。只贵信得及。守得稳。直下念去。或昼夜十万。或五万三万。以决定不缺为准。毕此一生。誓无变改。而不得往生者。三世诸佛便为诳语。一得往生。则永无退转。种种法门。悉得现前。切忌今日张三明日李四。遇着教下人。又思寻章摘句。遇着宗门人。又思参究问答。遇着持律人。又思搭衣用钵。此则头不了。帐不清。岂知念得阿弥陀佛熟。三藏十二部极则教理。都在里许。千七百公案向上机关。亦在里许。三千威仪。八万细行。三聚净戒。亦在里许。真能念佛。放下身心世界。即大布施。真能念佛。不复起贪嗔痴。即大持戒。真能念佛。不计是非人我。即大忍辱。真能念佛。不稍间断夹杂。即大精进。真能念佛。不妄想驰逐。即大禅定。真能念佛。不为他岐所惑。即大智慧。试自简点。若於身心世界。犹未放下。贪嗔痴念。犹自现起。是非人我。犹自挂怀。间断夹杂。犹未除尽。妄想驰逐。犹未永灭。种种他岐。犹能惑志。便不名为真念佛也。要到一心不乱境界。亦无他术。最初下手。须用数珠记得分明。刻定谋程。决定无缺。久久纯熟。不念自念。然后记数亦得。不记数亦得。若初心便要说好看话。要不着相。要学圆融自在。总是信不深。行不力。饶你讲得十二分教。下得千七百公案。皆是生死岸边事。临命终时。决然用不着。顺治十年冬。有疾。遗命阇维后。屑骨和粉。分施禽鱼。结西方缘。明年正月二十一日晨起。病良已。午刻。趺坐绳床向西举手而逝。年五十七。既寂二年。如法阇维。启龛发长覆耳。面如生。门人不忍从遗命。收其骨塔於灵峰(灵峰宗论)。

　　如会

　　如会。号妙圆。姓谭。顺天人。少断肉。二十九岁出家。誓行头陀。胁不着席。前后共然六指以忏宿业。炼顶烧臂无算。初至南方。唯事苦行。后为道侣所感发。一心念佛。遂得豁忘身世。见一切缁素。不作寒温语。诲人必猛厉恳切。单己独行。不蓄长物。夏弃冬衣。冬尽舍夏。尝在水草庵。谓刘道澄曰。一心念佛。专求上品上生。便是向上第一义。子等他日方信此言。顺治五年秋。过淮安清江浦。众共留之。未几以一衲赠万德庵主人。且嘱之曰。吾不久将去。特一事相托。主人曰。和尚方来。何遽言去。曰。西方去耳。可以遗身付江流中。普与鱼虫结净土缘。主人辞不敢。会曰。然则茶毗后。以骨和面粉。为我结缘何如。主人曰诺。因命购大烛好香。众莫测其意。十月十九日。夜四鼓。大呼主人曰。速启大门。烧香然烛。主人然烛竟。视之。寂然坐逝矣。远近闻异香。遵遗命。茶毗粉骨送之江。年七十一(灵峰宗论)。

　　大勍

　　大勍。字冲符。姓边。绍兴诸暨人。髫年出家於邑之大雄寺。及长闻云栖声教。因渡江礼焉。机缘契合。遂倾心净土。晚年。憩锡大善禅堂。雅好华严。日诵一函。着怀净土诗一百八首。今录其四首。一云。佛种从缘起大机。吾今活计掩吾扉。身轻炼得同仙鹤。极乐横横一直飞。一云。自笑山僧不奈何。乾坤浪荡热心多。逢人要说西方话。指示明明一剎那。一云。苦尽甘来届晚年。佛声念彻齿流泉。金台少见庭槐兆。再着精勤勿怨天。一云。兀然起念念伽婆。平地无风自作波。念念消归无念处。岂知无念亦为多。顺治六年十一月。示疾。亲书封龛记对。属诸后事。至期起坐。着净衣。面西称阿弥陀佛而逝(冲符禅师净土诗并跋)。

　　大真

　　大真。号新伊。姓周。常德武陵人。在襁褓中。即能合掌称南无佛陀。逮就外传。不伍群儿。聚沙画地为佛塔。或趺坐观鼻。九岁诣莲居绍觉师受归戒。遂依座下。十五剃发。二十入云栖受具戒。真父母先后礼绍觉师出家。真就养无方。数十年如一日。师殁。真主莲居。着唯识合响。兼授金刚宝戒。建大悲坛。兼修事理二忏。年七十一。秋示微疾。集居士弟子。嘱以护持正法。越七日。沐浴更衣。趺坐持珠。与众同称佛号。顷之声息俱寂。鼻垂玉筯。过尺许。踰时顶犹热。先是优婆塞周氏。梦天乐迎真西逝。急偕戚属数人来受皈戒。庵主道声。预以元日梦真坐莲台上云(灵峰宗论)。

　　道枢

　　道枢。仁和人。通天台教。笃志净业。不亲世缘。顺治十二年。梦偕神僧登玉屏峰顶。明年六月。微疾。二十六日。蚤起语众曰。吾夜梦神僧来迓。岂即昔之登玉屏峰者邪。人静时。忽见幡盖盈空。莲华布地。即趺坐合掌。朗诵法华经题七徧。唱阿弥陀佛百余声。安详而逝。颜色不变。龛几间。异香郁然(净土全书)。

　　崇文

　　崇文。不详其所出。受业云栖宏公之门人。住常熟南洙村静室。双目失明。乃专心念佛。夜每登座施瑜伽食。三年不辍。顺治十五年三月十四日。遣其徒行先报城中缁素曰。明日当西归。特遣告别。明日凌晨众集凡三十余人。文坐於床。命其徒诵弥陀经一卷。诵毕入寂。室中香气。三日不散(净土约说后跋)。

　　具宗

　　具宗。常州无锡人。讲天台止观。修念佛三昧。诲人不倦。顺治十六年。示疾。具汤沐浴。着一履。诵弥陀经毕。唱佛十声。大书八字云。廓落灵虚。无往来处。掷笔而逝。趺坐三日。颜色不变(净土全书)。

　　读体

　　读体。字见月。姓许。其先江南句容人。从军滇黔。以功袭指挥使。遂家於楚雄。体不欲袭官。去之剑州赤宕岩。修真三载。一日遇老僧授以华严经。披阅大悟。遂出家。受具戒於三昧光律师。三昧主宝华山。将示寂。授以衣钵为宝华第二代祖。静修般舟三昧。不坐不卧不依倚。昼夜壁立者九十日。四方缁素。翕然归附。南北礼请开戒者无虚月。一日示微疾。曰。勿进汤药。后七日吾当行矣。至期寂然而逝。年七十九。茶毗。见莲华佛相腾於火中。获五色舍利升余(宝华山志)。

　　林谷

　　林谷。绍兴人。住罗山之西南。破衲麻鞋。唯劝人念佛。一日见白云中有佛来迎。遂化去。土人名其庵曰白云(净土全书)。

　　万缘

　　万缘。姓乔。湖州长兴人。为人愚钝。人詈之弗嗔也。誉之弗喜也。专持佛号数十年。康熙二年七月。忽自缚草龛。有殷任之者。与缘善。谓曰。师既缚龛。我往苏卖茶归。当为置褥。缘曰。承汝好心。恐不及待耳。至九月一日。微疾。但饮白水。至六日方午。自入草龛。趺坐而逝(净土全书)。

　　胜慈

　　胜慈。字与乐。姓杨。滁州北谯人。出家鸡鸣寺。年十四。谒西竺大师。学唯识论。未契。时碧空大师讲法华经於师子窟。慈往依焉。尝以生死大事。启发二亲。二亲感悟。俱出家。年二十九。西竺以衣钵付之。明年。主鸡鸣寺。后居上乘庵。唯以净土为归。未几示疾。临终谓母氏曰。弥陀舟航。能渡苦海。言讫而逝。时康熙二年十二月七日也。年五十七(贤首宗乘)。

　　成时

