<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阿弥陀佛。西方极乐世界之教主也。梵语阿弥陀。此云无量。彼佛光明无量。寿命无量。故号阿弥陀。按无量寿经。过去久远世自在王佛世中。有一国王。闻佛说法。心怀悦豫。发无上正真道意。弃国捐王而作沙门。号曰法藏。诣世自在王佛所。求佛说法。时世自在王佛。为广说二百一十亿诸佛剎土。天人之善恶。国土之粗妙。应其心愿。悉现与之。时彼比邱。闻佛所说严净国土。皆悉睹见。起发无上殊胜之愿。其志寂静。志无所着。具足五劫。思惟摄取庄严佛国清净之行。如是修已。诣彼佛所。白佛言唯愿听察。如我所愿当具说之。第一愿。设我得佛。国有地狱饿鬼畜生者。不取正觉。第二愿。设我得佛。国中天人。寿终之后。复更三恶道者。不取正觉。第三愿。设我得佛。国中天人。不悉真金色者。不取正觉。第四愿。设我得佛。国中天人。形色不同。有好丑者。不取正觉。第五愿。设我得佛。国中天人。不识宿命。下至知百千亿那由他诸劫事者。不取正觉。第六愿。设我得佛。国中天人。不得天眼。下至见百千亿那由他诸佛国者。不取正觉。第七愿。设我得佛。国中天人。不得天耳。下至闻百千亿那由他诸佛所说。不悉受持者。不取正觉。第八愿。设我得佛。国中天人。不得见他心智。下至知百千亿那由他诸佛国中众生心念者。不取正觉。第九愿。设我得佛。国中天人。不得神足。於一念顷。下至不能超过百千亿那由他诸佛国者。不取正觉。第十愿。设我得佛。国中天人。若起想念贪计身者。不取正觉。第十一愿。设我得佛。国中天人。不住定聚。必灭度者。不取正觉。第十二愿。设我得佛。光明有限量。下至不照百千亿那由他诸佛国者。不取正觉。第十三愿。设我得佛。寿命有限量。下至百千亿那由他劫者。不取正觉。第十四愿。设我得佛。国中声闻。有能计量。乃至三千大千世界众生悉成缘觉。於百千劫悉共计校。知其数者。不取正觉。第十五愿。设我得佛。国中天人。寿命无能限量。除其本愿。修短自在。若不尔者。不取正觉。第十六愿。设我得佛。国中天人。乃至闻有不善名者。不取正觉。第十七愿。设我得佛。十方世界无量诸佛。不悉咨嗟称我名者。不取正觉。第十八愿。设我得佛。十方众生。至心信乐。欲生我国。乃至十念。若不生者。不取正觉。唯除五逆诽谤正法。第十九愿。设我得佛。十方众生。发菩提心。修诸功德。至心发愿。欲生我国。临寿终时。假令不与大众围绕。现其人前者。不取正觉。第二十愿。设我得佛。十方众生闻我名号。系念我国。植众德本。至心回向。欲生我国。不果遂者。不取正觉。第二十一愿。设我得佛。国中天人。不悉成满三十二大人相者。不取正觉。第二十二愿。设我得佛。他方佛土诸菩萨众。来生我国。究竟必至一生补处。除其本愿。自在所化。为众生故。被宏誓铠。积累德本。度脱一切。游诸佛国。修菩萨行。供养十方诸佛如来。开化恒沙无量众生。使立无上正真之道。超出常伦诸地之行。现前修习普贤之德。若不尔者。不取正觉。第二十三愿。国中菩萨。承佛神力。供养诸佛。一食之顷。不能徧至无数无量亿那由他诸佛国者。不取正觉。第二十四愿。设我得佛。国中菩萨。在诸佛前现其德本。诸所求欲供养之具若不如意者。不取正觉。第二十五愿。设我得佛。国中菩萨。不能演说一切智者。不取正觉。第二十六愿。设我得佛。国中菩萨。不得金刚那罗延身者。不取正觉。第二十七愿。设我得佛。国中天人一切万物。严净光洁。形色殊特。穷微极妙。无能称量。其诸众生。乃至逮得天眼。有能明了辨其名数者。不取正觉。第二十八愿。设我得佛。国中菩萨。乃至少功德者。不能知见其道场树无量光色。高四百万里者。不取正觉。第二十九愿。设我得佛。国中菩萨。若受读经法。讽诵持说。而不得辩才智慧者。不取正觉。第三十愿。设我得佛。国中菩萨。智慧辩才。若可限量者。不取正觉。第三十一愿。设我得佛。国土清净。皆悉照见十方一切无量无数不可思议诸佛世界。犹如明镜。睹其面像。若不尔者。不取正觉。第三十二愿。设我得佛。自地以上。至於虚空。宫殿楼观。池流华树。国土所有一切万物。皆以无量杂宝百千种香而共合成。严饰奇妙。超诸天人。其香普熏十方世界。菩萨闻者。皆修佛行。若不如是。不取正觉。第三十三愿。设我得佛。十方无量不可思议诸佛世界众生之类。蒙我光明触其身者。身心柔软。超过天人。若不尔者。不取正觉。第三十四愿。设我得佛。十方无量不可思议诸佛世界。众生之类。闻我名字。不得菩萨无生法忍诸深总持者。不取正觉。第三十五愿。设我得佛。十方无量不可思议诸佛世界。其有女人。闻我名字。欢喜信乐。发菩提心。厌恶女身。寿终之后。复为女像者。不取正觉。第三十六愿。设我得佛。十方无量不可思议诸佛世界诸菩萨众。闻我名字。寿终之后。常修梵行。至成佛道。若不尔者。不取正觉。第三十七愿。设我得佛。十方无量不可思议诸佛世界诸天人民。闻我名字。五体投地。稽首作礼。欢喜信乐。修菩萨行。诸天世人。莫不致敬。若不尔者。不取正觉。第三十八愿。设我得佛。国中天人。欲得衣服。随念即至。如佛所赞应法妙服。自然在身。有求裁缝捣染浣濯者。不取正觉。第三十九愿。设我得佛。国中天人。所受快乐。不如漏尽比邱者。不取正觉。第四十愿。设我得佛。国中菩萨。随意欲见十方无量严净佛土。应时如愿。於宝树中。悉皆照见。犹如明镜。睹见面像。若不尔者。不取正觉。第四十一愿。设我得佛。他方国土诸菩萨众。闻我名字。至於得佛。诸根缺陋不具足者。不取正觉。第四十二愿。设我得佛。他方国土诸菩萨众。闻我名字。皆悉逮得清净解脱三昧。住是三昧。一发意顷。供养无量不可思议诸佛世尊。而不失定意。若不尔者。不取正觉。第四十三愿。设我得佛。他方国土诸菩萨众。闻我名字。寿终之后。生尊贵家。若不尔者。不取正觉。第四十四愿。设我得佛。他方国土诸菩萨众。闻我名字。欢喜踊跃。修菩萨行。具足德本。若不尔者。不取正觉。第四十五愿。设我得佛。他方国土诸菩萨众。闻我名字。皆悉逮得普等三昧。住是三昧。至於成佛。常见无量不可思议一切诸佛。若不尔者。不取正觉。第四十六愿。设我得佛。国中菩萨。随其志愿。所欲闻法。自然得闻。若不尔者。不取正觉。第四十七愿。设我得佛。他方国土诸菩萨众。闻我名字。不即得至不退转者。不取正觉。第四十八愿。设我得佛。他方国土诸菩萨众。闻我名字。不即得至第一忍第二第三法忍。於诸佛法。不能即得不退转者。不取正觉。时法藏比邱说此四十八愿已。普地六种震动。天雨妙华。空中赞言。决定必成无上正觉。法藏比邱建此愿已。一向专志庄严妙土。所修佛国。开廓广大。超胜独妙。建立常然。无衰无变。於不可思议兆载永劫。积植菩萨无量德行。不生欲觉瞋觉害觉。不起欲想瞋想害想。不着色声香味触法。忍力成就。不计众苦。少欲知足。无染恚痴。三昧常寂。智慧无碍。无有虚伪谄曲之心。和颜爱语。先意承问。勇猛精进。志愿无倦。专求清白之法。以惠利群生。恭敬三宝。奉事师长。以大庄严。具足众行。令诸众生功德成就。住空无相无愿之法。无作无起。观法如化。远离粗言。自害害彼。彼此俱害。修习善语自利利人。人我兼利。弃国捐王。绝去财色。自行六波罗蜜。教人令行。无央数劫。积功累德。随其生处。任意所欲。无量宝藏。自然发应。教化安立无数众生。住於无上正真之道。或为长者居士豪姓尊贵。或为剎剎国君。转轮圣帝。或为六欲天主。乃至梵王。常以四事供养恭敬一切诸佛。如是功德。不可称说。口气香洁。如优钵罗华。身诸毛孔。出栴檀香。其香普熏无量世界。容色端正。相好殊妙。其手常出无尽之宝。衣服饮食珍妙华香缯盖幢幡庄严之具。如是等事。超诸天人。於一切法而得自在。法藏菩萨。今已成佛。规在西方。去此十万亿剎。其佛世界。名曰安乐。成佛以来。凡历十劫。又悲华经言。往昔过恒河沙阿僧祗劫。有世界名删提岚。劫名善持。有转轮王名无诤念。於宝藏如来所。发菩提心。愿取净土。佛即授记。西方过百千万亿佛土。有尊音王如来世界。过一恒河沙阿僧祗劫。入第二恒河沙阿僧祗劫。是时世界。转名安乐。汝於是时。当得作佛。号无量寿如来。其所发愿言。略与无量寿经相似。一向出生菩萨经又言。阿弥陀佛。於无量阿僧祇劫前。为轮王太子。名不思议胜功德。生年十六。从宝功德星宿劫王如来所。闻法本陀罗尼。於七万岁中。精勤修习。未曾睡眠。亦不偃侧。得值九十亿百千那由他佛。诸佛说法。尽能闻持修习。厌家剃发而作沙门。作已。复於九万岁中。修习此陀罗尼。复为众生分别显示。一生之中。力精教化。令八十亿那由他众生得发道心。积功累德至不退地。法华经亦言。过去大通智胜佛。未出家时。有十六子。皆以童子出家而为沙弥。时彼佛说法华经已。即入静室八万四千劫。是时十六菩萨。各升法座。为四部众广说分别妙法华经。一一皆度六百八十万亿那由他恒河沙等众生。是十六菩萨。一名阿弥陀。第十六。我释迦牟尼。是知阿弥陀佛。由本愿力。起诸胜行。无量亿劫。成就庄严。唯此经文。略标梗概。其他依正等报。备具诸经。今不尽录。往生品三。准无量寿经云。其上辈者。舍家弃欲而作沙门。发菩提心。一向专念无量寿佛。修诸功德。愿生彼国。此等众生。临寿终时。无量寿佛与大众现其人前。即随彼佛。往生其国。便於七宝华中。自然化生。住不退转。智慧勇猛。神通自在。是故阿难。其有众生欲於今世见无量寿佛。应发无上菩提之心。修行功德。愿生彼国。其中辈者。十方世界诸天人民。其有至心愿生彼国虽不能行作沙门。大修功德。当发无上菩提之心。一向专念无量寿佛。多少修善。奉持斋戒。起立塔像。饭食沙门。悬缯然灯。散华烧香。以此迥向。愿生彼国。其人临终。无量寿佛化见其身。光明相好。具如真佛。与诸大众。现其人前。即随化佛。往生其国。住不退转。功德智慧。次如上辈者也。其下辈者。十方世界诸天人民。其有至心求生彼国。假使不能作诸功德。当发无上菩提之心。一向专意。乃至十念。念无量寿佛。愿生其国。若闻深法。欢喜信乐不生疑惑。乃至一念念於彼佛。以至诚心愿生其国。此人临终梦见彼佛。亦得往生。功德智慧。次如中辈者也。按观无量寿经所分九品。其上中二品。略摄此三辈中。其下三品俱系一生造罪。末后回心。又三辈所未及。准涅盘经阐提亦有佛性之旨。必合观经九品。义类始圆。读者详之。
