<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　袾锦。字太素。姓汤。杭州人。归同邑沈生。即莲池宏公是也。宏公出家时。锦年仅十九。或劝锦阻之。锦曰。熟闻渠称生死事大。阻之。是悞渠也。不可。至年四十七。亦出家受具。制行谨严。虔修净业。万历四十二年。得疾。垂绝时。忽语侍者云。经称十念往生。亟扶我起。起则正坐念佛而逝。年六十七(孝义庵录)。

　　广觉

　　广觉。姓龚。苏州崇明人。年十二。即断肉。受持经咒。朝夕礼佛唯谨。自誓不字。年二十八。剃染。至杭州。依孝义庵太素师居焉。精持梵行。纯一不杂。质素弱。刻心苦躬。劳不自惜。俄得疾。却医药。一心待尽。气奄奄不振。忽起正面趺坐。庵主为设弥陀尊像。觉凝目谛观。合掌归命。已而盥手。着净衣。持数珠。端身对佛。如入禅定。侍者虑其倾仆。以二枕掖之。挥手云。无用此。众环绕念佛。复挥手云。吾自有主在。毋劳众也。跏趺不动。凡二昼夜。微声称佛名。气渐促。泊然而逝。时万历三十九年二月七日。年三十三(孝义庵录)。

　　成静

　　成静。字实修。广州东冈人。自幼即持斋戒。后出家进具。念佛不暂辍。尝劝众造栴檀千手眼大悲像。越明年。得微疾。预知时至。语弟子曰。千手千眼大悲观世音菩萨。来此相接。吾往矣。即瞑目而化(观音慈林集)。

　　潮音

　　潮音。姓金。苏州常熟人。适龚氏。寡居守节。与子端吾同发心出家。端吾既为僧。音亦至苏州。礼尼真如为师。既而还里。蹴屋焚修。昼夜六时。佛声浩浩。一日示微疾。沐浴披衣。坚坐中堂。日晡时。计曰。亥时去矣。敛手入袖。端坐而化。年七十三。事在我　朝顺治中(潮音事略)论曰。余辑古比邱尼。修净业有闻者。落落不过数人。意传之者或逸欤。抑多浮沈随俗。克自振厉者少欤。而其仅可传者。大率能谨持诵。坚誓愿。临终现诸瑞相。录而传之。以为修行正轨云。

　　净土圣贤录卷六
　　净土圣贤录卷七
　　往生人王第五
　　乌苌国王

　　乌苌国王。雅好佛法。尝谓侍臣曰。我为国王。虽享福乐。不免无常。闻西方净土。可以栖神。我当发愿求生彼国。於是六时行道念佛。每供佛饭僧。王及夫人。躬自行膳。三十年不废。临终容色愉悦。现诸瑞应(往生集)论曰。自佛教东来。有国之君深心宏护者。代不乏人。而往生瑞应。纪载罕闻。不可得而详也。昔尧治天下之民。平海内之政。往见四子藐姑射之山。窅然丧其天下焉。夫诚能以净土为归者。其於天下。亦若是而已矣。

　　往生王臣第六
　　七万释种

　　佛在迦毗罗国尼居陀林。勅弟子迦卢陀夷。往化父王。迦卢陀夷至迦毗城。以神通力。於虚空中跏趺而来。为净饭王赞叹如来希有功德。王起敬信心。率诸释种。往诣佛所。佛既为天龙八部各授记已。因为王广说三解脱门。复言。一切诸法。皆是佛法。王言。若一切法是佛法者。一切众生。亦应是佛。佛言。若不颠倒见众生者。即是其佛。所言佛者。如实见众生也。如实见众生者。即是见实际。实际者。即是法界。一切法无生。此是陀罗尼门。可於此法中而安其心。勿信於他。尔时净饭王等七万释种。闻法解悟。得无生法忍。佛现微笑而说偈曰。释种决定智。是故於佛法。决定心安住。人中命终已。得生安乐国。面奉无量寿。无畏成菩提(宝积经○按净饭王涅盘经别记王生净居天故不载此录)。

　　刘程之

　　刘程之。字仲思。彭城人。少孤。事母孝。善老庄言。不委蛇於时俗。初为府参军。公卿先后引荐。皆力辞。时慧远法师止於庐山东林寺。修念佛三昧。程之往依之。远曰。官禄巍巍。云何不为。程之曰。晋室无盘石之固。物情有累卵之危。吾何为哉。刘裕以其不屈。号曰遗民以旌之。同时清信士宗悫雷次宗周续之张野张诠毕颕之等。咸来庐山。乃於西方三圣像前。建斋立社。同修净业。程之镵石为誓。其辞曰。夫缘化之理既明。则去来之兆显矣。迁感之数既符。前善恶之报必矣。推交臂之潜沦。悟无常之期切。审三报之相催。知险趣之难拔。此其同志诸贤。所以夕惕朝勤。仰思攸济者也。盖神者可以感涉。而不可以迹来。必感之有物。则幽路咫尺。苟求之无主。则渺茫何津。今幸以不谋而感。佥心西境。叩篇开信。亮情天发。乃机象通於寝梦。欣欢百於子来。於是云图表晖。影侔神造。功由理谐。事非人运。兹寔天启其诚。冥运来萃者矣。然其景绩参差。功德不一。虽晨祈云同。夕归攸隔。即我师友之眷。良可悲矣。是以慨焉胥命。整襟法堂。等施一心。亭怀幽极。誓兹同人。俱游绝域。其惊出绝伦。首登神界。则无独善於云峤。忘兼全於幽谷。然后妙觐天仪。启心贞照。识以悟心。形由化革。藉芙蓉於中流。荫琼柯以咏言。飘云衣於八极。泛香风以忘年。临三涂而缅谢。傲天宫而长辞。绍众灵以继轨。指大觉以为期。究兹道也。岂不宏哉。程之度西林涧北。别立禅坊精研元理。兼持禁戒。着念佛三昧诗。居半载。即於定中见佛光照地。皆作金色。更十五年。於正念佛时。见阿弥陀佛。玉毫光照。垂手慰接。程之曰。安得如来为我摩顶。覆我以衣。俄而佛为摩顶。引袈裟以被之。他日又梦入七宝池。见莲华青白色。其水湛湛。有人项有圆光。胸出卍字。指池水曰。八功德水。汝可饮之。程之饮水甘美。及寤。异香发於毛孔。乃语人曰。吾净土之缘至矣。请僧转妙法莲华经。近数百周。程之对像焚香。再拜祝曰。我以释迦遗教。知有阿弥陀佛。此香当先供养释迦如来。次供养阿弥陀佛。复次供养妙法莲华经。所以得生净土。由此经功德。愿与一切有情俱生净土。即与众别。卧床上。面西合掌。泊然化去。时晋义熙六年。年五十九(东林传出三藏记集)。

　　于昶

　　于昶。不详其里居。唐天后朝。任并州录事。昼决曹务。夜判冥司。每知灾咎。阴为之备。凡六年。丁母忧。持金刚经为日课。更不复为冥吏矣。年八十四。将终。忽闻奇香。遽谓左右曰。西方圣人来迎我也。即向西连称佛名而逝(报应记)。

　　马子云

　　马子云。不详其里居。举孝廉。任泾县尉。充本郡租纲。督运入京。舟溺。沈米万斛。系狱中。子云专心念佛。阅五年。遇赦得出。隐南陵山寺中。持一食斋。天宝十年。卒於泾。先谓人曰。吾因数奇。遂精持内教。今西方业成。当往生安乐世界尔。明日。沐浴。衣新衣。端坐合掌。俄而异香满室。子云云。佛来矣。遂逝(纪闻)。

　　韦文晋

　　韦文晋。不详其所出。仕於唐。位至观察使。建西方道场。笃志净业。求生西方。一日正持佛名。跏趺而化。异香满室(佛祖统纪)。

　　张抗

　　张抗。不详其所出。石晋朝。官翰林学士。课大悲咒十万徧。求生西方。一日寝疾。唯持佛名。忽谓家人曰。西方净土。祇在堂屋边。阿弥陀佛坐莲华上。翁儿在莲华池金沙地上。礼拜嬉戏。良久。佛声甫寂而化。翁儿者。抗之孙。时已先逝矣(佛祖统纪)。

　　文彦博

　　文彦博。字宽夫。汾州介休人也。历仕宋仁英神哲四朝。出入将相。五十余年。官至太师。尝兼译经润文使封潞国公。素皈信佛法。晚向道益力。专念阿弥陀佛。晨夕行坐。未尝少懈。发愿云。愿我常精进。勤修一切善。愿我了心宗。广度诸含识。居京师。与净严法师集十万人为净土会。一时士大夫多从而化焉。年九十二卒(东都事略佛祖统纪佛法金汤)。

　　杨杰

　　杨杰。字次公。无为人。自号无为子。元丰中。官太常。初好禅宗。从天衣禅师游。参庞公机语。及奉祠太山。睹日出如盘涌。忽大悟。熙宁末。以母忧归。闲居阅藏经。遂归心净土。绘丈六阿弥陀佛。随身观念。平生着述。多指归净土。其天台净土十疑论序云。爱不重。不生娑婆。念不一。不生极乐。娑婆。秽土也。极乐。净土也。娑婆之寿有量。彼土之寿则无量矣。娑婆备诸苦。彼土则安养无苦矣。娑婆随业。轮转生死。彼土一往。则永证无生法忍。若愿度生。则任意自在。不为诸业转矣。其净秽寿量苦乐生死。如是差别。而众生冥然不知。可不哀哉。阿弥陀佛。净土摄受之主也。释迦如来。指导净土之师也。观音势至。助佛扬化者也。是以如来一代教典。处处丁宁劝往生也。阿弥陀佛。与观音势至。乘大愿船。泛生死海。不着此岸。不留彼岸。不止中流。唯以济度为佛事。是故。阿弥陀经云。若有善男子。善女人。闻说阿弥陀佛。执持名号。若一日乃至七日。一心不乱。其人临命终时。阿弥陀佛与诸圣众。现在其前。是人终时。心不颠倒。即得往生极乐国土。又无量寿经云。十方众生。闻我名号。忆念我国。植诸德本。至心回向。欲生我国。不果遂者。不取正觉。所以祇洹精舍无常院。令病者面西作往生净土想。盖弥陀光明。徧照法界念佛众生。摄取不舍。圣凡一体。机感相应。诸佛心内众生。尘尘极乐。众生心中净土。念念弥陀。吾以是观之。智慧者易生。能断疑故。禅定者易生。不散乱故。持戒者易生。远诸染故。布施者易生。不我有故。忍辱者易生。不瞋恚故。精进者易生。不退转故。不造善不作恶者易生。念纯一故。诸恶已作业报已现者易生。实惭惧故。虽有众善。若无诚信心无回向发愿心者。则不得生矣。噫弥陀甚易持。净土甚易往。众生不能持。不能往。佛如众生何。夫造恶业。入苦趣。念弥陀生极乐。二者皆佛言也。世人忧堕地狱而疑往生者。不亦惑哉。元佑中。官两浙提点刑狱。卒。临终说偈曰。生亦无可恋。死亦无可舍。太虚空中。之乎者也。将错就错。西方极乐。
　　先是有司士参军王仲回者。与杰同乡里。尝从杰受念佛法门。问如何得不间断。曰。一信之后。更不再疑。即是大间断也。仲回跃然。明年。杰守丹阳。一夕梦见仲回云。向蒙以净土为导。今得往生。特来致谢。再拜而出。已而得其子讣书。言仲回预知化期。徧别亲友。逝矣。杰既卒。其后有荆王夫人。梦游西方。见一人坐莲华上。其衣飘扬。宝冠璎珞。庄严其身。问何人。云杨杰也(东都事略乐邦文类)。

　　王古

