<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　袁宏道。字中郎。号石头居士。湖北公安人也。兄宗道。字伯修。弟中道。字小修。三人先后举进士。皆好禅宗。万历中。宏道为吴江知县。后为礼部主事。谢病归。初学禅於李卓吾。信解通利。喜辩论。已而自验曰。此空谈非实际也。遂回向净土。晨夕礼诵。兼持禁戒。因博采经教。作西方合论。圆融性相。入不二门。其论五种行门。尤为切要。略云。一信心行者。经云。信为道元功德母。一切诸行。信为正因。乃至菩提果满。亦只完此信根。如谷子堕地。迨於成实。不异初种。如稚笋参天。本是原竿。初心菩萨。无不依信力成就者。莲宗尤仗信为根本。一者信阿弥陀佛。不动智。根本智。与己无异。如太虚空。日映则明。云来则翳。虚空本无是故。又云日即虚空故。二者信阿弥陀佛那由他劫难行难忍种种修习之事。我亦能行。何以故。无始漂溺三涂生苦死苦。披毛戴角。铁床铜柱。一切无益之苦。皆能受之。况今菩萨万行济众生事。岂不能为。三者信阿弥陀佛无量智慧。无量神通。及成就无量愿力等事。我亦当得。如来自性方便具有如是不思议事。我与如来。同一自体清净性故。四者信阿弥陀佛不去不来。我亦不去不来。西方此土。不隔毫端。欲见即见。何以故。一切诸佛。皆以法性为身土故。五者信阿弥陀佛修行历劫。直至证果。不移剎那。我亦不移剎那。位齐诸佛。何以故。时分者是业收。法界海中。业不可得故。如是信解。是入道初心。信一切诸佛净土之行。二止观行者。台宗三观。示一心之筌蹄。摄诸法之要领。西方十六观。一一具此三义。妙宗钞云。性中三德体是诸佛三身。即此三德三身。是我一心三观。若不然者。则观外有佛。境不即心。何名圆宗绝待之观。亦可弥陀三身以为法身。我之三观以为般若。观成见佛即是解脱。举一具三。如新[、/(、*、)]字。观佛既尔。观诸依正。理非异涂。广如疏钞。不能具述。知此则知念佛。一声具足三观。了能念之心非肉团。非缘影。是空观。了所念之佛。若依若正。各各主伴圆融。竖穷横徧。是假观。了能所绝待。双亡双照。是中观。又能念即一心三观。所念即一心三谛。能所不二。即谛观不二。三谛即法身。三观即般若。谛观不二。念佛相应。即解脱。举一即三。如新[、/(、*、)]字。是则念佛一声。能净四土。如拈一微尘。变大地作黄金。是谓法界圆融不可思议观门。三六度行者。起信论菩萨深解现前。所修离相。知法性体离悭贪故。随顺修行檀波罗蜜。法性无染。离五欲过故。随顺修行戒波罗蜜。法性无苦。离瞋恼故。随顺修行忍波罗蜜。法性无身心相。离懈怠故。随顺修行精进波罗蜜。法性常定。体无乱故。随顺修行禅波罗蜜。法性体明。离无明故。随顺修行般若波罗蜜。故修净土者。不越一行。具此六义。念念离行於施。念念净行於戒。念念寂行於忍。念念续行於进。念念一行於定。念念佛行於智。当知离净寂续一。必有事相随缘而起。而皆从念佛流出。正助不二。事理不二。是故。念佛一行。能该诸行。以念佛是一心法门。心外无诸行故。若废诸行。即是废心。四悲愿行者。诸佛菩萨性海无尽。供养无尽。戒施无尽。乃至饶益无尽。故天亲菩萨净土五念门。以礼拜赞叹作愿观察四种。为成就入功德门。回向一切烦恼众生。拔世间苦。为成就出功德门。菩萨修五念门。速得阿耨菩提。难曰。净名经言。菩萨观於众生。如呼声响。如水聚沫等。是则众生本空。发愿利生。将无眼见空华邪。答曰。智度论引佛云无佛者。破着佛想。不言取无佛相。当知无众生者。破众生想。不言取无众生相。故净名谓菩萨作是观已。自言我当为众生说无众生法。是名真实慈也。故知菩萨种种度生。是深达无众生义。若见有众生。即有我。慈悲心劣。岂能行如是饶益之行。五称法行者。法界海无量无边。行海亦无量无边。故菩萨一切行。皆称自性非有非无。非行非不行。称法自性。非初心得。非后心得。今当略出其相。一者菩萨度一切众生究竟无余涅盘。而生界不减。如登场傀儡悲笑宛然。唯一土泥。空无所有。二者菩萨行五无间而无恼恚。至於地狱。无诸罪垢。至於畜生。无无明憍慢等过。如女子离魂。乃至生子。而身常在母前。三者菩萨自身入定他身起。一身入定多身起。有情身入定无情身起。如猛虎起尸跪拜作舞。唯虎所欲而尸无知。四者菩萨於小众生身中。转大法轮。然大法炬。震大法雷。魔宫摧毁。大地震动。度无量无边众生。而此小众生不觉不知。如天帝乐人。逃入小女子鼻孔而女不知觉。五者菩萨欲久住世。即以念顷衍无量无数百千亿那由它劫。欲少住世。即以无量无数百千亿那由它劫缩为念顷。如小儿看灯中走马。计其多寡首尾。了不可得。若证如是不思议行者。一念中三世诸佛净土。摄入无余。是谓菩萨庄严净土之行。以无思智照之可见。非情量所能猜度。何以故。自性超一切量故。书成。宗道中道。同时发心回向净土。已而宏道起故官。再迁至稽勋司郎中。复移病归。抵家不数日。入荆州城。宿於僧寺。无疾而卒。中道官南礼部郎中。乞休老於家。居常勤於礼诵。万历四十二年望夕。课毕趺坐。形神静爽。忽入定。神出屋上飘然乘云。有二童子导之西行。俄而下至地。童子曰。住。中道随下。见地平如掌。光耀滑润。旁为渠。广十余丈。中有五色莲芳香异常。金桥界渠。栏楯交罗。楼阁极整丽。揖问童子。此何地。卿何人。曰。予灵和先生侍者也。问先生为谁。曰。君兄中郎也。今方伫君。有所语。可疾往。复取道至一处。树十余株。池水汩汩。池上有白玉扉。一童子先入。一童子导。过楼阁二十余重。至一楼下。一人下迎。其颜如玉。衣如云霞。长丈余。见中道喜曰。弟至矣。谛视之。则宏道也。上楼交拜。有四五人来共坐。宏道曰。此西方边地也。信解未成。戒宝未全者。多生此。亦名懈慢国。上方有化佛楼台。前有大池。可百由旬。中有妙莲。众生生处。既生则散处楼台。与有缘净友相聚。以无淫声美色胜解易成。不久进为净土中人。中道问兄生何处。宏道曰。我净愿虽深。情染未除。初生此少时。今居净土矣。终以戒缓。仅地居。不得与大士升虚空宝阁。尚需进修耳。幸宿生智慧猛利。又曾作西方论。赞叹如来不可思议度生之力。感得飞行自在。游诸剎土。诸佛说法。皆得往听。此实为胜。遂携中道上升。倐忽千万里。至一处。光耀无障蔽。琉璃为地。界以七宝树。皆栴檀吉祥。出众妙华。作异宝色。下为宝池波扬无量。自然妙声。池中众宝莲。叶五色光。池上隐隐危楼迥带。阁道旁出。皆有无量乐器。演诸法音。宏道曰。汝所见者。净土地行众生依报也。过此为法身大士住处。甚美妙。千万倍於此。神通亦千万倍於此。吾以慧力游其间。不得住也。过此为十地等觉所居。吾不得而知。过此为妙觉所居。唯佛与佛乃能知之。语罢。复至一处。无墙垣。有栏楯。光耀逾前。坐顷之。宏道曰。吾不图乐之至此极也。使吾生时。严持戒律。尚不止此。大都乘戒俱急。生品最高。次戒急。生最稳。若有乘无戒。多为业力所牵。流入八部鬼神众去。予所亲见者多矣。弟般若气分颇深。戒定力甚少。夫悟理不能生戒定。狂慧也。归五浊。趁强健。实悟实修。兼持净愿。勤行。方便。怜悯一切。不久当相晤。一入他途。可怖可畏。如不能持戒。有龙树六斋法见存。遵而行之。杀戒尤急。寄语同学。未有日启鸾刀。口贪滋味。而能生此土者也。虽说法如云如雨。何益於事。我与汝空王劫时。世为兄弟。乃至六道。莫不皆然。幸我得善地。恐汝堕落。方便神力。摄汝至此。净秽相隔。不得久留。时宗道已卒。因问其生处。宏道曰。生处亦佳。汝后自知。忽凌空而逝。中道起步池上。忽若坠水。跃然而醒。自为记如此。初。宗道有子曰登。年十三。病痞。将终。语宏道曰。死矣。叔父何以救我。宏道曰。汝但念佛。即得往生佛国。此五浊世。不足恋也。遂合掌称阿弥陀佛。诸眷属同声助之。顷之。微笑云。见一莲华色微红。俄而云。华渐大。色鲜明无与比者。俄而云佛至。相好光明充满一室。顷之气促。宗道曰。汝但称佛字可也。登称佛。数声。合掌而逝(明史西方合论白苏斋集。珂雪斋外集狯园)。

　　丁明登

　　丁明登。字剑虹。江浦人。万历中。受三皈於云栖。自号曰莲侣。四十四年。登进士第。官泉州推官。迁知衢州。所至辄以佛法劝人。法应杖者。听纳米以赎。赡诸狱囚。遇夏月。修狱舍。给诸囚香薷饮。葵扇。冬月与之椒姜。择医视病者。人与念珠一串。教令念佛。云栖宏公。尝称其邻翁居常念佛临终。与其友一请而逝。因绘一请图悬斋中以自勖。崇祯中。受菩萨戒。我　朝顺治二年冬。病剧。十一月朔。具疏白佛。求生净土。日焚一疏。至第十日。饮粥如常时。面有光赩然。徧劝戚友。俾修净业。则身就枕而逝(净土晨钟)。

　　黄翼圣

　　黄翼圣。字子羽。太仓人。素服云栖之教。精修净业。崇祯中。以荐起为四川新都知县。治民以慈惠。尝饭僧县堂。躬行匕箸。布嚫施。继以膜拜。张献忠宼四川。过新都。新都千僧。感翼圣之德。相率登城称佛号。夜中声震天。贼相戒勿扰。寂然而去。以城守功。迁知吉州。明亡。弃官归。修净业益坚。所居楼曰莲蕊楼。自号莲蕊居士。营斋奉佛。日持佛号数万。已而卧疾浃月。四壁张弥陀像。请晦山显公授菩萨戒。显公为极谈唯心净观。翼圣曰。吾神明愈健。誓愿愈坚。自信生西方必矣。明晨。显公将别去。克八日必行。已而果然(现果随录)。

　　金光前

