<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金光前。我　朝正黄旗人。起身戎伍。见善必为。戒诸兵士。毋得妄杀。不淫一妇。不掳一物。不烧一舍。妻龚氏。能识字诵经。顺治十年。随征福建。道出杭州。闻具德和尚说法灵隐。光前同妻往参问。亲承开示。自此念佛有得。十二年夏。北还。驻钱唐江干。光前忽示疾。龚为延医。光前止之曰。我昔与尔亲叩灵隐。今正欲作转身之计。求和尚证明耳。何以药为。龚大笑曰。不意公亦得到此地位。命造二棺。曰。妾与公偕行矣。稍迟。为公毕后事耳。光前闻之。即合掌而逝。龚遣使灵隐。求为两人秉炬。并嘱饭僧修忏。至七日毕。屏绝饮食。昼夜不卧。一心念佛。又七日晡时。视日早暮。倚棺而睡。少顷觉曰时至矣。端坐念佛而化(果报闻见录)论曰。王臣入道。视居士较难。急功名者。以进取为先。耽逸乐者。以静修为苦。非夫夙植善因。坚持正愿者。其有不自崖而反乎。若此诸公。不舍尘劳。同皈净域。斯可谓现宰官身而说法者矣。至如柳子厚白乐天苏子瞻赵子昂诸公。赞叹皈依。净因有在。而临当舍识。瑞应罕闻。良由智惑於多岐。病生於有爱文人结习。自古固然。生死到来。决难侥幸。后之君子。当知鉴戒焉。

　　净土圣贤录卷七
　　净土圣贤录卷八
　　往生居士第七
　　差摩竭

　　迦维罗卫国城中。有释种长者子。名差摩竭。行诣佛所。白佛言。菩萨何行。疾得无上正真之道。普具三十二相。从一佛国。到一佛国。临寿终时。其心不乱。所生不堕八难之处。常知去来之事。悉成诸法。周满达事。知一切法。无所挂碍。信解空行。得不起法忍。恒以至心欲作沙门。未曾犯戒。不乐居处。佛为说菩萨忍辱布施等行。终言无我无人。诸法如化。是时差摩竭得不起法忍。五百比邱。及五百清信士。二十五清信女。皆得住不退转地。寿终悉当生於西方无量佛清净国。常护持无数佛法。教化成就一切人民。使不退转。如是无极恒沙边劫。当於此土。以次作佛(菩萨生地经)。

　　阙公则

　　阙公则者。赵人也。晋武帝时。居於洛阳。萧然恬放。日常诵正法华经。既卒。其友为设会於白马寺。至夕转经。忽闻空中有声。仰见一人。形色光丽。曰。我阙公则也。生西方安乐世界。与诸上人来此听经。堂中人共见之。有汲郡卫士度者。受业於公则。其母常饭僧。是日将中。忽空中下钵。正落母前。谛视之。乃公则常所用钵也。有饭满中。其香充堂。食者七日不饥。支道林为之赞曰。大哉阙公。歆虚纳灵。神化西域。迹应东京。徘徊霄墟。流响耀形。岂钦一赞。示以匪冥(大唐内典录。念佛宝王三昧论)。

　　张野

　　张野。字莱民。寻阳人也。性孝友。田宅悉推与弟。甘苦与九族共之。州郡屡辟不应。朝命拜散骑常侍。亦不就。入庐山白莲社。为远公门人。义熙十四年。与家人别。入室端坐而逝。年六十九(东林传)。

　　张诠

　　张诠。字秀实。野之族子也。尚情高逸。好古乐道。荷锄力田。带经不释。以散骑常侍征。不起。庾悦荐为寻阳令。亦不应。已而入庐山依远公。研穷佛经。深有悟入。宋景平元年。西向念佛。无疾而卒。年六十五(东林传)。

　　何昙远

　　何昙远。庐江人。宋御史中丞万寿之子也。少奉法。持菩萨戒。年十八。居父丧。哀毁成疾。遂归心净土。请僧数人於家。忏悔宿业。久而益虔。一夕转经竟。众僧已眠。昙远忽自歌诵。僧异而问之曰。见佛身黄金色。光丈余。自西而至。幡华翼从。充满虚空。佛熙怡微笑。诏昙远速去。昙远素羸弱。至是神色壮厉。便取香华散之空中。至五更。忽然而终。宅中芬香。数日乃歇(冥祥记)。

　　魏世子

　　魏世子。梁郡人。生当宋世。奉佛精进。率诸子女。修西方净业。唯妇独不信。其女病死。七日复苏。即升高座诵无量寿经。下启父言。儿去便往无量寿国。儿及父兄。池中各有大莲华。当生其内。唯母独无。不胜此悲。故归启报。语竟而瞑。母自是亦奉法焉(冥祥记)。

　　庾诜

　　庾诜。字彦宝。新野人也。博通经史纬候之学。而性尚夷简。特爱林泉。蔬食敝衣。不修产业。忍辱柔和。好行其德。梁武帝少与诜善。及起兵。署为平西府记室。不屈。普通中。诏以为黄门侍郎。称疾不起。晚年於宅内建道场。六时礼忏。诵法华经。每日一遍。夜中忽见一道人。自称愿公。容止甚异。呼诜为上行先生。授香而去。中大通四年。昼寝。忽惊觉曰。愿公复来。不可久住。言讫而逝。举室咸闻空中唱云。上行先生。已生弥陀净域矣。时年七十八(南史)。

　　宋满

　　宋满。恒州人。生当隋世。笃志净业。每持佛名。以豆记数。满三十石。设斋供佛。俄有三僧至会乞食。食已。香华布空。飞腾而去。未久。满面西坐脱(佛祖统纪)。

　　郑牧卿

　　郑牧卿。荥阳人。举家修净业。唐开元中。病笃。或劝进鱼肉。不许。手执香炉。一心西向。忽闻异香蔚然。遂逝其舅尚书苏颋梦宝莲华开。牧卿坐其上(佛祖统纪)。

　　高浩象

　　高浩象。东平人。杜门静居。日诵无量寿经。尝於定中坐红莲华。泛白玉池。初未见佛。即於华上倾心致敬。遥睇金容。光辉四映。一夕见众菩萨来迎。寂然而化(佛祖统纪)。

　　李知遥

　　李知遥。长安人。笃志净土。为五会念佛。导诸众信。晚得疾。忽云和尚来也。洗漱着衣。然香炉中。出堂顶礼。闻空中说偈云。报汝李知遥。功成果自招。引君生净土。将尔上金桥。却就床坐。泊然而化。异香满室。众共闻之(净土文)。

　　孙忠

　　孙忠。明州人。早慕西方。蔬食持戒。於府城东筑庵。凿二池。种白莲临池建阁。月集众为念佛会。尝见佛身现空中。趋出。呼其二子至。同拜礼焉。久之始隐。后人因名其地为驻佛巷。宋元佑八年。释可久神游西方。见金台标孙忠名。久之。忠得疾。请道俗百人为念佛会。忽仰视虚空。合掌问讯。手结双印。怡然而化。阖城皆闻天乐异香。渐向西没。二子能继其业。亦向西坐化(佛祖统纪)。

　　左伸

　　左伸。天台临海人。从法师神照受菩萨戒。闻大乘法要。豁然开悟。自是严奉戒律。造西方三圣像。旦夕虔事。求生净土。诵法华经三千四百部。金刚经二万卷。绍圣二年秋。有疾。命其子沙门净圆唱法华首题。已而梦三伟人立江皋。召伸登舟。瞥然西迈。伸知往生有期。乃请僧诵阿弥陀经。遽曰。我已见佛光。即沐浴更衣。戒左右勿哭。勿逼我前。端坐结印而化(法华持验记佛祖统纪)。

　　孙良

　　孙良。钱塘人。隐居阅大藏。尤得华严之旨。尝依大智律师。受菩萨戒。日课佛名万声。二十年不辍。忽令家人请僧唱佛名。方半日。望空合掌曰。世尊菩萨。已荷降临。即退坐而化(佛祖统纪)。

　　贾纯仁

　　贾纯仁。湖州人。长斋修净业。一日示疾。西向念佛。宴坐而逝。顶上有白光圆相。异香满室(佛祖统纪)。

　　范俨

　　范俨。仁和人。居常蔬食。不牵世缘。曰。百年旅泊耳。尚何求哉。日诵法华经。手书一部。求生净土。大观中。忽见普贤乘六牙白象。放金色光。谓俨曰。汝尝诵法华。念弥陀佛。得生净土。故来相报。越一夕。睹众圣授手。就座合掌而逝(佛祖统纪)。

　　孙忭

　　孙忭。钱塘人。号无诤居士。掩关晦迹。日阅华严金刚诸经。以净土为归。母龚氏。修净业。偶得疾。请清照律师说法。端坐而化。未几忭梦至莲池。见清照在侧。旁一人授以梵字帖。不识其人曰。请十三日斋耳。时方十二月。及期。忽得疾。有僧问疾。欲为祈祷。忭曰。生死已定。何必祷。即报清照云。当暂相违。遂跏趺作印。西向坐脱。翼日清照至。为说法封龛归庵三日。亦逝(佛祖统纪)。

　　唐世良

　　唐世良。会稽人。持戒奉佛。日勤礼拜。老而得疾。未尝就枕。诵弥陀经十万过。一日谓家人云。佛来迎我。言讫作礼。即坐逝。时行者宗利。在道味山。夜梦西方有异光。旛华天乐。空中声云。唐世良已归净土(佛祖统纪)。

　　陆浚

　　陆浚。钱塘人。少为吏。久之弃去。预西湖系念会。以净土为归。每对佛前忏悔。声泪并下。间与友人相见。说净土因缘。未尝不感慨呜咽。恐此生之不度。净业之难成也。临终请圆净律师说净土法门。讽观经至上品上生章。圆净语之曰。此时好去。浚曰。众圣未齐。且待少时。起就竹床。面西端坐。顷刻化去(佛祖统纪)。

　　王阗

　　王阗。字无功。明州慈溪人。再举进士不第。布衣蔬食。徧参讲席。晚年专修念佛三昧。述净土自信录。其序云。吾佛净土法门。一言以蔽之曰。在凡夫获不退而已矣。何则。此土修行。圆教初信。小乘初果人。邪见三毒永不复起。兹为断惑发悟。创入圣流。越生不昧其所证。斯超四趣。不失人天。至於凡夫地中。虽伏惑发悟菩萨。一经生死非常之变。则忘其所证所修。是故遇缘或退。仍堕苦涂者有之。乃若凡圣同居净土。如极乐国等。虽具三界。唯有人天。故一切含识获生者。即长辞四趣。又助缘大备。寿数莫量。纵至钝根。一生熏修。无不证圣果。宁复有退失事乎。如来赞劝之本意。不过如此。且圆机体道。是最上净业。苟加愿导之。即预优品。若夫愚朴辈。但能称佛发愿者。莫不往生。呜呼。观净土一门。则知圣人无弃物矣。彼守痴空之徒。效无碍无修。起自障心。绝他学路。可不哀哉。绍兴十六年四月丁卯之夕。忽闻异香满室。谓弟子沙门思齐曰。此吾净业所感也。乃沐浴更衣。面西趺坐而化。焚其躯。得舍利如粟者百八粒(佛祖统纪乐邦文类)。

　　王日休

