<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴大恩。仁和人。仁慈好施。恤孤穷。护生命。乡里称之。已而皈心佛法。晨夕诵经。唱佛号。一日别众。跏趺而逝。神色焕然。室有香气。事在万历四十年(徃生集)。

　　吴继勋

　　吴继勋。字用卿。江南徽州人。性沈毅。嗜善若渴。晚修净业。持往生咒。唱佛号。日有定课。尝失足堕江中。有物籍之。流十里。跃而登舟。众以为神。已而患背疽。持诵自若。俄而正念示寂(徃生集)。

　　华居士

　　华居士。杭州江干人。醇朴无伪。与人不欵曲。中年独处一室。不涉世事。唯孜孜念佛而已。及将卒。自知时至。更衣正寝。手整冠。端坐。别众而逝(徃生集)。

　　顾原

　　顾原。字清甫。号宝幢居士。应天人。嘉靖间诸生也。少豪隽。工诗。善书画。年及四十。尽弃所习。断酒肉。构小楼。独坐其上。精修禅观。豕人女子。绝不见其面。每夜五更起。击大木鱼。高声唱阿弥陀佛。其舍旁有屠儿。每闻木鱼声即起屠家。一日迟起。恚而责其妻。妻曰。尔不闻彼道人日打木鱼念佛邪。自不知罪。乃责我。何也。屠儿愕然即折刀不复屠。一时屠儿从而徙业者甚众。原与栖霞云谷禅师善。结西方社。憨山清公一日至栖霞寺。望见一道者。闲闲如孤鹤。即之。其目不瞬。脱若遗世。已而入殿门。礼舍利塔。瞻拜良久。塔顶忽现五色光。赭如宝错。清公异之。以语云谷。云谷曰。此宝幢也。方作西方观耳。顷之。示微疾。请名僧数人相对唱佛号。已而内人走报曰。满宅闻莲华香。众惊喜。原恬然如平时。徐语僧曰。我坐莲华中半月余。见弥陀法身。徧虚空世界。世界皆金色。佛视我微笑而挈我。又以袈裟覆我。我决定往西方矣。诸子涕泣请曰。父即往。奈儿辈何。原笑曰。汝将谓我生邪。死邪。而独不观於日乎。日出於东而没於西。是果没乎。遂克期。沐浴更衣。端坐而逝。莲香三日始歇(憨山梦游集)。

　　朱元正

　　朱元正。海盐诸生也。平生有志圣学。律身甚严。年六十余深入禅悦。居宅后敝屋中。闭关不问家事。每日晨诵法华经一卷。日过中则静坐。其门人陈则梁访之曰。先生年高。盍少开酒禁。元正曰。子谓我须调养血气邪。不知我於生死已画得断。则梁竦然。其年七月语其子曰。吾在此无事。可行矣。问何处去。曰。西方去。子及孙固留。至十二月朔。示微疾。不食。家人苍黄治殓具。元正曰。勿忙。此后八日半夜事也。及期。端坐欲逝。复曰。吾生平秋毫不负人。今冬舍后匠人。为我平后门一片地。欲待明年元日。便老人出关行步。其好意未报。因取纸作诗谢之。寂然而逝。时方鸡鸣。预戒家人。临行勿令妇女来。过二三时乃来。来亦勿哭。比天明。眷属至。皆哭。元正复张目摇头。令妇女去。去尽乃瞑(法华持验纪事)。

　　周廷璋

　　周廷璋。号楚峰。云南人也。生於正德嘉靖间。为人淳朴。治家不计有无。有辄散之贫者。人与之语。辄笑。或谑之詈辱之。亦笑而已。素向佛法。晨起必诵金刚弥陀观音诸经各一卷。充然自得。曰。吾不离日用。不涉贪爱。如是而已。年八十七。以清明日上冢。决辞祖考。还谓其妇曰。吾将行矣。弥陀迎我。观音势至俱来也。已而曰。观音谓我绝荤五日。可西行。遂日食一粥一蔬。至期。沐而冠。令子弟诵七如来名而已。诵经既毕。端坐而逝。翼日。有香发於体。貌如生(金刚灵应录)。

　　程见山

　　程见山。以字传。遗其名。天性孝友。少为贾。已而弃去。家居精研佛理。礼诵有定程。虽冗不废。晚年益静默。日以禅观为业。疾革。家人方苍黄。见山云。汝等无出声。我方澄念。以西方为归。平时所愿。今克从矣。遂卒。年七十六(刘子威禅悦小草)。

　　张守约

　　张守约。浙江秀水县人。贫而好施。倡诸同志。广行利益事。以百千种计。晚乃尽谢世事。一蔬一饭。日诵西方佛名。尝拟寒山诗三百首。激劝缁素。一以净土为归。一云。净土大法门。弥陀大愿力。千生万劫来。今朝始识得。当生难遭想。慎勿更错失。念佛求往生。贵在心专一。一云。物外寄闲身。诸缘任运歇。不染半默尘。唯念一声佛。性使软如绵。心要硬如铁。肯作无益事。水底去捞月。一云。昨日入莲社。口佛心亦佛。今日火宅中。事杂念亦杂。若非根器深。未免尘劳汩。是以古哲人。山中修净业。一云。上品见佛速。下品见佛迟。虽有迟速异。终无退转时。参禅病着相。念佛贵断疑。实实有净土。实实有莲池。一云。七十古来稀。前面无多日。急急辨盘缠。犹恐来不及。横也任他横。直也任他直。安得闲工夫。与之分皂白。妻陶氏。自归守约。亦课诵无间。守约诣普陀礼大士。陶氏谓二子曰。吾平日参是心作佛。至今始悟。娑婆缘尽。吾其行矣。克期端坐而逝。次日守约归。成殓。俄而棺上出青莲华。其数五(拟寒山诗并序徃生集)。

　　庄广还

　　庄广还。字复真。嘉兴桐乡人。少为儒。已而学医。年四十余。颇厌世事。遂从事养生术。久之致疾。乃喟然曰。吾独不能为天地间一闲人乎。遂构小园。迭石树华木。啸歌其中。一日睹华开落。悟身无常。即毁园。闭关坐禅。取金刚诸经诵之。偶出游杭州。遇一翁。与之语学佛。翁曰。子学佛。谁所师。曰。未也。翁曰。子不读柳子厚服气书乎。云栖有莲池禅师者。近在此。盍往师之。应曰。诺。遂徒步诣云栖。谒莲池。莲池授以念佛法。遂受五戒。归家日课阿弥陀佛五万声。未半载。心地寂然。年八十。再诣云栖。受菩萨戒。归老於家。居常病其乡人。不知正法。多宗邪教。阅净土诸经论。掇其语要。名曰净土资粮集。以导众信。乡人从而化焉(净土资粮集)。

　　鲍宗肇

　　鲍宗肇。字性泉。绍兴山阴人。家世信佛。宗肇既冠。断荤酒。能覆诵法华楞严二经。每日一周。其父命鬻楮於嘉兴。怒其折阅。罚之跪。良久起。则已默转楞严竟矣。尝从紫栢散木诸老师游。晚而归心云栖。笃志净业。兼肆力於方山合论永明宗镜录诸书。信解通利。自号天鼓居士。着书曰天乐鸣空。临终嘱其子治斋。邀法侣王季常等缁衣数人至。同声诵西方佛号。日西时。忽合掌谢众曰。与诸君永别矣。遂趺坐而化(天乐鸣空集)。

　　庄严

　　庄严。字平叔。松江华亭人。深达佛法。导诸同事。衣履所余。常以施人。家有一子一壻。视之泊如也。闲作诗。及小词。皆清远有致。尝调满庭芳一阕云。六十余年。片时春梦。觉来刚熟黄梁。浮华幻影。有甚好风光。冷眼轻轻觑破。急翻身蹬断丝缰。儿孙戏从他搬演。何必看终场。青山茅一把。残生活计。别作商量。但随缘消遣。洗钵焚香。先送心归极乐。恣逍遥。宝树清凉。堪悲也。回头望处。业海正茫茫。天启四年。卒於其友胡子灏之园。昆山王弱生录其词。以为数年中所见学道人。以平叔为第一也(王弱生河渚集)。

　　黄承惠

　　黄承惠。字元孚。杭州钱塘人。为人耿介。不合俗。不能治生产。事大母母尽孝。好施与。邻人寒无衣者。解衣衣之。无食者。倾其囊中钱与之。妻弟闻启初。奇其清苦。导往云栖宏公所。以弟子礼见。宏公名之曰净明。其后得呕血疾。积三岁弗瘳。且亟。启初教之念佛。承惠方苦痛。弗省。启初厉声曰。汝眼光堕地。即今知痛者。毕竟落在何处。承惠悚然曰。将奈何。启初曰。莫如念佛。承惠曰。尔教我念自性弥陀邪。念极乐弥陀邪。启初曰。汝将谓有二邪。承惠遽有省。请慧文法师至。设佛像。为说净土因缘。承惠欣然。请法师为剃发。受沙弥戒。屏家属。唱佛号。默转莲华经七日。家人皆闻莲华香。忽微笑说偈曰。一物不将来。一物不将去。高山顶上一轮秋。此是本来真实意。乃命家人治斋供佛。请僧唱佛号。读云栖发愿文。至云阿弥陀佛。放光接引。垂手提携。欢然起坐。谛观佛像而逝(憨山梦游集)。

　　闻启初

　　闻启初。字子兴。法名大晠。与承惠同乡里。少善病。志欲出生死。乃往云栖受念佛法门。云栖示寂。憨山清公来吊。启初作礼白言。愿剃发为弟子。清公曰。佛性四大不能拘。岂毛发能为碍乎。况子有亲在。未可也。启初乃已。俄而疾作。启初曰。吾当直往西方耳。疾无伤也。及疾甚。神志瞀乱。不能自持。大惧。亟命家人请僧至。唱佛号。越一日。瞀乱如故。复瞿然曰。生死根株。非他人所能拔也。立起。盥沐着衣。对佛焚香炼臂。哀苦忏悔。彻夜无少倦。及还坐。神安志定。净土现前。乃剃发披袈裟。别众而逝。憨山清公闻而叹曰。勇哉闻生。其可谓烈丈夫矣(憨山梦游集)。

　　沈咸

　　沈咸。字稚咸。吴江人。少颖异。弱冠补诸生。性纯孝。父母相继殁。哀毁骨立。偶阅弥陀楞严诸大乘经。有省参谒云栖大师归。乃除荤腥。屏居邑之水西庵。专修净土。日诵佛号五万声。寒暑无间。复庄书楞严经以荐母。尝与僧渊鉴结净土会。邑中人多从而化焉。忽一日谓其子妇曰。吾世缘已尽。西方佛来接引。吾随之归矣。顷之。面西趺坐而逝。时万历三十九年也。子宏。亦修净业。尝血书金刚经(章梦易撰沉居士传)。

　　朱鹭

　　朱鹭。字白民。吴江诸生也。少有俊才。亲亡。弃诸生。学长生术。已而参云栖宏公。探求法要。宏公化去。鹭因礼塔作偈曰。我昔初谒师。问参禅念佛。可用融通得。师答随口出。若然是两物。用得融通着。快哉此一语。令人心胆悦。时时举向人。诸方徧传说。念佛人无尽。是指亦无尽。灵山会未散。莲池舌长活。短偈作供养。合掌无缝塔。与王在公同游径山。辟一轩居之。阅般若经。晚居苏州莲华峰下。偕山僧修念佛三昧。自号西空居士。年八十。作辞世偈。沐浴更衣而逝(云栖法汇吴江志憨山梦游集)。

　　吴瞻楼

　　吴瞻楼。遗其名。太仓人。晚年以家事付二子。笃修净土。一意西迈。日持佛号万声。诵大小弥陀经。及往生咒。兼作西方观。不杂余业。阅十二年如一日。西方圣境。累见目前。床前时涌白莲华。大如臼。童稚皆见之。年七十余。怡然坐脱。子孙以事佛世其家焉(现果随录)。

　　吴鸣珙

　　吴鸣珙。字叔宝。太仓人。家素饶。好施。然不甚通佛法。年六十余。忽别众沐浴。延隆福寺印初法师。授三皈五戒。大呼出去者再。合掌逝矣。顷复开目语人曰。吾才发永绝尘世愿。勇猛念阿弥陀佛。莲华世界。忽已现前。自省平日何善。乃获此报。传语诸公。各须努力。言讫索水自照。恍悟曰。今生吴叔宝。前生徐和尚。复大呼快哉而逝。异香发於室(现果随录)。
