<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　普贤。梵语邲输跋陀。悲华经。阿弥陀佛为转轮王时。第八王子泯图。於宝藏佛前。愿於是不净世界。修菩萨行。复当修治庄严十千不净世界。令其严净。如青香光明无垢世界。亦当教化无量菩萨。令心清净。皆趣大乘。悉使充满我之世界。佛即改泯图字。号为普贤。授记未来於北方知水善净功德世界。成阿耨多罗三藐三菩提。号智刚吼自在相王如来。普贤行愿品。普贤菩萨。称赞如来胜功德已。告诸菩萨及善财言。善男子。若欲成就此功德者。当修十种广大行愿。一者礼敬诸佛。二者称赞如来。三者广修供养。四者忏悔业障。五者随喜功德。六者请转法轮。七者请佛住世。八者常随佛学。九者恒顺众生。十者普皆回向。若诸菩萨於此大愿。随顺趋入。则能成熟一切众生。则能随顺阿耨多罗三藐三菩提。则能成满普贤菩萨诸行愿海。或复有人以深信心。於此大愿。受持读诵。乃至书写一四句偈。速能除灭五无间业。临命终时。最后剎那。一切诸根。悉皆散坏。唯此愿王。不相舍离。於一切时。引导其前。一剎那中。即得往生极乐世界。到已。即见阿弥陀佛。文殊师利菩萨。普贤菩萨。观自在菩萨。弥勒菩萨等。此诸菩萨。色相端严。功德具足所共围绕。其人自见生莲华中。蒙佛授记。得受记已。经於无数百千万亿那由他劫。普於十方不可说不可说世界。以智慧力。随众生心而为利益。不久当坐菩提道场。降伏魔军。成等正觉。转妙法轮。能令佛剎极微尘数众生。发菩提心。随其根性。教化成熟。乃至尽於未来劫海。广能利益一切众生。偈曰。愿我临欲命终时。尽除一切诸障碍。面见彼佛阿弥陀。即得往生安乐剎。我既往生彼国已。现前成就此大愿。一切圆满尽无余。利乐一切众生界。据此经文。诚欲长菩提苗。行殊胜行。而不知回向极乐。发愿往生者。犹却行而求前也。至普贤所示念佛三昧。别见如来不思议境界经。经言。尔时世尊入於三昧。名如来不思议境界。普贤菩萨告德藏菩萨言。若善男子善女人。为求无上菩提。发心欲证此三昧者。是人要须先修智慧。以此三昧。由慧得故。修智慧者。应当远离妄语绮语。及诸散乱无益之事。诣精舍中。睹佛形像。金色庄严。或纯金成。身相具足。无量化佛。在圆光中。次第而坐。即於像前。头面礼足。作是思惟。我闻十方无量诸佛。今现在世。所谓一切义成佛。阿弥陀佛。宝幢佛。阿閦佛。毗卢遮那佛。宝月佛。宝光佛等。於彼诸佛。随心所乐。尊重之处。生大净信。想佛形像。作彼如来。真实之身。恭敬尊重。如现前见。上下谛观。一心不乱。往空闲处。端坐思惟。如佛现前。一手量许。心常系念。不令忘失。若暂忘失。复应往观。如是观时。生极尊重恭敬之心。如佛真身。现在其前。了了明见。不复於彼作形像解。见已即应於彼佛所。以妙华鬘末香涂香。恭敬右绕。种种供养。彼应如是一心系念。常如世尊现其前住。然佛世尊。一切见者。一切闻者。一切知者。悉知我心。如是审复。想见成已。还诣空处。系念在前。不令忘失。一心勤修。满三七日。若福德者。即见如来现在其前。其有先世造恶业障。不得见者。若能一心精勤不退。更无异想。还得速见。何以故。若有为求无上菩提。於一事中。专心修习。无不成办。譬如有人於大海中。饮一掬水。即为已饮阎浮提中一切河水。菩萨若能修习此菩提海。则为已修一切三昧诸忍诸地诸陀罗尼。是故应常勤修匪懈。离於放逸。系念一心。要令自得现前见佛。如是修习。初见佛时。作是思惟。为真佛邪。为形像邪。知所见像由想生故。乃至虚空毛端量处一切真佛。皆亦如是。犹如虚空。平等无异。自心作佛。离心无佛。乃至三世一切诸佛。亦复如是。皆无所有。唯依自心。菩萨若能了知诸佛。及一切法。皆唯心量。得随顺忍。或入初地。舍身速生妙喜世界。或生极乐净佛土中。常见如来。亲承供养。按此经文。与观无量寿佛经相发。修净业者。其毋忽也。

　　文殊师利菩萨

　　文殊师利。或云曼殊室利。此云妙德。亦云妙吉祥。生於舍卫国。多罗聚落梵德婆罗门家。从母右胁出。身紫金色。堕地能语。寻於佛所出家(见文殊般涅盘经)。首楞严三昧经言。过去无量阿僧祇劫。南方世界。名曰平等。佛号龙种上如来。即文殊是。央掘经言。现在北方常喜世界欢喜藏摩尼宝积佛。即文殊是。而悲华经言。阿弥陀佛为转轮王时。第三王子。名曰王众。於宝藏佛所。发阿耨多罗三藐三菩提心。愿於来世。行菩萨道。无有齐限。庄严佛剎。令三千大千世界。恒河沙等十方佛土为一佛剎。大宝填厕。又无恶触。及诸女人。及其名字。亦无声闻辟支佛等。一生菩萨。充满其中。佛即号为文殊师利。於未来世南方世界。名曰清净无垢宝置。成阿耨多罗三藐三菩提。号普现如来。观佛三昧海经言。时世尊为诸大众说观佛三昧已。文殊菩萨复告大众言。过去宝威德如来时。有长者子。名曰戒护。在母胎时。受三归依。年至八岁。父母请佛於家供养。童子见佛安行徐步。足下生华。有大光明。见已欢喜。为佛作礼。礼已谛观。目不暂舍。一见佛已。即能除却百万亿那由他劫生死之罪。从是已后。恒得值遇百亿那由他恒河沙佛。是诸世尊。皆说如是观佛三昧。其后有百万佛出。皆同一字。名栴檀海。时彼童子。亲侍诸佛。间无空缺。礼佛供养。合掌观佛。观佛功德因缘力故。复得值遇百万阿僧祇佛。从是已后。即得百万亿念佛三昧。得百万阿僧祇旋陀罗尼。既得此已。诸佛现前说无相法。须臾之间。得首楞严三昧。时彼童子受三归依。一礼佛故。谛观佛相。心无疲厌。由此因缘。值无数佛。何况系念。具足思惟。观佛色身。时彼童子。岂异人乎。即我身是。佛告阿难。汝持文殊师利语。徧告大众。及未来世众生。若能礼拜者。若能念佛者。若能观佛者。当知此人与文殊师利等无有异。又文殊发愿经。与普贤行愿品末后偈略同。终云。愿我命终时。灭除诸障碍。面见阿弥陀。往生安乐剎。生彼佛国已。成满诸大愿。阿弥陀如来。现前授我记。严净普贤行。满足文殊愿。尽未来际劫。究竟菩萨行。夫文殊普贤。华严二圣。所陈行愿。说法度人。莫不以念佛为基。以净土为归。世有执华严薄净土者。当知所鉴焉。

　　祁婆迦尊者

　　佛在拘尸那城力士生地娑罗双树间。临般涅盘。为诸天人说种种法。复告阿难。我灭度后。於未来世北天竺国。当有比邱。名祁婆迦。出兴於世。曾於过去无量百佛。植诸善根。供养恭敬。深信具足。安住大乘。为欲怜愍利益安乐诸众生故。发如是心。多闻持菩萨藏。称扬大乘。显发大乘。兴造如来无量形像。及诸塔庙。能令诸天人众。心生信乐。彼祁婆迦比邱。修习无量种种最胜菩提善根已。而取命终。生於西方过亿百千诸佛世界无量寿国。於彼佛所。种诸善根。复经八十亿诸如来所修诸梵行。以此善根。於未来世。过九十九亿劫。而成正觉。佛号无垢光。世界名一切功德庄严(大悲经)。

　　马鸣尊者

　　马鸣。梵语阿湿矩沙。东天竺桑岐多国婆罗门也。得法於夜奢尊者。尝制大乘起信论。末后劝人求生净土曰。众生以住此娑婆世界。自畏不能常值诸佛。亲承供养。惧谓信心难可成就。意欲退者。当知如来有胜方便。摄护信心。谓以专意念佛因缘。随愿得生他方佛土。常见於佛。永离恶道。如修多罗说。若人专念西方极乐世界阿弥陀佛。所修善根。回向愿求生彼世界。即得往生。常见佛故。终无有退。若观彼佛真如法身。常勤修习。毕竟得生。住正定故。后付法於迦毗摩罗尊者已。即入龙奋迅三昧。挺身虚空。如日轮相。还复本位。而取涅盘(传灯录大乘起信论)。

　　龙树尊者

