<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　智顗。字德安。姓陈。颕川人。母孕时。梦烟五采。萦绕怀抱。及诞。室内光明洞然。眼有重瞳。卧必合掌。坐必面西。少长。见像即礼。逢僧必敬。年十八。投湘州果愿寺法绪出家。诵法华经。兼通律藏。性乐禅悦。诣光州大苏山礼慧思禅师。思一见曰。昔日灵山同听法华。宿缘所追。今复来矣。即示以普贤道场。为说四安乐行。顗乃於此山修法华三昧。始经三夕。诵至药王品。是真精进。是名真法供养如来。身心豁然。寂而入定。照了法华。达诸法相。陈光大元年。初至金陵。居瓦官寺。创宏禅法。太建七年。往临海天台山。结庵於北峰居焉。未几。奉诏入金陵。陈亡。去之庐山。又周游荆扬间。隋开皇十四年。归天台。前后造寺三十六所。佛像八十万躯。亲度僧一万四千人。赎鱼[竺-二+(一/尸/邑)]溪梁六十余所。作放生池。表闻於朝。严禁采捕。龙天致敬。道俗向化。法教於斯大盛。晋王广从受菩萨戒。奉以名曰智者。尝着净土十疑论。其末篇示欣厌二义曰。欲决定生西方者。具二种行。定得生彼。一厌离行。二欣愿行。厌离行者。凡夫无始以来。为五欲缠缚。轮回六道。备受众苦。不起心厌离五欲。未有出期。为此常观此身。脓血屎尿。一切恶露。不净臭秽。涅盘经云。如是身城。愚痴罗剎。止住其中。谁有智者。当乐此身。又经云。此身众苦所集。一切皆不净。扼缚痈疮等。根本无义利。至诸天身。皆亦如是。行者若行若坐。若睡若觉。常观此身。唯苦无乐。深生厌离。纵妻房不能顿断。渐渐生厌。作七种不净观。一观此淫欲身。从贪爱烦恼生。是种子不净。二父母赤白和合。是受生不净。三住母胎藏。是住处不净。四在胎唯食母血。是食啖不净。五十月满足。从产门出。是初生不净。六薄皮覆上。其内脓血徧一切处。是举体不净。七死后[月*夆]胀烂坏。是究竟不净。观身既尔。观人亦然。所爱境界男女身等。深生厌离。常观不净。能如此观者。淫欲烦恼。渐渐减少。又发愿。愿我永离三界杂食臭秽脓血不净耽荒五欲男女等身。愿得净土法性生身。此为厌离行。欣愿行复二种。一先明求往生之意。二观彼净土庄严等事。欣心愿求。明往生意者。所以求生净土。为欲救拔一切众生苦。即是思忖。我今无力。若在恶世。烦恼境强。自为业缚。沦溺三涂。动经劫数。如是轮轮。无始来未曾休歇。何时得救苦众生。为此求生净土。亲近诸佛。若证无生忍。方能於恶世救苦众生。故往生论。发菩提心者。正是愿作佛心。愿作佛心。则是度众生心。度生心。则是摄众生生佛国心。又愿生净土。须具二行。一须远离三种障菩提门法。二须得三种顺菩提门法。何为远离三种障菩提法。一依智慧门。不求自乐。远离我心贪着自身故。二依慈悲门。拔一切众生苦。远离无安众生心故。三依方便门。怜悯一切众生。欲与其乐。远离恭敬供养自身心故。若能远离三种菩提障。则得三种顺菩提法。一无染清净心。不为自身求诸乐故。菩提是无染清净处。若为自身求乐。即染身心。障菩提门。故无染清净心。是顺菩提门。二安清净心。为拔众生苦故。菩提是安隐一切众生清净处。若不作心拔一切众生。令离生死苦。即违菩提门。故安清净心。是顺菩提门。三乐清净心。欲令一切众生证大菩提涅盘故。菩提涅盘。是毕竟常乐处。若不作心令一切众生得毕竟常乐。即遮菩提门。故乐清净心。是顺菩提门。此菩提因何而得。要因生净土。常不离佛。得无生忍已。於生死国中。救苦众生。悲智内融。定而常用。自在无碍。即菩提心。此是愿生之意。二欣心愿求者。希心起想。缘弥陀佛。若法身若报身等。金色光明八万四千相。一一相八万四千好。一一好放八万四千光明。常照法界。摄取念佛众生。又观彼土七宝庄严妙乐等。备如无量寿经十六观经等。常行念佛三昧。及施戒修等一切善行。悉以回施众生。同生彼国。决定得生。此欣愿门也。顗化缘既毕。往剡东石城寺。谓弟子曰。吾当卒於此矣。命施床东壁。面向西方。专称阿弥陀佛。波若观音。又合多然香火。唱无量寿佛经。及观经题竟。赞曰。四十八愿。庄严净土。华池宝树。易往无人。火车相现。一念改悔者。尚得往生。况戒慧熏修。圣行道力。功不唐捐矣。弟子请云。未审大师证入何位。没此何生。顗曰。吾不领众。必净六根。损己利人。但登五品。吾诸师友。今从观音势至。皆来迎我。言讫端坐。如入三昧。年六十七。时开皇十七年十一月二十四日也。天乡寺释慧延。闻顗迁化。感咽无已。欲知顗生处。因写法华经以求冥示。夜梦顗从观音西来。顾谓曰。疑心遣否。其外灵异数着类如此(续高僧传佛祖统纪十疑论)。

　　慧成

　　慧成。姓段。澧阳人。初受业於十住寺。后闻南岳思禅师阐化之盛。即往依之。开眼坐禅。夜以达旦。南岳令入方等观音法华般舟三昧。以消宿障。行之三年。得解众生语言三昧。后於荆州枝江。创寺居焉。诵弥陀经。修西方观。三十年常坐不卧。每入定。常见净土莲台宝树。一日语门人。急甃殿阶。吾当讲涅盘。及事竣建讲。适智者大师自玉泉来。共谈元理。良久入灭。是夕人梦成坐连台。隐隐西去(佛祖统纪)。

　　慧命

　　慧命。天台仙城人。参南岳思禅师。闻说三观。深悟元旨。得无碍辩。说法如泻。将终。诫门人精修净行。众忽见阿弥陀佛与大士来迎。命随佛向西而去(佛祖统纪)。

　　慧海

　　慧海。姓张。清和武城人。少年入道。师事邺都广国寺冏法师。听讲涅盘楞伽再遍。即能覆述。慧辩过人。学徒皆推服。以周大象二年来仪涛浦。修葺伽蓝。庄严佛事。尝以净土为期。精诚致感。忽有齐州僧道诠者。斋阿弥陀佛画像来。微妙工巧。世所未有。云是天竺鸡头摩寺五通菩萨。乘空往安乐世界。图绘而来。海冥会素情。虔笃礼敬。见神光照烁。於是模写恳苦。愿生彼国。没齿为念。隋大业五年五月旦。有疾。谓弟子曰。吾当灭矣。伸五指以表终期。至五日夜。歘然而起。面西礼竟。跏坐至晓而逝。年六十九。海自少精苦。老而愈笃。兼以仁慈接物。诱劝后进。其没也。道俗悲凉。散香华施金宝者无算(续高僧传)。

　　智通

　　智通。姓程。河东猗氏人。生而乐道。志求出家。父母异而许之。十岁后剃落。接事师长。执履谦冲。严戒行。昼夜咏法言不辍。诵诸经中赞佛要偈三千余首。已而从俊律师延法师受业。立孤老寺。等心赈赡。间复授戒说法。广修众善。大业七年十月有疾。命侍者称阿弥陀佛名。回向愿生彼国。已而开目正视。良久不眴。如有所睹。云不可思议也。侍僧顶盖问故。云见宝幢华盖塔庙庄严。初夜又云。何故大然灯烛。遂掩灯令暗。须臾复云。光明何为转盛。盖曰是师净相。不可怪也。乃合掌达旦。曰。吾生净土矣。遂逝。山地动摇。窗户皆震裂。时寺僧道慧适假寐。梦见西岭上楼阁殿堂。乘空而去(续高僧传)。

　　真慧

　　真慧。姓陈。陕州河北人。旱厌身世。年二十。往大通寺清禅师所。出家受具。游学四方。道业日进。后筑室於蒲版首山麻谷。居十八年。设四柱宝幢以奉三圣。每挺身正念。依像作观。隋仁寿四年。召住栖岩寺。为人清俭退让。独处乐静。坐禅礼忏。昼夜勤苦。大业十一年十月。寝疾。神色如常。曰。吾将生净土。见莲华相候。又闻异钟声声幽远。异香充蔚。潜然而绝(续高僧传佛祖统纪)。

　　法智

　　法智。不详其所出。髫年出家。凡百讲肆。无不留神。晚岁闻径直之门。莫如念佛。乃谓人曰。我闻经言。犯一吉罗。历一中劫地狱。可信。又闻经言。一称阿弥陀佛。灭八十亿劫生死重罪。则未之信。有明者示云。汝大邪见。俱是佛言。何得不信。遂於国清寺兜率台。昼夜精勤念佛。感观音势至二菩萨现身。异日又感天冠宝瓶。光映其身。一日辞道俗云。吾生西方有日矣。何以饯我。遂克三日后会食。食罢。或宿其房以候之。中夜。智於绳床念佛。安坐而化。时有金色光。自西而来。照数百里。江上渔人谓已天晓。迟久方明。始验智之往生云(宋高僧传乐邦文类)。

　　善胄

　　善胄。姓淮。瀛州人。少出家。通敏易悟。屡涉讲会。尤善涅盘。多摧服座主。隋初度北。依远师止於京邑净影寺。远亡后。勅令於净影寺为涅盘众主。大业间。广选德僧。胄应选屡开法席。然常潜修净业。人莫知也。因感风疾。唇口偏向。后患忽损。如恒日。胄曰。吾患既差。命必终矣。唐武德三年三月。病革。谓门人曰。吾一生正信。心心在佛。不虑不生净土。即令拂拭房宇。烧香严待。起坐合掌。语侍人曰。安置高座。世尊来也。胄今忏悔惭愧。如是良久。旋就卧曰。向者阿弥陀佛来。汝等见否。吾当去矣。语讫便卒(续高僧传)。

　　道杰

　　道杰。姓杨。河东安邑人。少有出世志。隋开皇十一年。岁将冠。投莹法师剃落受具。继往青州何记论师所。听讲成实。记师化去。遂周游齐土。搜求论学。屡开讲席。久之忽自惟曰。徒事言说。心路迷茫。至於起慧。非定不发。遂停讲。往麻谷依真慧禅师学坐。深入缘起。慧叹为利根。杰为人少欲希言。疎财薄食。苦乐不以累意。晚为栖岩僧主。贞观元年七月二十八日卒於山。年五十五。初有桑泉樊绰者。前周废教僧也。虽为白衣。常参法宇。杰深器之。绰已先亡。有二女同梦其父乘虚而至曰。吾生西方极乐土矣。知杰师将逝。故来相迎。因向栖岩而去。其日。杰适患病停讲。临终。见绰伫空中。合寺闻异香及天乐声(续高僧传)。

　　灌顶

　　灌顶。姓吴。临海章安人。始生三月。能称三宝名。七岁入摄静寺出家。陈至德初。谒智者於修禅寺。禀受观法。研绎既久。顿蒙印可。因为侍者。随所闻法。悉能领解。隋开皇间。智者入寂。顶宣扬遗教。勤修定慧。每宴坐诵经。常有天华飘坠其侧。尝於摄静寺讲涅盘经。群盗突至。见寺门旌旗蔽日。神兵皆长丈余。盗惊而溃。贞观六年。八月七日。终於国清寺。初示疾。室有异香。临终。命弟子曰。可多爇名香。吾将去矣。忽起合掌。如有所敬。三称阿弥陀佛。颜色愉然。就卧而逝。顶暖经日。年七十二(续高僧传佛祖统纪)。

　　僧藏

