<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　许朝者，暴杀新野郡功曹张焕之，又枉煞求龙马。此人皆看寻际会，比告诉水官。水官逼许斗使还其丘坟，伺察家门当衰之子，欲以塞对解逼，示彼讼者耳。是斗亡月亡日，其应至矣，君自受命，当能治灭万鬼，罗制千神，且欲视君之用手耳。欲令无他者，宜以此日诣斗墓，叱摄焕等，制敕左官，使更求考代，震灭争源也。可勿宣此，当言我假威於君矣，不知君宜往试摄灭之耳，灭鬼之迹，事中暂应尔。
　　六月十六日夜，小君授书此。此令杨君为长史家摄遏冢讼也。许朝先为南阳郡，故得杀新野人，而此三人事，不出周鲂诰先生中，当是四十三条限也，斗为仙品，而犹被水官之逼者，是丧服中殃气尚相关涉故也。
　　纸三百，酬鬼帅王延，近报录书以杵宗会，有功。
　　油三斗，酬鬼帅传晃，近与功曹使者令势盛，照鬼形，使不得暴。
　　青绢三十尺，酬鬼帅范疆，近执栽百恶，灭讼散祸，有功。
　　银叉三枚。酬鬼帅梁卫，近防护疾者，招魂安神，使冢讼不行，有殊功。
　　右四条诡，以六月十三日，小茅君假作玉斧之形。
　　以梦告於虎牙，使令夫妇明输此四种诡，以酬四帅之禽鬼者。何以不复忆此，可余问。余问，谓令与同，勿匆匆耳非使此四鬼帅，本亦道家之祭酒也，得下解法，受书为鬼帅耳。
　　既有酬诡，后长为己用心也。所以梦假於玉斧之形者，虎牙魂魄未得通接仙真故也。玉斧清净藻洁，久斋濯魄，心近於仙，故假象以通梦也，通梦而犹不悟，可谓信之不笃，或悟而忘其诡，可谓笃而不思。
　　夫诡誓者，悉皆受命密交，慎不可令人知。外书云：我闻有命，不可以示人乎。《毛诗□杨之水篇》云：我闻有命，不可以告#1人。当谓此也。
　　六月三十日夜小君授书，密密示之。
　　真司科云：有用力於百鬼骋帅，御於天威者，宜须此诡。地下主者，解下道之文官，地下鬼帅，解下道之武官。文解一百四十年一进，武解二百八十年一进。武解，一解之下者也。夫心动於事欲，兼味於清正，华目以随世，而畏死以希仙者，皆多作武解也。此武解之目，世中诸人多有相类。
　　宜服五饮丸，去水注之气，可急合，不但治疾而已，亦以住白，而有气色也。
　　六月二十三日夜，南岳夫人告。长史素患谈饮，比来疾动，故有此告。五饮丸，即是世中者耳。
　　精合五饮丸，当大得力，且可自静息乎。范安远所言。语许长史无所忧，不烦此诡，可还之。右保命君语许侯，勿忧嗣伯之诡，且还之。
　　右右英夫人语。
　　小君曰：我二人吏兵，恐宜诡谢，献以体上之密宝，不尔，小子后不肯复为尔用力也。许厚之徒也，许托子所赖在其弟，许牙所赖在其父，佳事不可忘也，恶事不可忘也。又为宝密关达机密，银亦为次宝也，其今多情弥精耳，后勿复数尔，劳损其神。
　　右小茅君□所言。
　　许贱者，戴石子之女也，为雠家薛世等所杀，又世杀贱抱小儿阿宁，贱今在水官，与儿相随，骸骨流漂，亦讼在三官，求对考今生人也。宁见杀时，头先患疮，疮流面目。检谱不见载贱，当是妇人，不显名也。
　　七月二日夜小君授书。
　　其夕长史亦得 。此梦字也，真书多如此。
　　死生之机，得失之会，盖更切耳，何不远存玄味，耽虚摽流乎。求之近应，应愈赊也，此亦入失之路耳。想体尚高韵，不细求之於毫末矣。
　　七月二十六日夜，紫微夫人授作，令与许长史。
　　右从小茅君来几十八条，杨书。
　　七月二十七日禺中，许主簿、华侯当入静中，尔时无复所有，为防未然耳。
　　近不得以疾笃告者，我慎法之故，且世人知未病之困，必泄三官之禁，则累加漏身，增疗绝疾，今何乃用忧之甚耶。名身谁亲，盖宜思之。
　　纵令以小代大，如父何如，大小俱来，於母何如。衰自己身，讼自家人耳。三官自有成事，忧惋亦无所解，自非齐达於内外者，将不得不惧悸。
　　今月六日是赤孙绝日，先处事耳。今虽停放，无所复畏，然四帅逆已关之於都禁，至日为能遣尸杀使者看望之，虽弗复虑矣。至日父母将入静中，静中疾发，亦无苦也，我其日亦当视汝。
　　右三事小茅君说。
　　右三条ㄙ书。
　　八月六日，父母将赤子入静烧香，北向陈乞於二君，尔时自当有所见，所见万无所苦也。其日中时，当有前日碧衣介华袴人来，在静前立徘徊者，小君也，可就请乞也。
　　八月六日中，当有一人着平上帻，多髭须长长尔，着紫皮袴褶，将黄娥来。此人是鬼帅王延也。延自为人作益，为将娥见人耳，娥其日或当被缚，华书吏其日当内井上，助主人耳，日中当来，须臾去也，故宜力上风注冢讼章，於却气毒之来往也。三过如此，考者匿矣。夫散翳布考，皆因人之不陈，疾者惧焉，则精胎内战，是故疚痾流发，非唯一身而已。今所以令上章者，亦以遏虎牙之盈缩耳。
　　范中侯所道如此。范中侯名邈，即是撰《南真传》者。
　　许厚，当谢诡南真夫人吏兵，告大章如此。
　　右小君。
　　以小代大，复请何为，当启太上停之，何如。
　　右小君。
　　牙亦尔耶，勿匆匆演小子耳，许牙何豫乎，焉敢复相追尔，娥与厚有水火之书，吾近承南真命，推缚尽执也，小鬼头不制服，岂足忧，亦许长史甩心之所克也。
　　右小君。
　　许厚自是其丈人所责，责亦至也，责不以家事，往来之宾经意，意亦当得之也。云何每尔，此自家长之教忌，不豫我也，重谢斗，当必释耳。范帅顷者以其不诡，乃欲不复豫事，我不听之，今无为也。诡当一须疾愈送斗。恒渴而饮，不可饮，食多困，故而不可食，子妇不经心，亦不可不令知，死丈人之责耶，故宜以家事为勤，为尔不已，或能致之於丈人宇下受教耶。
　　八月二日夜，小君授书此，使示斧。
　　右十条杨书。
　　许长史所使人盗他家狗六头，於长史灶下蒸煮，共食之，长史何以不检校，使臭腥之气熏染肴饭，既食而步上道，亦已犯真人之星也。
　　有一白犬，俗家以许梼土地鬼神，云何令人盗烹之，土地神言许长史教之使尔，不言小人盗自尔也。密寻之，尔在宇下而不觉，恐方有此，此亦足以为一病，宜慎。
　　八月六日夜茅小君授，以与许长史。
　　亦宜有辞诣南岳夫人，乞疾病得愈之意。又宜辞诣保命、定录二君，辞旨当令如南岳夫人，疾者自当告乞於玄师，不尔不差。
　　易迁昨来道此， 此二字题纸背。
　　右四条杨书。
　　男生许玉斧辞：玉斧以尸浊肉人，受圣愍济拔，每赐敕诚，实恩隆子孙，常仰衔灵泽，永赖天荫。玉斧以驽钝顽下，质性难训，虽夙夜自厉，患於愆失，此夕梦悟，寻思此意，皆玉斧罪责，惭惧屏营，无地自厝。灵道高虚，肉人未达真法，唯执心守敬，修行宝秘而已。或恐灵旨高远，诫喻几微，玉斧顽暗，不能该悟，如此之罪，日月臻积，违法犯诚，亦当千万，神母仁宥，辄复原赦，故今日忧惶深重，肝胆破碎，唯 谓应作折字骨思愆，无补往过，连陈启烦多，希请非所，兼以愧怖。玉斧归诚乞誓，以今日更始，当洗濯心诚，盟於天地，静守形骸，轨承训诲，乞原父穆、兄虎牙小大罪考，玉斧不修，乞身自受责，原赦大小。若神母遂见哀愍，许玉斧思愆补过，举家端等受恩，是永睹三光，受命更生。谨辞。此与是虎牙病时掾与南真辞也，掾自书本。
　　虎牙慎不可复履淹，及见人之新淹者，三元惊丧，多喜杀人。
　　八月二十四日南真告。
　　学道者常不能慎事，尚自致百痾，归咎於神灵，当风卧湿，反责他於失覆，皆痴人也，安可以告玄妙哉。
　　保命告牙。
　　右二条有掾书。
　　须臾自吟曰：朝华焕晨井，九盖倾青云，前此珪璋庸，不识万流椿，解落鲦欻顷，寅客何必人。或云是诚，诚则能改。
　　右英晚而言曰：见形之子，守分业於儒墨，栖沈之客，步玄辞而咏虚，彼人自可晚晓耳。
　　许伯兄弟复有心乎，恐皮耳，试复一悟，忌其微路耳。
　　九月十八日茅保命告。
　　可成与不极此举。
　　定录君说此。
　　违内负心，三魂失真，真既错散，魄乘其问。夫为道者，当使内外镜彻，宫商相应，灵感於中，神降於外，信不虚也。映昔亦如此，诸人陶其心，今已消也。夫须人陶而改者，故下通耳，所以懃懃，期不令在此，近亦粗具。
　　右小君言。
　　世事非所期，时运何足闻，有道自当见，中路莫不烦。吾欲因杨问，便自知，乃作此。
　　右清灵。
　　有间於邪，而邪炁为之踊也，非病也。
　　右安九华语。
　　念不宜多，多则正散，正散而求不病，犹开门以捍猛敌。
　　右紫微语
　　治自当差，无苦。
　　保命君言。
　　何以至丧家。
　　保命君言。
　　欲服符饮水，使即愈，不欲者当与。
　　定录君语。
　　寻自差。
　　保命君语。
　　多有所道，甚云云，觐当乙二，第七无虑也。此一行杨君与长史书语耳。
　　戏言狯耳，许长史勿笑此。落廓不束，高下失常，定之勿疑，若不加意，勿单用此，慎示人，慎示人。
　　一句保命告长史。
　　又十四条么书。
　　衰年体赢，多为风寒所乘，当探颐养，晏此无事，上味玄元，栖守绛津，体寂至达，心研内观，屏彼万累，荡濯他念，乃始近其门户耳。若忧累多端，人事未省，虽复憩灵，空洞存心，淡泊缠绵，亦弗能达也。渔阳田豫曰：人以老驰车轮者，譬犹钟呜漏尽，而夜行不休，是罪人也，以此喻老嗜好行来屑屑，与年少为党耳。若今能誓不复行者，则立愈矣，如其不尔，则疹与年阶，可与心共议耶。田豫字国让，渔阳雍奴人，有干略，为并州刺史，迁卫尉，年老求逊位，与司马宣王书曰：年过七十而以居位，譬犹钟呜漏尽，而夜行不休，是罪人也。年八十二亡。引此语以动长史，令去官也。
　　药四丸，日服一。
　　行来宜详，前后已累言之矣。
　　右三条杨书。
　　梦恶者，明旦当启太上，一以正魂魄，二以所除不祥。
　　奉道之家，当精治静舍。
　　右二条ㄙ〔书〕。
