<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　微诚因理感，积精洞幽真，斐斐乘云彩，灵像凭紫烟，眇眇濯圆罗，彷佛#1驾飞轮，玄翰启蒙昧，顾景恩自新。长史既开启告，赋诗一篇，本注之，此即酬释梦之旨也，长史自书。凡真书及古书作仿髴字，皆作彷佛字，此则是仿髴也。此字已下至也字，并朱书。
　　范幼冲辽西人也，受胎化易形，今来在此，恒服三气。三气之法，存青炁、白气、赤气，各如艇，从东方日下来，直入口中，挹之九十过，自饱便止。为之十年，身中自有三色气，遂得神仙。此高元君太素内景法，旦旦为之，临目施行，视日益佳。其法鲜而其事甚验，许侯可为之矣。范即是华阳中监也，事在第四卷。
　　右一条杨书。
　　东海东华玉妃停文期，授含真台女真张微子服雾之法：常以平旦於寝静之中，坐卧任己，先闭目内视仿佛，使如见五藏，毕，因口呼出气二十四过，临目为之，使目见五色之气，相缠绕在面上郁然，因入口，内此五色气五十过，毕咽液六十过，毕乃微咒曰：太霞发晖，灵雾四迁，结气琬屈，五色洞天，神烟含启，金石华真，蔼郁紫空，炼形保全，出景藏幽，五灵化分，合明扇虚，时乘六云，和摄我身，上升九天。毕，又叩齿七通，咽液七过，乃开目，事讫。此道神妙，又神州玄都多有得此术者，久行之，常乘云雾而游也。
　　右一条杨书，又掾写。
　　守玄白之道，常旦旦坐卧任意，存泥丸中有黑气，存心中有白气，存脐中有黄气，三气俱生，如云气覆身，因变成火，火又绕身，身通洞彻，内外如一。旦行至向中，乃止。於是服气一百二十，都毕。道正如此，使人长生不死，辟却万害。尤禁六畜肉、五辛之味，当别寝处静思，尤忌房室，房室即死。
　　初存出气如小豆，渐大冲天，三炁缠烟绕身，共同成一，混忽生火，在三烟之内，又合景以炼一身，一身之裹，五藏照彻，此亦要道也。
　　右二条有掾写，并右三事在论华阳第四巷中，今又重钞可修事出此耳，其本文犹在彼卷。
　　太极真人敕酆台北帝 此三字被后人黵，不可复识。官树神灭鬼灵符，盛以重紫之囊， 此九字又被青黵刀，不可都识，而非今所书字。卫符有三天直使者二人，凶鬼万邪，有干佩符者即死。此下复有十字亦被黵，不可复识。男女各佩一，已别题之。
　　小君今书此符，相与佩之，在《玉马经》上，一名《北帝书》。七元符中有一符无题，相传言是此符，而《玉马经》世未尝见，不敢为定。
　　一雄黄、二雌黄、二铅黄。
　　右三黄华。先投朱砂一，熟研之於器中，次投雄黄，熟研之，次投雌黄，熟研之，次投铅黄，合研之，良久成也。以胶清合研之。言一者，以意为之，一分之品量多少也。此是谕作三黄色以画符法，真符多用此。
　　右三条杨书。
　　合药当令精，不精者不自咎，反责方之不验，若是人可谓咎乎？可使钞方合耳。
　　可用昌蒲五两，所以用十两末知道门户之人耳，可用茱萸根皮二两，紫云芝英三两。
　　此用君口诀。此是论合初神丸事，其方在苏传中，即周紫阳所撰，故受此诀，是告长史也。
　　右一条ㄙ书。
　　成治木一斛，清水洁洗，令盛讫，乃细捣为屑，以清水二斛，合煮令烂，以绢囊盛，绞取汁，置铜器中，汤上蒸之。内白蜜一□，大乾枣去核，熟细捣，令皮肉和会，取一□，又内术蜜之中，绞令相得如餔状，日食如弹丸三四枚，一时百病除，二时万害不伤，三时面有光泽，四时耳目聪明，三年颜如女子，神仙不死。
　　又法：成术一斛，水盛洗，洗乃乾，乾乃细捣为屑，大枣四□去核，乃捣令和合，清酒五□，会於铜器中，煎搅使成饵状，日服如李子三丸，百病不能伤，而面如童子，而耐寒冻。
　　又法：木散五斤，伏苓煮三沸，捣取散五斤，右二物合和，更捣三千杵，盛以密器，旦服五合，百灾百毒百疫不能犯，面童而壮健，久服能飞越峰谷，耳聪目明矣。此三方有掾写，似是紫微夫人所授，继术叔后者。
　　炼麻腴法：清水三斛，麻腴一斛，薤白二斤，合三物会煎之，以木盖盖上，勿令腴烟散出，取一斛止内酒中服之，亦可单服。此一方有长史写，乃别出四药丹方中，而世之方本又加葱白二斤。
　　太极真人遗带散，白粉，服一刀圭，当暴心痛如刺，三日欲饮，饮既足一斛，气乃绝。绝即是死也。既敛，失尸所在，但余衣在耳，是为白日解带之仙。若知药名者，不复心痛，但饮足一斛仍绝也，既绝，已自觉所遗尸者在地也。临时自有玉女玉童，以青軿舆共来载之也。欲停者，当心痛三日，节与饮耳。其方亦可举家用，云霞衣九两是其首。此一条不知出何处，事即应是白翳散也。世未见方。
　　右一条ㄙ书。
　　斋者不宜杂不斋者而相混，并未体正道，后宜改之。
　　上道之高，《神虎经》是也，自非传授者，皆不得令其见所写之纸也，此又一未体矣。
　　南真云：写神虎文不精，则万物不为己用心，将徒劳耳。得纸更留心谨写，烧香先者写上书，当恒烧香文之左右，亦初不能令专，使烟清恒也。精诚务在匪懈，求道唯取於不倦耳。此又近於替乎。
　　夫得道者，常恨於不早闻受，失道者，常恨於不精懃。何#2谓精耶？专笃其事也，何谓懃耶？恭缮其业也。既加之以检慎，守之以取感者，则去真近矣，尔其营之，勿忘也。此前五条并似止告杨君。
　　受书则师乃耻之耶，真心既有不尽，获考者非一人。子往师苏林守一，当先斋受戒，能得此度世，几未可量也。九华真妃言：守五□#3内一，是真一之上也，皆地真人法也。上党王真、京兆孟君、司马季主，皆先按於此道而始矣。鲁女生、那郸张君，今皆在中岳及华山。正守此一，亦可得渐阶上道而进，复为不难也。
　　五斗内一，涓子内法，昔所授於峨媚台中，本其外守一玄一之属，莫有逮其踪者也。
　　小君言。五□#4真一，即今苏传中，分至日所存用者是也。
　　中君曰：良懃不休，吾当与其流珠真，此亦中真之上道也。流珠，亦九官家事，其经未出世。此前五条，并似令告牙也。
　　又云：性躁暴者，一身之贼病，求道之坚梯也。遂之者真去，改之者道来。每事触类，皆当柔迟而尽精洁之理，如此几乎道者也。此语似令告掾。
　　小茅君云：丹砂、雄黄、雌黄，家家皆有之，至於无一人合药者也。皆如传国玺印，父传子，子传孙耳。好道而不专，疲志而不固，华名锺於胸心，荣味交於外视，万万皆是也，适足疲我三官之司矣。此语似命告牙。
　　可令许斧数沐浴，濯其水疾之气也，消其积考之瘕也，亦致真之阶。
　　右紫阳真人言。
　　沐浴不数，魄之性也，违魄返真，是练其浊秽自亡矣。
　　右紫微夫人言。
　　上道法，衣巾不假人，不同器皿者，车服床寝不共之也，所以遏秽垢之津路，防其邪风之往来耳，此甚易行，而更以为难所为，信道不笃，欲飞反沉者也。心遘何必言哉，其自当知所为。此三条以令告长史
　　右南岳夫人语。
　　右十六条，并杨书，又杂掾写。
　　人卧床当令高，高则地气不及，鬼吹不干。鬼炁之侵人，常依地而逆上耳。高谓三尺已上也。
　　人卧室宇，当令洁盛，盛则受灵气，不盛则受故气，故气之乱人室宇者，所为不成，所作不立。一身亦尔，当数洗沐澡洁，不尔无冀。盛字是净义，中国本无诤字，故作盛也，诸经中通如此。
　　勿道学道，道学道，鬼犯人，亦不立，使人病，是体未真故。青童亦云：一言一事泄，减一算，如此可不慎之。此三条本在《酆官记》中，杨书又掾书。
　　大洞真经高上内章遏邪大祝上法曰：每当经危险之路，鬼庙之间，意中诸有疑难之处，心将有微忌，敕所经履者，乃当先反舌内向，咽液三过，毕以左手第二第三指蹑两鼻孔下人中之本，鼻中隔孔之内际也，三十六过，即手急按，勿举指计数也。鼻中隔之际名曰山源，山源者，一名鬼井，一名神池，一名邪根，一名魂台也。蹑毕，因叩齿七通，毕又进手心以掩鼻，於是临目，乃微祝曰：朱乌浚天，神威内张，山源四镇，鬼井逃亡，神池吐气，邪根伏藏，魂台四明，琼房零琅，玉真巍峨，坐镇明堂，手晖紫霞，头建神光，执咏洞经，三十九章，中有辟邪龙虎，截岳斩堽，猛兽奔牛，衔刀吞镶，揭山攫天，神雀毒龙，六领吐火，啖鬼之王，电猪雷父，掣星流横，枭磕驳灼，逆风横行，天禽罗陈。皆在我傍，吐火万丈，以除不祥，群精启道，封落山乡，千神百灵，并手叩颡，泽尉捧灯，为我烧香，所在所经，万神奉迎。毕，又叩齿三通，乃开目，除去左手。
　　手按山源则鬼神闭门，手薄神池则邪根散分，手临魂台则玉真守关，於是感激灵根，天兽来卫，千精震伏，莫干我炁，此自然之理，使忽尔而然也。
　　鼻下山源是一身之武津，真邪之通府，不真者所以生邪气，为真者所以遏万邪，在我运摄之耳，故吉凶兆焉。
　　明堂中亦一身之文池，死生之形宅，存其神可以眇乎内观，废其道所以致乎朽烂，故由我御顺其术，而死生悔定焉。
　　右一条出大洞真经高上首章。此一条不审谁□，有长史写此经，亦未出世也。
　　夜行常当琢齿，亦无正限数也，煞鬼邪鬼常畏琢齿声，是故不得犯人也，若兼以漱液祝说益善。
　　世人有知酆都六天宫门名，则百鬼不敢为害。欲卧时，常先向北祝之三过，微其音也，祝曰：吾是太上弟子，下统六天，六天之宫，是吾所部，不但所部，乃太上之所主，吾知六天门名，是故长生，敢有犯者，太上斩汝形。第一宫名纣绝阴天宫，以次东行，第二宫名泰煞谅事宗天宫，第三官名明晨耐犯武城天官，第四宫名恬照罪炁天官，第五宫名宗灵七非天宫，第六宫名敢司连宛屡天官。止，乃琢齿六下，乃卧，辟诸鬼邪之气。如此凡三过也。此二法出《酆都记》，今钞相随。
