<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我闻易迁中人窦民言，云北河司命禁保侯，似有所拟，想当审尔。窦氏即琼英也。似有所拟者，当是长史，故中君受云北河司命方验也，恐受业高后，定不复为此职，然主领种民，事亦相符。
　　保命府多女官司，三官官属有七人，四女三男。明晨侍郎七人，如今世上御史中丞之职。并隶束华方诸宫，保命君总关之耳。明晨侍郎周爰支者，汉河南尹周畅伯持之女也。畅汝南安成人，好行阴德，功在不觉，曾作河南尹，遭大旱，收葬洛阳城旁客死骸骨万余人，为立义冢祭祀之，应时大雨丰收，所行多是此辈。太上处以畅有阴行，令爰支从南宫受化得仙，今在洞中。爰支亦少好道，服伏苓三十年，从遇石长生教之以化遁，化遁上尸解也。畅即周嘉从弟也，性仁慈和笃，某帝时为河南尹，永初二年夏旱，久祷无应，因收葬万余人，应时大雨，位至光禄勋。明晨侍郎张桃枝者，汉司隶校尉朱寓季陵母也，沛人。寓往与陈蕃俱诛，寓母行阴德，久闻在易迁，始得为侍郎耳。朱寓，沛人，桓灵时八俊，后同党人之例，李膺、杜密俱下狱死，非陈蕃同时。明晨侍郎夏馥，字子治，陈留人也。少好道，服木饵和云母，后入昊山，从赤须先生受炼魂法，又遇桐柏真人授之以黄水云浆法，得道，今在洞中。馥少时被公府辟召，悬辟书着桑树乃去，其用怀高迈如此。《后汉》及《高士传》并云：陈留圉人，少为书生，桓帝时举直言，不就。性质直，不同时党，为阅人所疾，陷於党锢之限，避难，乃万须发，变形逃林虑山中，为人治作，后还家，杜门不出，不与人相见，党禁未解而亡。赤须子，出《列咱传》。桐柏，即右弼王。余数人不能一二道之，例皆取平贞正直，体隐神清，即侍郎之才，不限男女也。前云有七人，今唯说二女一男。
　　右保命君所道。此当是接中候告，后乃言之。
　　童初府上帅用刘文饶。文饶者，弘农刘宽也。少好道，曾举汉方正，稍迁南阳太守，视民如子，怒不形颜，口无疾言，行阴德，拯寒困，万民悦而附之，如父母焉。后为司徒太尉，上赐酒伏地睡，诏问故，乃答曰：臣任重责大，恒忧心如醉。旦使奴至市买菜，奴盗用钱饮酒，晏乃还外於阁内，又不得菜，既醒，乃骂之为死狗，骂毕，即束带来人，恐奴从后自杀，所以虑之，不觉忽然睡耳，愿见哀恕。宽用心仁爱，触类如此矣。年七十三，一旦遇青谷先生降之於寝室，授其杖解法，将去入太华山，行九息服气，及授以炉火丹方，修之道成，今在洞中，作童初府帅上侯，主始学道者。《后汉书》云：刘宽，字文饶，弘农华阴人，父名崎，顺帝时为司徒。宽为人谨厚，常行，有人失牛，乃就宽车中认之，宽无言，解驾牛与之，步归，顷有志者得牛而送还，惭惧，宽乃谢遣之。桓帝延熹八年，为南阳太守，恒用蒲鞭。灵帝嘉平五年为太尉，尝於御坐被酒睡伏，帝问：太尉醉邪？宽仰答：臣不敢醉，但任重责大，忧心如醉耳。尝有客来诣宽，宽遣奴市酒，迂久大醉而还，客骂为畜产，宽须臾遣人视奴，疑恐自杀，语左右曰：此是人而骂为畜产，为辱孰甚，故吾惧其死耳。后封逮乡侯六百户，中平二年亡，年六十六，赠车骑将军，时进谧日昭讨侯。子松嗣。按此说复为同异，故详载之。青谷先生，无别显出。凡此诸引教仙人，恐皆是下教限，不尔则不应得辄然。
　　华阳中事当更示尔。正月二十三日，东宫上人来看洞中，时或有龟山宾共集，高会真仙之日，宁可暂登伏龙之乡，以礼拜於灵岫邪，可示许侯，令知之。此亦应是中君仍前十二月一日言也。东宫上人，即青童君。龟山宾，即西王母。上卷亦有此告。今登伏龙以望山礼拜，便异乎陆岭，非必以近易为言，恐当宜然也。
　　昔有一人好道，而不知求道之方，唯朝夕拜跪，向一枯树，辄云乞长生。如此二十八年不倦，枯木一旦忽然生华，华又有汁甜如蜜，有人教令食之，遂取此华及汁并食之，食讫即仙矣。如是用心，精诚之至也。枯木尚能生紫华，濯甘津，况三秀之灵阿，五芝所播植，而不能数恭山岫，洗拔滓秽者，良可悲也。世人所以儳此一字非真每不得如意者，亦如子所不得如意耳，岂异邪。昔有刘少翁，曾数入太华山中，拜礼向山，如此二十年，遂忽一旦得见西岳丈人，授其仙道。禁山符有西岳君，西岳公不知是此丈人邪。昔有一人数旦旦诣河边，拜河水，如此十年，河侯河伯遂与相见，与其白璧十双，教授水行不溺法，此人见在中岳得道。河侯、河伯，故当是两神邪。左慈初来，亦勤心数拜礼灵山，五年许，乃得深进内外东西宫耳。前云三月便得进，与此大殊，恐以深进为异也。
　　学道当如山世远，去人事如清虚真人，步深幽当如周紫阳，何有不得道邪。世远传未出，其舍家寻学事在谶书，即尹公度弟子，已得为太和山真人。清虚王君、紫阳周君，各自有传。
　　建志当令勤，研神令虚，所为所作当令密。青童戒南真，亦云学道唯须勤密，勤即昼夜而勿怠，密则非我而不知。今中君复说此，实为至谕，可谓一言以蔽之。
　　右定录君所道使疏。此一条又有杨书。
　　夫望林者岂不想易迁之若人，羡彼子之濯景邪，可谓瞻之在前，忽焉在后。长史妻既已在易迁，为长史今眺望林岭，岂无羡想之怀。昔自谓胜之，今翻在后，盖以劝激长史之辞也。
　　右南岳夫人言。
　　张姜子，西州人，张济妹也。济，后汉末西冻州人，为董卓将，后攻秾城被射死，即张绣从叔也。其妹不显外书，不知出适末。李惠姑，齐人，夏侯玄妇也。玄，魏末人，与李丰俱为晋文王所诛，不知妇亡在玄之前后。李丰乃是冯翊人，非齐人，不知此是李谁之女。施淑女，山阳人，施绩女也。施绩，昊兴人，孙皓时为骠骑将军，守西陵令。云山阳，恐女或出适，取夫家郡，不尔则乖。郑天生，邓芝母也。邓芝，字伯苗，南阳新野人，在蜀为刘禅车骑将军，后行见媛抱子行，引弓射杀，因感念而亡。母不知郑谁之女。此数女子，昔世有仁行令问，并得在洞中。洞中有易迁馆、含真台，皆宫名也。计今在易迁馆东厢中，此馆中都有八十三人。又有协辰夫人者，九宫之女也，太上往遣来教此等法，皆以保命授书，协辰夫人主教领之也。夫人，汉司空黄琼女，黄景华也，韩终授其岷山丹，服得仙。黄琼，江夏人，字世英，汉顺帝时司空、司徒、太尉，年七十九亡。父名香章，和帝时为尚书令，救活千余人。琼子瑰，司徒太尉，为李权所杀，夫人亦不知出适末。今此诸人，或称女，或称妇，或称母，盖各取名达者而言之，非必因附其功福所及也。含真台是女人已得道者，隶太元东宫中，近有二百人。前云八士二人，止是易迁耳，含真既为贵胜，当须迁转乃得进入也。此二宫尽女子之宫也。又有童初、萧闲堂二宫，以处男子之学也。其男女名氏，又出后，并是略称标胜者也。计与数人共止，最於邓伯苗母相亲爱，余亦厚耳。伯苗母，即郑夫人也。设床待灵，诚孝子之长想也，计亦己为其儿作惠益也。计前与尔杯布，殆相与为赠，当往洞室之际耳。仙官有禁，不得道实，故假以他惠也，此亦意之至也。其亦欲设床寝，令精气之往有所栖者也，可密诸其儿道如此。此令告掾也。其事皆有指趣，不容显注之。
　　从定录官寮来，几三十一条，并有掾写，注之一卷相随。
　　真诰卷之十二竟
　　#1『从』字原误作『后』。
　　#2『未』字下疑有脱漏。
　　#3『事』字疑衍。
　　真诰卷之十三
　　金阙右卿司命蓬莱都水监梁国师贞白真人华阳隐居陶弘景造
　　稽神枢第三
　　地下主者复有三等，鬼帅之号复有三等，并是世有功德，积行所锺。或身求长生，步道所及；或子弟善行，庸播祖弥；或讽明洞玄，化流昆祖。洞玄，即大洞玄经，读之万徧，七祖已下并得炼质南宫，受化胎仙，非今世所称洞玄灵宝经也。夫求之者非一，而获之者多途矣，要由世积阴行，然后皆此广生矣。鬼帅武解，主者文解，俱仙之始也，度名东华，简刊上帝，不隶酆宫，不受制三官之府也。又别云：心勤於事欲，兼味於清正，华目以随世，畏死而希仙者，亦多作文武解主者。其一等地下主者，散在外舍，闲停无业，不受九宫教制，不闻练化之业，虽俱在洞天，而是主者之下者。此自按四明法，一百四十年依格得一进耳，一进始得步仙阶，给仙人之使令也。依《剑经》，主者大有品秩迁转年限，赊促悬殊，此等数之目，异於品名，反以多为贵，如此阶秩矣。其二等地下主者，便径得行仙，阶级仙人，百四十年进补管禁位。管禁之位，如世间散吏者也，此格即地下主者之中条也。李东等今在第一等中。李东，曲阿人，乃领户为祭酒，今犹有其章本，亦承用鲍南海法。东才乃凡劣，而心行清直，故得为最下主者使，是许家常所使。永昌元年，先生年二十三，就其受六甲阴阳行厨符，既相关悉，聊复及之耳。其第三等地下主者之高者，便得出入仙人之堂寝，游行神州之乡，出馆易迁、童初二府，入晏东华上台，受学化形，濯景易气，十二年气摄神魂，十五年神束藏魄，三十年棺中骨还附神气，四十年平复如生人，还游人间，五十年位补仙官，六十年得游广寒，百年得入昆盈之宫，此即主者之上者，仙人之从容矣。张姜子等，先在第二等中，亦始得入易迁耳。鬼帅之位次亦如此矣。主者之位，亦不限男女，按此年限，得棺中之骨，便得出生。世中亦往往有此，改变隐适，难已意量，殆入不可思议之境耳。
　　易迁、童初二宫，是男女之堂馆也。其中间静，东海青童君一年再游，校此诸宫，观见群辈也。一年再游，似依传中曰，而前书云：正月二十三日，东宫上人来，便是不必复有定期也。
　　赵素台在易迁宫中，已四百年，不肯徙，自谓天下无复乐於此处也。赵素台，是赵熙女，汉时为幽州刺史，有济穷人於河中，救王惠等於族诛，行阴德数十事，故其身得诣朱陵，儿子今并得在洞天中也。熙但出入在定录府，素台数微服游行道巷，盼山泽以自足矣。赵熙，《汉书》不显。微服游行，盖谓在洞天中耳，不应乃出世中也。
