<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四朝，燕国人也，兄弟四人并得道，四朝是长兄也。真法，其司三官者，六百年无违，坐超迁之。四朝职满，上补九宫左仙公，领玉台执盖郎，中间久阙无人，后以思和代四朝也。山下居民今犹呼一平泽地为郭千者，是四朝之姓尚存於民口也。四朝往曾使人种植於此地也，年年四朝每行，皆过诣此山，以造思和，游看原阜。此是茅传中言也，按如此说，郭千止是种植处，非居止也，住处则长史宅果应是矣。今塘墙既颓，决水不复甚停，人皆以为田耳，然其地汗阔，小壅犹自成池，可得泛舟而歌，但无人能追踪远世，可叹如何。后云此四朝年年行过游看，是上补去后，犹复忆羡旧居，所以数宴良常，眷盼朋好。
　　张玄宾者，定襄人也，魏武帝时曾举茂才，归乡里，事师西河蓟公，服术饵，兼行洞房白元之事，后遇真人樊子明於少室，授以遂变隐景之道。昔在天柱山中，今来华阳内为理禁伯，理禁伯主诸水雨官也。此人善能论空无，乃谈士，常执本无理云：无者大有之宅，小有所以生焉，积小有以养小无，见大有以本大无，有有亦无无焉，无无亦有有焉，所以我目都不见物，物亦不见无，寄有以成无，寄无以得无，於是无则无宅也，太空亦宅无矣，我未生时，天下皆无无也。其所论端据如此，桐柏诸灵亦不能折也。自云昔曾诣蓬莱宋晨生。晨生者，蓬莱左公也，与其论无，粗得人意，过此已去，尚未能本有，安能本无邪。与余人论空无，天下中皆无人焉。其高气秉理如此，东卿君紫微玄清亦莫得而干也。理禁伯官，亦保命之监国也。此论空无之理，乃殊得无宗，而玄玄固难可曲窍矣。真人之才义亦是甚有优劣，东卿、桐柏、紫微、玄清，盖相推并言谈之英辩者，故举此为标也。按《左传》称君之世子从曰抚军，守曰监国，监国之任则是副贰，疑此监国或因作监司也。
　　赵威伯者，东郡人也，少学邯郸张先生。先生得道之人耳，晚在中岳，授《玉佩金铛经》於范丘林。丘林乃是汉楼船将军卫行道妇也，学道得仙，遂授行挹日月之道，又服九灵明镜华，遂得，昔亦来在华阳内为保命丞。《河图》云：昊楚多有得见太平者。其常语人云：此语不虚，此验不久。如此诸学者，何可不弥加勤励也。其存明镜，非世间常法也，受范丘林口诀云：善啸，啸如百乌杂呜，或如风激众林，或如伐鼓之音。时在天市坛上，奋然北向，长啸呼风，须臾云翔其上，冲气动林，或冥雾飙合，或零雨其蒙矣。保命有四丞，此一人主为暴雨水，及领五芝金玉草，若欲致洪雨者，将可辞诣之也。又理禁伯亦主雨水，若请雨，宜并为辞也。其一丞是咸阳乐长治，东卿司命君乡里人也，为小君所举，用汉桓帝中书郎，晚从中岳李先生受道，行七元法得仙。相去二百余年，犹蒙卿邦之泽也。一人是孟君入室弟子郑雉正者，孟君所属用。孟君，京兆人，或呼为孟先生，不知何名位。其一人是西山唐房。此则《神仙传》所载，是蜀人，奉事李八百者也。乐长治主灾害，郑雉正主考注，唐公房主生死，赵威伯主仙籍，并记学道者，并暴雨水灵芝草。洞宫官寮司察昊越非民，在任不过此四丞也，其下则有四师，事在第三篇中。
　　定录道此。右此有掾写，依纸墨亦言前篇，而中间有此失缺，此行后又割，恐别复有事，并遗落，深可恨惜耳。
　　杜契者，字广平，京兆杜陵人。建安之初来渡江东，依孙策入会稽，尝从之，后为孙权作立信校尉。黄武二年渐学道，遇介琰先生，授之以玄白术，隐居大茅山之东面也。守玄白者，能隐形，亦数见身出此市里。契与徐宗度、晏贤生合三人，俱在茅山之中，时得入洞耳。或自采伐，货易衣粮於虚曲，而人自不知之耳。犹琰者，即白羊公弟子也，今在建安方山中也。琰即禁山符云为孙权所杀，化形而去，往建安方山，寻白羊公，杜必当於此时受道也。契音薛，即与舜同，契字四画，契三画，分毫有异也。徐宗度，晋陵人，作孙皓左典军吕悌司马，受风谷先生气禁道，故得契俱。晏贤生，是步陟外甥，即宗度之弟子也。
　　契弟子二人。一人孙贲孙女寒华也，少时密与契通情，后学道受介琰法，又以法受寒华。寒华初去时，先叛入建安，依邵武长张毅，毅即契通亲，故得免脱，事平乃归茅山耳。寒华行玄白法，而有少容，今尝俱处也。玄白道忌房室，自契受道，不得行此。吴豫章太守孙贲之子#6也，山阴王孙奚之子寒华也。寻此二人，乃因奔淫，无应入道，而用志能自抑断如此，此宜其阶也。贲是权同堂兄，有子四人，各名邻、安、熙、，而无奚，或是小名，又无奚或为王者也。其弟一子#7是陈世京。世京，孙休时侍郎，少好道，数入佛寺中，与契乡里，故晚又授法。契初将寒华入建安之时，时亦同举，实赖世京济其密计焉。此数子今处茅山之外，非常在洞中之客也，亦时得入耳，亦数至长史舍屋间游戏，然多在大茅之间。建安初至孙休即位，六十二年，杜初从孙策，不减年二十左右，则逃时已年八十许矣，不容此尔。世京今服木、泽泻，寒华无所服。茅山通无石室，则必应起庐舍，既有服饵，便须药具，兼犹资衣粮，不容都为隐默，但于时林花幽阻，无人寻迹耳。
　　守玄白之道，常旦旦坐卧任意，存泥丸中有黑气，存心中有白气，脐中有黄气，三气俱仙如云，以覆身上，因变成火，火又绕身，身通洞彻内外，如此旦行之，至日向中乃止，於是服气百二十过，都毕，道止。如此使人长生不死，辟却万害。所谓知白守黑，求死不得，知黑守白，万邪消却。尤食#8六畜肉及五辛之菜，当别寝静思。尤忌房室，房室即死。
　　此道与守一相似，但如为径要以减之耳。忌房室甚於守一，守一之忌在於节之耳。初存气出如小豆，渐大冲天，三气缠烟绕身，共同成一混沌，忽生火在三烟之内，又合景以炼一身，一身之裹，五脏照彻，此亦要道也。此数人并已三百余年，正玄白之力也，并是不死之学者，未及於仙道。玄白事已重抄出，在第三篇修用中。计杜於建安初可年二十许，至晋兴宁三年，始一百九十岁，诸人又晚学，而此云并三百余年，恐长三字，亦强可是二耳。若欲守玄白者，当与其经，经亦少许耳，自可兼行，以除万邪，却千害，行之三十年，匿身隐形，日行五百里。一名此道为胎精中景玄白法也。
　　八月十四日夜，保命仙君告。此告必应是告牙，亦可是试以戏长史尔
　　牙守一，竟未起别寝邪。此一诰是论玄白守一事，忽然忆寅兽，寅兽尝是未免房中，因而及此也。
　　渟景翳广林，暧暧东霞升，晨风舞六烟，□郁八道腾，五岳何必秀，名山亦足凌，娇手摄洞阜，栖心潜中兴，吐纳胎精炁，玄白谁能胜。
　　右杜广平恒喜歌吟此，今疏相示。
　　右定录君道此。此亦应同十四夜告。
　　从杜来九条，并有掾写，共一篇。
　　峨峨岑山，幽岩岭芳。卓卓先生，乘和来翔。散发颓颓，躬耕陵堽。三餐自足，不期裹粮。玉迹东映，凤响西彰。公侯招之，凌风振裳。处不矜嘿，出不希扬。被褐容与，杖策颉顽。此一篇有异手书，乃接前诗后，而后又仍接以萧寂华门事，既真书止说前一篇已自右毕，则此诗非复是杜所作，而不知其义是谁。
　　近所摽静舍地，此金乡之至室，若非许长史父子，岂得居之，后世当有赤子贤者，乃得居此乡尔，子孙事秘之，不可轻泄。按此所摽，即应是后云长史所营屋宅处也。金陵之地乃广，则此为最胜之地，非真仙不得居，故唯长史、掾可居耳。赤子贤者，莫测为谁，或是姓赤，或是大人，或将来英贤应运者，乃当复得居之，既方是后世子孙时事，则非今所宜预言，兼以此地福重，不欲宣广，使人滥住，致有犯秽故也。
　　许长史今所营屋宅，对东面有小山，名雷平山。周时有雷氏养龙，来在此山。后有姜叔茂、田翁，亦居焉。其山北有柳汧水，或名曰田公泉，以其人曾居此山，取此水故也。雷平山在小茅北，基址相连。田公泉今具存，左右甚多水柳树，故名柳汧。此泉即前所云浣衣不用灰者。长史宅自湮毁之后，无人的知处。至宋初，长沙景王擅太妃供养道士姓陈，为立道士癣於雷平西北，即是今北应也。后又有句容山，其王文清后为此廨主，见传记，知许昔於此立宅，因博访耆宿。至大明七年，有术虚老公徐偶，云其先祖伏事许长史，相传识此宅，只在今癣前乌柏树处，应是似犹有斋堂前井存。于时草莱芜没，王即芟除，寻觅果得砖井，上已欲满，仍掘治，更加甓累，今有好水，水色小白，或是所云似凤门外水味也。於是审知是故宅，从来空废，无敢居者，既云金乡至室，便为伏龙之膏腴矣。其西北即有长冈连亘，呼为长隐者也。
　　雷平山之东北有山，俗人呼为大横山，其实名郁冈山也。《名山记》云：所谓冈山者也，下有泉水，昔李明於此下合神丹而升玄洲，水边今犹有处所。此山正东面有古时越翳王冢。本墓字，后人黵作冢。此山今连延甚长，后云古人合丹，犹应是此李明，但言在方隅，则疑其小近南水边，不复见有基迹，或渐芜没故也。越翳王是句践四世孙，初不肯立，逃入菁山穴，越人熏出之，后於吴徙还会稽，以周宣王十一年为孙诸咎所杀，越人
　　又杀诸咎，不知那得远来葬此，或当有神异处故也。
　　今寻视未见指的坟冢，而如有兆域处者。
　　右定录君言。
　　右三条有掾写。
　　华阳中玉碣文，在童初府西向，一云四面，其文曰：解带被褐，寻生理活，养存三亦，洞我玉文，领理八老，二十四真，不眠内视，微气绵绵，把录太素，玄之又玄，神道在今，子来乃臻。
　　易迁云：邓夫人语之，解此则得仙，此仙之要言，易迁不解此，许侯可解注之。易迁则长史妻也。邓夫人即邓芝母也，此碣文乃粗可领解，皆上道中事，但下挺者无由究知之，故令长史解释，亦或试以戏之耳。
　　右一条有某书。
　　隐居今所安经昭灵台前，欲立小石碣子，刻书华阳颂十五篇，皆赞述此山洞内外事，庶以标诚灵府，永垂远世，而未办作石，今且载其文於此，曰：
　　河篇征往册，孔记昭昔名，三宿丽天序，两金标地英。右枢域。
　　宅无乃生有，在有则还空，灵构不待匠，虚形自成功。右质象。
　　总神列三府，分途交五便，阴晖迎夜哲，晨精望晓悬。右形位。
　　南峰秀玄鼎，北岭横秦璧，表裹玉沙津，周回隐轮迩。右标贯。
　　左带柳汧水，右浚阳谷川，土怀北邙色，井洌凤门泉。右区别。
　　郭千峙流岸，姜巴亘远踪，庙貌或时飨，别宅乃恒恭。右迹号。
