<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昊居非知地，越家讵隐迁，树盖徒低荫，石灶未尝烟。右类附。
　　果林郁余□，蔬圃蔓遗辛，荧芝可烛夜，田泉常澣尘。右物轨。
　　降辔龟山客，解驾青华童，寝宴含真馆，高会萧闲宫。右游集。
　　清歌翔羽集，长啸归云翻，孑弦有逸调，空谈无与论。右才英。
　　标舍雷平下，立静连石阴，上道已冲念，飞华当轸心。右学禀。
　　方嵎游琼刃，华阳栖隐居，重离傥或似，七元乃扶胥。右挺契。
　　号期行当满，亥数未终丁，迨乃承唐世，将宾来圣庭。右机萌。
　　济神既有在，去留从所宜，灵迩何显晦，冥途自相知。右业运。
　　刊石玄窗上，显诚曲阶门，动静顾矜录，不负保举恩。右诚期。
　　右此十五首，下各两字，是其一篇中意，篇中字字皆有义旨，后之人自以篇中事求之。
　　真诰卷之十三竟
　　#1『当非』二字上，疑有脱漏。
　　#2『府耳』二字上，亦当有脱文。
　　#3『右』字原误作『又』。
　　#4『汲冢』，原误作『汲家』。
　　#5『止』字原误作『山』。
　　#6『孙贲之子』，据上下文当作『孙贲之孙』。
　　#7『其弟一子』，应作『其一弟子』。
　　#8『食』字上当有『忌』字。
　　真诰卷之十四
　　金阙右卿司命蓬莱都水监粱国师贞白真人华阳隐居陶弘景造
　　稽神枢第四
　　大茅山之西南有四平山，俗中所谓方山者也，其下有洞室，名曰方台，洞有两口见於山外也，与华阳通，号为别宇幽馆矣，得道者处焉。此山去大茅山可二十许里，西南六七里有一洞口见外，近时有人入见一青蛇在洞中，因与呼为青龙洞。山近上及北面、西面，亦并有洞穴同，不知何者是此两口耳。山上又有泉水，冬夏不竭，山□□□□□□平#1所以号为四平及方山也，甚多南烛，今积金山东□□□□□□#2此树皆能高大，馆中诸道士所资为药也。其中先止者有张祖常、刘平阿、吕子华、蔡天生、龙伯高，并处于方台矣。
　　张祖常者，彭城人也，吴时从北来，得入此室，祖常托形堕车而死，故隐身幽馆，而修守一之业，师事上党鲍察者，汉司徒鲍宣五世孙也。察受道於王君。鲍宣，汉司杂校尉，为王莽所害。宣子永，永子昱，昱子某。
　　刘平阿者，无名姓，名姓不示人也，汉末为九江平阿长，故以为号，行医术，有功德，救人疾病如己之病。行遇仙人周正时，授以隐存之道，托形履帽而来居此室，常服日月晨炁，颜色如玉，似年三十许人。二君何容不知其本名，既示不欲复说之耳，戴孟之本族，乃亦已陈之在后矣。
　　吕子华者，山阳人也，阴君弟子，已服虹丹之液，而未读内经，来从东卿，受《太霄隐书》而诵之，常以幽隐方台为乐，不愿造于仙位也。
　　蔡天生者，上谷人也，小为啸父卖杂香於野外，以自业赡，情性仁笃，口不言恶，道逢河伯少女，从天生市香，天生知是异人，再拜上一檐香，少女感之，乃教其朝天帝玉皇之法，遂以获仙，托形乌杖，隐存方台，少女今犹往来之也，天生师之。
　　龙伯高者，后汉时人。汉伏波将军马援戒其兄子，称此人之佳可法，即其人也。伯高后从仙人刁道林受服胎炁之法，又常服青□方，托形醉亡，隐处方台，师定录君也。伯高名述，京兆人，汉建武中为山都长，擢至零陵太守，马援征南日，遗兄子严书曰：龙伯高敦厚周慎，口无择言，谦约节俭，廉公有威，吾爱之重之，愿汝曹效之，效伯高不得，犹为谨劲之士，谓刻鹄不成，尚类骛者也。
　　雷平山之东北，良常山之东南，其间有燕口山，三小山相隅故也，一名曰方隅山下，古人曾合九鼎丹於此间也。幽人在此时，心乐居焉，今常游此。方隅山下，亦有洞室，名曰方源绾，亦有二口常见外也，常有此五人为旅。其山即是大横西南，别有二墩垄相聚，今人不复有乎其名者，前云李明合丹，即是此矣。幽人者，掾去世后不欲显名，故号为幽人，此是未受事，且停洞馆修业也。山今亦有两小口，五人为旅，即向之四平山者，既去来相通，故时共游处也，所以杨君梦缘云向从四平山来也。
　　右六条是手新写，应是保命君所告也。
　　鹿迹山中有绝洞。绝洞者，才有一二亩空地，无所通达，故为绝洞。洞室四面皆有青白石，亦以自然光明，如无旧作缴字如此张形，下正平，自有石床石塌，曲夹长短，障隔分别，有如刻成，亦整盛也。东北有小口，才劣容人入，入二三百步，乃得洞室，初入口甚急，愈入愈宽大也，口外南面有三积石，积石下有汧，索即可得也。亦或以一小石掩穴口，穴口大小俱如华阳三便门。便门亦用小石塞其口，自非清斋久洁，索不可得，鹿迹洞子亦尔，不受秽气故也。此山今属南徐州界，正对茅山，北望见之，亦有道士住，鹿迹在石上，故仍以为名，洞口处乃可知而甚严洁，亦无人敢触冒者。此云如华阳三便门，则南洞北洞本大开，余东西乃东南皆是塞矣。
　　鹿迹华山中及洞主，有谢稚坚、王伯辽。繁阳子，号名耳，是汉越骑校尉何苗叔达也，进之同母弟。少好道，曾居河束繁山之南服食，故自号为繁阳子。中君答长史问葛玄，云在盖竹山，恒与谢稚坚相随，今稚坚乃在此，不知为去来往还，为当两人同姓名也。《后汉书》云：何苗是何进异母弟，为车骑将军，党附阉势，进被害时，苗於朱雀阙下，与进将吴匡战死被斩，董卓又破棺出尸支解之，既非故为兵解去，不知那遂得来居此，其母亦被刑。苗既非进同生，官位复异，具苗而字达，於义不类，恐别是一弟，不必是名苗，战死者耳。
　　又有冯良。冯良，南阳冠军军人，少作县吏，年三十为尉，从佐迎督邮，自耻无志，因毁车煞牛，裂败衣帻，遂去从师，受诗传礼易，复学道术占候。家中谓已死。十五年乃还，整修志节，抗操严恪，州郡礼辟不就，诏特征贤良高弟，半道委之还家，时三公争让位於良，遂不降就，年六十七，乃弃世东渡入山，今在鹿迹洞中。后汉安帝时人也，《汉书》所载事亦略同。
　　又有郎宗者，字仲绥，北海安丘人。少仕宦为吴县令，学精道术，占候风炁。后一旦有暴风经窗间，占知京师大火，烧大夏门，遣人往参，果尔。诸公闻之，以博士征宗，宗耻以占事就，夜解印绶，负笈遁去，居华山下，服胡麻丸得道，今在洞中。《后汉书》载郎宗事云：理京房易，善星算风角，六日七分，能望气占候吉凶，常卖卜自奉，安帝征对策，为诸儒表，后拜吴令。时卒有暴风，宗占知京师当有大火，记识日月，遣人参候，果如其言。诸公闻而表上，以博士征之。宗耻以占验见知，征书到，夜悬印绶於县庭而遁去，遂终身不仕。子顗，字稚元，传父业研精，学徒常数佰人，顺帝阳嘉二年，征诣阙，上书十一事，拜郎中。还家后，为同县孙礼所害。
　　其余其王叔明、鲍元治、尹盖妇之徒，复二十余人，并在北山，不能复一二记之也。此数人是绝洞诸山之主耳。此绝洞仙人，亦思得学道者，欲与之共处於洞室，困时无其人耳。此洞既无所通达，正是地仙栖处，必非三十六天之限也。
　　道丧由簪，良可哀矣，寓家辱人哉。簪者，谓人贪仕宦衣冠，坐此不得务道，家室本寄寓耳，此洞中乃是永宅，为恋恋不去，实足辱败人矣。此亦讽诱於长史耳。
　　右保命君告。
　　右三条杨书。
　　范帅云：三官有狱官，不名廷尉，名大理。李丰今为大理，都余一守缺，以拟王附子，不以与许虎也。守职如今狱之三官也。李丰，字安国，改字宣国，冯翊人，李义子。本寒微，有才志，遂事魏为尚书仆射尉，与夏侯玄谋废晋景王，事泄召来，令人以刀镮撞腰煞之。大理当为大理，即古之狱官，前汉洎魏时廷尉，亦名大理。此职是仙官也。王附子，是王ㄙ之小名，许虎即虎牙也。
　　鲍说因吾属长史，鼠子辈既尔，可语郡守，令得反。映亦属吾，其家比衰，欲非可奈何，可写存之耶。鼠子，恐是鲍靓小名，鲍为南海郡，仍解化，儿辈未得归都，所以属之，鲍即许先生之师也。
　　右二条有杨书。
　　武当山道士戴孟者，乃姓燕名济，字仲微，汉明帝末时人也。夫为养生者，皆隐其名字，藏其所生之时，故易姓为戴，托官於武帝耳。而此人少好道德，不仕於世矣。少孤，养母，母丧，行服葬，服阕，遂入华阳山，服术，食大黄及黄精，种云母、雄黄、丹砂、芝草，受法於清灵真人，即裴冀州之弟子也，得不死之道。裴真人授其玉佩金铛经，并石精金光符，遂能轻身健行，周旋名山，日行七百里，多所经涉，犹未得成仙人也。戴乃授行玉佩金铛，而止不死而已，未得神仙，於理为小难详，后又云：玄真亦其钞要，行之者神仙不死，又与本经不同。及石精金光符，既不为剑用，则止是解化一符，单服者此符，主隐遁，不云健行也。种五品芝，世亦有法。仙人郭子华、张季连、赵叔达，晚又有山世远者，此诸人往来与之游焉。昔居武当，今来大霍，欲从司命君受书，故未许焉。山已得为太和真人，则应居在南阳太和山矣，余三人不见别显出也。戴公拍腹有十数卷书，是太微黄书耳，此人即谢允之师也。按金相传《太微黄书》第八篇，有目录云：凡有八卷，唯此一卷出世。今戴公乃有十许篇，亦为不同。拍腹之义，谓恒以系腰也。其外传事亦同此。谢允，字道通，历阳人，小时为人所略，卖往东阳，后告官被诬，在乌伤狱，事将欲入死，夜有老公授其符，又有黄衣童子去来，於是得免。咸康中至襄阳，入武当山见戴孟。孟即先来数中者，因是受道，又出仕作历阳、新丰、西道三县，所在多神验，年七十余犹不老，后乃告终也。
　　黄衣童子者，即玉佩金铛之官耳，云坐上常有一人，共坐胇者，应是胇胇，不明状也。即太极真人，时往来也。按说如此，似答问黄衣童意，亦可是午时既及谢，因此面访其事。
　　受行《玉佩金铛经》，自然致太极真人。谚云：服九灵日月华，得降我太极之家，此之谓也。玄真之法，亦其钞要也，行之者神仙不死。
　　裴真人有弟子三十四人，其十八人学佛道，余者学仙道，莲。应作牖字。弟子刘显林、辛仲甫、赵子常。
　　周真人有十五人弟子，四人解佛法。入室弟子王璋达、李建道、泉法坚。
　　桐□有二十五人弟子，八人学佛。入室弟子于弘智、竺法灵、郑文成、陈元子，此当略举标胜者耳，辛、泉、于、竺，皆似胡姓也，当是学佛弟子也。
　　右八条有掾写，共一篇相连。
