<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　清灵真人五。
　　茅中君六。
　　茅小君七。
　　又有一人甚少，整顿，建芙蓉冠，朱衣带剑，未曾见也，意疑是桐柏山真人王子乔，多论金庭山中事，言多有不可解者，恭敬紫微上真九华妃也。皆礼揖称下官。此条重出而小异者，前所书是杨君自记九华降事；隐之不出，从此后是更疏说长史事，以示长史，故此一片两本也。
　　上真云：昨与叔申诣清虚宫，校为仙真得失之事耳，近顿除落四十七人，都复上三人耳，并复视尔辈之名简，如今佳耳，许某乃得在伯札中。许某即长史名也，杨君疏呈，故不载名耳。
　　吾初不悟其如此益好也，其洗心恋迈，宗注理尽，心丹意竭，如履水火。若久如此者，真人亦不得逃矣，仙道亦不得隐矣，但当杜绝其淫色之念，吾等亦即可得见，可疏示之。此南岳夫人言。此即是前二十四日所道明日当诣王屋山事也。
　　中君曰：伯举在於下官耳，大老子将复可念，江东未见有如此而懃道者，然勿恃伯而忘道也。虚妄者德之病，华街者身之灾，滞者失之首，耻者体之钥，遣此四难，然后始可以问道耳。於是灵轸呜辕，日有彷佛也。有淫愆之心，勿以行．上真之道也，昨见清虚宫正落除此辈人名，而方又被考罚，以度付三官推之，可不慎乎。
　　右南岳夫人言。
　　许长史慎临尸吊丧，年内耳示许仙侯如此。小君言，言毕大笑。心既忘，得亦不同，鄙耻不除，生籍不书，许长史虽已暂除，当复曾除而复除之。此清灵言东卿司命甚知许长史之慈肃，小有天王昨问此人今何在，修何道。东卿答曰：是我乡里士也。乡里者，谓句容与茅山同境耳，非言本咸阳人也。
　　内明真正，外混世业，乃良才也，今修上真道也，此语乃称人意，略有伯形也。此南岳夫人言。
　　右从六月二十四日来。凡二十四条，并有杨书。
　　萧邈真才，内镜外和，曾参出田，丹心同丹，素纟三迁，来庇方头。此四句是离合作思玄字，即长史之字也。
　　录名太极，金书东州，蹇裳七度，耽凝洞楼，内累既消，魂魄亦柔，守之不倦，积之勿休，五难既遣，封伯作侯。七
　　度，飞步事也。洞楼洞房事也。
　　右紫微王夫人所喻，令示许长史。
　　右一条有长史写。
　　紫微夫人喻曰：披华盖之侧云云。此事出在第三卷中。
　　六月二十七日夜喻书此。
　　右一条有杨书。
　　积精所感，万物尽应，妙诚未匝，则形华不尽，形华不尽，则洞房之中难即分明也。吾昔受此法，常向西北存之耳，西北存如小为易见，可明示如此。西北为天地之爽，内照之玄门也。
　　六月二十七日紫阳所喻。此二十七日众
　　真复降，其事亦应甚多，并不出。
　　右一条有长史写。
　　二君各有六僮，裴君从者持青髦之节，一僮带绣囊，周君从者持黄髦之节。无囊。
　　右二条是甲手书。
　　六月二十九日，九华真妃授书曰：
　　景应双粲，云会玄落，龙秀五空，采琼板台，长歌灵蟆，焕启玉扉，眇矣遗事，与世长辞，霞轴绛波，电赴紫栖，共携清响之外，同游云岫广崖，岂不善乎，岂不乐哉。日者霞之实，霞者日之精，君唯闻服日实之法，未见知餐霞之精也，夫餐霞之经甚秘，致霞之道甚易，此谓体生玉光霞映上清之法也。
　　眼者身之镜，耳者体之牖，视多则镜昏，听众则牖闭，妾有磨镜之石，决牖之术，即能彻洞万灵，眇察绝响可乎。面者神之庭，发者脑之华，心悲则面燋，脑减则发素，所以精元内丧，丹津损竭也，妾有童面之经，还白之法可乎。精者体之神，明者身之宝劳多则精散，营竟则明消，所以老随气落，耄已及之，妾有益精之道，延明之经可乎。此四道乃上清内书，立验之真章也，方欲献示，以补助君之明照耳。授毕，取以见与，某口答唯唯，乞请之也。
　　六月二十九日夜，桐柏真人同来降，复谕授，令某书曰：
　　夫八朗四极，灵峰辽遐，奇言吐颖，琼音餐振，晨飞陵清，玄气赴霄，体迈玉虚，心遗艰锋，沈滞於眇罗之外，凝和于寂波之表，若此人者，必能旋腾玄汉，周洒真庭矣，三元可得而见，绛名可得而立耳。如其心并愆浪，目击色袂，动与罔罟共启，静兴争竞之分者，此乃适仙路邈，求生日阔也，子其慎之。某书毕，取视乃以见与。此前是桐柏辞也，既同一夕，安妃授竟，桐柏次□，故云复授耳。卒看如似犹是安妃，故显注之。
　　六月三十日夜，九华真妃与紫微王夫人、南岳夫人同降，真妃坐良久，乃命侍女发检囊之中，出二卷书以见付，今写之，题如左：
　　《上清玉霞紫映内观隐书》《上清还晨归童日晖中玄经》
　　右二卷名目：此题本应是三元八会之书，杨君既究识真字，令作隶字显出之耳。
　　七月一日夜，紫微王夫人、南岳夫人、九华真妃、紫阳、桐柏、清虚三真人、茅二君同降，良久，某乃自陈於众灵，求安身之术，欲知贵贱之分，年命之会，多少定限。於是真妃乃笑，良久，见授书此曰：
　　明君夷质虚闲，秘构玉朗，兰渊高流，清响金宫，可谓能珍宝藏奇，幽真内焕，标拂灵篇，乘数顺生，素德神园，丹录玉清，兴烟拔景，冥鼓遐声也。必三事大夫侍晨，帝躬高佐，四辅承制。圣君理生断死，赏罚鬼神，摄命千灵，封山召云，主察阴阳之和气，而加为吴越鬼神之君也。妾将挺命凝观，凭华而生，灵飞九天，虚音飙房，因运四觉，玄梯同象，紫名太上，清文八景，神映西晖，德明内隶，乃受书乘气，得为真妃之任矣。又当助君总括三霍，综御万神，对命北帝，制敕酆山，又应相与携袂灵房，乘烟七元，嘉会希林，内据因缘也。是故君姓於杨，我得为安，妾自发玄下造，君自受书於西宫，从北策景，乘饼东辕，握髦秉铁，专制束蕃，三官奉曶，河山启源，天丁献武，四甲卫输，当此之时，实明君之至贵，真仙之盛观也。三官中常有谚谣云：杨安大君，董真命神，正我等之谓耳。盖圣皇之方驾，於今有二十八年也，复二十二年，明君将乘龙驾云，白日升天，先诣上清西宫，北朝玉皇三元，然后乃得东轸执事矣。此自是君玉朗紫微，金音虚领，为太极所旌，乃玄德上挺，不复用懃学劬劳，陆足山川矣。若为精勖之者，当小神清莹鲜耳，亦不甚今日不劳之举也。世俗萦网，贵贱之间，涉尘涂之役，在得失之津，信非真人所得经营，乃自坦乎艰泰之用，任乎遇否之顷耳。见明君之逸，诚欣然也，睹明君之否，诚戚颜也，此二感发於颜色之上也，复未足以致远悲抱长戚矣。至於内冥偶景，并首玄好，轻输尘蔼，参形世室，妾岂以愆累浮卑少时之滞，而亏辱於当真之定质耶。夫阴阳有对，否泰反用，二象既罗，得失错综，此皆往来之径陌耳，今人居风尘之休盛者，乃多罪之下鬼，趣死之考质也，夫处无用於嚣涂，乃得真之挺朴，任凡庸以内观，乃灵仙之根始也。盖富贵淫丽是破骨之斧锯，有似载罪之舟车耳，荣华矜世，争竞徽时，适足以诲愆要辱，为伐命之兵，非佳事也。是故古之高人，览罪咎之难豫，知富贵之不可享矣，遂肥逛长林，柄景名山，咀嚼和气，漱濯清川，欲远此恶迩，自求多福，超豁絙聘，保全至素者也。君亦奚足汲汲於人间之贵贱，投身於荣辱之肆哉。且方交兵，日会三灾，向臻神风□除，臭气参天，明金生秽於泥渍，宝玉投粪以招尘，褰衣振血，浊精亏真，玄通远逸，是其时也，君若其不耐风火之烟，欲抱真形於幽林者，可且寻解剑之道，作告终之衍乎。自尽出嘿之会，隐显之迩，临时分处，有任於明君矣。冥数上感，有命而交，灵书玉台，真契合景，是以言单於辞，心讫於笔，妾岂独叹於一人乎。盖示名分之判例也。书讫，取以与某，复曰：君省此当少愈不。
　　右从六月二十九日来，几十四条，并杨君自记书。
　　东卿大君昨四更初来见降，侍从七人入户，一人执紫旄节；一人执华幡，一名十绝灵幡，一人带绿章囊；三人捧牙箱，一人握流金铃，乃年少於二弟。二弟昨并倚立，东卿命坐，乃坐耳。良久，言语委曲，先昨神女来降，意本疑是王母女，昨又来，定是也。南真说云：是阿母第十三女王媚兰，字申林，治沧浪山，受书为云林夫人。此两事并是七月五日夜略记，后更复委曲重数在后。如此则右英夫人始以七月三日、四日，频夕降也。
　　右二条有杨自记。
　　乙丑岁，晋兴宁三年七月四日夜，司命东卿君来降，侍从七人入户。其一人执紫旄之节；其一人执华旛，一名十绝灵幡；一人带绿章囊；其三人捧白牙箱，箱中似书也，其一人握流金铃，侍人并朱衣，司命君形甚少於二弟，着青锦绣裙紫毛帔巾芙蓉冠，二弟并同来倚立，命坐乃坐耳。言语良久。七月六日夜，司命君又降，良久喻书曰：
　　若必范玄秉象，清诤罕时，遂拔群幽藻，戢翼高栖，感味上契，渊停岳峙，萧寥玉篇，玩宝神生，遗放俗恋，调弹清灵，澄景虚中，五道发明，色绝化浪，欲与淡并，空同冥衢，无视无听尔，乃远齐妙真，重起玄觉，明德内圆，灵摽外足矣，终能策云軿以赴霄，书司命之丹录耳。若精散万念，为生不固，炁随尘波，心不真合，适足劳身神於林 ，谓应作岨字。实有误於来学也。其道微而易寻，其道艰而难得乎，亦令示许长史。此二条又有长史写。
　　许长史欲山居，宗道者贵无邪，栖真者安恬愉。至寂非弘顺之主，惔然非教授之匠，故当因烦以领旡耳。意云尔不代谢，奚必四时，气如呼吸，千龄如寄，赵子可忧，不信而末，疑其心亦已酰矣。
　　司命君与南岳夫人言。
　　为道者常渊淡以独处，每栖神以游闲，安饮啄以自足，无 谓应作祈字眄於笼樊，哀乐所以长去，夭关何由而臻者乎。
　　禀志各有所宅，资性咸有其韵，岂可履逐物之邪，踪娇我之正业乎。
　　何不肆天标之极纵，适求真之内娱，从幽诤以熙心，绥所托以栖意，处东山以晦迹，握玄筌於妙领，保随珠以含照，遣五难於胸次耶。
　　此三条亦似是东卿言。
　　七月十五日夜，紫微王夫人授书曰：
　　懃精者味玄之灵标也，凝安者拘真之寝衾矣，子懃澡丹心，竞赴高岭，可谓务道之柄，懃甚至也。然道柔真虚，守淡交物，安静任栖，神乃启焕耳。要而言之，躁疾非尽理矣，违之者亦取劳乎。
　　与许玉斧。
　　七月十五日夜，清灵真人授诗：
　　企望人飞，若感若成，威不内接，骄女远屏，三四纵横，以入帝庭，历纪建号，得为太龄，亦必秀映，四司元卿，翻然纵羽，遂登上清。此离合掾大名，名翙字也。
　　与许玉斧。此夕又有中君授书与许卿，答欲知洞天中之事。今载在第四卷中。
