<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陶侃为西河侯，亦领兵数千，近求滕含自代，犹未许侃，以徐宁为长史，宁坐收北阙叛将不擒，免官，当以蔡谟代宁。陶侃，字士衡，先自丹阳人，迁居鄱阳，后徙庐江，而属浔阳柴桑。晋世累经征讨，大有功，位至侍中、太尉，都督八州，荆、江二州刺史，长沙公。咸和四年还长沙、亡於樊溪，年七十六，赠大司马，谥桓公。庾亮代之，而郭长翔《灵语》云：陶公正有罪谪，未得叔用。又《别记》云：陶公亡后，少时遣先奋死，传教与其儿。相传云：公谢郎连与庾公相言语天上事始判，故令郎知。于时庾犹存，后三四年而亡。滕含#3，子并，南阳西鄂人，永和中为平南将军、广州刺史，于州病亡，谥戴侯。陶以其自代资位，复是奇悬。徐宁，字安期，束海剡人，羡之祖也。初，桓累举与庾亮，为护军功曹，称为添岱清士，后仕至正员吏部郎、冠军江州、顺阳简侯。羡之年少时，尝来形见，自称我是汝祖，戒其祸福，后并如言。蔡谟，字道明，陈留考城人，克子也。位至扬州刺史，又授司徒，不受，永和十二年病亡，年七十六，赠司空，谥文穆公。寻此不擒叛将，亦是鬼鬼不能相制，由如人也。人皆非自然威摄，仙真犹尚握节持铃，以勒比辈，而况其间类乎。
　　四镇皆领鬼兵万人，中官领兵不过数千。四镇有泰山君、卢龙公、东越大将军、南巴侯四官，各领万人。四镇非正是四方，今此处并在中国，迥还不过数千里耳，他方复应大有，所以后言数百处也。
　　何曾为南巴侯。何曾，字颖考，陈郡阳夏人，何夔子也。性豪侈而博学孝悌，初仕魏世，稍迁尚书、征北将军、司徒，封朗陵侯，晋太尉太保太宰朗陵公，太始四年亡#4，年八十余，缢曰元公。
　　曹仁为卢龙公。曹仁，字子孝，魏武从弟，雄勇冠世，善弓马，数从征伐有功，位至车骑将军，都督荆阳#5益州诸军事、大将军，封陈侯，黄初四年病亡，年五十六，缢曰忠侯也。
　　刘陶为东越大将军。汉魏晋凡有三刘陶。后汉者字子奇，颖川人也，灵帝侍中、尚书令，后系狱闭黑而死。魏世者字季冶，淮南人，刘晔之子也，才辨而无行，曹爽用为选部郎，后出平源#6太守，景王诛之。晋初者字正舆，沛国人，永嘉中为扬州刺史。些二人不知何者是东越大将军，以意言之，多是正舆耳。
　　荀觊为太山君。荀颇，字景倩，或第四子也。博学有词理，佐命晋世，起家为黄门郎，迁尚书仆射，司空、太尉、太传。太始十年亡，年七十，谥曰康公。《苏韶传》云：刘孔才为太山公，欲反，北帝已诛灭之。孔才即刘邵也。又梅颐为豫章太守，梦被召作太山府君，克日便亡。不知此二位与君复各是异职否耳。又云有太山令。
　　领一万兵镇处，亦有数百处也。领数千兵镇处，亦有数百处，更相统隶耳，皆有长史司马。王文度镇广陵，忽见卒来，召作平北将军、徐兖二州刺史。王云：我今已作此官。卒云：此是天上职耳。须臾去，寻迎至而亡失。天地间事理，乃不可限以胸臆而寻之。此幽显中都是有三部，皆相关类也。上则仙，中则人，下则鬼，人善者得为仙，仙之谪者更为人，人恶者更为鬼，鬼福者复为人，鬼法人，人法仙，循还往来，触类相同，正是隐显小小之隔耳。达者监之，便无复所关。
　　荀颌取顾众为太山将军，用曹洪为司马，桓范为长史。顾众，字长始，吴郡人，顾恺孙，顾秘子也。仕晋丹阳尹，领军尚书仆射，永和二年亡，年七十三，追赠特进，谥靖伯。曹洪，字子廉，魏武从弟，家大富而俭吝，数征伐，为骠骑将军，封乐成侯，太和六年病亡。桓范，字元则，沛国人，有才学筹策，仕魏世，位至太司农，党曹爽被诛也。
　　王逸少有事，系禁中已五年，云事已散。即王右军也。受时不欲呼杨君名，所以道其字耳。逸少即王庭兄旷之子，有风炁，善书，后为会稽太守，永和十一年去郡，告灵不复仕。先与许先生周旋，颇亦慕道，至升平五年辛酉岁亡，年五十九。今乙丑年，说云五年，则亡后被击。被系之事，检迩未见，其咎恐以怼憾告灵为谪耳。
　　蒋济为南山伯，领二千兵。蒋济，字子通，楚国平阿人，仕汉魏，历位至太尉，从宣王诛曹爽，其年亡，谥景侯。为领军时，有其妇梦亡儿为太山五伯，来迎太庙西，孙阿为太山令，求嘱阿乞转在好处。济即为仍之，阿亦即亡。后又梦云：已蒙转录。事凡如此例。鬼官职位虽略因生时贵贱，而大有舛驳，皆由德业之优劣，功过之轻重，更品其阶叔，不复得全依其本基耳。
　　王庾为部鬼将军。庾字世将，琅琊人，修龄父也。多才艺政书，善属文，解音声，位至平南将军、荆州刺史，年四十七病亡，赠骠骑，谥康侯也。
　　此有识位者，粗相识耳。其无位者不可一二尽知之。如此散者无限数也。此皆后段所说，似犹是荀中侯，所以止道或不称姓，而顗复云姓，恐以分别周顗也，所说人多是近世，当由代谢参差，兼易忆识者矣。三代乃远，而两汉魏晋，实有一段才名人，如刘向、董仲舒、扬雄、张衡、蔡邕、郑玄、王弼、阮、嵇之俦，并不应空散。数术有如管、郭，亦无标边，故当多不隶三官，颇得预於仙家驱任矣。前论帝王中亦不均，魏文、晋武，受命之主而不显，反言魏武、晋宣。孙权应与刘备同，亦不载，道策。此并当启国之基，功高乐推故也。其继体守文之君，都无所出矣。 
　　右以前后两过受事，皆是杨君受旨，书多儳治。又掾更写两本，悉无异，并各成一卷，相随始末讫此耳。
　　许肇今为东明公右帅晨。帅晨之任，如世间中书监。许肇，字子阿，即长史七代祖，司徒敬也。虽有赈救之功，而非阴德，故未蒙受化，既福流后叶，方使上拔，然后为九宫之仙耳。此帅晨之官，四明亦并应有之。
　　邵奭为东明公，云行上补九宫右保公。前云邵为南明公，今乃是东，若非名号之误，则东南之差，既寻当迁擢，则必应是启中君，脱尔云邵耳，亦可是有甘棠之德，故不限其年月耳。
　　右七月十六日夜，定录君所告。
　　此二条别受，不关酆记部。
　　辛玄子自叙并诗
　　此下剪除半行去，不知当是何字也。
　　玄子，字延期，陇西定谷人，汉明帝时谏议大夫，上洛、云中、赵国三郡太守辛隐之子。辛隐，字某某，检外书未得此位业。按诸辛旧关陇豪族，前汉有辛庆忌，后汉有辛缮，并高直之士，辛毗是其七世孙，则隐是毗之八世祖，但一百四五十年中而已，八世嫌其太促耳。玄子少好道，遵奉法戒，至心苦行，日中菜食，炼形守精，不遘外物。州府辟聘，一无降就，游山林，弃世风尘，志愿凭子晋於维岑，倡陵阳於步玄，故改名为玄子，而自字延期矣。不图先世之多愆，殃流子孙，结眚刊於帝简，运沉逮於后昆，享年不永，遂没命於长梁之津。西王母见我苦行，酆都北帝愍我道心，告勑司命，传檄三官，摄取形骸，还魂复真，使我颐胎，位为灵神，於今二百余年矣。溺水致命，事同王衍之女，恐即此形骸皆不复得生，并是反质胎神耳。虽有道心，而无道业，故不得便居仙品也。近得度名南宫，定策朱陵，藏精待时，方列为仙，而大帝今且见差，领东海侯，代庾生，又见选补禁元中郎将，为昊越鬼神之司，王事靡盐，斯亦劳矣。若夫冠晨佩青，萧条羽袂，呜铃仙阶，转軿琼室者，虽实素心而卒日也。恨未便得与玄真并罗，同晏琨塘，察钧韶之遗音，攘灵芝乎幽峰，振翠衣於九霄，舞玄翮於十方耳。方当摄御群鬼，领理是非，处众秽之中间，声交於邪魔之纷纭，事与道德为阔，眼与盱真为炼，熟比熙寂於玄境，逍遥於太初哉。夫同声偕合，物亦类分，相闻邈矣，系景委积，是以名书上清，丹录玄殖，有道之气，与灵合德，托体高辉，故来相从，今赠诗三篇，以叙推情之至也。其辞曰：杨君既为吴越司命，董统鬼神，玄子职隶，方应相关，故先造以陈情也。寻鬼书既异，不应是自运笔，亦当口受疏之耳。
　　畴昔入冥乡，顺驾应灵招。神随空无散，炁与庆云消。形非明玉质，玄匠安能雕。踝足吟幽唱，仰首玩呜条。林室有逸欢，绝此轩外交。遗景附圆曜，嘉音何寥寥。此篇叔事适之本志也。
　　寂通寄兴感，玄炁摄动音。高轮虽参差，万仞故来寻。萧萧研道子，合神契灵拎。委顺浪世化，心摽窈窕林。同期理外游，相与静东衣。此篇申情寄之来缘也。
　　命驾广酆阿，逸迹超冥乡。空中自有物，有中亦无常。悟言有无际，相与会濠梁。目击玄解了，鬼神理自忘。此篇论人鬼之幽致也。
　　玄子云：魏时辛毗，字佐治，是七世之孙也。汉建武一年，从陇西徙居颖川阳翟县。毗仕魏世，使持节大将军，司马宣王军帅卫尉，封侯。毗子名敞，为河内太守太常卿。所说并与《魏书》同也。
　　玄子云：庾生者，晋庾太尉也，北帝往用为抚束将军，后又转为束海侯，今又用为邓台侍帝晨右禁监。近取冯怀为司马。恃帝晨，如今世侍中。右禁监，如世右卫将军，而甚重。如说与前大异，当是后迁侍中，领卫，便是胜中怀将军#7也。帝晨无司马，此是右禁之职耳。冯卫#8，字祖思，长乐人，晋成帝时为太常、散骑常侍，卒追赠金紫光禄阶也。
　　左禁监是谢幼舆，以邓岳为司马。此则准左卫将军也。幼舆名鲲，即谢安伯谢尚之父也，为王敦长史，豫章郡太守，年五十三病亡，赠太常，缢康侯。邓岳已在前，而云代周顗为司马帅耳。
　　郄南昌公，先为北帝南朱阳大门灵关侯，后天转为高明司直。昔坐与刘庆孙争，免官，今始当复职也。高明司直，如世尚书仆射。前云郄为南门亭长，亭长恐即灵关之职，既以周抚代，故得转司直。而郭长翔《灵语》亦云：郄公甚屈，为天门亭长。旧选常用州征二千石，未有三公作也，如此所以得速迁。刘庆孙，名舆，中山人，刘越石之兄也。才识辩赡，为东海王越长史，永嘉中病指疽而亡，年四十七，赠骠骑将军，谥真侯也。
　　何次道今在南宫承华台中，已得受书，行至南岳中。此人在世，施惠之功甚多，故早得返形。前荀公说何始得还朱火，今言已受书，则玄子所受后成在后耳。
　　周伯仁近见用为西明公中都护。中都护，如世太傅之官也。坐选邓攸不平，左降为中护。中护准少傅。周本司命帅，当得程遐代而迁此官也。邓攸，字伯道，平阳襄陵人，仕晋为太子洗马、吏部郎、河东太守，为石勒所没。后得还江东，为吴郡太守、吏部尚书，自咸和元年病亡，赠光禄。攸从胡叛还时，乃弃其己儿，自担亡弟之子来渡江，遂自无儿，绝后嗣，谢安叹曰：天道无知，令邓伯道无儿。
