<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右辛玄子所言，说冥中事亦多矣。今粗书其赢者耳，不复一二具说。此记虽玄子所受，而杂有杨君之辞也。杨书不存，今有掾写本耳。此纸后又被剪缺，恐事亦未必尽。
　　夫至忠至孝之人，既终，皆受书为地下主者，一百四十年乃得受下仙之教，授以大道，从此渐进，得补仙官，一百四十年听一试进也。此地下主者，亦即是洞中所记李更等者，非别鬼官复为主者也。一百四十年一进，便入第二等，给仙人使，乃得稍受道教耳。至孝者能感激鬼神，使百乌山兽巡其坟埏也。至忠者能公犯直心，精贯白日，或剖藏煞身，以激其君者也。比干今在戎山，李善今在少室，有得此变炼者甚多，举此二人为摽耳。比干剖心，可为至忠，至於孝子感灵者，亦复不少，而今止举李善，如似不类。当李善之地，乃可涉忠而非孝迹也，恐以其能存李元后胤，使获继嗣，因此以成其孝功，所不论耳。若程婴齐、孙杵臼，亦应在孝品矣。李善，字次逊，本南阳育阳李元家奴。汉建武中，元家人之死尽而巨富，唯尽一孤儿，名续祖，尚在孩抱。诸奴复共欲煞之，而分其才。善乃密负续祖逃瑕丘山中，哺养乳，乃为生计。至十岁余，出告县令锺离意，意於是表荐，悉收其群奴煞之，而立续祖为家，光武拜善为太子舍人，后迁日南、九江太守。其事迹正是如此，而《锺离传》所说，少复有异耳。
　　夫有上圣之德，既终，皆受三官书，为地下主者，一千年乃转补三官之五帝，或为东西南北明公，以治鬼神，复一千四百年，乃得游行太清，为九宫之中仙也。以年限言之，是圣德更不及忠孝也。计此终后凡二千四百年，乃得入仙阶，益知前应是夏启，非召公明矣。季子亡后，至晋兴宁，始八百八十许，未满千岁，不知那已为明公耶。邓都中所记，都无顿说五帝者，恐此如北帝之例，复有五耶。所以后言英雄者，为五帝上相，而北帝有秦皇矣。又《苏韶传》云：扬雄、张衡等为五帝。扬、张既非上圣，爵位亦卑，不应得与炎帝为俦，复当或有小五帝，不论耳。扬、张之事，亦或不然也。
　　夫有萧邈之才，有绝众之望，养其浩然，不营荣贵者，既终，受三官书为善爽之鬼，四百年乃得为地下主者，从此以进，以三百年为一阶。此事是高士逸民之品也。从主者以去，是入仙阶，不复为鬼官耳。
　　夫有至贞至廉之才者，既终，受书为三官清鬼，二百八十年乃得为地下主者，从此以渐，得进补仙官，以二百八十年为一阶耳。此格复是小胜高士，而年数倍於忠孝，故知忠孝贞廉，为行之耳。
　　夫至廉者，不食非己之食，不衣非己之布帛，王阳有似也。此目应以夷齐为摽，高士中亦多此例，而今乃举王阳，当年淳德自然，非故为皎洁者也。王阳，先汉人也。
　　夫至贞者，纷华不能散其正炁，万乘不能激其名操也。男言之，务光之行有似矣。女言之，宋金漂女是也。贞者，非止不淫於色，亦是淡乎荣利也。务光辞扬让，而负石投河。宋女，恐是子胥所逢浣纱於漂水之阳者，后既投金以报之，故谓之金漂。漂字或应作漂字耳。
　　先世有功在三官，流逮后嗣，或易世炼化，改氏更生者，此七世阴德，根叶相及也。既终，当遗脚一骨以归三官，余骨随身而迁也。男留左，女留右，皆受书为地下主者，二百八十年乃得进受地仙之道矣。临终之日，视其形如生人之肉，脱死之时，尸不强直，足指不青，手足不皱者，谓之先有德行，自然得尸解者也。此是先世有阴功密德，不拘於迩者，既非己身所办，故以一骨酬副三官也。此骨恐是质形之骨，非神形之骨，既被遗落，当复重生之耳。火都论仙鬼中诸人，在世有剖腹刎颈，支体分裂死者，永自不关后形，其神先以离出，故今形可得而毙伤残，初不断神矣。而世或有见鬼身不全者，盖是尸魄托骸者耳，非其大神本经之主也。尸解之说，复有多条，已抄记在第三篇中耳。
　　右此五条，皆积行获仙，不学而得，但为阶级之难造，道用年岁耳，要自得度名方诸，不复承受三官之号令矣。此虽五条而有七事，事中复有轻重，非至志者亦不办得此例也。今预在学道之品，微微小业，便可与之比肩，咒乃真妙者乎。由是言之，可不自督耳。
　　诸有英雄之才，弥罗四海，诛暴整乱，拓平九州，建号帝王，臣妾四海者，既终，受书於三官四辅，或为五帝上相，或为四明公宾友，以助治百鬼，综理死生者，此等自奉属於三官，永无进仙之冀，坐煞伐积，酷害生死多故也。酆宫中诸人职皆是矣。疑荀或一人清秀整洁，非跋扈虐害，唯以谋谟智策佐魏武耳，乃得为宾友，与汉高等比位，恐当别有旨趣。凡在世有才识艺解，为一时所称者，既没，并即随才受其职位，不必执其在生之小罪，先充诸考谪也。若过为非理，是所不论，若悠悠冗散，不辩异人者，罪无大小，悉当安之。#9
　　秦始皇今为北帝上相，刘季今为南明公宾友，有其人甚多，略示其标的耳。此是举建号帝王者之宗耳，北帝之有上相，亦当如四明之有宾友也。
　　齐桓公今为三官都禁郎，主生死之简录。晋文公今为水官司命。其楚严公、赵简子之徒数百人，今犹散息於三官府，未见任也。此等名位，自是三官之寮耳，无豫真仙家事矣。五霸亦一时之雄，齐桓、晋文处职并要。楚严公，即庄王也。简子虽非霸限，亦擅命专制，所梦天帝使射熊之事，必是北帝之府矣。《剑经序》称燕昭亦得仙。燕昭，六国时英主，遂不堕於三官，乃知炼丹独往，亦为殊拔也。从论忠孝已来，至此，并出掾写。《剑经》中东卿司命所说，即是鬼神事，谨抄出继此，以相证发。自三代已来，贤圣及英雄者为仙鬼中，不见殷汤、周公、孔子、阖闻、勾践，春秋时诸卿相大夫，及伍子胥、孙武、白起、王蓊，下至韩信、项羽辈。或入仙品而仙家不显之，如桀纣、王莽、董卓等，凶虐过甚，恐不得补职僚也。而异域有冒顿、跋顿、石块#10、石勒诸骁杰，亦都不预及言之耳。
　　真诰卷之十六竟
　　#1『汉武末』 当作『汉末』。
　　#2『汉武』，疑当作『黄武』。
　　#3『含』字下疑缺『字』字。
　　#4『亡』字原误作『十』。
　　#5『阳』字当作『扬』。
　　#6『平源』当作『平原』。
　　#7『中怀将军』，疑当作『中卫将军』。
　　#8『冯卫』，疑当作『冯怀』。
　　#9『安之』，疑当作『案之』。
　　#10『石块』，当指鲜卑檀石槐。
　　真诰卷之十七
　　金阙右卿司命蓬莱都水监梁国师贞白真人华阳隐居陶弘景造
　　握真辅第一
　　萧寂华门，研神保形，和魂夷炁，守养神关者，岂可以与夫坐华屋，击锺鼓，飨五鼎，艳绮统者同日而论之哉。大罗之与笼樊，俱一物耳，是以古之高人，皆去彼而取此矣。老氏宁闷闷，不察察，而况我之鄙夫。未知此一篇是何书中语，既有道之辞，故聊以抄出，是两手书耳。
　　玄玄即排起。注之曰：故玄玄以八风为橐钥，天地为堤防，四海为瓮罂，九州为裨糠，积之以万殊，蒸之以阴阳，其陶铸也。充隆吹累，刚柔清浊，象类不同，呼吸含吐。〔调弹〕#1恭柏荣。注之曰：九绝兽，神禽也，罔起此在乎，群丽揽搰乎。激奇之际，终年不足以极其变，万殊不足以适其内，日月不足以曜其目，八泽不足以游其足，青云为卑，九垓为浅，八弦为小，四极为近，以此变动无常，恒入芥子之内，玉晨之玉宝，太微之威神矣。玄玄即排起，调弹恭柏荣，并是《神虎隐文□挥神诗》中句，如今再注之，乃取扬雄《玄为论》中语，更小增损易夺之，故当是理符义会可得然也。
　　夫心与治游乎太和，唯唐虞能充其任矣。神与化荡乎无境，唯伏羲能承其统。故二十五弦之具，非牙旷不能以为神；弓矢质的之具，非羿逢蒙不能以为妙耶。此一篇亦是《玄为论》中语，不知此复以何所明喻耳。犹如引《抱朴外篇□博喻》中语也。凡有异处，皆以朱书为别如此也。
　　若夫奇神绦诡，恢谲无方，阴阳之所焕育，川泽之所函藏，则羲和浴日於甘渊，乌飞司景於扶桑，江斐登湄而解佩，二女御风於潇湘，潜蛟龙战於玄泉，蕃丘丧马於淮阳，灵洲海运於南极，东山遥集於帝乡，驿骊抗辔於巨龟，江使感梦於宋王。是以洞庭虽广，济之不容刃，庐龙虽峻，越之不崇朝，岷山悬岭，绝阔千仞，束马绵竹，则安乐归晋，辽海泱漾，横带天渠，公孙不竞，则其亡忽诸。若夫飞壶白马，即墨天山，三江之浸，九河之源，尚曷足语哉。吾子飞轩结驷，驾陌林薄，徒闻山河之宝，魏国所以未究，夫 吴起一言，而武侯心作也。此二条是庾阐《杨都赋》中语也。凡四条并异手书之，小度青纸，乃古而拙。此既与真书相连，故并存录，相随载之也。杨君。
　　秦始皇作长安渭水横桥，广六丈，南北三百八十步六十八间，汉时桥北置都水令丞，领徒千五百人，署属京兆，董卓坏之，魏武帝更作，广三丈，今桥是也。夫锺，瑞物也。当金氏之世，有六锺将必见乎。晋朝五霸诸侯，厥德过之，故六锺嘉瑞耳，非复耳，事误子孙也，预告宁无唈唈乎。此注下四十八字，黄民手所妄益，是载义羲#2十二年霍山崩出六锺，故欲附会宋祖，辄立此辞，而不知事类大乖，追可忿笑。
　　秦为阿房殿，在长安西南二十里，殿东西千步，南北三百步，上坐万人，庭中可受十万人。二世为赵高所杀於宜春宫，宫在城南三里，二世葬其傍。司马相如所云墓芜秽而不修者，是也。
　　秦敛天下兵器，铸以为铜人十二，置此十四字共一行，行前鱼烂，余十在今足令成字如此。之诸官。汉时皆在长安，董卓坏以为钱，余二人徙在青门裹东宫前。魏明帝欲徙诣洛，载至霸城，重不能致，今在霸城大道南。胸前有铭曰：皇帝二十六年，初兼天下诸侯，以为郡县，正法律，均度量，大人来见临洮，身长五丈，足迩六尺。秦丞相蒙恬、李斯所书也。
　　―缺失秦字庙中锺处四枚，皆在汉高祖庙中，魏明帝徙二枚诣洛，故尚方南铜驼巷中是也。
　　汉昭帝平陵，宣帝杜陵，二铜锺在长安，夏侯征西，欲徙诣洛，重不能致之。在青门裹道南，其西者是平陵锺，东者杜陵锺也。此后少始皇陵一事。
　　鸿门在始皇陵北十余里，《汉书》云张良解厄於鸿门者也。
　　秦王应是楚王，作秦王误耳项籍以沛公为汉王，都汉中，而分关中为三秦。章邯为雍王，都大丘，今槐里是也。司马欣为塞王，都栎阳，今万年县是也。董翳为翟王，都高奴。高奴县在咸阳西北今雀。
