<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陆修静南下立崇虚馆，又取在馆，陆亡随还庐山。徐叔摽后将下都，及徐亡，仍在陆兄子瓖文间。此中有三君所书真受，后人糊连装□，分为二十四篇。建元三年，敕董仲民往庐山营功德，董欲求神异，徐因分杨书一篇为两篇与董，还上高帝，高帝以付五经典书戴庆，戴庆出外，扔将自随。徐因亡后，弟子李果之又取一篇及豁以去，所余惟二十，一篇，悉以还封昭台也。
　　楼从都还，仍柱剡，就锺求先所田真经，锺不以还之，乃就起写，久久方得数篇，既与马洪为恨，移归东阳长山，马后遂来潜取，而误得他经。楼中时似复有所零落，今犹应一两篇在。其二卷已还封昭台。
　　真诰卷之十九竟
　　#1『北』，原误作『比』。
　　#2『旨』，原误作『百』。
　　#3『义熙』，原误作『义义』。
　　#4『泰』 字原误作『秦』。
　　#5『解』字疑当作『察』。
　　真诰卷之二十
　　金阙右卿司命蓬莱都水盐梁国师贞白真人华阳隐居陶弘景造
　　翼真检第二
　　孔璨贱时，杜居士京产将诸经书，往剡南墅大墟住，始与顾欢、戚景玄、朱僧摽等数人，共相料视。顾先已写在楼间经，粗识真书，於是分别选出。凡有经传四五卷，真□七八篇，今犹在杜家。其经三真并真□，已还封昭台。宋大明末，有戴法兴兄延兴作剡县，亦好道，及吴兴天目山诸玄秀，并颇得写杜经。楼从弟道济，及法真，锺兴女傅光，并得写楼锺间经，亦互相通涉，虽各摹符，而殊多粗略，唯加意润色，滑泽取好，了无复规矩锋势，写经又多浮谬。至庚午岁，隐居入东阳，道诸晚学者，渐效为精。山阴潘文盛，钱塘杜高士、义兴蒋弘素、句容许灵真，并是能者，时人今知摹二王法书，而永不悟摹真经。经正起隐居手尔，亦不必皆须郭填，但一笔就画势力，殆不异真，至於符无大小，故宜皆应郭填也。泰#1始四年，终於剡，移还始宁岹山。马智晚为众僧所说，改事佛法，悉以道经数十卷，送与锺，皆是何公先为其父写者，亦有王灵期杂经，唯四五篇并真□，六七篇是真手，不关楼所得者。其经二卷，此真□等，悉已还封昭台。锺亡后所余亡，应在兄女及戚景玄处。
　　昔有陈雷者，东阳人，是许长史门附，谨敬有心，长史常使典看经书，颇加训授，其亦换有所写，兼得长史自步七元星图。长史去后，因还东阳。义熙十三年，与东阳太守任城魏欣之兄子，二人共合丹，丹成，三人前后服，服皆有神异，托迩暂死，化遁而去。雷有孙名某，号为长乐，今居永康横江桥北。菁山道士樊仙亦颇就得所写经书，但步图犹在其处，今所服用，即是其本。
　　自此前凡诸经书在处者，其篇数并别有目录。若止零牒一两篇者，今复显题卷目如后：
　　杨书《灵宝五符》一卷，本在句容葛荣间。泰始某年，葛以示陆先生。陆既敷述《真文赤书》、《人乌五符》等，教授施行已广，不欲复显出奇迩，因以绢物与葛请取，甚加隐闭。顾公闻而苦求一看，遂不令见，唯以传东阳孙游岳，及女弟子梅令文。陆亡，亦随还庐山。徐叔摽后将出，徐亡，乃在陆瓖文间。已还封昭台。
　　杨书《王君传》一卷，本在句容葛永真间，中又在王文清家，后属茅山道士葛景仙。已还封昭台。
　　掾书《飞步经》一卷，本在句容严虬家。大明七年，饥荒少粮，其里王文清以钱食与严，求得之，因在王家。已还封昭台。
　　掾书西岳公禁山符，杨书中黄制虎豹符，凡二短卷，本上虞吴昙拔所得许丞一瓠杂道书，吴以此二卷与褚先生伯玉，伯玉居南霍，游行诸山，恒带自随。褚亡，留在弟子朱僧摽间，后褚弟五弟之孙名仲俨，又就朱取之。已还封昭台。吴昙拔者，上虞且靡人，颇有才致，初为道士，许丞以一瓠书，皆三君小小要用杂诀，以与之，其后事佛出家，悉分散乞人都尽，后又罢佛还俗，遂留者而终，诸书诀并未测所在。
　　掾书太素五神二十四神，并回元隐道经一卷，及八素阴阳歌一卷，并东阳章灵民先出都遇得之。章于时未识真书，唯言是道家常经而已，归东阳以示顾。顾不即向道，仍留之，分回元为二卷。章后既知，方就求得，今在章间，其二景歌一卷，章已与孙公。已还封昭台。章云于时又有曲素、金真、金华等数卷，鱼烂穿坏，既未悟其真手，不知挡录，惟写取文字而已，经本悉埋藏之也。
　　掾书所佩列纪黄素书一短卷，本许丞以与弟子苏道会，道会以授上虞何法仁，法仁以传朱僧摽，僧摽以奉锺法师，楼居士见而求取，今犹应在楼间。
　　掾抄魏传中《黄庭经》，并复真授数纸，先在剡山王惠朗间，王亡后，今应是其女弟子及同学章灵民处。
　　永兴有一姓解家者，昔亦经供养许郎，又得小小杂书，后菁山女道士樊妙罗，因缘得其杨书酆宫事一卷。樊亡，在其女弟子沈偶间，沈又以与四明山孔总。已还封昭台。解家所余，今绝踪迹。又闻山阴及钱塘数家，皆有古经，恐脱杂真书，从来遂未获寻捡，想好学挺分之子，可殷勤求之，脱有所得见，使一睹则琼砾辨矣。又魏夫人小息还为会稽时，携夫人中箱法衣，并有经书，自随供养，后仍留山阴，于今尚在，未获寻求之。
　　真冑世谱
　　此是今日伸述，故可称真冑。
　　谨按许长史六世祖名光，字少张，即司徒许敬之第五子也。灵帝时，兄训及训子相，并傥附阖人贵盛，光惧患及，以中平二年乙丑岁来渡江，居丹阳之句容县都乡吉杨里。后值吴初，事为光禄勋，今许光禄墓是也。则肇时犹居汝南平舆。顾云句容子阿，谬矣。
　　《真诰》云：长史七世祖肇，字子阿，有振惠之功。今检谱，七世祖名敬，字鸿卿，后汉安帝时为光禄，顺帝永建元年拜司徒，名字与《真诰》不同，未详所以舛异。安帝永初二年三年大饥，斗米二千文，人相食。若所救活四百八人，必应在此时也。应邵《汉官仪》载崔缓表云：许敬年且百岁，犹居相位。如此非唯阴德远流后胤，交目#2阳功着世，所以年永身安，位至台鼎，子训孙相，并为三公，光来过江，奕世丕承，遂至神仙。蜀司徒许靖，字文休，是长史六世族祖。汉征士许助，字子将，是五世族祖。吴丞相许晏，字孝然，四世族祖。并同承十一世祖，光武时许交州，后交相子，名圣卿。许姓本出炎帝时姜氏，至周武王封许叔於许，今豫州许昌也，至周敬王十五年，为郑所灭，徙居山阳昌邑，因国为姓，至交州乃移於汝南平与也。
　　敬父名专，公府掾。
　　敬第五子名光，字少张，尚书郎巨鹿太守少府卿。过江，值吴初为光禄勋。妻戴氏，同葬今句容安成里。墓为创造之始，县人传呼云许光禄墓，今坟碑显然，并甲向。
　　光第二子名阙，字季优，有才学，吴尚书郎长水校尉。妻戴氏，同葬墓次。
　　阙第三子名休，字文烈，优游道素，高尚其气，州辟别驾不就。前妻晋陵华氏，后妻同县葛氏，侍中葛相女，同葬墓次。
　　休长子名尚，字元甫，有才学令闻，吴凤凰三年为中书郎，年五十亡。妻同郡陶氏，即荆州刺史陶浚女，同葬墓次。
　　尚第二子名副，字仲先，庶生，即长史之父也。淳和美懿，州郡所称，为晋元帝安东参军，又征北参军，带下那太守。后为宁朔将军，与孔坦讨沈充，封西城县侯，出为剡令，有风化，与谢弈兄弟周旋。值苏峻乱，又携亲族往剡，事平还拜奉车都尉，年七十七亡。前妻晋陵华氏，名转，御吏中丞华琦妹也。后妻应氏，名来子，竟陵太守应彦徽女，同葬县北大墓也。
　　副有八男，第一奋，一名守，字孝方，庶生，有文武才望，出继叔父朝，为何次道参军，后为所后弟夷吾所譖，康帝诛之，年三十六。妻王氏，墓葬县北大墓。有曾孙昔之，位至三府。
　　第二照，字行明，正生，承嫡袭封，通济有当世局度，亦为何次道参军，南台侍御史，淮陵太守，年七十一亡。妻游氏，别葬县东合留村。
　　第三群，字太和，正生，明爽有才干，为虞谭参军，年四十四亡。妻历阳邵氏，同葬县北大墓。
　　第四迈，即先生也。
　　第五某，即长史也，并同正生，别记在后。
　　第六茂玄，庶生，早亡。母姓陈也。
　　第七棹，字义玄，小名嗣伯，庶生，母姓朱也。出后伯父捷，梗有大度，好学，出为桓温扬州从事，谢安卫军参军，随谢玄讨符坚有功，封都乡侯，尚书苍部驾部郎、正员郎通直常侍。后患风不能言，隆安二年亡，年七十。妻宣城纪氏，同葬县北大墓。
　　第八灵宝，庶生，早亡。母亦姓陈。
　　副有四女。长女名姜，正生，早亡。第二女名娥皇，正生，出适同郡建康令黄演。第三女名修容，庶生，母姓张，出适安固令晋陵弘升。第四女名晖容，与权同生，出适同郡纪诠也。
　　副弟名朝，字杨先，勇猛以气侠闻，历为襄阳、新野、南阳、浔阳太守，后与甘卓谋讨王敦，事觉，卓死，朝自裁，年五十三。还葬县北大墓，妻葛悌女，抱扑姊也。初养奋，后自生夷吾高子，并又亡，无后。
　　先生名迈，字叔玄，小名映，清虚怀道，遐栖世外，故自改名远游。与王右军父子周旋，子猷乃修在三之敬。按手书授六甲阴阳符云：永昌元年年二十三岁。则是永康元年庚申岁生也。而谱云：永和四年秋，绝迹於临安西山，年四十八。此则永宁元年辛酉生，为少一年，今以自记为正，绝迹时年四十九矣。娶吴郡孙宏字彦达女，即骠骑秀之孙，既离好，无子归宗。先生得道事迹在第二卷中，定录所喻被试事，已具载焉。
　　长史名谧，字思玄，一名穆。正生，少知名儒雅，清素博学，有才章，简文皇帝久垂俗表之顾，与时贤多所俦结。少仕郡主簿功曹史，王导、蔡谟、临川辟从事，不赴。选补太学博士，出为余姚令，入为尚书郎，郡中正，护军长史，给事中，散骑常侍。虽外混俗务，而内修真学，密授教记，遵行上道，挺分所得，乃为上清真人。爵登侯伯，位编卿司，治仙佐治，助圣牧民。按泰和二年丁卯岁司命所告云：丙子年当去，时年七十二。此则永兴二年乙丑生，太元元年去也。而谱云：孝武宁康元年去世，年七十一。此为泰安二年癸亥生，为多二年，今以真为正。顾云宁康元年七十二，又非也。
　　妻同郡陶威女，名科斗，兴宁中亡，即入易迁宫受学。同葬县西北二里旧墓。
