<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　君曰：为道当令三关恒调，是根精固骨之道也。三关者，口为心关，足为地关，手为人关，谓之三关。三关调则五藏安，五藏安则举身无病。昔赵叔期学道在王屋山中，时时出民间，闻有能卜者在市阊中，叔期往见之，因语叔期曰：欲入天门，调三关，存朱衣，正昆仑。叔期知是神人，因拜叩头，就请要诀，因以一卷书与之，是《胎精中记》。拜受此书，入山诵之，后合神丹而升天。此皆前事之征者，汝当识此言。三关事与黄庭同，并有说而无法。
　　君曰：当存五神於体。五神者，谓两手、两足、头是也。头想恒青，两手恒赤，两足恒白者，则去仙近矣。昔徐季道学道在鹄呜山中，亦时时出民间，忽见一人着皮袴练褶，拄桃枝杖，逢季道，季道不觉之，数数非一，季道乃悟而拜谢之。因语季道曰：欲学道者，当巾天青，咏大历，双白，徊二赤，此五神之事也。其语隐也。大历，三皇文是也。此即太素五神事也，别有经法。
　　君曰：欲使心正，常以日出三丈，错手着两肩上，以日当心，心中间暖，则心正矣。常能行之佳。昔有姜伯真者，学在猛山中，行道采药，奄值仙人，仙人使平倚日中，其影偏，仙人曰：子知仙道之贵，而笃志学之，而不知心不正之为失。因教之如此，后遂得道。定录目，许先生云姜伯真之徒，不知即此姜不。
　　君曰：常以夜半时，去枕平卧，握固放体，气调而微者，身神具矣。如有不具，便速起烧香，平坐闭目，握固两膝上，心存体神，使两目中有白炁，如鸡子大，在目前，则复故也，五日一行之。此即二十四神中事也。
　　君曰：食草木之药，不知房中之法及行炁导引，服药无益也，终不得道。若至志感灵，所存必至者，亦不须草药之益也。若但知行房中、导引行炁，不知神丹之法，亦不得仙也。若得金汋神丹，不须其他术也，立便仙矣。若得《大洞真经》者，复不须金丹之道也，读之万过，毕便仙也。房中之卫，导引行气，世自有经，不复一二说之。此谓徒服药存修，而交接之事不绝，亦不得长生，非言都不为者，若都不为，止服药皆能得仙。
　　经曰：得道者皆隐谷虫之法，而见三尸之术，夫谷虫死则三尸枯，三尸枯自然落矣，杀谷虫自有别方，得者秘之。此即苏传中初神丸方也，其余杂法皆不及此也。
　　君曰：人生有骨录，必有笃志，道使之然。若如青光先生、谷希子、南岳松子、长里先生、墨羽之徒，皆为太极真人所友，或为太上天帝所念者，兴云驾龙以迎之，故不学道而仙自来也。过此以下，皆须笃志也。案此诸人学道，皆有事边，并经辛懃，而云不学自得，其义未了。墨羽应是墨翟，亦或是木羽也。
　　君曰：然则学道者有九患，皆人之大病，若审患病，则仙不远也。患人有志，无时有时，无友有友，无志有志，不遇其师，遇师不觉，觉师不懃，懃不守道，或志不固，固不能久，皆人之九患也。人少而好道，守固一心，水火不能惧其心，荣华不能惑其志，修真抱素，久则遇师，不患无也。如此则不须友而成，亦不须感而动也。此学仙之广要言也，汝当思此。
　　君曰：夫喜怒损志，哀戚损性，荣华惑德，阴阳竭精，皆学道之大忌，仙法之所疾也。虽还精胎息，仅而补之，内虚已彻，犹非本真。莫若知而不为，为而不散，此仙之要道，生之本业也。
　　君曰：欲得延年，当洗面精心，日出二丈，正面向之，口吐死炁，鼻噏日精，须鼻得嚏，便止是为炁通，亦以补精复胎，长生之方也。
　　君曰：食慎勿使多，多则生病；饱慎使卧，卧则心荡，心荡多失性。食多生病，生病则药不行。欲学道者，慎此未服食时也。
　　君曰：式规之法，使人目明，久而彻视。常以甲子之旬，取东流清水合真丹以洗目，日向清明平旦二七过，常行之佳。此事一出二＋四神中，彼谓之拂童，而用庚午日中时也。
　　君曰：欲为道者，目想日月，耳响师声，口恒吐死气，取生炁，体象五星，行恒如跚空，心存思长生，慎笑节语，常思其形，要道也。
　　君曰：七五之法，常当存之，五者在身，七者在经。
　　君曰：世有下土恶强之鬼，多作妇女以惑试人。若有此者，便闭炁思天关之中衡辅之星，具身神，正颜色，定志意，熟视其规中珠子，浊不明者，则鬼试也。知鬼试则思七星在面前，亦可在头上，以却之。若规中方明者，仙道人也。悟者便拜之，不悟为试不过。若遇邪而谓真人，亦是不过之例也，子慎之焉。邪正相乱，此最试之难者。
　　君曰：饮食不可卒断，但当渐减之耳，十日令臧一升，则半年便断矣。断谷自有方，世多有者，不复重说之。世人之食桃档以补身，不知桃皮之胜也，桃皮别自有方。
　　君曰：断谷入山，当煮食白石。昔白石子者，以石为粮，故世号曰白石生，此至人也，今为东府左仙卿。煮白石自有方也，白石之方，白石生所造也。又善《太素传》，所谓白石有精，是为白石生也。此方在世。
　　君曰：《太素传》者，道书也。学此应奉太上老君，上清皇人，此皓然虚映景中之道，非仙之尊也，老子所谓谷神是也。
　　君曰：王屋山仙之别天，所谓阳台是也。诸始得道者，皆诣阳台，阳台是清虚之宫也。欲入山者，此山难尚也，下生鲍济之水，水中有石精，得而服之可长生。此山在河内泌水县，即济水所出之源也。
　　君曰：大洞者，神州是也。神州别有三山，三山有七宫，七宫有七变，朝化为金，日中化为银，暮化为铜，夜化为光，或化为山，或化为水，或化为石，谓之七变。七变有七经，七经有二十一玉童随此书，故曰《大洞真经》，读之万过便仙，此仙道之至经也。
　　君曰：阆野者，阆风之府是也。昆仑上有九府，是为九宫，太极为太宫也。诸仙人俱是九宫之官 谓应作僚字耳。至於真人，乃九宫之公卿大夫。仙官有上下，各有次秩，仙有左右府，而有左右公、左右卿、左右大夫、左右御史也。明大洞为仙卿，服金丹为大夫，服众芝为御史，若得太极隐芝服之，便为左右仙公及真人矣。
　　君曰：有尸解乃过者，乃有数种，并是仙之数也。尸解之仙，不得御华盖，乘飞龙、登太极、游九宫也。此谓自然得尸解为地下主者之类耳，非云托化运变之例也。
　　君曰：阳丹九转，世人皆有此术，不复说之。此谓房中之事耳，阳丹或应作阴丹。
　　君曰：在人问学生，唯当服药，子不断谷，则大洞未可得。闻断谷之法，世自有方。
　　君曰：吾欲说仙之妙，论道之变化，子必秘之，慎识吾言也。当谓后二条事。
　　君曰：昔有郭崇子者，殷时人也，彭真人之弟子。尝兄弟四人俱行，为恶人所击，伤其左臂，三弟大怒，欲取治之，崇子日无用，笑而各去。此人后仕宦，而崇子誉致之，数数非一，此人乃往谢之，而犹誉不止。其人曰：我恶人也，不可以受君子之施。乃自杀。后崇子得道，太极真人以为有杀人之过，不得为真人。此盖为善之过，尚招其弊，况为恶乎？今时事亦多有类此者，故以为戒。
　　范零子少好仙道，如此积年，后遇司马季主，季主将入常山中，积七年入石室，东北解有石 此作之叶反音，即是大瓮也，或可是石牖。季主出行，则语之曰：慎勿开此，如此数数非一。零子忽发视，下见其家父母，大小近而不远，乃悲思。季主来还，乃遣之归。后复取之，复使守一铜柜，又使勿发，零子复发之，如前见其家。季主遣之，遂不得道。此事乃入不可思议之境，然每当依此触类，慎之。
　　积功满千，虽有过，故得仙。功满三百，而过不足相补者，子仙。满二百者，孙仙。子无过又无功德，藉先人功德，便得仙。所谓先人余庆，其无志多过者，可得富贵，仙不可冀也。此一条功过之标格也，可不勉乎。
　　右道授卷讫此。
　　右一巷，有长史书，又掾书。
　　真语卷之五竟
　　#1『我』字据上下文义补。
　　真诰卷之六
　　金阙右卿司命蓬莱都水监梁国师贞白真人华阳隐居陶弘景造
　　甄命授第二
　　服朮叙
　　紫微夫人
　　此有缘书两本，虽曰术叔，其实多原大略极论，似乎不自书意也。紫微才丰情绮，动言富逸，牵引始末，恒超理外，其后所譬，深明黄赤之致矣。
