<!-- { "loadSidebar": true } -->
真 诰
　　经名：真诰。南朝着名道士陶弘景编撰。约成书於梁武帝天监年间。是记录东晋南期上清派历史及道术之重要着作。原本十卷，后分作二十卷。底本出处：《正统道藏》太玄部。
　　真诰卷之一
　　金阙右卿司命蓬莱都水监梁国师贞白真人华阳隐居陶弘景造
　　运象篇第一
　　愕绿华诗
　　神岳排霄起，飞峰郁千寻。寥笼灵谷虚，琼林蔚萧森。 此一字被墨浓黵，不复可识，正中抽一脚出下，似是羊字，其人名权。生标美秀，弱冠流清音。栖情庄慧津，超形象魏林。扬彩朱门中，内有迈俗心。我与夫子族，源冑同渊池。宏宗分上业，於今各异枝。兰金因好着，三益方觉弥。静寻欣斯会，雅综弥龄祀。谁云幽鉴难，得之方寸裹。翘想笼樊外，俱为山岩士。无令腾虚翰，中随惊风起。迁化虽由人，蕃羊未易拟。所期岂朝华，岁暮於吾子。
　　愕绿华者，自云是南山人，不知是何山也。女子年可二十，上下青衣，颜色绝整，以升平三年十一月十日夜降 。剪缺此两字，即应是羊权字。自此往来，一月之中，辄六过来耳。云本姓 ，又剪除此一字，应是愕字。赠 此一字本是权字，后人黵作此字。诗一篇，并致火澣布手巾一枚，金玉条脱各一枚。条脱乃太而异精好。神女语 ：此本是草作权字，后人黵作见字，而乙上之。君慎勿泄我，泄我则彼此获罪。访问此人，云是九嶷山中得道女罗郁也。宿命时曾为师母，毒杀乳妇，玄州以先罪未灭，故今谪降於臭浊，以偿其过。与 此权亦草作，故似前体而不被黵耳。尸解药，今在湘东山。本悬此中一寸。此女已九百岁矣。寻此应是降羊权，权字道舆，忱之少子，后为晋简文黄门郎，即羊欣祖，故欣亦修道服食也。此乃为杨君所书者，当以其同姓，亦可杨权相问，因答其事，而疏说之耳。按升平三年是己未岁，在乙丑前六年，众真并未降事。
　　右三条杨君草书於纸上。
　　南岳夫人与弟子言，书识如左：弟子即杨君自称也。此众真似是集洞宫时，所以司命最在端，当为主人故也，夫人向杨说次第位号如此，非降杨时也。
　　东岳上真卿司命君。
　　东宫九微真人金阙上相青童大君。
　　蓬莱右仙公贾宝安。郑人，自此后皆是称诸真人之字，非其人名也，氏族亦见世道书传中也。清虚小有天王王子登。案青童高尊，乃可不敢称讳字，此青虚是南岳之师，尚称字，独不显茅司命字，亦为难详也。
　　桐柏真人右弼王领五岳司侍帝晨王子乔。
　　青盖真人侍帝晨郭世干，卫人。
　　戎山真人太极右仙公范伯华。幽人。
　　少室真人北台郎刘千寿。沛人。
　　蟠冢真人左禁郎王道宁，常山人。
　　大梁真人魏显仁。长乐人。
　　岷山真人阴友宗。
　　陆浑真人太极监西郭幼度。
　　九疑山侯张上贵。楚人。
　　岱宗神侯领罗酆右禁司鲍元节，东海人。
　　华山仙伯秦叔隐。冯翊人。
　　葛衍真人周季通。
　　阳洛真人领西归傅淳于太玄，西域人。
　　潜山真伯赵祖阳。涿郡人。
　　勾曲真人定录右禁郎茅季伟。
　　郁绝真人裴玄人。
　　白水仙都朱交甫。
　　三官保命司茅思和。
　　太和真人山世远。
　　右二十三真人坐西，起南向东行。此於礼乃是南向，以西方为上，而后女真东向，则应起南，今反北者，当是以侧近高真故也。
　　太和灵嫔上真左夫人。
　　北海六微玄清夫人。
　　北汉七灵右夫人。
　　太极中华右夫人。
　　紫微左宫王夫人。
　　沧浪云林右英夫人。案右英是紫微姊，今反在后，当位业有升降耳。
　　上真司命南岳夫人。此即魏夫人也，自说故不称姓。
　　八灵道母西岳蒋夫人。案有数号者，并以多为高，西王母称九灵，则八灵宜在七灵前，而今返在后者，亦所未详。又受读黄庭事云，北岳蒋夫人与今不同。
　　上真东宫卫夫人。
　　方丈台昭灵李夫人。
　　紫清上宫九华安妃。
　　朱陵北绝台上嫔管妃。
　　北岳上真山夫人。
　　西汉夫人。
　　长陵杜夫人。
　　右十五女真东向坐，北起南行。说此事时虽不记月日，不知在何年，既是众真名位，故出以居前，后众真位号前云以为高者，犹今世之徽号也。
　　六月二十一日夜，定录问云：许长史欲云何寻道。登答懃修真诚之意。定录又言：昔有赵叔台、王世卿，亦言笃学，而竟不如人意，遂为北明公府所引。此是乙丑年六月也，自此前唯有六月十五日，定录授是答长史书，论茅山中事。此前又已有一授，不记何月日，并在第四卷中，自余无有先此者。北明公府，酆都宫中官属也。昔扉廓天津，采华赤丘，是时声颖灵袂，蒙尘华 ，此即应是说初降华侨事，字少倚人。发焕秀山，高说延霄，自谓玄响所振，无往不豁，既濯以灵波，实望与物荣庵，既未能畅业骈罗，游岫逐逸，然后知悟言之际，应玄至少，於是佛音弗驾而旋，偃静葛台。夫玄刃无亲，流鉴遁真，若以云壁一往，想齐独迈，俯自启洒，动应潜逸，始乃吾等并有欣慨耳。往见况意，相知笃末。书云：伏览圣记，事迹渊妙，金策素着，青录玄定，遂跨尘俗，逍遥紫阳，何萧萧之清远，眇眇之真贵哉，若能者矣，请借来喻。又云：得道之阶，错厉精神，靖躬信宿，洗诚求矜，如斯而言，道已迩也，然夤夜之问，宜笃经营，乃后得手结天维，足浮灵纲，心游太空，目击洞房，不待久日也。若五情愆波，三魂越，於是三真舞剑，黄阙捷关耳，可不力之，可不力之。
　　六月二十二日夜鸡呜喻书，此紫阳旨也。
　　右二条有长史写。
　　清灵真人说《宝神经》云云。抄此修行事，出在第三卷中，不复两载。
　　紫微夫人喻书如左云云。事亦在第三卷。
　　兴宁三年，岁在乙丑，六月二十三日夜，喻书此。其夕先共道：诸人多有耳目不聪明者，欲启乞此法，即夜有
　　降者，即乃见喻也。此杨君自记也。长史年出六十，耳目欲衰，故有咨请，杨不欲指斥，托云诸人。
　　又告云：道士有耳重者云云。事亦在第三卷。
　　右一条清灵真人言。
　　真人告云：栉头理发，欲得过多。事亦在第三卷。
　　右一条紫微夫人言。
　　其夜初降者，适入户未坐，自言今夕波声如雷。弟子请问其故，答云：向见东海中大波耳。弟子者，杨君自称也。
　　右南岳夫人言。
　　又告云：汝憎血否？答曰：实憎之。云：血在路上，若汝憎之，当那得行？又答曰：当避之耳、又云：避之佳，故不如目不见乃佳。
　　右南岳夫人言。
　　自此后诸真共语耳。
　　又云：《宝神经》是裴清灵锦囊中书，侍者常所带者也。裴昔从紫微夫人授此书也，吾亦有，俱如此写西宫中定本。
　　问西宫所在，答云：是玄圃北坛西瑶之上台也，天真珍文尽藏於此中。
　　右南岳夫人言。
　　裴真人又言：此书与《隐书》 同辈，事要而即可得用也，一名《七玄隐书》。右二士二日授讫此。
　　南岳夫人见告云：紫微左夫人王讳清娥，字愈意，阿母第二十女也，镇羽野玄垄山，主教当得成真人者。
　　右一条先此一夕所授。些条即是二十二日夜与紫阳所喻，同夕当复大应有事，后云声气下，亦是此夕，杨后又追亿此一事，更赡在二十二日例中，故云先此一夕也。
　　右从清灵来，凡十二条，有长史写。
　　六月二十四日夜，紫微王夫人来降，因下地请问：真灵既身降於尘浊之人，而手足犹未尝自有所书，故当是卑高边邈，未可见乎，敢谘於此，愿诲蒙昧。夫人因令复坐，即见授，今书此以答曰：此杨君自述事也，例多如此。夫沈景虚玄，无涂可寻，言发空中，无物可纵，流浪乘忽，化遁不滞者也。此二行皆浮沈冥沦，鲦迁灼寂，是故放荡无津，遂任鼓风拖，存乎虚舟而行耳。故实中之空，空中之有，有中之无象矣。至於书迩之示，则挥形纸札，文理炳注，粗好外着，玄翰挺焕，而范质用显，默藻斯坦，形传尘浊，苟骞露有骸之物，而得与世进退，上玷逸真之咏，下亏有隔之禁，亦我等所不行，灵法所不许也。今请陈为书之本始也，造文之既肇矣，乃是五色初萌，文章画定之时，秀人民之交，别阴阳之分，则有三元八会群方飞天之书，又有八龙云篆明光之章也。其后逮二皇之世，演八会之文，为龙凤之章，拘省云篆之迹，以为顺形梵书，分破二道，壤真从易，配别本支，乃为六十四种之书也，遂播之于三十六天十方上下也，各各取其篇类，异而用之，音典虽均，蔚迹隔异矣。校而论之，八会之书是书之至真，建文章之祖也，云篆明光是其根宗所起，有书而始也。今三元八会之书，皇上太极高真清仙之所用也，云篆明光之章，今所见神灵符书之字是也。尔乃见华季之世，生造乱真，共作巧末，趣径下书，皆流尸浊文，淫僻之字，舍本效假，是嚣秽死边耳。夫真仙之人，曷为弃本领之文边，手画淫乱之下字耶。夫得为真人者，事事皆尽得真也，奚独於凡末之厅卫，淫浮之弊作，而当守之而不改，玩之而不迁乎？夫人在世，先有能书善为事者，得真仙之日，外书之变，亦忽然随身而自反矣，真事皆迩者不复废，今已得之浊书，方又受学於上文，而后重知真书者也。鬼道亦然，但书字有小乖违耳。且以灵笔真手，初不敢下交於肉人，虽时当有得道之人，而身未超世者，亦故不敢下手陈书墨，以显示於字迩也。至乃符文神藻，所求所佩者，自复始来而作耳，所以尔者，世人固不能了其端绪，又使吾等不有隐讳耳，冥中自相参解矣，内外自相关矣。又《四极明科》，高上禁
　　重，亦自不听我等，复为世间常书也。我既下手，子固不解，亦将何趣，两为烦滥耶。此亦当暗其可否，殆不足嫌，想少畅豁於胸怀，尽不自书之流分矣。
　　上真司命南岳夫人授，今书如左：
