<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是时世尊。复入金刚欲自在吉祥三摩地。从定出已。以一切药叱尼三昧句身语心业。说是明句。
　　称(引)
　　说此明句已。又复说是伽陀曰。
　　想虚空金刚　　四方曼拏罗
　　四宝所严饰　　香华等具足
　　遍满虚空界　　现诸药叱尼
　　三金刚出生　　想同一影像
　　三金刚不坏　　安住禅定想
　　妙金刚等持　　观想忿怒顶
　　安住心明句　　金刚相应行
　　此名一切药叱尼平等行观想金刚三摩地。
　　是时世尊。复入一切金刚大明尾日林毗多金刚三摩地。从定出已。以自三业说如是法。
　　身语心清净　　持诸佛色相
　　如紫金色光　　作一切成就
　　安怛陀那等　　平等妙光明
　　药叉主成就　　持明天大尊
　　诸金刚成就　　诸妙色成就
　　诸大明成就　　普遍而出现
　　佛顶诸成就　　如意宝妙光
　　最胜佛菩提　　诸佛金刚光
　　此名诸佛圆满一切愿金刚三昧。
　　尔时执金刚者一切如来大秘密主。成就一切如来身语心金刚大明行。大毗卢遮那金刚如来。又复以自三业说如是法。
　　身语心金刚　　身语心自性
　　自相自所作　　如是皆成就
　　佛眼句相应　　想金刚标帜
　　大明印相等　　依教而善学
　　诸如来秘密　　安住佛菩提
　　当于四时中　　作秘密供养
　　华果等诸物　　随所得随食
　　此速得诸佛　　最上大智海
　　期满六月数　　作法当成就
　　一切部多众　　自他不能娆
　　贪金刚自性　　依法而了知
　　贪金刚大钩　　摩摩枳功德
　　观想语金刚　　一切处成就
　　自印相禅定　　三文字金刚
　　此诸佛大智　　违越者破坏
　　金刚大主宰　　金刚文字生
　　所有阿苏哩　　那儗药叱尼
　　乃至摩耨尸　　住三金刚智
　　各依本部法　　作诸持明事
　　如是诸大明　　秘密真实教
　　三金刚出生　　入诸佛菩提
　　此名一切如来真实金刚持明三昧。
诸佛大集会一切如来三昧法金刚加持王分第十七
　　尔时一切如来又复云集。时诸如来又复各各以自三业。劝请世尊大毗卢遮那金刚如来说秘密法。作是赞言。
　　阿閦如来广大智　　金刚法界大希有
　　三曼拏罗三坚固　　归命秘密妙法音
　　毗卢遮那佛清净　　最上大乐金刚寂
　　诸法自性净光明　　归命宣说金刚法
　　宝生如来甚深妙　　如虚空界离诸垢
　　自性清净本非相　　归命善说诸秘密
　　无量寿佛大自在　　离诸疑惑金刚住
　　了贪自性到彼岸　　归命莲华部所说
　　不空成就佛正智　　能满一切众生愿
　　自性清净住实际　　归命金刚最上士
　　如是称赞寂静句　　一切如来共所宣
　　诸修法者若称扬　　即与诸佛而同等
　　尔时金刚手　　诸佛悲愍者
　　复从语金刚　　说是秘密句
　　大哉一切佛　　法界离文字
　　自性本清净　　如虚空无垢
　　尔时诸佛大秘密主金刚手菩萨。安住一切如来身金刚三昧。从自身语心业说如是言。
　　彼四种三昧　　从佛智海生
　　了饮食无碍　　此三昧最上
　　又复安住一切如来语金刚三昧。从自身语心业说如是言。
　　彼四种三昧　　语金刚大字
　　了五种甘露　　此秘密出生
　　又复安住一切执金刚三昧。从自身语心业说如是言。
　　彼四种三昧　　亦即甘露法
　　从金刚萨埵　　大威力所生
　　身语心金刚　　大三昧出生
　　住诸佛究竟　　金刚所摄持
　　金刚手三昧　　金刚手大光
　　于一刹那间　　得诸佛三业
　　又复安住一切缘觉三昧。从自身语心业说如是言。
　　善说于身法　　彼身金刚住
　　说众生戒相　　住究竟平等
　　又复安住一切声闻学三昧。从自身语心业说如是言。
　　彼十善业道　　所作智金刚
　　此诸三昧生　　而名劣解脱
　　又复安住一切梵王三昧。从自身语心业说如是言。
　　痴为诸业道　　作大怖畏相
　　随顺佛菩提　　即得金刚身
　　又复安住噜捺啰天三昧。从自身语心业说如是言。
　　三界一切住　　三金刚所求
　　欲性有三种　　最上三昧生
　　又复安住尾瑟努天三昧。从自身语心业说如是言。
　　众生住实际　　三金刚不坏
　　入禅定金刚　　虚空金刚界
　　又复安住三金刚三昧。从自身语心业说如是言。
　　所有身金刚　　是即大梵天
　　而彼语金刚　　即大自在天
　　彼心金刚王　　即尾瑟努天
　　如是等三天　　三金刚所住
　　又复安住一切药叉药叱尼三昧。从自身语心业说如是言。
　　常住贪欲法　　恣一切食啖
　　不舍三金刚　　作极难三昧
　　又复安住一切龙王三昧。从自身语心业说如是言。
　　常乐辈戍[寧　　也]　　嗤啰为饮食
　　随所欲香境　　即所作三昧
　　彼一切烦恼　　决定而随转
　　又复安住一切阿苏啰干[寧　　也]三昧。从自身语心业说如是言。
　　现忿怒恶者　　华果为所乐
　　安住金刚地　　难调大可怖
　　又复安住一切啰叉娑悉帝哩三昧。从自身语心业说如是言。
　　葛波罗盛香　　带罗及嚩舍
　　此即部多众　　名广大三昧
　　又复为吉祥　　所作大义利
　　又复安住一切拏吉儞三昧。从自身语心业说如是言。
　　彼噜地啰等　　而常为饮食
　　拏吉儞三昧　　相应出生相
　　自性无所生　　三界无所行
　　住无行三昧　　得一切成就
　　此名三界一切金刚三昧平等三摩地。又复安住身业成就金刚三昧。从自身语心业说如是言。
　　身三种所作　　一切金刚生
　　普遍众生界　　佛身常所作
　　又复安住语业或就金刚三昧。从自身语心业说如是言。
　　语业句无染　　三界净圆满
　　是即语成就　　难行三昧行
　　又复安住心业成就金刚三昧。从自身语心业说如是言。
　　诸金刚意地　　金刚坚固想
　　如所说三昧　　三金刚不坏
　　又复安住一切大明金刚真实三昧。从自身语心业说如是言。
　　所有佛菩萨　　缘觉声闻众
　　身语心相应　　得最上成就
　　又复安住一切如来身语心金刚禅定三昧。从自身语心业说如是言。
　　彼金刚萨埵　　所有一切处
　　安住身语心　　坚固曼拏罗
　　三金刚禅定　　如理而相应
　　安住诸大明　　真实持诵法
　　又复安住金刚大明成就三昧。从自身语心业说如是言。
　　众生界平等　　住金刚禅定
　　三金刚最上　　金刚三昧生
　　又复安住近成就最上成就大成就金刚三昧。从自身语心业说如是言。
　　想金刚甘露　　遍满虚空界
　　三金刚所授　　胜三昧常住
　　又复安住一切金刚安怛陀那三昧。从自身语心业说如是言。
　　所有秘密法　　四时作最上
　　随顺彼三昧　　即金刚圆满
　　又复安住虚空持明三昧。从自身语心业说如是言。
　　身语心金刚　　观想禅定冠
　　三金刚三昧　　不能生忿怒
　　又复安住一切持大明等羯磨三昧。从自身语心业说如是言。
　　身金刚坚固　　外金刚执持
　　法金刚事业　　如仪轨所作
　　此名诸佛自性大金刚三昧。
　　是时诸佛大秘密主金刚手菩萨。说如是等三昧法已。即于一切大执金刚身语心业金刚平等不思议界。默然而住。尔时会中有不可计不可数佛刹。须弥山量等微尘数菩萨摩诃萨。咸各顶礼一切如来已作是白言。云何诸佛大秘密主金刚手菩萨。于此一切佛菩萨大众会中默然而住。
　　是时一切如来告诸菩萨言。诸善男子当知金刚身语心无所得诸文字。句自性亦无所得。所有一切如来身语心文字句。亦无自性亦非行相。以是义故默然而住。诸善男子此如来心亦如是住。彼身语心离文字。无所生无有相。如虚空无有实。一切皆是虚妄所摄。
　　尔时妙吉祥菩萨等诸大菩萨。向诸如来作是白言。如是如是。世尊一切如来法界自性。无行无作非来非去。以是义故。语金刚所生诸文字句皆虚妄摄。
　　是时会中有大菩萨。其名梵初。虽复已得大神通智。而于一切法相自性未能了知。闻是说已作是问言。云何金刚大我法等。金刚真实秘密文字。有所宣说。
　　尔时诸如来告彼菩萨言。如所得法当如实住。梵初菩萨又复白言。诸佛世尊。我于身语心金刚秘密文字。虽如实所得。于彼金刚菩提尚未了知。愿诸如来为我开示。诸佛答言。善男子文字无自性真实无所生彼金刚菩提乃至众生界尽所摄受。普令一切安住诸佛金刚菩提。何以故。彼诸众生所得身语心金刚智。皆即三身金刚法性所作。
　　尔时诸佛大秘密主金刚手菩萨摩诃萨。又复向诸如来及诸菩萨作如是言。法界无住诸法无我。自性清净从无住中金刚出生诸法仪轨。虽有所行而非所行。时诸如来咸各称赞金刚手菩萨作如是言。大士。所有一切如来身语心金刚一切成就。乃至三界一切法。依何语言而住。金刚手菩萨言。一切如来。金刚成就一切智智。乃至三界一切法。皆依金刚身语心住。诸如来言。身语心当依何住。金刚手菩萨言。如虚空住。诸如来言。虚空何所住。金刚手菩萨言。虚空无所住。空无住故诸法亦然。时诸如来生希有心作如是言。大哉大哉。金刚萨埵能善宣说。如是如是。若身语心无所有。而彼色相亦不可得。
　　尔时金刚手　　三界所尊敬
　　一切佛称赞　　广大秘密主
　　住三密坚固　　三金刚自在
　　想持明大士　　说一切成就
　　住空金刚界　　想佛曼拏罗
　　中现身金刚　　观想金刚顶
　　三面三身生　　不思议变化
　　持金刚大轮　　速得大菩提
　　诸部所有法　　观想此秘密
　　若别法观想　　彼不得成就
　　此名持明大士金刚秘密法。
　　住空界观想　　部多啰倪众
　　作如是欢喜　　现金刚三相
　　若如是观想　　菩萨大敬爱
　　而于七日中　　得三身成就
　　尔时诸佛大秘密主金刚手菩萨。复以自身语心业。宣说一切行人金刚秘密法。
　　自金刚三业　　三昧大印义
　　想诸仪轨相　　得成就佛性
　　又复以自身语心业。宣说一切行人金刚秘密法。
　　设不结印相　　持诵诸大明
　　此不越三昧　　得菩提成就
　　又复以自身语心业。宣说诸佛三昧秘密法。
　　彼五种甘露　　见勿生疑谤
　　此三密金刚　　依法而所用
　　又复以自身语心业。宣说语金刚三昧秘密法。
　　所有三界中　　一切踰室多
　　彼诸秘密法　　语金刚无谤
　　又复以自身语心业。宣说心金刚三昧秘密法。
