<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　缮性于俗，学以求复其初；滑欲于俗，思以求致其明；谓之蔽蒙之。古之治道者，以恬养知。生而无以知为也，谓之以知养恬。知与恬交相养，和出其性。夫德，和也；道，理也。德无不容，仁也；道无不理，义也；义明而物亲，忠也；中纯实而反乎情，乐也；信行容体而顺乎文，礼也。礼乐遍行，天下乱矣。彼正而蒙己德，德则不冒。冒则物必失其性也。古之人，在芒之中，与一世而得澹漠焉。当是时也，阴阳和静，鬼神不扰，四时得节，万物不伤，群生不夭，人虽有知，无用之，此之谓至一。当是时也，莫之为而常自然。逮德下衰，及燧人、伏羲始为天，是故顺而不一。德又下衰，及神农、黄帝始为下，是故安而不顺。德又下衰，及唐、虞始为天下，兴治化之流，浇淳散朴，离道以善，险德以行，然后去性而从于心。心与心识知而不足以定天下，然后之以文，益之以博。文灭质，博溺心，然后民始惑乱，无以反其性情而复其初。由是观之，世丧道矣，道丧矣，世与道交相丧也。道之人何由兴乎世，世亦何由兴乎道哉！道无以兴乎世，世无以兴乎道，虽圣人在山林之中，其德隐矣。隐，故不自隐。古之所谓隐士者，非伏其身而弗见也，非其言而不出也，非藏其知而不发也，时命大谬也。当时命而大行乎天下，则反一无；不当时命而大乎天下，则深根宁极而待：此存身之道也。古之存身者，不以辩饰知，不以知穷天下，不以知穷德，危然处其所而反其性已，又何为哉！道固不小行，德固不识。小识伤德，小行伤道。故曰：正己而已矣。乐全之谓得志。古之所谓得志者，非轩冕之谓也，谓其无以益其乐而已矣。今之所谓得志者，轩冕之谓也。冕在身，非性命也，物之傥来，寄者也。寄之，其来不可圉，其去不可止。故不为轩冕肆志，不为穷约趋俗，其乐彼与此同，故无忧而已矣！今寄去则不乐。是观之，虽乐，未尝不荒也。故曰：丧己于物，失性于俗者，谓之倒置之民。

　　卷六下第十七秋水
　　秋水时至，百川灌河。泾流之大，两涘渚崖之间，不辩牛马。于是河伯欣然自喜，以天下之美为尽在己。顺流而东行，至于北海，东面而视，见水端。于是焉河伯始旋其面目，望洋向若而叹曰：「野语有之曰：『闻道百，以为莫己若者。』之谓也。且夫我尝闻少仲尼之闻，而轻伯夷之义者，始吾弗信。今我睹子之难穷，吾非至于子之门则殆矣，吾长见笑于大方之家。」北海若曰：井蛙不可以语于海者，拘于虚也；夏虫不可以语于冰者，笃于时也；曲士不可以语于道者，束于教也。今尔出于崖涘，观于大海，乃知尔丑，尔将可与语大矣。天下之水，莫大于海，万川归之，不知何时止而不盈；尾闾泄之，不知何时已而不虚；秋不变，水旱不知。此其过江河之流，不可为量数。而吾未尝以此自多者，自以比形于天地，而受气于阳，吾在于天地之间，犹小石小木之在大山也。方存乎见小，又奚以自多！计四海在天地之间也，不似礨空之在大泽乎？计中国之在海内不似稊米之在太仓乎？号物数谓之万，人处一焉；人卒九州岛，谷食之所生，舟车之所通，人处一焉；此其比万也，不似豪末之在于马体乎？五帝之所连，三王之所争，仁人之所忧，任士之所劳，此矣！伯夷辞之以名，仲尼语之以为博。此其自多也，不似尔向之自多于水乎？」
　　河伯曰：「然则吾大天地而小豪末，可乎？」北海若曰：「否。夫物，穷，时无止，分无常，终始无故。是故大知观于远近，故小而不寡，大而不多：知穷。证向今故，故遥而不闷，掇而不跂，知时无止；察乎盈虚，故得而不喜，失忧，知分之无常也；明乎坦涂，故生而不说，死而不祸，知终始之不可故也。计所知，不若其所不知；其生之时，不若未生之时；以其至小，求穷其至大之域，是故迷乱而不能自得也。由此观之，又何以知毫末之足以定至细之倪，又何以天地之足以穷至大之域！」
　　河伯曰：「世之议者皆曰：『至精无形，至大不可围。』是信情乎？」海若曰：「夫自细视大者不尽，自大视细者不明。夫精，小之微也；郛，大之殷也：故异便。此势之有也。夫精粗者，期于有形者也；无形者，数之所不能也；不可围者，数之所不能穷也。可以言论者，物之粗也；可以意致者，物之精也；言之所不能论，意之所不能察致者，不期精粗焉。是故大人之行，不出害人，不多仁恩；动不为利，不贱门隶；货财弗争，不多辞让；事焉不借人，不多食乎力，不贱贪污；行殊乎俗，不多辟异；为在从众，不贱佞谄；世之爵不足以为劝，戮耻不足以为辱；知是非之不可为分，细大之不可为倪。闻曰：『道人不闻，至德不得，大人无己。』约分之至也。」
　　河伯曰：「若物之外，若物之内，恶至而倪贵贱？恶至而倪小大？」北若曰：「以道观之，物贵贱；以物观之，自贵而相贱；以俗观之，贵贱不在己。以差观之，因其所大而大之，则万物莫不大；因其所小而小之，则万物莫不小。知天地之为稊米也，毫末之为丘山也，则差数睹矣。以功观之，因其所有而有之，则万物莫不有；因其所无而无之，则万物莫不无。知东西之相反而不可以相无，则功分定矣。趣观之，因其所然而然之，则万物莫不然；因其所非而非之，则万物莫不非。知尧、桀之自然而相非，则趣操睹矣。昔者尧、舜让而帝，之、哙让而绝；汤、争而王，白公争而灭。由此观之，争让之礼，尧、桀之行，贵贱有时，未可以为常也。梁丽可以冲城，而不可以窒穴，言殊器也；骐骥骅骝，一日而驰千里，鼠不如狸狌，言殊技也；鸱鸺夜撮蚤，察毫末，出瞋目而不见丘山，言殊性也。故曰，盖师是而无非，师治而无乱乎？是未明天地之理，万物之情也。是犹师天而无地，师阴而无阳，不可行明矣！然且语而不舍，非愚则诬也！帝王殊禅，三代殊继。差其时，逆其者，谓之篡夫；当其时，顺其俗者，谓之义之徒。默默乎河伯！女恶知贵贱之门，大之家！」
　　河伯曰：「然则我何为乎？何不为乎？吾辞受趣舍，吾终奈何？」北海若曰：「以道观之，何贵何贱，是反衍；无拘而志，与道大蹇。何少何多，是谓谢施；无一而行，与道参差。严乎若国之有君，其无私德；繇繇乎若祭之有社，其无私福；泛泛乎其若四方之穷，其无所畛域。兼怀万物，其孰承翼？是谓无方。万物一齐，孰短孰长？道无终始，物有死生，不恃其功。一虚一满，不位乎其形。年不可举，时不可止。息盈虚，终则有始。是所以语大义之方，万物之理也。物之生也，若骤若驰。无动而不变，无时而不移。何为乎，何不为乎？夫固将自化。」河伯曰：「然贵于道邪？」
　　北海若曰：「知道者必达于理，达于理者必明于权，明于权者不以物害。至德者，火弗能热，水弗能溺，寒暑弗能害，禽兽弗能贼。谓其薄之也，言乎安危，宁于祸福，谨于去就，莫之能害也。故曰，天在内，人在外，德在乎天。知天行，本乎天，位乎得；蹢躅而屈伸，反要而语极。」曰：「何谓天？何谓人？」北曰：「牛马四足，是谓天；落马首，穿牛鼻，是谓人。故曰，无以人灭天，无以故灭命，无以得殉名。谨守而勿失，是谓反其真。」
　　夔怜蚿，蚿怜蛇，蛇怜风，风怜目，目怜心。夔谓蚿曰：「吾以一足(足)踔而行，予无如矣。今子使万足，独奈何？」蚿曰：「不然。子不见夫唾者乎？则大者如珠，小者如雾，杂而下者不可胜数也。今予动吾天机，而不知其所以然。」蛇曰：「吾以众足行，而不及子之无足，何也？」蛇曰：「夫天机之所动，何可？吾安用足哉！」蛇谓风曰：「予动吾脊胁而行，则有似也。今子蓬蓬然起于北，蓬蓬然入于南海，而似无有，何也？」风曰：「然，予蓬蓬然起于北海而入于南也，然而指我则胜我，(鱼酋)我亦胜我。虽然，夫折大木，蜚大屋者，唯我能也。以众小不胜为大胜也。为大胜者，唯圣人能之。」
　　孔子游于匡，宋人围之数匝，而弦歌不辍。子路入见，曰：「何夫子之？」孔子曰：「来，吾语女。我讳穷久矣，而不免，命也；求通久矣，而不得，时也。尧、舜而天下无穷人，非知得也；当桀、纣而天下无通人，非知失也：时势适。夫水行不避蛟龙者，渔父之勇也；陆行不避兕虎者，猎夫之勇也；白刃交于前，死若生者，烈士之勇也；知穷之有命，知通之有时，临大难而不惧者，圣人之勇也。由处矣！吾命有所制矣！」无几何，将甲者进，辞曰：「以为阳虎也，围；今非也，请辞而退。」
　　公孙龙问于魏牟曰：「龙少学先王之道，长而明仁义之行；合同异，离；然不然，可不可；困百家之知，穷众口之辩：吾自以为至达已。今吾闻庄子之言，然异之。不知论之不及与？知之弗若与？今吾无所开吾喙，敢问其方。」公子牟机大息，仰天而笑曰：「子独不闻夫埳井之蛙乎？谓东海之鳖曰：『吾乐！吾跳梁乎井干之上，入休乎缺甃之崖。赴水则接掖持颐，蹶泥则没足灭跗。还蟹与科斗，莫吾能若也。且夫擅一壑之水，而跨跱埳井之乐，此亦至矣。夫子奚不时来入观乎？』东海之鳖左足未入，而右膝已絷矣。于是逡巡而却，告之曰：『夫千里之远，不足以举其大；千仞之高，不足以极其深。禹之时，十年九潦，而水弗为加益；汤之时，八年七旱，而崖不为加损。夫不为顷久推移，以多少进退者，此亦东海之大乐也。』于是埳井之蛙闻之，适适然惊，规规然自失也。且夫知不知是非之竟，而犹欲观于庄子之言，是犹使蚊负山，商蚷驰也，必不胜任矣。且夫知不知论极妙之言，而自适一时之利者，是非埳井之蛙与？且彼方跐黄泉而登大皇，无南无北，奭然四解，沦于不测；无东无西，始玄冥，反于大通。子乃规规然而求之以察，索之以辩，是直用管窥天，用锥指地也，不亦小乎？子往矣！且子独不闻夫寿陵余子之学于邯郸与？未得国能，失其故行矣，直匍匐而归耳。今子不去，将忘子之故，失子之业。」公龙口呿而不合，舌举而不下，乃逸而走。
　　庄子钓于濮水。楚王使大夫二人往先焉，曰：「愿以竟内累矣！」庄子竿不顾，曰：「吾闻楚有神龟，死已三千岁矣。王巾笥而藏之庙堂之上。此龟者，宁其为留骨而贵乎？宁其生而曳尾于涂中乎？」二大夫曰：「宁生而曳尾涂中。」庄子：「往矣！吾将曳尾于涂。」
