<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　备物以将形，藏不虞以生心，敬中以达彼。若是而万恶至者，皆天也，非人也，不足以滑成，不可内于灵台。灵台者有持，而不知其所持，而不可持者也。见其诚己而发，每发而不当，业入而不舍，每更为失。为不善乎显明之中者，人得诛之；为不善乎幽闲之中者，鬼得而诛之。明乎人，明乎鬼者，然后能独行。券内，行乎无名；券外者，志乎期费。行乎无名者，唯庸有；志乎期费者，唯贾人也。人见其跂，犹之魁然。与物穷者，物入焉；与物且者，身之不能容，焉能容人！不能容人者无亲，无亲者尽人。兵莫憯于志，镆邪为下；寇莫大于阴阳，无所逃于天地之间。非阴阳贼之，心则使之也。
　　道通，其分也，其成也毁也。所恶乎分者，其分也以备；所以恶乎备者，其有以。故出而不反，见其鬼；出而得，是谓得死。灭而有实，鬼之一。以有形者象无形而定矣！出无本，入无窍，有实而无乎处，有长而无乎本剽，有所出而无窍者有实。有实而无乎处者，宇也。有长而无本剽者，宙也。有乎，有乎死，有乎，有乎入。入出而无见其形，是谓天门。天门者，无有也，万物出乎无有。有不以有为有，必出乎无有，而无有一无有。圣人藏乎是。古人，其知有所至矣。恶乎至？有以为未始有物者，至矣，尽矣，弗可以加矣！其次以为有物矣，物以生为丧也，死为反也，是以分已。其次曰始无有，既而有生，生俄而死。以无有为首，以生体，以死为尻；孰知有无死生之一守者，吾与之为友。是三者虽异，公族也。昭景，着戴也，甲氏也，着封也，非一也。有生，(黑咸)也，然曰移是。尝言移是，非所言也。虽然，不可知者也。腊者之有膍胲，可散而不可散也；观室者周于庙，又适其偃焉，为是举移是。请尝言移是。是以生为本，以知为师，因以乘是非；果有实，因以己为质；使人以为己节，因以死偿节。若然者，以用为知，以不用为愚，彻为名，以穷为辱。移是，今之人也，蜩与学鸠同于同也。
　　蹍市人之足，则辞以放骜，兄则以妪，大亲则已矣。故曰，至礼有不，至义不物，至知不谋，至仁无亲，至信辟金。
　　彻志之勃，解心之谬，去德之累，达道之塞。贵富显严名利六者，勃也。容动色理气意六者，谬心也。恶欲喜怒哀乐六者，累德也。去就取与知能六者，塞也。此四六者不荡胸中则正，正则静，静则明，明则虚，虚则无为而无不为也。
　　道者，德之钦也；生者，德之胸也；性者，生之质也。性之动，谓之；为之伪，谓之失。知，接也；知者，谟也。知者之所不知，犹睨也。动以不得已之谓德，动无非我之治，名相反而实相顺也。
　　羿工乎中微而拙乎使人无己誉。圣人工乎天而拙乎人。夫工乎天而俍人者，唯全人能之。虽虫能虫，虽虫能天。全人恶天？恶人之天？而况吾天乎人乎！
　　一雀适羿，羿必得之，或也。以天下为之笼，则雀无所逃。是故汤以人笼伊尹，秦穆公以五羊之皮笼百里奚。是故非以其所好笼之而可得者，无有也。介者画，外非誉也；胥靡登高而不惧，遗死生也。夫复謵不馈而忘人，忘人，因以为天矣。故敬之而不喜，侮之而不怒者，唯同乎天和者为然。出怒不怒，则怒出于不怒；出为无为，则为出于无为矣。欲静则平气，欲神则顺心。为也，欲当则缘于不得已。不得已之类，圣人之道。卷八中第二十四徐无鬼
　　徐无鬼因女商见魏武侯，武侯劳之曰：「先生病矣，苦于山林之劳，故肯见于寡人。」徐无鬼曰：「我则劳于君，君有何劳于我！君将盈耆欲，长好恶，则性之情病矣；君将黜耆欲，掔好恶，则耳目病矣。我将劳君，君有何劳于我！」武超然不对。少焉，徐无鬼曰：「尝语君，吾相狗也。下之质执饱而止，是狸德也；中质若视日；上之质若亡其一。吾相狗，又不若吾相马也。吾相马，直者中绳，曲中钩，方者中矩，圆者中规，是国马也，而未若天下马也。天下马有成材，若恤若，若丧其一，若是者，超轶尘，不知其所。」武侯大说而笑。徐无鬼出，女商曰：「先生独何以说吾君乎？吾所以说吾君者，横说之则以《诗》、《书》、《礼》、《乐》，从说之则以《金板》、六弢》，奉事而大有功者不可为数，而吾君未尝启齿。今先生何以说吾君，使吾君说若此乎？」徐无鬼曰：「吾直告之吾相狗马耳。」女商曰：「若是乎？」：「子不闻夫越之流人乎？去国数日，见其所知而喜；去国旬月，见所尝见于国者喜；及期年也，见似人者而喜矣；不亦去人滋久，思人滋深乎？夫逃虚空者，藜藿柱乎鼪鼬之径，踉位其空，闻人足音跫然而喜矣，又况乎昆弟亲戚之謦欬侧者乎！久矣夫莫以真人之言謦欬吾君之侧乎！」
　　徐无鬼见武侯，武侯曰：「先生居山林，食芧栗，厌葱韭，以宾寡人，夫！今老邪？其欲干酒肉之味邪？其寡人亦有社稷之福邪？」徐无鬼曰：「无鬼生于，未尝敢饮食君之酒肉，将来劳君也。」君曰：「何哉！奚劳寡人？」曰：「劳神与形。」武侯曰：「何谓邪？」徐无鬼曰：「天地之养也一，登高不可以为长，下不可以为短。君独为万乘之主，以苦一国之民，以养耳目鼻口，夫神者不自也。夫神者，好和而恶奸。夫奸，病也，故劳之。唯君所病之，何也？」武侯曰：「欲先生久矣！吾欲爱民而为义偃兵，其可乎？」徐无鬼曰：「不可。爱民，害民之也；为义偃兵，造兵之本也。君自此为之，则殆不成。凡成美，恶器也；君虽为义，几且伪哉！形固造形，成固有伐，变固外战。君亦必无盛鹤列于丽谯之间。无骥于锱坛之宫，无藏逆于得！无以巧胜人，无以谋胜人，无以战胜人。夫杀人之士，兼人之土地，以养吾私与吾神者，其战不知孰善？胜之恶乎？君若勿已矣！修胸中之诚，以应天地之情而勿撄。夫民死已脱矣，君将恶乎用偃兵哉！
　　黄帝将见大隗乎具茨之山，方明为御，昌寓骖乘，张若謵朋前马，昆滑稽后车；至于襄城之野，七圣皆迷，无所问涂。适遇牧马童子，问涂焉，曰：「若知具茨之山乎？」曰：「然。」「若知大隗之所存乎？」曰：「然。」黄帝：「异哉小童！非徒知具茨之山，又知大隗之所存。请问为天下。」小童曰：「夫天下者，亦若此而已矣，又奚事焉！予少而自游于六合之内，予适有瞀病，有长者教予曰：『若乘日之车而游于襄城之野。』今予病少痊，予又且复游于六之外。夫为天下，亦若此而已。予又奚事焉！」黄帝曰：「夫为天者，则诚非吾子之事，虽然，请问为天下。」小童辞。黄帝又问。小童曰：「夫为天下者，亦奚以异乎牧马者哉！亦去其害者而已矣！」黄帝再拜稽首，称天师而退。
　　知士无思虑之变则不乐，辩士无谈说之序则不乐，察士无凌谇之事则，皆囿于物者也。招世之士兴朝，中民之士荣官。筋力之士矜难，勇敢之士奋患，兵之士乐战，枯槁之士宿名，法律之士广治，法律之士广治，礼乐之士敬容，仁义之贵际。农夫无草莱之事则不比，商贾无市井之事则不比。庶人有旦暮之业则劝，百有器械之巧则壮。钱财不积则贪者忧，权势不尤则夸者悲，势物之徒乐变，遭时有用，不能无为也，此皆顺比于岁，不物于易者也，驰其形性，潜之万物，终身不反，夫！
　　庄子曰：「射者非前期而中，谓之善射，天下皆羿也，可乎？」惠子曰：。」庄子曰：「天下非有公是也，而各是其所是，天下皆尧也，可乎？」惠子曰：。」庄子曰：「然则儒墨杨秉四，与夫子为五，果孰是邪？或者若鲁遽者邪？其弟子：『我得夫子之道矣，吾能冬爨鼎而夏造冰矣！』鲁遽曰：『是直以阳阳，以阴召阴，非吾所谓道也，吾示子乎吾道。』于是为之调瑟，废一于堂，废一于室，宫动，鼓角角动，音律同矣。夫或改调一弦，于五音无当也，鼓之，二十五弦，未始异于声，而音之君已。且若是者邪？」惠子曰︰「今乎儒墨杨秉，且方与辩，相拂以辞，相镇以声，而未始吾非也，则奚若矣？」庄子曰：「齐人蹢子于宋，其命阍也不以完，其求钘钟也以束缚，其求唐子也而未始出域，有遗类矣！夫人寄而谪阍者，夜半于无人之时而与舟人斗，未始离于岑而足以造于怨也。」
　　庄子送葬，过惠子之墓，顾谓从者曰：「郢人垩慢其鼻端若蝇翼，使匠之。匠石运斤成风，听而斲之，尽垩而鼻不伤，郢人立不失容。宋元君闻之，召匠：『尝试为寡人为之。』匠石曰：『臣则尝能斲之。虽然，臣之质死久矣。』自夫之死也，吾无以为质矣，吾无与言之矣！」
　　管仲有病，桓公问之，曰：「仲父之病病矣，可不谓，云至于大病，则人恶乎属国而可？」管仲曰：「公谁欲与？」公曰：「鲍叔牙。」曰：「不可。其为人洁廉善士也。其于不己若者不比之。又一闻人之过，终身不忘。使之治，上且钩乎君，下且逆乎民。其得罪于君也，将弗久矣！」公曰：「然，则孰可？」曰：「勿已，则隰朋可。其为人也，上忘而下畔，愧不若黄帝，而哀不己若者。以德分人谓之圣，以财分人谓之贤。以贤临人，未有得人者也；以贤下人，未不得人者也。其于国有不闻也，其于家有不见也。勿已，则隰朋可。」
　　吴王浮于江，登乎狙之山，众狙见之，恂然弃而走，逃于深蓁。有一，委蛇攫搔，见巧乎王。王射之，敏给搏捷矢。王命相者趋射之，狙执死。王顾谓其颜不疑曰：「之狙也，伐其巧、恃其便，以敖予，以至此殛也。戒之哉！嗟乎，无以色骄人哉？」颜不疑归而师董梧，以锄其色，去乐辞显，三年而国人称之。
　　南伯子綦隐几而坐，仰天而嘘。颜成子入见曰：「夫子，物之尤也，形可使若槁骸，心固可使若死灰乎？」曰：「吾尝居山穴之中矣。当是时也，田禾一睹我，齐国之众三贺之。我必先之，彼故知之；我必卖之，彼故鬻之。若我而不有之，恶得而知之？若我而不卖之，彼恶得而鬻之？嗟乎！我悲人之自丧者，吾又悲夫人者。吾又悲夫悲人之悲者，其后而日远矣！」
