<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子舆与子桑友。而霖雨十日，子舆曰：「子桑殆病矣！」裹饭而往食之。子桑之门，则若歌若哭，鼓琴曰：「父邪！母邪！天乎！人乎！」有不任其声而趋举诗焉。子舆入，曰：「子之歌诗，何故若是？」曰：「吾思夫我至此极者而弗得也。父母岂欲吾贫哉？天无私覆，地无私载，天地岂私贫我哉？求其为之者而不得也！然而至此极者，命也夫！」

　　卷三下第七应帝王
　　啮缺问于王倪，四问而四不知。啮缺因跃而大喜，行以告蒲衣子。蒲曰：「而乃今知之乎？有虞氏不及泰氏。有虞氏，其犹藏仁以要人；亦得人矣，而未于非人。泰氏，其卧徐徐，其觉于于；一以己为马，一以己为牛；其知情信，其真，而未始入于非人。」
　　肩吾见狂接舆。狂接舆曰：「日中始何以语女？」肩吾曰：「告我君人，以己出经式义度，人孰敢不听而化诸！」狂接舆曰：「是德也；其于治天下也，犹涉海凿河而使蚊负山也。夫圣人之治也，治外乎？正而后行，确乎能其事者而已矣。且鸟高飞以避矰弋之害，鼷鼠深穴乎神丘之下避熏凿之患，而曾二虫之无知！」
　　天根游于殷阳，至蓼水之上，适遭无名人而问焉，曰：「请问为天下。」人曰：「去！汝鄙人也，何问之不豫也！予方将与造物者为人，厌，则又乘夫莽眇之鸟，以出六极之外，而游无何有之乡，以处圹埌之野。汝又何帠以治天下予之心为？」又复问，无名人曰：「汝游心于淡，合气于漠，顺物自然而无容私焉，而天下治矣。」
　　阳子居见老聃，曰：「有人于此，向疾强梁，物彻疏明，学道不倦。如者，可比明王乎？」老聃曰：「是于圣人也，胥易技系，劳形怵心者也。且也虎豹之文田，猿狙之便执狸之狗来藉。如是者，可比明王乎？」阳子居蹴然曰：「敢问明王治。」老聃曰：「明王之治：功盖天下而不自己，化贷万物而民弗恃；有莫举名，使物自喜；立乎不测，而游于无有者也。」
　　郑有神巫曰季咸，知人之死生、存亡、祸福、寿夭，期以岁月旬日，若神。郑人见之，皆奔而走。列子见之而心醉，归，以告壶子，曰：「始以夫子之道为至矣，则又有至焉者矣。」壶子曰：「吾与汝既其文，未既其实。而固得道与？众雌而无雄，而又奚卵焉！而以道与世亢，必信，夫故使人得而汝。尝试与来，以予示之。」明日，列子与之见壶子。出而谓列子曰：「嘻！子之先生死矣！弗活矣！不以旬数矣！吾见怪焉，见湿灰焉。」列子入，泣涕襟以告壶子。壶子曰：「乡吾示之以地文，萌乎不震不正，是殆见吾杜德机也。尝又与来。」明日，又与之见壶子。出而谓列子曰：「幸矣！子之先生遇我也，瘳矣！全然有生矣！吾见其杜权矣！」列子入，以告壶子。壶子曰：「乡吾示之以天壤，名实不入，而机发于踵。是殆见吾善者机也。尝又与来。」明日，与之见壶子。出而谓列子曰：「子之先生不齐，吾无得而相焉。试齐，复相之。」列子入，以告壶子。壶子曰：「吾乡示之以以太冲莫胜，是殆见吾衡气机也。鲵桓之审为渊，止水之审为渊，流水之审为渊。渊有九名，处三焉。尝又与来。」日，又与之见壶子。立未定，自失而走。壶子曰：「追之！」列子追之不及。反，以报壶子曰：「已灭矣，已失矣，吾弗及已。」壶子曰：「乡吾示之以未始吾宗。吾与之虚而委蛇，不知其谁何，因以为弟靡，因以为波流，故逃也。」然后列子自以为未始学而归。三年不出，为其妻爨，豕如食人，于事无与亲。雕琢复朴，块然独以其形立。纷而封戎，一以是终。
　　无为名尸，无为谋府；无为事任，无为知主。体尽无穷，而游无朕；其所受乎天，而无见得，亦虚而已！至人之用心若镜，不将不迎，应而不藏，故能胜物不伤。
　　南海之帝为倏，北海之帝为忽，中央之帝为浑沌。倏与忽时相遇于浑地，浑沌待之甚善。倏与忽谋报浑沌之德，曰：「人皆有七窍以视听食息，此独无有，凿之。」日凿一窍，七日而浑沌死。
　　外篇卷

　　卷四上第八骈拇
　　骈拇枝指，出乎性哉！而侈于德。附赘县疣，出乎形哉！而侈于性。方乎仁义而用之者，列于五藏哉！而非道德之正也。是故骈于足者，连无用之肉也；枝手者，树无用之指也；多方骈枝于五藏之情者，淫僻于仁义之行，而多方于聪明之也。是故骈于明者，乱五色，淫文章，青黄黼黻之煌煌非乎？而离朱是已！多于聪，乱五声，淫六律，金石丝竹黄钟大吕声非乎？而师旷是已！枝于仁者，擢德塞性以收名声，使天下簧鼓以奉不及之法非乎？而曾、史是已。骈于辩者，累瓦结绳窜句，游心于坚白同异之间，而跬誉无用之言非乎？而杨墨是已。故此皆多骈旁枝之道，非天下之至正也。彼正正者，不失其性命之情。故合者不为骈，而枝者不为跂；长者不为有余，短不为不足。是故凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。故性长非所断，性短非所续，无所去忧也。意仁义其非人情乎！彼仁人何其多忧也？且夫骈于拇，决之则泣；枝于手者，龁之则啼。二者，或有余于数，或不足于数，其于忧一也。今世之仁人，蒿目而忧之患；不仁之人，决性命之情而饕贵富。故意义其非人情乎！自三代以下者，天下何其嚣嚣也？且夫待钩绳规矩而正者，是削其性；绳约胶漆而固者，是侵其德者也；屈折礼乐，呴俞仁义，以慰天下之心者，此其常然也。天下有常然，常然者，曲者不以钩，直者不以绳，圆者不以规，方者不以矩，附离不以胶漆，约束不以纆索。故天下诱然皆生，而不知其所以生；焉皆得，而不知其所以得。故古今不二，不可亏也。则仁义又奚连连如胶漆纆索而游乎道德之间为哉！使天下惑也！夫小惑易方，大惑易性，何以知然邪？虞氏招仁义以挠天下也，天下莫不奔命于仁义。是非以仁义易其性与？故尝试论之，自三代以下者，莫不以物易其性矣！小人则以身殉利；士则以身殉名；大夫则以身殉家；圣人则殉天下。故此数子者，事业不同，名声异号，其于伤性以身为殉，一也。臧与谷，相与牧羊，而俱亡其羊。问臧奚事，则挟策读书；问谷奚事，则博塞以游。二，事业不同，其于亡羊均也。伯夷死名于首阳之下，盗跖死利于东陵之上。二人，死不同，其于残生伤性均也。奚必伯夷之是而盗跖之非乎？天下尽殉也。彼其殉仁义也，则俗谓之君子；其所殉货财也，则俗谓之小人。其殉一也，则有君子焉，有小人焉；若其残生损性，则盗跖亦伯夷已，又恶取君子小人于其间哉！夫属其性乎仁义者，虽通如曾、史，非吾所谓臧也；属其性于五味，虽通如俞儿，非吾所谓臧也；属其性乎五声，虽通如师旷，非吾所谓聪也；属其性乎五，虽通如离朱，非吾所谓明也。吾所谓臧者，非所谓仁义之谓也，臧于其德而已；吾所谓臧者，非所谓仁义之谓也，任其性命之情而已矣；吾所谓聪者，非谓其彼也，自闻而已矣；吾所谓明者，非谓其见彼也，自见而矣。夫不自见而见彼，不自得而得彼者，是得人之得而不自得其得者也，适人之适而不自适其适者也。夫适人之适而不自适其适，虽跖与伯夷，是同为淫僻也。余愧乎道德，是以上不敢为仁义之操，而下不敢为淫僻行也。

　　卷四中第九马蹄
　　马，蹄可以践霜雪，毛可以御风寒。龁草饮水，翘足而陆，此马之性也。虽有义台路寝，无所用之。及至伯乐，曰：「我善治马。」烧之，剔之，刻之，雒之。连之以羁絷，编之以皂栈，马之死者十二三矣；饥之，渴之，驰，骤之，整之，齐之，前有橛饰之患，而后有鞭策之威，而马之死者已过半矣！者曰：「我善治埴。圆者中规，方者中矩。」匠人曰：「我善治木。」曲者中钩，直者应绳。夫埴木之性，岂欲中规矩钩绳哉？然且世世称之曰：「伯乐善治马，陶匠善治埴木。」此亦治天下者之过也。吾意善治天下者不然。彼民有常性，织而衣，耕而食，是谓同德；一而不党，命曰天放。故至德之世，其行填填，视颠颠。当是时也，山无蹊隧，泽无舟梁；万物群生，连属其乡；兽成群，草木遂长。是故禽兽可系羁而游，鸟鹊之巢可攀援而窥。夫至德之世，同与禽兽居，族与万物并。恶乎知君子小人哉！同乎知，其德不离；同乎无欲，是谓素朴。素朴而民性得矣。及至圣人，蹩躠为仁，踶为义，而天下始疑矣。澶漫为乐，摘辟为礼，而天下始分矣。故纯朴不残，孰为牺！白玉不毁，孰为珪璋！德不废，安取仁义！性情不离，安用礼乐！五色不乱，孰为文采！无声不乱，孰应六律！夫残朴以为器，工匠之罪也；毁道德以为仁，圣人之过也。夫马，居则食草饮水，喜则交颈相靡，怒则分背相踶。马知已矣！夫加之以衡扼，齐之以月题，而马知介倪闉扼鸷曼诡衔窃辔。故马之知而能至盗者，伯罪也。夫赫胥氏之时，民居不知所为，行不知所之，含哺而熙，鼓腹而游。民能以此矣！及至圣人，屈折礼乐以匡天下之形，县跂仁义以慰天下之心，而民始踶跂好知，争归于利，不可止也。此亦圣人之过也。

　　卷四中第十胠箧
