<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　将为胠箧探囊发匮之盗而为守备，则必摄缄滕，固扃鐍，此世俗之所知也。然而巨盗至，则负匮揭箧担囊而趋，唯恐缄滕扃鐍之不固也。然则乡之所谓知者，乃为大盗积者也？故尝试论之，世俗之所谓知者，有不为大盗积者乎？所谓圣者，不为大盗守者乎？何以知其然邪？昔者齐国邻邑相望，鸡狗之音相闻，罔罟之所，耒耨之所刺，方二千余里。阖四竟之，所以立宗庙社稷，治邑屋州闾乡曲者，曷尝不法圣人哉？然而田成子一旦杀齐而盗其国，所盗者岂独其国邪？并与其圣知之法而盗之，故田成子有乎盗贼之名，而身处尧舜之安；小国不敢非，大国不敢诛，十二世有齐国。则是不乃窃国，并与其圣知之法以守其盗贼之身乎？尝试论之，世俗之所谓至知者，有不为大盗积者乎？所谓至圣者，有不为大盗守者乎？何以知其然邪？昔者龙逄，比干剖，苌弘胣，子胥靡。故四子之贤而身不免乎戮。故跖之徒问跖曰：「盗亦道乎？」跖曰：「何适而无有邪？」夫妄意室中之藏，圣也；入先，勇也；出后，义也；知可否，知也；分均，仁也。五者不备而能成大盗者，天下未也。」由是观之，善人不得圣人之道不立，跖不得圣人之道不行；天下之善人少而不善人多，则圣人之利天下也少而害天下也多。故曰：唇竭则齿寒，鲁酒而邯郸围，圣人生而大盗起。掊击圣人，纵舍盗贼，而天下始治矣。夫川竭而谷虚，丘夷而渊实。圣人已死，则大盗不起，天下平而无故矣！圣人不死，大不止。虽重圣人而治天下，则是重利盗跖也。为之斗斛以量之，则并与斗斛而窃之；为之权衡以称之，则并与权衡而窃之；为之符玺以信之，则并与符玺而之；为之仁义以矫之，则并与仁义而窃之。何以知其然邪？彼窃钩者诛，窃国者为诸侯，诸侯之门而仁义存焉。则是非窃仁义圣知邪？故逐于大盗，揭诸侯，仁义并斗斛权衡符玺之利者，虽有轩冕之赏弗能劝，斧钺之威弗能禁。此重利盗跖而使不可禁者，是乃圣人之过也。故曰：「鱼不可脱于渊，国之利器不可示人。」彼圣人者，天下之利器也，非所以明天下也。故绝圣弃知，大盗乃止；擿玉毁珠，小盗不起；焚符破玺，而民朴鄙；掊斗折衡，而民不争；殚残天下圣法，而民始可与论议。擢乱六律，铄绝竽瑟，塞瞽旷之耳，而天下始人含其聪矣；灭文章，散五采，胶离朱之目，而天下始人含其明矣；毁绝钩而弃规矩，攦工倕之指，而天下始人有其巧矣。故曰：大巧若拙。削曾、史之行，杨、墨之口，攘弃仁义，而天下之德始玄同矣。彼人含其明，则天下不铄矣；人其聪，则天下不累矣；人含其知，则天下不惑矣；人含其德，则天下不僻矣。彼曾、杨、墨、师旷、工倕、离朱者，皆外立其德，而以爚乱天下者也，法之所无用。子独不知至德之世乎？昔者容成氏、大庭氏、伯皇氏、中央氏、栗陆氏、骊畜、轩辕氏、赫胥氏、尊卢氏、祝融氏、伏牺氏、神农氏，当是时也，民结绳而用。甘其食，美其服，乐其俗，安其居，邻国相望，鸡狗之音相闻，民至老死而不往来。若此之时，则至治已。今遂至使民延颈举踵，曰「某所有贤者」，赢粮而趣之，则内弃其亲，而外去其主之事，足迹接乎诸侯之境，车轨结乎千里之。则是上好知之过也。上诚好知而无道，则天下大乱矣。何以知其然邪？夫弓弩弋机变之知多，则鸟乱于上矣；钩饵罔罟罾笱之知多，则鱼乱于水矣；削格罗落罝罘之知多，则兽乱于泽矣；知诈渐毒、颉滑坚白、解垢同异之变多，则俗于辩矣。故天下每每大乱，罪在于好知。故天下皆知求其不知而不知求其所已知者，皆知非其所不善而不知非其所已善者，是以大乱。故上悖日月之明，下山川之精，中堕四时之施；惴耎之虫，肖翘之物，莫不其性。甚矣夫好知之乱天下也！自三代以下者是已，舍夫种种之机而悦夫役役之佞；释夫恬淡无为而悦夫啍啍之意，啍啍已乱天下矣！

　　卷四下第十一在宥
　　闻在宥天下，不闻治天下也。在之也者，恐天下之淫其性也；宥之也者，恐天下之迁其德也。天下不淫其性，不迁其德，有天下者哉？昔尧之治天下也，使天下欣欣焉人乐其性，是不恬也；桀之治天下也，使天下瘁瘁焉人苦其性，是不愉也。夫不恬不愉。非德也。非德也而可长者，天下无之。人大喜邪？毗于阳；大怒邪，毗于阴。阴阳并毗，四时不至，寒暑之和不成，反伤人之形乎！使人喜怒失位，居处无常，思虑不自得，中道成章。于是乎天下始乔诘卓鸷，而后有盗跖、曾、史之行。故举天下以赏其善者不足，举天下以罚其恶者不给。故天下之大不足以赏罚。自三代以下者，匈焉终以赏罚为事，彼何暇安其性命之情哉！而且说明邪？是淫于色也；说聪邪？是淫于声也；说仁邪？是乱于德也；说义邪？是悖于理也；说礼邪？是相于技；说乐邪？是相于淫也；说圣邪？是相于艺也；说知邪？是相于疵也。天下将安其命之情，之八者，存可也，亡可也；天下将不安其性命之情，之八者，乃始脔怆囊而乱天下也。而天下乃始尊之惜之，甚矣天下之惑也！岂直过也而去之邪！戒以言之，跪坐以进之，鼓歌以(人舞)之。吾若是何哉？故君子不得已而临莅，莫若无为。无为也而后安其性命之情。故贵以身于为天下，则可以托天下；爱于为天下，则可以寄天下。故君子苟能无解其五藏，无擢其聪明；尸居而龙见，而雷声，神动而天随，从容无为而万物炊累焉。吾又何暇治天下哉！
　　崔瞿问于老聃曰：「不治天下，安藏人心？」老聃曰：「汝慎无撄人心。心排下而进上，上下囚杀，淖约柔乎刚强，廉刿雕琢，其热焦火，其寒凝冰。其疾仰之间而再抚四海之外。其居也渊而静，其动也县而天。偾骄而不可系者，其唯人乎！昔者黄帝始以仁义撄人之心，尧、舜于是乎股无胈，胫无毛，以养天下之形，其五藏以为仁义，矜其血气以规法度。然犹有不胜也，尧于是放讙兜于崇山，投三于三峗，流共工于幽都，此不胜天下也。夫施及三王而天下大骇矣。下有桀、跖，有曾、史，而儒墨毕起。于是乎喜怒相疑，愚知相欺，善否相非，诞信相讥，而天衰矣；大德不同，而性命烂漫矣；天下好知，而百姓求竭矣。于是乎釿锯制焉，绳杀焉，椎凿决焉。天下脊脊大乱，罪在撄人心。故贤者伏处大山嵁岩之下，而万乘君忧栗乎庙堂之上。今世殊死者相枕也，桁杨者相推也，形戮者相望也，而儒墨乃离跂攘臂乎桎梏之间。意，甚矣哉！其无愧而不知耻也甚矣！吾未知圣知之不为桁椄槢也，仁义之不为桎梏凿枘也，焉知曾、史之为桀、跖嚆矢也！故曰：绝圣弃知，而天下大治。」
　　黄帝立为天子十九年，令行天下，闻广成子在于空同之山，故往见之，：「我闻吾子达于至道，敢问至道之精。吾欲取天地之精，以佐五谷，以养民人。又欲官阴阳，以遂群生，为之奈何？」广成子曰：「而所欲问者，物之质也；而所欲官者，物之残也。自而治天下，云气不待族而雨，草木不待黄而落，日之光益以荒矣。而佞人之心翦翦者，又奚足以语至道？」黄帝退，捐天下，筑特室，席白茅，闲居三月，复往邀之。广成子南首而卧，黄帝顺下风膝行而进，拜稽首而问曰：「闻吾子达于至道，敢问，治身奈何而可以长久？」广成子蹶然而起，曰：「善哉问乎！来，吾语女至道。至道之精，窈窈冥冥；至道之极，昏默默。无视无听，抱神以静，形将自正。必静必清，无劳女形，无摇女精，乃可以长生。目无所见，耳无所闻，心无所知，女神将守，形乃长生。慎女内，女外，多知为败。我为女遂于大明之上矣，至彼至阳之原也；为女入于窈冥之门矣，至彼至阴之原也。天地有官，阴阳有藏。慎守女身，物将自壮。我守其，以处其和。故我修身千二百岁矣，吾形未常衰。」帝再拜稽首曰：「广成子之谓天矣！」广成子曰：「来！余语女：彼其物无穷，人皆以为有终；彼其物无测，而人皆以为有极。得吾道者，上为皇而下为王；失道者，上见光而下为土。今夫百昌皆生于土而反于土。故余将去女，入无穷之门，游无极之野。吾与日月参光，吾与天地为常。当我，缗乎！远我，昏乎！人其尽死，我独存乎！」
　　云将东游，过扶摇之枝而适遭鸿蒙。鸿蒙方将拊脾雀跃而游。云将见，然止，贽然立，曰：「叟何人邪？叟何为此？」鸿蒙拊脾雀跃不辍，对云将曰：「游！」云将曰：「朕愿有问也。」鸿蒙仰而视云将曰：「吁！」云将曰：「天不和，地气郁结，六气不调，四时不节。今我愿合六气之精，以育群生，为之奈何？」鸿蒙拊脾雀跃掉头曰：「吾弗知！吾弗知！」云将不得问。又三年，游，过有宋之野，而适遭鸿蒙。云将大喜，行趋而进曰：「天忘朕邪？天忘朕邪？」再拜稽首，愿闻于鸿蒙。鸿蒙曰：「浮游，不知所求；猖狂，不知所往；者鞅掌，以观无妄。朕又何知！」云将曰：「朕也自以为猖狂，而民随予所往；朕也不得已于民，今则民之放也！愿闻一言。」鸿蒙曰：「乱天之经，逆物之，玄天弗成；解兽之群，而鸟皆夜鸣；灾及草木，祸及止虫。意！治人之过也。」将曰：「然则吾奈何？」鸿蒙曰：「意！毒哉！仙仙乎归矣。」云将曰：「吾遇天难，愿闻一言。」鸿蒙曰：「意！心养。汝徒处无为，而物自化。堕尔形体，尔聪明，伦与物忘；大同乎涬溟。解心释神，莫然无魂。万物云云，各复其根，各复其根而不知；浑浑沌沌，终身不离；若彼知之，乃是离之。无问其名，无其情，物故自生。」云将曰：「天降朕以德，示朕以默。躬身求之，乃今也得。」再拜稽首，起辞而行。
　　世俗之人，皆喜人之同乎己而恶人之异于己也。同于己而欲之，异于而不欲者，以出乎众为心也。夫以出乎众为心者，曷常出乎众哉！因众以宁，所闻不如技众矣。而欲为人之国者，此揽乎三王之利而不其患者也。此以人之国侥幸也。几何侥幸而不丧人之国乎！其存人之国也，无万分之一；而丧人之国也，一不成而万有余丧矣。悲夫，有土者之不知也！夫土者，有大物也。有大物者，不可以物；物而不物，故能物物。明乎物物者之非物也，岂独治天下百姓而已哉！出入六合，游乎九州岛，独往独来，是谓独有。有之人，是之谓至贵。
　　大人之教，若形之于影，声之于响。有问而应之，尽其所怀，为天下。处乎无响。行乎无方。挈汝适复之挠挠，以游无端；出入无旁，与日无始；论躯，合乎大同，大同而无己。无己，恶乎得有有！睹有者，昔之君子；睹无者，天地之。
