<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰。无量大声闻众者。其数甚多难可算计。故名无量。闻佛言音。而入圣道故名声闻。并出家僧故名为众。一切皆是最极利根波罗蜜多种性声闻故名为大。有义皆住无学果位故名为大。如实义者。皆是不定种性声闻。得小果已趣大菩提故名为大。或众数多故名为大。如今大众一切调顺者。有义有学离见所断一百一十二种分别粗重烦恼。不[怡-台+龍]悷故犹如良马名为调顺。有义无学离见修断一百二十八种烦恼不刚强故。犹如真金名为调顺。如实义者。皆是回向菩提种性。一切堪能发趣大果。随佛意转如聪慧象。故名调顺。由佛教力彼圣道生。故名佛子。如说皆从世尊口生。正法生故。有义皆是趣大声闻。能绍佛种令不断绝。故名佛子。心善解脱者。离三界贪故。如说离贪心得解脱。慧善解脱者。已离一切染污无明故。如说离于无明慧得解脱。戒善清净者。如契经说。具足六支名戒善净。谓住净尸罗善自防守。别解律仪轨则所行皆悉具足。于微细罪见大怖畏。受学学处。或复皆得无漏戒故。名善清净。如实义者。住无学位回向大乘。自分戒净修菩萨戒。故名善净。趣求法乐者。求正法时欲趣大乐。谓佛菩提不求余事。或求法时为令他乐无求过意。离恶威仪。如实义者。此大声闻专求法乐。不求名闻利养恭敬。无量经典初中后分皆能听受。故名多闻。随所闻义皆能忆持令不忘失。故名闻持。数习文义令其坚住。是故说名其闻积集。世间愚夫恶思所思。恶说所说。恶作所作。出世圣者。超过彼法与彼相违。是故说名善思所思善说所说善作所作。三业清净随智慧行。于佛所说法毗柰耶。速入其义。故名捷慧。即于此中多入其义。故名速慧。能多行者说名速故。入微细义故名利慧。得能出离生死妙慧故名出慧。此慧能为涅槃了因。是故说名胜决择慧。胜决择故名胜决择。即是涅槃。此慧能为彼了因故。依彼立名。问答决择无穷尽故。名为大慧。深广圆满善通达故。名为广慧。有本复说甚深妙慧。谓他不能穷其底故。于软根等诸声闻众。此慧胜故名无等慧。此慧能招最上义故。名为慧宝。是诸声闻具此慧宝。是故说名慧宝成就。具足三明者。谓得无学三种明故。云何名为无学三明。一宿住随念智证通明。二死生智证通明。三漏尽智证通明。无学利根所得三通。除染不染三际愚故。说有三明。有义明者以慧为性。慧能除闇故说为明。有义无痴善根为性翻无明故。逮得第一现法乐住者。证得不退胜静虑故。大净福田者。永离烦恼如世良田速能生长广大果故。威仪寂静者。一切威仪正知住故。大忍柔和成就无减者。于苦堪耐易共住故。已善奉行如来圣教者。诸有所作已圆满故。如来圣教本为有情出生死苦。是诸声闻位登无学皆出生死。故善奉行如来圣教。若尔何故复为说法。为令回向大菩提故。是诸声闻皆住无学。尽此一报必入永灭无余涅槃。寂静安乐与佛无异。如余论说。何故引彼趣大菩提长时受苦。变易位中无诸苦受。斯有何过。行苦有故。是为大过。虽经此苦。令得如来三身功德大喜大乐故无有过。一切大乐不过涅槃。彼已证得。复何所少更求菩提涅槃。虽有寂灭安乐而无受乐。三菩提乐断受乐等。无量功德何用行苦有为乐耶。有为无漏犹如涅槃。是无漏故。非行苦摄。又若成佛能化无量所化有情出生死故。已成佛者。无此能耶。无始时来众生法尔。能化所化种性相属。不相属者即无化能。是故如来种种方便。化诸有情令得佛果。化彼所化若尔声闻或除七生。或除一生。或除上界处处一生。余一切生得非择灭。或一切生皆非择灭。云何更经三无数劫修菩提因而得佛耶。虽诸烦恼所润分段得非择灭。而由愿力受变易生。三无数劫修菩提因无有过失。非择灭者。众缘不具。于此时中毕竟不生。非永不生。彼虽长时住在生死。由定愿力资感生因。令其功能多时生果。即此一身展转增胜乃至成佛。如延寿法更不受生。故论说言。问回向菩提声闻为住无余依涅槃界。发趣无上正等菩提。为住有余依涅槃界耶。答唯住有余依涅槃界中。可有此事。所以者何。以无余依涅槃界中。远离一切发起事业。一切功用皆悉止息。问若唯住有余依涅槃界中。发趣无上正等菩提者。云何但由一生便能证得无上正等菩提。所以者何。阿罗汉等尚当无有所余一生。何况当有多生相续。答由彼要当增诸寿行方能成办。世尊多分依此回向菩提声闻。密意说言。若有善修四神足已。能住一劫或余一劫。余一劫者。此中意说过于一劫。彼虽如是增益寿行。发趣无上正等菩提。而所修行极成迟钝乐涅槃故。不如初心始业菩萨。彼既如是增寿行已。留有根身别作化身。同法者前方便示现于无余依涅槃界中而般涅槃。由此因缘皆作是念。某名尊者于无余依涅槃界中已般涅槃。彼以所留有根实身。即于此界赡部洲中。随其所乐远离而住。一切诸天尚不能睹。何况其余众生能见。彼于涅槃多乐住故。于遍游行彼彼世界亲近供养佛菩萨中。及于修习菩提资粮诸圣道中。若放逸时诸佛菩萨数数觉悟。彼觉悟已。于所修行能不放逸。复次回向菩提声闻。或于学位即能弃舍求声闻愿。或无学位方能弃舍。由彼根性有差别故。所待众缘有差别故。如是若在无学位中。回向菩提由定愿力。数数资昔感现身因。令于长时生果相续。渐渐增胜。乃至成佛功能方尽。此报虽亲有漏因感。然由无漏定愿资助。名不思议变易生死。无漏定愿不思议故。若有学位回向菩提。或随烦恼感生势力。感彼生已。于最后生伏诸烦恼。起定愿力资后身因。如前道理乃至成佛。或回心已即伏烦恼。起定愿力资现身因。如前道理乃至成佛。诸用无漏定愿资助。非烦恼者。皆不思议变易身摄。若烦恼力所感异熟分段身摄。若说声闻是化所作。不须如是问答分别。
　　经曰。复有无量菩萨摩诃萨。从诸佛土俱来集会。皆住大乘。游大乘法。于诸众生其心平等。离诸分别及不分别种种分别。摧诸魔怨。远离一切声闻独觉系念分别。广大法味喜乐所持。超五怖畏。一向趣入不退转位。息诸众生一切苦恼所逼迫地。而现在前。妙生菩萨。而为上首。
