<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰。所言菩萨摩诃萨者。谓诸萨埵求菩提故。此通三乘为简取大故。须复说摩诃萨言。又缘菩提萨埵为境故名菩萨。具足自利利他大愿。求大菩提利有情故。又萨埵者是勇猛义。精进勇猛求大菩提故名菩萨。此通诸位。今取地上诸大菩萨。是故复说摩诃萨言何故赞说菩萨功德。为舍众生轻慢心故。有作是言。赞声闻众久修梵行诸菩萨众应当敬礼。又令众生起净信故。菩萨尚有如是功德。何况如来。于此赞说菩萨德中。显诸菩萨有三大事名摩诃萨。一者数大。以无量故。二者德大。谓住大乘游大乘等。三者业大。谓息众生诸苦恼故。利乐有情是菩萨业。从诸佛土俱来集会者。谓从十方种种佛土。为听法故俱来集会。亦应有此索诃世界菩萨来集。而结集者但说他方菩萨来集。为欲对治懈怠憍慢不来集会求闻法故。如是菩萨从彼方来。自求闻法非他所引。一切皆具大威神力。尚从他界极远方来。何况其余而不来集。前声闻众不说来集。在此方故。今说他方俱来集会故。知亦有此方菩萨。但略不说。就德大中应知略说九种德大。一精进大。谓皆住大乘由精进力。安住大乘拔济有情令离生死。及自发趣无上菩提。二因大。谓游大乘法。即十地等。以闻思修等。渐次而游。三所缘大。谓于诸众生其心平等。即于一切有情得自他平等。以大慈等平等方便故。四时大。谓离诸分别及不分别种种分别。即于一切时犹如一念。平等而转。劫名分别。以于一切劫与非劫分别断故。以不分别劫与非劫故。能长时修行无厌。五无染大。谓摧诸魔怨以舍一切所摄受故。能伏魔怨。如说菩萨若于一切所摄受事。知不坚实心不贪求。即能摧伏一切魔怨。六作意大。谓远离一切声闻独觉系念分别。即是远分断除一切二乘作意。七任持大。谓广大法味喜乐所持。即用大乘法味喜乐为食。八清净大。谓超五怖畏。即三业清净出诸怖畏。无犯戒等诸恶趣等。怖畏因故。五怖畏者。一不活畏。二恶名畏。三死畏。四恶趣畏。五怯众畏。如是五畏证得清净意乐地时皆已远离。九证得大。谓一向趣入不退转位。即得一切智记别。地时一向不退。前七地中犹有加行功用运转。未得不退无功用道。其余诸地得无加行功用运转。一向趣入不退转地。以不退地无功用道一向趣入。是故说名一向趣入不退转地。就业大中。息诸众生一切苦恼所逼迫地。而现在前者。谓诸菩萨能息一切有情内外苦恼逼迫地位现前。此地中有大悲大慈。由此二种能息一切内病等苦。外贫等恼之所逼迫。此二多作有情利乐故。得此者名为业大。复次皆住大乘者。谓住初地证得遍满真法界时。初得真实大乘法故。名住大乘。游大乘法者。谓第二地修行菩萨三聚戒故。大乘行法即三聚戒。于诸众生其心平等者。谓第三地得诸胜定。发四无量平等利乐诸有情故。离诸分别等者。谓第四地得三十七菩提分法。离诸分别及不分别种种分别。诸分别者。即见所断分别我见。初地已离。不分别者。即修所断俱生我见。此地中离。即此二种相应诸法名种种分别。行解异故。虽前后离尽处。总说如第四定说离苦乐。如第三果离五下分。有义。此地第七识中俱生烦恼一切远离。有义。此地第六识中。俱生我见一切远离。非第七识。以七地来犹有微细烦恼现行。若无第七应无染依。应不似五。第七细惑若已远离。五六七地六识粗惑应不现行。即违瑜伽解深密说。又如二乘金刚喻定。第七识惑与六识中最细烦恼。一时俱断。云何此中先离第七微细烦恼。后离六识粗烦恼耶。是故四地得无我智灭意识中。俱生我见未离。第七微细烦恼。及六识中余修断惑。此说伏离非是永灭。至第十地金刚心时。方顿断灭。修断种故。摧诸魔怨者。谓第五地观四圣谛皆平等性。摧伏执取生死涅槃差别魔怨。远离一切声闻独觉系念分别者。谓第六地观十二支染净缘起。皆平等性。远离二乘厌患杂染欣乐清净系念分别。广大法味喜乐所持者。谓第七地证无相理。于空智中起有胜行。受大法乐。超五怖畏者。谓第八地一切烦恼不复现行。离五怖因名超五怖。五怖畏果初地已离。一向趣入不退转位者。谓第九地决定趣入第十菩萨众行圆满不退转位。息诸众生等者。谓第十地得大法身。起大悲云雨大法雨。息除一切众生苦恼所逼迫事。复次如是十句经文。十到彼岸十大愿等。亦应配释。以初地上一一地中。普摄一切诸地行故。妙生菩萨而为上首者。谓能发起圆满功德诸三摩地。名为妙生。菩萨得此三摩地故。立妙生号。以菩萨名多依法故。如慈氏等。于此众中妙生菩萨最第一故。名为上首。是故次下唯告妙生。发起所说此经略故。唯列一名。所余众会但举其数。结集法者意在略故。
佛地经论卷第三
　　经曰。尔时世尊告妙生菩萨。妙生当知。有五种法摄大觉地。何等为五。所谓清净法界。大圆镜智。平等性智。妙观察智。成所作智。
　　论曰。如是已说教起因缘分。次当显示圣教所说分。唯告妙生一菩萨者。由是最胜教所被故。何故不告声闻众耶。以诸菩萨专意悕求一切智故。闻如是法生胜解故。生胜解已能趣入故。既趣入已能正行故。正修行已速成办故。声闻不能求一切智。虽有能求闻如是法不生胜解。虽生胜解不能正行。虽能正行不速成办。故不告彼。若尔何故。说此经时预在众会。为显时众最高大故。化作此类。为令回向菩提声闻发趣大故。引令入众。或诸菩萨现作此名故不相违。
　　略由四相安立佛地。一由数故。二由摄故。三由名故。四由决择差别义故。今于此中且说数摄及名差别。
　　一由数者。谓有五种法。后说自相。其数自显。何故说数。为决定故。唯有五法不增不减。法者即是持自相义。非与可爱果异熟义。二由摄者。谓摄大觉地。大觉是佛。具三种身。一者自性。二者受用。三者变化。后当广说。地谓大觉所依所摄所行境界。安立自相所缘差别。以一切法为境界故。安立所缘言摄一切。安立自相唯摄自体合为一故。大觉地中无边功德。略有二种。一者有为。二者无为。无为功德净法界摄。净法界者。即是真如无为功德。皆是真如体相差别。有为功德。四智所摄。无漏位中智用强故。以智名显。一切种心心所有法。及彼品类。若就实义。一一智品具摄一切功德法门。若就粗相。妙观察智摄四念住。观察一切身等法故。平等性智摄四正断及四无量。以四正断虽用精进为其自性。而由如来平等性智所摄受故。无高下相。四无量者。平等行故。此智所摄。四如意足。以三摩地为自性故。观察智摄。任持一切陀罗尼门。三摩地门。下经说故。如是其余静虑解脱等持等至。陀罗尼门三摩地门。无诤愿智通无碍解。如来十八不共佛法力无畏等。多分摄在妙观察智。神境智通多分摄在成所作智。漏尽智通漏尽智力。若说漏尽相续中有四智所摄。若说彼缘漏尽涅槃。多分摄在大圆镜智平等性智。第七遍行行智力者。四智所摄。慧等诸根慧等诸力。多分摄在大圆镜智平等性智。觉支道支多分摄在平等性智。苦等十智真无漏者。多分摄在大圆镜智平等性智。无忘失法。多分摄在大圆镜智。永断一切习气相续。多分摄在清净法界大圆镜智。波罗蜜多。若是无漏若似有漏。多分摄在后二智中。诸相随好。多分摄在成所作智。其余佛法。如其所应随相应摄。如是四智具摄一切佛地。无漏心及心法。若俱有法。若所变现品类差别。清净法界摄真如上诸相功德。是故五法具摄一切佛地功德。
　　三由名者。谓清净法界。广说乃至成所作智。清净法界者。谓离一切烦恼所知客尘障垢。一切有为无为等法无倒实性。一切圣法生长依因。一切如来真实自体。无始时来自性清净。具足种种过十方界极微尘数性相功德。无生无灭犹如虚空。遍一切法一切有情。平等共有。与一切法不一不异。非有非无。离一切相一切分别一切名言。皆不能得。唯是清净圣智所证。二空无我所显真如。为其自性。诸圣分证诸佛圆证。如是名为清净法界。大圆镜智者。谓离一切我我所执一切所取能取分别。所缘行相不可了知。不愚不忘。一切境界不分别知。境相差别一切时方无间无断。永离一切烦恼障垢有漏种子。一切清净无漏功德种子圆满。能现能生一切境界诸智影像。一切身土影像所依。任持一切佛地功德。穷未来际无有断尽。如是名为大圆镜智。平等性智者。谓观自他一切平等大慈大悲恒共相应。常无间断。建立佛地无住涅槃随诸有情所乐。示现受用身土种种影像。妙观察智不共所依。如是名为平等性智。妙观察智者。谓于一切境界差别。常观无碍摄藏一切陀罗尼门三摩地门诸妙定等。于大众会能现一切自在作用。断一切疑雨大法雨。如是名为妙观察智。成所作智者。谓能遍于一切世界。随所应化应熟有情。示现种种无量无数不可思议佛变化事。方便利乐一切有情常无间断。如是名为成所作智。
　　复次建立如是五法。因故果故。果差别故。因者即是清净法界。是能生长圣法因故。果谓圣智缘彼生故。依止彼故。此圣智果差别有四。随起建立。谓缘法界任持一切。随闻法故。于诸有情证得自他平等性故。开示正法胜方便故。利他因故。
　　复次建立如是五法。佛自体故。因故果故。佛自体者。清净真如为体相故。及缘此境无分别智为体相故。因谓无量常无间断。于诸有情平等性智。果谓饶益一切有情。二殊胜智观察可化不可化故。随其所宜成所作故。复次建立如是五法。谓于佛地果位差别。即智断果为佛地体。断果即是清净法界。于中一切障永断故。智有四种。大圆镜等。于佛果地诸心心法分位所现。诸功德中智最殊胜。以智为名。总摄一切有为德故。
　　复次如是所说法门建立五法。总摄佛地一切佛法。总摄无为诸功德故。闻熏成熟任持一切佛地所摄诸功德故。于诸有情常现起佛利益安乐平等事故。陀罗尼门三摩地门。无边无量福智庄严所随逐故。能成一切利乐有情变化事故。
