<!-- { "loadSidebar": true } -->
流通一之一论曰夫佛陀之为教也。性相常住。悲愿洪深。穷三际。遍十方。雨露以润之。雷霆以鼓之。不行而至。不疾而速。五目不能睹其容。四辩莫能谈其状。其体也无去无来。其用也有生有灭。故我释迦如来。从兜率天。乘栴檀楼阁。入摩耶胎。以周昭王甲寅四月初八日。遂开右胁。生于净饭王宫。其夜五色光气入贯大微。通于西方。昭王问太史苏由。曰。有大圣人。生于西方。问利害。曰。此时无他。一千年后。声教被此土焉。始处宫中。亦同世俗。粤四十二年甲申四月八日。佛年三十。踰城出家。遂坐树成道。转法利生。如优昙花时一现耳。初说华严。次说小乘。或般若．深密。或法华．涅槃。随机普被。任器方圆。其犹一风而万窍齐号。孤月而千江皆现。四十九年度脱群品。列子所谓西方有圣人者是也。是时文殊与目连为化人亦[这-言+赤]子震旦。佛年七十九。以穆王壬申二月十五日入灭于琼林。白虹十二道。连夜不灭。王问太史扈多。曰。西方大圣人方灭度耳。于是阿难等结集金言。具载贝牒。经律论戒定慧。爰方启行。然杂华恒常之说。隐入于虬宫。邪宗蚢肆。异部蛙鸣。既而马鸣屹起挺生。及陈那护法唱之和之。推邪现正。演义申宗。广大悉备乎西域。将有待而东驱矣。自佛灭一百十六年。东天竺国阿育王收佛舍利。役使鬼兵。散起八万四千宝塔。遍阎浮提。时当周敬王二十六年丁未也。塔兴周世。经二十二王。至秦始皇三十四年。焚烧典籍。育王宝塔由是隐亡。当是时。沙门利方。十八贤者。[来/贝]持佛经。来化咸阳。秦始皇不从而囚之。夜有金刚丈人。破狱出之而去。盖机缘未熟故也及后汉永平十二年。摩腾．竺法兰．来仪汉庭。慈云布于九州。法雨洒于四海。然按霍去病传云。得休屠王祭天金人。则像设似先入于沙漠矣。又前汉哀帝时。秦景使月氏国。来传浮屠经教。乃知前汉已行。六十三年而后明帝方感金人梦耳。若我海东。则高句丽解味留王时。顺道至平壤城。继有摩罗难陀。从晋来千百济国。则枕流王代也。后于新罗第二十三法兴王践祚．梁大通元年丁未三月十一日。阿道来止一善县。因信士毛礼隐焉。属有吴使者。香道指其焚点之仪。由是延致王宫。然其教未阐。舍人厌髑。赤心面内勇决国人之疑。噫微夫子吾当从何教也。自尔圆光慈藏之徒。西入传法。上下信敬。内外奉行。先呼而后应。日益而月增。遂使于三韩及我圣祖苇旧鼎尤尊佛教。凡制度多用佛教。守文继体之君。传而不失。惟大祖四代孙大觉国师。于宣王三年乙丑四月。航海求法。东至于洋。导其百派大小始终顿圆之五教。各得其所。复归于正。然源乎周．派乎汉。汪洋于晋魏。汗漫于隋唐。波之于宋。而渊沄于海东也。都算．佛入灭至今乙亥。二千一百六十四年。灭后第一千一十四年。入后汉至今一千一百五十一年。自顺道入句高丽至今八百四十四年矣。且道不自弘。弘之由人。故着流通篇以示于后。按古梁唐宋三高僧传皆有译经。以我本朝无翻译之事故。不存此科也　　顺道　亡名　义渊　昙始　　摩罗难陀　阿道(黑胡子元表)　玄彰　　法空　法云释顺道。不知何许人也。迈德高标。慈忍济物。誓志弘宣。周流震旦。移家就机。诲人不倦。句高丽第十七解味留王(或云小兽林王)二年壬申夏六月。秦符坚发使及浮屠顺道。送佛像经文。于是君臣以会遇之礼。奉迎于省门。投诚敬信。感庆流行。寻遣使回谢。以贡方物。或说．顺道从东晋来。始传佛法则秦晋莫辨。何是何非。师既来异国。传西域之慈灯。悬东暆之慧日。示以因果。诱以祸福。兰薰雾润。渐渍成习。然世质民淳。不知所以裁之。师虽蕴深解广。未多宣畅。自摩腾入后汉。至此二百余年．后四年。神僧阿道至自魏(存古文)。始创省门寺。以置顺道。记云以省门为寺。今兴国寺是也。后讹写为肖门。又刱伊弗兰寺。以置阿道。古记云兴福寺是也。此海东佛教之始。惜乎．之人也．之德也。宜书竹帛以宣懿绩。其文辞不少概见。何哉。然世之使于西方。不辱君命。必侍贤者而能之。则特至他邦肇行未曾有之大事。非其有大智慧．大谋猷。得不思议通力。其何以行之哉。以此知其为异人。斯亦法兰．僧会之流乎释亡名。句高丽人也。志道依仁。守真据德。人不知而不愠。考锺于内。在邦必闻。霈然有余。厥闻旁驰。晋支遁法师贻书云。上座竺法深。中州刘公之弟子。体性贞峙。道俗纶综。往在京邑。维持法纲。内外具瞻。弘道之匠也。遁公中朝重望。其所与寄声交好。必宏材巨擘。而况外国之士。非其胜人。宁有若斯之报耶。且佛教既从晋行乎海东。则宋齐之间。应有豪杰之辈与时则奋。而无载籍。悲夫。然彼宋人朱灵期(或作虚)使自高丽。还失济于洲上得杯渡之钵。又齐时高丽未达佛生之事。问高僧法上。上以周昭之瑞为答。则高人烈士。西笑于中国。[言*谷]取纲要者固不少矣。时无良史罗缕厥绪为恨耳　赞曰。古者三韩鼎峙。开国称王。彼佛声光　蔑有其兆。及感应道交。贤德聿来。以赴机　叩。易曰．感而遂通。天下之故。顺道有之　矣。始予躬诣所谓兴国兴福。因有缀文记　事之志。无缘以发之。今谬承景命。乃以顺　道为传首云(此赞当在顺道传下)释义渊。句高丽人也。世系缘致咸莫闻也。自隶剃染。善守律仪。慧解渊深。见闻泓博。兼得儒玄。为一时道俗所归。性爱传法。意在宣通。以无上法宝．光显实难。未辨所因。闻．前齐定国寺沙门法上。戒山慧海。肃物范人。历跨齐世为都统。所部僧尼不减二百万。而上纲纪将四十年。当文宣时盛弘释典。内外阐扬。黑白咸。景行既彰。逸响遐被。是时句高丽大圣相王高德。乃深怀正信。崇重大乘。欲以释风被之海曲。然莫测其始末缘由．自西徂东年世帝代。故件录事条。遣渊乘帆向邺。启发未闻。其略曰。释迦文佛。入涅槃来。至今几年。又在天竺。经历几年。方到汉地。初到何帝。年号是何。又齐陈佛法谁先从尔。至今历几年帝。请乞具注。其十地．智度．地持．金刚般若等诸论本。谁述作着论。缘起灵瑞所由有传记不。谨录谘审。请垂释疑。上答云。佛以姬周昭王二十四年甲寅岁生。十九出家。三十成道。当穆王二十四年癸未。王闻西方有化人出。便即西入。至竟不还。以此为验。四十九年在世。灭度至今齐世武平七年丙申。凡一千四百六十五年。后汉明帝永平。经法初来。魏晋相传。吴孙权赤乌年。康僧会适吴。方弘教法。地持阿僧伽比丘从弥勒菩萨受得其本。至晋安帝隆安年。昙摩谶于姑藏为河西王沮渠蒙逊译。摩诃衍论．是龙树菩萨造。晋隆安年。鸠摩什波至长安为姚兴译。十地论金刚般若论。并是僧佉弟波薮槃豆造。至魏宣武帝时。菩提留支始翻。上答指证。由缘甚广。今略举要。渊服膺善诱。博通幽奥。辩高灸輠。理究连环。曩日旧疑。焕然冰释。今兹妙义。朗若霞开。西承慧日。东注法源。望悬金不刊。传群玉而无朽。所谓苦海津济。法门梁栋者。其惟吾师乎。既返国揄扬大慧。导诱群迷。义贯古今。英声藉甚。自非天质火拔。世道相资。何以致如斯之极哉。史不叙所终。故不书　赞曰。佛生年月日传记互出。理难一定。然　渊亲承法上口授而来。乃与唐法琳辨正　论所据若合符节。当以此为指南。然钜儒　吴世文援引古文特启异论。致有问对。虽　辞旨烦丽。亦不足凭也释昙始．关中人也。自出家多有异迹。足白于面。虽涉泥水。未尝沾湿。天下咸称白足和尚。以晋大元末年[来/贝]持经律数十部。往化辽东。乘机宣化。显授三乘。立以归戒。梁僧传以此为高句丽开法之始。时当开土王五年．新罗奈勿王四十一年．百济阿莘王五年。而秦符坚送经像后二十五年也。是后四年。法显西入天竺。又二年罗什生来。玄高法师生焉。晋义熙初。师复还关中。唱道三辅。长安人王胡之叔父某死已数年矣。一日梦中忽来现形。接引王胡。游遍地狱。示诸果报。胡辞还释。谓胡曰。既已知其因果。要当奉事白足阿练用修白业。胡敬诺寤已。遍询众僧。惟见始足白曰面。因即事之。晋末丐奴赫连勃[夕]袭取关中。斩戮无数。师亦遇害。刀不能伤。普赦沙门。悉皆不杀。而潜遁山中。修头陀密行。未几拓跋焘复克长安。擅威关洛。时传陵崔浩少习左道。猜疾释教。位居伪辅。为焘所深信。乃与天师寇氏说焘以谓佛教无益于世。民利有伤。劝令废之。焘惑其言。以伪太平七年遂毁灭佛法。分遣军士。烧掠寺社。统内僧尼悉令罢道。其有窜逸者。追捕枭斩之。四境之内无复沙门。时玄高等被害。语在本传。师闭绝于兵革所不至处。依隐阅世及太平末。师算知焘化之将至。乃于元会日。手策金锡。即到宫门。有司奏云。有白足道人。从官门径入。仪形可怪焘闻已。即令猛卒斩之。不伤。焘大怒自以所佩利剑斫焉。惟剑所著处有痕如红绵。体无余异。时有北园养虎子槛。焘驱令贻之。虎皆潜伏。终不敢近。焘试遣天师近槛。猛虎辄鸣吼。直欲搏噬。于是焘乃知佛教威神非黄老所及。即奉师上殿顶礼其足。悔责愆咎。师为说因果报应不差。指掌开示。略现神异。焘生大惭惧。改往修来。然祸恶已稔。遂感厉疾。而崔寇亦发恶病。将入死门。焘以谓祸由彼作罪。不可赦。因族灭二家。宣令国内。光复竺教。锺梵相闻。既而孙[泳-永+(虍-七+(一/八/八/目))]袭位。深惩殷鉴。洪阐真风。宝[叠*毛]制度。其兴也勃焉。师不知所往　赞曰。火炎昆冈。玉石俱焚。霜严草野。萧兰　共悴。师之艰难险阻。诚曰殆哉。虽伐树削　迹不足比也。然随时隐现。若青山白云之　开遮。遇害亏盈。如碧潭明月之橯[木*鹿]。捐躯　济溺。道之以兴。菩萨法护。正当如此。其适　来桑域。决膜生盲。亦乘夙愿而至者耶释摩罗难陀．胡僧也。神异感通。莫测阶位。约志游方。不滞一隅。按古记本从竺干入于中国。附材传身。征烟召侣。乘危驾险。任历艰辛。有缘则随。无远不履。当百济第十四枕流王。即位九年九月。从晋乃来。王出郊迎之。邀致宫中。敬奉供养。禀受其说。上好下化。大弘佛事。共赞奉行。如置邮而传命。二年春刱寺于汉山。度僧十人。尊法师故也。由是百济次高丽而兴佛教焉。逆数至摩腾入后汉二百八十有年矣。耆老记云。句高丽始祖朱蒙娶高丽女。生二子。曰避流恩祖。二人同志。南走至汉山开国。今广州是也。本以百家渡河故名百济。后于公州扶余郡。前后相次而立都。三韩东南隅海内有倭国。即日本国也。倭之东北有毛人国。其国东北有文身国。其国东二千余里有大汉国。其国东二万里有扶桑国。宋时有天竺五僧。游行至此。始行佛法此皆海中在。惟日本国僧。往[夕]渡海而来。余皆未详。夫三韩者。马韩．卞韩．辰韩．是也。宝藏经云。东北方有震旦国。或云支那。此云多思惟。谓此国人思百端故。即大唐国也。然则三韩在阎浮提东北边。非海岛矣。佛涅槃后六百余年乃兴。中有圣住山。名室梨母怛梨(唐言三印山)峻峰高耸。观世音菩萨宫殿在彼山顶。即月岳也。此处圣住未易殚书。然百济乃马韩之谓矣。宋僧传云。难陀得如幻三昧。入水不濡。投火无灼。能变金石。化现无穷。时当建中。年代相拒而不同。恐非一人之迹也　赞曰。世之流民。性多[怡-台+龙]戾。王命有所不从。　国令有所不顺。一旦闻所未闻。见所未见。　即皆革面迁善。修真面内。以顺机宜故也。　传所谓出其言善。则千里之外应者。岂非　是耶。然摄机之道。要在乘时。故事半古人。　功必倍之释阿道．或云本天竺人。或云从吴来。或云自高句丽入魏。后归新罗。未知孰是。风仪特异。神变左奇。恒以行化为任。每当开讲。天雨妙花。始新罗讷只王时。有黑胡子者。从句高丽至一善郡。宣化有缘。郡人毛礼。家中作窟室安置。于是梁遣使赐衣着香物。君臣不知香名及与所用。乃遣中使[来/贝]香遍问中外。胡子见之称其名目曰。焚此则香气芬馥。所以达诚于神灵。所谓神圣不过三宝。一曰佛陀。二曰达摩。三曰僧伽。若烧此发愿。必有灵应。时王女病革。王使胡子焚香表誓。厥疾寻愈。王甚喜．酬赠尤厚。胡子出见毛礼。以所得物赠之。报其德焉。因语曰。吾有所归请辞。俄而不知所去。及毘处王时。有阿道和尚。与侍者三人。亦来止毛礼家。仪表似胡子。住数年无疾而化。其侍者三人留住读诵经律。往[夕]有信受奉行者焉。然按古记。梁大通元年三月十一日。阿道来至一善郡。天地震动。师左执金环锡杖。右擎玉钵应器。身着霞衲。口诵花诠初到信士毛礼家。礼出见惊愕而言曰。曩者高丽僧正方来入我国。君臣怪为不祥。议而杀之。又有灭垢玭从彼复来。杀戮如前。汝尚何求而来耶。宜速入门。莫令邻人得见。引置密室。修供不怠。适有吴使以五香献原宗王。王不知所用。遍询国中。使者至问法师。师曰以火烧而供佛也。其后偕至京师。王令法师见使。使礼拜曰。此边国高僧何不远。而王因此知佛僧可敬。敕许斑行。又按高得相诗史。曰梁氏遣使曰。元表送沈檀及经像。不知所为。咨四野。阿道逢时指法。相注云。阿道再遭斩害。神通不死。隐毛礼家。则梁吴之使莫辨其详。又阿道之迹多同黑胡子。何哉。然自永平至大通丁未。凡四百十余年。句高丽兴法已百五十余年。而百济已行一百四十余年矣。若按朴寅亮殊异传。云．师父魏人崛摩。母曰高道宁。高丽人也。崛摩奉使高丽。私通还魏。道宁因有身诞焉。师生五稔有异相。母谓曰。偏[袖-由+古]之子。莫若为僧。师依教。即于是日剃发。十六入魏。觐省崛摩。遂投玄彰和尚。受业十九年。归宁于母。母谕曰。此国机缘未熟。难行佛法。惟彼新罗今虽无声教。尔后三十余月有护法明王御宇。大兴佛事。又其国京师有七法住之处。一曰金桥天镜林(今与轮寺)。二曰三川岐(今永兴寺)。三曰龙宫南(今皇龙寺)。四曰龙宫北(今芬皇寺)。五曰神游林(今天王寺)。六曰沙川尾(今灵妙寺)。七曰婿请田(今昙严寺)。此等佛法不灭前劫时伽蓝墟也。汝当归彼土。初传玄旨。为浮屠始祖。不亦美乎。师既承命子之声。出疆而来寓新罗王阙西里(今严庄寺是也)时当味邹王即位二年癸未矣。师请行竺教。以前所不见为怪。至有将杀之者。故退隐于续村毛禄家。今善州也。逃害三年。成国宫主病疾不愈。遣使四方。求能治者。师应募赴阙。为疗其患。王大悦问其所欲。师请曰。但刱寺于天镜林。吾愿足矣。王许之。然世质民顽。不能归向。乃以白屋为寺。后七年始有欲为僧者。来依受法。毛禄之妹名史侍。亦投为尼。乃于三川岐立寺曰永兴。以依住焉。味雏王崩后。嗣王亦不敬浮屠。将欲废之。师还续村。自作墓入其内。闭户示灭。因此圣教不行于斯卢。厥后二百余年。原宗果兴像教。皆如道宁所言。自味雏至法兴凡十一王矣。阿道出现年代前却如是其差舛。并是古文不可取舍。然若当味雏时。已有弘宣之益。则与顺道同时明矣。以其中废而至梁大通乃兴耳。故并出黑胡子元表等。叙而观焉　赞曰。自像教东渐。信毁交腾。权舆光阐。代　有其人。若阿道．黑胡子。皆以无相之法身。　隐现自在或先或后。似同异．若捕风搏影。　不可执迹而定也。但其先试可而后启行。　始逃害而终成功。则秦之利方。汉之摩腾。　亦无以加焉。易曰．藏器待时。阿道之谓矣。释法空．新罗第二十三法兴王也。名原宗。智证王元子母延帝夫人。王身长七尺。宽厚爱人。乃神乃圣。彰信兆民。三年龙现杨井中。四年始置兵部。七年颁示律令。始制百官朱紫之秩。即位已来。每欲兴佛法。群臣噪噪腾口舌。王难之。然念阿道之至愿。乃召群臣问曰。圣祖味邹与阿道。肇宣佛教。大功未集而崩。能仁妙化。遏而不行。朕甚痛焉。当大立伽蓝重兴像设。其克从先王之烈。其如卿等何。大臣恭谒等谏曰。近者年不登．民不安。加以邻兵犯境。师旅未息。奚暇劳民作役。作无用之屋哉。王[怡-台+闷]左右无信。叹曰．寡人以不德。叨承大宝。阴阳不序。黎民未安。故臣下逆而不从。谁能以妙法之术晓谕迷人者乎。久无应者。至十六年。奥有内史舍人朴厌髑(或云异次顿或云居次顿)年二十六。匪直也。人秉心塞渊。奋义见之勇。欲助洪愿。密奏曰。陛下若欲兴佛教。臣请伪传王命于有司曰。王欲刱佛事。如此则群臣必谏。当即下敕曰。朕无此令。谁矫命耶。彼等当劾臣罪。若可其秦彼当服矣。王曰彼既顽傲。虽杀卿何服。曰大圣之教天神所奉。若斩小臣。当有天地之异。若果有变谁敢违傲。王曰本欲兴利除害。反贼忠臣。可无伤乎。曰杀身成仁。人臣大节。况佛日恒明。皇图愈永。死之日犹生之年也。王大加嗟赏曰。汝是布衣。意怀锦绣。乃与厌髑。深结洪誓。遂传宣曰。刱寺于天镜林。执事者奉敕兴功。延臣果面。折逆诤。王曰朕不出令。髑乃昌言。臣固为之。若行此法举国泰安。苟有益于经济。虽矫国令何罪。于是大会群臣问之。佥曰今见僧徒。童头毁服。议论奇诡。而非常道。若忽从之恐有后悔。臣等虽死罪不敢奉诏。髑奋曰。今群臣之言非也。夫有非常之人。而后有非常之事。吾闻佛教渊奥。不可不行。且燕雀焉知鸿鹄之志哉。王曰众人之言。牢不可破。汝独异言。不能两从。遂下吏将诛。髑告天誓曰。我为法就刑。庶兴义利。佛若有神。吾死当有异事。及斩其头。飞至金刚山顶落焉。白乳从断处涌出。高数十丈。日色昏黑。天雨妙花。地大震动君臣士庶。咸皆上畏天变。下恸舍人重法陨命。相向举哀而哭。遂奉遗体营葬金刚山礼也。于时君臣盟曰。自今而后。奉佛归僧。有渝此盟。明神殛之。君子曰。大圣应千百年之运。仁发于祥。义动于瑞。莫不应乎天地亘乎日月动乎鬼神。而况于人乎。夫其自信于道则天地不得为不应然功贵成而业贵广也。故苟有大赖。则轻泰山于鸿毛。壮哉。得其死所矣。是年下令禁杀生(按国史及古诸传商量而述)。二十一年伐木天镜林。欲立精舍。扫地得柱础．石龛及阶陛。果是往昔招提旧基。梁栋之用皆出此林。工既告毕。王逊位为僧。改名法空。念三衣瓦钵。志行高远。慧悲一切。因名其寺。曰大王兴轮寺。以大王所住故也。此新罗刱寺之始。王妃亦奉佛为比丘尼。住永兴寺焉。自此启兴大事故。王之諡曰法兴。非虚美也。厥后每丁厌髑忌旦。设会于兴轮寺。以追其远及大王宗时。宰辅金良图信向西方。舍二女。曰花宝．曰莲宝。为此寺婢。又以逆臣毛尺族类充贱。故二种铜锡至今执役。予游东都登金刚岭。见孤坟短碑。慨然不能自止。是日山人会食。问其故。即吾舍人讳日也。亦可谓去滋久．思滋深矣。按阿道碑。法兴王出法名法云．字法空。今按国史及殊异传。分立二传。诸好古者请详捡焉　赞曰。大抵国君与下举事。可与守成。未可　与虑始。加有时之利不利。信无信系焉。则　原宗虽欲刱兴佛法。固难朝令而夕行。然　承本愿力。位据崇高。又赖贤臣启沃。能以　美利利天下。卒与汉明齐驱并驾。伟矣哉。　夫何间言。以梁武比之非也。彼以人主为　大同寺奴。帝业坠地。法空既逊让以固其　嗣。自引为沙门。何有于我哉。髑经所谓王　比丘殊身同体矣。若乎扫迷云放性空之　慧日挟之以飞者。惟厌髑之力乎释法云．俗名公夌宗。諡曰真兴。而法兴王弟葛文王之子也。母金氏。生七岁即位。克宽克仁。敬事而信。闻善若惊。除恶务本。七年兴轮寺成。许人出家为僧尼。八年命大阿餐柒夫等广集文士。修撰国史。十年梁遣使。与入学僧觉德送佛舍利。王使群臣奉迎兴轮寺前路。十四年命有司筑新宫于月城东。黄龙见其地。王疑之改为佛寺。号曰黄龙。二十六年陈遣使刘思及僧明观。送释氏经论七百余卷。二十七年只园实际二寺成。而黄龙亦毕功。三十三年十月为战死士卒设八关斋会于外寺。七日乃罢。三十五年铸黄龙寺丈六像。或传阿育王所泛船载黄金至丝浦。输入而铸焉。语在慈藏传。三十六年丈六出泪至踵。三十七年始奉原花为仙郎。初君臣病无以知人。欲使类聚群游．以观其行仪。举而用之。遂简美女二人。曰南无．曰俊贞。聚徒三百余人。二女争妍。贞引南无。强劝酒醉。而投河杀之。徒人失和而罢。其后选取美貌男子。传粉妆饰之。奉为花郎。徒众云集。或相磨以道义。或相悦以歌乐。娱游山水。无远不至。因此知人之邪正。择其善者荐之于朝。故金大问世记云。贤佐忠臣。从此而秀。良将猛卒。由是而生。崔致远鸾郎碑序曰。国有玄妙之道。曰风流。实乃包含三教。接化群生。且如入则孝于家。出则忠于国。鲁司寇之旨也。处无为之事。行不言之教。周柱史之宗也。诸恶莫作。众善奉行。竺干太子之化也。又唐令狐澄新罗国记云。择贵人子弟之美者传粉妆饰。而奉之名曰花郎。国人皆尊事之。此盖王化之方便也。自原郎至罗末。凡二百余人。其中四仙最贤。且如世记中。王幼年即祚。一心奉佛。至末年祝发为浮屠。被法服自号法云。受持禁戒。三业清净。遂以终焉。及其薨也。国人以礼葬于哀公寺之北峰。是岁安含法师至自隋。至安含传辨之　赞曰。风俗之于人大矣哉。王者欲移易。于　当世如水之就下。沛然孰御哉。始真兴既　崇像教。设花郎之游。国人乐从仿效。如趍　宝肆。如登春台。要其归在乎迁善徙义。鸿　渐于大道而已。彼汉哀帝徒以色是爱。故　班固曰。柔曼之倾人意。非特女徒。盖亦有　男色焉。评之不可同日而语矣
