<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此与上篇论《屯》、《蒙》朝暮、内体外用相表裹。盖乾纳甲，壬，坤纳乙、癸，震庚，巽辛，坎戊，离己，艮丙，兑丁也。重卦之法，《乾》下三爻纳甲子、寅、辰，上三爻纳壬午、申、戌，《坤》下三爻纳乙未、巳、卯，上三爻纳癸丑、亥、酉；《震》下三爻纳庚子、寅、辰，上三爻纳庚午、申、戌；《巽》下三爻纳辛丑、亥、酉，上三爻纳辛未、巳、卯；《坎》下三爻纳戊寅、辰、午，上三爻纳戊申、戌、子；《离》下三爻纳己卯，丑、亥，上三爻纳己酉、未、巳；《艮》下三爻纳丙辰、午、申，上三爻纳丙戌、子、寅；《兑》下三爻纳丁巳、卯、丑，上三爻纳丁亥、酉、未。而内体从子至辰、巳，外用从午讫戌、亥。故朝《屯》则初九庚子之爻，当子时；六四戊申之爻，当卯时。暮《蒙》则初六戊寅之爻当午时；六四戊戌之爻，当酉时。余六十卦，各以此法推之。此再言一日之火候也。
　　晦朔之问，合符行中。浑沌鸿檬，牝牡相从。滋液润泽，施化流通。
　　天地神灵，不可度量。利用安身，隐形而藏。始乎东北，箕斗之乡。
　　旋而右转，呕轮吐萌。潜潭见象，发散精光。毕勖之上， 震出为征。
　　阳气造端，初九潜龙。阳以三立，阴以八通。故三日 #1震动，八日 兑行。
　　九二见龙，和平有明。三五德就， 乾体乃成。九三夕惕，亏折神符。
　　盛衰渐革，终还其初。 巽继其统，固济操持。九四或跃，进退道危。
　　艮主进止，不得瑜时。二十三日，典守弦期。九五飞龙，天位加喜。
　　六五 坤承，结括终始。菔养众子，世为类母。阳数已讫，讫则复起。
　　推情合性，转而相与。上九亢龙，战德於野。用九翩翩，为道规矩。
　　循据游玑，升降上下。周流六爻，难得察睹，故元常位，为《易》宗祖。
　　此再以纳甲言一月之火候也。又以《乾》六爻纳於其问，以明阳气之消息。箕、斗但言东北，毕、勖但言正西，借天之四方以言地之四方耳。非谓天之东、北、西方也。六五恐是廿六字。廿，音入，即二十字。二十六日以侯，《坤》卦用事也。用九以下，与上篇乾、坤二用处相表裹。
　　朔旦为 《复》？阳气始通。出入元疾，立表微刚。黄锺建子，兆乃滋彰。播施柔暖，黎需得常。 《临》炉施条，开路正光。光耀寝进，日以益长。丑之大吕，结正低昂。仰以成 《泰》，刚柔并隆。阴阳交接，小往大来。辐赓於寅，运而趋时。渐历 《大壮》，侠列卯门。榆荚堕落，还归本根。刑德相负，昼夜始分。 《夬》阴以退，阳升而前。洗擢羽翮，振索宿尘。 《乾》健盛明，广被四邻。阳终於巳，中而相干。 《姤》始纪绪，履霜最先。井底寒泉，午为羹宾。宾服於阴，阴为主人。 《遁》去世位，收敛其精，怀德俟时，栖迟昧冥。 《否》闭不通，萌者不生。阴伸阳讪，没阳姓名。 《观》其权量，察仲秋情。任蓄微稚，老枯复荣。荠麦芽蘗，因冒以生。 《剥》烂支体，消灭其形。化气既竭，亡失至神。道穷则反，归乎 《坤》元。恒顺地理，承天布宣。
　　玄幽远眇，隔阂相连。应度育种，阴阳之原。寥廓恍惚，莫知其端。
　　先迷失轨，后为主君。元平不陂，道之自然。变易更盛，消息相因。
　　终《坤》始《复》，如循连环。帝王承御，千秋常存。
　　此以十二卦细分一月之火候，亦通一岁之火候也。一月之法，二日半为一卦，《复》为震之坤，《临》为兑之坤，《泰》为乾之坤，《大壮》为乾之震，《央》为乾之兑，《乾》为乾之乾，《姤》为乾之巽，《遁》为乾之艮，《否》为乾之坤，《观》为坤之巽，《剥》为坤之艮，《坤》为坤之坤，《临》为复震，《大壮》为复兑，《乾》为复乾，《遁》为复巽，《观》为复艮，《坤》为复坤，其推演之例，以卦名、律名、辰名三者而言。辐奏，即太簇；侠例，即夹锺；洗濯即姑洗；中，即仲吕；昧冥，即林锺；伸#2即申；任蓄，即南吕#3，阂，即亥；应，即应锺。大率傅会假托，不足深究也。后为主君，盖亦读《易》而后得主为句，其误久矣。
　　将欲养性，延命却期。审思后末，当虑其先。人所禀躯，体本一元。
　　元精云布，因气托初。阴阳为度，魂魄所居。阳神日魂，阴神月魄。
　　魂之与魄，互为室宅。性主处内，立置鄞鄂。情主营外，筑垣城郭。
　　城郭完全，人物乃安。于斯之时，情合乾坤。乾动而直，气布精流。
　　坤静而翕，为道舍庐。刚施而退，柔化以滋。九还七返，八归六居。
　　男白女赤，金火相拘。则水定火，五行之初。上善若水，清而无瑕。
　　道之形象，真一难图。变而分布，各自独居。类如鸡子，黑白相扶。
　　纵横一寸，以为始初。四肢五脏，筋骨乃具。弥历十月，脱出其胞。
　　骨弱可卷，肉滑若铅。
　　此与上篇知白相表裹。言人之始生，亦以阴阳交合而成。今欲为丹，亦犹是也。几言道者，皆丹之托名。铅疑是饴字，以似而误也。
　　阳燧以取火，非日不生光。方诸非星月，安能得水浆。
　　二气玄且远，感化尚相通。何况近存身，切在於心胸。
　　阴阳配日月，水火为效征。耳目口三宝，固塞勿发扬#4。
　　真人潜深渊，浮游守规中。旋曲以视览#5开阖皆合同。
　　为己之轴辖，动静不竭穷。离气内营卫，坎乃不用职。
　　兑合不以谈，希言顺以鸿#6。三者既关键，缓体处空房。
　　委志归虚元，元念以为常。证难以推移，心专不纵横。
　　寝寐神相抱，觉悟候存亡。颜容寝以润，骨节益坚强，
　　辟却众阴邪，然后立正阳。修之不报休，庶气云雨行，
　　淫淫若春泽，液液象解冰。从头流达足，究竟复上升。
　　往来洞元极，怫怫被容中。反者道之验，弱者德之柄。
　　芸锄#7宿污秽，细微得调畅。浊者清之路，昏久则昭明。
　　此一节乃涵养本原工夫，尤未#8要切。朱子日：离气内营卫，尝见前辈读内为纳，其说是也。
　　世人好小术，不审道浅深。弃正从邪径，欲速关不通。
　　犹盲者不任杖，聋者听宫商。没水捕雉兔，登山索鱼龙。
　　植麦欲获黍，运规以求方。竭力劳精神，终年元见功。
　　欲知服食法，事约而不烦。
　　太阳流珠，常欲去人。卒得金华，转而相因。化为白液，凝而至坚。
　　金华先倡，有顷之问，解化为水，马齿阑干。阳乃往和，情性自然。
　　迫促时阴，拘畜禁门。慈母欲养，孝子报恩。严父施令，教饬子孙。
　　五行错王，相据以生。火性销金，金伐木荣。三五为一，天地至精。
　　可以口诀，难以书传。子当左转#9，午乃东旋。卯酉界隔，主定二名。
　　龙呼於虎，虎吸龙精。两相饮食，俱相贪便。遂相衔咽，咀嚼相吞，
　　荧惑守西，太白经天。杀气所临，何有不倾。狸犬守鼠，乌雀畏鹧。
　　各有其功，何敢有声。不得其理，难为妄言。竭婵家产，妻子饥贫。
　　自古及今，好者亿人。讫不谐遇，希有能成。广求名药，与道乖殊。
　　如审遭逢，睹其端绪。以类相况，揆物终始。五行相克，更为父母。
　　母含滋液，父主禀与。凝精流形，金石不朽。审专不泄，得为成道。
　　言学小卫者劳而元功，得此法者约而不烦。太阳以下，与前篇知白、熬枢、黄舆等章相表裹。五行相生，母子之恩也。火金相克，严父之令也。三五，谓火、金、木并#10 皆禀土气也。一说谓三五即前篇子午戊己也，一未详所指。或日与当作为，下篇三五并与一亦放此。东，疑当作左，此言阴阳定位也。龙虎六句，母子之恩也。荧惑、太白以下八句，严父之#11令也。不得其理，广求名药，为外丹者也。以类相况，如前篇言八石正纲纪之类也。
　　立竿见影，呼谷传响。岂不灵哉，天地至象。
　　若以野葛一寸、巴豆一两，入喉辄僵，不得倪仰。
　　当此之时，虽周文搽曹，孔丘占象，扁鹊操缄，巫咸叩鼓，安能令苏，复起驰走？
　　河上女，灵而最神。得火则飞，不见埃尘。鬼隐龙匿，莫知所存。
　　将欲制之，黄芽为根。物元阴阳，违天背原。肥鸡自卵，其雏不全。
　　夫何故乎？配合未连，三五不交，刚柔离分。施化之精，天地自然。
　　犹火动而炎上，水流而润下。非有师导使其然者，资始统政，不可复改。
　　观夫雌雄交媾之时，刚柔相结而不可解，得其节符，非有工巧，以制御之。
　　若男生而伏，女偃其躯，禀乎胞胎，受气元初。非徒生时，着而见之。
　　及其死也，亦复效之。此非父母，教令其然，本在交媾，定制始先。
　　坎男为月，离女为日。日以施德，月以舒光。月受日化，体不亏伤。
　　阳失其契，阴侵其明。朔晦薄蚀，奄冒相包。阳消其形，阴凌#12生灾。
　　男女相须，含吐以滋。雄雌交杂，以类相求。金化为水，水性周章。
　　火化为土，水不得行。故男动外施，女静内藏。溢度过节，为女所拘。
　　魄以检魂，不得淫奢。不寒不暑，进退合时。各得其和，俱吐证符。
　　以毒药能杀人，为黄芽能制女之譬。外丹即谓丹砂，此未详何所指也。物元阴阳以下皆物理，明为此法者，当阴阳交合为本也。
　　丹砂木精，得金乃并。金水合处，木火为倡。四者混沌，列为龙虎。
　　龙阳数奇，虎阴数偶。肝青为父，肺白为母。肾黑为子，脾黄为祖。
　　三物一家，都归戊己。刚柔迭兴，更历分部。龙西虎东，建纬卯酉。
　　刑德并会，相见惧喜。刑主伏杀，德主生起。二月榆死，魁临於卯。
　　八月麦生，天呈据酉。子南午北，互为纲纪。九一之数，终则复始。
　　含元抱真，播精於子。关关睢鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好述。
　　雄不独处，雌不孤居。玄武龟蛇，盘蚪相扶。以明牝牡，毕竟相胥。
　　假使二女共室，颜色甚妹。令苏秦通言，张仪结媒。发辩#13利舌，旧舒美辞。
　　推心调谐，使为夫妻。弊发腐齿，终不相知。若药物非种，名类不同。
　　分剂参差，失其纪纲。虽黄帝临炉，太一降坐，八公梼炼，淮南执火，
　　立宇崇坛，玉为阶陛，麟脯凤剩，把籍长跪，祝章神祇，请哀诸鬼，
　　沐浴斋戒，冀有所望，亦犹和胶补釜，以#14涂疮，
　　去冷加冰，除热用汤，飞龟舞蛇，愈见乖张。
　　丹砂木精，得金乃并，即上章女、黄芽之意。心赤、脾黄二章，诸本元之，未详孰是。龙虎子午，交错方位，关关以下，又以二女明药物之非种。
　　周易参同契卷中竟
