<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　童子。是陀罗尼即是智慧。如是智慧则能了知一切诸法。但有名字是则名为法无碍智。如是法智能达于义是名义无碍。如是法智能知诸法言辞差别是名辞无碍。若说彼文字。若显示若施设。若次第不断。若开晓若广。若分别若开示令浅。若平等普示。言不吃涩不喑哑不怯讷。说不滞着言辞任放。任放中胜是名乐说无碍。尔时世尊即说偈言。
　　言音所施设　　出声亦复尔
　　如所出音声　　佛智亦复然
　　所有诸佛智　　声施设亦尔
　　如是施设事　　声光明亦然
　　如是声光明　　戒名亦如是
　　如是戒名字　　佛名亦复然
　　如是佛名号　　佛功德亦尔
　　我知一众生　　悉知尔许名
　　佛无量语言　　我先已宣说
　　戒名与佛名　　众生名亦等
　　有为多过患　　涅槃德亦然
　　佛利益如是　　譬喻以显示
　　所有诸众生　　发心已显示
　　导师一毛孔　　出光亦如是
　　一切诸众生　　名号及信欲
　　如来过于彼　　以声身说法
　　一切众生名　　显示一众生
　　如是一人名　　显示诸众生
　　一切平等入　　此是正觉说
　　说于无量名　　为诸菩萨故
　　我今云何能　　说亿不思经
　　受持是经典　　显示不怯弱
　　处众无碍辩　　演说亿经典
　　如虚空无边　　辩才亦如是
　　是菩萨功德　　清净导众生
　　受持是经典　　成于无尽智
　　数数显示说　　于法能信受
　　彼增长智慧　　犹如雪山树
　　童子。是菩萨行法无碍。于法见法而得安住。童子。云何菩萨摩诃萨行法无碍。于法见法而得安住。童子。是菩萨摩诃萨。知非色不异色而说于法。知非色不异色而能修行。知非色不异色而求菩提。知非色不异色而教化众生。知非色不异色而见如来。但不坏于色而见如来。非异色非异色性而见如来。色及色性及以如来等无有二。若能如是见诸法者。是名行法无碍。识想受行亦复如是。尔时世尊即说偈言。
　　以色显菩提　　以菩提显色
　　是不相似者　　最胜以显说
　　所说色相粗　　色性甚深奥
　　色与菩提等　　差别不可得
　　如涅槃甚深　　以声故宣说
　　涅槃不可得　　声说亦复然
　　音声及所说　　彼二不可得
　　如是空法中　　涅槃不可得
　　说涅槃寂灭　　寂灭不可得
　　一切法无生　　如前后亦尔
　　一切法体性　　涅槃等相似
　　知者真出家　　与佛法相应
　　若睹佛色身　　说已见如来
　　我身非色像　　无有能见者
　　知于色自性　　是色相如是
　　能知色性者　　为显示大身
　　如是诸五阴　　我已知相貌
　　达法自体性　　安住于法身
　　安住法身已　　为众生说法
　　如来微妙法　　不可以言宣
　　理深不可知　　闻于正觉说
　　但音声语言　　我已得初果
　　若除一切想　　远离戏论事
　　无有存想者　　而见世大师
　　若人能知空　　即便知色相
　　无有异空说　　别有色自性
　　若能知色者　　是则能知空
　　若能悟空者　　是则知寂灭
　　若人能知色　　是色相如是
　　不为亿魔娆　　退动彼菩提
　　不能知此道　　取着则成失
　　非物取物想　　物取于非物
　　为亲财利诳　　于法中有失
　　非果取果想　　亡失沙门财
　　懈怠少精进　　而不住戒聚
　　不应行法人　　云此非佛说
　　或复有人言　　我行于菩提
　　无慧难调者　　更互不相敬
　　悕求美名誉　　不善住禁戒
　　恒念何时得　　名闻普周遍
　　为求利养故　　广集众多人
　　骜慢纵放逸　　专求觅利心
　　乐在白衣舍　　为恭敬利养
　　造寺及塔庙　　斯皆为名利
　　依止取着心　　常求渴爱欲
　　专营世俗业　　止住魔境界
　　向彼白衣说　　爱欲如火焰
　　若入俗人家　　当污他女归
　　白衣于是人　　恒作大师想
　　伺候男夫行　　妇女相染合
　　彼家以美膳　　供给是比丘
　　反于彼妻所　　如自己妇想
　　白衣于妇所　　尚不起嫉妒
　　而出家比丘　　他妻生嫉忌
　　俗人处居家　　善护持五戒
　　况得出家已　　弃舍一切禁
　　鼓贝诸音乐　　而以供养我
　　行供养最胜　　末世莫能成
　　自毁诸禁戒　　见他持律者
　　向于世间说　　彼与我无异
　　闻赞持戒者　　毁戒行恶境
　　闻说真佛法　　云非佛所说
　　心无有惭愧　　丧失沙门财
　　若劝真实语　　诽谤我所说
　　戒不完具者　　弃舍我道教
　　毁谤于正法　　阿鼻狱为家
　　我未曾见闻　　修习如是行
　　愚痴住恶者　　能获于佛智
　　彼诸谀谄者　　及以多曲伪
　　我悉知是人　　智瞩恒不绝
　　我若一劫中　　说彼诸过失
　　自谓菩萨者　　但能说小分
　　童子汝当知　　彼无恶不造
　　于后末世时　　慎勿与亲友
　　以不乱浊心　　接引共语言
　　承事而供给　　为求佛道故
　　当问其夏腊　　若是耆宿者
　　应供养恭敬　　头面接足礼
　　勿观他过失　　彼必至道场
　　莫生嗔怒意　　常起慈悲心
　　若见彼过咎　　不对说其愆
　　常念所作业　　必获如是果
　　若于老少所　　语言常含笑
　　发言先慰问　　灭除己骜慢
　　衣服及饮食　　常以奉供养
　　作如是心施　　是等悉成佛
　　若长宿请问　　为求法施故
　　应先作是言　　我学习不广
　　又复作是言　　汝等甚黠慧
　　于汝大人前　　岂敢辄宣说
　　说时勿仓卒　　当简器非器
　　观其机器已　　不请亦为说
　　若于大众中　　见他毁禁者
　　勿叹持戒德　　当叹施等行
　　若见少欲者　　与持戒相应
　　起于大慈心　　赞少欲持戒
　　若毁禁戒少　　持净戒者多
　　得彼胜伴党　　便可叹持戒
　　初观察大众　　悉乐诸善法
　　所有善法者　　一切悉赞叹
　　施戒多闻忍　　精进及少欲
　　知足远离行　　显示如是法
　　赞叹如是法　　尽说他世道
　　诸无悲愍事　　慈心勿忿怒
　　在空住禅乐　　远离愦闹众
　　汝当叹彼德　　此名总持门
　　常乐空闲处　　勿专行施业
　　一心修宴坐　　莫谓戒最胜
　　住净戒聚已　　能集多闻持
　　求是三昧故　　常供佛舍利
　　能以盖幢幡　　花鬘涂末香
　　为求是寂定　　而供养诸佛
　　以胜上伎乐　　妙歌相和雅
　　为供佛舍利　　勇健不劣心
　　所有诸花鬘　　一切香衣服
　　悉持供养佛　　为求佛智故
　　众生诸福分　　平等施无偏
　　为求无碍智　　谓诸佛无上
　　我曾先佛所　　施设不思供
　　以无偏依心　　求此寂定故
　　佛出甚难遇　　人身得亦难
　　信佛法亦难　　出家具戒难
　　汝今得值佛　　发于菩提心
　　勿舍坚誓愿　　安住其善行
　　若受持此经　　于后末世时
　　速得无碍辩　　受持不忘失
　　若能持一偈　　福聚难思议
　　况复悉能领　　如义具足受
　　众生尽得佛　　勇猛悉供养
　　恭敬而尊重　　尽众生数劫
　　若于此三昧　　能受持一偈
　　于彼前功德　　十六不及一
　　我知佛智慧　　不思议利益
　　受持此三昧　　一切佛所行
月灯三昧经卷第七
　　尔时世尊复告月光童子言。菩萨摩诃萨应当成就善巧方便。童子。云何菩萨摩诃萨成就善巧方便。童子。是菩萨摩诃萨。于一切众生所而起亲想。是诸众生所有善聚而生随喜。昼夜六时于彼福德而生随喜缘一切智以缘一切智心于一切众生所而生福德。是菩萨以此善根速得此三昧。成阿耨多罗三藐三菩提。尔时世尊即于是时。而说偈言。
　　于诸众生为己亲　　所有一切福德聚
　　昼夜六时于此善　　常能起彼随喜欲
　　我随喜彼净持戒　　乃至尽命不为恶
　　菩萨具足清净信　　所有福德悉随喜
　　随喜信乐诸佛者　　于其法僧信亦然
　　随喜能奉敬如来　　为求无上菩提故
　　随喜无彼我见者　　无众生等及寿命
　　随喜能无诸恶见　　闻胜空法深爱乐
　　于佛法中起随喜　　得出家已受具戒
　　少欲知足住林间　　怀慈愍心犹如剑
　　随喜独一无侣者　　处林犹如刀入匣
　　净命常能少欲求　　无有谄伪托亲友
　　随喜乐静离愦闹　　于家亲属无爱恋
　　于三界中常怖畏　　游行世间无染着
　　随喜离彼戏论者　　厌恶一切受生死
　　无有违诤行寂静　　得此三昧则不难
　　随喜能识善恶者　　常离一切诤论事
　　趣诣空闲林树下　　求圣解脱真佛子
　　随喜常在空闲者　　不自称誉轻毁他
　　随喜爱乐功德者　　住于佛法不放逸
　　所有助道诸功德　　是不放逸为根本
　　若有菩萨离放逸　　得此三昧则不难
　　得值佛法为一藏　　又得出家第二藏
　　净信不浊第三藏　　得此三昧第四藏
　　闻于大空佛境界　　闻而不谤为胜藏
　　若得辩才为得藏　　得此三昧亦胜藏
　　我已说彼诸善法　　谓戒闻舍及忍辱
　　是不放逸为根本　　佛说名为最胜藏
　　若有菩萨不放逸　　即便具足诸辩才
　　于佛智慧无疑惑　　得此三昧则不难
　　童子以是义故。汝应住于不放逸行。是诸菩萨所应修学。何以故。不放逸者尚得阿耨多罗三藐三菩提。何况此三昧也。童子。云何菩萨住不放逸。童子。是菩萨成就善净戒聚。童子。云何成就善净戒聚。童子。是菩萨不舍一切智心学六波罗蜜。童子。若菩萨不舍一切智心行六波罗蜜。所有利益汝当谛听。当为汝说。童子。菩萨信乐檀波罗蜜者。有十种利益。何等为十。一者降伏悭吝烦恼。二者修习舍心相续。三者共诸众生同其资产。摄受坚固而至灭度。四者生豪富家。五者在所生处施心现前。六者常为四众之所爱乐。七者处于四众不怯不畏。八者胜名流布遍于诸方。九者手足柔软足掌安平。十者乃至道树不离善知识。谓佛菩萨声闻弟子。童子。是为菩萨信乐布施十种利益。尔时世尊。即说偈言。
　　降伏于悭吝　　增长布施心
　　摄受施坚固　　生在豪富家
　　于其所生处　　而能起舍心
　　为在家出家　　诸众生爱乐
　　若入大众中　　无畏不怯弱
　　胜名声远布　　遍城邑聚落
　　手足恒柔软　　成就具足相
　　值遇善知识　　声闻佛菩萨
　　常怀惠施心　　未曾有吝惜
　　为亿众生爱　　是为舍悭利
　　生在豪富族　　心常乐布施
　　摄受舍坚固　　是为乐施利
