<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　行者得识处已。更求妙定观识为患如上说。复次观识如幻虚诳属诸因缘而不自在。有缘则生无缘则灭。识不住情亦不住缘亦不住中间。非有住处非无住处。识相如是。世尊说言。识如幻也。行者如是思惟已。得离识处。复次行者作是念。如五欲虚诳。色亦如是。如色虚诳。虚空亦尔。虚空虚诳识相亦尔。是皆虚诳。而众生惑着即谓诸法。空无所有是安隐处。作是念已即入无所有处。问曰。虚空处无所有处。有何差别。答曰。前者心想虚空为缘。此中心想无所有为缘。是为差别。行者入无所有处已。利根者。觉是中犹有受想行识。厌患如先说。钝根者则不能觉。复次离无所有处因缘有三见。有见无见非有见非无见。有见从欲界乃至识处。无见即是无所有处。非有非无见非想非非想处。是无见应当舍离。何以故。非想非非想虽细尚应舍离。何况无所有处。作是念已离无所有处。问曰。如佛法中亦有空无所有。若是为实。云何言邪见应当舍离。答曰。佛法中为用破着故。说不以为实。无所有处谓为是实。邪见爱着故。是中众生受定果报已。随业因缘复受诸报。以是故应舍。名虽相似其实各异。复次行者作是念。一切想地皆粗可患。如病如痈如疮如箭。无想地则是痴处。今寂灭微妙第一处。所谓非想非无想处。如是观已。则离无所有处想地。即入非有想非无想处。问曰。是中为有想为无想。答曰。是中有想。问曰。若有想者。何以但下七地名为想定耶。答曰。此地中想微细不利。想用不了故不名为想。行者心谓是处非有想非无想。是故佛随其本名。说是名非有想非无想处。钝根者。不觉是中有四阴。便谓涅槃安隐之处生增上慢。寿八万劫已还堕诸趣。是中四阴虽微深妙。利根者则能觉知。觉知已患厌作是念。此亦和合作法。因缘生法虚诳不实。如病如痈如疮如箭。无常苦空无我。亦是后生因缘。应当舍离。以其患故当学四谛。问曰。舍余地时。何以不言学四谛。答曰。前以说如病如痈如疮如箭无常苦空无我。便为略说四谛。但未广说。复次余地无遮无难。凡夫有漏道亦能过故。而此世间之顶。唯有圣人学无漏道乃能得过。譬如绳系鸟脚。初虽得去绳尽摄还。凡夫人亦如是。虽过余地。魔王不以为惊。若过有顶之地。魔王大惊如绳断鸟去。以是故。离余地时不说四谛。有顶地是三界之要门。欲出要门当学四谛。问曰。云何为四谛。答曰。苦谛集谛灭谛道谛。苦有二种。一者身苦。二者心苦。集亦二种。一者使。二者恼缠。灭亦二种。一者有余涅槃。二者无余涅槃。道亦二种。一者定。二者慧。复次苦谛有二种。一者苦谛。二者苦圣谛。苦谛者恼相故。所谓五受阴名为苦谛。苦圣谛者。以知见故修道。是名苦圣谛。集谛有二种。一者集谛。二者集圣谛。集谛者出生相。所谓爱等谛烦恼名为集谛。集圣谛者。以断故修道。是为集圣谛。灭谛有二种。一者灭谛。二者灭圣谛。灭谛者寂灭相。所谓四沙门果。是名灭谛。灭圣谛者。以证故行道。是为灭圣谛。道谛有二种。一者道谛。二者道圣谛。道谛者出到相。所谓八正道。是名为道谛。道圣谛者。以修故行道。是为道圣谛。复次谛有二种。总相别相。总相苦者。五受阴。别相苦者。广分别色阴受想行识阴。总相集者。能生后身受。别相集者。广分别爱等诸烦恼及有漏业五受阴因缘。总相灭者。能生后身爱尽。别相灭者。广分别八十九种尽。总相道者。八圣道。别相道者。广分别从苦法忍乃至无学道。若不通达四谛者。则轮转五道。往来生死无休息时。以是因缘故。行者应念老病死等一切苦恼皆由有身。譬如一切草木皆从地出。如经中说。十方众生所以有身。皆为受苦故生。譬如毒食。若好若丑皆为杀人。若无身心者。死苦则无所寄。如恶风摧折大树。若无树者则无所坏。如是略说身心受苦之本。如虚空风之本。木是火之本。地是水之本。身是苦之本。复次如地常是坚相。水常为湿相。火常为热相。风常为动相。身心常为苦相。所以者何。以有身故。则老病死饥渴寒热风雨等苦常随逐之。以有心故。忧愁怖畏嗔恼嫉妒等苦常随逐之。若知现在身苦。过去苦亦尔。如现在过去身苦。未来亦尔。譬如见今谷种生谷。比知过去未来亦皆如是。又如现在火热相。比知过去未来火亦热如是。若无身心。前则无苦今亦无苦后亦无苦。当知三世苦痛皆从身心而有。是故应观苦谛。如是心生厌患。是苦因缘。唯从爱等诸烦恼生。非天非时非自然亦非无因缘。若离烦恼则不有生。当知世间皆从爱等烦恼生。如人造事皆欲以为先。以是故诸烦恼是苦因缘。复次由爱水故受身。若无爱水则不受身。如干土不能着壁。以水和之则有所著。复次因诸烦恼是故受身种种不同。如多欲者受多欲形。多嗔恚者受多嗔恚形。多痴者受多痴形。烦恼薄者受薄烦恼形。见今果报异故。知昔因缘各别。来世随烦恼受身差别亦如是。随业受身。若不为嗔恚则不受毒蛇形。一切余形亦如是。以是故当知爱等诸烦恼一切苦因缘。苦因缘尽故则苦尽涅槃。涅槃名离欲。断诸烦恼常不变异。是中无生无老无病无死。无爱别离苦怨憎会苦。常乐不退。行者得涅槃灭度时都无所去。名为寂灭。譬如然灯膏尽则灭不至诸方。是名灭谛。得涅槃方便道。定分有三种。慧分有二种。戒分有三种。住是戒中修行定慧。所谓于四谛中慧能决了。是名正见。随正见觉法发起。是为正思惟。是名慧分二种。正定正念正精进。是名定分三种。正语正业正命。是名戒分三种。住净戒故。诸烦恼芽不令增长。势力衰薄。如非时种芽不增长。诸烦恼力来。定分能遮。如大山堰水。水不能破坏。譬如咒术能禁毒蛇。虽复有毒不能害人。定分亦如是。慧能拔诸烦恼根本。如夏水暴涨岸上诸树无不漂拔。行此三分八道真直正路。能灭苦因。毕竟安隐常乐无为。若方便初习其门则有十事。一者心专正。种种外事来坏不能移转。如四边风起山不倾动。二者质直。闻师说法不见长短。心无增减随教无疑。譬如入稠林采木直者易出曲者难出。如是三界稠林。直者易出曲者难出。佛法中唯直是用曲者遗弃。三者惭愧。是第一上服最妙庄严。惭愧为钩制诸恶心。有惭有愧真为是人。若无惭愧畜生无异。四者不放逸。一切善法之根本。如世间放逸失诸利事。行者放逸失涅槃利。当知放逸如怨如贼。心常远离。当知不放逸如君父师长。应遵承不舍。五者远离。因此远离成不放逸。若近五欲诸情开发。先常身离聚落。次心远离不念世事。六者少欲。资生之物心不多求。多求故则堕众恼。七者知足。有人虽复少欲。乐着好物则败道心。是故智者趣足而已。八者心不系着。若弟子檀越知识亲里。若问讯迎送多营多事。如是等者毁败道故不应系着。九者不乐世乐。若歌舞伎乐。良时好日选择吉凶。一切世事悉不喜乐。十者忍辱。行者求道时。当忍十事。一蚊虻侵害。二蛇蚖毒螫。三者毒兽。四者骂詈诽谤。五者打掷加害。六者病痛。七饥。八渴。九寒。十热。如是恼事。行者忍之莫令有胜。常胜此事。复次如人识知病相。知病因缘。知除病药。得看病人。随意所须不久当差。行者如是。知实苦相。知苦因缘。知苦尽道。知得善师同学。如是不久得安隐寂灭。问曰。以得非想非非想处入深禅定。唯有上地结使微薄。心已柔软。不应种种因缘种种譬喻观是四谛。似若不信。答曰非但为有顶者说。总为一切有顶之人。但观无色界四阴无常苦空无我。如病如疮如箭入心无常苦空无我。皆是因缘虚诳作法。观涅槃上妙安隐快乐非为作法真实不虚。灭三毒三衰。身心苦灭。常呵四阴及其因缘。则名苦谛集谛。赞叹涅槃及涅槃道。是名尽谛道谛。行者得四禅四无色定。心已柔软。若求五神通。依第四禅则易得。若依初禅二禅三禅虽复可得。求之甚难得亦不固。所以者何。初禅觉观乱定故。二禅喜多故。三禅乐多故。与定相违。四如意分皆是定相。唯第四禅无苦无乐无忧无喜。无出入息。诸圣所住快乐安隐。是故行者当依第四禅修四如意分。所谓欲定行法成就如意。精进定心定思惟定行法成就如意。依是住者无事不得。问曰。云何欲定行法成就如意。答曰。欲名欲于所求之事。定名一心无有增减。行法名信念巧慧喜乐等助成欲定。因欲为主。得定故名为欲定。精进定心定思惟定亦如是。行者观欲莫令有增有减。莫令内多摄外多散。柔软平等调和堪用。犹如弹琴调其缓急。随作何曲。精进心思惟亦尔。如行者。学飞欲飞是名欲。摄诸散心集助行法。是名精进心。能举身离身心粗重睡掉等。心则轻便。以心轻故能举其身。是名心。筹量欲精进心多少。能举身未能坏内外诸色味。是名思惟。依四如意分。能具足一切功德。何况五通。问曰。五神通何者先生。答曰。随所乐者为先。问曰。若尔者何以变化神通在初。答曰。五神通多为众生。所以者何。如慧解脱阿罗汉。既得阿罗汉作是念言。有众生多钝根者。不信道事轻慢佛法。我得难事漏尽神通。如何不起神通教化众生而令堕罪。又佛大悲利益众生。我为弟子。应以神通助益众生。然诸众生多以现事而得利益。神变感动贵贱大众无不倾伏。余通无有是者。以是故变化神通在初。问曰。天身火大多故身有光明。亦能升虚疾去。鬼神风大多故身则轻疾。无所触碍。龙身水多故心念生水。亦能变动。人身地大多故轻动相少。云何能飞。答曰。以人身地种轻动相少故。求学神通。如天如神何用通为。如地虽重。以水力故地则为动。如是心力故能举其身。譬如猕猴从高坠落而不伤身。人堕则伤。以猕猴心力轻疾强故无损。当知身通如是。心力强故。又如人能浮。虽在深水而不沉没。心方便力故能持其身。以是故当知。人身虽重。心力强故身飞虚空。问曰。如是可信云何当学。答曰。若行者住于第四禅。依四如意分。一心摄念观身。处处虚空如藕根孔。取身轻疾相。习之不已。身与心合。如铁与火合。灭身粗重相。但有轻疾身。与欲精进思惟及助行法合。欲等善行力故。身则随逐如火在铁轻软中用。又复色界四大造色。在此身中与身和合。令身轻便随意能去。如人服药。令心了了身则轻便。譬如色界四大造色明净。在此身故眼则明净。如人学跳习之转工绝于余人。如鸟子学飞渐渐转远。身通如是。初得之时。或一丈二丈。渐能远飞。是变化神通有四种。一者身飞虚空如鸟飞行。二者远能令近。三者此灭彼出。四者犹如意疾。弹指之顷有六十念。一念中间能越无量阿僧祇恒河沙国土。随念即至。用是神通身得自在。一身能为多身。多身能为一身。大能为小小能为大。重若须弥轻如鸿毛。如是等所作如意。复次菩萨得是身通。一念之顷度恒河沙国土。然众生见菩萨到彼。而菩萨不动于本处。于彼说法教化。此亦不废。或有天人着常颠倒。可以神通度者。现烧三千大千国土。而众生见三千大千国土焚烧破坏。而国土无损。有众生心生憍慢。现作手执金刚杵。从金刚中出火。见者怖畏归伏礼敬。有人乐着转轮圣王身。即现转轮圣王而为说法。或现释提桓因。或现魔王。或现声闻辟支佛。或现佛身。随所乐身而为说法。菩萨或复在虚空中结加趺坐。从身四边悉放种种光明而为说法。或时众生乐杂色庄严。即为现三千大千国土七宝庄严幢幡华盖百种伎乐。处中说法。或令三千大千国土为一海水。青莲红华覆盖水上。于上说法。或坐须弥山上。以梵音声说法。普闻诸国。或时众生不见其形。但闻说法之声。或作乾闼婆身。伎乐音声令其心悦。然后说法。或现龙王雷电霹雳。而以说法。如是种种因缘方便。而现神变开引众生。问曰。是神通变化诸物。云何而不虚妄。答曰。行者先知诸法虚诳如幻如化。譬如调泥随意所作。如福德之人尚能夏有雪冬生华河不流。又如仙人嗔怒令虎狼师子变为石身。何况神通定力而不变物。复次一切物中各有气分。取其分相神力广之。余者隐没。如经说。有比丘神力心得自在。见有大木欲令为地即皆是地。所以者何。木有地分故。若水火风亦如是。若作金银种种宝物。随意悉作。何以故。木有净分故。问曰。物变如是化无本末。其事云何。答曰。有言虚空中四大所造微尘。化心力故令诸微尘合成化人。譬如人死或生天上或生地狱。罪福因缘故。和合微尘为化亦如是等是物变化神通相。若行者欲求天耳。亦以第四禅为本。修四如意分。如上所说。调柔其心。属念大众音声。取种种声相。所闻之声常当想念。若心余缘摄之令还。常当一心修念。即于耳中。得色界四大所造清净之色。是名修习天耳。以是天耳。闻十方无量国土音声。所谓天声人声龙声。阿修罗声。乾闼婆声。栴陀罗声。摩睺勒声。及畜生饿鬼之声。地狱苦痛粗细大小音声等。皆悉听闻。菩萨定心转深。乃闻十方诸佛音声。从佛闻法而不取相。以法为真法为最上。而依深义不依于语。云何深义。所谓知诸法空无相无作。不生邪见。于义亦不得义。不可得中亦无得相是依深义不依语言。复次行者依了义经。不依非了义经。了义经者。若能依义。一切诸经皆是了义。义毕竟空不可说相故。是以诸经皆是了义。若不依义。是人于诸经皆不了义。所以者何。以无深智。随逐音声故。是音声实相亦入深义。俱不可说。是名分别了义经不非了义经。复次行者依智而不依识。何以故。行者知是识相。从因缘和合生。无有自性。无色无对不可见。无知无识虚诳如幻。如是知识相。识即为智。是故依智而不依识。行者虽复生识。若识若智而不生着。知识如相。识即为智相。以是智相为众生说。复次行者依法不依人。何以故。若佛法中实有人者。无有清净得解脱者。而一切法无我无人。但随俗故说有人有我。以是故行者依法不依人。所谓法者诸法之性。法性者无生性。是无生性者毕竟空。是毕竟空者不可说者是。何以故。以语说法。法中无语语中无法。语则是无语相。一切语言非语言相。以是故经说。无示无说是名佛法。行者以天耳闻诸佛法。若人若法不生着见。若分别二相非为佛法。若无二相则是佛法。行者依止天耳力故。闻甚深之法。以教化众生。是名天耳神通。若行者欲得他心智。先自观心。取心生相住相灭相。亦知心垢相净相定相乱相等。复观心所缘垢净近远多少等。自取内外心相已。然缘观众生色。取欲相心。嗔相心。慢相心。悭相心。嫉相心。忧相心。畏相心。语言音声种种所作相心等。作是念。佛如我心。生时住时灭时。彼亦如是。自知心所缘。他亦如是。我心有如是色相语言所作相。他亦如是。常修学心相。如是习已得他心通。是时但缘他心心数法。如明眼者观净水中鱼。有大小好丑悉皆见之虽有水覆。以水净故不以为碍。行者如是。知他心通力故。众生虽身覆心而能见之。既得心通。或时在大众说法。先知其心。知是众生以何深心行何法。何因缘有何相喜何事。知自心清净故。知众生心亦可清净。如净镜中随所有色若长若短方圆粗细等如本相现不增不减。所以者何。镜清净故。镜虽不分别而显其相。行者亦如是。自心清净故。诸法无一定相。常清净故。众生心心数法皆悉知之。若众中多淫欲者。即知其心。为说离淫欲法。恚痴亦如是。何以故。心实相无染无嗔无痴。若众中求声闻乘者。亦知其心而为说法。虽为说法。知法性亦无有小。求辟支佛道者。亦知其心而为说法。虽为说法。知法性亦无有中。若求大乘者。亦知其心而为说法。虽为说法。知法性亦无有大。行者如是。等随众生心而为说法。亦不分别心相。虽分别三乘说法。而不坏法性。不坏法性故悉知一切众生心所行。虽自用心知他心。于彼此心无逆无顺。亦知一切众生心心相续如水流。如知心性。法性亦如是。以他心智知众生心而为说法。则不害也。是名知他心智神通。
