<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金刚藏曰。且听佛子。菩萨大士。诸佛慧行。无量如是。转复增加。游于寂寞。志在脱门。诸如来慧。长益至德。又以仁意。所可修行。如来秘密。因可游入斯大道慧不可思议选择至要总持清净三昧正受。放舍众非清净之业。导利一切。成大神通。弘广殊远。分别世界。教令黎庶。只行独。步。十力无畏。诸佛之法。十八不共。而无等伦。严治道本。如来至真。转于法轮归趣境土。建立大哀。住于大愿。不舍十方。入于菩萨第九道地。住此地已。有不决行。善恶之心。知如审谛。供养经典。奉事至真。以及有漏无漏之法。各顺俗法度世之法。修行所思。不可思议。遵承究竟。不决了法。顺从声闻缘觉之法。奉行菩萨。敬重斯道。要誓随时如来道地。以时归至。有为之法。亲近志在无为之法。知如审谛。如是慧明。觉了所归。如审解知众生心行。所可取舍。尘劳之垢。所受祸福。摄取诸根所行。笃信诸种归趣心性众结造行之处。所生受处所居止处。决了三聚。业所至奏。知如审谛。察众生心。所行是非。若干品心。其心须臾而有进退。若合若散。其心无身。心不可限。一切普兴。心为显耀。其心若尘。若无尘劳。若有缚心。及与解心。亦如幻化晓了其心。所归住止因缘进退。又其尘劳。玄绝远游。疗治当来。等类无业。诸结因缘。所游居处。心之合会。在一处所。若有别离。有所生处。周旋现在。进止行来。分别三界恩爱无明诸见病痛自大愚痴。无极罪殃。断截灭除。三藏之珍。晓了审知。入至计常。八万四千。众尘劳行。未决罪福善不善义。教告无明。使乱心党。令无异业。思惟众祐。以致报应。积聚众利。所亲造行。不失果实。所报无报。黑冥清明。无闇结白。如是辞语。所行缘报。而有齐限。罪福田地。则无有量。贤圣处世。所行治事。现在罪福。当来所习。方可更历。解乘所趣。不了所趣。晓解分别方便随时。常等识知八万四千。若干品罪。知审所由所趣。彼达诸根柔劣中间明了之本。取要言之。随众生本。前世宿命。毁坏之事。不坏之业。微妙中间。下劣之行。尘劳伴党。无有财业。从本行心。能以决了。若不决了开化真厚。诸根罗网。分别退转。摄取众想。诸相豪劣。周旋往来。进退无回。解畅三世。远游无穷。独步无侣。于若干品。常以平等。八万四千若干种根。悉能知之。取要言之。其笃信乐。柔劣中间。诸根明达。常随诸根八万四千。所坏笃信。而悉畅了。若干种品诸众生行。其界柔劣。中间明达。随从诸根八万四千。诸种四大。上中下心。性行善恶。解畅诸根之所归趣。彼心性行。心意伴侣。志造[仁-二+般]党。其心合会。或有别离。玄迥远游。若有自大。无有自大。其意调顺。无有众厌。亦不懈废。皆承一心脱门三昧正受神通之宜。而无合会。缚着三界。愿至实心。不习众行。习入道门。无言教矣。不倚伴党。无财业事。无异无侣。修治道门。审谛知正。众生之行。有若干品所生处行。其行而住。生地狱饿鬼畜生之中。阿须伦诸天。人民之所归处。色无色所生处。想无想所生处。悉了知之。罪福报由恩爱情欲。无明闇冥精神种类。还复回生。名色为侣。用无道业。生死愚騃。亲近恩好。则致贪欲。慕求情爱。若不慕荣。众生所乐。于三界趣。意怀至实。无所伤害。悉审谛知志行所居。所当行者。如来归趣系习所在。从众生行。各由罪福。而习尘劳。善恶未宣。本末所作。转轮无际。复转回旋。归本所行。未有远游难断难断。欲拔淫尘。贪嫉虚事。不可卒清。心明开达。乃能超出。于所作事。至无所有。悉审谛知。于众生行。究决不决。志在邪业。驰趣反见。愚惑之业。在于正见。定在正业。除众恐畏。莫不究竟。又有五逆中间之难。悉以究畅五根达趣正真之行。以舍恐畏。及无究竟。晓了邪灭。及正寂灭。并所犯事。令趣寂业。还无所归。而堕邪业。回行退转。导示贤圣无上正道。若不决了。随时散结。将护业耶。当所宣布。悉当知谛。是为佛子若归此慧菩萨大士则得安立善哉意地菩萨之住。已住此地。皆能晓了一切众生。如是行业。随其积行。应当解脱而开化之。能明众生。应时教导。知以劝诱声闻缘觉。化诸菩萨说如来地。从其众生。而为说法。导利度脱。如其性行。从本根元。应当解脱而为说法。因其所行。更历本末。而为开化。如所乘法。修思脱门。因其脱门。班宣道法。住此道地。睹大法师之所兴隆。拥护如来无极法藏。彼若往诣法师所。咨入无量。晓了圣慧。奉行宣布。四分别辩。菩萨所行。随其说法。彼常修行。无所破坏。菩萨大士。四分别辩。游不退转。何谓为四。一曰分别法。二曰晓了义。三曰顺次第。四曰解辩才。彼所谓言分别法者。明宣诸法自然之相。晓了义者。能解畅法之所归趣。顺次第者。说无所坏剖判诸法深远之慧。解辩才者。无所结缚。知法无断。分别辩法。晓了法者。谓法自然。自然之身。晓了义者。知以照耀。咸归经典。顺次第者。畅一切法。当可讲宣无能断绝。分别辩者。如其道教。无所希望。演布无际。解畅法者。达现在法。所宣归趣。晓了义者。知去来法报应之理。顺次第者。说解一切去来今法。无所破坏。分别辩者。一一所说。而无二心无有边际。振法光明。解畅法音。能识诸法。剖判众事。晓了义者。分别诸义。靡不蒙慈。顺次第者。从众生音言辞远近。而为说法。分别辩者。观察一切心性所行。因为演经。解畅法者。晓知方便。明散法慧。不坏众善。晓了义者。明通本无住无二慧。而为黎元。各各了之。顺次第者。而讲说业。圣慧财富。不可破坏。分别辩者。解畅众理随时之义。晓了本末。解畅法者。知一切法其元为一。失其本源。随流生死轮转无际。晓了义者。则能越度五阴四大。又十八种诸衰众入。方便解脱。明十二因缘。悉无端绪。顺次第者。宣说一切众生之元。五趣周旋。志性和雅。音声柔软。闻者普受。分别辩者。演要言教。其明转增。而无边际。光明远照。去众愚冥。莫不蒙耀。解畅法者。导利一品。无有若干菩萨大士。兴无极慈。立无尽哀。开发大乘。晓了义者。分别诸乘。度众齐限。弘迥之行。坦然无侣。独步众会。顺次第者。班宣一切所志诸乘。上中下学。无所破坏。稍引诱进。入于大道。分别辩者。而为一乘无有边际。宣布正法。炎照三界苦恼之厄。除去阴盖。逮致三昧。解畅法者。奉诸菩萨圣慧之业。遵修法行。道明超越。巍巍无量。晓了义者。敷演十住所处本末。开解学者各得其所。不失志行。得度世俗靡所不通。顺次第者。宣布法禁。各从慕求。婉娈道教。无所破坏。分别辩者。宣一切行。而无边际。讲说本业。至成正真。不在二乘声闻缘觉。解畅法者。心自然达。一切如来。皆为一佛。诸力无量。觉了此义。由是之故。因转法轮。至一切智。而有所度。晓了义者。又能知识若干种类。制住正真。须臾分别。当所归趣。道俗是非。靡不宣布。顺次第者。如其正觉。剖判言说。观其根本。上中下行。心之深浅。而开化之。分别辩者。所班宣法。一一章句。演若干义慧无边际。不可断绝。饱满饥虚。解畅法者。普请如来。所布言诲。一切十力。及无所畏。诸佛之法。十八不共。修于大哀。而转法轮。畅达无穷一切敏慧。晓了义者识知众生八万四千若干品行。从其志性。察彼根源。随如信乐。宣如来音。而为散结。顺次第者。于一切行。无所破坏。为师子吼。出如来音。八部之声。闻于十方。彻睹无表。分别辩者。畅如来慧威神光明。消除众冥闇昧盲塞。自以己行道场之力。随其信乐。而开化之。各令得所。金刚藏曰。如是佛子。第九菩萨。立九住者。其惠德本。巍巍如是。辩才若兹。逮得如来无极道藏。为大法师。造立义器。为义之君。获致义句。玄妙总持。摄救三界。法主总持。取要言之。圣慧神通而用拔济。照明总持照于十方。善意总持摄一切意。如地总持行犹虚空。威神难逮帝主总持之要无极法门。所向总持所游无量。回转总持周旋往来也。逮若干种方便总持。如是等类具足备悉。逮十不可计百千总持。音声随宜无所不达所分别门不可限量。班宣经典莫能称载。如是总持不可限载正法道门。闻不可计诸佛世尊现身演法闻之不忘。所听班宣不可讲论。在于一一如来之所咨受讽诵十不可计百千总持。如一如来所可开化。无有边限如来至真无上之法。亦复如是等无有异。彼稽首顷转复增加。于无央数至真等正觉。受道法门。声闻缘觉不能称载。所修博闻受音总持。逮此总持者。建立恩施。以德总持。于百千劫。逮如是持。获致辩才。而以建立。如斯巍巍。法与圣众。若合会时。周满一切三千大千世界随众生心所应当化。而为说法。处于法座。而于法座承如来旨。逮得十住阿惟颜地。于余一切自在自在。尊无有侣。致于光明靡所不耀。处于法座。须臾之间。适发意顷。则以一音。演若干向。普告众会。一时之间。光从口出。其诸毛孔。宣一切音。演布道化。无所不解。照于三千大千世界及与有色无色之界。咸演法音。尔时于彼大千世界。所在众生。一时皆来。难问义理。各各讲说。质无数事。不再重启。各得开解。彼时菩萨。一时须臾。悉受众向。所宣诸音。以一言教。普告一切。取要言之。遍二三千大千世界。三四五十。二十五十。乃至周百三千大千。不可称计大千世界。光作法事。建立如来威神圣旨。常以应时。为诸众生。兴作佛事。发起得立。转复增进。如是圣慧。受振光明。而行精进。假使一一从诸毛孔。如无边际诸佛世界满中众尘。睹若干数不可限量诸佛国土。及其众会。集在道场。班宣经典。一一如来。与无央数众生之类。若干群黎。而为散结。一一众生。心性所怀。不可称载。心各各异。劝导利法。因开化之。如一如来之所度脱。一切如来。亦复如是等无有异。犹一毛孔。一切亦然。悉演法音。吾等于学亦当如之。广然其志。思方等谊。将导不逮。一切如来。一时之间。普现其身。悉受法明。斯皆一音。恣其所乐。顺所称叹。诸众生会。充满道场。欲听法者。具足备悉。吾等于彼。亦当复然。智慧光明。辩才通彻。清净之业。一时须臾。悦解众生。其身周旋。若干世界。所有众生。以逮此住菩萨道地。夙夜转进。所念无异。入佛道行。逮得如来平等之教。致于菩萨深妙脱门。以入斯惠。常见诸佛。未曾违离。一一劫中。睹无央数亿百千垓诸如来尊。供养奉事。问诸如来。咨受所演。执持经典。而班宣之。其功德本。遂更滋茂。超无等侣。犹如佛子工师绝伎。能成璎珞。治文饰好。以用进上转轮圣王。尊玉女宝。系在颈着。巍巍无比。晃然炜炜。暮处一切高台楼上。普照天下诸四方域。众生璎珞。掩蔽不现。以独显耀。如是佛子菩萨大士。逮得行此。善哉意开士道住。其功德本。转更茂盛。超无等伦。过诸声闻缘觉之乘。越初发意七八住表。其德本明。消灭众生诸尘劳心。咸能昭之。从是得恩。回恶就善。舍俗入道。犹如佛子。大梵天光。周于一切三千国土。明无不至。众人蒙耀。菩萨如是。住此善哉开士道地。一切德本光明之耀。普照众生。圣明远达。以道法耀。消众冥尘。咸令一切回俗就道。是为佛子诸菩萨大士。名曰善哉意第九道住平等之教玄旷之业。宣讲其德。无央数劫不可究竟。无能穷极。菩萨大士。以住此地。若为梵天。若大梵王。居三千世界。而得自在。造立声闻缘觉之法菩萨之行。讲度无极。明无有侣。咨问众生志性本末。所谓道业。布施惠人。爱敬仁和。利人饶益。等劝财共。以是四恩。普济一切。以斯积德。常感念佛。心不违远。乃至备悉。成一切智。思念不忘。云何逮致于诸众生最尊无极。至于普圣。将导不逮。发意之顷。如是色像。勤修精进。须臾一时。具足充备十无央数百千佛土满中诸尘定意正受。见诸菩萨。亦如十不可计诸佛国土尘数大士眷属集会。以上妙愿道力所致。诸菩萨等所愿殊特。感动变化。无能称载。至不可计亿百千垓无限之劫。皆不可议。时金刚藏。欲广此义。重散其意。即说颂曰。
