<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唵(引)嚩日啰(二合)尾讫哩(二合)多吽(引一句)
　　以金刚步而渐进　　西布第三曼拏罗
　　金刚穆娑罗等四　　金刚使者依次第

　　此等大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)穆娑啰吽(引一句)
　　唵(引)嚩日啰(二合)钵吒吽(引一句)
　　唵(引)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)罗吽(引一句)
　　唵(引)嚩日啰(二合)屹啰(二合)诃吽(引一句)
　　以金刚步而渐进　　北布第四曼拏罗
　　金刚钩等四仆使　　如教次第当安置

　　此等大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)能瑟吒啰(三合)吽(引一句)
　　唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)啰拏吽(引一句)
　　唵(引)嚩日啰(二合)尾竭那(二合)吽(引一句)
　　唵(引)嚩日啰(二合)贺啰拏吽(引一句)
　　以金刚步而渐进　　依法应画于四门
　　金刚舜拏等魔主　　如其次第当安布

　　此等大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)摩那吽(引一句)
　　唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)啰吽(引一句)
　　唵(引)嚩日啰(二合引)哩他(二合)吽(引一句)
　　唵(引)嚩日啰(二合)阿室吽(引一句)
　　以金刚步而渐进　　布外曼拏罗分位
　　周匝应画诸母天　　如教次第当分列
　　所有四金刚门中　　护门贤圣前所说
　　而我说彼胜坛仪　　一一皆如仪轨说

　　如是三世轮大曼拏罗中。所有钩召等事业。一一皆依本教作已。金刚阿阇梨。应当自结金刚忿怒帝哩帝哩印。乃谓弟子言。我今从彼金刚三昧智所出生。汝不应以此三昧法辄为人说。无令返招殃咎坏失身命。命终之后堕大地狱。如是言已。复为授其誓心大明。后以所结金刚忿怒帝哩帝哩印。乃为表示。又作是言。若有违越三昧缚者。此金刚忿怒三昧。从顶发起破坏其身。是故应当依法所作。

　　佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经卷第十五



　　佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经卷第十六

　　　　西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护等奉　诏译

　　三世轮大曼拏罗广大仪轨分第十一之余

　　尔时金刚阿阇梨。应结金刚持羯么印。此印大明曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日啰(二合)驮啰(一句)屹哩(二合)恨拏(二合)满驮三摩邪吽(引)(二)
　　次说其印相。
　　小指大指二相结　　二金刚手上复下
　　此名羯磨三昧印　　善作一切胜羯磨

　　然后以金刚水。当为弟子授其灌顶。大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)毗户哥(引)毗诜左(一句)嚩日啰(二合)驮啰怛吠(二合引)三摩野誐啰(二合)誐啰(二合)(二)
　　然后取以缯帛覆面。引其弟子入曼拏罗。授是大明曰。
　　唵(引)钵啰(二合)尾设嚩日啰(二合)钵啰(二合)吠(引)设野(一句)嚩日啰(二合引)尾设(二)嚩日啰(二合引)提底瑟姹(二合)嚩日啰(二合)吽(引)(三)
　　入曼拏罗已。次当依法举华随掷。授是大明曰。
　　唵(引)钵啰(二合)帝(引)蹉(引)提底瑟姹(二合)嚩日啰(二合)呼(引一句)
　　然后随其华所堕处。即是本尊成就。次当为其弟子除去面帛。如其次第普令观视曼拏罗中。复授誓诫言。不应以此三昧辄为人说。何以故为有一类邪见不信者。彼何知此诸佛世尊不空大智。亦不能受如来金刚部中。此金刚手灌顶三昧。但于余天而生信向。授誓诫已。次为授彼金刚标帜鬘灌顶。后以羯磨金刚杵。授其手中。乃为安立金刚名字。然后依彼金刚三昧大曼拏罗法仪。即为教授成结大印。
　　二羽坚作金刚缚　　次当展舒二头指
　　复屈头节二相并　　此为大士顶轮印
　　相合又作金刚缚　　竖二头指内中指
　　此名光聚顶轮印　　即光聚佛胜三昧
　　二羽应结金刚印　　小指大指二相合
　　复以大指入缚中　　此名最上大明印
　　最上大明所成故　　次结诸印善施作
　　头指安心如二门　　此即名为缚心印
　　即此无名指入中　　诸指如应当善转
　　依彼金刚宝法仪　　转已还于口中住
　　即此复作仰起相　　次第旋转住于心
　　如是名为四华印　　此即莲华最上明
　　即此复从于顶起　　于身旋转胜轮印
　　此名金刚巧业印　　金刚羯磨善成就
　　萨埵金刚坚固作　　小指相合如金刚
　　此名一切佛心印　　是印能成一切事
　　小指大指二相结　　左手中指如叉相
　　此即三叉中一叉　　如是金刚印所摄
　　金刚最上大明印　　此印即是金刚叉
　　所有诸印次第宣　　摩邪金刚等施作

　　如是等佛菩萨印。
　　二羽坚作金刚缚　　左手金刚而逼附
　　此即名为金刚拳　　一切金刚部中用
　　二羽当作金刚相　　依法安布诸标帜
　　一切金刚诸部中　　是印速疾能钩召
　　以二头指背展舒　　复二大指执向下
　　唵字印相顶间安　　布金刚相亦如是

　　如是等金刚明王大印。
　　复次舒二吉祥手　　二手相背亦复然
　　又以半臂作拳相　　后复旋转口边住

　　如是等金刚忿怒王大印。
　　左手大指善安置　　又作系鬘依法用
　　右手复如施财相　　头指作拳为剑印

　　如是等金刚大魔主印。
　　左手如执穆娑罗　　舒臂成印亦复然
　　右手如现炽盛光　　作金刚拳后振动

　　如是等金刚使者印。
　　作高举面利牙相　　执仗复如击害势
　　屈臂成印亦如应　　左右手作侵夺相

　　如是等金刚仆使印。
　　分别坛中诸印契　　左手皆如执金刚
　　所有诸印次第宣　　如是羯磨善成就
　　所有大士诸印契　　皆于自身作成就
　　由彼观想自身故　　即得最上印成就
　　大士顶轮印大护　　光聚大印施成就
　　降三世印一切作　　一切钩召从心出

　　如是等佛印。
　　诸佛印得众悉地　　金刚最上明最胜
　　而彼金刚叉大印　　即能善施诸成就
　　摩邪金刚善成就　　金刚铃能遍警悟
　　彼执杖相善寂静　　金刚器仗金刚破
　　最胜炽焰调诸恶　　胜善光明摧一切
　　胜杖击害亦复然　　彼怖畏眼作诸怖
　　调伏杀害极最胜　　胜鬘善作众羯磨
　　敬爱所欲皆能成　　最胜一切善摧伏
　　穆娑罗能破诸恶　　彼钵吒相能善系
　　最胜炽焰调诸恶　　药叉执持诸恶者
　　利牙吞啖于一切　　金刚哥罗破诸恶
　　作诸障难善障者　　侵夺一切侵夺者

　　一切金刚部金刚曼拏罗广大仪轨分第十二

　　尔时世尊。复入一切如来金刚总持三昧出生加持三摩地。说此自部最上大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)娑(引)尾帝哩(二合引)莎(引)贺(引一句)
　　尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)驮(引)哩吽(引一句)
　　嚩日啰(二合)尾讫啰(二合)弥(引)吽(引)末吒(半音一句)
　　尔时金刚藏菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)仵(引)帝哩(二合引)莎(引)贺(引一句)
　　尔时金刚眼菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)钵讷摩(二合)泥(引)帝哩(二合引)吽(引)癹吒(半音一句)
　　尔时金刚巧业菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)葛哩吽(引一句)
　　尔时金刚最上明菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)输(引)罗(引)屹哩(二合引)莎(引)贺(引一句)
　　尔时摩邪金刚明王。说此自印大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)作讫哩(二合引)唵(引一句)
　　金刚铃明王。说此大明曰。
　　嚩日啰(二合)健致枳(引)吽(引一句)
　　寂默金刚明王。说此大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)难拏哥(引)瑟耻(二合引)吽(引一句)
　　金刚器仗明王。说此大明曰。
　　唵(引)嚩日哩(二合引)吽(引一句)
　　如是等金刚明王。三昧印明。
　　尔时金刚军拏梨金刚忿怒王。说此自三昧印明曰。
　　唵(引)入嚩(二合引)罗(引)嚩日哩(二合引)吽(引一句)
　　金刚光忿怒王。说此大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)燥(引)摩曳(二合引)吽(引一句)
　　金刚杖忿怒王。说此大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)难尼(引)吽(引一句)
　　金刚冰誐罗忿怒王。说此大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)毗(引)沙尼(引)吽(引一句)
　　如是等金刚忿怒王三昧印明。
　　尔时金刚舜拏大魔主。说此自三昧印明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)舜(引)尼(引)吽(引一句)
　　金刚鬘大魔主。说此大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)梨(引)吽(引一句)
　　金刚敬爱大魔主。说此大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)嚩尸(引)吽(引一句)
　　最胜金刚大魔主。说此大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)阿波啰(引)[口*爾]帝(引)吽(引一句)
　　如是等金刚大魔主。三昧印明。
　　尔时金刚穆娑罗金刚使者。说此自三昧印明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)穆娑罗屹哩(二合)系(引)吽(引一句)
　　金刚风金刚使者。说此大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)钵致(引一句)
　　金刚火金刚使者。说此大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)梨(引)吽(引一句)
　　金刚陪啰嚩金刚使者。说此大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)屹啰(二合)系(引一句)
　　如是等金刚使者。三昧印明。
　　尔时金刚钩金刚仆使。说此自三昧印明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)能瑟致哩(三合引)吽(引一句)
　　金刚哥罗金刚仆使。说此大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)哥(引)里尼吽(引一句)
　　金刚尾那野哥金刚仆使。说此大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)尾觐你(二合引)吽(引一句)
　　龙金刚金刚仆使。说此大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)喝啰尼吽(引一句)
　　如是等金刚仆使三昧印明。
　　尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此一切金刚部曼拏罗颂曰。
　　我今次第当演说　　最胜金刚曼拏罗
　　其相四方与四门　　如次抨其外坛界
