<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　依法安布中宫位　　东向为门法亦然
　　彼中次第依法仪　　如应安置于佛像
　　分列降三世尊等　　此四大士佛周匝
　　曼拏罗前当依法　　普遍画彼金刚印
　　复次于彼诸左右　　依法悉画本部印
　　金刚舜拏等魔主　　应为四门守护者
　　怖与吉祥并辩才　　讷誐等四居内隅
　　外隅应当依法仪　　遍画如前贤圣印
　　又复于外曼拏罗　　依法应画天等相
　　其坛次第诸法仪　　悉如广大仪轨说

　　此金刚曼拏罗中。随所乐欲依法施作。所有金刚钩等。此部三昧羯磨作已。然后金刚阿阇梨。自结金刚持印。乃谓弟子言。汝不应以此三昧印。于不入三昧不见法者前说是法。无令破坏秘密三昧。作是说已。然后取彼羯磨金刚杵。安于金刚持印之上。依本法仪。引其弟子入曼拏罗。入已即当掷羯磨杵。随杵堕处。即得本尊三昧智印敬爱成就。由是因故。一切羯磨所作悉成。然后为其弟子除去面帛。普令观视曼拏罗已。说是秘密三昧印言。今此三昧印。常能作彼一切羯磨所欲敬爱者。一切皆得。如母如子如妻如女。悉来随顺。次为授是大明曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合)誐(引)弥你(一句)萨哩嚩(二合)薄翅(引)(二)娑(引)驮野虞呬野(二合)嚩日哩(二合)尼吽(引)癹吒(半音三)
　　如是大明。若诵一遍。即得一切所爱之者悉来敬爱。随意所作离诸过失。如所爱乐。获得一切受用成就。然后一切得净心性。发最上意。所应观察一切智印。余复能作一切事业。此即具德执金刚尊。作如是说。
　　次当教授彼三昧印。
　　三昧忿怒指安顶　　坚固作缚住于心
　　面眉还复口门散　　后复二羽置于顶
　　左手金刚头指缚　　作三叉相而逼附
　　此印成结依法仪　　得自最上明成就
　　一切金刚诸部中　　皆左金刚头指摄
　　我今说彼结印仪　　诸三昧法如仪轨
　　诸头指逼如轮相　　金刚铃印亦复然
　　唵字印相此还同　　师子耳摄器仗印

　　如是等金刚明王印。
　　炽焰印摄亦如是　　金刚光印摄还同
　　杖拳印摄即如前　　最后印于口边转

　　如是等金刚忿怒王印。
　　彼波那印及鬘印　　金刚禁伏等钩相
　　彼最胜印顶处安　　此四魔主护门者

　　如是等金刚大魔主印。
　　次当屈臂如轮相　　二手背转依法仪
　　解脱印相炽焰光　　击害印于口边住

　　如是等金刚使者印。
　　二指内入安口门　　逼附还为打击势
　　缠臂成印亦如应　　作险恶相侵夺印

　　如是等金刚仆使印。

　　佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经卷第十六



　　佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经卷第十七

　　　　西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护等奉　诏译

　　一切金刚部法三昧曼拏罗广大仪轨分第十三

　　尔时世尊。复入一切如来法三昧出生金刚加持三摩地。说此自部最上大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)尾咄(半音一句)
　　尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此自法三昧大明曰。
　　唵(引)唱那唱那吽(引)癹吒(半音一句)
　　尔时金刚藏菩萨摩诃萨。说此自法三昧大明曰。
　　唵(引)喝啰喝啰吽(引)癹吒(半音一句)
　　尔时金刚眼菩萨摩诃萨。说此自法三昧大明曰。
　　唵(引)摩啰摩啰吽(引)癹吒(半音一句)
　　尔时金刚巧业菩萨摩诃萨。说此自法三昧大明曰。
　　唵(引)酤噜酤噜吽(引)癹吒(半音一句)
　　尔时金刚最上明菩萨摩诃萨。说此自法三昧大明曰。
　　唵(引)吽(引)吽(引)癹吒(半音一句)
　　摩邪金刚等四金刚明王大明曰。
　　唵(引)亲那亲那吽(引)癹吒(半音一句)
　　唵(引)阿(引)尾舍(引)尾舍吽(引)癹吒(半音一句)
　　唵(引)部(引)哩部(二合)嚩莎吽(引)癹吒(半音一句)
　　唵(引)亲那亲那吽(引)癹吒(半音一句)
　　四金刚忿怒王大明曰。
　　唵(引)捺摩捺摩吽(引)癹吒(半音一句)
　　唵(引)摩(引)啰野摩(引)啰野吽(引)癹吒(半音一句)
　　唵(引)伽(引)多野伽(引)多野吽(引)癹吒(半音一句)
　　唵(引)婆野婆野吽(引)癹吒(半音一句)
　　四金刚大魔主大明曰。
　　唵(引)摩捺摩捺吽(引)癹吒(半音一句)
　　唵(引)满驮满驮吽(引)癹吒(半音一句)
　　唵(引)嚩尸(引)婆嚩吽(引)癹吒(半音一句)
　　唵(引)惹野惹野吽(引)癹吒(半音一句)
　　四金刚使者大明曰。
　　唵(引)毗逾(二合引)毗逾(二合引)吽(引)癹吒(半音一句)
　　唵(引)蛩蛩吽(引)癹吒(半音一句)
　　唵(引)入嚩(二合)罗入嚩(二合)罗吽(引)癹吒(半音一句)
　　唵(引)珂(引)那珂(引)那吽(引)癹吒(半音一句)
　　四金刚仆使大明曰。
　　唵(引)唱那唱那吽(引)癹吒(半音一句)
　　唵(引)摩(引)啰摩(引)啰吽(引)癹吒(半音一句)
　　唵(引)屹哩(二合)恨拏(二合)屹哩(二合)恨拏(二合)吽(引)癹吒(半音一句)
　　唵(引)必嚩必嚩吽(引)癹吒(半音一句)
　　尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此一切金刚部法三昧曼拏罗颂曰。
　　我今次第当演说　　大法三昧曼拏罗
　　其相犹如三世轮　　此曼拏罗如是画
　　是中一切依次第　　佛及执金刚等尊
　　依彼法曼拏罗仪　　以心标帜普遍画

　　此法三昧曼拏罗中。如教所说依法作已。彼金刚阿阇梨。以金刚铃同结金刚持印。依法引弟子入曼拏罗。谓弟子言。若有不入此三昧中不知此部法者。汝勿为彼辄说此法。授誓诫已。即当振铃。复为授此誓心颂曰。
　　随此振铃大智声　　所作如应皆决定
　　而此羯磨金刚杵　　所应破坏亦决定
　　若不尊敬阿阇梨　　金刚助伴为非友
　　恶者返向以慈心　　此作是为轮回道

　　说是颂已。乃为弟子除去面帛。次当显示法三昧印智。
　　佛及执金刚等尊　　如法曼拏罗所说
　　一切有情寂静因　　此即金刚最上明
　　若此世间如幻化　　苦如铃声亦复然
　　寂静一切诸苦因　　金刚器仗此无上
　　调伏有情胜忿怒　　彼善妙光决定破
　　击害无胜金刚杖　　警怖一切邪见者
　　冤敌无胜于骄倨　　系缚无胜金刚鬘
　　世间敬爱所欲人　　破冤无胜胜魔主
　　善破无胜胜调者　　周遍随转金刚风
　　最胜大光火金刚　　受用无胜胜贪者
　　大牙清净能警召　　一切死者能还命
　　怖畏无胜尾觐那　　诸饮味中无胜水

　　一切金刚部羯磨曼拏罗广大仪轨分第十四

　　尔时世尊。复入一切如来羯磨三昧出生金刚加持三摩地。说此自部最上大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)钵啰(二合)嚩哩帝(二合引)你三摩曳(引)吽(引一句)
　　尔时金刚手菩萨摩诃萨。说自羯磨最上大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)尾逻(引)西(引)布(引)惹野吽(引一句)
　　尔时金刚藏菩萨摩诃萨。说自羯磨最上大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合引)毗尸(引)枳(引)毗诜左吽(引一句)
　　尔时金刚眼菩萨摩诃萨。说自羯磨最上大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)诣(引)帝(引)誐(引)呬吽(引一句)
　　尔时金刚巧业菩萨摩诃萨。说自羯磨最上大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)你哩(二合)怛曳(二合引)吽(引一句)
　　尔时金刚最上明菩萨摩诃萨。说自羯磨三昧大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)尾祢逾(二合引)怛摩(一句)你哩(二合)爹你哩(二合)爹(二合)尾酤哩嚩(二合)尾酤哩嚩(二合)吽(引)癹吒(半音二)
　　尔时金刚忿怒金刚火大明妃。说自羯磨三昧大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮嚩日啰(二合引)屹你(二合)入嚩(二合引)罗野(一句)底哩(二合)输(引)览(二)频那纥哩(二合)捺炀嚩日哩(二合引)拏吽(引)癹吒(半音三)
　　尔时金刚呬摩大明妃。说自羯磨三昧大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)系(引)弥(引)亲那作讫哩(二合引)拏(一句)嚩日哩(二合)尼吽(引)癹吒(半音二)
　　尔时金刚骄摩哩大明妃。说自羯磨三昧大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)骄摩(引)哩(引一句)尸(引)竭啰(二合)摩(引)尾(引)舍野(二)健吒(引)摄没你(二合引)那嚩日啰(二合)播(引)尼必哩(二合)曳(引)(三)嚩日啰(二合)三摩野摩耨娑摩(二合)啰(四)啰拏啰拏吽(引)癹吒(半音五)
　　尔时金刚寂静大明妃。说自羯磨三昧大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)扇(引)底(一句)惹波惹播(引)叉摩(引)罗野(二)萨哩鑁(二合引)摩(引)啰野扇(引)多祢哩(二合)瑟吒野(三合)吽(引)癹吒(半音三)
　　尔时金刚拳大明妃。说自羯磨三昧大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)母瑟致(二合一句)喝那喝那嚩日哩(二合)拏(二)频那频那(三)闭(引)拏野闭(引)拏野(四)萨哩嚩(二合)讷瑟吒(二合)纥哩(二合)捺野(引)你(五)唵(引)逊婆你逊婆吽(引)癹吒(半音六)
　　尔时金刚甘露忿怒王后。说自羯磨三昧大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合引)蜜哩(二合)帝(引一句)萨哩嚩(二合)讷瑟啖(二合引)屹哩(二合)恨拏(二合)(二)满驮(三)喝那(四)波左尾驮鑁(二合)萨野(五)尾那(引)舍野(六)亲那(七)频那(八)跋悉弥(二合引)酤噜母(引)哩驮(二合引)那(九)多(引)拏野嚩日哩(二合引)拏(十)曳(引)枳(引)讷[牟*含](二合)阿穆葛写尾觐那(二合)尾那(引)野哥(引)(十一)娑担(二合引)那(引)摩野(十二)祢(引)钵多(二合)骨噜(二合引)驮嚩日哩(二合)尼吽(引)癹吒(半音十三)
　　尔时金刚光忿怒王后。说自羯磨三昧大明曰。
