<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛弩(二合引)瑟尼(二合)沙(引)提底瑟姹(二合)[牟*含](引一句)
　　依法想画[巾*(穴/登)]像已　　自身即是金刚宝
　　如教观想大印成　　即得成就自在者
　　依法想画[巾*(穴/登)]像已　　即是无上金刚宝
　　观想萨埵金刚尊　　即得众三昧主宰
　　依法想画[巾*(穴/登)]像已　　自身即是金刚宝
　　如教观想法印成　　决定得为法中主
　　依法想画[巾*(穴/登)]像已　　即是无上金刚宝
　　观想羯磨印契成　　即得羯磨胜主宰

　　此等大明曰。
　　嚩日啰(二合)啰怛那(二合)民摩(引)提底瑟姹(二合一句)
　　嚩日啰(二合)民摩钵啰(二合)底瑟姹(二合一句)
　　嚩日啰(二合)啰怛那(二合)民摩(引)尾舍(一句)
　　嚩日啰(二合)啰怛那(二合)民摩酤噜(一句)
　　所有金宝或银宝　　观想即成金刚宝
　　余宝所成亦复然　　想现于心得灌顶
　　所有金宝或余宝　　即是无上金刚宝
　　依法想现于额间　　即得国王大财宝
　　所有金宝或余宝　　观想即是金刚宝
　　依法想在于口中　　想已即得语自在
　　所有金宝或余宝　　观想即是金刚宝
　　依法想在于顶中　　即得一切羯磨主

　　此等大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)纥哩(二合)捺野(引)婆啰拏吽(引一句)
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合引)毗尸(引)哥(一句)摩贺(引)[口*栗]他(二合)钵啰(二合)捺(二)
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)嚩(引)左塞钵(二合)底(一句)
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)摩贺(引)葛哩摩(二合)钵底(一句)
　　次说宝部三昧秘密印智法。
　　依法想大金刚宝　　彼宝即是出生门
　　入已当得大印成　　观想如应获成就
　　最胜三昧宝印契　　胜三昧即出生门
　　彼印结已得法成　　于一切处获灌顶
　　依法结大金刚宝　　法印观想亦如应
　　彼宝即是出生门　　想已当得胜成就
　　羯磨宝印依法结　　彼印即是出生门
　　如教结已即得成　　无上羯磨胜印契

　　此等大明曰。
　　唵(引)摩贺(引)悉提(一句)
　　唵(引)三摩野(引)毗尸(引)哥悉提(一句)
　　唵(引)达哩摩(二合)悉提(一句)
　　唵(引)葛哩摩(二合)悉提(一句)
　　次说结此曼拏罗中所有大印。
　　头指作宝金刚牙　　中指无名及小指
　　相合舒展依本仪　　安顶上得胜成就
　　二羽相合金刚缚　　以二头指相钩结
　　大指无名如金刚　　眉间旋转得灌顶
　　依彼宝金刚法用　　头指上节合如门
　　即以此印旋转时　　当得最上灌顶法
　　依彼法金刚法用　　即以大指及头指
　　相结旋向于额间　　即得大法妙灌顶
　　羯磨金刚二羽合　　额间依法作旋转
　　即成一切灌顶鬘　　安已当得大灌顶
　　宝出生印胜三昧　　从金刚界所出生
　　结如宝相安额间　　安已即得大灌顶
　　以二大指相钩结　　次二头指而相合
　　头指复作如宝门　　成印得大金刚宝
　　二羽相合金刚缚　　次复遍舒其宝拳
　　以二中指如宝形　　即得宝鬘灌顶法
　　二羽相合金刚缚　　以二中指如宝形
　　头指无名指悉开　　作莲华相得成就
　　复二中指如宝形　　自余诸指皆上起
　　观想宝印法如然　　即得善妙眷属聚
　　二羽相合金刚缚　　中指大指二相合
　　无名小指二各竖　　安口成印当得宝
　　即此头指如金刚　　便以头指作钩相
　　头指执头指箭形　　后复齐掌施欢喜
　　又二中指如宝形　　二头指作微屈相
　　二无名指内如门　　复以二大指内覆
　　即此日轮顺旋转　　舒臂还置于顶上
　　成宝璎珞胜幡幢　　后复相合笑处散
　　二羽相合金刚缚　　大指无名指面仰
　　此印想成莲华形　　复二中指如宝相
　　即此小指施愿相　　成印金刚剑法用
　　是印还作金刚轮　　即此后于口边散
　　宝金刚牙头指作　　自余诸指悉展舒
　　是印当于顶间安　　即能雨诸珍宝雨
　　即此金刚宝法用　　宝相安心而善护
　　头指如执宝牙形　　中指相合为拳相

　　复次总说三昧印智法。
　　此如是等诸大印　　悉以金刚缚相合
　　秘密秘密次第成　　四倍成就即当得
　　金刚秘密如教说　　非时不应结印契
　　我今复说法印门　　其印次第当如是

　　怛赖(二合一句)
　　屹赖(二合一句)
　　咍
　　腮
　　屹哩野(三合一句)
　　屹驮(二合一句)
　　特吠(二合一句)
　　呬曳(二合一句)
　　特赖(二合一句)
　　驮曳(二合一句)
　　讫赖(二合一句)
　　吠(武每切上同)
　　吉野(二合一句)
　　赖(转舌呼)
　　曳(重呼)
　　昧
　　所有此部秘密供养诸所用印。皆以胜拳依法而作。

　　智曼拏罗广大仪轨分第二十一

　　尔时世尊。复入一切如来灌顶智三昧出生加持三摩地。说此自部最上大明曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(引)毗尸(引)哥倪也(二合引)弩(引)怛摩吽(引一句)
　　尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合引)毗尸(引)哥三摩野吽(引一句)
　　尔时金刚藏菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合引)毗尸(引)哥倪也(二合引)那吽(引一句)
　　尔时金刚眼菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。
　　唵(引)达哩摩(二合引)毗尸(引)哥倪也(二合引)那吽(引一句)
　　尔时金刚巧业菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合引)毗尸(引)哥倪也(二合引)泥(引)吽(引一句)
　　尔时虚空藏菩萨摩诃萨。说此自部智曼拏罗颂曰。
　　我今次第当演说　　最上自智曼拏罗
　　其相犹如金刚界　　此说名为自宝智
　　依大曼拏罗法用　　如次抨诸曼拏罗
　　画心标帜随本仪　　法曼拏罗胜作用

　　此曼拏罗中智大明曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合引)[口*栗]他(二合)悉提摩尼倪也(二合引)那吽(引一句)
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那吽(引一句)
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)曩(引)酤舍(一句)
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那罗(引)誐(一句)
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那睹瑟致(二合一句)
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那捺哩(二合)瑟致(二合一句)
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那(引)毗尸(引)哥(一句)
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那素(引)哩也(二合引一句)
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那特嚩(二合)惹(一句)
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那(引)吒贺(引)娑(一句)
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那钵讷摩(二合)吽(引一句)
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那爹(引)誐(一句)
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那酤(引)舍(一句)
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那作讫啰(二合一句)
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那婆(引)沙(一句)
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那嚩哩沙(二合)吽(引一句)
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那涅哩(二合)多布(引)惹(引)三摩野(一句)
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那荦叉(一句)
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那药叉(一句)
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那母瑟致(二合一句)
　　此曼拏罗中所有法用。皆如广大仪轨所说。依法作已。当引弟子入曼拏罗。谓弟子言。世间诸有不知法者。汝不应以此秘密法辄为彼说。无令返招殃咎速趣命终。
　　次为教授宝部法智所出生法。
　　住三摩地依法画　　金刚藏尊[巾*(穴/登)]像等
　　所求义利观想成　　即得本尊言与宝
　　住三摩地依法画　　金刚藏尊[巾*(穴/登)]像等
　　所求义利观想成　　即得本尊言与与
　　住三摩地依法画　　金刚藏尊[巾*(穴/登)]像等
　　等至想求正法门　　得本尊言与法智
　　住三摩地依法画　　金刚藏尊[巾*(穴/登)]像等
　　等至想求众羯磨　　得本尊言与事业

　　此等大明曰。
　　唵(引)祢(引)呬萨哩嚩(二合引)[口*栗]汤(二合一句)婆誐鑁嚩日啰(二合)誐哩婆(二合)(二)
　　唵(引)祢(引)呬萨哩嚩(二合)啰怛曩(二合引一句)婆誐鑁嚩日啰(二合)誐哩婆(二合)(二)
　　唵(引)祢(引)呬萨达哩摩(二合一句)婆誐鑁嚩日啰(二合)萨怛萨(二合)埵(二)
　　唵(引)祢(引)呬萨怛葛(二合)哩摩(二合一句)婆誐鑁嚩日啰(二合)誐哩婆(二)
　　若在虚空若余方　　妙等引心当观想
　　彼虚空藏大士尊　　所求义利得圆具
　　若在虚空若余方　　妙等引心当观想
　　彼虚空藏大士尊　　所求妙宝得出生
　　若在虚空若余方　　妙等引心当观想
　　彼虚空藏大士尊　　所求正法得具足
　　若在虚空若余方　　妙等引心当观想
　　彼虚空藏大士尊　　所求羯磨藏成就

　　此等大明曰。
　　唵(引)倪也(二合引)那誐哩婆(二合)祢(引)呬萨哩嚩(二合引)[口*栗]汤(二合引一句)
　　唵(引)倪也(二合引)那誐哩婆(二合)祢(引)呬啰怛那(二合引一句)
　　唵(引)倪也(二合引)那誐哩婆(二合)祢(引)呬萨哩嚩(二合)达哩[牟*含](二合引一句)
　　唵(引)倪也(二合引)那誐哩婆(二合)祢(引)呬萨哩嚩(二合)葛哩[牟*含](二合引一句)
　　于心想画金刚藏　　妙等引心而谛观
　　若或心有动摇时　　即得本尊施财宝
　　于额想画金刚藏　　亦然依法而谛观
　　若或头有动摇时　　即得本尊与灌顶
　　口中想现金刚藏　　亦然依法而谛观
　　若或口想作开时　　得本尊施语成就
　　顶中想现金刚藏　　依法安布而谛观
　　若或顶有光现时　　即得腾空而行往

　　此等大明曰。
　　唵(引)纥哩(二合)那野誐哩婆(二合)祢(引)呬达曩(一句)
　　唵(引)啰怛那(二合引)毗尸(引)哥誐哩婆(二合引)毗诜左(一句)
