<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　才出一切如来心时。即彼如是具德持金刚者。成一切如来一切印缚。为出现已。即入世尊大毗卢遮那如来心。合为一体。从是出生金刚缚像。住佛掌中。然后从彼金刚缚像中。出一切世界极微尘量等如来像。于一切世界普印一切如来智等及一切如来神通游戏。广施作已。彼一切如来拳妙缚性。于金刚萨埵三摩地。妙坚牢故合为一体。出生一切如来拳大菩萨身。住世尊大毗卢遮那如来心。说此颂曰。
　　大哉我妙坚固缚　　即我三昧坚固身
　　以一切愿悉成就　　彼解脱者乃为缚

　　是时一切如来拳大菩萨身。从世尊心下。于一切如来后月轮中。如理而住。复请教示。
　　尔时世尊即入一切如来缚三昧金刚三摩地。以一切如来印缚三昧。于普尽无余诸有情界悉令获得一切如来贤圣加持一切愿成就。及得一切适悦快乐。乃至得一切如来一切智。智印主最上悉地殊胜之果。即作金刚缚相。授与一切如来拳大菩萨双手掌中。时诸如来。即为立名号金刚拳。以金刚拳灌顶法而为灌顶。
　　尔时金刚拳菩萨摩诃萨。即以金刚缚。于一切如来作妙缚相。说此颂曰。
　　此是一切大觉尊　　秘密印缚大坚固
　　以一切佛速成就　　不越金刚大三昧

　　此是一切如来供养广大羯磨仪轨大精进坚固甲胄。一切如来大方便一切即智。一切如来大羯磨大士。
　　尔时世尊阿閦如来。以世尊大毗卢遮那如来及一切如来智所成已。印一切如来智故。即入金刚波罗蜜多三昧。出生金刚加持三摩地。此名一切如来金刚三昧。即一切如来印。从自心出。说是大明曰。
　　萨埵嚩日哩(二合一句)
　　才出一切如来心时。即现种种金刚光明具德持金刚者。于是金刚光明门中。成一切世界极微尘量等如来像。以一切如来金刚波罗蜜多智印已。复聚为一体。从是出现周遍一切世界为量大金刚像。于世尊大毗卢遮那如来前月轮中。如理而住说此颂曰。
　　大哉一切正觉尊　　萨埵金刚我坚固
　　由坚固性本无身　　是故金刚身出现

　　尔时世尊宝生如来。印世尊大毗卢遮那如来及一切如来智故。即入宝波罗蜜多三昧。出生金刚加持三摩地。此名金刚宝三昧即自印。从自心出。说是大明曰。
　　啰怛那(二合)嚩日哩(二合一句)
　　才出一切如来心时。即现大宝光明具德持金刚者。于是宝光明中。成一切世界极微尘量等如来像。遍印一切如来智已。复聚为一体。从是出现周遍一切世界为量大金刚宝像。于世尊大毗卢遮那如来右月轮中。如理而住。说此颂曰。
　　大哉一切正觉尊　　我即名为宝金刚
　　彼一切印一切愿　　是即灌顶坚固理

　　尔时世尊观自在王如来。印世尊大毗卢遮那如来及一切如来智故。即入法波罗蜜多三昧。出生金刚加持三摩地。此名大法三昧。即自印。从自心出。说是大明曰。
　　达哩摩(二合)嚩日哩(二合一句)
　　才出一切如来心时。即现莲华光明具德持金刚者。于是莲华光明中成一切世界极微尘量等如来像。遍印一切如来智已。复聚为一体。从是出现周遍一切世界为量大金刚莲华像。于世尊大毗卢遮那如来后月轮中。如理而住。说此颂曰。
　　大哉一切正觉尊　　大法金刚我清净
　　由本自性清净故　　令诸贪染悉无垢


　　佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经卷第三



　　佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经卷第四

　　　　西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉　诏译

　　金刚界大曼拏罗广大仪轨分第一之四

　　尔时世尊不空成就如来。印世尊大毗卢遮那如来及一切如来智故。即入一切波罗蜜多三昧。出生金刚加持三摩地。此名一切如来羯磨三昧即自印。从自心出。说是大明曰。
　　羯哩摩(二合)嚩日哩(二合一句)
　　才出一切如来心时。即现一切羯磨光明具德持金刚者。于是羯磨光明中。成一切世界极微尘量等如来像。遍印一切如来智已。复聚为一体。从是出现大金刚羯磨像。周遍一切世界为量随向方面。于世尊大毗卢遮那如来左月轮中。如理而住。说此颂曰。
　　大哉一切正觉尊　　多业金刚即我是
　　由一成于无尽故　　于有情界善作业

　　此是一切如来智三昧。大灌顶金刚法性一切供养。一切如来大波罗蜜多法门。
　　尔时世尊大毗卢遮那如来。复入一切如来悦乐供养三昧。出生金刚三摩地。即一切如来部大明妃。从自心出。说是大明曰。
　　嚩日啰(二合)逻(引)细(引一句)
　　才出一切如来心时。即出大金刚印具德持金刚者。于是金刚印门中。成一切世界极微尘量等如来像。复聚为一体。出现金刚嬉戏大明妃像。如金刚萨埵身相无异。具种种形色妙好威仪。众庄严具而为庄严。总摄一切如来部金刚萨埵明妃。于世尊阿閦如来曼拏罗左月轮中。如理而住。说此颂曰。
　　大哉我有无等比　　诸佛上妙之供养
　　由知欲乐供养故　　乃能转彼诸供养

　　尔时世尊。复入一切如来宝鬘灌顶三昧。出生金刚三摩地。即一切如来部大明妃。从自心出。说是大明曰。
　　嚩日啰(二合)摩(引)梨(引一句)
　　才出一切如来心时。即出大宝印具德持金刚者。于是大宝印中。成一切世界极微尘量等如来像。复聚为一体。出现金刚鬘大明妃像。色相庄严如前无异。于世尊宝生如来曼拏罗左月轮中。如理而住。说此颂曰。
　　大哉我此无等比　　是即称为宝供养
　　而彼三界最胜王　　受教令故作供养

　　尔时世尊。复入一切如来妙歌三昧。出生金刚三摩地。即一切如来部大明妃。从自心出。说是大明曰。
　　嚩日啰(二合)诣(引)帝(引一句)
　　才出一切如来心时。即出一切如来法印具德持金刚者。于是一切如来法印中。成一切世界极微尘量等如来像。复聚为一体。出现金刚妙歌大明妃像。于世尊观自在王如来曼拏罗左月轮中。如理而住。说此颂曰。
　　大哉庄严大妙歌　　我当供养诸见者
　　由彼适悦供养故　　即一切法如响应

　　尔时世尊。复入一切如来舞供养三昧。出生金刚三摩地。即一切如来部大明妃。从自心出。说是大明曰。
　　嚩日啰(二合)涅哩(二合)帝(引重呼一句)
　　才出一切如来心时。即现一切如来舞供养广大法用事具德持金刚者。于是一切如来舞供养广大法用事中。成一切世界极微尘量等如来像。复聚为一体。出现金刚舞大明妃像。于世尊不空成就如来曼拏罗左月轮中。如理而住说此颂曰。
　　大哉广大我供养　　广作一切供养事
　　以金刚舞法用故　　安立诸佛妙供养

　　此名一切如来无上悦乐三昧。一切如来鬘。一切如来歌咏。一切如来作无上事业。即一切如来秘密供养。
　　复次世尊阿閦如来。以对世尊大毗卢遮那如来供养事故。即入一切如来大笑三昧。出生金刚三摩地。即一切如来誐尼迦大明妃。从自心出。说是大明曰。
　　嚩日啰(二合)度闭(引一句)
　　才出一切如来心时。即现种种香供养云海庄严周遍一切金刚界量具德持金刚者。于是种种香供养云海庄严中。出一切世界极微尘量等如来像。复聚为一体。出现金刚香大明妃像。于世尊金刚摩尼宝峰楼阁隅左月轮中。如理而住说此颂曰。
　　大哉我此大供养　　金刚大笑具端严
　　由彼众生遍入故　　速得无上菩提果

　　尔时世尊宝生如来。以对世尊大毗卢遮那如来供养事故。即入一切如来宝庄严供养三昧。出生金刚三摩地。即一切如来钵啰帝诃陵大明妃。从自心出。说是大明曰。
　　嚩日啰(二合)布瑟闭(二合引一句)
　　才出一切如来心时。即现一切华供养庄严周遍一切虚空界量具德持金刚者。于是一切华供养庄严中出。一切世界极微尘量等如来像。复聚为一体。出现金刚华大明妃像。于世尊金刚摩尼宝峰楼阁隅左月轮中。如理而住说此颂曰。
　　大哉我此华供养　　一切庄严妙所作
　　由诸如来宝性故　　速得成就诸供养

　　尔时世尊观自在王如来。以对世尊大毗卢遮那如来供养事故。即入一切如来灯供养三昧。出生金刚三摩地。即一切如来讷顶大明妃。从自心出。说是大明曰。
　　嚩日啰(二合引)路(引)计(引一句)
　　才出一切如来心时。即现一切灯供养庄严周遍法界具德持金刚者。于是一切灯供养庄严中。出一切世界极微尘量等如来像。复聚为一体。出现金刚灯大明妃像。于世尊金刚摩尼宝峰楼阁隅左月轮中。如理而住。说此颂曰。
　　大哉我此妙广大　　所成供养灯端严
　　由是速具光明故　　即得见彼一切佛

　　尔时世尊不空成就如来。以对世尊大毗卢遮那如来供养事故。即入一切如来涂香供养三昧。出生金刚三摩地。即一切如来际微大明妃。从自心出。说是大明曰。
　　嚩日啰(二合)巘提(引一句)
　　才出一切如来心时。即现一切涂香供养庄严周遍一切世界为量具德持金刚者。于是一切涂香供养庄严中。出一切世界极微尘量等如来像。复聚为一体。出现金刚涂香大明妃像。于世尊金刚摩尼宝峰楼阁隅左月轮中。如理而住。说此颂曰。
　　大哉涂香成供养　　我此微妙大悦意
　　由诸如来遍涂香　　普熏一切清净身

　　此名一切如来遍入智大菩提分三昧。一切如来法光明。戒定慧解脱解脱知见胜妙之香。是即一切如来教令事业。
　　尔时世尊大毗卢遮那如来。复入一切如来三昧钩大士三昧。出生萨埵金刚三摩地。即一切如来印众生。从自心出。说是大明曰。
　　嚩日囕(二合引)酤舍(一句)
　　才出一切如来心时。具德持金刚者。成一切如来钩召三昧金刚印众。为出现已。于是一切如来钩召三昧金刚印众中。出一切世界极微尘量等如来像。复聚为一体。出生金刚钩菩萨身。于世尊金刚摩尼宝峰楼阁金刚门月轮中。如理而住。作一切如来钩召三昧。说此颂曰。
　　大哉一切正觉尊　　平等钩召我坚固
　　由我普遍钩召故　　即得集会曼拏罗

　　尔时世尊。复入一切如来三昧引入大士三昧。出生金刚三摩地。即引入一切如来印钵啰帝诃啰。从自心出说是大明曰。
　　嚩日啰(二合)播(引)舍(一句)
　　才出一切如来心时。具德持金刚者。成一切如来引入三昧大印众。为出现已。于是一切如来引入三昧大印众中。出一切世界极微尘量等如来像。复聚为一体。出生金刚索菩萨身。于世尊金刚摩尼宝峰楼阁宝门月轮中。如理而住。即引入一切如来。说此颂曰。
　　大哉一切正觉尊　　我金刚索妙坚固
