<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汾州横山，嘉佑年中，忽有一虎，早暮当路伤人。才闻官司及猎户打捕，则变为五七只，递相抵拒。况是河束入京要路，为害及大。因三水知县杨宗道，挈家赴任，道出横山，被咬去一女。申州及提转司，牒差地分巡检等，与人防护，添立赏钱，召人猎捕。时有云游道士，姓裴，状称能断此虎。本州依申裴道士去，称七日又来，称此虎非是真兽，乃汉时赵国诸侯，张毅一家七口，负楚兵杀戮於此山。采樵人见之，不认，乃将七副死尸收聚一处，埋在横山神庙后深僻处，不曾有人踏践，因此遂成精灵。又因天赦日承，得瑶池玉液甘露入腹，致变化为猛虎，要食人血肉。欲邀使筛出城看断此妖虎时，知州李庠运，副邵唐提刑孙康应，抽带兵甲，前往横山坡岭。道士独自探入，忽天色昏暮，风烟四起，仿髴於云端露现裴道士，披发执剑，叫云：李庠等不得惊恐，已驱出妖虎七只。庠等即时顶拜，知是真武，曾於唐则天时，降应裴侍郎家诞生，留此姓氏。其妖虎七只，如被绳缚，俱蟠伏於地，哮吼数声而死。空中复有七人，拜跃告报诸官，毅等乃汉朝张毅家属，遭楚兵杀戮，久为精兽，多伤人畜，合当碎除。今蒙真武，将毅等从前为虎伤人性命之罪，求天赦解之，留此七虎身皮，赏谢诸官。毅等已承天恩，牒去东岳，判注生道。乃裴道士，亦於云中隐化。指挥猎户，开剥虎皮纳官。汾州同提转司，具奏朝廷，准中书指挥，宜就横山，特建真武祠堂，选道士三人焚修，州司月给钱米，要镇伏此地，令香火不绝，仍立碑记。
　　当殿试法
　　唐则天时，殿前提点使南安军观察使贺全龙，训幼童五百，习狐女邪法，称是北方七元神众下降，为全龙驱使，累於殿前用法，喝起妖童，乘云下雨雹，放狂风。则天信宠之，朝臣多被全龙妄奏，失宠禄者甚众。时西蕃侵叛，赵弘为首。才军阵相抵，见彼云生空中，顿发火电，或见龙虎群丑异状，赶逐兵马。中外奏请贺全龙，用天元家童正法，可用即付印，授全龙帅兵二千，至境与赵弘一阵，折天兵二千，行法家童五百，并皆伤中，手足不完。贺全龙回程，面奏则天请罪，蒙赐免过。续有告急，赵弘兵渐犯界。则天忧虑深切，忽门下侍郎裴涛奏曰：臣有男仲方，十六岁，自三岁，出言成章。於九岁，夜遇天神，教授弓马。臣将一家贱累，甘保本男，将五百步兵，前去剿戮妖寇赵弘。遂审问仲方，正赐太常寺祝，仍借授光禄丞，统兵前去。仲方直指赵弘阵所，秪用剑光曩定妖兵数千，获赵弘於马下。仲方并不杀戮，引带回国，奏曰：赵弘妖卫，今被臣略施小法，已擒本人见到。则天退左右，谓仲方曰：显卿身是北极真武，寄凡显圣也，未审殿前贺全龙，受七元正法，所用如何。仲方曰：贺全龙训家童，习玄纲狐女妖法，用咒语使家童，各於脚底，以生朱写其邪文，遂至超腾云汉，倾降雨雹。其法犹不如赵弘，为朝廷宠信，以致谏净臣僚，无辜贬逐。若不禁遏，浸成大逆。臣愿与全龙赴殿阶，各进一法，少释陛下疑惑之意。寻赐贺全龙同裴仲方，当殿试法。其全龙，乃驱妖童五百，勇进驰骋，两班文武，莫不观鉴。然后，仲方用净水一喷，其妖童五百，於空中敛迹，皆擂入仲方随身剑鞘内。全龙无所措手，於殿前叫云：告留全龙残喘。则天急起焚香，语仲方曰：念全龙是国母之亲幸，免杀戮。仲方遂放贺全龙一命，其五百妖童，於剑鞘中发真火，焚为灰烬。仲方奏告，所有前后黜责臣僚，仍旧复官。特赐仲方神应将军，所收赵弘等，仲方亦奏请放还西域。
　　聚厅禁妖
　　太平兴国四年，武安军节度使尚书左仆射石光嗣，移镇洪州，因闻本地性好邪法妖术，虽曾禁约，终不能绝。切知侠道山祖圣观，有持法戒洁之士，请到罗浮洞法师凌居．邈来问，因知洪衡潭鼎鄂一带供养者，尽是南神。分差官员，搜捉到习左道邪术，马用成等一百十六人，当厅聚官取问。据马用成执覆，本非齐学左道，因为江南荆湖地水接连，蛮貊常被七十二候伤魂神杀，行热疫，令人作事淹滞不利，惟信左道法术，施刀刃油火金刚法事驱镇，稍愈。石光嗣令逐人资出行卫刀棒油铛火熬等物，并行毁，纳责状疏放。至当年七月，洪州果有伤魂为祸，居民皆患狂热，食瓦屑磁石之类，或缘悬屋梁，或上挂林木，或赴水入沟，口称秽言。光嗣召法师凌居邈，普施符水，救治患人，尽皆较损。又虑后来狂患再作，乃镂板印真武灵应圣号牌子一万余道，偯散与人供养，遇每月下降日，诵《真武妙经》。积有岁月，竟绝其灾。从此，去邪归正。石光嗣申奏：洪州自南唐以前，虽有宫观，而真武殿宇香火，至今未有。三司礼部详定，合下洪州，於天庆观旧来真武殿去处，专委守臣，如法盖造。仍赐御书殿牌，以护国感应为额。石光嗣后往侠道山，谒法师凌居邈，受持真武法式。遂求致政归赵州治，幽居简尘，崇奉真圣香火，寿至九十九岁，无疾而终。
　　妖惑柴邈
　　眉州防御使柴逊，有弟柴邈，年三十一岁，为右侍，禁婚娶。涤王宅观察女，夫妇不睦，别置寝房。其柴邈，忽得患廷赢，医卜皆云邪气入心。才见妻入房供应汤药，便生．憎怨。偶一夜，兄逊潜往看观，闻邈房内，似有妇人笑语之声，遂令家人守候，天明入邈房，开帐看，俱无形影，情知弟邈，显被妖孽迷惑。再三询问，然后云：二年前，到圣水观，为见西廊有梁昭王堂殿，壁上画执笛神女一人，容格媚态，曾用手摸其面手，笑谓同行人曰：待寻求惫地一人为偏室。此亦作戏，何期此夜来谓邈曰：你与我手眼来去为定。因兹，契合一处。至今，每夜二更初来，五更初去。见有此人襕带上香囊一个表照。将出验认，委是异物，亲属收之。继来圣水观梁昭王堂，寻见其壁，委有执笛彩女，容貌绝色，栏抹一角，彩画消落，寻将上件香囊辏依，缝脉相合。柴逊具析情由，从登闻鼓院，经由中书，得达圣聪，奉圣旨，送开封府施行。蒙府司行牒下圣水观，令烧与本观土地，驱遣其祟，为患如故。再行请到都道录钱君平，用法造符录文牒，并金钱云马，同龙图阁学士知开封府包拯，亲至圣水观，祷告真武，将符牒望北烧之。当夜，柴邈房中不闻有人语笑声。经半月，其圣水观，每二更时，人闻西角，如牢狱行杖拷囚，有妇人声叫，彻响于外。忽夜於柴逊门首大哭，而唤柴邈言：被尔误我一身，因真武受词，搜捉我去勘问，送京都土地，经半月凌拷，吃尽无限痛楚。今蒙真武慈悲，兔我铁杖之罪，押往阴山，为无辜女鬼，三百劫限满，却还阳间，神中受生。今来报尔知委。柴邈从此平复。府尹包拯具述，面奉圣旨，宣柴邈，引见据奏：臣愿受差遣，积蓄俸料，普设罗天大醮，上酬真宰。除依奏外，赐玉津园内，修建法醮，普设大斋，答谢真武护国救民之恩。
　　魅缠安仁
　　复州观察使孙渐，有男安仁，年十七，赐三班借职，授凤州龙门镇监税兼巡检。到任半年，形神昏耗，语言颠错，公务乖疏，致被州府差官替罢。寻医归家，其患不退。父渐夜闻安仁房内，妇人言笑不已，方知是妖怪魅惑。明早，敦逼询问，不兔说出。安仁被凤州龙门镇侯家山土地湘花女相缠，每至三更时即来，直候日出时，化为尘影潜藏。父渐闻此，面奏御前，奉宣差翰林书禁全科师巫，行持法事，凡经半月，不能驱除。再入奏进，还其科，遂至宰执公卿奏议，孙渐家庭不曾供养镇宅神祇，却有他州山邪为祸。当发心，速往道观中，求恳真武救护。孙渐依察圣旨，亲自写疏，诣四圣观，许愿虔恳，仍借真武圣帧，归家供养。将满七日，一夜更初，祇闻安仁房内，双声动泣。至晓，安仁如大醉方苏，言语全不颠错。安仁称：自赴龙门任，巡辖马铺，夜宿侯家山驿。是夜三更，不觉外林前灯火再明，帐前见一美女，冠衣异俗敛袂低声云：奴非鬼怪，不须惊怕，与安仁是宿缘，合注定於此相候。奴是湘浦龙君之女，因为思凡，蒙东岳降谪为管山土地，人皆呼为湘花神女，有半仙之分。从此相慕，岂忍相拆。今来，为君父母请到真武降宅，有无限天丁力士，日游神道，随从舍宅搜检，奴若遭检录，必受铁杖驱断，永罚为下鬼，不能得处尘寰，从此弃别，归侯家山。临行洒泪，就髻取下碌玉小梳一只，令安仁藏於发髻，候奴再会，欲此照证。寻令取看，委非凡物。乃赍玉梳呈奏，赐入内库神器局收掌。又奏，愿就于四圣观设罗天大醮，并设大斋报恩。宰执等谓孙渐曰：当时未信，今乃果应，委知供养真武之家，灵应不可思议。
　　陆传招诬
　　朝奉郎尚书司勋员外郎，差充广东提刑裴宗元，因经韶州花兰山，得患如店疾，夜无停睡，言语失次。将理医药，莫测其疾。有一官员云：向闻提刑到花兰山来，窃知此处，并是屈死冤魂滞魄结聚於此山，铁风洞五道判官拘管，在彼不少。却有城下事神人独孤立，能持法调治，不免唤至。独孤立才入提刑司第二重门，便云：见一着绿衫官人，抱屈衔冤，守索提刑性命。众官道：是甚神道。＇见此情由，独孤立又云：窃念立本是儒生，昨遇真武真君，悯立寒贱，心慕道缘，不亏孝义，化为卖药道人，为立用药点眼，兼得文字一纸，却是驱禁之术。从此，用药救人，无不灵验。独孤立前设香案，以时花诤水妙香，供养真武，结下坛戒，用黄罗一丈二尺，以生朱书篆上清符箓，望北咒敕焚香，随纸烧化。札下剑器，上挂五方符吏，六丁直坛法带，四十九事地输，四十九椀灯。检校司判官笔砚等咒，诵杨枝净水，启请真武降灵，叱遣直符，赍持表信，升天通报。持法既了，嘱付提刑宅眷，如遇真武降临，不得惊恐。至第三白，忽遇圣降，从裹面撮出妮子，来真武案前，附语云：是棣州司法陆傅，因为裴宗元是本州通判，缘与先父少卿有隙，部将傅报雠计会。柢应弟子装诬，於国忌日，行药有滥，摄傅下狱，非理鞠勘，令招承违逆罪犯，凌逼负屈身死。傅为本寿未满，合牒花兰山铁风洞收管，无由冤诉。何斯裴宗元来游此山，遇傅冤魂，遂缠绕至今。秪绿裴宗元禄寿方盛，未获便害其命。今值真武福神降宅，搜追邪疾，悯傅枉亡，更不遣去铁风洞，就此用法水洗涤宽魂，仰承真武授记，令陆傅面东，朝礼本师金阙玄元帝师太上老君毕，再托荫於富贵之家，为男儿身，亦服官职。仍遣符吏赍持符命，前去花兰山铁风洞，计会所属勾凿枉死鬼名，自后更无执对。所附妮子即觉，裴宗元当即平复。将家中金银钱物，就广州天庆观，修忏罪谢恩醮七昼夜，并斋宫观道士，及谢独孤立。保明申奏朝廷，续降圣旨，独孤立可赐本州助教。裴宗元从此修奉香火，终身不替。
