<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王虎中计
　　朝请大夫兵部郎中，知涤州，充兵马都总管钱廷年割子：伏为涤州通判职方郎中姚孜，不时在假，或时发狂，若与人交争，鼻口出血，日夜不睡。至平复审问，又自不知，但云如被执缚於林野之间，有人理会性命。事三年，医者皆调理不退。后因转运使陈冤，说及东京五岳观道士宋之才，用符法咒水治之。宋之才见充右街道录，入内备宣召，难以擅请，不兔具录姚孜事由，申奏朝廷，蒙宣借宋之才法师，到涤州姚孜宅。遂令宅内设香案，先烧符牒，遣功曹符吏，宝入天门，报覆真武，愿赐威光，下赴祈祷之处。然后将带到真武帧像，铺设挣水法物供养。正值五月五日，焚香守备真武降临。令一书吏，用纸笔伺候，附口写录。约是酉时，见姚孜披发，从卧房大叫一声，奔走出来，香案下跪膝通传云：本舒州桐城县主簿王虎，庆历初年，姚孜为太湖令，因受差，同往大云仓，般量上供米麦。姚孜却受专监金银，计嘱虚抬，欠折正数小麦八十石。时王虎不知，柢随情於赤历日，同签押，申本州并转运司讫。后来，姚孜先知事发，从太湖差人来送书，并人事黑漆琴光铁崇六只，遂问来人索书，却称渡江遭浪损坏，及将信物看验，委是水浸浪迩。其书浸坏，不任开览。来人告覆，且留下崇子，客急回太湖，别换书来，请领回文。虎不知是计，从此留下。自后，不见换书人到，蓦被寿州勘院准动，前来追摄，入狱鞠勘，与姚孜等对认。同情受过大云仓般量专监金银，遂往王虎家，取到姚孜人事崇子六只，洗刷辨认，一只是金，五只是银。王虎在狱，方知阴中姚孜之计，无由分辨，因而气塞冲心，不明身死，被姚孜推逃，亡王虎承当，却全出姚孜，罪犯阳间。秪谓王虎身亡，照证无凭。奈为东岳阴府禄寿簿上不注，王虎枉死，不当收管，柢在尘劫，无由解脱。三年前，於埘州夹岸，遇见冤家姚孜，相缠至今，须要同往束岳执对。幸遇真武今日下降，已荷授记，为虎解脱冤魂，得与姚孜相离。蒙给赐照证文字，往阴府注生，从今更无俨执。姚孜良久苏醒，延年等具奏朝廷，姚孜遂罢官，归湖州，舍钱二千贯，入舒州灵仙观，添盖真武阁。
　　陈妻附魂
　　淳化二年六月二十一日，束头供奉官阁门柢侯秦中立，受差秦凤路提点军器。秦中立一生侍奉真武不违，寅夕香火。中立既受差遣，将绢彩画真武，帧轴随身，到京兆府参见。判府陈俨言：有子景仁，见年二十四岁，曾婚张氏。方一年，张氏染疗疾死；景仁传染其患，时似颠狂，或喜或悲，自歌自语。有时，闻得与其妻往来房内，鬼哭神言，敲打惊响。遍求医禁，略无效验。中立曰：今且归驿，当为斋心，明晨来看。中立夜就馆驿，焚香，挂随身真武供养，先具诚恳奏知。次日天明，中立遂亲手擎帧，步趋入府堂，将真武帧像，就陈景仁房室前，净设供养，令陈俨合家虔诚捻香祈祷。然后，中立手携香炉，入房看观，问景仁年几生月，受病时日，因依，录奏状一通。当日，於真武前，用符吏纸马烧奏。至第四日，中立在绾舍内，夜至四更，闻人叩门云：念奴是京城故侍郎张升孙女，因嫁陈景仁为妻、未满一年，染却劳气，沉顿着林，被医人将作血隔调理，误投汤药，枉坏性命。因此，孤魂不收，游扬尘中－日夜衔冤。忽因景仁前三月间，出城游猎，得与附托魂魄在身，免在荒野，遭界分土地驱逐。今阁使带真武入宅，对定景仁房供养，奴被圣威逼逐，无处港藏。蒙真武慈德，差使丁神搜奴魂魄，面见尊神，悯奴冤枉，赐以杨枝净水洗涤身魂，仍得授记，解释冤债，更不历转阴司。今得托生，鼎来罗宗傅太尉家，依前为女身，特来报谢而去。中立逐一记录，往见陈俨，其陈景仁遂已痊复如故。陈俨，其陈景仁遂已痊复如故。陈俨表奏事因，甘退三资本职，并男景仁覃恩诰动，保明举转秦中立出官，除授东上阁门使雄州防御使，及男景仁，本授太庙室长，并不追降。陈俨施财五千贯，盖造上清紫极宫真武立身功德殿。奏请劫额，续奉圣旨，特赐通灵普慈之殿为额。
　　王氏怀鬼
　　舒州金部员外郎王尧年，有女年三十一岁，肚怀鬼胎二年求医，皆莫能治。不惟父母忧虑，其女常自疑惑，欲往后园自缢，空中闻人叫云：不得乱弃性命，是汝五百年宿债，何不去告宅神。女子回顾，又无一人，遂归家说与母。所谓宅神者，本家柢有真武，别无圣像。乃请灵仙观法师陈居巽，就家堂结持坛戒，遣发符使，特诣天曹，恳求圣降，愿为王氏消除宿业，免其胎腹。合家虔诚，守候法师报应。时十月二十一日午时，忽有碗口大小红光晕，遍散屋外，盘旋坛前，遂降附王氏，而言、．前生曾与药婆货毒药，与人打取胎孕，内有贵命寄胎，遭其所毒，又复沉坠，卒无出期。此罪当永劫罚为恒沙毒蛇。汝缘有此一世人身，又遇负杀冤家在於腹中，饮食血肉，胀塞心胸，欲害其命。因后园取死之际，遇吾队仗。今有香火感吾下降，吾当为汝永除此冤，更无执对。於今夜二更一点，就汝外林前，地点轮灯，七七四十九碗，替代一身，用名香净水纸马供养。至四更尽，就彼呼女子小字，年月日时，连替代金纸，烧与前生冤魂，其胎不过月日，自然消散。居巽礼谢，红光渐散，乃知真武回驭。尧年烧奏了毕，立下疏契，候女子胎患消散，愿将此宅并后园，舍为真武降圣行宫。其女果应月日平安。於外，有人传播王金部女子遇真武救济，其身必贵。尧年见授襄州通判，迁改新宅。才办承舒州太守谢方平，为次男景祥议亲，遂纳礼成结。尧年面将宅并园，兴盖殿宇，计会舒州及监司等处，保奏朝廷，颁赐名额。准中书剖子，取问王尧年，所舍园宅为宫，一力难圆，又奉圣旨，国为添造三清宝殿，并北极七元殿。仍赐降真慈救观为额。
　　玄天上帝启圣录卷之五竟
　　玄天上帝启圣录卷之六
　　奏录延寿
　　仁宗皇帝於至和二年，染患不豫，据三司礼部，校定到南岳嵩阳观法师王伯初剖子，欲上奏北极，审其寿历，须是遇庚申日，皇帝御札奏章。於是夜戌时，躬亲析恳於星斗之下。来早，伯初必知奏章细因。后至庚申日，皇帝令宫仪副纸笔，代写奏录。至戌时，露天烧化。次早，宣问伯初，却云：夜来不曾有奏录到天界，恐皇帝不曾亲札，奏章不专，以致难达天阙。乃用旧意，至诚御札奏录，於是夜，恳祷烧奏。次早，伯初· 才宣唤，便称庆贺，臣已见夜来章奏，传到北极中天大帝殿下披阅，见送真武佑圣院保明，更俟七日，终获是验。伯初亲见奏章，纸共七幅，从头暗念，并无一字异同，圣意喜悦。至七日，伯初复见，屏退左右，奏皇帝：臣适在牛女宫冲接圣仗，已蒙真武保明仁德，合展圣寿一纪之数。回至西天门，见葛将军伸重，望皇帝不可忘之。绿此圣候平复，赐王伯初充在京两街都道录，住持五岳观，赐紫乾元洞神法师。因而，圣意思慕真武垂恩，显应事边非常，再行催促监当官，疾速建换内庭家堂殿阁。仍令三司礼部，关报合属去处，搜寻真武事边保奏，检类施行。所有延寿感应事，兼西天门葛将军，系皇帝留恩之故，今就真武殿右畔，亦盖报恩殿，焚修香火。
　　施经救灾
　　南京应天府，有上清鸿福宫，系太祖兴隆建极，报天启圣功德第一处。兼大中祥符中，真宗束封，曾宿是宫，夜遇北方真武降现，云为官家护驾。蒙真宗特赐真武立身金相宝阁，及赐御书金字牌。至和中冬月，军民瘟疫，於鸿福宫兴建道场，未获感应，人皆惶惑。忽夜真武托梦，与住持道士任亢之云：吾观南京冬疫，宜令印造《太上说真武妙经》，沿门施与患人，供养受持。任亢之既受圣梦，即以散之，患者并安。适值朝廷有征南事，抽差兵马，人数无阙。其留守司参政谏议大夫沈立，具奏朝廷，准中书剖降看详，鸿福宫於前朝，因显圣，建真武宝阁。自今，此冬疫托梦，令施经，救军民大灾，及得应副南事。今再赐本阁三年恩泽一道，与道士任亢之，充管香火道童披戴。及委南京提点，或宫殿损漏，即行修整。
　　灵功既水
　　淮阳军司法陈拱臣，未仕时，收得一龟，其龟壳版青翠，上披金色绿毛，眼红尾长，如小盏大。养之五七年，至拱臣登第，其龟忽长盆器大，好食枣子。以竹箩盛之，偶夜月明，家人戏取其龟，却变缩身壳，约如碗，足与一赤斑小蛇蟠绕为戏。时拱臣思惟，龟蛇二物，所谓天关地轴，属真武福神之下。至次日，看其龟，如故长大，却不见蛇，数夜如此。拱臣命工，销画真武圣像，设大缸净水，盛贮此龟供养。后赴信阳，监修筑土墙，部辖人夫二千。值冬月雨雪，役夫大半染患倒外。一日，拱臣不觉因思似梦，而见本家大龟告云：数年承收养敬信，今为圣上来唤，即当升天。却知司法在此，负忧人夫病患，故来报谢。请司法备净水一瓯，以杨枝对北面天念咒，咒云：天罡天魁，立驱电雾。施我阴功，狂灾速去。一气念三遍，用此水洒其患者，必获安健，他日当承恩。龟乃辞去。拱臣依此咒咒水，洒其患者。不移时间，皆得汗苏醒。其大龟於拱臣得梦日，化为一阵黑风不见。其信阳监城墙修筑既毕，军夫不失性命，其功皆承真武龟蛇应合降灵。转运使费瓖，具录闻奏。续降回旨，许於信阳监刊石碑，及置真武殿，修奉香火。陈拱臣特除授卫尉寺丞，转承奉郎。
　　真法浸钱
