<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　驾部郎中王一表，致仕归宿州，因悟杀生，发心写道经一藏。募到陈方等十四人，逐日对真武像前，各令精洁端楷，不误一字。内有周惟吉，敏捷稍倍，写於余人。蓦然，惟吉右手患风，筋脉拘急，用笔不前，其经卷不住装写，渐得成办。陈方等十三人写下经卷，各曾对校，唯周惟吉一十七函，为王一表凭托，本人更不勘读，一例装入函，当来发心，舍入太清延福宫。绿本宫系内道场，合先奏闻，蒙圣旨差到内侍任奇等，监送延福宫。为未有正藏，权寄真武殿安着。才开殿门，忽有黑雾遮障，狂风旋转，良久，风雾虽息，用案排迭经函，忽有全函卸落，累次装迭不住。王一表遂将卸下经轴，看观，俱是周惟吉所写。王一表蓦闻人在身畔言，云尽是作伪贪工，漏落因绿，功德不备。又无人在左右，柢有泥塑直符背立。王一表自知非理，遂借真本勘对，脱落稍多，就觅书生填写补换，再排入殿内。其周惟吉所患，右手疮肿，脓蛆滴沥。缘市求丐称云：因与王郎中写藏经，欺曲瞒隐，误赚因缘，见获果报。时内侍任奇等知得因依，入内面奏，奉圣旨，就延福宫建造藏殿，安着王一表所进道经。
　　签词应验
　　雍熙中，越州大禹庙祝词令官杨防，一生供养真武，常为州民烧献香纸，保求事，无不应。时户部侍郎陈畴守越州，忽蒙急诏赴阙。陈畴疑惧，未央吉凶。乃唤阴阳人占问。从人取覆，有杨防，事奉真武，详解签词，最可准托。寻往乾明观真武观，抽得黄真君第四签。杨防消详云：此签主一百二十日内恶死，切不可向东北鬼门上受权势，及为旌骑统领行军。陈畴大怒，将杨防柳禁，候一百二十日有纤粟灾祸，情愿将一官，奏换杨昉恩泽。若限外无事，即仰本州勘招，擅兴扇惑，前后取财入己论脏，依法编配。其后，限过已久，越州准勃，疏放杨防，授本州助教，准前充禹庙祠令。其陈畴到阙，授鄹州安抚，兼本路兵马钤辖，收齐州虎头山何清等逆党。畴受动，未去间，思惟杨防断签，虽未全应，似乎有验。绿郑州正是束北鬼门，又充本路钤辖，亦是统摄兵马旌骑之意。因朝辞，面奏前项因依，遂径往虎头山，收何清等。却於前路遇夜，遭何清等迎敌，军队冲散，畴夜黑乘马奔走，被马蹶蹄，坠於探濠，自知其身，如被垂发神人连马提起在岸，复寻元路，就佐官军马。次日，整顿前进，遂斩戮何清等逆党。却回京师，不赴邺州差遣。从此，惊恐失心，染患寻医。再进剖子，举奏杨防元定危难，全赖真武救护。以此保奏，赐杨防前项恩泽。仍令越州，就郭立真武殿宇。陈畴自备俸钱，就乾明观修斋设醮，报谢真圣。
　　相术指迷
　　宿州致仕驾部郎中王衷，再蒙诏充国子司业，遂於家堂，回奏真武，求签得吉，乃进程。忽於汴河塘岸，遇一道士，只揖称攻神相。王衰邀上船，献荼，乃问：高隐何地道士？云：是华山云台观徒弟，姓裴。王衰以一百二十金，欲求一相。裴道士云：气色喜盛，须迁编撰。衮曰：见受司业，亦系国家制撰。又问官职位寿所至。道士便起上岸，回首云：但记，在后不可受史阁之职，与庚辛方为事。若受之，主死於饿雪，骸骨不收。道士向东而去，更不受资。王一表不以为事。后因西域不宁，时全台保举王衰，可充奉使。其王衮，元授驾部守司业，今权御史大夫，充天章阁待制，衰甚有喜色，忘却道士之言。迤逞至西鄙，蕃君李万全宴会问，出言相讽，累遭玷辱。将及出界回国，虑负辱责，却说诱从人，潜马走入羊山，连被雪压向岩穴中，旬日不食。忽见裴道士再来曰：吾非凡人，乃汝供养真武也。汝若依吾指教，莫授御史大夫天章阁之职，则事亦可免。庚辛，则西蕃方所，雪中当饿死，正是今日，为之奈何，吾且去矣。衰悔已不及，遂死於羊山，骨殖抛弃。从人忘命归国，有司取问，进呈契勘，王衮本非奉使，不功乃属前定。若真武相卫明指迷，径自不知避，故丧其命。其生前权借授御史大夫，充天章阁待制，今来更不追还，赠同正赐，并依品官例支赐，招魂礼葬。
　　胡清弃业
　　东京咸平县胡清，卖熟食为业。因五月五日缚杀鹦鹅，偶然刀在手中寸折，物命不死，刀反伤手，汤涌出擭。胡清自知杀害禽畜非理，因此弃业，欲走上京，别求营生。在路值夜，又遭大雨，入一古庙，避雨止宿。约三更以来，见一披发仗剑金甲神人，叫起胡清：还知有无数物类冤魂，随汝左右，今不敢入此门来。汝后尚有三十年天绿，切自爱护。言讫，踏龟蛇，向空而升。清遂惊起，觉天朗月明，回看庙中，并无塑像并画相，柢有一碑额，名镇国真武之祠。及到京师月余，曩足罄尽，思惟在路庙中，真武喝言，向去三十年天禄。此意除是充军。於是就骁勇习武艺，不过二年，遇国家殿试，呈过弓马枪棒等，种种绝伦，於一千人中，蒙御笔点为第一。先赐三班殿侍出身，又宣临殿，降问有何异卫，并何处习武艺，如此精熟。胡清具奏遇神人露现，喝报今日之事，一一应验。从此，又加转三班奉职，久任边庭，转至作坊使，曾任润州都大巡检。胡清终身侍奉真圣香火。
　　仲和辞吏
　　天圣八年，京西许州吏人杨仲和，差往蔡州，勘鞠枉法，断朱惜姐臀杖十三。后承勘官通判徐沂理会，课绩转官，未该酬奖。在许州天庆观设醮，保助转官，请道士裴君叟，拜奏青词君。叟手擎青词，拜伏案左，约二时方兴。与徐沂云：谨资词文，诣玉皇金阙投进，方到三天门下，遇见北极紫微大帝，领佑胜院善恶副判真武灵应真君奏事，见君叟来投徐沂青词，蒙真武赐言曰：徐沂勘蔡州钱举等，藏匿家财二十余万，计嘱官司枉法，勒有分亲弟为外姓，被杨仲和将干证人朱惜姐，故入杖罪，为有此负屈，所以阴空不令从许，见今定杨仲和等罪恶，欲呈奏玉皇，令君叟就此投下青词，急回。自后，徐沂任满离去，杨仲和从此辞弃吏门归家，誓修善事，解脱罪恶。因赎得真武圣帧，三时香火长斋，称念真武尊号，逐日接待僧道及孤贫。或有人家死亡，无力津送，仲和即典卖物件，出钱津送。自此，家道沦落，妻学．死亡。又将幼子卖与李员外家，得钱六千，亦施与人，州郭有居士之称。经二十年，皆藉亲知照顾，遂居僻巷，一心供养真武。忽遇一贫道人相过曰：汝本吏人，罪恶如故，何得悔悟，弃家守贫，奉圣无息。观汝悔心，必感天宥。贫道有一册文字，借汝传之此术，可以资身。嘱付毕，道人忽不见。仲和开视，乃西山十二真君签。仲和遂置竹签一百二十，竹筒盛之真武像前。不及旬日，民俗翕然来占，灵验如神。如求一签，必当三五十金，或留一百文相酬。至於州官，俱来求问。忽有本州新任司户李成道，寻访杨仲和，称是所生父七八岁时，卖与邻家李辅之。十三上，受所养父祖李中立侍郎奏荫恩泽。十九上，铨试，注授本州司户。因知骨肉并死，独有亲父杨仲和，所以令人寻认，皆称近亦亡殁，所有衣物，除葬送支用外，尽抄割入官。李成道闻此涕泣，遂於寺观修建功德，荐悼一日。李成道黄昏独坐书院中，见一老人道装，立於空中，谓曰：吾即汝所生父杨仲和矣，汝身受贵，汝宜忠正。吾因悔过，皈依上真，得真圣传授西山十二真君签，拯济衰朽。今已寿终，蒙东岳照牒称谕，仲和身心正直，授麻溪注禄判官。又蒙真武授记，候此差遣了当，许为七元勾当。吾柢有一事，未满心愿，吾生前供养真武帧像，并签供具什物没官，见在军资库尘垢之处，可收取上件圣像等物归家，志诚供养，必助汝善果。言讫，潜隐不见。后官司估卖其物，成道赎得，於麻宇逐日供养。忽一日，朝廷遣内臣袁良弼，因皇后久患心气，资香往武胜军仙图山，投献金龙玉简法醮，经由许州，同知州罗宗孟，因见衙庭西南，有红光罩盖屋宇，令人探问，称是司户厅有官员士庶烧香，瞻看一旧画真武像，并签一筒，红光罩定不散。时罗宗孟同袁良弼往看，良弼试将投龙圣意祈签，抽得锺真君第十大吉签。良弼亲录奏闻。绿文母太后已得梦，渐安。据录进灵签，却与应梦同意。行下许州取会后，李成道被本路提刑余赋，用威势迫胁，求真武帧像，并具事什物。才到赋家，画绢片片零落，化为蝴蝶，飞向空中。所有竹签一筒，先蒙朝廷索去，今大内宝应阁下者是也。其成道奉圣旨，许还本姓杨，转授光禄寺主簿。仍赠杨仲和为悟本府君。杨成道才得转官，亦死。今许州见存杨府君父子祠堂，祈求有感。
　　良嗣感祥
　　刑南府左班殿直孙良嗣，一生供养真武，委有精虔，常获神既。因观俗尘，多杀物命，每自思惟，皆是轮回，何忍为之。常出市肆，见人携卖有命之物，便须买归，或飞禽用笼罩，或鱼鳌用水器聚养，至天明，人未起，取出抛放。经十五年，良嗣自然达理悟性，凡所作为，并有奇感，人皆号曰孙先生。忽一日，无病而卒，卜葬刻积山南。开坟，有众乌衔泥。装垒土胜，地穴出水池，化生鱼鳌，地生芝盖。下椁时，有五色祥云，罩映四向。刻南府应系官庶僧道，尽集坟所，以香花膳盖，螺钹法事。祖献时，知府谏议大夫章庭老，亦崇道奉真，步至坟前，有一小窍，现出龟蛇，盘旋喜跃。乃知孙先生终归北极真武之佐矣。应现灵物，移时自然不见。州府地境，既有异人感诸佳祥，理当具奏朝廷。续准中书剖子，令於孙先生坟所，造庙刊碑，记其圣应行状，赠孙府君庙为额。
　　玄天上帝启圣录卷之七竟
　　玄天上帝启圣录卷之八
　　元晏悟化
