<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明道中贝州，王则反逆。据枢密院选委，保信军节度使尚书兵部侍郎文彦博，前去招捉。今承相帅回奏：王则叛寇，尽已诛灭，非臣功力。臣自到梅州，见南城门路东，有一华表，柱题圆通，观额内是真武殿，遂赴殿备，愿垂圣助。寻到贝州，近城二十，先令将佐问罪其三则。对敌时，第四将凌耸出军迎敌，赶王则复入贝州，闭门不出。试待打城搜擒，缘是本朝州土，不欲遽坏，更且守候。计二十日，忽见贝州城上，迅发暴风，乱飞砂雹，如弓弩发箭。时见寇军从空中坠下城脚，微死微活。不觉城门大开，大军竞入，除留居民外，遇有器甲兵仗者，尽行诛戮。王则就擒马前，尸首异处。遂委官权行知监，臣获胜回。复往圆通观，谒谢真武，备醮报赛。细观真武左畔，立塑一从官员，被械冑，名曰天罡神将，左臂上带箭一只，入探三寸，有王则军号。才除其箭，随有脓血流出。寻和香泥，修茸箭疮。并收元箭一只，见到候进上，送三司礼部看详。差使宝御香前去祭奠，乃赐修盖殿宇。候毕，别降御衔醮谢。其贝州承斯保护重恩，特改为恩州。
　　河魁擎鞘
　　南康军庐山太清观，有隋朝张佑之奏请，建真武并神父圣母降真殿。自后，显应甚多。是时，烈祖会群臣，欲求福建归明。群臣奏云：福建地刚、人狡，除是动兵取之。烈祖从此统兵征伐。人马届涂，忽狂风黑雾，有毒蛇、猛兽拦道路，兵仗不能前进。烈祖乃焚香祷空，忽於云霭中，立一神人，鞠躬至前曰：臣是福州闽山仙源观土地，蒙本观真武，点来界首迎接，为知－大王举兵，欲取福建。缘福建世业未终，已自注定庚午岁，合径归俪极，不当大王收取。特将此意迎谏，大王人马度山、越水，戈刃之下，死伤性命。良久，神人不见，风雾顿息。烈祖因此回军，至庐山降真殿祭献。见右立一从官，手擎剑鞘者，烈祖指问，道众奏曰：是河魁也。烈祖叹曰：柢此便是在路中现者神人，相貌一同。后来烈祖归国上清宫，依庐山太清观式样，盖造真武、神父、圣母三真宝殿，－令本官修奉香火。福建探知，李王兵马将至本界，因何回转，尚虑李王设伏。遣使赴南唐审问，烈祖於回文内，具述中路逢一神人，言是仙源宫土地，蒙真武差来，迎报福建世业未竭，自注下庚午年，合归俪极，不当南唐取之。感此神言，更不进兵。其马氏已知仙源宫委是通灵，保护国界，却为来书，云已注庚午岁，合归俪极，因此怀疑，集诸局商议，若谓岁次庚午，尚有年深，未委俪极，因依合属，何所之兆，竟不测其理。择日集百官，往闽山仙源宫，祷于真武，愿降灵应，欲闻庚午归俪极之意。果荷圣恩响应，已知俪极是周后兴运，天水之姓，一统天下，列国皆纳土。其龙兴殿，名俪极故也。福王马氏遂与南唐讲和，无复相侵。
　　蜀王归顺
　　磁州崇明观，真武显圣，遍及真定等二十余年，皆获圣赐，斛斗共一十五万余石，出耀救饥。除磁州收到价钱，支付崇明观修造讫，余诸州价钱，亦及万数。别无支费，奏取旨施行。续降指挥，下河北转运司，起发上件栗麦价钱，就京城创四圣观，赐额为四圣紫极观，特设普天大醮，并降赦恩，上达四圣，通凡降鉴。朝廷因用兵取蜀未次，忽夜有狂风一阵，过於殿庭。时太祖皇帝，於灯烛之下，见一黄衣武士，告谓是北极四圣殿下直日符吏，言西川若非四圣降灵，卒未有意归顺。今已献上地钦图经，付使相侯元质等讫，相将回京进呈，不消圣虑。臣奉真武差报陛下，天蓬天猷黑杀既见蜀王归顺，已回云驭。惟有真武，恐西事别有悔意，今在云空守候，陛下急差官兵前去迎接，立便委诸司库兵，交割蜀地疆界。言讫，符吏不见。次日早朝，果有急报，蜀王归顺。由是，太祖继於四圣观设醮报谢。
　　藩镇通和
　　河北雄州，有摧场要切关口，除屯马步军二十万外，有敢勇白身指使二千。内有张琪，居常供养真武，得悟遁甲行军之事。康定年中，北鄙浅蕃胡知从等，侵雄州摧场。时王耐为经略安抚使，乃令敢勇前去抵敌，果获胜捷。张琪取覆，今夜主有蕃兵复来侵犯，云有巽风起，顺壬癸，立应其兆，兼防火灾。有司差兵将守护，果至二更，蕃兵数万犯界濠。张琪解下遁甲秘文，上告真武神灵，作法隐形。於摧场，致遭捉获，知远蒙恩放归。当时入场，却觉头热身寒，被宋朝家神真武真君，降圣护持。本蕃亦曾供养，为触犯不灵。今西梁城已是招伏通和，更无作乱之意，再犯神怒。所献地里，愿求授真武，分降入蕃，依例供养。奉圣旨，令四圣观编录真武下降，一切供养仪范回答。及下雄州，交割所进地里入籍，拘收其胡知从、知远，至今通和，兵革永息，以致雄州喊退三分兵级支赐。命，往西北方名山洞天，修建金箓斋醮，庶表宸衷，愿回圣鉴。
　　瓢倾三万
　　徐州陈昭倚，任明州通判时，因游天童山，见镌真武一身，用朱绿装填，立山路尘秽处，一龟四足皆折，过者不顾。昭倚备钱募匠，接续圣相，添修龟足，盖造殿屋一间。昭倚得替，在西门湖塘，见道人从水面来，叩船求相见。昭倚失於出迟，却回身而去，云：特来报谢成立我身之恩。昭倚追思，是真武降灵，为修天童山石像报应耳。乃画真武一轴供养，官至太常少卿，守徐州。偶患脚寻医，寄居滕县。忽蒙朝廷察访，疾愈，差充秦凤路运副。昭倚知西鄙，以计运为重忧，将带真武随身供养。时经略总管岑元宥，因乏粮给，欲责运司。忽有道流，在军营卖食药。军人恐是西蕃细作，面见场内。良久，有人称东库火发，即灭。相持至晓，北蕃折兵一万余众，张琪亲擒到蕃将胡知远，招认是北蕃西梁土主，节度使胡知从亲弟，与兄知从，分割一千二百里，接连雄州界，其兄为属北蕃。人俱在雄州摧场，卖买课利，竞归大朝，有此心忿。凡二年，聚兵欲坏摧场，不得其便。知远献计，动十万兵，至夜抢劫。缘知远入场放火时，觉头如斧斫，身似水淋，秪见云中鬼神撮其火焰，半扬半灭，散於空中。又见一神将，披发仗剑，喝令不得走。知远走出前，被大蛇拦截，后遇一龟衔定，被张琪捉下，若得一命回蕃，限一月日，与兄知从，同赍誓书来降。王勔会集众官面议，遂放胡知远归蕃。保明申奏，蒙降指挥，谨就在京四圣观设醮一会。仍於雄州摧场，建造报恩真武殿，令选道士焚修，许令刊碑，为记其敢勇。张琪特授右班殿直，雄州据北蕃。西梁城节度使胡知从，遣赵继明入国进奏。雄州差官，就界接伴，续具剖，差使星夜准闻准中书看详。胡知从是分土浅蕃，节镇诸侯，近因动兵来劫摧场，若非敢勇张琪精通遁甲，告现真武福神，生擒胡知远，却放归蕃，克伏甘降。今再有使臣，秪令就雄州，接待审问申奏。经略王勔，遂引赵继明入城，称欲割献粟地一百四十里，有六百户植利，并进表一通。近因抢劫摧，帅首却称是陈昭倚亲随人，姓裴，传得此方，曾救天下无限饿人。为见招讨，正此嗔责本官，又恐粮草应副失时，故来货散灵丹，定不误事。岑元宥试分数服，与伤中临死人吃，皆云胸腹饱满。其流取一瓢子，付无宥告云：我亦有此药一囊，欲往西阵李大王处货卖。岑元宥惊异，将此药瓢子倾表，其药约三万有余，夫足人马，兼瓢子底有衬纸一片，题字云：是太常少卿陈昭倚家神，裴真人救愿之法，士马服此，三日不食，省免粮草。次又西蕃李大王来问，称令奸人来卖接骨风药，数万人服之，皆如瘫痪倒外，不敢约战，情愿回蕃。元宥安坐获胜，并写纸昭应，曾於唐则天时，生裴侍郎家，留此姓氏。今岑元宥几通闻奏，蒙三司参详，除将校依次给赏，其陈昭倚升礼部侍郎，所有岑元宥收到药瓢子、纸上文墨，收寄天章阁，宜诏天下。天庆观普设醮箓七昼夜，及系真武观宇，许支官钱修茸。
　　壶表一京
　　东京紫极四圣观，童行洪知辩，舍俗出家，逐日扫并三门殿廊。夜问打铺，宿於廊下。缘四圣画於紫极殿两轩四壁，除本观常行香火外，知辩逐日自打化钱，收买笺檀，焚诵供养，二十年不报。至和二年，京城雨雪。夜深，忽见门下有货药道人，用蒲袋枕头，外於湿地。知辩恐风雪相逼，遂唤他起，引入铺席内同睡。至晓，道士辞去，知辩告日：才食后，便困倦人，说是脾疾，愿求一二服。蒙将壶芦子摇动，裹有药数丸，连壶芦付与知辩，令候子时，用净水面北，念金阙真人七遍，吞下一丸，余留备急救人。道士出门不见。知辩当夜吃一服，更不思饮食。在京，皆云知辩遇仙绝粒。以致亲王宰执臣僚，委证诣实，遂达圣聪，蒙委开封府及御史台，抚问元遇情由，内有金阙真人之语。详解，即真武本师，太上老君之号。时京城军民，久遭雨雪，多患瘟疫，知辩遂将壶芦内药丸施散，秪图略救数人，其壶芦直至倾偯一京，约四万余人，其药尚未尽，而患者安全。台奏请，其洪知辩，特赐度牒披戴。及於本观建真武大醮大斋，用报降遇之恩。
　　雪晴济路
　　雄州防御使殿前诸军检校副虞候戴夔，奉差部兵十万往安南。方到邕州，值大雪，停住半月，粮草不给，冻死不少。有随军指使方综告曰：隆冬，道路积雪六尺，般运阻绝，欲救人马性命，除是告祝真武福神，冀获晴霁。方综今带得画像在此。戴夔便备办供养，面对真武帧像，发露诚祷。才烧奏纸，不移时间，即获晴霁，云收日照，道路通济。即届安南，仍获全胜。奉圣旨，宜就新建真武宝应阁，启建法醮七昼夜答谢。
　　风浪救岩
