<!-- { "loadSidebar": true } -->
玄天上帝启圣录
　　经名：玄天上帝启圣录。撰人不详。八卷。底本出处：《正统道藏》洞神部记传类。 
　　目　录
　　卷一
　　金阙化身　王宫诞圣　经书默会　辞亲慕道
　　元君授道　天帝锡剑　涧阻群臣　童真内炼
　　悟杵成针　折梅寄樃　蓬莱仙侣　紫霄圆道
　　五龙捧圣　三天诏命　白日上升　玉陛朝参
　　真庆仙都　玉清演法　朝觐天颜　降魔洞阴
　　分判人鬼　凯还清都　复位坎宫　玉京较功
　　琼台受册　天宫家庆　紫霄禹迹　甘霖应祷
　　五龙唐兴　武当发愿　谷岩修果
　　卷二
　　归天降日　供圣重时　参定避忌　进到仪式
　　洞天云盖　宫殿金裙　马前戏跃　地面迎蟠
　　圣像先锋　灵阁真瑞　五人现相　二士化光
　　唐宪宝像　朱氏金砖
　　卷三
　　皂背显圣　净巾结缘　宋朝一统　宝连重新
　　天罡带箭　河魁擎鞘　属王归顺　藩镇通和
　　瓢倾三万　壶表一京　雪晴济路　风浪救岩
　　圣箭垂粉　神枪竹刃　神兽驱电　毒蜂蔼云
　　卷四
　　神将教法　符吏借兵　书显魏家　珓落王宅
　　柯诚识奸　洞真认厌　圣帧化妇　神灵分形
　　寇船退散　劫院就擒　舍身求雨　付语祈晴
　　孙隐遣蝗　守卿禳虫
　　卷五
　　消禳火德　折应计都　天降栗麦　田生茨
　　郑箭灭龟　裴剑驱虎　当殿试法　聚听禁妖
　　妖或祡邈　魅缠安仁　陆傅招诬　王虎中计
　　陈妻附魂　王氏怀鬼
　　卷六
　　奏录延寿　施经救灾　灵功咒水　真法浸钱
　　镇河兴福　现海救危　何诠遇会　吴氏缘合
　　进明显圣　邹宿契灵　天锡青枣　神化红缨
　　荆王双美　焦氏一嗣　
　　卷七
　　小童应梦　高圣降凡　七从借名　二真显化
　　索钱二万　翻钞四千　水云护笈　风雾卸函
　　签词应验　相术指迷　胡清弃业　仲和辞吏
　　良嗣感祥
　　卷八
　　元晏悟化　王衮烙鳖　华氏杀鱼　朱氏舍利
　　梁公冠簪　天地垂鉴　神灵奏举　圣井辨异
　　焦湖报恶　虚财化砾　假烛烧尘　叙功赐衔
　　玄天上帝启圣录卷之一
　　金阙化身
　　按《三宝大有金书》云：一炁分形，灵虚生，五劫之宗。三清出，号神景，化九光之始。太初溟涬，玄极冥蒙。中有虚皇，分置五劫，曰龙汉，曰赤明，曰上皇，曰延康，曰开皇。当斯时也，天光未分，清浊未判，则知三炁为天地之尊，九炁为万真之本。是故元始象先天，开明三景，造立天根。五文开廓，普植神灵。太极一判，天地始明。束分青九，南受丹三。西成白七，北归玄五。中生黄一，号为五老，即玄黄植象之根也。五老各布始炁，化成四灵，以定四隅。周环六合，两仪运乎其中。推成万物，以此考源，明玄帝果先天始黑，五灵玄老，太阴天一之化。按混洞赤文所载，玄帝乃先天始炁，太极别体。上三皇时，下降为太始真人。中三皇时，下降为太初真人。下三皇时，下降为太素真人。黄帝时，下降符太阳之精，托胎於净乐国王善胜皇后，孕秀一十四月，则太上八十二化也。净乐国，乃奎娄之下，海外之国，上应龙变梵度天也。
　　王宫诞圣
　　是时，正当上天开皇，初劫下世，岁建甲辰三月戊辰初三曰，甲寅庚午时，玄帝产母左胁当生之时，瑞云覆国，天花散漫，异香芬然，身宝光焰，充满王国，地土皆变金玉，瑞应之祥，莫能备载。
　　经书默会
　　玄帝生而神灵，举错隐显。聪以知远，明能察微。年及七岁，经书一览。仰观俯视，靡所不通。港心念道，志契太虚。愿事上帝，普福兆民。
　　辞亲慕道
　　玄帝长而勇猛，不统王位，惟务修行。辅助玉帝，誓断天下妖魔，救护群品。曰夜於王宫发此誓愿，父王不能抑志。年十五，辞父母而寻幽谷，内炼元真。
　　元君授道
　　玄帝念道专一，遂感玉清圣祖紫元君，传授无极上道。元君告玄帝曰：子可越海，东游历，於翼轸之下，有山自乾兑起迹，盘旋五万里，水出震宫。自有太极，便生是山。上应显定，极风太安。皇崖二天，有七十二峰，三十六严也，子可入是山，择众峰之中，冲高紫霄者居之。当契太和升举之后五百岁，当上天。龙汉二劫中，披发跣足，蹑坎离之真精，归根复位。上为三境辅臣，下作十方大圣，方得显名亿劫，与天地曰月齐并，是其果满也。告毕，元君升云而去。
　　天帝锡剑
　　玄帝乃如师言，越海束游。又感丰乾大天帝，授以宝剑。天帝告曰：此剑，名曰北方黑驰裘角断魔雄剑，长七尺二寸，应七十二候。抚三辅，应三台。重二十四斤，应二十四炁。阔四寸八分，应四时八节。子可佩此，居山修炼，降伏邪道，收斩妖魔。告毕，天帝升云而去。玄帝受讫，历翼轸之下，果见是山，山藏水没，皆符师言。於是入山渡涧，择地，隐居内修。
　　其山在均州之南三舍，先名太和，一名仙室，一名大岳也。玄帝升真之后，谓曰：非玄武不足以当之。故更名曰：武当。嵩高之储，副五岳之流辈也。周回八百里，七十二峰，三十六严，二十四洞，五台五井，三潭三泉，四石三天门，三洞天一福地。风穴雷洞，药圃丹炉。霄馆龙宫，庆云彩雾。幽兰清葱，葛乳天花。石露金银之星，树有松萝之秀。骞林叶尤能愈疾，灵寿杖可以扶衰。神兽呈祥，仙禽奏乐。御宝宸翰，护教镇山。黑虎巡廊，乌鸦报晓。艾名千岁，广施博济之功。松号万年，彰美报恩之德。茂林修竹，人杰地灵。得道神仙，不可胜计。囿山圣迹，莫能备陈。敛万古之姻霞，归一原之造化也。
　　涧阻群臣
　　父王思慕太子，不能弃舍，令大臣领兵五百众，根寻太子回朝。探逐所往，渡涧入山。遇涧水忽涨。不能前进。八次渡遇水泛，第九次，方得渡。至紫霄岩面，见太子，启传王命。自是部众，足忽僵仆，不能举。相谓曰：太子愿力，所至如是。回国且遥，乃同声告曰：愿从太子学道。语毕，跬步如故，於是俱隐山中。帝升真之后，皆证仙道。今武当有五百灵官者，是也。涧名九渡阻，其意焉。
　　童真内炼
　　玄帝登山，首於太子岩栖隐。帝修真时，有灵鸦报晓，黑虎卫岩，每食必饵之。至今，二物通灵，皆证大神，时隐时见。乌鸦喙赤，见之者昌。黑虎驱奸，逆之者殃。
　　按《总真集》云：武当黑虎大神，乃北方天一之所化。护教守山之灵，正直威显，变化不一。或托相为人，金甲皂抱，若将军之状。或现真相，玄鬃黑色，如狮子之形。或大如厘，或小如豹，或雪裹而现其迹，或泥中而显其踪。见之者不祥，梦之者获庆。夜巡廊废，灵迹昭垂，不善之人，立为屏斥。《丹经》云：虎向水中生，是也。有秘法传之於世行焉。今天一真庆宫嘉庆阁下，有黑虎岩，灵乌者，秉北方之黑色，为武当之灵神，预报吉凶，验其慈厉，靡不应者。旦则群噪，为之报晓。然物我相忘，略不惊避。晨夕，二供飞翔，伺食内，一红喙者，或隐或现，见之者，为嘉瑞云尔。
　　悟杵成针
　　玄帝修炼，未契玄元。一日，欲出山，行至一涧。忽见一老媪，操铁杵磨石上。帝揖媪曰：磨杵何为？媪曰：为针耳。帝曰：不亦难乎？媪曰：功至自成。帝悟其言，即返岩而精修至道。老媪者，乃圣师紫元君，感而化焉。涧曰磨针，因斯而名。蕾买麓仙人磨针涧诗曰：淬砺功多厅者精，圣师邀请上天京。我心匪石坚於石，小器成而大道成。
　　折梅寄棚
　　玄帝自悟磨针之语，复还所隐。於途折梅枝，寄於樃树上，仰天誓曰：予若道成，花开果结。后如其言，今树尚存，名曰棚梅者，乃矶木梅实，桃核杳形，味酸而甜，能愈诸疾，然亦罕得之。以验丰歉，丰年结实，荒岁则无。下有仙翁司之，敬礼可得。玉溪真人诗曰：高真学道隐山时，亲折梅枝寄樃枝。行满功成应冲举，花开子结识先知。仙翁护境百邪远，圣果标名万古垂。服饵延龄除疯疾，志诚拜受福相随。
　　蓬莱仙倡
　　玄帝归岩修炼之时，尝有九美人，相貌端严，仪矩殊异，往来帝所，惑试帝心。帝默识之，必圣人也，故加敬礼。女仙乃谓帝曰：予辈蓬莱仙倡，特来试之。功行着已，宜加精进，克日冲举。语毕，跨鹤而升。今称蓬莱九师，是也。仙倡之岩，由此而名焉。
　　紫霄圆道
　　玄帝在山，往来观览，见七十二峰之中，有一峰，上耸紫霄，下有一岩，当阳虚寂。於是采师之诫，目山曰太和山峰，曰紫霄峰岩，曰紫霄岩。据此居焉，即成道之所，今天一真庆宫是也。
　　圣训云：吾山不及诸山富，诸山不及吾山清。吾山冬寒而不寒，夏热而不热。三世为人，方到吾山。五世为人，方住吾地。七世为人，方葬吾境。吾山寂寂草蒌蒌，只闻锺鼓不闻鸡。汝若有缘居此地，吾令六甲斩三尸。七十二峰接天青，二十四涧水长鸣。三十六岩多隐士，葬在吾山骨也清。又云：南有降魔北金锁，胆必惊兮登必阻。劫终劫始剪妖精，留得佳名垂万古。吕纯阳真人诗曰：二混沌初分有此岩，此岩高耸太和山。面朝大顶峰千丈，背涌甘泉水一湾。石缕状成飞凤势，岩龛绾就碧螺鬟。灵源仙涧三方绕，古桧苍松四面环。雨滴琼珠敲石栈，风吹玉笛响松关。角鸡报晓东方见，晚鹤归来北斗弯。谷口仙禽常吹语，山巅神兽任跻攀。个中自是乾坤大，就裹元来日月闲。自古玄真修道处，至今踪迹在人间。不知多少神仙倡，为爱名山去复还。有碑存焉。
　　五龙捧圣
　　玄帝在岩，潜虚玄一。默会万真，四十二年矣，大得上道。於黄帝五十七年岁次，庚子九月丙戌初九日丙寅清晨，忽有祥云，天花自空而下，弥满山谷，四方各三百里。林峦震响，自作步虚仙乐之音。是时，帝身长九尺，面如满月，龙眉凤目，绀发美髯，颜如冰清。头顶九炁玉冠，身披松萝之服，跣足拱手，立于紫霄峰上。须臾，五炁龙君捧拥，驾云而升，至大顶天柱峰乃止。时有五真，偕群仙降于帝前，导从甚盛，非凡见闻。
　　三天韶命
　　是时，玄帝稽首，柢奉迎拜。五真曰：予奉三清玉帝诏命，以子功满道备，升举金阙。子之圣父圣母，已升九霄矣。帝俯伏恭诺，五真乃宣诏曰：学仙圣童，净乐国子。惟卿玄元之化，天一之尊。不言而教，莫知其神。渺渺劫仞，绵绵若存。虚心实腹，和光同尘。凿开造化，朴散胚辉。六百万岁，八十二身。曲全枉直，洼盈弊新。生降魔洞阴上赐玄帝，披发跣足，金甲玄袍，早森玄旗。帝敬奉教劫，部领六丁六甲，五雷神兵，巨虹师子，毒龙猛兽，下降凡界，与六天魔王，战於洞阴之野。
