<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说此七权实二十一权实。颇用世人所执义不。颇同世人所说语不。颇用诸论所立义不。既不从世人。亦不从文疏。特是推大小乘经。作此释耳。若破若立皆是法华之意。若巧拙相形。以通经二智破三藏经二智。乃至次第不次第相形。以圆经二智破别经二智。方便诸经明智既粗。通经之论岂得为妙。经论既尔。弘经论人何劳击射。任其所说自有所堕。若作生灭解权实者。堕在初番。若作不生不灭解者。堕第二番。乃至第七番亦可知。又纵广引经论庄严己义者。亦不得出初番随情二谛化他权实。况出初番第二第三权实。尚不出初番三种权实。况第七番三种权实。若但以初番二智。破一切世间情执略尽。假令得入化城。秖是自行实智。尚不得化他之权。何况能得后番诸智。若寻二十一种二智。凡破几外见凡破几权经论。复显几是立几权经论。然后方称妙权妙实。世人全不识一两种权实之意。而情中即计为智。若是智者破何惑见何理。未见理未破惑生死浩然。非情何谓。今若待前诸粗智。而明妙智者。法华破待之意也。若其会者。一切权经论所明谛理。皆成妙理无非智地。会一切权经论所明二智。无非妙智悉是大车。如此破会深广。莫以中论相比。可熟思之(云云)。四对三谛明智者。上明五三谛竟。今更分别。夫三智照十法界。束十为三。谓有漏无漏。非有漏非无漏。三法相入分别有五。初谓非漏非无漏入无漏。对漏无漏为三法。二谓一切法入无漏。对漏无漏为三法。三谓漏无漏非漏非无漏为三法。四谓一切法趣非漏非无漏。对漏无漏为三法。五谓一切法趣漏趣无漏趣非漏非无漏。为三法。更说五境竟。对此五境明五三智者。谓一切智．道种智．一切种智。三智相入五种不同。一中智入空智对道智为三。次如来藏智入空智对道智为三。次中智对两为三智。次如来藏智入中智对两智为三智。次圆三智。是为五差。中智入空智分别为三智者。初依无漏发一切智。次依有漏发道种智。后深观无漏之空。知空亦空发一切种智。然初心不知空空。次虽得空亦不空空。后能深观于空空于前空但二空。名同二境亦合故言相入。今若分别以无漏空为一切智。有漏空为道种智。中道空为一切种智。世人采经论意云。六地断惑与罗汉齐。七地修方便道。八地道观双流。破无明成佛。即此意也。如来藏智入空智分别三智者。依漏无漏发一切智道种智。不异前而后不因别境。更修中智。但深观空能见不空。不空即如来藏。藏与空合故言相入。以深观空见不空故。发一切种智。前中道智但显别理。理之与智不具诸法。藏理藏智具一切法。故异于前。以藏智对两智为三智也。大经云。声闻之人但见于空不见不空。智者见空及与不空。大品云。一切智是声闻智。道种智是菩萨智。一切种智是佛智。即此意也。中智对两成三智者。各缘一境各发一智。次第深浅不相滥入。故地持云。种性菩萨。发心欲除二障。有佛无佛决定能次第断诸烦恼。即此意也。如来藏智入中智为三智者。两智不异前。一切种智小异何者。前明中境直中理而已。欲显此理应修万行。显理之智故名一切种智耳。今如来藏理含一切法。非直显理之智。名一切种智。与前为异用此智对前为三智也。故地论师云。缘修显真修。真修发时不须缘修。前两智即是缘修。后智发时即是真修。真修具一切法不须余也。即是此义(云云)。圆三智者。有漏即是因缘生法。即空即假即中。无漏亦即假即中。非漏非无漏亦即空即假。一法即三法。三法即一法。一智即三智。三智即一智。智即是境境即是智。融通无碍。如此三智岂同于前。释论云。三智一心中得。无前无后。为向人说令易解故。作三智名说耳。即是此意(云云)。若欲显智要须观成。泛论观智俱通因果。别则观因智果。例如佛性通于因果。别则因名佛性。果名涅槃。今就别义以观为因。成于智果。如璎珞云。从假入空名二谛观。从空入假名平等观。二观为方便道。得入中道第一义谛观。今用从假入空观为因。得成于果。名一切智。用从空入假观为因。得成道种智果。用中观为因。得成一切种智果也。上明于智略有五种。今以观成亦应五种。细作可知。修观义如止观(云云)。言粗妙者。藏通两佛虽有一切种智之名。更无别理不破别惑。此智不成故不用也。中入空智者。虽说中道因于通门而成两智。后照中道无广大用。因于拙教果又不融。是故为粗。次如来藏入空智者。教果理虽融。因是通门亦名为粗。中对二智者。虽不因通而三智别异。果教未融是故为粗。如来藏入中者。在果虽融因是别门。此因亦粗。圆三智者。因圆果圆。因妙果妙。谛妙智妙。正直舍方便。但说无上道。是故为妙智也。若历五味教者。乳教有三种三智。酪教一种三智。生苏具五种三智。熟苏亦具五种三智。粗妙可知。法华但一种三智。此是法华破意即相待妙也。开粗明妙者。世智无道法。尚以邪相入正相。治生产业皆与实相不相违背。低头举手开粗显妙。悉成佛道。何况三乘出世之智。故大经云。声闻缘觉亦实亦虚。断烦恼故名之为实。非常住故名之为虚。凡夫未断烦恼无实唯虚。尚开粗入妙即是大乘。何况二乘之智。二乘之智根败心死。尚得还生。何况道种之智。如此开时一切都妙。无非实相。七宝大车其数无量。此是法华会意。即绝待妙也。五对一谛明智者。即是如实智也。释论云。诸水入海同一咸味。诸智入如实智。失本名字。故知如实智总摄一切智。纯照一境故。总众水俱成一咸也。若待十智为粗。如实智为妙。若待诸实智。诸实智名粗。中道如实智名妙。若开粗显妙者。非但诸实智为妙。十智亦名妙(云云)。无谛无说者。既言无谛亦复无智。若历诸处明无谛者。余方便无谛无智为粗。中道无谛无智为妙。若以杜口绝言无谛无智者。亦无粗无妙。无待无绝。历一切法皆无粗无妙也。二展转相照者。六番之智传照前诸境。思议因缘下智中智。照六道十如性相等。下中二智观十二因缘灭者。照二乘十如性相等。上智照菩萨性相本末等。上上智照佛法界性相本末等。四种四谛智照十法界者。生灭无生等苦集智。照六道十如相性。生灭无生道灭智。即是照二乘十如相性。无量无作苦集智。照菩萨界性相等。无量无作道灭智。照佛法界相性本末等。四种四谛智照四十二因缘者。生灭无生苦集智。照思议两十二因缘也。生灭无生灭两道灭智。是照两思议十二因缘灭也。无量无作两苦集智。照不思议两十二因缘也。无量无作道灭智。照不思议两十二因缘灭也。七种二智照十法界者。生灭无生灭两权智。及入通等二合四权智。照六道性相。生灭无生灭两实智。照二乘性相等。别权圆入别权有边。是照六道性相。无边是照二乘性相。圆权则通照九界性相。别入通实空边。是二乘性相。不空边是菩萨性相。圆入通实空边。是二乘性相。不空边是照佛界相性。别实是照菩萨性相。圆入别实圆实俱照佛法界相性也。七种二智照四种因缘者。前四权是照思议两十二缘。别权圆入别权有边。是照两思议十二缘。无边是照两十二缘灭。圆权则通(云云)。别入通实空边。是照思议十二缘灭。不空边是照不思议十二缘。圆入通实空边同上不空边是照不思议十二缘灭。别实照不思议两十二缘灭。圆实照两不思议十二缘灭等。前四种权智。是照生灭无生灭两苦集。又三权智照无量无作苦集。二实智是照思议两道灭。又五实智是照不思议两道灭。五种三智照十法界者。五种道种智。照六道性相本末等。五种一切智。照二乘菩萨性相本末等。五种一切种智。照佛法界十如相性等。又五种三智照四种十二因缘者。五种有智。照思议两十二缘。五种一切智。照两思议十二缘灭。又是照不思议十二缘。五一切种智。是照两不思议十二缘灭。五种三智。照四种四谛者。五道种智。照生灭无生两苦集五种一切智。照生灭无生两道灭。亦是照无量无作两苦集。五种一切种智。是照无量无作两道灭。五种三智照七种二谛者。五道种智。是照四种俗谛。五种一切智。是照两种真谛。亦是照别圆入别圆三种俗谛。五种一切种智。是照五种真谛。一如实智。是照佛界十如性相。又是照不思议十二因缘。又是照无作四谛。又是照五种真谛。又是照五种中道第一义谛。无谛无说与十相性如合。与不思议十二缘灭合。与四种不生不生合。与真谛无言说合。与中道非生死非涅槃合。如此等诸智传传照谛。谛若融智即融。智谛融名之为妙。如此等皆是方便说言称妙不妙。见理之时无复权实非权非实。亦无妙与不妙。是故称妙也。七种二谛五种三谛。更相间入。余诸境亦有此意。七种二智五种三智。既相间入者。余诸智亦有此意。例自可作(云云)。
