<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○第七明神通妙者。此为四意。一明次第。二名数。三同异。四粗妙。来意者。前论机应。止是辨其可生可赴之相。若正论化用益他。即是三轮不思议化。谓身轮口轮他心轮。普门品但有二文。而兼得三意。游于娑婆世界。即是身轮而为说法即是口轮。如见莲华大知池水深。若见说法大则知智慧大。故两轮兼示他心轮也。又化他多示两轮。示心轮少。从多但二故无心轮。经言。其见闻者。悉皆得度也。示身轮者。即是示药树王身如意珠王身。示口轮者。即是示毒鼓天鼓。此是慈悲熏于身口。则有二身示现二鼓宣扬。若示心轮。即是示随自意随他意等也。亦是同于病行婴儿行。上辨机感相关。而妙理难显。应须神通发动现于瑞相。密表乎理。世人以蜘蛛挂则喜事来。[鴰-口+(幻-ㄠ)]鹊鸣则行人至。小尚有征大焉无瑞以近表远亦应如是。二名数者。诸经所出名数不同今且依六种。谓天眼天耳他心宿命如意身通无漏等也。此六皆称神通者。如璎珞云。神名天心通名慧性。天心者天然之心也。慧性者通达无碍也。毗昙亦云障通无知若去。即发慧性也。当知。天然慧性与六法相应。即能转变自在。故名神通。地持力品云。神谓难测知。通谓无壅碍。此解与璎珞同。天心即是难测知义。慧性即是无壅碍义。然此六法修无前后。证无次第。用亦任时。故众经列次不同也。释论云。幻术事是虚诳法。法于草木诳惑人眼。物实不变。神通不尔。实得变法。使物实变。如地有成水之理。水有成地之义。若金银得火则融。水遇寒则结。火寒是融结法。结则实结融则实融。若得天然慧性。则实能如此。变用自在。所变水火令他实得受用。而非其果报。但是神通一时所作耳。三明神通不同者。鬼道报得通。人能服药亦得通。外道因根本禅亦发通。诸天报得通。二乘依背舍胜处一切处。修十四变化发得神通。六度菩萨因禅得五通。坐道场时能得六通。通教菩萨因禅得五通。依体法慧得无漏通。别教地前依禅发五通。登地发正无漏通。任运常照。不以二相见诸佛土。圆教通者。依今经及普贤观。以鼻舌两根。以为六数。菩萨处胎经同。他心宿命入意根摄。然经文明鼻通。最委悉。取其互用无壅舌根取四辩无碍。能以一妙音遍满三千界。而不取知味。知味是报法。经云。诸根通利智慧明了也。六根皆智慧即互用意也。今云。六根之通不因事禅而发。此乃中道之真。真自有通。任运成就不须作意。故名无记化化禅。不别作意故名无记。任运常明如阿修罗琴。化复能化故言化化。中道真通任运如此。与余通异。论其修习皆缘实相常住之理。文云。得是常眼根清净。既言是常即本性清净常性无垢染。毗昙婆沙云。六入殊胜本自尔故。鸯掘云。所谓彼眼根。于诸如来常具足无减修。了了分明见。乃至耳鼻舌身意。皆于诸如来常具足无减修。了了分明闻知等也。彼者于佛为自。于众生为彼。众生谓为无常。于如来是常也。减修者。依禅而修名为减修。依实相修名无减修。不见佛性名不了了见。若见佛性名了了见。又见实相理名了了。识法界事名分明也。见有二种。一相似见。二分真见。相似者如六根清净中辨论其真见。如华严所明。佛眼耳鼻舌身意也。此经中亦明真身通相。所谓普现色身。示一切众生所喜见身。即是外身通也。现身如琉璃。十方诸佛悉于身中现。即是内现身通也。眼耳鼻舌等内外示现。亦例如此。是则圆教神通异于前辨(云云)。问若以六根为六通者。云何功德有增减。答大论四十云。鼻舌身同称觉眼称见耳称闻意称知。三识所知为一。三识所知为别。而三识助道法多。故别说。三识不尔故合说。又三识但知世间事。故合说。三识亦知世间亦知出世间故别说。又三识但无记法。三识或缘善恶无记等。又三识能生三业因缘。故别说也。若例此义三根种种义强。故有千二百功德。三根力弱故但八百功德者。盖一途别说。非经圆意。正法华功德正等等千。今经显六根互用。将三根足二百向三根而互用耳。自在无碍。能等如正法华说。能缩如身眼鼻之八百。能盈如耳舌意千二百。经云。若能持是经功德则无量。如虚空无边。其福不可限。互用之意彰矣。四明粗妙者。若言神通度物。非但变己身同其正报。亦变己国土同其依报。如缨珞云。起一切国土应。起一切众生应也。若应同正报者。即是示为十法界像也。若应同依报者。即是同十界所依处也。若应同四恶趣者。用观恶业慈悲熏无记化化禅。应作地狱等形质。黑发缠身猴猿鹿马。大鹫鵽鸟修罗等像。各各皆见同其事业。若应人天身者。是用观善业中慈悲熏无记化化禅。作善道身。如后身菩萨。正慧托胎堕地七步。盥洗手足杨枝自净。纳妃生子厌世出家。乃至天像亦复如是。各各皆见同其事业。若应作三藏二乘者。是用析空慈悲熏无记化化禅。起老比丘像。共僧布萨律仪规矩。各各皆见同其事业。若应通教者。是用即空慈悲熏无记化化禅。作体法应。观无生习应苦空等。悉不可得。各各皆见同其事业。若应别教者。是用即假即中慈悲熏无记化化禅。起渐顿应。示修恒沙佛法。各各皆见同其事业。若应圆教者。是用即中慈悲熏无记化化禅。起圆顿应。示修一中无量无量中一。皆各各见同其事业。如是应同正报。不可称计。可以意知不可以言尽(云云)。若得此意。往望渐顿五味教中。用神通者。乳教所用神力若多若少。但表两意。一粗一妙。三藏用神力若多若少。但为一粗。方等用神力若多若少。三粗一妙。般若用神力若多若少。二粗一妙。此经神力若多若少。唯为一妙。所以序品中瑞相有十。咸皆表妙也。地皆严净表理妙。放眉间光表智妙。入于三昧表行妙。天雨四华表位妙。栴檀香风表乘妙。四众咸有疑表机。见万八千土表应。此二明感应妙也。地六种动表神通妙。天鼓自鸣及而为说法。表说法妙。天龙大众欢喜。表眷属妙。又见佛子修种种行表利益妙。此用神变若少若多。俱表妙也。文云。今佛入于三昧。是不可思议现希有事。现希有事是妙神通也。若应同依报者有两意。若国土苦乐由于众生。非佛所作。佛但应同而已。若作折伏摄受者。佛鉴机缘或作苦国。或作乐国。苦乐由佛不关众生。今且释初意。大论云。有国土纯声闻僧。或国土纯菩萨僧。或菩萨声闻共为僧。或净或秽。何故差别。皆由乘戒缓急。若戒缓乘亦急亦缓者。即是秽土以声闻菩萨共为僧。以戒缓故五浊土秽。乘亦缓故是开三乘。乘亦急故是显一乘。娑婆是也。戒急乘亦缓亦急者净土也。戒急故土无五浊。乘亦缓故开三乘。亦急故显一安养是也。乘缓戒急者。即是净土纯声闻为僧。此可知也。戒缓乘急即是秽国。纯菩萨为僧此亦可知。净秽差别。悉由众生高下苦乐。不关佛也。若作伏摄义者。国由于佛不关众生。佛以观恶慈悲与无记化化禅合。起于秽国。折伏摄受四趣众生也。以善业慈悲与无记化化禅合。折伏摄受两趣众生也。佛以折空六度等慈悲与无记化化禅合。或起于秽国或起净国。折伏摄受声闻菩萨两界众生也。佛以体空慈悲与无记化化禅合。或起净国或起秽国。折伏摄受通教声闻菩萨两界众生也。佛以历别慈悲与无记化化禅合。或起秽国净国。折伏摄受别界菩萨众生也。佛以即中慈悲与无记化化禅合。或起净国或起秽国。折伏摄受圆界菩萨众生也。如是种种为国不同。皆由如来神力转变。今将此依正转变待三教。作意神通悉名为粗。譬如图画。尽思竭力终不似真。名之为粗。若明镜写容任运相似。名之为妙。方便神通譬如粗画。中道任运即对即应。譬于净镜。故为妙也。就无记化化禅。所作神变自论粗妙。若为九界众生用方便神力作净作秽若广若狭。悉名为粗。若为佛法界众生。用真实神力作净作秽若广若狭。悉名为妙。如经放眉间光照万八千土。及三变土田。比余经神力何足为多。但为开发大事。故言妙也。又约五味论粗妙者。乳教一粗一妙。酪教一粗。生苏三粗一妙。熟苏二粗一妙。法华一妙。又诸经妙同粗异。粗有二种。一难转粗。二易转粗。易转者。于诸经中已得为妙。难转者。今于法华无复两粗。但有一妙。唯一大佛事因缘。曾无他事。假同九界神通。众生自谓他事。于佛常是佛事。客作自谓贱人。长者审知是子。此即相待神通妙也。又诸经诸粗神通隔妙神通者。今经皆开权显实。同妙神通。是名绝待明妙神通。此略记不周悉也。
