<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○七本眷属妙者。经云。此诸菩萨下方空中住。此等是我子。我则是父。下方者下名为底。大品有诸法底三昧。释论云。智度大道佛穷底。当知。此诸菩萨邻佛穷智度底。虚空者。法性虚空之寂光也。从本时寂光空中出今时寂光空中。今时寂光空中者。不识本时者。故言我经游诸国。乃不识一人地涌。千界皆是本时应眷属也。所以无三者。时节既久权转为实。但一无三。或可举一例知有三也。从本垂迹迹中始成佛。时亦有业愿通应。中间所化亦有四种。文殊观音调达等。或称为师或称弟子。于惑者未了。若拂中间无非是迹。则迹本可解。若执迹疑本。二义俱失(云云)。问迹本相望千界尘则少。增道数则多。本迹法身浅深异耶。答法身先满无增无减。约化缘广狭耳。问若尔初住二住化缘多少。法身亦应无浅深。答菩萨位未穷。约实证判浅深。佛位已满但约权化。有四句论广狭(云云)。问明因果等。皆约迹佛指本。明眷属而召本到迹何耶。答因果等法幽微难晓。故约此指彼。眷属是人。召证为易。或可将本人示迹人。或将迹法显本法互现意耳。八本涅槃妙者。经又复言。其入于涅槃。非实灭度。而便唱言当取灭度。非实灭度者。常住本寂也。唱言灭度者。调伏众生也。悉本时涅槃非迹涅槃。迹者大经明声光所集。始诸弟子终于蝮虿。无边身菩萨弟子之位。身量无边。岂有大师倚卧背痛。此乃生身示病示灭。法身无疾常存不变。或取析空因灭果亡。明有余无余涅槃。或取体法空因灭果亡。明有余无余涅槃。生身迹灭者。如阿含中。结业之身父母所生。弃国捐王六年苦行。三十四心断结成道。八十二岁老比丘身。诣纯陀舍持钵乞食。食檀耳羹食讫说法。果报寿命中夜而尽。入无余涅槃。以火阇毗收取舍利者。此三藏涅槃相。若释论云。六地菩萨见思已尽。七地去誓扶余习。受生死身。乃至上生下降。一念相应慧断习成佛。可度众生缘尽息化。入无余涅槃。此通佛涅槃相也。若地人云。缘修显真修菩提。果满成大涅槃。亦称为方便净涅槃。大经云。因灭是色获得常色。受想行识亦复如是。是名色解脱。受想行识解脱。乃是分段变易因尽。获常住有余涅槃。两处阴果身尽。获常住无余涅槃。此与前异。是别佛涅槃相也。大经云。大般涅槃常住不变。能建种种示现调伏众生。如首楞严广说。名大涅槃常乐我净。此与前异。即圆涅槃相也。经曰。今日座中无央数众。各见不同。或见如来入涅槃。或见如来住世一劫减一劫。或见如来住世无量劫。或见丈六身。或见小身大身。或见报身坐莲华藏世界海。为百千亿释迦牟尼佛。说心地法门。或见法身同于虚空。无有分别。无相无碍遍同法界虚空。或见此处娑罗树林。悉是土砂草木石壁。或见此处金银七宝清净庄严。或见此处三世诸佛所游之处。或见此处即是不可思议。诸佛境界真实法体。此明佛身依正各有四相。即前四涅槃相也。大经与此经义同。大经以常住为宗。迦叶初问长寿。佛答中处处多显未来常住。少明先成寿命。为法华已说故。彼经虽一两处说。不可判为近成短命。今经正明发迹显本。无量寿命为宗。少说未来常住。虽一两处少说。不可判为无常。二经互举。利根知本常未来亦常。解未来长寿。亦解本来长寿。其义是同。又此经数数现生现灭者。生非实生灭非实灭。常住义显。又二万灯明迦叶。皆不说涅槃。秖于法华明本常未来常。弥见法华明常义显(云云)。以三义故知诸涅槃迹而非本。今始入故入复出故。拂中间故。此迹涅槃皆从本垂。云何执迹。谓言是本。是不识迹本也。若拂迹显本。则二义不迷。非迹非本不思议一也。九本寿命妙者。上因妙中以智慧为命。此则非长非短。由非长非短之慧命。能为长短。此中正明长短寿命。经处处自说名字不同年纪大小。年纪者是寿命也。大小者长短也。经中间处处年纪大小者。约迹而悬指本也。迹不同者。三藏佛父母生身。八十二尽。身灰智灭毕竟不生。通教佛誓愿之身。化缘若讫亦归灰断。灭已不生。此两佛但齐业齐缘。不得非长非短之慧命。不能作长作短大小之寿命也。别教登地破无明。得如来一身无量身。一身湛然安住。无量身百界作佛。亦示九界身。得论年纪大小。大即大乘常寿。小即小乘无常之寿也圆教登住时亦如是。此等皆因中菩萨。非常非无常。能作常无常大小之寿。况后心乎。况妙觉乎。如此等寿三义。皆迹中因果之寿。此寿皆从本地因果圆满而垂此迹。迹既如此况复本也。经我本行菩萨道时。所成寿命今犹未尽。指于本因。因寿尚未尽。况本果寿。若执迹则不知本。今拂迹则识本。亦识不思议一也。十释本利益妙者。文云。皆令得欢喜。欢喜即利益相。若迹中三乘共十地别十地。开权显实按位妙入位妙。如是等益。乃至闻寿命增道损生。皆是迹中益也。乃至中间权实之益。亦是迹益。以迹望本。本亦应有偏圆利益。所以下方菩萨皆住虚空者。皆居寂光本益也。故本本以垂迹。借迹以知本不复具记也。
　　○第六约三世料简者。文云。如来自在神通之力。如来大势威猛之力。如来师子奋迅之力。即是三世益物之文。若过去最初所证权实之法。名为本也。从本证已后方便化他。开三显一发迹显本者。还指最初为本。中间示现发迹显本。亦指最初为本。今日发迹显本。亦指最初为本。未来发本显迹。亦指最初为本。三世乃殊。毗卢遮那一本不异。如百千枝叶同趣一根(云云)。问现见无量佛。悉是释迦分身。为当犹有余佛。余佛复有分身不。答普贤观云。东方有佛名曰善德。彼佛亦有分身诸佛。若尔亦有诸佛。诸佛亦有分身。又神力品云。弹指謦欬是二音声遍至十方诸佛世界。彼佛四众遥伸供养。所散诸物从十方来。譬如雪聚遍覆此间诸佛之上。故知有诸佛。诸佛亦有分身也。问三世诸佛皆有分身者。云何复言多宝如来全身不散如入禅定。若全身不散。云何复言游于十方。证法华经二意云何通。答释论解念佛中云。多宝无人请说法。便入涅槃。后化佛身及七宝塔。证法华经。若从论释。乃是化作全身。非无分身也。师云。若言不得说法。那告四众我灭后起一大塔。非都不说法。应是不说法华。故发大誓愿。不碎生身之骨。全身不散出证圆经。如入禅定者。表于不灭出证常经。表于不偏不偏不灭圆常义。显口唱真净大法真是常。略举二德我乐可知。钝者读文犹自不觉也。问三世诸佛皆显本者。最初实成若为显本。答不必皆显本。今作有义者。最初妙觉指初住为本。若初住被加作妙觉。亦指初住为本。初住之前。竖无所指横有体用。即指体岂非本耶。又发愿故说寿长远如文(云云)。又解。最初之佛虽无长远已今权实等。本迹之可显而有体用教行理教事理等本迹之可显(云云)。若作无义。若最初始成佛。既始得本。未论垂迹无久迹可发。无久本可显(云云)。若久成佛如释迦之例。以东方为譬。若久此者。即以四方为譬。又久者十方为譬。若近此者。则减东方为譬。若都无者则无所譬(云云)问若实初成。无久本可显。云何经言是我方便诸佛亦然。答虽无长久之本。若须用方便者。佛有延促劫智。能演七日为无量劫义(云云)。问佛若有久成始成。有发迹不发迹。亦应有开三显一不开三不显一耶。答若菩萨声闻共为僧者。则有开三显一。若纯菩萨为僧者。何须开显耶。问若不开三显一。五佛章云何。答同是声闻菩萨共为僧。出五浊世可如此。出净土佛则不然。问破十粗显十妙。则无明惑尽一实理彰。今更破迹妙为粗显本为妙。破何惑显何理。答无明重数甚多。实相海深无量。如此破显无咎。又问若尔还以妙破妙。所破之妙妙而更粗。亦应还以粗破粗。所破之粗例更是妙。所破四住例亦应妙。答就顿明义。秖四住即是于妙。况破四住智。宁非妙耶。又问若尔但有顿义。应无渐义。答若分渐顿。渐之能所俱粗。顿之能所俱妙(云云)。问中间有偏圆权实。而同称是权者。亦应同称为偏耶。答通义则尔别义不然偏圆约法法则已定。故偏非圆圆非偏。权实约教。迹中施设同皆是假故就假论权耳。问既有带粗妙。复有不带粗妙。亦应有带妙粗不带妙粗。答此应四句。带粗妙。即别教也。不带粗妙即圆教也。带妙粗即通教也。不带妙粗即三藏也。又带粗妙如通。不带粗妙如圆。亦带粗亦不带粗如别。非带非不带如圆接别。如圆别接通。又约五味。粗不带妙如酪。妙不带粗如醍醐。亦带粗亦不带粗如生熟苏。非带粗非不带粗如乳(云云)。问二粗既不同。那忽同呼为粗。答事有浅深故为二。俱非妙理故同是粗。问应带方便实。不带方便实。答例问亦应有带二一不带二一。答例。通论本迹秖是权实。别论高下宜用本迹。横论真伪宜用权实。本迹约身约位。权实约智约教(云云)。问本地十妙约六重本迹。摄属何耶。答非已今非中间。乃是体用教行理。教等共论十妙也。
　　○第七判粗妙者。若迹中已得十粗为粗。十妙为妙。未开十粗为粗开十成妙。具如前说。迹中若待粗妙若开粗妙。此妙不异本妙。而言始得始得为粗。本中先成若粗若妙。若开粗妙亦不异迹妙。而是先得先得称妙。又迹中事理始得为粗。本中事理先得为妙。迹中理。教教行体用权实等亦如是。又若未发迹显本者。但解迹中事理之粗妙。终不能解本中之事粗。况解本中之理妙。弥勒尚不达。何况余人。若发迹中之事理。即显本中之事理。亦知由本中之事理。能垂迹中之事理。迹既由本则本妙迹粗既有本迹之殊。故言粗妙。妙理则非迹非本。不思议一也。理教教行体用权实已今等亦如是。
