<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大经云。一实谛者则无有二。无有二故名一实谛。又一实谛名无虚伪。又一实谛无有颠倒。又一实谛非魔所说。又一实谛名常乐我净。常乐我净无空假中之异。异则为二。二故非一实谛。一实谛即空即假即中无异无二。故名一实谛。若有三异则为虚伪。虚伪之法不名一实谛。无三异故即一实谛。若异即是颠倒未破。非一实谛。无三异故无颠倒。无颠倒故名一实谛。异者不名一乘。三法不异具足圆满。名为一乘。是乘高广众宝庄挍。故名一实谛。魔虽不证别异空假。而能说别异空假。若空假中不异者。魔不能说。魔不能说名一实谛。若空假中异者名颠倒。不异者名不颠倒。不颠倒故无烦恼。无烦恼故名为净。无烦恼则无业。无业故名为我。无业故无报。无报故名乐。无报则无生死。无生死则名常。常乐我净名一实谛。一实谛者即是实相。实相者即经之正体也。如是实相即空假中。即空故破一切凡夫爱论。破一切外道见论。即假故破三藏四门小实。破三人共见小实。即中故破次第偏实。无复诸颠倒小偏等。因果四谛之法。亦无小偏等三宝之名。唯有实相因果。四谛三宝宛然具足。亦具诸方便因果四谛三宝。何以故。实相是法界海故。唯此三谛即是真实相也。又开次第之实。即是圆实证道是同故。又开三人共得实。深求即到底故。又开三藏之实。决了声闻法。又开诸见论实。于见不动而修道品故。又开诸爱论实。魔界即佛界故。行于非道通达佛道。一切诸法中悉有安乐性。即绝待明实是经体也。正譬简者。今借三喻正显伪真。兼明开合破会等意。一譬三兽渡河。同入于水。三兽有强弱河水有底岸。兔马力弱。虽济彼岸浮浅不深。又不到底。大象力强俱得底岸。三兽喻三人水喻即空。底喻不空。二乘智少不能深求。喻如兔马。菩萨智深喻如大象。水软喻空。同见于空不见不空。底喻实相菩萨独到。智者见空及与不空。到又二种。小象但到底泥。大象深到实土。别智虽见不空。历别非实。圆见不空穷显真实。如是喻者。非但简破兔马二乘非实。亦简小象不空非实。乃取大象不空。为此经体也。此约空中共为真谛。作如此简也。二譬颇梨如意两珠。相似形类欲同。而颇梨但空。不能雨宝。如意珠亦空亦雨宝。颇梨无宝以喻偏空。如意能雨以喻中道。此就有无合为俗简伪显真。今经体同如意也。又但约一如意珠为譬者得珠。不知力用。唯珠而已。智者得之多有所获。二乘得空证空休息。菩萨得空。方便利益普度一切。此就含中真谛。简其得失也。今经如智者得如意珠。以为经体。三譬如黄石中金。愚夫无识视之谓石。掷在粪秽都不顾录。估客得之融出其金。保重而已。金匠得之。造作种种钗钏镮铛。仙客得之练为金丹。飞天入地扪摸日月。变通自在。野人喻一切凡夫。虽具实相不知修习。估客喻二乘。但断烦恼矿保即空金。更无所为。金匠喻别教菩萨。善巧方便知空非空。出假化物庄严佛土。成就众生。仙客喻圆教菩萨。即事而真。初发心时便成正觉。得一身无量身。普应一切。今经但取金丹实相。以为经体也。就同而为喻。从初至后同是于金。凡夫圆教俱是实相也。就异为喻者。初石异金。次金异器。器异丹。丹色净彻类若清油。柔软妙好岂同环钏。状乖色别故不一种。此就与夺破会简其得失。引此三喻者。前喻根性。根性有浅深。浅得其空深得其假。又得其中。次喻三情。初情但出苦。不志求佛道。见真即息。次情历别不能圆修。后者广大遍法界求。第三喻三方便。二乘方便少守金而住。别教方便弱。止能严饰营生。圆教方便深。故能吞云纳汉。今明此经实相之体。如大象得底。坚不可坏以譬体妙。圆珠普雨譬其用妙。巧智成仙譬其宗妙。如此三譬即是三德。不纵不横名为大乘。于大乘中别指真性。以为经体。六就悟简者。夫法相真正诚如上说。行未会理岂得名谛。徒劳四说逐悟生迷。闻粖谓软闻雪谓冷。闻贝谓硬闻鹄谓动。终不能见乳之真色。情闇夜游何能到谛。叫唤求食无有饱理。执己为实余是妄语。此有彼无是非互起。更益流动云何名谛。若欲见谛惭愧有羞。苦到忏悔。机感诸佛禅慧开发。观心明净信解虚融。尔时犹名闇中见杌。仿佛不明。人木虫尘尚不了了。若能安忍法爱不生。无明豁破如明镜不动净水无波。鱼石色像任运自明。清净心常一如是尊妙人。则能见般若。金錍抉眼。一指二指三指分明。尔时见色言有亦是。言无亦是。云何有是的的之色。与眼相应。谛谛之理与智相称。名之为有。云何为无。无复坚冷软动之相。名之为无。论云。一切实一切非实。亦实亦不实。非实非不实。如是皆名诸法之实相。如舍利弗安住实智中。我定当作佛。为天人所敬。尔时乃可谓永尽灭无余。是名真实见体。故涅槃云。八千声闻。于法华中见如来性。如秋收冬藏更无所作。约理明无所作。此是究竟之理也。约教无所作。闻此教已更不他闻也。约行无所作者。修此行已更不改辙。如是等种种无所作义(云云)。略而言之。随智妙悟得见经体也。当以随智妙悟意。历诸谛境中。节节有随情智情智种种分别。简余情想。唯取随智明见经体也。
