<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○三明难者。先难南地五时其义不成。余四时三时例坏也。若言十二年前名有相教者。成实论师自诬己论。论云。我今正欲明三藏中实义。实义者所谓空。是空非无相耶。三藏非十二年前耶。又阿含中说。是老死谁老死二皆邪见。无是老死即法空。无谁老死即生空。三藏经中自说二空。二空岂非无相。又释论云。三藏中明法空为大空。摩诃衍中明十方空为大空。即以法空为大空。即大无相。又成道六年。即说殃掘摩罗经。明空最切。此非无相谁是无相耶(云云)。又大论云。从得道夜至泥洹夜。常说般若。般若即空慧也。复次十二年前名有相教。为得道为不得道。若得道则乖成论。论师云。有相四谛。是调心方便实不得道。须见空平乃能得道。既言有相那忽得道。若不得道用此教为。又拘邻如五人。最初于佛法寂然无声字。获真实知见。最初之言。岂非十二年前得道耶。又若得道教同无相。若不得道教同邪说。又若得道得何等道。若见空得道还同无相。若不见空得道。亦同九十五种。非得佛道。有相之教具有二过(云云)。二难十二年后名无相教。明空荡相未明佛性常住。犹是无常。八十年佛亦不会三归一。亦无弹诃褒贬者。此不可解。若言无相何意不荡无常。犹有无常何。谓无相。若言不明佛性法身常住者。共般若。可非佛性法身常等。不共般若云何非佛性耶。大经云。佛性有五种名。亦名首楞严。亦名般若。般若乃是佛性之异名。何得言非。彼即救言。经称佛性亦名般若者。是三德之般若。何关无相之般若。若尔者。涅槃第八何意云如我先于摩诃般若中。说我与无我其性不二。不二之性即是实性。实性之性即是佛性。如此遥指明文灼然。何意言非。又涅槃佛性。秖是法性常住不可变易。般若明实相实际。不来不去即是佛无生法。无生法即是佛。二义何异。故知法性实相即是正因佛性。般若观照即是了因佛性。五度功德资发般若。即是缘因佛性。此三般若。与涅槃三佛性复何异耶。金刚般若论云。福不趣菩提。二能趣菩提。于余名生因于实名了因。实相了因能趣菩提。岂非佛性。但名异义同如前分别。何得闻释提婆那民。谓非帝释。其谬类此。若言无常八十年佛说。非佛性常住者。涅槃亦云。八十年佛背痛有疾。于娑罗入灭那忽谭常辨性(云云)。释论云。佛有生身法身。生身同人法。有寒热病患马麦乞乳。法性身佛光明无边。色像无边。尊特之身犹如虚空。为法性身菩萨说法。听法之众尚非生死身。何况佛耶。释论云。又生身佛寿则有量。法身佛寿则无量。岂可以无常八十年加于法身耶。小乘中云法身尚其不灭。如均提沙弥忧恼。佛问汝和尚戒身灭不。答言不。乃至解脱知见灭不。答言不。何况般若法身而言无常。若言般若无会三者。何故问住品云。诸天子今未发三菩提心者。应当发。若入声闻正位。是人不能发三菩提心。何以故。与生死作障隔故。是人若发三菩提心者。我亦随喜。所以者何。上人应求上法。我终不断其功德。若声闻不求上法。何所随喜。既随喜上法即是会三。若言般若无弹诃者。大品云。二乘智慧犹如萤火。菩萨一日学智慧。如日照四天下。又十三卷云。譬如狗不从大家求食。反从作务者索。当来世善男女人弃深般若。而攀枝叶。取声闻辟支佛所应行经。又云。见像观迹皆名不黠。岂有弹诃更剧于此。谓无褒贬耶。若言般若是第二时教。引诸天子白佛云见第二法轮转者。何经不见第二。而独言般若。净名云。始坐道树力降魔。得甘露灭觉道成。乃至说法不有亦不无。两说相对亦应是第二法轮转。法华亦云。昔于波罗柰转四谛法轮。今复更转最上之法轮。涅槃又云。昔于波罗柰初转法轮。八万天人得须陀洹果。今于此间拘尸那城。转法轮时。八十万亿人得不退转。经经皆有此旨。亦应并是第二。何独般若耶。若言十二年后明无相者。何得二夜常说般若。故知。无相之过亦甚众多(云云)。次难褒贬教是第三时。虽七百阿僧祇。犹是无常不明常住。直是弹诃褒扬而已。今问说般若时。诸大弟子皆转教说法。虽不悕取。咸以具知菩萨法门。何得被诃茫然不识是何言。不知以何答。故知褒贬不应在般若之后。非第三时也。又弥勒等亦被屈折。何但声闻。若言七百阿僧祇者。此亦不然。其文自说佛身无为不堕诸数。金刚之体何疾何恼。为度众生现斯事耳。文辨金刚而人判七百。涅槃亦辨金刚那忽常住。又云。观身实相观佛亦然。又不思议解脱有三种。真性实慧方便即是三佛性义。且复尘劳之俦是如来种。岂非正因佛性。不断痴爱起诸明脱。明即了因性脱即缘因性。三义宛然。判是无常。涅槃三种佛性何得是常耶。次难第四时同归教。正是收束万善入于一乘。不明佛性神通延寿。前过恒沙后倍上数。亦不明常。此不应尔。法华明一种性相一地所生。其所说法皆悉到于一切智地。命章即云开示悟入佛之知见。华严明佛智慧。犹带菩萨智慧。菩萨智慧如爪上土。如来智慧如十方土。法华纯说佛之智慧。如十方土。而非常者华严爪上土。云何明常住。又华严始坐道场初成正觉。成佛太近。法华明成佛久远。中间今日皆是迹耳。迹中所说而言是常。本地之教岂不明常。又无量义经云。说华严海空历劫修行。未曾宣说如是甚深无量义经。甚深无量义经已自甚深。甚深之经为法华弄引。岂不明常。若言常住语少者。如天子一语可非敕耶。文云。世间相常住。又云。无量阿僧祇劫。寿命无量常住不灭。伽耶城寿命及数数示现等。是应佛寿命阿僧祇。寿命无量者是报佛寿命。常住不灭者。是法佛寿命也。三佛宛然常住义足。法华论云。示现三种菩提。一者应化佛菩提。随所应见而为示现。谓出释氏宫去伽耶城不远。坐道场得三菩提也。二报佛菩提。谓十地满足得常涅槃。文云。我实成佛已来无量无边。百千万亿那由他劫也。三法佛菩提。谓如来藏性净涅槃。常清净不变。文云。如来如实知见三界之相。不如三界见于三界。谓众生界即涅槃界。不离众生界即如来藏。又云。我不敢轻于汝等。汝等皆当作佛。即正因佛性。又云。为令众生开佛知见。即了因佛性。又云。佛种从缘起。即缘因佛性。法华论亦明三种佛性。论云。唯佛如来证大菩提。究竟满足一切智慧。故名大。言我不敢轻于汝等汝等皆当作佛者。示诸众生皆有佛性也。经论明据云何言无。又涅槃云。是经出世。如彼果实。多所利益安乐一切。能令众生见如来性。如法华中八千声闻得受记莂成大果实。如秋收冬藏更无所作。若八千声闻。于法华中不见佛性。涅槃不应悬指。明文信验何劳苟执。又涅槃二十五云。究竟毕竟者。一切众生所得一乘。一乘者名为佛性。以是义故我说一切众生悉有佛性。一切众生悉有一乘故。今经是一乘之教。与涅槃玄会。且涅槃犹带三乘得道。此经纯一无杂。涅槃更不发迹。此经显本义彰。处处唱生处处现灭。未来常住三世益物。人众见烧我土不毁。岂是神通延寿有灭尽耶。破神通延寿义(云云)。难第五时教。双林常住。众生佛性阐提作佛者。问成论师依二谛解义。第五时教为二谛摄不。若二谛摄与诸教同。前教二谛犹是无常。双林二谛何得是常。若双林不出二谛。能照别理破别惑得是常者。前教所明二谛。亦照别理破别惑。那忽无常。众生佛性阐提作佛。例如此难。故知明理不异前时。据何为常住耶。难顿教者例此可解。实既是同据何为顿。权虽别异不应从事判大小。则大颠倒(云云)。次难偏方不定教。谓非次第别为一缘。如金光胜鬘楞伽殃掘之流也。问殃掘之经六年所说。列次第众委悉余经。弹斥明常分明余教。释梵四王及十弟子。乃至文殊皆被诃斥。同闻宛然应入次第。而今判作偏方。净名亦是弹诃。那得引为次第。又净名所诃事在往昔。追述前语以辞不堪。当知。十二年前已应被诃。与殃掘同。若殃掘偏方则净名非次。若谓殃掘明常别为一缘者。净名云。尘劳之俦是如来种。何得是次第之说(云云)。次难其依涅槃五味判五时教。用从牛出乳。譬三藏十二年前有相教。从乳出酪。譬十二年后般若无相教。从酪出生苏。譬方等褒贬教。从生苏出熟苏。譬万善同归法华教。从熟苏出醍醐。譬涅槃常住教。此现见乖文义理颠倒相生。殊不次第。何者经云。从牛出乳。譬初从佛出十二部经。云何以十二部。对于九部有相教耶。一者有相教无十二部。二者有相教非佛初说。故不应以此为对(云云)。彼即救云。小乘亦有十二部。引文证云。雪山忍草牛若食者。即出醍醐。更有异草牛若食者。不出醍醐。故知大小通有十二部。但有佛性无佛性之异耳。今问纵令通有十二部者。何故不取明佛性之十二部为乳教耶。大经第七云。九部不明佛性。是人无罪。如言大海唯有七宝。无有八宝。是人无罪。例此而言。若十二部无佛性者。是人得罪。既言具十二部何意不明佛性。即堕得罪之句。岂会无罪十二部耶。若言从十二部出修多罗。修多罗对无相般若教者。修多罗则通一切有相无相。五时皆名修多罗。何以独对无相般若。解云般若中有直说义。复是第二时。故以对之。若言直说应是修多罗者。般若中有譬说因缘说授记说论义说。那得独是直说耶。般若兼具众说。以修多罗为名者。余经亦直说。何不对修多罗。若言第二时者。何经非第二时。已如前难。从修多罗出方等经。用对褒贬净名等教者。净名不应在大品之后。已如前破(云云)。从方等出般若。用对法华者。经文自云般若。而曲辨为法华。回经文就义。最为无意。涅槃云。八千声闻于法华受记。不道般若受记。那得唤法华为般若。乖文失旨不成次第也。从般若出大涅槃。彼即解云。从法华出大涅槃。此亦不会经文。譬如很子又似[仁-二+戾]羊(云云)。五时之失其过如是。其四时三时无劳更难。南方教相不可复依也。今更难用三时义家云。十二年后讫至法华。同名无相教者。法华会三般若亦应归一。若不尔者。云何同是无相。四时亦例尔。次难北地五时义。若言提谓说五戒十善者。彼经但明五戒。不明十善。唯是人教则非天教。纵以此为人天教者。诸经皆明戒善。亦应是人天教耶。又彼经云。五戒为诸佛之母。欲求佛道读是经欲求阿罗汉读是经。又云。欲得不死地。当佩长生之符。服不死之药。持长乐之印长生符者即三乘法是。长乐印者即泥洹道是。云何独言是人天教耶。又云。五戒天地之根众灵之源。天持之和阴阳。地持之万物生。万物之母万神之父。大道之元泥洹之本。又四事本五阴六衰本。四事即四大。四事本净五阴本净。六衰本净。如此等意。穷元极妙之说。云何独是人天教耶。又提谓长者。得不起法忍。三百人得信忍二百人得须陀洹。四天王得柔顺法忍。龙王得信根。阿须轮众皆发无上正真道意。观此得道岂是人天教耶。复次释论结集法藏。初从波罗奈至泥洹夕。凡所说小乘法。结为三法藏。从初生至双树。凡说大乘结为摩诃衍藏。奈苑之前不预小乘摄。何者尔时未有僧宝。故不应用提谓为初教也。若言提谓是秘密教。一音异解者。不应在显露之初。余四时同南家已如前破(云云)。次难流支半满义。从初鹿苑三藏皆明半义。从般若已去讫至涅槃。皆明满者此不应然。从得道夜常说般若。鹿苑已来何曾不满。如提谓时。无量天人得无生忍。成道六年已说殃掘摩罗。涅槃云。我初成道恒沙菩萨来问是义。如汝无异。当知鹿苑不应纯半。从般若已去诸经皆满者。释论云。般若非秘密教。以付阿难。法华是秘密教付诸菩萨。若同是满教。何得一秘一不秘。又若皆是满应同会三。又若同是满。生熟二苏应同是醍醐。醍醐应同是生熟苏。能譬之味既差别不同。所譬之法岂并是满(云云)。次难四宗者。谓因缘宗。指阿毗昙六因四缘。若尔成论亦明三因四缘。一切诸法皆为因缘所成。因缘语通。何独在毗昙。又因缘宗异假名宗。故成论云。见有四谛是调心法。不能得道。既立因缘宗得何等道。若得小乘道。则与假名宗同。何须别立。若得大乘道即与圆常等同。何须别立。今别以为宗。应别判一道(云云)。次难假名宗者。指成实论。观三假浮虚。乃是世谛事法。非彼论宗。彼论见空得道。应用空为宗。又释论。明三藏中空门。无假名门。若指彼义应用彼宗。既别立名则非见空得道(云云)。次难不真宗。此指大品十喻。为不真诳相者。龙树弹方广云。取佛十喻。说一切如幻如化无生无灭。失般若意。与外道同。云何拾他被弹之义。立不真经。若谓文明幻化。不辨佛性常住为不真者。此则不然。经明佛性常住。已如前说。何但此经明幻化耶。华严亦云。如化忍如梦忍。心如工幻师等种种譬喻。涅槃亦云。诸法如幻化。佛于中不著。絓是诸经皆明幻化。亦应是不真宗。若诸经幻化非不真宗。何独大品苦为诳相。又难常宗指于涅槃。涅槃之经何但明常。亦明非常非无常。能常能无常双用。具足八术。云何单取常用为宗。何不取无常用为宗。单轮只翼不能飞运(云云)。彼云。诳相不真宗即是通教。常宗秖是真宗。即是通宗者。宗则通真不真。不真何意没宗而用教。真宗何意无教而立宗。宗若无教何得知真。真宗若没宗有教。则同名通教。若俱没教留宗则同名通宗。若俱安教则同名通宗教。若留不真真。则名通不真宗教通真宗教。通不真宗可为三乘通修。通真宗亦应三乘通修也。若言此通是融通之通者。通教亦是通真之真也。此则两名混同义无别也。彼引楞伽经云。说通教童蒙。宗通教菩萨。故以真宗为通宗也。若尔是则因缘假名不真。皆是童蒙不应悉立宗也。覆却并决。四宗名义甚不便也。次难五宗者。难四宗如前。若言华严为法界宗。异大涅槃。涅槃非法界但名常宗。大经云。大般涅槃是诸佛法界。若为劣谢华严耶。若常非法界法界非常。法界非常应有生灭。常非法界摄法不尽。此皆不可然也。大品云。不见一法出法性外者。法性即是法界。又云。一切法趣色是趣不过。岂非法界之说。而独言华严是法界。异于涅槃大品耶。次难六宗者。四宗如前难。今问真常两宗。真常若同。何故开两真常。若异俱非妙法。何者真若非常真则生灭。常若非真常则虚伪。又真若非常。与前三宗何异。若常非真即有破坏法。次难圆宗。若言大集染净圆融。异于涅槃华严者。此亦不然。大品云。即色是空非色灭空。释论解云。色是生死空是涅槃。生死际涅槃际一而无二。此岂非染净俱融。又云。一切趣色欲。趣嗔趣痴诸见等。岂非俱融之相。净名云。一切尘劳是如来种。不断痴爱起诸明脱。行于非道通达佛道。此圆融何异大集(云云)。此六宗五宗。皆倚傍四宗而开。但四宗无文。或言出顶王经。经云。初说因缘诸法空。次教诸子一乘常住法。诸法空者。不应是假名宗也。一乘常住者。不应是通教诳相也。或言经不度也。四宗既尔。五宗六宗约四开立。皆难信用也。次难有相无相大乘教者。相无相不应单说。何者。本约真论俗还约俗论真。一切智人以无为法而有差别。华严虽论十地何曾不约法身。楞伽思益。虽复论空何曾不说无生忍。若纯用有相相则无体。教何所诠亦不得道。若纯用无相。无相真寂绝言离相。言语道断心行处灭。则非复是教云何可说。若言是教教即是相。何谓无相。大品须菩提问云。若诸法毕竟无所有。云何说有一地乃至十地。佛答云。以诸法毕竟无所有故。则有菩萨初地至十地。若诸法有决定性者。则无一地乃至十地。故知二种大乘别说乖经(云云)。次难一音教者。但言一大乘无三差别者。秖是实智不见权智。若但大乘者。法华何故云我若赞佛乘。众生没在苦破法不信故坠于三恶道。寻时思方便诸佛皆欢喜。故知非独一大乘教。若纯是一乘。亦应纯长者身。既有垢衣之体。亦有大小教异。那得混判一音失于方便。若言佛常说一乘。众生见三者。此则众生能化佛是所化。佛既是能化。应能说三乘。何得用一乘。若言法华纯一可尔。华严五天往反。亦为钝根菩萨开别方便。况余经耶。故知一音之教但有一大车。无有仆从方便侍卫。但有智慧波罗蜜。无方便波罗蜜(云云)。
