<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛复告族姓子。如来至真口所演业。皆为慧党晓了自在。所以者何。诸佛世尊所说经道。悉为应时所说无虚。善哉随宜。所可宣言至诚无欺。无有罪衅。举动安详而不卒暴。离于粗疏未曾荒迷。常怀质直无有谀谄。初不恶口不演粗辞。无所猗著口言柔软。进止应法不为羸弱。性不飘飖亦不狭劣。不为杂碎行步安谛。发言和雅其声柔软。音响香美。择言徐语舒缓时出。辞章粲丽滋味具足。无有犷[革*卬]言无疾病思而后语。自护己身。所为应节。心念随时。灭其贪欲而除嗔恚。烧其愚痴降伏诸魔。危害众恶疗治诸疾。别其义理悦智者意。音如哀鸾声如天帝。其响哀和亦如江海。声靖如地。如雕鹫王命诸眷属。其意安隐如须弥山。所发言辞殊赤觜鸟。其声慈愍犹如鸳鸯相呼和时。亦如雁王将导营从。亦如鹿王鸣呼官属。又如箜篌琴筝箫瑟鼓吹。应节吹呗吹笙发音。斯音相和各各悲快。佛之音响柔软清和。过于彼节百千亿倍。深奥微妙声无秽浊。闻者入耳心中欢然。积累德本。所宣章句不可穷尽。随时应宜前后相副。不失句义合于法句。各从方便不违时节。见一切人诸根增减。而为说法。布施庄严将养戒禁。常令严净。合集忍辱。精进超殊究畅圣业。观察智慧云集慈心。不厌愍哀其喜显曜。不释所护建立三乘。不断三宝别三峻聚。净三脱门。所修至诚斑宣智慧。为诸明者不见诽谤。诸贤圣所咨嗟。志玄旷如虚空。一切功勋悉为备足。告族姓子。如来言辞发教应节。巍巍如是。复过于此无可为喻。是故言曰一切所说。如来言辞慧响超殊。越诸言声。三界无逮最为慧上。靡不应命而顺从者。是为如来二十八业。佛于是颂曰。
　　无等伦言辞和　　以无垢超诸德
　　发一响入诸声　　响周遍诸三千
　　令声闻听其教　　缘觉乘亦如是
　　或有闻广其志　　发其心求佛道
　　其闻慈如次第　　各畅辞不错乱
　　若讲说殊胜法　　又其心无退念
　　犹如山之呼响　　应其音而来报
　　人中上言如是　　所演说悦众心

　　佛复告族姓子。如来至真。皆如一切众意所念。取为慧党靡所不达。所以者何。察于如来无心意识。初无想念而有进退。以慧照曜消化众冥。其如来慧。普至一切众生心念。亦复遍入存一切意。超诸群生其识所念。诸消化法。其三昧定无所依仰。越于阴盖。离十二缘起之行。永舍三念。去于臭秽。降伏魔事。去虚伪列谀谄之秽。舍乎吾我。除去无明愚冥根株。净修道业心如虚空。而无想念不坏法界。告族姓子。如来至真。其心意业慧党若兹。是为如来二十九业。佛于是颂曰。
　　不当称最胜　　两足尊圣心
　　积累众圣明　　导师业清净
　　此安住之慧　　处在众生性
　　普入靡不周　　在自然法界
　　禅定意如是　　一切善备悉
　　其察心意识　　一切无想念
　　已过诸魔界　　超于危害业
　　自然如虚空　　离垢无所在

　　佛复告族姓子。如来至真。知于过去慧无挂碍。其所睹见智无损秏。所及云何。其诸过去诸佛国土。合者成者。皆知其数多少进退。其土所有草木山谷诸药丛林。悉分别之。其佛国土所有众生。蚑行喘息身形种类。悉识知之。人民言语音声种类。蜎飞蠕动悉晓了之。彼土前后诸佛兴出多少之数。悉亦演之。诸佛之所斑宣经典卷数多少。有所显照亦悉畅之。化诸声闻其限若干。开诸缘觉入其律乘。悉亦识之敢可劝导。为菩萨学。使发大乘无上正真。亦悉具足。其佛国土所有好丑言教行迹。转相瞻侍亦悉恤之。其比丘众言行举动。上下相顺进退之宜。亦悉别之。有睹寿命长短久存中夭。亦复晓之。复知随法建立年岁。亦识喘息长短好丑。饮食衣服所止居业。如来悉知。过去众生。终始周旋所当往生。诸根若干其行不同志性各异。所怀心意境界殊特。其心悉畅而不中忽。心念多少好丑善恶。如来悉知。其数之限则见目睹。不以二慧而复再思。如来至真亦不遣心。追推过事而推知之。以慧心悉睹豫见。不复重念。其慧如是巍巍无量。见众生性。不中有废而为说法。是为如来三十之业。佛于是颂曰。
　　佛之圣明慧　　无限无挂碍
　　在诸佛之土　　而斑宣经典
　　劝诸众生界　　令笃信佛道
　　诸佛国土中　　其所行进退
　　诸人民根原　　志性所归趣
　　所有药草木　　音响之好丑
　　过去心名何　　诸所可造行
　　平等觉悉达　　睹见如所有

　　佛复告族姓子。如来至真。知于当来而无损秏。慧无挂碍皆睹悉达。云何知之。于当来世所当兴成若复毁坏其合若散。如来悉知。劫起所烧。其水色何等像类。其佛国土当还复者。其地广长阔狭远近。尘埃之数。一一佛土。诸佛所兴教化群黎。诸声闻数缘觉之众诸菩萨等。饮食衣服所止居泽。出入喘息行步举动。所可游居威仪礼节。一一如来所化众生。立于声闻缘觉之乘。若学大乘。如来悉知。一一佛土诸众生类。当往生者。其心生念若干之数。诸念所灭。如来悉知。皆达此已。如来不复而重思念。心察怀抱观于当来。常睹悉见。而为众生广说经道。是为如来三十一业。佛于是颂曰。
　　于当来世　　世之所有　　当所合成
　　若复毁散　　刹土众生　　诸佛之数
　　其佛正觉　　皆成此数　　其心未曾
　　而有忽忘　　其意观察　　普达当来
　　而为众生　　应时说法　　是两足尊
　　之所行业

　　佛复告族姓子。如来至真。或见现在而不损耗。其慧所睹无所挂碍。所见云何。知于现在十方世界一切国土所有多少之数。诸现在诸佛所现在一切菩萨。声闻缘觉之数多少。星宿形像进行运转。为有几所。现在一切树木药草山林溪谷。十方土地境界远近。国中尘数。悉明其限。十方诸水以执一毛。揾取水知有几渧。十方诸火境界兴焰。若复衰灭存亡所在。亦悉达之。十方诸风所由形色。所从因出往来周旋成败增益。亦悉知之。十方虚空迥远悠邈。其里亿数无边无际。佛悉知之。无有不及如毛尘者知于现在三品之行。众生之界。进退难易。根本深浅。受教迟疾。佛知现在地狱众生所犯殃衅。罪适归此其所因由。从其中出。当所生处。复知方便所用除殃。又知现在众生之种蚑行喘息蠕动之类。所因行业而堕此难。了其所便可除殃罪。当所生处。复知现在饿鬼之界。所因悭贪而堕此患。所当因由方便除罪。决所当生。知于一切现在众生心所怀念所为尘劳爱欲之病。复知离欲无尘秽者。又知现在一切众生当以何律而受开化。或复有人不从往教。缘知诸天生天上意退没所归。佛悉知之。如是本末初未曾念。二慧重思入于无二。而为众生广说经法。是为如来三十二业。佛于是颂曰。
　　诸最胜慧　　普靡不周　　无限无量
　　不可思议　　等如虚空　　虚无无喻
　　一切世间　　所不能逮　　其于十方
　　一切众生　　诸所现在　　当所造行
　　如来悉知　　睹其根原　　是诸佛业
　　见悉究畅

　　如来道品第二十二

