<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　　　佛说伅真陀罗经卷上



　　　　佛说伅真陀罗所问如来三昧经卷中

　　　　后汉月氏三藏支娄迦谶译
　　佛言。其伅真陀罗。妓乐音声如是。用是音故。令人发菩萨心。是者其德甚厚。佛说伅真陀罗功德。尔时其在会者。衣裓上皆化自有华。皆起持是华。散伅真陀罗上。则时伅真陀罗。以右肩悉受华。其华不堕地。便持是华供养散佛上。其华于佛上。便化作珍宝华盖。覆蔽千佛刹。其华盖者。一一处悬亿百千珠宝。其一珠光明出亿百光明。一一明者有一莲华。其色若干其香甚香。其一一莲华上有坐佛。如释迦文。皆言。善哉善哉。仁者伅真陀罗。所化人甚多。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。是菩萨之所作已度界。己界亦现过于生死。复见如故。住于泥洹三界而行。用一切人故。伅真陀罗念诸坐佛。欲持宝华盖遍覆其上。应时坐三昧。其三昧名严盖。则时诸坐佛上皆有华盖。及诸菩萨比丘僧。其会者各各有华盖。以手拥盖抵。诸菩萨比丘僧会者。皆持华盖供养上诸佛。伅真陀罗。复念欲请佛及诸化佛及菩萨比丘僧到香山。自是其所居处欲令宫室。及诸天鬼神一切。闻说法时皆得安隐。令悉见供养佛。可已为本。因是便可得福。伅真陀罗。便从坐起已。头面著地。为佛作礼。白佛。惟怛萨阿竭及菩萨诸比丘僧到香山。就其请处欲以饭食供养七日。令一切人得增益功德。佛即时默声。已受请故。伅真陀罗。则时欢喜。使已所从中宫。八万四千人。皆鼓琴作伎乐供养佛。作礼而去还归香山。庄严宫舍纵广三万里。令受佛及俱来者。其地墙壁绀琉璃色。以天金分布其间。无央数宝以杂厕其中。悉具诸床座。其足者悉名宝。以天缯为綩綖。为佛作座而高二千三百里。相持珍宝而庄严之。周匝栏楯皆以众宝。皆悬缯幡盖。烧名殊香。上有帐幔悉覆其上。以天华散遍其地。近佛座处而有四树皆宝。伅真陀罗。自呼官属及中宫。便言。佛者难值。譬若华优昙钵。今已得之当好供养。各弃谀谄嫉妒及贪。其乱者当正心。当至心供事。皆当具华名殊绝好。当以奉上名香及栴檀。于香山而熏之。今所当事是一切之尊。所作妓乐调和其音。当令悲好。其伅真陀罗所乐者。当作是供。人中之人。华盖缯幡。及天衣殊好软者。其色无数。当用是而奉上。佛者难值。其供事佛者。后生天上作四天释梵。其作是者便至此得。其色端正命则长寿。所生甚尊便得自在。其貌无辈所闻则得。其供佛者便得此德。若天上世间。常得安隐。其欲得是身常得休息。是皆供佛所致。其欲得辟支佛声闻菩萨道。为作是者便能降伏众魔。伅真陀罗。为诸官属中宫说是。受其教。具诸华香。调作百味之食。便住香山之南。与诸妓乐俱。皆令而作鼓诸琴瑟。所作已办。愿及用时其音皆雅悦心。一切欲令安隐莫不欢喜。其貌常净笑对一切。其尊无盖。诸天阿须伦莫不供事。惟愿用时屈神到是(一)。总持十种力。其力常胜莫能当者。降伏外道益于一切。其意已净弃于众垢。惟愿用时劳于尊神(二)。其身不受一切之尘。其功德不可胜数。其意甚尊无有极。所生甚豪。行步莫能与及逮之者。三道之恶已永无有所行。无行已悉舍行。其有见者莫不欢乐(三)。其明过于日月星辰。及释梵之明而不敢当。其明过于三界之上。其明见者。若在冥中见于灯火。莫不欢喜。诸所有明皆悉为蔽。其明无所不明。诸天龙所有妓乐不从其乐。而可得脱日益垢浊。其闻佛音莫不得脱其垢便除。十方诸医不能除人心之垢。佛则是医。所语闻者心垢则除便得安隐。佛者实尊尊中之尊。莫能与等者所语悉净无有异诸。所有恶莫不为伏。惟愿用时劳其尊神。本已布施而行。今已住于布施。当以法而施与。本已行净戒。自致得安隐。伏意而忍辱得成。惟愿用时劳于尊神。住于精进。已禅旬而自娱乐。其心意已住。以智慧光明而见。心常而欢悦。惟愿用时劳屈尊神。其心慈哀等于一切。已受过诸限。其功德过于梵。已佛故而得住。惟愿用时劳屈尊神。则时佛告诸比丘僧。各令护钵。当就其请。尽七日及护寺者。提无离菩萨自念。欲作交露车纵广四百里。其中悉有莲华。欲令佛及诸菩萨比丘僧。各各坐一一莲华之上到香山。则时三昧。应时便有如所念。白佛今有交露车愿就之。佛便坐莲华上。其座高四丈九尺。诸菩萨及比丘僧。各各坐莲华之上。如所言。所以者何。惟加哀我各坐已竟。则时以右手。自以神足而擎举之。诸欲天子。诸色天子。见提无离菩萨所作威神变化乃尔。各以其妓乐华香。而供养随到香山。伅真陀罗。遥见佛在交露中坐。来见已便令八万四千真陀罗揵陀罗。皆持华香而鼓琴瑟。作其唱乐而趣前迎佛。便相将入宫。到其处所佛就其座。诸菩萨比丘僧各各悉坐。伅真陀罗。语释梵四天王。今具已办各各布之。中宫一切各持饮食而悉供养。饮食已竟。行澡水讫。伅真陀罗。以机坐佛前听佛说经。
　　佛语提无离菩萨。菩萨奉行檀波罗蜜。凡有三十二事。清净行之。何谓三十二事。一者菩萨布施欲求佛。发心为本。二者菩萨布施。当离罗汉辟支佛道。三者菩萨布施。念欲度脱十方人民。四者菩萨布施与人心不悔。五者菩萨布施与人。视之如佛。六者菩萨布施与人。心无悭贪。七者菩萨布施与人。心不乱欢喜与之。八者菩萨布施与人。手自斟酌。九者菩萨布施与人。意广不殆。十者菩萨布施与人。不求欲有所生。十一者菩萨布施与人。不从中有所悕望。十二者菩萨布施与人。不有所置随佛经教。十三者菩萨布施与人。乐佛经故。十四者菩萨布施与人。欲求佛道故。十五者菩萨布施与人。不自贡高。十六者菩萨布施与人。欲劝勉教人故。十七者菩萨布施与人。欲度脱人民。十八者菩萨布施与人。欲持经法教人民故。十九者菩萨布施与人。随佛教故。二十者菩萨布施与人。欲降伏魔官属故。二十一者菩萨布施与人。欲求成就得佛故。二十二者菩萨布施与人。欲求为人中雄猛故。二十三者菩萨布施与人。欲闭塞饿鬼道故。二十四者菩萨布施与人。欲使后世习布施故。二十五者菩萨布施与人。后世欲得豪贵富乐故。二十六者菩萨布施与人。世世得菩萨道故。二十七者菩萨布施与人。常欲与善师相随故。二十八者菩萨布施与人。欲使世世和颜向十方人故。二十九者菩萨布施与人。欲成佛道之本故。三十者菩萨布施与人。欲反成就菩萨故。三十一者菩萨布施与人。欲得三十二相八十种好故。三十二者菩萨布施与人。欲成境界庄严。欲向佛入诸经法故。是为菩萨清净布施三十二事。菩萨行檀波罗蜜如是。
　　菩萨清净行尸波罗蜜。凡有三十二事。何谓三十二。一者菩萨身所行常清净。是为持戒。二者菩萨离悭贪嗔恚愚痴。口所言净洁。是为持戒。三者菩萨心作明慧不欺于佛。是为持戒。四者菩萨不随外道奉行十事。是为持戒。五者菩萨生天上世间。常不离佛道。是为持戒。六者菩萨离罗汉辟支佛。心去调戏。是为持戒。七者菩萨远离谀谄。入佛智慧。是为持戒。八者菩萨多学智慧心为第一。是为持戒。九者菩萨极大慈哀向于十方。是为持戒。十者菩萨遍护十方人悉具足。是为持戒。十一者菩萨未尝犯禁。离于惭愧。是为持戒。十二者菩萨不毁缺所行身常畏慎。是为持戒。十三者。菩萨不中道犯行违戾本心。是为持戒。十四者菩萨自守不犯众恶。是为持戒。十五者菩萨随明人之教度脱恶道。是为持戒。十六者菩萨持戒生天之本。是为持戒。十七者菩萨悉欲具足随佛智慧。是为持戒。十八者菩萨常坚持戒不犯佛教。是为持戒。十九者菩萨不自贡高轻侮他人常自制止。是为持戒(少十九一法诸藏并阙)。二十者菩萨能自制心不随爱欲。是为持戒。二十一者菩萨持戒不失得佛诸经。是为持戒。二十二者菩萨持戒有信。劝助乐不欺。是为持戒。二十三者菩萨不犯悭贪。是为持戒。二十四者菩萨持戒坚住随法教化。是为持戒。二十五者菩萨弃捐财富。常欲作沙门是为持戒。二十六者菩萨习乐于空闲之处。乐于经法。是为持戒。二十七者菩萨不贪饮食衣被。欲入道故。是为持戒。二十八者菩萨断截诸恶成诸功德。是为持戒。二十九者菩萨暴露专精。远离姓族守功行德。是为持戒。三十者菩萨入深法行无所附著。是为持戒。三十一者菩萨随次第法行十二因缘。是为持戒。三十二者菩萨不随诸外道。远离四颠倒。是为持戒。是为菩萨清净持戒三十二事。菩萨行尸波罗蜜如是。
　　菩萨清净行羼提波罗蜜。凡有三十二事。何谓三十二事。一者菩萨不贪身。是为忍辱。二者菩萨不惜寿命。是为忍辱。三者菩萨不持嗔恚意向人。是为忍辱。四者菩萨人有骂詈毁辱悉受。是为忍辱。五者菩萨若见疲病羸劣。当哀伤之。是为忍辱。六者菩萨不轻易无教之人。是为忍辱。七者菩萨虽自豪尊为人所易。是为忍辱。八者菩萨为人所剥割不嗔不怨。是为忍辱。九者菩萨无嗔恚恨意于人。是为忍辱。十者菩萨为人所败令就小道。心不回转。是为忍辱。十一者菩萨乐信佛道其心不懈。是为忍辱。十二者菩萨心不动乱。清净而住。是为忍辱。十三者菩萨未尝持嗔恚向人。是为忍辱十四者菩萨护他人心令不得起。是为忍辱。十五者菩萨常以柔软之心向人。是为忍辱。十六者菩萨常持慈哀之心向人。是为忍辱。十七者菩萨不恃自贡高之心向人。是为忍辱。十八者菩萨为十方天下人下屈。是为忍辱。十九者菩萨不持忿行向人。是为忍辱。二十者菩萨自守无所犯负。是为忍辱。二十一者菩萨常自制心令意不起。是为忍辱。二十二者菩萨自有过失能自悔责。是为忍辱。二十三者菩萨不持他人长短。是为忍辱。二十四者菩萨常乐念佛道是为忍辱。二十五者菩萨常乐解于经法。是为忍辱。二十六者菩萨常爱乐十方人民。是为忍辱。二十七者菩萨常欲施与十方人民。是为忍辱。二十八者菩萨常持和心向人。是为忍辱。二十九者菩萨常喜劳来于人。是为忍辱。三十者菩萨常随经法不中断绝。是为忍辱。三十一者菩萨闻有三治不恐不怖。是为忍辱。三十二者菩萨无所从生乐喜智慧。是为忍辱。是为菩萨清净忍辱三十二事。菩萨行羼提波罗蜜如是。
