<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　菩萨清净行精进波罗蜜。凡有三十二事。何谓三十二事。一者不断佛道。是为精进。二者不断经法。是为精进。三者不断比丘僧。是为精进。四者度不可计人。是为精进。五者受不可复计死生心不殆。是为精进。六者当供养无央数佛无厌极。是为精进。七者当作不可复计功德。是为精进。八者当学不可复计经卷。是为精进。九者悉当教十方天下人。是为精进。十者成就十方天下人皆使得佛道。是为精进。十一者当为十方天下人。给所当得悉当从与之。是为精进。十二者自身所有好物持施与人。是为精进。十三者诸禁戒悉当护持。是为精进。十四者忍辱之力悉当柔弱。是为精进。十五者诸禅三昧悉当具足。是为精进。十六者诸智慧悉令具足。是为精进。十七者诸佛境界所行功德。自庄严作佛时境界。是为精进。十八者欲求极大力。是为精进。十九者悉降诸魔及官属。是为精进。二十者持佛经法。悉降伏余外道。是为精进。二十一者十种力四无所畏。诸佛经法悉欲得具足。是为精进。二十二者庄严身口心。是为精进。二十三者未尝懈怠休倦。是为精进。二十四者所作为事悉当究竟。是为精进。二十五者心常当猛健。是为精进。二十六者悉弃捐诸爱欲。是为精进。二十七者诸未度者悉当度之。诸未闻经者悉当使闻之。诸未般泥洹者皆令当得般泥洹。是为精进。二十八者一一相者辄有百福功德悉当具足。是为精进。二十九者诸佛经法悉当护之。是为精进。三十者不可复计诸佛境界我悉当知。是为精进。三十一者世世常当见无央数佛。是为精进。三十二者远离从精进出生。远离身心无形。亦无所住。亦无所出。亦无所入。亦无所生。是为无所生乐住。是为菩萨清净行精进波罗蜜如是。
　　菩萨清净行禅波罗蜜。凡有三十二事。何谓三十二事。一者所念无所犯。是为净。二者所持不缺。是为净。三者所分别不忘。是为净。四者去离调戏。是为净。五者自守知足。是为净。六者心不邪念。是为净。七者劝人作功德持用索佛。是为净。八者不犯六事。是为净。九者适无所著。是为净。十者自观内外。是为净。十一者悉具五旬。是为净。十二者心常柔软。是为净。十三者不著于身。是为净。十四者内行定。是为净。十五者向入佛道。是为净。十六者远离于恶人。是为净。十七者智慧明所入。是为净。十八者悉入所因功德。是为净。十九者悉令经法本乐。是为净。二十者随次第入行。是为净。二十一者智慧恩不转。是为净。二十二者沤和拘舍罗所成就。是为净。二十三者悉欲具足佛事。是为净。二十四者悉哀苦人。是为净。二十五者不与罗汉辟支佛从事。是为净。二十六者稍稍乐入深智慧具足。是为净。二十七者所作功德不厌。是为净。二十八者一切人本无有人信是事。是为净。二十九者悉得佛三昧不乱。是为净。三十者悉入十方天下人所念事悉见。是为净。三十一者悉知十方天人身事。是为净。三十二者譬如医王悉愈人病。菩萨持经法。悉愈十方天下人生死老病。是为净。菩萨行禅波罗蜜清净如是。
　　菩萨行般若波罗蜜。凡有三十二事。何谓三十二事。一者欲得佛诸经法无厌时。是为高明。二者随次念诸经法。是为高明。三者智慧解黠。是为高明。四者所因法不灭智慧。是为高明。五者入黠守解五阴。是为高明。六者以黠慧承经法解于本端。是为高明。七者阿伊檀拘舍罗持智慧解。是为高明。八者十二因缘拘舍罗稍稍觉知。是为高明。九者四谛拘舍罗悉知是灭。是为高明。十者稍稍入慧拘舍罗制不随泥洹。是为高明。十一者内观皆悉晓知。是为高明。十二者故受化生死。当悉晓知。是为高明。十三者诸经法无所从生悉当晓知。是为高明。十四者一切人本端无形本自净。随世间习俗而入度十方人。是为高明。十五者一切法为一法耳。本端者泥洹也。是为高明。十六者一切境界为一境界耳。何以故。本自空故。是为高明。十七者一切佛为一佛耳。何以故。法身所入不可计故。是为高明。十八者一切事不悉见说。何以故。各各有字拘舍罗悉当知。是为高明。十九者无所挂碍护智慧。不可计十方天下人来问悉能报。是为高明。二十者悉得诸经法未尝有忘。用得陀邻尼故。是为高明。二十一者悉觉诸魔事。觉者当即远离。是为高明。二十二者一切法如幻。譬如人假著。笼躯须臾脱去。一切无所有亦如是。是为高明。二十三者如梦中所见。及水中影深山音响。一切法皆如是。是为高明。二十四者一切法皆空。本无所从来故。是为高明。二十五者十方天下人心所念。智慧悉至悉知其本。是为高明。二十六者持沤和拘舍罗威神之力入泥洹。后复来出现生死。是为高明。二十七者空无想无愿。一切法随教悉见度脱。是为高明。二十八者本端定无定无所见。一切法悉了其本。何以故。一切法无所持无所著。是为高明。二十九者悉得明无有痴冥。悉得智慧光焰。为十方天下人。说经法悉度脱。是为高明。三十者一切生死本无所从来。去亦无所至。悉晓知随习俗入。而为十方人说法。更生更死示现如是。是为高明。三十一者四事不护智慧悉至遍皆悉知。是为高明。三十二者为十方人说经法。从次第随人所喜乐为说之。当自制心自护智慧。悉具足成就。诸佛悉遥见是高才。为菩萨持佛威神。为悉拥护。是般若波罗蜜三十二事清净如是。
　　菩萨沤和拘舍罗所行。有三十二事。何谓三十二事。一者教十方天下人自护身。二者福多者亦不于中住。福少者亦不于中住。三者教十方天下人民索菩萨道者。当教不索菩萨道者。不教悉视如师无异。四者常欲多珍宝财物施与众人。五者常乐求罗耶多教于人。六者示现母人身欲多教母人。七者示现年少教化小儿。八者示现若干种人。用哀世间人故。九者世间有狂乱者。亦现狂身安隐度之。十者若有乱心烦愦。随其烦愦为说经道。十一者随十方人所喜持法往度之。十二者持禁戒百岁若千岁。若有人所欲喜舍戒往教度之。十三者随人所好喜被服诸音伎乐。持施与之人得莫不欢喜。因持经法往教之。十四者头陀沙门各异志行。随其法行往教之。十五者尼揵波和及余外道。随其种类而入教之。引著佛道中。十六者于诸淫女人中。示现端正化淫女人。独尊悉教诸淫女人令不淫。及复化作男子。稍稍内佛道中。十七者若大会作诸音乐。时有观者听音乐之声。一切人大欢喜。持诸音乐声说经法。其有闻者莫不得度。十八者世间工师伎道化身。悉入其中教化令为佛道。十九者示现般遮旬世间有贫穷羸劣者。指示地中伏藏财物。施与贫穷人。竟为说经法皆令发意。二十者世间有死丧号哭愁毒者。亦复化现威神。亦复愁毒化教愁毒人令为经道。二十一者世间亡财物。菩萨化示伏藏财物教令为道。二十二者若有侯王。若有傍臣。若有迦罗越。傥有无子愁毒者。便化入腹中作子。各为父母家室。说经令得度脱。二十三者于贾人中最尊贵。中道资粮乏绝。便现威神。给与伴人浆水饮食令饱满。以为说经道。二十四者若有人堕地生盲。若百人若千人若万人。亦复持威神现盲人。悉复给示。与衣被饮食所当得。悉使盲人得眼视。莫不欢喜。如是稍稍为说经法。皆使发意求佛道。二十五者于大城中。若有见囚徒拘系牢狱。亦复化现作囚徒。亦复各各在其中持威神之力。悉使系者得洗沐衣被饮食。悉为说经皆令发意索佛。二十六者若有死罪将诣城外。菩萨便持威神之力。随其人数。以化人补其处将人持去。其人得脱大欢大喜。便饮食令饱与衣被。为说经道。其人得脱喜乐。皆发意求佛道。二十七者若有斗诤变讼。若诤钱财。若诤田宅。菩萨于中央两分和解。若有不足持钱财。义为和解给足与却。后为说经道。令发意索佛道。二十八者沤和拘舍罗。菩萨常端正示现于人作丑恶。二十九者现身作可怜沙门教人。转复作白衣行教人。三十者菩萨行沤和拘舍罗。远离在外余道。随其被服言语于其众中。诽谤佛。诽谤法。诽谤比丘僧。稍稍持经法。教化引著佛道中。三十一者稍稍教人。般泥洹亦复随之。般泥洹即复化出异方现。三十二者行沤和拘舍罗菩萨。自在所喜而化现。若化出作罗汉。若复化出作辟支佛。若复现作菩萨。若复化现作佛。是为沤和拘舍罗三十二事清净如是。佛说般若波罗蜜时。伅真陀罗及眷属。及诸天龙阅叉犍陀罗九万三千人。悉发阿耨多罗三藐三菩提心。与佛俱来者八千菩萨。悉得无所从生法乐忍。伅真陀罗王。得明慧三昧。闻佛所说欢喜踊跃。则以天缯贡上于佛。是间不能平其价数。则时伅真陀罗宫室八千人。以千叶华盖以贡上佛。佛以威神。令华盖悉在虚空。置佛头上合为一华盖。纵广四千里。伅真陀罗子及诸夫人。见是威神变化。悉发阿耨多罗三藐三菩提心。皆对佛惟。怛萨阿竭教照吾等。令成阿耨多罗三藐三菩提。作是言时。佛则离地百四十丈坐于虚空。从身放光明照三千大千之刹土。伅真陀罗摩休勒。诸所有眷属。及诸欲天子。诸色天子。所有唱伎乐不鼓而自鸣。于香华之山。诸华果树悉作琴声。其音甚好。佛举身毛。一一毛皆放光明。有莲华。一一莲华有菩萨坐。皆有三十二相。用佛威神故。诸伎乐声但闻说经。皆作难经之音。如人所疑。诸莲华上坐菩萨。皆发遣难经之问。决诸狐疑。
