<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伅真陀罗白佛。今吾等所作。已若如佛。生死已尽。但住于天及人。已住于佛道。今已具法藏。已住其慧地。已治于功德。已现于谛道。已说沤和拘舍罗。已造菩萨心。开决众法说。所说而得依欢喜。而闻法时。众会及诸菩萨各各有念。伅真陀罗能至久如。而成佛号字云何。及其刹土有众菩萨。及其所有佛。应时悉知诸菩萨所念。便呼阿难谓。伅真陀罗王。却后七万四千八百劫。当为佛号字群那罗耶波披沙(汉曰德王明)。其刹土名栴陀惟摩罗(汉言日月明)。其劫名罗陀那三披(汉言宝等有)。其地平等悉白琉璃。其地之明譬若如日。其地甚净无有尘垢。在于虚空而有交露之帐。皆悉众宝诸菩萨悉坐其中。所行径处。诸菩萨各见佛。见已便念。我之所见若如是。化诸菩萨所疑。所见佛则当开解其疑。皆当得无所从生法乐忍。尔时刹土无有城郭丘聚县邑。王者之土。一切人皆在交露帐中。不见母人。亦不闻母人。其往生者。皆悉而化在莲华师子之座。众菩萨以禅为乐。以法欢喜为食。亦无异道。不闻异道一切。但有众菩萨。悉摩诃衍。无有邪道不信佛者亦无众魔。亦无魔民。亦无求者。亦无苦者。以好之藏。以空印而封。彼闻诸天及人等无异。但有名字。其佛寿十小劫。当以无央数众菩萨以为僧。悉当得不可议惟务。是佛欲般泥洹时。先当授菩萨决。其菩萨名曰沤多惟授。后当作佛号字摩诃惟授(汉言大严)。是劫罗陀罗三披。于佛于法于僧无有尽时。故名曰罗陀那三披。伅真陀罗。于佛前受决。即时欢喜踊跃。飞上去地百四十丈而住。欲令一切在会者而欢喜。自用功德。因佛威神而说叹。诸法本净。若空自然无有。自然故无垢。其知是者。则佛之上子(一)。若梦之所见不可得。故不可持。若如虚空。其知诸法如梦。不以死生为勤苦(二)。如幻师有所现。于其中无所得其五阴若如幻(三)。其色本若水中之沫。痛痒者若水中之泡而自然。思想者若野马如芭蕉无所得。生死无所得(四)。心意所知但有字。佛言。若如幻知五阴本如空。于生死不已等。已四大等如称所。已等如毒故(五)。六衰者如空野。已如法持佛威神(六)。自伏者乃施与。为是者即之安。其已净是则戒。想已尽则忍辱。能自制而寂为精进(七)。所作而无异。是则之为禅。如所缘无所碍故慧。持是学则波罗蜜(八)。无我无人则善慈。清净者是为哀。其寂者若护等。作是行上梵天(九)。以四事杂施与受佛忍以不怒贪。已无过所有(十)。无我寿命亦尔。六衰空而悉寂。其知者则菩萨(十一)。菩萨者不希望。不想有人无人。亦不想有我无我。其心不二故无所著(十二)。法无所有。而无所依。去无所至。来无所从。住法身无所阂。怛萨者与佛等(十三)。亦不有亦不无。因法缘所因便有。若电现则灭。心者亦尔(十四)。于生死而有行。其心不可见。心者如风无所著。其心者为本净。已知心本净。于生死无所沾污(十五)。若垣壁墙因土草木而得成。其身无知。譬若石本之净。身者无所希望(十六)。若风不可得。其声亦尔。若山中有妓乐之响。其知是声之亦净。于是响亦不作欲(十七)。若虚空而不堕。无所住无有处。尽知诸法。若虚空无所住无所止。如是知者已为等住(十八)。若有大火不能焦烧其虚空。其知诸法净若空。若异方刹土而有大火。往到彼间。其火亦不能害。已知是法。不已须弥遮迦和山之为碍。其知是者。能遍诸刹土。其四大地水火风悉平等。用空故。其知是者。能到亿亿刹土(十九)。于三界而有声上中下。于百亿劫而有声。无有竟。本自然故(二十)。佛色心等如称而微妙。用净故。诸佛平等若称(二十一)。菩萨行已。合会无央数之功德。已知善心诸法悉平等。后能便受其决(二十二)。菩萨者自己界于法身而甚净。其知是者后乃受决(二十三)。于色不想。于想亦不想。于痛痒思想生死识亦不想。以法故而受决。受决者不以阴四大。故空者尽平若称。已知是者为无所从生。后乃受决(二十四)。尽者不能自知。不尽者不能知尽。已向尽者。诸法忍后乃受决。无想者若直之道。有想者若入邪道。于诸法无所著。已过三世。其知是者乃得决(二十五)。自知我而自然。诸法悉自然。无我而自然。用空故而自然。空者自然无所有。其知三盖心等而空。是故曰自然。其知受决者。不当作是知。为有希望故。其知不心不意。受决者是则为受决(二十六)。伅真陀罗谓。诸会者若等悉住在地。而我在虚空。其知在地。于虚空心适等。遍于三世而无所著(二十七)。伅真陀罗赞叹说是。从虚空来下。前到佛所而白曰。今佛者用我故于世而有。佛尽为我说。吾之愿已从无央数阿僧祇劫而行菩萨道。不忘功德今悉得闻。时会诸菩萨各有是念。伅真陀罗。已从本何过去佛而发心。佛则知诸菩萨所念。欲决其疑故唤提无离菩萨言。过去不可胜数阿僧祇劫。
