<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夫真金之真知，为无情之情，真空而含妙有，不着于色象有无之形，为阴中之阳，有象于月光，故曰金本从月生也。金从月生，则金丹之功运，宜效月之盈亏，而进退之。月本纯阴，映日而生光，光即金之象。月当朔旦，日来受符，月得日光而孕震，初三一阳现于坤地，是金返归其母也。土能生金，故坤土为金之母。金返于母，所谓西南得朋。自一阳二阳三阳，十五光辉满盈，盈而又亏。十六一阴胎内，至三十晦，东北丧朋，日包月体，而为纯坤，隐藏匡廓之形，沉沦灭迹，入于洞虚之地矣。比之修道者，虚极静笃之中，真知灵知合一，忽有一点真灵之光发现。其光名曰神明，又谓黑中白，又谓水中金，又谓先天真一之气。如月借日光，一阳生于坤地也，由微而着，光辉圆满，真灵常存。又用十月温养之功，防危虑险，收敛精神，不露圭角，隐藏沉沦，归于无何有之乡。亦如月光晦而无迹，日月相抱如一矣。
    金复其故性者，真知之情与灵知之性，混而相合，情归于性，性定情忘，不识不知，顺帝之则，金还其元矣。威光鼎乃熺者，熺为火色。当情归于性，性恋其情，情即性，性即请，良知良能，寂然不动，感而遂通，灵知不昧，火返其本矣。金还元，火返本，金火同宫，药即是火，火即是药，炉中赫赫长红，是谓威光鼎乃熺。鼎而曰光，虚灵之鼎；光而曰威，刚健之光。刚健虚灵，有气无质，万物难伤，真金复于本性也。此节注契文“太阳流珠”至“凝而至坚”一段之义。


    火记不虚作，演易以明之。偃月法炉鼎，白虎为熬枢。汞日为流珠，青龙与之俱。举东以合西，魂魄自相拘。上弦兑数八，下玄艮亦八。两弦合其精，乾坤体乃成。二八应一斤，易道正不倾。 

　 

    上节育金火同宫，金复其本性矣。然金复其本性者，是阴符之运用。若功夫不到，不能方圆也。火记不虚作，演《易》以明之者，火实无火，托阴阳相和之气以为火。然阴阳有盈虚消长之节，此圣人火记之所以作也。其作非悬虚之语，乃准诸《易》卦爻象吉凶悔吝以立言。《易》之坎卦象月，月属水，月在西南纯阴之下，微阳吐露，名曰水中金，其光偃仰，故谓偃月。此阳进阴消之机，故取象偃月为炉鼎，非取坎为炉鼎。偃月之光，从西而生，故取象为金，为白虎，在人为情。金生水，虎能咥人，为妄情；水生金，虎能护人，为真情。真情发现，水不泛滥而归原。则真精生。故白虎真情，为熬炼真水之枢纽。所谓五行颠倒用，虎向水中生也。《易》之离卦象日，日属火，象流珠。火生于木，火中具有木气，取象为青龙，在人为性。木生火，龙能伤人，为气性；火生木，龙能生人，为真性。真性发现，火不生焰而返本，故日青龙与之俱。五行不顺行，龙从火里出也。龙性属阳为魂，虎情属阴为魄，水中生金，火中生木，真情真性相会，魂魄自相拘束，两而不离矣。魂魄相拘，阴中有阳，如坎，如月上弦之金八两；阳中有阴，如离，如月下弦之水半斤。刚柔俱归中正，金水相停，水火相济，真性真情，两弦之气，合而为一，复于乾刚坤柔，易简良知良能之本体，与天为徒，与地为配，金丹凝结，命基永固。
    此《易》理变化之道，所以为贵而不倾败也。此节注契文“金华先唱”至“何敢有声”一段之义。


    世人好小术，不审道浅深。弃正从邪径，欲速阏不通。犹盲不认杖，聋者听商宫。投水捕雉兔，登山索鱼龙。植麦欲获黍，运规以求方。竭力劳精神，终年无见功。欲知伏食法，事约而不繁。 

　

    上节言调和阴阳，火候必准诸《易》理，方济大事。若背《易》理，即不是道。古仙云：“形以道全，命以术延。”延命之术，能以窃阴阳，夺造化，转乾坤，运日月，回斗柄，扭气机，位天地，育万物，乃古今来理窟中第一大术。惟天生智慧之大人，能以行之。彼一切愚迷小人，不审道之深浅，专好小术，弃正从邪，入于旁门，犹盲不认杖，聋不听音，捕雉兔于水，索鱼龙于山，植麦欲获黍，运规以求方，是皆枉劳精神，空费功力。彼岂知神仙伏食大法，约而不繁，一时辰内管丹成哉？此节注契文“不得其理”至“与道乖戾”一段之义。 


    子午数合三，戊己号称五。三五既和谐，八石正纲纪。呼吸相含育，伫息为夫妇。黄土金之父，流珠水之子。水以土为鬼，土镇水不起。朱雀为火精，执平调胜负。水盛火消灭，俱死归厚土。三性即合会，本性共宗祖。 

　 

    上节提出伏食之法，约而不繁。其法为何法？即调和五行，混而为一之法也。子属坎，坎为水；午属离，离为火。
    坎纳戊，离纳己。坎中实，真知也，戊即真知之信；离中虚，灵知也，己即灵知之信。坎一离二，数合为三，戊己士居中央，其数称五。外则取坎填离，以真一之水，而济灵明之火；内则流戊就己，以刚健之信，而合柔顺之意。是为三五和谐。三五既和谐，则先天性情精神，而统后天精神魂魄，则八卦阴阳定位，而造化纲纪正矣。八石者，八卦之象也。阳为纲，阴为纪。坎离者，八卦之用。坎离和谐，其余六卦，阴阳俱皆相随而和谐，各得其正矣。纲纪既立，一动而为呼，呼则生阳；一静而为吸，吸则生阴。一阴一阳，动静相关，呼吸相通，彼此含育，情性和合，伫息而为夫妇。先天之气，自虚无中来，凝而为一黍之珠矣。以上注契文“丹砂木精”至“都归戊已”一段之义。
    水火土三者，俱是道中之要物。三者合，则生丹生圣，而复先天。三者离，则生人生物，而落后天。盖土能生金，水能生木。土生金，故黄，土为金之父。水生木，故流珠为水之子。土何以能生金？用离己虚灵之真意，去克坎地混离之浊水，以求真知之金情，故土镇水不起也。水何以能生木？用坎中精一之真水，去克离宫烈焰之燥火，以全灵知之木性。故水盛火消灭也。所可异者，水以灭火，何可土镇？火调胜负，何可水灭？特以水有混杂之水，有精一之水。火有烈焰之火，有温和之火。土镇之水，乃混杂之水；水灭之火，乃烈焰之火。混杂之水涸，精一之水生；烈焰之火息，温和之火现。俱死归厚土者，土镇水，水干而泥成土；水灭火，火灭而灰化土。相生相克，克中有生。真知灵知相合，真情真性同气，刚柔俱归中正，如乌兔会于黄道。药即是火，火即是药，水火土三姓一家，结为一粒黍米金丹，而共宗祖矣。
    阴阳相合，始谓共宗祖。若不到阴阳相合处，犹有偏孤，未是浑然一气景象，不得谓共宗祖。正契文“含元虚危，播精于子”之奥义。虚危，乃阴阳交会之处，亦日月合符行中之处，故有元精在焉。元精者，金丹之别名，亦即宗祖之谓。以上注契文“刚柔迭兴”至“播精于子”一段之义。


    巨胜尚延年，还丹可入口。金性不败朽，故为万物宝。术士伏食之，寿命得长久。土游于四季，守界定规矩。金砂入五内，雾散若风雨。熏烝达四肢，颜色悦泽好。发白皆变黑，齿落生旧所。老翁复壮丁，耆妪成姹女。改形免世厄，号之曰真人。 

　 

    金丹之道，一得永得，至灵至神，立竿见影，知之者直登彼岸。奈何世人多不信心，以为世间必无此事。试思巨胜，乃后天有形滓质之物，人久服之，亦能延年。而况金丹为先天至宝，修成入腹，岂有不能长生者乎？凡金其性坚刚，尚能经久不败，为万物之宝，真金其气纯阳，岂有伏食而不能成仙者乎？土出于四季，而四时八节，各循规矩，自然流行不息。人服金砂而四肢百体，变形易色，自能脱灾免厄。若有志士，得师口诀，自有为而入无为，了性了命，形神俱妙，与道合真，号曰真人，寿与天齐。至于四肢坚固，颜色悦泽，发白转黑，齿落重生，犹其余事耳。此节注契文“如审遭逢”一段之义。


    仙翁笺注三篇，体贴伯阳之意，发《参同》所未发。其中药物火候，无一不在。但恐人无肯心，无大福分，自不能见真。序云：“惟晓大象，必得长生。”仙翁岂欺我哉？
 

三相类原序
    参同契者，敷陈梗概，不能纯一，泛滥而说，纤微未备，阙略仿佛。今更撰录，补塞遗脱。润色幽深，钩援相逮，旨意等齐，所趋不悖，故复作此，命三相类。大易性情，各如其度。黄老用究，较而可御。炉火之事，真有所据。三道由一，俱出径路。枝茎花叶，果实垂布，正在根株，不失其素。诚心所言，审而不误。 

　

参同契直指三相类上篇


东汉叔通淳于真人撰
栖云山悟元子刘一明解


    三相者，一相大《易》性情，一相黄老之术，一相炉火之事。三道由一，故名三相类。类者，亦契合之义。


上篇


    法象莫大乎天地兮，玄沟数万里。河鼓临星纪兮，人民皆惊骇。昝影妄前却兮，九年被凶咎。皇上览视之兮，王者退自改。关键有低昂兮，害气遂奔走。江河之枯竭兮，水流注于海。

    金丹之道，最幽最深，至神至妙，暗合乾坤，默通造化，能以有形入无形，以无象生有象。故古来仙真，上观天符，下察地理，窃阴阳，夺造化，保命全形，完成大道也。仙翁首以天地示法象者，盖以大道无形，而天地有象，即有以形无，即实以示虚。而虚无之道，昭昭乎见于象矣。象者，比象，言此物象彼物也。法者，效法。法象者，效法此象也。天地之象，至大至显，易见易知。试观天地悬隔，不知几万余里，地下之吉凶未起，而天上之变象已垂。上天之气运稍错，而地下之悔吝即至。何以故？此感彼应，形相隔而气相通也。
玄沟者，天下地上中空之处。以其阔大无边，玄渺难测，故为玄沟。河鼓星纪，皆星名。河鼓临于星纪之位，是不循度数；日之昝影，妄有前却，是失其正道。二者皆反其常。反常，则水旱灾生，兵疫祸患之凶咎，未有不至者。故皇王见其象，而退居悔过，以挽天心。比之人生之初，性情纯一，阴阳和合，及至二八，养为纯阳之体，是谓上德之人。当此之时，苟非天纵之圣贤，而能保此一点真阳之气者，有几人哉！一切世人，俱顺行造化，阳极生阴，阴一生而先天变为后天。阳渐消，阴渐长，恣情纵欲，弃真从假，所谓五行顺行，法界火坑也。亦如星移本位，日昝妄行，凶咎立至者同也。若是至人，远取诸物，近取诸身，行金丹有为之道，返本还元。所谓五行颠倒，大地七宝，如皇王占象御治，鼎新革故，变凶为吉，拔乱反治者同也。
