<!-- { "loadSidebar": true } -->
    上节言生人之道，系阴阳相合而成。此节乃推广其类，而证修仙之道，非阴阳相合，灵胎不结也。如坎卦为男，其体阴，象月。离卦为女，其体阳，象日。月本黑体，纯阴无阳，借日生光，每月晦尽朔初，与日一会。日以施德，月以舒光，是月受日化，而黑体得以生明，乃不亏伤也，此日月以时而交则然。若日与月失其契合常道，阴错阳差，月之阴气，侵伤日体，晦朔月蚀，掩其光辉，阳消其形，阴凌而灾生矣。盖日道月道，交斜而行。当交之时，日在下，月在上，日景射月，而月生明。若南北同度，东西同度，其体相对，掩冒其光，阴阳相争而不和，在朔则为日蚀，在望则为月蚀。日蚀者，阴掩其阳也。月蚀者，阳掩其阴也。日蚀月蚀，二者皆阴阳过胜之故。又如男女相胥，一含一吐，而能滋种。凡物雌雄错乱，同类相交，而方孕族。此皆阴阳相交，生生不息之道。又如金化为水，水性周流，不息而成章；火化为土，土厚壅积，塞滞其水，而水不得行。又如男主动而外施，女主静而内藏。若男贪女色，淫欲过度，交合过节，失其男动之本体，男反为女所拘制。此二者，阴阳和而不和，生中带杀，反生其灾矣。即此以观，则知阴阳贵于和合，尤贵于和合得其中正。得其中正，为真阴真阳；不得中正，为假阴假阳。真假之分，只在中正与不中正之间耳。修道者，用魄之真情，所以铃魂之灵性也。魄即道心，真知之刚情；魂即人心，灵知之柔性。柔性主进退而少裁制，遇物留连，见景生情，刚情多果断而有主宰。魄以铃魂，以情之刚，铃性之柔，则人心静而道心彰。性情相合，刚柔一气矣。然虽以道心制人心，得其人心柔顺即已。若制之太过，常以人心为事，则必道心又昧，明极反暗；道心中，人心乘间而生，性情乖戾，吉化为凶，故曰不得淫奢也。不寒不暑者，性不乱而情不迷，勿忘勿助之功。进退合时者，闲其邪而存其诚，执中用权之道，大小无伤，两圆俱全，各得其和，无损于彼，有益于我。性情吐真， 阴阳混成，证于日月合符行中之道矣。

    关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑。雄不独处，雌不孤居。玄武龟蛇，蟠蚪相扶，以明牝牡，意当相须。假使二女共室，颜色甚姝，令苏秦通言，张仪合媒，发辩利舌，奋舒美辞，推心调谐，合为夫妻，弊发腐齿，终不相知。若药物非种，名类不同，分刻参差，失其纲纪，虽黄帝临炉，太乙执火，八公铸炼，淮南调合，立宇崇坛，玉为阶陛，麟脯凤脂，把籍长跪，祷祝神祗，请哀诸鬼，沐浴斋戒，冀有所望；亦犹和胶补釜，以硇涂疮，去冷加冰，除热用汤，飞龟舞蛇，愈见乖张。

    上节言阴阳相当，进退合时，方能修道有功。此节言孤阴寡阳，一切非类之弊，使人晓悟，改邪归正耳。易曰：“一阴一阳之谓道。”盖以有阴有阳，阴阳相合，方谓道。孤阴寡阳，阴阳各偏，不谓道。故宣圣删诗，而以关雎之篇为首者，将示其君子之道，造端乎夫妇也。夫妇之道，即阴阳造化之道。凡天地间，有情无情之物，牝者皆属阴，为雌为妇；牡者皆属阳，为雄为夫。一牝一牡，一雌一雄，一妇一夫，一阴一阳，彼此相须，方有造化。在人男女同居而生育，在物龟蛇蟠纠而孕种。举此二者，则牝牡相须，雌雄相合之理，可以类推而知。假使二女同室，颜色甚姝，结为夫妻，岂能相知而生育？此理之显而易见者。世间修道盲汉，不知阴阳配合之理，牝牡相须之道，舍自己真阴真阳性命之根，而求身外与我种类不同之物。或流而为采战，或误认为炉火，或立坛而拜斗朝真，或斋戒而请哀诸鬼，冀望延年长寿，长生不死，亦犹和胶补釜，以硇涂疮，去冷加冰，除热用汤。是犹龟飞蛇舞，龟焉能飞，蛇焉能舞，岂不愈见乖张乎仙翁此节，首提关雎龟蛇，牝牡相须之理，次以非类不同，开示后学，可谓慈悲之至。一切盲汉可以悟矣。

    上德无为，不以察求。下德为之，其用不休。知白守黑，神明自来，白者金精，黑者水基。水者道枢，去数名一。阴阳之始，玄含黄芽。五金之主，北方河车。故铅外黑，内怀金华，被褐怀玉，外为狂夫。金为水母，母隐子胎。水为金子，子藏母胞。真人至妙，若有若无。仿佛太渊，乍沉乍浮。退尔分布，各守境隅。采之类白，造之则朱。炼为表卫，白里真居。方圆径寸，混而相拘。先天地生，巍巍尊高。旁有垣阙，状似蓬壶。环匝关闭，四通踟蹰。守御密固，阏绝奸邪。曲阁相通，以戒不虞。可以无思，难以愁劳。神炁满室，莫之能留。守之者昌，失之者亡。动静休息，常与人俱。

    上节言修道必须寻同类有情之物方能济事。若非其类，万无一成。但修道有二法：一以道全形之事，一以术延命之事。上德者，以道全其形，抱元守一，行无为之道，即可了事。故曰上德无为，不以察求也。下德者，以术延其命，由勉抵安，行有为之道，方能还元。故曰下德为之，其用不休也。夫上德之所以不察求者，以其上德之人，天真未伤，客气未入。若顿悟本性，无修无证，直超彼岸，察求之功无所用。下德之所以用不休者，以其天真已亏，知识已开，虽能顿悟本性，不能斩然驯顺，必用渐修之道，增减之功。增而又增，减而又减，直至无可增减。义精仁熟，方到休息之处，此不休之用所由贵也。上德下德，身份不一，故其用亦异。若下德者，到义精仁熟时，亦与上德者，同归一途也。所谓或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功之一也。试明下德其用不休之旨，不休之用，即后天中返先天之道。后天中返先天，即知白守黑之道。白者，莹净道心也。黑者，晦暗人心也。知其白，则道心实；守其黑，则人心虚。道心实，则真知常存；人心虚，则灵知不正。真知灵知两而合一，刚柔相配。其中恍惚有象，杳冥有精，而神明自来矣。神明即先天真一之气，又名先天真一之精，又名谷神。谷神乃阴阳二气混合之神。阴阳分散，此神晦暗，其体黑而失其明，如神明去矣。阴阳相合，此神莹净，其体白而复其明，如神明来矣。故曰知白守黑，神明自来。何谓白者金精，黑者水基？盖道心所具之真知为真情，其德原自刚健，为乾家之物，取象为金精。人心所藏之灵知，为真性，其德本来柔顺，为坤家之物，取象为水基。灵知本不属水而属火，因其灵知藏于人心，能守其人心之黑，则人心虚极静笃。灵知柔顺，邪火消灭，与真知恍惚中相连，杳冥中有变，和气熏蒸，而生真一之水，是黑为水之基耳。夫水者，天一所生，乃道之枢纽，为五金之主，阴阳之本，内含黄芽，有北方河车之正气。何以知之？人心灵知虚静，客气不来；道心真知发现，生气复还，如草木在地中萌芽，其色黄嫩，其质纯水，故名黄芽。因其阳气以水而上升，又名河车；因其阳气自阴中生出，又名神明，其实黄芽、河车、神明，皆形容道心真知，一点刚健之正气耳。比象黑铅，外黑内白，内怀金华，又如被褐怀玉，外为狂夫也。人自先天交于后天，妄情生欲水，金为水母也。后天中返先天，黑中有白，精一之水，又生真知之真情，而母反隐于子胎，是水反生金矣。精一之水，又借真情而生，水为金之子，先天中运后天真情之金，生精一之水，而子又藏子母胞，是金又生水矣。金生水者，顺其所欲，所以诱彼之欢心，后天而奉天时也。水生金者，逆运其机，所以固我之命宝，先天而天弗违也。金水互生，顺逆两用，彼我无伤，而真人生于其间矣。真人，即上所渭神明，又曰圣胎，乃先天虚无真一之气，凝结而成象者。这个真人，至神至妙，非色非空，即色即空。乍沉者，寂然不动也；乍浮者，感而遂通也。色空不拘，动静自然，至无而含至有，至虚而含至实，阴阳五行之气，无不俱备。故曰退而分布，各守境隅。当圣胎凝结，真人有象，五元五德，混然一气；五物五贼，各守境隅。不但不能害道，而且有以助道。采之类白者，始而虚室生白，圣胎凝结也。造之则朱者，既而以火炼金，圣胎坚固也。炼为表卫者，外丹成就也。白里真居者，内丹圆明也。方圆径寸者，外圆内方，而内外一气。混而相拘者，神凝气聚，而神气混合，内外如一。神气混合，一灵妙有，法界圆通。先天地生，巍巍尊高，造化不得而拘，万物不得而屈，入于真空无碍，浑然一中之境，故曰状似蓬壶也。到此地位，圆陀陀．光灼灼，良知良能，复见娘生本来面目。原本到手，须当防危虑险，固济牢封，放曰旁有垣阙也。环匝关闭，四通踟蹰者，所以防外患，外物不入也。守御密固，阏绝奸邪者，所以除内贼，内念不出也。曲阁相通，以戒不虞者，戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。无隐不照，无微不入，如曲阁相通，幽明如一，不使有丝毫邪气留于方寸之中也。可以无思，难以愁劳者，有用用中无用，无功功里施功，非有愁劳强作。但只无思无为，精一执中而已。以上警戒法语，是欲学者，临时谨慎，不容稍有懈怠，自取咎吝耳。盖圣胎凝结，神气充足，阳极必阴，易于致凶。守之则十月胎全丹热而昌，失之则霎时气收神飞而亡。故圣人于此，任火停轮。用阴符之道，刚以柔济，一动一静，一休一息，常与道俱，弃有为而入无为，由了命而后了性，在末生身处下功夫也。此下德为之，其用不休，由勉强而归自然之道。到得自然之处，与上德者，同是一事。以上言命理，以下言性理，学者着意。

    内以养己，安静虚无。原本隐明，内照形躯。闭塞其兑，筑固灵株。三光陆沉，温养子珠，视之不见，近而易求。勤而行之，夙夜不休。伏食三载，轻举远游。跨火不焦，入水不濡。能存能亡，长乐无忧。道成德就，潜伏俟时。太乙乃召，移居中州。功满上升，膺箓受图。

