<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　注：若更三盘三元将军，六盘六甲，三盘六纪将军，一盘柱天大将军，七盘十九星大众二十八宿，三盘三台众星九野诸星官将吏兵众。
　　菜楪八十一，
　　如斋楪。
　　酒杯八十一，坐褥香按香炉一十五，和香五两。
　　注：除树香、佛香、安息香、甲龙脑等香，臭炁者不堪，五星甚恶之。
　　用笺沈降真苏合檀丁香，酒罇，五香炉，五案六面，花灯四十九，或三十五，二十八，随力所置。
　　注：天子及诸侯论千论百，今之四十九者，修行人力办不得而已，虽是故少。
　　钱一千一一百，
　　少乏之人一百二十文。
　　或二千四百。
　　天子诸侯言一万二万，或三万四万，是镇坐钱。
　　素绢一疋，
　　天子至於诸侯言一百疋，或一千疋。
　　上金二分，
　　天子言斤，诸侯言两是也。
　　时果木珍部宝花十二箱。
　　天子诸侯八十一箱。
　　星月明夜，黄土为坛。铺设毕，即发炉祝，读文仪，
　　仪文别出云云。
　　三读九献。
　　三读文也，九献酒也。
　　礼毕，即吞五符，以求五德镇身也。镇咒，然后散施一切。不散招冥罚。
　　后圣君告四时五行符
　　九天春夏秋冬命符
　　木行岁星君符
　　火行荧惑星君符
　　金行太白星君符
　　水行辰星君符
　　土行镇星符
　　已上六符，后圣君授束海小童君也。童君是木命人，乃下故授之，令与诸命人修也。已上符并朱书。
　　太上老君告善惠真人
　　注：善惠真人，是西国胡人，是身今为后圣左玄真人。
　　曰：木行星炁好生也，可木王之日时，先从木星，履匝五星。捻金水火土诀。后圣君授天师五行主五星之诀，木诀丈在左手第二指第二节下，西上第二正节上王木诀。火诀左手第三指第三节左边，王诀节正中。土诀在第四指第三节。金诀第四指第三节，王诀节下一半米。水诀在第三指第一节，王诀了在第三半米是。此是五行诀一，常行事之时，以五色笔随点之，令诀得满，行修往往。如此三年，五星君变下、教子修真，所要皆得自然。至道之人，而一切不为，唯言好道，即与子道。下五星禹步三遍，尽诵五行祝十八篇一遍。行之九日，位上仙籍，迁仙品，定生真中之名，去九厄百病，三尸九虫，凶人恶鬼，图谋口舌，即得永入神仙。行之九年，
　　注：每年春季中有三月，每月中行九日，此法从天纲履至三台、五星。毕，方即禹步，击指。有凶鬼即拳拳，重一十五斤。常拳止凶鬼自伏死，敢言即北斗伐之，而不可妄行之也。岁星属北斗九星君真妃娇女等下。
　　岁星君与五方星君、北斗九真君真妃、五星君夫人
　　注：真妃，北斗真妃也。夫人，五星君之夫人也。
　　等众，补署上清真人之位。十四年，拔宅，妻子上升。
　　金锁流珠引卷之十三竟
　　金锁流珠引卷之十四
　　中华总真大仙宰王方平张道陵赵升王长司命李仲甫茅盈许玉斧等系代撰述
　　中华仙人李淳风注
　　五行六纪所生下
　　后圣君告玄洲二十九真人曰：卿欲为天人师，须传道要修真内诀，授於志人。非人不可妄传，反招其殃。夫真。人传此五行真诀，及此符醮祭之道也。且诸要真上道，秘重在於捻诀，配衣，转斗，指天。能飞云走雨，拔折树木者，龙也。志人得此妙道诀之者，但行蹑飞
　　注：二事翻出禹步。
　　禹步，三年，配衣，捻飞龙诀，转天关指之，应手坠落而死。虽能指落，不可妄行。妄行退失仙位。知此即不行也。一非人将为戏弄一时之能，不知其龙无罪而死，反自罪身，并罪及师也。须切审不之勿行。须有敌来害，身避不得，即可行之，少时速须解。
　　注：后圣授此诀，只与志道者保护身家。
　　夫此法左禁右解，
　　注：禁即捻左手指，解即捻右手指，圣君授天师左禁右解，用之无穷也。
　　炼河车法。张少真得太上老君教，且延驻一千年，为下土镇灾，后便未得升天，恐其五藏败散。方用青铅二百斤。
　　注：汞多者曰杯铅，泽精者曰磨，并不堪用。唯伊阳及波斯者，计紫为上也。甚有力。
　　右置一仰月铁釜，量大小着铅，用猛火炒之，候铅洋讫，彻底匀搅之，须臾自成青砂。初建火其铅，又有成青砂，又有未变者，但匀搅不停，变尽即止。如火转冷处，即为铅。欲便遣成铅黄花者，铅作青砂后，猛火不歇，匀搅之，即成铅黄花。乃青砂於盆中，少少益苦酒，渐添研之，用糖醋。不全用酽者，澄泸细砂。讫於瓦上曝乾，须臾，微微火炕之，取帝流浆粉，入左味团之，磁粉入左味也。不得此法，团鼓之不成。铅曝乾，即入铸道铁锅中，上下覆，猛火烧，皮袋鼓之铅，从铸道流出，其青砂须臾即变为，下着一铁器承取，以尽为度。其色白明，名铅孙，八反九一转，成紫色。凡一斤铅，九转耗折十五一两，得一两，强名曰金公丹。一曰紫河一车，一曰金狗子，一曰九转宝，一曰九一转铅精，用之云云。
　　别有经，在《上清灵书》中及《龙虎正箓》中。
　　东木星君授太极真人介子良《杏金丹方》
　　子良，介象之孙琰之。
　　君曰：杏子熟，和皮肉，留乾地。地若湿，以木板盛之。待皮肉自消乾，到秋初。即二斫尖头小孔。见裹，以文火烧之，滋滋作声，即金出。以竹刀取积聚之，方圆一寸起一斤，用作杳金丹。
　　注：丹经在《上清灵书中》，言黄花金是也。余金即山泽金，非上药也。以今仙人未得《金锁流珠上经》及此书者，未可得入真人升天。且延驻身命二一百年，寻求至人，此修行上　妙法也。合炼，以《上清灵书》具说，不再注。
　　后圣君告黄石公曰：子为人师，知岁星木精，下入桐木之中，以雷初震声之时，伐取东枝为符，授子房，以霸刘氏为主，岂不救得数十万人之命，卿可不是行阴德者之功。
　　注：《流珠外篇》用桐木符，是此授也。子房是汉将相张良也。以用黄石公之计术，灭於强项。项氏与汉氏争天下，合杀一百万人，项氏始灭。子房用兵，收强项后，算前后七十余阵，杀者五十六万人，而收强项余四十万人，得不还死之债，后各一一得其死。后所知前，合还项氏军之命，以阴中众，赞称子房、黄石生之德也。与我等四十万众人，出得不流血之刑，各得安卧而死，为清净之鬼者。思之重，功之大也。以众具启太山君，太山君知其事，闻奏天曹后圣玄元玉皇上道君，下将迁子房、黄石，生为仙官。虽不白日升众天，亦得形托解化而去。解化，木解，为尸而去也。补为青城山洞天仙卿，此木星化炁之功也。恐至人学道，但行阴功，救济疾病，危厄贫乏，及两敌相刑，解得散者，及世人被神龙鬼精祟害，灾害水旱，疾疫相谋，魇诅仰舌，如此之者，至人当与解之，甚有功德。后圣君告诸天真人曰：有修行至人，但以一心学道，得正道正炁，解不正之炁，功德甚多妙重。
　　太上老君告禹曰：
　　注：禹时老君季咠子，教舜禹之道。
　　夫木星之精为舟，泛於沧溟之野，以寻央水之所。又曰：木星之灵，为式天地。
　　注：式天，枫木也。式地，枣木也。二木相合，镌刻为天地万神星象，俱备上天下地，转轮相加，以禁止凶人恶鬼，如手遂心，可投万物，可制神鬼，回天转地，可佐助我，登步地纪天纲之道也。可役虎豹，可指万兵，可加凶恶，可止风雨，可役使蛟龙，可回言凶，种种之验也。造之可以纯吉人。凶孝秽之人，切不得用造此式并及木。先被未死，手把了，其人后死。其木亦不堪造式，并及死人之式，切不得看视。何况凡愚之辈，更取再用，大为秽犯。世人行不通者也。夫式不得僧尼见，犯便秽触也。若是其道士，自身居重服，出二十五日外，方可犯式用之。如自式要用，急解秽，吞解秽符，着吉服用之。若别凶孝僧尼产妇，切不得见，把行用之。如或女人受式，常自量用，有疾发。即且不用把得，须待遇疾后，用得无妨。桐栢真人王子乔告第二女曰：夫式者以防急用，正当用有疾，但吞解秽符，并解秽水，又咒用之，得。
　　可佐助行道之人，修禁制之法，百无不通，神力可验。自别有经图，吾当授卿太一。
　　注：雷公四时、六壬六甲、八蛮六戎等符，授禹。
　　禹修之十卷经，为四十九卷，号曰《 黄帝集灵记》。
　　注：今集灵上中下篇是也，并《黄帝式经》也。
　　后圣君授天师《六式经》十卷，《六壬箓》三卷，告曰：木精散下，枫树之上，生不高人者灵式，高人者凶式。
　　虽凶且不通灵，不中为式。
　　得之，依经所造，祭醮，行以佐道助人，如神应验，无不通济之者。力可以天地而同功，摄制在乎须臾。
　　注：式上为天，下为地，天地之神星宿神灵，无不书遍行之，如天地之功变化也。世人行之，得道仙人，出观之矣。
　　又曰：木星初散，化为枣树。枣树为万木母，枫树为万木父。
　　注：《式经》云：枫木为万木之长，枣木为万木之母也。
　　但枫枣之木，老多年者，即堪为式。何况别生式人、式子之者，通灵於九天也。
　　注：夫式人於枫树下速根生，不高人，灵也。夜能出，取身踊上，高於母。有人往往试，绵皆在树头。即知其夜上高於母身，灵也。
　　此之木是岁星真气，取之损人。凡不可妄斫损者，杀人也。取以道炁禁诀，
　　注：诀在左手第四指第二节，以五色丝缚之。讫，书取式符带之，吞符，即伐斫得之。
　　以符帖檄。
　　注：檄帖土地神官共取，谓之曰阴取阳。伐阴场，通天地，感动神仙，摄录神龙鬼，以人弘之。使之可移山塞海，拔出树木，入兵入水入火，皆不能伤也。此是人心智慧之能弘用，禀天地阴阳，自即通神灵，谓之妙用之。
　　能制而阴乾，吉日造制。主则端正，上天小，下地阔，相等类而则大小。大不得逾四寸，小不得无二寸。东西南北，不得长短阔狭。中有天柱，名配流珠，中相次用
　　注：流珠中有柱天将军，亦如之配号名也。且圣人之意，造式象，配天地，驱御阴阳，皆用之智。智若苞万物式，性亦即一同是。故万事从而用之即得，但以善用，天必从之。地必顺之，阴阳行焉，万事成焉。若以逆用，万事不得，损之也。
　　卿能造制，得一十二面式，力可以道同，行正一之右，真教正炁禁，为道之武。金锁流珠道之左，真教正炁禁，为道之文具。其文武备，则天地在於掌握，阴阳在於心口，
　　一云手也。
　　立能取道。须以忠心直性，
　　注：忠以孝师，直以济人，不邪不曲。
　　德济人物，用慈为本。先佐助郡国，后安身家。如此行心行法
