<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　注：星亦存之，如五星图五星是，是也。
　　捻水诀。讫，次指土星。捻土诀。即咒曰：
　　五行相推，金木相伐，水火相灭，云云。
　　咒在《流珠》中。
　　若一月之中，能三度为之。月有三旬，一旬之中，皆有四季。日行之，一年，一生无灾厄疾患。《流珠》及《飞步天纲经》云：一年辟非，此即是也。实但依此言，无有不得仙之者。若据手文经说修行，万无一成。所以书此诀者，是其志修志信直心之人，可一一传付。诀以口传，继代相付勑祝。是其人者任传，非人者万亿金玉不传。时若无良贤人传，封於灵山。又不得，火烧水流天宝。二年，辟兵。
　　注：行之二年，三五并可出五兵。后圣君告天师曰：子可仙王，三五俱则能强一。上元主天，即飞步天纲。中元主人，即演禹步。下元主水地，即蹑地。圣君言地者，北斗星也。俱镇水乡，故名地水。夫志心学仙，去仙履地水，即今蹑地纪图顺倒反，谓之下元。即为禹步，三步九迹，谓中水元。即履天纲，飞行九迹谓之上元。此说三者，以录三魂，制止三官。五是五行，此之说是也。
　　三年，通神，不死之道，立在坐亡。九年，入水入火，入石入木，入日月，无碍也。太上老君授火行符，与三天司命君佩，以辟水害命水官，戴安头上，
　　注：一云长戴，一云本命及水日，丹书戴之，永去灾害也。
　　去水害炁。
　　火行符
　　右第一火行，火命自带，去水灾害。
　　后圣君曰：前圣告命水官符，皆是文字。吾今
　　一云今解说。
　　解火行一符，后四符同，用太上符，火行蒸土，塞水害灾是也。
　　木行符
　　右第二火行符，以木人带，去金害炁符。
　　金行符
　　右第三火行符，以金命人带，去火害炁。
　　水行符
　　右第四火行符，以水命人带，去土害炁。
　　土行符
　　右第五火行符，以土命人带，去木害炁。
　　老君告司命韩君
　　注：名信向上，黄帝时韩信，非汉韩信也。上古信上，三天司命。汉时信为齐楚燕秦地之司命之官也。后英雄死者不继，得韩信司命，信汉将。
　　曰：五行之中，二行好人生成。东方九炁，主好生。南方三炁，主好成。今大道之教，以重生成。阴鬼之教，以重休废。休废属阴。
　　注：阴者，古谓之地教。近周朝，西国出胡神，姓释，号佛，称世尊，以盛阴教人龙鬼，中国名儒以号阴教。通人龙鬼之教，甚能劝善行心，诀与道同。且不合令劝人早化早生，如此之见，以重休废不虚。即不似重生成之义而为大。
　　阳神之教以重生成，生成属阳。
　　注：阳者，古谓之天教。本无别名。三皇之世，众尊无名，平等之教，强名名之大强。乃至黄帝之时，帝重大强，其名似不合大道之教律，改名曰天道。近禹代之时，而取正名，曰太上大道也。
　　阴与月为喻，喻命不用久长。
　　注：月即为三十日，十五日喻圆，十五日喻渐阙，以称阴之主。
　　阳以日为言，言长生久视。故阴阳二时，行木火好生成。是一二义。行金水好休废，是一义。又一行顺吉凶。
　　注：故土行顺吉，亦顺凶。是故云吉王顺吉凶，或顺凶。
　　我此之教，虽喻阴阳始生而作，回出阴阳炁，去吉凶之道，履斗步星，登上仙阙。后圣君告尹喜真人曰：太上虚皇，传此五行符於火者。火属夏热，能育成万物，又能火炼去尘灾，
　　注：金银炼去尘之染以出光，火炼去灾厄以出疾，是以火炼百功，故书火行。所传於火行也。
　　太上道君告老君曰：卿何命人也。老君对曰：臣木命人也。道君曰：吾火命人也。与卿俱已出於水火，已无忧
　　注：此二上真尊以身出於五行，身无败坏之期，故言者。所以忧下真上仙，难离於水火，身虽有延驻，不过千岁，水火轮回，衰苦相临，自当败坏，所生所杀，非道不救。故以师弟二尊，论於水火。后圣君告天师曰：吾闻至真二大天尊，论於水火，何也。缘其五行之中，水火相刑，甚多病疾败力，崩坏天地。何况人身，有不败坏之身难。且其火星精荧惑之星，顿散於阳炁，为火败毒。大风吹水，水之精辰星，顿散炁阴，为雷雨二物，并行相攻相伐，故为天病。受此狂风暴两，天被之崩石落星，地被之折树崩山，人被之败藏亡身。为此能病三才，所以上真高尊论意，欲得下真上仙之人，受听此言，以受法於内心。心须不受水火之灾败，兼身心令以得度，以得度出五行之路，求三清之心。水火之性，自然无忧，不被水火之灾厄。是故前圣三尊，将水火之喻，以诫下真上仙。令得度水火之灾，入无为之性，自然成真，道身坚体，净天地也。
　　於身，
　　具前注。
　　有忧於人。
　　亦具前注。
　　卿为人天之师，可传水火之符，度下真入上仙，令出水火之病。
　　注：夫志人修道，皆无水火之性，栖宿山林，精诚恳志，香火诵经，不休之者。或有烧炼金石服饵之者，或复绝壳服炁之者，数等之人，学道积有，岁年虔若，皆不出於水火，病衰老死，而无所得至多。太上道君令老君，教度志心之人，出於身中水火病，及过度天地五行水火病，致祝诀注解《流珠》中五星法要，故出此书，并后圣君传天师法，三五《流珠》之经，制太上三五正一符箓，八十一阶，护卫身家，出水火之灾也。
　　第一水符。
　　注：符在《 灵宝五符》中。大者云：是北帝符，墨笔书之，佩於背上。其五行总有符，老君授与黄帝者是真本，禹於荆山及再修行者小本，非老君亲手书本。即稍似，不如大本验灵。
　　第二火符。
　　注：此二符同在《五符》中，此不具书出。老君告南极真公曰：卿年多少。真公曰：年已一百一十七岁，须行即行，须走即走，炁力不退，须发白不再黑。君曰：发白是闲，卿身未离水火。云初不识，后自思量良久，方知。顿首再拜求请，伏望太上大慈，恩济枯朽之骨，得见长生之道。且崎常蒙师言，汝身未出水火之灾，岂得神仙之任。不知将何出於水火，其水火皆称坏劫之年，复是何年即到。老君笑良久，而言水火之劫，汝身也。身若不出水火，即皆败坏，故谓之劫坏。岂天地有坏崩之期。乃告水火之义符诀，此卷与之。行九年，道成，至今为南极真公。郑子崎，字仁安。《本行经》云：南方赤帝郑仁安是也。至今犹佩此二符，并五符带佩。
　　第三金、木、土符。
　　注：此三符，志修行人，随季带佩服朝礼，月三为之。又本命、庚申、甲子日为之。余日不用带佩，谓之五行符。其水火行者，常戴之头上，永不除，二年一换。书皆本师亲署名，书皆有日。后圣君告尹先生曰：五年，灵宝五符书各有日。东方青符，以立春日，请本师书，带之於肘后。南方赤符，以立夏日书。西方白符，以立秋日书。北方黑符，以立冬日书。中央黄符，以冬至日书。及春用清明日，夏以端午日书。各以依节候正气日书。不能依节修正炁日书，即五月五、九月九、十月十。此三月书之，亦得。夫书此符，本师书，清净，设斋素，方以日中时，授与弟子，应带佩是。木符左肘后，火符戴头上，金符右肘后，水符扶肚中，土符佩於背上。其五符上，须各以锦袋盛之。一书五年换。如无本师、老弱不解书者，即保举师书。如无，即众中法箓高三五足者，代书。得此人名，出五行之诀。不可妄行，令不禀灵炁之人书，及知之，五星五帝不伏也。
　　各以本师，传五法五符之日书之，与箓同，各授唱弟子，唱授明度法。如师不知五法是出五行之要诀，度大劫小劫之灵文，即应不别书符同度。即以立春日起首，
　　具前注中。
　　请明师书之，随季带佩。如恐五行灾有相临，即吉日书，或五月五日、九月九日，此二日是续命消灾之日，书得。
　　广成君五月五日，书水火二符，朝授黄帝。日中又授金木土三符，帝再拜请问，对曰：前除水火，后出五行。
　　注：天下真上仙之人，身虽得神通自在，犹未出於水火。心虽出得水火，身即未出。身心俱出天地，水火未出。夫言水火之灾，身心与天地俱出者，谓除水火，离三界，即中真大仙也。夫三界，金木土也。金，俗儒依佛，喻金玉珍奇七宝可女音乐不受。土，俗儒喻官爵荣贵、守土之骄富不受。木，俗儒释喻楼合台殿不坐，心无所着爱，谓之心出三界之外。此依道科，此名心出身犹未得出。身失败后，当来世身，却受荣之贵，正在三界之中，五行所管着，谓之身不出五行之中内。我得中真之要，除水火之灾，出五行之外，超三界之上，身心俱住，经天地水火，不能害及於身心。
　　行佩一年，五苦九厄自消。二年，能去万毒，降伏五兵。三年，却死来生。四年，受职人世一名书玉京。五年，得离水火。
　　注：离其灾非，是便不食水火之炁，其炁不能有毒，中於佩符之人。太上老君告尹先生曰：佩水火符，五年，水火不能害。佩金木土符，金木不能克，土木不能贼，五等离身，身坚久长生，不入下等神仙品位也。
　　六年、七年，渐更妙力。二七年，白日上升。
　　注：五行总妙，水火为先，是主生成疾败之宗也。
　　老君告诸大真曰：水火二字，非但下界人物，所畏成败。
　　注：缘人有命信，食饮於水，故以出成除败为难，故以畏者也。
　　乃至高真大仙常修行，次亦用诀步，不休於本生。
　　注：生，命也。道君寅生火命，常以丙寅，捻水，次火诀，以求取获长生。何况世人，不求长生，须以本命日记为。
　　命日土行初起，世土是镇星散炁宫。
　　注：宫，地皇也。姓宫，名风。
　　地皇以土德行世，积土为台，坚石为柱，筑土为穴室。
　　注：高筑土为山，百丈有余，四向穴孔为宫室居活，用此穴为宫字姓。　何以宫字重口。故宫室筑土为之，高台作数重，掘穴以安养人口，重累义所作宫字，故重口也。此台岁月久，上掘穴，崩坏损下。人皇观之，知上崩下损宫室，故以书害字，如宫相近，故作上口破损势。下口之所以用此字，行世记之，上克下也。因此则世流行害字，上应土星，即多害克之炁，行损人物病死也。
　　室大号曰宫，宫而为姓也。
　　今人以宫姓为长，起地皇之意重人，故尊土姓而为长，五行之初也。与征姓而通婚，生子六人。长子改姓风，二子姓工，三子、四子、五子、六子，已上四姓风也。征姓妻亡，又再与商姓子通婚，又生六子。长子改姓公孙，二子改姓力，三子改姓飞，
　　注：今改姓湛任是也。
