<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四子、五子、六子，总承宫姓。且地皇有一十二子，以取土炁之盛。与五姓而同居通婚，子孙甚至王，象土星之轮回，逆行周天之意。故取土之寄王四季也。常以此土害炁，周行四季不停，以人命被临者，被十日即有其病。知之人捻木诀，步木斗，
　　注：东宿七星是木斗。
　　以消之即止。故土偏畏木，木能克土。土常扶木，木为之所畏。修行人若是土命，即捻金诀，止木灾。若木命人，即捻火诀，止金。若是金命人，即捻水诀，止火。若是火命人，即捻土诀，止水。若水命人，即捻木诀，止土。故立五行之中，唯土行最多刑害之炁。故以五行相生相克，皆附土行之中。又土星三十五年一周天，九野管五行。今五音之中，皆宫为首。若据飞步咒说，即金为首。二说不同。
　　注：按《三才论》云：天地人，谓之三才。从有天而即有地，地立之后，土是地生。所生前土，而土生金，故合为首。按《尹先生记》：《神灵具录》云：老君母金命，而生老君。老君复上升，迁后圣天尊位，故告命三官北斗咒曰：金水火木土，亦理不失缘。五行皆所以生，而以居地上，后圣君取金为首也。
　　夫土者，是三界之长也。
　　老君告诸帝君曰：吾常念下真上仙，学道不离於三界，何由可得不生不灭。卿等既明三界，何不起心，度於后未晓之人，令得永达，度出三界，不为魔贼所障。即出三界之上，三清之中，而为至真。岂非慈力济度之功。而益身无上之德也。火是三界之男人，无火而命不全。故须假炁以熟，生养身根长命之脉也。水是三界之妻，人无水而即死，人得水而即生，生死且须得水，水能养万物，何况独是人乎。
　　后圣君符告命三界魔王言：卿部三界，人物皆归。非三界不生，非三界不育，非三界不长。长成生死轮回，而不知其返。水火无停，生灭归土，无贵无贱，老少俱同，来去迷心，不知心从何，而出得我三界。魔王众俱稽首再拜，乞求出於三界之上，而心俱爱，不知令去水火，此身即饿顿而死。非水火而食不能熟，非土而水火不能居住相成。故知某等之人，寸步不得离苦，何为出得三界。
　　后圣告曰：出三界有六等法，若能依行，身心自出三界。何用禁食於水火。夫水火是阴阳之真炁，土是五行之主，何用而即除之。且上圣天仙，其用俱别。我今一一示卿，须听受之。一法，身心受教，离水除火。
　　注：水火二性也。夫水火之性利人，人谓之德。若起水火刑於人，谓之贼。是名二法。
　　天即不能祸，地即不能灾。
　　注：心除水火之性，天不能害，地不能败，身安也。
　　二法，身心土镇锁津
　　注：喻身上仙者精也。志人行房帷之事，闭精不泄，泄即损神，少津败身。能存归神，溢津润身通多，且行不陈，自有经旨，而得天真。
　　三法，制金理火。
　　注：本命日从地纪一遍，后散为禹步，捻金诀，在左手甲为火，五指指金星三遍，讫即诵金木咒，咒金木相克，云云。
　　四法，制木理金。
　　注：本命日从天纲一遍，后化为禹步，捻木诀，在左手为金斧，指木星三遍，讫即蹑三度，诵五行祝，曰天纲中咒，金水木火土，金木相推，七星焕焕，天纲最威，云云。
　　已上四法，是消三界之灾害，五行之相人於难克。若依此法，行之一年，身中五苦八，九厄百病，自能除之。此即是顺。本师履地纪，蹑斗，传度时受讫。今即本命日修真，出三界五行之法也。
　　注：按《太平经□内品修真秘诀》云：上清大真人未升天以前，皆一一取本命之日，修行四等法诀，后步履斗星，镊地纪，升登天门。便入金阙玉台，而后圣君也。
　　五法总制五行，於身之外，身出五行之上。
　　注：后圣君曰：授天师诀，制五行於身之外法。六甲有六旬，六旬之中，皆有本命日。先蹑地纪，讫即蹑三台，即履五星，各须五遍。诵五行咒十八篇，《流珠》上卷是诀。即步火纲三遍，顺、倒、反三遍是也。亦诵顺倒、反三等咒。讫即出东南地户上立，面西北，存思将军吏兵。先存中元三将军，领吏兵如图。中元主人。次下元三将军，领吏兵，主地。宫奏身有功，修行不阙。次上元三将军，领史兵下迎。次五德将军，次天公雷公等将军，各领兵马百千万众，五云飞空，金刚力士引身，上朝太平金阙帝晨后圣君。存之如三元将军图，具冠简，紫衣，如法诸卫从，如含弘等三图。存之，唯加具衣冠简。
　　六法，常以庚申初夜，
　　注：初夜一更是。己未日初夜，入五更是。庚申日定之也。
　　思存出，如含弘图。以断截三界灾厄，三尸六魔，三官九地，落灭罪根，添益寿算，落除三官死簿，注上生历神真之位。毕，叩齿三十六通。握固，即捻本身司命诀，服去三尸之符。
　　注：符在《五十将军灵书》中。
　　毕，即任安卧。卧起五更二点前后。又思存，一如前法。一度讫，吞符。行之一十二度，三尸虫永去，死亦不敢来，便是上真之人，可贵可保。此法微妙，不可妄传非人，殃及七祖矣。
　　金锁流珠引卷之十五竟
　　金锁流珠引卷之十六
　　中华总真大仙宰王方平张道陵赵升王长司命李仲甫茅盈许玉斧等系代撰述
　　中华仙人李淳风注
　　六甲阴功上
　　六甲者，五行之子也。
　　注：道生元炁，一生二，阴阳是。二生三，三元是。三生四，四时是。四生五，五行是。五行生六甲，甲子、甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅是。六甲生七星，七星生九精，九精生十干，十干生十二支，十二支生二十八宿。二十八宿生三十五神官，三十五神官生四十九星，四十九星生六十四卦星，六十四卦星生八十一极数星，星数阴阳，故之曰小数之极，故号古法，数极八十有一。今此八十一生万象周天，不可知极之数也。
　　有三等。上等符书入上元，
　　注：号之老君六甲符，今服者是也。
　　谓之老君内秘，三符六甲箓。世人遇之者，志心修行有功，去百病，来六神。
　　注：一神六甲将军，二六甲直日人官，三六甲玉童玉女，四直日神从官，五直符，六符吏等六神也。使捕邪检精，无不通灵。学道步蹑，无此不成。如有志心好乐之人，皆须先攻修服符，安魂定魄，镇藏固形，永得长生之根元，得道之门户，关启章奏，无不呼存行用，是告启使者之首，部领三官之主将也。
　　《老君六甲符》序云：天地万神，皆六甲之部使也。
　　注：大天地之中，有千神万灵，千邪万精，皆六甲之所部录，亦六甲之所使也。所以世人知之，故受六甲箓，服六甲符，带六甲直神牌子，所以言功深浅，欲驱万神，助国救人。
　　上古修道之人，无不从六甲得道。
　　注：六甲是前圣老君后圣玉皇上道六，皆将六甲为首，修行之门户，出入之径路也。
　　中等六甲，号曰灵飞，管一千三百六十玉童，二千四百四十玉女。其老君秘符六甲，有大将军十一人，从官千二百人，玉童玉女符吏等九百七十人，兵兽使等，足可一十二万人为上等。太上老君置为天地六甲，军有六营，营有四处。一在人身，
　　后具有注。
　　灵飞为中等，
　　入上清数。
　　五行六甲为下等，此名三等六甲也。其三等六甲，学道之人皆须修奉。
　　注：上中二等，每日服之，一十四年登仙。下等六甲，推身出厄，算衰王之事也。
　　后圣君告方诸童君夫人：欲修身长生者，先修服六甲神符。前圣所秘重，世号之老君六甲秘符。服之法，每诵直官名，呼符吏旬将，及玉女名字。呼之必诵前圣长生咒两遍，即吞符。吞符三年，即服灵飞六甲符，同吞前吞老君六甲符。讫，次即吞灵飞六甲符。符皆记神直官符吏玉女等名，一一呼之。
　　师曰：诀曰：六甲神多有重名重姓，不能一一记得。以竹木为小牌子，书其神名将吏玉女名，一一记之。记带行住坐，皆记神名。防急疾事呼吹驱使，救人制鬼，收邪去兵，唇齿厄出牌子，便呼之，立应验也。唯夜卧若入女室，即挂之安静处壁上柱上，即得。莫挂安门户上，门户神恐畏，使彼不安。须以心记之。
　　应急驱使，如手应心，如心制口，
　　注：上古大仙直心制口，语有失错之事也。故心许即是口许，未真，此仙人之所行也。
　　呼唤立到。须以记名姓，及闲时长存之。急呼唤时，即征验也。并及吃食饮酒之处，先须心呼，存直日旬将玉女等，同臣则玄甘飨，吃某食某饮酒果等。常以日日存思之，同甘食饮之。后存用，大验。善摄兵害，伏天魔。
　　注：昔山中道者李伯药，常修六甲之法服符，在山中不出得五年。一旦，忽见一人，着青衣，乘豹，送一小瓶子。云：是大丹伯药，汝合道成，形神枯朽，汝须服此大药，即得长生。吾今故来授子之药，是真大还丹。以金瓶子与李伯药看，瓶子是真金丹，丸紫金色。谓弟子言曰：吾今得道，仙使送太丹，吾当受服而去世上升。汝须依吾修行，志心莫退，必当亦应得此丹药。去世之日，来天上寻吾。弟子韦祥未得对师言，唯闻林中有似数百人声相似，其中亦有女人声。须臾之间，闻一人处分云：捉来。即有十余人着朱衣，捉乘豹使者，抛头着地，化作老龙，豹化作老虎，杖二十下。叱之曰：李君学成功，虽未成名，早已着仙籍，安敢为祟，欲毒药害命。伯药知其非真人，即问其故。甲申玉女对曰：天魔毒鬼，化作老龙虎，以害君。君若修六甲不勤，必中毒而死。须臾之间，龙虎毒总化为鬼而死。非六甲神之功，伯药不得救，而被天魔进药而死。今具此记之行世。世之人但不应不受不服，他自收药，拜而自伏去。更不敢犯人，往往有此。
　　令人着功得道。卿於诸教告有心，令先修功三元六甲，久自通神。此法微妙，不可妄传非人。老君曰：此法有六通神力。一能通入大道之门，善假道威，伏神使鬼，制灭精妖，斩断凶祟。二能通天，感使天神天龙，诛魔伏祆。收云摄雨，逆横祆恶之炁，甚能摄除之。三则通地，感使地神地龙，风云雷公，电师雨师风师，五岳四镇，
　　注：四镇谓之四渎，水官之镇山也。
　　九州千邦万国，土地山川神灵，社庙城隍，
　　注：城隍神，是后圣君许地府置之。苏吴纪纪云：吴王苪是。
　　左社右稷神官。使令助国，护身家，济人物。四则通水，感使水神水龙，水中君官，将军灵吏，鱼鳞兽等。令佐道护身，助家国，济人物。五则通感卫於人。人能久修服，使身家出於五行，永。除五苦八难九厄，百病自消。超出三界，得入长生，驱使天地水三官神灵，立到分明。六则能通感使七星北斗君，神妃后女
