<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谓之正一度师。愿领二十四治，治中二十四生炁，下降入臣身。又领治中吏兵功曹使者，俱入臣某身中。即存之如见，着紫衣，芙蓉花冠，如法简刺，领兵从西北而下，礼三拜。次箓师领三将军功曹使者下，存见着降执丹衣，莲花冠。愿师领功曹使者吏兵，下降某身中，礼三拜。
　　注：如若治师，兼授正一箓了，即只存一师而已，不用别存也。
　　讫即依拜章表诀捻之，即上香，是具足法。后圣君告天师曰：若欲奏章拜表，先言太玄都正一平炁，系太上阳平治左平炁云云。卿所传吾此治与弟子，弟子若奏章，即云系天师阳平治左平炁云云。即存治师为尊师，冠剑紫衣，依前项思存讫，即行法事，系代灵验。
　　第二，步纲蹑纪礼师。《玉京飞步秘箓》曰：夫欲蹑地纪，飞天纲，变禹步等纲禁之法，先存纲头大度师
　　注：樊夫人作《纲纪论》曰：钢头师名大禁师，若受此飞步之法，须是通灵威动，感天地鬼神畏敬，德行　重，行用不泄，如此之师，可师为纲头大禁师。於此师受法，弟子后修行思存此师。一年往往梦见教法，二年之内弟子通神灵，威动天地，驱使社庙，无不如意，依口顺言。妾师罗文强，受《金锁流珠经》一十五卷，箓法正一灵宝三百六十阶，地纪天纲天纲之图。后修行不经二年，感应神灵天地，知妾身愿求皆通，降应事足多。
　　李惠举
　　注：今但随本师名，小声呼之。
　　尊师来，乘九色飞云仙衣，紫服冠简，带剑，从天而降，礼三拜。
　　注：或心礼，或真礼。
　　讫，愿师得仙，位极上清上真人。弟子
　　注：则玄。
　　同得仙，相继代代不绝於今后，身无凶灾，永去疾厄，得入长生，身家安稳，人口无他，敢负师恩，乞垂灵佑，谨启。即捻三师诀。
　　注：诀左手第四指第一节上，徧向左边是。行事日五色丝缚之。
　　捻诀毕，
　　注：经云：五色丝缚之讫，更须捻五色丝上，然后念一咒。咒毕；即行法事。此咒是后圣君秘，不传世人。一字万金，不传。
　　念后圣君授赤松子咒。
　　注：令万金不妄传一字，秘之。
　　太平之号，今出是时，天地相传，皆因大师。元始初得，天地结为，元始传授，道君先知，故称太上老君。保持系代，盘古天皇受之。人皇、地皇，第自相师，变生五帝，六甲，十干十二支，明日月星宿，璇玑七政，交备正授，羲，神农，黄帝，世代家宜，因藏务犹。
　　注：务犹子藏，不传五千年。尧磷之代传西胡，西胡为王作师，盛千五百岁。千五百岁后，更始兴盛道也。
　　化出西驰，
　　注：出西，化胡王作佛。
　　一千五百年，
　　注：年满令归中国也。
　　令正合归。金阙后圣代代为师，教臣诵咒捻目诵之。
　　注：此后圣授尹真人，为师相传。
　　正咒曰：
　　注：此咒是元始天尊，结算诸天之炁，以为真言咒，代代以称师授之，然后即行纲，有之凭验。
　　三天离，苍天神，赤天光，七天罗，吴天明，青天姓，八天耀，皇天珠，禹余天吞，九天郁，龙天苏，王天玄，上不至天俗，大罗天林，玄天茂。右十五文，言我八十一门，赤女母水门可。
　　注：已上是后圣君授玄洲二十八真人，一时同诵，思存师。七年之内，二十八人俱一时同升玄洲为真人。此是阴阳五行之内诀讳也，又是北斗内真妃女之隐名也。后圣君非常宝秘之，非人切不可妄傅。引叙其十一字，在《金锁流珠》上第二卷末。时人见不知作何行用，须以此引开解，方可知也。更有北斗中真人名讳二字名，呼之，即存师在面前，三步小言，启师发心步纲，愿师教示，臣步蹑地纪，飞入天纲，求生得生，求贵得贵，求疾差愈，所求皆得，所愿皆合，学道成仙，举家受福，内外沾恩，弟子敢负师恩。再拜，闭炁三息，唱斗中真人名，讫行事。
　　斗中真人名阁。又府君名间。三呼之，捻北斗诀，便步纲也。
　　第三，考召法安坛礼师法，《正一考召仪》曰：夫考召法，是考鬼召神也。事大不小，须以清净，安坛立纂，建狱开门，引绳系坛及狱，坛开四门，禁步结界。以青香案明灯，夜一更三点及可。结界劫水禁坛，禹步居心，丁字绕外，噀水坛中。讫即西立，存三元考召正一法师李尊师，紫衣飘飘，冠剑，紫云飞飞，皆从西北而来，绕坛三匝。即与臣禁坛，领阳兵往天曹人间，共臣身中箓兵，同心并力，为某家或收恶鬼，或某事，云云。又周尊师领阴兵，助某身中，入地狱中，及水中，某家墓中，捉祟害某家鬼贼，来到坛中，勘问所由，关启闻奏，
　　注：一云，又奏用此文奏。
　　追捉。臣行法依天科，行天心正一之法，愿赐阳师阴师。
　　注：如无阳师，即自身存作，代本师身。讫即捻天师诀目，合天师降真炁，一下身中。
　　佐臣身行兵布炁，放水放火放师子，发遣三元九天将军，与臣同心并力，共击破某山某庙某贼凶囚宅恶鬼营侣，悉令砂崩瓦碎，火烧水荡，捉取精祟腰斩，令得疾病差愈，某事即遂，云云。任於此下添，
　　作辞亦得。
　　即行考召事。
　　注：夫考召，思存师於身之前。领兵士者三元总九将军，五德将军五人，兵马百千万人，罗列围绕彼人屋宅。及自用即备自屋宅门户，把捉每一门，差一十六人把一门八人列门一边，把刀刃向地，一一立驻刀，一如行军，布列行阵，把捉营门户，相似严勑。讫即存见本师，乘九色云，或师子，从东而来，与弟子领兵，巡前件人门户上下，结界禁咒，追捉符牒，事事须秉。尊师於空中放出光明，涌出兵士，罗海截地，绕天检狱，与臣拔出某亲表某人三魂七魄。若是女人，云十四魄。三魂得离鬼。庭之中，附着本身，令疾病即时差愈。捻三师诀。诀在左手第五指第一师是也。本师诀，第二节是。天师诀，第三节是。本师召天师门下助兵诀，后圣君告天师曰：夫系代思存本师，其本师解此法，即可思存，有灵验。如不解此法只明相传继符录经法，即不用存思，之来不益，行法不成，禁物不伏，反其祸。不可妄行，忌之忌之。
　　思师出兵，一一如法。
　　具前注。
　　即思存二十八宿，罗列於身上。次九将军吏兵，三元备具如法，具含弘图。
　　注：图中三元兵将具足。
　　即捻三元将军诀
　　注：诀在左手大指第一节心是。
　　讫，即向按边坐仪读文，召神鬼上，考问作祟之者名字，判付狱收禁。后上赤章，请天兵诛斩鬼祟，令疾病速差，及某事速遂，云云。即答恩效，讫辞师。
　　注：有辞在行兵法中，此不具重出耳。
　　后圣君告天师曰：此考召法有六种，通於人。第一，能与人治邪注疾病，收捉祟妖，诛斩。第二，能与人勘天曹地府，年命长短，贫富贵贱。第三，能与人禁断公私冤对相害。第四，能与人夫妻男女生命相克者，令不相克，永世相宜，出得金木之灾，水火之害，从顺无碍。第五，能与人解除公私咒诅，冤鬼害神，生人死鬼，图谋口舌之害，皆能消之，彼此无害。第六，能除天地灾害，风雨不时，四炁不正，毒龙凶鬼，淫水淫旱，瘟毒鬼炁，若非正天行者，此法能除之。
　　又再言告天师：此六等考召法，是太上大道君，结习天地真正炁，为符箓经法，约有三元正箓，一千三百八十一阶，足即合为考召大法师。开文武部，置左右推巡官，判官，副考召法师。如此者是大道，妙上救人济物之大法。能受能行，不欺不妄，立取上真。此法功满三千，白日拔宅，家口鸡犬，共得升天。
　　注：言功三千有二等，是开文武之义也。一等文法，以学《金锁流珠》，蹑地纪，飞天纲，散禹步，捻真诀，年年月月，为之不休，行阴德，除声色，口不妄宣，心不妄传，内修阴德。服六甲符文，并带五符，步五行，真伪，隐闭少言，不惑人物，令广造土木宫殿，声杂锺鼓，此色能除之。但守心内修，按书步蹑，并服符，存正真妙法。二七年，太上大道君、前圣虚皇与太平金阙帝晨、后圣玄元玉皇上道君三天尊，遣使下迎，白日上升，文仙真官，谓之文理法。一等武法，是老君先授，即行考召六等，救济人物疾病，功满三千，人物命亦三千万，度疾病人知道，并及於有功者，得以欢心，润益三千人，此谓之功众，总满三千，白日升天。此文法一等，唯得一身而去，不得拔宅上升。若一文一武俱行，即技宅家口，鸡犬同得上升，为上天仙王之位。
　　第四，行禁炁天地间万物礼师。壶公先生禁炁箓叙云：禁天师李伯阳，
　　注：老君字也。
　　禁地师罗文强，禁纲师即壶玄藏，此三人是结习纲禁之主首也。学禁之人，先须思存此三人，从空而来，云盖宝光，圆合於项，紫衣九云。手捻都禁之，存见面前三步之内，心礼三拜。若炁入处，正礼九拜三人，一人三拜。毕若即依本诀，行禁某事某物，甚有灵验。
　　注：其诀依本禁各捻之。
　　捻行禁炁三师诀，在左手第四指第一节，又在第五指第一节文。捻诀讫，禹步三遍，作禁咒。
　　注：咒各随禁某事行用。
　　后圣君告天师曰：夫欲知禁天地万物，师名当又别。　
　　注：应是相替代也。
　　禁天师姓赵，名伯琴。禁地师尹傅之，禁鬼师黄天生，禁人师张突陵。并新补，并须相共前师，同存心礼，而后行百禁，皆通神。天师系代须有，何必只是前人而存礼，总须三拜。
　　第五，行兵入军，入山入水，行往他国，有惊怕，恐失身之事，卒急礼师相救之法。
　　注：此救身家，不得妄传，非人必反损於师。
　　黄帝得《玄女兵机急要录》曰：夫从军入兵不伤者，妾有九天隐闭之法，帝可授之於妾后。忽要用，思妾为师，领兵卫出九天之上，离九厄之中，隐身而去，万骑无追。
　　注：从此兵法使式，式有九天之上，九厄之中，有九地之下，虚空之中，八阵之内，八阵之外，五行之内，五兵之外，足可算取其九天之上。思　本二式师，十二式师，三十六式师，在九厄之中，与出万里之兵，九图八阵之中，得隐身而去也。此法甚妙难明，须是先师一一面点示，犹恐不得行。
　　帝授之，后果逢五十九战，七战蚩尤等，皆大败。帝隐思本师玄女，转雷公太一六壬之式，盖身而出，万兵兵不能见。得见帝身，身出九天之上，
　　注：九天之上，自有式经，具载不复出。
　　回离灾害也。令学道之人，虽无主兵之事，然且得道力，忽蒙上帝恩，盼念见赐天符，作十万之阵，救百万之众，忽应命合。先思式书师着执丹衣，执节持式，飞空而来，保卫弟子，身出九天之上。愿师而降，领将军吏兵，
