<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　注：将军中元下元，有六将军，式中主兵将军六人，思见各领兵五万众，随师而下，围身三匝，又更绕身三匝，隐身於九天之上，急急如律令。
　　百千万众。师李某与弟子为大将军，保举师为副将军。即思存纲头大禁师
　　注：授《金锁流珠》师，是纲头大禁师。
　　李惠举乘云而来，驾五色狮子，手把天式紫衣，到面前三步，心礼三拜。次礼保举式师，各三拜心礼。讫捻三师式诀。
　　注：诀在左手第五指第一节右边。
　　怀中取式盖头上，走马突围，而出入军阵不伤。符五道，一入兵不伤符，二令彼兵大将感畏敬不被损伤符，三战难贼符，四出将令强敌符，五令众军安心强力能战雄猛所求如意符。
　　天上术入兵保不伤符第一
　　卷内符并朱书
　　右入兵敌十万人，书彼将名符下，以太冲加月建，天帝印封符。
　　不被损伤符第二
　　右天上术，入兵保大将，感彼军众畏敬。
　　战难贼符第三
　　右天上术，入兵战难贼。
　　出将令强敌符第四
　　右天上术，出将令强敌。
　　令各军安心强力符第五
　　右天上术，令众军心安力强。
　　已前五符，并皆是师一一书，甲子日授与弟子。弟子后因入军用，思存本师，即自一一通灵。朱书使用，皆大验，如神出没。不可妄传。天师在西蜀，与鬼神战二十八交战，每阵皆思存后圣君在前，鬼神望见后圣君，便大败倒戈后伏死，敢有拒敌。
　　老君告左右先生曰：卿学道，须长存思本师行法法术，早得成道。上帝逼喜，赐得神通，出离三界。水火土。常六甲日及本命日，立存本师，如见在虚空中五云之上，飘风仙从。三元，
　　注：三元将军九人，各领功曹吏兵百千万人。
　　五德，
　　注：青龙、白虎、朱雀、玄武、黄庭大将军各一人，兵士各随方万数驱御，皆本师所使。东方八十一万人，西方三十六万人，南方六十四万人，北方二十五万人，中央十二万人。此是天师告王真人之言。
　　六纪，
　　注：纪有六人，人各兵马一十二万人。
　　柱天大将军一十二人，
　　注：人各兵士三万六千人。
　　六甲中干支将军二十四人
　　注：人各兵士六万人，官将一千八百人，直符使者三万六千人，玉童一千四百人，玉女二千四百人，皆随师从弟子，入兵不惊，兵士不伤，神官佑护，入阵皆强。急急如天曹太一道君律令。
　　右件将军吏兵，百千亿万众，随师李周冲虚
　　注：李是法师，周是箓师。
　　等，行法救弟子，出此兵阵，破击彼众逆党，令如山崩地裂，倾没海水，大风扬波，走浪冲破。众弟子军众，心雄力壮，保得全强，彼须大败。急急如太一尊神律令。即捻都监诀，三师诀，游师三诀。
　　注：都监在左手第一指第一节，游师在第二节。捻之三诀讫，即禹步三遍了。即动鼓为阵，看取去就而战，便保无他，固更为上。
　　老君告十方真人曰：
　　注：十方真人，蔚那台、郑仁、善胜、净加、徐来勒等，是十方真人之号，有十人，经文呼为十方天尊是也。此十人从盘古、三皇已来，至於今代，唯十人而为十方天尊之位，不退不迁，镇於十方之地。
　　卿为十方之师，镇於十方世界，劝善度人，正传道法。不得传其非人。非扬正教，改易邪用，翻师易典，妄说是非，如是之人，切不得传度。妄传得罪，师弟俱破。如有此辈，吾当与卿忏悔，令彼此无罪。
　　於是西南方真人善胜启曰：臣下有一弟子真净能，为人古雅能言，美用唇口。或臣又见曾於世师上经法道士路子真，受上经上法周备，虽未通灵，而且极法。臣即授与《金箓玉箓上经》，
　　注：是《 金锁流珠上经》 三元五行正一之法也。上古谓之《 金箓玉箓》 ，金真飞步名也。
　　并引四十余卷授与。初受之时，写书未毕，臣令且写。写毕，即一时以署师名，并保师名。而净能与书阴暗
　　注：古人谓阴谋为阴暗，相知也。
　　相知，代署作父真王靖名，称我是继代祖父文书，不令臣署。如此之罪，其复如何。伏愿天尊，赐臣大慈大悲之恩，见舍妄泄之过。
　　老君告曰：卿罪犹可贷，净能罪多，不可见舍。此名自反心神，谋道背师之罪，罪大於不孝父母，天地自责，不久即亡身败家。
　　注：后十年身家俱灭，岂非天责也。
　　吾此恩弘，舍小小非谤，及授世代善经教法，相继声教者，即可度脱其罪。而况是金箓玉箓引法，皆解脱大道，内心印诀，蹑履天地，斗服星
　　注：一名配衣。
　　回天，转地纲，纪天关，此是正真之道。其罪科律无舍，卿亦退仙一阶，五十年为下界人师，治病三千人功，而补其患。后果被退仙一阶，为扁鹊先生，善医病，三千人满，复其本位。为师之人，及思存师之人，切须精慎。故授此盟，为存师思师之诀，令其师弟，各自谨节心，思其报告。
　　注：夫为师授弟子，未可尽一受其道内言秘要之诀事，须再奏天曹，校勘可不给付。天曹报云得过，可责保举状任付。亦未可便授，亦须更三试五试，事事过者，乃可授之。不然前授经法箓三等，且令修行。若也精虔身心不退，敬奉道师，即可授诀。然其口诀不可全，两卷、三卷传付道要，事须秘惜，渐渐授与，以喜天心。上帝遥敬，重此师弟专志之心。
　　后圣君告尹喜曰：为师甚难，弟子不易，彼此难易，故为难易。
　　注：为人心不同，多有反败师道。又以师传不真，灭落符文，断截前后诀要，所用不通，师弟子俱得其罪，慎之。
　　许传文以三试，试之得过勺可先传经法箓三等。又且试三年、五年，志心不退，及可给与灵书内引，引入道门，即得继代，思师存道，行用有灵验也。修身助国救民，
　　注：夫道志之人，常行救济之心。每尊师道之教，而若尊重，即代代圣验，威灵通神，相承不绝，思存有神有灵。若也告命不行，违逆道师，思存救急，甚难有其验效。
　　制鬼理神，上贤志道，依此径诀，以为师弟，位入仙真。
　　注：老君说师志心，与弟子志心，奏授正引法诀，正度弟子。弟子志心奉道，孝师思存，用后即立验也。
　　后圣君告诸初修为真者四十九真人
　　注：四十九真人，初学真人行，是徐甲、施存、孔方外、扬真、李子期、李八百、刘根、张渐成、吕经间、周上和、王登，魏华存、樊真瑛二人是女真，李少君、李少纲、王子年、韩元信、张少真、石帆公、秦交、黄泰等四十九人，系代相承师道也。
　　曰：夫为正受法箓灵书正引诀旨要弟子者，在於思师存师也。若行往离家百步外，或二百、三百步，不论远近，但是所到之处未坐前，皆存纲头大禁师，乘云龙及从兵将至，心拜三过，愿师得真仙王，升度上天登高位。为我
　　注：今仙皆不称我，此非礼。今称臣某，是其正礼。
　　开度五道，
　　注：后圣言三道八难，今张天师改为五若八难，相承未敢全用也。五苦八难，名入仙箓，永成真人身家长，蒙降赐道恩道力佑护，敢负师道之恩。毕，叩齿二十四通，捻三师诀。此法甚妙，行之一年，百病离身，千神保卫。二年之内，身家人口，永以平和。三年，驱使通灵，天地感应心口。四年，仙人也。但以心怀正直，无党无偏，五年之内，永为仙人。二七年，欲升即升，欲住即住，人间求仕宦亦得也。
　　金锁流珠引卷之四竟
　　金锁流珠引卷五
　　中华总真大仙宰王方平张道陵赵升王长司命李仲甫茅盈许玉斧等系代撰述
　　中华仙人李淳风注
　　太玄元无所生三元引
　　太玄
　　注：太玄上清等，上清之始，元炁之初。
　　元炁生大道，大道生太一，太一生三炁之色也。玄黄，元白，始青，此三炁之色。三炁烟煴，交通往复，黄生赤，青生炁，此五色之炁也。炁生色，炁色相生，三五无极，炁色结形，号之曰神。神形有名，标其位明有尊卑，更相转助治邪，佑正藏身，求仙出名。咒印佐国卫家，解罪布福，护善诛恶，皆成将吏兵马。前后世异，立法不同。简略之时，或从委曲之仪。滋繁之日，或宜省要之科。是以道应抑引，隐显参差，后学成真，受命玄职，姓名乡居，随世代出，或一无不可具载，今记先师所传者如左。
　　后圣君授道陵曰：子欲修行，先知始生。始生祸福，立有分明。得福者王，失福者衰。又得祸者死，失祸者生。能除刑祸，以辨始生。假令甲子金命人，元炁在辰，辰巽之乡总也。始生在巳，成午、未，荣申，王相酉，酉为福德，休在戌，废在亥，刑在子，祸在火。名兀星。木命人，始生在亥，成子、丑，荣寅，王相卯，卯为福德，休在辰，废在已，刑在午，祸在金。金元星。水命人，始生申，成酉、戌，荣亥，王相子，子为福德，休在丑，废在寅，刑在卯，祸在土。土元星土命人同水命人，用火命人，始生在寅，成卯、辰，荣巳，王相午，午为福德，休在未，废在申，刑在西，祸在水。水元星即身从五行始生，亦从五行所灭。卿能出刑祸，变入长生，则成仙人。往往如此，四年，名入地真仙也。金命人，荧惑惑火星为祸星，常欲祸金命人。人知之，以求辰为福星，常救止伏其祸，祸自减不敢行，人得长生。木命人，太白白金星为祸星，常欲祸木命人。人知九之，以求荧惑为福星，常救止伏其祸,祸不敢行，人得长生。水命人，镇星土星也为祸星，常欲祸水命人，人知之，以求岁为福星行，常救止伏其祸，祸不敢行，人得长生。火命人，辰星水星也为祸星，常欲祸火命人，人知之，以求镇为福星，常救止伏其祸，祸不敢行，人得长生。土命人，岁星木星也为祸星，常欲祸土命人，人知之，以求太白为福星，常救止伏其祸，祸不敢行，人得长生。
　　夫修行之人，常先履禹步，次北斗，次中斗，
　　中斗名天纲也，故飞步。
　　次三台，次五星。即用《金锁流珠》上卷第十二咒，及飞天纲咒，及请於则玄身福岁星君，与则玄克镇星土炁，不得妄行刑祸。若刑祸於则玄身者，星君与青童君斩克之，急急如律令。余仿此。《五星灵书》中，自有行用五星符，克五行之刑祸，度厄守元气。始生者，父母也。
　　注：父母金木命也。配与己身相克以符止克，今己身不相克者，以明始生。
　　假令母命金，子命木，母克子，子必不寿，以符止克之，母子俱吉。母命土，子命木，子克母，亦以五行符止克之，母子俱吉。
　　注：余皆仿此。
　　此例者言始生元炁，不相刑克，修道大吉，带五行符克镇厄。讫，诵父母始生咒，捻刑祸已身诀。
　　注：假令金人，火为刑祸，诀在五行掌诀中具载也。
　　祝曰：
