<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡五谷者，民之所仰也，君之所以为养也。故民无仰则君无养，民无食则不可事。故食不可不务也，地不可不力也，用不可不节也。五谷尽收，则五味尽御於主；不尽收，则不尽御。一谷不收谓之馑，二谷不收谓之旱，三谷不收谓之凶，四谷不收谓之馈，五谷不收谓之饥。岁馑，则仕者大夫以下皆损禄五分之一；旱，则损五分之二；凶，则损五分之三；馈，则损五分之四；饥，则尽无禄，禀食而已矣。故凶饥存乎国，人君彻鼎食五分之五#17，大夫彻县，士不入学，君朝之衣不革制，诸侯之客，四邻之使，雍食而不盛，彻胶腓，涂不芸，马不食粟，婢妾不衣帛，此告不足之至也。
　　今有负其子而汲者，队其子於井中，其母必从而道之。今岁凶，民饥场道，饿重其子，此疚於队，其可无察邪？故时年岁善，则民仁且良；时年岁凶，则民吝且恶。夫民何常此之有？为者寡，食者众，则岁无丰。故曰：财不足则反之时，食不足则反之用。故先民以时生财，固本而用财，则财足。故虽上世之圣王，岂能使五谷常收，而旱水不至哉。然而无冻饿之民者，何也？其力时急，而自养俭也。故《夏书》曰：禹七年水。《殷书》曰：汤五年旱。此其离凶饿#18甚矣。然而民不冻饿者一何也？其生财密，其用之节也。
　　故食无备粟，不可以待凶饥。库无备兵，虽有义，不能征无义。城郭不备全#19，不可以自守。心无备虑，不可以应卒。是若庆忌无去之心，不能轻出。夫桀无待汤之备，故放；纣无待武王之备，故杀。桀、纣贵为天子，富有天下，然而皆灭亡於百里之君者，何也？有富贵而不为备也。故备者，国之重也。
　　食者，国之宝也；兵者，国之爪也；城者，所以自守也。此三者，国之具也。故曰：以其极#20赏、以赐无功，虚其府库，以备车马衣裘奇怪。苦其役徒，以治宫室观乐，死又厚为棺椁#21，多为衣裘。生时治台榭，死又修坟墓。故民苦於外，府库单於内，上不厌其乐，下不堪其苦。故国离寇敌则伤，民见凶饥则亡，此皆备不具之罪也。且夫食者，圣人之所宝也。故《周书》曰：国无三年之食者，国非其国也；家无三年之食者，子非其子也。此之谓国备。
　　辞过第六
　　子墨子曰：古之民，未知为宫时，就陵阜而居，穴而处。下润湿伤民，故圣王作为官室，为宫室之法，曰：高足以辟润湿，边足以圉风寒，上足以待雪霜雨露，宫墙之高，足以别男女之礼。谨此则止，费#22财劳力不加利者，不为也。是故圣王作为宫室，便於生，不以为观乐也。作为衣服带履，便於身，不以为辟怪也。故节於身，诲於民，是以天下之民可得而治，财用可得而足。当今之主，其为宫室则与此异矣。必厚作敛於百姓，暴夺民衣食之财，以为宫室台榭曲直之望，青黄刻镂之饰、为宫室若此，故左右皆法象之，是以其财不足以待凶饥，赈#23孤寡，故国贫而民难治也。君实欲天下之治而恶其乱也，当为宫室不可不节。
　　古之民未知为衣服时，衣皮带荚，冬则不轻而温，夏则不轻而清。圣王以为不中人之情，故作诲妇人治役，修其城郭，则民劳而不伤；以其常正，收其租税，民则费而不病。民所苦者，非此也。苦於厚作敛於百姓#24丝麻，捆布绢，以为民衣。为衣服之法：冬则练帛之中，足以为轻且#25唷。谨此则止。故圣人为衣服，适身体、和肌肤而足矣，非荣耳目而观愚民也。当是之时，坚车良马不知贵也，刻镂文采不知喜也。何则？其所道之然。故民衣食之财，家足以待旱水凶饥者，何也？得其所以自养之情，而不感於外也。是以其民俭而易治，其君用财节而易赡也。府库实满，足以待不然；兵革不顿，士民不劳，足以征不服。故霸王之业可行於天下矣。当今之王，其为衣服则与此异矣。冬则轻烟，夏则轻睛，皆已具矣。必厚作敛於百姓，暴夺民衣食之财j以为锦绣文采靡曼衣之#26。铸金以为钩，珠玉以为佩，女工作文采，男工作刻镂，以身服。此非云益烟之情也，单财劳力，毕归之於无用。以此观之，其为衣服，非为身体，皆为观好。是以其民淫僻而难治，其君奢侈而难谏也。夫以奢侈之君，御好淫僻之民，欲用无乱，不可得也。君实欲天下之治而恶其乱，当为衣服不可不节。
　　古之民，未知为饮食时，素食而分处。故圣人作诲男耕稼树艺，以为民食。其为食也，是以#27增气充虚、强体适腹而已矣。故其用财节，其自养俭，民富国治。今则不然，厚作敛於百姓，以为美食刍豢，蒸炙鱼鳌，大国累百器，小国累十器，前方丈，目不能褊视，手不能褊操，口不能褊味，冬则冻冰，夏则饰谊。人君为饮食如此，故左右象之、是以富贵者奢侈，孤寡者冻馁#28，欲#29无乱，不可得也。君实欲天下治而恶其乱，当为食饮不可不节。
　　古之民未知为舟车时，重任不移，远道不至。故圣王作为舟车，以便民之事。其为舟车也，全固轻利，可以任重致远。其为用财少，而为利多，是以民乐而利之。故法令不急而行，民不劳而止#30足用，故民归之。当今之王，其为舟车与此异矣。全固轻利皆已具，必厚作敛於百姓，以饰舟车，饰车以文采，饰舟以刻镂。女子废其纺织而修文采，故民寒；男子离其耕稼而修刻缕，故民饥。人看为舟车若此，故左右象之，是以其民饥寒并至，故为奸裹#31。多则刑罚深，刑罚深则国乱。君实欲天下之治而恶其乱，当为舟车不可不节。
　　凡回於天地之问，包於四海之内，天壤之情，阴阳之和，莫不有也，虽至圣不能更也。何以知其然？圣人有传：天地也，则日上下；四时也，则日阴阳；人情也，则日男女；禽兽也，则日牡牝雄雌也。真天壤之情，虽有先王，不能更也。虽上世至圣，必蓄私不以伤行；故民无怨。官无拘女，故天下无寡夫。内无拘女，外无寡夫，故天下之民众。当今之君，其蓄私也，大国拘女累千，小国累百，是以天下之男多寡无妻，女多拘无夫。男子失时，故民少。君实欲民之众而恶其寡，当蓄私不可不节。
　　凡此五者，圣人之所俭节也，小人之所淫佚也。俭节则昌，淫佚则亡。此五者不可不节，夫妇节而天地和，风雨节而五谷熟，衣服节而肌肤和。
　　三辩第七
　　程繁问於子墨子日#32：圣王不为乐。昔诸侯倦於听治，息於锺鼓之乐；士大夫倦於听治，息於竿瑟之乐；农夫春耕夏耘，秋歙冬藏，息於聆缶之乐。今夫子日圣王不为乐，此譬之犹马驾而不税，弓张而不弛，无乃非有血气者之所不能至邪？
　　子墨子日：昔者尧舜有《第期》者，且以为礼，且以为乐。汤放桀於大水，环天下自立以为王，事成功立，无大后患，自作乐，命曰《九招》#33。武王胜殷杀纣，环天下自立以为王，事成功立，无大后患，因先王之乐，又自作乐，命曰《象》。周成王因先生之乐#34，命日《绉虞》。周成王之治天下也，不若武王。武王之治天下也，不若成汤。成汤之治天下也，不若尧舜。故其乐逾繁者，其治逾寡。自此观之，乐非所以治天下也。
　　程繁日：子日圣王无乐，此亦乐已，若之何其谓圣王无乐也？子墨子曰：圣王之命也多寡之。食之利也，以知饥而食之者，智也，因为无知矣。今圣有乐而少，此亦无也。
　　墨子卷之一竟
　　#1《闲诂》本『源』字下据王念孙说补『之水』二字。《校注》本据正德本改『源』为『原』，『原一下据《初学记》第六补『之流』二字。
　　#2《闲诂》、《校注》二本『埔』字皆作『块』。《校注》称，《道藏》本作『埔』，形微鸪。
　　#3《闲诂》、《校注》二本『传』皆作『博』。
　　#4《闲诂》、《校注》二本『博』皆作『博』。
　　#5《闲诂》、《校注》二本『耗』皆作『耗』，《校注》日：『毕云：耗，旧从未，非。』
　　#6『山』，一作『由』。
　　#7《校注》『君』下依《治要》及《吕氏春秋》补『者』字，是也。
　　#8『肚』，毕沅本作『肚』。
　　#9『刁』，《闲诂》、《校注》皆改作『刀』。毕沅云：经传或作『盛貂』，此作『刀』者，『貂』省文。旧作『刁』，非。
　　#10『园』，一本作『圆』。
　　#11《闲诂》本、《校注》本据王念孙说或别本并删『而可仕』字。
　　#12《校注》本『羊』上依毕沅等说增『牛』字。
　　#13《闲诂》、《校注》二本皆依毕沅说『兼一下补『爱』字。
　　#14『贼其』，《闲诂》、《校注》皆依他本校作『其贼』。
　　#15『侍』，一本作『待』。
　　#16王念孙校『待』作『持』，『反』作『交』。
　　#17『五』，《校注》据正德本校作『三』。
　　#18『饿』，一本作『饥』。
　　#19『全』，《校注》依正德本改作『完』，近是。
　　#20《校注》将《辞过》篇『役，修其城郭，则民劳而不伤；以其常正，收其租税，则民费而不病。民所苦者，非此也。苦於厚作敛於百姓』四十字移於『极』字下。
　　#21『椁』，《校注》依正德本作『柠』。毕沅云：旧作『椁』，俗写。
　　#22《闲诂》、《校注》二本『费』上依正德本，《治要》补『凡』字。
　　#23『赈』字，《闲诂》、《校注》依《治要》改作『振弋
　　#24此四十字《闲诂》本删，《校注》本移於《七患》篇。
　　#25『且一下《闲诂》、《校注》皆依毕沅、王念孙之说补『暖，夏则烯络之中，足以为轻且』十二字。
　　#26『衣之』《闲诂》、《校注》依俞抛校作『之衣』。
　　#27『是以』《闲诂》、《校注》皆作『足以』，是也。
　　#28『馁』，《校注》依他本改作『馁』。毕沅云：『馁』，当为『馁』。《说文》云：『矮，饥也。』
　　#29『欲』上《闲诂》、《校注》二本依毕沅说补『虽』字。
　　#30『止』，《闲诂》、《校注》依毕沅据他本改作『上』。
　　#31《闲诂》、《校注》依王念孙据《治要》重『奸裹』二字。
　　#32『日』下《闲诂》、《校注》依王念孙说补『夫子日』三字。
　　#33『自作乐，命日《九招》』，《闲诂》、《校注》依毕沅说补为『又自作乐，命日《护》，又修《九招》。』
　　#34『乐』下《闲诂》、《校注》依王念孙校增『又自作乐』四字，是也。
　　墨子卷之二
　　尚贤上第八
