<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子墨子曰：古之圣王，欲传其道於后世，是故书之竹帛，镂之金石，传遗后世子孙，欲后世子孙法之也。今闻先王之遗而不为，是废先王之传也。子墨子南游使卫，关中载书甚多，弦唐子见而怪之，曰：吾夫子教公尚过曰：揣曲直而已。今夫子载书甚多，何有也？子墨子曰：昔者周公旦朝读书百篇，夕见漆十士。故周公旦佐相天子，其修至於今。翟上无君上之事，下无耕农之难，吾安敢废此？翟闻之：同归之物，信有误者。然而民听不钧，是以书多也。今若过之心者，数逆於精微，同归之物，既已知其要矣，是以不教以书也。而子何怪焉？
　　子墨子谓公良桓子曰：卫，小国也，处於齐、晋之间，犹贫家之处於富家之问也。贫家而学富家之衣食多用，则速亡必矣。今简子之家，饰车数百乘，马食菽粟者数百匹，妇人衣文绣者数百人，吾取饰车、食马之费，与绣衣之财以畜士，必千人有余。若有患难，则使百人处於前，数百於后，与妇人数百人处前后，孰安？吾以为不若畜士之安也。
　　子墨子仕於#8卫，所仕者至而反。子墨子曰：何故反？对曰：与我言而不当。曰待女以千盆。授我五百盆，故去之也。子墨子曰：授子过千盆，则子去之乎？对曰：不去。子墨子曰：然则，非为其不审也，为其寡也。
　　子墨子曰：世俗之君子，视义士不若负粟者。今有人於此，负粟息於路侧，欲起而不能，君子见之，无长少贵贱，必起之。何故也？日义也。今为义也#9君子，奉承先王之道以语之，纵不说而行，又从而非毁之。则是世俗之君子之视义士也，不若视负粟者之#10。
　　子墨子曰：商人之四方，市贾信徙，虽有关梁之难，盗贼之危，必为之。今士坐而言义，无关梁之难，盗贼之危，此为信徙，不可胜计，然而不为。财#11士之计利不若商人之察也。子墨子北之齐，遇日者。日者曰：帝以今日杀黑龙於北方，而先生之色黑，不可以北。子墨子不听，遂北，而反为#12。日者曰：我谓先生不可以北。子墨子曰：南之人不得北，北之人不得南，其色有黑者，有白者，何故皆不遂也？且帝以甲乙杀青龙於束方，以丙丁杀赤龙於南方，以庚辛杀白龙於西方，以壬癸杀黑龙於北方，若用子之言，则是禁下行者也。是围心而虚天下也，子之言不可用也。
　　子墨子曰：吾言足用矣，舍言革思者，是犹舍获而据粟也。以其言非吾言者，是犹以卵投石也，尽天下之卵，其石犹是也，不可毁也。
　　公孟第四十八
　　公孟子谓子墨子曰：君子共己以待，问焉则言，不问焉则止。譬若锺然，扣则呜，不扣则不呜。子墨子曰：是言有三物焉，子乃今知其一身也，又未知其所谓也。若大人行淫暴於国家，进而谏，则谓之不逊，因左右而献谏，则谓之言议。此君子之所疑惑也。若大人为政，将园於国家之难，譬若机之将发也然，君子之必以谏，然而大人之利，若此者，虽不扣必呜者也。若大人举不义之异行，虽得大巧之经，可行於军旅之事，欲攻伐无罪之国，有之也，君得之，则必用之矣。以广辟土地，着税伪材，出必见辱，所攻者不利，而攻者亦不利，是两不利也。若此者，虽不扣必呜者也。且子曰：君子共己待，问焉则言，不问焉则止，譬若锺然，扣则呜，不扣则不呜。今未有扣，子而言，是子之谓不扣而呜邪？是子之所谓非君子邪？公孟子谓子墨子曰：实为善人，孰不知？譬若良玉，处而不出有余精#13。譬若美女，处而不出，人争求之。行而自街，人莫知取也。今子褊从人而说之，何其劳也？子墨子曰：今夫世乱，求美女者众，美女虽不出，人多求之；今求善者寡，不强说人，人莫之知也。且有二生，於此善星#14。一行为人筮者，与处而不出者，其精孰多？公孟子曰：行为人筮者其精多。子墨子曰：仁义钧。行说人者，其功善亦多，何故不行说人也。
　　公孟子义#15章甫，播忽#16，儒服，而以见子墨子曰：君子服然后行乎？其行然后服乎？子墨子曰：行不在服。公孟子曰：何以知其然也？子墨子曰：昔者，齐桓公高冠博带，金剑木盾，以治其国，其国治。昔者，晋文公大布之衣，祥羊之裘，韦以带剑，以治其国，其国治。昔者，楚庄王鲜冠组缨，绛衣传袍，以治其国，其国治。昔者，越王句践剪发文身，以治其国，其国治。此四君者，其服不同，其行犹一也。翟以是知行之不在服也。公孟子曰：善。吾闻之曰：宿善者不祥，请舍忽，易章甫，复见夫子可乎？子墨子曰：请因以相见也。若不将舍忽、易章甫，而后相见，然则行果在服也。
　　公孟子曰：君子必古言服，然后仁。子墨子曰：昔者，商王纣，卿士费仲，为天下之暴人，箕子、微子为天下之圣人，此同言而或仁不仁也。周公旦为天下之圣人，关叔为天下之暴人，此同服或仁或不仁。然则不在古服与古言矣。且子法周而未法夏也，子之古非古也。
　　公孟子谓子墨子曰：昔者圣王之列也，上圣立为天子，其次立为卿、大夫，今孔子传#17於诗、书，察於礼乐，详於万物，若使孔子当圣王，则岂不以孔子为天子哉？子墨子日；夫知者，必尊天事鬼，爱人用节#18，合焉为知矣。今子曰：孔子传於诗书，察於礼乐，详於万物，而曰可以为天子，是数人之齿，而以为富。
　　公孟子曰：贫富寿夭，龄然在天，不可损益。又曰：君子必学。子墨子曰：教人学而执有命，是犹命人葆而去亦#19冠也。
　　公孟子谓子墨子曰：有义不义，无祥不祥。子墨子曰：古者圣王皆以鬼神为神明，而为祸福，执有祥不祥，是以政治而国安也。自桀纣以下，皆以鬼神为不神明，不能为祸福，执无祥不祥，是以政乱而国危也。故先王之书，子亦有之曰：亦傲也，出於子，不祥。此言为不善之有罚，为善之有赏。
　　子墨子谓公孟子曰：丧礼，君与父母、妻、后子死，三年丧服，伯父、叔父、兄弟期，族人五月，姑、姊、舅、甥皆有数月之丧。或以不丧之问，诵诗三百；弦诗三百，歌诗三百，舞诗三百。若用子之言，则君子何日以听治？庶人何日以从事？公孟子曰：国乱则治之，治#20则为礼乐。国治则从事，国富则为礼乐。子墨子曰：国之治。治之废，则国之治亦废。国之富也，从事，故富也。从事废，则国之富亦废。故虽治国，劝之无餍，然后可也。今子曰：国治，则为礼乐，乱则治之，是譬犹噎而穿井也，死而求医也。古者三代暴王桀纣幽厉，蕾为声乐，不顾其民，是以身为刑僇，国为戾虚者，皆从此道也。
　　公孟子曰：无鬼神。又曰：君子必学祭祀。子墨子曰：执无鬼而学祭礼，是犹无客而学客礼也，是犹无鱼而为鱼罟也。
　　公孟子谓子墨子曰；子以三年之丧为非，子之三日之丧亦非也。子墨子曰：子以三年之丧非三日之丧，是犹保谓极者不恭也。
　　公孟子谓子墨子曰：知有贤於人，则可谓知乎？子墨子曰：愚之知有以贤於人，而愚岂可谓知矣哉？公孟子曰：三年之丧，学吾之慕父母。子墨子曰：夫婴儿子之知，独慕父母而已。父母不可得也，然号而不止，此亦故何也？即愚之至也。然则儒者之知，岂有以贤於婴儿子哉？子墨子曰：问於儒者：何故为乐？曰：乐以为乐也。子墨子曰：子未我应也。今我问曰：何故为室？曰：冬避寒焉，夏避暑·焉，室以为男女之别也。则子告我为室之故矣。今我问曰：何故为乐？曰：乐以#21乐也。是犹曰何故为室？曰室以为室也。子墨子谓程子曰：儒之道足以丧天下者，四政焉。儒以#22为不明，以鬼为不神，天鬼不说，此足以丧天下。又厚葬久丧，重为棺椁，多为衣袅，送死若徙，三年哭泣，扶后起，杖后行，耳无闻，目无见，此足以丧天下心又弦歌鼓舞，习为声乐，此足以丧天下。又以命为有，贫富寿夭，治乱安危有极矣，不可损益也，为上者行之，必不听治矣；为下者行之，必不从事矣，此足以丧天下。程子曰：甚矣。先生之毁儒也。子墨子曰：儒固无此各#23四政者，而我言之，则是毁也。今儒固有此四政者，而我言之，则非毁也由斗闻也。程子无辞而出。子墨子曰：迷之。反，后坐，进复曰：乡者先生之言有可闻者焉，若先生之言，则是不誉禹，不毁桀纣也。子墨子曰：不然，夫应孰辞，称议而为之，敏也。厚攻则厚吾，薄攻则薄吾。应孰辞而称议，是犹荷辕而击蛾也。
　　子墨子与程子辩，称於孔子。程子曰：非儒，何故称於孔子也？子墨子曰：是亦当而不可易者也。今乌闻热早之忧则高，鱼闻热旱之忧则下，当此虽禹汤为之谋，必不能易矣。乌鱼可谓愚矣，禹汤犹云因焉。今翟曾无称於孔子乎？有游於子墨子之门者，谓子墨子曰：先生以鬼为神明知，能为祸人哉#24□
　　有游於子墨子之门者，身体强良，思虑徇通，欲使随而学。子墨子曰：姑学乎，吾将仕子。劝於善言而学。其年，而责仕於子墨子。子#25曰：不仕子，子亦闻夫鲁语乎？鲁有昆弟五人者，亦父死，亦长子嗜酒而不葬，亦四弟曰：子无#26我葬，当为子沽酒。劝於善言而葬。已葬，而责酒於其四弟。四弟曰：吾未#27予子酒矣，子葬子父，我葬吾父，岂独吾父哉？子不葬，则人将笑子，故劝子葬也。今子为义，我亦为义，岂独我义也哉？子不学，则人将笑子，故劝子於学。
　　有游於子墨子之门者，子墨子曰：盍学乎？对日；吾族人无学者。子墨子曰：不然，夫好美者，岂日吾族人莫之好，故不好哉？夫欲富贵者#28，故不欲哉？好美、欲富贵者，不视人犹强为之。福为善者富之，暴#29者祸之。今吾事先生久矣，而福不至，意者先生之言有不善乎？鬼神不明乎？我何故不得福也？；子墨子曰：虽子不得福，吾言何遽不善？而鬼神何遽不明？子亦闻乎匿徒之刑之有刑乎？对曰：未得之闻也。子墨子曰：今有人於此，什子，子能什誉之，而一自誉乎？对曰：不能。有人於此，百子，子能终身誉亦善，而子无一乎？对曰：不能。子墨子曰：匿一人者犹有罪，今子所匿者若此亦多，将有厚罪者也，何福之求？
　　子墨子有疾，跌鼻进而问曰：先生以鬼神为明，能为祸福，善者赏之，为不善者罚之。今先生圣人也，何故有疾？意者先生之言有不善乎？鬼神不明知乎？子墨子曰：虽使我有病，何遽不明？人之所得於病者多方，有得之寒暑，有得之劳苦，百门而#30一门焉，则盗何遽无从#31？夫义，天下之大器也，何以视人必强为之#32？
