<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　魔忍历叙伊师与密云诤论宗旨始末讫。乃谓密云手自答书。一字一褒。又谓密云晚年听谗。遂与法藏为难。而引小雅巷伯之章。欲取彼奸人投畀豺虎。更欲以身殉之。不避刀俎。良为可笑可嗤。可悲可涕。圆宗至此。扫地尽矣。夫佛法无诤。诤即五戒不持。又何有宗。无论密云之书。藏於邓尉者。是真是赝未定。即使有之。当作么生会。三佛随五祖夜行。各下一语。五祖独许圆悟。乃曰。灭吾宗者克勤也。临济寂时。许三圣曰。可惜我正法眼藏。向这瞎驴边灭却。若密云答书。应作一字一褒会。则五祖临济语句。应作骂会矣。又何怪伊棒作棒会。喝作喝会。拾得狐唾狸涎。又作宗旨会。挟其所会。谓人不会。幸人不会。夸己能会。自堕轮回。未有出期。法藏父子。受密云当头一杓恶水。尚自不悟。转宝爱此一杓恶水。传子传孙。作丹书铁券。苦哉佛陀。广百论有云。若随自觉。执有我者。岂不但缘无常身等。虚妄分别。执为有我。所以者何。现见世闲但缘身等前后。随缘分位差别。虚妄计度。我肥我瘦。我明我暗我苦我乐。身等无常。可有是事。常住实我。无此差别。然则魔忍种种胶论。是执无常身等所见杯中蛇影。横生是非。妄计人我。唐突佛祖向上边事。岂非罪业。其指斥密云处。无论全不知密云心行。密云本不如是。若曰密云果如是。是密云者。一懵懂俗汉。尚何有毫厘许佛法可言。则魔藏父子。其所得於密云之源流。又何源何流耶。而乃忿皦不休。要将伊宗旨。向人争个尔非我是。正如醉象入池。愈腾踔而愈汩没。痴云何日得开。嗔火何时得息耶。乃曰作斯谈者岂避刀俎。夫宗旨是非。世法所不论。孰以刀俎加之。但谤佛之罪。阎罗刀山剑树。则所不免耳。
　　魔忍曰。兴化奖禅师初为临济侍者。业有悟入。后於三圣大觉彻法源底。既出世。拈香曰。此一炷香本为三圣师兄。三圣於我太孤。本为大觉师兄。大觉於我太赊。不若供养临济先师。余谓兴化瓣香。而济北家风。囫囵拈出。近代知此法式者。先师一人而已。然而辟书由此而发。衅隙由此而生。言之难固若是哉。在我则曰。宗旨。慧命之系也。吾师。续佛慧命之人也。我不诤。谁敢诤之。在彼则曰。三峰。我徒也。徒胜师。古之未有也。我不抑。谁能抑之。加以信三峰者。讹其真而得其似。袒天童者。乐其易而就其名。苛意以责人。容佞以附己。而各各自谓弘护末法。譬夫同舟共济於波涛险恶之上。而操戈自斗。彼行路之人。犹且寒心。而斗焉不已者。可谓智乎。
　　兴化拈香。明出大觉三圣。末后供养临济者。在兴化只就自心所证言之。何尝谓此可以为万世法式。魔藏东施效嚬。邯郸学步。明出高峰觉范。末后供养密云。魔忍遂谓近代知此法式者。先师一人而已。以此惑世诬民。不知明眼人前。不值一笑。无论兴化此举。本亦不足为人法式。与济北家风。有何交涉。即兴化法藏二事论之。二人心行。天地悬隔。兴化虽在大觉三圣处参学。然所云。在三圣处学得宾主句。在大觉处折倒者。岂得索鸿爪於雪中。便谓兴化得法於大觉。若此是得法者。即是得个实法。即是孤负三圣大觉了也。其摸着鼻孔处。原因亲近临济来。则拈出临济。正是兴化直心直行处。若魔藏自谓从高峰处得心。觉范处得法。复向密云证明。而密云不契。则是密云与伊。毫无法乳之恩。其受密云杖拂。即同优孟衣冠。其所为都卢供养密云者。又何谓耶。其於密云既无所为法乳之恩。则其自谓得心於高峰。得法於觉范者。正所谓无师外道矣。夫宗旨固为慧命所系。而师家固为续佛慧命之人。但既为慧命所系之宗旨。又与续佛慧命之人谈宗旨。而曰我不诤。谁敢诤之。是则宗旨有诤法耶。惟其有我。是以有诤。若无我者。阿谁能诤。惟其有法。是以有诤。若无法可得。又何所诤。夫法爱不尽。皆为顶堕之人。圆证涅盘。犹是我见之者。法执难忘。最为微细。立生死之根原。作众苦之基址。障菩提之大道。断解脱之正因。即使勤修圣果。历劫多生。但名有为。不证无上。何况魔藏父子。执双头独结等捏造之宗旨。是何等奇名异相。外道邪魔。乃父子相承。与其祖父诤论。断人慧命。涂污法门。凡诸有情。思欲仰报佛恩。不肯令慧命断绝者。自必辞而辟之。又况密云亲所授记。有此魔外之弟子。岂得不反覆深明。一辟再辟。冀其回头是岸。塞其邪说横流。既免后世袭谬无穷。亦为自己救取一半。魔忍乃谓密云恶其徒胜师而抑之。真所为以小人之心。测君子之腹。如油入面。有甚了期。杯水不能救车薪之火。阿胶不能止黄河之浊。当亦密云所无可如何者矣。夫此涅盘妙心。清净觉海。古德有云。此是何地。容你说粗说细。说粗说细。犹且不容。而乃譬之为同舟共济於波涛险恶之上。而操戈自斗。何其涂污至此耶。夫既尚在波涛险恶之中。则是未脱轮回生死万种苦业在。何谓宗旨。夫为宗旨而操戈相斗者。魔弟子耶。佛弟子耶。是宗旨耶。非宗旨耶。岂必明者始能辨之。
　　魔忍记法藏小参曰。机先一向。是汝诸人安身处。先机一着。是汝诸人立命处。其间左之右之。或伸或缩。是汝诸人踏脚处。末后一句。是汝诸人出头处。只这四句。若一一透过。如化一道清风。度荆棘林中。了无一点挂碍。若有一些子透不过。如着一领破絮袄。度荆棘林中。便有东兜西塔。无自由分。还有透得过者么。出来唱和。良久。举云门大师参睦州。州见来。便闭却门。师曰。好个消息。云打门。州云。是谁。云某甲。州云。作恁么。云己事未明。乞师指示。师曰。好个老实人。州开门。才见。便闭却。师曰。向这里入。云如是三日打门。第三日。才开门。云拶入。师曰。俊鲤冲涛。州把住云。道道。云无语。师曰。几乎点额。州便推出云。秦时[车*度]轹钻。便闭却门。损云一足。云即悟入。师曰。但解跳龙门。不知烧却尾。州指见雪峰。师曰。知心能几人。云到雪峰庄。见一僧。云云。今日还上山去那。僧云是。云云。寄一则因缘。问堂头和尚。秪是不得道是别人语。僧云得。云曰。上座到山中。见和尚上堂。众才集。便出握腕立地曰。这老汉项上铁枷。何不脱却。师曰。雪峰无出头分。其僧一依云教。峰见僧与么道。便下座。师曰。阵云拨转。卦象抽爻。峰栏胸把住云。道道。师曰。犹是睦州鼻孔。僧无语。峰拓开曰。不是汝语。僧云。是某甲语。峰曰。侍者将绳棒来。僧曰。实非某语。是庄上一浙中上座教某甲来道。峰曰。大众。去庄上迎取五百人善知识来。师曰。是贼识贼。是精识精。云次日。上雪峰。峰才见。便曰。因甚得到与么地。师曰。也无出头分。云乃低头。师曰。抽爻换象去也。从此契合。温研积稔。密以宗印授焉。师乃云。大众。且道既已推门折足悟得。又到雪峰有如此作略。雪峰已没奈他何。因甚又要温研积稔。才以宗印印之。何不向这里穷究看。又良久云。大众。云门这一着。从睦州才见便闭门处来。睦从黄檗吐舌处来。蘗从百丈马祖大机之用处来。且道如何是云门这一着。咦。便下座。
　　从上古德。圆机无尽。如珠走盘。然其自利利他。总与机无交涉。譬如珠圆自然走盘。若从盘上觅珠。岂但失珠之体。并且失珠之用矣。欲得安身立命。先须丧身失命。若未大死大活。尚从机前机后。觅身觅命。何由举足下足。皆在道场中。何处许伊有出头分。魔藏谓机先一向。是汝诸人安身处。先机一着。是汝诸人立命处。请问伊之身命。究从何处安立。若道何处不是安身立命。则又何得分机先一向为安身。先机一着为立命也。夫心是根。法是尘。根尘相对。犹如交芦。此芦既倒。彼芦随仆。果其心法双忘。自然前后际断。何处更觅先机一向。机先一着。许多络索。机先一向。正不许物外安身。先机一着。正不许孤峰独宿耳。乃於六七识上。忘起端由。向根尘法中。强为主宰。漆桶子未破在。然则其间左之右之。或伸或缩。自心皆成系缚。何曾踏着正修行路。自然步步入荆棘。又道末后一句。是汝诸人出头处。若道末后一句。千圣无出头分。若自谓於此出头。又早埋头入光影中了也。复举云门参睦州。睦州指见雪峰两公案。逐段着语。将古德如语实语。全成说罝张网。卖弄机锋。若将佛法作机锋会。真乃谤大般若。庄周尚能说个有机事者。心有机心。岂佛佛授记。祖祖相传者。皆庄周所耻而不为者耶。又道云门既从推门折足悟得。又到雪峰有如此作略。雪峰已没奈他何。因甚要温研积稔。才以宗印印之。何不向这里究看。此数语。即是魔忍所为小悟之后有大悟。又谓悟后方可学小法之大悟。大法之小法。种种谬论之根。古德为人。虽知其人已属法器。自必久之又久。观其行解果否相应。观其解脱果否圆净。然后授记。诚以得人之难。匪可轻易。况唐宋以降。南能北秀。机缘流布人间。不同达摩初来。直指一宗。未盛於震旦之时。可以片语投契。即信其不爽。保无有拾人涕唾。学人弄泥团。偶尔阳贷貌似孔子之事。而可漫与授记乎。所以温研积稔。然后以宗印印之者。良为是耳。岂其既悟之后。复令鼓起无明业风。放出分别识想。苦思力索诸方举扬种种野狐涎唾。其始如秀才训诂。逐字逐句评量。其后如市驵狡狯。眉边睫边能语。然后谓之宗旨明。然后以宗印印之耶。若如是者。个个成魔。宗门澌尽矣。魔藏谓云门这一着。从睦州才见便闭门处来。睦州从黄檗吐舌处来。黄檗从百丈马祖大机之用处来。且道如何是云门这一着。咦。只因云门平生接人方便。顾着便鉴。拟问即咦。遂将这一个咦字。草蛇灰线。一直推到马祖大机之用。以明此圆宗只是一个机耳。以与伊所称先机一向。先机一着者。遥相影射。魔魅初学。睦州云门黄檗百丈。在常寂光中。能不齐声称曰冤苦。永明云。齐文定旨。逐语分宗。於真如境上鼓动心机。於无作法中自生系缚。实魔藏之谓矣。

　　御制拣魔辨异录卷七
　　御制拣魔辨异录卷八

　　魔藏五宗原曰。尝见绘事家图七佛之始。始於威音王佛。惟大作一○图相之后。则七佛各有言诠。言诠虽异。而诸佛之偈旨不出图相也。夫威者。形之外者也。音者。声之外者也。威音王者。形声之外。未有出载。无所考据。文字已前最上事也。苦龙树所现。而仰上所谓无相三昧。然灯以前是也。
