<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　魔忍曰。单传之道。自大鉴已后。裂为五宗。言诠虽异。未有不因事建立者。据悟繇可考也。师初见云岩。已悟无情说法之旨矣。又於默然良久处。沉吟不决。非得其半而昧其全乎。故云岩宗旨曰。如临宝镜。形影相睹。汝不是渠。渠正是汝。师后过水睹影方大彻。作偈曰。切忌从他觅。迢迢与我疎。我今独自徃。处处得逢渠。渠本不是我。我今正是渠。应须恁么会。方得契如如。曹山亦有偈曰。渠无我即死。我无渠即余。渠如我即佛。我如渠即驴。父子祖孙。立言垂教。何其似与。近世老宿輙曰。三峰扯尽三击三撼以配元要。若曹洞五位。又安得五数而配之。噫。是自无目而废天下视也。晟不云乎。重离六爻。偏正回互。迭而为三。变尽成五晟得法於药山。山得法於石头。石头着参同契。多明暗回互之旨。晟实阐明之。而洞山父子大彰其道。师法渊源。其来上矣。
　　魔忍父子。错认定盘星。谓五家各立宗旨。遂谓大鉴以下。裂为五宗。盖惑於一花开五叶为五宗灵谶之说。既被所愚。还以自愚者愚人。不知宗有五。性岂亦有五耶。一花开五叶。与五宗有何交涉。又谓五宗言诠虽异。未有不因事建立者。夫实际理地。不立一尘。岂有因事而建立宗旨之理。一事立一宗旨。何止五宗。百千万亿恒河沙事。即有百千万亿恒河沙宗矣。然百千万亿恒河沙事。即百千万亿恒河沙宗。转是一即一切一切即一重重无尽之门。转尚不为无义。若谓因一事而建立一宗旨。五事建立五宗旨。五宗既建。宗旨发挥遂尽。如是谬论。则自汉明帝世佛法入震旦以来。从未闻者。不但达摩西来。将直指人心见性成佛之正法眼藏涅盘妙心明出以后。不容如是鼾睡作呓语也。又将云岩洞山曹山所作我渠偈。谓父子祖孙立言垂教相似。以为渊源师法。尤为呓中之呓。若然。则是五家宗旨。如举业家习诗经者之言赋比兴。习易经者之言彖象爻耶。然则亦可以五宗命题开科取士。俾习临济者说元要。习云门者说鉴咦。习法眼者说同异。习沩仰者说圆相。习曹洞者说黑白耶。俗儒谓天有五星。地有五行。是以儒有五经。今复恰有五宗相配。法藏以三击三撼配三元三要。伊若作曹洞子孙。亦当以此为五位君臣配耶。伊等谬见。与此等实相伯仲。何尝了得自心。徒然狂狗逐块。放出见闻觉知。咬嚼语言文字。猜详卜度。组织雕锼。不知五家同是无义味语。若费心思作么。不如改业穷经。尚可为有益世间事。何苦於野狐涎唾内。妄加分别。着意推求。在宗门则缘木求鱼。毕生无分。徒使儒门知其来寄庑下。笑之齿冷。佛祖宗风。扫地尽矣。密云谓法藏扯尽三击三撼以配元要。若曹洞五位。又安得五数配之。实为切中病根。魔忍不肯舍其所执。转牵合云岩晟语为证。岂不自己再加一重枷锁。夫云岩宝镜三昧词。魔忍何不向伊背触俱非。如大火聚。但形文彩。即属染污处领会。而向重离六爻。偏正回互。迭而为三。变尽成五处。打之绕耶。
　　魔忍所着五宗救凡十卷。首列总论三篇。明伊师所捏一○为千佛万佛之祖等魔说。为西天四七。东土二三。历祖相传之宗旨。次叙七佛以至黄檗。次叙临济宗。自临济以至法藏。凡三十一人。次标余四宗。惟载云门沩仰法眼曹洞六人。其大意皆所以申法藏之魔说。而其最要眼目。在临济为五宗之长。而法藏为临济之嫡骨。且使天下后世知伊又为法藏之肖子也。密云者。法藏所由得厕临济源流之所自也。然而密云辟法藏。则法藏之位不固矣。其势不得不灭密云。既灭密云。而仍奉密云所得诸龙池以上者为祖宗。则临济嫡骨之说。天下后世必有疑之者也。於是从东明海舟以下。即为微辞刺讥。而别奉高峰觉范。为法藏得心印法之师。以见伊父子所传临济之道。别从高峰觉范得来。而其所以能从高峰觉范得来者。因伊师系果位中人。出自夙根。不可思议。用以魔魅当时无慧僧徒。耳食外护。钓取后世名。正如王莽伪作符命。虽汉兵举火焚之。犹执玉斗。按方位而坐。曰天生德於予。汉兵其如予何者也。二人者。实为空王之乱臣。密云之贼子。世出世间法并不可容者。雍正十一年四月初八日。特颁上谕。既深着其罪状矣。兹将五宗救中。择其尤悖谬者。逐条指出。以发十方禅子之蒙。俾误饮其毒乳者。作大黄巴豆猛下之剂。冀读之者。毒尽而命乃徐苏。或亦不无小补也。南阳忠国师云。禅宗法者。应依佛语一乘了义。契取本原心地。转相传授。与佛道同。不得依於妄情。及不了义教。横作见解。疑误后学。俱无利益。纵依师匠领受宗旨。若与了义教相应。即可依行。若不了义教。互不相许。譬如狮子身中虫。自食狮子身中肉。非天魔外道而能破灭佛法矣。南阳忠此语。直从唐代早为判定。楞伽经云。诸天及梵乘。声闻缘觉乘。诸佛如来乘。我说此诸乘。乃至有心转。诸乘非究竟。若彼心灭尽。无乘及乘者。无有乘建立。我说为一乘。夫声闻缘觉诸佛如来乘。尚须直了无有建立。始明一乘之旨。何况魔忍父子。私自捏造之一○双头独结之宗旨。横生分别之鉴咦。我渠。元要。宾主。之野狐涎唾乎。况其所由。绝非为佛法。利益於人起见。祇以误於不知而为是扰扰。直因自己名利起见。以贡高我慢之心。为垄断居奇之术。假佛祖言句。逞胸臆邪思耳。如是谤大般若。涂污慧命之魔外。何忍听其邪说横流。而不思回狂澜於既倒。是以辞而辟之。非好辨也。况护正法。以简魔辨异为本。亦朕报恩之所当为者。用兹以示天下后世。

　　拣魔辨异录卷第八(终)

