<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　开皇初。法师昙延。姿度瑰异。长九尺六寸。垂手过膝。目光外射。才望与慧远相埒。述诸经义疏。议者谓。标举纲目远不逮延。文句惬当延不及远。齐太祖从之问道给月俸。会周使周弘正来聘。大臣举延接伴。弘正恃才气出人上。见延悠然意消。及还求延画像并所着疏论而归。帝益重之。进位昭玄上统。周武废教。延遁入太行山。及隋文受禅。即日削发以沙门谒见。文帝大悦。下书复教。久之岁旱。有旨命延率众祈雨。雨不降。帝问故。对曰。事由一二。帝即遣京尹苏威问一二之意。延曰。陛下躬万机之政。群臣致股肱之力。虽通治体。然俱愆玄化。欲雨不雨事由一二也。帝识其意。敕有司择日於正殿设仪。命延授以八戒。群臣以次受讫。方炎威如焚而大雨霈然倾澍。帝悦。自是延每入朝必亲手奉御馔供之。临终以表辞帝。托以外护。帝哭之哀甚。葬日。百僚缟素送之。内史薛道衡文祭。略曰。往逢道丧玄纲落纽。栖心幽岩确乎不拔。高位厚禄不能回其虑。严威峻法不足惧其心。经行宴坐夷险莫二。戒德威仪始终如一。圣皇启运像法再兴。卓尔缁衣郁为称首。屈震极之重。申师资之义。三宝由之弘护。二谛籍以宣扬。信足以追踪澄．什超迈安．远矣。
　　尼智仙者。河东蒲坂刘民女也。少出家。有戒行。长通禅观。时言吉凶成败事。莫不奇验。居般若寺。会文帝生於寺。方季夏盛暑。乳母遽扇之。帝寒甚几绝。不能啼。左右大惊。尼就视之曰。儿天佛所佑。宜勿忧也。即举之呼曰那罗延。因以为小字。抱诣太祖语曰。儿来处绝伦。俗家秽杂不宜留。请为养之。太祖遂割宅为小门通寺。以儿委仙视育。后皇妣来抱。忽见儿为龙。惊堕于地。仙失声曰。奚为触损我儿。令晚得天下。及帝稍长。仙密告之曰。汝后大贵。当自东方来。佛法时灭。赖汝而兴。及周武废教。仙隐其家内着法衣。戒行弥笃。至是帝果自山东入为天子。大兴释氏。仙前此而卒。帝每对群臣称阿阇梨以为口实。又云。朕兴由佛法。而好食麻豆。前身定从道人中来。少时在寺长育。至今乐闻锺磬之声。
　　四年。关辅旱。帝引民就食洛州。先是律师灵藏者与帝为布衣交。至是命藏陪驾。既而趣向藏者极盛。帝闻之手敕曰。弟子是俗人天子。律师是道人天子。有乐离俗者任师度之。藏由是度人前后数万。间有谮之者。帝曰。律师化人为善。弟子禁人为恶。言虽有异意则无殊。
　　沙门昙询者。尝遇二虎相斗久而不止。询执锡分之。以身为翳。语曰。同居林薮。计无大乖。幸各分路。虎妥尾受命。即饮气而散。时法师昙崇临终。有白衣童子手捧光明立于座右。弟子问此谓谁。崇曰。第六天频来命我。我以诸天着乐有妨修道。竟未之许。吾殁愿生无佛法处教化众生。慎勿彰言。死后任说。
　　八年。李士谦卒。士谦。字约。少丧父。事母以孝闻。其族长伯玚每叹曰。此子吾家颜子也。善天文术数。自以少孤。未尝饮酒食肉。李氏世豪每宴集盛馔珍美盈前。士谦先为设黍。谓群从曰。孔子称黍为五谷之长。荀卿亦云食先黍稷古人所尚。宁可违乎。少长肃然。退谓人曰。既见君子。方觉吾徒之不德也。尝有牛犯其田。士谦牵置凉处饲之过於本主。望见盗刈己黍者则默为避之。凶年散谷合诸药以救疾疠。如此积三十年。雅好佛。举止约以戒定。有谓其修阴德。士谦笑曰。夫阴德其犹耳鸣。唯己知之人无得而知者。今吾所作仁者皆知。何阴德之有。最善玄言。客有疑佛报应之说。士谦喻之曰。积善余庆。积恶余殃。岂非休咎之征耶。佛曰。轮转五道无复穷已。而贾谊亦云。千变万化未始有极。至若鲧为黄能。杜宇为鶗鳺。褒君为龙。牛哀为虎。君子为鹄。小人为猿。彭生为豕如意为犬。黄母为鼋。宣武为鳖。邓艾为牛。徐伯为鱼。羊祜前身李氏子。此皆佛家变异形报之验也。客又曰。邢子才云。世有松栢化为樗栎。仆以为然。士谦曰。此不类之谈也。变化皆由心业。岂关木乎。又问三教优劣。士谦曰。佛日也。道月也。儒五星也。客不能难而去。
　　论曰。北史史官蒋沈等记李君之事详悉如此。岂非心怀佛德尽己之诚。不敢欺訹后之来者欤。士谦以日月星方三教。然乍观似有优劣。至若照明世界运转生灵则一德也。是三者阙一则安立不成。故易曰。乾道变化各正性命。贤哉李君。吾见子深於性命之大原也。
　　十三年。二祖慧可大师示寂。师虎牢人。少博极群书尤精玄理。及览佛经超然自得。遂出家。依龙门香山宝静禅师得度具戒。年甫四十。忽一日定中神告曰。将证圣果无滞于此。须臾顿觉头痛如刺。欲行求治。空中有声曰。比换骨耳。非常痛也。因以是告於师。师视其顶有五峰隆起。乃曰。神既助汝。可行求道。吾闻天竺达磨近至少林。宜往依之。师至少林。投机授法。语在达磨章中。及少林归寂。师继阐玄化。曾至北齐遇一居士。不言姓民且曰。弟子身缠风恙。请师忏罪。师曰将罪来与汝忏。居士良久曰觅罪了不可得。师曰。与汝忏罪竟。宜依佛法僧住。曰。今见师已知是僧。未审何名佛法。师曰。是心是佛。是心是法。法佛无二。僧宝亦然。曰。今日始知罪性不在内不在外不在中间。其心亦然。佛法无二也。师深器之。即为剃发云。是吾宝也。宜名僧璨。授具戒毕。乃告之曰。达磨大师来自天竺。以正法眼藏密授於吾。吾今付汝。并达磨信衣。汝当护持无令断绝。听吾偈曰。本来缘有地。因地种华生。本来无有种。华亦不曾生。汝受吾教。宜处深山未可行化。当有国难。曰师既预知愿闻示诲。师曰。昔达磨传般若多罗。谶记云。心中虽吉外头凶。吾校年代。正在汝身。当审前言。勿罹世难。然吾亦有夙累。今要偿之。师遂於邺都随宜行化。经三十四年乃晦迹混俗。或过屠门或入酒家。有怪而问之者。答曰。我自调心。非关汝事。最后於筦城县匡救寺三门下谈无上道。听者云集。有辨和法师者於寺中讲涅盘经。声徒闻师说法。稍稍引去。和不胜愤。兴谤于邑宰翟伸。侃侃惑其说。加师以非法。遂怡然委顺。年一百有七。识真者谓师偿债。葬磁州淦县东北七十里。唐德宗谥太祖禅师。
　　十七年。诏天台智者大师顗(语岂切)赴命。至剡县示疾。为其徒说十如．四不生．十法界．三观．四智等法。弟子问所居地位。答曰。吾不领众。必净六根。损己利它。获预五品。命笔写观心偈毕。跏趺而逝。顗生陈氏。目有重瞳。初谒思禅师。示以普贤道场。说四安乐行。顗忻然退居密室研味法华玄旨。至药王品是真精进之句。豁然大悟。定慧融会。即以告思。思曰。非汝不证。非吾不识。此法华三昧见前旋陀罗尼也。纵文字阿师千万无能穷汝之辩。可继传灯。勿作最后断佛种人。顗奉付嘱。久之辞游金陵止瓦宫寺。一夕梦登高山下瞰大海。见一比丘名曰定光。以手招之。其后顗领徒至天台山。定光出迎曰。颇忆往日相招否。顗熟视。盖梦中所见者。光曰。此处金地吾既有之。佛陇北峰螺溪银地宜居行道。久之陈宣帝诏。顗坚卧不起。使者七反。帝遣永阳王谕殷懃意。顗不得已至都。延入太极殿讲说。帝执弟子礼待为国师。诏给羊车队仗。别号智者。未几帝梦王者羽卫甚盛。传呼冠达。迎顗法师居三桥。及窹叹曰。冠达梁武帝法名。三桥今光宅寺也。即移顗居之。及隋克陈。炀帝居藩请授五戒。即辞归佛陇。着法华疏．止观门．修禅法等及净名疏凡百余卷。皆出口成章。左右抄写而不蓄一字。建大道场三十有六。所度僧一万五千人。写经一十五藏。造金铜土木等像八十万躯。尝说法次。沙门慧荣者世称义虎。辩号悬河。闻顗讲法故来致问。数开征核莫非深隐。顗应对事理焕然清遣。荣叹曰。禅定之力不可当也。其止观法门大略。即身心而指定慧。即言说而诠解脱。自发心至於成道。行位昭明。由是天下言佛教者以天台为司南云。
　　仁寿三年。文中子王通既冠。慨然有济世之志。西游长安见帝。帝坐太极殿召见。因奏太平策十有三道。尊王道。推霸略。稽古验今。恢恢乎运天下於掌矣。帝大悦曰。得生几晚。天不以生赐朕也。下其议於公卿。公卿不悦。时将有萧墙之忧。通知谋之不用也。作东征之歌而归。乃续诗书．正礼乐．修元经．赞易道。九年而六经大就。门人自远而至者。河南董常．太山姚义．京兆杜如晦．赵郡李靖．南阳程元．扶风窦威．河东薛收．中山贾琼．清河房玄龄．巨鹿魏征．大原王珪温彦博．颕川陈叔达等。咸称师。北面受王佐之道。余往来受业者盖千余人。大业中累征不就。十三年疾病。闻江都有变。泫然而兴曰。生民厌乱久矣。天其或者将启尧舜之运。吾不与焉。命也。遂卒。门人谥曰文中子。尝为中说以拟论语。其周公篇曰。诗书盛而秦世灭。非孔子之罪也。玄虚长而晋室乱。非老庄之罪也。斋戒修而梁国亡。非释迦之罪也。易不云乎。苟非其人道不虚行。或问佛。子曰圣人也。曰其教何如。曰西方之教也。中国则泥。又曰。观皇极谠议。三教於是乎一矣。通弟绩亦着书。号东皋子。
　　文中子讲道于白午之溪。弟子捧书北面环堂成列。讲罢。程生退省於松下。语及周易。薛收叹曰。不及伏羲氏乎。何辞之多也。俄而有负苓者皤皤然委担而息曰。吾子何叹也。薛收曰。叟何为者而征吾叹。负苓者曰。夫丽朱者赤。附黑者黑。盖渐而得之也。今吾子所服者道而犹叹。是六腑五藏不能受也。吾是以问。薛收曰。收闻之师。易者道之蕴也。伏羲画卦而文王系之。不逮省文矣。吾是以叹。负苓者曰。文王焉病。伏羲氏病甚者也。昔者伏羲氏之未画卦也。三才其不立乎。四序其不行乎。百物其不生乎。万象其不森乎。何营营乎而费画也。自伏羲氏泄道之密。漏神之几。分张太和磔裂元气。使天下之智者诡道逆出。曰我善言象而识物情。阴阳相磨远近相取。作为刚柔同异之说以骇人志。於是知者不知而大朴散矣。则伏羲氏始兆乱者。安得羸叹而嗟文王。负其苓而行。追而问之居与姓名。不答。文中子闻之曰。隐者也。
