<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十年。皇太子问张士衡曰。事佛营福其应如何。对曰。事佛在清净仁恕。如贪[林/心](力南切)骄虐。虽倾财事之。无损於祸。且善恶必报。若影赴形。圣人之言备矣。为君明。为臣忠。为子孝。则福祚永。反是则祸至矣。时太子有逆志。故士衡因对以箴之。
　　是岁有旨追相州律师惠休赴京城讲法。休辞疾不赴。休初讲大小乘而未闲律部。意以为戒本随事可用无劳师授。及开卷探赜。持犯茫然。遂诣洪律师听四分律。凡三十番尤未极玄旨。因叹曰。理可虚求。事难通会。吾目见盛名宗匠未有不奉法而循道者。能无希骥乎。繇是六时行业弥励焉。一鞋三十年不弃。暂有泥淖即徒跣。人或问之。曰泥软易践。正不欲损信施物耳。暮年奉律尤严。或劝耆耋不堪尔者曰。懈心易起。尘境难消。吾脱虎口。誓死奉法。岂以衰朽亏素志哉。尝诫其徒曰。吾每听经论。虽二十遍犹恨功少。欲兼异部未皇多涉。今时学者薄知文句。则速欲范人。更无通贯。致有穷诘莫知由绪。此法灭在人。所以长夜慨叹。况暮年开导志存成器。斯犹砥砺合其刃耳。安能炉锤其璞哉。尔等宜深念之。前大吾教。死无恨矣。卒年九十有八。
　　十一年有诏。老子国家先宗号位。宜居释氏之右。于时法师智实拉同志十人诣阙申理。制不许。及驾幸洛阳。实等随往抗辞。以为道士宗三张符水醮箓之事。非出於老子。不宜居释氏之上。帝壮其志於教。遣宰相岑文本谕旨遣之。实固执不奉诏。帝震怒。杖实于朝堂。民其服。流之岭表。实寻以不得志而卒。年三十有八。初实得罪。有讥其不量进退者。实曰。吾固知已行之诏不可易。所以争者。欲后世知大唐有僧耳。及终。远近闻者莫不叹惜。
　　论曰。春秋之法异姓居后。太宗升老氏名位於释氏上。盖取诸此也。实公以树教为心。犯颜辩诤。虽理不可夺。然大教一旦名位之降。凡释子者有圣明在上。乌可坐视而不措一辞。孔子曰。志士杀身以成仁。无求生以害仁。实公有之矣。贤哉。
　　十二年。尚书虞世南卒。帝手勑魏王泰曰。虞世南与我犹一体也。拾遗补过无日暂忘。当代名臣人伦准的。吾有小失必犯颜而争之。今其云亡。石渠东观之中无复人矣。痛惜岂可言耶。未几帝赋往代兴亡诗一篇輙叹惜曰。锺子期死。伯牙不复鼓琴。朕此诗将何所示。因令褚遂良持诣世南灵帐读毕焚之。冀其神识感悟焉。明年梦世南进谠言有如平生。因下诏曰。故礼部尚书文懿公虞世南。德行纯备。文为辞宗。夙夜尽心。志存忠益。奄从物化忽移时序。昨因夜梦倐睹斯人。兼进谠言有若平生之日。追怀遗美良用悲悼。宜资冥福申朕思旧之情。可即其家斋五百僧。造佛像一躯(出旧史本纪)。
　　秋八月。诏三学秀异於弘文殿论议。道士蔡子晃问法师慧净曰。法华称序品第一。未审序第何分。净曰。如来入定。放光现瑞。假远开近。为破二之鸿基。启一真之由致。此其序也。第者为居。一者为始。故曰序品第一。晃难曰。第者弟也。为弟则不宜称一。言一则不应称弟。两言矛盾何以会通。净曰。向不云第者为居。一者为始。先生不省名义。安能难人。晃忙乱曲为之辞。净乘胜锉折。遂蒙惭而退。净雅与房玄龄厚善。尤为太常褚亮所敬。亮尝谓人曰。净俯视安远。顾蔑生肇。真当世独步也。及天竺三藏波颇那罗译大庄严论。诏净笔授。并敕赵郡王孝恭．詹事杜正伦同监护。十三年方士秦世英[赞-贝+日]法师惠琳着论讪毁皇宗。有旨捕琳。琳知之。变服自系诣阙请谴。制旨曰。据尔论。有念观世音者临刑不伤。今详罪犯当坐大辟。赐假七日尔可勤念之。贵临刑自免。琳奉制一无所念。至期诏问所念观音感应如何。对曰。隋季失德四海沸腾。陛下廓清寰宇道洽生灵。琳自七日已来不念观音。唯念陛下。帝讶其言。遣御史韦琮问琳所以念朕之状。对曰。观音至圣。垂形六道。上天下地皆为师救。陛下御临宸极。万国欢心。文治至平。灵鉴无外。圣与观音齐等。所以唯念陛下。且琳挺志盖弘宣释氏之法以助皇化。冀民惧报应畏刑罚而远恶也。琳何求而敢讪谤哉。陛下察琳忠於所事。则所谓临刑自免若唯谗是。信则琳伏尸无地。琮奏其语。有旨免刑。流于益州。
　　十四年五月壬午。并州僧道耆老抗表。以太原王业所因。若明年登封。愿迀驾临幸。帝嘉其意召见武成殿赐宴。因谓曰。朕往在太原时喜群从博戏。寒暑迭更逾二十年矣。于时会中有识帝者。相与道旧惧甚。帝曰。他人之言或有面谀。公等皆朕故人。即日政化何如。百姓有疾苦。幸以实告朕。僧道等避席奏曰。即日四海太平。百姓欢乐。臣等余年月惜一日。眷恋圣化。不知疾苦。帝悦。及罢犹固请临幸。帝曰。飞鸟过故乡犹踯躅徘徊。况朕於太原起义遂定天下。复少所游观。诚所不忘也。若登封礼毕。当与公等相见。遂厚赐遣之。
　　论曰。本朝太平兴国八年。日本国僧奝然至。言其国王传袭六十四世矣。文武僚吏皆是世官。太宗顾宰臣等曰。此蛮夷耳而嗣世长久。臣下亦世官。颇有古道。中国自唐末海内分裂。五代世数尤促。又大臣子孙少能继述祖父基业。朕虽不及往圣。然而孜孜求治。未尝敢暇逸。深以畋猎声色为戒。所冀上穹降鉴亦为子孙长久计。使皇家运祚永久而臣僚世袭禄位。卿等各思尽心辅朕。无使远夷独享斯美。呜呼。观唐太宗与故老言。必询访政治利病。而　皇朝太宗与臣僚言。亦谆谆诱以尽心辅导。各为子孙长久计。然则二太宗皆千百年间世大圣人也。其孜孜为善小心翼翼。可谓简易之至。而崇高博厚之德业。宜与天地永久而无穷也。
　　是岁有勑曰。佛道形像事极尊严。伎巧之家多有造铸。供养之人竞来买赎。品藻工拙揣量轻重。买者不计因果止求贱得。卖者本希利润唯在价高。罪累特深福报俱尽。违犯经教并宜禁约。自今已后。工匠皆不得预造佛形像卖鬻。其见成之像亦不得销除。各令分送寺观从众。酬其价直。仍仰所在州县官司检校。勑到后十日内使尽。
　　相国萧瑀。字时文。梁明帝子也。九岁封新安王。国除入隋。晋王妃实瑀姊。官右千牛。尝疾不肯呼医。自信天命。叹曰。吾更余年。则从此遁矣。及晋王践祚。姊为后。闻其言。召贵之。以其不安小官。后病损。拜内史侍郎。以直言事。颇为炀帝憎。隋乱。瑀出为河池郡守。唐高祖入关。以书招之。因挈郡归。封宋公。委以枢要。帝不名。呼为萧郎。瑀家世贵胄。自武帝以来皆奉佛清修。瑀及其孙勉精严尤甚。太宗即位屡入相。既而房．杜得君事任稍分。瑀不能无少望。尝乞度为僧。帝许之。瑀寻度不能而止。事两朝。凡五入相位。年七十四薨。瑀性忠鲠。雅薄福贵。善属文。通儒柳顾辈皆高其才。唐史称之曰梁萧氏兴江左。实有功在民。厥终无大恶。以寖微而亡。故余祉及其后裔。自瑀逮遘。八叶宰相名德相望。与唐盛衰。世家之盛古未有也。
　　十五年五月戊辰。帝幸宏福寺。召大德道懿等五人赐坐。谕以创寺。为专一追崇穆太后。言发涕零。懿及左右皆哽咽逡巡。自制疏。施绢二百匹。自称皇帝菩萨戒弟子。令回向罢。顾谓道懿等曰。顷以老子是朕先宗。故令名位在前。卿等应恨恨也。道懿曰。陛下尊祖宗。降成式。懿等蒙荷国恩。安闲学道。诏旨初下咸皆欢悦。讵敢有恨。帝曰。尊祖重亲。有生之大本。故先老子以别亲疎之序。非不留心於佛也。自有国以来。未尝创立道观。凡有功德并归僧舍。虽往日操戈临阵。亦未始纵威滥杀。今所在战场皆立佛寺。至於太原旧第亦以奉佛。朕存心如此。卿等想未谕也。道懿等遽起趋谢。帝曰。少坐。此是朕意。不述则人不知。天时向热。寺宇未备。今所施可别造经寮。令众僧宽展行道。
　　秋八月法师法顺卒。顺姓杜氏。亦称杜顺。少为隋文帝所重。给月俸供之。百姓有病。顺对之危坐。少顷即愈。或生而聋者。顺召之与言。耳即聪。或生而哑者。顺就与之语。即能言。或狂而癫者。顺使人领住。向之禅定。少选彼即拜谢而去。又尝临溪。随侍者惧不可济。顺率同涉。水即断流。其神迹类如此。而顺颓然初不以介意。尤邃华严宗旨。帝素敬重之。尝引入宫禁导迎善气。妃主戚里诸贵奉之有如生佛。集华严法界观门。弟子智俨尊者传其教。
　　十六年三藏玄奘法师发王舍城入祇罗国。国主郊迎之。已而问曰。而国有圣人出世作小秦王破阵乐。试为我言其为人。奘粗陈帝神武削平天下。躬行尧舜之治。其王大惊。东向稽首曰。我当朝观。与师偕行也。奘因出所撰制恶见论似之。王钦叹曰。此论一出。可谓日光既升。萤火夺明矣。即以青象名马助奘驮经而还。
　　十七年八月四日。原州松昌鸿池谷忽有五石。皆青质白文成字曰。高皇海出多子。李元王八十年。太平天子李世民千年。太子李治书燕山人士乐大国主尚注谭奘文仁迈千古。大王五王六王七王十风毛才子。七佛八菩萨及上果佛田天子。文武贞观昌。大圣延四方。上不治示孝。仙戈八为善。原州奏于朝。字初若不甚显。及群公拟定。遂粲然明着。十一月辛卯有事于南郊。诏遣使以玉帛诣原州鸿池谷祭之曰。嗣天子(讳)祚继鸿业。君临寓县。宿兴肝食无忘於政。道德齐礼愧於前修。天有成命表瑞征符。文字粲然历数惟永。既旌高庙之业。又钖眇身之祚。迨於皇太子治亦降贞符。具纪李氏于石言。仰瞻霄汉空名大造。甫惟寡薄弥增寅惧。敢因大礼重荐玉帛。上谢冥灵之贶。以伸祇栗之诚。
　　论曰。瑞石文发於自然。此所以昭太宗盛德而示灵祚之永也。旧史列于本纪。而欧阳文忠公删入五行志。以谓则天称慈氏。中宗号佛光王。即佛菩萨之验也。夫唐有天下。传世二十。唯高祖洎武宗与释氏正信微薄。余皆佛法地位中人。故七佛八菩萨及上果佛作世界主。随宜示现游戏生死耳。奚止中宗．则天而已哉。

　　隆兴佛教编年通论卷第十一
　　隆兴佛教编年通论卷第十二

　　　　隆兴府石室沙门　祖琇　撰
　　唐
