<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贞观十九年正月丙子。法师玄奘赍经像归于京师。留守房玄龄馆于弘福寺。以表闻帝。壬辰奘如东都。二月己亥见于仪鸾殿。帝曰。师去何不相报。对曰。当去时。表三上。以诚愿微浅不蒙谅许。无任慕道之至。乃輙私行。专擅之罪惟深愧惧。帝曰。师出家与俗殊隔。能委命求法惠利苍生。朕甚嘉焉。固不烦为愧。但念山川阻远方俗异心。怪师能达也。对曰。奘闻乘疾风者造天地而非远。驭龙舟者涉江海而不难。自陛下握乾符清四海。德笼九域仁被八区。淳风扇炎景之南。圣威震葱岭之外。所以戎夷君长每见翔云之鸟自东来者。犹疑发於上国。敛衽而敬之。况玄奘圆顶方足。亲承化育者耶。既赖天威故得往还无难。帝曰。此长者之言。朕何敢当。因广问雪岭以西印度之境。玉烛和气物产风俗。八王故迹七佛遗踪。并博望之所不传。班马无得而载者。奘既亲游其地。记忆无违。随问而对皆有条理。帝大悦曰。师所经一百余国。可尽掇其山川风俗。撰大唐西域记以遗后来。不亦美乎。奘奉诏将罢。帝谓侍臣曰。昔符坚称道安为神器。举国遵敬。朕观法师词吐温雅风节贞峻。非徒不愧古人。实过之远甚。司徒长孙无忌曰。诚如明诏。道安虽高行博识。然弘法之功固不如法师躬趋圣域。讨论众妙究探宗极者矣。时车驾将问罪高丽。闻法师之还期。暂引见。及对谈论。不觉日莫。帝曰。匆匆言不尽怀。欲共法师东行省方观俗。指挥之暇别更谈叙可乎。对曰。玄奘远归兼有疹疾。不堪陪驾。帝曰。师向能孤游绝域。今此行如跬步耳。尚何辞。对曰。陛下东征。六军奉卫。伐乱诛奸。必有牧野之功昆阳之捷。玄奘亡所裨助。虚负道路之费。且兵刃交战。佛制沙门不得观视。惟陛下矜察。帝嘉纳而止。奘因奏西域所获梵本经论凡六百五十七部。乞就嵩山少林寺为国宣译。帝曰朕。顷为穆太后创弘福寺。极为虚静。可就彼翻译。所须并与玄龄平章。奘因进曰。百姓无知见。奘远归。妄有窥看。不徒妨废法务。兼虑不测之患。愿得监门官以防衅隙。帝悦曰。师此言可谓保身之计。当为处分。及罢。即别有旨差官监护。
　　二十年七月辛卯。法师玄奘表上新译菩萨藏经．六门陀罗尼经．显扬圣教论．大乘杂集论凡五部五十八卷。请帝为圣教序。降手勑曰。省书具悉雅意。法师夙标高行早出尘表。泛宝舟而登彼岸。搜妙道而辟度门。弘阐大猷荡除众罪。朕学浅心拙在物犹迷。况佛道幽微岂能仰赞。侧请为序非己所闻。奘重表请曰。伏奉墨敕猥垂奘谕。祇奉纶言精守振越。玄奘行业空疎谬参缁侣。幸属九瀛有截四海。无虞冯皇灵以远征。恃国威而访道。穷遐冒险虽励愚诚。纂异怀荒实资朝化。所获经论蒙遣翻译。见成卷轴未有铨序。伏惟陛下睿思云敷天华景烂。理苞系表调逸咸英。跨千古以飞声。掩百王而腾实。切以神力无方。非神思不足铨其理。圣教玄远。非圣藻何以序其源。故乃冒犯威严敢希题目。宸睠冲邈不蒙矜许。抚躬累息相顾失图。奘闻日月丽天既分辉於户牖。江河纪地亦流润於岩崖。云和广乐不秘响於聋聩。金玉奇珍岂韬彩於愚瞽。敢缘此理重有于祈。伏乞雷雨曲垂天文俯照。配两仪而同久。与二曜而俱悬。然则鹫岭微言假神笔而弘远。鸡园奥典诧英词而宣扬。岂止区区梵众独荷恩荣。蠢蠢迷生方超尘累而已。制许之。
　　是岁法师慧棱卒。棱以讲业为时宗匠。尝谓人曰。夫讲说要如履剑刃决无他顾。乃可自期精到。至是忽有青衣报天帝请讲经。遂卒。俄顷远近皆闻空中殷然有鼓吹迎从之声。
　　二十一年。帝得秘谶云。唐三世而后女主。武王代有天下。遂密召太史令李淳风访其事。对曰。臣据术推之。其兆已成。今在陛下宫中矣。逾三十年当有天下。诛唐子孙殆尽。帝曰。疑似者杀之何如。对曰。天命不可易。且真王者不死。徒使疑似之戮淫及无辜。今既在宫。已是陛下眷属。更三十年又当哀老。老则心慈。虽受终易姓。於陛下子孙或不甚损。今若戮之。即当复生。少壮严毒。况又立雠。则陛下子孙必无遗类。帝善其言而止。
　　二十二年六月。帝在玉华宫召法师玄奘见於玉华殿。帝曰。朕在京苦暑。故就此宫。泉石既凉气力稍佳。然忆法师。故兹相屈涉涂当大劳也。奘谢曰。四海黎庶依陛下而生。圣躬不安则率土煌灼。伏闻銮舆至此。御膳顺宜。凡预含灵孰不舞蹈。愿陛下永保崇高与天地无极。玄奘庸薄猥蒙齿召。衔荷而来不觉为劳。帝以法师德业冲博仪表绝伦。欲令罢道共康庶政。因曰。昔三五帝王靡不以六合务广万机事殷不能遍理。故周凭十乱。舜托五臣。翼亮朝猷弼谐邦国。彼盛明之后且尔。况朕寡昧而不寄众哲哉。意欲法师脱缁服。挂纁衣。升铉路以陈谋。坐槐庭而论道。师意何如。对曰。玄奘微生。伏奉明诏。称三五之君不能独治。寄诸贤哲共而成之。此陛下盛德含光谦让之词。在理则不尔也。何哉。使臣能至治。杰纣相灵之君岂无臣耶。以此而言。不必由也。伏惟陛下。圣哲之治一人纪纲。万事咸得其绪。况抚运已来。天地休平中外宁晏。皆陛下不荒不矜不丽不侈。竞竞业业。虽休勿休。居安思危。为善承天之所致也。余何预焉。请粗陈其梗槩。陛下经纬八弦驱驾豪杰。戡定祸乱崇阐壅熙。聪明文思之德。体元合极之姿。皆天之所授。无假於人。一也。敦本弃末。崇儒尚德。移浇风於季俗。反淳政於上古。赋遵薄制。刑用轻典。九州四海禀识怀生。俱沐恩波咸遂安逸。此又圣心自化无假於人。二也。至道旁通深仁远洽。东逾日域西迈昆丘。南尽炎州北穷玄塞。雕题鼻饮之俗。奔服左衽之人。靡不候风瞻雨。稽颡屈膝。献琛贡宝充委夷邸。此又天威所感无假於人。三也。猃狁为患其来自久。五帝所不止。三王莫能制。遂使渭河为被发之野。酆鄗为鸣镝之场。中国陵迟丐奴得逞。殷周已来不能攘弭。至汉武穷兵卫霍尽力。虽收枝叶根本犹存。自是而后无闻良策。陛下御图一征斯殄。倾巢倒穴无复孑遗。澣海燕然之域尽入提封。单于弓骑之人俱充臣妾。若言由人。则虞舜已来贤辅多矣。何因不获。故知有道斯得无假於人。四也。高丽小蕃失礼上国。炀帝总天下之师三自征伐。攻城无伤半堞。掠卒不获一人。虚丧六军狼狈而返。陛下暂行提数万骑。摧驻跸之强阵。破辽盖之坚城。振旅凯旋。俘馘三十余万。用兵御将其道不殊。隋以之亡唐以之得。故知由主无假於人。五也。天地交泰日月光华。和气氤氲庆云纷郁。五灵见质一角呈奇。白狼白狐朱鹰朱草。昭彰杂沓无量亿千不可徧举。皆应德而至无假於人。六也。明诏乃欲比喻前王寄功十乱。切为陛下不取。纵复须才。今亦伊吕多矣。玄奘庸陋何足以预之。至於守戒缁门阐扬遗法。此其诚愿。伏乞天慈终而不夺。帝大悦曰。师所陈。并上玄垂佑。及宗庙之灵。卿士之力。朕安能自致哉。师既欲敷扬妙道。亦不固违高志。中书令褚遂良曰。今四海廓清。九域宁晏。皆陛下圣德。实如法师之言。帝笑曰。不如此。珍裘岂一狐之腋。大厦必众材共成。何有君能独济。法师欲自全雅操。故滥相光饰耳。因问比译何经。对曰瑜伽师地论。帝曰明何等义。对曰此弥勒大士所造明十七地义。曰何谓十七地。奘曰。六识相应地．有寻有伺地．无寻唯伺地．无寻无伺地．三摩呬多地．有心地．无心地．闻所成地．思所成地．修所成地．声闻地．独觉地．菩萨地．有余依地．无余依地。是为十七。及标举纲目陈列大义。帝深爱焉。遣使取论入宫。凡一百卷。帝自详览。睹其词义宏奥。非向所闻。谓侍臣曰。朕观法师新译经论。犹瞻天瞰海莫极高深。顷既军国务殷未暇委寻。今而后知宗源杳旷。顾儒道九流犹汀滢之方溟渤耳。因敕有司拣秘书手写新译经论各九部。令宣赐九道总管展转流布。冀率土之内同禀未闻之法。
　　司徒长孙无忌．中书令褚遂良奏曰。佛教冲玄。天人莫测。言本则甚深。语门则难入。伏惟陛下。至道照明辉光昱日。泽沾遐界化溢中区。拥护五乘建立三宝。致法师当叔叶而秀质。间千载而挺生。陟重险以求经。履危涂而访道。见珍异俗。具获真文。归国翻宣若庵摩之始说。精文奥义犹金口之新开。皆陛下圣德所感。臣等愚瞽预此见闻。苦海波澜舟航有寄。况天慈广远使布之九州。蠢蠢黔黎俱餐妙法。臣等亿劫忻逢不胜庆幸。
