<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十二年六月帝撰大唐三藏圣教序成。御庆福殿。百官陪位。宣法师玄奘升殿赐坐。勑弘文馆学士上官仪以序对群臣宣读。霞焕锦舒极褒扬之美。其辞曰。盖闻二仪有象显覆载以含生。四时无形潜寒暑以化物。是以窥天鉴地庸愚皆识其端。明阴洞阳贤哲罕穷其数。然而天地包乎阴阳而易识者以其有象也。阴阳处乎天地而难穷者以其无形也。故知象显可征虽愚不惑。形潜莫睹在智犹迷。况乎佛道冲虚乘幽控寂。宏济万品典御十方。举威灵而无上。抑神力而无下。大则弥於宇宙。细则摄於毫厘。无灭无生历万劫而不古。若隐若显运百福而长今。妙道凝玄遵之莫知其际。法流湛寂揖之莫测其源。固知蠢蠢凡愚区区庸鄙。投其旨趣能无疑惑者哉。然则大教之兴墓於西土。腾汉庭而皎梦。照东域而流慈。昔者分形分迹之时。言未驰而成化。当常现常之世。民仰德而知遵。及平晦迹归真迁仪越世。金容掩色不镜三千之光。丽像开图空端四八之相。於是微言广被拯含类於三涂。遗训遐宣导群生於十地。然而真教难仰莫能一其旨归。曲学易遵邪正於焉纷紏。所以空有之论或习俗而是非。大小之乘乍沿时而隆替。有玄奘法师者。法门之领袖也。幼怀贞敏早悟三空之心。长契神情先包四忍之行。松风水月未足比其清华。仙露明珠讵能方其朗润。故以智通无累神测未形。超六尘而逈出。敻千古而无对。凝心内镜悲正法以陵迟。栖虑玄门慨深文之讹阙。思欲分条析理广被前闻。截伪续真开兹后学。是以翘心净土往游西域。乘危远迈。仗策孤征。积雪晨飞涂间失地。惊沙夕起空外迷天。万里山川拨烟霞而进影。百重塞暑蹑霜露而前踪。诚重劳轻求深愿达。周游西宇十有七年。穷历异邦询求正教。双林八水味道餐风。鹿苑鹫峰瞻奇仰异。承至言於先圣。受真教於上贤。探赜妙门精穷奥业。一乘五律之道驰骤於心田。八藏三箧之文波腾於口海。爰自所历之国。总将三藏要文。凡六百五十七部。译布中夏宣扬胜业。引慈云於西极。注法雨於东垂。圣教阙而复全。苍生罪而还福。湿火宅之乾焰共拔迷途。朗爱水之昏波同臻彼岸。是知恶因业坠善以缘升。升坠之端唯人所托。譬夫桂生高岭零露方得泫其华。莲出绿波飞尘不能污其叶。非莲性自洁而桂质本贞。良由所附者高则微物不能累。所凭者净则浊类不能沾。夫以卉木无知犹资善而成善。况乎人伦有识不缘庆而求庆。方冀兹经流施将日月而无穷。斯福遐敷与乾坤而永大。於是御笔亲书缀于新经之首。法师奉表谢曰。六爻探赜局於生灭之场。百物正名未涉真如之境。远惟羲[用-〡+║]睹奥不测其神。遐想轩图历选普归其美。恭惟陛下玉毫隆质金轮御天。廓先王之九州。掩百千之日月。广列代之区域。纳恒沙之法界。遂使给孤精舍尽入提封。贝叶灵文咸归[用-〡+║]府。玄奘往因振锡聊谒崛山。经途万里怙天威如咫步。匪乘千叶诣双树如食顷。搜扬三藏尽龙宫之所储。研究一乘穷鹫岭之遗旨。并已载於白马还献紫宸。寻蒙下诏勑使翻译。玄奘识乖龙树谬忝传灯之荣。才异马鸣深愧泻瓶之敏。所译经论纰升尤多。遂荷天威留神制序。文超象系之表。理括众妙之门。忽以微生亲闻梵响。踊跃欢喜如闻授记。无任感荷之极。手勑答曰。朕才谢珪璋。言惭博达。至於内典尤所未闻。昨制序文深惭鄙拙。秽翰墨於金简。标瓦砾於珠林。忽得来书谬承褒赞。循躬省虑弥益厚颜。善不足称。虚劳致谢。
　　时皇太子睹圣序。遂撰述圣记。法师进启奉谢。帝复览新译菩萨藏经。爱其辞旨微妙。因诏皇太子撰菩萨藏经后序。其辞曰。盖闻羲皇至赜精粹止於龟文。轩后幽通雅奥穷於鸟篆。考丹书而索隐殊昧实际之源。征录错以研几盖非常乐之道。犹且事光图史振熏风於八埏。德洽生灵激尧波於万代。伏惟陛下转轮垂拱而化渐鸡园。胜殿凝流而神交鹫岭。总调御於徽号。匪文思之所窥。极般若於纶言。岂象系之能拟。由是教覃溟表咸传八解之音。训浃寰中皆践四禅之轨。遂使三千世界尽怀生而可封。百亿须弥入堤封而作镇。尼连德水迩帝里之沧池。舍卫庵园接上林之茂苑。难复法性空寂随感必通。真乘深妙无幽不阐。所以大权御极导法流而靡穷。能仁抚运拂劫石而无尽。体均相具不可思议。校美前王焉可同年而语矣。爰自开辟地限流沙。震旦未融灵文尚隐。汉皇精感托梦想於玄宵。晋后翘诚降修多於白马。有同蠡酌岂达四海之涯。取譬管窥宁窥七曜之奥。洎乎皇灵遐畅威加铁围之表。至圣发明德被金刚之际。恒沙国土普袭衣冠。开解脱门践真实路。龙宫梵说之偈毕萃清台。猊吼贝叶之文咸归册府。洒兹甘露普润芽茎。乘此慧云遍沾翾走。岂非归依之胜业。圣政之灵感者乎。菩萨藏经者。大觉义宗之要旨也。佛修此道已证无生。菩萨受持咸登不退。六波罗蜜关键所资。四无量心根力斯备。盖彼岸之津涉正觉之梯航者焉。贞观年中。身毒归化。越热坂而颁朔。跨悬渡而输琛。文轨既同道路无壅。法师玄奘振锡寻真。出自玉关长驱奈苑。於天竺力士生处访获此经。归而奏上。降旨翻译。於是毕功。余以问安之暇。澄心妙法之宝。奉述天旨微表赞扬。式命有司缀于卷末。帝自是情信日笃。平章法义不辍於口。与法师相得之深无时暂间。凡衣服卧具频诏换易。如家人焉。
　　八月丙申。赐奘百金磨衲并宝剃刀。奘奉表谢。略曰。忍辱之服彩含流霞。智慧之刀铦逾切玉。谨当衣以降烦恼之魔。佩以断尘劳之网。帝自伐辽而还。气力不逮平昔。有忧生之虑。既遇法师留神大教。稍遂平复。因问欲植法门之益何所宜先。奘曰。众生寝惑非慧莫启。慧芽抽植法为之资。弘法须人。即度僧为最。帝悦。
　　九月乙卯。诏曰。隋季失御天下分崩。四海涂炭八埏鼎沸。朕属当戡乱新履兵锋。亟犯风霜宿于马上。顷加药饵犹未痊除。比日以来方遂平复。岂非福善之致。即京城及天下诸州寺各度僧五人(时天下寺三千七百余所。度僧凡一万七千余人)。
　　十月车驾还京师。勑有司於北阙紫微殿西南创弘法院。留奘居禁中。昼则陪御谈论。夜分就院译经。
　　十二月。皇太子为文德皇后创大慈恩寺成。诏选京城宿望五十大德。各度侍者六人入居新寺。是月丙辰。太子备宝车五十乘迎诸大德。并彩亭宝剎数百具奉安新获梵夹诸经及瑞像舍利等。勑太常九部乐及长安万年音乐。京城诸寺华幡导引入寺。帝御安福门楼。执炉致敬。经像过尽始罢。皇情大悦。
　　二十三年四月。幸翠微宫。法师玄奘陪驾。每谈叙渊奥。帝必攘袂曰。与法师相值恨晚耳。未尽弘法之意。夏五月。不豫。诏大尉长孙无忌．中书令褚遂良入卧内嘱曰。公等忠烈着在朕心。昔汉武托霍光。刘备嘱诸葛亮。朕之后事一以委卿。太子仁孝。必须尽诚辅导。永保社稷。无忌等叩头流涕。帝复执太子手曰。无忌．遂良在。国家事汝无忧矣。己巳崩于含风殿。年五十有三。
　　唐史赞曰。甚矣。至治之君不世出也。禹有天下。传十有六王。而少康有中兴之业。汤有天下。传二十八王。而其甚盛者号称三宗。武王有天下。传三十六王。而成康之治与宣之功。其余无所称焉。虽诗书所载有时阙略。然三代千有七百余年。传七十余君。其卓然着见於后世者此六七君而已。呜呼。可谓难得也。唐有天下。传世二十。其可称者三君。玄宗．宪宗皆不克其终。盛哉太宗之烈也。其除隋之乱比迹汤武。致治之美庶几成康。自古功德兼隆。由汉以来未之有也。至其牵於多爱复立浮图。好大喜功勤兵於远。此中材庸主之所常为。然春秋之法常责备於贤者。是以后世君子之欲成人之美者。莫不叹息於斯焉。
　　论曰。君子谓立言之难。其实非难。特为好恶所欺耳。如欧阳文忠公作太宗本纪赞。虽笔高语奇杰出诸史。至贬太宗复立浮图好大喜功勤兵於远类中材庸主所为而不取。予谓文忠责备之深而为好恶所欺也。方贞观之世。天下昆虫草木咸被其泽。至於日月霜露所至之国。皆欵关而修职贡。独高丽莫离支叛逆阻命。太宗身任千载道德英雄之主。其肯坐视之。留为子孙忧而不少假经略乎。盖其威德之盛。其势之必然。非好大喜功之谓也。昔黄帝平蚩尤。七十战而胜其乱。高宗伐鬼方。三年而后克。太宗举偏师而阴山平。临驻跸而高丽服。然黄帝．高宗经孔子而未尝少贬。文忠特以为太宗之疵。庸讵非责备之过欤。以太宗盛德大业如此。犹曲贬之。将恐后之君子怀免贬之难而无意於功名也。文忠徒欲高尚其事。而不知此亦自蹈好大之失矣。至於复立浮图。乃所以和顺道德而齐天地鬼神之心。以开济天下后世之人。为无穷之益也。文忠以为不当。则是太宗暗於取舍矣。使太宗果暗於此。则当时房．杜．王．魏之流亦因循尸禄而暗於取舍者耶。或曰文忠慕韩愈为人。故不得不尔。呜呼。文忠何忍哉。慕人毁佛而兼弃太宗之道德。是不为好恶所欺耶。孔子立名教者也。老氏则非毁之。及孔子删礼则曰。吾闻诸老聃云。然孔子亦以人而废言乎。亦若世情之好恶耶。况真佛也者。即圣凡本有之体。毁之乃所以自毁之也。讵伤於真佛哉。尝闻文忠一昔梦为勇士数辈摄至太宗之庭。太宗怒而责曰。吾文武勋烈如此。不能逃子之贬。何也。文忠震惧而寤。后欲追改之。而业已进书颁行矣。遂不克改。尝慨然曰。平怀最难。此殆非偶然而云耳。
