<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　永徽二年九月。四祖道信大师示寂。师姓司马。世居河内。后徙蕲州。生而超异。幼慕空宗。诸解脱门宛如夙习。既绍祖位。摄心无寐。胁不至席者仅六十年。隋大业末。领众至吉州。值群盗围城。七旬不解。万众惶怖。师悯之。教诵摩诃般若。既而贼众望雉堞间若有神兵。乃相谓曰。城中必有异人。遂即引去。武德中始居破头山。学徒奔凑。尝一日於黄梅道中逢一小儿。骨相秀异。师曰汝何姓。答曰。姓即有。不是常姓。师曰是何姓。答曰是佛性。师曰汝无性耶。答曰性即空故。师默识其为法器。令侍者诣其母求之出家。母以夙缘故了无难色。以至。传衣付法。偈曰。华种有生性。因地华生生。大缘与信合。当生生不生。遂以学徒委之。一日告众曰。吾尝游卢山登绝顶。望破头山见紫云如盖。下有白气横分六道。汝等会否。众皆默然。忍大师曰。莫是和尚他后横出一枝佛法否。师曰善。贞观末。太宗向师道味。欲瞻风彩。诏赴京师。师上表逊谢。前后三返竟以疾辞。第四度命使者曰。如果不起即取首来。使至山谕旨。师乃引颈就刃。神色怡然。使异之。回以状闻。帝弥加叹慕。就赐珍缯以遂其志。及是忽垂诫门人曰。一切诸法悉皆解脱。汝等各自护念。流化未来。言讫安坐而逝。寿七十有二。塔于本山。明年四月八日塔户无故自开。仪相如生。尔后门人不敢复闭。代宗谥大鉴禅师云。

　　隆兴佛教编年通论卷第十二
　　隆兴佛教编年通论卷第十三

　　　　隆兴府石室沙门　祖琇　撰
　　唐
　　永徽四年。禅师慧宽卒。宽生杨氏。父为道士魏三洞先生。姊信相。生而知道终日凝然禅寂。宽五六岁日与信相谭论。俱非世事。家世奉道宽独不喜。父诟厉使拜天尊。宽不得已跪之。铁像蹶然崩坏。举族惊异。因录每与信相所论言句。先是龙怀寺禅师昙相临终语弟子会曰。吾报缘当生广汉绵竹峰顶杨氏家。后七年汝来见吾。言讫而逝。其后会颇忘之。一昔梦相责以负约。会惊寤遂。造峰顶而扣其扉。宽曰扣扉者谁。会遽曰弟子会也。宽笑曰何以知吾而称弟子。会曰得师声犹昔日声也。遂相见。其父出所录每与信相谭论示之。盖大庄严等论。会即奉宽再归龙怀寺落发。由是神异日显。俗呼圣和尚。其姊信相亦随出家。尝因净慧寺异僧入定。满寺红焰亘然而人未识之。信相曰此火聚尊者入火光三昧耳。因其寺入水观。一室湛然唯水不见其形。异僧钦叹以为得果。时亦号圣尼。宽十世为大僧。今十生记存焉。累朝赐谥不一。
　　是岁法师玄奘於慈恩寺将建大塔。奉安所获经论梵本。以表闻奏。敕中书舍人李义府报曰。所欲营塔。今已处分大内及东宫掖庭等七宫亡人衣物。助师营辨。於是法师授以西域制度。躬自负土运甋。未几而成。其高二百尺。即上层建碑。刊二圣圣教序而藏之。
　　五年。中天竺国摩诃菩提寺遣僧致法师玄奘书并献方物。其辞曰。微妙吉祥世尊金刚座侧摩诃菩提寺诸多闻众所共围绕上座慧天。致书摩诃支那国於无量经律论妙尽精微木叉阿遮利耶。敬问无量。少病少恼。我慧天苾刍今造佛大神变赞颂及诸经论比量智等。今附苾刍法长将往此无量多闻长老大德阿遮利耶。智光亦同前致问。马波索迦日授稽首和南。今共寄白[迭*毛]一双示不空心路远。莫怪其少。愿领彼。须经论录名附来。当为抄送。木叉阿遮利耶愿知。及法长辞还。奘答长老智光书。其略曰。往年使还。承正法藏大师无常奉问摧割。不能已已。呜呼。苦海舟沉人天眼灭。迁夺之痛何不述欤。昔大觉潜辉。迦叶绍其洪业。商那迁逝。鞠多阐其嘉猷。今法将归真。法师次任其事。惟愿清辞妙辩共四海而弘流。福智庄严与五山而永久。玄奘所将经论已翻瑜伽师地论等大小三十余部。即日大唐天子圣躬万福率土安宁。以轮王之慈敷法王之化。所出经论并蒙神笔制序。令所司抄写国内流行。爰及邻邦亦俱遵奉。虽居像季之末而教法光荣邕邕穆穆。亦不异室罗筏逝多林之化也。伏愿照知。顷信度河失经一驮。今录名于后。有便请为附来。并有片物供养。愿垂纳受。
　　是岁特旨度沙弥窥基为大僧。入大慈恩寺参译经正义。基。尉迟敬德犹子也。父宗。右金吾卫将军。母裴。梦掌月轮吞之而孕。诞夕神光盈室。甫六岁能着书。初法师奘公於西域得一童子。敏悟绝伦因携之诣宗。宗呼基出拜。奘使诵所着兵书且数千言。奘数目童子。及基诵毕。奘绐之曰。此古书耳。宗未之信。奘令西域童子覆诵之。不差一字。宗大怒。以基窃古书罔己。将杀之。奘就丐出家。基曰。听我御荤色晚膳。即从出家。不然宁伏剑死不为饿死。奘爱其俊而许之。遂从入道。每览疏记过目成诵。义亦顿解。善大小乘。既参译经。从奘受瑜伽唯识宗旨。着论凡百部。时号百本论师。然性豪侈。每出必治三车。亦号三车法师。
　　六年五月。法师玄奘译因明论。沙门神泰等各造义疏释之。法师栖玄者以其论示尚药奉御吕才。才深艺之士也。颇毁其文。作因明注解破义图。轻薄者听信之。秋七月。译经法师慧立致书左仆射千志宁。斥其谬辞曰。闻诸佛之立教。文言奥远旨义幽深。等圆穹之寥廓。类沧波之浩澣。谈真如之性相。居十地而尚迷。说小草之因缘。处无生而犹昧。况有萦缠八邪之网。沉沦四倒之流。而欲窥究宗因辨彰其理者。无乃惑哉。切见大慈恩寺翻经法师。慧基早树智力夙成。行洁珪璋操逾松杞。遂能躬游圣域询禀微言。擅三藏於胸怀。苞四含於掌握。嗣清徽於曩哲。扇遗范於当今。实季俗之舟航。信缁林之龟鉴者也。所翻圣教已三百余轴。中有小论题曰因明。诠论难之旨归。序折邪之轨式。虽未为玄门之要妙。亦非造次之所知。近闻尚药吕奉御以常人之资。窃众师之说。造因明图释宗因义。不能精悟。好起异端。苟觅声举妄为穿凿。排众德之正说。任我慢之[怡-台+匾]心。媒衒公卿之前。嚣喧闾巷之侧。不惭颜厚。靡勌神劳。数易炎凉心犹未已。然奉御於俗事少闲。遂谓真宗可了。何异鼷鼠见釜灶之堪陟乃言昆阆之不难。蛛[蝥-ㄆ+(敲-高)]睹棘林之易罗遂谓扶桑之可网。不量涯分无以异斯。况大音希声大辩若讷。所以净名契理杜口毗耶。尼父德高恂恂乡党。未闻夸矜自媒而获搢绅之推抑也。立致书。其事稍息。
　　冬十月丁酉。太常博士柳宣以其事寝作归敬书并偈。檄译经大德求毕其说。於是法师明浚答还。述颂并书。极大教尊严而训吕才妄举。抑宣得书即劾吕才。列奏其事。有旨集公卿学士领才诣慈恩寺见法师。受辞悔谢而退。
　　显庆元年正月丙寅。立代王弘为皇太子。是日於慈恩寺斋僧五千员。勑黄门侍郎薛元超主其事。因问法师玄奘前代翻经之式。对曰。汉魏既远未可详论。晋宋已来翻经皆有监阅详缉之官。故符坚时昙摩难提译经。黄门赵整执笔。姚兴时罗什译经。兴及姚嵩执笔。后魏菩提流支译经。侍中崔光笔授。以至梁陈周隋之代并亦如之。贞观初年波颇那罗译经。先帝勑赵郡王孝恭詹事杜正伦监护。今特阙如。又大慈恩寺壮丽轮奂今古罕俦。尚未建碑。贫道怀此二事。愿闻之於上也。元超奏其语。制可。
　　是月壬申朝会。中书令崔敦礼宣勑曰。大慈恩寺法师玄奘。新翻经论文义须精。宜令左仆射于志宁．吏部尚书来济．礼部尚书许敬宗．黄门侍郎薛元超．中书侍郎李义府杜正伦时为看阅。或不稳处随事润色。朝罢遣内给事王君德报法师曰。承须友人助翻经。已为处分于志宁等。其慈恩寺碑朕望自作。不知师意如何。且令相报。奘奉旨即率众诣阙抗表陈请。未几高宗亲制大慈恩寺碑文成。遣长孙无忌遍示群公。其辞曰。盖闻乾坤缔构之初。品物权舆之始。莫不载形厚土籍覆穹苍。然则二曜辉天靡测盈虚之像。四溟纪地岂究波澜之极。况乎法门虚寂出生不灭之前。圣教牢笼示有无形之外。故以道光尘劫化洽生灵。缅惟王宫发迹莲披起步之华。神沼腾光树曲高堤之干。演德音於鹿苑。会多士於龙宫。福已罪之群生。兴将灭之人代。能使下愚抱道。骨碎寒林之野。上哲钦风。身没雪山之偈。丝流法雨。清火宅以辞炎。轮升慧日。皎重冥而归昼。朕逖览缃史详观道义。福永劫者其唯释教欤。文德皇太后凭柯琼树疏派泉源。德照涂山道光妫汭。流芬彤管。彰懿则於八弦。垂训紫宫。扇徽猷於万古。遽而乾精掩月永戢贞辉。坤维绝纽长沦茂疏。抚奁镜而增感。望陟屺以何追。仲由兴叹於千锺。虞丘致哀於三失。朕之罔极实有切於终身。故载怀兴缉创斯金地。却背邠郊。点千庄之树锦。前临终岳。吐百仞之峰莲。左面八川。皎池光而分镜。右邻九达。飞羽盖以连云。抑天府之奥区。信上京之胜地。迹其雕轩架逈绮阁凌虚。丹空晓鸟焕日宫而泛丽。素天初兔鉴月殿而澄辉。熏径秋兰疎亭佩紫。芳岩冬桂密户丛丹。灯皎繁华。焰转心中之鹤。幡标逈剎。彩萦天外之虹。飞陛参差。含文露而栖玉。轻帘舒卷。网靥面而编珠。霞班低岫之红。池漠泛烟之翠。鸣佩与宵锺合韵。和风共晨梵分音。岂真香积天宫远惭轮奂。阆风仙阙遥愧雕华而已哉。有玄奘法师者。实真如之冠冕也。器宇凝邃若清风之肃长松。缛思繁蔚如绮霜之辉逈汉。腾今照古之智挺自生知。蕴寂怀真之诚发乎龆齓。孤标一代迈生远以照前。逈秀千龄架澄什而光后。以为淳风替古浇俗移今。悲巨夜之长昏。痛微言之永翳。遂投迹异域。广餐秘教。乘杯云汉之外。振锡烟霞之表。滔天巨海漫惊浪而羁游。亘地严霜犯凄气而独游。平郊散叙衣单雪岭之风。旷野低轮肌弊流沙之日。遐征月路影对宵而暂双。远迈危峰形临朝而永只。思穷妙境探[〡*赜]至真。心罄玄津研几秘术。通昔贤之所不达。悟先典之所未闻。遂得金牒东流续将绝之教。宝偈西徙补已阙之文。时睠灵基栖心此地弘宣奥旨。叶重翠於祇林。所以远辟幽关。波再清於定水。朕之虔心八正。肃志双林。冀延景福。式资冥助。奉愿皇太后逍遥六度神游丹阙之前。偃息四禅魂升紫极之境。悲夫玉烛易往促四序於炎凉。金箭难留驰六龙於晷漏。恐波迁树在移溟海於桑田。地是势非沦高岸而为幽谷。於是敬刻贞石。式旌真境。铭不录。
