<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乾封二年八月。南山律师道宣卒。有诏追悼。仍敕天下寺并宜图形塑像以为标范。宣姓钱氏。父吏部尚书郎。母梦月轮贯怀而孕。既而又梦梵僧语之曰。所孕者佑律师也。愿自爱。及宣年壮而退然无经世意。母忆所梦。听出家。性与道合。所至必感神物翊卫供奉天馔。有云室山人尝访宣。见左右皆天童给侍。莫年以戒坛未合律。躬负土。准律新之坛成日。有异比丘至礼坛曰。佛灭已来像法住世。中兴毗尼赖师一人而已。复有厖眉皓首尊者降坛。与宣论道久之而去。弟子蹑迹追之。不知所往。时以为宾头卢也。又尝中夜行道。临砌蹶且仆。有少年介冑拥持之。因问汝谓谁而见德如此。曰。弟子博叉天王子张琼也。以师戒德高妙故来给卫耳。宣遂广问如来世尊在世及灭度时事。琼一一为宣言之。及别授宣佛牙并宝掌二物。表信而隐。又常感异人征难律相轻重。亦授以祇桓图及付嘱仪十卷。皆世所未有者。故南山律疏妙尽随相之义。以其通神明而然也。既殁。弟子文纲弘其教。天下宗师之。目为行事防非止恶宗。谓之南山教。律师尝问天神。观音大士缘起。天神对曰。往昔过去劫有王曰庄严。夫人曰宝应。生三女。长曰妙颜。仲曰妙音。季曰妙善。妙善始孕。夫人梦吞月。及诞之夕。大地震动。异香天华遍及内外。国人骇异。既生不浴而鲜洁。梵相端严。五色云覆其身。国人曰圣人出世之征也。父母虽奇之。然心邪遂恶。菩萨长成自然慈婉衣服华鲜。日中一食。宫中号曰佛心娘子。宫娥沐化咸迁善离欲。王稍憎之。将欲择配。妙善廉知曰。富贵不长有。荣华如泡幻。虽陵以贱役绝无悔心。王同夫人召而诱之。则曰。若免三患当从严命。王曰何谓三患。妙善曰。一者世人少时面如珂月。及老发白面皱。行住坐卧百不如少。二者肢体康强步武若飞。忽一病至卧于床枕无一可喜。三者姻戚集会骨肉满前。一旦无常父子虽亲岂能相代。三患若免从婚可得。若未能者不如出家务道。了达本心诸患自灭。王怒。责令治圃。裁损饮膳。二姊亦私往夺其志。妙善固守不回。夫人亲谕之。妙善曰。一切世间恩爱缠缚无有出期。骨肉会合当必离散。愿母自宽。幸有二姊虞侍。无以妙善为意也。夫人及姊因奏王舍之出家。王怒。召诸尼诫之。必欲苦楚令退志。尼等恐惧。以粗务柴水杵臼园蔬任之。感圃蔬冬茂厨侧涌泉。久而妙善无退意。王闻有泉蔬之异。大怒。遣武士取首并杀尼众。使者将至。忽云雾如山咫尺莫辨。及霁。独失妙善所在。为神捧至他岩卜居。神曰。地薄不任。凡三迁而后得今香山。妙善居之。木食涧饮。久之王得迦摩罗疾。徧身腐烂寝食辍然。国医皆莫能差。将殂。有僧言善疗。然须无嗔人手目。王甚难之。僧曰。王境内西南香山有菩萨修行。王若遣使求之。二物必得。王不获已。命内侍往道其意。妙善曰。我父不敬三宝。毁灭正教。诛无罪之尼。此招报也。即忻然刲目断臂授使者。复告以劝王改往趣善无惑邪法及奉二物。僧以成药。王饵之立效。厚谢医僧。僧曰。谢我何为。当谢施手目者。僧忽不见。王惊神助。遂命驾同夫人二女入山谢菩萨。相见未语。夫人识之乃妙善也。不觉哽噎涕泪。妙善曰。夫人忆妙善否。我念父王之恩。报以手目。王及夫人闻语抱持哭之恸。夫人欲以舌舐其目。未及之间。忽然祥云周覆天乐发声动地雨华。乃现千手千眼圣像当空堂堂。从者万数。庆悲之声震响山谷。须臾菩萨还复本身俨然而逝。王及夫人二姊阇维。收舍利即山建塔。宣又问。菩萨处处化身。岂应独在香山耶。神曰。今震旦境内唯香山最殊胜。山在嵩岳之南二百里。今汝州香山是也。天神又为宣说阿育王佛舍利塔在震旦境中者十有九处。后皆显验云。
　　论曰。南山宣公盖梁佑律师之后身也。以持律声震五天。致果位圣人数数为宣降现。平章法义以至天厨奉供天童给侍。　本朝祥符间犹有梵僧远来礼宣塔者。自非古佛法道为之升济。神明曷能若是乎。至於天神谈舍利灵塔所在及观音大士缘起之迹。然无尽世界普门示现。乌可既言哉。妙善特无剎尘数中之一耳。菩萨万行报得之身。应缘而现初非男女定相。如首楞严所谓从闻思修入三摩地者。谅为大士根本缘起也欤。

　　隆兴佛教编年通论卷第十三
　　隆兴佛教编年通论卷第十四

　　　　隆兴府石室沙门　祖琇　撰
　　唐
　　总章元年。追僧道会于百福殿定夺化胡经真伪。百官临证。僧法明者预选入。方三教首座议论纷纭。明察其非是。即排众出曰。老子化胡成佛之际。为作华言化之耶。为作胡语诱之。若作华言则胡人未善。必作胡语。既传此土须假翻译。未审道流所谓化胡经者。於何朝代翻译。笔授．证义当复为谁。於是举众愕然无能应者。公卿列辟咸服其切当。忻跃而罢。有敕搜聚天下化胡经焚弃。不在道经之数。既而洛京恒道观桓彦道等奉表乞留。诏曰。三圣重光玄元统叙。岂忘老教偏意释宗。朕志欵还淳情存去伪。理乖事升者虽在亲而亦除。义符名当者虽有冤而必录。自今道经诸部有记及化胡事者并宜削除。有司条为罪制。
　　论曰。初元魏道士姜斌等撰造所谓太上开天经。盛言老子化胡事。及与昙谟最对辩。斌眼其妄而名臣瓶鸾者乃着笑道论三十有六篇。掊击化胡成佛之谬。今载藏中。至隋仆射杨素曰。道经称老子化胡。胡人不受化。乃令尹喜变佛形而化之。胡人乃始受化。审尔则老子不能化胡。胡人奉佛有素明矣。又尝入道宫指化胡像问道流曰。老子安用化胡为。佛何不化胡为道。道流无对。此言尤足以尽揭其谬矣。今观法明之辨精切允当。则又过素远甚。其妖妄宜消落不复存矣。至会昌以来。此说尚衒惑于世。何哉。
　　上元二年。五祖弘忍大师示寂。师蕲州黄梅周氏子。生而岐嶷。儿时有异僧叹曰。是子阙七种相不逮如来。后遇信大师得法嗣化於破头山。成亨中有卢居士者名慧能。自远来参。师问汝自何来。答曰岭南。师曰欲求何事。曰唯求作佛。师曰。岭南人无佛性。若为得佛。曰。人即有南北。佛性岂然。师知其异人。乃诃之曰着槽厂去。能礼足而退。便入碓坊服劳。於杵臼之间经旬月。师知付法时至。遂告众曰。正法难解。不可徒记吾言将为己任。汝等各自随意述一偈。若语意冥符则衣法皆付。时会七百余众神秀居第一座。学通内外众所推仰。秀亦自负无出其右者。不复思惟乃於廊壁间书一偈云。身是菩提树。心如明镜台。时时勤拭拂。莫遣有尘埃。师因经行次见偈。心知秀之所为。因绐曰。后代依此修行亦得道果。众聆此语各讽诵。他日能在碓坊闻偈。乃问同列此谁为之。同侣告以和尚将欲付法各令述偈。此乃秀上座所为。能曰。美则美矣。了则未了。同侣共诃其谬妄。能至莫夜命童子引至廊间。能自执烛令童子於秀偈之侧写偈曰。菩提本无树。明镜亦非台。本来无一物。何假拂尘埃。师复见此。默念必能之所为。因故为之辞曰。此谁作。亦未见性。众以师弗许。皆莫之顾。即於是夕潜使人自碓坊呼能至。告之曰。诸佛出世为一大事因缘。随机小大而引化之。遂有十地三乘顿渐等法以为教门。然以微妙秘密圆明真实正法眼藏付于上首迦叶尊者。展转传授二十八世至菩提达磨大师。届于此土。得可祖承袭。以至于吾。吾今授汝。并所传袈裟用以表信。汝善护持勿令断绝。听吾偈曰。有情来下种。因地果还生。无情既无种。无性亦无生。能跪受毕乃曰。法则既受。衣付何人。师曰。昔达磨初至。人未之信。故传此衣以明得法。今信心已熟。衣乃争端。止於汝身勿复传也。且当远引。俟时行化。所谓受衣之人命如悬丝。能曰当隐何所。师云。逢怀且止。遇会即藏。能礼足捧衣而出。通夕南迈。众皆未知。师由是三日不上堂。众疑之因致问。师曰吾道行矣。又问衣法谁传。师曰能者传之。众意卢居士名能。必此人也。共力推寻。能已不在。至有相率而物色追之者。师既付法已。复经四载而寂。塔于东山。代宗帝谥大满禅师。
　　旧唐史云。后魏末有僧达磨者。本天竺王子。以让国出家。入南海得禅宗妙法。云自释迦相传。有衣钵为记。世相传受。达磨将衣钵航海而来。初至梁国见武帝。问以有为之事。达磨不悦乃之魏。隐于嵩山少林寺。遇毒而卒。其年魏使宋云於葱岭回见之。门徒发其墓。但有衣履而已。达磨传慧可。可尝断臂以求其法。可传僧璨。璨传道信。信传弘忍。忍姓周氏。黄梅人。与信并住东山寺。世谓其法为东山法门。
　　论曰。旧史叙诸祖虽简略。然大要与宝林．传灯之说皆合。至谓达磨遇毒而卒。及魏使复於葱岭见之。则毒与卒果有之乎。世称五祖前身盖栽松道者。往见四祖将付以衣法。俄惜之曰。汝耄矣。虽嗣化能复几何。傥再来可也。五祖因托质周氏女。无父而生。母几受祸仅死而免。四祖果忍死以迟其来。果以大法。噫吾祖出入死生正游戏耳。自非果位上圣。孰能与於此哉。
　　仪凤元年。北印度尊者佛陀波利至五台清凉山。逢一叟问曰尔来何为。波利曰求礼觐文殊也。曰持佛顶尊胜咒来未。曰未也。叟曰。此土众生滋恶而出家者犯四弃尤多。不持此咒随行远来奚益。能回取之以流此土可乎。波利作礼而返。以开耀五年取其咒至於长安。有旨命日照三藏翻译。帝闻此咒灵验。特异秘之禁掖。波利频奏请布中外。高宗不得已从之。波利即辞入五台。后不知终。
　　时南天竺有菩提流志。习头陀行。从耶舍瞿沙受道。为西域宗师。名震中夏。帝闻风而悦之。因使西域有诏敦请。
　　永淳元年。慈恩法师窥基卒。年五十有一。有诏伤悼。御制[书-曰+皿]像赞。敕葬樊川北渠。近奘公之莹。基貌丰硕长八尺。气槩万夫。项有玉枕。十指纹皆盘折如印。见者詟伏。然心慈善诲人。晚节祈生内院。循戒弥笃。尝造玉文殊像及金写大般若经。皆获瑞应。初南山宣律师以弘律名震五天。感天厨供馔。每薄基三车之玩。不甚为礼。基尝访宣。其日过午而天馔不至。及基辞去天神乃降。宣责以后时。天曰。适见大乘菩萨在此。翊卫严甚。故无自而入。宣闻之大惊。於是遐迩增敬焉。先是奘公亲授西域戒贤师瑜伽师地唯识宗。而基尽领其妙。恢廓源流天下后世尊之。目为三乘法相显理宗。谓之慈恩教。是岁隐士孙思邈卒。年百余。思邈善庄老及阴阳推步医药之术。尤重释典。世称孙真人焉。
　　二年。法师玄晖卒。晖字道世。或云名道世。以避太宗偏讳。故以字行。三学洞贯。尝慨教藏及古今图史之博而学者难以备究。因撰法苑珠林凡一百卷。各开门类。识者重其精博云。
