<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　弘道元年。帝崩。中宗即位数月。天后废为卢陵王。幽于房州。天后临朝称制。是为则天。明年七月沙门十辈诣阙上大云经。盛称则天当即宸极。则天大悦。赐十沙门紫方袍银龟袋。颁经于天下郡国。各建大云寺。九月则天革唐命。改国号周。自称圣神皇帝。
　　论曰。新唐史极恶大云之妄。然其后菩提流志．不空三藏．清凉国师诸公皆未有考其所以来而黜绝之。今是经犹列於藏中。迹其真妄固未易详也。则天革命。当太宗时已着秘谶。安在临朝称制而献大云经哉。是十沙门者。以律按之。其显异之罪自当摈斥。不得列于僧数。则天欲遂己之私而宠贵之。是不独革唐命。抑亦兼坏释氏法矣。悲夫。
　　延载元年。则天加号天[用-〡+║]金轮圣神皇帝。作七宝。复闻于阗国梵本华严大经。即遣使奉玉帛往求之。并请彼国善梵学者一人随经以来。於是于阗主以实叉难提妙华严宗旨遣赴命。则天见之大悦。诏入大遍空寺。同三藏菩提流志法师．神恻．玄景．复礼等翻译华严。则天时幸其寺。亲施供馔焉。
　　万岁通天元年。诏沙弥康法藏於太原寺。开示华严宗旨。方绪经题。感白光昱然自口而出。须臾成盖停空久之。万众欢呼叹异。都讲僧恒奏其事。则天悦。有旨命京城十大德为藏授满分戒。赐号贤首。诏入大遍空寺参译经。
　　是岁诏嵩岳慧安禅师入禁中问道。与神秀禅师同被钦重。则天尝问安甲子几何。对曰不记。曰何以不记。安曰。生死之身有若循环。环无起尽焉用记为。况识心流注无有间断。见沤起者乃妄想耳。从初识至动相灭时亦只如此。何年月而可记乎。则天叹美久之。时安春秋百余而天下之人慕之称为老安国师。
　　圣历元年五月戊辰。三藏法师义净自西域还。获梵本经论四百余部及金刚座真容舍利三百余粒。则天降跸上东门迎劳。安置佛授记寺。未几诏入大遍空寺。同实叉难提等译经证义。明年十月译新华严经成。实叉难提等奉表奏上。则天亲制序。御太极殿宣示百官。
　　久视元年。诏敛天下僧钱日一文。聚作大像於白马阪。宰相狄仁杰上疏谏曰。为政之本必先人事。陛下矜念群生迷谬弱丧无归。欲令像法兼行睹相生善。然今之伽蓝制过宫室。穷奢极壮刻绘尽功。宝度殚於缀严。瑰材极於轮奂。工不役鬼。物不天来。既皆出於民。将何以堪之。且生之有时。用之无度。编户所奉常若不充。痛切肌肤不辞捶楚。游僧一说矫陈祸福。剪发解衣仍惭其少。亦有离间骨肉事均路人。身自纳妻谓无彼我。皆托佛法[诖*〡]误愚人。里陌动有经坊。阛阓尤多精舍。化诱谆切倍於官征。法事供需严逾制勑。膏腴物业水硙庄园。富有其多不知厌斁。逃丁避罪骈集法门。且一夫不耕犹受其弊。浮食者众又劫人财。臣每念之实切悲痛。昔梁武．简文舍施无算。及三淮浪沸五岭烟腾。列剎盈衢莫救危亡之祸。缁衣蔽路岂有勤王之功。况比风尘屡扰征役稍繁。遽兴此务力所未堪。伏惟功德无量。何必兴建大像以劳费为名乎。虽敛僧钱百未及一。尊容既广不可露居。覆以百层尚忧未遍。臣今兼采众议。咸以为如来设教以慈悲为主。普济群品是其用心。岂以劳人而存虚饰哉。疏奏。则天不纳。
　　论曰。法师支遁曰。沙门之於世也。犹虚舟之寄大壑耳。其来不以事。退亦乘闲。四海之内竟自无宅。邦乱则振锡孤游。道洽则忻然共萃。盖谓吾徒於天下固无事人也。至末法败道之徒。苟安衣食者。於狄梁公之论殆不可得而讳焉。呜呼。是岂真沙门者所为哉。疏谓如来设教以普济群品为心。讵以劳人而存虚饰。此不独匡则天之失。抑有以辅吾佛之正教也。与夫后世泛然排佛老以苟名者云泥矣。
　　长安元年。则天将建大像。御史张廷珪复上疏谏曰。夫佛者以觉知为义。因心而成。不可以诸相见也。经云。若以色见我。以音声求我。是人行邪道。不能见如来。此真如之果不可以外求也。陛下信心归依。发弘誓愿。壮其塔庙。广其尊容。已遍於天下久矣。盖有为住相布施非最上第一希有之法。何以知之。经云。若人满三千大千世界七宝以用布施。其福甚多。不如有人於此经中受持四句偈等为人演说。其福胜彼。如佛所说。则陛下倾四海之财。竭万夫之力。穷山之木以为塔寺。极冶之金以为尊像。劳则多矣。费则甚矣。其所获福乃不若禅房之匹夫。菩萨所作福德不应贪着。盖有为之法不足高也。况此营建事因土木。或开发盘礡峻筑基阶。或塞穴洞通转采斫。碾压虫蚁动盈巨亿。岂佛标坐夏之义。悯蠢动而不忍害其生乎。又役鬼不可惟人是营。通计工匠率多贫窭。朝欧暮役劳筋苦骨。箪食瓢饮晨炊星饭。饥渴所致疾疹交集。岂佛标徒行之义。愍畜产而不忍苦其力乎。又营筑之役僧尼是税。虽展转乞丐穷乏尤多。州县征输星火逼迫。或谋计靡所或鬻卖以充。怨声载路和气不洽。岂佛标喜舍之义。愍愚蒙而不忍夺其产乎。且边朔未宁军装日急。天下虚竭海内劳弊。伏惟陛下慎之重之。思菩萨之行为利益一切众生。应如是布施。则其福德若东西南北四维上下虚空不可思量矣。何必勤於住相。雕苍生之业。崇不急之务哉。臣以时政言之。则宜先边境。畜府库。养人力。以佛教论之则宜救危苦。灭诸相。崇无为。伏惟察臣之言。行佛之行。务以理为尚。无以人废言。疏奏。则天大悦。御长生殿召见廷珪。赐以金帛。
　　是岁。诏贤首法师法藏於东都佛授记寺讲新华严经。至华藏世界品。感大地震动逾时乃息。即日召对长生殿。问帝网十重玄门．海印三昧．参合六相总别同异成坏之义．藏敷宣有绪。玄旨通贯。则天骤闻茫然惊异。伸请再三。藏就指殿隅金狮子为晓譬之。至所谓一毛头狮子百亿毛头狮子。则天豁然领解。繇是集其语。目为金狮子章。初灵华寺俨尊者传杜顺华严宗旨。藏执侍俨。尽传其教。及俨去世。藏以巾情说法。於是京城耆德连名抗表乞度为僧。凡藏落发受具皆则天特旨。又尝为则天以十圆镜置八隅上下。皆使相向。中安佛像。然烛照之。则镜镜现像[牙-(必-心)+?]相摄入。及观之者交罗齐现。以表剎海十界普容无尽之旨。藏没。清凉国师澄观宗其教。天下学者宗之。目为一念圆融具德宗。谓之贤首教。
　　三年。则天铸像之费将具。纳言季峤上疏谏曰。臣闻法慈愍菩萨护持。唯志利益群生。非假修崇土木。伏闻造像。税非户口钱出僧尼。非假州县祇承不能济辨。且天下编户贫弱者众。或佣力客作以济糇粮。或卖田败舍以供王役。今造像钱数已有一十七万缗。若以散施广济贫穷。人与一千尚济一十七万户。拯饥寒之弊。省劳役之勤。顺诸佛慈悲之心。广人主亭毒之意。则人神胥悦功德无量。则天不纳。是冬像成。率百僚礼祀。
　　神龙元年正月。大臣张柬之．桓彦范等五王以兵诛奸臣。复皇太子于位。是为中宗皇帝。徙则天于上阳宫。流宰相房融于高州。夏四月。融于广州遇梵僧般剌蜜谛赍楞严梵夹至。刺史请就制上道场宣译。融笔授。及译经十卷毕。般剌复携梵本归于天竺。
　　是月。中宗降御札。召曹溪六祖慧能入京。其辞曰。朕请安．秀二师宫中供养。万机之暇每究一乘。二师并推让云。南方有能禅师。密授忍大师衣法。可就彼问。令遣内侍薛简驰诏迎请。愿师慈念速赴上京。师以表辞疾。愿终林麓。薛简曰。京城禅德皆云欲得会道当须坐禅习定。若不因禅定而得解脱者未之有也。未审师所说法如何。师曰。道由心悟。岂在坐耶。经云。若见如来若坐若卧。是行邪道。何则。无所从来亦无所去。若无生灭。是如来清净禅。诸法空寂。是如来清净坐。究竟无证。岂况坐耶。简曰。弟子回朝。主上必问。愿师慈悲指示心要。今得见性明道。祖曰。道无明暗。明暗是代谢之义。明明无尽亦是有尽。简曰明喻智慧。暗况烦恼。学道人傥不以智慧照破烦恼生死。凭何出离。师曰。若以智慧照烦恼者。此是二乘小儿羊车等机。上智大根悉不如是。简曰何谓大乘见解。师曰。明与无明其性无二。无二之性即是实性。实性者。处凡愚而不减。在圣贤而不增。住烦恼而不乱。居神定而不寂。不断不常不来不去。不在中间及其内外。不生不灭性相如如。常住不迁名之曰道。简曰。师说不生不灭。何异外道。师曰。外道将灭止生。以生显灭。灭犹不灭。生说无生。我说本自不生。今亦无灭。所以不同外道。汝欲知心要。但一切善恶都莫思量。自然得入清净心体。湛然常住妙用恒沙。简礼辞归阙。表上师语。帝咨美久之。寻遣使赐袈裟瓶钵等。谕天子向慕之意。
