<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二年三月。大通禅师神秀卒。中书令张说制碑曰。撰夫总四大者成乎身矣。立万始者主乎心矣。身是虚哉。即身见空始同妙用。心非实也。观心若幻乃等真如。名数入焉妙本乖。言说出焉真宗隐。故如来有意传要道力持至德。万劫而逢付法印。一念而顿授佛身。谁其弘之。实大通禅师其人也。禅师尊称大通。讳神秀。本姓李。陈留尉氏人也。心洞九流。悬解先觉。身长八尺。秀眉大耳。应王霸之像。合圣贤之度。少为书生。游问江表。老庄玄旨。书易大义。三乘经论。四分律仪。说通训诂。音参吴晋。烂乎如袭孔翠。玲然如振金玉。既独鉴潜发。多闻旁施。逮知天命之年。自拔人间之世。企闻蕲州有忍禅师。禅门之法胤也。自菩提达磨天竺东来。以法传慧可。可传僧璨。璨传道信。信传弘忍。继明重迹相承五世。乃不远遐阻翻飞谒诣。虚受与沃心悬会。高悟与真乘同辙。缕指忘识。湛见本心。住寂灭境。行无是处。有师而成。即燃灯佛所无依而说是空王法门。服勤六年不舍昼夜。大师叹曰。东山之法尽在秀矣。命之洗足。引之并座。於见涕辞而去退藏於密。仪凤中始隶玉泉。名在僧录寺东七里。地坥山雄。目之曰。此正楞伽孤峰度门兰若。荫松籍草。吾将老焉。云从龙。风从虎。大道出。贤人睹。岐阳之地就去成都华阴之山。学来如市。未云多也。后进得以拂三有。超四禅。升堂七十。味道三千。不是过也。尔其开法。大略则忘念以息想。极力以摄心。其入也品均凡圣。其到也行无前后。趣定之前万缘尽闭。发慧之后一切皆如。特奉楞伽递为心要。过此以往未之或知。久视年中。禅师春秋高矣。诏请而来。趺坐觐君。肩舆上殿。屈万乘而稽首。洒九重而宴居。传圣道者不北面。有盛德者无臣礼。遂推两京法主。三帝国师。仰佛日之再中。庆优昙之一现。然处都邑婉其秘旨。每帝王分座。后妃临席。鸳鹭四匝。龙象三绕。时炽炭待矿。故对默而心降。时诊饥投味。故告约而义领。一雨普沾於众缘。万籁各吹於本分。非夫安住无畏应变无方者。孰能至尔乎。圣敬日崇。朝恩代积。当阳初会之所。置寺曰度门。尉氏先人之宅。置寺曰报恩。轼闾名乡表德非拟局厌喧辇。长怀虚壑。累乞还山。既听中驻久矣。衰惫无他患苦。魄散神全形遗力谢。神龙二年二月二十八日夜中顾命趺坐泊如化灭。禅师武德八年乙酉受具千天宫寺。至是年丙午复终于此寺。盖僧腊八十矣。生於隋末百有余岁。未尝自言。故人莫审其数也。三界火心。四部水背。榱崩梁坏。雷动雨泣。凡诸宝身生是金口。故其丧也如执亲焉。诏使吊哀。王侯归[赗-目+月]。三月二日册谥大通。展饰终之义礼也。时厥五日假安阙塞。缓及葬之期怀也。宸驾临诀至午桥。王公悲送至伊水。羽仪陈设至山龛。仲秋既望。还诏乃下。帝诺先许。冥遂夙心。太常卿鼓吹导引。城门郎监护丧葬。是日天子出龙门。泫金衬。登高驻跸。目尽回舆。自伊及江扶道哀候。幡华百辇香云千里。维十月哉生魄明。即旧居后冈安神起塔。国钱严饰赐逾百万。巨锺盖先帝所铸。群经乃后皇所锡。金榜御题华幡内造。塔寺尊重远称标绝。初禅师形解东洛。相见南荆。白雾积晦於禅山。素莲寄生於坐树。则双林变色泗水逆流。至人违代同符异感。百日卒哭也。在龙华寺设大会八千人度二十七人。二祥练缟也。咸就西明道场数如前会。万回菩萨乞施后宫。宝衣盈箱珍价敌国。亲举宠贵侑供巡香。其广福博因存没如此。日月逾迈荣落相推。於戏。法子永恋宗极。痛慈舟之遽失。恨涌塔之迟开。石城之叹也不孤。庐山之碑焉可作。窃比夫子贡之论夫子也。生於天地不知天地之高厚。饮於河海不知河海之广深。强名其迹以慰其心。铭曰。
　　额珠内隐。匪指莫效。心镜外尘。匪磨莫照。海藏安静。风识牵乐。不入度门。孰探法要。倬哉禅伯。独立天下。功收密诣。解却名假。诣无所得。解亦都舍。月影空如。现於悟者。无量善众。为父为师。露清热恼。光射昏疑。冀将住世。万寿无期。奈何过隙。一朝去之。嗟我门人。忧心断续。进忆瞻仰。退思付嘱。尽不离定。空非灭觉。念兹在兹。敢告无学。时岐王范及征君卢鸿皆勒碑制碣。旧唐史有传。称沙门被王者礼敬。古未之有。景龙元年三月。国师慧安诫其徒曰。吾气尽。将尸置林中恣野火焚之。偶神僧万回至。与安握手言论。其徒侧聆俱莫之省。至八日合户偃身而寂。春秋一百二十八。其徒奉命舁尸林中。果野火至阇维之。得舍利八十粒。五粒最巨而紫红色光焰夺目。诏入留禁中云。
　　是岁再诏于阗国三藏实叉难提至。帝降跸迎劳。备两街法仪旌幢鼓吹迓之。载以青象。安置荐福寺。难提风神宏旷仪韵秀整。善大小乘。通华梵两音。

　　隆兴佛教编年通论卷第十四
　　隆兴佛教编年通论卷第十五

　　　　隆兴府石室沙门　祖琇　撰
　　唐
　　景龙三年。禅师法仪者。琅邪王之子也。王以附徐敬业举兵诛天后不利。宗族覆灭。仪时尚少。逃匿民间。遇沙门携之出家为大僧。至是中宗诏求琅邪之后。主事者以仪名闻于扶风太守。太守获仪而喜之。馆于后堂。奏名于朝。已而太守夫人悦仪风度。逼罢道。欲妻以爱女。仪坚拒不许。一日夫人携女子就见仪。且使[衣-〦+菊]近魔魅之。以倾夺其意。仪不获已绐之曰。在涂久可得一浴而后成礼。夫人喜以为诚然。趣使具浴。仪入室即以利刃自断其阴。婢子窃见。遽呼内人排户救之。获苏。太守高其操执事之。及赴京引见。帝命袭琅邪王爵。仪具以本志恳辞。陈义甚高。帝嘉美之。听从便。其后禅观通悟。雅为时贤推揖。
　　是岁。召律师道岸入宫。为妃主授归戒。因留禁中。别日帝至。诸师皆避席。岸独逡巡长揖而已。帝高其量。图形于林光宫。御制赞曰。戒珠皎洁。慧流清净。身局五篇。心融八定。学妙真宗。观通实性。维持法务。纲纪德政。律藏冀兮传芳。像教因而光盛。时以为荣焉。
　　景云元年六月。韦后作乱。中宗崩。七月。临淄王举兵平内难。皇弟相王即皇帝位。是为睿宗。是月庚辰。下诏曰。释典玄宗理均迹异。拯人化俗教别功齐。自今每缘法事聚集僧尼道士女冠等。宜齐行并集。初太宗以老子为皇宗升於释氏之上。至则天朝复在释氏之下。今此已往遂为永式。令齐班并集云。
　　八月乙卯。以高祖旧第兴圣寺。有柹树天授中枯死。至是忽重荣。因大赦天下。赐百官封爵。普度僧尼道士凡数万。
　　九月。诏三藏菩提流志於北苑白莲池甘露亭译大宝积经。勑中书陆象先．尚书郭元振．宰相张说润文。经成凡五十九会总一百二十卷。
　　十月。诏神僧万回入宫。赐号法云公。馆于集贤院。给二美人奉事。未几忽求阌卿河水。左右仓皇莫能得。又曰。第穴堂前地可得也。既得之。回饮水毕湛然而逝。赠号国公。图形集贤院。初回幼时。能三千里致兄书。朝往莫归。因号万回。高宗闻其名。诏入宫度为沙门。则天在位延之禁中。赐锦衣。令宫人给侍。庄惠太子始生。则天抱之示回。回曰。此西域树精。养之宜兄弟。及安乐公主怙韦后将谋逆。回遇之。望尘唾曰。血腥不可近。未几安乐果诛。玄宗在蕃。尝私谒回。回拊其背曰。五十年太平天子。睿宗为相王。每将出。回必告市人曰天子来。少顷而相王至。其神异类如此。
　　论曰。法云公尝有偈曰。明暗两忘开佛眼。不系一法出莲丛。真空不坏灵智性。妙用常恒无作功。圣智本来成佛道。寂光非照自圆通。熟味厥旨。盖大乘了悟之言也。而法云特以小乘神异显化。至於佛菩萨出世宏正法眼。必[泳-永+亟]光混世。未始泄露密机。直至临终方有付嘱。然则法云章章显异。抑圣贤之权欤。
　　三年。诏泗州大士僧伽入宫供养。度慧俨．慧岸．木叉三人为侍者。帝亲书所居寺额曰普光王。未几迁止荐福寺。明年京畿旱。有旨命大士致雨。僧伽以瓶水散洒。即有浓云自所居而涌大雨倾注。又明年三月示寂。寿八十有三。神采如生。敕就荐福寺塑身建塔。即秽气满城。帝炷香祝之。许送归淮。言讫异香郁然。倾都叹异。遂奉全身归泗州之普光王寺建塔。帝尝问法云公万回曰。僧伽何如人。对曰。观音大士化身耳。神化事迹具如蒋颕叔所着传。
　　是岁三月。敕东都留守韦安石赍诏起嵩山沙门一行赴阙。行辞疾不赴。遁入荆州之当阳山。旧唐书云。行姓张氏。初名遂。剡国公公瑾之孙。武功令擅之子。少聪敏。览观子史。尝诣道士尹崇借太玄经读之。数日而还。崇曰此经精微。吾寻积年尚未晓。子宜研究无忽也。行曰已究其义。因出所撰太衍玄图并义决。崇览之大惊。因与谈其渊奥。退谓人曰。此后生颜子也。由此知名於世。初武三思慕其学行。就请结交。行遁匿避之。寻出家。遍历天下访求异术。至天台国清寺见别院古松数十。门有流水。行立门屏。闻僧於庭中布算声。而语其徒曰。今日当有弟子自远来求。吾算法已合到门。岂无人导引乎。即除一算曰。门前水当西流。弟子亦至矣。行返顾。溪水果已西流。遂承其言遽趋入。再拜咨求其法。彼尽授与之。遂洞历象阴阳推步之学。回入嵩山依普寂禅师参决禅门宗旨。及遁当阳山。又从律师慧悟学毗尼。凡经籍一览毕世不忘。
