<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先天元年。曹溪六祖能大师示众曰。诸善知识。各各净心听吾说。汝等诸人自心是佛。更莫狐疑。外无一物而能建立。皆是本心生种种法。故经云。心生种种法生。心灭种种法灭。若欲成就种智。须达一相三昧．一行三昧。若於一切处而不住相。於诸法中不生憎爱亦无取舍。不念利益成坏等事。安闲恬静虚融淡泊。此名一相三昧。若於一切处行住坐卧纯一直心。不动道场。即成净土。名一行三昧。若人具二三昧。如地有种能含藏长养成就其实。一相一行亦复如是。我今说法犹如时雨普润大地。汝等佛性譬如种子。遇兹沾洽悉得发生。承吾言者决获菩提。依吾行者定证妙果。师说法度人。往来学者尝逾千数。明年七月辞归新州故宅国恩寺。其徒泣曰。师归当复来否。师曰业落归根。来时无口。又问。师之法眼何人传授。师曰。有道者传。无心者通。至国恩寺。以八月三日示众曰。吾受忍大师衣法。今为汝等说法。不付其衣。盖汝等信根已熟。决定无疑堪任大事。听吾偈曰。心地含诸种。普雨悉皆萌。顿悟华情已。菩提果自成。复谓众曰。其法无二。其心亦然。其道清净。亦无诸相。汝等不用观静及空其心。此心本净。无可取舍。各自努力。随缘好去。吾涅盘时至。珍重。即跏趺而逝。於是山林变白。鸟兽哀鸣。彩云香雾连日不开。既而广州都督韦据率韶新二郡官吏迎奉全身。归于曹溪宝林寺建塔。真身今尚存焉。旧唐史曰。则天闻神秀名。诏至都。肩舆入殿。亲加跪礼。敕当阳山创度门寺以旌其德。时王公已下及京城士庶闻风争来谒见。望尘拜伏。目以万数。初神秀与慧能同师弘忍而行业相埒(力辍切)。及忍卒。能住韶州广果寺。韶阳山中旧多虎豹。一夕去尽。远近惊叹。咸归伏焉。秀尝奏则天请召能赴阙。能固辞。秀复自作书重邀之。能谓使者曰。吾形貌矬陋。北土见之恐不敬吾法。又先师以吾南中有缘。亦不可违。及中宗召之。竟不度岭而卒。天下散传其法。谓秀为北宗。能为南宗。
　　论曰。旧史虽绝未谕吾祖之道。然其纪事有可称者。如秀被遇两朝如此而力让曹溪。曹溪坚卧不赴。秀则不掩人之善。曹溪则拳拳伏膺师教。惧人以貌而慢法。是皆贤者去就之大体也。今传灯不着前贤克让之美。颇载两宗相忌之辞。宜乎后世泛泛者略有位貌则偃然自大。视天下以为莫己若者。往往专务诋斥为胜。噫宗师化仪轨范蔑然亡之矣。后来者安所述哉。
　　开元二年十月。永嘉玄觉禅师示寂。师博贯三藏。精天台止观圆妙法门。与东阳策禅师偕谒六祖。师至振锡携瓶绕床一匝。祖曰。夫沙门者。具三千威仪。八万细行。大德自何方而来。生大我慢。师曰。生死事大。无常迅速。祖曰。何不体取无生。了无速乎。师曰。体即无生。了本无速。祖曰如是如是。师乃具威仪参礼。须臾告辞。祖曰返太速乎。师曰。本自无动。岂有速耶。祖曰谁知非动。曰仁者自生分别。祖曰汝甚得无生之意。师曰无生岂有意邪。祖曰无意谁当分别。曰分别亦非意。祖曰。善哉善哉。少留一宿。时谓一宿觉。及回。学徒奔萃。师着证道歌一篇。梵僧传归天竺。彼皆钦仰。目为东土大乘经。又着禅宗悟修圆旨十篇及观心十门。并盛传于世。
　　三年八月。玄宗遣礼部郎中张洽赍诏诣当阳山。起沙门一行赴阙。行以再命不许辞。赴之。有旨安置光泰殿。帝数访以安国抚民之要。行启陈无隐。未几永穆公主出降。诏依太平公主故事优厚发遣。行谏以为高宗末年唯有一女所以特如优礼。而太平竟以骄僭得罪。不应引以为例。帝纳其言。遽追敕但依常礼。其忠谏多类此。或谓行优於忆诵。帝一日命出宫籍示之。行阅毕。令内侍执本对帝复之。不差一字。帝惊异顾谓左右曰圣人也。自是频召咨质佛心之要。行雍容启沃。圣眷日隆。天下之人以帝从之问道。称为天师焉。
　　四年。嵩岳元珪禅师示寂。师居岳之庞坞。一日有异人峨冠盛服拥卫而至。珪曰。善来仁者。胡为而至。彼厉声曰师宁识我耶。珪曰。吾观佛与众生等。吾一目之。岂分别耶。曰我此岳神也。能生杀於人。师安得一目我哉。珪曰。吾本不生。汝安能杀。吾视身与空等。视吾与汝等。汝能坏空与汝乎。使果能之。吾则不生不灭也。况汝不能。焉能生杀我耶。神稽首曰。我聪明正直过於余神。讵知师有广大智慧。愿授以正戒。令我度世。珪曰。汝既乞戒。即既戒矣。所以者何。戒外无戒。又奚戒哉。神曰。此理也。我闻茫昧。止求师戒。我身愿为门弟子。珪即张座秉炉正几曰。付汝五戒。若能即曰能。不尔即曰否。神曰谨奉教。曰汝能不淫乎。神曰亦娶也。曰。非谓此也。谓无罪欲也。神曰能。曰汝能不盗乎。神曰。无乏我也。安有盗取哉。曰。非谓此也。谓飨而福淫。不供而祸善。神曰能。曰汝能不杀乎。神曰。实司其柄。焉得不杀。曰。非谓此也。谓有滥悞疑混也。神曰能。曰汝能不妄乎。神曰。我惟正直。焉有妄哉。曰。非谓此也。谓先后不合天心也。神曰能。曰汝不遭酒败乎。曰能。曰。如上是为佛戒也。以有心奉持而无心拘执。以有心为物而无心想身。能如是。则先天地生而不为精。后天地死而不为老。终日变化而不为动。毕竟寂灭而不为休。悟此则虽娶非妻也。虽飨非取也。虽柄非权也。虽作非故也。虽醉非惛也。是为无心而已。无心则无戒。无戒则无心无佛无众生。无汝亦无我。无汝则孰为戒哉。神曰。我神通去佛几何。曰。汝神通则十句五不能。佛则十句七能三不能。神竦然避席曰可得闻乎。珪曰。汝能戾上帝东天行而西七曜乎。曰弗能也。珪曰汝能夺地祇融五岳而结四海乎。曰弗能也。珪曰是谓五不能也。佛能空一切相。成万法智。而不能即灭定业。佛能知群有性。穷忆劫事。而不能化导无缘。佛能度无量有情。而不能尽众生界。是谓三不能也。然定业亦不牢久。无缘亦谓一期。众生界本无增减。廓无一人能主有法。有法无主是谓无法。无法无主是谓无心。如我解佛亦无神通也。但能以无心通达一切法耳。神曰。我诚浅昧。未闻空义。师所授戒。我当奉行。今愿报慈德。效我所能。师曰。吾观身无物。观法无常。了然更有何欲。神曰。师必命我为世间事。展我神功。使已发心未发心信心不信心等人目我神踪。知有佛有神。有能有不能。有自然有非自然者。师曰吾无用是为。曰。佛亦使龙神护法。师宁隳叛佛耶。第随意示诲。师不得已曰。东岩寺之障莽然无树。北岫有之。然而背非屏拥。汝能移北树於东岭乎。神曰。既闻命矣。恐昏夜必有喧动。愿师无骇。即作礼辞去。师门送而且观之。见仪卫逶迤如王者之状。岚霭烟霞纷纶间错。幢幡环佩凌空隐没。是夕果有暴风迅雷奔云震电。栋宇摇荡宿乌惊呼。师谓众曰。无怖。神与我契矣。拂旦和霁。则北山之松尽移东岭。森然行植焉。师诫其徒曰。吾没后无令外知。若为口实。人将妖我矣。师伊阙人。姓李氏。幼岁出家。具戒得法于老安国师。寿七十有三云。
　　论曰。荆国王文公尝问张文定公曰。去孔子百年而有孟轲。此后迨孔孟者为谁。何吾道之寥寥乎。文定沉吟久之曰。有人第恐过之耳。曰谁耶。文定曰。南岳让。嵩山珪。马祖．石头．丹霞．无业。若此类孔孟之教辔勒不住。故归释氏矣。文公深肯之。其后张公无尽闻之叹曰。达人之论也。然嵩山盖祖庭之旁出者也。其感应超绝。说法沛然如此。则南岳而下的传正续宗师。世教辔勒不住。端可见矣。二三公之谠论。渠不信夫。
　　是岁天竺三藏法师无畏至京师。帝嗣位之初。一夕梦梵僧谒见。风度瑰异。异寤追忆不已。因追[书-曰+皿]工授以形段图于殿壁。及畏至入对。帝熟视。盖梦中所见僧也。竦然异之。馆于西明寺。宁薛诸王皆降礼钦重。其后秋旱。帝廉知无畏能致龙。遣内使传诏请雨。畏难之。奏以旱数当然。若苦召龙恐暴物。帝再遣谕旨曰。人苦秋暑。虽暴风疾雨适足快意。畏诺之。有司设坛仪华彩光丽。畏笑曰是可以致雨耶。命撤去之。独持满钵水。以小刀搅之。诵咒语百余番。即有微物如虬龙从钵矫首水面。顷之复沉。畏咒遣之。白气自钵腾涌。语诏使曰。速归。雨即至矣。诏使驰出回顾。有云如练自讲堂盘旋而上。顷刻风雷震电。诏使趋入奏。御衣巾透湿。於是震风凌雨飘荡庐舍。士民悚惧弥日而息。又尝霖霪逾时。诏畏止之。畏於寺捏泥媪五躯向之作梵语。若斥骂者。即刻而霁。其神验类如此。帝敬之若神。未几通华言。译虚空藏．毗卢遮那．苏息地．羯罗等经十余部。禅师一行三藏．宝月等参预其事。畏性简静。好禅观。每劝学者习之。累表求还。帝坚留不许。
　　是岁广州节度宋璟入曹溪礼祖塔。誓曰。弟子愿毕世外护大法。祈一祥瑞表信。言讫微风飘香。氤氲袭人。俄而甘雨倾注。唯遍一寺之内。璟忻跃赋诗而去。未几召入。与姚元崇相继执政。世称姚宋为中兴贤相。
　　九年四月朝庭以麟德历署日蚀比不验。诏禅师一行改撰新历。行受诏推大衍数。立术以应之。较经史所书气朔日名度数可考者皆合而着之。久之道士邢和璞谓太史令尹愔(揖淫切)曰。一行其圣人乎。昔洛下闳造大初历尝记曰。八百年后当差一日。必有圣人出世紏止之。今年期差满而一行推大衍数以紏数家之谬。闳之言不诬矣。愔亦以为然。行复欲知黄道进退。而太史无黄道仪。表请创置之。制可。
　　是岁沙门智升上释教经律论目录凡二十卷。铨次大藏经典及圣贤论撰凡五千四十八卷。自是遂为定数。
　　十一年十月癸酉。禅师一行制黄道仪成。帝自为之铭。诏安武成殿庭以示百官。其仪准圆天之像。具列宿赤道及周天度数。注水激轮令其自转。一昼夜而天运周外络二轮。缀以日月令得运行。每天东行一周。日西行一度。月行十三度。以十九分度之七。二十九转有余而日月会。三百六十五转而日周天。以木匮为地平。令仪半在地下。晦明朔望迟速有准。立木人二於地平。其一前置鼓以候刻。至一刻则自击之。其一前置锺以候辰。至一辰亦自撞之。皆於地中略施轮轴关锁交错相持。当时称其妙。以为神功。无几铜铁渐涩不能自转。遂藏之於集贤院。
