<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大颠禅师者。潮阳人。参南岳石头和尚。一日石头问何者是禅。师云扬眉动目。石头云。除却扬眉动目外。将汝本来面目呈着。师云请和尚除却扬眉动目外鉴。石头云我除竟。师云将呈和尚了也。石头云。汝既将呈。我心如何。师云不异和尚。石头云非关汝事。师云本无物。石头云汝亦无物。师云无物即是真物。石头云真物不可得。汝心现量如此。大须护持。师后归住潮阳灵山。尝示众曰。夫学道人。须识自家本心。多见时辈只认扬眉动目一语一默。蓦头印可以为心要。此实未了。吾今为汝分明说出。各须听取。但除一切妄运想念现量即真汝心。此心与尘境及守静时全无交涉。即心是佛。不得修治。何故。应机随照泠泠自用。穷其用处了不可得。唤作妙用乃是本心。大须护持不可容易。侍郎韩愈尝问如何是道。师良久。时三平为侍者乃击禅床。师云作什么。三平云先以定动。后以智拔。退之喜曰。愈问道於师。却於侍者得个入处。遂辞而去。
　　十四年十月五日刺史柳宗元卒。宗元字子厚。河东人。少精敏。无不通达。为文章卓伟精致。一时辈行。推仰第博学宏词。累监察御史里行。善王叔文。叔文得罪贬求州司马。既居闲。益自刻苦。务记览。为词章。泛滥停蓄为深博无涯涘。而自肆於山水之间凡十年。起为柳州刺史。友人刘禹锡者得播州。宗元曰。播非人所居。而禹锡亲在堂。吾不忍其穷。即具表欲以柳州授禹锡而自往播。会大臣亦为禹锡请。因改连州。柳人以男女质钱。过时不赎则没为奴婢。宗元设方计悉赎归之。南方士人走数千里从宗元游。经指授者为文词皆有师法。世号柳柳州。卒年四十七。临终遍与友人书。托以后事。文集三十三卷。韩愈尝评曰。雄深雅徤似司马子长。崔蔡不足多也。既没。柳人怀之。其神降于州之后堂。因庙于罗池。血食至今存焉。
　　论曰。子厚以刘禹锡亲老。欲以二郡相易。而韩退之颂述其义。遂为万世之美谈。然事故有迹同而实异者。先是狄梁公任并州法曹。同府参军郑崇质母老且病。当使绝域。梁公谓曰。君可贻亲万里忧乎。诣长史请代其行。然则梁公亲丧而请代可也。按唐史。公初赴并州。法曹亲在河阳。公登太行山反顾见白云孤飞。谓左右曰。吾亲舍其下若此。则梁公亲在无疑也。乌有恤人之亲而忘己之亲谓之义乎。如子厚请代禹锡则亲丧已久。况在摈斥燋悴中。十年一旦得佳郡。乃以恤人之亲。是不恃节义可称。盖子厚深明佛法而务行及物之道。故其临事施设有大过人力量也。如此可不美哉。
　　子厚在朝时尝着送文畅上人序曰。昔之桑门上首。好与贤士大夫游。晋宋以来有道林．道安．远法师。休上人其所与游。则谢安石．王逸少．习凿齿．谢灵运．鲍昭之徒。皆时之选。由是真乘法印与儒典并用而人知向方。今有释文畅者。道源生知。善根宿植。深嗜法语。志甘露之味。服道江表盖三十年。谓王城雄都宜有大士。遂蹑虚而西。驱锡逾纪。秦人蒙利益众。云代之间有灵山焉。与竺乾鹫岭角立相望。而住解脱者去来回复如在步武。则勒求秘实作礼大圣。非此地莫可。故又舍筏西土振尘朔陲。将欲与文殊不二之会。脱去秽累超诣觉路。吾徒不得而留也。天官顾公．夏官韩公．廷尉郑公．吏部郎中杨公。有安石之德。逸少之高。凿齿之才。皆厚於上人而袭其道风。伫立瞻望惧往而不返也。吾辈常希灵运明远之文雅。故诗而序之。又从而谕之曰。今燕魏赵代之间。天子分命重臣典司方岳辟用文儒之士以缘饰政。令服勤圣人之教。尊礼浮图之事者。比比有焉。上人之往也。将统合儒释宣涤疑滞。然后蔑衣裓之赠。委财施之会。不顾矣其来也。盍亦征其歌诗以焜耀回躅。伟长德琏之述作。岂擅重千祀哉。庶欲窃观风之职而知郑志耳。
　　永州送琛上人南游序曰。佛之迹去乎世久矣。其留而存者佛之言也。言之着者为经。翼而成之者为论。其流而来者百不能一焉。然而其道则备矣。法之至莫尚乎般若。经之大莫极乎涅盘。世之上士将欲由是以入者。非取乎经论则悖矣。而今之言禅者。有流荡舛误迭相师用。妄取空语而脱略方便。颠倒真实以陷乎己而又陷乎人。又有言体而有及用者。不知二者之不可斯须离也。离之外矣。是世之所大患也。吾琛则不然。观经得般若之义。读论悦三观之理。昼夜服习而身行之。有来求者则为讲说。从而化者皆知佛之为大。法之为广。菩萨大士之为雄。修而行者之为空。荡而无者之为碍。夫然则与夫增上慢者异矣。异乎是而免斯名者。吾无有也。将以广其道而被於远故好游。自京师而来又南出乎桂林。未知其极也。吾病世之傲逸者。嗜乎彼而不取此。故为言之。
　　送元暠师序曰。中山刘禹锡。明信人也。不知人之实未尝言。言未尝不雠。元暠师居武陵有年数矣。与刘游久且昵。持其诗与引而来。余视之。申申其言。勤勤其思。其为知而言也信矣。余观近世之为释者。或不知其道。则去孝以为达。遗情以贵虚。今元暠衣粗而食菲。病心而墨貌。以其先人葬未返其土。无族属以移其哀行。求仁者以冀终。其心勤而为逸。远而为近。斯盖释之知道者欤。释之书有大报恩七篇。咸言由孝而极其业。世之荡诞慢訑者虽为其道。而好违其书。於元暠师吾见其不违且与儒合也。元暠。陶氏子。其上为通侯。为高士。为儒。先资其儒故不敢忘孝。迹其高故为释。承其侯故能与达者游。其来而从吾也。观其为人益见刘明且信。故又与之言。重序其事。
　　子厚又送方及师序曰。代之游民学文章不能秀发者。则假浮图之形以为高。其学浮图不能愿懿者。则又托文章之流以为放。以故为文章浮图率皆纵诞乱杂。世亦宽而不诛。今有方及师者独不然。处其伍介然不踰节。交於物冲然不苟狎。遇达士述作。手輙缮录复习而不懈。行其法不以自怠。至於践青折萌泛席灌手。虽小教戒未尝肆其心。是固异乎假托为者也。薜道州刘连州文儒之择也。馆焉而备其敬。歌焉而致其辞。夫岂贷而滥欤。余用是得不系其说以告于他好事者。
　　又送玄举上人归幽泉寺序曰。佛之道大而多容。凡有志乎物外而耻制於世者则思入焉。故有貌而不心。名而异行。刚狷以离偶。纡舒以纵独。其状类不一而皆童发毁服以游於世。其孰能知之。今所谓玄举者。其视瞻容体未必尽思迹佛。而持诗句以来求余。夫岂耻制於世而有志乎物外者耶。夫道独而迹狎则怨。志远而形羁则泥。幽泉山。山之幽也。闲其志而由其道。以遁而乐。足以去二患。舍是又何为耶。既曰为予来。故於其去不可以不告也。
　　论曰。子厚赠诸僧之序。篇篇无非以佛祖之心为心。故其於文畅称古高僧心交游公卿名士。於琛序嫉逃禅趣寂而脱略方便。於暠序推原吾道本乎孝而与儒合。於方及讥业文而昧己。於玄举诫窃服而苟安。是皆深救时弊有补于宗教。凡吾人当代主法亦未必深思伟虑宏范真风委曲如此。呜呼。古今搢绅作者以翰墨外护法门。如子厚之通亮典则诚未之有也。
　　十五年正月。帝服金丹燥闷。内竖畏诛而深宫秘邃。故有不测之祸。资治通鉴曰。宪宗聪明果决得於天性。选任忠良延纳善谋。师老财屈异论辐辏而不为之疑。盗发都邑屠害元戎而不为之惧。卒能取灵夏清剑南诛淅西俘泽路。平淮南。复齐鲁。於是天下深根固蒂之盗。皆狼顾鼠拱纳质效地稽颡入朝。百年之忧一旦廓然矣。然怠於防微。变生肘腋。悲夫。
　　长庆二年。白居易由中书舍人出为杭州刺史。闻鸟窠和尚道德。枉驾见之。时鸟窠因长松盘屈如盖遂栖止其上。居易问曰禅师住处甚危险。师曰太守危险尤甚。曰弟子位镇江山何险之有。师曰。薪火相交识浪不停。得非险乎。又问如何是佛法大意。师曰诸恶莫作众善奉行。居易曰三岁孩儿也解恁么道。师曰。三岁孩儿虽说得。八十老翁行不得。居易钦叹而去。自是数从之闻道。
