<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是岁南泉普愿禅师将示寂。第一座问曰。和尚百年后向什么处去。师云山下作一头水牯牛去。座云某甲随和尚去还得否。师云。汝若随吾。则须衔一茎草来。乃集门人告之曰。星翳灯幻其来久矣。勿谓吾有去来也。言讫而逝。师得法於马祖。后归池阳。自架禅室以居。凡三十年不下南泉。会宣城观察使陆公亘请下山。伸弟子之礼。由是学徒云集。陆尝问。弟子从六合来。彼中还更有身否。泉云。分明记取。举似作家。陆云。和尚大不思议。到处世界现成。泉云。适来总是天夫分上事。陆他日又云。弟子薄会佛法。泉云十二时中作么生。陆云寸丝不挂。泉云犹是阶下汉。泉又云。不见道。有道君王不纳有智之臣。一日见人双陆。大夫拈起骨子云。恁么不恁么。只恁信彩去时如何。泉拈起骨子云。臭骨头十八。尝示众曰。道个如如。早是变了也。今时师僧直须向异类中行。又曰。我於一切处而无所行。他拘我不得。唤作徧行三昧普现色身。又曰。如今不可不奉戒。我不是渠。渠不是我。作得伊如狸奴白牯行履却快活。你若一念异即难为修行。才一念异便有胜劣二根。亦是情见随他因果。更有什么自由分。又曰。老僧十八上解作活计。有人解作活计者么。出来共你商量。须是住山人始得。珍重。无事各自修行。大众不去。师复云。如圣果也大可畏。没量大人尚不柰何。我且不是渠。渠且不是我。他经论家说法身为极则。唤作理尽三昧。似老僧向前被人教返本还源去几。恁么会。祸事。兄弟。近日禅师太多。觅个痴钝人不可得。不道全无。於中还少。若有出来共你商量。如空劫时还有修行人否。有无作么不道。阿你寻常巧唇溥舌。及乎问着。总皆不道。何不出来。莫论佛出世事。兄弟。今时人担佛着肩头上行。闻老僧言心不是佛智不是道。便聚头拟推。老僧无休推处。你若束得虚空作棒。打得老僧着。一任汝推。师与赵州门风。天下推仰以为绝唱云。
　　开成元年。左街僧录内供奉三教谈论引驾大德安国寺上座赐紫大达法师端甫卒。史馆修撰裴休制碑曰。玄秘塔者。大法师端甫灵骨之所归也。於戏。为丈夫者在家则张仁义礼乐。辅天子以扶世导俗。出家则运慈悲定慧。佐如来以阐教利生。舍此无以为丈夫也。背此无以为达道也。和尚其出家之雄乎。天水赵氏。世为秦人。初母张夫人梦梵僧谓曰。当生贵子。即出囊中舍利使吞之。及诞。所梦僧白昼入其室摩其顶曰。必当大宏教法。言讫而灭。既成人。高颡高目大颐方口。长六赤五寸。其音如锺。夫将欲荷如来之菩提。凿生灵之耳目。固必有殊相奇表欤。始十岁依崇福寺道悟禅师为沙弥。十七正度为比丘。隶安国寺具威仪。於西明照律师禀持犯。於崇福寺升律师传涅盘唯识大义。於安国寺素法师复梦梵僧告曰。三藏大教尽贮汝腹矣。自是经律论无敌於天下。囊括川注逢原委会。滔滔然莫能知其畔岸矣。夫将欲伐株杌於情田。雨甘露於法种者。固必有勇智宏辩欤。无何谒文殊於清凉。众圣皆现。演大经於太原。倾都毕会。德宗皇帝闻其名。征之。一见大悦。常出入禁中。与儒道论议。赐紫方袍。岁时锡施异於他等。复诏侍皇太子於东朝。顺宗皇帝深仰其风。亲之若昆弟。相与卧起。恩礼特隆。宪宗皇帝数幸其寺。侍之若宾友。常承顾问。注纳偏厚。而和尚符彩超迈。词理响捷。迎合上旨。皆契真乘。虽造次应对未尝不以阐扬为务。由是天子益知佛为大圣人。其教有大不思议事。当是时。朝廷方削平区夏缚吴斡蜀潴蔡荡郓。而天子端拱无事。诏和尚率缁属迎真骨於灵山。开法场於秘殿。为人请福。亲奉香火。既而刑不残。兵不黩。赤子无愁声。江海无惊浪。盖参用真乘以毗大政之明效也。夫将欲显大不思议之道。辅大有为之君。固必有冥符玄契欤。掌内殿法仪。录左街僧事。以标表清众者十一年。讲涅盘唯识经论。位处当仁。传授宗乘。以开诱道俗凡一百六十座。运三密於瑜伽。契无生於悉地。日持诸部十余万遍。指净土为息肩之地。严金经为报法之恩。前后供施数十百万。悉以崇饰殿宇。穷极雕绘。而方丈匡床静虑自得。贵臣盛族皆所依慕。豪侠工贾莫不瞻向。荐金玉以致诚。仰端严而礼足。日有千数。不可殚书。而和尚即众生以观佛。离四相以修善。心下如地坥无丘陵。王公舆台皆以诚接。议者以谓成就常不轻行者唯和尚而已。夫将欲驾横海之大航。拯群迷於彼岸者。固必有奇功妙道欤。以开成元年六月一日向西右胁而灭。当暑而尊容若生。竟夕而异香弥郁。其年七月六日迁於长乐之南原。遗命茶毗。得舍利三百余粒。方炽而神光月皎。既烬而灵骨珠圆。赐谥大达。塔曰玄秘。俗寿六十七。僧腊四十八。弟子比丘比丘尼约千余辈。或讲论玄言。或纪纲大寺。修禅秉律分作人师。五十其徒皆为达者。於戏。和尚果出家之雄乎。不然何至德殊祥如此其盛也。承袭弟子自约．义正．正言等。克荷先业。虔守遗风。大惧徽猷有时堙没。而合门刘公法缘最深道契弥固。亦以为请。愿播清尘。休尝游其藩。备其事。随喜赞叹。盖无愧辞。铭曰。贤劫千佛。第四能仁。哀我生灵。出经破尘。教网高张。孰辨孰分。有大法师。如从亲闻。经律论藏。戒定慧学。深浅同源。先后相觉。异宗偏义。孰正孰驳。有大法师。为作霜雹。趣真则滞。涉伪则流。象狂猿轻。钩槛莫收。抳制刀断。尚生疮疣。有大法师。绝念而游。巨唐启运。大雄垂教。千载冥符。三乘迭耀。宠重恩顾。显阐赞导。有大法师。逢时感召。空门正辟。法宇方开。峥嵘栋宇。一旦而摧。水月镜像。无心去来。徒令后学。瞻仰徘徊。
　　三年三月六日。僧统清凉国师澄观将示寂。谓其徒海岸等曰。吾闻偶运无功先圣悼叹。复质无行古人耻之。无昭穆动静。无纶绪往复。勿穿凿异端。勿顺非辨伪。勿迷陷邪心。勿因牢斗诤。大明不能破长夜之昏。慈母不能保身后之子。当取信於佛。无取信於人。真离玄微。非言说所显。要以深心体解。朗然现前。对境无心。逢缘不动。则不孤我矣。言讫而逝。师生历九朝。为七帝门师。春秋一百有二。僧腊八十有三。身长九尺四寸。垂手过膝。目夜发光。昼视不瞬。才供二笔。声韵如锺。文宗以祖圣崇仰。特辍朝三日。重臣缟素。奉全身塔于终南山。未几有梵僧到阙。表称於葱岭见二使者凌空而过。以咒止而问之。答曰。北印度文殊堂神也。东取华严菩萨大牙归国供养。有旨启塔。果失一牙。唯三十九存焉。遂阇维。舍利光明莹润。舌如红莲色。赐谥仍号清凉国师。妙觉之塔。相国裴休奉勑撰碑。其铭曰。宝月清凉。寂照法界。以沙门相。藏世间解。澄湛含虚。气清锺鼎。雪沃剡溪。霞横缑岭。真室寥敻。灵岳崔嵬。虚融天地。峻拔风雷。离微休命。实际厖鸿。奉若时政。革彼幽蒙。炯乎禹质。元圣孕灵。德灵冉冉。凝眸幻形。谷响入耳。性不可为。青莲出水。深不可窥。才受尸罗。奉持止作。原始要终。克谐适莫。凤藻瑰奇。遗演秘密。染翰风生。供盈二笔。欲造玄关。咽金一像。逮竟将流。龙飞迁扬。疏新五顶。光衔二京。跃出法界。功齐百城。万行分披。华开古锦。启迪群甿。与甘露饮。燮赞金偈。怀生保乂。圣主师资。聿兴遐裔。贝叶翻宣。译场独步。译柄一挥。几回天顾。王庭阐法。倾河涌泉。属辞纵辨。玄玄玄玄。紫衲命衣。渍凉国号。不有我师。孰知吾道。九州传命。然无尽灯。一人拜锡。统天下僧。帝网冲融。潜通万户。历天不周。同时显晤。卷舒自在。来往无踪。大士知见。允执厥中。西域供牙。梵伦遽至。奏启石验。嘉风益炽。敕俾图真。相即无相。海印大龙。蟠居方丈。哲人去矣。资何所参。即事之理。塔锁终南。
　　勑写国师真奉安大兴唐寺。文宗皇帝御制赞曰。朕观法界。旷阒无垠。应缘成事。允用虚根。清凉国师。体象启门。奄有法界。我祖聿尊。教融海岳。恩廓乾坤。首新二疏。拔擢幽昏。间气斯来。拱承佛日。四海光凝。九州庆溢。敝金仙门。夺古贤席。大手名曹。横经请益。仍师巨休。保余遐历。爰抒颛毫。式扬茂实。真空罔尽。机就而驾。白月虚秋。清风适夏。妙有不迁。缘息而化。邈尔禹仪。焕乎精舍。
　　论曰。佛法盛衰常与帝道相望。帝之盛莫甚於唐。佛法因之大振於中夏。抑内外护相资而成其美也。清凉生历九朝。为七帝门师。至宪宗别铸金印加号僧统国师。迹其住世。帝道佛法之盛可想见矣。迨其没。继以会昌之难。佛世下哀。唐亦终於不竞。呜呼。兴替常理也。然亦系乎其人也如此。
