<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五年正月六日。圭峰宗密禅师示寂。相国裴休撰传法碑。师姓何氏。果州西充人。释迦如来三十九代法孙也。释迦住世八十年。为无量天人声闻菩萨说种种法。最后以法眼付大迦叶。令祖祖相传别行于世。顾此法。众生之本源。诸佛之所证。超一切理。离一切相。不可以言语智识有无隐显推求而得。但心心相印印印相契。使自证知光明受用而已。自迦叶至达磨。达磨东来至曹溪。凡三十三世。曹溪传荷泽。荷泽传磁州如。如传荆南张。张传遂州圆。圆传禅师。师於荷泽为五世。於迦叶为三十八世。其宗系如此。师豪家。少通儒学。一日谒遂州。未及与语。退游徒中。见其俨然在定。忻跃慕之。遂剃染受道。尝赴斋次。受经得圆觉十二章。诵未终忽然大悟。归以告其师。师印可。乃谒东京照。照曰。菩萨人也。谁其识之。次谒清凉观。观曰。毗卢华藏。能从我游者其汝乎。及因汉上僧授华严新疏。遂讲华严。久之着圆觉．华严．涅盘．金刚．唯识．起信．法界观等经疏钞。及礼忏修证图传纂略。又集诸宗禅语为禅藏。并书偈论议凡九十余卷。或以师不守禅行而广讲经论。游名邑大都。以兴建为务。乃为多闻之所役。岂声利之所未忘乎。曰。嘻夫一心者万法之总也。分而为戒定慧。开而为六度。散而为万行。万行未尝非一心。一心未尝违万行。禅者六度之一耳。何能总诸法哉。且如来以法眼付迦叶。不以法行。故自心而证者为法。随行而起者为行。行未必尝同也。然则一心者万法之所生而不属於万法。得之者则於法自在矣。见之者则於教无碍矣。本非法不可以法说。本非教不可以教传。岂可以轨迹而寻哉。自迦叶至富那夜奢凡十祖皆罗汉。所度亦罗汉。至马鸣．龙树．提婆．天亲始开摩诃衍。着论释经摧灭外道为菩萨唱。首而尊者阇夜独以戒力为威神。尊者摩罗独以苦行为道迹。其他诸祖或广行法教。或专心禅定。或蝉蜕而去。或化火而灭。或攀树以示终。或受害而偿债。是乃法必同而行不必同也。且循辙迹者非善行。守规墨者非善巧。不迅疾无以为大牛。不超过无以为大士。故禅师之为道也。以知见为妙门。以寂静为正味。慈忍为甲冑。慧断为剑矛。破内魔之高垒。陷外贼之坚阵。镇抚邪杂解释缧笼。遇穷子则叱而使归其家。见贫女则呵而使照其室。穷子不归。贫女不富。吾师耻之。三乘不兴。四分不振。吾师耻之。忠孝不并化。荷担不胜任。吾师耻之。故皇皇於济拔。汲汲於开诱。不以一行自高。不以一德自耸。人有归依者不俟请而往也。有求益者不俟愤则启矣。虽童幼不简於应接。虽傲狠不怠於扣励。其以阐教度生助国家之化也如此。故亲师之法者。贪则施。暴则敛。刚则随。戾则顺。昏则开。惰则旧。自荣者谦。自坚者化。循私者公。溺情者义。故士俗有变活业。绝血食。持戒法而为近住者。有出而修政理以救疾苦为道者。有退而奉父母以丰供养为行者。其余憧憧而来。欣欣而去。扬袂而至。实腹而归。所在不可胜纪。真如来付嘱之菩萨。众生不请之良友。其四依之一乎。其十地之人乎。吾不识其境界庭宇之广狭。议者又焉知大道之所趣哉。阅世六十二。僧腊三十四。宣宗追谥定慧禅师。门弟子僧尼四众凡千人。
　　论曰。太和末宰相李训．郑注谋诛宦官不克。事败训走终南山依密禅师。其徒惧祸不内。密独保庇之。事急。训奔凤翔。为罗卒所获。宦官仇仕良以密匿训。追至将杀之。密怡然曰。与训游久。吾法遇难即救。死固其分也。仕良壮其不挠而释之。唐史书此盖美其有大节也。密具彻法眼。达佛知见。以广大无碍辨才阐绎宗教。功力具备。一旦遇死生不测之际。能自信道若此。昔韩退之文章未必过柳子厚。其后世所以推先者。特宣抚王廷。凑一节胜耳。若圭峰史氏所书。乃万行中一行焉。尚尔焜耀竹帛。矧其开凿人天绍隆法道。称菩萨人不亦宜乎哉。然则吾祖所谓明佛心宗行解相应。圭峰是矣。
　　是月武宗即位。帝自幼稚不喜释氏。秋九月召道士赵归真等八十一人入禁中。於三殿修金箓道场。冬十月帝幸三殿。升九仙玄坛。亲受法箓。左拾遗王哲谏云。王业之初不宜崇信太过。帝不纳。
　　会昌元年夏六月。以衡山道士刘玄静为光禄大夫充崇玄馆学士。令与赵归真居禁中修法箓。左补阙刘玄谟上疏切谏。贬玄谟为河南府户曹。
　　四年正月。制曰。斋月断屠出於释典。国家创业犹近梁隋。卿相大臣或缘兹弊。自今惟正月万物生植之初宜断屠三日。列圣忌各断一日。余不须禁。三月以道士赵归真为左右街道门教授先生。时帝锐意求仙。师事归真。归真乘宠。每对必排毁释氏非中国之教。蠹害生灵。宜尽除去。帝深然之。归真复请与释氏辨论。有旨追僧道於麟德殿谈论。法师知玄登论座。辩捷精壮。道流不能屈。玄因奏。王者本礼乐一宪度则天下治。吐纳服食盖山林匹夫独擅之事。愿陛下不足留神。帝色不平。侍臣讽玄赋诗以自释。玄立进五篇。有鹤背倾危龙背滑。君王且住一千年之句。帝知其刺。特放还桑梓。
　　论曰。昔周武废教。沙门犯颜抗争殆数十人。虽不能格武之惑。然足见吾法中之有人也。及唐高祖议沙汰。而慧乘．玄琬．智实．法林等皇皇论争引义慷慨。亦不失法王真子之职。凡自大历而后。祖道既兴。吾门雄杰多趋禅林。至是武宗议废教。而主法者才知玄一人而已。虽武宗盛意不可解。佛运数否莫可逃。凡释子者处变故之际。无一辞可纪。佛法尊博如天。亦吾徒失学之罪也。
　　五年五月。作望仙楼於禁中。时赵归真特被殊宠。谏官数上疏论之。帝谓宰相曰。谏官论赵归真。此意要卿等知朕宫中无事。屏去声色。要此入道话耳。李德裕对曰。臣不敢言前代得失。第归真曾在敬宗朝出入掖庭。以此群情不愿陛下复亲近之。帝曰。朕於彼时已识此人。但不知其名。呼为赵练师。在敬宗时亦无甚恶。朕与之言。涤烦耳。至於军国政事。唯与卿等论之。岂问道士。繇是宰相不复谏。而归真遂以涉物论遂举罗浮山道士邓元超有长生术。帝遣中使迎之。及元超至。与刘玄靖及归真等胶固排毁释氏。於是拆寺之请行焉。四月捡括天下僧寺凡四千六百。兰若僧尼二十六万五百。
　　五月庚子。勑并省天下佛寺。中书门下关奏据令式。诸上州国忌。官吏行香於寺。其上州各留一寺。凡有列圣尊容并今移於寺内。其下州寺并废。两京左右街请留十寺。寺僧十人。勑曰。上州合留寺工作精巧者各一所。如破落悉宜除毁。其行香日。官吏宜赴道观。上都东都各留四寺。寺僧三十人。中书门下又奏曰。天下废寺。锺磬铜像委盐铁使铸钱。其铁像委本州铸为农具。金银鍮石等像销付度支衣冠士庶之家。所有金银等像。勑出后限一月纳官。
　　八月。制曰。朕闻三代以前未有言佛。汉魏之后像教寝兴。由是季时传此异俗。因缘染习蔓衍滋多。以至於蠹耗国家而渐不觉。以至於诱惑人情而众益迷。洎於九有山原两京城阙。僧徒日广佛寺日崇。劳人力於土木之功。夺人利於金宝之饰。移君亲於师资之际。违配偶於戒律之间。坏法害人无逾此道。且一夫不田有受其饥者。今天下僧尼不可胜数。皆待农而食。待蚕而衣。寺宇招提莫知纪极。皆云架藻饰僭拟宫居。晋宋梁齐物力凋弊风俗浇诈。莫不由是而致也。况我高祖太宗以武定祸乱。以文理天下。执此两端而以经邦。岂以西方区区之教与我抗衡哉。贞观．开元亦尝厘革刬除未尽。流衍转滋。朕博览前言旁求舆议。弊之可革断在不疑。而中外诚臣恊予正意。条流至当宜在必行。惩千古之蠹源。成百王之典法。济人利众子何让焉。其天下所拆寺还俗僧尼收充税户。於戏。前古未行似将有待。乃今尽去岂谓无时。驱游惰不业之徒几五十万。废丹艧无用之室凡六万区。自此清净训人慕无为之理。简易齐政成一俗之功。将使六合黔黎同归皇化。尚以革弊之始日用不知。下制明廷宜体予意。
　　六年三月帝不豫。自征方士服金丹受法箓。至是发背躁闷失常。遂至大渐旬日不能言而崩。年三十三。旧史赞曰。昭肃削浮图之法。惩游惰之民。志欲矫步丹梯求珠赤水。徒见萧衍．姚兴之典学。不悟始皇．汉武之妄求。盖受惑左道之言。故偏斥异方之教。况身毒西来之法。向欲千年蚩蚩之民习以成俗。畏其教甚於国法。乐其徒不异登仙。如文身断发之卿。似吐火吞舟之戏。讵可正以咸韶而律以章甫加以符融。何充之佞代不乏人。虽旬卿．孟子之贤未容抗论。一朝隳残金像燔弃胡书。结怨於膜拜之流。犯怒於匹夫之口。哲王之举不骇物情。前代存而勿论。实为中道。欲革斯弊将俟河清。昭肃颇称明断。然听斯蔽矣(已上并见旧史)。
　　论曰。旧史武宗纪。着除罢释氏始末甚详。当时虽黄冠乘宠倾害吾教。然亦大臣李德裕辅成其事也。新史曰。武宗毅然除去浮图之法甚锐。而躬受道家法箓服药以求长年。以此知其非明智之不惑者。特好恶不同耳。噫嘻武宗非明智不惑。岂特於释老好恶不同哉。其偏信李德裕专权用事朋党相倾。虽仅有伐叛之劳。未见成功而朝野积怨已甚。使更久权。则与李林甫又何异乎。
　　六年三月。宣宗即位。乃宪宗第十三子也。外晦内朗严重寡言。尝卧病。忽有异光触身。蹶然兴起危坐。穆宗就见之。抚曰社稷之福也。以玉如意赐之。徙封光王。又尝梦乘龙升天。及所居之邸尝又有龙戏其沼中。太和会昌之际群居宴集。未尝发言。或强诱之得其语。则合席鼓舞以为笑剧。谓之光叔。武宗豪率尤不为礼。至是哀戚满容接对群僚。处决庶务中外翕然。方见其隐德焉。
　　五月辛卯。勑道士赵归真．刘玄靖．邓元超等十二人以虫惑先朝排毁释氏。并赐朝堂决杖。配岭表。
　　癸巳。勑上都东都各复大寺八所。并赐新额。
　　太中元年闰三月。诏曰。会昌季年并省寺宇。虽云异方之教有资为理之源。中国之人久行其道。厘革过当。事体乖谬。其灵山圣境应会昌五年所废寺宇。诸宿旧僧可仍旧修葺住持。

　　隆兴佛教编年通论卷第二十五
　　隆兴佛教编年通论卷第二十六

　　　　隆兴府石室沙门　祖琇　撰
　　唐
