<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六年。江州刺史崔黯复庐山东林寺。黯自为之碑。其略曰。佛之心以空化执。智化也。以福利化欲。仁化也。以缘业化妄。术化也。以地狱化愚。劫化也。故中下之人闻其说利而畏之。所谓救溺以手。救火以水。其於生人恩亦弘矣。然用其法不用其心。以至於甚则失其道蠧於物。失其道者迷其徒。蠹於物者覆其宗。皆非佛之以手以水之意也。为国家者取其有益於人。去其蠹物之病则通矣。唐有天下一十四帝。视其甚理而汰之。而执事之人不以归生返本以结人心。其道甚桀。几为一致。今天子取其益生人。稍复其教。通而流之以济中下。於是江州奉例诏。予时为刺史。前访兹地。松门千树岚光熏天。蜩嘒湍鸣松籁冷然。可别爱而不剪利以时往至是即喜而复之。又曰。尝观晋史见远公之事。及得其书。其辩若注。其言若锋。足以见其当时取今之所谓远公者也。吾闻岭南之山峻而不山。岭北之山山而不秀。而庐山为山。山与秀两有之。五老窥湖悬泉坠天。杭香药灵鸟闲兽善。烟岚之中恍有绛节白鹤。使人观之而不能回眸也。且金陵六代代促俗薄。臣以功危。主以疑惨。浔阳为四方之中。有江山之美。远公岂非得计於此而视於时风耶。然鸷者搏膻。袭者居素。前入不暇。自叹者多。则远师固为贤矣。是山也以远师更清。远师也以是山更名。畅佛之法。如以曹溪。以天台为号者。不可一二。故寺以山。山以远。三相挟而为天下具美矣。
　　八年。沩山灵佑禅师示寂。师尝示众曰。夫道人之心质直无伪。无背无面。无诈妄心行。一切时视听寻常更无委曲。亦不闭眼塞耳。但情不附物即得。从上诸圣只是说浊边过患。若无如许多恶觉情见想习之事。譬如秋水澄渟。清净无为澹泞无碍。唤作道人亦名无事人。时有僧问。顿悟之人还更有修否。师云若真悟得本。他自知时。修与不修是两头语。如今初心虽从缘得一念顿悟自理。犹有无始旷劫习气未能顿净。须教渠净除现业流识。即是修也。不道别有法教渠修行趣向。从闻入理。闻理深妙。心自圆明。不居惑地。虽有百千妙义抑扬当时。此乃得坐披衣自解作活计。时相国郑愚为之碑曰。天下之言道术者多矣。各用所宗为是。而五常教化人事之外。於精神性命之际。史氏以为道家之言。故老庄之类是也。其书具存。然至於荡情累。外生死。出於有无之间。超然独得。言象不可以拟议。胜妙不可以意况。则浮屠氏之言。禅者庶几乎尽也。有口无所用其辩。巧历无所用其数。愈得者愈失。愈是者愈非。我则我矣。不知我者谁氏。知则知矣。不知知者何以无。其无不能尽空。其空不能了。是者无所不是。得者无所不得。山林不必寂。城郭不必喧。无春夏秋冬四时之行。无得失是非去来之迹。非尽无也。冥於顺也。遇所即而安。故不介於时。当其处无必。故不局於物。其大旨如此。其徒虽千百。得者无一二。近代言之者必有宗。宗必有师。师必有传。然非聪明环宏杰达之器不能得其传。当其传是皆鸿庬伟绝之度也。今长沙郡西北有山名大沩。蟠木穹谷不知其徧几千百里。为罴豹虎兕之宅。虽夷人射猎虞迹樵甿不敢从也。师始僧。号灵佑。生福唐。笠首屩足背闽来游。庵於翳荟。非食时不出。栖栖风雨默坐而已。恬然昼夜物不能害。非夫外死生忘忧患冥顺大和者孰能於是哉。昔孔门殆庶之士。以单瓢乐陋巷。夫子犹称咏之。以其有生之厚也。且生死於人。得丧之大者也。既无得於生。必无得於死。既无得於得。必无得於失。故於其间得失是非所不容措。委化而已。其为道术。天下之能事毕矣。凡涉语是非之端。辨之益惑。无补於学者。今不论也。师既以兹为事。其徒稍稍徙从之。则与之结构庐室。与之伐去阴黑。以至於千有余人自为饮食纪纲。而於师言无所是非。其有间者随语而答。不强所不能也。数十年言佛者。天下以为称首。武宗毁寺逐僧。遂空其所。师遽畏首为民。惟恐出虽虽之辈。有识者益贵重之。后湖南观察使裴公休酷好佛事。值宣宗释武宗之禁。固请迎而出之。乘之以己舆。亲为其徒列。又议重削其须发。师始不欲。戏其徒曰。尔以须发为佛耶。其徒愈强之。不得已笑而从之。复到其所居为同庆寺而归。诸徒复来。其事如初。师昔幼视无所为意。忽一日笑报其徒示若有疾。以大中八年正月九日归寂。年八十三。即窆於大沩之南阜。后十有一年。其徒以师之道上闻。始加谥号及坟塔以厚其终。噫人生万类之最灵者。而以精神为本。自童孺至老白首。始於饮食渐於功名利养。是非嫉妬昼夜缠缚。又其念虑未尝时饷历息煎熬形器。起如冤雠。行坐则思想。偃卧则魂梦。以耽淫之利欲。役老朽之筋骸。餐饭既耗。齿发已弊。犹拔白饵药以从其事。外以夸人。内以欺己。曾不知息阴休影。捐虑安神。求须臾之暇。以至溘焉而尽。亲交不翅如行路。利养悉委他人。愧负积於神明。辱殆流於后嗣。淫渝污漫不能自止。斯皆自心而发不可不制以道术。道术之妙莫有及此。佛经之说益以神圣。然其归趣悉臻无有。僧事千百不可梗槩。各言宗教自相矛盾。故褐衣圆顶未必皆是。若予者洗心於是逾三十载。适师之徒有审虔者。以师之图形自大沩来。知予学佛。求为赞说。观其图状。果前所谓鸿庬绝特之度者也。既与其赞。则又欲碑师之道於精庐之前。予笑而诺之。遂因其说以自警触。故者立言不专以褒大沩之事云。
　　论曰。郑愚或云曾拜相。而唐史无传。然郑谷与愚同以诗鸣。今观大沩碑。可谓能文者矣。使人读之莫不洗然省己之非而悟禅宗之深妙也。如本朝太师富郑公尝因比部张隐之轻诮禅学以为葛藤。公与之书。其略曰。吾辈自少为俗事浸渍。及长又取妻养子。奔走仕官黄卷赤轴。往往未尝入手。虽乘闲披玩只是助谭柄而已。何暇究其义理哉。且士农工商各为业次缠缚。纵知有山门禅席欲去参问。何由去得。岂复有结伴参禅问道及众中博约熏蒸之益乎。万一明眼人偶然因事遭际且无一味工夫。所问能有多少。傥不自行探讨深加钻仰。才得一言半句。殊未晓了。便鼻孔撩天。自谓我已超佛越祖。佛经禅册都不一顾。以避葛蕂之诮。弼之愚见深恐未然也。弼不学禅则已。既辨身心学之。须是周旋委曲深钩远索。透顶透底得一切见。成光明净洁。绝无一尘许疑翳。方敢放下。俟到这地位。然后口也不开。眼也不觑人去在。何处更着得葛藤。何处更用工夫耶。隐之隐之。此语诚大镢头。诚大没意智。缘此一事要脱无量劫来生死。直湏与管生死底阎老作抵敌始得。不可听人闲语便自昧也。呜呼。郑公於　吾宋。首以制科进。为朝廷大用。其位貌勋烈可谓蔪然杰出者矣。若恣情宴乐何所不可。乃砥节砺行要明己事。以悟彻为期。此历古以来大臣中所未易有也。
　　十年。潭州道林沙门疏言诣太原府访求藏经。高士李节饯以序曰。业儒之人喜排释氏。其论必曰。禹汤文武周公孔子之代皆无有释。释氏之兴衰乱之所奉也。宜一扫绝刬革之使不得滋。释氏源於汉。流於晋。弥漫於宋魏齐梁陈隋唐孝和圣真之间。论者之言粗矣。抑能知其然。未知其所以然也。吾请言之。昔有一夫。肤腯而色凝。气烈而神清。未尝谒医。未尝祷鬼。恬然保顺。罔有札瘥之患。固善也。即一夫不幸而有寒暑风湿之痾。背癃而足躄。耳聩而目瞑。於是攻熨之术用焉。禳禬之事纷焉。是二夫岂特相反耶。盖病与不病势异耳。嗟乎三代之前世康矣。三代之季世病矣。三代之前禹汤文武德义播之。周公孔子典教持之。道风虽衰渐渍犹存。诈不胜信。恶知避善。於是有击壤之歌由庚之诗。人人而乐也。三代之季道风大衰。力诈以覆信。扇浇而散朴。善以柔退。恶以强用。废井田则豪窭相乘矣。贪封略则攻战丞用矣。务实帑则聚敛之臣升矣。务胜下则揞克之吏贵矣。上所以御其下者欺之。下所以奉其上者苟之。上下相仇。激为怨俗。於是有汨罗之客。有负石之夫。人人愁怨也。夫释氏之教。以清净恬虚为禅定。以柔谦退让为忍辱。故怨争可得而息也。以菲薄勤苦为修行。以穷达寿夭为因果。故陋贱可得而安也。故其喻云必烦恼乃见佛性。则本[襄-(口*口)]代之风激之也。夫[襄-(口*口)]代之风举无可乐者也。不有释氏以救之。尚安所寄其心乎。论者不责[襄-(口*口)]代之俗。而尤释氏之兴。则是抱疾之夫而责其医祷攻疗者也。徒知释因衰代而兴。不知衰代湏释氏之救也。何以言之耶。夫俗既病矣。人既愁矣。不有释氏使安其分。勇者将奋而思斗。智者将静而思谋。则阡陌之人将纷纷而群起矣。今释氏一归之分而不责於人。故贤智隽朗之士皆息心焉。其不能达此者愚人也。惟上所役焉。故罹衰乱之俗可得而安赖此也。若之何而剪去之哉。论者不思释氏扶世助化之大益。而疾其雕锼彩绘之小费。吾故曰能知其然不知其所以然者也。会昌季年武宗大剪释氏。巾其徒且数万之民隶贝其居。容貌於土木者沉诸水。言词於纸素者烈诸火。分命御史乘驲走天下察。敢隐匿者罪之。由是天下名祠珍宇毁撤如扫。天子建号之初。雪释氏之不可废也。诏徐复之。而自湖以南远人畏法不能酌朝廷之体。前时焚撤书像殆无遗者。故虽明命复许制立。莫能得其书。道林寺湖西之胜游也。有释疏言警辩有谋。独曰。太原府国家旧都。多释祠。我闻其帅司空范阳公天下仁人。我第往来购释氏遗文以惠湘川之人。宜其听我而助成之矣。即辞而北游。既上谒军门。范阳公果诺之。因四求散逸不成蕴秩者。至释祠不见毁而副剩者。又命讲丐以补缮阙漏者。月未几凡得释经五千四十八卷。以大中十年秋八月辇自河东而归於湘焉。嘻释氏之助世既言之矣。向非我君洞鉴理源。其何能复立之耶。既立之且亡其书。非有疏言远识而诚坚。孰克弘之耶。吾喜疏言奉君之令。演释之宗。不惮寒暑之勤。德及远人。为叙其事。且赠以诗。诗曰。湘水狺狺兮俗犷且很。利杀业偷兮吏莫之驯。繄释氏兮易暴使仁。释何在兮释在斯文。湘水滔滔兮四望何已。猿狖腾拏兮云树靡靡。月沉浦兮烟冥山。樯席卷兮橹床闲。偃仰兮啸咏。鼓长波兮何时还。湘川超忽兮落目晼晼。松覆秋庭兮兰被春畹。上人去兮几千里。何日同游兮湘川水。

　　隆兴佛教编年通论卷第二十六
　　隆兴佛教编年通论卷第二十七

　　　　隆兴府石室沙门　祖琇　撰
　　唐
