<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　省所陈具情旨幽昧之事。诚非寓言所尽。然较略其大。人神常度粗复有分例耳。大率百王制法虽文质随时。然未有以殊俗参治恢诞杂化者也。岂曩圣之不达来圣之宏通哉。且五戒之小善。粗拟似人伦而更与世主略其礼敬耶。礼重矣。敬大矣。为治之纲尽於此矣。万乘之君非好尊也。区域之民非好卑也。而尊卑不陈王教则乱。斯曩圣所以宪章体国宜而不惑也。通才博采往往备其事。修之家可以。修之国及朝则不可。斯岂不远耶。省所陈果亦未能了有之与无矣。纵其了犹谓不可以参治。而况都无而当以两行耶。充等三上章执奏曰。臣等虽诚愚蔽不通远旨。至乾乾夙夜思循王度。宁苟执偏管而乱大伦。直以汉魏逮晋不闻异议。尊卑宪度无或暂亏也。今沙门之守戒专专然。及为其礼一而已矣。至於守戒之笃。亡身不吝。曷敢以形骸而慢礼敬哉。每见烧香祝愿必先国家。欲福裕之备情无极已。奉上崇顺出於自然。礼仪之简盖是专一守法。是以先圣御世因而弗革也。然天网恢恢疎而不失。臣等慺慺(音娄)以为不令致拜。於法无亏。因其所利而惠之。使贤愚莫敢不用情。则上有天覆地载之施。下有守一修善之人。谨复陈其愚浅。愿蒙省察。水议遂寝。
　　何充。字次道。卢江潜人。魏光禄大夫晏之孙。少以文义见称。初为王敦椽。敦兄含守卢江贪污。敦尝於坐称之曰。家兄在郡定佳。卢江士人称之。充正色曰。充即彼郡人。所闻异此。敦默然然。客皆为不安。充晏然自若。丞相庾亮尝荐之於明帝曰。何充器局方槩。有万夫之望。若能总录朝端为老臣副。及充拜尚书令。推能用功。不私树恩。世甚重之。初阮裕尝戏之曰。卿志大宇宙。勇迈前古。充审其故。裕曰。我图数千户郡尚未能得。卿图作佛不亦大乎。卒年五十有五。其后门世事佛甚精。厥孙尚之及点胤等。并建大义阐明佛法云。
　　兴宁二年。哀帝诏法师竺潜讲般若于禁中。尝着履至。殿中人聚观。叹道德高风。初不省有市朝。时简文辅政。沛国刘惔(徒鉴切)尝遇潜於简文座中。嘲曰道人亦游朱门乎。对曰。君自见朱门。贫道以为蓬户。及辞还剡山。支遁寓书求买洲小岭归隐。潜答曰。欲来当给。未闻巢由买山而隐也。宁康二年卒。武帝下诏曰。法深理悟虚远。风鉴清高。弃宰辅之荣。袭染衣之素。山居世外。笃懃匪懈。方赖宣道以济苍生。奄从迁谢。用痛于怀。其赐缗钱十万助建莹塔。潜字法深。凡中国勑葬沙门。自潜而始。
　　法师支遁。字道林。与谢太傅安．王右军羲之厚善。安守吴兴。以书抵遁。略曰。思君日积。比辰尤甚。知欲还剡自治。为之怆然。人生如寄耳。自项风流得意事。殆磨灭都尽。唯终日戚戚迟。君一来以晤言消遣之。一日千载也。及竺潜辞阙。有诏遁继讲法於禁中。一时名士殷浩．郗超．孙绰．桓彦表．王敬仁．何充．王坦之．袁彦伯并与结方外交。天下想见其标致者。刘系谒于白马寺谈庄周。以适性为逍遥。遁曰。不然。桀跖以残虐为性。岂亦逍遥乎。於是注逍遥篇。学者宗之。王蒙尝极精思。作数百语诣。遁曰。与君别久。而君了不长。何也。蒙惭汗曰绛钵之王何也。郗超尝问谢太傅曰。遁谈何如嵇中散。太傅曰嵇努力裁得半耳。又曰何如殷浩。太傅曰亹亹论辨恐当杭衡超拔渊源。殷有惭德。超后与亲旧书曰。林公神理所通。玄拔独悟。数百年来绍隆大法。令真理不绝。一人而已。太和二年废帝海西公在位。遁抗表辞还山。有诏资给敦。遣诸公祖饯于征虏亭。蔡子叔者先至。近道林坐。适起而谢万亟趋其处。子叔还合褥。举万投诸地。万曰几损我面。子叔曰吾初不为卿面计。其为当时所慕如此。晚居山阴讲维摩。许询为都讲。遁通一义。众意询不能难。及询设难。又意遁不能通。而宾主之难相寻无穷。听者多言自得遁旨。诘之輙失。着即色游玄圣．不辨知等论。有遗其马者。畜之曰。吾爱其骏耳。有遗其鹤者。纵之曰冲天之物岂耳目玩哉。君子多其达。及卒。戴逵过其塔叹曰。德音未远而拱木已繁计。神理绵绵不与气运俱尽也。
　　郄超。字嘉宾。少有旷世之度。谈论义理精微。标志慕佛加好行檀。大将军桓温辟为参军。时王珣同府。珣为主薄。超美髯。珣身短小。府中语曰。髯参军。短主簿。能令公喜。能令公怒。谢安．王坦之诣温府。温先令超卧帐中听其论事。俄风动帐开。安笑曰。郄生可谓入幕之宾。超喜隐遁。闻拂衣者必为起屋具器用遗之。支道林每谓其造微之功足参正始。甚重之。又与汰法师厚善。尝约先殁者凡幽冥报应当以相报。俄而汰卒。一夕见梦曰。向与君约报应之事。今皆不虚。愿君无忘修德以升济神明。超繇是循道弥笃。因着五戒文。其略曰。不杀则长寿。不盗则常泰。不淫则清净。不欺则人常敬信。不醉则神理明治。已行五戒。便修岁月斋戒。岁三斋者。正月五月九月。每月一至十五日。月六斋者。初八．十四．十五．二十三．二十九．三十。凡斋日不得尝鱼肉。不御妻妾。迎中而食。既中之后甘香美味一不得尝。洗心念道归命三宝。悔过自责行四等心。远离房室不着六欲。不得鞭挞骂詈。乘牛驾马带持兵仗。妇人则兼去脂粉华钿之饰。端心正意务存柔顺。斋者普为先亡见在知识亲属并及一切众生。当因此至诚[牙-(必-心)+?]相感发已则免罪苦。是以忠孝之士务加勉励。良以拯济之功非在己故也。

　　隆兴佛教编年通论卷第二
　　隆兴佛教编年通论卷第三

　　　　隆兴府石室沙门　祖琇　撰
　　东晋
　　宁康元年。法师道安於襄阳檀溪寺建浮图铸铜像。能起自行至方山而止。光明烛天倾都瞻拜欢呼动山谷。秦主符坚送外国金饰倚像金缕结珠弥勒等。安每讲。设以作证。一夕像光照室。视之顶有舍利焉。习凿齿。襄阳高士。先以书通好。乃诣安。自称曰四海习凿齿。安曰弥天释道安。相得欢甚。即以书抵谢东山。称安盖非常胜士。恨公不一见耳。孝武帝闻安名。诏曰。法师以道德照临天人。使大法流行。为苍生依赖。宜日食王公禄。所司以时资给。安固辞不受。未几符坚攻陷襄阳。得安而喜。谓左右曰。吾以十万师取襄阳。得一人半耳。左右问为谁。曰。安公一人。习凿齿半人也。安入关。沙门万数皆随师姓而名。安曰。师莫如佛世尊也。应沙门宜以释为氏。及增一阿含经至。乃云四河入海无复异名四。姓出家同称释氏。遂与经符合焉。世益重之。又蓝田得古鼎。容二十有七斛。复有篆文。朝无识之者。有以问安。安曰。鲁襄公所铸也。繇是符坚勑三馆学士有所疑皆师於安。国人语曰学不师安义不禁难。时符氏东极沧海。西并龟兹。南包襄阳。北尽沙漠。唯建康未服。坚雅意欲取而有之。群臣谏不从。太尉符融者叩头请安为苍生一言。安诺。及坚出东苑。命安升辇同载。仆射权翼进曰。臣闻天子法驾。侍中陪乘。道安毁形宁可参厕。坚怒曰。安公道德可尊。朕以天下易。舆辇之荣未称其德。即诏翼扶安登辇。於是翼跪而掖之。坚顾谓安曰。朕将与公南游吴越。整六师以巡狩。登会稽以观沧海。不亦乐乎。对曰。陛下应天御世富有八州。居中而制四海。宜栖神无为。与尧舜比隆。今欲以百万之师求厥田下下之土。东南地区势卑气厉。昔舜禹游而不返。始皇适而不归。以贫道观之。未见其可乎。阳公懿戚石越重臣皆忧国至深。其论可听。坚曰。非区域不广也。朕欲简天心。明大运所在耳。顺时巡狩且有格言。傥如高论则帝王无省方之文乎。安曰。必欲往。宜驻跸洛阳。枕戈畜锐传檄江南。如其不服伐之未晚。坚不纳。太元七年坚自将步骑百万次寿春。为晋徐州刺史谢玄所败。单骑遁还。安每疏经义必求圣证。一日感厖眉尊者降。安出所制似之。尊者钦叹以为尽契佛心。仍许以密助弘通。安识其为宾头卢也。因设日供祀之。今供宾头自安而始。门弟子通其业者数十人。知名于世有法遇者。传教长沙。门徒数百。有私饮者。遇纵而不举。安廉知之。即封荆以寄。遇抱荆而泣曰。董众无状而远遗师忧。於是俯伏躬受其谴。太元十四年正月晦日。安命其徒具浴。忽见异僧出入隙中。安以生处问之。僧指西北。即云开见楼阁如幻出。曰彼兜率天也。是夕有数百小儿皆就浴而去。识者以为应真之侣也。二月八日跏趺而逝。安貌侻(他活切。博雅曰可也。二曰轻也)而姿黑。博学善词章。谚曰漆道人惊四邻。左臂有肉方寸许。隆起如印。时号印手菩萨。着僧尼轨范及法门清式二十四条。世遵行之。
　　论曰。法源滥觞之初由佛图澄而得安。由安而得远公。是三大士化仪轨则或无以异。至於出处操尚若相戾者何哉。大抵晋室渡江自明帝之后。当代时君虽无可称者。然而朝廷纪纲法度未始或亏。当是之际故远公得以遂其高。天子临浔阳而诏不出山。若澄安二公失身偏霸之朝。万一不区区俯仰曲徇其情。彼季龙．符坚其肯容之高卧山林而不为之屈耶。此古所谓易地皆然。三大士有之矣。孟轲氏称伯夷．伊尹．柳下惠皆曰圣人者。良以其道通方而善趋时也。世谓澄安之操不逮远公。吾弗信矣。
　　孙绰。字兴公。父楚。有重望。绰博学美文辞。与高阳许询俱有高尚之志。初隐稽山放情山水。作遂初赋以见志。支道林问绰曰君何如许。答曰。高情远志。弟子早已伏膺。然一咏一吟许将北面。尝作天台赋示友人范荣期曰。卿试以掷地当作金声。荣期曰恐此金声非中宫商。然每至佳句輙云应是我辈语。於吾道多有论撰。具见弘明等集。年五十八卒。史臣称绰有匪躬之节。不徒文雅而已。
　　许询。字玄度。高阳人。魏中领军允曾孙也。澡心学佛。甚为江左诸公卿仰慕。简文帝高其风。每月白风恬思清言妙理必造焉。至其亹亹。简文不觉前席达旦忘倦。帝谓亲友曰。玄度才情故未易有。刘真长为时谭宗而与结清言友。每谓人曰。吾不见玄度。几为轻薄令尹。又尝曰。清风明月何尝不思。玄度初隐永兴山。而四方诸侯馈送络绎。有谓曰箕山似不尔。许曰筐筥苞苴故轻於天下之宝。许徤而便登陟。时谓其非徒有胜情亦有济胜具。每谓自司马相如．王褒．杨雄诸贤。世尚赋颂体。则诗骚傍综百家之言。及建安而诗章大盛。逮西朝之末。潘陆之徒虽时有质文。而宗归不异也。正始中王何好老庄玄理之谭。世遂贵焉。过江佛理尤盛。郭璞五言始会道家之意。言而韵之。余及兴公又加六世之辞。而诗骚之体尽矣(出阁本世说)。
