<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰。唐拾遗称休执政六年。一日宣宗在便殿。休入见从容以立皇储为请。宣宗徐摇首曰。如卿请。朕便是闲人也。休以此忤。肯丐外任。乃以平章事出镇巨藩。阅十余年而薨。及史氏称休为人酝籍橾守严正进止雍闲。宣宗尝曰休真儒者。此盖涉世之影迹也。至於淹贯六艺。洞彻教乘。具正法眼。则天下之美萃於一人。而古今无与比者。当时唯庞居士具宗眼而纯提向上。休则润以文雅而光辅宗门。若其圆觉经．法界观二序。并劝发菩提心文。后世虽有作者。无能过矣。是二公者。议其地位。则第八无相无功用福智皆报得者欤。
　　咸通十四年三月庚午。诏两街僧於凤翔法门寺迎佛骨。於是以金银为剎。珠王为帐。孔鹬周饰之。小者寻丈。高者倍之。刻檀为檐柱。陛墄涂黄金。每一剎数百人举之。香舆前后系道缀玉瑟瑟。幡盖殊彩以为幢旌。费不赀限。以四月八日至京师。彩观夹道。天子御安福门楼迎拜。引入内道场。三日后出京城诸寺。诏赐两街僧金帛。京师耆老及见元和事者悉厚赐。所过卿聚皆裒土为剎。相望於途。光景昼见。京城高赀相与集大衢。作缯台缦阙。注水银为池。金玉为树。集桑门。罗像设。考鼓鸣螺继日夜。下诏曰。朕以寡德缵承洪业十有四年。顷值寇兴王师未息。朕忧勤在位爱育生灵。遂尊崇释教。至重玄门迎请真身。为百姓祈福。今观睹之众隘塞路岐。载念狴牢寝兴在虑。嗟我黎人陷于刑辟。况渐当暑毒系於螺绁。京几及天下诸州府见禁囚递减死一等。
　　明年四月诏送佛骨归于凤翔。都人耆耋辞饯皆呜咽流涕。
　　新史赞曰。人之惑怪神也甚哉。若佛者特西域一槁人耳。裸顶露足以乞食自资。癯辱其身。屏营山樊。行一槩之苦本。无求於人。徒属稍稍从之。然其言荒茫漫靡夷幻变现。善推不验无实之事。以鬼神死生贯为一条。据之不疑。掊嗜欲。弃亲属。大抵与黄老相出入。至汉十四叶书入中国。迹夫生人之情以耳目不际为奇。以不可知为神。以物理之外为畏。以变化无方为圣。以生而死死而复生回复偿报歆艳其间为惑。然以贱近贵远为喜鞮译差升不可研诘。华人之谲诞者。又攘庄周列御寇之说佐其高层累架。腾直出其表。以无上不可加为胜妄相夸。协而唱其风。於是自天子逮庶人皆震动而奉祀之。初宰相王缙以缘业事佐代宗。始作内道场。书夜梵呗。冀禳寇戎。大作盂兰。肖祖宗像。分供寺塔。为贱臣嘻笑。至宪宗遂迎佛骨於凤翔。内之宫中。韩愈指言其弊。帝怒。窜愈濒死。宪亦弗克天年。幸福而祸无。乃左乎懿宗不君精爽夺迷。复蹈前车而覆之。兴哀无知之场。丐疵百解之胾。以死自誓。无有顾籍流涕拜伏。虽事庙上帝无以进焉。屈万乘之贵。自等於古胡数。千载而远以身为殉。呜呼。运痑祚殚天告之矣。懿不三月而殂。唐德之不竞。厥有来哉。
　　论曰。甚矣宋景文公诋毁吾先师之厚也。屡欲直其辞而为之解嘲。及得大颠对退之之论。李节赠疏言之叙。凡予所欲言者。彼既言矣。故不别论。且宪懿二宗诚为崇奉太过。至於高祖沙汰二教。诏下而位移。武宗大灭释氏。未逾岁而被祸。此亦不得不惧也。虽然真佛也者。圣凡之大本也。体与太虚等遍。用与众庶同功。无为而无所不为。无在而无所不在。然则心外见佛而过举之者非正见也。昧乎大本而故毁之者即自毁也。景文斥其奉之之弊。而匿其毁之之失。岂良史之谓哉。

　　隆兴佛教编年通论卷第二十七
　　隆兴佛教编年通论卷第二十八

　　　　隆兴府石室沙门　祖琇　撰
　　唐
　　光启三年四月。岩头全豁禅师示寂。师泉州人。姓柯氏。少落发。抵长安受具。游讲席。习经律。次与雪峰钦山结伴优游禅苑。初造临济。值济迁化。见仰山。才入门提起坐具云和尚。仰山拟取拂子举之。师曰不妨好手。次见德山。执坐具上法堂瞻视。山曰作什么。师咄之。山曰老僧过在什么处。师曰两重公案。便下参堂。山曰这个阿师。稍似个行脚人。至来日上问讯。山曰阇黎什么处学得这个虚头来。师曰全豁终不自谩。山曰他后不得辜负老僧。雪峰在德山作饭头。一日饭迟。德山擎钵下堂。雪峰见之曰。钟未鸣。鼓未响。老汉向什么处去。德山却归方丈。师在堂中闻之。拊掌曰。大小德山犹未会末后句在。时众讶之。以白德山。山令侍者呼师入方丈曰。上座今日道老汉未会句在。且作么生。师即密启其意。来日德山升堂说法竟。大众下堂。师於堂前拊掌曰。且喜德山老人会句也。他后天下人近不得。然虽如此。只得三年。德山果如期而灭。
　　师居岩头。一日上堂谓众曰。吾尝究涅盘经七八年。睹三段文似衲僧说话。又曰。休休。有僧礼拜请益。师曰。经云。吾教意如伊字三点。第一向东方下一点。点开诸菩萨眼。第二向西方下一点。点诸菩萨命根。第三向上方下一点。点诸菩萨顶。此是第一段义。又曰。吾教意如摩酰首罗劈开面门。竖亚一只眼。此是第二段义。又曰。吾教意犹如涂毒鼓。击一声。远近闻者皆丧。是第三段义。时小岩上座问如何是涂毒鼓。师以两手按膝亚身曰韩信临朝底。问浩浩尘中如何辨主。师曰铜沙罗里满盛油。问如何是道。师曰破草鞋抛向湖里着。问古帆不挂时如何。师曰后园驴吃草。尝谓众曰。老汉去时。大吼一声了去。其后中原盗起。众皆避地。师端居自如。一日贼大至。责以无供馈。遂剚刃焉。师神色不动。大叫一声而终。寿六十有一。后唐追谥清严大师。有嗣法上座罗山能。世其高风云。
　　论曰。唐自乾符中巢贼首乱天下。禧宗蒙尘。往来岁无定居。及贼平。方镇各擅其地而有之。继以沙陀之兵再陷长安。都邑遂为丘墟。繇是李克用．李茂贞．朱全忠等争雄竞霸。侵逼王廷。皆所不忍愿闻者。吾徒此时避地岩穴迹不可见。故新旧唐史自中和至唐亡数十年间。绝无一字及释老者。当是时天下禅宗为最盛。迨自十国割分扬行密据。江淮钱镠据浙。王审知据闽。刘隐据广。马殷据楚。王建据蜀。高季兴据荆峡。以至李昪继江淮。孟知祥继蜀。刘旻继汉而据幽并。皆倾城竭力归奉大教。以悦民心苟延其祚。虽然彼武夫悍卒乘时僭叛。素不知书。复无勋德在民。必再世而后淫侈荒纵。迭相戮辱而覆其邦。断无一可称者。特南唐好文。钱氏循理而已。凡十国者。七在唐历垂三十年。而朱全忠始受唐禅。建都大梁。阅五朝八姓十有三君。谓之五代五十三年。合唐末乱罹凡八九十载。可谓薄福鲜德之世。唯战争杀伐为事。文章德行礼义廉耻丧灭几尽。唯吾属有所谓大沩．黄檗．洞山．云居．雪峰．玄沙．云门．鼓山。若此类。学徒常数千百人。而深禅妙句脍灸古今。高风异行照映天人。踪迹具在不可诬也。然则沙门处乱世橾立如此。故一时良善得以依归。矧当治世　圣化养育者耶。自是略着禅门五宗而不及世俗云。
