<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　隆安四年。姚秦天王於西内创逍遥园。命法师罗什宣译众经。皆所暗诵。秦主机政之暇。躬与什对译。寻览旧经多所纰缪。什厘正之。沙门僧睿．僧肇等八百余人传受其旨。更出经论凡三百余卷。沙门慧睿精识远到。随什传写。每与睿言。西方辞体特重文制。其宫商体韵以入管弦为善。凡觐王者必有赞德经偈。皆其式也。什少时日诵三万二千言。随母出家。徧游西域淹贯群籍。尤善大乘志存敷述。尝叹曰。吾着大乘阿毗昙。非迦旃延比也。时无深识者。因凄然而止。独与秦王着实相论二卷。尝讲经草堂寺。王及朝臣沙门数千众肃容观听。王谓曰。法师才明超悟。海内无双。可使法种不嗣哉。遂以宫女十辈逼令受之。什亦曰。每讲有二小儿登吾肩欲障也。自是不住僧房。别立廨舍。诸僧有妨之者。什聚针盈钵谓曰。若相效能食此者。乃可畜室耳。举已进针如常膳。诸僧愧止。初在龟兹。邻国诸王会同每请什说法。必跪伏座前。命什践其肩而登座。尝与母谒大月支国北山尊者。北山谓其母曰。善护此沙弥。年三十五毗尼无缺。度人如优波鞠多。不尔正俊法师耳。杯度比丘在彭城闻什入关。叹曰。吾与此子戏别三百年矣。相见杳然。未期迟於来世耳。居秦才九年而疾。口出三番神咒。令外国弟子诵之以自救。未及致力。转觉危殆。於是力疾集众告别曰。因法相逢。殊未尽心。方复后世。恻怆可言。自以暗短谬充传译。所出经论唯十诵律未及删繁。若义契佛心。焚身之日舌不焦坏。言讫而逝。阇维日舌果若红莲色而不坏云。
　　论曰。汉光武生於南阳而南阳无贱士。罗什至关中而奇才毕集。经称圣贤出世皆有因中同行开士随从下生。以佐佑其化。信不诬矣。方魏晋已来。大法草昧。西域沙门至者例以神迹显化中国。虽有奇杰间出。然多囿情外学。迨什公之来。然后大法渊源始醇。学者得以尽心方等而蔑视老庄。盖什公有力於法门。岂小补哉。特以夙障之累。致其居关中才九载。所蕴十未行一而不克寿。秦王有致什之功而弗能成其美。呜呼。使什公峻德梵行副其所蕴。获永天年。以光大教之序。虽弥勒出世尚何加焉。
　　法师道[(丰*力)/石]以奉律精苦为秦主所重。自什公入关。僧尼以万数。颇多愆滥。秦主患之。遂置僧正。下诏曰。大法东迁於今为极。僧尼寖多宜设纲领。宣授远规以济颓绪。[(丰*力)/石]法师早有学谊。晚以德称。可为国僧正。给舆吏力资侍中秩。传诏羊车各二人。又以僧迁．禅慧为悦众。以法钦．慧斌为僧录。班秩有差。寻加亲信仗身白从各三十人。
　　时师子国有婆罗门号聪明。为异道之宗。闻什在关中。驮其书至。乞与僧辨论。关中沙门相视缺然。什谓法师道融曰。子可以当之。融顾外道经书。未读乃密使人录其书目。一览即诵。克日议论。秦主与公卿大集。婆罗门以能博观为夸。融数其书并秦地经史三倍之。什乘胜嘲曰。卿乃未闻大秦有博学者乎。敢轻远来。於是婆罗门愧服。再拜融足下而去。
　　法师道恒。幼事后母以孝闻。母亡去为沙门。从什公游。什爱其才。与道标齐名。秦主雅闻二人有经纶术业。令尚书姚显宣旨敦勉罢道辅政。恒标抗表陈情。略曰。汉光武成严陵之节。魏文帝全管宁之高。陛下天纵之圣。议论每欲远辈尧舜。今乃冠巾两道人。反在光武魏文之下乎。复命什[(丰*力)/石]等勉谕之。必欲遂其心。什[(丰*力)/石]等奉章叙其事。略曰。惟圣人能通天下之志。恒标业已毁除须发。着不正之衣。今使处簪绅之朝。非其志也。且大秦龙兴异才辈出。如恒标等未为卓越。王又下书。於是举众恳乞乃得寝。恒叹曰。名进真道之累。乃与标去。入琅邪山终世不出。
　　法师僧睿。幼有盛名。及从罗什受业。妙悟绝伦。秦王尝问司徒姚嵩曰。睿公谁可比。嵩曰。未见归宿。及朝会公卿大集。睿风神朗彻。王指以谓嵩曰。四海僧望也。睿讲成实论。什公曰。此诤论中有七处破毗昙。子能辨乎。睿举以应问。皆当其意。什叹曰。子真精识。传译有赏音。吾何恨焉。
　　法师僧肇。幼家贫为人佣书。遂博观子史。尤善庄老。盖其粗也。年二十为沙门。名震三辅。什公在姑臧。肇走依之。什与语。惊曰法中龙象也。及归关中详定经论。四方学者辐凑而至。设难交攻。肇迎刃而解。皆出意表。着般若无知论。什览之曰。吾解不谢子。文当相揖耳。传其论至匡山。刘遗民以似远公。公抚髀叹息。以为未尝有也。复着物不迁等论。皆妙尽精微。秦主尤重其笔札。勑传布中外。肇卒年三十有二。当时惜其早世云。
　　论曰。明白觉范曰。鸠摩罗什至关中而奇才毕集。於是大法勃兴。观其总领庶务有道[(丰*力)/石]。精义入神有僧肇．道生。以智御侮有道融。以辞饰经有僧睿。至於机辩惊群如昙影。抗志不回如道标．道恒者。尚多有焉。夫蚿折足而犹行。辅之者众也。明白以折足致讥於什。而归功众哲。岂知言矣。夫至如生肇二师顿悟本性契佛心宗藻火大教。其书具在。又奚止精义入神而已哉。
　　永兴元年。天竺尊者弗多罗至秦。义学沙门数百人从之。於中寺出十诵梵本。什公翻译及半而弗多卒。会沙门昙摩流支至。亦善毗尼。匡山远公闻而喜。走书关中劝流支出其律足成之。流支乃与什公续而终焉。律仪大备自此而始。
　　天竺尊者佛陀耶舍至姑臧。闻什公受秦宫女。叹曰。什如好绵。其可使入棘刺乎。什闻耶舍为己远来。恐相失而返。劝秦王迎之。使至。耶舍曰。明旨远降。便当驿驰。副檀越待士之勤。脱如见礼罗什。则贫道当在北山北矣。使还。王钦伫不已。复遣使尽礼致之。耶舍乃肯来。王郊迎。别创精舍处之。供设如王者。耶舍一无所受。时至分卫一食而已。善毗婆沙论而髭赤。时号赤髭毗婆沙。后游匡山。为远公所重。躬自负铁於紫霄峰顶铸塔。以如来真身舍利藏其中。今存焉。

　　隆兴佛教编年通论卷第三
　　隆兴佛教编年通论卷第四

　　　　隆兴府石室沙门　祖琇　撰
　　东晋
　　元兴元年安帝在位。太尉桓元与八座书。重申何庾议沙门不敬王者。以谓庾意在尊主而礼据未尽。何出於偏信遂沦名体。夫佛之为化虽诞以茫浩。推乎视听之外。以敬为本。此出处不异。盖所期者殊。非敬恭宜废也。老子同王侯於三大。原其所重。皆在於资生通运。岂独以圣人在位而比称二仪哉。将以天地之大德曰生。通生理物在乎王者。故尊其神器而礼实惟隆。岂是虚相崇重义在君御而已。沙门之所以生生资存。亦日用於理命。岂有受其德而遗其礼。沾其惠而废其敬哉。于时朝士名贤答者甚众。虽言未悟。时并[牙-(必-心)+?]有其美。徒咸尽所怀而理蕴于情。元於是亟其书咨质于虎溪法师远公。公慨然惜之曰。悲夫。斯乃交丧之所由。千载之否运。惧大法之将沦惑。往事之不忘。故着论五篇。究叙微意。庶后之君子崇敬佛教者或详览焉。
　　沙门不敬王者论在家第一
　　原夫佛教所明。大要以出家为异。出家之人凡有四科。其弘教通物则功侔帝王化兼治道。至於感俗悟时亦无世不有。但所遇有行藏。故以废兴为隐显耳。其中可得论者。请略而言之。在家奉法则是顺化之民。情未变俗迹同方内。故有天属之爱。奉主之礼。礼敬有本。遂因之而成教。本其所因则功由在昔。是故因亲以教爱。使民知有自然之恩。因严以教敬。使民知有自然之重。二者之来。实由冥应。应不在今。则宜寻其本。故以罪对为刑罚。使惧而后谨。以天堂为爵赏。使悦而后动。是皆即其影响之报而明於教。以因顺为通而不革其自然也。何者。夫厚身存生。以有封为滞。累根深固存我未忘。方将以情欲为苑囿。声色为游观。耽面世乐不能自强而特出。是故教之所捡以此为涯。而不明其外耳。其外未明则大同於顺化。故不可受其德而遗其礼。沾其惠而废其敬。是故悦释迦之风者。輙先奉亲而敬君。变俗而投簪者。必待命而顺动。若君亲有疑则退求其志以俟同悟。斯乃佛教之所以重资生助王化於治道者也。论者立言之旨貌有所同。故位夫内外之分以明在三之志。略叙经意。宣寄所怀。
　　沙门不敬王者论出家第二
　　出家则是方外之宾。迹绝於物。其为教也。达患累缘於有身。不存身以息患。知生生由於禀化。不顺化以求宗。求宗不由於顺化。则不重运通之资。息患不由於存身。则不贵厚生之益。此理之与形乖。道之与俗反者也。若斯人者。自誓始於落簪。立志形乎变服。是故凡在出家。皆遁世以求其志。变俗以达其道。变俗则章服不得与世典同礼。遁世则宜高尚其迹。夫然故能拯溺俗於沉流。拔幽根於重劫。远通三乘之津。广开天人之路。如令一夫全德。则道洽六亲泽流天下。虽不处王侯之位。亦已恊契皇极在宥生民矣。是故内乖天属之重而不违其孝。外阙奉主之恭而不失其敬。从此而观。故知超化表以寻宗则理深而义笃。照太息以语仁则功末而惠浅。若然者。虽将面冥山而旋步。犹或耻闻其风。岂况与夫顺化之民尸禄之贤同其孝敬者哉。
　　沙门不敬王者论求宗不顺化第三
　　问曰。寻夫老氏之意。天地以得一为大。王侯以体顺为尊。得一故为万化之本。体顺故有运通之功。然则明宗必存乎体极。体极必由於顺化。是故先贤以为美谈。众论所不能异。异夫众论者则义无所取。而云不顺化何耶。答曰。凡在有方。同禀生於大化。虽群品万殊。精粗异实。统极而言唯有灵与无灵耳。有灵则有情於化。无灵则无情於化。无情於化。化毕而生尽。生不由情。故形朽而化灭。有情於化。感物而动。动必以情。故其生不绝。其生不绝则其化弥广而形弥积。情弥滞而累弥深。其为患也焉可胜言哉。是故经称泥洹不变以化尽为宅。三界流动以罪苦为场。化尽顺因缘。永息流动。则受苦无穷。何以明其然。夫生以形为桎梏。而生由化有。化以情感。则神滞其本而智昏其照。介然有封则所存唯己。所涉唯动。於是灵辔失御生涂日开。方随贪爱於长流。岂一受而已哉。是故反本求宗者不以生累其神。超落尘封者不以情累其生。不以情累其生则生可灭。不以生累其神则神可冥。冥神绝境故谓之泥洹。泥洹之名岂虚称也哉。请推而实之。天地虽以生生为大。而未能令生者不死。王侯虽以存存为功。而未能令存者无患。是故前论云。达患累缘於有身。不存身以息患。知生生由於禀化。不顺化以求宗。义存於此。义存於此。斯沙门之所以抗礼万乘高尚其事。不爵王侯而沾其惠者也。
　　沙门不敬王者论体极不兼应第四
