<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小参：大道体宽无向背，当阳直截任施为，张牙露爪能哮吼，便是金毛狮子儿，拨转天关海底，红尘起拽回地轴法界雪漫漫电卷星驰，超今迈古，去来无间，动静如然，融大千国土于一尘，会古今十世于当念，其或东西不辨，南北不分，后学初机自是未知落处，久参先德着实评论，若是具眼衲僧，必不如是，且道如何群阴消剥尽，自然春到来。

　　小参：初挝涂毒鼓三扑，景阳钟敲胜超群子飞腾始化龙，个中有变化者么？僧问：如何是恁么也不得？师云：蚊子上铁牛。进云：如何是恁么不恁么总不得？师云：蜗牛角上三千界。进云：如何是恁么也得？师云：拄杖　跳吞却虚空。进云：如何是恁么不恁么总得？师云：钵底现昙华。进云：谢师答话。师云：任汝卜度。乃云：邻阳卓杖结三冬，惟有今年事事同，云水钦风归座下，众檀恪护尽丹裒，一尘不立干戈息，野老讴歌展化容，众中若能亲荐得，大千沙界播吾宗。

　　小参：上元白月十五，处处搞锣擂鼓，惊起太虚空神，倒骑昆仑作舞；竖拂子云：且道正恁么时，如何心生大欢喜，自知当作佛。下座。

　　小参：师卓杖云：会么？山僧历年以来全凭这条白棒打烂葛藤，扫除荆棘，与一切人解粘去缚，拔楔抽钉，不作窠臼语，不作计较语，不作相似语，不作合头语，与三世诸佛历代祖师，天下老和尚及诸开堂说法诸大宗师同行同证，全体独露，寻常于宝华王座上不说真谛语，不说俗谛语，不论宗乘，不说禅机，不论生灭，岂作地狱业，惟只凭此者一片真实处，净裸裸，赤洒洒如龙得水，似虎靠山，随处作主，逢场作戏，当面直切，不作回互。以杖掷地云：不欲更涂污。

　　小参：瑞气中和万汇均，百花芳艳应时新，就中者点超灵物，不受阴阳孰减增。下座。

　　小参：板齿生毛也甚奇，人王一见尚难知，不因赵老酬相问，话遍天涯好决疑，所谓大疑大悟，小疑小悟，不疑则不悟，敢问大众，决疑一句作么生道？静坐决斯疑，胜造七宝塔。下座。

　　小参：当阳一着箭锋机，鹙子英灵罔测知，一窍顶门常独露，龙晴天眼莫能窥，空王玉殿无人到，佛智圣心罕见微，吐雾铁牛嘘紫气，阳春白象震雄威。恁么不恁么拈向一边，把断要津，杳绝凡圣，有眼者如盲，有口者如哑，方知无说说，始信不闻闻，纵若通身是眼，尽乾坤、法界、草木、昆虫、人畜、鬼仙一一交罗运，许多神通妙用到这里不消一捏，且道具甚么眼有如是奇特，如是显焕，如是直截，便能坐断佛祖，全体独露，然虽如是，即今是我金汤骆檀越命山野于兴隆禅院祝国开堂，未免放开一线。道：还委悉么？四海浪平龙睡稳，九天云静鹤飞高。下座。

　　小参：参禅一着子，切莫顾危亡，妄念若起时，只用当头截，如斩一綟丝，莫分前后际，一斩一切断，一断一切斩，直于自己脚跟底下逼拶一条活路出去，此条活路有三件事：一、每日经行时不得踏着地上一点尘，若踏着一点尘，即犯波罗夷罪；二、时粥饭不得咬着一粒米，若咬着一粒米，即犯波罗夷罪；三、早晚穿衣不得挂着一缕丝，若挂着一缕丝，即犯波罗夷罪。大众于日用中有不触犯者，到方丈里通个消息。

　　小参：古人云：学道须先有悟由，犹如争斗快龙舟，虽然旧阁闲田地，一度赢来方始休，个中有赢得者么，众若藏锋，不免山野重掀露布，者点灵机万象先，无位真人面目全，灰飞律管一阳复，几能鼻孔解辽天。且道如何是鼻孔辽天句？红炉水种火，梅花夜读书。元宵小参：羽衣清夜奏霓裳，金吾不禁夜偏长，怎似无油灯不灭，耀天鉴地照无疆。若或能知三千里外野死榸头烂发心花恢弘瑞彩，冷灰堆里剔出火种，灿灼十方焕若两轮明，如蛇珠耀古腾今，威光赫奕。试问大众此灯与市灯是同是别？后堂云：同则总同，别则总别。师云：还委悉么？篅子量米升恢别，鸭鼎烹茗铫不同。下座。

　　对灵小参：频歌薤露垂，动劳副石碑，簪缨传世德，功业使人思。敢问大众，即今新吾何镇台在什么处安身立命？尘寰留不住，端拱碧莲池。

　　对灵小参：脱却臭皮袋，不为世所羁，逍遥归极乐，面礼弥陀师，试问大众，即今亡故吉宇刘檀越在什么处安身立命？只知事逐眼前过，不觉老从头上来。

　　对灵小参：婺女夜初落，孝眷痛悲伤，灵前虚列器，爱尽苦源亡，试问诸人，即今史门陈孺人在甚么处安身立命？以拄杖敲棺云：回光烁破爱缘机，面礼弥陀闻授记。下座。

　　对灵小参：卓拄杖云：有爱则生，爱尽则灭，和合因缘，生死各别，大限到来，谁能替得，金玉满堂，儿孙玩悦，仪容眷想，卧苫枕碣，灵前列饩，滴泪成血，痛彻肝肠，谁不痛切？竖杖云：诸公还见么？今我周居士亡室孺人同拄杖头上道：只知事逐眼前过，不觉老从头上来，虽然如是，会得本地西方，孰用弥陀伸手。

　　对灵小参：生来死去苦奔驰，幻形抛掷任东西，四大分张谁似我，一灵顿悟最初机，敢问诸仁者，即今新故乐门本福黄善人在甚么处安身立命？复喝云：九地之中留不住，面礼弥陀亲授记。

　　待诰尧门冯夫人对灵小参：自性天真佛，无党亦无偏，遭得谁穿凿，九窍各分权，喉中气忽绝，棺内永长眠，今朝初觉悟，彻底见根源；卓杖召众云：既见根源，即今待赠夫人在什么处安身立命？复喝一喝云：菩萨悲愿力，苦海造法船，弥陀垂接引，头面礼金仙。

　　为杨门胡氏对灵小参，师卓杖云：来时本不生，去则不曾死，南[貝善]部洲忧，北俱卢洲喜，福业爱为基，幻妄假缘驶，从今悟无生，钦承弥陀旨，敢问大众，既不生死，即今亡灵杨门胡氏向甚么处安身立命？复卓杖云：三界九地留不住，弥陀接引宝莲池。

　　为涂门钟氏对灵小参，脱却鹘臭衫，卸下炙脂帽，喝一喝云：栗棘蓬快吞，金刚圈猛跳。敢问大众，即今涂门钟氏向甚么处安身立命？弥陀伸愿手，接引赴莲池。下座。

　　茶话

　　结制茶话，应川居士结茅庐，聚集两堂云水徒，真我大檀添草料，人人吃了谷跏趺；执拂子顾大众云：且道跏趺作什么？饭僧功德大，粒米过须弥。

　　茶话。须菩提宴坐，天帝释雨花，海众共修禅，施主设斋茶，就中有个无思算，吃着通身露爪牙。敢问大众，还有解吞吐者么？拈拂子云：山僧自吞吐去也，赵州道底句，却是老龙芽。

　　茶话。云门饼赵州茶，二物曾拈验作家，若是超群敌胜子，方能解吃不粘牙，顾视左右云：还有道得么？若无，山僧自道去也，粗餐易饱，细嚼难饥。

　　茶话。今朝值逢腊月八，黑豆解说无生话，居士设茶因庆赞，释迦原是小悉达，蓦竖拂子顾众云：满盘罗列俱餐尽，归单仍作旧生涯。

　　戒子设茶，海众沙弥禀戒持，丈夫出世立根基，但从实际明真理，莫弄虚头反自欺，利锁名缰齐掣断，超然顿入不思议，不思议，各作英雄师子儿。

　　茶话。昆玉精勤设普茶，重重锦上更添花，满盘罗列从餐尽，三条椽下绽心花，且道绽后如何？依旧眼横鼻直，参。

　　茶话。三才品汇孰称尊，贵在无心达道人，即此众中何所委，年从此际贺无生，且道如何是无生句？良久云：聊将偈赞无生意，一炷清香满石楼。

　　茶话。三祗果满供三尊，饭众禅那并应真，到口不须重拟议，饱餐觌面认真人。

　　讽经茶话。祖印高提任所缘，随宜设化讽华严，沙弥只用一只眼，看破微尘遍大千。

　　茶话。一二三四五六七，七六五四三二一，明星当午照子夜，日头出光射老瞿，昙三叹无伦匹。举拂子召众云：如何是无伦匹底句？持戒参禅超生死，摩诃般若波罗蜜。

　　示众

　　示众。话头追究莫迟留，日月光中确志求，待客迎宾承甚力，着衣吃饭仗何修，鸡如抱卵气相接，猫捕鼠时无别谋，珍重高流须猛利，▆花发现始方休。众中若有自肯者，不妨到方丈里通个消息。

　　示众。腊月今宵廿四，己功何所甄备，切须努力精勤，不可因循懈废，若作超群衲子，必然坚确其志，从兹顿悟归根，莫待他生异世。

　　示众。灵山有愿同欢聚，应须晓彻本来路，从兹若悟了无生，不枉同甘澹泊住。

　　佛诞示众。才出娘胎似着忙，指天指地露真常，四围顾盻空诸有，七步周行语若狂，历劫难忘旧习气，虚名今古信流芳，无端惹得云门怒，一棒逢人换眼光。敢问大众，若有具眼者，不妨到方丈中通个消息。

　　示众。雾绕田衣翠滴岚，由旬百亿善财参，优昙敷灿气殊绝，彻播人天作指南。

　　机缘

　　一日师举：你有拄杖子，我与你拄杖子，你无拄杖子我夺却你拄杖子，诸人作么生会？一僧云：学人者里有无俱不用。师云：如是则着空去也。进云：任运施为。师喝云：若任运施为，亦有拄杖子也。僧猛势作礼。师劈头一踏，云：如是如是善自护持。

　　一僧暂到，师云：作甚么？僧云：朝峨山。师云：曾到不到寺么？僧云：弟子即今便到。师喝云：切莫错认。僧无语。师云；上座不曾游山。

　　颂古

　　晦堂与黄山谷论吾无隐乎尔话

花气飘然觌面生，开敷林野醒其人，掀翻逐臭寻香客，鼻孔撩天此日闻。

　　四威仪

山中行。任运优游玩白云，白云有时去为雨，归来依旧伴孤僧。

山中住。岂肯浮生虚日度，看罢南华一卷经，荒田耕转种萝卜。

山中坐。竖起脊梁作日课，打开般若大宝藏，万象森罗俱照破。

山中卧。懒汉从来不打坐，衲被幪头万事休，惺时日上三竿过。

　　联方偈

　　付天然禅人

天马驹儿决志坚，超然一踏越三千，金刚宝剑亲分付，踞向峰头作俊贤。

　　付水映禅人

仿佛追寻末后句，几回鼻孔落依稀，忽然触碎归山去，唤雨呼风任所施。

　　示大福禅人

复聚兴隆十月余，何因一旦忽分岐，俊英抱道韬居遁，必有龙天推出时。

　　示常恒大德

学道先须确志坚，出家亦不枉徒然，从兹顿觉无为理，始可全明法律禅。

　　示离心大德

离心意识参，贵在绝闲谈，超伦英俊子，转眼刹那间。

　　示正觉耆宿

不除妄想不参禅，恰好衔杯乐世贤，悲志利生行苦行，大千摄化结人缘。

　　示李居士

居家修道火中莲，贵识寻常溉灌坚，若或花残莲子露，馨香馥郁播先天。

　　示含容大德

平常心是道，不用强忧煎，识得平常旨，超然悟妙玄。

　　送别天然禅人

偶然别去播三玄，慷慨当阳显正传，列派流芳法海震，波翻浪涌任施权。

　　送别水映禅人

