<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊说此法已。一切菩萨及诸金刚藏王。诸眷属等即欲修持其。天地大黑日月星宿失却精光。诸有神灵忽然沉没佛视此已便即微笑。以其语契指十方界天地大明。时诸菩萨各自现身。各各动摇天地大动。尽其神力亦不能止。其时如来却后安坐告大众言。我用定契此能安不。即舒左手四指向前。拓大指横著掌中。右手亦如左手安右膝上。应时一切大众及大地等并悉得定。善哉诸大众等。当知久远诸佛有如是力不可思议。一切菩萨心中始可安立。如上诸法决定加持。若无决定纵尽劫修有何成益。
　　尔时实德菩萨白佛言。世尊如此定契有何加持。佛何不说。如若不说如病露现莫知方救。
　　尔时佛告实德菩萨。我此定契一一诸佛从此得定。久远以来。唯诸佛有此定契。若诸菩萨一切金刚无此契也。若有此契即同诸佛。其此定力有言宣不。实无言宣。若无言宣如上诸法亦无言宣。谁人得到谁能言宣。唯我此身能为解了。唯过去诸佛能为解了。其诸菩萨能解了者。即同我身非菩萨也。
　　尔时如来说此语已。下方有一菩萨名无碍通。从下方来佛前诵出。心住忧愍嘿然而坐所有宝座皆不现前。唯自长叹不赞叹佛。其时大众甚以惊愕。大众问佛佛即答言。此人普遍所以长叹。佛告无碍通菩萨。今有何事唯自嘘嗟。无碍通菩萨心始欢悦宝座始现。有大威光影闭大众。即下宝座整履衣服。住立佛前白佛言。世尊我于下方闻说佛心中心及如上契等。便即持。今得此通今来至此。善哉世尊然我悲愍。当知不。佛言我以知竟。汝当听受付与众生。我所持以佛心持。若佛心持即曼荼罗也。无碍通菩萨言。世尊未得佛者。无决定者。攀缘多者。无慈悲者。其此众生欲入此中可得不耶。佛言无碍。我本说法只缘下劣。如有下劣欲得求者。结日轮坛其坛三院。逆日结之无诸供养。唯有美香戟羌三个。若无戟羌三刀亦得。三盏香三面镜三盆水。其坛纵广八尺第一院白。第二院朱。第三院青各如五方法。第一院中求佛位者求之。第二院中菩萨法求之。第三院中金刚求之。余一切诸天仙神鬼地神等法。于坛外求之举心即成。不假多日余有功。契不得传。凡现微功能。今且略说。但有勤修。诸有功法自然证得。
　　尔时大众问佛言。世尊其此法契从谁授持。得谁灌顶得谁加护。今得此通遍满十方。能令一切尽皆降伏。能令一切诸法自然露现。谁人于佛修持此法得如说通。谁人得通佛自证见。我等今者欲请作其师范。
　　尔时佛告大众言汝等今有疑且待须臾。自当得见汝自证问。
　　尔时如来。于自心中结持语契。遍告十方一切心中心者。急来大众欲见。
　　尔时多罗菩萨持菩萨心契眷属围绕从东方来变身为佛。一切大众作菩萨像身而现佛前。坚意菩萨从南方来。持菩萨成就契。化身作佛。一一眷属皆自变身作菩萨。心王师子吼王佛从西方来。持正授菩萨契。从彼国来。在路众生是心非心。以契指之总皆成佛。有远闻者得菩萨记。最胜如来下有一童子年十四岁。从北方来持如来母契。所经诸国有大夜刹军大黑鬼军。吐火神军大黑风窟及蛇男。如是等男以佛母契指之。皆发慈心随送童子得至佛所。如是恶兽并得佛心受菩萨记。师子音佛从下方来。持善集陀罗尼契。百万亿陀罗尼神眷属。飞腾虚空自来为证。上方香积如来下一童子身。并香世界一童子身。持佛语契从上方。飞空徐而来。下方众谓是香积如来普光如来下阎浮提各白赍。花供养下至佛前乃是童子。尔时如来告大众言。善听如前所来并承受师。俱承佛力皆有大通久远成就。即未可为证。汝等善听更唤一人。佛即告言。光明童子善来。其时童子住在雪山。闻佛唤声即来至于我所。其时童子至大众中。大众讥诃如来唤汝。今眷属何在堪为我师。童子答言。我等眷属汝即是也。大众答言。我等共汝久不相识。云何当言是汝眷属。其时童子密持语契。指于大众除佛化身。诸余菩萨尽皆礼此童子。其时大众无觉知者。四众礼讫皆自告言。仁者我等今者请仁者为师。童子答言。如来语契实无虚妄。汝等大众一心持之。如我无异。
　　尔时大众。同声白佛言。世尊其此童子。修此契法几久。当有如是力摄我满足之仁。佛言众等汝等今者。菩萨心未足。所以被摄大众。善听我为汝等说此因缘。我昔初住雪山修道。多有诸恶兽等。无有善心皆欲食人。我时在定忆念我师空王如来所说此咒。始宣一遍。其时诸恶虫兽皆得佛心不害于我。渐次忆念。其时虫兽得菩萨戒皆食草菜。于后有此童子。闻我住山中。供给于我。始经一宿。因我持次听得我咒。复经明日。盗我本结。将即便出山。更不事我。经七日间得如是力后过于我。即以神通欲摄于我。为我持故二不相摄。汝等当知。盗法中由有如是大力。何况正授。尔时大众闻佛说已。愿赐我法同此童子威神自在。佛言汝等却后七日当得此通。非人不信。即当忘失。当尔之时有诸外道隐形众中。佛知不制。于后欲持此契降诸菩萨。为恶心故结契之时。烧却身心自法亦失。善哉此法勿妄持之一切事业俱不废置。唯止恶心妒心持即无效。若无恶妒心速证不难。善哉世尊唯愿印可唯愿印可。速证佛地得如佛身。尔时如来为欲印可一切诸大众故。即以正授菩萨契指于十方以经三遍。即有黑风吹诸菩萨皆悉倒地。诸菩萨等从地而起即有赤色云现。雨诸一切细末栴檀之香大众身。次雨香水浴诸大众。浴大众已应时即得此通自在。得自在已具修此法经七日已普同佛身。佛初涅槃所授供养诸来化佛。是此契力。
　　尔时大众得此契力。即共同声赞叹佛德。
　　善哉救世者　　普示大神通
　　微小现十方　　俱获大功德
　　佛身即凡体　　德力等十方
　　微妙净法身　　下愚决定有
　　亲族证此果　　咸遍于未来
　　当愿凡夫音　　同佛语无异

　　尔时文殊师利法王子等。复以神通遍告十方而赞叹佛。
　　善哉圣师子　　慈光遍世间
　　微妙净法身　　显现希有事
　　久修而不了　　放光即菩提
　　如此诸佛身　　是我大师力
　　当知盲　　无过此慈悲
　　唯愿后觉人　　亦同我今日

　　尔时如来说偈曰。
　　一切诸身中　　莫过于佛体
　　所有要妙法　　无过诸佛心
　　将心示众生　　众生即佛体
　　如此大圣力　　菩萨不能知
　　有劫恒河沙　　我始一付属
　　若能依修者　　即同我此身
　　若有至诚者　　梦授与菩提
　　我说梦中因　　汝等当善听
　　若欲见法时　　必见化楼阁
　　诸佛乘空往　　临顶即自安
　　或见临大河　　陆船随手造
　　或见高山上　　通自无根栽
　　或见作浮图　　腾空自
　　若见说法会　　身自为法王
　　或见像时　　舒手即严饰
　　或见诸经卷　　引手即执持
　　若见诸楼阁　　其身自安坐
　　或见大江河　　入里无没溺
　　如是诸法相　　即成得法因
　　普示依持光　　必须依我觉
　　若不依我　　未见有菩提
　　纵于契经中　　所习多疑滞

　　尔时大众闻此法已。欢喜奉行礼佛而退。

　　佛心中心经卷上



　　佛心中心印品中卷下(法别)

　　　　三藏菩提流志奉　诏译
　　尔时阿难处大众中潜然忧愁。于其中间诸有经律一切俱然掩闭。诸大金刚及诸菩萨。一切所有灵只游世界者。乃至诸大龙神仙众。及百千万亿世界四天王等。乃至释梵诸天。悉皆迷闷顿失精光。唯有诸佛能知广大因起。各各安坐皆自于身及心。放微细光。自想慰问。
　　尔时毗卢遮那如来。复于身分更开异色无量威德大端严光。其光普照乃至有罪无罪等。如是众生皆得无怖。复于光中演说微细音声告诸佛言。诸大圣众此威光难知此威光难测。唯有大圣与我力等。与我心等与我慈等。与我悲等与我解等。与我等与我等。乃至世界所有知量。能尽知者即能知此光明。所谓因缘而得种种知见。
　　尔时阿难于其闷中。心有少省强自意持。即起问卢遮那言。世尊其此光者唯说诸佛耶。佛言是善男子。唯佛能知。虽有菩萨未同佛见。其时阿难前礼佛足。五体投地眼中垂泪。以偈问曰。
　　世界有菩萨　　现身得为佛
　　世界有菩萨　　能化无边身
　　世界有菩萨　　能知佛所知
　　世界有菩萨　　能解众生缚
　　世界有菩萨　　遍入佛刹
　　世界有菩萨　　种种示方便
　　世界有菩萨　　堪忍入诸苦
　　世界有菩萨　　摄众于己身
　　如是诸菩萨　　皆是灌顶主
　　示同诸佛身　　应念现诸境
　　神通波罗蜜　　其实不思议
　　能于急难中　　无畏大自在
　　我观如是等　　与佛亦无异
　　若具受持者　　同佛不思议
　　诵持佛法藏　　一一皆遍了
　　即此法云顶　　皆是满足位
　　云何此人等　　不知此因缘
　　若此不知者　　下愚何能了

　　尔时毗卢遮那佛。于光明中出大音声。叹阿难言。善哉佛子以是等菩萨虽有大慈慈不遍故。所以不知。虽有大悲悲不遍故。所以不知。虽有大忍忍不遍故。所以不知。虽有大通通亦不遍。虽有大力力亦不遍。虽有示现示现不遍。虽有无碍无碍不遍。如是不遍一一菩萨皆悉有之。若得遍者了见佛性。即能知我。此事佛性犹故未了。云何能知如来量处。阿难白佛言。世尊如是菩萨犹故不知。一切众生云何得解此理。佛言汝我此亲承第七佛释迦牟尼。次当宣说。一切众生自然得了。能奉持者。一切众生自然得解我之所说。
　　尔时阿难。即问释迦牟尼佛言。世尊此事云何。我自亲承供养已经劫数。唯愿为我示现。及诸法要。我欲修行流注众生心际。
　　尔时如来告阿难言。阿难我今示现如是神力。汝等递相告语慎勿惊怖。阿难即受如来语告大众言。大众当知大众当知。高声三告。其时阿难不觉身腾处虚空中。大众仰观见阿难身。谓是阿难得无碍通。其时音声遍至阿迦尼吒天所有世界尽皆知闻。阿难白佛言。世尊遍告已讫唯愿示现。尔时世尊。即以四十齿俱时齐密入慈愍定。计念心中心咒作是念已。复以右手中指指于南方。以足大指案于地。其时所有世界及非世界。所有地狱涌出虚空。
　　复于上方世界所有诸雨。雨宝莲华破此地狱。其时世界无有一人受诸苦者。秽恶都尽俱得法眼见于如来。复有示现一切世界诸大药叉及罗刹王梵帝释四天王等一切饿鬼及阿修罗王。如是之身皆得神通。所谓通者善通慈愍。普覆众生如佛无异。
　　复有大通于虚空中雨微细雨。所有一切起愿求者皆得满足。重疾病承此闻力皆得除差。饿者饱满热者清凉。
