<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复有大通遍十方界所有众生。当尔之时一一皆论说佛心地。
　　复有大通。若有众生在母腹者。处胎孕者。为儿者即能忆识过去心地。知所生处本所经事。并能记持。
　　复有大通。十方世界诸恶灾毒永劫不起。
　　复有大通。其通光明遍十方界。一一界量是佛及诸菩萨。乃至声闻四果等类。俱得明见无有疑滞。俱时皆能明遍三界。尽诸苦际同佛寿劫。
　　复有大通。其通光明现五种色。一一色中五百万亿那由他殑伽沙化佛。俱将眷属大菩萨众升空而来。是眷属皆能论说佛心中心所有法要。即自明解。
　　复有大通。其通光明遍十方刹。其时大地动摇三十六。星宿日月应时堕落。遍于八方所有魔及魔民。皆舍魔业退其威神。即得佛。佛通已俱能忆识本所受业。即生悔恨求哀忏悔自求出家。无有一人心不定者。佛告诸善男子。其此通光遍十方界有大威德。三明六通具八解脱。如法修者直至佛身更无异身。何以故。以诸佛心同时证故。以诸如来同印可故。我卢遮那者是佛母。常于此中自住持故。所有愿求自印可故。自满愿故自观察故。自与一切为灌顶师。所有学者自来证故。能知佛心者。广遣诸天来供养故。令诸金刚藏王密迹菩萨为绝灾变常覆阴故。又遣一切诸天不可识者求围绕故。乃至世界所有化形者变形者。种种伏匿者潜隐世间者。常来护卫故。上至释梵诸天药叉天众来从伏故。四海跋陀鬼子魔母恶鬼药叉等。一切非行。乃至如是等众无不顺伏者。必当如法依我佛心取佛心法。必当证效更无异法。而能成我此心事者。
　　尔时阿难白佛言。世尊如此心法佛自依持。以大神通即得如法也。乃诸菩萨金刚久处佛行。亦至佛所即能学佛坚固住。决定不退得菩提证。如诸下愚欲乐求者云何得至。佛力广大威德玄旷。志行深住大忍力然始得成。今者云何欲令众生修学此法。云何得如法云何证验云何能了见。众生心事当见之。时有何法则得辨邪正。复有何法令诸魔王等一切诸大恶王诸余变怪即自调伏。复有何法立证佛心。我闻契经所说。久受勤苦具修诸度。犹未即证。我今不知所趣。唯愿为我解说一切所有法要。证验成佛及世间所知。
　　佛赞阿难善哉善哉。汝欲知者听受思惟。我今当说阿难其此佛。世间有谁能识有谁自知。有谁行行一无差失。有谁能知尽生死际实无有知。唯佛与佛能知此事。阿难我此心咒。但行慈悲日持千遍得满千日。佛力自成所作自成。十地愿力不能回也。
　　复有一法欲知验者。持十万遍外含一口。水心诵百遍应有所作以水噀之诸苦除灭。若得除者必定大验。持至百万遍噀。山得倒众罪得灭。诸有灾疫。于世间作不祥者。于晨朝日噀一口水。得满三日灾疫即灭。能护大千世界地及虚空。欲定邪正者。取一铜镜无大小咒经万遍持行。乃至邪正必定决了。若欲知此心彼心诸佛心菩萨心。金刚心诸天心四果圣人心。四海龙藏心及龙王心。天王心日月星宿心。药叉罗刹心一切鬼神王。乃至世间隐形伏匿心。及世间众生心并知所缘之处。案法华经庄严六根功德从此而生。佛子必定凡夫必定。菩萨必定金刚必定能作此法。余无能者。阿难复白佛言。世尊如修此法。有何坛界有何药木。有何供养有何香花。有何彩色有何知识。用何处所请具说之。佛告阿难。汝为颠倒为是正问。若是正问即此颠倒。若正者不应问。此如来心从色生。邪执法像法事法我都不为。唯有心法至实际。阿难无有一法攀缘至如来处。心无异境唯一是实。阿难若一切事法能作佛者。何不于事放大光明于身心。若于身心当知事法一无事立。何以故我昔凡夫时。往尼佉罗山见诸咒仙作种种法。我于彼时近得此咒。才经七日其诸咒仙。不识我身为恶人。作种种恶术欲降伏于我。尽其神力以经七日。殊无所获唯自燋枯。我时怜念即语诸仙。当知如汝力者。纵尽大劫不能害我。若害得者无有是处。诸仙齐来即语我言。汝得他心智耶知我有害。我即告言我得。诸仙问言既是得者我有何害。我即告言汝等并隈平章。此是恶人宜作某法。在并隈处作彼人形以刀刻之。其人即死不复前进传说我辈。其时诸仙闻说此事。心即憔悴即来顶礼于我。复问我言圣者云何知耶。我即答言仙众。汝等是妄我即是真。汝即是邪我即是正。汝即见有我即见空。汝即是枝叶我即是根本。汝即是虚我即是实。汝即是谄佞我即是直信。汝之有法从我而生。云何儿子反害父母。岂有枝叶相害于根。岂有虚伪害得真实。岂有萤火害得日光岂有微土能竭大流岂有毒药气能破甘露味。岂有罗刹损得佛身。岂有蚁子撼须弥山。
　　尔时诸仙闻我此语。心生嗔怒共我捔力。以诸星术怖胁于我。我时须臾忆念定。即在心以气嘘天诵咒七遍。黑云遍空星宿不现日月无光。我复吹地其地动摇不安经七日。我复以心召唤十方佛。十方同时来至我顶。应时我身边所有与我同类。唯我能知诸佛亦不觉。我复以眼视于十方。其时仙众惶怖无计。求哀顶礼依附于我。复重忏悔唯愿救护令我无畏。我即以佛心观之即得无畏。即于我所受佛心中心法便得神通。阿难我此心法与十方所有诸恶心法为主。若人求一切事法及非事法是世谛法出世谛法。不依我此心法别得神通者。无有是处。
　　尔时阿难复问佛言。如上所说有定印者其印如何。愿为宣说定印轨则。
　　佛告阿难善听。先以结趺坐念我心咒一七遍。咒手然结定印。先仰左手搭于交脚。即以右手仰安左手上。以十指与骨齐。以右手中指捻大指上文成。若人诵咒一百八遍三度。踊身乃至地下虚空。及三十三天。皆悉抚心生善。一切诸大恶王。能害人者能障道者。皆使念佛令不谤佛。令诸众生得佛菩萨。永不退转识宿命智。如来常以此印召慕有缘。令其大地三十六种震动者常用此印。此印功力不可具说。所有持者但自知之。
　　尔时阿难白佛言。世尊如来所持能如是。其未得佛心者云何持耶我见诸药或香或臭我见诸水或浊或清。我见日月或明或暗。我见所修或凡或圣。或佛或魔或想或像。或有或无或安或危或是或非。如上事者乃有无量。先定境像颠倒幻化不一。云何如来以诸凡夫同佛持耶。若得佛持一一佛业。若非佛持即是魔业。云何如来以诸凡夫同一佛心。佛言阿难善哉善哉。一切凡夫能受持戒我此心者实同我心即同我力。若不得者。我受轮回六道生死。所说言教并是虚妄坠堕众生。当知我即是魔非如来也。阿难汝当有疑。阿难汝更听我所说。若有众生能持此法。即如来心如来心藏此人守掌当知此人即如来眼。所有脉与佛齐等。当知此人如是求。手掌上安置是人故。当知是人是如来顶。如来顶上安置此人故。当知是人是如来心。如来心藏付属是人故。善男子当知是人是如来依。久远过去诸佛。依护此人广救世谛故。当知此人即是佛树。即是佛日永劫不灭。当知此人是佛金刚山也。假使世界千万亿恒河沙数。诸恶灾祥同时出现。大地倾覆。一切山河大海目真邻陀山铁围山大铁围山。及十宝山一时倾覆。龙藏浩沸天地变灭。星宿堕落众生都尽。此人不畏灭没破坏。无有一切诸恶能得其便。何以故佛日护故。于佛衣下自藏隐故。菩萨盖中自安身故一切金刚得佛所敕卫此人故。一切所有自恭敬故。若常持者。当知此人必得佛身不错谬故。阿难若有众生持我此法不得佛者。我即退位入阿毗狱更无寿生。佛誓以一切众生。及阿难身遍体血流大地坏烈日月不现星宿隐没。其时为阿难有疑心故现如是事。
　　尔时阿难唯身及心莫知所守。其时如来见阿难心悔。即为阿难说除疑偈。
　　诸佛境界中　　小根所不及
　　久远诸佛语　　菩萨不能知
　　诸佛神通中　　是境见非境
　　久远诸如来　　同我此一心
　　此心非诸心　　此心即是佛
　　若行此心事　　无不离世间
　　过去诸佛心　　未来及现在
　　及菩萨等　　及于诸天身
　　下愚凡夫类　　能持我此心
　　速证无生忍　　更不住世间
　　菩萨声闻众　　及余四果等
　　上及于诸佛　　无不由是生
　　持戒得圆满　　信施有得报
　　存念常不退　　在在所生处
　　常喜得逢迎　　所说诸言教
　　皆是佛心智　　念念得果报
　　皆亦由是生　　一一诸如来
　　说量无穷尽　　一一佛神力
　　复有无量方　　一一方面中
　　复有无量佛　　一一佛神足
　　皆从佛心起　　一一佛心中
　　摄入心中心　　如此心中心
　　说佛不可说　　一一不可说
　　斯亦由是生　　世间非世间
　　出世非出世　　善巧诸方便
　　言说诸记论　　秘密陀罗尼
　　他心自在定　　过去现在智
　　未来得成果　　斯亦由是生
　　魔王转轮王　　梵天自在等
　　一切诸有力　　从佛心所转
　　邪术与正印　　见闻即辨了
　　如是圣心力　　广达众境界
　　斯亦由是生　　如来印众道
　　降魔度非人　　神变及自在
　　视入诸非境　　为众断苦缚
　　震动诸世界　　视入一缘中
　　大慈满十方　　斯亦由是生
　　一切众生类　　种诸福业等
　　成熟不成熟　　他心自在智
　　决了所生地　　一一遍十方
　　一切诸众生　　闻音皆信佛
　　是广长舌相　　斯亦由是生
　　十方诸国土　　天上及下方
　　乃至万刹土　　一一刹土中
　　皆有万世界　　众生不可量
　　闻音皆信佛　　如是舌相等
　　斯亦由是生　　光音遍净天
　　或及非世界　　有形无形等
　　俱能含佛性　　有流及无
　　虚空影响类　　堕形中中
　　承佛即归念　　不信及阐提
　　斯法不断等　　俱得因缘者
　　如是诸众生　　承光得离世
　　此亦由是生　　下愚凡夫等
　　能持佛心咒　　即同佛心地
　　具六波罗蜜　　当获大神通
　　遍照诸佛界　　即具六神通
　　所说如诸佛　　举足及下足
　　皆得大神变　　是语及非语
　　悉一音同　　纵是佛非
　　所说佛正智　　凡夫及圣行
　　发念等菩提　　一切果位中
　　皆是佛心力

