<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十干是天元，十二支是地元。子中藏癸、水，丑中藏癸、巳、辛，寅中藏甲、丙、戊，卯中藏乙、木，辰中藏乙、癸、戊，巳中藏丙、戊、庚，午中藏丁、己，未中藏乙、己、丁，申中藏庚、壬、戊，酉中藏辛、金，戌中藏辛、丁、戊，亥中藏壬、甲，此皆人元也。
　　○五行生死例
　　甲木生在亥，死在午；乙木生在午，死在亥；丙戊生寅死酉；丁己生酉死寅；庚金生巳死子；辛金生子死巳；壬水生申死卯；癸水生卯死申。凡沐浴、冠带等例，皆自长生上起。如长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰病、死、墓、绝、胎养是也。
　　○五行生克例
　　木生火，火生土，土生金，金生水，水生木，此是五行相生。木克土，土克水，水克火，火克金，金克木，此是五行相克。
　　○经星例
　　危十二过子，女一过丑，斗三过寅，尾二过卯，氏一过辰，翰九过巳，张十四过午，柳四过未，井八过申，毕六过酉，胃三过戌，奎一过亥。星、虚、房、昴是太阳之位，张、危、心、毕是太阴之位，角、斗、奎、井是木星之位，尾、室、觜、翌是火星之位，氏、女、胃、柳是土星之位，亢、牛、娄、鬼是金星之位，箕、壁、参、松是水星之位。
　　○纬星例
　　子丑土之位，寅亥木之位，卯戌火之位，辰酉金之位，巳申水之位，午太阳位，未太阴位。余皆奴星计附，子黑附寅，孛附申，罗附戌。
　　○命宫例
　　太阳所到之宫即是命宫，太阳所
　　居之度即是命度。假如万历癸未年正月十四日卯时，太阳在子宫虚一度，即以土为宫主星，以太阳为度主星。辰时，太阳到丑宫井干三度，即以土为宫主星，木为度主星，他做此。
　　○身宫例
　　太阴行到之官即是身宫，太阴所居之度即是身度。假如万历癸未年正月十四日卯时三刻，太阴到午官柳五度，即以太阴为宫主星，以土为度主星。辰时，太阴到未宫并十度，即以太阴为宫主星，木为度主星，他仿此。
　　○令星例
　　春木，夏火，秋金，冬水；四季月、土是也。
　　○用星例
　　木见火，火见土，土见金，金见水，水见木是也。
　　○恩生仇难例
　　生我者为恩，克我者为难，我克者为仇，我坐者为主。
　　○年起月例
　　甲己之年丙作首，乙庚之岁戊为头；丙辛之岁从庚上，丁壬壬位顺行流；更有〈戊癸从何起，甲寅之上细追求。假如甲已之年正月起丙寅，二月即是丁卯，三月即是戊辰，以次顺行，余放此。
　　○日起时例
　　甲己还加甲，乙庚丙作初；丙辛从戊起，丁壬庚子居；戊一癸何方发，壬子是真途。假如甲己日，子时起甲子，丑时即是乙丑，寅时即是丙寅，以次顺行，余仿此。
　　○大运例
　　甲、丙、戊、庚、壬，阳年也。乙、辛、己、丁、癸，阴年也。凡坚造起运，阳年顺行，阴年逆行，与命家起男子运同。凡安葬起运，阳年逆行，阴年顺行，与命家起女子运同。皆从月令上起等。假如甲子年二月建丁卯，顺运即起戊辰，己巳、庚午依次而行；逆运即起丙寅，乙丑、甲子、癸亥亦依次而行，皆论支不论干，他仿此。
　　○大运岁数例
　　每月节气在前，中气在后，如立春是节气，雨水即是中气，日月皆然。凡大运止看节气，不看中气。阳年看在前节气，阴年看在后节气。每有三日，即作一岁起算。假如阳年立春三日前用事，即是一岁运。六日前用事，即是二岁运。九日前用事，即是三岁运。十二日前，即是四岁还。十五日前用事，即是五岁运。余仿此。阴年立春三日后用事，即是一岁运。六日后用事，即是二岁运。九日后用事，即是三岁运。十二日后，是四岁运。十五日后，是五岁运。余亦仿此。又或零一日者，即除去不又等。零二日者，即加作三日算。零一日半者，准半岁入算。
　　○小运例
　　凡起小运，皆以岁君天干为主星。命家亦云：岁用天干，运用地支，亦此意也。假如甲乙年木是小运，丙丁年火是小运，戊己年土是小运，庚辛年金是小运，壬癸年水是小运，即命家岁运是也。外有月令起运，皆与大运同。日神起运，皆与小运同。
　　初限例
　　此与星家起童限相似，一命二财三疾厄，四妻五福顺行流，六岁却从官禄起，逆旋数到命宫休。假如立命坐子，则一岁在本宫限主属金＃１二岁行财帛宫，宫分在巳，限主属水。四岁行妻妾宫，官分在午，限主属太阳。五岁行福德宫，宫分在寅，限主属木。六岁行官禄宫，宫分在卯，限主属火。七岁又行转福德宫。八岁行到相貌宫，宫分在丑，限主属土。九岁又到命宫。九岁后起大限，他宫安命，皆以此例推之。
　　大限例
　　凡起大限，皆除初限九年外，然后自命宫度主上算起。凡一宫三十度，三度管一年，行过度数即除以未行者，起算皆自右顺行向左，此自命宫起限处言之。余皆十年行一宫。假如立命在子宫危十一度即是十岁起限。若在危九度，即是九岁起限。若在危六度，即是八岁起限。若在危三度，即是七岁起限。余仿此。或立命在子宫女二度则本宫皆除尽无余行初限九年外大限即入丑。
　　小限例
　　凡起小限，皆自本年太岁上算起，不物阳年、阴年，俱是自左逆行向右，一年行一宫。月限自流年上数，正月起；日限自月上数，初一日起；时限自日上数，子时起。假如太岁在未，未上即是一岁，午是二岁，巳是三岁。逐宫右行，十三岁又在未上，周而复始，一年行一宫。月在年上起，一月行一宫；日在月上起，一日行一宫；时在日上起，一时行一宫。
　　○三方例
　　申子、辰亥、卯未、巳酉、丑寅、午戌、艮丙辛、乾甲丁、巽庚癸、坤乙壬，此皆三方也。
　　○四正例
　　子午、卯酉、寅申、巳亥、辰戌、丑未、乾坤、艮巽、甲庚、丙壬、乙辛、丁癸，此皆四正也。
　　○夹宫例
　　壬癸夹子，子丑夹癸，癸艮夹丑，丑寅夹艮，艮甲夹寅，寅卯夹甲，甲乙夹卯，卯辰夹乙，乙巽夹辰，辰丙夹巽，巽午夹丙，丙丁夹午，午未夹丁，丁坤夹未，未庚夹坤，坤庚夹申，申酉夹庚，庚辛夹酉，酉戌夹辛，辛乾夹戌，戌亥夹乾，乾子夹壬。又亥丑夹子，子寅夹丑，丑卯夹寅，寅辰夹卯，卯已夹辰，辰午夹已，巳未夹午，午申夹未，未酉夹申，申戌夹酉，酉亥夹戌，戌子夹亥。又壬艮夹癸，癸甲夹艮，艮乙夹甲，甲巽夹乙，乙丙夹巽，巽丁夹丙，丙坤夹丁，丁庚夹坤，坤辛夹庚，庚乾夹辛，辛壬夹乾。
　　○符头例
　　一节分三喉，一喉五日，以甲己作符头，下临子午，卯酉为上喉；临寅申，巳亥为中喉；临辰戌，丑未为下喉。凡上喉符头所到日时，即是交节之期。如本日立春。本日即遇上喉符头，则本日作立春气喉看。或立春先日遇上喉符头，则先日作立春气喉看。或立春后日遇上喉符头，则直待符头到日，方作春气喉看，此是超神接气法也。
　　○画夜星辰例
　　自卯至酉为昼，当以命度为主，宜见日木土。自酉至卯为夜，当以身度为主，宜见月火金。盖日木至皆属阳，宜於昼，而不宜於夜。月火金皆属阴，宜於夜，而不宜於昼。水星虽属阳，而其性无常，或利於昼，或利於夜。
　　○地盘名号例
　　子名玄杨，又曰宝瓶；亥名娵訾，又曰双鱼；戌名降娄，又曰白羊；酉名大梁，又曰金牛；申名实沈，又曰阴阳；未名鹑首，又曰巨蟹；午名鹑火，又曰狮子；巳名鹑尾，又曰双女；辰名寿星，又曰天秤；卯名大火，又曰天竭；寅名析木，又曰人马；丑名星纪，又曰磨竭。
　　○天盘宫分例
　　地盘十二宫，虽有阔狭长短之不同；大约天干十二位，即界於地支之两间，左右各分得七度半，共成十五度。如癸界於子丑之间，则左分丑宫七度半，右分子宫七度半，共成一十五度。壬界於亥子之间，则左分子宫七度半，右分亥宫七度半，亦共成一十五度。子宫左右各分去七度半，本宫亦止得一十五度。余皆仿此。今人皆以癸统於子，壬统於子，壬统於亥，又或以三七分之。似此之例，未免失之偏枯，央不可凭。惟今之司府定时日规，皆以天干界於地支之两间，此一定之法也。天盘分度，当以此为式。
　　○日月交会例
　　正月会於亥，二月会於戌，三月会於酉，四月会於申，五月会於未，六月会於午，七月会於再，八月会於辰，九月会於卯，十月会於寅，十一月会於丑，十二月会於子。即官历上望日时刻推之，则交会之时刻可知，此定朔之法也。
　　○画夜长短例
　　夏至昼极长，有六十刻；夜极短，止有四十刻。自夏至符头日后，即有加臧乘除之渐，大约以九日为率，昼渐臧一刻，夜渐加一刻。加臧到冬至符头之日，昼极短，止有四十刻方，寅午戌年占午方，巳酉丑年占酉方。
　　○对冲例
　　即天干受克地支，相冲是也。如甲子人忌庚午，庚午生人忌丙子，乙丑人忌辛未，辛未生人忌丁丑，丙寅人忌壬申，壬申生人忌戊寅之类。然相冲之内，又有轻重不同。如子生人见午，则内冲外，其祸必浅。若午生人见子，则外冲内，其祸必深。支冲而干不受克，干受克而支不冲者，皆不在此例。
　　观星节要凡三十四条
　　一观星之法，先辨太阳、太阴，自太阳初出之时，数到所用之时，则命之宫度可知；自太阴初出之时，数到所用之时，则身之宫度可知；皆以度主为要，宫主次之。盖宫主犹府尉也，度主犹县令也，令近民视尉尤切。宫主必要逢生得令，不要受克制，不为太阳所伏，及三方＃２四正无星相克，更看度主。又坐高强，又坐禄马长生岁驾。又逢旺得时，方可为妙。
　　一立命立身既定，更看是昼是夜。昼则宜看命度主、命宫主，遇日木土计气为用神者，皆吉。见月火金孛罗者，皆凶。夜则宜．看身度主、身宫主，遇月火金孛罗为用神者，皆吉。见日木土计气者，皆凶。
　　一造命须先看福德宫为紧，如人之生命亦以福德为最。盖有福则有妻子，立名利，致富贵。福德既亏前数者，未见其可得也。福德者，乃造命之主。若得福居禄，禄居福，身主命，主入福。又有日月照福德，权贵荫映之星入福德，金水夹主居福德者，皆生有福之人，出入性必端厚，量必宽洪，而有福有寿。若见土计坐福德者，作后亦可玫福。或福德宫犯刑囚耗星，切不可作。若悮作之，必招凶祸，且出人必多刻薄凶狠，奸谋诡谲、好斗好杀、不忠不孝之流。如福德宫无好星辰，又看三合对照有何星守照。如三合对照守照俱无星，亦未可便言其吉凶，更看财帛宫如何。
