<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　观河图奇偶之数，则知阴阳五行之原，其一生一成，各得自然之妙，皆天地化育之精华，发泄之以示人者也。如天一生水，地六成之居北方亥子之位。故自亥宫奎一度起，至子宫危七度止，皆属阴水。自子宫中危六度起，至丑中斗二十二度止，皆属阳水。地二生火，天七成之居南方巳午之位。故自巳宫翰九度起，至午中张九度止，皆属阴火。自午中张八度起，至未中井二十七度止，皆属阳火。天三生木，地八成之居东方寅卯之位。故自寅宫斗三度起，至卯中心三度止，皆属阳木。自卯中心二度起，至辰中角十一度止，皆属阴木。地四生金，天九成之居西方申酉之位。故自申宫井八度起，至酉中毕一度止，皆属阳金。自酉中毕初度起，至戌中娄四度止，皆属阴金。天五生土，地十成之虽居中宫，而其气寄旺於四隅。故自辰未十八度，并戌末十八度，皆属阳土。自丑末十八度，并未末十八度，皆属阴土。周天三百六十五度零四分度之一，五行各得七十二度有奇，此皆自然之数，一定而不可易者也。十二天于皆界於地支之两间，虽居其位，而不变其所属。如乾在戌亥之问，右边七度半在戌，即以阳土论；左边七度半在亥，即以阴水论。壬界於亥子之间，右边七度半在亥，即以阴水论；左边七度半在子，即以阳水论，余仿此。他如前辈之言，八卦初不过明天气之流行耳，亦未尝以八卦而变易地支之阴阳五行也。盖古之罗经，只有十二地支，准河图一定之数也。后世添八十二天干，只是赓成二十四位，以应一年二十四气也。即以天干，而变易地支之阴阳五行，固非也。八卦只是验天气之运行而已。即以八卦，只变易地支之阴阳五行，亦非也。末世不悟此机，而设为天星卦例之谬者。固感世之大蠹，而学者亦不加察，而信从之，且牵合互会圣为邦说以乱真者。彼盖不知，阴阳五行之理，乃天地造化自然之妙机，非人智力所能损益者也。
　　第四十章论七政
　　日月同躔谓之朔，对躔谓之望，月光平分谓之弦，月光既尽谓之晦。五星遇日则伏，三合则留，近日则疾，远日则迟，迟甚而留，留久而退，退久而顺行。太阳怕罗喉，太阴怕计都，木怕金旺，火怕水旺，土怕木旺，金怕火旺，水怕土旺。太阳喜昼，太阴喜夜，旺木喜金，旺火喜水＃１，旺土喜木，旺金喜火，旺水喜土。水弱爱金，金弱爱土，土弱爱火，火弱爱木，木弱爱水。水衰不生木，木衰不生火，火衰不生土，土衰不生金，金衰不生水。春土不克水，夏金不克木，季水不克火，秋木不克土，冬火不克金。此皆七政之要法也，学者不可不知。
　　第四十一章论过宫
　　经星之列於天者，有二十八宿，共三百六十五度零四分度之一，虽有升沉，实无转移。天运左旋，一日一周而又过一度，日月五星气孛皆顺。天左旋，惟计、罗二星，乃是右转。此儒者之言，万世不易，虽革象新书，亦言之详矣。但历家因其不便推算，遂云：天左旋，日月五星皆右转，凡二十宫行度次序，皆自左数至右，取其推步之捷，乃作历之法也。今欲选择吉期，宜从前说，方始时刻不差。凡者七政行度，定须自右顺行转左，惟罗、计以逆行，推之如女二在子，女一过丑，斗四在丑，斗三过寅；尾二在寅，尾一过卯；氏二在卯，氏一过辰；输十在辰，斡九过巳；张十五在巳，张十四过午；柳四在午，柳三过未；井九在未，井八过申；毕七在申，毕六过酉；胃四在酉，胃三过戌，娄二在戌，娄一过亥；危十三在亥，危十二过子。危五是壬子之界，女九是子癸之界，牛一是癸丑之界，斗十一是丑艮之界，箕六是艮寅之界，尾十一是寅甲之界，心一是甲卯之界，氏九是卯一之界，亢二是乙辰之界，翰十七是辰巽之界，干二是巽巳之界，斡六是巳丙之界，张七是丙午之界，柳十二是午丁之界，鬼初是丁未之界，井斗是未坤之界，井一是坤申之界，毕十四是申庚之界，昂十是庚酉之界，胃十一是酉辛之界，娄八是辛戌之界，奎九是戌乾之界，壁三是乾亥之界，室五是亥壬之界。数虽逆等，实是顺行，虚七虚六之问子之中也，星六星五之间午之中也，子午之中过宫之机轴也。其各宫度数次序，本宜改正向左顺行，但恐初学骇愕，姑仍其旧亦不妨，特推步宜详细耳。
　　第四十二章论定时
　　地理分四十四山，历书亦分二十四时，时与山每每相应。凡定时之法，必须逐时逐刻考验，方可查得星辰缠度之次，否则定是俟事。盖地支十二时，一定之局也。而天干十二时，即界于地支之两问。如亥正三刻起，至子初二刻止，此属壬时，子初三刻起，至正二刻止，方是子时；子正三刻起，至丑初二刻止，此属癸时；丑初三刻起，至正二刻止，方是丑时；丑正三刻起，至寅初二刻止，此属艮时；寅初三刻起，至正二刻止，方是寅时；寅正三刻起，至卯初二刻止，此属甲时；卯初三刻起，至正二刻止，方是卯时；卯正三刻起，至辰初二刻止，此属乙时；辰初三刻起，至正二刻止，方是辰时；辰正三刻起，至巳初二刻止，此属巽时；巳初三刻起，至正二刻止，方是巳时；巳正三刻起，至午初二刻止，此属丙时；午初三刻起，至正二刻止，方是午时；午正三刻起，至未初二刻止，此属丁时；未初三刻起，至正二刻止，方是未时；未正三刻起，至申初二刻止，此属坤时；申初三刻起，至正二刻止，方是申时；申正三刻起，至酉初二刻止，此属庚时；酉初三刻起，至正二刻止，方是酉时；酉正三刻起，至戌初二刻止，此属辛时；戌初三刻起，至正二刻止，方是戌时；戌正三刻起，至亥初二刻止，此属乾时；亥初三刻起，至正二刻止，方是亥时。一日十二时，共分百刻，每一时八刻有奇，所以有初刻，有初初刻，皆零数也。加起天干十二时，则每一时止有四刻强。如正月，太阳卯初三刻在子，则乙时必然到癸，辰时即到丑，巳时到艮，以次而推，莫不皆然。每日皆从太阳到处数，卯时起，一时到一山。惟冬至前后，又从太阳到处数，辰时起；夏至前后，又从太阳到处数，寅时起。七政气孛，皆随时左旋，惟计、罗二星，乃是逆时右转。此是查时刻以考星躔之要法，学者必不可忽。
　　第四十三章论天文
　　朱子曰：天道与日月五星皆是左旋，天道一日一周天，而常过一度；日亦一日一周天，起度端终度端。故比天道，常不及一度；月行不及十三度十九分#2度之七今人却云：月行速，日行迟。此错说也。但历家以右旋为说，取其易见日月之度耳。观朱子此言，则知七政皆左旋，所以择时日者，不可不知。今之星家，亦失之远矣。
　　临川昊氏曰：古来历家，非不知七政亦左行，但顺行不可等，只得将其逆退，与天度相值处算之，因四后遂谓日月五星逆行也。今当以太虚中作一空盘，以天与七政陈其迟速，天行最速，一日过了太虚空盘一度。镇星之行比天稍迟，於太虚空盘虽过了些子积二十八个月，则不及天三十度。岁星之行比镇星尤迟，积十二个月，与天争差三十度。荧惑之行比岁星更迟，积六十日，与天争差三十度。太阳之行比荧惑又迟，在太虚盘中一日行一周匝，无余无欠，比天行一日不及一度，积一月，则不及天三十度。太白之行稍迟於太阳，但有疾时迟疾相准，则与太阳同。辰星之行又迟於太白，亦有疾时迟疾相准，则与太白同。太阴之行最迟，一日或不及天十二度，或十三度，或十四度，其行迟，故退度最多。今人不晓，以为逆行，则谓太阴之最速也。今次其行之迟速，天一、土二、木三、火四、日五、金六、水七、月八。天、土、木、火，其行之速过於日。金、水、月，其行之迟不及日。此其大率也。即此二说而观之，则知天与七政皆左旋无疑矣。欲喜选择之妙用者，不可不察诸。
　　泰和周氏曰：天以纯阳之体而左旋，一日一夜行一周而又过一度，以其行过处，一日作一度周天之体，所谓三百六十五度四分度之一者，原於此也。镇星之行次之，积二十八月，比天为少三十度。岁星又次之，积十二月，已少三十度。荧惑又次之，积两月，亦少三十度。太阳又次之，一日行天一周，比天为少一一度，积至三百六十五日四分日之一。则天所过之度，又恰周得本数。而日所迟之度，亦恰尽得本数。遂与天会於初缠，而成一年。太白又次#3於太阳，辰星又次於太白，但有时而疾迟疾相准，亦能与太阳同。惟太阴最迟，一日比天不及十三度十九分度之七，积二十九日九百四十分日之四百九十九，遂与日会而成一月，十二会得日三百五十四九百四十分日之三百四十八是一岁。月行之数也是。天与日月五星，皆绕地左旋。古惟云：天左旋者，盖七政之进数为顺天而左，退数为逆天而右。历家以进数之多难等，退数径捷易推，故步其退数，而谓之右行。蔡氏以为西域九丸历是顺莫，则彼当知皆左旋矣。
　　○子月，日在斗，昏壁旦轸，与月会於星纪。○丑月，日在女，昏娄旦氏，与月会於玄枵。○寅月，日在室，昏参旦尾，与月会於娵訾。○卯月，日在奎，昏弧旦建，与月会於降娄。○辰月，日在胃，昏星旦斗，与月会於大梁。○巳月，日在毕，昏翼旦女，与月会於日沈。○午月，日在井，昏亢旦危，与月会於鹑首。○未月，日在柳，昏火旦奎，与月会於鹑火。○申月，日在翼，昏建日一毕，与月会於鹑尾。○酉月，日在于角，昏旦觜，与月会於寿星。○戌月，日在房，昏虚旦柳，与月会於大火。○亥月，日在尾，昏旦星，月会於析木，已上皆择日之在用不可缺也。
　　第四十四章论天运
　　天之元气无形，日见观斗纲，所指之辰可知矣。斗有七星，一曰魁，五曰衡，七曰杓，此三星谓之斗纲。假如建寅之月，昏则杓指寅，夜则衡指寅，平旦魁指寅，他月仿此。凡斗指寅卯之月，宜作东方龙。斗指巳午之月，宜作南方龙。斗指申酉之月，宜作西方龙。斗指亥子之月，宜作北方龙。斗指辰戌丑未之月，宜作四隅龙。盖斗柄之所指，即天之元气所在也。因其气之所在，而善以乘之作福甚速。如春种稻，秋种夹，未有不生者也。
　　第四十五章论经星
　　玄枵之次，其辰在子。此是齐之分野，属青州。今山东登州、莱州、青州、济南、东昌是也。
　　星纪之次，其辰在丑。此是昊越分野，属杨州。今南京十四府、浙江十一府、江西三十府、广束十府及广西梧州、福建各府是也。
　　析木之次，其辰在寅。此是燕之分野，属幽州。今北直隶河问、保定、永平、隆庆、宣府、保安、辽东是也。
　　大火之次，其辰在卯。此是宋之分野，属尉州。今南直隶丰、沛之地是也。
