<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问：“念佛往生得何果报？无生观成得何果报？二种何者为胜？”
　　答：“念佛往生得三十二相，具六神通，长生不死，超过三界，直至成佛，更不堕落，菩萨圣众共为伴侣，阿弥陀佛亲自说法；无生观成生长寿天，经八万大劫还堕恶道。无生观，万中无一得成就者，为不时宜。假令得成生长寿天，不出三界。克十而论，不如净土百千万倍。”
　　问曰：“准无生观，唯遣看心，其心为赤？为白？为青？为黄？观者为当成？不成？”
　　答曰：“无生看心非青、非白、非赤、非黄，非不言成、不成，心不相貌，复无成就，虚费功夫、徒劳何益？难云：‘看心之时即得成佛者，看衣即得暖，看食应得饱，看金应得宝用，看心之时亦得道者。’看衣不著，不废寒；看心之时，亦不得果。又准《像法决疑经》说：‘坐禅不是末法时。’何以故？彼经云：‘佛灭度后，正法五百年，持戒坚固；像法一千年，禅定坚固；末法一万年，念佛得坚固。’准《法王本记》：‘入末法来二百余年，是念佛时，不是坐禅时。’所以大行和上在日，数个禅师门徒，从和上教授，回心念佛者多。”

　　第四、念佛对讲说门

　　问：“念阿弥陀佛功德，多少于闻经功德？”
　　答：“念佛功德，多于闻经功德百千万倍。何以得知？《观经》下品上生人无恶不作，由造恶故，命欲终时，地狱众火一时俱至。遇善知识，为说十二部经。彼人闻已，灭除千劫等罪。闻经力小，地狱犹未灭，得智者教，念阿弥陀佛十口，灭除八十亿劫生死之罪。”
　　问：“读经功德，多少于念佛功德？”
　　答：“读经功德，亦少于念佛功德。大行和上说：‘不念佛修行读经，犹如读药方，念佛犹如服药。’读药方，病即难除；服药，病则易差。读经修道功德，亦少于念佛功德，正是修道，以此事故功德最多。”
　　问：“讲经功德，多少于念佛功德？”
　　答：“讲经功德，亦少于念佛功德百千万倍。何以故？讲经犹如数宝，念佛犹如用宝，数宝虽多，不除贫苦，不言灭罪，不言得功德；用宝虽不多，能济身命，得功德无量，明知少于念佛功德百千万倍。又讲经如磨石，虽获少分利益，尽与他人，自损无量，为受礼拜供养，大损果报。所以论云：‘譬如贫穷人，昼夜数他宝，自无半钱分，多闻亦如是。’故知讲经功德，亦少于念佛功德百千万倍。何以得知？如《唯识论》多破计我，讲论之者口虽说法，心多计我，不起我者万中无一。所以《法华经》云：‘我慢自矜高，谄曲心不实，于千万亿劫，不闻佛名字，亦不闻正法，如是人难度。’由是事故，讲论不如念佛百千万倍。所以上世有惠感法师、智仁法师、蕴法师，皆舍讲论，同归念佛。”

　　第五、念佛对戒律门

　　问：“念佛功德，多少于持二百五十戒、五百戒等功德？”
　　答：“念佛功德，多于持戒功德百千万倍。何以得知？准经说，持戒证小果，始到初地；准《弥陀经》，若一日、七日念阿弥陀佛往生净土，即是八地已上菩萨。所以经云：‘众生生者，皆是阿鞞跋致。’故知功德多于持戒功德百千万倍。又准经中说：‘如今不是持戒时，是念佛时。’何以得知？准《像法决疑经》说：‘本师灭度，正法五百年，持戒得坚固；像法一千年，坐禅得坚固；末法一万年，念佛得坚固。’自从佛入涅槃已来，准释迦碑文，已有一千七百余年，入末法来二百余年，故知是念佛时，不是持戒时。纵有持戒者，准戒经文，即得名誉及利养，死得生天上，无证得阿罗汉果；纵得生天，不出三界。就持戒人中，万个无一具戒者。何以故？为戒细人粗，数多难持；若望念佛，数少易行，得多功德。”
　　问：“念佛得益，多少于持戒得益？”
　　答：“念佛能益无损，持戒损多益少。何以得知？准《目连问经》：‘破初篇戒，取长寿诸天，计人间九百一十五俱胒六百万岁，堕地狱。’准戒文中，有五篇、七聚。依挍量：第一篇重挍量第二篇一倍；第二篇重挍量第三篇一倍；第三篇重挍量第四篇一倍；第四篇重挍量第五篇一倍；第五篇最轻，犯突吉罗，九百万岁堕地狱中，一夜不忏者舍本利。准破戒罪，无量、无边，持戒万中无一，故知损多益少；念佛一口，除八十亿劫生死之罪。所以有破戒罪，念阿弥陀佛，总得除灭。何以得知？准《观经》文：‘下品中生人，或有众生，毁犯五戒、八戒及具足戒，如此愚人，应堕地狱，经历多劫，受苦无穷。临命终时，遇善知识为说阿弥陀佛十力威德，为赞彼佛光明、神力，教令念佛。彼人闻已，灭除八十亿劫生死之罪，往生净土。’故知破戒罪，亦得消灭。又准《群疑论》中说：‘破戒者护复，失道者导，盲冥者眼。’故知念佛纯益无损。承前北都有律师，舍戒律业回心念佛，往生西方极乐世界。准《观经》中说言，中三品人，律师念佛往生净土。故知念佛门，持戒、苦行不及也。”

　　第六、念佛对六度门

　　问：“念佛功德，多少于六波罗蜜？”
　　答：“念佛功德，多六波罗蜜百千万倍。何以得知？准《维摩经》说：‘念定总持人，自求生净土，总得往生，一切不问。’”
　　问曰：“有人复疑，念佛犹如口打鼓，如何解释？”
　　答曰：“亦如口打鼓。何以？因口诵心记，乃打由成；若无心口，无由得成。念佛亦尔，心信口称，乃生净土，速证无上菩提；若无心口，无由往生，所以如口打鼓。”
　　问：“何故不念本师释迦，但念阿弥陀佛？”答曰：“念弥陀者，本师教念，然始解修。犹如父、母生得子已，遂付师教，学问乃成，皆由师立。弥陀亦尔，本师说经，殷勤劝念阿弥陀佛，令生净土，早证菩提。将念佛名，称为难事，本师自说：‘我行此念阿弥陀佛难事，得无上菩提。’本师释迦自亦念佛。劝汝等一切众生，若能称念阿弥陀佛，定生净土，早证菩提，是为甚难希有之事，本师遣念阿弥陀佛。又复念佛，犹如父、母多诸子息，当居俭处，将去遂丰，然始养得，不被饿死；本师亦尔，为娑婆浊恶不堪久住，恐畏沉沦堕于地狱，将诸众生同归净土，受诸快乐，不被沉沦，是故偏令思念阿弥陀佛，不念本师。非但释迦因念佛得成佛，十方三世诸佛皆因念佛三昧当得成佛。故《月灯三昧经》云：‘十方三世一切过去、未来及现在佛，皆学念佛，速证无上菩提。’故知三世诸佛皆因念佛当得成佛。”
　　问曰：“何故不念十方诸佛，偏念阿弥陀佛？”
　　答曰：“现在十方佛中，弥陀最胜、最尊、最慈；又十方佛中，弥陀佛与众生结缘最深；于现在十方佛中，弥陀佛愿力摄众生最多；又十方佛净土中，弥陀佛净土最好，韦提希等选得；又十方净土中，弥陀净土最近；十方诸佛名号中，念阿弥陀佛名号功德最多。所以专念弥陀佛，不念余佛。”
　　问曰：“何故念佛是一法，乃能广摄诸门？”
　　答曰：“念佛虽是一法，定能广摄诸门。何以得知？举喻释者，念佛犹如如意宝珠，虽是一个宝珠，能摄一切宝物。故《法华经》中说：‘龙女为献宝珠，速得成佛。’虽是一法，增长一切功德，感得生净土，速证无上菩提。一法包含一切法，所以《维摩经》云：‘念定即总持，包含一切法。’故一法中乃含诸法。”

　　第十一、念佛出三界门

　　问曰：“净土为出三界，为在三界中？”
　　答曰：“净土定出三界，不在三界之中。既言三界，何等为三？一者、欲界，从此阎浮上至六天，总名欲界；二者、色界，六天已上，梵众天等一十八天，名为色界；三者、无色界，又有四天，空处乃至非想、非非想处天等，总名无色界。又复三界向上非非想处二十八天，向下即是无间地狱，人在中间住，犹如牢狱之中相似。所以《法华经》云：‘三界无安，犹如火宅。’常有生、老、病、死忧患，如是等火炽然不息。是故韦提希厌娑婆世界，五浊恶处。何等为五？一者、劫浊，谓疫病、饥馑、刀兵等劫；二者、烦恼浊，一切众生多诸烦恼；三者、命浊，寿命短促；四者见浊，诽谤不信；五者、众生浊，无其人行，又有地狱、饿鬼、畜生盈满，不善聚集。是故遣厌，欣乐西方极乐世界。所以经云：‘能于三界狱，勉出诸众生，普智天人尊，哀愍群盲类，能开甘露门，广度于一切。’又论云：‘超出三界狱，目如青莲叶，声闻众无数，是故稽首礼。’又《往生论》云：‘观彼世界相，胜过三界道，究竟如虚空，广大无边际。’又准《群疑论》中说：‘净土竖超三界，横截五道，一得往生，更不堕三界牢狱，直至无上菩提。’故知弥陀净土定离三界，不在三界之中，所以念佛法门顿出三界。
　　“若欲念阿弥陀佛速生净土者，要须三业成就：第一、心唯有信；第二、口唯有念；第三、身唯有敬，不问有人、无人，尊卑、老少，昼、夜常不懈慢，名为敬成就。不议他人长、短，说食数宝；唯口念佛，声声不绝，名为念成就。不堕贪、嗔等烦恼及斗乱、打骂，怨恨、嫉妒，杀、盗、淫妄，是堕三涂因，与念佛法不相应故。唯有信念佛，不拣道、俗，不问男女、贵贱，不问罪有轻、重，唯信为本。若成就者，万病皆差，不假世间医药；万善自成，不假世间教经，顿能成就。其万善成事，非是己能，亦非修行力。若据经文，从凡位至初地经一大阿僧祇劫，若三宝力，不假多劫。又依经文：‘闻说阿弥陀佛，乃至一心、一念，欢喜踊跃，志心回向即得往生，住不退地。’《法华经》云：‘诸有智者，以譬喻得解。’世间之中唯有母力，能令其子身得安稳；出世间中唯有诸佛，能令众生出三界苦，得生净土见佛、闻法。又依经文，佛有慈、悲、喜、舍。慈能与乐，悲能拔苦。不问地狱、饿鬼、畜生及人中苦，若问即不名大慈悲。又如其母，世间之母，于子有种种苦，终不辞劳，无疲倦，以乐为本。岂容诸佛大圣、大悲，不问怨亲、道俗、男女，平等普皆救？救护何等苦？世间之苦与地狱苦百千万倍，诸佛即救，况人中极轻，若不相救，即与经教相违。
