<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　允中按：此乃古法中所述。宋朝有道之士王升卿，重编灵宝法，亦依古法叙陈，诸家多遵用之。其印文於神霄箓亦有之，只去弦略以印章奏，而不详本末。今此灵宝古法，在宋朝之前。而神霄之教，盛於宣和之间。非此法之条，不得此而同之。其箓中印无弦，此既为中乘之重印，章文之信记，方经同执，法印合应，用弦如印式，去弦则非印也。若执法印用周尺，则此印亦用周尺，用布帛尺，则此印亦布帛尺，从古尺可也。
　　神虎总印
　　七玉女之名也，用以印召魂旛而已。神虎行移关牒，止用本职印。灵宝大法总中乘之要，南昌上宫将史，北魁玄范府摄召官君，皆所统摄也。今人却以神虎总印，印之神虎关牒，岂有牒其将而用其名，可乎。
　　神虎雌雄二印
　　神虎本科，用於召魂旛上下，摄召之信尔。有别法不须者，自从所传，不用於文移亦可。玉札亦止用本职，印年月后。具法位告行，则亦合从执法用印，亦可也。
　　黄神印　越章印
　　正一者，旨要所载。乃以一印，总名黄神越章，而径阔稍大，用於布炁治病之间而已。今径阔一寸八分，周尺。依古文用二印，紧切告祈奏启上帝。不拜正章者，用之诀法别出。允中恭闻灵宝之道，出於无极之先。灵宝大法，起於中古之后。东吴葛仙黄受经於徐来勒真人之时，法犹未备。晋许旌阳遇谌母，传日中孝道明王之教，而科品始彰。今称冷明院非也，灵宝无二道。晋宋之末，齐修方盛，文檄渐繁，故印篆尤不可缺也。汉天师止以阳平治一印，而至飞升。许旌阳授铜符铁券，金丹宝经，孝道明王之教，灵宝之道，亦非印多也。以致拔宅升举，位列高穹，修真得道，上士高仙，亦有不假印篆，而济世康时者。岂在印之多寡，以为法之轻重。后世行法者，玄奥不逮於古人，印篆百倍於前辈，近时撰造印记，增改旧法，为图利之端者多矣。然不过雷霆维法考召诸书中，以行其诈尔。天台乃於科教中为异，既行灵宝法，却不用本职印奏牍，乃以飞玄三炁玉章印发之，灵宝古法中所无者也。诸家编集灵宝法甚重，自来不曾增入此印。天台於符告中，却用三天太上印，且符文之降出於上玄。今之书篆成於人手，告天而行之可也，未免列法师街位於符后，三天太上又何预焉。三天之与太上，非为印文之辞也。又其法中有道君玉印，则妄也。天子王侯谓之玺，以道君而称印，不可也。以玉为玺，谓之玉玺。如天子古有八玺，秦李斯篆传国宝，天师刻玉为印，亦止称阳平治都功印。竟古及今，未有於印文内自言玉印者也。道君则天中之君，如世间人君之玺，臣下安敢用之。臣上奏於君，而复用君之玺，可乎。此外又有混洞赤文印，灵书中篇印，八威龙文印，元始符命印，自然灵章印，勑制地只印，历关诸天印，招集群仙印，普告三界印，似此之类，皆以经中四字为一印。如严摄北酆印，明检鬼营印，添一印字，奏分三行，似此之类，则以经中八字为一印。如此则世有《天篆度人经》，自首至尾，悉可为印，不可胜计矣。又新行青玄九司法，亦古典所无之书，其间创立印篆尤众。行持斋醮者，又取而杂诸灵宝以用之，非也。宣和问宝箓宫有高上神霄元一六阳璇玑秘箓一阶，即无法也。南渡已后，宗坛所授，止称北斗箓而已矣。天台而因璇玑之名，而集诸书以为法，遂制玄灵璇玑府印，乃杜达真为之。夫璇玑即中斗星宫尔，既非下界行持之司，又非人间所用之记，上笺於斗宫，而反用斗中之印，岂不碍理。如受天心而行北斗醮，从本法合用驱邪院印，迁灵宝而行北斗醮，则用灵宝大法司印，有何不可。而故欲百计撰造，何哉。又诈称玄灵通真靖灵宝玄坛，非独僭乱天仪，亦且违冒阳宪。金陵之三茅山，大洞之宗坛也。临江之合皂山，灵宝之宗坛也。信州之龙虎山，正一宗坛也。历朝崇奉三洞圣师，传真弘化之地，主领教纲之所。若民间斋醮建坛於一时，事毕撒之，岂有私居，辄立名号者乎。如得通真之妙，则天下大利大害，分野之灾祥，数运终始，皆能逆知，然此等说，世法所禁也。功行未至，固不必狂妄如此。世有通真先生者，朝廷封之尔，非下民自称也。又有九灵飞步章奏司，九灵飞步章奏印。夫步呈以应九灵，即章奏作用之事，罡步之名尔。天上无此司，世间无此印。法箓自正一而至洞玄，皆可拜章，并依本职而已。惟正一法箓用九老仙都印，灵宝法箓用通章印。古无异说，岂待别补一衔，特撰一印，而可拜章乎。且以世法言之，宋朝守卒已上，皆得上章表於朝廷，不过书所居官以为衔尔，不应正衔之外，别立章奏之阶也。天台又有交兵虎符，乃朝廷发兵之信，民间安可僭窃其名哉。天台续编灵宝法，新起璇玑法、青玄左府法，其类不一，前后所撰印篆，不计其数，难以备言。如天心法用驱邪院印，乃正一之枢要也。考召诸术，千途万派，莫不总乎驱邪院也。世乃厌其称名常俗，多易考召院、灵官院，之类极多。亦以其额为印，若雷法名称印篆，迩来又其繁冗。殊不知运雷霆於掌上，致风雨於目前，亦不必印多而后可行也。灵宝却不应至此。允中今按：古书止用灵宝大法司印行也，一切奏申符檄也。通章印专以拜章也，黄神越章印以备急切奏告也。只四印而已。此外神虎印用於召魂旛，或朱篆七玉女名於旛身，不用亦可。祈天告地，设醮修斋，祷雨请晴，召魂摄鬼，治病考祟，拔亡救存，二十七品之斋，四十二等之醮，应世间行持之用，尽灵宝章奏之事，止以前四印，无可不可。功成而洞观彻视，行高而使鬼役神，亦不必广置印篆矣。北斗除灾醮，即四十二等醮中之一也。古来即无城玑醮，亦无玄灵府印，安可逐时增置。灵宝之外，兼行别法者，自从本科，以其印用。其符奏申合属，亦只用灵宝本职印可也。盖玉清洞真本无章奏文移。灵宝为中乘之极品，正一而下，诸法不得跨越灵宝故也。凡我法友，幸谨其初。
　　箓阶法职品
　　三洞经箓应运传行
　　洞真部有上清大洞回车毕道箓一阶，佩之者称上清大洞弟子。或不佩箓，而入靖诵《大洞经》，行大洞功用者，止称小兆臣其。《大洞经》三十九章，属洞真部。非是近世之人，将《度人经》中章句，指为洞经者也。而大洞本品，古无法职，亦无章奏。后世有编大洞法者矣，然终非古书也。洞神部盛於东汉，盟威箓以下诸阶杂录，悉总於正一坛。天心正法，五雷诸法，考召之文，书禁之术，莫不隶焉。此不详述其用。
　　洞玄部有灵宝中盟秘箓一阶，紫虚阳光次之，灵宝大法隶焉。佩箓而不行法者，止称箓阶。既行灵宝法，而斋法出於灵宝，未免应世接物，因事立仪，遂出法职，亦不得已而强立名色，应时行化者也。进拜章词，而炁有所总，济拔幽显，而衔有所称。若法箓职与相皆违，未免鬼神切笑。林侍宸亦云：故立仙阶五品，以备行用尔。自兹而进修不已，积功炼炁，会道澄神，善行彻於玄都，仙名书於玉阙，天界真职於人世。俾之宣弘，颁羽盖於青霄，召之升举，事符今古。德至而然，固非先冒崇阶职而至也。行灵宝经法而欲为异途者，有行净明法而补别职者，皆非也。并合佩中盟，而补本职者也。有以太上执法，冠其衔者，尤非也。太上者，虚无之神也。又曰：太者，至大之名，上者，尊崇之义。又曰：至大无外，穷高而不测，故谓之太上。又曰：无上可上，是谓太上。夫道则称太上无极大道，及太上道君、太上老君。宋朝真宗大中祥符八年，上玉帝尊号曰：太上开天执符御历含真体道吴天玉皇上帝。自此之外，则太上二字不可施矣。道典中或独称太上，太上二字者指道君老君也。天中君，上之称也。犹世之称皇帝之号也。以君之号而为臣称。秦王并天下，遂称皇帝，后世因之。且世之官爵，自一命以上，皆出於君。而阶街之首称皇帝某官，天子某职，可乎。宗坛之箓卷首，皆称太上某箓，以箓中符篆皆出於太上也。若行持之士给符禁治，或告行符命，皆称太上某箓符，可也。是可施之符篆，决不可施之职衔。箓因出於太上，而以箓为阶。不可以太上加诸街首，矧太上执法真士，碍理甚矣，太上何置於衔位之中耶。人世奏牍，有宗庙字皇帝字之类，并合平阙。人臣阶位，有帝御前及殿名者，并空一字，然终未尝有带皇帝及天子於阶衔者。太上二字，犹世间皇帝之字也。盖直指君上之位号，非御前及殿名，指其傍称也。如有上清某箓弟子者，则玉清上清太清三境天名三洞，以此为别。故箓阶或冠其首，亦非可置诸衔之中也。太上二字，冒以为衔，於汝安乎。阶衔者，已所得之位也。某箓弟子某法之职，是佩得此箓，传得此法，以为己衔，太上不可得也。夫《灵宝经》法，乃法之始也。法曰：益繁有二十卷者，有十卷者，有百二十卷者。既分巷数，仍有品名，乃旧格也，故今不敢废也。孝道明王之教，传付许旌阳，初即灵宝也。后世法书混杂，而别为净明法，亦多非本文也。其余编集尚多，互有所长，不容弃置。法中奥妙，各遵师传，而箓阶法职不可易也。有谓南曹执法，乃行经法之人所称。此外灵宝法，不称南曹，不知经法乃本法也。今斋醮中告行符命，出给真券，典章行用，悉出经法中。不知源流者，却云行斋应世，所用灵宝法，与经法不同，何其浅陋之甚。自灵宝以来，初无太上执法之阶。此乃起於天台之谬说。诸方有识之士，未尝用之。迩来又有不用箓为阶，却专取经籍之名，以为阶者，尤非也。或者以谓南曹之名，与灵宝大法司印，亦是后世置立。殊不知其来既远，而师尊所定，大有典刑，不悖於理，以备应世而莅法尔。较之天台，僭称领教嗣师执法真宰等职以为衔，及妄言光中见字，伪置靖名以为额，岂非妖妄耶。近来经法中，亦广职位矣。如仙阶一等，武职六条，及排比品秩之类，颇渐繁杂，悉不当引用，不可以为经法所载，便行补受，忽乱天仪。有称灵宝中盟弟子，又曰行灵宝大法，於天为不能晓，而叮咛之中盟，则灵宝箓南曹执法，为灵宝之职，其来甚久，高天上帝非不知也。佩是箓，补是职，则合行是事无疑矣。岂待再三疏於衔位，而后可行耶，此执着不通知见。允中此书已行奏告，不可忽也。今典者一职，他法有之。灵宝法中旧尚未出，因师尊以四阶并带仙字，后学不敢当之，遂启告上玄，特增典者，为初品之职，而四阶不可除者，以俟后之成真得道之士。今列五职，并以南曹执法冠其首，云南曹执法典者，南曹执法仙士，南曹执法仙官，南曹执法真士，南曹执法真官。
