<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玄上高灵，元始尊神。大圣徘徊，万圣临轩。三景敷辉，庆云四陈。上告较图，推算九天。今日启愿，投刺灵山。丹书赤字，自然真文。上告五帝，记名玉篇。万神监映，日月明言。愿度愿生，愿神愿仙。天地星宿，互照我身。三官九府，五帝大神。普告无穷，削除罪根。元始大开，莫不纳言。九祖幽魂，受福自然。三途五苦，永离八难。得与三景，同辉紫宸。转轮不灭，身得飞仙。
　　宣咒毕，读刺了，投於绝岩之顶，便散花灵山之上。又叩齿三通，向本命方，咒曰：
　　元始监映，仙名已书。三官九府，罪业蠲除。散花五帝，告盟太虚。请如所陈，万劫常居。
　　安镇星宿禳度天灾法咒
　　五方赤书，主召其方星官，天文分度及天灾，安镇则方而息。东方自岁星起，写至灾群，凡三十二字。以青纸朱书，露中庭九日九夜，依法以火烧，散灰於青烟之中。并刻石书於青石上，埋之。南方自荧惑起，至命灵，凡三十六字。以青纸朱书，露中庭三日三夜，依前法焚。并刻石书赤石，埋之。中央自镇星起，至驿传，凡四十字。以青纸朱书，露中庭十二日夜，依前法焚，并刻石书黄石埋之。西方自太白起，至北元，凡二十四字。以青纸朱书，露中庭七日七夜，依前法焚，并刻石书白石埋之。北方自北辰起，至轮辉，凡三十二字。以青纸朱书，露中庭五日五夜，依前法焚，并刻石书黑石埋之。皆东面，散发，叩齿十二通。咒曰：
　　元始上天，三光高明。回景照耀，四方朗清。运度所冲，激扬流星。五分错越，三统失宁。五斗总辰，七宿明灵。真君大魁，厥讳玉精。夫人皇妃，字曰育婴。总御玄关，回转天常。今日客灾，玄告不祥。谨以真文，赤书上呈。散发谢愆。披露丹诚。惟垂玄鉴，回复天经。炁不横越，灾不横生。焚烧灵文，散烟玉庭。上景监明，普告万灵。炁消三关，灾灭九冥。阴阳调和，国土太平。谨以金龙，风火驿程。
　　咒毕，露真文於中庭，各安方所，以金龙镇之，随日而焚之。又依方色数，刻石埋镇。用灯照及纹缯，安镇为信。
　　摄召法咒
　　凡受上法，宜先摄伏魔鬼。魔精降伏，神明自至。东方即自东山，至稽延，凡三十字。朱书青木刺，南方即自北摄，至摧亡，凡三十二字，黄书赤木刺。中央自勑摄，至当前，凡一十六字，白书黄木刺。西方自赤书，至帝君，凡一十六字，黑书白木刺。北方自北山，至灭摧，凡二十四字，青书黑木刺。凡念咒，皆向东北。而东九次，南三次，中央十二次，西七次，北五次。俱叩齿三十六通，闭息炁九口，而仰念咒曰：
　　三元闭明，回转天常。运推数终，百六乘刚。大劫交会，万妖争行。北酆不拘，放逸鬼宗。群魔纵肆，祆闭天光。上帝有命，普告十方。演明天度，法教开张。正道治民，扫除不祥。有何小妖，群聚为殇。赤书玉文，统摄鬼乡。北酆三官，速明传行。千魔束爽，万鬼送形。流铃交焕，激炁太阳。金虎四邀，天丁捕亡。大小齐到，不得匿藏。元始所告，列奏上苍。
　　召龙天水神止水度水等法咒天地大劫之灾，洪水四出，此符可以禳止。或使蛟龙，为通路开水，径以度身。东方自下制，至无问，凡三十二字，黄书青纸，投水中。南方自南河，至不从，凡四十八字。中央自中山，至普闻，凡四十八字。西方自西山，至驿传，凡四十八字。北方自九河，至风驰，凡二十四字。皆如东方，叩齿五通，闭炁二十五息，存己身心中生火，出头顶，烧四方山林草木及己身都尽，形体皆成灰尘，一时飞翔，入青烟之上，无所复遗。思大水浩荡除天下，己身化为蛟龙，随水而流。因又叩齿二十五通，咒曰：
　　上炁回灵，开明九元。天推地转，三炁流传。五行相促，运度机关。阴阳否激，结成灾冲。大劫倾讫，荡除妖氛。九河受对，洪流激川。水毋徘徊，鸟乌合群。日月冥会，三景停关。上选种臣，排较玉文。弃恶贵善，清浊永分。我系帝简，名列九天。大灾四会，赤书所蠲。是日告命，万神咸闻。日月五星，照明我魂。五岳灵山，浮度我身。九河水府，溟泠大神。开深水径，通利河津。蛟龙应符，摄山送云。负我度我，惊驰四奔。丹书赤字，元始真文。金龙驿程，时刻无停。立须奏御，上对帝君。
　　咒毕，引炁二十五咽。须央，自当有水神闭道，在山则山自浮，在水则水自开，可谓临厄而自济，倏欻之顷也。群国有水灾之时，亦可建斋，精心行之矣。天尊於亿劫之始，运元炁真精，化生灵文，以制御劫运，保国安民。宿有福庆与善因缘，得值斯文。上古之人，淳和抱朴，与道混同，不俟斋戒，行之立应。代末时浇，人心散坏，宗正者寡，违真者多，欲行其法，须依三元简文，立斋行道，精心思念，冥契玄圣，乃致感通。不尔者，魔试所干，徒为之耳。可选精洁之士，於绝尘之地，名山灵迹，以期通应，以彰大道济度之慈，太上救物之泽。弘化之士，其勉之哉。
　　广成先生论真文
　　昔在元始天尊。混元既判，三炁开图，以大道元精真一之炁，化为灵宝赤书，凝结为文，降於五方，以镇安天地，招命真灵。故云天地得之以安镇。日月得之以光明，鬼神得之以开度，人民得之以长生。真文传於世，上消天灾，保镇帝王。下禳毒害，以度兆民。制伏神鬼，拯拔沉沦，无所不为也。经云：无文不明，无文不光，无文不立，无文不成，无文不度，无文不生也。又云：赤书玉字，八威龙文，保制劫运，使天长存，此灵宝五篇真文之妙用也。故能镇天分度，调和阴阳，开度飞爽，保卫帝王，拯沦济溺，通幽达明，和冤释咎，却死延生，生死之苦，无不救之。当建斋之时，以真文玉字安镇五方。解坛事毕，收而焚之，散灰青烟之中，具如玉诀之法。或学士修真，自祈度世，记名仙品，永离鬼官。当以三元八节、甲子本命之日，书文玉简，投诸名山，除宿世罪簿，言名上天。事事三过，诸天三官九府，记其善功。上天友别，万神敬护，五帝侍卫，三界司迎，千魔万精，不敢妄干。经曰：志愿坚固，触向咸成，七祖父母，上生天堂，生死福庆，影响相酬也。
　　广成先生再叙中篇说
　　黄箓斋拯救幽灵，迁拔飞爽，开度长夜，升济穷泉，固其大旨也。然驱灾致福，谢过希恩，人天普修，家国兼利，功无不被矣。所镇灵宝五老赤书真文，详其所为，只通四种。
　　一则求仙受道，自东方九炁下二十四字。
　　二则禳制星辰，自岁星辅肝下三十二字。
　　三则摧伏鬼魔，自束山神咒下三十二字。
　　四则蠲消九害，自下制东河下三十二字。
　　五篇之用，於期毕矣。西京清都观张万福《天师仪轨》云：诸天隐语，八会玉文，元始天尊於香林园中，为上智童子所说。下拔五苦，遍济九幽。於迁神仪中，刻石行用。今则黄箓迁拔，当用此文。吉凶合仪，铨量充当，庶夫永劫，可以流通。咒祝焚燎，与真文同。其有成法，共弘之焉。
　　灵书中篇大梵隐语
　　又曰三十二天隐语。
　　东方八天
　　南方八天
　　西方八天
　　北方八天
　　中央
　　本法无此中央符，别本收入於此。
　　太上灵宝大罗之天自然玉字黄帝炁天文。
　　散坛，夜随方读文。讫，弟子捧文香烟上，法师叩齿十二通。咒曰：
　　无上至尊，大圣高尊。布化运炁，三十二天。八会九光，自然成文。安镇天地，保制劫年。元始符命，普告三元。下勑九地，上关诸天。中告海岳，名山大川。今日上告，万神咸闻。修斋行道，拔度幽魂。三官九署，削灭罪根。永度三途，五苦之源。世世受福，记名丹篇。神生天堂，炼化自然。生死开度，亿劫长存。九天告命，风火驿传。
　　允中恭惟元始天尊，启真机於劫运之先，开灵图於天地之始。赤书玉字，敷落五篇，肇育乾坤，主张造化。因时而降世，应运以流行。故上可以调正天经，协平炁候。中可以绥宁邦国，保镇帝王。下至学士，求仙入道，则驱灭魔试，成就善功。以之安镇方隅，则坛场净肃。投之山川河岳，则削罪记仙。此乃玉诀中之元科，上经中之本旨。及夫斋法既兴之后，则以五书镇坛而修斋，立事功成。事毕，则投简山川土府，愿其纪勤斋功，削除过籍。黄箓之投三简，盖本诸此。近世妄人，更不考究源流，乃多撰造符文，书之简背。或又分时节，而改易其符，不经甚矣。岂知五篇之妙，灵书之功，可以离合而用，无所不禳，无所不度也。况赤书玉字，合居灵宝大法之篇首。至於斋科之中编入者，庶俾行斋之士，将知安镇之仪，投简之式，实本诸此。固不宜随俗撰符，以妄用也。若夫散斋投简，则全属斋科，详见投龙送简品矣。散坛、告简、投龙三咒，宜熟味之。其可用他符於简后耶。
　　上清灵宝大法卷之十八竟
　　上清灵宝大法卷之十九
　　洞玄灵宝法师南曹执法典者权童初府右翊治金允中编
　　登斋科范品
　　古者行持之士，德行充於内，精诚动於中，立坛以朝奏为先，行事以精思为首。故自投词告斋之后，次则升坛，按科而行。及至今世之威仪，率繁於古人之典式。然诸方袭行既久，难於一旦除之。惟其所增，多是请祝之词。若不大造经诰者，非可尽去。但世之所甩者，颇无伦序。或行正一法箓科品之格，或兼用诸家杂法之辞。道众欲备用於一时，未免兼收而并录。不知源流既殊，措辞亦异。况高功之启白，尤宜深切於事情。允中所编洞玄灵宝本科，实难泛取而混用。缘广成先生编集，止於斋科而已。启祝之辞，奏告之语，旧典不载。故今从本法之旨，重行修朮一宗关告之文。非敢以此而自眩，盖欲不戾洞玄之科条尔。不行此法之士，或取而用诸他派，大觉违失本意。亦犹此法中，不可杂他书而并用也。
　　发奏仪
　　先立玄中大法师、正一天师位。若已舒六幕，则就玄师前，将所发文檄，悉用净箱盛置，列于师前，高功、斋官各上香设拜。次高功长跪，致词请牒。此式诸方多，独温台二郡不用之。居其所者，自从习俗。此书乃通行之文，不专为一隅设也。祝香如式。
