<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　广成先生曰：经者，远也。经为远师，乃籍师之师，因师授受，不忘本也。次思籍师所在之方，心拜三过。曰：愿师得飞仙，为我开度，七祖父母，早升天堂，我得道真，升入无形。广成先生曰：籍者，因也。传真学道，师资相因，乃经师弟子，度师之师也。次思度师所在之方，心拜三过。曰：愿师得升度，上登高仙，为我开度，五苦八难，名入仙箓，永为真人。
　　广成先生曰：度者，进也。度我凡身，进登道品，从凡至真，莫不因师，乃己之师也。
　　夫三师者，经、籍、度三师。盖道不可无师。下而至於一术一诀，莫非师传。况身佩经箓行大法，主领斋醮，开度人天，岂应无师。而古者传箓，则以有箓者为师。中古以后，建立宗坛，不容师度。故传经受箓，合以宗坛为师。若嗣行灵宝奏受斋法，则合从所受之法，存拜三师。或於箓外，而曾从人授持经者，亦合兼用之。傥以受经之故，而遗去传法之师，则不可。行经乃道之绪，余法乃经之施用，真以经之传授为宗，而传法者不为三师，则亦有所偏矣。夫法则出於经，舍於经则非法。正教之外，而别习他书杂法者，却不在临坛存礼之数也。
　　五方卫灵咒
　　每句皆四字。东方之首，曰九熙青天。南方之首，曰南方丹天。西方之首，曰七炁之天。北方之首，曰北方玄天。中央之首，曰黄中理炁。近者见南与北，皆有方字，却於东西中三方，皆添方字，以六字宣之。此古经行文，自有句法不同，岂可自加增添乎。有识之士，当革之可也。然存思却是五方之正炁，非三素云矣。夫三号合生九炁，而其散也万殊。析其大为五炁，在天为五星，在地为五岳，在人为五脏，在物为五行，在事为五常。今以所用咒，而存降五方之正炁，驱斥妖氛，肃清坛弹。夫东之炁则属木，其时则为春，其帝则青帝也。余四方，皆仿此例。故有五方五帝兵马，则此神主之也。存降之法，想念於倏忽之间，存各方之真炁，随其方色，炁中各有兵史，随咒应召，翊卫斋坛。近有卫灵五方之符者，不系洞玄灵宝法中，故不用之。止遵先师所行卫灵咒，出《真文要解经》，亦见《金箓简文》也。
　　鸣法鼓
　　广成先生曰：法鼓者，内正神炁，外灭魔灵，法事所先也。左左叩齿为天钟，右右叩齿为天磬，中中叩齿为法鼓。叩之以八为节，三八二十四，通身中三部八景二十四神。法鼓外灭魔灵，内集身神二十四，不为虚设。
　　法炉
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装。关启此间土地里域，真官正神。臣今正尔烧香行道，奉为某，为国为家，修建黄箓大斋。祈天永命，福国裕民。其诸诚悃，具载章词。愿得太上十方正真生炁下降，流入臣等身中。令臣所启，速达径御至
　　真无极大道吴天玉皇上帝御前。
　　此陆简寂、杜广成所定者也。其间互有出处不同。广成先生虽本《金箓简文》，而参考三洞经诰，不为不详。今此发炉之仪，正属洞玄本格，难以再有更改。惟太上玄元五灵老君，召出臣身中诸句，为正一发炉，属洞神部，与此不同。近者有据己见，恣行改换。如三十六人出，出者严装，关启此间土地，乃改云：三十六人出，当召此间土地，速出关启。大失。旧格所出三十六人，皆身中之神，悉皆严装，环列前后，关启土地，效职传诚。不应改作土地速出关启。蒋氏《立成仪》亦略疏出发炉，有不同。如《金箓简文》三五功曹下，无左右官使者。又一本，五帝直符下，无直日香官四字。其余异同尚多。今以广成科为定者，盖差异之文，及张万福天师等科，皆在广成之前，已经广成删校，露刺盟天而行，故当遵用。如至真无极大道吴天玉皇上帝御前，广成考之尽矣。无极大道者，总玄元始三炁而言之。三炁则三境天尊，聚而为形，散而为炁，合而言之曰大道。且炁乃万炁之宗祖，天地之根源，至尊无上也。及其形而上者谓之天，天既有象，天岂无主，故昊天上帝，天之主也。斋诚所格，宗本於大道，而主宰於吴天，故曰速达径御至真无极大道吴天玉皇上帝御前。所谓并总根源，莫不备尽。近又有人增以无极大道三清上帝。蒋氏《立成仪》亦略辩此，谓近人增以三清上圣字，乃拘於色相之间，不合科式。然未能条例科文，分析义理，以驱世惑。且晋自陆简寂，唐自张清都，其后则广成编集科法，至今数百年间，无人改易其语。今辄於发炉正文，亦尚奇怪，袭而不革。其罪惟学者所当深戒。
　　命魔
　　高功左旋，於鬼户望西立。都讲至天门，望东立。高功三叩齿，咽液三过，心存日月在己面上，从鼻入洞房金华宫。两眉间却入三分为双丹田。更入骨际三分为台阙。正深入七分，左有青户，右有紫户，眉间却入三寸为丹田宫，亦名泥丸宫。又却入四寸为流珠宫。又却入五寸为玉帝宫。当明堂直上一寸，为天庭宫。洞阳房直上一寸，为极真宫。丹田直上一寸，为玄丹宫。流珠直上一寸，为太皇宫。此乃《大洞真经》中之所列也。务成子引《九宫诀》云：五寸为玉帝宫，又曰金华宫。九官皆辟方一寸。金华在洞房之南也。光明出顶后，焕然作九色圆象，薄入玉枕，彻照十方，随我旋回，而行密咒，不得令耳闻声。违者有咎，慎之。
　　密咒曰
　　黄中策气斩妖踪，察制强精断邪翁。太上有命太上房，急召北帝诣玉宫。受承威令宣魔王，五炁蓊郁与命冲。秘藏玉文方就隆。三天运明，六天运终，贤者哉。
