<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　度师云：三清玉帝，奏可用引进状。若北极、天皇，乃是星界，后土乃是配天者，属地界。此三状不当发三天门下。此亦金先生一时失详也。右七状，并同式。用引进状，申天枢院，可漏子上签圣位，方函上签黄，并云奏状，上诣三天门下天枢院进奏。
　　奏东极
　　具法位臣姓某。
　　右臣同玉清状，须至录状，上奏东极青宫太乙救苦天尊陛下。恭望道慈，俯垂悯录。特宏誓愿，广焕慈光。普烛三界十方，天牢地狱，阴境冥曹，应干昏衢夜府，咸令开霁。仍乞分遣飞天神人，先次责勒冥司主宰，将一应执对非魂，日下疾速结绝。疏出应度之众，发诣斋坛。及乾坤之中，九州分野，游神飞爽，有主无亲，五道三途，
　　一切魂识，并令逐处拘集，一并俟候九龙符命到日，遣至斋坛，领沾道泽施行。臣干冒
　　道威，下情无任战栗，待罪之至。谨奏。
　　方函
　　奏状谨上诣
　　具法位臣姓某谨函封
　　东极青宫
　　再告申天省
　　具法位臣姓某。
　　右臣猥以庸资，叨承大化。未明炁候，胃列班行。夙夜战兢，罔知自效。誓勒利济，或报毫分。臣比据入意臣，据词虔切，不敢抑违。谨为祇按典章，择日修建，已於某月几日，预期申告外。切绿黄录斋法，事极崇严。而臣肉质凡夫，庸才浅学，谬当重任。力岂能胜。兼欲修篆，应干符箓，及先次行下有司，证结罪魂，以时遣发。若非取旨施行，岂得早遂感通，须至再具申
　　闻者。
　　右谨具，申
　　三天门下泰玄都省主宰高真。恭望真慈，特与敷奏
　　天阙。取旨行下三界十方，天牢地狱，阴境冥曹，应干合属去处。责勒有司，将见系荐执对，一应罪魂，日下疾速结绝。疏出应度之众，发诣斋坛。及九州分野，五道三途，一切孤魂，并令逐处城隍主者，社令里域等神，拘集前来，伺侯开度施行。臣干冒
　　真威，不胜惶惧。谨状。
　　再告申五府
　　具法位臣姓某。
　　臣猥以庸资。云同省状。
　　右谨具，申
　　三天扶教辅元大法师，
　　真武灵应佑圣真君，
　　翊圣储庆保德真君，
　　天猷副元帅真君，
　　天蓬都元帅真君。同省状。
　　申
　　玄中大法师。
　　申
　　灵宝度师真君，
　　灵宝籍师真君，
　　灵宝经师真君。
　　申
　　下元水官帝君，
　　中元地官帝君，
　　上元天官帝君。
　　已上三申状，并同天省状式。
　　再告申地府
　　灵宝大法司。
　　当司据入意，本司据词难抑，除已录奏
　　天阙施行外。照得黄箓明科，事关幽显，理宜广度，庶成善功，须至录状申
　　闻者。
　　右谨具，申
　　北阴酆都大帝。伏望
　　圣慈，特与行下六天十洞，五岳九幽，泉曲冥关，黄泉阴狱，中元地府，四十二曹，应干合属去处。责勒有司，将执对罪魂，日下疾速取证结绝。疏出应度之众，及九州分野，飞爽游灵，五道三途，四生万类，有主无亲，昔亡往化，
　　一切孤魂。并仰逐处城隍社令里域主者，各行拘集，部送前来，祗领
　　天泽，以副上帝生成之恩。谨状。
　　太岁　年　月日具法位姓某录状。
　　再告水府
　　灵宝大法司。
　　当司据入意云同地府状。须至录状申
　　闻者。
　　右谨具，申
　　水府扶桑东霞太帝。伏望
　　圣慈，特与行下九江四渎，八海五湖，水国龙庭，溪源潭洞，溟泠水狱，下元三府，四十二曹，应干合属去处。云同地府状。
　　再申东狱
　　灵宝大法司。
　　当司据云同地府状。须至录状申
　　闻者。
　　右谨具，申
　　东狱天齐仁圣帝。云同地府结尾。
　　牒社令
　　灵宝大法司牒某州社令。
　　当司据入意来词诚切，理合奉行，除已节次录奏
　　天廷外。照得斋法崇严，真科隆重，合关三界，依应施行，须至移文。
　　牒请详事理，即与转牒，关告天下城隍典者，古迹灵丘，社稷冥司，阴宫神馆，郊源道路，村谷山林，应干合属去处。责勒所隶主者，将沉滞幽途，拘留里域。尚应考录执对未除一切罪爽，并要日下，疾速取证结绝。疏出应度之众，及浮游四野，飞爽游魂，五道三途，四生万类，应干孤魂滞魄。伺候文移到日，悉行拘集，递发前来，承领斋功，以时升度。事毕，具奏依格叙勋。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　当郡城隍
　　灵宝大法司牒上某州府城隍主者。
　　当司据。入事同前。
　　牒请详事理，即与行下管内，县镇村墟，山林溪谷，古迹灵坛，社稷典祀，应干合属去处。皆同前牒。
　　牒官将
　　灵宝大法司牒上　灵宝官属童初府官将。
　　当司据。入意同社令牒。
　　牒请详事理，依准
　　洞玄灵宝经科，即与部带吏兵，一合前赴斋所驻札。奉宣天令，翻布符章，摄魄召魂，誊章进表，旁周三界，上极九霄，地府水府，阴曹冥域，文移所及，随事感通。斋事圆成，奏勋如律。谨牒。
　　右件上境奏申，则关上界直符，日直主者，地府岳府。申牒则关中界功曹，同逐处里域等神。
　　水府申状，则关下界直符递发。
　　黄箓再告之例，大略如此。若请命天廷，告闻斋事，则止奏上境。则不仗申闻中下界，亦可。傥斋期尚远，则告之后又三告，可也。今立第三告奏检，以备行用。或斋期已近，择日已定，则不必用前件再告文移，只预告之后，便以第三告之检，作再告申发。更详事体重轻，斋期远近，临事斟酌，务令适中，乃为尽善。或资观美，广列文移，繁冗太过，则徒费尔。高识之士，更从长行之。
　　第三次奏
　　玉清，上清，太清，吴天，北极，天皇，后土，东极。
　　申
　　天枢院引进，泰玄都省，童初五府，玄师，三师，三官。
　　牒
　　官将。
　　奏三清三状同式
　　具法位臣姓某。
　　右臣先据入意乡贯某人投词，称某亲年月日时生，於某年月日时在某处身故。乞行崇建
　　无上灵宝黄箓大斋几昼夜。朝真行道，备物陈仪。上福邦家，保安寰宇。旁资含识，普度孤魂。集兹善功，专用荐拔亡过某魂，起生度化。谨取今月某日，於州县某处，舒坛箴事。恭为关行，臣拟告行元始符命，金箓白简，长生灵符，救苦真符，破地狱真符，拔幽魂真符，九龙符命，太上敕赦生天宝箓，灵宝本科诸真符命，混元神虎玉札。遍下十方三界，地狱冥曹。原赦三途五道，十类四生。应度一切孤魂，及某人家九玄七祖，内族外亲，与系荐某魂，出离幽境，悉赴斋坛，显现形仪，以时受度。谨再录状，昧死上奏
　　虚无自然元始天尊玉陛下。恭望
　　道慈，允臣奏请。所有前件符命，容臣奉行。仍祈道黑广覃，特俾幽冥开泰。臣干冒
　　道威，下情无任战栗，待罪之至。谨奏。
　　奏吴天北极天皇后土四状并同具法位臣姓某。
　　右臣先据入意同前。谨再录状，昧死上奏
　　太上开天执符御历含真体道吴天玉皇上帝玉陛下。恭望
　　天慈，允臣所奏。特降
　　敕命，告下十方三界，应干合属去处。普行赦宥，系荐亡爽，及各家宗祖亲姻，三途万类，一切幽魂，赴坛受度。所有前件符命，容臣便宜书篆，次第宣行。臣干冒天
　　威，下情无任战栗，待罪之至。谨奏。
　　奏东极
　　具法位臣姓某。
　　右臣先据入意同前谨再录状，上奏
　　东极青宫太乙救苦天尊玉陛下。恭望
　　道慈，允臣所奏。特敕飞天神人，下九龙符命。遍诣十方三界，地狱幽关。云写皆同吴天状式。
　　第三次申天枢院引进状同前初式
　　第三次申泰玄都省
　　具法位臣姓某。
　　臣猥以庸资，叨承大化。未明炁候，冒列班行。夙夜战兢，罔知自效。誓勤利济，或报毫分。臣先据某乡贯某人投词，称某亲某年月日时生，於某年月日时身故。乞建
　　黄箓大斋，福国康时，拔幽济显。集兹善果，资荐前件亡魂。臣谨柢率法流，於某处舒坛立纂，列像陈仪。以某日为始，宿启建坛，摄召幽魂，修斋启事。於某日昧爽以后，三日九时，朝真忏谢，行香诵经，广施无碍，斛食普度，十类幽魂，并系荐某魂，请炁炼度，传符受戒，俾遂超生。至某日修设三界高真清醮，三百六十分位，昭答
　　天恩。今者斋事有期，臣拟告行元始符命，金箓白简，长生灵符，救苦真符，出离生死真符，东极青宫九龙符命，太上敕赦生天宝箓，灵宝本法元始符命，诸品灵符，混元神虎玉札。遍下十方三界，地狱冥曹，赦宥亡魂某，及其家九玄七祖，往逝宗亲，四海九州，三途五道，十类四生，幽魂滞魄。出离阴境，悉赴斋坛。须至再具申
　　闻者。
　　右谨具，申
　　三天门下泰玄都省主宰高真。恭望真慈，允兹申请。特与敷奏天阙，取旨告下三界阴曹主录，亡魂应干合属去处。悉令依应，开扃启闭，释宥罪魂。仍乞差降三洞四辅，经箓法中，官将吏兵，法中官将吏兵，灵宝官属，神虎追魂摄魄将吏。臣所行诸法中追摄官将，十方飞天神人，玄都金龙驿吏，荚龙驿吏，三界四直，传奏直符功曹，玉童玉女，监斋直使，千乘万骑真灵。付臣行司，颁命宣符，追魂摄魄，传神达悃，营卫斋坛。俾遂感通，以福幽显。臣干冒真威，不胜惶惧之至。谨状。
　　第三次申五府
　　具法位臣姓某。
　　臣谨据。入意同省状式。
　　右谨具，申
　　天师，真武，翊圣，天猷，天蓬。云同省状。
　　第三次申玄师
　　具法位臣姓某。
　　臣谨据。入意同省状式。
　　右谨具，申
　　玄中大法师，恭望
　　师慈。云同省状式。
　　第三次申三师
　　臣伏睹黄箓斋法，策役万灵，苟有谬违，莫逃谴罚。如臣者尘途下士，季世晚生。匪仗师恩，委难昭格。臣先　据云入意同前式。须至再具申
　　闻者。
　　右谨具，申
　　灵宝度师真君，
　　灵宝籍师真君，
　　灵宝经师真君。恭望
　　师慈。云同前状。
　　第三次申三官
　　具法位臣姓某。
　　臣夙籍微因，久承真荫。冒膺法箓之职，获居利济之司。誓盟之初，退堕有谴。再申衷愫，荐渎灵慈。臣此据入意，至超生道境，臣据词虔切，理合关行。臣谨祇率同斋之士，恭就某处，舒坛列象，备物陈仪。克取某日，宿启建坛。至某日修斋行事。除已再行录奏天阙，告下符命，拔度召摄施行外，须至录状申
　　闻者。
　　右谨具，申
　　下元水官帝君，
　　中元地官帝君，
　　上元天官帝君。恭望
