<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当司隶名三天门下，通籍重明上宫，膺童初府之词章，摄翊治所之职任，遵行教典，合行科条。事应上闻，法许关告，当凭时直主者，径达本属真司。今有紧切申牍，须至关发者。
　　一申状，一方函，封印金，上诣上清童初府申上。
　　右关某日时当直主者，请腾翔云路，轩翥天衢，驰神骑於顷刻之间，达至悃於呼吸之际。词陈速传，宫府即闻。如有故气之妄侵，以致鬼邪而敢阻，即须摄赴天狱，速送冥曹，究其罪源，置之玄宪。仍使笺牍之上达，早希报应之下临。立待感通，幸毋稽延。故关。
　　发北斗状关
　　灵宝大法司关日时当直功曹二使者。
　　当司执职玄曹嗣法天省，摄济显拔幽之任，备除邪立正之司，法许申誊，格当关告。今有紧切文状，上诣中天北斗宫，事应具闻，合行关者。
　　一申状，一函，封印全，上诣
　　中天北斗九皇星宫申上。
　　右关某日某时当直功曹二使者，控辔云衢，腾身霄路。入星风而穿灏炁，上彻
　　星宫，持封事而达凡忱，即闻斗极。如鬼妖之敢侮，或邪祟之妄干，即擒解所属真司，摄赴就近天狱。庶使词陈不壅，报应亟彰，立待通传，切勿迟滞。故关。
　　发岳府状引
　　灵宝大法司。
　　本司嗣法灵宝南曹，摄五元素府。理宜济度，隐显格当，关告幽冥地界之神，自应遵奉玄科之式，所合按行。今有急切公文，前诣岳宫申上，特凭递发，须至专行。
　　一申状，一函，重封印全。谨上诣东岳帝宫申上。如申府，即云东岳泰山府申上。
　　右引某处里域土地，至东岳下沿路土地，及地界合属干系等神。请承领公状，准此所行，以次转递赍持，逐处分明交度。勿违时刻，作急通传。如有故炁干侵，以致下邪邀截，即须擒解泰山曹局，摄所属城隍，尽理穷研，依律根治。所有公状，仍与申闻，毋辄稽延，立须飨应。
　　太岁　年　月　日时引。
　　发城隍牒引
　　灵宝大法司。
　　本司受命上穹，分司玄职，总录显幽之不典，督察妖异之乱常。依按科条，合移文牒。今有公牒一角封印全，前赴某处城隍司投下，须至专行。
　　右仰某处里域土地正神，仰承领引文，赍持公牒，前诣城隍主者神前。即时分明投下，急速传达，亟切通闻。如有邪鬼干侵，妖异阻截，一就擒解摄行，究治罪源，真之天律。须管公文即达，不请顷刻稽延。
　　太岁　年　月　日引。
　　告救苦符关
　　灵宝大法司。
　　当司今为某人，崇建某斋，拔度系荐某魂，及五道三涂，四生万类，一切孤魂，今有符命，须至告下。
　　元始符命金录白简真符，
　　太上破地狱真符，
　　太上拔幽魂真符，
　　东极青宫救苦九龙符命。此符若作专牒，则於关内除去飞天神人。
　　右关十方飞天神人，玄都菱龙驿吏，六道功曹，赍持符命，遍诣三界十方，冥关幽路，天牢地狱，岳渎灵司，分野名山，城隍里社，应干合属去处。拔度亡故某人等魂，及五道三涂，四生万类，一切幽魂滞爽。并与疾除罪簿。落灭恶根，出离冥关，悉诣斋所，领沾天泽，证品超生，不许稽违，有妨开度。故关。
　　太岁　年　月　日时关。
　　告长生符关
　　灵宝大法司。
　　当司今为某，崇建某斋，荐拔某人。今有长生灵符，须至告下。
　　右关金龙驿吏，赍持符命，遍诣南方丹天世界，超度亡故某人等魂，及五道三涂，四生万类，一切幽魂滞魄。炼神流火，度魄朱陵。火急奉行，毋得稽滞。故关。
　　太岁　年　月　日时关。
　　专发九龙符命关牒
　　灵宝大法司。
　　当司今为某，崇建某斋，拔度亡故某人等魂，今有东极青宫九龙符命，须至告下。
　　右牒十方飞天神人，九龙符命使者，普诣三界十方，冥关幽路，黄泉夜府，岳渎灵司，分野名山，城隍社令，一切天牢地狱主者。咸领符命，拔度亡故某人等魂，及五道三途，四生万类，滞爽幽灵。赦涤愆非，解除考对，拔出地户，超脱重阴，俓诣道场，恭承斋荐。请火急施行。谨牒。
　　太岁　年　月　日　时牒。
　　正荐功德牒
　　灵宝大法司。
　　当司先据某乡云云投词，乞行崇建黄箓大斋，荐拔某人，超生善境。除已按科修崇，并已周圆，须至给牒为据者。
　　一某月某日具奏。
　　一帝申闻三界真司，预告斋事。
　　一某月某日第二次具奏。
　　天阙申闻上境真司，关告地水合属去处，敷告斋事。
　　一拜奏，
　　素车白马章一通，开通道路章一通，
　　沐浴炼度章一通，酆都拔罪章一通，
　　升度亡人章一通，救苦表一通，
　　木公金母炼度表一通，
　　九天上帝表一通，
　　启师笺六通，谢师笺六通，
　　青词几通，言功朱表。
　　一斋坛告下，
　　救苦真符，　　长生灵符，
　　九龙符命，　　破地狱真，
　　拔幽魂真符，　神虎玉札，
　　元始符命，　　普告三界符，
　　历关诸天符，　敕制地祇符，
　　出离生死符，　太上敕赦生天宝箓。
　　一请光破暗。
　　一宿启建坛。
　　一敷露玉文。
　　一正斋三日，几时升坛转经。
　　一关点
　　九狱神灯，破狱开关九卮神灯。
　　一摄召魂仪，沐浴朝真。
　　一咒施云厨妙膳。
　　一普召五道三途，幽魂沐浴，朝真谒帝。
　　一恭行水火炼度。
　　一修设
　　三界高真清醮几分位，上谢天戚。
　　一投送
　　三简，纪勒斋功。
　　一传授
　　灵宝上天黄箓一阶。
　　一给付
　　升天大券，　　升天左右券，
　　四镇合同符一分，酆都山真形。
　　一建立
　　迁神宝旛，　　回黄宝磨。
　　一印给
　　太上某经。
　　一焚化
　　某经，冥财。
　　牒前件功德，并用资荐亡故某人。承兹善果，顿悟宿因，荡尘漏以俱空，解沉迷而尽释。万类不着，一性自真。永离幽夜之乡，早步逍遥之境。人间天
　　上，执此为凭。故牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　斋事告终，谢恩设醮，乃召仪也。谓劳动神灵，召役将吏，合行酬谢。故於散坛之次，三献效礼，与其余醮设不同。是以正奏状内，各请俯盻斋坛，故今不用请醮状矣。凡文移所及之处，并列醮位，却逐一专状献谢。今列献状于左右，其余醮告合专状，请降者自从事而行。
　　进献状
　　具醮官臣姓某。
　　龙车一座。
　　右谨随状上进以闻。谨进。
　　太岁　年　月　日具醮官臣姓某上进。
　　具高功臣姓某誊进。
　　上界列真献状
　　具醮官臣姓某。
　　云马一骑，
　　金钱一分，
　　右谨贡献以闻，谨状。
　　太岁　年　月　日具醮官臣姓某状。
　　具高功臣姓某誊进。
　　中界下界献状
　　具醮官臣姓某。
　　云马一骑，
　　金钱一分。
　　右谨上献，伏望圣慈，俯赐鉴纳。谨状。
　　太岁　年　月　日具醮官臣姓某状。
　　具高功臣姓某。
　　发龙车状关
　　灵宝大法司。
　　今月某日，为某修建某斋，满散设醮谢恩，所有斋官进献上帝龙车，随状以闻，须至关发者。
　　右关某日某时当直功曹，上界直符使者，请
　　上诣
　　天廷投进，不请稽延。故关。
　　太岁　年　月　日时关。
　　三界醮仪关
　　灵宝大法司。
　　当司今月某日，为某人修建某斋。满散，修设三界高真清醮几分位，昭答天恩。所有醮献钱马，须至关发者。
　　逐一开具。
　　右关三界直符，年月日时四直功曹，里域等神，即请分司，逐一投达高极三天之上，旁周六合之中，预醮真灵，斋坛官属，成通致悃，各贡微仪。希神骑之速驰，庶醮诚之毋壅。幸遵真教，上赞玄科。故关。
　　天省谢过状
　　具法位臣姓某。
　　臣不避深谴，再露微衷。仰冀慈怜，始终宽宥。臣昨据云云百投词，崇建某斋几昼夜。设醮谢恩，除已祗率法流，关行事毕。窃虑臣等资品庸下，性识昏蒙，不练教科，未能隐奥。犯违禁戒，谬度典章，朝谒非仪，奏申失格，词章繁黩，符篆乖讹，以致皋结天司，名书黑简。阖坛战惧，无地措躬，须至申闻者。
　　右谨具，申
　　三天门下泰玄都省主宰高真。伏望真慈，曲垂省录。特与敷奏天阙，仰希原赦。臣等自建斋至于满散，一切罪犯，
　　削除过籍，湔洗瑕愆。庶斋福无亏，生灵蒙佑。臣干冒真威，不胜惶惧之至，谨状。
　　太岁　年　月　日具法位臣姓某状。
　　童初府谢过状
　　具法位臣姓某。
　　臣不避深谴。同前省状式，
　　右谨具，申
　　三天扶教辅元大法师正一静应真君。列四圣位。恭望真慈。同前省式。
　　发状关
　　灵宝大法司。
　　今发紧切申状二函，上诣
　　三天门下泰玄都省，
　　上清童初府，须至关遣者。
　　右关某日某时当直功曹，上界直符使者，速迈云程，急驰飙驭。俾诚悃亟通於上境，庶词章早彻於真司。伫俟神功，即昭玄应。故关。
　　太岁　年　月　日时关。
　　右谢过二状，以六幕诸真并有谢笺，惟天省并五府合行。首陈惩犯，天师已在六幕内。今申闻五府，又不容除去天师一位。但不行此之士，主行自宜除此一状，却专申天省而已。
　　又榜文
　　斋坛旧榜文，旧科所有者不甚繁杂。若随俗增益，恐徒费纸札，於事无备。如近世有告谕将吏誓言傍，又有约束将史榜，显然重复，此类尚多，今择其不可免者，从旧式重撰于左。如神虎坛榜，合在神虎摄召品。晓谕孤魂榜，合在施食普度品。盖恐章表局书缮，欲得检式，皆聚一处。故以诸榜悉附文檄之品，只章表自作一品也。
　　斋坛节次榜
　　灵宝黄箓大斋坛。
　　本　坛今月某日，为某崇建无上灵宝黄箓大斋几昼夜。上资邦国，普福生灵。济拔五道三涂，开度四生万类。集兹善果，专用追荐亡故某魂灵，超生善境。谨率同斋之士，共宏无上之科。宜立成规，免违玄范。法事节次，遵此按行。
　　逐一开具。详细并见黄箓次序。
　　右榜坛所普用资闻，各宜整服肃容，循规合式。常须进止有序，毋令关奏失仪。共竭精诚，上祈感格。故榜。太岁年月日榜。
　　具位高功姓某　　押。
　　经榜
　　黄箓斋坛。
　　本坛今月某日，为某崇建无上黄箓大斋。福国康时，拔幽济显，广资万类，普度三涂。集诸善功，用荐亡故某人，早遂超升。除已具录奏闻，克期修建。今先以某日看诵仙经，讲宣妙旨。上献十方高真，开化万类幽魂，谨列品目于后。
　　太上洞玄灵宝无量度人上品妙经，
　　太上洞玄灵宝自然九天生神玉章
