<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人道眇眇，仙道莽莽。鬼道落兮。当人生门。仙道责生，鬼道贵终。仙道常自吉，鬼道常自凶。高上清灵爽。悲歌朗太空，唯愿仙道成，不欲人道穷。北都泉曲府。中有万鬼群，但欲遏人算，断绝人命门，阿人歌洞章。以摄北罗酆，束送妖魔精，斩馘六鬼锋。诸天气荡荡，我道日兴隆。
　　第二色界魔王之章
　　落落高张，明气四斋。梵行诸天，周回十方。叠篆作大神镇铿宅。无量大神。皆由我身。我有洞章，万徧成仙。仙道贵度，鬼道相连。天地眇莽，秽气氛氛。三界乐兮，过之长存，身度我界，体入自然。此时乐兮，薄由找恩，龙汉荡荡。何能别真。我界难度，故作洞文，变化飞空，以试尔身。成败懈退，度者几人，笑尔不度故为歌音。
　　第三无色界魔王歌曰：
　　三界之上，眇眇大罗。上无色根，云层峨峨。唯有元始浩劫之家，部制我界。统承玄都。有过我界。身入玉虚。我位上王，匡御众魔。空中万徧，秽气氛葩。保真者少，迷惑者多。仙道难固，鬼道易邪，人道者心。谅不由他。仙道贵实，人道贵华。尔不乐仙道，三界那得过。其欲转五道，我当复奈何。
　　此三界之上。飞空之中，魔王歌音，音参洞章。诵之百徧，名度南宫。诵之千徧，魔王保迎。万徧道备，飞升大空，过度三界，位登仙翁。有闻灵音，麾王敬形，勑制地祇，侍卫送迎。拔出地户五苦八难，七祖升迁，永离鬼官。魂度朱陵，受炼更生。戌上，已上三十二字，黄纸黑书，勑沧处土地地祇等神。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　天宝章第三十四
　　道言：此二章并是诸天上帝，及至灵魔王隐秘之音，皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都紫微上宫，依玄科四万劫一传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付马。
　　普护章第三十五
　　道言：夫天地运度，亦有否终。日月五星，亦有亏盈。至圣神人，亦有休否。末学之夫，亦有疾伤。凡有此灾同气，皆当齐心修斋，六时行香，十徧转经，福德立降，消诸不祥，无量之文，普度无穷。
　　阴炼章第三十六
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如
　　法，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生，转轮不灭，便得神仙。
　　保镇章第三十七
　　道言：夫天地运终，亦当修斋，行香诵经。星宿错度，日月失昏，亦当修斋，行香诵经。四时失度，阴阳不调，亦当修斋，行香诵经。疫毒流行，兆民死伤，亦当修斋，行香诵经。师友命过，亦当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重，上消天灾，保镇帝王，下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜，故曰无量，普度天人。
　　至言章第三十八
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣诸天记人功过，毫分无失，天中魔王亦保举尔身得道者，乃当洞明至言也。
　　大洞章第三十九
　　诸天中大梵隐语无量音，道君撰元始灵书中篇：
　　亶娄阿苍，无想观音。须延明首，
　　法揽菩昙。稼那阿奕，忽阿流吟。华都曲丽，鲜菩育臻。答落大梵，散烟庆云。飞洒玉都，明魔上门。无行上首，回跷流玄。阿陀龙罗，四象吁员。南閰洞浮，玉眸诜诜。梵形落空，九灵推前。泽洛菩台，绿罗大千。眇莽九丑，韶谣缘邅。云上九都，飞生自骞。那育郁馥，摩罗法轮。霐持无镜，揽姿运容。馥朗廓奕，神缨自宫。刀利禅猷，婆泥咎通。宛薮涤色，大眇之堂。流罗梵萌，景蔚萧嵎。易邈无寂，宛首少都。阿褴郁竺，华莫延由。九开自辩，阿那品首。无量扶盖，浮罗合神。玉诞长桑，梧空度仙。玃无自育，九日导乾。坤母东覆，形摄上玄。陀罗育邈，眇炁合云。飞天大丑，总监上天。沙陀劫量，龙汉瑛鲜。碧落浮黎，空歌保珍。恶奕无品，洞妙自真。元梵恢漠，幽寂度人。
　　感应章第四十
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音，旧文字皆广长一丈。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞天神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼。地祇侍门，大勋魔王，保举上仙，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致，飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群魔束首，鬼精自亡。琳琅振响，酉上，书此四字吞之，治聋。十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙。天无氛秽，地无妖尘，冥慧洞清，大量玄玄也。亥上，书以开心也。
　　允中切惟灵宝之经，则洞玄部也，一十二部，悉总於中乘度人之一卷。义理幽玄，故谓上圣已成，真人能悉其章。然教因时以显，法应运而行。学者虽未能赜隐索微，第经文译以世字，又非释氏胡语之不可辩者，秪随正理而详审，亦足以洞其大略。故经法自初及中，分而四十章。章各有其义，义各有所主，此则灵宝出法之始也。行持之士，进洞玄之仙职，备灵宝之法僚，可不先於此究心哉。允中以为宜深彻分章之本意，然后七经八纬之可通。学者能精思详究，自得无穷之至。天台之书，亦编入法中，於其间小有增改，且易其客曰大经训解。夫训解则注释之义，《度人经》至齐而有严东，至唐而后有薛幽栖辈，相继注释，自后训解甚众，而未可谓之法也。四十章之用，乃法之始。天台却以为大经训解，此故不得不以实名而入品，非欲故谓异同也。
　　上清灵宝大法卷之三竟
　　上清灵宝大法卷之四
　　洞玄灵宝法师南曹执法典者权童初府右翊治金允中编
　　七经八纬品
　　元始大定，神光湛然，七日七夜。洞观百灵，彻视十方。玉札洞视内解。采炼祖炁，生圣胎法身。诀未降五行正炁内炼。黍米宝珠，神变积而成丹。诀未降中理五炁，混合百神。诀未降
　　已上谓之七经
　　流精玉光阴阳丹。诀未降内包九鼎，外合九色洞阳符大开图。诀未降梵炁流行，合於太阳，流演十方。诀未降三宫修诵。洞照幽微。五品阴功。济生阳德。升度无间。
　　已上谓之八纬。
　　允中窃谓灵宝之道，洞玄之品，肇於洪蒙之始，演於亿劫之先。及其应运流光，因经立教，皆不出於七经八纬。但其科法，有叙录入编者，有未降人间者，已逐事疏出於本品，终不敢牵强而为之说也。台山灵宝中，谓之修诵纬品。其一曰太一含华，玉露迎珠，存之诵之，不待万边而登真，名宝珠玄化纬。其二曰司命化生，降面复升。存诵万遍。驰云驾龙，白日上登大空。名狮子威神纬。其三曰帝宫分身。三元功成，万这足备，举身升讪。名上宫妙乘纬。其四曰丹内座，中柴成真，六千积功，德月九真，名中禁证真纬。其五曰丹谷潜老。神炁俱存，三千下行。名籍玉京，名下元初学纬。其六曰三炁生三，上合三天。造兆一身。分形十天。形同天师。仪范自然，坐御狮子，在於空玄日光宝珠，五文宗元，十过周回。应感玄变，名立应神通纬。其七曰内服外：三十二音。心存玉尊。泥丸帝宫，神诵玉章，俯仰元君。万遍已毕，无所不成，名玉音万灵纬。其八曰三界七元，百千万遍，三界可度，仙翁云軿，名三界拓灵纬。此其人纬也。白有灵宝大法以来。诸家编叙甚众。其他虽互有得失。莫不以七经八纬为之宗本，行累功，登真度世，以致神机道妙。多隐其中。今台山止以修炼存思，分为八纬，与世传略不相同。却於经纬仪范品中。略出七经之名．而不载七经之条。往住其人未睹全昼，於是以意逆枓。遂立此品。用之修诵。固不为碍理，但一失古法。七经人纬之目，皆经中之事也，由网之舍纲，使学者不知发足动步之蹊径。而觊升堂入室。不其难乎。
　　元网流演品
　　元纲则元炁之路，九天之根，在西北之角。与玉清连界。东南则接通阳之霞。上承清宫神虎之门。因北则寒穴之野，上通金阙神仙之庭。南极於大丹浮黎之乡，炁协洞阳之光。北则一正於勾陈，交关华盖。炁践度陆中央，直衢玉京。八达交风，即西龟之山，乃天之根也。详见分章释用品。
