<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　建斋之始，先设荚廓於空地之上，务令宽广，仍戒喧杂。当普召则立香案，高功望天阙口奏，次请道士一员，普行摄请。此是先移文三界，及牒神虎将吏，预行普召。或临事而高功不欲再行启告者，亦从便也。
　　立香案荚廓前，高功上香，望阙
　　口奏
　　具法位臣姓某，谨拜手昧死，奏启虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，吴天玉皇上帝，紫微北极大帝，勾陈星宫天皇大帝，后土皇地祇，十方灵宝天尊，东极青宫太一救苦天尊。恭望天慈，曲垂鉴烛。臣闻至道启慈悲之高真宏济度之科。俾凡夫得摄於化权，使晚学获联於法职。盖欲广覃惠泽，善浃宸恩。动植咸归化育之中，幽昧悉在哀矜之内。臣久承明训，未立殊勋。领户化民，敢忘本职。拔幽济显，少效微勤。以今斋主某励志修斋，倾衷普度。虽已奏闻於天阙，所当广济於冥途。备置菲仪，关宣秘典。召六道之众，并赴斋筵。摄万类之魂，咸沾今供。恭望特颁天命，并下冥司。宥罪赦愆，开关启闭。庶三界之幽魂悉集，俾六合之沉爽同臻。许其迁升，容臣开度。敢期昭应，下副恳祈。臣冒犯天威，下情无任祈恩，俟命之至。谨言。
　　道众举旛，歌斗章。
　　太微回黄旗，无英命灵旛。摄召长夜府，开度受生魂。
　　先召六道
　　夫六道者，则天道，神道，人道，地狱道，饿鬼道，畜生道也。关牒行移，有普召六道三途也，有召五道三途者。三途则天途驱雷役电，地途担沙负石，水途涟汲溟波。五道则《度人经》中魔王歌曰：其欲转五道，我当复奈何。乃五苦之场，所谓五道也。行移之中用五道，则本仿此。或六道亦可。然而济拔苦爽，或先於五恶道。今临召摄，则圣凡普及，高下同沾，是六道之文，不可除去。行移之中，更自详酌。行之式说，悉是自来有之，非近世续为之说。其余无所经据者，力加删斥，不敢为疑惑矣。
　　谨伸上请天道之众。夫天道者，居三界之中，列诸天之次，宰制遂分於品秩，称呼莫得其后先。盖由生禀奇姿，夙锺灵炁，功全道备，药就丹成。或证品仙阶，或受书洞府，以至升腾霄汉，轩翥空玄，佐理阴阳，赞扶造化，善功愈积，尊位渐登，於是神变之莫穷，威灵之罔测。伏愿暂离天府，略届尘寰，即驭炁以下临，悉浮空而俯降。接引五道之众，开化十类之魂，录此虔诚，证明修奉。天道之众，愿赐降临。谨伸召请神道之众。夫神道者，幽微不测，变现无穷，司祸福於人间，定吉凶於世表，掌握山岳，统辖鬼神，调风雨於四时，理阴阳於九土，随心应感，遇物施恩，居幽理明，安民济众，总权各异，受职散殊。或圣帝名王，或忠臣烈士，或乡邦英俊，或社稷明灵，或立坛场，或崇庙貌，有功立祀，受命为神。镇境域以垂休，护生灵而布祉，功归正道，德赞玄猷。伏愿神化须臾，灵踪顷刻，来朝天阙，悉赴斋坛。鉴清净之筵，领尘凡之供。神道之众，俯赐降临。
　　谨伸召请人道之众。夫人道者，受炁阴阳，赋形天地，得处五行之内，故为万物之灵。分男分女，则有妍蚩。列尊列卑，则殊性识。或贵或贱，或贤或愚，或托荫中华，或投胎外土，或以文华而受邦之爵秩，或运智为谋而爪牙，或尘途有冻馁之虞，或蓬户有沉绵之厄。顾兹等级，实系修为。民庶繁多，品类众杂，均为人道，共禀灵津。其奈寿夭有期，存亡系数，形骸非已有，魂魄属虚无。阳世不得长生，幽府岂宜久滞。伏愿澄清念虑，整具形神，悟道超凡，知虚识幻。来赴精诚之供，仰沾开济之恩。听法闻经，朝真领荐。人道之众，及诸眷属，各请来临。
　　谨伸召请饿鬼道之众。夫饿鬼道者，或拘幽夜，或堕昏迷，或因宿世之所修，或以累生之所作，或罹报对，或因征呼，或习性沉迷，识见执着。是致飘零魂魄，散荡神仪，沉浮於六合之中，困滞於九州之内。荐资之罕及，享祀之不沾，超脱未期，升腾乏路，凄然何托，邈尔无依。若非识性而返真，岂遂出迷而入觉。伏愿上依真荫，肃仗道恩，相携而尽赴道场，招集而同臻法会。恭朝九清之上帝，以离九地之拘缠，听宣三洞之灵章，以减三涂之障难。饿鬼道之众，及诸眷属，各请来临。
　　谨伸召请四生道之众。夫四生道者，胎中受命，壳内分形，穴处巢居，林藏石隐。或产于江海陂池之内，或养于重渊积水之中，或感炁而生，或随物而变。杂名殊类，万状千形，飞走山源，沉浮波浪。虽禀炁之有异，而贪生则本同。或困於钩饵网罗，或伤於锋刃弓矢。固亦趋利而避害，甚则溺肉而强餐。蠢蠢而生，纷纷而逝，虽为异类，俱出至化陶镕之中。既忝贪情，悉在上帝悯怜之数。伏愿俱承净供，同赴善缘，灌濯灵津，永舍禽虫之趣。沾濡法雨，终离毛角之群。悟本知根，还源复性。四生之众，及诸眷属，各请来临。
　　次召孤魂
　　伏以一元运而循环不息，二象凝而变化无穷。禀炁分灵，众形乃肇。殊资杂品，庶类以繁。但成始，必成终。是有生，固有死。今古遥而时迁事异，死生定而情均理同。虽贵贱之不齐，亦贤愚之各致。生兮寿夭之莫测，死也升坠之难知。况厚朴之风渐离，洪荒之世已远。盛衰倚伏，隆替相仍。揖让而君，惟唐虞之莫继。战争而国，自商周则攸同。周末而兵革纷纭，秦初而干戈绕扰，汉魏以降，南北屡分，迭废迭兴，或治或乱，风俗由之而厚薄，人物因之而盛衰。或失正而见奔於明时，或据忠而不容於乱世，或功成而衅起，或贵极而身危。以致握外阃之威，秉出疆之命，或偶然於陷阵，或竟陨於遐荒，或负艺怀材栖迟而不遇，或守常抱道废斥以无聊。居民旅而遭乱离，处军戎而死锋镝。近来
　　非一，昔者尤多。及夫士农工商巫医小祝，千门万类，百家众流。处世之时，荣枯不等。亡身之后，冥寂何殊。有术至於长生，其如得之者鲜。无谋何以这死，未免视之为常。贤愚俱化冢中尘，富贵亦为泉下客。眷言及此，兴悼何穷。恭惟大道之垂慈，特启真科而广度。爰稽教典，严列坛场。式陈无碍之筵，普供有情之众。请降九龙之敕命，昭苏六地之沉魂。欲望幽显真灵，阴阳主宰，逐处灵坛典祀，天下郡邑城隍，黄泉蒿里丈人，地府溟泠主者，水宫曹局，岳府职司，五道大神，九州社令，山林里域，土地众神。咸遵太上之符章，共禀青宫之特命。释拘缠於万狱，罢谪役於三途。疏理囚魂，升迁罪爽，以至浮游郊野，沦滞幽阴，有主无归，含情抱识，九州六极，万类四生，一切孤魂，无穷鬼趣，悉行拘集，尽遣来临，同沾胜妙之缘，即度清宁之境。俱赖至神之力，以宏上帝之休。摄召届时，立祈报应。以今焚香，先伸恭请历代帝王，前朝君主。或揖逊而有天下，或开拓以立基图，或兴利除害而垂万世之功，或拨乱反正而创一时之业，惠加海宇，德被生灵。或今庙食於人间，或以升神於天阙，终启爱民之念，不忘悯物之心。接引迷途，提携后世，曲回睿鉴，俯录凡忱。以至继体之君，守成之主，秉治安之政，享太平之基。累洽重熙，康时保祚。然而数传之后，累叶之余，未免泰极而否生，运奇而变起。或王纲之不振，或太阿之倒持，或权臣肆浚逼之虞，或胡骑有寇攘之祸。小而播迁郡邑，大而倾覆邦家。虽云德之或亏，亦恐数之有定。昔日銮舆归杳漠，如今殿宇已址墟。傥英灵未陟於丹霄，虑清跸尚稽於黄壤。伏望暂迂仗卫，略盻坛筵，鉴兹开度之斋修，密悟希夷之隐奥。当知富贵如梦，成败一空，往事难追，前途可勉。仰祈宸慈，俯赐降临。
　　以今焚香，奉请昔朝禁壶，往古掖庭，尊而后妃，下而嫔御。或望隆后苑，或德重坤仪。外佐圣明，内闲典则。虽古今之既革，必慈爱以如初。仰冀在天之灵，俯察由中之祷。其或德分厚薄，宠有盛衰，虽金屋玉楼，翻成寂寞长门，邃宇徒困悲凉。至如青冢之殡难归，马鬼之变罔测。或谢身於丹禁，或白首於上阳。遗恨未销，清魂无倚。伏祈委鉴，俯赐降临。当知富贵若风华，荣华如石火。俓登前路，毋念旧踪。以今焚香，奉请累朝宰辅，历代庙堂。负栋梁之材，展经纶之手。内而镇安有度，外而绥集四方。或西掖判华，或北门视草，或分郡邑之寄，或列鹤鹭之行。助理化机，共扶国计。若大若小，乃武乃文。消祸乱於未萌，致太平於无象。及至数终寿夭，身委寰尘。或庙食於人间，或职参於仙府。伏愿特迂骑从，俯降旌旄。鉴此凡诚，赐之景福。其间当贵之莫永，荣禄之易终。或降出於无聊，或窜流而不返，甚而倾家失族，或至服药罹辜。幽恨无穷，惊魂何托。当知去踪莫救，覆辙难回。不须怀既往之冤，尚可为将来之计。一听清虚之典，咸除郁结之情。普冀来临，即垂允赴。
　　以今焚香，奉请千古英雄，历代将帅。登坛授钺，拜命策勋。或三箭而定天山，或七擒而伏南虏，或削平於僭乱，或拯复於寰区。嘉续济时，精忠贯日。或尽节而没於王事，或退老而终於天年，或守正而罹害於一时，或深入而丧躯於万里。义之无失，理则何伤。或生不至於封侯，或死于今而庙食。伏愿暂扬麾纛，俯届坛场，享于克诚，诞孚灵佑。其有负可，疑之势，浃不赏之功，或自失於忠诚，或偶生於嫌隙。祸萌不测，变起於形。或放逐而终，或诛锄而逝，或家门之废坠，或嗣息之凋零。杳霭阵云，昔日之壮图已谢。沉昏夜府，今朝之滞识犹迷。愿应召以来临，庶随机而感悟。不缠宿障，咸濯生津。
　　以今焚香，摄召戎门卒众，军阵兵行。历代以来，六合之内，兴废不知其几，战斗莫计其时。或寇盗猖獗於城中，或夷虏腥膻於邦内，不得已而征讨，终未免於残伤。身命殒於弓枪，血肉涂於草野。或围城而败绩，或遇伏而丧功，或失援而悬军，或轻敌而饵毒。胜者未能全璧，败者必将陷师，郡邑为之荒凉，生灵遭於屠戮。虽云天数之或定，其亦人情之至哀。然奋义以效勤，尽忠而死节。若非返生人世，则犹隶役冥司。伏愿略驻札於灵坛，共赞扶於元化。同沾利佑，早遂升腾。其间或缺於忠诚，或失於疑二，或阵未交而自溃，或势非急而就降，或爽律而受诛，或违伍而被罪。恐一念之不正，虑九地之尚留。符命已颁，拘缠必解。所当悔惩昔咎，灌洗前愆，各承大宥之恩，尽脱九沉之苦。即希来赴，同领善功。
