<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中天大圣北斗九皇星君圣前。恭望真慈，允令申请。特与敷奏
　　上玄，颁行三界，各令依法，照应施行。仍乞恩矜，许容传度。某干冒真威，不胜惶惧之至。谨状。
　　太岁年月日时具位姓某状。
　　申中界下界状
　　地府北阴酆都大帝。
　　水府东霞扶桑大帝。
　　东岳天齐仁圣帝。
　　灵宝大法司。
　　当司据云云同前至须至申闻者。
　　右谨具，申
　　北阴酆都大帝圣前。伏望
　　圣慈，允从申请。特与行下九垒重阴，六天十洞，泉曲冥关，应干合属去处，依法照应施行。
　　水府状后改云：行下三河九江，五湖四海，川源溪洞，下元水界，应干合属去处。
　　东岳状后改云：行下四岳有司，洞天福地，灵域名山，天下祀典正神，城隍社令，应干合属。
　　牒式
　　蒿里丈人。一牒。州县城隍。二牒。
　　九州社令。九牒。并请行下所属分野，应干典祀正神，祠庙郡邑，城隍社令，应干合属去处，依法照应施行。
　　其余欲加详更，自随事增益。或兼传别法，事属他司者，各自申牒可也。
　　发放功曹关应干帖式例，见奏申文檄品。兹不再录。
　　发奏已毕，则择日开坛传度，修设谢恩，清醮至期，按科奉行。
　　上帝请醮状式
　　具法位臣姓某。
　　右臣先据嗣法弟子某人投词，乞传上清灵宝大法。己於某日录状闻奏讫，谨取某月某日，就某处开坛传度，修设清醮，上谢天恩，须至录状，上奏
　　上清灵宝天尊玉陛下。恭望
　　道慈，流光鉴映。臣干冒
　　道威，下情无任惶惧，待罪之至。谨状。
　　太岁年月日时具法位姓某状。
　　上界高真请醮状式
　　具位臣姓某。
　　右臣先据云云同前至天恩。除已再行具奏外，须至申闻者。
　　右谨具，申
　　三天门下泰玄都省主宰圣前。恭望
　　真慈，俯赐下临，证明传度。臣干冒
　　真威，下情无任惶惧，待罪之至。谨状。
　　太岁年月日具法位臣姓某状。
　　中下界请醮状式
　　灵宝大法司。
　　当司先据云云同前至设醮谢恩，须至申闻者。
　　右谨具，申
　　东岳天齐仁圣帝圣前。伏望
　　圣慈，特赐降临，证明传度。谨状。
　　城隍社令等神合用者，并用牒请醮。
　　牒请照会，幸垂临贲，故纳醮诚，谨牒。
　　醮中进状
　　具嗣法弟子全函臣姓某。
　　龙车一乘，
　　右谨上进以闻。谨进。
　　太岁年月日嗣法弟子全衔臣姓某状进。
　　具　度　师法衔臣姓某。
　　上界列真献状
　　具嗣法弟子衔臣姓某。
　　金钱一分，云马一骑。
　　右谨贡献以闻。谨状。
　　太岁年月日具嗣法弟子衔臣姓某状。
　　度师衔位臣姓某。
　　中下界列圣献状
　　具嗣法弟子衔姓某。
　　金钱一分，云马一骑，
　　右谨上献，伏惟
　　圣慈，俯赐鉴纳。谨状。
　　太岁年月同前结。
　　右式之外，或列位神只，及诸司官将曹局，同所者连状，有遗发关引等，并见奏申文檄品。
　　传度合用法物
　　银环二，径二寸四分。别无字，只凿度师花押在上。
　　银龙头书刀一。钢铁为，刃长六寸，银作龙头。
　　黄绢券文。高九寸，长七尺二寸。
　　镇彩三丈六尺。青九，赤三，白七，皂五，黄丈二。
　　镇坛米。三斗六升。
　　镇坛钱。三千六伯文。
　　命彩一缣。嗣法弟子本命所属之色。全缣则不论数，或随年。
　　灵书真券式#l
　　具度师衔位姓名押
　　太岁年月　日
　　玄科律令
　　会一如
　　洞玄补职受事讫存留本司照
　　右分券合同系某人嗣行灵宝大法进品
　　朱篆灵书中篇真文#2
　　向右反书，篆文，见玉文篆品。
　　须至给券者。
　　诸天送迎，已补某人充具嗣法弟子新补职衔为职。
　　永勤孝忠，九祖蒙福。灵章下处，
　　准格嗣行灵宝大法。进品洞玄，升秩仙官
　　三天门下南曹。
　　三天门下南曹，
　　准格嗣行灵宝大法。进品洞玄，升秩仙官，
　　永勤孝忠，九祖蒙福。灵章下处，
　　诸天送迎，已补某人充具嗣法弟子新补职衔为职。
　　须至给券者。
　　朱篆中篇真文
　　右合同真券，付给弟子某人，收执佩带。已后五苦咸解，三恶并原，永灭罪籍，度上生名，劫劫长存，与天齐年。急急如太上勑令。
　　太岁年月日。
　　保举师姓　名押。
　　监度师姓　名押。
　　度师姓　名押。
　　此乃灵宝本法券文，对天分之。将右券度师收之，左券入袋，付度嗣法弟子。或度师不必留存，俓将右券，用状缴申上清天枢院照应，以为弟子修仙学道之证。落罪籍，上生名。则易右券后语曰：
　　右分灵书真券，系法箓弟子某人，嗣行上清灵宝大法，进品洞玄，补职受事。传度礼毕，画券示约，为弟子落灭恶根，消除过籍，修仙学道，所向圆成，乞依玄科施行。
　　年月，余同前式。
　　环式
　　环者，所以昭信誓，如古人投璧为盟之义。环上本圆，无字。今宗坛则銮师押字於上，传法亦然。古人舍淳抱朴，不事外饰，凡事尚质素而已。至路真官编《天心正法》，则环上有字。其文云：天心正法，万神所宗，盟天而传，循环无终。此亦用环之义，然皆非古式。若灵宝乃洞玄之上品，不宜随俗行事。环以示信誓。路君临坛分券，而不剖环，其意益谓既分券合约矣，不剖环亦可也。环则弟子佩之，不渝盟而已。高识之士，更宜详酌而行。
　　书刀式
　　右书刀，并以钢铁为利刃，却以银为龙头，包其末之太半。拜章亦同此式，惟其有刃可用，故备仪以俟削治差误，况分券尤须刃也。今人银叶为之，非也。
　　补职帖式
　　灵宝大法司。
　　当司契勘乡贯居嗣法箓弟子某人投词，伏为自身本命，年月日时生，夙藉善因，获陶真化。叨行正法，滥缀
　　灵班，敢坚素诚，荐据丹悃。先已具
　　申宗坛，迁受中盟秘箓。今愿进傅
　　上清灵宝大法一宗符图印诀，皈身
　　崇奉。期济幽显，馘毒除妖，辅道赞
　　化。如敢参杂邪伪，混乱神文，或妄
　　传非人，轻泄天宝。甘以身谢天地
　　水府三官。昭一得本人，誓辞坚笃，诚
　　心不回，格许宣宏，理宜接引。除已
　　录奏三天帝阙，申牒三界合属真司，
　　依式开坛，对天传度，合行补职，受
　　事给付上清灵宝本法秘文，合用印
　　剑策杖，须至逐一开具给帖者。
　　一其人已佩中盟秘箓，今来进传灵宝大法。依准
　　科格，合行迁补灵宝中盟弟子南曹执法典者为职。
　　一给付
　　上清灵宝大法一部。
　　一给付
　　灵宝大法司印一颗，
　　通章印一颗，越章印一颗，
　　黄神印一颗，神虎印三颗。
　　一给付
　　八景辉灵之剑。长三尺六寸。
　　一给付
　　五灵策杖，随身受持，一如科法。
　　一准
　　格洞玄弟子芙蓉冠，紫帔，三十二条黄裳黄褐，明光玉珪，玉佩，赤舄。
　　一灵宝大法，品属洞玄。总三洞之枢机，乃中乘之上法。尊贵崇重，不同常科。应有申告收治，并合申三界五常大魔王，依法牒所属飞天神王。每遇给符咒水，并关遣神王，下使者吏兵，施行给降，灵宝受事，如意大将军，随行司领职。
　　一进拜章书，入室修存，谒帝朝真，飞神启事，焚诵祷请，召役神灵。并合关召三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散华玉女，五帝真符，直日香官，依法奉行，随印受事。事毕复位，应召即临。
　　一追取幽魂，摄召魂爽，并准科移牒神虎何乔二大圣，三部追魂使者，七司玉女，赍持符札，照应施行。
　　一修斋设醮，宣令传符，并随事请降十方飞天神王，降真召灵符使，玄都金龙荚龙驿吏，禀符受事，宣传事毕，俓复元班。
　　一灵宝官属，玉童玉女，天将仙兵，隶属上玄，不同常职。准依经格，随事请降，辅佐行持，法师毋得叱吃指呼，其神不系凡世驻箓。须当澄心定息，诵咒焚符，临目存思，密行召用。行令已毕，各复元班。其余经格外，妄称将吏名目，擅置仙曹有司，并不许随俗混行，违经杂用。故爽誓盟天不尔私。帖伏以皇人按笔真毋戒经，观四译而成书，为三洞之要典。和天安地，福国宁家。千圣攸遵，岂独显幽之俱利。万方取则，实同今古以蒙休。嗣法弟子某人，职品洞玄，法迁灵宝，誓盟私着，传度已终。事体非轻，职位甚重，所宜永坚一志，密练百神，检己修身，毋违科而犯戒。济人利物，当立德而建功。五帝大魔察其勤惰，三官都禁紏其愆非。谨秘专精，万炁全而三天锡召。轻泄漏慢，一身落而九祖罹弃。守而有常，戒之无忽。故帖。
　　太岁年月　日帖。
　　保　举　师　具　位　姓　名押。
　　监　度　师　具　位　姓　名押。
　　度　师　具　位　姓　名押。
　　籍　师　具　位　姓　名已羽化不押。
　　经　师　具　位　姓　名。
　　传度开坛建醮，或有力之家，宿启则预行申发，晚下敕水禁坛，宿启行科如斋法。次日昧爽，登坛开启，三时行道，朝真忏悔谢恩，有灵宝道场三朝科文可用。晚下设醮传度，尤为尽善。往往世人传度，多止於设醮而已。故今具叔传度醮式，即系受法传度。乃本法之事，非黄箓之仪。今列于左。
　　铺设醮筵，中列上帝，两麻设从圣，或六十分，或一百二十分。中设三宝位，置御按，如斋坛式。设五师幕於坛左。
　　神功妙济真君太极冲应真人於坛右，或以五师与二位共幕，亦可。
　　排列请醮状牒於师前，次发牒。
　　道众师前立班，
　　知磬举法事，
　　高功与弟子，各上香致拜。
　　高功长跪请牒。道众捧状牒，华夏至发牒所，道职一员，吟咒洒净。
　　知磬举法事。
　　高功焚降真召灵符，变神召将。
　　次宣白初献法事。
　　次再白亚献法事。
　　次三白终献法事。
　　宣关帖。
　　高功遣发。
　　弟子灌酹。
　　焚燎　　向来。
　　回向念善。晚下设醮如常式。
　　上清灵宝大法卷之四十二竟
　　#1此券式文句应从左向右书写、诵读。
　　#2此真文句应从中央向左右书写、诵读。
　　上清灵宝大法卷四十三
　　洞玄灵宝法师南曹执法典者权童初府右翊治金允中编
　　传度对斋品
　　对斋设醮传度科仪
　　道士有威者一员，禁坛敕水。次醮筵内，关斗灯，华夏引，高功出靖，诣师前立班。高功与弟子，上香致拜。次修斋，请师，
　　玄师，天师，经籍度许葛。
　　举云舆。
　　高功长跪，启白。
