<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第九戒者，无忘愿约，愿者，从初入道，时发善心。约者，既入道后，设誓天地，神明司之，无辄中变。科戒不可不守，此得灵宝度人之念也。
　　第十戒者，无忘师友。师者，所以教。友者，所以劝。教者，似父。劝者，如兄。既为父兄，可不钦重而委弃之乎？此得灵宝度人之宗也。
　　上来十戒，乃师尊付授，发明古经。夫经蕴道之机，法乃经之用。欲遵正教，修谨为先。守之行之，毋得中怠。亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫。修之益勤，学之不已，功满得就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京，子其勉之。
　　次分环剖券
　　夫环券者，所以结誓三官，告盟十天，承永坚信。度师不敢隐真出伪，弟子不敢叛道背师。分环永不渝盟，裂券永不负誓。始勤终怠，五帝录愆敬佩精修，九天同福。对圣披受，终身宝持。
　　次弟子与度师，共执朱笔。章表以环券各入袋。
　　度师云：回笔指天。
　　弟子云：上不负天。我若负天，七祖受刑，天若负我，日月不明。
　　度师云：回笔指地。
　　弟子云：我不负地。我若负地，身受刀兵。地若负我，草木不生。
　　度师云：回笔指心。
　　弟子云：我不负心。我若负心，合门不生。心若负我，道化不行。
　　次度师捧水盂，执笔，白云：付度已讫，歃血重盟，以丹代血，各坚其心，饮此丹华，通真达冥，中理五炁，混合百神，十转回灵，万炁齐仙。
　　师与弟子及道众，各回班，还本位。高功再白，对圣补受公帖，宣行表白，对圣宣补职帖。弟子长跪，章表以环券并帖，付弟子。
　　弟子执券，白云
　　臣赋性昏愚，植资凡下。误蒙天泽，叨进仙阶。裂券分环，立盟结誓，对天领职，被宠实探。臣敢不益励素心，永栖正教。傥有违负，一从玄科。臣无任怀恩，激切之至，谨稽首礼谢。
　　高功宣科
　　臣谨重诚，上启三清上帝，九极高真，三界灵司，十方众圣，醮筵列位，一切威灵。臣闻道在人宏，法因师度。继承不绝，乃能敷畅於真风。流布无穷，可以恢彰於大教。引后世於背暗向明之域，跻生民於迁善远罪之途。将成辅正之功，实以度人为切。但臣禀资退钝，赋性愚蒙。学未际於至人，道不逢於真授。僭当传度，大失典仪。岂谓万圣流慈，众真孚佑。不遗么贱，曲赐包涵。乃容勉强以行科，俾遂扶持而毕事。分环破券，立誓结盟，露刺对斋，饮丹受职，威仪粗备，实荷垂恩。所愧荐献之诚不全丰洁，醮修之礼罔极精严。坛墠不崇，请陈失格。傥怜其愚则可赦，若录其过则难逃。愿祈旷荡之恩，普宥狂愚之罚。庶使臣与嗣法弟子，早逢妙旨，获悟灵机。进修无障难之侵，符法契神灵之助。呼吸有应，关奏咸通。身得道真，名题丹简。下同驽累，俱赖恩私。上愿道法兴行，真科阐布，天清地静，日丽月明，社稷宗祧先圣，腾驾於常旸之馆，游神於大漠之庭。福及皇图，庆流神嗣。今朝皇帝，乾坤荐祉，嵩华齐龄。亿万斯年，永迪无疆之庆。百千其叶，终符过历之祥。海宇丕平，边陲宁谧，五兵不试，六炁均调，禾稼滋丰，人民康乐。隐谷栖岩之士，修真进道之人，行就功成，早拜九天之召。升神炼质，克为三境之臣。次冀臣等宗祖先灵，师资往识，自知宿命，长超冥昧之乡。早悟真宗，俓陟逍遥之境。以至六天十地，三途九幽，悉被宸辉，尽沾冲癊。罢停拷掠，解释冤缠，游灵飞爽之无归，沉魄迷魂之未度，成令警省，普遂消闲，赋性立形，含情受命。羽毛鳞介，草木昆虫，不逢横伤，并臻生理。臣等深惭累渎，难驻群真。敢伸终献之私，少醉酬恩之至。臣与弟子，无任战栗，稽首再拜。
　　终献法事
　　臣谨重诚，上启大道高真，瑶空上圣，临坛监度，一切威灵。臣闻道虚善应，天高听卑。故兹传度之坛，特沐临观之泽。惟是冒干天听，轻渎灵威。惶惧实深，惊危失措。尚祈宽宥，曲赐矜原。补受事终，醮修礼毕，仙凡有间，仗卫难停。清跸收音，已返琼舆之驾。紫云敛彩，难随玉辇之踪。将吏还司，真灵复位，徒深恋慕，陪切依归。注想天阶，百拜奉送。
　　送神颂，纳官，复炉。
　　出堂，诣师幕。
　　高功长跪，致谢师词。
　　修斋，云舆，焚燎。
　　向来，酹酒。
　　念善，谢师，交贺退。
　　允中尝闻，道之难闻也久矣。中古以后，科教兴行，而大道隐晦。世降愈下，法术盛行，流之多岐，日以驳杂。三洞之品，自汉天师宏正一之宗，而天心正法出焉。当其受印剑於玉局，荡妖异於寰区，法之济时，厥勋盛矣。天心春牍，历魏晋之变迁，经南北之分治，散失沦坠，几不可考。五季之后，有谭先生、饶先生，相继祖述而成书。虽曰三符二印为宗，而其名称职位、体格言词，悉非汉制。及其天条鬼律，遂有徒三年杖一百之刑。按徒杖之名，乃定於后周显德之间，亦非汉天师本文。汉之刑曰笞三百、笞二百之类，与今不同也。闻饶君颇通达幽冥之事，恐其欲以俗格，而警励世人，或他有所见。又於传度之时，给仙诰以补职幽冥，世法为之，元妙宗遂因其式而编叙。绍兴之初，路真官再编天心法。则用世法，以定之者尤众。路君高才博达之士，撰传度科文，又於其法十卷之首，各作一叙，极为精确，超越古今。惜其所见有偏，升天师与上帝同列，奏告尊崇之比僭。天尊独跻万真之上，失於碍理，良可恨耳。惟出给仙诰之事，路君却不从旧例，止给补帖而已，大为允当。夫人世官爵受命於君，故出给告身。若大臣便宜，补人以官，亦不过给帖僭补。非得君命，不给告也。蚓传法之规，乃以科教，有此典式，依按而行。初非面觌上帝，显奉天旨，止於备录奏告，依仪传度，皆补职帖而可，虽宗坛亦止於给帖。幽阴之事，安可全用世俗格式，擅作告命，诚不可行。此事独於天心见之。若灵宝大法，自葛仙翁而经典宏敷，至许旌阳而法法大备。虽混元法，亦以许君为宗。而净法秘法，与灵宝分派，终未尝有诸诡怪之状。绍兴之后，天台灵宝之法，行於浙东，於是混杂伪妄，甚於天心矣。如经中依格告盟十天，盖奉金宝以诣师，启十方而结誓。言出诸口，天不我欺，欲重其事而不致轻慢，乃经中之意。金宝本无数目，盟天立仪传法，则师与弟子对斋结盟，分环破券。俾师不得隐真，弟子不得背师，此其义也。天台灵宝法中印券品，乃以黄缯十片，朱篆弟子某稽首东方玉宝皇上天尊。十方皆依《救苦经》天尊圣号，逐一朱篆。於传法之际，以十方天尊之号，当中分剖，名曰告盟十天，且如世间文字，有干涉、乘兴、宫禁、笔跸之类，皆平阙，谓其近於君也。岂有正篆天尊圣号，而当心剖之乎。又立券式，以经籍度师，排书而顺列於上，以父母三代，逆书而倒列於下，名曰三天文券。古者引九祖以告盟，言祷之天。臣若有达，九祖同罚。亦重其约也。书券而倒安於下，可乎。不知何人为此怪证。彼不知天尊初非剖破之文，父祖岂是颠倒之物。是可忍也，孰不可忍也。其余典格可以类见，恐吉人善士不探源流，陷身於逆，故复深辩之。分券，乃师弟子恐其相负也。天尊何尝负汝。天尊不与世人分券也。券上略为合同之诚，有一符在剖开处而已。灵宝临坛，并启十方天尊尔。允中所编，一遵古式，给帖补职，亦从旧仪，帖尾之辞，允中以法中之义，撰述欲知文饰，从便更易可也，格例则非自立也。法中将史，皆属上玄，非天心正法用岳下将兵，乃考召诸法，可以交拨，此乃临事请降者也。天台法中破坏经句，以为将吏司局之名，尽出附会臆说，已详论於三界宫曹品次，不可袭非蹈妄而用之。帖中略具本法，合召将史，以备典仪，非交拨之例，皆旧例也。仿效朝廷，私作告敕，决不可行。识者所当深戒。天心正法久已混淆，灵宝神文岂宜随俗。至如传受，近来多增十天盟告，杂仪颇众，诸方互有不同，悉非本经旧典，难以轻用。及其传度行科，或用天心法传度之文，或以他醮之语参杂宣启，却与传灵宝大法事体大不相侔。古法中虽有其辞，而科文未备。允中今从旧典，校正编撰，并从本法之义，免致於上帝前，事属此而口言彼也。宗派源流，各有所主。傥非传度此宗之法，而用允中科文之语，尤其不切事情。非此宗派者，自别为之乃善。
　　上清灵宝大法卷之四十三竟
　　上清灵宝大法卷之四十四
　　洞玄灵宝法师南曹执法典者权童初府右翊治金允中编
　　炼度
　　高功先就上帝前，密启事。次退身，就道场侧东南，敷座如法。
　　祝香夫香者，禀资灵秀，植质芬熏。盖将以寓诚敬之心，故得上彻冲虚之境。瑞霭腾而九清可格，祥烟布而三界逼闻。以今初捻上香，供养无极大道，上帝高真。以兹功德，上资宗庙尊灵，社稷先圣。升神紫极，流庆皇图，继圣无疆，卜年有永。今朝皇帝寿均天地，福等沧溟，万类昭苏，十方宁泰。以今二捻上香，供养日月星辰，天曹主宰，三洞经箓，法中圣众。以兹功德，奉为斋官某等，各家九玄七祖，五族六亲，近逝神仪，先亡灵识，及系荐某魂，以至万类幽灵，五道孤爽。伏愿悟本知根，出迷入觉，冥关幽路，成遂昭明，天上人间，长居快乐。以今三捻上香，供养地水真灵，岳渎主宰，十方列圣，三界职司。以兹功德，归流斋官某等，见在宗姻，各家眷属，伏愿福祥臻萃，寿禄维新。悉承涵育之恩，俱被冲虚之化。傍均动植，普遂生成。
　　次启闻上帝
