<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玉耶经云。佛告玉耶。女人不当自恃端政轻慢夫婿。何者端正。去邪态八十四垢。定意一心。是为端正。不以颜色面白发彩为端政也。女人身中有十恶事。何等为十。一者女人初生堕地。父母不喜。二者育养视无滋味。三者女人心常畏人。四者父母恒忧嫁娶。五者与父母生相离别。六者常畏夫婿。视其颜色。欢悦辄喜。嗔恚则惧。七者怀妊产生甚难。八者女人少为父母所捡录。九者中为婿禁制。十者年老为儿孙所呵。从生至终不得自在。是为十恶。佛告玉耶。妇事公姑夫婿有五善三恶。何为五善。一者为妇当晚卧早起。栉梳发彩。整顿衣服。洗拭面目。勿有垢秽。执于事作。先启所尊。心常恭顺。设有甘美。不得先食。二者夫婿呵骂。不得嗔恨。三者一心守夫婿。不得念邪淫。四者常愿夫婿长寿。五者夫婿出行。妇当整顿家中。常念夫善不念夫恶。是为五善。何等三恶。一者不以妇礼承事公姑夫婿。但欲美食。先取啖之。未瞑早卧。日出不起。夫若呵教。嗔目视夫。应拒独骂。二者不一心向夫婿。但念他男子。三者欲令夫死早得更嫁。是为三恶。佛告玉耶。世间复七辈妇。一妇如母。二如妹。三如善知识。四如妇。五如婢。六如怨家。七如夺命。母妇者。爱念夫婿。犹若慈母。侍其晨夜。不离左右。供养尽心。不失时宜。夫若行来。恐轻易。见则怜念。心无疲厌。怜夫如子。如妹妇者。承事夫婿尽其敬诚。若如兄弟同气分形骨肉至亲无有二情。尊奉敬之。如妹事兄。善知识妇者。侍其夫婿。爱念恳至。依依恋恋。不能相弃。私密之事常相告示。见过依呵。令行无失。善事相教。使益明智。相亲爱欲令度世。如善知识也。妇妇者。供养大人。竭诚尽敬。承事夫婿。谦逊顺命。夙兴夜寐。恭诺言令。口无逸言。身无逸行。有善推让。过则称己。诲训仁施。劝进为道。心端意一。无有邪瞻。靖修妇节。终无阙废。进不犯仪。退不失礼。唯和为贵。婢妇者。常怀畏慎。不敢自慢。竞竞趣事。无所避弹。心常谦恭。忠孝尽节。言以柔濡。性常和穆。口不犯乱邪之语。身不入放逸之行。贞良纯一。质朴直信。恒自严整。以礼自将。夫婿纳幸不以憍慢。设不接遇。不以为怨。或得捶杖。分受不恚。及见骂辱。默而不恨。甘心乐受。无有二意。劝进所好。不妒声色。遇己曲薄。不诉求直。务修妇节。不择衣餐。专精恭敬。唯恐不及。敬奉夫婿。如婢事大家。是为婢妇也。怨家妇者。见夫不欢喜。恒怀嗔恚。昼夜思念欲得解离。为夫妇心常如寄客。侃侃斗诤。无所畏避。乱头勤不肯作使。不念治家养活儿子。或行淫荡。不知羞耻。状如犬畜。毁辱亲里。譬如怨家。夺命妇者。昼夜不寝。毒心相向。当何方便得相远离。欲与毒药。恐人觉知。或至亲里。远近寄之。作便嗔恚。详共贼之。若持宝物。雇人害之。或使傍夫伺而杀之。怨枉夫命。是夺命妇。佛告玉耶。五善妇者。常有显名。言行有法。众人爱敬。宗亲九族并蒙其荣。天龙鬼神皆来拥护。使不枉横。万分之后得生天上。七宝宫殿在所自然。天上寿尽下生世间。当为富贵王侯子孙端正圣智人所奉敬。其二妇者常得恶名。今现在身不得安宁。数为恶鬼众毒所病。卧起不安。恶梦惊怖。所愿不得。多逢灾横。万分之后魂魄受形。当入地狱饿鬼畜生。展转三涂。累劫不竟。

　　劝发菩提心集卷中



　　劝发菩提心集卷下

　　　　翻经沙门慧沼撰
　　受菩萨三聚净戒门　得舍门　自受菩萨戒门　八胜五想门　听法门　说法门　摄生方便门　求法门　入法门　应护正法门　六度依庄严论十种分别门　七似饶益门(谓似母等)　菩萨五悕望门　六决定应作门　六度瑜伽九种分别门　五相名波罗蜜门　七相施等清净门(谓施见心语智并藏隐六方离十四也)　七非田不应施与门　四摄如度九种门　各九得果门　十业得短命报门　十业长寿报门　十业多病不病门　十业丑好报门　十业生下上族门　礼塔十功德门　施盖十功德门　施幡十功德门　施饮十功德门　施衣十功德门　施器及饮食得十功德门　施香十功德门　施灯十功德门　恭敬合掌十功德门

　　大唐三藏法师传西域正法藏受菩萨戒法

　　将欲受菩萨戒。先教发殷净心。或复一年下至七日。持斋礼拜。舍诸恶业。习诸善事。长养净心。然可为受。若有事缘。不得先教发殷净心。欲受戒时。发深重心。方与受之。深重心者。断一切恶。修一切善。度脱一切众生心是。若先未曾归依三宝者。教令归依。若已曾归依者。不须教之。归依云。
　　弟子某甲等。愿从今身尽未来际。归依佛两足尊。归依法离欲尊。归依僧众中尊(如是三唱)。
　　弟子某甲等。愿从今身尽未来际。归依佛竟。归依法竟。归依僧竟(三说)。
　　从今已往称佛为师。不敢归余邪魔外道。唯愿三宝慈悲摄受。
　　次教请己为受菩萨戒师云。
　　弟子某甲等。今于师所求受菩萨戒。大德于我不惮劳者。慈愍故(三说)。戒师答云。好。
　　次教请释迦如来为受戒和上云。
　　弟子某甲等。奉请本师释迦牟尼如来应正等觉。为受菩萨戒和上。我依和上故。得受菩萨戒。慈愍故(三说)。
　　次教请曼殊室利为阿阇梨云。
　　弟子某甲等。奉请曼殊室利菩萨摩诃萨。为受菩萨戒阿阇梨。我依阿阇梨故。得受菩萨戒。慈愍故(三说)。
　　次教请弥勒菩萨为教授师云。
　　弟子某甲等。奉请弥勒菩萨摩诃萨。为受菩萨戒教授师。我依教授师故。得受菩萨戒。慈愍故(三说)。
　　次教请十方诸佛为证戒师云。
　　弟子某甲等。奉请十方诸佛如来应正等觉。为受菩萨戒证戒师。我依证戒师故。得受菩萨戒。慈愍故(三说)。
　　次教请十方菩萨为同法侣云。
　　弟子某甲等。奉请十方一切菩萨摩诃萨。为受菩萨戒同法侣。我依同法侣故。得受菩萨戒。慈愍故(三说)。
　　次教发菩提心云。菩提心者。广则无边。略有三种。一者厌离有为心。二者欣求菩提心。三者深念众生心。厌离有为心者。即是广说生死过患。令深生厌离。五法相似。得大海名。一处所无边相似故。二甚深相似故。三难度相似故。四不可饮相似故。五大宝所依相似故。求菩提心者。即是广说三身菩提所有功德。令起忻求。深念众生心者。即是广说怨亲等想。令俱生慈愍发心度脱。
　　次言。善男子善女人等谛听。我今问汝。随汝意答。汝发菩提心未(教答云发)。
　　次教忏悔云。
　　弟子某甲等。仰启尽虚空遍法界一切诸佛两足中尊一切诸法离欲中尊一切僧宝诸众中尊。弟子某甲等。自从无始生死已来至于今日。贪嗔痴等无量烦恼恼乱身心。广造众罪。所谓破塔坏寺。焚烧经像。用盗三宝财物。谤三乘法。言非圣教。障碍留难隐弊覆藏。于一切出家人所。若有戒若无戒。持戒破戒打骂呵责。说其过恶。禁闭牢狱。或夺袈裟。逼令还俗。策役驱使。责其发调。断其命根。或杀父。害母。出佛身血。杀阿罗汉。破和合僧。起大邪见。谤无因果。长夜常行十不善业。所谓身业不善。行杀盗淫。语业不善。妄言绮语两舌恶口。意业不善。贪嗔邪见污父污母。污比丘比丘尼。污僧伽蓝所。破斋破戒。饮酒食肉。轻毁三宝。恼乱众生。自作教他。见作随喜。如是等罪无量无边不可数知。今日诚心发露忏悔。一忏已后断相续心。尽未来际永不敢作。唯愿三宝慈悲证明。令弟子等罪障消灭。
　　次说菩萨三聚戒相。一者律仪戒。誓断一切恶尽。二者摄善法戒。誓修一切善尽。三者饶益有情戒。誓度一切众生尽。
　　次言善男子善女人等谛听。我今问汝。随汝意答。汝是菩萨非(答言是)。
　　言菩萨者。信是身中实有菩萨种姓。堪受菩萨净戒。名为菩萨。非已有证名为菩萨。
　　次为受令谛听发深重心云。
　　善男子善女人等谛听。汝等今于我所求受一切菩萨学处。求受一切菩萨净戒。所谓律仪戒。摄善法戒。饶益有情戒。此诸学处此诸净戒。过去一切菩萨已学。未来一切菩萨当学。现在一切菩萨今学。汝等从今时尽未来际不得犯。能持不。教答言能(三说)。
　　次受戒师自称己名。请佛证明。起立手执香炉。若在高座不须起立云。
　　弟子某甲等。仰启尽虚空遍法界一切诸佛。今于此索诃世界一四天下南赡部洲人主地某聚落某伽蓝此道场中。有众多菩萨。来于我所三说求受菩萨戒。我已为作证。唯愿慈悲亦为作证(礼拜三请)。
　　次当为说三品心受戒。于十方诸佛所。有三品相现。或凉风或妙香。或异声或光明等。种种相现。彼诸菩萨各各问佛。何因缘故有此相现。彼佛各答云。于某方处索诃世界。在某处所。有某甲众多菩萨。于某甲师所。说受菩萨戒。今证明所以有此三品相现。彼彼菩萨咸生欢喜。各各皆言。于如是等极恶处所。如此具足杂染烦恼恶业有情。能发如是极胜之心。受菩萨戒。甚为希有。深生怜愍。于汝等所。起同梵行心。是故汝等宜应至心护持净戒。不惜身命而勿毁犯。
　　次为说持犯之相。乃至持一草系。亦有持犯菩萨戒相。不能广说。今略说重者。谓四波罗夷。波罗夷者。此云他胜处。善法益己。名之为自。恶法损己。名之为他。若犯此四。恶法增长。损害于自。名他胜处。
　　善男子善女人等谛听。一者若有菩萨。于戒师所三说求受菩萨戒竟。为名闻利养。自赞毁他。非真菩萨。假名菩萨。无惭无愧。犯波罗夷。汝等从今身尽未来际。不得犯。能持不。(答言能)。
　　善男子善女人等谛听。二者若有菩萨。于戒师所。三说求受菩萨戒竟。有财有法。有来求者。悭不施与。非真菩萨。假名菩萨。无惭无愧。犯波罗夷。汝等从今身尽未来际。不得犯。能持不(答言能)。
　　善男子善女人等谛听。三者若有菩萨。于戒师所。三说求受菩萨戒竟。先时共他斗诤违竞。他来求悔。以嗔恨心不随彼请。已不于他速求忏悔。非真菩萨。假名菩萨。无惭无愧。犯波罗夷。汝等从今身尽未来际。不得犯。能持不(答言能)。
　　善男子善女人等谛听。四者若有菩萨。于戒师所。三说求受菩萨戒竟。起邪见心。毁訾三宝。诽谤大乘。言非佛说。非真菩萨。假名菩萨。无惭无愧。犯波罗夷。汝等从今身尽未来际。不得犯。能持不(答言能)。
　　上所受戒正是起行。起行既讫。
　　次教发愿云。
