<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大乘庄严论第七度摄品云。此中六波罗蜜有十种义。一制数。二显相。三次第。四释名。五修习。六差别。七摄行。八治障。九功德。十互显。初数六。复次释第一云。为摄自利三事故唯有六。一增进。二不染。三不倒初。四如次令四事进。一资生成就。由布施故。二自身成就。由持戒故。三眷属成就。由于忍辱。四发起成就。由于精进。一切事业由此成故。第五禅定。能令烦恼不染折伏烦恼故。由此力故。第六般若。令业不颠倒一切所作如实知故。第二复次为摄二利六事故数唯六。初为摄利他三事故。在前三度令起正勤。一者施彼。二不恼彼。三忍彼恼。后为摄自利三事故在后三。一者有因由。依精进故。二者心住。由心不定故。三者解脱。由心已定令解脱故。第三复次为摄利他六事故。如其次第于彼受用令不乏故。不恼彼故。忍彼恼故。助彼所作令不退故。以神通力令归向故。以善说法断彼疑故。如是利他即成自利。第四复次为摄大乘四种因故度唯有六。一不染。二极敬。三不退。四无分别。修行施时。于财不染。无顾恋故。受持戒时。于诸学处。起极敬故。行忍进时。二不退。忍于众生非众生所作苦。得不退故。进于行善时。得不退故。行禅定般若时。此二无分别。止观平等摄故。第五复次为摄大乘六道故。道者何义。答有方便者为道。由施故。于资财不著为道。由戒故。于境不乱为道。由忍故。于生不舍为道。由进故。于彼诸善增长为道。由定故。令烦恼清净为道。由般若故。于智障清净为道。第六复次同唯识等摄三学释。第二显相者皆有四相。一治障。二合智。三满愿。四成生。治障者。檀等如次治悭等六。合智者。与无分别智共行。由通达法无我故。满愿者。施于求财随欲给与。戒于求戒以身口意护而教授之。忍于悔过与之欢喜。进于作业随欲助之。定于学定随欲授法。智于有疑随欲决断。成生者。先以施摄。后以三乘法随其所应而成熟之。先安立于戒等中。后以三乘成熟亦尔。第三次第者有三因缘。一前后。二下上。三粗细。以施为先。引后戒等故。以施为下。戒等上故。以施为粗。戒等细故。皆以次知。第四释名者。能除贫穷故名为施。能令清凉故名戒。能破嗔恚故名忍。能建立善故名进。能持心故名定。解真法故名慧。第五修习者。同杂集唯识论等。第六差别者。各有六义。一自性。一因。三果。四业。五相应。六品类。自性者。由以己物施诸受者故。施因者。由无贪善根与思俱生故。施果者。由财及身成就故。身成就故者。即摄命等五。谓得命。得色。得力。得乐。得辨。施业者。自他二摄。满足及大菩提。满足施相应者。由具足住不悭人心中故。品类者。法财无畏故。自性者。由住具戒乃至受学诸学足故。因者。灭是涅槃。为求涅槃度诸有边受行戒故。果者。善道及不悔等。次第至心住。因戒得故。业者有三。一能持。任持一切功德如大地故。二能静息一切烦恼故。三者无畏。由不能起一切怖憎等诸罪缘起。相应者。由一切时身口意业皆行善行故。品类者。谓二得一受。得即波罗提木叉二法。得即定道戒(余烦不述。更检文)。八对治者。檀离七著故。一资财著。二慢缓著。三偏执著。四报恩著。五果报著。六障碍著。七散乱著。此中障碍著者。谓檀所治贪随眠不断故。散乱著者有二。一下意散乱。求小乘故。二分别散乱。分别三轮故。余六障治初五翻前。谓戒离破戒著等。戒等离障碍著者。彼障碍随眠皆断故。戒等离分别著者。随其三轮不分别故。九功德者。一恒时舍。谓诸菩萨一切时施自身命与一切求者故。二离求不求报恩及以爱果。由大悲为因故。三建菩提。由施建立一切众生三乘菩提。四无尽。由无分别智所摄。乃至涅槃。其福无尽。无穷利益一切众生。复次六度有清净功德。且施彼求乞者。于菩萨所生三种喜。一得见时喜。二遂愿时喜。三求见求遂时喜。由不见不遂时不生喜故。菩萨一切于乞求者翻彼三喜亦生三喜故。一得见时生喜。二遂彼愿时生喜。三求见求遂彼时生喜。此中应知彼求者三喜不如菩萨。何以故。菩萨大悲具足故。六度有八无上。一者依。二类。三缘。四回向。五因。六智。七田。八依止。檀依者。以依菩萨故。类者有三。一物施。以舍自身命故。二无畏施。以救济恶众生故。三法施。以说大乘法故。缘者。以大悲为缘起故。回向者。以求大菩提故。因者。以先世施业熏习种子为因故。智者。以无分别智观察三轮故。田者有五人。一求人。一苦人。三无依人。四恶行人。五具德人。依止者。由三种依止故。一依止信向。二依止思惟。三依止三昧。

　　七似饶益门

　　庄严第十二。菩萨有七似饶益。一似母。二似父。三似善友。四似同侣。五似健奴。六似阇梨。七似和上。似母者。譬如慈母于子作五饶益业。一怀胎。二出生。三长养。四防害。五教语。菩萨饶益众生五业亦尔。一等心向众生。二生之于圣地。三长养诸善根。四防护诸恶作。五教习以多闻。譬如慈父于子作五种饶益业。一下种子。二教工巧。三为娉室。四付善友。五为绝债不令后偿。菩萨五业亦尔。一令起信以为圣体种子。二令学增上戒定以为工巧。三令得解脱喜乐以为娉室。四令劝请诸佛以为善友。五为遮诸障碍以为绝债。譬如善友于己作五饶益业。一密语为覆。二恶行令断。三善行称誉。四所造佐助。五遮习恶事。恶事四种。一射猎。二奸非。三耽酒。四博戏。菩萨五业亦尔。一非器者秘其深说。二犯戒者如法呵责。三具戒者以善称誉。四修行者教令速证。五魔事者即令觉知。譬如有智同侣于己作五饶益业。一与乐。二与利。三恒与乐。四恒与利。五不乖离。菩萨五业亦然。一与不颠倒乐世间成就者名乐。由此得乐受故。二与不颠倒利出世成就者名利。由此对治烦恼病故。余三可解。譬如健奴为主作五饶益业。一极诸所作。二得不欺诳。三忍诸打骂。四作事精好。五解巧于便。菩萨亦尔。一成熟众生。二开示出要。三忍诸恶事。四与世间乐。五与出世利。譬如阇梨于弟子作五饶益业。一教其诸法。二示其速要。三身知舒颜。四口知爱语。五心无悕望。譬如和上于弟子所作五饶益业。一度令出家。二与其受戒。三禁断诸过。四摄持以财。五教授以法。菩萨亦然。一令满二聚。二令得解脱。三令断诸障。四与世间乐。五与出世利。

　　菩萨五悕望门

　　菩萨五处常起悕望。一怖望六度增长。二六蔽损减。三成就众生。四胜进诸地。五悕望无上菩提。

　　六决定应作门

　　菩萨由六度增上得六种决定。一者财成决定。由施常得大财成就故。二生胜决定。由戒常得随意受生故。三不退决定。由忍诸苦常不退故。四修习决定。由进恒时习善无间息故。五者定业决定。由禅成就众生业永不退故。六者无功用决定。由智得无生忍。无分别智自然住故。菩萨为成就六度故。于诸地中决定应作六事。一必应供养。二必应学戒。三必应修悲。四必应勤善。五必应离諠。六必应乐法。如次能满六波罗蜜。菩萨必应常作六事。一厌五欲。不著施果报故。二自省过。谓昼夜六时常自省察所作三业。知过则改。三者耐苦。四者修善。五者不味。谓不啖禅味。恒欲界受生故。六者不分别。如次能令六度圆满。

　　六度九种分别门

　　瑜伽三十九。施波罗蜜九门。乃至智波罗蜜亦尔。颂云。自性一切难。一切门善士。一切种遂求。二世乐清净。如是九种相。是名略说施。一自性者。能施一切所应施物。无贪俱生思及因所发。能施一切无罪施物。身语二业定有果。见随所希求即以此物而行惠施。名施自性。二一切施者。略有二种。一内所施物。二外所施物。但施己身名内所施。若慜食吐活命众生数数食已吐所饭食施。名内外杂施。除上所说施。余一切所应施物。名唯外施。知内外施于彼众生唯令安乐不作利益。或不利益亦不安乐。即不施与。翻此即施。广有无量应施不施。思准可知。三难行施者。财物鲜少。自忍贫苦惠施于他。第一难行。所可爱物极生耽著。能自开意惠施于他。第二难行。极大艰辛所获财物惠施于他。第三难行。四一切门者。一自财物。二他所得。三施亲养爱仆。四施他来求。五善士施者。略有五相。净信而施。恭敬而施。自身而施。应时而施。不损恼他而行惠施。六一切种施者。有十三相。一无依。二广大。三欢喜。四数数。五田器。六非田器。七一切物。八一切处。九一切时。十无罪。十一有情物。十二方土物。十三财谷物施。一遂求施者有八相。一匮饮食。二匮车乘。三匮衣服。四匮严具。五匮资什。六匮涂饰香鬘。七匮舍宅。八匮乏光明。而求乞者施以光明。上七准此。八此世他世乐施者。略有九相。财有三。一妙净如法物而行惠施。二调伏悭吝垢而行惠施。三调伏积藏垢而行惠施。无畏有三。一拔济师子虎狼等畏。二拔济王贼畏。三拔济水火等畏。法施有三。一无倒说法。二称理说法。三劝修学处。如是九相能令众生此他世乐。财无畏此世。法施他世。九清净施者有十相。一不留滞施。二不执取施。三不积聚。四不高举。五无所依。六不退转。七不下劣。八无向背。九不望报恩。十不希异熟。速施不留故。不妄执著故。不积聚顿施故。谦下非竞胜故。不依名誉故。不悔广大不自轻故。胜妙物施故。于怨亲中悲心等施故。悲愍施不希报故。不希当果故。
