<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　静虑九门者。自性。谓诸菩萨于菩萨藏闻思为先。所有妙善世出世间。心一境性。心正安住。或奢摩他品。或毗钵舍那品。或双运道静虑自性。一切静虑者。略有二种。即世出世。此各有现法乐住能引菩萨等持功德饶益有情。所有静虑身心轻安离过泯相。名现法乐。能引十方解脱愿智等。名为能引。饶益静虑有十一种。如前应知。谓诸菩萨依止静虑。于诸有情能引义利。彼彼事业与作助伴。有苦为除。于诸有情依如理说。于有恩者知恩报恩。于怖为救。于丧失处能解愁忧。于匮乏者施于众善。匡御于诸有情善随心转。于实有德赞美令喜。于诸有过能正调伏。为物现通。恐怖引摄。名一切静虑。难行者略有三种。已能安住广大殊胜极善静虑。为利有情还生欲界。名第一难。依止静虑。能发无量超过二种所行境菩萨等持。名第二难。依止静虑。速证无上正等菩提。名第三难。一切门有四。一有寻有伺静虑。二喜俱行静虑。三乐俱行静虑。四舍俱行静虑。善士有五。一者无爱味静虑。二慈俱行。三悲俱行。四喜俱行。五舍俱行静虑。一切种者。六种七种。言六种者。一善静虑。二无记变化。三奢摩他品。四毗钵舍那品。五自他利正审思惟。六能引神通威力功德静虑。言七种者。一者名缘静虑。二义缘。三止相缘。四举相缘。五舍相缘。六现法乐住。七能饶益他。遂求有八。一于诸毒药霜雹灾患。能息能成咒术所依静虑。二于界违所生众患能除静虑。三于诸饥馑火灾旱等现前在时。兴致甘雨静虑。四于怖畏能拔济。五于乏食堕在旷野诸有情类。能施饮食。六于乏财位所化有情。能施财位。七于十方界放逸有情。能正谏诲。八于诸有情随所生起。应作正作静虑。此世他世乐有九。一神通变现调伏有情静虑。二记说变现调伏有情。三教诫变现调伏有情。四于造恶者示现恶趣。五于失辨才能施辨才。六于失念能施忆念。七制造建立无颠倒论微妙赞颂摩咀理迦。能令正法久住。八于诸世间工巧业处。能引义利资生众具能随造静虑。九于生恶趣所化有情。为欲暂时息彼众苦。放大光明照触静虑。清净略有十一。由世间净离诸爱味清净静虑。二由出世净无有染污。三由加行净。四由得根本净。五由根本胜进净。六由入住自在净。七舍净虑已还复证入自在净。八神通变化自在净。九离一切见趣净。十一切烦恼所知障清净静虑。
　　慧九门者。一自性。谓能悟入一切所知。及已悟入一切所知。简择诸法。普缘一切五明处转。即慧自性。二一切有二。谓世出世。此各有三。一能于所知真实。随觉通达慧。二能于如所说五明处及三聚中。决定善巧慧。三能作一切有情义利慧。难行慧者有三种。能知甚深法无我智。名第一难。能了有情调伏方便智。名第二难。了知一切所知境界无障碍智。名第三难。一切门者略有四种。于二藏中。胜妙闻思二慧。及所应作随转。所不应作止息慧。及修习力所摄三摩呬多地无量慧。善士慧者有五。一听闻正法所集成慧。二内正作意俱行慧。三自他利行方便俱行慧。四于诸法中善决定慧。五舍烦恼慧。复有异门。一微细慧。悟入所知如所有性故。二周备慧。悟入所知尽所有性故。三俱生慧。宿智资粮所集成故。四具教慧。能于诸佛已入大地诸菩萨众。所闻法义具受持故。五具证慧。从净意乐地乃至到究竟地所摄受故。一切种六七。六谓四谛尽无生智是名六慧。七谓法智。类智。世俗智。神通智。相智。十力前行智。四道理中正道理智。遂求慧有八。一依法异门智。谓法无碍慧。二依法相智。三依法释词智。四依法品类句差别智。即三无碍解。五菩萨一切摧伏他论慧。六菩萨一切成立自论慧。七菩萨一切正训营为宗属家产慧。八菩萨一切善解种种王正世务慧。二世乐有九。谓诸菩萨于内明处能善明净善安住慧。余四明处能善明净非安住慧。一切菩萨即用如是于五明处善明净慧。以为依止。于他愚痴放逸怯弱勤修正行所化有情。如其次第。示现教导赞励庆慰慧。清净有十。于真实义有二慧。谓由尽所有性及如所有性。于流转有二慧。谓取正因果故。于执受义有二慧。谓倒不倒如实了知故。于方便义有二慧。谓应作不应作如实知故。于究竟义有二种慧。谓染净如实了知故。

　　五相名波罗蜜门

　　七十五云。谓诸菩萨所有布施略有五种。功德相应得入布施到彼岸数。一者无著。二无恋。三无罪。四无分别。五回向。如施戒等当知亦尔。无著者。谓于一切种施等障法中。无有挂碍。无恋者。谓于有染及彼果中。心无系著。无罪者。谓远离一切种施等随烦恼。无分别者。谓于施等不观遍计所执自性。回向者。谓以一切施等诸行愿得菩提果。于前九门皆随决了。

　　七相施等清净门

　　七十四云。菩萨所行惠施。由七种相乃得清净。谓施净。戒净。见净。心净。语净。智净。垢净。皆有十相。初清净十相者。一广大施。谓众多差别故。二平等施。无僧减故。三应时施。当彼所乐故。四上妙施。色等具足故。五清净施。非不净物所杂秽故。六如法施。无罪相应故。七随乐施。谓随求者所爱乐故。八利益施。随彼所宜故。九或顿或渐施。观彼求者故。十无间施。无断绝故。戒净十相者。一发勤精进所获财物而用惠施。二自手臂力所致物施。三离垢污物而用惠施。四如法施。五如法所得施。六息除诸恶施。七诸伏调根施。八殷重恭敬施。九自手而施。十于己仆从先行恩养。然后惠施来求者。见清净十相者。一不计度我能行施。二不将己量他施。三不观他当反报施。四不观当来有富乐施。五不观令无果施。六不观施不相似果施。七不观施有颠倒果施。八不观杀害为伴侣施。九不观奇变吉祥相施。十不为声誉称赞施。心清净十相者。一怜愍心施。二珍宝心。谓于施所。三平等心施。四调伏垢心施。五欣乐心施。谓由七相。一于未来求者。发欢喜心故。二于已来求者。初见便净信故。三于正施时。生悦豫心故。四生静定心故。五生无足心故。六生不恼心故。七施已不追悔心故。六忍辱心施。无厌倦故。七以慈心施恼害者。八以悲心于有苦者。九以喜心施于有功德者。十以舍心施于亲友所。语清净十相者。一先于施物。恣彼乞者。二彼若至时。称善来进。三远离颦蹙。平面而视。含笑先言。四以耎言共申安慰。五从此无间言当施汝可爱财物。六正发施言。七彼若遮障。纵容分布不出粗言。八于乞者不毁不呰。九若无施物。正言词谢许得随与。十于乞者终不对面呵责笑弄。令改容愧。智清净十相者。一由惠施智清净。二由求者智清净。三由施物智。四由施加行智。五由以施成熟有情智。六由方便善巧智。七由诸欲过患智。八由除垢智。九由友远离摄受智。十由隐覆六方智清净。惠施智净者。了施名言体相故。求者智净者。住福田想故。施物智者。于工巧业善巧速能集物而惠施等。加行者。勿令求者生疲倦等故。方便善巧智者。教导令行施等。除十四垢业。由友远离摄受智者。离四恶友近四善友而行施故。隐覆六方智者。谓隐覆六方而行惠施(此次三门如法华安乐品)。垢清净十相者。一远离懈怠垢。二远离贪垢。三远离嗔垢。四远离痴垢。五远离障垢有四障。一不串习。二匮乏。三耽湎。四观果。此离非道理垢。六善分布。七由圆满施。此离减少垢有二。一事圆满。二意乐圆满。事圆满有七。一施资产。二施国土。三施有情。四施庄严。五施舍宅。六施居处。七施内身。八由清净施。离不清净垢。由十种清净。即无著无取等。九善观察施离恶慧垢。谓观察施物。观察意乐。观察其田。观物者。观用胜积。观施胜用。以饶他故。观意乐四。于因无倒意乐。果中无著意乐。于生悲愍意乐。于智圆满意乐。观田五相。一于是处乞求可得。二于是处已有乞求复加贫匮。三于是处已有贫匮复无依怙。四于是处有无依怙复行恶。行。五于是处虽无此等而有修行。十具方便德而行惠施离无方便过垢。谓串习施不顾身命悲愍有情。真实义智无上菩提胜解教导强力逼迫处任恩报生及神力。

　　七非田不应施与门

　　非田不应施有七。一乞求者极大暴恶。曾为怨害归依怨害而有所求。二劝为善事终不能得。三心坏染污为染污事而有乞求。四为损恼而有乞求。五乞求者或自是魔。或魔所魅非处乞求。六乞求父母或复随一非所施物。七能为无义。

　　四摄如度九种门

