<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　优婆塞戒经云。往昔有一菩萨大优婆塞。受持五戒。威仪具足。将诸徒众。游行国邑。到诸离城上。息林下。见一雌鸟将二鶵子林上鸣叫声甚悲感。此优婆塞名曰净发。顾观鸟鸣。目即落泪。顾语徒众。今此鸟者是我因时眷属。我本修行出家受戒。有其二子。年始三四。我妻尔时爱色著我。顾语儿言。捉汝父衣。生死莫放。慈鸟养子乳哺三年。父今何忽舍我而去。缘此之故堕乌鸟中。以慈戒力即便唤言。来至我所。母及二子鸣叫嗥啕不能自止。绝而复苏。一别已来十六万岁。我本敬爱非是恶心。何期一旦受此罪报。作是言已。飞来怀愁。悲感懊恼。今日一别永无见期。我于此身。何时脱舍净发。尔时知其悔心善根已至。为说六度十善因缘。复为忏悔除所障罪咎。即授斋法五分法身解脱分戒。既受戒已。礼致敬。辞别如去。母子思量经七日夜。俱时命终。生南天竺大婆罗门家。还为眷属。戒力因缘自然具足聪明睿智。三业清净得不退心。当知此戒一受不失乃至畜生。此名优婆塞戒不可思议。又复往昔有一妇人。隐避其夫。独食无度。以偷食故堕饿狗中。贫贱家生。薄福德故。形容丑陋。身体疥癞。叨哭之力反耳。嗥吠灾怪数作。人所憎嫉。门打推掷。腰脊橑戾。蹄脚蹇跛。但言唱杀。无与食者。五百世中三顿饱食。第一饱者。值二醉人俱时呕吐。及他未往。绝走食之。未得去顷。大狗来啮。死如复活。屋里呻嗥不能得出。其主嗔恚。设计欲杀。心畏死故。自力私去。平复差已。饥饿甚困。值遇押酒。偷食其糟。食饱讫已。不敢近屋。恐畏醉后或能打杀。即移在无人行处。恣意熟眠。三日醒已。饥虚甚困。顾食饮。无可得者。徘徊之顷。主人女郎担米一斗。盛著坩中。盖口而去。看人去已。以鼻推之。就中食米。食米讫竟。拔头不得。畏人来见。尽力东西去不得脱。在中无声住。须臾之顷。便至终于死此。还狗身倾。有菩萨名曰无言。即与说法五分戒。因教令修持。舍此身已生长生王家。聪明智慧得不退菩提。优婆塞戒乃有如是不思议力。善男子汝等修道忍辱为先。何以故。昔有一人名曰高王。出家受戒。轻贱其师。常怀慢心。于诸同道亦复如是。斗诤嗔忿口纵四过。命终之后堕大地狱。以经七佛犹不得出。却尽贤劫始可免难。余报劫数说不可尽。是故修道先当忍辱。又有一人作大国王。名曰卢伽。为大臻王之所讨殄。王有一子名曰信住。其父灭已。藏身隐伏。年既长大。贫无资产。被遣事王。王时游观。身力疲极。失其众侣。共王二人到一水边。共王入洗。王时沉没。信住接出。手捉王发拟之深渊。信住语王。我是大臻子。王杀我父。是我大怨。盖闻父仇不同天如盖。兄仇不同国而行。我乘[留-田+車]危事不可忍。王当就死。其王报言。百死无恨。信住答言。我不杀王。使王知耳。夫报怨者。譬如车轮无有已。不报和顺怨乃得止。即便扶王上马共还国。既还国已。召集诸臣问曰。今得大臻王子。为赏为斩。诸臣皆言。亡国之子不可赏也。宜当杀之。王即具论前事。以女妻之。还其本国。王自归国如治。善男子菩萨之心广如山海。其中容处无量善恶。又仇犹忍。况余嗔忿。现前中华报受乐。后生天中乃至大果。故持戒者忍力为大。

　　受十善戒门

　　初起思惟。应修十善。十地经云。菩萨作是思惟。一切众生堕诸恶道。皆由不离十不善业道集因缘故。是故我当先住善法。亦令他人住于善法。何以故。若人自不行善不具善行。为他说法令住善者。无有是处。次思惟十不善果云。是菩萨复作是思惟。此十不善业道。上者地狱因缘。中者畜生因缘。下者饿鬼因缘。于中杀生之罪能令众生堕于地狱畜生饿鬼。若生人中。得二种果报。一者短命。二者多病。劫盗之罪亦令众生堕于地狱畜生饿鬼。若生人中。得二种果报。一者贫穷。二者共财不得自在(余八三恶道文同)。邪淫之罪。若生人中。得二种果报。一者妇不贞良。二者二妻相诤不随己心。妄语之罪。若生人中。得二种果报。一者多被诽谤。二者恒为多人所诳。两舌之罪。若生人中。得二种果报。一者得破坏眷属。二者得弊恶眷属。恶口之罪。若生人中。得二种果报。一者常闻恶声。二者所有言说恒有诤讼。绮语之罪。若生人中。得二种果报。一者所说正语人不信受。二者所有言说不能辨了。贪欲之罪。若生人中。得二种果报。一者贪财无有厌足。二者多求恒不从意。嗔恚之罪。若生人中。得二种果报。一者常为他人求其长短。二者常为他人所恼害。邪见之罪。若生人中。得二种果报。一者常生邪见家。二者心恒谄曲。既知恶果。次思远离云。我当远离十不善业道。乐行善法。作利益众生故。当住十善业道。亦令他人住于十善业道。以自住善法远离彼障修行对治。亦令众生住善法故(次思十善所有利益。广如十地仁王弥勒问论等说)。既欲令众生修行十善住十善法故。依增上悲。应于八种众生生八种心。一者于恶行众生。欲令住善行。故生安稳心。二于苦众生。令乐具不尽。故生乐心。三于怨憎众生。不念加报。故生慈心。四于贫穷众生。欲令远离彼苦。故生悲心。五于乐众生。欲令不放逸。故生怜愍心。六于外道众生。欲令现信佛法。故生利益心。七于因行众生。欲令不退转。故生守护心。八于一切摄菩提愿众生。愿如己身。是诸众生即是我身。故生我心。复作此念。是诸众生堕于邪见。恶意恶心行恶道稠林。我应令彼众生行真实道。住正见道如实法中。又念。是诸众生共相破坏。分别彼我。常共斗诤。日夜嗔恨炽然不息。我应令彼众生住于无上大道之中。又念。是诸众生心无厌足。常求他财。邪命自活。我应令彼住于清净身口意业正命法中。又作是念。是诸众生因随贪欲嗔恚愚痴。常为种种烦恼炽火之所烧然。不能志求出恶方便。我应令彼灭除一切烦恼大火。安置清净无畏之处。又作是念。是诸众生为于生死。此大瀑水波浪所没。随顺欲流有流见流无明流。随顺世间漂流。没大爱河。在大驶流。不能正观。常有欲觉恚觉恼觉。恶行广故。爱见水中罗刹所执。顺入欲林。深爱著故。我慢陆地之所燋枯。无能救者。六入聚落不能动发。自离善行。无正度者。我应于彼生大悲心。以善根力而拔济之。令得无畏不染寂静离诸恐怖。住于一切智慧宝洲。又作是念。是诸众生闭在世间牢狱之处。众多患苦多恼妄想。爱憎系缚。忧悲共行。爱琐所系。入于三界无明稠林。我应令彼远离一切三界牢狱所爱著处。令住离相无碍涅槃。发是念已。次为受戒法。如常仪。又弥勒问经云。菩萨修行十善业道。有五希奇。何等为五。一者起勇猛心。二者精进。三者坚固。四者智慧。五者果(如名起)。又诸菩萨以愿坚固故。依大慈悲。起利益众生行。于诸世间。心不疲倦。何者名为菩萨坚固之愿。答曰。有五种法。名为菩萨坚固之愿。一者声闻乘不能动转。二者辟支佛乘不能动转。三者诸外道论不能动转。四者一切诸魔不能动转。五者不以无因无缘自然动转。复有五法。知菩萨有大慈悲心。一者为与众生安稳乐故。不惜一切资生之物。二者不惜自身。三者不护惜命。四者修一切行不待多时。五者怨亲等悲。是故菩萨于诸世间心不疲倦。既为众生发菩提心。受此菩萨十善者。亦应修行坚固等心。

　　赞忍护戒门

