<!-- { "loadSidebar": true } -->
  劝发菩提心集
　　唐 慧沼撰




　　劝发菩提心集卷上

　　　　翻经沙门慧沼撰
　　一明菩萨种姓相门　二明发心因缘门　三显胜负论门　四譬喻赞叹门　五劝发胜劣重广门　六立誓发愿门　七复说发心及哀愍门　八杂明修行及退不退门　九依观普贤菩萨经忏悔受戒门

　　第一明菩萨种姓相门(出瑜伽三十五)

　　菩萨有六波罗蜜多种姓相。由此相故。令他了知真是菩萨。且施种姓相者。谓诸菩萨本性乐施。于现堪施。无间平等喜施无悔。虽少能均广大非小。若无物施。深怀惭耻。于他常好赞劝令施。见能爱悦。于应供养。恭敬奉施。于此他世。无罪利事。若请不请。如理为说。若有怖于王贼水火。施以无畏。能于极怖。随力拔济。受他寄物。未尝差违。若负他债。终不抵拒。于共财所。无欺心。得大财宝。尚不贪著。何况小利。如是等名施种姓相。戒种姓相者。谓诸菩萨本性成就耎品不善身语意业。不极暴恶。于诸有情。不极损恼。虽作恶业。速疾能悔。常行耻愧。不生欢喜。不以刀等恼害有情。性常慈爱。于所应敬。现前礼拜。修和敬业。机捷不愚。善顺他心。常先含笑。舒颜平视。远离颦蹙。先言问讯。知恩报恩。来求质直。不以謟谢。如法求财。不以非法。不以卒暴。喜乐修福。尚奖劝他。况不自为。闻他种种苦所逼切。过于自身。少罪深怖。何况多罪。一切如法悉与同事。非法不随。恶心不续。随生随舍。贤善尊重实语不诳。于己仆使。尚不苦言。况于他所。如是等类名戒种相。忍种姓相者。谓诸菩萨性于他所遭不饶益。无恚害心。亦不反报。若他谏谢。速能纳受。终不结恨。不久怀恶。如是等类名为忍相。精进相者。谓诸菩萨性自翘勤。夙兴夜寐。不乐睡眠。所作勇决。乐为不。所为事业坚固究竟。终不间废。大义无怯。不自轻蔑。有力能证难行事业。无畏无惮。能引义利。大事务中尚无深倦。何况小事。如是等类名精进相。静虑相者。谓诸菩萨性于法义能审思惟。无多散乱。见闻若山岩林边具人不狎习。离恶众生。随顺宴默。便生爱乐。性薄烦恼。至远离处。思量自义。心不极为诸恶寻思之所缠扰。于怨尚慈。况亲中庸。见苦生悲。随力拔济。性聪敏。于法能受能持思念。久事既忆。亦令他忆。如是等类名静虑种相。慧种姓相者。谓诸菩萨成俱生慧。能入一切明处境界。性不钝昧。于放逸处。有力思择。如是等类名慧种姓。由诸菩萨所有种姓。与如是等功德相应。成就贤善诸白净法。是故与难得无上如来果位。为证得因。乃至未为白法相违四随烦恼若具不具之所染污。白法相应若染污。如是白法皆不显现。何如白法相违四惑。谓放逸者。由先串习诸烦恼故。性成猛利长时烦恼。是名第一。又愚痴者。不善巧者依附恶友。是名第二。又为尊长夫主王贼怨歒等拘。不得自在。心迷乱。是名第三。又资生具有匮乏者。顾恋身命。是名第四随烦恼性。虽具种姓。由四因缘。不能速证无上菩提。何等为四。谓诸菩萨先未值遇诸佛菩萨真善知识为说菩提无颠倒道。是名第一因。又诸菩萨虽遇善友为说正道。而颠倒执。于学中颠倒修学。名第二因。又诸菩萨虽遇善友为说正道能正修学。而于加行方便。慢缓不能勇猛炽然精进。名第三因。又诸菩萨。虽遇善友为说正道加行勇猛。善根未熟。资粮未圆。未长时修菩提分法。名第四因。

　　明发心因缘门

　　发菩提心者。瑜伽发心品云。略有五种。一自性。二行相。三所缘。四功德。五最胜。菩萨最初发心。于诸菩萨所有正愿。是初正愿普能摄受其余正愿。是故发心以初正愿为其自性。又诸菩萨起正愿心求菩提时。发如是心。说如是言。愿我决定当证无上正等菩提。能作有情一切义利。毕竟安处究竟涅槃及以如来广大智中。如是发心定自希求无上菩提。及求能作有情义利。是故发心以定希求为其行相。以大菩提及诸有情一切义利为所缘境。最初发心能摄一切菩提分法。殊胜善根为上首。故是善极善。是妙极妙。能尽一切有情处所三业功德相应。又诸菩萨最初发心所起正愿。于余一切希求世间出世间义妙善正愿。最为第一。菩萨发心由四种缘四因四力。初四缘者。一谓善男子或善女人。若见诸佛及诸菩萨有不思议神变威力。或从可信闻如是事。既见闻已便作是念。无上菩提具大功德。令安住者及修行者成就如是不思议神变功德威力。由此见闻增上力故。于大菩提深生信解。因斯发起大菩提心。是名第一(此应为说佛菩萨所能修学之能证得故令发心)。二虽不见闻佛及菩萨神通功德。于菩萨藏闻已深信。由闻正法及深信力故。于如来神变功德深生信解为得如来微妙智故。发菩提心(前约自见或闻他佛及菩萨神变功德。据他见佛余说者。此约依教闻已生信)。三或有一类。虽不见闻及以听说如上正法。而见一切菩萨藏法将欲灭没。便作是念。菩萨藏法久住于世。能拔无量众生大苦。我应住持菩萨藏法。发菩提心。为灭无量众生大苦。由为护持菩萨藏法增上力故。于如来智深生信解。为得如来妙智故。发菩提心。四者或有一类。虽不睹见正法欲灭。而于末劫末世末时。见诸浊恶众生身心十随烦恼之所恼乱。谓多愚痴。多无惭愧。多诸悭嫉。多诸忧苦。多诸粗重。多诸烦恼。多诸恶行。多诸放逸。多诸懈怠。多诸不信。见是事已便作是念。大浊恶世于今正起诸随烦恼所恼乱时。能发下劣独觉菩提心。尚难可得。况于无上正等菩提能发心者。我当应发大菩提心。令此恶世无量有情。随学于我起菩提愿。由见恶世发心难得增上力故。于大菩提深生信解。因斯发起大菩提心。是名四缘。云何四因。谓诸菩萨种姓具足。是名第一。赖佛菩萨善友摄受。是名第二。于诸众生多起悲心。是名第三。于极长时生死大苦难行苦行。无有怯畏。是名第四。第一具菩萨种姓。二者具四种相。当知菩萨善友具足。谓诸菩萨所遇善友。性不愚钝。聪明黠慧。不堕恶见。是名第一善友具足。所遇善友。终不教人行于放逸。亦不授与诸放逸具。是名第二善友具足。所遇善友。终不教人行于恶行。亦不授与诸恶行具。是名第三善友具足。所遇善友。终不劝舍增上信欲受学精进方便功德。而复劝修下劣信欲诸劣功德。谓不劝舍大乘修于二乘。不劝舍胜福慧修劣福慧。是名第四善友具足。由四因缘。当知菩萨于诸众生多起悲心。谓诸菩萨虽有十方无量无边无苦世界。而生有苦诸世界中。于中恒有众苦可得。或时见他随遭一苦。或时见自一苦触对。或见自他随遭一苦触对逼切。或见二种俱遭多时种种猛利无间大苦触对逼切。然此菩萨依自种姓自仁贤。依四境处虽不串习。而能发起下中上悲。无有间断。由四因缘。于诸众生先起悲心。于极长时种种猛利无间无缺生死大苦难行苦行。尚无怯畏。何况小苦。谓诸菩萨性自勇健堪忍有力。是第一因。性自聪敏能正思惟。具思择力。是第二因。能于无上正等菩提。成就上品清净信解。是第三因。于诸众生。成就上品深心悲愍。是第四因(如其次第释上四因)。四力者。谓诸菩萨由自功力。能于无上正等菩提。深生爱乐。是名第一。由他功力。于大菩提。深生爱乐。是名第二。宿习大乘相应善法。今得暂见诸佛菩萨。或暂得闻称扬赞叹。即能速疾发菩提心。况睹神力闻其正法。是名第三。于现法中。亲近善士。听闻正法。谛思惟等。长时修习种种善法。由此加行发菩提心。名第四力。退菩提心门有四因缘。能令菩萨退菩提心。一种姓不具。二恶友所摄。三于诸众生悲心微薄。四于极长时生死大苦难行苦行。怯畏惊怖也。

　　显胜门

