<!-- { "loadSidebar": true } -->
国家之祥瑞戒定慧修行人之阶级仁义礼智信是大人君子之纪纲贪嗔痴爱是愚夫小人之谋略积德修因乃善人之良方杀牲害命真恶人之寻常世间有小人才显君子无暴虐那论良善老僧者里佛法平等勿论上中下贵贱愚贤一例均资普种善根如法华云大根大茎大枝大叶中根中茎中枝中叶小根小茎小枝小叶一雨普润各得增长试问大众古与今接物利生是同是别若道是同东西文武分雌雄象王不入狮子窟参商二星岂相逢若道是别百川流水归大泽高山平地皆共春千江水月一月摄若道不同不别一萎花灿五叶西天四七东二三不离拄杖头边彻抚案示众云会么向者里会得声声爆竹送旧岁片片梅花迎新节者里不会一年三百六十日数到头来十二月道人不比世相同长明慧日无休歇。

　　吾徒彼岸十四母难说句淡话以为庆赞乍作长老只恐不惯既到空门贪嗔爱断本地光明昼夜辉灿无字真经时刻追念人法雨忘凡胎转换主人正坐空王宫殿运用神通刹那周遍不得金丹亲点化顽石瓦砖何日变。

　　入堂挑拨工夫

　　底事无别譬如涂毒鼓听者耳聋又如栗棘蓬吞者难吐吐得出便是出格高人听得入才成天耳圆通到者个地头还是神识边事济不得甚么要一字不挂一物俱无离心意识参绝凡圣路学如是三二十年不离丛林赵州四十年不开口向后佛也奈何不得噫堂中道侣话头未尝纯熟蒲团未必稳当何故日逐三三两两乱斗机锋且问大众如何是机锋众齐喝师云且道者一喝是机是锋众无语师叱云者般见识只图苟延岁月有什么交涉若是真为生死的安肯把光阴错过必是抱定一则公案决要与他逼拶讨见明白所谓暂时不在如同死人岂肯和身放荡若略有些悟头即便自足譬之土羹尘饭非竟不能饱人而且自涂面目者也古德云学道如钻火逢烟切莫休直待金星现归家始到头。

　　堂众放逸师云参禅定要了生脱死大休大歇那时方可任意纵横而今看起一般人才上禅床如同酒醉相似左摧右倒前仰后扑摧得几头过香一炷忽听一椎　子响过瞠起眼来恍恍惚惚惛惛懵懵但不知此何时且不管经行就把世情谈论了无休歇东单几个谈古论今西单几个讲文解义自不知惭愧可怜可愍者等见识并不依规体制宁可辨是论非不思檀信脂膏行人血汗当想轮回迁流生死逼人况且自己大事不共他有未必是做来与人看的顽耍儿戏的如此顽皮不透无帽讨帽无罪招罪也何不称此色力康健寻条活路做去要知此段工夫如剥芭蕉相似剥了一层又一层剥了又剥剥到无下手处便是打头一着如行千里贵乎最初一步直至到家还要讨个行履毕竟如何结局抚掌云莫把绵蛮鸟当作凤凰儿展袖出。

　　问即心即佛则不问如何是非心非佛师喷嚏一声云自从旧岁掬水着一惊直至而今伤风过了又要咳嗽僧作礼师乃拦头一踏对众云者僧那来的擅到老僧处之乎者也且道是忤逆耶亲觐耶若道亲觐赤手空拳无衬若道忤逆低头礼拜如是仔细看好似螃蟹下汤锅爬者里不是那里不是试问大众如何是僧众齐一喝师云盲龟跛鳖齐张跳瞎驴瞎马乱胡跑张口无交涉不语见地高。

　　同堂经行共单打坐两餐粥饭早晚功课十二时辰瞒得那个僧礼拟开口师震威一喝云寻常说话妄来参座犯吾锋铓一分两堕老僧若不抽身出搅起满堂都是祸侍者卷帘师归方丈。

　　进堂作哭声云老僧欲生生不得欲死死不得今朝为甚么活活坑陷在恁么田地横担竹篦云倘有一个半个向前接着暂且松口气僧近前拟接师云汝是一个半个僧拟开口师打云汝非算数笑出。

　　诸仁者莫以静默为禅喧哗为闹如此用心工成两断犹如背溺投火终不能得虽道以动为病以静为药假如动静二相了然不生又作么生咦莫道轻安犹是快轻安且过一重关。

　　机缘

　　康熙十二年癸丑二月廿六日工部擎安迎师至衙内佛堂一夜清谈怛苏王欲来省师安传白塔住持速去收拾方丈迎师进院。

　　千岁好来相会少坐间　殿下即至师欲下床。

　　王两步参前满礼竟坐师云殿下乃千乘之体贫衲无非山林丘壑一拙秃子敢当。

　　王驾亲临榻下　王曰久仰和尚宗风孤峻特来亲领大教师云贫衲久响　殿下参禅打坐做工夫即此一路来时还有工夫也么　王笑云望老和尚指示师云坐卧亦非禅施为不是工但得心无事杲日现当空此个天真妙不昧寻常中只看日逐寻常是个甚么道理　王曰此事不越寻常但寻常造诸孽如何师云永嘉证道歌云无明实相即佛相幻化空身即法身任他善恶业捉贼捕巢穴迹在牛还在贯穿鼻孔拽　王曰拽得转头便好师云殿下已离宫却在贫衲丈中　王曰蒙老和尚者一呼师云善哉王推众官请益问答繁未录　王满心欢为住持云本藩留和尚供养尔可早晚殷勤吩咐竟近前辞云暂别老和尚师欲下床送　王辞云不必下禅床师为住持曰真是菩萨应身今乃一会如故遂请师进府斋次云望留笔迹供养师云十二岁出家独识生死两个字　殿下欣喜不免写上。

　　雕梁画栋胜瑶蓬暖阁烟霞瑞气充赤壁阶前立万士玉堂门外坐三公悠清恍若神仙府自在情同净饭宫刹利灵山曾护法而今依旧占高峰书毕。

　　王曰真乃一味本色不假思惟请师就华家寺上堂问答法语编入上堂录中。

　　康熙十三年甲寅　王出师湖广荆州府迎师南门茶庵正与天印法侄接谈忽报　王驾亲临谒见和尚温慰问安竟茶次　王曰特觐和尚适遇者位禅师相谈佛法可得闻乎师云若论老僧佛法未出方丈未面　王时早已说过了也　王曰必求再得一听师举杯云若论者个在昔赵州凡学人来参便叫吃茶去但不知印禅师分中如何示学人印答话从口出师云出后何如印云遇客拱手师对　王云若论从上诸佛诸祖佛法随物应酬见机而答即同如是不识在　殿下分上又作么生理会　王笑曰愿闻印云两眼对两眼师云毕竟要知落处始得印云伸手只在缩手里师云必须要　王口亲道出始真印云一切诸法藏尽在不言中师云可见　殿下稳如泰山户部喇居士云不说而说已师云即今说的甚么话士云诸佛诸祖不得而闻师云正所谓无言无说处才是　殿下真受用。

　　夜坐次西堂云看起者事不与世物相同众不语师云古云青山绿水祖师意翠竹黄花古佛心那些是你不同处堂云诸佛有口说不着大悲千手摸不着师云原来是个钝滞货堂无语师云犹然修静主云请师饮过者杯茶师对后堂云好个赵老消息却被旁观看破了后堂云夜久更深明日再判师与劈面一掌云要了当下便了说甚么今朝明日。

　　江阳胡居士问弟子虽持斋不知心从何明性从何见师云且先吃茶后吃饭士礼云生死不明乞望指示师云老僧者里无生死可了以偈示云问生何曾生问死未尝死动静中不识脚跟下荐取使得十二时不被二六使踏破铁草鞋出言合性理从此不问生亦不觅其死黄河彻底清诸佛亦如此。

　　问此挂钟板是禅期戒期师一喝云是禅是戒进云如何是三圣境师指庭前桂云着眼进云如何是三圣人师云觌面不亲僧作礼师云错会不少。

　　问沩山牯牛请师牵出师起立以两手按法几一喝云会么僧云不会师以偈示曰分明大白牛天地暂为稠全体独露出为甚眼无眸。

　　僧进方丈礼谢和尚示偈师以偈中语征云汝识顶门眼否进云和尚唤甚么作顶门眼师拈扇摇云随拈即是眼扇头通身凉风从花里过馨香遍十方。

　　问如何是禅师家行履师云时时恒存抹杀人的心肠进云请和尚从何处下手师云已此血尸满地进云学人未见端的师乱打趁出进云抹杀死人师呵呵大笑云死不尽的狗奴乱哤。

　　问和尚随世乱否师云随着世乱进云因什么不定师云因不定进云何故随宜答人师云故随宜进云不随宜如何师云不随宜僧拂袖而出师亦拂袖随出进云作么师云随宜得妙。

　　问弟子远来瞻礼乞垂开示得沾雨露师云汝昔曾何为进云惟求念一句佛师云念佛的地狱有分进云参禅如何师云参禅的作牛作马进云和尚如何师云山僧成个鞭策士僧作礼师策之。

　　士问世人俱来朝见圣帝可能了得生死么师云惟恐不能亲见帝面若能得见未有不了。

　　僧问为长老家何得自忙师云吾不自忙谁为我忙僧礼竟长住不语师呼侍者传拄杖过来者僧想就计较禅和不开口诸佛难下手老僧正要向诸佛难下手处正好下手其僧茫然而出杳杳无踪。

　　士问开口即二义如何是第一义师云未开口荐取进云漆桶未开时如何师云风来随风雨来随雨进云开时又如何师云山即是山水即是水。
嘉兴大藏经　空谷道澄禅师语录


　　空谷道澄禅师语录卷十四

　　嗣法门人德儒编

　　联芳颂古

　　毗婆尸

　　前作庄严主后为白丁汉望空说罪福平地长荆蔓识得人王即法王踏翻彼岸明公案。

　　尸弃

　　七万寿嗔少一句法嫌多拘利分名相芬陀出爱河只为当初不纳性和身辊入是非箩。

　　毗舍浮

　　四大假空无因缘和合有罪福两消忘通身便是口不住善灯无喻城好来现个千人丑。

　　拘留孙

　　分明迦叶儿本是婆罗种佛不自称佛何言独高耸蕙兰昔日不多生芝草而今遍地茸。

　　拘那含牟尼

　　应机清净城说法东西陌鱼跃龙门高几能未点额无影树开不夜花炽然灼灼是谁摘。

　　迦叶

　　不贪梵德财惟觅奈城佛撞着祸殃头平空涨瀑　地动天摇三界空至今拈起无一物。

　　释迦

　　生来自道尊何事入山村说尽世间法有无一口吞独有拈花微笑事百千万劫难酬恩。

　　迦叶

　　饮泽太痴呆惯游香智胎怀因九十劫赛会禳天灾扫邪归正识花笑入定鸡山慈氏来。

　　阿难

　　智慧超天人自欺禅定否几乎堕术师幸有楞严叟倒卷恒河彻底清分身四供利三有。

　　商那和修

　　六年堕母胎一世忘机略咤利物生色罽宾王福薄柴扉水径长苍苔衣架钵囊栖鼠雀。

　　优波鞠多

　　行化震波旬神机惊六欲度生无量筹求嗣一童俗弄尽许多鬼眼睛到头好事一条轴。

　　提多迦

　　父梦涌金日阿谁辨假真纵知六劫事怎不表声名脱皮换骨几千番既若不迷谁是兄。

　　弥遮迦

　　梵天最上首来此作何干者个搅家精两头三处绊才举利生接物心扑头撞个洒糟汉。

　　婆须密

　　从来不识佛自古未闻禅放下酒钟子方知壶外天虽然未服参苏引以此调和脉络传。

　　佛陀难提

　　本原姓瞿昙花开三界瑞帝释眉毛空诸天鼻孔闭只为利生智力高一时权署法王位。

　　佛陀密多

　　乾坤有定方造化无能测默识五旬春遇师谭道德不会知音口不开至今千古作奇特。

　　胁尊者

　　六十入胎迟八十出家早誓限三年悟孤光一轮杲真是人间大丈夫而今几个奋心老。

　　富那夜奢

　　平日无欺心礼师地变金临机难让着花种固根深遍地黄金人不识波罗奈国觅知音。

　　马鸣大士

　　珍重毗尼王搀行夺市位须弘二谛法看作图名利不因扶教伏魔冤仔细看来两没趣。

