<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告慈氏有十六种静虑波罗蜜多。一切声闻独觉所不能知。一者了达生死而无生死是菩萨静虑。安住如来清净禅故。二者于诸禅定不生味着是菩萨静虑。不住一切定乱相故。三者起大悲心是菩萨静虑。除诸有情。重障故。四者增长正定是菩萨静虑。不如三界见三界故。五者成就神通是菩萨静虑。能了有情诸心行故。六者善调伏心是菩萨静虑。不住调伏不调伏故。七者依无相智得净解脱超诸禅定是菩萨静虑。于色无色界得自在故。八者寂静极寂静是菩萨静虑。胜出一切声闻独觉诸禅定故。九者无能娆乱是菩萨静虑。了心清净本无动故。十者对治毁禁是菩萨静虑。除诸有情烦恼习故。十一者入智慧门是菩萨静虑。善达世间如幻梦故。十二者知众生心是菩萨静虑。了诸有情本性空故。十三者绍三宝种是菩萨静虑。能现如来出世间故。十四者得法自在是菩萨静虑。了一切法皆佛法故。十五者常住不坏是菩萨静虑。普门示现用恒寂故。十六者遍照一切是菩萨静虑。法界平等无不鉴故。慈氏当知此即名为菩萨摩诃萨。十六种静虑波罗蜜多。一切声闻独觉所未曾有。复次慈氏。菩萨摩诃萨于此胜三摩地。如是发起。如人要火取木作燧。以手钻摇勤求不懈方得火生。若数休息终难得火。菩萨摩诃萨亦复如是。求种智火以定为燧。安忍为手精勤不息。便能发生一切智火。是火生已烧烦恼薪。以布施水沐浴清净。用持戒香涂摩其身。处大悲座受法王位。雨大法雨利乐有情。至大涅槃安乐解脱。复次慈氏若诸菩萨心未纯熟。于三摩地心有动转。犹如恶马难可调伏。当知是人退失禅定。应于如是胜三摩地。四威仪中无暂放舍。若诸菩萨三种心生。一者懒惰二者精进三非勤惰。如是知已应善调伏勤加精进。当除懈怠懒惰睡眠。及世缘务治生艰难。若离勤惰其心正直湛然寂静。如人远行速即疲极缓即不至。迟疾处中任运能达。菩萨摩诃萨亦复如是。应以中道安止其心。设身火然安处不动。住三摩地亦无味着。以大智力常住寂静。于生死海拔济有情令得解脱。应以十六种三摩地印记别其心。于刹那中有少动念。应当观察以正智钩。制令止住精勤不息。修行静虑波罗蜜多。
　　复次慈氏。菩萨摩诃萨修静虑者有五种障。一切有情皆被覆翳。所谓五盖。一者贪欲二者嗔恚三者掉悔四者昏眠五者疑盖。除此五盖方得禅定身心不动。是故菩萨而观察之。何因而起云何远离。菩萨应当先观色欲犹如水月。水动月动心生法生。贪欲之心亦复如是。念念不住速起速灭。复观色欲犹如蟒蛇在旷野中。嗔毒发时头如荫盖。行人热逼投此盖下。为毒所触因致命终。贪欲之人亦复如是。行于生死旷野碛中。妄见欲境生染着心。欲想才起丧失禅定。是即名为贪欲障盖。复次观于欲性。如地狱火烧炙有情。如水瀑流漂没一切无有慈悲。犹如罗刹损害有情。亦如狱卒损人手足。犹如利刀复如魁脍。断众生命。又如碜毒犯必命终。如坠高山受大苦恼。如夜黑闇无所知见。如白癞病不可疗治。又如大海难使干竭。贪欲深广过于巨海。五欲粗重如妙高山。如紧波果端正可观。若人执之触便丧命。如屠羊柱悬者必亡。如热金冠戴之烧死。犹如过去转轮圣王。释提桓因四天王等。及诸力士那罗延天一切有情。皆因贪欲兴兵相伐。所积身骨如毗富罗山。过去既然现在未来亦复如是。复次世间之人。于己亲属父母兄弟极相怜爱。乃至身命无所吝惜。为贪欲故更相憎嫉。起毒恶心互相杀害。贪色之人有二苦因。一者富贵为贪色欲。受诸卑贱种种轻欺。二者为贪欲刀挑智慧眼。无所分别犹如盲人。为此因缘死堕地狱受无量苦。复次贪欲之人心无厌足如火添薪。亦如国王贪于土境。亦如商主贪其财利。如求慧解贪于听闻。如诸菩萨乐度众生。如是等人各于己事皆无厌足。贪欲之人亦复如是无有厌足。求于欲境忧苦艰难。得已守护缠缚倍增。死堕地狱受大剧苦。求静虑者常于如是。色欲怨家不应想念。况亲近之。以是名为贪欲重盖。复次嗔恚盖者。如耽酒人饮已色变。嗔恚亦尔颜容改变。作种种相身心战掉。或行毁谤损恼自他。嗔火烧心何能修定。劫功德贼无过嗔恚。修静虑者应当远离。
　　复次掉悔盖者。犹如狂人身心错乱。或缘亲里国邑寿命。苦乐等事妄起寻求。生善恶念追悔所作。如是躁动不能寂静。覆蔽行舍障奢摩他。如是名为掉悔重盖。复次昏眠盖者。疲极[夢-夕+登]懜颦申缺呿昏昧不任。能覆轻安障观慧品。修静虑者应当除弃。是则名为昏眠重盖。复次疑惑盖者。常怀疑惑理事不决。障碍施戒安忍精进。禅定智慧三世因果。三宝性相皆不显现。如何能生微妙静虑。是名疑盖。由此五盖学行难成。戒定慧门不能显了。如是知已审谛思惟。修定之人应当远离。精勤修习能除欲苦。获深禅定而不味着。由此静虑起五神通。云何为五。所谓天眼天耳他心宿住神境智证通。云何名为天眼智通。以天眼力彻见十方无量无边诸佛世界。所有一切众生之类。若卵生若胎生。湿生化生有色无色。有想无想非有想非无想等一切有情。如观掌中阿摩勒果。如是有情皆被诸苦之所缠缚。菩萨观已起大悲心。此等有情堕生死海粪秽大坑。我今云何放舍不救。以是应当勤加精进身心无倦。便能发起念佛三昧。以定力故能见十方。一切诸佛遍满虚空。坐金刚座成等正觉。或见诸佛初转法轮。或见诸佛往于天上。或见如来从宝阶下。或见如来入里乞食。或见如来随根说法。或为国王大臣长者。居士婆罗门身如应说法。或为苾刍苾刍尼信男信女如应说法。或现天龙药叉阿苏罗健闼婆迦噜罗紧捺罗摩呼洛迦人非人等。薜荔多毕舍遮鸠畔吒补呾那迦吒补呾那阎摩罗王饿鬼傍生。各随本音皆言如来为我说法。悉得解悟欢喜踊跃。或见诸佛为诸菩萨说六波罗蜜。或为缘觉说十二因缘。或为声闻说四谛法。或劝有情安十善道。或见诸佛现梵王身如应说法。或现帝释身如应说法。或现护世四王身如应说法。或现大自在天身如应说法。或现那罗延天身如应说法。或现日天子身如应说法。或现月天子身如应说法。或现龙神药叉诸仙婆罗门等身如应说法。或有应见转轮王身国王宰官诸男女身和上阿阇梨及佛如来尊重弟子。皆为现之如应说法。或现地狱饿鬼傍生异类之身而为说法。各各闻已离诸苦难及离饥渴。不相残害慈心相向。或有应见娑罗树林入般涅槃。而为现之如应说法。或有应见般涅槃后分布设利。起诸塔庙而为现之。令申供养而得解脱。如是诸佛现种种相。皆令得度生老病死。如是诸相遍满虚空。皆佛神通自在变现。种种奇特诸希有事。菩萨虽见如是种种神通变化。但名静虑所起天眼。不得名为波罗蜜多。
　　复次菩萨摩诃萨所得天眼。胜于一切天龙八部。有学无学声闻独觉所得天眼。最上最胜最妙最尊。最极明净最大势力。以此天眼能见过去无量无边诸佛菩萨。行住坐卧种种威仪种种行门。禅定解脱十地妙智。陀罗尼门无碍辩才。善巧方便悉令圆满。如是菩萨天眼清净。见诸色像无有障碍。无染无著不取一切色像之相。能离一切随眠执见。然其眼根本性清净亦不依止一切境界又此眼根不从一切随眠烦恼习气所生。亦无染着不迷不乱亦无翳障无复分别不为一切诸烦恼障。及所知障之所缠缚。于一切法而得自在。又此眼根能了一切诸法平等住真解脱。能知一切差别根性无能坏相。于一刹那能见一切有情之类。又此天眼体性明净。能离一切浊乱之法。而能觉知慈悲之性。不舍有情亦无缚着无贪无害。又此天眼胜义境界。从真谛生智为先导。住于大悲了达诸法及甚深义离诸戏论。如所见闻能如实说。远离一切诸不善法。趣向无上正等菩提心无障碍。见悭吝者劝令舍施。见毁禁者生悲愍心。见多嗔者令住安忍。见懈怠者令起精进。见散乱者令修静虑。是愚痴者令学智慧。行邪径者示以正道。狭劣心者示以大乘。令诸有情入一切智。发胜神通圆满菩提一切智智。慈氏当知此即名为菩萨摩诃萨修行静虑。所起清净天眼智通。
　　复次慈氏云何名为菩萨摩诃萨。修行静虑波罗蜜多起天耳通。所谓以天耳力胜于一切天龙八部声闻独觉。菩萨摩诃萨所得天耳最上最胜最妙最尊。最极明净有大势力。何以故由此功德。回向无上正等菩提。菩萨摩诃萨以此天耳。能闻十方无量世界。诸佛如来独觉声闻。天龙八部人与非人。乃至地狱饿鬼畜生。情非情等所有音声。悉皆得闻彼诸有情若干种心。三业差别所出音声。如是菩萨皆如实知。凡所发言作善恶因。起贪着语迷惑之声亦如实知。或有言音理虽真正言词粗犷。或有言音理虽不正言词柔软。或有言音二俱妙好。或有言音二具粗鄙。以此天耳皆如实知。又此天耳能闻一切凡圣之声。于凡不厌于圣不忻。于贤圣境起爱乐心。于凡夫境起大悲心。如是一切前中后际。所有音声皆如实知不生执着。又此天耳普闻十方。无量无边所有世界。一切诸佛说法音声。皆如实知心无错乱。亦不忘失随根为说。了知法性无坚不坚非虚非实。闻一如来所说正法。无边诸佛所有法门。一时悉闻不错不乱不相妨碍。悉能领受文字章句。义理性相皆如实知。又闻如来为诸众生。各随类音而为说法。令诸有情了真实相皆得解脱。以此功德回向如来清净天耳。愿于未来不闻一切声闻独觉二乘之名。慈氏当知此即名为菩萨摩诃萨修行静虑。所起清净天耳智通。
