<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次慈氏云何名为菩萨摩诃萨他心智通。所谓一切有情过去未来现在之心。善恶无记皆悉能知。复知过去一切有情。所作诸业因果差别。又知众生大心小心非大小心。有欲无欲有垢无垢心。愚心智心广心略心。定乱缚脱胜劣差别。上心下心皆悉知之。又知有情布施持戒。忍辱精进禅定智慧。有相无相慈悲喜舍相应之心。声闻独觉大乘菩萨相应之心。此诸有情能具如是善根之因。或复有情生于贵族所为下劣。或生下贱心性清净。或心性不善所为清净。或二俱清净或二俱不善。如是有情过去所有。心行差别皆如实知。随其所应而为说法。此即名为了知过去一切有情他心智通。复能了知未来有情现在布施。能生未来净持戒因。复知有情现在持戒。能生未来安忍之因。又知现在安忍因缘。能生未来精进之因。又知有情现在精进。能生未来静虑之因。又知有情现修相善。能生未来无相慧因。又知有情现修小善。能作未来大乘之因。如是诸心因缘相貌。菩萨摩诃萨皆如实知。随缘救拔心无劳倦。令诸有情深入佛慧。无有增减如是说法无有断绝。未曾于法生悭吝心。此即菩萨能知未来他心智通。复知现在一切有情。有贪欲心无贪欲心。有过失心无过失心。愚心智心广心略心。定心乱心动心不动心。缚无缚心垢无垢心。广大心无量心上下心皆如实知。一一有情无量烦恼之所系缚皆如实知。如是知已随根差别如应说法。了心无心不着自他。以善方便禅定智慧。决择有情根性利钝。永断生死烦恼根源。了本性空圆满无缺。无染无著亦无过失。无滓无秽亦无粗涩。了知诸法如幻如化。能知有情心行差别。慈氏当知此即名为菩萨摩诃萨修行静虑。所起清净他心智通。
　　复次慈氏云何名为菩萨摩诃萨。修行静虑波罗蜜多起宿住随念智证通。所谓住不动地得法平等。善能了知诸法实性。清净智慧住奢摩他毗钵舍那止观相应。于一切事心无忘失。智为先导三业清净。福德智慧二种庄严。自然觉悟不由师教。到于涅槃常乐彼岸。菩萨摩诃萨以如是智。能忆过去一生二生。若十二十乃至一劫百千万亿那庾多劫。若成若坏皆悉忆知。彼诸劫中如是有情。生如是家如是父母。如是种族如是姓字。如是相貌色力寿量。苦乐等事无不明了。又诸有情此灭彼生。种种家族自身他身。无量劫生悉皆忆念。及彼生处所有善根。及相劝发忆念知已。悉皆回向无上菩提。又观过去生死之身。无常苦空无我不净。如是知已于诸色相。寿命修短富贵自在。不生我慢不求释梵护世四王人天果报。但以大悲利乐有情随愿受生。又知过去无量生中所造恶业深生愧悔。于现在世能舍身命不造诸恶。于无量世所有善业。悉皆回向阿耨多罗三藐三菩提。普施法界一切有情。不求世间最上果报。绍三宝种尽未来际。无有断绝永无休息。慈氏当知此即名为菩萨摩诃萨修行静虑。所起清净宿住智通。
　　复次慈氏云何名为菩萨摩诃萨。修行静虑波罗蜜多。起神境智通利乐无尽。所谓菩萨住不动地。得真寂静除去忧苦。寻伺喜乐出入息等。不生不灭住真法界。能现种种神通变化。或身如火聚放大光明。遍满三千大千世界。或身上出水如注大雨。扪摸日月威光自在。或现大身上至梵天。或现小身犹如芥子。或震动大地如水涛波。或以一身而现多身。或以多身还复一身。或隐或显说种种法。或没山石或复直过若上若下。如电流光往还自在。行坐空中如鸟飞翔。或履地如水履水如地。出没自在无所障碍。如是神力皆为利乐一切有情。复以大悲普门示现。或现佛身或菩萨身。声闻独觉释梵等身。及诸异类种种之身。随其根性皆悉为现。随其乐欲而为说法。或诸有情恃其力势而起贡高。随彼所应而为现身调伏说法。或为释梵护世四王。那罗延等诸大力士。为降伏故举妙高山。掷置他方无量世界。犹如掷彼阿摩勒果还置本处。而诸天人无往来想。菩萨神力亦无损减又复于此三千大千世界。上至色究竟天下至水际。以其右手掌此世界。住经一劫行住坐卧而无妨碍。还置本处而诸有情水性之属。亦无娆害都不觉知往来之想。如是菩萨示现自在神通力时。令诸有情骄慢之心。悉皆调伏而为说法。
　　复次菩萨以神通力。随意所欲皆得自在。如如意宝所求皆得。或变大海而为牛迹。或以牛迹而为大海。或现火灾至于初禅。或现水灾至于二禅。或现风灾至于三禅。或变水作火变火为水。如是种种上中下法。随心变化而得自在。更无有人能动转者。除佛世尊余无能坏。菩萨以此广大神变。随其根缘说广略法。令诸有情而得解脱。如是菩萨自在神力。一切天魔及烦恼魔所不能障。以是菩萨过彼天魔及烦恼魔。入佛境界随其根缘。拔济有情得大自在。常不断绝无能动转。慈氏当知此即名为菩萨摩诃萨修行静虑。所起神境智通化用无尽。如是五通但名静虑。不得名为波罗蜜多。
　　复次慈氏若诸菩萨得此通已。精勤修习静虑波罗蜜多。于无上菩提得不退转。譬如贫人掘一伏藏。未见异相犹怀懈慢。穿掘不已渐见少相。勇锐精勤无有休息。以不息故便能得之。菩萨摩诃萨亦复如是。未得阿耨多罗三藐三菩提。日夜精勤修真静虑。不休不息乃至证得无上菩提。
　　复次慈氏如是静虑一切有情发心非难。长时不懈能成就者是则为难。譬如胜军侵夺他国取之不难。得已善守是则为难。外道邪师修定亦尔。不近善友不闻正法。邪求解脱获无色定谓得涅槃。寿尽之时趣地狱报。复如痴人畜养毒蛇常饮牛乳。所以者何。世医皆言牛乳除毒。蛇饮乳已嗔毒转盛。如是痴人谓蛇毒尽。而摩[打-丁+(改-己)]之为蛇所螫中毒而死。一切众生亦复如是。日夜畜养如是毒身。为求安乐常供饮食。无常忽至死魔毒发。失诸善法趣向三涂。
　　复次慈氏声闻独觉所得静虑。断烦恼障无大悲心。而入涅槃非真静虑。凡夫有情身口意业。恒为八万四千烦恼之所缠缚不得自在。譬如有人供养怨家。罗刹恶鬼供给不已渐得调伏。烦恼怨家恶罗刹鬼。则不如是。供给色香烦恼转炽难可调伏。何能修习禅定解脱。既无禅定何有智慧。既无正智十善亦无。当堕地狱饿鬼傍生。以是因缘菩萨摩诃萨。应修梵行四无量心。起无缘慈普遍法界。何以故菩萨大慈无有齐限。不可思量无边际故。一切有情遍十方界。菩萨大慈亦复如是。譬如虚空无有边际。菩萨大慈亦复如是。以是当知有情无尽。菩萨大慈心亦无尽。真空无尽慈亦无尽。以是因缘菩萨大慈真实无尽。
　　尔时慈氏菩萨白佛言。世尊菩萨普于如是有情起大慈悲。颇有譬喻得宣说者愿为开示。尔时薄伽梵。告慈氏菩萨摩诃萨言。善男子不可以少因缘譬喻而得宣说。慈氏当知譬如东方有殑伽沙等世界。南西北方四维上下亦复如是。如是十方殑伽沙数世界。合为一海满中海水。如是十方殑伽沙数世界。满中有情一一有情。各持一毛取大海水。滴于余处。至满一劫。是海有竭。彼诸有情尚未穷尽。善男子如是有情。遍于十方殑伽沙数世界。菩萨于彼一一有情起大慈心。善男子于意云何。如是慈心有边际不。慈氏菩萨白佛言。世尊假使虚空尚可测量。此大慈心不可穷尽佛告慈氏若菩萨摩诃萨。闻是慈心无边无尽不惊怖者。当知是人亦得如是慈心无尽。其慈心者能护自他。灭除一切诤讼诸恶。能覆有情所有过失。令诸众生三业调善。常得安乐离诸怨怖。多嗔恨者令其慈忍。息诸战阵刀兵等苦。悉能救护一切有情。离诸欺诳名闻十方。释梵四王恭敬供养。慈心璎珞以自庄严。为诸有情解脱导首。能令二乘回心向大。积集一切菩提资粮。不为世福之所屈伏。恒以相好庄严其身。能除一切诸根残缺。舍离八难得生人天。行八圣道涅槃正路。菩萨修慈不贪五欲。但于有情起平等心。行布施时心无分别。护净尸罗救犯禁者。示安忍力令离嗔恚。所行精进皆顺正法。住三摩地慈救一切。发大智慧出离世间。烦恼菩提无有二相。无缘大慈降魔军众。而能安乐一切有情。此生来生常不舍离。行住坐卧恒劝修持。我慢销除离诸放逸。又慈心者惭愧衣服净戒涂香。能断世间烦恼习气。饶益有情施一切乐。声闻慈心唯求自利。菩萨大慈救护一切。
　　复次慈氏慈有三种。一众生缘慈。二法缘慈。三无缘慈。云何众生缘慈。若初发心遍观有情起大慈心。云何法缘慈。若修行时。观一切法。名法缘慈。云何无缘慈。得无生忍。无有二相名无缘慈。慈氏当知此即菩萨摩诃萨。住真法界大慈心也。
大乘理趣六波罗蜜多经卷第九
静虑波罗蜜多品第九之二
　　佛告慈氏。菩萨摩诃萨修行静虑波罗蜜多。应当修习大悲无量。为此大悲于诸善业而为导首。譬如命根于出入息而为其先。轮王七宝轮宝为先。大乘万行大悲为先。譬如长者唯有一子。父母钟念彻于骨髓。菩萨大悲亦复如是。于诸有情住于极爱一子之地。云何大悲大名么贺。么者名我。我以大悲利乐有情故名大悲。又贺者名性。自性大悲能济有情。不由他教故名大悲。又娑嚩者名属已分。一切有情我应救护故名大悲。又迦者名护。不令他人得其便故名为大悲。又此大悲者能作方便。成办一切助菩提故。又此大悲能悟。无师自然智故。又此大悲能除一切自心热恼。随顺有情为饶益故。
