<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时曼殊室利菩萨摩诃萨。即从座起偏袒右肩。右膝着地合掌恭敬。而白佛言大圣世尊。若有善男子善女人。受持此六波罗蜜多经深妙理趣。得几所福。佛告曼殊室利菩萨摩诃萨。若有善男子善女人。于九十亿殑伽沙俱胝那庾多百千佛所。供养恭敬尊重赞叹。于意云何。此善男子善女人所得功德宁为多不。曼殊室利白佛言。甚多世尊甚多善逝。佛告曼殊室利菩萨摩诃萨。我今为汝分别演说。若有善男子善女人。能于此六波罗蜜多经甚深理趣大乘法宝。乃至一颂一句受持读诵。书写解说如说修行。而此功德胜前功德。所以者何此六波罗蜜多大乘理趣甚深法门。乃是一切诸佛之母。一切如来从此生故。
　　尔时曼殊室利菩萨摩诃萨。白佛言大圣世尊。我今为欲拥护国界及受持此经典者。常为守护为欲涤除一切障难。说陀罗尼秘密文句。
　　第一根本身真言曰　南谟萨嚩尾泥(一)唵(二)嚩(平声引)移(倪以反)湿嚩(二合)啰。
　　第二心真言曰　唵(一)穆。
　　第三头真言曰　唵(一)母(鼻音)穆。
　　第四头髻真言曰　唵(一)庵暗穆。
　　第五甲胄真言曰　唵(一)叆(引)穆莎诃。
　　第六器仗真言曰　唵(一)鏖(懊高反合口呼)穆。
　　大圣世尊此陀罗尼文句。是三世诸佛法身肢节。过去未来现在诸佛之所宣说。若有善男子善女人。于闲静处着新净衣。发大殷重无分别心诵百千遍。必得闻持永无忘失。若有善男子善女人持是经者。当知此人即是法师若有人轻毁违犯此法师者。当知即是轻毁违犯过去未来现在诸佛。
　　尔时薄伽梵赞曼殊室利菩萨摩诃萨言。善哉善哉汝今说是诸佛真言作大利益。拥护慈愍一切众生涤除障难。
　　尔时普贤菩萨摩诃萨。即从座起偏袒右肩。右膝着地合掌恭敬。而白佛言大圣世尊。我亦为欲拥护国界及受持此经典者。常作守护为欲涤除障难。说陀罗尼秘密文句。
　　南谟啰纥(二合)旦(一)南谟悉驮南(二)南谟阿利也南(三)南莫娑(去)怒南(四)怛地(儞也反)他(五)唵(六)止哩止哩尼(七)悉哩悉哩尼(八)呬哩呬哩尼(九)呬吒呬吒(十)翳醯兮(十一)陀啰尼三靡(十二)莎诃。
　　世尊此陀罗尼秘密文句。乃是三世诸佛之所宣说。若有善男子善女人持是经者。当知此人即是法师。若有人轻毁此法师者。当知即是违犯过去未来现在三世诸佛。
　　尔时大圣观自在菩萨摩诃萨。即从座起偏袒右肩。右膝着地合掌恭敬。而白佛言大圣世尊。我亦为欲拥护彼善男子善女人持是经者。常作守护及所住国土。为欲涤除一切诸难。说陀罗尼秘密文句。
　　南谟娑满多没驮南(一)怛地(儞也反)他(二)唵(三)哩弭嚟(四)哩弭嚟(五)誐攞哩弭嚟(六)简侘(丑加反)哩弭嚟(七)尾止嚟(八)莎诃。
　　世尊此陀罗尼。乃是三世诸佛之所宣说。若有人能持是经者。当知此人即是法师。若人轻毁此法师者。当知即是轻毁三世诸佛。尔时曼荼罗诸天菩萨皆悉集会。其名曰。
　　金刚萨埵　金刚王　金刚染　金刚善哉　金刚宝　金刚威　金刚幢　金刚爱　金刚法　金刚利　金刚因　金刚语　金刚羯磨　金刚护　金刚药叉　金刚拳　金刚萨埵　金刚宝　金刚法　金刚羯磨　金刚嬉戏　金刚鬘　金刚歌　金刚舞　金刚香　金刚华　金刚灯　金刚涂香　金刚钩　金刚索　金刚锁　金刚铃。
　　金刚阿尾奢等异口同音共说法身种子陀罗尼曰。
　　唵慕欠阿(引声)吽怛阑(二合)纥哩(二合)恶。
　　此等大士诸大菩萨。恭敬合掌前白佛言。大圣世尊我等若见有人受持此经乃至一颂一句。我等恭敬供养尊重是人。如毗卢遮那如来等无有异。
　　尔时六波罗蜜多菩萨。具足威仪而于佛前。各各自说陀罗尼秘密文句。
　　第一布施波罗蜜多菩萨说真言曰南谟薄伽伐谛曳(二合一)怛哩(二合)瑟拏(二合)哩(二)摩诃拨[少/兔]迷(三)吽索(苏各反)
　　第二净戒波罗蜜多菩萨说真言曰。
　　南谟薄伽伐谛曳(二合)贺啰贺啰獶施略(上乃刀反下卢遮反)乃以羝曷嚟拨啰(二合)没驮吽发吒。
　　第三安忍波罗蜜多菩萨说真言曰。
　　南谟薄伽伐谛曳(二合一)苏啰拨底(丁里反二)乃以羝(三)[尾　　黑](尾黑反)吽儞(入声尔吉反)儞吠(二合)洒(四)索(桑各反)
　　第四精进波罗蜜多菩萨说真言曰。
　　唵南谟薄伽伐谛曳(二合一)告思儞耶(二)末蓝微毛贺耶(三)吽发叱(半余声四)
　　第五静虑波罗蜜多菩萨说真言曰　南谟薄伽伐谛曳(二合一)呬里呬里(二)枳里枳里(三)弭里弭里(四)矩杀吒(二合)矩杀吒(二合五)唵(六)慕(引)哩(七)慕哩(二合)嚩(平声)莎诃。
　　第六智慧波罗蜜多菩萨说真言曰　南谟薄伽伐谛曳(一合二)揭谛揭谛(二)波罗揭谛(三)波罗僧揭谛(四)冒地莎诃。
　　时六波罗蜜多菩萨天等。皆白佛言大圣世尊。我等亦为拥护持是经者。说此陀罗尼秘密文句。若有善男子善女人。受持此经乃至一颂一句。我等供养恭敬尊重赞叹。如佛无异。
　　尔时毗沙门天王。亦为拥护国界受持经者。说自心真言。
　　怛地(尔也反)他(一)拘那里(二)阿羝[革　　(卄/(ㄇ@人)/戊)]羝捺羝(三)阿娜羝(四)拘那里(五)莎诃。
　　尔时毗楼勒叉天王。亦为拥护国界及受持经者。说真言曰　怛地(儞也反)他(一)阿誐儜(二)誐儜(三)敖哩(四)岸(平声)那(去声)哩(五)旃拏里(六)摩邓耆(七)卜羯斯(八)僧(去声)矩黎(九)没嚧(二合)洒黎莎诃。
　　尔时提头赖吒天王。亦为拥护国界及受持经者。说真言曰。
　　怛地(儞也反)他(一)[醫-酉+王]黎(二)怒米黎(三)怒闭奶(平声反)怒[醫-酉+耳]黎(五)闭黎(平声六)闭奶(平声七)莎诃。
　　尔时毗楼博叉天王。亦为拥护国界及受持经者。说真言曰。
　　恒地(儞也反)他(一)阿尼嚩尼(二)窘而(上去声三)怒拏(去声)迷(四)怒矩黎(五)悉哩怒哩(六)弭哩(七)怒莎诃。
　　时四天王白佛言大圣世尊。我等亦为拥护国土及善男子善女人受持经者。说此陀罗尼秘密文句。若有轻毁受持经者。即为轻毁三世诸佛。
　　尔时执金刚菩萨。亦为拥护受持经者。说真言曰。
　　南谟啰怛曩(二合)怛啰(二合)也耶(一)南谟矢战(二合平声)拏(二)袜日啰(二合上声)播拏(上声)曳(平声三)么诃药颂叉(二合)迻(上)那簸戴(上声)曳(平声四)宁(上)羝耶(二合五)拨啰(二合)入嚩(二合上声)履多(六)拘噜(二合)驮耶(七)讫栗(二合)多(八)比(入声频[山/密]反)俱胝目佉耶(九)噜么曷哩沙拏昧孕羯啰耶(十)的乞儭(二合)那(十一)难(上声)瑟鵽噜(二合)羯吒耶(十二)拨啰(二合)捻(入声)勃多(二合)袜日啰(二合)贺萨多耶(十三)萨嚩(平声)尾垽那(十四)微那夜迦尾特问(二合)娑那羯啰(引声)耶(十五此上十五句起请真言下三句正说真言)怛地(儞也反)他(一)吽袜日罗(二合)矩噜(二)那(去声)怛喇吒(三合)
　　尔时铃铎耳微那夜迦等。亦为拥护受持经者。说真言曰。
　　怛地(儞也反)他(一)唵(二)必致必致(三)摩必致摩必致(四)摩尾奢摩尾奢(五)摩入嚩(二合上)啰摩入啰(二合)啰(六)莎诃。
　　尔时阎魔罗王。亦欲拥护受持经者。说真言曰。
　　怛地(儞也反)他(一)悉哩(二)尾悉哩尼(三)质哩(四)尾质哩尼(五)儞呎儞呎(六)医醯兮(七)慕(上)多拨底(八)莎诃。
　　尔时诃哩底爱子母。亦为拥护受持经者。说真言曰。
　　怛地(儞也反)他(一)娜奶(儞谐反下准之)娜奶(二)顿奶顿奶(三)萨尾山微那夜迦喃(四)目佉髯磨喃(五)铄讫底(二合)悉担磨南(六)磨嚩都(七)莎诃。
　　尔时摩利支天。亦为拥护受持经者说真言曰。
　　怛底嚟(二合)磨宁(一)满怛啰(二合二)拨娜宁(三)么挽底(丁伊反平声四)怛地(儞也反)他(一)遏迦末斯(二)末迦末斯(三)頞怛那(去声)南末斯(四)拨吐迷洛叉(五)嗢拨吐迷洛叉(六)萨嚩昧以瓢(入声七)萨武拨萨倪(上声)瓢(八)曷洛叉(九)莎诃。
　　尔时迦噜拏王。为欲拥护国王大臣及受持经者。说迦噜拏王理趣真言曰　乞史(二合)簸(一)唵(二)莎诃。
　　尔时真实迦噜啰王。为欲拥护国界及受持经者。说真言曰。
　　南谟萨哆埵(二合一)誐嚧拏耶(二)没孽啰摩诃没孽啰(三)缦惹(平声)缦惹(平四)萨嚩(上声)娜岸(平五)摩啰耶尾沙入索(六)嗢涅苏(上)哩耶(二合七)儞袍(八)慕(上)[貝　　番](去)誐么哩补(九)铄讫多(二合)萨那(十)窣睹缦宁(上十一)萨莽[口　　栗]多(十二)尾摇(十三)贺哩多(引)罗(十四)简底(顶伊反十五)噜质啰(十六)僧屹啰(二合)铭(十七)捺里与捺啰(二合十八)儞迦啰(十九)扯耶(二十)萨么曩(二十一)泥廋底(丁里反二十二)商佉(二十三)乞史(二合)啰(平声二十四)没哩(二合)娜罗(二十五)窘多(二十六)那嚩(去声)罗(二十七)三藐佉(二十八)尾洒(二十九)乞史(二合)跋宁(三十)
　　时迦噜啰王才说是真言已。一切恶龙毒气。皆悉摧灭国土安宁。
　　尔时大自在天王为欲拥护受持经者。说真言曰。
