<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次慈氏以食施者。当施五事云何为五。一者施命。若人无食难以济命。二者施色。因得食故颜色和悦。三者施力。以是食故增益气力。四者施乐。以此食故身心安乐。五者施辩。若饥饿者身心怯弱。言说謇讷不能辩了。饮食克足身心勇锐。得大辩才智慧无碍。菩萨摩诃萨施饭食时。应作如是回向发愿。我施食时施此五事。若施命者愿与一切众生。得佛寿命长远无量。一劫二劫随愿而住。二施色者愿与一切众生。得佛色身如紫金色。照曜世间过百千日。三施力者愿与一切众生。得佛十力一一节中。皆有八万四千六百六十三种那罗延力。四施乐者愿与一切众生。得佛无比涅槃安乐。五施辩者愿与一切众生。得佛世尊四无碍辩。若施味时。愿与一切众生。得佛无上甘露法味具足充满。安置无比清净涅槃。若施浆时。愿与一切众生。除其渴爱。若施美饮砂糖石蜜甘蔗蒲萄种种香饮。得如来口中四牙。所有饮食及诸毒药。至此牙时变成甘露。若施医药。愿与一切众生。得六度药疗生死病。悉得痊除获涅槃乐。若施衣服。愿与一切众生。得惭愧服以覆其身。离诸陋形端严殊胜。获金色身最胜无比。若施涂香种种末香。愿与一切众生。戒香涂身悉除烦恼臭秽习气。若施象马车乘辇舆船筏。愿与一切众生。皆得如来随心三昧。游止自在无所障碍。施桥梁时。愿与一切众生。得六度桥越生死河至涅槃岸。若施璎珞。愿与一切众生。得三十二相八十种好璎珞庄严。若于旷野沙碛之处。往来渴乏为日所曝。施以井池饮水沐浴。愿与一切众生离于流转生死旷野。三毒炎火渴爱之苦。复愿我身为法泉池。一切智水充满其中。随彼众生饮水沐浴。竭生死源得真解脱。施义堂屋令诸众生。离风雨怨贼恶兽怖惧身得安乐。愿与一切众生。悉得入于涅槃堂屋。离烦恼贼地狱寒热。生死风雨永无怖畏。若施毡褥细软敷具。愿与众生坐菩提座。自然觉悟得真平等。若施种种上妙衣服。愿与一切众生。得三乘法衣普覆一切苦恼众生。若施三宝师僧父母种种灯烛。愿与一切众生。得一切智眼。若施音乐。愿与一切众生得真天耳十方世界所有音声皆悉闻知。若于迥远无佛法处。建立僧坊及招提舍。置诸资具饮食汤药。愿与一切众生。置涅槃城安乐之处。永离流转生死之苦。若施汤药。愿与一切众生。施以法药除烦恼病。若施仆使。愿于一切众生。悉如阿难奉侍如来。若救囚系令得解脱。愿与众生。远离一切烦恼囚系。得真解脱住法王位。若施金银及无价宝。愿与一切众生。得百福相庄严其身。若施宝冠庄严之具。璎珞环钏耳珰珠鬘种种校饰。愿与一切众生。获八十种好庄严法身。若施阿兰若修道之处。愿与一切众生。得四圣种依止之所。若施伏藏愿与一切众生。得佛无上功德法财。若施七宝及转轮王位自在安乐。愿与一切众生。得大力用以妙法手。拔济众生出十恶业。以十善水洗令清净。以净戒香用涂其身。除断一切恶名臭气。以惭愧衣服而为覆盖。以佛功德而为璎珞。以忍辱为花鬘庄严其身。以静虑为床座安处不动。以菩提冠置于顶上。处法王位而受灌顶。慈氏当知如是施者。此即名为菩萨行于小施。
　　复次言大施者。菩萨摩诃萨于所爱敬贞顺妻妾。及以端正孝友男女。爱无双者以用布施。若我不舍此妻子者。云何得与一切众生为法父母。及能怜爱一切众生。悲愍救护如己爱子。能令离于生老病死。以是义故菩萨摩诃萨。一切宠爱珍惜之者悉皆布施。乃至成佛无上菩提。慈氏当知如是施者。名为菩萨行于大施。
　　复次第一义施者。菩萨摩诃萨以清净心。于自身手足皮肉骨髓。头目耳鼻乃至身命。以用布施心无吝惜。以此功德愿与一切众生。于当来世得佛金刚不坏之身。若施手足心无吝惜。愿与一切众生。于生死流转漂溺瀑河。无救护者。授正法手拔济令出置安乐地。若施耳鼻舌时。愿与一切众生于当来世。悉得诸佛清净五根。以是妙法庄严众生。若以血肉施诸众生。如是施时愿与一切众生。当得此身犹如大地。与诸有情作依止处。亦如大水能除垢秽。润泽枯涸百卉滋长。又如大火能除闇冥成就一切。复如大风能鼓一切。开发生长使得敷荣。若施眼时。愿与一切众生而得佛眼。若施头首及施宝冠。愿与一切众生得佛无上七觉宝冠。
　　复次慈氏菩萨摩诃萨。所有世间妙好之物。不生贪着常能惠施一切有情。所以者何以大悲心。等视众生犹如一子。愿与一切众生永息贫穷。于所求愿悉令满足。而于生死旷野之中。备七圣财得佛智宝。
　　复次慈氏云何菩萨摩诃萨。修行布施无诸过患。谓自手营作而行布施。非嫉妒他非畏恶名。非求恩德而行布施。为济贫乏茕独困苦而行布施。是名为施。若为名闻而作师长行于布施。如商贾人非真施也起大悲心不择怨亲财物多少。而行布施名真施也。
　　复次慈氏有二种田云何为二。一者悲田谓诸孤露贫穷困苦。二者敬田谓佛法僧父母师长。于悲田所不应轻贱言无福田。于敬田所不应求报。以大悲心无所分别。等施一切名真施也。又布施者勿起希求。而于财物不能舍离。或被官逼夺而行布施。或畏损失而行布施。于三宝所不得轻慢。应生尊重不自称说而行布施。若以重宝无所爱着。不生我慢亦不贡高。而行布施名真布施。若于敬田不生恭敬。将所厌物而施与之不名为施。或为家贫无妙好物。而有粗鄙耻不施之。以是因缘都不行施。善男子夫行施者。不应分别。随其所有来即与之。是即名为檀波罗蜜。菩萨摩诃萨。不应自恃持戒多闻禅定智慧而行布施。亦不轻慢他人。贪恚愚痴寡闻破戒。而行布施非净施也。菩萨摩诃萨所行布施。无不活畏无恶趣畏。随其多少而施与之。以广大心皆得无尽无量功德。是即名为檀波罗蜜。若为布施互相嫉妒令家眷属斗诤不和不名布施。若为布施讥毁乞人。汝今丁壮诸根具足。何不自作营理生业而求乞耶。如是施者不名布施。或施已追悔而作是言。我为愚痴枉费财物。如是施者不名为施。或希他赞叹或怖恶名。如是施者不名布施。或为恶愿而行布施不名布施。或择日而施。谓白月一日八日十四日十五日。黑月三日八日九日十三日十四日十五日。如是日施余日不施不名为施。或择时施。晨朝布施午时不施。日暮余时亦复如是。如此施者不名布施。或择人施。施与贫者不施富者。或贫富俱施不施病者。或与病者不施余类。或施此人不施彼人。如是施者不名布施。或选知识。颜貌端正而与好物。余施恶物不名为施。或见乞者俳优鼓乐善戏谈笑。而施与之余者不施。如是施者不名布施。夫布施者不求异报。轮王护世释梵诸天。刹帝利家及婆罗门长者居士。如是家生而为已身。自求解脱而行布施。亦不厌退生疲倦心。言我已施不应更施。如是等施但名布施。不得名为檀波罗蜜。
　　复次慈氏菩萨摩诃萨。不为如上非法布施。以正解脱回向发愿无上菩提。是真布施檀波罗蜜究竟清净。于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。若能如是离诸过失行无相施。所得功德无量无边。广大如法界究竟若虚空。菩萨摩诃萨以如是心。若施一华若施一果乃至施水一滴。而于此经受持读诵。乃至一偈一句。令他听闻经一刹那。所得功德无量无边。若复有人从无量阿僧祇劫所行布施。以金银七宝及余种种上妙珍财。以用布施求转轮王释梵护世或求阿罗汉果独觉菩提及余作业。于无量无边阿僧祇劫。受持净戒所有功德。比前菩萨摩诃萨。无住相施所得功德。百分千分万分亿分俱胝分乃至邬波尼杀昙分不及其一。而此菩萨愿力所施。一滴之水投于大海。海水有尽滴水无尽。何以故众生无尽故菩萨愿力亦无有尽。虚空法界亦复如是。
　　复次菩萨摩诃萨。如是渐次勤行精进。得大神通升妙高山。或至大海获无价宝。还瞻部洲雨种种宝给施有情。或雨饮食衣服卧具救病医药。除断有情饥渴疾病贫穷困苦。以此功德愿施有情。尽未来际常无休息。广大如法界究竟若虚空。若但自利而行布施。如空片云风吹即散。岂能利益一切众生。
　　复次菩萨摩诃萨。如是布施同真际等法界。火不能烧水不能漂风不能吹。金刚坚宝不能碎坏。是故菩萨布施愿力。能令众生得大利益究竟安乐。亦令一切有情同此行愿。乃至无上正等菩提。誓不退转常行是行。乃至涅槃利益有情令得解脱。
　　复次慈氏如来在世一切有情。而以种种上妙衣服房舍卧具。饮食汤药酥灯油灯。瞻卜油灯种种花香。以奉供养尊重恭敬歌呗赞叹。于佛灭后取佛舍利。起窣堵波亦作如上。种种供养尊重赞叹。如是二事功德果报等无差别。由此义利令诸有情。发殷重心虔诚爱乐。以敬慕故发菩提心听闻正法如说修行。便能趣证阿罗汉果。辟支佛果及诸菩萨。成就十地圆满六度。乃至佛果无上正等菩提。即此有情复能劝喻。诸有情等同修胜行。乃至证得无上正等菩提。以是义故菩萨摩诃萨。修行布施波罗蜜多。乃至施水一滴所有利益。同真际等法界无有穷尽。若行施时。不能普为一切有情。回向无上正等菩提。设以宝聚如妙高山。而用布施利益甚少。犹如芥子易可穷尽。亦如片云风飘即灭。
　　复次慈氏菩萨摩诃萨。修习大乘布施行时。犹如伏藏随自身行。如如意树随有情意能满彼愿。菩萨摩诃萨应当更发二种胜心。一者所有资财库藏诸物知自性空。犹如阳焰梦想幻化。二者于诸有情起大悲心。若见贫穷起怜愍心。发是心已应正了知。于是财宝不应悭吝。手自行施愿与一切有情。同证无上正等菩提。如是之财真我所有。设畜财物终不为已。皆为饶益一切众生。悉皆成就檀波罗蜜。若我积聚种种财物不能自施。如是之物非是我有。用不自在同于裸形。如守藏人自无其分。无常贼来风刀解体。所爱财物妻妾持去别奉他人。彼人得已倍复悭惜。乃至命终亦复如是。展转悭吝终不能舍。如是等人暂时守护以是当知如是资财定非我物。王贼水火及与恶子悉皆有分。常惧侵夺思寄亲知。寝息不安恒忧散失。由悭不施招此忧危。
　　复次慈氏行此施已。水火怨贼不能侵夺。寝息安隐心无忧虑。若自手施回向发愿。彼诸有情方沾其分乃至佛果恒相随逐。心常安隐离诸忧怖。若悭吝者常怀忧恼。现在世中诸苦根本。于未来世当知亦然。
　　复次慈氏悭吝不施所畜财物。如把草炬逆风而行。草尽烧手当受痛苦。若速弃者则无诸苦。如是知已当观此财。犹如火炬亦如幻焰。应速舍之求真实果。若悭贪有情互相赞叹。汝有黠慧守护珍财。莫如愚人妄行惠施。如是之人谤无因果当堕地狱饿鬼畜生。设得为人常多贫贱。
