<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏：士，事也。武，威武也。明德之君，用道为理，行慈俭而育物，不威武以御人，所尚以慈，故云不武。
　　善战者不怒，
　　疏：师出应敌，事在慈哀，蚊蚋致螫，驱除而已。是知善战在乎止敌，不在乎凭怒，故云善战不怒。
　　善胜敌者不争，
　　疏：夫以慈不争，由乎尚德。若用力争胜，非善胜也。令柔远能迩，尽畅慈和，不与敌争，敌人自伏，故云善胜不争。
　　善用人者为之下。
　　疏：夫善用其人，以言谦下，人必尽力，可以成功。故《易》曰：以贵下贱，大得人也。
　　是谓不争之德，
　　疏：此结上文善士者常柔而不武，善战者常慈而不怒，善胜者常让而不争，善用人者常谦而为下。夫如是者，物竭其能，人贵其用，皆由谦下之所致，岂非不争之德乎？
　　是谓用人之力，
　　疏：夫玄默恭己，谦虚下人，人皆欢心，思竭其力，故《易》曰：悦以使人，人忘其劳，是用人之力也。
　　是谓配天古之极。
　　疏：此总结上来四善之行，不争之德，能行之者，可以配天称帝，是古之至极要道也。
　　用兵有言章第六十九
　　前章明善士为行，不争故可以配天。此章明用兵有言，轻敌则几忘吾宝。初一句，标宗以设问。次六句，示行以辩明。后四句，申戒用兵，知慈哀者必胜。
　　用兵有言：
　　疏：老君疾时，轻敌政祸，乐战杀人，故托古以申诫，所称有言，谓下句也。
　　吾不敢为主而为客，
　　疏：吾者，用兵之人也。先唱为主，后应为客，主先唱示，生事而贪，客后应示，以慈自守，欲明古者用兵，常有诫令，当须以慈自守，不可生事而贪。故云不敢为主，而为客也。
　　不敢进寸而退尺。
　　疏：夫以道退守，则善胜。进兵取强，则败亡。故进虽少犹伤於贪，退虽多愈得谦让。今鄙其竞争，则云不敢进寸，尚其慈让，故云而退尺也。
　　是谓行无行，
　　疏：夫行师在乎止敌，止敌贵乎不争，今为客退尺，善胜不争，虽行应敌，与无行同矣。
　　攘无臂，
　　疏：攘臂，所以表怒。善战不怒，故若无臂可攘，故曰攘无臂。
　　仍无敌，
　　疏：仍，引也。夫引敌欲有所争，今以不争为德，则是无敌可引，故曰仍无敌也。
　　执无兵。
　　疏：执犹持也，兵者五兵戈矛之属也。夫执持兵者，将歌杀敌，以慈为主，自戢干戈，则有兵本无杀意，是则与无兵同也。
　　祸莫大於轻敌，轻敌几丧吾宝。
　　疏：几，近也。丧，失也。宝谓慈也。夫为祸之大，莫大於轻侮前敌，好事交争，如此则近丧失吾慈之宝矣。今且失慈，以战则败亡，以守则离散，代间之祸，虽非一途，离散败亡，祸之大者也。
　　故抗兵相加，哀者胜矣。
　　疏：抗，举也。夫两国举兵以相加，则由其君用道，其将以慈，矜哀於人，不求多杀者获胜矣。
　　吾言甚易知章第七十
　　前章明用兵之言，戒其轻敌。此章明畅理之教，示其易知。易知则必有宗君，轻敌则丧其慈善。初标圣教易知，次明迷途不晓。言有宗下，解释易知之意。夫唯下，辩说不晓之由。后叹圣人之怀玉，以勖勤行之上士尔。
　　吾言甚易知，甚易行。
　　疏：老君云我所言以畅於理，理畅则言忘，故易知也。吾所言事者，事於无事，事简则无为，故易行也。
　　天下莫能知，莫能行。
　　疏：此叹众生不能了言无言，执言而滞教，惑於言教，故莫能知也。不能悟事无事，烦事而不约，迷於尘事，故莫能行也。
　　言有宗，事有君。
　　疏：此覆释易知易行所由。宗，本也。君，主也。夫言者所以在理，得理而忘言，故言以不言而为宗本。事者所以在功，功成而遣事，故事以无事为君主。此岂不易行邪？
　　夫唯无知，是以不我知。
　　疏：不我知者，谓不知我也。夫唯代人之惑，无了悟之知，封着名相，不能畅理，於事执事，於言滞言，是以不知吾教以无言无事之意。又解云：老君言夫唯我所知，唯在无知，而天下之人用知求知，是以不知我也。
　　知我者希，则我者贵。
　　疏：希，少也。则，法也。老君言知我忘言契理之意者，至希少也。若能法则我言而行之者，则可尊贵矣。
　　是以圣人被褐怀玉。
　　疏：褐，裘也，贱者之服。袭裘褐者，所以蔽下之粗衣也。玉者洁而润，可以比德於君子，言此者欲明圣人内心慧了，外状如愚，故云被褐，以慧了之心，故云怀玉。
　　知不知上章第七十一
　　前章明畅理之教，示其易知。此章明了悟之心，虚忘为上。首标迷悟有异，执迷成奸。夫唯下，结叹圣人了知是病，故不强知。
　　知不知，上。不知知，病。
　　疏：夫法性本空，而非知法，圣人悟此，不有取相之知，於知不着，故云不知，是德之上。此释悟也。不知知病者，言常俗之人不知知法本非真实，於此无知之理，强谓有知，有取着之缚，所以为行之病，此辩迷也。
　　夫惟病病，是以不病。
　　疏：众生强知。妄生见着，而为病恼。夫惟能病强知之病，於知忘知，则不为强知所病，故云是以不病。
　　圣人不病，以其病病，是以不病。
　　疏：圣人正智圆明，了悟实相，於知忘知，故不为知之所病，所以者何？以其病，凡夫有强知之病，故说真智以破之。妄知之病既除，真知之药亦遣，故云不病也。
　　人不畏威章第七十二
　　前章明了心之智，以虚忘为上。此章明迷妄之病，有可畏之威。初标人不畏威，则祸累斯及。次无狭。下，劝人虚心静欲，则神不厌人。后举圣行证成，示其去取。
　　民不畏威，则大威至。
　　疏：有威可畏，谓之威。夫欲恶之来起於微末，积成病累，为彼大威，人不能慎其细微，则至於大可畏也。
　　无狭其所居，
　　疏：神所居者心也，人当忘情去欲，宽柔其怀，使灵府闲豫，神栖於心，身乃存也。
　　无厌其所生。
　　疏：身所生者神也，厌，恶也。人由神而生，故谓神为所生也。神明托虚好静，人当洗心息虑，神自归之。若嗜欲黩神，营为滑性，则精气散越，则生忘故，劝令无厌所生之神，以存长久之道。
　　夫惟不厌，是以不厌。
　　疏：善贷曰道，资形曰神，人能爱道存神，故云夫唯不厌。除垢止念，惟精惟一，神不厌人，故云是以不厌。
　　是以圣人自知不自见，
　　疏：自知者反照内省，防害於微，令无可畏之事。不自见者，不自彰见其才能，炫耀於物，违理失常，以招患也。
　　自爱不自贵。
　　疏：圣人自保爱其身，绝去嗜欲，令神不厌，身不自贵者，不自矜贵其身，凌虐於物，以聚怨耳。
　　故去彼取此。
　　疏：去彼自见自贵，取此自知自爱，圣人得平等智，了法性空，理无去取，开教化，引凡愚，寓言之尔。
　　勇於敢章第七十三
　　前章明迷妄之病，有可畏之威。此章明勇敢之为，成杀身之咎。初标敢与不敢，利害之殊。次明天道谦柔，戒人勇敢。后叹天网之报，以劝善士之修。
　　勇於敢则杀，勇於不敢则活。
　　疏：刚决为勇，必果为敢，言强梁之人，无所畏忌，失於谦柔，决於果敢，犯上作乱者，则是杀身之道也，故云勇於敢则杀。勇於不敢则活者，人若於事静慎，敛身知退，所决在於不敢强梁犯患，则是活身之道，故云勇於不敢则活。
　　知此两者，或利或害。
　　疏：两者，敢与不敢也。言人能知勇敢则杀而有害，不敢则活而有利，当须勇於不敢。此两者在勇虽同，所施则异，故云或利或害。
　　天之所恶，孰知其故？
　　疏：孰，谁也。故犹意故也。勇敢於有为之人，动则有害，乃天道之所恶，而代俗之人，谁能知其意故者乎？
　　是以圣人犹难之。
　　疏：此举圣以励凡也。夫以圣人之明，犹难於勇敢，惧其为害，况於凡人欲为勇敢，焉得无害乎？
　　天之道，不争而善胜，
　　疏：因上言天之所恶，故此下四句广明天道谦虚，以戒人事勇敢。人怀胜负，所以有争，天道平施，唯善是与，物莫之违，故云善胜也。
　　不言而善应，
　　疏：天何言哉？但福善祸淫，吉凶咸应，故曰不言而善应也。
　　不召而自来，
　　疏：凡物之来，皆由命召，今天不召於物，而使从己，而万物自来而顺之，则负阴抱阳，春生夏长，皆非召而来也。
　　繟然而善谋。
　　疏：天道玄远，繟然宽大，垂象示变，人可则之，故云善谋。
　　天网恢恢，疏而不失。
　　疏：恢恢，宽大也。此覆释上天道等义也。天道网罗虽复宽大，疏而且远，赏善罚恶，不失毫分也。
　　唐玄宗御制道德真经疏卷之九竟
　　民常不畏章第七十四
　　前章明勇敢於有为，自成杀身之咎。此章明有为则轻死，必犯司杀之诛。首五句，陈戒用刑。次一句，指明司杀。后四句，举用刑代杀，必有愆咎。
　　民常不畏死，奈何以死惧之？
　　疏：言人不能守道清静，而放纵情欲，动之死地，积习生常，曾无畏者，人君当以清静为化，而教导之，奈何更以刑法诛杀恐惧之乎？
　　若使民常畏死而为奇者，吾得执而杀之，孰敢？
　　疏：此明人君化以无为，人皆少欲，各全其生，常畏於死。而独有为於奇诈不善之行者，适令吾势得执而杀之，亦孰敢即杀。所以不杀，为自有天网司杀之也，故下文云。
　　常有司杀者杀。
　　疏：司，主也。天监孔明，无所不察，奇诈之人，不得其死，是有天之
　　司杀者杀之矣。
　　夫代司杀者杀，是谓代大匠斲。
　　疏：言不善之人，司杀自杀，人君用势得执杀而便杀之，是代司杀者杀人，不得天理，犹如拙夫代大匠斲木矣。
　　夫代大匠斲，希有不伤其手矣。
　　疏：大匠斲木，动合方圆，拙夫代之，必失绳缠，恶得不损其材而伤其手乎？天网不失，神理昭明，人君任刑，代彼司杀，恶得不害於人而丧其天和乎？奈何以死惧之，斯之谓也。
　　人之饥章第七十五
　　前章明有为则轻死，必犯司杀之诛。此章明厚敛则人贫，是生有为之弊。初三段迭明所以为弊。夫唯下，结叹令其贵生。
　　民之饥，以其上食税之多，是以饥。
　　疏：夫人，国之本也。若政烦赋重，而人贫乏，则国本斯弊，弊则危矣。是以下人不足，由君上食用赋税之太多，是以令其饥乏尔。
　　民之难理，以其上之有为，是以难理。
　　疏：蠢尔苍生，资君以理，为理之本，谅在无为，故我无为而人自化。今人所以难理者，由君上之有为，有为则政烦而人扰，动生大伪，是以难理。
　　民之轻死，以其求生之厚，是以轻死。
