<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　知其白，守其黑，为天下式。
　　疏：白，晤明也。黑，暗昧也。式，法也。夫能守雌静，则德行昭明，德虽昭明，不以矜物，当如暗昧，自守淳和，能如此，则可为天下之法式矣。
　　为天下式，常德不忒，复归於无极。
　　疏：忒，差忒也。极，穷极也。知白守黑，是谓德全。德全之人，可为天下法式，则真常之道随应而用，应无差忒，用亦不穷，故云复归於无极。
　　知其荣，守其辱，为天下谷。
　　疏：荣，尊荣也。辱，卑辱也。夫为天下法式，则其德尊荣，德虽尊荣，常守卑辱，以和为量，无不含容，如彼空谷，物来斯应，故云为天下谷。
　　为天下谷，常德乃足，复归於朴。
　　疏：朴，道也。虚受应物，如彼谷神，真常之德，是乃圆足，足则复归於朴尔。夫道为德体，德为道用，语其用则云常德乃足，论其体则云复归於朴。归朴则妙本清净，常德则应用无穷，非天下之至通，其孰能与於此者？
　　朴散则为器，圣人用之，则为官长。
　　疏：器，形器也。自知雄已下论修性反德，则复归於道。此云朴散为
　　器者，明德全合道，即能应用。应用迹粗，涉於形器，故云朴散则为器也。既涉形器，其材用必有精粗，故凡人用之，适能独全淳朴，圣人弘济，则为群材之官长尔。
　　故大制不割。
　　疏：此明圣人用道也。夫圣人德全，大制群有，法乾坤之施洒雨露之恩，各畅其和，不知其力，令动植之物咸遂生成，曾不割伤以为己用，故云大制不割。
　　将欲取天下章第二十九
　　前章明雌辱为行，常德必归於朴，此章明矜执则失神器，故不可为。首标将欲下六句，明宝位之有所在，以戒奸乱之臣。执者失之一句，示历数之不于常，将警昏淫之主。故物下辩物倚伏之数，是以圣人下戒人君甚泰之尤。
　　将欲取天下而为之，吾见其不得已。
　　疏：天下者，大宝之位也。夫皇天命帝大制群生，必待历数在躬，然后君临万宇。而奸乱之贼，凶暴之夫，将欲以力取天下而为之主。既诛夷之不暇，何天禄之可望？故老君戒云：吾见其如此之人，必不得所为之事。已，语助也。
　　天下神器，不可为也，为者败之，
　　疏：天下大宝之位，所以不可力为也者，为是天地神明之器，将以永终圣德之君，而令流布恺悌之化，岂使凶暴之夫力为而得毒螫天下乎？是知必不可为，为亦必败。此戒奸乱之贼臣也。
　　执者失之。
　　疏：人君者，或拨乱反正，或继体守文，皆将昭德塞违，恤隐求痪，若执有斯位凌虐神主，坐令国乱无象，遂使天道栅淫，神怒人怨，是生灾濡，乱离斯作，谁奉为君？当失斯位矣。此戒帝王也。
　　故物或行或随，或呴或吹，或强或羸，或载或隳。
　　疏：此明凡物不常，事亦倚伏也。呴，暖气也。吹，寒气也。强，壮也。羸，弱也。载，事也。隳，坏也。且夫为之则败，执之则失，亦如凡物或行之於前，或随之於后，或呴之使暖，或吹之使寒，或有扶持使强，或抑损之令弱，或有引而载事，或推之而隳坏，且同纠缠，不可准绳，唯当以欲从人，方可乐推而不厌尔。
　　是以圣人去甚、去奢、去泰。
　　疏：是以理天下之圣人，睹行随之不常，知矜执之必失，故约己检身，割贪制欲，去造作之甚者，去服玩之奢者，去情欲之泰者。论名数，且为三目。征其实，乃同其一条。甚奢泰者，皆过分尔。
　　以道佐人主章第三十
　　前章明矜执则失，是以去甚去奢去泰。此章明兵强好还，不可果其矜伐。首云以道，戒臣不以兵为辅佐。师之所处下明好兵则必致不祥，故善者下示不得已而方用，物壮下结恃强而必败。
　　以道佐人主者，不以兵强天下，其事好还。
　　疏：以，用也。佐，辅也。还，报也。言为人臣者，当用道化无为辅佐人主，政君尧舜，是曰股肱。舞干羽於两阶，修文德於四海，令执大象而天下往，太阶平而寰宇清，若震耀戈甲之威，穷黩侵伐之事，亢兵以加彼，彼必应之，其事既好还报，则胜负之事谁能预克？
　　师之所处，荆棘生焉。大军之后，必有凶年。
　　疏：师，军旅也，又《易》曰：师，众也。夫兴师动众，则人劳於役，行则赍居送，则妨功害农，农事不修，故生荆棘。大军之后，积费既多，和气致祥，兵气感害，水旱相继，稼穑不生，故必有凶荒之年，以报穷兵之怨尔。
　　故善者果而己，不敢以取强。
　　疏：《春秋》曰：杀敌曰果，今明杀敌者令不相侵，止其为暴，是知杀敌为果，即止敌也。老君曰：凡事不得已，而欲用兵，用兵之善，但求止杀，令不为寇，必不以众暴寡，凌人取强。取强则事好还报，是以戒令不敢，故云不敢以取强。
　　果而勿矜，果而勿伐，果而勿骄。
　　疏：夫用兵之善，果於止敌。止敌自矜，未名善胜，故虽止敌，慎勿矜夸。矜夸则伤於取功，故虽果於止敌，戒云勿伐其功。伐取其功，是则自为骄泰。骄泰则乐杀，故败不旋踵，此为炯戒，可不慎乎！
　　果而不得已，是果而勿强。
　　疏：夫果於止敌者，非好胜而凌人也，但前敌来侵，事不得已，敢去果而不得已。已，止也。用兵应敌，是非求胜，能如此者，胜不恃强，故云果而勿强。
　　物壮则老，是谓不道，不道早已。
　　疏：凡物壮极则老，兵强极则败，故兵之恃强，犹物之用壮，物用壮适足以速其衰老。兵恃强则不可全其善胜，兹二事者，是谓不合於道。贤臣明主，知其不合於道，当须早止不为，故云不道早已。已，止也。
　　夫佳兵章第三十一
　　前章明强兵好还，不可果其矜伐。此章明佳兵物或恶之，不得已而用之。首则陈戒不祥，明有道者不处。次云胜而不美，示乐杀之为非。吉事下举喻以明，结以丧礼处之，所以表非乐战。
　　夫佳兵者，不祥之器。
　　疏：佳，好也。兵者，韬略之属也。祥，善也。器，材器也。君子进德修业，叉慎厥初，藏器於身，俟时而动，当游心道德之囿，阅思坟语之林，使光昭令名，开济成务。而乃有以兵谋韬略为好者也，夫谋略之设，以正为奇，谋兵铃之书，先声后实，皆在乎攻战杀伐，故为不善之村器尔。
　　物或恶之，故有道者不处。
　　疏：畜德於身，是为能事。既为不祥之器，是以凡物尚或恶之，况有道君子，焉肯处身於此？故云有道者不处。
　　君子居则贵左，用兵则贵右。
　　疏：左，阳也。右，阴也。阳好生，阴好杀。好生，故平居所贵。好杀，故用兵所贵。
　　兵者不祥之器，非君子之器，
　　疏：上文云佳兵者不祥之器，所以明用兵则尚右而好杀，有道者故不处之。此云兵者不祥之器，对结上文，明非君子之器，君子以道德为材器，故无不利尔。
　　不得已而用之，恬淡为上。
　　疏：夫文德者，理化之器。兵谋者，盖其辅助也。故文则经纬天地，武则克定祸乱。虽天生五材，废一不可，而武功之用，定节制宜，是知用之有本末，行之有逆顺，皆在乎事，不得已而后应之，谓四夷来侵，王师薄伐，所当示之以恩惠，绥之以道德。既同蚊蚋之螫，故无凭怒之心，推此而言，以恬淡为上也。
　　胜而不美。而美之者，是乐杀人。
　　疏：夫不能以德怀来，而用兵求战胜，故虽克胜，犹惭德薄，不以为美。夫胜又多杀，故以胜为美者，是好乐杀也。
　　夫乐杀人者，不可得志於天下。
　　疏：夫天地好生，物皆含养。仁人者当顺天德，以全济为务，焉可苟逞诈力以快？贪残之人，人必不附，欲求得志，不亦难乎？故好乐杀人，即不可得志於天下矣。
　　吉事尚左，凶事尚右。
　　疏：左阳而生则吉，故吉事尚左。右阴而杀则凶，故凶事尚右。《礼记□檀弓》曰：夫子与门人立拱而尚右。二三子亦尚右。夫子曰：二三子之嗜学也，我则有姊之丧故也。二三子复尚左。
　　偏将军处左，上将军处右。言以丧礼处之。
　　疏：上将主军，则专杀，故处右。偏将为副，不专杀，故处左。今左尊而右卑，上将军却居右者，言用兵之道同於丧礼尚右。今上将军居右，是以丧礼处置之尔。
　　杀人众多，以悲哀泣之。
　　疏：夫战而求胜，必杀人众多。胜而不美，故悲哀伤泣。夫人惟邦本，本固邦宁，今交战杀之，故仁心恻隐，为之哀泣，不亦宜乎？
　　战胜，则以丧礼处之。
　　疏：夫战而获胜，胜则受爵。武功居右，是非吉位，故云丧礼处之。但以战为不祥之器尔，亦何叉服缞扶杖，然后称之为丧礼乎？诸注此义者，皆云古有斯礼，寻阅坟典，既无所据，今所未安，故不录也。又引秦伯向师而哭者，此乃哀败，非战胜也。
　　道常无名章第三十二
　　前章明佳兵不祥，故有道不处。此章明侯王守道，则万物自宾。首标无名，将以明道，次举守道，而能降瑞。始制下广其制用，譬道下将示结成。
　　道常无名。
　　疏：应用不穷，唯感所适，道之常也。常在应用，其应非一，故於常无名，故云道常无名。
　　朴虽小，天下不敢臣。
　　疏：朴，妙本也。语其通生，则谓之道。论其精一，则谓之朴。故云小尔。而应用匠成，通生一切，则至大也。故无敢以道为臣者尔。
　　侯王若能守，万物将自宾。
　　疏：言侯王若能抱守妙本精一，无为无事，则入埏仰化，四海归仁，沐德饮和，将自宾伏矣。
　　天地相合，以降甘露。
　　疏：侯王守道，以致和平，则无凌沵灾害，地平天成，二气交泰，以相和合，降洒甘露，善瑞侯王也。
　　人莫之令而自均。
　　疏：莫，无也。天降甘露，惠施无心，人无命令，自均若一，亦如王侯称物平施，无偏无党，既惠化而大同，自东自西，亦何思而不服。又解云：言侯王守道以致善瑞，则人自和平，无烦命令，自然均一尔。
　　始制有名，名亦既有，
　　疏：制，御也。有名者，天下有名之物也。既，尽也。言侯王抱守精一，则天降善瑞，惠化无心，均平若一。如此始能制御有名之物，物归有道，故有名之物亦尽为侯王所有矣。
　　夫亦将知止。知止所以不殆。
　　疏：殆，危殆也。侯王守道而化，万物当自宾服，则夫有名之物，亦将知依止於侯王。能依止有道之君，所以无危殆之事矣。故云知止所以不殆。
　　譬道之在天下，犹川谷之与江海。
　　疏：此结侯王守道，则天必应之，故云譬有道之君在理天下，陶以仁德，则自致太平。和气感天，天瑞必应，犹川谷之水，而与江海通流尔。
　　知人章第三十三
