<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平等寺。广平武穆王怀舍宅所立也。在青阳门外二里御道北。所谓孝敬里也。堂宇宏美。林木萧森。平台复道。独显当世。寺门外金像一躯高二丈八尺。相好端严常有神验。国之吉凶。先炳祥异。孝昌三年十二月中。此像面有悲容。两目垂泪。遍体皆湿。时人号曰佛汗。京师士女空市里往而观之。有比丘。以净绵拭其泪。须臾之间。绵湿都尽。更换以他绵。俄然复湿。如此三日乃止。明年四月。尔朱荣入洛阳。诛戮百官。死亡涂地。永安二年三月。此像复汗。士庶复往观之。五月北海王入洛。庄帝北巡。七月北海大败。所将江淮子弟五千尽被俘虏。无一得还。永安三年七月。此像悲泣如初。每经神验朝夕惶惧。禁人不听观之。至十二月。尔朱兆入洛阳擒庄帝。崩于晋阳。在京宫殿空虚。百日无主。唯尚书令司州牧乐平王尔朱世隆镇京师。商旅四通。盗贼不作。建明二年长广王从晋阳赴京师。至郭外。世隆以长广本枝疏远。政行无闻。逼禅与广陵王恭。是庄帝从父兄也。正光中为黄门侍郎。见元义秉权政归近习。遂佯哑不语不预世事。永安中遁于上洛山。中州刺史泉企执而送之。庄帝疑恭。奸诈夜遣人盗掠衣物。复拔刀剑欲杀之。恭张口以手指舌竟乃不言。庄帝信其真患。放令归第。恭常住龙华寺。至时世隆等废长广而立焉。禅文曰。皇帝咨广陵王恭。自我皇魏之有天下也。累圣开辅。重基衍业奄有万邦。光宅四海故道溢百王。德渐无外。而孝明晏驾人神乏王故。柱国大将军大丞相太原王荣地实封陕。任惟外相乃心王室。大惧崩沦故。推立长乐王子攸。以续绝业。庶九鼎之命日隆。七百之祚唯永。然群飞未宁。横流且及。皆狼顾鸱张岳立基趾。丞相一麾大定海内。而子攸不顾宗社。仇忌勋德。招聚轻侠。左右壬人。遂虐甚剖心。痛齐钳齿。岂直金板。告怨大鸟感德而已。于是天下之望。俄然已移。窃以宸极不可以旷神器。岂容无主故。权从众议。暂驭兆民。今六军南迈已次河浦。瞻望帝京。赧然兴愧。自惟薄寡。本枝疏远。岂宜仰异。天情俯乖。民望惟王。德表生民。声高万古。往以运属殷忧。时多遭难。卷怀积载。括囊有年。今天眷明德。民怀奥主。历数允集。歌讼同臻。乃徐发枢机。副兹伫属。便敬奉玺绶。归于别邸。王其寅践。成业允执其中。虽休勿休。日慎一日敬之哉。恭让曰。天命至重。历数匪轻。自非德协三才功济四海。无以入选。帝图允当师锡。臣既寡昧识无光远。景命虽降不敢仰承。乞收成旨以允愚衷。又曰。王既德应图箓。佥属攸归。便可允执其中。入光大麓。不劳挥逊。致爽人神。凡恭让者三。于是即皇帝位。改号曰普泰。黄门侍郎邢子才为赦文。叙述庄帝枉杀太原王之状。广陵王曰。永安手翦强臣非为失德。直以天未厌乱。逢成济之祸。谓左右将诏来。朕自作之直言门下。朕以寡德运属乐推。思与亿兆同兹大庆。肆眚之科。一依恒式。广陵杜口八载。至是始言海内庶士咸称圣君。于是封长广为东海王。世隆加仪同三司尚书令乐平王。余官如故。赠太原王相国晋王。加九锡。立庙于芒岭。首阳上旧有周公庙。世隆欲以太原王功比周公。故立此庙。庙成为火所灾。有一柱焚之不尽。后三日雷雨。震电霹雳击为数段。柱下石及庙瓦皆碎于山下。复命百官议太原王配飨。司直刘季明议云不合。世隆问其故。季明白。若配世宗于宣武无功。若配孝明亲害其母。若配庄帝为臣不终。为庄帝所戮。以此论之无所配也。世隆怒曰。卿亦合死。季明曰。下官既为议臣。依礼而言。不合圣心。俘剪惟命。议者咸叹。季明不避强御。莫不叹伏焉。世隆既有忿言。季明终得无患。初世隆北叛。庄帝遣安东将军史仵龙平北将军杨文义。各领兵三千守太行岭。侍中源子恭镇河内。及尔朱兆马首南向。仵龙文义等率众先降。子恭见仵龙文义等降。亦望风溃散。兆遂乘胜。逐北直入京师。兵及阙下。矢流王室。至是论功仵龙文义各封一千户。广陵王曰仵龙文义于王有勋。于国无功。竟不许。时人称帝刚直。彭城王尔朱仲远世隆之兄也。镇滑台。表用其下。都督瑗为西兖州刺史。先用后表。广陵答曰。已能近补何劳远闻。世隆侍宴。每言。太原王贪天之功。以为已力。罪有合死。世隆等愕然。自是已后。不敢复入朝。辄专擅国权。凶慝滋甚。坐持台省。家总万机。事无大小。先至隆第。然后施行。天子拱已南面。无所干预。永熙元年平阳王入纂大业。始造五层塔一所。平阳王武穆王少子。诏中书侍郎魏收等。为寺碑文。至二年二月五日。土木毕工。帝率百僚作万僧会。其日寺门外有石象。无故自动。低头复举。竟日乃止。帝躬来礼拜。怪其诡异。中书舍人卢景宣曰。石立社移上古有此。陛下何怪也。帝乃还宫。七月中帝为侍中斛斯椿所使。奔于长安。至十月终。而京师迁邺焉。
　　景宁寺。太保司徒公杨椿所立也。在青阳门外三里御道南。所谓景宁里也。高祖迁都洛邑。椿创居此里。遂分宅为寺。因以名之。制饰甚美。绮柱珠帘。椿弟慎冀州刺史。慎弟津司空。并立性宽雅贵义轻财。四世同居。一门三从朝贵义居未之有也。普泰中为尔朱世隆所诛。后舍宅为建中寺。出青阳门外三里御道北有孝义里。里西北角有苏秦冢。冢傍有宝明寺。众僧常见秦出入此冢。车马羽仪若今宰相也。孝义里东即是洛阳小寺。北有车骑将军张景仁宅。景仁会稽山阴人也。正光年初从萧宝夤归化。拜羽林监赐宅城南归正里。民间号为吴人坊。南来投化者多居其内。近伊洛二水任其习。御里三千余家。自立巷寺。市所卖口味多是水族。时人谓为鱼鳖寺也。景仁住此以为耻。遂徙居孝义里焉。时朝廷方欲招怀荒服。待吴儿甚厚。蹇裳渡于江者。皆居不次之位。景仁无汗马之劳。高官通显。永安二年萧衍遣主书陈庆之送北海。入洛阳僭帝位。庆之为侍中。景仁在南之日。与庆之有旧。遂设酒引邀。庆之过宅。司农卿萧彪。尚书右丞张嵩并在其座。彪亦是南人。唯有中大夫杨元慎。给事中大夫王眴是中原士族。庆之因醉谓萧张等曰。魏朝甚盛。犹曰五胡。正朔相承。当在江左。秦皇玉玺今在梁朝。元慎正色曰。江左假息僻居一隅。地多湿蛰攒育虫蚁。疆土瘴疠蛙黾共穴。人鸟同群。短发之君无杼首之貌。文身之民禀丛陋之质。浮于三江。桌于五湖。礼乐所不沽。宪章弗能革。虽复秦余汉罪杂以华音。复闽楚难言。不可改变。虽立君臣。上慢下暴。是以刘劭杀父于前。休龙淫母于后。见逆人伦。禽兽不异。加以山阴请婿卖夫朋淫。于家不顾讥笑。卿沐其遗风。未沽礼化。所谓阳翟之民。不知瘿之为丑。我魏膺箓受图。定鼎嵩洛。五山为镇。四海为家。移风易俗之典。与五常而并迹。礼乐宪章之盛。凌百王而独高。岂卿鱼鳖之徒。慕义来朝。饮我池水。啄我稻梁。何为不逊。以以至于此。庆之等见元慎清词雅句纵横奔发。杜口流汗。合声不言。于后数日。庆之遇病。心上急痛。访人解治。元慎自云。能解庆之。遂凭元慎。元慎即口含水噀。庆之曰。吴人之鬼住居建康。小作冠帽。短制衣裳。自呼阿侬。语则阿傍。菰稗为饭。茗饮作浆。呷啜莼羹。唼嗍蟹黄。手把豆蔻。口嚼槟榔。乍至中土。思忆本乡。急手速去。还尔丹阳。若其寒门之鬼。头犹修网鱼漉鳖在河之洲。咀嚼菱藕。捃拾鸡头蛙羹蚌臛。以为膳羞。布袍芒履。倒骑水牛。洗湘江汉鼓桌遨游。随波溯浪噞喁沉浮。白苎起舞。扬波发讴。急手速去。还尔杨州。庆之伏枕曰。杨君见辱深矣。自此后吴儿更不敢解语。北海寻伏诛。其庆之还奔。萧衍用为司州刺史。钦重北人特异于常。朱异怪复问之曰。自晋宋以求。号洛阳为荒土。此中谓长江以北尽是夷狄。昨至洛阳。始知衣冠士族。并在中原礼仪。富盛人物殷阜目所不识。口不能传。所谓帝京翼翼四方之则。始登泰山者卑培塿。涉江海者小湘沅。北人安可不重庆之。因此羽仪服式。悉如魏法。江表士庶。竞相模楷。褒衣慱带。被及秣陵。元慎弘农人。晋冀州刺史峤六世孙。曾祖泰从宋武入关。为上洛太守。七年背伪来朝。明帝赐爵临晋侯。广武郡陈郡太守。赠凉州刺史。谥烈侯。祖抚明经为中博士。父辞自得丘壑。不事王侯。叔父许河南令。蜀郡太守。世以学行著闻。名高州里。元慎情尚卓逸。少有高操。仁心自放。不为时羁。乐山爱水。好游林泽。博识文渊。清言入神。造次应对。莫有称者。读老庄善言玄理。性嗜酒饮。至一石神不乱。常慷慨叹不得与阮籍同时生。不愿仕宦。为中散常辞疾退闲。未常修敬诸贵。亦不庆吊亲知贵为交友。故时人弗识也。或有人慕其高义。投刺在门。元慎称疾高卧。加以意思深长。善于解梦。孝昌年广陵王元渊。初除仪同三司。总众十万讨葛荣。夜梦著衮衣。倚槐树而立。以为吉征。问于元慎曰。三公之祥渊甚悦之。元慎退还告人曰。广陵死矣。槐字是木傍鬼。死后当得三公。广陵果为葛荣所杀。追赠司空公。终如其言。建义阳城太守薛令伯。闻太原王诛百官立庄帝。弃郡东走。忽梦射得雁。以问元慎。元慎曰。卿执羔大夫执雁。君当得大夫之职。俄然令伯除为谏议大夫。京兆许超梦盗羊入狱。问于元慎。曰。君当得阳城令。其后有功。封城阳侯。元慎解梦。义出方途。随意会情。皆有神验。虽令与侯。小乖按令。今百里即是古诸侯。以此论之。亦为妙著。时人譬之周宣。及尔朱兆入洛阳。即弃官。与华阴隐士王腾。周游上洛山孝义里。东市北殖货里。里有太常民刘胡。兄弟四人。以屠为业。永安年中。胡杀猪。猪忽唱乞命。声及四邻。邻人谓胡兄弟相殴斗。而来观之乃猪也。即舍宅为归觉寺。合家人入道焉。普泰元年。此寺金像生毛眉发悉皆具足。尚书左丞魏季景谓人曰。张天锡有此事。其国遂灭。此亦不祥之征。至明年而广陵被废死。

　　洛阳城东伽蓝记卷第二



　　洛阳城南伽蓝记卷第三

　　　　魏抚军府司马杨炫之撰
