<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　菩提寺。西域胡人所立也。在慕义里。沙门达多发冢取砖。得一人以进。时太后与明帝在华林都堂。以为妖异。谓黄门侍郎徐纥曰。上古以来颇有此事否。纥曰。昔魏时发冢得霍光女婿范明友。家奴说汉朝废立。与史书相符。此不足为异也。后令纥问其姓名。死来几年。何所饮食。死者曰。臣姓崔。名涵。字子洪。博陵安平人也。父名畅。母姓魏。家在城西阜财里。死时年十五。今满二十七。在地十有二年。常似醉卧无所食也。时复游行。或遇饭食。如似梦中不甚辨了。后即遣门下录事张秀携诣准财里。访涵父母。果得崔畅。其妻魏氏。秀携问畅曰。卿有儿死否。畅曰有息子涵年十五而死。秀携曰为人所发。今日苏活。在华林园中。主人故遣我来相问。畅闻惊怖曰。实无此儿。向者谬言。秀携还具以实陈闻。后遣携送涵回家。畅闻涵至门前。起火手持刀。魏氏把桃枝。谓曰。汝不须来。吾非汝父汝非吾子。急手速去。可得无殃。涵遂舍去游于京师。常宿寺门下。汝南王赐黄衣一具。涵性畏日不敢仰视。又畏水火及刀兵之属。常走于达路遇疲则止不徐行也。时人犹谓是鬼。洛阳太市北奉终里。里内之人多卖送死人之具及诸棺椁。涵谓曰。作柏木棺。勿以桑木为欀。人问其故。涵曰。吾在地下。见人发鬼兵。有一鬼诉称。是柏棺应免主兵。吏曰。尔虽柏棺桑木为欀遂不免。京师闻此柏木踊贵。人疑卖棺者货。涵发此等之言也。
　　高阳王寺。高阳王雍之宅也。在津阳门外三里御道西。雍为尔朱荣所害也。舍宅以为寺。正光中。雍为丞相。给舆羽葆鼓吹虎贲班剑百人。贵极人臣。富兼山海。居止第宅匹于帝宫。白殿丹槛。窈窕连亘。飞檐反宇。轇轕周通。僮仆六千。妓女五百。隋珠照日。罗衣从风。自汉晋以来。诸王豪侈未之有也。出则鸣驺御道文物成行。铙吹响发。笳声哀转。入则歌姬舞女击筑吹笙。丝管迭奏。连霄尽日。其竹林鱼池。侔于禁苑。芳草如积珍木连阴。雍嗜口味。厚自奉养。一日必以数万钱为限。海陆珍羞。方丈于前。陈留侯李崇谓人曰。高阳一日敌我千日。崇为尚书令仪同三司。亦当倾天下。僮仆千人。而性多俭吝。恶衣粗食亦常无肉。止有韭菹。崇客李元佑语人云。李令公一食十八种。人问其故。元佑曰。二九一十八。闻者大笑。世人即以为讥骂。雍薨后诸妓悉令入道。或有嫁者。美人徐月华善弹箜篌。能为明妃出塞之曲歌。闻者莫不动容。永安中。与卫将军源士康为侧室。宅近青阳门。徐鼓箜篌而歌。哀声入云。行路听者俄而成市。徐常语士康曰。王有二美姬。一名修容。二名艳姿。并蛾眉皓齿洁貌倾城。修容亦能。为绿水歌。艳姿善火凤舞。并爱倾后室。宠冠诸姬。士原闻此。遂常令徐鼓绿水火凤之曲焉。高阳宅北有中甘里。里内荀颖子文年十三。幼而聪辨。神情卓异。虽黄琬文举无以加之。正光初。广宗潘崇和。讲服氏春秋于城东昭义里。子文摄齐北面就和受道。时赵郡李才问子文曰。荀生住在何处。子文对曰。仆住在中甘里。才曰何往。曰往城南。城南有四夷馆。才以此讥之。子文对曰。国阳胜地。卿何怪也。若言川涧伊洛峥嵘。语其旧事灵台石经。招提之美。报德景明。当世富贵。高阳广平。四方风俗。万国千城。若论人物有我无卿。才无以对之。崇和曰。汝颖之士利如锥。燕赵之士钝如锤。信非虚言也。举学皆笑焉。
　　崇虚寺在城西。即汉之跃龙阁也。延熹九年。桓帝祠老子于跃龙。园室华盖之座。用郊天之乐。此其地也。高祖迁京之始。以地给民。憩者多见妖怪。是以人皆去之。遂立寺焉。

　　洛阳城南伽蓝记卷第三



　　洛阳城西伽蓝记卷第四

　　　　魏抚军府司马杨炫之撰
　　冲觉寺。太傅清河王怿舍宅所立也。在西明门外一里御道北。怿亲王之中最有名行。世宗爱之。特隆诸弟。延昌四年世宗崩。怿与高阳王雍．广平王怀。并受遗诏。辅翼孝明。时帝始年六岁。太后代总万机。以怿名德茂亲体道居正。事无大小多咨询之。是以熙平神龟之际。势倾人主。第宅丰大。逾于高阳。西北有楼。出凌云台。俯临朝市。目极京师。古诗所谓西北有高楼。上与浮云齐者也。楼下有儒林馆．退宾堂。形制并如清暑殿。土山钧台。冠于当世。斜峰入牖。曲沼环堂。树响飞嘤。阶丛花药。怿爱宾客。重文藻。海内才子莫不辐辏。府僚臣佐并选隽俊。至于清晨明景骋望南台。珍羞具设。琴笙并奏。芳醴盈罍。佳宾满席。使梁王愧兔园之游。陈思惭雀台之燕。正光初元义秉权闭太后于后宫。薨怿于下省。孝昌元年太子还总万机。追赠怿太子太师太将军都督中外诸军事。假黄钺给九旒。鸾辂黄屋。左纛辒辌车前后部羽葆。鼓吹虎贲班剑百人。挽歌二部。葬礼依晋安平王孚故事。谥曰文献。图怿像于建始殿。拔清河国令韩子熙为黄门侍郎。从王国三卿为执戟者。近代所无也。为文献追福。建五层浮图一所。工作与瑶光寺相似也。
　　宣忠寺。侍中司州牧城阳王所立也。在西阳门外一里御道南。永康中。北海入洛。庄帝北巡。自余诸王各怀二望。唯徽独从庄帝。至长子城。大兵阻河。雌雄未决。徽愿入洛阳。舍宅为寺。及北海败散国道重晖。遂舍宅焉。永安末庄帝谋杀尔朱荣。恐事不果请计于徽。徽曰。以生太子为辞。荣必入朝。因以毙之。庄帝曰。后怀孕于十月。今始九月可尔已不。徽曰。妇生产子有延月者。有少月者。不足为怪。帝纳其谋。遂唱生太子。遣徽特至太原王第。告云皇储诞育。值荣与上党王天穆博戏。徽脱荣帽。劝舞盘旋。徽素大度量。喜怒不形于色。绕殿内外欢叫。荣遂信之。与穆并入朝。庄帝闻荣来不觉失色。中书舍人温子升曰。陛下色变。帝连索酒饮之。然后行事。荣穆既诛。拜徽太师司马。余官如故。典统禁兵。偏被委任。及尔朱兆擒庄帝。徽投前洛阳令寇祖仁。祖仁一门刺史皆是徽之将。少有旧恩故往投之。祖仁谓子弟等曰。时闻尔朱兆募城阳王甚重。擒获者千户侯。今日富贵至矣。遂斩送之。徽初投祖仁家。赍金一百斤马五十匹。祖仁利其财货。故行此事。所得金马。缌亲之内均分之。所谓匹夫无罪怀壁其罪信矣。兆得徽首。亦不勋赏祖仁。兆忽梦。徽云。我有黄金二百斤马一百匹。在祖仁家。卿可取之。兆悟觉即自思量。城阳禄位隆重。未闻清贫。常自入其家采掠。本无金银。此梦或真。至晓掩祖仁。征其金马。祖仁谓人密告。望风款服云。实得金一百斤马五十匹。兆疑其藏隐。依梦征之。祖仁诸房素有金三十斤马五十匹。尽送致兆。犹不充数。兆乃发怒捉祖仁。悬首高树。大石坠足鞭捶之。以及于死。时人以为交报。杨炫之云。崇善之家必有余庆。积祸之门殃所毕集。祖仁负恩反噬。贪货杀徽。徽即托梦增金马。假手于兆。还以毙之。使祖仁备经楚挞穷其涂炭。虽魏侯之笞田蚡。秦主之刺姚苌。以此论之。不能加也。
　　宣忠寺。东王典御寺阉官杨王桃汤所立也。时阉官伽蓝皆为尼寺。唯桃汤所建僧寺。世人称之英雄。门有三层浮屠一所。工逾昭义。宦者招提最为入室。至于六斋。常击鼓歌舞也。
　　白马寺。汉明帝所立也。佛入中国之始寺。在西阳门外三里御道南。帝梦金神长大六项背日月光明。金神号曰佛。遣使向西域求之。乃得经像焉。时白马负而来。因以为名。明帝崩。起祇洹於陵上。自此从后。百姓冢上或作浮图焉。寺上经函。至今犹存。常烧香供养之。经函时放光明耀于堂宇。是以道俗礼敬之。如仰真容。浮屠前柰林蒲萄异于余处。枝叶繁衍。子实甚大。柰林实重七斤。蒲萄实伟于枣。味并殊美冠于中京。帝至熟时常诣取之。或复赐宫人。宫人得之。转饷亲戚。以为奇味。得者不敢辙食。乃历数家。京师语曰。白马甜榴一实直牛。有沙门宝公者。不知何处人也。形貌丑陋。心机通达。过去未来预睹三世。发言似谶不可解。事过之后始验其实。胡太后闻之问以世事。宝公曰。把粟与鸡呼朱朱。时人莫之能解。建义元年。后为尔朱荣所害。始验其言。时亦有洛阳人赵法和。请占早晚当有爵否。宝公曰大竹箭不须羽。东厢屋急手作。时不晓其意。经十余日。法和父丧。大竹者杖。东厢屋者倚庐。造十二辰歌。终其言也。
　　宝光寺。在西阳门外御道北。有三层浮图一所。以石为基。形制甚古。画工雕刻。隐士赵逸见而叹曰。晋朝石塔寺今为宝光寺也。人问其故。逸曰。晋朝三十二寺。尽皆湮灭。唯此寺独存。指园中一处曰。此是浴室。前五步。应有一井。众僧掘之。果得屋及井焉。井虽填塞砖口如初。浴堂下犹有石数十枚。当时园池平衍。果菜葱青。莫不叹息焉。园中有一海。号咸池。葭菼被岸。菱荷覆水。青松翠竹。罗生其旁。京邑士子。至于良辰美日。休沐告归。征友命朋。来游此寺。雷车接轸。羽盖成阴。或置酒林泉。题诗花圃。折藕浮瓜。以为兴适。普泰末。雍西刺史陇西王尔朱天光总士马于此寺。寺门无何都崩。天光见而恶之。其年天光战败斩于东市也。
