<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　#21裴：原作『辈』据晦明轩本改。
　　#22取：晦明轩本作『耿』。
　　#23面：原作『西』，据晦明轩本改。
　　#24驾：晦明轩本作『构』。
　　#25谨：晦明轩本作『慎』。
　　#26御讳；晦明轩本作『教』。
　　#27皆库琼救活数百千人：晦明轩本作门皆库踵救之，凡所救活，数百千人一。
　　图经集注衍义本草序例卷二
　　宋通直郎辨验药材寇宗奭编撰宋太医助教辨验药材许洪校正
　　序例上
　　今按诸药采造之法，既并用见成，非能自采，不复具论其事，惟合药须解节度，列之如左。
　　按诸药所生，皆的有境界。秦汉已前，当言列国。今郡县之名，后人所改尔。江东已来，小小杂药，多出近道，气力性理，不及本邦。假令荆、益不通，财全用历阳当归，钱塘三建，岂得相似？所以疗病不及往人，亦当缘此故也。蜀药及北药，虽有去来，亦非复精者。且市人不解药性，惟问#1形饰。上党人参，世不复言#2。华阴细辛，弃之如芥。且各随俗相竞，不能多备，诸族故往往遗漏。今之所存，二百许种尔。众医都不识药，惟听市人；市人又不辨究，皆委采送之家。采送之家，传习造作，真伪好恶，并皆莫测。所以锺乳醋煮令白，细辛水渍使直，黄耆蜜#3蒸为甜，当归酒洒取润，螵蛸胶着桑枝，蜈蚣朱足令赤。诸有此等，皆非事实，俗用既久，转以成法，非复可改，末如之何？又依方分药，不量剥除。只如远志、牡丹，才不收半；地黄、门冬，三分耗一。凡去皮除心之属，分两皆不复相应，病家惟依此用，不知更秤取足。又王公贵胜，合药之日，悉付群下。其中好药贵石，无不窃换。乃有紫石英、丹砂吞出洗取，一片动经十数过卖。诸有此例，巧伪百端，虽复监检，终不能觉。以此疗病，固难即效，如斯并是药家之盈虚，不得咎医人之浅拙也。
　　凡采药时月，皆是建寅岁首，则从汉太初后所记也。其根物多以二月、八月采者，谓春初津润始萌，未冲枝叶，势力淳浓故也。至秋枝叶乾枯，津润归流於下。今即事验之，春宁宜早，秋宁宜晚，华、实、茎、叶，乃各随其成熟尔。岁月亦有早晏，不必都依本文也。
　　经说阴乾者，谓就六甲阴中乾之。又依遁甲法，甲子旬阴中在癸酉，以药着酉地也。实谓不必然，正是不露日暴，，於阴影处乾之尔。所以亦有云暴乾故也。若幸可两用，益当为善。今按本草采药阴乾者，皆多恶。至如鹿茸，经称阴乾，皆悉烂令壤。今火乾易得且良。草木根苗，阴之皆恶。九月已前采者，悉宜日乾；十月已后采者，阴乾乃好。
　　古秤惟有铢两，而无分名。今则以十黍为一铢，六铢为一分，四分成一两，十六两为一斤。虽有子谷租黍之制，从来均之已久，正尔，依此用之。臣禹锡等谨按《唐本》又云：但古秤皆复，今南秤是也。晋秤始后汉末已来，分一斤为二斤，一两为二两耳。金银丝锦，并与药同，无轻重矣。古方惟有仲景而已，涉今秤若用古秤，作汤则水为殊少，故知非复秤，悉用今者耳。今方家所云等分者，非分两之分，谓诸药斤两多少皆同尔。先视病之大小，轻重所须，乃以意裁之。
　　凡此之类，皆是丸散；丸散竟依节度用之，汤酒之中，无等分也。凡散药，有云刀圭者，十分方寸匕之一，准如梧桐子大也。方寸匕者，作匕正方一寸，抄散取不落为度。钱五匕者，今五铢钱边五字者以抄之，亦令不落为度。一撮者，四刀圭也。十撮为一勺，十勺为一合。以药升分之者，谓药有虚实、轻重，不得用斤两，则以升平之。药升方作，上径一寸，下径六分，深八分，内散药勿按抑之，正尔微动令平调尔。今人分药，不复用此。
　　凡丸药，有云如细麻者，即胡麻也，不必扁扁，但令较略大小相称者。如黍粟亦然，以十六黍为一大豆也。如大麻子者，准三细麻也。如胡豆者，即今青斑豆是也，以二大麻子准之。如小豆者，今赤小豆也，粒有大小，以三大麻子准之。如大豆者，以二小豆准之。如梧子者，以二大豆准之。一方寸匕散，蜜和得如梧子，准十丸为度。如弹丸及鹦子黄者，以十梧子准之。唐本注云：方寸匕散，为丸如梧子，得十六丸，如弹丸；一枚若鹦子黄者，准四十丸。今弹丸同鹅子黄，此甚不等。
　　凡汤酒膏药，旧方皆云吹咀者，谓秤毕捣之如大豆，又使吹去细末，此於事殊不允当；药有易碎、难碎，多末、少末，秤两则不复均平，今皆细切之，较略令如吹咀者。乃得无末，而片粒调和也。《唐本》注云：吹咀，正谓商量斟酌之，余解皆理外生情尔。臣禹锡等看详吹咀，即上文细切之义，非商量斟酌也。
　　凡丸散药，亦先切细，暴燥，乃捣之。有各捣者，有合捣者，并随方所言。其润湿药，如天门冬、乾地黄辈，皆先切，暴，独捣令偏碎，更出细擘，暴乾。若逢阴雨，亦以微火烘之，既燥小停，玲乃捣之。
　　凡湿药，燥皆大耗，当先增分两，须得屑乃秤之为正。其汤酒中，不须如此也。
　　凡筛丸药，用重密绢令细，於蜜丸易熟。若筛散草药，用轻疏绢，於酒中服即不泥。其石药，亦用细绢筛令如丸者。凡筛丸散药毕，皆更合於臼中，以杵捣之数百过，视其色理和同，为佳也。
　　凡汤酒膏中用诸石，皆细捣之如粟米，亦可以葛布筛令调，并以新绵别裹内中。其雄黄、朱砂辈，细末如粉。
　　凡煮汤，用微火，令小沸。其水数依方多少，大略二十两药，用水一斗，煮取四升，以此为准。然则利汤欲生，少水而多取汁；补汤欲熟，多水而少取汁。好详视之，不得令水多少。用新布，两人以尺木绞之，澄去蜇浊，纸覆令密。温汤勿令枪器中有水气，於熟汤上煮，令暖亦好。服汤宁令小沸，
　　热易下，玲则呕涌。凡云分再服、三服者，要令势力相及，并视人之强赢，病之轻重，以为进退增减之，不必悉依方说也。
　　凡渍药酒，皆须细切，生绢袋盛之，乃入酒密封，随寒暑日数，视其浓烈，便可洒出，不必待至酒尽也。滓可暴燥微捣，更渍饮之，亦可散服。
　　凡建中、肾沥诸补汤，滓合两剂，加水煮竭饮之，亦敌一剂新药，贫人可当依此用，皆应先暴令燥。
　　凡合膏，初以苦酒渍令淹浃，不用多汁，密覆勿泄。云畔时者，周时也，从今旦至明旦。亦有止一宿者。煮膏，当三上三下，以泄其热势，令药味得出。上之使匝匝沸，乃下之，使沸静良久乃止，宁欲小小生。其中有莲白者，以两头微焦黄为候。有白芷、附子者，亦令小黄色为度。堵肪皆勿令经水，腊月者弥佳。绞膏亦以新布绞之。若是可服之膏，膏滓亦可酒煮饮之。可摩之膏，膏滓则宜以傅病上，此盖欲兼尽其药力故也。
　　凡膏中有雄黄、朱砂辈，皆别捣细研如缅，须绞膏毕乃投中，以物疾搅，至於凝强，勿使沉聚在下不调也。有水银者，於凝膏中研令消散。胡粉亦尔。
　　凡汤酒中用大黄，不须细判。作汤者，先以水授令淹浃，密覆一宿。明旦煮汤，临熟乃内汤中，又煮两三沸，便绞出，则势力猛，易得快利。丸散中用大黄，旧皆蒸之，今不须尔。
　　凡汤中用麻黄，皆先别煮两三沸，掠去其沫，更益水如本数，乃内余药，不尔，令人烦。麻黄皆折去节，令理通，寸判之；小草、瞿麦五分到之；细辛、白前三分到之；丸散膏中，则细到也。
　　凡汤中用完物，皆擘破，乾枣、栀子、括楼之类是也。用细核物，亦打破，山茱萸、五味子、萝核、失明子之类是也。细花子物，正尔完用之，旋复花、菊花、地肤子、葵子之类是也。米麦豆辈，亦完用之。诸虫，先微熬#4之，惟嫖峭当中破炙之。生姜、射干皆薄切之。芒硝、饴糖、阿胶，皆须绞汤毕，内汁中，更上火两三沸，烊尽乃服之。
　　凡用麦门冬，皆微润抽去心。杏人、桃人，汤柔挞去皮。巴豆打破，剥其皮，刮去心。不尔，令人问。石韦刮去毛。辛夷去毛及心。鬼箭削取羽皮。华芦剔取根微炙。根实去其瓤，亦炙之。椒去实，於铛中微熬令汗出，则有势力。矾石於瓦上若铁物中，熬令沸，汁尽即止。誉石皆以黄土泥苞使燥，烧之半日，令熟而解散。犀角、羚羊角，皆镑刮作屑。诸齿骨并炙捣碎之。皂荚去皮、子，炙之。
　　凡汤并丸散，用天雄、附子、乌头、乌喙、侧子，皆搪灰中炮令微坼，削去黑皮，乃秤之。惟姜附汤及膏酒中生用，亦削皮乃秤之，直理破作七八片。随其大小，但削除外黑尖处令尽。
　　凡汤酒丸散膏中，用半夏皆且完，用热汤洗去上滑，以手授之，皮释随剥去，更复易汤洗令滑尽。不尔，戟人咽喉。旧方云二十许过，今六七过便足。亦可煮之，一两沸一易水，如此三四过，仍授洗毕，便暴乾；随其大小，破为细片，乃秤之以入汤。若膏酒丸散，皆须暴燥，乃秤之。
　　凡丸散用阿胶，皆先炙，使通体沸起，燥，乃可捣。有不沸处，更炙之。
　　凡丸中用蜡，皆烊，投少蜜中，搅调以和药。若用熟艾，先细擘，合诸药捣，令散；不可筛者，则别捣内散中和之。
　　凡用蜜，皆先火煎，掠去其沫，令色微黄，则丸经久不坏。掠之多少，随蜜精粗。
　　凡丸散用巴豆，去皮、心、膜，杳人、桃人、草整、胡麻诸有膏腻药，皆先熬黄黑，别捣令如膏。指机视泯泯尔，乃以向成散；稍稍下臼中，合研捣，令消散，仍复都以轻疏绢筛度之，须尽，又内臼中，依法捣数百杵也。汤膏中用，亦有熬之者，虽生并捣破之。
　　凡用桂心、厚朴、杜仲、秦皮、木兰之辈，皆削去上虚软甲错处，取裹有味者秤之。狭苓、猜苓，削除黑皮；牡丹、巴戟天、远志、野葛等，皆槌破去心；紫苑洗去土皆毕，乃秤之；蓬白、葱白除青令尽；莽草、石南、茵芋、泽兰，皆剔取叶及嫩茎，去大枝；鬼臼、黄连，皆除根毛；蜀椒去闭口者及目熬之。
　　凡狼毒、根实、橘皮、半夏、麻黄、昊茱萸，皆欲得陈久者良。其余惟须精新也。
　　凡方云巴豆若干枚者，粒有大小，当先去心皮，乃秤之，以一分准十六枚。附子、乌头若干枚者，去皮毕以半两准一枚。根实若干枚者，去禳毕，以一分准二枚。橘皮一分准三枚。枣有大小，三枚准一两。云乾姜一累者，以重一两为正。
　　凡方云半夏一升者，洗毕秤五两为正。蜀椒一升者，三两为正。昊茱萸一升者，五两为正。菟丝子一升，九两为正。庵筒子一升，四两为正。蛇床子一升，三两半为正。地肤子一升，四两为正。此其不同也。云某子一升者，其子各有虚实、轻重，不可通以秤准，皆取平升为正。
