<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡方云用桂一尺者，削去皮毕，重半两为正。甘草一尺者，重二两为正。云某草一束者，以重三两为正。云一把者，重二两为正。云蜜一斤者，有七合。猜膏一斤者，有一升二合也。
　　右合药分剂料理法则。
　　臣禹锡等谨按徐之才《药对》、孙思邈《千金方》、陈藏器《本草拾遗》序例如后。
　　夫众病积聚，皆起於虚也。虚生百病。积者，五脏之所积；聚者，六腑之所聚。如斯等疾，多从旧方，不假增损。虚而劳者，其弊万端，宜应随病增喊。古之善为医者，皆自采药，审其体性所主，取其时节早晚；早则药势未成，晚则盛势已歇。今之为医，不自采药，且不委节气早晚，又不知玲热消息，分两多少，徒有疗病之名，永无必愈之效，此实浮惑，聊复审其玲热，记增损之主尔。虚劳而头痛复热，加枸杞、萎萝。虚而欲吐，加人参。虚而不安，亦加人参。虚而多梦纷纭，加龙骨。虚而多热，加地黄、牡蛎、地肤子、甘草。虚而玲，加当归、芍蓊、乾姜。虚而损，加锺乳、棘刺、薇蓉、巴戟天。虚而大热，加黄苓、天门冬。虚而多忘，加狭神、远志。虚而惊悸不安，加龙齿、沙参、紫石英、小草。若玲，则用紫石英、小草；若客热，即用沙参、龙齿；不玲不热，皆用之。虚而口乾，加麦门冬、知母。虚而吸吸，加胡麻、覆盆子、柏子人。虚而多气兼微咳，加五味子、大枣。虚而身强，腰中不利，加磁石、杜仲。虚而多玲，加桂心、昊茱萸、附子、乌头。虚而劳，小便赤，加黄苓。虚而客热，加地骨皮、白水黄耆。虚而冷，甩陇西黄耆。虚而痰，复有气，用生姜、半夏、根实。虚而小肠利，加桑嫖峭、龙骨、鹦陛豚。虚而小肠不利，加狭苓、泽泻。虚而损，溺白，加厚朴。诸药无有一一历而用之，但据体性玲热，的相主对，聊叔增损之一隅。夫处方者宜准此。
　　凡诸药子人，皆去皮尖及双人者，仍切之。
　　凡乌梅皆去核，入丸散，熬之。大枣擘去核。
　　凡用麦蘗、够、大豆黄卷、泽兰、芜萸、僵蚕、乾漆、蜂房，皆微炒。
　　凡汤中尔麝香、犀角、鹿角、羚羊角、牛黄、蒲黄、丹砂，须熟末如粉，临服内汤中！搅令调和服之。
　　凡狭苓、芍药，补药须白者，泻药惟赤者。
　　凡石蟹，皆以槌极打令碎，乃入臼；不尔，捣，不可熟。牛膝、石斛等入汤酒，拍碎用之。
　　凡菟丝子，暖汤淘汰去沙土，乾，洒，暖酒渍，经一宿洒出，暴，微白，捣之；不尽者，更以酒渍，经#5三五日乃出，更晒微乾，捣之，须臾悉尽，极易碎。
　　凡斑猫等诸虫，皆去足翅，微熬，用牡蛎熬令黄。
　　凡诸汤用酒者，皆临熟下之。
　　凡用银屑，以水银和成泥。
　　凡用锺乳等诸石，以玉槌水研三日三夜，漂炼，务令极细。
　　药有宣、通、补、泄、轻、重、涩、滑、燥、湿，此十种者，是药之大体，而《本经》都不言之，后人亦所未述，遂令调合汤丸，有昧於此者。至如宣可去壅，即姜、橘之属是也。．通可去滞，即通草、防己之属是也。补可去弱，即人参、羊肉之属是也。泄可去闭，即草整、大黄之属是也。轻可去实，即麻黄、葛根之属是也。重可去怯，即磁石、铁粉之属是也。涩可去脱，即牡蛎、龙骨之属是也。滑可去着，即冬葵、榆皮之属是也。燥可去湿，即桑白皮、赤小豆之属是也。湿可去桔，即紫石英、白石英之属是也。只如此体，皆有所属。用药者，审而详之，则无遗失矣。
　　凡五方之气，俱能损人，人生其中，即随气受疾。虽习成其性，亦各有所资，乃天生万物以与人，亦人穷急以致物。今岭南多毒，足解毒药之物，即金蛇、白药之属是也。江湖多气，足破气之物，即姜、橘、昊菜萸之属是也。寒温不节，足疗温之药，即柴胡、麻黄之属是也。冻气多风，足理风之物，即防风、独活之属是也。湿气多痹，足主痹之物，即鱼、鳖、螺、蚬之属是也。阴气多血，足主血之物，即地锦、石血之属是也。岭气多瘴，足主瘴之物，即常山、盐麸、涪醋之属是也。石气多毒，足主毒之物，即犀角、麝香、羚羊角之属是也。水气多痢，足主痢之物，即黄连、黄檗之属是也。野气多蛊，足主蛊之物，即奠荷、酋根之属是也。沙气多狐，足主短狐之物，即鹏坞、鸿鹳之属是也。大略如此，各随所生。中央气交，兼有诸病，故医人之疗，亦随方之能；若易地而居，即致乖舛矣。故古方或多补养，或多导泄，或众味，或单行。补养即去风，导泄即去气，众味则贵要，单行乃贫下。岂前贤之偏有所好，或复用不遂其宜耳。
　　重广补注神农本草并图经序
　　良医之不能以无药愈疾，犹良将不能以无兵胜敌也。兵之形易见，善用者，能以其所以杀者生人；药之性难穷，不善用者，返以其所以生者杀人。吁！．可畏哉！．寒、热、温、冻，辛、甘、缓、急，品类万殊，非一日而七十毒者，孰能辨之。彼《玉函》、《金匮》、《肘后》、《囊中》、《千金》之所传，《外台》之所秘，其为方，不知其几何。由是言之，则非独察脉、用方之为难，而辨药最其难者。金石之珍，草木之怪，飞港动植之广且众也。风气不同，南北不通，或非中国之所有，或人力之所不可到，乃欲真伪无逃於指掌之问，则本草、图经二者，何可须臾离也。世所传日《神农氏本草》三卷，梁·陶隐居离以为七，唐·苏恭、李绩之徒，又附益为二十卷，别图药形以为经，其书略备矣。开宝中，太祖皇帝命卢多逊等，考验得失，增药尤多，号为《开宝本草》。仁宗皇帝嘉佑初，又使掌#6禹锡、林亿、苏颂、张洞为之补注，因唐图经别为绘画，复增药至千有余种。於是收拾遗逸，订正讹缪，刊在有司，布之天下，其为寿养生人之术，无一不具。然世之医者，习故守陋，妄意穿凿，操数汤剂，幸而数中，自谓足以应无穷之病；请其论说，则漠然不知。顾本草与图经，殆虚文耳。尸偏州下邑，虽有愿见者，何所售之。闱中陈氏子承，少好学，尤喜於医，该通诸家之说。尝患二书传者不博，而学者不兼有也。乃合为一，又附以古今论说，与己所见闻，列为二十三卷，名曰《重广补注神农本草并图经》。书着其说，图见其形，一启帐而两得之。不待至乎殊方绝域，山巅水涯，而品类万殊者，森在目前。譬夫谈舆地者观於职方，阅战具者之入武库也。承之先世为将相，欧阳子所谓四世六公者，承其曾孙。少孤，奉其母江淮问，闭门蔬食以为养，君子称其孝。问有奇疾，众医愕盼，不知所出，承徐#7察其脉，日：当投某剂，某刻良愈，无不然者。然则承之学，虽出於图书，而精识超绝兹二者，又安能域之哉？鬼臾区、岐伯远矣，吾不得而知也，其视秦越人、淳于仓公、华佗辈为何如？识者当能知之。元佑七年四月朔，左朝请大夫充天章阁待制知杭州军州事兼管内劝农使充两浙西路兵马钤辖兼提举本路兵马巡检公事上轻车都尉赐紫金鱼袋长乐林希序。
　　雷公炮炙论序
　　若夫世人使药，岂知自有君臣？既辨君臣，宁分相制。祇如秋毛今盐草也。沾溺，立销班肿之毒；象胆挥黏，乃知药有情异。鲑鱼插树，立便乾枯；用狗涂之，以犬胆灌之，插鱼处，立如故。却当荣盛。无名无名异，形似玉柳面#8，又如石灰，味别止楚，截指而似去甲毛；圣石开盲，明目而如云离日。当归止血、破血，头尾效各不同；头止血，尾破血。菠子熟生，足睡不眠立据。弊单淡卤，常使者饭中箄，能淡盐味。如酒沾交。今蜜根缴枝，又1百交加枝。铁遇神破#9如泥似粉；石经鹤粪，化作尘飞。秋见橘花似髓。断弦折剑，遇鸾血而如初；以下#10血炼作胶，枯折处，铁物永不断。海竭江枯，投仿#11波燕子是也而立泛。令铅拒火，须仗修天；今呼为补天石。如要形坚，岂忘紫背。有紫背天葵，如常食葵菜，祇有背紫面青，能坚铅形。留础住鼎，全赖宗心。别有宗心草，今呼石竹，不是食者，必恐误。其草出钦州，生处多虫兽。雌得芹花#12，其草名为立起，其#13形如芍药，花色青，可长三尺已来，叶上黄斑色，味苦涩，堪用，煮雌黄立住火。立便成庚；炮遇赤须，其草名赤须，今呼为虎须草是，用煮确砂，即生火验。水#14留金鼎。水中生火，非猾髓而莫能；海中有兽名日精，以髓入在油中，其#15油沾水，水中火生，不可救之，用酒喷之即延，切#16於屋下收。长齿生牙，赖雄鼠之骨末。其齿若折#17，年多不生者，取雄鼠脊骨作末，揩折处，齿立生如故。发眉堕落，涂半夏而立生；待#18发堕落者，以生半夏茎炼之，取涎涂发落处，立生。目辟眼雕，有五花而自正。五加皮是也。其叶有雄雌，三叶为雄，五叶为雌，须使五叶者，作末，酒浸饮#19之，其目雕者正。脚生肉秋，棍击若呈根；脚有肉秋者，取莫若根，於棍带上系之，表感感永痊#20。囊皱旋多，夜煎竹木。多小便者，夜煎草藓一件服之，永不夜起也。体寒腹大，全赖鹧鹅；若患腹大如鼓，米饮调鹧鹅末服，立枯如故也。血泛经过，饮调瓜子。甜瓜子内仁捣作末#21去油，饮调服之，立绝。咳逆数数，酒服熟雄；天雄炮过，以酒调一钱匕服，立定也。遍体疹风，玲调生侧。附子傍生者日侧子，作末，玲酒服，立差。肠虚泄痢，须假草零；捣五倍子作末，为#22熟水下之，立止。久渴心烦，宜投竹沥。除症去块，全仗硝确；硝炮即炮砂、硝石二味，於乳钵中研作粉，同锻了，酒服，神效也。益食加觞，须煎芦朴。不食者，并饮酒少者，煎逆水芦根并厚朴二味，汤服。强筋健骨，须#23是徒鳝；徒蓉并鳝鱼二味，作末，以黄精酒丸服之，可力倍常时也。出《乾宁记》宰。驻色延年，精蒸神锦。出颜色，服黄精自然汁拌细研神锦，於柳木饭中蒸七日了，以木蜜丸服，颜貌可如初#24女之容色也。知疮所在，口点阴胶；阴胶即是饭中气垢，少许蒸#25口中，即知脏腑所起，直彻至住处知痛，足可医也。产后肌浮，甘皮酒服。产后肌浮，酒服甘皮，立枯#26。口疮舌坼，立愈黄苏。口疮舌坼，以根黄涂苏，炙作末，涂之立差。脑痛欲亡，鼻投硝末；头痛者，以硝石作末内鼻中，立止。心痛欲死，速觅延胡。以延胡索作散，酒服之，立愈也。如斯百种，是药之功。某忝遇明时，谬看医理；虽寻圣法，难可穷微。略陈药食之功能，岂溺仙人之要卫，其制药炮、熬、煮、炙，不能记年月哉？欲审元由，须看海集。某不量短见，直录炮、熬、煮、炙，列药制方，分为上、中、下生卷，有三百件名，具陈於后。
