<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡方云丸如细麻子许者，取重四两鲤鱼目比之。
　　云如大麻子许者，取重六两鲤鱼目比之。
　　云如小豆许者，取重八两鲤鱼目比之。
　　云如大豆许者，取重十两鲤鱼目比之。
　　云如兔蕈俗云兔屎许者，取重十二两鲤鱼目比之。
　　云如梧桐子许者，取重十四两鲤鱼目比之。
　　云如弹子许者，取重十六两鲤鱼目比之。一十五个白珠为准，是一弹丸也。
　　凡方中云以水一镒，至二镒，至十镒者，每镒秤之，重十二两为度。
　　凡云一两、一分、一铢者，正用今丝绵秤也。勿得将四铢为一分；有误，必所损兼伤药力也。
　　凡云散，只作散；丸，只作丸。或酒煮，或用醋，或乳煎，不得遗法。
　　凡方炼蜜，每一斤只炼得十二两半，或一分。是数若火少，若火过，并用不得云也。
　　凡膏煎中用脂，先须炼去革膜了，方可用之也。
　　凡修事诸药物等，一一并须令专心，勿令交杂，使用或先熬后煮，或先煮后熬，不得改移，一依法则也。
　　凡修合丸药，用蜜，只用蜜；用钖，只用钖；用糖，只用糖。勿交杂用，必宣泻人。
　　图经衍义本草上卷二竟
　　#1问：晦明轩本作『尚』。
　　#2言：晦明轩本作『售』。
　　#3蜜：原作『密』，据晦明轩本改。
　　#4熬：晦明轩本作『炙』。
　　#5经：『经』上十七字原重出，据晦明轩本删。
　　#6掌：原作『刘』，据晦明轩本改。
　　#7徐：原作『除』，据晦明轩本改。
　　#8面：晦明轩本作『石』。
　　#9破：晦明轩本作『砂』。
　　#10下：晦明轩本作『鸾』。
　　#11仿：晦明轩本作『游』。
　　#12花：原脱，据晦明轩本补。
　　#13其：原作『贫』，据晦明轩本改。
　　#14水：晦明轩本作『永』。
　　#15其：原脱，据晦明轩本补。
　　#16切：晦明轩本作『勿』。
　　#17折：原作『黄』，据晦明轩本改。
　　#18待：晦明轩本作『眉』。
　　#19饮：原作『以』，据晦明轩本改。
　　#20表感感永痊：晦明轩本作『感应永不痛』。
　　#21末：原作『才』，据晦明轩本改。
　　#22为：晦明轩本作『以』。
　　#23须：原作『酒』，据晦明轩本改。
　　#24初：晦明轩本作『幼』。
　　#25蒸：晦明轩本作『於』。
　　#26枯：晦明轩本作『愈』。
　　图经集注衍义本草序例卷三
　　宋通直郎辨验药材寇宗奭编撰
　　宋太医助教辨验药村许洪校正
　　序例上
　　衍义总序
　　天地以生成为德，有生所甚重者，身也。身以安乐为本，乐#1所可致者，以保养为本。世之人必本其本，则本必固；本既固，疾病何由而生？夭横何由而至？此摄生之道无逮於此。夫草木无知，犹假灌溉，蚓人为万物之灵，岂不资以保养？然保养之义，其理万计，约而言之，其术有三．．一养神，二惜气，三堤疾。忘情去智，恬檐虚无，离事全真，内外无寄；如是则神不内耗，境不外惑，真一不杂，则神自宁矣。此养神也。抱一元之根本，固归精之真气，三焦定位，六贼忘形，识界既空，大同斯契，则气自定矣。此惜气也。饮食适时，温冻合度，出处无犯於八邪，寤寐不可以勉强，则身自安矣。此堤疾也。三者甚易行，然人自以谓难行而不肯行。如此虽有长生之法，人罕专尚，遂至永谢。是以疾病交攻，天和顿失，圣人悯之，故假以保救之术，辅以镯病之药，俾有识无识，咸臻寿域。所以国家编撰《圣惠》，校正《素问》，重定《本草》，别为《图经》。至於张仲景《伤寒论》及《千金》、《金匮》、《外台》之类，集然列於书府。今复考拾天下医生，补以名职，分隶曹属，普救世人之疾苦。兹盖全圣至德之君，合天地之至仁，接物天上#2大责天下；故野无遗逸之药，世无不识之病#3。然《本草》二部，其问撰着之人，或执用己私#4失#5於商较，致使学者捡据之问，不得无惑。今则#6并考诸家之说，参之实事，有未尽厥理都从之，以臻其理；如东壁土、倒流水、冬灰之类。隐避不断者伸#7之，以见其情；如水自菊下过而水香，影#8鼠溺精坠地而生子。文简误脱者证之，以明其义；如石#9泉、石蜜之类。讳避而易名者原之，以存其名。如山药避宋朝讳岌唐避代宗讳。使是非归一，治疗有源，捡用之际，晓然无惑。是以搜求访缉者十有余年，采拾众善，诊疗疾苦，和合收蓄之功，率皆周尽。蚓疾为圣人所谨，无常不可以为医，岂容易言哉！宗奭常谓：疾病所可凭者医也，医可据者方也，方可恃者药也。苟知病之虚实，方之可否，若不能达药性之良毒，辨方宜之早晚，真伪相乱，新陈相错，则曷由去道人陈宿之蛊，唐·甄立言仕为太常丞，善医卫，有道人心腹懑烦，弥二岁，诊曰：腹有蛊，误食发而然。令饵雄黄一剂，少选，吐一蛇如拇指，无目，烧之有发气，乃愈。生张果骈洁之齿？唐玄宗召张果谓高力士曰：吾闻饮董无苦者，奇士也。时天寒，取饮，果三进，颓然曰：非佳酒。乃寝。须#10，视齿焦缩，顾左右取铁如意，击堕之，藏带中，更出药傅其龈。良久，齿已生，荣然骈洁，帝益神之。此书之意，於是乎作。今则编次成书，谨依二《经》类例，分门条析，仍衍序例为三卷。内有名未用及意义已尽者，更不编入。其《神农本经》、《名医别录》、唐本先附、今附、新补、新定之目，绿《本经》已着目录内，更不声说，依旧作二十卷，及目录一卷，目之日《本草衍义》。若博爱卫生之士，志意或同，则更为诠修以称圣朝好生之德。时政和六年丙申岁记。
　　本草之名，自黄帝、岐伯始。其《补注·总叔》言，旧说《本草经》者，神农之所作，而不经乎#11。《帝纪》元始五年，举天下通知方卫、本草者，所在辖传，遣诣京师。此但见本草之名，终不能断自何代而作。又《楼护传》称，护少诵医经、本草、方卫，数十万言。本草之名，盖见於此。是尤不然也。《世本》曰：神，农尝百草，以和药济人，然亦不着本草之名，皆未臻厥理。尝读《帝王世纪》曰：黄帝使岐伯尝味草木，定《本草经》，造医方，以疗众疾。则知本草之名，自黄帝、岐伯始。其《淮南子》之言，神农尝百草之滋味，一日七十毒。亦无本草之说。是知此书，乃上古圣贤具生知之智，故能辨天下品物之性味，合世人疾病之所宜。后之贤智之士，从而和之者，又增广其品，至一千八十二名，《补注本草》称一千八十二种，然一种有分两用者，有三用者，其种#12字为名字，於义方允。可谓大备。然其问注说不尽，或舍理别趣者，往往多矣。是以衍摭余义，期於必当，非足以发明圣贤之意，冀有补於阙疑。
　　夫天地既判，生万物者，惟五气尔。五气定位，则五味生；五味生，则千变万化，至於不可穷已。故曰：生物者气也；成之者味也。以奇生，则成而耦；以耦生，则成而奇。寒气坚，故其味可用以软；热气软，故其味可用以坚；风气散，故其味可用以收；燥气收，故其味可用以散。土者，冲气之所生，冲气则无所不和，故其味可用以缓。气坚则壮，故苦可以养气。脉软则和，故咸可以养脉。骨收则强，故酸可以养骨。筋散则不孪，故辛可以养筋。肉缓则不壅，故甘可以养肉。坚之而后可以软，收之而后可以散。欲缓则用甘，不欲则弗用。用之不可太过，太过亦病矣。古之养生治疾者，必先通乎此。不通乎此，而能已人之疾者，盖寡矣。
　　夫安药之道，在能保养者得之。况招来和气之药少，攻央之药多，不可不察也。是知人之生，须假保养；无犯和气，以资生命。才失将护，便致病生。苟或处治乖方，旋见颠越。防患须在闲日，故曰：安不忘危，存不忘亡。此圣人之预戒也。
　　摄养之道，莫若守中，守中则无过与不及之害。《经》曰：春秋冬夏，四时阴阳，生病起於过用。盖不适其性，而强云为逐，强处即病生。五脏受气，盖有常分，用之过耗，是以病生。善养生者，既无过耗之弊，又能保守真元，何患乎外邪所中也。故善服药，不若善保养；不善保养，不若善服药。世有不善保养，又不善服药，仓卒病生，而归咎於神天。噫！．是亦未尝思也，可不谨#13欤！
　　夫未闻道者，放逸其心，逆於生乐。以精神徇智巧，以忧畏徇得失，以劳苦徇礼节，以身世徇财利；四徇不置，心为之疾矣。极力劳形，躁暴气逆，当风纵酒，食嗜辛咸，肝为之病矣。饮食生冷，温冻失度，久坐久外，大饱大饥，脾为之病矣。呼叫过常，辨争陪答，冒犯寒暄，恣食咸苦，肺为之病矣。久坐湿地，强力入水，纵欲劳形，三田漏溢，肾为之病矣。五病既作，故未老而羸，未赢而病，病至则重，重则必毙。呜呼！．是皆弗思而自取之也。卫生之士，须谨此五者，可致终身无苦。《经》曰：不治已病，治未病。正为此矣。
　　夫善养生者养内，不善养生者养外。养外者实外，以充快悦泽，贪欲恣情为务。殊不知外实则内虚也。善养内者实内，使脏腑安和，三焦各守其位，饮食常适其宜。故庄周曰：人之可畏者，衽席饮食之问，而不知为之戒者，过也。若能常如是畏谨，疾病何缘而起？寿考焉得不长？贤者造形而悟，愚者临病不知，诚可畏也。
　　夫柔情难绾而不断，不可不以智慧央也。故帏箔不可不远。斯言至近易，其事至难行，盖人之智慧浅陋，不能胜其贪欲也。故佛书曰：诸苦所因，贪欲为本，若灭贪欲，何所依止。是知贪欲不灭，苦亦不灭；贪欲灭，苦亦灭。圣人言近而指远，不可不思，不可不惧。善摄生者，不劳神，不苦形；神形既安，祸患何由而致也。
　　夫人之生，以气血为本；人之病，未有不先伤其气血者。世有童男室女，积想在心，思虑过当，多致劳损。男则神色先散，女则月水先闭。何以致然？盖愁忧思虑则伤心，心伤则血逆竭，血逆竭，故神色先散，而月水先闭也。火既受病，不能荣养其子，故不嗜食。脾既虚，则金气亏，故发嗽，嗽既作，水气绝，故四肢乾。木气不充，故多怒，鬓发焦，筋痿。俟五脏传遍，故卒不能死，然终死矣。此一种於诸劳中最为难治，盖病起於五脏之中，无有已期，药力不可及也。若或自能改易心志，用药扶接，如此则可得九死一生。举此为例，其余诸劳，可按脉与证而治之。
