<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫服役乐业之谓顺，欢欣交通之谓和，贵德知耻之谓正。浮堕之人，不胜於顺；逆节之人，不胜於和；奸邪之人，不胜於正。顺、和、正三者，理国之宗也。衰末之世，舆服文巧，宪令禳祈，
　　禳祈，烦多者也。
　　禁网颇僻。夫舆服文巧，则流相炎慕；
　　俗尚文巧，则下人随流，递相企慕。如火之上炎也。
　　宪令欀祈，则俗多忌讳；禁网颇僻，则莫知所逭。
　　追，犹逃也。
　　若流相炎慕，则人不忠洁，而耻朴贵华矣；俗多忌讳，则情志不通，而上下胶戾矣；莫知所逭，则谗祸繁兴，而众不惧死矣。夫耻朴贵华之谓浮，上下胶戾之谓，众不惧死之谓冒。真正之士，不官於浮；公直之士，不官於；器能之士，不官於冒。浮、、冒三者，乱国之梯也。刑君熊圉问水旱理乱，
　　熊，荆之姓，圉名。
　　亢仓子曰：水旱由天，理乱由人。若人事和理，虽有水旱，无能为害，尧汤是也。
　　尧时九年洪水，汤时七年大旱。
　　故周之秩官云：人强胜天。
　　《秩官》、《周书》篇也。
　　若人事坏乱，纵无水旱，日益崩离，且桀纣之灭岂惟水旱？
　　一云岂因水旱。桀纣之君，暴雪奢淫以灭亡，非独水旱也。
　　荆君北面遵循稽首曰：天不弃不谷，及此言也。
　　一本云遵修。遵循，退行也。荆君敬重亢仓子，故称之曰天。不弃不
　　谷，王公之卑称也。亢仓子不弃於我，故得及闻此言者也。
　　乃以弘璧十朋为亢仓子寿，拜为亚尹。
　　弘璧，大璧也。十朋，十双也。亚尹，小尹也。
　　曰；庶吾国有瘳乎？亢仓子不得已中宿微服，违之他邦。
　　瘳，差也。违，去也。
　　至理之世，山无伪隐，市无邪利，朝无佞禄。国产问：何由得人俗醇朴？
　　国产，郑大夫公孙乔，字子产也。
　　亢仓子曰；政烦苛，则人奸伪；
　　法令滋彰，盗贼多矣。
　　政省一，则人醇朴。
　　其政闷闷，其人醇醇。
　　夫人俗随国政之方圆，犹蠖屈之於叶也，食苍则身苍，食黄则身黄。曰：何为则人富？亢仓子曰：赋敛以时，官上清约，则人富。赋敛无节，官上奢纵，则人贫。句粤之簳镞以精金，惊隼为之羽，以之掊棰，则其与槁朴也无择。
　　勾粤，东粤也。簳，箭朴也。惊隼，雕鹗之类也。掊棰，打击也。《尔雅》云：东南之美者，有会稽之竹箭焉。夫勾粤之簳，以精金为簇，以隼翎为羽，用之打击，则同於槁朴。无择，犹无异。
　　及夫荡寇争音冲，觌武决胜，加之骇弩之上，则三百步之外不立敌矣。
　　排荡寇敌，争冲决胜，加此勾粤之簳於强弩之上，则前无立敌矣。
　　蜚景之剑威夺白日，气盛紫蜺，以之刲获，则其与刃也无择。
　　蜚景，神剑也，嫌也。神剑虽利，以获稻则同於鎌刃也。
　　及夫凶邪流毒沸渭不靖，加之运掌之上，则千里之内不留行矣。
　　凶邪流毒，谓温疫之气也。此神剑能辟凶邪？故威光所行，则千里之内未尝留止也。
　　夫材有分，而用有当，所贵善因时而已耳。
　　槁朴、刃施於常用耳，粤簳、蜚景以御凶灾。材分所当，各因时而贵也。
　　昔者明皇圣帝，天下和平，万物畅茂，群性得极，善因时而勿扰者也。近古是来，天下奸邪者众，正直者寡；轻薄趁利者多，敦方退静者鲜。奸者出言於忠言，巧伪乱真，不能辨也。
　　遂使天下之人交相疑害。悲夫，作法贵於易避而难犯，救弊贵於省事而一令。除去豪横则官人安，刑禁必行则官人不敢务私利，官人不敢务私利，而百姓富。史刑曰：眚灾肆赦，赦不欲数，赦数则恶者得计，平人生心，恶者得计，务益於奸；平人生心，亦为不善也。
　　而贤良否塞矣。人有大为贼害，官吏捕获，因广条引，诬陷页良，阔远牵率，冀推时序，卒蒙赦宥。遇贼害者，讫无所快，自毒而已。由是平人递生黠计，吏劳政酷，莫能镇止，此由数赦之过也。夫人之所以恶为无道不义#6者，为其有罚也；所以勉为有道行义者，为其有赏也。今无道不义者赦之，而有道行义者被妎音害而不赏，欲人之就善也，不亦难乎？世有贤主秀士肯察此论：
　　讫，犹终也。快，喜也。毒，苦也。肯，可也。
　　人怨若，非不接人也；神怒者，非不事神也；巧佞甚，人愈怨；淫祀盛，神益怒。
　　洞灵真经卷上竟
　　#1 『天佑神助，近』宋刊本作『在天佑之福，故俗』。
　　#2 在：宋刊本作『存』。
　　#3 弒：原作『煞』。据宋刊本改。
　　#4 沴：宋刊本作『大』。
　　#5 士：宋刊本作『事』。
　　#6 义：宋刊本作『善』。
　　洞灵真经卷中
　　何粲注
　　君道篇第四
　　清静无为，以身帅下。
　　始生之者天也，养成之者人也#1。
　　万物之始生者，由乎天也；助天而养之，由乎人也。
　　能养天之所生而物撄之谓天子。
　　撄，扰也。人能助天养物而物驯，扰之者是谓天子也。昔舜有圣德，三徙成都是也。
　　天子之动也，以全天气，故此官之所以自立也。立官者，以全生也。
　　天不自治，故圣人代天以治物者也。圣人不能独治，故立官以辅之。立官之由，本以养物，贵全天气，不使有亏伤。
　　今世之惑主，多官而反以害生，则失所以为立官之本矣。
　　后世惑主，务在多官，官多则政烦，政烦则害物，是失立官之本意也。
　　草郁则为腐，树郁则为蠹，人郁则为病，国郁则百慝并起，危乱不禁。
　　郁者，气未通#2之谓也。官多政烦，事有拥滞，如草木之成腐蠹也。
　　所谓国郁者，主德不下宣，人欲不上达也。
　　奸臣蒙蔽，故主德不下宣；黎庶枉届，故人欲不上达。
　　是故圣王贵忠臣、正士，为其敢直言，而决郁塞也。克己复礼，贤良自至；
　　克，损也。复，反也。人君能以谦损反礼，则贤良归。
　　君耕后蚕，苍生自化。
　　天子亲耕，皇后亲蚕，以身率人，则天下化之也。
　　由是言之，贤良正，可待不可求，求得非贤也；
　　君有礼让，贤臣自归，故可待也。君无礼让，虽复求贤，贤至，乃非贤也。
　　苍生正，可化不可刑，刑行非理也。
　　君耕后蚕，人自效之，故可化也。身不自为而使人为之，人必不从。虽
　　复刑之，刑行非至理。
　　尧舜有为人主之勤，无为人主之欲，天下各得济其欲；
　　勤，谓劳心以养物；欲，谓私身以奉己也。
　　有为人主之位，无为人主之心，故天下' 各得肆其心。
　　位，谓居位而治事；心，谓求安以自适。肆者，申也。
　　士有天下爱之，而主不爱者；有主独爱之，而天下人不爱者。
　　竭公忠而养天下者，则天下爱之；狥私情而媚一人者，则其主爱之。
　　用天下人爱者，则天下安；用主独爱者，则天下危。人主安可以自放其爱憎哉？由是重天下爱者，当制其情。
　　圣人以天下为安危者也。欲天下之安，则人主不得纵其爱憎，当抑制其私也。
　　所谓天下者，谓其有万物也；所谓邦国者，谓其有人众也。夫国以人为本，人安则国安，故忧国之主，务求理人之材。
　　天下以万物为多，邦国以人众为富，忧国家者不可不任贤以辅己也。
　　玉之所以难辨者，谓其有硁石也；金之所以难辨者，谓其有鍮石也。
　　硁石似玉，鍮石似金，犹奸人外正内邪，亦难辨也。
　　今夫以隼翼而被之鴳，视而不明者，正以为隼；明者，视之乃鴳也。
　　隼，鹰也。鴳，雀也。
　　今夫小人多诵经籍方书，或学奇技通说，而被以青紫章服，使愚者听而视之，正为君子也；明者听而视之，乃小人也。
　　奇技，异艺也。通说，杂说也。
　　故人主诚明，以言取人理也，以才取人理也，以行取人理也；人主不明，以言取人乱也，以才取人乱也，以行取人乱也。
　　人主明者，以言行取人，尽皆理也；主昏昧，虽以言行取人，尽皆乱也。
　　夫圣主之用人也，贵耳不闻之功，目不见之功，口不可道之功，而百姓畅然自理矣。
　　夫贤良之治世也，不显其名，不彰其用，不称其能，潜功密济，理自玄畅，名迹不生，人无企尚，故圣主贵之也。
　　若人主贵耳闻之功，则天下之人运货逐利而市誉矣；
　　若人主贵闻臣下之功，则奸人运其财货随逐便利以市声誉也。
　　贵目见之功，则天下之人恢形异艺而争进矣；
　　恢诞形容，奇异技艺，夸企争进，愈乱天下矣。
　　贵可道之功，则天下之人习舌调吻而饰辞矣。
　　利口便辩，虚而不实。
　　使天下之人市誉争进，饰辞见达者，政败矣。
　　争名尚能，则正理之道衰矣。
　　人主皆知镜之明己也，而恶士之明己也，镜之明己也功细，士之明己也功大，知其细，失其大，不知类也。
　　镜知形之好丑，士知心之善恶。正形之功细，正心之功大。今人主乃贵其细而失其大，岂不惑哉？
　　於呼，人主清心省事，人臣恭俭守职，太平立致矣。而世或难之，吾所不知也。若人主方寸之坠不明不断，则天地之宜，四海之内，动植万类，咸失其道矣。
　　方寸之地，谓心之所居也。动，谓含气之类。植，谓草木之类也。
　　以耳目取人者，官多而政乱；
　　取闻见之功，则饰伪者众，争进者多，主不能辨，故官多而政乱也。
　　以心虑取人者，官少而政清。
　　用心愿神识而得人者，其官甚寡，其政甚治也。是知循理之世，务求不可见，不可闻之材；浇危之世，务取可闻可见之材。呜呼，人主岂知哉？以耳目取人，人皆敚以买誉；以心虑取人，人皆静正以勤德。吏#3静正以勤德，则不言而目化；吏敚以买誉，则刑之而不音畏，世主岂知哉？
　　臣道篇第五
　　尽忠竭力谋效所司。
　　夫国之将兴也，朝廷百吏或短、或长、或丑、或美、或怡、或厉、或是、或非。
　　丑，恶也。怡，悦也。厉，严厉也。
　　虽听其言，观其貌，有似不同，然察其志，征其心，尽於为国。所以刚讦不怨，黜退不愕，议得其中，无违乎理。故天不惑其时，坠不乏其利，人不乱其，鬼神开赞，蛮夷柔同，保合大和，万物化育。
　　国之兴也，朝廷禄位务尽其忠，各竭其能，力行公正，无有阿私。故天时不忒，地利不乏，人事不乱，鬼神佑助，远方柔服也。
　　国之将亡也，朝廷百吏姿貌多美，颜色谐和，词气华柔，动止详润。
　　亡国之臣，外虽、和顺，内怀猜#4忌，各徇其私，暗相谋害。
