<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　则太子亦能食，尝馔寡，太子亦不能饱，以至乎复初，然后亦复初。
　　君病间，而太子亦复初也。
　　君后有过，怡声以讽。
　　怡，悦也。谓下气怡声，几微讽谏。
　　君后所爱虽小，物必严龚。
　　不敢慢君父之所爱。
　　是故孝成於身，道洽天下。《雅》曰：文王陟降，在帝左右，
　　《雅》，《诗□大雅》也。陟，升也。帝，天也。左右，助也。言文王所为，天必助之。
　　言文王静作进退，天必赞之，故纣不能害。
　　赞，佐也。文王事纣，为天所佐。故殷纣虽暴，不能辄害。
　　梦启之寿，
　　《礼记》云：文王有疾，旬有二日乃间。文王谓武王曰：汝何梦矣？武王对曰：梦帝与我九龄。文王曰：汝以为何也？武王曰：西方有九国，君王其终抚诸？文王曰：非也。我百尔九十，吾与汝三焉。文王九十七而终，武王九十三而终也。
　　卜世三十，卜年七百，天所命也，善事父母之所致也。
　　《左传》曰：成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也。
　　闵子骞曰：善事父母之道幸既闻之矣，敢问教子之义？仲尼曰：凡· 三王教子必视礼乐。
　　视，犹示也。
　　乐所以修内，
　　和其心也。
　　礼所以修外，
　　检其容也。
　　礼，乐交修，则德容发辉于貌，故能温恭而文明。夫 人臣者，杀其身有益於君则为之，况利其身以善其君乎？是故择建忠良贞正之士为之师傅，欲其知父子、君臣、长幼之道。夫知为人子，然后可以为人父；知为人臣，然后可以为人君；知事人，然后能使人。此三王教子之义也。
　　三王，谓夏、殷、周三代之王也。
　　闵子骞退而事之於家，三年人无间於父母兄弟之言，
　　上事父母，下顺兄弟，尽善尽美。故人无非间之言也。
　　交游称其信，乡党称其仁，宗族称其悌，德行之声溢於天下，此善事父母之所致也。齐太子坐清台之上，燕壮侯他，
　　壮，燕侯谥也，他，名也。
　　高冠严色，左带玉具剑，右带环佩，左光照右，右光照左。
　　言玉佩之光交相#6照也。
　　太子读书不视，壮侯他问曰：齐国有宝乎？太子曰：主信臣忠，百姓戴上，齐国之宝也。壮侯他应声解剑而去。
　　闻义而服也。此言君子尚德，不尚华饰也。
　　呜呼，人有偏蔽，终身莫自知已乎？贤者见之宽恕而不言，小人暴爱而溢言，亲戚怜嫉而贰言。人有偏蔽，恶乎不自知哉？
　　恶乎，犹何也。
　　是故君子检身常若有过。衣其衣，食其食，知其过而不克音克有以正之者，君子耻之。
　　言为人臣#7，不能有所匡正也。
　　将欲有言，识其必不能行者，君子罕言。
　　君不纳忠练，则罕言以避患也。
　　当责众人之恶者，视己善乎哉？当责众人之邪者，视己正乎哉？此之谓反明。
　　先审身之善正，然后责人之邪恶也。
　　翟西氏之子甚孝谨，翟西怜其子而好妄与之言。翟西出，夕返，则曰：甲死矣。其子信之，既而甲在焉。他夕则曰：乙且害。余其子伺将行仇。既而不见恶端。他夕则曰：丁病矣。其子觇之，丁诚无恙，举此类也。
　　觇，视也。恙，忧也。举，皆也。
　　冒淹年序。子固孝谨，至於训勒，益不保承。乡国之人，疾其咎口，谋将煞之。翟西闻而惧，归以告子，子未甚信，既而翟西见煞。
　　此章戒人轻言政害。虽爱子，犹不信之，以至见煞，况他人乎？
　　谓多言之人为疏露，亦有辞约而不密者；谓轻佻之人为不定，亦有体闲而心躁者；
　　轻佻，犹轻躁也。
　　谓丛杂之人为猥细，亦有外洁而内浊者。若类而引之，不可殚载。若非彻识，孰音克究详？
　　殚，犹尽也。
　　时有不可不应也者，内静而外动，易动而难静。
　　谓外见利贪而逐之，愈得愈贪，故身劳而难静。
　　时有不可不求使也者，内思而外待，待至而后乐。
　　谓内兴情欲，缘境思求，心有所待，故待得而复乐，不知心摇而伤性。
　　是故外静而内动者，摇思而损性；奔走而逐利者，劳力而害名。
　　唯泊然无情欲，而不为名利所诱者，然后身安而性全也。
　　人生於世或有不遂志，而宣言云不遇时者，是无异负丹颈之罪，俟时行戮，岂不殆哉？
　　不能危行言逊，干犯时君，无异负斩首之罪，待时行戮也。丹，血色。
　　其博才通识未见称用者，正可云时非不清，命未与耳，岂不韪欤？
　　韪，犹是也。
　　长於谏者，务依存前人之性而翦制其情之所由起，是彼此开进，亲敬殷笃。不长於谏者，务攻前人之性而暗於情之所来，是以彼此嫌贰猜衅日积。儿童之所简者，乃耆耋之所非；耳目之所娱者，乃心虑之所疾。健责天下之愚者，己之未贤也；健责天下之迷者，己之未明也。
　　贤明者当恕，愚迷而勿责。
　　以未贤责众愚，未贤者以之亡；以未明责众迷，未明者以之伤。
　　愚迷之人无所损，健责者徒自伤耳。
　　农道篇第八
　　夫谷者，人之天。理国之道，务农为本。
　　人舍本而事未，则不一令，
　　本谓农也，未谓趋浮利也。人趋末利，则奸诈多端，故一令不能制也。
　　不一令则不可以守，不可以战。
　　趋利多端，人心不一。故不可以固守，不可以攻战也。
　　人舍本而事未，则兀音其产约，
　　人贪浮利则产业薄也。
　　兀产约则轻流徙，轻流徙则国家时有灾患。皆生远志，无复居心。人舍本而事未则好知，好知则多诈，多诈则巧法令，巧法令则以是为非，以非为是。古先圣王之所以理人者，先务人。人非徒为坠利也，贵行其志也。
　　志在安人。
　　人则朴，朴则易用，易用则边境安，安则主位尊。人则童，
　　如童儿无异志也。
　　童则少私义，少私义则公法立。力博深则兀产复，
　　复，犹厚也。
　　兀产复则重流散，
　　不流散也。
　　重流散则死其处无二虑，是天下一心矣。天下一心，轩皇几莲之理不足#8过也。
　　轩皇、几连，古之有道之君也。
　　古先圣皇之所以茂耕织者，以为本教也。是故天子躬率诸侯耕籍田，火夫、
　　士第有功级劝人尊坠产也，
　　第，次第也。《月令》云：正月中气，天子乃择元辰，亲载耒耜，置之车右，率公卿、诸侯、大夫，躬耕籍田。天子三推，三公五推，卿、诸侯九推。是以功级劝人也。
　　后妃率嫔御蚕於郊，桑公田，劝人力，归教也。
　　《月令》云：三月中气，命有司无伐桑柘。乃修器。后妃斋戒享先，蚕而躬桑，以劝蚕事。
　　《祭义》云：古者天子诸侯必有公桑蚕室，近川而为之，君卜三官之夫人、世妇之吉者，使入蚕室，世妇亲蚕，奉以示于君，遂献于夫人。夫人缲，三盆手，遂布于三宫夫人，世妇之吉者，使缲之。此劝妇教也。
　　男子不织而衣，归人不耕而食，男女贸功，资相业，此圣王之制也。
　　贸，犹易也。
　　故敬时爱日，坍实课功，
　　埒，量也。
　　非老不休，非疾不息，一人勤之，十人食之。
　　上农夫，食十人。
　　当时之务，不兴土功，不料师旅，男不出御，女不外嫁，
　　一作大嫁。
　　以妨也。
　　兴土功，治师旅，行婚嫁，皆谓妨农业也。御，迎也。谓男子不亲御。
　　黄帝曰：四时之不可正，正五谷而已耳。夫稼，为之者人也，
　　稼，谓种也。
　　生之者天也，养之者地也。是以稼之容足，耨之容耰，
　　耨，锄也。又，耰，谓锄器也。
　　耘之容手，
　　耕，除草也。
　　是谓耕道。
　　种苗可使容足，褥之可使容粮，耘之可使容手。
　　攻食，工攻器，贾攻货。
　　攻，治也。
　　时不龚，敚之以土功，是谓大。
　　君王不恭，则大凶之道也。
　　凡稼早者先时，暮者不及时，寒暑不节，稼乃多灾。
　　言太早太晚者，谓不得中和之气也。
　　冬至已后五旬有七日而昌生，
　　旬，十日也。五十七日在立春节中，而草木昌发。
　　於是乎始耕。之道，见生而艺生，见死而获死。
　　因天时而兴人事也。艺，种也。获，刈也心
　　天发时，坠产财，不与人音期。
　　产，生也。
　　有年祀土，无年祀土，
　　有年，丰年也。无年，荒年也。祀土，祭社稷也。春祭祈丰，祥也。秋祭报成，熟也。不以有年则祭，无年不祭，所以祈地，利重人命。
　　无失人时，迨时而作，过时而止，老弱之力可使尽起。
　　迨，及也。虽老弱可使尽，耕所以趋时也。
　　不知时者，未至而逆之，
　　谓兴农太早也。
　　既往而慕之，
　　时既过，往而慕之，是大晚。
　　当兀时而薄之，
　　虽当其时而用功寡薄，所收亦不多。
　　此从使之下也。
　　此三者，虽从农务，不得其时，故云下也。
　　夫褥必以旱，使坠肥而土缓。
　　夫锄必用旱时，旱时则草易死，而土脉肥缓也。
　　稼欲产於尘土而殖於地坚者，
　　殖，长也。下种欲其土细如尘，则地虚而根深；及苗长也，得雨则土坚，坚则茎固也。
　　慎其种勿使数，亦无使疏。
　　数，为烦也。
　　於其施土，无使不足，亦无使有余。
　　施土，谓施种於土也。种不足则伤疏而费地，种有余则伤密而损谷。不费不损，取其中也。
　　圳欲深以端，亩欲沃以平。
　　端，正直也。圳深直则水流疾，亩沃平则润泽匀。
　　下得阴，上得阳，然后成生。
　　下阴谓水润，上阳谓日气。
　　立苗有行，故速成，强弱不相害，故速大。
　　苗成行则长疾，强不害弱则易大也。
　　正兀行，通其中，疏泠风，
　　使苗疏而通风。
　　则有收而多功。率稼望之有余，就之则疏，是坠之窃也。
　　由地瘠薄也，苗不茂盛，若被窃之状。
　　不除则芜，除之则虚，是伤之也。
　　除，治也。草盛而后除之，苗则虚矣，是人事伤之也。
　　苗兀弱也欲孤，
　　欲一一孤生不并聚也。
　　兀夫也欲相与居，
　　与众同居，共相荫映。
　　兀熟也欲相与扶。
　　无倒折之害也。
　　三以 族，稼乃多谷。
　　三者，如人之宗族，共相扶持则多收。
　　凡苗之患不俱生而俱死，
　　生不齐则大苗凌小，小苗不茂。
　　是以先生者美米，后生者为□。
　　强者凌弱，故后生者不实。
　　是故其也，其兄而去其弟。
　　以人喻苗也，先生为兄，后生为弟也。
　　树肥无使扶疏，树硗不欲专生而独居。
　　硗，瘠地。专生#9独居，不耐风旱。
