<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夫未得丹之前，最难得者外火候也；既得丹之后，又难得者内火候也。盖外火候者何，即人身呼吸之息；内火候者何，即由呼吸调停之时，而天然若有若无之元息。要之外呼吸者，虽见为有，必归于无，内元息者，虽似于无，不可着有，若强无着有，不惟内之元息无以见，即外之呼吸亦不调矣。入药镜云：天应星，地应潮，此明外火候也，紫阳云：自有天然真火候，不须柴炭及吸嘘，此明内火候也。要知火候虽有两般，而其总归一致，不过绵绵密密絪缊之气而已。老子云：绵绵若存，用之不勤。崔公云：先天炁，后天炁，得之者，浑似醉。由此思之，则知内外两个呼吸，只是一般绵密而已矣。学者果得其中消息，运行于周身百节之间，其气浑浩流转，无有止息，无有间断，遍体苏软如绵，爽快无比，但见滔滔汩汩，絪絪缊缊，油然而上升，熏然而下降，一开一阖，一往一来，适如天运之不差其度。学人有此真阳之火，任他外而肢体，内而脏腑，多年顽残宿疾，真火一逼，自然化为汗液，从遍身毛窍而出，如有不能化者，只是他火力尚微，未得真阳之炁。盖阳者刚也、健也，其性原来至动，身中疾病多阳弱阴强，积成沉疴痼疾，一得真火之候，犹之冬雪坚凝，牢不可破，到春日载阳，其气温和，任他久凝而坚之冰霜，焉有不见晛日消者，人身之疾，无非阴气凝结而成，有此阳炁，亦焉有不化者哉。吾道所以能却病者，不是别有妙法，只是得天地真阳之炁而已。至于药物，亦有几般，始而呼吸粗息，调回天地元炁，收于丹田之中，积累日久，自然有真机发动，此以呼吸之火，炼出先天一点元炁，昔人谓之儿产母，即水中生出一点真金是也。须知天地之道，无非一个自然，何况炼丹纯乎法象乾坤，又安有不由自然之道而有作为之事者焉。夫自乾坤交媾之后，一点乾金落于坤之中爻，变而成坎，坎水性寒，非有神光下照，则凝阴冱寒，水不腾而金不起，一自阳火一逼，自然火蒸水沸，而真金浮而上升，先天真金藏于水中，得真火锻炼，复还无极，愈炼愈明，谓之真金，此身中本来之丹也，因人有生以后，嗜欲汩之，思虑介之，一片阴邪之气，真金为其所蔽，犹之兽炭置之冰窖之下，亦为阴寒所凝，而阳不能独出，今为真火所灼，忽然先天之金自坎归之，所以吾道谓之外药，其实皆固有之物也。自此一阳现象，不可任其自浮自沈，飞越在外，徒用于日用行习之间，以逞其聪明才气之雄，又必学仙人河车升降之法，引此真铅上升于离宫，以烹炼离中阴汞，使之和合一家，化为一体，不飞不走，久久行持，离阴自化，真阳自生，此即所谓内药也。顾离中之阴，何以必待坎中之真阳哉，盖离属火，非得坎之水则气息奄奄，发为七情六欲，做出无端怪诞来，即无怪诞之作，然无水不能制火，则终日终夜发越于外，一毫不能收敛，有如水火同居，势必烧尽而后已。世人之所以不得长生者，只是心神日发，全无真水以克之，所以发越尽而死矣，若此修炼，始也以神火下照，而炼出坎中之金，继而以金水同归，降服离中之火，故外药是坎离交媾而产者，内药是阴阳交会而育者，实皆阳中求阴，阴中求阳，阴阳配合而成者也，至此而人仙之事备矣。由是再将此阳神重安炉鼎，复立乾坤，以阴阳和合之神，再升于泥丸之宫，以炼成不坏金身，亦非别有道也，只是阴阳交会之神，都从色身中炼出，总不免于重浊夹杂，难以飞空走电，驭雾骖霞，以上升于虚空之界，久而不堕，故又必以将此有象阳神，复升于清虚之上空洞一窍之中，由是以无息之息，不神之神，由有象而炼至无象，有为而炼至无为，此即金丹大药火化药熟之候，其实皆以清空之一阳，而配合阴阳之一阴。及其大成，只是天然自有之元炁，究之何有何无，吾再申其说曰：纯任自然而已矣。夫人为学，必先明修炼之原，始不为盲修瞎炼、妄作胡为以招祸也，此自来仙师未肯轻泄者，吾今为天下后世泄之，尚其珍重焉可。 

    论人及早修持 
    古人筑基先明橐龠者，团神聚气之谓也。盖神不团则乱，炁不聚则散，神为气之主，炁为神之辅，不先团神，则炁浮游在外，不能凝聚于一身，势必日散日消，而疾病死丧从此生矣，又安能蕴诸内而成大丹也哉。古云：神归者，气自伏。此学人修炼之不可少者焉。至于鼎炉，无非此色身也，琴剑无非明去欲存理，玄牝无非明真机自动也，守城无非明药就范围而用火温养也，野战无非明药初生而用火采取也，名目不一，要皆借名比象，以隐藏玄中之奥，学者于此遵循不怠，修炼无差，虽不能跻于金仙之列，亦可却病延年，永享人间福寿焉。总之始终离不得炼心一步工夫，亦始终离不得积功一段因缘。夫人得入此门，幸闻真诀，不堕旁门，不入外道，不知几生勤修阴骘，广积道缘，而始有今日之遇也，否则终不得遇，遇之亦当面错过，且疑信相参，不能出信心而有定力也。人既遇此仙缘，第一要莫看轻易，勤勤修炼，一火铸成，免得另起炉灶，若遇而不修，修而不勤，吾恐善缘消而孽缘来，转瞬即不能再逢矣。而况乎时非大劫，应五百年名世挺生之数，虽屡生修得有大善，结得有道缘，时候未至，仙圣不临，则亦不能闻此大道。今既生其时又闻其法，幸处无事之秋，其间之福泽，天之所予者至矣，于此不极力造成，又待何时哉。况功善有大小，故造就有高卑，不得一样。如炼精化炁，却病延年以成人仙，炼炁化神，归根复命以成地仙，炼神还虚，调神出壳以成天仙，仙有几等，要皆天神论功升赏以为凭，非徒修炼工夫可自主持者。其次则生前一志凝神，死为灵坛法主，生前聪明正直慈惠，死为社稷神祇，再次则大修功德，广种福田，或捐躯赴难，或为国救民，虽不得为神，转世必生帝王身，又有矜孤恤寡，敬老怜贫，转世则为富家翁，排难解纷，捐资成美，转世或为贵宦子，如此良因不一，无非自作自受，天神不过因其所修而畀之，非阎罗所能为人造命也。吾劝学者，不闻道则已，一得闻道，不造其极则不已，如或有怠心厌心，转而思我今幸遇仙传，此身不向今生度，更向何生度此身，且良辰不再，乐事不常，恐过此以后，无有好辰好会，若不急急修持，恐过此以往，千劫难逢，浪流于滔滔滚滚之世。欲翻身跳出，就难乎其难矣。如此猛省，自然神清而炁壮，其用功也不患无精力焉。务要自家时具一觉照之心，猛省之力，常常持守不失，庶苦心人，天不负，有志者，事竟成。至于其中机密之处，虽未尽传宣，然所争不过些子之间，如果内修性命，外积功善，无有怠志，自有天神指受。盖人间私语，天闻若雷，暗室亏心，神目如电，焉有奉道勤修之士，为天神特加钟爱，起心动念，能无闻乎。人莫患道之不得真传，特患得真传而不实用其力也，后之学者，其亦凛予言而知所奋哉！
 
    训及门语录 
