<!-- { "loadSidebar": true } -->
    生等迩时打坐习静升降之法，还未到恰好处。夫升降虽是粗功，却亦有法，升之太上，必不免神炁多散，降之太下，又不免昏沈欲睡，若不知升久必降，降极必升，在上不免火起病生，在下不免火逼走泄，其为患有不可胜言者。如一呼一吸，亦有个升降在内，始而以意降入丹田，继而以意由尾闾上至泥丸，再由泥丸而降至土釜之中，此一呼一吸之升降，然而三百六十周天，运用河车之法，亦无不准诸此。始也金沉水府，陷而不起，不得不用武火以逼之，至逼之升，又不可太为用意，其必轻轻举，微微运，若有意，若无意，即孟子所谓勿忘勿助是也，到得神炁上升，斯时也，眼空世界，量并乾坤，此即春夏发扬，生育万物者是也，到此境地，不可再为升提，升提则神炁散漫而无归，势不至耗尽而不已，故道家有降下之法，降即藏也，所谓藏心于渊，合炁于漠，将一切眼耳鼻舌身意，尽入于玄玄一窍之中，此即秋冬退藏归根复命者是。如此藏之久久，或睡或醒不拘，总要知得睡炁不睡心，方能不昏沉放纵，孔子所谓寝不尸者是，世人每解孔子寝不尸但以为捐足缩首，不似死尸之象，其实非也。世人一睡如死，每唤不醒，至人睡体不睡神，其炁息不粗，其心神常觉，如无声响则已，一有声响，无不昭昭灵灵，此即吾道之睡法。生等于睡时亦能到此境地否，如未到此，不须别处寻讨者个消息，但将尔平日有急事时，一想此时虽睡，此心不能放下，故一触便觉，如此一悟，自知睡体不睡神之法矣。总之只是打起精神提撕唤醒，不令一念稍宽即是，然此不过为尔等未能具得一番惊觉者，设一个法子，其实心造其微，则又不必拘拘于此也。至藏此心于冥漠之中，虚无之窟，久之自有一阳来复之机，若是无归宿，则亦安能有阳生之候，即或有之，亦是幻象，非真阳生也。又云藏之深深，方能达之亹亹，生等此时真阳未充，不必专责乎阳炁之生，必须先从事此静养，迨至精盈气盛，而后真阳发生，其势有不可遏者，否则无秋冬之藏，又安能为春夏之发耶。要之升降之道，观诸一年春夏秋冬与天一昼一夜即悟其微矣。须知一息有升降，一周天亦有升降，在尔等善学者自己审定其中消息，或当升，或当降，不差毫厘，斯无火热水寒之患矣。及到归藏时候，则有三花聚顶，五炁朝元，和合五行，攒簇四象之景，苟未到其间，则上离下坎，左肝右肺，各不相谋，生等打坐则外之炁不调，内之炁不静，上之炁不降，下之炁不升，所谓坎离不交者是，丹田两边之炁，又如两扇交开，一撞而来，又复一撞而去，所谓龙虎不交者是。生等务将外之炁与内之炁会成一团，上下左右攒做一处，此即是三花聚顶，五炁归元，斯时离中真精与坎中元炁，中间用一点真息以媒妁之，是即三家合一，浑成一团太和，如此方算炼丹，若一有不齐，即不成丹，有如夫妇交媾，将一身四体五官百骸之神炁，无不聚积于丹田，由是而生男育女，胎能无一不具，若一有不到，即有所缺，如缺耳缺鼻独足独手者，皆由父母媾精时有一处不聚者也。生等欲修炼大丹，变出百千万亿化身，其必先聚精会神，将一身元炁尽包罗于玄玄一窍之中，自然不求丹而丹自结矣。尤要知得道有一定，法无一定，犹之士农工商，各务一业，皆可以养身保家，不必区区于一定也。惟天理良心，是吾人生生之本，固有之良，无论何人皆少不得，若不求诸内而责诸外，务要为农者同乎士，为士者同乎商，则又万难齐矣。生等既明得者个消息，则视三教圣人设法，各有不同，要皆归于一道，否则执此为是，斥彼为非，未有不互相排挤，而刺刺不休也。果能如此见明，即一切旁门小术亦无恶于志也，但尔等破漏之躯，不得不从事于修命、造命之学，以先固其精神，然后方有大智慧以烛道、大精神以任道、大力量以扶道，以下学上达之基，须自家明明确确，会得其真，方能不受他人之惑。如今人心日坏，世俗日非，皆由大道不明，以至斯极也，若欲挽回世道，救正人心，非将大道明明道破，直直说出，万不能将浇漓之世界，变而成淳厚之风俗焉。但仙佛垂书尽多，究其指出本源、抉破性命之旨者寥寥无几，此岂诸仙众圣之不务本而逐末哉，良由斯世斯人痼蔽日深，沉溺日久，即语之以下学，犹觉不能亲切有味，何况最上上乘之道哉，惟生等能明三教同源、内外合一之旨，故为师奉命前来，大泄天机，以为天下告焉。此下手之功，不过了命之学，未可遽语于了性之功，然要知吾道性命双修，虽曰修命，性在其中矣，若修命无性，则所谓先天一味大药，又从何而有哉。吾门弟子尽多，然能明得性源，又能知道命蒂，必从踏实下手，而不落于顽空者，惟生等差足语此，外此但知修命不解修性，亦有但知修性不解修命，此皆落于一边，其于中道何有哉。 

    励及门语 
    生等欲为上等之人，必行上等之事；欲行上等之事，必先存上等之心、立上等之志。举凡一切饮食衣服日用营为，皆须出乎群众之中，不与庸流为伍，不然心欲仙圣，而所作所为究无异于凡夫，莫说不知道妙，即使知之，亦是口头禅耳，又何益于身心也哉。况夫学仙道者，是超凡入圣，请试思之，所谓超凡者，我何以超凡乎，所谓入圣者，我何以入圣乎，此可知学道之人，虽曰不出夫天理人情之外，然而庸众之所好，我必不好，庸众之所恶，我必不恶，庸众之所不为，我必为之，庸众之所为，我必不为，如此事事自反，概不侪于流俗，方可为出类拔萃之大丈夫。如但心慕圣人之道，而不志圣人之志，行圣人之行，日徒与世往来，闹世驰逐，纵使得火得药，亦任修得非非相，亦不过五通之灵鬼耳，而况夫不返庸众之事为，而入圣之堂奥，其所炼之药亦非真药，所炼之火亦非真火，无真火真药，即欲成就凡丹以却病而延年亦不可得，又何能超然物外，而为出世之神仙也乎。生等既具此愿力，以后还要苦修苦炼，第一以忍让为先，于人所不能忍者，我必忍之，人所不让者，我必让之，由是抛其世外，鼓我一往无前之量，一心以仁道为己任，不怕艰难险阻，我总猛力撑持，努力渡过，方算打破愁城，跳出苦海，否则一心向道，一心营外，犹之一足在苦海之中，一足插彼岸之上，如此且前且却，终不能到洒然油然地位。吾劝生等，其于大道不知则已，知之必尽力而行；其于世欲不明则已，明之必撒手而去，不要拖泥带水，以自遏其修持而自阻其行踪也。况夫理欲并行，入见大道而悦，出见纷华而亦悦，不能一刀两断，安有真精真药之产也哉。夫人年华已老，精血枯涸，骤欲得药，势有不能，其必法行守中，守中既久，微阳初动，是为精生，斯时不用周天之火，但一升提收回中宫，待至阳物收缩有如童子之状足矣，若起周天之火，则药微火盛，药反随火而耗散，且用火不善，还有许多疾患在此。然精方初生，浑浑然一如童子未知牡牝之道忽而朘作，方是真精，若稍杂欲念，则水源不清，不可用矣。况精之初生，其气尚微，斯时仅有暖气，其实无精，若任其外阳勃举，久而不收，亦或知而不采与不知而随其所举，转眼之间，气必化成精，而由熟路趋走向外而泄矣。此所以下手之初，欲其阳生智长，必先积精累气，如生得一分精，即采得一分炁，久之精盈气满，方有一阳来复之象。虽然，气之长也，非长呼吸之气，乃长先天元炁，元炁无形，呼吸有形，无形必假有形者而始生也。始生（此二字原本乃如外，罗本改为始生，今从之）之呼吸似有似无，出入往来，微微而无声臭。若外之呼吸犹然粗大，了无调停之候，则元炁必为呼吸之气所挠，不能自主，随其升降而耗散于一身血肉之间，欲其凝聚而为药成丹，不可得矣。至于用火有呼吸之火、有元炁之火、有元神之火，呼吸之火能化榖精之气而生元炁，元炁之火能化呼吸之息而生元神，元神之火能化元炁之火而成大丹。始而用火只是调其呼吸之息，待呼吸一调，元炁自见，此间消息，务要认得明白，辨得的确，切不可着一躁暴之性，躁暴则元炁为其所伤，古人所以教人下手兴功，必将尘境看空，不要与之争论，尘劳看破，不要动辄仗才仗气，至于一切非礼非义之事，更无论矣。尤不可着一惰慢之气，惰慢则元炁无以团聚，又安能有药成丹，此所以书云：惟精惟一，允执厥中也。他如元炁之火，即是离中之阴火、坎宫之阳火，其始兴工，则以眼光下照丹田，即是离中之阴火，此际亦要不即不离，勿忘勿助，方合自然之道，若过急过缓，皆不能逼出水中之金，到后水中之金为离中之火逼出，于是外阳自动，丹田自暖，此时又是坎中之阳火出来行事，然而坎中之阳火躁急，学者切切提防，早为收摄，不然一转瞬间，即化为后天淫欲而随熟路而走矣，此中切不可忽也。总之火有文武、有沐浴温养，第一要用火无火，不着一用之之象，斯为得之。学者尤要以外息之调停，静观内里之消息，方可得药还丹。然又何必观内之真息哉，外之呼吸一呼而出，则内之元炁自吸而降，外之呼吸一吸而入，则内之元炁自呼而升，个中消息，非明师不能知，非有道之士不能悟得此中玄妙也。生等务于外息调停，审内炁之升降，于此辨认明白，而丹药不难成矣。此为修士第一诀窍，闻者其勿轻视焉可。【终】 

    自解妙悟 
    有眼界遂有意识，有意识即有挂碍，而恐怖颠倒梦想相因而生。我心自动，我不自解，而谓他人能解乎。然幻由人生，老僧何以能解一语，以是不解之解，且是真解，且是妙解，解此则色相皆空，不生不灭，不垢不净，依然复我先天，所谓无智亦无得也。昔五祖说《金刚经》至“应无所住而生其心”句，六祖言下大悟，乃言：“何期自性本自清净，何期自性本不生灭，何期自性本自具足，何期自性本不动摇，何期自性能生万法。”识得此心妙湛圆寂，不泥方所，本无所生云云。于以知悟道不在多言，惜凡夫之闻妙谛而不解也。 

    了了子自记 
　　学道何须要出家，清心寡欲过年华；一切营谋都不管，谁知我在学瓜瓜。 
　　学得瓜瓜却也佳，昆仑顶上聚三华；和气一团胎结就，后来生个怪娃娃。 
　　骂声老汉不公道，养得儿子学强盗；群仙会上献蟠桃，偷个回来哈哈笑。 
　　我笑世人颇好道，好道未必知其窍；知其窍者少恒心，只言凡夫修不到。
 
    有感而作 
　　古圣修真修在里，璞玉浑金同一体；达者原多济物心，天涯历尽无知己。 
　　异于人者在几希，世俗何能辨是非；那些者个谁能问，识得他时身已飞。 
