<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　齐手可应餐　　食时须用意
　　如其不盖覆　　置食被乌残
　　近[此/束]处应除　　余者随情食
　　僧祇若别人　　酥油沙糖等
　　如其误触者　　不应便即弃
　　若是四方僧　　或复别人食
　　知净宜应受　　异此即不应
　　食杂沙糖等　　水洗宜应食
　　虽在非时中　　此无不净过
　　糖与麨相和　　应将净水投
　　苾刍须净滤　　非时饮水听
　　苾刍自为己　　于沙糖守持
　　随开于五人　　相知更互食
　　病断食少食　　热闷及涂中
　　于此五人听　　余者皆不合
　　胜果卒难逢　　及上饮食等
　　苾刍虽足食　　不加法亦餐
　　若乞食苾刍　　巡家乞得食
　　有人请入舍　　随言使福增
　　舍中食余饭　　施主遣将归
　　纵触还应食　　俭岁听非过
　　寺三时设食　　祭彼护寺神
　　时非时药叉　　住彼须应食
　　诃利底母儿　　佛遣多祭食
　　为护于住处　　令教法光辉

　　别众食学处。
　　不餐别众食　　唯除病等缘
　　僧中取少多　　或此送无犯
　　乃至一匕盐　　或一握草叶
　　送向于余处　　亦得表情和
　　有人不尽情　　四人名别众
　　病作道行时　　事如前已说
　　若是乘船去　　至半逾膳那
　　或可覆还来　　食皆无有过
　　若众多施主　　别别供苾刍
　　随彼施主心　　此谓时差别
　　诸外道沙门　　彼若施僧食
　　悲心应为受　　由彼不信故
　　界中别众食　　有苾刍想疑
　　得罪若三人　　食便无有过
　　有别定属利　　食时与众乖
　　此顺施主心　　纵食非成犯

　　非时食学处。
　　从过中已后　　至明相未出
　　苾刍不应食　　若食罪侵身
　　有病在非时　　医人令遣食
　　当于隐密处　　无令俗见讥

　　食曾触食学处。
　　苾刍触食等　　此则不应餐
　　食前食后殊　　说触有两别
　　若在食前受　　食后啖便愆
　　若食后受持　　夜分过不合
　　若手有杂腻　　谓除众难缘
　　不触于钥匙　　及以触衣钵

　　不受食学处。
　　饮食若不受　　怖罪者不餐
　　食咽罪便伤　　除水及齿木
　　叶及净齿木　　有汁还须受
　　若是生种者　　仍须将火净
　　苾刍行乞饭　　有余仍未熟
　　宜应自煮食　　受取取应餐
　　得鱼肉果等　　先煮已色变
　　牛乳等三沸　　更自煮非愆
　　他人来设食　　有事便弃去
　　应为北洲想　　观时自取食
　　以药灌鼻时　　若咽当须受
　　若能不咽者　　不受亦无伤
　　食有蝇蚁等　　附近不成触
　　触处除应食　　鼠鸟受应知
　　若手与手受　　或物与手请
　　或手与物请　　或物与物受
　　若入厌贱国　　远置亦成受
　　更有余成受　　谓象马猕猴

　　索美食学处。
　　苾刍身无病　　为己不应乞
　　生酥并乳酪　　诸肉及以鱼
　　为病故乞求　　纵食而非犯
　　无病乞恶作　　若食罪便中
　　俗舍巡行乞　　执钵默然住
　　他问何所须　　欲者随情说

　　受用虫水学处。
　　若知水有虫　　受用全不合
　　谓外内二种　　洗浴饮应知
　　有虫无虫水　　此并如前说
　　罗漉须依法　　由是性罪故

　　有食家强坐学处。
　　苾刍在食家　　不应屏处坐
　　令他生恼意　　仍除难怖缘

　　有食家强立学处。
　　若女人丈夫　　欲贪相乐著
　　说此名为食　　屏立亦招愆

　　与无衣外道男女食学处。
　　苾刍若自手　　不与外道食
　　擘破与随听　　欲令除恶见
　　彼槃器在地　　悲心应授与
　　为生哀愍想　　不得现虔恭

　　观军学处。
　　若观军斗战　　苾刍皆不许
　　必有缘须住　　此则在随开

　　军中过二宿学处。
　　有缘须往时　　齐两夜应宿
　　如其更过宿　　除难便成犯

　　动乱兵军学处。
　　军旅象马众　　旗王及兵力
　　国主及大臣　　见时便得罪
　　军旅谓整装　　兵力谓骁勇
　　若立标旗处　　于此号旗王
　　人主大臣请　　有障难及怖
　　假使住多时　　斯亦非成犯

　　打苾刍学处。
　　不以嗔恚意　　故打他苾刍
　　违本要期心　　不遵于圣教
　　假令将一指　　若打即招愆
　　况复手足拳　　杖木等相害
　　若将扫帚打　　随有几多茎
　　触彼苾刍身　　还招尔许罪
　　如是把豆等　　随打罪应知
　　若不堕彼身　　准数皆恶作
　　若为彼椎噎　　或时因诵咒
　　苾刍将物打　　斯等并无愆

　　以手拟苾刍学处。
　　若于苾刍处　　努手相拟时
　　即便招堕罪　　还如打中说

　　覆藏他粗罪学处。
　　知他有粗罪　　元不许覆藏
　　若有怖畏时　　纵覆皆无犯
　　从波罗市迦　　乃至众教罪
　　及此重方便　　覆至晓招愆

　　共至俗家不与食学处。
　　不作嫌恨心　　故令他断食
　　彼人无有病　　必得罪相中

　　触火学处。
　　若不是开缘　　然火皆不许
　　及灭火触火　　有难便非过
　　皮毛爪洟唾　　掷著火中烧
　　熟炭不守持　　触皆招恶作

　　与欲已更遮学处。
　　僧伽有事时　　苾刍先与欲
　　后时便不许　　堕罪必侵身

　　与未近圆人同室宿过二夜学处。
　　未进近圆人　　与之同室宿
　　此唯齐二夜　　第三便堕罪
　　说有四种室　　一是总覆障
　　二总覆多障　　三多覆总障
　　四多覆多障　　于此四室中
　　苾刍睡卧时　　获罪随轻重
　　如是四种舍　　至三明相出
　　于中罪轻重　　护戒者应知
　　有三种明相　　谓青黄及赤
　　青光才现时　　即得根本罪
　　若在高阁处　　言声不了知
　　及余诸屋中　　共宿成无过
　　不应于一床　　二人等同卧
　　于褥权开许　　衣等隔中间
　　燃明室中卧　　有病在随听
　　及以瞻病人　　余人皆不许
　　无病昼日睡　　懒堕者便遮
　　禅诵若勤修　　片时随意卧
　　闇中礼尊者　　不应首至地
　　当以虔敬心　　发言称呼睇
　　共求寂道行　　同眠应警觉
　　若困不能者　　起坐随情睡
　　求寂一切时　　殷勤当守护
　　犹若轮王子　　斯为佛树芽

　　不舍恶见违谏学处。
　　苾刍作邪行　　说欲非障法
　　此能为障碍　　由痴无所知
　　乃至于三谏　　若其见不舍
　　此是罪中极　　宜应速驱摈

　　随舍置人学处。
　　知此恶见人　　未为随顺法
　　及不舍恶见　　皆不应共住
　　不共作读诵　　亦不为亲友
　　共受法食者　　得波逸底迦
　　为断彼恶见　　或亲或病人
　　读诵在随意　　受用便不许

　　摄受恶见求寂学处。
　　若是未圆人　　将求圆寂处
　　愚痴说欲法　　非障道应驱
　　苾刍离恶党　　益物以为心
　　共斯无智人　　宿便招堕罪

　　著不坏色衣学处。
　　苾刍得新衣　　当须为坏色
　　新衣谓是白　　染坏色有三
　　青谓污色青　　泥者谓赤石
　　树皮花叶等　　染色号袈裟

　　捉宝学处。
　　乍可触嗔蛇　　醦毒难治疗
　　不触于珍宝　　及以宝庄严
　　末尼真珠等　　珊瑚宝装具
　　刀槊诸战仗　　鼓等皆不触
　　宝物真珠等　　触穿皆得堕
　　若其触未穿　　此便成越法
　　鼓乐丝竹等　　刀仗弓箭类
　　若成及未成　　触皆招恶作
　　若触弹毛弓　　亦得恶作罪
　　何况刀槊等　　擎持罪不伤
　　像等有舍利　　触时得本罪
　　若无身骨者　　触时便恶作
　　歌舞吟咏类　　观听皆不许
　　谈话并相扑　　斯非寂止缘
　　自为歌舞乐　　旋游于制底
　　由不护根门　　步步皆招罪
　　由斯乱心故　　不许贪声色
　　唯求脱三有　　终希趣涅槃
　　寺内见遗财　　所谓金银等
　　应将草等覆　　护防经八日
　　若有主来求　　记验同应与
　　若无贮僧库　　藏举勿令亏
　　后主来求索　　化彼少智人
　　半价或全酬　　更增便不许

　　非时浴学处。
　　若非是开缘　　半月内洗浴
　　病道行作业　　及以风雨时
　　若不洗不安　　是病当开限
　　道行及作事　　斯并如前说
　　惊飙动衣角　　说此谓风时
　　雨滴水沾身　　是雨宜应识
　　如其风雨杂　　说此谓相兼
　　齐两月半来　　是名为热节
　　始从脱衣服　　至水未沾脐
　　洗浴得轻愆　　过脐招堕落
　　渡河非是犯　　闷绝水浇身
　　或可越陂塘　　为难皆无犯
　　苾刍行水内　　及以乘船时
　　若在大海中　　大小便无犯
　　若有女人洗　　王及诸兵众
　　并有儜恶人　　远避不应浴
　　不应水中戏　　游泳或沉没
　　以水相浇掷　　打水作音声
　　若其为学浮　　或时须疗病
　　当于隐密处　　虽浮亦不遮

　　杀傍生学处。
　　苾刍杀傍生　　自作或遣使
　　当招极苦处　　恶道火烧然

　　故恼苾刍学处。
　　于同梵行所　　不应令悔恨
　　作恼心便犯　　异此许无愆
　　汝未二十岁　　不成受近圆
　　汝邬波驮耶　　破戒众不集
　　若以恶作心　　说时便获罪
　　若说实事者　　此成无有过

　　以指击攊他学处。
　　少智虽一指　　击攊便招过
　　如无戏弄意　　示靥许非愆

　　水中戏学处。
　　苾刍水中戏　　此彼岸往还
　　于此有开遮　　并如前已说

　　与女人同室宿学处。
　　若无障隔处　　不共女同房
　　若牢关闭门　　此成无有过
　　女于善恶言　　解了名及义
　　此便生重罪　　余者得轻愆
　　全覆全障等　　室相如前说
　　要待全身卧　　是谓眠应知
　　若其眠睡著　　波逸底迦风
　　能于地狱里　　吹火铁床中
　　于楼阁有女　　应可去其梯
　　成遣苾刍看　　纵卧成无犯
　　若于昼日卧　　与上事皆同
　　并须结下裙　　异斯招恶作

　　恐怖苾刍学处。
　　为尊重佛教　　不恼乱众生
　　自作若使人　　不应为恐怖
　　或作诸鬼形　　若罗刹等像
　　或以声气触　　怖彼罪侵身
　　可意人主天　　食香梵志等
　　报言来害汝　　便招恶作愆
　　欲前人得益　　现极苦令怖
　　说于三恶道　　虽怖亦无伤

　　藏他衣钵学处。
　　藏他衣钵等　　戏笑不应为
　　若作罪侵身　　为益便无过

　　他寄衣不问主辄著学处。
