<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仁者。真寔在甚么处。汝今欲得出他五蕴身田主宰。但识取汝秘密金刚体。古人向汝道。圆成正遍。遍周沙界。我今少分为汝。智者可以譬喻得解。汝还见南阎浮提日么。世间人所作兴营养身活命。种种心行作业。莫非皆承日光成立。祇如日体还有许多般心行么。还有不周遍处么。欲识金刚体。亦须如是看。祇如今山河大地．十方国土．色空明暗。及汝身心。莫非尽承汝圆成威光所现。直是天人群生类所作业次。受生果报。有情无情。莫非承汝威光。乃至诸佛成道。接物利生。莫非尽承汝威光。祇如金刚体还有凡夫诸佛么。汝既有如是奇特当阳出身处。何不发明取。因何却随他向五蕴身田中鬼趣里作活计。直下自谩去。忽然无常杀鬼到来。眼目诪张。身见命见。恁么时。大难支荷。如生脱龟壳相似。大苦。
　　仁者。莫把瞌睡见解便当却去。未解盖覆得毛头许。汝还知么。三界无安。犹如火宅。且汝未是得安乐底人。祇大作群队。干他人世。这边那边飞走。野鹿相似。但求衣食。若恁么。争行他王道。知么。
　　国王大臣不拘执汝。父母放汝出家。十方施主供汝衣食。土地龙神荷护汝。也须具惭愧知恩始得。莫孤负人好。长连床上排行着地销将去。道是安乐未在。皆是粥饭将养得汝烂冬瓜相似。变将去土里埋将去。业识茫茫。无本可据。沙门因甚么到恁么地。祇如大地上蠢蠢者。我唤作地狱劫住。如今若不了。明朝后日入驴胎马腹里。牵犁拽杷。[口*缶*亍]铁负鞍。碓捣磨磨。水火里烧煮去。大不容易受。大须恐惧好。是汝自累。知么。若是了去。直下永劫不曾教汝有这个消息。若不了。此烦恼恶业因缘不是一劫两劫得休。直与汝金刚体齐寿。知么。
　　上堂。夫古佛真宗。常随物现。堂堂应用。处处流辉。隐显坦然。高低尽照。是以沙门上士。道眼惟先。契本明心。方为究竟。森罗万像。一体同源。廓尔无边。谁论有滞。尘劫中事。都在目前。时人旷隔年深。致乖常体。迷心认物。以背真宗。执有滞空。不遇良朋道友。只自私心作解。纵有商量。浑成意度。及至寻穷理地。不辨邪正。况平生自己未曾捞摝。若乃先贤古德。便自知时。克己惟功。庵岩石室。古德云。情存圣量。犹落法尘。己见未忘。还成渗漏。不可持斋持戒。长坐不卧。任意观空。凝神入定。便当去也。有甚么交涉。西天外道入得八万劫定。凝神寂静。闭目藏睛。灰身灭智。劫数满后。不免轮回。盖为道眼不明。生死源根不破。
　　夫出家儿即不然。不可同他外道也。莫非真实明达。具大知见。能与诸佛同彻。寂照忘知。虚含万像。如今甚么处不是汝。甚么处不分明。甚么处不露现。何不与么会去。若无遮个田地。时中争柰诸般渗漏何。总成虚妄。阿那个便是平生得力处。如实未有发明。切须在急。时中忘餐失寝。似救头然。如丧身命。冥心自救。放舍闲缘。歇却心识。方有少许相亲。若不如是。明朝后日尽被识情带将去。有甚么自由分。
　　如今却不如他无情之物。敷唱分明。土木石头说法。非常真实。只是少人能听。若闻此说。始可商量。且道无情说底法作么生商量。试道看。不可道无言无说也。无视无听也。不可道无问而自说。称叹所行道。不见善财童子参五十三人善知识。末后见弥勒。弹指之顷得入门。才入门后。其门自闭。於楼阁中观百千诸佛过去舍身受身。所参一百二十人知识化境于楼阁中一时俱现。为其证明。善财疑心顿息。
　　大凡三条椽下。具遮个真实发明。即可商量。便向四生六道中同于诸佛净土。更惧何生死。且阿谁知他一切诸法都无实体。至于灵山会上。迦叶亲闻。犹如话月。古德云善恶都莫思量。还同指月。乃至三乘行位解脱．菩萨涅盘．圣德圣果。并如空花兔角。不见道。却来观世间。犹如梦中事。有为心法。不可相依。日久年深。全无利益。只为违真弃本。厌离凡情。折心圣道。作此见知。不出他限量。抛他五阴不去。不见道。诸行无常。是生灭法。汝只拟向前。争能明得。可中彻去。方得知之。若未究得。当知尽是虚头。世间难信之法。具大根器方能明达。今生若彻去。万劫亦然。古德云。直向今生须了却。谁能累劫受余殃。珍重。
　　上堂。太虚日轮。是一切人成立。太虚见在。诸人作么满目觑不见。满耳听不闻。此两处不省得。便是瞨睡。若明彻得。坐却凡圣。坐却三界。梦幻身心无一物如针缝许为缘为对。直饶诸佛出来。作无限神通变现。设如许多教网。未曾措着一分毫。惟助初学成信之门。还会么。
　　水鸟树林却解提纲。他甚端的。自是少人听。非是小事。天魔外道。是辜恩负义。天人六趣。是自欺自诳。如今沙门不荐此事。翻成弄影汉。生死海里浮沉。几时休息去。自家幸有此广大门风。不能绍继得。更向五蕴身田里作主宰。大地载不起。虚空包不尽。岂是小事。若要彻。即今这里便明彻去。不教仁者取一法如微尘大。不教仁者舍一法如毫发许。还会么。
　　时有僧问。从上宗旨如何。师默然。僧再问。师乃叱之。
　　僧问。从何方便门。令学人得入。
　　师曰。入是方便。
　　僧问。初心人来。师如何指示。
　　师曰。甚么处得初心来。
　　僧问。学人创入丛林。乞师提接。师以杖指之。
　　僧曰。学人不会。
　　师曰。我恁么为汝。却成抑屈於人。如今若的自肯。当人分上。不论初学入丛林。可谓共诸人久践。与过去诸佛无所乏少。如大海水。一切鱼龙。初生至老。吞吐受用。悉皆平等。所以道。初发心者与古佛齐肩。奈何汝无始积劫。动诸妄情。结成烦恼。如重病人。心狂热闷。颠倒乱见。都无实事。如今所睹一切境界。皆亦如是。对汝诸根。尽成颠倒。古人以无穷妙药医疗对治。直至十地。未得惺惺。将知大不容易。古人思惟。如丧考妣。如今兄弟。见似等闲。何处别有人为汝了得。可惜时光虚度。何妨密密地自究。子细观寻。至无着力处。自息诸缘去。纵未发萌。种子犹在。若总取我傍家打鼓弄粥饭气力。将此造次排遣生死。赚汝一生。有何所益。应须如实知取好。无事。珍重。
　　上堂。仁者。如今事不获已。教我抑下如是威光。苦口相劝。百千方便。如此如彼。共汝相知闻。尽成[真*真]倒知见。将此咽喉唇吻。祇成得个野狐精业谩汝我。还肯么。祇如有过无过。惟我自知。汝争得会。若是恁么人出头来。甘伏呵责。夫为人师匠。大不容易。须是善知识始得。知我如今恁么方便助汝。犹尚不能构得。可中纯举宗乘。是汝向甚么处安措。还会么。四十九年是方便。祇如灵山会上有百万众。惟有迦叶一人亲闻。余尽不闻。汝道迦叶亲闻底事作么生。不可道如来无说说。迦叶不闻闻。便当得去。不可是汝修因成果．福智庄严底事。知么。且如道吾有正法眼藏付嘱大迦叶。我道犹如话月。曹溪竖拂子。还如指月。所以道。大唐国内。宗乘中事。未曾见有一人举唱。设有人举唱。尽大地人失却性命。如无孔铁锤相似。一时亡锋结舌去。汝诸人赖遇我不惜身命。共汝[真*真]倒知见。随汝狂意。方有伸问处。我若不共汝恁么知闻去。汝向甚么处得见我。会么。大难。努力。珍重。
　　上堂。是汝诸人见有险恶。见有大虫．刀剑诸事逼汝身命。便生无限怕怖。如似什么。恰似世间画师一般。自画作地狱变相。作大虫刀剑了。好好地看了。却自生怕怖。汝今诸人亦复如是。百般见有。是汝自幻出。自生怕怖。亦不是别人与汝为过。汝今欲觉此幻惑么。但识取汝金刚眼睛。若识得。不曾教汝有纤尘可得露现。何处更有虎狼刀剑解胁吓得汝。直至释迦如是伎俩亦觅出头处不得。所以我向汝道。沙门眼把定世界。函盖乾坤。不漏丝发。何处更有一物为汝知见。知么。如是出脱。如是奇特。何不究取。
　　师上堂时久。大众尽谓不说法。一时各归。师乃呵云。看总是一样底。无一个有智慧。但见我开这两边皮。尽来簇着觅言语意度。是我真实为他。却总不知。看恁么。大难。大难。
　　师疾大法难举。罕遇上根。学者依语生解。随照失宗。乃示纲宗三句。曰。第一句。且自承当。现成具足。尽十方世界。更无他故。祇是仁者。更教谁见谁闻。都来是汝心王所为。全成不动智。只欠自承当。唤作开方便门。使汝信有一分真常流注。亘古亘今。未有不是。未有不非者。然此句只成平等法。何以故。但是以言遣言。以理逐理。平常性相。接物利生耳。且於宗旨。犹是明前不明后。号为一味平实。分证法身之量。未有出格之句。死在句下。未有自由分。若知出格量。不被心魔所使。入到手中便转换。落落地。言通大道。不堕平怀之见。是谓第一句纲宗也。
　　第二句。回因就果。不着平常一如之理。方便唤作转位投机。生杀自在。纵夺随宜。出生入死。广利一切。逈脱色欲爱见之境。方便唤作顿超三界之佛性。此名二理双明。二义齐照。不被二边之所动。妙用现前。是谓第二句纲宗也。
　　第三句。知有大智性相之本。通其过量之见。明阴洞阳。廓周法界。一真体性。大用现前。应化无方。全用全不用。全生全不生。方便唤作慈定之门。是谓第三句纲宗也。
　　玄沙语录卷之中

　　师垂语云。诸方老宿尽道接物利生。祇如三种病人。汝作么生接。患盲者。拈槌竖拂他又不见。患聋者。语言三昧他又不闻。患痖者。教伊说又说不得。若接不得。佛法无灵验。
　　时有僧出曰。三种病人。还许学人商量否。
　　师曰。许。汝作么生商量。其僧珍重出。
　　师曰。不是。不是。
　　罗汉曰。桂深现有眼耳口。和尚作么生接。
　　师曰。惭愧。便归方丈。
　　中塔曰。三种病人即今在什么处。
　　又一僧曰。非惟谩他。兼亦自谩。
