<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雪窦显云。只解贪观白浪。不知失却手桡。　云峰悦云。道得道不得。总在玄沙圈里。如今作没生出得玄沙圈。　昭觉勤云。灼然这一条路作者方知。直得穷天地。亘万古而不移。消劫石。空芥城而无尽。便是透关底也须着眼始得。一等是恁么时节。为甚么我得。汝不得。切忌向驴胎马腹里作活计。　净因成云。丛林中往往作鼓山未到玄沙境界会。诸人要识玄沙．鼓山么。不见道。尽出这个不得。　南华炳云。捩转鼻孔。换却眼睛。若无这个手段。如何扶竖宗乘。虽然如是。直是好笑。笑须三十年。且道笑个什么。情知汝在驴胎马腹里作活解。　地藏恩别云。不免起动和尚。　东禅观云。某甲当时若作鼓山。待玄沙道人人出这个不得。即云和尚元来别有长处。不图成就前功。且要与玄沙驴胎马腹里相见。
　　颂。
　　作者好来无病药。马腹驴胎何处着。鼓山当日可怜生。鼻孔遭人白拈却。(本觉一)。
　　一日。众集。师将拄杖一时趂下。却回向侍者道。我今日作得一解。险入地狱如箭射。者曰。喜得和尚再复人身。
　　翠岩芝云。大小玄沙前不构村。后不至店。且作么生道得出身之路。　道吾真云。大小芝老只是偏枯。若是道吾即不然。玄沙．侍者一人具一只眼。
　　云居舜云。此话众中举得烂如泥。且作么生会。山。
　　僧道。侍者不在言也。玄沙也是荆棘里求旃檀。
　　东禅观云。大小玄沙性命在付者手里。
　　僧侍立次。师以杖指面前地上白点曰。还见么。曰。见。
　　如是三问三答。师曰。你也见。我也见。为什么道不会。
　　颂。
　　你见我见。十分成现。打破荆棘林。方知无背面。一点从教彻古今。黑白未分何处辨。
　　师尝访三斗庵主。才相见。主曰。莫怪住山年深无坐具。师曰。人人尽有。庵主为什么无。主曰。且坐食茶。师曰。庵主原来有。
　　师因雪峰指火曰。三世诸佛在火焰里转大法轮。师曰。近日王令稍严。峰曰。作么生。师曰。不许搀行夺市。
　　云门偃曰。火焰为三世诸佛说法。三世诸佛立地听。
　　南际到雪峰。峰令访师。师问。古人道。此事惟我能知。长老作么生。际曰。须知有不求知者。师曰。山头和尚吃许多辛苦作么。
　　雪峰普请畬田次。见一蛇。以杖挑起。召众曰。看看。以刀芟为两段。师以杖抛於背后。更不顾视。众愕然。峰曰。俊哉。
　　侍雪峰游山次。峰指面前地曰。这一片地。好造个无缝塔。师曰。高多少。峰乃顾视上下。师曰。人天福报即不无和尚。若是灵山授记。未梦见在。峰曰。汝又作么生。师曰。七尺八尺。
　　琅邪觉云。国清才子贵。家富小儿娇。
　　雪峰曰。世界阔一尺。古镜阔一尺。世界阔一丈。古镜阔一丈。师指火炉曰。火炉阔多少。峰曰。如古镜阔。师曰。老和尚脚跟未点地在。
　　镜清怤问僧。为复古镜致火炉与么阔。火炉致古镜与么阔。　西院明云。与么问人。也未可在。云门偃云。馊饭泥茶炉。
　　上堂。良久。曰。我为汝彻困也。还会么。僧问。寂寂无言时如何。师曰。寐语作么。曰。本分事。请师道。师云。瞌睡作么。曰。学人即瞌睡。和尚何如。师曰。争得恁么不识痛痒。又曰。可惜许大师僧。千里万里行脚到这里。不消个瞌睡寐语。便屈去。
　　问。四仪外。如何奉王。师曰。汝是王法。罪人争会问事。
　　问。古人拈槌竖拂。还当宗乘也无。师曰。不当。曰。古人意作么生。师举拂子。僧曰。宗乘中事如何。师曰。待汝悟始得。
　　问。如何是金刚力士。师吹一吹。
　　普请往海坑砍柴次。见一虎。天龙曰。和尚。虎。师曰。是汝虎。归院后。天龙问。适来见虎云。是汝。未审尊意如何。师曰。娑婆世界有四种极重事。若人透得。不妨出得阴界。
　　东禅齐曰。上座。古人见了。道我身心如大地．虚空。如今人还透得么。　雪窦云。要与人天为师。前面端的是虎。
　　颂。
　　前虎后虎。急须看取。凛烈威风。生狞爪距。今古樵人不回顾。丧身失命如何数。若回顾。雄雄坐断出前路。(佛慧泉)。
　　猛虎当途独振威。爪牙真个利如锥。可怜不觉亡身者。碎骨收来良可悲。(保宁勇)。
　　宗师方寸大慈悲。是汝之言实古锥。万里神光腾顶后。肯将生死吓愚痴。(龙门远)。
　　欲识玄沙虎。当面是谁睹。直下透牢关。全机超佛祖。(禾山方)。
　　玄沙见虎是汝。多少人明自己。色声逼满太虚。有底纤毫依倚。(永明寿)。
　　老玄沙。太饶舌。觌面明明重漏泄。衲僧於此便承当。验来未免眼中屑。屑屑谁甄别。火发新罗烧脚热。(海印信)。
　　山中有虎人。世上有人虎。常磨笑里刀。利牙爪可怖。寄语花狸奴。莫教渠上树。(慈受深)。
　　前面有虎。元来是汝。更问如何。冤苦冤苦。(月堂昌)。
　　闽王送师上船。师扣船召曰。大王争能出得这里去。
　　王曰。在里许得多少时也。
　　归宗柔别云。不因和尚。不得到这里。
　　师问文桶头。下山几时归。曰。三五日。师曰。归时。有无底桶子将一担归。文无对。
　　归宗柔代云。和尚用作什么。
　　师与地藏在方丈说话。夜深。侍者闭却门。师曰。门总闭了。汝作么生得出去。藏曰。唤甚么作门。
　　雪窦显别云。珍重便行。　清凉钦别云。和尚莫欲歇去么。
　　师问长生。维摩观佛。前际不来。后际不去。今则无住。汝作么生观。生曰。放皎然过。有个道处。师曰。放汝过。作么生道。生良久。师曰。教阿谁委悉。生曰。徒劳侧耳。
　　师曰。情知汝向鬼窟里作活计。
　　崇寿云别长生云。唤甚么作如来。
　　问。古人皆以瞬视接人。未审和尚以何接人。师曰。我不以瞬视接人。曰。学人为甚道不得。师曰。畐塞汝口。争解道得。
　　法眼云。古人恁么道甚奇特。且问上座口是甚么。
　　师问镜清。教中道。不见一法为大过患。且道不见什么法。清指露柱曰。莫是不见这个法么(同安显别云。也知和尚不造次)。师曰。浙中清水白米从汝吃。佛法未会在。
　　玄觉云。且道玄沙恁么道。意在什么处。不见僧问洞山云。不见一法为大过失。此意如何。洞山云。不见一法好言语。上座。一宿觉云。不见一法即如来。是则名为观自在。普贤又云。不见一法是大过患。是一个。是两个。试断看。　雪窦显云。大小镜清被玄沙热谩。我当时若见。但向道。灵山授记也未到如此。　沩山喆云。若不是镜清。几乎忘前失后。何故。不逢别者。终不开拳。
　　颂。
　　雪老门高儿女盛。又能情重贵天伦。把家干蛊虽相似。也有贪杯落草人。(虚空愚)。
　　密机深设阱。利刃疾交锋。汗马无人识。重论盖代功。
　　师因僧问。如何是清净法身。师曰。脓滴滴地。
　　颂。
　　滴滴通身是烂脓。钓鱼船上显家风。时人只看丝纶上。不见芦花对岸红。(天衣怀)。
　　脓滴滴地金色光。法身全体露堂堂。钓螺江上曾分化。一叶渔舟泛渺茫。(杨无为)。
　　清净法身无可比。病后依前滴滴脓。燕鸿叫断秋光老。落叶飘来一样红。(懒庵枢)。
　　滴滴通身是烂脓。更无一点落西东。若言不是知音者。未免风吹别调中。
　　师示众云。若论此事。喻一片田地。四至界分结契卖与诸人了也。只有中心树子犹属老僧在。
　　颂。
　　万事由王老师。树子未属汝在。广额屠儿成佛。二祖大师偿债。(鼓山珪)。
　　祖父田园都卖了。四边界至不曾留。柰何犹有中心树。恼乱春风卒未休。
　　祖父田园俱属我。中间树子岂由他。连枝连叶和根拔。要见儿孙意气豪。(遁庵演)。
　　玄沙曾指上头关。四海禅流觉未闲。惟有汉朝天子贵。彭城[土*玄]上信旌还。(姜山爱)。
　　问。如何是学人自己。师曰。用自己作么。
　　云门曰。没量大人被语脉里转却。僧问。如何是学人自己。门曰。忽然路上有人唤衲僧斋。汝也随分得饭吃。
　　颂。
　　是汝自己。莫相钝置。衲子两两三三。祇道早眠晏起。(大中隆)。
　　玄沙驴前。云门马后。更问如何。合取狗口。(雪庵瑾)。
　　问。凡有言句。尽落裷缋。不落裷缋。请和尚商量。师曰。抝折秤衡来。与汝商量。
　　问。承古有言。举足下足。无非道场。师曰。没却汝。曰。为甚么得恁么难见。师曰。祇为太近。
　　法眼曰。也无可得近。直下是上座。
　　师问明真大师。善财参弥勒。弥勒指归文殊。文殊指归佛处。汝道佛指归甚么处。对曰。不知。师曰。情知汝不知。
　　法眼别云。唤什么作佛。
　　大普玄通到。礼觐。师谓曰。汝在彼住。莫诳惑人家男女。对曰。玄通只是开个供养门。晚来朝去。争敢作恁么事。师曰。事难。曰。真情是难。师曰。什么处是难处。曰。为伊不肯承当。师便入方丈拄却门。
　　泉守王公请师登楼。先语客司曰。待我引大师至楼前。便舁却梯。客司禀旨。公曰。请大师登楼。师视楼。复视其人了曰。佛法不是此道理。
　　法眼云。未舁梯时。一日几度登楼。
　　师与泉守在室中说话。有一沙弥揭帘入见。却退步而出。师曰。那沙弥好与二十拄杖。曰。恁么即某甲罪过(同安显别云。祖师来也)。师曰。佛法不恁么。
　　镜清云。不为打水。有僧问。不为打水。意作么生耶。镜清云。青山碾为尘。敢保勿闲人。东禅斋云。只如玄沙意作么生。或云。直饶恁么去。也好与拄杖。或云。事在当机。或云。拈破会处。此三说还会玄沙意也无。
　　师问雪峰。某甲如今大用去。和尚作么生。峰遂将三个木球一时抛出。师遂作斫牌势。峰曰。汝亲在灵山。方得如此。师云。也祇是自家事。
　　妙喜云。祇许老胡知。不许老胡会。
　　灵云见桃花。颂云。三十年来寻剑客。几回落叶又抽枝。自从一见桃花后。直至如今更不疑。沩山云。从缘入者。永不退失。汝善护持。师云。谛当。甚谛当。敢保老兄未彻在。众疑此语。师问地藏。我恁么道。汝作么生会。地藏云。不是桂琛。即走杀天下人。
　　五祖演云。说甚么谛当。更参三十年始得。　妙喜云。一家有事百家忙。
　　僧问石霜。咫尺之间。为甚不睹师颜。霜曰。我道徧界不曾藏。僧后问雪峰。徧界不曾藏。意旨如何。峰曰。什么处不是石霜。僧回。举似石霜。霜云。遮老汉着甚么死急。师云。山头老汉蹉过也。
　　师在雪峰时。光侍者谓师曰。师叔若学得禅。某甲打铁船下海去。师住后。问光曰。打铁船也未。光无对。
