<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   玄沙师备禅师语录
　明 林弘衍编次
 玄沙大师语录序

　　闻夫不落阶级。嘱云。好去寻思。洞贯金针。不意中途折担。布单才展。乃云不敢自欺。凡圣削除。方向胸中流出。磕着足指处。顿悟苦乐无生。当场盘诘时。报道。非干西土。故知宗乘有据。血脉相传。近来诸方唱导者。师法无凭。谈禅者出世未准。自称悟道。妄意为人。诘其来繇。无可指的。
　　追惟往昔。玄沙大师远传鹫岭。近接曹溪。为石头之亲孙。作雪峰之真子。心印列祖。教贯楞严。猛虎当前。直云。是汝死蛇活弄。不让于师。故诸方硕德多就决疑。日本．高丽不远万里。
　　予生末世。去古时遥。昔入闽中。曾询古剎。窣坡如昨。石柱尚存。抚心无地。欲住焉能。兹喜林得山居士重修遗址。搜辑法言。专人走越。欲予题词。顾予博地庸愚。机思迟钝。少伸大概。用播将来。若大玄风妙旨。备在书中。即他颂古拈提。旁及录外。随中边而食蜜。罗宝网以交光。倘其扬鞭不瞬。觌面犹迷。若乃入手。便知昔人如在。悟必繇缘。录亦非字。
　　天启丙寅暮春传曹洞正宗东越云门寺住持散木　湛然圆澄撰

 刻玄沙语录缘起

　　余初知学佛时。便喜宗门下语。而喜玄沙尤甚。曲录床上。如缾建屋。如鸟飞空。绝无停迹。令读者一过。如应声虫。呼其所忘。輙复禁声。当时与七百众激扬个事。中兴石头之宗。下卑法眼之传。是以雪峰之门。得玄沙而道益尊。凡诸方衲子与日本．高丽。咸奔辏以决心疑。门风机括。极一时之盛矣。
　　旧有大小录行世。今无有存者。余山居之暇。搜览诸集。汇为三卷。以问云门和尚。和尚序而行之。夫涂毒鼓一挝。闻者皆丧。无问远近也。师去七百除年矣。只今莫有闻而丧者乎。一字一句。涂毒鼓声也。李忠定公有言曰。莫道钓鱼人已寂。只今说法语如雷。把臂古人。扶竖今时。则是录之刻。真不可少也。
　　闽中得山居士林弘衍焚香敬书於锺山僧舍

　　 

　　福州玄沙宗一禅师语录卷之上

　　　　闽中得山居士　林弘衍　编次
　　师名师备。福州闽县人也。姓谢氏。幼好垂钓。泛小艇于南台江。狎诸渔者。唐咸通初年。甫三十。忽慕出尘。乃弃钓舟。投芙蓉灵训禅师落发。往豫章开元寺道玄律师受具。布衲芒屦。食才接气。常终日宴坐。众皆异之。与雪峰义存。本法门昆季。而亲近若师资。雪峰以其苦行。呼为头陀。
　　一日。欲遍历诸方。参寻知识。携囊出岭。筑着脚指。流血痛楚。叹曰。是身非有。痛从何来。便回雪峰。
　　峰一日问。那个是备头陀。
　　对曰。终不敢诳於人。
　　异日。雪峰召曰。备头陀。何不遍参去。
　　师曰。达摩不来东土。二祖不往西天。峰然之。
　　(颂。蓦然趯倒便知休。百粤青山更不游。从此七闽江上月。至今空照钓鱼舟。佛国白。钓鱼船上谢三郎。趯到须弥返故乡。应笑途中未归客。伶俜旅泊向他乡。本觉一。未离闽邸已还家。才跨飞鸢又眼花。堪笑曾郎更心毒。乌藤轻放老玄沙。遁庵演)。
　　暨登象骨山。乃与师同力缔构。玄徒臻萃。师入室咨决。罔替晨昏。又阅楞严经。发明心地。由是应机敏捷。与修多罗冥契。诸方玄学有所未决。必从之请益。至若与雪峰和尚征诘。亦当仁不让。雪峰曰。备头陀再来人也。
　　上堂。诸禅德。汝诸人尽巡方行脚来。称我参禅学道。为有奇特去处。为当只恁么东问西问。若有。试通来。我为汝证明。是非我尽识得。还有么。若无。当知只是趂謴。是汝既到这里来。我今问汝。汝诸人还有眼么。若有。即今便合识得。还识得么。若不识。便被我唤作生盲生聋底人。还是么。肯恁么道么。禅德亦莫自屈。是汝真实。何曾是恁么人。十方诸佛把汝向顶上着。不敢错误着一分子。只道此事惟我能知。会么。如今相继绍。尽道承他释迦。我道释迦与我同参。汝道参阿谁。会么。大不容易知。莫非大悟。始解得知。若是限剂所悟。亦莫能觏。汝还识大悟么。不可是汝向髑髅前认他鉴照。不可是汝说空说无。说这边那边。有世间法。有一个不是世间法。
　　和尚子。虚空犹从迷妄幻生。如今若是大肯去。何处有这个称说。尚无虚空消息。何处有三界业次。父母缘生。与汝桩立前后。如今道无尚是诳语。岂况是有。知么。是汝多时行脚和尚子称道有觉悟底事。我今问汝。只如巅山岩崖。逈绝人处。还有佛法么。还裁辨得么。若辨不得。卒未在。我寻常道。亡僧面前正是触目菩提。万里神光顶后相。若人觏得。不妨出得阴界。脱汝髑髅前意想。都来只是汝真寔人体。何处更别有一法解盖覆汝。知么。还信得么。解承当得么。大须努力。
　　上堂。佛道闲旷。无有程途。无门解脱之门。无意道人之意。不在三际。故不可升沉。建立乖真。非属造化。动则起生死之本。静则醉昏沉之乡。动静双泯。即落空亡。动静双收。瞒顸佛性。必须对尘对境如枯木寒灰。临时应用。不失其宜。镜照诸像。不乱光辉。鸟飞空中。不杂空色。所以十方无影像。三界绝行踪。不堕往来机。不住中间意。钟中无鼓响。鼓中无钟声。钟鼓不相交。句句无前后。如壮士展臂。不藉他力。师子游行。岂求伴侣。九霄绝翳。何在穿通。一段光明。未曾昏昧。若到这里。体寂寂。常的的。日赫焰。无边表。圆觉空中不动摇。吞烁乾坤逈然照。
　　夫佛出世者。元无出入。名相无体。道本如如。法尔天真。不同修证。抵要虚闲。不昧作用。不涉尘泥。个中纤毫道不尽。即为魔王眷属。句前句后。是学人难处。所以一句当天。八万门永绝生死。直饶得似秋潭月影。静夜锺声。随扣击以无亏。触波澜而不散。犹是生死岸头事。道人行处。如火销氷。终不决成氷。箭既离弦。无返回势。所以牢笼不肯住。呼唤不回头。古圣不安排。至今无处所。若到这里。步步登玄。不属邪正。识不能识。智不能知。动便失宜。觉即迷旨。二乘胆颤。十地魂惊。语路处绝。心行处灭。直得释迦掩室於摩竭。净名杜口于毗耶。须菩提唱无说而显道。释梵绝听而雨花。若与么。见前更疑何事。没栖泊处。离去来今。限约不得。心思路绝。不因庄严。本来真净。动用语笑。随处明了。更无欠少。
　　今时人不语个中道理。妄自涉事涉尘。处处染着。头头系绊。纵悟。则尘境纷纭。名相不实。便拟凝心敛念。摄事归空。闭目藏睛。终有念起。旋旋破除。细想才生。即便遏捺。如此见解。即是落空亡底外道。魂不散的死人。冥冥漠漠。无觉无知。塞耳偷铃。徒自欺诳。这里分别。则不然也。不是隈门傍户。句句现前。不得商量。不涉文墨。本绝尘境。本无位次。权名个出家儿。毕竟无踪迹。真如凡圣。地狱人天。祇是疗狂子之方。虚空尚无改变。大道岂有升沉。悟则纵横不离本际。若到这里。凡圣也无立处。若向句中作意。则没溺杀人。若向外驰求。又落魔界。如如向上。没可安排。恰似焰炉不藏蚊蚋。此理本来平坦。何用刬除。动静扬眉。是真解脱道。不强为意度。建立乖真。若到这里。纤毫不受。指意则差。便是千圣出头来。也安一字不得。久立。珍重。
　　上堂。我今问汝诸人。且承当得个甚么事。在何世界安身立命。还辨得么。若辨不得。恰似捏目生花。见事便差。知么。如今见有山河大地．色空明暗．种种诸物。皆是狂劳花相。唤作[真*真]倒知见。夫出家人。识心达本源。故号为沙门。汝今既已剃发披衣为沙门相。即便有自利利他分。如今看着尽黑漫漫地墨汁相似。自救尚不得。争解为得人。
　　仁者。佛法因缘事大。莫作等闲相似。聚头乱说杂话。趂謴过时。光阴难得。可惜许大丈夫儿。何不自省察看是甚么事。祇如从上宗乘。是诸佛顶族。汝既承当不得。所以我方便劝汝。但从迦叶门接续顿超去。此一门。超凡圣因果。超毗卢妙庄严世界海。超他释迦方便门。直下永劫不教有一物与汝作眼见。何不自急急究取。未必道我且待三生两生。久积净业。
　　仁者。宗乘是甚么事。不可由汝用工庄严便得去。不可他心宿命便得去。会么。祇如释迦出头来。作许多变弄。说十二分教如瓶灌水。大作一场佛事。向此门中用一点不得。用一毛头伎俩不得。知么。如同梦事。亦同寐语。沙门不应出头来。不同梦事。盖为识得。知么。识得即是大出脱．大彻头人。
　　所以超凡越圣。出生离死。离因离果。超毗卢。越释迦。不被凡圣因果所谩。一切处无人识得汝。知么。莫祇长恋生死爱网。被善恶业拘将去。无自由分。饶汝炼得身心同虚空去。饶汝到精明湛不摇处。不出识阴。古人唤作急流水。流急不觉。妄为恬静。恁么修行。尽出他轮回际不得。依前被轮回去。所以道。诸行无常。直是三乘功果。如是可畏。若无道眼。亦不究竟。何似如今博地凡夫。不用一毫功夫便顿超去。解省心力么。还愿乐么。劝汝。我如今立地待汝构去。更不教汝加功炼行。如今不恁么。更待何时。还肯么。便下座。
　　上堂。汝诸人如在大海底坐。没头浸却了。更展手问人乞水吃。夫学般若菩萨。须具大根器。有大智慧始得。若有智慧。即今便出脱得去。若是根机迟钝。直须勤苦耐志。日夜忘疲。无眠失食。如丧考妣相似。恁么急切。尽一生去。更得人荷挟。克骨究实。不妨易得构去。且况如今谁是堪任受学底人。
　　仁者。莫祇是记言记语。恰似念陀罗尼相似。蹋步向前来。口里哆哆和和地。被人把住诘问着。没去处。便嗔道。和尚不为答话。恁么学事。大苦。知么。有一般坐绳床和尚。称善知识。问着便摇身动手。点眼吐舌瞪视。更有一般。说昭昭灵灵。灵台智性。能见能闻。向五蕴身田里作主宰。恁么为善知识。大赚人。知么。我今问汝。汝若认昭昭灵灵是汝真寔。为甚瞌睡时又不成昭昭灵灵。若瞌睡时不是。为甚么有昭昭灵灵时。汝还会么。这个唤作认贼为子。是生死根本。妄想缘气。汝欲识根由么。我向道昭昭灵灵。祇因前尘色声香等法而有分别。便道此是昭昭灵灵。若无前尘。汝此昭昭灵灵同于龟毛兔角。
