<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西蜀广道者。住筠阳九峰。为云庵真净之嗣。天资纯至。脱略世故。有颂赵州勘婆话曰。指路婆婆在五台。禅人到此尽痴呆。一拳打破扶桑国。杲日当空照九垓。一日。有戒上座者。善于医术。分卫而归。命广说法。戒出致问曰。如何是九峰境。答曰。滔滔双涧水。落落九重山。进曰。如何是境中人。答曰。长者自长。短者自短。进曰。人境已蒙师指示。向上宗乘事若何。答曰。吃棒得也未。戒作礼而退。广遂问侍者曰。升座为何事。侍者曰。戒药王请。广曰。金毛狮子子。出窟便咆哮。且道金毛狮子子是阿谁。良久。云。即是今晨戒药王。便下座。广晚年依同门友深公于宝峰。雪夜。深与拥炉语论之久。潜使人戏去广卧榻衾褥。及就寝。摸索无有。置而不问。须臾熟睡。鼻息如雷。其忘物忘我如此。逸人季商老寄以诗曰。已透云庵向上关。薰炉茗碗且开颜。头颅无意扫残雪。毳衲从来著坏山。瘦节直宜青嶂立。道心长与白鸥闲。归来天末一回首。疑在孤峰烟霭间。广之高风逸韵于诗可见矣。妙喜老师亦尝与游。从言其大概。是时丛林以道者目之。真名称厥实也。
　　龙牙才禅师受潭帅曾公孝序之请。既开堂于天宁。有僧致问。德山棒．临济喝。今日请师为拈掇。答云。苏嚧苏嚧。进云。苏嚧苏嚧还有。西来意也无。答云。苏嚧苏嚧。由是丛林呼为才苏嚧。一日。曾延见诸禅。因问曰。龙牙答话只苏嚧。如何。道林月庵乃应声而顾诸禅曰。借问诸方会也无。曾笑曰。可联成一颂。以为禅悦之乐。时座无续者。及传至云盖。有慈观长老曰。昨夜虚空开口笑。祝融吞却洞庭湖。世偁月庵续后二句。岂不孤慈观耶。今径山法音首座。是时与云盖法席。目击其事。然月庵道满天下。亦何藉此。
　　西蜀表自禅师。参演和尚于五祖。时圜悟分座摄纳。五祖使自亲炙焉。圜悟曰。公久与老师法席。何须来探水。脱有未至。举来品评可也。自乃举德山小参话。圜悟高笑曰。吾以不堪为公师。观公如是。则有余矣。遂令再举。至今夜不答话处。圜悟蓦以手掩自口曰。止。只恁看得透。便见德山也。自不胜其愤。趋出。以坐具摵地曰。那里有因缘只教人看一句。于是朋侪竞勉。自从圜悟指示。未几有省。及迁圜悟监总院务。即举自为座元。圜悟私告五祖曰。渠只得一橛。大法未明在。须更鍜炼必为法器。居无何。五祖宣言请自立僧。实欲激其远到。自闻之。深有所待。一日。上堂以目顾自曰。莫妄想。便下座。自气不平。趋琅玡启公法社。久之。圜悟往抚存。遂于言下大彻。乃同归五祖。方命立僧。圜悟即还蜀。出世昭觉。演既委顺。郡守以自继席。开堂拈香。其略云。若为今成都昭觉勤禅师去。我于此时。如得其髓。为甚么不为佗。不见道。鱼因水有。子因母亲。由是观圜悟。于自有卵翼之功。而向人天众前吐露。直欲雪其所负。则与黄檗酬百丈有间矣。呜呼。自之无嗣。谅有以夫。
　　成都府世奇首座。初于舒州龙门燕坐瞌睡间。群蛙忽鸣。误听为净发版响。亟趋往。有晓之者曰。蛙鸣非版也。奇恍然。诣方丈剖露。佛眼禅师曰。岂不见罗睺罗。奇遽止曰。和尚不必举。待去自看。未几有省。乃占偈曰。梦中闻版响。觉后虾蟆啼。虾蟆与版响。山岳一时齐。由是益加参究。洞臻玄奥。佛眼屡举分座。且力辞曰。世奇浅陋。岂敢妄作模范。况为人解粘去缚。如金篦刮膜。脱有差。则破睛矣。佛眼美似偈曰。有道只因频退步。谦和元自惯回光。不知已在青云上。犹更将身入众藏。其谦抑自守见于佛眼之偈。而浮躁炫露好为人师者。闻奇之高风。得不羞哉。
　　潭州东明迁禅师乃真如喆公之嗣。天资雅淡。知见甚高。晚年逸居沩山真如庵。有志于道者。多往亲炙之。一日。阅楞严经。至如我按指。海印发光。有僧侍傍。指以问曰。此处佛意如何。迁曰。释迦老子好与三十棒。僧曰。何故。迁曰。用按指作甚么。僧又曰。汝暂举心。尘劳先起。又作么生。迁曰。亦是海印发光。僧当下欣然曰。许多时蹉过。今日方得受用也。忠道者住山时。迁尚无恙。相得欢甚。然距今未久。丛林几不闻名矣。观其言论若此。则意气高闲之韵可想见也。
　　饶州荐福本禅师。自江西云门参侍妙喜和尚。至泉南小溪。于时英俊毕集。受印可者多矣。本私谓其弃己且欲发去。妙喜知而语之曰。汝但专意参究。如有所得。不待开口。吾已识也。既而有闻本入室。故谓之曰。本侍者参禅许多年。逐日只道得个不会。本诟之曰。这小鬼。你未生时。我已三度霍山庙里退牙了。好教你知。由兹益锐志以狗子无佛性话。举无字而提撕。一夕。将三鼓。倚殿柱昏寐间。不觉无字出口吻间。忽尔顿悟。后三日。妙喜归自郡城。本趋丈室。足才越阃。未及吐词。妙喜曰。本胡子。这回方是彻头。寻于径山首众。逮散席。访友谦公于建阳庵中。谦适举保宁颂五通仙人因缘曰。无量劫来曾未悟。如何不动到其中。莫言佛法无多子。最苦瞿昙那一通。谦复曰。我爱它道。如何不动到其中。既是不动。如何到。看佗古人得了。等闲拈出来。自然抓著人痒处。本曰。因甚么却道最苦瞿昙那一通。谦曰。你未生时。我已三度霍山庙里退牙了也。于是相顾大笑。其朋友琢磨之益。盖如印圈契约之无差。至于会心辴然。可使后世想望其风采。
　　黄龙震禅师。初从丹霞淳公游。阅再夏。而得曹洞宗旨。作颂曰。白云深覆古寒岩。异草灵花彩凤衔。夜半天明日当午。骑牛背面著靴衫。淳见异之。及抵沩山。作插锹井颂曰。尽道沩山父子和。插锹犹自带干戈。至今一井明如镜。时有无风匝匝波。已而。参草堂清公。获印可。寻出世。三迁而至百丈。道大显著。绍兴己巳。有律师妄踞黄龙。禅衲散去。主事者走钱塘。求王承宣继先之书达洪帅张公如莹。坚命震以从众望。既而主事请致书谢王公。震让曰。若王公为佛法故。何谢之有。况吾与之素昧平生。主事恧缩而退。彼交结权贵倚为藩垣者。闻其言亦足颜汗。绍兴以来。宗师言行相应。与秋霜争严。舍震其谁哉。
　　湖州上方岳禅师。少与雪窦显公结伴游淮山。闻五祖戒公喜勘验。显未欲前。岳乃先往。径造丈室。戒曰。上人名甚么。对曰。齐岳。戒曰。何似泰山。岳无语。戒即打趁。岳不甘。翌日复谒。戒曰。汝作甚么。岳回首。以手画圆相呈之。戒曰。是甚么。岳曰。老老大大。胡饼也不识。戒曰。趁炉灶熟。更搭一个。岳拟议。戒拽拄杖趁出门。及数日后。岳再诣。乃提起坐具曰。展则大千沙界。不展则毫发不存。为复展即是。不展即是。戒遽下绳床。把住云。既是熟人。何须如此。岳又无语。戒又打出。以是观五祖。真一代龙门矣。岳三进而三遭点额。张无尽谓雪窦虽机锋颖脱。亦望崖而退。得非自全也耶。
　　徐龙图禧。元丰五年。自右正言出知渭州。既归分宁。请黄龙晦堂和尚就云岩为众说法。有疏曰。三十年前说法。不消一个莫字。如今荆棘塞路。皆据见向开门。只道平地上休起骨堆。不知那个是佗平地。只道吃粥了洗钵盂去。不知钵盂落在那边。不学溷绝学语言。在根作归根证据。木刻鹞子。岂解从禽。羊蒙虎皮。其奈吃草。故识病之宗匠。务随时而叮咛。须令向千岁松下讨茯苓。逼将上百尺竿头试脚步。直待骸骨回回。方与眼上安眉。图佗放匙把箸自由。识个啜羹吃饭底滋味。不是镂明脊骨。骨胜末后拳椎。法门中如此差殊。正见师岂易遭遇。昔人所以涉川游海。今者乃在我里吾乡。得非千载一时事。当为众竭力。袒肩屈膝。愿唱诚于此会人天。挑屑拔钉。咸归命于晦堂和尚。狮子广座。无畏吼声。时至义同。大众虔仰。噫。今之疏带俳优而为得体。以字相比丽而为见工。岂有胸襟流出直截根源若此。黄太史为擘窠大书。镌于翠琰。高照千古。为丛林盛事之传云。
　　寂音尊者洪公。初于归宗参侍真净和尚。而至宝峰。一日。有客问真净曰。洪上人参禅如何。真净曰。也有到处。也有不到处。客既退。洪殊不自安。即诣真净求决所疑。真净举。风穴颂曰。五白猫儿爪距狞。养来堂上绝虫行。分明上树安身法。切忌遗言许外甥。且作么生是安身法。洪便喝。真净曰。这一喝也有到处。也有不到处。洪忽于言下有省。翌日。因违禅规。遭删去。时年二十有九。及游东吴。寓杭之净慈。以颂发明风穴意。寄呈真净。曰。五白猫儿无缝罅。等闲抛出令人怕。翻身趒掷百千般。冷地看佗成话霸。如今也解弄些些。从渠欢喜从渠骂。却笑树头老舅翁。只能上树不能下。自后复阅汾阳语录。至三玄颂。荐有所证。妙喜老师盖尝语此。而丛林鲜有知者。夫以文华才辩而掩其道。微妙喜。亦何由取信于后耶。
　　湖州报本元禅师侍南公于黄檗。一日。为达上座咨闻入室。南曰。既是达了。为甚么更来。元曰。事不厌细。南曰。你便打赶出去。不是做得老僧侍者。元曰。不得一向。南遂行入方丈。元曰。大小黄檗龙头蛇尾。南笑而已。寻游东吴。寓姑苏南峰兰若。高自标致。放怀泉石。已而。郡将禅昆山慧严律居。致元为第一世。追释南公。凡见僧必首问。人人尽有生缘。作么生是上座生缘。次问。我手何似佛手。我脚何似驴脚。遂成二偈。曰。相逢不免问生缘。一句当锋旨最玄。达磨少林遗只履。却登葱岭不虚传。又曰。欲透宗门向上关。须明佛手与驴脚。真金不使假金妆。莫认醍醐为毒药。元之语录序次具在。至于真净问湛堂。语虽异而意同。亦可概见矣。今丛林先佛手驴脚。而后生缘。殊乖创问之旨。可不辨明哉。
　　淮南祐上座者。历丛席最久。而侪辈推重之。客鼎州天王寺。以道自牧。人不得而亲疏。居无何。语众曰。吾去矣。或有谓其戏也。以故迫之求颂。即索毫楮大书曰。来不入门。去不出户。打破虚空。更无回互。拍手呵呵归去来。白云散尽青山露。乃趺坐奄尽。主事以其未录道具。亟呼撼之。祐复开目举手以谢曰。不致上累。善为保重。是时郡守苏公亦往致敬。抚其遗体曰。可谓了事衲僧也。
