<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛眼远禅师。初至海会。依演和尚。以己事咨决者屡矣。演只语之曰。我不如你。你自会得好。或曰。我不会。我不如你。远莫涯其意。久而复扣曰。今会中谁可亲近。演曰。有元礼首座。来时只向伊道。衲僧须具缁素眼始得。及闻我上堂道同门出入。宿世冤家之语。遂有省。子若乞教于礼。必须获益。及请问。礼乃以手引远之耳绕围炉数匝。且行且语。你自会得好。远曰。有冀开发。却尔相戏。岂法施之式哉。礼曰。汝佗日悟去。方知今日曲折。已而。寒夜孤坐拨炉。见火一豆许。恍然自喜曰。深深拨。有些子。平生事。只如此。遽起。阅机上传灯录。适当破灶堕因缘。洞符所证。圜悟因诣其寮。举青林搬土话验之。且谓。古今无人出得。远曰。有甚么难出。圜悟曰。只如佗道铁轮天子寰中旨。又作么生出。远曰。我道帝释宫中放赦书。圜悟退而语朋旧曰。喜远兄便有活人句也。其后。远之嗣子乌巨行公有颂发挥海会之语曰。我不会兮不如你。达磨当门缺两齿。满堂无限白苹风。明明不自秋江起。又曰。我不会兮不如你。堪笑千花生碓觜。善财谩说百城游。何曾踏著自家底。
　　仰山伟禅师者。平时机语丛林鲜传。其见于仰山祖堂自赞曰。吾真难貌。班班驳驳。拟欲安排。下笔便错。又塔铭载示众曰。道不在声色。而不离声色。凡一语一默．一动一静。隐显纵横。无非佛事。日用现前。古今凝然。理何差互。妙喜老师谓其是讲因明．百法．起信等论。师及参得禅了。开口更不著经论一字。以其说禅方于云盖老智云。
　　端和尚。于皇祐四年寓归宗书堂。郭功甫任星子主簿。时相过从。扣以心法。逮端住承天。迁圆通。郭复尉于江州德化。往来尤密。端移舒州白云海会。郭乃自当涂往谒。端问曰。牛醇乎。对曰。醇矣。端遽厉声叱之。郭不觉拱而立。端曰。醇乎。醇乎。于是为郭升堂而发挥之曰。牛来山中。水足草足。牛出山去。东触西触。又不免送之以偈曰。上大人。丘乙己。化三千。可知礼。未几。示寂。郭为铭其塔。略曰。师之道。超佛越祖。师之言。通今彻古。收则绝纤毫。纵则若猛虎。可谓知言矣。昔人逢僧。话得半日之闲。尚见于诗。况学牧牛卒致乎醇。自载于塔碑。亦不为过。
　　无尽居士。见兜率悦禅师。既有契证。因询晦堂家风于悦。欲往就见。悦曰。此老只一拳头耳。乃潜奉书于晦堂曰。无尽居士世智辨聪。非老和尚一拳垂示。则安能使其知有宗门向上事耶。未几。无尽游黄龙。访晦堂于西园。先以偈书默庵壁曰。乱云堆里数峰高。绝学高人此遁逃。无奈俗官知住处。前驱一喝散猿猱。徐扣宗门事。果示以拳头话。无尽默计不出悦之所料。由是易之。遂有偈曰。久响黄龙山里龙。到来只见住山翁。须知背触拳头外。别有灵犀一点通。灵源时为侍者。寻题晦堂肖像曰。三问逆摧。超玄机于鹫岭。一拳垂示。露赤体于龙峰。闻时富贵。见后贫穷。年老浩歌归去乐。从教人唤住山翁。黄太史鲁直闻而笑曰。无尽所言灵犀一点通。此藞苴为虚空安耳穴。灵源作偈分雪之。是写一字不著画。嗟乎。无尽于宗门可谓具眼矣。然因人之言。昧宗师于晦堂。鉴裁安在哉。悦虽得无尽。乐出其门。其奈狭中媢忌。为丛林口实也。
　　死心禅师。以大观元年丁亥九月从洪帅李景直之命住黄龙山。明年。揭榜于门曰。仰门头行者。宾客到来。划时报覆。即不得容纵浮浪小辈到此赌博。常切扫洒精洁。凡置三门者。何也。即空．无相．无作三解脱门。今欲登菩提场。必由此门而入。然高低普应。遐迩同归。其来入斯门者。先空自心。自心不空。且在门外。戊子九月十八日。死心叟白。死心平日。佛祖在所诋诃。而于宾客不立涯岸如此。其言典而严。简而悉。于世出世间两得之矣。若使守法任者。具如是施为。何虑丛林之不振耶。
　　程待制智道．曾侍郎天游。寓三衢最久。而与乌巨行禅师为方外友。曾尝于坐间举东坡宿东林。闻溪声。呈照觉总公之偈。溪声便是广长舌。山色岂非清净身。夜来八万四千偈。它日如何举似人。程问行曰。此老见处如何。行曰。可惜双脚踏在烂泥里。曾曰。师能为料理否。行即对曰。溪声广长舌。山色清净身。八万四千偈。明明举似人。二公相顾叹服。吁。登时照觉能奋金刚椎。碎东坡之窠窟。而今而后。何独美大颠门有韩昌黎耶。虽乌巨向曾．程二公略露锋铓。岂能洗丛林噬脐之叹哉。
　　苏州定慧信禅师。蚤以百丈野狐颂得丛林之誉。其颂曰。不落不昧。二俱是错。取舍未忘。识情卜度。执滞言诠。无绳自缚。春至花开。秋来叶落。错。错。谁知普化摇铃铎。又贻老僧曰。俗腊知多少。庞眉拥毳袍。看经嫌字小。问事爱声高。暴日终无厌。登阶渐觉劳。自言曾少壮。游岳两三遭。信为明眼宗匠。此乃其游戏耳。然品题形貌之衰惫。摸写情思之好尚。抑可谓曲尽其妙矣。
　　枢密蒋公颖叔。与圆通秀禅师为方外友。公平日虽究心宗。亦泥于教乘。因撰华严经解三十篇。颇负其知见。元丰间。漕淮上。至长芦访秀。而题方丈壁曰。余凡三日遂成华严解。我于佛法有大因缘。异日当以此地比觉城东际。唯具佛眼者当知之。于时。秀辨之曰。公何言之易耶。夫华严者。圆顿上乘。乃现量所证。今言比觉城东际。则是比量。非圆顿宗。又云异日。且一真法界无有古今。故云十世古今始终不离于当念。若言异日今日。岂可非是乎。又云具佛眼者方知。然经云平等真法界。无佛．无众生。凡圣情尽。彼我皆忘。岂有愚智之异。若待佛眼。则天眼．人眼岂可不知哉。公于是悔谢。及秀示寂。公以文祭之曰。方外之友。唯余与师。念昔相见。一语投机。师来长芦。我漕淮沂。亦复交臂。笑言熙怡。我论华严。师为品题。陷虎机缘。脱略径畦。曷为舍我先其往。而蔬奠致诚。庶其歆之。呜呼。公于华严非素业矣。而欲追踪枣柏大士。游普贤行愿海。未免背驰。秀不敢孤方外契。为之辨明。然一字之师。似可羞张回浪称于齐己也。
　　襄阳谷隐显禅师。生于西蜀安枢密之别业田丁家。南游。参仰山伟公。因致问。如何是佛向上事。伟对以日出东方。夜落西。显复进语。东方向上。更望指示。语未竟。而伟便打。于是有省。及住谷隐。以仰山忌日。对灵拈香曰。仰面不见天。低头不见地。不知大仰来不来。一炷旃檀表勤意。显为人诚至。道学纯正。安公尝携家属致拜。且语人曰。不意有一佛出吾家地上。遂奏净觉禅师号。以伸敬焉。盖取其蕴。略其所出。可谓道在一介。则一介重也。
　　潭州云盖智和尚。居院之东堂。政和辛卯岁。死心谢事。黄龙由湖南入山奉觐。日已夕矣。侍僧通谒。智曳履且行且语曰。将烛来。看其面目何似生而能致名喧宇宙。死心亦绝叫。把近前来。我要照是真师叔。是假师叔。智即当胸驱一拳。死心曰。却是真个。遂作礼。宾主相得欢甚。及死心复领黄龙。至政和甲午十二月十五日示寂。时智住开福。得其讣音。即升座曰。法门不幸法幢摧。五蕴山中化作灰。昨夜泥牛通一线。黄龙从此入轮回。侍僧编次。易入为出。智见而大诟。是时智年九十。可谓宗门大老矣。视死心为犹子。闻讣叹法幢之摧。盖前辈以法道故。今则不然。生誉死毁与市辈无异。真可羞也。
　　泉州教忠光禅师。与李参政汉老在小溪云门庵妙喜会中。有同参契分。李因致光住教忠功德院。其疏有三拜顿忘师弟子。一口吞尽佛众生之句。为丛林传诵。既而李病将革。以偈寄光。曩岁曾经度厄津。深将法力荷云门。如今稍觉神明复。拟欲酬师不报恩。光即和之。胡床稳坐已通津。何处更寻不二门。八苦起时全体现。不知谁解报深恩。李得其报。阅罢而逝。其处生死之大变。泊然不乱。而言神明还复。可见平日所养矣。东坡谓生死之际不容其伪。李殆庶几焉。
　　李文和公。大中祥符间。尝作二句颂。寄朱发运正辞。是时许郎中式亦漕淮南。朱遂以李颂示许。相与联成四句曰。参禅须是铁汉。著手心头便判(李)。雨催樵子还家(朱)。风送渔舟到岸(许)。仍命浮山远公和之。曰。参禅须是铁汉。著手心头便判。通身虽是眼睛。也待红炉再锻。锄麑触树迷封。豫让藏身吞炭。鹭飞影落秋江。风动芦花两岸。文和公寻复自和曰。参禅须是铁汉。著手心头便判。直趣无上菩提。一切是非莫管。今唯传后一颂而已。然世谓士夫学禅只资谈柄。亦宗知文和之唱。诸公之和。其语俓正。有宗师体裁也哉。
　　明州和庵主。从南岳辨禅师游丛林。以为饱参。及逸居雪窦之前山栖云庵。有志于道者。多往见之。雪窦主者。嫉其轧己。因郡守周舍人闻其名而问之。对云。一常僧耳。和遂题三偈于壁。徙居杖锡山。一曰。自从南岳来雪窦。二十余年不下山。两处居庵身已老。又寻幽谷养衰残。二曰。十方世界目前宽。抛却云庵过别山。三事坏衣穿处补。一条梨杖伴清闲。三曰。黄皮裹骨一常僧。坏衲蒙头百虑澄。年老懒能频对客。攀萝又上一崚嶒。和之清名高德。出自所守。而神蕊形茄亦何与于世。然犹取忌于时。卒致徙居。噫。名德累人。信矣夫。
　　百丈珍禅师。有开山大智禅师赞曰。要识百丈祖师。只这目前便是。若更顾伫思量。何止落在第二。向未遭喝已前识渠面目。寻扭住作声时。全无巴鼻。谁云马驹踏杀天下人。出得这一个。得恁衰气。元来不直半分。始解儿孙满地。珍乃建阳人。天资和雅。笃为杜多之行。搭以粗缯僧伽梨。韵致高古。由是得珍布衲之名于丛林也。
　　庐山慧日雅禅师。乃真净高弟。尝著禅本草一篇曰。禅。味甘性凉。安心脏。祛邪气。辟壅滞。通血脉。清神益志。驻颜色。除热恼。去秽恶。善解诸毒。能调众病。药生人间。但有大小．皮肉．骨髓．精粗之异。获其精者为良。故凡圣尊卑悉能疗之。余者多于丛林中吟风咏月。世有徒辈多采声壳为药食者。误人性命。幽通密显。非证者莫识。不假修炼。炮制一服。脱其苦恼。如缚发解。其功若神。令人长寿。故佛祖以此药疗一切众生病。号大医王。若世明灯。破诸执暗。所虑迷乱。幽蔽不信。病在膏肓。妄染神鬼。流浪生死者。不可救焉。伤哉。噫。世称韩昌黎。毛颖传以文章为滑稽。若禅本草。宁免并按者欤。先佛号大医王。而修多罗藏得非方书乎。况禅本草从藏中流出。议病且审使药。且亲其有。服食获证大安乐地也必矣。由是观之。雅岂徒然哉。
