<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善男子。菩萨成就十种法得清净心。何等为十。一者得圆满意乐。以此意乐性不动故。常安住故。为虚伪故。二者远离不如理作意。谓我当作佛师子吼。终不发起声闻作意。亦不发起缘觉作意。亦不发起少分作意。三者永离一切尘垢。谓能除去诸烦恼尘。四者永离身现矫诈。谓能远离一切矫诈威仪异相。五者永离语言矫诈。终不示现不真实语。六者永离心业矫诈。谓身无所著故。语言知足故。心无悕求故。七者报恩。于少分恩常不忘失。况有多恩而不念报。八者知恩。于有恩者必无隐讳亦不轻贱。见彼有德踊跃欢喜称扬赞叹。除彼世间无惭愧者。九者如言而作。谓诸菩萨示现美言称心相应。心常寂静不怀怨结。尊重于他不生轻慢。实言而说无有矫诈。不为悭吝嫉妒谄诳之所随逐。菩萨终不令他斗战。亦非展转破坏于他。说真实义随利益事而皆与之。十者于如来教中永离诽谤。谓此菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心已。剃除须发覆袈裟衣。于如来教中正信出家。非因王力逼令出家。不为盗贼抑令出家。不为负债方便出家。不为惊怖而求出家。非怖不活邪命出家。希求正法以信出家。菩萨常为求善知识亲近承事听闻正法闻已修行。又复菩萨不为我慢之所掩蔽离我慢故。又不颠倒取。以无颠倒领受性故。证通达道得通达故。证于法性得法性故。证法性已决定能得阿耨多罗三藐三菩提。是名菩萨于佛教中离诸诽谤。善男子。菩萨成就此十种法得清净心。
　　复次善男子。菩萨成就十种法得无犹豫心。何等为十。一者深信如来身业秘密。二者深信如来语业秘密。三者深信如来意业秘密。四者深信菩萨积集。五者深信菩提。六者能信如来出现。七者能信演说一乘实相。八者能信宣说种种实相。九者能信如来言音深远。十者深信如来知有情意乐而调伏之。云何菩萨深信如来身业秘密。善男子。谓诸菩萨若闻如来法身之性寂静身性。无等身性。无量身性。不共身性。金刚身性作是思惟此为真实。非是虚诳。谓此菩萨于彼法中心无犹豫。是名菩萨深信如来身业秘密。云何菩萨深信如来语业秘密。谓诸菩萨闻于如来为诸有情现前授记不现前授记。秘密记已。菩萨如是思惟。如来言音。终无虚诳得无误失。由此因缘语得真实。何以故。由如来永断一切遇患故。永断一切诸尘垢故。永断一切诸热恼故。永无一切诸烦恼故。能得自在皎洁澄清无诸秽浊。若如来之言有虚诳误犯无容是处。惟此真实非为虚诳。菩萨于此法中得无犹豫。是名菩萨深信如来语业秘密。云何菩萨深信如来意业秘密。若诸菩萨闻于如来意之秘密。谓如来所有意乐法义。依止于心依心而住。一切菩萨声闻缘觉。及诸有情无能知者。惟除如来之所加持何以故。如来甚深难可度量。超过计度及计度所行。广大无量犹若虚空。超越一切虚妄计者所有境界。菩萨如是正思惟。此是真实非为虚诳。于彼法中得无犹豫。是名菩萨深信如来意业秘密。云何深信菩萨积集。谓闻诸菩萨现前利益一切有情。是诸有情所作之事。皆能作之终无疲倦亦不惊怖。复能荷负大愿重担。有大势力勇猛坚固。遍能积集诸波罗蜜多。次第积集一切佛法得无碍智。无边智性。无等智性。不共智性。精进坚固。被甲坚固。誓愿坚固誓愿不动誓愿不共。以为无上菩提因缘。是诸菩萨次第修习。令生增长圆满广大。菩萨如是思惟。此为真实非是虚诳。菩萨于彼诸法之中得无犹豫。是名菩萨能得深信积集。云何菩萨深信菩提及如来出现。谓诸菩萨如是思惟。闻诸菩萨坐菩提道场已。无著无碍无障。得天眼智通。天耳智通。他心智通。宿住随念智通。神境智通。漏尽智通。成就胜智。一一刹那了达三世。无著无碍无障。由是因缘能遍观察诸有情界。此类有情成就身恶行。成就语恶行。成就意恶行。受诸邪法。起于邪见诽谤圣者。由是因缘身坏命终。堕诸恶趣生捺落迦中。复能观察如是有情。成就身善行。成就语善行。成就意善行。领受正法。起于正见。不谤圣者。以是因缘命终之后。生诸善趣得生天中。菩萨如是能实观察诸有情界善不善业已作是思惟。我于往昔行菩萨行有如是愿。若自觉悟令他觉悟。我愿既满意乐亦足。惟此真实非是虚妄。菩萨能于彼法之中得无犹豫。由是菩萨能证菩提名为正觉。善男子。是名菩萨深信菩提及如来出现。云何菩萨深信演说一乘实相。谓诸菩萨如是思惟。闻于如来一乘法已。唯此真实非是虚妄。恒不变易。何以故。由从一乘出诸乘故。善男子。譬如赡部洲中有诸小洲。虽各异名然彼同依于赡部洲。由是说名一赡部洲。所说一乘亦复如是。由如来乘出现诸乘。而诸乘等虽有异名。然同依止如来乘故说名一乘。菩萨能于彼正法中得无犹豫。是名菩萨深信演说一乘实相。云何菩萨能深信演说种种实相。谓诸菩萨如是思惟。闻于如来素怛缆中宣说如是种种实相已。唯此真实非为虚诳。何以故。由诸如来能调伏故。随诸有情种种胜解演说妙法。菩萨于此正法之中能无犹豫。是名菩萨能深信演说种种实相。云何菩萨得深信如来言音深远。谓诸菩萨如是思惟。闻于如来言音深远已。唯此真实非为虚诳。何以故。以诸天子少福善根。尚得深远美妙音声。何况如来以于无量百千数劫积集妙行。由是菩萨于彼法中得无犹豫。是名菩萨深信如来言音深远。云何菩萨得深信如来知有情意乐而调伏之。谓诸菩萨如是思惟。闻于如来能知一切有情意乐。种种随眠种种胜解。一音说法皆令调伏。各随意解断除疑惑成熟有情。一一有情如是思惟。各谓如来独为我故演说妙法。如来于此实无分别。我为能说有情为所化。惟此真实非为虚妄。菩萨能于彼法之中得无犹豫。是名菩萨深信如来知有情意乐而调伏之。善男子。菩萨成就此十种法心无犹豫。
　　复次善男子。菩萨成就十种法得智如海。何等为十。一者得如宝所。二者甚深难度。三者广大无量。四者随顺渐深。五者不与烦恼死尸同住。六者皆同一味。七者容受驶流。八者潮不过时。九者与大有情为所依止。十者无有穷尽。云何菩萨得如宝所。善男子。譬如大海有诸宝所。赡部洲人皆来取宝终无穷尽。菩萨如是有功德宝所。一切有情取功德宝亦无穷尽。云何菩萨甚深难度。善男子。譬如大海甚深难度。菩萨如是成就智慧甚深大海。一切有情无能越度。云何菩萨广大无量。善男子。譬如大海周遍广大。菩萨如是智慧之海广大无边。云何菩萨随顺渐深。善男子。譬如大海随顺向下渐低渐深。菩萨如是一切智海随顺法性渐低渐深。云何菩萨不与烦恼死尸同住。善男子。譬如大海不宿死尸。何以故。以海性法尔故。菩萨如是不与烦恼死尸丈夫同处而住。何以故。以菩萨法如是故。云何菩萨皆同一味。善男子。譬如大海诸瀑流水澍入之者。一切皆同一碱味性。菩萨如是积集无量白净之法。至一切智皆得同于一切智味。云何菩萨容受驶流。善男子。譬如大海容受无量诸驶流水而无增减。菩萨如是容受无量法雨驶流无增无减。云何菩萨潮不失时。善男子。譬如大海潮不失时。菩萨如是教化有情随其根性不失于时。云何菩萨与大有情为所依止。譬如大海与大有情为所依止。菩萨如是为一切有情诸白净法之所依止。云何菩萨得无穷尽。善男子。譬如大海为一切有情汲引其水无有穷尽。菩萨如是为诸有情种种说法无有穷尽。善男子。菩萨成就此十种法得智如海。
　　复次善男子。菩萨成就十种法得微妙智善巧。何等为十。一者得希求出离善巧。二者得通达一切法善巧。三者得悟入一切法平等善巧。四者得悟入一切法幻相善巧。五者得遍知一切法善巧。六者得缘起甚深难度善巧。七者得业不思议善巧。八者得了知随所说义善巧。九者得证知如实义善巧。十者得真实善巧。善男子。云何菩萨得希求出离善巧。乃至云何得真实善巧。谓此菩萨观察如是一切有情处于世间。常为贪欲之所烧然。嗔恚之所昏绕。愚痴黑暗之所盲冥。菩萨作是思惟。此诸有情云何能得出离善巧。菩萨为彼希求通达诸法。以通达故悟入一切诸法平等。以悟入故了知虚幻之相。以了知故如实遍知一切诸法。以遍知故随顺思惟甚深缘起。以思惟故随顺观业不思议性。菩萨作如是观。一切法中都无有实。而业有种种异。由是菩萨即能悟入微妙智慧。而于诸佛及菩萨所。闻说法要即了其义。以了义故得见真实。见真实故于生死海中度脱有情。善男子。是名菩萨得希求出离善巧。乃至得真实善巧。善男子。菩萨成就此十种法得微妙智。
　　复次善男子。菩萨成就十种法得应辩才。何等为十。一者于诸法中施设无我。二者无有情。三者无命者。四者无养育者。五者无补特伽罗。六者远离作者受者。七者远离知者见者。八者空无所有无主。九者虚妄分别空。十者一切诸法施设缘生。善男子。以一切诸法无我无有情无命者无养育者无补特伽罗远离作者受者。远离知见者空无所有无主。虚妄分别从缘所生。如是此应随顺法性。善男子。所有应随顺法性。不相违法性。相应法性。悟入法性。明了法性。如是法性菩萨摩诃萨皆应遍知。是名应辩。善男子。菩萨成就此十种法得应辩才。
　　复次善男子。菩萨成就十种法得解脱辩。何等为十。一者得无著辩。二者得无尽辩。三者得觉悟辩。四者得不怯弱辩。五者得谦卑辩。六者得无畏辩。七者得不共辩。八者得无蔽辩。九者得无边辩。十者得无碍辩。善男子。菩萨摩诃萨成就此十种法得解脱辩才。
