<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善男子。菩萨成就十种法受粪扫衣。何等为十。一者誓愿坚固。二者谦下自卑。三者无厌弃。四者无所著。五者离过患。六者见功德。七者不自赞。八者不毁他。九者戒具足。十者诸天之所亲近。善男子。云何菩萨誓愿坚固乃至诸天之所亲近。善男子。菩萨得信及意乐具足。于诸佛所深起信心。设因护命不毁誓愿亦无转动。由誓愿坚牢故得谦下心。心谦下故得无我慢。人所弃舍粪扫之服。尽皆收用洗濯缝缀。乃无疲倦亦不弃舍。由是义故无所执着。虽云此衣粗弊烂坏复生污垢多诸蚤虱不以为患。见其功德粪扫衣仙人服用。如来所赞佛说吉祥。远离悭贪随顺圣种。以是因缘得不自赞。亦不毁他得戒具足。戒具足故诸天来下而亲近之。恒为诸佛之所称叹。诸大菩萨而训诲之。复得人非人等之所拥护。若聚落城邑刹帝利婆罗门等顶戴尊重。同梵行者常所咨嗟。善男子。菩萨成就此十种法受粪扫衣。止盖菩萨白佛言。世尊。诸菩萨等其心广大。何因缘故行下劣行。
　　佛言。善男子。诸菩萨等有大势力。方能行此下劣之行。无势力者则不能行。何以故。大力菩萨为护世间。而能对治未起烦恼。非无力者行下劣也。善男子。于意云何。如来行解为广大耶为下劣乎。止盖菩萨白佛言。世尊。我今于此不堪詶对。何以故。如来无所证无行解。以不见法故不可测量。我今何能辩如来所行优劣。佛言。善男子。于汝意云何。如来于四洲中一切有情天龙药叉健达缚等。示现如是下劣之行。复为如是众生赞叹杜多功德。止盖菩萨白佛言。世尊。如来为调伏初发趣大乘。对治一切有情未起烦恼故。示现下劣苦行。佛言。善男子。如是如是。有大势力诸菩萨等。为欲调伏诸有情故。着粪扫衣而无下劣亦复如是。善男子。是名菩萨受粪扫衣。
　　复次善男子。诸菩萨成就十法受用三衣。何等为十。一者知足。二者少欲。三者远离希求。四者无积聚。五者离损失。六者离积聚损失苦恼。七者离忧恼。八者离愁叹。九者无所取。十者勤修习故尽诸有漏。善男子。菩萨于下劣衣而得知足。以知足故而能少欲。以少欲故无所希求。不希求故曾无积聚。无所聚故无损失。以不损失故即无苦恼。无苦恼故无有愁叹。无愁叹故亦无所受。无所受故能勤修习尽诸有漏。善男子。是名菩萨成就十法得受用三衣。
　　复次善男子。菩萨成就十种法得不随他行。何等为十。一者不随贪爱行。二者不随嗔怒行。三者不随愚痴行。四者不随损害行。五者不随悭吝嫉妒行。六者不随我慢行。七者不随令他了知名称行。八者不随尊重利养行。九者不随恭敬天魔行。十者不随贡高行。善男子。菩萨成就此十种法。是故说名不随他行。
　　复次善男子。菩萨成就十种法名为乞食。一者为摄受诸有情故而行乞食。二者为次第故而行乞食。三者为不疲厌故而行乞食。四者为知足故而行乞食。五者为分布故而行乞食。六者为不耽嗜故而行乞食。七者为知量故而行乞食。八者为善品现前故而行乞食。九者为善根圆满故而行乞食。十者为离我执想而行乞食。善男子。云何菩萨摄受有情乃至为离我执想。善男子。菩萨见一切有情受诸苦恼。虽复成就微少善根。而此善根暂时非久。为欲摄益如是有情故。而行乞食。菩萨入于城邑聚落之时。住于正念具足威仪。诸根寂然亦不高举不令放逸。得次第故终不舍彼贫穷之家入富贵家。所谓婆罗门若刹帝利。居士大家次第乞时。从一家诣一家。乃至事毕终无违越。唯除恶处不应乞食。所谓恶狗家新产犊家恶种类家。若男子若女人若童男若童女起烦恼处。及讥嫌处。诸外道处。如是之处皆应舍置。菩萨次第乞食之时。不生厌离亦不疲倦。于彼有情无所憎爱。由不疲厌而生知足。于好于恶随应受取。若得食已至于住处。收钵多罗及以衣服。于如来像前。或制多前。或窣堵波前。供养恭敬尊重赞叹。以所得食分为四分。一分施与同梵行者。一分施与贫穷之人。一分施与恶趣有情。一分自食。菩萨虽食而于食事无贪无染亦无爱着。唯为活命而受于食。不使身羸亦不令重。所以者何。身若极羸废修善品。身若极重增长睡眠。菩萨食已能令善品增长现前。由勤修故无有懈怠亦无懒堕。而得圆满菩提资粮。由彼善能成熟菩提分法远离我执。得无我故能舍身肉施与有情。善男子。菩萨成就此十种法能行乞食。
　　复次善男子。菩萨成就十种法得于一坐。何等为十。一者坐菩提道场。诸魔惊怖而独不动。二者证出世静虑。诸魔惊怖而独不动。三者得出世般若。诸魔惊怖而独不动。四者得出世智。诸魔惊怖而独不动。五者证其空性。诸魔惊怖而独不动。六者证诸法如实。诸魔惊怖而独不动。七者证正觉道。诸魔惊怖而独不动。八者证于实际。诸魔惊怖而独不动。九者证于真如。诸魔惊怖而独不动。十者得一切智。诸魔惊怖而独不动。言一坐者。所谓一切智坐。亦名法座。善男子。菩萨成就此十种法能得一坐。
　　复次善男子。菩萨成就十种法得一食。何等为十。一者不恣贪食。二者无染着食。谓得食已于时非时。不应更受。若苏油石蜜等种种滋味。三者若见他人受苏等时不起嗔恼。四者若他人受苏等时不生嫉妒。五者菩萨行一食时。若遇重病应受苏等。六者菩萨行一食时。必有命难应食苏等而便受之。七者菩萨行一食时。若有废修善法之难。应食苏等而便受之。八者菩萨行一食时。若有如上三难。食苏等已而不追悔。九者菩萨行一食时。若有三难。应食苏等而不疑惑。十者菩萨行一食时。若有三难。须食苏等当作药想。善男子。菩萨成就此十种法故得一食。
　　复次善男子。菩萨成就十种法得阿兰若。何等为十。一者久住梵行。二者于毗奈耶而得善巧。三者诸根圆满。四者具足多闻。五者善说法要。六者离我所执。七者犹如野兽。八者得身远住。九者得居寂静。十者不厌离无盖覆。善男子。云何菩萨久住梵行乃至不厌离阿兰若。善男子。菩萨舍家出家。于毗奈耶中三业清净具足尸罗。性多善巧乐习威仪。于佛所说长幼法中。不假他缘自能解悟。及于教义能得善巧。又能了知持犯之处。见持戒者能生恭敬。见毁戒者便能舍离。又复多时数数悔过。于所作罪追悔恶作终不覆藏。复能了知所犯之罪有上中下。又能了知所造恶业。招异熟果时分长短。菩萨修行清净故得诸根圆满眼根不减。耳根无缺。身分具足。方堪住彼阿兰若处。独静无人不为恼乱。乞食易得非远非近。多诸林木花果枝叶皆悉茂盛。清净美水取不为劳。龛室安隐无有恶兽。山路幽静去住无难。如是之处乃可依止。菩萨依止如是处已。随先所诵及以所闻。昼夜三时恒常修习。诵经之声不粗不细。善摄诸根不令变异。所受用物皆悉清净。了知诸法差别之相。舍离惛沉思惟教理。其心不动亦不外缘。若有王王子及刹帝利婆罗门等至菩萨所。菩萨见已恭敬问讯赞言。善来大王。如所敷设请王就坐。王若坐时菩萨亦坐。王若不坐菩萨亦立。详观王等诸根躁动。菩萨即应赞言。大王善能利益王之国内。多有持戒福德多闻智慧沙门。若婆罗门之所居住。无有盗贼及官人等之所侵欺。复观王等诸根寂然安隐调伏。菩萨尔时当为演说种种诸法。王若不乐说种种法。菩萨即当随顺说厌离法。王若不欲乐闻厌离之法。即应为说如来甚深广大之法及大威德。如是及余人间聚落婆罗门刹帝利诸有来者。随宜为说亦复如是。菩萨以多闻故即能说法。令听闻者心皆欢喜。于菩萨所生净信心。以能说法修习善品对除烦恼。又以多闻力故得离我执。复能远离我执怖畏故。于阿兰若处不惊不惧得无所畏。菩萨住阿兰若处。现前观察无所住着。非如野兽无所观察。菩萨住阿兰若处。无有怖畏无有过患。非如野兽恒畏中伤。菩萨住阿兰若处。为聚落中若男若女若童男若童女散乱心故。为摄受正法故。为无所住着故。非如野兽为护命故。远避人间。菩萨由远住故得现前寂静。见阿兰若有大功德。复见寂静无厌离无覆盖。修习诸法住阿兰若。是名菩萨久住梵行乃至不厌离不覆盖。善男子。菩萨成就此十种法得阿兰若处住。
　　复次善男子。菩萨成就十种法能树下坐。何等为十。一者不得依止极近聚落树下而坐。二者不得依止极远聚落树下而坐。三者不得依止棘刺稠林树下而坐。四者不得依止葛蒙密蔓及猕猴处树下而坐。五者不得依止枯叶树下而坐。六者不得依止猿猴住处树下而坐。七者不得依止多有鸟处树下而坐。八者不得依止恶兽住处树下而坐。九者不得依止近道路处树下而坐。十者不得依止粗恶人处树下而坐。菩萨应当依止无障难处树下而坐。身得轻安心常悦乐。善男子。菩萨成就此十种法得树下坐。
　　复次善男子。菩萨成就十种法能露地坐。何等为十。一者于春夏秋冬不应依止墙壁处坐。二者不应依止林树下坐。三者不得依止穰[麥　　戈]草[卄/積]处坐。四者不得依止山腹岩坎处坐。五者不得依止河岸坎中而坐。六者不得以物遮寒而坐。七者不得以物障风而坐。八者不得以物障雨而坐。九者不得以物障热而坐。十者不得以物承露而坐。若诸菩萨在露地坐。身遇诸病又复无力。应入寺中作如是念。如来为欲对除烦恼。处处广说杜多功德。我今虽复在于寺中。心不爱乐又不耽着。勤修正法对除烦恼。作是思惟我住寺中。但为摄受诸施主故。不为长养于自身故作露地想。善男子。菩萨成就此十种法得露地坐。
　　复次善男子。菩萨成就十种法得冢间坐。何等为十。一者谓诸菩萨于好住处极生厌离。二者诸菩萨等于一切时恒起死想。三者诸菩萨等恒常能起余残之想。四者诸菩萨等常观于身分起赤想。五者诸菩萨等常观于身分起青想。六者诸菩萨等常观于身分起脓想。七者诸菩萨等常观于身起膖胀想。八者诸菩萨等常观于身起干焦想。九者诸菩萨等常观于身起离散想。十者诸菩萨等常观于身起骨锁想。善男子。菩萨于冢间坐为利益哀愍诸有情故住于慈心。亦为持净戒故。成就轨则故。不起食肉之心。何以故。善男子。冢间周遍多有非人之所依住。若见菩萨食啖于肉。生不净信起烦恼心。由是菩萨不应食肉。善男子。菩萨住于冢间若入伽蓝。先当礼拜如来制多。次应礼拜长老苾刍。后复问讯少年苾刍。不坐僧家床席等物恭敬而立。何以故。善男子。菩萨为欲随顺世间将护有情故。不坐僧家床席等物。冢间菩萨顺圣者故。若违逆世间非圣者故。若一苾刍将自坐物。请菩萨坐冢间。菩萨应审观察彼苾刍意乐后无追悔。及余众僧不起嗔嫌。然自应起下劣之心。如旃荼罗童子方坐此座。善男子。菩萨成就此十种法得冢间坐。
