<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时止盖菩萨摩诃萨。即从坐起偏袒右肩右膝着地。向佛合掌恭敬而白佛言。世尊。我欲少问如来应正等觉。唯愿听许。佛告止盖菩萨言。善男子。随汝所问当为汝说。一切如来皆同许可。今汝应当善自摄心。止盖菩萨闻佛许已白佛言。世尊。云何菩萨得施圆满。云何净戒圆满。云何住忍圆满。云何精进圆满。云何静虑圆满。云何般若圆满。云何方便善巧圆满。云何大愿圆满。云何胜力圆满。云何得智圆满。世尊。诸菩萨云何等于地。云何等于水。云何等于火。云何等于风。云何等于空。云何得如月。云何得如日。云何如师子。云何善调伏。云何性寂静。云何如莲花。云何广大心。云何清净心。云何无犹豫心。云何而得智慧如海。云何而得微妙智善巧。云何成就应理辩才。云何而得解脱辩才。云何而得清净辩才。云何能令一切众生欢喜满足。云何言说令他信受。云何名为能说法者。云何而得随顺法行。云何而得诸法善巧。云何而得法界善巧。云何行于空。云何行无相。云何行无愿。云何得慈自性。云何得悲自性。云何得喜行。云何得舍行。云何能得游戏神通。云何能得离八无暇。云何住菩提心而不退转。云何而得宿住智通。云何而得近善知识。云何而得远离恶知识。云何证得如来法身。云何修得金刚之身。云何而得为大商主。云何于道而得善巧。云何演说得不颠倒。云何常得诸三摩呬多。云何菩萨受粪扫衣。云何而得受用三衣。云何而得不随他行。云何常乞食。云何得一坐。云何得一食。云何得阿兰若。云何得树下坐。云何露地坐。云何冢间住。云何得常坐。云何随敷坐。云何修瑜伽者。云何能持素怛缆藏。云何能持毗奈耶藏。云何而得轨则所行境界具足威仪。云何得离悭吝嫉妒。云何于一切有情得平等心。云何得善巧供养如来。云何降伏我慢。云何多净信。云何于世俗而得善巧。云何于胜义而得善巧。云何深入缘起善巧。云何自了知。云何能知于世。云何得生清净佛土。云何得处胎尘垢无染。云何乐出家。云何得净命。云何无疲倦。云何奉顺如来教敕常不违越。云何和颜微笑永无颦蹙。云何具足多闻总持。云何善巧摄受正法。云何为法王子。云何而得释梵护世之所随从。云何了他意乐随眠。云何成熟有情善巧。云何得随顺住。云何共安隐住。云何而得摄事善巧。云何成就相好端严。云何而得依止所作。云何而得如药树王。云何精勤修福德业。云何修证变化善巧。云何速证无上菩提。
　　尔时世尊告止盖菩萨言。善男子。善哉善哉。汝为利益无量有情故。为安乐无量有情故。为哀愍一切世间故。问如是义。谛听谛听善思念之。当为汝说。尔时止盖菩萨闻是语已白佛言。唯然世尊。愿乐欲闻。佛言。善男子。有十种法。诸菩萨摩诃萨若能成就。即得施波罗蜜多。何等为十。一者成就法施。二者成就无畏施。三者成就财施。四者成就无悕望施。五者成就慈愍施。六者成就不轻慢施。七者成就恭敬施。八者成就供养施。九者成就无所依施。十者成就清净施。善男子。云何菩萨成就法施。所谓摄受正法。受持读诵。无所悕求。不为利养恭敬故。不为名闻胜他故。唯为一切苦恼有情令罪销灭。演说妙法无所悕望。如为王王子及旃陀罗子演说妙法心尚无二。况为一切大众说法心不平等。虽复行施而不恃此心生我慢。善男子。是名菩萨成就法施。善男子。云何菩萨成就无畏施。所谓菩萨自舍离科罚及一切器仗。亦教他学舍离科罚及一切器仗。又复观察一切有情。如父母想。如男女想。如亲属想。何故菩萨作如是念。如佛所说。一切众生未有不曾为我父母男女眷属。于微细虫犹割身肉而布施之。何况广大有情而令惊怖。是名菩萨成就无畏施。善男子。云何菩萨成就财施。所谓菩萨观见一切有情。造极恶业施财摄取。令彼远离所作恶业安置善处。复起思惟。佛说布施是菩萨菩提。由布施故得断三种不善之法。所谓悭吝嫉妒恶思。是故我应学于如来随所有财常行布施。虽复施与不起慢心。是名菩萨成就财施。善男子。云何菩萨成就不悕望施。所谓布施终不为自身故。不为财物故。不为眷属故。不为利养故。然诸菩萨行布施时其心清净。由是因缘远离一切希望报恩而行布施。是名菩萨成就不希望施。善男子。云何菩萨成就慈愍施。所谓菩萨见诸有情受于苦恼饥渴贫露衣服垢弊。孤独无怙无所依止。远离福业无所趣向。由此菩萨作是思惟起慈愍心。我为利益彼有情故。发阿耨多罗三藐三菩提心。此诸有情受于苦恼。无归无怙无所依处流转生死。我当何时为诸有情。为归为怙为所依处。由是菩萨慈愍缠心。于常常时于恒恒时。随所有物施彼有情。虽有饶益众生善根。终不恃此起于高慢。是名菩萨成就慈愍施。善男子。云何菩萨成就不轻慢施。所谓施时终不弃掷轻欺而与。曾无嗔嫌要颉之意。不恃富贵自在骜慢。非求多闻名称憍逸。所施与时欢喜恭敬尊重赞叹自手授与。是名菩萨成就不轻慢施。善男子。云何菩萨成就恭敬施。所谓菩萨见阿遮利耶邬波驮耶。及修梵行所有尊者。恭敬顶礼问讯起居。但是所作种种善根。愿我同作所作成就是名菩萨成就恭敬施。善男子。云何菩萨成就供养施。所谓菩萨供养三宝。云何供养佛。谓于如来制多之中。若花若香若散若烧及涂扫地。若制多破坏应当修理。是名菩萨善供养佛。云何供养法。谓诸菩萨听闻正法。若书写受持读诵通利思惟修习。不颠倒思惟不颠倒修习。是名菩萨善供养法。云何供养僧。谓供给衣服饮食卧具汤药。下至水器众具皆足。是名菩萨善供养僧。如是供养佛法僧时。是名菩萨成就供养施。善男子。云何菩萨成就无所依施。所谓菩萨行布施时。终不为求天王位果及生余天。亦不求人王及小王等。是名菩萨成就无所依施。善男子。云何菩萨成就清净施。所谓菩萨行施之时。观察施物及能所施皆非实有。离诸障碍贪染过患。是名菩萨成就清净施。善男子。若能成就此十种法。是名菩萨成就施波罗蜜多。
　　复次善男子。菩萨成就十种法。即能圆满戒波罗蜜多。何等为十。一者守护波罗提木叉律仪。二者守护菩萨净戒律仪。三者远离一切热恼。四者远离不如理思惟。五者惊怖所作诸业。六者惊怖所作违犯。七者怖见他物。八者要期坚固。九者得净尸罗而无所依。十者尸罗三轮清净。善男子。云何菩萨守护波罗提木叉律仪。所谓菩萨善学如来所说素怛缆毗奈耶法。善受学处。菩萨修学及以学处。不着种族故。不执异见故。不着徒众故。不见补特伽罗过患生尊重心故。是诸菩萨所修学处。是名菩萨守护波罗提木叉律仪。云何守护菩萨净戒律仪。所谓菩萨如是思惟。若但学波罗提木叉。终不令我得阿耨多罗三藐三菩提。由是菩萨于诸如来素怛缆中所说菩萨学处及菩萨律仪戒。我应修学。何者是菩萨学处。何者是菩萨律仪戒。谓诸菩萨不住非处。顺时而语知时知方。菩萨若不如是即令有情不生敬信。由是菩萨随顺一切诸有情故。令至菩提及为己身菩提资粮速圆满故。成就具足威仪行法。音声柔软辩才简要无所执着。恒修寂静颜貌熙怡。是诸菩萨于如来所说素怛缆中。成就学处修律仪戒。是名守护菩萨净戒律仪。云何菩萨远离一切缠障热恼。所谓菩萨不为贪嗔痴等毒火所烧。亦复不为阙缘众具热恼所烧。以诸菩萨修习贪欲能对除法。及远离能起贪欲缘故。何者是贪欲对除。何者是起贪爱缘。谓修不净观是贪对除。世间妙色是贪起缘。云何修习观不净法。谓诸菩萨观察自身发毛爪齿皮肤血脉筋肉骨髓脾肾心肺肝胆肠胃生熟二藏肪膏脑膜洟唾涎泪脓汗脂痰疮。及尘垢大小便利流溢种种臭秽不净。如是观察不净体性。深生厌离不起贪心。设有顽嚚痴迷狂乱幼无了解。见是事时尚不起贪。何况智者。由是菩萨修不净观。云何远离起贪爱缘。谓诸菩萨见于世间端严妙相可爱色像。便生染着适悦身心。即自思惟。如世尊说爱欲境界犹如幻梦悟已即无。云何智者于幻梦境而起贪心。是名菩萨修习对除贪欲自性及彼起缘。云何菩萨修嗔对除。云何远离能起嗔缘。所谓菩萨于诸有情多修习慈。由是因缘对除嗔恚。若起嗔恚于因于缘有执着时。彼诸菩萨由是伏灭嗔恚随眠。是名菩萨修习对除嗔及起嗔缘。云何菩萨修痴对除。云何远离能起痴缘。由彼菩萨如是观察便得离痴。由离痴故无诸热恼。远离乐欲及众资具。是名菩萨修习对除痴及起痴缘。云何菩萨而得远离不如理思惟。谓诸菩萨静处独坐终不思惟。云我居静处不杂乱住。我顺如来毗奈耶法。其余沙门婆罗门等。皆杂乱住多所执着。不顺如来毗奈耶法。是名菩萨远离不如理思惟。云何菩萨怖畏所作诸不善业。谓诸菩萨起正思惟修诸善法。以如来说诸苾刍等应当恭敬守护净戒。专修定业习学般若。何以故。以恭敬心作福德业。能招端正可爱果报殊胜果报。菩萨如是远离一切诸不善业。是名菩萨而能怖畏所作诸业。云何菩萨惊怖违犯。所谓菩萨见违犯中如微尘量深生怖畏。下至少罪心怀大惧。况多违犯而生随喜。何以故。由知如来说苾刍当知。多服毒药能令人死。少服毒药亦令人死。苾刍当知。若多犯罪即生恶趣。若少犯罪亦生恶趣。菩萨如是正思惟时惊怖违犯。是名菩萨惊怖违犯。云何菩萨怖见他物。谓此菩萨与城邑聚落诸婆罗门刹帝利等。心相体信彼。婆罗门刹帝利等。或以金银末尼真珠珂贝珊瑚璧玉吠琉璃宝及资身具而寄菩萨。菩萨受时独一无二虽无忌惮。菩萨于彼终无恶思而辄受用。又复菩萨执知众事。若窣堵波物。若四方僧物及僧祇等物。于诸物中亦不受用。何以故。由世尊说。若他饮食资生之具一切物等。他不与时皆不应用。菩萨如是起思惟已。宁自割身肉而自食之。然于他物终无侵犯。是名菩萨怖见他物。云何菩萨誓愿坚固。所谓菩萨若为恶魔及魔天众。以诸妙欲来娆菩萨令起贪爱。菩萨于彼心无惑着而不生退。是名菩萨誓愿坚固。云何菩萨于净尸罗心无所著。谓诸菩萨善护禁戒终不起心。以此尸罗令我生天及王等家。是名菩萨于净尸罗心无所著。云何菩萨三轮清净。谓诸菩萨于身口意皆得清净。云何身得清净谓身所有一切恶行皆得永离。何者是身恶行。所谓杀生及不与取欲邪行业。常远离故。是名身得清净。云何菩萨语得清净。谓语恶行皆得永离。何者是语恶行。谓虚诳离间粗恶杂秽等语。常远离故。是名语得清净。云何菩萨意得清净。谓意所有一切恶行皆得永离。何者是意恶行。谓贪染嗔恚邪见。皆远离故。是名意得清净。是名菩萨三轮戒净。善男子。菩萨摩诃萨成就此十种法。得尸罗圆满。
佛说宝雨经卷第二
