<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大轮一字咒。即部林是也。亦名末法中一字心咒。此咒于末法时法欲灭时有大势力。能于世间作大利益。能护如来一切法藏。能降伏一切八部之众。能摧世间一切恶咒。是一切诸佛之顶。是文殊菩萨之心。能施一切众生无畏。能与一切众生快乐。凡有修持随意得果。同如意珠能满一切之愿。若诵此咒。于四方面五百驿内。诸恶鬼神皆自驰散。诸恶星曜及诸天魔不敢侵近。若持诵余一切真言恐不成就即用此咒共余真言。一处同诵持之决定成就。若不成就及无现验。其咒神等即当头破七分。是知此咒能助一切真言疾得成就。或别持此咒亦得(广如文殊仪轨经于法中一字心咒经说)上来次第持诵至准提咒。若不能结得准提印者。但以左手作金刚拳印。右手持珠诵之。或不能从前净法界真言等次等持诵者。只持准提神咒。更或根钝不能具受此准提者。只唵字已下持之。唵字已上是归敬词。唵字等是正咒也。每持诵了。却用右手作金刚拳印。口诵吽字真言而印五处。先印额上次印左肩次印右肩次印心上后印喉上。印竟顶上散之。能除一切魔障成就一切胜事。或比至持课先印五处亦得。又随所住处欲辟除鬼神。结金刚界但诵准提真言。咒香水二十一遍。八方上下洒之。即成辟除结界。又正持诵时。准俱胝陀罗尼经金刚顶经五字陀罗尼颂等数本经教中说。随根所乐亦有多种。一瑜伽持。但想心月中布字。谓想自心如一月轮。湛然清净内外分明。以梵书◇唵字安心月中以◇折◇隶◇主◇隶◇准◇提◇娑婆◇诃字。从前右旋次第周布轮缘(去声呼之)终而复始。二出入息持。谓出入息中想于真言梵字。息出字出。息入字入。字字朗然如贯明珠不得间断(或息出时。想自心月轮中九圣梵字。字字连环皆有五色光明。从自口中。流入准提菩萨口中。右旋安布准提菩萨心月轮内。若息入时。想准提菩萨心月轮中字。亦字字连环皆有五色光明。从准提菩萨口出。流入自口中。右旋安布心月轮内。如是终而复始。想之甚妙)三金刚持。唇齿不动舌不至齶。但口中微动。四微声持。但令自耳闻之。不缓不急字字须得分明称之。五高声持。令他闻之灭罪。复有二种持诵。一无数持诵。谓不持珠定数。常无间断持之。二有数持诵。谓掏数珠每日须得限定。其数不须阙少(若掏数珠所获功德诸经广赞。如数珠功德经说。若有人手持数珠。虽不念诵佛名及陀罗尼者。此人亦获福无量。又金刚顶念珠经偈云。若安顶髻净无间。由戴顶上灭四重。手持臂上除众罪。能令行人速清净。又一字顶轮仪说。若用嚂字真言加持数珠七遍。用持课时。一遍或千遍。若掏数珠至母珠。却回不得越过母珠)每日依法持诵时。须限定其时分。若一时持谓早晨。若二时持并黄昏。若三时持加正午(若忙务者不拘时分。但有暇时持之)若上根持。谓须得三密相应。一身密结印。二语密诵咒。三意密或想真言梵字。或缘持诵之声或想准提菩萨。或想菩萨手中所执杵瓶华果等物。故神变经疏云。若用三密为门。不须经历劫数具修诸行。只于此生满足诸波罗蜜。又正持诵未满一百八遍。不得共人语话。若欲语话时。于自舌上想一梵书◇嚂字。纵语话不成间断。问曰为当只持一道真言功德成就。为复广持多本真言功德成就。答有二门。一者随根所乐门。谓根有多种好乐不同。或有乐持三道五道十道乃至百道等。中间随根所乐不同皆得持诵。二者疾得成就门。谓欲求一切功德疾得成就。宜专持诵一道真言。成时一切真言功德皆悉成就。故文殊仪轨经说。若欲一切功德成就。不得于别真言而起思想是也。如上虽有数道真言。皆是持诵准提真言之次第。问曰既专诵一咒疾得成就。何以多示准提真言令人持诵。答云一为准提总含一切诸真言故。准提能含诸咒。诸咒不含准提。如大海能摄百川。百川不摄大海(准提总含诸咒如下所明)二为准提坛法人易成办故。但以一新镜未曾用者。便是坛法。不同余咒建办坛法。须得拣选净处。香埿涂地广造佛像。多用供具方能成就(有财物者。广造佛像多办供具。于佛像前安置镜坛。对之持诵更妙)三为准提不拣染净得持诵故。不问在家出家饮酒食肉有妻子等皆持诵。不同余咒须要持戒方得诵习(今为俗流之辈。带妻挟子饮酒啖肉是其常业。虽逢僧人教示。习性难以改革。若不用此大不思议咒法救脱。如是人等何日得出生死。其有斋戒清净依法持诵者。更为胜妙。故准提经云。何况更能结斋具戒。依法持诵不转空身。往第四天得入神足是也)所以多示准提真言令人持诵。若有乐持余真言者。随心皆得。勿要定执一途耳(虽专诵二咒。须先起圆信信五部咒。皆是成佛之门。若受一缺余多成谤法也)又真言行者。每日对镜初欲持诵时。或只依前先想自身顶上有一梵书◇嚂字。犹如明珠。然后持课。又准大乘观想曼拏罗经。持明藏成就仪轨经。尊胜佛顶修瑜伽法等数十本经教中说。或想自身顶上◇嚂字。变作三角火轮。从顶至足烧尽自身。遍周法界唯见清净(纵有五无间罪用此字烧身亦皆除灭无遗)次想一梵书◇阿字生成自身(谓阿字即体是无相法界。从无相法界生成行者之身)复想一◇暗字。在自顶门十字。缝中(谓暗字即体是十方诸佛。光明法水用灌佛子之顶。此是秘密灌顶法门)然后持诵。或想自心如一月轮圆满清净。于月轮中有一梵书◇唵字(如来因位多年修道不得菩提。后习此观于初夜分便成正觉。谓唵字具含无量法门。是一切真言之母。一切如来皆因观想此字而得成佛)或心月轮中想一◇阿字(谓阿字是毗卢佛身。亦是法界亦是菩提心。若人想念能生无量功德)或心月轮中想一◇吽字(谓吽字总摄金刚部一切真言。是金刚部主身。亦是三解脱门若常想念。能除一切罪障。成就一切功德)或舌上想一◇嚂字。或◇吽字想竟然后持诵。或想自身颈上出大莲华。于莲华上现出◇阿字。复想阿字变成月轮。又想月轮变成◇字。吽字变成五股金刚杵。又想此杵移于舌上。方得名为金刚舌。然后持诵(次于二手中亦想◇阿字。阿字变成月轮。月轮变成◇吽字。吽字变为白色五股金刚杵。方得名为金刚手。然后结一切印)或想准提九圣梵字。每一一字有种种光明。安自身分之中。所谓想◇唵字安头上。◇折字安两目。◇隶字安项颈。◇主字安于心。◇隶字安两肩。◇准字安脐中。◇提字安两髀。◇娑婆(二合)安两胫。◇诃字安两足。想安布已然后持诵(持明藏仪轨经说。若于准提菩萨法中求成就者。先观准提菩萨根本微妙字轮。安自身分一一分明。是人先身所造一切罪业悉得除灭。凡有所求决定成就。安布九字藏经数处说也)观想梵字所有功德。广如诸陀罗尼经中说之(此上梵字观门。若四威仪中常思之更妙凡诸经中说想真言字者。皆是梵字。非是此方文字。故一字顶轮王仪轨云所言观诸字。唯瞻于梵字。非是随方文。有大神用力)。或有不能想得梵字者。但只专心持诵亦具一切三昧。故大悲心经云。陀罗尼是禅定藏。百千三昧常现前故。若人紧切持诵时。或逢种种魔障或忽然怕怖。或舌难持诵或身心不安。或多嗔多睡或见诸异相。或于咒反生疑心不欲持诵等云云。若对治者。应观梵书◇罗字。或观◇嚂字或观◇阿字等。但随观一字彼竟界自然消灭。若分别心多。当观◇洒字。即成无分别。若著有心多。应观◇含字。即因缘法本空也(此上且约一途而说。若实言之。随一字一切处皆得用之。谓一字实具一切字一切功用。是一切诸佛菩萨也)。问曰何以梵字皆有如是不思议神用。答谓每一一字即体。是诸佛菩萨身心故。又即体是离相法界故。又即体是教理行果故。所以有不思议神用(西天梵字法尔本有。但世界初成时梵王传说。不同此方字是苍颉等创制)若尔应西天梵字皆有不思议神用。何得偏说真言中字。答谓真言中字。法尔诸佛不思议力加持故。法性如是故。偏有神用。如此方言语。是一唯急急如律令等语。咒火不烧咒水不热。盖作咒语偏有功用。非余一切言语皆有如是功用。西方字亦尔。字虽是一谓作真言中字偏有神用。非余一切字皆有如是神用也。问曰上说对坛结印诵。咒等岂不是有相耶。答云圆宗无障碍法界体上。本具无尽法门。禅宗无相法门。但是无尽门中之一门耳。今密宗坛法手印真言。即体便是无障碍法界也(如华严经疏钞十玄门中托事显法门说。金色世界即是本性。弥勒楼阁即是法门。胜热婆罗门火聚刀山。即是般若无分别智等是也。今有人云。持咒结印对坛是滞相者。此乃只就禅宗。中论之。即是离相外求于无相。古师指为外道见也。非是佛教之意耳。又首楞严经疏云。持诵神咒能却诸恶能集众善。愚丛罔知斯旨。见持咒者。往往兴谤谓非修行。未有一佛不由神咒。而得成道度众生矣。请细览之以革斯弊)。问曰上引古来诸师皆云。咒是诸佛秘密之法。非因位所解。何却如前解说阿字是毗卢佛身。吽字是三解脱门等耶。答云准贤首般若心经疏及神变疏。辨密藏诸陀罗尼经意而有二门。一不可说门。谓咒是诸佛密法。佛佛相传不通他解。但当诵持不须强释。二强说门。谓真言中随举一字。或作人或作法横竖该罗自在解说。举要而言无尽法门。于一字中总解说尽。方是陀罗尼字义。就此言之。假使十方诸佛经恒沙劫。共说真言一字中义亦不能尽。何况余人。说者尚难岂况受者。所以且于一字中少分。或作人或作法而解说之。前说阿字是毗卢佛身。吽字是三解脱门等。即是强说中少分一途之义。余处有文解释真言字义句义。皆是此强说门中少分一途义耳(若于真言一字中。或作二义五义十义。乃至百义等解释。名少分义。若作一义解释名一途义耳)上言唯佛所知不通他解者。据密教本宗不可说门言也(此不可说门义。当显圆离言果海。此强说门义。当显圆带言因分)。问曰或有众生欲除种种灾障。或欲增长福慧。或欲祈证圣果等。为当只依前仪轨持诵耶。为复更别有方法耶。答曰但只依前仪轨持诵。凡有所求决定成就。或有乐随所求之事各别作法者。今与略示法式。准千手千眼观自在菩萨修行仪轨经。七俱胝大明陀罗尼经。神变经疏及诸真言仪轨等说。有五种坛法。所谓息灾法增益法。敬爱法降伏法。出世间法。
