<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若作息灾法者(为除恶业重罪烦恼等障。种种灾难官事口舌。鬼魅所著恶星陵逼等)。行者面向北。交脚竖膝而坐。像面向南。于准提像前安置镜坛(更想一白色圆坛。于圆坛中遍想◇嚩字或◇[金　　(离-禸+ㄆ)]字。尊像供具并行者自身俱想在圆坛之中。或于像前只涂拭一圆坛亦得)。观准提作白色。所献华果饮食。并自身衣服皆作白色。涂香用白檀。烧香用沉水。然酥灯。以慈心相应。从月一日初夜时起首。至八月日满。每日三时澡浴三时换衣。至日满时或断食或食三白食(三白食。谓乳酪粳米饭。或粥无力者。尊像供具衣服。但运心想之亦得。下准此知之)若念诵时。前次第持诵至准提咒。诵一百八遍已。后但从唵字诵之。妙言曰。
　　唵折隶主隶准提与某甲除灾难娑婆诃(若为自己于娑婆字上。称自己名及所为事。若为他人。称他人名及所为事)
　　若作增益法者(为求迁加官荣增长寿命。及求福德聪明眷属势力。钱财礼盛谷麦成熟。及求伏藏宝珠仙药五通等)。行者面向东跏趺而坐。像面向西。于准提像前安置镜坛(更想一黄色方坛。于方坛中遍想◇阿字或◇暗字。尊像供具并行者自身。俱想在方坛之中。或于像前只涂拭一方亦得)。观准提作黄色。所献华果饮食。并自身衣服等皆作黄色。涂香用白檀加少郁金。烧白檀香然芝麻油灯。以喜悦心相应。从月九日日初出时起首。至十五日满。每日准前三时澡浴换衣。至日满时准前断食及三白食。念诵如前。妙言曰。
　　唵折隶主隶准提与某甲所求如意娑婆诃(称名及所为事例准前知)
　　若作敬爱法者(为求一切圣贤加护天龙八部欢喜。及求说法辩才言音清雅闻者喜悦。及求一切人敬爱知友亲近冤家和顺等)。行者面向西结贤坐。像面向东。于准提像前安置镜坛(更想一赤色半月形坛。于半月坛中遍想◇贺字或◇含字。尊像供具并行者自身。俱想在半月坛中。或于像前只涂拭一半月形坛亦得)。观准提作赤色身着绯衣。所献华果饮食。并自身衣服尽皆赤色。涂香用郁金。烧香以丁香苏合香蜜和烧之。然诸果油灯。以喜怒心相应。从十六日后夜时起首。至二十三日满。每日澡浴断食念诵法准前行。妙言曰。
　　唵折隶主隶准提令一切人敬爱某甲娑婆诃(称名及随所为事例准前知)
　　若作降伏法者(为降伏一切恶毒鬼神。及恶龙兽损害一切有情者。及调伏一切恶人。于国不忠生反道心者。及灭三宝毁真言者。或与咒人作诸障难者。如是一切恶人。持咒行者运大慈悲得作此法。若为自己所求及有怨仇作此法者。准诸经说必定反招灾祸。及反得尽世痴騃。学者知之)。行者面向南。作蹲踞坐左脚押右脚。像面向北。于准提像前安置镜坛(更想一青色三角坛。于三角坛中遍想◇啰字或◇嚂字。尊像供具并行者自身。俱想在三角坛中。或于像前只涂拭一三角坛亦得)。观准提作青色。或黑色着青黑衣。自身衣服亦皆青色。献青色华臭华不香华及曼陀罗华等。饮食用石榴汁染作黑色。或作青色。涂香用柏木。阏伽用牛尿。以黑色华及芥子柏木涂香等。各取少分置阏伽水。烧安息香然芥子油灯。以忿怒心相应。从二十四日午时或夜半起首。至月尽日满。每日澡浴断食念诵法准前行。妙言曰。
　　吽折隶主隶准提吽发吒(二合)【◇】(此是梵书发吒字。若恶人等身心不安。或得大病或命欲终。即当劝彼令发善心。若是悔过自责永断恶心者。即为彼人作息灾法。念诵彼人即免灾难。此上是四种成就之法。若欲于此四种法中求成就者。须得预前持诵准提真言。五十万遍或七十万遍。或百万遍而为先行。方于四种成就法中。随心所欲作一法时决定成就。每见今时或释或儒为利为名终年亲附竟日趋参。用尽身心罕有称怀。无常来至又生下劣之处。何如依诸佛之圣言。诵秘密之神咒。于上增益等法中频频作之。所求之事决定遂心。一切罪业悉得消灭。无常来至又生胜处。现在未来俱获利乐。岂不善哉。有斯钜利故佛说之)
　　若作出世间法者(为欲速满福德智慧二种资粮。及顿圆十波罗蜜超越三无数劫。今世祈克圣界现前)。行者在于山间深谷。殊胜岩窟清净伽蓝。运大悲心常乐利乐无边有情。同准提王菩萨仗托无尽诸佛菩萨大悲愿力助护。限四月四日一期之内。阻绝人客默断语言。三密相应心无间断。行者面向东(余方亦得。就中向东最吉。或全跏坐或半跏坐。或随意坐俱得)。像面向西。于准提像前安置镜坛(行者顶上想◇嚂字。变成火轮烧尽自己有漏之身。复想大莲华上有◇阿字。生成无漏智身。更想◇暗字灌顶已。又想◇嚂字变成大火。烧此有为世界。如同劫火烧尽无遗。但有空寂。复想建立无为之坛。于最下方遍想◇欠字。杂色而为空轮。于空轮上遍想◇含字。黑色变成风轮。风轮上遍想◇嚂字。赤色变成火轮。火轮上遍想◇[金　　(离-禸+ㄆ)]字。白色变成水轮。水轮上遍想◇阿字。黄色变成金刚地。于金刚地上遍想有大莲华。一一莲华上皆有准提菩萨。无量圣众围绕。一一准提前皆有行者自身。一一身各出无量华果饮食幢旛等诸供养具。而为供养。又皆对准提镜坛三密相应。又行者若无准提像。并华果饮食等供具。但作此观亦得吉祥成就)。一心谛想准提菩萨。具无尽相好光明。于菩萨心月轮中。想有九圣字坛。行者想自心月轮中。亦有九字坛。并自身分中想布九圣之字(心月轮并身分布字如前已说)。所献华果饮食香烛等。于上息灾增益敬爱三法之中。所说物色皆得用之。行者衣服。但一切新净者皆得作法。就中黄衣最吉。又行者不须苦节劳形。恐心神散乱。于行住坐卧四威仪中。皆得三密修习。于见闻觉知唯观◇阿字(于一真清净法界亦常作观行)。依前次第轨仪持诵至准提真言。从头无记无数专精念诵。勤策身心不令懈怠。欲近成就时必有种种障起。应作降伏息灾等法。随行者根性差别。于其中间必获三昧现前。即于定中见无数佛会闻妙法音。证得十地菩萨之位(此一种法。唯求出世间。若欲于此法中求成就者。须得预前持诵准提真言。五百万遍或七百万遍。或千万遍而为先行。方作此法定有灵验)。二验成行相者。谓准泥陀罗尼经。金刚顶经苏悉地等。共十余本经皆说。真言行者用功持诵。或梦见诸佛菩萨圣僧天女。或梦见自身腾空自在。或渡大海或浮江河。或上楼台高树或登白山或乘师子白马白象。或梦见好华果。或梦见着黄衣白衣沙门。或吃白物吐黑物。或吞日月等。即是无始罪灭之相。或正持诵时见诸[番　　去]光明。或见空中遍地奇特之华。或见诸佛菩萨圣僧天仙等。或见诸佛净土。或自游佛国亲承供养。或暂时闻经于多劫。或见灯光高一二尺乃至一丈。或无火炉中自有烟起。或见佛像旛盖自动。或闻诸佛菩萨种种美声。或觉自身巍巍高大。或齿落重生或发白返黑。或身润白不生蚤虱。或贪嗔痴心自然消灭。或总持不忘一字能演多义。或智慧顿生自然通晓一切经律论。或一切三昧法门自然现前。或福德顿高四众归仰等云云(此上所说是经文。今有闲僧儒士。泛参禅理者。厥见相以为妖异。此则非但毁谤最上乘教。亦是舍相取性之邪见也。不知其相本来是性耳)。若逢如上之事。但是福慧增长近成就相。莫生疑惑之心。勿起取舍之念。应观所逢境界。皆是◇阿字或◇嚂字等(或想皆如梦幻。或想皆是法界一心)。若得如是应验。更须策发三业加功诵持。不得宣说咒中境界炫卖与人。唯同道者不为名利。敬赞方得说之。若成就时而有九品。初下三品者。若下品成就。能摄伏一切四众。凡有所求举意从心。一切天龙而来问讯。又能伏一切虫兽及鬼魅等。中品成就。能驱使一切天龙八部。能开一切伏藏。或要入修罗宫龙宫。便得入之去住随心。上品成就。便得仙道乘空往来。天上天下而得自在。世出世事无不通达。中三品者。若下品成就。便得诸咒仙中为王。住寿无数岁福德智慧三界无比。中品成就。便得神通往余世界。为转轮王住寿一劫。上品成就。现证初地已上菩萨之位。上三品者。若下品成就。得至五地已上菩萨之位。中品成就。得至八地已上菩萨之位。上品成就。三密变成三身。只于此生得证无上菩提之果。此是持咒人九品成就。若直求成佛。不须求下三品等成就。若准神变疏有五品成就。一现至信位。二至初地。三至四地。四至八地。五至成佛。此局当经。今通依诸经故说有九品。谓准提真言总含诸部神咒。问曰云何得知准提总含诸部神咒。答谓一藏经中神咒。不出二十五部。一佛部谓诸佛咒。二莲华部谓诸菩萨咒。三金刚部谓诸金刚神咒。四宝部谓诸天咒。五羯磨部谓诸鬼神咒。此五部每部复各有五。即成二十五部。今准提总摄二十五部。故准提经云。独部别行总摄二十五部。又云若欲召二十五部天魔等。专诵此咒随请必至。又云五部金刚四天王。共结总持三昧界又大教王经云七俱胝如来三身。赞说准提菩萨真言。能度一切贤圣。若人持诵。一切所求悉得成就。不久证得大准提果。是知准提真言。密藏之中最为第一。是真言之母神咒之王(准提真言既总摄二十五部真言。准提镜坛亦总摄二十五部坛法。谓二十五部中坛法。或用形像印法梵字等。各各不同。今准提镜坛。总摄此一切诸坛法也。故准提经云。总摄二十五部大曼荼罗。梵语曼荼罗。此云坛也。是知镜坛最尊最上。能灭一切魔障。能生一切功德。眼见身戴皆获利乐。故昔人云。坛者生也。出生无尽功德故。坛者集也。无边圣贤集会之处。如方珠勺月水出。圆镜对日火生。磁石引针琥珀拾芥。尚有难测功用。况诸佛不思议坛法耶。今有寡见闻者迷于密教见用镜坛却生毁谤。然三世如来未有一佛不依坛法。而得成道度众生也。幸广见闻速改其谬)。上来密教心要境。
显密圆通成佛心要集卷下(供佛利生仪附)
