<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　仁王护国般若波罗蜜多经奉持第七

　　尔时，波斯匿王睹佛神变——见千花台上遍照如来，千华叶上千化身佛，千花叶中无量诸佛，各说般若波罗蜜多——白佛言：“世尊！如是无量般若波罗蜜多，不可识识、不可智知。云何诸善男子于此经中，明了觉解、为人演说？”
　　佛言：“大王！汝今谛听！从初习忍至金刚定，如法修行十三观门，皆为法师依持建立。汝等大众，应当如佛而供养之，百千万亿天妙香花而以奉上。
　　“善男子！其法师者习种性菩萨，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷修十住行，见佛、法、僧发菩提心，于诸众生利乐悲愍，自观己身六界诸根，一切无常、苦、空、无我，了知业行生死涅槃，能利自他饶益安乐——闻赞佛毁佛心定不动，闻有佛无佛心定不退；三业无失，起六和敬，方便善巧调伏众生，勤学十智神通化利，下品修习八万四千波罗蜜多。
　　“善男子！习忍以前经十千劫，行十善行有退有进，譬如轻毛随风东西。若至忍位，入正定聚，不作五逆、不谤正法，知我法相悉皆空故，住解脱位。于一阿僧祇劫修习此忍，能起胜行。
　　“复次，性种性菩萨，住无分别，修十慧观，舍财命故，持净戒故，心谦下故，利自他故，生死无乱故，无相甚深故，达有如幻故，不求果报故，得无碍解故，念念示现佛神力故，对治四倒、三不善根、三世惑业、十颠倒故，我人知见念念虚伪，了达名假、受假、法假皆不可得，无自他相，住真实观。中品修习八万四千波罗蜜多，于二阿僧祇劫行诸胜行，得坚忍位。
　　“复次，道种性菩萨，住坚忍中观诸法性，得无生灭，四无量心能破诸闇，常见诸佛广兴供养，常学诸佛住回向心，所修善根皆如实际，能于三昧广作佛事，现种种身行四摄法，住无分别化利众生，智慧明了甚深观察，一切行愿普皆修习，能为法师调御有情，善观五蕴三界二谛，无自他相得如实性。虽常修胜义而受生三界。何以故？业习果报未坏尽故，于人天中顺道生故。上品修习八万四千波罗蜜多，三阿僧祇劫修二利行，广大饶益，得善调伏诸三摩地，住胜观察，修出离行，能证平等圣人地故。
　　“复次欢喜地菩萨摩诃萨，超愚夫地，生如来家，住平等忍。初无相智照胜义谛，一相平等非相无相，断诸无明灭三界贪，未来无量生死永不生故，大悲为首起诸大愿，于方便智念念修习无量胜行——非证非不证，一切遍学故；非住非不住，向一切智故；行于生死，魔不动故；离我我所，无怖畏故；无自他相，常化众生故；自在愿力，生诸净土故。善男子！此初觉智，非如非智，非有非无，无有二相方便妙用，非倒非住，非动非静，二利自在，如水与波非一非异，智起诸波罗蜜多，亦非一异。于四阿僧祇劫，满足修习百万行愿，此地菩萨无三界业习，更不造新。由随智力，以愿生故。念念常行檀波罗蜜多，布施、爱语、利行、同事，广大清净，善能安住饶益众生。
　　“复次，离垢地菩萨摩诃萨，四无量心最胜寂灭，断嗔等习修一切行，所谓远离杀害、不与不取，心无染欲，得真实语、得和合语、得柔软语、得调伏语，常行舍心、常起慈心、住正直心，寂静纯善，离破戒垢，行大慈观念念现前。于五阿僧祇劫，具足清净戒波罗蜜多，志意勇猛永离诸染。
　　“复次，发光地菩萨摩诃萨，住无分别，灭无明闇，于无相忍而得三明，悉知三世无来无去；依四静虑、四无色定，无分别智次第随顺，具足胜定，得五神通——现身大小隐显自在，天眼清净悉见诸趣，天耳清净悉闻众声，以他心智知众生心，宿住能知无量差别。于六阿僧祇劫，行一切忍波罗蜜多，得大总持利益安乐。
　　“复次，焰慧地菩萨摩诃萨，修行顺忍，无所摄受，永断微细身边见故，修习无边菩提分法——念处、正勤、神足、根、力、觉道具足，为欲成就力、无所畏、不共佛法。于七阿僧祇劫，修习无量精进波罗蜜多，远离懈怠，普利众生。
　　“复次，难胜地菩萨摩诃萨，以四无畏随顺真如，清净平等无差别相，断随小乘乐求涅槃，集诸功德具观诸谛——此苦圣谛，集、灭、道谛；世俗、胜义。观无量谛，为利众生，习诸技艺——文字、医方、赞咏、戏笑、工巧、咒术、外道异论，吉凶占相一无错谬，但于众生不为损恼，为利益故咸悉开示，渐令安住无上菩提，知诸地中出道障道。于八阿僧祇劫，常修三昧，开发诸行。
　　“复次，现前地菩萨摩诃萨，得上顺忍，住三脱门，能尽三界集因集业，粗现行相，大悲增上。观诸生死无明闇覆、业集识种、名色、六处、触、受、爱、取、有、生老死等，皆由著我无明业果，非有非无，一相无相而不二故。于九阿僧祇劫，行百万空、无相、无愿三昧，得一切般若波罗蜜多无边光照。
　　“复次，远行地菩萨摩诃萨，修无生忍，证法无别，断诸业果细现行相，住于灭定，起殊胜行，虽常寂灭，广化众生——示入声闻，常随佛智；示同外道，示作魔王，随顺世间而常出世。于十阿僧祇劫，行百万三昧，善巧方便广宣法藏，一切庄严皆得圆满。
　　“复次，不动地菩萨摩诃萨，住无生忍，体无增减，断诸功用，心心寂灭，无身心相犹如虚空。此菩萨，佛心、菩提心、涅槃心，悉皆不起，由本愿故诸佛加持，能一念顷而起智业双照平等，以十力智遍不可说大千世界，随诸众生普皆利乐。于千阿僧祇劫，满足百万大愿，心心趣入一切种、一切智智。
　　“复次，善慧地菩萨摩诃萨，住上无生忍，灭心心相，证智自在，断无碍障，具大神通，修力、无畏，善能守护诸佛法藏，得无碍解、法义、词、辩，演说正法无断无尽，一刹那顷于不可说诸世界中，随诸众生所有问难，一音解释普令欢喜。于万阿僧祇劫，能现百万恒河沙等诸佛神力，无尽法藏利益圆满。
　　“复次，法云地菩萨摩诃萨，无量智慧思惟观察，从发信心，经百万阿僧祇劫，广集无量助道法，增长无边大福智，证业自在，断神通障，于一念顷能遍十方百万亿阿僧祇世界微尘数国土，悉知一切众生心行上中下根，为说三乘，普令修习波罗蜜多。入佛行处、力、无所畏，随顺如来寂灭转依。
　　“善男子！从初习忍至金刚定，皆名为伏一切烦恼无相信忍，照胜义谛，灭诸烦恼，生解脱智，渐渐伏灭。以生灭心得无生灭，此心若灭即无明灭；金刚定前所有知见，皆不名见，唯佛顿解具一切智，所有知见而得名见。
　　“善男子！金刚三昧现在前时，而亦未能等无等等，譬如有人登大高台，普观一切无不斯了。若解脱位，一相无相，无生无灭，同真际、等法性，满功德藏，住如来位。
　　“善男子！如是诸菩萨摩诃萨，受持，解说，皆往十方诸佛刹土，利安有情，通达实相；如我今日等无有异。
　　“善男子！十方法界一切如来，皆依此门而得成佛；若言越此得成佛者，是魔所说，非是佛说。是故汝等应如是知，如是见，如是信解。”
　　尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
　　“彼伏忍菩萨，　　于佛法长养，
　　坚固三十心，　　名为不退转。
　　初证平等性，　　而生诸佛家，
　　由初得觉悟，　　名为欢喜地。
　　远离于染污，　　嗔等种种垢，
　　具戒德清净，　　名为离垢地。
　　灭坏无明闇，　　而得诸禅定，
　　照曜由慧光，　　名为发光地。
　　清净菩提分，　　远离身边见，
　　智慧焰炽然，　　名为焰慧地。
　　如实知诸谛，　　世间诸伎艺，
　　种种利群生，　　名为难胜地。
　　观察缘生法，　　无明至老死，
　　能证彼甚深，　　名为现前地。
　　方便三摩地，　　示现无量身，
　　善巧应群生，　　名为远行地。
　　住于无相海，　　一切佛加持，
　　自在破魔军，　　名为不动地。
　　得四无碍解，　　一音演一切，
　　闻者悉欢喜，　　名为善慧地。
　　智慧如密云，　　遍满于法界，
　　普洒甘露法，　　名为法云地。
　　满足无漏界，　　常净解脱身，
　　寂灭不思议，　　名为一切智。”

　　佛告波斯匿王：“我灭度后，法欲灭时，一切有情造恶业故，令诸国土种种灾起。诸国王等，为护自身、太子、王子、后妃、眷属、百官、百姓、一切国土，即当受持此般若波罗蜜多，皆得安乐。我以是经付嘱国王，不付比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷。所以者何？无王威力，不能建立，是故汝等常当受持、读诵、解说。
　　“大王！吾今所化大千世界，百亿须弥，百亿日月，一一须弥有四天下。此赡部洲，十六大国、五百中国、十万小国，是诸国中若七难起，一切国王为除难故，受持、解说此般若波罗蜜多，七难即灭，国土安乐。”
　　波斯匿王言：“云何七难？”
　　佛言：“一者，日月失度。日色改变——白色、赤色、黄色、黑色，或二三四五日并照；月色改变——赤色、黄色；日月薄蚀，或有重轮——一二三四五重轮现。二者，星辰失度。彗星、木星、火星、金星、水星、土等诸星，各各为变，或时昼出。三者，龙火、鬼火、人火、树火，大火四起焚烧万物。四者，时节改变，寒暑不恒。冬雨雷电，夏霜冰雪，雨土石山及以砂砾，非时降雹，雨赤黑水，江河泛涨，流石浮山。五者，暴风数起，昏蔽日月，发屋拔树，飞沙走石。六者，天地亢阳，陂池竭涸，草木枯死，百谷不成。七者，四方贼来侵国内外，兵戈竞起百姓丧亡。
　　“大王！我今略说如是诸难。其有日昼不现、月夜不现；天种种灾，无云雨雪；地种种灾，崩裂震动，或复血流；鬼神出现，鸟兽怪异。如是灾难无量无边，一一灾起，皆须受持、读诵、解说此般若波罗蜜多。”
　　尔时，十六国王闻佛所说，皆悉惊怖。波斯匿王白佛言：“世尊！何故天地有是灾难？”
　　佛言：“大王！由赡部洲大小国邑一切人民，不孝父母，不敬师长；沙门、婆罗门、国王、大臣不行正法，由此诸恶有是难兴。
　　“大王！般若波罗蜜多，能出生一切诸佛法、一切菩萨解脱法、一切国王无上法、一切有情出离法，如摩尼宝体具众德，能镇毒龙诸恶鬼神，能遂人心所求满足，能应轮王名如意珠，能令难陀、跋难陀等诸大龙王降霔甘雨润泽草木，若于闇夜置高幢上，光照天地明如日出。此般若波罗蜜多亦复如是，汝等诸王应作宝幢及以幡盖，烧香散花广大供养，宝函盛经置于宝案，若欲行时常导其前，所在住处作七宝帐，众宝为座置经于上，种种供养如事父母；亦如诸天奉事帝释。
