<!-- { "loadSidebar": true } -->
嘉兴大藏经　鹤峰禅师语录


　　序

　　戒公编其本师鹤峰和尚语录三造安山觅序。初却之以不文。次却之以隐。再却之以疾。戒公曰先师行履所重敦朴。非老叔之真实语不足以光。先师虚文何益。况现坐道场者。往往以声势凌人。且无乞序礼则难以前惟其隐所以易于近。今虽疾必有瘳时。拜跽惟允而后起。予曰忆予初行脚参老人时。汝师已为丛林标表。凡闻汝师名。睹汝师形者。凛凛罔敢犯。故出老人座下者多端士。顾予心亦常畏之。既而汝师为师为众垂手四方。风霜雨雪客途旅邸。一出三五年勿惮辛苦。功成而归。不向袖手人前炫其能。然予心亦深有愧焉。自径山受嘱后即五应四众之请。次第阐扬开凿人天眼目。皈依者若干。时予方为人所诒归自维扬汝师即以所居之寂照相让。今之凡得一住处。无论小大皆据为世守窟宅。如此脱略为人。真为希有。抑予心实窃有感焉。顺世后得诸贤嗣守龛建塔。编录索序。尽人子孝。俾汝师光明千古。予且蹈汝师志不敢以寂照为己有。退院居山屈指二十五年觅半个汉不可得。则予心又不啻伤且悲也。呜呼汝师自行脚领众以至开法得人。传录可谓原始要终荷法之能事毕矣。如予颠毛种种一事无成。负老人负手足疾之深且锢矣。欲望瘳恐无时矣。戒公曰老叔之疾非疾也。志千古也。非目前计也。字字真实语也。深知先师之心者也。再拜请书之为先师语录序。

　　康熙壬申皋月之望安山同门弟济日拜撰

　　鹤峰悟禅师语录序

　　鹤公品诣予于塔志铭中已略详其概矣。兹其门人戒雷勒其师语录。告成复问叙于予。谓予因和尚生前所托不敢以不文辞也。但予闻世尊拈花迦叶微笑。此中授受不着语言。安有文字。且昔古德尝云。吾无暇拜佛念佛。则修行自有密谛。鹤师用力处又恐不专在语录一书。今予以门外汉欲序入室语母乃赘乎。虽然我儒入道之人。造诣固自不同。惟佛家亦然。如必普贤行海文殊智慧则语言文字俱可不藉。而若夫声闻圆觉则皆由语言也文字也。彼藏经五千四十八卷不犹然一语录乎。今予观鹤师语录或大鸣如吼狮。或小鸣如吐舌。或指点如木樨之香。或应机如梅子之熟。语类不一无非一片婆心。欲使人人尽登彼岸然则戒雷之刻此书。以续于五千四十八卷之后。其表扬之功可谓佛门孝子。予故略序数语一以谢鹤公生前之约。一以嘉戒雷于鹤公寂后之思也。

　　康熙壬申岁次十月法弟仲弘道拜题

　　叙

　　忆予分守蕲黄赉捧还里。尝路过饶阳。有禅师鹤峰者开路焚修为一方感悦。尚未细悉其为人。迨备藩湖北我友仲子开一来过武昌言。濮上招提有主持福善寺及福寿禅寺者。大畅宗旨。讯之乃即予向所闻之鹤峰也。私心窃向往之。开一别予十载。今年春忽于阳罗江上得其手书。起居外附有鹤峰语录一册。请予序其端。予读之不忍释手。嗟乎昔人闻声相思。予与鹤峰抑何千里神交。若此顾予老矣。退休高观山墅。日所寓目惟是内典诸书相为晨夕。今其语录何若是之深切着明。直透西来大意乎。川禅师曰活计看来恰似无。应用头头皆具足。盖言得无诤三昧也。我取数语为鹤公语录赠。

　　康熙岁次壬申清和月
赐进士出身光禄大夫原任湖广湖北布政使司布政使加九级石城法弟徐惺书于即山草堂

　　龙潭鹤峰和尚语录序

　　天下有其理。知而不言岂圣贤之为心哉。世人之趣其途不一。圣人之设教也亦不能不多途以张之。儒而礼乐文章。道而恬淡无为。而释则乃彻本还源。空诸所有而后已。无一尘劳不是正定。无一声色不是慧根。以无著为恬淡。以嬉笑为文章。欲其见也为之眼。欲其行也为之足。言人之所必有而明其旨。发人之所未发而活其心。先师以此而训于世。喝不异乎临济。棒不异乎德山。又不异乎拈花则笑也。谛观鹤兄所说之法而又一无有异。以器传器其学不虚。毋以其殁而忽其言。言乃心之光也。不观其光而求其言。则末矣。和尚未尝无诗。未尝无文。此皆应世之艺。非救世之所急。故俱略之而不收。凡以礼乐之为礼乐。文章之为文章。皆是尼山之裔之任。非衲辈事。必以尘无可垢之理。事无可碍之心揭之。动用之中而作自由之路。使十虚至此尽失其量。乃是后五百岁中杰出人头之大法王也。

　　康熙岁次乙亥季夏灵隐同门弟慧辂顿首谨序

　　鹤峰禅师语录目次上卷升座小参示众机缘拈颂下卷佛事赞咏诗偈歌词附行状塔铭跋

　　鹤峰悟禅师语录卷上

　　嗣法门人上震等编

　　升座

　　住嘉禾濮镇龙潭福善禅寺进院日佛眉和尚洎绅衿檀护设斋请升座。师挥拂子云。一生难避者此也。尘中作主者此也。有时丕振其风。人天不得不惊。有时一合其相。凡圣无欠无余。释迦之为释迦。非增也。木石之为木石。非灭也。敢欺含齿戴发之伦向他说心外法哉。临济之先照后用。先用后照。照用同时。照用不同时如玺之抽丝。如珠之走盘。然也此之照用原在诸人日用之中。卖水卖浆一不可少。临济慈悲太煞。故有落草之谈。衲是他脚下儿孙。不得不合水和泥。应缘接物。非离人人之所长而立拂子之所长也。复挥拂子云是甚么。良久云。莫妄想。

　　开炉日升座云。龙潭吹灭纸灯。以光夺光。德山应时悟去。头上安头。参学高流急须着眼。东来则日自照。西来则月自明。南来则火烧不着。北来则水浸不没。秪如不恁么来又作么生。卓拄杖云。即心即佛。谓侍者云记之。非心非佛亦云记之。不是心不是佛不是物又卓一下。谓侍者云记之不得也。钩头无路意在钩头。触之者以光夺光。背之者斩头求活要悟去么。复卓拄杖三下。

　　解制升座云。就路还家一语。诸方无不错会。喝一喝云。此是家作么生。说僧还的道理。又喝一喝云。此是路作么生。说个就的趣向。山僧今日将南北东西一时塞却。四维上下一并合却。不愁汝不向黑漆话头里东撞西撞。没法没法连喝两喝云且在者里过活好。

　　因事升座云。诸佛之机随类而彰。众生之念因缘而起。念不停也无寂不动。机相副也靡感不通。以此而立。风之妄发无由。雨之不节自戒。众生之念即是诸佛之机。诸佛之机即是众生之念。本分生涯无日不全彰大用。蓦拈拄杖卓两卓云。试问方来烟水客。别峰何似妙高峰。

　　元旦升座云。不新而新是天使然。人能承之。伊谁之力。识得此力无日不新。无时不新。无刹那许不新也。除却恭喜恭贺。新在什么处。且此恭喜恭贺。去年也恁么道。今年也恁么道。当知后年又后年亦不能不如此道也。人人何得以新。归之分付知客。遇着日日新又日新的居士衲僧。先须问其着落方来相见。

　　众信设普斋请升座。师云众眼难瞒之事。各尽其力为。高此而有余。彼无不足。在圣而圣忘尊。在凡而凡不昧。以一方而至万方一无障碍。以粒米而充塞十虚亦非是妄。天下衲子之跳不出原非分外用心。一镇长者之乐为之。知有此事可功。要知此事落处么。良久云心不负人面无惭色。

　　释迦大悲升座。檀护设斋请法师举拂子云。一主一宾一行一坐。总为阎浮显兹自性宗通之三昧。成褫纯一无杂之风规。戮力同心。正无了日。是以有口未尝挂壁。嚼饭喂人有声。未尝坐断消息。要通且道通个甚么消息。方契得雪山落伽二者千生百劫自度度人之一念耶。蓦唤侍者云。香不可不烧水不可不换。

　　辞院檀护不允请升座。问发其发扬其扬事可商乎。师云直无避处。进云方成过量。师云河南也恁么道。河北也恁么道。进云众口一词和尚招得。师云直无避处。问身不自有真大慈悲师云直无避处。进云不是苦心人不知。师云如何是佛。僧罔测。师打云不是苦心人不知。乃云放闲不得也。有甚长处直须吐露。每烦长者之愤悱而后直行直用建立黄檗宗旨也。乃卓拄杖一下云。天高群象正。又卓一下云。海阔百川潮。不意云门之执乎与山僧无异。被他　跳上天。起动帝释护持迦谨。必欲人人鼻孔与佛无殊。但不知何日是好日。何时是好时耳。复卓一下云现钟不打却去炼铜。

　　嘉善张月珂同弟镜儒令陶为母徐太君庆诞。并饭僧以酬尊严。愿请升座。问天地同根万物一体。一同之义乞师一举。师云子啐母啄母啐子觉。进云痛痒相关无过此也。师云无痛痒时道取一句来。进云我常于此切。师云亲到龙潭便打。居士问世尊实无众生可度。和尚说法又将何为。师云天无白使人。士云信乎地不生无根之草。师云事事尽从叮嘱而起。士便喝。师云若作喝会入地狱如箭。乃云以无量而言之天何能盖。以此生而言之佛不能忘。用之则行。行乎此思之则切。切乎此于此而相传。于此而蕃衍。佛能忘乎。天能盖乎。惟其痛痒相关之伦能尽其量。生生不谬天地之根可同。万物之体可一。子啐母啄也得母啄子觉也得。何难日日是好日。力广其风不以音声而求。不以色相而见。一一合辙各各无私。般若根苗自兹而茂。竖拄杖云。此是金刚不坏身。此是相传之大事。承当得下。受用其间。我不敢轻于汝等。汝等皆当作佛便下座。

　　佛诞日弥陀开光监院为徒祝发董衡山居士设斋请升座。问世尊一生正眼。弥陀承当得下么。师云谁不丈夫。进云小出大遇者多。师云岂是偶然。乃云王宫里添得一人。眼睛里添得一点慧命。自此而长看样学样者。岂不一生遐想。然非步步登高。此事如何扳仰。召众云谁家屋里无此一人。谁人眼里无此一点。切莫错过取笑诸方。

　　地藏诞日升座师云。慈威并济。亦看孔着楔之一法也。救饥非饭不可。止乱非口舌可争。乃从其心而为之境。则此掌上明珠。阿谁衣里无一颗两颗照破肝胆助显第一义哉。且道如何是第一义。师云不消山僧一唾。

　　说戒日竺隐至楞领程式儒屈开务两居士设斋请升座。师拈香云对夫子而难言其道。可知绝百非而下脚。于心无愧不从人得。非青非黄非赤白色。有路可走。戒香定香解脱香解脱知见香。吾无隐乎尔切莫实诸所无。护生须是杀。不知何处下手。以前为前者其错在前。以后为后者其错在后。故曰过去心不可得。现在心不可得。未来心不可得。知解宗徒难与共语。作家禅客自解唱酬。问唤作如意则触。不唤作如意则背。毕竟唤作甚么。师云无你下口处便归方丈。

