<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沙尼衣　持律者云土衣。声论者云。应言沙(师我反)尼。翻为树皮衣。此非土衣。应云树皮衣。
　　羁由罗钦婆罗衣　声论者云。正外国音。应言枳由罗甘婆罗。枳由罗翻为细。甘婆罗翻为毛衣。谓细毛衣。
　　趐弥楼钦婆罗衣　持律者云绛色衣。声论者云。正外国音。应言靃逻甘婆罗。靃逻翻为白衣半。甘婆罗翻为毛衣。谓白羊毛衣。
　　表里[革*耳]俱执　持律者云。是茸古具。声论者云。衣里[革*耳]俱执五字。悉是此间语。具外国音。呼为喜兰哆卢摩婆摩伽罗呵那。婆喜翻为表。兰哆翻为里。胡卢摩翻为[革*耳]。婆摩翻为俱。伽罗呵翻为执。
　　婆罗弥利衣　持律者云。有前襜衣。
　　蔍毛钦跋具裈衣　持律者云许衣。
　　舍勒衣　旧译曰内衣。持律者云前后襜衣。声论者云。正外国音。应言安多罗舍多柯。此衣四方缝作最在里著。即世僧尼所著舍勒。
　　阿拘草衣　持律者云。是莎衣。胡僧其形似此土芑。外国之人用此草时。先内水中竟槌令细。然后用之。
　　跋拘草衣　持律者云莎衣。胡僧云。应云阿仿伽。是劫宝国所出。似此云麻。亦用作衣。
　　拘赊草衣　旧译曰细。持律者云莎衣。声论者云。正外国音。应言钓奢底履那。钓奢翻为。底履那翻为草。谓弟草衣。
　　文若草衣　旧译曰。应云文阇。谓虎须。持律者云莎衣。声论者云。正外国语。应言文阇。翻为出。即是虎须草。胡僧云。以此土龙须草。其色少多黄。亦可作席。亦可作衣。
　　婆娑草衣　旧译曰。应言婆跋阇。谓粗弟。持律者云莎衣。持律者从阿拘草衣至婆娑草衣五种草。皆呼为草衣。谓此不然。所以名为莎衣者。以莎草作衣故名莎衣。不容是草皆名莎衣。
　　发钦婆罗　持律者云鹿毛衣。案发是此间语。钦婆罗是外国音。声论者云。甘外国音不正。外国呼发为枳舍。呼衣为甘婆罗。应言枳舍甘婆罗。谓为发衣。织发为衣。不应谓为鹿毛也。
　　角鸱翅衣　持律者云鸟毛衣。案角鸱是鸲鹆。以鸲鹆翅为衣。故云角鸱翅衣。
　　波加罗衣　声论者云。正外国音。应言跋柯逻指婆逻。翻为树皮衣。
　　优罗提那　旧译曰。优罗者胸。提那者与。谓胸与。
　　塔　旧译曰。云外国谓为塔。此谓为方坟。持律者云坟。声论者云。塔是此间语。外国音肆偷波为塔。
　　头陀　持律者云抖薮。声论者云。正外国音。应言偷多。翻为除尘。斗薮是譬翻。除尘是正翻。
　　钵法　颇梨　旧译曰。应言颇致杆。谓白珠水精火珠。声论云。正外国音。应言肆颇底柯。翻为水精。案白珠水精火珠不容多物。共一名。尝闻颇梨珠一物。有多色。
　　钵他　持律云小钵。声论者云。正外国音。应言波刺肆他。翻为一谥。
　　跋难陀比丘　旧译曰贤。声论者云。正外国音。应言发陀罗难陀。跋陀罗翻为贤。难陀翻为欢喜。谓贤喜欢。
　　尼师檀法　尼师檀　旧译曰坐具。声论者。正外国音。应言尼师檀耶。翻为坐衣。
　　维耶离国　旧译曰。亦云毗耶离。亦云毗舍离。谓博广。声论者云。正外国音。应言鞞舍利。翻为广。
　　迦留陀夷比丘　旧译曰。亦云迦楼陀夷。迦留者持。陀夷者起。声论者云。正外国音。应柯卢陀夷。柯卢翻为早。亦云黑。陀夷翻为生。亦云起。谓早生。亦谓黑起。以日初出时生故名早生。有优陀夷比丘色白。柯卢陀夷色黑。故以起黑受称。
　　修伽陀　旧译曰。修言好。伽陀云去。亦云说。亦云善誓。持律者云善说。声论者云。正外国音。应言修伽多。修翻为善。伽多翻去。谓善去。出要律仪卷第八。
　　结界法　罗阅城　声论者云。正外国音。应云何罗阇那伽逻。阿罗阇那翻为王。伽逻翻为城。谓王城。
　　拘卢舍　持律者云。五百弓。弓长中人肘。
　　耆阇崛山　旧译曰。应言耆阇言鹫。崛多言头。为鹫头也。
　　解界法　迦兰陀国　旧译曰好。声论者云。正外国音。应言迦兰陀柯。是鸟名。此无对翻。出要律仪卷第九。
　　三灭法　跋耆色　旧译曰聚。声论者云。跋耆是外国音。色是此间语。具正外国音。应云跋耆尼伽摩。跋耆翻为裙。尼伽摩翻为色。谓裙也。
　　孙陀罗难陀比丘　旧译曰。孙陀罗者可爱。亦云好。难陀者欢喜。声论者云。孙陀罗翻为好。难陀翻为喜。谓好喜。
　　陀骠力士子　旧译曰茅草。声论者云。陀骠是外国音。力士子是此间语。具正天竺音。应云陀腊毗夜备逻婆分弗多罗。陀腊毗夜翻为物。备逻翻为力。婆分翻为士。弗多罗翻为子。谓物力士子。此士子是多财物家之子。故名物力士子。
　　弥多罗浮摩比丘　声论者云。正外国音。应言来跢逻部摩。来跢逻翻为慈。部摩翻为地。谓慈地。
　　弥多罗比丘尼　声论者云。正外国音。应言来跢逻。翻为慈。
　　四傧法　摩伽沙弥　旧译曰道。声论者云。正外国音。应言摩勒伽。翻为道。亦云路。
　　俱舍弥国　旧译曰。应云物睒毗。亦云物睒弥。谓不甚静。亦云藏有。声论者云。正外国音。应言高杉毗。翻为吉祥草。是仙人名。以人名国。谓吉祥草国。
　　车匿比丘　旧译曰。应云阐([山/虫]懒反)陀。亦云阇那。谓应作。亦云覆藏。声论者云。正外国音。应云羼陀。翻为欲令覆。
　　旃陀罗　旧译曰。又云旃荼罗。谓嗔亦云恶。持律者云下贱恶人。声论者云。外国音。应云旃陀罗。翻为恶人。旃陀罗谓是屠杀恶人。加此屠肉五兵等类。
　　央伽国　旧译曰。又云鸯伽。谓体。声论者云。外国音。应言鸯伽毗屣耶。鸯伽翻为分。毗屣耶翻为国。谓分国。亦云身国。
　　槃提国　声论者云。正外国音。应言阿槃底。翻为护。
　　阿梨吒比丘　旧译曰。亦云阿梨吒。亦云阿利瑟吒。亦云阿栗吒。谓无患树。声论者云。正外国音。应言阿栗瑟跢。翻为无患树。此比丘因树得名。谓无患比丘。
　　梵檀法　梵檀　持律者云默傧。声论者云。外国呼为婆罗摩私摩。翻为梵坛。
　　波罗国　旧译曰胜。
　　阐弩比丘　旧译曰覆。声论者云。正外国音。应言阐那。翻为蜜。
　　那陀迦旃延经　旧译曰。应云那刺陀迦旃延。那刺陀言信。迦旃延言性。声论者云。正外国音。应云那陀葛多耶那。那陀翻为长声。葛多耶那翻为性。出要律仪卷第十。
　　四羯摩法　槃荼比丘　旧译曰。又云般特陀迦。谓路。声论者云。正外国音。应槃陀。翻为论。
　　卢伽比丘　旧译曰。卢伽谓央色病。声论者云。卢伽翻为患。亦云病。
　　施越比丘　声论者云。施越是此间语。正外国音。呼施为檀那。呼越为波底。梁言施越。
　　马宿比丘　声论者云。是此间语。正外国音。应言阿输实。梁言马宿。
　　满宿比丘　声论者云。满宿是此间语。正外国音。应言爷律那实。梁言满宿。
　　优楼伽居士　声论者云。优楼伽是外国音。居士是此间语。具正胡音。应言郁伽罗沤婆塞分。郁伽罗翻为威德。沤婆塞分翻为居士。谓威德居士。
　　质多罗居士　旧译曰种种。声论者闭。居士如前说。
　　摩摩帝帝陀罗(本云知法人)　旧译曰寺主。持律者云知法寺主。声论者。正外国音。应言摩末底哿弥陀他。摩末底翻为寺主。哿弥陀他翻为治。谓治寺主比丘。
　　悔僧残法　僧伽婆尸沙　旧译曰众残。亦云众余。持律者云僧残亦僧救。声论者云。僧伽翻为众。婆尸沙翻为余。案此翻译曰僧残。是合胡梁语。云僧救亦是合胡梁语。若客云众残。正是此音。若云众余。亦是此音。残之与余。义无有异。
　　摩那埵　旧译曰齐量。持律者云折伏下意。亦云治僧残罪。声论者云。正外国音。应言摩捺埵。翻为慢。埵翻为除。慢。案折伏下意除慢法。治僧残罪。是说对名。亦非正翻译。

　　翻梵语卷第三

　　延应二年四月十六日(申时)于醍醐寺地藏院书写了
　　同　　　八月二日令交合了　　道成
　　宽保初元醉年秋八月二十二日。令宫野常新遂书写余于东窗校考了僧正贤贺(五十八)。

　　翻梵语卷第四
　　·婆罗门名第十九
　　·刹利名第二十


　　婆罗门名第十九
·婆罗门(善见律曰净行又婆罗者智门者闻也译曰心出俗外)　大智论第一卷　　·栴阇婆罗门(应云栴陀　译曰栴陀者恶性也)
　　·阿耆达多婆罗门(应云阿耆尼达多　译曰阿耆尼火达多者与)　第九卷
　　·贯夷罗婆罗门(译曰贯夷罗者山)　第三十四卷
　　·摩伽婆罗门(译曰星名也)　第五十六卷
　　·毗沙陀耶(译曰毗沙者毒陀耶者与)　长阿含第六卷
　　·婆悉咤(译曰最胜)　第六卷
　　·婆罗堕(译者曰姓)
　　·佛伽罗婆罗(应云弗伽罗婆罗　译曰佛加罗者一人婆罗者力)　第十三卷
　　·究罗檀头(译曰究罗者姓檀头者罚亦云治也)　第十五卷
　　·阿咤摩(应云阿私吒摩　译曰第八)　第十六卷
　　·婆摩(译曰梪亦云太)
　　·婆摩提婆(应云婆罗木多提婆　译曰放逸天也)
　　·毗波审吒(应云毗波斩哆　译曰不思惟也)
　　·阿楼那(译曰晓也)
　　·瞿昙摩(译者曰姓)
　　·首脂(译曰净也)
　　·损他(译曰象鼻)
　　·露遮(译曰眼亦云乐五教反)　第十七卷
·毗迦多鲁迦婆罗门(应云毗伽多鲁今　译曰去光亦云闇也)　杂阿含第二卷　　·优婆迦婆罗门(应云优婆伽　译曰近行)　第四卷
　　·郁阇迦(译曰无畏)
　　·豆摩(译曰烟也)
　　·噜醯遮婆罗门(应云鲁醯熙多　译曰鲤鱼亦云国名)
·毗纽迦亶延氏婆罗门(应云毗履纽迦旃延那)　第二十九卷　　·宾耆迦婆罗门(译曰宾耆迦者聚)　第四十二卷
　　·阇提弗多罗(译曰生子)　第四十三卷
　　·婆四吒婆罗门尼(译曰最胜净行女也)　第四十四卷
毗尼耶婆罗豆婆遮婆罗门(译曰毗利耶者精进婆罗者力豆波遮罗者恶语)　第四十六卷
·那陵迦婆罗门(译曰那者无也陵伽者道)　四分律第三分第一卷　　·耶若达婆罗门(译曰耶若切德达多者与)　第四分第九卷
　　·斯那婆罗门(译曰军也)　弥沙塞律第十九卷
·修婆那婆罗门(译曰修婆那者好林)　善见律毗婆沙第一卷　　·阿嗜婆罗门(应云阿嗜腻　译曰火也)　第二卷
　　·车多摩耶婆罗门(应云利多摩　译曰净心)　第五卷
　　·斯楼婆罗门(译曰斯楼者名山也)　第七卷
　　·婆夜罗尼婆罗门(应云波罗耶那　译曰度彼)
　　·毗罗摩婆罗门(应云鞞罗摩　译曰无时功德)
