<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　·优蹉比丘尼(应云郁嗟呵　译曰勤也)　第十五卷
　　·旃荼修摩那比丘尼(应云旃荼罗修摩那　译曰旃荼罗者月修者好也云摩那者意)
　　·阿夷(应云阿私多　译曰不白)
·跋陀毗罗比丘尼(应云跋陀罗迦比罗　译曰跋陀罗者贤迦比罗者苍)　第十八卷　　·摩诃彼阇婆提比丘尼(译曰大世主也)
　　·阿夷梨(译曰圣女)　生经第三卷
　　·波和提比丘尼(应云婆罗婆提　译曰胜语)　法句第三卷
　　·父陀尼子(译曰庄严女也)　普超三昧经第二卷
·摩诃卑耶和题俱昙弥(译曰摩诃卑耶和题者大世主俱昙弥者姓)　大爱道泥洹经
·摩诃波和提比丘尼(应云摩诃婆罗婆提　译曰大胜语也)　般舟三昧经　　·昙摩埤比丘尼(译曰法念)　历国传第一卷
　　·僧伽难提比丘尼(译曰众喜)


　　沙弥名第十三
　　·沙弥(译曰沙弥者息慈亦云净养亦云拟净命)　大智论第一卷
·须陀沙弥(亦云须陀耶　译曰须者好陀耶者起)　增一阿含经第十三卷　　·周那沙弥(译曰碎也)　长阿含经第十三卷
　　·摩伽沙弥(译曰道也)　十诵律第三诵第二卷
　　·阿婆迦(译曰不谄曲也)　僧祇律第二十三卷
　　·波罗迦(译曰彼岸)
　　·摩佉(译者曰星名也)　四分律第二分第十三卷
　　·罽那(应云[罽-厂]剌那　译曰耳也)
·泥瞿陀沙弥(应云尼瞿卢陀　译曰无节亦云纵横)　善见律毗婆沙第一卷　　·修摩那沙弥(译曰好意)　第二卷
　　·须波迦沙弥(译曰可爱)
　　·谆那沙弥(应云唯陀　译曰问也)　生经第二卷
　　·跋提奢弥(译曰贤也)　兴起行经上卷


　　沙弥尼名第十四
　　·沙弥尼(译曰沙弥者息慈亦云净养亦云拟净命尼者女也)　大智论十卷
　　·式叉摩那(译曰学也)　第十三卷
　　·脂梨弥尼(译曰脂梨者衣)　十诵律八法第二卷
　　·支梨(译曰小也)　僧祇律第六卷


　　声闻德行名第十五
·须陀洹(亦云须呵洹亦云须陀般那　禅经曰流入涅槃译曰入流)　大智论第一卷　　·斯陀含(应云斯已理陀伽寐亦云息忌陀迦　禅经曰往来译曰往来)
　　·阿那含(亦云阿那伽寐亦云诃那迦速　禅经曰不来译曰不还)
　　·阿罗汉(亦云阿兰那　禅经曰无译曰不生亦云杀贼亦云应供)
　　·摩诃那伽(论曰摩诃者大那者不加者罪又那伽者龙亦云象也)　第三卷
　　·头陀(应云偷多求那　译曰偷多者弃亦云动也求那者功德也)
　　·羯摩(译曰事亦云作)
　　·维那(应云毗诃罗波罗　译曰毗诃逻者寺波罗者护也)　第十一卷
　　·阿阇梨(亦云阿遮梨　译曰应可作亦云应)　第十三卷
　　·布萨(译曰增长功德论云善宿)
　　·波罗提木叉(译曰波罗提者彼彼木叉者解脱)　大涅槃经第三卷
　　·三摩跋提(应云三摩钵低　译曰善定)　第十卷
·阿那波那(亦云阿那波那亦云般那　译曰阿那者米亦云八波那者去亦云出)　第十九卷　　·分卫(应云宾荼波陀　译曰乞食)　增一阿含第一卷
　　·摩那埵(译曰齐量)　十诵律序第二卷
　　·婆利婆娑(译曰别住)
　　·阿浮诃羯摩磨(善见律云阿浮诃那者唤入译曰唤来)　第三卷
　　·僧跋(应云僧钵[其*葛]哆　译曰等至)　七法第六卷
　　·吚宁(亦云禋佞亦云豆佉　律曰咿宁者苦谛鞞婆沙曰禋佞者苦也)　同卷
　　·弥寗(亦云弥佞亦云三牟提耶　律曰弥寗者习谛鞞婆沙曰弥楼者习也)
　　·多咜陀辟(亦云陀破亦云尼楼陀　律曰多陀譬者尽谛鞞婆沙曰陀破者尽)
　　·阿罗辟支(亦云陀罗破亦云末伽　律曰陀罗辟支者道谛鞞婆沙曰陀罗破者道也)
　　·阇婆那(律曰分别心译曰疲智)　善见律毗婆沙第一卷
　　·毗婆舍那(应云毗钵舍那　律曰观苦空无我译曰观见)
　　·波萨提(应云波罗萨提　律曰寂静无疲极也译曰猗乐)
　　·和上(律曰知罪知无罪也)　第十七卷
·半多俱置迦(译曰半者俱置迦者种)　阿毗昙毗婆沙第五十七卷　　·三婆罗佉故(译曰律仪式也)　杂阿毗昙心第十二卷
　　·达摩(经曰法谓世间第一法)　禅经下卷
　　·摩那斯伽罗(经曰谓经心义言思谁)
　　·三般具足戒(译曰足具)　遗教三昧经上卷
　　·三摩提(译曰一心)　成实论第一卷


　　杂观行名第十六
　　·三昧(译曰一心)　大智论第一卷
　　·四禅(应云那　论曰思惟修译曰思惟也)
　　·三摩提(论曰正心行处译曰一心)　第二十九卷
　　·梵行(译曰梵者净也)　华严经第十卷
　　·奢摩(亦云舍摩他亦云奢摩他　译曰寂静)　大涅槃经第二十八卷
　　·毗婆舍那(应云毗钵舍那　译曰见也)
　　·忧毕叉(译曰舍也)
　　·拘罗罗吒(译曰拘罗者种姓剌吒者国也)　杂阿含第二十卷
　　·繁耆迦(应云明嗜迦　译曰曲也)　第三十卷
·迦师那阿揽摩那(律曰三十八禅定译曰迦那者明阿榄摩那者境界亦云尘)　善见律毗婆沙第十四卷　　·安阇三昧(应云安左阇三昧钵低　译曰不动定也)　第十二卷
　　·三术阇(经曰三禅)　修行本起第一卷
　　·伊罗钵三昧(应云伊罗钵多罗　译曰霍叶香也)　四百三昧经
　　·镇头迦三昧(译者曰树名也)
　　·婆罗那香象三昧(译曰婆罗耶者象也)
　　·婆罗堕楉(译曰彼通)　佛说安般经


　　罪障名第十七
　　·突吉罗(译曰恶作)　大智论第一卷
　　·偷兰遮(译曰私偷刺者大底罪也)　大涅槃经第七卷
　　·波罗夷(译曰不如)
　　·波夜提(译曰烧煮)　第十一卷
　　·僧伽婆尸沙(译曰泉残亦云僧余)　十诵律序第一卷
　　·波罗提舍尼(译曰向彼栴也)
　　·尼萨耆波夜提(译曰舍堕)
　　·忧多罗杀(译曰忧多罗者胜也)　初诵第二卷
　　·头多杀(译曰不好)
　　·毗陀罗杀(译曰破也)
　　·提舍迦罗尼罪(译曰提舍者发露迦罗尼者应作)　七法第二卷
　　·阿跋提罪(应云何钵谛　译曰犯也)
·折多利耶陀那(应云质多波利耶跋私陀那　译曰质多者意波利耶跋私陀者使垢)　善见律毗婆沙第一卷　　·头婆私多(律曰微细罪也)
　　·婆傍伽(律曰心羸弱心眼也)　第十卷
　　·首卢数(译曰好嗔)　阿毗昙毗波沙第一卷
　　·拘律陀聚(译曰嗔也)　八揵度第十八卷
　　·波罗提伽(论曰重嗔)　成实论第九卷
　　·违欣婆(论曰中嗔)
　　·拘卢陀(论曰下嗔)
　　·忧婆耶呵(论曰报顶)
　　·婆罗陀舍(论曰专执)
　　·伊舍(论曰疾姤)
　　·三监披(应云伊履沙　论曰忿诤)
　　·头和遮(论曰辉捩)
　　·阿羼(应云阿羼摩　论曰不忍)
　　·阿娑诘略(论曰不悦)
　　·阿[木*(ㄆ/虫)]罗沽(论曰不调)
　　·登单那陀(论曰难可)
　　·罗披那(应云罗波那　论曰悦人意)
　　·单致利(论曰睡眠因缘译曰懒也)


　　迦絺那衣法第十八

　　迦絺那衣　旧译曰功德。声论者曰。迦絺那是外国音。衣是此间语。具存外国音。应言迦絺那指婆罗。迦絺那翻为功德。指婆逻翻为衣。谓功德衣。
　　桑祗陀国　旧译曰。应云桑祗哆。翻为聚会说。声论者云。桑祗陀是外国音。国是此间语。具正外国音。应言僧枳多毗屣耶。僧枳多翻为期。毗屣耶为国。谓斯国。
　　迦提月　旧译曰时月。持律者云功德月。亦云望衣月。谓应言时月。即是三月安居竟功德满足时。以功德满足故。所以得望衣。
　　衣法　阿梨陀罗色　持律者云。五大色。声论者云。阿梨陀罗是外国音也是此间语。具正外国音。应云尼罗跋罗。尼罗翻为青。跋那翻为色。谓青色。
　　黔蛇色　持律者云。五大色。声论者云。黔蛇是外国音。色是此间语。具正外国音。应云柯罗跋那。柯罗翻为黑。跋那色。谓黑色(泥尼外国翻为葛陀摩跋那翻为泥色)。
　　穹伽色　旧译曰。应云穹求。翻为黄色。持律者云。五大色。声论者。穹伽是外国音。色是此间语。具正在外国音。应云比多跋那。比多翻为黄。跋那翻为色。谓黄色。
　　卢耶那色　持律者云。五大色。声论者云。卢耶那是外国音。色是此间语。具正外国音。应卢喜多跋那。卢喜哆翻为赤。跋那翻为色。谓赤色。
　　嵯梨多色　持律者云。五大色。声论者云。嵯梨多是外国音。色是此间语。具正外国音。应云阿婆多跋那。阿婆多翻为白。跋那翻为色。谓白色。
　　曼提吒色　持律者云。五大色。声论者云。正外国音。应言曼提(都私反)哆那跋那。曼提哆那翻为好。跋那翻为好。跋那翻为色。谓好色。虽云好色。不知是何方好色。胡僧云。应言曼实瑟陀跋兰那。为不赤不黄色。案此好色即应是黄中好色。谓非轻色非重色。案五大色。谓青黄赤白黑。此中有六种色。不应谓为五大色。若案色为论。红赤紫重黄轻。好色唯有赤黄二种。是大色。余四种非大也。
　　抲休比丘　旧译曰。应云婆休难提。翻为多喜。
　　瓶沙王　旧译曰。应云频毗式娑罗。亦云频婆罗。频毗者言无。式娑罗者言实。声论者云。瓶沙是外国音。王是此间语。具正外国音。应言频毗娑逻何逻阇。频毗频为无。娑逻翻为实。何罗阇翻为王。谓无实王。
　　梵志　旧译曰。梵者净。案梵志是此间语。非外国音。梵是训净。如犹寂训静。非异国音。声论者云。外国呼梵为婆罗摩。呼志为婆他刺。
　　深摩根衣　持律者云。是上价衣。声论者云。正外国音。应言数钦摩牟罗。薮钦摩翻为细衣。牟罗翻为根。为细衣。
　　优婆难陀比丘　旧译曰大喜。声论者云。优婆翻为大。难陀翻为喜。摩诃亦云大。优波亦大。此恐当是国语不同。
　　比喜陀比丘　旧译曰覆。声论者云。正外国音。应言比喜(他[卄/腹]反)他。翻为密。覆是义翻。密是正翻。
　　泥洹僧　旧译曰方衣。持律者云。解脱衣。声论者云。正外国音。应言尼婆那。翻为君衣。
　　阿罗毗国　旧译曰少语。声论者云。阿罗毗是外国音。国是此间语。具正胡音。应言阿罗毗屣耶。阿毗罗分翻为不声。毗屣耶翻国为。少语非无语。是语少。不声则应无声。多以手语示相。非令无言。得翻为少语。以手示相。亦得翻为不声。
　　僧祇支　旧译曰偏袒。持律者曰助身衣。声论者云。正外国音。应言僧割侈。僧割翻为肩。侈翻为覆肩衣。总说无非助身衣。分别应以覆肩衣为正。
