<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张万福。贞观中为洛州刺史。其人性粗犷。不甚敬信。初至任所。问访左右管内有何德行众僧。左右报云。廓下有一尼。名妙智。甚精进。又造一部法华经。如法受持供养。缘此誉满乡闾。万福试使人索经来看。尼闻刺史索经。拒而不与。为使君不护净。又未斋洁。万福大嗔。更使人往。尼不敢留。即付经去。万福得经。竟不洗手即取经开卷。中并黄纸。遂无一字。万福大怒。曰此妖老妪。何由可耐。即命左右追取尼来。使往语尼曰。师经上并无一字。使君大嗔。令追师来。尼甚忧惧。莫知所由。汗流浃体。随使往至刺史牙门。入屏墙。尼见一双金刚手擎杵棒。如似授尼。尼遂心安。即入至刺史前。其经文并在空中化作金字。刺史见尼至。并见金刚及金字在虚空中。因即惊惧走起。下厅号咷悲泣谢罪忏悔礼拜。遂即回心信向。发愿造法华经一千部。通十方供养。仍自受持。不敢懈怠。自刺史归向之后。人皆以法华为业。万福乃问造经由绪。尼曰。欲造经之时。於山中先种谷树。每用香水溉灌。令得滋长。树成之后。以香水和泥造作纸屋。乃采取谷皮。雇匠如法香水清净造纸。募访能护净之人。后有一江南人士。年可二十四五。应募为书。其书经屋还以香水和泥清净造屋。书生着新净衣。未写经前预四十九日护清净斋。然后始书。每出讫。改易衣服。洗浴毕。然后始就书。书时尼手执香炉胡跪经前。供养书生。如是不阙。经了。庄严成就。乃作僧尼男女四色人衣各十通。每来借经。预令七日护净。兼与新衣着。然后始付经。如是恭敬。永不亏阙。　出弘赞第十。

　　第十四段　普门品
　　火不能烧

　　沙门法智。为白衣时。独行大泽。猛火四面一时俱起。自知必死。乃合面於地。至心称观音。怪火不至。举头看之。一泽之草纤微皆烬。唯所伏地火不烧耳。因此感悟。舍俗出家。　出晋朝谢敷观音传。

　　水不能漂

　　中书令岑文本。江陵人也。少怀正信。常诵法华普门品。过吴松江。中流风作。人船俱没。文本浮在水面。闻人语曰。但念佛诵经。必不死也。如是者三。自此随波达于址岸。后於江陵设斋。僧徒并集。有一僧独后去。谓文本曰。天下方乱。君幸不遇害。当逢大平。致富贵也。言已而去。文本忽一时食梡中得舍利土颗。获大平富贵。皆如僧言。　出灵瑞集及现应录。
　　又
　　海滥县有人落水。同伴皆沉。此人称观音。遇得一石。困倦如眠船。见两人乘船唤入。开眼果见有人船。送达岸已。遂不见之。　出谢敷传。

　　脱罗剎难

　　外国百余人从师子国向扶南。忽遇恶风堕鬼国。鬼便欲食。一船人众怖称观音。其中有一小乘沙门。不信不称。鬼便索之。心怖。称名亦免。　出谢敷观音传。

　　黑风吹其船舫

　　新罗时有女名宝开。居王京。隅金坊。有一子名长春。随商舶泛海而去。过期不知所之。朝夕思念至於憔悴。幸闻普门示显神通之力。假使黑风吹其船舫。漂堕罗剎鬼国。称其名故。即得解脱。便生深信。就敏藏寺观音像前约一七日精勤祈祷。至七日忽感长春执母手。惊喜哭泣。寺僧怪问所由。春曰。离家泛海。忽值恶风。同船之人皆葬鱼腹。余独乘一板至於吴。吴人收之奴。使之耕於野田。忽有异僧来谓曰。忆汝国乎。余即跪曰。有老母在。恋慕无极。僧曰。若欲见母。随我而来。言讫东行。余随之。有一渠僧乃执手超之。昏昏如梦。忽闻母语。到此敏藏寺像前。虽审知我母。犹疑梦中矣。即天宝四年乙酉四月八日申时离吴。戌时到此堂中。景德王闻而敬重。优颁信贿。永充供养。每於月生八日。幸寺礼赞。永为定式。宝开与长春约结邻里清信士女。特成金字莲经一部。每至春三月为立道场。敷宣妙理。精修礼敬。仰赛玄恩。　出敏藏寺记又见鸡林古记及略传弘录。

　　刀段段坏

　　晋太中彭城有一人被枉为贼。其人本曾供养金像。带在髻中。后伏法。刀下闻金声。刀三斫颈。终无异。解看。像有三痕。由是免罪。　出谢敷观音传。
　　又
　　有高简。犯法临刑。一心归命。下刀。刀折绞之寸断。遂卖妻子及以自身。起五层塔。

　　枷锁自脱

　　晋有张畅。为谯王长史。王与畅因事系廷尉。畅夙有正信。便即发心诵法华普门品一千徧以求脱免。念言之至。枷锁寻即断坏。二人俱得。　出晋谢敷观音传及现应录。
　　又
　　盖护。山阳人。系狱应死。三日三夜称名无间。眼见观音放光照之。锁脱门开。寻光而去。行二十里。光明方息。　出处同上。

　　贼不能害

　　晋隆安中僧慧达於山北陇掘甘草时。羌人饥荒。捕人而食。达为所获。置之构中。择肥者先食。达惧甚。一心称观音名。诵普门品。食人取尽。唯达与小儿在。命只一日耳。达持念不舍。至旦忽一虎自草中跳出。咆吼震山。诸羌畏走。虎乃啮构而去。达与小儿奔走得免。　出天台别行疏。
　　又
　　尚书徐义。秦末兵革蜂起。贼获徐义将欲杀之。乃埋两足。编发於树。夜中至心专念观音。有顷得眠。梦人谓曰。今事极矣。何暇眠乎。义便惊起。见守卫人并疲而睡。义乃奋动。手发既解。足亦得脱。行百余步。隐草丛中。便闻贼追。火炬星陈。竟无见者。天明贼散。遂免之。　出谢敷传。

　　求男得男

　　晋时益州孙道德。年过五十未有子息。有僧令其至心称诵观世音经。其即依之。少日之中而自得梦。妇即有孕。遂生男也。　出谢敷传。

　　现身说法

　　唐大和中。文宗嗜蛤蜊。沿海官吏先时递进。人亦劳止。一日[衔-金+缶]馔中有擘不张者。帝以其异。即焚香祷之。俄变为菩萨形。梵相具足。即贮以金粟檀香合。覆以美彩。赐兴善寺。令众僧瞻礼。因问群臣斯何祥也。或言大一山有惟政禅师。深明佛法。博问强识。帝即令召至。问其事。师曰。臣闻物无虚应。此乃启陛下之信心耳。故契经云。应以此身得度者。即现此身而为说法。帝曰。菩萨身已现。且未闻说法。师曰。陛下睹此为常非常耶。信非信耶。帝曰。希奇之事。朕深信焉。师曰。陛下已闻说法了。时皇情悦豫。得未曾有。诏天下寺院各立观音像以答殊俗。　私云。菩萨以身为舌而说。文宗以心为耳而听。

　　显童女身

　　马郎妇。不知出处。大唐隆盛佛教。而陕右俗习骑射。篾闻三宝之名。妇悯其愚。乃之其所。人见少女风韵。单子欲乞为养。女曰。我无父母。亦欲有归。然不好世财。但聪明贤善人能诵佛经则愿事之。男子众皆聚观。女即授与普门品若。能一夕通此则归之。至翌日。诵彻者二十余辈。女曰。女子一身。家世贞洁。无以一体事多人也。可更别诵。因授以金刚般若。至旦背者十数。女更授与法华经七轴。约三日通之。至期独马氏子能彻。女曰。君既能过众人。可白父母。具媒娉送礼。然后成姻。乃马氏以礼迎之。女将至门且白。适以应接体小。少不佳。愿求别室。俟安与君相见。因顿止他房。筵客未散而女命终而坏烂。乃卜葬之。未数日。有僧紫伽梨。姿貌古野。来寻女子。马氏引之葬所。僧即以锡杖拨开沙土。见尸已化。唯金锁骨存焉。僧取就河浴洗。挑於锡上。谓众曰。此圣者悯汝等不信正法。方便谕化。当思善因。免堕苦海。忽然凌空而去。众见。悲泣瞻礼不已。自尔一境奉佛诵经。由女之力也。山谷道人观音赞云。
　　若欲真见观世音　　金沙滩头马郎妇
　　平江万寿体禅师颂曰。
　　十分美貌谁家女　　百倍聪明是马郎　　堪笑金沙滩畔约　　始终姻娅不成双

　　显比丘尼身

　　新罗憬兴国师。住京师三郎寺。病久不瘳。有一尼请看门人引视之。尼曰。师虽悟大法。合四大为身。岂能无病。病有四种。从四大生。一曰身病。风黄痰热为主。二曰心病。颠狂昏乱为主。三曰客病。刀杖所伤动作过劳为主。四曰俱有病。饥渴寒暑苦乐忧喜为主。其余品类展转相因。一大不调。百病俱起。今师之病非药石所疗。若观戏谑事则理矣。於是作十一样面而舞之。师视诡谲之态。颇欢悦。不知病之去也。尼出。师使迹之。入南花寺佛殿而隐其所。持竹杖在十一面观音像前。　出海东高僧传第五。

　　第十五段　陀罗尼品　妙庄严王品　普贤劝发品

　　崇自出窦　　鬼乃扣头　　阎王指送第四天　　菩萨来乘六牙象

　　崇自出窦

　　宋建初中。有僧普明。少出家。性纯素。常蔬食布衣。以法华为日课。诵时有别衣别座。未尝混杂。每诵至劝发品。即见普贤乘象前立。乡人王道真妻病革。请师持咒。方入门。病者闷绝。忽见一物如狸。长数尺。从狗窦出。其病即愈。又尝行水旁。有巫者云。神明见明法师悉皆奔走。　出弘赞第六及现应录。

　　鬼乃扣头

　　宝通。梵行精修。长诵法华陀罗尼品。稍有灵异。时杨桥村有赵氏家。妻为神所魅。请通持咒。通既至。神即现形。通告曰。神在村中。合当兴福。如何反魅於人。神曰。非弟子事。此乃部下小鬼耳。遂呼小鬼至前啧罚。赵妻因此得差。续后赵妻之病仍发。歌吟竟日。又来告通。通又至。见所责鬼在病床前。通曰。前曾诫治。那得再来。汝若不去。吾当诵咒。令汝头破作七分。如阿梨树枝也。鬼乃扣首求哀。不烦咒也。从此病差。鬼不复至矣。　出灵瑞集及弘赞第七．现应录。隋开皇年中事。

　　阎王指送第四天

　　释道琎。荆州人也。讽诵兹典。布衣一食。殆有遇人之量。止辨才寺。忽体仆息微。经数日。自见冥官追录。将至王前。王曰。师诵法华。律行清净。应生第四天中。慈尊众所弟子。罪恶之身。恐不复相遇。故欲见师。愿垂救也。琎遂暂苏。向诸僧具说。言讫而卒。　出弘赞第八。

　　菩萨来乘六牙象

　　高丽时有僧。失其名。在灵岩寺东林诵法华经。每精诚恳到。中表洁净。焚香礼佛。以求证验。初有大蛇及雉鹿俱来立听。诵讫乃散。中时山神将食自来供养。后忽见光明从东山而下。有大菩萨乘六牙白象。大众围绕。直至其前。僧望光拜。庆悦深至。疑义阙文皆为敷释。余众但闻异香。经久方隐。　出弘赞第七。

　　第十六段

　　幼尼诵出真诠　　侍女冥通梵部　　舟人护涉　　天乐来迎　　深敬辩山人之精书　　堪歌崔牧伯之庆会　　光明出於口角　　菡萏生於舌根　　宝岩徒之或讲或疑　　莲华院之若读若说　　珍禽现瑞　　亡妹告征　　诵舌长存　　烧经不改　　经无一字　　爪生五花

　　幼尼诵出真诠

