<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵骛奴者，合州石镜人也，居大云寺地中。初其母孕数月，产一虎，弃於江中。复孕数月产一巨鳌，又弃之。又孕数月，产一夜叉，长尺余，弃之。复孕数月，而产骛奴，眉目耳鼻口，一一皆具，其自项已下，其身如断瓠，亦有肩夹，两手各长数寸，无肘臂，腕掌於圆肉上各生六指，才寸余，爪甲亦具。其下有两足，各一二寸，亦皆六指。既产，不忍弃之。及长，只长二尺余，善入水，能乘舟，性甚狡慧，词喙辩给，颇好杀戮。以捕鱼宰豚为业，每阙船驱像及歌竹枝词较胜，必为首冠。市肆交易，必为牙保。常髡发缁衣，民间呼为赵师，晚岁但秃头白衫而已，或拜跪跳跃，倒陪于地，形必保露，人多笑之。或乘驴远适，只使人持之，横外鞍中，若衣囊焉。有二妻一女，衣食丰足，或击室家，力不可制。乾德初年，仅六十，腰腹数围，面目如常人无异。其女右手无名指长七八寸，亦异於人。
　　符氏始王关中新平，有长人见语百姓张靖曰：符氏应天受命，今当太平，外面者归中而安泰。问姓名，不答，俄而不见。新平令以闻符健以为祆，下靖狱。会大霖雨，河渭蒲津监寇登，得一履於河。长七尺三寸，人迹称之，指长尺余，文深一寸，健叹曰：覆载之问，何所不有？张靖所见，定非虚也。赦之。
　　吉州东山有观焉，隔潇江，去州六十里。咸通中，有杨尊师居焉。师有道卫，能飞符救人，观侧有三井，一井出盥，一井出茶，一井出豉。每有所阙，师令取之，皆得食之，能疗众疾。师得道之后，取之无复得矣。
　　邵州城下，大江南面潭中，昔开元年，天师申元之藏道士之书三石函於潭底。元之善三五禁呎之法，至今邵州犹多能此卫者，为南法焉。
　　白鹤山，属岳州湘阴县，接潭澧二州界，即晋代陶真君拔宅升天之所，有陶仙观在焉。山不甚深，而兵戈寇盗不可得至。居者数百户，晏然无虞。处士胡恬卜居於此，父为晏州刺史，恬独好道，高卧云林，善阴阳纬候，星历推步，炉火黄白之事，彭素道，易占卫，篆隶词赋，皆曲尽其能。调元炼气专以神仙为务。景福年，於安州遇上蔡人马处谦卖卜於世，悯其瞽疾而致孝於二亲，学卫未至，旨甘不足。因挈入山授推授课之诀。岁余业就，送之出山。时鄂州大驯，相国杜洪与恬相遇，话及祈梼之事。恬为考召投丹符於江中，俄而大霪，合境告足，厚酵金帛，不顾而去。虽诸侯辟召，皆不能致屈，至今犹在山中。尝诚处谦曰：吾之所学，为身也，非以为人。以子纯孝恭谨，故以相教。欲丰终身之给，黄白之卫，吾欲言之，足以速子之祸，夭子之命矣，非所惜也。勿以知数而夸诞轻言以取患。夫人资五气而生，有升降，阴阳有盛衰，五星有逆顺，年命有吉凶。然积善者贻福，积恶者贻殃，视其所履，灾珍可知耳。苟善之不修，非禳请所及也。由是处谦虽与人言休咎，未尝行禳厌之事。是后仕蜀，为少将作检校仆射。
　　录异记卷之二竟
　　录异记卷之三
　　光禄大夫尚书户部侍郎广成先生上柱国蔡国公臣杜光庭纂
　　忠
　　光启二年，丙午正月二日壬午，河东兵士入京师。是时车驾已巡幸陈仓，诸侯奔问相次而至。河东之帅搜索都城诸朝士，於新昌井害中得奉常牛公丛及甥侄三四人，与军将卢谦，将往河东。卢谦方有疾，舍於井畔而去。牛公既至河东，晋王承迎禀敬，逾於师资。公亦以忠孝之道，君臣之礼，以谕之焉。朝廷故实政理体要，晋王亦时访之於公焉。是岁六月，僖宗幸褒梁，萧遘、裴彻立襄王於长安，号日监国。京辅左右，洎江南河北，皆传襄王教令以怀抚之，或就加勋爵，或征督贡奉，亦使谏议大夫郑合敬与中官资教令官告以入河东。牛公谓晋王曰：传闻圣上驻跸陈仓，必恐南幸梁洋，襄王之立，非得众心。盖萧裴辈嫉阖尹持权，不欲扈卫南去。故有此立。有君在外，襄王之教，非真命也。晋王悖然，遂戮其使，焚其教令。月余，道路阻绝，不复得知朝廷之信。牛公忧戚不择，因之遘疾。晋王迭命医药，或躬诣所居，劝以饮食，不能致损。卢谦疾愈，自西京乞食开道，求公之信息，亦达河东。晋王嘉其诚节，授以右职，谓其左右将校曰：事主勤尽有卢谦者，吾将脱衣以衣之，均食以食之，岂复惜官爵重赏乎？一旦，医工忽谓牛公，以行路谬传之信云：襄王正位，圣主升遐。公失声号呼，欧血而绝。良久方苏，自草遗表，恳陈晋王忠孝诚节，自言老病，不得扈卫奔问，词旨激切，览者感动，公呜咽涕泗，移时绝笔而薨。晋王惊痛者久之，斩医工以谢焉。乃驿表俾卢谦奏于行在，上闻於岐府，下诏褒美，赠牛公忠贞公，卢谦授滑州别驾。
　　僖宗在蜀，以司封郎中王懂授万年令，兼御史中丞，先次归京。乙巳年，驾回长安，转右散骑常侍。十二月二十五日乙亥，蒲帅犯阙。是夜三更，驾出宝鸡，值方寝疾，不得扈卫，自居在平康里奔南山下。自是杜门息迹，养疾累月。其夏，襄王称制京师，搜访具言，教令峻切，萧裴秉权，中外畏惮。慥不自安，升疾起。既至伪诏，加左常侍，值称疾不朝，谢襄王使。御医视之，赐药物，一无所受，号恸而薨。朝野闻之，莫不痛惜焉。
　　僖宗幸蜀，黄巢陷长安。南北臣僚奔问者相继，无何，执金吾张直方与宰臣刘邺于淙诸朝士等，潜议奔行朝，为群盗所觉，诛戮者至多。自是呃东，内外阻绝，京师积根尚多。巧工刘万余，乐工邓慢儿，角纸者摘星胡弟米生者，窃相谓曰：大寇所向无敌，京城根贮甚多，虽诸道不宾，外物不入，而支持之力，数年未尽。吾党受国恩，深志效忠，赤而飞窜无门，皆为逆党所使，吾将贡策，请竭其根，外货不至，内食既尽，不＇一二年，可自败亡矣。万余，黄巢怜其巧性，常侍直左右。因从容言曰：长安苑囿城隍，不啻百里，若外兵来逼，须有御备，不尔固守为难。请自望仙门以北，周玄武白虎诸门，博筑城池，置楼橹却敌，为御捍之备，有持久之安也。黄巢喜且赏其忠节，即曰：使两街选召丁夫各十万人筑城，人支米二升，钱四十文日计。左右军支米四千石，钱八千贯。岁余，功不报而城未周，以至於出太仓谷以支夫食，然后剥榆皮而充御厨，城竟不就。万余惧，贼觉其机，出投河阳，经年病卒。邓慢儿善弹琵琶，乐府推其首冠。黄巢颇狎之，因灸其右手，托以风废，终不为弹。＇礼之甚厚，而未尝为执器奏曲。每三五日，一召入禁中，辍与之金帛。一旦，谓其友曰：吾闻忠节之士，有死而已，吾频为大寇所逼，终不能为之屈节奏曲。今日见召，吾当就死，不复归矣。与妻女一儿诀别，使者促之，遂入见黄巢，黄巢欣然谓曰：汝乐官推所艺第一，而久云风废，吾亦信待於汝，岂不致三两声琵琶乎？不全曲也。慢儿曰：某出身应役朱紫之服，皆唐天子所赐，固不忍负前朝之恩，以此乐乐於他人也。巢大怒，命斩之，屠其家焉。摘星胡弟善射，发无不中，巢甚爱之，衣以锦服，出入常在马前。渭桥为官军所夺，黄巢亲领兵以御之，既至桥，命米生引满以射，凡发十数箭，箭皆及远而不中。黄巢请之，箭皆及远而不中物何也？对曰：圣唐兵士，非亲即故，故不中尔。巢怒，亦杀之。
　　孝
　　资州人阴玄之，少习五经，尤精左史。父殁，庐墓六时临哭，常有溪龙山虎助其号声，久之，亦有鬼神助哭。每夜常有二灯来照墓前，至明乃息。又丁母忧，墓庐凡六年，草庵破壤，终不再茸，处於土穴中。因患玲气，腰脚声音嘶嘎，而讲诵不倦。每谓人曰：千名求进，非为己身。吾二亲俱殁，禄不及养，何用名为，竟不应举，贫苦终身，年八十余而卒。
　　扬太博，资州人也。年十六，庐父母墓三年。有神灯照墓，猛虎驯伏，有白兔之异。蜀相王公上闻，降动褒奖，表其门闲。
　　句龙弘道，居梓潼山下，偃武亭南。庐墓於官路之束，年逾八十，发长丈余。父母二坟，各生紫芝一茎，高六七寸，驯伏猛兽，以为常焉。广明辛丑岁，僖宗幸蜀，亲幸其第，坐於庭中巨石上。弘道寻作亭子，覆护其石。乙巳年，驾回，又临幸之，颁赐钱帛衣物甚多，来往皆如之。驾驻剑州，诏复其租赋三年，仍赐旌表。
　　感应
　　嘉州夹江令检校工部尚书朱播，尝居官，得疾，四支不能运用，举体沈重。每转侧，皆须数人扶升，以为风废，药饵攻之未效。忽眼痛且痉，昼夜烦楚。又数日，俄而渴，作嗜水及汤饮，不知石斗之量。又数日，心狂愤愤，若有所睹，赖其沈顿不能转动，若不然，亦将披发保走，无所畏惮矣。旬日之中，四疾相属，风露之危，期在旦夕矣。既昼夜不寐，疲倦之极，忽如睡不睡，见七仙人，列坐在前，才长五六寸，衣被冠服，眉目髭发，历历分明。五人相倚而坐，二人两畔横坐，播心自思之正坐，即有横坐如何？忽闻侧畔空中有人应曰：既为仙人，无所不可，何怪横坐？闻讫亦不见所语之人，七仙人亦复不见。自此常觉有人为握摄手足，扪拍背膊，所疾渐损，其日所嗜玲水扬饮，顿臧一半。如是三五日，便能主持公事，祗对宾客，所疾全愈，因画北斗七星真人供养焉。
　　刀子判官、右仆射尹瓖，永平三年寝疾。初患下痢，昼夜五六十行。久之，即成心风狂热，言词无度。忽忽多忘。常欲颠沛驰走，一家肩镭守护之。既而手足不遂，肢体沈重，每一起止，即四五人扶持，方能托於几按。又历数月，家人看视，昼夜劳倦。忽见一老人，髭鬓白，着白衣，来谓瓖曰：病已效矣，何不速起？即以手台其头，便能起坐。边巡，自起添油注灯下，就前床取鞋着之，四顾，见仆使皆困卧，不欲惊之。自持烛出门，巡行一宅，然后乃复其处。一家惊异，自此都愈。
　　异梦
　　礼部尚书庾朴举进士时，甚有声称必就册名。梦入桂宫，折得桂枝，将归人问，视之已焦枯矣。俄而下第。是岁，婚归氏，亲迎之后，旬日问，窃视归氏额上指许，常涂艺油。问之云：小年为火所烧，有痕而无发也。故又名桂娘子。竟不登第也。
　　前源州中令宗夔光天，戊寅岁，梦万斤秤，如此者三度。梦挂秤於楼屋脊桁之上，俄而桁秤俱折，心甚恶之。是岁十月八日戊申薨，时年六十一
　　广明辛丑岁正月，僖宗车驾已及左绵郭县。镇使任时，当昼假寝于厅事，忽梦街巡小吏告之日：大将军迎驾，合伺于道左。任即奔诣通衢之侧，兵骑数千，已直北而去，旌旗部伍，异常严整。戈甲之盛，首尾十余里，不绝久之。介金曳地者千数，拥白马朱缨金甲一人，五彩日月旗，罗列以从。任鞠躬两食顷，队仗方绝。问报者，大将军为谁？云是法定寺后李将军也。既
