<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　觉，流汗浃体，想其所睹，犹历然在目。是岁，余奉诏青城修斋，话其事，光庭记。
　　录异记卷之三竟
　　录异记卷之四
　　光禄大夫尚书户部侍郎广成先生上柱国蔡国公臣杜光庭摹
　　鬼神
　　进士崔生自关束赴举，早行潼关外十余里，夜方五鼓，路无人行，唯一仆一檐一驴而已。忽遇列炬呵殿，旗帜戈甲，二百许人，若节使行李。生映槐树以自匿，既过乃行。不三二里，前之队仗复回，又避之，然后徐行。随之有一步健，押茶檐子，其行甚迟。生因问为谁，日：岳神迎天官也，天官姓崔，呼侍御秀才，方入关应举，何不－谒，以卜身事？生谢以无由自达，步健许侦之。既及庙门，天犹未曙，步健约生伺之於门侧，押茶檐先入。良久出日：侍御请矣。遽引相见，欣喜异常，即留於下处。遗巡，岳神至，立语，便邀崔侍御入庙中，陈设帐喔、筵席，妓乐极盛。顷之，张乐饮酒，崔临赴宴约，敕侍者祇待於生，供以汤茶所须，情旨敦厚。饮且移时，生倦，徐行周览，不觉出门，忽见其表丈人，握手话旧，颜色憔悴，衣服缢缕，泣而相问。生因曰：丈人恰似久辞人间，何得於此相遇。答曰：仆离人世，十五年矣。未有所诣，近作敷水桥神，倦於送迎而窘於衣食，穷困之状，迨不可济。知侄与天官侍御相善，又宗姓之分，必可相荐，故来投诚，愿为述姓字，若得南山赀神，即粗免饥穷，此后迁转，得居天秩，去离幽苦矣。生辞以乍相识，不知果可相荐否，然试为道之。言罢，复下处侍御，寻亦罢宴而归。顾问久之，曰：后年方及第，今年不就试，亦得。余少顷公事亦毕，即当归去，程期甚迫，不可久留，生因以表丈人所求告之，侍御曰：赀神似人间遗补，极是清资，敷水桥神，其位卑杂，岂可便得，然试为．言之。岳神必不相阻，即复诣岳神迎奉，生潜近伺之，历历闻所托，岳神果许之。即命出牒补署，俄尔受牒入谢，迎官将吏一二百人，侍从甚整。生因出门相贺，赀神沾洒相感曰：非吾侄之力，不可得此位也。佗后一转，便入天司矣。今年地神所申，渭水泛溢，侄庄当飘坏，上下邻里，一道所损，三五百家，已令为侄护之。五六月，必免此祸，更有五百缣相酬。须臾，觜神驱殿而去，侍御亦发岳神，出送生。独在庙中，钦如梦觉。出门访仆使，只在店中，一无所睹，於是不复入关，却回止别墅。其夏，渭水泛溢，漂损甚多，唯崔生庄独得免。庄前泊一空船，水个之后，船有绢五百匹，生益信不虚。复明年，果擢第矣。宗正王大卿鄑说
　　邹平公段文昌，负才傲俗，落魄荆楚间。常半酣，靸屐於江陵大街，往来雨霁泥甚。街侧有大宅，门枕流渠。公乘醉於渠上，脱屐濯足，旁若无人。自言：我作江陵节度使，必买此宅。闻者皆掩口而笑，不数年果镇荆南，遂买此宅。又尝佐太尉南康王韦皋，为成都邮巡。忽失意，韦公逐之，使摄灵池尉。苍惶受命，赢僮劣马，奔迫就县。去灵池六七里，日已昏黑，路绝行人。忽有两炬皆前引，更呼曰：太尉来。既及郭门，雨炬皆灭。扣关良久，令长差人延之，然后得入。时自邮巡与韦奉使入长安，公与刘禹锡深交，禹锡为礼部员外，公往谒之。禹锡与日者从容之际，公遽至，日者匿於箔下，公既去，日者出，谓禹锡曰：员外若图省转，事势殊远，须待十年。后此客入相，方转本曹正郎耳。自是禹锡失意，连授外官，十余年，邹平入相，方除禹锡礼部郎中，归阙，果如日者所言。蜀朝庚午年夏，大雨，岷江泛服，将坏京江灌口，堰上夜闻呼噪之声，若千百人列炬无数。大风暴雨，如火影不灭。及明，大堰移数百丈，堰水入新津江，李冰祠中所立旗帜皆湿。导江令黄璟及镇静军同奏其事。是时，新津嘉眉，水害尤多，而京江不加溢焉。
　　郑君雄为遂州刺史，一日晚，忽见兵士旗队若数千人，在水束填内屯驻。旗帜帟幕，人物喧阗，与军行无异，不敢探报，莫知其由。但是州内警备突来而已，未晓，差人密探之，大军已去，只三五人在后。探者问之，答曰：江渍神也。数年，川府不安，移在峡内，今远近安矣。却归川中，差人视之，有下营· 及火幕踪迹，一一可验。遂州东岸唐村云，古有一人，宽衣大袖，着古冠帻，立於道左。与村人语曰：我锺离大王也，旧有庙在下流千余里，因水摧损，今形像泝流而上，即将至矣，汝可於此，为我立庙。村人诣江视之，得一木人，长数尺。遂於所见处立庙，号唐村神。至今水早梼祈，无不征验，或云初见时，似道流形。
　　广都县有盘古三郎庙，颇有灵应。民之过门，稍不致敬，必加显验，或为人欧击，或道途颠蹶，由是远近畏而敬之。县民杨知遇者，尝受正一盟威箓。一夕，醉甚，将还其家。路远月黑，因庙门过，大呼曰：余正一弟子也，酒醉月黑，无伴还家，愿得神力，示以归路。俄有一炬火，自庙门出，前引之。比至其家，二十余里，虽狭桥细路，略无蹉跌，火炬亦无见矣。乡里之人，尤惊异之。
　　庐山九天使者真君庙门外，有石如瓦饭光，滑莹洁。人尝看骯之，颇有灵异。或庙中秽触者，多被灵官执於石边扑之。忽有寄居士人家小童，戏弄此石，或坐或溺，如此数四。俄有刘敦者，诣州陈状讼此小童，州官差人就庙所追寻，但有小童戏弄此石之事，而无刘敦庙前居住踪迹。时有毛尊师寄止庙中，云近有－官人刘敦，云在庙前居止，曾相访，言话甚是风流，稽古之人，亦曾访之，不知居处。既言坐其头上，又云溺之，恐是此石尔。因与众人斸掘其下，才三四尺，即连大石，根甚广阔，众共神异，因立小亭，作纱窗以护净之。
　　房州永清县，去郡东百二十里，山邑残毁，城郭萧条穆宗时，有孙令自京之任。逾年，其弟宁省，乍睹牢落，不胜其忧。暇日周览四隅，无非榛棘，见荒庙归然，土偶罗列，一神当座，三妇侍侧，无门膀标记，莫知谁氏。访之邑吏，但云永清大王而已。令弟徙倚久之，莫雪其闷，赋诗于壁，以请以叹。顷之，昏然成寐，与神相接。神谓之曰：我名迹不显久矣，郁然欲自述其由，恐为祆怪。今吾子致问，得申素诚，以据积年之愤。我毗陵人也，大父子隐为大将军，吴书有传。将军诛南山之虎，斩长桥蛟龙，与民除害，阴功昭着。余素有壮志，以功佐时。余名字廓浦，为上帝所命，於金商均房四郡之内，尝有鸷兽，暴害於人，渔樵不通，道途断绝。余数年之内，剿戮猛虎，不可胜数，生聚顿安。虎之首帅，在西城郡，其形伟博，便捷异常，身如白锦，额有图镜，光彩闪烁，害人最多。余亦诛之，殄灭其类。居人怀恩，为余立庙。自襄汉之北，蓝关之南，肖形构宇，三十余处。及此庙貌，皆余憩息之所也。岁祀绵远，俗传多误，以余祠为白虎神庙，谬之甚矣！幸君子访问，得叙首末，原为显示，以正其非。他日令弟话於襄中，宾幕编述，书版真于庙中，尘侵雨渍，文字将灭。大中壬申岁，襄州观风判官王士澄督审支郡，览而异之，恐板木销讹，乃刻石于庙。故祀典曰：捍大灾、御大患，功及於民者，世世祀之。周君绍厥父之勇，膺上帝之命，四郡之境，丰祠相接，其惠人也博矣，其受享也宜。然陀俗莫知，谬以为白虎之庙，非孙生之赋咏，激发廓浦之幽灵感通，神功不彰，邪正莫辨矣！后之览者审而识之。
　　合州巴川县，兵乱后，官舍残毁，移居寨中，稍可自固。崔令在官日，有健卒盗拔寨木，擒之送镇，镇将斩之。卒家元事壁山神，卒死之后，神乃与令家为祟。或见形往来，或空中诟骂，投掷火烛，损破器物，钱帛、衣服，无故遗失，箱筐之中，锁闭如初，其内衣服，多皆蓊碎。求方术禳解，都不能制。令罢官还，相去千里，祟亦随之。又日夕饮食，与人无异，一家承事，不敢有息，费用甚多，事力将困。忽一旦，举家闻大乌鼓翼之声，俯近屋上久之，空中大呼曰：我来矣。一家大小，皆迎事之。祟自称大王。曰：汝比有灾，值我雍溪兄弟非理，破除汝家活计，损失财物，作诸怪异，计汝必甚畏之，今并与发遣去矣。汝灾尽福生，大王自来，且暂驻洎，亦将不久。且借天蓬龛子中安下，兼此天蓬样极好，借上天上传写一本，三五日即送来。数日后，插天蓬於舍檐高处，并无污损。自此日夕常在，往往召主人语话，忽令小大念诗赋、作音乐，一一能随声唱之。所念文字，或有错呼，必为改正。言论间多劝人为善，亦令人学气术修道，或云寻常乘鹤往来天上。初，邑中有群鹤现，神云：数内只有两只真鹤，我所骑来，其余皆常乌矣。或自云：姓张，每日饮食与人无异。亦有女名锦绣娘，及妻仆使等，食物所费，亦甚不少。大都见善人君子，即肯言话，稍近凶暴强恶之人，即不与语。亦云：上天去，忽有醉僧健卒三人来谒之，言词无度，有所陵毁，固即不语。僧去之后，徐谓人曰：此僧餐狗肉、饮酒，凶暴无良，不欲共语。然人之所行善恶、灾福、吉凶，了了知之，言无不中。至於小名第行，一一皆知。若子细问之，即以他语为对，未知是何神也。
　　永平初，有僧惠进者，姓王氏，居福感寺。早出至资福院门，见一人长大，身如靛色，迫之渐急。奔走避之，至竹篑桥，驰入民家。此人亦随至，撮拽牵顿，势不可解。僧哀呜祈之，此人问：汝姓何也？答云：姓王。此人曰：名同姓异。乃舍之而去。僧战慑投民家，移时稍定，方归寺中。是夕，有与之同名异姓者死焉。
　　录异记卷之四竟
　　录异记卷之五
　　光禄大夫尚书户部侍郎广成先生上柱国蔡国公臣杜光庭纂
　　龙
　　海龙王宅，在苏州东，入海五六日程，小岛之前，阔百余里，四面海水牯浊。此水清无风而浪高数丈，舟船不敢辄近。每大潮水，漫没其上，不见此浪，船则得过。夜中远望，见此水上红光如日，方百余里，上与天连。船人相传，龙王宫在其下矣。
