<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　覆舟於此，沈其铜饭，饭有铭题，后於洞庭湖中得之，疑有港穴相通耳。湘水宠中有石床，床上有石棺，和盖宛然，其色如青铜镜，莫之能测。庐山西南七十里，有涌泉观。昔太极仙公葛玄炼丹於此，感致泉水，自石窦中涌出，流百余里，入浔阳湖，溉田极广。其地旧多水蛭，农人患之，仙公刻符於洞门之下，水沃其上，自此水所及处，皆无水蛭之患，远近赖之。后人凿此符，移於涌泉观中，但旧迹在耳，而灵验不改。
　　汉州赤水有涌泉焉，水脉五六，自山下涌出，因成大池，流三二百步，可激确磴，流为大溪。药水在房州西四十里九室宫亭中，此宫大底基址在巨石之上，唯药水一穴，径二尺已来，乃是土井。探三四尺，水常数寸，不耗不缢。古老传云：昔有二鹊，柄於双相之上，时饮此水。居人因取饮之，有疾皆愈。以淬刀剑，钴利倍常，因名药水。双相夹井，至今犹在。魏周之问，敕构宫宇，以其山有九处神仙洞室，因名九室宫。宫北五里有汤口村，昔有温汤，院宇崇丽。郡人浴於於此。庐陵王在郡之日，爱女年幼，浴於汤中，遇疠而夭。自此汤泉涸竭，今为陵陆矣。初，女殁之后，密梦於其父云：汤下阴闻，愿置灯以照之。王命树九幽灯，昼夜照灼，今并泯灭，无复旧址，但号汤口村焉。
　　青城县西北，去县三里，有老君观，观门东上有一泉，号马跑泉。其泉水味甘，四时不绝。春夏如冰冷，秋冬即温。昔太上老君与天真皇人於此会真之所。其泉是老君所乘者，马跑成泉焉。
　　六时水。青城山宗玄观南二里已来，有峭崖，面对观中，高五百余尺，其山崖上有授道坛，昔宵真君与轩辕黄帝授道之所。下涧底有石龛，玄宗皇帝御真，每日六时，从崖上自然有水出，至今不绝，时人游礼见焉。
　　异石
　　帝尧时，有五生自天而宝。一是土之精，坠於谷城山下，其精化为圯桥老人，以兵书授张子房。云读此当为帝王师，后求我於谷城山下，黄石是也。子房佐汉，功成，求於谷城山下，果得黄石焉。子房隐於商山，从四皓学道。其家葬其衣冠黄石焉，古者常见墓上黄气高数丈。后为赤眉所发，不见其尸，黄石亦失所在，其气自绝。
　　岁星之精，坠於荆山，化而为玉。侧而视之，色碧，正而视之，色白。卞和得之，献楚王。后入赵，献秦始皇，一统天下，琢为寿命玺。李斯小篆其文，历世传之，为传国宝。又古今异说，又云是大角星精，大角亦木星是也。
　　火星之精，坠於南海中，为大珠，径尺余。时出海上，光照数百里。红气亘天，今名其地为珠池，亦名珠崖，后有时出焉。
　　金星之精，坠於终南圭峰之西，因号为太白山。其精化为白石，状如美玉，时有紫气覆之。天宝中，玄宗皇帝立玄元庙於长安大宁里，临淄旧邸，欲塑玄元像。梦神人曰：太白北谷中，有玉石，可取而琢之，紫气见处是也。翌日，命使入谷求之。山下人云：旬日来，常有紫气，连日不散。果於其下掘获玉石。琢为玄元像，高二丈许。又为二真人、二侍童，及李林甫、陈希烈之形，高六尺已来。
　　水星之精，坠於张掖郡柳谷中，化为黑石。广一丈余，高三尺。后汉之末，渐有文彩，未甚分明。魏青龙年，忽如雷震，声闻百余里，其石自立，白色为文，有牛马仙人之状，及玉环、玉玦兼文字，果应司马氏为晋，以符金德焉。唐尧之际，当天气穷於太阳，地气极於太阴，阳九百六，交周之运，甲申之年，洪灾之会，故五星贡精，日月浊景，有些异焉。
　　天复十年庚午夏，洪州贯石，于越王山下，昭仙观前，有声如雷，光彩五色，阔十丈，袁吉江洪四州之界，皆见光闻声。观前五色烟雾，经月而散。有石长七八尺，围三尺余，清碧如玉，堕於地上。节度相国刘威命升入昭仙观内，设斋祈谢，七日之内，石稍小，长三尺。又斋数日，石长尺余，今只及七八寸，留在观内。
　　江州南五十里，有店名七里店。在蛇江之南，小山上有石，青色，坚腻。俗云：石中有珠，每至中秋，往往群飞，凡十余枚，如流星往来，或聚或散。石上时有光景，相传云：珠藏於此，乃无价宝也。或有见者，密认其处，寻不得。
　　会稽进士李眺，偶拾得小石，青黑平正，温滑可玩，用为书镇焉。偶有蝇集其上，驱之不去，视之，已化为石。求他虫试之，随亦化焉，壳落坚重，与石无异。
　　姿州永康县山亭中，有枯松树，因断之，误堕水中，化为石。取未化者，试於水中，随亦化焉。其所化者，枝干及皮，与松无异，但坚劲。有未化者，数断相兼，留之以旌异物焉。
　　丝州昌明县山中，周回二十里许，瓷香炉者，广二寸来，或全破，堆积林中，莫知其数。
　　洪州建昌县界野田中，有自然石碑、石人及龟，散在地中，莫知其数，皆如镌琢之状，而无文字。石人倒外者多，时有立者。又云：侧近有石井，深而无水。有好事者，持火入其中，旁有横道，莫知远近，道侧亦皆是石人焉。
　　昌松瑞石文。初，李袭誉为凉州刺史，秦昌松有瑞石，自然成字。凡一百一十字，其略曰：高皇海出两字，李九王八千，太平天子李世民王千年，太子？治书燕山，人人士国，主，尚汪夸，奖文通千古大。王五、王七、王十，凤毛才子武文贞观，昌大圣四方，上下万治，忠孝为善。敕礼部郎中柳逞驰驿检覆，不虚，并同所奏。
　　新北市，是景云观旧基。有一巨石，大於柱础，人或坐之，踏之，遗巡如火烧，应心烦热，因便成疾，往往致死。或云若聚火烧此石，即瞿塘山吼而水沸，古老相传耳。
　　蜀州晋源县山亭中，有二大石，各径二尺已来，出地七八寸，人或坐之，心痛，往往不救。又是落星石，东边者生，即灵验，西边者死。与诸石无异，色并带青白色。
　　镇静军侧近江填中，有石长五六尺，高大三尺已来，击之如钟声。军使刘师简送一石，长四尺已来，形圆色青，击之如钟磬声。昊郡临江半岸，崩出一石，鼓槌之，无声。武帝以问张华，华曰：取蜀中桐材，刻为鱼形，扣之，则呜矣。於是如其言，果声闻数里。
　　石季龙，立河桥於灵昌津，采石为中济，石无大小，下辄随流，用工五百余万而不成。季龙遣使致祭，沈璧于河。俄而所沈璧流于渚上，地震水波，腾上津所，楼殿倾坏，压死者百余人。天台僧，乾符中，自台山之东，临海县界，得一洞穴，同志僧相将寻之。初一二十里，径路低狭，率多泥涂。自外稍平阔，渐有山川。十许里，见市肆，居人与世无异。此僧素习咽气，不觉饥渴。其同行之僧，饥甚，诣食肆乞食。人或谓曰：若能忍饥渴，速还无苦，或餐瞰此地之食，必难出矣。饥甚，固求食焉。食毕，相与行十余里路，渐隘小，得一小穴而出，餐物之僧，立化为石矣。天台僧出山，逢人问其所管，已在牟平海滨矣。
　　录异记卷之七竟
　　录异记卷之八
　　光禄大夫尚书户部侍郎广成先生上柱国蔡国公臣杜光庭纂
　　墓
　　陈州为太昊之墟，东关城内有伏羲女娲庙，庙东南隅有八卦坛，西南隅有海眼，是古树根穴。直下以物投之，不知深浅。岁旱，以金银物投之，可致雨，亦是国家投奠之所。穴侧有龙堂焉。东关城外，有伏羲墓，以铁锢之，触犯不得。时人谓之爷婆墓。陈州虽小，寇贼攻之，固不能克，以其墓灵也。
　　房州上庸界有伏羲女娲庙，云是传土为人民之所，古迹在焉。又华陕界黄河中，有小洲岛，古树数根，河水泛涨，终不能没，云是女娲墓。大历年中，连日风雨，晦螟雷电，不已，晴霁之后，忽失此墓，不知所在。
　　蔡州西北百里，平舆县界有仙女墓，即董仲舒为母追葬衣冠之所。传云：董永初居玄山，仲舒既长，追思其母，因筑墓焉。秦宗权时，或云：仲舒母是天女，人间无墓，恐是仲舒藏神符灵药及阴阳秘诀於此。宗权命裨将领卒百余人，往发掘之。即时注雨，六旬不止，竟施工不得。是岁、淮西妨农，因致大饥焉。
　　汉长沙王昊苒冢在长沙县东二里，高二十七丈，周回六百丈。昔诸葛诞长史昊纲，时有人诣纲者，云：君酷似昊茵。纲惊曰：君何以知之？客曰：黄初三年，尝至长沙，见人发昊茵冢中多玉器，茵僵尸，容貌不异生时，君酷似之。纲曰：是吾七世祖也。君于时见，得玉复何在？曰：悉置孙坚庙中。
　　汉长沙定王墓，及其母唐姬墓，各高十三丈，周回三里，墓高十八丈，其间相去三丈。
　　宣州当涂县之东南，有横山焉，山下有八墓，形甚高大。乾符中，有盗发之，得一穴，续绢为绳，凡七十匹，锤一人以观之，为黑蜂所姜，蜂既甚多，锤者惊惧而去，竟无所得。相传云是陶广州墓，莫知其名及年代矣。
　　洪州大厅前，有皂荚树，数人合抱，乌不敢栖，人犯之者，立有灵应，相传见之数百年矣。大厅中，非时不敢视事，固为常矣。李宪为太守，既至命伐其树，吏民争之，咸以为不可。宪竟伐去之。既而群鸦数千，呜噪不已。宪疑其下有物，命掘之，而深数尺，乃巨墓也。中得石志，谶言数百字，末云：郭璞墓也。后五百岁，开墓贼李宪是也。所谶将来之事，至今犹有知者。即命修完其墓，迁厅事以避之。按东晋元帝元年，时郭璞为王敦所杀，事在金陵，不知何因，墓在豫章。束晋元年丁丑，至唐文宗敬宗中，即五百岁矣。
　　锺传初入洪州，命修于城。军吏散掘墓砖以称用。功毕，传梦一人，古服项长，貌如子路，来诣传日：将军何得暴我居处，令我不安，速宜修之。既觉，历问军吏宾客，莫能知者。市老罗通入谒日：旧图云，城东南角三十一步，有子羽先生墓，相传甚灵。恐军人取砖，有所触犯。传使人视之，果验。即命梵砌修饰，立亭子於其上，以表古迹，既毕，复梦致谢，传以束帛赏罗通焉。按：澹台灭明，仲尼弟子也，字子羽，居於武城，貌恶而廉谨。武城非豫章郡，不知何因，有墓於此？
　　许静墓，在成都延秋门外，直西七八里。田中有巨墓，云：许将军墓也。耕牧之人，牛豕之属，犯者必有祸焉。近制置军管也，野外墟墓，多不存者唯此归然存焉，人莫敢犯。静在前蜀官至大司徒。
