<!-- { "loadSidebar": true } -->
录异记
　　经名：录异记。唐末五代杜光庭编撰。八卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部传记类。
　　录异记叙
　　怪力乱神，虽圣人不语，经诰史册，往往有之。前达作者《述异记》、《博物志》、《异闻集》皆其流也。至於六经图纬，河洛之书，别着阴阳神变之事，吉凶兆朕之符，随二气而生，应五行而出。虽景星甘露、合璧连珠、嘉麦嘉禾、珍禽珍兽、神芝灵液、卿云醴泉、异类为人、人为异类，皆数至而出，不得不生。数讫而化，不得不没。亦由田鼠为驾，野鸡为蜃，雀化为蛤，鹰化为鸠，星精降而为贤臣，岳灵升而为良辅，今吉所载，其从皇繁。又若晋石莘神，凭人约物，乌血鱼大，为灾为异，有之乍惊於闻听，验之乃关於数历。大区之内，无日无之。聊因暇辰，偶为集录。或征於闻见，或采诸方册，庶好事者无志於披绎焉，命曰《录异记》，臣光庭谨叙。
　　录异记卷之一
　　光禄大夫尚书户部侍郎广成先生上柱国蔡国公臣杜先生纂
　　仙
　　鬼谷先生者，古之真仙也。云姓王氏，自轩辕之代，历于商周。随老君西化流沙，洎周末，复还中国。居汉滨鬼谷山，受道弟子百余人，惟张仪、苏秦，不慕神仙，好纵横之术。时王纲颓弛，诸侯相征，陵弱暴寡，干戈云扰。二子得志，肆唇吻於战国之中，或遇或否，或违或泰，以辩谲相高，争名贪禄，无复云林之志。先生遗仪、秦书曰：二君足下，功名赫赫，但春到，秋不得久，茂日既将尽，时既将老。君不见河边之树乎？仆驭折其枝，波浪激其根。此木非与天下人有仇怨。所居者然也。子不见嵩岱松梧华霍之树，上叶陵青云，下根通三泉，上有玄狐、黑猿，下有豹隐、龙潜，千秋万岁，不逢斤斧之患。此木非与天下人有骨血，盖所居者然也。今二子好云路之荣，慕长久之功，轻乔松之永延，贵一夕之浮爵，痛焉悲夫！二君，痛焉悲夫！二君。仪、秦答书曰：先生秉德含弘，饥必瞰芝英，渴必饮玉浆，德与神灵齐明，与三光同，不忘赐书，戒以贪味。仪以不敏，名闻不昭，入秦匡霸，欲翼时君。刺以河边，喻以探山，虽素空间，诚衔斯旨。仪等曰：伟哉！先生，玄览遐鉴，兴亡皎然。二子不能抑志退身，甘梦虫之，乐，栖竹苇之巢，自攘泯灭，悲夫痛哉！
　　庐山九天使者。开元中，皇帝梦神仙、羽卫，千乘万骑，集於空中。有一人，朱衣金冠，乘车而下。谒帝曰：我九天采访，巡纠人问，欲於庐山西北置一下宫。自有木石基址，但须工力而已。帝即遣中使诣山西北，果有基迹宛然。信宿有巨木数千段，自然而至，非人力所运。堂殿廓宇，随类致木，皆得足用。或云此木昔九江王所采，拟作宫殿，沈在江州谧浦，至是神人运来，以供所用。庙西长廊，柱础架虚，在巨涧之上，其下汨流奔响，泓官不测，久历年岁，曾无危垫。初构庙时，材木自至，一夕巨万，皆有水痕。门殿廊宇之基，自然化出，非人版筑。常有五色神光，照烛庙所，常如昼日，挥斤运工，略无余暇，人力忘倦，旬月告成。毕工之际，中使梦神人曰：赭垩丹绿，庙北地中，寻之自得，勿须远求。於是访之，采以充用，略无所阙。既而建昌渡有灵官五百余人，若衣道士服者，皆言诣使者庙，今图像存焉。初，玄宗梦神人日，因召天台炼师司马承祯，以访其事。承祯奏曰：令名山岳渎，血食之神，以主祭祠，太上虑其妄有威福，以害蒸黎，分命上真监花川岳，有五岳真君焉。又青城丈人为五岳之长，沦山九天司命，主九天生籍。庐山九天使者，执三天之录。弹纠万神，皆为五岳上司。盖各置庙，以斋食为飨。是岁五岳三山，各置庙焉。
　　鄂州黄鹤楼前江中，云有罗真人碑。言是罗真人曾於鄂州化，见头为双髻，年可四十余，於民家佣力，未尝言语。忽．一旦，郡中大设，於众中叱责一人，令其速去。此人惊惧拜谢，奔入楼下江中，众皆异之。太守问其所以，答云：所叱者，江中白龙也。港欲害此城池，吾故叱之遣去。太守疑其诈，试请一见白龙，验其虚实。此人与太守登楼，以符投之，俄而江上晦暝，白龙即见。长数百丈，众皆见之，寻复遣去。此人是罗真人也。今罗公远真人，於蜀频见，多主水旱之事。鄂州所见，亦恐是公远耳。
　　淮南王安，好神仙之道，海内方士，从其游者多矣。一旦，有八公诣之，容状衰老，枯槁楼偃。合者谓之曰：王之所好，神仙度世，长生久视之道，必须有异於人，王乃礼接。今公衰老如此，非王所宜见也。拒之数四，公求见不已，合者对如初。八公曰：王以我衰老，不欲相见，却致年少，又何难哉？於是振衣整容，立成童幼之状。合者惊而引进，王倒屐而迎之，设礼称弟子曰：高仙远降，何以教寡人？问其姓氏，答曰：我等之名，所谓文五常，武七德，枝百英，寿千龄，叶万桩，呜九皋，修三田，岑一峰也。各能吹嘘风雨、震动雷电，倾天骇地，回日驻流，役使鬼神，鞭挞魔魅，出入水火，移易山川，变化之事，无所不能也。时王之小臣伍被曾有过，恐王诛之，心不自安，诣阙告变，证安必反。武帝疑之，诏大宗正持节淮南，以案其事。宗正未至，八公谓王日；伍被人臣，而诬其主，天必诛之，王可去矣。此亦天遣王耳。若无此事，日复一日，人问岂可舍哉？乃取鼎煮药，使王服之，骨肉近三百余人，同日升天。鸡犬舐药器者，亦同飞去。八公与王驻马於山石上，但留人马踪迹，不知所在。宗正至，以此事奏帝，帝大懊恨，命诛伍被。自此广招方士，亦求度世之药，竟不得。其后王母降时，授仙经，密赐灵方，得尸解之道。由是茂陵、玉箱、金杖，再出人问，抱犊道经，见於山洞。亦示武帝不死之迹耳。成都至真观道士黎元兴，龙朔年中，於学射山，欲创造观宇。夜梦神人引升高山大殿之中，谒见中央黄老君。身长数丈，髭须皎白，戴金凤冠，着云霞衣，侍卫十余人。顾谓元兴曰：吾近有材木，可构此观，无烦忧也。如此再梦数日，有人於万岁池中，乘舟取鱼，或见水色清澈，池底大木极多，以告元兴。元兴令人取之，得乌杨木千余段，至有长百尺者，以用起观。作黄老君殿，依梦中像塑之。又制三尊殿，讲堂斋坛，房廊门宇，木皆足用。
　　永平四年甲戌，利州刺史王承赏奏，深渡西入山二十里。道长山杨谟洞、在峭壁之中，上下悬险，人所不到。洞中元有神仙，或三人，或五人，服饰黄紫，往往出见。是时所见，人数稍多。诏道门威仪、凝真大师、默鉴先生任可言，内大德施昭训，资青词御香，与内使杨知淑，同往醮谢。又复出见如初，诏改景谷县为金仙县，道长山为玄都山、杨谟洞为紫霞洞。仍封玄都山主者为玉清公，置紫霞观，以旌其事，县令李钥赐诽鱼袋正授。
　　恩州大江之侧，崖壁万仞，高处有洞门，中有仙人。江中船人，叫声呼之，往往即出。多着紫衣，下窥江岸，踌躇久之方去。洞下江滩水浅，往来舟船，於此般载上岸，船轻然后可行。有旭川刘宰宏，曾过此滩。舟人具话其事，因呼数声，仙人果出。山上绝顶，多有石等，回然挺拔，高者仅千尺，亦有数百尺者，皆光色洁白，如凝酥积雪，人迹不到。大都黔峡诸山，有大酉小酉，皆是绝迹胜境，为神仙所居。
　　苏校书者好酒，唱《望江南》，善制球杖，外混於众，内赞修真。每有所阙，即以球杖干於人，得所酬之金，以易酒。一旦，於郡中白日升天，约是壬申、癸酉年也。晋州汾西令张文涣长官说此。
　　仙人许君居世之时，尝因修观，功用既毕，欲刻石记之。因得古碑文字，形缺不可复识。因刻去旧文，刊勒新记，自是恍惚不安。暇日，徐步庭砌，闻空中语曰：许君，许君，速诣水官求救，不然即有不测之衅。愕然异之，再问其事，杳不复答。乃灶香虔祝，愿视求救之由。良久，复语曰：所刻碑旧文，虽已磨灭，而当时为文之人，见诣水官相讼夺我之名，显己之名。由此水官将有执对之命，速宜求之。许君乃访得旧文，立石刊纪。一夕，梦神人相谢，云：再显名氏，无以相报，请作水陆大醮，普告山川万灵，得三官举明，可以｀证道。君依教修之，遂成道果。自此水陆醮法，传於人问，成都道士杨景昭说此。
　　马道流，名智能，常游历江湖问。乾宁丁巳岁，至玉梁观。时有大斋，智能径上山顶。时道众留之不住，至山顶九仙得道处安座，俨然而化，神色不变，手足柔软，与生无异。
　　司马凝正，攻书好道，游江湖问久矣。咸通初，与道士白无隅、张坚白，於洞真观缮写真经。寻复游历诸山，貌如五十岁人。天复中，来往西山、玉笋、袁吉诸郡，人皆识之。但性多板，茸，未尝拘检。每於市肆里巷，与人斗殴。忽於洪州生米埠，止僧院中。累日谊醉，为人所击。众患之，醒而谓之曰：师不拘道行，作此猖狂，不唯污辱道风，亦且喧乱於我。凝正闻，怒曰：我为僧人所辱，何用生为？即仆地而死。遗巡肌肉青黑，手足坚劲。即为官中检视，县申於州。时当暑月，停留数日，验覆方毕，了无臭败。州司命给衣物、秘器，沐浴将殓。蹙然而起，振衣出棺，神色自若。入肆饮酒，与常无异。众共惊叹，莫测其由。今犹在江西境内，时天佑庚午年也。
　　隐士朱君记《灵池县图经》云：朱桃槌者，隐士也。以武德元年，於蜀县白女毛村居焉。草服素冠，晦名匿位，织屦自给，口无二价。后居楝平山白马溪大盘石，山石色如冰素，平易如砥，可坐十人。石侧有一树，垂阴布护於其上，当暑炽之月，兹焉如秋，桃槌休偃於是焉。有好古之士，多於兹游。朱公或断轮以为资，前长史李厚德，后长史高士廉，或招以弓旌，或遗以尺牍，并笑傲不答。太子少保，阿东薛稷，为之图赞云：先生知足，离居盘桓，口无二价，日惟一餐，筑土为室，卷叶为冠，断轮之妙，齐扁同欢。
　　隐士朱桃槌茅茨赋薛稷作
　　若夫虚寂之士，不以世务为荣；隐逐之流，乃以闲居为乐。故孔子达士，仍遭桀溺之讥；叔夜高人，乃被孙登之诮。况复寻山骯水，散志娱神，隐外茅茨之问，属想青云之外，逸世上之烦襟，遂明时之高志而已矣。
