<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天元太乙，帝司主兵。护卫世上，保合生精。华衣绣裙，玉冠青巾。青龙左列，白虎右宾。佩服龙剑，五福之章。统部神官，三五将军。检校阴阳，运合元机。五行邪怪，莫不倾摧。有邪必斩，有怪必摧。敷佑福祥，启悟希夷。邪怪已消灭，五帝降灵威。护世过万年，帝德日熙熙。黄龙下中天，帝寿天所期。神霄空洞章，奏香绿烟飞。
　　第三和合五行归身契道歌曰
　　太虚玄妙神，空洞幽无君。生於渺沸中，造化标元根。淡漠居正性，返照灭邪氛。消魔怪害除，冲融和至真。昭昭智慧锋，威伐叱祆群。五浊安能扰，明辉华景形。佩服灵宝章，云光焕尔身。玉符镇内景，龙虎缠胎婴。水火金木交，混一宗皇灵。巍巍御绛阙，冥冥理百精。谁知年劫运。长保无穷龄。舞轮三界外，翱翔登九清。
　　此三界之上，飞空之中，真王歌音，音参洞章。诵之百遍，名度南宫。诵之千遍，魔王保迎。万遍道备，飞升太空，过度三界，位登仙公，有闻灵音，邪怪灭形，勑制地祇，护度生民，消拔祸难，超越恶津，七祖升迁，永离鬼群，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及至灵真王隐秘之音，皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛。故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都高上神霄玉清王府东馆藏室，依玄科三万七千年，应运下传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟玉清，然后而付焉。
　　道言：夫五行气逆，则淫僭自生。阴阳勃乱，则邪怪乃作，乘节随气，刑害乃兴。凡有此灾，至士皆当齐心修斋，六时行香，十遍转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫五行衰绝，则命数终尽，三元愆否，则元气凋微。末学道浅，仙品未充，运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法。魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。转轮不惑，便得神仙。
　　道言：五行之气，出为邪怪，则致天地运终，星宿错度，日月失明，四时失度，阴阳不调，国界不宁，兵火时起，疫毒流行，兆民死伤，师友命过。皆当修斋，行香诵经，则五行邪怪之鬼，闻经镇制，呼其姓名，称说根本因绿之状。叩首请命，永不敢干，经隐妙道，及以真符，无不禳却也。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，斩灭邪怪，保镇帝王，下禳毒害，以度兆民，生死受赖，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失，天中真王亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书中篇
　　东方八天
　　橙俞离琼，律角冥外。祺罗屈丹，妙颖楚仅。云霏瑶闳，利逸谨慧。参铎鹑房，偃营生记。珠焕阳甫，符梁照昧。峦格燕尽，冒德施随。青鄙洛汶，华光择匮。婴环何容，枳墩陆会。
　　南方八天
　　暧昽奎常，九暄柏枚。漾朗冀泮，琢英明住。卜虑罄曜，丘抨驿催。救溢秉琅，图倨金夷。渺历定筹，恒佑慈理。涓浦牛童，加那彦东。梵珞秘思，以龙伾辕。觌绵炳怼，金庭萧仙。
　　西方八天
　　钮陶纪延，洞留启宣。角躔东虚，疾通敬湍。招定纯微，益素庐全。腾秉绍宣，竺路亨慜。济幽忻渊，文邦师渎。寥几秦元，布庸疑拳。直野魔池，振篇琅祈。昆漠未腆，灵恍宗怖。
　　北方八天
　　列晤直定，耿澄微莱。鉴萌资条，阳琏印部。胆但琼拂，拯纪盈剔。撰慈窥冥，番波氏石。仙潭碧洙，友句肆亭。聿琳序演，粲调持屏。閟尘说沐，洋略扁飞。雷族咸厓，迹真皇微。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音。旧文字刻书太极东台乔城之上，乔城为五行出入之墟，以正分度，经变造化，顺隆时符，字皆广长一丈。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣日直仙吏，飞玄大神，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大功真王，保举五辰，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致仙吏下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　斩灭木宫邪怪灵符
　　斩灭火宫邪怪灵符
　　斩灭土宫邪怪灵符
　　斩灭金宫邪怪灵符
　　斩灭水宫邪怪灵符
　　灵宝无量度人上品妙经卷之五十三竟
　　卷之五十四
　　斩馘不祥品
　　道言：昔於始青天中，紫阳泛歌大福乐土，受元始度人斩馘不祥妙品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，灵威神王，黑天玉京大将，斩邪馘毒威兵，巨魁伏魔诛魂都吏，无鞅数众，乘空而来。宝云接天，明霞覆海，瑶车玉轮，珠景垂荫，飞华妙光，迭彩葱荟，森映碧空，三日三夜，诸天宫殿，山川溪谷，混交九色，三辰定照，五斗停机，四极运明，神烟澄霁，一国地土都鄙人物，递相鉴烛，万身入於一身，一影普涵万影，色空同显，神气合冥，遐尔若等，无复高下，土变柔碧，洞彻九虚。众真侍座，元始天尊玄坐双景回旋神龙天宝之座。说经一遍，诸天大圣同时称善， 是时，一国男女，天身净睦，妙香飘馥。说经二遍，天境高严，九霄散缛。说经三遍，沆露凝珠，宝林缀网。说经四遍，天籁成音，琼金流响，自然法唱，赞咏冲玄。说经五遍，水光湛莹，海岳呈祥。说经六遍，飞仙扬花，弥空锦色。说经七遍，灵威降世，扫灭祆氛。说经八遍，三界蒙福，人道安宁。说经九遍，六气顺常，三灾消殄。说经十遍，天真下济，说法度人， 是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，元始天尊说经一遍，东方无极无量品灵威勃法大神，无鞅之众，浮空而至。说经二遍，南方无极无量品灵威斩祆大神，无鞅之众，浮空而至。说经三遍，西方无极无量品灵威斩鬼大神，无鞅之众，浮空而至。说经四遍，北方无极无量品灵威斩精大神，无鞅之众，浮空而至。说经五遍，东北无极无量品灵威典狱大神，无鞅之众，浮空而至。说经六遍，东南无极无量品灵威斩邪大神，无鞅之众，浮空而至。说经七遍，西南无极无量品灵威飞符大神，无鞅之众，浮空而至。说经八遍，西北无极无量品灵威吐毒大神，无鞅之众，浮空而至。说经九遍，上方无极无量品灵威九首大神，无鞅之众，浮空而至。说经十遍，下方无极无量品灵威杀伐大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十遍周竟，十方无极灵威大神，一时同至，一国男女，倾心归仰。来者有如归云敛雾，无鞅之众，遍满一国，咸觊和宁，斩馘群丑，不祥捐荡，境宇镇清，骈沯凝瞻，非可禁止。於是元始天尊於眉间，示现金色光明，色光宛转，於其光中化出十方宫殿，户牖敞对，重堂巍阁，光气同流，冉冉浮空，去地五丈也。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极灵威大神，无鞅数众，俱入化宫之中。天人仰看，惟见勃勃从化宫金光中入，既入光中，不知所在。国人廓散，神宫流转，势如旋虹。元始即於其内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言，法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，普得济度，邪正道分，斩魔馘祆，荡灭不祥，倾土归仰，成行善心。正智正道，正神正念，正思正意，正力正威，正行正仪，言词朗直，口慧和声。齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平，正教开廓，魑魅馘平。道妙至真，悉广明心。宝奉宗礼，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝正真内名，隐韵之音。亦是十方灵威神王，内讳斩馘不祥之隐名也，非世之常辞。上圣已成真人，探妙极微，能悉其章，诵之十过，诸天命灵，八威鼓气，神官执刺，魔帅禀章，纲纬合轨，元魁吐晖，邪精灭迹，鬼徒丧形，正道通心，真光卫魂，阳施至德，死而更生。至学之士，诵之十过，则九天策名，五帝给乘，三元备兵，恶注逃殒，生功充盈，邪关杜塞，赤书降庭，福源自布，灾殃不经。所以尔者，学士感彻玉清，高上遐鉴，羽葆列营，召制十方，威被六天，道为太极所仰，万灵咸尊，已试无难，固守黄宁，地祇敬伏，摄御魔灵，辟除灾病，永与生存。轻诵此章，削落胎元，神庐圯摧，七魄蹈扬。供养尊礼，门户兴隆，霄京降契，福禄共滂。大帅秉钺，斩馘不祥。世授道德，孙叶茂昌。庆善相因，万灾伏藏。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为大
　　法之宗。巍巍正气，天德自胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，神纲五斗，巨天斩馘，天驺甲士，威南巨兵，五天大帅，部率十方灵威，河魁大神，衔符操钺，即至其所，搜捕九丑，暗泽幽川，古空巫祠，一切祆魅。及以魂爽，依附木石，潜遘生人，诬讼三官，觊伺祷祭，四目大呼，神虎奋翅，毒兽举牙，掷火激电，斩首馘耳，世之不祥，应皆蠲荡也。上学之士，修诵是经，青房大神，鸣铃以却秽，紫户将军，引剑以辟魔，玉女叩琼於九室，黄老振音於三素也。世人受诵，则延寿长年，黄庭之下户，白云之穷闾，泉曲寒池，万鬼弭蛰，肾海不波，水怪窜迹，上宫唱善，三府乐玄，后皆得作尸解之道，魔鬼不得而征呼，地司不得而摄录。神气蕴形，自成法体，魔精受炼，飞行太空。此经微妙，普度无穷。一切天人，莫不受庆。天界五魔，中元五尸，地司五考，永断不祥，长保元吉。无量之福，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。经泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保卫受经者身。
