<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音。旧文书太玄北阙五灵长楼之上，以开度泰山九幽，罗酆泉曲，冥关累苦之魂，系在三官，不得自明，逍遥玄空之者。丹书扬之，以济沦苦。昔天真皇人诣夜光元后，模仿书之，字皆广长一丈，八角垂芒，委宛如印，九六之会，离为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞天神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天、万神朝礼，地祇侍门，大勋魔王，保举上真。道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致地狱释缚，长夜开晓，幽牢阴界，息苦超生，人道安宁，鬼途解脱，碧宫霞覆，丹陵发光，镇静海岳，福及万生，天垂彩耀，地涌玉英。冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之五十七竟
　　卷之五十八
　　回生起死品
　　道言：昔於紫空耀景天中，玄风洞歌大灵妙土，受元始度人回生起死无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，无鞅数众，乘空而来。灵辉耀虚，琼车玉舆，扶华宸盖，云旌四张，瑞霭交郁，弥罗八缠，五日五夜，诸天诸地，阴阳机运，一时停回，玄纲振肃，海岳澄明，品物咸和，普安其生，一国地土山川林木，凝鲜一等，无复残毁，土皆作异宝，灿丽熠熠。众真侍座，元始天尊玄坐空浮万气云华宝座之上。说经一遍，诸天大圣同时称善，是时一国男女，祸害不作，无有夭伤。说经二遍。灾病蠲消。说经三遍，翁艾返婴。说经四遍，垂死得生，寿获永延。说经五遍，死入轮转，即获升迁。说经六遍，沈尸九炼，阴质回生。说经七遍，受化太玄，枯骨复形。说经八遍，普世明悟，道性还淳，尚德贵正，断灭奸邪。说经九遍，学道得道，求仙得仙。说经十遍，妙气周备，混合神明，是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时元始天尊说经一遍，东方无极无量品道化大神，无鞅之众，浮空而至。说经二遍，南方无极无量品明性大神，无鞅之众，浮空而至。说经三遍，西方无极无量品结气大神，无鞅之众，浮空而至。说经四遍，北方无极无量品开慧大神，无鞅之众，浮空而至。说经五遍，东北无极无量品生魂大神，无鞅之众，浮空而至。说经六遍，东南无极无量品育形大神，无鞅之众，浮空而至。说经七遍，西南无极无量品保命大神，无鞅之众，浮空而至，说经八遍，西北无极无量品延年大神，无鞅之众，浮空而至。说经九遍，上方无极无量品回生大神，无鞅之众，浮空而至。说经十遍，下方无极无量品起死大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十遍周竟，十方无极天真大神，一时同至，一国男女，倾心归仰。一切沦化沈冥尸过，蒙被道恩，生气入身，既死返形。来者有如山岳出云，四塞弥漫，无鞅之众，迮国一半土皆偏陷，非可禁止。於是元始开七宝山，启无边目，约衣敛几，凝观遐想，以告众真曰；众生迷误，罔觉玄真。既离胎育，情逐化迁，缘类随着，遂生业因，业累败性，徇识为愚，利害交攻，情色荡意，初为童稚，逮于壮时，顾视之间，已及於老，焦牢枯竭，生气旋尽，至於死坏。殊不知道为生德，生为道根。心存於道，常与生俱。物有生死，道无生死。存道於形，生气自绩。数极形尽，道复能生。生道既固，不从化迁，保形不化，永存绵绵，回生转死，上真所崇。今为众等开演妙本，普度无穷。於时元始振扬华拂，景雾四腾，如云如烟，霭浮空际，去地九丈。元始摄引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极至真大神，无鞅数众，俱在景雾之中。地还平正，无复欹陷。元始即於景雾上，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。是时，天人遇值经法，普得济度，永植生根，无有沈沦，倾土归仰，咸行道心。不竞不扰，不任不勤，不念不欲，不贪不嗔，不营不思。言无藻丽，口无怨咨，齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名，隐韵之音。亦是真王回生起死内讳，百灵之隐名也，非世之常辞。上圣已成真人，通玄究微，能悉其章。诵之十过，诸天摄气，万道齐真，灵化开宣，咸受玄恩，生津永启，召魄收魂，沈零结育，以返尸形，回生起死，白骨成人。至学之士，诵之十过，则五帝命灵，三元策真，灵真降合，死道散隳，济度垂死，绝而得生。所以尔者，学士道气未纯，体未契真，保制万神，德未全至，用可回度命机，开导生津，但起死而已，不复转轮。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆。世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为生道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，生道开明，返化结躯，亿曾万祖，幽魂苦爽，亦皆受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为真仙。而好学至经，功满德就，皆得举形，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，皆即受度，飞升南宫。世人受诵，则延寿长年，久视无穷，后天长存，运数虽极，并皆得作解化之道。遁变神明，不经绝灭，常欣保荣，逍遥十天。此经微妙，普度无穷。一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，告盟神霄而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，为拔度衰亡死灭极会之灾，得保生存。七月长斋，诵咏是经，神气常全，厄难蠲消，名奏青箓，当获长生。十月长斋，诵咏是经，为普天率土，保度民物，仁寿咸臻，与天无倾，世世衍溢，戴仰人君，安镇国祚，万劫升平。八节之日，诵咏是经，造化不愆，金木交并，神气和同，养育皇灵，枯朽更生，受其炼度，得证仙真。本命之日，诵咏是经，身保清贞，体用日新，祸患永消，长享福祥，天曹录善，地司灭连，庆延七祖，名奏三天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过。闭目，静思身坐青黄白三色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，回生起死，玄化大神，侍卫前后，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂。修行至经、无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，回生起死，万变度人。真王隐韵，混合自然，玉虚妙文，总括至神。元始之初，洞化玄元，肇明三气，生育万灵。是为道本，无所不真，阴阳总会，玉华焕彰。无文不光，无文不明，无文不立，无文不成，无文不度，无文不生。是为大梵，妙粹之宗。紫清上京，琼室云房。极真所御，生化之根。浩浩帝气，或聚或分。朱陵丹天，瑶台阆风。玉宸紫馆，方诸郁青。巡布流衍，周回十方。中有度人起死之神，中有回生结化之君，中有三素元君大神，中有十方皇灵丈人，中有南上司命司录、延寿益算度厄尊神。回生起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。 
　　东方无极度命神王，长生大圣无量度人。
　　南方无极炼魂神王，长生大圣无量度人。
　　西方无极卫质神王，长生大圣无量度人。
　　北方无极保化神王，长生大圣无量度人。
　　东北无极致仙神王，长生大圣无量度人。
　　东南无极宝气神王，长生大圣无量度人。
　　西南无极回生神王，长生大圣无量度人。
　　西北无极起死神王，长生大圣无量度人。
　　上方无极超形神王，长生大圣无量度人。
　　下方无极成德神王，长生大圣无量度人。
　　十方至真飞天神王，回生起死无量大神。并乘灏彩梵气，金宸紫翠，流华景云，琼銮散花，八威羽辇，绛旗组帷，霞轮珠盖，骖驾龙凤，建执巾幢，前啸玉真齐唱，后吹箫籁同鸣，狮子白鹤，啸歌噰噰，六真启途，四将翼辕，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，起死回生。天机丞相，南昌上宫，韩司主录，监生大神，执箓把籍，齐到帝前。随所应度，严校诸天。普告三界，无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九府，十二河源。速召司命，回生命还，算穷增寿，形死易签，句姓移名，黑籍灰焚。上解祖考，亿劫种亲，疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，逼合鬼群。元始符命，时刻升迁。北都寒池，部卫形魂。制魔保举，度品南宫。死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年。永度三途，五苦八难，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝洞真，无色之境梵行。
　　东方八天
　　洞几寂夷天，帝重光晞明。
　　孔常茂祺天，帝瑶旁祖珰。
　　彦丽汉度天，帝翘亚宠璐。
　　昌治杭铢天，帝方说九图。
　　冲忽昼虚天，帝就佽爰表。
　　雍田禧福天，帝觉龙燕斤。
　　全遥无思天，帝斗巨莽沙。
　　侧清举艺天，帝侯符命连。
　　南方八天
　　角千火杵天，帝霞鲜明尊。
　　洞微浩阳天，帝和裔并耀。
　　起龙进成天，帝藻济仿。
　　滁极雕祥天，帝褒允嘉。
　　峻房光重天，帝定中慈升。
　　洎正由仙天，帝邈思云襄。
　　空玄怀漠天，帝辅宁氏安。
　　昆屿芳凝天，帝妙曩滋来。
　　西方八天
　　宝熙列仪天，帝邈师至京。
　　道维部需天，帝九宸微枢。
　　历陶极真天，帝回赞育敦。
　　庆绪统皇天，帝蒲延已存。
　　制魔旷猷天，帝泽焕颐洹。
　　亮恭侍祥天，帝敷远顿章。
　　溶境丽光天，帝玉攴鹿步。
　　夏琳朱府天，帝月婴无将。
　　北方八天
　　聚咸承籍天，帝演题池琥。
　　马应崇元天，帝颂颐布灵。
　　萝暠福世天，帝神洋观璞。
　　诏印八鸾天，帝都仙机。
　　逸登翠廓天，帝焰搜披堂。
　　霄庭应朝天，帝慧总龙。
　　释虚素文天，帝玄元神长。
　　梵元胜乐天，帝行维上监。
