<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道言：昔於紫晨天中，金碧飞空大明宝土，受元始度人大赤灵文无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，太清真王，七天列圣，太极玉司，左右官属，灵官童子，无鞅数众，乘空而来。云驾飞轩，琅舆琼轮，彤盖垂影，玉华散辉，五色流眩，洞耀太空。五日五夜，诸天道境，玄英深舆，神纲息轮，玉标金魁，一时停运。天风静籁，虚象凝霄，云藏波湛，乾坤洞清。一国地土山川林木，缅平一等，无复高下，土皆明彻，熠耀积翠，无有异色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮五色辉明玉莲之上。说经一徧，诸天大圣同时称善， 是时，，一国男女，心悟太空，得道无为。说经二徧，洞见法身，永无漏尘。说经三徧，心超妙元，通诸法相。说经四徧，神慧备足，自在飞行。说经五徧，音辩如流，敷扬至道。说经六徧，返照胎光，定息无穷。说经七徧，玉阙合气，神宫流珠。说经八徧，骞林转影，普覆诸天。说经九徧，万物发生，中无夭折。说经十徧，天乐浮空，云营霭瑞， 是时，，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，
　　元始天尊说经一徧，东方无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经二徧，南方无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三徧，西方无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四徧，北方无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经五徧，东北无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经六徧，东南无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七徧，西南无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八徧，西北无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经九徧，上方无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经十徧，下方元极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十徧周竟，十方十境无极天真大神，一时同至，一国男女，倾心归仰。来者有如飘云蕴雨，无鞅之众，各各稽首，恭礼玉陛。言臣所居之天，在种民之上，太清大赤玄空之中，天中万象，应念即有，息念即无。莽荡浩空，光明辽廓，道界之内，九气圣位超升，已尽脱诸缘累，一切空想，不属有无，思悟永生。大赤天中，为第三太空，玄界景耀，三华之色，下安飞轮，保镇天阙。恭闻天尊於此太极皇真仙境，出示灵文，昭垂显奥。玄霄之中，一切众生，下逮神洲，无量世界，同获胜果，为无量福。臣等各运道意，伫听至言上真大法。於是元始悬一宝珠，大如黍米，在空玄之中，去地五丈。元始登引，天真大神、上圣高尊、妙行真人、十方无极至真大神、无鞅数众，俱入宝珠之中。天人仰看，大赤灵文，徧见珠内，方广一丈，八角垂芒，惟见勃勃从珠口中入。既入珠口，不知所在。国人廓散，地还平正，无复歌陷。元始即於宝珠之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倐欻之间，寂无遗响。 是时，，天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤，倾土归仰，咸证玄空。无想无念，无色无声，无杀无欲，无秽无垢，无妄无私。言无华丽，口无恶声，齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道，预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：无始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名，隐韵之音，亦是大赤灵文，九霄玉字，上真之隐名也，非世之常辞。列圣已证真仙，通玄究微，佩服赤文。能悉其章，诵之十过，诸天遥唱，万帝设礼，灵文开廓，十方化玄，一切神灵，咸归至应，真道发见，群魔束形，鬼精灭爽，丹字开生，回尸起死，白骨成人。至学之士，诵之十过，则气超五辰，德动三界，魔精丧眼，鬼祆灭爽，拔度垂死，沉沦得升。所以尔者，学士初解玄空，道登大赤，钦味灵文，体未洞真，以制十方，德未合上圣，威可克制百魔洞玄。济度万微，但超升而已，不能洞玄。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门，斯经尊妙，独步玉京。度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，悟解之者，道契大赤，气合太清，缘想累入一切尘 滞，应时消尽。惟一玄虚，淡然微影，明静莹彻，洞观妙体，即为真人。诸天齐到，亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，悟道证玄，登太极宫。一切世缘，廓然归虚，默契此理，开悟虚明，永无变灭，超度长生，皆即受炼，飞升南宫。世人受诵，未入真静，渐弃有想，太空之中，自生真气，下浃凡体则延寿长年，后皆得作尸解之道，魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷，一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠，上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，神风协运，熏养万灵，结累解落，合真体元，为上世亡魂，断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，金真激云，混洞招真，通灵致仙，身得飞升，诸天书名，黄录白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，紫云炼形，飞飙左回，八景三真，谒真命神，啸摄虎兵，为国王帝主，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，八景开通，五宫洞清，身入太无，体合玄虚，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，大赤灵文，与兆相因，千变万化，自然致真，魂神澄正 ，万气长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就。飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过。闭目，静思身坐苍赤黄三色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，俓御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过。东向诵经。
　　无始无量度人上品妙经
　　元始洞玄，灵宝本章，大赤灵文，上品玄空。无量度人，太清隐韵，离合自然，混洞玉文。冥寂玄通上皇之代，神宝化生，灵书度命。凝泛玄空，上清之下，森列三宫，与道合混。九光丈人，冥无大劫，变立诸天，天中圣人。大赤之庭，真人玉辅，高玄化仙，下统九品。开署天官，生无寿限，劫灾不登，莽苍浮空。下临眇城，一十二域，八景高清，周历三道。变化灵文，应念自彰，大象开明，是为玄梵。天中之天，三皇洞神，太极太冥，浮绝玉京。金华龙山，帝一蹑景，无上元灵，正元玄气。三境神穹，上极无上，大罗玉清，眇眇劫仞，若亡若存，玉华广筵，大有琳房，金阙琼楼，森罗耀纲。太霄正气，周徧十方，下镇八维，分亘中央。黄老大洞，三天化章，总气冲元，保世亨昌。中有大赤灵文之神，中有南极长生之君，中有保生青华之尊，中有安镇元皇大神，中有好生韩君丈人，中有赤元太一紫极真君，中有南昌司生司化耀明玉纪玄道尊神。回骸起死，无量度人，今日校录，诸天临轩。
　　东方无极飞空神 王，长生大圣无量度人。
　　南方无极丹耀神 王，长生大圣无量度人。
　　西方无极白洞神王，长生大圣无量度人。
　　北方无极紫霄神王，长生大圣无量度人。
　　东北无极八景神王，长生大圣无量度人。
　　东南无极明化神 王，长生大圣无量度人。
　　西南无极生道神 王，长生大圣无量度人。
　　西北无极气祖神 王，长生大圣无量度人。
　　上方无极灵运神 王，长生大圣无量度人。
　　下方无极保镇神 王，长生大圣无量度人。
　　十方至真大化神王，飞天度世无量大神。并乘碧耀琼霄之车，洞阳丹辇，凤真素盖，八景琼轮。驭九龙汗漫之驾，抗朱霞飞生之舆。建命仙之节，十华大旛，前啸玉谣齐唱，后吹泛唱同音。狮子斑麟，吟啸辟邪，五纬启涂，斗魁翼辕。亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，监真度生。三天大帅，元老高尊，四极真王，九天上灵。执箓把籍，齐到帝前，随所应度，严校诸天。大赤灵文，神气流玄，上化天府，下极幽泉。高上推策，太皇写篇，普告三界，碧落神乡。星罗之府，北极元纲，三垣九道，十二通津。上解祖考，亿劫种亲，疾除罪簿，落灭恶根。不得拘留，形合高仙，元始符命，时刻升迁。北都寒池，部卫形魂，制魔保举，度品南宫。死魂受炼，仙化成人，生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年。永度三涂、五苦、八难，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝洞清，无色之境梵行。
　　东方八天
　　惠灵真极天，帝侯适演均。
　　岫灵洞刚天，帝巴光缘。
　　太乙思游天，帝直历普疆。
　　皇觉庆宗天，帝显秘太茫。
　　九变玄黄天，帝都京那无。
　　云津主成天，帝梦历铢。
　　高灵济生天，帝鲁常寂兟。
　　灵震八威天，帝育尚庚元。
　　南方八天
　　朱陵契贤天，帝献念慈荐。
　　丹宇臻微天，帝韩颐洞文。
　　上德太宗天，帝默领希。
　　景皇泽龙天，帝荡会舒氲。
　　玄道通圣天，帝房度炎晖。
　　育神感思天，帝扬奚令傍。
　　中灵真鉴天，帝秀熏瑶。
　　丹练神正天，帝呼甄蕲臻。
　　西方八天
　　琼真严丽天，帝祚梁十孙。
　　奏仙希福降玄天，帝铎华息因。
　　参尾元神天，帝卓趾无辰。
　　大千仁静天，帝顶空真魂。
　　玄道化仪天，帝师庆祠温。
　　庆阳德广天，帝肇伯元。
　　咸行庆福天，帝巫羌李容。
　　高灵宣智天，帝毕童井机。
　　北方八天
　　玄灵澄意天，帝了洞微公。
　　宝驿定真天，帝乙安化宜。
　　四明玉龙天，帝昭章北玄。
　　承华望极天，帝抱冲胡捐。
　　宝运洞神洪济天，帝越睹诰。
　　霄极启元露冲天，帝祖昌明。
　　太无莹神天，帝铎柱演邦。
　　凝化络云天，帝眄索部暗。
