<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，皆即受度，飞升南宫。世人受诵，则延寿长年，后皆得作尸解之道，魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷，一切天人莫不受庆，无量之福，生死蒙惠，上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，为上世亡魂，断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，身得神仙，诸天书名，黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，为国王帝主，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，魂神澄正，万炁长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴， 斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐青黄白三色云炁之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言，今日吉庆，长斋清室，修行至经，无量度人，愿所启上彻，俓御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，上品妙首，十回度人，百魔隐韵，离合自然，混洞赤文，无无上真，元始祖劫，化生诸天，开明三景，是为天根。上无复祖，唯道为身。五文开廓，普殖神灵。无文不光，无文不明，无文不立，无文不成，无文不度，无文不生。是为大梵天中之天，郁罗萧台，玉山上京，上极无上，大罗玉清，渺渺劫仞，若亡若存，三华离便，大有妙庭，金阙玉房，森罗净霐。大行梵炁，周回十方。中有度人不死之神，中有南极长生之君，中有度世司马大神，中有好生韩君丈人，中有南上司命司录，延寿益算度厄尊神。回骸起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极飞天神王长生大圣无量度人。
　　南方无极飞天神王长生大圣无量度人。
　　西方无极飞天神王长生大圣无量度人。
　　北方无极飞天神王长生大圣无量度人。
　　东北无极飞天神王长生大圣无量度人。
　　东南无极飞天神王长生大圣无量度人。
　　西南无极飞天神王长生大圣无量度人。
　　西北无极飞天神王长生大圣无量度人。
　　上方无极飞天神王长生大圣无量度人。
　　下方无极飞天神王长生大圣无量度人。
　　十方至真飞天神王长生度世无量大神。并乘非云，丹舆绿辇，羽盖琼轮，骖驾朱凤，五色玄龙。建九色之节，十绝灵旛，前啸九凤齐唱，后吹八鸾同鸣，狮子白鹤，啸歌邕邕，五老启途，群仙翼辕，亿乘万骑，浮空而来。倾光回驾，监真度生。诸天丞相，南昌上宫，韩司主录，监生大神，执箓把籍，齐到帝前。随所应度，严校诸天，普告三界，无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九署，十二河源。上解祖考，亿劫种亲，疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，逼合鬼群。元始符命，时刻升迁，北都寒池，部卫形魂，制魔保举，度品南宫，死魂受炼，仙化成人，生身受度，劫劫长存，随劫轮转，与天齐年。永度三途、五苦、八难，超凌
　　三界，逍遥上清，上清之天，天帝玉真无色之境梵行。
　　东方八天
　　太皇黄曾天，帝郁褴玉明。
　　太明玉完人，帝须阿那田。
　　清明何童天，帝元育齐京。
　　玄胎平育天，帝刘度内鲜。
　　文明文举天，帝丑法轮。
　　上明七曜摩夷天，帝恬懀延。
　　虚无越衡天，帝正定光。
　　太极蒙翳天，帝曲育九昌。
　　南方八天
　　赤明和阳天，帝理禁上真。
　　玄明恭华天，帝空谣丑音。
　　耀明宗飘天，帝重光明。
　　竺落皇笳天，帝摩夷妙辩。
　　虚明堂曜天，帝阿娄生。
　　观明堂耀天，帝郁密罗千。
　　玄明恭庆天，帝龙罗菩提。
　　太焕极瑶天，帝宛黎无延。
　　西方八天
　　元载孔升天，帝开真定光。
　　太安皇崖天，帝婆娄阿贪。
　　显定极风天，帝招真童。
　　始皇孝芒天，帝萨罗娄王。
　　太皇翁重浮容天，帝闵巴狂。
　　无思江由天，帝明梵天。
　　上擛阮乐天，帝勃勃监。
　　无极昙誓天，帝飘弩穹隆。
　　北方八天
　　皓庭宵度天，帝慧觉昏。
　　渊通元洞天，帝梵行观天。
　　太文翰宠妙成天，帝那育丑瑛。
　　太素秀乐禁上天，帝龙罗觉长。
　　太虚元上常容天，帝总监鬼神。
　　太释玉隆腾胜天，帝眇眇行元。
　　龙变梵度天，帝运上玄玄。
　　太极平育贾奕天，帝大择法门。
　　三十二天，三十二帝。诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章。诸天隐韵，天中之音。天中之尊，天中之神。天中大魔，天中之灵。九和十合，变化上清。无量之奥，深不可详。敷落神真，普度天人。今日欣庆受度，历关诸天，请灭三恶，斩绝地根。飞度五户，名列太玄。魔王监举，无拘天门。东斗主算，西斗记名，北斗落死，南斗上生，中斗大魁，总监众灵。青帝护魂，白帝侍魄，赤帝养气，黑帝通血，黄帝中主，万神无越。青天魔王，巴元丑伯。赤天魔王，负天担石。白天魔王，反山六目。黑天魔王，监丑朗馥。黄天魔王，横天担力。五帝大魔，万神之宗，飞行鼓从，总领鬼兵，麾幢鼓节，游观太空，自号赫奕，诸天齐功。上天度人，严摄北酆。神公受命，普扫不祥。八威吐毒，猛马四张。天丁前驱，大帅仗旛。掷火万里，流铃八冲。敢有干试，拒遏上真。金钺前戮，臣天后刑。屠割鬼爽，风火无停。千千截首，万万翦形。魔无千犯，鬼无祆精。三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿程。普告无穷。万神咸听。三界五帝，列言上清。
　　元洞玉历，龙汉延康。眇眇亿劫，混沌之中。上无复色，下无复渊。风泽洞虚，金刚乘天。天上天下，无幽无冥。无形无影，无极无穷。溟涬大梵，寥廓无光。赤明开图，运度自然。元始安镇，敷落五篇。赤书玉字，八威龙文。保制劫运，使天长存。梵炁弥罗，万范开张。元纲流演，三十二天。轮转无色，周回十方。旋斗南历箕，回度五常。三十五分，总炁上元。八景冥合，炁入玄玄。玄中太皇，上帝高真。泛景太霞，啸咏洞章。金真朗郁，流响云营。玉音摄炁，灵风聚烟。紫虚郁秀，辅 翼万仙。千和万合，自然成真。真中有神，长生大君。无英公子，白元尊神。太一司命，桃康合延。执符把箓，保命生根。上游上清，出入华房，八冥之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫。中理五炁，混合百神。十转回灵，万炁斋仙。仙道贵生，无量度人。上开八门，飞天法轮。罪福禁戒，宿命因缘。普受开度，死魂生身。身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门。中有空洞，谣歌之章。魔王灵篇，辞参高真。
　　第一欲界飞空之音
　　人道渺渺，仙道莽莽，鬼道乐兮，当人生门，仙道贵生，鬼道贵终。
　　仙道常自吉，鬼道常自凶。高上清灵爽，悲歌朗太空。唯愿仙道成，不欲人道穷。北都泉曲府，中有万鬼群。但欲遏人算，断绝人命门。阿人歌洞章，以摄北罗酆。束送祆魔精，斩馘六鬼锋。诸天炁荡荡，我道日兴隆。
　　第二色界魔王之章
　　落落高张，明炁四骞。梵行诸天，周回十方。无量大神，皆由我身。我有洞章，万徧成仙。仙道贵度，鬼道相连。天地渺莽，秽气氛氛。三界乐兮，过之长存。身度我界，体入自然。此时乐兮，薄由我恩。龙汉荡荡，何能别真。我界难度，故作洞文。变化飞空，以试尔身。成败懈退，度者几人。笑尔不度，故为歌音。
　　第三无色界魔王歌曰
　　三界之上，眇眇大罗。上无色根，云层峨峨。唯有元始，浩劫之家。部制我界，统乘玄都。有过我界，身入玉虚。我位上王，匡御众魔。空中万变，秽气纷葩。保真者少，迷惑者多。仙道难固，鬼道易邪。人道者心，谅不由他。仙道贵实，人道贵华。尔不乐仙道，三界那得过。其欲转五道，我当复奈何。
　　此三界之上，飞空之中，魔王歌音，音参洞章，诵之百徧，名度南宫。诵之千徧，魔王保迎。万徧道备，飞升太空。过度三界，位登仙公。有闻灵音，魔王敬形敕制，地祇侍卫送迎，拔出地户五苦八难，七祖升迁，永离鬼官。魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及至灵魔王隐秘之音，皆是大梵之言，非世上常辞，言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都紫微上宫，依玄科四万劫一传，若有至人赍金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：夫天地运度，亦有否终。日月五星，亦有亏盈。至圣神人，亦有休否。末学之夫，亦有疾伤。凡有此灾同气，皆当齐心修斋，六时行香，十徧转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人，为其行香诵经十过，以度尸形如法，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生，转轮不灭，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，亦当修斋，行香诵经。星宿错度，日月失昏，亦当修斋，行香诵经。四时失度，阴阳不调，亦当修斋，行香诵经。国主有灾，兵革四兴，亦当修斋，行香诵经。疫毒流行，兆民死伤，亦当修斋，行香诵经。师友命过，亦当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重，上消天灾，保镇帝王。下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜，故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地、帝主、兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋，烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣，诸天记人功过，毫分无失，天中魔王亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书上篇
　　东方八天
