<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道言：是时，元始天尊说经一徧，东方无极无量品无化大神。无鞅之众，浮空而至。说经二偏，南方无极无量品赤晶大神。无鞅之众。浮空而至。说经三徧，西方无径无量品家威大神，无鞅之众，浮空而至。说经四徧。北方无极无量品常微大神，无鞅之众，浮空而至。说经五徧，东北无极无量品镇极大神。无鞅之众。浮空而至。说经六徧，东南无极无量品风轮大神，无鞅之众，浮空而至。说经七徧，西南无极无量品太霄大神，无鞍之众。浮空而至。说经八个，西北无极无优品广运大神。无鞅之众。浮空而至。说经九徧。上方无极无量品高玄大神，无鞍之众，浮空而至。说经十徧，下方无极无量品执成大神，无鞅之众，浮空而至。十徧周竟；十方无极天真大神，一时同至，一国男女，倾心归仰，执持宝幢，花盖纷委，云驺风骑，亿万咸集。仰伫天尊，敷演阴阳化生微妙大法。无鞅之众，杂杳一国，地发金玉，惠露敷空。於是元始天尊於眉间，飞出日月之光，九芒十华，大如弹丸，去面九尺，腾跃上下，光芒激射，须臾徧满天地，十方世界混然一色，天人圣众凝瞻不舍，日月交映，化成一珠，元色殊特，见者惊异。於此珠中，出见天文大字，玉书真图，龙凤宝章，灶蛇之势，廓落深布。又於珠光之中，见层观危楼数仞，凤台麟阁，琪林华彩，融丽碧虚，去此地境，县停百丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极阴阳化生至真大神中无鞅数众，俱入神珠之中。天人仰看，惟见拂拂从珠口中入。既入珠口，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於神珠之内，宝殿之中，请命诸天上帝，统御阴阳，调育化生。诸天天尊，八方真宰，五老帝君，长生大君，东极紫晨上宫青华帝君，皓真金庭祖炁元皇，南曦昊灵玉真，北玄水帝，中黄太真，玉华灵妃，太玄炁母，九灵太妙，阴阳化生，万道元母，高皇帝尊，列坐其上，十方映见，如隔珊璃。光炁合冥，空歌扬音，其声宛雅，风和飘袭，万物遂成。元始天尊顾眄仙众，旋观胜妙，万天敬礼，龙腾虎掷，化见五轮紫金光明圆象。即抚流云山水蔚翠离罗之帔，揽雕琼结珠金真飞光之几，宣告众真曰：此天文大字，乃阴阳元根，恍惚为门，神为化本，炁是生因。阴阳二物，元本无名，以其相求，变化所通。一浮一沈，一顺一逆，一刚一柔，一内一外，一阴一阳，一龙一虎，含孕构精，故乃化生太虚。太虚生太无，太无生太洞，太洞生太空，太空生太漠。太漠者，在空玄无极之表，交变阴阳，以生二仪。二仪生三才，三才生万物。三界具备，仙真分立。金阙玉都，百万宫室，山岳列峙，河流海澄，此乃元始造化大器之旨，而诸天上帝，高真帝主，仙圣贤哲，亦从此生。下至九府北酆，泉扃九地，鬼神魔帅，亦同其道。至若人升为仙，转凡成圣，证位真阶，亦如阴阳造立天地，以阴阳龙虎逆顺修之，可以神炁炼形，形炼为炁，炁炼合神，炼神合元，以无合道，乃为高真。真神飞化，洞入自然，以化以生，与道同体。謦欬万劫，亿载夜旦。尔不能悟，轮转诸业，受苦报对，皆由不知阴肠生成之妙，造化大器之由也。又有取阴阳之精，升降水火，左日右月，中涵太无，流运九九，凝为紫华，尔能服之，合景飞升，上朝太清，此亦阴阳化生外景至和之道。隐讳玄赜，详着金简玉册之内，封於玄都玉京高上真王玉清之府，东华宝韫之内。浩劫一开，度人无量。元始即於神珠之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，普得济度，明悟化生，寿与天长。倾土归仰，咸见道元化性，化见，化理，化明，化因，生神，生炁，生精，生动，生物。身有玉光，声洞灵音。齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平，经始出教，－国以这。预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名。随观之音，亦是上圣高尊，阴阳化生真王内讳，百灵之隐名也。非世之常辞。上圣己成真人，通玄究微，能悉其章。诵之十过，诸天遥昌。万帝设礼。天波泛瑞，紫海凝烟，日月吐辉，璇玑过耀，群庭束形，鬼精灭爽。回尸起死，白骨成人。至学之士。诵之十过，则五帝侍卫，三界稽首，厦精丧眼，鬼祆灭爽，济度垂死，绝而得生。所以尔者，以阴阳化生．究其本始，续绝继伤，还得性命之根．以道为父，以德为母。以神为师，以生为主，秽炁普消，体渐洞真。召制十方，威制魔灵，伏制地只，束缚妖爽。但却死而已，不能更生。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆。世世昌炽，与善因缘。万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，请天齐到。亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫。格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经。皆即受度，飞升南宫。世人受诵。则阴阳顺化，生道入身。廷寿长平，后皆得作尸解之道，神魂暂灭，不经地狱。即得返形，游行太空。此经微妙。普度无穷，一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙感。上天所宝。不传下世。至士赍金实效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃逮七玄，责役冥官。侍经五帝。玉童玉女，各二十四人。营卫神文，得护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经。上赞天地。以时化生。枯林槁干，尽得繁荣，白骨朽骸，天和播精，真掖内滋，赤书经营，太玄生符，招还百神，为上世亡魂，断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，天真下直，万宝遂登，阴化阳生。革坚肤凝，五华结秀，丹魂耀灵。铸炼绿骨，金健玉筋，身得神仙，谛天书名，黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，玄一在前，真一在役，太一居中，阴阳合凑，恍惚至神，混然太朴，道运日新，为国王帝主，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，八景聚神，元炁交并，阳施阴纳，质具性真，周回还返，金书纪名，八门九室，随意飞升，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，胎真始生，生本太真，阴阳顺道。天福自然，魂魄保固，万炁俱仙，不经干试。寿历绵绵，天元定籍，大魔列言，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升太玄。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐青黄白三色云炁之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、师子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，俓御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄，灵宝本章，阴阳化生，十转度人。天元隐韵，混洞自然，浩劫难名，阴阳结精。含霄贯炁，大象开明，动极成炎，静极成泉，阳嘘阴吹，感化兆元。龙呼於虎，虎投於渊，龙出於火，反复化生。玄波妙有，虚极成形，五运肇辟，金真成天。玉宫瑶阙，九翠崇山，内都亿灵，主校万仙。玉精凝华，云章宝篇，六十四体，支变八千，阴阳炁交，化生赤文。无文不神，无文不明，无文不立，无文不形，无文不化，无文不升，是为大梵天中之天。恍惚存亡，真道推迁。兆知其妙，化体为仙。仙贵长生，生炁绵绵。九天凤炁，大有之山，下镇百关，长谷太元。百二十官，环拱太玄，大行梵炁，周回十方。中有度人不死之神，中有南极长生大君，中有东林安宝帝君，中有度世司马大神，中有好生韩君丈人，中有南上司命司录延寿益算度厄尊神，回骸起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极道宪神王长生大圣，无量度人。
　　南方无极神应神王长生大圣，无量度人。
　　西方无极黑合神王长生大圣，无量度人。
　　北方无极玄一神王长生大圣，无量度人。
　　东北无极阳范神王长生大圣，无量度人。
　　东南无极阴境神王长生大圣，无量度人。
　　西南无极正性神王长生大圣，无量度人。
　　西北无极意化神王长生大圣，无量度人。
　　上方无极感妙神王长生大圣，无量度人。
　　下方无极真精神王长生大圣，元量度人。
　　十方阴阳化生神王长生度世无量大神，并乘琼文紫霄玄车，景耀流光之辇，飞空羽盖，碧霞回映，积珠丹舆，素云垂荫，虚转虹轮，骖驾神凤白虎，持十华之旛，建命魔之节，晖映云锦之旆，泛荡紫琼之旌，天龙灵兽，啸歌噰噰，元皇启途，妙行翼辕，亿乘万骑，浮空而来。倾光回驾，监真度生。太微天帝，玉阙至真，中央黄老，元素道君，总执洞章，齐到帝前，陶镕炼化，简告诸天。情识因缘，五行变生，三元九署，品类圣凡。下校三界，无极神乡，太丹郁霞，紫度炎光。玉晶金马，石景中方，天津帝台，冥关扶桑。交灌濯罗，变合阴阳，简阅玉籍，正道明轮。域於阴阳，二炁交并，以植万品，开化元根。生知妙元，归复神精，三宫流运，玉阙生华。身得神仙，福及后昆，拔度上世，九祖七玄。疾除黑簿，削落罪愆，不得沈留，速启冥关。虚皇告命，时刻升迁，北都寒池，部卫形魂。阳化其魂，阴生其形，形魂合道，飞度朱陵。逍遥解脱，升化种民，万生欣庆，随运长存。因缘轮转，与天齐年，永度大魔，干试之难，超浚三界，逍遥上清。上清之天，天帝郁玄，无色之境梵行。
　　东方八天
　　阴阳化生之天，起於西北，兆於子位，出於东北，生於束，齐於东南，相见乎离，成实於西，随日之度，以立天分。
　　玉华元明天，帝嗣都元。
　　□极化度天，帝柳题灌生。
　　万宁重晖天，帝震光理监。
　　玄期惧和天，帝需密爰刍。
　　会昌郁明天，帝岳澄变徒。
　　扶摇恭静天，帝飘偃停隆。
　　太易洞浮天，帝俦溢滋。
　　玉光盈虚天，帝真玄升。
　　南方八天
　　炎明号名天，帝约递渊图。
　　凤炁丹华天，帝治乾方超。
　　朱灵彤辉天，帝泰无莱。
　　紫素禁理天，帝龙角爓基。
　　辉神仙契天，帝圆力宝昌。
　　化应奉晨天，帝梵阳尚玄。
　　务猷合真天，帝郁灵标。
　　重离洞阳天，帝仅宗九虚。
