<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道言：昔於元黄天中，紫空金碧大方明土，受元始度人太乙元精无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，黄老元帝，太乙元精，妙空真君，中央九垒，三十六皇君仙王，地真大神，土中真皇灵仙，土下官曹司马，无鞅数众，乘空而来。碧霞黄云，绿舆琼轮，丹华垂荫，元精玉光，业萃瑞色，洞焕太空。五日五夜，太乙神真，徧覆诸天，日月宫府，星斗宫阙。龙驭无驰，玉机停揵，缠历凝辉，洞如金色，泠飙静夷，天谷深湛，绿烟低微，明辉昭敞，碧天流纲，紫烟飞霭，三元浩回，四炁眇清。一国地土山川林木，缅妥平砥，无复高下，土皆金璃，厚柔含辉，彩缛霞观，无有异色。众真侍座，元始天尊玄座空浮五色神龙之上。说经一徧，诸天大圣同时称善， 是时，一国男女，目睹心思，诸天诸地，辰景山海，琼台宝阁，仙圣鬼神，自何出生，而具此相。说经二徧，思念日月交流，河海并注，凭何运摇，依空独立。说经三徧，一切天人，回光洞视，炁入玄元，道合虚皇。说经四徧，一切天人，俯仰三界，云动风施，荐臻嘉瑞。说经五徧，证悟化本，太乙元精，九形真土，感化而生。说经六徧，灵心顿开，悬知天地，阴阳顺度，万物遂成。说经七徧，玄沆泛洒，玉芝自生，龙虎悲吟，感悟法相。说经八徧，身炼为空，空化为真，如是神通，实为稀有。说经九徧，大会咸悦，瞻见元始，得悟道机，元精为妙。说经十徧，天乐流韵，万籁齐声，玉相垂慈，洁如空素， 是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，
　　元始天尊说经一徧，东方无极无量品太乙元精至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经二徧，南方无极无量品太乙元精至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三徧，西方无极无量品太乙元精至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四徧，北方无极无量品太乙元精至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经五徧，东北无极无量品太乙元精至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经六徧，东南无极无量品太乙元精至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七徧，西南无极无量品太乙元精至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八徧，西北无极无量品太乙元精至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经九徧，上方无极无量品太乙元精至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经十徧，下方无极无量品太乙元精至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十徧周竟，十方无极太乙元精天真大神，一时同至，一国男女，倾心归仰。咸闻元始天尊，宣演太乙元精之法，出生天地，三界仙圣鬼神，必依真土，胞胎养育，然后而成。真土者，非有形顽滞之土，兹乃五行炼化，先天地生，道之全体，无形真土，识此真土，自然得道。必当礼觐元始，求此妙法。来者有如细雨密雾，无鞅之众，迮国一半土皆偏陷，非可禁止。於是元始悬一宝珠，大如黍米，在空玄之中，去地五丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，黄老元帝，太乙元精，妙空真君，土中土下一切真灵，无量圣众，十方无极太乙元精至真大神，无鞅数众，俱入宝珠之中。天人仰看，惟见拂拂从珠口中入。既入珠口，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於宝珠之内，说经都竟，众真监度，以授於我。当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人值遇经法，普得济度，全其本年，无有中伤。倾土归仰，咸行信心。通道信经，信师信法，信位信证，信常信生，信化信本。言无华曲，口无邪声，齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名，隐韵之音，亦是真王内讳，百灵之隐名也。太乙元精者，无形真土也。真土无形，即是太空。太空为土，其中生出三界一切，天地真仙，龙神人鬼。兆若知之，以有合无，以性合空，以神合道，即为高真。非之常辞，上圣已成真人，通玄究微，能悉其章。诵之十过，诸天遥唱，万神设礼，太一临景，河海静默，元精布化，山岳藏云，真土孕明，内生日月，无形示象，璇玑不行。群魔束形，鬼精灭爽，回尸起死，白骨成人。至学之士，诵之十过。则五帝侍卫，三界稽首，魔精丧眼，鬼祆灭爽，济度垂死，绝而得生，太一施德，元精散灵，收炁於空，招神於无，续命继生，土为命先。所以尔者，学士秽炁未消，体未洞真，以制十方，威未制天政，德可伏御地祇，束缚魔灵，但却死而已，不能更生。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆。世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗，巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，太乙元精，土真变生，道胎分神，泉曲开明，亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之，修诵是经，太一孕灵，土主五福，元精入身，皆得受度，飞升南宫。世人受诵，则延寿长年，土为金母，水为土孙。土为元炁，金为真铅。水既遇金，铅与汞亲。识者不死，遇者知真。然后皆得作尸解之道，魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。含咀土精，普度无穷，一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠，上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及七祖，长役三涂。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，太乙元精，万变生形，为上世亡魂，断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，太乙元精，土为生根，身得神仙，诸天书名，黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，太乙元精，土号帝尊，中临四方，乘黄丰文，为国王帝主，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民乐太平。八节之日，诵咏是经，太乙元精，八风朝元，太一在庭，五福来佑，八难不经，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，太乙元精，保命长生。无形上祖，元始前生，生命之本，隐于太玄，开目无见，惟睹空玄，空玄为宝，悟之升仙，魂神澄正，万炁长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，齌戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭日静思身坐青黄白三色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，太乙元精之气，炯炯赤景，居兆顶上，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：无上玄元，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，太乙元精，上品妙首。黄庭度人，百魔隐韵，离合自然，太乙元精。无无上真，元始祖土，名为太空，空为太一。祖土元精，胞养三界，化生诸天，开明三景，是为天根。上无复祖，惟道为身。无处无空，无所非土。空土土空，为道之母。无形为空，有形为土。空能生化，是为真空。土元无形，是为真土。土为生命，识空者仙。空可独化，土有至文。太乙元精，真土之名，五文开廓，普殖神灵。无文不光，无文不明，无文不立，无文不成，无文不度，无文不生。是为大梵天中之天，郁罗萧台，玉山上京，上极无上，大罗玉清。眇眇劫仞，若亡若存，三华离便，大有妙庭。金阙玉房，森罗净霐。神霄梵炁，周回十方。中有太乙元精之神，中有南极长生帝君，中有东极青华帝君，中有度世司马大神，中有好生韩君丈人，中有南上司命司录延寿益算度厄尊神，回骸起死，无量度人，今日校录，诸天临轩。
　　东方无极飞天太乙元精神王，长生大圣，无量度人。
　　南方无极飞天太乙元精神王，长生大圣，无量度人。
　　西方无极飞天太乙元精神王，长生大圣，无量度人。
　　北方无极飞天太乙元精神王，长生大圣，无量度人。
　　东北无极飞天太乙元精神王，长生大圣，无量度人。
　　东南无极飞天太乙元精神王，长生大圣，无量度人。
　　西南无极飞天太乙元精神王，长生大圣，无量度人。
　　西北无极飞天太乙元精神王，长生大圣，无量度人。
　　上方无极飞天太乙元精神王，长生大圣，无量度人。
　　下方无极飞天太乙元精神王，长生大圣，无量度人。
　　十方至真飞天太乙元精神王，长生大圣，无量大神。并乘祥云，绛舆青辈，华盖文轮，骖驾黄凤，五色金龙，建太一之节，元精灵旛前啸，貔虎齐唱后吹，鸾鹤同鸣，师子辟邪，啸歌噰噰，五老启途，群仙翼辕，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，监真度生。皇极丞相，南昌上宫，韩司主录，监生大神，执箓把籍，齐到帝前，体化探玄，考验灵关。玄牝之门，八极之根。吸引太空，土炁氤氲。空中有真，祖命之神，接和咽液，脑有土精。下流黄庭，上通泥丸，玄牝呼吸，空气无端。天光入渊，七世命仙，随所应度，严校诸天。普告三界，无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九署，十二河源。上解祖考，意劫种亲，疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，逼合鬼群。元始符命，时刻升迁，北都寒池，部卫形魂，制魔保举，度品南宫。死魂受炼，仙化成人，生身受度，劫劫长存，随劫轮转，与天齐年。永度三涂，五苦八难，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝洞真无色之境梵行。
　　东方八天
　　昭体通生天，帝传辉子谭。
　　义明理阳天，帝虞户逸承。
　　神英化灵天，帝无竟诃孙。
　　真慧无方天，帝抱渊力南。
　　光持苍景天，帝匠洄庶嘉。
　　履昌收期天，帝载强幽低。
　　洞虚耀灵天，帝直夷娄。
　　纯化道威天，帝尾顶内鲜。
　　南方八天
　　龙梵信光天，帝还求耳光。
　　大元逝炎天。帝哲育辨徊。
　　丹舆平云天，帝党遥复交。
　　耀华九光天，帝卓爓炼琚。
　　文为空海天，帝乙灵播成。
　　朱明散景天，帝滔槩爽涂。
　　佐孚执符天，帝密岳敬良。
