<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蕊馆云文天，帝璇芳正仙。
　　乘阳可周天，帝济刚义冲。
　　西方八天
　　绝兵素灵天，帝封关誓阴。
　　秀乐庆举天，帝肃安基。
　　金芒聚霞天，帝碧云凝琚。
　　素炁七经天，帝镆丹奇孚。
　　资刚行迅天，帝役电令神。
　　物录资卫天，帝眇夷行修。
　　律禁断魔天，帝直印罗重。
　　蕲仙玉龙天，帝青斧到牙。
　　北方八天
　　运真布极天，帝环枢高游。
　　保神契宗天，帝察理考房。
　　日盈都格天，帝蹈灵犹光。
　　宝霞命真天，帝极思建平。
　　蓬柱锁鸿天，帝昭损并敷。
　　寂常体明天，帝连勤奉宗。
　　报几悟元天，帝叱底玄。
　　元明安顺天，帝铸部聃。
　　三十二天，三十二帝，诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章，诸天隐韵，日中之音。日中之尊，日中之帝，日中真皇，日中之灵。九光十华，变化上清，无量之奥，深不可详，敷落神真，普度天人。今日欣庆受度，降接日真，漱霞咽景，服御阳明，金液焊骨，玉浆返神，身登宝车，为帝高宾。升祖玄堂，历关诸天，请灭众恶，斩绝欲根，飞度五苦，名列太玄。东斗辅左，西斗弼右，北斗殿军，南斗太冲，中斗随轮，骖日之后。朱阙山耸，绛都玉就，运精施生，世道乃行。青帝护魂，日精传肝。白帝侍魂，日精经肺。赤帝养炁，日精炼心。黑帝通血，日精退阴。黄帝主脾，万物同依。青帝神王，角奎洪仪。赤帝神王，迅烟倾离。白帝神王，素芒炎晖。黑帝神王，黔玄紫光。黄帝神王，金灵八翔。五帝大神，日阳之宗。运明虚游，飞行鼓从，总领神兵，麾幢鼓节，游观太空。自号赫奕，诸天齐功，上天度人，严摄北酆。神王受命。普扫不祥，炎光吐毒，赤甲四张顶火兵前驱，日将仗旛，掷火万里，流铃八冲。敢有干试，拒遏上真，金钺前戮。镶天后则。屠割鬼爽，风火无停，千千截首，万万翦形。魔无干犯，鬼无祆精，三官北酆，明检鬼营，不得容隐，金马驿呈。普告无穷。万神咸听，三界五帝，列言上清。
　　元洞玉历，太初龙康，洞阳炁元，胞胎伏藏。眇眇亿劫。混沌之中。中如卵形。日精赤灵。日抱而生。三景之根。金水既坼。上下弦分。为光明者，是日之魂，上洞赤色，下洞画渊，风泽廓虚。大明丽天。天上天下。无幽无冥，无形无影，无极无穷。溟涬是道，辽廓未光。赤明哄图，运度自然。元始－安镇。数落五篇，赤书玉字，日中琼文。保制劫运，使天长存。梵炁弥罗，万范开张。日精阳明，三十二天，轮转无色，周过十方。旋斗历箕。回度五常，三十五分，总炁上元，八景冥合，炁入玄玄。日中太皇，五帝高真，泛景太霞，啸咏洞章。金真朗郁，流响云营，玉音摄炁，灵风聚烟。紫景郁仪。日中万仙，日精入身，传降三田。炼金为液。胚土为铅。铸入胃炉，心火肾泉，厥阴鼓橐，液流百川，碧海神龟。吐炁如烟。金液传聂。胎成玉婴，千和万合，自然成真。真中有神，长生大翁。无英公子，白元尊神，太一司命，桃康合廷，执符把箓，保命生根。上游上清，出入华房，八其之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫，中理五炁，混合百神。十转回灵．万炁齐仙，仙道贵生，无量度人。上开八门，飞天法轮。罪福禁戒，宿命因缘。普受开度，死魂生身，身得受生，上闻诸天，诸天之上，各有日门，炼阴全阳，流火变形，日精注凝，克为仙真。中有空洞谣歌之章。真王灵篇，辞参高真。
　　第一日精阳明飞空之音
　　元始赤精。三元赖成朱光照彻色洞幽冥。青林金华。琼实荧荧。赤城万里，绛阙红庭。五帝无为，万仙列卿。亿民游散，饮光食英。后妃玉女。烧香奏罂。兆能引霞，奔神高清。金颜宝冠，锦旛绣旌。前导六甲，后从六丁。阳明之威，阴丑灭形。帝锡长生，延年久龄。上真之道，九阳是称。
　　第二日精阳明真王之章
　　日界游空，浮行九宫。乘刚独力，周驾神风。宇宙金色，山海一同。万物赖生，三元共功。是元始身，分形变容。九炼洞阳，出先洪蒙。朱芒灵乌，吐纳太冲。兆能感之，明智灵通。静察远鉴，还老成童。物得感之，华秀清蕤。丹沙宝玉，灿耀琼芝。珠泳云海，凤栖紫微。日精阳明，道之真归。我咏无量章，保子无凶衰。
　　第三日精阳明真王歌曰
　　丹霞飞紫烟，琼轮涌明海。扶桑凝金芒，万古色不改。故知元始精，先天蕴渊浍。九龙驾阳车，倏忽起世外。乾坤为合谷，三炁亦既济。日月为神丹，吸精灭死溃。哀此顽滞仙，锻石漫成块。胡不引龙辕，运液落珠贝。穿节连百关，日气破冥昧。咀云碎红璃。饮景以神醉。勿测蓬莱水，每惜生死对。晨本五帝前，道秘索玄会。此三界之上，飞空之中，真王歌音。音参洞章。诵之百徧，名度南宫。调之千徧，真王保迎。万徧道备，飞升太空。过度三界，位登仙公。有闻灵音，真王敬形，敕制地只。侍卫送迎。拔出地户．五苦八虽。七祖升迁，永离冥官。魂度朱陵，受炼更生，是谓无量。普度无穷。有秘上天文；诸天共所祟。泄慢堕地欢，殃及七祖翁。
　　道言：此二章并是日中五帝郁仪神王隐秘之音，昭晰日精阳明蒙汜，出入霞景济真之道。三界较之以开明，二仪持之以分判。兆能纳日精之炁。披阳明之晖。则金华变仙，七祖受炼。皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都高上神霄玉清王府，道君降世，随运流传。若有至人赍金宝质心。依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：夫天地运度否终。日月五星亏盈，至圣神人休否，末学之夫疾伤。凡有此灾；同炁皆当齐心修斋，六时行香，十徧转经。福德立降。消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法。日精下流，阳明开阴，骨炼尸灭，炁合天真，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。。转轮不惑，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，星宿错度，日月失晖，四时失度，阴阳不调，国土有灾，疫毒流行，兆民死伤，师友命过，亦当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王，下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜，故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中真王，亦保举尔身，得道者，乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书日精阳明中篇
　　东方八天
　　苍明龙漪，略苔泱蔽。冤漠沙陁，极浮蠢齐。檀烂苏曷，觑生英妃。烈注倪羡，龙门狩尸。嫣蛊锡野，暴滨裒宜。咏畅司阁，斗环时裴。华荐直芒，忽晞灵披。鹳猎耿跃，眉玄酌微。
　　南方八天
　　巢阳暄扶，炽真严晦。宝层报冯，钝刚昌宣。婺轴浩云，川获敏芭。映彰吊图，狎光瑶卢。智哲采禧，抱衡存昭。幽厥鄙托，柱铅飞吟。高盖伽赏，舍膻琅盆。窈岫洞炎，驱原华魂。
　　西方八天
　　禅猷寂蒙，洁岭候涪。蹈浚酬缘，轴俞昌寿。庚途凝栖，办党乔依。圣度越延，食总休基。酉萼辇秋，由奚览趋。历籛步稽，画拔屏持。邈在玄落，茂悦群作。徧怙洎拜，伦匠旧颡。
　　北方八天
　　镇佃丘廛，玉池慈源。海影首达，辰火沇旋。珰员净宝，辟由光迷。疆论壮治，垂和邀瑰。专癯史修，白兆沦实。耕籧申虺，清监槎排。丙绵司彪，穆都伴独。持錞敷绪，涸铎变梯。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音，旧文书日阙长楼赤扉之上，以阳郁仪之光。其道至禁，为太上不泄之旨，万物为之依息，千圣用之游桓。兆能知之，招灵采真，洞盈泥丸，蕊亸液泄，神变成仙，九祖受福，身浮天云。字皆广长一丈。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋少其音者，诸天皆遣阳明神王，下观其身，书其身勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大功真王，保举上真，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致神王下观，日帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精日亡，琳琅振响，十方肃清。河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无妖尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之十四竟
　　卷之十五
　　月华阴景品
　　道言：昔於宝明天中，黄华梵景太素光土，受元始度人月华阴景无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，广寒上宫后妃元君，嫔御仙官，散辉金童，耀华玉女，无鞅数众，乘空而来。素云玉霄，金舆琼轮，羽盖垂荫，流精玉光，灏彩郁奕，洞焕太空。七日七夜，诸天日月，星宿璇玑，回标驻轮，神风宛转，山海澄源，天虚八浮，地寂四清，一国地土山川林木，缅平一等，无复高下，土皆作金璃通玉，交映无有异色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮九龙琼台云层之上。说经一徧，诸天大圣同时称善， 是时，一国男女，始悟正因，阴为道母，三元混沌，於此孕成。说经二徧，心识性解，明悟道源。说经三徧，超离阴胎，即成化育。说经四徧，乘此经力，得飞仙道。说经五徧，闻法解理，神澄广寒。说经六徧，金光徧空，骞林摇响。说经七徧，法奥开显，保劫长存。说经八徧，空歌洞章，万天遐唱。说经九徧，月后降軿，飘花凝秀。说经十徧，六阳俱朝，忽成万化， 是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，
　　元始天尊说经一徧，东方无极无量品月华阴景大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经二徧，南方无极无量品月华阴景大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三徧，西方无极无量品月华阴景大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四徧，北方无极无量品月华阴景大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经五徧，东北无极无量品月华阴景大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经六徧，东南无极无量品月华阴景大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七徧，西南无极无量品月华阴景大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八徧，西北无极无量品月华阴景大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经九徧，上方无极无量品月华阴景大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经十徧，下方无极无量品月华阴景大神，无鞅之众，浮空而至。
