<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元始天尊说经一遍，东方无极无量品青帝梁虚生，化胎至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经二遍，南方无极无量品赤帝仲明宾，除秽至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经三遍，西方无极无量品白帝翎成豫，化胎至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经四遍，北方无极无量品黑帝元道冥，除秽至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经五遍，东北无极天量品八景明微君，化胎至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经六遍，东南无极无量品八景玄灵君，除秽至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经七遍，西南无极无量品八景真华君，化胎至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经八遍，西北无极无量品八景灵晖君，除秽至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经九遍，上方无极无量品八景吟穴君，化胎至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经十遍，下方无极无量品八景秘形君，除秽至真大神，无鞅之众，浮空而至。 十遍周竟，十方无极天真大神，一时同至，一国男女，倾心归仰。来者各相谓言，元始天尊在始青天中，演说生化胎根断除邪秽之法，我等自入流转，不出生死，贪嗔愚痴，堕在诸有，虽福业因缘得生天上，而诸天人爱迷执恋，才舍尘染，尚居细尘，习气不除，动罹结滞，感化胎元，不得净尽，生根坚固，着於不灭，以住为本。不知道体玄妙，包养太空，九圣十真，本无生灭。胎根未断，致此挠竞，互相变化，递为种族，尸血流行，骨坏形朽。我虽天人，未出三界，形未独化，与道相隔，纵使化身，犹在色境。故於相视接手，语言音声，不契大洞。使三尸荡流，秽血生瘕，邪魔乘袭，背远真道。今当倾闻法音，雨绕天座，亿劫之众，一时同会，非可禁止。於是元始垂衣正视，命黄素元君，执方规之鉴，天地真形，支势成字，白素元君击洞阳之钟，十方合响，万天交唱，紫素元君垂浩景之珠，大如黍米，在空玄之中，去地九丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极，至真大神，无鞅数众，俱入宝珠之中。天人仰看，惟见勃勃从珠口中入。既入珠口，不知所在，国人廓散，天光辉映，万气肃清。元始即於宝珠之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，普得济度，解散结节，断绝邪源，倾土归仰，咸行至心。忘累忘有，忘化忘得，忘念忘情，忘识忘动，忘息忘形。言无理宗，口无欲声，齐同慈爱，异骨成亲，国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道，预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名，隐韵之音，亦是魔王内讳，百灵之隐名也，非世之常辞。皆生化道胎，清炼胞根，断除邪气，斩灭血尸，修真洞极之要言。上圣已成真人，通玄究微。能悉其章，诵之十过，诸天遥唱，万帝设礼，河海静默，山岳藏云，日月停景，璇玑不行，群魔束形，鬼精灭爽，回尸起死，白骨成人。至学之士，诵之十过，则胎根生化，无有世缘。邪秽凋落，百神合形，五帝侍卫，三界稽首，魔精丧眼，鬼祆灭爽，济度垂死，绝而得生。所以尔者，学士邪秽渐消，心未洞玄，以制十方，咸未制天政，德可伏御地祇，束缚魔灵，但得度身而已，不能普济万生。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到。玄上丈人为兆解禀胎已来宿血瘕秽，赤黑大滞。西明君为兆解胞中积水腥污，尸鬼潢溺，泉曲寒池之衅。讼在水官，考注不止，连及生人，生死之根，灾祸萌糵，不得兴作。使胎根生化玉液，仙英妙姿，自然得道。七魄游逸，魔彭伺奸，外构邪鬼，淫犯胎宫，夜梦燕乐，与鬼同营。太上玉帝以紫光九灵宝札，诣南宫韩君丈人，天机省中，监簿按籍，检考善功，生化胎根，断除邪秽，亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，皆即受度，飞升南宫。世人受诵，胎根恶浊，炼化故气，寻得断灭，生化仙真，邪魂秽魄，淘泽清净，则延寿长年。后皆得作尸解之道，魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷。一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠，上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，上部九宫青帝罗文英，执青宫之符，开兆百关，解散结节，帝一内欢，紫烟灌身，神光洞照，羽辉映玄，为上世亡魂，断地逮役，度上南宫天机省也。七月长斋，诵咏是经，中部九宫白帝□文升，执素灵之符，为兆生化胎根，使断凡因，流转停关，邪正速分，秽垢清荡，日霞莹形，太素生五脏，七云入泥丸，身得神仙，诸天书名，黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，下部九宫黑帝郑文通，执黑帝之符，入兆膀胱中，使胞胎尸灭，百秽遏绝，邪魔祆爽，然骨沥血，兆体有五帝之玉晖，面有流金之皓姿，常与太一公寝，魁抱明月，为国王帝主，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，得为九宫真人，三元三宫，二十七真，雄一无英，雌一白元，五宫奇耦，交变又玄，生化胎根，扫诛邪源，孕精流光，玉婴生莲，帝一坐坛，万灵莫先。本命之日，诵咏是经，十二大结，三百六十骨节，八关九宫，神盖童子，中池内神，感炼变易，生化胎根。断除邪秽，使身不倾，魂神澄正，万炁长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐青黄白三色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，三部八景，二十四真，环卫严肃，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄，灵宝本章，生化胎根，断除秽气。十回度人，百神定命，离合自然，雌一变魄，雄一化魂。混洞变化，中有帝尊，呼阳召阴，炼精玉胞。升降明堂，辉映景霄，内结流珠，融媾万方。紫霞素云，玉婴金光，绛阙神池，宛转泠风。下有北都，万鬼之营，青蛊白姑，蚀兆胎灵。赤黑二魔，贼命之基，帝君符告，勑斩血尸。洗净胎秽，与气交并，鼓冶真元，运化太冥。上宫圆虚，洞房玄丹。明童持火，焚烬邪根，娇女闻箫，辟非和烟。帝真胞命，策名上玄，灵府散朗，位登高宸。郁罢萧台，玉山上京，上极无上，大罗玉清。眇眇劫仞，若亡若存，下备一身，主制七关。三部八景，森列万神，三华离便，大有妙庭。金阙玉房，玄辉耀灵，大布正炁，周回十方。中有生化胎根之神，中有断除邪秽之君，中有混合百神之君，中有解结散节之神，中有变胎易胞之神，中有南极长生帝君，中有东极青华帝君，中有天机韩君丈人，中有南上司命司录延寿益算度厄尊神。回骸起死，无量度人，今日校录，诸天临轩。
　　东方无极飞天定生神王，长生大圣，无量度人。
　　南方无极飞天感化神王，长生大圣，无量度人。
　　西方无极飞天变胎神王，长生大圣，无量度人。
　　北方无极飞天断根神王，长生大圣，无量度人。
　　东北无极飞天易胞神王，长生大圣，无量度人。
　　东南无极飞天解结神王，长生大圣，无量度人。
　　西南无极飞天散节神王，长生大圣，无量度人。
　　西北无极飞天极真神王，长生大圣，无量度人。
　　上方无极飞天去邪神王，长生大圣，无量度人。
　　下方无极飞天除秽神王，长生大圣，无量度人。
　　十方至真飞天神王，长生度世无量大神，并乘翠霞三景瑶辇，素云十华丹舆，羽盖琼轮，骖驾朱凤，五色玄龙，建九道招神之节，七绝霜罗之旛，前啸九凤齐唱，后吹八鸾同鸣，灵真导前，吟咏洞章，群仙景从，啸歌嗈嗈，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，感化定生。天机丞相，南昌上宫，韩司主录，监生大神，为兆胎根，生化玄灵，胞门紫房。中有大神，叩玉鸣钟，掷火流铃，涤尽氛秽，去血尸彭，结节赤黑，二十四关，布兆生气，除却邪纷，执箓把籍，齐到帝前，随所应度，严校诸天。普告三界，无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九府，十二河源。上解祖考，亿劫种亲，疾除罪薄，落灭恶根，不得拘留，逼合鬼群。元始符命，时刻升迁，胎根生化，返尘归真，断邪除秽，招镇百神，七祖散仇，五帝监盟，北都寒池，变化形营，炼骨成仙，出入无门，制魔保举，度品南宫。死魂受符，仙化成人，生身受度，劫劫长存。随劫流转，与天齐年。永度三涂，五苦八难，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝奎零，无色之境梵行。
　　束方八天
　　至真堂回天，帝辉离无生。
　　虚洞普摇天，帝贺真弥倪。
　　远师崇济天，帝渊虚子鋹。
　　皓景环宗天，帝栢云孳光。
　　略无燕神天，帝俎司越章。
　　牛岵兆壶天，帝直卢奚敦。
　　妙宫蔽无天，帝亮辨由都。
　　顾灵定度天，帝康化治衍。
　　南方八天
　　乔繁丽空天，帝变无元昌。
　　持命典仙天，帝觉玄览常。
　　元师究由天，帝寂度孟斗。
　　霸泽回华天，帝理名正骞。
　　太素夷微天，帝廓益辽真。
　　序乾标谷天，帝羊辂国宾。
　　道表臻祥天，帝麓锡来。
　　冥转运邦天，帝庆祖辞仁。
　　西方八天
　　龙玄胎神天，帝车梁赐蒂。
　　丘定漾炁天，帝颐穷景冲。
　　昭力支罗天，帝九用兹瀛。
　　孝至冈虞天，帝极根环元。
　　洞化宝阳天，帝玉汴自檀。
　　灵绪混甘天，帝产珠凝方。
　　救牢拔涂天，帝蔽山都真。
　　流曜绛章天，帝晋关肇宣。
　　北方八天
　　耿易火帝天，帝强完明华。
　　意宝聚真天，帝百憩阴成。
　　溉本历孚天，帝知玄得容。
