<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　月精绿罗，结璘化光。中有大神，号曰素皇。浩荡流軿，杳不可量。珠宫玉府，宝阁琳房。摄御神气，总统元纲。羽仪腾飞，车驾十龙。潢波昆仑，高峙玄峰。交会祥源。降我皓童。泛霞注碧虚，逍遥步灵风。采精挹华芒，下眄太无中。注尔长生箓，大惠永冲融。
　　第三八素奔辰之歌
　　万象布洪纲，三垣主神灵。严严天中尊，斗极运飞轮。紫微上帝君，元皇之化身。二景辅玄造，五曜施天经。大化积所变，黄气腾阳精。九天降冲妙，太霄罗七真。旸谷沧郁微，群圣度西昆。大慈虚皇帝，化此开生门。黄旛召天魔，列真趣大明。六气相缠结，万汇保生成。皇极既以立，三道当顺行。八素下禹余，天民奔五辰。齐修正元道，飞神登玉京。
　　此三辰之上，飞空之中，天真歌音，音参洞章。诵之百遍，名度南宫。诵之千遍，天真下迎。万遍道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，魔王敬形，勑制地祇，侍承送迎。拔出地户五苦八难，七祖升迁，永离鬼官，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝三辰天真隐秘之音，皆是大梵之言，非世上常辞。挹辉引景，降致天光，通玄变仙，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於神霄玉府东藏，依科格三万七千年，应连下传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：夫三辰光辉，寂无亏蚀。天运周行，岂有否终。月与日同道，则阴侵阳以掩其光。日与月同道，则阳蔽阴而掩其华。气望而掩之，三辰未尝损也，为天地之至精。尔能采其光华，则为上清之真，秉策於玄台。故运度亏盈，人有休否，至於疾伤，存真吸光，按摩疾所，或思握日月，手把星纲，坐致神仙，保命无老。齐心修斋，六时行香，十遍转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫三辰光辉，保命延生。九色神光，炼骨灌心。阳精合气，仙化通神。或存三景於泥丸，洞焕於六合之府，并照洞房，含芒咽液，上为高真。而末学道浅，或仙品未充，运谢太阳，身经太阴，卧形五 斗，道应灭度，临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。轮转不惑，便得神仙。
　　道言：三辰为上道之宗，万象赖之以生，仙圣因之而成。仰其威神，可以制伏六天，魔鬼灭形。引其光则遍彻幽关，涤荡胞胎尸血，消散七世解仇。吸其华则体有金色，面流玉光，位登太微，神升景霄。光辉吐秀，则万蕊凝丹，方寸萃宝，飞晶接魂，控辰紫庭，浮驾上清，游宴玉京也。天地运终，星宿错度，日月失昏，四时失度，境土有灾，兵气时见，疫毒流行，兆民死伤，师友命过，皆当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王。下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜，故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，恭信之者，三辰光辉，下映尔身。外辟不祥，内拘神魂，迁度幽爽，使睹天英，魄炼尸灭，保命延生。上为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中魔王，亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中三辰光辉大梵隐语无量音　道君撰
　　太上三垣保命延生玉篇
　　东方八天
　　祝卢球图，布远孕诸。影罗龙浦，光神司璘。旼彻昭麓，青珰暨蠙。整震辂微，玄高堪池。道极霜褒，珏井仇联。大宛阿柏，珍天玄仙。须华飞何，楚眇那輹。元碧洞空，瑛瑶昙多。
　　南方八天
　　魄耀昙明，岳泥通灵。玉嵎丑火，迷师鲜仑。南泽云霐，亶稼答无。恶陀珉竺，廓弈婴犊。圈天山机，琚镇浮罗。馘魔权漠，意迅心和。罔坠俟昔，纷统烟远。梵由明缘，法易玻邹。
　　西方八天
　　阎浮玉岩，颖吕总监。无玄镜即，锄暮忱炎。廓霐台北，防斗德衔。华旧由黎，辨部平漂。紫峦俨论，谨邈馥芬。巴静户央，池演将奔。於阒薮藏，帝伯几魂。冶睹骞都，陈漠卑孙。
　　北方八天
　　玄宥猷度，澄璠廉关。郑纥巫萍，兹槎云庭。金太越还，罗泽祺诗。薄好率藉，汶定渊恢。周盟革镠，岵栗题营。转化誉窈，变冥祠丁。资灵摄京，和时莽桃。宝宛辨育，邈颇何枚。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音，招三辰之光辉，引九天之真气，清咏佩阅，天真下迎。旧文自然梵气，生於三辰之宫，以制三界大小之殃，水火之变。天真皇人刻题日月中及大宿星。次以禳厄会，断绝否塞，增驻运度。有识其文，勑制鬼神，役使六丁，保命延生，与空传灵。字方广一丈，八角。书形佩服，朱纲玉策纪名。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞天神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋魔王，保举上真，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之三辰降光，九霞摄气，化炼凡骼，祖考同仙，顶生金华，相具琼颜，寿等圆辉，得道自然，飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙。天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之二十八竟
　　卷之二十九
　　降真延寿品
　　道言：昔於始青天中，碧落空歌大浮黎土，受元始度人降真延寿至极道品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，降真延寿，福德神王，开化司命，定生道君，护人灵宰，十方真神，无鞅数众，乘空而来。控辰紫清，凌飙碧落，丹霞荐轮，绿景绕辕，天盖结瑞，仙葆奏香，神光绛彩，六气和积，虚梵空无。七日七夜，诸天大圣高真，境界凝现，宫殿谯阙，光毫四飞。法鼓仙音，自然鸣响。韵律清应，万穴千喁容。神风飘摇，日月腾照，合辰双景，洞映九天。星妃攀纲肆容，玉帝建常摄气，万方昭彻，三界澡莹，一国土山川林木，溪涧洞海，混离金色，各有真仙，正容拱立，冕服其下，遥瞻遐盻，若有待期。神阙穹楼，巍碧耸黛，天花雨飞，锦绣敷围，众真侍座，元始天尊玄坐万宝天宫结珠翔龙之上。说经一遍，十方天真庆声降驾，同时称善，为世学真，长延寿命， 是时，一国男女，皆具六通，变化自然。说经二遍，真念通格，天皇俯降。说经三遍，湛海不波，龙宫明现。说经四遍，天陨绀霜，地生紫柰，供养降真。说经五遍，业病性魔，道中法结，皆得玄通，神智开爽。说经六遍，永住道梵，不缘报尽，而有退堕。说经七遍，能运心香，遍诸仙国，迎降十方三境天尊，延寿度人。说经八遍，静观三界，万类众生，皆是天仙高真，应化法身，立功护国，降请真灵，延寿度人。说经九遍，见诸云林奇妙坛靖，悉有上真，降身说法，延寿度人。说经十遍，欣乐赞礼，实未曾有，元始上帝，躬宣法要，为此群生，延寿降真， 是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，元始天尊说经一遍，东方降真延寿至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经二遍，南方降真延寿至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经三遍，西方降真延寿至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经四遍，北方降真延寿至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经五遍，东北降真延寿至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经六遍，东南降真延寿至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经七遍，西南降真延寿至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经八遍，西北降真延寿至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经九遍，上方降真延寿至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经十遍，下方降真延寿至真大神，无鞅之众，浮空而至。十遍周竟，十方降真延寿至真大神，一时同至，一国男女倾心归仰。来者各执花旛宝衣，珍果香林妙供，赞咏而来，奉礼元始天尊，愿听降真，延寿度人。上清十方天人，至真大神，一国男女，各自思惟天尊大慈，开我冥暗，显示法要，为下方众生宣说道要，请降上真，增延寿命。我等天人，虽以道业进登天位，而南昌上宫亦系限数，寿年虽永，不过百千万岁，而未能出离三界，保天长存，身入无形，不历生死。我今欣闻天尊，首为太上道君，出度人上法，降感真灵，真灵下济，延人寿命。我等位登诸天，益当乐信是法，依教修行，跻於圣道，永不轮转。如是赞叹议说，一切音声，遍十方界。犹如隐雷风雨飘骤，金石交音，震动天地五岳，八海十二神山，烟凝波涌，狮子踯躅，鸾凤吟啸，龙泽雾池，云涛宛转，碧落荐瑞，翠京发光。於是元始即於座起，命侍真灵妃，太极玉郎，燔郁单无量寿天，兰薇千和之香，鼓动法音，箫吸张，匏箎递举，顾盻十方。告太上道君十方天人，言降真延寿之法，已居圣位，竟亦为之，真中有真。此真主摄万真，为三界化主。我今燔香顶礼，以蕲感降真。既降，接神气合真，真神归体，寿命永延，寿者，天德之和。道寿无数，天寿有穷，人寿无定，地寿有终，若能降真，真与道通，寿则无数，所谓长生久视，寿历无极万岁唉。笑亿龄合欢，作是语己，顶礼十方，心拜道元。忽睹空玄之中，光辉遍溢，碧玉游宫，郁蔼台殿，万圣千真，栖息其间，往来云霞，骖驾龙虎，遥瞩须眉，仰观如画，明逾日轮，熠耀上下，金刚之气，园绕维正，作二十四种殊绝异色，出没显晦，金青焕丽，莹等月珠。元始登引天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极降真延寿至真大神，俱入游宫之中。上下天人俯仰瞻望，惟见拂拂从宝楼瑶闼中八道而入，既入游宫，不知所在。国人廓散，地云柔软，若蹈绵扩，天雨众花，杂色盈尺，壅轮没履，香风洗空，绛光流动。元始即於神宫之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，普得济度，延其寿年，无有中伤。倾土归依，咸识道真，延寿延神，延气延灵，延法延形，延息延化，延福延祥。言无二情，口无伪声，齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，劫劫太平，经始出教，一国以道。预有至心，降真延寿，皆得度世。
