<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元始洞玄灵宝本章，五行顺治，真化度人。百魔隐韵，离合自然，大无元冥，杳寂无真。空极生神，真炁神存，两半同升，阴阳始分。黑白二物，为天之尊。中黄为土，四气潜形。赤明开图，乃有五星。荧荧列位，道之渊灵。太空真土，镇德自名。镇之父母，甲己为源。捆缊相求，土形乃生。乙庚合气，土乃孕金。金德神武，承天之根。金液化水，丙君辛臣。水性润下，金土感化。句芒吐绿，青芽起云。云回上清，癸魄戊魂。日月含育，赤精扬烟。烟息体合，气归返真。神化无门，无门为空。空为土公，九还七返。至道之宗，是曰五行。顺治而通，阳顺则福，阴逆为凶，顺治五行，惟帝之亨。万天凝粹，浩劫乂宁。五行克伏，郁拂差胜。自非通神，不知至圣。土为中主，五劫气强，木来克之，非谓胜制，欲其顺昌。木极金犯，金胜火流，火炎水济，凡此皆为克伏。世之鄙愚，不悟天道。贵其中顺，惟其平调，为帝之德，顺治无偏，玄之又玄。至宝顺生，砾石匝成，琼台玉阙，金楼碧城。郁罗萧台，玉山上京，上极无上，大罗玉清。若亡若存，随意而营，浩浩梵气，弥漫无形。中有大帝三清君，中有九老仙
　　都之真，中有黄元九素大神，中有白元皓空之君，中有太玄五灵洞微之神，中有青华九仙丈人，中有赤书紫文之君，中有太皇万福顺治元化延寿度厄尊神。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极青帝木真神王，长生大圣，无量度人。
　　南方无极赤帝火真神王，长生大圣，无量度人。
　　西方无极白帝金真神王，长生大圣，无量度人。
　　北方无极黑帝水真神王，长生大圣，无量度人。
　　东北无极大帝玄女神王，长生大圣，无量度人。
　　东南无极大帝赤子神王，长生大圣，无量度人。
　　西南无极黄帝土真神王，长生大圣，无量度人。
　　西北无极大帝天姥神王，长生大圣，无量度人。
　　上方无极真帝玄父神王，长生大圣，无量度人。
　　下方无极无帝道母神王，长生大圣，无量度人。
　　十方至真飞天神王，长生度世无量大神。并乘紫霞流精之辇，太微金明五真混变无极之驾，素麟丹凤，青鸾黄兽，万福之骑，天仙扈从，七亿万人，执持双珠月明，白羽玄干冠带，九气三辰之华，九歌阳音，八素阴唱，啸歌噰噰，五老启途，群仙翼辕，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，顺治化生。诸天丞相，南昌上宫，韩司主录，监生大神，五帝司马，感生元君，执箓把籍，齐到帝前。随所应度，循运诸天，却逆除暴，调元五精。水火不克，万物悉全，天人鬼神，顺道变仙。顺为臣子，忠孝德先，忠感玉帝，孝彻太玄。阴阳和等，三官列言，人神感悦，品汇骈繁。下极幽都，北山河源，冥类苦爽，时刻升迁。以顺得生，仙化成人。生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年。永度三涂，五苦八难，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝玉真，无色之境梵行。
　　东方八天
　　运智正除天，帝玉觉睹月。
　　洞霞寂夷天，帝丑鉴元期。
　　彰直元通天，帝馘妄理真。
　　照效清池天，帝苦勤寥。
　　昌景仁政天，帝吉义安。
　　蹈登焕夷天，帝长肱正基。
　　崇誉炎常天，帝整真微晞。
　　玉真高圣天，帝道极元凝。
　　南方八天
　　艳静渊映天，帝胡尤琛。
　　神乡总枢天，帝勾龙师存。
　　述理精玄天，帝石岳正璘。
　　火度化周天，帝选妙资忱。
　　魔治宛灵天，帝兆勤洞豪。
　　逸娄冲璩天，帝强鹿皓苏。
　　赤夺摽秀天，帝祈东偃名。
　　太极顺皇天，帝芜轩董玄。
　　西方八天
　　仇图蔚育天，帝烁陀郗明。
　　睹耀真妙天，帝祚庄堂。
　　梵度明瑶天，帝宗耀顿康。
　　抱正斗机天，帝斩伐魔凶。
　　辨伏安道天，帝嗣康监生。
　　素明洞虚天，帝惠施部慈。
　　华都耀明天，帝鸡枢娄仑。
　　要玄大皓天，帝皛绝神环。
　　北方八天
　　神府公符天，帝宿阴城。
　　梵章紫皇天，帝越平延。
　　龙猷辖洞天，帝火旦爓焮。
　　仙平清修天，帝玉素真华。
　　混合妙真天，帝抱光紫辉。
　　玄璘统仪天，帝时承道生。
　　冥度弘嘉天，帝杳曲玄屿。
　　澄汉洞浮天，帝中极幽微。
　　三十二天，三十二帝。诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章。顺治五星，不有迟留。伏藏悖逆，道气左回，逆犯者追，使气循轨。由正相生，交养万汇，与帝同荣，无敢夭伤。秀实华精，一万九千四百二十一种谷果蔬畜，五行顺生，食者长年，不作疾疠，自致神仙。此文隐讳，知者不言。悟真识玄，玉书明宣。诸天隐韵，无有克胜。战争违性，干凌五星。之分协和，致福帝主。万年正气，殄灭祆怪，凶害水捐。顺治之音，顺治之尊，顺治之神，顺治之魔，顺治之灵。二景六合，顺躔上清。紫微布气，招摇列星。太和冲盈，金木同形。水火为一，土德共并。杀害怒斗，以顺得平。无量之奥，深不可详。敷落神真，普度天人。今日欣庆受度，历关诸天，请灭迟伏留逆勃蚀之气，斩绝祆根，顺度五常，真流太玄，五帝转枢，经纬天门。东斗延生，西斗合气，北斗养胎，南斗行势，中斗受形，三界福凝。青帝乐金，白帝同木，赤帝运水，黑帝助火，黄帝含虚。五行协佐，敢有恶逆，不顺道者，戮以风火。青天真王，治木之鬼。赤天真王，斩火之贼。白天真王，断金之邪。黑天真王，灭水之怪。黄天真王，伏土之殃。五帝真王，万神之宗。飞行鼓从，总领神兵。麾幢鼓节，游观太空。自号赫奕，诸天齐功。上天度人，严摄祆凶。木气逆土，土制水穷。水藏火精，火炼金镕。金还克木。相迭为凶。五帝握符，五星御龙。御绕灵纲，使气和同，五行顺治。不有克伤，天人协道，万物辉昌，自然长生。时化明雍，天地正轮。六精允隆，万气无愆。圣运无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。
　　龙汉延康，真道惟常，恍惚无形，初不隐彰。元晶廓如，混气华芒，赤黑潜孕，五气乃光。方域定位，东西击攘，形势相乘，或柔或刚。金木争战，龙虎腾骧，阴制於阳，阳薄於阴。凌夺无期，气与神伤。元始行道，五星尊王。善为阳顺，恶为凶戕，正真御枢，中极命神。顺以治化，化开玉京，晃灿玄台，碧落维天。天上天下，无幽无冥，无形无影，无极无穷。赤明开图，运度顺行。元始安镇，琼篆玉文。流云翥凤，元气道根。保制劫运，使天长存。梵黑弥罗，万范开张。元纲流演，三十二天。轮转无色，周回十方。旋斗历箕，回度五常。三十五分，总气上元。是谓顺行，不犯神纲。纲以制气，进退所将。好生协从，轮无蹶张。顺道偶和，和密而渊。八景冥合，气入玄玄。玄中太皇，上帝高真。泛景璇图，敷落洞章。赤书五篇，制断不祥。经纬得绪，三界福堂。
　　帝德体循，紫庭联芳。云宅玉静，日阙金珰。皇皇宝华，空洞自然。千和万合，五政成真。真中有神，长生大君。无英木帝，白元金神。太一治土，司命火尊。桃康合延，水祖大溟。执符把箓，保命生根。上游上清，出入华房。八景之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫。中理五气，混合百神。十转回灵，万气齐仙。仙道贵生，无量度人。上通玄门，飞天法轮。顺治命延，罪福禁戒。宿命因缘，普受开度。飞魂生身，身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门。中有空洞谣歌之章，五真灵篇，辞参高真。
　　第一五星真君紫微定位飞空之音
　　太空无边，道体自然。冥漠匪迹，混洞之先。恍惚中物，至精不迁。升阴降阳，元气绵绵。气从何生，太虚发烟。晶明在胎，神气渊泉。三五既名，七九相连。气分方畔，水火变生。强弱刚柔，道功无全。根角有来，落落在天。生化由之，悟则神仙。五行共济，五贼为缘。水火金木，中土天关。克制则郁，气变成奸。不动则平，化力无传。歌此灵音，泛驾翩翩。
　　第二五星真君顺治五气招玄之章
　　金光在东，炎炎宝龙。西灵授符，南山起雷。黄旗翻翻，环拱太微。履道无爽，真气所归。锦舆琅轩，金马玉鞭。吾何狩之，周流八骞。事君事父，顺忠孝先。道妙在兹，秘不可传。上辅帝台，出为德宣。吾道正明，光扬九天。生植和泽，造化匪艰。布于天道，灌气巡环。庶品孳育，各用其元。光亘上下，万气同仙。内福三界，外洞人玄。天顺明清，地顺咸宁。人顺胎丹，重阆胞扃。出生无死，彻视通灵。神变入空，骖驾九龙。庆耀流彩，五老命封。玉策绛章，左啸华童。右扶太真，流金火风。顺行秘道，万帝唱恭。五行返一，非有无中。
　　第三五星真君顺治运度大霞歌曰
　　天市层垣，列耀犹肆。我执玉书，赤文大字。刻宝光门，琼馆北轩。星国万里，仙民軿繁。中有帝皇，绛阙紫烟。云盈我居，光浮我庐。阴阳二景，瑶琳佩珠。亹亹其行，五色自生。迟伏留逆，顺德无争。以顺事帝，动如符契。以顺事天，得道自然。以顺生化，神功绵绵。气合太无，结录宝图。五篇玉文，回旋帝车。帝车在东，仁化普从。大标经西，搀枪协齐。顺道为治，神造希夷。我位上王，炯炯其方。善恶不遗，德之所臧。顺为圣德，万方作则。不顺天运，变为五贼。道几无形，杳杳元精。生化无穷，螭迹雕琼。云萌紫素，咽服玉精。目视三拿，倏忽变通。神母玄父，日月瞳眬。
　　此三界之上，飞空之中，五星真君顺治五行至妙之音，音参洞章。诵之百遍，名度南宫。诵之千遍，五帝保迎。万遍道备，飞升太空，过度三界，位登仙翁。有闻灵音，万神敬形，软制地祇，侍卫送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离鬼官，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，帝度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及五方真元道君至灵隐秘之音，皆是大梵之言，非世上常辞。回度顺纲，使流演得宜，远诸灾殃，降致和气，福如太仓，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都紫微上宫，依玄科四万劫一传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言夫五行顺治，则万物有宗，阴阳至和，三界欢乐，天人长年，无夭折克伤之患。若气化失次，星度迭轨，刑杀制胜，竟不休息。则天地运度，亦有否终。日月五星，亦有亏盈。至圣神人，亦有休否。末学之夫，亦有疾伤。以其五行之气，不以顺道，则天人怒而不喜，人鬼凶而不吉。凡有此灾，同气皆当齐心修斋，六时行香，十遍转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
