<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道言：夫世人生命，限临滞厄，运即相须，水火交错，数归灭亡，气索命终，以五行刑克，并於绝地故也。不知身坏物弊，而真神本元之主，道之至精，未常灭也。五行逆次，则天地终极。或末学道浅，仙品未充，运应灭度，身经太阴。临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法。魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。转轮不惑，便得神仙。
　　道言：五星凌犯，不顺治其道，上为天灾，下为地祸，中为人患。天地运终，星宿错度，日月失昏，四时失度，阴阳不调，不顺於天也。山摧地震，水涌泉涸，兽食人民，蝗鼠害稼，陷没注决，风火迸出，压溺倒裂，不顺於地也。国境生灾，兵革兴作，疫毒流行，兆民死伤，师友命过，鬼出为祟，不顺於人也。五行失顺，则物莫能治。欲使顺道自然，天下安谧者，皆当修斋，敷露五方真文，立坛奉币，以告五帝，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王。下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜，故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地、帝主、兆民，行是功德，有灾之日，发心修斋，烧香诵经，十过皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣，诸天记人功过，豪分无失，天中真王亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书五行顺治玉篇
　　东方八天
　　神屡易图，玉过山回。子王七觉，辅波仙深。旦列静卒，江梗呼迎。宝烟披泽，始栗备身。阅硕强偃，辨卑罗密。鲁辇息家，处檀移心。魔咏枝河，究屈张平。兰球珠忽，禽龙梵阴。
　　南方八天
　　太玄混微，斗着转华。移盈曲禄，报该无涯。念荡董颐，救明演徙。极深光总，九摇契远。露戟韩司，洎诜招西。飞玉投检，琼筹泛芽。丹明希沈，长几峄讹。骞传良涤，房睹迎陀。
　　西方八天
　　音混真隅，柳寂镇铺。义殿洪护，遘健锡无。仗仗亟丑，月罗云奔。部茫哆参，王中玄台。元洞恶奕，灵童爓浮。祥宁寔贾，灵提丁谋。勤玄乐明，耀雄传孤。梵明皇景，丰嬉并元。
　　北方八天
　　太玄宛室，旗正亭白。沈酬几澄，贵真奚名。廓定逸革，枢灵愬。韶庭湄濩，丑那奕升。宿岳林历，道混魔京。罔被渊密，龙固迷缘。太阴九灵，魔微朝征。神瑛沙兰，韫诰仙盟。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音，旧文紫笔题璇玑之门。以东方八天第一第二第三字，正天分度，丹书龙台玉山中阁。以南方第六天第四第七字，使五行顺治，气不害逆。三华太玄碧落之文，刻纪中斗□宫司空之庭。以西方第三天第五第七字，第四天第一第八字，以斩祆芒犯害。顺行之轨，黄道之前，为之者，使水火不克，正气和宁，帝道皇极，吉昌荟延。大素录简之笔，着文斗箕。东北龙母之山，鸣鼓之楼，真灵瑶阙，谯都之上。以北方第二天第三天第四字，第八天第一第四第七字，以断却五行不循，星车失度差躔之气，使五行顺治，降福人天，为百灵所仰，万神所遵。字皆广长一丈，八角垂芒，方广如印。天真皇人昔书其文，布於八天十方上下，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天遣飞天神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋魔王，保举上真，道备克得，游行三界，升入金门。
　　此音出空洞之中，太和冲杳之气，结成正音。五行刑害不顺，行度失治，祸及民者，鼓其音而禳之，天垂甘露，地生神芝，金宝开泄，符瑞自生。无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之三十二竟
　　卷之三十三
　　五方正气品
　　道言：昔於始青天中，太明混洞上宫宝华灵阙，无为大慈广生玄妙虚清道境，上干浮光，元化混沌。九微八关，俯跨碧落，太空星轮，景耀之精，中有真王，号舍运枢。道力自然，功位高玄。中有妙宝神山，连延天内，有五方天尊紫霄光明飞霞之阙，官将百万，民众千亿，寿无穷期，气如长春，杂万花色，以为光明，瑶海朱鬐，绿斑之龙，常御九真玄玉之辂，以奉玉帝。此天五方正气，所生五行之精，顺天常道，不为囚克，是谓真一元气，万物之宗，为瑞为宝。非如阴阳交争之气，生合离杀，长育亏残，而无常也。元皇大慈，化此真境，五方天尊间居宝座，吹嘘正气，采咽华根，流波远荫，逮於天界。天得正气，圆盖不倾。地得正气，海岳平宁。帝得正气，道运太平。人得正气，为世贤良。慕道求仙，上辅正化，无所不真。元始天尊当说是经，周回十过，先向五方，召命五方天尊，东方九神太洞玉真天尊，南方三华上极丹光天尊，西方五明太真金耀天尊，北方一真洞阴宝镜天尊，中央琼华黄景微妙天尊，五方天尊敬奉玄旨，泛驾黄舆丹灵之辇，三素飞云，龙鹤羽葆，仙官执典，天驺启途，来如迅风，流铃焕落，雷火耀天，十方无极世界，悉皆震动，一切天人，咸知元始召命，五方道主，愿闻真一之气，无等上妙大法。五方天尊稽首作礼，元始垂盻俯视，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，无鞅数众，乘空而来。明耀流晖，玉舆虹轮，彩雾蔽空，灵光霭华，神烟密罗，宝云迭霞，风烟澄息，和气弥罗，土化坚刚，湛如金魄。众真侍座，元始天尊，玄坐空浮，天阙云山，妙光琼台之上。说经一遍，诸天大圣，同时称善， 是时一国男女，初受真道，灵慧虚通。说经二遍，心契妙微，永无湮沉。说经三遍，五方正气，灌育华根。说经四遍，玄光流景，映耀身形。说经五遍，赤书玉纲，缠塞死关。说经六遍，福被普天，庆瑞咸臻。说经七遍，四气调和，万物丰昌。说经八遍，品汇生成，保固无殃。说经九遍，邪精灭根，魔害不行。说经十遍，老复壮盛，少者求延， 是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，元始天尊说经一遍，东方无极无量品苍精正气至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经二遍，南方无极无量品丹精正气至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经三遍，西方无极无量品皛精正气至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经四遍，北方无极无量品紫精正气至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经五遍，东北无极无量品镇精正气至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经六遍，东南无极无量品炎精正气至真大神，无鞅之众。浮空而至。说经七遍，西南无极无量品华精正气至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经八遍，西北无极无量品玄精正气至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经九遍，上方无极无量品虚精正气至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经十遍，下方无极无量品幽精正气至真大神，无鞅之众，浮空而至。十遍周竟，十方无极天真大神，一时同至，一国男女，凝瞻元始与五方天尊，妙极玄微，见大神变，九色光明，遍照十方世界，一切国土。即各相谓，共目携率，赍持妙香，珍宝奇花，天衣旛盖，自十方来。举此种种珍奇妙供，陈於天尊座前，徘徊宛转，化成宝盖。百亿珠玉，百亿结绶，百亿缯彩，百亿纹绣，百亿神奇，百亿光景，遍於诸天所有世界。如是男官女众，咸皆敬礼，仰听元始天尊宣扬灵宝大法，无量度人，五方正气之道，瞻望圣颜，一心归依。尔时五方天尊，五老上帝，侍立元始天尊法座之侧，元始天尊举身正衣。良久复坐，於是紫金神光从面门出，此光晖耀，与诸光明，如相经纬，纵横微妙，万种华炫。一一天人，不由心目，外见天尊安如宝山，内见己身三一九宫，诸境玄府，光气无极，自下彻上，自上彻下，从东达西，从西达东，交射灌激，圣变神化，难可比伦。元始告大众曰：今当度人，说五方正气护生万有之法。得吾正气，皆证妙道。为诸天仙真十方之圣，利益世界，演说大法，使诸天众生，闻道蕴奥。五方天尊环绕宝座，各放大光，晖耀世界，犹如千日，照彻诸天，九万亿土，天人宫殿，帝王台观，与光所照，森然俱见，无有隔碍。 是时，诸天各於光中，显示正气大道，自然凝化相状，近可指瞩。又於光中，各有玉书，五篇真文，炳焕张布，屈曲飞动，镇召禳制，普天安宁。东方正气，晨光九罗，素景徘徊，碧垒郁霞。南方正气，紫云沓烟，朱丹三精，生化亿千。西方正气，明石太素，光芒凝化，非烟非雾。北方正气，玄阙飞精，双皇太微，包罗玉清。中央正气，上玄宝洞，妙变盘结，化成龙凤。五方正气，无量形相，悬在太虚之中，各飞瑞光，灌元始耀明火玉如意之上，迤逦盘匝，五色混成，大如朗日，通含五方，所见 物象。元始登引，五方天尊，天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极至真大神，无鞅之众，俱入五色混成圆光之内。说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，各受正气，道心开悟，见生化门，知道宗祖，普得济度，全其本年。年极数穷，升入太空，脱离生死，与正气俱存。示身千亿，变化空常，静而为虚，动而为形。普应十方，道同列圣，识心如幻，无作无为。普济万生，永断轮转。有形安泰，爱利俱忘。正气入身，与化冥一。离诸疑网，习染解脱。飞形太虚。为天种民。言无华绮，口无恶声，齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
