<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元始洞玄灵宝本章，九宫仙籍上品，升降度人。大经离合，结气自然。玉洞紫文，森罗景真，虚无至化，流范成尊。圆光分妙，洪象飞根。九宫育质，帝一生身。琳琅廓落，赤文化生。奔天回水，三极玄津。眇眇层关，运空飞轮。安阳紫微，同归帝宸。是为极变，云宫太霄。郁察神丘，玉虚阳寥，须延飞霞，荧晶散飙。劫仞元台，敷灵列曹，数周纲维，大运相交。荡荡天阙，经纬华城，流烂泛境，保天蔚明。中有万垣太帝之真，中有三官广治之君，中有九宫主籍之灵，中有化周开导丈人，中有二十七府，百二十曹，阴阳水火，考校生死，灵官大神。敷弘至妙，济度天人。游观太空，护世长存。上朝大罗，下治泉扃。总领北酆，按察云营。神符告命，玄诏奉行。今日宣示，诸天临轩。
　　东方无极广生神王，长生大圣无量度人。
　　南方无极执范神王，长生大圣无量度人。
　　西方无极司伐神王，长生大圣无量度人。
　　北方无极普利神王，长生大圣无量度人。
　　东北无极镇极神王，长生大圣无量度人。
　　东南无极运化神王，长生大圣无量度人。
　　西南无极保经神王，长生大圣无量度人。
　　西北无极玉轮神王，长生大圣无量度人。
　　上方无极紫霄神王，长生大圣无量度人。
　　下方无极黄阙神王，长生大圣无量度人。
　　十方无极飞天神王，长生度世无量大神。并乘素云飞舆，浮光葆辇，羽盖飙轮，骖驾朱虎神凤金鸾，建绿霞玄节，翠耀华幢，前导九天神印，后仗伏魔信幡，素灵秉钺，青真执麾，神帅启涂，玄老主盟，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，促气召仙。紫霄丞相，太极上宫，清微治录，一品天官，执简捧籍，齐会帝前。随所肇化，开示诸天。普告八冥，浩荡神阙。混合之府，七都九渊，罗酆暗域，寒刃冰山，炎城火翳，刚风九旋，考功六司，群魔同宫，激飙迅流，劫运交冲，九宫符命，伏制妖凶。威光下济，普赦罪魂。升入福堂，度品朱陵。逍遥解脱，众苦咸原。超生受化，庆会因缘，随劫运转，与天齐年。过度三灾，九厄之难，永居上境，游行九清。九清之天，天帝洞文，无色之境梵行。
　　东方八天
　　玄利族延天，帝澄源舒明。
　　厘丰隐华天，帝庆百灵。
　　昭灵碧滁天，帝略仪耀和。
　　晋师长龄天，帝玩生无遗。
　　漳亭主仙天，帝恪顺预平。
　　明极回真天，帝漠题苏英。
　　昧思纯气天，帝定玄景监。
　　静解应诚天，帝隆欹皎渊。
　　南方八天
　　皓明庆述天，帝植秀友良。
　　炎华赤芒天，帝托端承光。
　　炼真消魔天，帝一求微蓝。
　　寂度忘尘天，帝谨悟济。
　　灵鉴射玄天，帝绍仪秘常。
　　太极校仙圆明正化天，帝力强捐。
　　赤冈飞霞炼中天，帝无待资宣。
　　静常惠神天，帝笃庆生。
　　西方八天
　　锺仙校录天，帝披冲荐光。
　　扶善纪功天，帝都盈撩郸。
　　西昌奉真天，帝辨世正开。
　　鬼灵隔犀除魔天，帝炼咸俞仝。
　　逸曦助为号明天，帝勃阳持云。
　　张虚留契左神天，帝谅真召期。
　　伯化救伤拯物天，帝觉义通。
　　都司召灵天，帝弼忠希恭。
　　北方八天
　　宣阴布化天，帝询蒙若赊。
　　伏魔掌录天，帝正威奠明。
　　气轮垒业天，帝岳昌祠宗。
　　升真进澄天，帝辅东登华。
　　陶晶正思天，帝穹严犂。
　　运龙直阳天，帝烈江纯思。
　　九宫典岳天，帝优图讷庸。
　　顺灵济幽天，帝呼成自康。
　　三十二天，三十二帝。诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章。诸天隐韵，天中之音，天中之尊，天中之神。主录真魔，仙籍玄灵。九运十周，变化杳冥。无量隐妙，广不可量。纪籍元真，和合天人。功书玉箓，升进飞宸。今日玄关应体，洞告无垠，削落黑籍，曲素高奔，徊风上范，超度弱渊，大魔伏谒，同挥玉轩。东斗发生，西斗执权，北斗布泽，南斗主迁，中斗广化，摄御灵官。青帝降神，白帝制气，赤帝育胎，黑帝合志，黄帝坐镇，统天大惠。青宫真王，碧罗定基。赤宫真王，丹文耀开。白宫真王，玉景蔚扉。黑宫真王，紫素员微。黄宫真王，金方化机。五宫高灵，万天之尊。飞行九垣，总领天兵。持幢秉节，游眄太冥，神威赫奕，与道交并。上天度人，太宪流行。元皇受命，扫殄不祥。石光交焕，天令恢张。玉马奔驰，巨兽衔冈。炎精遐布，封落灵乡。敢肆干犯，束缚诛摧。玄钺左戮，玉斧后夷。除荡怪魅，杀伐祆蜚。正天元极，宝运同归。魔无干试，邪无遁形。九署列曹，校录鬼营。不容怠纵，天吏飞呈。普告灵关，群真仰听。三界十极，咸使知闻。
　　灵书大策，宝箓玄篇。周化五常，三气推延。太极布形，晶耀绵绵。混洞浩劫，眇奔升迁。六气代交，无极无边。上陈五斗，下布九渊。风包太空，徊水腾天。玉京植立，太素九城。峨峨琳房，仙籍命真。翠霞蔚萧，散飙长庚。凝为山岳，流为百川。中藏上灵，统领万缘。元纲流转，三界诸天。包络碧虚，缠结生关。旋纪度经，回运极炎。三十九帝，统御四玄。八治分真，气合渊源。皇中紫宸，玉府绛霞。宴景洞英，吟啸玄华。金书蔚明，虚泛云宫。玉瑶炼质，神音散冲。琼关骞秀，开导元功。千运万周，自然成真。真中有神，天官大君。紫微玉辅，旸谷高尊。婴儿伯史，太一千精。总执玉符，保奏生根。上游太虚，出入圆罗。玉山之岫，萧仞之阿。下应人身，五府灵河。脑宫之户，方池百盈。六洞回泉，质飞青。青华九微，开度天人。上启云纲，八门玉轮。大福禁诰，善恶因缘。普获济度，死魂生身。身得受生，上闻帝庭。帝庭之上，各有玄音。中有九宫，辟阖之间，三元灵歌，辞参高真。
　　第一九宫群仙飞空之音
　　八明四虚，包含九宫。赤混高清，交罗太空。八圆之上，风泽之中。洞合杳冥，下镇北酆。三官统领，中有至神。执天大宪，与道同功。立以天帝，主以玉真。妙化生育，三十九君。上辅元始，浩劫称尊。出入有无，飞游玉京。洞章下教，万天告行。
　　第二九宫仙籍之章
　　紫琼天策，玉极真科。高真隐讳，上秘圆罗。朱璧列名。紫素三华。飞仙列圣，赤文焕霞。玄金宝简。黄玉柔编。总记群真，帝心所铨。太极玄宫，校籍命仙。悯彼世人，逐物流迁。魂升魄降，沈沦九泉。胡不登山。咏此洞篇。一悟至道，身飞帝轩。
　　第三太极九宫歌曰
　　太清九方，回秀流云。总执天机，开通青冥。碧山紫河，玄微结邻。太微上府，中有老人。腾天隐道，合景生身。扇霄蔚罗，朱光耀明。天轮回运，经变元成。九渊包络，通道河津。清微帝一，大洞灵尊。默念契大有，自然成至真。找歌九宫仙，愿同朝帝辰。
　　此三界之上，几空之中，真王歌音，音参洞章。诵之百遍，名度南宫。诵之千遍，真王保迎。万遍道备。飞升九宫，过度三界，位登仙公。有闻灵音，魔王敬形，敕制地祇，侍卫送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离北山，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文。诸天共所崇。泄慢堕地狱；祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及九宫仙籍隐秘之音，内有九真雄一雌一真讳，仙圣内名。诵咏之者，刻书太极，证位九宫。脑中有紫房真神，列坐向外，闻此经声，上参太极，下应洞响，九宫之神，告兆仙期也。皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛。故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於高上神霄玉清玉府东台宝藏，依科三万七千年，随运下传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟九宫，然后而付焉。
　　道言：夫天地运度否终，日月五星亏盈，至圣神人休否，末学之夫疾伤。凡有此灾，同气皆当齐心修斋，六时行香，十遍转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法。则玉华帝妃执火炬以灭阴邪，云仪玉女击天磬於脑宫，於是百神混合，九光之精，入填泥丸，返其所始，魂神俓上南宫，随其学功，计日而得更生。转轮不灭，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，星宿错度，日月翳昏，四时失度，阴阳不调，国境生灾，疫毒流行，兆民死伤，师友命过，同学罹殃，皆当修斋，行香诵经，夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王。下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中真王亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音  道君撰
　　元始灵书九宫仙籍诸真宝讳首篇
　　东方八天
　　戛图元铃，流体射回。恍濡成泰，周浆明垂。爓龙疋刍，斗江频雷。仰断鸿极，招仙纳晖。演莆寂着，空蒙华催。都瑶审徐，洽玄壁刀。察陈澡珂，秘来发深。辨荟祈蔚，壮卑茂彬。
　　南方八天
　　赫那提都，明邀诊彦。荒度觉攸，玑标暄焕。仗掌云籍，曾湍游旻。曜勤祝慈，边溏气司。骈胡耿池，晶圭薄微。摘卓鄙消，幽罗菅尸。静立冥洑，扬华激弥。浐云驿童，丰佐毕龟。
　　西方八天
　　燎梵诸照，环光秫罗。邀兵无形，堆达辏围。应道洛馘，周蒙宛毗。屹左游缚，朱并丙持。渺但洞泽，仆幽楮奚。亮愬祖穆，由汾淇真。独绵阁韩，夷虚角张。密变慈斐，琼迅时机。
　　北方八天
　　叱麓擎蔽，吟时陆。绛海碧岨，希幽炯梅。逸跃便烛，锡光瑶陀。钦载更驱，每官元师。救漯垒岳，坚风育悲。族荡萃远，淑丕在丹。阳辅葛则，厌车横鳞。处灭生久，关盘泊婴。
　　道言：此诸天中，大梵隐语，无量之音。旧文刻书太极九宫崇墉之上，以诏未度。至学之士，神栖九宫，气抱太极，参味隐韵，则录名仙籍，上游太玄，策登左元。字皆广长一丈。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣太极右卿，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋真王，保举九宫，道备克得，施行三界，升入金门，此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致太极下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
