<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　灵宝无量度人上品妙经卷之三十五竟
　　卷之三十六
　　八景神合品
　　道言：昔於朱阳天中，玄极灵歌太融昌土，受元始度人八景神合无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，三元八景大神，无鞅数众，乘空而来。灵云敷华，宝舆玉軿，紫盖扶荫，神境同光，瑞色交朗，八道焕明。七日七夜，诸天八景，合映自然，千神万灵，冥洞一气，混化同轮，一国地土山川林木，炜耀齐鲜，高下弥漫，坦平一等，土皆浮异彩缠罗之色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮万气穹窿洞景琼台之上。说经一遍，诸天大圣，同时称善，是时 ， 一国男女，欲念永获断除。说经二遍，达悟至真。说经三遍，识用通玄。说经四遍，妙和元气，一合其形。说经五遍，神精凝粹，保镇躯灵。说经六遍，万神结华，与身齐并。说经七遍，三宫帝尊，朝集神真。说经八遍，百关固密，宫府相连，死户塞绝，断灭胞根。说经九遍，三部开朗，八景齐归。说经十遍，神明洞合，举形飞仙，是时 ， 一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时 ， 元始天尊说经一遍，东方无极无量品至真青景大神，无鞅之众，浮空而至。说经二遍，南方无极无量品至真丹景大神，无鞅之众，浮空而至。说经三遍，西方无极无量品至真素景大神，无鞅之众，浮空而至。说经四遍，北方无极无量品至真玄景大神，无鞅之众，浮空而至。说经五遍，东北无极无量品至真生景大神，无鞅之众，浮空而至。说经六遍，东南无极无量品至真明景大神，无鞅之众，浮空而至。说经七遍，西南无极无量品至真华景大神，无鞅之众，浮空而至。说经八遍，西北无极无量品至真幽景大神，无鞅之众，浮空而至。说经九遍，上方无极无量品至真合景大神，无鞅之众，浮空而至。说经十遍，下方无极无量品至真化景大神，无鞅之众，浮空而至。十遍周竟，十方无极天真八景大神，一时同至，一国男女，倾心归仰，欣跃而言。我等各以善因，或从道业，证遇福缘，得居此天，获赌天尊。说此八景神合之法，上真至化之道，非我众等，素所知闻。今当闻者，必获位进上真，备契玄理。而我等昔来未闻此道，不识八景神合之妙，岂能超合混元大道之宗。於是来诣天尊，请闻至教，有如细雨密雾，无鞅之众，迮国一半土皆偏陷，非可禁止。是时 ， 元始天尊周览十方，垂颜凝顾，挥五明羽扇，徐启玉音，彰明法要，开显太极，一气分化，判为三辰，离为八景。八景者，八方光景自然之神也。天之八景，有三部以隶三元。人之八景，有三部以隶三闲。故三部八景，二十四真，为上道之高灵。修用其道，使八景之气，与己神合。则混合百神，聚为帝一，散为千真，立成高仙也。天之八景，上元八景在玉京萧台，中元八景在太微紫宫，下元八景在昆仑之室。人之八景，上合泥丸，中合绛宫，下合丹田。各有名字，大小服色，所居之处，能招天景，以合人神。八景之灵，混与神合，则为高真矣。其旨要玄妙，虚明洞彻，清静明照。专此八事而修此道，无不克臻。此八者，八景之德性也。兆知勤此阳精八景真神之道，则八景之神自降於子，授子洞玄长生之真仙矣。大众於时，闻是语已，再拜稽首，愿尽至言，以教未悟。今日庆幸，获闻妙法，波我沈，三请不止。於是元始化一元精，状如朱日，宝华熠耀，在空玄之中，去地九丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极，八景大神，无鞅数众，俱入朱日之中。天人仰看，惟见勃勃从宝华中入，既入其中，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹恼。元始即於日华之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。是时 ， 天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤，倾土归仰，咸行妙心。合道合虚，合无合神，合明合景，合照合清，合玄合妙。情无妄伪，性备天真，齐同慈爱，异骨成亲，国安民丰，欣乐太平。经始出教，一国以道。预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名，隐韵之音。亦是三部八景内讳，百灵之隐名也，非世之常辞。兆能长斋修诵，八景神合，与天为一，七世灭□，胞户闭塞，上圣已成真人，通玄究微，能悉其章。诵之十过，诸天逼唱，万帝设礼，心源澄寂，害气消沉。洞合八景，神真内盈，群魔束形，鬼精灭爽，回尸起死，白骨成人。至学之士，诵之十过，闲八景挟卫，三元稽首，魔精丧眼，鬼祆灭爽，济度垂死，绝而得生。所以尔者，学士秽气未消，体未洞真。存召八景，功未克全，天政德可伏除魔试，却灭灾患，但不死而已，不能更生。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因缘，万灾不千，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。蘶蘶大范，德难可胜。道言：凡诵是经十过，八景齐降。殃注断灭。亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学至经，功痛德就，皆得神仙，飞升金阙，游冥玉京也。上学之士。修诵是经，智慧开明，含光育英，八景神合，道契玄庭，皆即受度，飞升南宫。世人受诵，则身中八景，固律死门，天中八景，下合兆形，神景齐会，得道成真，延寿长年，后皆得作飞升之道，魂神变炼，不经地狱哀恼，常保孩婴，游行太空。此经微妙，普度无穷，一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役幽官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文。保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，上部八景，降兆神庭，泥丸玄堂，七祖超迁，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，中部八景，与兆合并，黄元混一，天地同灵，身得神仙，诸天书名。青箓紫简，举形飞仙。十月长斋，诵咏是经，下部八景，固兆生根，真精炼化，万炁结神，舞轮太霄，遨游上清，亿世含欢，浩劫齐龄。八节之日，诵咏是经，八景神合，超登玉京，得为上清真人。本命之日，诵咏是经，三部八景，二十四真，混变婴儿，锦衣绣裙，列坐泥丸，身宫之中，魂神澄正，万炁长存，百关受炼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，书名上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐八色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，二十四真，来到兆前，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童、传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，八景神合上品妙首，十回度人。八景隐韵，离合自然。帝气元真，幽寥高宸。冥漠之始，空洞灵宗。分化结形，敷镇百关。三宫布列，缠络回环。混变上境，合炼精根。无神不光，无神不明，无神不立，无神不成，无神不度，无神不生。是谓妙极，天中之尊。玉阙明堂，流珠玄丹。上冲华极，巍峨昆仑。紫文缠罗，辉焕交腾。下通中黄，绛宫之门。脐元幽室，琼房之田。八景神气，周用回旋。中有三部八景二十四真之神，中有虚明通彻清静光照之君，中有南极长生大帝君，中有东极青华帝君，中有度世司马大神，中有好生韩君丈人，中有南上司命司录延寿益算度厄尊神。回骸起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极一景天虚神王，长生大圣，无量度人。
　　南方无极二景天印神王，长生大圣，无量度人。
　　西方无极三景天曜神王，长生大圣，无量度人。
　　北方无极四景天玄神王，长生大圣，无量度人。
　　东北无极五景天符神王，长生大圣，无量度人。
　　东南无极六景天光神王，长生大圣，无量度人。
　　西南无极七景天姥神王，长生大圣，无量度人。
　　西北无极八景天真神王，长生大圣，无量度人。
　　上方无极三部总真天慧神王，长生大圣，无量度人。
　　下方无极三部神合天顺神王，长生大圣，无量度人。
　　十方至真三部八景神王，长生度世无量大神。并乘华云流霄宝舆，玉骈紫盖霞轮，骖驾素灵神虎苍精妙龙，建玄元之节，洞景朱旛，前咏三辰华曲，后参五曜真歌，青鸾翠凤，鸣啸相和，高仙启涂，玉女翼辕，亿乘万骑，浮空驾虚，倾光回驾，混合人身。元皇太一，洞房玄宫。左持五籍，右秉五符。三回九转，洞化冥无。随景应召，开朗八区。凝和结气，高超太无。大魔保举，天皇授书。普告十极，洞府神君。开释祖考，亿劫沉魂，脱除罪籍，散落祸根。敢有停滞，烈火荡焚。身既升度，上及亿曾。永出夜庭，复备形魂。普受炼化，度品南宫。朱阳纪录，仙化成人。生身受度，劫劫长存。随劫流转，与天齐年。永度三涂，五苦八难，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝，洞昌，无色之境梵行。
　　东方八天
　　翼真元慈天，帝经角司神。
　　洞灵开济天，帝恬渊景虚。
　　昭素钦宗天，帝庆嘉尽玄。
　　辅元敢需天，帝大极右扶。
　　玉履羲常天，帝生功被苍。
　　神德仰真天，帝逸车娄玄。
　　皇度礼方天，帝善回夷阳。
　　生帜摽阳天，帝主灵达华。
　　南方八天
　　玉历纪功天，帝道忻致登。
　　云韬素书天，帝七皋无阿。
　　八真清明景合天，帝孝仪奉仙。
　　化及冲要天，帝烈常希真。
　　赫丹保年天，帝妙气承隅。
　　洞庐朝皇天，帝絜维志聪。
　　拔皋济灵天，帝开明度生。
　　璇芳助月天，帝蒲都斗皇。
　　西方八天
　　会气集景天，帝昆堂抱思。
　　朝祖钦元天，帝越康子明。
　　掷干起威天，帝运明宥初。
　　奋容束魔天，帝敕契颇庸。
　　受严持福天，帝觉育自中。
　　宣道招灵天，帝逊佑孚成。
　　启极司化天，帝章瑶兑。
　　梵广审清天，帝寅熙融神。
　　北方八天
　　披真恭庆天，帝昊萧紫琚。
　　锡离崇用天，帝铎时勤。
　　应化成功天，帝渝塘云翻。
　　壁躔纳灵天，帝魂度九王。
　　析梁绪明天，帝仲方奇。
