<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道言：夫末学道浅，或自营生业，不识道真，致土石之精，草木之怪，山□山魈木客，人都鸟都泉□魍魉，或称古今庙社血食，一切依附，为民祆害。祈告北极大帝，七元尊星，以丹砂书七星真符，烧灰，以香水调服，或佩带自身，安贴堂房之上，七星真君立降，天兵剪除大害，变灾为吉。七星降庭，授尔真要，身得神仙。
　　道言：夫天地运终，星宿错度，日月失错，四时失度，阴阳不调，国境有灾，水火漂焚，疫毒流行，兆民死伤，师友命过，同契殒伤，或是大力魔神，六洞鬼帅，妄兴祆变，亦当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王。下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中魔王亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　明威真人撰
　　七星除妖玉篇
　　东方八天
　　涣都琼楼，魂綦猷浮。洞镜宛贰，岳鄙颜仇。吕正燕驿，傥札递侯。懃
　　寂恕愿，京仅萧侔。轮豫关璞，晋昼辩周。固遁灵嶷，互琤淙留。卦评杜盘，华逗燕彪。元直和敕，禧鲁真收。
　　南方八天
　　程计邹强，挹需閟牙。纣合师祥，渊仍邈霞。冀类屏场，密图景罗。湫减殊亡，力扁盟柄。朱环柳樯，玄炼可韩。魁漠救堂，幼谛炎堕。良便婴乡，美林斗枢。回混岩康，俦奕绵罗。
　　西方八天
　　神途霄仪，着冥兖丽。碧高庆和，鸡堵日逵。庄池翊浆，戛智完休。邝定符司，馘酆秤微。仙辇光谷，囹穴锋锥。席衍黄琥，缘索凝颐。吴罔太焕，天庚聿拯。采镪伏祆，晶荧裒辽。
　　北方八天
　　童总灵邃，刃截冥爽。衄清茶九，道注生鞅。璨华曜党，颇淙慈精。良纳胃藏，通羽联鸿。刚妇瑶琩，治巫允塞。魂箕井昂，泉独兴利。宝迪泽昉，玉诞赤瑛。梵辏沪几，意透飞驿。
　　□□□□□□□摄。
　　唐夏辖囚，珠络入度。月妃东暄，七杀黑聻。
　　内一十六字七星隐文符书如左
　　道言：此北极紫微七星大梵隐语，诸天大将五斗大魔无量音。旧文始生於北斗玉阙，及三台垣门之上。推正七星轨度，统制鬼神，斩邪除祆，北君之秘文。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞天神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋魔王，保举上真，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之三十七竟
　　卷之三十八
　　神符除难品
　　道言：昔於赤灵丹天耀华明辉八威神阙，受元始度人神符除难秘奥妙品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，无鞅数众，乘空而来。宸霞映虚，翠毂琼轩，华芝宝盖，明彩缠辉，万光蒨灿，圆景合鲜。五日五夜，诸天妙气，交文焕落，龙光凤徊，郁蔼自然，一时成章，灵风爽彻，星宿停轮，万景廓奕，氛秽消澄，一国地土山川林木，七宝凝华，缅平均等，无复高下，土皆作瑞云浮郁离罗之色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮八灵九变神图玉局之上。说经一遍，诸天大圣同时称善，是时，万界廓清，灵风散烟，天发玄瑞，地发祥应，庆会咸臻，普及含生。说经二遍，魔疠灭形，丹刻丽空。说经三遍，灾疾消除。说经四遍，自然灵章，映现八虚。说经五遍，人民达悟，符章之因。说经六遍，敬奉灵文，皆获道真。说经七遍，宝章玉书，开度无穷。说经八遍，三光妙气，灌络形神。说经九遍，苦魂受化，炼度朱陵。说经十遍。国祚安镇，永保升平，是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，元始天尊说经一遍，东方无极度符神王，至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经二遍，南方无极度符神王，至真大神。无鞅之众，浮空而至。说经三遍，西方无极度符神王，至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经四遍，北方无极度符神王，至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经五遍，东北无极度符神王，至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经六遍，东南无极度符神王，至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经七遍，西南无极度符神王，至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经八遍，西北无极度符神王，至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经九遍，上方无极度符神王，至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经十遍，下方无极度符神王，至真大神，无鞅之众，浮空而至。十遍周竟，十方无极主领神符度符神王，天真大神，一时同至，一国男女，倾心归仰。来者有如雨雾交集，无鞅之众，繁积一国，地土皆震，非可禁止。於是元始於其座中，凝顾玄空，运大神力，口吐灵文云篆龙章，流金散耀，八角垂芒，遍於空际，离合变化，现一宝坛，去地九丈，下捧华云。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极天宫度符神王，至真大神，直符将吏，无鞅数众，俱登所现宝坛之上。天人仰看，惟见冉冉从坛四面而升，既登宝坛，无不容载。国人廓散，地还平正，复得安静。元始即於宝坛之上，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。是时，天人遇值经法，皆得济度，全其本年，除难兔伤，倾土归仰，普证善缘。无忧无恼，无疾无殃，无惊无恐，无厄无患，无试无魔，言惟道旨，心惟道真，齐同和乐，异骨成亲，国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是五老上帝火炼光精豁落空玄变化之根，三元妙气神秘内名，隐韵之音。亦是三天内讳，百灵之隐名也，非世之常辞。上圣己成真人，通妙达玄，能悉其章，诵之十过，魔王敬仰，邪怪灭精，氛秽荡净，道气合神，二耀流景，五华受明，灾疠消散，却死回生。至学之士，诵之十过，则帝真鉴佑，高宸降轩，密授玄言，宝箓玉文，总治鬼魔，却伏祸奸。所以然者，灵音会於眇清，至理合於元根，妙精感激，召气致真，洞化莫穷，无所不神。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆。世世昌炽，神符除难，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，三万六千神符妙气，八万四千赤文之精，灌注其身。身受炼养，结化仙真，格皆九年，玉箓定生，削除死名，亿曾滞魄，冤系幽沈，皆受济度，各获逍遥，迁变生形，性识洞悟，敬奉微言，玄功备着，升於九宫，超凌太霞，逸辔紫清也。上学之士，修诵是经，九天真文，皆集其真，结络灵纲，入其身中，缠罗五脏，养育华精，延度寿考，长生飞仙。世人受诵，则招集神吏，符章从官，三光真宰，五气天君，威灵卫护，万祸不干，身锺道气，死不灭真，径上南宫，返化常存。此经微妙，普度无穷，一切天人，莫不受庆，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，直符玉童玉女，各二十四人，营卫神文。保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，感致上元东极宫中长生玉真高上帝皇，敷降九气玄生之符，保度一身，九祖沈魂，皆获超脱，与道合并。七月长斋，诵咏是经，感致中元西灵太皓宫中宝华上妙至极高尊，宣通七气金光玉符，断除业累，却伏魔精，罪结散释，永保清贞，金真炼华，琼英内生，玉体坚强，长生万年。十月长斋，诵咏是经，感致下元北真紫皇玄上宫中玉宸大道无上元皇，垂华散灵，惠布五气天玄太符，荡除奸秽，扫灭祆凶，固卫家国，敷佑庶民，帝主寿康，福禄绵绵，德被万方，常保太平。八节之日，诵咏是经，感致八景赤精丹华玉文八威神策灵光妙气，下降身中，灌泽九宫，三田受真，百痾蠲除，万害塞源，群魔惮伏，脱离祸难，青书奏功，紫箓纪仙，玄功伟着升景上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐青黄白三色云气之中，内外蓊冥，有六甲直符，九宫掾史，度符神王，直符将吏，罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，神符除难妙首玉文，变化无量，十回度人。天真隐韵，离合自然。妙虚八霭，大混之初。灵光结体，朗焕玉都。分化三景，禀粹七元。缠绵至用，总括真神。摽着符章，统御群灵。因符而立，因符而行，因符而度，因符而生。符命所告，莫敢不从。祸离所临，消却无前，是为神宝。元始玉文，赤书内箓。八会垂芒，威章豁落。北帝隐铭，天皇凤玺。玄律女青，摄邪大檄，都匠合明，非尸断灭。山怪摧奸，紫庭秘奥。罗布魁刚，屠割鬼爽。伏魔洞渊，黄箓白简，超炼苦魂，范围太妙。宰制玄虚，存亡受度，普被无穷。中有明光合变之神，中有除灾散祸之君，中有消魔破害大神，中有九光三气丈人，中有掌符定箓三光五帝，威伐尊神，回生起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极飞天神符除难神王，长生大圣，无量度人。
　　南方无极飞天神符除难神王，长生大圣，无量度人。
　　西方无极飞天神符除难神王，长生大圣，无量度人。
　　北方无极飞天神符除难神王，长生大圣，无量度人。
　　东北无极飞天神符除难神王，长生大圣，无量度人。
　　东南无极飞天神符除难神王，长生大圣，无量度人。
　　西南无极飞天神符除难神王，长生大圣，无量度人。
　　西北无极飞天神符除难神王，长生大圣，无量度人。
　　上方无极飞天神符除难神王，长生大圣，无量度人。
　　下方无极飞天神符除难神王，长生大圣，无量度人。
