<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十方至真飞天神符除难神王，长生度世无量大神。并乘景霞绿舆，羽明流軿，宸耀飞盖，玉精宝轮，骖驾鳞凤，丹欻灵飙，建九光琼节，五气华旛，前啸
　　箫歌逸响，后吹鸾凤同鸣，狮子白鹤，音韵噰噰，四将启途，玉帝翼辕，亿千万乘，泛皓凌烟，腾辉骛电，御化开玄，明宸帝气，太微玉宫，神纲主宰，天灵上卿，秉符执箓，总会高清。考校天地万类之情，随品救护，三洞敷阵。告下十方五岳神君，南丹北幽，河海冥原，帝命所至，风火驿传。禁察祆凶，削除罪奸，至於长夜，罪系沈魂，并令解释，氛秽咸蠲，恶魔毒害，孰敢当前。生根宁极，寿保长延，神霄纪善，青华宥愆。宝章流演，应会百灵，皆受道德，阳光炼真。永度三涂，五苦八难，超升三界，游观上清。上清之天，天帝耀灵，冥无之境梵行。
　　东方八天
　　清秘元漠天，帝竺罗启英。
　　辽正愬明天，帝元邵齐灵。
　　定凝至悰天，帝府蔚徐名。
　　精务索高天，帝明余梵平。
　　九墟梵度天，帝觉犹光庭。
　　朱期符旨天，帝秘宛须。
　　敕校峰阙天，帝咒威越渊。
　　鬼符昭印天，帝董道仲兵。
　　南方八天
　　岩驱杳魂天，帝尘沙王。
　　宿耶庆句天，帝蒲妙光。
　　图都叟裕天，帝子侯真生。
　　玄利虎延天，帝魔定张。
　　明斗玉符天，帝除海勃陁。
　　混元太始天，帝素来彦真。
　　曜京诛魔天，帝神佑元贞。
　　玄城数极天，帝鹿那容。
　　西方八天
　　符亶金利天，帝弱甫耀昆。
　　戚奚铺极天，帝华潴渊灵。
　　延那丘靖天，帝玉闲愿宁。
　　太紫限常天，帝邹父近营。
　　欧盟俱于天，帝密夫冕京。
　　资力胜玄天，帝屈唐稽和。
　　道舍崇和天，帝慈胜时游。
　　孤正鹫胪天，帝卷用勤登。
　　北方八天
　　赤宜洪陆天，帝虐龙为。
　　牛微元举天，帝玄师冥回。
　　童枚孔乾天，帝变希常玄。
　　卓落辨蔽天，帝统监鬼师。
　　混常化空天，帝河当灰迷。
　　眇忮明儒天，帝乔思洞机。
　　那罗冲奥天，帝灭都好微。
　　政奚居浩天，帝邈无九期。
　　三十二天，三十二帝。诸天隐讳，诣天隐名。天中空洞，自然灵章，诸天隐韵，天中之音。天中之尊，天中之神，天中玄符，天中之灵。五符八策，变化上清。无量之奥，深不可详。敷落神文，普度天人。今日欣庆受符，历关诸天，请灭八难，斩绝邪根，飞步空常，名列太玄，魔王监举，无拘天门。东斗青简，西斗素文，北斗玄纲，南斗火铃，中斗神符，总监天兵。青帝运仁，白帝摧兵，赤帝破暗，黑帝驱精，黄帝布命，统制万神。青符神王，挥英左翊。赤符神王，炎功破释。白符神王，虎牙大吓。黑符神王，横吞跨驿。黄符神王，雄刚会极。三符大神，万魔之尊。扬旌挥戟，兵骑合驱。游行天界，检察灾虞。奉命上帝，宣布真符。随感应念，善士相须。与道齐契，灵光卫驱。玃天神兽，铁额长颅，喷烟吐火，啖食祆魔。直符将吏，旋雷风行。执法功曹，威忿列陈。作难之鬼，幻惑神魂，俱令捕录，束送瞑泠。千祸沈消，福庆皆臻。三元九宫，关奏玄清。赤章青简，丹书紫文。玉纲结斗，妙用齐并。该集冲气，永固道根。
　　空洞玄景，赤明之初，飞宸焕邈，灵光耀敷。三元五德，至理冥无，凝华结气，着象自然。杳霭之中，现出灵文，翩翩濯罗，赫奕万天。流金玉霞，曲折回旋。混成八朗，灵芒四骞。维持造化，神明之元。统运阴阳，四序之行。摄制万魔，威伏鬼精。统御上极，虚皇高尊。开度至化，流演微言，弥纶亿劫，玄治司权。天真皇人，洞达元根，承命制篇，解释形模。连贯成章，纪录幽枢，，散布三境，藏於五城。随劫显受，拯护生津。小大定格，参品分名。龙章凤书。缠绵长存。保仙度真，安镇灵关。祆害不起，荡秽合灵。敷落妙精，育养人身。一身受炼，上契清玄。玄中有神，三景真君。五灵玄老，太一尊神。紫微北帝，明威吏官，执节奉符，保命长延。逸辔紫霄，升云驾龙。朝拱玉轩，接侍阳寥。超度三灾，永脱八难。七祖齐仙，永离幽泉。逍遥朱陵，华阳洞台。玄恩普被，无所不周。浩浩法桥，陶育万生。训悟之科，禁戒因缘。善道既臻，克获推迁。玉符开度，神真散烟。定简青华，关告诸天。诸天之上，各有真符。中有三天灵音，谣歌空洞之章，上圣灵篇，辞参高真。
　　第一太一洞玄飞符之音
　　赤明开大运，妙应显元皇。冥冥空洞中，灵文焕万方。辉灿耀神纲，八角垂光芒。缠罗元梵精，隐霭藏神纲。结书散万篇，感化无不藏。敷落纬至用，随气腾威光。符命所降传，风火驰驿龙。荡灭祆魔迹，禀粹神明宗。永却八难厄，与道同玄功。福庆契自然，舞轮飞太空。
　　第一元始神符泰清大赤天隐讳
　　已下三符，并丹砂书白箔，遇厄难百试，佩服贴，并同用。
　　第二太一洞玄度符之章
　　八会三元气，宸华伟万篇。虚微该妙赜，太一秉玄权。元始垂金科，玉律按格言。随功佩帝真，众害咸灭蠲。神霄察善录，定简青华编。摧遏群魔锋，试败不得行。黄老保命基，桃孩固百神。哀此红尘子，夭丧迷玄津。惟我高宸师，与世为梯衡。运度无穷极，三天散玉文。万劫保至道，亿兆无沈沦。
　　第二元始神符上清禹余天隐讳
　　第三太一洞玄化符之歌
　　玉纲凝太眇，灵辉散景敷。焕落高上文，缠罗结八区。紫极洞之体，皇人按笔书。众道分气化，千篇保万殊。神虎制大魔，金光却百邪。总命清微
　　馆，天职奉玄图。法治垂真范，大格法幽枢。混变齐一德，成归无上居。寥寥隐韵歌，奕奕昭皇虚。啸咏契灵会，我道长相扶。轻飞驾绿軿，旋辔登云衢。
　　第三元始神符玉清清微天隐讳
　　此三天之上，飞空之中，玄变神符，自然成文。太一真符，三洞真君，神符歌音，音参洞章。诵之百遍，名度南宫。诵之千遍，魔王保迎。万遍道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，魔试逃形，敕制地祇，侍卫送迎，过度世殃，解除厄患，治官刀兵，五苦八难，七祖升迁，永离鬼官。神符度尸，魄炼更生。乘道威神，受化自然。神符护生，上闻诸天。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此洞章并是诸天上帝，及度符神王直符真君隐秘之音，皆是大
　　梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於三天三洞宝宫，依玄科四万劫一传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：夫天地厄运，亦有刑会。日月五星，亦有照临，为厄为殃。至圣神人，亦有休否。末学之夫，亦有厄难。凡有此灾，同气皆当齐心修斋，六时行香，受符转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人，为其行香，受符佩卧，或安衣褥中，诵经十过，以度尸形如法。魂神俓上南宫，随其学功，计日而得更生。转轮不灭，便得神倦。
　　道言：三元厄运，灾难竞生，亦当修斋行香，受符诵经。星宿临命，遘难横逆，亦当修斋行香，受符诵经。贼难兵难，水火河井，摧石刀绳，疫疠冤害，夫妇刑破，男女夭伤，师友连注，一切诸难，皆当修斋行香，受符诵经。夫受符诵经，功德甚重，三天神符，随师所用，悉致大验。上消天灾，保镇帝王。下禳祸难，以度兆民。生死受符，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为君臣父子兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋，烧香受符，诵经十过。皆诸，天记名，万神侍卫，受符至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中真仙度符神王，亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵神符隐语无量音　道君撰
　　元始神符玉篇
　　东方八天
　　紫宸洞京，太敔灵音。缅罗极梵，太觉洎昙。玉那何逮，丹纲惠矜。华常健无，仙补爰臻。然眇梵罗，都美奚云。领陁宛遂，素已正门。妙神越虚，责部灵玄。超度倦度，天迹逾员。
　　南方八天
　　符名显驱，金英玉谈。昭敕制魔，月仪祖前。文尼逮台，花明郁千。都山由房，招卑帝邅。琼除绛齿，沆浮青骞。安进日实，蕊池四轮。竟育空遥，珍极魔容。太尽仙离，浩冥思宫。
　　西方八天
　　龟亭浦中，燕希奇通。莽畸衮列，虹景逸堂。宋榭沈曦，卢东岳嵎。梵寂空歌，卦奥灵都。子景觅瞿，步亨峙由。符止冤律，霞芒焰首。柏苔星苏，梵津演神。韵庆牛张，微陈笃仙。
　　北方八天
　　关敖秀名，丹精播乾。化乐自几，升斗乘玄。注书隶兑，无真妙云。迪门求叔，碧圆用天。湛饵辉庸，道孚弭鲜。泽娄兰龙，女布师珍。崛空敕嘉，瓙滋辨真。狄陁微胡，长规孳人。
　　道言：此诸神符布化之天，所现赤书大梵隐语，无量之昔。旧文流演天门楼观馆轩之上，天真皇人紫笔录之，字方一丈，八角垂芒，曲丽遒妙，施於十方上下，以为神灵宝符之文也。有知其音，能斋而诵之，或以丹书一天八字为符，用之大验。诸天皆遣度符神王，直符真君，太一使者，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋三界，保举上真，道备克得，游行神景，升入帝关。此音无所不辟。无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞天下观，上帝遥唱，万神听命，三元侍轩，群祆束首，鬼精自亡，空洞泛响，海岳凝烟，天映碧彩，地秀丹连，净朗宛默，万气回旋，灵文廓奕，招集群仙，上无氛秽，下无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之三十八竟
　　新道藏编纂小组
　　卷之三十九
　　南宫延生品
