<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元造开始，龙汉延康。体同人胎，混沌相包。眼为日月，头为昆仑，眉为华盖，发为山林，肠胃江海，呼吸风云，声为雷霆，出初光明。眇眇亿劫，其气浑沦。上无复色，下无复渊。风泽洞虚，金刚乘天。天生地育，外护百关。金气坚刚，质疆姿顽。立劫之初，无幽无冥，无形无影，无极无穷。溟涬大梵，辽廓无光。赤明开图，运度自然。元始安镇，敷落五篇。赤书玉字，八威龙文。保制劫运，使天长存。尔将降胎，百神内存。太一幽寥，来遇乂宁。玉真彻视，华萼流芳。紫脉降络，曲折灵文。脑膜丹缕，自然流云。因摄命根，使命长生。梵气弥罗，万范开张。元纲流演，三十二天。轮转无色，周回十方。旋斗历箕，回度五常。三十五分，总气上元。八景冥合，气入玄玄。玄中太皇，上帝高真。泛景太霞，啸咏洞章。金真明郁，流响云营。玉音摄气，灵风聚烟。紫虚郁秀，辅翼万仙。祈求嗣续，继先承门。风回烟绕，紫虚梵胞。千和万合，自然成婴。婴真有神，长生大君。太乙主生，司命纪年。桃康合体，遘精丹田。执符把箓，保命生根。上游上清，出入华房，八冥之内，细微之中。永镇人身，泥丸绛宫，中理五气，混合百神。十转回灵，万气齐仙。仙道贵生，无量度人。上开化源，生如飞轮。罪福禁戒，宿命因缘。普受开度，死魂生身。身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门。中有空洞谣歌之章，真王灵篇，辞参高真。
　　第一欲界祈嗣迎庆之音
　　人道维何，子孙是佑。祖干孙枝，英房实茂。世当绵派，渊冑远久。积德赐贤嗣，上帝垂庆延。稔恶断尔续，衰薾沦重泉。帝心本无私，福报为善缘。 生民寡嗣孙，黑箓在三天。悔过祈至真，首罪露诚丹。司命赦刑籍，玉女抱真还。为尔千年后，积善广真源。金车登紫庭，庆积若丘山。
　　第二监生定婴之章
　　真一玄一，合为天精。飞露堕珠，受胎为人。和气肇元，形模乃全。精延入胜，知而能言。识明真妙，文武经纶。为帝为王，为牧为臣。祖基为先，嗣承厥后。生道不泯，长生妙有。积德垂代，庆系无垠。念道思真，至圣无亲。爰有简箓，福慧生民。民亦何知，谓天无神。杀盗贪嗔，恣兆所行。不知绝绪，祸逮尔身。天官执笔，注其善功。百子千孙，禄食万锺。兆能所愿，醮礼仙公。监生送魂，九老降容。使兆世其家，生气永不终。故知道妙本，太阴飞千龙。
　　第三玉帝圣子歌曰
　　金阙绛霄，飞龙绕岳。碧土紫房，洞清寥廓。帝有八子，圣智神通。长生大君，赤日瞳胧。青华东桑，三天列封。蓬莱仙王，制命万灵。神玺玉策，翠袍羽巾。是皆上灵，圣冑洪勋。况尔下民，贵继其先。杞祖奠宗，庆延其门。明不仰至教，奏章敷玉文。召气得贤正，祈为圣君臣。道常爱生化，连连无断伦。阴阳合太和，刚风举其身。
　　此三界之上，飞空之中，真王歌音，音参洞章。诵之百徧，道气充盈。诵之千徧，群倦监临。万徧道备，感激神灵，生端洁士，为世贤人，进道功业，举形上升。有闻灵音，百神卫形，勑制地祇，出入送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离鬼官，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及至灵真王，天机上宰，垂系生民，注定嗣续，不断孳育，流通化源，使生几无尽，自外得者，后裔孙条孙枝拥茂，自内得者，雌雄神遇，下接气泉，感生玉婴，禀受真正，肖颜同体，绍立仙宗，身得神传，分形万亿，幽栖方寸，神徧十方隐秘之音。皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛。故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於神霄玉清上宫，运当下传，垂教乃宣。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：夫善信之士，嗣子未立，先冑不继，门阀萎落，或屡生女男，夭殇不成，才及幼孺，便即沦没。凡有此灾，同气皆当奏词投款，祈恳上真，齐心修斋，六时行香，十徧转经，福德立降，嗣息生成，庆延积世，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或福业未充，祈求嗣续，虽得生已未至成人，多被夭害。同学至人为其行香，诵经十过，以度夭殇如法，魂神径上南宫，随其善功，复得更生。为尔贤德之男，庆延门第，轮转不灭，便得神仙。
　　道言：夫生民不知无后为大，定信此身灭已绿尽，未明大道以生气无终，世世不绝为本。九玄七祖，近世祖考，废泯时祀，犯禁弥甚。或年齿既大，嗣续未立，既常诞育，不遂婚宦，或生辄愚鲁，慧灵不开，偶得成人，不循四业，所习凡下，远游无方，贻亲忧愤，弱稚萦疾，治疗无痊。皆是父母先世殃注讼呼所延，悉当行香诵经，祈求天司，以招福庆。夫斋戒诵经，功德甚重。上为人君，祈嗣蕃清。下为兆庶，延续家门。生死受赖，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为帝主兆民，行是功德。祈求之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中真主亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书中篇
　　东方八天
　　绿应昭符，黎学道苏。熙南允封，契天合鱼。英晃爽夕，麓素凝濡。神赣诚布，聿诏大魁。鉴迹匪回，蕲永寿言。帝泽宝有，霄飞意冥。道大真龙，禳庆沛度。安祉变猷，案胜广定。
　　南方八天
　　绮仑斗包，子还戌高。天籍司枚，福溱效严。奚卢忻恚，阅空辞彬。洞咸幽计，瑰罔筵颐。酎阵崄缚，鬼首樵肥。邹灵哿颜，辨炳牛尼。岳驱机相，玄省教微。曜强注生，监玄仰渊。
　　西方八天
　　纪景灵定，坤足邀明。遥魔彦坚，武箕娄魔。洞洪寥滨，元图隐哥。泽奕肆宗，丘骑旼还。县禀列瞑，亿健由滩。支务海洛，宜勤棣般。杳浦翘梭，欹淇徧峦。士浸蔚角，秋火戈山。
　　北方八天
　　酆程窅都，支溪遄芜。历真离周，氏室传俞。勿落盘濯，神凤着骞。槎皇卷锄，谨命瓛序。依攸悯迁，觉稠仿傞。云兖披灊，孟阿邢何。龟华异边，秘邈道琪。神曹把筵，仙碧露芝。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音，旧文字皆广长一丈。司命大禁，南宫上宰，监生大神，以鸾羽紫瞳之绂，书於绛台琼房金墉之上，以为正音。大定生息，道气袭隆，秘讳之要。侍文玉童玉女，各六千人，侠以宝华，覆以龙巾。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞天神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，嗣续贵寿，庆延门阀，大勋仙曹，保举上真，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞天下观，上帝遥唱，万神惠泽，三界普闻，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之四十二竟
　　卷之四十三
　　保胎护命品
　　道言：昔於始青天中，碧落空歌大浮黎土，受元始度人保胎护命妙品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，保胎护命三元六甲大神，无鞅数众，步景而来。飞云流軿，泛霄紫舆，翠辇金车，彩盖深覆，洞清凝光，三色焕丽，映彻空玄。十日十夜。诸天宝苑，郁京墉台，庭阙浮积，魏构万垒，灵纲神芒，停玑驻耀，海云呈瑞，山岳徊烟，远逮浩杳，近连陬壁，云辉鼓华，仙泽飘曳，触衣闻香，皆获上道，一国地土山川林木，碧蒙绵密，兰风静注，委霞绕落，道声夷由，无量天仙，称叹稀有。众真侍座，元始天尊玄坐空浮一千二百天宫万龙蚪揭明蕊繁珠大宝玉座之上。说经一徧，诸天圣母同时称善，是时，，一国仙妃神女，忆悟往因，见道本元。信知天地未生，元气肇始，神精吸粹，阴阳定胎，九十亿劫，三气混沦，九十大劫，三华始分。五老保胎，三元育魂。七窍洞张，大块乃坼，二仪出胎，始建寰海。说经二徧，胎卵湿生，毛鳞介蠃，无不备成。说经三徧，喙鸣口语，呼应调顺，真协天律。说经四徧，肤革坚完，金真散灵，刚风宛转。说经五徧，道出英妙，才韵秀爽。说经六徧，至巧功成，曲遂天德。说经七徧，育婴端就，善慧滋身。说经八徧，妇人怀娠，鸟兽含胎，已生未生，皆得生成。说经九徧，胎脏发泄，内宝露形。说经十徧，道用神化，自然成人，是时，一国是男是女，莫不倾心，保胎护命，咸得长生。
　　道言：是时，元始天尊说经一徧，东方无极甲宫天冥保胎万和护命大神，无鞅之众，浮空而至。说经二徧，南方无极丙宫天真保胎玄明护命大神，无鞅之众，浮空而至。说经三徧，西方无极庚宫天历保胎肃灵护命大神，无鞅之众，浮空而至。说经四徧，北方无极壬宫天胚保胎顺生护命大神，无鞅之众，浮空而至。说经五徧，东北无极癸宫天孕保胎护正护命大神，无鞅之众，浮空而至。说经六徧，东南无极乙宫天寿保胎乐化护命大神，无鞅之众，浮空而至。说经七徧，西南无极丁宫天申保胎道寂护命大神，无鞅之众，浮空而至。说经八徧，西北无极辛宫天童保胎玄祖护命大神，无鞅之众，浮空而至。说经九徧，上方元极戊宫天明保胎法义护命大神，无鞅之众，浮空而至。说经十徧，下方无极己宫天阳保胎道康护命大神，无鞅之众，浮空而至。
