<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三十二天，三十二帝，诸天隐讳，诸天隐名。胎神空洞，自然灵章。保胎隐韵，变胎灵音。天中之尊，天中之神，天中太玄，天中之灵。保胎化成，气连玉清。皆自元始，播精移神。无量之奥，深不可详，敷落胎真，普度天人。今日欣庆受度，历关诸天，请灭胎种，传注不祥，食秽恶鬼，黑齿夫人，黄女春姑，白殃日巡，啖胎杀子，西宫鬼神，青蛇天狗，白虎花源，老翁幼妇，诬害胎元，生民嗷嗷，但抱深冤，不知胎害，故气相连。神王监举，无拘生民。东斗布算，西斗定名，北斗结胎，南斗送魂，中斗大魁，土为胎真。青帝护魂，白帝侍魄，赤帝养气，黑帝通血，黄帝中主，万神无越。青天降胎，木真碧罗。赤天降胎，紫盖婆娑。白天降胎，金真九回。黑天降胎，水帝灌池。黄天降胎，福禧登期。五天胎神，万生之宗。飞行三台，涉过氏房。攀女揖虚，游观太空。光霞赫奕，诸天齐功。保胎护命，严摄北酆。八方害气，敢为灾凶。监生大神，校课不容。风驰云奔，击劈前冲。火师迅烟，玄虎检踪。燔裂洞浩，神兵四攻。敢有干试，拒遏上真。金马传驿，玉真卫营。屠割鬼爽，风火无停。千千截首，万万剪形。魔无千犯，鬼无祆精。保生琼胎，天寿和宁。普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。
　　玉泉无波，龙泽灵阿。眇眇梵气，道胎骈罗。孕化混沌，摄制大魔。混沌之中，上无复色，下无复渊。风水舍虚，紫胞洞然。神来感格，气本先天。天上天下，无幽无冥，无形无影，无极无穷。溟涬大梵，辽廓无光。生道开明，度人亿千。元始安镇，建植诸天。人气升玄，胎神内连。妙气成文，云章玉篇。三元宝书，凤迹龙文。保胎护命，运历长存。大梵泛维，万胎启张。星光流演，三十二天。轮转无色，周回十方。旋女历房，回度三台。三十五分，总气上元。八景冥合，气入生元。元中太皇，上帝高真。乘景太和，唱咏洞章。司录定生，圣母履纲。断除胎注，生厄除殃。时贵月吉，三元惟良。既诞胜庆，载龄协昌。千和万合，道化成身。身从胎生，胎中有真。帝一至尊，司命保胎。宫室布分，天一左真。保胎神君，天一右真。保胎神君，泥丸大神。保护胎门，玉女出入。抱火握铃，玉帝在头。赤子住心，黄庭老师。守护帝阙，与天为一。百子千孙，斩逐腐败。狼藉血痕，不得忤胎。使婴晏存，上通玉清。呼吸华房，绿室神窗。细微之中，护命安魂。玉宫明堂，金阙昆仑。生气保胎，道德委纯。十月九周，万气齐仙。仙道贵生，无量度人。开通人门，飞天元君。恍惚常经，变化无垠。保护胎命，三景同明。罪福禁戒，宿命因缘。普受开度，降魂生身。身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门。中有空洞谣歌之章，保胎灵篇，辞参高真。
　　第一天元保胎大神护命真君甲子甲戌监一生之音
　　大道有神，地魄天魂。日月同并，结胎变灵。玉佩左飞，金珰右回。流精九转，光被八垂。赤子妙微，房参尾箕。神女锦，华缨宝衣。入宴胎宫，三元共禧。扶携真童，自然合离。辟却万凶，不蹈倾危。祈男公侯，祷女嫱妃。保固利亨，天真永绥。
　　第二地元保胎大神护命真君甲申甲午监生之章
　　黄旗舞空，紫白当宫。胎全子生，天福蒙蒙。我来自东，泛青云兮。御彼长虹，扪星斗兮。玉马金风，下真庭兮。素女么童，倾光降车兮。翠倨六龙，彼天人兮。揖我上公，保胎神於三元，固灵根於九重。紫皇太一，万天齐功，坐啸千神，斩馘殃穷。掷火亿程，化明饮风，保。定生胎，道德无终。晨霞吐光，照彻玄穹。
　　第三水元保胎大神护命真君甲辰甲寅监生之歌
　　阴胞阳胎，万生同赖。一气共旋，三界斯在。我执玉彝，来奠洪仪。圣妃琼颜，光华夷蕤。紫气在户，胎室宁固。即召九天，华盖翩翻。六丁鼓瑟，三元掬烟。卫此生房，日月齐年。神公诛斩，北帝列言。天兵合围，仙真按轩。烧香稽颡，注记无偏。善功自生，翊侍玄元。
　　此三元之上六甲之宫，保胎护命自然歌音，音参洞章。诵之百徧，静卫胎宫。诵之千徧，百神保迎。万徧道备，胎化仙容，过度三元，护命王公，有闻灵音，六甲扶承，勑制地祇，寝息无惊，拔出地宫，夭堕横伤，五苦八难，生孳繁荣，永离祸奸，魂魄和明，合道长生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇，泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此洞章并是三元上帝，六甲神王隐秘之音，皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛。故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都三台上宫，依玄科六万劫一传。若有至人赍金质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：下元女人身抱胎脤，或犯五伤，日月刑冲，返害母命，分降之时，为上世亡魂，无道鬼爽，阻碍移殃，不得生就，天魁大杀，作诸妖贼。凡有此灾，此时皆当净心修斋，六时行香，十徧转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫胎宫气衰，生福不行，多致堕落，羸涸不荣，祖考讼呼，嗣种断绪，母子不良，三孤九病，乳育乘邪，灾咎随妨，奉真至人，为其行香，诵经十徧，保胎护命监生，奏上南宫，为添算纪，全佑生身。随其道功，计其隆杀，富寿神仙。
　　道言：有伤胎之鬼，致讼三官，贼其年命，灭折禄员，使胎婴病注，子养不荣，皆鬼神之所为也。亦有善人横被陵害，使失嗣续世微，门户凋谢。可以急诵此经，祈告胎星，以保命生基。或上世乏德，鬼责人怒，天刑其胎，不得安完。速宜改慎，洗心自悔，以免此灾。害胎之鬼，其名有九。食二月胎鬼名黄球，食三月胎鬼名厉生，食四月胎鬼名兆非，食五月胎鬼名陆蜞，食六月胎鬼名血尸，食七月胎鬼名穷奇，食八月胎鬼名火期，食九月胎鬼名龙眉，食十月胎鬼名赤奚。知其鬼名，焚香诵咏，永保安宁。生死受赖，其福难胜。故曰无量，普度世人。
　　道言：凡有是经，能为下世男女保胎护命。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫。学道之士，修诵是经，则胎神明正，三宫焕腾，长生致真，圣胎内结，不但女子可以奉行也，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。三元胎仙，六甲神王，亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始保胎护命灵篇
　　东方八天
　　祁彦荒正，北台元旋。梵形结生，帝火洞迁。求离柏名，希楼都玄。玉观浩劫，女房几延。景命神魔，绿英回檀。感屡碧戚，华澜过邅。公都阿夷，云符月渊。仙握流微，庆落孤贤。
　　南方八天
　　九兽蔚无，旷图日珠。酆曲鬼神，正颐温苏。望秘萧竟，紫华玄胡。旧井逼府，浑谋宛道。雅协仙梵，芝格乘除。建土生屈，道玄遮昊。律览角媒，乾卑浸孤。万眸逸度，天耀传侔。
　　西方八天
　　罗扃野垂，骞泥偃池。剑娄尹虚，机泰迎埤。宴月霞升，玄然渎齐。景瑶绿璆，交拳近师。宛乐大薮，勤封陂时。骨夜求睹，部目隐佀。歌逾昭乐，鼎管赤容。飞屡耿名，仙庭洎峰。
　　北方八天
　　苟无猴余，琥具凝浮。威旷安迎，冥居岫台。涤澥尸枚，九真迷崖。阿都子他，平奚海嘉。鲁登丞丕，炳榭颐陀。木罔魁漠，玄篨愿华。斗毕观齿，明愬灏差。洞镇希阅，天句衢罗。
　　道言：此诸天中辰魁三台元生之音，灵芒结文，布镇三十二天，以施生定命，化肇种民，光辉缛丽，含景玉霄。天真皇人模按其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞天神王，下观其身，保胎护命，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋仙王，保举上仙，上真下临，克得游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，胎真洞映，三府肃清，天盖旋碧，地枢玄明，岳峙海澄，日月焕照，灵音幽响，群仙庆宾，四气宴寂，道景虚凝，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之四十三竟
　　卷之四十四
　　洞神禳灾品
