<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道言：夫天地运终，星宿错度，日月失昏，四时失度，阴阳不调，国主有灾，兵革四兴，疫毒流行，兆民死伤，师友命过，皆当修斋，行香诵经。以五帝赤书五方灵文，丹书碧素，向方火而扬之。以栢木为简，丹注其意禳解之文，投山水间，埋着向处，及有灾之境。则洞神大神收摄灾气，降致福祥。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王。下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中魔王亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　扶桑洞神大道君禳菑灵书中篇
　　东方八天
　　箕鸣玉阜，东井变仙。牛室互交，六气辩玄。高披宝泰，玄踱迷夷。诸罗梵摩，陈帑万微。馘竺由慈，字盻纷持。角卓护景，月帝阴霏。辜乾击陁，变觉铭仪。仙郴说林，翼原峦微。
　　南方八天
　　正坤九辨，巴冥混东。紫丘适河，寂真相同。梵度辽普，金极洪垄。肇净平育，阿弥思蒙。挺洞赤霞，皛晶碧容。桓罗阎救，率宰营忠。肆碑诗何，竟卓懋舂。公建霜缘，哨粤垂雄。鬼泽龙偃，定白秘玄。学灵鄙露，支骞走檀。
　　自鬼字叩四句，系禳灾密文。
　　西方八天
　　奎娄应仙，旗高步莲。绰真构摊，景复滋坚。太香玉度，球浪楚传。牛室事无，宝秤默云。神谛梵薮，青朗奏矜。龙雾侔就，丹蠥渊弘。普载丁琥，骥敕扬诚。览觉垧常，狐兵资兴。
　　北方八天
　　郁仪结璘，佽圣功传。朗都究明，道伯攸玄。爻宜转纲，权融齿房。玉邈稽微，天魁辿延。毕老墟圩，景霁洞伤。阳复雷捷，越逵聿苍。苏林奚兖，神凤膺张。寂区环极，道秘奇常。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音，旧文字皆广长一丈，刻书大帝金宫扶桑青林玉叶双干之上。上禳天灾，下禳地祸，中安民物。神风振之，洞神发音，气徧九有，和合万灵，使灾害不干，万真降庭。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣洞神禳灾万福神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋魔王，保举上真，道备克得，游行三界。升入金门。
　　此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默。山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之四十四竟
　　卷之四十五
　　解禳山谷瘴疠品
　　道言：昔於浩舒天中，邃碧幽歌大神乐土，受元始度人解禳山谷瘴疠妙品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，大小山谷，仙官主宰，十方国土，列岳群仙，溪谷泉源，鬼神令长，直年方域，行瘴为疠，神官曹属，部隶攸司，无鞅数众，乘空而来，从山现出。紫軿碧舆，飞云晖映，宝轮羽盖，扶华垂应，流明玉光，千色蓬勃，朗耀玄虚。七日七夜，诸天日月星宿，枢衡，玉关，驻景停轮，神风静默，山谷藏云，天鉴鲜莹，和气八骞，一国地土山川林木，缅平一等，无复高下，土皆作蕊珠含碧温明之玉，无有异色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮九灵夜光万峰承景琼台之上。说经一徧，诸天大圣同时称善，是时，三万六千山岳，一时开明。说经二徧，玄霜洒空，灵芝盘郁。说经三徧，祥烟普覆，岩窦生香。说经四徧，世境肃清，山云吐秀。说经五徧，龙光照海，天宝凝华。说经六徧，道炁昭苏，群生怡悦。说经七徧，鬼魔潜伏，瘴疠捐消。说经八徧，天谷虚玄，神烟郁蔼。说经九徧，玉真俯应，妙瑞告玄。说经十徧，化洽穷夷，天人称叹，是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，元始天尊说经一徧，东方真贤世界无极国土解禳山谷瘴疠大神，无鞅之众，升空而至。说经二徧，南方慧观世界无极国土解禳山谷瘴疠大神，无鞅之众，升空而至。说经三徧，西方定仙世界无极国土解禳山谷瘴疠大神，无鞅之众，升空而至。说经四徧，北方常善世界无极国土解禳山谷瘴疠大神，无鞅之众，升空而至。说经五徧，东北明微世界无极国土解禳山谷瘴疠大神，无鞅之众，升空而至。说经六徧，东南灵德世界无极国土解禳山谷瘴疠大神，无鞅之众，升空而至。说经七徧，西南海静世界无极国土解禳山谷瘴疠大神，无鞅之众，升空而至。说经八徧，西北元皇世界无极国土解禳山谷瘴疠大神，无鞅之众，升空而至。说经九徧，上方洞虚世界无极国土解禳山谷瘴疠大神，无鞅之众，升空而至。说经十徧，下方通光世界无极国土解禳山谷瘴疠大神，无鞅之众，升空而至。十徧周竟，十方世界无极国土解禳山谷瘴疠大神，一时同至，一国男女，倾心归仰。求请天尊，以大慈力，普为下元十方世界无极生类，解禳山谷瘴疠，保命全形。演说普天山岳，洞谷幽墟，有诸鬼神，藏匿游泊，与诸恶毒御命之众，聚结党属，施行毒炁，瘴疠生民，元始神文，收摄解除，毒害永消。是时仙真来者，云集雨飞，骈罗围绕，无鞅之众，迮国一半土皆偏陷，非可禁止。於是元始凝眸垂盻。遐览国土，缓振玉音，徧告大众。混黄立极，万象同生，故有三万六千天地，三万六千日月，又有大三千世界，中三千世界，小三千世界。一一世界，各有种类，以分族绪。三万六千山谷，处诸世界。次二万三千山谷，一万二千山谷，一千二百山谷，三百六十山谷，以为天地世界。潴浍薮泽山谷之炁，化生毒酷丑恶蛇蝮，大小之虫，乘其晨炁，嘘吐成烟，毒雾蔽蒙，触冒世间。世间男女依近山谷，呼吸饮吞，纳受其邪，构为瘴疠，以至夭伤，徧殆境邑。我以法慧，出示神符解禳之法，使世间生民获养安和，修行得道。大众称赞，各愿听闻。元始既兴妙教，悬一宝珠，大如黍米，在空玄之中，去地五丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极世界国土解禳山谷瘴疠大神，无鞅数众，俱入宝珠之中。天人仰看，唯见勃勃从珠口中入，既入珠口，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於宝珠之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。是时天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤，倾土归仰，咸行善心。不邪不妄，不恣不逸，不骄不矜，不诡不随，不诳不惑，言止淳正，体貌雍容，齐同安泰，异骨成亲。国安民康，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有至诚，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名，隐韵之音。亦是真王内讳，解禳山谷瘴疠百灵之隐名也，非世之常辞。上圣已成真人，通玄究微，禁敕山谷行瘴为疠毒恶鬼神，解脱祸因，厌禳疾害，保济生民。能悉其章，诵之十过，诸天遥唱，北帝设礼，鬼神摄毒，山谷藏云，瘴疠不行，兆民清安，群魔束形，鬼精灭爽，回尸起死，白骨成人。至学之士，诵之十过，则五帝侍卫，三界稽首，魔精丧眼，鬼祆灭爽，济度垂死，绝而得生。所以尔者，学士栖真山谷，与道玄同，不假解禳，自无瘴疠。若秽气未消，体未洞真，以制十方，威未制天政，德可伏御地祇，束缚魔灵，解禳瘴疠，存救世人，但却疾而已，不能长生。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因缘。万灾不干，神明护门。斯经尊妙，福慧自然，度人无量，为济物之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，十方解禳山谷瘴疠大神齐到，毒恶之炁，大小虫蝮，喷吐恶烟，染害生民，残伤物命，诵此洞文，瘴疠消灭。十方山谷，总属瘴疠之神。有七仙童子，奏事童子，十二年王，七十二候，统瘟疠仙师，掌病仙母，主瘴疠欧阳神君，华仙郭师君，张师君，锺师君，李师君，白师君，统兵行瘴病鬼帅邵侯，钦闻帝勑，急为收摄毒炁，山谷恶精，解谢积世传注，禳辟灾咎，立离兆身。长生降真，福禄永年，清净通灵，众神护卫，如符所勑，病炁蠲释。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，山谷之邪，世间瘟疫，不敢为害，神炁充全，皆即受度，飞升南宫。世人受诵，则延寿长年，后皆得作尸解之道。魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。此经微妙。普度无穷，一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，解禳春夏山谷瘴疠，不得染注生人，为上世亡魂。断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，解禳秋行山谷瘴疠，不得染注生人，身得神仙，诸天书名，黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，解禳冬行山谷瘴疠，不得染注生人，为国土帝主．安镇国祚。保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，解禳时行山谷瘴疠，不得染注生人，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，解禳山谷瘴疠，不得於本命刑害冲破死败之日，染传毒炁，殃注兆身。魂神澄正，万炁长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东南，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐青绛黄三色云气之中，内外蓊真，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，解禳大神，侍卫毕至。项生圆象。光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉众，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊儿前。
　　毕。引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
