<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东方八天
　　桓精山佳，雕云穴狸。董猫虺蛛，杀真乾雷。桃鬼枯柳，月芝渠师。遁寂胡蝣，马符螋非。剪沙岩畜，虎蜓流丹。土兹罔刚，遥文敕馗。化感梦仙，赵邵总灵。气淘海区，性遂时凝。
　　南方八天
　　社侯伯元，南府三师。勉凶移毒，老父溪龙。崿钧琏俞，佐闲池蒙。摄命符令，转火奔风。尸牢锁伏，太空极雄。依出恍成，化石广功。操枝运灵，察景杀童。道游天霞，敕岸已舂。
　　西方八天
　　崔杜监驱，急摄缟女。秦兰丙垂，幽宝竟东。育典秋圣，钦持决容。茂果逸回，汶灵褒中。马玄离逐，云乡耿汉。殿合建孤，明峦敏神。昆卢苍机，沦藻品昧。静独荒诅，走阮夷陵。
　　北方八天
　　真勃陀娄，焰珠擎门。左太皇扆，牛奎浮琼。去害子仙，罗聪变玄。波霁兖石，何庚窈宣。司饥郑侯，录刺擒修。泉合洞识，赤天瀛由。定驿遣毒，斩截横钩。犯洛忧明，酆官蝉旒。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音，旧文刻书阆风玄台，以却万恶，不惟解禳山谷瘴疠，一切邪病鬼神为害。依法敕之，无不立验。字皆广长一丈。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣十方神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门。流传此经，普救世人，治病除邪，消却祸灾，大勋真王，保举上清，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致十方下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群妖束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无妖尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之四十五竟
　　卷之四十六
　　除禳水火漂焚品
　　道言：昔於静乐天中，飞青寥歌大无畏土，受元始度人除禳水火漂焚妙品。元始天尊当说是经，周四十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，水火二司大将仙君，将军吏兵，行水发火官曹掾吏，度厄拔难真人，无鞅数众，乘空而来。红黑奔云，虎舆甲马，黄麾绛节，翠葆朱旛，疾雷沸天，雄风偃岳，异彩祥光，缥缈郁勃，洞焕太空。七日七夜，诸天宫钥震鸣，殿观倾动，日月星辰，灵芒喷射，炜耀停轮。仙梵伫云，回霞绕斗，碧影轻泛，紫烟结楼，一国地土山川林木，缅平一等，无复高下，土皆作苍玉，无有异色。众真待座，元始天尊玄坐空浮五色自然飞仙十华之座。说经一徧，诸天大圣同时称善， 是时，一国男女，受福诸天，常乐道化。说经二徧，太微紫微，水火二曹，奏功纪德，阴阳调平。说经三徧，日帝奉笏，月后致恭。说经四徧，二曜三元，咸来禀命。说经五徧，水母运机，延劫永世，火官布算，增历益年。说经六徧，考罚得宜，无有横枉。说经七徧，漂焚息苦，烧溺业消。说经八徧，三界晏安，不生惊扰。说经九徧，地炉天灶，飞伏合伦。说经十徧，厄运俱济，人物乂宁， 是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，
　　元始天尊说经一徧，东方无极无量品水火司功大神，无鞅之众，浮空而至。说经二徧，南方无极无量品水火司察大神，无鞅之众，浮空而至。说经三徧，西方无极无量品水火司罚大神，无鞅之众，浮空而至。说经四徧，北方无极无量品水火司直大神，无鞅之众，浮空而至。说经五徧，东北无 极无量品水火司厄大神，无鞅之众，浮空而至。说经六徧，东南无极无量品水火司令大神，无鞅之众，浮空而至。说经七徧，西南无极无量品水火司录大神，无鞅之众，浮空而至。说经八徧，西北无极无量品水火司禁大神，无鞅之众，浮空而至。说经九徧，上方无极无量品水火司命大神，无鞅之众，浮空而至。说经十徧，下方无极无量品水火司非大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十徧周竟，十方无极水火二司典录大神，一时同至，一国男女，倾心归仰。来者皆各顶礼，赞叹已证天尊。愿不罹水火大小劫灾，三界迁易之难。尚处世身，愿不罹水火焚漂烧溺之厄，不为三官考按罪录，刑在水火，罚於漂焚。乞使二曹顺理天政，和均人界，清裕鬼道，沈镇邪神祆吏，无妄行水发火，作非横之厄。稽首元始，欣闻至要，各以天宝妙具，神州真，势同云集，无鞅之众，迮国一半土皆偏陷，非可禁止。於是元始流眄十方，俯观众会，振衣进几，回天转地，吹为水光，呵为火耀，二景交飞，游龙宛转，翔腾虚极，良久之间，变成宝珠，大如黍米，悬处高空，去地七丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，度厄拔难真人，水火二司曹掾将吏，漂溺焚爇执罚大神，无鞅数众，俱入宝珠之中。天人仰看，惟见勃勃从珠口中入，既入珠口，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於宝珠之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤，倾土归仰，咸行善心。不猛不怒，不侈不迅，不察不荡，不散不时，不谄不回。言尚明析，口无恶声，齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中，所言并是诸天上帝内名，除禳水火漂溺焚烧隐韵之音。亦是真王内讳，禁勑水火二司，不得妄溢行发二考，虐暴生民，呼召主宰百灵之隐名也，非世之常辞。上圣已成真人，通玄究微，法宝已灵，水火之变，寻源得泾，燔燎炎暴，知究祖因，能悉其章。诵之十过，诸天遥唱，万帝设礼，水土火藏，渊静明离，河海湛默，赫烈防扃，日月停景，璇玑不行，群魔束形，鬼精灭爽，焚烁潜息，漂溺自平。至学之士，诵之十过，则黑精守位，赤怪不生，魔魅丧眼，鬼妖灭爽，济度水火，危厄不生。所以尔者，学士丹宫未成，水腾火降，体未洞真，召制二司，威未制天政，德可伏御奸祆，束缚游火大丑故气，但却邪度厄而已，不能使水火二神，绝诸考罚。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆。世世昌炽，与善因缘，水火不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，制御水火，除禳漂焚，为万道之宗。巍巍大梵，德难可胜。
　　道言：水火二司，有大威神，号五岳总领真君。主放大水漂流荡溺，发暴火焚爇烧延，护善去恶，考罚罪人，下逮地狱寒池，火车漂焚，重苦烹注，亡魂谪役泉曲，火山之府，煮渍焦然，悉隶真君。天有二耀，阴阳灵根，照映下民，而惠灾福，非行祸厄之权也。此大威神，与九天司命，采访使者，五岳丈人，五岳都司，共治水火。水火之罚，有六将军，以布令行灾。主水之将，河魁将军杜元吉，天录将军张子华，执符将军沙伯晃。主火之将，捷疾将军刘天镪，定界将军周君采，发火将军石完夫。世界有水火之穴，伏藏阴阳之精，化为水火之龙。民有危厄，则飞龙降灾，水火并至。北斗中勑，北帝列司，领水火神龙之政，号玉光紫灵夫人，官吏数千，典掌其职。生人先世有罪幽魂，在水火之狱，徒水火之役，运水灌四渍之穴，伐薪煎百里之镬，洪波滔天，烈火亘地，一日一夜，受苦无量。凡诵是经十过，诸天齐到，受苦众生，出离水狱，游神紫台，出离火狱，上升朱官，格皆九年，受化更生，得为贵人，除禳漂焚，福庆自生。而好学至经，功满德就，灵宝成丹，身生水火，七返九还，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，真水上浮，灵火下温，日藏於海，万窍生云，皆即受度，飞升南宫。世人受诵，则延寿长年，后得作尸解之道。魂神暂灭，不经地狱，水火漂焚，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷。一切天人，莫不受庆，无量之福，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，为上世亡魂，断地逮役，水火功考，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，除禳水火漂焚，身得神仙，诸天书名，黄箓白简。削死上生。十月长斋，诵咏是经，除禳水火，使二气和平，为国王帝主，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，赤黑顺界，万物遂成，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，阴无僭阳，臣忠於君，火降水升，德下而尊，魂神澄正。万炁长存，不经苦恼，身有光明，三界待卫，五帝司迎，万神朝礼。名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二通，闭目，静思身坐青紫绛三色云炁之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，典总水火二大灵司神官将吏，备卫前后，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人，愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，除禳水火漂焚，保劫度人。百魔隐韵，从济自然。二象交轮，无无上真。元始祖劫，神化无神，有一未形，气生空玄。大器内温，温则气升。升为玄露，降为天津。水为帝先，太一杳冥。温气成炎，火为神津。火明水晦，二象备成，水盈器中，火动神温。温久泫液，结凝玉京。九宫八门，安镇十方。开明赤黑，是为天根。水火无祖，一九化真。丹灵荧惑，玄老大辰，辟非朱凤，苍龙晶精。百六阳九，剪灭凶群。游火黑祆，战物灾民。道可除禳，化空成文。是名大法，玄中之玄。三元八会，凤真玉篇。高秘神文，亿千万年。真王治世，应运流传。普度生死，一切苦魂。咸悉应符，永劫长年。历水过火，三灾不登。暴气邪侈，移变世间。成灾可除，将至乃禳。焚爇漂溺，速离远方。帝君行令，敢有来当。太虚焚气，运转元纲。中有除禳水火漂焚之神，中有南极长生之君，中有度世司马大神，中有好生韩君丈人，中有南上司命司录延寿益算度厄尊神。回骸起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极风力神王，长生大圣无量度人。
　　南方无极威耀神王，长生大圣无量度人。
　　西方无极金光神王，长生大圣无量度人。
