<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　北方无极洞渊神王，长生大圣无量度人。
　　东北无极制奸神王，长生大圣无量度人。
　　东南无极炽爓神王，长生大圣无量度人。
　　西南无极水藏神王，长生大圣无量度人。
　　西北无极禳祸神王，长生大圣无量度人。
　　上方无极拔难神王，长生大圣无量度人。
　　下方无极度厄神王，长生大圣无量度人。
　　十方至真除禳水火漂焚神王，长生度世无量大神。并乘宸霞锦光玉舆，紫清琼辇，彩盖霓轮，骖驾五凤，十二玄龙，建招真之节，八景灵旛，前啸金箪齐唱，后吹玉钥同鸣，狮子白鹤，啸歌噰噰，列真启途，群仙翼辕，亿乘万骑，浮空而来。倾驾水火，监检生灵。神霄府相，青华上宫，韩君仙伯，消灾大神，执箓把籍，齐到帝前。随所应度，严校诸天。普告三界，无极神乡，连宛之府，灵纽之宫，六天九狱，冰池火山，救解冲荡，漂溺焚烬，过度生关，沈尸苦魂，释赦三官。上解祖考，亿劫种亲。疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，逼合鬼群。元始符命，时刻升迁。火翳寒庭，部卫形魂。制魔保举，度厄南昌。死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年。永度漂沈焚荡之苦，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝洞觉，无色之境梵行。
　　东方八天
　　庆华瑶虞天，帝台昌舞霞。
　　历明资玄天，帝灵谷振光。
　　控神九真天，帝巴慈引祥。
　　日观扬灵天，帝都奇升方。
　　步奇乘角天，帝统贠罗。
　　氏舍次东天，帝真陀流渊。
　　妙律垂科天，帝阅道维美。
　　定仪师微天，帝伯初桃英。
　　南方八天
　　烁寰理赫天，帝孙愚道奕。
　　禁明威勇天，帝鄱满祁桓。
　　安乐昭仁天，帝郁祯英。
　　阳化度仙天，帝幽云静坊。
　　微境冲游天，帝子殊衡。
　　史滔逸魂天，帝符乾处宁。
　　赤洞显幽天，帝徧常泽墟。
　　利泰犹和天，帝召无仅刚。
　　西方八天
　　梵气七真灵曜天，帝继元正基。
　　白章文皇天，帝越定庄。
　　台玄极义天，帝仙闵弗冥。
　　江霞子湘天，帝韬枢盖仓。
　　中遥玄变天，帝师元同瑰。
　　静妙委神天，帝岳录华由。
　　洞光素耀天，帝落丘造章。
　　制飞镇精天，帝穴汨求辅。
　　北方八天
　　丽正真期天，帝黄武明。
　　超空升化碧炎天，帝诏智宾。
　　玉奔紫景露阳天，帝宗耀湟。
　　秘清瑶章神府天，帝仲季绵。
　　宝陈华几降龙天，帝学吉隆。
　　云泽敷成天，帝达司进行。
　　紫融通微天，帝芾仪开。
　　正真万龄天，帝建裕昆。
　　三十二天，三十二帝。诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞自然灵章，诸天隐韵，除禳水火漂焚之音，水元太一之尊，火元赤皇之神，发水大魔，行火真灵，九阳十阴，变化上清。无量之奥，深不可详。敷落神真，济拔漂焚。今日欣庆度厄，除禳却氛，禁勃典司，历关诸天，请灭漂焚，斩绝邪冤，飞度水火，名列太玄，魔王监举，无拘天门。东斗纪善，西斗降祥，北斗水考，南斗火殃，中斗定刑，燎溺存亡，罪大殒命，责轻受厄。青帝监魂，白帝摄魄，赤帝执炬，风火焕赫。黑帝扬波，漂荡无极。黄帝中主，统行诛殛。青天魔王，监试群奸。赤天魔王，掷火腾烟。白天魔王，汹涛反山。黑天魔王，洪波汨渊。黄天魔王，焦尸泛骸。五帝大魔，万神之宗。飞行水火，总领威兵。麾幢鼓节，游观太空。炽爓赫奕，滔天缚龙。上天度人，严勑北酆。真王受命，救难迎祥。八威卫驾，猛马巡疆。飞天息火，大帅塞洋。除禳横厄，厌解击冲。敢有干试，抗拒上真，司非定罪，巨天注名。赤祆大丑，收行天丁，千千遏塞，万万灭形。敢有漂溺，烧害良民，三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿程。普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。
　　元洞同域，水炎二乡，阴含阳精，阳赖阴疆。二气成物，能柔能刚。眇眇亿劫，混沌之中，上浮为色，下沈为渊。水火遍空，合质凝天。天上天下，无幽无冥，无形无影，无极无穷。溟涬大梵，辽廓无光。水火既生，三界境完，久则气胜，进退升迁。制暴遏邪，水火立官。考校罪业，泉曲火山。丑类僭逆，伪妄行耀。漂溺天人，焚燎区寰。吴帝震怒，符召百神。玉章正气，赤文命灵。黑精启胞，龙母拖绅。镢天振威，主领万兵。郁默执旗，丑伯摄精。元老奉诏，扫荡妖氛。收捕游火，开通水精。不得犯纵，明敬教言。清肃宇宙，归奏帝前。威光下照，廓开八门。普赦北酆，受报穷魂。悉令玄悟，明道之根。因缘轮转，上生诸天。永享大福，炼胎飞仙。超出三界，高居太清。蕊台游宴，齐对功贞。玉音摄气，洪波自平。灵风聚烟，狂爓不然。停波息爓，水火二光。按科金律，神文化真。真中至神，长生大君。御火旺德，万天称尊。飞形九霄，统政万灵。无英辅相，白元泳渊。太一冥耀，司命光旋。桃康二景，字合精延。执符把箓，保命生根。上游上清，出入华房。八冥之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫。中理五炁，混合百神。十转回灵，万炁齐仙。除禳漂焚，救苦度人。消灭厄会，散解危迍。帝君颁令，罪福甄分。普受开度，死魂生身。身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门，中有空洞谣歌之章，真王灵篇，辞参高真。
　　第一除灭水厄漂溺飞空之音
　　水官检精，总御北元。理阴制阳，平定河源。丑类乱天道，群祆归一时。荡荡移山岳，舟楫安能施。河伯远避势，蠥蜃来助威。生民罹此灾，空阔天难知。血肉饱鱼龞，骨骸落沙泥。悲风吹九阴，呱呱终夜啼。大命即夭枉，流浪无所依。祆乘其祭祀，灵爽知何之。真王降九霄，摄凶送七非。馘耳断腰颈，山河戮其尸。玉符召灵，死魂受生。咏此洞章，丹简书名。皆受拔度，上升朱陵。
　　第二禳解火难焚爇之章
　　火官察恶，领典南司。大星荧荧，老人赤衣。臂弓鹑首，乘驾辟非。万物赖功，流火玉池。天机御省，六门景辉。下官窃政，乱行诛夷。中夜忽起，疾风交驰。碧烟如龙，烈爓横施。万丈灼灼，声侔隐雷。惊呼垣奔，迷不出帷。肉溃脂流，殇鬼急追。断髻焦发，气逐余灰。魂游冥冥，猛火离离。脱有来飨，恶鬼齅之。渴不得饮，因不获栖。仙圣在天，孰谓使知。天官按行，执凶紏非。玉符制火，鬼道莫违。帝君有命，普获纯禧。生民晏安。不涉倾危。
　　第三除禳度厄拔难歌曰
　　玉清之上，神霄郁开。帝都九门，中有大君。锦裳绛衣，碧冠珠缨。统治三界，十方万天。千二百曹，咸职列官。八百七十，按局群仙。七元罪福，水火气元。制命勑律，佐理亿千。校录生死，河海溪泉。敢有故气，变化幽关。妄行水火，毒害生灵。焚爇漂溺，猖獗不停。宝章玉符，密告帝庭。威剑巨斧，斩伐鬼精。水平火息，厄难无侵。诵咏洞文，祈天引诚。真王下观，青箓记名。除禳度死，七祖超升。气炼变仙，神飞意灵。万世蒙福，俱登玉京。
　　此三界之上，飞空之中，真王歌音，音参洞章。诵之百徧，永禳焚溺，名度南宫。诵之千徧，真王保迎。万徧道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，魔王敬形，勑制地祇，侍卫送迎，拔出地户，水火厄难，七祖升迁，永离幽冥，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及神霄真王隐秘之音。除灭漂荡之厄，禳解燔燎之灾，邪精魔类，盗行水火，毒害生灵，妄求血食锺鼓之响。真王检察，斩戮邪魔，安施玉符，辟断非横水火之厄。若有身殁水火，魂魄精识为上古伤鬼男女之□所凭，自赴水火，或世世水厄，年年火灾，皆是邪神窃权天司，擅兴焚荡。学者敬诵此经，以为救度，即能除断。皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛。故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於神霄玉清王府东华藏室，应运下传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟真王，然后而付焉。
　　道言：夫天地为水火之神器，天河在上，则水鼎上居，火海在下，则火鼎下储，太空在中，日月为药。日月者，水火之根本，系於南北二斗，为太微紫微两极都曹。以水亲火，则水能克火。以火隔水，则火能克水。水火均等，则既济成物。水火有太少之运，则万物为之刑灾。上天以水火为生化之枢机，枢机得则天政成。下官故气，六天鬼魔，盗水火而用之，以害生类。帝君出除禳之法，救济在危厄者。大至天地运度否终，日月五星亏盈，至圣神人休否，细至末学之夫疾伤。凡有此灾，同气皆当齐心修斋，六时行香，十徧转经，福德立降，消诸不□。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴。此皆身中净霐之水，与明堂之火，未能升降，身中之神与司命杀鬼，战於水火之门。临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法。魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。转轮不惑，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，星宿错度，日月失昏，四时失序，阴阳不调，国境焚漂，四民失业，疫毒流行，兆民死伤，师友命过，同学夭伤，皆由水火不调，胜负为灾，天官堕政，魔怪为□。虽外无焚爇漂溺之厄，气失其平，奔注腾炽，内为失度暴发之咎，皆当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王。下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过。皆诸天记名，万神侍卫。右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中真王亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语除禳水火无量音　道君撰
　　元始灵书中篇
　　东方八天
　　飙忽保灵，蔚元浮砂。觉济飞沂，迎机濮耶。驶江兖敷，即玄蕲。允答贶策，幽榭穆崇。献翰强惫，资氓逸聪。熛定淀化，制碑毕戎。弄斗阁越，籍司奎锺。昊叙漾建，池邹卷冲。
　　南方八天
　　濡穴探益，神命革遥。联彼洞宥，极京龙桃。错凿棤阮，蔼骞漠常。杜鬲谨载，晞蒸巴敖。碧连运变，亨极卢杨。检勑方帝，烈飙疾裒。熏露涣落，统莫虚隆。急制北律，万呼冥冥。
　　西方八天
　　梵度乾鍜，慈传龟喏。渐截鬼忧，并野部嬴。诏端鼎察，意谟虚形。昙现罔寂，玄河祭宾。演汉洞谯，月姑张兑。采迅茹华，紫令遹盛。丁治鹭石，刀丹录魔。胡赛判决，神灵浑微。
　　北方八天
