<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　魏公令至诚修炼，此药是世上珍宝之物也。罗列三条，则青龙、白虎、朱雀，木、金、火是也。还丹不出此三物而成，且三物本只金火二味，未#64成木、金、火三物也。此乃内象三物，非外木、金、火也。虽多异名，盖以寓言穷理，其实一门而已也#65。缘属辞比事，谐偶斯文，所贵分擘玄黄，去除瘤赘，故命《真契》，以览其端。后人遵而修之，便於名山仙隐，择地安居，积行累功，去世离俗，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶，专密无差，高尚其事，故阴真君歌曰：不得地，莫妄为。须隐密，审护持。保守莫失天地机，以至道成之后，身入无形，坐存立亡，熬游束西，水火元碍，尧洪#66汤旱之沴，阳九阴六之灾，俱无息矣。
　　周易参同契分章通真义卷下竟
　　#1『服炼』，四库本作『伏炼』。
　　#2『古文』，四库本作『古今』。
　　#3『神』，据四库本补。
　　#4『养神』，四库本作『养气』。
　　#5『宗祖』，四库本作『祖宗』。
　　＃6『□椟』，四库本作『□匮』。
　　＃7『骥财废业』，四库本作『财黑业破』。
　　＃8『特定』，四库本作『得定』。
　　＃9『其』，据四库本补。
　　＃10『关挞』，四库本作『关键』。后文同。
　　＃11『晷漏』，四库本作『刻漏』。
　　＃12『作沙』，四库本作『作诊』。
　　＃13『止竭』，四库本作『止遏』。
　　＃14『戏』，原作『亏』，据四库本改。
　　＃15『慕母』，四库本作『恋母』。
　　＃16『漏刻』，四库本作『刻漏』。
　　＃17『暴勇』，四库本作『暴涌』。
　　＃18『交积』，四库本作『交精』。
　　＃19『以喻』，四库本作『以谓』。
　　＃20『扼』，四库本作『拉』。
　　＃21『悲声』，四库本作『声悲』。
　　＃22『元止』，四库本作『不止』。
　　＃23一错距』，四库本作『相距』。
　　＃24『以此』，据四库本补。
　　＃25『与一』，四库本作『为一』。后文同。
　　＃26『赤』，原作『食』，据四库本改。
　　＃27『药染』，四库本作『檗染』。
　　＃28『够蘗』；四库本作『抽蘗』。
　　＃29『玉』，据四库本补。
　　＃30『丹成』，四库本作『成丹』。
　　＃31『鸿蒙』，四库本作『阴阳』。
　　＃32『阴阳』，四库本作『水火』。
　　＃33『议』，四库本作『识』。
　　＃34『元定貌』，四库本作『定貌不常』。
　　＃35『法象圆备』，四库本作『法圆象备』。
　　＃36『天地』，四库本作『天道』。
　　＃37『时』，据四库本补。
　　＃38『阔略』，四库本作『阙略』。
　　＃39『钩援』，四库本作『钩连』。
　　＃40『所趣』，四库本作『所趋』。
　　＃41『仪』，四库本作『义』。
　　＃42『繁生』，四库本作r药生』。下文同。
　　＃43『真』，四库本作『其』。
　　＃44『果实』，四库本作『如果之实』。
　　＃45『信斯言之不误后人也』，四库本作『诚信斯言而不误后人也』。
　　＃46『别序』，四库本作『别叔』。
　　＃47『熟茂』，四库本作『茂熟』。
　　＃48『旅』，据四库本补。
　　＃49『合』，原作『令』，据四库本改。
　　＃50『耳』，据四库本补。
　　＃51『不乐欢荣』，四库本作『不染权荣』。
　　＃52『安平』，四库本作『安宁』。
　　＃53『宴然』，四库本作『宴乐』。
　　＃54『共伦』，四库本作『共论』。
　　＃55『徇』，四库本作『循』。
　　＃56『燕处』，四库本作『宴处』。
　　＃57『协』，四库本作『叶』。
　　＃58『有元』，四库本作『其虚元』。
　　＃59『序』，四库本作『叔』。
　　＃60『起发神精』，四库本作『启发精神』。
　　＃61『归愚』，四库本作『归根』。
　　＃62『一下』，四库本作『而下』。
　　＃63『陈敷』，四库本作『数陈』。
　　＃64『未』，原作『末』，据四库本改。
　　＃65『也』，据四库本补。
　　＃66『洪』，四库本作『水』。
　　
