<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子午数合三，戊己号称五。三五既和谐，八石正纲纪。呼吸相贪欲#48，伫思为夫妇。黄土金之父，流珠水之母#49。水以土为鬼，土镇水不起。朱雀．为火精，执平调胜负。水盛火消灭，俱死归厚土。三性既合会，本性共宗祖。
　　子水数一，午火数二，共合成三也。戊己土数五也，三五合成八，此乃三五既和谐，八石正纲纪也。故得青龙呼白虎，白虎吸龙精，呼吸相食育，伫思为夫妇也。黄土金之父，流珠水之母者，土能遏#50水银，乃得不飞走，则四季尾火行土候是也。金全自朱雀火神，调匀胜负，水盛火灭，晦朔俱终，归功土德也。三性既合会，本性共宗祖者#51，谓金火自一数水气中产出，盖是先天地生，元始九气中，而能生五行，非只以金、火二味而已。
　　巨胜尚延年章第三十二
　　巨胜尚延年，还丹可入口。金性不败朽，故为万物宝。术士服食之，寿命得长久。土游於四季，守界定规矩。金砂入五内，雾散若风雨。熏蒸达四肢，颜色悦泽好。发白皆变黑，齿落生旧所。老翁复丁壮，耆妪成姥女。改形兔世厄巨胜号之日真人。
　　胡麻也#52。人食之尚得延年况金液还丹入口丹始生於真金真金者#53物之母，为药基，脏四肢，久视矣。，岂不长生乎？金体故元败朽。是天地元气之祖，《道德经》日：元名天地之始，有名万物之母是也。天地之先一气为初，而生万象。金是水根，取是故真金母能产金砂还丹也。土游四季，魏公喻后人修炼服之药。此砂入口，为丹道始终也。神妙不同几如云雾风雨还童却老以为万径入五变发生牙然还而成长生
　　胡粉投火章第三十三
　　胡粉投火中，色坏还为铅。冰雪得温汤，解释成太玄。金以砂为主，禀和於水银。变化由其真，终始自相因。欲作服食仙，宜以同类者。植禾当以黍，覆鸡用其子#54。以类辅自然，物成易陶冶。鱼目岂为珠，蓬蒿不成椟。类同者相从，事乖不成宝。是以燕雀不生凤，狐兔不乳马；水流不炎上，火动不润下。
　　胡粉，制黑铅而成，若投火中，却归铅体。冰雪，自水气而结，若以汤沃，还化为水。金砂、水银，皆一体之物，以金为母，还产砂汞，故云：植禾以其黍，覆鸡以其卯。一旦受气足，乃成鸡与黍。盖种类相生，终始相因，自然之道也。若以金石、草木、霜露、冰雪，盐卤之类，皆为误用。上文注中，已详说矣。本卷二十五章内注。是将天地根为药根，真金母为药母，今产阴阳成精，金砂灵汞，以为长生之药，不其然乎。故云：燕雀不生凤，狐兔不乳马。火性本九炎上，不可使润下。水性本润下，不可使炎上。既以自然本性根，类而推之，则金母产金砂明矣。
　　世间多学士章第三十四
　　世间多学士，高妙负良才。邂逅不遭遇#55，耗火亡货财。据案依文说，妄以意为之。端绪元因绿，度量失操持。梼治羌石胆，云母及誉磁#56。硫黄烧豫章，泥倾相炼飞。鼓下五石铜，以之为辅枢。杂性不同·类，安有#57合体居。千举必万败，欲点反成痴。侥幸讫不遇，圣人独知之。稚年至白首，中道生狐疑。背道守迷路，出正入邪蹊。管窥不#58广见，难以揆方来。
　　魏公谓世间多有博学通儒#59之士，留心道域，好火求玄，邂逅不遇明师，但只看文据诀，妄自出意，虚损货财，梼治杂药，拟望长生度世，历年白首，执而不回，迷守管窥，自入邪径，千举万败，难揆将来。杂性不同类，上文注中已．释之矣。
　　若夫至圣章第三十五
　　若夫至圣，不过伏牺，始画八卦，效法天地。文王帝之宗，结体演爻辞。夫子庶圣雄，《十翼》以辅之。三君天所挺，迭兴更御时。优劣有步骤，功德不相殊。制作有所踵#60推度审分铢。有形易忖量#61元兆难虑谋。作事令#62可法，为世定诗书。素元前识资，因师各#63悟之。皓若寨帷帐，瞋目#64登高台。
　　魏公赞伏牺、文王、孔子三圣人，天纵英灵，互有明德，演《易》道则通天地万物之情，删《诗》、《书》则叔君臣众名之训，复有定爻象，析分铢#65算辖周星，数穷大衍。天地虽大，难缄否泰之机；阴阳至虚元，藏动静之数，是以圣人因之取谋大道，以乾坤象鼎室，使抱一气而宗万灵，以#66阴阳贯晷时，俾历六虚而生庶类。然有形易忖者，天地也；无兆难谋者，阴阳也。若不因三圣演《易》，将水火何路施张？若不赖万世垂文，驱龙虎何门铃键？故云：素无前识，因此悟之。若寨帷帐，则明有所睹。如登高台，复莫知其极。盖喻圣人之道，仰之弥高，钻之弥坚也。因《易》道#67而复明《火记》，下文当略释之。
　　火记六百篇章第三十六
　　《火记》六百篇，所趣等不殊。文字郑重说，世人不熟思。寻度其源流，幽明本共居。窃为贤者谈，曷敢轻为书。若遂结舌瘠，绝道获罪诛。写情着竹帛，又恐#68泄天符#69。犹豫增叹息，倪仰缀斯愚#70。陶冷有法度，未忍悉陈敷。略述其纲纪，枝条见扶陈。
　　《火记》六百篇，盖是周星运火之大数，朝暮#71各系一卦直事。云六百篇，篇次一一皆同，故年与月同，月与日同，日与时同也。魏公既不敢结舌而蔽大道，复不敢显书竹帛。而泄天机，犹豫增叹，深虑不及将来。故略迷纲纪，少露枝条，其余细微，备于口诀云耳。
　　以金为堤防章第三十七
　　以金为堤防，水入乃优游。金计有十五，水数亦如之。临炉定铢两，五分水有余。二者以为真，金重如本初。其三遂不入，火二与之俱。三物相合受#72变化状#73若神。下有太阳气，伏蒸须臾问。先液而后凝，号日黄舆#74焉。岁月将欲讫，毁性伤寿年。形体为#75灰土，状若明窗尘#76。
　　金母在中官，为水银堤防，则金水优游，情性相恋，金水逐辰，受气各#77得其半，共合一斤之数。既产#78金砂，母亦不损，故云金重如本初也。其三遂#79不入者，真土也。金、火、木为三物，被水、火二者逐辰与之俱入器中，乃得三性合会，二味相拘，变化若神也。金母始因太阳精气伏蒸，遂能滋液而后凝结，是名黄舆焉。以至周星、阴阳、五行，功考互漏#80，退位藏形，尽归功於中官。黄帝，土德也，故云：毁性伤寿年。归土德而化土，则神精状若明窗尘也。
　　捣治并合之章第三十八
　　捣治并合之，持入赤色门。固塞其际会，务令致完坚。炎火张於下，昼夜声正勤。始文使可修，终竟武乃陈。候视加谨慎，审察#81调寒温。周旋十二节，节尽更须亲。气索命将绝，休死亡魄魂#82。色转更为紫，赫然成还丹。粉提以一丸，刀圭最为神。
　　梼治丹基，坚完固济，然后安鼎内，号日：赤色门。上水流下，下火炎上；晦朔进退，昼夜升降；文发子初，武随巳止；午起阴符，以至於亥；运之否泰，调以寒温；十二节终，终则更始；一周火足，魂魄改形；转为紫金，赫然成丹；服之一粒，刀圭更神#83；神妙之功，述元尽已。
　　推演五行数章第三十九
　　推演五行数，较约而不繁。举水以激火，奄然灭光明。日月相激薄#84，常在晦朔问。水盛坎侵阳，火衰离昼昏。阴阳相饮食，交感道自然。
　　五行是虚无之气，窥视难名。若以天地总数则之，则元逃其运用，致感鼎内五行自拘，阴阳交媾，火兴水退，水激火衰，日魂起於朔晨，月魄终於晦暮，雄雌相禅，砂汞互生，天地自然，而#85丹道昭矣。
　　名者以定情章第四十名
　　者以定情，字者绿#86性言。金来归性初，乃得称还丹。吾不敢虚说，仿效圣人文。古记题龙虎，黄帝美金华。淮南炼秋石，王阳加黄芽。贤者能持行，不肖母与俱。古今道犹#87一，对谈吐所谋。学者加勉力，留连深思惟。至要言甚露，昭昭不我欺。
　　金者，情也。水者，性也。金既生水银，是情归性也。且金生於水，水为金母#88；水#89复生於金，金#90返为水#91母，故有还丹之号。上文云母隐子胎，子藏母胞是也。本卷二十四章内云。然魏公所迷，贻元虚诈，乃托《易》象，及《古文#92龙虎经》而论之，仍赞黄帝、淮南王、王阳、先真、．圣人皆能持而行之。古今共#93一门径，非不肖者所可及也。故喻后来留意思之，要言甚露明#94，明明#95不我欺也。
　　周易参同契分章通真义卷上竟
　　#1『者』，原脱，据四库本补。
　　#2『匡郭』，四库本作『匡廓』。后文同。
　　#3『太虚』，据四库本补。
　　#4『擘』，四库本作『劈』。
　　#5『协』，四库本作『吋』。
　　#6『规』，原作『规』，据四库本改。下文相同处径改不注。
　　#7『据』，原作『据』，据四库本改。
　　#8『辰』，四库本作『时』。
　　#9『无亏』，原作『不亏』，据四库本改。
　　#10『一』，据四库本补。
　　#11『夺』，原作『叶』，据四库本改。
　　#12『则元所成也』，四库本作『别元所也』。
　　#13『结裹』，四库本作『结果』。
　　#14『十』，原作『六』，据四库本改。
　　#15『昏冠』，四库本作『冠婚』。后文同。
　　#16『乃牙滋』，四库本『牙』字作『芽』。
　　#17『仰观俯察』，原作『仰察俯观』，据四库本改。
　　#18『兔者』，四库本作『兔魄』。
　　#19『日』，据四库本补。
　　#20『陷』，四库本作『钻』。
　　#21『四者』，四库本缺『四』字。
　　#22『符火』，四库本作『火符』。
　　#23『而』，据四库本补。
　　#24『干立』，四库本『干』字作『干』，后文相同处不再注明。
　　#25『器内』，四库本作『器中』。
　　#26『双闭』，四库本作『双关』。
　　#27『径』，原作『径』，据四库本改。后文同。
　　#28『乃』，原作『及』，据四库本改。
　　#29『谓』，四库本作『诸』。
　　#30『真人至妙』后据四库本删『之』字。
　　#31『来』，据四库本补。
　　#32『故』，据四库本补。
　　#33『则』，四库本作『而』。
　　#34『须』，四库本作『则』。
　　#35『有』，据四库本补。
　　#36『草汁木灰』，四库本作『草木灰汁』。
　　#37『之』，四库本缺。
　　#38『对境』，四库本作『对景』。
　　#39『便令』，四库本作『俾令』。
　　#40『太一』，四库本作『太乙』。后文同。
