<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丹砂木精，得金乃并。金水合处，木火为侣。四者混沌，列为龙虎。龙阳数奇，虎阴数偶。肝青为父，肺白为母。肾黑为子，心赤为女#106。脾黄为祖，子五行始。三物一家，都归戊己。
　　丹砂木精，得金乃并者，丹砂本於#107金胎而结就；金又是水根，金因火击发而产丹砂，故丹砂因得与金兼并也。金木自变化，水火互经营。四者相混杂，其内龙虎形#108。阴阳奇偶数，昼夜升降分。肝青为父者，甲乙为火宗，而与金母合，故得名为父。肺白为母者，金母镇内胎，常以火为夫#109，故得名为母。肾黑为子者，金母本於水中生，及乎在#110鼎中，水却反#111生於金，故水为子也#112。子水#113数一，为五行始。金、水#114、木三物同功，首尾造化，俱归戊己者，是故脾黄为药之祖也。
　　刚柔迭兴章第七十七
　　刚柔迭兴，更历分部。龙西虎东，建纬卯酉。刑德并会，相见欢喜。刑主伏杀，德主生起。二月榆落，魁临於卯。八月麦生，天纲#115据酉。子南午北，互为纲纪。一九之数，终而复始。含元虚危，播精於子。
　　水火迭兴，遍历经行，分布十二辰中，龙虎卯酉分界，阴刑伏杀，阳德生起，刑德相逢，两相制伏，俱成和合，故云欢喜也。二月榆落者，缘自子进阳火，至卯虽阳气得用，而未至纯阳，尚余阴气，乃阳中有阴，故被刑杀，阴盗阳气，反於仲春发生之月，而落榆荚也。八月麦生者，绿自午退阴符，至酉虽阴气得用，而未至纯阴，尚余阳气，乃阴中有阳，故被德生，阳盗阴气，反於仲秋肃杀之月，而生麦苗也。此喻#116鼎中金母，因阴阳盛衰，相盗之际，或则舒卷#117真精，或则摧落砂汞。子南者，亦阴中含阳，坎男之象也。午北者，亦阳中含阴，离女之象也。一数，阴也。九数，阳也。阴阳终始，为药之用。元气生於虚危，阳气复播精於子，而生真灵也。
　　关关睢鸠章第七十八
　　关关睢鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好述。雄不独处，雌不孤居。玄武龟蛇，蟠蚪#118相扶。以明牝牡，竟当相须。假使二女共室，颜色甚姝#119。令苏秦通言，张仪结媒。发辩利舌，奋舒美辞。推心调谐，合为夫妻#120。弊发腐齿，终不相知。若药物非种，名类不同。分刻参差，失其纪纲#121。虽黄帝临炉，太一#122执火，八公捣炼，淮南调合，立宇崇坛，主为阶陛，麟脯凤腊，把籍长跪，祷祝神祇，请哀诸鬼，沐浴斋戒，冀有所望，亦犹和胶补釜，以□#123涂疮，去冷加冰，除热用汤，飞龟舞蛇，愈见乖张。
　　凡修金液还丹者，先明铅火之根，次认阴阳之理，孤阴不自产，寡阳不自成。须候阴阳相交，牝牡袭气，龙呼虎吸，男成女产，故云：牝鸡#124自卵，其雏不全。二女同居#125，其情不契。且天地之间，若离阴阳，即无万物，故探天地之真精，取阴阳之根本，而为药基。若以金石、草木、冰雪、霜露、盐卤之物，非种异类，孤阴寡阳，纵使黄帝临炉，太一执火，八公捣炼，淮南合和，以致广置坛珲，丰备酒肴#126，敬跪祝辞，告诸神鬼，而望还丹成者，有如和胶补釜，以□涂疮，飞龟舞蛇，终不可得矣。
　　周易参同契分章通真义卷中竟
　　#1『乾刚坤柔』，原作『乾坤刚柔』，据四库本改。后文相同处径改不注。
　　#2『玄冥』，四库本作『玄明』。后文同。
　　#3『元基』，四库本作『元基』。
　　#4『而』，据四库本补。
　　#5『施令』，四库本作『出令』。
　　#6『藏器待时』，四库本作『藏气俟时』。
　　#7『用』，四库本作『以』。
　　#8『合於器内』，四库本作『含於器中』。
　　#9『神精』，四库本作『精神』。
　　#10『刑仪』，四库本作『义刑』。．
　　#11『知』，据四库本补。
　　#12『废兴』，四库本作『兴废』。
　　#13『俾』，原作【悍』，据四库本改。
　　#14『漏刻』，四库本作『刻漏』。
　　#15『偏颇』，四库本作『偏陂』。
　　#16『反复』，四库本作『返覆』。下文同。
　　#17『流气』，四库本作『流金』。
　　#18『母胞』，四库本作『母胎』。
　　#19『旋转』，原作『拟转』，据四库本改。
　　#20『议』，四库本作『拟』。
　　#21『止进』，四库本作『进止』。
　　#22『瑜时』，四库本『瑜』字作『逾』。
　　#23『征』，原作『证』，据其上文义例改。
　　#24『之』，据四库本补。
　　#25『初』，据四库本补。
　　#26『共』，据四库本补。
　　#27『备』，原作『补』，据四库本改。
　　#28『微刚』，四库本作『为刚』。
　　#29『兹彰』，四库本作『滋彰』。
　　#30『黎黑』，四库本作『黎蒸』。
　　#31『反复』，四库本作『返复』。
　　#32『侠列』，四库本作『挟列』。
　　#33『相停』，原作『两停』，据四库本改。
　　#34『同益』，四库本作『固益』。
　　#35『者』，原作『也』，据四库本改。
　　#36『纪序』，四库本作『纪叙』。
　　#37『于』，四库本作『午』。
　　#38『其精』，四库本作『真精』。
　　#39『运』，四库本作『遁』，下文同。
　　#40『任畜』，四库本作『任蓄』。
　　#41『至神』，四库本作『至坤』。
　　#42『气足』，原作『气促』，据四库本改。
　　#43『此喻』，四库本作『比喻』。
　　#44『媾』，四库本作『垢』。下文同。
　　#45『相因』，四库本作『相应』。
　　#46『人君』，四库本作『仁君』。
　　#47『金水』，原作『金主』据四库本改。
　　#48『时节』，据四库本补。
　　#49『延命』，四库本作『延年』。
　　#50『室宅』，四库本作『宅室』。
　　#51『之中』，据四库本补。
　　#52『且金』，四库本作『真金』。
　　#53『水五行初者』，四库本作『五行之初者』。
　　#54『火符』，四库本作『符火』。
　　#55『有炉，炉上』，据四库本补。
　　#56『阴真君』，原作『阴君』，据四库本补。后文相同处径补不注。
　　#57『长七』，四库本作『常七』
　　#58『径』，原作『阴』，据四库本改。
　　#59『参同契』，原作『参同自契』，据四库本删『自』字。
　　#60『也』，据四库本补。
　　#61『发扬』，四库本作『发通』。
　　#62『营卫』，四库本作『荣卫』。
　　#63『关楼』，四库本作『关键』。
　　#64『处空房』，四库本『处』字作『守』。
　　#65『觉悟』，四库本作『觉寤』。
　　#66『洞』，四库本作『动』。
　　#67『反者』，四库本作『返者』。
　　#68『空器内』，四库本『内』字作『中』。
　　#69『其』，据四库本补。．
　　#70『阴精』，四库本作『金精』。
　　#71『没水』，四库本作『投水』。
　　#72『获黍』，四库本作『获黍』。．
　　#73『服食法』，四库本『服』字作『伏』。
　　#74『不繁』，四库本作『不烦』。
　　#75『径』，原作『径』，据四库本改。下文相同处径改不注。
　　#76『山河』，四库本作『江山』
　　#77『相因』，四库本作『相应』。
　　#78『阑干』，四库本作『琅牙』。后文同。
　　#79『拘畜』，四库本作『拘蓄』。后文同。
　　#80『错王』，四库本作『错旺』。后文同。
　　#81『感』，四库本作『合』。
　　#82『也』，原作『者』，据四库本改。
　　#83『相衔相吞者』，四库本作『相吞相啖』。
　　#84『之』，据四库本补。
　　#85『火』，四库本无之。
　　#86『主定』，四库本作『主客』。
　　#87『太平』，四库本作『太白』。
　　#88『者』，据四库本补。
　　#89『真汞』，四库本作『真铅』。
　　#90『好自道者』，四库本作『好道之士』。
　　#91『致』，四库本作『至』。
　　#92『至象』，四库本作『舒象』。
　　#93『缄』，四库本作『针』。
　　#94『背元』，原作『背元』，据四库本改。
　　#95『牝鸡』，四库本作『牝鹦』。
　　#96『未运』．，四库本作『未连』。后文同。
　　#97『定置』，四库本作『定制』。
　　#98『也』，据四库本补。
　　#99『神精』，四库本作『精神』。
　　#100『施德』，四库本作『德施』。
　　#101『其契』，四库本作『其代』。
　　#102『生』，据四库本补。
　　#103『竭水不飞』，四库本作『水不得飞』。
　　#104『於』，据四库本补。
　　#105『遇』，原作『过』，据四库本改。
　　#106『心赤为女』，据四库本补。
　　#107『於』，四库本作『归』。
　　#108『形』，四库本作『行』。
　　#109『夫』，四库本作『符』。
　　#110『及乎在』，四库本作『在乎』。
　　#111『反』，四库本作『返』。
　　#112『故水为子也』，四库本作『故为水子也』。
　　#113『子水』，四库本『子』字作『故』。
　　#114『水一，四库本作『火』。
　　#115『天纲』，四库本作『天呈』。
　　#116『此喻』，四库本作『比喻』。
　　#117『舒卷』，四库本作『卷舒』。
　　#118『蟠蚪』，四库本作『蟠此』。
　　#119『甚妹』，四库本作『甚殊』。
　　#120『夫妻』，四库本作『夫妇』。
　　#121『纪纲』，四库本作『纲纪』。
　　#122『太一』，四库本作『太乙』。后文同。
　　#123『以碉』，四库本作『以矿』。后文同。
　　#124『鸡』，四库本作『鹦』。
　　#125『同居』，原作『同车』，据四库本改。
　　#126『酒肴』，原作『酒杀』，据四库本改。
　　周易参同契分章通真义卷下
　　朝散郎守尚书祠部员外郎赐紫金鱼袋昌利化飞鹤山真一子彭晓注
　　惟昔圣贤章第七十九
