<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惟昔圣贤，怀玄抱真。服炼#1九鼎，化迹隐沦。含精养神，通德三光。津液胜理，筋骨致坚。众邪辟除，正气常存。累积长久，变形而仙。忧悯后生，好道之伦。随傍风采，指画古文#2。着为图籍，开示后昆。露见枝条，隐藏本根。托号诸石，覆谬众文。学者得之，□椟终身。子继父业，孙踵祖先。传世迷惑，竟无见闻。遂使宦者不仕，农夫失耘，商人弃货，志士家贫。吾甚伤之，定录此文。字约易思，事省不繁。披列其条，核实可观。分两有数，因而相循。故为乱辞，孔窍其门。智者审思，用意参焉。
　　魏公谓三皇修九鼎神#3丹而服食，致含精养神#4，通德三光，化沦元形，以为神仙，宾于上帝。伤悯后来好道之士，或依约古文，或旁探经诀，开示浅近，启发枝条，隐匿本根，假托金石，谬乱宗祖#5不显真规。后人得之，不究踪迹，据文率意，将假作真，□椟#6藏诸，迷迷相指，遂有隳财废业#7，虚损道心，故特定#8录此篇，所贵字约而易思，事省而不挠，露其核实，非示乱辞，庶几开发未萌，直论砂汞。智者熟究，叉获其#9真诠也。
　　法象天地章第八十
　　法象莫大乎天地兮，玄沟数万里。河鼓临星纪兮，人民皆惊骇。晷影妄前却兮，九年被凶咎。皇上览视之兮，王者退自改。关挞#10有低昂兮，害气遂奔走。江淮之枯竭兮，水流注于海。天地之雌雄兮，徘徊子与午。寅申阴阳祖兮，出入复终始。循斗而招播兮，执衡定元纪。
　　既济鼎器，法象天地於器问，玄沟便同数万里也。河鼓三星，或临星纪，以近北斗，主有兵威，是故人民惊骇。且兵主金，盖喻鼎内金被火候，猛烈迫烩，使金镕铄鼎室，亢旱凶咎是生，良由晷漏#11参差，致阳九作沙#12，尚赖皇上土德，止竭#13金水，烁火自消，改过归己。其或关键未固，鼎器泄符，则周运元气，奔腾江淮，水符流荡。阴生於午，阳起於子，动静徘徊，不离二位。寅阳申阴，水火终始，皆循斗建以定衡纪也。
　　升熬於甑山章第八十一
　　升熬於甑山兮，炎火张设下。白虎唱导前兮，苍液和於后。朱雀翱翔戏#14兮，飞扬色五彩。遭遇罗网施兮，压之不得举。嗷嗷声甚悲兮，婴儿之慕母#15。颠倒就汤擭兮，摧折伤毛羽。漏刻#16未过半兮，鱼鳞狎鬣起。五色象炫惧兮，变化无常主。潏潏鼎沸驰兮，暴勇#17不休止。接连重迭累兮，犬牙相错距。形如仲冬冰兮，阑干吐锺乳。崔鬼而杂厕兮，交积#18相支拄。
　　鼎居灶上，炉坛接连，故以喻#19甑山也。鼎炉上水下火也。白虎前唱，金母得火成形。或吐白砂，或生苍液。丙丁朱雀，运气往来，驱趁五行，因成五彩。五气聚乾坤之鼎，四时逐水火之门。天地关防，阴阳罗网。女被扼#20，真汞难逃。时有嗷嗷悲声#21，终乃依依恋母。以至摧折毛羽，胎内则或汞或砂。及经刻漏火符，胞中则或鳞或鬣。变化无常主，动静有常程。或暴涌不休，或潏溢无止#22。实甃则犬牙错距#23，虚悬则锺乳阑干，偎倚相支，崔鬼维厕，皆明金水之变化，尽显砂汞之形仪。妙用无穷，神精是产，希微哉。此魏公以此#24指示丹砂水银之成象也。
　　阴阳得其配章第八十二
　　阴阳得其配兮，淡泊而相守。青龙处房六兮，春华震东卯。白虎在昴七兮，秋芒兑西酉。朱雀在张二兮，正阳离南午。三者俱来朝兮，家属为亲侣。本之但二物兮，末而为三五。三五并与一#25兮，都集归二所，治之如上科兮，日数亦取甫。
　　阴阳得配，则金水淡泊相守也。青龙、白虎、朱雀，乃木、金、火三气也。运入鼎中，而为亲侣。且药基元只有金、火二物。末成三五与一者，木、土、水合内金、火二物，共成变化也。所有修运日数，前篇已备释矣。
　　先白后黄章第八十三
　　先白而后黄兮，赤#26黑达表裹。名曰第一鼎兮，食如大黍米。自然之所为兮，非有邪伪道。若山泽气相蒸兮，兴云而为雨。泥竭遂成尘兮，火灭化为土。若蘗染#27为黄兮，似蓝成绿组。皮革煮成胶兮，麴蘗#28化为酒。同类易施功兮，非种难为巧。惟斯之妙术兮，审谛不诳语。传於亿世后兮，昭然自可考。焕若星经汉兮，禺如水宗海。思之务令熟兮，反覆视上下。千周灿彬彬兮，万遍将可睹。神明或告人兮，心灵乍自悟。探端索其绪兮，必得其门户。天道元适莫兮，常传与贤者。
　　内胎金水变化之状，先白者乃金吐玉#29液也。后黄者乃液变黄芽也。赤黑达表裹者，水火阴阳精气通达胎气也。金液还丹，为第一鼎者，号日金砂黄芽也。《古文龙虎经》曰：壳为金精，水环黄液是也。日食一粒，如黍米大。三年限满，白日冲天。又曰：众丹之灵迹，长生莫不由。盖道门有二十四大丹，皆由第一鼎金砂黄芽而始。若不由此而始者，乃旁门有质之药，非金液还丹之列也。昔李诠注《阴符》云：还丹之术百数，要在神水华池。百数者，火候也。抽添暖炼，九十日丹成#30。又十日补完火数，总之百日也。要在神水华池者，盖金砂黄芽，由是而出，则日自非凿开混沌，见天地之根，擘裂鸿蒙#31，视阴阳#32之母，无以议#33金液还丹之正道也。然神母在鼎中，被阴阳之气相蒸，如云行雨施；而水火运用，各归於土，则药在胎内，颜色形状，随时变易，而无定貌#34，似蓝蘗之染绿黄，如皮麴之为胶酒，逐其本类变化而成也。故圣人探天地之根基，为还丹之父母，运五行而化生灵药，殆非五金八石、诸物杂类而为之也。所述斯文，昭然可考，如星在汉，似水朝宗，事理周旋，法象圆备#35，魏公岂欺我哉？但须熟读万遍，其义自彰；或神助心灵，因而自悟，乃得见其门户也。《道德经》日：天地#36无亲，常与善人也。
　　晓按：诸道书或以《真契》三篇，是魏公与徐从事、淳于叔通，三人各述一篇，斯言甚误。且公於此再述《五相类》一篇，云：今更撰录，补塞遗脱。则公一人所撰明矣。况唐时#37蜀有真人刘知古者，因述《日月玄枢论》，进于玄宗，亦备言之？则从事笺注，淳于传授之说，更复奚疑。今以四篇统分三卷，为九十章，以应阳九之数也。
　　补塞遗脱章第八十四
　　《参同契》者，敷陈梗。不能纯一，泛滥而说。纤微未备，阔略#38仿。今更撰录，补塞遗脱。润色幽深，钩援#39相逮。旨意等齐，所趣#40不悖。故复作此，命《五相类》，则大《易》之情性尽矣。
　　五位相得而各有合
　　魏公先述《参同契》三篇，铺舒寥廓，未备纤微。且复撰此《五相类》一篇，补塞遗脱，则乾坤、阴阳、五行、终始之情性尽矣。还丹首尾法象之、又旨备矣。
　　大易情性章第八十五
　　大《易》情性，各如其度。黄老用究，较而可御。炉火之事，真有所据：三道由一，俱出径路。
　　乃知炼丹之仪#41，一一各有节度。黄帝、老君用究其道，垂文至斯。较量炉火之事，真有所据，五行同宗，金、木、火三道，俱出一径也。
　　枝茎华叶章第八十六
　　枝茎华叶，果实垂布。正在根株，不失其素。诚心所言，审而不误。
　　凡修金液还丹，当须先认根株，方得繁生#42华叶，而果实垂布也。不失其素，谓不失真#43水银也。但认得真铅为药根株，则自然繁生真汞果实#44信斯言之不误后人也#45。
　　象彼仲冬节章第八十七
　　象彼仲冬节，竹木皆摧伤。佐阳诂贾旅，人君深自藏。象时顺节令。闭口不用谈。天道甚浩广，太玄无形容。虚寂不可睹，匡郭以消亡。谬误失事绪，言还自败伤，别序#46斯四象，以晓后生盲。
　　修丹火侯，或枝茎繁舒，或果实熟茂#47，或草木零落，应彼仲冬，启塞顺时，皆由其运火节符也。佐阳诘贾旅#48者，闭关禁旅，象固塞鼎器，不令漏泄真精气也。人君深自藏者，乃中宫金母也。闭口不谈者，兑金室也。天道甚浩广，则鼎内变化无涯；太玄无形容，则金水滋液罔测，潜运无极，神化无方，四序推移，匡郭消灭，而金水之形变化矣。魏公谓大道运育，真宰无形。若不以法象，调和阴阳，拘束契之潜化，合#49以天机，争得牵引日月之精魂，留连咫尺之鼎室，而成其妙化哉。如谬误事绪，则必败伤，故序此文，以悟后来未见者耳#50。
　　会稽鄙夫章第八十八
　　会稽鄙夫，幽谷朽生。挟怀朴素，不乐欢荣#51。柄迟僻陋，忽略利名。执守恬淡，希时安平#52。宴然#53闲居，乃撰斯文。歌叔大《易》，三圣遗言。察其旨趣，一统共伦#54。
　　此乃魏公自述不徇#55世名，至亲道域，安闲燕处#56。乃撰斯文，约三圣之遗言，会一端而共论，将乾坤鼎而同大冶，运坎离气而比化权，则而象之，取而行之，谓天且弗违，而况於人乎？况於鬼神乎？是故神无方,而《易》无体，得不协#57其动静，循彼阴阳，而成变化於有无#58之中乎神哉？
　　务在顺理章第八十九
　　务在顺理，宣耀精神。神化流通，四海和平。表以为历，万世可循。序#59以御政，行之不繁。引内养性，黄老自然。含德之厚，归根返元。近在我心，不离己身。抱一母舍，可以长存。配以服食，雄雌设陈。挺除武都，八石弃捐。
　　火候须顺阴阳之理，然而起发神精#60，遍满金宫，一室和畅，依法御政，事不至繁，万世可循也。使金水养性於中宫，俾黄老含德於内象，金生砂汞，则归愚#61返元；抱一胞胎，则水生母舍；女恋母，则终始长存。若非雄雌设陈，类其真母，而无成功也。如以武都雄黄，及五金八石之类为之者，尽可弃捐也。
　　审用成物章第九十
　　审用成物，世俗所珍。罗列三条，枝茎相连。同出异名，皆由一门。非徒累句，谐偶斯文。殆有其真，砾硌可观。使予敷伪，却被赘愆。命《参同契》，微览其端。辞寡意大，后嗣宜遵。委时去害，依托丘山。循游寥廓，与鬼为邻。化形而仙，沦寂无声。百世一下#62，遨游人问。陈敷#63羽翮，东西南倾。汤遭厄际，水旱隔并。柯叶萎黄，失其华荣。吉人相乘负，安稳可长生。
