<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　真如佛性，生佛了无二致。逆顺修持，圣凡天渊悬殊。盖众生虽具性德，绝无修德。纵有修为，皆与性德相悖，故谓之为逆修。以故性德莫由显现而得受用。佛则本性德之理体，起修德之事功。三惑由兹净尽，二严由兹圆满。修德功极，性德全彰。常住寂光，享受法乐。但以悲心无尽，又复示生世间，示成正觉。随顺机宜，说种种法。俾彼各各识取衣珠，就路还家。又以末法众生，障深慧浅。若仗自力，断难即生了脱生死。于是特开一信愿念佛，求生西方法门。令博地凡夫，与信解修证之诸菩萨，同仗弥陀弘誓愿力，往生西方。以期彻证性德，了无遗憾。此如来出世度生之一大轨范也。然佛于周昭王二十六年示生印度。历一千年至汉明帝永平十年，方请梵僧迦叶摩腾，竺法兰二尊者，赍佛经像至洛阳。二尊者以华人初闻佛法，若即以圆顿深经见示，则机教不契，难以得益。四十二章经文义明显，人易领会，故先译之。而佛智圆妙，即浅即深。圆顿教理，仍复具足。见仁见智，是在当人之智识耳。此经注解，唯蕅益大师为得其宗。其它亦各利一时之机。季圣一居士宿具慧根，皈依台宗知识谛闲法师。亲承讲演，颇有心得。由是随缘讲说，而必以导归极乐为事。此系依华严末后结顶之一著，与天台大师之十疑论而为提倡。以净土法门，为一切诸法之归宿处。华严尚且如是，后学敢不依承。近有请讲此经者，顺时之宜，特制新疏。其立法颇易引新学之士，由兹入胜。以此辈人能生信心，则展转劝化必广。故词不厌详，必期于义无所隐而已。一日以其稿见示，又祈作序。光以生甫六月即病目，凡六阅月，未一开目，故目力远不及人。今已七十有五，而目力益衰，不能详视意义，姑举大致以塞其责。所愿阅此经此疏者，务须识心达本，解无为法。及远离财色，坚勇修持。庶可亲证无念无作，非修非证之无上觉道耳。
净土生无生论讲义发刊序
净土生无生论讲义发刊序
　　净土法门，其大无外。一切法门，无不从此法界流。一切行门，无不还归此法界。实诸佛圆满菩提成始成终之道。亦众生仗佛慈力即生了脱之法。其理甚深，其事甚易。故致人多未能识其底蕴。或求人天福报，不敢直下承当。或捨信愿求生，专看念佛是谁。遂将如来普为一切上圣下凡特立仗佛慈力即生高预莲池海会之法，仍成自力。以既无信愿，纵令亲见是谁，亦只是大彻大悟而已。倘烦惑未尽，则依旧轮回，浊恶境缘，迷失者多。欲了生死，当在驴年。可不哀哉。幽溪大师乘愿示生。教开圆解，宗悟自心。笃修净业，普利人天。愍世之昧者，不知西方极乐世界，原是唯心净土。导师阿弥陀佛，原是自性弥陀。遂捨实事执空理，令人念自性弥陀，生唯心净土。竟将如来普利圣凡之道，认作表法寓言。只期一悟，余皆不计。致高明者反不如愚夫愚妇颛蒙念佛者，为能潜通佛智，暗合道妙，感应道交，蒙佛接引，即得往生也。其病由于好高务胜，实未深明高胜之所以然。竟致弄巧成拙，求升反坠，甚可悲伤。大师悲愍不已，特著生无生论。直显心佛众生，三无差别之心性。此之心性，具无量德。不变随缘，随缘不变。在凡不减，在圣不增。由迷悟之不同，致十界之差别。即此十界，一一无非心具心造，心作心是。求生西方，即真无生。以生乎心具心造心作心是之西方，非彼执理废事空有其名，实无其境之西方也。乃决定生而无有生相。决定无生而无有无生之相之生无生也。以信愿念佛，求生于自己心具心造心作心是之西方。故虽生而无有生相，虽无生而不住无生之相。此生无生论之大旨也。了此，则谁肯背性而作三途六道之因果。即出世三乘之因果，亦复不以为极则，而直趣无上菩提之因果也。论凡十章，一一皆以心具心造，心作心是，三谛三观之旨而为发挥。俾循乞穷子，亲见衣里之明珠。旅泊孤客，还归本有之家乡。上契佛心，下契时机。故得论成讲演，天乐盈空，以为明证也。自明至今三百余年，流通传布，代有其人。近来世道人心，愈趋愈下。有心人思欲挽回，知非佛所说之三世因果，六道轮回之事理，不能改变人心。非信愿念佛，求生西方之法门，不能即了生死。故皆研究佛学，而复独致力于净土法门也。海门季新益居士，宿有慧根，笃信佛乘。曾于谛公会下亲承讲授。于天台三谛三观之旨，谛了无余。因苏垣诸居士之请，为之讲解此论。以其所讲，录之成书，颜曰讲义，命光作序。因阅其文，可谓显理深符实相。语妙比于天华。愿我读者同秉心具心造心作心是之义，以真信切愿，至诚念佛，求生西方。方不负幽溪造论，季君讲义之一番苦心也。
李凤岐先生夫妇寿序
李凤岐先生夫妇寿序
　　人生世间，寿夭穷通，皆有一定，皆无一定。其一定者，儒者谓之命，谓之天所赋者。夫天，乃大公无私，何以所赋者高下悬殊，万有不齐乎。岂天亦有厚薄轻重之偏私乎。儒家不言三世，故以前因为天所命。而不知所谓天命者，即佛所谓果报也。佛以此身为报身。报前生所作善恶之因，故感今生所得寿夭穷通之果也。此其有定者。其不定者，或励志修持，积德累功，希圣希贤。与任意放纵，荡检踰闲，自暴自弃者。乃由今生所作善恶力强，转前生之业报，或增胜与增劣耳。即所谓天定者胜人，而人定亦能胜天也。诗曰，永言配命，自求多福。书曰，作善降之百祥，作不善降之百殃。易曰，积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃。礼曰，故大德必得其禄，必得其位，必得其名，必得其寿，皆约现生修持所感而言也。以是知命自我主，福自我求。寿富康宁之权，操之在我。天不过因我之修持，而鉴临嘉许之，初非有厚薄轻重于其间也。凤岐先生有志于此，故以笃志为学之时，以家道贫寒，人丁繁盛，恐高堂或有忧思，乃业商于申，冀遂养志之念。岂知司理失人，未三年折阅过半。乃奋志时敏，专司其事。甫及一年，即获厚利。由是商业发达，日见兴盛。乃得以奉父母，睦兄弟，济贫困，开学校。大立承先启后之本，宏摅民胞物与之怀。而其德配黄夫人，赋性贤淑，温恭庄慎。故得翁姑妯娌侧庶等之欢心。家庭雍睦，人无间言。至于抚育儿女，则严慈并用，宽猛相济。虽非己出，有踰亲生。其懿德洵足为闺阃母仪，女流师范。故感令嗣咸有树立。辽祥则诚信无伪，丕承商业。荣祥则安居乐道，宏扬佛法。孙男女辈，悉皆性质淳厚。将来之成德达才，固可预知。凡此皆由先生与夫人厚德深仁之所培植而得来者。噫，洪范五福，无一不备。当此古稀双寿，若不进而祝之，则自屈屈人矣。乌乎可。光佛弟子也。佛以欲令一切众生，皆得成佛为心。以一切众生皆有佛性，皆堪作佛故也。佛寿无量，等彼十虚。众生既具佛性，则其寿何以各异。但以众生迷而未悟，背觉合尘，情生智隔，想变体殊。致有三界六道，种种苦乐现象。而人间寿命，高者不过百年。纵非非想天，寿八万四千大劫，及至于尽，仍复下堕。究与蜉蝣朝生暮死者，有何可异。而阿弥陀佛普度众生，但具信愿，持佛名号。决定临终蒙佛接引，往生西方。既往生已，则超凡入圣，了生脱死。亲炙弥陀，参随海众。忍证无生，位登不退。即此一生，圆成佛道。其为利益，穷劫难宣。较彼自命通家，买椟还珠，弃金担麻之拘墟汉，岂不天渊悬殊乎哉。此为佛法中最易修持，最易成就之法。其利益又超出一切诸法之上。以其以果地觉，为因地心，故得因该果海，果彻因源也。先生夫人果能不以人而废言，则西方七宝池中，立见又生两朵紫金莲花矣。愿深思之，愿深思之。
文钞摘要序
文钞摘要序
　　药无贵贱，愈病者良。法无精粗，合机则妙。修持法门，无量无边。末世钝根，实难遍通。况非证入，莫能获益乎。光宿业深重，现行微弱。滥厕僧伦，已五十年。一句佛号，尚未持到心佛相应，遑论其他各种法门。十数年来，每有误听人言，谓为知识，遂至信札往来，以求开示。然光固恪守本分，即以己之所知所修者奉告。若其识见高明，智慧广大，即令转求高人，决不敢以己之卑劣囿人。以致不能进于高明之域，而屈其天姿才德也。有谓光禁锢人读诵研究大乘经论者，不知凡来光处求教者，或身羁俗网，或年时已过。对此事务繁冗，来日无多之人。倘泛泛然令其遍读研究，而不先将净土法门之所以，令其彻底明了。其于种善根，明教理，则或有之。于即生了生脱死，或恐无有希望。以注重于读诵研究，以期开悟而自证。不复以信愿念佛，求生西方为事也。不知凡夫具足惑业，欲仗自力，于现生中了生脱死，其难甚于登天。以故光不避讥诮，而摅诚以告耳。有不嫌芜秽者，为之流布，名曰印光法师文钞。又有採取意致，分类编辑为嘉言录者。泰县李慧实居士，又欲摘其有合初机，及引曾读儒书，未明儒释同而不同，不同而同之所以者学佛，共若干篇。拟排印而广布之，祈予作序。予谓既有嘉言录，何必又印摘要。彼以上所说意固请，遂为叙其大致云。
般若融心论重刻序
般若融心论重刻序
　　金刚经者，乃佛令发菩提心，行菩萨道者，圆离凡情圣见，以行六度万行之轨范也。故曰，我应灭度一切众生，灭度一切众生已，实无众生得灭度者。良由内不见能度之我相，外不见所度之人及众生相，中不见所得无余涅槃之寿者相。四相圆离，六尘不著，故得称性遍修六度万行，以上求佛道，下化众生也。正所谓无所住而生心，生心而无所住。若有所住，则所生之心，便堕于凡情圣见之中。便与三轮体空，一道清净之义相戾。是故应无所住而生其心一句，实为此经纲要。亦为一切行菩萨道者之指南。幽溪大师融心论，约四教以释之，而会归于圆教。俾修持者得究竟实益，实为深契佛心，有益法道。惜未流通，颇为遗憾。善法大师得一钞本，王谋凤居士见之，愿为刻板，令光校正其钞写之误。因略取金刚经之要义，以弁诸首。庶可作阅此论者之前导云。(民国十六年丁卯季秋)
普劝学佛谭序
普劝学佛谭序
