<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　因果报应者，世出世间圣人，平治天下度脱众生之大权也。净土法门者，一切六道三乘，了生脱死圆证菩提之达道也。宋儒辟因果以后，治国治家治身治心之法，徒存枝叶，了无根本。以驯至于狂流莫挽，无可救药。学佛不修净土，纵能彻悟自心，深入经藏。若未到业尽情空地位，依旧仍在六道轮回之中。生死海深，菩提路远。欲仗自力了生脱死，则难如登天矣。不慧业重福轻，障深慧浅。虽有救国救民，自利利他之心，而无弘法济众，己立立人之道。只可量己之力，稍为刊布宣说因果净土切要契机之经书。以期见者闻者，同生正信，同修净业，同皆敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行，以聊尽我心而已。民十九年庚午春，明道师拟立弘化社，流通前数年所排印各经书于上海净业社。蒙诸大居士佽助，得以开办。不慧于夏初掩关苏州报国寺，概不过问。次年弘化社移至报国寺，颇形发达。至今年十月彼去世，弘化社事，无人可托，只可自任。然以七十六岁粥饭庸僧，又复拙于应酬。倘诸大居士以为法为人之菩提心，仍旧维持。则弘化经书，固可遍布遐迩，不至以不慧接办而废弛也。书此祈诸大居士慧鉴。(民国二十五年丙子仲春)
杭州云居山常寂光兰若七七念佛缘起
杭州云居山常寂光兰若七七念佛缘起
　　念佛一法，乃如来普度众生之特别法门。三根普被，利钝全收。上之等觉菩萨，不能出于其外。下之逆恶罪人，亦可入于其中。不断惑业，得预海会。一得往生，定证菩提。而况末世众生，根机陋劣。不依此法，其何能淑。微军老和尚有鉴于此，爰于杭垣云居山立一兰若，名之为常寂光。意以自他同念佛名，同生佛国。渐次进修，同得圆满佛果耳。自微公逝世，其徒悉恪遵师命，永守成规。今妙灯大师以念佛一法，普摄定散。然必须专精用功，以期一心。庶可直登上品，速证寂光。拟于每年冬季，克期专念七七日。冀心佛相契，以证是心作佛，是心是佛之义。感应道交，不负如母忆子如子忆母之诚。然法会既开，唯期普利。凡在家善士，欲随喜修持者，皆所应许。唯闺阁英贤，固宜安住家中，一心念佛，不必入会。以期亲得实益，而无诸讥嫌。生人景仰，而永息疑谤。各随自分，勉力修持，实为要务。普愿见闻，同生信心，同修净业。庶可同生净土，同证菩提。尽未来际，受诸法乐也。(民国十三年甲子仲夏)
福州海门莲社缘起
福州海门莲社缘起
　　真如性海，寂照圆融。无能无所，不迁不变。尚无涅槃之名，何有生死之事。但以众生迷昧，全体埋没。不了自心，妄逐幻境。由是于逆顺等境，起贪瞋痴，造杀盗淫。从劫至劫，轮回六道，了无出期。反承此寂照圆融，真如佛性之力，以作起惑造业，轮回生死之本。岂不大可哀哉。大觉世尊愍之，随机示导，说种种法。俾彼各得就路还家，亲见佛性。无奈众生根器不一，即生了脱，实难多得。因兹特开一信愿念佛，求生净土一门。冀彼若圣若凡，同于现生悉得解脱也。良以是心作佛，是心是佛，初非于心外别有所得也。以佛力不可思议，法力不可思议，众生心力亦不可思议。生佛互摄，感应道交，故得易于成办耳。海门罗禹曾居士，宿植德本，赋性慈祥。提倡净土，不遗余力。殆欲一切同伦，同证本具佛性，以故临终得遂所愿。其子铿端，彦俊，勉承父志，家中设有佛经流通处。欲令附近净侣，随时念佛，故于流通处中，立一莲社，颜其额曰海门。以诸佛法海，唯念佛最易得入。真如性海，唯念佛最易亲证。以此念佛法门，乃为入诸佛法海，证真如性海之门，故名海门。此约理而论。若约事说，则由其父海门居士提倡念佛。一切大众，方知世有至极广大，至极圆顿，至极深妙，至极简便之净土法门。凡来此念佛者，必须各各敦笃伦常，恪尽己分，闲邪存诚，克己复礼，诸恶莫作，众善奉行，戒杀护生，救济急难。以此自行，复以此化他。能如是者，则心与佛合，心与道合。现生即入圣贤之域，临终直登极乐之邦。庶可满海门居士提倡之本愿。而处处各建莲社，一一仿效海门。将见佛法兴隆，灾障消灭。雨顺风调，群登大同之世。民康物阜，共乐熙皞之天矣。
乐清佛教净业社缘起
乐清佛教净业社缘起
　　大觉世尊，愍诸众生，迷本妙心，轮回生死。示生世间，成等正觉。随众生机，说种种法。虽大小权实不同，偏圆顿渐各异。要皆为令众生开示悟入佛之知见，究竟成佛而已。然众生根有大小，迷有浅深，不能直下畅佛本怀。又为末世众生业障深厚，智慧浅薄，寿命短促，知识稀少，匪仗佛力，决难了脱。于是特开一总摄初中后法，普被上中下根之净土法门。俾彼已证法身者，速成佛道。未断烦惑者，亦出轮回。其为利益，超出一代时教之上。以一则专仗自力。一则兼仗佛力。譬如跛夫，尽日只行数里，若乘转轮圣王轮宝，一日即可遍达四洲。故得九界同归，十方共赞。千经俱阐，万论均宣。以其为十方三世一切诸佛上成佛道，下化众生，成始成终之总持法门故也。溯自大教东来，远公首开莲社。当时高僧巨儒之预会者，凡百二十三人。自兹厥后，代有高人，续焰传灯，遍布中外。如来大法，有律教宗密净五种。唯净土一法，最易修持，最易成就。为律教宗密之归宿。故古今律教宗密之知识，皆务密修，尤多极力显化者。此法真俗圆融，机理双契。不但为学道者，立出轮回之法。实为治国者，坐致太平之基。故往圣前贤，通人智士，咸皆修持。若群星之拱北，众水之朝东焉。迩来人心不古，弃本逐末。欧风东渐，竞尚唯新。废经废伦，废孝免耻，以驯致于大加提倡杀父杀母矣。有心世道人心者，见此现象，恐人道或几乎息，群起而设法挽救之。于是各处咸立净业社，居士林，提倡佛学。明三世之因果，示六道之轮回。令一切人守孝弟忠信礼义廉耻之八德，行格致诚正修齐治平之八事。则必能惩忿窒欲，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行，而为世间贤人善人。发菩提心，自行化他，信愿念佛，求生西方，迨至临终，蒙佛接引，往生西方，而为出世间上善人。此各处立净业社之大意也。温州古为佛教兴盛之地。前者吴璧华极力提倡，故乐清虹桥，已有居士林之建立。今吴智馨，林智明，集合各信士，于县城中立一净业社，以期改转人心，辅翼国政。深恐未谙佛理者，莫明其益之广大深远，特祈作记，以发挥其义致。庶即心本具之妙道，人人皆可亲得而实证矣。至于其所建立与所修持，另有记者，此不备书。(民国二十二年癸酉孟秋)
南通佛教居士林唐闸分林缘起
南通佛教居士林唐闸分林缘起
　　大觉世尊，(至)此各处立净业社之大意也。(全同乐清佛教净业社缘起)江苏为南方佛法肇启之地。南通密迩苏州，昔年固家家观世音，处处弥陀佛矣。清季国运日衰，法运随之而衰，以致经声佛号，几成绝响。近来世乱已极，民不聊生，有心者咸皆提倡佛学。居士林净业社等，各处林立。陈慧恭居士纠集同志数十人，立一唐闸居士林。每月星期日，凡入会之林友，及随喜之善信，同来念佛一次。暇则随便演说净土法门之修持方法，与其利益，及三世因果，六道轮回，三纲五常，十善八德。俾一切人咸知拨乱为治之道，超凡入圣之法。庶不至徒具可以作佛之佛性，永劫长沦于三途六道之中，而不得受用也。诸林友祈示纲要，因略陈法门之大致，并立林之缘起。愿见闻者悉注意焉。则可不虚此生，不虚此遇，追踪往圣，了无遗憾矣。(甲戌孟夏)
南京佛教净业社缘起
南京佛教净业社缘起
　　大觉世尊，(至)此各处立净业社之大意也。（全同乐清佛教净业社缘起）南京为古来佛教盛兴之地。今又立为首都。凡伟人杰士，学博智深者，皆萃于此。不有净社，则不易修实行而证净果。又五方同处，龙蛇混杂。不有净社，则何由出幽谷而登乔木。于是杨先芬，魏仰山等诸居士，于公余之暇，率诸同志，修持净业。以闻风随喜者多，暂租妙峰庵以为社址。又恐见闻及入社之人，不知法门利益，祈光作缘起以发明之。则即心本具之道，即俗修真之法，即念佛以护国，即潜修而辅世之益，皆可备知矣。(民国二十四年乙亥季夏)
沪西念佛社缘起
沪西念佛社缘起
