<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谭鬼之末，穆彰阿一事，阁下所判虽佳，而究非实义。今不惜口业而略明之。穆彰阿之居心行事，无不是恶，而临终预知时至，别众坐脱者，其人宿世有大修持，定慧力深。今世虽迷而造业，依现生而论，当直入阿鼻地狱，穷劫受苦。而今世之恶业未熟，宿世之善业发现。倘能承宿善力，力修净业，仗佛慈力，往生西方，则今世所造恶业，即可不受恶报。倘不知此义，仍旧循业而已，则宿世之善业尽时，今世恶业即复发现，其苦有不可胜言者。于现生中善人得祸，恶人得福，凡夫不知前生宿业，谓为因果有差，报应多爽。有他心宿命通者，见其丝毫不乖，情理两得。穆彰阿之善终，非幸也。杨继盛之屈死，非不幸也。各各皆有前因与后果，为之酬偿对越也。报应之道，种种不一。未可以现生为断也。故经明三报。三报者，谓现报，生报，后报。现报，谓现生作善恶，现生受祸福，此世间凡夫所共知共见者也。生报，谓今生作善恶，来生受祸福，世间凡夫虽不知见，而大力鬼神天仙犹能知见。后报，谓今生作善恶，至第三生，或四五六七生，或十百千万生，或至无量无边恒河沙劫，方受祸福。若三四五生及十百千生，天仙或能见之。若至五六七八万劫，声闻道眼犹能见之。若至无量无边恒河沙劫，非如来五眼圆明者不能见也。依余法门，仗自力断惑证真，了生脱死，多多皆是但植福慧善根，不得高预圣流。王十朋，苏东坡，黄庭坚，曾鲁公等，皆是前生铮铮出众之高僧。而此生已不如前生，来生又不知如何结局。思及此，可为痛哭流涕长太息。若不发愤专修，仗佛慈力，往生净土一法者，非夫也。印光狂妄无知，辱承厚爱，于六月三十接第四次书，即欲复书，以人事搅扰，兼以夜不能书，故迟至初二日得接第五次书，遂忘其固陋，信笔乱涂。亦知见刺雅目，藉兹略表愚诚。其当与否，祈垂慧察。（民六　七月初五）
　　　印光目力甚衰。藏经大字，尚不能看。阁下著述，字过小，不敢多看，但只随便翻阅而已。故随所见者而标之。总而计之，二十分中，未能看于一分耳。
　　　制序发挥，须求名人。印光活埋海岛，兼且无学无德，秃笔土语，何能发挥奥妙。是以不敢承命，祈垂原谅。
　　　如来舌相，义意无尽。以目力不给，且就急者而论之。
复丁福保居士书六
复丁福保居士书六
　　昨接手教，及八朝全诗，感谢不既。窃念印光北鄙庸僧，于佛道法，了无所得。纵有谈说，多分狂妄，不见罪责，已属大幸。何堪过誉如是之甚，感极愧极。光宿多罪咎，生即病目。六月之内，号啕哭泣，除食息外，了无休时。幸承夙善，得睹天日及与佛经，是为大幸。阁下所注，字迹过小，概不敢看。二十分之一者，此一分中分十，于杂记中居其八九，注字只居一二而已。但取便略看，绝未一张毕业者。然阁下居心如是谦虚，何待盲人一一见示。当必是是非非，自己无不了知耳。
　　黄居士知过勇改，可谓躬行实践之士。以儒门之英彦，作佛法之金汤。谨为法门众生贺，其法运将通，御侮有人焉。进德录，前书已言，吾无间然，有何错谬耶。八朝全诗，虽不能看，当宝而藏之。一则作为遗念。一则以备考稽耳。
　　摩诃般若，即指第四时所说般若经而言。分而言之，则有八部。而八部实皆六百卷般若之各会也。总而言之，止大般若经而已。华严海空者，华严一经，通越众典，理冠群经，具无量法门，显一真法界。犹如大海普纳众流，犹如太空具含万象，故云海空。又华严所说，乃即生成佛之法。纵已成佛，不过亲证其本具之心性而已，了无一法之可得。故楞严云，圆满菩提，归无所得。心经云，以无所得故，菩提萨埵，乃得究竟涅槃。金刚经谓，灭度一切众生已，实无众生得灭度者。所谓空有不立，一道清净，故谓之为海空也。鄙见如是，不知阁下以为何如。
　　月之初九日，中华书局寄来灵学丛志三本，系三，四，五期所出，因大概阅之。见其教人改过迁善，详谈生死轮回，大有利益于不信因果及无三世之邪执人。至于所说佛法，及观音文殊普贤临坛垂示，皆属绝不知佛法之灵鬼假托。在四期册中，文殊佛教二十四乘天，普贤佛教二十四乘位次，皆是胡说巴道。至于佛顶混元经，乃剽窃金刚经心经之义而伪为之。其中纵多系真经中语，亦不可流通受持。以邪正夹杂故，如嘉肴置毒不堪充饥故。无量度生经，更属瞎说。窃恐阁下信心真切，亦以高王经一例观之，因而赞扬流通。则其坏乱佛法，疑误众生，过非浅浅。既冒为知己，敢不略陈刍荛，以防其善心而招恶果之后患乎。阁下既属丙号会员，但当令其发挥改过迁善，及孝弟忠信，礼义廉耻，戒杀戒淫，允恭克让，诸恶莫作，众善奉行等事。若夫如来无上妙道，岂灵仙乩坛之所能宣扬演说者哉。觉明妙行菩萨，王定九相国，皆因乩而深戒扶乩，当以之为圭臬。纪文达之论扶乩，甚有道理，以真者少而假者多。达人哲士当敬而远之。不可专致力于此，而为诸小鬼小神之所惑也。如灵学丛志第三期杂纂第九篇，盛成述生魂上乩，谓其父一日焚符请仙，乩大动，就盘中作两○一│，历二时之久，无他异。其父与在坛诸人，谓为不肃，触神怒。相续拜叩，又如是画，众皆恐惧。适家人有归自单家桥者，言桥下一担粪夫昏卧道中，口中呓语喃喃，状类急症，宜速救之，迟恐不及矣。其父即焚送符往视之，担粪夫已苏。且言曰，吾梦往一处，香烛辉煌，诸人向吾叩拜。吾无以应，乃就盘中绘吾二桶一扁担以示之。彼等叩拜尤甚，且敬，吾不得已，只有数数绘吾生活图耳。成自谓由是信之之诚，与日俱进。吾谓盛成之信之诚，可谓知进而不知退耳。夫请仙而担粪者来，画扁担粪桶不计其数。使无人来自桥上，将谓此图有许多玄妙，怕是仙圣所示，执中贯一，执两端而用其中之奥旨。定不敢臆断曰，此粪桶也，扁担也。及经担粪仙人说破，则一文不值。半日勤恳于担粪夫，不胜惭惶矣。故须知实有真仙，而伪者又不止担粪夫一人也。智者可以悟已。光拟于月半后他往，月余即返。返时或绕道至沪，当趋贵局一晤，以请教益。祈此后概勿发信，免致误失。（民七　七月十二）
复丁福保居士书七
复丁福保居士书七
　　相别数月，企慕实深。适接来函，并所注二经，如觌法颜，感愧无极。光以业障深重，目等生盲。虽常时忏悔，业仍如故。谨将普贤行法经二序，各阅一遍。大心之序，可谓以己立立人之心，行自利利他之事。其决十疑而显十益，岂徒为阁下诸经之序，实为古今弘经者之通序也。不意中州有此伟人。末后品之一字，似不甚妥。彼虽非有意僭窃，但从无此法。有冒经式，宜改作总序。钝根之跋，意甚推崇，依宗依教，两皆不合，然亦无大关系，且自随他去了。阁下序中，初引演宗之言，可谓不刊之论。末引胡氏之说，足见就正之心。后之视今，亦犹今之视昔。能存畏后之心，断不至违经叛古，贻诮将来也。凡注佛经，当另具只眼。不可以凡夫境界，测度如来不思议微妙境界。如纪大奎叶锡凤等，坐此之故，以弘法而竟成谤法，曷胜惜哉。余以目力不堪，皆未敢阅。又经中名相大小相同者多。释大乘经，不得引小乘经中之义为之诠释。如六念末后念天，小乘即念欲色等天，大乘则念第一义天，大涅槃天。若大乘经引小乘义释之，则为坏乱经宗，不可不慎。只此一义，余可类推。（民七　十月廿六）
　　　光现在打七，祈勿来书。纵有商量，且待明年三月。若于三月前来书，概不奉复。祈慈谅。
　　念佛一法，当依净土经论为准。末世众生，业重障深，依观经修观，尚难成就。是以莲宗诸祖，多皆专主持名。以持名易故，相续即生。至于摄心方法，种种不一。随其人之根器用之，自得其益。若夫最为切要之法，总不过大势至都摄六根，净念相继八字。大心念佛三昧法门，虽各有见处，不堪普遍教人。以下根不能修，而上根虽能修，固不须用此方法也。至于书额，佛之一字，写得潦草古怪。足见其人之平日，实未能于佛分上至诚恳切矣。凡此恶套，须力戒之。
　　刘演宗述法华六十五种不思议力，可谓深入法华深固幽远之藏。而一一与净土对举而论其胜劣，实为不达如来权实法门。唯能利于南岳天台以上之根性。下此皆被彼断其往生西方之善根矣。此书断断不可流通。若流通，虽能令人尊信法华，而令彼一切不通权实教理者，从兹藐视净土而不修也。夫寂光净土，当处即是。能圆证者，唯佛一人。等觉菩萨，尚是分证，况其它哉。今以登地登住所见所证，为博地凡夫担任，其可乎哉。华严于证齐诸佛之后，尚令往生。今为具足惑业者，令捨弥陀净土，而修本师娑婆净土。其心诚为宏博，而其害有不能尽言者。夫安养娑婆，原一实报寂光。（实报寂光，原是一土。约所感之报，名为实报。约所证之理，名为寂光。寂光无相，实报具足不思议佛刹海微尘数庄严妙相，虽具尘刹庄严，原是一法不立，虽则一法不立，而复具足庄严，如明镜了无一物，而复胡来胡现，如虚空体非群相，不妨日照云屯。）此实报寂光之净土，唯登圆初住者方能得见。彼西方凡圣同居土，无有众苦，但受诸乐。此方凡圣同居土，则惑业苦三，如恶叉聚。轮回六道，了无出期。以此之实报寂光，与彼之凡圣同居对论，其违叛经旨，错投法药者，可胜叹哉。何不以此之凡圣同居，与彼之凡圣同居对论，而为契理契机，三世诸佛皆悉印可之说乎。为是智识未精，为欲自辟门径，以显当改革时，亦有乘大愿轮者，改革如来三根普被，华严末后归宗结穴之法门，令其良善也耶。印光无道无德，少参少学，不能为法门效一言一字之力。然欲一切有情同生西方，不得不冲冒大家，以献其他山顽石之见耳。倘以法为重，当即见原。否则纵谓光为邪见谤法，亦欢喜领受，而无或怨恶也。
　　　光目力衰劣，近又头火大发，更加衰劣，以事关法道，不得不略陈愚诚。
复丁福保居士书八
复丁福保居士书八
