<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　彻悟大师复香严居士书，直须深信谛了，心外无佛，佛外无心，全心即佛，全佛即心，一念现前，即一念相应，念念现前，即念念相应，但使此念常现在前，便是真实效验，离此念外，别求效验，便是间断，便不亲切，便入歧途矣。经云，是心作佛，是心是佛，正此之谓也。一大段，虽信为修净之肯綮，而反复玩索，其理莫易贯通，今谨胪列疑难，仰乞详赐剖释，藉兹增植净因，诚为大幸。
　　　（一）心外无佛，佛外无心，全心即佛，全佛即心，如何谓之心，如何谓之佛，向只依稀解说，以现前起念为心，不识当否。
　　答，现前念佛之心，即是心。现前所念之佛，即是自心所作之佛。故曰，是心作佛，是心是佛。
　　　（二）此四句，与心经色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，意义相似否。
　　答，心经之色空，比观经之作是较阔大。观经作是，比心经之不异即是，更亲切。
　　　（三）既云心外无佛，佛外无心，复云全心即佛，全佛即心，是何旨趣。
　　答，下二句，重释上二句之义。
　　　（四）一念现前，及念念现前之念字，与心佛之心字，意义相同否
　答，心与念，只是一个。不过约常存者，名之为心。约现起者，名之为念耳。
　　　（五）心外无佛，佛外无心四句，是否指性德。一念现前，一念相应四句，是否指修德。
　　答，二俱是修德。以心外无佛，佛外无心，是功夫所致故也。
　　　（六）一念现前，即一念相应四句，初机即能是，久修即能是。
　答，初机有初机之相应。久修有久修之相应。何可死执。
　　　（七）深信谛了，以圆融说，未到谛了，不名深信，若称深信，便具谛了，以次第说，深信易而谛了难，未谛了，不妨深信。此书所谓深信谛了，是圆融说，或次第说。
　答，此不须如此分别。以不知彼是何根机故。
　　　（八）上云直须深信谛了，下云但使此念常现在前，便是真实效验，似谓深信谛了后，始有真实效验。
　答，此是信与悟。
　　　（九）于是但使此念常现在前。
　答，此是实行。
　　　（十）然未具深信，或未得谛了，即使此念常现在前，自不有真实之效验乎。如此，则深信谛了者，不多见，而真实效验者，亦不多见矣。
　答，未能信了，得常如此现前者，亦不多。然老实头念到极处，亦可到此地步。
　　　（十一）弟子夫妇恶习深重，悛改不易，因此所生诸子，荒怠乖张，殊无立达希望，拟于此时预将彼等作当来堕落想，放开怀抱，自适其适。果真临了堕落离散之日，以观想既熟，自不致大受恼恨，如此想念，可否行持。
　答，可行持。
　　　（十二）昔曾文正常谓凡人最忌逆臆日后之屯蹇，而读书人此病尤甚，皆是薄福之征，此语是否的确。
　　答，是的确。
　　　（十三）又陆放翁家训有云，居乡，以困畏不若人为哲，如何解说，并求指示。
　　答，既知困知畏，知不若人，何敢与人相讼。讼者皆无此三心耳。
　　　（十四）弟子每梦念佛飞升，常为一室顶铺玻璃所遮障，身体上腾，室与玻璃顶盖，随之上腾，欲冲出玻璃，凌虚翱翔，辄不如意，未识是何业障。
　　答，此梦亦不易得。若能冲出，则更好矣。然只宜一心念佛，不可专想做此梦。免得因益反损。
　　　（十五）有以劝人念佛求生为主，自修为助。有以自修为主，劝人为助，并出至诚，功德孰胜。　　答，后者胜于前者。
　　　（十六）一僧讲因果，营寺宇，为利四众之修净，而人我名利之念颇重。一僧严戒行，专念佛，为诸众生作往生之回向，且人我名利之念殊微。其优降如何。　
　　答，后者胜。
　　　（十七）行者临终生西，乘莲华台，或坐，或跪，或立。　
　　答，坐。
　　　（十八）有时欲行一事，自觉居心亦似慈悯心，亦似瞋妒心，或慕势贪利心，不行恐损慈悯，行则恐堕情见，当前不能自知念头善恶之轻重，又不能权量事缘利害之缓急，又无善知识之咨决，然则如何处置是妙。
　答，临事当以义为准。否则便成无主宰之人矣。
　　　（十九）窃见有僧，未营寺宇，意为若得完成一寺自利利他，乃可专心念佛，一意生西，迨因缘凑合，寺宇既成，渐又依恋寺宇，谋充产业，展转攀缘，蹉误往生，此举一例耳。他如欲通教理，成著作，及俗人求家道宽裕，子孙显达等，皆是弟子自量身分，惧蹈覆辙，愿随缘念佛，不图造作，虽未能逮，诚欲勉之，可乎。
　　答，可。
　　　（二十）昔在上海三女夭亡，痛惜不解，因为略作功德，嗣承赐示慰谕，谓仗三宝力，汝女当生净土，弟子即决定相信不疑，为黄叶止啼，哀情顿息。又楼阁咒经云，写此咒语著尸身，亡者即得生净土。常将咒纸，印送亲友附殓，亦作决定信，谓此人必生净土，不起疑念，心甚欢慰。其有未信者，愿以修持功德种种方便，令生坚固信仰，同沾法益。如此操心，当亦自度度他，真实受用之一种方法乎。未悉有何偏误否。
　　答，咒力不可思议。心力不可思议。若付于泛泛悠悠之人，当亦轻减其益矣。
　　　（二十一）弟子日课佛号二点钟，观音一点钟，忙则观音停念。心境清净日，念佛最相应。（应字弟子向读去声，杭刻华严经读平声，未知孰是。）
　　答，平声作心佛相应义。去声作感应道交义。二音均可读。
　　　（二十二）至遇忧怖贪瞋炽盛之日，拟将二点钟佛号，统易念观音，俟忧怖等消释日，仍念佛号，可否。
　　答，可。
　　　（二十三）昔承慈示阅经之法，谓须端身正坐，如对圣容，亲聆圆音，不敢萌一念懈怠，起一念分别，从首至尾，一直阅去，无论若文若义，一概不加理会。如是阅经，利根之人，便能悟二空理证实相法，即根器钝劣，亦可消除业障，增长福慧。若一路分别此一句是甚么义，此一段是甚么义，全属凡情妄想，卜度思量，岂能冥符佛意，圆悟经旨，因兹业障消灭，福慧增长乎。弟子似觉此段训示，为阅经无上妙法。但所谓不起分别，若文若义，一概不加理会，是否但以竭诚尽敬，将文字认得明白，音读念得圆熟，如老太婆念经之模样乎。以前弟子颇虑，照不分别不加理会文义阅法，或至难能心得，不生法喜。故每读阿弥陀经，普贤行愿品，即口诵心维极乐庄严，普贤慈悲萦回胸臆，法喜盎然。继思如此读法，未免落于凡情妄想，卜度思量窠臼，纵使微有所得，譬如四大海水，澎湃汪洋，以手掬之，反只涓滴。正如师训所谓岂能冥符佛意，圆悟经旨乎。
　　答，文义明显者，何妨了了。但不特生心动念理会耳。非并读而了了亦不可也。
　　　（二十四）又见一僧，识字不解意，乃持诵法华，而欢喜之情，溢于眉宇，可知能生法喜，与不生法喜，非专关于文义之洞解与否。果能以恭敬心，慈悲心，不起分别心，不理会文义心，蓦直读去，自然获受实益，增长法喜。意拟今后照此读法，回向菩提，未知于师训原旨，有无违异否。　　　　答，世间聪明人，多是心常理会。于义理则可得。于法喜则难得也。
　　　（二十五）又读与诵，功德孰大。
　　答，孔子读易，韦编三绝，读益为大。否则孔子何得如此劳劳翻阅也。韦编三绝者，木板或竹简之皮绳，已断过三次。其翻阅之数，则不胜其多也。
　　　（二十六）普贤行愿长行，常随佛学愿文内，（如今世尊毗卢遮那，如是尽法界虚空界）云云，其点句，应在遮那下，或在如是下。　　答，上八字举例，如是二字，承上起下。
　　　（二十七）又谛老行愿品辑要疏，谓偈颂，愿我临欲命终时，愿我二字，改是人则弥显矣，窃意若如是改，似与上我今回向诸善根，为得普贤殊胜行二句，及本节我时于胜莲华生，现前授我菩提记，两我字，皆不贯串，且长行临终，因诵经力，承愿王引导往生极乐，即见弥陀，偈颂面见弥陀，乃生极乐，似示此推彼挽，（推字勉强形容耳）互为表里之意，并令行者，以希望弥陀之接引为究竟，故说愿我二字，想仍原字较妥，鄙见如此，未悉当否。
　　答，此意虽出清凉，于经文不符。乃旁意非正意。若作正意，则与经相违矣。不可从，从则有过。
　　　（二十八）弟子近日常依净行品发愿，但逢境触事，即默念当愿众生如何云云，只须念一遍，或可随意随力，连续不拘遍数念，又愿文意义不甚了解者，亦可照念否。
　　答，修持之法，了无一定。专念佛人，则何能因机因境而念。此愿文各随所好。不可执此斥彼，执彼斥此为得耳。
　　　（二十九）前年蒙慈示，谓弟子年近半百，不可研经，只可死心念佛，以祈往生，以后即不作研究工夫。惟近披览大智度论，紫柏集，颇得开拓眼界，警策身心之助。然于礼诵正课外，可否乘暇取此类论著，稍加阅览，抑一概停阅为妙乎。
　　答，修持非钉桩摇橹之行，须活泼泼地。虽死心念佛，稍带翻阅经论，亦非不可。但以主行，作稍带，则成无所依倚之修持矣。紫柏集，虽警策，乃注重于参究。何不于净土十要中用心乎。将谓十要，不如紫柏集之益人深乎。
答卓智立居士问
答卓智立居士问
　　　问，净土法门，既能三根普被，利钝全收，我佛当日，何以不专谈净土，俾万法归一，一路同归，竟尔兼谈各宗，反启后人多歧之惑，且失净土之实益乎。（师于问辞中何以不专谈净土句旁，批云胡说巴道。）
答，养人不止一谷，治病不止一药。由有各法门，方显此法门之妙。若止净土一法，何以能引彼一切机宜，同入佛法乎。
　问，世俗专认念佛为送死，念观音为保生，以故修净土未精者，及年未老者，临终多因恋世，念观音。助念者，往往徇其意，或从其家属之意，因亦助念观音，不念佛。果病愈，固无憾，否则既碍灵感之名称，又误生西之机缘。未知若遇此根性，如何办法，始圆通。是否先念观音以保生，及其既死，转念佛号以送死乎。或始终专念观音，亦可令彼寿未尽即愈，寿已尽即生西乎。
　　答，人有大病，即当作往生想，一心念佛。若寿未尽，由念佛故，即可速愈。（阿弥陀，即无量寿，即是消灾延寿。）至于为人助念，何可为念观音，又为祈寿乎。念佛，寿未尽亦能延生。念观音，则无求往生之心念。若寿已尽，则误事。非念佛定死，念观音定不能往生。然痴人以无求往生之心念之，故亦只成误事之一种业感也。无量光，即消灾。无量寿，即延寿。念阿弥陀佛，极功尚能成佛，岂不能延寿而令速死乎。（师于答辞中，痴人二字旁，抹三笔以警，后死者，切勿自误也。）
