<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　问，近有劝戒杀者，因杀难戒，遂教以麻醉杀，冀免物类惨痛死，如求减斩罪为绞罪，是法亦可谓方便法否。
答，但能减苦，也好。
　　　问，太乙神针，针后须饮酒，持酒戒者，自宜勿用。但可以教人用酒否，并可用酒制药否。
答，此亦非崖板法。有病，念佛念观音，也会好。况不用酒，就定规不好乎。
　问，糜谷为酒，变救饥之食品，为奢侈之饮料，实属暴殄天物之甚者。世界果能全戒酒，不知又多多少救饥粮，则饮酒不止乱性已也。果能全家全戒酒时，家藏之酒器，是否悉毁之。
答，此亦不可死执。举世无用，则可。有用，则不妨与人。
　　　问，长素者，戒及酒与五辛，其宗旨不止戒杀一端也。未稔长素者，可代买五辛及酒与糟否，并可食酒制糟制之素药，及酒糟所烹调之素食品否。
答，代买亦宜戒。酒制药，不乱性无碍，素食酒气太胜，则不宜食。轻则无碍，以不能醉乱故。
　　　问，用活物以作药，为其念佛以度脱，此举似有流弊，以彼等若杀及胎生卵生之动物为药品，亦以念佛解冤为口实，颇觉难解说。立愿凡遇此等方，置之度外，不必流传，未知可否。（师于可字旁加一圈，示许可。）
答，然亦不能死执。吾人只守己之诚而已。
　问，医者如遇恶人，以及屠子渔翁猎人等抱病求诊治，教其改恶戒杀，彼不从，病愈仍作孽，是否任之，勿与医。
答，此亦无理之谈。如汝所说，则于物有损之物，皆当勿救为是。医者果以诚感，彼或能改业。佛尚令屠人受别种戒，可知佛之随机化导之法。
　问，家藏外道书，或邪正混乱书，以及耶教书，三官经，灶君经，血盆经，并教人特杀之医书等，是否悉焚之。又朱注四书，有谤佛处，是否必须涂抹，或标改之，韩欧辟佛文，是否随所见扯出悉焚之。（师于灶君血盆二经，加旁抹。）
答，朱注之讹，宜批之顶格。凡世间书，多有此种毛病。若大醇小疵，则于顶格批之。大疵讹说者，则不可存留。
　问，有字有佛像之衣服等，可作殓具否，（师旁批云不可。）经典可焚化以送亡人否。（师旁批云不可妄焚。）
答，如焚当另备化器。不可以经灰归锡箔灰卖。宜另包，用净布作袋，内加净沙，有人过海，投之深处。否则勿焚。不加沙，恐不沉，仍漂岸边。
　问，神能诛恶于既然之后，何不诛之于未然之前。如白起坑降卒许多万之后，始受诛于冥府，何不于其将坑未坑时即诛之，俾其不得坑人乎。或是该降卒夙欠命债，固当坑，坑后旧怨甫平，新怨又结，始得冥诛以泄怨乎。或是作恶如服毒，必待既服入腹，始得中毒以自毙乎。
答，未行事而即诛，乃千百万中之一耳。已行其事而方诛，乃天理人情常法耳。
　问，谓神能护法，则何至被某帝灭却许多寺乎，谓神不护法，则时有显应降魔之事迹。岂护与不护，悉由众生同分业力之浅深而行止乎。
答，此事不可死执。盖法运通塞，亦如寒暑之互相资成其岁序耳。
　问，历代祖师，如莲宗诸祖等，身后须经何人评定，始得举世崇奉以为祖。
答，有大德，人自肯尊。岂崖板要人评定乎。
　问，地理学说甚繁，精通此术靡易，地理不精，择地犹之未择，精择其地，而不精择其心，终至变吉为凶，虽得仍同未得，所谓若无心田，亦无福地也。世俗但讲地理，不讲天理，只虑风水有伤，不虑报应不爽，事有拂意，便咎地理之不精，虑彼碍此，无事生事，往往酿成恶剧，忘本逐末，比比皆是，较之不讲天理，并不讲地理者，为弊更甚。奉佛之人，为防微杜渐，力矫俗弊计，如遇造坟建屋，是否随缘相宜位置。但依佛理，存天理，不依俗理讲地理。
答，虽不力讲，亦不宜完全不令地师一看。所谓先尽人事也。若长年养瞎眼之地师，皆是不依天理，不明地理之狂妄人。
答崔树萍居士问
答崔树萍居士问
　　　问，地藏王菩萨，为奉行佛法之人，在阴曹职司幽冥教主，系入六道度众生者。然常人每误为神祇，或灵鬼者，诸如此类，不一而足，然则奉行佛法的菩萨，与天仙鬼神，将何由判别耶。
答，神祇乃业报所感，可云职司。地藏菩萨，以弘誓大愿，在幽冥度脱众生，何可云职司乎。世人不识凡圣，一概视作神鬼，亦无怪其然。譬如小儿，只识其家之人，余一切人，彼皆完全不知，当谓一切人，皆不如彼父母之尊贵矣。既知断惑证真，了生脱死者，方为小乘圣人。破无明，证法性者，方可谓之大乘菩萨。而未断烦恼，仗宿福力，得为神祇，尚与天人地位相去悬远。况已证法身之大菩萨乎。不知佛法，纵判也不能了知。已知佛法，用不著判。
　问，感应篇，谁人著作。对于他教典籍，以何法辨别之。
答，感应篇通行本，有太上二字，谓为老子所作。亦有谓本抱朴子而广之。然不必究其为何人所作，只取其书所说之益。所谓不以人废言也。圣人立法，固不必定取圣人所说为法，只取其益世道人心为事。虫文鸟书，大开文字之端，敢以虫鸟不足重，而不用其文字乎。举此一事，可以息彼妄论是非者之无益繁词。此种繁词，尚不如春禽昼啼，秋虫夜鸣之有天然风味也。
　问，何谓五部六册。
答，此外道妄著之书，分五部类，而有六册。故名五部六册。此种书，何须问之。问此，如不以五经四书为是，而欲研究里巷赤子所唱俚曲。枉费心神，了无所益。
　问，萍任律师处文牍，职司撰稿。固随时注意，免种恶因，然为人申抑白冤，每遇有犯罪证据充分，委提刑诉时，虽出诸委托者之意旨，然因我作稿而坐罪，于心究有未安。而今之操律务者，就沪上言，已八百余人，少存良心者，固不乏人，然多有不仅无此不安之心，甚至卑鄙不堪，直接间接蒙其祸害者，不胜屈指。敢乞开示，斯亦挽救人心之一端耳。
答，此种事，要常常存天地鬼神佛菩萨悉知悉见吾人之心，自可不造恶业。否则本为排难解纷立此法，实为敲诈良善，奖励奸宄之据，可畏之至。倘有别种生计，固当脱离此范围，为最上一著也。
答幻修学人问
答幻修学人问
　问，专修持名，愿得念佛三昧，期生净土，云何用功。
答，以深信愿念佛。念佛三昧，亦不易得。然须常发此心。所谓取法乎上，仅得其中耳。
　问，有云出声念追顶持，有云金刚持，有云默持，有云记数，有云随息等。欲得一心不乱，可是专持一法否。
答，追顶易受病。大声，小声，金刚，默念，随自己精神调停而用。何可死执一法，以致受病乎。随息不如静听。以随得不好，也会受病。静听，不会受病。
　问，时而金刚，时而默持，时而记数，时而随息等，不知于一心有碍否。
答，一心在念，不在念的声音。何可云碍。记数，亦只可动时记。静坐时，只可默念。不可掐珠。掐珠必受伤。
　问，学人现在于静坐时，出声持四字洪名，摄心切念，以心口分明，清楚执持，用耳谛听之法，稍觉轻安，欲修一心不乱，专行此法，可能达到否。
答，此法甚好。静坐宜默持。出声亦可。一心不乱，在心专注与恳切耳。
　问，随息一法，尊钞颇极提倡，但未说明如何念法。宝王论云，此法大有恃怙，亦只云称佛名号，随之于息，仍未详如何念法。惟饬终津梁云，随息念佛，用呼不用吸，一呼，或一句，或二字均可。学人疑吸息不念，岂非间断，每每试练一呼一句，颇觉吃力，且念得不甚清楚。惟有随吸时，念阿弥，随呼时，念陀佛，既不间断，且能清楚，又不吃力，不知如此念法，可否。抑或吸时，不能用否。
答，吸息不念，此中何可云间断。一呼念一句，吸则不念。呼吸俱念，必伤气。若只念二字，则一呼一吸念佛一句，则无碍。
　问，都摄六根，净念相继，云何行持。
答，念佛的宗旨，是生真信，（即信）发切愿，（即愿）专持佛号。（即行）信愿行三，为念佛宗旨。念佛用功最妙的方法，是都摄六根，净念相继。都摄六根者，即是念佛之心，专注于佛名号，即摄意根。口须念得清清楚楚，即摄舌根。耳须听得清清楚楚，即摄耳根。此三根摄于佛号，则眼决不会乱视。念佛时眼宜垂帘，即放下眼皮，不可睁大。眼既摄矣，则鼻也不会乱嗅，则鼻亦摄矣。身须恭敬，则身亦摄矣。六根既摄而不散，则心无妄念，唯佛是念，方为净念。六根不摄，虽则念佛，心中仍然妄想纷飞，难得实益。若能都摄六根而念，是名净念相继。能常常净念相继，则一心不乱，与念佛三昧，均可渐得矣。祈注意。但祈都摄六根，净念相继，则业消智朗，心地开通。何愁不解经义乎哉。祈勉力。
答周文珊居士问
答周文珊居士问
　　　兹有所询各节列左，敬求示答，功德无量。
　　　（一）老法师念佛，是发何大志愿。　
　　答，愿生西方，见佛闻法，证无生忍。回入娑婆，普度众生。
　　　（二）人身求了脱到何处去。　
　　答，到极乐世界去。
　　　（三）佛云众生皆有如来智慧，是包括信愿行在内否。　
　　答，如来智慧，无法不包。在众生分上，只是理性而已。切勿错认。
　　　（四）娑婆众生妄想，是我见乎，非我见乎。　
　　答，妄想包括一切凡情。我见乃其最甚者。
答俞大锡居士问
答俞大锡居士问
　　　谨将平时疑义，开列十四条于左，伏乞诲正。
　　　（一）修行人止恶行善，是分内事，允当加勉。惟功课及二六时中，过现未三心憧憧往来，总不能除。心业未净，于往生有无妨碍。
　　答，功课宜专不宜繁。专易摄心。繁难归一。往生在信愿真切。倘无真信切愿，纵心能清净，亦难往生。不可不知。
　　　（二）古德云，爱不重不生娑婆，爱之宜除，固是理所必然。乃儿孙之间，利害之际，总不能漠然忘情，将何道以御之。
　　答，爱儿孙，要爱之以道。令彼诸恶莫作，众善奉行，戒杀护生，信愿念佛。则爱便为净业助行矣。此又御害获利之大根据。
　　　（三）紫柏老人云，梦中作得主，则临终作得主，是梦境甚关紧要。乃上床欲睡，亦曾默念，至梦时，仍是纷乱与念佛无关，甚且有吃荤之时，或即觉，或不即觉，诚为可恨可愧。将何法以挽回之。
　　答，欲梦境相应，当于日间力求相应。若醒时常相应，梦中自可相应矣。
　　　（四）修行有得好境界者，或梦到西方，或面见弥陀，或闻异香，或见莲花。湘省王季果居士常有见到。乃念佛十年，并无瑞相发现，设临终亦如此，岂非难到极乐。究竟可否听其自然，不生希望。
　　答，但求心与佛合。不须致力于见境界。心与佛相应，有真信愿，决定往生。心若希求境界，或未相应，有境界现，或致著魔。
