<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师讳行帜，号法幢，别号二雪。家章安，姓林氏，原名增志，字可任。其先出宋进士正仲公，十五传以文学赠东阁大学士得昭公，即师考。未脱襁褓，昭公见背。师孝友天植，性嗜学，十六游庠，二十三乙卯举于乡。读书兴善寺，契禅衲，信出世法。二十七，母旌表节孝，赠夫人，江氏殁，师哀毁不欲生。思借佛法以报劬劳，因请诸法宝诵之，如宿习。自此所行，皆放生掩骼诸善事。三十三迁馆头陀山密印寺，即唐一宿觉道场也。日与受业师僧摩马聘君往来讲习，益知有向上事。僧摩曾见博山无异禅师，寺古殿将倾，适龙过山砦，草木尽拔，荡然如新筑，师于时即有改造之意。三十五戊辰成进士，高等擢某经第一，初筮楚蒲圻令。御史黄宗昌见僧摩刻有宗门三关语，因问师，儒亦有三关乎。师曰有。问初关，师曰不知为不知，是知也。二关，师曰吾有知乎哉，无知也。三关，师曰吾无行而不与二三子者，是丘也。黄公豁然，结契甚厚。师尝于官驿触溺器有省，偈曰，奇哉藤溺器，通身黑漆漆，陡然勘破时，雪消地上湿。凡为政以德教为先，至诚格天，感甘露屡降，巡按宋贤异之。为贺相公逢圣李大宰长庚同章进御。随传旨科道不必尽由考选，馆员必须先历推知，时议佥云他日膺盛典者，必林蒲圻也。于是有楚蒲记瑞之刻。蒲民建甘露生祠，两分楚闱。建中隐园于署，朔望讲学，邻邑生徒来听如市。时有讲学法羽之刻，任满擢翰林编修。会东宫出阁选讲读，师与焉。进易师卦讲章，惓切上爻，管六曹章奏，召对记注诰敕撰文纂修会典六子格言，晋经筵讲官，转詹事府右春坊右中允兼侍读学士，复晋少詹事分校，癸未会闱，甲申李贼犯阙，师蒙国难，酷刑几毙，抗节不屈，贼败乃间关南旋。时明藩隆武起闽，坚以内阁大学士起师。既而隆武迁粤，师知天意有归，遂就吕峰过遵耆宿剃染。时丙戌冬月师五十四岁也。大清一统，征用天下遗老，师独不奉檄。有司迫就道，师欲自杀。遵曰，子读书不达其道，夫当国破时，清师仗义入关，一战灭贼，为烈皇报仇，诚有德于大明者也。子如不事二姓之主，往请巢由之志，未必不许也。师即以僧服赴，果遂所愿。自是切磋厉行，究心生死大事。一夜闻钟声，碍膺顿释。有偈曰，此夜钟声恰异常，一椎打破臭皮囊，百单八下如雷吼，情与无情何处藏。遂旋密印以了夙愿，改创祖庭，事多玄感，具载重兴碑记中。师向留意宗乘，每得悟处，略不自肯，至是切慕遍参。偶昆阳余孔谦参雪窦云和尚归，述窦语曰，法幢禅者，若要参方，还是我费兄当，师闻之曰，真善知识语，吾有以见雪窦矣。遂之四明上雪窦，礼拜次，窦曰，只如老僧不在，礼拜是，不礼拜是，师欲进语，窦震威一喝，师不觉汗下，顿见雪窦用处。至晚窦蓦筑一拳曰，作么生，师曰，合取两片皮。窦又筑一拳，师曰，再犯不容。窦复掌师曰，不受和尚谩。次日窦举香严，我有一机偈征师，师曰，此处不消疑得，窦曰，毕竟作么，师出礼三拜而退，即呈偈曰，瞬目当机换话头，何如只用老拳酬，祖禅会得休轻信，一叶初飞遍界秋。一日茶次，语及当事，赠真觉再来额，窦曰，上座还承当得么，师曰，承当不是好手，窦曰，古人遂知是般事，便休唤甚么作是，师曰，尽力道不出，窦休出。师之武林，窦送以偈曰，乳峰刚两月，独步去钱塘，一句超方外，全机绝覆藏，临济正法眼，灭却瞎驴旁，只这破沙盆，待将为举扬。至圣果山，扫马居士墓，盖师不忘所自，遍谒诸方，还雪窦受具，典藏钥，一日窦落堂，忽打师一棒曰，道道，师曰，剜肉作疮，窦曰，却只道得一半，师曰，连这一半也不消得，自后箭锋相柱，脱落无余，中书君莫能殚述。癸巳春辞还东瓯，窦大书卷首曰，亲吃老拳，嘱以偈曰，别我春风里，临行一句亲，杖头宣大意，足底播芳尘，往复乃无事，纵横已绝伦，到家严面目，所以接嘉宾。窦之于师，犹应庵华之于密庵杰焉，甲午窦应密印之请，晋师西堂，解制后窦还乳峰，师复上省觐，适四明绅衿请住鄞之大梅保福寺，师以汉尉旧隐，且慕常禅师高风，遂欣然赴之。窦题其顶相，有青出于蓝谁似你，大梅峰顶看风雷之句。八百余年荒庭，师不惮与诸禅衲披霜立雪，本分提持，近远趋跄，渐成丛席。是以费隐容和尚有法门领袖荷人望，八万松杉记笑颜。牧云门和尚有峨峨太白祖灯传，众角虽多一麟足等赠。到天童，木陈忞和尚请师升座，见其提倡，大击节称叹，为序大梅录，举风穴慈明祖孙东山照觉父子相证，以为直令千秋振响，三尊宿又不啻妙喜之极口应庵矣。师住梅凡六年，以院事付日休寤首座，遂赴东瓯请，庚子冬开炉密印，较梅尤盛。丙午应括苍净觉请，复以密印付多子无西堂。丁未夏季示微疾，舟还陀峰，八月十五日对众说偈曰，七十五年闲打哄，总无奇特出常伦，而今撒手悬崖去，一任诸方说幻真。寂然而逝。师生于万历二十一年癸巳，没于康熙六年丁未，世寿七十五，僧腊二十三。
复方家范居士书
复方家范居士书
　　欲生净土，须先认清宗旨。普通修持，无不以开悟为希冀。而开悟一事，亦非易易。若知净土宗旨，决不预期开悟。若不注重信愿，开悟亦难了脱。若能一心念佛，不悟亦可往生。汝信中谓纵具厌秽之情，未识自性奚若，是志在开悟也。开悟而有信愿，是为禅净双修，最为高上。然世绝少真开悟者。何谓真开悟，即所谓明心见性。乃于自心中彻底明了，非只会说而已。会说不名开悟，且勿误会。真到明心见性地位，尚须信愿念佛，求生西方。世人凡求开悟者，皆不注重于信愿求生。而欲以此依稀仿佛之悟了生死，则是自误误人。固不如老实念佛者为稳当也。光老矣，不能为汝详说。今且为汝寄书二包，汝息心读之，当可备知净土宗旨。若或不能于此各书生信，又去求明心见性，求现身成佛，光也不怪汝。但恐尘沙劫又尘沙劫，仍在轮回六道中。然欲了生死，必须敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行，以为世间贤人善人。若伦常有亏，三业多愆，欲于临终蒙佛接引，以与佛气分相反，何有无感之应。凡遇有缘，皆当以此告之。今为寄净土五经，净土十要，净土圣贤录，了凡四训，印光文钞，嘉言录，历史感应统纪，观音颂，饬终津梁，念佛恳辞，初机先导合编各一部。至于受戒，当依文钞与徐福贤书，在佛前自誓以受。今为汝取法名为慧范。谓以佛智慧所说之净土法门，自行化他，以为世范。祈顾名思义而实行之，则幸甚幸甚。（七月十六）
　　　以后不许再来信。亦不许介绍人皈依。即向弘化社请经书，亦不许顺便与光书。以无力应酬故也。
复圆拙大师书
复圆拙大师书
　　接手书，不胜嗟叹。世人只知效迹，不究其是非利害。往往作福之事，反造大业。俗人且勿论，即僧人亦多如是。世所流通之西方公据，前刻法会图，后刻弥陀经，往生咒，后刻九品莲台，各坐一佛。傍刻○，令人点。点完之后，将此经烧之。友人欲重订而广印。光谓点完必烧，经佛亦随之而烧。以点得乌黎巴皂，亦不好受持。因商其办法，不刻经像，但列九品莲台，并○以备记数。其订正排印，皆光经理。何得云有大报恩塔之事乎。因往库房求其附本，果有其事，而其页数至二十而止。此塔之页数，乃另起一二。足知以后欲契合俗情，乃后所增，足见俗情之难转也。王大有所售之印度香，其盒四面共五十余尊佛。光不许人买此香，并与彼店经理说其利害。双挂号寄，祈其必复，然竟不复。吾人无权，将奈彼何。血盆经，寿生经，乃劣僧伪造以求利。令不知佛法之人，谓佛经都是劣僧伪造。无知之善信，非破血湖，还寿生不可。即为全国最有名之丛林，亦无一刹不许作此佛事者。以此是利源，而不计及为灭佛法之祸本也。现在书不能寄，一友以与李慧澄论焚经事，钞附信中。李据别人说有功德。开首即以有功德起，而说其罪过。切勿误会，谓光直许其有功德也。法门垂晚，讹谬太多。若常与人诤论，或致群起而攻之。则反致无益于人，有害于法与己也。即此几事，可以备知。光老矣，目力精神均不给，祈勿再来信，来决不复。祈慧察是幸。（十月初二）
与陈燮和居士书
与陈燮和居士书
　　闻士牧将往云南，以老父已八十有二，不能常侍膝下，陪以念佛为歉。光决于九月灭踪，尔我有师弟之谊，不能不再与汝一番叙述也。人生七十古来已稀，况八十二乎。若其已得不生不灭之证，则固不必用光一番络索。若其未得，固当如丧考妣，如救头然，以生真信，发切愿，持阿弥陀佛万德洪名，以求生西方也。现今世乱已极，为有天地已来之破天荒大乱。况当此衰年，朝不保夕，岂可如少年无知，因循过日，以致虚生浪死。虽遇佛法，仍莫由得其巨益乎。幸智育净英等，尚能认真念佛。当于此时立一规约，若至临终，切不可预为著衣洗浴，（详看嘉言录临终所示，此不备书。）及与哭泣。以致搅乱其清澄之心，令失正念。而与佛不相契合，莫由蒙佛接引，依旧轮回此三途六道之中。则所谓落井下石之孝，其为害也，莫能名焉。当看嘉言录示生死事大数章，自可悉知。倘于此时不努力，唯图逸适。则千生万劫，了无出苦之日矣。如其心力衰弱，当令子媳孙女等，轮班助念。此一事有多种利益。一则辅助己之正念。二则曲为彼等种最胜善根。三则开通风气，以期大家效法。四则若至临终，自不致张罗忙乱，破坏正念。临终一关，要紧之极。即平时功夫得力，若遇不知法门之子孙破坏。则便留住此世界，不得往生矣。若知此义，子孙能助念佛号，成就正念，虽平素功夫不甚恰当，亦能往生。是以光于老人，特为致意。切勿谓迂腐，则幸甚幸甚。
复智牧居士书
复智牧居士书
