<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汝发心守墓，以期令慈未往生则得往生，已往生即高增莲品，当念佛号。每日分二时，看净土五经。金刚经功德虽大，于净土法门，未能发明。不如看净土五经，于亡于存，均有实益也。念大悲咒亦分一时，此外则专一念佛。念时，字字句句，必须听得明明了了。即心中默念，也要听得明了。

复兆镛居士书
　　阅汝书，可谓苦上加苦。须生感激心，切不可谓修持无功，而生退惰，及怨天尤（怨也）人之心。当知汝之宿业应受大苦。由修持故，改重为轻。从今以后，事事利人，心心省己。则后来境遇，当可转好矣。须知吾人宿世，业深沧海，罪高须弥。虽境不好，尚不至甚。回想几多大富大贵者，家败人亡。况我宿生无福，今尚不至冻馁。较彼苦相，尚胜万倍。以劝人念佛求生西方，为自利利他之法。心果真诚，则业消福增，日渐康泰矣。
卷四\其它

百丈清规序辨讹
　　按百丈禅师，生于唐玄宗九年，寿九十五岁，至宪宗元和九年正月归寂。所著清规，首章即祝厘，次章即报恩，又次章即报本，此种极严重之佛事，若无佛殿，向何处举行乎。自百丈寂后，历二百余年，至宋真宗景德元年，杨亿为清规作序。有不立佛殿，唯树法堂者，表佛祖亲嘱受，当代为尊也。窃疑乃前立佛殿，后树法堂，正合佛祖亲嘱受之意，而近千年来，无人改正。今弘储禅师，亦据此为论断，不禁痛心疾首。禅寺无佛殿，将绝无佛耶，抑傍边小屋供佛耶，奉旨祝厘于偏傍小屋，不唯轻佛，其轻君也大矣。以此一事，知此不字，唯字，乃前字，后字之讹。扬州所刻清规证义，已令改正。今避难寓灵岩，见所录储公所作宝王殿记，深恐以讹传讹，将人天师表之百丈，竟以魔外之行为诬之。因略为辩论，以期后之来哲，各各尊佛尊祖，以维持法道于无既也。知我罪我，所不计焉。

印光法师文钞续编发刊序
　　净土法门，其大无外，如天普盖，似地均擎。无一法不从此法建立，无一人不受此法钧陶。以如来一代所说，一切大小乘法，皆随众生根性而说。或契理而不能遍契群机，或契机而不能彻契至理。因兹如来出世度生之本怀，郁而不畅。众生即生了脱之大法，卷而未舒。华严虽已导归西方，而人天权乘未闻。诸经亦多略示端倪，而法门纲要未著。由是如来兴无缘慈，运同体悲，特于方等会上，说弥陀净土三经。普被三根，全收九界，阐如来成始成终之妙道，示众生心作心是之洪猷。机理双契，凡圣齐资。如阿伽陀药，万病总治。如十方虚空，万象总含。普令圣凡，现生成办道业。大畅如来，出世度生本怀。倘如来不说此法，则末世众生，无一能于现生了生死者。光宿业深重，受生佛法断灭之乡。出世半年，又遭六月闭目之痛。入塾读书，屡受盗匪兵戈之扰。稍开知识，复中程朱辟佛之毒。所幸学识全无，不能造生陷阿鼻之业。设或才智等伊，必至作十虚莫容之愆。由此意恶，长婴病苦。数年直同废人，一旦始知错误。于是出家为僧，冀灭罪咎。宗教理深，无力研究。净土道大，决志遵行。拟作粥饭自了僧，不做弘法利生梦。三十三岁至普陀法雨寺，住持化闻和尚，知光只会吃饭，别无所能。遂令常作食客，不委一毫事务。二十余年，颇得安乐。经年无一人来访，无一函见投。宣统三年，上海佛学丛报，高鹤年屡为邮寄。见所载文字，多合公道。间有涉政治而稍侧重者，窃恐人以此讥诮佛法，因用云水僧常惭之名，寄书祈其秉公立论，勿令美玉生瑕，编辑者并未寓目。后鹤年来山，为说所以。伊绐去数稿登报，署常惭名，绝无知者。民国六年，徐蔚如得与其友三信，印五千本，名印光法师信稿，送人。七年，搜罗二十余篇，排于北京，名印光法师文钞，持其书来普陀求皈依，光令皈依谛公。八年，又印续编。秋，其母殁于申寓，丧事毕，令商务印书馆，合初续为一部，作一册。十二年，光令商务馆另排增订本，作四册，留板，初次印二万部。十四年，又令中华书局排增广本，仍作四册。此后无论何种文字，概不留稿。一免旷用施主钱财，一免徒刺明人慧眼。十九年，掩关苏报国寺，当家明道师，令人偷钞。二十四年，彼去世，遂止。二十六年，避难灵岩山，钞者以其稿交当家妙真师，妙师又令于半月刊等报钞录。光知之，势不能已，只好详校令排，满彼之愿。光幼失学问，长无所知，文极拙朴，不堪寓目。然其所说，皆取佛经祖语之意，而随机简略说之，不敢妄生异见以误人。又加五十余年之阅历，若肯略其文而取其义，不妨作一直指西归之目标。宜致力于西归，勇往直前，勿以木标恶劣并西归之路程亦不愿视，则竖标归西，两无所憾矣。又初编虽印上十万部，大通家以专说信愿念佛，因果报应，敦伦尽分，家庭教育，直是劝世白话文，绝无拨云见月，开门见山，豁人心目，畅佛本怀之语句，故若将浼焉。亦有与光同一根性者，视作妙宝，由兹返迷归悟，返邪归正，生敦伦常，殁生极乐者，大有其人焉。续编于初编所说外，益产妇念观音，毒乳杀儿女，此皆古今高僧医人，所未说者，光则屡屡说之。古人不为良相，必为良医，以期济世活人。光以无知无识粥饭僧，由徐蔚如一人传虚，竟致承虚接响之万人传实，以为善知识。彼既以讹传讹，光不妨将错就错，教人生有恃怙，死有归宿，产无厄难，子不横死，以尽我心。虽有刺于明人慧眼，但以有益于人，无害于世，因随顺明道妙真二师之意，而令其流通，并略叙其缘起。知我罪我，所不计也。

示灵岩打七规矩（为在家弟子说）
　　灵岩规矩，系光所立，与天下丛林不同。（唯杭州弥陀寺仿佛，彼亦光立，后稍带点应酬派，也放焰口。）常年功课，与打七同。有请打七者，不过多加三次回向而已。无论请多请少，全堂通通照常念。所有［贝＋亲＋见］资，全堂并外寮均分。无偏无党，不以开多开少起争执。一律同念，［贝＋亲＋见］一律均分。但施主，请多人彼只得多人之功德，以故无一人不念。若照别处，则打七者打七，不打者便闲住。于功课有间断，于僧众有开否。此法实为办道应酬佛七之第一法，为从来所未有，故人多乐于灵岩打七也。

题佛舍利偈
　　如来无生灭，众生有罪福。福感佛出世，罪感佛入灭。佛虽示入灭，仍不捨众生。
　　故留诸舍利，作得度因缘。当知此舍利，即是佛生身。亦即佛法身，宜瞻礼供养。
　　恪遵如来教，专修净土法。速出五浊界，期畅佛本怀。

灵岩新建弥勒殿奠基祝愿赞
　　缅维地神，护法功深。弥勒楼阁重建新，愿输保护心。俾此法门，万古无灾屯。

张母王太夫人西归颂
　　懿哉张母，宿有慧根。赋性贤善，慈和如春。
　　厚德载福，周济饥贫。子孙咸堪，咏吁嗟麟。

敬恕堂匾跋
　　陶遗居士，相识有年。见其谦抑敬谨，知其所禀者远。兹令为书堂名，言先父惕甫公，修堂三楹，名敬恕。盖欲后世子孙，永作规绳。意欲请有德者书之，不幸而居其间九日即逝。遗与仲兄，谨承先志。四十年来，额尚未书。祈光为书，不计工拙。光愧无德，又不善书。为塞责计，聊允其请。

相医要义
　　有心无相，相随心生。有相无心，相逐心灭。以此四句，对一切人说。令有好相者力勉，无好相者力修。必期于好者永保其好，不好者即变为好。相士常能以此告人，即居廛为政，以相化民，其为功德，最为殊胜。以此回向西方，定可满其所愿。其力勉力修之道，无越敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行，信愿念佛，求生西方。以此自行，复以化他。尚可超凡入圣，况世间数十年富贵福泽乎哉。医士医病，亦宜注意于此。能如此者，是名真医，是为大医王之真弟子也。

免难轶闻
　　此女人，命不该死，故坐于汽车之外。及车堕下河正下时，扬于其岸，故衣绝未湿。盖佛天鬼神，于坐车时，已为救之之法于前矣。想必如是。　又民十几年，潘对凫重修济南净居寺。开光唱戏，来客甚多。一人领一小孩，在井边看。小孩堕下井，立使人下井捞，水面无一物。用竿子遍井底搅，亦无一物。其人回家，则小孩在家里睡。如痴如呆，衣服尽湿。问何以到家，云不知。因刻一碑，盖一亭，名其井为圣井，拓之寄光。光送真师，真师裱而挂于太平寺大殿下客厅。此致梦庵，猜猜此梦。
　　　民廿七年，避地瓯江度岁。腊底有青田至金华公路汽车一辆。晚开出，隔丽水数十里之荒野江边。司机不慎，车堕江中。乘客四十余人，均遭灭顶。翌日黎明，前往营救时，有一妇人，年约三十左右，坐江岸道旁，如痴如醉，询以何来，答言，昨暮乘车至此，问以全车遇险，尔何无恙，对曰不知。质以当时情况，亦不了了。连日两处新闻披露，莫不咄咄叹奇。还山后，曾以此一段新闻，备告师尊，当时亦只互相惊异。予归寮舍，后师饬侍役持此字条见示。看后挟书中，亦未重视也。公今往生矣，用特检出，以待装池。残零只字，片羽吉光。曾忆某记载有保存王右军沽酒数斤之字条者，异常珍贵。则吾师此纸之价值，不待他年评定也。庚辰除夕前二日敬识。辛巳花朝后数日，书于灵岩山寺之养心室中。甲午十月廿二日，奉妙真上人示，敬谨录书。弟子慧健时年七十有七（慧健为梦庵法名）。

名贤题咏册小引(代灵岩常住作)
　　贵客莅止，为古刹光。特备粗册，祈题鸿章。用镇三门，结莲社香。
　　百年寿终，同往西方。

诗人张永夫后身
　　张永夫，善诗性介，死而友盛青嵝，葬于灵岩山麓。越十八年，青嵝诞期，一少年翰林来贺，即永夫后身也。

答丁福保居士代友人问一则
　　令友所问，以果地觉，为因地心者。以阿弥陀佛所证之菩提觉道，即阿弥陀佛一句万德洪名，包摄净尽。念佛众生，果能恳到执持忆念。则以弥陀果德，熏染自己业识妄心。熏之久久，业尽情空。心与佛合，心与道合。全众生心，成如来藏。因该果海，果彻因源。以果地觉，为因地心，如是如是。
卷四\文疏

植福祈嗣佛七文疏
