<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　又乌烟之害，不能尽言。去岁与陈锡周谈及，彼遂言伊昔曾吃烟，其瘾甚大。后得一方，随即断根。因不胜钦佩。今年又来山，因令将其方抄出，以饷同人。然光僻居海岛，不与人交。虽有其方，亦难利人。前者有友人由哈尔滨来，言彼处大开烟禁，了无畏忌。然亦有欲戒无由者，每发忧思。因将此方寄去，祈彼展转传播。俾有志戒烟者，同得利益。今思阁下有心世道，兼以行医。其交游甚广，信向甚多。倘有此病，欲永断根本而不得其方者，或可以此见赠也。故附寄之。（又及）
　　　　仙传戒烟绝妙神方（即素称国手之名医，亦不可妄加一味药，倘加一味药，便不灵验矣，至祷至祷。）
　　　好甘草（半斤）　川贝母（四两）　杜仲（四两）
　　　　用六斤水，将三味药共煮。及至水熬去一半，去渣。用上好红糖一斤，放药水内再熬。少时收膏。
　　　　初三日，每一两膏，放烟一钱。二三日，一两膏，放烟八分。三三日六分。四三日四分。五三日二分。以后一两膏，放烟一分。再吃十日八日。吃到一月后，无用加烟，永断根本矣。
　　　　若服膏期内，有别外毛病发作，可将烟多加一分。服一二日即止，仍照原方服膏，再勿多加。此方止病，比吃烟更胜一筹。纵日吃几两烟之大瘾，依此方戒，无不断根，且无别病。屡试屡验，真神方也。
　　　　陈锡周先生日吃三四两烟。后得此方，即熬一料服之，药尽瘾断。不但无别毛病，而且身体强健，精神充足。从兹遍告相识，无不药尽瘾断。因与谈及烟之祸害，彼遂说自己戒烟来由，随祈抄出，以医同受此病者。又戒烟之人，须具百折不回死不改变之心，方能得其药之实效。若心中了无定戒之念，勿道世间药味，不能得益，即神仙亲与仙丹，亦不得益矣。戒烟之士，祈各励志服之，则幸甚。
　　立言之道，千难万难。纵学问渊博，欲有著作，或节录成言。必须详审斟酌，察其文势，按其语脉。方可不致因词害意，及以讹传讹之弊。前见佛学指南，引指月录，有略之文意不贯者，及老病死僧，作生老病死。意谓阁下未及详察，偶尔笔误耳。今试检本录，亦作此说，不禁叹息。大凡后世聪明人之著作，多有不审谛处。以才力有余，遂不肯再三斟酌，率尔命笔。虽能利人，人以己为通人，随之以讹传讹，则其过亦非浅鲜。光无道无德，少参少学。叨蒙以法门知己过许，常欲竭其寻行数墨之力，以答知己。然目日见衰，实难遂愿。今将曾见者略标之。俾事堪塞责，言不空发而已。
　　指南第四十纸一行，　波罗门（波应作婆。）　先阿弥陀佛而入灭，当作先释迦牟尼佛入灭。
　　四十纸后幅十三行，神僧传下叙事及年月，错杂不伦，实不依神僧传及宋高僧传，当依此二传改正。
　　七十五纸后幅四行，而释者尤多纰缪（句），心经注解甚多，今所流通者，有五家作一本者。其它散见于各方或各书中。然经义无尽，随人所见而为注释。阁下以尤多纰缪判之，不禁令人心惊胆战。若谓笺注易于领会，颇利初机则可。若谓古注纰缪，而加以尤多则不可。若果纰缪，祈将五家注中错谬之处，一一指之，以释光疑。否则祈将此句改之。庶不致令无知无识者藐视古德，起谤法谤僧之咎也。
　　阁下利人之心甚切。以急于成书，故立言多有不审。如谛师序注之驳清凉，弥陀经注之论六方，虽属他人言句，何得以讹传讹。春间见此书颇合时机，企欲目力倘好，当竭尽愚诚，细阅一番，用效微力。今目既日加衰昏，故止标示大概而已。光素不与士大夫结交，故于叙谈不谙法式。或有冲犯，千祈勿怪。
　　佛学起信编一百七纸后幅表内净土宗
　　梁任公久在日本，其所叙佛法，大略皆依日本人之成书而论。日本净土宗，以善导为初祖，此语颇不恰当。夫净土一法，自远公以后，极力宏阐者，代不乏人。即吾国以善导为二祖，亦属偶尔。非谓远公以后，无人宏扬此宗也。如此节目，似宜依古，依吾国向例。何可以讹传讹，致启后人疑议乎哉。
　　又禅宗西天二十七祖内，无有世亲。然世亲乃法身大士，当亦彻证禅宗。但此系表示远祖，断不宜滥列其间。
　　一百十四纸二行表　禅宗下，言印度无。下又云，中国特创。此七字亦不恰当。西天固有二十八祖，何得言无。（又前一百十三纸后幅第一行）论禅宗一段，似只执定二十八祖传而为定论。须知此传，不过叙明前祖次祖授受之事而已。非二十七祖一生，只有此一段事迹。又其真伪固不易辨。即云真矣，上句误人实甚。既去上句，下句亦无著落。宜去此三行半文。足见梁任公心粗胆大。若以词害意，唐尧在位数十年，其发号施令，不过三几件政事而已。以古人质朴，加以年远，故所传无几，非此外了无一事作为也。西天诸祖之事，比例可知。光学等面墙，不过以知己之故，不妨说其所以，企免胶执论古之失而已。梁公文章盖世，聪明过人。惜于佛法未深研究，但依日本人所论者而叙之。故致虽无大碍，颇有不合宜之论，间次而出也。孟子曰，博学而详说之，将以反说约也。使梁公息心研究十余年，然后秉笔著论，当悬之国门，易一字者，赏以千金。穷年竟月，了无一人敢得此赏。况印光之无知无识，敢舒长喙以论其微疵哉。梁公如是，阁下亦如是。皆由急于成书，未暇斟酌之所致也。
　　大聪明人，大名人，立言必须详审，不可率尔。以人以己为模范故也。若平常人有错谬处，人尚易知而易改。若名人则人必以讹为正，而互相讹传也。如龙舒净土文后李氏梦记，其文甚平实，亦无深文奥义。但以少用一初字，后之录者当作直叙。将生前之事，竟作死后数月，梦感获益后之事。而凡录此文者，通皆如是，（如净土指归集，净土圣贤录，居士传，莲宗宝鉴，及仁山杨公略传。）可见大家更须细心。光一无学问，二无见地，三无行持，故于佛法不敢注释一字一句。近来由一二友人妄传其为人支差之残羹馊饭，不禁惭惶无地，而无可如何耳。
　　又三册之中，每一条下，皆具书名。唯纪文达语，概无书名，不知尊意如何。若以愚见，亦当具名，以起人信心，及查考有据耳。
　　又佛学小词典，字小不能看，即日交与友人看之。初接到时，但略翻几翻，并视其前之取字法而已。偶见五十二数内，下注云，即十信十住十行十回向十地等觉妙觉菩萨位也。妙觉乃佛，何得列于菩萨数中。若泛明圣位则可。若专明菩萨位，则大错大错。此数周安士先生亦曾如此而数。故知名人多有失意之误耳。
复丁福保居士书十八
复丁福保居士书十八
　　兹十五日接到佛学撮要一包，静坐法精义一本，随即一阅。知阁下于三教静坐等法，各得其宗绪。但宏扬佛法，不宜以道家炼丹运气之事与之并存。恐彼邪见种性，援正作邪。则欲令受益，而反为受损也。儒家论坐论参究本体，全体取禅家参究之法而变其名目。且又绝不言及佛法。虽则造诣高深，于己于人皆有利益。然以袭人之善以为己有，其于诚意正心之道，致成罅漏，不禁令人慨叹。十五页八行佛遗教经，制心一处，无事不办。此一处即念念在道，心与道合，心与佛合之谓。下文阁下所释，过于著迹。十一行，缘中，乃指心之所缘之境中。故下即云，若眉间，若额上，若鼻端，此是所缘之境，非缘中亦是境之名目。若缘中亦是境之名目，下当云及，不当用若字。道家剽窃佛典，不解其意。妄安缘中之位，而又欲与佛各异，名为黄中。其可笑一至于此。以阁下之博览，尚袭道家谬解，而直以为所缘之境。足见宏法参杂，有误人处。至于十二行止心丹田，此属治病之法。故下云经久则多有所治。非不因治病，亦以丹田为所缘之境也。十五六行尔时当系念鼻端，令心住在缘中，无分散意。可知系念鼻端，即是心住缘中。若谓缘中是境，则一心系念两境。岂不心境分张，何由成定。前十一行初学系心缘中，若眉间，若额上，若鼻端，虽说三境，毕竟止缘其一。故一一皆用若字。阁下随道家妄说所转，何不一体贴文意，以为本旨乎。道家剽窃佛典，类多如是，当置之不论可也。若滥引之，又不别其是非，则便为邪见人之护身符矣。炼丹家每以治病等法为希奇，作炼丹运气之证。而阁下不知其用处，又与系心之缘同论。则彼异道，遂谓佛法亦运气炼丹矣。宝志公系法身大士，普现色身，何得与弄精魂之出神并论。此处一混，则门臼姑娘，直可与纯阳吕祖觌体无二矣。礼云拟人必于其伦，阁下失言，光不能为阁下讳也。十九页九行，言主一，说得甚好。阁下何不取此义，以释制心一处之义。十六七行说回光，亦道家著迹，而不知本体之说。廿一行所说法身之义，亦非本有法身。九页卅行以下，抱朴子微旨篇，系节取感应篇中之文，不当云感应篇之祖本。按佛祖统纪卷五十四，汉灵帝光和二年，老君降天台山，以感应篇授仙人葛玄。可知微旨，是摘录其大纲而已。卅一页十五行，谓印光严净毗尼，精通十二部经，不禁惭惶杀人。佛法不可作人情，阁下竟以佛法作人情。虽属厚意，然令识破光之底蕴者，不免谓阁下之言为失实也。佛学撮要，寄于山西省城，令友人分施有信心人，兼为诸人致谢。现今人情世道，无可救药。除如来三世因果之道，纵有四无碍辩，对彼说法，亦属徒然。唯知有因果报应轮回生死之事，则其心惕惕然，唯恐其有恶因而罹恶果耳。遂于举心动念所作所为，不敢肆无忌惮，任意所为。虽在暗室，如临帝天。使如来不开因果之法，则后世之人欲生于天地之间，而能克善厥终者，盖亦鲜矣。而狂者畏其拘束，愚者恐妨己事。从兹不谓之为著相，便谓之为渺茫。阁下遍搜群籍，辑以成书。虽于本分似未诣极，然于人心未死，天理欲复者，大有所益也。（民八　六月十九）
　　　温州周群铮读了凡四训，谓其文理精挚，拟令商务印书馆排印结缘，令光作序，兼以香期之中，每有人来，致稽迟数日，歉甚歉甚。
致丁福保居士书十九
致丁福保居士书十九
　　久未会晤，念念。兹有陕西一弟子王尊祖，病肺已久，各医治均无效。闻居士为治肺专家，因求光为介绍。光五六年来，所印各书，恐居士无暇看，故不特寄。普陀清凉二山志，曾为寄过也未，今亦记不清。今与峨眉普陀清凉三志，一并令彼带来。外有远公文钞，丧祭须知，念佛恳辞，坐花志果，一同包作一起，祈暇时一阅。坐花志果后，附醒迷录，亦颇中时流之病。此系四川人所集，一居士寄来，因附于其后。
