<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　还有密宗即身成佛的话，纵然听起来，是如此动人，但是事实上，并没有如此快便。即身成佛的意义，是说密宗工夫，修到成功的时候，现身就可成道。然而这样成道，不过是了生死而已，勉强说做成佛，或亦可以。如果是真的当做成了五住究尽，二死永亡的佛，那就大错特错了。譬如一个小孩子，剃下头发，人人就叫他名和尚。或是受了三坛大戒的比丘，亦叫他为和尚。或是在丛林里头做方丈的，亦是叫做和尚。但如上的和尚，勉强亦可说得。如果是当做真的和尚，亦是不对的。就事实来讲，是要有道德学问，能够有使人生长法身慧命的力量，才算是名符其实的和尚。
　　要知道我们这个世界，在释迦牟尼佛的佛法当中，只有释迦牟尼佛一人是即身成佛。再要到了弥勒佛下生的时候，才可算又是一尊即身成佛的佛。在这个释迦灭后，弥勒未来的中间，要再觅个即身成佛的，无论如何，亦是不可得的。即使释尊重来应世，亦无示现即身成佛的道理。
　　在前清康熙乾隆年间，西藏的活佛到临终的时候，能晓得死后要去那家投胎，叫弟子们到时去接他。且在出胎时候，亦能说他是某某地方的活佛。然而虽有这样本事，也还不是即身成佛。何以知道呢，因为如果真是即身成佛的，自然就能像释迦佛那样的，能说各种方言，一音说法，亦能令一切众生皆能会得。何以西藏的活佛，中国的语言，他就不懂呢。如此一件小事，就可证明他不是即身成佛了。何况后来的活佛，死时亦无遗言，生时亦无表示，都是由人安排，拈阄而定的，那更是不必说了。
　　又修密宗的工夫，要成功，也是很不容易。如专求神通速效，不善用心，且还有遭遇魔事的危险，还不如念佛的来得稳当。民国十七年，上海有一皈依弟子，请我到他家吃斋，便说他有个亲眷，是学佛多年的女居士，学问亦很好，已有五十多岁了，可否叫他来谈谈。我说可以的，于是就叫他来。等到见面的时候，我就对他说，年纪大了，赶快要念佛求生西方。他答道，我不求生西方，我要生娑婆世界。我便回答他道，汝的志向太下劣了。他又云，我要即身成佛。我又回答他道，汝的志向太高尚了。何以那个清净世界，不肯往生，偏要生在此浊恶的世界。要知道，即身成佛的道理是有的，可是现在没有这样的人，亦非汝我可以做得到的事。像这样不明道理的女居士，竟毫不自量的口出大言，实在是自误误人的。
　　还有两个要求生华藏世界的人，有一天，那个害了毛病，这个就去看他。后来因见他病势不对，就赶紧的叫他念南无大方广佛华严经，华严海会佛菩萨，大家亦在旁边助他念。过了一刻，就问他看见什么境界没有。他答道，没有。这样的问过两三次，都说没有。到了最后一次，他就说道娘来了。唉呀，这个问他的，才晓得他们如此靠不住了。因为在他的心里，以为念这样的佛号，和这样的希求，应当要看见华藏世界才对，为什么反见娘来的阴间境界呢。自此以后，他才回头来修净土法门了。要晓得华藏世界，是要分破无明的法身大士，才能见得生得的。其余就是断尽尘沙的菩萨，亦没有分的，何况是具缚凡夫呢。就是华严会上，已证等觉的善财童子，普贤菩萨，还教他和华藏海众，以十大愿王，回向极乐，以期圆满佛果。可知净土法门，是无机不收的。所以我常说，九界众生，捨念佛法门，上无以圆成佛道，十方诸佛，捨念佛法门，下无以普度群萌，就是这个缘故。譬如天下的人，个个都要吃饭，亦个个都要念佛的。
　　奉劝诸位，不要不自量力，打出格的妄想。总要老老实实的念佛求生西方，才不辜负如来说这个上成佛道，下化众生，成始成终的总持法门，及不枉费十方聚会，在此灵岩清净道场的殊胜因缘。望大家珍重。

德育启蒙
孝亲
　　身体发肤，受之父母，父母与我，实为一体。
　　我爱自身，应孝父母，能不辱身，便是荣亲。
友爱
　　兄弟姊妹，手足骨肉，痛痒相关，休戚与共。
　　兄爱弟敬，和和睦睦，相推相爱，家庭之福。
敬师
　　师严道尊，人伦表率，道德学问，是效是则。
　　养我蒙正，教我嘉谟，不敬其师，何能受益。
择友
　　近朱者赤，近墨者黑，朋友相处，有损有益。
　　益者近之，损者远之，劝善规过，端赖乎兹。
布衣
　　衣取遮体，兼以御寒，大布之衣，惜福养廉。
　　莫羡绸缎，锦绣华美，折了福寿，自暴自弃。
蔬食
蔬食卫生，肉食伤生，杀时恨心，其毒非轻。
　　勿贪吃肉，吃了须还，还的时候，真个可怜。
惜字
字为至宝，远胜金珠，人由字智，否则愚痴。
　　世若无字，一事莫成，人与禽兽，所异唯名。
惜谷
田中五谷，以养人民，爱惜五谷，即是善心。
　　修善者存，不善者亡，惜谷获福，殄谷遭殃。
惜阴
七十古稀，弹指即过，过则已无，何敢懈惰。
　　努力勤学，立德立业，自利利他，为世作则。
仗义
一举一动，唯义是取，义之所在，无往不利。
　　小人见利，即忘其义，虽得小利，究竟吃亏。
清廉
人生福泽，前世所修，非义而取，是食毒物。
　　清而不污，廉而不贪，世所崇敬，荣无加焉。
知耻
耻之一字，其利无穷，有与圣近，无与兽同。
　　惭耻之服，无得暂卸，我佛训诲，庄严第一。
尽忠
一秉真诚，不被妄侵，事亲接物，了无二心。
　　只期尽分，不计人知，如是之人，堪为世仪。
守信
守信之人，言不妄发，说到做到，不矜不伐。
　　无信之人，事事皆假，人所厌弃，不如牛马。
仁慈
仁爱慈悲，心之生机，此心愈真，福泽愈深。
　　若无此心，势必残刻，纵有宿福，折尽受厄。
不杀生
凡属动物，皆有知觉，贪生怕死，唯命是惜。
　　若戏顽杀，及杀而食，现生后世，决定报复。
不偷窃
凡有主物，不可偷取，偷小丧品，偷大招祸。
　　偷人之物，折己之福，欲得便宜，反吃大亏。
不邪淫
淫欲为害，伤身丧志，虽属夫妻，亦当节制。
　　若是邪淫，更非所宜，古今志士，无一犯之。
不说谎
言为行表，是本心术，心既不真，行何能正。
　　望尔后生，切勿妄语，口是心非，终无结局。
不吸烟
烟俱勿吸，以伤卫生，口气常臭，熏天熏人。
　　鸦片香烟，其毒极烈，花钱买害，痴人可怜。
不饮酒
酒是狂药，饮必乱性，醉则反常，越礼犯分。
　　最好勿吃，免致大喝，聪明智慧，常保清白。
不赌博
赌钱博奕，丧志失时，专心于此，正事弃遗。
　　有限光阴，送之儿嬉，破家荡产，罪无了期。
不奢侈
奢侈夸富，买祸买贱，君子下看，盗贼来劫。
　　布衣蔬食，圣贤仪式，现生后世，人各取则。
不傲慢
傲慢轻人，实自呈短，明人知伊，学养俱罕。
　　纵到圣位，犹不轻人，绝无凡圣，念存于心。
不嫉妒
人有才德，我当赞叹，彼于社会，必有贡献。
　　若生嫉妒，是谓愚痴，业报夺汝，宿世慧思。
不偏见
人有小智，未闻大道，每执己见，以为最妙。
　　坐井观天，所见者小，若登高山，前见自了。
不迁怒
有富贵人，气量或小，每因拂意，忿怒牢骚。
　　迁怒无益，自他烦恼，海涵宽恕，是无价宝。
不耻问
　　能问不能，多问于寡，冀人从己，故先自下。
　　若是无知，尤当问人，博学审问，造诣方真。

跋一
　　印光大师文钞正续两编，先后刊印不下百十万部，流布国内外。民国二十九（一九四○年）印公生西后，诸山尊宿，海内知识，纷以大师文钞正续编未收之遗稿，录寄上海弘化社印光大师永久纪念会。后经罗鸿涛居士发心编辑印光大师外集，曾四次在弘化月刊发表征求遗著启事，经七年搜集，终于一九五○年印公生西十周年，即农历十一月初四日结集成册，请慧容法师楷书抄写，并承妙真和尚，德森老法师，窦存我居士审阅校勘。于一九五八春重新装订成十六册，又目录一册共十七册。因缘不凑，未能付梓，遂将此稿移交苏州灵岩山寺，由妙真和尚保存，珍藏于经楼。十年浩劫，灵岩山寺频遭破坏。一九八○年元旦灵岩修复，明学于藏经楼清刻龙藏柜内发现此稿，完整无恙。劫后幸存，弥足珍贵，生大欢喜心，深感印公于常寂光中慈光加被所致。明学于一九八四年十二月诣福建莆田广化寺谒见圆拙老法师，谈及此事拟付梓流通。即蒙圆老慈悲赞同，一九八九年间，圆老偕持德法师来灵岩山寺，将原稿赍回广化，著手付梓，并由圆老及数位热心居士等负责校对，得以圆满夙愿，嘉惠四众，灵岩山寺为纪念印光大师生西五十周年，曾重印增广，续编文钞，今又新印此编，时节因缘，甚为希有，不胜赞喜，谨为之记。
　　　　　　　　　　　　　　　灵岩山寺明学谨识（一九九○年十月一日）

跋二
　　灵岩印光大师为近代法门泰斗。力倡净土，匡扶正法，天下景从，厥功甚伟。所著文钞正续编，早已风行海内外。李圆净居士辑其嘉言录，李净通居士复编菁华录，亦均流布甚广，四众几人手一册，前后发行无虑百十万部，古今罕觏漪欤盛哉。大师迁化后，罗鸿涛居士又广搜遗稿辑为文钞第三编。未及问世，罗亦西归，存稿二三十年，多历沧桑，终获完璧。今灵岩广化共谋付梓。大师辞世垂五十年，此编得付剞劂，足征遗泽入人之深，久而不替与佛法之不可思议也，是辑所收，以书信独多。师住世时，远近问法络绎不绝，一函遍复发出后，咨叩仍多，大师慈悲，有问必答，且复详审。虽届暮年，一笔不苟，精力充沛，迥异常流，堪与永明寿禅师日课百八事前后媲美，凡此皆大人先生作略，非凡夫所可蠡测。呜呼，大师往矣，无可复询，今获读诵殊胜因缘。幸懔难闻难遇，弥加珍惜，唯诚唯笃，身体力行，方不负耆哲婆心而获真实受用也。赞喜之余，谨赘数语以殿其后。
　　　　　　　一九九○年庚午初夏弟子贡南杨智坚顶礼敬跋于福州之杜园

跋三
　　夫断惑证真，了生脱死，岂易言哉。无信阐提，固无论矣。即令归依佛教，学佛数十年，亦往往不得其门而入。门尚未得，安望其能断惑证真，了生脱死耶。此所以学佛者多，而成就者少也。余于五十余年前，即得读印光法师文钞。初尚未识其妙，其后反复读诵，始略窥门径。今已日薄桑榆，死期将至，重读遗编，恍然大悟。深知末世凡夫，真欲断惑证真，了生脱死者，非遵循印公遗教不可也。入佛之门，其在是矣。请略言之。
