<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师固不喜眷属，故无出家剃徒。然渴仰亲近，迭承训诲，深沾法益，在家二众，不可胜数。其出家缁侣，除与谛老法师为最相契之莲友外，而久承摄受，饱餐法乳，仍承以莲友相待者，过去则有了余和尚，现在尚有了清和尚及真达二人。确居学人之列者，已故则有圆光，康泽，慧近，明道诸师。现在尚有妙莲，心净二和尚，及莲因，明西二师，与妙真，了然，德森等，暨现在灵岩报国二寺诸师。此乃专指常久亲近，屡蒙教导提携，沐恩戴德，有逾剃度恩师者。若随缘请益，通函问道，及读师之文钞，与流通各书，而沐法泽者，盖亦不可胜举。然则师虽不收徒弟，而中外真正佛子，实多数赖以为师。师又宿誓不作寺庙主，自客居法雨，二十余年，晦迹精修，绝少他往。自民国七年，印安士全书以来，迭因事至沪，苦乏安居之所。真达于民十一年，翻造太平寺时，为师特辟净室一间，从此来沪，卓锡太平。而力护法门诸君子，如南京魏梅荪，西安王幼农，维扬王慧常，江西许止净，嘉兴范古农，沪上冯梦华，施省之，王一亭，闻兰亭，朱子桥，屈文六，黄涵之，关絅之等诸居士，或因私人问道，或因社会慈善，有所咨询，亦时莅太平，向师请益。至各方投函者，更仆难胜数。则太平兰若，名传遐迩，亦自师显。至民十七年（六十八岁）师因厌交通太便，信札太多，人事太繁，急欲觅地归隐。真达乃与关絅之，沈惺叔，赵云韶诸大居士商。三居士，遂将苏州报国寺，举以供养。即由弘伞，明道二人，前往接管，真达以数千圆修葺。故十八年，师离山在沪，校印各书，急欲结束归隐，时有广东弟子黄筱伟居士等数人，建筑精舍，决欲迎师赴香港，师已允往。真达乃以江浙佛地，信众尤多，一再坚留。终以法缘所在，遂于十九年（七十岁）二月往苏，即就报国掩关。先是木渎灵岩，真达请示于师，立为十方专修净业道场，一切规约章程，悉秉师志而定。三四年来，以旧堂狭隘，不能容众，正在设法改建堂寮，从事刷新。适师至苏，与灵岩咫尺，内外施设，请益多缘，而仰承指导，日就振兴。灵岩迄今，推为我国净土宗第二道场者，岂偶然哉。师在关中，佛课余暇，圆成普陀，清凉，峨眉，九华，各志之修辑，及函复弟子学人问法。今四山志，已早出版流通，函答诸文亦已有文钞续编印行，多为师至苏以后之所赐者，可谓恒顺众生，无有疲厌者矣。逮二十六年（七十七岁）冬，为时局所迫，苏垣势不可不住，不得已，顺妙真等请，移锡灵岩。安居才满三载，孰料智积菩萨显圣之刹，竟为我师示寂归真之地耶。
　　师之示寂也，预知时至。二十九年春，复章缘净居士书，有云，今已八十，朝不保夕。又云，光将死之人，岂可留此规矩。逮冬十月二十七日，略示微疾。至二十八日午后一时，即命召集在山全体职事，及居士等，至关房会谈。告众曰，灵岩住持，未可久悬，即命妙真任之。众表赞同，乃詹十一月初九日为升座之期，师云，太迟。改选初四，亦云，迟了。后择初一，即点首曰，可矣。旋对众开示本寺沿革，达两小时余。后虽精神渐弱，仍与真达等，时商各事，恬适如常，无诸病态。初三晚，仍进稀粥碗许。食毕，语真达等云，净土法门，别无奇特，但要恳切至诚，无不蒙佛接引，带业往生。此后精神逐渐疲惫，体温降低。初四早一时半，由床上起坐云，念佛见佛，决定生西。言讫，即大声念佛。二时十五分，索水洗手毕，起立云，蒙阿弥陀佛接引，我要去了。大家要念佛，要发愿，要生西方。说竟，即移坐椅上，面西端身正坐。三时许妙真至，承嘱咐云，汝要维持道场，弘扬净土，不要学大派头。后不复语，只唇动念佛。延近五时，在大众念佛声中，安详西逝。按数日之间，一切安排，如急促妙真实任住持等，虽不明言所以，确是预知时至之作略。身无一切病苦厄难，心无一切贪恋迷惑。诸根悦豫，正念分明。捨报安详，如入禅定。观师之一生自行化他，及临终瑞相，往生莲品，当然不在中下。师生于清咸丰十一年辛酉，十二月十二日辰时。寂于民国二十九年庚辰，十一月初四日卯时。世寿八十，僧腊六十。灵岩赖师以中兴，而得师示现生西模范，时节因缘，有不可得而思议者矣。兹谨卜明年辛巳，二月十五日佛涅槃日，适师西逝百日之期，举火荼毗，奉灵骨塔于本山石鼓之东南。
　　师之叶落归根，悟证如何，吾人博地凡夫，皆无他心道眼，不敢妄评。唯读师迭次出版之文钞，与本年新印之续编，及凡经手流通各书。其提倡念佛，发挥道妙，自行化他，笃切修持之实行，有功净土，足征为乘愿再来之人无疑也。凡信愿念佛，洞明净宗确旨之士，当不致有何拟议。达等随侍最久，知之颇详，爰将师之一行业，略述梗概，而为之记。
　　中华民国二十九年岁次庚辰腊月初八日　　真达妙真了然德森等顶礼敬述

弘一法师复王心湛居士书（一九二三年二月温州）
　　心湛居士道席，损书，承悉一一。小印仓卒镌就，附邮奉慧览。刻具久已抛弃，假铁锥为之。石质柔脆，若佩带者，宜以棉围衬，否则印文不久即磨灭矣。朽人于当代善知识中，最服膺者惟光法师。前年尝致书陈情，愿厕弟子之列，法师未许，去岁阿弥陀佛诞，于佛前燃臂香，乞三宝慈力加被，复上书陈请，师又逊谢。逮及岁晚，乃再竭诚哀恳，方承慈悲摄受，欢喜庆幸，得未曾有矣。法师之本，吾人宁可测度，且约迹论，永嘉周孟由尝云，法雨老人，禀善导专修之旨，阐永明料简之微。中正似莲池，善巧如云谷，宪章灵峰，（明蕅益大师）步武资福，（清彻悟禅师）宏扬净土，密护诸宗。明昌佛法，潜挽世风，折摄皆具慈悲，语默无非教化，三百年来一人而已，诚不刊之定论也。孟由又属朽人当来探询法师生平事迹，撰述传文，以示后世，亦已承诺。他年参礼普陀时，必期成就此愿也。率以裁复，未能悉宣。
　　　　　　　　　　二月四日　昙昉疏答　录自弘一法师

简体字横排版本跋
　　印光大师集立德立功立言三不朽于一身。在见浊波涌的时代，力挽狂澜，传承儒佛圣学于来哲；以正法眼，弘扬净宗念佛法门，为火宅国人，直指离苦得乐之大道。其德业文字，并将与法界同在。
　　印祖一生的教化有两大纲宗：一者深信因果（即敦伦尽份，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行）。二者求生净土（即真为生死，发菩提心，以深信愿，持佛名号）。此二大纲宗上契三世诸佛之教理，下应末法众生之根机。对于现代净宗行人，亦具深切的指导价值。兹分述如下：
　　一、深信因果。
　　三世因果律乃放之四海而皆准的法则。自古以来，经由儒佛圣贤世代的教化，善恶因果的理念深植于国人的内心，支撑着传统道德的大厦，成为升华生命求道证真的基石。然而随着时代更迭，人心浇漓，圣教渐衰。继由宋明理学对因果的破斥，二十世纪初欧风美雨的东渐，以及科技与物质高消费的浪潮，遂使现代人日益功利与“现实”，三世因果之理或被时人遗忘漠视，或被人斥之以迷信而遭攻讦。致令善无以劝，恶无以惩，道德风气每况愈下。不信因果法则的个体，势必胡作非为，杀盗淫妄；由这些个体所构成的邦国，或几近一弱肉强食的动物园。天灾人祸亦接踵而至。呜呼，欲挽狂澜于既倒，醒良知于浊世，舍三世因果律而莫由。另就净宗启信来说，吾人深信三世因果，便会自觉地持戒以制伏妄心，修善以培植福德。福德积集一定程度，便能开显智慧，有智慧便能生起厌离娑婆欣求极乐之信愿。是故三世因果六道轮回之理是引发善业契入净宗难信之法的前提。释尊殷勤开示的净业三福，实乃末法众生理应力行之要目。证知印祖力弘因果，对于淑世牖民、导信净土悉具深意。吾辈净业学人宜仰体祖师之心，用作自行化他之行持。
　　二、求生净土
　　净宗念佛法门似浅而深，似近而远。至简易而至圆顿。释尊以无尽大悲，无问自说，大畅诸佛度生之本怀，乃一代时教归根结顶之大法。印祖悲智深鉴末法下劣凡夫，欲以自力通途法门了生脱死，万难万难。唯依信愿持名之特别法门，仰凭阿弥陀佛大悲愿力，往生净土，横超三界，万修万人去。这是印祖从长期潜修念佛法门，博通三藏过程中所升华出的理念。据载：一法华参拜印祖，相谈良久，将辞去。印祖携手嘱曰：从来禅教诸祖尝曰：“天台教观一宗，如或无人传之说之，则为佛法趋灭之时。”今则不然矣。此法师殷勤问故，印祖喟然曰：“今日圣教愈趋愈下，人根浅薄，于止观一法，得出生死者，万无一二。唯净土可依怙耳。设今净土一宗，无人传之说之行之者，则佛法真畏将灭尽矣。吾人为佛弟子，尤宜勉焉。”（参见《印光大师全集》第七册）肺腑诚言，老婆心切；木铎之音，惊天揭地。一部《文钞》，横说竖说，千说万说，总冀吾人信解此见，信愿持名，离苦得乐。
　　一老法师开示：“三藏十二部可以不读，印光法师文钞不可不读。”亦是慧眼独具，悲心切语。有幸捧读印祖文钞，实属宿世善根福德所致。进而依教奉行者，尤为人中芬陀利华。全身靠倒六字洪名，万牛莫挽求生安养，庶可亲炙阿弥陀佛，与印光大师把手同行。
　　《文钞》横排简体字版本的印行，由净宗典籍校对小组诸莲友倡导并校对十余遍。发心纯正，校对严谨，发菩提心，饶益众生，可钦可佩。（不慧）随喜襄赞。有鉴于事业繁忙的现代人或无暇通读《文钞》，遂拣选文钞精华书信八十余篇，勒名《印光法师文钞简编》，与《文钞》六册并成一套。行将印梓，文印居士驰书索请跋文，因略缀数语，用作随喜功德云耳。
　　　　　　　　　　　　二○○二年十月吉日，释大安和南谨识。

法语别录
　　若论念佛法门，唯以信愿行三法为其宗要。三法具足，决定往生。若无真信切愿，纵有真行，亦不能生。况悠悠泛泛者哉。蕅益所谓，得生与否，全由信愿之有无。品位高下，全由持名之深浅。乃三世不易之常谈，三根普被之妙道也。宜通身靠倒，庶亲证实益耳。

印光法师文钞三编序
