<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昨接太平寺明道师函，知阁下又寄四十元，谨收存，以待来年仍作印书之用。嘉言录十包，系令大中书局寄，想不久当接到。闺范亦当收到。夏间妙莲和尚，以请藏经碑记，遵阁下之命，命光笔削。光以事繁，先复一片，待回山后再讲。至腊月初二到山，诸凡堆积，于十九日挂号寄去。原文文字甚好，惜闲话过多，佛法之所以然，未能点出。本欲略改，岂知光之学识，无随方就圆之妙，遂成另拟一篇。用妙莲口气，以妙莲为寺主人，与其用闲话恭维，不如以实事垂后。如此办法，似觉得体。已令呈阁下鉴订，如有疏漏欠妥之处，不妨修改。光之为人，绝无我相。所不愿闻者，过分恭维，此外则一无执著。想阁下久已了知大略耳。今年印书最多，已逾二万元。明年前半年，尚有许多书当印。秋后则作一南北东西了无定处之游。以免信札应酬，徒为人忙，误己大事也。　阁下老矣。世道如此，宜将此境缘以作警策。俾求生西方之心之事十分周挚。又祈与令嗣及阖家，常说临终助念之利益。及预为洗浴换衣哭泣之祸害。使彼等利害明了，断不至为行孝故，致成落井下石之事也。光今年六十七，精力已衰。若再不见量，则定贻法门之辱。现今文钞等纸板，均已备好。有欲印者，向大中书局接洽，便可如愿。文钞又打四付纸板。安士书，宝鉴各二付。嘉言录，弥陀经白话注，感应篇直讲，通打四付。观音颂又打二付。此外尚有戒杀放生现报录，学佛浅说等零碎小书，皆已留板。是以明秋可以一去，不计其地而为修持也。吾人阅世，不过六十余年，所有之现象，以有天地以来之人，多多皆未之见。世乱极矣，非极力提倡因果报应，及家庭教育，则无可希望其太平矣。（二十二日）
复潘对凫居士书二
复潘对凫居士书二
　　某居士去年去世，彼先妄发大心，要在此世间度人。九年至山被光呵斥，似乎转念。故后，其子讣来，言睡三日，不食不语遂逝。看此光景，殆非往生之相。是以欲求往生，当放下此世间。并放下过分之狂妄心。（如同菩萨在生死中度脱众生，此须自己是菩萨始得。若自己尚是凡夫，便欲担任此事，不但不能度人，且不能自度。世间多少善知识，皆受此病，尚谓之为有大菩提心。须知此心先求往生则有益，以此不求往生，须是菩萨则可，否则为害不浅。）过分之狂妄心，为真修行者之一大障碍，不可不知。再者某居士之为人，过于好名。故其所作之书，全仿佛经之口气。其以凡滥圣之过，殊非浅鲜。故致宏法之功，不得实益。百年身世，瞬息即逝。但祈专心致志于念佛求生，则某居士即为一大警策也。
复潘对凫居士书三
复潘对凫居士书三
　　接手书，不胜感叹。阁下厚德及人之深，以致溃兵土匪，亦相戒勿扰。此非真有可动人者，曷能得也。食为民天，能惠民者，天必佑之。此种溃兵土匪，岂有道义之心。但天地鬼神加被之，令彼存其道义耳。曾见阴骘文注证载一事，与阁下之事气分相类。今钞以呈览。乾隆辛巳，豫省黄河溃决，陆地水深丈余，民间庐舍，半被淹没。陈留县有曹姓者，居宅沉没，已三昼夜，咸谓无生理矣。及水退，墙舍并未崩塌，眷口亦安然无恙。众问之，云日来唯觉雾气弥漫，不见天日，初不知在水中也。有司见而异之，询其有何善行。曰每年租课所入，除衣食足用外，尽以济邻里之贫乏者，至今未尝少替。已历五世，百有余年矣。宪司俱赐匾额，以嘉其异。水固无情，而有鬼神护佑，虽全体淹没，而未见其水。是知人有实德，天有奇报。彼剥削百姓脂膏，以求子孙富贵者，率皆灭门绝户。而其神识，当永堕恶道，无有出期，可哀也已。是以欲救世人，非极力提倡因果报应，断断不能收实效。
复周浦陈家骏居士书
复周浦陈家骏居士书
　　人生世间，祸福互相倚伏。唯视当人之用心何如耳。善用心者，困苦艰难，皆为解脱之本。不善用心者，富贵荣华，悉是堕落之因。汝母守节抚孤，受苦多年，实为今日修持净业求生西方之基。今既母子同皈依，又须令家中眷属同皆吃素念佛。一以防汝母往生时，彼等或致未曾练习，不能念佛相助。以致预为揩身，换衣，哭泣，破坏正念。一以时局危险，日常念佛并念观音，则便可逢凶化吉，遇难成祥。今为汝母取法名为德懿，谓能一心念佛求生西方，以为子孙乡里仪范，其德最为美胜。为汝取法名为慧俊，谓能修净业，自利利他，其智慧超出平常人之上，故名慧俊。今为汝寄净土五经，十要，圣贤录，文钞，嘉言录，饬终津梁，（此书看看，则临终不致误事。）了凡四训，安士全书等，作二包，祈详阅而实行之。必须恭敬，不可亵渎，则便可得真实利益矣。余不多及。光老矣，目力精神俱不给，以后勿再来信，亦勿介绍人皈依。以无精神应酬故也。（四月十三日）
复屈翰南居士书
复屈翰南居士书
　　手书备悉。游石屋洞记，大有心融妙理虚空小，道契真如法界宽之概。然此是文字边事，切勿专学此派。当如子忆母，以念佛求生西方，庶可实证。此刻专以此为事，则于己无益，于人有损。何以故，以多半皆学口快活之空谈，不以真修实证为事也。今人若不都摄六根，净念相继念佛，绝无实证之希望。续文钞，有正月元旦与五台山广济茅篷广慧和尚书，约五千言，为从来未有之切实相劝者。九十月间当寄于积善坊巷，当为转交。汝夫妻欲皈依，今各为取法名。又云汝父欲皈依，今为写一法名，其名汝自填之。七十多岁，来日无多。放下一切，一心念佛，则决定可以出此五浊，登彼九莲。若或犹有来生后世之心念，则往生便难决定矣。祈详为说之。余详文钞中，此不备书。附求子疏及求子三要，此实人各宜看者，勿以不求子而置之，祈慧察是幸。（香敬十六元收到，以为印送续文钞之费。）　（民廿九年庚辰八月十五）
复神晓园居士书
复神晓园居士书
　　手书备悉。年过五十，来日无多。正当认真敦伦念佛，以期生入圣贤之域，没归极乐之邦耳。所言敦伦，恐汝不会其意，今为略释。世人多多不知敦伦之义，包括得广。但以能孝亲敬长，遂谓敦伦，是亦甚是，然是小焉者。善教儿女，俾彼悉皆为贤人为淑媛，实为敦伦之大者。以儿女既皆贤善，则兄弟，姊妹，妯娌，儿孙，皆相观而善。从兹贤贤相继，则贤人多而坏人少，坏人亦可化为贤人善人。天下太平，人民安乐之基，皆于教儿女中含之。能孝亲敬长及外面一切都善，而不能善教儿女，此人亦未可直名为能敦伦之君子。如能孝亲敬长与一切通皆如法，又能善教儿女。其人即居家无所作为，其培植国家社会也，大矣。今世乱已极，究其本原，皆为父母者不善教儿女之过。使人各善教儿女，何得有此种恶剧，以极力扮演而促行也。汝儿女已大，然不可不与彼说其所以。俾后来为人父为人母时，不至随世浮沉，知养而不知教。俾有天姿者习为狂妄，无天姿者狎于顽愚。汝言世乱伊于胡底，故与汝说挽回世乱之根本法门。切勿当著闲话，则汝之子孙与汝之婿及外孙等，均可为贤人善人，而为汝之光荣于无既矣。长女已孀，正好一心念佛，求生西方。次女待字，若能常念佛及念观世音，则宿业消除，善根增长，自然会得其贤善夫婿。而后来生儿女时，亦无产难之苦。而所生儿女，均属贤善。儿子肄业学校之暇，必须令彼熟读感应篇，阴骘文，以为前途之导。即二女亦当读之，以期藉此自修并以化人。天下不治，匹夫有责，此实匹夫令天下治之根本法。又须令儿子多看安士全书，历史感应统纪，及有益身心之善书。今为汝取法名为慧晓，谓以智慧自行敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行，戒杀护生，吃素念佛，决定现生求生西方。而复以此劝于家庭之儿女妻室等，及外之乡党邻里亲戚朋友。俾彼共晓此世出世之实益，庶不负汝发心皈依佛法之诚心也。至于念佛修持种种，文钞中屡言之，此不备书。无要事勿来信，光已七十，精神不给。又有校正印书等事，无暇答复故也。（民十九年九月廿六日）
复许焕文居士书一
复许焕文居士书一
　　手书备悉。法名另纸书之。开示以目力不给，不能详书。今为寄甲乙二包经书，祈志诚恭敬读，自可知其修法及利益。外有歧路指归，初机先导，物犹如此，坐花志果，一函遍复，各一包，以为自利利人之据。读佛经书，不可依儒者读儒书之态度。今之儒者，完全不知敬书，故致世无真儒。若以此种漫不恭敬之态度读佛经，则未得其益，先获其罪。（民廿五　二月十八日）
复许焕文居士书二
复许焕文居士书二
　　赈资已交上海捐资处，今将收据寄回。光老矣，旦夕将死，何有精神办此大事。然光自民七年至今，所流通各经书，皆为预息灾祸之急务。但不逐捐赈之队耳。汝之所说，只知其一，不知其二。光自出家以来，发愿不住持寺庙，不剃度徒弟，不入各社会。自民七以来，各处慈善团体将捐册寄一或十至数十者，皆将原册挂号寄回。随我之力，另寄若干。（不书于册，以免此册无用。）每年均在一千以上。若再倡募，不至劳死不能也。光无寺庙，无徒弟，所有［贝+亲＋见］施，随来随用，绝不向人开化缘口。以僧多化缘，光不愿与彼同。纵谓光无慈悲，亦所不计。期免无知之人，谓光藉此以求利耳。所言张某之虎，乃从小养的，岂是有道以伏之乎。彼善画虎，故屡养虎。前养一虎已死，前年又买得一始生小虎。日须以牛肉喂之，一年当吃二只多牛。乃玩物丧志，又令虎吃牛。实造杀业，何足称述。光谓其友曰，宜劝彼以素食喂之，勿令吃牛。又彼日日画虎抚虎，恐来生托质虎身，则可怜矣。是日其人与其儿女并一狗同来，狗尚欺虎，其儿女均可抚虎。去年来时，尚不及一岁，已很不小。来时提一洋铁罐，有时不听招呼，则将洋铁罐口向之，则便顺从。盖以其口大，恐吃他故。光一向不喜瞎张罗，故于从小养之虎，完全不介意。若是以道德所伏者，尚可称述。此绝无称述之价值，何得无事生事。（民廿六　五月十六日）
