<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　适接龚宗元信，言汝欲皈依。本欲与宗元书，但以宗元乃法名，不记其原名，兼无号头，恐不易交。又恐彼在无锡，故直与汝书耳。须知佛法，原与儒教无异。凡佛弟子必须要敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行。欲依佛法了生死，必须敦行世间伦常，以为贤人善人。否则纵学佛法，亦难得真实利益。以根本既缺，便难完全得佛法之真利益也。须知佛法乃一切众生之公共法。无一人不当修，亦无一人不能修。彼理学以种种谬说辟驳佛法者，乃昧心违理之言，非大公至正之论也。彼谓佛以因果轮回，为骗愚夫愚妇之据，乃凭空妄造，实无其事。是开天下后世了无忌惮之端。驯至于今，遂现废经废伦丧仁丧德之惨相。学说误人，一至于此。今当极力提倡因果报应，庶可挽回颓风。尤当至诚念佛念观世音，以期生则消除恶业，增长善根。没则仗佛慈力，往生西方。又须以此内而劝其父母兄弟姊妹妻媳儿女。外而劝乎乡党邻里亲戚朋友。俾一切人同沐佛恩。以此功德，作我往生资粮。则必得径登上品矣。今为汝取法名为宗法。宗，主也，至也。谓以佛法为宗本，而敦行世间伦常。以期超凡入圣了生脱死也。若有净土各书，则甚好。否则按仿单向弘化社请而阅之。则其法门之所以然，与修持之各法，则当各了然矣。光老矣，目力，精神，工夫，各不给，不得常来信。以肯息心看文钞，嘉言录，净土十要，佛学救劫编，正信录，则无须函询矣。若不注意，虽日日函询，亦无所益。又一函遍复，实为一切人所当共宝守而修持者。文虽不嘉，义备各道，尤当依行。（民廿二年三月十二）
复何希净居士书
复何希净居士书
　　修净业人，以真信切愿为本。能念到一心不乱，则甚好。切不可存未得一心不乱，便不能生之心。若常存此想，得则可。不得，则由常存不得生之心，便与佛不相应矣。（此弄巧成拙之大病）荐亲，只期往生西方，何问落于何道。此意似好，实为障碍。以人之神识，随业所转。汝以至诚心为母念佛，仗佛力故，即可往生。问落处，便是作未往生想也。汝既看过文钞，十要，固不须又求光再开示也。今人每务虚名，不修实行，此是学道之一大障碍。若不作假，则一滴雨，一滴湿。作假，则如梦中吃饭，无益枵腹。所请各书，现不能寄。以军事需用，及难民甚多，所有包裹，邮局不收。然不知何时了结，当劝大家至诚念观世音菩萨，以为早结之祝，并预防之计。光现无记性，平靖后宜再来信请，则可。否则一过目，一日即忘之矣。祈慧察。希觉病未愈，汝常头痛，均以念观音为治之之方，定可速愈矣。（民廿六　七月廿三）
复张佩芬慕兰居士书
复张佩芬慕兰居士书
　　近来兵匪各灾，相继而来。其根本，由于家庭无教育所致。学佛之人，必须各尽其分。所谓尽分者，务须父慈，子孝，兄友，弟恭，夫和，妇顺，主仁，仆忠。此八种事，一人皆备。上有父母，则是子职。下有儿女，则是父职。自己用人，则是主职。为人作事，则是仆职。余职分均好尽，惟父母之职分难尽。实非难尽，以举世无人提倡。大家只知溺爱而不知教育。以致养成败类，互相残杀。弄得国不成国，民不成民。所言教育者，儿童从初开知识时，即与彼说因果报应，及做人之道理。必使心有畏恶报而慕善报，则不致犯上不肯依教而行。小时如是，习以成性，养成良善天姿，是名为育。育者，养也。若不知此，则养成凶恶性质，轻则忤逆不孝，重则杀父杀母。溯其本源，皆由其父母，小时不教所致。吾常曰，世间最大的功德，莫过于善教儿女。世间最大的罪过，莫过于不教儿女。人人善教儿女，天下自然太平。人人不教儿女，天下决定丧乱。故曰，天下不治，匹夫有责。此语举世无人说，故与汝等略说。至于吃素念佛，求生西方，自有所寄各书在。光已七十九岁，朝不保夕。以后不得再来信，亦不得介绍人皈依，以无目力精神应酬也。（民廿八　正月廿八）
复王照离居士书一
复王照离居士书一
　　前接手书，并款六百元，即复一函。以一百元托友人交金陵流通处，彼有信与君，想已收到。兹近数日，又接到三百四十四元，文钞，安士，嘉言，宝鉴，四种之书及邮费，通已两清。弥陀经白话注，感应篇直讲，不久当可寄来。又有学佛浅说，颇合初机，今年二次各印二万，又拟另排略大之三号字，年内或明正可出书，如要祈示知。又下次汇款，宜在交通银行汇。交通银行接到信，并信与银一并送来，颇便利。中国银行接到信，先送其信与票，令签名去取，尚须有别银行之保证。其意似慎重，其事实欲多延日期，以求得息，可恶之极。光固无碍，若小人家不能得此种保证，则受其抑勒不小。此种借名慎重，特令延期之手段，直是恶劣之极。如无交通，则中国亦可。否则不必令彼汇也。八九月间令大中书局寄（挂号寄）三十包安土书，（一百二十部）乃光陪水湿者，曾收到否。几次信中，皆未言及。此虽不算费，收到亦当示知，以释系念耳。纸板拟送新加坡及贵堂。前接新加坡一弟子信，言彼处人工纸价，比上海贵数倍，令千万勿寄，不知贵处如何。若便宜，即将纸板寄来。若在贵处反贵，则何须作此吃亏事。当在上海印以寄去，较为便宜。此语实因新加坡之说，恐反吃亏，非捨不得此纸板也。现拟将文钞，安士书，观音颂，寿康宝鉴，又设法打四付纸板。以原只两付，去年烧一付，只留一付。中华书局虽有两付，不肯借用。又且印书之价，比余书局贵。是以光又欲捨一千元，打此数付纸板，以作后来人得书之缘耳。现嘉言录，弥陀经白话注，感应篇直讲，学佛浅说，家庭宝鉴，纪文达笔记摘要，江慎修放生杀生现报录，莲池放生文合刊，龙舒净土文，护法论，此九种，俱要打四付纸板。俾后来之人，易于流通。光之为人，了无私心，以故一生不收徒众，不立门庭，不结社会。有人送光之钱，不用于印书，即用于赈急，不令由他人之钱，长自己之业。况今已六十八岁，来日无多，正好为自己与他人作往生西方之缘而已。（民十七　十月十四灯下）
复王照离居士书二
复王照离居士书二
　　初九一函，想已收到。今日寄闺范廿五包，五十部，（四十四元）每部八角八分。感应篇直讲六十三包，一千零八本，（一千本，一百二十元。）每本一角二分，邮费（十三元二角，共一百七十七元二角，所余八本不计。）共八十八包，其款可以一算而知。此款当直寄上海陈家浜太平寺，交明道大师收，即可无误。收到当即寄一收据。感应篇直讲，印二万本，此一千本，系从先寄者，以光不久即回普陀。闺范最初印时，任者无几，陈正有任一千，余多系光垫出。后竟任三千已满，故光将正有之五百元拨来，及真达师孙宷丞之二百拨来，以备零碎结缘，及与请者。明年若平靖，或可再印。若欲任者，当预通知。此书八角八分，系自买纸，自付石印，自令装订。否则非一元二角不可。（大中书局估一元二角，中华书局估一元五角二分。）其纸尚难如此之好。现今人欲横流，若不以古人之懿范，淑其耳目，振其志气，则将随彼邪说，载胥及溺矣，哀哉。（十一月十七灯下）
复景正伦居士书
复景正伦居士书
　　接手书，备悉陈飞青之款，作如此办，甚好。弥陀经白话注，（每本一角六）五百本，早已寄去，想今已收到矣。学佛浅说五百，（每本二分一厘，每包加二分包扎费。）不久当可寄来。感应篇直讲一千，（每本一角二，每包十六本。）尚须待三数十日。放生杀生现报录，（此未成，不能订价。）已另排板。作省纸办法，并莲池等放生文附之作一本，实为一大观。此于明春当印万本，印出即寄一千。纪文达笔记摘要，尚未印。家庭宝鉴已完，须明春再订印事。以后若汇款，仍汇上海陈家浜太平寺交明道大师即妥。光明年三月初，即来上海料理印书各事。（十一月廿九灯下）
复蔡锡鼎居士书一
复蔡锡鼎居士书一
　　汝母已六十七岁，来日无多。当极力劝令生信发愿，一心念佛，求生西方，是为真实行孝。今为汝母取法名为德诚，谓以诚心念佛，必蒙佛慈接引也。汝妻金地，既肯吃素，何以不肯念佛。以念佛为羞，可谓不知好歹之极矣。今为取法名为德清，谓能一心念佛，则业力消除，善根增长，自知好歹。虽对万众，亦无畏惧而为朗念，令彼闻者同种善根，同得清净三业，往生西方。悟行法名德懿，学行法名德淑，二女同皆胎素，乃宿世修行人，何不教以念佛。此系汝不知事务。既有宿根，不令念佛，譬如好田，不复耕种，亦无收成。虽有懿淑之宿根，不得懿淑之真益矣。现今外道乩坛，各处林立，既皈依三宝，不可仍修外道工夫，作扶乩事业。徐陈照西及媳云霞，法名另纸书之，祈为转交。余详长信，此不备书。（十一月初九）
复蔡锡鼎居士书二
复蔡锡鼎居士书二
　　薛某之妻与子，乃宿世有大怨者，故必以快心为事。然三日工夫，产妇尚无恙，岂非念大士名之感应乎。凡夫不知前因后果，一有不效，便退信心。岂知宿怨之深者，累生累劫，皆图报复。纵承念大士之洪名，尚不见效。使不念大士洪名，便可产妇犹能无恙乎。临产念观音即见效验者，有百千万。何可以一事不灵，便退信心乎。当具无畏之心，为人说之，令一切人皆得安乐。又当以勿结怨业为劝。怨业若重，佛力亦难救度。此正可作劝人知因识果之一助。汝自不明理，故于此便无可决断矣。彼薛某者，当由此愈生信心。而反退信心，则恐后来或又有宿怨所致之大祸发现也。临终可用助念法，临产不必用助念法。但令家人及产室照应人，并本产妇念之即已。以后不必领众助念也。念观音名号，大则大应，小则小应，绝无不应之理。只管放开大胆对人说，彼不见感应者，亦未尝无感应也。（十二月十六）
复蔡锡鼎居士书三
复蔡锡鼎居士书三
