<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三月初六之信，未曾见过。马周巧贞，可谓宿有善根。此种种的确有据之事，何用光证。如无瑞应可据，求证犹可。有此神游净土，又观音告以生期。又求证，则成不知净土法门人之知见也。祈寄佛学书局，令登半月刊。彼正要材料，与新申报性质各别。虽然，弘扬佛法，务须真实不虚。若随意粉饰，其过亦非小小。何以故，以令无知之人，因此粉饰，遂谓古今诸往生者，例皆无实。若的确无伪，则不妨刊布。否则去其粉饰，存其本质发刊。若无重要根据，当取消为准。至云皈依，已生西方，入圣位，亲觐三圣，用皈依凡僧做么。光一向不喜人作伪，果真实不虚，固当刊布。否则作文之人有罪过，亡人亦绝无利益可得也。（民廿九　三月二十八）
复万梁居士书一
复万梁居士书一
　　光粥饭僧耳，无所知识。迫不得已，姑以自己所知所能者告人，何得如是过誉乎。文钞，寿康宝鉴，山上已无，过几日当令上海友人代为寄之。所言皈依，何不择道德高超者，乃以老顽固腐败之傀儡僧为师乎。虽然，欲得佛法实益，专在自己诚心。今汝以傀儡僧为师，须知傀儡虽无长处，亦无短处。以无机心私意故，傀儡亦自可取法。未可以他人之定评，而一概弃之也。今为汝取法名为慧梁。谓以智慧于生死险道作为桥梁，普令一切直出险道，登安隐所。现今世道坏至其极，推究根源，皆由家庭无善教，从小时并不以做人之道理教之。况福善祸淫，因果报应等事理乎。以故此种人一闻邪说，即便依从。杀父奸母之事，彼固以为正分。即不如此，亦是得其权则任意妄为，流毒天下。不得其权，则结党横行，为地方累。其源皆由于无贤父母之善教所致。故曰，天下不治，匹夫有责。而人之初生，资于母者独厚，故须有贤母方有贤人。而贤母必从贤女始。是以欲天下太平，必由教儿女始。而教女比教子更为要紧。以女人有相夫教子之天职，自古圣贤，均资于贤母，况碌碌庸人乎。若无贤女，则无贤妻贤母矣。既非贤妻贤母，则相者教者，皆成就其恶，皆阻止其善也。此吾国所以弄得国不成国，民不成民之根源。汝欲宏法，当以敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行为主旨。兼以提倡因果报应，生死轮回，俾一切人知其苦因苦果。再令其生信发愿，持佛名号，求生西方，以期亲得其乐因乐果也。余详文钞，此不备书。嘉言录寄一包来，此书简略，颇合机宜。（民十七年六月初一）
复万梁居士书二
复万梁居士书二
　　古人云，因地而倒，因地而起，离地求起，决无是理。今世道乱极，废孝，废伦，免耻，直欲人与禽兽了无异致，而始称快。其源皆由于理学拨因果罪福报应，及生死轮回等事，以为此乱之总根。其发荣畅茂，在于家庭无善教，学堂只知习举业，求功名，绝不提及克己，复礼，诚意，正心，等事。以故读书人多半皆是机械变诈。降至近来，欧风一吹，则此种未受善教之人，其谁不以放任自庆乎。以故杀父淫母，尚自鸣高。此等恶风，皆由不讲伦常父子夫妇等天职，及不讲因果报应，得以大兴特兴。使人各注重伦常孝友等，及知善恶各有报应。纵以杀身之威胁之，令其行杀父淫母等事，则只可任彼即杀，决不肯依彼所说而行也。是知天下之乱，由于家庭无善教，及不讲因果报应以酿成之也。几多政军学界中人来者，问以乱源及令治之源，皆答不出。则是不知倒之因，又不知起之因也。汝既膺学务委员之职，宜先将此意，与一切学生及一切人言之。然后再令其依佛教五戒十善，及净土法门修持，则可易于感化，不至反对不入。否则彼等必难相从。以彼尚将理学及近世之盲论为事，何能令其心悦诚服也。陈鹏鲲等既欲皈依，今为各取法名。须令彼等各各敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行，先作世间善人。再依净土法门而修，则可谓真佛弟子矣。否则有名无实，究有何益。陈鹏鲲法名慧超。刘韬法名慧潜。杨凤仪法名慧淑。廖彭氏法名慧贞。所印各书，皆已无多，待后印出，当酌寄几包，如嘉言录，弥陀经白话注等。（民十七　十月初九日）
复万梁居士书三
复万梁居士书三
　　手书备悉。三人法名，另纸书之。以后勿再来信，亦勿介绍人皈依，以无力应酬故也。来亦不复。家庭教育丛书稿，千万勿寄来，若寄来，当即为寄回。以光目力衰极，即此来复之信，尚须手眼二镜，始勉强看复。代光校对之师，（谨案即德森老法师）因前年赣州政府，要灭彼之寿量寺。（破极之古寺）开马路，做小菜场。彼向各军政伟人处呼吁得免。政府又逼著即时便建筑，否则仍废。遂竭力经营，得以恢复。去年彼区专员，以军事退后，作善后之计画，呈文中央，提寺产善后，中央令提十程之八。兵区之寺庙一空如洗，绝无积蓄，再提十程之八，则僧将完全饿死。又托各界伟人呈文，一概不通消息，以中央办事人压而不呈。至今年祈与此专员有深交者疏通，始得止息。二三年来，为江西事劳悴已极，人已成病。九华志，按例前年冬即可出，由此停止。不知明年后年能出否。光七十有七，旦暮将死，无论何等事，均不敢经手。弘化社中人，亦无闲工夫，且无此手眼。恐汝不谅，故为略说原由，祈慧察。廖云峰法名慧峻。周晓初法名慧朗。周洪生法名慧深。为寄净土五经，歧路指归，饬终津梁，各一包。（民廿五年九月初四日）
复顾宗况居士书
复顾宗况居士书
　　净土法门，乃佛法中之特别法门。一种好高务胜者，每每妄以禅宗求开悟为事。其意在唯心净土，自性弥陀，不以西方极乐世界为然。此种意旨，似乎深奥，实则多半皆成说食数宝之下劣派，切勿效此恶派。都摄六根，净念相继而念，自可决定往生西方。彼唯重理性，不务事修者，乃弄巧成拙，求升反坠之流也。若染此习，则了生脱死，须待驴年。（民廿八　五月十五）
复夏寿祺居士书
复夏寿祺居士书
　　汝父年高，当令即刻通身放下，一心念佛，求生西方。念时须心中念得清楚。口中念得清楚。耳中听得清楚。即不开口，心中默念，亦须字字句句，听得清楚。以心一起念，即有声相。自己之耳，听自己心中之声，仍是明明朗朗。能常听得清楚，则心归一处，神不外驰。故眼也不他视，鼻也不他齅，身也不放逸，故名都摄六根。如此念佛，名为净念。（此三句，师自加密圈。）以摄心于佛号，则杂念虽尚未全无，然已轻减多多矣。若能常常相继，便可浅得一心不乱，深则得念佛三昧矣。此系平日勖令专心致志之要义。日日常作将往生想，心中不留一事。有宜交代者，即预交代之。子孙有宜问者，即预问之。待至临终，则全家念佛。无一事可问，亦无一事交代，大家同声念佛。若自己有把握，自己会洗澡换衣，则甚好。若自己不能，则万不可预为抹澡，换衣，问事，哭泣等。一有此种瞎张罗，定规破坏正念，不得往生矣。令将亡人面向西方，面前供一尊接引佛，作随佛往生想。一直念到气断已过三点钟后，（此至少时，尚宜多念。）再为洗换哭泣等，则不致贻误大事。哭泣亦不可废，当以息哀念佛为事。切弗以哭泣做假场面。老人临终如是，年轻人亦如是，则定可往生。又女子从小，须令性情柔和，不生气。习久则成天性。其利益说不能尽。未嫁前生大气，或停经，或血崩。嫁后亦然，或堕胎，或所怀儿女成暴恶性质。儿生后喂奶时，生极大气，儿吃奶时即死。不极大，则半天一天死。无一不死者。小气虽不死必病，无一不病者。若连一二三日生气，则儿之毒，屡积屡大，亦难不死。此吾国古今名医神医，均未言及者。以此义与一切男女说，即是救命于未生之前。而女子性情柔和，则家道亦可和睦。所生儿女性情，亦悉慈善柔和。吾尝谓教子为天下太平之根本，而教女为尤要。以人生禀母之气，视母之仪，比父为多。有贤女则有贤妻。贤妻之夫，必为贤人。贤母之子，定是贤士。太任有胎教，故文王生有圣德。盖教之于未生之前也。光已八十，朝不保夕，所有信札，令常住书记代，光不顾问。以汝在远方，特别注意，故交光看而为复。其修持方法，自有净土各书及文钞在，此不备书。冶公，宗况，祈亦以此信中所说告之。（民廿八年五月十五日）
　　　不得常来信，常来则光不能为复矣。今之僧人，多系俗派，四十五十，也举行祝寿，有以此事语光者，光曰，我宁受斩头之刑，不愿闻祝寿之名。有欲为光祝寿者，是拉光于最下劣之下流坯一派也。
复穆宗净居士书一
复穆宗净居士书一
　　光老矣，又有迫不容缓之峨嵋九华志事。以各处信札太烦，致年余不能了事。现已于十一月后力拒一切信札，以后切勿再来信，来决不复。今为汝取法名为宗净。谓宗佛净土法门，自行化他也。又为汝寄文钞，嘉言录，净土圣贤录，佛学救劫编，共一包，祈详阅之。以后千万勿来信，亦勿令别人来信，此次已是破例，决不二破三破。（民廿一　十二月初三）
复穆宗净居士书二
复穆宗净居士书二
　　何得如此粗心，来信有省无县，将何所寄。又不写俗名，只用法名，用久则可，初用则人莫能知，此亦少阅历人情世故之失。一贵州弟子来信，令寄南京其弟寓处，挂号寄去，阍人不知彼之法名，言无此人，遂为退回。不久彼自来苏，始知彼不知世务。令岳母令子法名，另纸书之。令岳母懿德堪钦，故名德懿。令子宿有慧根，故名福睿。睿，即智慧。有福有慧，便能自利利人。念观音，不独邀净友念，当于村中及近村宣告，无论老幼男女，通皆吃素，念南无观世音菩萨。大家各人在各人家里，一路做事一路念。于行住坐卧中常念，决定可以不遭瘟疫。前年各处虎疫甚剧，陕西澄城县寺前镇附近，死数百人，一弟子村中有五六十家，人皆令念，只死两个坏人，余均无恙。甘肃甘谷何鸿吉居士提倡念佛，凡念佛处，疫不入境。汝邀净友念，是小办法。教全村中老幼男女念，是大办法。顶好吃净素，如其不能，亦须少吃。即未吃素，亦要念。当此凶险之时，唯念南无观世音菩萨，为能救护。彼怕死愿安乐者，当不至犹不以为然而忽之。聚道友念，宜分三班。一班出声绕念，两班静坐密念。如此成天念，不至过劳。若一同出声念，久则过劳，或致受病。由不善设法，反令无知之人谓佛法不灵，徒造口业，不可不知。（民廿四　元月初四）
复穆宗净居士书三
复穆宗净居士书三
