<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前日接手书，知汝少年发心修净业，不胜欣羡。昨本欲复，以有人客未暇。今为寄净土五经一本，此净土法门之根本，详观光前后两序，自可知其大义。净土十要，一部五本，此为古人发挥净土最切要之著述，序中详说之。净土圣贤录一部，此古今往生之事迹。嘉言录一本，了凡四训一本，此为一切人所宜常阅之书。饬终津梁一本，救劫编一部，历史统纪一部，此书有分类表，若考查孝不孝之事实，于卷首分类表查之，即可见全部中之孝不孝事。安士全书一部，西归直指亦在其中，歧路指归，物犹如此，若二包分两不足，则加之，足则不加。祈恭敬详读五经，十要，则净土法门之所以然，可以悉知矣。佛一代所说各法门，仗自力修持，断惑证真，以了生死，其难也逾登天。若以信愿念佛，求生西方，则万修万人去。然须敦伦尽分，闲邪存诚。诸恶莫作，众善奉行。吃素念佛，求生西方。以此自行，复以化他。普令一切人同修净业，同生净土。汝年尚幼，须极力注意于保身。当详看安士书中欲海回狂，及寿康宝鉴。多有少年情欲念起，遂致手淫，此事伤身极大，切不可犯。犯则戕贼自身，污浊自心。将有用之身体，作少亡，或孱弱无所树立之废人。又要日日省察身心过愆，庶不至自害自戕。否则父母不说，师长不说，燕朋相诲以成其恶，其危也，甚于临深履薄。曾子以大贤之资格，及其将死，方曰，诗云，战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，而今而后，吾知免夫。不到将死，尚常存儆惕，今将死矣，知必无所陷。蘧伯玉行年二十，而知十九年之非，及至行年五十，而知四十九年之非。孔子于七十之时，尚欲天假数年，或五年，或十年而学易，以期免大过。此圣贤存养省察之道，乃学佛了生死之基址也。余详文钞及各书，故不备书。汝名鉴章，再加之正智慧，则无往不与佛圣合，无往不为世俗法。今之人，稍聪明，便狂妄，此皆不知为学日益，为道日损之义。为学日益者，以圣贤之道德，蕴于我之身心。为道日损者，从兹严以省察，必致起心动念，了无过愆之可得也。否则便是书橱文匠，既非为学，何况为道。现时时局危险，宜劝一切老幼男女，日常虔念观音圣号，以作祈和平保身命之上策。除此之外，别无有法可设矣。光老矣，目力精神均不给，以后但看文钞等，勿来信，以无力应酬故也。
　　　前寄法名经书，此次来信，但云谨禀，未免太傲慢了。念佛之法，各随机宜，不可执定。然于一切法中，择其最要者，莫过于摄耳谛听。念从心起，声从口出，音从耳入。行住坐卧，均如是念，如是听。大声，小声，心中默念，均如是听。默念时，心中犹有声相，非无声也。大势至念佛圆通章云，都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一。念佛时能摄耳谛听，即都摄六根之法。以心念属意根，口念属舌根，耳听则眼不他视，鼻不他齅，身必不放逸懈怠，故名都摄六根。摄六根而念，则杂念渐息，以至于无，故名净念。净念能常相继不间断，便可得念佛三昧。三摩地，即三昧之异名。吾人随分随力念，虽未能即得三昧，当与三昧相近。切不可看得容易，即欲速得，则或致起诸魔事。得念佛三昧者，现生已入圣位之人也。故须自量。随息之法，在净土十要第五宝王三昧论第九，此生他生一念十念门，观之自知，故不多说。祈慧察。当此大劫临头，家国身命存亡不定之时，固宜一心念佛，念观音，以祈和平。不宜泛泛然求开知解，以期做大通家也。
复王海泉居士书
复王海泉居士书
　　凡皈依者，必须志诚恳切，修持净土法门。若仍用外道炼丹运气等工夫，则成邪正不分。或至以邪为正，以正为邪。此种人千万不可令彼混入。若先曾学外道法，后知非正道，完全丢脱彼之修法则可。否则不可。又有相信扶乩者，此种亦不可令皈依。以乩多是灵鬼假冒仙佛之名。上等灵鬼，虽不知深理，尚不至误事。下等灵鬼，或至误人大事。念佛之人，千万不可结交此等人。今为各皈依者，各取法名，祈为抄而交之。祈为彼等说，必须要敦伦尽分，闲邪存诚。诸恶莫作，众善奉行。存好心，说好话，行好事。生真信，发切愿，吃素念佛，求生西方。以此自行，复以此化他。方不负皈依二字。否则有名无实，了无利益之可得。且有轻法慢法之罪过矣。　欲消浩劫，必须令一切老幼男女，同念南无观世音菩萨。四十余人之力，何能敌百千万人之宿世现生之恶业乎。今寄劝念观音文，及一函遍复，祈令皈依者看。
复周善昌居士书一
复周善昌居士书一
　　陈永誉来信，谓汝少孤，近因母逝，感身世无常，欲报亲恩，吃素念佛。是可谓孝得其道。世人每每所行之孝，皆是为亲加罪过。（生则杀生以养，死则杀生以祭，及待吊者，只顾悦人之耳目口腹，不计累亲负罪于九泉，可不哀哉。）其行流俗以为孝，实大不孝之孝。此孝于己于亲，均无所益。但博无知俗人之称美虚誉耳。然汝尚有祖母庶祖母，当劝彼同皆吃素念佛，求生西方，方为有益。若待亡后，再为念佛，何若趁此劝其自念。并以汝念佛功德，为彼回向。祈其消除宿业，增长善根，生则康强安乐，没即高登莲邦，为真实利益也。汝既发心皈依，今为汝取法名为慧昌。谓以智慧昌明净土法门，自利利他，同生西方也。念佛之人，必须要敦伦尽分，闲邪存诚。诸恶莫作，众善奉行。存好心，说好话，行好事。生信发愿，持佛名号，求生西方。以此自行，复以此化他。凡与我有相交涉者，均当以此教之。而汝妻尤当令其修持也。现今世道，危险万状。常念佛人，固不至于危险中，不得出路也。又女人常念佛，则可免产难。若临产当出声朗念南无观世音菩萨，便可安然而生。即难产之极，人已将死，教令念观音，并照应者及家中诸人，同大声念，无不立刻，安然而生。当以此话，遍告一切人，则不但无产难之苦，且所生儿女，通皆贤善。切不可谓裸露不净，念恐得罪。须知此系无可奈何。非能恭敬洁净，而不肯恭敬洁净者比。只取心诚，勿计外相。我语本佛经，非出自臆见，祈放心行之，令大家蒙益。其余修持各法，嘉言录中悉言之，详阅自知，故不备书。
复周善昌居士书二
复周善昌居士书二
　　手书及陈慧恭之信，通收到。香敬十二元，亦收到。吾人在无量劫来，均各种得有善根。由其无人提倡，故致善根不会发生，为可惜耳。世人求子，不知先断欲，保养身体强壮，日日常行夫妇之事，不死即是大幸。如此纵生子，或不长寿，或孱弱无能为，皆由不知在根本上培植故也。汝夫妇能依此义，定规后来得生福德智慧之子，切不可著急。断欲愈久愈好，此戒要汝夫妇二人，同为祖宗继嗣大事而守。切不可未经一二月，即欲相亲，较彼不节欲者虽好，然犹为先天不足，其子决不能有成就也。汝祖母既发心念佛，当常说念佛往生之利益。若能令汝二位祖母通得往生，方可谓能尽人子之分。今为汝祖母取法名为德淳。谓其修持净业之心淳笃恳祷也。汝庶祖母法名德定。谓其一心念佛，决定求生，了无疑惑及懈惰也。汝妻法名慧安。谓一心求生安乐世界，自利利他也。余详文钞。月底当有长信寄来，此不多叙。　汝祖母望曾孙心切，我教汝三法，汝夫妇能依而行之，必能得有福有寿聪明智慧之令子。一则汝夫妇日常礼拜，持念观音圣号。二则必须心存慈善，多行利济人物之事。三则夫妇各居一房，断绝房事。待其身体养强健，候女人天癸净后，于天清气朗之夜，偶一同宿，必能受孕。从此仍各分居，切不可再为同宿。以念观音之故，其子必有善根，聪明智慧。以心存慈善，常行救济等事，则其子必寿。以身体养健故，其子必身体强健。以一受孕再不同房故，其子永无胎毒及疮疹等。此求子必得之道。若日日与妇同宿，常行房事，或致送命。即令生子，或难成立，无甚能为，以先天不足，精神才思皆不能充足。世人不明此理，当做常与妇居为能生子，其误大矣。祈以此义告汝祖母，庶可年余，即得佳儿也。
复周善昌居士书三
复周善昌居士书三
　　手书并前后二十元，俱收到。十四人法名，另纸书之。必须嘱彼等各各敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行，戒杀吃素，念佛求生西方，方为佛真弟子。光目力不给，为寄念佛恳辞一包，祈为各送一本。以其中有念佛的规则，并一函遍复，为益甚大。祭祖改素，功德甚大。光自申归，月余了无少暇，祭簿之序，现无暇，后若有暇，当作而寄来。请善书者，恭楷书之，并圈点句读，俾阅者一目了然。又将其稿寄上海佛学书局登半月刊，则或有相继而行者。
复周善昌居士书四
复周善昌居士书四
　　前日任君来，持汝书，并二食物，谢谢。待客以素，是名大敬。以杀生敬客，殊失敬意。而世俗习惯，反以为敬，大可哀怜。今人多多好大喜功，一动即欲建筑。由欲建筑，而与地方官冲突，其干事之人之傲慢，可想而知。禁止亦是好消息。否则声势日大，或有大祸。以今人不明因果，官长多不详察。若得罪一小人，彼遂造谣肇衅，则无法维持矣。光从来不提倡建设机关事。即欲借此提倡，则宜小不宜大，以免忌者借衅耳。文钞中有与王与楫书，观之可知。光目力益衰，盖年老精神衰弱之故。至于饮食起居，尚不异昔。明道师死，弘化社亦归光主持。彼善募缘，光一生不喜募缘。随我之力，钱财有助者大办，无助者小办，俾人我各适其适即已。时局危险，当劝家人及乡人同念佛号及观音号，以作预防之计。此时之祸，与古不同，避无可避，防不胜防。除念佛及观音外，别无良策。又须认真教儿女于初开知识时，即注意。稍大，则便不受教矣。
