<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世间聪明人，每谓自己聪明盖世，无所不知。故古有一事不知，儒者所耻，此话也是空说。何以故，即事事皆知，谁能识得自己。自己尚不知，何得自诩为无所不知乎。贤英宿世亦有善根，故生有正信人家。而各姊均归依，彼能踵而皈依，后来当可为闺阁中作一善导。今为彼取法名为宗贤。宗，主也，本也。贤即莲宗九祖思齐实贤大师。大师劝发菩提心文，好极。光之名彼为宗贤者，欲彼常依菩提心文而发心也。既能依此文而发心，则其素所执著之常见断见，自不须特破，而便消灭无余矣。今为彼寄安士全书一部，祈于吾一十七世为士大夫身一段注及证，及万善先资，欲海回狂，西归直指各书之问答辨惑处，详细研阅。方不至自己把自己当做无根之人。虽暂活几十年，一死便消灭无有，岂不可怜之极。若知身死而神不灭，则其为寿也，何止天长地久。若肯修持，求生西方。则尽未来际，作一切众生之大导师，岂不伟然大丈夫哉。彼诸问答，俱极恰当，此不具书。又寄八德须知二集一部，能依此而敦伦尽分，方为真佛弟子。祈与彼说之。
　　王寅威处，为彼夫妇及小儿，各寄经书共四包。极言人之成就，全在幼时之善教，而母教又居多半。若小时任性惯，大则便难成就正器矣。所言罗某，三四年前，来一萧老师，系以手向人治病，后无所效，盖邪术炫惑世人者。信萧者尚少，后罗来更加神乎其神，手中能现出佛菩萨相，令童男女或受法者见。一时苏州有学问智识之人，均学其法。然初或有效或无效，此邪术颇涉嫌疑。不如萧之以手向病人，罗盖以两手在其身上推拿，或一小时，后政府禁不许行。彼说光亦受彼法，可知是冒充他人招牌。普陀一弟子，在南昌提倡诺那密宗，与一切人说，光也皈依诺那，闻者问德森师，方知彼等借此招摇耳。现在邪魔出世之时，吾人只可自守其道，决不可与彼相较。一经较量，彼必更加黩谤。尔为尔，我为我，汝不来找我，我决不找汝。否则必定更要妄造谣言。蔡振绅张载阳等所开之明善书局，多半伪造之经书。谁有此精神，理彼之事乎。若上峰官有正知见，理尚有益。否则反受其害，何苦要找苦头吃乎。
复陈慧恭居士书
复陈慧恭居士书
　　去年在大生，今年在居士林，两次感应，均足感化愚俗。凡做功德，仍以念普佛为事，不必改念地藏经。念佛一法，最易得益。以文少而易念。即有人持刀欲杀，亦能念，念即得益。苏州杨鉴庭因于城门向东洋兵鞠躬，心念观音圣号，其人不喜鞠躬，即以刀砍下，（此盖前生怨家，今以破头皮了之。）及至头，则成平的。头皮已破，血流许多，而顶骨一毫莫伤。若非刀转为平，则头已成两块矣。是知最危险之时世，当以念佛为主。彼矜奇竞异者，皆不注重在救苦难，注重在显己之智识高超耳。华严会上四十一位法身大士，其数有无量无边，皆受普贤菩萨教，以十大愿王功德，回向往生极乐世界，以期圆满佛果。此其人为何如人。此其事为何如事。况我辈值千古未有之刀兵大劫，何可改向之念佛为念经乎。地藏菩萨救苦心切，然比阿弥陀佛临终接引，令得往生，则又相去悬远。固宜婉劝慧甲，仍照旧规为事，易行而利益多多矣。十三人法名，另纸书之。汝与彼之［贝+亲＋见］施，收到。谢谢。今寄龙舒净土文一包，共十四本，彼能看者，则与之，令其恭敬不可亵渎。不能看，祈代为送人，以为彼作福。光老矣，目力精神均不给，以后切勿介绍人皈依，以无力应酬故也。今在灵岩，即无一文亦好过，非报国寺大家皆由光供给者比。
复陆培谷居士书
复陆培谷居士书
　　无垢子心经注，似是而非，不可看，亦不可流通。以彼用宗门之言句，作炼丹之表示，令未识禅家宗旨者，走入炼丹运气一派，其误人坏法也大矣。所言之病，当系房事过度，由不知断欲，故医药无效。当从此断欲，与妇各宿。即日间相见，彼此均勿作夫妻想。当作兄妹想，或作客眷想，不使欲念稍萌。若偶起欲念，即想毒蛇吞己男根。（此法妙极。若是女人，当想毒蛇入己女根。）则欲心直下消灭矣。十分复原后，尚当多养若干日。以后尤当有节，不可常行房事，则可望寿康矣。不到十分复原以后，决不可谓病已大好，不妨同房。倘或如此，决难望好。此语当与妇说明，系为愈病，非永远断欲。固宜彼此互相诫勖，无令或有不能忍处，则可速愈矣。今为汝寄大悲香灰一包，以书夹之。此灰用大悲咒加持四千多遍，果能志诚念南无观世音菩萨，定可不日痊愈。此一包灰，可冲五六十回。如嫌烦，可取六分之一，放大碗中，用开水冲之，搅搅，候灰质沉下，将清水倒在壶中，或瓶罐中，日三四服。必须吃素，日常念观音圣号。若大见效，下次止冲。以留水不如留灰。病好后，所余之灰，挂于高洁之处，或供佛龛下旁边，不可亵渎。若有危险病症，冲而服之，必可起死回生。即世寿已尽，服之亦有利益。冲过之灰质，当加水泼于房上，或倒于井中，不可倒于污秽之处。此比大悲水功效大。以大悲水或加持数十遍或数百遍，即被人要去，无有经三四月之久者。此灰为备远路不能寄水者之预备。（乙亥九月初十日）
复季国香居士书一
复季国香居士书一
　　接手书，不胜感愧。光粥饭庸僧，于禅于教，皆未从事，唯依念佛以为依归。至于为人作师，实不敢妄充，亦有误听人言，求取法名者，亦赧颜应之。以期彼于佛法中生信心，种善根。非曰光即可以为人师也。至于阁下，禅教俱通，戒行精严，坚持八戒，常行午食。光尚未能持午，使此时冒冒然应之，汝后纵不当面唾骂，必至憾昔未察，以致于求福田中，反成轻僧慢法之举，故不得不为说其所以。祈转拜高人，庶得大利益矣。又因坐明心一语，亦非可轻易而说。若对未知佛法人略明理性，或可说之。若克实说，明心不到大彻大悟田地，谁敢自诩，以此祈阁下自审。若实如六祖闻应无所住而生其心，与庞居士闻待汝一口吸尽西江水，即向汝道，大慧闻熏风自南来，殿阁生微凉田地方可。否则何敢妄说明心。光本下劣僧，不敢说过头话，亦不敢以过头话恭维人，故有此冲冒。至于所说六则（笔记）均好，唯六祖，神秀二语之利弊未标出，特为补书。秀大师之话，悟与未悟，依之皆有益。六祖之话，若未实证，依之则其祸不浅。祈垂洞察。（除夕灯下）
复季国香居士书二
复季国香居士书二
　　泥塑木雕之佛，作真佛敬。极之可以成佛，况其余者乎。光固一土木偶像耳，汝必欲作真佛敬之，亦只好任汝。然土木形骸，仍然不变。其所以消除业障，增长福慧者，彼敬心所致耳。今为汝取法名为慧修，谓以智慧修习自利利他之法也。所谓自利利他之法，不可看得过大过高过深。即敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行，信愿念佛，求生西方而已。而今之乱极之由，由于不讲因果报应，及家庭教育之所致也。而家庭教育，尤须注重因果报应，及教子女。汝宜随分随力，与一切人说此诸事理，则于佛法于儒教，两俱有益矣。
　　悟道容易，证道甚难。今人多多皆未真悟，依稀仿佛，知其少分。则以为无生死可出，无佛道可成，任心肆意，将来皆为阎罗之囚。至此方知前来之悟，乃误也。汝能于悟得原无一物之后，审知三毒习气，不易消除。归心净土，以求现生了脱，可谓宿有善根。彼聪明自负，不肯下真实工夫，卒成自欺欺人者何限。愿始终秉此志，与令慈及妻子同念弥陀，同生净土。庶可不虚此生，不虚此遇矣。汝上有老母，下有妻子，千万不可作断灭想。果有不测之祸，无法可设，亦当至诚求佛加被，以期免脱。纵定业难免，亦当一念投诚，即获接引。岂必七日不食方能哉。预存此想，便是著魔之根，故为说破。所寄廿元，当致书上海太平寺真达和尚，令代寄观音颂四包，嘉言录三包，弥陀经白话注三包。待明年感应篇直讲印出，当寄一二包，以为教子女，化乡里之助。光明年三月，即往上海了印书事。秋间当作东西南北之人，了无定处，以便专心念佛，免被应酬信札，误我大事也。以后有欲请经书，其款直寄上海陈家浜太平寺交真达和尚收转。彼收到即回一收据，有书则即寄，无书则待有方寄。款切不可寄定海宁波，烦神之极。（十二月廿一）
复黄葆戉居士书
复黄葆戉居士书
　　前日接手书，不胜感激。此事颇劳阁下清神，不胜歉仄。在对凫固不在省费，只期早了此一心愿而已。今既不改前议，已令提前赶办。尚期阁下过几日再行调查，为果印也未。若不调查或致说过不究，则又重阁置矣。至于出后所赠，光实不须，但送太平寺者，令寄一分与光一阅而已，无须多也。所问来沪，恐无其日。已过七旬，尚有几日，安住关中待死而已。若出则于己有损，于人无益。故只期早往生，不计重向大众聚会处行走也。愿阁下发菩提心，行方便事。庶可令子福慧日增，大有成就也。（初九日）
　　　昨将原函，已与对凫寄去，以慰渴望。
复宁德晋居士书一
复宁德晋居士书一
