<!-- { "loadSidebar": true } -->
复智（牧，声）二居士书二
　　当此时世，除念佛念观音外，别无良法。无论老幼男女皈依不皈依，均劝念佛念观音。虽不能吃净素，当以少吃为主。庶可于危险中无危险也。世界大战，世无一人安乐。被人残杀者固苦。残杀人者，现在亦极苦，来生后世欲做犬马牛羊亦不可得。惜举世皆是痴人，同以杀人杀物为志事，而不自知其恶因已种，恶果自相随而来。此一类可哀孰甚。祈慧察。
复罗智声居士书一
复罗智声居士书一
　　手书具悉。放生之款，用于放生之各种零费，只期自己无有他用，固无所碍。然亦不妨于众集时，为众说明。则自他俱可无虑矣。光一向不主张于佛菩萨诞期，及各朔望好日期放生。此事已成铁案。捕生者特为放生者多捕，则买而放者，亦多有因放而捕来耳。然人情多好名，此各日放生则有名。又人情多以因循了事，若不于此各日放，则便不肯特为买放矣。光虽为人如此说，究亦只成空谈。　又生亦不可乱放。放之于江，则无不可。放之于池，凡害鱼之鱼亦放其中，是放贼于人民之聚处，则群鱼皆为彼之食料。然欲一一如法，实难做到。是宜极力提倡戒杀吃素，以为根本解决之法。其于放生略为举行，以期人各体会放之之意而已。若尽量放而设法未能合法，则亦只功过不相掩耳。　放生之举，事虽为生，意实为人。人若止杀，则固用不著此种作为。然人食肉之心愈盛，不设此举，久而久之，将举非洲之野蛮行为，遍行于世。可不预为设法，令彼嗜杀嗜肉之人，同生反躬自省之诫乎。　放生者，但以不忍杀生为念，不能计及彼之食生物与否。鱼多食小鱼及小水虫。若如所论，则放一大鱼，必日杀无数小鱼水虫，则放一以杀多，是放之功少过多也。然穿山蛇獭，究无几何。既不能尽生物皆买放，则似宜从缓，庶免闲议。　放生以志诚为彼念佛持咒为本。所有仪式，亦不过表示法相而已。如有其人，固宜按仪式行。否则但竭诚念佛即已。　又凡生欲放，若夏日当宜速行。倘泥于等齐，按仪式作法，或至久经时刻，有碍生命。居士放生，宜从省略。若真诚无伪僭之心，即按仪式行，亦非绝不可行。若妄效僧仪，则成我慢矣。法固圆融，当善用心。在家居士可放蒙山，则此放生仪，固无所碍。然须绝无僭越之心，深存度生之念方可耳。
　　　按民国二十二年癸酉，鼓山涌泉寺新建放生园落成，大师为撰碑文，勒石于白云堂前，于放生之理，已发挥无遗。今福州怡山长庆寺第一山门放生池，增筑围墙，迨工告竣，而大师年已八秩，力衰目病，不敢再劳老人笔墨。谨检老人曩日来谕真迹，指示关于放生要旨六则，勒石池左，愿与现未从事放生者共勉之。（中华民国二十九年岁次庚辰仲春吉日皈依弟子罗智声敬识）
复罗智声居士书二
复罗智声居士书二
　　鸡卵吃素之人不可食，以有生机故。即无生机，亦不可食，以有毒质故也。有谓无雄鸡之地，卵无生机，此地甚少。昔一人好食鸡蛋，久则腹中余毒，生许多鸡卵及小鸡。诸医不识其病，张仲景令煮蒜食之，则吐出许多鸡子，及已有毛并无毛之鸡。令一生勿再食，食则无法可治。可知鸡卵之祸大矣。
　　　按福州吃素佛弟子，往往患乏滋补，藉口无胚之鸡卵，不具生机，尽可食啖，相习成风，贻误不鲜，几等于破戒，故弟子特恳大师开示此文，宜广为刊登，庶可警人。弟子罗智声谨注。
复罗智声居士书三
复罗智声居士书三
　　手书备悉，大病已愈，曷胜欣慰。灵岩山寺，专修净业，其功课与平常打七相同，实为江南第一认真行道之处。现今世运危险，无论何人，均当以志诚念佛念观音为主。以期消除恶业于目前，往生西方于临终，则可谓因祸而得福。否则自兹以后，益难做人。以杀人害人之法，无奇不有，无处可逃。唯有生西一事，为安身立命，千稳万当之计。愿为一切人说之，则其利益深且远矣。所生麟儿，当名宗诚。宗者主也。诚者真实不虚，即所谓明德也。能宗乎诚，则便可明明德矣。乃性修双彰，体用圆显之义。以此为名，令其顾名思义，以期实有诸己，则可以丕振家声，自利利他矣。法名当名契觉。觉即佛性。众生迷故，不与佛性相契相合，能契乎觉，即迷消觉著也。此二名如不犯从上祖父之讳，则即终身用之，不必又另取冠名等也。寿昌经禅师，闽人，生时难产，其祖于其窗外念金刚经，只念出金刚二字，即安然而生。其祖喜，因为取名慧经，冠亦不另取名，后出家亦不另取名，此乃明万历间高僧。是知女人临产，当志诚念南无观世音菩萨，无一不安然而生者。要出声念，不可默念。旁边照应者，亦出声念。切不可谓临产裸露不净，念之恐获罪咎。须知此系性命相关，无可奈何，非平常能恭敬而慢忽不致恭洁者比也。光前数年绝不说及此事，后屡闻难产殒命，并愚人因家有生产，平素念佛之人，不敢在家住，须过月余方归，谓血腥一冲，前功尽弃，此种胡说巴道，诚可怜悯。故近数年常与人说之。依而行者无不应验，可知菩萨真大慈悲也。
复罗智声居士书四
复罗智声居士书四
　　世之聪明人，每每欲为千古尊崇之人，卒至学说偏僻，立异树奇，以致遗误后人，为圣道障。在当时则人皆推尊，其学说之毒气大发，则知此种学说，实伏祸根于近千年之前耳。程朱阐儒宗，专主于正心诚意，凡因果报应，生死轮回，皆谓之为无有。又谓有所为而为善，即非真善。彼既欲与佛立异，故后之儒者一宗其说。既无因果报应生死轮回，则善无以劝，恶无以惩，大家都在迷梦中。以致世风日下，正人日希。及乎欧风一至，则一切推翻礼教，越理犯分之事，汲汲然提倡，而欲举世实行。使程朱不破斥因果轮回，后儒各各相传相守，欧风纵烈，谁肯依彼邪说乎。由是言之，今日之各种恶剧，其祸根实从程朱破斥因果轮回起。今欲家庭社会保存古道，当以提倡因果报应，生死轮回为急务。知因果轮回，信因果轮回，虽庸人亦能诚意正心。不信因果轮回，虽上等天姿如程朱者，亦不能完全诚意正心。何以言之，彼由佛学发明圣人心法，反辟佛。此心意为正耶诚耶，或邪耶伪耶。彼欲与佛立异，将圣人因果报应之事理皆抹杀。将格物致知说得泛而不切。非彼全不知格烦恼之物，致本有真知。但不愿与佛气分同，故作此说。其违经畔圣也大矣。此心此意，皆欲天下后世推尊于己，谓为直接道统者之妄想。使未见欧风之祸，谁敢说彼之所说，乃有如此之过愆乎。光欲汝等各各提倡因果报应，生死轮回，以为挽回世道人心之据，因推本言其近世祸害之所由来。光作此说，非逞己臆见，妄论古人，实为平心和气，准理准情之论。恐汝等或不知致力，故为激发耳。
复罗智声居士书五
复罗智声居士书五
　　医之宏扬净业，较比余人为易。倘志在利人，即此便是修行。岂必须避世长隐，方能修行耶。光之欲长隐者，精神不给，故有此议。非唯求己利，不愿利人也。妻女同修，实为居家学道之懿范。以此风于一乡一邑，必有随而和之者，相继而作。现今之世，切不可萌出家之想。以在家方便，出家则反为滞碍不自在也。
复李慰农居士书一
复李慰农居士书一
　　接手书，不胜浩叹。学说误人，甚于洪水猛兽。理学先生涉猎佛经，取其要义而宏儒道。知佛法之高深，恐后世所有聪明人通入佛法。特凭空造谣以阻之，谓佛说因果报应生死轮回，乃迷惑愚人之据。吾儒但尽义尽分，诚意正心而行即已。若有所为而为善，便是私欲，便是求利，便是恶，便与小人穿窬之心无异。此种语言，似是而非。孔子七十，尚欲天假数年，欲以学易，以期免于大过。以易明吉凶消长之道，令人趋吉避凶，以实造乎无吉可趋，无凶可避之地。则所谓明明德而止至善也。此圣人身分上事，虽大贤尚做不到。所以曾子临死，方说战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，而今而后，吾知免夫。未到临死，必须朝惕夕厉，唯恐其有所差失也。理学所说，是以圣人深深造诣，令一切人同皆如此。而其能勉力企及于此之法，（即因果报应，生死轮回等事理）彼完全弃斥不用。则此种语言，其利益只一二，而其害则罄竹难书矣。以故后世读书人，绝不以学圣贤之道为事，而学其文字，遂为机械变诈之助。从兹伤天害理，损人利己，杀害民物，窃玉偷香之事，皆以为得意，而肆无忌惮。在昔尚不至太甚，近以欧风东渐，则废经，废伦，废孝，免耻，犯上，作乱，祸国，殃民之事，均有大力人为之极力提倡。推其祸根，实由理学破斥因果报应，生死轮回等，而潜伏之。由千百年来人不注重此事，（即因果等）纵有少数知者，亦只自心中凛凛，而绝不敢以此公然提倡。故致欧风一至，如风偃草。使大家通通极其认真于因果报应生死轮回等事，则欧风纵厉，如吹铁人，了不能入矣。
　　薛靖兰，亦聪明有宿根之人，得彼窃玉等业缘，尚自得意，以为风流之雅趣，一见言因果报应等言，遂怀悔莫能及之憾。以是知此等罪过，半属自己，半属理学破其战兢省察之法，而使然也。幸彼尚知好歹，当生大惭愧，虔持佛号，为彼所污者回向。令其消除恶业，增长善根。存者恪守妇德，死者超生净土。则自他之淫业消灭，自他之净业深植矣。今晨做早课时，坐以念佛，仿佛一裸体女子立于其前，年只十三四岁，久而始灭，心窃疑之。天明送早饭关门，有封信靠之，随即拆阅，方悉其故。想彼由此而死，特求超度者。以故不避络索而推本言之。彼既发心皈依，今为彼取法名为德馨。德即明德，即本源心地。馨即惩忿窒欲，克己复礼。以期本有之真心，不被贪瞋痴等恶妄念所污皂，而常得戒定慧等功德，以驱除诸妄令其净尽。则明之功到，而明德遂得大明而全彰矣。尚须努力修持，勿致始勤终怠。则由此恶因缘，愤发大志，自利利人，将见生入圣贤之域，没登如来封疆矣。作佛堕狱，皆此一念。
