<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今日陈鹤年居士来，持汝书及佛学八识之批评，不禁令人长叹。汝学佛有年，因锦汉之语，而疑佛经及历代古德，或有不妥贴处，便成信道不笃。彼极破八识之三名，谓为有讹，只以动力易之，谓能正佛经历来之讹。其好名之心，可谓至极。加以不知羞，无惭愧，亦可谓至极无加。彼以真如佛性，皆谓之后天物，其不识心性，只知物质，为可怜也。汝年近七旬，专精念佛，尚恐不及，何暇问及于此。岂后世凡夫所说，反胜于如来所说，而待彼订正耶。所言受三皈五戒者，当如徐女士书中所说佛前自受。今为汝取法名为慧清，谓以智慧，清净自他之业，令其生为圣贤之徒，没登极乐之邦。至于化人之事，随分随力而启迪之，当以古今人念佛之功效，与彼说之，庶可易于领受。若不注意于此，则诚可为彼笑具。又汝年已老迈，来日无多，宜将念佛利益，与家眷说。并及临终助念之益，破坏之损，照文钞，嘉言录所说，为彼等说之，令其预知。庶不至临终行落井下石之孝。又宜写一章程，请二三同志为之证明。俾将死勿破坏正念，以成就正念。死后勿杀生，免添我业累。若不如此，天地鬼神当必鉴察。以此纠正俗知俗见，庶可得正念昭彰，随佛往生也。所寄批评八识之魔话，代汝焚之，故不寄来。以此种书，即不随彼转，亦令心纷歧，或致生烦恼耳。书此祈慧察。友人阅嘉言录而疑净土，此宿世恶业之所致也。今为一喻，蛆在厕中，乐不可支。若与彼说厕坑之外，尚有极清净开阔之楼台屋宇，彼能生信否乎。即有好事者，不惜垂手从厕中取出，用清水香水次第洗之，亦只能成就其速死而已。于彼完全不得其益，亦犹是也。汝等一介愚夫，自己尚完全不识。（唯大彻大悟人，方可谓识得自己者）尚谓诸佛所说，诸祖所宏，诸大善知识所倡导者，不真实，乃骗人之寓言。诚可谓心粗胆大，不惧后来堕拔舌地狱也。全真成妄，乃约众生心言。喻如水因风动而成波浪，全水成波。风息则全波成水矣。全真成妄，返妄则全妄即真。汝之聪明，实为愚痴。
复玉长居士书
复玉长居士书
　　念佛宜小声念念，默念念，不可一味大声著力念。否则必致受病。当静心净念，勿著急念。欲火消眼明，即是消火明眼之妙法。汝皈依佛法僧三宝，欲为父母求寿，当志诚念佛，或念佛经。何得求灶王，念灶王经。灶王乃神，去玉皇尚远得很。玉皇去罗汉尚远得很。罗汉去佛尚远得很。汝真真是糊涂虫，不念佛号为父母求寿，念灶王经，施灶王经。灶王经，乃俗流之人所伪造之经。以佛弟子念此种伪造经，即是邪见。然汝以诚心，亦不能说无功德，乃露水一样。念佛功德，则如大江大海。汝不知念佛，亦可怜可悯也。光老矣，目力精神均不给，以后永不许来信，来决不复，祈慧察。一函遍复，当详观依行，则功德大矣。
复傅慧江居士书
复傅慧江居士书
　　接手书，见玉师肖相，不胜今昔之感。光老矣，目力不给。所作颂，义意不周，字迹无状，但抒我诚而已。以后无要事，勿来信。学佛之人作医师，凡遇重病，均当以消除宿业为主。令彼吃素念佛及念观音。该好则决定速好，寿尽则决定善终。不至求生不得，求死不得也。余详一函遍复。
复杨慎予居士书
复杨慎予居士书
　　手书备悉。汝父临终景象尚好，当常为念佛。祈其未往生即得往生，已往生则高升莲品。至于汝之多年荒唐，不生信念，为汝之宿业。亦汝父母于幼时，未能在伦理因果上，著实教诲耳。中也养不中，才也养不才，故人乐有贤父兄也。今幸知非改过，亦是宿世善根。当于儿女分上务尽为父之职。则子子孙孙，贤贤相袭，无此种险途陷溺矣。所言礼拜种种震动，及黑暗中精光流露，皆提神过度所致。以后礼诵，但志诚恳切而已，不必过为提神。宜心常向下想，或想在莲华座上坐。而只想所坐莲华，绝不计及自己之身在莲华上。久之此种虚浮习气，消灭无有。以此种现相，多半属躁妄所致，尚未用工，即欲成就。不知好歹者认做工夫，则著魔发狂矣。然好境界亦不生喜，恶境界亦不生怖。怖则邪必乘之，喜则必先失正。汝乃轻狂小子，今日故有此相。合目亦是致病之本，以后但不他视，切勿合目。平常念佛，决不可过为太急，急则伤气，伤气则或致震动。亦不可过慢，过慢气接不住，亦致伤气。行愿品，普门品，金刚经，均宜受持。或日各持一遍，或日持一种，相间轮流。楞严咒，学否均随意。须知无论诵经持咒，均以恭敬至诚为主。均以普为四恩三有，法界众生，回向西方，则其利大矣。若世间无知之人，事事为己，则其利益随心力而下劣矣。譬如一灯，燃百千灯，其灯光明了无减损。若不相燃，其光亦不增大与久。回向时当知此意。不但为自己父母恩人如是，即怨家亦如是。方能上契佛心，下结众缘而解众怨。汝母能吃素否，切勿以血肉奉亲，为尽孝。割他人之股以行孝，是名大逆，况杀命乎。自己亦应戒杀吃素。若谓在商场中诸凡不便，此系口腹之心未忘。若不图美味，则青菜咸莱一二种，彼岂不许汝办。所言妄语，不得一概。若无关紧要，则尚无大过。若有关系，致人误事，则断断不可。重者既不行，轻者又何为而特行乎。故知名之曰妄，完全是从妄心中发出故也。汝欲皈依，今为汝取法名为宗慎。慎即存养省察克念之谓。昔之罔念作狂，今岂不能克念作圣乎。圣狂之心体相同，圣狂之心相心用，天渊悬殊。所以说惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣。孟子谓人皆可以为尧舜，以尧舜之所以为尧舜，孝弟而已。佛言一切众生，皆当作佛。譬如一张素纸，画个如来，就是如来。画个乞儿，就是乞儿。当慎之于初，则不至上辜佛化，下负己灵矣。近世危险万状，当劝家人念佛并念观音，以作预防之计。至于汝母，当力劝专修净业，求生西方也。光老矣，精神不给，不得常来信。常看文钞，嘉言录，则用不著写信请开示。然此但约修净土说。若妄想心死不下，要做一个大通家，想于人前宣表自己智识，则专随一法师，尚不能满意，况此数本书乎。窃恐大通家做不到，并愚夫妇之修持亦废之，则其结果，有不堪设想者，切宜慎之。
复（了凡，冶公）二居士书
复（了凡，冶公）二居士书
　　手书及玉嵀师传，备悉。传文叙事颇繁，然均无所妨碍。唯天朗及魔王外道，创立六部禅者，将此人列之传中。不知者或致以六部禅为高妙，此人禅气尚不知。若知，何参透第一，又须二三四五至六乎。一段以智者暗况，一段以永明明说，以凡滥圣，其罪非小。光恐无知之人，各各效尤，则佛法由此而灭矣。不得不与汝说明。光一生不妄誉人，亦极恶人妄誉己。汝誉玉师作如此说，是率学佛之人作伪也，可不慎哉。如此报玉师恩，玉师有知，当即痛哭流涕矣。光已七十九，过二十日即八十，死或在年内，或尚要受几年罪。光死只许你们认真以净土法门自利利他。若为光作赞传诔等，传送遐迩，乃系光之怨家。光一生不受人之虚誉，以死而无知而虚誉之，是为欺心。光只要弥陀慈父肯垂怜，此外一不愿闻也。
复熊赫居士书
复熊赫居士书
　　过去先亡，日为念佛，求佛接引往生即已。不必取法名。五戒，当按文钞第一册，与徐福贤女士书所说之法，佛前礼拜自誓受。所搭之衣，按律是五条直条，名缦衣，无一长一短之横纹。今人多不依法，或搭一长一短之五衣，或搭二长一短之七衣，皆为违律。在家人即依法缦衣，亦只礼拜持诵敬礼三宝时可搭，不宜常搭。出家人从前五衣，系窄短的，如一条大毛巾，常不离身，故名作务衣。今之五衣，与七衣同长大，做事则不能搭。此古今之殊制也。现在无论何人，均当专修净业，一心念佛，求生西方。近以战事剧烈，当多念观世音菩萨。今附普劝念观音文一张，祈与一切人说之。光老矣，目力精神均不给，兼以日念佛念观音及大悲咒，为祝国祝民荐亡等，故无暇多说。
复宗愿居士书
复宗愿居士书
　　所记令妻临终种种景象，足见助念一法，利益大矣。然既知助念之利益，可不于平时普劝一切人念佛求生西方乎。汝所说若无粉饰，则决定往生。至于品位，以素无正信，临终未曾发大菩提心，则当在下品。且勿谓观无量寿佛经所说，下品皆是造业众生。彼平素恶人念佛，则是谤佛谤法谤僧。屡劝不信，则身口意均系谤三宝者。及临终怕死，闻生西方之利益，始生信，决定在下品中。然生下品，比生天作天帝天王，尚高超无量无边倍。业已超凡入圣，又何歉乎。今人多喜虚张，此事切不可作假。作假于亡人有损，于自己有以凡滥圣之罪。当以此语转告社友，务修实行，是真佛子。否则便是魔眷。痨病多由平素滥行房事所得，以致短命而死。然于死时得生信心及助念力，乃以业因缘成善因缘也。今将寿康宝鉴，饬终津梁，了凡四训，净土圣贤录，各寄一部，并求子疏，求子三要，祈详阅之。庶不致后来儿女，遭此惨死矣。
复罗铿端居士书一
复罗铿端居士书一
　　金刚经宗泐本，颇稳妥。石天基本，自诩甚好，实则违经义处，不一而足。心经南京有五家注一本，可以令一切人看。请金刚经注者，唯欲解义也，金刚经之义，非至诚受持读诵，纵令解了文义，亦如云雾遮日，莫见真相。奈世人只知解义为贵，不知真益在恭敬专精受持中也。彼十七人同愿皈依，今为各取法名，列于名单。当与彼等说，既发心皈依，须依佛法修持。凡外道之炼丹运气等法，当屏弃之。若犹依彼外道之法修习，则成佛教罪人。譬如国民投彼寇盗。炼丹运气，非无好处，乃养身之法耳。彼等谓此为佛法真传，反谓佛法不如彼法，是以无知之人，便认外道炼丹运气为佛法。误人之罪，实超过养身之好处百千万倍。故不得不为说破，免彼等以好心而得谤法坏法之果也。现今人民皆在水深火热中，当以念佛念观音为预防之策。令严之为人，于末世洵不多见，足以风世。郭智勖之纪略，当为笔削，以光文行。但近今颇烦琐，不暇及，待后有暇，为之属笔。人子扬亲之德，须注重躬行。自己果能立德行仁，则人自尊其亲为懿德之士。否则人必谓懿德之士，当有令嗣，子既不似，意者或有隐恶故致然也。所谓荣亲，唯在自己躬行。不在文字语言。然无文字语言，则莫能令人兴起。故光亦允与汝父作纪念耳。宜以此教一切为人子者，则利益大矣。
　　蒙山照文念，并无甚秘密。至于结印，丛林中亦是敷演，实未按实义结也。故不必结印。
复罗铿端居士书二
复罗铿端居士书二
