<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（四）阿弥陀佛四十八愿，岂有不救苦厄之事。观音菩萨随机示导，岂有不接引生西之理。念佛人临终亲见佛及圣众亲垂接引，何得此种死执著。果如是，则佛也不足为佛，菩萨也不足为菩萨矣。生西当以信愿为本，若遇危险念观音，有信愿命终决定生西方。或只专一念弥陀，有苦厄亦必解脱。古书所载，难更仆数。今于尘劳中则事事圆通，于修持中则事事死执，不当圆通而妄圆通，不当执著而死执著，此苦海之所以长沸，轮回所以无息也。作此见者，直同小儿，如是之人，何足与议。
复如岑法师书
复如岑法师书
　　接手书后，又接思归集，不胜感叹。以座下提倡净土法门，光目力精神，二俱不给，不能相助，为憾歉耳。因将所提之例，并所商各条阅之。所商条内，在字傍加圈者为赞成。或有稍批一二句者，系祈再酌。唯法藏追顶法，利人处伏有误人之祸，万万不可录。其诗虽好，亦祈取消。此人乃佛法中怨，初亲近天童密云悟祖，得小悟处，便欲为千古第一高人，自谓无师自悟。密云欲付彼法，不肯受而去。密云追之，追至某处追及，犹不肯受。云强之，乃以三玄三要令密云答，方强受其源流。所说之事，均是妄造。士大夫信奉之若活佛。有谈及法藏破处者，必有大祸。故其语录，及其徒弘忍，具德，崇师蔑祖之胡说巴道。通奏康熙附入明藏中。至雍正十一年选各语录，备悉讹妄，即令毁板，并禁私藏流通。录其法藏弘忍具德所说，悖道悖伦，妄造悖理之各语言八十余段，一一辟之，名拣魔辨异录，凡四卷二百多页。其文，凡读书人阅之，都增长莫大学识。而于参禅之人更为有益。（今之禅者多不知古人言句，皆作拆字会，则禅气也未闻著。）至十三年始脱稿。上谕令入藏流通。未几宾天，乾隆继位，未能亲身料理，令誊清刻板。当时法藏之外护甚众，僧俗不敢谈及，故未入藏。但将上谕列之于首以为序。而官家之事，不派于己者，不敢干涉。致钞写之人不甚明白，或有钩挑不清而文理反，或有省写不察而写成讹，如草写谓字作为，竟有一百多谓字，皆刻作为字。世宗所刻经书，均校正的确，唯此书之讹，不胜屈指。板已刻好，印若干部，赐王大臣及高僧。但僧以法藏之外护盛，恐贻祸，均不敢流通。致此后博学多闻之僧俗，均不知其名。光绪三十年谛公请藏经，令光随去料理，经已印完，尚须几日方行，因至琉璃厂各书店看看，一店中有二部通请来，以一部送谛公，冀彼流通。一部自存，三十一年往南京杨公馆，知东洋弘教书院印藏经，祈仁山先生将光之一部寄东洋。民国三年狄楚青来普陀，光劝伊流通此书。云当向谛公处请其书。伊云我有。问从何而得，云在北京烂货摊买的。伊回申，即付印刷所，照式石印一千部。以八部送光，留二部，余送有缘。遂息心按文义校正。民七年刻板于扬州藏经院，印三百部送人。若邮路通时，此书当多请几部，以送具正见之缁素。阅此可知法藏之为人，与其法徒等之所说，多分是凭空妄造。光以座下不知其人之真伪，一经列入思归集，后世又将大宏彼法，则于禅于净，均有大损。今亦不说彼之行为，但不一提及，若阅拣魔辨异录，则人各悉知矣。邮票已忘其数，仍为寄还，以减我过。
　　　思归集稿本中，所录俗体甚多，俱不能标。唯段字相传多讹作叚，此须改正，叚即假字，凡俗体破体帖体古体，于经书中用之，殊觉不恭。令有学识之士大夫轻慢所著所印之人，非小可事也。
　　　五十三参之名，决不可用。以两土世尊，与末世凡夫同列，大失尊卑故也。
　　　阿弥陀佛名下所录之愿，宜标第几愿云。每愿如是，祈注意。
　　　四祖五会念法，从未闻见，疑是后人伪造。张观本谓此法能兴净宗，光殊不以为然。祈再详酌，以定去取。
　　　序文本不能作，以无精神，何能发挥净土妙义。继恐座下见怪，但书光之所信，企免责斥耳。故与信中所说各异。
复应脱大师书一
复应脱大师书一
　　汝年始弱冠，当先参学。不宜标奇显异，作行头陀之状。似宜往天台山国清寺亲近静权法师。现今讲师颇有其人，而光所知者唯此人，故作此说。其它光不得而知，故不敢妄令汝亲近也。汝祖母汝母法名，附函寄来。祈令一心念佛，求生西方，则与德纯德一相符矣。以后不得再来信，来决不复。亦勿来苏，以报国不能住，苏无可住之寺。况汝十八物颇累赘，往返不易。天台国清学教，纵不能作大通家，决不至于染时派。故为初发心者所当审慎而行也。
复应脱大师书二
复应脱大师书二
　　光粥饭庸僧，毕生挂搭他寺，何得如此过誉。光老矣，目力精神均不给。已于去年十一月登新申两报，拒绝一切信札。座下发菩提心，备十八种物，欲行头陀行，实为行所难行。然光窃不以为然。以时局危险，各处灾荒，冒难游行，梵网不许。是宜觅一真实办道之处，死心蹋地，修持净业。较比日日游行，奔跋劳碌为有益也。吾国风俗，不比佛在世时。因时制宜，方为通人。如或决定不肯改所定章，光亦不强。然以后不得再来一字，来决不复。子行子道，吾守吾志。况光旦夕将死，又何敢干涉他人之事。大悲咒之像，何以知其为伪。以咒之义理无量，何可以一像为准。此咒乃无量劫前，千光王静住佛所说。何得将释迦佛弟子阿难亦说之。又何得将释迦佛去世后之马鸣龙树亦说之。四明法智大师大悲忏仪，人不理会，每每以像为事。足见后世之僧，多属不明教理也。汝既以持律为事，当阅梵网注疏等十八种物。何须光一一详说乎。所作偈甚好。稍有不甚恰当者，略为改之。当依古人忏悔之语句为准。以今人所作，终不能词理周到如古人也。汝行脚何可寄光钱。本拟为汝寄书，恐起单无投处，并游行难担负，故不为寄。
复应脱大师书三
复应脱大师书三
　　南无阿弥陀佛，乃西方极乐世界教主之号。某某魔子依从前魔子之解，更张大之，欲令一切瞎眼汉谓彼大悟，故作此魔说。明眼人见之，知其著魔，丧心病狂，不依佛经所说，妄以魔语增广。汝何不知阿弥陀经云，舍利弗，于汝意云何，彼佛何故号阿弥陀，舍利弗，彼佛光明无量，照十方国，无所障碍，是故号为阿弥陀。又舍利弗，彼佛寿命，及其人民，无量无边阿僧祇劫，故名阿弥陀。此是释迦佛所说。某某魔子不依，而依从前魔子所说，岂非魔王眷属，实为谤法。若以送人，来生不堕地狱，也当瞎眼。汝若不毁灭此书，亦当瞎眼。今为略解。南无阿弥陀佛六字，通是梵语。南无，亦作有曩谟者，经中通作南无。此翻恭敬，归命顶礼等。此二字，乃直示恭敬归依之意。阿弥陀佛，此翻无量寿。亦翻无量光。谓此佛之寿命光明悉皆无量。某某魔子不依佛菩萨祖师所说，反依魔子所说。其人尚不足为正人君子，况可谓善知识乎。现在邪师说法，如恒河沙。只可自知，不可与彼相辩。何以故，以彼欲藉此以得名闻利养。不但不肯依从，或反增彼魔力。轻则肆口谤毁，重则或招暗祸，不可不知。觉策表，尚是劝人念佛。其诗亦无深妙之发挥。与其看他的诗，何若看中峰国师楚石大师省庵法师之诗乎。
复应脱大师书四
复应脱大师书四
　　修净业人，必须严持净戒，生真信，发切愿，志诚恭敬持佛名号。无论声默，均须摄耳谛听。能常听见念佛的声，则心自归一。此法最稳当。无论上中下根，均可得益，绝无受病之虞。今为寄五经十要等二包，祈详阅之，自可知其法门之广大宏深。不至被别宗知识所摇夺。光老矣，目力不给，以后不许再来信，来决不复，以目力不能应酬故也。
复明心师书
复明心师书
　　闭关专修净业，当以念佛为正行。早课仍照常念楞严，大悲十小咒。如楞严咒不熟，不妨日日看本子念。及至熟极，再背念。晚课弥陀经，大忏悔，蒙山，亦须日日常念。此外念佛宜从朝至暮，行住坐卧常念。又立一规矩，朝念一次，未念前拜若干拜。（先拜本师释迦牟尼佛三拜，次拜阿弥陀佛若干拜，再拜观音势至清净大海众各三拜，再拜常住十方一切诸佛，一切尊法，一切贤圣僧三拜。）念佛或一千声，或多或少，念毕再拜若干拜。午前一次，午后一次。再歇一刻做晚课。初夜念蒙山，后念佛若干声，拜若干拜，发愿回向，三皈依后，心中默念佛号养息。卧时只许心中默念，不可出声。出声则伤气，久则成病。虽是睡觉，（音教）心仍常存恭敬。只求心不外驰，念念与佛号相应。若或心起杂念，即时摄心虔念，杂念即灭。切不可瞎打妄想，想得神通，得缘法，得名誉，想兴寺庙。若有此种念头，久久必至著魔。若不与汝说破，恐汝以此为好念头，妄想日日增长，必定著魔无疑。纵令心净妄伏，亦不可心生欢喜，对人自夸。有一分就说有十分，此亦著魔之根。凡有来者，皆劝彼念佛求生西方。又须遇父言慈。（谓教子依孝弟忠信礼义廉耻之道以行，是名为慈。若溺爱不教，乃教令学坏，则名为害，不名为慈。此事世人百有九十九不识，故成此互相残杀之世道。若人人都教子以道，则世道太平，无有坏人。坏人皆彼父母养成的，惜无人提倡，知者绝少，可不哀哉。）遇子言孝。遇兄言友。（友爱也。）遇弟言恭。夫和妇顺。主仁仆忠。各人尽各人职分，是为善人。又与女人说，（亦可与男子说）女子从小就要教彼性情柔和。纵遇不如意事，亦不生气。习以成性，不但于自己有无穷之好处。且家庭得和睦之祥，而儿女必不夭死。性情贤善，国家得贤才之庆。气性大的女人，生子必多死，或多病。以一生气，乳即变成毒汁。气大极，喂儿立刻即死。稍小点，半天一天方死。小气虽不死，亦必定生病。此一定不易之事理。吾国医家绝未言及者，光以发明。现因时局不靖，道路梗塞，无法广传，故与汝及清泰说。凡学医者，皆为说之。一年当救无数小孩，于必死必病之顷，即转而为安然无恙以成人也。放生功德大，此比放生功德更大。以此功德，回向往生，必能满愿。有肯常与一切人说者，亦培莫大之功德。以汝知医，此为从根本上救人，而无形迹可见之善法。吾乡人士，绝未闻见此语。汝能与相识者说，必可一传十，十传百，以至千万而无尽也。入关仪式，亦无定章，总以至诚恭敬为主。要在先日礼佛，陈己志愿。当日大殿礼佛，至关房令护关人锁门。门上只贴（不慧明心，发心闭关，专修净业，普为自他，忏除宿咎，增长善根。）作两行写于一纸上，贴于门正中上节。不必学不洞（音董）事的人，用三叉封皮写封条，俗鄙之极。日期自择，亦不可请人封关。此种都是摆空架子，光极不以为然。
复明性大师书
