<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前接手书，昨又接所印各件，备悉。修行唯随己身分而立功课，非可执一以论。但决定不可不依信愿念佛，回向往生一法耳。一门深入，万善圆修均可。若弃捨净土，于别种法门一门深入，并万善圆修，均不可。以仗自力，决难现生了脱故也。世之聪明人，每小视净土。某甲之守秘传观法，动云有所证悟及先知等，盖已涉于魔外气分。既不受谏，当各行各道。不必与彼往返，亦不必屡言彼事，以免暗祸。所印之上政府各条件，均好。奈政府志在夺产，不在明理，恐难得效。然由此亦可消彼酷烈，而稍形和平耳。某乙乃某丙弟子，未见其人，今见破尊孔论，乃完全一无知无识之恶劣小人。何可振兴佛法，宏阐密宗，为震旦现世之释经三藏乎。打倒废灭铲除孔教，则二帝三王之心法，三纲五常之伦理，亦当打倒铲除。不意以欲兴佛法之人，出此极恶劣鄙陋之语。则彼将来之兴佛法也，未必非灭佛法之基址也，可惧孰甚。与某乙书，剀切著明，恐彼魔气深厚，不肯见听。若能见听，则利益大矣。某乙乃某丙弟子，彼师徒均有好立异议之病。在彼只欲显己之德之才，而不知其令具眼者不肯一挂齿吻也。上海尚未见闻其书，以故汝之书亦不愿分送，以期泯而无迹，不为佛法累也。若其书已行，则固宜遍为散布也。上海现有名某丁者，亦某丙弟子，令人持咒，（每表示己有神通）谓一百日即可成佛。不具眼之信心人，如蚁聚乌合，已达千数百人。佛法垂末，现此怪象，可虑之至。光拟于八九月印书事了结，即灭踪长隐。以后无论何人，均不与之相往还。以免竟月穷年为人忙，于己有损，于人无益，待至临终，或难往生，不得不预为计虑也。五月底当返普陀，过六月七月下山，则不归矣。八月前有信，寄上海太平寺。八月后千祈勿再来信。以既灭踪已，则无地可投，亦不再答复也。现在所最急务者，在注重因果报应，及与躬行。彼谈玄说妙者，若不注重因果报应及与躬行，则适以助其邪见。法无定相，须契时机。（三月十七日）
复谢慧霖居士书八
复谢慧霖居士书八
　　现在时局，危险万分。沪地除租界外，凡中国地界，大都搬去。今午一句余钟，江梵众居士持书至。问其为何而来，言欲观名胜，并参拜高人。光令速即回川，彼云可迟一星期否。光云汝无要事，何得故迟，设若战事一起，则进退维谷矣。明日即归，以免高堂倚门之望。彼云明日定归，随即告退。囗人凶恶之极，中人只好与彼对抗。凡囗囗囗囗囗囗各华侨，通令回国。囗人之在中国者，亦皆回国。一二八之战事，尚未有此命令。此次吾国纵不亡，而人民之死亡，当在十之八九。唯有劝一切人念观音圣号，以为生死之善计。死即往生，生或化吉。昨已函申新报令其登劝词，日期尚未定。又令漕河泾游民习勤所，印四五十万单张，发寄各处，以尽我心。汝见息灾会法语，函沪加印寄川，此系佛教日报社所印，非光所印者。光所印者，比日报社多。灵岩开示，又数验方，及毒乳杀儿之广告。此事从来未曾发明，去年始发明。本拟印六万本，令先印三万，再续印三万。续印之书，已将装钉。若无战事，又须续印四万，藉以宏法，而广布防止毒乳之祸。汝拟刻板，此事若已行，则不须中止。（若刻一二张，亦可止）否则刻一付板，印的认真，只六七千本。若照书店中印法，其字均不十分明了，可印一万多本。若用铅字排板，打几付纸板。一付纸板，可铸五六七次铅板，一次铅板，大印刷公司有托机者，印万十百万亦无碍，小印刷所买不起托机，也可印二三万。如其战事不成事实，光印之书，汝愿任若干元，随汝发心。不任亦当为川寄若干包来。如此办法，省钱省事，而且不须屡次校对。光于民十二三年欲将排印之书，通打四付纸板，一留以自用，一寄四川，一寄哈尔滨，一寄新加坡，俾彼各得自印。因写信三处问其能办与否。各回信来，言彼地之纸，比在沪印成之书并寄费尚贵。而印刷之技，远不及沪。由是取消寄纸板之心矣。此事我已办十七八年，汝不悉知，故为络索一上。（七月初一三句三刻）
复谢慧霖居士书九
复谢慧霖居士书九
　　前复一函，谅已阅过矣。以战事故，上海交通阻滞，不能由航空递。灵岩开示，乃去冬十月十七，由沪直往灵岩，夜间所说，历叙往事，次日即回报国入关，非为灵岩住持也。上海战事起，习勤所现停办，倘战事早结束，当续印四万本。（初三万，次三万）有十万本之传布，则后世不至常罹毒乳杀儿之祸。所汇十元，即为印资。光颇畏奔跋，不但川湘甘地不愿往，即灵岩也不愿往。死生有命，何得徒劳。况老年气力衰弱，与其奔跋劳碌，不如受炸之痛快。况未必便炸乎。是以绝无一念他往之心也。（七月廿五）
复谢慧霖居士书十
复谢慧霖居士书十
　　谢职闲居，专修净业，幸甚。今之宏法者，多喜自立章程，不肯依前人之省心力，省工夫之法以行。虽其心广大，然论其实益，则当逊古人所立之净土法门多多矣。为显我为通家，不依前人成法，若是上上上上根人则可。否则固宜从省心力处用功，则利益易得矣。（七月廿三）
复谢慧霖居士书十一
复谢慧霖居士书十一
　　孝经略义，已看一遍，其论议甚淳正，唯广扬名章，驳俗学，误解名义为名誉，则与所谓利益者同科，其相去无几何矣。夫君子之名，何得独立于名誉之外。但宜以实副名，则为君子之名。否则或为求其空名，则必至种种邀求沽钓。则其名也，正是天诛鬼责之铁案也。所谓利益，尽子臣弟友之分者，岂无利益乎。以身率物，相观而善，何得不是利益。此语甚有病，虽绝未驳佛，已含有驳行种种利人利物之病在言内。当此弱肉强食，自私自利之极之时，何得用此种语言，以起人藐视作利益事乎。夫欲树一醇儒之帜，以期天下后世指而称之曰，当某时有某先生者，为能躬行实践子臣弟友之道，以继往开来，俾圣人心传，得以不绝。其能令斯世之人，或从或违，俱所不计，则可矣。若犹欲不解此文义者，及唯以口说作实行者，悉皆以子臣弟友之道，实实落落行去，不借重因果报应，利益祸害。则其所望者，亦只空名，并利益亦不得矣。（七月初二日）
复谢慧霖居士书十二
复谢慧霖居士书十二
　　孝经略义复函，当已收到。观孔子纪念之文，实为得其纲要，于讲道理则得。欲借此挽回世道人心，尚是只轮单翼，颇难收其实效。先王淑世善民，有教有政，当人心淳善之时，只说其理，人自服从。现今是何世道，汝只知守旧章程，不知变通。于留纯儒之名边则可，于普转中下人心则难。是故当以因果报应之理为之辅翼，即所谓政教并施也。（因果亦如刑政，可以折服强梁。）汝守儒分，亦非不能发明因果，福善祸淫，惠吉逆凶，以及古圣贤聿修厥德，永膺多福等。岂儒者亦不宜言及乎。而洪范五福六极，实示人以三世因果之理。在儒书中，此为最深，最有关系。先儒不信有前生后世，故一归于皇极，而绝不肯发其深蕴。以致因不知因果之故，现出废经废伦等禽兽行为之相。今当此相大现之时，仍只守说理一途，则用力多而得效寡矣。洪范五福，寿，富，康宁，攸好德，考终命，此五者，岂由王者之所主乎。六极之凶，短折，疾，忧，贫，恶，弱，亦非王者之所主也。此实前因后果之大宗，乃约前生今世而论福善祸淫之天道也。实则天亦无权，不过随彼所作之善恶而畀之，儒家所谓命也。此命亦自作之而自受之，天何尝与此厚而与彼薄乎。三世之理，唯佛为大发明。儒教圣贤，亦略示端绪。无如理学以欲有异于佛，竟将圣人治天下之大本，废弃不讲。徒欲以尽义尽分以宏儒教而启牖人。适见其知见之偏，而背畔乎圣与天也。五福六极，若不约前生之因说，则向之与威，从何处施。可怜哉，后儒也。可怜哉，天下群黎，被此等高明人，抉去其希圣希贤乐天知命之眼目也。光之所说，不知是抉人之目，抑为与人以明也，祈裁酌。（编者案，朱子晚岁失明，岂非报乎。）整理佛教，实为护法之要务。然须审察利弊，庶可得其实益。至于送僧于藏学，拟沟通川藏佛法，此实外行人之计画。吾国佛法，法法完备，所欠少者，唯密宗耳。言沟通者，须明本有之法，然后以其余力，学彼密宗，以辅翼本有各宗。今以未曾致力于各宗之僧，令从留康某等之魔王学，学成之后，必能坏乱佛法，疑误众生。如某某之欲打倒废灭铲除二帝三王之道。其于儒教佛教，均大有关系。汝是明理之人，刘公一番好心，固不得不遵。然古今立法，均须询及哲士，方可施行。岂不计利害，而但取其即行为是耶。使不见某某之魔知魔见尚可，已知其为魔，而又令未魔者依魔去学，则不为魔民魔女者，盖亦少矣。此事关系甚大，光不得不说。不过光与汝说之言，不可向彼不知者直述。当委曲婉转引前之祸，为后车之鉴，则可矣。（宜先学本有之佛法，不学此法，即是捨家珍而行乞耳。）不学佛而不能知儒。不宏儒而无由宏佛。五伦三纲，皆菩萨六度万行中事。某某佛教新青年会章程，教人行六度万行，八大使命，而无一字言及因果报应，纲常伦理，及与净土。吾不知六度万行作么而行。此亦某弟子某某之伴侣也。祈阅毕付之丙丁，切勿示人，以免彼党见忌。（七月十八日）
复谢慧霖居士书十三
复谢慧霖居士书十三
