<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前日真达和尚由上海来，持居士书并讲演稿，阅之不胜欢喜。杨棣棠数年前，颇为提倡，故居士将其书札印为两本。后欲著儒释一贯，欲光作序，托山东臧贯禅转光，贯禅亦不说杨之住处，光亦不问，仍交贯禅。次年杨有函致谢，亦系由上海居士林转来，此后了无消息，已四五年矣。光问居士林，棣棠曾有书来否，云无。或者放下身心，切实用功，欲得大明儒佛之道于世，亦未可知。汝所讲者甚好，实为根本要义。唯第一章论孔子之天命一段，完全师法宋儒，完全与孔子诗，书，易，春秋之理与名义相悖。儒教诸书说天，那有约佛教理性第一义天之义。宋儒见此义高深，窃取其名义以自尚，欲与佛教争衡。而竟将实事说做空理。汝学佛有年，何得尚不知宋儒之过，而欲袭之以开人正知乎。佛教事理，性相，修证，因果等，不相混滥。宋儒专取其最深之理谛，其余事相，概皆抹杀。以故斥因果报应生死轮回，谓天即理也，鬼神者二气之良能也。由此一般眼中无珠者，奉其学说，大家皆以因果报应生死轮回，为佛诳人之法。纵有见得及者，以门庭虚荣心盛，欲百年后主入文庙，亦不得不人云亦云。道学之明由宋儒，道学之灭亦由宋儒。自兹以后，多半人，皆以因果生死轮回为渺茫，以致善无以劝，恶无以惩。向无欧风，尚可支持人道。近来欧风东渐，竟公然废经，废伦，废孝，免耻，杀父，杀母之学说，与其实事，通通演出。此之祸根，完全从宋儒来。光每一思及，不禁为儒教痛。偶与一二知己者言此义，绝无一人谓为不然者。在彼当日倡此学说，其意恐人谓儒教之义，浅于佛教。得此义以维持，庶不至天下后世之人，完全崇奉佛教，而藐视儒教。不知数百年后，竟得此之结果。所谓欲大明儒教，适成其灭除儒教也。哀哉。儒教圣人之本，吾人不得而知。论儒者，必须按儒教所立之地步身分而论，方可无弊。汝后之诸说，均好。唯此一段，光已知汝佩服宋儒之固执甚坚。当此群灭儒教之时，尚不知因何而得有此事，而袭此故套，欲今后同师宋儒执理废事之说。又欲贡之棣棠，若棣棠是真通家，决不赞许汝此说。若尚依附人言，则将引棣棠入于执理废事一门，其祸岂有既极。光是以不寄与棣棠。而略说宋儒心病，及因此致成此时率天下之人，同归兽域之恶极世道也。汝若谓光所说者不是，请熟读诗，书，易，春秋说天处，看毕竟是宋儒之失，是光之妄也。孟子，荀子，告子，及所有儒书之言性处，若按儒家本宗论，则光不敢置喙。若按佛教论，则彼之所言性者，皆属于情。虽名为性，不得谓之真如不变之性。倘此处一笼统，虽能利人，亦伏有误人之机。若知是情，则谓善，谓恶，谓善恶混，均可。若认此为真如不变之佛性，谓之为善，尚属赘语。况又谓之恶与善恶混乎。古今大聪明人，每好自立门庭，不肯人云亦云，故致有此种议论。正所谓世界原清平，唯人自扰乱耳。又汝久慕棣棠之名，欲与之相磋磨，此稿何不令人抄好，而潦草如此，殊失交友之道。光直心直口，不计人之然否，祈为慧谅。（杨朱之学说，于世毫无所益，何可与墨并论，补论。）
　　又，许止净又将历史统纪，略为增修。李耆卿拟刻木板，以期永传。（请一极高写宋字人写而刻，亦甚认真，不惜工本。）此须二年后，方可出书。现又令照旧式排板，亦排两种，缓办不急，大约年内或可出书。此板排成，纸板打好后，去年所打之八付纸板，悉付祝融，庶以后同得阅此善本矣。无事勿来信，免得彼此劳神。某某由此二书，真有正知见人尚肯挂齿乎哉。枭鸣獍嗥，谁听此音，何须提及。（五月十三日）
复谢慧霖居士书十四
复谢慧霖居士书十四
　　今日之世道，乃患难世道，欲其于患难中不遭患难，非志诚恳切持念观音圣号不可。而况身膺邑宰，当土匪军横行之时，若不仗佛慈威，欲以自己才智料理，则难如登天，险于履冰矣。若秉除暴安良之大慈悲心，即得此种恶类，势必须办者，但存哀矜之心，自不至于结怨与遭祸也。去年一弟子曹运鹏，在安徽广德作县长，因办一案杀过人，其党侣谋报仇。彼于十一月间退回上海，至腊月十三来十人至其家，问彼在否。其妻言出外去，其妻与女十九亦皈依光，见其形势，志心念观音。匪搜其箱得二千元一折子，及百余元现洋，遂坐其家候彼回。彼回家，见十人各执手枪。问其所以，言特来报仇。问为何事，言为办杀彼之人。问以何故行杀，遂言由上宪发来令杀。彼云此系上宪之命，非曹某自杀。匪徒不以为然。问汝等可认得曹某否，云认得。相谈许久，匪徒不耐烦，谓大家曰，我们且去，明天再来，遂去。曹运鹏与匪谈说许久，问认得否，言认得，而竟不认得。且不问汝是甚么人而去，期以明日再来。匪去后，运鹏打电话于银行，令勿给钱，恐匪又来，挟家同往青岛去矣。此种感应，多不暇书，能实力持念，决定逢凶化吉。演稿包内，附闺范一部，寿康宝鉴二三本，令子弟详阅。庶不致斫丧元精，致成孱弱，及与夭折也。明道师在上海赫德路佛教净业社办流通，若欲请所有诸书送人者，照章程直与彼信可也。
复谢慧霖居士书十五
复谢慧霖居士书十五
　　接手书，知为法为民之心，犹如昔者，足可征其具坚刚之志力，不与时俗浮沉矣。涪陵，系佛法不到之地，最初开办，不宜即于高深处下手。宜先表示其高深处，非今人素未修习者所能即得。然佛法固有大方便法门，令无力即得高深者，修持净土法门，并须极力敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行。又以信愿念佛，求生西方，果能如是以修，则可以仗佛慈力，带业往生。若得往生，则所得利益，较彼能修至高至深之法者，亦绝无所歉，尚有过之百千万倍者。以一则专仗自力，一则兼仗佛力故也。如此以说，彼决不敢小视净土法门，而修高深者。若不如是以说，彼必以高深自期，以净土法门归之于愚夫愚妇。究其实益，或少知名相，自高自大，毕竟难以得断惑证真之实益。究其结果，则欲望彼愚夫妇仗佛力带业往生者之肩背而不可得。此天下古今好说大话，好以通家自诩者之通病。吾人既欲利人，若仍踵袭其迹，则成宋儒欲卫儒教，故破佛说。究其所得，则成废经废伦废孝免耻杀父杀母之实祸。使彼亦提倡因果报应生死轮回，人当有所畏惧，有所冀慕，世世相承，不敢以此等事为佛骗人之妄语。则欧风再烈，何至少数信从乎。况胥天下之伟人杰士悉信从乎。呜呼哀哉，灭儒教者，非欧人也，乃宋儒也。宏扬佛法，不在真实行持处注意，唯以玄妙为事者，其弊亦与宋儒相同，故不敢不与汝一发挥也。近来密宗大兴，然某某某之劣迹，已大为露布。闻重庆佛学社，完全变作密宗道场，彼成佛之易，往生之易，直同反掌，居士恐亦为之感动。但思某某多年专学密宗，其见识如此，决非成佛及业尽情空之气分。则彼之所学者，殆非如来所传之密宗。使真正如来之密宗已得，何致香臭亦不知，而任意侮蔑圣贤也。（六月初九）
复谢慧霖居士书十六
复谢慧霖居士书十六
　　学说之误人，只在最初几希之间。其后之结果，则无法可收拾矣。宋儒窃取佛教理性道理，而不知理性由事修而为成始成终之据。以故拨无因果报应，及生死轮回，致成今日之灭绝伦理之世道也。汝于佛学，颇有见处。对于初机，不先以事修为事，而以第一义谛为训，其错也莫能喻焉。百丈错答不落因果一语，按实理亦非有错。以教不投机，致人误会，遂致堕五百生野狐身。所以古人谓宁可著有如须弥，不可著空如芥子也。上帝临汝，无二尔心，在帝左右，简在帝心等，当极力为彼等说其事相理致。令彼等均皆严恭寅畏，常凛对越之诚。若尔即不发明第一义天之深理，而亦决不至于悖谬。若完全不按事说，专按第一义说。俾上焉者虽悟深理，不务实修。下焉者便成肆无忌惮之狂徒矣。可不哀哉。汝欲利人，不但宋儒之派不可学。即凤篪先生之派，亦不可学。以彼重在理性，不注重事修故。宜步趋周安士先生，则其为益也大矣。今之人通害执理废事之病。汝又从而导之，其祸宁有底极。然不以光之所说为非，乃汝之大过人处。多有明知自己错谬，尚复极力辩护者，何止一二三四五六七八也。杨子之学，直不足以挂齿之学。孟子当日，犹以为论，虽属辟彼，实因此抬高彼之声价。使孟子不屑挂齿，后世谁知有杨子其人者乎。教人先要识彼来机。否则且注重于事修，则为最稳妥之法则。杨子亦不可以为哲学。哲学用之而善，尚有益于世。杨子之学，似乎自任天真，实则戕贼人道。以人各不相为，则水尚无由而吃，况穿衣吃饭乎。世之人无一不仗人力，方能为生者。上自皇帝，下至乞丐，莫不皆然。彼拔一毛而利天下不肯为，不知彼穿衣吃饭，完全皆他人之力所得成就者，彼无一毛之利人处，彼亦不应受人一毛之利。此种邪说，尚有以为一家学说者，真是厕蛆与神龙并论矣。聂云台处，切勿再寄信，彼大病年余，今虽稍愈，不能用心及多说话。彼之相命，依子平家皆谓前去二年决难过，幸已过矣，但复原不知在何时也。许止净事颇繁，兼以色力不甚佳，以故不甚应外缘。杨棣棠已托明道师向居士林打探消息矣。历史统纪，令明道师寄十包，每包五部，大约可以足用。开会演说，体裁颇好，而办事之人，实不易得。今之无论何界，一动即立章程，求其能依章程实行者，则便难其人矣。若知其难，当从省心力处办。但期有益，不必定要合大章程。若必欲合大章程，或致小益亦莫由得，以人情太下作，不乐遵正式范围故也。（六月十七）
复谢慧霖居士书十七
复谢慧霖居士书十七
　　明道师昨有信来，言杨棣棠之件，已寄去。云台之件，面交于彼，现比前较好点，能于房内行动矣。以后与杨通信，可直寄檀香山中华会馆，即可收到。尤宜书何国何岛，（恐是夏威夷岛）记不甚清，须问邮局自知。又宜用外国字，恐邮差不识中文，则或致误，顶好中外文并用。
复谢慧霖居士书十八
复谢慧霖居士书十八
