<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两函均收到，勿念。峨志前开单时，意每包五部，拟一百部归峨山，故开二十包。后因重，只包四部，峨山之百部，尚欠二十部，故又令寄五包，以足一百之数。余均不再补寄。又王镜湖所画佛相，前寄王晓曦义比洋行，并书已与佛学社说，令其追问，彼又欲寄峨山结缘，直寄成都汝宅，想已收到。当为看门者说，令其回信报收到，以免彼企望。峨山明时尚不乏高人，而木皮殿之铁碑，自嘉靖时竖立，至今令人痛心。圣钦记载，直以彼为全国僧人领袖，竟将铁碑录出，交王晓曦寄来。而且每篆之傍，各音楷字，尚不知其为谤佛法之文。当日铸碑之僧，县志尚载其名，彼亦不知其为谤佛法之文。（今与汝说者，恐一班无知僧，谓为毁古迹也。）今果能毁此四百年长谤佛法之文，实为一大快事。尚祈为峨山大众说其所以。庶不至瞎眼者，谓毁古迹也。（正月二十一日）
复谢慧霖居士书二十八
复谢慧霖居士书二十八
　　昨接手书，不禁为广安人民庆。所作各学训，通皆契理契机。然或广训，不可不以因果为前提。自程朱辟因果以来，儒者皆不敢谈因果。一则固守党同伐异之陋习。二则冀为纯儒入庙之偷心。以致治国，治民，治家，治心，均无根本。近来废经，废伦，杀父，杀母之风，皆由辟因果之学说而来。今则视尧舜禹汤文武周孔，通不如洋人。又何必顾畏固执者之攻击，而不敢说其症结。以致听者犹不知愈病之真诀，岂不大可怜哉。德森师于八月初八离苏，经江西几处瞻观，（九江，庐山，吉安）至廿五始到赣。其母尚健。寿量寺观音殿已成，可以安僧行道矣。大约十月半前，可以返苏。许止净近亦来报国。待德森师回，光当出关，仍住报国。明年九华志出后，再定行止。今寄净土五经二包，念佛恳辞十包，憨山年谱一包，远公文钞一包，坐花志果十包，安土全书三包，观音颂三包，净业指南五包，人生指津五包，饬终津梁一包，了凡四训一包，嘉言录三包，共四十五包。以助教民之至意。（九月二十一日）
复谢慧霖居士书二十九
复谢慧霖居士书二十九
　　两接手书，不胜感叹。保甲公约甚好，惜全国各县长不致意于此。德森师本月初七回来。许止净九月初来。明道师病久，于本月十九早二点半钟去世。二十一运龛至灵岩，廿五迁化，入灵岩普同塔。六十元收到，当为印送经书之备。此次或有大祸，光实无有迁移之念。以老病畏寒，不能迁移，勿道光不移动，即德许亦不移动。以光若一去，报国即废，无人维持矣。况苏州数十万人，均不去，吾僧徒何特畏死以去，以令苏人增大惶惧乎。廿一年苏亦垂危，去者十之七，尚有决不为动者，凡逃难者，均遭抢劫之难，不逃难者，安然无患。有几处函邀往彼者，光复云，若有危险，当随炸弹而去，较比路上受抢劫，长时怀忧惧，为优胜多多。此次若起战事，当以不动自守。死乃人各难免，与其流难失所而死，不如安住不动而死之为安乐也。现在弘化社事，悉归光任，随分随力以办，并不愿广为募化，以令人生厌，而起疑光贪财之心也。祈放心勿念，三界无安，西方极乐，唯此为所迁之地，此外则一无所迁。现不出关，以省各处讲演之烦。以后无要事，不必来信，以免彼此劳神。
复谢慧霖居士书三十
复谢慧霖居士书三十
　　前圣钦师来，持汝手书并廿元，供养二字，何敢当。即为寄闺范等十余包，以祈有益贵处耳。现今法弱魔强，聪明者多分归于某某之派。彼抱一革命之成见，以大权未得，不能满彼所愿。倘令得权，则即行驱僧夺产，以作彼眷属永世之祖业。余所驱出之僧，当为分配各寺，以为作撑门面之具。此种人，何能和衷共济乎。光素知法门事难维持，以故不主寺庙，不收徒众。今已老矣，一切事皆不干预。以汝不知所以，故为略说。像片一事，小之小者，（圣钦和尚已持去）何得云令圣钦垫款，后当归还。况汝有廿元来，光纵见小，岂有此不近人情之举。汝作此说，亦未三思耳。过谦失中，迹近于毁，于一切人前，均宜浑厚，切勿如此耳。
复郭汉儒居士书一
复郭汉儒居士书一
　　佛法浩瀚。博地凡夫欲于现生了生脱死者，除信愿念佛求生西方外，别无有能满其所愿者。世有多少聪明特达之士，专以研究大乘经论为志事。而于此最简便最圆顿之法，反浅近视之，而不肯修。盖其平素注意深妙之理性，而不详思佛力之叵测，以故弃佛力而仗自力。自负为大通家，卒致只得其名，罕得其实。反逊愚夫愚妇无知无识者横超三界，高登九莲。致自己仍在生死苦海中沉沦莫出，岂不大可哀哉。此世间学佛者大多数之通病。光宿业深重，生甫六月即病目，经六月之久，目未一开，除食息外，昼夜常哭。以此因缘，目不如人。后出家，得见净土法门，遂专心于此一事。有不以我为庸愚者，均以此告之。其有负大通家之声望，亦任人为大通家。汝欲皈依，志期了生死则可。若欲为大通家则不可。今且将错就错，为取一法名为慧融。谓依佛智慧，于此净土法门，融会贯通一切诸法。俾一切人由约而入，不致有日暮途远之叹。今为汝寄书数种，读之则净土法门之所以然，悉可备知。净土五经，十要，宜格外注意。而于光所作之序，尤宜笃信，不可以文不雅驯而忽之。于此经此书，信得极，则可谓真佛弟子，能自利利他。当此危险莫测，无法可救之时际，捨此一法，佛也无法可设矣。祈详阅。光目力不给，祈勿常来信，以免徒劳。（丙子六月二十日）
复郭汉儒居士书二
复郭汉儒居士书二
　　提倡佛学，当以敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行为本。能如此，则于世出世法均不悖。否则尚是名教罪人，何堪学佛，以望了生脱死乎。诸恶莫作，众善奉行，此佛戒经中之略戒，文昌阴骘文引用之，人唯知阴骘文有此语，不知其来也远。末世学佛所宜注重者，在知因果与修净土。以知因果，则不敢自欺欺人，作伤天害理损人利己之事。修净土，则虽是具缚凡夫，便可仗佛慈力往生西方。诸余法门，皆须烦恼断尽，（三界内见思二惑）方可了生脱死。否则纵令大彻大悟，有大智慧，大辩才，晓得过去未来，要去就去，要来就来，尚不能了。况具足烦恼者乎。讲净土，要将净土为佛法中之特别法门，下凡与上圣共修之道，末世众生不修此法，则但种未来之善根，绝难现生出轮回等道理详说。地藏经，说因果颇显豁，其注解，唯科注可看。扬州藏经院刻有地藏开蒙，不可看。以原本不甚好，又经一不通之人修之，愈加不好。十余年前有人以此经注送光者，光令其持去，以光不敢转送故。今将光所存之科注寄来，其注颇详明。以不足包，因将一弟子送光之孝经注附之。此人博闻而好名，故其注以广为事。然藉作参考，则非无益。又附净土五经二本，若详知光之前后二序一跋，则提倡佛学，当不至捨仗佛力之法门，宗仗自力之法门矣。又寄无量寿经颂一包，此颂虽未能将经义彻显，然亦可以为初机者，作一助缘。隋道绰禅师一生专弘净土，讲净土三经近二百遍，可知一年之中当讲四五遍，不以繁重为忌，唯期人各悉知。今人则必不肯如是重重屡讲也。古人以利人为本。今人以求名为本。若专讲净土，人或见轻。所以不肯专精致力于一法也。（六月初五）
复时若居士书
复时若居士书
　　前者蔺伯操言，汝欲请观音颂五十部，因令中华书局代寄八包，系五十六部。后每因邮路不通，或书阻不发，或中途搁置，现今想已寄到。前三四日伯操来，交洋三十余元，一时不记，恐是三十六元。言二十元系交观音颂之资，观音颂每百部三十四元，每包书局寄，必挂号，则是二角，为防送者作弊，非挂号不可，二十元即已清。今日与汝寄文钞，安士全书，寿康宝鉴，学佛浅说，弥陀经白话解，闺范，感应篇直讲等，共十三包，亦不必算钱多少。光以秦人，其数年来以邮路梗阻，不能寄书令吾乡人得闻佛法，实为一大憾事。嘉言录已无，故只寄一二本，待十一二月二次三次印出，当再寄几包。汝于去年托伯操求皈依信，未接到。今为汝补书法名为慧泰。盖以时纪顺若，则为泰象，泰则业消智朗，障尽福崇矣。凡欲学佛，必先学为贤善。若不敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行，则尚是世间罪人。譬如疥癞疮溃之人，何能承事天帝，故须先从伦常立基，以为学佛之本。祈详观文钞，嘉言录，则一切自利利他之法，皆可悉知矣。
复梁慧栋居士书
复梁慧栋居士书
　　光现以年老精神不给，又有迫不及待之三山志须修理，早已拒绝一切。因汝之诚且为略书数语。汝弟与何映西，为取法名。梁柱法名慧柱。何映西法名慧西。谓立志笃修自利利他之净土法门，如柱之撑天，月之映西也。余详一函遍复。以后不可再来信，来则不复。（七月廿五）
复张曙蕉居士书一
复张曙蕉居士书一
　　观所作诗，其声调意致，实不让古人。但只是诗人之诗，其衷曲愁怨，似绝未闻道者之气象。即与君题序者，皆与君同是一流人物。君既有此慧根，忍令以悲怨而消磨之乎。一切众生，皆有佛性。我既有佛性，可任其被烦恼盖覆，历劫不得发现乎。当移此愁怨以念佛，则生入圣贤之域，没预莲池海会。倘真有宿根，当不负老僧此一呵斥也。
复张曙蕉居士书二
复张曙蕉居士书二
