<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　接手书，不胜欣慰。但以香期人事冗繁，未能即复为歉耳。大凡聪明人，多皆傲物而自是，不肯受人呵斥。光愧无学问道德，不能稍益于世，因兹抱一他山石之素愿。欲令纯金良璞，皆由我粗砺之质，以成世宝。是以三次相见，不以赞而以勉，不以人情而以佛法为指示。其书与三次之语，呵斥颇切，意必此后绝不过问。而书中所叙，颇生感激。足见宿根深而见理明，不自是而肯听善言。倘能将才人习气，西欧虚派，尽情放下。以敦本重伦，躬行家庭教育，俾一切女流，同仰懿范。再加以生信发愿，自修净业，自行化他，同期解脱，以为闺范母仪，女流师范。则吾国之兴，断可必矣。然文人所说，多属虚浮，果真实如书诗中所说而实行之，则光前所期望者，皆必定可成事实也。好高务胜，见异思迁，乃文人及虚浮学道者之通病。须知尧舜之道，孝弟而已。如来之道，戒定慧而已。纵使万圣万佛相继出世，亦不能稍变章程也。了此则自知见异思迁者，皆由心中无主，非受道法器之所致也。佛法法门无量。若欲仗自力，于若禅若教若律若密中得其指归，尚不容易。况由此证无生而了生死乎。净土法门，乃普令一切圣凡，同于现生往生西方，了生脱死之最捷，最圆，最顿，最简易，最玄妙之法门也。若不以文钞文字刺眼，祈详阅而实行之。此后再阅古德净土各著述，则势如破竹，循流得源矣。汝之诗意义甚佳，然欲避绮语之讥，须当行其事。否则何止绮语，乃妄语戏语欺三宝语也。光四十余年不作诗，故不为和。
复张曙蕉居士书三
复张曙蕉居士书三
　　接手书，知前次之书，尚不讨厌。此次除过誉不慧外，皆属实情。一息不来，即属后世。此时纵才高八斗，学富五车，亦无用处。若不及早修持净业，待到此时，方知虚受此生。枉将宿生所种善根，尽消耗于之乎者也中矣。可不哀哉。净土法门，贵乎实行。今既知之，当随分随力行之，方有实益。若但研究而不肯持佛圣号，以期近则消业障而增福慧，远则出三界以登九莲，则仍是文人习气。有此习气，欲真实了生死证无生之利益，实万难万难。果能发大菩提心，于公私之暇，实行愚夫愚妇老实念佛之行。则将来之母仪闺范，师范女流，与预会莲池，亲承佛记，皆可必得矣。愿将身体力行之不遑，不敢故作戏论，以开罪三宝，常念勿忘，则幸甚。此后不须来信，光约于月半后往沪。
复张曙蕉居士书四
复张曙蕉居士书四
　　君于民十六年见光时，光颇嘉其聪慧，而又能受人指斥，故光常冀君为浙地女界之善导。其后绝无音问，意其在普陀时所发起之善根，以无人提持，遂复消灭矣。然光亦不肯再多事，以强人所不欲也。及见所汇之诗，其意致完全不与此道相应，因略一启迪。后见所复，遂大畅慰。是知入道，各有因缘时节也。所寄弘法社刊，以冗繁无暇，只看曾女士孔节妇及某女士传，并八识四宾主颂。文意俱好，然宗门中语句，意在言外。四宾主似有文义，聪明文人，可以模仿。若酬机之无义味语，决不可以文义会。如其真有所悟，不妨为之提倡发挥。若只以聪明模仿，且勿妄动笔。此与教大相悬殊，极宜慎重。果真念到一心不乱，亦可顿识彼之意旨。未能真知，切勿含糊，冒充通家。因近世人好剽窃，光颇不愿人因此获罪，故为君言之。
复张曙蕉居士书五
复张曙蕉居士书五
　　午后接海沤集一包，随便阅其题目，亦有已在宝静法师弘法社刊登者。其秦始皇论，颇涉激烈，殊失中道。称始皇之才处，可谓具眼。至完全推尊始皇，而以焚书坑儒为大作略，则其过可胜言哉。彼欲愚民而焚书，非恐其邪说诬民而焚书也。若凡邪说者焚之，固为有功。彼系悉焚言政治道德之书。以易为卜筮之书，故不在焚烧之列。圣人在位，善人执政，恶人自可向化。而彼所坑者，是不附己者，此种处何可推诩，而犹恨其未能坑尽乎。居士才力有余，涵养不足，只图一时快口，并不计误无知之狂人。光旦暮将死之人，于世无所益，唯以居士宿根深厚，特加磋磨，不知居士以为然否。
复张曙蕉居士书六
复张曙蕉居士书六
　　世间聪明人，每以聪明自负，不肯虚心受人指斥。汝宿根深厚，实为进德之基，观手书不胜钦佩。宗门语句，勿道不悟，即悟而不善识机，以致误人，则自实得祸。前在迦叶佛法中，百丈山主人以一语不契机，致堕五百劫野狐身。至唐百丈怀海禅师座前表明其事，始得脱去。是知以宗语作儿戏逞口辩者，可畏之至。居士但实行礼诵，待至凡情圣见悉不得时，所有酬机之语，直下俱皆明了。然虽明了，犹不可不慎重其事。如前百丈所说，实在不错。但以误机而自遭五百劫野狐之报。况所答完全是错乎。至于所汇十元，仍为居士寄各要书，以期宁地闺阁英贤，同沐佛化。然人多书少，何能遍及，故寄一函遍复，一包五百张，令学堂学生人各一张。得居士为之演说，彼等必欣欣向荣。若最初志在顾本及求利，则小乎小矣。非光所望于居士者。宁波信佛者固不乏人。然以粲华之舌，锦绣之笔，于日用伦常中，孝弟忠信礼义廉耻各法中，提倡佛法之净土法门，则实不多见。居士固有此资格，惜数年来尚未真实发心。今既发心矣，忍令一切坤伦，同终其身不沐佛化，不知了生脱死之出路乎。此光所以代两土教主而劝驾也。
复张曙蕉居士书七
复张曙蕉居士书七
　　接手书，似深知其病。然以文字习气太深，虽自知而实不能痛改，则毕生终是一诗文匠。其佛法真实利益，皆由此习气隔之远之。故佛以世智辩聪，列于八难，其警之也深矣。读永明宗镜录诗，声韵铿锵，非夙有慧根者不能，然亦是修道者之障。以此种言句，皆系卜度而成，非真得道人随口吐出者可比。居士欲死作诗文之偷心，现在人无能为此种决裂开示，今引一古事以作殷鉴，则诗文匠即可为担荷如来慧命之龙象，而永为闺阃母仪，女流师范于无既也。其事在普陀山志，妙峰大师传中，清凉峨嵋二志亦载之。以此大师于三山均有因缘，故不厌其详。此师乃叔季不多见之人，其得益在山阴王寄鞋底于关中，遂得大彻大悟，不复以诗偈为事矣。
　　　附录妙峰大师传以资参考
　　　明妙峰名福登，山西平阳人。姓续氏，春秋续鞠居之裔。生秉奇姿，唇掀齿露，鼻昂喉结。七岁失恃怙，为里人牧羊。十二岁投近寺僧出家，僧待之虐，逃至蒲坂，行乞于市，夜宿文昌阁。阁系山阴王建，请万固寺朗公居之。一日山阴王见之，谓朗公曰，此子五官皆露，而神凝骨坚，他日必成大器，当收为徒，善视之。未几地大震，民居尽塌，登压其下无所伤。王益奇之。乃修中条山栖岩兰若，令登闭关，专修禅观，日夜鹄立者三年。入关未久，即有悟处，作偈呈王，王曰此子见处已如此，若不挫之，后必发狂。遂取敝履割底，书一偈云，（这片臭鞋底，封将寄与汝，并不为别事，专打作诗嘴）封而寄之，登接得礼佛，以线系项，自此绝无一言矣。三年关满，往见王，则本分事明，具大人相。（节录清凉山志妙峰大师传）
复张曙蕉居士书八
复张曙蕉居士书八
　　世间多少聪明人，皆被之乎者也所误，毕世不得实益。居士慧根夙植，固为难得。然以多知多见，反为障碍。既信净土法门，何不于此法中死心做去。而修返闻数息唯识等观，此各种法，均是大乘法门。然皆属自力，未可与仗佛力之法门论其利益也。今既发心念佛，当以心佛相应，生前得一心不乱，报尽登极乐上品为志事。不必求其大彻大悟，明心见性也。宗门以开悟为事，净宗以往生为事。开悟而不往生者，百有九十，往生而不开悟者，万无有一。此义认不准，或致因求悟而反不以往生为事，则其误大矣。今修念佛法门，当依大势至菩萨所示，如子忆母之诚心，修都摄六根净念相继之实行。果能死尽偷心，则一心不乱，念佛三昧，或可即得。然念佛三昧，乃三昧中王，且勿视为易易。纵不即得，当亦相去不远矣。都摄六根，为念佛最妙之一法。念时无论声默，常须摄耳谛听。此乃合返念念自性，与返闻闻自性之二义而兼修者。返闻单属自力，返念兼有佛力，则为益大矣。心念属意，口念属舌，耳听属耳，眼皮下垂，即见鼻端，则眼鼻二根亦摄。五根既同归一句佛号，身根焉有不恭敬严肃之理乎。故知都摄六根，下手在听。能都摄六根，则心识凝静而不浮散，便名净念。以六根既摄，杂妄等念潜消故也。净念又能常常相继无或间断。则念佛三昧，可即得矣。故下曰得三摩地，斯为第一。此大势至菩萨，以教化九法界一切众生者。实三根普被，有利无弊也。果肯依之而修，当必有观行相似等利益可得也。
复边无居士书一
复边无居士书一
　　手书备悉。五台山广济茅篷，（或称寺）现于去年由光与山西现主席赵次陇。（名戴文）将山上各寺及碧山寺子孙串通一气，并五台山区长，县长皆与彼串通一气，欲将广济茅蓬僧逐下山，以便彼等吃肉喝酒，人不经见。以广济茅篷皆成年修持之人，两相形比，自己觉得太难为情。而又不肯改良，致成诬谤，谓茅篷之僧，恶于本山僧十倍。区长县长受贿，致阎锡山赵戴文亦以为真，其势甚危。胡子笏在山，亦无法可设，遂与广慧和尚同来见光，将事实一一说明。光令茅篷大众念文殊菩萨，当有感应。初台林逸来报国寺皈依，彼系山西省政府驻京办事处主任，光以此事托他与赵次陇详细说之。次陇前与光通过信，未曾晤面。林与赵说，赵遂派僧俗十人上山料理。与碧山寺子孙一万元，前已与过几次，约二三万元，令彼迁出。（移去二十余里）才成了一个清净道场。上海聂云台，王一亭，屈文六等诸居士，各代为料理缘簿，已曾叙中说明。佛学新闻报社在上海，岂有不知其事者。盖小人生忌妒而坏人之事，或想广慧送他些钱，其人亦可想而知。光非但此次发起，乃发起前之摧邪辅正，为文殊菩萨留一清净道场之根本发起人也。人心之险，险于春冰，佛学新闻会说此话，完全没有人格了，可叹可叹。太平后去五台山朝文殊菩萨，住碧山寺，自知光言不谬。沪战虽烈，光了无所畏。不但贵地不肯去，即灵岩山亦不肯去。今住于飞机长来之地，日诵大悲咒，念佛念观音。尚不敢住而逃之远方，岂不令人见诮。若光只孤孑一人，去住均无关系，况尚有弘化社事。光虽非寺之住持，然诸事皆以我为主。主人去，他人或亦各去，则其事便成废弛。于流通益世益人之经书事，大有关系。若大劫临头，大家同归于尽，光与之同死，亦分所应尔也。（廿六年八月初四）
复边无居士书二
复边无居士书二
