<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十法名，另纸书之。彼等多有入同善社及理门等，今既皈依佛法，不可又做以前之外道工夫。凡属外道，均守秘密，妄说彼等得六祖之真传，彼传道之师，乃某佛某祖师降生。此种大妄语罪，其报甚惨。一气不来，当直堕阿鼻地狱。以其坏乱佛法，疑误众生故也。所云念佛记数，只取其心皈于一，不许又记百记千。汝所立之法虽好，恐久则心力不堪，或致受病。所云忏法，唯以虔诚礼诵为主。或礼净土忏，小净土忏，均可，十要中有文。所寄之书若无，当备价向弘化社请。常为续送，光何有此力。今为寄一函遍复一包，祈与各皈依者一纸，以资彼前途修持。（五月廿七日）
复常逢春居士书九
复常逢春居士书九
　　去年十二月初十之信，昨午后方接到。前已说其目力不给，勿再来信，故去冬一信不复。汝等意谓未奉供养之故，故特寄三十三元，谅必为复也，此实不知光之苦况。现今交通便利，无论多远，皆可来信，虽已拒绝，犹不能绝无来者。又附近苏州数十里一二百里，坐火车汽车，不半日即可到，日中应酬，已占一半工夫，还能常常为汝等复信乎。忏悔七日，自誓受戒，甚好。须知五戒前之四戒，系性戒，无论何人，均当持。即未闻戒名之人，犯了仍然有罪。以体性是有罪故，故亦名为性罪。受戒者犯，成两重罪。于性罪外，又加一犯戒之遮罪。唯饮酒为遮戒，犯之则名遮罪。未受戒者，饮之无罪。已受戒者，只一犯戒罪耳。又未受戒人，犯大妄语，其罪极重。受戒之人，则更加重。如外道每谓彼等得佛法之真传，六祖乱传法，法归于在家人，僧人皆无法，彼师乃某佛某祖师一转，说此法者，总为求名闻利养故。受戒之人，亦有好名，或求利养，未得言得，未证言证。是人纵有修行，以心地不真，必不得佛法之实益。而坏乱佛法，疑误众生之罪，不知何年何劫，方才消灭也。今为汝等寄书二十包，待四月间尚有数包歧路指归寄来，不复来信。此书于初发心者，颇有益，故早拟为寄也。李尚德之母，法名宗诚。尚德法名智德。其弟尚信，法名智信。李王素卿，法名智素。李邵文翰法名智章。祈与彼等说，皈依佛法，必须敦伦尽分。否则不但为名教中罪人，且为佛法中罪人。女人家最要紧的事，是善教儿女。子女初开知识之时，此时失教，后难成就矣。（正月廿八日）
复常逢春居士书十
复常逢春居士书十
　　手书来几日，以冗烦无暇，故未即复。今晨为书其大义，当必不至又生疑义。世间事均有流弊，彼好名而恶实者，知之则以无为有，以凡滥圣，此种行为，破坏佛法，退人信心。当令一切念佛之人，真修实行，勿以虚名邀誉为事，则利益自可亲得矣。十元香敬，为寄十元之书，过此数者，则为光送。（八月二十）
　　　现恐将有战事，令一切人均念佛及观音，以作预防。否则避无可避，防无法防，可不慎哉，可不慎哉。（又及）
复常逢春居士书十一
复常逢春居士书十一
　　张慧泉婶母，依所说之相，的可往生。但不知所说无虚妄否。其女与子福庆，尚欲其母皈依，何得自己不皈依，尚恐母未得实益，而自己何不愿得其实益乎。今为其母，取法名为证净。言其已生西方，得证清净庄严之依正二报也。其子法名慧敬。其女法名慧孝。谓以佛智慧以行孝敬也。祈为开示彼等，所作一切念佛人往生及不往生之证据。此非特为慧泉婶母而说，文中带说，为公共无私之文。（四月初二日）
　　　送时，必嘱恭敬，为其女其子各寄甲乙二包书，能看即与，否则另送别人。
复常逢春居士书十二
复常逢春居士书十二
　　昨接手书，知王兰馨饱受程朱韩欧之毒者，亦得有汝劝化而得往生。否则此生毁谤佛法之业，来生断难如今生矣。法华经云，善知识者，是大因缘，所以化导令得见佛。惜其人信太迟，设与汝同时生信，则其劝导更为得力。然以倔强之极之人，能以病苦至诚念佛。其前生因于佛法之净土门种深善根，未终之前，即知终时，且知西方之胜妙，不可以言语形容。至断气后复苏，以语不能见岱扬，且知仍能助念得益。其业尽情空，于此可见。但以眷属无知，预为揩身换衣哭泣，几误大事。得汝开示，同念佛号，致仍热气归顶，以彰生西而入圣道。此之一事，实为无始以来之极大幸事。使最初汝不以念佛劝，则死后难免堕落恶道。以一生随人语转，造谤佛谤法谤僧之业，颇难消灭也。幸已往生，故为取法名为证净。谓已得实证净土之利益，从兹亲炙弥陀，参随海众，自可亲证无生法忍，登不退地矣。其妻冯氏，法名希净。希者，冀望也。当一心念佛，希望临终往生也。合群法名智融。以涉身社会，必须圆融无滞，方可令人无厌，以便行其劝导修净业之事，故名智融。安群法名智韬，韬者隐晦之谓，于众人中不自矜有智，遇关要处一言为断，人自佩服。若哓哓自夸，纵所说皆当，亦失浑厚，况未必当乎。此为持身涉世之导，亦为持净业之本，当令彼妻及二子恪遵之。至于代出香敬，亦甚合理。光一生不在己身上用心，但愿一切人皆修净业，敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行。以北方苦寒，佛法不易流通，故屡屡寄书，以期同沐佛恩。今仍为寄各经书，祈酌量送彼母子，余随宜施送。必须令其恭敬受持，切不可以儒者读儒书之态度读佛经。否则未得其益，先获大罪，宜与一切信人说之。经书十包，祈查收。（四月廿四日）
复常逢春居士书十三
复常逢春居士书十三
　　手书备悉。常开祥等四人，临终景相，均可往生。开祥固执理学之谬，若非汝认真劝导，及时局危险，恐仍旧执迷不悟，作虚生浪死汉矣。此四人者，当割取其文，寄上海佛学书局，令登半月刊。光于二十六年十月初十避居灵岩，至十七八苏州已陷。政府本拟弃苏不战，故苏州之灾，比附近各县如昆山常熟等较轻。现在水旱道，通阻塞，各货物均不能来。纸比前贵五六倍，恐后来更要贵许多倍。弘化社事，直无法办。光现不问事，只在灵岩待死而已。贵处水旱迭遭，何得又寄香敬。以后无要事，切勿来信。一则道路或有匪兵，二则光乃朝不保夕。但认真念佛即已，固不必要皈依于光也。但肯依佛言教修持，均可蒙佛接引，往生西方。四法名另纸书之。蓝田法名慧植。当继父之志，深植根善，庶不负此嘉名。祈与诸同志说之为幸。（九月十三）
复常逢春居士书十四
复常逢春居士书十四
　　二十人法名，另纸书之。误者改正。所寄二本歌，甚好。惜纸贵之极，待后稍贱，当为排印。开示当以一函遍复为最周到。祈与彼等择要说之。（十月廿四日）
复真净居士书
复真净居士书
