<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十三日接手书，如见故友，不胜欣慰。罗浮杯渡，雁荡天台，天下名胜之地，悉入居士眼中，真宿生栽培所致也。光色力尪羸，不能远行，坐老海山，无所见闻，每一思及，惭感无喻。杯渡一山，居士莅至，当必有兴发之气象，慰甚。光于九月二十四日回至法雨，至二十九日，即将何东夫人之开示，寄至上海交甘璧生居士。彼十月初六来函，云恭录一张自存，以光原稿并书同寄去。十一月初二来信，云已将光之法语楷书两分，一送照南居士，一送何东夫人。然先寄法语，尚未得其回音，若回音至，当即奉告耳。法语近二千字，文钞刻时，当附入。安士全书，托尤惜阴，张云雷，丁福保三位料理。而惜阴意欲遍布全国二千四十一县。惜阴之友刘木士与惜阴心愿相同，拟令南洋相识之富商各出资助印。半归南洋新嘉坡，槟榔屿，荷兰施送。南洋各岛中学校，以欲海回狂，作修身教科书。半于祖国施送，令彼各各培植本生国界。此心诚溥，其果遂与否，尚不能定。近来本国所募印者，当已至万，待至明春印时，二三万部或可凑成。若南洋华侨肯发心助，则一二十万尚未可定，且任缘办。若吾国及南洋之人宿有善根，得闻佛法中之即俗修真，随机可入之道，天龙当为感动。有心世道者群起而共赞之，则全国各县，各散百十部，亦不为难。若国人无此法缘，则人将以印光无道无德，不肯见信共相感发，止以所募一二万，了此心事而已。此事虽是私事，实于国计民生大有关系。其大成与否，皆有定数。光与尤刘张丁四居士，岂能令无缘者转为有缘，而溥遍流布乎。今寄上办法章程一纸，以慰远怀。贞节堂碑尚未作。自回山至今，了无闲暇。光订正安士全书，（以缩板有图，及目次等各项，另行排一样子。）次则校对安士全书。又有扬州欲海回狂，万善先资，及印光文钞，并格言联璧等，不时寄来校对，兼复往来信札。夜不能用目，日间直无暇时。幸三宝加被，目尚能成天用，为万幸事也。末法众生，多多皆是不知因果。佛经深奥，看亦不能领会，故成今日之现象。光常曰，因果者，世出世间圣人，平治天下，转凡成圣之大权也。当今之世，不将因果昌明，而欲世道太平，佛法兴隆，不可得也。（民九）
复高鹤年居士书六
复高鹤年居士书六
　　久未会晤，兼不知阁下行踪，是以未曾致书。前者张瑞曾居士来函，言因他事，蒙居士厚爱，为之转旋，未至受坏人之累，故欲赴沪申谢，光因附函问候。次接梅荪函，言居士与柏农居士十八日到宁，一视法云形势，以定殿基。又许建大殿时，当复再来，不胜欣慰。兹接手书，知尚在南园听经，所言琥珀朝珠，供养菩萨，实为难捨能捨，莫大功德。但此寺香火门头，来人甚杂，必不能挂于菩萨项中。但可存于衣钵寮或库房。然此等宝物，既不能用，后必至令见小之人窃去。则未得实益，而令此窃者徒受其损。不如仍向真达师处收回，或转送人，或卖之，以作功德。方为有实益耳。鄙见如是，不知居士以为然否。
复高鹤年居士书七
复高鹤年居士书七
　　碑文强凑九百余字。而语言拙朴，意义肤浅，恐不堪上石，祈另请高明作之。如其唯求省事，尚祈力为改削，勿致贻人讥诮。又其中规矩，不过臆度大概，尚须斟酌妥贴，再行改定。
复高鹤年居士书八
复高鹤年居士书八
　　昔紫柏大师大悟以后，游历名山，以广见闻。凡中国所有名山圣道场地，无不亲历其境，以其色力强健，日行三百余里故也。后此能若是之游者，未闻其人。近世以来，多有赖佛偷生者。禅教律净，一无事事。唯奔南往北，贩买零碎东西，以求微利而恣所欲。虽至名山圣道场地，绝无一念惭愧景仰之心。居土即俗修真，随缘进道，执持一句弥陀，当做本命元辰。抱著惭愧二字,以为入圣阶梯。圣地不厌屡登，录其迹以开人耳目。时僧倘一接见，代为语以撑佛门庭。末世之僧，求其如此之真切至诚者，实不多得。况吃得肉已饱，来寻僧说禅之大方家耶。去秋尊驾去后，每念居士为佛门庭，焦劳成疾，不久当至陕西，宴坐于观音降龙之地。（南五台大茅篷）都摄六根，净念相继。反念念自性，性成无上道。其为乐也，莫能喻焉。至正月初七得接手教，方知去岁仍复游杭，皖等省，欲至北京，以天寒身病而返，居士诚可谓为法忘躯者也。然以光愚见，似乎可以止步休歇矣。纵欲广游，宜以神不须以身。弥陀三经，华严一部，当作游访路程。宴坐七宝池中，遍游华藏世界。神愈游而身愈健，念愈普而心愈一。其寂也一念不可得，其照也万德本具足，寂照圆融，真俗不二。十世古今，现于当念。无边刹海，摄归自心。较彼披星戴月，冒雨冲风，临深渊而战兢，履危岩而惊怖者，不啻日劫相倍矣。鄙见如是，不知居士以为何如。又来教云，光阴迅速，胜于瞿塘滟滪之水，诚然诚然。古教有云，证无生者，方见刹那。居士此言，与见刹那相去不远，慰慰贺贺。又谓不慧芜语，为当机之法，一展卷令人如渔父误入桃源等，何失言之甚也。将欲引不慧而进之，则不慧身虽未老，心力早衰。日见其退，寸步难进矣。又呈示黎公，蒙悯其愚诚，录存备印，益觉惭愧无地耳。果如是，是以腐草投彼宝山，以残羹杂于王膳，黩人耳目，赧我面颜，取憎阅者，有浼法道。又况前三论系开如和尚于前年冬月命作，以供尚贤堂演说之稿。念佛法门普被三根论，即于是冬载于彼堂纪事。余二篇用与未用，不得而知。若谓文虽鄙拙，意诚可悯。当于前三论，署释开如名。宗教不宜混滥论，署释常惭名。印光二字，千祈勿书。又洋纸之害，甚于洪水猛兽，穷国屈民，断灭儒释圣教，其祸无有底极。于初四日已为黎公略言其概，祈居士勿惜慈力，遍与诸居士言之。令立一章程，凡佛祖经论，概勿用此纸印。又须通告各刻经处，令其一体知悉。庶不至以流通而致速灭亡。此不慧痛心疾首吁诉无门者。今欲以居士为绍介，恳祈诸大居士各各发菩提心，出广长舌，遏此习风，以永法道。谅必悯我愚诚，特为遍告耳。所寄芜语惭赧卷藏，送开如和尚。五十三参图，以前者引缘师已将彼所受者送之，故送于了一和尚。以居士曾对彼说过，后忘记耳。光之楞严咒袋，送与了清师，令其带至广东，以结法缘。余悉照单分送。悟开师于去岁十一月二十二日未刻厌世，去时光景，具于黎居士书中，今不详书。长安虽好，诸事艰难，倘无大碍事，当于南方专修净业，护持法道，较比北方，事半功倍。何必以衰老之身，强置于困苦之地，然后为道也。
复叶玉甫居士书
复叶玉甫居士书
　　接手书，不胜感愧。光何人斯，敢当此说。然既命为说，不说则有过咎。窃谓阁下欲匡时救世，而不能随心，遂将此念放下，勉求自度，正宜以自己之学识，为同人之倡导。俾一切信佛法者，悉知三世因果。以至令一切不信佛法者，亦知三世因果。知因果报应，则自利自私之心，渐可消灭矣。又世少善人，由于家庭无善教。而家庭之善教，母教最要。以人之幼时，日在母侧，其熏陶性情者，母边最多。是以女人以相夫教子为天职。使无贤女，何有贤妻贤母哉。由是言之，善教儿女，令知三世因果，实为平治天下正本清源之道。现在上海信佛之男女甚多。以阁下之学识名望，登高一呼，群相依仿。此风果能大行，世道自然太平。所谓正本清源，固在此而不在彼也。
　　阁下既不能即时挽回世道，何不期于十年二十年后之贤人蔚起乎。光常曰，因果者，世出世间圣人平治天下度脱众生之大权也。又曰，教子为治天下之根本，而教女更为切要者。以今之专事武力，不顾道义之或官或匪，皆由最初未受贤父母因果报应之善教而致然也。使幼时得闻善教，即杀身亦不敢作此了无天日之惨酷事矣。其罪过实由其父母起，不专在彼本人。当今之世，若不提倡因果报应，生死轮回等事理，而欲世道太平，虽佛菩萨圣贤同出于世，亦末如之何矣。是以光十年印安士全书，拟募数十万，只得四万。然现并木刻所印者，已有五万四五千矣。现印大士颂，明后年印二十四史感应录，皆欲人知因果耳。知因果，则不敢损人以利己，伤天而害理矣。世之强暴，语以道德仁义，或绝无动心处。语以因果报应，勿道即信，纵令不信，亦当惕然惊惧。阁下居位，不能即挽回狂澜，何不现居士身，以此为未来之挽回计乎。以此度人，即以自度。何得远适异国，访未见之经，拜佛之遗迹，以为自度乎。今之人多带一分夸大气派。如未弘法，先要求外国未译之经，而本国已有之经，曾一一研究已极否。况佛经中义，得其一二，即可以上弘下化。况数千卷之多，尚不足用，而欲访之于印度各国乎。凡此种提倡，光皆不以为然。其意皆出于好高务胜，见异思迁，以为我当出人头地。若人云亦云，则不足为奇，有负我本领矣。以阁下之才论，当依光所说，其为利益大矣。否则择一寂静隐晦之处，力修净业。将从前所得之学问文章，抛向东洋大海外，作自己原是一个无知无识之人。于不生分别心中，昼夜六时，专持一句洪名圣号。果能死尽偷心，当必亲见本来面目。从兹高竖法幢，俾一切人同归净土法海。生为圣贤之徒，没预莲池之会。方可不负所学，为大丈夫真佛子矣。至于远游印度，不过开眼界扩知见而已。于生死分上，欲得自度，则在此而不在彼也。况道路遥远，所费不赀。而阁下色力，亦不过健，受此奔驰劳碌，则所损甚多，所益甚少，光绝不赞成。今引一例，孔子谓孟公绰为赵魏老则优，不可以为滕薛大夫。光之两说，乃为赵魏老也。印度之游，乃为滕薛大夫也。阁下试详察之，当不以光言为谬妄也。
　　大士颂，约于年内先印二千部，以送任印者先睹。然至今尚未排成一半，恐年内断难开印矣。今附寄说明办法一张，阅之自知。阁下四百圆，当得一千二百部书，祈示此书寄归何处，或代为施送，以便遵循。二十四史感应录，发起于南京魏梅荪欲挽杀劫。光令将二十四史中因果事，大为搜辑，广布于世，当有希望。因以彭希涑之录寄去，令增广之。彼遂以光言为然，大加搜辑，分门别类，复于每段之下，注明出某书几帙几卷几页，明年或可出书，当为大加提倡，令其广布，以为将来人心世道之一助。想阁下当表同情为提倡焉。（此事魏未实行，但为许止净编辑历史感应统纪之缘起。请查印公统纪序自知所以。）
　
致关絅之居士书一
致关絅之居士书一
