<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　光于三月二十八日接海门二甲邮局王海泉信，云某名流依乩谕，联络南通，海门，启东，如皋，四县农工商学军政各界，做祈祷世界和平道场，已经成立数十处。光与王说，从今以后，四县无论已皈依未皈依者，皆不通信。纵挂号来信，亦原信退回。以免某某拉光于彼扶乩彀中。以四县凡佛教机关，均受彼之号召，光不入彼彀中。后来之人，不能以扶乩，坏乱佛法罪光也。阁下皈依函外，未标县名。若标名，当即退回，决不拆封。今已拆矣，察其挽三人为介绍，其诚可想见，因兹为取法名慧正。仍旧原函寄回，以免下次又有来信者。某某本厚德君子，向在学界教授生徒。以用心过度得病，中西医均不能治。有友人劝其念佛，遂渐痊愈。民十一年光由普陀到上海太平寺，彼常来。次年彼回乡劝人吃素念佛，大有感应。十余年来，尚未改变。近来迷于扶乩，光知之，极陈乩之利弊。彼受誉已经丧心病狂，不但不受光劝，且将光信烧之。光与彼信后云，如不以光言为然，即付丙丁。彼回光信，云遵谕阅毕付丙。且寄乩赞光之文几篇，欲惑光。光谓得道圣人，决不如此过赞人。即此一事，可知是灵鬼假冒。原函寄回后，又寄几篇。光谓彼虽赞光，适讨光厌。人各有志，各是其是。从今以后，勿投只字。光无力弘法，何敢以似是而非之乩法，以坏乱佛法乎。所言乩之利者，如赈灾等善举，劝募均无几。乩坛所说者，谁也不敢违悖。实多半是扶乩之人伪为，未必尽是灵鬼假冒。况真仙乎。至佛菩萨更不待言矣。此虽有利，而实为弊之前导。故不愿受其弊之害，并彼之益亦不敢受也。祈按净土法门自行化他。并将此信令三介绍人看，庶彼等咸知所以。令勿来信，不至妄生怨尤也。
复慧海居士书一
复慧海居士书一
　　手书备悉。但以香期冗繁，不能即复。文钞前日已请上海太平寺帐房令寄百部。若书已垂罄，则可减半，悉挂号，彼当即寄矣。滨江若好读者多，光到上海，当再寄百部，以期结缘。其款皆不须寄。但能任观音菩萨颂，则无愿不周矣。眷属之向化，亦当以渐。久之自可不知不觉与之俱化。但看自己心之诚否。诚则无有不感格者。若自己尚是空套子，假场面，则便无感化力。而反招诽谤之辱矣。世出世法，皆以身为本。平常信札，但取认识即已，何须求工，以致引歉也。一切善事，皆愿随喜，实为大菩提心。待后暇时，详陈法云寺慈幼院之因缘，祈为随心赞助也。文钞中有此二事之疏，可以意知。此事非光所倡，而魏梅荪（梅荪前清翰林，民国隐居不出，可知其概。）等拉光于中，以助闹热耳。
复慧海居士书二
复慧海居士书二
　　接手书，备悉。所言旧疾，想已悉愈。汇票一纸，收到勿念。空三之往生，虽属奇异，实则平常之极，毫无奇特。如人归家，要去便去。若于心地上不先打扫干净，则便随业所牵，自己一毫也作不得主耳。此事果实，谛公倓师自会记录，以光大门庭，不须尔我代为操心也。今之儿女婚嫁，一本于自主，只可随他去。否则彼等后来或有怨言。然虽云无怨言，一旦情爱稍歇，则离婚别配者，不知有若干数也。国家将兴，必从伦纪上振兴。国家将衰，必从伦纪上废弛。伦纪不讲，说什家教。家教既无，国岂能有贤人乎。此吾国之一大不幸也。儿女事若了，当令彼自作主张，以撑自己之新场面。吾人专心念佛，以修自己之旧法门。则彼此各适其适。庶不至因过虑儿女事，以误自己生死大事也。
复慧海居士书三
复慧海居士书三
　　念经念佛，皆可超度亡人。但念佛可无间断。念经则不能如念佛不间断。又念经比念佛吃力，是以光每劝人念佛。汝发愿念地藏经，甚好。梅荪近来颇真实念佛办善举。出家之说，乃谣言耳。至诚恭敬，实为希圣希贤学佛学祖之本。人能心主于敬，则一切放僻邪侈之心，自无由而生。汝既如此真实行持，亦当令夫人儿女随分随力修持。方为由亲及疏自利利人之道，庶与佛心相合。
复慧海居士书四
复慧海居士书四
　　前接手书，谓黄适园将来沪过访。昨日曾来，泛论净密之所以。学密宗者，病在欲得神通，欲现身成佛。问之，彼皆谓无此念，实则无一无此念。以其倡导之人，先以神通吸动人，何能令学之者无此念乎。昨颇有五六位，非黄君一人，彼见信与否所不计也。彼学密而回向净土，故是正理。但恐不屑生净土，欲现身成佛，或致受病。使彼无此种知见，断不至称赞大愚。既称赞大愚，则是以大愚所说为至当之论。然大愚之成佛之弟子，并无成佛之表示。足知其为妄称许人，以期世人恭敬供养，尊己为已成佛之高僧。其犯大妄语，以凡滥圣之罪，实非小可。我等但守净土修持，让一切人皆得成佛，以度我等，则何幸如之。二子同来平，当极力劝其学好。欲学好，必先以立志立品，知因识果始。不立志，则无所趣向。不立品，则所行卑污。不知因果，则无以闲邪念而存诚心。必至流入小人之域而不自觉也。
复慧海居士书五
复慧海居士书五
　　接手书，备悉。汝既吃素念佛，犹当以此无上利益，令眷属同得，方为自利利人之道。今之世道，乃患难世道。若不预为修持，则后来究不知有何危险。倘能志诚念佛及念观音，则可冥冥中得蒙呵护矣。前恐文钞已送完，今真达师由太平寺回山，言尚有数百包。汝若欲结缘，当寄三四十包（每包三部）来。不须请商务馆之有光纸印者。至于贽敬之说，地远不便，不须效此俗套。即所寄文钞，亦勿寄款来，以此书系备之以结缘者。若得哈地之人同生信心，其利大矣。待光秋间至申，将大士颂付排后，价估妥贴，当印一章程同书寄来。或汝自任，或劝友任，俾得广布，则其利无穷。金刚等持诵，亦不必废。但以持经咒之功德，通用于回向往生，则六度万行，皆为往生助缘，是为圆修。
复慧海居士书六
复慧海居士书六
　　献岁以来，起居纳福，诸缘如意，贺贺。腊月二十九魏梅荪由南京来信，并附汝书，知任印大士颂已逾三千，不胜欣幸。所言汇费邮费等，光当垫出。以哈地辽远，即无任者，亦当寄若干部，以广大士慈化。此不过一二百元，又何须斤斤计算乎哉。大士颂已排完，共二百零六页，加两页功德名，成零八页，每部当加一分，千部当加十元，然此不必令其补足。如后有欲任者问及，当以此告之，令知所以耳。至于汇款，此次若中华已付收据，即已。后若有寄，无论多人，只与汇款之人付一总收据，不必人人交收据，以此与捐款作善事不同。此有书交彼，何须又要收据。汇款人既得收据，知其款寄到不致误即已。书出时，其书多数当由转运公司寄于贵寓，祈按各捐户为之分发，较为稳妥。梅荪不在上海，故将汝书寄光，令通知中华云。功德名拟作省纸办法，十元以上则名。十元以下但总计零任共若干部而已。以省一张纸，二万部即省三十元，十万部即省一百五十元。况此有书交彼，不致或有异议，谓钱没落空等。其叙功德名并书数者，一以彰任者之善心，一以彰所流通有若干也。
复慧海居士书七
复慧海居士书七
　　昨剑青居士来，持汝手书，不胜欣慰。世教陵迟，婚嫁之事，多皆以杀生张罗为事。不知男女居室，为人伦之始，乃最吉庆事。行此吉庆之礼，致无数物类，归之死地，且供人食噉，其凶恶不祥甚矣。而世人犹以为荣者，盖其恶习所致，不详审以思也。使思之，当有惴惴不安之心，油然而生矣。风俗之转，皆由一二人倡首而始。汝如此嫁女，（即用素筵）当有效之者。或者奢侈之风，因之渐减也。吾常谓天下不治，匹夫有责。其责何在，在于家庭善教儿女，而教女更为切要。以女若果贤，则必能相成夫德，模范儿女。从兹子子孙孙，相继为贤善之人。当令令爱详知此义，文钞中曾屡屡言之。使彼熟读而力行焉，则其利益大矣。剑青居士道心真切，颇不易得。但以时促，只留一宿而去，怅何如之。大士颂，已于四月十八日寄五包去，想已收到，共三十五部。后又令再寄若干。余待二次三次印出，方可全数尽交矣。文钞已付排，约于年内可出书，比先加三四万言。然但是聚叶堆沙而已。究于佛法心法，皆不相干耳。
复慧海居士书八
复慧海居士书八
　　接手书，知去职家居，日与眷属修持净业。以期同出此苦世界，登彼乐邦。常得亲炙阿弥陀佛与观音势至诸上善人也。不胜欣慰。去冬杭州浙江印刷公司挂号寄去新印增广文钞二十包，每包三部。寿康宝鉴四包，每包二十五本。寄于花园街住处，不知汝已收到与否。此系送汝结缘者。若未收到，当到邮局一问，此书毕竟送交何处。又哈埠宣讲堂，已寄去安士全书五十包，每包四部。寿康宝鉴二十包。文钞恐尚未寄。以去冬十二月二十间，开发送单子来。以后三四日所发，则不得而知。至二十四夜走电，正房物屋一空。光之观音颂，安士书，文钞，宝鉴，四付纸板，悉皆灰灭。彼公司文钞系令印一万，宝鉴三万。彼先印五千文钞，二万宝鉴。为光说通已印完，已发出大半，要支钱。光令开发送单子来，彼支吾不开。及至于上海太平寺将钱要来，方将单子寄来，方知印了一半。其钱已用过头千多元。先日接到此单子，次日即接被焚之信。此系一向奸刁，致干神怒所致。光之书，约天良说，当不至烧多少。以钉成者，存于后边小屋，小屋未烧。未钉成者，在钉作处。彼不昧天良，光之书完全交清，光尚吃亏上千元。（此系使过头者）若昧天良，则光当损失二千三百上下。四付纸板不在内。此系光无道德，彼昧天良，一切净业学人，少看此书之缘，故有此灾也。闰月当到上海印。凡出钱者，通通按钱交书，一毫不欠。凡结缘者，则量力耳。不能如前矣。祈到宣讲堂问问所说安士书宝鉴通寄到否。文钞寄若干来。若全未来，则尚欠彼六十六元，夏间当寄来。若来全，则溢出二百元之外矣。哈地汇费太重，无论宣讲堂与汝，皆勿汇钱来。光虽遭此灾，尚不至紧迫无措。春夏间当有弥陀经白话注，及嘉言录寄二三包来。此二书皆打四付纸板，拟以一付寄哈宣讲堂，或极乐寺。庶以后不须在南方请矣。现今世道，无法挽回。若欲救世，除提倡因果报应，及家庭教育，不为功。而家庭教育，尤须注重因果报应。而又以教女为至切要。以无贤女则无贤母，无贤母何能有贤子女，此系根本法轮。今人所说者，皆是枝末。以幼未知为人之道，及因果报应之事理，一被邪人所诱，则任意妄为。彼废伦免耻杀父奸母者，皆由最初无贤母以钧陶之所致也。
复李少垣居士书一
复李少垣居士书一
