<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　身若白云任卷舒。天涯海岸，自在元拘。太虚廓落是吾庐。不羡王侯，拱璧轩舆。　一味闲闲乐有余。从他活计，玲淡消练。归来毕竟理何如。心月辉辉，光射蓬壶。
　　杨柳枝二首
　　顿悟真空弃外绿，乐清闲。四时进火运周天，种芝田。涎坛玄炉分造化，饮灵泉。寥阳丹阙永绵绵，证金天。
　　又
　　二曜忙忙若转丸，走天边。催人贩骨似丘山，不停闲。恋火猫儿拽不出，武痴顽。遍观尘世总如然，好心酸。
　　踏云行
　　无相形容，灵明心手。清虚岸上栽金柳。剪除魍魉跨鹤螟，希夷俯啸空山陡。劫外飞腾，妙中行走。杳冥乡裹寻知友。饮余恬恢醉真风，乾坤旷朗绝纤有。
　　粉蝶儿
　　欲说天机，奈尘寰、世人不信。只因他、夙缘无分。恋浮华，贪火院，气神亏损。贩尸骸，迷了本来心印。悟后回头，乐清闲、莫劳方寸。好参求、妙灵玄牝。炼纯阳，惊宇宙，一声雷震。想时节，向蓬莱会中相等。
　　江神子令二首
　　世情谁不爱浮荣。利和名，两关肩。识破归来，林下傲余生。万顷烟霞真伴倡，猿鹤老，水风清。任教切骑走尘缨。掩柴荆，坐忘形。一味闲闲，斜日照窗柜。试问知音何处也，云汉阔，远山青。
　　又
　　庄周蝶梦几人醒。理圆明，了余生。老计田园，谷口傲其耕。落日西风吹败叶，云返岫，雨初晴。数声高柳暮蝉呜。淡烟横，野泉倾。千里关河，秋色满山城。晦迩人间青眼少，谁念我，养遐龄。
　　青玉案
　　瞥然悟得长生路。平坦无来去。万法圆融超六度。威音那畔，几人曾到，别有逍遥处。灵明国内绝朝暮。谁荐当头这一句。木马嘶风泥牛许中慈云广布，法雷高震，密洒禅天雨。
　　贺圣朝二首
　　春光明媚，黄莺出谷，紫燕来巢。见仙桃初放两三枝，问翠竹香茅。琴书高枕，柴门紧闭，莫放人敲。任松轩红日照三竿，更蝶梦花梢。其二道人幽趣，萧闲风味，林下云烟。夜横琴高隐翠微间，看月印寒泉。逍遥昤唱，还乡宫调，雪曲无弦。这玄珠收得未朝元，作住世神仙。
　　长思仙
　　醉中醒，梦中醒，月浸松窗枕蕈清。谁家捣练声。诉真情，乐真情，竹外流泉漱石呜。云山迭翠屏。
　　西江月二首
　　莫羡金闺鲔猷，好攀仙桂枝柯。悟来心镜不须磨，顿泯浮华物我。返照壶天日月，休言尘世风波。长拖瘦玉泛无何，归去烟萝深外。
　　又
　　形物虽居宇内，梦魂长玩台州。山堂真趣与谁酬，窗外梅疏竹瘦。千里烟霞冉冉，半帘风月飕飕。天公赐我这清幽，料想浮生难勾。
　　诉衷情二首
　　夜深人悄漏声残，秋色满江干。寒烟野塘横渡，谁写画图问。风沥沥，月弯弯。坐更阑。宝鼎香烬，银汉星稀，蝶梦飞还。
　　又
　　楮冠竹杖友南华，耕钓老生涯。焉能系而不食，吾志岂匏瓜。忘扣角，忆归搓。傲渔家。烟波万顷，红寥滩头，醉卧兼葭。
　　小重山
　　自古高人远市郾。超然离俗表，隐林泉。曾闻宣圣有遗言。仁智者，山水窟中安。无事恼心问。猿鹤为朋友，养成丹。白云深处乐幽闲。明月下，一曲小重山。
　　大官乐四首
　　春
　　踏青放适游人悦。江山明湄阳和节。出谷新莺声软怯。柳绵零落如飞雪。
　　夏
　　石榴色蘸香囊血。绿荷如盖莲开叶。避暑登楼心爽洁。霜纹挥落寥天月。
　　秋
　　登高雅会时当九。黄花乍坼束篱后。烟淡波寒谁信受。风敲红叶霜林瘦。
　　冬
　　斜横疏影天香软。玲斋夜话诗魂远。好把红潮频满劝。任教六出风撩乱。
　　鹧鸪天四首
　　春
　　小隐村居乐至闲，兴来吟首鹧鸪天。桃花笑日开红锦，门柳垂丝袅翠烟。扃华户，扫苔钱。困时禅塌枕书眠。有人问我修何事，梦载华胥月一船。
　　夏
　　弄舌闲禽向郁林，涤蒸散发趁松阴。清风习习来冰蕈，陶写真情取次吟。天似水，柳如金。火云迭翠出遥岑。危楼安枕王孙趣，静室忘机逸士心。
　　秋
　　乍觉西风吹葛衣，萧萧秋色满华夷。催排养麦花开日，点勘梧桐叶落时。鸦噪晚，客思归。一川禾黍正离离。蝉声莫向高枝叫，切恐宾鸿苦皱眉。
　　冬
　　一夜严凝作苦寒，头明六出落人问。彤云掺粉蛾飞舞，柳絮随风蝶往还。梅影瘦，竹枝弯。一丘湖玉倚栏干。何人助我丹青力，写入幌山子细看。
　　华溪仄
　　华溪仄。春风也是人问客。〔人问客〕 飘零南北，几时休息。不如学个商山伯，石楼云殿销尘迩。丹丘闲看，老松千尺。
　　花心动
　　劫外威音，叹劳生荒苍，几曾知觉。勘破转轮，擘碎虚空，游戏六门无着。块然蕙帐胡床稳，看铁树应时花灼。慧光烁，大明宝殿，玉龙盘砖。一颗玄珠踊跃。进霞彩辉辉，万神惧乐。放去收来，逆顺纵横，雪曲顿超素钥。真情欲诉凭谁说。见胎卵、梦魂交错。晓天廓。听吹凤楼画角。
　　月中仙
　　历劫清凝，鉴无私莹澄，谁是宜表。冲虚浩渺。统万灵机变，恢恢临照。湛然包大道。体难测、穷通暗报。素碧谁能到。寂寥九阳，闲静至玄奥。乾元浩立青霄，覆三千大千，神用枢要。高明杳杳。应四时生化，清虚颠倒。慧风空外扫。更廓朗、群迷怎晓。我今深通了。归来赏玩逍遥好。
　　成功了二首
　　瞥然晓。便识破浮生，一场虚矫。利路騵驰，光阴迅速，空惹物情衰老。自歌自笑。念好景、几人曾到。故园春色，海棠半开，绿杨轻袅。休休万事了。听乱山深处，杜鹃啼叫。归去来兮，长安古道。隐隐断霞残照。洞庭寂悄。叹门外、落花风扫。故人别后，青霄凤吟杳杳。
　　又
　　悟浮世。把万事纷纷，尽皆忘弃。藜杖云巾，麻绦纸袄，便是随身行李。玩山游水，要到处、乐然从己。兀兀腾已欢细腾，逍遥自在，快活谁比。同流看子。是这些消息，想般活计。一味真欢，君还会得，人静月明千里。对小斋、几枝寒药。有谁知我，西山半轩晓翠。
　　洞渊集卷之五竟
　　
