<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盖江居远尘迩，消俗虑，清吟寥浦，寄傲苹洲。以玺丝为纶，芒缄为钩，刻筱为竿，剖粒为饵，钓巨鱼於百仞之渊。水风为活计，鸥鹭是朋侪。或悬琦而挥纶，或中濑而横旋。专羹稻脍，月笛烟蓑。采菱曲罢，鼓兰棹於枫江；擢足归来，收罟帆於沧渚。泛波顺性任悠扬，避世穷年杨柳岸。岂不是渔家之乐也。次之村居之雅者，生谋活计，田亩桑麻。或春耕於绿茎，或秋获於束郊。竹溪信步，花坞招呼。引儿童於草舍，牧鸡犬於柴门。松阴藓径唱樵歌，瘦地阳坡闲种雕。一轩风竹，四面云山，雨霁疏林喧乌雀，照残翠麓下牛羊。归去来兮春正好，社前时听鹧鸪啼。岂不为田卢之清，瓦村居之雅乎。是以投老山居，大有佳处，穿云转水，石径林亭。屏绝世尘，泯忘物累，无心於钟鼎之谋，自乐於林泉之兴。层峪养拙，浅濑濯缨。野情优逸，外听乌猿叫片；松溪赏玩，笑观麋鹿衔花。栖心朴略，适意虚闲。启户有烟霞之伴，横桥有藤桧之梁。或寻梅於绝顶，或煮茗於清流。林峦耸明秀之峰，洞府藏长春之景。昆树撑空兮，枝柯蟠苍虹夭娇；石华绣壁兮，苔藓砌纹锦烂班。此间啸傲与忘形，宁不胜幽居之寂寞，默坐之湮沉。
　　长荃子闻之推几，肩肩然哂之云：且愚不伏智，小不狎大，不祥也。不登昆仑，安知天之高；不涉江海，焉知水之大。呜呼，糠枇之民，嚣嚣之俗。只闻老彭而为寿，奚解殇子而为考；只见舆薪重如一羽，不见秋毫甚於泰山。且天地一指也，万物一马也。大小多少、长短阔狭，而皆在於我，贵贱成败，奚在於物乎。廓然子愕然而惊之曰：愈增益矣。嗟鞅掌小子，虽无盥栉之仪，洒扫之礼，终愿授之，朝闻夕死可矣。仍此跟踏鞠躬，稽首再拜而请告之。
　　荃曰：复坐，吾诲汝。方乃勃然动感，应形而言，荡然出咳，□ 然流芳，若解木之屑；洋洋津津，若沧瞑之波澜，向清诤源中自然涌出，幽居之旨趣也。若夫不汲汲於富贵，不戚戚於贫贱，不乐寿考，不哀夭丧。衣绵给，有狐貉缣绘之温；服义菽，有稻梁兰橘之味。庇蓬室，有连欐大厦之荫；乘华辖，有驷马文轩之饰。不拘一世之利，以为己私分；不以王天下之任，以为己处显。进不市朝，笑张毅膏肓於嗜欲；退不丘壑，悲单豹命姐於饿虎。若然者，然后可以探幽居之壶奥，游恬静之门问，超瑜世网，弃绝人问，出入无方，行藏自在。或松轩而宴息，或郊甸之优游，或徽音而浅酌，或杖华以登台。扫莓苔於院落，种桃李於蹊藩。坦荡平皋，消遣闲中日月；燕申小浦，侵寻静裹乾坤。暨乎解利名之绊铄，临风月之逍遥。地僻无来往之宾，门玲绝送迎之礼。衣冠放适，睡来时幽梦一窗；书剑凋零，回首望白云千里。春游秋赏，夏清冬温，筑蜗舍於林丛，创环堵於原薮。笔砚尘埃，顿消万虑，风骚牢落，掩霭三山。正当惫么时，偷然素逝，而耻通乎事；立之本原，而智明乎天。由是藏山於泽，藏舟於壑，藏天下於天下，而无所逐，游乎万化之表，元何有之乡，广莫之野。使鹧夷不敢言扣舷渔父之乐，使子真不敢言谷口耕耘之趣，使洪景证盟不敢言终南句曲之隐。故亲我者北宫子，友我者黄大圆，会我者裴度，知我者渊明，厚我者韦琼，邀我者徐勉。对良辰美景，从容陋馆，萧然无累，负杖蹑履，临池观鱼，披林听乌。取数刻之暂乐，怡然自足，涤除玄览，开阖天门。不乘风於郑圃，不梦蝶於漆园。高枕南轩，委她自得。身闲闲兮无所疲，心虚虚兮无所驰，意空空兮无所思，神冥冥兮无所知，气愉愉兮无所为。樱宁澹漠，胳合无伦，高蹈九渊，忘答四问。琦移茅靡，放旷希夷，大妙大成，至精至极。此为幽居闲趣之理也。廓然子闻之，拳拳服膺愿殷，扣首礼谢，悚息而退矣。
　　栩栩然
　　盖栩栩然游者，神遇玄冥，道观齐物。别虚幻之端倪，警阴阳之大冶，穷造化之藩篱，达优劣之蓊郁。方且可以进则进，可以退则退，可以翔则翔，可以集则集。上际於天，下蟠於地。精神四达，唏吁万有，遨无崖异，飞越方隅。担风握月，徘徊姑射之春；卧草吞花，缭绕洞庭之野。颐真莫荚，舞扑芙蓉。饮神漠於饭甄，餐朝霞於员娇。粮舂沆浬，羊角扶摇。度桃源水而来，瑜赤城墙而去。高腾三界之垠，奋翼九霄之表。雨晴日暖，出没轻便，风定姻微，参差自在。不为蠹朽，懒伴乌柄，束西上下，顺性飘扬。履空寥寥，偷然自适。呜呼！今之浅世，凡葩烂慢，峡蝶翩翻，搜红访绿。物态芳情，於是轻飞於柳陌，弄影於花衢。梅魂兰魄兮，着莫沉迷；粉翅香须兮，追寻眷恋。褊游景色，历览风光。愁春破晓，伴糙於金线花房；傅粉偷香，并宿於玉罗书幌。狂心散乱，俗艳姘婷，推移叶底风流，唠逐枝头富贵。梦魂浊滥，终不获免於蔽蒙；根性脐蟾，到了难超於臭腐。又乃至人则不然。莲莲顿觉，耿耿潜通，乘光乎疑始之前，适志乎渺绵之首。控挥众妙，除扫八庇，动不随乎物化，静不知乎司存。栗实宇宙，泱北洪纤，提攘灵明，依烯，纯素。要第辍椟，今古弥纶，咀嚼恬恢，血脉虚无。若然者，知元为而所以为也，知不然而所以然耶。空寂境内，闻么虫震於雷霆之音。冥漠乡中，见秋毫耸於泰山之象。深之又深，神之又神。自此已往，巧历不能喻，何况凡之乎。稽夫天瑞者列氏，梦为者南华，号野蛾儿者崔公，有扑图卷者周防，话诗者王着，最嘉者张君，橘蜕知化者陆龟蒙，效颦狂斐者长荃子。抑末如斯，罄之也已。
　　隐逸
　　归欤归欤，屈拙如愚。不开三径，免泛五湖。曲洼而宅，涂隙而居。吾生有涯也，逝弗面揆。务而无穷，莆而难已。亦不采薇，奚须洗耳。无心出岫以题桥，倦役搏霄而进履。或在南山，或曳濮水。嘉返蓬蒿，荐机蝼蛆。或晦述於苏门，或洁身於酒泉。形不可观，芳犹可传。不入廊庙兮，轻捐敝冕。高抗志节兮，啸傲云烟。披褐怀玉，枕石临渊。仍此鸿毛六印，蜗角千钟。彷徨乎尘垢之外，逍遥乎天地之中。昆阿壑固，门柳庭松。七瓯佳茗，一塌清风。申舒兮烟溪月珑，吹嘘兮云将鸿蒙。葛巾羽扇，鹿尘斑节。林峦老计，道德深衷。放适兮绵邈，闲旷兮心胸。栖＇迟物表，倪仰虚寂。忘忧兮渔唱樵歌，步屦兮山村泽国。鹤童猿友兮清清，凝独往复兮默默。远市朝兮怡然自足，杜柴荆兮萧然自得。但能屏四而省三，不敢进寸而退尺。故曰：造疏者庾峻，知音者马岌。深息匪观兮梁纤，长啸益喜兮阮籍。已矣夫。隐逸隐逸，藏身於密。若蔽若愚，毋意毋必。噫，从渠黔首竞浮云，争似我归来处厚而蓬华。
　　广莫
　　谁识大受曲全客，磅砖东西与南北。方寸凿开道五千，一言蔽尽诗三百。搏风驭，奋鹏翮，八荒四极权阡陌。腾酿广莫兴无涯，星斗满壶仍自适。锁乡吼，飞泉吸，一挥妖灭鬼神泣。昨霄酒醒凤鸾．台，豁落襟怀太虚窄。蓦昆丘，横长笛，湖光月浸溪毛白。石发青青鹤未来，野猿空叫莲峰碧。玉芝芳，琼葩坼，香浮露重珠玑滴。千古英雄一窖尘，五云楼阁群仙宅。归去赤城春正浓，烟波休把丝纶掷。
　　入道
　　夫入玄门，须知其轨。排斥浮华，黜降妻子。荡涤情爱，镯除邪委。柔弱清贫，忘绝骄侈。讨论阴阳，括囊纲纪。配合束西，调和离癸。一缕一饭，返生廉耻。身若孤云，心如秋水。晦边林泉，同尘问里。志乐箪瓢，慎终如始。富贵不趋，仇条莫起。内抱虚无，外绝非是。人世顿捐，饱谙玄旨。寂兮寥兮，素朴清沘。炼质澄神，超凡可拟。历考真仙，碗然殊此。万物昭彰，唯独顽鄙。道未弘人，和光同彼。言梗金石，德馨滋美。采摭群经，削刮瑕妣。精研万法，灵根玉药。丹阙瑶官，不劳而止。呜呼呜呼，今时多士。箫髻量戴，道装而已。经籍何曾，焉知所以。一日出家，便为达理。一世蹉跎，性不宁敉。操持饕餮，损他利己。似此修真，将何所倚。泛泛之流，孰能详矣。谨垂斯言，免乎迤逦。从而慎之，清名不毁。
　　升堂示众
　　夫至德渺漠，妙道希夷，先地先天，不拘文字。光明虚彻，遍满十方，清净灵通，周流三界。千化万变，统摄阴阳，体用真常，无穷极矣。争奈凡流障重，难以承当。贱古尊今，妄生知见，唠法参禅，傍开户牖。从此太极朴散，教列三门，情识场中，不能归祖。观彼诸人，深宜哀愍。是以大开方便，广运慈航。普济苦海群生，脱免沉愈六趣。引归真路，复玩鸿蒙。凿开恬快门庭，游赏清都绛阙。五云台上，明传黍米玄珠；九曜楼边，高举含光宝剑。纵横广莫，坦荡无拘，动止无为，混成纯素。遂可扫除不死不生，无余无欠，圣凡俱遣，空色包罗。假使泥牛吼月，木马嘶风，漏逗机张，作家笑具。炎炎言下，寂寂光中，击碎金毛狮子。花收五叶，机拂三玄，放行元始钳锤。发挥象罔，闲居郑圃，已有南华御寇。奈何学者弃主伶宾，不扣冲虚，空费草鞋，寻个甚么。石狮子剜了心肝，野狐涎灌彻骨髓。在欲行此般，君子怎生接引。今也聊将法药，掷向人问，出此酝酗，利滋上士。举扬本分生涯，点检见前面目。露些消息，分付知音，这段家风，是何曲调。乐非律吕，劫外阳春，琴操无弦，孔吹天籁。不消玉线金，针，绣出霓裳彩凤。个人会得，即便归来，不夜楼台，同登雅会。没底篮儿汲水，无根铁树开花。此个规模，如何印授。浑沦那畔，不许商量；灵宝峰前，孰能着脚。直须洒酒落落，休更纷纷纭纭。顿悟玄风，逍遥宇宙，久贮仙宾，伏惟珍重。
　　茶
　　伏闻一声雷震，吐极品之芬芳；凤饼龙团，表至真之异物。阴阳滋秀，天地氤氲，禀四时之正气，夺五行之清味。先春园内，生成片玉之珍；瑞雪昆前，造化灵芽之药。玉人采得，妙用依时。金槽碾处，香尘馥鼻。石鼎烹开，琼花浪翻。卢同七碗，洗除六欲之昏迷；捻老三枉，涤尽众生之浊梦。爱之者精神爽异，悟之者心地清冻。莫言仙子家风，真是道人售用。聊将一味，普施诸人，得意归来，伏惟珍重。
　　唐州长春观金莲会
