<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盖闻积善之家，必有余庆，害物之者，决致深殃。既处乾坤之内，须明祸福之因。故日皇天无亲，惟德是辅，遗如影响，应无差滥。勿轻片善无功，莫调丝德无报。始即一二，岁积丘山，栓桔临身，悔之何及。是以至人君子，见出而知入，观往而知来。恪勤孜孜，谦慈度日，守约博施，继成善道。呜呼黎庶，罪业弥天，背觉合尘，不思销涤，丧己於物，失性於俗。戚戚一真散乱，胶胶万虑淇蒙，宛转迷津，不能返本。观此群情，宁不悲矣。夫惟我重阳教祖普化真人，大开方便之门，广演玄元之理，接引凡流，复游琼路。兹乃圣因，金莲庆会。何谓也？金乃性之基，莲乃命之蒂。散之为万器，聚之为一金。陶铸大冶，百炼愈新。大常而小变，应用群生，各随如意。花开五叶，吐露香风，秀出群英，芬芳异品。锦幢红饰，能夺造化之工；绿盖黄心，深得阴阳之妙。波光水面，雅韵长簪，月下日中，沧洲彩绘。悟之者圣贤可伴，奉之者道德相扶。宴息玄关，终身无咎矣。
　　清闲赋
　　泛爱日浊，孰能好清。从他萦其万虑，惟我闲其一生。猛离栓桔之囚，常居安静。兔被蜗蝇之缚，大悟灵明。原曰绝世羁摩，统玄纲纪。玩杳冥太清，则能深根固蒂；处恬淡真闲，则乐长生久视。既达此理，心如秋水之澄；凡动於时，妙若春风之起。若乃卓尔与立，湛兮或存。廉而不剧也，喻镜分妍丑；光而无私也，如月射乾坤。端正一性，安闲六根。孤高洁静於灵源，松筠雅操；坦荡纵横於法界，纯素玄门。於是身迈孤云，情超野鹤。体微妙则藏山於泽，绝思虑则藏舟於壑。清彻灵虚，逍逼广漠。丝毫不挂，神飞姑射之游。物我俱忘，云步寥天之廓。大抵非圣所私，由人所为。苟未捐其名利，安得悟其希夷。述夫大智闲闲，文见南华之语；小人戚戚，理闻宣父之辞。且如在欲行－禅，担家说妙。虽得下愚之敬慕，未免贤良之讥诮。直须清裹兴功，回向闲中返照。不见致虚极而守静笃，老氏家风；飧肢体而黜聪明，颜渊枢要。夫然心法双泯，死生两捐。凭清净修成道果，悟虚闲凿透玄天。从此顿抛有漏之因，萧条宇宙；深息无为之穴，啸傲云烟。异哉。饭蚁劳生，灯蛾损命。空惫漂沉其苦趣，谁肯修完其德性。已矣乎。不如闻早乐清闲，归去玄都朝上圣。
　　玄赋
　　大矣疑始，伟哉洞玄。聊启清虚之志，暂宣微妙之诠。凿开纯素之门，神机莫测；迸出灵明之物，妙用昭然。夫惟正则忘邪，通则无说。不在乎唇枪舌剑，亦非乎手指口诀。三清玄教，难凭於辩解聪明；一味酝酗，岂出於英豪俊杰。当其悟者本有，得乎夙明。不在行功打坐，先当遣欲忘情。这些消息，少可峥嵘。壶中不夜之天，至尊至贵；物外长春之景，真雅真清。盖闻蠢动包藏，愚迷散失。万论千经而执法，五行二仪而抱一。化生知见，端实昧於灵虚；分别圣凡，终未到於真谧。今也尽着边徽，反弃希夷。犹若梦财为喜，还同画饼充饥。蚓此匠者暗哂，迷人岂知。捉杳冥恬恢之风，妙中得妙；应寂照色空之理，为裹无为。是以真仙，识其达士。身披麻衣纸袄，心藏天机玄理。素乎朴乎，清矣净矣。乾坤道德，括囊都在其中；贤圣神仙，了达不离於彼。如是则出俗梯橙，超凡纪纲。卷之不盈一握，舒之深弥八荒。非昏非默，越阴越阳。从此绝学忘言，月朗青霄之上；致虚养浩，云闲碧岫之傍。噫，衬独迷徒，驱驰尘务。不肯归其纯粹，宁知昧其恍惚。衰哉哀哉。孰知大道之玄机，举动尽着於外物。
　　金丹赋
　　大道秘诀，学人罕知。一粒金丹最贵，两般银树难颐。绝是非名利之交，外明损益；弃酒色气财之境，内补根基。岂不以恬啖为原，阴阳为祖。采万法圣贤之骨髓，撮八方宇宙之风雨。听甲乙震雷初发，火养龟蛇；待癸壬坎水齐潮，鼎煎龙虎。当时玉女乘凤，金翁驾牛。种黄芽咆哮於地户，布彩霞盘远於宸楼。由是四隅烟满，五岳云收。见青童顶戴於春兰，池栽菌莒；喜赤子身披於素练，柜锁獗猴。必也乌兔交宫，星河回转。朱雀静居於香阁，玄武醉眠於云殿。瑶台雾起，海中馄化正升腾；绛阙春深，柳内莺娇初吭啭。端的秘诀难传，玄之又玄。冰轮皎洁兮，姐娥捣药；锦帆绰约兮，仙子行船。失要丹霞洞中捉马。太白山上飞泉。云中紫桂开花，变成琼药；炉内青松结子，化作金钱。幽微鹦鹉归巢，鸳鸯定枕。瑞霭飘兮文物秀，甘露降兮芝田稔。清音嘹唳，鹤呜九耀之琴；－翠色斑烂，鸡斗七星之锦。从此剑戟林峦，日飞广寒。收铋汞炼成灵宝，用木金结就真坛。会千神於三秀之堂，同归圣母；聚万象於六丁之殿，都入泥丸。丕休哉。得此金丹，顿超尘世。跨青鸾，便辞於中国；随紫诏，速朝於上帝。衣赐乎玉佩霓裳，食啄乎蟠桃丹桂。乐逍遥永住於玄都，享长生活计。
　　八义禅赋
　　教有顿渐，禅无后先。迷之者远隔劫外，悟之者荐在目前。无去无来，运六通而自在；不生不灭，超三界以孤圆。一曰拂边。不畏谊哗，不居潇酒。门分五派者，强生知见；宗举一乘者，亦为虚假。只要常常显露，般般放下。清风万道，松问石女枢歌；明月三竿，岭上牧童颠菱。二曰法用。智慧夙禀，灵明顿开。应机时须宜性现，对境处庾要心灰。圆融四象，通达三才。绿水长流，从使呕生枢灭；青山不动，任他云去云来。四曰真空。百一古亘今，不衰不朽。昧之者滞於声色，达之者超於无有。驱扫风云，摩单星斗。空琴韵美，堂前木马咆哮；雪曲应希，海底玉龙飞走。五曰普照莫问束南菩萨，休寻西北弥陀。触目尽皆法界，何方不是禅那。会得如此，方堪恳么，居尘出尘，岂落万绿之幻；在欲无欲，不沉六贼之魔。六曰接物。左右逢原，寂照返朴。葛藤老婆者，千劫贩骨；灵源直指者，一句绝学。纵夺自由，杀活独卓。白云青蟑，头头尽是真如；翠竹黄华，物物无非正觉。七曰圆成。泯绝无寄，包含大千。拈花示众者，真为过计；叱佛骂祖者，亦是违愆。谁会进步，莲生鹿苑。□ □ 归来，月满江船。拈出自己家风，顿超十地；踏碎顽空梦幻，独玩诸天。八曰泯诈。一等虚脾，敢胡斗赀。比较糟粕者，宁知真味；穿凿公案者岂通妙理。差之一毫，失之千里。木人言：若要识这个西来，须吸尽涅盘金仙髓。
　　全真赋
　　神圣垂御，仁慈普均。既弘开於玄教，特谨奉於全真。孰知十极之高仙，来游此世；大阐三皇之古道，顺化於人。切原德贯诸门，心归一正。舍俗者辞亲割爱，固穷者乐天知命。是以全真，学而修性。功名财色，观如水上之浮枢；智慧灵通，明若教中之先圣。诚以学不所执，法求大通。广积德行，则外施於方便；深做修炼，则内运於神功。善处无为不二，能寻有道参同。物物分明，莹若潭中之皎月；头头应现，动如草上之清风。必也选甚高低，尽皆提挈。学之者有因有果，达之者无生无灭。至静至和，至廉至洁。统万德而接物，不舍慈悲；宣三教以开迷，犹尊贤哲。大抵丐食不耻，至贫不忧。报己惠人，则施恩於孤老；高志抗节，则寄傲於王侯。是谓全真英士，达道仙流。顿悟天机，高播玄风游圣域；广施香饵，普寻知友赴瀛洲。是以见物明心，知空悟道。行全真正法，则谨依於锺吕；取大道玄理，则严奉於黄老。清虚恬啖，收红炉炼就银丝；纯粹精微，向丹鼎烹成大宝。足表捐，彼假合，达其自然。证实相妙之更妙，得真功全之又全。五道银霞贯斗，一输红日辉天。鹤驾金书，朝赴九阳之殿；蟠桃玉液，位登万圣之筵。噫，有等愚迷，斗争人我。宣扬谲怪者，岂通玄妙；诳惑中下者，不知因果。虽离火院恩山，却入名缰利锁。丕休哉。若要知端的全真，顿了虚无堪可。
　　官不及仙
　　人有远见，心无近忧。然为官而贵显，不及仙以优游。从他位列於朝廷，金章紫绶。难比身登於闻苑，月殿星楼。尝闻达士休官，愚人干禄。子房归山也，绝有患害；范蠡乘舟也，免遭刑戮。既知此道，奚求官之浮名；凡益於身，不及仙之清福。当其权至一品，名威四方。封妻瘾子者，惟贪厚禄；欺公虐下者，岂畏深殃。只迷火宅，不悟仙乡。馆敝尊荣，造孽而终归地府；缕褐贫贱，了真而央赴蓬庄。未若金液蟠桃，花光云锦。降龙伏虎也，五老之殿；抱月眠云也，七星之枕。偏耽物外无为，不爱朝中极品。世上玉簪朱履，一梦、浮华；壶中紫桂芝田，万年丰稔。夫秦宫汉苑者，白杨芳草；嗟成都旧城者，桃花杜鹃。过斗钱财何济，同巢妻子何坚。纵为贤相，难及列仙。岂不见弃相蟾公，悟至真而忘世；舍王悉达，证大觉以归天。且如不义而富贵者，何异於浮云；不忠而利禄者，犹若於弊履。假饶将相双显，不若神仙独美。是以李斯浊辱，遭白刃於云阳；黄帝灵通，获玄珠於赤水。足表脱俗罗网，证仙裔苗。扫烟霞於斗口，悬日月於星桥。从此弃人问有限之骄奢，丹墀宴乐；得天上无穷之福利，紫府逍遥。奈何迷昧仙都，贪婪官爵。恋之者尽遭缧绁，脱之者兔沉沟壑。直饶金谷繁华，莫比桃源快乐。劝世人，闻早学天仙，归去朝三清赴约。
　　苦海
　　荡荡苦海，滔滔爱河。选甚贤愚沉溺，不论贵贱消磨。一旦古及今，谁顿抛於欲浪；至尊与贵，尽皆丧於恩波。忆上古纯粹轩辕，清虚老氏。垂五常夫子之至德，演三乘释迦之妙理。高棹法船，普捞善士。慈悲四圣，留出苦海之玄方；浊滥群情，甘溺迷津之臭水。若乃人物悠悠，蛉姘不休。或纵心而飘荡，或随世以沦流。情波沉滞，业窟忧愁。往来绰绰如鱼，百年汨没；动转够够似鳖，万古淹留。但见深阔昏昏，湾澴弥弥。爱之者有灾有难，离之者无生无死。智慧仁人君子，下手忘焉；昏沉愚辈迷徒，终身恋矣。且夫陷溺众生，无穷漩坑。迷之则号为苦海，悟之则亦是蓬瀛。漫漫万顷之洪波，专沉昏昧；渺渺千寻之巨浪，难污灵明。既日似此嬉游，何时出渡。若不入清滩．之涯际，央难免黄泉之冥路。不见贤哉范蠡，乘扁舟以登真；达矣张骞，泛灵桩而得遇。奉劝凡流，回头莫游。学取瀛洲之羽客，休为苦海之枯髅。如是则袖统烟霞，高卧於青山碧洞；杖挑日月，好登於彼岸神洲。噫，率尔欣浮，莫之能出。球球乎波澜倒转，洋洋乎清浊混一。归去来兮，何不苦海抛离，玩瑶池金堂玉室。
　　叹世担家
