<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右玉女，依法存之，须於甲子、庚申夜，念法咒水服。各有所掌，朝真、拜表、上章、行坛，各召之，自然侍从。斋戒七日，召之立至。不可久视其玉女。一年，有六阳、六阴、六甲、六丁。每月三旬，分六甲、六丁。旬一人，有五百人直旬侍卫，与玉童共来侍佐。亦可捉神追魂，能知未来吉凶。依名召来，从便役使，无不感应也。
　　高上神霄玉清真王紫书大法卷之五竟
　　高上神霄玉清真王紫书大法卷之六
　　大将军部
　　兵头部行将，王彦文。兵头统领将，王彦泽。
　　总召咒
　　吾禀真王勑令，玉帝金符，告天立坛，法天像地，驱神遣鬼。左契龙文豁落，右佩神霄玉律，口诵玉清羽章，朝礼大帝。下统山川水陆洞渊神祇，上列神霄真王卿伯。诵咏大洞玄机，一召九天司命，二召九天真仙。吾为仙主，太上丈人、五岳王主，受事在吾心。呼风吸雨，驱雷大怒。雷部前行，威震霹雳，山岳崩摧。元天帝令风火四维天下万神，并令知委，箓中金甲将吏、雷霆猛烈天丁，一召遍下坛前，不得於令有违。急急如高上神霄玉清真王勑行。
　　真王曰：神府玉文，琼宫灵文，各有
　　所掌职案典司。每司有主者三十万人，而各差一人下降。领官一百二十人下赴。兆有所事，召而问之，须斋戒身心。若泄天机，死入酆都，万劫不原。
　　大将军
　　总坛大将军，乃是主坛将雷阵神，助道案天神灵官，统制兵马，斩龙伐精。辰文，巽炁。
　　统兵大将军，乃是行坛押兵马将，神府司兵案天神灵官副神，斩龙伐精。辰文，巽炁。
　　主水大将军，乃神府紫玄案主者灵官，管天下水灾、河海江渎、洪水大泌。辰文，巽炁。
　　主火大将军，乃神府火炎案主者天神灵官，管天下火炎火威火帝之长。辰至午，东南炁吹之。
　　主风大将军，乃神府主风案主者天神灵官，掌天下大风、温邪之风。寅至辰，阴阳炁。
　　主云大将军，乃神府升云案主者天神灵官，掌天下神祇主者行云布炁吐雾。巳文，巽炁。
　　主炁大将军，乃神府炁候案主者天神灵官，掌天下四时二十四炁逆顺之祥。卯文，正东炁。
　　主雨大将军，乃神府行雨案主者天神灵官，掌天下一切行雨圣众，救大早泌。子至丑，西北炁。
　　主杀大将军，乃神府伐恶案主者天神灵官，掌天下不孝逆奸，杀邪斩凶。中指上文，引搯下节，辰炁。
　　主生大将军，乃神府掌生案主者天神
　　灵官，掌天下一切生产小儿，前定子孙昌运。辰文，巽炁。
　　主病大将军，乃神府灾病主者天神灵官，管天下一切疾病淹延患难。辰文，巽炁。
　　检恶大将军，捧簿主管凶恶，检人所积恶罪之籍，其将不可乱用。辰文，巽炁。
　　变化大将军、发放大将军，专发放本府文字。对定大将军，主对定罪福。断疰大将军、收毒大将军，治疮毒痒痛。斩温大将军、火铃大将军、回名大将军、急速大将军、返行大将军。并掐辰文，巽炁。
　　已上所主大将军，各随意书符，下注事因，念集神咒，看所主。行此，勿令人知之差往去处，即有神验，无不感应。高上左玄真卿曰：捉魂灵官将军至堠骑将军前有神将，兆若使用注生，救火，断瘟，斩邪，伐恶，破庙，考缚凶邪，回名注功，传念急达。收精疰，解厄对，定遣发，辟非变化，禁囚鬼怪，收毒斩疰，一切行用，无有不至。兆须浄心斋戒，临坛集神呼召，方得感应也。并掐诀，念总咒，书符。再念咒烧符，逐一召之，立至。如捉缚考打，入意从役之，各有所主。朱书黄上，於患人头上烧，并念都咒，取炁吹之。若行驱捉，便取北炁，吹之。驱捉法乃驱邪，使居北方也。
　　召总监统兵将咒
　　神霄玉清王劫，召总监大将军、统兵大将军，速至一吾坛，随符立至。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　召都正咒
　　神霄玉清劫令，谨召神霄玉府某将，速至吾坛，随符所勑，为吾治某事。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　又
　　奉请玉清天丁神将、韩君丈人，真炁降临。升天大将，急赴坛所，火急速行。疾。
　　总监大将军王文宣　统兵大将军丁仲珪
　　主水大将军王燕　　主火大将军赵仲明
　　主风大将军冯浩　　主云大将军董隆
　　主炁大将军翟德　　主雨大将军丁宗成
　　主杀大将军蒋德友　主生大将军刘通
　　主病大将军丁宗晟　捉鬼大将军马胜
　　缚邪大将军陈猛　　考鬼大将军庄德降
　　破庙大将军赵侯　　伏魔大将军元真
　　缚龙大将军应宿元　搜奸大将军丁友忠
　　　
　　检恶大将军卢化元　追魂大将军张公明
　　禁狱大将军吴立　　发放大将军马温
　　对定大将军崔刚中　变化大将军张广
　　断尸大将军温通　　断疰大将军陈青
　　收精大将军孟浩　　收毒大将军卓立
　　斩温大将军徐士衡　　解伤大将军郑萼
　　兴正大将军闻友直　辟非大将军褚飞
　　坛大将军杨福　　　断(鬼十且)大将军苌整
　　解厄大将军万计　　急速大将军应猷
　　火铃大将军谢并　　鬼车大将军蓬直谅
　　回名大将军周士宁　返符大将军封元
　　封山大将军孙吉　　入海大将军凌云
　　堠骑大将军童保
　　集神咒
　　吾奉神霄劫命高上灵文，统领天神地
　　祇，搜捉邪精，断疰，除凶、奸害、强梁，随时正定善恶孝逆。见吾，须分回名、注善、传令、奔倾、斩瘟、收毒、辟非、注生。天府天职，掌握手中。一召千里，神兵降临。承符所勑，休问我能我胜。速至，不得留停。天神灵官、百万天丁、金甲使者、天神灵官、百万天丁、金甲使者、掌职将军，受吾口勑，勑下奉行。先书某事於符下，念法书，吹符上，烧符。营目，存见真形。次云：
　　谨请某将军几人，赴灵坛。急急如高上神霄王勑。
　　取炁吹灰，向病人或事处，以剑指之，喝：疾。任用。
　　总龄大将军真符
　　统兵大将军真符
　　主水大将军真符
　　主火大将军真符
　　主风大将军真符
　　主云大将军真符
　　主炁大将军真符
　　主雨大将军真符
　　主杀大将军真符
　　主生大将军真符
　　主病大将军真符
　　捉鬼大将军真符
　　缚邪大将军真符
　　考鬼大将军真符
　　破庙大将军真符
　　伏魔大将军真符
　　缚龙大将军真符
　　搜奸大将军真符
　　检恶大将军真符
　　追魂大将军真符
　　禁狱大将军真符
　　发放大将军真符
　　对定大将军真符
　　变化大将军真符
　　断尸大将军真符
　　断疰大将军真符
　　收精大将军真符
　　收毒大将军真符
　　斩瘟大将军真符
　　解伤大将军真符
　　兴正大将军真符
　　辟非大将军真符
　　禁坛大将军真符
　　断疽大将军真符
　　解厄大将军真符
　　急速大将军真符
　　火铃大将军真符
　　鬼车大将军真符
　　回名大将军真符
　　返行大将军真符
　　封山大将军真符
　　入海大将军真符
　　堠骑大将军真符
　　高上神霄玉清真王紫书大法卷之六竟
　　高上神霄玉清真王紫书大法卷之七
　　捉邪灵官部
　　召灵官咒
　　南昌火府韩君、上官龙圈雨部、雷宅神庭五方电主、霹雳天丁受命：真符上告玄灵天尊，教令风火不停，速驾十方法雨、慈云、迅雷、搜龙、裂电，火令扫除不祥，摧碎魔群，天狱收妖，速降真灵。急急如可韩玉帝洞渊三昧勑。
　　右法，辰文，神霄炁，召之。
　　捉鬼灵官化成
　　右法，掐无名指根，取正东炁，书符，烧召之。呼云：灵官化成，从官一百二十人，与吾收捉鬼神。疾。
　　缚鬼灵官卞青
　　右法，掐辰文，右手取震炁，书符，召之。呼云：灵官卞青，从官一百二十人，与吾收捉鬼神，速缚来呈。疾。
　　考鬼灵官侯立
　　右法，掐中指上节，取辰炁，书符，召之。呼云：灵官侯立，从官一百二十人，与吾速至，考鬼通名。疾。
　　追鬼灵官唐顺
　　右法，掐二指甲下，取巽炁，书符，烧召。呼云：灵官唐顺，从官一百二十人，与吾追捉狂邪，速付患身。疾。
　　搜奸灵官董青
　　右法，掐二指甲下，取巽炁，书符，烧
　　召。呼云：灵官董青，从官一百二十人，与吾搜捕奸邪，速令附体。疾。
　　伏魔灵官孙元
　　右法，掐二指甲下，取巽炁，书符，烧召。呼云：灵官孙元，从官一百二十人，与吾伏魔治鬼，或入事。疾。
　　缚龙灵官马温
　　右法，掐辰文，取辰炁，书符，烧召。呼云：灵官马温，从官一百二十人，与吾前去某处，捉孽龙神，速至坛所。疾。
　　禁狱灵官侯卒
　　右法，掐辰文，取辰炁，书符，烧召。呼云：灵官侯卒，从官一百二十人，与吾监守水火二狱，不得走透鬼祟。疾。
　　破庙灵官赵成
　　右法，掐辰文，取辰炁，书符，烧召。呼云：灵官赵成，从官一百二十人，与吾破庙除邪，不得慢易。疾。
　　八方远应灵官陆贵
　　右法，掐巳文，取巽炁，书符，烧召。呼云：灵官陆贵，从官一百二十人，与吾某事意用。疾。治瘟大妙，收毒炁、毒药。
　　三界灵应灵官高存忠
　　右法，辰文，八方炁，书符，烧召。呼云：灵官高存忠，从官一百二十人，与吾应三界之中，八方之内，天地神祇，灵应同共知悉，助吾捉缚，事毕报赏。疾。
　　解厄灵官曲成　
　　右法，辰文，巽炁，书符，烧召。呼云：灵官曲成，从官一百二十人，与吾急降，火急解除某人身中疾病之厄，传尸鬼疰之厄，赤口白舌之厄，官符、病符、死符之厄，余皆入此。疾。
　　断尸大将军温通
　　右法，辰文，辰炁，书符，烧召。呼云：将军温通，从官一百二十人，与吾前去某处，收捉尸虫瘵鬼，出离患人家，不论亲疏，毋致疏失。疾。
　　断疰灵官陈青
　　右法，掐辰文，辰炁，书符，烧召。呼云：灵官陈青，从官一百二十人，与吾前去某家，禁断传尸之鬼，出离患人家，不问亲疏。疾。
　　收精灵官赵遂
　　右法，掐辰文，辰炁，书符，烧召。呼云：灵官赵遂，从官一百二十人，与吾收摄某人身中一切精魅鬼祟，赴本院，不得有违。疾。
　　急速灵官冉青
　　右法，掐中指下文，取北炁，书符，烧召。呼云：灵官冉青，从官一百二十人，与吾前去三界之内，四维上下，搜捉某人身中，不问高下，应有为祸之鬼，捉付本司，立待报应。疾。
　　变化灵官高顺
　　此灵官，大捉凶恶鬼神。
　　右法，掐二指上文，辰炁，书符，烧召。呼云：灵官高顺，从官一百二十人，与吾速去某人家，不问高低远
