<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾奉皇天睿命，玉帝颁符，授吾法职，掌管神霄玉府，赐吾九锡、十贾、八威之册、丹霄之舆、龙文凤玺、《紫素》之书，辄告万神，莫敢干吾。五岳四渎，随吾指呼：敕某神将，前去某家，为某事，奔风火急，不得停居。千妖万魅，受命须诛。明回报应，言功玉虚。三界之内，谁敢当吾，神剑屠戮，威兵疾驰。吾在坛前，执剑相待。疾疾。急急奉高上神霄玉清真王天尊律令。
　　摄邪治祟附体法
　　凡治病，一到人家，左脚踏门。存成玉城金阙，便步藏身斗。右手掐斗印，左步念阳斗名，右步念阴斗名，剔斗盖身，便急念护身咒。方念病人，然后，次第行持。
　　护身咒
　　北斗七王星，大圣感通灵。三台佐前后，覆护我身形。
　　急急如高上神霄玉清真王律令。
　　火罩符
　　炎灵炎灵，火帝之精。流火万里，鬼灭无形。
　　喷天豁清，噀地永宁。噀人长生，噀鬼灭形。
　　暂离宝殿，火罩之灵。
　　奉请南方大火轮将盖兴，放三昧真火，为吾罩定。疾疾。
　　右法，结大火输印，中指中文。存一人形，若将军状，乘真火，领火兵十万人，前后罩定，病人家皆在烟火中也。
　　入门法
　　神霄玉清，十万天丁。急捉邪祟，押入酆城。追魂摄魄，交付患人。与伽与栲，与捉与擒。一依敕命，附体通名。疾疾。
　　右法，掐辰文，巽炁，想天丁力士驱自不至。若未至时，则用迷魂咒。
　　迷魂法
　　依法书本命灵官符一道，於患人足下烧之。存灵官绛霄，衣九梁冠，至病人顶上。咒曰：
　　吾奉神霄玉清敕，急把某人生魂与吾监守，不管疏失。疾疾。
　　又咒曰：
　　天昏地昏六神昏，灵官戴佐，与吾速昏。
　　大捉法
　　先步斗，将患人立於斗中，四围，存神吏围绕定。以总监大将军、统兵大将军符二道，於患人脚下烧之。咒曰：
　　神霄玉清王敕：召总监大将军、统兵大将军，速至坛所，随符收捉邪祟，急付人身，通说姓名。急急如高上神霄真王律令。
　　右法，辰文，取正北炁，想至。再取神霄炁，吹头上。如附上，再念之。未上，再咒催之。
　　神霄玉清敕命：谨召玉清神霄王府某将，随符所敕，急便驱祟附体。疾疾。右法，掐二指上节，本炁，存二大将军在左右。
　　缚枷栲
　　但依法书历黑符，依法取炁，祝某事祝之，於病人足下烧之，大妙。
　　照法
　　法曰：令一童子，立师右边，闭目，用蒙魂咒：
　　飞魂飞魂，急降顶门。生魂生魂，急出顶门。疾疾。
　　右法，念咒三遍。左手掐亥至卯，取神霄炁，吹之於足下，烧本命灵官一道。次念开光驱鬼。
　　咒曰：
　　神霄天丁，灵官将军。急驱冤魂，对病现形。如背体时，付患人身。疾疾。
　　右法，念咒三遍，左手掐辰文，东南炁，吹之三次，令童子出炁，吹之。然后，开眼看。
　　神霄天丁，灵官将军，急驱冤魂如水中，水中。如火中，火中。现形。疾。或云：对病现形。移降法
　　若小儿言语不得，令乳母代之。令亲人面对病人，吹炁三口。法师以右手天丁印，直中指虚空，历黑符一道。本咒，左手金枪印，指病人高声召：历黑大将军，与吾急降。存金甲，面紫赤色，执斧，乘黑云。须臾，黑炁遍满在前。咒曰：
　　天元宝箓，太甲易形。号黑、历黑，速依吾命，移祟降灵。吾奉真王敕，与吾腾魂附体，不得疏失。疾疾。
　　号黑、历黑二大将军，或遣罩鬼神。此符烧灰，自吞。并书召至使唤，大妙。想二大将至面前，黑云罩定自身，或罩鬼神。但常常思之，而大妙。书符念本咒。
　　召霹雳号黑大将军咒
　　纯水真精，黑帝降临。天符锐剑，威摄万神。众魔拱手，万邪潜形。急急如
　　高上神霄玉清真王律令。
　　符形
　　右法，东南炁，存号黑大将军钱雄飞，面短，紫赤色，大口，手仗剑索，吹之。病人见，天昏地暗，不分人鬼昼夜矣。念咒敕之，神霄天庭内外、神狱、龙圈，啖毒斩邪鬼哭，散云历黑，遍彻幽府。号黑将军使者，急速天昏日暗，地闭阴黑。怪龙失光，鬼妖灭目。一到吾坛，火铃急速。急急如高上神霄玉清真王律令救。
　　雷火历黑大将军符
　　敕召号黑历黑大将军与雷轰轰。
　　韩司敕下，下降急降，速下九天。
　　阳晶阴凝，天地暗晦。一罩神昏，二罩鬼迷。急急如高上神霄玉清真王律令敕。
　　右法，书雷火历黑符，用束阳桃木，长二寸，阔二寸六分。变神步罡，取雷火炁，吹笔书之。讫，以咒敕之，安镇中庭。鬼见雷火霹雳，疾走千里，永断不祥也。又符，黑书青上，带之。临事而烧，乃黑炁不见也。吞之，解吐，治蛊，下死胎。其神，面紫赤色，丑恶，执大斧，乘黑蕾常。
　　高上神霄玉清真王紫书大法卷之三竟
　　高上神霄玉清真王紫书大法卷之四
　　雷部文　自投法
　　召二十一将军咒
　　神霄玉府，霹雳总真。结化之炁，九阳成文。
　　上领雷将，下摄吏兵。无幽不伏，无神不遵。
　　驱雷逐电，总摄万神。驾车万乘，从法天丁。
　　玉清雷长，左右领军。火猪黑犬，四圣使臣。
　　寻龙捉魔，闻请降临。
　　吾奉高上神霄玉清真王，召某将。急急如律令。
　　右法，左手掐辰文，取巽炁，望巽方召之。
　　八方追捉将阎青，从官一百二十人仗剑。九天太微南陵驱鬼将滕启下。
　　径
　　右法，掐子文，面巽取炁，书符。於患人前，或法院中烧。亦可存神将，绯衣大袖金甲，天丁冠，乘五色云而降。祝曰：
　　吾奉玉清真王敕，召八方追捉将阎青，与吾火急捉缚鬼祟，付病身，通说姓名。疾。
　　上下急应将杨顺，从官一百二十人。
　　九天太微南陵缚鬼将冀葆。
　　华
　　右法，掐辰文，面巽炁，吹之，书符烧。存神将皂衣金甲，披青发，仗剑而降。祝曰：
　　吾奉玉清真王敕，召上下急应将杨顺，急速前去，摄某身中应有狂邪鬼贼，疾捉附体。疾。
　　五方游奕将马顺卿，从官一百二十人。
　　九天太微南陵伽鬼将于子贤。
　　极
　　右法，掐辰文，取巽炁，书符烧之。存神将天丁冠，黄衣大袖金甲，仗剑，乘火云而降。取炁，剔印，吹之。祝曰：
　　吾奉玉清真王劫，召五方游奕将马顺卿，急速於三界之中、十方之内、四维上下，追摄搜捉某身中应有一切为祸狂神鬼祟，摄付病身，通说姓名。疾。
　　提头伏鬼将吕升，从官一百二十人。
　　九天太微南陵拷鬼将武昆国。
　　天
　　右法，掐辰文，取巽炁，书符，於巽上烧之。存神将状若力士，着红锦衣，乘黑云而降。祝曰：
　　吾奉玉清真王劫，召提头伏鬼将吕升，与吾急速摄伏恶鬼，付病身，通说姓名。疾。
　　九天司命伏邪将高文，从官一百二十人。
　　九天太微南陵押鬼将胡阜易。
　　正
　　右法，掐辰文，取巽炁，书符，於巽上烧之。存神将绯衣大袖，顶三梁冠，金甲执戟，乘五色云，从吏一万人而降。祝日：
　　吾奉玉清真王勑，召九天司命伏邪将高文，与吾准令，随符前去，驱摄某身中应有一切鬼祟，速见真形。疾。
　　九天司命感应枷鬼将李顺，从官一百二十人。
　　九天太微南陵烧鬼将许仲琏。
　　弼
　　右法，掐中指中文，取辰炁，书符，於患人足下烧召之。存神将黄包巾，绯衣大袖，把枷，从空乘火云而降。祝曰：
　　吾奉玉清真王勑，召九天司命感应枷鬼李顺，与吾准令，速柳为祸邪鬼，不得容情，准令速行。
　　九天司命驱邪将何吉，从官一百二十人。
　　九天太微南陵冰鬼将浑部迟。
　　皇
　　右法，掐辰文，巽炁，书符，於上烧召之。存神将绯包巾，黄衣，执双刀，乘黑云，中有火，从巽上而降。祝曰：
　　吾奉玉清真王勑，召九天司命驱邪将何吉，与吾随符前去某家，不问亲疏，火急驱某身中一切为祸鬼祟速离。患家所有某仰，只今安乐，准令奉行。
　　三界搜捉将赵真，从官一百二十人。
　　九天太微南陵遣鬼将勒注光。
　　右法，掐子文，辰炁，书符，於巽上烧召之。存神将皂衣铁冠，面黑大眼，仗剑，乘黑云，－天门而降。祝曰：
　　吾奉玉清真王勑，召三界搜捉将赵真，随符前去，三界之中、十方之内、四维上下，追搜寻捉某身中为祸鬼祟，驱付病身，速捉附体。疾。
　　感应枷鬼将姚明，从官一百二十人。
　　九天太微南陵收魂火铃神马真。
　　右法，掐中指上节，取巽炁，书符，於巽上烧召。存神将力士状，皂衣而降。祝曰：
　　吾奉玉清真王勑，召九天拷鬼将杜兴，手执铁棒，考鬼通名，不得容情。疾。
　　蓬头缚鬼将柳文，从官一百二十人。
　　九霄玉京辅弼大将军杜令文。
　　罡
　　右法，掐中指根，取巽炁，书符，於巽上烧召。存神将三梁冠，面赤，大眼，着青绣衣，乘紫云而降。祝曰：
　　吾奉玉清真王动，召蓬头缚鬼将柳文。吾今差汝，火急速缚某身中为祸鬼祟，勒押出界，不得有违。疾。
　　斩鬼灭形将伊德，从官一百二十人。
　　八极仙都统管捉鬼将王方平。
　　毛
　　右法，掐中指甲下，取辰炁，书符，巽上烧召。存神将着绯衣大袖，面黑，大目，朱发，蓝身，乘猛兽而至。祝曰：
　　吾奉玉清真王勑，召斩鬼灭形将伊德，与吾前去某家，收捉某身中为祸鬼祟，不问亲疏，诛斩碎灭其形，不得乱有故违。疾。
　　本命灵官将戴佐，从官一百二十人。
　　九天大力天丁枷鬼大神李云。
　　结
　　右法，掐子文，取北炁，书符，於艮上烧召。存神将貌若灵官，面青白，怒目，从空中而至。祝曰：
　　吾奉玉清真王勑，召本命灵官将戴佐，与吾监守某身中生魂在吾坛所，不得有违，准令奉行。
　　火轮烧鬼将盖兴，从官一百二十人。
　　九天大力天丁拷鬼将严开天。
　　右法，掐中指上节，取东南炁，书符，於患人面前烧召。存神将貌若将军，手擎火输，仗剑，踏火车火云，从东南而至。祝曰：
　　吾奉玉清真王勑，召火轮烧鬼将盖兴，与吾放三昧真火、烧灭鬼神。病人安痊，魂魄安宁。疾。
　　三天直符报应将孔达，从官一百二十人。
　　神霄五雷追鬼将蒋道昌。
　　德
　　右法，掐辰文，取巽炁，书符，於巽上烧召。存神将朝天幞头，绯抹额，着红绣衣，仗剑，乘五色云而至。祝曰：
　　吾奉玉清真王勑，召三天直符报应将孔达，与吾随符前去某家，计会六神某，所得患吉凶，火急分明报应。疾。
　　都统将仇香，从官一百二十人。
　　九天大力天丁缚鬼将蒋白政。
　　疆
