<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虽此定中至立不动名者。答。虽下三定中有寻．伺等灾患所动。而业对果。非如欲界有动转故立不动名。谓欲界中有余异趣．异处满业。由别缘力资助彼故。令于异趣．异处中受以或有业。能感外财官位。内身形量颜色身。及受乐等。满业于天等四趣中此业应熟。由别缘力所引转故。于人等四趣中此业便熟　唯除地狱。以无可爱异熟果故。又解于等字中亦摄地狱。以非爱果通五趣故　色．无色界余地．余处业。无容转令异地．异处受异熟果。以业对果对处定故等引地摄。无动转故立不动名。
　　又正理云。应知此中由于因果相属愚故造非福业。以非福业纯染污故。要依粗重相续无明。由此无明现在前位。不能信解因果相属。是故发起诸非福行。由真实义愚故造福及不动业。真实义者谓四圣谛。若于彼愚诸异生类。于善心位亦得间起。由此势力令于三界不如实知其性皆苦。起福．不动行为后有因。若已见谛者则无是事。乘先行力渐离染时。如次得生欲．色．无色(解云异生于世俗因果相属愚故。造非福业。于真实义愚故。造福及不动业。若已见谛者不愚因果相属故不造非福业。不愚真实义故不造福．不动业。故言若已见谛者即无是事。然乘先异生时福及不动行力。渐离染时。如次得生欲．色．无色　若准此文。圣人不造感生异熟业)。
　　又经中说至其相云何者。此下第三明三受业。依经起问。
　　颂曰至现前差别故者。初一颂正明三受业。第二颂引证。第三颂明顺受。
　　论曰至苦乐受故者。释初颂。可知。
　　非此诸业至此中名受者。非此诸三受业唯感受果。应知亦感彼受资粮。除受余四蕴资助受故名受资粮。受及资粮此中总名为受。唯言受者。从强说故。相从说故。受资粮故。又正理四十云。此业非唯感受异熟。如何总得顺受业名。诸业为因所感异熟。皆似于受得受名数。所以者何。彼皆如受为身益．损．及平等故。如水．火等于树枝等为益。为损。为等义成。
　　有余师说至异熟果故者。释第五．第六句。有余师不但上地有顺舍业。下诸地中亦有第三顺非二业。由中间定无寻唯伺业。能招中定舍异熟故。以生中定唯有舍故。若异此者。中间定业应无异熟果。或应无业。以无苦．乐所感果故。
　　有余师说至不感受果者。叙二异解。前师意说。此中定无寻唯伺业。能感初定根本地中乐根异熟。同一缚故　第二师说。此无寻唯伺业不感受果。感余色法．不相应行　又杂心业品云。问下地何故无不苦不乐报耶。答有说下地粗而彼受细故。下地不寂静而彼受寂静故　杂心意同二说。
　　二说俱与至无寻业者。论主破云。二说俱与六足．发智本论相违。故本论言。颇有业唯感心受异熟非身受异熟耶。曰有。谓善无寻业　中定善业既无寻摄。明知但感中定心受不感身受。若说中定善无寻业。能感初定乐根异熟。便有无寻业亦感身受。本论相违。本论说无寻业唯感心受故。又本论说善无寻业能感心受。明知中定善业能感心受异熟。既能感受果。后说此业不感受果。亦违本论。
　　又本论说至俱时熟故者。释第七．第八句。又引发智等本论证下地中有舍异熟。以上界中无苦受故。不可说言顺三受业一时受果。此中略举发智初番。第二第三番广说中显。如婆沙一百一十五云。颇有顺乐受等三业非前非后受异熟果耶。答有　此中非前者遮过去。非后者遮未来。受异熟果者。谓三业同于一刹那顷受异熟果。依此立问。是以答有　谓顺乐受业色者。此业能感人天九处。除声。恶趣四处谓色．香．味．触。顺苦受业心．心所法者。此业能感苦受及彼相应异熟。顺不苦不乐受业心不相应行者。此业能感人．天四类异熟。谓命根．众同分．得．生住老无常。能感恶趣二类异熟。谓得．生住老无常．又顺乐受业心不相应行者。此业能感人．天四类异熟。谓命根．众同分．得．生住老无常。恶趣二类异熟谓得生住老无常。顺苦受业色者。此业能感恶趣九处除声。人．天四处谓色．香．味．触。顺不苦不乐受业心．心所法者。此业能感不苦不乐受及相应异熟又顺乐受业心．心所法者。此业能感乐受及彼相应异熟。顺苦受业心不相应行者。此业能感恶趣四类异熟。谓命根．众同分．得．生住老无常。人．天二类异熟。谓得．生住老无常。顺不苦不乐受业色者。此业能感人．天九处除声。恶趣四处谓色．香．味．触(已上论文)此中引意正取第二番中顺不苦不乐受业心．心所法为证。既顺不苦不乐受业感心．心所法。故知定感舍受异熟。必同时故非离欲界中有此三业一刹那中俱时熟。故上界即无。由此证知。下地定有舍受异熟。虽有顺舍受业色．不相应行。非定感舍受故。不以为证。正理三十破云。此亦非证。以本论中说三界业如三受故。然非三界所系诸业可俱时受。此亦应然。而本论言有三界业俱时熟者。为欲试验于对法宗解．不解故。或于增上果说受异熟声。色．无色界资下异熟令其久住故作是言。顺三受业文亦容作此释。故彼所引非定证因　解云正理意说。引顺三受业俱时熟非定能证异熟果业俱时熟。彼引三界业俱时受。例破顺三受业。一为试验为解．不解。二约增上果释三界业。故婆沙一百一十八曰。颇有三界业非前．非后受异熟耶。答有。乃至广说。此中道理应答言无。以异熟果界地断故。而言有者有何理耶。有说。此中以问非理是故随彼作非理答。何故须作非理问耶。欲试验他故(广引事云云)复有说者。依增上果为此问．答。亦不违理。以三界业容有一时受此果故(广引事云云)又云。由此道理今于此中依增上果作此问．答。亦不违理。以增上果一切界地无隔断故。
　　若作俱舍师救说三受业。依理问答。非试验他故。三受业约异熟俱时熟说。说三界业非理问答为试验他。或约增上果故三界业约增上果说。不约异熟。理必无有三界诸业于一刹那俱受异熟故。三受约异熟。三界约增上果。如何将彼三界增上。例此三受异熟文耶。又婆沙第二十。解傍生．鬼趣异熟因中云。心．心所法者乐．喜．舍受。及相应法　又解欲界人．天异熟因中云。心．心所法者乐喜舍受。及相应法　准此故知。欲界定有舍受异熟为正。
　　此业为善为不善耶者。问。感舍受业。为善．为不善。
　　是善而劣者。答。下地舍受劣善所感　问上地舍受胜善能感。何故三定已下舍受劣善所感　解云上地更无喜．乐可欣故胜善能感。下地更有喜．乐二受。人多欣彼不多求舍。为求喜．乐故胜善感。若不别欣喜．乐二受但愿脱苦。即用劣善感彼舍受。又婆沙一百一十五云。问何故舍根唯善业感非不善耶。答舍根行相微细寂静智者所乐故善业感。诸不善业性是粗动故不能感舍受异熟。
　　若尔便与至名为善业者。难。若于下地亦有善业能感舍受。便与前文所说相违。谓说善业始从欲界至第三定名顺乐受。又与前文所说相违。得可爱果名为善业。舍非可爱。善如何感。
　　应知彼据多分为言者。答。三定已下非无少善亦感舍受。善多感乐从多分说言善感乐。善感可爱应知亦尔。
　　此业与受至顺乐受等者。此下释名。问。业因受果。二性既殊。如何说为顺乐受等。
　　业与乐受至利益乐受者。答。总有三。此即初解。此约利益以释顺义。因益乐果故立顺名。
　　或复此业是乐所受者。第二释。约所受释顺乐。果是能受业因是所受。所受顺能受故名顺受。
　　彼乐如何能受于业者。问。彼乐果如何能受于业因。
　　乐是此业异熟果故者。答。由业感乐。乐果起时果领乐因故名能受。
　　或复彼乐至应知亦尔者。第三释。约能受释顺。或说彼乐是业所受。由业感乐。乐果起时业因是能受．乐果是所受。此即能受顺所受故名为顺受。如顺浴散。浴。谓沐浴　散谓豆面类等　散顺浴故名顺浴散。此亦应然。业顺乐受故名顺乐受业。如顺乐受业既作三释。顺苦受业。顺不苦不乐受业。应知亦尔。
　　总说顺受略有五种者。此下释后一颂。因释顺受泛明顺受总有五种。标名．举数。
　　一自性顺受至乃至广说者。谓一切受自体不违名自性顺受　如契经说受．乐受时如实了等。同文故来　问受乐受时如何能了受于乐受　答如婆沙一百八十五云。问受．乐受时则不如实知。如实知时则不受乐。所以者何。受．乐受时彼受在现在。非尔时能如实知。不知相应故。无二心品俱行故。如实知时彼受在过去。未来非尔时名受乐受。无作用故。苦受．不苦不乐受说亦尔。佛何故说受乐受时如实了知我受．乐受等耶。有说此中应作是说。受乐受已如实知我已受．乐受。受苦受．不苦不乐受已如实知我已受苦受．不苦不乐受而不作是说者有何意耶。应知此中说已受名受。于过去说现在声。如说大王从何方来。此说已来名来　如彼广说　二相应顺受至乃至广说者一切与受相应触。于相应中能顺受故名相应顺受。引经可知。
　　三所缘顺受至受所缘故者。谓一切境是受所缘。此所缘境顺能缘受名所缘顺受。如契经说。眼见色已意识唯受于色。不受缘色之贪　又解眼见色谓眼眼。见色已。谓意识。余解如前。乃至法境应知亦尔。正取六境。不受色贪同文故来。
　　四异熟顺受至乃至广说者。谓感一切异熟果业名异熟顺受。所以业名异熟者。因异于果名异。或感果时与前不同名异。正感果时能熟故名熟　或从果为名　引经可知。
　　五现前顺受至受于乐受者。谓于现在正现行受现前不违名现前顺受。如契经言受．乐受时显受现在。余二受便灭　乃至广说　经言受乐受时者。非此乐受现在前时有余受能受此乐受。但据乐受自体现前。经中即说受．乐受。
　　此中但说至顺乐受等者。上来虽复泛说五种。于此顺三受业中。但说第四异熟顺受。由业能招受异熟故。虽业因与受果体性有殊。而得名为顺乐受等。
　　如是三业至其相云何者。此下第四明三时业。就中。一明四种业。二明四业别。三明中有造业。四明定受业相。五明现法果业。六明业即受果　此即第一明四种业。牒前问起。因明三受业便明四业故不引经。
　　颂曰至余师说四句者。上两句正答。下两句叙异说。
