<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰至总成四种者。释上两句。说业有四皆约时定．不定以立四业　时定有三。谓现．生．后　时不定为一。应知不定义有多种。或非定受果故。或非定此时受故。或非定此趣受故。或非定此处受故。或非定受此类果故。如转重受轻．转轻受重等。如是等类皆名不定　所以约时辨者。凡论造业于时难定。若于时定。异熟亦定。若于时不定。异熟亦不定。以时离熟无别性故。以时是熟位差别故。
　　或有欲令至合成五种者。释第三句解五业义。或有欲令不定受业复有二种　一异熟定时不定。于现．生．后三时之中不定有四。或于二时不定。二合有三。或于三时不定三合为一　二异熟。及时俱不定。此亦有四。或于二时异熟．及时俱不定。二合有三。或于三时异熟．及时俱不定。三合为一。夫时难定。若于时定异熟必定。故无时定异熟不定。并定业三合成五种　问四业五业为同为异　解云有同有异。若三定业。及不定中异熟不定时不定。两说皆同。若不定中异熟定时不定。五业说有。四业即无。此即异也。故五业家于不定中开为二种　问何故四业家于不定中无异熟定时不定耶　解云。四业约时辨定不定。时与异熟无别体性。若于熟定亦于时定。即是定摄。故于不定无有异熟定时不定者　又四业家解不定云非定受故立不定名。以此故知。不定中所感异熟或受．不受。五业家言于不定中有异熟定时不定。故知两说不同。又下文评取四业所说为善。明知与五差别不同。问若四业家无异熟定时不定者。何故正理论师破例八业家云。谓如熟定时不定业。时不定故。既共许为顺不定受(云云)彼论既言共许不定。明知亦有异熟定时不定者　解云。彼言共许。五业家共许。或八业家共许　又解云四业．五业义皆相似。开合为异。五业家于不定中开两种。一异熟定时不定。二异熟不定时不定。虽约异熟开为两种。若时义边俱是不定。故于不定虽开二种其义不殊　若作斯解四业家于不定中亦有两种。凡言造业于时难定。若于时定异熟必定。以时离异熟无别体故。以时依彼异熟果故。自有业于异熟定。时不定。以异熟果自有体故。以异熟果不依时故。由斯理故于时不定中可说两种　又下文解现业中云。于异熟定位不定者此业必能招现法果。又正理论正义家破八业家云。谓如熟定．时不定业时不定故。既共许为顺不定受(云云)彼论既言共许。明知正义家同共许也。又正理论但破八业家时定熟不定。不破八业家及五业家熟定时不定。以此故知。四业．五业开合为异　四业家云非定受故立不定名者。或非定受异熟故立不定名。此约异熟或受不受名不定或于三时中非定于此时受异熟故立不定名。此约受异熟时三时不定名不定。故不相违。下文评取四业不言五业者。以义同故。但言四业即是五业故不别说。虽有两解后解为胜。时依异熟。可言时定异熟亦定。异熟不依时立。不可说言于异熟。定时亦定。又准诸论于不定中皆有两种更无异说。
　　顺现法受者至后次第熟者。别释三定名。顺现法受者。现法谓现身。受谓异熟。谓此生造业即于此生受异熟果。生谓众同分　顺次生受者。谓此生造业。次第二生受异熟果。生谓生处　顺后次受业者。谓此生造业。从第三生已去乃至多生皆名为后。在第二生后故。于此后位果非顿起。次第而熟。
　　有余师说至异熟果少者。有余经部师说。顺现法受业。余第二生等亦得受异熟。而名顺现法受者。随初熟位建立业名为顺现。等等取生．后。生．后二业应知亦有能感多生。从初立名。准现应释。勿顺现等强胜力业异熟果少　依经部宗许有一业能感多生。若顺现法受业其力最强必受生后。若顺生受业其力稍劣。不受现受此即劣现。必受后受此即胜后。若顺后次受业其力最劣。不受现．生故劣前二唯受后受。
　　毗婆沙师至麦方结实者。毗婆沙师不许此经部义。何必果近其业即胜。诸业不定　以或有业果近非胜。或复有业果远而胜　譬如外种经三半月葵便结实。此即果近非胜　三半月谓一月半。或三月全更半月　要经六月麦方结实。此即果远而胜。
　　譬喻者说至亦有二种者。释第四句。譬喻者说。业有四句　第一句有业于三时定。异熟不定。谓顺现等三非定得异熟。此中有三。一于现时定。异熟不定。二于生时定。异熟不定。三于后时定。异熟不定。此家意说。业时定。异熟不定者。谓于三时定。异熟不定。若于此时受即受。若于此时不受毕竟不受　第二句有业于异熟定。三时不定。谓不定业定得异熟。此中唯一。谓于异熟定。时不定　第三句有业于时．异熟俱定。谓顺现等定得异熟。此中有三。一于现。时异熟俱定。二于生。时．异熟俱定。三于后。时．异熟俱定　第四句有业于时．异熟俱不定。谓不定业非定得异熟。此中唯一。谓于时异熟俱不定　彼说诸业总有八种。谓现．生．后．不定四种。各有定．不定故成八种。第一句三是定中不定。第二句一是不定中定。第三句三是定中定。第四句一是不定中不定。
　　于此所说至并欲有顶退者。此即第二明四业差别。于此所说四业差别义中。复辨差别。
　　论曰至四业相故者。此即标宗。上来说业总有三家。或说四业。或说五业。或说八业。论主评取四业故云是说为善。此四业中唯显时定．不定。释经所说四种业相差别不同。故于时定分为前三。于时不定总为第四　正理论师为五业家。虽非正义。以是当部异师义故不别破　又解五业．四业开合为异。但言四业即是五业故不别说。应知五业不定中二异熟定．时不定。异熟．及时俱不定。即是四业中时不定摄。夫于时定异熟必定故时定分三。若于时不定异熟或定．不定。故五业中二不定。即是四业中时不定摄。开合为异。又正理不破五业。但破八业中第一句三种时定．异熟不定。以离异熟无别时故。故正理四十云。理必无有异熟不定．时分定业。时定唯是异熟定中位差别故。非离异熟别有时体。如何时定非异熟耶(已上论文)　虽有两解后解为胜。
　　颇有四业俱时作耶者。此下释初句。问起。
　　容有者。答。
　　云何者征。
　　遣三使已至俱时究竟者。释。如遣三使。一杀。一盗。一行诳。己自行邪欲。此四俱时究竟业道。名现等四。
　　几业能引众同分耶者。释第二句。此即问也。
　　能引唯三至先业引故者。答。可知。准此文现业非感同分。不遮感命。故前延寿。但延寿根不言同分　又解此文据常途说。现业非感同分。若据延寿由别缘力现业亦感同分。而延寿中但言感命非同分者。略举一边。以实而言亦感同分。问如婆沙一百一十四云。问几业能引众同分。几能满耶。或有说者。二能引众同分亦能满。谓顺次生受业．顺后次受业。二能满众同分不能引谓。顺现法受业．顺不定受业。复有说者。三能引众同分亦能满。谓除顺现法受。一能满众同分不能引。谓顺现法受。复有欲令顺现法受业亦能引众同分。若作是说。此四种业皆能引众同分满众同分　于此婆沙三说之中。此论为同何说。何者为正　解云。此论同第二师。即以第二师为正　又解。婆沙既无评家。于三说中第二第三俱可为正。第二师据常途说。故言现业不感同分。第三师亦据别缘。故言现业能感同分。此论若据常途同第二师。若据别缘亦同第三师。
　　何界何趣能造几业者。释第三．第四句此即问。
　　诸界诸趣至总开如是者。答。谓三界．五趣。或善或恶。随其所应皆容造四种业。总开如是。
　　若就别遮至余皆得造者。此下论文皆显别遮。于中地狱不造善现受业。以地狱中无爱果故。余皆能造。
　　不退姓至无遮者。释第五．第六．第七句。于离染地异生不退。无次更生故不造生业。后还生下故造后受业。不退圣者必无受生下诸地故。不造生．后业。若凡若圣。随所生地容造顺现受业。若造不定业一切处无遮　然诸圣者至如后当说者。释第八句简差别可知。
　　住中有位亦造业耶者。此下第三明中有造业。上明生有．本有．死有造业。此下明中有造业。此即问起。
　　亦造者。答。
　　云何者。征。
　　颂曰至业所引故者。答。于欲界中住中有位。容有能造二十二业。谓中有位。及胎内五位。胎外五位。总有十一。住中有位能造十一种定业。十一种不定业故名二十二。应知如是中有所造十一定皆顺现受摄。由一类同分无差别故。谓此中有位与自类生有十位。一众同分一业引故。故皆名为顺现受业。由此不别说顺中有受业。以即是彼顺生．顺后．顺不定受业所引故　此中言类同分者。显同一类。故正理云。类同分者。谓人等类非趣．非生。以约趣．生。中有．生有同分异故　若十一种不定业。或此身十一位受。或余身十一位受。或总不受故。得说为时不定业。以宗不许时定异熟不定业故。故此十一种不定业非唯此身十一位受　问如无学人造不定业既无生．后。若受果时唯于现受。何妨中有不定业若受果时。亦唯现受不通余位　解云凡言不定望时不定。无学不定业设有生后亦容彼受。由无生．后故唯现受。亦名不定。中有非是无学。更有生．后。故不定业非唯现受。可通余生。不可为例　问于三定业中何故于中有位唯造现业。不造生．后业耶　解云。中有时促。又身虚薄。现身定业以易造故。故造现定业。异身定业以难造故。不造生．后。难既唯造此身不定。如何通异身受　解云不定易造可余身受。又言不定如何唯局此生　问何故不言色界中有能造业耶　解云而不说者略而不论。
　　诸定受业至余非定受者。此即第四明定受业相　胜果。谓预流果。断见惑尽初出见道故。阿罗汉果断修惑尽初出修道故。一来．不还非断二惑尽。非是初出不名胜果　胜定。谓灭定等。如次当说。余文可知。
　　现法果业至定招现法果者。此即第五明现法果业。上一句显顺现受业。下三句显不定中定。
　　论曰至事亦非一者。释初句。可知。初虽心轻而由境重。后虽境轻而由心重。余文可知。
