<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸不善业至不可意故者。释恶名黑。不善名恶。黑谓黑黑。诸不善业一向名黑。染污性故。异熟亦黑。不可意故。诸不善业亦应名不可意。影显可知。略而不说。故婆沙一百一十四云。黑有二种。一染污黑。二不可意黑。此中业由二黑故说名为黑。异熟但由不可意黑故亦名黑。
　　色界善业至是可意故者。释色善名白。白谓白白。色界善业一向名白。不杂不善恶业．惑故。故正理云。色界善业一向名白。不为一切不善烦恼．及不善业所凌杂故。异熟亦白。是可意故。
　　何故不言无色界善者。问。
　　传说若处至有处亦说者。答。毗婆沙师传说。若处有二异熟谓中有．生有。具身．语．意．业。则说。非余　于无色界有生．无中。有意无身．语。是故不说　然契经中有处亦说。无色善业名白白异熟业。彼据善业可意果故。故正理云。而契经中有说静虑．无量．无色皆名白白异熟业者。彼据纯净可意异熟通立白名。
　　欲界善业至互相违故者。释欲界善名俱。俱。谓黑白黑白。欲界善业名为黑白。造善业时为恶业惑所凌杂故。异熟亦黑白。受果之时有非爱果相杂受故。此黑白名依业．异熟前．后相续间起而立。理虽复亦有善．恶异熟俱时杂受。且据前．后以释　又解相续谓身。依一相续身立　又解相续有二。一前后相续。二谓身相续。业据前．后相续。果据身相续　又解业据前后相续。果据前后相续及身相续。以容此身俱时受故。非据因果自性而说　所以者何以无一业．及一异熟。是黑亦白。善．恶业果性类不同互相违故。
　　岂不恶业果至名为白黑者。问。岂不欲界恶业．及果。亦为善业及果间杂相续起故。是则亦应名为白黑。此即以恶业果例善业果。
　　不善业果至恶胜善故者。答。于欲界中不善业果非必应为善业果杂。如断善人造诸恶业及地狱中受黑异熟果。欲界善业果必定应为恶业果杂。如五趣中造善业。及四趣中受异熟　问未离欲者造欲善业可为恶杂已离欲者造欲善业定无恶杂应名白白。何故欲善皆名杂业　解云欲善业果名为杂者。据未断说。若细分别。已离欲者作欲善业非恶业杂。虽为因时非恶业杂。受果之时必恶果杂。以因从果总名为杂　或相杂类故名为相杂。以欲界中恶胜善故。恶名黑黑不名白黑。善名黑白不名白白。故婆沙一百一十四云。如是说者。一切不善业皆名黑黑异熟业。由欲界中不善强盛不为善法之所陵杂。以不善法能断自地善故。善业羸劣而为不善之所陵杂。以欲界善不能断不善故。
　　诸无漏业至性相违故者。释第四句。诸无漏业能断前三名为非黑。不染污故。亦名非白。以不能招白异熟故　此非白言据不能招白异熟果。且据一相。是佛蜜意说非真了义　若据显说亦名为白。经说无学法名白。论说不染污法名白。以此故知。诸无漏法亦名为白。而言无漏无异熟者。不堕三界故。与堕三界流转生死法性相违故。所以不能感异熟果。
　　诸无漏业至前三业不者。此下第二明无漏断别。此即问。
　　不尔者。答。
　　云何者。征。
　　颂曰至四令纯白尽者。颂答。
　　论曰至唯尽纯黑者。释初颂。法智家忍从果为名名法智忍。不善别断故见道四．修道八。十二能断。
　　离欲界染至纯白业尽者。释第二颂。欲不善色缘缚断故。理同欲善。然于此时更断欲界余不善业。据与余业同尽处说。是故总名第九不善。余文可知。
　　何缘诸地至能断非余者。问。
　　以诸善法至未离系故者。答。若烦恼断是自性断。断已无容现在前故　以有漏善非自性断是缘縳断。断已有容现在前故。于断善中非皆并起故说容言　如善忧根。若被断已即不现行。离欲舍故。欲界余善断已犹行。以成就故　释缘缚断如文可知　又婆沙一百九云。问诸无漏思相应．俱有。皆能正断前三种业。何故唯说无漏学思　答思能发动诸法令断。是故偏说。复有说者虽皆能断。此中辨业故唯说思　问若尔亦应说随转身．语业。何故唯说思耶　答此学思与无漏惠相应而转。同一所缘．同一行相．同一所依。相助有力。能断诸业。非身．语业得有是事。是故不说。
　　颂曰至故名俱业者。此即第三叙异说。前师约五趣以明。后师约五断以说。俱非正义。婆沙评家意说。于欲界中恶胜善劣　但是恶业皆名黑黑。以恶胜故。非善陵杂　但是善业皆名黑白。以善劣故。恶所陵杂。正理意破亦同婆沙。
　　又经中说至即诸三妙行者。此即第八明牟尼清净。上两句明三牟尼。下两句明三清净　牟尼。此云寂默。
　　论曰至故名牟尼者。释上两句无学身．语业．及意。名三牟尼。非以意业为牟尼体。所以者何。胜义牟尼唯心为体。其相难显。由身．语业离众恶故。可以比知。有比用故。说身．语业亦名牟尼。意思既非胜义。复无比用。不名牟尼　故正理云。此心牟尼。由身．语业离众恶故。可以比知。意业于中无能比用。唯能．所比合立牟尼(已上论文)又身．语业是远离戒体。能离众恶戒名远离。意业不然。无无表故非远离体。由远离恶义。建立牟尼。故即心由身．语业。能有所离故名牟尼。
　　何故牟尼唯在无学者。问。
　　以阿罗汉至永寂静故者。答。以阿罗汉是实牟尼。诸烦恼言永寂静故。非有学等　烦恼如言喧杂名烦恼言　又解烦恼如言相似。言谓言诤。烦恼谓烦恼诤。名烦恼言　又解烦恼缘言起故名烦恼言。虽有烦恼亦不缘言。此中且据缘言起说。
　　诸身．语意至邪清净故者。释下两句。三种妙行名三清净。通有漏．无漏。若有漏善。暂时远离恶行．烦恼名为清净。若无漏善。永得远离恶行．烦恼名为清净　故正理四十一云。无漏妙行永离恶行．烦恼垢故可名清净。有漏妙行犹为恶行烦恼垢污。如何清净　此亦暂时能离恶行烦恼垢故得清净名　说此二者息二计故　又婆沙一百一十四云。问为三妙行摄三寂默三寂默摄三妙行耶。答应作四句。有妙行非寂默。谓除无学身．语妙行余身．语妙行。及一切意妙行　有寂默非妙行。谓无学心。有妙行亦寂默。谓无学身．语妙行。
　　有非妙行非寂默。谓除前相。为三妙行摄三清净。三清净摄三妙行耶。答随其事展转相摄。为三清净摄三寂默。三寂默摄三清净耶。答应作四句。有清净非寂默。谓除无学身．语清净。余身．语清净．及一切意清净。此复云何。谓学．非学非无学身．语清净．及三种意清净。以意寂默唯无学心故。有寂默非清净。谓无学心非业性故。有清净亦寂默。谓无学身．语清净。有非清净非寂默。谓除前相　解云既言学．非学非无学身．语。清净非寂默。故知无学人身中有漏善身．语表．无表。但是清净非寂默摄。以是非学非无学故。身．语寂默但取无漏道共戒。无学身．语。及无漏意识为三寂默体　又解三寂默亦通有漏善。而言非学非无学身．语清净非寂默者。此据异生身．语清净说　又经中说至三妙行翻此者。此即第九。明恶行．妙行。上三句明恶行。下一句明妙行。
　　论曰至别有体故者。释上三句。贪．嗔．邪见亦名恶行。离思别有故复开三。离身．语业更无别体。故于身．语不可说也　或此三种恶行相应故名恶行。
　　譬喻者言至为意业故者。经部譬喻者言贪等三种即是意思。离思无体。引证可知。
　　若尔则应至合成一体者。说一切有部难。若说贪等即是意思。是则应有业与烦恼合成一体。
　　许有烦恼至斯有何失者。譬喻者答。我许贪等即是意业斯有何失。
　　毗婆沙师至为门转故者。毗婆沙师总非。若许便违众多理教成大过失。故正理论云。由阿笈摩及正理故。阿笈摩者谓契经言贪．嗔．邪见是业缘集。故知贪等非即业性(广引云云)正理者何。谓若烦恼即是业者。十二缘起．及三障等差别应无。由此证知贪等非业(已上论文)然契经说。贪．嗔．邪见是意业者。显思以彼贪．嗔．邪见为门转故。
　　由此能感至故名恶行者。释恶行名。感非爱果。惠所诃厌故名为恶　动转捷利故名为行　此行即恶故名恶行持业释也。
　　三妙行者至无嗔正见者。释第四句。此三妙行翻三恶行。业有其三。非业亦三。言妙行者。正感爱果故。智所赞故名妙。动转捷利故名为行。此行即妙。故名妙行。
　　正见　邪见至如何成善恶者。问。如身．语业。若离杀等能利益他可名善行。若杀生等能损恼他可名恶行。正见．邪见。性是推求唯在意识。既无故思欲于事中益他损他。如何成善．恶。
　　能与损益为根本故者。答。由起正见不杀生等。由起邪见作杀生等。正见．邪见。虽正起时非损益他。能与身．语损．益诸业为根本故亦成善．恶　问意三种中何故不约余二问答　解云而不说者略故不论　又解余之二种。容于事中损他不同邪见。容于事中益他不同正见。故不约彼为问　又问意思恶行中慢等亦是恶行。何故但说贪．嗔等三。意善行中信等亦是善行。何故但说无贪等三　解云以此三种粗品摄故十业道摄。是故偏说。
　　又经中言至如应成善恶者。此下第十明十业道。就中。一明业道体性。二释业道名义。三义便明断善。四明业道俱转。五约处成业道。六明业道三果　就明业道体性中。一正明业道体。二明业道差别。此即正明业道体。
　　论曰至摄前恶行者。于恶妙行中。粗显易知为善．恶业道。
　　不摄何等恶妙行耶者。问。
　　且不善中至令远离故者。此下答。且不善中身恶业道。于身恶行不摄加行．后起。及余不善身业。即是饮酒。或执。或打。或縳等事。或行杀等。阙缘不成。以加行等非粗显故不名业道。若身恶行令他有情或时失命。成杀业道。或时失财成盗业道。或失妻．妾邪淫业道。以失命等是粗显故。说为业道。世尊为欲令远离故。
　　语恶业道至后起及轻者。语恶业道于语恶行。不摄加行．后起。及轮王．北洲。染心歌等绮语是轻。身三业道损他是重。轮王．北洲一向不起。故身业等不说轻也　或饮酒等即是身轻。或行诳等阙缘不成亦名语轻。以加行等非粗显故不名业道。若语恶粗显易知方名业道。
　　意恶业道至及轻贪等者。意恶业道于意恶行不摄恶思。与思为道故名业道。此思不可还自作道故除恶思。及轮王时。北洲人等起轻贪等。非粗显故不名业道　问何故不言加行．后起　解云粗品现前即成根本。故不别言加行．后起。如下当说。
　　善业道中至施供养等者。此下明善业道。善业道中身善业道。于身妙行不摄加行．后起。及余善身业即离饮酒。或行布施。或供养等。非粗显故不名业道。
