<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彼所生因至得离系名者。经部答。正理释云。此释意言。过去烦恼所生随眠现在有故。说有过去能系烦恼。未来烦恼所因随眠现在有故。说有未来能系烦恼。缘过．未事烦恼随眠现在有故。说有去．来所系缚事(已上论文)若现随眠种子断时。彼过．未事得离系名。若断现果随眠。即断过因烦恼。若断现因随眠。即断未果烦恼。应知过．未说能所系及与离系。并据曾．当。
　　毗婆沙师至多刹那故者。释第四句此法性甚深。毗婆沙师作如是说。过去．未来如现实有。论主广申经部难。我所有于中不能通释。彼过难者诸自爱者应如是知。法性甚深非是寻求思量境界。岂以我部不能通释。汝经部师便拨为无　有异门下又更别出法性甚深不应非拨。然诸法理种种不同有异门故。此法生即此法灭。谓色等五蕴各别自生。即色等五蕴各别自灭。有异门故。异法生．异法灭。谓未来世余色等生现在世余受等灭。故婆沙七十六云。问为此法生即此法灭。为余法生余法灭耶。设尔何失。二俱有过。所以者何。若此法生即此法灭者。应未来生即未来灭。若余法生余法灭者。应色等生余受等灭。答应作是说。有因缘故说此法生即此法灭。谓色蕴生即色蕴灭。乃至识蕴生即识蕴灭。有因缘故说余法生余法灭。谓未来世生现在世灭(已上论文)有异门故于未来世中即世名生。以正生时未来世所摄故。有异门故说世有生。未来世有多刹那故。于中唯有一刹那生。余未生世法有生相时故。故婆沙云。问诸有为法未来生时。为世体生。为世中生。设尔何失。二俱有过。所以者何。若世体生者。一法生时应未来世一切法生。此既生已应无未来。此复已灭应无现在。便坏三世一切有义。若世中生者。云何说诸行非异世耶。答应作是说。有因缘故说世体生。以一刹那行生时。即是未来世生故。有因缘故说世中生。未来世行有多刹那。于中唯一刹那生故。
　　傍论已了至彼已断耶者。此下第二约断明离系。此即问也。
　　若事离系至而非离系者。答。若事离系彼必已断。有事已断而非离系　已断。据已断彼　离系。据离系缚。
　　断非离系其事云何者。问。离系必断。此事可知。断非离系。其事云何。
　　颂曰至余缘此犹系者。颂答。上两句约见位明。第三句约修位辨。下一句通前两位。
　　论曰至如是应知者。且见道位苦智已生集智未生时。见苦所断随眠等事体不成故名为已断　见集所断。简余部所断　遍行随眠简非遍惑　若未永断。简已断者。有先凡位以世俗道断下八地。集智虽未生彼地名已断。为简此等说未断言　能缘此者。简缘余部及缘余界。于苦所断犹系缚故。及修道位随何九品对治道生。九品事中随其所应前品已断　或断一品乃至八品　余未断品　或后八品未断乃至一品未断　所有随眠能缘前品者。于前品犹系缚　缘此之言。简缘余品及色等善等故。总结言断非离系如是应知。
　　何事有几随眠随增者。此下大文第七明惑随增。就中。一正明惑随增。二明心有随眠　此下正明惑随增。此即问也。
　　若随事别答至后三净识境者。答。法有十六。能缘亦尔。于此审知。能缘所缘随增可了。
　　论曰至皆容缘故者。释初颂。若欲界系苦。集。修断。十六识内各五识缘。谓自界三即如前说。及色界一即修所断。无漏第五皆容缘故　于此五中有不缘者故说容缘　且如欲界见苦所断。容为欲界见苦所断识缘。然彼见苦所断识。有缘余部及他界者即不能缘。然有能缘者故说容缘。就见苦所断中。亦非一切皆能遍缘。如此贪缘此法不缘彼法等。下皆准此。若别分别。欲三断法各五识缘者。婆沙八十七云。欲界见苦所断法五识所缘。一欲界见苦所断一切随眠相应识。二欲界见集所断遍行随眠相应识。三欲界修所断善．及无覆无记识。四色修所断善．及无覆无记识。五法智品无漏识　解云欲界修所断善．及无覆无记识者。善谓生得．加行。无记谓异熟生．威仪路．工巧处。非通果心。唯缘色故　色修所断善．及无覆无记识者。善谓生得．加行。无记谓异熟生．威仪路。非通果心。虽天眼．耳识亦能缘下。但缘修断色．声为境。非缘见苦所断。法智品言通摄法忍．及俱心等　问以何文证无覆无记能缘异部及下见苦所断法耶　解云婆沙八十七云。问异熟生无记识能缘何法。答欲界不善果者。唯缘欲界修所断法。善果者。唯缘欲界五部法。色界者。缘自．下地一切有漏法。有说唯缘自地五部法。无色界者。唯缘自地五部法。问威仪路识能缘何法。答欲界者唯缘欲界五部法。色界者唯缘欲．色界五部法。问工巧处识能缘何法。答唯缘欲界五部法。问通果无记识能缘何法。答欲界者唯缘欲界修所断法。色界者唯缘欲．色界修所断法(已上论文)　问若无覆识亦能缘下见苦所断。何故正理五十三解欲见苦断五识缘中。但云色修所断善识非余。准彼论文。不言无记缘下见苦所断。婆沙言缘。岂不相违　解云婆沙论文极理分明。正理不说有违宗过　又解婆沙言缘据身在上能缘下地。正理不说据身在下不能起上无覆无记缘下见苦所断。各据一义故不相违。欲见集断．及修所断各五识缘。准释应知。又空法师云色界威仪心虽能缘下。以缘色．声不能缘见苦所断身．边二见隐没无记心。此解不然。违婆沙故。
　　若色界系至皆容缘故者。释第五．第六句。婆沙八十七云。色界见苦所断法八识所缘。一欲界见苦所断他界缘遍行随眠相应识。二欲界见集所断他界缘遍行随眠相应识。三欲界修所断善识。四色界见苦所断一切随眠相应识。五色界见集所断遍行随眠相应识。六色界修所断善．及无覆无记识。七无色界修所断善识。八类智品无漏识　解云欲修所断善识。谓生得．加行。色修所断善识。谓生得．加行。色修所断无覆无记识。谓异熟生．威仪路识。无色修所断善识。谓加行善识　问何故欲界修断无覆不缘上界。色界修断无覆无记能缘下界　解云无记力劣。下缘上难故不缘上界。上缘下易故能缘下界　问若下缘上难。初定三识应不缘上　解云虽缘上地由同界故所以得缘。欲．色界别。下不缘上　问上缘下易。无色无覆应缘下界　解云色无覆胜故能缘下界。无色无覆劣故不能缘下界　问若色无覆胜。应能缘上界　解云胜无色故能缘下界。劣善染故非缘上界　又问如何得知无色修断善识唯加行善　解云以空处近分加行善心。可能缘色五部所断。余生得等不能缘下。故婆沙八十七云。问生得善识能缘何法。答欲．色界者。能缘三界．及无漏一切法。无色界者能缘自．上地有漏．无漏一切法．及虚空。问加行善识能缘何法。答欲．色界者能缘三界．及无漏一切法。无色界者能缘自．上地有漏．无漏一切法。及虚空。并次下地有漏法　婆沙无色生得善识不言缘下有漏。加行善识即言缘下有漏。以此故知。唯无色界加行善识。能缘色界见苦所断　问因论生论。婆沙言无色界生得善识。加行善识。俱云能缘自．上地有漏．无漏一切法。及与虚空。缘自．上地有漏法及缘虚空。此义可知。何者是无漏一切法　解云婆沙言无漏一切法者。少分一切随其所应。谓自．上地有漏法上择灭．非择灭　及一切类智品道　并一切类智品上非择灭　故婆沙八十四云。第四解脱缘四无色及彼因．彼灭一切类智品　若四无色．及类智品非择灭　并虚空。若谓一物。若谓多物。一切皆缘(第五第六第七解脱准此可知)　准婆沙文。择灭唯缘自．上地有漏法上择灭。若非择灭通缘自上下地．类智品上非择灭。色界见集所断。及修所断。各八识缘。准释应知。
　　若无色系至皆容缘故者。无色界系苦集修断。各十识缘。准色界系如应当知。
　　见灭见道至增自识缘者释第九．第十句。
　　此复云何者。问。
　　谓欲界系至十一识缘者。答。应知三界见灭．道断。各增自部有漏缘识。欲界灭．道五增至六。色界灭．道八增至九。无色界灭．道十增至十一。思之可知。
　　若无漏法至皆容缘故者。释后两句。无漏法谓三无为及道谛十六识内为十识缘。谓三界中各后三部。即见灭．道．修所断识。无漏第十。皆容缘故。若别分别。三界见灭所断无漏缘识唯缘择灭。即为三种。三界见道所断无漏缘识唯缘道谛。复为三种。足前成六。三界修所断善识。通缘三无为及与道谛。复为三种。足前成九。无漏识若法智品缘欲灭．道。若类智品缘上灭．道。复为一种。足前成十。应知修断无覆无记不缘无漏。故婆沙第十云。应知修所断心与无漏心展转相缘者。唯善　彼论既不言无覆心与无漏心展转相缘。明知无覆心不缘道谛　又婆沙第九说。欲界修所断无覆无记邪行相智。但缘虚空．非择灭名。又婆沙八十七云。问虚空．非择灭何识所缘。答三界修所断善识所缘　以此故知无覆无记不缘虚空．非择灭　又婆沙八十七缘无漏法中。但言三界修断善识不言无覆。明知无覆不缘无漏。又前所引毗婆沙文。说四无覆无记心。随其所应。但缘五部所断。不言缘无漏。以此故知。无覆无记心不缘无漏　又空法师云。欲界无覆心能缘无漏心　又云。威仪．工巧心所引意识能缘十二入故知亦缘无漏　此解不然。违婆沙故。言缘十二入者。但缘有漏不缘无漏。
　　为摄前义至所缘境已者。说颂重摄。总结可知。
　　今应思何事何随眠随增者。问。
　　若别疏条至随眠随增者。此下略答。此明乐根随眠随增。
　　若有问言至随眠随增者。此明乐根缘识随眠随增。色界有为缘者。于色界中有为缘随眠随增。简异见灭所断无为缘惑。故言色界有为缘随眠随增。以无为缘惑非是缘彼乐根识故。无色二部谓道．及修。余思可知。
　　若复有问言至随眠随增者。此明缘缘乐根识随眠随增。思亦可解。
　　准此方隅余应思择者。此即劝思。准此乐根。所余诸法皆应思择。应知此中随增有二。或于相应。或于所缘。随其所应皆名随增。
　　若心由彼至定随增不者。此即第二明心有随眠。问若心由彼烦恼名有随眠。彼随眠于此心定随增不。
　　此不决定至无染局随增者。答。此不决定。或有随增。谓彼随眠与心相应而未永断。是相应随增。及有随眠缘此心未断是所缘随增。此名有随眠亦随增。若相应已断则不随增仍名有随眠。以恒相应故。此约伴性名有随眠。以此伴性不可断故。若约所缘已断。不名有随眠。亦不名随增。相应已断名有随眠。此中别举。缘缚已断不名有随眠。故不别释。依此义门应作颂说。
