<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以能弃舍有欲贪故者。答。以能弃舍有．欲贪故。有贪谓上界贪。欲贪谓欲界贪。此贪即是有．无有爱故。此第四无贪为体。故正理云。由此能治有．无有贪故。此亦以无贪为性。岂不第四亦能治嗔等。则应亦以无嗔等为性。非无此义。然以前三为资粮故。前三唯是无贪性故。此亦自能对治贪故。从强偏说。又解有谓有．无有。欲贪谓即欲是贪。以能弃舍有．无有．欲贪故　问少欲．喜足俱对治贪无贪为性。何故喜足立为圣种。非少欲耶　答正理云。以少欲者容于衣等物有希求故。谓有意乐性下劣者。于未得境不敢多求。设已得多容求不歇。见喜足者少有所得。尚不更求况复多得。故唯喜足建立圣种。广如彼释　又婆沙一百八十一云。答少欲之名有过失。有增益。喜足不尔。有过失者。但言少欲不言无欲故。有增益者。于实无欲而名少欲　少欲于未来处未得事转。喜足于现在处已得事转。不取现在一迦履沙钵拏为难。非于未来转轮王位以喜足难。故立为圣种。广如彼释(解云钵拏此云钱。一迦履沙当十六贝珠。八十贝珠当一钵拏。十六钵拏名迦履沙钵拏。杂心翻迦履沙钵拏为一钱者谬也)　问于四依中何故不说药为圣种。但说前三衣。旧大德等皆言。四依中陈弃药是粪秽者。不然。陈久之药他人弃之名陈弃药。出家少欲取而服之　答正理云。于药喜足何非圣种。不说于彼有爱生故。为治爱生建立圣种。经唯说有四种爱生。是故于药不立圣种。或即摄在前三中故。谓药有在衣服中摄。有在饮食中摄。有在卧具中摄故药喜足不别立圣种。广如彼释　问体虽同前约界云何　答如婆沙一百八十一云。界者皆堕三界及不堕界。问色界无饮食。无色界无前三。云何三界皆具四种　答彼虽无食等。而有彼喜足功德。有说由下界具四种故。展转引生上界者。亦具四种。尊者世友作如是说。上界虽无食等。而有彼对治。然对治有四种。谓断对治。厌坏对治。持对治。远分对治。色界于食等具四对治。欲界有三。除断对治。无色界有二。谓持．及远分。广如彼释　又正理云。缘衣服等所生喜足如何可说是无漏耶。谁言如是喜足是无漏。若尔圣种宁皆通无漏。由彼增上所生圣道。彼所引故从彼为名。故言圣种皆通无漏。不作是言。缘衣服等所有喜足皆通无漏。少欲无漏准此应释。谓彼增上所生圣道。彼所引故从彼为名。非圣道生缘衣等境。
　　为显何义立四圣种者　释第九句。此即问也。
　　以诸弟子至解脱非久者答。如文可知。
　　何故安立如是二事者。释第十句。此即问也。
　　为欲对治至说四圣种者。答。为欲对治四种爱生。经言苾刍爱因衣服应生时生。初获时也　应住时住。次受用时也　应执时执。后坚执时也　如是有爱或因饮食。或因卧具。或因有．无有。皆如是说　有。谓有爱　无有。谓无有爱。为欲对治此四爱故说四圣种。
　　即依此义至第四圣种者。释后两句。即依此中四圣种义更异门说。谓佛为欲暂息我所事欲永除我事欲故说四圣种　我所事者。谓衣服．饮食．卧具　我事者。谓自身。即有．无有。缘彼四贪名之为欲　为暂止息前三贪故。说前三圣种。为永灭除四种贪故说第四圣种乐断．乐修。
　　如是已说至如次第应修者。此下第二明五停位。七加行中五停心观也。就中。一总标。二别释。此即总标。
　　论曰至二持息念者。释上两句。正入修门虽有多种。要者有二。如文可知。
　　谁于何门能正入修者。释下两句。此即问也。
　　如次应知至能正入修者。答　贪增上名贪行者　寻增上名寻行者　余文可知。
　　有余师言至治彼无能者。叙异说。前约缘多。后约缘外。故不净观非能止寻。
　　此中先应至名超作意位者。此下第二别释。就中。一明不净观。二明息念观　就明不净观中。一明不净相。二诸门分别　此即第一明不净相。
　　论曰至令不现行者。释初两句。贪略有四。缘青瘀等修不净观显色坏故治显色贪缘虫食等修不净观。形色坏故治形色贪　缘虫咀等修不净观。妙触坏故治妙触贪　缘尸不动修不净观。无威仪故治供奉贪　作此四观各治一贪　若缘骨璅修不净观。通治四贪。以骨璅中无四贪境。故应且辨修骨璅观。于三作意中此唯胜解作意摄故。是假相观。不能断惑但伏现行。夫能断惑遍缘上下。此不净观少分缘故。不能断惑。但伏现行。
　　然瑜伽师至三超作意者。释后六句。此即开章。于三位中前二作意方现在前。第三淳熟不须作意　任运现前名超作意。
　　谓观行者至初习业位者。此释初章。释第三．第四句。
　　为令略观至已熟修位者。释第二章。释第五．第六句。
　　为令略观至超作意位者。释第三章。释后两句。
　　有不净观至有差别故者。明不净观。所缘自在少．大不同。相对四句自在之中即有作意已熟．未熟．未熟．已熟四位差别。所缘之中即有自身．至海二种差别　第一句所缘少非自在少。谓作意已熟位数观自身　第二句自在少非所缘少。谓作意未熟位暂观至海不能数观　第三句所缘少亦自在少。谓作意未熟位暂观自身不能数观　第四句非自在少非所缘少。谓作意已熟位数观至海　问如上颂云。除足至半头名为已熟修。广至海复略名初习业位。案此即作意已熟所缘唯少。作意未熟通缘少多。如何乃言作意已熟而缘至海　解云颂中所说据观初成。成重观时亦容观广。故无有失。
　　此不净观至有漏通二得者。此即第二诸门分别　无贪性。答初问　十地。答第二问　缘欲色。答第三问　人生。答第四问　不净。答第五问　自世缘。答第六问　有漏答第七问　通二得。答第八问。
　　论曰至无贪为性者。释无贪性。又婆沙四十云。问不净观以何为自性。答以无贪善根为自性。修定者说慧为自性。如契经说眼见色已随观不净。观是慧故。有余师说。以厌为自性。厌所缘故。评曰。此不净观无贪善根以为自性。非慧非厌。所以者何。对治贪故。若并眷属四蕴．五蕴为其自性。
　　通依十地至中间欲界者。释十地　问何故不依无色界耶　答如婆沙云。以无色界无缘色法不净观故。
　　唯缘欲界所见色境者。释缘欲．色。
　　所见者何者。问。
　　谓显形色至由此已成者。答。欲界一切显色。形色。缘义非名。由此已成。又正理五十九云。此不净观力能遍缘欲界所摄一切色处。若谓尊者阿泥律陀。不能观天以为不净。舍利子等于佛色身。亦不能观以为不净。如何此观遍缘欲色。此难不然。胜无灭者。能观天色为不净故。佛能观佛微妙色身为不净故。由是此观定能遍缘欲色为境。由此已显缘义非名。
　　唯人趣生至况余界生者。释人生。又婆沙云。问何处起此不净观耶。答唯人三洲能初现起。天中无有青瘀等相故。六欲天唯能后起。有说初后皆唯人趣。六欲天中无青瘀等不净相故都不现起　俱舍同婆沙后师。若据初起或同婆沙前师。正理同婆沙前师。
　　既立不净名唯不净行相者。释颂不净。又正理云。此观行相唯不净转。是善性故体应是净。约行相故说为不净。又婆沙云。行相者非十六行相。
　　随在何世至通缘三世者。释自世缘。又婆沙云。过去缘过去。现在缘现在。未来生法缘未来。若不生法缘三世。
　　既唯胜解至唯是有漏者。释颂有漏。此观既非十六行摄。但是假想。理唯有漏。
　　通离染得至未曾得故者。释通二得。由有曾得故有离染得。由有未曾得故有加行得。此且据一相说。若细分别。曾得．未曾得俱通二种。曾得离染得者。谓离下地染得上地观。曾得加行得者。谓非离染由加行力修得曾得者。未曾得．离染得者。谓离有顶染时得。未曾得加行得者。谓非由离染。由加行力修得．未曾得者。又婆沙云。加行得．离染得生得者。有加行得有离染得。非生得离染得者。谓离染时而修得故。加行得者谓作加行现在前故。佛无加行。独觉下加行。声闻或中加行。或上加行。异生上加行现在前。曾得未曾得者通曾得未曾得。圣者。菩萨后有异生。通曾得。未曾得。余异生唯曾得(解云菩萨即是后有异生)。
　　说不净观至有六谓数等者。此下第二明息念观。就中。一明念差别相。二明息差别相。此即第一明念差别相。上三句辨差别。第四句辨相。差别有八。一释名。二辨体。三依地。四所缘。五依身。六二得。七假实。八内外。
　　论曰至阿波那念者。释息念。此即释名　阿那。此云持来　阿波那。此云遣去。应名息慧　而名念者。慧由念助力观此息为境名持息念。念能持息名持息念。余文可知。
　　以慧为性至如念住故者。释慧。此即出体。此持息念以慧为性。而说念者此品念胜故得念名。由念力记持入出息量故。慧于境分明所作事成故。如四念住以慧为体而言念住。
　　通依五地至息无有．故者。释五地。依地门。下三近分．中间．欲界。此念唯与舍相应故不在根本。欲界苦．乐能顺引寻。此念治寻故不俱起。三受明义。苦即摄忧。乐即摄喜。色界喜．乐能违专注出入息境。此念唯于出入息境。专注故成。亦由此相违故不俱起。有说．根本下三定中亦有舍受更加三种。彼说依八地。此非正义。第四定等已上诸定现在前时。息无有．故。虽有舍受非起此观。故但依五。或说依八。
　　此定缘风者。释颂缘风。所缘门也。
　　依欲身起至除北俱卢者。释依欲身。依身门也。又正理云。此念初唯欲界身起。唯人．天趣。除北俱卢(解云既言初唯欲身。明知色界亦通后起与俱舍不同也)　又婆沙云。所依者。唯欲界非色．无色。有余师说。依欲．色界非无色界。然初起时必依欲界。俱舍同前师。正理同后师。
　　通离染得及加行得者。释颂二得。即二得门也。总而言之通二得也。正理破云。唯加行得非离染得。未离染者定由加行现在前故。非离染得地所摄故。已说皆是近分地摄非根本故。又此念唯是胜加行引故。不应说此有离染得　俱舍师救云。灭尽定中云佛无一德非离染得。又离非想第九品染三乘之人。尽智初心修九地中有漏功德。又中间定离染地摄。此等岂非离染得耶。
　　唯与真实作意相应者。释颂实假实门也。此息念观唯与真实作意相应。又正理云。此唯真实作意相应。有说亦通胜解．作意。此论同正理前师。杂心．婆沙同正理后说。此即意各别也　又解前师唯据根本故唯真实。后师亦据加行故通胜解。
