<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正法有情至微细法故者。释颂外无。内外门。正法有情方能修习。外道无有。无说者故。非佛．独觉虽不藉教自能觉悟。又彼外道自不能觉微细法故。故不能起。又正理云。此与我执极相违故。彼我执有故此念无。
　　此相圆满至六净者。释第四句。明相差别。此即开章。
　　数谓系心至乃至得定者。释初章。淳熟已去不多用功。任运忆持名不作加行　放舍身心。非全放舍。若未淳熟数修加行谨卓身．心恐心聚故不减十。恐心散。故不增十。从一至十。先从入数。故婆沙云。先数入息后数出息。以生时息入死时息出故。余文可知。
　　随谓系心至念恒随遂者。释第二章。如文可解。
　　有余师说至或吠岚婆者。叙异说　吠岚婆。是铁围山间风。又真谛云。吠岚婆此云恒起。即是运转日．月风也。
　　此不应理至作意俱故者。论主破余师。此念真实作意俱故非是假相。何能远至风轮等耶。以此故知。真实为正　正理论云。经主于此斥彼师言。此念真实作意俱起。不应念息至风轮等。彼言息念根本虽与实作意俱。中间有余胜解作意相应起者。为令真实作意速成故于中间起斯假想。虽尔无有出息念失。为息念加行意乐不歇故　俱舍师云。此念加行亦真实故。诸论中言通假想皆非正义。
　　止谓系念至方名．净者。释后四章。及重颂结。如文可知。
　　息相差别至等流非下缘者。此即第二明息差别相。总有六门。
　　论曰至一分摄故者。此释初句。身心系门。随身系也。
　　此入．出息转至息最后出者。释第二句依身心门。此入出息转依身差别。依心差别。身心有多种。有依此身心不依余身心故。名依身心差别。要具四缘息方得转　一入出息所依身。即是谓要身中　二风道通。所谓口鼻或是九孔　三毛孔开。此上二种即是有诸孔隙。孔隙有二。一风道通。二毛孔开。或风道通是孔。毛孔开是隙　四入出息地粗心现前。即是入出息地心正现前。四中前三显身差别。第四一种显心差别。于此四缘随有所阙息皆不转　生无色界四事皆无故息不转　羯剌蓝等。等取頞部昙．闭尸．键南。于此四位虽有一事粗心现前。阙余三事。息皆不转。故婆沙云。问何故羯剌蓝位息不转耶。答彼稀薄故。若息转者彼应流动。问何故頞部昙．闭尸．键南诸根未满未熟位息不转耶。答彼身尔时风道未通。毛孔未开。若息转者身应散坏。然在卵[穀-禾+卵]及母胎中。从羯剌蓝乃至诸根未满未熟。尔时未有息所依身。风道未通。毛孔未开。唯有息地粗心现前。虽有一事而阙三事故息不转。准婆沙文故知钵罗奢佉位诸根满．熟具四事也。又婆沙云。问于胎．卵中至何分位入出息转。答具色根六处满位息风方转。又以此证故知至钵罗奢佉具四事也　入无心定息不转者。身在欲界．及初．二．三地入二无心定。虽有前三。阙粗心故息亦不转。故婆沙云。若入出息但依身转不依心转。则在无想定．灭尽定位入出息亦应转。彼有入出息所依身。风道亦通。毛孔亦开。唯无入出息地粗心现前。以无心故。虽有三事而阙一事故息不转　第四定息不转者。谓身在欲界．及初．二．三地入第四定。虽有前二而阙后二息亦不转。故婆沙云。如是若在下地入第四静虑。唯有息所依身及风道通。然毛孔不开。亦无息地粗心现前。虽有二事而阙二事故息不转　又婆沙云。问何故在第四静虑息不转耶。答彼心细故。谓入出息依粗心转。第四静虑以上诸地。心极微细故息不转(广如彼说)又正理六十云。何缘但入第四静虑身无毛孔。非余定耶。以彼等持极淳厚故。引第四定大种遍身。即由此缘尊者世友说。入彼定身毛孔合　若入世俗第四静虑。身无毛孔其理可然。以彼定能引彼地摄微蜜大种充满身故。若入无漏第四定时。此身如何亦无毛孔。以彼但引随所生地大种现前造无表故　彼无漏定所引大种虽生处摄。而极微蜜与彼相似故无有过　泰法师云。以此文证故知造无漏戒四大。随身大小遍满身中。一具四大造七支戒。随大多小各各别造。道戒既尔定戒亦然　所言等者。等谓等取生第四定。及身在欲．初．二．三定入无色定息皆不转　生第四定息不转者。四事俱无。故婆沙二十云。问第四静虑亦有风界。以四大种不相离故。何缘生彼无息转耶。答第四静虑虽有风界。而不名为入息．出息。以于彼身不入出故。有说生彼虽有风界。而无前说四种事故不名为息。准此婆沙。故知生彼无四事也　又解生第四定有二。阙二。言有二者。一风道通。既有口鼻能发语言。明知有风道通　又正理六十云。若生彼地身无毛孔。如何生彼能发语言　非发语言要由毛孔。但由颔动亦得发声如机关声岂由毛孔　准彼论文不遮风道通　二入出息地粗心现前。以能起下威仪．通果　言阙二者。一非入出息所依身．彼息不转心微细故　二毛孔不开。纵起散心毛孔亦闭。身蜜合故　婆沙有说。无四事者非是正义　言身在欲．初．二．三定入无色定息不转者。虽有前三事阙后一事粗心现前　出第四定等及初生时息最先入。入第四定等及后死时息最后出。
　　息有情数摄有情身分故．者。释颂情数。即第三情．非情门也。有情身分故唯有情数。故正理云。此入．出息有情数收。无觉身中息无有故。是虽从外来。而系属内义。
　　非有执受与根相离故者。释非执受。即第四执受．非执受门。由离根故非有执受。故正理云。此入出息非有执受。以息阙减执受相故。身中虽有有执受风。而此息风唯无执受。
　　是等流性至无如是故者。释颂等流即是第五等流门。同类因生故是等流性　非所长养。身肥大时息损减故。身瘦少时息增长故　非异熟生。断已后时更相续故。余异熟色无有断已更相续故。故正理云。身中虽有长养异熟风。而此息风唯是等流性。
　　唯自上地至通果心境故．者。释非下缘。即是第六观心缘息门。此显息观在自．上地不在下地。生下地时无上息故。生上地时下地余心不成就故。虽起下地威仪．通果。而此二心非息观摄。又泰法师解云。若生初定唯起欲界通果心。然通果心唯缘自地所变化事。息随身系初定摄故。非下欲界通果心境。生二．三．四地起下地通果心。类同此释。若生二定以上起初定威仪心发上地威仪业。其威仪表业随初定系。息虽依初定转。然随身上地系故。非下地威仪心所缘。以威仪心唯缘自地身表业故亦不缘上息　说从威仪心后展转缘十二处者。唯缘自地不缘上地。又正理六十云。唯自上地心之所观非下地心所缘境故。谓生欲界起欲界心。彼欲界身欲界息依欲界心转。即彼心所观。若生欲界起初定心。彼欲界身欲界息依初定心转。即彼心所观起二．三定心。皆准前应说。生初静虑起三地心。生二生三起二起自。准生欲界如理应说。若生上地起下地心。彼上地身上地息依下地心转。非彼心所观。如是欲界息四地心所观。初．二．三定息如其次第为三．二地自地心所观。有息地四。无息地五。依有息地起无息地心。息必不转。依无息地起有息地心。息亦不转。依有息地起有息地心随其所应有入出息转。

　　俱舍论记卷第二十二



　　俱舍论记卷第二十三

　　　　沙门释光述

　　分别贤圣品第六之二

　　如是已说至治倒故唯四者。此下第三明四念住。就中。一明别相念住。二明总相念住。此即明别相念住。七加行中第二加行也。结前问起　如是已说不净息念。入．修二门。由此二门心便得定。心得定已复何所修　就颂答中。初颂标名总举。次两句出体。次一句明次第。后一句明唯四种。
　　论曰至修四念住者。释初两句　奢摩他。此云止　毗钵舍那。此云观。
　　如何修习四念住耶者。问。
　　谓以自共相至除三余法者。举第三．第四句答。谓以自相别观身．受．心．法。谓以共相别观身．受．心．法　问如何得知。共相别观身．受．心．法　答如正理六十云。以自．共相于身等境一一别观　又云。或身念住观自相者。谓观于身各别自性。次身念住观共相者。谓观身上与余有为俱无常性。与余有漏俱是苦性。与余一切法俱空．无我性(受等随应)文法蕴足论第五解身念住中。以无常．苦．空．非我于身．受．心．法一一别观　以此等论证知。共相别观身等。除身．受．心三余一切法名法自性。余文可知。
　　传说在定至如应当知者。显观成相。毗婆沙师传说。在定以一极微。以一刹那。各别观身名身念住满。
　　问无表非极微如何说成满　解云此文且据碍色成满　或可。此文亦通无表。虽无极微有刹那故。余受．心．法三种满相如应当知。皆非色故无有极微。以刹那观。虽无为法无有刹那。且据有为从多分说　又解若有为以刹那无常别观。若无为以空．非我别观。故言如应当知。
　　何等名为四念住体者。此下释第五．第六句。此即问也。
　　此四念住至所缘别故者。开章总答。正理云。何缘故说三种念住。为愚行相．资粮．所缘三种有情故说三种。
　　自性念住至三种念住者。此释初章。自性念住以闻．思．修三慧为体。即此三慧亦名三种念住言释名者。自性是慧名念住者。慧由念住。或令念住故名自性念住。
　　相杂念住至俱有为体者。释第二章。相杂念住以慧及慧所余俱有法为体　言释名者。慧由念住　或令念住故名念住。念住相应及俱有法与念住相杂名相杂念住　问如何得知相杂念住亦摄慧耶　答如显宗三十云。三中相杂能断烦恼。非二能断。太减增故。然相杂言亦摄慧体。慧与俱有互相杂故　又正理六十云。自性念住非不亦能断诸烦恼。体是慧故。然名自性谓无所待。断烦恼时必待余法。故断烦恼位慧立相杂名。由此所言相杂念住能断烦恼。理善成立。
　　所缘念住至诸法为体者。释第三章。所缘念住以慧所缘诸法为体。以一切法无不皆是慧所缘故　言释名者。慧由念住　或令念住故名念住。身．受．心．法。是念住所缘名所缘念住。
　　宁知自性是慧非余者。问。宁知自性念住是慧非余。
　　经说于身至循观用故者。引答可知。
　　何缘于慧立念住名者。问。自性是慧应名慧住。何缘于慧立念住名。
　　毗婆沙师至由楔力持者。答。斧由楔持能破于木。慧由念持于境得转。此即从因为名。
　　理实应言至便住不谬者。论主释云。理实应言慧令念住。从果为名。是故于慧立念住名。随慧所观念能明记。引论及经。皆由慧观念便得住　无灭梵云阿尼律陀。旧云阿那律。或云阿尼楼豆讹也。
