<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若以苦入见道者。先除出。次行。次道。后如。以如属苦故后除也　若以空行入见道。先除出。次如。次道。后行。以行属空故后除也　若以非我行入见道。先除行次如。次道。后出。以出属非我故后除也。如欲苦下行相从后渐除。上界道下行相应系属彼欲界行相。如欲界说先后除之。如除上界道下四行。除余六谛各四行相随应皆尔　准此应知。于见道中所起行相。系属增上忍时行相者即先起彼行　又德光解云。无常．苦是爱行。空．非我是见行。如于后时减欲苦谛四种行相先后次第。减余七谛行相前后应知亦尔。减欲苦下四行相者。如以无常拟入见道。先除空。以空除我所故先除。次除非我。以除我故后除。此二是见行故先除也。后除苦行。以此苦行与无常行同爱行故　若以苦行拟入见道除空．非我如前说。后除无常。以无常行与此苦行同爱行故　若以空行拟入见道。先除苦以懈怠增故。次除无常以我慢增故。带于我故。见行相涉。在苦后除。此二并是爱行者起故先除也。后除非我。以非我行与此空行同见行故所以后除　若以非我行相拟入见道。先除苦．无常如先说。后除空行。以空行相与非我行同见行故所以后除。如欲苦下四种行相不定先后随应而除。除余七谛四种行相应知亦尔。除上界道四行相者。如以欲界无常入见。先除道下行。以行属空故。次除出以出属非我故。次如除以如属苦故。后除道以道属无常故　若以苦入见道。先除行。次除出。次除道。后除如　若以空入见道。先除如。次除道。次除出。后除行　若以非我入见道。先除如。次除道。次除行。后除出。皆准前释。如除上道四种行相准欲苦下四种行相。除余六谛各四行相应知亦尔。准此应知。于见道中所起行相应合系属增上忍者。即先起之。德光所解于理为胜。若不尔者。谛各四行起何行耶。
　　上品忍无间至故名最胜者。释第十一句。于上忍后即生第一。如上品忍。缘苦谛行修一行。唯一刹那。有漏名世。胜故第一。能作等无间缘有士用力离同类因引圣道生故名最胜。
　　如是暖等至重现前故者。释第十二句。暖等善根皆慧为体。若并助伴皆五蕴性。然除彼得。勿诸圣者暖等善根重现前故。本起暖等为求圣道。既得圣已。理不应起加行善根。以无用故。然得圣已有成暖等。若得为体即有暖等重现前过。由此暖等非得为体　问何故四沙门果得是沙门果。暖等上得非暖等耶　解云沙门果体成就所显故。得是沙门果。暖等善根圣不重起故。得非暖等　问若得是沙门果。起后果向道前果得现行。应相杂乱　解云果得虽起。所得果法即不现行。故不相杂。故正理六十一云。又沙门果诸相续得。虽亦许为沙门果体。而无八圣位相杂失。以诸安住胜果道者果摄所得法必定不行故。安住果者胜果道摄。诸所得法亦不成故。
　　此中暖法至亦能修故者。此下别明行修．得修念住行相。此明暖法初修．后修。初修暖位由此种姓先未曾得。初缘谛起势力嬴劣要同分者方能修故。不能傍修余谛念行。后增进时．由此种姓先已曾得已缘谛故。势力强盛不同分者亦能修故。故能傍修余谛念行。夫顺决择皆顺见道。见道位中唯法念住。故于初位现唯法念。故婆沙云。然顺决择分善根顺见道故。初起位中现在皆唯修法念住(已上论文)后稍容豫于四念住随应现修。又苦．集．道有色．受．心．及余法故具四念住。灭唯无为但有法念。又增进位应言修十三念住。谓苦．集．道各四念住。灭谛唯法。不过四故名修四念。
　　顶初安足至未来十六者。此明顶法初．后两位修念住．行相。初顺见道现唯法念。由曾习故而能傍修余谛念住及余行相。后位容豫故四念住随应现修。
　　忍初安足至不修彼行相者。此明忍位初．后能修念住．行相。渐近见道似见道故。故初．后忍皆唯法念。故婆沙一百八十八云。问何故初忍及增长位。皆唯法念住现在修耶。答以忍近见道故。与见道相似。如见道中唯法念住现在修。忍亦尔(已上论文)由曾修故傍修余谛念住．行相。然于增进略所缘时。随略彼所缘不修彼行相。由心欣欲。引得令生。减略所缘心有所舍故不能修。若略所缘即不修行。未至减缘行具能修故。故正理云。差别说者。略所缘时随略彼所缘不修彼行相。谓具缘四。具修十六。若缘三．二．一修十二．八．四(已上论文)言增进者。重缘已去名为增进。或略缘．行已去名增进。
　　世第一法至似见道故者。此明第一行修．得修．念住．行相。世第一法缘欲苦谛。以欲苦谛粗显易观故。观欲苦入于见道。法念现修未来四。随一行现修未来四。无异分力故不能傍修余谛念行。似见道故唯法念现修。唯修自谛念住行相。故婆沙一百八十八云。问世第一法亦是曾得种姓。已缘谛起行相。何故唯同分修非不同分。答世第一法。是极邻近见道善根。最与见道相似。如见道中唯同分修非不同分。世第一法亦尔(广如彼说)。
　　已辨所生至二舍性非得者。此即第二诸门分别。初一句标总名。第二句修所成。第三句所依地。第四句所依身。第五．第六句二依得。第七．第八．第九句圣．凡舍。第十句得久近。第十一句非重得。第十二句舍体性。
　　论曰至名顺决择分者。释第一句。
　　依何义建立顺决择分名者。问。
　　决谓决断至顺决择分者。答。决谓决断。择谓简择。决断．简择谓诸圣道。以慧为体性。以诸圣道能断疑故名决。及．能分别四谛相故名择。分谓分段。此言意显所顺唯是见道一分非修．无学决择。圣道总有三种。所谓见．修．无学三分。见道唯是决择之一分故得决择分名。此四善根能为胜缘。引决择分顺益彼故得顺彼名。顺是其因。决择分是果。从因及果为名。故此名为顺决择分。
　　如是四种至独是上品者。释第二句。四皆是修非是闻．思。唯等引故　虽同修摄。四中前二是下品摄。以俱可动。犹可退故　忍中品摄。胜前暖．顶二善根故。有后第一为其上故。所以名中　世第一法独是上品。由三品不同故分四种。若论暖．顶．忍位不同皆有三品。此中且据束九为三摄四善根　若依正理。由下．中．上及上上品分为四种　又婆沙第六云。答总有三品。谓下．中．上。暖是下品。顶是中品。忍及世第一法是上品。广如彼说。
　　此四善根至及欲七地者。释第三句。此四依六。谓四静虑．未至．中间。欲界中无。阙等引故。余上无色地中亦无。以是见道近眷属故。又无色心不缘欲故。于欲界苦先应遍知。于欲界集先应断故。故无色界无有见道。无见道故亦无暖．等。此四善根是有漏故。能感色界五蕴异熟。为圆满因不能牵引。憎背有。故。故唯依色　颂说或声。显二异说。谓暖．顶二　尊者妙音说。依前六及欲七地　此非正义。故正理破云。对法诸师不许彼说。非闻．思所成顺决择分故。
　　此四善根至一刹那故者。释第四句。此四善根依欲界身起。人．天九处。除北俱卢。唯依欲九身。以依彼身容入见道。彼是见道近眷属故。余不能入故不依彼。前三善根三洲初起。后生天处亦续现前。第四善根天亦初起。一刹那故。又婆沙第七云。问何故天中不能初起。答彼处无胜厌离等作意故。问恶趣中有胜厌离等作意。何故不起此善根耶。答恶趣中无胜依身故。若有胜厌离等作意。亦有胜依身者。则能初起。此类善根。欲天中虽有胜依身。而无胜厌离等作意。恶趣中虽有胜厌离等作意。而无胜依身。人中具二故能初起。
　　此四善根至非择灭故者。释第五．第六句。此四善根唯依男．女。不依扇搋．半择．无形．二形。前三善根男．女二身俱通得二。第四女身亦得男．女身中二种。世第一法。可为男故。故得男身世第一法。依男唯得男身善根世第一法。增上忍时已得女身非择灭故。此人毕竟更不为女。所以不得女身第一　问前三善根位亦有男．女身得非择灭。依彼暖等为修。不修　解云即由此因证不修也　又解得世第一法必不为女。故不修女。前三容有成男．女义。设非择灭亦互相修。又正理六十一云。此四善根唯依男．女。前三男．女俱通得二。第四女身亦得二种。勿后得男身不成暖等故。依男唯得男身善根。圣转至余生亦不为女故。暖．顶．忍位容有转形。故二依善根展转为因性。世第一法依女身者能为二因。女得圣已容有转得男身理故。依男身者但与一因。已得女身非择灭故　又婆沙第七云。问此暖．顶．忍．世第一法依何身起。答依男．女身。问依女身得女身所起暖。为亦得男身所起暖耶。答得。如得暖得顶．忍亦尔。问依男身得男身所起暖。为亦得女身所起暖耶。答得。如得暖得顶．忍亦尔。女身于女身所起暖亦得。亦在身亦成就。亦现在前。于男身所起暖得。而不在身。成就。不现在前。如说暖．说顶．忍亦尔。男身于男身所起暖亦得。亦在身亦成就。亦现在前。于女身所起暖得。而不在身成就。不现在前。如说暖说顶．忍亦尔。女身所起暖与女身所起暖为因。与男身所起暖亦为因。如说暖说顷．忍亦尔。男身所起暖与男身所起暖为因。不与女身所起暖为因。所以者何。胜非劣因。彼是劣故。如说暖说顶．忍亦尔　解云俱舍前三男．女互得。第四善根依女得二。依男唯一。不说为因。正理说得文同俱舍。前三男．女展转为因。第四女为二因。男非女因。婆沙前三男．女互得。女为男因。男非女因。不说第四为因相得。旧婆沙云。男不得女暖等善根。译家误耳。俱舍不说为因。婆沙不说第四善根为因相得者略而不说。准余论解　问正理．婆沙既说不同。如何会释　解云正理．婆沙论意各别　正理依一道义。前三善根依身虽复男．女不同。或转男为女。或转女为男。而暖等一约依身别分为男．女。如一戒体于转形位。容依苾刍．及苾刍尼。由形不同说为二戒。可言苾刍．及苾刍尼俱得二戒故。前三善根应知亦尔　言为因者前三善根男．女互得为同类因。第四善根女可为男。故女得二。与二为因。男不为女故男不得女唯一为因　婆沙依多道义。谓有多类暖等依身各别　言得者前三男．女通得二种。一亦得亦在身亦成就亦现行。一得而不在身成就不现行故知各别。第四善根女可成男故女得男。男不可成女故男不得女。
