<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　已因便说至谓见缘事别者。此下大文第二约三道辨人。就中。一明三道建立。二明七种圣人。三明学．无学满　就明三道建立中。一约现观位明。二约修无学道　就约现观位明中。一明十六心。二依位建立　就明十六心中。一正明十六心。二明十六依地。三明忍智次第。四明见．修道别　此即第一正明十六心也。
　　论曰至如果花树者。释初三句。举后等流果即苦法智　树生花果名花果树。忍生法智名法智忍。余文可知。
　　即此名入至如灯．及生相者。释忍异名。即此苦忍名入正性离生。亦复名入正性决定。此忍初入故得二名。经言正性。所谓涅槃。或目圣道。生谓烦恼。故婆沙第三云。复次见所断惑。令诸有情堕诸恶趣。受诸剧苦。譬如生食久在身中。能作种种极苦恼事。是故此惑说名为生。见道能灭故名离生。复次有身见等刚强难伏。如狩龙戾。故说名生。见道能灭故名离生(广如彼说)或谓善根未熟名生。故婆沙云。复次一切烦恼或诸贪爱。能令善根不得成就。及令诸有润令起过皆名为生。见道起已摧彼势力。令不复为增上生过。由此见道独名离生(广如彼说)　能决趣涅槃。谓正性之决定　或决了谛相。谓正性即决定。故诸圣道得决定名。苦法智忍初至此位说名为入。此忍生已至现在位得圣者名。此忍在未来能舍异生性。谓许此忍。未来生时。有此能舍异生性用。非余法能。如灯．及生相未来有用。灯有除闇用令闇不至。生相有生法用。故婆沙云。谓一切法能于未来有作用者总有三类。一者内法如苦法忍。二者外法如日等光明。三者内．外法如诸生相。
　　有余师说至舍异生性者。有余师说。世第一法独能舍异生性。
　　此义不然至世间法故者。难。此义不然。彼此同名世间法故。如何世间法能舍世间法。
　　性相违故至能害怨命者。有余师释。虽世第一与异生性同是世间。性相违故能舍异生性。亦无有失。如上怨肩能害怨命。二人虽复同是世间。性相违故。一能害怨。
　　有余师说至解脱道故者。有余师说。二相资共舍异生性。世第一法如似无间道。苦法智忍如似解脱道。故婆沙第三云。有余师言世第一法．苦法智忍。更互相资舍异生性。谓世第一法与异生性虽性相违。而力劣故不能独舍。由此引生苦法智忍。共相助力舍异生性。譬如羸人依因健者更相助力能伏怨家。由此因缘。世第一法如无间道。苦法智忍如解脱道。舍异生性。是故世第一法与异生性。成就．得俱灭。苦法智忍与异生性。不成就．得俱生。俱舍．婆沙皆有三说。若说苦法智忍舍。如二形生舍戒。若世第一舍如命终舍戒。若世第一法．及苦法忍舍相资共舍。各据一义并不相违。
　　此忍无间至遍流后故者。释第四句。前第三句无漏之言。遍流至后十五心故。余文可知。
　　如缘欲界至名苦类智忍者。释第五．第六句。
　　最初证知至而证境故者。释法类智。如文可知。
　　如缘苦谛至圣谛现观者。释第七．第八．第九．第十句。现观之名理通见．修。见道猛利偏得其名　问上．下八谛何故先观下苦。后合观上苦。乃至先观下道。后合观上道　解云婆沙七十九一解云。欲界四谛非定地摄。故先观。色．无色界四谛俱定地摄故后合观　广如彼说。
　　此中余部至唯顿现观者。此下释后两句。先叙异计。此中有余即大众部等。有作是言。于四谛中　一刹那心唯顿现观。
　　然彼意趣至名事现观者。说一切有部征。然彼余部所有意趣应更推寻。彼现观言无差别故。不知定约何现观说。详诸现观总有三种。谓见．缘．事。唯无漏慧于诸谛境。现见分明名见现观　心．心所法是能缘。境是所缘。心．心所法同一所缘名缘现观。或心．心所取境分明与现观同名缘现观　事谓事业。即是遍知．永断．作证．修习四种事业。谓诸能缘．及俱有法同一事业名事现观。戒谓随转戒。生相等等住．异．灭。俱有因故。泛明现观有斯三种。故正理云。如是应知非相应法唯一现观。除慧所余心．心所法有二现观。唯无漏慧具足有三。
　　见苦谛时至谓断证修者。显三现观四谛通局。见苦谛时于苦圣谛具三现观。由见苦故有见现观。由缘苦故有缘现观。由知苦故有事现观。即见苦时于余三谛唯事现观。谓断．证．修。见苦之时断烦恼故即名断集。见苦之时得择灭故即名证灭。证有二种。一见证。二得证。此是得证。见苦之时无漏现前即名修道。非见余三无见现观。非缘余三无缘现观　问论说一切法皆应遍知。诸有漏法皆应永断。一切善法皆应作证。善有为法皆应修习。何故经云知苦．断集．证灭．修道　解云论说尽理。经依别意。故婆沙七十九有一师云。胁尊者言世尊唯说应遍知苦。或谓唯苦是应遍知。故对法中说一切法是所遍知。世尊唯说集应永断。或谓唯是集应永断。故对法中说有漏法皆应永断。世尊唯说灭应作证。或谓唯灭是应作证。故对法中依得作证说诸善法皆应作证。世尊唯说道应修习。或谓唯道是唯应修习。故对法中总说一切善有为法皆应修习。此则显示经义不了。阿毗达磨是了义说。
　　若诸谛中至有事现观故者。牒计破。若诸谛中约见现观说顿现观。理必不然。以四谛中十六行相各差别故。若言以一无我行相。总见四谛名顿现观。则不应用苦等行相见苦谛等。如是便与契经相违　如契经下．举所违经。经别说行观于四谛。明行非一。思惟之言皆显作意。举别作意取俱择法。此诸行相即是无漏作意相应择法。若言此经说修道位以诸行相别观谛者。此亦不然。如见道中次第观谛。修道位中亦次第观。若见道中顿现观谛者。应修道位亦有顿观。若彼复谓见一谛时。于余谛中得自在故说顿现观。若作此救于我道理亦无有失。然于如是见四谛时现观中间。有说出现观。有说不出现观。诸部不同。如斯之义别应思择。若彼复谓于见苦时即能断集．证灭．修道。约事现观说顿现观。理亦无失。我先已说见苦谛时于余三谛中有事现观故。
　　依见现观至有别喻者。说一切有部依见现观引经证渐　言三经者。一善授经即此所引。二庆喜经。三一苾刍经。故正理六十三云。如善授经。佛告长者。于四圣谛非顿现观必渐现观。广说乃至。无处无容于苦圣谛。未现观已能现观集。如是乃至。无处无容于灭圣谛。未现观已能现观道。如是庆喜．及一苾刍二经所言意皆同此。三经一一各有别喻　解云善授梵云苏揭多。旧云须达者讹也。然彼长者请问世尊。谛现观时为渐为顿。世尊告曰非顿必渐。以四谛境自相别故。广说乃至。能现观道。庆喜梵云阿难陀。旧云阿难者讹也。庆喜问经．苾刍问经问答语端皆同善授。然所举喻各各不同。第一善授经中作如是说。佛告长者。于四圣谛非顿现观必渐现观。以四谛境相各别故。犹如世间造台观者。必先筑基。次方垒壁。次上梁栿。后以板覆。此四前后必不俱时。无处无容未筑基讫便垒于壁。乃至广说。第二庆喜经作如是说。犹如隥上四横梯时。先隥最初方隥第二。无处无容不隥最初而隥第二。乃至广说。第三一苾刍经作如是喻。犹如隥上四级阶时。先隥最初方隥第二。无处无容不隥最初而隥第二。乃至广说。依如是喻必渐非顿。
　　若谓有经至蜜意说故者。又牒经通难。若谓经说但于苦谛无惑无疑。于佛亦无惑无疑。佛是道谛摄故。既于佛道亦无惑．疑。以此故知顿现观者。此亦非证。于见苦时。于余三谛。亦无疑者。依定不现行。或必定当断。密意说故。
　　已辨现观至如先已说者。此即第二明十六心依地　言六地者。谓四静虑．未至．中间。
　　何缘必有至无间解脱道者。此即第三明忍．智次第。
　　论曰至无能隔碍故者。于现观位十六心中。八忍是无间道。间谓间隔。此无间道证离系果。所断惑得。无有力能为隔碍故令不证果。惑得虽与无间道俱。无力能引惑得至生相故无能碍。昔时能引能为隔碍。障覆涅槃令不得证。故婆沙九十云。无间道能断烦恼。隔烦恼得令不续故。亦能证灭引离系得令正起故。
　　正理难云。若尔解脱道亦应名无间。约与离系得俱亦无能隔碍故　俱舍师救云。此无间道与惑得俱。惑得无力能为隔碍令不证果故名无间。彼解脱道虽复与彼离系得俱名为证果。非惑得俱。不可说言惑得能碍。不能碍故。为难不齐。
　　智是解脱至驱贼闭户者。八智是解脱道。在生相时非惑得俱名正解脱。令至现在名已解脱惑得。与离系得俱时起故名解脱道。故婆沙云。诸解脱道唯名证灭。与离系得俱现前故　无间道如驱贼。解脱道如闭户。
　　若谓第二至已断疑智者。牒异计破。若谓初刹那苦法忍后第二刹那苦类忍唯无间道。与欲界见苦所断离系得俱时而生。无解脱道。乃至道类忍应知亦尔　破云。则此现观位中。于其彼彼四法忍境。四类忍境。应定不起已断疑智。故正理云。苦法忍后即有苦类忍。与前忍果断得俱生。余位亦然。斯有何失。若尔此位缘欲苦等已断疑智应不得生。计此不生复有何过。则于后修位我已知苦等。诸决定智应不得生。于苦等境中先未生智故。若于先位未有智生。后已知言便成无义。
　　若谓见位至九结聚相违者。难。若谓见道位唯八忍断惑。即与本论说九结聚相违。彼说九结是智断故　言九结聚者。谓见道中上．下八谛所断为八。及修道惑足前为九。用九智断。即八谛智．及修道智。故正理云。若见道位唯忍能断惑。应与本论九结聚相违。以本论中说四法．类智。及修所断。为九结聚故。
　　此难不然至名王所作者。通。此难不然。彼论中说忍为智故。诸忍皆是智眷属故。忍所作者即名智所作。引喻可知。
　　此十六心至见道摄耶者。此下第四明见修道别。此即问也。
　　不尔者。答。
　　云何者。征。
　　颂曰至见未曾见故者。颂答。
　　论曰至故修道摄者。现观八谛总十六心。前十五心皆见道摄。于诸谛理见未见谛故。至第十六无一谛理未见今见。如习曾见故修道摄。
　　岂不尔时至未见今见者。问。至第十六道类智时。岂不尔时观道类智次前念忍。相应．俱有一刹那法。是道谛理未见今见。
　　此中约谛至此畦未刈者。答。此中但约上下八谛不约刹那。非道类忍一刹那法未见今见。可名今见未见谛理。喻况可知。
　　又道类智至非见道摄者。又释　道类智非见道摄。是果摄故。如余修果　道类智非见道摄。顿修八智．十六行故。如余修果　道类智非见道摄。舍前道故。如余修果　道类智非见道摄。相续起故。如余修道。
