<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若法境界至谓眼等五根者。约三有对四句差别　依毗婆沙。若以宽问狭顺后句答。若以狭问广。顺前句答。若互有宽狭四句分别。若宽狭相似如是句答　境界有对通心非境。障碍有对通境非心。互有宽狭故成四句　七心界．相应法界。是第一句。为境拘故是境界有对。非更相碍故非障碍有对　色等五境是第二句。更相碍故是障碍有对。非境界拘故非境界有对　眼等五根是第三句。为境拘故是境界有对。更相碍故是障碍有对　非相应法是第四句。非境拘故非境界有对。非更相碍故非障碍有对　若将境界望所缘。境界有对宽。所缘有对狭。故此论文。顺后句答。所以不将所缘．障碍相对辨者。互不相摄。体无滥故　问若据用相摄。用各不同。若据体相摄。体即非有境界等别。云何相摄。解云。论用不同实不相摄。以用从体不离体故明相摄也。
　　此中大德至此是所许者　鸠摩逻多。此云豪童。是经部祖师。于经部中造喻鬘论．痴鬘论．显了论等。经部本从说一切有中出。以经为量名经部。执理为量名说一切有部。
　　今此颂意。夫言碍者。为他障碍而不得生。正缘自境如何名碍。且如眼识。欲于色处生。为他声等碍令不起。为他碍时。应知是有对。正缘色时名为无对　与此宗不同。论主意朋经部。故云此是所许　杂心四句文同经部。梵本不然。译者谬矣　有古德释。此颂同说一切有部者。不然。
　　如是已说至故名无记者。此下释后两句。三性分别十八界。就中。一明眼等八界。二明余十界　此即明眼等八界　有善增上可赞置白品中。有恶增上可毁置黑品中。故名有记　若非可赞．毁非二品收体不分明故名无记　言三性者。一善。二不善。三无记　善略有三。一生得。二加行谓闻．思．修。三无漏谓学．无学．胜义。就无漏中前二有为无漏。后一无为无漏　善总有七。一生得。二闻。三思。四修。五学。六无学。七胜义　不善唯一　无记有二．一有覆．二无覆。
　　就无覆中有六。一异熟．二威仪。三工巧。四通果。五自性。六胜义。前五有为无记。后一无为无记。并前有覆总有七种　于无覆中。此论下文但说胜义　若依正理。总说二种。有为中立自性无记。无为中立胜义无记　今言六种为辨差别。异熟等四所不摄者。皆名自性。为辨差别于有为中开为五种　善有七。不善有一。无记有七。总有十五。以此十五种分别十八界　言分别者。十八界中五根．香．味．触。此八唯无记　异熟者。通八种。谓异熟五根．香．味．触。
　　威仪．工巧．通果者。谓香．味．触　自性者。谓长养五根．香．味．触。及外香．味．触。于七无记中不通有覆．胜义。
　　有说不能至故名无记者。叙异说。言无记者。不能记异熟果故名无记。
　　若尔无漏应唯无记者。论主意存前解故难破后家　若言不记异熟名无记者。无漏不能记异熟果。应唯无记。若言有为无漏亦有异熟。以择灭为果。常．无常为异。证得名熟　此亦不然。有为无漏或容此释。无为择灭既无有果。如何名善。若言为能作因有增上果。有违自宗。设许不碍取增上果。理亦不然。无记之法亦不障碍。取增上果应名有记。若言择灭体可赞故说为善者。即同前解。重说唐捐。
　　其余十界通善等三者。此即明余十界。就中。一总摽。二别释。此即总摽。
　　谓七心界至余名无记者。此下别释。就中。一明七心界。二明法界。三明色．声　此即别明七心界。此七心界皆通三性若别分别。生得者。谓七心界。闻．思．修．学．无．学者。谓意界．意识界。不善者。谓七心界。有覆者。眼．耳．身．识．意界．意识。异熟．威仪。工巧者。谓七心界。通果者。谓眼．耳识。二通相应亦是通果。及意界．意识界。由异熟等摄心尽故。所以不通自性　问眼．耳．意．识。及与意根。皆通三性。鼻．舌．身识。不善．无记。此知可并。鼻．舌．身识。起善云何。解云。若泛尔起者。三识非善。若修行者。观段食等。深生厌离心。能起善三识。
　　法界若是至余名无记者。此即别明法界。于法界中。善有四种。一自性善。谓无贪等三善根．及惭．愧。二相应善。谓与自性善相应。三等起善。谓无表．得．四相．二定。四胜义善谓择灭　于法界中。不善有三。一自性不善。谓贪等三不善根。及无惭．无愧。二相应不善。谓与自性不善相应。三等起不善。谓无表．得．四相　于法界中除善．不善余名无记　此论下文。及毗婆沙。善．不善各说四种。何故此中不善说三。不言胜义　解云。胜义不善。体通三性。此中三性分别十八界。所以不说胜义不善。若说胜义。即无差别　若别分别。于法界中总有六十四法。谓无表四十六心所法。十四不相应。三无为　生得者。有三十法。谓无表。大地法十。大善地法十。寻．伺．睡眠．恶作。得四相　闻．思者有二十八法。谓无表。大地法十。大善地法十。寻．伺。得．四相　修者有三十法。谓无表。大地法十。大善地法十。寻．伺。得．四相．二定　学．无学者有二十八法。谓无表。大地法十。大善地法十。寻．伺。得．四相　胜义善者有一法。谓择灭　不善者有四十二法。谓无表。大地法十。大烦恼地法六。大不善地法二。小烦恼地法十。寻．伺．睡眠．恶作．贪．嗔．慢．疑。得．四相　有覆者有三十法。谓大地法十。大烦恼地法六。小烦恼中谄．诳．憍．寻．伺．睡眠．贪．慢．疑。得．四相。
　　异熟者有二十一法。谓大地法十。寻．伺．睡眠．得．四相．命根．同分．无想．异熟　威仪．工巧者有十八法。谓大地法十。寻．伺．睡眠。得．四相。婆沙．正理各更有一说。睡眠不通威仪．工巧。至十缠中当具引释　通果者有十七法。谓大地法十。寻．伺。得．四相　自性无记者有十法。谓得．非得．四相．名．句．文．同分。于不相应中异熟等四所不摄者。诸余无记皆自性摄。于心所中异熟等四摄无记尽。故自性无记不摄心所法　胜义无记者有二法。谓虚空．非择灭。
　　色界声界至余是无记者。此即别明色．声。色．声二界。若善心力等起身．语表摄是善。若不善心力等起身．语表摄是不善。若无记心力等起身．语表摄是无记。及非等起色．声皆名无记。以无记色．声中有非等起故。不别说等起。以实而言。无记心亦能等起身．语表业　若别分别。生得．闻．思者皆通色．声。以皆能作因等起故。加行故发业。如先已说　不善者通色．声　有覆者通色．声。谓初定中有覆修惑等起身．语　异熟者谓色威仪．工巧．通果．自性者。皆通色．声。异熟等四所不摄者。皆名自性无记。
　　已说善等至无色系后三者。此下第四明三界系门。问及颂答。
　　论曰至无所缘故者。欲界十八。色界十四。香．味段食性。彼无段食。故无香．味。又杂心云。彼无揣食性。以身微妙故(已上论文)　凡说有识必有所缘。彼无香．味所缘。故无能缘二识。若依宗轮论。大众部等。色．无色界具六识身。
　　若尔触界至段食性故者。难。触界。色界应无有触。段食性故。犹如香．味。
　　彼所有触非段食性者。通　色界触非段食故触色界有。香．味唯段食。故下不通上。显所立因有不成过。
　　若尔香味类亦应然者。又难　色界有其触。是触非段食。何妨有香．味而亦非段食。
　　香味离食至故触非无者。又通　香．味离食无别受用。色离食贪故无香．味。于色界中触离段食更有别用谓四大种是能造故能持色根。能持衣服．宫殿等用。故触非无。
　　有余师说至故在彼无者。叙婆沙异说。谓住此欲界。依彼四静虑现起等至。起天眼见上界色。起天耳闻上界声　轻安谓大善地法中轻安。定中用胜故别标名　触与轻安同时故言俱起　有殊胜触。即色界大种。欲界身虽不能取上界触。以触身中行故。能摄益身。身在欲界既能见彼地色。闻彼地声。起彼地触。是故此三。生彼静虑犹相随逐。香．味不尔。故在彼无　又解。轻安。谓身轻安。即细滑触。或是轻触　与二通同时故言俱起　能摄益身。虽色．及声。通欲．色界所引轻安唯是欲界。益欲界身故。以于欲界三种相随。故生色界亦具三种　又解。轻安。谓心所中轻安　俱起。谓所起引欲界胜触与轻安俱起。准正理论不破。即是婆沙异说　然和须蜜。俱舍释中云是室利逻多解。彼师意说。入定方有轻安。或是轻安风。正理不破者。言中不违故不破也。
　　若尔鼻舌至彼无用故者。论主难前师　鼻舌二根。色界应无。彼无用故。犹如香．味。
　　不尔二根至及庄严身者。前师解。明根有用。显所立因有不成过。谓舌能起言说用。鼻能庄严身用。
　　若为严身至何用二根者。论主复难　明根无用。显因极成。严身。起说。依处足能。根非可见何所庄严。依处起言何须根体。故知。二根于彼无用。
　　如无男根至依处亦无者。前师复救　显根有用。引例证成。如无男根亦无依处。若二根无者依处亦应无。既有依处显根有用　虽非有见为有见因。虽非起言为起言因。展转相因根还有用。由有根故依处方生。由依处生严身．起说。
　　于彼可无至离根应有者。论主又难　于彼色界可无男根依处。彼界无用故。设男依处。彼界有用。离根应有。由无用故。彼界中无。鼻．舌依处。彼有用故离根应有。何用二根。根既无用。因还得成。
　　有虽无用至而非无因者。前师又释　论主若言诸根依处不由根生要由见色闻声等用根方生者。凡有根生非要有用。如处胞胎业定死者。虽无见色等用。其根亦生。故知根生非要有用　伏难云。此根无用。应非因生　为通伏难故作是言有虽无用而非无因。此总出理　问前解二根于彼有用。今言无用。岂不相违。解云。前言有用。有展转疏用。今言无用无亲作用。非现严身。非现起说　或被难转计。
　　彼从何因得有根起者。论主别征　彼色界鼻．舌二根从何因生。
　　于根有爱发殊胜业者。前师答　于根有爱发殊胜业。此业即是鼻舌根因。
