<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若尔计我至体无异故者。论主难。若行生生心。我即唐捐。彼胜论行。此佛法修。体无异故。
　　必定应信至理不成故者。胜论标宗劝论主信。必定应信我体实有。以有念等德句义故。失德必依实句义故。我是实句。为彼念等德句所依。明知有体。我实若无。何成依止实句。九中念等依我。念等依余地等八实。理不成故。
　　此证非理至但有虚言者。论主破。此证非理。夫引为证彼此极成。汝所引证。皆不极成。谓说念等德句义摄。是实家德体皆非实。义不极成。我许念等有别体故。皆名为实非无体故。经说六实物。名沙门果故。六物谓无漏五蕴．及与择灭。于五蕴中念等心．心所法既名实物。明知皆有实体　又彼念等依止实我。理亦不成。依义如前心行依我中已遮遣故。由此所立但有虚言。
　　若我实无为何造业者。此下第三通外难。此即胜论师难也。
　　为我为当受苦乐为我果故者。论主答。
　　我体是何者。胜论问。
　　谓我执境者。论主答。谓我何执境。
　　何名我执境者。胜论问。
　　谓诸蕴相续者。论主答。
　　云何知然者。胜论问。
　　贪爱彼故至但缘诸蕴者。论主答。一贪爱彼五蕴故。二我执与白等觉同处起故。谓世有言我白．黑。现见世间缘白等觉。与计我执同处而生。非汝所许横计我体有白等别。故知我执但缘诸蕴。
　　以身于我至即是我身者。胜论通释。以身于我有防护恩故。亦于身假说为我。我白．黑等。如言臣等。如言臣等能防护王。王言臣等即是我身。
　　于有恩中至所取不然者。论主难。于有恩中实假说我。而诸我执所取不然。但缘身等言我白等。非缘别我。
　　若许缘身至缘他身起。胜论难意可知。
　　他与我执至如是习故者。论主答。他五蕴身与自我执相。不相属故。谓若自身．及与自心。与我执相属。此我执起缘彼自蕴。非余他蕴。无始时来如是习故。缘自计我。非缘他计。
　　相属谓何者。胜论问。
　　谓因果性者。论主答。于自身中有因果相系属。故名为相属。望他身中无因果性。不名相属。
　　若无我体谁之我执者。胜论问。
　　此前已释至为果所属者。论主答。指同前释。
　　若尔我执以何为因者。胜论问。
　　谓无始来至有垢染心者。论主答。谓无始来我执熏习种子。缘自相续有垢染心。为我执因生此执。
　　我体若无谁有苦乐者。胜论问。
　　若依于至及树有花者。论主答。若依于此身有苦．乐生。即说名为此身有苦．乐。如林有果及树有花。
　　苦乐依何者。胜论问。
　　谓内六处至说为后依者。论主答。谓内六处随其所起。苦．乐二种。说内六处。为彼苦．乐所依。
　　若我实无至谁能受果者。胜论问。
　　作受何义者。论主反责。
　　作谓能作受谓受者者。胜论答。
　　此但易名未显其义者。论主复责。前问作．受是何义耶。今答作谓能作。受谓受者。此但易名未显其义。
　　辨法相者至名浴等者者。即胜论师名辨法相者。释此作者．受者相言。别释引证如文　又解胜论引引毗伽罗论中辨法相者释此作者相言。
　　此中汝等至名为作者者。论主破。此中汝等说何天授。若说实我喻不极成。说蕴便非自在作者　业有已下。约三种业显非自在。乃至于中无一自在起。一切有为属因缘故。汝所执我其体是常。不待因缘。亦无所作。故非自在。由此道理。彼胜论说能自在为名作者相。上来征责求不可得。论主复中正义云。然于诸法生因缘中。若有胜用假名作者。非执常我于因缘中见有少用。故定不应名为作者。
　　能生身业胜因者何者。胜论师问。
　　谓从忆念至类此应思者。论主答。始从忆念展转乃至风起身业。汝所执我此中何用。故于身业我非作者。语．意业起。类身应思。
　　我复云何至已遮遣故者。论主上来破我是作者。今破我是受者　我复云何能领业果得受者名。汝若谓于果我能了别　破云何此定不然。我于了别都无有用。指同前破。
　　若实无我至罪福生长者。胜论难。
　　彼非受等至如前已说者。论主答。彼外非情非受．想等所依止故。唯内六是彼受等所依止故。我非彼受等之所依止。如前已说。
　　若实无我至生未来果者。胜论难。若有我体。可造业已能生后果。若实无我。业已灭坏。复云何能生未来果。
　　设有实我至未来果者。论主反责。
　　从依止我法．非法生者。胜论答。彼计德句义中法．非法二。能生诸法依止实句义中我。从依止我法．非法二。能生诸法。此法．非法能生诸法如前已说。
　　如谁依谁至未来果生者。论主破。此法．非法依止于我。如谁依谁。此法非如画．如果。我为能持。如壁如器等。此前已破。法．非法不应依我　然圣已下。亦正义。
　　若尔从何者。胜论师问。
　　说业相续至无间即生者。论主答。此后果起。从业所熏相续转变差别种生。如种生果。谓如世间说果从种生。然果不从已坏种起。亦非从种无间即生。要经多时转生果。
　　若尔从何者。胜论师问。
　　从种相续至方引生果者。论主答。此后果起。从种展转付嘱功能相续．转变．差别果方得生。谓种次生芽．茎．叶等。华为最后。展转付嘱功能至后方引果生。此种功能中间不断名相续。前后不同名转变。无间生果名差别。
　　若尔何言从种生果者。胜论师问。
　　由种展转至转变差别生者。论主答。由初种子所有功能。展转付嘱。引起华中生果功能。从初为名故作是说。种能生果。若此华内生果功能。非种为先所引起者。所生果相应与种别。不应远麦等似前麦因等。举法同喻云。如是虽言从业生果。而非从彼已坏业生。亦非从业无间生。果但从前业相续．转变．差别种生　何名相续转变差别者。胜论师问。
　　谓业为先至故名差别者。论主答。谓现起业最初为先。后熏成种在色．心中。起此色．心中种。中无间断名为相续。即相续种。后后刹那。异前前种名为转变。即转变种。于最后位一刹那时。有胜功能无间生果。胜前转变故名差别。
　　如有取识至轮转于生死者。因解差别显业先受。如有取识正命终时。虽色心中带彼众多感后有业。所引熏习功能种子。一重业者今先受果。譬如负债强者先牵。二近起者今先受果。如将命终遇善．恶友生善．恶趣。三数习者今先受果　如一生来偏习此业。三所引由明了故先起。非余转等业也。如经部中有是颂言。一业极重。二业近起　三种业习数。即先所作　如其次第配释三前。谓重业前熟。近起前熟。数习前熟。余轻等业后熟　由斯业故转生死。
　　于此义中至尔时永灭故者。因解感异熟业。以异熟因对同类因。引果差别。如文可知。
　　何缘异熟果至有别果生。者胜论师问。何缘异熟果不能招异熟。如从麦种果有别麦果生。
　　且非譬喻至无别果生者。论主答。且非譬喻是法皆一等。然从种果无别果生。显喻同法。
　　若尔从何。胜论师问。
　　生于后果至故喻同法者。论主答。彼后果起。从后熟变差别．功能种子所生。谓于后时有前种果。遇水．土等诸熟变缘。便能引生熟变差别功能。正生芽位方得种名。未熟变时亦名种者。从当名说。未熟变时。或似种故。世说为种。举法同喻。此异熟亦复如是。即前异熟果。遇闻正邪等诸起善恶缘。于异熟身中。便能引生诸善有漏．及诸不善有异熟心。起现在前。从此有异熟心引生所熏种子。相续．转变。展转能引最后刹那转变之差别。从此最后差别功能。后异熟果生。非从余异熟果生。故喻同法。
　　或由别法至余异熟生者。论主又引喻显。或由别法类此异熟果可知。如拘橼华涂紫矿汁其汁色赤。在彼花中展转付嘱赤色功能。相续．转变．差别为因。后果生时。瓤便色赤色。从此赤色。更不生余。举法同喻。如是应知从业异熟。更不能引余异熟生。如瓤色赤便不生余。其拘橼子色黄。印度国人欲令子赤以致皆国王。故涂下其花令子赤也。
　　前来且随至离佛无能知者。论主谦让仰推世尊。前来且随自己觉慧所知境界。于诸业．诸果略显粗相。其间异类差别功能。诸业所熏相续．转变种子。随其所应。至彼彼位彼彼果应生。唯佛所知。非余二乘见凡夫境界　依如是义。于经部中故有颂言　此善．恶业此熏习种　至此时中应合与果　此一切种因果定理　离佛世尊无能知者。
　　已善说此至求慧眼者。此下一部之中大文第三名流通分。依前一解。一就破我品中名流通分　就三颂。初一颂赞道劝舍。第二颂赞道不睹。第三颂显毗劝学　此即第一赞道劝舍　我于上来已善说此清净涅槃无漏因。道即因名道　或因是能证因。道是所游无量道　谓佛世尊至理言说。真无漏法性。此即是前无漏因道　或真法性。是所游道。真实无我诸法性也。此显道体　不照真理名闇。无慧眼故名盲。应舍闇．盲诸外道等所起邪执　邪执但由恶见所为。应求慧眼除斯僻执照无我理。
　　此涅槃宫至不能睹者。此即第二赞道不睹　大涅槃众圣所居。名涅槃宫。无我大路趣涅槃宫。名一广道　此一广道。千圣所游。即无我性。此无我道　诸佛如日。其言似光。所照。无我大道　显诸外等由无胜慧。虽开昧眼。而不能睹　或无我道。诸佛日言光明所照。虽后复开僻见昧眼。而不能睹。
　　于此方隅至成胜业者。此即第三显略劝学　方谓四方。隅谓四隅。于此无我理教方隅。我已略说　为开智者慧毒利门。如身少破著少毒药。须臾毒气遍一身中为毒门。今造此论亦复如是。开少慧门诸有智者能深悟入。如似毒门名慧毒门。从喻为名　庶各随己自力堪能。修三乘行　遍悟所知四谛深理。成诸胜业。

　　俱舍论记卷第三十


