<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若成未知根至及未知根者。此释未知根定成十三。成未知根必在欲界。故身．及苦亦说定成。旧俱舍不说苦根。男．女随一者。译家谬矣　问于见道中男．女二根随成一不。若言成者何故不说。若不成者如何入圣　古德念法师解云。于见道中男．女二根虽定成一。成男不成女。成女不成男。以不定故不说。复有法师解意同念法师。然引正理第九解极多成十九根中证云。言一形者。无有二形及与无形得圣法故。正理既言无有无形入圣。故知男．女定成随一。诸论说言渐命终位入见道者。据渐舍彼眼等四根。非据男女。复有法师解意。亦同念法师。然引正理第九证云。若成未知根定成就十三。谓身．命．意．苦．乐．喜．舍．信等五根．及未知根。渐命终位。传说深心厌生死故能入见道　此师意说。渐命终位舍男．女根。自宗古德传说。深心厌生死故能入见道。正理称传显己不信。故知男．女定随成一或渐命终者。据渐舍彼眼等四根非舍男．女。破第一念法师云。若言男．女于见道中不定故不说者。何故婆沙一百五十六云。若成就女．男二根定成就余根中云。定成过去．未来九。三世二。现在四。过．未九者。谓四受．信等五。三世二者。谓意．一受。现在四者谓男．女．身．命。余不定如前说。西方师云。应说过．未定成十。谓五受．信等五。三世定成一谓意。受名不定。故迦湿弥罗国诸师言。名虽不定而数即定。必有一受现在前。故此中说数不说名。又婆沙云。若成就未知当知根。定成就三世七。过去．未来三。未来．现在一。现在二。三世七者。谓意．一受．信等五。过．未三者谓三受。未．现一者。谓未知当知。现二者谓身．命　此中二说如前。余不定如前说。婆沙若成就男．女二根定成就余根中云。三世二者。谓意．一受。又成就未知当知根定成就余根中云。三世七者。谓意．一受．信等五根。彼论既云三世定成一受。虽名不定。以数定故标数说之男．女二根于见道中既随成一。何故不说。念法师若说男．女二根于见道虽定成一。名以不定故不说者。此是西方师义。若必成一者迦湿弥罗国义。说数定故应有十四。然说十三故说非理。良由未见新婆沙也。复有法师助念法师救云。受通成三世。虽名不定故说。男．女二根。于见道中虽定成一。以不成三世故不说。难云身．命亦不成三世。何故即说。彼法师解云。以现在定成故说。又难男．女二根　见道中亦定成就。何故不说。彼师解云以名不定故不说。难云若作此解还同念法师。是西方师义。破第二师云若言男．女定成一。应说有十四。约数定故。若约名不定故不说。还同西方师义。正理言无有无形得圣法者。此据本性损坏扇搋．半择．无形者说。或可。正理言中有失。以此论解极多中不云无形故。此论云女．男二根随除一种。以诸圣者无二形故。破第三师云不定如前破。正理称传。自是不信本宗之义。非我过也。捡寻婆沙论文全无传说之语　或可。正理叙古相传何必不信。既无别破。不可执斯传字以作指南　今正解云于见道中。男．女二根或有。或无。若有者随成就一。若无者。据从下渐舍男．女根说。所以无形能入圣者。渐命终位。深心猛利厌生死故。能入见道。故婆沙一百五十解随信行极少成十三根。十三者身．命．意．四受．信等五．一无漏根。即离欲染渐命终位入见道者。婆沙意说渐命终位舍男女根。无眼等四能入见道。此在不疑。故知渐终意说男．女　或可。婆沙一无漏根言。显不成余二无漏根。离欲染言显不成忧。渐命终位入见道言。显舍男．女．及眼等四。以此故知。渐舍男．女能入见道　问渐舍男．女得入见道。何故此卷初云本性损坏扇搋．半择及二形人亦无律仪得果．离染诸清净法。解云彼文既不遮渐舍入见道。何妨无形能入见道。彼言不得入者。据本性损坏扇搋．半择说　问渐死无形得入圣者。亦可渐死无形得受具戒　解云得受具戒。如入见道心猛利故。言无根不得戒者。据本性损坏扇搋．半择说　又解不得戒以受戒时先问彼言是男子．女人不。既无有根故不得戒。入圣不问故无根得入　又解戒得．不得。若戒师问已后方舍者得戒。以当问时根未舍故。若戒师未问。先已舍者即不得戒。以正问时无有根故　问若渐命终虽无根能入见道。亦应无根得不律仪。造无间业。能断善根　解云将入见道必先厌离生死过失。故渐死位得入见道。得不律仪等。非别厌离善法功德。故渐舍位非得不律仪等　又解渐死既得入圣。厌生死。故。何妨渐命终位。心猛利故得不律仪等。而言不得。据本性损坏扇搋．半择．二形者说。
　　诸极少者至成善命意舍者。此下第五明成根极少。
　　论曰至立圆满名者。释上两句。已断之言简异正断。以正断时犹成善故。彼若极少成就八根。据渐舍命故唯身根。义便释受。能受名受从用立名。受性名受当体立名。如镜圆满性故立圆满名。亦当体立名。
　　如断善根至未见谛故者。释下两句。愚夫异生。生无色界．亦成八根。
　　何等为八者。问。
　　谓信等五至总名为善者。答。谓信等五．命．意．舍八。信等五根一向善故。所以颂文总名为善。
　　若尔应摄三无漏根者。难。若言善故。应当亦摄三无漏根。
　　不尔此中至无色界故者。答。不尔此颂文中依命．意．舍．信等八根中唯是善者说。不依二十二根中唯是善者说。又说愚生无色界故。明知不成三无漏根。
　　诸极多者至除二净一形者。此下第六明成根极多。
　　论曰至故有十九者。释上两句。极多容成十九。谓二形必是欲界异生。若眼等四根得已不失既有。二形必不断善有信等五。二形不能离欲定成五受。其身．命．意亦必定成故成十九。二形不能入圣除三无漏。二缚谓相应缚．及所缘缚。
　　唯此具十九为更有耶者。问。
　　圣者未离欲至无二形故者。答。释下两句。此解未离欲圣极多容成十九。随其所应除二无漏。及除一形。女．男二根随除一种。以诸圣者无二形故不成二十。又正理解云。言一形者。无有二形及与无形得圣法故　彼论既说无有无形得圣法者。即显男．女根定随成一如何渐舍得入圣耶。通此妨难如前解释。
　　因分别界至二十二根竟者。此总结也。

　　俱舍论记卷第三



　　俱舍论记卷第四

　　　　沙门释光述

　　分别根品第二之二

　　今应思择至决定俱生者。此下当品大文第二明俱生法。即约俱生辨用。就中。一正明俱起。二广辨差别　就初门中。一明色法俱生。二明四品同起　此下第一明色法俱生。将明问起　就中。一问。二答。此即问也　今应思择。一切有为如体相不同。生时亦各各别异而生。为有诸法决定俱生　又解总为一问。一切有为如体相不同。其生亦各异。于此异体别生有为法中。为有诸法决定俱生　有定俱生至此中不说者。就答中。一总答。二别明。此即总答　必有诸行决定俱生。总说诸法略有五品。所以不说无为。此品明诸法用。所以但明前四品法。就中。色．心界品广明。更不别显但辨但生。心所．不相应前来不说。此品广明。且辨俱生。
　　今先辨色至十事有余根者。此即别答。明色俱生。一切诸色略有二种。一是极微聚即五根五境。二非极微聚即无表色。此中且辨极微聚也。微聚是假。假必依实。实有多小不同。是即约假聚明有实数也。
　　论曰至随一不减者。就长行中。一释颂文。二便明上界。三问答分别。四止诤论　就释颂文中。一正释。二释外难。此下正释。即释上两句。于欲界中色聚极细。无声无根。外山．河等犹八俱生随一不减。立微聚名。为显更无细于此者　言微聚者。显细少聚。谓色聚中极少细聚名为微聚。即微是聚也。非是极微名为微聚。又正理第十云。如是众微展转和合。定不离者说为微聚(彼论微之聚故名为微聚。各据一义。亦不相违)应知。微有二种。一色聚微。即极少八事俱生不可减也。此论据斯说。二极微微。即色极少更不可分。正理据此说。
　　云何八事者。问。
　　谓四大种至色香味触者。答。数可知。
　　无声有根至处各别故者。释下两句。若内无声有根。诸极微聚有身根聚九事俱生。八事如前外无声处身为第九。有余眼．耳．鼻．舌根聚十事俱生。九事如前有身根处加眼等一。眼．耳．鼻．舌必不离身依身转故。显定有身。眼等四根展转相望处各别故。显非同聚。
　　于前诸聚至大种因起者。此别显加。于前八．九．十等诸聚。若有声生八增至九。九增至十。十增至十一。
