<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又应显成至由此发生者。此即第五应同胜论难。梵云吠世师。此云胜论。旧云鞞世师。或云卫世师讹也。汝说一切有部。执于法上别有同分。又应显成胜论所执。彼宗执有总同句义。通一切法故名总同。于一切法上总同言。总同智。由此总同句义发生。彼复执有同异句义。于众多异品类中同类相望名同。异类相望名异。同是即遍在同法。异即遍在异法。于众多异品类法上。同异言。同异智。由此同异句义发生　又解汝说无差别同分。应显成胜论总同句义。有差别同分。应显成胜论同异句义　若依胜论宗中先代古师。立六句义。一实。二德。三业。四有。五同异。六和合。后代慧月论师立十句义。如十句义论中立　一实。解云诸法体实。是德等所依二德。解云谓实家道德也　三业。解云谓动作是实家业　四同。解云体遍实等同有名同　五异。解云唯在实上令实别异。六和合。解云谓与诸法为生．至因　七有能。解云谓实等生自果时。由此有能助方生果　八无能。解云谓遮生余果　九俱分。解云谓性遍实．德．业等。亦同．亦异故名俱分　十无说。解云谓说无也　实句义云何。谓九种实名实句义。何者为九。一地。二水。三火。四风。五空。六时。七方。八我。九意。是为九实。地云何。谓有色．味．香．触是为地。水云何谓有色．味．触．及液．润是为水。火云何。谓有色．触是为火。风云何。谓唯有触是为风。空云何。谓唯有声是为空。时云何。谓是彼．此．俱．不俱．迟．速．许．缘因。是为时。方云何。谓是东．南．北等。诠．缘因是为方。我云何。谓是觉．乐．苦．欲．嗔．勤勇．行．法．非法等。和合因缘起智为相。是为我。意云何。谓是觉．乐．苦．欲．嗔．勤勇．法．非法行。不和合因缘起智为相。是为意　德句义云何。谓二十四德名德句义。何者名为二十四德。一色。二味。三香。四触。五数。六量。七别体。八合。九离。十彼体。十一此体。十二觉。十三乐。十四苦。十五欲。十六嗔。十七勤勇。十八重体。十九液体。二十润。二十一行。二十二法。二十三非法。二十四声。如是名为二十四德。广如十句义论　业句义云何。谓五种业名业句义。何者为五。一取业。二舍业。三屈业。四申业。五行业。广释如十句义论　同句义云何。谓有性。何者为有性。谓与一切实．德．业句义和合。一切根所取。于实．德．业有诠．智因。是谓有性　异句义云何。谓于实转。依一实。是遮彼觉因．及表此觉因名异句义。和合句义云何。谓合实等不离相属。此诠．智因。又性是一。名和合句义　有能句义云何。谓实．德．业和合。共．或非一。造各自果决定所须。如是名为有能句义　无能句义云何。谓实．德．业和合。共．或非一。不造余果决定所须。如是名为无能句义。
　　俱分句义云何。谓实性．德性．业性．及彼一义和合。地性色性取性等。如是名为俱分句义。广释如十句义论　无说句义云何。谓五种无。是名无说句义。何者为五。一未生无。二已灭无。三互更无。四不会无。五毕竟无。是谓五无。广释如十句义论　问六句．十句相摄如何　解云十句中实．德．业三。即是六句中实．德．业句。第四句同。即是六句中第四有句。第六和合。即是六句中第六和合句。第五异句。第七有能句。第八无能句。第九俱分。是六句义中同异句摄。言同异者。自类相望名同。异类相望名异。第十无说非六句摄。所以然者。六句唯论有体之法故唯说六。十句有．无俱论故说第十。各据一义亦不相违　此论总同句义即是十句义中同句义。又是六句义中有句义。能令诸法有故。与同句义名异义同。此论同异句义。即是六句义中第五同异句义如望实句义中九法。自类相望名同。异类相望名异。余皆准此。又当十句义中第五异句义．第七有能句义．第八无能句义．第九俱分句义。
　　毗婆沙师至乃至广说者。此即第二毗婆沙师救。于五难中前四不能救。但救第五诤同胜论。彼执二句与此同分义类不同。彼说一物于多转故。我说同分于诸法上其体各别。多体．一体其义既殊。云何令我显同胜论。又纵于彼胜论外道若显．不显。然此同分必有实物。经言同分。明知别有。
　　虽有是说至名为同分者。此即第三经部复难诤同胜论可知。所言引经证实。将为未可。
　　若尔所说同分是何者。此第四毗婆沙师。反征经部。如我所说同分实有。汝即不许。彼宗所说同分是何。
　　即如是类至豆等同分者。此即第五经部答。相似种类诸行生时。于中假立人同分等。无别实体。如诸谷等同分非实。
　　此非善说违我宗故者。此即第六毗婆沙师。理尽言穷作此说也。
　　已辨同分至异熟居广果者。此下大文第三明无想。上两句明无想体。下一句二门分别。上无想是无想异熟。下无想是无想天。通有心．无心。
　　论曰至如堰江河者。释前两句。若生无想有情天中有不相应行异熟果法。能令未来心．心所灭。名为无想。此法体性是实有物。所以能遮未来心．心所法。于五百劫令暂不起。如堰江河。故知实有。恐滥草等故言有情。
　　此法一向是异熟果者。五类分别。唯是异熟。
　　谁之异熟者问。
　　谓无想定者。答。故婆沙一百一十八云。或有说者。无想定感无想．及色异熟。命根．众同分。是彼有心静虑异熟。所余诸蕴是俱异熟。复有说者。无想定感无想．及色异熟。命根是彼有心静虑异熟。所余诸蕴是俱异熟。复有说者。无想定感无想异熟。所余诸蕴是俱异熟。复有说者。若有心时亦感无心诸蕴异熟。若无心时亦感有心诸蕴异熟。评曰应作是说。无想异熟唯无想定感。一切命根．及众同分．眼等色根。皆业所感。余蕴俱感　正理十二。同彼婆沙初师不正义。此论同婆沙评家　问此论若同婆沙评家。命．及色根非无想定感。何故下文感引．满中。但言二定．及得不能感众同分。不言不感命．及色根　解云。下文明感引．满二种。但言二定．及得不能感引。能感满。非于满中能感一切。
　　无想有情居在何处者。问。
　　居在广果至名无想天者。答。明所居处。广果天中有高胜处。无想有情而居其上。如中间定梵王。于梵辅天中。起台别住。此亦如彼。名无想天。
　　彼为恒无想为亦有想耶者。问。
　　生死位中至还起于想者答。众生于彼生死位中多时有想。然言无想者。由彼有情生后死前中间。五百大劫长时。想不起故。从多分说故名无想。如契经中引证起想　问无想有情。前心多。后心多　答一百五十四评家曰。如是说者。此事不定。或前多后小。或前小后多。随彼意乐有差别故　又准婆沙评家。出无想心通生得善．有覆无记．无覆无记。通五部所断　问入无想心。为通几性。几部所断　解云虽未见文。准彼出心入心亦尔　问经说有情皆因食住。于无想中四食既无。如何得住。答正理十二云。彼以宿业．等无间缘为任持食。谓由宿业引众同分．及命根等。由续生心．及无间入无想果心。牵引资助故。彼亦有过去触等为任持食。无心位中唯有过去触等为食。现在都无。有心位中二种俱有　解云以宿业为思食。以续生心无间入心牵引资助为识食。以识相应触为触食。故无心位唯有过去三食。现在即无。诸有心位亦有现在食。其无想事。虽不从彼等无间缘生。然由彼力牵引资助体方得起。若无前心等。其体无容得起。
　　从彼没已至生天之业者。此明退生处。从无想天没竟。于三界中必生欲界非余处。所以者何。初师解先修无想定因势力尽故。或有心无心定因势力尽故。不能感果。从彼命终还生欲界。于彼不能更修无想定故。或有心．无心定故非生彼界。如箭射空势力尽时便即堕地。还生欲界应知亦尔。若诸有情应生无想天处。必有欲界顺后受业。如生北洲必有生天顺后受业。由有欲界顺后受业故。唯生欲界不生余界。故婆沙一百五十四云。有说若造无想天顺次生受业者。法尔亦造欲界顺后次受业。如造北俱卢洲顺次生受业者。法尔亦造欲界天顺后次受业　问生欲何趣。解云五趣不定。故婆沙一百五十四云。问定生何处。答有说生地狱。有说生恶趣。如是说者定生欲界处处不定。或生恶趣。或天。或人　问欲顺后业于何时造　解云将修无想加行时造。以彼强胜故今先受。谓诸外道将修无想。或起邪见谤释种涅槃。或起见取计彼为真。或起戒取计彼为道。如是等惑为恶趣因。既修此定复须离欲。或起生得。或闻。或思。如是等善为善趣因。余生虽有顺后受业。加行中造势力强故乘彼受生。或善亦通后起位造。应知将生北俱卢洲。欲界天业亦于人中。修无我观加行时造。以彼强胜。故今先受。或亦通于后起位造。将生北洲业纯净故彼没生天。将生无想善恶杂起。故从彼没通生五趣。
　　已辨无想二定者何者。此下大文第四明二定。就中。一明无想定。二明灭尽定。三明依身别。此下明无想定。将明问起　就中。一总。二别。此即总问。
　　谓无想定及灭尽定者。总答。
　　初无想定其相云何者。别问。
　　颂曰至非圣得一世者。别答。初一句明体　后静虑。明依地　求脱。明作意　善。明性摄　唯顺生受。明招果　非圣。明修人　得一世。明成就。
　　论曰至与无想同者。如前所说有无想异熟法。能令心．心所灭名为无想。如是复有别心不相应行法。能令心．心所灭名无想定体。身中无想名无想者。无想者之定名无想定。依主释也　或即定无想名无想定。持业释也　颂说如是声。唯显此定灭心．心所。与前无想异熟天同。非一切同。准婆沙一百五十一。入无想定心。及出无想定心。俱是第四静虑有漏善心。不能具述。
　　此在何地者。问。
　　谓后静虑至非余者。答。唯在第四静虑。非余上下诸地。故婆沙一百五十一云。又下诸地有欢．戚受。行相粗动难可除灭。第四静虑。唯有处中受。行相微细易可断灭。故下地中无无想定。问何故无色界无彼定耶。答唯有异生计习此定。以为能证无想涅槃。无色界中无有无想异熟可计。故无想定于彼亦无。又诸异生怖畏断灭。彼界无色。若更灭心便为断灭。是彼所怖故彼界中无无想定。
　　修无想定为何所求者。问。
　　谓求解脱至修无想定者。答。修无想人。为求解脱涅槃。彼执无想异熟是真解脱涅槃。为求证彼修无想定。作出离道。
　　前说无想至五蕴异熟者。前说无想是异熟。故。无记性摄不说自成。故不别说。此定唯善。能招无想有情天中五蕴异熟。初生．后没。有心．心所故具五蕴。
　　既是善性为顺何受者。问。
