<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又于彼中。岂唯三杖相依而住。亦有别物绳钩能连。地复能持。令得安住。如何但言三杖相依。西方外道。持三杖行。绳连钩继。交差置地上安随身等物。故引彼三杖为喻。
　　此亦有余至因义得成者。说一切有部救言。俱有法生时。不但同时互相有力。成俱有因。此中亦有余同类因等。是故俱有因义得成。如彼三杖非但相依有力令住。亦有绳．钩．地等连持令住。
　　如是已说至闻思所成等者。此下第三明同类因。
　　论曰至皆不为因者。此释初句。善．染五蕴展转为因。更无异说　无记五蕴四说不同　第一说展转为因。性类等故　第二说五是色果。显色为五因。四非色因。显四不生色。此师意说四蕴胜故非色因。色蕴劣故与四为因　第三说五是四果。显四为五因。色非四因。显色不生四。此师意说四蕴势力强故能为色因。色蕴势力劣故非与四为因　第四师说色与四蕴互不为因。俱是无记劣异类故。诸论皆有四说并无评家　今解且以后师为正。故婆沙一百三十一云。大种与意处为几缘。答所缘．增上。意处与大种为几缘。答因．增上。因者一因谓异熟因。增上者如前说　解云。无记四大。既望意处。展转相望不言有同类因。以此准知。无记色蕴。望无记四蕴。展转相望非同类因者为正　问若言无记色蕴。望无记行蕴无同类因。何故婆沙一百三十一云。大种与法处为几缘。答因．所缘．增上。因者七因。谓生等．及俱有．同类。所缘。谓与身识相应法．及意识相应法。为所缘。增上者如前说　准彼论文。大种望法处中四相为俱有因。言同类因者。凡同时相望为俱有因。异时相望亦得为同类因。故四大望法处中四相。得为同类因。四大是色蕴。四相是行蕴。是即无记色蕴。望无记行蕴得为同类因。何故乃言无记色蕴。望无记四蕴非同类因者。为正　解云。此论中言无记色蕴。望无记四蕴。展转相望非同类因者。望心心所说。非望四相。以色蕴。望行蕴中四相。展转相望定为同类因。此在不疑　又解。从多分说。虽无记色蕴。望无记行蕴中四相得作同类因。若望无记受．想．识三。及行蕴中除四相。余法。即非同类因从多分说故。言无记色蕴。望无记四蕴。非同类因。此中总望四蕴作法。
　　又一身中至因增上等者　十位。谓胎内有五。一羯剌蓝。二阿部昙。三闭尸。四揭南。五钵罗奢佉　胎外有五。一婴孩。二童子。三少年。四盛年。五老年　现身十位后皆除前。若对余未来身同类十位。一一皆与十位为因。婆沙十八。大有诸师解十位同类因。不能广述。此论当一师不正义。故婆沙评家云。评曰应作是说。余身十位。一一皆与余身十位。及此身十位为同类因。此身十位。一一皆与此身十位。及余身十位为同类因。后位已生法．与前位不生法亦为同类因故　又解。此论亦同婆沙评家。此论现身十位据现起说。故后位非前位因。若对余未来身同类十位。一一皆与十位为因。若婆沙评家。现身十位。通据现起．不现起说。故此身十位。望此身十位。亦得为同类因等。应知十位但望同地．同趣而说。故婆沙一百三十一云。问同趣．同地。处所差别。展转相望为有因不。有说无因。此不应理。应有大种是刹那故。谓五净居所有大种。无始生死曾未起故。
　　问准婆沙一百三十一。于同趣．同地中。左眼与左眼为同类因。右眼．及长养．异熟等。一一自类相望为同类因。此俱舍等论。云羯剌蓝等。一一能与十位为同类因。是即亦与非相似法为因。且如羯剌蓝。唯有身根．及大种。如何得与六处中眼等四根。为同类因　解云。一一皆与十位为同类因者。据总相说。非言一一皆遍为因。如六处位中眼等四根。以前眼等为同类因　问若眼等同趣自类为因。应五趣善．恶等还与当趣为因　解云善恶力强。得与同地异趣为因　由此方隅。外麦．稻等自类自类。应广思择　若譬喻者。不许色法与色法为同类因。彼执。便违本论文所说。故本论说。过去大种。望未来大种因．增上等　因谓因缘即同类因。非余四因。增上谓增上缘。以此明知。色望色法为同类因。
　　为诸相似至为同类因者。问。
　　不尔者。答。
　　云何者。征。
　　自部自地至皆无因义者。释自部地　部谓五部　地谓九地五九四十五类各别为因。故婆沙十七评家云。同地异处所起烦恼。展转相缚。随类展转为同类因。然除异部五部。随眠系缚分齐有差别故。
　　又此非一切者。谓此自部自地。非一切与一切为因。
　　何者者。问。
　　谓前生至为同类因者。答。正释前生。谓唯诸前生。与后相似生未生法。为同类因。
　　云何知然者。征本论说故至皆应广说者。引本论证。自类前生。与后为因　问未来生相。如何非是前生摄耶　解云虽至生相未越未来。约世定前后。是故非前摄。
　　然即彼论至非因者者。此下明未来若无同类因有六难。一无时非因难。二染污苦谛难。三因果决定难。四本无今有难。五非心因法难。六染污眼识难　就通六难中。一依文通前四难。二通文外后二难。就依文通前四难中。此下第一通无时非因难。此即引发智为难。因者是四缘中因缘。以发智论。次第约四缘为问答故。引彼。难意。若言未来无同类因。过．现方有者。是则此法与彼法有时非因。如何乃答无时非因。
　　此依俱有至故无有过者。论主答。言无时非因者。此依俱有．相应．异熟三因。以亲辨果通三世故。故无有过。故婆沙通云。有说彼依俱有因作论。以俱有因。遍有为法亲能辨果通三世故。有说彼依相应．俱有二因作论。以此二因俱遍三性。亲能辨果通三世故。有说彼依相应．俱有．异熟．三因作论。以此三因亲能辨果通三世故。有说彼依相应．俱有．异熟能作四因作论。以此四因通三世故。有说彼依五因作论。除能作因。遍一切法皆不遮故。此中有说除遍行因。体用狭故。应说彼依六因作论。因名所表通六因故　准彼婆沙总有七说。此论当第三不正义。彼论第七说为正。随作论者意乐说故。又婆沙正义家能作因中有因缘。即是生等五因　问未来既无同类因。婆沙正义云何依六因作论　解云未来虽无。而彼意说。能为因后无时非因。或约正生位定能为因。依此密说无时非因。
　　有谓未来至无时非因者。第二通难。当婆沙后三师。或当正义家六因作论有毗婆沙师。谓未来正生位法。必入现在。定能与彼生相前法为同类因。是故彼发智文。依未来最后生相位。密作是答无时非因。就三世说无时非因。意显更无第四时。故未来正生位名最后位。未来无穷生死名前。若有流至生相者名未来最后位。此据法行世前后也。若据因果明前后。即前法名因。后法名果。
　　彼于所难至未至已生者。论主非第二师解。彼于所难非为善释。以未来法正生位前非同类因。后至生相方成因故。还是有时非因。何得答言无时非因。又引发智为难。如同类因与等无间缘。俱至现在方成。何故缘答未至已生。因答无时非因。亦应齐等何乃不同。
　　然彼复释至彼亦应尔者。第二师通难。然彼师复释。为现影略二门。如彼等无间缘处答未至已生。此因缘中亦应答未至已生。如此因缘处答无时非因。彼等无间缘中亦应答无时非缘。
　　如是作文至前释为善者。论主评取前解。如是作文获何功德。唯显发智论主非善于文。是故应知。前三因释于理为善。由斯理故。因答无时非因。缘答未至已生。论主若作此解。非以婆沙评家为正。
　　若尔何故至即所除法者。此下通第二染污苦谛难。此引品类足所除中第三节文为难。未来有身见既入所除。即俱句摄。是即从过．现有身见生。能生未来有身见。既生未来有身见。明知未来有同类因。有身见望有身见。非是相应．俱有．异熟因。既言有因。明知定是同类因也。
　　彼文应说至由义应知非者。论主正通。彼品类足第三节中文。应说除未来有身见相应苦谛。此文不欲除有身见。但除有身见上相应法。无及彼二字。外难意欲除有身见。故于第三节文中加及彼二字。品类足文。设有如彼说及彼二字。由义应知非。以未来世无前后故。何况浪加有身见。既非入所除。明知未来无同类因。应知俱有因中。外人引品类足所除中第四节文为难。即不诵及彼相应法五字。若同类因中。引所除中第三节文为难。即加及彼二字。前后各别引文。人多不悟应善思之。
　　复云何通至所依所缘者。此下通第三因果决定难。此即叙难。若未来世无同类因。至已生位方名同类因者。云何决定。既言决定。明知未来有同类因。
　　应知彼文至色等六境者。此即通难。言因决定据能作等四因。非同类．遍行。言果决定据增上等三果。非等流果。
　　若尔同类因应本无而有者。此下通第四本无今有难。此即叙难。婆沙云则应无因而有因。亦应无果而有果。便坏自宗。
