<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善同类因至谓除前相者。别释善同类因取．与四句。第一句取而非与。谓断善根时最后刹那所舍得。能为彼种名取。后不续前非与。第二句与而非取。谓续善根时最初所得。过去最后所舍得。彼得。今时果至生相。正与彼力名与。由昔已取不名取。论主恐取续时过去诸初得故。今释言应说尔时续者前得。前得。谓前过去最后所舍得。正理十八破云。如何。前位多刹那得为同类因皆取今得。而于今时。但说最后一刹那得。与今得果。是故。应如本文为善　若作俱舍师救。世亲论主意说。若法从来未与者此中说之。过去诸得。虽于续时皆悉与果。以前诸念皆曾与果。俱句摄故是故不说。最后所舍一刹那得。今续善时最初与果。故偏说之。又续善时过去余善亦能与果。何独说得。既别说得。明知唯取最后一念　又解论主。云应言尔时续者前得。谓前过去所有善得。皆名最初所得得。谁言唯取最后所舍得。此所舍得通于三世。非后一切皆能与果。故以前言简取过去。故婆沙十八云。有时与果非取果。谓后续善根时。即住过去所舍善得(已上论文)　所以偏约得作两单句。不约善根者。将断善时。善根已不现行。唯有善得现行。故偏说得。第三句亦取亦与。谓不断善根于所余诸位。随其所应。于一身中所有善法。能取．与者名所余诸位。第四句非取．与。谓除前相。亦随所应所有善法非取．与者皆所收。
　　又于不善至谓除前相者。约不善同类作四句。思之可知。第二句中。正理准前弹。俱舍师还准前通释。
　　有覆无记至如理应说者。于阿罗汉果得时最后所舍得。取而非与。从彼退时最初所得得。与而非取。未得无学位。亦取亦与。余无学位非取非与。故言如理应说。
　　无覆无记至最后诸蕴者。最后诸蕴。谓临入无余涅槃时。余思可知。
　　约有所缘至准例应说者。前明无所缘。今明有所缘。有所缘言显心．心所。刹那差别显前．后念。三性四句思之可知。
　　取果与果其义云何者。问。
　　能为彼种至故名与果者。答。种是能生义。因有生果之能故名取果。彼所生果。其因正与彼果力时。故名与果。
　　异熟与果至及无间故者。释第四句。异熟因与果唯于过去。由果与因非俱．无间。复有余师至为诸静虑果者。叙异说。婆沙一百二十一云西方诸师。说果有九。谓于前五更加四果(已上论文)　风轮等能安立水轮等。安立之果名安立果。不净观等远为加行生无生智等。加行之果名加行果由根．境等聚集和合眼识等生。和合之果名和合果。修习静虑得化心等。修习之果名修习果。
　　如是四果至增上果摄者。迦湿弥罗国诸师通释。如是四果皆是士用．增上果摄。若望由因势力得故名士用果。若望由因能作力得故增上果。非善．恶业所感非异熟果。不相似故非等流果非证得故非离系果　又解第一．第三唯增上果。第二．第四通士用。增上果。夫士用果用功得故。论言皆是士用．增上者总相说故。
　　说因果已至几因所生者。此下大文第三明法从因生。结前问起。
　　法略有四至三所余法者。答。于一切有为法中。略有四种。一染污法。二异熟生法。三初无漏法。四前三所余法。
　　余法者何者。问。
　　谓除异熟至诸余善法者。答。于无记法中。除异熟取余无记。于善法中。除初无漏取余善法。
　　如是四法至余及除相应者。正释法从因生。前五句明相应法。第六句明色．不相应。
　　论曰至余三因生者。释初颂。一切有为总有四种。四种之中各有二种。一相应法。二不相应法。相应中诸染污法。除异熟因。余五因生。由异熟因所生诸法非染污故。二异熟生法。除遍行因余五因生。由遍行因所生诸法唯染污故。三所余法。双除异熟．遍行二因余四因生。由所余法非异熟性故。及非染污故。初无漏法除前异熟．遍行二因．及同类因余三因生。由初无漏非异熟故。非染污故。无有前生同类法故。
　　如是四法为说何等者。问。
　　谓心心所者。答。释第五句。
　　不相应行至复几因生者。释第六句。此即问。
　　如心心所至决定无有者。答。如心．心所除因外及除相应因。应知余色．不相应行法。从四．三．二余因所生。此中染污色．不相应行法。如心．心所除异熟因。及除相应因余四因生。若异熟生．色．不相应行。如心．心所除遍行因。及除相应因余四因生。三所余色．不相应行。如心．心所双除异熟．遍行二因。及除相应因余三因生。初无漏色．不相应行。如心．心所除异熟．遍行．同类三因。及除相应因余二因生。一因生法决定无有。

　　俱舍论记卷第六
　　　　
　　一校了
　　大治三年七月三日朝于光明山切句了


　　俱舍论记卷第七

　　　　沙门释光述

　　分别根品第二之五

　　广说因已缘复云何者。此下大文第二辨缘。就中。一总明四缘义。二别解等无间。就初门中。一明四缘体。二明缘作用。三明法缘生。此下明四缘体。结前问起。
　　颂曰至增上即能作者。答。初一句举数标名。第二句明因体。第三．第四句明等无间。第五句明所缘。第六句明增上　又婆沙一百七云。因者如种子法。等无间者。如开避法。所缘者。如任杖法。增上者。如不障碍法　问如婆沙十六云问为因摄缘缘摄因耶。答互相摄随其事。谓前五因是因缘。能作因是余三缘。有作是说缘摄因。非因摄缘。谓前五是因缘。能作因是增上缘。等无间缘．及所缘缘非因所摄　然无评家。此论同婆沙后说　于二说中明其相摄。为约体说为约用说。若约体说。应能作因摄彼四缘。增上一缘摄彼六因。体皆宽故。若约用说。六因．四缘作用各别。如何相摄　解云夫六因．四缘展转相摄有其二义。一约体以明。二据用相似。婆沙初师约体以明。因缘摄五。能作摄三。若据能作体宽实摄四缘。增上体宽能摄六因。所以但言能作摄三增上摄一者。此师意说。六因．四缘相对明摄。且据一相摄体尽即休。故说因缘摄五。能作摄三。为能作因外有余五因。增上缘外有余三缘。明其相摄。故不别说能作摄四。增上摄六　问若据体性明相摄者。体性恒有。是即六因．四缘无别。如何相摄。故婆沙云我说作用何为因果。诸法实体恒无转变。非因果故　解云据体无变因与缘同。以体从用故说差别。若婆沙第二师．及此论。据用相似以辨相摄。若论六因．四缘。作用各别互不相摄。然说因缘摄五因。增上摄能作因者。据用相似以明相摄也。其等无间．及所缘缘不似因故。故因不摄　问能作因中生等五因四缘中因缘摄。为增上缘摄　解云生等五因是因缘摄。故婆沙十七通无时非因难正义家云。应说彼依六因作论。因名所表通六因故。解云彼文据因缘为问答。既正义解因缘具说六因。明知因缘亦摄能作因中生等五因。又婆沙一百三十一云。大种与所造色为几缘。答因．增上。因谓生因．依因．立因．持因．养因。增上谓不碍生。及唯无障(解云彼文据四缘为问答。因者即是四缘中因缘。以此明知。生等五因。因缘摄也)　问若据此解因缘亦摄能作少分。能作亦摄因缘少分。何故此论．婆沙明相摄中不说　解云理实亦摄。而不说者以非全摄略而不说　又解生等五因是增上缘摄。所以得知。婆沙一百二十七云。问造是何义。为是因义。为是缘义耶。设尔何失。俱见其过。若是因义。此四大种于所造色五因皆无。如何可言能造诸色。若是缘义。诸所造色各除自体余一切法。无不皆是此增上缘。如何但言大种所造。答应作是说。造是因义。问此于造色五因皆无如何因义。答虽同类等五因皆无。而别有余五种因义。谓生因．依因．立因．持因．养因。由此能造。有余师言造是缘义。问诸所造色各除自体余法。皆是此增上缘。如何但言大种所造。答增上缘义。有亲．有疏。有近．有远。有合．不合。有在此生。有在余生。诸亲．近．合．在此生者。说名为因。疏．远．不合．在余生者。说名为缘。由此义故。说诸大种与所造色为因．增上。亦不违理(已上论文)　五事论亦有此两说。并无评家。今引彼文意以后师为证。故知生等五因。增上缘摄。而言因者就增上缘中。有亲胜用。别立因名。非是四缘中因缘也。若婆沙前师即顺前解　问前解生等五因是因缘摄。后解是增上缘摄。何者为正　解云婆沙．五事既无评文。两说不同谁能辄定　又解前解为正。婆沙释造色中。前解即言应作是说。后解即云有余师言。又通无时非因难中。正义家云。应说彼依六因作论。以此故知。前解为正。
　　论曰于何处说者。此下释初句问。此四缘于何处说。
　　谓契经中至是缘种类者。答。举经文解。此经中言性者。即是四缘种类性别故名为性　言因缘者。即因是缘持业释。不得言依主释。以因即缘故　言等无间缘者。前心．心所各一名等。此即缘体名等　又解后心．心所各一名等。此即果体名等　又解前后心．心所各一名等。此即通缘．及果名等　又解前心．心所等与后心．心所为缘。非唯自类　又解后心．心所等用前心．心所为缘。非唯自类　又解等通前后两处。言无间者或属于缘。或属于果。或通缘．果。总而言之。前心．心所生后心．心所中间。无有余心间起故名无间　又解无有等法于中间起名等无间。若即等无间是缘持业释。若等无间之缘依主释　所缘缘者。即所缘是缘持业释也。不得言依主释　增上缘者。增上即缘持业释也　又解能作中既有亲．疏。而得说言能作之因。增上之中亦有亲．疏。亦可说言增上之缘。然诸论文皆持业释。此四缘并不得作有财释　问余之三缘。亦不障果应名增上　解云虽余三缘亦名增上。从别立名。而增上缘更无别称。虽标总号即受别名。如色处等。
　　于六因中至是因缘性者。释第二句。出因缘体。
　　除阿罗汉至无间缘性者。此下释第三．第四句。此即出体。三乘无学总名阿罗汉。谓除阿罗汉临入无余涅槃时。最后一刹那心．心所法。诸余过．现已生心．心所法。是等无间缘性。已生。简未来．及无为。心．心所。简色．不相应。
　　此缘生法至等无间名者。此释名。此缘所生法。前后相似等而无间。依是义立等无间名　问六识展转相望。皆得作等无间缘不　答皆得。故五事论云。眼识无间非定起意识。于六识身容随起一种。若眼识无间定起意识者。则苦根不应为苦等无间。苦根唯在五识身故。若尔便违根蕴所说。如说苦根与苦根为因．等无间．增上。然依眼识了别色已。无间引起分别意识。故作是言眼识先识。眼识受已意识随识。
