<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　颂曰至俱舍名者。颂答。摄彼胜义故。依彼故。此立对法俱舍名。
　　论曰至此得藏名者。释摄彼胜义故。苞含名藏。由彼根本对法论中所有胜义。入此论摄。此论得藏名。对法之藏名对法藏。依主释也　又解。藏谓坚实。此论是彼根本对法之坚实义。故正理云。藏谓坚实。犹如树藏　解云。树藏谓树心。树之坚实莫过树心。即以树之坚实名为树藏。此藏属树。树家之藏名为树藏。况法可知。
　　或此依彼至故亦名藏者。释依彼故。所依名藏。或此论依彼对法。从彼对法论中引生。是彼对法所藏。而名藏者。以对法为藏名对法藏。有财释也。故正理论云。藏或所依。犹如刀藏　解云刀藏谓刀鞘。是刀所依。以刀从彼藏中出故。此刀以鞘为藏。故名刀藏。况法可知　释藏名中。理亦应有持业释。论主不欲自取。推功归本。
　　是故此论名对法藏者。结释下句。
　　何因说彼至恭敬解释者。此下第三明说意．说人。双举两问征起颂文。
　　颂曰至说对法者。前三句。及因此说对法。明说意。答初问　传佛说对法。明说人答后问　说对法言。通于两段　世间。谓有情世间　有海。谓三有海　余文可知。
　　论曰至说彼对法者。总释颂文。
　　欲令世间至如理简择者。别明说意　欲令世间诸有情类得择法故。所以说此对法　伏难云。说余二藏足能利物。何须别说此对法耶　今通言。若离对法。弟子。不能于诸法相如理简择。经正诠定。律正诠戒。定．戒二种。于断惑中但助非正。
　　然佛世尊至邬柁南颂。别明说人。亦通伏难。伏难意云。若是佛说。何故乃言迦多衍尼子等造。通意可知　迦多衍尼子。是造发智论师　等。谓等取舍利子等造六足论师　迦多衍尼子者。迦多名剪剃。衍名为种。尼是女声。此人是剪剃种女生。从母姓为名。故名迦多衍尼子。是婆罗门十姓中一姓也。此剪剃种。西方贵族。所以名剪剃种者。依婆罗门法七岁已上在家学问。十五已去受婆罗门法游方学问。至年四十。恐家嗣断绝。归家娶妇生子继嗣。年至五十。入山修道　昔劫初时。有婆罗门。生二子已入山修道。二子觐问见父鬓发蓬乱遂为剃除。形容端正。诸仙见已皆欲剃除。弟性慈愍来即为剃。兄心傲慢非我父者我不能剃。诸仙嗔怒咒愿弟言。乃至劫末是汝种族常大富贵。咒愿兄言。乃至劫末是汝种族常大贫穷剪剃自活。故今印度见有二类。其弟种族名剪剃种。从本为名。极大富贵而不作剪剃事。其兄种族名非父种。极大贫穷剪剃自活。仙人咒力使之然也。若言迦多衍那。迦多衍如前释。那是男声。从父为名也　法救。梵名达磨多罗。佛涅槃后。三百年出世　等者。等取空．无我等　邬陀南。此云自说。即十二部经中第五自说经也。无人问佛佛自说故。大德法救。佛说无常颂者集为无常品。佛说空．无我颂者立空．无我品。乃至说梵志颂立梵志品。印度现有梵本流行。
　　若言邬陀南。此云集散。集散说故。或言集施集所说义施有情故。
　　毗婆沙师传说如此者。毗名为广。或名为胜。或名为异。婆沙名说。谓彼论中分别义广故名广说。说义胜故名为胜说。五百阿罗汉。各以异义解释发智。名为异说。具此三义故存梵音　世亲论主。健驮罗国人也。本于说一切有部出家。因即受持彼部三藏。后学经部情谓为真。于本所学时怀取舍。然更欲往迦湿弥罗国研核有部考定是非。恐彼诸师情怀忌惮。遂改本名潜往寻究。时经四载。数以经部异义难破说一切有部宗。时有阿罗汉名塞建地罗。唐言悟入。即众贤师主。怪其神异遂入定观知是世亲。乃私告曰。可急归本国。长老此来。数以自义难破他宗。众中必有未离欲者知是世亲。恐当相害。因此遂归本国。至而未久。造俱舍论六百行颂。遣门人寄往迦湿弥罗。时彼国王及诸僧众。闻皆欣悦。严饰幢幡华香伎乐。出境来迎标颂香象。前后引从至国。寻读。咸谓弘我宗义无不欢庆。时彼悟入。告众人曰。此非专弘汝义。何事须欢。颂有传说之言。似相调耳。如其不信请释即知。于是。国王及诸僧众。发使往请。并奉珠珍。论主受请为释本文。凡八千颂。还遣寄往。果如悟入所言也　论主意朋经部。于本处学心生疑惑。所以。于此俱舍论颂文。往往置斯传说之语。显非亲闻也。
　　何法名为至说对法耶者。此下大文第二明正宗。前解正宗。虽有三说。今依初说　就正宗中。一明前八品。二明后一品。就前八品中。一总标章。二别解释。此下总标　问何法名为彼无漏慧所以间择法。因此传佛说能简择对法耶。举能简择问所简择。虚空非择灭。虽非是彼无漏慧缘。答文义便兼明彼二　又解。彼者。有漏。无漏慧。以颂答中亦说虚空．非择灭故。
　　颂曰至别得非择灭者。此即颂答。此三行颂。标前八品名总标纲要分初一句。总明有漏．无漏法。标界．根二品。次三句。别明有漏法。标世．业．随眠三。后两行颂。别明无漏法。标贤圣．智．定三品。前之序分及此总标。以文少故。寄在界品中明　又解。此颂但标界．根二品。以此三颂通明有漏．无漏法故。又解。此颂唯标界品。于界品中初标显故。
　　论曰至谓有漏无漏者。此释初句。
　　有漏法云何者。此下别明有漏。此即问也。
　　谓除道谛余有为法者答。四谛之中苦．集．道谛。是有为法。于中除道谛。余苦．集有为法名有漏。
　　所以者何。征。
　　诸漏于中至自当显说者。释也　漏谓漏泄。即诸烦恼。诸漏。于彼苦．集二谛相应法中。所缘境中。互相随顺。互相增长。相望力齐。故名为等　又解。诸漏。于彼相应法中。所缘境中等皆随顺增长义均名等。
　　缘灭道下。显非有漏。指同下解　佛涅槃后五百年中土火罗缚蠋国法胜论师。造阿毗昙心论中。随生解有漏。至六百年。达磨多罗(此云法救)　以生义有过。如灭．道谛诸漏虽生。而非有漏。改为随增。即无有过。故今论主亦同彼释　又解。缘灭道下。通伏难。伏难意云。苦．集生诸漏即名为有漏。灭．道亦生漏。应亦名有漏。通斯伏难故有此文　又解。此文牒破法胜论师。
　　已辨有漏无漏云何者。此下别明无漏结问。
　　谓道圣谛及三无为者。总答。
　　何等为三者。问数。
　　虚空二灭者何者。问数。
　　择非择灭者。答。
　　此虚空等至名无漏法者。结无漏法。
　　所以者何者。征。
　　诸漏于中不随增故者。答。诸漏。于彼无漏法中不随增故。谓无漏法。性违于漏。必非相应可为漏境。然性相违互不随增。不可对漏说名有漏。若灭道谛。缘不随增。若于虚空非择灭。非缘非随增。
　　于略所说至色于中行者。此中亦应明道圣谛。后文广解故今不释　无为体性。若随事别体乃众多。今总标三。故言略说　虚空但以无碍为性。容受一切诸有为法故。正理论云。虚空容受色等有为(已上论文)虽言容受而不可说虚空体性在此在彼。无方所故。如眼识等　问若不碍故说名虚空。空界色性。亦不碍他。应名虚空。解云。空界色。性虽非能碍。而是所碍。被余色障而开避故。其体不生。世言虚空者。于空界色说虚空声　若尔。无表非能．所碍应名虚空。解云。以从碍生故亦非例　若尔心．心所法。二无为等。非能．所碍。又非碍生。应名虚空。解云。据此义边亦同虚空。从别立名。虚空但以无碍为性。虽标总称即受别名。如色处等。由此虚空无障碍故。能所造色。于中行动。以实住等亦据虚空。据显说行　或行谓生。色于中生　又解。虚空既无方所。不可得言色于中行。而言行者。于空界色中行。空界复由虚空得有。此中解虚空。而言空界色者以粗显细　问虚空体亦不碍无色。何故但言色于中行。解云。虚空。理亦不碍无色。以色相显故偏说之　问无色之法。亦无碍性。如何虚空言不碍无色。解云。无色有为。能起作用。虚空不障名为无碍。
