<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若法与心至第四句者。明第二四句　等无间者如前释　无心定无间者。谓若有法接无心定后起。名无心定无间。以心等无间对无心定无间四句分别　前第三句。谓初所起二定刹那。及有心位心．心所法。为今第一句。是心果故是心等无间。非接无心定后起故非是无心定无间　前第四句。谓第二念等二定刹那上生．住．异．灭。及无心定出心．心所上生．住．异．灭。为今第二句。接无心定后起故是无心定无间。非是心果故非心等无间　前第一句。谓无心定出心．心所。及第二念等二定刹那。为今第三句。是心果故是心等无间。接无心定后起故是无心定无间　前第二句谓初所起二定刹那上生．住．异．灭。及有心位诸心．心所上生．住．异．灭。为今第四句。非心果故非是心等无间。非接无心定后起故非是无心定无间。又婆沙十一云。问彼何故不说无想异熟耶。有说应说。而不说者当知此义有余。有说二无心定。有加行有勤劳而得。故彼说之。无想异熟与此相违。故彼不说。有说二无心定是善故说。无想异熟无覆无记故不说之。有说若由心力无间引起不杂乱者。可名为心等无间法。无想异熟是异熟因力所引起任运而转。非入彼心势力所引。故不名心等无间法　问若尔异熟心．心所法。亦异熟因力所引起。任运而转。应不名心等无间法　答自类相引有胜势力。不同彼故。俱是相应有所依等说名自类　问何故二无心定是心等无间法。而非心等无间缘耶　答彼由心加行功用勤劳所引得故。名心等无间法。与心相违遮断心故。非心等无间缘。有说彼由心势力所引起故。名心等无间法。不相应。无所依。无行相。无警觉。无所缘故。非心等无间缘。有说彼由心势力得增长有作用故。名心等无间法。损减心令不起作用。非心等无间缘。问何故二无心定。前后相似无乱续生。而前非后等无间缘。答由入定心势力所引。不由前念力所引生故。前非后等无间缘。问若尔异熟心．心所法。由异熟因势力引起任运而转。前应非后等无间缘。答心．心所法是相应。有所依故。有行相。有警觉。有所缘故。前念于后有胜势力引发开避故。皆是后等无间缘。不相应行与此相违。不可为例(已上论文)　问入二定心。为等无间缘取果．与果。为复同时。为不同时　解云此不决定。故正理十九云。谓入定心居现在位。顿取诸定．及出心果。亦与最初刹那定果。灭入过去。随后诸定．及出定心一一生时与果。非取先已取故。岂不一切等无间缘无有异时取果．与果。此责非理。取果必顿。与果有渐故无有失　又一说云。诸作是说。入二定心。灭入过去方能渐取第二念等定．及出心。正理破云。彼入定心应非过去。夫取果者是牵果名。诸牵果能是行作用。依行作用立三世别。若有作用非现在者。岂不便坏世别所依。又彼论意。定．及出心。虽俱心果。为求定故。故定先起。于诸定中顿起无用。起一足能遮心　问正理既言顿取果。未知。所取之果定当生不。若言定生。未来法乱。所取既多如何定起。若言取一何理非余。若一先相属未来成次第。若不定生。便违所说。等无间缘果被取已必定当生。无法为障令不生故　解云果生不定。以所取多。生者少故。诸有说言定当生者。意显此缘既取果已。于所取内定有果生。而非一切。以实而言。亦有不生。或约有心位而云必生　问于有心位何不顿取．渐与　解云有心。前起后心正生。有心定隔故不总取。无心不尔故顿取也　又解入定心。为等无间缘取．与同时。若初念现在取．与。若第二念已去过去渐取。渐与。故婆沙一百九十六。解等无间缘中云。此中有说。若前法未至已生位。不与后法作等无间。若至便作。若尔者。有心位可尔。无心位云何可尔。答此中说有心位不说余位。有说设依无心位说亦无有过。谓入定心现在前时。顿取诸定．及出心果。亦与最初刹那定果。后诸刹那．及出定心生时与果。非取先已取故。评曰彼不应作是说。所以者何。无有等无间缘异时取果。异时与果。若此时取果则此时与果故　问何故正理。与婆沙评家义相违　解云此乃正理师过非关俱舍师事。或可论意各别。何必正理皆以婆沙评家为量。正理意约取果作用立现在世。若与果但是功能故。不说过去取果。若婆沙意。过去既得起与果用。何故不得起取果用。初取果者立现在世。后取果者过去亦起。今俱舍论意。同婆沙评家。不同正理　从二定出至等无间耶者。问。既相去远如何无间　中间不隔心心所故者。答。相去虽远。中间不隔余心．心所故。名为无间。
　　如是已释至为所缘缘者。此下释第五句。心．心所是能缘。一切法是所缘。以一切法。是心心所。生所攀附故曰所缘。即此所缘有别体性。是心．心所发生缘故名所缘缘。所以心心所名能缘境名所缘者。由心等对境之时带境相现。名为能缘。境不带心等相现故不名能缘。但是所缘。余者如文。
　　若法与彼法至相无异故者。显所缘定。若缘．不缘皆名所缘。犹如薪等若烧．不烧皆名所烧。体无异故。
　　心心所法至如是决定耶者。问。心．心所法。于所缘境有三定。于所依根亦有三定耶　于所缘三定者。一处定。二事定。三刹那定　处定者谓眼识．及相应法。唯缘色处。定不缘声处等　事定者就色处中总有二十种。或一事别缘。或二事合缘。乃至二十事合缘。随其所应于此事定。不于彼事。故名事定　刹那定者。复就事中刹那刹那别缘。刹那意显相住当义。若应于此刹那起即起。若缘阙即不起。名刹那定。非于余刹那　如眼识．及相应法。于所缘作三定。耳．鼻．舌．身识。及相应法。各于自所缘三定亦尔　意识．及相应法。于所缘三定者。意识所缘通十二处。缘此有法处定。不缘无法处名处定　事定者就十二处有法中。随其所应。或缘此事定。不缘余事　刹那定者。复就事中刹那刹那别缘　应言亦有如是决定者。答。应言于所依六根亦有如是三种决定　处定者。谓眼识．及相应法。于眼处定。以依眼故。不依耳等。虽亦依意。今据别依显法差别　事定者。就处定中复有男．女天．人等眼不同。或异熟．长养等眼别。眼识．及相应法。应依此事定。不依余事名事定　刹那定者。复就事中刹那．刹那定。谓眼识．及相应法应于此刹那不于余刹那　问如一刹那眼根。唯与一识为依。亦通与多识为依　解云通与多识为依。故此论第三解根增上中云。于了众色为通因故。识随眼根有明昧故。色则不然二相违故。乃至。意根于法亦尔。
　　又此论第一说。如眼与意专一色时。余色．声．香．味．触等谢。缘彼境界五识身等。住未来世毕竟不生。由彼不能缘过去境。缘不具故得非择灭　以此故知。一刹那眼容与多识为依。若言根．境．识三。刹那．刹那一具有现前。眼见色时。于此时中应无眼识得非择灭。即与前文相违。若说眼根通与多识为依。可得此念随其所应。或容了此色。或容了彼色。如有一人于此念中见房内色。若于此念在于房外即见房外色。若言眼根唯发一识。有何道理。此念唯应此识现前了于此色。非余识了耶。若言此念房内见色即房内根．识现前。房外根．识得非择灭。若于此念房外见色即房外根．识现前。房内根．识得非择灭。但一眼根唯发一识非多识依者。此亦非理。如异熟因感得十年命及十年眼。虽无前后次第。性相已定。如何此异熟眼。或见此色此类眼现前。尔时应见彼色眼得非择灭。或见彼色彼类眼根现前。尔时应见此色眼得非择减。又若此处十年缘会。即十年见此色。设于余处十年缘会。复十年见彼色。若尔即有眼长命短过也。以此故知。此一念眼容见彼此多色。容发彼此多识　又解如一念青色或别生一识。或与二色共生一识。乃至二十色共生一识。一念眼根应知亦尔。或别发缘一色识。乃至。或能发缘二十种色识。此即以根分同于境。如眼识．及相应法于所依有三定。耳．鼻．舌．身识及相应法。各于自依三定亦尔。意识及相应法。于所依意根三定者。处定谓定依意处非依眼等。事定谓就处定中复有多种。或有漏．无漏意别。或三界．三性．三学等意别。如二十心相生中说。此心后能生尔所心等。或天．人等意别。应依此意不依余意名为事定。刹那定谓复就事定中。若此刹那意识．及相应法。定依此根不依余根。如意识及相应法。定至生相依现在意根名刹那定。若流至现依过去意根。若至过去还以过去为依。如是过去展转相望皆名刹那定。从生相已去有前后故。可说此刹那识定依此意。生相已前未定前后。诸心相望所依不定故不说之。若出二无心定心．心所。即以过去为依名刹那定。应知此中五识．及相应法。于所依．所缘三定。皆通三世。若意识．及相应法。于所缘三定。及于所依处．事二定。皆通三世。于所依刹那定。至生相已去方名刹那定。
　　然于现在至亲附所依者。别释五识及相应法。此中两说。初说以五识．及相应法。以现根俱名亲附所依。过．未散住与所依相离。后说以过去曾与根俱亦名亲附所依。现．未同前。婆沙更有一说云。有说三世皆与所依俱。此师约性相属故言俱也。各据一义。
　　如是已释至为增上缘故者。释第六句。此出体也。若据法体亦摄前三缘。以体相杂故。据用各别故。离三缘别说增上。
　　此缘体广至增上缘故者。此约体释增上名。
　　既一切法至何独体广者。问。二缘体同。何独言广。
　　俱有诸法至故唯此体广者。答。总相而论二缘体等。别据刹那即有少．多。俱有诸法未尝为所缘境然。为增上缘故增上广。
　　或所作广至为增上缘故者。此约用释增上名。
　　颇有法于法全非四缘不者。问。
　　有谓自性至无为于无为者。答。无为是常。不从缘生。
　　如是诸缘至而兴作用者。此下第二明缘作用问如是诸缘。于何位果法而兴与果用。此与果用。过．现众多故别分别。其取果用。若依正理唯在现在。若依婆沙虽亦通过去。唯等无间缘无多差别故此不说。
　　颂曰至而兴于作用者。上两句明因缘。第三句明等无间所缘。第四句结用。正理论意。取果名作用。与果名功能。而言作用。于此功能上立作用名。
　　论曰至有作用故者。释初句。相应．俱有。于果法灭位兴与果用。住．异虽亦同时。灭相义当在后。故偏言灭。由此二因灭位兴用。令俱生士用果有作用故。或令俱生果有作用故。趣所缘境及一果等。又正理云。如是二因。虽俱一时取果．与果。而今但约与果功能。
