<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　言非等故至故不成喻者。此下第二显非等。此释颂文第四句．第六句。就中。一约非相续破。二约二生破。此即初门。论主言。设许像实非等于法为喻不成。谓质与像非是一物此灭彼生前后相续。唯依镜等有像现故非于本质。此显像．质体类各别非一相续　又像．本质俱时有故非一相续前灭后生如死．生有。是一相续前灭后生中无间隔。质．像不然故不成喻。
　　又所现像至为胜依性者。此约二生破。像由二缘胜者即现。生有唯一死有为缘无别胜依故喻非等法　亦不可说精血等缘为胜依性。胎生可尔。化复如何。
　　已依正理至决定非无者。结。
　　次依圣教至业有中有者。此下依教证有中有释后两句。此即第一引七有经。既言中有。明知别有。
　　若此契经至何现在前者。第二健达缚经　健达名香。缚名食。即中有名　谓具三缘方入母胎一母身调适。谓无干．湿二疾。二交爱现前。谓俱起贪。三健达缚现前。谓中有起。意取第三证有中有。
　　若此契经至固唯中有者。第三掌马族经。父祖皆执掌马故名掌马族。此人彼族中生故以为名。佛为掌马族人说此经经言中有正现前者。四姓之中为是何姓。于四方面为何方来。前蕴已坏不可言来。此所言来定唯中有　婆罗门。此云静志　刹帝利。此云守田种　吠舍。此是兴事种　戍达罗。是营田种。
　　若复不诵至何名中般者。第四五不还经。既言中般明有中有。
　　有余师执至故名中般者。叙异执。可知。婆沙六十九称为分别论者。若依宗轮论。大众部等说无中有。
　　是则应许至故执非善者。破异执。闻言有中般即执有中天。既有生般等应许生天等。既不许然故执非善。
　　又经说有至定非应理者。第五七善士趣经。谓于前五不还内中般分三为七善士　言分三者。欲界没已受色界中有。往上受生由处．及时各有三种。谓近．中．远分成三人。未出欲界而般涅槃。处．时俱近是名初人。至二界中间而般涅槃。处．时俱中是第二人。至彼色界而般涅槃处．时俱远是第三人　言未堕者。喻未受生。非彼所执别有中天有此时．处近．中．远别。故彼所执定非应理。此即兼破异执。
　　有余复说至是名中般者。叙异执。婆沙六十九称为分别论者。就中有二。一总释。二别解。就总释中有二异解。一寿量中间。谓生色界未终彼寿。寿量中间断余烦恼。成阿罗汉是名中般。二近天中间。谓生色界近根本天中间。稍居边远。生已便来趣于天众。即于中路未至本天中间。即断惑成阿罗汉是名中般。此即总释。
　　田至界位至故有三品者。此下别解。此释寿量中间有其三种。一由至界位。界谓惑种。二由至想位。想谓染想。三由至寻位。寻谓寻求。而般涅槃故有三品。故正理二十四云。有说诸有寿量中间断余烦恼皆名中般。由至界位或想或寻而般涅槃故说三品。彼谓烦恼随眠位中修断加行名至界位。此中意显有种未行说名果位。即利根者。创起烦恼便能精勤修断加行名至想位。此中意显染想初行说名想位。即中根者。起烦恼久方能精勤修断加行名至寻位。此中意显由烦恼力令心于境种种寻求说名寻位。即钝根者　又解近天中间说有三种还约界．想．寻位分为三种。
　　或取色界至故名生般者。此别释近天中间三种差别　或取色界众同分已初至即般涅槃是名第一　从是次后受天乐已未入法会方般涅槃是名第二　复从此后初入法会未至本天乃般涅槃是名第三。已上三人中般分三。并是近根本天中间般涅槃故　义便释生般言。入法会已复经多时方般涅槃是名生般　或减已下更解生般　又解此中三种亦通寿量中间　又解此中三种亦如其次第释前界．想．寻三。
　　如是所说至无差别故者。此下论主破。约时虽有近．中．远别。以彼色界约处辨行即无差别。谓欲界没受色中有。从此至彼近．中．远处。速往受生行不住故。由处行异可等火星近．中．远别。于彼处行皆无差别。设近天中分为三种。岂生彼已恒行不住如彼中有。故与火星喻近．中．远别皆不相应。
　　又无色界至皆是虚妄者。又破。若言寿量中间般涅槃故名为中般。无色亦有寿量中间般涅槃故应名中般。然不说彼无色界中有中般者。如嗢陀南伽陀中说　嗢陀南此云集施　伽陀此云颂。佛集要义为颂施诸有情故名集施颂　圣。谓圣人　贤。谓凡夫。谓如有一离欲恶不善法得初静虑。而于初定生爱乐心不求出世。或造上品因生大梵处。或造中品因生梵辅处。或造下品因生梵众处。即为三人。或有一人得初定已不以为足而于初定诸有漏法生心厌离。欣乐涅槃所有善根回求菩提。便能种殖解脱分善。足前为四。复有一人得彼定已证不还果。于欲界身能断诸漏名为现般。足前为五。复有五人得初定已或至中般。或至生般。或有行般。或无行般。或上流般。即五不还。足前为十。如是十种皆依初定如依初定有十。依二．三．四定准此皆十　问第四定中天数既多如何乃言同下唯十　解云五净居天唯是圣者。应知即是生般等收。无想必是外道所生。此明贤．圣唯佛弟子。是故不说。大梵由是无寻定果必应得故。佛弟子故。所以别说。故言四静虑各十。前三无色于前十中各除中般。得彼定者无中有故。又除二生。彼处一故各有七种。故言三无色各七。非想地中于前七内又除上流。得彼定已无上生故。若横望而言。非想地中亦有上流般。今据无上地可生言无上流。故言唯六谓非想　又解初定业为一人。得初定已种解脱分善为第二人得彼定已现般为第三。及七善士趣。即中般分三．并生般等四。足前为十。二．三．四定．及无色准除可知。以此证知。于无色界无有中般。故彼所执皆是虚妄。
　　若复不诵至实有极成者。论主伤叹无中有家结成　无上法王。所谓如来　诸大法将。舍利子等。已成多部执见不同　于今转盛。至今造论九百年时。问于何时代分成多部　答异部宗轮论意云。佛涅槃后百有余年。无忧王时。创分二部。一大众部。二上座部。次即于此第二百年大众部中流出三部。一一说部。二说出世部。三鸡胤部。次复于此第二百年大众部中复流出一部名多闻部。次复于此第二百年大众部中复流出一部名说假部。至第二百年满复于大众部中分为三部。一制多山部。二西山住部。三北山住部。如是诸部本．末别说总有九部。一大众部。二一说部。三说出世部。四鸡胤部。五多闻部。六说假部。七制多山部。八西山住部。九北山住部　其上座部经尔所时一味和合。至三百年初上座部中分为二部。一说一切有部亦名说因部。二即本上座部转名雪山部。复即于此第三百年从说一切有部中复流出一部名犊子部。次复于第三百年从犊子部中复流出四部。一法上部。二贤胄部。三正量部。四蜜林山部。次复于此第三百年从说一切有部中复流出一部名化地部。次复于此第三百年从化地部中流一部名法藏部。至三百年末从说一切有部中复流出一部名饮光部亦名善岁部。至第四百年初从说一切有部中复流出一部名经量部亦名说转部。如是诸部本．末别说总有十一部。一说一切有部。二雪山部。三犊子部。四法上部。五贤胄部。六正量部。七蜜林山部。八化地部。九法藏部。十饮光部。十一经量部。
　　若尔云何至无间地狱者。无中有家引经为难。若有中有。何故经言现身颠堕无间地狱　魔罗名度使。度使此言毁坏。魔罗此言杀者。故婆沙一百二十五云。羯落迦孙驮佛诃叱度使魔罗。应时彼魔陷入地狱。曾闻彼佛将一侍者名曰志远。入婆罗村次第乞食。时魔度使化作小年。掷石遥打。侍者头破血流被面。随佛后行。时佛右旋如象王顾。见如是事诃叱魔言。汝何非分造斯恶业。魔时业尽便堕地狱　解云释迦佛魔王名波旬。羯洛迦孙驮佛魔王名度使。
　　此经意说至后受生受者。论主通经。魔由恶业增上力故现受地狱猛焰绕身。苦相已至先受现前。约此前相故言现身颠堕。非即是彼无间地狱。
　　何故经说至生那落迦者。无中有家复引经难。造五逆已既言无间生那落迦明无中有。若有中有应成有间。
　　此经意说至即是生有者。论主通经。经言无间定堕地狱。无异趣间。及显顺生无余业间。若但执文即为定者。应要具五方生地狱非随阙一。造一．二．三．四应当不生。亦应唯此五无间业能生地狱非余业因能生地狱。若不生者便成大过　又言无间生那落迦应作业已第二刹那即生地狱不待身坏。然有造无间业已或经十年．二十年等方生无间。不应如文即执。我许中有亦得名生。生方便故。亦名那落迦。那落迦此名不可乐。地狱中有亦不可乐故。经言无间生那落迦。不言尔时即是生。何所相违。
　　若尔经颂至无有所止者。无中有家复引经难。此颂佛为婆罗门说。以彼学外道法。佛见年老说颂呵啧　婆罗门名再生。初生名一生。后受婆罗门法复名一生。故受法已名曰再生。如苾刍亦名再生。谓初生及受戒。如卵生亦名再生。谓胎生及卵生　胎外有五位。一婴孩。二童子。三小年。四盛年。五老年。佛告彼曰。再生汝今五位之中。已过四盛位至衰老位将近琰魔王　旧云阎罗者讹也。琰魔此云静息。谓犯罪人不自知过。于苦不忍违拒狱卒更造过非。由王示语便知己罪意分而受。息诤息罪皆由王故故名息诤。汝今欲往前善趣路无有施．戒．修等资粮。往生地狱求住中间复无止。若有中有如何世尊云彼中间无有所止。以此明知无有中有。
　　此颂意显至行无碍故者。论主通经。造恶业已速归磨灭无暂停义。故言中间无止　或据中有速往受生。故言中间无止。
　　宁知经意如此非余者。无中有家云。宁知经意如此说有中有非余说无中有。
　　汝复焉知如余非此者。论主反责。汝复焉知此经意趣如余说无中有。非此说有中有。
　　二责既等何乃偏征者。无中有家云二责既等。何乃偏征中有是无。
　　二释于经至为证不成者。论主云彼此二释理并无违。如何偏证中有是无。凡引证言不通异趣。此有异趣为证不成。

　　俱舍论记卷第八



　　俱舍论记卷第九

　　　　沙门释光述

　　分别世品第三之二

　　当往何趣至形状如何者。此下第三诸门分别。总有十一门。此即第一明其形状问。随往何趣所起中有形状如何。与所趣生为同。为别　或可。分为两问。当往何趣。是一问。所起中有形状如何。是第二问　或可。中有当往何趣用何业感。为一问。所起以下。为第二问。
　　颂曰至居生刹那后者。上两句正答。下两句明所似体　或可。初句。答初问。第二句。答第二问。下两句如前释。
