<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又经说有至为第四句者。又引经证起名中有。此经言断。断有二种。一得永对治断。得择灭不退名断。二得永不行断。得非择灭不行名断。故正理三十一云。我今于此审谛思求。见彼契经有如是意。谓依二断说如是言。二断者何。一得永对治断。二得永不行断(已上论文)于四句中随其所应说此二断。润中有惑名起结。润生有惑名生结　又解润中有初念惑名起结。润生有初念惑名生结　言四句者　第一句已断起结未断生结。谓离欲．色二界贪诸无色上流者。离二界贪不受中有故起结已断。未断无色贪更受无色生有故生结未断。此中言断约永对治断说。以无起结但得不行。而于生结得有起义。谓欲．色界生结得行。必亦兼得行于起结。若无色界生结现行。必定已得永治起结。故知此断约永治说　第二句已断生结未断起结。谓中般涅槃不受生有故生结已断。受中有故起结未断。此中言断据不现行。以无生结得永治。而于起结未断之理。谓断生结即离三界。而彼必无余起结故。故知此但约永不行　第三句已断起结已断生结。谓阿罗汉．断三界贪不受中有故起结已断。不受生有故生结已断。此中言断据永治说。虽有于此身定成无学者。约不现行生．起二结亦名为断。此中且据永对治说　第四句不断起结不断生结。谓除前相。谓除前现．中般诸余未永离色界贪者。受中有故起结未断。受生有故生结未断。此言未断亦应通二。
　　又部多者至说名求生者。第二释　言部多者。是无生义。谓阿罗汉．不受生故。部多言含多义故存梵音。余凡夫．有学诸有爱者说名求生。更受生故。
　　几食能令至求生有情者。问。
　　毗婆沙师至卵即败亡者。答。部多求生皆具四食。诸有爱者段食非但资益现身。亦由段食为缘资益现在惑业令招后有果。以世尊说现在四食。皆为未来众病根本．痈疮根本．毒箭根本．老缘死缘。病等并是苦果异名。故知段食亦资当有。思食非但于当有资益。亦见思食安住现身。故知思食于现有益。三证可知。
　　此不应然至在于触位者。破第三证复申正解。谓今此卵起念母思先时在于孚暖触位。故婆沙一百三十引集异门云。谓忆念母先孚暖时所有触故。
　　诸有漏法至说食唯四者。此下释第三颂。此即问也。
　　虽尔就胜至生未生故者。答。就胜说四故无有过。就四食中虽四皆能益现益当。二益现胜。二益当胜。熏之言宝。思食引已从业所资识种子力故后有得起。识起取果功能名为种子　又解述经部释。此解似胜。思食引已从业所熏识种子力后有得起。或从业所熏识种子力识得现行后有得起。余文可知。
　　诸所有段皆是食耶者。此下问答分别。此即问也。
　　有段非食至皆有四句者。答。第一句可饮啖故名段。损根．大故非食。第二句谓余三食能资益故名食。非饮啖故非段。第三句可饮啖故名段。益根．大故名食。第四句除前相。触等三食皆有四句。集异门第一云问诸触皆是食耶。答应作四句。有触非食。谓无漏触．及有漏触为缘损坏诸根．大种。有食非触。谓余三食。有触亦食。谓有漏触为缘资益诸根大种。有非触非食。谓除前相。如触食四句意思．及识应知亦尔。
　　颇有触等至而非食耶者。问　触等。等取思．识。
　　有谓异地无漏触等者。答。正理三十云。何缘无漏触等非食。食谓能牵能资诸有。可厌可断爱生长处。无漏虽资他所牵有。而自无有牵有功能。非可厌断爱生长处。故不建立在四食中。即由此因望他界地。虽有漏法亦非食体。他界地法虽亦为因能资现有。而不能作牵后有因。故不名食。诸无漏法现在前时。虽能为因资根．大种。而不能作牵后有因。虽暂为因资根．大种。而但为欲成已胜依。速趣涅槃永灭诸有。自地有漏现在前时。资现令增能招后有。由此已释段食为因招后有义。谓触等食牵后有时。亦牵当来内法香等。现内香等资触等因令牵当有。亦能自取当来香等为等流果。是故段食与后有因同一果故。亦能牵有故名为食。
　　诸有食已至资根及大者。泛明段食。初益后损。或初损后益。皆名为食。
　　何趣何生各具几食者。问。
　　五趣四生皆具四食者。答。
　　如何地狱有段食耶者。难。
　　铁丸洋铜岂非段食者。释。
　　若能为害至识食亦尔者。难。若害名食。一则四句相违。二违品类。
　　彼说且依至皆有四食者。通。彼前四句及品类说。且依一向能资益者说名为食。以实而言。初益后损。或初损后益。皆名为食故不相违。热铁丸等初益后损。又孤地狱段食如人。故通五趣皆有四食。
　　世尊所说至林中异生者。因释四食复明校量施食功德。依经起问。
　　有作是释至诸有腹者者。总有四释。此即初师　腹。谓腹肚。
　　彼释非理至校量叹胜者。论主破初师。彼经中说一异生言。故释非理。又于此中施多胜少理即无疑。何足为寄校量叹胜。
　　有言彼是近佛菩萨者。第二师释。有言异生即是百劫修相好业近佛菩萨。
　　理亦不然至阿罗汉故者。论主破第二师　俱胝。此云百亿。
　　毗婆沙者至顺决择分者。第三师释。当婆沙一百三十评家义。
　　此名与义至自所分别者。论主破此赡部林中异生名顺决择分义。亦不相应。又无文证。当知彼唯毗婆沙师自所分别　问论主何故破婆沙评家义　解云论主以理为宗。非以婆沙评家为量。后身菩萨至对预流向者。第四论主自释。住最后身释迦菩萨居赡部林名彼异生。此说应理。尔时菩萨同离欲仙居赡部林　又解尔时菩萨虽未离欲。然伏烦恼同离欲仙。故对彼仙校量叹胜。虽施菩萨福胜无边。由彼经中乘前校量百倍相对。且言菩萨胜彼百倍。理必应尔。谓彼经中作如是说。有人能施一百婆罗门食。若能施一离欲仙食其果胜彼。又说有人能施一百外道离欲仙食。若能施一赡部林中异生者食其果胜彼。故言乘前校量且言胜百。由后世尊。除彼赡部林中异生。还将外道离欲仙人对预流向校量胜劣。若不尔者。世尊则应将彼赡部林中异生对预流向校量胜劣。彼经应言有人能施一百赡部林中异生者食。若能施一预流向食其果胜彼。然彼经中不作是说。故知乘前且言胜百　问婆沙一百三十引校量经云。此经复言。若以饮食布施赡部林中异生。复以饮食施一预流果此获福果大于彼。若以饮食施百预流。有以饮食施一一来果大于彼。不还．罗汉．独觉．如来造寺施僧展转相对准此应知。不能具引。准婆沙引经。与此论引经不同。一则异生外道不同。二则向．果差别如何会释　解云既有两种不同明知引经各异非是一文　问果．向虽复不同。如何此论引经。言除异生将彼外道对预流向不言异生。婆沙引经。将彼林中异生对预流果不言外道。岂不相违　解云赡部林中有余修道诸异生类。非唯菩萨名为异生。婆沙引经言异生者。非是菩萨是余异生。虽复同解一处经文。引校量经即有不同　又解婆沙引经将赡部林中异生。对预流果者。即是林中离欲外道。以彼外道是异生故。非是菩萨异生两论引经虽复对向对果不同。外道异生而无差别。
　　已说有情至有死生等者。此下大文第三辨有情没。从其大分总名为没。义相应故兼明生等。问中有六。一问何识现前。二问何受相应。三问定心无心得死生不。四问住何性识得入涅槃。五问于命终时识何处灭。六问断末摩者其体是何　问中等字摄余四问。
　　颂曰至断末摩水等者。答中。初三句答初问。次一句答第二问。次一句答第三问。次一句答第四问。次三句答第五问。后一句答第六问。
　　论曰至初结中有者。释初三句。于此六位法尔唯许意识非余五识无功能故。所说生言不但摄生有初心。应知亦摄中有初心。若言生有即不通中有。若但言生即通中有初念。如上界没生下界时中有初念亦名生故。此中本意欲明有情死位何识现起义相应故剩辨余五。下别明生准此应知。
　　死生唯许至不顺死生者。释第四句。死．生时心不明利故。其舍受体亦不明利。性相随顺故舍相应。余之二受性明利故不顺死．生。故虽意识三受相应。而死生时唯舍非余。又正理云非明利识有死．生义。以死．生时必昧劣故。由此故说下三静虑唯近分心有死．生理。以根本地无舍受故。又婆沙九十八云。梵辅．梵众依未至地心命终结生。大梵依静虑中间心命终结生。所以者何。命终结生心唯舍受相应。舍受唯在初静虑近分地有。非根本地故。又准正理婆沙。根本地中无有舍受　问二受望舍强。不得有死．生。善．染亦望无记强。应无有死．生　解云二受望舍强不得有死．生。舍体通三性善．染容死．生。
　　又此二时至必非无心者。此下释第五句。颂言二者谓死．及生。于此二时唯散非定。要有心位必非无心。此即开章。
　　非在定心至能摄益故者。此释初章。非在定心有死．生义。一界地别故。夫死．生心必起当地。若起异界．地有起死．生者。便是他界地死．生非是自界地死．生。二加行生故。夫死．生心任运起故。三能摄益故。夫死．生心是微劣故不能摄益。即由此三因显异地染心无死．生理。故正理云。异地染心亦摄益故。加行起故无命终理。异地染心必胜地摄。何容乐往劣地受生。故彼亦无能受生理(已上论文)由此三因亦显异地净无记心无死生理　又解于三因中但由前二。界．地别故。加行生故。能显异地净无记心无死．生理。故正理云。一切异地净无记心加行起故无命终理。非染污故无受生理(已上论文)　问如起异地通果心及生二定已上。起下初定威仪意识。可由加行起。生二定已上泛尔起下三识威仪心非加行生。如何乃言一切异地净无记心加行起故　解云正理且据异地通果意识．威仪意识故。言一切加行起故。受生命终唯在意识。在意识者尚非受生命终。在五识者理在绝言。故不别说　又解正理亦简二通。以彼二通加行起故。虽在五识无。有受生命终道理。以加行言亦遮彼故　又解正理亦简泛尔起下三识威仪。起异地心难。藉加行起故。文中既言一切不别简别。应知亦摄下起下三识　虽有三解。然更勘其文。必不能起异地散善故不别简。或界地别已遮遣故。
　　亦非无心至无受生故者。释第二章。亦非无心有死．生义。以无心位由定力持他不能害。亦非自命终必无损。若所依身将欲反坏而命终者。必定还起自地之中属所依心。然后命终更无余理。以初生时同地心生。故后死时同地心死。此解无命终心。又无心者不能受生。以无润生烦恼因故。离起惑因无受生故。此解无受生心。
