<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰至寿一中劫者。明八热地狱寿量　傍生寿至寿五百岁者。明傍生鬼寿量　难陀。此云喜　言八龙王者。法花经云有八龙王。难陀龙王。跋难陀龙王。娑伽罗龙王。和修吉龙王。德叉迦龙王。阿那婆达多龙王。摩那斯龙王。优钵罗龙王。
　　寒那落迦云何寿量者。问。
　　世尊寄喻至地狱寿量者。解八寒地狱　佉梨受一斛　婆诃。此云篅。受二十佉梨。一摩婆诃量。此显婆诃量大小不欲取摩如言一谷篅　颂言如一婆诃摩者显取婆诃中麻。如言一篅谷　摩揭陀。此云无恼害　巨胜胡麻异名。巨胜易尽　寿量难尽。显寿长也。故起世经第四解寒地狱中云。诸比丘如憍萨罗国斛量。如是胡麻满二十斛高盛不概而于其间有一丈夫满百年已取一胡麻(广如彼经)以此故知佉梨是斛量。二十佉梨是一婆诃量。真谛广以彼国计算云。二十佉梨为一婆诃。一婆诃有二百五十六斛者不然。余文可知。
　　此诸寿量至皆无中夭者。此即第三明中夭．不中夭。诸处寿量皆有中夭。唯北俱卢定寿千岁。此约所居止处说。非别有情。有别有情不中夭故。谓住睹史多天一生所系菩萨。无始已来为多生死之所系缚。今唯一生所系未得成佛。故云一生所系。此菩萨定寿四千岁必无中夭。最后有。谓依此身定得无学名最后有。若未证果必无中夭。后成无学已亦有中夭　佛记．佛使。谓事未终必无中夭。事已后亦有中夭　随信行．随法行。谓在见道十五刹那必无中夭。出见道已亦有中夭　菩萨母怀菩萨时。轮王母怀轮王时。未生已来必无中夭。后生已去亦有中夭。此等如应皆无中夭。故正理云。谓住睹史多天一生所系菩萨决定尽彼天中寿量。若最后有乃至轮王等有情事未究竟终不中夭。非谓必尽随所生处寿量短长　问前俱非害中说慈定等。于不中夭中何故不说。又不中夭中。说一生所系。俱非害中何故不说　解云于不中夭理亦应说慈定．灭定．无想定。以时不定非如见道随信．法行。定十五刹那。那落迦．王仙．轮王．色．无色界。虽非俱害然有中夭。故此不说。见道即是随信．法行。达弭罗等并见佛记。余者同此后文　又解那落迦．轮王．色．无色界有中夭。余慈定．灭定．无想定．王仙无中夭。此中皆在等字中收　又解随其所应等字以摄俱非害中不说一生所系菩萨者。略而不论。非皆举尽。应知此中非中夭者。定非自他害。有是非自他害而是中夭。谓色界等　问弥勒菩萨何劫上生下生　泰法师云。依立世经弥勒菩萨第九住劫。释迦如来百岁时。生上睹史多天。至第十劫八万岁劫减时方下生。(广勘彼经)　真谛法师亦作此说。然和上云。释迦牟尼当住劫第一劫出世。于此劫中已有四佛出世。即拘卢孙佛至释迦佛。若弥勒佛当第二住劫下生。

　　俱舍论记卷第十一

　　建保六年(戊寅)十一月十日午时于东大寺西院书了志者为兴隆佛法广作佛事乃至现生当生悉地圆满出离生死证大菩提法界众生平等利益也。
　　虽恶笔极底依志切如鸟迹书了笔师
　　光　　　庆(二十五)
　　永正第八年(辛未)三面僧房炎上已后自般若寺边令买得毕一部之内三卷不足也。
　　英　　　训
　　地　藏　院[○@印]


　　俱舍论记卷第十二

　　　　沙门释光述

　　分别世品第三之五

　　如是已约至三极少量者。此下大文第三明三分齐。一明三极少。二明前二量　此下第一明三极少如是已约逾缮那等辨器世间．身．量差别。此约色明量　约年等辨寿量有殊。此约时明量　色．时二量差别不同。未说应说。此二建立差别不同。无不依名。前二量及名未详极少。今应先辨三极少量。结前问起　又解二量不同未说应说。此总生下　此二建立下。别起颂文。
　　颂曰至色名时极少者。颂答。
　　论曰至为色极少者。明色极少。如是分析至为名时极少者。总释名．时极少析名至一字为名极少。析时至一刹那为时极少。
　　一字名者如说瞿名者。此别释名极少。约字以显。名有多种。有一字生名。有二字生名。有多字生名　一字生名者如说瞿名。
　　何等名为一刹那量者。此下别释时极少。此即问也。
　　众缘和合至一刹那量者。现缘和合法得自体顷。即便落谢更不经停名一刹那。或有动法行度一极微名一刹那。诸法实无行动。相续道中假说动故。对法师说如文可知。广释刹那量如婆沙一百三十六。
　　已知三极少前二量云何者。此下第二明前二量结前问起。
　　今且辨前至此八逾缮那者。就答中。一明色量。二明时量。此下明色量　逾缮那等。等取俱卢舍等。
　　论曰至为一逾缮那者。此微即极名曰极微。若依正理三十二云。然许极微略有二种。一实。二假。其相云何。实谓极成色等自相。于和集位现量所得。假由分析比量所知。谓聚色中以慧渐析至最极位。然后于中辨色．声等极微差别。此析所至名假极微。令慧寻思极生喜故。此微即极故名极微。极谓色中析至究竟。微谓唯是慧眼所行。故极微言显微极义　准彼论文。有二种微积七极微为一微量。微显细聚。梵云阿菟此名微。眼见色中最微细也。应知但为天眼．轮王眼．后有菩萨眼所见。积微至七为一金尘。金．银．铜．铁总名为金杂心云铜尘。旧俱舍云铁尘。皆局一偏。尘于金中往来不障故名金尘　又解积微至七方于金上住故名金尘。水尘两释亦尔兔毛尘量等兔毛端名兔毛尘　又解积水至七方于兔毛端上住名兔毛尘。羊．牛毛尘两释亦尔又婆沙有一说。七微成一水尘。七水尘成一铜尘。七铜尘成一兔毫尘　此师意说水尘细。铜尘粗隙游尘等文显可知　若依此间计一逾缮那成里数者。谓一肘有一尺六寸。四肘为一弓。一弓有六尺四寸。五百弓为一俱卢舍。计五百弓有三千二百尺。八俱卢舍为一逾缮那。计八俱卢舍有二万五千六百尺。以五尺为一步计有五千一百二十步。以三百六十步为一里计有一十四里余八十步为一逾缮那　言阿练若者。阿之言无。练若名喧杂。
　　如是已说至智者知夜减者。此下第二明时量就中。一明其年量。二明诸劫量　此即明其年量。从夏至至冬至夜增昼减。从冬至至夏至昼增夜减　又解时长名增。时短名减。若作此解从秋分至春分夜增昼减从春分至秋分昼增夜减。春分秋分昼夜停等　牟呼[口*栗]多此云须臾一年之中总减六夜此言减夜。影昼亦六减。显一年中六月小也。分一年为三际。谓寒．热．雨各有四月。于此寒．热．雨际十二月中。一月更半月已度于余半月应知减夜如是。乃至第六度一月更半月已度于余半月复减一夜。以此颂证故减六夜。由此减夜拟作润月。论主所以不广明诸历数者。恐人耽著邪命自活。
　　如是已辨至今次当辨者。此下第二明诸劫量。就中．一明劫大小。二明劫中人。三明劫中灾　此下第一明劫大小结前问起。
　　颂曰至大劫三无数者。初一句举四劫数。第二句列四劫名。次两句释坏劫。次两句释成劫。次六句别释中劫。次两句类释余三。次一句释大劫。后一句便释无数劫。问何故四劫之中不说空．住　解云以坏摄空。约中辨住故不别说　又解约中辨住。空无别体颂中类显　又解以坏摄空以成摄住。故婆沙一百三十五云。劫有三种。一中间劫。二成坏劫。三大劫。中间劫复有三种。一减劫。二增劫。三增减劫。减者从人寿无量岁减至十岁。增者从人寿十岁增至八万岁。增减者从人寿十岁增至八万岁。复从八万岁减至十岁。此中一减．一增．十八增减。有二十中间劫。经二十中劫世间成。二十中劫成已住。此合名成劫。经二十中劫世间坏。二十中劫坏已空。此合名坏劫。总八十中劫合名大劫。
　　论曰至总名坏劫者。此释坏劫。文显可知。正理论云。由此准知傍生．鬼趣。时人身内无有诸虫。与佛身同。傍生坏故。有说二趣于人益者坏与人俱。余者先坏。如是二说前说为善　正理评取前家。此论非以正理为量。同彼后说亦无有失　又正理云。北洲命尽生欲界天。由彼钝根无离欲故。生欲天已静虑现前转得胜依方能离欲。
　　所言成劫至应知已满者。此明成劫可知。又正理三十二云。诸大梵王必异生摄。以无圣者还生下故。上二界无入见道故。
　　此后复有至成已住劫者。此明中劫并显住劫。准此论文寿渐减时方名住劫。寿未减时是成劫摄　问初劫唯减。后劫唯增。如何时等中间十八　解云二十住劫前后相望。前有情福胜。后有情福劣。住中初劫福最胜故。应合受用上妙境界故下时极迟。从第二劫已去其福渐薄上稍迟下渐疾。以上时境胜由薄福故。不合受用故上时迟。以下时境劣由薄福故应合受用。故下时疾。如是乃至第十九劫福渐渐薄。上时极迟下时极疾。至第二十劫福最薄故上时极迟。故初．后劫等中十八　又解寿未减时是成劫摄。从无量岁初减已去方名住劫。第二十劫上至八万多时经停。故初．后劫等中十八。
　　所余成坏至二十中劫者。因明住劫复显成．坏．空三时皆准住劫。
　　成中初劫至有情渐舍者。明成．坏劫二种不同。共业易故一劫成．坏别业难故十九成．坏准此论文梵王但受五十八劫。谓成十九。住二十。坏十九。故大智度论云。梵王寿命五十八劫。前言梵王六十劫者据大数而言　又解初成劫时梵王即住。言十九劫成有情者从多为论。据器成已后坏劫时梵王亦住。火从下坏临至梵王方生上天。数满六十非要具受　问若依立世经十劫成器世间。十劫成有情世间。十劫坏有情世间。十劫坏器世间。如何会释　解云立世经说。梵王十小劫独住。然后梵辅等生。彼经意说以大梵王独一少故摄入器中。故说十劫成器世间。据梵辅已下从多分说故言十劫成有情世间。此论多．少通论。故说十九劫成有情世间一劫成器世间　又立世经说。初从坏地狱乃至坏梵辅。经十小劫众生世界坏。然梵王未上生也。彼经意说以大梵王独一少故摄入器中。又据渐坏故言十劫坏器世间。据梵辅已下从多分说故言十劫坏有情世间。此论多．少通论。故言十九劫坏有情世间一劫坏器世间。前有情世间中引婆沙评家义。梵王二十中劫独一而住者。通初．后说。初十劫独一而住。梵众生已未敢共居。复经十劫然始共居。故知有二十劫。
　　如是所说至成大劫量者。此明大劫。
　　劫性是何者。问。
　　谓唯五蕴者。答。
　　劫谓时分。时无别体。约法以明。故以五蕴为体。故婆沙一百三十五云。劫体是何。有说是色。引证(云云)。如是说者昼夜等位无不皆是五蕴生灭。以此成劫。劫体亦然。然劫既通三界时分。故用五蕴四蕴为性。
