<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若尔云何至八圣道支者。经部师言若尔云何不受我义。依我部宗虽无别无表实体。而正在彼无漏道时获得如斯意乐依止　意乐以欲为体。或以胜解为体。或以欲及胜解为体。故摄论云欲以胜解为体。意识相应乐故名意乐。依止以意乐同时思为体性。与彼意乐为依止故。意乐之依止故名意乐依止　又解意乐即以现思为体。与出观后三正为依止故名依止。意乐即依止故名意乐依止　总而言之。道俱时思即名无表。名道共戒。无别有体。由得彼戒为依止故。故出观后由前无漏戒势力。能起三正不起三邪。正在道时虽无发言。起正作业。求衣．食等。以于前因中立后果名故。于彼道位可具安立八圣道支　又解意乐谓所有意趣。依止谓所依止身。彼言定中无三正体。由道势力获得意乐及胜依止。此于后时能离三邪。因标果称。种子立三正名。真谛意同此解。
　　有余师言至此亦应然者。叙经部异说。此师意言唯说不作邪语．业．命为三道支。谓正在彼无漏定时。由圣道力便能获得决定不作邪语等事为正语等。非别有体　若无别体如何名无漏。通此伏难云。此定不作。依无漏道而得安立故名无漏。前师意说依思假立名道俱戒。为三正体。余师意说不作无体仍由道得。非别说依。即说不作为三正体。非一切处要依有体方立名数　即指事云。如八世法中第二不得衣食等事。非别有体方立名数。于八世中不得无体数在其中。于八支中此正语等亦应然也　言世法者。婆沙云。世间有情所随顺故名为世法。广如婆沙四十四。及一百七十三释　所言八者　一得。谓得衣．食等。婆沙云利。利谓得衣等利。名异义同　二不得。谓不得衣．食等。婆沙有处云衰。衰谓衰坎不得衣等。婆沙有处云无利。谓不得衣等利。此并名异义同　三毁。谓背面毁呰。婆沙有处言非誉。名异义同　四誉。谓背面称扬　五称。谓对面称扬。婆沙有处云赞。名异义同　六讥。谓对面讥辱。婆沙有处云毁。名异义同　七苦。谓身．心苦受。婆沙有处云苦谓欲界身．心苦。有说唯取五识相应苦　八乐。谓身．心乐受。婆沙有处云乐谓欲界身．心乐。有说唯取五识相应乐。有处亦通轻安乐。
　　别解脱律仪至别解脱律仪者。此下破第七证。别解脱律仪无别体性亦应准此。谓由近因等起思愿力故。先立要期誓不作恶。能定遮防身．语恶业。于加行位熏思种已至第三归依。或第三羯磨事究竟时。从前思种复更熏成七支思种念念增长。由斯故建立别解脱律仪。思种假立而无别体。
　　若起异缘心至忆便止故者。牒前说一切有部难通释。汝前难云若戒无别体起恶．无记异缘心应无律仪者。此难非理。由受戒者于身．心中念念熏习思种戒力。欲起过时忆便止故。
　　戒为堤塘至而破戒者者。此破第八证。汝前所说戒为堤塘义。亦应准此别解脱律仪释。谓先加行思立誓限言定不作恶熏成思种。由思种子增长力故后数忆念惭愧现前能自制持令不犯戒。故堤塘义由心受持而无别体。汝说一切有部若由无表别有实体。念念现前能遮犯戒。应无失念而破戒者　若依经部思种名戒而无别体种。若有力能忆不犯。种若无力不能忆念即便犯戒以无别体可容犯戒。
　　且止此等众多诤论者。论主止诤。
　　毗婆沙师至是我所宗者。说一切有部结归本宗。
　　前说无表至为有异耶者。此下第二明能造大。就中。一表．无表大异。二大造时同．异。三约地明能造　此下第一表．无表大异。问前说无表大种所造性。为造表大即造无表。为有异大造无表耶　颂曰至不应理故者。答。此之无表能造大种异于表业所依大种。所以者何。从一具和合四大种因。有细无表果。有粗表果。不应理故。
　　如表与大至为有差别者。此下第二明大造时同异问起。
　　一切所造色至依过去者者。答。从多分说一切所造多与大俱。然现．未亦有少分造色依过大种。
　　少分者何者。征。
　　颂曰至手地为依者。答。唯欲界系初刹那后第二刹那已去所有无表。从过去大种生。此过大种是其能造具生等五为亲所依。后念无表所以得起。第二念已去现身大种望同时无表。非是能造。亦非得有生等五因。但为疏依无表得起。过去大种为亲转因　转之言起　由彼起故现身大种为疏随转因。随彼无表转故。随转即因名随转因。或无表随大转。随转之因名随转因。如轮行于地。手为能转依喻过大种。地为随转依喻现大种　问何故不言色后念无表而言欲后念无表　解云色界随心转戒必同时四大种造。又彼界中无散无表。故婆沙一百二十二云。此中所说决定义者。欲界必无随转无表。色界必无依表发无表。问何故尔耶　有一解云　复有说者欲界生得能发业心殷重猛利故。所发表能发无表。色界生得能发业心非殷重猛利故所发表不能发无表　又一解云　复有说者若生欲界无定心故。不定心胜故。所发表能发无表。若生色界有定心故。不定心劣故。所发表不能发无表。广如彼释　问后念无表亦有依现大种而生。何故此文言过大生　解云此文略故且约后念现行已去。故言过去大造。若具分别三世不定。故婆沙一百三十二云。诸有对造色及随心转色随在何世。即彼世大种造。若表所起诸无表色复有三类造时不等。谓初刹那如有对等。各为同世大种所造。若第二刹那若在过．现。俱为过去大种所造。若在未来通为现．未大种所造。后诸刹那过．现如前。若在未来通为三世大种所造　问造未来世别解脱戒。戒既未得云何造耶　解云造诸无表其义不定。或有得而不造。如未来随心转戒。或有造而不得。如未来别解脱戒。或有亦得亦造。如初念别解脱戒等。或有不得不造。谓除前相　问初念大种造后诸无表。为即用彼造初念无表大种。为别起大种造后无表　第一解云造后诸无表即用造初念无表大种　若尔岂不一具四大造多色耶　解云一四大种可不能造多有对色。造无碍色多亦无过　问若造多者所造无表同四大造。展转相望应俱有因　解云以无碍故可言造多。由时别故。非互果故。非俱有因。若作此解现在一四大种造彼现．未无表。以无有现大无现造色故。故婆沙一百三十二云。若成就现在大种彼现在所造色耶。答如是设成就现在所造色彼现在大种耶。答如是。以非现在大种无果故。亦非现在所造色无因故解云以非现在大种无果故。所以必成现所造色。亦非现在所造色无因故。所以必成现在大种。以此。故知现无别大造未来无表　又解云一具四大造初念无表。即于此时别有一具四大造彼后念诸无表色。故正理第二十解大种望所造色非俱有因中云。谓有成就诸所造色非四大种。或有成就能造大种非所造色(以此文证有成能造非所造色。故知亦有现大无现造色悬造未来)　若作前解通后证云。言有成能造非所造色者。此据初念造后无表。初念定成彼能造大故言有成就能造大种。尔时虽造未来无表。由未来故故言非所造色　若作后解通前证云。言以非现在大种无果故亦非现在所造色无因故者。从多分说故。据造有对故。若言通无表者。论说亦非现在所造色无因故。岂有第二念现在所造无表有同时能造大种。以此故知据有对说。若作前解释此文言言亦非现在所造色无因故者。现因有二。一亲因。二疏因。若望现在有对色．及初念无表。同时大种即为亲因。若望第二念已去。现行无表身中大种即为疏因　又解云一具四大造初念无表。即于此时复别起众多四大。悬造未来无表。刹那刹那四大别造　问若于初念起多大种念念别造。一期无表其数极多　如何现在一刹那身容彼众多能造四大种　解云异熟虚疏相容无失。引证释通如第二家说。不能更述　问现身大种但能为依者。为是造身等大为依。为别起一类大种为依　解云即是造身等大为疏依也。非生等五。问答广如无表中说　问若过去大种名转因。现在大种名随转因。何故婆沙一百三十三云。有色现在非现在大种所造。谓现在大种。若色现在过去大种所造此复云何。谓现在表所起无表过去大种所造。所以如前　问此无表色亦有现在所依大种。何故不说耶　答彼是转依非造依故。此无表色有二种依。一是转依。谓现在大种由彼力转故。二是造依。谓过去大种由彼力造故。此中但说造依不说转依。是故不说能造五因皆过去故　解云此论云过去大种名转因者。是亲转因。婆沙言现在大种名转依者。是疏转依。转谓相续转。与此论随转名异义同。
　　何地身语业至无漏随生处者。此下第三约地明能造。问及颂答。
　　论曰至大种所造者。释初句。有漏身．语业由有系缚故为同地大种所造。又婆沙一百三十四云。问若生欲界色界大种现在前时。何处现前。有说眉间。有说鼻端。有说心边。有说脐边。有说足指。有作是说随先加行安心处所是处现前。有余师说欲界大种粗。色界大种细。细入粗隙。如油入沙。然根本静虑现在前时。色界大种遍身内起。若近分定现在前时。色界大种唯心边起。有说近分定现在前时。色界大种亦遍身起。然长养身不如根本。如有二人俱诣池浴。一在池侧掬水浴身。一入池中没身而浴。二人用水虽俱遍身。然长养身入池者胜。问欲界身中先有间隙。色界大种来入中耶。答不尔。未来欲界身自有二种。一唯欲界大种。二色界大种杂。若时遇入色界定缘。彼唯欲界者便灭。色界杂者便生故。不可言先有间隙后来住中　广如彼释。
　　若身语业至无漏生故者。释后句。若身．语业是无漏者。随身生此地应令起现前。即是此地大种所造　所以者何　以无漏法不堕界故。所以不用彼地大造　必无大种是无漏故。所以无有不系大造　由所依身力无漏界生故。所以用彼随身大造。
　　此表无表至大种所造者。此下第二诸门分别业。就中。一约类以明。二明性．界．地　此下第一约类以明　就中。一明执受．无执受类。二明五事类。三明情．非情类。四明同异大类　此即问也。一问此表．无表其类是何。二问复是何类大种所造。
　　颂曰至属身有执受者。颂答中初两句明诸无表。次两句明散无表所依大种。次两句明定无表所依大种。后两句明诸表。
　　论曰至依内起故者。释初两句。明其无表。今此颂中先辨无表。若定若散一切无表无变碍故皆无执受　于五类中亦等流性　颂说亦言。显此无表有是刹那。谓初无漏苦法忍品俱生无表。不从同类因生故是刹那　所余无表皆等流性。谓同类因生故。非异熟因生故非异熟生。无极微集故非所长养。是有为故非实　依内起故唯有情数。非依外故不通非情。
