<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　颂曰至胜无记二常者。答。就颂中。初四句明四善第五句明不善。第六句明无记。就前四句中。初句明胜义善。第二句明自性善。第三句明相应善。第四句明等起善。翻此四善。不善亦四无记有一。所谓胜义　问何故善．不善各有四种无记唯一　解云于心所中无别心所是自性无记。由无自性不立相应。由不立自性．相应亦不立等起。设立此三摄法亦不尽故。正理三十六云无别自性．相应．等起。无一心所唯无记性与无记心遍相应故。设方便立自性等三亦摄不尽。无记多故。由是无记唯有二种。一者胜义。二者自性。有为无记是自性摄。不待别因成无记故无为无记是胜义摄。以性是常无异门故(已上论文)　此论意同正理亦有二种。不言自性略而不论　问正理若言有为无记皆是自性。何故婆沙八十七于欲界中云。无记有五。一异熟生法。二威仪路法。三工巧处法四通果无记法。五自性无记法　又于色界中云。无记有四。除工巧所余如欲界说　又于无色界中云。无记有二。一异熟生二自性无记　解云正理论据有为法中体是无记皆名自性。婆沙就有为法中据义差别复开五种。前四不摄方名自性。应知。无记诸论不同。或说一种所谓胜义。或说二种谓胜义。自性。或说四种谓异熟。威仪。工巧。通果。或说五种又加自性。或说六种又加胜义。此乃广．略不同开．合为异亦无妨矣　问此论若立四种善等。何故婆沙第二云。今应问彼若唯五根是自性善所余善法自性是何。若谓彼是不善．无记杂五根故亦名善者。如是五根与彼相杂。何故不名不善．无记。然信等五与所余法。同一所依。同一行相。同一所缘。一起。一住。一灭。一果。同一等流。同一异熟。而言五根是自性善。余相杂故假立善名。但顺妄情不应正理勿有此过。故应说言世第一法根非根性　准婆沙破意。诸心所等皆同一依等。如何五根独名自性是即婆沙总立自性。如善既然不善．无记亦应准此唯说自性。更立相应等三岂不相违　解云婆沙既以一依等破立五根为自性善。明知说四种善者述异师义　又解安慧菩萨俱舍释中解。据实而言皆是自性善。然世亲阿阇梨立四种者。随义胜劣建立异名。善中最强胜者胜义善。次强者立自性。次劣者立相应。最劣者名等起。不善随义亦立四种。故婆沙一百四十四三性分别二十二根有一师亦说有四种善．不善。与此论同。然不见破　又解婆沙前文。但破异师立五根为自性善。不破立无贪等为自性善。故彼前．后亦不相违。
　　论曰至犹如无病者。释第一句明胜义善　胜义是涅槃。此显涅槃安稳名善。如人无病无苦安稳。又正理三十六一解云。或真解脱是胜。是义得胜义名。胜谓最尊无与等者。义谓别有真实体性。此显涅槃无等实有故名胜义。如是胜义安稳名善。如是涅槃是善常故。于一切法其体最尊。是故独标为胜义善。
　　自性善者至犹如良药者。释第二句明自性善。自性即善名自性善。犹如良药。药即良善故名良药　问何故此五偏名自性。余善等法非自性耶　解云此五强胜名为自性。余非强胜不名自性　又解无贪等三以翻三不善根惭．愧二种以翻大不善地法。由所翻法是强胜故能翻五法名自性善。余善等法非能翻彼是故不名自性善也。
　　相应善者至如杂药水者。释第三句明相应善。如杂药水。水与药杂名为药水。余心．心所与自性善相应方成善性故名相应善。
　　等起善者至所引生乳者。释第四句明等起善。谓身．语业不相应行即是四相得及二定。以是自性及相应善所等起故。此等起善如良药汁所引生乳。谓如牸牛饮甘草汁由此力故所引生乳其味甘美。
　　若异类心至此义应思者．难等起善。染心异善名异类心。如疑心续善于染心后能引善得及四相起。所起得等云何成善。此义应思。又正理三十六云。因异类心亦起诸得。如因静虑得通果心。胜无记心现在前故得诸染法。胜染污心现在前故得诸善法。此等如何成善等性。以就彼法俱生得故蜜作是言非异类心不作缘起故无有失。虽异类心亦为缘起而成善等非待彼心。或复因彼诸得等起。即待彼故成善等性。故得由等起成善等性异。(解云问中总有三异类心。一因静虑得通果心。此即善心异无记得　二胜无记心现在前故得诸染法。据无记心成就染法。此即无记心异染污得　又解退起欲界身边二见有覆无记心现在前故。得诸染污不善法．此即有覆无记心异不善得　三退胜染心现在前故得诸善法。此即染心异善法得。此等如何成善等性　答中两解。等起善等。一约法俱得说。谓就同性法俱生得故密作是言。得由等起成善等性非异类心不作缘起。故无有失。虽异类心亦作缘起发异类得而成善等非待彼心　二约法前．法后得说。或复因彼所得诸法法前。法后诸得等起。即待彼法成善等性故。得由等起成善等性异)。
　　如说善性至与此相违者。释第五句明不善四种与善相违。
　　云何相违者。问。
　　胜义不善至犹如痼疾者。答。明胜义不善。谓生死法苦谛为性。极不安稳名胜义不善。如人痼疾恒苦不安　生死翻涅槃。涅槃是胜义善故。生死是胜义不善　问不善翻于善胜义不善通三性。亦可以善翻不善胜义之善通三性　解云胜义不善遍有漏故得通三性。胜义善法但择灭。唯善不通三性。
　　自性不善至犹如毒药者。明自性不善。可知　问于有漏中何唯此五名为自性　解云胜故别立。三不善根具五义胜。谓通五部。遍六识。是随眠性。断善根时作牢强加行。能发粗恶身．语二业　无惭．无愧具二义胜。谓唯不善及遍不善　余非具故所以不立。
　　相应不善至所引生乳者。此明相应．等起。可知。
　　若尔便无至皆生死摄故者。难胜义不善。有漏生死皆胜义不善于中应无善及无记。
　　若据胜义至故无有过者。答。若据胜义不善诚如所言无彼二性然于此有漏法中立善无记约异熟果说。诸有漏法中。若不能记异熟果者立无记名。于有漏法中若能记爱异熟果者说名为善。故无有过。
　　胜义无记至更无异门者。释第六句。如文可知。引正理文。如前已说。
　　于此应思至例亦应然者。此下问答分别。问。若由等起力身．语成善．恶此身．语业所依大种应成善．不善。俱从一心所等起故。
　　以作者心至故不成例者。答。如文可知。诸得四相虽非故起依法而立。由法势力随法起故可名等起。
　　若尔定心至应设劬劳者。论主复难。若尔定心随转无表非正在定作意引生。亦非散心加行引发。散与随转不同类故。或定．散别不同类故。应如大种非故心生。如何成善。正理三十六救云。随定无表定等力生。理亦应成等起善性。俱舍师破云。若定无表由定等力而得生故名等起善。大种亦有由心力生应名等起善不善性。若言大种非作意生。此定无表岂故意起。或天眼．耳如善身．语应成善性。以是善心所等起故。此难二根或难二通。或根．通俱难。前说为善。难同类色是等起故。进退征责。理实难通。应设劬劳思求异释　正理救云。此难非理。以彼二通解脱道心是无记故。彼二与道俱时生故。通斯似难何费劬劳　俱舍师破云。若天眼．耳由与无记道俱生故。无记者既由道力应名等起。若言非由彼道力故成无记者。道俱生言何成解释。真难未通。劬劳遂费。
　　如上所言至及邪命等者。此下第二明二等起。邪见即是见所断惑。经言能起邪语．业．命。如何前言见所断惑不能发表。
　　此不相违者。答　何以故者。征问　颂曰至无记随或善者。颂答。初一颂总明二种等起。第二颂约六识辨差别。第三颂约三性辨差别。
　　论曰至名为随转者　释初颂可知。
　　随转于业有何功能者。问　虽有先因至如死业应无者。答。虽有先因为能引发业。若无随转心心所者。犹如死人业应无有。
　　若尔无心如何发戒者。难。
　　诸有心者至于业有用者。通。非言无心不能发戒。但说诸有心者业起分明故随转心于业有用。正理三十六云若无随转虽有先因为能引发。如无心位。或如死尸。表应不转。随转于表有转功能。无表不依随转而转无心亦有无表转故　俱舍师难云于无心位得别解脱虽无随转表业亦转。初念必具表．无表故如无心位。表应不转此言有失。若谓非据初念得表据余无心。言应简别既不简别。过失遂成。
　　见所断识至此无有故者。释第五句。见于发表唯能为转。于能起表寻．伺生中能为资粮。助彼起故作远因等起。故能为转不为随转。内门转故不能发业。外门转心方能发业。于外门心正起业时此见所断而无有故。故婆沙一百一十七云。复次外门转心能作刹那等起发身．语业。此心内门转故不能发。广如彼释　又见所断至是见所断者。第二解。又见所断若发表色。色应见断。
　　若许见断斯有何失者。经部师问。许有漏色亦通见断。斯有何失。
　　是则违越至非见所断者。说一切有部答。若有漏色是见所断是则违越阿毗达磨　本论说色非见断故　此即违教　明谓智慧。无明谓痴　痴必惑俱偏说无明。明与无明互相违故必无并起。可有品别而断。有漏业色与明．无明俱不相违。故非见断。但可说言缘缚故断。立量云。有漏业色非见所断。与明．无明不相违故。如命根等　此即违理。故婆沙云问何故染污心．心所法九品渐断。色。有漏善。无覆无记心．心所法。要由第九无间道力一时断耶。答明无明互相违故。谓下下明起断上上无明。乃至上上明起断下下无明。色有漏善。无覆无记。与明．无明俱不相违。
　　如是道理应更成立者。经部师责显因不定。为如命等与明．无明不相违故非见所断。为如得四相与明．无明不相违故是见所断。理既未尽故言如是道理应更成立　或有漏业色非见所断。属下责文。或通两处。义并无违。
　　若尔大种至力所引故者。说一切有部反难。经部若有漏业是见所断。彼能造大亦应见所断。能．所二种俱见断心力所起故。
　　无如是过失至理亦无违者。经部答。无有如是见所断失。如四大种非由心引成善．不善。以非故心起大种故。与能引心性不同故。非是见断。有漏色业与能引心同染污故是见所断。作不齐解。或许四大见所断引即见道断理亦无违。
　　不应许然至不相违故者。说一切有部难。以理而言不应许然。以诸大种定非见断及非所断唯修所断。以不染法与明．无明不相违故。所以非见所断。
　　彼经但据至故不相违者。说一切有部会释经文。因等起名前因等起。刹那等起名后等起　经言邪见起邪语等于二等起。彼经但据前因等起非据刹那等起而作是说。故不相违。
