<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如是所说至有八支等者。经部难。夫言支者是支分义望他说之不可正见等即自望正见等即为支　等谓等取择法觉支三摩地支　汝若谓前生正见等为后生正见等支。则初刹那苦法忍圣道等前无正见等。应不具有八支等　经部意说总标道觉静虑名号别说为支。总有别支即无妨矣。正理救云非毗婆沙说正见等其体即是正见等支。亦非前生正见等为后生正见等支。然于俱生正见等八唯一正见有能寻求诸法相能说名为道。以能寻求是道义故。即此正见复能随顺正思惟等故名为支。所余七支望俱生法能随顺故说名为支。非能寻求不名为道。实义如是。若就假名余支皆能长养正见故。思惟等亦得道名。见名道支亦不违理。是则一切亦道亦支。余随所应皆如是说。由此类释斋戒八支。经主于中何凭说过　俱舍师破云。若就实义正见但应言是道。是正思惟等支不应言亦道支。既言亦道支还望自．若就假名余七亦应名为道。何故但言是道支非道。
　　为唯近事至除不知者者。此即第三明受戒人。不受近事人亦得受近住。若不受三归不得戒故言则无。若人不知先受三归方发得戒。或复戒师忘不与授。但为说戒此亦得戒。由意乐力亦发律仪。故婆沙四十四云。有说亦得。谓若不知三归律仪受之先．后。或复忘误不授三归。但受律仪而授者得罪。若有憍慢不受三归但受律仪彼必不得。
　　如契经说至即成近事者。此下第四明近事律仪。一明发戒时。二会释经文。三明三品戒。四明三归体。五明离邪行。六明娶妻不犯。七明离虚诳。八遮唯离酒　此下第一明发戒时　索迦已上皆是经文　依经问云。为但受三归未发五戒即成近事不　真谛云。大名是佛从弟阿泥律驮亲。兄净饭王出家以国付之。佛为大名说三归法。
　　外国诸师说唯此即成者。叙外国师答　外国是迦湿弥罗国外健驮罗国经部诸师说　唯受此三归即成三归邬波索迦。受三归时未发五戒。后说戒相方别发戒名五戒邬婆索迦。彼宗五戒随受多少皆发得戒。
　　迦湿弥罗国至则非近事者。叙当国师说。离五近事律仪即非近事。要由五戒方名近事。
　　若尔应与此经相违者。外国师难。若要须发五戒律仪方名近事。是则应与此大名经相违。彼经说受三归等已但云齐。是名曰邬波索迦。不言发戒方名近事。
　　此不相违已发戒故者。迦湿弥罗答。我今所说与此大名经亦不相违。受三归等时已发五戒故。
　　何时发戒者。外国师问。克定时节。
　　颂曰至说如苾刍等者。颂答。
　　论曰至便发律仪故者。释初句。引大名经明发戒时。至慈悲护念尔时即发近事律仪。此即释经显发戒时　称近事等言便发律仪故者。此即释颂明发戒时　又解前即引经总显。后即略结　又解重释尔时发戒。何理得知尔时发戒。由彼自称近事等言故知尔时便发五戒。若不发戒彼宁自称近事等言　又解此文属下。将欲更引经证故先标宗。准此经文受三归已犹未发戒。要至慈悲护念方始发戒。
　　以经复说至已得五戒者。如何得知称近事等言便发律仪。故以余经中受三归称近事等已复自誓言我从今时乃至命终舍生言故　此经意说舍杀生等五种恶业略去杀等二字但说舍生。既三归等后复自誓言舍杀生等。故于前受三归等时已得五戒名为近事　非但三归即名近事。此中引经文略。如婆沙一百二十四引经云。如说我某甲归佛．法．僧愿尊忆持我。我是近事。我从今日乃至命终。护生归净　又杂心择品云如说我某甲。归依佛两足尊。归依法离欲尊。归依僧诸众尊。我是优婆塞。当证知尽寿舍众杀生受三归依心清净。乃至第三口作得优婆塞律仪　解云俱舍引略不说前三归等及后归净。但说中间。应知。我从今者等。是三归等后。在说戒相前应知前大名经中克发戒时故但说言称近事等。余经复据发戒已后要期自誓故。更复言我从今时等。
　　彼虽已得至必具律仪者。释第二句。彼于先时由自誓故。虽已得戒仍未了知戒相差别。为令了知五戒学处故。复为说离杀生等五种戒相令识坚持。如一白三羯磨得彼苾刍具足戒已。复为彼说四重学处令识坚持　勤策亦然。先受三归。虽已得戒。复为彼说十种戒相令彼坚持　此近事戒于理亦应尔。是故近事必具五戒。非受三归未发五戒而名近事　问云何名学处　答如法蕴足论第一云。所言学者谓于五处未满为满。恒勤坚正修习加行故名为学。所言处者即离杀等是学所依故名学处　又离杀等即名为学。亦即名处故名学处。
　　颂曰至谓约能持说者。此即第二会释经文。上两句经部引经为难。第三句说一切有部通释。
　　论曰至四能学满分者。释上两句。经部难言若诸近事皆具律仪。何缘世尊于五戒中言有四种邬婆索迦。一能学一分。谓学一戒。二能学少分。谓学二戒。三能学多分。谓学三戒．四戒。四能学满分。谓学五戒。
　　谓约能持至故名近事者。释下句。说一切有部通经。学之言持。谓约能持故说四种。先虽具受五支律仪。而后遇缘或便毁缺。其中或有于诸学处能持一分。乃至或有具持五支故作是说。能持先所受故说能学言　若不尔者此经应言受一分等。何故乃言学一分等。故此四种但据能持　理实而言约受三归等以具五戒故名近事。
　　如是所执违越契经者。经部难。
　　如何违经者。说一切有部征。
　　谓无经说至舍生言故者。经部答。谓无经说自称我是近事等言便发五戒。又此大名经不作是说我从今者乃至命终舍生言故。
　　经如何说者。说一切有部问。
　　如大名经至故违越经者。经部答。可知。
　　然余经说至已发五戒者。经部通前引余经文　舍生。谓宁舍自生命不舍正法　归。谓归依三宝　净。谓净信三宝　证净。谓四证净。今稍具引故加归．净。余文可知。
　　又约持犯戒至名一分等者。经部破前通经。又约持犯戒释学一分等。彼受戒者尚不应问佛。况佛应为答。所以者何。谁有已解近事律仪必具五支。后持犯时而不能解于所学处持一非余名一分等。先自解故不应请问。
　　由彼未解至乃至广说者。经部自释经文。由彼欲受戒者未解近事律仪受量少多故请问佛。凡有几种邬婆索迦能学学处。佛答有四邬婆索迦谓能学一分等。彼受戒者犹未能了。复问世尊何名能学一分．少分等。乃至广说世尊为答。此经意说为受戒者故说四种。非约持犯说一分等。
　　若阙律仪至此亦应尔者。说一切有部难。以苾刍．勤策例破近事。
　　何缘近事至支量定尔者。经部反责。
　　由佛教力施设故然者。说一切有部答。由佛教力故皆具支。
　　若尔何缘至非苾刍等者。经部例释。我亦由佛教力虽阙律仪。而名近事。非苾刍等。
　　迦湿弥罗国至得成近事者。迦湿弥罗结归本宗。要具五戒方名近事。不许阙戒得成近事。
　　此近事等至或成上品者。此即第三明三品戒。由心三品戒有三。故有圣人成下凡夫成上。故婆沙一百一十七云。故如是问。颇有新学苾刍成就上品律仪。而阿罗汉成就下品律仪耶。答有。谓有新学苾刍以上品心起有表业受诸律仪。有阿罗汉以下品心起有表业受诸律仪。如是新学苾刍成就上品律仪。而阿罗汉成就下品律仪　准此文罗汉非自然得戒。
　　为有但受至成近事不者。此下第四明三归体。问但受近事不受三归成近事。不。
　　不成近事除有不知者。答。若人知受三归而不受者不成近事。若人不知先受三归。彼受戒师复不为受得成近事。故婆沙一百二十四云。问诸有但受近事律仪不受三归得律仪不。有说不得。以受三归与此律仪为门。为依。为加行故。有说不定。谓若不知先受三归后方受戒。信戒师故便受律仪彼得律仪。戒师得罪。若彼解了者先受三归后受律仪是正仪式。但憍慢故不受三归。作如是言。且应受戒何用归信佛．法．僧。为彼憍慢缠心。虽受不得。
　　诸有归依至是说具三归者。明所归依三宝体性。
　　论曰至佛能觉一切者　归依佛者。释颂归依成佛无学法明佛宝体。谓但归依能成佛无漏无学法。由彼法胜故身得佛名　或由得彼无学法故佛能觉悟一切诸法故名为佛　觉一切者。谓无漏惠照理明白名觉一切。此即少分一切。以无漏惠唯缘谛故　又解诸有漏惠能觉一切缘法尽故。此即由得无学法故。得有漏惠能觉一切　又解诸有漏．无漏惠。随其所应名觉一切。由得无学法故此二种慧能学一切。
　　何等名为佛无学法者。问。
　　谓尽智等至前后等故者。答。谓佛身中尽无生等。及彼随行无漏五蕴名无学　非色等身有漏五蕴。未成佛前及成佛后等相似故。
　　为归一佛一切佛耶者。问。
　　理实应言至相无别故者答。理实应言归依一切三世诸佛。以彼诸佛无漏圣道体相无异故。归依一时即归一切。
　　归依僧者至不可破故者。释颂归依成僧二种法明僧宝体　归依僧者。谓通归依诸能成僧学与无学二无漏法由得彼法故僧成四向四果八种补特伽罗。由得证净理和合僧不可破故。
　　为归一佛僧一切佛僧耶者。问。为复归依一释迦佛弟子僧耶。为归一切三世诸佛弟子僧耶　佛之僧故名曰佛僧。
　　理实通归至现见僧宝者。答。理实通归一切三世诸佛僧。以诸佛僧无漏圣道体相无异故。然契经说。佛初成道犹未有僧。商侣遇佛为受三归。佛告彼言。当来有僧汝应归依者。彼经但为显示当来释迦牟尼现见僧宝。即阿若憍陈那等五苾刍也　问僧有多种此说何僧。佛亦是彼所归僧不　解云三归中僧是声闻僧。佛虽亦是圣僧等非声闻僧。故显宗二十云。僧有多种谓有情人．声闻．福田．及圣僧等。佛于此内非声闻僧可是余僧。自然觉故　今所归者是声闻僧。
　　归依法者至故通归依者。释第三句明法宝体　归依法者。谓归涅槃即是择灭。自他相续身烦恼．及苦果。寂灭一相是善是常。故通归依。此显有情有漏法灭。理实亦通归依非情法灭。故婆沙第三十四云。答应作是说归依自他相续及无情数一切蕴灭。
　　若唯无学法至成无间罪者。论主难。或述经部难。若唯无学法即是佛体非生身者。如何于佛但损生身成无间罪。
　　毗婆沙者至彼随坏故者。答。坏彼无学所依生身彼无学法亦随坏故。损生身成无间罪。
