<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　酝食成酒至所依处故者。答　酝食成酒。即米．麦等。名为窣罗　酝余物等所成。即根．茎等。名迷丽耶酒。即前二酒或时未熟。或熟已坏不能令醉。此非所遮。不名末陀。若令醉时名末陀酒。简无用位重立末陀　应有难言此中但应说末陀酒。何谓别说窣罗迷丽耶酒。为通此难故作是言。然以槟榔及稗子等。虽亦能令少时微醉而不放逸。由许食故。不成犯戒。为简彼故。次说窣罗．迷丽耶酒。极令醉故．又法蕴足论第一云言诸酒者。谓窣罗酒。迷丽耶酒。及末陀酒。言窣罗酒谓米．麦等如法蒸煮。和麴糵汁。投诸药物。酝酿具成。酒色香味。饮已惛醉名窣罗酒。迷丽耶者谓诸根．茎．叶．花．果汁。不和麴糵。酝酿具成。酒色香味。饮已惛醉名迷丽耶酒。言末陀者谓蒲桃酒。或即窣罗．迷丽耶酒饮已令醉总名末陀。正理三十八释诸酒名。非无少异。大同法蕴。饮此诸酒虽是遮罪。而令放逸广造众恶。世尊为令殷重遮断饮诸酒。故说此酒是放逸处。诸不善业名为放逸。酒是放逸所依处故名放逸处。

　　俱舍论记卷第十四



　　俱舍论记卷第十五

　　　　沙门释光述

　　分别业品第四之三

　　此别解脱至亦余二不者。此下大文第五得三律仪别。就中一明得处同．异。二明有情支．因。三明得恶．处中　此下明得处同．异。问　此三律仪从彼处得一。亦得余二不。
　　不尔者。答。
　　云何者。征。
　　颂曰至得静虑无漏者。答。上两句明别解脱。下两句明定．道。
　　论曰至后起而得者。释从一切得欲别解脱。此从一切发恶根本．加行．后起处得。谓受善戒离恶根本．加行．后起故。于发恶处还发得善戒。
　　从二得者至性罪遮罪者。释从二得。谓从二类得。一从情．非情类处得。二从发性罪．遮罪类处得　又解言二类者。有两种二类。一有情类。二非情类。一性罪类。二遮罪类　又解言二类者。一有情类能发性罪．遮罪。二非情类能发性罪．遮罪　今受善戒能离性罪及与遮罪故。从二类发性罪．遮罪处还发得善戒。故正理三十九云。于情性罪谓杀等业。遮谓女人同室宿等。非情性罪谓盗外财。遮谓掘地断生草等。
　　从现得者至有情处故者。释从现得此别解脱。于三世中谓从现世蕴．处．界．发得。非从去．来。所以者何。由此律仪于现有情转。及于现有情所依止处转　于现有情转者。谓从有情边发戒。如邪欲等从守护有情得罪。若离邪欲等从守护有情发戒随其所应　于现有情所依止处转者。有情所依处。谓内身。有情所依止处。谓外器　于现有情所依处者。于现有情内所依身发得此戒。如行杀等从所依处得罪。若离杀等从所依处发戒。随其所应　于现有情所止处者。于现有情外所止器发得此戒。如掘地等从所止处得罪。若不掘地等从所止处发戒随其所应　去．来非是有情。亦非是有情所依止处。故不能发别解脱戒。故正理云。有情处者。谓诸有情及诸有情所依止处。现蕴．处．界。内者即是有情所依。外者名为有情所止。非过．未故　问若从现在有情处得如盗现在窣堵波物。婆沙一百一十三评家云。如是说者于佛处得　准彼正义于过去佛边结罪。如何乃言于现有情处得　解云评家理应望现守护者边结罪。而言于佛结彼罪者。以施佛故显物重故推在如来　又解评家意说罪．福二门非皆齐等。若论发戒现有情处得。若论结罪无妨亦有于过去佛处得。
　　若得静虑至况从遮罪者。释从根本得。若得定．道戒应知但从发根本业道处得。尚不从彼发加行．后起处得道．定戒。况从发遮罪处得此律仪。此即举重况轻也　又解别解律仪教制遮罪故。从遮罪处发得遮戒。定．道律仪无教制遮罪故无别遮戒。由无别遮戒不从遮罪处发　问别解脱律仪何故亦从加行．后起处得非定．道律仪　解云别解律仪教制加行．后起罪故。从加行．后起处发。定．道律仪无教制故。所以不于加行．后起处得　又解散位律仪于散位中加行．根本．后起三位。皆容得有别解律仪现行。如受大戒加行等中有勤策戒等故。得戒时通于三种起恶处得。定位律仪于定位中唯在根本起。即根本故不在加行．后起位中。于定前．后无此戒故。故得戒时唯于一种起恶处得。故正理云。若得静虑．无漏律仪应知但从根本业道。以定中唯有根本业道故。非从前．后近分而得。以在定位唯有根本在不定位中无此律仪故　又解散位律仪于散位中。有加行．根本．后起故。得戒时通于三种起恶处得。定位律仪于定位中。无有加行．后起。起即根本故。得戒时唯于一种起恶处得　又解散戒．定戒俱对除恶。恶与散戒同欲界故。以相去近故。难防护故。故得散戒。通于三种起恶处得。恶与定戒不同界故。相去远故。易防护故。故得定戒。唯于一种起恶处得。
　　从恒时者至蕴处．界得者。释从恒时得。谓从三世蕴．处．界得故。名从恒时得　问何故别解唯于现得。定．道二戒通过．未　解云别解律仪依教受得。教意唯防现在故唯现在发。定道二戒不依教受。随心而生故通三世发　又解随心转戒其力是强。通防三世故于三世蕴．处．界得。别解不尔故唯于现得　又解此戒俱心皆成三世故。心俱戒通于三世蕴．处．界得。别解不尔故唯现得。故正理云从恒时者。谓从过去未来现在蕴．处．界得。如与此戒为俱有心　又解谓戒俱心能缘三世故。心俱戒由心势力能防三世。戒与彼心俱有因故。其力是强故。通三世蕴．处．界得。别解不尔。唯防现在。唯现处得　又解如戒俱心。及心俱戒皆断三世。以说断律仪断欲恶戒及能起惑。以此明知。戒断三世。由心俱戒能断三世故。亦通于三世法得。别解脱不尔故唯现得。非能断故。
　　由此差别至加行后起者。以别解脱律仪对定．道二律仪发处差别应作四句。有蕴．处．界从彼唯得别解律仪非余定．道二律仪等。此中四句思之可知。第四句中不言遮罪略而不说　又婆沙一百二十。作四句中第一句不言遮罪者亦略不论。
　　非于正得至防护过现者。论主弹前第一第三句云。非于正得善律仪时可有现在恶业道。及加行．后起。并诸遮罪。何故乃言第一句中。从现在加行．后起。及诸遮罪。第三句从现世根本业道。弹讫正云。是故第一句应言。从现在加行后起及诸遮罪处。第三句应言从现在根本业道处　此中且正第一．第三句。理实四句皆加处字。第二句应言谓去来根本业道处第四句应言谓从去．来加行．后起。遮罪处。正讫又云。若据发戒有通三世。若论防护理应但说防护未来。定不应言防护过．现。过去已灭。现在已生。不须防故　正理救云。于业道等处置业道等声。故前四句义亦无失。由如是理亦通防护过．现业道等。非唯防未来。以业道等声说彼依处故。若异此者则应但说防护未来。律仪但能防未来罪令不起故非防过．现。已灭．已生律仪于彼无防用故　解云于能发不善业道等所依境处。说能依不善业道等声。从不善业道等所依境处发戒故。说从不善业道等发戒。故前四句义亦无失。由如是不善业道所依境处通三世理。亦通防护过．现不善业道等。以能于过．现不善业道所依境处发律仪时。即防护过．现不善业道。所依境处。不令发不善业等。亦说防护过．现不善业道等。以业道等声。说彼不善业道等所依境界处故。若异此防护不善业道所依境处。唯说防护能依不善业道体者。即应但说唯未来法发唯防护未来。律仪但能防未来罪令不起故。非防过．现不善业道等体。过去已灭。现在已生。律仪于彼无有防用令不起故　俱舍师破云。唯加处字于义无疑何故不加广劳异释。岂从彼世法发得律仪。即防彼世恶业道等。发戒虽复通于三世防过无防唯在未来。反难令防未来。此乃诚如所说。
　　诸有获得至有异不者。此即第二明有情支．因。问诸有获得律仪．不律仪。从一切有情从一切身．语七支。从一切上．中．下因有异。不　又解律仪．不律仪从一切有情发。而支因有异不。
　　此定有异者答。
　　异相云何者。征。
　　颂曰至有情支非因者。就颂答中。上两句明律仪。下两句明不律仪。
　　论曰至后三因说者。释上两句。别解律仪定从一切诸有情得。无少分理。若身．语七支此即不定　有从一切身．语七支得。谓苾刍律仪。不言尼者七支同故。或影显故　有从身三语一四种支得。谓余勤策等六种律仪。此中唯据根本七业道名律仪支故　若上．中．下因此亦不定。因虽两种颂文且据后三因说。不俱起故可辨差别。
　　或有一类至勤策戒者。约人正显。配释可知　问如杂心及婆沙一百一十七云。若于一切有情得律仪。由一切因非一切支者此类无有。此论与彼岂不相违　解云婆沙偏据尽形故言无也。此论通据昼夜故说有也　又解梵名乌波婆沙。义翻为斋。亦名近住。西方有人一日持斋亦名乌波婆沙。若受八斋戒亦名乌波婆沙。其斋名通于律仪中不定。若尽寿戒于律仪中决定婆沙以不定故不说。此论通据近住戒故说有也。故婆沙云。问若以下．中．上心。如次受近住．近事．勤策戒时。即名于一切有情得律仪。亦一切因非一切支。何以言无。答此中但依尽寿作论不依昼夜。所以者何。彼名为斋。于律仪中非决定故。
　　无有不遍至不全息故者。释。于有情必须宽遍。无于少分。
　　若人不作至相似妙行者。显斯五定由不遍故不得律仪。但得相似处中妙行　等等取盗等　近住虽于时定亦得律仪。此据尽形故言不得。或一月等言已遮昼夜。五定思之可知　若依经部作此五定亦得律仪。
　　于非所能境如何得律仪者。问。若于一切有情处得无少分理。如于他方非所能害境如何得律仪。
　　由普于有情至故得律仪者。答。彼受戒者由于有情善意乐故广得律仪。故遍有情无少分理。此即义当婆沙正义于诸有情总发戒家。
　　毗婆沙师至有得舍过者。第二师答。毗婆沙中有作是说。所得律仪必须遍发。若谓一向于能害境受得别解而不于彼非所能境得别解者。即此律仪应有增．减。从非所能生所能时律仪应增。从所能境生非所能律仪应减。若有增减便有别解离得．舍缘有得．舍过。增时名离得缘有得过。减时名离舍缘有舍过。得缘即是受戒师等。舍缘即是四．五缘等　此即义当婆沙不正义于诸有情别发戒家。由非正义故下别破。
