<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　共饮名家酒，三杯亦未辞张。据怀谈道妙，举笔赋新诗石。虽病仍牵率，为欢信渺弥张。疏星联远汉，绿水湛前池石。未及裴君句，惭教乐所知张。偷然清且慧，泰定默如痴石。有美新荷近，无尘皓月随张。山风来细细，银烛耿离离石。青眼便为览，朱帘莫下垂张。睡魔浑散释，吟思愈清奇石。万态付一笑，千春总片时张。此情能共适，得志任人嗤石。道重皆相契，心机独耻为张。瞿昙作良友，老圣是真师石。四海无余事，诸公足自怡张。仙岩挈钓艇，云锦种丹芝石。世俗为无谓，吾人还有宜张。红尘聊应迹，紫府去非迟石。终始怀观子，友持愧伯慈张。功成当并驾，六合恣傲嬉。
　　又
　　酒厌高阳价，人怀中古情张。把杯聊共乐，对景发新声石。十二分清气，三千外世荣张。天真聊所适，俗礼莫相婴石。蝉韵微微近，松声宛宛生张。林风侵坐玲，山月照人明石。籁静神尤爽，宵分气尚横张。星文玉烛焕，虎力紫毫轻石。得志非轩冕，游神必海瀛。中元聊醉此，寓意笑虚名。
　　七言再咏
　　醉倒尚夸云液美，吟看尤觉羽毛轻张。松轩怅望情何限，竹槛留连兴愈清石。水草远含青翠色，野花仍吐细微英张。风来画榻消残暑，雨过秋蝉送晚声石。仙境每看天路近，风骚不许世纷萦张。饶君先驾云问鹤，顾我还骑海上鲸石。白帝气刚群动肃，道人心正百魔惊张。共欣淡泊居林石，翻笑驱驰到市城石。溪上且同三笑乐，饮中要与八仙争。莫言酒量全输我，会是诗名数石卿。
　　同游栖真
　　兴为栖真来，情因昔人动张。昔人道非孤，今人心乃共石。静有物外乐，清无世问梦恭定。至论超形神，谈歌彻岩洞张。野色杂茶瓯，松声入琴弄石。未可赋归欤，更揭流霞瓮恭定。
　　梼雨应时喜而联句
　　何以慰黎民，山川朝出云。精诚动天地，丹恳在词文张。南亩苗初槁，西郊雨已纷。林峦添郁郁，草木共欣欣石。休怪芝田茂，其如羽服勤。穹苍岂私曲，流俗足妖氛张。途路尘埃息，轩窗暑气分。丰年慰农叟，盛德谢吾君石。枝润惊林乌，厨清绝楚蚊张。上真何以报，惟把宝香焚。
　　浑沦庵成，修然子亲庆，因以何字为韵，共酌联句。
　　作室观灵境，功成事若何张。琴书消日月，阱钓老姻萝石。为羡云踪远，时将酒共过张。束岩开玉洞，西涧泻银河石。整佩思天柱，观暮悟烂柯张。真情敦澹薄，世业信蹉跎石。绝迹求无累，澄心到不波张。浑沦甘宴息，真率谢浇讹石。尘秽千峰隔，风流万气和张。乾坤堪比寿，乌兔任如梭石。仙至不无谶，鹤来信有他张。正月上旬，白鹤数十群飞至此，盘旋移时乃去。煮茶留客话，种药救民愈石。竹露延清荫，兰风动妙歌张。闲寻仙传读，静把玉经科石。大道犹衣袂，嚣尘自网罗张。有生如石火，移世似灯蛾石。欲入高仙调，毋教下鬼峻张。茅檐无一事，时复动吟哦。
　　饮罢联西江月
　　此夜月华如昼，束池不让西江。月明人静满庭芳，酒兴诗情贪长张。未忍茅堂归去，濡毫且趁昤狂。灯前高咏对幽窗，却笑青春流岩石。
　　三十代天师虚靖真君语录卷之四竟 
　　三十代天师虚靖真君语录卷之五
　　嗣孙四十三代天师宇初编次
　　七言律诗
　　次御制赐于真人韵
　　玉篆金章咏洞真，真中高妙孰能伦。世绿拨去神常静，精食休来饭已尘。
　　且为圣明常赞化，未应柄逛便终身。自循多幸因君命，得往琳宫见一人。
　　京师夜坐怀浑沦庵有作寄之
　　独坐空庐静可知，江城意味岂如斯。君看凤实初成处，自称蟾华欲妙时。
　　酒兴愿同云叟乐，风尘无取庆宗诗。山中林壑虚明境，不得归吟有所思。
　　次韵答赵尚书
　　炎蒸时节别家山，霜雪如今却渐寒。恨我虚名徒涉世，忆君高语共凭栏。
　　比因厌客连朝外，长是援琴终夜弹。已得明春归去旨，预惊灵鹤整翎翰。
　　送于真人
　　仰慕清声实积时，前朝因幸拜彤闱。稍瞻风致频相见，又恨霜天遽告归。
　　至德馒劳中下笑，高才须信古来稀。自惭功行亏杨许，安得南真试太微。
　　新荷
　　败荷已尽小荷圆，昭眼含香尚忍怜。月帝来寻青玉匣，金童立认碧铜钱。
　　已凝重露资清气，何幸轻风扫淡姻。远有华峰全美在，花开般捧烂红鲜。
　　钱塘
　　几万人家水绕城，白云开处见丹青。地连金色三千界，山瑛瑶峰六尺屏。
　　晓托阑干披宿露，夜收帘蟆透寒星。制江风物端无赛，半拟蓬莱半洞庭。
　　恒甫以新茶战胜因咏歌之
　　人言青白胜黄白，子有新芽赛旧芽。龙舌急收金鼎火，羽衣争认雪瓯花。
　　蓬瀛高驾应须发，分武微芳不足夸。更重主公能事者，蔡君须入陆生家。
　　题皇仙宝积观
　　仙去仙人往结庐，我来自喜驻云车。秋阳今日七月九，花蕊长春千载余。
　　一孤松前流水出，数行沈约戏题书。围暮注酒妆莲实，聊复有无谈太初。
　　京师七夕率赋
　　七夕风光岂易阑，一年一度巧相干。不惊高处流星过，尽向今宵仰面看。
　　花月有情天阙玲，胭山随分酒杯寒。从兹肃肃秋阴后，却恐衣袁未复单。
　　自京还始来龙变轩觅故年幽致闲成长句粗写虚心
　　寻得故年香翠团，共将真赏倚阑干。几随白日飞仙变，半为今朝宝黑乾。
　　光玲未枯春物笑，影疏来趁月华看。江南秋景犹繁剧，赖此一襟风月寒。
　　还山
　　长年京国甚羁囚，丘壑归来始自由。流水有声如共语，闲云无迩可同游。
　　猿依松影看丹鳌，鹤与芦花入钓舟。如此柄迟良不恶，红尘何事辱呜绉。
　　答太守虞察院游仙岩诗
　　累年林下意何长，岩谷风霜亦备尝。俗客不曾交得到，达人应未以为狂。
　　江亭昔造怀宁海，石屋今居似濑乡。谁拟上饶新太守，却因朝谒到山阳。
　　饭月偷然堂
　　密林崇岫往留连，十载官非上士班。赤帝御龙行末伏，嫦娥分月入深山。
　　关津洞达干戈后，食息将安州里问。今也柳堤真吏隐，清流华薄地宽闲。
　　题冲虚堂
　　养其冲气以全生，柄息虚堂只数楹。南浦道高坊号美，太微风暖木兰清。
　　百章为爱青林密，三体应书老子成。未有紫宸朝觐日，两余几处白云轻。
　　〔 赠项先生〕 
　　琴斋乃予旧居，以琴名斋，五为之也。项先生与诸生居之，谈庄讲老有佳趣。向尝造焉，而忆往事，乃亦有分胜多徕之处。成诗呈项先生者，书其实耳。
　　琴斋高致有真风，山合延宾未折中。来问死生非碌碌，为谈庄老肯匆匆。
　　喜今可与君还往，惜昨曾留客许同。处士或将方寸比，斯人为不唠焦桐。
　　浑沦庵庆成
　　高斋忽已庆成功，赤石苍压入眼中。贞节由来拘世业，稚川随处是家风。
　　红金柜隐书尤秘，碧玉壶清酒不空。昆闱归期应可展，我来时欲笑歌同。
　　仙岩寺
　　依然仙迩倚岩开，真馆何年竟草莱。今日梵宫方得到，旧时玄鹤也飞来。
　　一条涧水琉璃合，万迭云山紫翠堆。禅客夜深能共坐，满窗明月正徘徊。
　　汪精玄降睡有作
　　万籁沉沉月满空，一枰初胜瞥玄翁。金壶饮罢前村酒，玉斡闲歌太古风。
　　羡我无眠神已爽，笑渠贪睡意何浓。回头为报孤云道，清浊由来自不同。
　　和答周提刑
　　试於闲处寻闲境，松竹无言绿满秋。方外每烦勤下谕，山隅何幸偶来游。
　　一帘芳草庭前长，千载遗书圯上求。得请南还乐居此，清谈深感圣恩优。
　　本竹治
　　有兴来登最上山，真风长在可跻攀。世问浊质能相信，云外清游岂肯闲。
　　怪石欲飞明落落，惊湍直下响潺潺。寻常众目应难见，蕾买真人暗往还。
　　蒙秦治
　　紫垣佳客有灵踪，独木为桥处处同。一自浑家参太极，更谁连步上青空。
　　槛前怪木冬长碧，岩下灵光夜久红。真泽不随时世斩，出尘人世入神功。
　　平盖治
　　昔人已去附龙鳞，神黑犹存录籍真。洞口记曾三拜日，云问别是一家春。
　　钓丝无迩龟鱼静，樵客忘机虎豹驯。金井未经新汲引，已无胸次一纤尘。
　　云台治
　　汉朝人与道翱翔，是处遗踪属静方。姻外桃花非俗种，风前柏实有余香。
　　杖穿翠霭通深官，舟驾洪波入渺茫。千八百年三十代，云台空碧佩琳琅。
　　烬口治
　　真真相袭养真材，万木深沉一水回。珠逞夜明秋浪定，磬含霜韵晓霞开。
　　二仙已远教谁遇，三粒还能待我来。若遣青童验输迹，断姻无影落苍苔。
　　后城治
　　近枕长河即化坛，拟超坛侧到河干。丹砂在地经冬暖，玉竹成林入夜寒。
　　水鹤应思冥象外，山翁愁不到眉端。杖头已指丹霞景，密有尘罗络我难。
　　公慕治
　　一坛幽古万松阴，意为寻真特地探。翳翳野云披绿岸，时时疏雨洒青林。
　　真图未落前朝手，短褐堪求古圣心。鹤辇近过游息处，桃花流水尚堪寻。
　　平冈治
　　千松万竹荫真祠，多少寻真不记归。枕石池台全似古，穿云溪涧一如飞。
　　玄猿夜久呜寥闻，黄鹤风高入太微。直自六天浑屏静，圣功何代不皈依。
　　主簿治
　　映尽朝阳与暮霞，苦无轩冕送尘沙。旧闻灵草千年种，近有幽人一两家。
　　彩凤每来寻竹实，灵禽时复啄仙花。伟哉往昔轻腾客，岂有心贪五马车。
　　玉局治
　　座隅依约有余香，威丧如存动悚惶。笋石并抽擎天关，金泉一带自汪洋。
　　因谈妙有开迷径，直指无何入故乡。季世孰能稽万一，日随诸境愈忙忙。
　　北郁治
　　满坛明月化宫春，千古依依杨柳津。碧沼不容生俗物，玉毫宁复示俦人。
　　幽寻已与三玄约，静乐谁知一点亲。世外清游堪准拟，输蹄无迹辗香尘。
　　金丹诗四十八首
　　金鼎玄珠夜半功，纷纷五彩满房中。只为日月交加合，却被龟蛇取次攻。
　　乍见容仪方恍惚，久看相貌即朦胧。殷葱为报阳人道，此个真空不是空。
　　假法人问有万般，君宜求取紫金丹。昆仑山上楼台耸，北海炉中龙虎钻。
　　此个药中为贵宝，将来炼就作天官。玉皇数下金玄诏，始信云衢去不难。
　　流俗纷纷不悟真，不知求己却求人。只贪世上无穷色，忘却人问有限身。
　　鼎内药成堪益寿，水中金尽化轻尘。北郁山下景囊土，总是人间不了民。
　　不觉年年捻指过，急如催浪转长河。鼎中日月知人少，世上阴阳识者多。
　　尽为资财损真性，皆因女色逐流波。□□半有归泉路，忍把真元乱鬼魔。
　　堪笑愚人被色萦，拟将呼吸要留精。神仙清静方为道，男女腥膻本俗情。
　　秽浊岂堪充上品，还丹方可保长生。房中之术空传世，迷杀寰中多少人。
