<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陟岵兴嗟爰起劳思之志。蓼莪托咏难伸哀告之诚。虽殚孝子之心。莫报昊天之德。伏念父(某)生成德重教养恩深。本期尽养於百年。岂谓俄终於一疾。

　　父五七

　　劬劳有赖足知生我之恩。酬报未由遽起何怙之叹。唯佛子能伸子道。假圣慈少荐父慈。望垂赦罪之恩。直指往生之路。痛念(某人)向居尘世才登六十二年。今返泉台倐经三十五日。
　　又
　　青春向晚痛严君归寿之辰。朱夏俄临当孝子酬恩之日。欲荐灵魂度脱。须凭我佛慈悲。敬念(某人)居人世七十八年。抛幻尘三十五日。欲报生成之德。用凭荐悼之功。

　　父小祥

　　无父何怙每怀陟岵之悲。有佛可依尝发济人之愿。重念(某人)存心平等处己温良。既为十善之人。宜享百年之寿。岂期一疾遽返九泉。灵魂渺渺以何归。去路茫茫而不返。欲指小祥云路。须凭大觉风规。

　　荐母

　　泣血三年痛念子羔之志。不饮七日重伤曾参之心。动王修辍杜之诚。起隐之感邻之叹。虽古今之事或异。而子母之情不殊。痛念(某人)处阎浮世现女人身。内克尽於姆仪。外允谐於族属。恩深鞠育。德备劬劳。本期椿算绵绵不忘戏彩。岂谓萱堂寂寂遽起伤心。

　　母百日

　　萱堂月冷空余刻木遗踪。兰砌云愁遽起感邻别恨。痛念十旬弗返。庸资九品追修。伏念(母氏)善心有素懿行无亏。检躬温淑而茂着闺仪。应物周旋而曲全妇道。一男终老。二女得贤。孺封方羡於荣观。亲眷俄闻於永别。曩日之断机莫睹。今朝之戏彩无由。不凭净土以超生。曷使亡魂之度脱。

　　母小祥

　　母以劬劳生我遽兴不见之思。佛能方便救人敬启少酬之意。伏念(某人)懿行雍容善心纯熟。传嗣幸生四子。享龄宜尽百年。岂谓五旬之余。遽有千秋之别。倐忽痛周星之隔。悲伤泣泪雨之零。无阶酬鞠育之恩。有佛示往生之路。

　　公百日婆六七

　　痛念先公历十旬而弗返。翻思祖妣俄六七以偕临。欲荐双魂。宜修九品。首答变成主。兼资平等王。望开方便之门。各指超升之路。

　　女荐母夫荐妻

　　女荐其母徒劳刻木之悲。夫拔其妻空忆鼓盆之恨。欲使双魂俱度脱。须桑三宝为加持。孝女(某)痛念亡妣(某氏)。夫(某)伏为亡室(某氏)。一则义重於生身。一则恩深於结发。本是有家亲之喜。岂期同生死之涂。

　　荐子六七母四七

　　曰母曰子相继归终。诵佛诵经用凭救拔。爰倾众志敬荐双魂。阐智者之科仪。礼观音之宝忏。普答三千大千之圣众。兼酬四七六七之冥王。

　　三孙荐祖母叔母

　　祖母叔母相先后以归终。长孙次孙同哀号而荐拔。(某)等敬念祖母(某氏)叔母(某氏)。向值一阴之月。方踰两日之期。岂知二位懿魂。共返九泉幽壤。

　　荐母并妻室首七

　　云惨萱堂莫遂承颜之志。风悲兰室遽伤结发之情。然老少虽曰殊涂。而生灭同归一路。敬念亡妣(某氏)享世寿七十五载。亡室(某氏)受天数三十二春。未离两日之间。同有千秋之别。大千不返。首七俱临。追修二位之懿魂。须仗三乘之圣教。

　　荐夫

　　共伯之妻人钦自誓之志。萃周之妇世闻善哭之声。魂飞湘浦之烟波。梦断楚台之云雨。伏念亡夫齐家雍穆处己温良。将期成君子偕老之欢。岂意发天民无告之叹。虽仰天而何补。徒望石以兴悲。欲酬结发之恩。庸仗燃灯之果。
　　又
　　交欢二姓。本期奉箕帚之勤。俄别千秋。难使效苹蘩之托。切念亡夫(某人)。公平处己忠厚待人。内睦宗亲外谐乡党。满谓百年之偕老。岂期中道以分飞。

　　荐妻

　　兰台人寂徒兴舞镜之悲。凤阁香锁爰有鼓盆之叹。伏念亡室(某人)。夙勤妇道素秘闺仪。本期偕老百年。岂谓遽终一疾。齐眉莫及。结发徒伤。云归仙岛暮烟寒。花落泉台春昼永。欲超懿魄。须仗妙缘。梵曲高扬韵续断弦之奏。炉烟消散香和愁雾之飞。
　　又
　　百年偕老将期结发之亲。四大俄空遽起鼓盆之叹。切念(亡室)素全妇道曲尽闺仪。孝义两全。宗亲俱睦。

　　兄弟

　　原上鹡鸰务笃急难之义。云间鸿雁忽垂次叙之伤。敬念某(亡兄亡弟)道共人伦序连天属。将谐同气俄有归真。竹林游地起伤悲。棠棣阴中空感叹。

　　荐男

　　兰凋玉砌沉沉之愁雾迷空。凤入丹霄寂寂之悲风匝地。伏念亡男(某人)。克家令子。干蛊良材。本期兴忠孝之门。全望继箕裘之业。岂知一疾。永诀千秋。

　　长子溺死

　　情伤主器岂期失楫於中流。佛愿度人庸指乘槎之仙路。伏念亡子力学龙门而未透。亲看蛟水以俄经。一夜更阑才效渡湘之年少。千秋恨别翻成捉月之谪仙。鸣滩响处助哀声。急浪溅时添暗泪。

　　荐女

　　谢庭兰殒到底俱空。楚峡云收未知何在。伏念亡女善心纯熟懿行雍容。岂期一疾之来。遽有百年之别。輙凭佛果。少赞仙游。

　　伯叔

　　哀心有感痛伤天属之亲。诚意无依庸仗佛乘之力。伏念(亡伯亡叔)善锺累世庆出一门。为先公胄子之贤(伯称胄子叔称季子)。乃我父连枝之爱。将谓享长年之算。岂期终百岁之天。

　　姊妹

　　天伦共禀莫非同岁连枝。世事归空难免出生入死。伏念(亡姊亡妹)所育虽同於父母。于归各配於室家。棣华将谓於联芳。雁序遽伤於痛别。

　　丈人

　　云愁惨惨空伤太岳之颓。雨泣涟涟滥发东床之叹。虽曰冰清而玉润。难逃死去以生来。伏念丈人某。德禀宽洪。恩均内外。私喜一门之幸。得伸半子之亲。岂期四大之空。遽有千秋之别。

　　丈母

　　云愁半夜痛伤岳母之俄倾。雨泣新秋忍对门阑之发叹。千秋遽别。半子何依。欲懿魄之超升。仗善因而荐拔。敬念丈母某人。生男克孝誉已振於北堂。育女有家爱特崇於东坦。将谓享百年之寿。岂期为一疾之终。晓山黯黯散愁云。夜壑茫茫奔逝水。

　　女婿

　　愁结门阑遽尔东床之逝。泪零衣袖痛伤半子之亡。不资物外之善缘。莫荐门中之贵客。伏念亡婿(某人)。贤锺盛世。族出名家。内谐父母之欢。外擅里闾之誉。满谓笃亲之义。常修致敬之仪。岂期天不福谦。遽使身先归土。
　　又
　　门阑有托望谐中雀之缘。风火无凭遽失化龙之望。欲伸荐拔。庸仗慈悲。

　　荐商死

　　往而不返。仲尼伤逝水之嗟。去而不归。庄叟起失家之叹。死生惟命之极。行止非人所能伏。念某人孤矢铭心盖有四方之志。驹骝命驾能驰千里之念。每运舟车阜通货贿。远取征商之利。将求润屋之资。岂期善愿未圆。那觉天年不永。征魂杳杳九泉冥路去何长。逝魄茫茫万里思亲归不得。虔修净土。资荐去程。

　　僧荐本师(开华严经)

　　释迦文佛何妨示寂双林。达磨大师不免西归葱岭。虽法身本无生灭。然乳恩敢后酬偿。欲增般若之妙光。必假华严之大教。恭惟圆寂本师大德。堂堂仪表寂然弥勒下生来。了了禅机俨若玄沙不出岭。龙山尊宿。[鱼*戋]水宗师。戒行共霜月争明。梵音与风雷齐震。忽朝猛省。拂袖便行。衣传已付岭头人。背痛翻为尘外侣。今当三十有五日曷报师资。用开一百二十函少陪云路。

　　荐亡伏愿门
　　通用

　　尘劳蠲净廓尔而云散天清。业障顿除豁然而冰消雪释。识心达本。息意忘缘。於去来中悟无去来。於生灭中悟无生灭。绝离幻妄。正趋真空。破三毒而证三藐三菩提。收六贼而修六度六神用。了知生灭法。方明无我人。不出菩萨林。常居华藏海。
　　又
　　数行仙乐迎归紫府之间。三色祥云引出尘寰之外。抛离五障。逈脱六尘。当生慈氏之宫。早入龙华之会。
　　又
　　黄金殿内常瞻紫磨之身。红藕花心时听苦空之偈。
　　又
　　四生海上卸愚痴帆。三觉岸头断沉迷纲。出娑婆之世界。生兜率之天宫。时时面奉玉毫。日日耳闻妙法。晓了即心即佛。顿明非想非空。得般若波罗蜜多。成无上正遍知觉。
　　又
　　无边烦恼海彻底乾枯。无量智慧花廓然开发。
　　又
　　上冒七重之网。下乘千叶之莲。飘飘生睹史之天。济济步摩尼之殿。面瞻金相。耳听法音。
　　又
　　瑶池万仞。金风动而莲上生花。宝阁千层。珠帘卷而云中见佛。
　　又
　　宝坊宝盖乘宝马以优游。香国香城蹑香云而快乐。
　　又
　　宝网玲珑之下。天花缥缈之中。礼十号慈尊。悟一乘妙理。
　　又
　　须菩提弹指之处认取千圣之门。大迦叶破颜之时顿悟一真之理。
　　又
　　普光堂上回凡心而作佛心。菩提殿中转肉眼而为慧眼。步步红莲开足下。翩翩青盖起空中。抛三漏之尘劳。生十严之净地。入宝冠里。坐师子床。一闻大悟之因缘。便证无为之至理。
　　又
　　真明明之。法眼登须弥顶而烁破四天。悟了了之。真心向微尘里而坐观三界。
　　又
　　真心自在。法性逍遥。不入三乘。便登正觉。悟无所悟之法。证无所证之门。生生披如来忍辱之衣。世世处诸佛慈悲之宝。
　　又
　　障云散而菩提月现。业海枯而功德山高。不入邪宗。常生正念。
　　又
　　七宝池中尽涤业障报障烦恼障。九莲台上常闻妙音梵音海潮音。
　　又
　　摧烦恼之山。裂爱欲之网。心疑顿释若解百迭之花巾。罪垢潜消如散八风之沙聚。

　　妇人

　　十恶五逆悉冰消。三毒七情俱雪忏。五漏化为无漏。六根变作善根。仗一乘荐悼之功。指九品往生之路。好随玉女迎埽蓬岛仙山。长伴姮娥直返蟾宫月殿。东海观音亲授记。南方龙女愿同参。速出迷途。早登觉苑。
　　又
　　业果凋零。罪花殒谢。便登海岸礼观音菩萨之容。长向雪山侍摩耶夫人之侧。

　　双魂

　　毗卢华藏不妨步步相随。净土莲台如信人人有分。宁拘曰老曰少。从教同号同名。鸾车对对返璇穹。凤辇双双归宝洞。合簪并进共乘般若之舟。携手同行齐到波罗彼岸。
　　又
　　俱乘有作之因。各指往生之路。红莲台上不妨步步相随。碧玉阶前管取头头寻着。九品齐登上品。三乘共证上乘。翻身接引上天堂。携手逍遥归佛国。
　　又
　　厖眉慈母早随佛母返天宫。鸳帐娇娥好共妲娥归月殿。两片彩云轻衬足。一双宝网为严身。生前既结於家亲。殁后齐登於佛国。

　　溺死

　　不凭圣泽。难脱迷津。霈为终七之恩波。洗去大千之罪垢。鹏海化为福海。龙宫变作天宫。云汉逍遥免万劫沉沦之苦。星桥快乐无三途出没之忧。愿假慈舟。早登彼岸。
　　又
　　爱河浪阔期彼岸以高登。苦海波深假慈舟而普渡。
　　又
