<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生居圣世。忝处人伦。荷星辰临照之恩。谢父母生成之德。幸逢是旦。适际始生。难酬仰答之私。用假投诚之志。伏愿皇穹与善。上帝益谦。寿山迭迭以弥高。福海源源而益远。丹台列圣望书有永之年。紫府真仙永注无疆之福。

　　生七

　　言念知身是幻。觉世匪坚。倘为身后以修因。何不生前而努力。式崇佛果。预布津梁。伏愿炳若功勋。且作现前延寿箓。大哉轮诰。永为后世护身符。观音菩萨为作证明。地藏能仁不妨印可。

　　受生

　　种果得果遂成现在之身。知恩报恩爰说受生之教。向日既云借借。今时当为填还。仰祈乃圣乃神。俯察真心真意。津梁既布。业障潜消。福海寿山更冀他年之深固。春风和气常如此日之雍容。

　　血盆

　　母号鞠我。既全抚育之恩。子之爱亲。当报劬劳之德。爰崇上善。仰答生身。伏愿母亲。千生福长十恶罪消。血盆化作莲盆。业海翻成法海。今生今世移灾星为福星。他日他时从人道归佛道。地藏能仁祈作证。目连教主望垂慈。

　　送星

　　生居下土。命属上穹。恐恶运以加临。虑灾星而不正。爰殚愚悃。仰扣天聪。望消无妄之灾。大赐有余之庆。凶运化为吉运。灾星转作福星。丹台书不老之年。紫府注添粮之字。罗睺月孛永无陵犯之虞。驿马攀鞍常被照临之德。五行辐凑。四柱盘安。全仗高真大垂密佑。

　　还愿

　　向干神造。务求覆护之恩。今阅岁时。果荷携持之力。既仰蒙於阴赐。宁敢负於初心。谨殚此日之诚。特赛前时之愿。六曹案上望消结许之名。三界簿中乞注酬还之字。大赐始终之福。已成圆满之功。

　　祈男

　　嵩岳降神遂生贤相。尼丘请祷果产圣人。天听虽高。人情可格。念某蓬蒿贱类草木微生。久谐琴瑟之音。未兆熊罴之梦。爰殚愚悃。上渎圣聪。望生智惠之男。早遂吉祥之愿。

　　谢男

　　向干圣听。愿符堕燕之怀。果遂愚衷。默契梦熊之兆。绳绳宜子。衮衮生侯。知家道之必兴。使祖风之不坠。实资阴助。敢后谢诚。

　　保胎

　　伏念某氏身怀胎甲。德荷乾坤。恐当生产之时。或有艰难之虑。须凭圣力。大赐阴功。保十月以轻安。护一时而无难。监生圣母内消分免之愆。护产灵童大赐吉祥之福。熊罴恊梦。弧矢张门。早生男子之祥。行继祖风之裔。

　　赛谢

　　富贵自天。匪人力之能致。福祥有地。惟善果之可求。顷慈亲孕秀之时。为幼子怀耽之日。无门可仗。有佛堪依。托圣力以护持。荷灵体而保芘。子母喜谐於分免。妻儿获遂於安全。诞生果庆吉祥。抱送实凭释氏。有愿须当满愿。知恩岂至忘恩。

　　保病

　　切念某人累岁多迍经时抱疢。恐恶星而照运。致灾厄以缠外。无门伸禳度之方。有圣作归投之主。伏愿灾星退度。消除见在之灾。福曜来临。大赐当来之福。天医使者护正气以长存。安乐藏王荡邪风而永息。五神安静。百脉调和。身田等松柏之坚。寿算比岗陵之固。

　　祈安

　　迩来年庚不正。运命多灾。致疾病以相缠。服药饵而不瘥。欲伸禳度须仗慈悲。伏愿精意调和。众真孚佑。消释未萌之咎。赦除已往之非。吉星照而命运光辉。恶曜消而身宫安泰。五行顺适无交加冲战之虞。六脉均调去急啬沈浮之苦。龙神拥护。天意扶持。

　　禳灾

　　伏念生逢盛世性本下愚。荷乾坤覆载之恩。戴日月照临之德。切虑灾生不测。人贵预禳。共敛家赀虔修佛事。伏愿善因禳度。灾星化作福星。圣力护持。妖气变为瑞气。处处总成安乐国。家家咸作太平人。阴阳以和。风雨以时。灾害不生。祸乱不作。四民乐业。八口无饥。仓禀实而府库充。盗贼衰而狱讼息。各符心愿。俱沐圣休。

　　禳火

　　上天虽远本自心通。厚福无疆悉由人致。切虑星流荧惑灾及坊民。舆情谢过以无门。我佛投诚而有祷。仰祈天脊俯念凡情。转祸衅以为祥。变凶灾而成吉。星躔顺度。分野无虞。融神敛迹於本乡。火德回光於仙阙。四民帖静。万户安康。风雨调和。田园丰稔。全资至德大慰群情。

　　禳水

　　积雨过常伏阴为沴。失於润下逮此横流。大田之稼其空。比屋之农胥叹。亟凭梵典用殄天灾。仰祈护世之慈。俯济荐瘥之困。散白毫於顶上。尽逐顽阴。吞巨浸於毛端。坐成沃野。能仁普鉴。大庇云依。

　　保苗

　　不稂不莠虽资地利之宜。实方实苞尤赖天时之美。念农务既兴於南亩。而岁功莫计於西成。用沥丹诚仰投皇觉。伏愿金穰协应。玉烛均调。冬无愆阳。夏无伏阴。风不鸣条。雨不破块。蝗虫顿息。稂莠不生。上天应覆斗之祥。下土感梦鱼之兆。众姓喜积仓之庆。四方恣鼓腹之游。全赖圣休。默符心愿。

　　保蚕

　　生居女质。忝处闺门。欲全妇道无亏。莫匪蚕桑最急。虽资人力实假佛缘。伏愿如意轮王能转无而作有。马鸣大士为变少以成多。茧若霜明。丝如山积。蔑有一毫虚耗。愿令十倍全收。

　　修造

　　(住宅云乐业安居。坟墓云掘地安坟)必假经营之力。兴工动土宁无触犯之虞。特仗慈悲少伸安慰。伏愿五龙就位。八将还方。四杀退藏。藉贤圣斡旋之力。百凶永释。资乾坤运转之功。户殄千灾。门迎百福。

　　解结

　　夙缘夙业宁无已往之[亿-音+(天*天)]冤。今世今生必有故为之罪垢。幸诸佛广慈悲之路。许众生陈忏悔之心。爰凭解结洪休。愿涤无边黑业。一结一解十恶五逆悉消除。一赞一杨六趣三涂俱解脱。恶果化为善果。罪根翻作福根。用集良因。克符善愿。

　　祈雨

　　田苗将秀霖雨不滋。倘有失於高天。则无望於卒出。仰瞻圣造。望鉴愚诚。愿凭一辨之香。早赐连宵之泽。庶少苏於民望。俾均载於天休。

　　谢雨

　　天晴既久。恐稼穑之焦枯。圣力可求。岁雨霖而滂沱。大地既苏於春作。普天仰荷於秋成。特展微诚。少伸谢悃。更望作成之赐。即登稔之年。

　　祈晴

　　积阴作沴。润兹常雨之愆。新谷未登。惧失有秋之望。用倾诚悃。仰扣圣聪。伏愿放白毫光如一念顷。破顽阴於四极。莹丽日於九宵。永赖庇存。益坚回向。

　　谢晴

　　近以霖潦为灾盛阴积诲。涓敷[款-士+止]素诣叩慈仁。果膺六度之虚。寻弭三农之患。既垂法荫。爰举梵仪。弥庆归依。庶申谢答。

　　祈雪

　　佛果如圆法力平等。虽无求而不获。须有感而后通。敢竭精衷上干慈照。此者冬阴不固。时雪既愆。几成焦旱之灾。切虑疾疫之变。伏愿不违本誓力度有情。三白飞天类鹅毛之宛转。六花匝地若鹤影以徘徊。压万里之妖气。作三农之瑞庆。

　　谢雪

　　向者六出不飞。一年系望。感阴功之悯物。变朔气以迎寒。四野飞花。千山擘絮。大地从兹蒙厚泽。敷天自此贺升平。实荷佛慈。庸殚谢礼。

　　诸般偈赞门
　　佛

　　清和天气属朱明。正是如来降诞辰。万圣倾心瞻宝相。九龙吐水浴金身。王宫不顾琼花好。雪岭勤修道果成。有愿更祈从此愿。攀迎诸圣赐光临。

　　药师

　　药师教主愿门开。济度群生万劫灾。菡萏馨香熏宇宙。琉璃光里泻楼台。一音妙教通三界。七级银釭耀九垓。今夜信心酬愿后。祥光瑞气拥门来。

　　弥陀

　　弥陀教法振西方。救度群生妙莫量。九品莲台垂接引。七重宝树列芬芳。巍巍金相端严好。皎皎银毫灿烂光。檀信若能勤赞念。顿超净土悟真常。

　　炽盛

　　娑罗王佛现威通。会集诸天十二宫。足蹑金轮光赫奕。身披宝服瑞玲珑。吉祥成就无穷外。灾难消除不测中。欲识金晨蒙福处。门庭佳气蔼葱葱。

　　圆通

　　圆通圣主大慈尊。誓愿弘深不可论。红菡萏花开月面。碧琉璃水泻罗纹。霏霏法雨祛邪雾。浩浩慈风灭障云。惟愿慈悲增福德。吉祥如意寿千春。

　　地藏

　　幽冥菩萨妙难论。应现真容处处分。六道三涂闻妙法。四生十类沐慈恩。宝珠照彻天堂路。金锡敲开地狱门。是夜亡魂蒙接引。莲华台上礼慈尊。

　　目连

　　目连尊者运神通。掷钵腾空瞬息中。金锡振时开地狱。额珠照处彻虚空。欲令慈母生天界。屡启诚心问佛功。崇建兰盆燃惠炬。流传万世永无穷。

　　泗洲

　　泗洲菩萨号僧伽。归命消灾长善芽。潇洒祇园兴雨露。巍峨宝塔插云霞。教开六度驱瘟疫。德济群生别正邪。愿别莲宫临法会。介兹景福等河沙。

　　定光

　　定光祖佛驻汀洲。果满真机累劫修。杖击盘山泉涌注。偈投古岸水分流。求男求女随心现。祈雨祈晴逐意酬。愿别南岩临法会。从今信善沐殊休。

　　六祖

　　祖师玄妙悟真空。智惠通灵般若功。明镜非台光显化。菩提无树果圆容。衣传西国明师旨。法阐南宗领御封。万古曹溪流不尽。灯灯续焰永无穷。

　　僧伽

　　云州胜境冠群方。灵济僧伽建道场。蛇岳威灵常拥护。屼山灵显越昭彰。十方归命消灾障。四海钦崇降吉祥。伏冀慈悲临法会。殷勤虔爇一炉香。

　　伽蓝

　　伽蓝本是给孤尊。发愿修行镇法门。上佑能仁归正道。下安释子灭邪根。兴崇宝剎千年盛。拥护精蓝万古存。此夜赞扬资圣力。法徒早早沐皇恩。

　　社王

　　灵坛古迹镇山河。梓里祈求感应多。圣德昂藏垂福祚。威风显迹殄妖魔。资陪景贶归三宝。报答恩休仗六和。从此乡闾常怗泰。人人寿岳耸巍峨。

　　预修

　　鸡皮鹤发不相饶。忙把明香对佛烧。惠烛荧煌侵夜月。宝幡摇曳逐寒飙。福田山下明真路。苦海波心架法桥。好是百年归去日。翛翛平步上丹霄。

　　道姑预修

　　一身孤立岁寒中。礼塔持经事莫穷。功德林中重进步。菩提路上好收功。七层银烛资阴帝。四部琅函答圣聪。要识预修圆满处。一轮明月皎长空。

　　看华严

　　回心向善诵华严。见性分明自不凡。经阅三乘归宝藏。僧邀八戒向精蓝。仰瞻佛国三千界。数演灵文十二函。要识妙因圆满处。一轮明月映寒潭。

　　忏血盆

　　翻思慈母产生年。万种难辛不易言。十月怀担难报德。三年斋素誓酬恩。血盆化作红莲沼。地狱翻成净土门。富贵荣华从此得。良由行孝感乾坤。

　　还灯愿

　　昔年跪许祷金仙。今夜酬恩建法筵。七级琉璃燃惠炬。一炉薝卜袅祥烟。银灯灿处消灾障。金磬敲时雪罪愆。好是功圆心满处。合家眷属福绵绵。

　　建灯忏塔

