<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　举南院上堂诸方只具啐啄同时眼不具啐啄同时用僧问如何是啐啄同时用曰作家不啐啄啐啄同时失僧曰此犹未是某甲问处曰汝问处作么生僧曰失院乃打僧不肯师拈云气压诸方眼空四海固是特见仔细简点将来且喜没交涉。

　　啐啄同时眼啐啄同时用问答与交驰一场干打哄南院老休卖弄捕得鼠来失却瓮。

　　举首山念拈竹篦示众唤作竹篦则触不唤作竹篦则背不触不背唤作什么叶县省在会下乃近前掣得折作两截抛向阶下却云是什么首山曰瞎县作礼。

　　不触不背当阳举似拟议思量髑髅粉碎。

　　举石霜慈明或时方丈安一盆水劄一口剑剑下面着一緉草鞋膝上横按拄杖入门则指拟议便打。

　　剑劄草鞋水一盆无端施设为谁陈太平元是将军定不许将军见太平。

　　举杨岐会因僧问如何是佛曰三脚驴子弄蹄行。

　　三脚驴子阿谁解跨潘阆骑归踢踢踏踏。

　　举昭觉勤上堂第一句荐得祖师乞命第二句荐得人天胆落第三句荐得虎口横身不是循途守辙亦非革辙移途透则六臂三头未会则人间天上且三句外一句作么生道生涯低在丝纶上明月扁舟泛五湖。

　　透脱罗笼迥异常明明三句绝商量生涯莫执丝纶上赤脚波斯入大唐。

　　举大慧居古云门庵学者云集久之入闽结茅于长乐泮屿室中举竹篦问学者唤作竹篦则触不唤作竹篦则背不得有语不得无语从之得法者十三人。

　　空中木人拱手树上乌龟作揖径山竹篦才拈各自抽身回避咦。

　　举径山杲上堂今朝又是五月五大鬼拍掌小鬼舞蓦然撞着桃符神两手椎胸叫冤苦艾人云休叫苦遂拈拄杖卓一卓云止有一处堪回互回互不回互回而更相涉掷下云不尔依位住参。

　　应时及节多口多舌闹闹哄哄明明漏泄卓拄杖云快活。

　　举懒庵一日因大慧问内不放出外不放入正恁么时如何庵拟开口慧拈竹篦劈脊连打三下庵于此大悟厉声曰和尚已多了也慧又打一下庵礼拜慧笑曰今日方知吾不欺汝也遂印以偈曰顶门竖亚摩醯眼肘后斜悬夺命符瞎却眼卸却符赵州东壁挂葫芦于是声名喧动丛林。

　　臂脊痛打厉声叫多得骨得髓作浪兴波更付一曲啰哩啰颠来倒去娑婆诃。

　　举铁牛远一日身披红布裤顶笠挥锄地中朝阳见曰者汉好似一头军曰看箭阳作躲箭势铁牛近前携手至庵曰我径山后裔在此待人数十年矣汝今既来当为我求人中兴祖道留住三月付偈曰就身能打劫劈筶善夺窝三玄从此出三要不为多探竿影草分主宾狮子迷踪奈我何师拈云今日亲见径山老人。

　　射鹿转为射人射石元来射虎若不打劫就机那能超宗超祖师胜资强苏噜苏噜。

　　举朝阳池之洛伽逢一僧伟仪殊貌迥出众表阳在前行失脚跌地念阿弥陀佛僧云此是敲门瓦子汝执著作么遂问抛却瓦子后如何僧云叶落归根来时无口阳有省后过秦岭遇铁牛方得印可。

　　吃交跌地弥陀抛弃抛弃前图省得巴鼻承当架箭铁牛机白昼晴空轰霹雳。

　　举聚云真住湖东上堂至座前连喝三喝云一喝宾主权实一喝玄要照用一喝宗旨大法还会么升座拈香祝圣次拈云此一瓣香轰天碎地倒岳倾湫灼破顶门眼睛熏开眉毛骨髓爇向炉中供养临济二十四代住西蜀叙州府朱提山朝阳洞月明大和尚用酬法乳维那白椎师乃云劈面迎风掌当胸辊肚拳具眼衲僧向者里用得犹是三五一轮在在光辉火树银花时时灿烂若也半明半暗未梦见在呵呵不是法门无面目只怕蜈蚣太多足咦。

　　全机杀活大用现前驱耕夺食痛处加鞭诸方底事却疑嫌提挈五宗如电卷。

　　举庆忠老人上堂云还知大唐国里无禅师么良久云不道无师只是无禅一僧出云诸方去去来来底莫是货郎行脚耶师曰还见货郎么僧归众师作摇鞀鼓势云　轹轹轹辊辊不是胭脂不是粉以拄杖横肩云上一山放下云下一岭横按拄杖云十字街前好合本有么有么僧出师喝僧云某甲话也未问因甚就喝师曰交易头上有火进云请再道师曰人情送只马买卖不饶针日无生活计任是斗量金冬冬。

　　无禅无道亦无师鞀鼓冬冬货物奇不是胭脂不是粉当行能得几人知。

　　举庆忠老人住清泉上堂举南泉云王老师自小养一头水牯牛拟向溪东牧不免犯他国王水草拟向溪西牧不免犯他国王水草不如随分纳些些总不见得忠曰看者南泉老汉说话大似掩耳偷铃其实难逃治化即如随分纳些些岂不是国王水草清泉者里却不然青牛对白牛江水向中流若问其间意起眼看孤舟恁么举似且道与王老师相去多少师拈云南泉恁么且置清泉与么道也是量长比短播弄是非还识二老人用处么[○@牛]。

　　随分纳些些不无犯水草何如露地牯饥渴都忘了。

　　举庆忠因一僧入室乃曰向左边着僧往左曰右边着僧往右曰向中间着僧往中曰你不会我意出去师征云者僧果然。

　　左右中间都遍历更云出去切须参假鸡声韵难瞒我未可糊涂放过关。

　　举赵州到一庵主处问有么有么庵主竖起拳头州曰水浅不是泊船处便行又到一庵主处问有么有么主亦竖起拳头州曰能纵能夺能杀能活便作礼师评云者老冻齈两处着败夸甚好手会么另具眼孔始得。

　　一钓双垂意气深烟霞空落月波心水光一色南峰外懊恨渔舟别处横。

　　举赵州问僧曾到此间否曰曾到州曰吃茶去又问一僧曾到此间否曰不曾到州曰吃茶去院主问不曾到吃茶去且从为什么曾到也教吃茶去州召院主主应诺州曰吃茶去师拈云一盏三人饱。

　　客来无别款但教吃茶去院主为茶来也教与茶去。

　　举赵州因僧问万法归一一归何处州云我在青州作领布衫重七斤师拈云七穿八漏无领袖褴椮破碎没中边。

　　恼恨无端老赵州得人之马便还牛布衫留下劳相重贵贱难将作价酬。

　　举云门因僧问如何是佛门曰干屎橛。

　　如何是佛干屎橛平常见解终难测毗卢顶上出头来三脚虾蟆吞皓月。

　　举僧问云门如何是尘尘三昧门曰钵里饭桶里水。

　　钵里饭兮桶里水尘尘三昧充寰宇云门口快舌头饶总要师僧当下委。

　　举僧问洞山如何是佛山曰麻三斤师别云何不道街头无字碑。

　　无端道出三斤麻千圣丛中显作家没眼禅和休拟议子归啼处有林花。

　　举玄沙备小参次闻燕子声乃云深读实相善说法要便下座寻有僧请益云某甲不会沙曰去无人信汝师评云大小玄沙闻燕子声便恁么道若闻狮子吼时又说个什么。

　　语燕呢喃音韵奇深谈实相欲谁知恋花蝴蝶双双舞反笑乌衣不识时。

　　举双林善慧大士梁武帝请讲经士升座以尺抚案一下便下座武帝愕然志公乃问陛下会么帝云不会志云大士讲经竟。

　　大士临台抚尺时君王不荐却怀疑经文字字全然在恼恨旁边作者窥。

　　举傅大士云空手把锄头步行骑水牛人从桥下过桥流水不流。

　　水涨船高水落石出要行便行要住便住。

　　举傅大士云有物先天地无形本寂寥能为万象主不逐四时凋。

　　有无不立不立有无打个圈子葫芦葫芦。

　　举聚云真上堂曰出众者三十棒不出众者三十棒有僧出众问话不契云曰直下三玄已露何曾三要无施落花流水空去殿前古柏当机。

　　出众打时不出打承当须是个中人三玄三要重拈示天晓无云宇宙昏。

　　拈评

　　举唐庄宗幸河北回魏府行宫诏兴化问曰朕取中原获得一宝未曾有人酬价化曰请陛下宝看帝以两手舒幞头角化曰君王之宝谁敢酬价。

　　拈云虽然彼此作家未免递相钝置。

　　举五祖演云老僧游方十余年参数十人知识将谓了当及到浮山圆鉴会下更开口不得末后又到白云因咬破一个铁馂馅直是百味具足且道馅子一句作么生道花发鸡冠媚早秋何人能染紫丝头有时风动频相倚似向阶前斗不休灵隐岳曰五祖恁么说话犹欠悟在。

　　评云既道百味具足因甚灵隐说犹欠悟在检点将来悟也悟了只是馂气未除。

　　举大慧至天宁一日闻圆悟陛堂举僧问云门如何是诸佛出身处门云东山水上行若是天宁即不然有问如何是诸佛出身处只向他道薰风自南来殿阁生微凉大慧于言下忽然前后际断。

　　拈大慧恁么也是瞌睡遇着枕子。

　　举懒庵需上堂二十五日已前群阴消伏泥龙闭户二十五日已后一阳来复铁树开花正当二十五日尘中醉客骑驴骑马前街后街递相庆贺物外闲人衲帔蒙头围炉打坐风萧萧雨萧萧冷湫湫谁管你张先生李道士胡达磨。

　　拈大唐国里有此翁自当派远流长儿孙相继。

　　举鼓山永上堂举睦州示众云诸人未得入处须得个入处既得个入处不得忘却老僧鼓山曰恁么说话面皮厚多少木庵则不然诸人未得个入处须得个人处既得个入处直须飏下入处始得。

　　评二老汉恁么说话犹有一人呵呵大笑且道笑个什么既得个入处不得忘却老僧既得个入处直须飏下入处始得二俱不了毕竟如何化城原非宝所。

　　举茶陵郁山主不曾行脚因庐山化士至论及宗门中事教令看僧问法灯百尺竿头如何进步法灯曰恶凡三年一日乘驴度桥一踏桥板而堕忽然大悟遂有颂曰我有明珠一颗久被尘劳关锁今朝尘尽光生照见山河万朵因此更不游方。

　　征云犹带瓦砾尘土气在。

　　举宋太宗因僧朝见奏云陛下还记得么帝问甚处相见曰灵山一别直至如今帝曰以何为验僧无语雪窦代云贫道得得而来。

　　评雪窦恁么道不若无语最亲切。

　　举玄沙示众曰世尊道吾有正法眼藏付嘱摩诃大迦叶犹如画月曹溪竖拂犹如指月时鼓山出众云月聻沙曰这个阿师就我觅月山不肯却归众云道我就他觅月。

　　评灵山画月曹溪指月玄沙说月鼓山觅月争似乔松亲手拈出○。

　　举高峰妙结制上堂大限九旬小限七日粗中有细细中有密密密无间纤毫不立正恁么时银山铁壁进则无门退之则失如堕万丈深坑四面悬崖荆棘切须猛烈英雄直要翻身跳出若还一念迟疑佛亦救你不得此是最上玄门普请大家着力山僧虽则不管闲非越例与诸人通个消息[○@水][○@三][○@∴]。

　　评既要与诸人通个消息不宜将常住物善自抛撒。

　　举舍利弗问须菩提梦中说六波罗密与觉时是同是别须菩提云此义幽深吾不能说此会中有弥勒大士汝往彼问。

　　评舍利弗问梦须菩提答梦各与二十拄杖何以故若不打醒梦语还多。

　　行由

