<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　游江海。涉山川。寻师访道为参禅。自从认得曹溪路。了知生死不相干。永嘉大师。才开臭口。便见乡谈。有人向永嘉未开口已前。着得一只眼活。掀翻本有之江海。踏碎自己之山川。无禅可参。无道可访。发无师智。纵自然智。曹溪一路。只在目前。南闽故家。不居心外。全生全死。不为生死之所拘。自去自来。岂有去来之所碍。如是则未跨飞猿岭。遍游江淛丛林。不出圆悟关。已到海南乡井。
　　岂不见。玄沙和尚。行脚到飞猿岭。蓦然触着脚指头。血出。忍痛云。身非我有。痛从何来。后来雪峰。谓之曰。备头陀何不遍参去。玄沙云。达磨不来东土。二祖不往西天。大惠云。此语已迟了。当触着脚指头。流血时。便恁么道。亦免雪峰指注。若敬藏主出岭遍参。而不知曾触着脚指头也未。若曾触着脚指流血。不知在未出岭时。已出岭后。世无雪峰。为子证据。山僧亦无定古今底眼目。为子印之。然玄沙自触着脚指流血时。非但玄沙忍痛不禁。至今尽大地人。忍痛犹未彻在。不知藏主。曾觉痛么。三十年后。亦未免遭人捡点。

　　示本然禅人(化僧供)

　　古德云。道在迩。而求诸远。事在易。而求诸难。只如道之与事。为一为二。若也辨白得出。便见。难之与易。近之与远。皆为吾之妙用。自然在在处处。皆用此心。物物头头。复有何事。设使是非得失。极於万变。逆顺取舍。日用万差。无非活人之路。参学道流。得到恁么田地。岂止随处作主。遇缘即宗。一切时。一切处。行住坐卧。逆顺纵横。不动秋毫。抟妙喜世界於掌中。取上方香积。以饱三万二千众。皆是游戏三昧。赢得边事。所以道。佛法至妙。妙在明心。心若洞明。十方通彻。正恁么时。若向衲僧门下。天地悬隔。
　　本然禅人。极有志於道。见山门三庄被水。一众乏粮。损自己资千余缗。蕲转化一切檀信。自正至八月。开供养门。以济常住之乏。因袖纸觅语。余嘉其运心殊胜。且问其衲僧门下。有何长处。然曰。待化事毕。即为说破。余曰。灵利衲僧。不拨自转。前途必有闻弦赏音者。

　　示至明维那(前住袁州报恩)

　　大哉心乎。巨无不周。细无不入。增不为赘。减不为亏。默尔而自运。寂然而善应。不疾而速。不行而至。方体不能拘。度数不能穷。昭昭然。在於日用中。而学者不得受用者无他。盖情想汩之。利欲昏之。细则为生住异灭所役。粗则为地水火风所使。忘己逐物。弃真取伪。卒於流荡不返者。举世皆是。傥能去心之蔽。复性之本。於日用中。明见此心。则情想利欲。生住异灭。地水火风。皆为吾之妙用。以此随缘自适。更何生死去来之为碍耶。克宾维那。在兴化会中。吃棒赶出院。所谓精金百炼。要须本分钳锤。非兴化。不能行此令。非克宾。不足以当之。虽然。当兴化举令之时。若有一人。拊掌呵呵大笑。管取兴化父子。别有长处。当时既已放过。且道。即今事作么生。却请至明维那。下取一转语。

　　示智永禅人(开接待)

　　海智隶洪之普贤。实当四通八达之冲。凡发足游方之士。罔不由兹。而寺素乏恒产。难於供给。智永上人。山中之俊。慨然曰。我遍走诸方。脚头所至。四事供养。如归故家。岂我此方。云水往来。无所栖息。由是发心。募十方檀信。共办兹事。乞语於余。余谓之曰。百丈以前。无住持之责。无寸土之蓄。得道先辈。隐於深山穷谷。一旦腥膻发路。四方学者。裹粮相从。以觊一言。脱去生死。是故当时。坐脱立亡。扶宗竖教。在在皆是。今则不然。凡出丛林。入保社。游江海。涉山川。足迹所及。即享温饱。然求一人半人。洞彻此心。宏大此道。蔑闻者何也。永曰。然有是哉。去古既远。人根微劣。即其草衣木食。山栖水宿。必有[真*真]覆。莫能兴之病。我之所志。盖亦黄面老子。化城宝所之本意。请为我书之。以劝一切檀信。共成兹事。自今已往。去来休息之士者。岂无不历化城。直登宝所。别有生涯者耶。又何患心之不彻。道之不宏。所谓百丈以前事。夫何远之有。余嘉其用意之博。书以遗之。当有知子之意。了此胜缘。

　　示德琛书记

　　德琛书记。以玩珠歌。相示山僧。展卷谛观。被珠光一烁。东西不辨。南北不分。不知此珠。自何而来。而珠乃千变万化。七纵八横。玩弄此珠。如此之奇绝也。山僧每患。兄弟不识此珠。随物所转。三界流浪。间有得此珠者。一味宝惜。以为家珍。不肯放舍。於光影里。自现神通。向解脱海。自呈妙用。无有出期。正是生死根本恰似个蜣螂。抱粪团相似。只管从净地。衮来衮去。自不知止。亦不知臭。忽被人一击。击碎粪团。抹杀蜣螂。元只是旧来。一片净地。兄弟既得此珠入手。正好入大炉鞴。求恶钳锤。千煅万炼。俾此珠消殒。光影顿忘。解脱海竭。依前只是旧时人。亦无许多神通。不做这般妙用。终日闲闲地。如寻常人一般。等闲触着。自然水底火发。岂不见。南泉和尚示僧云。如是弄珠说珠光徧。有金盘在即得。忽被拈却金盘去。何处弄珠。向甚么处。寻他光。遍与不遍。僧礼拜。泉云。大难大难。古人骂你。田猎渔捕。唤作运粪人。南泉老人。慈悲深厚。以譬喻言词。使人识自本珠。顿忘所解。要且只为拈却金盘。不能为此僧。击碎此珠。是故目之。为田猎渔捕。为运粪人也。大丈夫汉。气吞佛祖。终不学田猎渔捕。为运粪人者。碎却此珠。自成活计。亦免初玩再玩三玩底工夫。流出胸襟。盖天盖地。始不辜负平生行脚本志。然虽如是。且道此珠。毕竟自何而来。却请下一转语。
　　去俗人家寄宿。看他得底人。吐露个消息。直是天回地转。雷动风行相似。无你近傍处。无你凑泊处。岂待人禅床上说。雪纸上写得。以为参学耶。山僧不是作家。只是瞌睡老和尚。虽千圣。亦不知其落处。
　　继定上人。相聚既久。纵你有脚才跨门。便知宗旨底眼目。也未梦见蒋山在。且道。蒋山有甚长处。试检点看。

　　痴绝和尚语录卷下(终)
 龛铭

　　予绍熙壬子。出峡。夏於公安二圣时。松源倡密庵之道於饶之荐福。旱暵艰於着众。适西湖妙果虚席。松源举云居首座曹源。应选。亦密庵之嗣也。听其入门提唱有省。遂投诚而住。未几归侍司。甲寅夏。曹源有信上龟峰之命。复从其行。留三年。出淛。松源由虎丘迁灵隐。遁庵住华藏。肯堂住净慈。皆往从之。松源在灵隐。门庭孤峻。八阅月。而后得归堂。凡求挂搭。必呵斥不得亲。一日忽曰。我八字打开挂搭它。自是它蹉过了。当下始知。昔在龟峰三年。曹源怒骂嬉笑。皆为人之方便也。自此不疑天下老宿。到与不到。皆瞒我不得。已而随缘放旷。曹源顺寂。后二十年。为人推出。瓣香不敢忘。凡六处。所聚兄弟。不可谓无。只是用翳睛法者少。苦哉。吾宗丧矣。今年八十二。时节将至。扶病执笔。直叙得法之由。刻诸龛阴。以昭至信。淳佑十年。岁在庚戌。三月初六日。痴绝书。

 径山痴绝禅师行状

　　师名道冲。自号痴绝。武信长江苟氏子。母郭氏。尝梦。经行木瓜树下。其实累累。取而食之。占者谓。当产奇士。已而师生。丰上短下。资禀过人。长应进士举。不利。受释氏学於梓州妙音院。礼修政落发。游成都。习经论於大圣慈寺。未几。以名相厌人。雅有志於出世间法。绍熙壬子。出峡。回旋荆楚间。时松源岳。倡密庵之道于饶之荐福。径造其庐。适值岁饥。闻曹源生首众云居。松源以西湖妙果举出世。师听其入门语。有省。参堂俾侍香。甲寅夏。复从之。徙龟峰。留三年。以偈辞入淛。有尚余穷相一双手。要向诸方痒处爬之句。江湖至今传诵。松源主灵隐。门庭高峻。不妄许可。师栖笠八阅月。未得归堂。每嗫嚅。欲自言。娄呵斥。不容近。一日有告之松源者。松源曰。我八字打开。挂搭他。自是他当面蹉过。师闻此语。口耳俱丧。始知侍曹源於妙果龟峰时。嬉笑怒骂。无非善巧方便。自此不疑天下老和尚舌头。既而曹源顺寂。遍历诸老之门。踰二十年。净慈肯堂充。华藏遁庵演。一见以为法器。知密庵之传。必复兴於异时。其后潜庵光。一翁如。痴钝颕。掩室开。淛翁琰。皆分半座。俾倡所学。
　　嘉定己卯。由径山。应嘉兴光孝请。一芗为曹源。修末后供。宝庆乙酉。被堂帖。移蒋山。蒋山田多。依山濒水。旱潦不常。岁租不足以供众。师攻苦食淡。相安於寂寞。十四年。始终如一日。
　　时参枢抑斋陈公。开阃金陵。素敬师操行孤高。举似於闽帅东畎曹公。会鼓山虚席。即命师主之。未行迁雪峰。嘉熙戊戌入院。甫半载。有。
　　旨。住太白名山。适育王住持。未得人。因师之至。又强之。兼领。师往来两山间。四方学者。从之如归市。声闻京师。淳佑甲辰。
　　诏移灵隐。说法飞来峰下。追念密庵松源旧游。方思所以振起祖风。而魔事出於意料所不及。难以口舌争。遽动终老故山之志。伐鼓亟去。虽京兆尹节斋赵公。致书力挽。堂帖有虎丘之命。升师虚斋赵公。以蒋山起之。俱莫能回其意。
　　戊申春育王散席。诸大老。落落如晨星。惟师为丛林尊宿。众举於朝。日夜傒师之出。亦固辞乃已。明年己酉。访丞相弘毅游公。侍郎沧洲程公。於苕溪私第。归涂京兆节斋赵公。命驾遣书。要於路。留连郡治。弥两旬。欲挽之为法华开山。恳祈再三。不得请。而勑牒住径山之命继至。师谓。先诺。固不可违。
　　君命岂应引避。乃以九月。至法华。踰月登双径。实踵无准范之后。人神向合。声欢如雷。俄染疾在心膈间。饮啖日减。自冬涉春。形体虽羸。而升堂提倡。精明如平时。三月六日。忽手书龛记。叙得法之由。遣遗书十数。且口占法语。寄无准塔所曰。无准忌。在十八。吾以十五即行。不得瓣香修供矣。侍僧骇其言。而以遗偈请。师笑曰。末后一句。无可商量。只要个人。直下承当。即命笔。书辞众上堂曰。世尊临入涅盘。告众云。汝等善观吾紫磨金色之身。瞻仰取足。无令后悔。今日即有。明日即无。拈云。世尊平生。用尽伎俩。临死之际。求生不得生。求死不得死。山僧则不然。要行便行。要去便去。八臂那咤拦不住。
　　自是屏医却药。果至十四日夜分。起坐移顷而逝。后三日。茶毗。舍利五色。粲然。弟子遵遗教。奉灵骨。以庚戌五月十九日。归葬金陵之玉山庵。学徒追悼不舍。中分其半。建塔径山菖蒲田玉芝庵。实是月二十四日也。寿八十二。腊六十一。
