<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。举潭州大川和尚。因江陵僧来参。大川云。几时发足江陵。师云。钓竿在手。要辨浅深。僧提起坐具。师云。赃物露也。大川云。特谢远来。下去。师云。据款结案。僧绕禅床一匝而出。师云。再犯不容。大川云。若不恁么。争知眼目端的。师云。是贼无赃不断。僧乃拊掌。一下云。苦杀人。洎合错判诸方去。师云。贼口难凭。大川云。甚得禅宗道理。师云。王法无亲。
　　后僧举似丹霞。霞云。大川法道即得。我这里即不然。师云。且看丹霞。别有什么长处。僧便问。和尚此间如何。霞云。犹较大川三步在。师云。不是苦心人不知。僧礼拜。霞云。错判诸方者多。师云。且道在大川分上。这僧分上。这里见得分明。便知大川伤慈太甚。未免勾贼破家。这僧虽得一场荣。刖却一双足。
　　上堂。举僧问乾峰和尚云。十方薄伽梵。一路涅盘门。未审路头。在什么处。乾峰以拄杖。划一划云。在这里。后僧请益云门。门云。扇子[跳-兆+孛]跳。上三十三天。[祝/土]着帝释鼻孔。东海鲤鱼打一棒。雨似盆倾。
　　师召大众云。乾峰拄杖。有照破乾坤底眼目。为物指踪。未免坐杀天下人。云门扇子。具斡旋造化底机筹。移风易俗。未免走杀天下人。众中莫有为二大老。作主底么。我且问你。十方薄伽梵。一路涅盘门。未审路头。在什么处。
　　上堂。睡眠放逸。吾家精进幢。禅定熏修。自劫功德贼。争似二边俱莫立。中道不须安。得随缘处且随缘。数声清磬是非外。一个闲人天地间。
　　上堂。集云峰下四藤条。何曾打着大禅佛。黄蘗山头三顿棒。赚他临济掣风颠。所以道。正令当行。十方坐断。仰山断际。未为好手。莫有为二大老。作主底么。良久云。各请归堂参取。
　　上堂云。释迦出世。拏空塞空。达磨西来。将错就错。带累后代儿孙。一例随处卜度。休卜度。四海浪平。百川潮落。
　　三月十六日退院。示众云。欲去不去被去碍。欲住不住被住碍。元不碍。十洲三岛鹤乾坤。四海五湖龙世界。

　　平江府觉城山法华禅寺开山语录

　　指三门云。此门深固幽远。无人能到。如能到。脚头脚底长安道。
　　踞方丈云。闲地三寸刃锋铓。匝地风霜定纪纲。若是丈夫真意气。任君敲磕振风光。古人虽则入草求人。其柰土旷人稀。相逢者少。
　　拈山门诸山疏。好事不出门。恶事行千里。好恶不到处。拈起疏云。总不在这里。且道在什么处。不是俊流。徒劳侧耳。
　　升座。祝香问答罢。乃云。玉山归隐。自适本来佚老之心。法华开山。妙应宗英奉先之意。所以道。真如不守自性。随缘应用万差。蓦拈拄杖云。看看拄杖子。应用万差去也。在凡同凡。上合三贤十圣。本妙觉心。在圣同圣。下与六道四生。同一心地。直得　皇风永扇。四海晏清。祖令当行。十方坐断。且道。拄杖据什么道理。得恁么奇特。卓一下云。他家自是黄金骨。不必旃檀入细雕。
　　复举。裴相国。见大安寺画高僧像。乃问黄蘗云。容仪可观。高僧何在。檗呼裴云相国。裴应诺。蘗云。高僧何在。裴当下领旨。欲请黄蘗住山。蘗云。吾受业闽中黄蘗山。山有十二峰。终欲归隐。裴公遂遣使入闽。图其山形。於瑞州运土。为十二峰。创寺以处黄蘗。师召大众云。主宾道合。胶漆相投。一段光明。照映今古。輙伸一颂。相国亲传黄蘗心。移山新作古丛林。大千沙界针锋许。十二峰峦岩壑深。此道明明元不古。清风浩浩至于今。禅流不负　王臣意。行看祇园侧布金。
　　当晚小参。老不知止。犹结住山之缘。事出无心。自得随时之义。所以在金陵。唤作玉山庵主。乐莫乐而闲有余。来墅里则为法华主人。老莫老而难任重。既难任重。不免倾太湖三万六千顷。为血盆口。束洞庭七十二峰。为广长舌。横说竖说。常说炽然说。无间歇。若将耳听终难会。眼处闻声方始知。众中或有眼处闻声底。出来道。新长老。才入院来。便把众人物。作自己受用。只向他道。我为法王。於法自在　复举。三圣道。我逢人则出。出则不为人。兴化道。我逢人则不出。出则便为人。师云。二大老。把手共行无间路。其柰同辙不同途。既是同辙。为什么不同途。具眼者辨取。
　　上堂。三日鸣鼓升堂。不曾说着一字。或有人道。既不说着一字。且道掉三寸舌。鼓两片皮底。是什么人。只向他道。逢人但恁么举。
　　上堂。山僧忽然吃颠。大地山河迸裂。带累舜若多神。至今忍痛不彻。翻忆睦州担板。拶得云门脚折。

　　临安府径山兴圣万寿禅寺语录

　　师於淳佑己酉。十月二十九日。入院。
　　指三门云。天无门地无户。可中自有凌霄路。普请诸人。进这一步。
　　佛殿。烧香云。佛佛是何物。天上人间遭诳惑。不辞礼拜烧香。只向这里雪屈。
　　踞方丈云。这里是普请尽大地人。成佛底去处。众中设有嫌佛不做者。蓦拈拄杖。卓一下云。也少这一槌不得。
　　拈　勑黄云。天人群生类。皆承此恩力。且道如何是此恩力。拈　勑黄。示众云。我　皇有勑。
　　升座祝　圣罢。(问答不录)师乃云。耳聋眼暗步龙锺。毕竟凭何住五峰。天网恢恢无避处。不妨随分展家风。威音那畔。空劫已前。有一段奇特因缘。山僧三十年住山。也曾举。举之不全。也曾说。说之不到。及乎灵隐退席。玉山住庵。三四年间。秘在胸中。罕遇知音。可曾拈出。今被业风吹。上五峰绝顶。准拟尽力而举要举教全。肆口而说要说教到。那知才入国门。堕在人事海中。千波万浪。辊将出来。一时忘却。事出急家。幸有随身拄杖子。不免拈出。应个时节。以拄杖。左边卓一下云。王道兴而外户不闭。守在四夷。右边卓一下云。佛道备而诸法总持。防在魔外。正恁么时。是汝诸人。向什么处。与拄杖子相见。良久云。十洲三嵨鹤乾坤。四海五湖龙世界　复举。首山念禅师开堂日。举。佛法付属国王大臣。有力檀那。令灯灯相然。相续不断。至于今日。且道相续个什么。良久云。须是迦叶师兄始得。师云扶宗竖教。续焰联芳。则不无首山。其柰臂肘不向外曲。未免见处偏枯。新径山不避诸方捡责。更资一路。輙伸一颂。国王大臣。有力檀那。以佛为心。助佛扬化。灵山一会俨然存。正法眼藏增高价。
　　当晚小参。昔居版首。锅子大小。杓柄短长。盖尝粗知。今来住山。常住有无。人情厚薄。未曾经理。未曾经理。其理自彰。盖尝粗知。其知不昧。其知不昧。如一月行空。无幽不烛。其理自彰。似百川归海。无物不容。山僧恁么告报。众中或有个不受人谩底。出来道。长老才入门来。便乃口里水漉漉地。后五日。堪作什么。山僧只向他道。我侬不怕拖泥水。拚得浑身待作家　复举。僧问百丈大智禅师云。如何是奇特事。百丈云。独坐大雄峰。僧礼拜。丈便打。师云。奇怪诸禅德。百丈大智禅师。若不是棒头有眼。未免被者僧礼。得入地三尺。且道者僧。还知痛痒么。具眼者辨取。
　　上堂。召大众云。若论此事。青天白日。情与无情。俱无得失。自是诸人。不委悉。山僧住持事繁。也要为人拈出。良久云。今朝十一月初一。
　　上堂。山僧不惜性命。为诸人。打破尘劳窟宅。普请归选佛场中。设有一个半个。不心空及第者。我誓不取正觉。
　　曹源和尚忌。(兼为应庵密庵)一九二九。相逢不出手。冲上座迫不得已。出手爇此兜楼香。供养此三大老人。不图报德酬恩。且要遍界分身。作师子吼。未委诸人。曾闻否。
　　上堂。四九三十六。夜眠如露宿。冻杀无位真人。走入氷池里浴。是汝诸人。还觉寒毛卓竖么。拍禅床下座。
　　天基节上堂。四海一国土。乾坤一　圣人。乃拍禅床一下云。只凭这个法。仰祝万年春。
　　上堂。五日风。十日雨。君圣臣贤。歌谣满路。不见米岭曾有言。莫过於此。下座。
　　上堂。大珪不琢。巧者以拙为宗。至理忘言。拙者以巧为趣。只如与佛同生底。不愿见佛。放下屠刀底。是千佛一数。且道是巧是拙。担取诗书归旧隐。野花啼鸟一般春。

　　普说
　　夏中普说

