<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　八月望日，大营斋会，褊召里人，长少毕集。至日中，遥闻音乐之声祥云弥望，须臾渐至会所，羽盖龙车，从官兵卫，仙童彩女前后道从，红霞紫雾舒布环绕，前二诏使又至。祖师降阶拜迎，二仙复宣诏曰：上诏学仙童子许逊，脱子前世贪杀匿、不祀祖先之罪，录子今生呎水行符治病、罚恶诚毒之功，已仰潜山司命官传金丹於下界，闭债封形，回子身及家口厨宅百好归三天。子急诤秽背土凌空，左大力天丁与流金火铃照辟中黄母，或散慢告行。仍封远祖，由玉虚仆射曾祖玫，太微兵卫大夫祖玉，太极把业录籍典者父肃，中岳仙官赐所居宅日仙曹左府。玉真上公日：卿门弟子虽众，唯六人合从行，余各自有超举之日，不得偕往也。乃揖祖师升龙车，命陈勋时荷持册前导，周广曾亨縿驭，黄仁览与，其父族侍从，吁烈与母部从，仙眷四十二口同时升举，鹦犬亦随逐飞腾。里人攀恋投地悲号不忍别，祖师日：仙凡路殊，悲惧自切，执奉孝慈，恭顺天地，何患无报耶。乃留下修行锺一口，并一石函，谓之曰：世变时迁即为陈边矣，聊以此为异时之记。仙仗既举，有顷坠下药臼、车毂各一，又坠一鹦笼於宅之束南十余里，今日崇元观。并鼠数枚坠地，虽拖肠而不死，意其尝得窃食仙药也。后人或有见之者，必为瑞应焉。仙驾凌空向远，望之不可见，惟祥云彩霞弥漫山谷，百里之内异香芳馥，经月不散。
　　诗日：
　　催升丹诏紫泥封，羽盖香车驭翠龙。
　　里闭营斋陈余饥、云霄送乐奏笙铺。
　　仙曹宠锡荣居第，圣职褒称显祖宗。
　　拔宅尽归天上去，更遗数物表元踪。
　　锦帏化
　　祖师回自旌阳，奉蜀锦为传道质信於谌姆，姆制以为殿帏。至是，忽飞来周游旋绕於故宅之上，竟而复飞入於云霄之问。后置观，故以游帷为名。
　　诗日：
　　谌姆恩宏岂有奇，祖师贡锦表无违。
　　耻如下士充床褥，宜与高真作殿帏。
　　既拔仙居离世去，惟飘圣物绕空飞。
　　终朝旋舞云霄上，复被天神再摄归。
　　栖梧化
　　王长史之子朔迎祖师居西亭，久之，谓朔日：吾视子可传吾术。乃密授仙方，复云此居山川秀丽兼有灵泉出於道南，前对洞天，俯临袁水，宜为道院。朔从之。祖师乃书一靖字符馆户于壁而去，时祖师与郭璞寻真选胜而至此，宜春柄梧山也。飞升之日，云饼过其上遣二青衣下告朔，以被玉皇召命，因来别子。朔暨阖家瞻拜祈度，祖师俯告日：子辈仙骨未充，但可延年。乃飞仙茅一根授朔日：此茅味异，植於兹地久服长生，甘能养肉，辛能养节，苦能养黑，咸能养骨，滑能养肤，酸能养觔，宜和苦酒服之，必效。言讫而别，自后王族如言服饵各寿百龄焉。
　　诗日：
　　寻真曩昔访柄梧，王子相延憩盛居。
　　秀丽山川宜道院，风流人物称天书。
　　今离世上趋丹诏，故向云端驻宝车。
　　付嘱仙茅令种饵，君家俱寿百龄余。
　　崇祠化
　　祖师飞升之后，里人与祖师之族孙简就其地立祠，以所遗诗一百二十首写竹简之上，载之巨莆，令人探取，以庾休咎，名日圣签。其锺并函臼并宝藏於祠中。后改祠为观，因锦惟以命名，汨游惟。蜀旌阳之民竞资金帛负飘臂来梵坛井以报德，各镌姓名其上。蜀民轨缘改宫修盖始撒去，今问有存者。隋炀帝时焚修中辍，观亦寻废。至唐永淳中天师胡惠超重兴建之，明皇尤加夤奉。本朝太宗、真宗、仁宗皆赐御书，真宗又遣中使赐香烛花婶旌节舞偶，改赐额日玉隆。取《 度人经》 太释玉隆腾胜天之义也。仍禁名山樵采，镯租赋之敷，复置官提举，为优异老臣之地。
　　诗曰：
　　祖师龙驾已冲天，乡里崇祠奉列仙。
　　巨莆载签诗合妙，古函升臼迩依然。
　　重修本自皇唐举，广饰今当圣宋全。
　　观改玉隆镯税役，所祈香火永绵绵。
　　国封化
　　徽宗皇帝降玉册上尊号醮诰词文
　　维政和二年，太岁壬辰五月丁巳朔十七日癸酉，皇帝御名谨遣入内内侍省内殿程奇，请道士三七人，於洪州玉隆观建道场七昼夜，罢散日设醮一座三百六十分位。上启神功妙济真君，伏以至神元像，虽莫能名，成德在人，姑从所示，式褒显迹，肇荐徽称，冀享褒祟，永绥福地，御名无任诚惶诚恐恳
　　祷之至，谨词。
　　御降祖师册诰表文
　　臣御名柢奉高真肇扬显迹，仰太霄之在望，被灵宇以申虔，美利所加既作黎民之福，纯熙来被更延景历之昌，臣御名无任精虔激切之至，谨奉表奏告以闻，臣御名诚惶诚恐稽首顿首谨言。
　　玉册文
　　维政和二年岁次壬辰五月丁巳朔十七日癸酉，皇帝再拜言日：天眷用懋，宠绥四方，爰有至真，克相上帝，垣威赫德，锡羡降康，而名号弗宜，曷彰报典。乃诏有司考循秘牒，发挥遗懿垂示无穷。恭惟真君躬握元图密庸妙契。县魏迄晋嗣休炳灵，赈乏镯愈一方攸赖，剪妖诚毒三熙获分。肆膺谌姆之符，营启都仙之籍，超升游极载祀缅邈，庙像屹崇风烈如在。蚓炎晖之有赫方，皇运之那隆，荐降嘉祥，聿彰幽赞，桧禳响答，民物阜宁。宜极徽称以昭严奉，谨遣朝奉大夫充集贤殿修撰，知洪州、军州管干学事、兼管内劝农使、充江南西路兵马铃辖护军，赐紫
　　金鱼袋王专，上尊号日：神功妙济真君。洪惟降鉴诞受丕章，佑我无疆，保兹景命，俾缉肥於纯缎，用敷锡於群伦，谨言。
　　政和四年改观为宫，仍加万寿二字，除甲乙为十方。
　　诗日：
　　紫诏新颁睿意隆，形诸诰诏表神功。
　　昭然奎画宸章妙，悼彼云章日月融。
　　显迹为民兴美利，徽称荷国式追崇。
　　玉隆盛地当宏壮，劝旨增封万寿宫。
　　政和化
　　政和六年五月一日辰时，御前降到荀字号不下司文字付礼部。朕因看书于崇政殿，恍然似梦见束华门北有一道士，载九华冠披绛章服，左右童子执剑拂皆衣青，后有二使者彩衣道装捧印杖，前至丹墀，起简揖朕，攀左龙尾上殿。朕疑非人问道士，因问：卿是何人，不诏而至。道士对日：吾为许旌阳，权掌九天司职。上帝诏往按察西瞿耶国，经由故国，观见妖气，故来相访。朕请坐而问日：此患为何？日：瞬南北三十六万绢纲入水，此实小龙为害。盖先朝不合封此子为王，当永嘉之戮自拆母腹而奔走，未及害人因而赦之，今乃辄为国家之患。俟吾还职，当有处分，不令住於江淮间矣。朕梦中谢之，复问曰：朕患安息疮，诸药不能愈，真君有药否？即取小瓢子倾药一粒如蒙豆大，呵阮抹於疮上，觉如流酥灌体，入骨清冻，遂揖而去。行数步复回顾曰：吾弊舍久已寥落，愿圣皇举眼一看为幸。朕豁然而觉，不数日有司奏到果然绢纲尽数被风涛覆没。即取图经考之，见洪州分宁县梅山有许氏旌阳磨剑之地，诏画像如梦中所见者，赐上清储祥宫。寻依道录院奏请，於三清殿后造许真君行宫。再降手诏，命中大夫谢景仁下分宁县，同令佐以系省官钱新换许氏旌阳观，仍赐诏书一道。前去本观收掌遇．天宁节拨放童行一人，仍令采访许真君别有遗边去处，如未有观即勒本属取官钱建造，如有宫观屋宇损坏即如法修换，无常住即拨近便僧寺应，有堪好庄田入观供办务，令严谨主者施行。
　　诗日：
　　祖师奉命察瞿耶，稔服徽宗道念嘉。
　　沥恳圣衷垂左顾，特将仙从入束华。
　　绢纲所被妖龙害，瓢药医除御体瑕。
　　只为家山久寥落，幸加修整果荣夸。
　　仙宫化
　　数月后，复梦祖师回如初，谢上日：分宁乃昔经行之处，重劳建造。吾卜地西山，遗边具存，但居宇隘陋不足副四方瞻视，幸陛下一修整耳。上寤即韶洪州改修玉隆万寿宫，仍降图本依西京崇福官例，鼎新盖造，赐祖师像一躯，及铜铸香炉花瓶烛台锺磬之具，御书门殿二额。凡为大殿六，小殿十二，三廊，七门，五阁。前殿三面绘祖师出处功行之边，后殿奉安玉册，上建宝藏，三朝御书，两应复壁绘仙仗出入之仪、环以墙垣。由墙之西，吁真人之故居建道院，以安道众。建炎中金人寇江左，欲火宫庭，俄而水自楹桶问出，火不能热，虏酋大惊。乃书壁云，金国龙虎上将军来献忠被授元帅府上畔都统大军届兹，遍观圣像装严华丽不敢焚毁，时天会八年正月二日记，主观想知悉。写毕，戢兵而去。此壁近颓方漫其字。
　　诗日：
　　江左西山乃福庭，嗟峨宫阙胜蓬瀛。．
　　门廊广邃清风转，殿阁穹窿紫雾生。
　　制度美如崇福丽，规模胜似建章荣q 
　　昨经丙午罹兵火，水滴檐楹虏众惊。
　　宝书化
　　三朝宸翰及祖师玉册，金人入寇之后不知所存。
　　诗曰：
　　天翻地覆乱纵横，时数潜推起战争。
　　三圣宝书宜秘重，众真玉册固非轻。
　　岂容世俗能窥岌，弗许胡戎敢窃赢。
　　搜遍仙官寻不见，神人收拾上瑶京。
　　宸章化
　　绍兴二十八年赐御书十轴，今宝之，以镇福庭焉。
　　诗日：
　　屡降天书出内庭，昭然文画灿奎星。
　　黄麻宠锡宸章妙，紫诏初开御墨馨。、
　　历历尧言增润色，谆谆舜意大叮咛。
　　琅函药岌藏朱阁，宝护存留镇福庭。
　　神物化
　　凡祖师遗物皆有神物守护，不可触犯。
　　诗日：
　　曩从拔宅出尘寰，遗物留踪镇故山。
　　僧寺挈锺锺韵绝，牧臣移毂毂飞还。
　　真仙古迹存灵化，薄俗愚徒敢鄙顽。
　　法器岂容人触犯，有神守护在玄关。
　　灵□化
　　殿前有相一株，乃昔日祖师手植者，其荣悴常兆宫门之盛衰，剪以煎汤无疾不疗。
　　诗日：
　　祖师昔日未仙时，手植庭前相一枝。
　　鬃鬃清阴笼宝殿，苍苍翠色锁瑶墀。
　　常将树叶占荣悴，密与宫门兆盛衰。
　　更有灵功能愈疾，羽人攀剪喜相遗。
　　丹井化
　　祖师昔时炼丹之井，旧有神龙出没，胡洞真始置符石以镇之。
　　诗日：
　　金井深泓玉液清，祖师曾此炼丹成。
　　自从鹤去梧桐老，忽有龙来雾雨兴。
　　出没不时为诡怪，方隅多日有忧惊。
　　洞真用法书符石，镇塞寒泉绝异声。
　　铁柱化
　　唐严讥作州牧，见铁柱心颇不信，尝令发掘，俄有迅雷烈风江波泛溢城郭震动。撰惧扣头悔谢，久之而止。
　　诗日：
　　铁柱如山镇郡苗，祖师灵迹甚雄哉。
　　人工力竭应难掘，圣物神扶岂易摧。
　　城郭震摇倾雨雹，江波汹涌吼风雷。
　　此时严撰心知惧，百拜焚香慷恳哀。
　　仙钟化
