<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　已说修行精进门。次说修行止观门。就此门中即有四门。云何为四。一者总标总释止轮门。二者总标总释观轮门。三者略释决择随顺门。四者广释决择止轮门。是名为四。言总标总释止轮门者。谓止虑知之心。碍散乱之思。安住于一中寂静性。不出于一切境界相。随顺定标陀阿罗观义故。如本云何修行止观门所言止者谓止一切境界相随顺奢摩他观义故故。言总标总释观轮门者。谓明拣择因缘之道理。审分别无常之形相。能善通达能善遍知。随顺观标陀阿罗观义故。如本所言观者谓分别因缘生灭相随顺毗跋舍那观义故故。言略释决择随顺门者。谓定随时彼观则顺观随时中彼定即顺。具足具足不离转故。如本云何随顺以此二义。渐渐修习不相舍离双现前故故。就广释决择止轮门中即有四门。云何为四。一者成就止轮因缘门。二者直示修行止轮门。三者修行止轮得益门。四者拣入不入分际门。是名为四。就第一成就止轮因缘门中。即有十五种。云何为十五。一者住处寂静因缘。二者独一不共因缘。三者所居方善因缘。四者衣服具足因缘。五者饮食具足因缘。六者结界护净因缘。七者舍宅造立因缘。八者言语不出因缘。九者坐像造立因缘。十者坐其座中因缘。十一者出入时节因缘。十二者知识善友因缘。十三者印知邪正因缘。十四者植善林树因缘。十五者字轮服膺因缘。是名十五种大因缘言住处寂静因缘者。谓若为修彼止轮门。居山林等空闲处中。远离散乱聚落处故。所以者何。散乱处中彼止轮门难成就故。言独一不共因缘者。谓若为修彼止轮门。一界内中二人共住不得理故。所以者何。互动烦故。言所居方善因缘者。谓若为修彼止轮门。居止东西之两方中。南北方中不得居故。所以者何。有觉轮故。言衣服具足因缘者。谓若为修彼止轮门。必当用三种衣故。云何为三。一者黄色。二者赤色。三者白色。如是三衣一时用故。所以者何。毗叉罗虫不能入故。言饮食具足因缘者。谓若为修彼止轮门。必当用干练伽摩伊陀耶。所余谷等不能用故。所以者何。彼伽摩伊陀耶有仙性故。
　　复次若无用婆尼罗等故。受用时节唯用自中。无有定故。言结界护净因缘者。谓若为修彼止轮门。离自居室一俱卢舍量中。诵一百十遍大神咒。其相云何。谓即诵咒言。
　　[口*怛][口*姪]咃那罗帝　婆叉尼　阿摩[口*耶]迦陀帝婆婆阿阿婆婆[口*彌]陀　阇佉那　邬呵伊陀帝　奄奄奄奄帝　哆跋陀陀[口*耶]　摩那尸只帝　奢陀尼筏　叉罗尼鸠诃阿诃鸠多[口*尸]　奄[咒-几+可]陀陀帝　摩诃伽耶帝　摩诃阿伽耶帝　键多尼　阿罗罗罗罗罗罗罗罗罗罗罗阿帝娑婆呵
　　若诵此咒已讫。即便结界护净。所以者何。种种毒类不能入故。言舍宅造立因缘者。谓若为造修定舍宅。当具十事。云何为十。一者门户事。唯向东方非余方故。二者高下事。东方渐高西方渐下故。三者方角事。于一方中各一丈故。四者品重事。重十重故。五者作物事。唯用五种非余种故。云何为五。一者金二者银三者铜四者铁五者松木。是名为五。六者户塌事。等其地量无差别故。七者户重事。重十户故。八者户枢事。无音声故。九者壁墙事。其高一丈重十重故。十者出入事。彼诸户中各诵咒故。其相云何。谓若为出。即诵咒言。
　　喃嚤[口*夜]帝　摩诃鸠毗那呵　阿罗婆提　陀陀阿伽度　般枳阿枳尸　遮娑[言*尼]诺帝　婆枳摩毗摩　婆枳摩阿那　阿那尸枳尼尸枳　娑婆呵
　　若此神咒诵一千遍。即便顺时皆悉开通。若为入时。即诵咒言。
　　南无喃枳那　南无筏尸陀　南无諵阿帝　南无諵阿唎那　南无键陀尼娑婆呵
　　若此神咒诵一千五百遍已讫。即便顺时皆悉开闭。言言语不出因缘者。谓若为修彼止轮门。于一切时于一切处不出言故。所以者何。随其言说心识出故。言坐像造立因缘者。谓若为造修定坐像。当具五事。云何为五。一者作物事。用松木故。二者高量事。如自身半不增减故。三者方角事。于一方中各四尺故。四者方向事。唯向东方非余方故五者坐上具事。唯用黄陀罗帝及黄坐具故。是名为五。言坐其座中因缘者。谓若为修彼止轮门。当具十事坐其座中。云何为十。一者足等事。两膝末中其两母指。互相契当令无差故。二者膝等事。两膝平摄令无差故。三者腰端事。其腰端直无[田*戈][出*面]故。四者手累事。两手相对右手为下左手为上。左手为下右手为上。经一日已互互易变不忘失故。亦复其手置根上故。五者颈端事。其颈之质端直不动定建立故。六者面端事。其面相貌不仰不俯令平相故。七者口相事。其口之相不癀不狭开中间故。八者鼻相事。出其气息令无差违不出一故。九者眼相事。其眼根量不上不下平等舒故。十者止眼事。置其眼处安置大虚空字轮中。恒不离故。是名为十。言出入时节因缘者。谓若为修彼止轮门。唯用辰及午之二时。此余时中不出入故。言知识善友因缘者。谓若为修彼止轮门。深智慧人以为友故。言印知邪正因缘者。谓若为修彼止轮门。随至像量须金刚印。即便了知邪及正故相。其云何。谓即诵咒言。
　　坦咥咃[口*曼]那邬陀帝　婆罗枳陀尼　遮[口*尸][口*彌]哆耶　掩阿尸帝那娑婆呵
　　若此神咒诵四千六百五十遍已讫。即彼像中付二字轮。谓若邪人付邪字轮。若正直人付正字轮。以之为别。言植善林树因缘者。谓若为修彼止轮门人。自室前中植二种大吉祥草故。云何为二。一者松木。二者石榴木。是名为二言字轮服膺因缘者。谓若为修彼止轮门人。必当服[囗@(王/(王*王))]字轮而已。服何处耶。谓方寸处故。以何义故必付此轮。谓此字轮三世诸佛无量无边一切菩萨。大恩师长大恩父母大恩天地大恩海故。此因缘故。为修止人当付此轮。如是因缘虽有无量。而今此摩诃衍论中。明第一因缘。不明余者。举初摄后故。如是而已。如本若修止者住于静处故。
　　已说成就止轮因缘门。次说直示修行止轮门。就此门中则有七门。云何为七。一者存心决定门。不生不灭。真空理中其心定故。如本端坐正意故。二者不著身体门。能善通达此身空无。其本自性不可得故。如本不依气息不依形色不依于空不依地水火风故。三者不著心识门。能善通达虑知之心。自性空无无所有故。如本乃至不依见闻觉知一切诸想随念皆除亦遣除想故。自此已下作其身心空无因缘。如本以一切法本来无相念念不生念念不灭亦不得随心外念境界故。四者不著不著门。能遣之心亦遣除故。如本后以心除心故。五者集散会一门。摄散动心置一中故。如本心若驰散即当摄来住于正念故。六者显示正念门。显示诸法唯一心故。如本是正念者当知唯心无外境界即复此心亦无自相念念不可得故。七者不离恒行门。如是定心于一切时于一切处。常恒相续不舍离故。如本若从坐起去来进止所作于一切时常念方便随顺观察故。
　　已说直示修行止轮门。次说修行止轮得益门。谓若有人能修此定。渐渐转转。竭烦恼海崩业障岳。入真如定达一切法到不退故。如本久习淳熟其心得住以心住故渐渐猛利随顺得入真如三昧深伏烦恼信心增长速成不退故。
　　已说修行止轮得益门。次说简入不入分际门。就此门中即有二意。云何为二。一者入趣意。二者不入意。言入趣意者。所谓或有众生趣入深法心无所疑。或有众生闻甚深法。其心决定不生不信。或有众生闻甚深法。即便尊重不生诽谤。或有众生无重业障。或有众生无我慢心。或有众生无懈怠心。如是六人入佛种性决定不疑。是名入趣意焉。言不入意者。所谓若有众生此六相违。永断绝三宝之种子。决定不疑。是名不入意焉。如本唯除疑惑不信诽谤重罪业障我慢懈怠如是等人所不能入故。
　　已说略问广答散说门。次说赞叹三昧殊胜门。就此门中则有二门。云何为二。一者体大无边殊胜门。二者眷属无尽殊胜门。是名为二。言体大无边殊胜门者。修此三昧通达一切无量诸佛法。同体一相无差别故。如本复次依此三昧故则知法界一相谓一切诸佛法身与众生身平等无二即名一行三昧故。言眷属无尽殊胜门者。所谓即是真如三昧。能为一切无量无边金刚三昧作正根本。而能出生增长故。如本当知真如是三昧根本若人修行渐渐能生无量三昧故。

　　释摩诃衍论卷第八



　　释摩诃衍论卷第九

　　　　龙树菩萨造
　　　　姚秦三藏筏提摩多奉　诏译
　　已说修行方便善巧门。次说广释魔事对治门。
　　本曰。或有众生无善根力。则为诸魔外道鬼神之所惑乱。若于坐中现形恐怖。或现端正男女等相。当念唯心境界则灭终不为恼。或现天像菩萨像。亦作如来像相好具足。若说陀罗尼。若说布施持戒忍辱精进禅定智慧。或说平等空无相无愿无怨无亲无因无果毕竟空寂是真涅盘。或令人知宿命过去之事。亦知未来之事得他心智。辩才无碍。能令众生贪著世间名利之事。又令使人数嗔数喜性无常准。或多慈爱多睡多病。其心懈怠或卒起精进。后便休废生于不信。多疑多虑。或舍本胜行更修杂业。若著世事种种牵缠。亦能使人得诸三昧。少分相似皆是外道所得非真三昧。或复令人若一日若二日若三日乃至七日。住于定中得自然香美饮食。身心适悦不饥不渴。使人爱著。或亦令人食无分齐乍多乍少颜色变异。以是义故。行者常应智慧观察勿令此心堕于邪网。当勤正念。不取不著则能远离是诸业障。应知外道所有三昧。皆不离见爱我慢之心。贪著世间名利恭敬故。真如三昧者。不住见相不住得相。乃至出定亦无懈慢。所有烦恼渐渐微薄。若诸凡夫不习此三昧法。得入如来种性。无有是处。以修世间诸禅三昧多起味著依于我见。系属三界与外道共。若离善知识所护。则起外道见故。
　　论曰。即此门中自有二门。云何为二。一者略说略示总持门。二者广说广示散剖门。第一门中即有五门。云何为五。一者众生胜劣不同门。二者能作障碍假人门。三者显示所作业用门。四者显示对治行法门。五者显示因治之力得益门。是名为五。言众生胜劣不同门者。二种众生各不同故。云何为二一者因缘具足众生。二者因缘阙失众生。具众生者具五事故。阙众生者。阙四事故。云何五具。一者信具。深爱乐故。二者人具。能守护故。三者法具。能善通达邪正区故。四者时具。随应当故。五者性具有真性故是名为五。若有众生具此五事终无障碍。云何四阙谓与彼前四相违故。若有众生虽有真性。阙此四事终无离障。今此文中取阙应知。如本或有众生无善根力故。
