<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又得道士法轮经云。若见沙门思念无量。愿早出身以习佛真。若见佛图思念无量。当愿一切普入法门。明解法度。得道如佛。又得灵宝消魂安志经云。道以斋为先勤行当作佛。故设大法桥。普度诸人物(诸者助辞于也)
　　又得金阙朝元经云。愿采优昙华。愿烧旃檀香。供养千佛身。稽首礼定光。我生何以晚。泥洹亦何早。不见释迦文。心中常懊恼(予在北京灵济宫西北廊画壁上见一僧座一人礼拜。予问本宫道士。此何也。士曰。此灵济真君。因中曾礼定光佛为师也)
　　肃宗三教画赞云(唐肃宗皇帝作三教赞)
　　儒吾之师曰鲁仲尼。仲尼师聃龙(孔子家语适周篇。子曰。周有老聃博古知今是吾师也。既问礼而叹曰。老子犹龙也)
　　吾不知。聃师竺干。善入无为(吾于昔年未明其事。不知聃龙师竺干。善能入无为者。即佛也)
　　稽首正觉(梵语三菩提。此云正觉。即佛也)
　　吾师师师(故稽首正觉世尊乃我师师之师也)
　　以如是言。应正了知(如此言应当了知是意)
　　老聃亦知竺干之国有佛圣人。可谓明矣。子独不知乎。夫太上生东夏。释迦现西干(老子生于东国。佛乃生于西天)
　　地殊五万余里。年隔十六君王(周定王丙辰二年二月十五日生老子位经十六王者。历恭懿孝夷厉定幽平桓庄僖惠襄项匡。年记三百四十五载)
　　虽殊地而处别代而出。其冥会默契。如此之绵密。非圣慧遐鉴道德玄同。其孰能与于此乎。
折疑论卷第五
言符第十九(此篇。吻合三教之理。故曰言符)
　　客曰。夫孔佛二教其殊合之道。或得其梗概矣(梗概者大略也。儒佛二教其殊别合同之道或得其大略矣)
　　未审。老氏之言与夫儒佛之语。敢问亦有同乎。
　　妙明曰有。但时有淳浇。机有大小。随其所适(汉书曰。浇淳散朴各随所适)
　　教有浅深。虽不能全同。而亦有可同之语也。孔子云。中人以上可以语上也。中人以下不可以语上也(语去声。论语语告也。言教人者当随其高下而教。则其言易入而无躐等之蔽也)
　　老子云。上士闻道勤而行之。中士闻道若存若亡。下士闻道大笑之(上士唯智非愚勤行于道。中士闻其道则可上可下矣。下士唯愚非智返笑圣道。故上士悟。中士疑。下士迷)
　　佛云。大根大茎大枝大叶。中根中茎中枝中叶。小根小茎小枝小叶(法华经云上中下三品者即三乘也)
　　达摩九年不语(祖师航海而来。少林面壁九年)
　　颜回终日如愚(孔子曰。吾与回言终日。不违如愚)
　　老子曰。多言数穷不如守中(频数也。道不属言。言多数而气穷。不如守一中之道)
　　季康子患盗问于孔子。孔子对曰。苟子之不欲。虽赏之不窃(且上若不贪欲。则虽赏民使之为盗。民以知耻而不偷盗也)
　　老子曰。不贵难得之货。使民不为盗。佛云。不得畜金银生像。尚书云。汝惟不伐。天下莫与汝争功(伐夸也若不夸有功。则天下人无与尔争夺其功也)
　　汝惟不矜。天下莫与汝争能。太上曰。自见者不明。自是者不彰。自伐者无功自矜者不长(自专所见者。必不明其道也。自言是者。其道德必不显彰也。自夸伐者。必无其功也。目矜才能者。必不得久长也)
　　佛经云。不得故自赞毁他。即其类也(经言不得赞夸自己毁谤他人)
　　如此者众(如此相同之言众多也)
　　是以圣人虽居异域。被机同处如出一口(三教圣人。虽时代国土不同。其被化机缘相同之处。如出。一人之口)
　　但病有浅深。药有殊品。而疗苦求安。其情一也(结上文意然三教所设。各有浅深不同。但苦病也。三圣之言药也。虽有差殊品类不同。其治疗病苦而欲求其安乐。则一理也)
　　独以战国纵横时无大器。故二圣不言世外之典耳(惟以三纲五常修齐治平之道。而化利天下。其出世玄妙之典故不言耳)
会名第二十(此篇会同三教圣人之名目。故曰会名)
　　客曰。三圣设教异同之理。则闻命矣。敢问圣人原始返终之道。可得闻乎(原其始而知所生。返其终而知所死。如此道理可许得闻乎)
　　妙明曰。甚哉子之问也(此赞客之所问)
　　予随堂粥饭之流(谦云。我乃随众堂中食粥饭之常流)
　　焉能达圣人起尽之事也欤。然以所知敢告吾子。佛昔居睹史多天(梵语睹史多。亦名兜率陀天。此云知足)
　　故名护明菩萨(佛彼时号护明菩萨。亦名胜善天子)
　　降神迦维罗国净饭王宫。以周昭王甲寅二十四年四月初八日。于毗婆尼蓝园波罗叉树下。于母摩耶右胁而生。十九踰城出家。成佛德相妙好。住世七十九年。谭经三百五十度(佛自降生至于双林入灭。共七十九载。自成道已四十九年。演教三百余会)
　　以周穆王壬申五十二年二月十五日入般涅槃。其道本乎明析色心(析分也。佛说三乘教法。其道本欲分明色心二法即真俗二谛也)
　　指陈因果排列行位(指点陈说。先因后果。随其所终而证排列五十二行位阶级)
　　透脱生死越四暴流河(透过解脱生死之事。超越四暴急流河者。谓欲流有流见流无明流也)
　　超三界彼岸(超出欲界色界无色界。梵语波罗。此云彼岸)
　　舍凡从圣。得大菩提(梵语菩提。此云觉也舍离凡夫而证菩提之大觉也)
　　末后拈华示众。教外别传不立文字直指人心本来是佛。以正法眼藏涅槃妙心传付饮光(梵语迦叶此云饮光)
　　达摩东迁。特明此事(梵语菩提达摩。此云觉法。西天自迦叶为初祖。相传至达摩。乃二十八祖。东迁震旦。明原始返终之道)
　　其来也月现江心(祖师来东土所传心印如月现于江心)
　　其逝也日沈山顶(其归逝也如日沈西山之顶)
　　道高尧舜。德迈羲轩(如子贡曰。夫子贤于尧舜)
　　分身混沌之前。流教太虚之始(佛祖及一切众生本有底太极混沌无极之前。早有这个道理。是以流教于太虚之初始也)
　　不生不灭(虚灵本体本来不生不灭)
　　出九层圆盖之天(易数九者。老阳至尽之处。道出于九天之上)
　　无去无来(本体如如岂有去来)
　　超八维方质之地(超出乎四方四隅形质之地)
　　大矣广矣。汪哉洋哉。巍巍乎不可思议者也(此赞佛祖道妙。若汪洋大海。又如五岳巍巍。不可思议也)
　　大权菩萨经云。老子是迦叶菩萨化游震且。兴正录云。周定王丙辰二年二月十五日。老子降神于亳(亳音朴老子生于楚国陈郡苦县赖乡仁里)
　　母怀八十一年。诞于李树下。遂指为姓(老氏父姓韩名干字元卑。母曰精敷。孕经八十一年。生李树下。因以为姓名耳。字伯阳。身长四尺六寸额凸眉粗。反唇折鼻。臀尖胯阔。聃耳髼头。故曰老聃)
　　生而皓首(生而白头)
　　为周柱下史(柱下史者周时掌礼之官)
　　周道既衰。战国纵横(周辙既衰。淳风坠地。王道不兴于时去国矣)
　　牛驾而行。拟游西竺。过函谷关。为关令尹喜说道德二篇。西涉流沙薨于槐里(流沙地名。函谷关即今潼阙。槐里亦地名)
　　其道本乎专气致柔。抱一守真实腹虚心(老子之道。专守精气。使不散乱则形体应之而能顺也。故能致其柔和。抱一守真者。谓其无为自然之道。一者为言至也言更无其二。故抱一气而固守本真也。道德经云。实其腹者怀道抱一而守其真神也。虚其心者谓除其嗜欲去其烦恼也)
　　少思寡欲(无私蔽而少贪欲也)
　　视之不足见(道德经云。视之不见。名曰夷。夷者无色之谓。其道故无色可见)
　　听之不能闻(经云。听之不闻。名曰希。希者无声之谓。其道故无声可闻)
　　寂兮寥兮(寂者无音与声也。寥者无形而空也。如诗上天之载无声无臭至矣)
　　独立而不改(独立者。道更无其二也。不改者。常化有常也)
　　周行而不殆(既明此无形无影之道。则周行天下而无危殆也)
　　然后设无为之化(明乎专气抱一之道。然后可以称无为之教化)
　　行不言之教(既明道妙则可以行无言无说之教)
　　足以还年却老(可以证返老还童之理)
　　羽驾长生(乘鸾跨鹤谓之羽驾。其本体不灭谓之长生久视之道也)
　　共阴阳以晦明(阴阳者。指日月与阴阳而同暗同明也)
　　与天地而遐久。非含和蕴素忘怀守雌者。不足与语此道也(若不是含养中和蕴积纯真忘其情欲。守一若雌之抱卵。孳孳而为道者。不足以论此道德也)
　　牟子云。清净法行经云。震旦国人难化。先以三圣而往教焉(文出破邪论。在藏经既字函上卷)
　　大迦叶菩萨称为老子。净光童子菩萨称为仲尼。儒童菩萨称为颜回(佛说空寂所问经。及天地经。皆云。吾迦叶在彼为老子。号无上道。净光在彼号仲尼为夫子渐教化。儒童在彼号颜回。须那经云。吾入灭千载之后。教流于东土。王及人民。奉戒修善者众。出藏经明字函)
　　兴正录云。周灵王二十一年十一月四日生孔子。年谱云。周二十二主灵王二十一年十一月四日。孔子生于兖州鄹邑平乡阙党里(缉事记。灵王在位二十七年庚戌二十一年十一月初四日。时老子五十五岁孔子生于鲁国兖州鄹邑平乡晋昌里。生而有髭。身长九尺六寸。腰大十围手垂过膝。河目海口。龙颜方颡凤颙燕领。虎视雷声有中和之德。衣庄而严。色温而厉。如世家说)
　　父叔梁纥。母颜氏征(史记世家曰。其先宋人也)
　　适周道衰微。淳风坠地。周流天下(周流天下而化行导)
　　高而无位(夫子有君师之德。无君师之位)
　　伐树于宋(孔子尝谈道。于宋国树下宋人伐树)
　　削迹于卫(孔子过卫。国人削其脚迹)
　　见辱于阳货(阳货谓孔子曰。怀其宝而迷其邦。可谓仁乎。好从事而亟失时。可谓智乎)
　　被诮于接舆(楚狂接舆见孔子而歌曰。凤兮凤兮何德之衰。往者不可谏来者犹可追。已而已而。今之从政者殆而)
　　畏于匡人(夫子游于匡。宋人围之数匝。子弦琴而不辍。子路入见曰夫子何娱耶。宋人欲杀夫子矣。子推琴而谓子路曰。由来吾语汝。吾讳穷久矣。而不免命也。求通久矣。而不得时也当尧舜之时天下无穷。人非知得也。当桀纣之时。天下无通。人非知失也。世适然。夫水行不避蛟龙者。渔父之勇也。陆行不避兕虎者。猎夫之勇也。白刃交于前视死如视生。烈士之勇也。知穷之有命。知通之有时。临大难而不惧者。圣人之勇也。是以吾今虽难于此而不怖。故弦琴而乐也。论语曰。天生德于予。匡人其如予何)
　　困于陈蔡(论语。子在陈绝粮。从者病莫能兴)
