<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今大运启期，三五告辰，百六应机，阳九激扬，洪泉鼓波，万灾厉天，四宫选举，以充种民，三代昏乱，善恶宜分。子当劳心兆庶，疲於三官，兴废之际，事须开能，今以相委，其勉之焉。
　　此天尊昔勉神王，救民於洪水之中。
　　宝书妙重，九天灵音，施於上圣，非鬼神所闻。明真有格，四万劫一传。今冒禁相付，子秘之矣，慎勿轻传。
　　传授灵章，丁宁告戒，如是之切，可不谨与。
　　登命九天司马、侍仙玉郎，开紫阳玉笈，云锦之囊，出九天生神玉章。四辅列位，五老监真，太一命辰，玉帝唱盟，一依俯仰明真具典，南向长跪，以付飞天无极神王。法事既毕，诸天复位。
　　登命，不移时也。侍仙玉郎，典经之官。紫阳，藏经之所。玉笈云锦，贮经之囊。四辅与四协同。五老，玉清昊极元老、虚皇灵光始老、玄华宝天真老、露眇太极祖老、娑郁洪京仙老。太一，中黄太一。命辰，择良辰也。玉帝，高上玉帝也。监真唱盟，俯仰长跪，皆明真传经之式。
　　天尊重告飞天神王，此九天之章，乃三洞飞玄之炁，三会成音，结成真文，混合百神，隐韵内名。故大一戒观，摄生十方，领会洞虚，启誓丹青。
　　混合隐韵，见前注。王隐贤谓戒字当作试。言尝令太一之神试观学道人，若心不退，方许启誓丹青。《传授立成诀》云：昔受神经，人有试吾者，无故以杖槌吾手血出，吾犹倾心信向之。经法有试投之约，未受之前，无故举火烧其衣，衣尽而犹不言，方为不退转。《金玄羽书经》载：传授之法，皆五老启途，太一试观十方。则试字误作戒，审矣。六洞之中，以洞虚属西，然元始天尊令太一摄生十方，主摄生炁，又兼死籍，故云领会洞虚也。丹青者，歃血为丹，斋缯为青，用以效信立盟。
　　自无亿劫因缘，宿名帝图，不得参见，得盻篇目，九祖同仙。当采择其人应为仙者，七百年中，清斋千日，赍金缯誓心，依盟以传。慎之则享祚，漏之则祸臻。享祚则福延九祖，德重山海。招祸则考流亿劫，痛於毒汤，风刀相刑，可不慎之焉。
　　亿劫因缘，积累非一世也。如许真君上升时，上帝诏云：卿自多劫之前积修至道，勤苦备悉，经纬逾深，万法千门，罔不斯历。今当升举，即命左大力天丁与流金火铃照辟中黄，无或散慢，仍封远祖许由为玉虚仆射，曾祖先祖父爵，皆有等差，然则宿名仙籍，旌阳有焉。得盻篇目，九祖皆仙，况诵咏是经者乎。今下士闻道则笑之，惟其不信，故不得闻，非道弃绝於彼，乃彼自绝於道耳，无他焉。宿恶深重，障隔善心故也。《五帝内真经》云：得道之人自无仙骨，刻名玉书，来生不得盻其篇目，有得其文则为五岳宗师。《大洞经》云：几修道者，先解冥结，故云九祖同仙。七百年，出经之时也。清斋千日，传经之期也。今缯宝帛，受经质信也。玉章秘於上天，传之不易，受持者当严尊奉，以明蕴奥，庶不负神王请经之初意也。
　　洞玄灵宝自然九天生神章经注卷中竟
　　洞玄灵宝自然九天生神章经注卷下
　　华阳复注
　　郁单无量天生神章第一
　　天炁苍色
　　《三元真经》曰：人之炁魂得之於天，体魄得之於地。无形无象，自空中来，从无至有，住胎中十月，其实九月。每一月得一天之炁以生神，九月炁满神具，出胎成人。《西山记》曰：善养生者，由无而有，不善养生者，以有还无。人当炁血方刚，以所得神炁付之情欲，血炁既衰，以所有魂魄复归天地，身为枯木矣。惟修真之士，知精神魂魄，皆天暂假於我，故宝爱凝炼，久假不归，皆为我有矣。
　　《金书秘字》云：此天乃天魂精开阳之炁。
　　帝真胞命元元一黄演之炁
　　帝讳。
　　《云笈七签》云：龙汉元年，化生紫霄黄演君，位居紫霄太皇大梵天官。天中之帝，以真炁为胞命元之始。王隐贤曰：九章各有帝真命元四字，乃黄庭元王在命门之下，主生育之炁，以宰制谓之帝，以太一不耦谓之真，九天列正，皆从帝真之命，命一定而不易也。元者，炁始生之名。《易》曰：大哉乾元，万物资始。至哉坤元，万物资生。当其元炁自下而萌，初胞状如垂囊附於脾，脾属土，物所由生。中黄太一为人已命，其炁流演不穷，故云元一黄演。
　　混合空洞炁，飞爽浮幽寥。延康无期劫，眇眇离本条。苦魂沉九夜，乘晨希阳翘。
　　道君曰：元炁本於眇莽幽冥之外，生乎空洞之问，合而散，散而合也。人未受生，魂爽浮游於幽寥之地，渺然无依，自天上往昔延康劫到今，不知凡几度生死出没，如花果之离本条，飘落散漫不入于土。九夜者，九地也。鬼属阴，常居黑暗，从其类也。沉沦既久，皆欲翘首迎望太阳晨光，以希开度。
　　大有通玄户，郁单降神霄。黄云凝灵府，阴阳炁象交。胞元结长命，恶根应化消。
　　此修真下手工夫也。大有玉清宫，名人身泥丸是也。一阳初动，吸大有宫之炁，直下制伏阳精，以通玄户，即脐后密户也。又得郁单无量天，条天晨金霄帝一雌雄之神於身中，天晨为雌，金霄为雄。《阳精经》云：回阳精於浮黎，采黄炁於郁单。雌一雄一，即心液肾炁为婴儿妮女也。火上水下，何以能交，若能存守中黄，端凝灵府，即心也。内想不出，外想不入，则水火阴阳自然交合。阴阳既交，五行颠倒，灵芽自生，胞元结就，为先天至精生生化化之基，赋命一新，向来恶根宿愆皆湔涤，不复为累。浮山真率载闵仲先生之师曰：寂然不动，土之性也。是为真土，盖根尘已绝，万虑俱泯，一真纯全，冥然寂然，此鸿蒙混沌时也。云宫，黄房处也。冲和之粹氤氲有象，故曰黄云。至此则日月合璧，神炁混融，玄珠将成象，太一渐归真。
　　桃康合精延，二帝秀玉飘。灌溉胞命门，精炼神不雕。
　　桃康，命门之神，字合精延，为大洞之尊神，守人脐。二帝，灵帝、尊帝也。《隐书》云：灵帝无太一，则玄虚不回炁无，尊帝无太一，则三一不居。二帝之力，并行不相悖也。秀玉飘，洁白貌。一身生生之理，从此发源。十二时中，太一之神运灵津灌溉命门，以固胞元，所谓精炼神不雕。《黄庭经》云：溉养灵根不复枯，闭塞命门保玉都。
　　九天命灵章，生神神自超。元君遏死户，司马诵洞谣。一唱万真和，九遍诸天朝。稽首恭劫年，庆此荣旧苗。
　　九天帝君降灵章之功，召集真熙以生神。神生可以超几入圣。人身生门三十九，死户三十九，既得生则恐死户复开，命元君炁毋遏闭，不令故炁侵也。《黄庭经》曰：须得至真乃顾盻，至忌死炁诸秽贱是也。长生司马，歌洞章以赞生成之功，司马一唱，万真交和，悦而相应也。九遍功满，诸天之炁皆来朝合喜，历劫至今，遇此机会，向者已离本条，今复茁苗如旧，岂不欣庆耶。默希子云：学道全真在此生，迷人待死更求生，有生不可无生理，纵得生知何处生。详味此诗，可为生神鼓吹也。
　　上上禅善无量寿天生神章第二
　　天炁赤色
　　《金书秘字》云：此天魂精阳明之炁。
　　帝真胎命元洞冥紫户之炁
　　帝讳。
　　《云笈七签》云：龙汉元年化生太霄洞冥君，此天之帝以真炁为胎命元之始。
　　西岳宝真人云：凡人二月为胎，一身本根，从兹肇生，故曰胎命元。真人结胎，神居紫户，根系命门，绵绵若存，无少间断，谓之胎息。《南华经》云：真人之息以踵，静而炁深也。众人之息以喉，躁而炁浅也。浅则胎元易散，真炁易耗，命门在北，谓之洞冥。以其炁上升於紫户，故曰紫户之炁。 紫户在两眉间高一寸，却入骨三分。
　　无量结紫户，炁尊天中王。开度飞玄爽，凝化轮空洞。故根离昔爱，缘本思旧宗。幽夜沦遐劫，对尽大运通。
　　无量寿天降注灵炁，结於紫户，在九天中为炁尊帝也。飞玄爽者，谓死魂初为人时，亦禀三洞飞玄之炁也。天帝凝伫碧落，转轮化端於空洞中，以开度之，顿令脱故根昔爱之障，获依缘大道为本，明悟旧日性宗。且昔者因贪爱受苦，沉沦幽夜，动经遐劫，今报对已尽，当大运启期，可以更生矣。
　　帝真始明精，号曰字元阳。婴儿史伯华，结胎守黄房。斩根断死户，熙颐养婴童。
　　人受先天之炁而生，有生之后，一点元灵复归两肾中间，即帝真也。始名精，字元阳，乃命门下一黄庭元王之名，主此帝真。婴儿史伯华，乃泥丸天帝君上赤子，名玄凝天，共秉真炁，结胎黄房之中。黄房，中宫也。胎炁既成，有神守之。恶根死户，谓在心结习恶机欲根，即须断绝，稍有干犯，则铅飞汞走。常令中和，颐养圣胎成婴童也。
　　禅善导灵炁，玄哺飞天芳。华景秀玉质，精炼自成容。务玄育尚生，罗列备明堂。
　　天帝导引灵炁，前既结胎，此当养胎也。始自紫户下三关，复由泥丸降华池，含漱芳香，故曰玄哺。灌溉周流，婴儿真炁充足，自然体质如玉精，炼之久，容貌自成也。《黄庭经》云：口为玉池太和宫，嗽咽灵液灾不干，体生光华炁香兰，却灭百邪玉炼颜，审能修之登广寒。王隐贤谓：华景，采服日月光华，以养胎解结，自然容质玉润。胎中有二神，一
　　曰白炁君，名务玄子，字育尚生。一曰玄归子，字盛昌。其神与胎命同生，偕诸神罗列明堂中。萧氏云：人身三田，皆有明堂洞房之室。
　　太虚感灵会，命我生神章。一唱动九玄，二诵天地通。混合自相和，九遍成人功。大圣庆元吉一散花礼太空。诸天并欢悦，一切稽首恭。
　　帝命玉章生神太虚中，感百灵交会，正《易》所谓乾道变化，各正性命也。动九玄者，一过声闻九天也。天地通者，二过天地设恭也。阴阳和合，九遍数足，人物皆被生成之功。元者，善之长，吉则无不利。诸天悦者、天道贵生也。
　　梵监须延天生神章第三
　　天炁青色
　　《金书秘字》云：此天魂精始阳之炁帝真魂命元长灵明仙之炁
　　帝讳。
　　《云笈七签》云：龙汉元年化生青霄明仙君，以真炁为魂，命元之始。
　　西岳窦真人云：受胎三月，三炁周，三魂降而神灵长。赵玉蟾谓：魂是阳炁，阳炁明，故曰明仙。长灵，即《黄庭经》云：黄炁郁勃清且长。
　　须延总三灵，玄元始炁分。落落大梵布，华景翠王尊。
　　须延天帝总摄三魂长灵明仙之炁，实自玄元始分，化落落广汉之象。大梵者，诸天之炁布满十方。魂藏於肝，属木，应春，其色青，故曰华景翠玉尊。
　　明梵飞玄景，开度长夜魂。游爽赴期归，炁炁返故根。
