<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人之受生，叉本於梵炁，中有受生之神，名日明梵。救苦总咒有六炁咸遵，明梵演招，盖指此也。玄景，龙名。言明梵之神，乘龙飞空，开度死魂於长夜阴境。游爽，谓魂爽游荡，今得受生，若久游赴归期也。炁炁返故根者，昔年一身已散之炁，皆还元也。
　　太帝号阳堂，字曰八灵君。九开回录道，胎炁生上元。陵梵度命籍，太一辅精延。泥丸敷帝席，三部八景分。魂生摄游炁，九转自成仙。
　　太帝精魂，名阳堂玉，字八灵。九开天帝魂，名回录道，字绝冥川。《太素玉录》 云：三月为魂，其炁本自胎而生。又太和皇成老子，主胎元之炁，出入於紫微，正在昆仑太一所居之处，即泥丸上宫也，故云胎炁生上元。陵梵乃万灵帝君，又名神丈人，字履昌灵，守人两眉间紫户内宫，司人年命寿夭。精延，乃命门桃康君字，守脐中阙，主握一点元阳之炁，亦合会于泥九上宫。太一尊神务犹收，在玉枕下泥丸后户，辅而翼之，与之混合，还敷正其席，於是三部八景之神亦各分布整具。严肃修真之士，养阳聚魂则八景合光，洞照泥丸，收摄万灵，晨登天老之室，聚精会神，伐灭胞根，上升仙都。《大洞经》云：太帝上元炁，日中司命童。焕然成光明，披霞乘帝墉。列坐震灵席，混合五日同。八景照泥丸，朗然洞房中。
　　琅琅九天音，玉章生万神。三遍列正位，炁参八辰门。玄关遏死户，灵镇津液源。应会感灵数，明道潜回轮。庆此婴儿蜕，稽首赞洞文。
　　九天玉章，音韵琅然，下生万神，三转一身，神炁各正，厥位八辰门。《迁神经注》云：人顶骨有八片，上应天之八门。《紫虚道君洞房上经》云：上紫门，望八辰，引丹宫，具明神是也。天之八门，东名青华元阳门，南洞阳太光，西通阴金阙，北阴生广灵，东北灵通禁上，东南始阳生炁，西南玄黄高晨，西北九化梵行门也。或谓身中八景之炁，上参此八辰之门。玄关，谓下丹田。《真诀》云：守闭玄关，内引九真，三炁运液，灌溉丹田。脐下三寸，即生门也。生门若关，死户自关，如此则灵炁镇静，津液源源而生，以滋百骸。学仙之人善缘风契，外能宣明道化，内能潜回一身阴阳之机，专炁致柔，功成九转，身外有身，婴兄蜕矣。
　　寂然兜术天生神章第四
　　天炁绿色
　　《金书秘字》云：此天魂精太阳之炁。
　　帝真魄命元砀尸冥演由之炁
　　帝讳。
　　《云笈七签》云：龙汉元年化生碧霄演由君，故此天中之帝，以真炁为魄，命元之始。魄为物，魂为神，魂炁主升，魄体主降，魂轻清，魄重浊，故云砀尸。砀者，如石之固也。冥演由者，自由好逐之义，以魄属阴，好游荡，故日冥演由。
　　寂然无色宗，兜术抗大罗。灵化四景分，万条翠朱霞。
　　上章言玄元始炁分，即三炁分化，此言四景，乃三炁之下梵炁所化之天也。抗，蔽也。居大罗之下，若藩蔽然。翠朱霞，梵炁流布之景。
　　游魄不顾返，一逝洞群魔。神公摄游炁，飘飘炼素华。荣秀椿劫期，乘运应灵图。
　　魄者，阴灵之聚，好游荡，欲人死逝，去逐於六洞阴魔，以为得朋。仙经有制魄之方，闭炁七息，叩齿七通，心存鼻端白炁，须臾渐大，贯一身。然后咽液七口，急呼魄名尸狗、伏矢、雀阴、蜚毒、天贼、除秽、臭肺。呼毕，静定则魄自宁。神公王氏谓：玉清上相曾受命制伏北酆，掌讨罚之师，故号神公。伏其威武，摄回游魄。又肝神无英公子，名玄元叔，字神公子，主魂。修炼之士必使魂常附魄，如日光之载月质，魄常检魂，如月质之受日光。则魂不驰，魄不去，遂能登仙。若魄不受魂，魂不载魄，则魂游魄降而人死矣。今游魄既回，炼之结成素华而延寿，可同大椿之年。乘运应灵图者，美学仙有宿缘也。
　　空洞生神章，琼音逸九霞。一唱万真会，骞爽合成家。九转景灵备，郁郁耀玉葩。兜术开大有，一庆享祚多。上圣回帝驾，婴儿欻以歌。不胜良辰会，一切稽首和。
　　空洞生神章，琼音逸九霞者。玉章之音，合三洞飞玄之炁而成九场之精也。一唱咏间，天地万神交会，况我身阴阳魂魄精爽，安得不合成一家乎。王氏云：魄以魂为家，魂魄既合，理无骞违。九转景灵备者，功满神炁备具。景灵，身中虚明神灵之炁也。玉葩，光彩貌。於此见兜术天帝度人之功大有矣。一庆享祚多者，长生久视无灾害也。上圣回驾，度人功成。婴儿歌者，法身已见，宜乎万神悦而同应也。
　　波罗尼密不轿乐天生神章第五
　　天炁黄色
　　《金书秘字》云：此天魂精上阳之炁。
　　帝真藏府命元五仙中灵之炁
　　帝讳。
　　《云笈七签》云：龙汉元年化生绛霄五仙君，此天中之帝，以真炁藏府命元。天以阴阳木火土金水五行之炁，成人之形，内列肝、心、脾、肺、肾，以藏魂、神、意、魄、精。在天为五星，为五帝，在人为五常，於用为视、言、思、貌、听。修真之士，使五炁居中，以结命元，故曰五仙中灵。
　　翻翻五帝驾，飘飘玄上门。游步黄华野，回灵骄乐端。采集飞空景，旧爽多不存。
　　翻翻飘飘，皆飞扬貌。五帝者，不骄乐天帝也，尝命驾出游。玄上门者，玄都门也。黄华，即太虚冲和之际。回灵者，徘徊灵驾於天端，下观世界，歌采集飞散之魂，使之还生，奈岁月幽远，旧爽消磨，所存无几矣。前达云：一失人身，万劫无良，可痛哉。
　　太微回黄旗，无英命灵旛。摄召长夜府，开度受生魂。
　　前言旧爽多不存，虑消散於刚风，或沉溺於诸趣，於是命太微中小童，名景精，常在帝前回转中黄之旗，以集游爽。又命无英公子主肝魂之神，执命灵幡以召魂炁，使之受炼，更生太微。按《度人经青玄注》云：南极长生大君，即朱陵大帝，治太微垣，司火炼事。幽魂久居沉滞，当入火炼，以破阴浊，以复阳光。俾心源一净，业垢皆空，因虚化神，复还人道。
　　公子辅黄宁，总录具形神。玉章洞幽灵，五转天地分。炁炼元藏府，紫户自生仙。
　　公子无英，魂神。黄宁乃精血三真，名元生君。魂与精血相辅，总录为一，则形神整具。洞幽者，微显阐幽也。修真之士，使梵炁回旋，帝真在定，金光朗彻，流云徘徊，自然虎啸风生，龙吟云聚，大宝成矣。或曰：天一生水，以定性也。地二生火，以定心也。天三生木，以定形也。地四生金，以定炁也。天五生土，以定中官。是谓攒簇五行。《度人经》十转回灵图谓：乾九坎一成十，坤六离四成十，巽二兑八成十，艮三震七成十，为十转回灵，尽周天之极数，万炁还元之道。乃知天三木与地二火，同居而成一五，地四金与天一水，同居而成二五，戊己自以五数居中和，合四象而生婴儿，是谓三五归一。又按《河图》，天一，地二，天三，地四，天五，乃水火木金土在天之生数也。一得五成六，盖水见土则止。二得五成七，火以土而养。三得五成八，木因土而植。四得五成九，金籍土而生。五转天地分者，四象本自然，虽属乎天，皆有名无形，得土和合，始成有象，属乎地也。自此五转之后，五炁五精五神凝结，升於紫户，丹功成矣。
　　数周众真会，启阳应感繁。玉女灌五香，圣母庆万生。三界并欢悦，稽首礼天尊。
　　数周，九转也。修真火侯内丹成，须用功九转，如人怀妊九月也。启阳应感繁，谓阳神既成，身中造化感通，吉兆甚多，人能勤苦修为到这境界，自见效验。灌五香者，黄华玉女引五方真炁，灌沃其身也。又云：丹熟生香，透骨覆顶。圣母即乾元圣母，前降生时，曾卫房保形，今见道成，岂不欣庆。天神地祇，向曾备守至此，亦为之悦。然则生成大德，当归诸天，故日稽首礼天尊。
　　洞玄化应声天生神章第六
　　天炁白色
　　《金书秘字》云：此天魂精元阳之炁。
　　帝真灵府命元高真冲融之炁。
　　帝讳□□o#1
　　《云笈七签》云：龙汉元年，化生景霄冲融君，此天中之帝，以真炁为灵府命元之始。西岳窦真人《修真指南》曰：人生六月，六津定六府，用滋灵也。修真之士魂魄五脏皆已炼成，阳神上感应声天之炁，以滋其灵。灵即炁也。冲融者，神炁和悦。至此，阴浊已尽，阳明洞焕，暖然如春。
　　应声无色界，霄映冠十方。回化轮无影，冥期趣道场。灵驾不待辔，朗然生神章。
　　应声无色界者，明为无色界天也。霄映冠十方，谓光明映诸天，为十方之冠，回化轮无影，与造化相友，而不见形迹。冥期趣道场，暗合於大道之域。《度人经青玄注》云：无色界天人，尘染俱净，洞入自然，身形微妙，或大或小，无复色象，人不能见，故云无色界，颂云：渐入无为至道宗，一尘不染意圆通，回眸下视三千界，万法都来一个空。玉章上五章言命宗，下四章言性宗，使人保命以长存，明性以超脱也。灵驾者，《南华经》谓：御六炁之辩以游无穷，又何待辔乎。至此地位，始知生神章之妙，朗然不诬矣。丹诀云：修炼至五转，真阳全魂化为神。六转真阴全魄化为炁。魂魄内全，日中游行无影，与日纯阳为一。自兹鬼神不可见，阴阳不可测矣。
　　空洞谅无崖，玄爽亦为强。炼胎反本初，长乘飞玄梁。蕲畜丧天真，散思候履常。斩伐胞树滞，心游超上京。
　　空洞太虚，岂有崖际。玄爽亦为强者，言鬼魂始为人时，与圣贤无异，安得为弱，因历劫生死，所受天真为情欲凋丧，遂不强矣。《玄梁庆真羽章》云：翻翮振九霄，悲呜吹玄梁。知为天中禽，名乖不同也。谓炼胎返本之功，正欲收敛安静，不可同玄梁轻飞也。蕲，愿也。《南华经》云：泽雉十步一啄，百步一饮，不蕲畜乎樊中。譬雉在外饮食虽艰，终不愿畜养笼中，不得自由。如人受羁绊，郁结以丧天真，但欲散逸情思，履践常道，然后斩伐胞胎，树滞死炁，了无挂碍，可以心游玉京矣。
　　愿会既玄玄，悟我理兼忘。介福九天端，交礼地辰良。
　　愿会者，悟玄玄之道，方契素愿也。既解悟，则是非人我皆忘之矣。至此福不期而介，辰不择而良，何迪非吉。
　　混化归元一，高结元始王。稽首俦灵运，长谢嚣尘张。
　　混合造化三元之炁，复归于一上应元始，下主一身。所谓天尊虽远妙，近缘泥丸君是也。学仙道成之日，又应良辰。谢，绝也。嚣，喧也。张，飞扬也。言自此永绝喧嚣，尘埃飞扬之境。
　　灵化梵辅天生神章第七
　　天炁紫色
　　《金书秘字》云：此天魂精正阳之炁。
　　帝真元府命元高仙洞笈之炁。
　　帝讳雾云。
　　《云笈七签》云：龙汉元年化生玉霄洞笈君，此天中之帝，以真炁为元府，命元之始。
