<!-- { "loadSidebar": true } -->
洞玄灵宝自然九天生神章经注
　　经名：洞玄灵宝自然九天生神章经注。元人华阳复撰。三卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部玉诀类。
　　九天生神玉章经注序
　　生神玉章，上帝所以宣示好生之德也。故凡宝炼混合登晨之道，靡不毕备。然旨趣超迈，非世常辞，苟无传注，不易明也。尝闻衡岳道士薛幽栖、太清供奉李少微、西华法师成玄英所传，皆通玄究微，惜未之见。后之注者虽多，惟王隐贤、萧真佑、浮山真率三家，发明颇详尽。然其所见乎有异同，观者不能会其一，而反致疑者有之。若甲申运度，事难考核，而乃深求隐僻，惊世骇俗，以此传。神者气之灵，乘阴阳，擅变化，周流上下四方，而无间者也。天行四时，生百物，神人大浸稽天而不溺，土山焦而不热，乘云御风，物莫能伤，皆此神也。凡人神聚则生，散则死。九章以生神为名，其义远矣。旧注亡虑数十家，高者入於渺茫，
　　下者泥於流俗，每以为叹。客有自昊来者，示余以华阳复所注。观其大意，会粹诸说之长，混而为一，引《灵宝》、《黄庭》，发挥丹道，简而易见。若浮云净尽，皎月当空，令人瞭然。噫，是注也，学道之指南也。言辞云乎哉，必有上士，勤而行之，如吾老子所言者矣。至顺壬申重午后五日，体玄妙应太和真人，武当太清微妙化宫开山张守清序。
　　洞玄灵宝自然九天生神章经注卷上
　　华阳复注
　　洞，虚也。玄，幽远也。惟虚能函众妙，惟幽远其义深长。灵宝者，外言圣化妙重，内言神降为灵，炁聚为宝。经中三宝，独称灵宝者，纪出书度人之时也。自然者，其始三炁，应时出见，凝结太空，凤篆龙章，有形无迹，自然成文，非圣人有心造设也。九天，郁单无量至无结无爱天，共九也。生神，乃发育变化之方。经者，载道之书，修真之径路也。
　　三宝大有金书
　　三宝，天宝、灵宝、神宝也。大有，天宝宫名。《度人经》云：大有妙庭，言天宫丰盛，无以加也。此书尝秘藏於是宫。金至贵且不坏，故以为右。其文叔九章源流。
　　天宝君者，则大洞之尊神。天宝丈人，则天宝君之祖炁也。丈人是混洞太无元高上王虚之炁，九万九千九百九十亿万炁。后至龙汉元年，化生天宝君。出书时号高上大有玉清宫。
　　天宝君，玉清元始天尊也，本玄一之炁凝结。至高曰天，上有主宰谓之帝。道居帝之先，故为元始。在人身，为太乙帝君，即元神也。大洞者，教法之权舆。丈人，尊严之称，贵而无位，化生天宝君，名始立矣。混洞太无元者，鸿蒙未剖之时玉虚天形也。九数应乎乾阳。《开化图》云：一曰龙汉，二曰延康，三曰赤明，四曰上皇，五曰开皇，皆天上过去年劫名。龙言灵，汉言天也。出书，即《度人经》五文开廓，普殖神灵也。玉清宫，天宝君玄座之所。祖炁即道，道即天宝君。推其所以，妙本自成，上无复祖，以虚无为主，自然为本，长而不宰，无形无名，圣人将立教，不可不尊其原，故强名以为道之宗。
　　灵宝君者，则洞玄之尊神。灵宝丈人，则灵宝君之祖炁也。丈人是赤混太无元玄上紫虚之炁，九万九千九百九十九万炁黑。后至龙汉开图，化生灵宝君，经一劫至赤明元年。出书度人时，号上清玄都玉京七宝紫微宫。紫虚，从赵氏本。
　　灵宝君，上清天尊也。自一生二，为元一之炁。灵者，妙不可测。洞玄经法与灵宝，皆自大洞中出。按《藏经· 众篇序义》云：洞玄是本，灵宝是迹。夫大洞之炁，本生於空，流为洞真，次为洞玄，又次为洞神。前章不曰洞真而曰大洞者，言其本也。赤混太无元者，太无中光象巳萌，将发见也。自龙汉开图，微示其迹，至赤明出书，人文始宣朗矣。赤明紫虚，洞阳文彩貌。度人者，传流经教，皆拯拔生死之道。紫微官，灵宝君演教藏经之所。其炁较之玉虚，亏九亿万数，则知道降劫迁，散为万有，不复如太古混然矣。窃惟圣人出书之意，虑后世浇薄，从事於末，诈伪机巧，夭丧天年，流转苦海，欲令还淳返本，贵炁固根，以进仙道。故出神章，谆谆然以警悟之，德莫大焉。
　　神宝君者，则洞神之尊神，神宝丈人，则神宝君之祖炁也。丈人是冥寂玄通元无上清虚之炁，九万九千九百九十万炁。后至赤明元年，化生神宝君，经二劫至上皇元年。出书时号三皇洞神太清太极宫清虚，从赵氏本。
　　神宝君，太清天尊也。由二生三，为始一之炁。神者，阴阳变化不测之名。洞神教法，乃太清演太平无为之道。其尊经十二部，外如紫虚箓、消灾禳灾、清静天童诸经，皆系之也。冥寂玄通元者，无思无为，寂然不动，感而遂通。旧本欠元字。王隐贤补入，以合三元。清虚谓轻清为天，其炁较赤混又亏九万，愈降愈薄。太极宫，即太清仙境。凡诸仙得道科教上章，皆於此朝谒，宫中官僚真人仙卿，济济有序。大洞法中有三元官，天尊尝命唐、葛、周三将军，镇肃官门，其神上合三炁，下主人身三部，在天辅赞北斗枢机，及主治符篆、灵文、盟券等书。若人修大洞功满，此三神导己飞升，上朝帝宫，即混合之道也。宋致和间，仁宗不豫，梦行荆棘中，周章失路，见神人被金甲，谓帝曰：天以陛下有仁心，锡一纪之寿。帝曰：吾何路可归。神人曰：以臣之车相送。帝登车，问神何人。对曰：臣葛将军也。帝寤即安，令检《道藏》，果有葛将军主天门事，因加其位，立庙京师。惜是时无人上奏此神，应自身神炁，以加保养之功。
　　些三号虽年殊号异，本同一也。分为玄元始三炁而治。三宝皆三炁之尊神，号生三炁，三号合生九炁。九炁出乎太空之先，隐乎空洞之中，无光无象，无形无名，无色无绪，无音无声。
　　三号即三清之官。年即五劫开化之年。名虽不同，其实一理也。自玄一之炁化生天宝，后分元一、始一之炁，而为灵宝、神宝。三炁既足而生九炁，九炁散为万炁，以植生物之根。且九炁未出之时，沈光晦迹，混而为一，不可政:诘也。
　　导运御世，开辟玄通，三色混沌，乍存乍亡，运推数极，三炁开光，炁清高澄，积阳成天，炁结凝滓，积滞成地。九炁列正，日月星宿，阴肠五行，人民品物，
　　并受生成。
　　自一分三为神宝君，运冥寂玄通元之炁，以导阴阳，成化功，总御世人生死。三色者，玄炁青、元炁黄、始炁白。其始三炁未分，乍有乍无，机椷已兆，将乘运数出矣。既分之后，天地由之而定位，人民品物因之以发生，於此见天地人同出於道也。
　　天地万化，自非三元所育，九炁所导，莫能生也。三炁为天地之尊，九炁为万物之根，故三合成德，天地之极也。
　　三元三炁为天地祖，故日尊。化生九炁，运阴阳，育万品，故日根。三合者，三炁凝合，变化无穷，生成之德遂焉。极之义，与太极相合，是阴阳五行根枢会总处。
　　人之受生於胞胎之中，三元育养，九炁结形，故九月神布，炁满能声。声尚神具，九天称庆。太一执符，帝君品命，主录勒籍，司命定算，五帝监生，圣母卫房，天神地祇，三界备守。九天司马在庭，东向读九天生神宝章九过。男则万神唱恭，女则万神唱奉。男则司命敬诺，女则司命敬顺。於是而生。九天司马不下命章，万神不唱恭诺，终不生也。
　　人为万物之灵，禀天地中和之炁，其未生前，在杳冥昏默中，及因感化，入母胎以成人。自三元布炁为三田，以主一身。九天之炁，次第结聚魂魄，五藏百骸，而具体焉。逮至九月二百七十日，三九数足，然后与母分形，斯时声形神炁皆完，九天生神之功於是始备，安得不称庆乎。太一，按《玄镜》云：是长生大主，上清大洞之太一，执符以合百神也。帝君，乃万灵帝君，品命定其高下。司命，即中央丈人，名理明初，字玄度卿。定算，预定寿夭。五帝，五行之主，降五行真炁於身。圣母，九天圣母，至阴之主，喜於成物，故呵禁不祥。九天司马，尝典守玉章，东向诵经感生炁也。万神唱恭奉，如诗弄璋瓦，以别男女。若司马不下命章，则天命不赋予。万神不唱恭诺，则天理不流行。恶得而生哉。人之有生，岂曰易得，可不勉进善道，以保天之赋与我者乎。浮山真率，谓人生为善，阳神相庆曰：今日欣庆，吾与斯人合乎天矣。若为恶，则神相吊曰：吾与斯人失前察赋，叉同坠幽阴矣。东坡与陈履常《戒杀诗》云：不见王武子，未死神已泣。正同此意。命章者，天之所赋为命，即《书》所谓惟皇上帝，降衷于下民。《中庸》天命之谓性。天虽不言，而寄造化之功於玉章，故曰命章。
　　夫人得还生於人道，濯形太阳，惊天骇地，贵亦难胜。天真地神，三界齐临，亦不轻也。当生之时，亦不为陋也。所以能爱其形，保其神，贵其炁，固其根，终不死坏，而得神仙。骨肉同飞，上登三清，是与三炁合德，九炁齐并也。但人得生，而自不能尊其炁，贵其形，宝其命，爱其神，自取死坏，离其本真耳。
　　人有死生，性无死生。出生死之外者，其闻道乎，其见性乎。常人结习未除，为业所牵，留滞幽阴，或相报对，业报既尽，善性不灭，还生人道者，必当濯形太阳，然后投胎。盖日之上馆，一名洞阳宫，流火之池，中有黄华真水，彼间神人亦以此水灌濯其身，长生简诰文，黄华荡形，即此之谓。自得为人，经许多节次，惊天骇地，岂为轻陋，若能炼养元神，返本还淳，与三炁九炁吻合，皆有骨肉同飞，上登三清之理。而不自勉，致於死坏，哀哉。昔欧阳文忠公，平生不事黄老之学，晚年守亳社，忽有悟。一日，问道於石唐隐者。隐者答曰：公屋舍已坏，难复语此，但能明了前境，犹庶几焉。公文章事业冠当世，岂无受道之资，但失之不蚤耳。虽然造道之功在於悟性，须当培养命基为本，若不能尊炁贵形，保命爱神，坐致衰老，汞枯铅耗，命基既削，真性亦昏，而於此时修炼，所谓渴而凿井，不亦晚乎。
　　九天生神章，乃三洞飞玄之炁三合成音，结成灵文，混合百神，隐韵内名，生炁结形，自然之章。
　　飞玄者，元始之炁飞翔太空，合三洞而成文，音谐金石，萃天地生生之意。中有百神内名，诵之，神闻呼名，则聚而通灵。《玉枢经》云：身中九灵，何不召之，召之则吉。身中三精，何不呼之，呼之则庆。
　　天宝诵之，以开天地之光。灵宝诵之，以开九幽长夜之魂。神宝诵之，以制万灵。太一诵之，以具身神。帝君诵之，以结形。九天诵之，以生人。学士诵之，以升天。
　　三宝君诵玉章者，宣道妙也。太一者，太一元君也。帝君者，太一帝君也。玉章虽一，诵之者不同，各随道德力量，开化感召有浅深等殊也。
