<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问“佛未出世时如何？”“牛头未见四祖时如何？”“斑石内混饨未分时如何？”“父母未生时如何？”云门道：“从古至今，只是一段事，无是无非，无得无失，无生与未生。”古人到这里，放一线道有出有入。若是未了的人，扶篱摸壁，依草附木，或教他放下，又打入莽莽荡荡荒然处去。若是得的人，二六时中，不依倚一物。虽不依倚一物，“莲花未出水时如何？”智门云：“莲花。”便只拦问一答，不妨奇特。诸方皆谓之颠倒语，那里如此。
　　不见岩头道：“常贵未开口已前，犹较些子。”古人露机处，已是漏逗了也。如今学者，不省古人意，只管去理论出水与未出水，有什么交涉？不见僧问智门：“如何是般著体？”门云：“蚌含明月。”僧云：“如何是般若用？”门云：“兔子怀胎。”看他如此对答，天下人讨他语脉不得。或有人问夹山道：“莲花未出水时如何？”只对他道：“露柱灯笼。”且道与莲花是同是别“出水后如何？”对他道：“杖头挑日月，脚下太泥深。”尔且道是不是，且莫错认定盘星。雪窦忒杀慈悲，打破人情，所以颂出。
　　莲花荷叶报君知，出水何如未出时？江北江南问王老，一狐疑了一狐疑。
　　智门本是浙人，得得入川参香林，既彻，却回住隋州智门。雪窦是他的子，见得好穷玄极妙。直道“莲花荷叶报君知，出水何如未出时。”这里要人直下便会。山僧道：“未出水时如何？”露柱灯笼。“出水后如何？”杖头挑日月，脚下太泥深。。尔且莫惜认定盘星，如今人咬人言句者，有甚么限，尔且道出水时是什么节？未出水时是什么节？若向这里见得，许尔亲见智门。
　　雪窦道，尔若不见，“江北江南问王老”。雪窦意道，尔只管去江北江南，问尊宿出水与未出水，江南添得两句，江北添得两句，一重，添一重，辗转生疑，且道何时得不疑去。如野狐多疑，冰凌上行，以听水声，若不鸣方可过河。参学人若“一狐疑了一狐疑”，几时得平隐去。
　　
　　◎碧岩录第二十二则
　　垂示云：大方无外，细若邻虚，擒纵非他，卷舒在我。必欲解粘去缚，直须削迹吞声。人人坐断要津，个个壁立千仞。且道是什么人境界，试举看。
　　举雪峰示众云：“南山有一条鳖鼻蛇，汝等诸人，切须好看。”长庆云：“今日堂中，大小有人丧身失命。”僧举似玄沙，玄沙云：“须是棱兄始得，虽然如此，我即不恁么。”僧云：“和尚作么生？”玄沙云：“用南山作什么？”云门以拄杖，掉向雪峰面前，作怕势。
　　尔若平展一任平展，尔若打破一任打破。雪窦与岩头钦山同行，凡三到投子九上洞山，后参德山，方打破漆桶。一日率岩头访钦山，至鳖山店上阻雪。岩头每日只是打睡，雪峰一向坐禅，严头喝云：“口+童眠去，每日床上，恰似七村里土地相似，他时后日，魔魅人家男女去在。”峰自点胸云：“某甲这里未稳在，不敢自瞒。”头云：“我将谓尔已后，向孤峰顶上，盘结草庵，播扬大教，犹作这个语话。”峰云：“某甲实未稳在。”头云：“尔若实如此，据尔见处，一一道来，是处我与尔证明，不是处与尔铲却。”
　　峰遂举见盐官上堂举色空义，得个入处。头云：“此去三十年，切忌举著。”峰又举：“见洞山过水颂，得个入处。”头云：“若与么自救不了。”后到德山，问：“从上宗乘中事，学人还有分也无？”山打一棒：‘道什么？’我当时如桶底脱相似。”头遂喝云：“尔不闻道，从门入者，不是家珍。”峰云：“他后如何即是？”头云：“他日若欲播扬大教，一一从自己胸襟流出将来，与我盖天盖地去。”峰于言下大悟，便礼拜，起来连声叫云：“今日始是鳖山成道，今日始是鳖山成道。”
　　后回闽中住象骨山，自贻作颂云：“人生倏忽暂须臾，浮世那能得久居。出岭才登三十二，入闽早是四旬余。他非不用频频举，已过应须旋旋除。奉报满朝朱紫贵，阎王不怕佩金鱼。”凡上堂示众云：“一一盖天盖地，更不说玄说妙，亦不说心说性，突然独露，如大火聚，近之则燎却面门，似大阿剑，拟之则丧身失命，若也伫思停机，则没干涉。”
　　只如百丈问黄檗：“甚处去来？”檗云：“大雄山下采菌去来。”丈云：“还见大虫么？”檗便作虎声，丈便拈斧作斫势，檗遂打百丈一掴，丈吟吟而笑便归，升座谓众云：“大雄山有一大虫，汝等诸人，切须好看，老僧今日，亲遭一口。”赵州凡见僧便问曾到此间么？”云“曾到”或云“不曾到”，州总云“吃茶去”。院主云：“和尚寻常问僧，曾到与不曾到，总道‘吃茶去’，意旨如何？”州云：“院主！”主应诺。州云：“吃茶去。”紫胡门下立一牌，牌上书云：“紫胡有一狗，上取人头，中取人腰，下取人脚，拟议则丧身失命。”或新到才相看，师便喝云：“看狗。”僧才回首，师便归方丈。
　　正如雪峰道：“南山有一条鳖鼻蛇，汝等诸人切须好看。”正当恁么时，尔作么生败对，不蹑前踪，试请道看，到这里也须是会格外句始得。一切公案语言，举得将来，便知落处。看他恁么示众，且不与尔说行说解，还将情试测度得么，是他家儿孙，自然道得恰好。所以古人道：“承言须会宗，勿自立规矩。”言须有格外，句须要透关，若是语不离窠窟，堕在毒海中也。
　　雪峰恁么示众，可谓无味之谈，塞断人口。长庆、玄沙，皆是他家屋里人，方会他恁么说话。只如雪峰道“南山有一条鳖鼻蛇，诸人还知落处么？”到这里须是具通方眼始得。不见真净有颂云：“打鼓弄琵琶，相逢两会家。云门能唱和，长庆解随邪。古曲无音韵，南山鳖鼻蛇。何人知此意，端的是玄沙。”
　　只如长庆恁么只对，且道意作么生？到这里如击石火，似闪电光，方可构得。若有纤毫去不尽，便构他底不得。可惜许，人多向长庆言下生情解，道堂中才有闻处，便是丧身失命；有者道：原无一星事，平白地上说这般话疑人，人问他道南山有一条鳖鼻蛇尔便疑著。若恁么会，且得没交涉，只去他言语上作活计。既不恁么会，又作么生会？后来有僧举似玄沙，玄沙云：“须是棱兄始得。虽然如是，我即不恁么。”僧云：“和尚又作么生？”沙云：“用南山作什么？”但看玄沙语中便有出身处，便云：“用南山作什么”，若不是玄沙，也大难酬对。
　　只如他恁么道南山有一条鳖鼻蛇，且道在什么处？到这里须是向上人方会恁么说话。古人道：“钓鱼船上谢三郎，不爱南山鳖鼻蛇。”却到云门，以拄杖撺向雪峰面前作怕势。云门有弄蛇手脚，不犯锋芒，明头也打着，暗头也打着。他寻常为人，如舞太阿剑相似。有时飞向人眉毛眼睫上，有时飞向三千里外取人头。雪门撺拄杖作怕势，且不是弄精魂，他莫也是丧身失命么。作家宗师，终不去一言一句上作活计。雪窦只为爱云门契证得雪峰意，所以颂出。
　　	象骨岩高人不到，到者须是弄蛇手。棱师备师不奈何，丧身失命有多少。
　　	韶阳知，重拨草，南北东西无处讨。忽然突出拄杖头。
　　	抛对雪峰大张口，大张口兮同闪电，剔起眉毛还不见。如今藏在乳峰前，来者一一看方便。
　　（师高声喝云：“看脚下！”）
　　“象骨岩高人不到，到者须是弄蛇手。”雪峰山下有象骨岩，雪峰机峰高峻，罕有人到他处。雪窦是他屋里人，毛羽相似，同声相应，同气相求，也须是通方作者共相证明。只这鳖鼻蛇，也不妨难弄须是解弄始得，若不解弄反被蛇伤。五祖先师道：“此鳖鼻蛇，须是有不伤犯手脚底机，于他七寸上，一捏捏住，便与老僧把手共行。”长庆玄沙，有这般手脚，雪窦道，“棱师备师不奈何”，人多道长庆玄沙不奈何，所以雪窦独美云门，且得没交涉。殊不知三人中，机无得失，只是有亲疏。且问诸人，什么处是棱师备师不奈何处？
　　“丧身失命有多少？”此颂长庆道今日堂中，大有人丧身失命。到这里，须是有弄蛇手，仔细始得。雪窦出他云门，所以一时拨却，独存云门。一个道韶阳知，重拨草，盖为云门知他。雪峰道南山有一鳖鼻蛇落处，所以重拨草。雪窦颂到这里，更有妙处云，“南北东西无处讨”，尔道在什么处，“忽然突出拄杖头”，原来只在这里，尔不可便向拄杖头上作活计去也。云门以拄杖撺向雪峰面前作怕势，云门便以拄杖作鳖鼻蛇用；有时却云：“拄杖子化为龙，吞却乾坤了也，山河大地甚处得来？”只是一条拄杖子，有时作龙，有时作蛇，为什么如此？到这里方知，古人道心随万境转，转处实能幽。
　　颂道：“抛对雪峰大张口，大张口兮同闪电。”雪窦有余才，拈出云门毒蛇去。只这大张口兮同于闪电相似，尔若拟议，则丧身失命。“剔起眉毛还不见”，向什么处去也，雪窦颂了，须去活处为人，将雪峰蛇自拈自弄，不妨杀活临时。要见么，云“如今藏在乳峰前”。乳峰乃雪窦山名也。雪窦有颂云：“石总四顾沧冥窄，寥寥不许白云白。”长庆玄沙云门，虽弄得了不见，却云“如今藏在乳峰前，来者一一看方便。”雪窦犹涉廉纤在，不言便用，却高声喝云，看脚下。从上来有多人拈弄，且道还曾伤著人，不曾伤著人，师便打。
　　
　　◎碧岩录第二十三则
　　垂示云：玉将火试，要判别玉石的好坏，用火焚烧三天三夜之后，看它的色泽就可知分晓　金将石试，剑将毛试，水将杖试。至于衲僧门下，一言一句，一机一境，一出一入，一挨一拶，要见深浅，要见向背，且道将什么？试请举看。
　　举，保福、长庆游山次，福以手指云：“只这里便是妙峰顶。”庆云：“是则是，可惜许。”雪窦著语云：“今日共这汉游山，图个什么？”复云：“百千年后不道无，只是少。”后举似镜清，清云：“若不是孙公，便见髑髅遍野。”
　　保福、长庆、镜清，总承嗣雪峰。他三人同得同证，同见同闻，同拈同用，一出一入，递相挨拶，盖为他是同条生的人，（同一个师门开悟）　举著便知落处。（话一提起，便知对方的旨意在何处）　在雪峰会里，居常问答，只是他三人，古人行住坐卧，以此道为念，所以举著便知落处。
　　一日游山次，保福以手指云：“只这里便是妙峰顶。”如今禅和子，恁么问著，便只口似匾檐。赖值问著长庆，尔道保福恁么道，图个什么？古人如此，要验他有眼无眼，是他家里人，自然知他落处。便对他道：“是即是，可惜许。”且道长庆恁么道，意旨如何？不可一向恁么去也，似则似，罕有等闲无一星事，赖是长庆识破他。
