<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　他是向北人，最朴直，既得之后，更不出世，后来全用临济机，也不妨颖脱。一日路逢岩头、雪峰、钦山三人，岩头乃问：“甚处来？”定云：“临济。”头云：“和尚万福。”定云：“已顺世了也。”头云：“某等三人，特去礼拜，福缘浅薄，又值归寂，未审和尚在日，有何言句，请上座举一两则看。”定遂举临济一日示众云：“赤肉团上，有一无位真人，常从汝诸人面门出入，未证据者看看。”时有僧出问：“如何是无位真人？”济便擒住云：“道道。”僧拟议，济便托开云：“无位真人，是什么干屎橛！”便归方丈。岩头不觉吐舌。钦山云：“何不道非无位真人？”被定擒住云：“无位真人与非无位真人，相去多少？”山无语，直得面黄面青。岩头、雪峰近前礼拜云：“这新戒不识好恶，触件上座，望慈悲且放过。”定云：“若不是这两个老汉，祝+土杀这尿床鬼子。”又在镇州斋回，到桥上歇，逢三人座主。一人问：“如何是禅河深处，须穷底”定擒住拟抛向桥下。时二座主，连忙救云：“休休，是伊触件上座，且望慈悲。”定云：“若不是二座，主从他穷到底去。”看他恁么手段，全是临济作用。更看雪窦颂出云：
　　断际全机继后踪，持来何必在从容。巨灵抬手无多子，分破华山千万重。
　　雪窦颂：“断际全机继后踪，持来何必在从容。”黄檗大机大用，唯临济独继其踪。拈得将来不容拟议，或若踌躇便落阴界。《楞严经》云：“如我按指，海印发光。汝暂举心，尘劳先起。”
　　“巨灵抬手无多子，分破华山千万重。”巨灵神有大神力，以手擘开太华，放水流入黄河，定上座疑情，如山堆岳积，被临济一掌，直得瓦解冰消。
　　
　　◎碧岩录第三十三则
　　垂示云：东西不辨南北不分，从朝至暮从暮至朝，还道伊瞌睡么？有时眼似流星，还道伊惺惺么？有时呼南作北，且道是有心是无心？是道人是常人？若向个里透得，始知落处。方知古人恁么不恁么。且道是什么时节？试举看。
　　举，陈操尚书看资福，福见来便画—圆相。操云：“弟子恁么来？早是不著便，何况更画一圆相。”福便掩却方丈门。雪窦云：“陈操只具一只眼。”
　　陈操尚书，与裴休、李翱同时，凡见一僧来，先请斋，衬钱三百，须是勘辨。一日云门到，相看便问：“儒书中即不问，三乘十二分教，自有座主，作么生是衲僧家行脚事？”云门云：“尚书曾问几人来？”操云：“即今问上座。”门云：“即今且置，作么生是教意？”操云：“黄卷赤轴。”门云：“这个是文字语言，作么生是教意？”操云：“口欲谈而辞丧，心欲缘而虑亡。”门云：“口欲谈而辞丧，为对有言；心欲缘而虑亡，为对妄想，作么生是教意？”操无语。门云：“见说尚书看《法华经》是否？”操云：“是。”门云：“经中道：‘一切治生产业，皆与实相不相违背。’且道非非想天，即今有几人退位？”操又无语。门云：“尚书且莫草草，师僧家抛却三经五论来人丛林，十年二十年，尚自不奈何，尚书又争得会”操礼拜云：“某甲罪过。”
　　又一日与众官登楼次，望见数僧来，一官人云：“来者总是禅僧。”操云：“不是。”官云：“焉知不是？”操云：“待近来与尔勘过。”僧至楼前，操蓦召云：“上座。”僧举头，书谓众官云：“不信道。”唯有云门一人，他勘不得。他参见睦州来，一日去参资福。福见来，便画一圆相，资福乃沩山、仰山下尊宿，寻常爱以境致接人，见陈操尚书便画一圆相，争奈操却是作家，不受人瞒。解自点检云：“弟子恁么来，早是不著便，那堪更画一回相？”福掩却门，这般公案，谓之言中辨的句里藏机。雪窦道：“陈操只具一只眼。”雪窦可谓顶门具眼，且道意在什么处？也好与一圆相。若总恁么地，衲僧家如何为人。我且问尔，当时若是诸人作陈操时，堪下得个什么语？免得雪窦道他只具一只眼。所以雪窦踏翻颂云：
　　团团珠绕玉珊珊，马载驴驮上铁船。分付海山无事客，钓鳌时下一圈挛。
　　“团团珠绕玉珊珊，马载驮驼上铁船。”雪窦当头颂出，只颂个圆相，若会得去，如虎戴角相似。这个些子，须是桶底脱。机关尽，得失是非，一时放却，更不要作道理会，也不得作玄妙会。毕竟作么生会？这个须是“马载驴驮上铁船”，这里看始得，别处则不可分付，须是将去分付海山无事的客。尔若肚里有些子事，即承当不得。
　　这里须是有事无事，违情顺境，若佛若祖，奈何他不得的人，方可承当。若有禅可参，有凡圣情量，决定承当他底不得。承当得了，作么生会？他道“钓鳌时下一圈挛”，钓鳌须是圈挛始得。喻指禅林师家接引伶俐衲僧时，用以钓引、把持之饵。圈挛，原指卷绞钓绳之辘轳，于禅林中，转指师家接引根机高、悟性强之禅徒时，所使用之特别机法，以为钓引、把持之用，犹如垂钓者以善饵钓引大鱼。所以风穴云：“惯钓鲸鲵澄巨浸，却嗟蛙步碾泥沙。”又云：“巨鳌莫载三山去，吾欲蓬莱顶上行。”雪窦复云：“天下衲僧跳不出。”若是巨鳌，终不作衲僧见解；若是衲僧，终不作巨鳌见解。
　　
　　◎碧岩录第三十四则
　　举，仰山问僧：“近离甚处？”僧云：“庐山。”山云：“曾游五老峰么？”僧云：“不曾到。”山云：“梨不曾游山。”云门云：“此语皆为慈悲之故，有落草之谈。”
　　验人端的处，下口便知音。古人道：“没量大人，向语脉里转却。若是顶门具眼，举著便知落处。看他一问一答，历历分明，云门为什么却道：“此语皆为慈悲之故，有落草之谈？”古人到这里，如明镜当台明珠在掌，胡来胡现汉来汉现，一个蝇子也过他鉴不得。且作么生是“慈悲之故，有落草之谈”？也不妨险峻。到这田地，也须是个汉始可提掇。云门拈云：“这僧亲从庐山来，因什么却道，梨不曾游山？”
　　沩山一日问仰山云：“诸方若有僧来，汝将什么验他？”仰山云：“某甲有验处。”沩山云：“子试举看。”仰云：“某甲寻常见僧来，只举拂子向伊道：‘诸方还有这个么？’待伊有语，只向伊道：‘这个即且置，那个如何？’”沩山云：“此是向上人牙爪。”
　　岂不见马祖问百丈：“什么处来？”丈云：“山下来。”祖云：“路上还逢著一人么？”丈云：“不曾。”祖云：“为什么不曾逢著？”丈云：“若逢著，即举似和尚。”祖云：“那里得这消息来？”丈云：“某甲罪过。”祖云：“却是老僧罪过。”仰山问僧，正相类此。当时待他道曾到五老峰么，这僧若是个汉，但云“祸事”，却道不曾到。这僧即不作家，仰山何不据令而行，免见后面许多葛藤，却云：“梨不曾游山。”所以云门道：“此语皆为慈悲之故，有落草之谈。”若是出草之谈，则不恁么。
　　出草入草，谁解寻讨。白云重重，红日杲杲。左顾无暇，右盼已老。君不见寒山子，行太早，
　　十年归不得，忘却来时道。
　　“出草入草，谁解寻讨。”雪窦却知他落处，到这里，一手抬一手搦。“白云重重，红日杲杲。”大似“草茸茸，烟幂幂。”到这里，无一丝毫属凡，无一丝毫属圣，遍界不曾藏，一一盖覆不得，所谓无心境界，寒不闻寒，热不闻热，都庐是个大解脱门。
　　“左顾无暇，右盼已老。”懒瓒和尚，隐居衡山石室中。唐德宗闻其名，遣使召之，使者至其室宣言：“天子有诏，尊者当起谢恩。瓒方拨牛粪火，寻煨芋而食，寒涕垂颐未尝答。使者笑曰：“且劝尊者拭涕。”瓒曰：“我岂有工夫为俗人拭涕耶”竟不起。使回奏，德宗甚钦叹之。似这般清寥寥白的的，只如善道和尚，遭沙汰后，更不复作僧，人呼为石室行者，每踏碓忘移步。僧问临济：“石室行者忘移步意旨如何？”济云：“没溺深坑。”
　　法眼《圆成实性颂》云：“理极忘情谓，如何有喻齐。到头霜夜月，任运落前溪。果熟兼猿重，山长似路迷。举头残照在，原是住居西。”雪窦道：“君不见，寒山子行太早，十年归不得，忘却来时道。”寒山子诗云：“欲得安身处，寒山可长保。微风吹幽松，近听声愈好，下有斑白人，喃喃读黄老。十年归不得，忘却来时道。”永嘉又道：“心是根法是尘，两种犹如镜上痕。痕垢尽时光始现，心法双忘性即真。”到这里，如痴似兀，方见此公案。若不到这田地，只在语言中走，有甚了日。
　　◎碧岩录第三十五则
　　垂示云：定龙蛇分玉石，别缁素决犹豫，若不是顶门上有眼，肘臂下有符，往往当头磋过。只如今见闻不昧，声色纯真，且道是皂是白？是曲是直？到这里作么生辨。
　　举，文殊问无著：“近离什么处？”无著云：“南方。”殊云：“南方佛法，如何住持？”著云：“末法比丘，少奉戒律。”殊云：“多少众？”著云：“或三百或五百。”无著问文殊：“此间如何住持？”殊云：“凡圣同居龙蛇混杂。”著云：“多少众？”殊云：“前三三后三三。”
　　无著游五台，至中路荒僻处，文殊化一寺，接他宿。遂问：“近离甚处？”著云：“南方。”殊云：“南方佛法，如何住持？”著云：“末法比丘，少奉戒律。”殊云：“多少众？”著云：“或三百或五百。”无著却问文殊：“此间如何住待？”殊云：“凡圣同居龙蛇混杂。”著云：“多少众？”殊云：“前三三，后三三。”却吃茶。文殊举起玻璃盏子云：“南方还有这个么？”著云：“无。”殊云：“寻常将什么吃茶”著无语遂辞去，文殊令均提童子，送出门首。无著问童子云：“适来道前三三后三三，是多少？”童子云：“大德。”著应诺，童子云：“是多少？”又问：“此是何寺？”童子指金刚后面，著回首，化寺童子悉隐不见，只是空谷，彼处后来谓之金刚窟。
　　后有僧问风穴：“如何是清凉山中主？”穴云：“一句不逞无著问，迄今犹作野盘僧。”若要参透平平实实，脚踏实地，向无著言下荐得，自然居镬汤炉炭中，亦不闻热，居寒冰上，亦不闻冷。若要参透使孤危峭峻，如金刚王宝剑，向文殊言下荐取，自然水洒不著风吹不入。不见漳州地藏问僧：“近离甚处”僧云：“南方。”藏云：“彼中佛法如何？”僧云：“商量浩浩地。”藏云：“争似我这里种田博饭吃。”且道与文殊答处，是同是别？有的道：无著处答不是，文殊答处，也有龙有蛇，有凡有圣。有什么交涉，还辨明得前三三后三三么？前箭犹轻后箭深，且道是多少？若向此一句下，截得断把得住，相次间到这境界。
