<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　霜天月落夜将半，谁共澄潭照影寒。
　　南泉小睡话，雪窦大睡语，虽然作梦却作得个好梦。前头说一体，这里说不同。“闻见觉知非一一，山河不在镜中观。”著道在镜中观，然后方晓了，则不离镜处。山河大地，草木丛林，莫将镜鉴。若将镜鉴，便为两段。但只可山是山水是水，法法住法位，世间相常住，山河不在镜中观，且道向什么处观？还会么？到这里，向霜天月落夜将半，这边与尔打并了也，那边尔自相度，还知雪窦以本分事为人么？“谁共澄潭照影寒”，为复自照，为复共人照，须是绝机绝解，方到这境界。即今也不要澄潭，也不待霜天月落，即今作么生？
　　
　　卷第五
　　◎碧岩录第四十一则
　　垂示云：是非交结处，圣亦不能知；逆顺纵横时，佛亦不能辨。为绝世超伦之士，显逸群大士之能，向冰凌上行，剑刃上走。直下如麒鳞头角，似火里莲花。宛见超方，始知同道。谁是好手者？试举看。
　　举，赵州问投子：“大死底人却活时如何？”投子云：“不许夜行，投明须到。”
　　无孔笛撞著毡拍版，此谓之验主问，亦谓之心行问。投子赵州，诸方皆美之得逸群之辩，二者虽承嗣不同，看他机锋相投一般。
　　投子一日为赵州置茶筵相待，自过蒸饼与赵州，州不管，投子令行者过糊饼与赵州，州礼行者三拜，且道他意是如何？看他尽是向根本上，提此本分事为人。有僧问：“如何是道？”答云：“道。”如何是佛？”答云：“佛。”又问：“金锁未开时如何？”答云：“开。”“金鸡未鸣时如何？”答云：“无这个音响。”“鸣后如何？”答云：“各自知时。”投子平生问答总如此。看赵州问：“大死的人却活时如何？”他便道：“不许夜行，投明须到。”直下如击石火，似闪电光，还他向上人始得。
　　大死的人，都无佛法道理，玄妙得失是非长短，到这里只恁么休去，古人谓之平地上死人无数，过得荆棘林是好手，也须是透过那边始得。虽然如是，如今人到这般田地，早是难得。或若有依倚有解会，则没交涉。雩和尚谓之见不净洁，五祖先师，谓之命根不断。须是大死一番，却活始得。
　　浙中永和尚道：“言锋若差，乡关万里，直须悬崖撒手，自肯承当，绝后再苏，欺君不得。非常之旨，人焉瘦哉！”赵州问意如此。投子是作家，亦不辜负他所问。只绝情绝迹，不妨难会，只露面前些子。所以古人道，欲得亲切，莫将问来问。问在答处，答在问处。若非投子，被赵州一问，也大难酬对。只为他是作家汉，举著便知落处。颂云。
　　活中有眼还同死，药忌何须鉴作家。
　　古佛尚言曾未到，不知谁解撤尘沙。
　　“活中有眼还同死”，雪窦是知有的人，所以敢颂。古人道，他参活句。雪窦道，活中有眼还同于死汉相似，何曾死，死中具眼，如同活人。古人道，杀尽死人方见活人，活尽死人方见死人。赵州是活的人，故作死问，验取投子。如药性所忌之物，故将去试验相似。所以雪窦道“药忌何须鉴作家”，此颂赵州问处，后面颂投子。
　　“古佛尚言曾未到”，只这“大死的人却活”处，古佛亦不曾到，天下老和尚亦不曾到，任是释迦老子，碧眼胡僧也须再参始得。所以道，只许老胡知，不许老胡会。雪窦道：“不知谁解撒尘沙。”不见僧问长庆：“如何是善知识眼？”庆云：“有愿不撤沙。”保福云：“不可更撒也。”天下老和尚据曲录木床上，行棒行喝竖拂敲床，现神通作主宰，尽是撤沙，且道如何免得。
　　
　　◎碧岩录第四十二则
　　垂示云：单提独弄，带水拖泥；敲唱俱行，银山铁壁。拟议则髑髅前见鬼，寻思则黑山下打坐。明明杲日丽天，飒飒清风匝地。且道古人还有淆讹处么？”试举看。
　　举，庞居士辞药山，山命十人禅客，相送至门首。居士指空中雪云：“好雪片片，不落别处。”时有全禅客云：“落在什么处？”士打一掌。全云：“居士也不得草草。”士云：“汝恁么称禅客，阎老子未放汝在。”全云：“居士作么生？”士又打一掌，云：“眼见如盲，口说如哑。”雪窦别云：“初问处但握雪团便打。”
　　庞居士，参马祖石头两处有颂。初见石头，便问：“不与万法为侣，是什么人？”声未断，被石头掩却口。有个省处，作颂道：“日用事无别，唯吾自偶谐。头头非取舍，处处没张乖。朱紫谁为号，青山绝点埃。神通并妙用，运水及搬柴。”后参马祖，又问：“不与万法为侣，是什么人？”祖云：“待尔一口吸尽西江水，即向汝道。”士豁然大悟，作颂云：“十方同聚会，个个学无为。此是选佛场，心空及第归。”
　　为他是作家，后列刹相望，所至竞誉。到药山盘桓既久，遂辞药山，山至重他，命十人禅客相送。是时值雪下，居士指雪云：“好雪片片不落别处。”全禅客云：“落在什么处？”士便掌。全禅客既不能行令，居士令行一半，令虽行，全禅客恁么酬对。也不是他不知落处，各有机锋，卷舒不同。然有不到居士处，所以落他架下，难出他彀中。居士打了，更与说道理云：“眼见如盲，口说如哑。”雪窦别前语云：“初问处，但握雪团便打。”雪窦恁么，要不辜他问端，只是机迟。庆藏主道：“居士机如掣电，等尔握雪团到几时，和声便应和声打，方始剿绝。”雪窦自颂他打处云：
　　雪团打雪团打，庞老机关没可把。天上人间不自知，眼里耳里绝潇洒。潇洒绝，碧眼胡僧难辨别。
　　“雪团打雪团打，庞老机关没可把。”雪窦要在居士头上行。古人以雪明一色边事，雪窦意道，当时若握雪团打时，居士纵有如何机关，亦难构得。雪窦自夸他打处，殊不知有落节处。
　　“天上人间不自知，眼里耳里绝潇洒。”眼里也是雪，耳里也是雪，正住在一色边，亦谓之普贤境界一色边事，亦谓之打成一片。云门道：“直得尽乾坤大地无纤毫过患，犹为转句；不见一色，始是半提；若要全提，须知有向上一路始得。”到这里须是大用现前，针扎不入，不听他人处分。所以道他参活句，不参死句。古人道：“一句合头语，万劫系驴橛。”有什么用处？雪窦到此颂杀了，复转机道，只此潇洒绝，直饶是碧眼胡僧也难辨别。碧眼胡僧尚难辨别，更教山僧说个什么？
　　
　　◎碧岩录第四十三则
　　垂示云：定乾坤句，万世共遵。擒虎兕机，千圣莫辨。直下更无纤翳，全机随处齐彰。要明向上钳锤，须是作家炉鞲。且道从上来还有恁么家风也无？试举看。
　　举，僧问洞山：“寒暑到来如何回避？”山云：“何不向无寒暑处去？”僧云：“如何是无寒暑处？”山云：“寒时寒杀梨，热时热杀梨。”
　　黄龙新和尚拈云：“洞山袖头打领，腋下剜襟，争奈这僧不甘。如今有个出来问黄龙，且道如何支遣？”良久云：“安禅不必须山水，灭却心头火自凉。”诸人且道洞山圈缋落在什么处？若明辨得，始知洞山下五位回互正偏接人，不妨奇特。到这向上境界，方能如此。不消安排，自然恰好。
　　所以道：“正中偏，三更初夜月明前。莫怪相逢不相识，隐隐犹怀旧日嫌。偏中正，失晓老婆逢古镜，分明觐面更无真，休更迷头还认影。正中来，无中有路出尘埃，但能不触当今讳，也胜前朝断舌才。偏中至，两刃交锋不须避，好手还同火里莲，宛然自有冲天气。兼中到，不落有无谁敢和，人人尽欲出常流，折合还归炭里坐。”浮山远录公，以此公案，为五位之格。若会得一则，余者自然易会。
　　岩头道：“如水上葫芦子相似，捺著便转，殊不消丝毫气力。”曾有僧问洞山：“文殊普贤来参时如何？”山云：“赶向水牯牛群里去。”僧云：“和尚入地狱如箭。”山云：“全得他力。”
　　洞山道：“何不向无寒暑处去？”此是偏中正。”僧云：“如何是无寒暑处”山云：“寒时寒杀阁梨，热时热杀阎梨。”此是正中偏。虽正却偏，虽偏却圆。曹洞录中，备载仔细。若是临济下，无许多事，这般公案直下便会。
　　有者道：“大好无寒暑！”有什么巴鼻？古人道：若向剑刃上走则快，若向情识上见则迟。不见僧问翠微：“如何是祖师西来意？”微云：“待无人来，向尔道。”遂入园中行。僧云：“此间无人，请和尚道。”微指竹云：“这一竿竹得恁么长，那一竿竹得恁么短。”其僧忽然大悟。又曹山问僧：“恁么热，向什么处回避？”僧云：“镬汤炉炭里回避。”山云：“镬汤炉炭里如何回避？”僧云：“众苦不能到。”看他家里人，自然会他家里人说话，雪窦用他家里事，颂出：
　　垂手还同万仞崖，正偏何必在安排。琉璃古殿照明月，忍俊韩卢空上阶。
　　曹洞下有出世不出世，有垂手不垂手。若不出世目视云霄，若出世便灰头土面。目视云霄即是万仞峰头，灰头土面即是垂手边事。有时灰头上面即在万仞峰头，有时万仞峰头即是灰头土面，其实入廛垂手，与孤峰独立一般。归源了性，与差别智无异，切忌作两橛会。所以道：“垂手还同万仞崖”，直是无尔凑泊处，“正偏何必在安排”，若到用时，自然如此，不在安排也，此颂洞山答处。后面道：“琉璃古殿照明月，忍俊韩卢空上阶。”此正颂这僧逐言语走。
　　洞下有此石女、木马、无底篮、夜明珠、死蛇等十八般，大纲只明正位。如月照琉璃古殿，似有圆影，洞山答道：“何不向无寒暑处去？”其僧一似韩卢逐块，连忙上阶，捉其月影相似。又问：“如何是无寒暑处？”山云：“寒时寒杀梨，热时热杀梨。”如韩卢逐块走到阶上，又却不见月影。韩国乃出《战国策》，云“韩氏之卢骏狗也，中山之兔狡兔也，是其卢方能寻其兔。”雪窦引以喻这僧，也只如诸人，还识洞山为人处么？良久云：“讨甚兔子！”
　　
　　◎碧岩录第四十四则
　　举，禾山垂语云：“习学谓之闻，绝学谓之邻。过此二者，是为真过。”僧出问：“如何是真过？”山云：“解打鼓。”又问：“如何是真谛？”山云：“解打鼓。”又问：“即心即佛即不问，如何是非心非佛？”山云：“解打鼓。”又问：“向上人来时如何接？”山云：“解打鼓。”
