<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　垂示云：才有是非，纷然失心。不落阶级，又无摸索。且道放行即是，把住即是？到这里，若有一丝毫解路，犹滞言诠。尚拘机境，尽是依草附木。直饶便到独脱处，未免万里望乡关。还构得么，若未构得，且只理会个现成公案。试举看。
　　举，雪峰住在庵时，有两僧来礼拜，峰见来，以手托庵门，放身出云：“是什么？”僧亦云：“是什么？”峰低头归庵。僧后到岩头，头问：“什么处来？”僧云：“岭南来。”头云：“曾到雪峰么？”僧云：“曾到。”头云：“有何言句”僧举前话，头云：“他道什么？”僧云：“他无语低头归庵。”头云：“噫我当初悔不向他道末后句，若向伊道，天下人不奈雪老何。”僧至夏末，再举前话请益。头云：“何不早问？”僧云：“未敢容易。”头云：“雪峰虽与我同条生，不与我同条死。要识末句后，只这是。”
　　大凡扶竖宗教，须是辨个当机，知进退是非，明杀活擒纵。若忽眼目迷离麻罗，到处逢问便问，逢答便答，殊不知鼻孔在别人手里。只如雪峰岩头，同参德山。此僧参雪峰，见解只到恁么处，及乎见岩头，亦不曾成得一事，虚烦他二老宿，一问一答，一擒一纵，直至如今，天下人成节角淆讹，分疏不下。且道节角淆讹，在什么处？
　　雪峰虽遍历诸方，末后于鳌山店，岩头因而激之，方得剿绝大彻。岩头后值沙汰，于湖边作渡子，两岸各悬一板，有人过敲板一下，头云：“尔过那边？”遂从芦苇间，舞掉而出。雪峰归岭南住庵，这僧亦是久参的人。雪峰见来，以手托庵门，放身出云：“是什么？”如今有的恁么问著，便去他语下咬嚼。这僧亦怪，也只向他道：“是什么？”峰低头归庵，往往唤作无语会去也，这僧便摸索不著。
　　有的道：“雪峰被这僧一问直得，无语归庵。殊不知雪峰意有毒害处。雪峰虽得便宜，争奈藏身露影。这僧后辞雪峰，持此公案，令岩头判。既到彼，岩头问：“什么处来？”僧云：“岭南来。”头云：“曾到雪峰么？”若要见雪峰，只此一问，也好急着眼看。僧云：“曾到。”头云：“有何言句？”此语亦不空过。这僧不晓，只管逐他语脉转，头云：“他道什么？”僧云：“他低头无语归庵。”这僧殊不知岩头著草鞋，在他肚皮里行几回了也。岩头云：“噫，我当初悔不向他道末后句。若向他道，天下人不奈雪老何。”岩头也是扶强不扶弱。
　　这僧依旧黑漫漫地，不分缁素，怀一肚皮疑，真个道雪峰不会。至夏末，再举前话，请益岩头。头云：“何不早问？”这老汉，计较生也。僧云：“未敢容易。”头云：“雪峰虽与我同条生，不与我同条死。要识末后句，只这是。”岩头太杀不借眉毛，诸人毕竟作么生会？”
　　雪峰在德山会下作饭头，一口斋晚，德山托钵下至法堂，峰云：“钟未鸣鼓未响，这老汉，托钵向什么处去？”山无语，低头归方丈，雪峰举似岩头，头云：“大小德山，不会末后语。”山闻令侍者唤至方丈，问云：“汝不肯老僧那？”头密启其语。山至来日上堂，与寻常不同，头于僧堂前，抚掌大笑云：“且喜老汉会末后句，他后天下人，不奈他何。虽然如是，只得三年。”
　　此公案中，如雪峰见德山无语，将谓得便宜，殊不知著贼了也。盖为他曾著贼来，后来亦解做贼。所以古人道：“末后一句，始到牢关。”有者道岩头胜雪峰，则错会了也。岩头常用此机示众云：“明眼汉没窠臼，却物为上，逐物为下。”这末后句，设使亲见祖师来，也理会不得。
　　德山斋晚，老子自捧钵下法堂去，岩头道：“大小德山，未会末后句在。”雪窦拈云：“曾闻说个独眼龙，原来只具一只眼。殊不知，德山是个无齿大虫，若不是岩头识破，争知得昨日与今日不同。诸人要会末后句么，只许老胡知，不许老胡会。自古及今，公案万别千差，如荆棘林相似，尔若透得去，天下人不奈何。三世诸佛，立在下风，尔若透不得，岩头道，雪峰虽与我同条生，不与我同条死，只这一句自然有出身处，雪窦颂云：“
　　末后句，为君说，明暗双双底时节。同条生也共相知，不同条死还殊绝。
　　还殊绝，黄头碧眼须甄别。南北东西归去来，夜深同看千岩雪。
　　“末后句，为君说。”雪窦颂此末后句，他意极有落草相为。颂则杀颂，只颂毛彩些子。若要透见也未在，更敢开大口便道，“明暗双双底时节。”与尔开一线路，亦与尔一句打杀了也。末后更与尔注解。
　　只如招庆一日问罗山云：“岩头道：“恁么恁么不恁么不恁么，意旨如何？”罗山召云：“大师。”师应诺，山云：“双明亦双暗。”庆礼谢而去。三日后又问：“前日蒙和尚垂慈，只是看不破。”山云：“尽情向尔道了也。”庆云：“和尚是把火行。”山云：“若恁么据大师疑处问将来。”庆云：“如何是双明亦双暗？”山云：“同生亦同死。”庆当时礼谢而去。后有僧问招庆：“同生亦同死时如何？”庆云：“合取狗口。”僧云：“大师收取口吃饭。”其僧却来问罗山云：“同生不同死时如何？”山云：“如牛无角。”僧云：“同生亦同死时如何？”山云：“如虎戴角。”末后句，正是这个道理。
　　罗山会下有僧，便用这个意，致问招庆，庆云：“彼此皆知。何故？”我若东胜身洲道一句，西瞿那尼洲也知，天上道一句，人间也知。心心相知，眼眼相照。同条生也则犹易见，不同条死也还殊绝。释迦达摩也摸索不著，南北东归去来，有些子好境界。“夜深同看千岩雪。”且道是双明双暗，是同条生是同条死？具眼衲僧试甄别看。
　　
　　◎碧岩录第五十二则
　　举，僧问赵州：“久向赵州石桥，到来只见略搭。”州云：“汝只见略搭，且不见石桥。”僧云：“如何是石桥？”州云：“渡驴渡马。”
　　赵州有石桥，盖李膺造也，至今天下有名。略搭者，即是独木桥也。其僧故意减他威光，问他道：“久向赵州石桥，到来只见略搭。”赵州便道：“汝只见略搭，且不见石桥。”据他问处，也只是平常说话相似。赵州用去钓他，这僧果然上钩，随后便问：“如何是石桥？”州云：“渡驴渡马。”不妨言中自有出身处，赵州不似临济德山，行棒行喝，他只以言句杀活。
　　这公案好好看来，只是寻常斗机锋相似，虽然如是，也不妨难凑泊。一日与首座看石桥，州乃问首座：“是什么人造？”座云：“李膺造。”州云：“造时向什么处下手？”座无对，州云：“寻常说石桥，问著下手处也不知。”又一日州扫地次，僧问：“和尚是善知识，为什么有尘？”州云：“外来底。”又问：“清净伽蓝，为什么有尘？”州云：“又有一点也。”又僧问：“如何是道？”州云：“墙外底。”僧云：“不问这个道，问大道。”州云：“大道通长安。”赵州偏用此机，他到平实安稳处，为人更不伤锋犯手。自然孤峻，用得此机甚妙。雪窦颂云。
　　孤危不立道方高，入海还须钓巨鳌。堪笑同时灌溪老，解云劈箭亦徒劳。
　　“孤危不立道方高”，雪窦颂赵州寻常为人处，不立玄妙，不立孤危，不似诸方道打破虚空、击碎须弥、海底生尘、须弥鼓浪，方称他祖师之道。所以雪窦道“孤危不立道方高”。壁立万仞，显佛法奇特灵验，虽然孤危峭峻，不如不立孤危。但平常自然转辘辘地，不立而自立，不高而自高，机出孤危，方见玄妙。所以雪窦云：“入海还须钓巨鳌。”看他具眼宗师，等闲垂一语用一机，不钓虾蚬螺蚌，直钓巨鳌，也不妨是作家，此一句用显前面公案。“堪笑同时灌溪老”，不见僧问灌溪：“久向灌溪，及乎到来，只见个沤麻池。”溪云：“汝只见沤麻池，且不见灌溪。”僧云：“如何是灌溪？”溪云：“劈箭急。
　　又僧问黄龙：“久向黄龙，及乎到来，只见个赤斑蛇。”龙云：“子只见赤斑蛇，且不见黄龙。”僧云：“忽遇金翅鸟来时如何？”龙云：“性命难存。”僧云：“恁么则遭他食啖去也。”龙云：“谢子供养。”此总是立孤危，是则也是，不免费力，终不如赵州寻常用的。所以雪窦道“解云劈箭亦徒劳”。只如灌溪黄龙即且致，赵州云渡驴渡马，又作么生会？试辨看。
　　
　　◎碧岩录第五十三则
　　垂示云：遍界不藏，全机独露。触途无滞，著著有出身之机；句下无私，头头有杀人之意。向人开示的言句毫无主观的心意识的见解，每一句话都头头是道，足以启发别人，打破无明的窠窟，杀尽神识怨贼。且道古人毕意向什么处休歇？试举看。
　　举，马大师与百丈行次，见野鸭子飞过，大师云：“是什么？”丈云：“野鸭子。”大师云：“什么处去也？”丈云：“飞过去也。”大师遂扭百丈鼻头，丈作忍痛声。大师云：“何曾飞去。”
　　正眼观来，却是百丈具正因，马大师无风起浪。诸人要与佛祖为师，参取百丈。要自救不了，参取马祖大师。看他古人二六时中，未尝不在个里。百丈传岁离尘，三学该练，属大寂阐化南昌，乃倾心依附，二十年为侍者，及至再参，于喝下方始大悟。而今有者道：本无悟处，作个悟门建立此事。若恁么见解，如狮子身中虫，自食狮子肉。不见古人道：“源不深者流不长，智不大者见不远。”若用作建立会，佛法岂到如今。
　　看他马大师与百丈行次，见野鸭子飞过，大师岂不知是野鸭子，为什么却恁么问？且道他意落在什么处？百丈只管随他后走，马祖遂扭他鼻孔，丈忍痛声，马祖云：“何曾飞去”百丈便省。而今有的错会，才问著便作忍痛声，且喜跳不出。宗师家为人，须为教彻。见他不会，不免伤锋犯手，只要教他明此事，所以道会则途中受用，不会则世谛流布。马祖当时若不扭住，只成世谛流布。也须是逢境遇缘，宛转教归自己，十二时中，无空缺处，谓之性地明白。若只依草附木，认个驴前马后，有何用处？
　　看他马祖百丈恁么用，虽似昭昭灵灵，却不住在昭昭灵灵处。百丈作忍痛声，若恁么见去，遍界不藏头头成现。所以道：一处透千处万处一时透。马祖次日升堂，众才集，百丈出，卷却拜席，马祖便下座，归方丈次问百丈：“我适来上堂，未曾说法，尔为什么便卷却席？”丈云：“昨日被和尚扭得鼻孔痛。”祖云：“尔深知今日事。”丈乃作礼，却归侍者寮哭。同事侍者问云：“尔哭作什么？”丈云：“尔去问取和尚。”侍者遂去问马祖，祖云：“尔去问取他看。”侍者即归寮问百丈，丈却呵呵大笑。侍者云：“尔适来哭，而今为什么却笑。”丈云：“我适来哭，如今却笑。”看他悟后，阿辘辘地，罗笼不住，自然玲珑。雪窦颂云。
