<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　野鸭子，知何许，马祖见来相共语。话尽山云海月情，依前不会还飞去。还飞去，却把住。
　　雪窦劈头便颂道：“野鸭子知何许”，且道有多少？“马祖见来相共语”，此颂马祖问百丈云是什么，丈云野鸭子。“话尽山云海月情”，颂再问百丈什么处去。马大师为他意旨自然脱体，百丈依前不会，却道飞过去也，两重蹉过。“欲飞去，却把住”，雪窦据款结案。又云：“道道”，此是雪窦转身处。且道作么生道？著作忍痛声则惜，若不作忍痛声，又作么生会？雪窦虽然颂得甚妙，争奈也跳不出。
　　
　　◎碧岩录第五十四则
　　垂示云：透出生死，拨转机关，等闲截铁斩钉，随处盖天盖地，且道是什么人行履处？试举看。
　　举，云门问僧：“近离甚处？”僧云：“西禅。”门云：“西禅近日有何言句”僧展两手，门打一掌。僧云：“某甲话在。”门却展两手，僧无语，门便打。
　　云门问这僧近离甚处，僧云西禅，这个是当面话，如闪电相似。门云：“近日有何言句？”也只是平常说话。这僧也不妨是个作家，却倒去验云门，便展两手。若是寻常人遭此一验，便见手忙脚乱。他云门有石火电光之机，便打一掌。僧云打即故是，争奈某甲话在。这僧有转身处，所以云门放开，却展两手。其僧无语，门便打。看他云门自是作家，行一步知一步落处，会瞻前亦解顾后，不失踪由。这僧只解瞻前不能顾后，颂云：
　　虎头虎尾一时收，凛凛威风四百州。却问不知何太险，师云：“放过一著。”
　　雪窦颂得此话极易会，大意只颂云门机锋。所以道“虎头虎尾一时收”。古人云：“据虎头收虎尾，第一句下明宗旨。”雪窦只据款结案，爱云门会据虎头，又能收虎尾。僧展两手，门便打，是据虎头。云门展两手，僧无话，门又打，是收虎尾。头尾齐收，眼似流星，自然如击石火，似闪电光，直得“凛凛威风四百州”，直得尽大地世界风飒飒地。
　　“却问不知何太险”，不妨有险处。雪窦云：“放过一著”，且道如今不放过时又作么生？尽大地人，总须吃棒。如今禅和子，总道等他展手时，也还他本分草料。似则也似，是则未是。云门不可只恁么教尔休，也须别有事在。
　　
　　◎碧岩录第五十五则
　　垂示云：稳密全真，当头取证。涉流转物，直下承当。向击石火闪电光中，坐断淆讹；在击石火闪电光中，破除一切含糊不清的见解。于据虎头收虎尾处，壁立千初。则且置，放一线道，还有为人处也无？试举看。
　　举，道吾与渐源至一家吊慰，源拍棺云：“生邪死邪？”吾云：“生也不道，死也不道。”源云：“为什么不道？”吾云：“不道不道。”回至中路，源云：“和尚快与某甲道，若不道，打和尚去也。”吾云：“打即任打，道即不道。”源便打。后道吾迁化，源到石霜举似前话，霜云：“生也不道，死也不道。”源云：“为什么不道？”霜云：“不道不道。”源于言下有省。源一日将锹子，于法堂上，从东过西，从西过东。霜云：“作什么？”源云：“觅先师灵骨。”霜云：“洪波浩渺白浪滔天，觅什么先师灵骨？”源云：“正好著力。”太原孚云：“先师灵骨犹在。”
　　道吾与渐源，至一家吊慰，源拍棺木云：“生邪死邪？”吾曰：“生也不道，死也不道。”若向句下便入得，言下便知归，只这便是透脱生死的关键。其或未然，往往当头蹉过。看他古人行住坐卧，不妨以此事为念。才至人家吊慰，渐源便拍棺问道吾云：“生邪死邪？”道吾不移易一丝毫，对他道：“生也不道，死也不道。”渐源当面蹉过，逐他语句走，更云：“为什么不道？”吾云：“不道不道。”吾可谓赤心片片，将错就错。源犹自不惺惺，回至中路又云：“和尚快与某甲道，若不道，打和尚去也。”这汉识什么好恶，所谓好心不得好报。道吾依旧老婆心切，更向他道：“打即任打，道即不道。”源便打。虽然如是，却是他赢得一筹。
　　道吾恁么血滴滴地为他，渐源得恁么不瞥地。道吾既被他打，遂向渐源云：“汝且去，恐院中知事探得，与尔作祸。”密遣渐源出去。道吾忒杀伤慈，源后来至一小院，闻行者诵《观音经》云：“应以比丘身得度者，即现比丘身而为说法。”忽然大悟云：“我当时错怪先师，争知此事，不在言句上。”
　　古人道，没量大人，被语脉里转却。有底情解道，道吾云“不道不道”，便是道了也，唤作打背翻筋斗，教人摸索不著。若恁么会，作么生得平稳去。若脚踏实地，不隔一丝毫。不见七贤女游尸陀林，遂指尸门云：“尸在这里，人在什么处？”大姊云：“作么作么？”一众齐证无生法忍。且道有几个？千个万个，只是一个！渐源后到石霜，举前话，石霜依前云：“生也不道，死也不道。”源云：“为什么不道”霜云：“不道不道。”他便悟去。一日将锹子，于法堂上，从东过西，从西过东，意欲呈己见解。霜果问云：“作什么？”源云：“觅先师灵骨。”霜便截断他脚跟云：“我这里洪波浩渺白浪滔天，觅什么先师灵骨？”
　　他既是觅先师灵骨，石霜为什么却恁么道？到这里，若于“生也不道，死也不道”处，言下荐得，方知自始至终全机受用。尔著作道理，拟议寻思，直是难见。渐源云：“正好著力。”看他悟后道得自然奇特。道吾一片顶骨如金色，击时作铜声。雪窦著语云：“苍天苍天”，其意落在两边。太原孚云：“先师灵骨犹在。”自然道得稳当。这一落索，一时拈向一边。且道作么生是省要处，作么生是著力处？不见道：“一处透，千处万处一时透。”若向不道不过处透得去，便乃坐断天下人舌头。若透不得，也须是自参自悟。不可容易过日，可惜许时光。雪窦颂云：
　　兔马有角，牛羊无角，绝毫绝厘，如山如岳。黄金灵骨今犹在，白浪滔天何处著。
　　无处著，只履西归曾失却。
　　雪窦偏会下注脚，他是云门下儿孙，凡一句中，具三句底钳锤，向难道处道破，向拨不开处拔开，去他紧要处颂出，直道“兔马有角，牛羊无角”。且道兔马为什么有角？牛羊为什么却无角？若透得前话，始知雪窦有为人处。有者错会道“不道”便是“道”，无句是有句，兔马无角，却云有角，牛羊有角，却云无角。且得没交涉。
　　殊不知，古人千变万化，现如此神通，只为打破尔这精灵鬼窟。若透得去，不消一个了字。“兔马有角，牛羊无角。绝毫绝厘，如山如岳。”这四句，似摩尼宝珠一颗相似，雪窦浑沦地，吐在尔面前了也，末后皆是据款结案。“黄金灵骨今犹在，白浪滔天何处著。”此颂石霜与太原孚语。为什么无处著？“只履西归曾失却”，灵龟曳尾，此是雪窦转身为人处。古人道：他参活句，不参死句。既是失却，他一火为什么却竞头争
　　
　　◎碧岩录第五十六则
　　垂示云：诸佛不曾出世，亦无一法与人。祖师不曾西来，未尝以心传授。自是时人不了，向外驰求。殊不知自己脚跟下，一段大事因缘。不说知不知，从什么处得来？若未能洞达，且向葛藤窟里会取。试举看。
　　举，良禅客问钦山：“一镞破三关时如何？”山云：“放出关中主看。”良云：“恁么则知过必改。”山云：“更待何时。”良云：“好箭放不著所在。”山云：“且来梨。”良回首，山把住云：“一镞破三关即且止，试与钦山发箭看。”良拟议，果然摸索不著，山打七棒云：“且听这汉疑三十年。”
　　良禅客也不妨是一员战将，向钦山手里，左盘右转，坠鞭闪鞍，末后可惜许弓折箭尽。虽然如是，李将军自有嘉声在，不得封侯也是闲。这个公案，一出一入，一擒一纵，当机觌面提，觌面当机疾，都不落有无得失，谓之玄机，稍亏些子力量，便有颠蹶。
　　这僧亦是个英灵的衲子，致个问端，不妨惊群。钦山是作家宗师，便知他问头落处。镞者箭镞也，“一箭射透三关时如何？”钦山意道尔射透得则且置，“试放出关中主看”。良云：“恁么则知过必改。”也不妨奇特。钦山云：“更待何时。”看他恁么败对钦山所问，更无些子空缺处。后头良禅客却道：“好箭放不著所在。”拂袖便出，钦山才见他恁么道，便唤云：“且来梨。”良禅客果然把不住，便回首，钦山擒住云：“一镞破三关则且止，试与钦山发箭看。”良拟议，钦山便打七棒，更随后与他念一道咒云：“且听这汉疑三十年。”
　　如今禅和子尽道，为什么不打八下？又不打六下？只打七下，不然等他问道“试与钦山发箭看”便打。似则也似，是则未是在。这个公案，须是胸襟里不怀些子道理计较，超出语言之外，方能有一句下破三关。及有放箭处，若存是之与非，卒摸索不著。当时这僧，著是个汉，钦山也大险。他既不能行此令，不免倒行。且道关中主，毕竟是什么人？看雪窦颂云：
　　与君放出关中主，放箭之徒莫莽卤。取个眼兮耳必聋，舍个耳兮目双瞽。
　　可怜一镞破三关，的的分明箭后路。玄沙有言兮，大丈夫先天为心祖。
　　此颂数句，取归宗颂中语。归宗昔日，因作此颂，号曰归宗，宗门中谓之宗旨之说。后来同安闻之云：“良公善能发箭，要且不解中的。”有僧便问：“如何得中的？”安云：“关中主是什么人？”后有僧举似钦山，山云：“良公若恁么，也未免得钦山口。虽然如是，同安不是好心。”雪窦道：“与君放出关中主”，开眼也著，合眼也著，有形无形，尽斩为二段。“放箭之徒莫莽卤”，若善能放箭，则不莽卤。若不善放，则莽卤可知。
　　“取个眼兮耳必聋，舍个耳兮目又瞽。”且道取个眼，为什么却耳聋？舍个耳，为什么却双瞽？此语无取舍，方能透得。若有取舍则难见。“可怜一镞破三关，的的分明箭后路。”良禅客问：“一镞破三关时如何？”钦山云：“放出关中主看。”乃至末后同安公案，尽是箭后路，毕竟作么生？“君不见，玄沙有言兮，大丈夫先天为心祖。”寻常以心为祖宗极则，这里为什么，却于天地未生已前，犹为此心之祖？
　　若识破这个时节，方知得关中主。“的的分明箭后路”，若要中的，箭后分明有路。且道作么是箭后路？也须是自著精彩始得。“大丈夫先天为心祖”，玄沙常以此语示众，此乃是归宗有此颂，雪窦误用为玄沙语。如今参学者，若以此心为祖宗，参到弥勒佛下生，也未会在。若是大丈夫汉，心犹是儿孙，天地未分已是第二头。且道正当恁么时，作么生是先天地？
　　
　　◎碧岩录第五十七则
