<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　垂示云：未透得已前，一似银山铁壁。几乎透得了，自己原来是铁壁银山。或有人问且作么生？但向他道，若尚个里，露得一机，看得一境，坐断要津，不通凡圣，未为分外。苟或未然，看取古人样子。
　　举，僧问赵州：“至道无难唯嫌拣择，如何是不拣择？”州云：“天上天下唯我独尊。”僧云：“此犹是拣择。”州云：“田库奴，什么处是拣择”僧无语。
　　僧问赵州：“至道无难唯嫌拣择。”三祖《信心铭》劈头便道这两句，有多少人错会。何故，至道本无难，亦无不难，只是唯嫌拣择，若恁么会，一万年也未梦见在。赵州常以此语问人，这僧将此语，倒去问他，若向语上觅，此僧却惊天动地。若不在语句上，又且如何更参三十年。这个些子关捩子，须是转得始解。
　　捋虎须也须是本分手段始得。这僧也不顾危亡，敢捋虎须便道：“此犹是拣择。”赵州劈口便塞道：“田库奴，什么处是拣择？”若问著别底，便见脚忙手乱。争奈这者汉是作家，向动不得处动，向转不得处转。尔若透得一切恶毒言句，乃至千差万状，世间戏论，皆是醍醐上味。若到著实处，方见赵州赤心片片。田库奴，乃福唐人，乡语骂人，似无意智相似。这僧道此犹是拣择，赵州道田库奴，什么处是拣择。宗师眼目，须至恁么，如金翅鸟擘海直取龙吞。雪窦颂云：
　　似海之深，如山之固。蚊虻弄空里猛风，蝼蚁撼于铁柱。拣兮择兮，当轩布鼓。
　　雪窦注两句云：“似海之深，如山之固。”僧云：“此犹是拣择。”雪窦道这僧一似蚊虻弄空里猛风，蝼蚁撼于铁柱。雪窦赏他胆大，何故，此是上头人用底。他敢恁么道，赵州作不放他，便云：“田库奴，什么处是拣择？”岂不是猛风铁柱。“拣兮择兮，当轩布鼓。”雪窦末后提起教活，若识得明白十分，尔自将来了也。何故不见道，欲得亲切，莫将问来问，是故当轩布鼓。
　　
　　◎碧岩录第五十八则
　　举，僧问赵州：“至道无难，唯嫌拣择，是时人窠窟否？”州云：“曾有人问我，直得五年分疏不下。”
　　赵州平生不行棒喝，用得过于棒喝。这僧问得来，也甚奇怪。若不是赵州，也难答伊。盖赵州是作家，只向伊道：“曾有人问我，直得五年分疏不下。”问处壁立千初，答处亦不轻他。只恁么会直是当头，若不会，且莫作道理计较。
　　不见投子宗道者，在雪窦会下作书记，雪窦令参“至道无难，唯嫌拣择”，于此有省，一日雪窦问他：“至道无难唯嫌拣择，意作么生？”宗云：“畜生畜生。”后隐居投子，凡去住持，将袈裟裹草鞋与经文。僧问：“如何是道者家风？”宗云：“袈裟裹草鞋。”僧云：“未审意旨如何？”宗云：“赤脚下桐城。”所以道，献佛不在香多，若透得脱去，纵夺在我。既是一问一答，历历现成，为什么赵州却道“分疏不下”？且道是时人窠窟否？赵州在窠窟里答他，在窠窟外答他？须知此事不在言句上。或有个汉彻骨彻髓，信得及去，如龙得水，似虎靠山。颂云：
　　象王频呻，狮子哮吼。无味之谈，塞断人口。南北东西，乌飞兔走。
　　赵州道曾有人问我，直得五年分疏不下，似“象王曩呻，狮子哮吼。无味之谈，塞断人口。“南北东西，乌飞兔走。”雪窦若无末后句，何处更有雪窦来。既是乌飞兔走，且道赵州、雪窦、山僧毕竟落在什么处？
　　
　　◎碧岩录第五十九则
　　垂示云：该天括地，越圣超凡。百草头上指出涅槃妙心，干戈丛里点定衲僧命脉。在是非争执不下、事理纷纭当中，为天下衲僧点明安身立命的皈依处。且道承个什么人恩力便得恁么？试举看。
　　举，僧问赵州：“至道无难，唯嫌拣择。才有语言是拣择，和尚如何为人？”州云：“何不引尽这语。”僧云：“某甲只念到这里。”州云：“只这至道无难唯嫌拣择。”
　　赵州道“只这至道无难唯嫌拣择”，如击石火似闪电光，擒纵杀活，得恁么自在。诸方皆谓赵州有逸群之辩。赵州寻常示众，有此一篇云：“至道无难嫌拣择，才有语言，是拣择，是明白，老僧不在明白里，是汝等还护惜也无？”时有僧问云：“既不在明白里，护惜个什么？”州云：“我亦不知。”僧云：“和尚既不知，为什么道不在明白里？”州云：“问事即得，礼拜了退。”
　　后来这僧只拈他衅罅处去问他，问得也不妨奇特，争奈只是心行。若是别人奈何他不得，争奈赵州是作家，便道“何不引尽这语”，这僧也会转身吐气，便道“某甲只念到这里”，一似安排相似。赵州随声拈起便答，不须计较。古人谓之相续也大难。他辨龙蛇别休咎，还他本分作家。赵州换却这僧眼睛，不犯锋芒，不著计较，自然恰好。尔唤作有句也不得，唤作无句也不得，唤作不有不无句也不得，离四句绝百非。何故？若论此事，如击石火，似闪电光，急著眼看方见。若或拟议踌躇，不免丧身失命。雪窦颂云：
　　水洒不著，风吹不入，虎步龙行，不妨奇特。头长三尺知是谁，相对无言独足立。
　　“水洒不著，风吹不入，虎步龙行，鬼号神泣。”无尔啖啄处，此四句颂赵州答话大似龙驰虎骤，这僧只得一场忄+么忄+罗。非但这僧，直得鬼也号神也泣，风行草偃相似。末后两句可谓一子亲得。“头长三尺知是谁，相对无言独足立。”不见僧问古德：“如何是佛？”古德云：“头长三尺颈长二寸。”雪窦引用，未审诸人还识么？山僧也不识。雪窦一时脱体画却赵州，真个在里了也，诸人须仔细著眼看。
　　
　　◎碧岩录第六十则
　　垂示云：诸佛众生本来无异，山河自己宁有等差。为什么却浑成两边去也？若能拨转话头，坐断要津。放过即不可，若不放过，尽大地不消一捏。且作么生是拨转话头处？试举看。
　　举，云门以拄杖示众云：“拄杖子化为龙，吞却乾坤了也。”
　　借色明声，附物显理。且如释迦老子四十九年说法，不可不知此议论，何故更用拈花，迦叶微笑？这老汉便搽胡道：“吾有正法眼藏涅槃妙心，分付摩诃大迦叶。”更何必单传心印？诸人既是祖师门下客，还明得单传底心么？胸中若有一物，山河大地，皂然现前；胸中若无一物，外则了无丝毫。说什么理与智冥，境与神会？何故，一会一切会，一明一切明。
　　长沙道：“学道之人不识真，只为从前认识神。无量劫来生死本，痴人唤作本来人。”忽若打破阴界，身心一如，身外无余，犹未得一半在，说什么即色明心附物显理！古人道：“一尘才起，大地全收。”且道是那个一尘？若识得这一尘，便识得拄杖子。才拈起拄杖子，便见纵横妙用，恁么说话，早是葛藤了也。何况更化为龙！
　　庆藏主云：“五千四十八卷，还曾有恁么说话么？”云门每向拄杖处，拈掇全机大用，活泼泼地为人。芭蕉示众云：“衲僧巴鼻，尽在拄杖头上。”永嘉亦云：“不是标形虚事持，如来宝杖亲踪迹。”如来昔于燃灯佛时，布发掩泥，以待彼拂。燃灯曰：“此处当建梵刹。”时有一天子，遂标一茎草云：“建梵刹竟。”诸人且道这个消息，从那里得来？祖师道：“棒头取证，喝下承当。”且道承当个什么？忽有人问如何是拄杖子，莫是打筋斗么，莫是抚掌一下么？总是弄精魂，且喜没交涉。雪窦颂云：
　　拄杖子，吞乾坤，徒说桃花浪奔，烧尾者不在拿云攫雾，曝腮者何必丧胆亡魂。
　　拈了也，闻不闻，直须洒洒落落，休更纷纷纭纭。七十二棒且轻恕，一百五十难放君。
　　师蓦拈拄杖下座，大众一时走散。
　　雪门委曲为人，雪窦截径为人，所以拨却化为龙，不消恁么道，只是“拄杖子吞乾坤”。雪窦大意免人情解，更道“徒说桃花浪奔”，更不必化为龙也。盖禹门有三级浪，每至三月，桃花浪涨，鱼能逆水，而跃过浪者即化为龙。雪窦道纵化为龙，亦是徒说。“烧尾者不在拿云攫雾”，鱼过禹门，自有天火烧其尾，拿云攫雾而去。雪窦意道，纵化为龙，亦不在拿云攫雾也。“曝腮者何必丧胆亡魂”，《清凉疏序》云：“积行菩萨，尚乃曝腮于龙门。”大意明华严境界，非小德小智之所造诣，独如鱼过龙门透不过者，点额而回，困于死水沙碛中，曝其腮也。雪窦意道，既点额而回，必丧胆亡魂。
　　“拈了也，闻不闻”，重下注脚，一时与尔扫荡了也。诸人“直须洒洒落落”去，休更“纷纷纭纭”，尔若更纷纷纭纭，失却拄杖子了也。“六十二棒且轻恕”，雪窦为尔舍重从轻。古人道七十二棒，翻成一百五十，如今人错会，却只算数目，合是七十五棒，为什么却只七十二棒？殊不知，古人意在言外。所以道此事不在言句中，免后人去穿凿。雪窦所以引用，直饶真个洒洒落落，正好与尔七十二棒，犹是轻恕，直饶总不如此，“一百五十难放君”。一时颂了也，却更拈拄杖，重重相为。虽然恁么，也无一个皮下有血。
　　
　　卷第七
　　◎碧岩录第六十一则
　　垂示云：建法幢立宗旨，还他本分宗师。定龙蛇别缁素，须是作家知识。剑刃上论杀活，棒头上别机宜则且置，且道独据寰中事一句作么生商量？试举看。
　　举，风穴垂语云：“若立一尘，家国兴盛。不立一尘，家国丧亡。”
　　只如风穴示众云：“若立一尘，家国兴盛，不立一尘，家国丧亡。”且道立一尘即是，不立一尘即是。到这里，须是大用现前始得。所以道：“设使言前荐得，犹是滞壳迷封，直饶句下精通，未免触途狂见。”他是临济下尊宿，直下用本分草料。若立一尘，家国兴盛，野老颦蹙，意在立国安邦，须藉谋臣猛将，然后麒麟出凤凰翔，乃太平之祥瑞也。他三家村里人，争知有恁么事。
　　不立一尘，家国丧亡，风飒飒地，野老为什么出来讴歌？只为家国丧亡。洞下谓之转变处，更无佛无众生，无是无非，无好无恶，绝音响踪迹，所以道金屑虽贵，落眼成翳。又云：“金屑眼中翳，衣珠法上尘。己灵犹不重，佛祖是何人。”七穿八穴，神通妙用，不为奇特，到个里，“衲被蒙头万事休，此时山僧都不会。”若更说心说性，说玄说妙，都用不著，何故？他家自有神仙境。
　　南泉示众云：“黄梅七百高僧，尽是会佛法的人，不得他衣钵，唯有卢行者，不会佛法，所以得他衣钵。”又云：“三世诸佛不知有，狸奴白枯却知有。”野老或颦蹙，或讴歌，且道作么生会？且道他具什么眼却恁么？须知野老门前，别有条章。
　　雪窦双拈了，却拈拄杖云：“还有同生同死的衲僧么？”当时若有个汉出来，道得一句，互为宾主，免得雪窦这老汉后面自点胸。
