<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五祖老师云：“一人说得却不会，一人却会说不得。二人若来参，如何辨得他？”若辨这两人不得，管取为人解粘去缚不得在，若辨得，才见入门，我便著草鞋向尔肚里走几遭了也。犹自不省，讨什么碗出去？且莫作盲聋暗哑会好，若恁么计较，所以道：“眼见色如盲等，耳闻声如聋等。”又道：“满眼不视色，满耳不闻声。文殊常触目，观音塞耳根。”到这里眼见如盲相似，耳闻如聋相似，方能与玄沙意不争多，诸人还识盲聋暗哑的汉子落处么？看取雪窦颂云：“
　　
　　盲聋喑哑，杳绝机宜。
　　天上天下，堪笑堪悲。
　　离娄不辨正色，师旷岂识玄丝。
　　争如独坐虚窗下，叶落花开自有时。
　　
　　“盲聋暗哑，杳绝机宜。”尽尔见与不见闻与不闻说与不说，雪窦一时与尔扫却了也。直得盲聋暗哑见解，机宜计较，一时杳绝，总用不著。这个向上事，可谓真盲真聋真哑，无机无宜。“天上天下堪笑堪悲。”雪窦一手抬一手搦，且道笑个什么悲个什么？堪笑是哑却不哑，是聋却不聋，堪悲明明不盲却盲，明明不聋却聋。
　　
　　“离娄不辨正色。”不能辨青黄赤白，正是瞎。离娄黄帝时人，百步外能见秋毫之未，其目甚明。黄帝游于赤水沈珠，令离朱寻之不见，令吃垢寻之亦不得，后令象罔寻之方获之。故云：“象罔到时光灿烂，离娄行处浪滔天。”这个高处一著，直是离娄之目亦辨他正色不得。
　　
　　“师旷岂识玄丝。”周时绛州晋景公之子，师旷字子野，一云，晋平公之乐大师也，善别五音六律，隔山闻蚁斗。时晋楚争霸，师旷唯鼓琴，拨动风弦，知战楚必无功。虽然如是，雪窦道，他尚未识玄丝在，不聋却是聋的人，这个高处玄音，直是师旷亦识不得。雪窦道：“我亦不作离娄，亦不作师旷，“争如独坐虚窗下，叶落花开自有时。”
　　
　　若到此境界，虽然见似不见，闻似不闻，说似不说，饥即吃饭，困即打眠，任他叶落花开，叶落时是秋，花开时是春，各各自有时节，雪窦与尔一时扫荡了也。又放一线道云：“还会也无？”雪窦力尽神疲，只道得个无孔铁锤。这一句急著眼看方见，若拟议又蹉过。师举拂子云：“还见么？”遂敲禅床一下云：“还闻么？”下禅床云：“还说得么？”
　　
　　◎碧岩录第八十九则
　　垂示云：通身是眼见不到，通身是耳闻不及，通身是口说不著，通身是心鉴不出，通身即且止，忽若无眼作么生见，无耳作么生闻，无口作么生说，无心作么生鉴？若向个里拨转得一线道，便与古佛同参。参则且止，且道参个什么人？
　　举，云岩问道吾：“大悲菩萨，用许多手眼作什么？”吾云：“如人夜半背手模枕子。”岩云：“我会也。”吾云：“汝作么生会？”岩云：“遍身是手眼。”吾云：“道即太杀道，只道得八成。”岩云：“师兄作么生？”吾云：“通身是手眼。”
　　
　　云岩与道吾同参药山，四十年肋不著席。药山出曹洞一宗，有三人法道盛行，云岩下洞山，道吾下石霜，船子下夹山。大悲菩萨有八万四千母陀罗臂，大悲有许多手眼，诸人还有也无？百丈云：“一切语言文字，俱皆宛转归于自己。”
　　
　　云岩常随道吾咨参决择，一日问他道：“大悲菩萨用许多手眼作什么？”当初好与他劈脊便棒，免见后有许多葛藤。道吾慈悲不能如此，却与他说道理，意要教他便会。却道如人夜半背手摸枕子，当深夜无灯光时，将手摸枕子，且道眼在什么处？他便道我会也。吾云：“汝作么生会？”岩云：“遍身是手眼。”吾云：“道即太杀道，只道得八成。”岩云：“师兄又作么生？”吾云：“通身是手眼。”且道遍身是的是，通身是的是？虽似烂泥，却脱洒。
　　
　　如今人多去作情解道，遍身的不是，通身的是，只管咬他古人言句，于古人言下死了。殊不知，古人意不在言句上。此皆是事不获已而用之，如今下注脚，立格则道，若透得此公案，便作罢参会。以手摸浑身，摸灯笼露柱，尽作通身话会，若恁么会，坏他古人不少，所以道，他参活句不参死句，须是绝情尘意想，净裸裸赤洒洒地，方可见得大悲话。
　　
　　不见曹山问僧，应物现形如水中月时如何？”僧云：“如驴觑井。”山云：“道即杀道，只道得八成。”僧云：“和尚又作么生？”山云：“如井觑驴。”便同此意也。尔若去语上见，总出道吾云岩圈缋不得。雪窦作家，更不向句下死，直向头上行。颂云：
　　
　　遍身是，通身是，拈来犹较十万里。
　　展翅鹏腾六合云，抟风鼓荡四溟水。
　　是何埃磕兮忽生，那个毫厘兮未止。
　　君不见，网珠垂范影重重，棒头手眼从何起？
　　
　　“遍身是通身是”，若道背手摸枕子底便是，以手摸身底便是，若作恁么见解，尽向鬼窟里作活计，毕竟遍身通身都不是，若要以情识去见他大悲话，直是犹较十万里。雪窦弄得一句话道：“拈来犹较十万里。”后句颂云岩道吾奇特处云：“展翅鹏腾六合云，抟风鼓荡四溟水。”大鹏吞龙以翼抟风鼓浪，其水开三千里，遂取龙吞之。雪窦道：尔若大鹏能抟风鼓浪，也太杀雄壮。若以大悲千手眼观之，只是些子尘埃忽生相似，又似一毫厘风吹未止相似。雪窦道，尔若以手摸身用作手眼堪作何用，于是大悲话上直是未在。所以道：“是何埃磕兮忽生，那个毫厘兮未止。”
　　
　　雪窦自谓作家，一时拂迹了也。争奈后面依旧漏逗说个谕子，依前只在圈缋里。“君不见，网珠垂范影重重”，雪窦引帝网明珠，以用垂范，手眼且道落在什么处？华严宗中，立四法界。一理法界，明一味平等故；二事法界，明全理成事故；三理事无碍法界；明理事相融大小无碍故；四事事无碍法界，明一事遍入一切事，一切事遍摄一切事，同时交参无碍故。所以道：“一尘才举，大地全收。”一一尘含无边法界。一尘既尔，诸尘亦然。网珠者，乃天帝释善法堂前，以摩尼珠为网，凡一珠中映现百千珠，而百千珠俱现一珠中，交映重重，主伴无尽，此用明事事无碍法界也。
　　
　　昔贤首国师，立为镜灯谕，圆列十镜，中设一灯，若看东镜，则九镜镜灯历然齐现，若看南镜则镜镜如然，所以世尊初成正觉，不离菩提道场，而遍升忉利诸天，乃至于一切处，七处九会，说《华严经》。雪窦以帝网珠，垂示事事无碍法界，然六相义甚明白，即总即别，即同即异，即成即坏，举一相则六相俱该，但为众生日用而不知。雪窦拈帝网明珠，垂范况此大悲话，直是如此，尔若善能向此珠网中，明得拄杖子，神通妙用，出入无碍，方可见得手眼。所以雪窦云：“棒头手眼从何起？”教尔棒头取证喝下承当。只如德山入门便棒，且道手眼在什么处？临济入门便喝，且道手眼在什么处？且道雪窦末后，为什么更著个“咄”字，参！
　　
　　◎碧岩录第九十则
　　垂示云：声前一句千圣不传，面前一丝长时无间。净裸裸赤洒洒，头蓬松耳卓朔，且道作么生？试举看。
　　举，僧问智门：“如何是般若体？”门云：“蚌含明月。”僧云：“如何是般若用？”门云：“兔子怀胎。”
　　
　　智门道“蚌含明月”、“兔子怀胎”，都用中秋意，虽然如此，古人意却不在蚌兔上。他是云门会下尊宿，一句语须具三句。所谓函盖乾坤句，截断众流句，随波逐浪句，亦不消安排，自然恰好，便去险处答这僧话，略露些子锋芒，不妨奇特。虽然恁么，他古人终不去弄光影，只与尔指些路头教人见。
　　
　　这僧问：“如何是般若体？”智门云：“蚌含明月。”汉江出蚌，蚌中有明珠，到中秋月出，蚌于水面浮，开口含月光，感而产珠，合浦珠是也。若中秋有月则珠多，无月则珠少。“如何是般若用？”门云：“兔子怀胎。”此意亦无异。兔属阴，中秋月生，开口吞其光，便乃怀胎，口中产儿，亦是有月则多，无月则少。他古人答处，无许多事，他只借其意，而答般若光也。虽然恁么，他意不在言句上，自是后人，去言句上作活计。
　　
　　不见盘山道：“心月孤圆光吞万象，光非照境境亦非存。光境俱亡复是何物？”如今但瞠眼唤作光，只去情上生解，空里钉橛。古人道：“汝等诸人，六根门头昼夜放大光明，照破山河大地，不只止眼根放光，鼻舌身意亦皆放光也。”到这里直须打迭六根下无一星事，净裸裸赤洒洒地，方见此话落处。雪窦正恁么颂出：
　　
　　一片虚凝绝谓情，人天从此见空生。
　　蚌含玄兔深深意，曾与禅家作战争。
　　
　　“一片虚凝绝谓情”，雪窦一句便颂得好，自然见得古人意。六根湛然，是个什么？只这一片虚明凝寂，不消去天上讨，也不必向别人求，自然常光现前，是处壁立千仞，谓情即是绝言谓情尘也。法眼《圆成实性颂》云：“理极忘情谓，如何得谕齐。到头霜夜月，任运落前溪。果熟兼猿重，山遥似路迷。举头残照在，元是住居西。”所以道：“心是根法是尘，两种犹如镜上痕。尘垢尽时光始现，心法双忘性即真。”又道“三间茅屋从来住，一道神光万境闲。莫把是非来辨我，浮生穿凿不相关。”只此颂亦见一片虚凝绝谓情也。
　　
　　“人天从此见空生”，不见须菩提岩中宴坐，诸天雨花赞叹。尊者云：“空中雨花赞叹，复是何人？”天云：“我是梵天。”尊者云：“汝云何赞叹”天云：“我重尊者善说般若波罗蜜多。”尊者云：“我于般若未尝说一字，汝云何赞叹？”天云：“尊者无说，我乃无闻。无说无闻，是真般若。”又复动地雨花。看他须菩提善说般若，且不说体用，若于此见得，便可见智门道“蚌含明月，兔子怀胎”。
　　
　　古人意虽不在言句上，争奈答处有深深之旨，惹得雪窦道“蚌含玄兔深深意”，到这里“曾与禅家作战争”。天下禅和子，闹浩浩地商量，未尝有一人梦见在。若要与智门雪窦同参，也须是自著眼始得。
　　
　　卷第十
　　◎碧岩录第九十一则
　　垂示云：超情离见，去缚解粘，提起向上宗乘，扶竖正法眼藏，也须十万齐应八面玲珑，直到恁么田地，且道还有同得同证同死同生的么？试举看。
