<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　垂示云：恁么恁么，不恁么不恁么，若论战也，个个立在转处。所以道：若向上转去，直得释迦弥勒，文殊普贤，千圣万圣，天下宗师，普皆饮气吞声；若向下转去，醯鸡蠛蠓，蠢动含灵，一一放大光明，一一壁立万仞；倘或不上不下，又作么生商量，有条攀条，无条攀例。试举看
　　举睦州问僧：“近离甚处？”僧便喝。州云：“老僧被汝一喝。”僧又喝。州云：“三喝四喝后作么生？”僧无语，州便打云：“这掠虚头汉。”
　　大凡扶竖宗教，须是有本分宗师眼目，有本分宗师作用。睦州机锋，如闪电相似，爱勘座主，寻常出一言半句，似个荆棘丛相似，著脚手不得。他才见僧来，便道“见成公案，放尔三十棒。”又见僧云：“上座。”僧回首，州云：“担板汉！”又示众云：“未有个入头处，须得个入头处。既得个入头处，不得辜负老僧。”睦州为人多如此。
　　这僧也善雕琢，争奈龙头蛇尾，当时若不是睦州，也被他惑乱一场。只如他问“近离什么处”，僧便喝，且道他意作么生？这老汉也不忙，缓缓地向他道：“老僧被汝一喝。”似领他话在，一边又似验他相似，斜身看他如何。这僧又喝，似则似是则未是，被这老汉穿却鼻孔来也。遂问云：“三喝四喝后作么生？”这僧果然无语，州便打云：“这掠虚头汉。”验人端的处，下口便知音，可惜许这僧无语，惹得睦州道掠虚头汉。
　　若是诸人，被睦州道“三喝四喝后作么生”，合作么生只对，免得他道掠虚头汉？这里若是识存亡，别休咎，脚踏实地汉，谁管三喝四喝后作么生。只为这僧无语，被这老汉便据款结案。听取雪窦颂出。
　　两喝与三喝，作者知机变。若谓骑虎头，二俱成瞎汉。谁瞎汉，拈来天下与人看。
　　雪窦不妨有为人处，若不是作者，只是胡喝乱喝，所以古人道：“有时一喝不作一喝用，有时一喝却作一喝用，有时一喝如踞地狮子，有时一喝如金刚王宝剑。”兴化道：“我见尔诸人，东廊下也喝，西廊下也喝，且莫胡喝乱喝，直饶喝得兴化上三十三天，却扑下来，气息一点也无，待我苏醒起来，向汝道未在，何故？兴化未曾向紫罗帐里撒真珠，与尔诸人在，只管胡喝乱喝作什么。”临济道：“我闻汝等，总学我喝，我且问尔东堂有僧出，西堂有僧出，两个齐下喝，那个是宾，那个是主？尔若分宾主不得，已后不得学老僧。”所以雪窦颂道：“作者知机变。”这僧虽被睦州收，他却有识机变处。且道什么处，是这僧识机变处？
　　鹿门智禅师，点这僧云：“识法者惧。”岩头道：“若论战也，个个立在转处。”黄龙心和尚道：“穷则变，变则通。”这个些子，是祖师坐断天下人舌头处。尔若识机变，举著便知落处。有般汉云：“管他道三喝四喝作什么，只管喝将去，说什么三十二十喝，喝到弥勒佛下生，谓之骑虎头。”若恁么知见，不识睦州则故是，要见这僧大远在。
　　	如人骑虎头，须是手中有刀，兼有转变始得。雪窦道：若恁么，“二俱成瞎汉。”雪窦似倚天长剑，凛凛全威。若会得雪窦意，自然千处万处一时会。便见他雪窦后面颂，只是下注脚，又道“谁瞎汉。”且道是宾家瞎，是主家瞎，莫是宾主一时瞎么？“拈来天下与人看”，此是活处，雪窦一时颂了也，为什么却道“拈来天下与人看”，且道作么生看？开眼也着，合眼也着，还有人免得么
　　	
　　碧岩录卷第二
　　◎碧岩录第十一则
　　垂示云：佛祖大机，全归掌握，人天命脉，悉受指呼。等闲一句一言，惊群动众；一机一境，打锁敲枷；接向上机，提向上事。且道什么人曾恁么来，还有知落处么？试举看。
　　举黄檗示众云：“汝等诸人，尽是口+童酒糟汉，还知大唐国里无禅师么？”时有僧出云：“只如诸方匡徒领众，又作么生？”檗云：“不道无禅，只是无师。”
　　黄檗身长七尺，额有圆珠，天性会禅。师昔游天台，路逢一僧，与之谈笑，如故相识，熟视之目光射人，颇有异相。乃偕行，属溪水暴涨，乃植杖捐笠而止。其僧率师同渡。师曰：“请渡。”彼即褰衣，蹑波如履平地，回顾云：“渡来渡来。”师咄云：“这自了汉，吾早知捏怪，当斫汝胫。”其僧叹曰：“真大乘法器。”言讫不见。
　　初到百丈，丈问云：“巍巍堂堂，从什么处来？”檗云：“巍巍堂堂从岭中来。”丈云：“来为何事？”檗云：“不为别事。”百丈深器之。次日辞百丈，丈云：“什么处去？”檗云：“江西礼拜马大师去。”丈云：“马大师已迁化去也。”你道黄檗恁么问，是知来问，是不知来问？“却云：“某甲特地去礼拜，福缘浅薄，不及一见，未审平日有何言句，愿闻举示。”丈遂举再参马祖因缘：“祖见我来，便竖起拂子。我问云：“‘即此用？离此用？’祖遂挂拂子于禅床角，良久，祖却问我：“‘汝已后鼓两片皮，如何为人？’我取拂子竖起。祖云：“‘即此用？离此用？’我将拂子挂禅床角。祖振威一喝，我当时直得三日耳聋。”黄檗不觉惊然吐舌。丈云：“子已后莫承嗣马大师么？”檗云：“不然，今日因师举，得见马大师大机大用，若承嗣马师，他日已后丧我儿孙。”丈云：“如是如是。见与师齐，减师半德；智过于师，方堪付授。于今见处宛有超师之作。”诸人且道，黄檗恁么问，是知而故问那？是不知而问那？须是亲见他家父子行履处始得。
　　黄檗一日又问百丈：“从上宗乘，如何指示？”百丈良久。檗云：“不可教后人断绝去。”百丈云：“将谓汝是个人。”遂乃起入方丈。檗与裴相国为方外友，裴镇宛陵请师至郡，以所解一编示师，师接置于座，略不披阅，良久乃云：“会么？”裴云：“不会。”檗云：“若便恁么会得，犹较些子。若也形于纸墨，何处更有吾宗？”裴乃以颂赞云：“自从大士传心印，额有圆珠七尺身。挂锡十年栖蜀水，浮杯今日渡漳滨。八千龙象随高步，万里香花结胜因。拟欲事师为弟子，不知将法付何人？”师亦无喜色，云：“心如大海无边际，口吐红莲养病身。自有一双无事手，不曾只揖等闲人。”
　　檗住后，机锋峭峻。临济在会下，睦州为首座，问云：“上座在此多时，何不去问话”济云：“教某甲问什么话即得？”座云：“何不去问如何是佛法的大意”济便去问，三度被打出。济辞座曰：“蒙首座令三番去问，被打出，恐因缘不在这里，暂且下山。”座云：“子若去，须辞和尚去方可。”首座预去白檗云：“问话上座，甚不可得，和尚何不穿凿教成一株树去，与后人为阴凉。”檗云：“吾已知！济来辞。檗云：“汝不得向别处去，直向高安滩头，见大愚去。”
　　济到大愚，遂举前话，不知某甲过在什么处。愚云：“檗与么老婆心切，为你彻困，更说什么有过无过”济忽然大悟云：“黄檗佛法无多子。”大愚扌+刍住云：“你适来又道有过，而今却道佛法无多子！”济于大愚胁下祝+土三拳。愚拓开云：“汝师黄檗非干我事。”
　　一日檗示众云：“牛头融大师，横说竖说，犹未知向上关捩子在。”是时石头马祖下，禅和子浩浩地，说禅说道，他何故却与么道？所以示众云：“汝等诸人尽是口+童酒糟汉，恁么行脚，取笑于人。但见八百一千人处便去，不可只图热闹也.可中总似汝如此容易，何处更有今日事也。”唐时爱骂人作口+童酒糟汉，人多唤作黄檗骂人，具眼者自见他落处大意，垂一钩钓人问。众中有个惜身命底禅和，便解恁么出众，问他道：“只如诸方匡徒领众，义作么生也？”好一拶，这老汉果然分疏不下，便却漏逗云：“不道无禅，只是无师。”且道意在什么处？
　　他从上宗旨，有时擒，有时纵；有时杀，有时活；有时放，有时收。敢问诸人：“作么生是禅中师？山僧恁么道，已是和头没却了也，诸人鼻孔在什么处？良久云：“穿却了也。”
　　凛凛孤风不自夸，端居寰海定龙蛇。大中天子曾轻触，三度亲遭弄爪牙。
　　雪窦此一颂，一似黄檗真赞相似，人却不得作真赞。会他的句下，便有出身处，分明道：“凛凛孤风不自夸。”黄檗恁么示众，且不是争人负我，自逞自夸。若会这个消息，一任七纵八横，有时孤峰顶独立，有时闹市里横身，岂可僻守一隅，愈舍愈不歇，愈寻愈不见，愈担荷愈没溺！古人道：“无翼飞天下，有名传世间。”尽情舍却佛法道理，玄妙奇特，一时放下，却较些子，自然触处现成。
　　雪窦道：“端居寰海定龙蛇。”是龙是蛇，入门来便验取，谓之定龙蛇眼，擒虎兕机。雪窦又道：“定龙蛇兮眼何正，擒虎兕兮机不全。”又道：“大中天子曾轻触，三度亲遭弄爪牙。”黄檗岂是如今恶脚手，从来如此。
　　大中天子者，续咸通传中载，唐宪宗有二子：“一曰穆宗，一曰宣宗，宣宗乃大中也。年十三，少而敏黠，常爱跏趺坐。穆宗在位时，因早朝罢，大中乃戏登龙床，作揖群臣势，大臣见而谓之心风，乃奏穆宗，穆宗见而抚叹曰：“我弟乃吾宗英胄也。”穆宗于长庆四年晏驾，有三子：“曰敬宗、文宗、武宗。敬宗继父位，二年内臣谋易之。文宗继位，一十四年。武宗继位，常唤大中作痴奴，一口武宗恨大中昔日戏登父位，遂打杀致后苑中，以不洁灌，而复苏。遂潜遁在香严闲和尚会下。后剃度为沙弥，未受具戒。
　　	后与志闲游方到庐山，因志闲题瀑布诗云：“穿云透石不辞劳，地远方知出处高。”闲吟此两句伫思久之，欲钓他语脉看如何。大中续云：“溪涧岂能留得住，终归大海作波涛。”闲方知不是寻常人，乃默而识之。后到盐官会中，请大中作书记，黄檗在彼作首座。檗一日礼佛次，大中见而问曰：“不著佛求，不著法求，不著众求，礼拜当何所求”檗云：“不著佛求，不著法求，不著众求，常礼如是。”大中云：“用礼何为”檗便掌。大中云：“太粗生。”檗云：“这里什么所在，说粗说细”檗又掌。大中后继国位，赐黄檗为粗行沙门。裴相国在朝，后奏赐断际禅师。雪窦知他血脉出处，便用得巧。如今还有弄爪牙底么？便打。
　　	
　　◎碧岩录第十二则
　　垂示云：杀人刀活人剑，乃上古之风规，亦今时之枢要。若论杀也，不伤一毫；若论活也，丧身失命。所以道：向上一路，千圣不传，学者劳形，如猿捉影。已道既是不传，为什么却有许多葛藤公案？具眼者，试说看！
　　举僧问洞山：“如何是佛？”山云：“麻三斤。”
