<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这个公案，多少人错会，直是难咬嚼，无尔下口处。何故？淡而无味。古人有多少答佛话，或云“三十二相”，或云“杖林山下竹筋鞭”，及至洞山却道“麻三斤”，不妨截断古人舌头。
　　人多作话会道，洞山是时在库下称麻，有僧问，所以如此答；有底道，洞山问东答西；有底道，尔是佛，更去问佛，所以洞山绕路答之。死汉！更有一般道，只这麻三斤便是佛。且得没交涉。尔若恁么去洞山句下寻讨，参到弥勒佛下生，也未梦见在，何故？言语只是载道之器，殊不知古人意，只管去句中求，有什么巴鼻！
　　不见古人道，道本无言，因言显道，见道即忘言。若到这里，还我第一机来始得，只这麻三斤，一似长安大路一条相似，举足下足，无有不是。这个话与云门糊饼话是一般，不妨难会。五祖先师颂云：“贱卖担板汉，贴称麻三斤。千百年滞货，无处著浑身。”尔但打迭得情尘意想，计较得失是非，一时净尽自然会去。
　　金乌急，玉兔速，善应何曾有轻触？展事投机见洞山，跛鳖盲龟入空谷。
　　花簇簇，锦簇簇，南地竹兮北地木。因思长庆陆大夫，解道合笑不合哭。
　　雪窦见得透，所以劈头便道“金乌急，玉免速”，与洞山答“麻三斤”更无两般。日出日没，日日如是。人多情解，只管道，金乌是左眼，玉兔是右眼，才问著便瞠眼云在这里，有什么交涉！若恁么会，达摩一宗扫地而尽。所以道：“垂钩四海，只钓狞龙。格外玄机，为寻知己。”雪窦是出阴界的人，岂作这般见解？雪窦轻轻去敲关击节处，略露些子教尔见，便下个注脚道：“善应何曾有轻触。”洞山不轻酬这僧，如钟在扣，如谷受响，大小随应，不敢轻触。雪窦一时突出心肝五脏，呈似尔诸人了也。雪窦有《静而善应》颂云：“觐面相呈，不在多端。龙蛇易辨，衲子难瞒。金锤影动，宝剑光寒。直下来也，急着眼看。”
　　洞山初参云门，门问：“近离甚处？”山云：“渣渡。”门云：“夏在甚么处？”山云：“湖南报慈。”门云：“几时离彼中。”山云：“八月二十五。”门云：“放尔三顿棒，参堂去。”师晚间入室，亲近问云：“某甲过在什么处？”门云：“饭袋子，江西湖南便恁么去。”洞山于言下，豁然大悟，遂云：“某甲他日向无人烟处，卓个庵子，不蓄一粒米，不种一茎菜，常接待往来十方大善知识，尽与伊抽却钉，拔却楔，拈却腻脂帽子，脱却鹘臭布衫，各令洒洒落落地作个无事人去。”门云：“身如椰子大，开得许大口。”洞山便辞去。
　　他当时悟处，直下颖脱，岂同小见，后来出世应机，“麻三斤”语，诸方只作答佛话会。如何是佛？“杖林山下竹筋鞭”，“丙丁童子来求火”，只管于佛上作道理。雪窦云：“若恁么作展事与投机会，正似跛鳖盲龟入空谷，何年日月寻得出路去。“花簇簇，锦簇簇”，此是僧问智门和尚：“洞山道麻三斤意旨如何”智门云：“花簇簇，锦簇簇。会么？”僧云：“不会。”智门云：“南地竹兮北地木。”僧回举似洞山，山云：“我不为汝说，我为大众说。”遂上堂云：“言无展事，语不投机。承言者丧，滞句者迷。”
　　雪窦破人情见，故意引作一串颂出。后人却转生情见，道麻是孝服，竹是孝杖，所以道，“南地竹兮北地木”；花簇簇，锦簇簇，是棺材头边画的花草。还识羞么？殊不知，“南地竹兮北地木”，与麻三斤，只是阿爷与阿爹相似。古人答一转话，决是意不恁么，正似雪窦道金乌急，玉兔速，自是一般宽旷，只是金金+俞难辨，鱼鲁参差。
　　雪窦老婆心切，要破尔疑情，更引个死汉，“因思长庆陆大夫，解道合笑不合哭。”若论他颂，只头上三句，一时颂了。我且问尔，都卢只是个麻三斤，雪窦却有许多葛藤，只是慈悲忒杀，所以如此。陆亘大夫作宣州观察使，参南泉，泉迁化。亘闻丧，入寺下祭，却呵呵大笑。院主云：“先师与大夫有师资之义，何不哭？”大夫云：“道得即哭。”院主无语，亘大哭云：“苍天苍天！先师去世远矣。”后来长庆闻云：“大夫合笑不合哭。”雪窦借此意大纲道，尔若作这般情解，正好笑莫哭。是即是，末后有一个字，不妨聱讹。更道：“咦！”雪窦还洗得脱么？
　　
　　◎碧岩录第十三则
　　垂示云：云凝大野，遍界不藏；雪覆芦花，难分朕迹。冷处冷如冰雪，细处细如米末，深深处佛眼难窥，密密处魔外莫测。举一明三即且止，坐断天下人舌头。作么生道，且道是什么人分上事。试举看。
　　举僧问巴陵：“如何是提婆宗？”巴陵云：“银碗里盛雪。”
　　这个公案，人多错会，道此是外道宗，有什么交涉。第十五祖提婆尊者，亦是外道中一数，因见第十四祖龙树尊者，以针投钵，龙树深器之，传佛心宗，继为第十五祖。《楞伽经》云：“佛语心为宗，无门为法门。”马祖云：“凡有言句，是提婆宗。”只以此个为主，诸人尽是衲僧门下客，还曾体究得提婆宗么？若体究得，西天九十六种外道，被汝一时降伏；若体究不得，未免著返披袈裟去在；且道作么生？若道言句是，也没交涉；若道言句不是，也没交涉。且道马大师意在什么处？后来云门道：“马大师好言语，只是无人问。”有僧便问：“如何是提婆宗？”门云：“九十六种，汝是最下一种。”
　　昔有僧辞大隋，隋云：“什么处去？”僧云：“礼拜普贤去。”大隋竖起拂子云：“文殊普贤尽在这里。”僧画一圆相以手托呈师，又抛向背后。隋云：“侍者将一贴茶来，与这僧去。”云门别云：“西天斩头截臂，这里自领出去。”又云：“赤幡在我手里。”
　　西天论议，胜者手执赤幡，负堕者返披袈裟，从偏门出入。西天欲论议，须得奉王敕，于大寺中，声钟击鼓，然后论议，于是外道于僧寺中，封禁钟鼓，为之沙汰。时迦那提婆尊者知佛法有难，遂运神通，登楼撞钟，欲摈外道。外道遂问：“楼上声钟者谁？”提婆云：“天。”外道云：“天是谁？”婆云：“我。”外道云：“我是谁？”婆云：“我是尔。”外道云：“尔是谁？”婆云：“尔是狗。”外道云：“狗是谁。”婆云：“狗是尔。”如是七返，外道自知负堕伏义，遂自开门，提婆于是从楼上持赤幡下来。外道云：“汝何不后？”婆云：“汝何不前？”外道云：“汝是贱人。”婆云：“汝是良人。”如是辗转酬问，提婆折以无碍之辩，由是归伏。时提婆尊者手持赤幡，义堕者幡下立，外道皆斩首谢过。时提婆止之，但化令削发入道，于是提婆宗大兴，雪窦后用此事而颂之。
　　巴陵众中谓之鉴多口，常缝坐具行脚，深得他云门脚跟下大事，所以奇特，后出世法嗣云门。先住岳州巴陵，更不作法嗣书，只将三转语上云门：“如何是道？明眼人落井；如何是吹毛剑？珊瑚枝枝撑著月；如何是提婆宗？银碗里盛雪。”云门云：“他日老僧忌辰只举此三转语，报恩足矣。”自后果不作忌辰斋，依云门之嘱，只举此三转语。
　　然诸方答此话，多就事上答，唯有巴陵恁么道，极是孤峻，不妨难会，亦不露些子锋芒，八面受敌，著著有出身之路，有陷虎之机，脱人情见。若论一色边事，到这里须是自家透脱了，却须是遇人始得，所以道：“道吾舞笏同人会，石巩弯弓作者谙。此理若无师印授，拟将何法语玄谈。”雪窦随后拈提为人，所以颂出。
　　老新开，端的别，解道银碗里盛雪。九十六个应自知，不知却问天边月。
　　提婆宗，提婆宗，赤幡之下起清风。
　　	“老新开”，新开乃院名也。“端的别”，雪窦赞叹有分，且道什么处是别处一切语言，皆是佛法，山僧如此说话，成什么道理去。雪窦微露些子意道，只是端的别，后面打开云，“解道银碗里盛雪。”更与尔下个注脚。“九十六个应自知”，负堕始得。尔若不知，问取天边月。古人曾答此话云：“问取天边月。”雪窦颂了，末后须有活路，有狮子返掷之句。更提起与尔道：“提婆宗，提婆宗，赤幡之下起清风。”巴陵道银碗里盛雪。为什么雪窦却道赤幡之下起清风？还知雪窦杀人不用刀么？
　　	
　　◎碧岩录第十四则
　　举僧问云门：“如何是一代时教？”云门云：“对一说。”
　　禅家流，欲知佛性义，当观时节因缘，谓之教外别传，单传心印，直指人心，见性成佛。释迦老子，四十九年住世，三百六十会，开谈顿渐权实，谓之一代时教。这僧拈来问云：“如何是一代时教？”云门何不与他纷纷解说，却向他道个“对一说”？云门寻常一句中，须具三句，谓之函盖乾坤句，随波逐浪句，截断众流句，放去收来，自然奇特，如斩钉截铁，教人义解卜度他底不得。一大藏教，只消三个字，四方八面，无尔穿凿处，人多错会，却道对一时机宜之事故说。又道森罗及万象，皆是一法之所印，谓之对一说。更有道，只是说那个一法，有什么交涉，非唯不会，更入地狱如箭。殊不知，古人意不如此，所以道“粉骨碎身未足酬，一句了然超百亿”，不妨奇特。如何是一代时教？只消道个“对一说”，若当头荐得，便可归家稳坐；若荐不得，且伏听处分。
　　对一说，太孤绝，无孔铁锤重下楔。阎浮树下笑呵呵，昨夜骊龙拗角折。
　　别别，韶阳老人得一橛！
　　“对一说，太孤绝。”雪窦赞之不及。此语独脱孤危，光前绝后，如万丈悬崖相似，亦如百万军阵，无尔入处，只是忒杀孤危。古人道：“欲得亲切，莫将问来问，问在答处，答在问端。”直是孤峻。且道什么处是孤峻处，天下人奈何不得。这僧也是个作家，所以如此问，云门又恁么答，大似无孔铁锤重下楔相似。雪窦使文言，用得甚巧。
　　	“阎浮树下笑呵呵”，《起世经》中说，须弥南畔吠琉璃树，映阎浮洲中皆青色。此洲乃大树为名，名阎浮提，其树纵广七千由旬，下有阎浮坛金聚，高二十由旬，以金从树下出生故，号阎浮树。所以雪窦自说，他在阎浮树下笑呵呵。且道他笑个什么？笑昨夜骊龙拗角折，只得瞻之仰之，赞叹云门有分。云门道“对一说”，似个什么，如拗折骊龙一角相似。到这里若无恁么事，焉能恁么说话。雪窦一时颂了，末后却道：“别别，韶阳老人得一橛。”何不道全得，如何只得一橛？且道那一橛，在什么处？直得穿过第二人。
　　	
　　◎碧岩录第十五则
　　垂示云：杀人刀，活人剑，乃上古之风规，是今时之枢要。且道，如今那个是杀人刀活人剑？试举看。
　　举僧问云门：“不是目前机，亦非目前事时，如何？”门云：“倒一说。”
