<!-- { "loadSidebar": true } -->
观音玄义记四卷


此土著述
观音玄义记四卷
宋四明沙门知礼述


　　

观音玄义记卷第一
　　知礼俯伏惟念。早年慕学投迹宝云。遇授法师讲说此品。神根既钝遂数咨疑。先师念我学勤。不辞提耳。故所说义粗记在心。昔同闻人今各衰朽。虑乎先见不益后昆。共勉不才抄录于世。但疑识暗谬有所传。圆宗哲人刊正是望。时天禧五年岁在辛酉八月一日绝笔故序。
　　观音玄义从略标之具存应云观世音菩萨普门品玄义。以其序中及以正文具明人法。故且略标。言玄义者能释之义门也。玄者幽微难见之称。义者深有所以也。斯盖大师以三昧力彻法性际。深见今品人法之意也。应知名等五义皆悉幽微七方便人智莫能见。卷上者。既有两轴乃以上下而甄别。之次示能说之人。即天台智者。既是门人记录所说。故不敢正斥其法讳也。天台山者即大师栖身入寂之所。故以此处显其人也。若山之得名居之所自。入灭相状灭后灵异。具于大本及辅行别传等文。今不备述。智者者。即隋帝求受菩萨大戒讫。师云。大王迂遵圣禁宜号总持。王曰。地持经云。传佛法灯即是智者。师既传灯可号智者。自此凡上书疏皆云弟子总持和南智者。言大师者。斯乃帝王大人所师故称也。非同今时补署之号。说者悦也。纵乐说之辩悦妙悟之怀。异乎诸师采摭经论。著述疏章消解经文也。故大忍法师睹智者说法。对众叹云。此非文疏所载。乃是观机纵辩。般若非钝非利。利钝由缘。丰富适时。是其利相。池深花大钝可意得。记录乃是章安尊者。解行灵异始终事迹。本传具彰。释文为二。初释序文二。初叙真应益物二。初正明真应二。初示二身妙用三。初明体妙故。二用泯亡二。初法融应泯。法界圆融者。色心依正以即性故。趣指一法遍摄一切。诸法遍摄亦复如是。法法互遍皆无际畔。乃以无界而为其界。此之法界无不圆融。即百界千如百如千界也。是故得云唯色唯心唯依唯正。若不尔者。即非圆融。观音证此以为本体。全此妙体而起应像。以法界应赴法界机。亦是以法界机感法界应。法界无二能所自忘。感应尚忘体用宁异。故虽设应无应可存。故云像无所像。二真如下性净真忘。真如清净者。起信论云。真如者。所谓心性不生不灭。是故一切法从本已来。离言说相离名字相。离心缘相毕竟平等。无有变异不可破坏。唯是一心故名真如。又云。此真如体无有可遣。以一切法悉皆真故。亦无可立。以一切法皆同如故。既不可破立自绝言想。则与河沙烦恼本不相应。故曰清净。观音证此而为本体。即以此体示诸众生。令观行知或真似见。此知见者成伏断益。若其未有此知见者。但能三业精进成机亦离众苦。悉得名化。此皆真身益物相也。
　　问。同缘曰应。欻有名化。此二种身皆非智德。今何以化而为真身。
　　答。欻有之化即化现化也。今对像论化取化转化也。所以者何。上言于像则应化皆像。自实报下至地狱身。皆已摄尽。若欲化转凡贤入圣。须示真智。若非真身不能化转。言化无所化者。据性平等忘于化功。虽令九道皆趣涅槃。而无众生得灭度者。平等真法界佛不度众生。终日化物终日无化。二虽像下明用忘故。二益周遍二。初显益周。色心诸法虽无生性。因缘和合法尔而生。观音妙证同诸法性。虽无形相。众机扣之。无像不现。此由绝于垂应之念。故能遍应法界群机。其犹明鉴无念而现。故云无所而不像。二化无下冥益遍。以上虽字贯此句初。虽中实性不可变化。不变而变迷悟宛然。观音顺理虽知不变。常以真智化一切凡成不二圣。此则由无化物之念故。遍令他革迷成悟。其犹磁石无念而吸。故云无所而不化三故无下遮照相即。结二身德相二。初应身相。中道法界双遮二边故无所在。当体双照故无不在。化应九道之身者。此中云化作欻有释。并应成二。显益相足也。
　　问。经云应以佛身得度即现佛身。今那云九。
　　答。佛界身者有通有局。局在妙觉智相之身。三千实相以究尽故。尚非等觉心眼观见。况乎下地及凡小耶。通则三教果头之相。及以圆教凡圣所见。虽分粗妙皆名佛身。然是随机应现之相。是其事识或是业识之所见。故虽是佛身而通二乘菩萨界摄。经文从通故云现十。今文从局故云九道。二处有下真身得。通以九界名之为有。以其皆有业报故也。应身虽乃处在其中。而其真智自冥极理。故云寂入不二之旨。前即真身而垂应相。此即应相而示真身。二是以下明两用摄生。上明真应两用既然。今示与拔摄生之相。初二句明真身拔苦。次二句示应身与乐。佛答前问。三业显机感乎冥应。七难二求及以三毒尽诸苦际。故云蒙脱苦崖。佛答后问三业显应赴其冥机。三土众生十重获益。终归秘藏。故云使沾上乐。然其四誓非专与乐。虽在此明实通上句。以上三业即能感之因。此明四誓是能应之本。上下互显彼此无亏。应知三业亦通冥机。现在虽无宿生须具。二故娑下兼明本迹二。初示诸名二。初今昔因。名今堪忍土称无畏者。此经两出。怨贼难中一人唱言。诸善男子勿得恐怖。汝等应当一心称观世音名号。是菩萨能以无畏施于众生。乃至云。称其名故即得解脱。又劝供养中佛自叹云。是观世音菩萨摩诃萨。于怖畏急难之中。能施无畏。是故此娑婆世界皆号之。为施无畏者。宝藏等者。悲华经云过去散提岚界善持劫中。时有佛出名曰宝藏。有转轮王名无量净。第一太子三月供佛及比丘僧。发菩提心。若有众生受三途等一切苦恼。若能念我称我名字。为我天耳天眼闻见。不免苦者我终不成无上菩提。宝藏佛云。汝观一切众生欲断众苦。故今字汝为观世音。二已成下过未果号。已成等者。千手眼大悲经云。此菩萨不可思议威神之力。已于过去无量劫中。已作佛竟。号正法明如来。大悲愿力安乐众生故。现作菩萨。又观音三昧经云。先已成佛号正法明如来。释迦为彼佛作苦行弟子。次当等者。观音授记经云。观世音菩萨次阿弥陀后。当成正觉。名普光功德山王如来。补处者。犹储君之义也。二其本下结难测。如上经说。或已成如来或现为菩萨。往世正法曾作释迦之师。今曰观音仍补弥陀之处。亦如妙德元是能仁九代祖师。孙已果圆祖犹因位。本迹高下安可测量。然须用其高下四句。以显诸圣难思之相。二今言下叙人法标题二。初叙人兼经字二。初叙人二。初对梵翻名。诸神咒经先称梵名。今文稍略。而其华语名多互出。此云观世音。余云观自在。唯千手眼大悲经中云。观世音自在菩萨。其义似足。然约境智而明感应。则今三字诠显无亏。若依今解已彰自住。二能所下约华释义二。初别释二。初释二。初释观字二。初中边妙达。能所圆融中智也。有无兼畅二智也。只于一心双遮双照。于照中时即达二谛。故云兼畅。是则十界言音即起即观常遮常照。二照穷下修性俱明。照穷正性见性德也。察其本末见修德也。此约妙境显其妙智。本具三千虽即三谛。对修故合但云正性。修中缘了各有本末。合掌低头缘之本也。福德庄严缘之末也。一句一偈了之本也。智慧庄严了之末也。顺修既尔逆修亦然。造恶之时慧数诸数。岂非其本。受苦之时习果报果即是其末。若以修性论其本末义复臻极。性德三千语本方尽。修起三千论末乃穷。非上三智莫照斯境。非此妙境莫发其智。函盖水乳聊可方之。二释世音。即十界众生遭苦求救。称名等音也。是所观境者。上之境智皆是能观可譬槌砧。此之世音可譬淳朴。非前境智观此世音。焉令十界俱脱三障。又复应知前之境智。即是菩萨难思体用。即能应也。世音之境乃是众生由苦成机。即能感也。此即境智及以感应。三字之中悉得成就。万像等释世。类音殊唱带世释音。俱蒙离苦致感获益。二菩萨下结。可见。二此即下总示。观等三字境智也。能所者感应也。能即能应所即所应。岂可重云能照所照。二叙经。此品既已别行于世。本多题云观世音经。或云观世音菩萨普门品经。故今叙人名后略释经字。言由义者。净名玄义云。经由圣人心口故称为经。悉檀致教。经由如来心口。故名经也。又云。前圣后圣莫不经此悉檀所说之教。而得成道。文理等者。取经纬义法喻参明。文经理纬互相表发。织成行者观智之心也二普门下叙法兼品二。初叙法二。初消二字。二用一下示十普。实相者。三千皆实相相圆融。而言一者。不二义也。万德总称一乘异名。下文十义以示其相。一无缘慈悲。二无作弘誓。三圆修之行。四不断之断。五圆入法门。六无记神通。七体内方便。八施开说法。九普供诸佛。十普益众生。从愿立行自因之果。全体起用上供下益。原始要终摄诸法尽。十皆实相互通遍摄无所障碍。二叙品。虽顺别行立乎经目。然是法华流通一品。故今叙之不忘本也。中阿含云。跋渠此翻为品。取义类同者集为一章也。二大部下释正文二。初例大部。妙玄五章解释甚委。经之一品妙义岂殊。彼但正明五字通目。今之所释一品别题。况复抗行。故须自立五义分别。虽复自立还须符彼开权显实圆妙之文。故释名则纯妙人法。显体则不二理智。明宗则难思感应。论用则无缘与拔。判教则终极醍醐。此之五章名总三别教判总别(云云)。二释名下释今文五。初释名四。初列章。二通者下示相。三何故下对根。通既是略一往对利。别解则广一往对钝。若其二往须明二持。闻持则以广说为利。义持则以略说为利。钝可意得。槃特名钝是就闻也。目连称钝盖约义也。今之二释对乎两根。须约闻义互论利钝。四今就下正释二。初通释二。初标列二。一列下正释四。初列名三。初略标示。二立名意二。初明理超名数。大师虽用十种义门通释题目。而深体达观音至人。普门妙法。本离言说心缘之相。故云至理清净等也。故起信云。一切言说假名无实。但随妄念。不可得故。二但妙下名数显理二。初约义示。上言至理清净无名相等。盖约自证绝乎言思也。今云妙理虚通假名相说。乃据被物设教而谈也。言虚通者。此明妙理无坚住性。虽无名数而能遍应一切名数。故荆溪云。性本无名具足诸名。故无说而说说即成教。是则离言依言皆顺至理。圣默圣。说俱有大益。故起信。
　　问曰。若一切法不可说不可念者。诸众生等云何随顺而能得入。
