<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五湖参学人，但问虚空讨。死脱夏天衫，生坡冬月袄。分明无事人，特地生烦恼。”喝一喝，下座。
　　上堂：“一喝分宾主，照用一时行。要会个中意，日午打三更。”遂喝一喝，曰：“且道是宾是主？
　　还有分得者么？若也分得，朝打三千，暮打八百。若也未能，老僧失利。”因同道相访。上堂：
　　“飒飒凉风景，同人访寂寥。煮茶山上水，烧鼎洞中樵。珍重！”问：“达磨未来时如何？”师曰：“长安夜夜家家月。”
　　曰：“来后如何？”师曰：“几处笙歌几处愁。”问：“一物不将来时如何？”师曰：“槐木成林。”曰：
　　“四山火来时如何？”师曰：“物逐人兴。”曰：“步步登高时如何？”师曰：“云生足下。”问：“古人封白纸，意旨如何？”
　　师曰：“家贫路富。”问：“如何是祖师西来意？”师曰：“三日风，五日雨。”上堂：
　　“夫宗师者，夺贫子之衣珠，究达人之见处。若不如是，尽是和泥合水汉。”良久曰：“路逢剑客须呈剑，不是诗人莫献诗。”
　　喝一喝。上堂：“我有一言，绝虑忘缘。巧说不得，祇要心传。更有一语，无过直举。
　　且作么生是直举一句？”良久，以拄杖画一画，喝一喝。问：“已事未明，以何为验？”师曰：“玄沙曾见雪峰来。”曰：
　　“意旨如何？”师曰：“一生不出岭。”问：“祖意教意，是同是别？”师曰：“马有垂缰之报，犬有驙草之恩。”曰：
　　“与么则不别也。”师曰：“西天东土。”问：“如何是学人自己？”师曰：“打骨出髓。”
　　上堂：“入水见长人。珍重！”上堂：“面西行向东，北斗正离宫。道去何曾去，骑牛卧牧童。珍重！”
　　上堂：“春生夏长即不问，你诸人脚跟下一句作么生道？”良久曰：“华光寺主。”便下座。上堂：
　　“药多病甚，网细鱼稠。”便下座。示众，以拄杖击禅床一下云：“大众还会么？不见道，一击忘所知，更不假修持。
　　诸方达道者，咸言上上机。香严恁么悟去，分明悟得如来禅，祖师禅未梦见在。
　　且道祖师禅有甚长处？若向言中取则，误赚后人，直饶棒下承当，辜负先圣。万法本闲，唯人自闹。
　　所以山僧居福严，祇见福严境界，晏起早眠。有时云生碧嶂，月落寒潭，音声鸟飞鸣般若台前，娑罗花香散祝融峰畔。
　　把瘦筇，坐磐石，与五湖衲子时话玄微。
　　灰头土面住兴化，祇见兴化家风，迎来送去，门连城市，车马骈阗。渔唱潇湘，猿啼岳麓，丝竹歌谣，时时入耳。复与四海高人，日谈禅道，岁月都忘。
　　且道居深山、住城郭，还有优劣也无？试道看！”良久云：“是处是慈氏，无门无善财。”问：“行脚不逢人时如何？”师曰：
　　“钓丝绞水。”问：“寻枝摘叶即不问，如何是直截根源？”师曰：“楖栗拄杖。”曰：“意旨如何？”师曰：
　　“行即肩挑云水衲，坐来安在掌中擎。”问：“既是护法善神，为甚么张弓架箭？”师曰：“礼防君子。”问：
　　“如何是佛？”师曰：“有钱使钱。”上堂：“祖师心印，一印印空，一印印水，一印印泥。如今还有印不著者么？
　　试向脚跟下，道将一句来。设你道得倜傥分明，第一不得行过衲僧门下，且道衲僧有甚么长处？”良久曰：
　　“人王三寸铁，遍地是刀鎗。”喝一喝，卓拄杖下座。
　　上堂：“天已明，鼓已响。圣众臻，齐合掌，如今还有不合掌者么？有即尼乾欢喜，无则瞿昙恶发。
　　久立，珍重。”问：“磨砻三尺剑，去化不平人。师意如何？”师曰：“好去。”僧曰：“点。”师曰：“你看。”
　　僧拍手一下，归众。师曰：“了。”
　　上堂：“北山南，南山北，日月双明天地黑。大海江河尽放光，逢著观音问弥勒。珍重！”问：
　　“有理难伸时如何？”师曰：“苦。”曰：“恁么则舌拄上齶也。”师嘘一声。僧曰：“将谓胡须赤。”师曰：
　　“梦见兴化脚跟么？”示徒偈曰：“黑黑黑，道道道，明明明，得得得。”
　　师室中插剑一口，以草鞋一对，水一盆，置在剑边。每见入室，即曰：“看！看！”有至剑边拟议者，师曰：“险丧身失命了也。”便喝出。
　　师冬日牓僧堂，作此字：“几。”其下注曰：“若人识得，不离四威仪中。”首座见曰：“和尚今日放参。”
　　师闻而笑之。宝元戊寅李都尉遣使邀师曰：“海内法友，唯师与杨大年耳。
　　大年弃我而先，仆年来顿觉衰落，忍死以一见公。仍以书抵潭师，敦遣之。”师恻然与侍者舟而东下，舟中作偈曰：
　　“长江行不尽，帝里到何时？既得凉风便，休将橹棹施。”至京师，与李公会月余，而李公果殁。临终画一圆相，又作偈献师：
　　“世界无依，山河匪碍。大海微尘，须弥纳芥。拈起襆头，解下腰带。若觅死生，问取皮袋。”师曰：
　　“如何是本来佛性？”公曰：“今日热如昨日。”随声便问师：“临行一句作么生？”师曰：
　　“本来无罣碍，随处任方圆。”公曰：“晚来困倦。”更不答话。师曰：“无佛处作佛。”公于是泊然而逝。
　　仁宗皇帝尤留神空宗，闻李公之化，与师问答，加叹久之。师哭之恸，临圹而别。有旨赐官舟南归。中途谓侍者曰：
　　“我忽得风痹疾。”视之口吻已喎斜，侍者以足顿地曰：“当柰何！平生呵佛骂祖，今乃尔。”师曰：
　　“无忧，为汝正之。”以手整之如故。曰：“而今而后，不钝置汝。”后年正月五日示寂，寿五十四，腊三十二。
　　铭行实于兴化，塔全身于石霜。﹝续通鉴则平河东，在太平兴国己卯。
　　据佛运统纪，则师入灭于康定庚辰，以寿数逆而推之，则雍熙丁亥师始生，僧宝传所载，恐失考证。
　　
　　﹞琅邪慧觉禅师滁州琅邪山慧觉广照禅师，西洛人也。父为衡阳太守，因疾倾丧。
　　师扶榇归洛，过澧阳药山古刹，宛若夙居。缘此出家，游方参问。得法汾阳，应缘滁水，与雪窦明觉同时唱道。
　　四方皆谓二甘露门，逮今淮南遗化如在。僧问：“如何是佛？”师曰：“铜头铁额。”曰：“意旨如何？”师曰：“鸟觜鱼腮。”上堂：
　　“奇哉十方佛，元是眼中花。欲识眼中花，元是十方佛。欲识十方佛，不是眼中花。
　　欲识眼中花，不是十方佛。于此明得，过在十方佛。于此未明，声闻起舞，独觉临妆。珍重！”僧问：
　　“阿难结集即不问，迦叶微笑事如何？”师曰：“克时克节。”曰：“自从灵鹫分灯后，直至支那耀古今。”师曰：“点朱点漆。”问：
　　“如何是宾中宾？”师曰：“手携书剑谒明君。”曰：“如何是宾中主？”师曰：“卷起帘来无可睹。”曰：
　　“如何是主中宾？”师曰：“三更过盂津。”曰：“如何是主中主？”师曰：“独坐镇寰宇。”问：“莲花未出水时如何？”
　　师曰：“猫儿戴纸帽。”曰：“出水后如何？”师曰：“狗子著靴行。”问：
　　“拈椎竖拂即不问，瞬目扬眉事若何？”师曰：“赵州曾见南泉来。”曰：“学人未晓。”师曰：“今冬多雨雪，贫家争柰何！”
　　上堂：“欲知常住身，当观烂坏体。欲知常住性，当观拄杖子。拄杖子吞却须弥，须弥吞却拄杖子。
　　衲僧到这里，若也拟议，剑梁落膊输降款，铁作胸襟到海隅。”击禅床，下座。上堂：
　　“见闻觉知，俱为生死之因。见闻觉知，正是解脱之本。譬如师子反踯，南北东西且无定止。
　　汝等诸人，若也不会，且莫孤负释迦老子。吽。”
　　上堂：“山僧今日为诸人说破，明眼衲僧莫去泥里打坐。珍重！”上堂：“天高莫测，地厚宁知？
　　白云片片岭头飞，绿水潺潺涧下急。东涌西没一句即不问，你生前杀后一句作么生道？”良久曰：
　　“时寒吃茶去。”
　　上堂：“阿呵呵，是甚么？开口是，合口过。轻舟短棹泛波心，蓑衣箬笠从他破。咦！”
　　上堂：“十方诸佛是个烂木橛，三贤十圣是个茅溷头筹子。汝等诸人来到这里作么？”良久曰：
　　“欲得不招无间业，莫谤如来正法轮。”
　　上堂：“剪除狂寇，扫荡搀枪，犹是功勋边事。君臣道合，海晏河清，犹是法身边事。
　　作么生是衲僧本分事？”良久曰：“透网金鳞犹滞水，回途石马出纱笼。”
　　上堂：“承言须会宗，勿自立规矩。若人下得通方句，我当刎颈而谢之。”上堂：拈起拄杖曰：
　　“山僧有时一棒作个漫天网，打俊鹰快鹞。有时一棒作个布丝网，摝蚬捞虾。
　　有时一棒作金毛师子，有时一棒作虾蟆蚯蚓。山僧打你一棒，且作么生商量？你若缁素得出，不妨拄杖头上眼，开照四天下。
　　若也未然，从教立在古屏畔，待使丹青入画图。”
　　上堂：“击水鱼头痛，穿林宿鸟惊。黄昏不击鼓，日午打三更。诸禅德既是日午，为甚却打三更？”
　　良久曰：“昨见垂杨绿，今逢落叶黄。”
　　上堂：“拄起拄杖，更无上上。放下拄杖，是何模样？
　　髑髅峰后即不问汝诸人，马镫里藏身一句作么生道？若道不得，拄杖子道去也。”卓一下，便归方丈。
　　上堂：“进前即死，退后即亡。不进不退，又落在无事之乡。何故？长安虽乐，不是久居。”
　　上堂：“汝等诸人在我这里过夏，与你点出五般病：一、不得向万里无寸草处去。
　　二、不得孤峰独宿。三、不得张弓架箭。四、不得物外安身。五、不得滞于生杀。何故？一处有滞，自救难为。
　　五处若通，方名导师。汝等诸人若到诸方，遇明眼作者，与我通个消息，贵得祖风不坠。若是常徒，即便寝息。
　　何故？裸形国里夸服饰，想君太煞不知时。”
　　上堂：“山僧因看华严金师子章第九由心回转善成门，又释曰：如一尺之镜，纳重重之影象。
　　若然者道有也得，道无也得，道非亦得，道是亦得。虽然如是，更须知有拄杖头上一窍。
　　若也不会，拄杖子穿灯笼，入佛殿，撞著释迦，磕倒弥勒，露柱拊掌，呵呵大笑。你且道笑个甚么？”卓拄杖下座。
　　上堂，拈拄杖曰：“盘山道向上一路滑，南院道壁立千仞崄，临济道石火电光钝。
　　琅邪有定乾坤底句，各各高著眼，高著眼。”卓拄杖下座。
　　
　　大愚守芝禅师瑞州大愚山守芝禅师，才升座，僧问：“如何是和尚家风？”师曰：“一言出口，驷马难追。”问：
　　“如何是城里佛？”师曰：“十字街头石幢子。”问：“不落三寸时如何？”师曰：“乾三长，坤六短。”曰：
