<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“如何是山里佛？”师曰：“绝人往还。”曰：“如何是教外别传底一句？”师曰：“翻译不出。”问：
　　“牛头未见四祖时如何？”师曰：“寒毛卓竖。”曰：“见后如何？”师曰：“额头汗出。”上堂：“月生一，天地茫茫谁受屈。
　　月生二，东西南北没巴鼻。月生三，善财特地向南参。所以道，放行也怛萨舒光，把住也泥沙匿曜。
　　且道放行是？把住是？”良久曰：“圆伊三点水，万物自尖新。”上堂：
　　“古佛道，昔于波罗奈转四谛法轮，堕坑落堑，今复转最妙无上大法轮，土上加泥。如今还有不历阶梯、独超物外者么？”良久曰：
　　“出头天外看，谁是个中人？”上堂：“阿剌剌是甚么？翻思当年破灶堕，杖子忽击著，方知孤负我。”
　　以拄杖击香台一下曰：“堕！堕！”上堂：“扪空追响，劳汝精神。梦觉觉非，复有何事？
　　德山老人在汝诸人眉毛眼睫上，诸人还觉么？若也觉去，梦觉觉非；若也未觉，扪空追响，终无了期。
　　直饶向这里倜傥分明，犹是梯山入贡。还有独超物外者么？”良久曰：“且莫诈明头。”问：“大通智胜佛，十劫坐道场。
　　为甚么不得成佛道？”师曰：“苦杀人。”
　　上堂：“白云澹泞，水注沧溟。万法本闲，复有何事？所以道，也有权，也有实，也有照，也有用。
　　诸人到这里，如何履践？”良久曰：“但有路可上，更高人也行。”上堂：
　　“山僧本无积畜，且得粥足饭足，困来即便打眠，一任东卜西卜。”上堂：“古者道，一释迦，二元和，三佛陀，自余是甚么碗脱丘。
　　慧光即不然，一释迦，二元和，三佛陀，总是碗脱丘，诸人还知慧光落处么？若也知去，许你具铁眼铜睛。
　　若也不知，莫谓几经风浪险，肩舟曾向五湖游。”上堂，拈起拄杖曰：“一尘才起，大地全收。”卓一下曰：
　　“妙喜世界百杂碎，且道不动如来即今在甚么处？若人识得，可谓不动步而登妙觉。
　　若也未识，向诸人眉毛眼睫里槃去也。”又卓一下。上堂：“不用思而知，不用虑而解。庐陵米价高，镇州萝卜大。”
　　上堂，拈起拄杖曰：“智海拄杖，或作金刚王宝剑，或作踞地师子，或作探竿影草，或不作拄杖用。诸人还相委悉么？
　　若也委悉去，如龙得水，似虎靠山，出没卷舒，纵横应用。如未相委，大似日中逃影。”上堂：
　　“十方同聚会，个个学无为。此是选佛场，心空及第归。慧光门下直拔超升，不历科目。
　　诸人既到这里，风云布地，牙爪已成，但欠雷声烧尾。如今为你诸人震忽雷去也。”以拄杖击禅床，下座。
　　师于绍圣二年十月八日，无疾说偈曰：“昨夜三更，风雷忽作。云散长空，前溪月落。”良久，别众趋寂。
　　阇维舍利斗许，大如豆。目睛齿爪不坏。门弟子分塔于京潭。
　　
　　西林崇奥禅师南岳西林崇奥禅师，僧问：“一问一答，宾主历然。不问不答，如何辨别？”师曰：“坐底坐，立底立。”
　　曰：“便恁么会时如何？”师曰：“舌拄上齶。”僧礼拜，师曰：“不得讳却。”
　　
　　
　　蒋山元禅师法嗣雪窦法雅禅师明州雪窦法雅禅师，僧问：“学人不问西来意，乞师方便指迷情。”师曰：“霹雳过头犹瞌睡。”曰：
　　“谢师答话。”师曰：“再三启口问何人？”曰：“争奈学人未礼拜何！”师曰：“休钝置。”
　　
　　丞熙应悦禅师邵州丞熙应悦禅师，抚之宜黄戴氏子。上堂：“我宗无语句，徒劳寻露布。
　　现成公案已多端，那堪更涉他门户。觌面当机直下提，何用波吒受辛苦。咄！”
　　
　　
　　双峰回禅师法嗣光国文赞禅师阆州光国文赞禅师，僧问：“不二之法，请师速道。”师曰：“领。”曰：“恁么则人人有分也。”师曰：
　　“了。”曰：“锦屏天下少，光国世间稀。”师曰：“退。”
　　
　　
　　定慧信禅师法嗣穹窿智圆禅师苏州穹窿智圆禅师，上堂：“福臻不说禅，无事日高眠。有问祖师意，连擉两三拳。
　　大众且道，为甚么如此？不合恼乱山僧睡。”
　　
　　
　　云峰悦禅师法嗣寿宁齐晓禅师桂州寿宁齐晓禅师，上堂：“触目不会道，犹较些子。运足焉知路，错下名言。
　　诸仁者，山僧今日将错就错，汝等诸人，见有眼，闻有耳，嗅有鼻，味有舌，因甚么却不会？”良久曰：
　　“武帝求仙不得仙，王乔端坐却升天。咄！”僧问：“大众云臻，合谈何事？”师曰：“波斯入闹市。”曰：“恁么则草偃风行去也。”
　　师曰：“万里望乡关。”
　　
　　
　　净因臻禅师法嗣长庆惠暹禅师福州长庆惠暹文慧禅师，僧问：“离上生之宝刹，登延圣之道场。如何是不动尊？”师曰：
　　“孤舟载明月。”曰：“忽遇橹棹俱停，又作么生？”师曰：“渔人偏爱宿芦花。”问：
　　“长期进道西天，以蜡人为验，未审此间以何为验？”师曰：“铁弹子。”曰：“意旨如何？”师曰：“大底大，小底小。”
　　
　　栖胜继超禅师福州栖胜继超禅师，上堂，拈拄杖，良久曰：“三世诸佛，尽在这里跳。大众还会么？
　　过去诸佛说了，未来诸佛未说，现在诸佛今说。敢问诸人，作么生是说底事？”卓一下曰：“苏嚧苏嚧！”
　　
　　
　　兴化岳禅师法嗣兴化绍清禅师潭州兴化绍清禅师，上堂：“祖师门下，佛法不存。善法堂前，仁义休说。然虽如是，事无一向。
　　窃闻哀哀父母，生我劬劳。欲报深恩，昊天罔极。发肤身体，弗敢毁伤。此鲁仲尼之孝也。
　　轮转三界中，恩爱不能舍，弃恩入无为，真实报恩者。故我大觉世尊，雪山苦行，摩竭成道，往忉利天为母说法。
　　此释迦之孝也。得大解脱，运大神通，手擎金锡，掌拓龙盂，诣地狱门，卓然寻省，见其慈母，悲泣无量。
　　此目连之孝也。作么生是兴化之孝？”良久曰：
　　“兴化今日不上天堂，不入地狱，于善法堂中、灯王座上，为母说法，以报劬劳。且道我母即今在其么处？”乃曰：“我母生前足善缘，无劳问佛定生天。
　　人间上寿古今少，九十春秋减一年。”下座。“敢烦大众烧一炷香，以助山僧报孝。
　　既是山僧之母，为甚么却烦诸人烧香？不见道，东家人死，西家人助哀。”以手槌胸曰：“苍天！苍天！”
　　
　　
　　玉泉芳禅师法嗣慧力善周禅师临江军慧力善周禅师，上堂：“辽天鹘，万重云，祇一突，是甚么？咄！”
　　师元佑元年十二月望日，沐浴净发，说偈曰：“山僧住瑞筠，未尝形言句。七十三年来，七十三年去。”言毕而逝。五日后须发再生。
　　
　　
　　
　　南岳下十三世大沩哲禅师法嗣智海道平禅师东京智海普融道平禅师，上堂：“山僧不会佛法，为人总没来由。或时半开半合，或时全放全收。
　　还如万人丛里，冷地掉个石头，忽然打著一个，方知触处周流。”上堂：“赵州有四门，门门通大道。
　　玉泉有四路，路路透长安。门门通大道，毕竟谁亲到？路路透长安，分明进步看。”拍膝一下曰：
　　“岁晚未归客，西风门外寒。”上堂，举盘山示众曰：“似地擎山，不知山之孤峻。如石含玉，不知玉之无瑕。
　　古人恁么说话，大似抱赃叫屈。智海门下，人人慷慨。生擒虎兕，活捉狞龙。
　　眼里著得须弥山，耳里著得大海水。”遂拈拄杖曰：“不是向人夸伎俩，丈夫标致合如斯。”卓拄杖，下座。
　　
　　泐潭景祥禅师洪州泐潭景祥禅师，建昌南城傅氏子。僧问：“如何是祖师西来意？”师曰：“十个指头八个丫。”问：
　　“我手何似佛手？”师曰：“金难辨。”曰：“我脚何似驴脚？”师曰：“黄龙路险。”曰：
　　“人人有个生缘，如何是和尚生缘？”师曰：“把定要津，不通凡圣。”中秋上堂：“灵山话，曹溪指，放过初生斫额底。
　　未问龙眠老古锥，昨夜三更转向西。
　　正当恁么时，有人问如何是月，向明暗未分处道得一句，便与古人共出一只手。如或未然，宝峰不免依模画样，应个时节。”乃打一圆相曰：
　　“清光万古复千古，岂止人间一夜看。”师室中问僧：“达磨西归，手只履。当时何不两只都将去？”曰：“此土也要留个消息。”师曰：
　　“一只脚在西天，一只脚在东土。著甚来由？”僧无语。问僧：“唯一坚密身，一切尘中现。
　　如何是尘中现底身？”僧指香炉曰：“这个是香炉。”师曰：“带累三世诸佛，生陷地狱。”僧罔措，师便打。
　　师不安次，有僧问：“和尚近日尊候如何？”师曰：“土地前烧二陌纸著。”师常叉手夜坐，如对大宾。
　　初坐手与趺缀，至五鼓必齐膺，因号祥叉手焉。
　　
　　光孝慧兰禅师和州光孝慧兰禅师，不知何许人也。自号碧落道人。尝以触衣书七佛名，丛林称为兰布裈。
　　有拟草庵歌一篇行于世，具载普灯。建炎末逆虏犯淮，执师见酋长。长曰：“闻我名否？”师曰：
　　“我所闻者，唯大宋天子之名。”长恚，令左右以锤击之。锤至辄断坏。长惊异，延麾下敬事之。
　　经旬，师索薪自焚，无敢供者。亲拾薪成龛，怡然端坐。烟焰一起，流光四腾，虏跪伏灼肤者多。
　　火绝，得五色舍利，并其骨而北归。所执僧尼，悉得自便。和人至今咏之。
　　
　　东明仁仙禅师潭州东明仁仙禅师，开堂日，僧问：“世尊出世，梵王前引，帝释后随。和尚出世，有何祥瑞？”师曰：
　　“任是百千诸佛，一时赶向水牯栏里。”曰：“有何祥瑞？”师曰：“山僧不曾眼花。”
　　
　　普照晓钦禅师泗州普照晓钦明悟禅师，僧问：“师唱谁家曲，宗风嗣阿谁？”师曰：“东边更近东。”曰：
　　“沩山的子、智海亲孙也。”师曰：“却笑傍人把钓竿。”上堂：“引手撮空，展转莫及。翻身掷影，徒自劳形。
　　当面拈来，却成蹉过。毕竟如何？”拍禅床曰：“洎合错商量。”
　　
　　东林自遵禅师庐山东林自遵正觉禅师，上堂：“十五日已前放过一著，十五日已后未可商量。
　　正当十五日，试道一句看。”良久曰：“山色翠秾春雨歇，柏庭香拥木兰开。”
　　
　　福严置禅师潭州福严置禅师，上堂：“福严山上云，舒卷任朝昏。忽尔落平地，客来难讨门。”
　　
　　东明迁禅师潭州东明迁禅师，久侍真如，晚居沩山。真如庵忠道者高其风，每叩之。一日阅首楞严次，忠问：
　　““如我按指，海印发光。”佛意如何？”师曰：“释迦老子好与二十棒。”曰：“为甚么如此？”师曰：
