<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师遂往，僧曰：“和尚何不救取人家男女。”师曰：“你是甚么人家男女？”曰：“某甲是大阐提人家男女。”
　　师良久。僧曰：“四山相逼时如何？”师曰：“老僧日前也向人家屋檐下过来。”曰：“回互不回互？”师曰：
　　“不回互。”曰：“教某甲向甚处去？”师曰：“粟畬里去。”僧嘘一声，曰：“珍重。”便坐脱。
　　师以拄杖敲头三下，曰：“汝祇解与么去，不解与么来。”
　　因夜参，不点灯，有僧出问话。退后，师令侍者点灯，乃召适来问话僧出来。其僧近前，师曰：
　　“将取三两粉来，与这个上座。”其僧拂袖而退。自此省发，遂罄舍衣资设斋。得三年后，辞师。师曰：
　　“善为！”时雪峰侍立，问曰：“祇如这僧辞去，几时却来？”师曰：“他祇知一去，不解再来。”
　　其僧归堂，就衣钵下坐化。峰上报师，师曰：“虽然如此，犹较老僧三生在。”雪峰上问讯，师曰：
　　“入门来须有语，不得道早个入了也。”峰曰：“某甲无口。”师曰：“无口且从，还我眼来。”峰无语。﹝雪居别前语云：“待某甲有口即道。”
　　长庆别云：“恁么则某甲谨退。”﹞雪峰般柴次，乃于师面前抛下一束。师曰：“重多少？”峰曰：“尽大地人提不起。”
　　师曰：“争得到这里？”峰无语。
　　问僧：“甚处来？”曰：“三祖塔头来。”师曰：“既从祖师处来，又要见老僧作甚么？”曰：
　　“祖师即别，学人与和尚不别。”师曰：“老僧欲见阇黎本来师，还得否？”曰：“亦须待和尚自出头来，始得。”师曰：
　　“老僧适来暂时不在。”官人问：“有人修行否？”师曰：“待公作男子即修行。”僧问：
　　“相逢不拈出，举意便知有时如何？”师乃合掌顶戴。问僧：“作甚么来？”曰：“孝顺和尚来。”师曰：“世间甚么物最孝顺？”
　　僧无对。
　　上堂：“有一人在千人万人中，不背一人，不向一人，你道此人具何面目？”云居出曰：
　　“某甲参堂去。”师有时曰：“体得佛向上事，方有些子语话分。”僧问：“如何是语话？”师曰：“语话时阇黎不闻。”曰：
　　“和尚还闻否？”师曰：“不语话时即闻。”问：“如何是正问正答？”师曰：“不从口里道。”曰：
　　“若有人问，师还答否？”师曰：“也未曾问。”问：“如何是从门入者非宝？”师曰：“便好休。”问：“和尚出世几人肯？”
　　师曰：“并无一人肯。”曰：“为甚么并无一人肯？”师曰：“为他个个气宇如王。”师问讲维摩经僧曰：
　　“不可以智知，不可以识识，唤作甚么语？”曰：“赞法身语。”师曰：“唤作法身，早是赞也。”问：
　　“时时勤拂拭，为甚么不得他衣钵？未审甚么人合得？”师曰：“不入门者。”曰：“祇如不入门者，还得也无？”师曰：
　　“虽然如此，不得不与他。”却又曰：“直道本来无一物，犹未合得他衣钵，汝道甚么人合得？
　　这里合下得一转语，且道下得甚么语？”时有一僧，下九十六转语，并不契，末后一转，始惬师意。师曰：
　　“阇黎何不早恁么道？”别有一僧密听，祇不闻末后一转，遂请益其僧。僧不肯说，如是三年相从，终不为举。
　　一日因疾，其僧曰：“某三年请举前话，不蒙慈悲，善取不得，恶取去。”遂持刀白曰：“若不为某举，即杀上座去也。”
　　其僧悚然，曰：“阇黎且待，我为你举。”乃曰：“直饶将来亦无处著。”其僧礼谢。
　　有庵主不安，凡见僧便曰：“相救！相救！”多下语不契。师乃去访之。主亦曰：“相救。”师曰：“甚么相救？”主曰：
　　“莫是药山之孙，云岩嫡子么？”师曰：“不敢。”主合掌曰：“大家相送。”便迁化。僧问：“亡僧迁化向甚么处去？”师曰：
　　“火后一茎茆。”问：“师寻常教学人行鸟道，未审如何是鸟道？”师曰：“不逢一人。”曰：“如何行？”师曰：
　　“直须足下无私去。”曰：“祇如行鸟道，莫便是本来面目否？”师曰：“阇黎因甚颠倒？”曰：
　　“甚么处是学人颠倒？”师曰：“若不颠倒，因甚么却认奴作郎？”曰：“如何是本来面目？”师曰：“不行鸟道。”师谓众曰：
　　“知有佛向上人，方有语话分。”僧问：“如何是佛向上人？”师曰：“非佛。”﹝保福别云：“佛非。”法眼别云：
　　“方便呼为佛。”﹞师与密师伯过水，乃问：“过水事作么生？”伯曰：“不漏脚。”师曰：“老老大大，作这个语话。”伯曰：
　　“你又作么生？”师曰：“脚不湿。”问僧：“甚处去来？”曰：“制鞋来。”师曰：“自解依他。”曰：“依他。”师曰：
　　“他还指教汝也无？”曰：“允即不违。”僧问茱萸：“如何是沙门行？”萸曰：“行则不无，有觉即乖。”
　　别有僧举似师，师曰：“他何不道未审是甚么行？”僧遂进此语，萸曰：“佛行，佛行。”僧回举似师，师曰：
　　“幽州犹似可，最苦是新罗。”﹝东禅齐拈云：“此语还有疑讹也无？若有，且道甚么处不得？若无，他又道最苦是新罗。还点检得出么？
　　他道行则不无，有觉即乖。却令再问是甚么行？又道佛行，那僧是会了问，不会了问？请断看。”﹞僧却问：“如何是沙门行？”
　　师曰：“头长三尺，颈长二寸。”师令侍者持此语问三圣然和尚，圣于侍者手上掐一掐。侍者回，举似师。
　　师肯之。师见幽上座来，遽起向禅床后立。幽曰：“和尚为甚么回避学人？”师曰：“将谓阇黎不见老僧？”
　　问：“如何是玄中又玄？”师曰：“如死人舌。”师洗钵次，见两乌争虾蟆。有僧便问：
　　“这个因甚么到恁么地？”师曰：“祇为阇黎。”问：“如何是毗卢师法身主？”师曰：“禾茎粟干。”问：
　　“三身之中，阿那身不堕众数？”师曰：“吾常于此切。”﹝僧问曹山：“先师道吾常于此切，意作么生？”山云：“要头便斫去。”又问雪峰，峰以拄杖劈口打云：
　　“我亦曾到洞山来。”﹞会下有老宿去云岩回，师问：“汝去雪岩作甚么？”宿曰：“不会。”师代曰：“堆堆地。”
　　师行脚时，会一官人，曰：“三祖信心铭，弟子拟注。”师曰：“才有是非，纷然失心，作么生注？”﹝法眼代云：
　　“恁么则弟子不注也。”﹞师看稻次，见朗上座牵牛。师曰：“这个牛须好看，恐伤人苗稼。”朗曰：
　　“若是好牛，应不伤人苗稼。”僧问：“如何是青山白云父？”师曰：“不森森者是。”曰：“如何是白云青山儿？”师曰：
　　“不辨东西者是。”曰：“如何是白云终日倚？”师曰：“去离不得。”曰：“如何是青山不知？”师曰：“不顾视者是。”问：
　　“清河彼岸是甚么草？”师曰：“是不萌之草。”师作五位住君臣颂曰：“正中偏，三更初夜月明前。
　　莫怪相逢不相识，隐隐犹怀旧日嫌。偏中正，失晓老婆逢古镜。分明觌面别无真，休更迷头犹认影。
　　正中来，无中有路隔尘埃。但能不触当今讳，也胜前朝断舌才。兼中至，两刃交锋不须避。
　　好手犹如火里莲，宛然自有冲天志。兼中到，不落有无谁敢和。人人尽欲出常流，折合还归炭里坐。”上堂：“向时作么生？
　　奉时作么生？功时作么生？共功时作么生？功功时作么生？”僧问：“如何是向？”师曰：
　　“吃饭时作么生？”曰：“如何是奉？”师曰：“背时作么生？”曰：“如何是功？”师曰：“放下钁头时作么生？”曰：
　　“如何是共功？”师曰：“不得色。”曰：“如何是功功？”师曰：“不共。”乃示颂曰：“圣主由来法帝尧，御人以礼曲龙腰。
　　有时闹市头边过，到处文明贺圣朝。净洗浓妆为阿谁，子规声里劝人归。
　　百花落尽啼无尽，更向乱峰深处啼。枯木花开劫外春，倒骑玉象趁麒麟。而今高隐千峰外，月皎风清好日辰。
　　众生诸佛不相侵，山自高兮水自深。万别千差明底事。鹧鸪啼处百花新。头角才生已不堪，拟心求佛好羞惭。
　　迢迢空劫无人识，肯向南询五十三。”师因曹山辞，遂嘱曰：
　　“吾在云岩先师处，亲印宝镜三昧，事穷的要，今付于汝。”词曰：“如何之法，佛祖密付。汝今得之，宜善保护。银碗盛雪，明月藏鹭。类之弗齐，混则知处。
　　意不在言，来机亦赴，动成窠臼，差落顾伫。背触俱非，如大火聚。但形文彩，即属染污。
　　夜半正明，天晓不露。为物作则，用拔诸苦。虽非有为，不是无语。如临宝镜，形影相睹。汝不是渠，渠正是汝。
　　如世婴儿，五相完具。不去不来，不起不住。婆婆和和，有句无句。终不得物，语未正故。
　　重离六爻，偏正回互，叠而为三，变尽成五。如荎﹝徒结切﹞草味，如金刚杵。正中妙挟，敲唱双举。
　　通宗通涂，挟带挟路。错然则吉，不可犯忤。天真而妙，不属迷悟。因缘时节，寂然昭著。细入无间，大绝方所。
　　毫忽之差，不应律吕。今有顿渐，缘立宗趣。宗趣分矣，即是规矩。宗通趣极，真常流注。
　　外寂中摇，系驹伏鼠。先圣悲之，为法檀度。随其颠倒，以缁为素。颠倒想灭，肯心自许。要合古辙，请观前古。
　　佛道垂成，十劫观树。如虎之缺，如马之馵﹝之戍切。﹞以有下劣，宝几珍御。以有惊异，狸奴白牯。
　　羿以巧力，射中百步。箭锋相直，巧力何预。木人方歌，石女起舞。非情识到，宁容思虑。臣奉于君，子顺于父。
　　不顺非孝，不奉非辅。潜行密用，如愚若鲁。但能相续，名主中主。”师又曰：“末法时代，人多乾慧。
　　若要辨验真伪，有三种渗漏。一曰见渗漏，机不离位，堕在毒海。二曰情渗漏，滞在向背，见处偏枯。
　　三曰语渗漏，究妙失宗，机昧终始，浊智流转。于此三种，子直知之。”又纲要偈三首，一、敲唱俱行偈曰：
　　“金针双锁备，叶路隐全该。宝印当风妙，重重锦缝开。”二、金锁玄路偈曰：“交互明中暗，功齐转觉难。
　　力穷忘进退，金锁纲鞔鞔。”三、不堕凡圣﹝亦名理事不涉。﹞偈曰：“事理俱不涉，回照绝幽微。
　　背风无巧拙，电火烁难追。”上堂：“道无心合人，人无心合道。欲识个中意，一老一不老。”﹝后僧问曹山：“如何是一老？”山云：
　　“不扶持。”云：“如何是一不老？”山云：“枯木。”僧又举似逍遥忠，忠云：“三从六义。”﹞问僧：“世间何物最苦？”曰：
