<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卢曰：“逢袁可止，遇蒙即居。”师礼谢，遽回至岭下，谓众人曰：“向陟崔嵬，远望杳无踪迹，当别道寻之。”
　　皆以为然。师既回，遂独往庐山布水台。经三载后，始往袁州蒙山，大唱玄化。
　　初名慧明，以避六祖上字，故名道明。弟子等尽遣过岭南，参礼六祖。
　　
　　
　　
　　五祖下二世北宗秀禅师法嗣五台巨方禅师五台山巨方禅师，安陆人也。姓曹氏。幼禀业于明福院朗禅师。初讲经论，后参禅会。
　　及造北宗，秀问曰：“白云散处如何？”师曰：“不昧。”秀又问：“到此间后如何？”师曰：“正见一枝生五叶。”
　　秀默许之。入室侍对，应机无爽。寻至上党寒岭居焉。数岁之间，众盈千数。
　　后于五台山阐化二十余年，示寂，塔于本山。
　　
　　中条智封禅师河中府中条山智封禅师，姓吴氏。
　　初习唯识论，滞于名相，为知识所诘，乃发愤罢讲，游方见秀禅师，疑心顿释。乃辞去，居于蒲津安峰，不下山十年，木食涧饮。州牧卫文升建安国院居之。
　　缁素归依，憧憧不绝。使君问曰：“某今日后如何？”师曰：“日从蒙汜出，照树全无影。”
　　使君初不能谕，拱揖而退。少选开晓，释然自得。师来往中条山二十余年，得其道者不可胜纪。
　　灭后，门人于州城北建塔焉。
　　
　　降魔藏禅师州降魔藏禅师，赵郡人也。姓王氏。父为毫掾。师七岁出家，时属野多妖鬼，魅惑于人。
　　师孤形制伏。曾无少畏，故得降魔名焉。即依广福院明赞禅师落发。后遇北宗盛化，便誓抠衣。秀问曰：
　　“汝名降魔，此无山精木怪，汝翻作魔邪？”师曰：“有佛有魔。”秀曰：“汝若是魔，必住不思议境界。”
　　师曰：“是佛亦空，何境界之有！”秀悬记之曰：“汝与少之墟有缘。”师寻入泰山。数稔，学者云集。
　　一日告门人曰：“吾今老朽，物极有归。”言讫而逝。
　　
　　寿州道树禅师寿州道树禅师，唐州人也。姓闻氏。
　　幼探经籍，年将五十，因遇高僧诱谕，遂誓出家，礼本部明月山慧文为师。师耻乎年长，求法淹迟，励志游方，无所不至。后归东洛，遇秀禅师，言下知微。
　　乃卜寿州三峰山，结茅而居。
　　常有野人，服色素朴，言谭诡异，于言笑外化作佛形及菩萨、罗汉、天仙等形，或放神光，或呈声响。师之学徒睹之，皆不能测。如此涉十年，后寂无形影。师告众曰：
　　“野人作多色伎俩，眩惑于人。只消老僧不见不闻，伊伎俩有穷，吾不见不闻无尽。”
　　唐宝历元年，示疾而终。
　　
　　
　　嵩岳安国师法嗣福先仁俭禅师洛京福先寺仁俭禅师，自嵩山罢问，放旷郊廛，谓之腾腾和尚。唐天册万岁中，天后诏入殿前。
　　仰视天后，良久曰：“会么？”后曰：“不会。”师曰：“老僧持不语戒。”言讫而出。翌日，进短歌一十九首。
　　天后览而嘉之，厚加赐赉，师皆不受。又令写歌辞传布天下，其辞并敷演真理，以警时俗。
　　唯了元歌一首盛行于世。
　　
　　嵩岳破灶堕和尚嵩岳破灶堕和尚，不称名氏，言行叵测。隐居嵩岳，山坞有庙甚灵。
　　殿中唯安一灶，远近祭祀不辍，烹杀物命甚多。师一日领侍僧入庙，以杖敲灶三下曰：“咄！此灶只是泥瓦合成，圣从何来？
　　灵从何起？恁么烹宰物命。”又打三下，灶乃倾破堕落。须臾，有一人青衣峨冠，设拜师前。师曰：
　　“是甚么人？”曰：“我本此庙灶神，久受业报。今日蒙师说无生法，得脱此处，生在天中，特来致谢。”师曰：
　　“是汝本有之性，非吾强言。”神再礼而没。少选，侍僧问曰：“某等久侍和尚，不蒙示诲。
　　灶神得甚么径旨，便得生天。”师曰：“我只向伊道是泥瓦合成，别也无道理为伊。”侍僧无言。师曰：“会么？”僧曰：“不会。”
　　师曰：“本有之性，为甚么不会？”侍僧等乃礼拜。师曰：“堕也！堕也！破也！破也！”
　　后义丰禅师举似安国师，安叹曰：“此子会尽，物我一如。可谓如朗月处空，无不见者。难构伊语脉。”丰问曰：
　　“未审甚么人构得他语脉？”安曰：“不知者。”时号为破灶堕。僧问：“物物无形时如何？”师曰：
　　“礼即唯汝非我，不礼即唯我非汝。”其僧乃礼谢。师曰：“本有之物，物非物也。所以道心能转物，即同如来。”
　　有僧从牛头处来，师问曰：“来自何人法会？”僧近前叉手，绕师一匝而出。师曰：“牛头会下，不可有此人。”
　　僧乃回师上肩叉手而立。师曰：“果然！果然！”僧却问曰：“应物不由他时如何？”师曰：“争得不由他！”曰：
　　“恁么则顺正归元去也。”师曰：“归元何顺？”曰：“若非和尚，几错招愆。”师曰：“犹是未见四祖时道理。
　　见后道将来。”僧却绕师一匝而出。师曰：“顺正之道，今古如然。”僧作礼。又僧侍立久，师乃曰：
　　“祖祖佛佛，只说如人本性本心，别无道理。会取，会取。”僧礼谢。师乃以拂子打之曰：“一处如是，千处亦然。”
　　僧乃叉手近前，应喏一声。师曰：“更不信。更不信。”僧问：“如何是大阐提人？”师曰：“尊重礼拜。”曰：
　　“如何是大精进人？”师曰：“毁辱嗔恚。”其后莫知所终。
　　
　　嵩岳元圭禅师嵩岳元圭禅师，伊阙人也。姓李氏。幼岁出家，唐永淳二年，受具戒，隶闲居寺，习毗尼无懈。
　　后谒安国师，顿悟玄旨，遂卜庐于岳之庞坞。一日，有异人峨冠裤褶﹝徒颊反﹞而至，从者极多。
　　轻步舒徐，称谒大师。师睹其形貌，奇伟非常，乃谕之曰：“善来仁者胡为而至？”彼曰：“师宁识我邪？”师曰：
　　“吾观佛与众生等，吾一目之，岂分别邪？”彼曰：“我此岳神也。能生死于人，师安得一目我哉！”师曰：
　　“吾本不生，汝焉能死？吾视身与空等，视吾与汝等，汝能坏空与汝乎？苟能坏空及汝，吾则不生不灭也。
　　汝尚不能如是，又焉能生死吾邪？”神稽首曰：“我亦聪明正直于余神，讵知师有广大之智辩乎？
　　愿授以正戒，令我度世。”师曰：“汝既乞戒，即既戒也。所以者何？戒外无戒，又何戒哉！”神曰：
　　“此理也我闻茫昧，止求师戒我身为门弟子。”师即为张座，秉炉正几曰：
　　“付汝五戒，若能奉持，即应曰能，不能，即曰否。”曰：“谨受教。”师曰：“汝能不淫乎？”曰：“我亦娶也。”师曰：“非谓此也，谓无罗欲也。”曰：“能。”
　　师曰：“汝能不盗乎？”曰：“何乏我也，焉有盗取哉？”师曰：“非谓此也，谓飨而福淫，不供而祸善也。”曰：
　　“能。”师曰：“汝能不杀乎？”曰：“实司其柄，焉曰不杀？”师曰：“非谓此也，谓有滥误疑混也。”曰：“能。”
　　师曰：“汝能不妄乎？”曰：“我正直，焉有妄乎？”师曰：“非谓此也，谓先后不合天心也。”曰：“能。”师曰：
　　“汝不遭酒败乎？”曰：“能。”师曰：“如上是为佛戒也。”又言：
　　“以有心奉持而无心拘执，以有心为物而无心想身。能如是，则先天地生不为精，后天地死不为老，终日变化而不为动，毕尽寂默而不为休。
　　信此则虽娶非妻也，虽飨非取也，虽柄非权也，虽作非故也。虽醉非惛也。
　　若能无心于万物，则罗欲不为淫，福淫祸善不为盗，滥误疑混不为杀，先后违天不为妄，惛荒颠倒不为醉，是谓无心也。
　　无心则无戒，无戒则无心。无佛无众生，无汝及无我，孰为戒哉？”神曰：“我神通亚佛。”师曰：
　　“汝神通十句、五能五不能。佛则十句、七能三不能。”神悚然避席，跪启曰：“可得闻乎？”师曰：
　　“汝能戾上帝、东天行而西七曜乎？”曰：“不能。”师曰：“汝能夺地只、融五岳而结四海乎？”曰：“不能。”师曰：
　　“是谓五不能也。佛能空一切相，成万法智，而不能即灭定业。佛能知群有性，穷亿劫事，而不能化导无缘。
　　佛能度无量有情，而不能尽众生界。是为三不能也。定业亦不牢久，无缘亦是一期。
　　众生界本无增减，亘无一人能主其法。有法无主，是谓无法。无法无主，是谓无心。如我解，佛亦无神通也。
　　但能以无心通达一切法尔。”神曰：“我诚浅昧，未闻空义。师所授戒，我当奉行。今愿报慈德，效我所能。”师曰：
　　“吾观身无物，观法无常，块然更有何欲邪？”神曰：“师必命我为世间事，展我小神功。
　　使已发心、初发心、未发心、不信心、必信心五等人目我神踪，知有佛有神，有能有不能，有自然有非自然者。”师曰：
　　“无为是，无为是。”神曰：“佛亦使神护法，师宁隳叛佛邪？愿随意垂诲。”师不得已而言曰：
　　“东岩寺之障，莽然无树，北岫有之而背非屏拥。汝能移北树于东岭乎？”神曰：“已闻命矣。
　　然昏夜必有喧动，愿师无骇。”即作礼辞去。师门送而且观之。见仪卫逶迤，如王者之状。
　　岚霭烟霞，纷纶间错，幢幡环佩，凌空隐没焉。其夕，果有暴风吼雷，奔云掣电，栋字摇荡，宿鸟声喧。师谓众曰：“无怖，无怖！
　　神与我契矣。”诘旦和霁，则北岩松栝尽移东岭，森然行植。师谓其徒曰：
　　“吾没后无令外知，若为口实，人将妖我。”以开元四年丙辰岁嘱门人曰：“吾始居寺东岭，吾灭，汝必置吾骸于彼。”言讫若委蜕焉。
　　
　　
　　
　　五祖下三世嵩山寂禅师法嗣终南山惟政禅师终南山惟政禅师，平原人也。姓周氏。受业于本州延和寺诠澄法师。
　　得法于嵩山普寂禅师，即入太一山中，学者盈室。唐文宗好嗜蛤蜊，沿海官吏先时递进，人亦劳止。一日御馔中有擘不张者。
　　帝以其异，即焚香祷之，乃开，见菩萨形仪，梵相具足。
　　帝遂贮以金粟檀香合，覆以美锦，赐兴善寺，令众僧瞻礼。因问群臣：“斯何祥也？”或奏太一山惟政禅师深明佛法，博闻强记，乞诏问之。
　　帝即颁诏，师至，帝问其事。师曰：“臣闻物无虚应，此乃启陛下之信心耳。故契经云：
　　应以此身得度者，即现此身，而为说法。””帝曰：“菩萨身已现，且未闻说法。”师曰：“陛下睹此为常邪？非常邪？信邪？
　　非信邪？”帝曰：“希奇之事，朕深信焉。”师曰：“陛下已闻说法竟。”皇情悦豫，得未曾有。
　　诏天下寺院各立观音像，以答殊休。留师于内道场，累辞归山。诏令住圣寿寺。至武宗即位，师忽入终南山隐居。
