<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　主僧将发视之，是夜宴寂中见无了曰：“不必更发也。”今为沈陈二真身。无了姓沈，见马祖。
　　
　　
　　同安丕禅师法嗣同安志禅师洪州同安志禅师，先同安将示寂，上堂曰：“多子塔前宗子秀，五老峰前事若何？”
　　如是三举，未有对者。末后师出曰：“夜明帘外排班立，万里歌谣道太平。”安曰：“须是这驴汉始得。”住后，僧问：
　　“二机不到处，如何举唱？”师曰：“遍处不逢，玄中不失。”问：“凡有言句，尽落今时。学人上来，请师直指。”
　　师曰：“目前不现，句后不迷。”曰：“向上事如何？”师曰：“迥然不换，标的即乖。”
　　
　　袁州仰山和尚袁州仰山和尚，僧问：“如何是仰山境？”师曰：“白云峰下猿啼早，碧嶂岩前虎起迟。”僧曰：
　　“如何是境中人？”师曰：“寒来火畔坐，热向涧边行。”
　　
　　
　　归宗恽禅师法嗣归宗弘章禅师庐山归宗弘章禅师，僧问：“学人有疑时如何？”师曰：“疑来多少时也？”问：“小船渡大海时如何？”
　　师曰：“较些子？”曰：“如何得渡？”师曰：“不过来。”问：“枯木生华时如何？”师曰：“把一朵来。”问：
　　“混然觅不得时如何？”师曰：“是甚么？”
　　
　　
　　嵇山章禅师法嗣双泉道虔禅师随州双泉山道虔禅师，僧问：“洪钟未击时如何？”师曰：“绝音响。”曰：“击后如何？”师曰：
　　“绝音响。”问：“如何是在道底人？”师曰：“无异念。”问：“如何是希有底事？”师曰：“白莲华向半天开。”
　　
　　
　　云居岳禅师法嗣丰化令崇禅师扬州丰化院令崇禅师，舒州人也。僧问：“如何是敌国一著？”师曰：“下将来。”问：
　　“一棒打破虚空时如何？”师曰：“把将一片来看。”
　　
　　药山忠彦禅师沣州药山忠彦禅师，僧问：“教中道，诸佛放光明，助发实相义。光明即不问，如何是实相义？”
　　师曰：“会么？”曰：“莫便是否？”师曰：“是甚么？”问：“师唱谁家曲，宗风嗣阿谁？”师曰：
　　“云岭龙昌月，神风洞上泉。”
　　
　　梓州龙泉和尚梓州龙泉和尚，僧问：“如何是祖师西来意？”师曰：“不在阇黎分上。”问：
　　“学人欲跳万丈洪崖时如何？”师曰：“扑杀。”
　　
　　
　　护国澄禅师法嗣护国知远禅师随州护国知远演化禅师，僧问：“举子入门时如何？”师曰：“缘情体物事作么生？”问：
　　“乾坤休驻意，宇宙不留心时如何？”师曰：“是战争收拾得，却因歌舞破除休。”
　　
　　智门守钦禅师随州智门寺守钦圆照禅师，僧问：“两镜相照，为甚么中间无像？”师曰：“自己亦须隐。”曰：
　　“镜破台亡时如何？”师竖起拳。问：“如何是和尚家风？”师曰：“额上不贴牓。”问：“如何是祖师西来意？”师曰：
　　“把火烧天徒自疲。”
　　
　　大安能禅师安州大安山崇教能禅师，僧问：“师唱谁家曲，宗风嗣阿谁？”师曰：“打动南山鼓，唱起北山歌。”问：
　　“如何是三冬境？”师曰：“千山添翠色，万树锁银华。”
　　
　　荐福思禅师颖州荐福院思禅师，僧问：“古殿无佛时如何？”师曰：“梵音何来？”曰：“不假修证，如何得成？”
　　师曰：“修证即不成。”
　　
　　护国志朗禅师随州护国志朗圆明禅师，僧问：“如何是万法之源？”师曰：“空中收不得，护国岂能该。”
　　
　　
　　灵泉仁禅师法嗣大阳慧坚禅师郢州大阳慧坚禅师，初在灵泉，入室次，泉问：“甚么处来？”师曰：“僧堂里来。”泉曰：
　　“为甚么不筑著露柱。”师于言下有省。住后，僧问：“如何是玄旨？”师曰：“壁上挂钱财。”问：“如何是法王剑？”师曰：
　　“脑后看。”问：“如何是无相道场？”师曰：“佛殿里悬幡。”问：“不借时机用，如何话祖宗？”师曰：
　　“老鼠咬腰带。”僧请益法身，师示偈曰：“扶桑出日头，黄河辊底流。六六三十六，陕府灌铁牛。”
　　
　　
　　五峰遇禅师法嗣五峰绍禅师瑞州五峰绍禅师，僧问：“如何是第一义？”师拍禅床云：“若不是仙陀，千里万里。”问：
　　“如何是祖师西来意？”师曰：“迢迢十万余。”
　　
　　
　　广德延禅师法嗣广德义禅师襄州广德义禅师，谒先广德，作礼问曰：“如何是和尚密密处？”德曰：
　　“隐身不必须岩谷，阛阓堆堆睹者稀。”师曰：“恁么则酌水献华去也。”德曰：“忽然云雾霭，阇黎作么生？”师曰：“采汲不虚施。”
　　广德忻然曰：“大众看取第二代广德。”师次踵住持，聚徒开法。僧问：“如何是佛？”师曰：
　　“披蓑倒骑牛，草深不露角。”问：“如何是祖师西来意？”师曰：“鱼跃无源水，莺啼枯木花。”问：“如何是常在底人？”师曰：
　　“腊月死蛇当大路，触著伤人不柰何。”问：“如何是学人相契处？”师曰：“方木逗圆孔。”问：
　　“如何是大寂灭海？”师曰：“闹市走马，不触一人。”曰：“如何是大通智胜佛？”师曰：
　　“孤轮罢照妙峰顶，汝报巴猿莫断肠。”问：“如何是作无间业底人？”师曰：“猛火然铛煮佛喋。”师因事示偈曰：
　　“才到洪山便跺根，四方八面不言论。他家自有眠云志，芦管横吹宇宙喧。”问：“如何是古佛心？”师曰：
　　“多年历日虽无用，犯著应须总灭门。”曰：“或遇新历日，又作么生？”师曰：“运动修营无滞碍，何劳入市问孙膑？”问：
　　“时人有病医王医，医王有病甚人医？”师展手曰：“与我诊候看。”曰：“不会。”师曰：“须弥徒作药，四海谩为汤。”问：
　　“向上一路，千圣不传。和尚还传也无？”师曰：“铁丸蓦口塞，难得解吞人。”问：“如何是佛法大意？”
　　师曰：“雪寒向火，日暧隈阳。”问：“如何是宾中宾？”师曰：“荡子无家计，飘蓬不自知。”曰：
　　“如何是宾中主？”师曰：“茅户挂珠帘。”曰：“如何是主中宾？”师曰：“龙楼铺草坐。”曰：“如何是主中主？”师曰：
　　“东宫虽至嫡，不面圣尧颜。”问：“有一室女，未曾嫁娉，生得一子，姓个甚么？”师曰：
　　“偶然衫子破，阃外没人缝。”问：“如何是不落阶级底人？”师曰：“胎中童子眉如雪。”问：“如何是不睡底眼？”师曰：
　　“昨夜三更擘不开。”问：“谛信底人信个甚么？”师曰：“莫道冰无火，斯须红焰生。”问：“如何是密室？”师曰：
　　“茅茨当大道，历劫没人敲。”问：“如何是异日已前人？”师曰：“万年枯木鸟衔来。”问：
　　“悬崖峭峻，还具得失也无？”师曰：“忻逢良便，好与一推。”问：“牛头未见四祖时如何？”师曰：“鲊瓮乍开蝇。”曰：
　　“见后如何？”师曰：“底穿荡尽冷湫湫。”
　　
　　广德周禅师襄州广德周禅师，僧问：“鱼向深潭难避网，龙居浅水却难寻时如何？”师曰：
　　“遍体昆仑黑，通身一点霜。”问：“贫子归家时如何？”师曰：“入门不见面，处处故园春。”问：“命尽禄绝时如何？”师曰：“死。”
　　曰：“此人落归何道？”师曰：“薰薰弥宇宙，烂坏莫能拈。”问：“闻话不觉时如何？”师曰：
　　“遍界没聋人，谁是知音者？”曰：“如何是知音者？”师曰：“断弦续不得，历劫响泠泠。”问：
　　“教中道，阿逸多不断烦恼，不修禅定，佛记此人成佛无疑。此理如何？”师曰：“盐又尽，炭又无。”曰：“盐尽炭无时如何？”师曰：
　　“愁人莫向愁人说，说向愁人愁杀人。”问：“如何得念念相应去？”师曰：“惊水鱼龙散。”曰：
　　“念念相应后如何？”师曰：“海北天南各自行，不劳鱼雁通消息。”
　　
　　
　　石门蕴禅师法嗣石门慧彻禅师襄州石门慧彻禅师，僧问：“金乌出海光天地，与此光阴事若何？”师曰：
　　“龙出洞兮风雨至，海岳倾时日月明。”问：“从上诸圣向甚么处去也？”师曰：“露柱挂灯笼。”问：“如何是和尚家风？”师曰：
　　“解接无根树，能挑海底灯。”问：“如何是祖师西来意？”师曰：“少林澄九鼎，浪动百花新。”问：
　　“如何是佛法大意？”师曰：“三门外松树子，见生见长。”问：“三身中那身是正？”师曰：
　　“报化路头横鸟道，石人眼里不栽花。”问：“云光作牛，意旨如何？”师曰：“陋巷不骑金色马，回途却著破襕衫。”问：“年穷岁尽时如何？”
　　师曰：“东村王老夜烧钱。”问：“一毫未发时如何？”师曰：“后羿不调弓，箭透三江口。”问：“如何是佛？”
　　师曰：“樵子度荒郊，骑牛草不露。”曰：“如何是骑牛草不露？”师曰：“遮掩不得。”问：“如何是灵利底物？”
　　师曰：“古墓毒蛇头戴角。”又曰：“维摩不离方丈室，文殊未到却先知。”又曰：“垢腻汗衫皂角洗。”
　　因令初上座领众来参，师问：“万仞峰头石牛吼，穿云渡水意如何？”初无对。师曰：
　　“山僧住持事大，参堂去。”师后令僧下语，或云“久向和尚，”或云“访道寻师明的旨，觉了根源显异机。”师曰：
　　“当时初上座若下得这语，不将他作参学人。”上堂：“一切众生，本源佛性。譬如朗月常空，祇为浮云翳障，不得显现。
　　为明为照，为道为路，为舟为楫，为依为止，一切众生，本源佛性，亦复如是。”时汾阳昭和尚在众，出问：
　　“朗月海云遮不得，舒光直透水晶宫时如何？”师曰：“石壁山河非障碍，阎浮界外任升腾。”阳曰：
　　“恁么则千圣共传无底钵，时人皆唱太平歌。”师曰：“太平曲子如何唱？”阳曰：“不堕五音，非关六律。”师曰：
　　“还有人和得么？”阳曰：“请和尚不吝慈悲。”师曰：“仁者善自保任！”
　　
　　
　　含珠哲禅师法嗣龙穴山和尚洋州龙穴山和尚，僧问：“如何是西来意？”师曰：“骑虎唱巴歌。”问：
　　“既是善知识，为甚么却与土地烧钱？”师曰：“彼上人者难为酬对。”
　　
　　大乘山和尚唐州大乘山和尚，僧问：“枯树逢春时如何？”师曰：“世间希有。”问：“如何是四方八面事？”师曰：
　　“升子里跳，斗子内转身。”
　　
　　延庆归晓禅师襄州延庆院归晓慧广禅师，僧问：“言语道断时如何？”师曰：“两重公案。”曰：“如何领会？”师曰：
