<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“分明举似。”问：“如何是凤山境？”师曰：“好生看取。”曰：“如何是境中人？”师曰：“识么？”
　　
　　含珠山真禅师襄州含珠山真禅师，僧问：“师唱谁家曲，宗风嗣阿谁？”师曰：“含珠密意，同道者知。”曰：
　　“恁么则不假羽翼，便登霄汉去也。”师曰：“钝。”问：“古镜未磨时如何？”师曰：“昧不得。”曰：“磨后如何？”师曰：
　　“黑如漆。”
　　
　　
　　紫陵一禅师法嗣广福道隐禅师并州广福道隐禅师，僧问：“如何是指南一路？”师曰：“妙引灵机事，澄波显异轮。”问：
　　“三家同到请，未审赴谁家？”师曰：“月印千江水，门门尽有僧。”
　　
　　紫陵微禅师紫陵微禅师，初到夹山，山问：“近离甚处？”师曰：“向北山。”曰：“是何宗徒？”师曰：
　　“昔日老胡师子吼，顶门一裂至如今。”住后，僧问：“如何是紫陵境？”师曰：“寂照灯光夜已深。”曰：“如何是境中人？”
　　师曰：“猿啼虎啸。”问：“宝剑未出匣时如何？”师曰：“磐陀石上栽松柏。”问：“如何是大猛烈底人？”师曰：
　　“石牛步步火中行，返顾休衔日中草。”曰：“如何是五逆底人？”师曰：
　　“放火夜烧无相宅，天明戴帽入长安。”曰：“如何是孝顺底人？”师曰：“步步手提无米饭，敛手堂前不举头。”问：“如何是祖师西来意？”
　　师曰：“红炉焰上碧波流。”
　　
　　兴元大浪和尚兴元府大浪和尚，僧问：“既是喝河神，为甚么被水推却？”师曰：“随流始得妙，住岸却成迷。”
　　
　　洪州东禅和尚洪州东禅和尚，僧问：“如何是密室？”师曰：“江水深七尺。”曰：“如何是密室中人？”师曰：
　　“此去江南三十步。”僧问：“如何是新吴剑？”师作拔剑势。
　　
　　
　　同安威禅师法嗣陈州石镜和尚陈州石镜和尚，僧问：“石镜未磨，还鉴照否？”师曰：“前生是因，今生是果。”
　　
　　
　　
　　青原下八世谷隐静禅师法嗣谷隐知俨禅师襄州谷隐知俨宗教禅师，登州人也。僧问：“师唱谁家曲，宗风嗣阿谁？”师曰：“白云南，伞盖北。”
　　问：“如何是迦叶亲闻底事？”师曰：“速须吐却。”问：“如何是诸佛照不著处？”师曰：
　　“问这山鬼窟，作么？”曰：“照著后如何？”师曰：“咄精怪。”问：“千山万水，如何登涉？”师曰：“举步便千里万里。”曰：
　　“不举步时如何？”师曰：“亦千里万里。”
　　
　　普宁法显禅师襄州普宁院法显禅师，僧问：“曩劫共住，为甚么不识亲疏？”师曰：“谁？”曰：“更待某甲道！”师曰：
　　“将谓不领话。”问：“千山万水，如何登涉？”师曰：“青霄无间路，到者不迷机。”
　　
　　
　　同安志禅师法嗣梁山缘观禅师鼎州梁山缘观禅师，僧问：“如何是和尚家风？”师曰：“益阳水急鱼行涩，白鹿松高鸟泊难。”问：
　　“家贼难防时如何？”师曰：“识得不为冤。”曰：“识得后如何？”师曰：“贬向无生国里。”曰：
　　“莫是他安身立命处也无？”师曰：“死水不藏龙。”曰：“如何是活水龙？”师曰：“兴波不作浪。”曰：“忽然倾湫倒岳时如何？”
　　师下座把住曰：“莫教湿却老僧袈娑角。”问：“师唱谁家曲，宗风嗣阿谁？”师曰：“龙生龙子，凤生凤儿。”
　　问：“如何是西来意？”师曰：“葱岭不传唐土印，胡人谩唱太平歌。”问：“如何是从上传来底事？”师曰：
　　“渡水胡僧无膝裤，背驼梵夹不持经。”问：“如何是正法眼？”师曰：“南华里。”曰：“为甚在南华里？”
　　师曰：“为汝问正法眼。”问：“如何是学人自己？”师曰：“寰中天子，塞外将军。”曰：“便恁么去时如何？”
　　师曰：“朗月悬空，室中暗坐。”问：“如何是衲衣下事？”师曰：“密。”师与瑞长老坐次，僧问：
　　“二尊不并化，为甚两人居方丈？”师曰：“一亦非。”有偈曰：“梁山一曲歌，格外人难和。十载访知音，未尝逢一个。”
　　问：“亡僧迁化向甚么处去？”师曰：“亡僧几时迁化？”曰：“争柰相送何！”师曰：
　　“红炉焰上绦丝缕，叆叇云中不点头。”上堂：“垂钩四海，祇钓狞龙。格外玄机，为寻知己。”上堂：“垂丝千尺，意在深潭。
　　一句横空，白云自异。孤舟独棹，不犯清波。海上横行，罕逢明鉴。”问：“如何是衲衣下事？”师曰：
　　“众圣莫显。”师后示偈曰：“红焰藏吾身，何须塔庙新。有人相肯重，灰里邈全真。”
　　
　　
　　归宗章禅师法嗣普净常觉禅师东京普净院常觉禅师，陈留李氏子。初访归宗，闻法省悟，遂求出家。
　　未几，归宗将顺寂，召师抚之曰：“汝于法有缘，他后济众人，莫测其量也。”仍以披剃事，嘱诸门人。
　　师至唐乾化二年落发，明年纳戒于东林寺甘露坛。寻游五台山，还上都，于丽景门外独居二载。问有比邻信士张生者，请师供养。
　　张素探玄理，因叩师垂诲。师乃随宜开诱，张生于言下悟入。设榻留宿，至深夜，与妻窃窥之。
　　见师体遍一榻，头足俱出。及令婢仆视之，即如常，倍加钦慕。曰：
　　“弟子夫妇垂老，今愿割宅之前堂，以裨丈室。”师欣然受之。至后唐天成三年，遂成大院，赐额曰普净。师以时机浅昧，难任极旨。
　　苟启之非器，令彼招谤讟之咎，我宁不务开法。每月三八施浴，僧道万计。师尝谓诸徒曰：
　　“但得慧门无壅，则福何滞哉？”一日，给事中陶谷入院，致礼而问曰：“经云，离一切相则名诸佛。今目前诸相纷然，如何离得？”
　　师曰：“给事见个甚么？”陶欣然仰重。自是王公大人，屡荐章服师号，皆却而不受。
　　以开宝四年十二月二日示疾，十一日告众。嘱付讫，右胁而化。
　　
　　
　　护国远禅师法嗣云顶德敷禅师怀安军云顶德敷禅师，初参护国，问曰：“直截根源佛所印，摘叶寻枝我不能时如何？”国曰：
　　“罢攀云树三秋果，休弄碧潭孤月轮。”师乃顿释所疑。住后，成都帅请就衙升座。
　　有乐营将出，礼拜起，回顾下马台，曰：“一口吸尽西江水即不问，请师吞却阶前下马台。”师展两手唱曰：“细抹将来。”
　　营将猛省。
　　
　　
　　大阳坚禅师法嗣石门聪禅师襄州石门聪禅师，僧问：“大阳迁化向甚么处去？”师曰：“骑牛不戴帽，正坐不偏行。”
　　
　　北禅契念禅师潭州北禅契念禅师，僧问：“如何是大道之源？”师曰：“众流混不得。”曰：“独脱事如何？”师曰：
　　“穿云透石。”问：“如何是不坠古今句？”师曰：“十五十六，日月相逐”。
　　
　　
　　石门彻禅师法嗣石门绍远禅师襄州石门绍远禅师，初在石门作田头。门问：“如何是田头水牯牛？”师曰：
　　“角转轰天地，朝阳处处春。”他日门又问：“水牯牛安乐否？”师曰：“水草不曾亏。”曰：“田中事作么生？”师曰：“深浅种。”曰：
　　“如法著。”师曰：“某甲不曾取次。”住后，僧问：“师唱谁家曲，宗风嗣阿谁？”师曰：
　　“十方无异路，揭觉凤林前。”问：“先师已归雁塔去，当阳一句请师宣。”师曰：“修罗掌内擎日月，夜叉足下蹋泥龙。”问：
　　“金龙不吐凡间雾，请师举唱凤凰机。”师曰：“白眉不展手，长安路坦平。”问：“如何是西来意？”师曰：
　　“布袋盛乌龟。”问：“如何是石门境？”师曰：“孤峰对凤岭。”曰：“如何是境中人？”师曰：“岩中残雪，处处分辉。”
　　问：“如何是和尚密作用？”师曰：“滴沥非旨趣，千山不露身。”问：“四方八面来时如何？”师曰：
　　“赤脚波斯鼻嗅天。”问：“亡僧迁化向甚么处去？”师曰：“灰飞烟灭，白骨连天。”师与病僧灸次，僧问：
　　“正当与么时如何？”师曰：“通玄一脉，大似流星。”问：“如何是古佛心？”师曰：“白牛露地卧青溪。”问：
　　“生死之河，如何过得？”师曰：“风吹荷叶浮萍草。”问：“如何是教外别传一句？”师曰：“羊头车子入长安。”问：
　　“生死浪前如何话道？”师曰：“毛袋横身绝饮啄，青溪常卧太阳春。”问：“如何是道？”师曰：“山深水冷。”曰：
　　“如何是道中人？”师曰：“金槌击金鼓。”问：“天阴日不出，光辉何处去？”师曰：
　　“铁蛇横大路，通身黑似烟。”问：“如何是宗乘中一句？”师曰：“石火夜烧山，大地齐合掌。”问：“如何是祖师西来意？”师曰：
　　“石牛拦古路，木马骤高楼。”
　　
　　北禅怀感禅师潭州北禅怀感禅师，僧问：“如何是诸圣为人底句？”师曰：“红轮当万户，光烛本无心。”问：
　　“师唱谁家曲？”师曰：“石户不留心，洞玄通妙的。”问：“如何是佛？”师曰：“尺短寸长。”
　　
　　灵竹守珍禅师鄂州灵竹守珍禅师，僧问：“如何是西来意？”师曰：“锡带胡天雪，瓶添汉地泉。”问：
　　“迷悟不入诸境时如何？”师曰：“境从何来？”曰：“恁么则无诸境去也。”师曰：“龙头蛇尾汉。”
　　
　　四面津禅师舒州四面山津禅师，僧问：“如何是佛？”师曰：“王字不著点。”曰：“学人不会。”师曰：“点。”问：
　　“如何是祖师西来意？”师曰：“山寒水冷。”师有拄杖颂曰：“四面一条杖，当机验龙象。
　　头角稍低昂，电光临背上。”
　　
　　承天义勤禅师嘉州承天义勤禅师，僧问：“如何是承天境。”师曰：“两江夹却青盲汉，一带山藏赤脚蛮。”问：
　　“如何是谛实之言。”师曰：“措大巾子黑。”
　　
　　青峰义诚禅师凤翔府青峰义诚禅师，僧问：“三际不生，是何人境界？”师曰：“白云连雪岳，明月混鱼钩。”曰：
　　“未审向上更有事也无？”师曰：“有。”曰：“如何是向上事？”师曰：“灵光烁破琉璃色，大地明来绝点痕。”问：
　　“如何是青峰家风？”师曰：“向火吃甜瓜。”
　　
　　广德智端禅师襄州广德山智端禅师，僧问：“牛头未见四祖时如何？”师曰：“著衣吃饭。”曰：“见后如何？”师曰：
　　“著衣吃饭。”问：“如何是广德山？”师曰：“当阳花易发，背阴雪难消。”曰：“如何是山中人？”师曰：
　　“朝霞不出门，暮霞行千里。”
　　
　　石门筠首座筠首座者，太原人也。自至石门逾三十年，丛林慕之。有僧请吃茶次，问：
