<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“如何是佛？”师曰：“满目荒榛。”曰：“学人不会。”师曰：“劳而无功。”问：“尽大地致一问不得时如何？”师曰：
　　“话堕也。”曰：“大众见。”师便打。问：“无踪无迹是甚么人行履？”师曰：“偷牛贼。”问：
　　“羺羊未挂角时如何？”师曰：“猎屎狗。”曰：“挂后如何？”师曰：“猎屎狗。”问：“牛头未见四祖时如何？”师曰：
　　“秋来黄叶落。”曰：“见后如何？”师曰：“春来草自青。”
　　
　　巴陵颢鉴禅师岳州巴陵新开院颢鉴禅师，初到云门，门曰：“雪峰和尚道，开却门达磨来也。我问你作么生？”
　　师曰：“筑著和尚鼻孔。”门曰：
　　“地神恶发，把须弥山一掴跳上梵天，拶破帝释鼻孔，你为甚么向日本国里藏身？”师曰：“和尚莫瞒人好。”门曰：“筑著老僧鼻孔，又作么生？”师无语。门曰：
　　“将知你祇是学语之流。”师住后，更不作法嗣书，祇将三转语上云门。僧问：“如何是道？”师曰：“明眼人落井。”问：
　　“如何是吹毛剑？”师曰：“珊瑚枝枝撑著月。”问：“如何是提婆宗？”师曰：“银碗里盛雪。”门曰：
　　“他后老僧忌日，祇消举此三转语，足以报恩。”自后忌辰，果如所嘱。僧问：“祖意教意，是同是别？”师曰：
　　“鸡寒上树，鸭寒下水。”问：“三乘十二分教即不疑，如何是宗门中事？”师曰：“不是衲僧分上事。”曰：
　　“如何是衲僧分上事？”师曰：“食观白浪，失却手桡。”问僧：“游山来，为佛法来？”曰：“清平世界，说甚么佛法？”
　　师曰：“好个无事禅客。”曰：“早是多事了也。”师曰：“上座去年在此过夏了。”曰：“不曾。”师曰：
　　“与么，则先来不相识。”下去，师将拂子遗僧。僧曰：“本来清净，用拂子作甚么？”师曰：“既知清净，切勿忘却。”
　　﹝梁山观别云：“也须拂却。”
　　
　　﹞双泉师宽禅师随州双泉山师宽明教禅师，上堂，举拂子曰：“这个接中下之人。”时有僧问：“上上人来时如何？”
　　师曰：“打鼓为三军。”问：“向上宗乘如何举唱？”师曰：“不敢。”曰：“恁么则含生有望？”师曰：
　　“脚下水深浅？”问：“凡有言句，尽落有无，不落有无时如何？”师曰：“东弗于逮。”曰：“这个犹落有无？”师曰：
　　“支过雪山西。”僧问洞山初和尚：“如何是佛？”山曰：“麻三斤。”师闻之，乃曰：“向南有竹，向北有木。”问：
　　“不可以智知，不可以识识时如何？”师曰：“不入这个野狐群队。”问：“如何是定？”师曰：“虾跳不出斗。”
　　曰：“如何出得去？”师曰：“南山起云，北山下雨。”问：“北斗里藏身，意旨如何？”师曰：
　　“鸡寒上树，鸭寒下水。”问：“竖起杖子，意旨如何？”师曰：“一叶落知天下秋。”师游山回，首座同众出接，座曰：
　　“和尚游山，巇崄不易！”师提起拄杖曰：“全得这个力。”座乃夺却，师放身便倒。
　　大众皆进前扶起，师拈拄杖，一时趁散。回顾侍者曰：“向道全得这个力。”师一日访白兆，兆曰：“老僧有个木鱼颂。”师曰：“请举看。”
　　兆曰：“伏惟烂木一橛，佛与众生不别。若以杖子系著，直得圣凡路绝。”师曰：“此颂有成褫无成褫？”
　　兆曰：“无成褫。”师曰：“佛与众生不别。！”侍僧救曰：“有成褫。”师曰：“直得圣凡路绝。！”
　　当时白兆一众失色。僧问：“新年头还有佛法也无？”师曰：“无。”曰：“日日是好日，年年是好年。为甚却无？”
　　师曰：“张公吃酒李公醉。”僧曰：“老老大大，龙头蛇尾。”师曰：“明教今日失利。”
　　
　　香林澄远禅师益州青城香林院澄远禅师，汉州绵竹人，姓上官。在众日，普请鉏草次，有一僧曰：“看！俗家失火。”
　　师曰：“那里火？”曰：“不见那！”师曰：“不见。”曰：“这瞎汉。”是时一众皆言远上座败阙。
　　后明教宽闻举，叹曰：“须是我远兄始得。”住后，僧问：“美味醍醐，为甚么变成毒药？”师曰：“导江纸贵。”问：
　　“见色便见心时如何？”师曰：“适来甚么处去来？”曰：“心境俱忘时如何？”师曰：“开眼坐睡。”问：
　　“北斗里藏身，意旨如何？”师曰：“月似弯弓，少雨多风。”问：“如何是诸佛心？”师曰：“清则始终清。”曰：“如何领会？”
　　师曰：“莫受人谩好！”问：“如何是祖师西来意？”师曰：“踏步者谁？”问：“如何是和尚妙药？”师曰：
　　“不离众味。”曰：“吃者如何？”师曰：“唼啖看。”问：“如何是室内一碗灯？”师曰：“三人证龟成鳖。”问：
　　“如何是衲下事？”师曰：“腊月火烧山。”问：“大众云集，请师施设。”师曰：“三不待两。”问：“如何是学人时中事？”
　　师曰：“恰恰。”问：“如何是玄？”师曰：“今日来，明日去。”曰：“如何是玄中玄？”师曰：“长连床上。”问：
　　“如何是香林一脉泉？”师曰：“念无间断。”曰：“饮者如何？”师曰：“随方斗秤。”问：“如何是衲僧正眼？”
　　师曰：“不分别。”曰：“照用事如何？”师曰：“行路人失脚。”问：“万机俱泯迹，方识本来人时如何？”师曰：
　　“清机自显。”曰：“恁么则不别人？”师曰：“方见本来人。”问：“鱼游陆地时如何？”师曰：
　　“发言必有后救。”曰：“却下碧潭时如何？”师曰：“头重尾轻。”问：“但有言句尽是宾，如何是主？”师曰：“长安城里。”
　　曰：“如何领会？”师曰：“千家万户。”问：“如何是西来的的意？”师曰：“坐久成劳。”曰：“便回转时如何？”
　　师曰：“堕落深坑。”问：“如何是无缝塔？”师曰：“合掌当胸。”曰：“如何是塔中人？”师曰：“露也。”问：
　　“教法未来时如何？”师曰：“阎罗天子。”曰：“来后如何？”师曰：“大宋国里。”问：“一子出家，九族解脱。
　　目连为甚么母入地狱？”师曰：“确。”问：“如何是平常心？”师曰：“早朝不审。晚后珍重！”
　　上堂：“是汝诸人，尽是担钵囊，向外行脚。还识得性也未？若识得，试出来道看。
　　若识不得，祇是被人热谩将去。且问汝诸人，是汝参学日久，用心扫地煎茶，游山玩水，汝且钉钉，唤甚么作自性？
　　诸人且道，始终不变不异，无高无下，无好无丑，不生不灭，究竟归于何处？诸人还知得下落所在也未？
　　若于这里知得所在，是诸佛解脱法门，悟道见性，始终不疑不虑，一任横行，一切人不奈汝何。
　　出言吐气，实有来处。如人买田，须是收得元本契书，若不得他元本契书，终是不稳。遮莫经官判状，亦是不得。
　　其奈不收得元本契书，终是被人夺却。汝等诸人，参禅学道，亦复如是。还有人收得元本契书么？
　　试拈出看。汝且唤甚么作元本契书？诸人试道看。若是灵利底，才闻与么说著，便知去处。
　　若不知去处，向外边学得千般巧妙，记持解会，口似倾河，终不究竟，与汝自己天地差殊。且去衣钵下体当寻觅看。
　　若有个见处，上来这里道看，老僧与汝证明。若觅不得，且依行队去。”将示寂，辞知府宋公珰曰：
　　“老僧行脚去。”通判曰：“这僧风狂，八十岁行脚去那里？”宋曰：“大善知识，去住自由。”师谓众曰：
　　“老僧四十年，方打成一片。”言讫而逝，塔于本山。
　　
　　洞山守初禅师襄州洞山守初宗慧禅师，初参云门。门问：“近离甚处？”师曰：“查渡。”门曰：“夏在甚处？”师曰：
　　“湖南报慈。”曰：“几时离彼？”师曰：“八月二十五。”门曰：“放汝三顿棒。”师至明日，却上问讯：
　　“昨日蒙和尚放三顿棒，不知过在甚么处？”门曰：“饭袋子，江西湖南便恁么去？”师于言下大悟。遂曰：
　　
　　“他后向无人烟处，不蓄一粒米，不种一茎菜，接待十方往来，尽与伊抽钉拔楔，拈却灸脂帽子，脱却鹘臭布衫，教伊洒洒地，作个无事衲僧，岂不快哉！”门曰：“你身如椰子大，开得如许大口。”师便礼拜。
　　住后上堂：“言无展事，语不投机，承言者丧，滞句者迷。还得么？
　　你衲僧分上，到这里须具择法眼始得。祇如洞山恁么道，也有一场过。且道过在甚么处？”僧问：“迢迢一路时如何？”师曰：
　　“天晴不肯去，直待雨淋头。”曰：“诸圣作么生？”师曰：“入泥入水。”问：“心未生时，法在甚么处？”师曰：
　　“风吹荷叶动，决定有鱼行。”问：“师登师子座，请师唱道情。”师曰：“晴乾开水道，无事设曹司。”曰：
　　“恁么则谢师指示。”师曰：“卖鞋老婆脚﹝郎击切﹞﹝七亦切﹞。”问：“如何是三宝？”师曰：“商量不下。”问：
　　“如何是无缝塔？”师曰：“十字街头石师子。”问僧：“甚处来？”曰：“汝州。”师曰：“此去多少？”曰：“七百里。”师曰：
　　“踏破几緉草鞋？”曰：“三緉。”师曰：“甚处得钱买？”曰：“打笠子。”师曰：“参堂去。”僧应喏。问：
　　“如何是免得生死底法？”师曰：“见之不取，思之三年。”僧问：“离却心机意识，请师一句。”师曰：
　　“道士著黄瓮里坐。”问：“非时亲觐，请师一句。”师曰：“对众怎生举？”曰：“据现定举。”师曰：“放汝三十棒。”曰：
　　“过在甚么处？”师曰：“罪不重科。”问：“如何是佛？”师曰：“麻三斤。”问：“莲华未出水时如何？”师曰：
　　“楚山头倒卓。”曰：“山水后如何？”师曰：“汉水正东流。”问：“如何是吹毛剑？”师曰：“金州客。”曰：“用者如何？”
　　师曰：“伏惟尚飨。”
　　问：“车住牛不住时如何？”师曰：“用驾车汉作么？”问：“如何是衲僧分上事？”师曰：
　　“云里楚山头，决定多风雨。”问：“海竭人亡时如何？”师曰：“难得。”曰：“便恁么去时如何？”师曰：“云在青天水在瓶。”
　　问：“文殊普贤来参时如何？”师曰：“趁向水牯牛栏里著。”曰：“和尚入地狱如箭射。”师曰：“全凭子力。”
　　问：“如何是正法眼？”师曰：“纸撚无油。”问：“牛头未见四祖时如何？”师曰：“楖栗木拄杖。”曰：
　　“见后如何？”师曰：“窦入布衫。”问：“如何是佛？”师曰：“灼然谛当。”问：“万缘俱息，意旨如何？”师曰：
