<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　净法章禅师韶州净法禅想章禅师，广主问：“如何是禅？”师乃良久。主罔测，因署其号。僧问：
　　“日月重明时如何？”师曰：“日月虽明，不鉴覆盆之下。”问：“既是金山，为甚么凿石？”师曰：“金山凿石。”问：
　　“如何是道？”师曰：“迢迢十万余。”
　　
　　温门满禅师韶州温门山满禅师，僧问：“如何是佛？”师曰：“胸题卍字。”曰：“如何是祖？”师曰：“不游西土。”
　　有人指壁上画问：“既是千尺松，为甚么却在屋下？”师曰：“芥子纳须弥作么生？”问：
　　“隔墙见角，便知是牛时如何？”师便打。问：“如何是和尚家风？”师曰：“汝曾读书么？”问：“太子初生为甚么不识父母？”
　　师曰：“迥然尊贵。”
　　
　　大容諲禅师黄州大容諲禅师，僧问：“如何是大容水？”师曰：“还我一滴来。”问：“当来弥勒下生时如何？”师曰：
　　“慈氏宫中三春草。”问：“如何是真空？”师曰：“拈却拒阳著。”曰：“如何是妙用？”师乃握拳。僧曰：
　　“真空妙用，相去几何？”师以手拨之。问：“长蛇偃月即不问，匹马单枪时如何？”师曰：“麻江桥下，会么？”
　　曰：“不会。”师曰：“圣寿寺前。”问：“既是大容，为甚么趁出僧？”师曰：“大海不容尘，小溪多搕。”问：
　　“如何是古佛一路？”师指地，僧曰：“不问这个。”师曰：“去。”师与一老宿相期他往，偶因事不去。宿曰：
　　“佛无二言。”师曰：“法无一向。”
　　
　　罗山崇禅师广州罗山崇禅师，僧问：“如何是大汉国境？”师曰：“玉狗吠时天未晓，金鸡啼处五更初。”问：
　　“丹霞访居士，女子不携篮时如何？”师曰：“也要到这里一转。”问：“如何是罗山境？”师曰：“布水千寻。”
　　
　　云门常实禅师韶州云门常实禅师，上堂：“至道无难，唯嫌拣择。还有拣择者么？”时有僧问：
　　“十方国土中，唯有一乘法。如何是一乘法？”师曰：“日月分明。”曰：“学人不会。”师曰：“清风满路。”
　　
　　林溪竟脱禅师郢州林溪竟脱禅师，僧问：“如何是法身？”师曰：“四海五湖宾。”曰：“如何是透法身句？”师曰：
　　“明眼人笑汝。”问：“如何是本来人？”师曰：“风吹满面尘。”问：“牛头未见四祖时如何？”师曰：
　　“富贵多宾客。”曰：“见后如何？”师曰：“贫穷绝往还。”问：“如何是佛？”师曰：“十字路头。”曰：“如何是法？”师曰：
　　“三家村里。”曰：“佛之与法，是一是二？”师曰：“露柱渡三江，犹怀感恨长。”问：“如何是无缝塔？”师曰：
　　“复州城。”曰：“如何是塔中人？”师曰：“龙兴寺。”
　　
　　韶州广悟禅师韶州广悟禅师，僧问：“如何是和尚为人一句？”师曰：“因风吹火。”
　　
　　华严慧禅师广州华严慧禅师，僧问：“承古有言，妄心无处即菩提。正当妄时，还有菩提也无？”师曰：
　　“来音已照。”曰：“不会。”师曰：“妄心无处即菩提。”
　　
　　长乐政禅师韶州长乐山政禅师，僧问：“祖师心印，何人提掇？”师曰：“石人妙手在。”曰：“学人还有分也无？”
　　师曰：“木人整不齐。”
　　
　　英州观音和尚英州观音和尚，因穿井次，僧问：“井深多少？”师曰：“没汝鼻孔。”问：“牛头未见四祖时如何？”
　　师曰：“英州观音。”曰：“见后如何？”师曰：“英州观音。”问：“如何是观音妙智力？”师曰：“风射破窗鸣。”
　　
　　韶州林泉和尚韶州林泉和尚，僧问：“如何是林泉主？”师曰：“岩下白石。”曰：“如何是林泉家风？”师曰：
　　“迎宾待客。”问：“如何是道？”师曰：“迢迢。”曰：“便恁么领会时如何？”师曰：“久久忘缘者，宁怀去住情。”
　　
　　云门煦禅师韶州云门煦禅师，僧问：“如何是祖师西来意？”师曰：“即今是甚么意？”僧曰：“恰是。”师便喝。
　　
　　黄檗法济禅师瑞州黄檗法济禅师，僧问：“如何是和尚家风？”师曰：“与天下人作牓样。”问：“如何是佛？”师曰：
　　“眉粗眼大。”上堂，良久曰：“若识得黄檗帐子，平生行脚事毕。珍重！”
　　
　　康国耀禅师信州康国耀禅师，僧问：“文殊与维摩对谈何事？”师曰：“汝向髑髅后会，始得。”曰：
　　“古人道，髑髅里荐取又如何？”师曰：“汝还荐得么？”曰：“恁么则远人得遇于师去也。”师曰：“莫谩语。”
　　
　　谷山丰禅师潭州谷山丰禅师，僧问：“师唱谁家曲？宗风嗣阿谁？”师曰：“雪岭梅花绽，云洞老僧惊。”上堂：
　　“骏马机前异，游人肘后悬。既参云外客，试为老僧看。”时有僧才出，师便打。曰：“何不早出头来！”便下座。
　　
　　罗汉匡果禅师颖州罗汉匡果禅师，僧问：“如何是吹毛剑？”师曰：“了。”问：
　　“和尚百年后，忽有人问向甚么处去，如何酬对？”师曰：“久后遇作家，分明举似。”曰：“谁是知音者？”师曰：“知音者即不恁么问。”问：
　　“凿壁偷光时如何？”师曰：“错。”曰“争奈苦志专心。”师曰：“错！错！”
　　
　　沧溪璘禅师鼎州沧溪璘禅师，僧问：“是法住法位，世间相常住，云门和尚向甚么处去也？”师曰：“见么？”曰：
　　“错。”师曰：“错！错！”问：“如何是西来意？”师曰：“不错。”师因事示颂曰：“天地之前径，时人莫强移。
　　个中生解会，眉上更安眉。”
　　
　　洞山清禀禅师瑞州洞山清禀禅师，泉州李氏子。参云门，门问：“今日离甚处？”曰：“慧林。”门举拄杖曰：
　　“慧林大师恁么去，汝见么？”曰：“深领此问。”门顾左右微笑而已。师自此入室印悟。
　　金陵主请居光睦，未几命入澄心堂，集诸方语要，经十稔迎住洞山。开堂日，维那白槌曰：“法筵龙象众，当观第一义。”师曰：
　　“好个消息，祇恐错会。”时有僧问：“云门一曲师亲唱，今日新丰事若何？”师曰：“也要道却。”
　　
　　北禅寂禅师蕲州北禅悟通寂禅师，上堂，拈拄杖曰：
　　“过去、未来、现在三世诸佛微尘菩萨，一时在拄杖头上转大法轮，尽向诸人鼻孔里过。还见么？若见，与我拈将来。若不见，大似立地死汉。”良久曰：
　　“风恬浪静，不如归堂。”问僧：“甚处来？”曰：“黄州。”师曰：“夏在甚处？”曰：“资福。”师曰：“福将何资？”曰：
　　“两重公案。”师曰：“争奈在北禅手里。”曰：“在手里即收取。”师便打。僧不甘，师随后趁出。问：
　　“如何是佛？”师曰：“对面千里。”
　　
　　天王永平禅师庐州南天王永平禅师，僧问：“如何是西来意？”师曰：“不撒沙。”问：“如何是南天王境？”师曰：
　　“一任观看。”曰：“如何是境中人？”师曰：“且领前话。”问：“久战沙场，为甚么功名不就？”师曰：
　　“祇为眠霜卧雪深。”曰：“恁么则罢息干戈，束手归朝去也。”师曰：“指挥使未到你在。”
　　
　　永安朗禅师湖南永安朗禅师，僧问：“如何是洞阳家风？”师曰：“入门便见。”曰：“如何是入门便见？”师曰：
　　“客是主人相师。”问：“如何是至极之谈？”师曰：“爱别离苦。”
　　
　　湘潭明照禅师湖南湘潭明照禅师，僧问：“如何是湘潭境？”师曰：“山连大岳，水接潇湘。”曰：“如何是境中人？”
　　师曰：“便合知时。”问：“如何是佛法大意？”师曰：“百惑谩劳神。”
　　
　　青城乘禅师西川青城大面山乘禅师，僧问：“如何是相轮峰？”师曰：“直耸烟岚际。”曰：“向上事如何？”师曰：
　　“入地三尺五。”问：“如何是佛法大意？”师曰：“兴义门前冬冬鼓。”曰：“学人不会。”师曰：
　　“朝打三千，暮打八百。”
　　
　　普通封禅师兴元府普通封禅师，僧问：“今日一会，何似灵山？”师曰：“震动乾坤。”问：“如何是普通境？”师曰：
　　“庭前有竹三冬秀，户内无灯午夜明。”
　　
　　净源真禅师韶州灯峰净源真禅师，上堂：“古人道，山河大地普真如。大众若得真如，即隐却山河大地。
　　若不得，即违古人至言。众中道得者出来道看。若道不得，不如各自归堂。珍重！”僧问：
　　“达磨未来时如何？”师曰：“三家村里，两两三三。”曰：“来后如何？”师曰：“千斜不如一直。”问：
　　“诸法寂灭相即不问，如何是世间相？”师曰：“真不掩假。”问：“如何是和尚为人一句？”师曰：“不著力。”
　　
　　大梵圆禅师韶州大梵圆禅师，因见圣僧，乃问僧：“此个圣僧年多少？”僧曰：“恰共和尚同年。”师喝曰：
　　“这竭斗不易道得。”
　　
　　药山圆光禅师澧州药山圆光禅师，僧问：“药峤灯联，师当第几？”师曰：“相逢尽道休官去，林下何曾见一人？”问：
　　“水陆不涉者，师还接否？”师曰：“苏噜苏噜。”师问新到：“南来北来？”曰：“北来。”师曰：
　　“不落言诠，速道！速道！”曰：“某甲是福建道人，善会乡谈。”师曰：“参众去。”僧曰：“灼然。”师曰：“更跳便打。”问：
　　“如何是祖师西来意？”师曰：“道甚么！”
　　
　　鹅湖云震禅师信州鹅湖云震禅师，僧问：“如何是佛？”师曰：“阇黎不是。”问僧：“近离甚处？”曰：“两浙。”师曰：
　　“还将得吹毛剑来否？”僧展两手。师曰：“将谓是个烂柯仙，元来却是摴蒲汉。”问：“如何是鹅湖家风？”
　　师曰：“客是主人相师。”曰：“恁么则谢师周旋去也。”师曰：“难下陈蕃之榻。”
　　
　　开先清耀禅师庐山开先清耀禅师，僧问：“如何是灯灯不绝？”师曰：“青杨翻递植。”曰：“学人不会。”师曰：
　　“无根树下唱虚名。”问：“披云一句师亲唱，长庆今朝事若何？”师曰：“家家观世音。”问：“如何是披云境？”
　　师曰：“一瓶渌水安窗下，便当生涯度几秋。”曰：“如何是长庆境？”师曰：“堂里老僧头雪白。”曰﹝曰，原作“白”，据清藏本、续藏本改。﹞：
　　“二境同归，应当别理。”师曰：“在处得人疑。”问：“古涧寒泉，谁人能到？”师曰：“乾。”曰：“恁么则到也。”
　　师曰：“深多少？”
　　
