<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是非之惑，绵微难见，神清虑静，细而研之。第八简其诠旨者，然而至理无言，假文言以明其旨。
　　旨宗非观，藉修观以会其宗。若旨之未明，则言之未的。
　　若宗之未会，观之未深，深观乃会其宗，的言必明其旨，旨宗既其明会，言观何得复存邪？第九触途成观者，夫再演言词，重标观体。
　　欲明宗旨无异，言观有逐言移，移言则言理无差，改观则观旨不异。不异之旨即理，无差之理即宗。
　　宗旨一而二名，言观明其弄引耳。第十妙契玄源者，夫悟心之士，宁执观而迷旨；达教之人，岂滞言而惑理？
　　理明则言语道断，何言之能议；旨会则心行处灭，何观之能思？心言不能思议者，可谓妙契环中矣。
　　先天二年十月十七日，安坐示灭。塔于西山之阳。谥无相大师，塔曰净光。
　　
　　温州净居尼玄机温州净居尼玄机，唐景云中得度，常习定于大日山石窟中。一日忽念曰：“法性湛然，本无去住。
　　厌喧趍寂，岂为达邪？”乃往参雪峰。峰问：“甚处来？”曰：“大日山来。”峰曰：“日出也未？”师曰：
　　“若出则镕却雪峰。”峰曰：“汝名甚么？”师曰：“玄机。”峰曰：“日织多少？”师曰：“寸丝不挂。”
　　遂礼拜退，才行三五步，峰召曰：“袈裟角拖地也。”师回首。峰曰：“大好寸丝不挂。”
　　﹝世传玄机乃永嘉大师女弟，尝同游方，以景云岁月考之，是矣、第所见雪峰，非真觉存也。永嘉既到曹溪，必岭下雪峰也。未详法嗣，故附于此。
　　
　　﹞司空本净禅师司空山本净禅师者，绛州人也。姓张氏。幼岁披缁于曹溪之室，受记隶司空山无相寺。
　　唐天宝三年玄宗遣中使杨光庭入山，采常春藤，因造丈室。礼问曰：“弟子慕道斯久，愿和尚慈悲，略垂开示。”
　　师曰：“天下禅宗硕学，咸会京师。天使归朝，足可咨决。贫道隈山傍水，无所用心。”光庭泣拜。师曰：
　　“休礼贫道。天使为求佛邪？问道邪？”曰：“弟子智识昏昧，未审佛之与道，其义云何？”师曰：
　　“若欲求佛，即心是佛。若欲会道，无心是道。”曰：“云何即心是佛？”师曰：“佛因心悟，心以佛彰。
　　若悟无心，佛亦不有。”曰：“云何无心是道？”师曰：“道本无心，无心名道。若了无心，无心即道。”光庭作礼，信受。
　　既回阙庭，具以山中所遇奏闻。即光庭诏师到京，住白莲亭。
　　越明年正月十五日，召两街名僧硕学赴内道场，与师阐扬佛理。时有远禅师者，抗声谓师曰：
　　“今对圣上，校量宗旨，应须直问直答，不假繁辞。只如禅师所见，以何为道？”师曰：“无心是道。”远曰：“道因心有，何得言无心是道？”师曰：
　　“道本无名，因心名道。心名若有，道不虚然。穷心既无，道凭何立？二俱虚妄，是假名。”远曰：
　　“禅师见有身心，是道已否？”师曰：“山僧身心本来是道。”远曰：
　　“适言无心是道，今又言身心本来是道，岂不相违？”师曰：“无心是道，心泯道无，心道一如，故言无心是道。身心本来是道，道亦本是身心。
　　身心本既是空，道亦穷源无有。”远曰：“观禅师形质甚小，却会此理。”师曰：“大德只见山僧相，不见山僧无相。
　　见相者是大德所见。经云：凡所有相，皆是虚妄。”若见诸相非相，即见其道。
　　若以相为实，穷劫不能见道。”远曰：“今请禅师于相上说于无相。”师曰：“净名经云：四大无主，身亦无我。
　　无我所见，与道相应。”大德若以四大有主是我，若有我见，穷劫不可会道也。”远闻语失色，逡巡避席。师有偈曰：
　　“四大无主复如水，遇曲逢直无彼此。净秽两处不生心，壅决何曾有二意。
　　触境但似水无心，在世纵横有何事？”复云：“一大如是，四大亦然。若明四大无主，即悟无心。若了无心，自然契道。”
　　志明禅师问：“若言无心是道，瓦砾无心亦应是道？”又曰：
　　“身心本来是道，四生十类皆有身心，亦应是道。”师曰：“大德若作见闻觉知解会，与道悬殊，即是求见闻觉知之者，非是求道之人。经云：
　　无眼、耳、鼻、舌、身、意。”六根尚无，见闻觉知凭何而立？穷本不有，何处存心？焉得不同草木瓦砾。”
　　明杜口而退。师有偈曰：“见闻觉知无障碍，声香味触常三昧。如鸟空中只么飞，无取无舍无憎爱。
　　若会应处本无心，始得名为观自在。”
　　真禅师问：“道既无心，佛有心否？佛之与道，是一是二？”师曰：“不一不二。”曰：
　　“佛度众生，为有心故。道不度人，为无心故。一度一不度，何得无二？”师曰：
　　“若言佛度众生、道无度者，此是大德妄生二见。如山僧即不然。佛是虚名，道亦妄立。二俱不实，是假名。一假之中，如何分二？”曰：
　　“佛之与道，从是假名。当立名时，是谁为立？若有立者，何得言无？”师曰：“佛之与道，因心而立。
　　推穷立心，心亦是无。心既是无，即悟二俱不实。知如梦幻，即悟本空。强立佛道二名，此是二乘人见解。”
　　师乃说无修无作偈曰：“见道方修道，不见复何修？道性如虚空，虚空何所修？
　　遍观修道者，拨火觅浮沤。但看弄傀儡，线断一时休。”
　　法空禅师问：“佛之与道，俱是假名，十二分教，亦应不实。何以从前尊宿皆言修道？”师曰：
　　“大德错会经意。道本无修，大德强修。道本无作，大德强作。道本无事，强生多事。
　　道本无知，于中强知。如此见解，与道相违。从前尊宿不应如是。自是大德不会，请思之。”师有偈曰：
　　“道体本无修，不修自合道。若起修道心，此人不会道。弃却一真性，却入闹浩浩。忽逢修道人，第一莫向道。”
　　安禅师问：“道既假名，佛云妄立，十二分教亦是接物度生，一切是妄，以何为真？”师曰：
　　“为有妄故，将真对妄。推穷妄性本空，真亦何曾有故。故知真妄是假名。二事对治，都无实体。
　　穷其根本，一切皆空。”曰：“既言一切是妄，妄亦同真；真妄无殊，复是何物？”师曰：“若言何物，何物亦妄。
　　经云：无相似，无比况，言语道断，如鸟飞空。””安惭伏不知所措。师有偈曰：“推真真无相，穷妄妄无形。
　　返观推穷心，知心亦假名。会道亦如此，到头亦只宁。”
　　达性禅师问：“禅师至妙至微，真妄双泯，佛道两亡，修行性空，名相不实，世界如幻，一切假名。
　　作此解时，不可断绝众生善恶二根。”师曰：“善恶二根，皆因心有。穷心若有，根亦非虚。
　　推心既无，根因何立？经云：善不善法，从心化生。善恶业缘，本无有实。””师有偈曰：“善既从心生，恶岂离心有？
　　善恶是外缘，于心实不有。舍恶送何处，取善令谁守？伤嗟二见人，攀缘两头走。
　　若悟本无心，始悔从前咎。”
　　又有近臣问曰：“此身从何而来？百年之后复归何处？”师曰：“如人梦时，从何而来？
　　睡觉时，从何而去？”曰：“梦时不可言无，既觉不可言有。虽有有无，来往无所。”师曰：“贫道此身，亦如其梦。”
　　师有偈曰：“视生如在梦，梦里实是闹。忽觉万事休，还同睡时悟。智者会悟梦，迷人信梦闹。
　　会梦如两般，一悟无别悟。富贵与贫贱，更无分别路。”上元二年归寂，谥大晓禅师。
　　
　　婺州玄策禅师玄策禅师者，婺州金华人也。游方时屇于河朔，有隍禅师者，曾谒黄梅，自谓正受。
　　师知隍所得未真，往问曰：“汝坐于此作么？”隍曰：“入定。”师曰：“汝言入定，有心邪？无心邪？
　　若有心者，一切蠢动之类，皆应得定。若无心者，一切草木之流，亦合得定。”曰：“我正入定时，则不见有有无之心。”师曰：
　　“既不见有有无之心，即是常定，何有出入？若有出入，则非大定。”隍无语。良久问：“师嗣谁？”师曰：
　　“我师曹溪六祖。”曰：“六祖以何为禅定？”师曰：“我师云：“夫妙湛圆寂，体用如如。
　　五阴本空，六尘非有。不出不入，不定不乱。禅性无住，离住禅寂。禅性无生，离生禅想。心如虚空，亦无虚空之量。””
　　隍闻此说，遂造于曹溪，请决疑翳，而祖意与师冥符，隍始开悟。师后却归金华，大开法席。
　　
　　河北智隍禅师河北智隍禅师者，始参五祖，虽尝咨决而循乎渐行。乃往河北结庵长坐，积二十余载，不见惰容。
　　后遇策禅师激励，遂往参六祖。祖愍其远来，便垂开决。
　　师于言下豁然契悟，前二十年所得心都无影响。其夜，河北檀越士庶，忽闻空中有声曰：“隍禅师今日得道也。”后回河北，开化四众。
　　
　　南阳慧忠国师南阳慧忠国师者，越州诸暨人也。姓冉氏。
　　自受心印，居南阳白崖山党子谷，四十余祀不下山，道行闻于帝里。唐肃宗上元二年，中使孙朝进诏徵赴京，待以师礼。初居千福寺西禅院。
　　及代宗临御，复迎止光宅精蓝十有六载，随机说法。时有西天大耳三藏到京，云得他心通。
　　肃宗命国师试验。三藏才见师便礼拜，立于右边。师问曰：“汝得他心通那？”对曰：“不敢！”师曰：
　　“汝道老僧即今在甚么处？”曰：“和尚是一国之师，何得却去西川看竞渡？”良久，再问：
　　“汝道老僧即今在甚么处？”曰：“和尚是一国之师，何得却在天津桥上看弄猢狲？”师良久，复问：“汝道老僧只今在甚么处？”
　　藏罔测，师叱曰：“这野狐精，他心通在甚么处！”藏无对。﹝僧问仰山曰：“大耳三藏第三度为甚么不见国师？”山曰：
　　“前两度是涉境心，后入自受用三昧，所以不见。”又有僧问玄沙。沙曰：“汝道前两度还见么？”玄觉云：
　　“前两度见，后来为甚么不见，且道利害在甚么处？”僧问赵州：“大耳三藏第三度不见国师，未审国师在甚么处？”州云：“在三藏鼻孔上。”僧后问玄沙：
　　“既在鼻孔上，为甚么不见？”沙云：“只为太近。”﹞一日唤侍者，者应诺。如是三召三应。师曰：
　　“将谓吾孤负汝，却是汝孤负吾？”﹝僧问玄沙：“国师唤侍者，意作么生？”沙云：“却是侍者会。”云居锡云：“且道侍者会不会？
　　若道会，国师又道汝孤负吾；若道不会，玄沙又道却是侍者会。且作么生商量？”玄觉徵问僧：“甚么处是侍者会处？”僧云：“若不会，争解恁么应？”玄觉云：“汝少会在。”
