<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　
　　南岳下十二世黄龙南禅师法嗣黄龙祖心禅师隆兴府黄龙祖心宝觉禅师，南雄邬氏子。参雪峰悦禅师，三年无所得，辞去。悦曰：
　　“必往依黄檗南禅师。”师至黄檗，四年不大发明。又辞，再上云峰。会悦谢世，就止石霜。因阅传灯，至“僧问多福：
　　“如何是多福一丛竹？”福曰：“一茎两茎斜。”曰：“不会。”福曰：“三茎四茎曲。””
　　师于此开悟，彻见二师用处，径回黄檗。方展坐具，檗曰：“子已入吾室矣。”师踊跃曰：
　　“大事本来如是，和尚何得教人看话，百计搜寻？”檗曰：“若不教你如此究寻，到无心处自见自肯，即吾埋没汝也。”住后，僧问：
　　“达磨九年面壁，意旨如何？”师曰：“身贫无被盖。”曰：“莫孤负他先圣也无？”师曰：“阇黎见处又作么生？”
　　僧画一圆相，师曰：“燕雀不离窠。”僧礼拜。师曰：“更深犹自可，午后始愁人。”问：“未登此座时如何？”师曰：
　　“一事全无。”曰：“登后如何？”师曰：“仰面观天不见天。”上堂：“愚人除境不忘心，智者忘心不除境。
　　不知心境本如如，触目遇缘无障碍。”遂举拂子曰：“看！拂子走过西天，却来新罗国里。
　　知我者谓我拖泥带水，不知我者赢得一场怪诞。”上堂：“大凡穷生死根源，直须明取自家一片田地。
　　教伊去处分明，然后临机应用，不失其宜。祇如锋铓未兆已前，都无是个非个。
　　瞥尔爆动，便有五行金土相生相克，胡来汉现，四姓杂居。各任方隅，是非锋起。致使玄黄不辨，水乳不分，疾在膏肓，难为救疗。
　　若不当阳晓示，穷子无以知归。欲得大用现前，便可顿忘诸见。诸见既尽，昏雾不生。大智洞然，更非他物。
　　珍重！”上堂，击禅床曰：“一尘才举，大地全收。诸人耳在一声中，一声遍在诸人耳。
　　若是摩霄俊鹘，便合乘时；止泺困鱼，徒劳激浪。”上堂：“不与万法为侣，即是无诤三昧，便恁么去，争柰弦急则声促。
　　若能向紫罗帐里撒真珠，未必善因而招恶果。”上堂：“有句无句，如藤倚树。
　　且任诸人点头，及乎树倒藤枯，上无冲天之计，下无入地之谋。灵利汉这里著得一只眼，便见七纵八横。”举拂子曰：
　　“看太阳溢目，万里不挂片云。若是覆盆之下，又争怪得老僧。”上堂：“若也单明自己，不悟目前，此人有眼无足。
　　若悟目前，不明自己，此人有足无眼。据此二人，十二时中常有一物，蕴在胸中。
　　物既在胸，不安之相，常在目前。既在目前，触途成滞。作么生得平稳去？祖不言乎：执之失度，必入邪路。
　　放之自然，体无去住。”上堂：“良工未出，玉石不分。巧冶无人，金沙混杂。还有无师自悟底么？出来辨别看。”
　　乃举拂子曰：“且道是金是沙？”良久曰：“见之不取，思之千里。”上堂：“有时开门待知识，知识不来过。
　　有时把手上高山，高山人不顾。或作败军之将，向阇黎手里拱手归降。或为忿怒那吒，敲骨打髓。
　　正当恁么时，还有同声相应、同气相求底么？有则向百尺竿头，进取一步。如无，少室峰前，一场笑具。”上堂：
　　“心同虚空界，示等虚空法。证得虚空时，无是无非法。便恁么休去，停桡把缆，且向湾里泊船。
　　若据衲僧门下，天地悬隔。且道衲僧门下，有甚长处？楖栗横担不顾人，直入千峰万峰去。”上堂：
　　“一不向，二不开。翻思南岳与天台。堪笑白云无定止，被风吹去又吹来。”上堂：
　　“不是风动，不是幡动，明眼汉谩他一点也不得。仁者心动且缓缓，你向甚处见祖师？”乃掷下拂子，曰：“看！”上堂：
　　“过去诸佛已灭，未来诸佛未生。正当现在，佛法委付黄龙。放行则恍恍惚惚，其中有物。把住则杳杳冥冥，其中有精。
　　且道放行即是，把住即是？竿头丝线从君弄，不犯清波意自殊。”上堂：
　　“虎头生角人难措，石火电光须密布。假饶烈士也应难，懵底那能善回互。手擎日月，背负须弥，掷向他方，其中众生不觉不知。
　　其中众生骑驴入诸人眼里，诸人亦不觉不知。会么？将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩。”上堂：
　　“一沤未发，古帆未征。风信不来，无人举棹。正当恁么时，水脉如何辨的？
　　君不见云门老，垂手处，落落清波无透路。又不见华亭叟，泄天机，夜深空载月明归。莫怪相逢不相识，从教万古漫漫黑。”上堂：
　　“马祖升堂，百丈卷席。后人不善来风，尽道不留眹迹。殊不知桃花浪里正好张帆，七里滩头更堪垂钓。
　　如今必有辨浮沉、识深浅底汉，试出来定当水脉看。如无，且将渔父笛，闲向海边吹。”上堂：
　　“风萧萧兮木叶飞，鸿雁不来音信稀。还乡一曲无人吹，令余拍手空迟疑。”上堂：“镜像或谓有，揽之不盈手。
　　镜像或谓无，分明如俨图。所以取不得，舍不得，不可得中祇么得。还会么？不作维摩诘，又似傅大士。”
　　上堂：“夫玄道者，不可以设功得。圣智者，不可以有心知。真谛者，不可以存我会。
　　至功者，不可以营事为。古人一期应病与药则不可。若是丈夫汉，出则经济天下，不出则卷而怀之。
　　尔若一向声和响顺，我则排斥诸方。尔若示现酒肆淫坊，我则孤峰独宿。且道甚处是黄龙为人眼？”
　　师室中常举拳，问僧曰：“唤作拳头则触，不唤作拳头则背。唤作甚么？”将入灭，命门人黄大史庭坚主后事。
　　茶毗日，邻峰为秉炬，火不续，黄顾师之得法上首死心新禅师曰：“此老师有待于吾兄也。”新以丧拒，黄强之。
　　新执炬召众曰：“不是余殃累及我，弥天罪过不容诛。而今两脚捎空去，不作牛兮定作驴。”
　　以火炬打一圆相曰：“祇向这里雪屈。”掷炬，应手而爇。灵骨窆于普觉塔之东，谥宝觉禅师。
　　
　　东林常总禅师江州东林兴龙寺常总照觉禅师，延平施氏子。
　　久依黄龙，密授大法决旨，出住泐潭，次迁东林，皆符谶记。僧问：“乾坤之内，宇宙之间，中有一宝，秘在形山。如何是宝？”师曰：“白月现，黑月隐。”曰：
　　“非但闻名，今日亲见。”师曰：“且道宝在甚么处？”曰：“古殿户开光灿烂，白莲池畔社中人。”师曰：
　　“别宝还他碧眼胡。”又僧出众，提起坐具曰：“请师答话。”师曰：“放下著。”僧又作展势。师曰：“收。”曰：
　　“昔年寻剑客，今朝遇作家。”师曰：“这里是甚么所在？”僧便喝。师曰：“喝老僧那！”僧又喝。师曰：
　　“放过又争得。”便打。上堂：“乾坤大地，常演圆音。日月星辰，每谈实相。
　　翻忆先黄龙道，秋雨淋漓，连宵彻曙，点点无私，不落别处。”复云：“滴穿汝眼睛，浸澜汝鼻孔。东林则不然，终归大海作波涛。”
　　击禅床，下座。上堂：“老卢不识字，顿明佛意，佛意离文墨故。白兆不识书，圆悟宗乘，宗乘非言诠故。
　　如此老婆心，分明入泥水。今时人犹尚抱桥柱澡洗，把缆放船。”良久曰：﹝久，原作“夕”，据清藏本、续藏本改。﹞“争怪得老僧！”
　　
　　宝峰克文禅师隆兴府宝峰克文云庵真净禅师，陕府郑氏子，坐夏大沩。闻僧举，僧问云门：
　　“佛法如水中月，是否？”门曰：“清波无透路。”师乃领解。往见黄龙不契，却曰：“我有好处，这老汉不识我。”
　　遂往香城见顺和尚。顺问：“甚处来？”师曰：“黄龙来。”曰：“黄龙近日有何言句？”师曰：
　　“黄龙近日，州府委请黄檗长老。龙垂语云：“钟楼上念赞，床脚下种菜。有人下得语契，便往住持。”胜上座云：“猛虎当路坐。”
　　龙遂令去住黄檗。”顺不觉云：“胜首座祇下得一转语，便得黄檗住，佛法未梦见在。”师于言下大悟。
　　方知黄龙用处，遂回见黄龙。龙问：“甚处来？”师曰：“特来礼拜和尚。”龙曰：“恰值老僧不在。”师曰：
　　“向甚么处去？”龙曰：“天台普请，南岳游山。”师曰：“恁么则学人得自在去也。”龙曰：“脚下鞋甚处得来？”师曰：
　　“庐山七百五十文唱来。”龙曰：“何曾得自在？”师指鞋曰：“何尝不自在？”龙骇之。
　　开堂日，拈香祝圣，问答罢，乃曰：“问话且止，祇知问佛问法，殊不知佛法来处。且道从甚么处来？”垂一足曰：
　　“昔日黄龙亲行此令，十方诸佛，无敢违者，诸代祖师，一切圣贤，无敢越者。
　　无量法门，一切妙义，天下老和尚舌头始终一印，无敢异者。无异则且置，印在甚么处？还见么？若见，非僧非俗，无偏无党，一一分付。
　　若不见，而我自收。”遂收足喝一喝曰：“兵随印转，将逐符行。
　　佛手驴脚生缘老，好痛与三十棒，而今会中莫有不甘者么？若有，不妨奇特。若无，新长老谩你诸人去也。
　　故我大觉世尊，昔于摩竭陀国，十二月八日，明星现时，豁然悟道，大地有情，一时成佛。
　　今有释子沙门某于东震旦国，大宋筠阳城中，六月十三日，赫日现时，又悟个甚么？”以拂子画曰：“我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛。”僧问：
　　“如何是佛？”师呵呵大笑。僧曰：“何哂之有？”师曰：“笑你随语生解。”曰：“偶然失利。”师喝曰：“不得礼拜。”
　　僧便归众。师复笑曰：“随语生解。”问：“江西佛手驴脚接人，和尚如何接人？”师曰：“鰋鱼上竹竿。”曰：
　　“全因今日。”师曰：“乌龟入水。”问：“新丰吟云门曲，举世知音能和续。大众临筵，愿清耳目。”
　　师以右手拍禅床，僧曰：“木人拊掌，石女扬眉。”师以左手拍禅床，僧曰：“犹是学人疑处。”师曰：
　　“何不脚跟下荐取。”僧以坐具一拂，师曰：“争柰脚跟下何！”问：“远远驰符命，禅师俯应机。
　　祖令当行也，方便指群迷。”师曰：“深。”曰：“深意如何？”师曰：“浅。”曰：“教学人如何领会？”师曰：“点。”问：
　　“马祖下尊宿，一个个阿漉漉地，﹝阿，清藏本作“屙”。﹞唯有归宗老较些子。黄龙下儿孙，一个个硬剥剥地，祇有真净老师较些子。
　　学人恁么还扶得也无？”师曰：“打叠面前搕。”却曰：“若不同床睡，焉知被底穿？”师不答。僧曰：
　　“这个为上上根人，忽遇中下之流，如何指接？”师亦不答。僧曰：“非但和尚，学人亦乃一场败缺。”师曰：
　　“三十年后悟去在。”问：“承古有言，众生日用而不知。未审不知个甚么？”师曰：“道。”曰：
