<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“忽然知后如何？”师曰：“十万八千。”僧提起坐具，曰：“争柰这个何！”师便喝。上堂：
　　“天地与我同根，万物与我一体。脚头脚尾，横三竖四。
　　北俱卢洲火发，烧著帝释眉毛，东海龙王忍痛不禁，轰一个霹雳，直得倾湫倒岳，云黯长空。十字街头廖胡子，醉中惊觉起来，拊掌呵呵大笑曰：“筠阳城中，近来少贼。””
　　乃拈拄杖曰：“贼！贼！”上堂：“道泰不传天子令，行人尽唱太平歌。五九四十五，莫有人从怀州来么？
　　若有，不得忘却临江军豆豉。”上堂：“世尊拈花，迦叶微笑。”拈拄杖曰：“洞山拈起拄杖子，你诸人合作么生？”
　　击香卓，下座。上堂：“裈无裆，裤无口。头上青灰三五斗。
　　赵州老汉少卖弄，然则国清才子贵，家富小儿骄。其柰禾黍不阳艳，竞栽桃李春，翻令力耕者，半作卖花人。”上堂：“佛法两字，直是难得。
　　人有底不信自己佛事，唯凭少许古人影响，相似般若所知境界，定相法门，动即背觉合尘，黏将去，脱不得。
　　或学者来，如印印泥，递相印授。不唯自误，亦乃误他。洞山门下，无佛法与人，祇有一口剑。
　　凡是来者，一一斩断，使伊性命不存，见闻俱泯。却向父母未生前与伊相见，见伊才向前便为斩断。
　　然则刚刀虽利，不斩无罪之人。莫有无罪底么？也好与三十拄杖。”上堂：“洞山门下，要行便行，要坐便坐。
　　钵盂里屙屎，净瓶里吐唾。执法修行，如牛拽磨。”上堂：“洞山门下，有时和泥合水，有时壁立千仞。
　　你诸方拟向和泥合水处见洞山，洞山且不在和泥合水处。拟向壁立千仞处见洞山，洞山且不在壁立千仞处。
　　拟向一切处见洞山，洞山且不在一切处。你拟不要见洞山，鼻索又在洞山手里。
　　拟瞌睡也把鼻索一掣，祇见眼孔定动，又不相识也。不要你识洞山，但识得自己也得。”上堂：“汾阳莫妄想，俱胝竖指头。
　　古今佛法事，到此一时休。休休，却忆赵州勘婆子，不风流处也风流。”拈拄杖曰：“为众竭力。”上堂：
　　“头陀石被莓苔里，掷笔峰遭薜荔缠。罗汉院里，一年度三个行者，归宗寺里参退吃茶。”上堂：
　　“师子不食雕残，快鹰不打死兔。放出临济大龙，抽却云门一顾。”拈起拄杖曰：“云行雨施，三草二木。”
　　师崇宁改元，十月旦示疾，望乃愈，出道具散诸徒。翌日中夜，沐浴更衣趺坐。
　　众请说法，示偈及遗诫宗门大略，言卒而逝。火葬，焰成五色，白光上腾。烟所至处，皆设利。分骨塔于泐潭、新丰。
　　
　　云居元佑禅师南康军云居真如院元佑禅师，信州王氏子。僧问：“如何是道林的旨？”师曰：“劄。”曰：
　　“随流认得性，无喜亦无忧。”师曰：“汝皮袋重多少？”曰：“高著眼看。”师曰：“自领出去。”问：
　　“如何是祖师西来意？”师曰：“胡天雪压玉麒麟。”问：“如龟藏六时如何？”师曰：“文彩已彰。”曰：“争柰处处无踪迹。”
　　师曰：“一任拖泥带水。”曰：“便与么去时如何？”师曰：“果然。”上堂：“过去诸如来，更不再勘。
　　现在诸菩萨，放过即不可。去来修学人，谩他一点不得。
　　所以教中道，若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切惟心造。虽然如是，云居门下，正是金屑落眼。”上堂：“凡见圣见，春云掣电。真说妄说，空花水月。
　　翻忆长髭见石头，解道红炉一点雪。”击禅床，下座。上堂：“龟毛为箭，兔角为弓。
　　那吒忿怒，射破虚空。虚空扑落，倾湫倒岳。墙壁瓦砾放光明，归依如来大圆觉。”击禅床，下座。上堂：
　　“月色和雪白，松声带露寒。好个真消息，凭君子细看。黄龙先师和身放倒，还有人扶得起么？祖祢不了，殃及儿孙。”
　　击禅床，下座。上堂：“一切声是佛声。”以拂子击禅床曰：“梵音深远，令人乐闻。”又曰：
　　“一切色是佛色，”乃拈起拂子曰：“今佛放光明，助发实相义。已到之者，顶戴奉行。
　　未到之者，应如是知，应如是信。”击禅床下座。今诸方三塔，师始创也。
　　
　　大沩怀秀禅师潭州大沩怀秀禅师，信州应氏子。僧问：“昔日沩山水牯牛，自从放去绝踪由。
　　今朝幸遇师登座，未审时人何处求？”师曰：“不得犯人苗稼。”曰：“恁么则头角已分明。”师曰：
　　“空把山童赠铁鞭。”
　　
　　黄檗惟胜禅师瑞州黄檗惟胜真觉禅师，潼川罗氏子。居讲聚时，偶以扇勒窗棂有声，忽忆教中道：
　　“十方俱击鼓，十处一时闻。”因大悟，白本讲。讲令参问，师径往黄龙。
　　后因瑞州太守委龙遴选黄檗主人，龙集众垂语曰：“钟楼上念赞，床脚下种菜。若人道得，乃往住持。”师出答曰：“猛虎当路坐。”龙大悦，遂令师往。
　　由是诸方宗仰之。上堂：“临济喝，德山棒，留与禅人作模范。归宗磨，雪峰毬，此个门庭接上流。
　　若是黄檗即不然，也无喝，也无棒，亦不推磨，亦不辊毬。
　　前面是案山，背后是主山，寒却你眼睛，拶破你面门。于此见得，得不退转地。尽未来际，不向他求。若见不得，醍醐上味，翻成毒药。”上堂：
　　“寂兮寥兮，蟾蜍皎皎下空谷。宽兮廓兮，曦光赫赫流四海。曹溪路上，剿绝人行。多子塔前，骈阗如市。
　　直饶这里荐得倜傥，分明未是衲僧活计。大丈夫汉，须是向黑暗狱中敲枷打锁，饿鬼队里放火夺浆。
　　推倒慈氏楼，拆却空王殿。灵苗瑞草和根拔，满地从教荆棘生。”
　　
　　佑圣法禅师隆兴府佑圣法禅师，潮阳郑氏子。晚见黄龙，深蒙印可。上堂：
　　“此事如医家验病方，且杂毒满腹，未易攻治，必瞑眩之药，而后可瘳。就令徇意投之，适足狂惑，增其沈痼。求其已病，不亦左乎？
　　法堂前草深，于心无愧。”
　　
　　开元子琦禅师蕲州开元子琦禅师，泉州许氏子。依开元智讷，试经得度。
　　精楞严、圆觉、弃谒翠岩真禅师，问佛法大意。真唾地曰：“这一滴落在甚么处？”师扪膺曰：“学人今日脾疼。”真解颜。
　　辞参积翠，岁余尽得其道。乘间侍翠，商榷古今。﹝榷，原作“确”，据清藏本、续藏本改。﹞适大雪，翠指曰：“斯可以一致苕帚否？”师曰：“不能。
　　然则天霁日出，云物解驳，岂复有哉？知有底人，于一切言句如破竹，虽百节当迎刃而解，讵容声于拟议乎？”
　　一日，翠遣僧逆问：“老和尚三关语如何？”师厉声曰：“你理会久远时事作么？”翠闻益奇之，于是名著丛席。
　　翠殁，四祖演禅师命分座，室中垂语曰：“一人有口，道不得姓字为谁？”后传至东林，总禅师叹曰：
　　“琦首座如铁山万仞，卒难逗他语脉。”未几以开元为禅林，请师为第一世。上堂：“虚空无内外，事理有短长。
　　顺则成菩提，逆则成烦恼。灯笼常瞌睡，露柱亦懊恼。大道在目前，更于何处讨？”以拂子击禅床。上堂：
　　“四面亦无门，十方无壁落。头髼松，耳卓朔，个个男儿大丈夫，何得无绳而自缚？
　　且道透脱一句作么生道？”良久曰：“踏破草鞋赤脚走。”僧问：“须弥纳芥子即不问，微尘里转大法轮时如何？”师曰：
　　“一步进一步。”曰：“恁么则朝到西天，暮归唐土。”﹝土，原作“上”，据清藏本、续藏本改。﹞师曰：“作客不如归家。”曰：“久向道风，请师相见。”
　　师曰：“云月是同，溪山各异。”
　　
　　仰山行伟禅师袁州仰山行伟禅师，河朔人也。东京大佛寺受具，听习圆觉，微有所疑。挈囊游方，专扣祖意。
　　至南禅师法席，六迁星序。一日扣请，寻被喝出。足拟跨门，顿省玄旨。出世仰山，道风大著。上堂：
　　“大众会么？古今事掩不得，日用事藏不得，既藏掩不得，则日用现前。且问诸人，现前事作么生？参。”
　　上堂：“大众见么？开眼则普观十方，合眼则包含万有。不开不合，是何模样？还见模样么？
　　久参高德，举处便晓。后进初机，识取模样。莫祇管贪睡，睡时眼见个甚么？若道不见，与死人何别？
　　直饶丹青处士，笔头上画出青山绿水、夹竹桃花，祇是相似模样。
　　设使石匠锥头，钻出群羊走兽，也祇是相似模样。若是真模样，任是处士石匠，无你下手处。诸人要见，须是著眼始得。”﹝眼，原作“服”，据清藏本、续藏本改。﹞良久曰：
　　“广则一线道，狭则一寸半。”以拂子击禅床。上堂：“鼓声才动，大众云臻。诸人上观，山僧下觑。上观观个甚么？
　　下觑觑个甚么？”良久曰：“对面不相识。”上堂：“道不在声色而不离声色。
　　凡一语一默，一动一静，隐显纵横，无非佛事。日用现前，古今凝然，理何差互？”师自题其像曰：“吾真难邈，斑斑驳驳。
　　拟欲安排，下笔便错。”示寂，阇维获五色舍利骨石，栓索勾连。塔于寺之东。
　　
　　福严慈感禅师南岳福严慈感禅师，潼川杜氏子。上堂：“古佛心，祇如今。若不会，苦沈吟。
　　秋雨微微，秋风飒飒，乍此乍彼，若为酬答。沙岸芦花，青黄交杂。禅者何依？”良久曰：“劄。”
　　
　　云盖守智禅师潭州云盖守智禅师，剑州陈氏子。
　　游方至豫章大宁，时法昌遇禅师韬藏西山，师闻其饱参，即之昌。问曰：“汝何所来？”师曰：“大宁。”又问：“三门夜来倒，汝知么？”师愕然，曰：“不知。”昌曰：
　　“吴中石佛，大有人不曾得见。”师惘然，即展拜。昌使谒翠岩真禅师。虽久之无省，且不舍寸阴。
　　及谒黄龙于积翠，始尽所疑。后首众石霜，遂开法道吾，徒云盖。僧问：“有一无弦琴，不是世间木。
　　今朝负上来，请师弹一曲。”师拊膝一下，僧曰：“金风飒飒和清韵，请师方便再垂音。”师曰：“陕府出铁牛。”上堂：
　　“紧峭离水靴，踏破湖湘月。手把铁蒺蔾，打啐龙虎穴，翻身倒上树，始见无生灭。
　　却笑老瞿昙，弹指超弥勒。”上堂：“昨日高山看钓鱼，步行骑马失却驴。有人拾得骆驼去，重赏千金一也无。
　　若向这里荐得，不著还草鞋钱。”上堂，举赵州问：“僧向甚么处去？”曰：“摘茶去。”州曰：“闲。”师曰：
　　“道著不著，何处摸索。背后龙鳞，面前驴脚。翻身筋斗，孤云野鹤。阿呵呵。”示众：“不离当处常湛然，觅即知君不可见。
　　虽然先圣恁么道，且作个模子搭却。若也出不得，祇抱得古人底。若也出得，方有少分相应。
