<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白云无心意，洒为世间雨。大地不含情，能长诸草木。若也会得，犹存知解。若也不会，堕在无记。
　　去此二途，如何即是？海阔难藏月，山深分外寒。”
　　
　　石佛慧明禅师绍兴府石佛慧明解空禅师，僧问：“如何是宝相境？”师曰：“三生凿成。”曰：“如何是境中人？”师曰：
　　“一佛二菩萨。”
　　
　　
　　玄沙文禅师法嗣广慧达杲禅师福州广慧达杲禅师，上堂：“佛为无心悟，心因有佛迷。佛心清净处，云外野猿啼。”
　　
　　
　　建隆庆禅师法嗣泗洲用元禅师平江府泗洲用元禅师，一日问建隆曰：“临济在黄檗，三回问佛法大意，三回被打。意旨如何？”
　　语犹未了，被打一拂子，师顿领宗旨。开堂日，僧问：“四众云臻，请师说法。”师曰：
　　“有眼无耳朵，六月火边坐。”曰：“一句截流，万机顿息。”师曰：“听事不真，唤钟作瓮。”问：“朝参暮请，成得甚么边事？”师曰：
　　“祇要你歇去。”曰：“早知灯是火，饭熟已多时。”师曰：“你鼻孔因甚么著拄杖子穿却？”曰：
　　“拗曲作直又争得？”师曰：“且教出气。”上堂：“一二三四五，火里蝍蟟吞却虎。六七八九十，水底泥牛波上立。
　　一日一夜雨霖霖，无孔铁锤洒不入。洒不入，著底急？百川汹涌须弥岌。
　　八臂那吒撞出来，稽首赞叹道难及。咦！”上堂，横按拄杖，顾视大众曰：“今日平地上吃交。”便下座。
　　
　　
　　报本元禅师法嗣永安元正禅师平江府承天永安元正传灯禅师，郓州郑氏子。上堂：“天人群生类，皆承此恩力。
　　大众，有一人道我不承佛恩力，不居三界，不属五行，祖师不敢定当，先佛不敢安名。你且道是个甚么人？”良久曰：
　　“倚石岩前烧铁钵，就松枝上挂铜瓶。”
　　
　　
　　隆庆闲禅师法嗣安化闻一禅师潭州安化启宁闻一禅师，上堂：“拈花微笑虚劳力，立雪齐腰枉用功。
　　争似老卢无用处，却传衣钵振真风。大众，且道那个是老卢传底衣钵？莫是大庾岭头提不起底么？且莫错认定盘星。”
　　以拂子击禅床，下座。
　　
　　
　　三祖宗禅师法嗣光孝惟爽禅师宁国府光孝惟爽禅师，上堂：“今朝六月旦，一年已过半。奉报参玄人，识取娘生面。
　　娘生面，荐不荐，鹭鸶飞入碧波中，抖擞一团银绣线。”
　　
　　
　　泐潭英禅师法嗣法轮齐添禅师南岳法轮齐添禅师，僧问：“学人上来，乞师指示。”师曰：“汝适来闻鼓声么？”曰：“闻。”师曰：
　　“还我话头来。”僧礼拜，师曰：“令人疑著。”上堂，喝一喝曰：“师子哮吼。”又喝一喝曰：“象王嚬呻。”
　　又喝一喝曰：“狂狗趁块。”又喝一喝曰：“虾跳不出斗。”乃曰：
　　“此四喝，有一喝堪与祖佛为师，明眼衲僧试请拣看。若拣不出，大似日中迷路。”上堂，良久曰：“性静情逸。”乃喝一喝曰：“心动神疲。”遂顾左右曰：
　　“守真志满。”拈拄杖曰：“逐物意移。”蓦召大众曰：“见怪不怪，其怪自坏。”靠拄杖，便下座。
　　
　　慧明云禅师泉州慧明云禅师，僧问：“般若海中，如何为人？”师曰：“云开银汉迥。”曰：“毕竟如何？”师曰：
　　“棒头见血。”问：“毗婆尸佛早留心，直至如今不得妙。意旨如何？”师曰：“丑拙不堪当。”
　　
　　
　　保宁玑禅师法嗣育王净昙禅师庆元府育王无竭净昙禅师，嘉禾人也。晚归钱塘之法慧。一日上堂：
　　“本自深山卧白云，偶然来此寄闲身。莫来问我禅兼道，我是吃饭屙屎人。”绍兴丙寅夏，辞朝贵归付院事。四众拥视，挥扇久之。
　　书偈曰：“这汉从来没缝罅，五十六年成话。今朝死去见阎王，剑树刀山得人怕。”遂打一圆相，曰：
　　“嗄！一任诸方，钻龟打瓦。”收足而化，火后设利如霰，门人持骨，归阿育王山建塔。
　　
　　真如戒香禅师台州真如戒香禅师，兴化林氏子。上堂：“孟冬改旦晓天寒，叶落归根露远山。
　　不是见闻生灭法，当头莫作见闻看。”
　　
　　
　　五祖常禅师法嗣寿圣楚清禅师蕲州南乌崖寿圣楚清禅师，僧问：“亡僧迁化向甚么处去？”师曰：“灵峰水急。”曰：
　　“恁么则不生也。”师曰：“苍天！苍天！”
　　
　　
　　黄龙肃禅师法嗣百丈维古禅师瑞州百丈维古禅师，上堂，大众集定，拈拄杖示众曰：“多虚不如少实。”卓一下，便起。
　　
　　月珠祖鉴禅师嘉定府月珠祖鉴禅师，僧请笔师语要。师曰：“达磨西来，单传心印。曹溪六祖，不识一字。
　　今日诸方出世，语句如山，重增绳索。”乃拍禅床曰：“于斯荐得，犹是钝根。
　　若也未然，白云深处从君卧，切忌寒猿中夜啼。”
　　
　　
　　石霜琳禅师法嗣静照庵什庵主鼎州德山静照庵什庵主，僧问：“如何是庵中主？”师曰：“从来不相许。”僧拟议，师曰：
　　“会即便会本来底，不得安名著字。”僧拟开口，师便打出。师室中常以拂子示众曰：“唤作拂子，依前不是。
　　不唤作拂子，特地不识。汝唤作甚么？”因僧请益，师颂答之曰：“我有一柄拂子，用处别无调度。
　　有时挂在松枝，任他头垂角露。”
　　
　　
　　华光恭禅师法嗣万寿念禅师郴州万寿念禅师，僧问：“龙华胜会，肇启兹晨。未审弥勒世尊现居何处？”师曰：“猪肉案头。”曰：
　　“既是弥勒世尊，为甚么却在猪肉案头？”师曰：“不是弄潮人，休入洪波里。”曰：“毕竟事又且如何？”
　　师曰：“番人不系腰。”岁旦，上堂：“往复无际，动静一源。含有德以还空，越无私而迥出。
　　昔日日，今日日，照无两明。昔日风，今日风，鼓无两动。昔日雨，今日雨，泽无两润。
　　于其中间觅去来相而不可得。何故？自他心起，起处无踪。自我心忘，忘无灭迹。
　　大众，若向这里会去，与天地而同根，共万物为一体。若也未明，山僧为你重重颂出：元正一，古佛家风从此出。
　　不劳向上用工夫，历劫何曾异今日。元正二，寂寥冷淡无滋味。赵州相唤吃茶来，剔起眉毛须瞥地。元正三，上来稽首各和南。
　　若问香山山里事，灵源一派碧如蓝。”遂喝一喝，下座。
　　
　　
　　上蓝顺禅师法嗣参政苏辙居士参政苏辙居士，字子由。元丰三年以睢阳从事，左迁瑞州搉筦之任。
　　是时，洪州上蓝顺禅师与其父文安先生有契，因往访焉，相得欢甚。公咨以心法，顺示搐鼻因缘。已而有省，作偈呈曰：
　　“中年闻道觉前非，邂逅相逢老顺师。搐鼻径参真面目，掉头不受别钳锤。枯藤破衲公何事，白酒青盐我是谁？
　　惭愧东轩残月上，一杯甘露滑如饴。”
　　
　　
　　
　　南岳下十四世黄龙新禅师法嗣禾山慧方禅师吉州禾山超宗慧方禅师，上堂举拂子曰：“看！看！
　　祇这个，在临济、则照用齐行，在云门则理事俱备，在曹洞则偏正叶通，在沩山则暗机圆合，在法眼则何止唯心？
　　然五家宗派，门庭施设则不无，直饶辨得倜傥分明去，犹是光影边事。若要抵敌生死，则霄壤有隔。且超越生死一句作么生道？”
　　良久曰：“洎合错下注脚。”
　　
　　崇觉空禅师临安府崇觉空禅师，姑孰人也。上堂：“十方无壁落，四面亦无门。净裸裸，赤洒洒，没可把。”
　　遂举拂子曰：“灌溪老汉向十字街头，逞风流，卖惺惺，道我解穿真珠，解玉版，濄乱丝，卷筒绢。
　　淫坊酒肆，瓦合舆台，虎穴魔宫，那吒忿怒，遇文王兴礼乐，逢桀纣逞干戈。今日被崇觉觑见，一埸。”
　　师颂野狐话曰：“含血噀人，先污其口。百丈野狐，失头狂走。蓦地唤回，打个筋斗。”
　　
　　上封祖秀禅师潭州上封祖秀禅师，常德府何氏子。上堂：“枯木岩前夜放华，铁牛依旧卧烟沙。
　　侬家鞭影重拈出，”击拂子曰：“一念回心便到家。”遂喝一喝，下座。
　　
　　九顶惠泉禅师嘉定府九顶寂惺惠泉禅师，僧问：“心迷法华转，心悟转法华。未审意旨如何？”师曰：
　　“风暖鸟声碎，日高华影重。”上堂：“昔日云门有三句，谓函盖乾坤句，截断众流句，随波逐浪句。
　　九顶今日亦有三句，所谓饥来吃饭句，寒即向火句，困来打睡句。若以佛法而论，则九顶望云门，直立下风。
　　若以世谛而论，则云门望九顶，直立下风。二语相违，且如何是九顶为人处？”
　　
　　性空妙普庵主嘉兴府华亭性空妙普庵主，汉州人。久依死心获证，乃抵秀水，追船子遗风。
　　结茅青龙之野，吹铁笛以自娱。多赋咏，得之者必珍藏。其山居曰：“心法双忘犹隔妄，色尘不二尚余尘。
　　百鸟不来春又过，不知谁是住庵人？”又警众曰：“学道犹如守禁城，昼防六贼夜惺惺。
　　中军主将能行令，不动干戈致太平。”又曰：“不耕而食不蚕衣，物外清闲适圣时。未透祖师关捩子，也须存意著便宜。”又曰：
　　“十二时中莫住工，穷来穷去到无穷。直须洞彻无穷底，踏倒须弥第一峰。”
　　建炎初，徐明叛，道经乌镇，肆杀戮，民多逃亡。师独荷策而往，贼见其伟异，疑必诡伏者。问其来，师曰：“吾禅者，欲抵密印寺。”
　　贼怒，欲斩之。师曰：“大丈夫要头便斫取，奚以怒为！吾死必矣，愿得一饭以为送终。”﹝一，原作“二”，据＃清＃藏本、续藏本改。
　　﹞贼奉肉食，师如常斋出生毕，乃曰：“孰当为我文之以祭？”贼笑而不答。师索笔大书曰：“呜呼！
　　惟灵劳我以生，则大块之过。役我以寿，则阴阳之失。乏我以贫，则五行不正。因我以命，则时日不吉。吁哉！至哉！
　　赖有出尘之道，悟我之性，与其妙心，则其妙心，孰与为邻？上同诸佛之真化，下合凡夫之无明。
　　纤尘不动，本自圆成。妙矣哉！妙矣哉！日月未足以为明，乾坤未足以为大。磊磊落落，无罣无碍。
　　六十余年，和光混俗。四十二腊，逍遥自在。逢人则喜，见佛不拜。笑矣乎！笑矣乎！可惜少年郎，风流太光彩。
　　坦然归去付春风，体似虚空终不坏。尚享！”遂举箸饫餐，贼徒大笑。食罢，复曰：
　　“劫数既遭离乱，我是快活烈汉。如今正好乘时，便请一刀雨段。”乃大呼：“斩！斩！”贼方骇异，稽首谢过令卫而出。
　　乌镇之庐舍免焚，实师之惠也。道俗闻之愈敬。有僧睹师见佛不拜歌，逆问曰：“既见佛，为甚么不拜？”
