<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“会么？”师拟对，潭便打。有顷，复拈草示之曰：“是甚么？”师亦拟对，潭遂喝，于是顿明大法，作拈华势。
　　乃曰：“这回瞒旻上座不得也。”潭挽曰：“更道！更道！”师曰：“南山起云，北山下雨。”即礼拜，潭首肯。
　　后开法灌溪，次居圆通，以符道济禅师之记，学者向臻。朝廷闻其道会，宰臣复为之请。
　　锡以命服，与圆机号。上堂：“诸佛出世，无法与人。祇是抽钉拔楔，除疑断惑。学道之士，不可自谩。
　　若有一疑如芥子许，是汝真善知识。”喝一喝曰：“是甚么？切莫刺脑入胶盆。”
　　
　　二灵知和庵主庆元府二灵知和庵主，苏台玉峰张氏子。儿时尝习坐垂堂，堂倾，父母意其必死，师瞑目自若。
　　因使出家，年满得度。趋谒泐潭，潭见乃问：“作甚么？”师拟对，潭便打。复喝曰：“你唤甚么作禅？”
　　师蓦领旨。即曰：“禅，无后无先，波澄大海，月印青天。”又问：“如何是道？”师曰：
　　“道，红尘浩浩，不用安排，本无欠少。”潭然之。次谒衡岳辩禅师，辩尤器重。元符间抵雪窦之中峰栖云两庵，逾二十年。
　　尝有偈曰：“竹笕二三升野水，松七五片闲云。道人活计祇如此，留与人间作见闻。”有志于道者，多往见之。
　　僧至礼拜，师曰：“近离甚处？”曰：“天童。”师曰：“太白峰高多少？”僧以手斫额，作望势。师曰：
　　“犹有这个在。”曰：“却请庵主道。”师却作斫额势。僧拟议，师便打。师初偕天童交禅师问道，盟曰：
　　“他日吾二人，宜踞孤峰绝顶，目视霄汉，为世外之人，不可作今时籍名官府，屈节下气于人者。”
　　后交爽盟至，则师竟不接。正言陈公以计诱师出山，住二灵。三十年间，居无长物，唯二虎侍其右。
　　一日威于人，以偈遣之。宣和七年四月十二日，趺坐而逝。正言陈公状师行实，及示疾异迹甚详。
　　仍塑其像，二虎侍之，至今存焉。
　　
　　
　　开先瑛禅师法嗣慈氏瑞仙禅师绍兴府慈氏瑞仙禅师，本郡人。年二十去家，以试经披削，习毗尼。
　　因睹戒性如虚空，持者为迷倒。师谓：“戒者，束身之法也。何自缚乎？”遂探台教。
　　又阅“诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故说无生。”疑曰：“又不自他，不共不无因，生毕竟从何而生？”即省曰：
　　“因缘所生，空假三观，抑扬性海，心佛众生，名异体同。十境十乘，转识成智。不思议境，智照方明，非言诠所及。”
　　弃谒诸方，后至投子，广鉴问：“乡里甚处？”师曰：“两浙东越。”鉴曰：“东越事作么生？”师曰：“秦望峰高，鉴湖水阔。”
　　鉴曰：“秦望峰与你自己是同是别？”师曰：“西天梵语，此土唐言。”鉴曰：
　　“此犹是丛林祗对，毕竟是同是别？”师便喝，鉴便打。师曰：“恩大难酬。”便礼拜。后归里，开法慈氏。室中尝问僧：
　　“三个橐驼两只脚，日行万里趁不著，而今收在玉泉山，不许时人乱斟酌。诸人向甚么处与仙上座相见？”
　　
　　大沩海评禅师潭州大沩海评禅师，上堂曰：“灯笼上作舞，露柱里藏身。深沙神恶发，昆仑奴生嗔。”喝一喝曰：
　　“一句合头语，万劫堕迷津。”
　　
　　
　　圆通仙禅师法嗣净光了威禅师温州净光了威佛日禅师，僧问：“如何是祖师西来意？”师曰：“一宿二宿程，千山万山月。”曰：
　　“意旨如何？”师曰：“朝看东南，暮看西北。”曰：“向上更有事也无？”师曰：“人心难满，溪壑易填。”问：
　　“时节因缘即不问，惠超佛话事如何？”师曰：“波斯弯弓面转黑。”曰：“意旨如何？”师曰：“穿过髑髅笑未休。”曰：
　　“学人好好借问。”师曰：“黄泉无邸店，今夜宿谁家？”
　　
　　
　　象田卿禅师法嗣雪窦持禅师庆元府雪窦持禅师，郡之卢氏子。僧问：“中秋不见月时如何？”师曰：“更待夜深看。”曰：
　　“忽若黑云未散，又且如何？”师曰：“争怪得老僧。”上堂：“悟心容易息心难，息得心源到处闲。
　　斗转星移天欲晓，白云依旧覆青山。”
　　
　　石佛益禅师绍兴府石佛益禅师，上堂：“一叶落，天下秋；一尘起，大地收；一法透，万法周。且道透那一法？”
　　遂喝曰：“切忌错认驴鞍桥作阿爷下颔。”便下座。
　　
　　
　　亲瑞禅师法嗣寿宁道完禅师安州应城寿宁道完禅师，僧问：“云从龙，风从虎，未审和尚从个甚么？”师曰：“一字空中画。”曰：
　　“得恁么奇特！”师曰：“千手大悲提不起。”问：“十方国土中，唯有一乘法。如何是一乘法？”师曰：
　　“斗量不尽。”曰：“恁么则动容扬古路，不堕悄然机。”师曰：“作么生是悄然机？”
　　僧举头看，师举起拂子，僧喝一喝。师曰：“大好悄然！”上堂：“古人见此月，今人见此月，此月镇常存，古今人还别。
　　若人心似月，碧潭光皎洁。决定是心源，此说更无说。咄！”上堂：“诸禅德，三冬告尽，腊月将临。三十夜作么生祗准？”
　　良久，曰：“衣穿瘦骨露，屋破看星眠。”
　　
　　
　　兜率悦禅师法嗣疏山了常禅师抚州疏山了常禅师，僧问：“如何是疏山为人底句？”师曰：“怀中玉尺未轻掷，袖里金锤劈面来。”
　　上堂：“等闲放下，佛手掩不住。持地收来，大地绝纤埃。向君道，莫疑猜。处处头头见善财。
　　锤下分明如得旨，无限劳生眼自开。”
　　
　　兜率慧照禅师隆兴府兜率慧照禅师，南安郭氏子。上堂：“龙安山下，道路纵横。兜率宫中，楼阁重叠。
　　虽非天上，不是人间。到者安心，全忘诸念。善行者不移双足，善入者不动双扉。
　　自能笑傲烟萝，谁管坐消岁月？既然如是，且道向上还有事也无？”良久曰：“莫教推落岩前石，打破下方遮日云。”上堂，举拂子曰：
　　“端午龙安亦鼓桡，青山云里得逍遥。饥餐渴饮无穷乐，谁爱争先夺锦标。
　　却向乾地上划船，高山头起浪。明椎玉鼓，暗展铁旗。一盏菖蒲茶，数个沙糖粽。且移取北郁单越，来与南阎浮提斗额看。”
　　击禅床，下座。上堂：“兜率都无伎俩，也诸方榜样。五日一度升堂，起动许多龙象。
　　禅道佛法又无，到此将何供养？须知达磨西来，分付一条拄杖。”乃拈起曰：
　　“所以道，你有拄杖子，我与你拄杖子；你无拄杖子，我夺你拄杖子。且道那个是宾句，那个是主句？若断得去，即途中受用。若断不得，且世谛流布。”
　　乃抛下拄杖。
　　
　　丞相张商英居士丞相张商英居士，字天觉，号无尽。年十九，应举入京，道由向氏家，向预梦神人报曰：
　　“明日接相公。”凌晨公至，向异之，劳问勤腆。乃曰：“秀才未娶，当以女奉洒扫。”公谦辞再三，向曰：
　　“此行若不了当，吾亦不爽前约。”后果及第，乃娶之。初任主簿，因入僧寺，见藏经梵夹，金字齐整，乃怫然曰：
　　“吾孔圣之书，不如胡人之教人所仰重。”夜坐书院中，研墨吮笔，凭纸长吟，中夜不眠。向氏呼曰：
　　“官人，夜深何不睡去？”公以前意白之：“正此著无佛论。”向应声曰：“既是无佛，何论之有？
　　当须著有佛论始得。”公疑其言，遂已之。后访一同列，见佛龛前经卷，乃问曰：“此何书也？”同列曰：“维摩诘所说经。”
　　公信手开卷，阅到“此病非地大，亦不离地大”处，叹曰：“胡人之语，亦能尔耶？”问：“此经几卷？”曰：
　　“三卷。”乃借归阅次，向氏问：“看何书？”公曰：“维摩诘所说经。”向曰：
　　“可熟读此经，然后著无佛论。”公悚然异其言。由是深信佛乘，留心祖道。
　　元佑六年，为江西漕，首谒东林照觉总禅师，觉诘其所见处，与己符合，乃印可。觉曰：“吾有得法弟子住玉溪，乃慈古镜也，亦可与语。”
　　公复因按部过分宁，诸禅迓之。公到，先致敬玉溪慈，次及诸山，最后问兜率悦禅师。
　　悦为人短小，公曾见龚德庄说其聪明可人，乃曰：“闻公善文章。”悦大笑曰：“运使失却一只眼了也。
　　从悦，临济九世孙，对运使论文章，政如运使对从悦论禅也。”公不然其语，乃强屈指曰：“是九世也。”问：“玉溪去此多少？”曰：“三十里。”曰：
　　“兜率！”曰：“五里。”公是夜乃至兜率。悦先一夜梦日轮升天，被悦以手抟取。乃说与首座曰：
　　“日轮运转之义，闻张运使非久过此，吾当深锥痛劄。若肯回头，则吾门幸事。”座曰：
　　“今之士大夫，受人取奉惯，恐其恶发，别生事也。”悦曰：“正使烦恼，祇退得我院，也别无事。”
　　公与悦语次，称赏东林，悦未肯其说。公乃题寺后拟瀑轩诗，其略曰：“不向庐山寻落处，象王鼻孔谩辽天。”意讥其不肯东林也。
　　公与悦语至更深，论及宗门事。悦曰：“东林既印可运使，运使于佛祖言教有少疑否？”公曰：“有。”悦曰：
　　“疑何等语？”公曰：“疑香严独脚颂、德山拓钵话。”悦曰：“既于此有疑，其余安得无邪？
　　祇如岩头言末后句，是有邪是无邪？”公曰：“有。”悦大笑，便归方丈，闭却门。
　　公一夜睡不稳，至五更下床，触翻溺器，乃大彻，猛省前话。遂有颂曰：“鼓寂钟沉拓钵回，岩头一拶语如雷。
　　果然祇得三年活，莫是遭他授记来。”遂扣方丈门，曰：“某已捉得贼了。”悦曰：“赃在甚处？”公无语。悦曰：“都运且去，来日相见。”
　　翌日，公遂举前颂，悦乃谓曰：“参禅祇为命根不断，依语生解。如是之说，公已深悟。
　　然至极微细处，使人不觉不知，堕在区宇。”乃作颂证之曰：“等闲行处，步步皆如，虽居声色，宁滞有无？一心靡异，万法非殊。
　　休分体用，莫择精。临机不碍，应物无拘。是非情尽，凡圣皆除。谁得谁失，何亲何疏？
　　拈头作尾，指实为虚。翻身魔界，转脚邪涂。了无逆顺，不犯工夫。”公邀悦至建昌，途中一一伺察，﹝伺，原作“秪”，据续藏本改。
　　﹞有十颂叙其事，悦亦有十颂酬之。时元佑八年八月也。公一日谓大慧曰：
　　“余阅雪窦拈古，至百丈再参马祖因缘，曰大冶精金，应无变色。投卷叹曰：“审如是，岂得有临济今日耶？”遂作一颂曰：
　　马师一喝大雄峰，深入髑髅三日聋。黄檗闻之惊吐舌，江西从此立宗风。”后平禅师致书云：
