<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　去夏读临济宗派，乃知居士得大机大用。”且求颂本。余作颂寄之曰：吐舌耳聋师已晓，捶胸祇得哭苍天。
　　盘山会里翻筋斗，到此方知普化手颠。”诸方往往以余聪明博记，少知余者。师自江西法窟来，必辨优劣，试为老夫言之。”
　　大慧曰：“居士见处，与真净死心合。”公曰：“何谓也？”大慧举真净颂曰：
　　“客情步步随人转，有大威光不能现。突然一喝双耳聋，那吒眼开黄檗面。”死心拈曰：“云岩要问雪窦，既是大冶精金，应无变色。
　　为甚么却三日耳聋？诸人要知么？从前汗马无人识，祇要重论盖代功。”公拊几曰：
　　“不因公语，争见真净死心用处。若非二大老，难显雪窦马师尔。”公于宣和四年十一月黎明，口占遗表，命子弟书之。
　　俄取枕掷门上，声如雷震。众视之，已薨矣。公有颂古行于世，兹不复录。
　　
　　
　　法云杲禅师法嗣洞山辩禅师随州洞山辩禅师，上堂：“不是心，不是佛，不是物，钻天鹞子辽天鹘。
　　不度火，不度水，不度炉，离弦箭发没回途。直饶会得十分去，笑倒西来碧眼胡。”
　　
　　慧海仪禅师东京慧海仪禅师，上堂：“无相如来示现身，破魔兵众绝纤尘。七星斜映风生处，四海还归旧主人。
　　诸仁者，大迦叶灵山会上，见佛拈华，投机微笑。须菩提闻佛说法，深解义趣，涕泪悲泣。
　　且道笑者是，哭者是？不见道，万派横流总向东，超然八面自玲珑。万人胆破沙场上，一箭双雕落碧空。”上堂，举：
　　“沩山坐次，仰山问：“和尚百年后，有人问先师法道，如何祗对？”沩曰：“一粥一饭。”仰曰：
　　“前面有人不肯，又作么生？”沩曰：“作家师僧。”仰便礼拜。沩曰：“逢人不得错举。””师曰：
　　“自古及今，多少人下语道，严而不威，恭而无礼，横按拄杖，竖起拳头。若祇恁么，却如何知得他父子相契处？
　　山僧今日也要诸人共知，莫分彼我，彼我无殊。困鱼止泺，病鸟栖芦。逡巡不进泥中履，争得先生一卷书。”
　　
　　西蜀銮禅师西蜀銮法师，通大小乘。佛照谢事，居景德，师问照曰：“禅家言多不根，何也？”照曰：
　　“汝习何经论？”曰：“诸经粗知，颇通百法。”照曰：“祇如昨日雨，今日晴，是甚么法中收？”师懵然。
　　照举痒和子击曰：“莫道禅家所言不根好！”师愤曰：“昨日雨，今日晴，毕竟是甚么法中收？”照曰：
　　“第二十四时分，不相应法中收。”师恍悟，即礼谢。后归蜀居讲会，以直道示徒，不泥名相，而众多引去。遂说偈罢讲曰：
　　“众卖华兮独卖松，青青颜色不如红。筭来终不与时合，归去来兮翠霭中。”
　　由是隐居二十年，道俗追慕，复命演法。笑答偈曰：“遁迹隐高峰，高峰又不容。不如归锦里，依旧卖青松。”众列拜悔过。
　　两川讲者争依之。
　　
　　
　　泐潭准禅师法嗣云岩天游禅师隆兴府云岩典牛天游禅师，成都郑氏子。初试郡庠，复梓州试，二处皆与贡籍。
　　师不敢承，窜名出关。适会山谷道人西还，因见其风骨不凡，议论超卓，乃同舟而下，竟往庐山，投师剃发，不改旧名。
　　首参死心不契，遂依湛堂于泐潭。一日，潭普说曰：“诸人苦苦就准上座觅佛法。”遂拊膝曰：“会么？
　　雪上加霜。”又拊膝曰：“若也不会，岂不见乾峰示众曰：“举一不得举二，放过一著，落在第二。””
　　师闻脱然颖悟。出世云盖，次迁云岩。尝和忠道者牧牛颂曰：“两角指天，四足踏地。拽断鼻绳，牧甚屎屁！”
　　张无尽见之，甚击节。后退云岩，过庐山栖贤，主翁意不欲纳。乃曰：“老老大大，正是质库中典牛也。”
　　师闻之，述一偈而去。曰：“质库何曾解典牛？祇缘价重实难酬。想君本领无多子，毕竟难禁这一头。”
　　因庵于武宁，扁曰“典牛”，终身不出。涂毒见之，已九十三矣。上堂，卓拄杖曰：
　　“久雨不晴，劄，金乌飞在钟楼角。”又卓一下曰：“犹在壳。”复卓曰：“一任衲僧名邈。”上堂：
　　“马祖一喝，百丈蹉过，临济小厮儿，向粪埽堆头拾得一只破草鞋，胡喝乱喝。”师震声喝曰：“唤作胡喝乱喝，得么？”上堂：
　　“象骨辊毬能已尽，玄沙斫牌伎亦穷。还知么？火星入裤口，事出急家门。”上堂：“三百五百，铜头铁额。
　　木笛横吹，谁来接拍？”时有僧出，师曰：“也是贼过后张弓。”上堂：“宝峰有一诀，对众分明说。
　　昨夜三更前，乌龟吞却鳖。”至节，上堂：“晷运推移，日南长至。布裈不洗，无来换替。大小玉泉，无风浪起。
　　云岩路见不平，直下一锤粉碎。”遂高声曰：“看脚下！”上堂，举梁山曰：“南来者与你三十棒，北来者与你三十棒。
　　然虽与么，未当宗乘。后来琅琊和尚道，梁山好一片真金，将作顽铁卖却。
　　琅琊则不然，南来者与你三十棒，北来者与你三十棒。从教天下贬剥。”师拈曰：“一人能舒不能卷，一人能卷不能舒。
　　云岩门下，一任南来北来，且恁么过，蓦然洗面摸著鼻头，却来与你三十。”上堂：“日可冷，月可热，众魔不能坏真说。
　　作么生是真说？初三十一，中九下七，若信不及，云岩与汝道破：万人齐指处，一雁落寒空。”
　　病起，上堂，举马大师日面佛、月面佛。后来东山演和尚颂曰：“丫鬟女子画蛾眉，鸾镜台前语似痴。
　　自说玉颜难比并，却来架上著罗衣。”师曰：“东山老翁满口赞叹则故是。点检将来，未免有乡情在。
　　云岩又且不然，打杀黄莺儿，莫教枝上啼。几回惊妾梦，不得到辽西。”
　　
　　三角智尧禅师潭州三角智尧禅师，上堂：“捏土定竹千钧，秤头不立蝇。个中些子事，走杀岭南能。
　　还有荐得底么？直饶荐得，也是第二月。”
　　
　　
　　慧日雅禅师法嗣九仙法清禅师隆兴府九仙法清祖鉴禅师，严陵人也。尝于池之天宁，以伽梨覆顶而坐。侍郎曾公开问曰：
　　“上座仙乡甚处？”曰：“严州。”曰：“与此间是同是别？”师拽伽梨下地，揖曰：“官人曾到严州否？”曾罔措。
　　师曰：“待官人到严州时，却向官人道。”住后，上堂曰：“万柳千华暖日开，一华端有一如来。
　　妙谈不二虚空藏，动著微言遍九垓。笑咍咍，且道笑个甚么？笑觉苑脚跟不点地。”上堂，举睦州示众曰：
　　“汝等诸人未得个入头处，须得个入头处。既得个入头处，不得忘却。老僧明明向汝道，尚自不会，何况盖覆将来？”
　　师曰：“睦州恁么道，意在甚么处？其或未然，听觉苑下个注脚。
　　张僧见王伴，王伴叫张僧，昨夜放牛处，岭上及前村。溪西水不饮，溪东草不吞。教觉苑如何即得？会么，不免与么去。”
　　遂以两手按空，下座。僧问：“如何是夺人不夺境？”师曰：“惺惺寂寂。”曰：“如何是夺境不夺人？”师曰：“寂寂惺惺。”曰：
　　“如何是人境两俱夺？”师曰：“惺惺惺惺。”曰：“如何是人境俱不夺？”师曰：“寂寂寂寂。”曰：
　　“学人今日买铁得金去也。”师曰：“甚么处得这话头来？”
　　
　　觉海法因庵主平江府觉海法因庵主，郡之嵎山朱氏子。年二十四，披缁服进具，游方至东林谒慧日。
　　日举灵云悟道机语问之。师拟对，日曰：“不是！不是！”师忽有所契，占偈曰：“岩上桃华开，华从何处来？
　　灵云才一见，回首舞三台。”日曰：“子所见虽已入微，然更著鞭，当明大法。”
　　师承教，居庐阜三十年，不与世接，丛林尊之。建炎中盗起江左，顺流东归，邑人结庵命居，缁白继踵问道。尝谓众曰：
　　“汝等饱持定力，无忧晨炊而事干求也。”晚年放浪自若，称五松散人。
　　
　　
　　龙牙言禅师法嗣洞山择言禅师瑞州洞山择言禅师，僧问：“如何是十身调御？投子下禅床立，未审意旨如何？”师曰：
　　“脚跟下七穿八穴。”
　　
　　
　　文殊能禅师法嗣德山琼禅师常德府德山琼禅师，受请日上堂，曰：“作家捞笼不肯住，呼唤不回头。为甚么从东过西？”自代曰：
　　“后五日看。”
　　
　　
　　智海清禅师法嗣四祖仲宣禅师蕲州四祖仲宣禅师，上堂：“诸佛出世，为一大事因缘。祖师西来，直指人心是佛。
　　凡圣本来不二，迷悟岂有殊途？非槃之可欣，非死生之可厌。
　　但能一言了悟，不起坐而即证无生；一念回光，不举步而遍周沙界。如斯要径，可曰宗门。山僧既到这里，不可徒然。”乃举拂子曰：“看看！
　　山河大地，日月星辰，若凡若圣，是人是物，尽在拂子头上一毛端里出入游戏。诸人还见么？
　　设或便向这里见得倜傥分明，更须知有向上一路。试问诸人，作么生是向上一路？”良久曰：
　　“六月长天降大雪，三冬岭上火云飞。”
　　
　　乾峰慧圆禅师泉州乾峰圆慧禅师，上堂：“达磨正宗，衲僧巴鼻。堪嗟迷者成群，开眼瞌睡。
　　头上是天，脚下是地。耳朵闻声，鼻孔出气。敢问云堂之徒，时中甚处安置？还见么？
　　可怜双林傅大士，却言祇这语声是。咄！”
　　
　　
　　大沩禅师法嗣中岩蕴能禅师眉州中岩慧目蕴能禅师，本郡吕氏子。年二十二，于村落一富室为校书。
　　偶游山寺，见禅册，阅之似有得。即裂冠圆具，一钵游方。首参宝胜澄甫禅师，所趣颇异。
　　至荆湖，谒永安喜、真如诘、德山绘，造诣益高。迨抵大沩，沩问：“上座桑梓何处？”师曰：“西川。”曰：“我闻西川有普贤菩萨示现，是否？”
　　师曰：“今日得瞻慈相。”曰：“白象何在？”师曰：“爪牙已具。”曰：“还会转身么？”师提坐具，绕禅床一匝。
　　沩曰：“不是这个道理。”师趋出。一日，沩为众入室，问僧：“黄巢过后，还有人收得剑么？”僧竖起拳。
　　沩曰：“菜刀子。”僧曰：“争奈受用不尽！”沩喝出。次问师：“黄巢过后，还有人收得剑么？”师亦竖起拳。
　　沩曰：“也祇是菜刀子。”师曰：“杀得人即休。”遂近前，拦胸筑之。沩曰：“三十年弄马骑，今日被驴子扑。”
　　后还蜀，庵于旧址。应四众之请，出住报恩。上堂：“龙济道，万法是心光，诸缘唯性晓。
　　本无迷悟人，祇要今日了。”师曰：“既无迷悟，了个甚么？咄！”上堂，举：
　　“雪峰一日普请般柴，中路见一僧，遂掷下一段柴，曰：“一大藏教，祇说这个。”后来真如哲道：“一大藏教，不说这个。”据此二尊宿说话，是同是别？
