<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　趁出淫坊，未还酒债。十字街头，解开布袋。””公曰：“美哉之论，岂易得闻乎！”于是以师礼留居碧岩，复徙道林。
　　枢密邓公子常奏赐紫服师号，诏住金陵蒋山，学者无地以容。补天宁万寿，上召见，褒宠甚渥。
　　建炎初，又迁金山，适驾幸维扬，入对，赐圆悟禅师，改云居。久之，复领昭觉。僧问：
　　“云门道，须弥山，意旨如何？”师曰：“推不向前，约不退后。”曰：“未审还有过也无？”师曰：“坐却舌头。”问：
　　“法不孤起，仗境方生。”提坐具曰：“这个是境，那个是法？”师曰：“却被阇黎夺却鎗。”问：
　　“古人道，楖栗横担不顾人，直入千峰万峰去。未审那里是佗住处？”师曰：“腾蛇缠足，露布绕身。”曰：
　　“朝看云片片，暮听水潺潺。”师曰：“却须截断始得。”曰：“此回不是梦，真个到庐山。”师曰：“高著眼。”问：
　　“猿抱子归青嶂后，鸟衔华落碧岩前。此是和尚旧时安身立命处，如何是道林境？”师曰：
　　“寺门高开洞庭野，殿脚插入赤沙湖。”曰：“如何是境中人？”师曰：“僧宝人人沧海珠。”曰：“此是杜工部底，作么生是和尚底？”师曰：
　　“且莫乱道。”曰：“如何夺人不是夺境？”师曰：“山僧有眼不曾见。”曰：“如何是夺境不夺人？”师曰：
　　“阇黎问得自然亲。”曰：“如何是人境俱夺？”师曰：“收。”曰：“如何是人境俱不夺？”师曰：“放。”问：
　　“有句无句，如藤倚树。如何得透脱？”师曰：“倚天长剑逼人寒。”曰：“祇如树倒藤枯，沩山为甚么呵呵大笑？”师曰：
　　“爱他底，著他底。”曰：“忽被学人掀倒禅床，拗折拄杖，又作个甚么伎俩？”师曰：“也是贼过后张弓。”
　　问：“明历历，露堂堂，因甚么乾坤收不得？”师曰：“金刚手里八棱棒。”曰：
　　“忽然一唤便回，还当得活也无？”师曰：“鹙子目连无柰何。”曰：“不落照，不落用。如何商量？”师曰：“放下云头。”曰：
　　“忽遇其中人时如何？”师曰：“骑佛殿，出门。”曰：“万象不来渠独语，教谁招手上高峰？”师曰：“错下名言。”
　　上堂：“通身是眼见不及，通身是耳闻不彻，通身是口说不著，通身是心鉴不出。
　　直饶尽大地明得，无丝毫透漏，犹在半途。据令全提，且道如何展演？域中日月纵横挂，一亘晴空万古春。”上堂：
　　“山头鼓浪，井底扬尘。眼听似震雷霆，耳观如张锦绣。
　　三百六十骨节，一一现无妙身，八万四千毛端，头头彰宝王刹海。不是神通妙用，亦非法尔如然。苟能千眼顿开，直是十方坐断。
　　且超然独脱一句，作么生道？试玉须经火，求珠不离泥。”上堂：“本来无形段，那复有唇觜。特地广称扬，替他说道理。
　　且道他是阿谁？”上堂：“十五日已前，千牛拽不回。十五日已后，俊鹘趁不及。
　　正当十五日，天平地平，同明同暗，大千沙界不出当处，可以含吐十虚。进一步，超越不可说香水海；退一步，坐断千里万里白云。
　　不进不退，莫道阇黎，老僧也无开口处。”举拂子曰：“正当恁么时如何？
　　有时拈在千峰上，划断秋云不放高。”上堂：“十方同聚会，本来身不昧。个个学无为，顶上用钳锤。此是选佛场，深广莫能量。
　　心空及第归，利剑不如锥。庞居士舌拄梵天，口包四海，有时将一茎草作丈六金身？
　　有时将丈六金身作一茎草，甚是奇特，虽然如此，要且不曾动著向上关。且如何是向上关？铸印筑高坛。”上堂：
　　“有句无句，超宗越格。如藤倚树，银山铁壁。及至树倒藤枯，多少人失却鼻孔。直饶收拾得来，已是千里万里。
　　祇如未有恁么消息时如何，还透得么？风暖鸟声碎，日高华影重。”上堂：“第一句荐得，祖师乞命。
　　第二句荐得，人天胆落。第三句荐得，虎口横身。不是循途守辙，亦非革辙移途。
　　透得则六臂三头，未透亦人间天上。且三句外一句作么生道？生涯祇在丝纶上，明月扁舟泛五湖。”
　　示众云：“一言截断，千圣消声。一剑当头，横尸万里。
　　所以道，有时句到意不到，有时意到句不到。句能铲意，意能铲句。意句交驰，衲僧巴鼻。若能恁么转去，青天也须吃棒。且道凭个甚么？
　　可怜无限弄潮人，毕竟还落潮中死。”示众云：“万仞崖头撒手，要须其人。千钧之弩发机，岂为鼷鼠？
　　云门睦州，当面蹉过。德山临济，诳謼闾阎。自余立境立机，作窠作窟，故是灭胡种族。
　　且独脱一句作么生道？万缘迁变浑闲事，五月山房冷似冰。”绍兴五年八月己酉，示微恙，趺坐书偈遗众，投笔而逝。
　　茶毗舌齿不坏，设利五色无数。塔于昭觉寺之侧，谥真觉禅师。
　　
　　太平慧勤禅师舒州太平慧勤佛鉴禅师，本郡汪氏子。丱岁师广教圆深，试所习得度。
　　每以“唯此一事实，余二则非真”，味之有省。乃遍参名宿，往来五祖之门有年。恚祖不为印据，与圆悟相继而去。
　　及悟归五祖，方大彻证，而师忽至。意欲他迈，悟勉令挂搭，且曰：“某与兄相别始月余，比旧相见时如何？”师曰：
　　“我所疑者，此也。”遂参堂。一日，闻祖举：“僧问赵州：“如何是和尚家风？”州曰：“老僧耳聋，高声问将来。”
　　僧再问，州曰：“你问我家风，我却识你家风了也。””师即大豁所疑。曰：“乞和尚指示极则。”祖曰：
　　“森罗及万象，一法之所印。”师展拜，祖令主翰墨。后同圆悟语话次，举“东寺问仰山，镇海明珠因缘”
　　，至无理可伸处，圆悟徵曰：“既云收得，逮索此珠，又道无言可对，无理可伸。”师不能加答。明日谓悟曰：
　　“东寺祇索一颗珠，仰山当下倾出一栲栳。”悟深肯之。乃告之曰：“老兄更宜亲近老和尚去。”
　　师一日造方丈，未及语，被祖诟骂，而退。归寮闭门打睡，恨祖不已。悟已密知，即往扣门。师曰：“谁？”悟曰：
　　“我。”师即开门。悟问：“你见老和尚如何？”师曰：“我本不去，被你赚累我，遭这老汉诟骂。”
　　悟呵呵大笑曰：“你记得前日下底语么？”师曰：“是甚么语？”悟曰：“你又道东寺祇索一颗，仰山倾出一栲栳。”
　　师当下释然。悟遂领师同上方丈。祖才见，遽曰：“勤兄，且喜大事了毕。”明年，命师为第一座。
　　会太平灵源赴黄龙，其席既虚，源荐师于舒守孙鼎臣，遂命补处。五祖付法衣，师受而捧以示众曰：
　　“昔释迦文佛，以丈六金栏袈裟，披千尺弥勒佛身。佛身不长，袈裟不短。会么？即此样，无他样。”
　　自是法道大播。政和初，诏住东都智海，五年乞归，得旨居蒋山。枢密邓公子常奏赐徽号椹服。僧问：
　　“如何是祖师西来意？”师曰：“吃醋知酸，吃盐知鹹。”曰：“弓折箭尽时如何？”师曰：“一场。”问：
　　“不与万法为侣者是甚么人？”师曰：“拶破露柱。”曰：“归乡无路时如何？”师曰：“王程有限。”曰：
　　“前三三，后三三，又作么生？”师曰：“六六三十六。”问：“承闻和尚亲见五祖，是否？”师曰：“铁牛啮碎黄金草。”曰：
　　“恁么则亲见五祖也。”师曰：“我与你有甚冤仇？”曰：“祇如达磨见武帝意旨如何？”师曰：
　　“胡言易辨，汉语难明。”曰：“为甚栖栖暗渡江。”﹝渡，原作“没”，据续藏本改。﹞师曰：“因风借便。”问：“如何是主中宾？”师曰：“进前退后愁杀人。”曰：
　　“如何是宾中主？”师曰：“真实之言成妄语。”曰：﹝“曰”字原无，据义补。﹞“如何是宾中宾？”师曰：“夫子游行厄在陈。”曰：
　　“如何是主中主？”师曰：“终日同行非伴侣。”曰：“宾主已蒙师指示，向上宗乘事若何？”师曰：
　　“大斧斫了手摩挲。”问：“即心即佛即不问，非心非佛事如何？”师曰：“昨日有僧问，老僧不对。”曰：
　　“未审与即心即佛相去多少？”师曰：“近则千里万里，远则不隔丝毫。”曰：“忽被学人截断两头，归家稳坐，又作么生？”
　　师曰：“你家在甚么处？”曰：“大千沙界内，一个自由身。”师曰：“未到家在，更道。”曰：
　　“学人到这里，直得东西不辨，南北不分去也。”师曰：“未为分外。”
　　上堂：“至道无难，唯嫌拣择。桃华红，李华白。谁道融融只一色？燕子语，黄莺鸣。
　　谁道关关祇一声？不透祖师关捩子，空认山河作眼睛。”上堂：“日日日西沉，日日日东上。若欲学菩提，”
　　掷下柱杖曰：“但看此模样。五祖周祥。”上堂：“去年今日时，红炉片雪飞。今日去年时，曹娥读夜碑。
　　末后一句子，佛眼莫能窥。白莲峰顶上，红日绕须弥。鸟啄珊瑚树，鲸吞离水犀。太平家业在，千古袭杨歧。”
　　上堂，横拄杖曰：“先照后用。”竖起曰：“先用后照。”倒转曰：“照用同时。”卓一下曰：“照用不同时。
　　汝等诸人，被拄杖一口吞尽了也。自是你不觉，若向这里道得转身句，免见一场气闷。
　　其或未然，老僧今日失利！”上堂：“金乌急，玉兔速，急急流光七月十。无穷游子不归家，纵归祇在门前立。
　　门前立，把手牵伊不肯入。万里看看寸草无，残花落地无人拾。无人拾，一回雨过一回湿。”上堂：
　　“世尊有密语，迦叶不覆藏。”乃曰：“你寻常说黄道黑，评品古今，岂不是密语？
　　你寻常折旋俯仰，拈匙把箸，祗揖万福，是覆藏不覆藏？忽然瞥地去，也不可知。要会么？世尊有密语，冬到寒食一百五。
　　迦叶不覆藏，水泄不通已露赃。灵利衲僧如会得，一重雪上一重霜。”上堂：“十五日已前事，锦上铺花。
　　十五日已后事，如海一沤发。正当十五日，大似一尺镜照千里之像。虽则真空绝迹，其柰海印发光。
　　任他露柱开花，说甚佛面百丑。何故？到头霜夜月，任运落前溪。”上堂，举：“僧问赵州：“如何是不迁义？”
　　州以手作流水势，其僧有省。又僧问法眼：“不取于相，如如不动。如何是不取于相，见于如如不动？”眼曰：
　　“日出东方夜落西。”其僧亦有省。若也于此见得，方知道旋岚偃岳，本来常静。江河竞注，元自不流。
　　其或未然，不免更为饶舌。天左旋，地右转。古往今来经几遍。金乌飞，玉兔走。
　　才方出海门，又落青山后。江河波渺渺，淮济浪悠悠，直入沧溟昼夜流。”遂高声曰：“诸禅德，还见如如不动么？”
