<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　婆尝颂马祖不安因缘曰：“日面月面，虚空闪电。虽然截断天下衲僧舌头，分明祇道得一半。”
　　
　　
　　
　　南岳下十五世上昭觉勤禅师法嗣径山宗杲禅师临安府径山宗杲大慧普觉禅师，宣城奚氏子。夙有英气。
　　年十二入乡校，一日因与同窗戏，以砚投之，误中先生帽，偿金而归。曰：“大丈夫读世间书，曷若究出世法？”即诣东山慧云院事慧齐。
　　年十七，薙发具毗尼。偶阅古云门录，怳若旧习。往依广教珵禅师，弃游四方。
　　从曹洞诸老宿，既得其说，去登宝峰，谒湛堂准禅师。堂一见异之，俾侍巾。指以入道捷径，师横机无所让。堂诃曰：
　　“汝曾未悟，病在意识领解，则为所知障。”堂疾革，嘱师曰：“吾去后，当见川勤，必能尽子机用。”﹝勤即圆悟。
　　﹞堂卒，师趋谒无尽居士，求堂塔铭。无尽门庭高，少许可，与师一言相契，下榻延之。名师庵曰妙喜。
　　洎后再谒，且嘱令见圆悟。师至天宁，一日闻悟升堂，举：“僧问云门：“如何是诸佛出身处？”门曰：
　　“东山水上行。”若是天宁即不然。忽有人问：“如何是诸佛出身处？”只向他道：“薰风自南来，殿阁生微凉。””
　　师于言下，忽然前后际断，虽然动相不生，却坐在净裸裸处。悟谓曰：
　　“也不易，你得到这田地，可惜死了不能得活，不疑言句，是为大病。不见道，悬崖撒手，自肯承当。绝后再苏，欺君不得。
　　须信有这个道理。”遂令居择木堂，为不釐务侍者。日同士大夫入室。﹝择木乃朝士止息处。﹞悟每举“有句无句，如藤倚树”
　　问之。师才开口，悟便曰：“不是，不是。”经半载，遂问悟曰：
　　“闻和尚当时在五祖曾问这话，不知五祖道甚么？”悟笑而不答。师曰：“和尚当时须对众问，如今说亦何妨。”悟不得已，谓曰：
　　“我问有句无句，如藤倚树，意旨如何？祖曰：描也描不成，画也画不就。又问树倒藤枯时如何？祖曰：相随来也。”
　　师当下释然，曰：“我会也。”悟遂举数因缘诘之，师酬对无滞。悟曰：“始知吾不汝欺。”
　　遂著临济正宗记付之，俾掌记室。未几，令分坐。室中握竹篦以验学者，丛林浩然归重，名振京师。
　　右丞相吕公舜徒奏赐紫衣、佛日之号。会女真之变，其酋欲取禅僧十数人，师在选得免。
　　趋吴虎丘度夏，因阅华严至“菩萨登第七地，证无生法忍”，洞晓向所请问湛堂殃崛摩罗持钵至产妇家因缘。
　　时圜悟诏住云居，师往省觐，至山次日，即请为第一座。
　　时会中多龙象，以圜悟久虚座元，俟师之来，颇有不平之心。及冬至，秉拂昭觉元禅师出众问云：“眉间挂剑时如何？”师曰：“血溅梵天。”
　　圜悟于座下，以手约云：“住！住！问得极好，答得更奇。”元乃归众，丛林由是改观。
　　圜悟归蜀，师于云居山后古云门旧址，创庵以居，学者云集。久之入闽，结茅于长乐洋屿，从之得法者，十有三人。
　　又徙小溪云门庵，后应张丞相魏公浚径山之命，开堂日，僧问：“人天普集，选佛场开。祖令当行，如何举唱？”
　　师云：“钝鸟逆风飞。”曰：“遍界且无寻觅处，分明一点座中圆。”师曰：“人间无水不朝东。”
　　复有僧竞出，师约住云：
　　
　　“假使大地尽末为尘，一一尘有一一口，一一口具无碍广长舌相，一一舌相出无量差别音声，一一音声发无量差别言词，一一言词有无量差别妙义，如上尘数，衲僧各各具如是口，如是舌，如是音声，如是言词，如是妙义，同时致百千问难，问问各别，不消长老咳嗽一声，一时答了。
　　
　　乘时于其中间，作无量无边广大佛事，一一佛事周遍法界，所谓一毛现神变，一切佛同说经于无量劫，不得其边际，便恁么去闹热门庭即得，正眼观来。正是业识茫茫，无本可据，祖师门下一点也用不著。
　　况复勾章棘句，展弄词锋，非唯埋没从上宗乘，亦乃笑破衲僧鼻孔。所以道，毫牦系念，三涂业因。瞥尔情生，万劫羁锁。
　　圣名凡号，尽是虚声。殊相劣形，皆为幻色。汝欲求之，得无累乎！及其厌之，又成大患。
　　看他先圣恁么告报，如国家兵器，岂得已而用之？本分事上，亦无这个消息。
　　山僧今日，如斯举唱，大似无梦说梦，好肉剜疮。检点将来，合吃拄杖。只今莫有下得毒手者么？若有，堪报不报之恩，共助无为之化。
　　如无，倒行此令去也。”蓦拈拄杖云：“横按镆全正令，太平寰宇斩痴顽。”卓拄杖，喝一喝，便下座。
　　道法之盛，冠于一时。众二千余，皆诸方俊乂。
　　侍郎张公九成，亦从之游，洒然契悟。一日，因议及朝政，与师连祸。
　　绍兴辛酉五月，毁衣牒，屏居衡阳，乃裒先德机语，间与拈提，离为三帙，目曰正法眼藏。凡十年，移居梅阳。
　　又五年，高宗皇帝特恩放还。明年春，复僧伽梨，四方虚席以邀，率不就。后奉朝命，居育王。
　　逾年有旨，改径山，道俗歆慕如初。孝宗皇帝为普安郡王时，遣内都监入山谒师，师作偈为献。
　　及在建邸，复遣内知客诣山，供五百应真，请师说法，祝延圣寿。亲书妙喜庵三字，并制赞宠寄之。上堂：“欲识佛性义，当观时节因缘。
　　时节若至，其理自彰。”举起拂子曰：“还见么？”击禅床曰：“还闻么？闻见分明，是个甚么？
　　若向这里提得去，皇恩佛恩一时报足。其或未然，径山打葛藤去也。”复举起拂子曰：“看！看！
　　无量寿世尊在径山拂子头上放大光明照。不可说，不可说，又不可说。
　　佛刹微尘数世界中，转大法轮，作无量无边广大佛事。其中若凡若圣，若正若邪，若草若木，有情无情，遇斯光者，皆获无上正等菩提。
　　
　　所以诸佛于此得之，具一切种智；诸大菩萨于此得之，成就诸波罗密；辟支独觉于此得之，出无佛世，现神通光明；诸声闻众洎夜来迎请五百阿罗汉，于此得之，得八解脱，具六神通。
　　
　　
　　天人于此得之，增长十善；修罗于此得之，除其憍慢；地狱于此得之，顿超十地；饿鬼傍生及四生九类一切有情，于此得之，随其根性，各得受用，无量寿世尊放大光明，作诸佛事已竟，然后以四大海水灌弥勒世尊顶，与授阿耨多罗三藐三菩提记，当于补处作大佛事。
　　无量寿世尊有如是神通，有如是自在，有如是威神，到这里还有知恩报恩者么？若有，出来与径山相见，为汝证明。如无，听取一颂：十方法界至人口，法界所有即其舌。
　　祇凭此口与舌头，祝吾君寿无间歇。亿万斯年注福源，如海滉漾永不竭。
　　师子窟内产狻猊，鸑鷟定出丹山穴。为瑞为祥遍九垓，草木昆虫尽欢悦。稽首不可思议事，喻若众星拱明月。
　　故今宣畅妙伽陀，第一义中真实说。”
　　上堂：“祖师道：一心不生，万法无咎。无咎无法，不生不心。能随境灭，境逐能沈。
　　境由能境，能由境能。大小祖师，却作座主见解。径山即不然，眼不自见，刀不自割。吃饭济饥，饮水定渴。
　　临济德山特地迷，枉费精神施棒喝。除却棒，拈却喝，孟八郎汉，如何止遏？”上堂，拈拄杖卓一下，喝一喝曰：
　　“德山棒，临济喝，今日为君重拈掇。天何高，地何阔，休向粪埽堆上更添搕。
　　换却骨，洗却肠，径山退身三步，许你诸人商量。且道作么生商量？”掷下拄杖，喝一喝曰：
　　“红粉易成端正女，无钱难作好儿郎。”上堂：“正月十四十五，双径椎锣打鼓。要识祖意西来，看取村歌社舞。”上堂：
　　“久雨不曾晴，豁开天地清。祖师门下事，何用更施呈？”上堂，举圆通秀禅师示众曰：“少林九年冷坐，刚被神光觑破。
　　如今玉石难分，祗得麻缠纸裹。这一个，那一个，更一个，若是明眼人，何须重说破？
　　径山今日不免狗尾续貂，也有些子。老胡九年话堕，可惜当时放过。致令默照之徒，鬼窟长年打坐。
　　这一个，那一个，更一个，虽然苦口叮咛，却似树头风过。”结夏，上堂：“文殊三处安居，志公不是闲和尚。
　　迦叶欲行正令，未免眼前见鬼。且道径山门下，今日事作么生？”下座后，大家触礼三拜。上堂，僧问：“有么有么？
　　庵主竖起拳头，还端的也无？”师便下座，归方丈。上堂：“水底泥牛嚼生铁，憍梵钵提咬著舌。
　　海神怒把珊瑚鞭，须弥灯王痛不彻。”上堂：“才方八月中秋，又是九月十五。”卓拄杖曰：“唯有这个不迁。”
　　掷拄杖曰：“一众耳闻目睹。”圆悟禅师忌，师拈香曰：
　　“这个尊慈，平昔强项，气压诸方，逞过头底颟顸，用格外底儱侗。自言我以木子换天下人眼睛，殊不知被不孝之子将断贯索穿却鼻孔。
　　索头既在径山手里，要教伊生也由径山，要教伊死也由径山。且道以何为验？”遂烧香曰：“以此为验。”僧问：
　　“达磨西来，将何传授？”师曰：“不可总作野狐精见解。”曰：“如何是入细？”师曰：“香水海里一毛孔。”曰：
　　“如何是细入？”师曰：“一毛孔里香水海。”问：“古镜未磨时如何？”师曰：“火不待日而热。”曰：
　　“磨后如何？”师曰：“风不待月而凉。”曰：“磨与未磨时如何？”师曰：“交。”问：“不与万法为侣者，是甚么人？
　　待汝一口吸尽西江水，即向汝道，意作么生？”师曰：“钉钉胶黏。”问：“一法若有，毗卢堕在凡夫。
　　万法若无，普贤失其境界。去此二途，请师速道。”师曰：“脱壳乌龟飞上天。”问：
　　“高揖释迦，不拜弥勒时如何？”师曰：“梦里惺惺。”问：“大修行底人，还落因果也无？前百丈曰，不落因果，为甚么堕野狐身？”
　　师曰：“逢人但恁么举。”曰：“祇如后百丈道，不昧因果，为甚么脱野狐身？”师曰：“逢人但恁么举。”曰：
　　“或有人问径山，大修行底人，还落因果也无？未审和尚向他道甚么？”师曰：“向你道，逢人但恁么举。”问：
　　“明头来时如何？”师曰：“头大尾颠纤。”曰：“暗头来时如何？”师曰：“野马嘶风蹄拨刺。”曰：
　　“明日大悲院里有斋，又作么生？”师曰：“雪峰道底。”问：“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得时如何？”
　　师曰：“亲言出亲口。”曰：“未审如何受持？”师曰：“但恁么受持，决不相赚。”问：
　　“我宗无语句，实无一法与人时如何？”师曰：“五味饡秤锤。”问：“心佛俱忘时如何？”师曰：“卖扇老婆手遮日。”问：
