<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“不与万法为侣者是甚么人？”师曰：“远亲不如近邻。”曰：“待汝一口吸尽西江水，即向汝道，又作么生？”师曰：
　　“近邻不如远亲。”问：“亡僧迁化向甚么处去？”师曰：“粪堆头。”曰：“意旨如何？”师曰：“筑著磕著。”
　　
　　天宁梵思禅师衢州天宁讷堂梵思禅师，苏台朱氏子。上堂：“趯翻生死海，踏倒涅槃岸。
　　世上无活人，黄泉无死汉。”遂拈拄杖曰：“讷堂今日拄杖子有分付处，也还有承当得者么？试出来担荷看。有么有么？”
　　良久，掷拄杖，下座。上堂：“知有底，也吃粥吃饭。不知有底，也吃粥吃饭。
　　如何直下验得他有之与无，是之与非，邪之与正？若验不出，参学事大远在。”喝一喝，下座。上堂：
　　“山僧是杨岐四世孙，这老汉有个三脚驴子弄蹄行公案。虽人人举得，祇是不知落处。山僧不惜眉毛，为诸人下个注脚。”乃曰：
　　“八角磨盘空里走。”
　　
　　君山觉禅师岳州君山佛照觉禅师，上堂，举：“古者道：“仰之弥高，钻之弥坚。瞻之在前，忽焉在后。”
　　诸人还识得么？若也不识，为你注破。“仰之弥高”，不隔丝毫。要津把断，佛祖难逃。“钻之弥坚”，真体自然。
　　鸟啼华笑，在碧岩前。“瞻之在前”，非正非偏。十方坐断，威镇大千。“忽焉在后”，一场漏逗。
　　堪笑云门，藏身北斗。咄！”
　　
　　宝华显禅师平江府宝华显禅师，本郡人也。上堂曰：“吃粥了也，头上安头。洗钵盂去，为蛇画足。更问如何？
　　自纳败阙。”良久，高声召大众，众举首。师曰：“归堂吃茶。”上堂：“禅莫参，道休学，歇意忘机常廓落。
　　现成公案早周遮，祇个无心已穿凿。直饶坐断未生前，难透山僧错错错。”
　　
　　东山觉禅师绍兴府东山觉禅师，后住因圣，上堂：“三通鼓罢，诸人各各上来，拟待理会祖师西来意？
　　还知剑去久矣么？设使直下悟去，也是斩头觅活。东山事不获已，且向第二头鞠拶看。”以手拍禅床，下座。
　　上堂：“花烂熳，景暄妍。休说壶中别有天。百草头边如荐得，东高三丈，西阔八寸。”上堂，举：
　　“昔广额屠儿，一日至佛所，扬下屠刀，曰：“我是千佛一数。”世尊曰：“如是如是。”
　　今时丛林，将谓广额过去是一佛，权现屠儿。如此见广额，且喜没交涉。”又曰：“广额正是个杀人不眨眼底汉，扬下屠刀，立地成佛。
　　且喜没交涉。”又道：“广额扬下屠刀，曰我是千佛一数。这一佛多少分明，且喜没交涉。要识广额么？
　　来路桃华风雨后，马蹄何处避残红。”
　　
　　天封觉禅师台州天封觉禅师，上堂：“无生国里，未是安居。万仞崖头，岂容驻足？
　　且望空撒手，直下翻身一句作么生道？人逢好事精神爽，入火真金色转鲜。”
　　
　　道祖首座成都府昭觉道祖首座，初见圆悟，于即心是佛语下发明。久之，悟命分座。
　　一日为众入室，余二十许人。师忽问曰：“生死到来，如何回避？”僧无对。师掷下拂子，奄然而逝。众皆愕眙，亟以闻悟。
　　悟至，召曰：“祖首座。”师张目视之。悟曰：“抖擞精神透关去。”师点头，竟尔趋寂。
　　
　　宗振首座南康军云居宗振首座，丹丘人也。依圆悟于云居。一日，仰瞻钟阁，倏然契证。
　　有诘之者，座酬以三偈？其后曰：“我有一机，直下示伊。青天霹雳，电卷星驰。德山临济，棒喝徒施。
　　不传之妙，于汝何亏？”悟见大悦。竟以节操自高，道望愈重。尝书壁曰：“住在千峰最上层，年将耳顺任腾腾。
　　免教名字挂人齿，甘作今朝百拙僧。”
　　
　　枢密徐俯居士枢密徐俯，字师川，号东湖居士。每侍先龙图谒法昌及灵源，语论终日。公闻之，藐如也。
　　及法昌归寂在笑谈间，公异之，始笃信此道。后丁父忧，念无以报罔极，命灵源归孝址说法。
　　源登座，问答已，乃曰：“诸仁者，祇如龙图平日读万卷书，如水传器，涓滴不遗。且道寻常著在甚么处？
　　而今舍识之后，这著万卷书底，又却向甚么处著？”公闻，洒然有得。遂曰：“吾无憾矣。”源下座，问曰：
　　“学士适来见个甚么，便恁么道？”公曰：“若有所见，则钝置和尚去也。”源曰：“恁么则老僧不如。”公曰：
　　“和尚是何心行？”源大笑。靖康初，为尚书外郎，与朝士同志者挂钵于天宁寺之择木堂，力参圆悟。
　　悟亦喜其见地超迈，一日至书记寮，指悟顶相曰：“这老汉脚跟犹未点地在。”悟面曰：“瓮里何曾走却鳖？”公曰：
　　“且喜老汉脚跟点地。”悟曰：“莫谤他好！”公休去。
　　
　　郡王赵令衿居士郡王赵令衿，字表之，号超然居士。任南康，政成事简，多与禅衲游。
　　公堂阒为摩诘丈室，适圆悟居瓯阜，公欣然就其炉锤，悟不少假。公固请，悟曰：“此事要得相应，直须是死一回始得。”
　　公默契，尝自疏之。其略曰：“家贫遭劫，谁知尽底不存。空屋无人，几度贼来亦打。”悟见，嘱令加护。
　　绍兴庚申冬，公与汪内翰藻、李参政邴、曾侍郎开诣径山，谒大慧。慧闻至，乃令击鼓入室。公欣然袖香趋之。慧曰：
　　“赵州洗钵盂话，居士作么生会？”公曰：“讨甚么碗？”拂袖便出。慧起搊住曰：
　　“古人向这里悟去，你因甚么却不悟？”公拟对，慧之曰：“讨甚么碗？”公曰：“还这老汉始得。”
　　
　　侍郎李弥逊居士侍郎李弥逊，号普现居士。少时读书，五行俱下。年十八，中乡举，登第京师。
　　旋历华要，至二十八岁，为中书舍人。常入圆悟室，一日早朝回，至天津桥马跃，忽有省，通身汗流。
　　直造天宁，适悟出门，遥见便唤曰：“居士且喜大事了毕。”公厉声曰：“和尚眼花作甚么？”悟便喝，公亦喝。
　　于是机锋迅捷，凡与悟问答，当机不让。公后迁吏部，乞祠禄归闽连江，筑庵自娱。
　　忽一日示微恙，遽索汤，沐浴毕，遂趺坐，作偈曰：“谩说从来牧护，今日分明呈露。虚空拶倒须弥，说甚向上一路。”
　　掷笔而逝。
　　
　　祖氏觉庵道人觉庵道人祖氏，建宁游察院之侄女也。幼志不出适，留心祖道。于圆悟示众语下，了然明白。
　　悟曰：“更须扬却所见，始得自由。”祖答偈曰：“露柱抽横骨，虚空弄爪牙。
　　直饶玄会得，犹是眼中沙。”
　　
　　令人明室道人令人本明，号明室，自机契圆悟，遍参名宿，皆蒙印可。
　　绍兴庚申二月望，亲书三偈寄呈草堂清，微露谢世之意。至旬末，别亲里而终。草堂跋其偈，后为刊行。大慧亦尝垂语发扬。偈曰：
　　“不识烦恼是菩提，若随烦恼是愚痴。起灭之时须要会，鹞过新罗人不知。不识烦恼是菩提，净华生淤泥。
　　人来问我若何为，吃粥吃饭了洗钵盂。莫管他，莫管他，终日痴憨弄海沙。
　　要识本来真面目，便是祖师一木叉。道不得底叉下死，道得底也叉下死。毕竟如何？不许夜行，投明须到。”
　　
　　成都范县君成都府范县君者，嫠居岁久，常坐而不卧。闻圆悟住昭觉，往礼拜，请示入道因缘。
　　悟令看“不是心，不是佛，不是物，是个甚么？”久无所契。范泣告悟曰：“和尚有何方便，令某易会。”悟曰：
　　“却有个方便。”遂令祇看“是个甚么？”后有省曰：“元来恁么地近那！”
　　
　　
　　太平勤禅师法嗣文殊心道禅师常德府文殊心道禅师，眉州徐氏子。年三十得度，诣成都习唯识，自以为至。同舍诘之曰：
　　“三界唯心，万法唯识。今目前万象摐然，心识安在？”师茫然不知对。
　　遂出关，周流江淮，既抵舒之太平，闻佛鉴禅师夜参，举赵州柏树子话，至“觉铁觜云，先师无此语，莫谤先师好”，因大疑。
　　提撕既久，一夕豁然。即趋丈室，拟叙所悟。鉴见来便闭门。师曰：“和尚莫谩某甲。”鉴云：“十方无壁落，何不入门来？”
　　师以拳擉破窗纸，鉴即开门搊住云：“道！道！”师以两手捧鉴头，作口啐而出。遂呈偈曰：
　　“赵州有个柏树话，禅客相传遍天下。多是摘叶与寻枝，不能直向根源会。觉公说道无此语，正是恶言当面骂。
　　禅人若具通方眼，好向此中辨真假。”鉴深然之，每对客称赏，后命分座。
　　襄守请开法天宁，未几擢大别文殊。上堂曰：“师子嚬呻，象王哮吼。云门北斗里藏身，白云因何唤作手？
　　三世诸佛不能知，狸奴白牯却知有。且道，作么生是他知有底事？雨打梨花蛱蝶飞，风吹柳絮毛毬走。”
　　上堂，拈拄杖直上指曰：“恁么时，刺破憍尸迦脚跟。”卓一下曰：“恁么时，卓碎阎罗王顶骨。”乃指东畔曰：
　　“恁么时，穿过东海鲤鱼眼睛。”指西畔曰：“恁么时，塞却西王母鼻孔。且道总不恁么时如何？
　　今年雨水多，各宜频晒眼。”宣和改元，下诏改僧为德士。上堂：“祖意西来事，今朝特地新。昔为比丘相，今作老君形。
　　鹤氅披银褐，头包蕉叶巾。林泉无事客，两度受君恩。所以道，欲识佛性义，当观时节因缘。
　　且道即今是甚么时节？毗卢遮那，顶戴宝冠，为显真中有俗。文殊老叟，身披鹤氅，且要俯顺时宜。
　　一人既尔，众人亦然。大家成立丛林，喜得群仙聚会。共酌迷仙酎，同唱步虚词。或看灵宝度人经，或说长生不死药。
　　琴弹月下，指端发太古之音。棋布轩前，妙著出神机之外。
　　进一步便到大罗天上，退一步却入九幽城中。祇如不进不退一句，又作么生道？直饶羽化三清路，终是轮回一幻身。”二年九月，复僧。上堂：
　　“不挂田衣著羽衣，老君形相颇相宜。一年半内闲思想，大底兴衰各有时。
　　我佛如来预谶法之有难，教中明载，无不委知。较量年代，正在于兹。魔得其便，惑乱正宗。僧改俗形，佛更名字。
　　妄生邪解，删削经文。铙钹停音，钵盂添足。多般矫诈，欺罔圣君。
　　赖我皇帝陛下，圣德圣明，不忘付嘱，不废其教，特赐宸章，颁行天下。仍许僧尼，重新披削。实谓寒灰再焰，枯木重荣。
　　不离俗形而作僧形，不出魔界而入佛界。重鸣法鼓，再整颓纲。迷仙酎变为甘露琼浆，步虚词翻作还乡曲子。
　　放下银木简，拈起尼师坛。昨朝稽首擎拳，今日和南不审。祇改旧时相，不改旧时人。
　　敢问大众，旧时人是一个，是两个？”良久曰：“秋风也解嫌狼藉，吹尽当年道教灰。”
