<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我待一切众生成佛尽，众生界空，无有众生名字，我乃发菩提心。”世尊尝与阿难行次，见一古佛塔。世尊便作礼。阿难曰：“此是甚么人塔？”世尊曰：
　　“此是过去诸佛塔。”阿难曰：“过去诸佛是甚么人弟子？”世尊曰：“是吾弟子。”阿难曰：“应当如是。”
　　世尊因有外道问：“不问有言，不问无言。”世尊良久。外道赞叹曰：“世尊大慈大悲，开我迷云，令我得入。”
　　乃作礼而去。阿难白佛：“外道得何道理，称赞而去？”世尊曰：“如世良马，见鞭影而行。”
　　世尊一日敕阿难：“食时将至，汝当入城持钵。”阿难应诺。世尊曰：
　　“汝既持钵，须依过去七佛仪式。”阿难便问：“如何是过去七佛仪式？”世尊召阿难，阿难应诺。世尊曰：“持钵去！”世尊因有比丘问：
　　“我于世尊法中见处即有，证处未是。世尊当何所示？”世尊曰：“比丘某甲，当何所示，是汝此问？”
　　世尊成道后，在逝多林中一树下跏趺而坐。有二商人以五百乘车经过林畔，有二车牛不肯前进。
　　商人乃讶，见之山神。报言：“林中有圣人成道，经逾四十九日未食，汝当供养。”
　　商人入林，果见一人端然不动。乃问曰：“为是梵王邪？帝释邪？山神邪？河神邪？”世尊微笑，举袈裟角示之。
　　商人顶礼，遂陈供养。世尊因耆婆善别音响，至一冢间，见五髑髅，乃敲一髑髅问耆婆：“此生何处？”曰：
　　“此生人道。”世尊又敲一曰：“此生何处？”曰：“此生天道。”世尊又别敲一问：“此生何处？”耆婆罔知生处。
　　世尊因黑氏梵志运神力，以左右手擎合欢、梧桐花两株，来供养佛。佛召仙人，梵志应诺。佛曰：“于下著。”
　　梵志遂放下左手一株花。佛又召仙人：“放下著。”梵志又放下右手一株花。佛又召仙人：“于下著。”
　　梵志曰：“世尊，我今两手皆空，更教放下个甚么？”佛曰：
　　“吾非教汝放舍其花，汝当放舍外六尘、内六根、中六识。一时舍却，无可舍处，是汝免生死处。”梵志于言下悟无生忍。
　　
　　世尊因灵山会上五百比丘得四禅定，具五神通，未得法忍，以宿命智通，各各自见过去杀父害母，及诸重罪，于自心内各各怀疑，于甚深法不能证入。于是文殊承佛神力，遂手握利剑，持逼如来。
　　世尊乃谓文殊曰：“住！住！不应作逆，勿得害吾。吾必被害，为善被害。文殊师利！
　　尔从本已来无有我人，但以内心见有我人。内心起时，我必被害，即名为害，”
　　于是五百比丘自悟本心，如梦如幻，于梦幻中无有我人，乃至能生所生父母。于是五百比丘同赞叹曰：“文殊大智士，深达法源底。
　　自手握利剑，持逼如来身。如剑佛亦尔，一相无有二。无相无所生，是中云何杀？”世尊因地布发掩泥，献花于然灯。
　　然灯见布发处，遂约退众，乃指地曰：“此一方地，宜建一梵刹。”
　　时众中有一贤于长者，持标于指处插曰：“建梵刹竟。”时诸天散花，赞曰：“庶子有大智矣！”
　　世尊因七贤女游尸陀林，一女指尸曰：“尸在这里，人向甚处去？”一女曰：“作么？作么？”
　　诸姊谛观，各各契悟，感帝释散花曰：“惟愿圣姊有何所须，我当终身供给。”女曰：
　　“我家四事七珍，悉皆具足，唯要三般物：一要无根树子一株，二要无阴阳地一片，三要叫不响山谷一所。”帝释曰：
　　“一切所须，我悉有之。若三般物，我实无得。”女曰：“汝若无此，争解济人？”帝释罔措，遂同往白佛。佛言：
　　“憍尸迦，我诸弟子大阿罗汉不解此义，唯有诸大菩萨乃解此义。”世尊因调达谛佛，生身入地狱，遂令阿难问：
　　“你在地狱中安否？”曰：“我虽在地狱，如三禅天乐。”佛又令问：“你还求出否？”曰：“我待世尊来便出。”
　　阿难曰：“佛是三界大师，岂有入地狱分？”曰：“佛既无入地狱分，我岂有出地狱分？”
　　世尊因文殊忽起佛见、法见，被世尊威神摄向二铁围山，城东有一老母，与佛同生而不欲见佛。
　　每见佛来，即便回避。虽然如此，回顾东西，总皆是佛。遂以手掩面，于十指掌中亦总是佛。
　　殃崛摩罗因持钵至一长者门，其家妇人正值产难，子母未分。长者曰：
　　“瞿昙弟子，汝为至圣，当有何法能免难？”殃崛语长者曰：“我乍入道，未知此法。待我回问世尊，却来相报。”及返，具事白佛。
　　佛告殃崛：“汝速去报，言我自从贤圣法来，未曾杀生。”殃崛奉佛语疾往告之。其妇得闻，当时分免。
　　世尊尝在尼俱律树下坐次，因二商人问：“世尊还见车过否？”曰：“不见。”商人曰：“还闻否？”曰：
　　“不闻。”商人曰：“莫禅定否？”曰：“不禅定。”曰：“莫睡眠否？”曰：“不睡眠。”商人乃叹曰：“善哉！
　　善哉！世尊觉而不见。”遂厌白两段。
　　世尊在灵山会上，拈花示众。是时众皆默然，唯迦叶尊者破颜微笑。世尊曰：
　　“吾有正法眼藏，涅槃妙心，实相无相，微妙法门，不立文字，教外别传，付嘱摩诃迦叶。”
　　世尊至多子塔前，命摩诃迦叶分座令坐，以僧伽梨围之。遂告曰：“吾以正法眼藏密付于汝，汝当护持，传付将来。”
　　世尊临入涅槃，文殊大士请佛再转法轮。世尊咄曰：“文殊！
　　吾四十九年住世，未曾说一字，汝请吾再转法轮，是吾曾转法轮邪？”世尊于涅槃会上，以手摩胸，告众曰：“汝等善观吾紫磨金色之身，瞻仰取足，勿令后悔。
　　若谓吾灭度，非吾弟子。若谓吾不灭度，亦非吾弟子。”时百万亿众，悉皆契悟。
　　
　　
　　西天祖师一祖摩诃迦叶尊者一祖摩诃迦叶尊者，摩竭陀国人也。姓婆罗门，父饮泽，母香志。
　　昔为锻金师，善明金性，使其柔伏。付法传云：尝于久远劫中，毗婆尸佛入涅槃后，四众起塔，塔中像面金色有缺坏。
　　时有贫女，将金珠往金师所，请饰佛面。既而因共发愿：愿我二人为无姻夫妻。
　　由是因缘，九十一劫身皆金色，后生梵天。天寿尽，生中天摩竭陀国婆罗门家，名曰迦叶波，此云饮光胜尊，盖以金色为号也。
　　繇是志求出家，冀度诸有。佛言：“善来，比丘！”须发自除，袈裟著体，常于众中称叹第一。复言：
　　“吾以清净法眼，将付于汝。汝可流布，无令断绝。”涅槃经云：
　　尔时世尊欲涅槃时，迦叶不在众会，佛告诸大弟子，迦叶来时，可令宣扬正法眼藏。
　　尔时迦叶在耆阇崛山毕钵罗窟睹胜光明，即入三昧，以净天眼，观见世尊于熙连河侧，入般涅槃。乃告其徒曰：“如来涅槃也，何其驶哉！”即至双树间，悲恋号泣。
　　佛于金棺出示双足。尔时迦叶告诸比丘：“佛已茶毗，金刚舍利，非我等事。我等宜当结集法眼，无令断绝。”乃说偈曰：
　　“如来弟子，且莫涅槃，得神通者，当赴结集。”于是得神通者悉集王舍耆阇崛山毕钵罗窟。
　　时阿难为漏未尽，不得入会，后证阿罗汉果，由是得人。迦叶乃白众言：
　　“此阿难比丘多闻总持，有大智慧，常随如来，梵行清净。所闻佛法，如水传器，无有遗余。佛所赞叹，聪敏第一。宜可请彼集修多罗藏。”
　　大众默然。迦叶告阿难曰：“汝今宜宣法眼。”阿难闻语信受，观察众心而宣偈言：“比丘诸眷属，离佛不庄严。
　　犹如虚空中，众星之无月。”说是偈已，礼众僧足，升法座而宣是言：“如是我闻。
　　一时佛住某处说某经教，乃至人天等作礼奉行。”时迦叶问诸比丘：“阿难所言，不错谬乎？”皆曰：“不异世尊所说。”
　　迦叶乃告阿难言：“我今年不久留，今将正法付嘱于汝。汝善守护，听吾偈言。法法本来法，无法无非法。
　　何于一法中，有法有不法”？”说偈已，乃持僧伽梨衣入鸡足山，俟慈氏下生。即周孝王五年丙辰岁也。
　　尊者因外道问：“如何是我我？”者曰：“觅我者是汝我。”外道曰：“这个是我我，师我何在？”者曰：
　　“汝问我觅。”尊者一日踏泥次，有一沙弥见，乃问尊者：“何得自为？”者曰：“我若不为，谁为我为？”
　　
　　二祖阿难尊者二祖阿难尊者，王舍城人也。姓刹利帝，父斛饭王，实佛之从弟也。
　　梵语阿难陀，此云庆喜，亦云欢喜。如来成道夜生，因为之名。多闻博达，智慧无碍。世尊以为总持第一，尝所赞叹。
　　加以宿世有大功德，受持法藏，如水传器，佛乃命为侍者。尊者一日白佛言：“今日入城，见一奇特事。”佛曰：
　　“见何奇特事？”者曰：“入城时见一攒乐人作舞，出城总见无常。”佛曰：“我昨日入城，亦见一奇特事。”者曰：
　　“未审见何奇特事？”佛曰：“我入城时见一攒乐人作舞，出城时亦见乐人作舞。”一日问迦叶曰：“师兄！
　　世尊传金襕袈裟外，别传个甚么？”迦叶召阿难，阿难应诺。迦叶曰：“倒却门前刹竿著！”
　　后阿阇世王白言：“仁者！如来、迦叶尊胜二师，皆已涅槃，而我多故，悉不能睹。
　　尊者般涅槃时，愿垂告别。”尊者许之。后自念言：“我身危脆，犹如聚沫，况复衰老，岂堪久长？阿阇世王与吾有约。”
　　乃诣王宫，告之曰：“吾欲入涅槃，来辞耳。”门者曰：“王寝，不可以闻。”者曰：“俟王觉时，当为我说。”
　　
　　时阿阇世王梦中见一宝盖，七宝严饰，千万亿众围绕瞻仰；俄而风雨暴至，吹折其柄，珍宝璎珞，悉坠于地，心甚惊异。既寤，门者具白上事。王闻，失声号恸，哀感天地。
　　即至毗舍离城，见尊者在恒河中流，跏趺而坐。王乃作礼，而说偈曰：“稽首三界尊，弃我而至此，暂凭悲愿力，且莫般涅槃。”
　　时毗舍离王亦在河侧，说偈言：“尊者一何速，而归寂灭场；愿住须臾间，而受于供养。”尊者见二国王咸来劝请，乃说偈言：
　　“二王善严住，勿为苦悲恋。涅槃当我静，而无诸有故。”尊者复念：
　　我若偏向一国，诸国争竞，无有是处，应以平等度诸有情。遂于恒河中流，将入寂灭。
　　是时山河大地，六种震动，雪山有五百仙人，睹兹瑞应，飞空而至，礼尊者足，胡跪白言：“我于长老，当证佛法，愿垂大慈，度脱我等。”
　　尊者默然受请，即变殑伽河悉为金地，为其仙众说诸大法。尊者复念：先所度脱弟子应当来集。
　　须臾，五百罗汉从空而下，为诸仙人出家授具。其仙众中有二罗汉：一名商那和修，二名末田底迦。
