<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“佛九十日在忉利天为母说法，时优填王思佛，请目连运神通三转，摄匠人往彼雕佛像，秖雕得三十一相，为甚么梵音相雕不得？”主问：“如何是梵音相？”师曰：“赚杀人！”师问维那：“今日普请作甚么？”
　　对曰：“拽磨。”师曰：“磨从你拽，不得动著磨中心树子。”那无语。﹝保福代云：“比来拽磨，如今却不成。”法眼代云：
　　“恁么即不拽也。”﹞一日，有大德问师曰：“即心是佛又不得，非心非佛又不得。师意如何？”师曰：
　　“大德且信即心是佛便了，更说甚么得与不得。秖如大德吃饭了，从东廊上西廊下，不可总问人得与不得也。”
　　师住庵时，有一僧到庵。师向伊道：“我上山去作务。待斋时作饭自吃了，送一分上来。”
　　少时，其僧自作饭吃了，却一时打破家事就床卧。师待不见来，便归庵，见僧卧。师亦就伊边卧。僧便起去。师住后曰：
　　“我往前住庵时，有个灵利道者，直至如今不见。”师拈起毬子问僧：“那个何似这个？”对曰：“不似。”师曰：
　　“甚么处见那个，便道不似。”曰：“若问某甲见处，和尚放下手中物。”师曰：“许你具一只眼。”
　　陆大夫向师道：“肇法师也甚奇怪，解道天地与我同根，万物与我一体。”师指庭前牡丹花曰：“大夫！
　　时人见此一株花如梦相似。”陆罔测。又问：“天王居何地位？”师曰：“若是天王，即非地位。”曰：
　　“弟子闻说天王是居初地。”师曰：“应以天王身得度者，即现天王身，而为说法。”陆辞归宣城治所。师问：
　　“大夫去彼，将何治民？”曰：“以智慧治民。”师曰：“恁么则彼处生灵尽遭涂炭去也。”师入宣州，陆大夫出迎接。
　　指城门曰：“人人尽唤作雍门，未审和尚唤作甚么门？”师曰：“老僧若道，恐辱大夫风化。”曰：
　　“忽然贼来时作么生？”师曰：“王老师罪过。”陆又问：“大悲菩萨用许多手眼作甚么？”师曰：
　　“秖如国家，又用大夫作甚么？”师洗衣次，僧问：“和尚犹有这个在。”师拈起衣曰：“争奈这个何！”﹝玄觉云：“且道是一个，是两个？”
　　﹞师问僧良钦：“空劫中还有佛否？”对曰：“有。”师曰：“是阿谁？”对曰：“良钦。”师曰：“居何国土？”钦无语。问：
　　“祖祖相传，合传何事？”师曰：“一二三四五。”问：“如何是古人底？”师曰：“待有即道。”曰：
　　“和尚为甚么妄语？”师曰：“我不妄语，卢行者却妄语。”问：“十二时中以何为境？”师曰：“何不问王老师？”曰：
　　“问了也。”师曰：“还曾与汝为境么？”问：“青莲不随风火散时是甚么？”师曰：“无风火不随是甚么？”僧无对。
　　师问：“不思善，不思恶，思总不生时，还我本来面目来。”曰：“无容止可露。”﹝洞山云：“还曾将示人么。”
　　﹞师问座主：“你与我讲经得么？”曰：“某甲与和尚讲经，和尚须与某甲说禅始得。”师曰：
　　“不可将金弹子博银弹子去。”曰：“某甲不会。”师曰：“汝道空中一片云，为复钉钉住？为复藤缆著？”问：
　　“空中有一珠，如何取得？”师曰：“斫竹布梯空中取。”曰：“空中如何布梯？”师曰：“汝拟作么生取？”僧辞。问曰：
　　“学人到诸方，有人问：和尚近日作么生？未审如何祇对。”师曰：“但向道近日解相扑。”曰：“作么生？”师曰：
　　“一拍双泯。”问：“父母未生时，鼻孔在甚么处？”师曰：“父母已生了，鼻孔在甚么处？”师将顺世，第一座问：
　　“和尚百年后向甚么处去？”师曰：“山下作一头水牯牛去。”座曰：“某甲随和尚去还得也无？”师曰：
　　“汝若随我，即须衔取一茎草来。”师乃示疾，告门人曰：“星翳灯幻亦久矣，勿谓吾有去来也。”言讫而逝。
　　
　　盐官齐安国师杭州盐官海昌院齐安国师，海门郡人也。姓李氏。生时神光照室。后有异僧谓之曰：
　　“建无胜幢，使佛日回照者，岂非汝乎？”长依本郡云琮禅师落发受具。后闻大寂行化于龚公山，乃振锡而造焉。
　　师有奇相，大寂一见深器之。乃令入室，密示正法。僧问：“如何是本身卢舍那？”师曰：“与老僧过净瓶来。”
　　僧将净瓶至。师曰：“却安旧处著。”僧送至本处，复来诘问。师曰：“古佛过去久矣。”
　　有讲僧来参，师问座主：“蕴何事业？”对曰：“讲华严经。”师曰：“有几种法界？”曰：“广说则重重无尽，略说有四种。”
　　师竖起拂子曰：“这个是第几种法界？”主沉吟。师曰：“思而知，虑而解，是鬼家活计，日下孤灯，果然失照。”
　　﹝保福闻云：“若礼拜即吃和尚棒。”禾山代云：“某甲不烦，和尚莫怪。”法眼代拊掌三下。﹞僧问大梅：
　　“如何是西来意？”
　　大梅曰：“西来无意。”师闻乃曰：“一个棺材，两个死汉。”﹝玄沙云：“盐官是作家。”﹞师一日唤侍者曰：
　　“将犀牛扇子来！”者曰：“破也。”师曰：“扇子既破，还我犀牛儿来！”者无对。﹝投子代云：“不辞将出，恐头角不全。”
　　资福代作圆相，心中书牛字。石霜代云：“若还和尚即无也。”保福云：“和尚年尊，别请人好。”﹞师一日谓众曰：
　　“虚空为鼓，须弥为椎，甚么人打得？”众无对。﹝有人举似南泉，泉云：“王老师不打这破鼓。”法眼别云：“王老师不打。”
　　﹞有法空禅师到，请问经中诸义。师一一答了，却曰：“自禅师到来，贫道总未得作主人。”法空曰：“请和尚便作主人。”师曰：
　　“今日夜也，且归本位安置。明日却来。”法空下去。至明旦，师令沙弥屈法空禅师。法空至，师顾沙弥曰：“咄！
　　这沙弥不了事。教屈法空禅师，屈得个守堂家人来。”法空无语。法昕院主来参，师问：“汝是谁？”
　　对曰：“法昕。”师曰：“我不识汝。”昕无语。师后不疾，宴坐示灭。谥悟空禅师。
　　
　　归宗智常禅师庐山归宗寺智常禅师，上堂：“从上古德，不是无知解。他高尚之士，不同常流。
　　今时不能自成自立，虚度时光。诸子莫错用心，无人替汝，亦无汝用心处。
　　莫就他觅，从前秪是依他解，发言皆滞，光不透脱，秖为目前有物。”僧问：“如何是玄旨？”师曰：“无人能会。”曰：“向者如何？”师曰：“有向即乖。”曰：
　　“不向者如何？”师曰：“谁求玄旨？”又曰：“去！无汝用心处。”曰：“岂无方便门，令学人得入？”师曰：
　　“观音妙智力，能救世间苦。”曰：“如何是观音妙智力？”师敲鼎盖三下，曰：“子还闻否？”曰：“闻。”师曰：
　　“我何不闻？”僧无语。师以棒趁下。
　　师尝与南泉同行，后忽一日相别，煎茶次，南泉问曰：“从来与师兄商量语句，彼此已知。
　　此后或有人问，毕竟事作么生？”师曰：“这一片地大好卓庵。”泉曰：“卓庵且置，毕竟事作么生？”
　　师乃打翻茶铫，便起。泉曰：“师兄吃茶了。普愿未吃茶。”师曰：“作这个语话，滴水也难销。”僧问：
　　“此事久远，又如何用心？”师曰：“牛皮鞔露柱，露柱啾啾叫。凡耳听不闻，诸圣呵呵笑。”师因官人来，乃拈起帽子两带曰：
　　“还会么？”曰：“不会。”师曰：“莫怪老僧头风，不卸帽子。”师入园取菜次，乃画圆相，围却一株。语众曰：
　　“辄不得动著这个。”众不敢动。少顷，师复来，见菜犹在，便以棒趁众僧曰：
　　“这一队汉，无一个有智慧底。”师问：“新到甚么处来？”曰：“凤翔来。”师曰：“还将得那个来否？”曰：“将得来。”师曰：“在甚么处？”
　　僧以手从顶擎捧呈之。师即举手作接势，抛向背后。僧无语。师曰：“这野狐儿。”
　　师铲草次，有讲僧来参，忽有一蛇过，师以鉏断之。僧曰：“久向归宗，元来是个行沙门。”师曰：
　　“你，我？”曰：“如何是？”师竖起鉏头。曰：“如何是细？”师作斩蛇势。曰：“与么，则依而行之。”
　　师曰：“依而行之且置，你甚处见我斩蛇？”僧无对。云岩来参，师作挽弓势。岩良久，作拔剑势。师曰：
　　“来太迟生！”
　　上堂：“吾今欲说禅，诸子总近前。”大众近前，师曰：“汝听观音行，善应诸方所。”问：
　　“如何是观音行？”师乃弹指曰：“诸人还闻否？”曰：“闻。”师曰：“一队汉向这里觅甚么？”以棒趁出，大笑归方丈。
　　僧辞，师问：“甚么处去？”曰：“诸方学五味禅去。”师曰：“诸方有五味禅，我这里秖有一味禅。”曰：
　　“如何是一味禅？”师便打。僧曰：“会也！会也！”师曰：“道！道！”僧拟开口，师又打。僧后到黄檗，举前话。
　　檗上堂曰：“马大师出八十四人，善知识问著，个个屙漉漉地，秖有归宗较些子。”江州剌史李问：
　　“教中所言：须弥纳芥子，即不疑。芥子纳须弥，莫是妄谭否？”师曰：“人传使君读万卷书籍，还是否？”
　　曰：“然。”师曰：“摩顶至踵如椰子大，万卷书向何处著？”李俛首而已。李异日又问：
　　“一大藏教，明得个甚么边事？”师举拳示之，曰：“还会么？”曰：“不会。”师曰：“这个措大，拳头也不识。”曰：“请师指示。”
　　师曰：“遇人即途中授与，不遇即世谛流布。”
　　师以目有重瞳，遂将药手按摩，以致两目俱赤，世号赤眼归宗焉。后示灭，谥至真禅师。
　　
　　大梅法常禅师明州大梅山法常禅师者，襄阳人也。姓郑氏。幼岁从师于荆州玉泉寺。初参大寂，问：
　　“如何是佛？”寂曰：“即心是佛。”师即大悟，遂之四明梅子真旧隐缚茆燕处。
　　唐贞元中，盐官会下有僧，因采拄杖，迷路至庵所。问：“和尚在此多少时？”师曰：“秖见四山青又黄。”又问：“出山路向甚么处去？”师曰：
　　“随流去。”僧归举似盐官，官曰：“我在江西时曾见一僧，自后不知消息，莫是此僧否？”遂令僧去招之。
　　师答以偈曰：“摧残枯木倚寒林，几度逢春不变心。樵客遇之犹不顾，郢人那得苦追寻。
　　一池荷叶衣无尽，数树松花食有余。刚被世人知住处，又移茅舍入深居。”大寂闻师住山，乃令僧问：
　　“和尚见马大师得个甚么，便住此山？”师曰：“大师向我道：即心是佛。我便向这里住。”僧曰：“大师近日佛法又别。”
　　师曰：“作么生？”曰：“又道：非心非佛。”师曰：“这老汉惑乱人，未有了日。
