<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“菩萨子，吃饭来！”﹝僧问长庆：“古人抚掌唤僧吃饭，意旨如何？”庆云：“大似因齐庆赞。”僧问大光：“未审庆赞个甚么？”光作舞。僧礼拜。光云：
　　“这野狐精。”东禅齐云：“古人自出手作饭，舞了唤人来吃，意作么生？还会么？祇如长庆与大光，是明古人意，别为他分析。
　　今问上座，每日持钵掌盂时，迎来送去时，为当与古人一般，别有道理？若道别，且作么生得别来？若一般，恰到他舞，又被唤作野狐精。
　　有会处么？若未会，行脚眼在甚么处？”
　　
　　﹞黑涧和尚洛京黑涧和尚，僧问：“如何是密室？”师曰：“截耳卧街。”曰：“如何是密室中人？”
　　师乃换手槌胸。
　　
　　利山和尚利山和尚僧问：“众色归空，空归何所？”师曰：“舌头不出口。”曰：“为甚么不出口。？”师曰：
　　“内外一如故。”问：“不历僧秖获法身，请师直指。”师曰：“子承父业。”曰：“如何领会？”师曰：“贬剥不施。”曰：
　　“恁么则大众有赖去也。”师曰：“大众且置，作么生是法身？”僧无对。师曰：“汝问，我与汝道。”僧问：
　　“如何是法身？”师曰：“空华阳焰。”问：“如何是西来意？”师曰：“不见如何。”曰：“为甚么如此？”师曰：
　　“秖为如此。”
　　
　　乳源和尚韶州乳源和尚，上堂：“西来的的意不妨，虽道众中莫有道得者？出来试道看。”
　　时有僧出礼拜，师便打。曰：“是甚么时节，出头来，”便归方丈。﹝僧举似长庆。庆云：“不妨，不妨。”资福代云：“为和尚不惜身命。”
　　﹞仰山作沙弥时，念经声高，师咄曰：“这沙弥念经恰似哭。”曰：“慧寂祇恁么，未审和尚如何？”师乃顾视。
　　仰曰：“若恁么？与哭何异？”师便休。
　　
　　松山和尚松山和尚同庞居士吃茶。士举橐子曰：“人人尽有分，为甚么道不得？”师曰：
　　“祇为人人尽有，所以道不得。”士曰：“阿兄为甚么却道得？”师曰：“不可无言也。”士曰：“灼然！灼然！”师便吃茶。士曰：
　　“阿兄吃茶，为甚么不揖客？”师曰：“谁？”士曰：“庞公。”师曰：“何须更揖。”后丹霞闻，乃曰：
　　“若不是松山，几被个老翁惑乱一上。”士闻之，乃令人传语霞曰：“何不会取未举橐子时？”
　　
　　则川和尚则川和尚，蜀人也。庞居士相看次，师曰：“还记得见石头时道理否？”士曰：“犹得阿师重举在。”
　　师曰：“情知久参事慢。”士曰：“阿师老耄，不啻庞公。”师曰：“二彼同时，又争几许？”士曰：
　　“庞公鲜健，且胜阿师。”师曰：“不是胜我，祇欠汝个襆头。”士拈下襆头曰：“恰与师相似。”师大笑而已。
　　师摘茶次，士曰：“法界不容身，师还见我否？”师曰：“不是老师洎答公话。”士曰：“有问有答，盖是寻常。”
　　师乃摘茶不听。士曰：“莫怪适来容易借问。”师亦不顾。士喝曰：“这无礼仪老汉，待我一一举向明眼人。”
　　师乃抛却茶篮，便归方丈。
　　
　　打地和尚忻州打地和尚，自江西领旨，常晦其名。凡学者致问，唯以棒打地示之。时谓之打地和尚。
　　一日被僧藏却棒然后致问，师但张其口。僧问问人曰：“秖如和尚每日有人问便打地，意旨如何？”
　　问人即于灶内取柴一片，掷在釜中。
　　
　　秀溪和尚潭州秀溪和尚，谷山问：“声色纯真，如何是道？”师曰：“乱道作么？”山却从东过西立。师曰：
　　“若不恁么，即祸事也。”山又从西过东立。师乃下禅床，方行两步，被谷山捉住。曰：“声色纯真，事作么生？”
　　师便打一掌。山曰：“三十年后，要个人下茶也无在。”师曰：“要谷山这汉作甚么？”山呵呵大笑。
　　
　　椑树和尚江西椑树和尚，卧次，道吾近前，牵被覆之。师曰：“作么？”吾曰：“盖覆。”师曰：“卧底是，坐底是？”
　　吾曰：“不在这两处。”师曰：“争奈盖覆何？”吾曰：“莫乱道。”师向火次，吾问：“作么？”师曰：“和合。”
　　吾曰：“恁么即当头脱去也。”师曰：“隔阔来多少时邪？”吾便拂袖而去。吾一日从外归，师问：
　　“甚么处去来？”吾曰：“亲近来。”师曰：“用簸这两片皮作么？”吾曰：“借。”师曰：“他有从汝借，无作么生？”吾曰：
　　“秖为有，所以借。”
　　
　　草堂和尚京兆草堂和尚，自罢参大寂，至海昌和尚处。昌问：“甚么处来？”师曰：“道场来。”昌曰：
　　“这里是甚么处？”师曰：“贼不打贫人家。”僧问：“未有一法时，此身在甚么处？”师作一圆相，于中书“身”字。
　　
　　洞安和尚洞安和尚，有僧辞，师曰：“甚么处去？”曰：“本无所去。”师曰：“善为阇黎。”曰：“不敢。”师曰：
　　“到诸方，分明举似。”僧侍立次，师问：“今日是几？”曰：“不知。”师曰：“我却记得。”曰：“今日是几？”师曰：
　　“今日昏晦。”
　　
　　兴平和尚京兆兴平和尚，洞山来礼拜。师曰：“莫礼老朽。”山曰：“礼非老朽。”师曰：“非老朽者不受礼。”
　　山曰：“他亦不止。”洞山却问：“如何是古佛心？”师曰：“即汝心是。”山曰：“虽然如此，犹是某甲疑处。”
　　师曰：“若恁么，即问取木人去。”山曰：“某甲有一句子，不借诸圣口。”师曰：“汝试道看。”山曰：
　　“不是某甲。”山辞，师曰：“甚么处去？”山曰：“沿流无定止。”师曰：“法身沿流，报身沿流？”山曰：“不作此解。”
　　师乃拊掌。﹝保福云：“洞山自是一家。”乃别云：“觅得几人。”
　　
　　﹞逍遥和尚逍遥和尚，鹿西和尚问：“念念攀缘，心心永寂。”师曰：“昨晚也有人恁么道。”西曰：“道个甚么？”
　　师曰：“不知。”西曰：“请和尚说。”师以拂子蓦口打，西拂袖便出。师召众曰：“顶门上著眼。”
　　
　　福溪和尚福溪和尚，僧问：“古镜无瑕时如何？”师良久。僧曰：“师意如何？”师曰：“山僧耳背。”
　　僧再问，师曰：“犹较些子。”问：“如何是自己？”师曰：“你问甚么？”曰：“岂无方便？”师曰：“你适来问甚么？”曰：
　　“得恁么颠倒！”师曰：“今日合吃山僧手里棒。”问：“缘散归空，空归何所？”师乃召僧，僧应诺。师曰：
　　“空在何处？”曰：“却请和尚道。”师曰：“波斯吃胡椒。”
　　
　　水潦和尚洪州水潦和尚，初参马祖。问曰：“如何是西来的的意？”祖曰：“礼拜著！”
　　师才礼拜，祖乃当胸蹋倒。师大悟，起来拊掌呵呵大笑曰：“也大奇，也大奇！
　　百千三昧无量妙义，秖向一毫头上，识得根源去。”礼谢而退。住后，每告众曰：“自从一吃马师蹋，直至如今笑不休。”
　　有僧作一圆相，以手撮向师身上。师乃三拨，亦作一圆相，却指其僧。僧便礼拜。师打曰：“这虚头汉！”问：“如何是沙门行？”师曰：
　　“动则影现，觉则冰生。”问：“如何是佛法大意？”师乃拊掌呵呵大笑。凡接机，大约如此。
　　
　　浮杯和尚浮杯和尚，凌行婆来礼拜，师与坐吃茶。婆乃问：“尽力道不得底句分付阿谁？”师曰：
　　“浮杯无剩语。”婆曰：“未到浮杯，不妨疑著。”师曰：“别有长处，不妨拈出。”婆敛手哭曰：“苍天中更添冤苦。”
　　师无语。婆曰：“语不知偏正，理不识倒邪，为人即祸生。”后有僧举似南泉，泉曰：
　　“苦哉浮杯，被这老婆摧折一上。”婆后闻笑曰：“王老师犹少机关在。”澄一禅客逢见行婆，便问：“怎生是南泉犹少机关在？”
　　婆乃哭曰：“可悲可痛！”一罔措。婆曰：“会么？”一合掌而立。婆曰：“伎死禅和，如麻似粟。”
　　一举似赵州，州曰：“我若见这臭老婆，问教口哑。”一曰：“未审和尚怎生问他？”州便打。一曰：“为甚么却打某甲？”
　　州曰：“似这伎死汉不打，更待几时？”连打数棒。婆闻，却曰：“赵州合吃婆手里棒。”
　　后僧举似赵州，州哭曰：“可悲可痛！”婆闻此语，合掌叹曰：“赵州眼光，烁破四天下。”州令僧问：“如何是赵州眼？”
　　婆乃竖起拳头。僧回，举似赵州。州作偈曰：“当机觌面提，觌面当机疾。报汝凌行婆，哭声何得矢。”
　　婆以偈答曰：“哭声师已晓，已晓复谁知。当时摩竭国，几丧目前机。”
　　
　　龙山和尚潭州龙山和尚，﹝亦云隐山。﹞问僧：“甚么处来？”曰：“老宿处来。”师曰：“老宿有何言句？”曰：
　　“说则千句万句，不说则一字也无。”师曰：“恁么则蝇子放卵。”僧礼拜，师便打。
　　洞山与密师伯经由，见溪流菜叶，洞曰：“深山无人，因何有菜随流，莫有道人居否？”
　　乃共议拨草溪行，五七里间，忽见师羸形异貌，放下行李问讯。师曰：“此山无路，阇黎从何处来？”洞曰：“无路且置，和尚从何而入？”师曰：
　　“我不从云水来。”洞曰：“和尚住此山多少时邪？”师曰：“春秋不涉。”洞曰：“和尚先住，此山先住？”师曰：“不知。”
　　洞曰：“为甚么不知？”师曰：“我不从人天来。”洞曰：“和尚得何道理，便住此山？”师曰：
　　“我见两个泥牛斗入海，直至于今绝消息。”洞山始具威仪礼拜。便问：“如何是主中宾？”师曰：“青山覆白云。”曰：
　　“如何是宾中主？”师曰：“长年不出户。”曰：“宾主相去几何？”师曰：“长江水上波。”曰：“宾主相见，有何言说？”
　　师曰：“清风拂白月。”洞山辞退，师乃述偈曰：“三间茅屋从来住，一道神光万境闲。
　　莫把是非来辨我，浮生穿凿不相关。”因兹烧庵，入深山不见。后人号为隐山和尚。
　　
　　庞蕴居士襄州居士庞蕴者，衡州衡阳县人也。字道玄。世本儒业，少悟尘劳，志求真谛。唐贞元初谒石头。
　　乃问：“不与万法为侣者是甚么人？”头以手掩其口，豁然有省。后与丹霞为友。一日，石头问曰：
　　“子见老僧以来，日用事作么生？”士曰：“若问日用事，即无开口处。”乃呈偈曰：“日用事无别，唯吾自偶谐。
　　头头非取舍，处处没张乖。朱紫谁为号，北山绝点埃。神通并妙用，运水及般柴。”头然之。曰：
　　“子以缁邪，素邪？”士曰：“愿从所慕。”遂不剃染。后参马祖，问曰：“不与万法为侣者是甚么人？”祖曰：
