<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“待汝一口吸尽西江水，即向汝道。”士于言下顿领玄旨。乃留驻，参承二载。有偈曰：“有男不婚，有女不嫁。
　　大家团乐头，共说无生话。”自尔机辩迅捷，诸方向之。因辞药山，山命十禅客相送至门首。
　　士乃指空中雪曰：“好雪！片片不落别处。”有全禅客曰：“落在甚处？”士遂与一掌。全曰：“也不得草草。”士曰：
　　“恁么称禅客，阎罗老子未放你在。”全曰：“居士作么生？”士又掌曰：“眼见如盲，口说如哑。”
　　尝游讲肆，随喜金刚经，至“无我无人”处致问曰：“座主！既无我无人，是谁讲谁听？”主无对。士曰：
　　“某甲虽是俗人，粗知信向。”主曰：“秖如居士意作么生？”士以偈答曰：“无我复无人，作么有疏亲。
　　劝君休历座，不似直求真。金刚般若性，外绝一纤尘，我闻并信受，总是假名陈。”主闻偈，欣然仰叹。
　　居士所至之处，老宿多往复问酬，皆随机应响，非格量轨辙之可拘也。
　　元和中，北游襄汉，随处而居，有女名灵照，常鬻竹漉篱以供朝夕。士有偈曰：“心如境亦如，无实亦无虚。有亦不管，无亦不拘。不是贤圣，了事凡夫。
　　易复易，即此五蕴有真智。十方世界一乘同，无相法身岂有二？若舍烦恼入菩提，不知何方有佛地。
　　护生须是杀，杀尽始安居。会得个中意，铁船水上浮。”士坐次，问灵照曰：
　　“古人道，明明百草头，明明祖师意，如何会？”照曰：“老老大大作这个语话。”士曰：“你作么生？”照曰：“明明百草头，明明祖师意。”
　　士乃笑。士因卖漉篱，下桥吃扑，灵照见，亦去爷边倒。士曰：“你作甚么？”照曰：“见爷倒地，某甲相扶。”
　　士将入灭，谓灵照曰：“视日早晚及午以报。”照遽报：“日已中矣，而有蚀也。”
　　士出户观次，灵照即登父座，合掌坐亡。士笑曰：“我女锋捷矣。”于是更延七日，州牧于公问疾次，士谓之曰：
　　“但愿空诸所有，慎勿实诸所无。好住，世间皆如影响。”言讫，枕于公膝而化。遗命焚弃江湖，缁白悼。
　　谓禅门庞居士，即毗耶净名矣。有诗偈三百余篇传于世。
　　
　　
　　
　　
　　五灯会元卷第四南岳下三世百丈海禅师法嗣黄檗希运禅师洪州黄檗希运禅师，闽人也。幼于本州黄檗山出家。额间隆起如珠，音辞朗润，志意冲澹。
　　后游天台逢一僧，与之言笑，如旧相识，熟视之，目光射人，乃偕行。属涧水暴涨，捐笠植杖而止。
　　其僧率师同渡，师曰：“兄要渡自渡。”彼即褰衣蹑波，若屐平地，回顾曰：“渡来！渡来！”师曰：“咄！
　　这自了汉。吾早知当斫汝胫。”其僧叹曰：“真大乘法器，我所不及。”言讫不见。
　　师后游京师，因人启发，乃往参百丈。丈问：“巍巍堂堂，从何方来？”师曰：“巍巍堂堂，从岭南来。”丈曰：“巍巍堂堂，当为何事？”
　　师曰：“巍巍堂堂，不为别事。”便礼拜。问曰：“从上宗乘如何指示？”丈良久。师曰：
　　“不可教后人断绝去也。”丈曰：“将谓汝是个人。”乃起，入方丈。师随后入，曰：“某甲特来。”丈曰：
　　“若尔，则他后不得孤负吾。”
　　丈一日问师：“甚么处去来？”曰：“大雄山下采菌子来。”丈曰：“还见大虫么？”师便作虎声。
　　丈拈斧作斫势。师即打丈一掴。丈吟吟而笑，便归。上堂曰：“大雄山下有一大虫，汝等诸人也须好看。
　　百丈老汉今日亲遭一口。”师在南泉普请择菜次。泉问：“甚么处去？”曰：“择菜去。”泉曰：“将甚么择？”
　　师竖起刀，泉曰：“祇解作宾，不解作主。”师以刀点三下。泉曰：“大家择菜去。”泉一日曰：
　　“老僧有牧牛歌请长老和。”师曰：“某甲自有师在。”师辞南泉，泉门送，提起师笠曰：“长老身材没量大，笠子太小生？”
　　师曰：“虽然如此，大千世界总在里许。”泉曰：“王老师！”师戴笠便行。
　　师在盐官殿上礼佛次，时唐宣宗为沙弥，问曰：
　　“不著佛求，不著法求，不著僧求，长老礼拜，当何所求？”师曰：“不著佛求，不著法求，不著僧求，常礼如是事。”弥曰：“用礼何为？”师便掌。弥曰：
　　“太生！”师曰：“这里是甚么所在？说说细。”随后又掌。
　　裴相国镇宛陵，建大禅苑，请师说法。以师酷爱旧山，还以黄檗名之。
　　公一日拓一尊佛于师前，跪曰：“请师安名。”师召曰：“裴休。”公应诺。师曰：“与汝安名竟。”公礼拜。
　　师因有六人新到，五人作礼，中一人提起坐具，作一圆相。师曰：“我闻有一只猎犬甚恶。”僧曰：
　　“寻羺羊声来。”师曰：“羺羊无声到汝寻。”曰：“寻羺羊迹来。”师曰：“羺羊无迹到汝寻。”曰：
　　“寻羺羊踪来。”师曰：“羺羊无踪到汝寻。”曰：“与么则死羺羊也。”师便休去。明日升堂曰：“昨日寻羺羊僧出来！”
　　僧便出。师曰：“昨日公案未了，老僧休去。你作么生？”僧无语。师曰：
　　“将谓是本色衲僧，元来秖是义学沙门。”便打趁出。
　　师一日掜拳曰：“天下老和尚，总在这里。我若放一线道，从汝七纵八横，若不放过，不消一掜。”
　　僧问：“放一线道时如何？”师曰：“七纵八横。”曰：“不放过，不消一掜时如何？”师曰：“普。”
　　裴相国一日请师至郡，以所解一编示师。师接置于座，略不披阅。良久曰：“会么？”裴曰：“未测。”
　　师曰：“若便恁么会得，犹较些子。若也形于纸墨，何有吾宗？”裴乃赠诗一章曰：
　　“自从大士传心印，额有圆珠七尺身。挂锡十年栖蜀水，浮杯今日渡漳滨。一千龙象随高步，万里香花结胜因。
　　拟欲事师为弟子，不知将法付何人？”师亦无喜色。自尔黄檗门风，盛于江表矣。
　　一日上堂，大众云集。乃曰：“汝等诸人欲何所求？”以拄杖趁之，大众不散。师却复坐曰：
　　“汝等诸人尽是酒糟汉。恁么行脚，取笑于人。但见八百一千人处便去，不可图他热闹也。
　　老汉行脚时，或遇草根下有一个汉，便从顶门上一锥。看他若知痛痒，可以布袋盛米供养他。
　　可中总似汝如此容易，何处更有今日事也。汝等既称行脚，亦须著些精神好。还知道大唐国内无禅师么？”时有僧问：
　　“诸方尊宿尽聚众开化，为甚么却道无禅师？”师曰：“不道无禅，祗是无师。
　　阇黎不见马大师下有八十四人坐道场，得马师正法眼者止三两人。庐山归宗和尚是其一。夫出家人，须知有从上来事分始得。
　　且如四祖下牛头，横说竖说，犹未知向上关捩子。
　　有此眼目，方辨得邪正宗党，且当人事宜，不能体会得，但知学言语念，向皮袋里安著，到处称我会禅，遇替得汝生死么？轻忽老宿，入地狱如箭。
　　我才见汝入门来，便识得了也。还知么？急须努力，莫容易事，持片衣口食，空过一生。
　　明眼人笑汝，久后总被俗汉筭将去在。宜自看远近，是阿谁面上事。若会即便会，若不会即散去。珍重！”问：“如何是西来意？”
　　师便打。自余施设，皆被上机。中下之流，莫窥涯涘。唐大中年终于本山，谥断际禅师。
　　
　　长庆大安禅师福州长庆大安禅师，﹝号懒安。﹞郡之陈氏子。受业于黄檗山，习律乘。尝自念言：
　　“我虽勤苦，而未闻玄极之理。”乃孤锡游方，将往洪井，路出上元。逢一老父谓师曰：“师往南昌，当有所得。”
　　师即造百丈，礼而问曰：“学人欲求识佛，何者即是？”丈曰：“大似骑牛觅牛。”师曰：“识得后如何？”丈曰：
　　“如人骑牛至家。”师曰：“未审始终如何保任？”丈曰：“如牧牛人执杖视之，不令犯人苗稼。”
　　师自兹领旨，更不驰求。
　　同参佑禅师，创居沩山。师躬耕助道。及佑归寂，众请接踵住持。上堂：
　　“汝诸人总来就安，求觅甚么？若欲作佛，汝自是佛。担佛傍家走，如渴鹿趁阳焰相似，何时得相应去！
　　汝欲作佛，但无许多颠倒攀缘、妄想恶觉、垢净众生之心，便是初心正觉佛，更向何处别讨所以？
　　安在沩山三十来年，吃沩山饭，屙沩山屎，不学沩山禅，秖看一头水牯牛，若落路入草，便把鼻孔拽转来，才犯人苗稼，即鞭挞。
　　调伏既久，可怜生受人言语，如今变作个露地白牛，常在面前，终日露迥迥地，趁亦不去。
　　汝诸人各自有无价大宝，从眼门放光，照见山河大地，耳门放光，领采一切善恶音响。
　　如是六门，昼夜常放光明，亦名放光三昧。汝自不识取，影在四大身中，内外扶持，不教倾侧。
　　如人负重担，从独木桥上过，亦不教失脚。且道是甚么物任持，便得如是。且无丝发可见，岂不见志公和尚云：
　　内外追寻觅总无，境上施为浑大有。”珍重！”僧问：“一切施为是法身用，如何是法身？”师曰：“一切施为是法身用。”曰：
　　“离却五蕴，如何是本来身？”师曰：“地水火风，受想行识。”曰：“这个是五蕴？”师曰：“这个异五蕴。”问：
　　“此阴已谢、彼阴未生时如何？”师曰：“此阴未谢，那个是大德？”曰：“不会。”师曰：“若会此阴，便明彼阴。”问：
　　“大用现前、不存轨则时如何？”师曰：“汝用得但用。”僧乃脱膊，绕师三匝。师曰：“向上事何不道取？”
　　僧拟开口，师便打。曰：“这野孤精出去！”
　　有僧上法堂，顾视东西，不见师。乃曰：“好个法堂，祇是无人。”师从门里出，曰：“作么？”僧无对。
　　雪峰因入山采得一枝木，其形似蛇，于背上题曰：“本自天然，不假雕琢。”寄与师。师曰：
　　“本色住山人，且无刀斧痕。”僧问：“佛在何处？”师曰：“不离心。”又问：“双峰上人，有何所得？”师曰：“法无所得。
　　设有所得，得本无得。”问：“黄巢军来，和尚向甚么处回避？”师曰：“五蕴山中。”曰：“忽被他捉著时如何？”
　　师曰：“恼乱将军。”师大化闽城。唐中和三年归黄檗示寂。塔于楞伽山，谥圆智禅师。
　　
　　大慈寰中禅师杭州大慈山寰中禅师，蒲阪卢氏子。顶骨圆耸，其声如钟。少丁母忧，庐于墓所。
　　服阕思报罔极，乃于并州童子寺出家，嵩岳登戒，习诸律学。后参百丈，受心印。辞往南岳常乐寺，结茅于山顶。
　　一日，南泉至。问：“如何是庵中主？”师曰：“苍天！苍天！”泉曰：“苍天且置，如何是庵中主？”师曰：
