<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师到黄檗，檗见来便闭方丈门。师乃把火于法堂内，叫曰：“救火！救火！”檗开门捉住曰：“道！
　　道！”师曰：“贼过后张弓。”到宝寿，寿见来，于禅床上背坐。师展坐具礼拜。寿下禅床，师便出。
　　又到道吾，才入堂，吾曰：“南泉一只箭来也！”师曰：“看箭！”吾曰：“过也。”师曰：“中。”
　　又到茱萸，执拄杖于法堂上，从东过西。萸曰：“作甚么？”师曰：“探水。”萸曰：“我这里一滴也无，探个甚么？”
　　师以杖倚壁，便下。师将游五台，有大德作偈，留曰：“无处青山不道场，何须策杖礼清凉。
　　云中纵有金毛现，正眼观时非吉祥。”师曰：“作么生是正眼？”德无对。﹝法眼代云：“请上座领某卑情。”同安显代云：“是上座眼。”
　　﹞师自此道化被于北地。众请住观音院。上堂：“如明珠在掌，胡来胡现，汉来汉现。
　　老僧把一枝草为丈六金身用，把丈六金身为一枝草用。佛是烦恼，烦恼是佛。”僧问：“未审佛是谁家烦恼？”师曰：“与一切人烦恼。”
　　曰：“如何免得？”师曰：“用免作么？”扫地次，僧问：“和尚是大善知识，为甚么扫地？”师曰：“尘从外来。”
　　曰：“既是清净伽蓝，为甚么有尘？”师曰：“又一点也。”
　　师与官人游园次，免见乃惊走。遂问：“和尚是大善知识，免见为甚么走？”师曰：“老僧好杀。”问：
　　“觉华未发时，如何辨贞实？”师曰：“开也。”曰：“是贞是实？”师曰：“贞是实，实是贞。”曰：
　　“甚么人分上事？”师曰：“老僧有分，阇黎有分。”曰：“某甲不招纳时如何？”师佯不闻。僧无语。师曰：“去！
　　石幢子被风吹折。”僧问：“陀罗尼幢子作凡去，作圣去？”师曰：“也不作凡，亦不作圣。”曰：“毕竟作甚么？”
　　师曰：“落地去也。”僧辞，师曰：“其处去？”曰：“诸方学佛法去。”师竖起拂子曰：
　　“有佛处不得住，无佛处急走过。三千里外，逢人不得错举。”曰：“与么则不去也。”师曰：“摘杨花，摘杨花。”问：
　　“承闻和尚亲见南泉，是否？”师曰：“镇州出大萝卜头。”大众晚参，师曰：“今夜答话去也。有解问者出来。”
　　时有一僧便出礼拜。师曰：“比来抛砖引玉，却引得个墼子。”﹝保寿云：“射虎不真，徒劳没羽？”长庆问觉上座云：
　　“那僧才出礼拜，为甚么便收伊为墼子？”觉云：“适来那边亦有人恁么问。”庆云：“向伊道甚么？”觉云：“也向伊恁么道。”玄觉云：
　　“甚么处却成墼子去，丛林中道才出来，便成墼子，秖如每日出入，行住坐卧，不可成墼子。且道这僧出来，具眼不具眼。”﹞上堂：
　　“金佛不度炉，木佛不度火，泥佛不度水。真佛内里坐，菩提槃，真如佛性，尽是贴体衣服，亦名烦恼。实际理地甚么处著。
　　一心不生，万法无咎。汝但究理，坐看三二十年，若不会，截取老僧头去。梦幻空华，徒劳把捉。
　　心若不异，万法一如。既不从外得，更拘执作么？如羊相似，乱拾物安向口里。老僧见药山和尚道：
　　“有人问著，但教合取狗口。”老僧亦教合取狗口。取我是垢，不取我是净。一似猎狗专欲得物吃。
　　佛法在甚么处？千人万人尽是觅佛汉子，于中觅一个道人无。若与空王为弟子，莫教心病最难医。
　　未有世界，早有此性。世界坏时，此性不坏。一从见老僧后，更不是别人，祇是个主人公。这个更向外觅作么？
　　正恁么时，莫转头换脑。若转头换脑，即失却也。”僧问：“承师有言，世界坏时，此性不坏。
　　如何是此性？”师曰：“四大五阴。”曰：“此犹是坏底，如何是此性？”师曰：“四大五阴。”﹝法眼云：
　　“是一个两个，是坏不坏，且作么生会？试断看。”﹞师因老宿问：“近离甚处？”曰：“滑州。”宿曰：“几程到这里？”师曰：“一跶到。”宿曰：
　　“好个捷疾鬼。”师曰：“万福大王。”宿曰：“参堂去！”师应喏喏。尼问：“如何是密密意？”师以手掐之。
　　尼曰“和尚犹有这个在。”师曰：“却是你有这个在。”僧辞，师问：“甚么处去？曰：“闽中去。”师曰：
　　“彼中兵马隘，你须回避始得。”曰：“向甚么处回避？”师曰：“恰好。”问：“如何是宾中主？”师曰：
　　“山僧不问妇。”曰：“如何是主中宾？”师曰：“山僧无丈人。”有僧游五台，问一婆子曰：“台山路向甚么处去？”婆曰：
　　“蓦直去。”僧便去。婆曰：“好个师僧又恁么去。”后有僧举似师，师曰：“待我去勘过。”明日，师便去问：
　　“台山路向甚么处去？”婆曰：“蓦直去。”师便去。婆曰：“好个师僧又恁么去。”师归院谓僧曰：
　　“台山婆子为汝勘破了也。”﹝玄觉云：“前来僧也恁么道，赵州去也恁么道，甚么处是勘破婆子处。”又云：
　　“非唯被赵州勘破，亦被这僧勘破。”﹞问：“恁么来底人，师还接否？”师曰：“接。”曰：不恁么来底，师还接否？”师曰：“接。”曰：
　　“恁么来者从师接，不恁么来者如何接？”师曰：“止！止！不须说，我法妙难思。”师因出，路逢一婆。婆问：
　　“和尚住甚么处？”师曰：“赵州东院西。”婆无语。师归问众僧：“合使那个西字？”或言东西字，或言栖泊字。
　　师曰：“汝等总作得盐铁判官。”曰：“和尚为甚恁么道？”师曰：“为汝总识字。”﹝法灯别众僧云：“已知去处。”﹞问：
　　“如何是囊中宝？”师曰：“合取口。”﹝法灯别云：“莫说似人。”﹞有一婆子令人送钱，请转藏经。
　　师受施利了，却下禅床转一匝。乃曰：“传语婆，转藏经已竟。”其人回举似婆。婆曰：“比来请转全藏，如何祇为转半藏？”
　　﹝玄觉云：“甚么处是欠半藏处，且道那婆子具甚么眼，便与么道。”﹞因僧侍次，遂指火问曰：“这个是火，你不得唤作火。
　　老僧道了也。”僧无对。复筴起火曰：“会么？”曰：“不会。”师曰：
　　“此去舒州，有投子和尚，汝往礼拜，问之，必为汝说。因缘相契，不用更来。不相契却来。”其僧到投子，子问：“近离甚处？”曰：“赵州。”子曰：
　　“赵州有何言句？”僧举前话。子曰：“汝会么？”曰：“不会，乞师指示。”子下禅床，行三步却坐。问曰：
　　“会么？”曰：“不会。”子曰：“你归举似赵州。”共僧却回，举似师。师曰：“还会么？”曰：“不会。”师曰：
　　“投子举么，不较多也。”有新到谓师曰：“某甲从长安来，横担一条拄杖，不曾拨著一人。”师曰：
　　“自是大德拄杖短。”﹝同安显别云：“老僧这里不曾见恁么人。”﹞僧无对。﹝法眼代云：“呵呵。”同安显代云：“也不短。”﹞僧写师真呈。师曰：
　　“且道似我不似我？若似我，即打杀老僧。不似我，即烧却真。”僧无对。﹝玄觉代云：“留取供养。”
　　﹞问：“如何是祖师西来意？”师曰：“庭前柏树子。”曰：“和尚莫将境示人？”师曰：“我不将境示人。”
　　曰：“如何是祖师西来意？”师曰：“庭前柏树子。”问：“僧发足甚处？”曰：“雪峰。”师曰：
　　“雪峰有何言句示人？”曰：“寻常道尽十方世界，是沙门一只眼。你等诸人，向甚处屙？”师曰：“阇黎若回，寄个锹子去。”
　　师谓众曰：“我向行脚到南方，火炉头有个无宾主话，直至如今无人举著。”上堂：“至道无难，唯嫌拣择。
　　才有语言是拣择，是明白。老僧不在明白里，是汝还护惜也无？”时有僧问：
　　“既不在明白里，护惜个甚么？”师曰：“我亦不知。”僧曰：“和尚既不知，为甚道不在明白里？”师曰：“问事即得，礼拜了退。”
　　别僧问：“至道无难，唯嫌拣择。是时人窠窟否？”师曰：“曾有人问我，老僧直得五年分疏不下。”又问：
　　“至道无难，唯嫌拣择。如何是不拣择？”师曰：“天上天下，唯我独尊。”曰：“此犹是拣择。”师曰：
　　“田库奴甚处是拣择？”僧无语。问：“至道无难，唯嫌拣择。才有语言是拣择。和尚如何为人？”师曰：
　　“何不引尽此语。”僧曰：“某甲秖念得到这里。”师曰：“至道无难，唯嫌拣择。”问：“如何是道？”师曰：“墙外底。”曰：
　　“不问这个。”师曰：“你问那个？”曰：“大道。”师曰：“大道透长安。”问：“道人相见时如何？”师曰：
　　“呈漆器。”上堂：“尸弟若从南方来者，即与下载；若从北方来者，即与上载。
　　所以道，近上人问道即失道，近下人问道即得道。”师因与文远行，乃指一片地曰：“这里好造个巡铺。”文远便去路傍立曰：
　　“把将公验来：”师遂与一掴。远曰：“公验分明过。”
　　师与文远论义曰“斗劣不斗胜。胜者轮果子。”远曰：“请和尚立义。”师曰：“我是一头驴。”远曰：
　　“我是驴胃。”师曰：“我是炉粪。”远曰：“我是粪中虫。”师曰：“你在彼中作甚么？”远曰：
　　“我在彼中过夏。”师曰：“把将果子来。”新到参，师问：“甚么处来？”曰：“南方来。”师曰：
　　“佛法尽在南方，汝来这里作甚么？”曰：“佛法岂有南北邪？”师曰：“饶汝从雪峰、云居来，祇是个担板汉。”﹝崇寿稠云：“和尚是据客置主人。”
　　﹞问：“如何是佛？”师曰：“殿里底。”曰：“殿里者岂不是泥龛塑像？”师曰：“是。”曰：“如何是佛？”师曰：
　　“殿里底。”问：“学人乍入丛林，乞师指示。”师曰：“吃粥了也未？”曰“吃粥了也。”师曰：“洗钵盂去。”
　　其僧忽然省悟。
　　上堂：“才有是非，纷然失心，还有答话分也无？”僧举似洛浦，浦扣齿。又举似云居，居曰：
　　“何必。”僧回举似师。师曰：“南方大有人丧身失命。”曰：“请和尚举。”师才举前话，僧指傍僧曰：
　　“这个师僧吃却饭了，作恁么语话。”师休去。问：“久向赵州石桥，到来祇见略彴。”师曰：
　　“汝祇见略彴，且不见石桥。”曰：“如何是石桥？”师曰：“度驴度马。”曰：“如何是略彴？”师曰：“个个度人。”
　　后有如前问，师如前答。又僧问：“如何是石桥？”师曰：“过来！过来！”﹝云居锡云：“赵州为当扶石桥，扶略彴？”
　　﹞师闻沙弥喝参，向侍者曰：“教伊去。”者乃教去，沙弥便珍重。师曰：“沙弥得入门，侍者在门外。”﹝云居锡云：
