<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“甚么处是沙弥入门，侍者在门外，这里若会得，便见赵州。”﹞问：“僧甚么处来？”曰：“从南来。”师曰：“还知有赵州关否？”曰：
　　“须知有不涉关者。”师曰：“这贩私盐汉。”问：“如何是西来意？”师下禅床立。曰：“莫祇这个便是否？”师曰：
　　“老僧未有语在。”问菜头：“今日吃生菜，吃熟菜？”头拈起菜呈之。师曰：“知恩者少，负恩者多。”问：
　　“狗子还有佛性也无？”师曰：“无。”曰：“上至诸佛，下至蝼蚁，皆有佛性，狗子为甚么却无？”师曰：“为伊有业识在。”
　　师问一婆子：“甚么处去？”曰：“偷赵州笋去。”师曰：“忽遇赵州，又作么生？”婆便与一掌，师休去。
　　师一日于雪中卧，曰“相救！相救！”有僧便去身边卧，师便起去。问：“如何是赵州一句？”师曰：
　　“老僧半句也无。”曰“岂无和尚在？”师曰：“老僧不是一句。”师问新到：“曾到此间么？”曰：“曾到：”师曰：
　　“吃茶去。”又问僧，僧曰：“不曾到。”师曰：“吃茶去。”后院主问曰：
　　“为甚么曾到也云吃茶去，不曾到也云吃茶去？”师召院主，主应喏。师曰：“吃茶去。”
　　问：“二龙争珠，谁是得者？”师曰：“老僧祇管看。”问：“空劫中还有人修行也无？”师曰：
　　“汝唤甚么作空劫？”曰：“无一物是。”师曰：“这个始称得修行，唤甚么作空劫？”僧无语。问：“如何是玄中玄？”
　　师曰：“汝玄来多少时邪？”曰：“玄之久矣。”师曰：“阇黎若不遇老僧，几被玄杀。”问：
　　“万法归一，一归何所？”师曰：“老僧在青州作得领布衫，重七斤。”问：
　　“夜生兜率，昼降阎浮，于其中间，摩尼珠为甚么不现？”师曰：“道甚么？”其僧再问。师曰：“毗婆尸佛早留心，直至如今不得妙。”问院主：“甚么处来？”
　　主曰：“送生来。”师曰：“鸦为甚么飞去？”主曰：“怕某甲。”师曰：“汝十年知事作恁么语话？”主却问：
　　“鸦为甚么飞去？”师曰：“院主无杀心。”师拈起钵曰：“三十年后若见老僧，留取供养。若不见，即扑破。”
　　别僧曰：“三十年后敢道见和尚？”师乃扑破。师在东司上，见远侍者过，蓦召文远，远应诺。师曰：
　　“东司上不可与汝说佛法。”僧辞，师问：“甚么处去？”曰：“雪峰去。”师曰：
　　“雪峰忽若问和尚有何言句，汝作么生秖对？”曰：“某甲道不得，请和尚道。”师曰：“冬即言寒，夏即道热。”又曰：“雪峰更问：
　　汝毕竟事作么生？”僧又曰：“道不得。”师曰：“但道亲从赵州来，不是传语人。”其僧到雪峰，一依前语秖对。峰曰：
　　“也须是赵州始得。”﹝玄沙闻曰：“大小赵州败阙也不知。”云居锡云：“甚么处是赵州败阙，若检得出，是上座眼。”
　　﹞问：“如何是出家？”师曰：“不履高名，不求苟得。”问：“澄澄绝点时如何？”师曰：
　　“这里不著客作汉。”问：“如何是祖师意？”师敲床脚。僧曰：“秖这莫便是否？”师曰：“是。”即脱取去。问：
　　“如何是毗卢圆相？”师曰：“老僧自幼出家，不曾眼花。”曰：“岂不为人？”师曰：“愿汝常见毗卢圆相。”官人问：
　　“和尚还人地狱否？”师曰：“老僧末上入。”曰：“大善知识为甚么入地狱？”师曰：“我若不入，阿谁教化汝？”
　　真定帅王公携诸子入院，师坐而问曰：“大王会么？”王曰：“不会。”
　　师曰“自小持斋身已老，见人无力下禅床。”王尤加礼重。翌日令客将传语，师下禅床受之。侍者曰：“和尚见大王来，不下禅床。
　　今日军将来，为甚么却下禅床？”师曰：“非汝所知。第一等人来，禅床上接。中等人来，下禅床接。
　　末等人来，三门外接。”因侍者报大王来也，师曰：“万福大王。”者曰：“未到在。”师曰：“又道来也。”
　　师到一庵主处，问：“有么？有么？”主竖起拳头。师曰：“水浅不是泊船处。”便行。又到一庵主处，问：“有么？
　　有么？”主亦竖起拳头。师曰：“能纵能夺，能杀能活。”便作礼。问僧：“一日看多少经？”曰：
　　“或七八，或十卷。”师曰：“阇黎不会看经。”曰：“和尚一日看多少？”师曰：“老僧一日秖看一字。”
　　文远待者在佛殿礼拜次，师见以拄杖打一下曰：“作甚么？”者曰：“礼佛。”师曰：“用礼作甚么？”
　　者曰：“礼佛也是好事。”师曰：“好事不如无。”上堂：“正人说邪法，邪法悉皆正。
　　邪人说正法，正法悉皆邪。诸方难见易识，我这里易见难识。”问：“如何是赵州？”师曰：“东门西门，南门北门。”问：
　　“初生孩子还具六识也无？”师曰：“急水上打毬子。”僧却问投子：“急水上打毬子，意旨如何？”子曰：
　　“念念不停留。”问：“和尚姓甚么？”师曰：“常州有。”曰：“甲子多少？”师曰：“苏州有。”问：
　　“十二时中如何用心？”师曰：“汝被十二时辰使，老僧使得十二时。”乃曰：
　　“兄弟莫久立，有事商量，无事向衣钵下坐穷理好。老僧行脚时，除二时粥饭是杂用心处，除外更无别用心处。
　　若不如是大远在。”僧问：“如何是古佛心？”师曰：“三个婆子排班拜。”问：“如何是不迁义？”师曰：
　　“一个野雀儿从东飞过西。”问：“学人有疑时如何？”师曰：“大宜小宜。”曰：“大疑。”师曰：
　　“大宜东北角，小宜僧堂后。”问：“柏树子还有佛性也无？”师曰：“有。”曰：“几时成佛？”师曰：“待虚空落地时。”
　　曰：“虚空几时落地？”师曰：“待柏树子成佛时。”问：“如何是毗卢师？”师便起立。僧曰：
　　“如何是法身主？”师便坐。僧礼拜。师曰：“且道坐者是？立者是？”师谓众曰：
　　“你若一生不离丛林，不语五年十载，无人唤你作哑汉。已后佛也不奈你何。你若不信，载取老僧头去。”师鱼鼓颂曰：
　　“四大由来造化功，有声全贵里头空。莫嫌不与凡夫说，祇为宫商调不同。”师因赵王问：“师尊年有几个齿在？”
　　师曰：“祇有一个。”王曰：“争吃得物？”师曰：“虽然一个，下下咬著。”师寄拂子与王曰：
　　“若问何处得来，但说老僧平生用不尽者。”师之玄言，布于天下。时谓赵州门风，皆悚然信伏矣。
　　唐乾宁四年十一月二日，右胁而寂，寿一百二十岁，谥真际大师。
　　
　　
　　长沙景岑禅师湖南长沙景岑招贤禅师，初住鹿苑为第一世，其后居无定所，但徇缘接物，随宜说法，时谓之长沙和尚。上堂：“我若一向举扬宗教，法堂里须草深一丈。事不获已，向汝诸人道：
　　
　　尽十方世界是沙门眼，尽十方世界是沙门全身，尽十方世界是自己光明，尽十方世界在自己光明里，尽十方世界无一人不是自己。我常向汝诸人道：三世诸佛，法界众生，是摩诃般若光。光未发时，汝等诸人甚么处委悉？
　　光未发时，尚无佛无众生消息，何处得山河国土来？”时有僧问：“如何是沙门眼？”师曰：“长长出不得。”
　　又曰：“成佛成祖出不得，六道轮回出不得。”僧曰：“未审出个甚么不得？”师曰：“昼见日，夜见星。”曰：
　　“学人不会。”师曰：“妙高山色青又青。”问：“教中道而常处此菩提座，如何是座？”师曰：
　　“老僧正坐，大德正立。”问：“如何是大道？”师曰：“没却汝。”问：“诸佛师是谁？”师曰：“从无始劫来，承谁覆荫？”曰：
　　“未有诸佛已前作么生？”师曰：“鲁祖开堂，亦与师僧东道西说。”问：“学人不据地时如何？”师曰：
　　“汝向甚么处安身立命？”曰：“却据地时如何？”师曰：“拖出死尸著。”问：“如何是异类？”师曰：“尺短寸长。”问：
　　“如何是诸佛师？”师曰：“不可更拗直作曲邪。”曰：“请和尚向上说。”师曰：“阇黎眼瞎耳聋？”
　　作么游山归，首座问：“和尚甚处去来？”师曰：“游山来。”座曰：“到甚么处？师曰：始从芳草去，又逐落花回。”座曰：
　　“大似春意。”师曰：“也胜秋露滴芙蕖。”师遣僧问同参会和尚曰：“和尚见南泉后如何？”会默然。僧曰：
　　“和尚未见南泉已前作么生？”会曰：“不可更别有也。”僧回举似师。师示偈曰：
　　“百丈竿头不动人，虽然得入未为真。百尺竿头须进步，十方世界是全身。”僧便问：“祇如百尺竿头如何进步？”师曰：
　　“朗州山，澧州水。”曰：“不会。”师曰：“四海五湖皇化里。”
　　有客来谒，师召尚书，共人应诺。师曰：“不是尚书本命。”曰：
　　“不可离却即今祇对，别有第二主人？”师曰：“唤尚书作至尊得么？”曰：“恁么，总不祇对时，莫是弟子主人否？”师曰：
　　“非但祇对与不祇对时，无始劫来，是个生死根本。”有偈曰：“学道之人不识真，祇为从来认识神。
　　无始劫来生死本，痴人唤作本来人。”有秀才看千佛名经，问曰：“百千诸佛，但见其名，未审居何国土？还化物也无？”师曰：
　　“黄鹤楼崔颢题后，秀才还曾题也未？”曰：“未曾。”师曰：“得闲题取一篇好。”问：“南泉迁化向甚么处去？”
　　师曰：“东家作驴，西家作马。”曰：“学人不会，此意如何？”师曰：“要骑即骑，要下即下。”皓月供奉问：
　　“天下善知识证三德槃也未？”师曰：“大德问果上槃，因中槃？”曰：“问果上槃。”师曰：
　　“天下善知识未证。”曰：“为甚么未证？”师曰：“功未齐于诸圣。”曰：“功未齐于诸圣，何为善知识？”师曰：
　　“明见佛性，亦得名为善知识。”曰：“未审功齐何道，名证大槃？”师示偈曰：“摩诃般若照，解脱甚深法。
　　法身寂灭体，三一理圆常。欲识功齐处，此名常寂光。”曰：“果上三德槃，已蒙开示，如何是因中槃？”
　　师曰：“大德是。”月又问：“教中说幻意是有邪？”师曰：“大德是何言欤？”曰：“恁么则幻意是无邪？”
　　师曰：“大德是何言欤？”曰：“恁么，则幻意是不有不无邪？”师曰：“大德是何言欤？”曰：
　　“如某三明尽，不契于幻意，未审和尚如何明教中幻意？”师曰：“大德信一切法不思议否？”曰：“佛之诚言，那敢不信？”
