<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　毕竟著力始得，空记持他巧妙章句，即转加烦乱去。汝若欲相应，但恭恭地尽，莫停留纤毫，直似虚空，方有少分。
　　以虚空无锁闭，无壁落，无形段，无心眼。”时有僧问：“古人相见时如何？”师曰：“老僧不曾见古人。”曰：
　　“今时血脉不断处，如何仰羡？”师曰：“有甚么仰羡处？”问：“某甲不问闲事，请和尚答话。”师曰：
　　“更从我觅甚么？”曰：“不为闲事。”师曰：“汝教我道。”乃曰：“兄弟，佛是尘，法是尘，终日驰求，有甚么休歇。
　　但时中不用挂情，情不挂物，无善可取，无恶可弃。莫教他笼罩著，始是学处也。”问：
　　“某甲曾辞一老宿，宿曰：“去则亲良朋，附善友。”某今辞和尚，未审有何指示？”师曰：“礼拜著。”僧礼拜，师曰：
　　“礼拜一任礼拜，不得认奴作郎。”
　　上堂，僧问：“如何是直截根源？”师乃掷下拄杖，便归方丈。上堂：
　　“语是谤，寂是诳，语寂向上有路在。老僧口门窄，不能与汝说得。”便下座。上堂，问：“正因为甚么无事？”师曰：“我不曾停留。”乃曰：
　　“假饶重重剥得，净尽无停留，权时施设，亦是方便接人。若是那边事，无有是处。”
　　
　　灵鹫闲禅师池州灵鹫闲禅师，上堂：“是汝诸人本分事，若教老僧道，即是与蛇画足。”时有僧问。
　　“与蛇画足即不问，如何是本分事？”师曰：“阇黎试道看。”僧拟再问，师曰：“画足作么？”明水和尚问：
　　“如何是顿获法身？”师曰：“一透龙门云外望，莫作黄河点额鱼。”仰山问：“寂寂无言，如何视听，”师曰：
　　“无缝塔前多雨水。”僧问：“二彼无言时如何？”师曰：“是常。”曰：“还有过常者无？”师曰：“有。”曰：“请师唱起。”师曰：
　　“玄珠自朗耀，何须壁外光！”问：“今日供养西川无染大师，未审还来否？”师曰：
　　“本自无所至，今岂随风转？”曰：“恁么则供养何用？”师曰：“功力有为，不换义相涉。”
　　
　　洛京嵩山和尚洛京嵩山和尚，僧问：“古路坦然时如何？”师曰：“不前。”曰：“为甚么不前？”师曰：“无遮障处。”问：
　　“如何是嵩山境？”师曰：“日从东出，月向西颓。”曰：“学人不会。”师曰：“东西也不会？”问：
　　“六识俱生时如何？”师曰：“异。”曰：“为甚么如此？”师曰：“同。”
　　
　　日子和尚日子和尚，因亚溪来参，师作起势。溪曰：“这老山鬼，犹见某甲在。”师曰：“罪过！罪过！
　　适来失祇对。”溪欲进语，师便喝。溪曰：“大阵当前，不妨难御。”师曰：“是！是！”溪曰：“不是！不是！”﹝赵州云：
　　“可怜两个汉，不识转身句。”
　　
　　﹞苏州西禅和尚苏州西禅和尚，僧问：“三乘十二分教则不问，如何是祖师西来的的意？”师举拂子示之。
　　其僧不礼拜，竟参雪峰。峰问：“甚么处来？”曰：“浙中来。”峰曰：“今夏甚么处？”曰：“西禅。”峰曰：“和尚安否？”
　　曰：“来时万福。”峰曰：“何不且在彼从客？”曰：“佛法不明。”峰曰：“有甚么事？”僧举前话。峰曰：
　　“汝作么生不肯伊？”曰：“是境。”峰曰：“汝见苏州城里人家男女否？”曰：“见。”峰曰：“汝见路上林木池沼否？”
　　曰：“见。”峰曰：“凡睹人家男女，大地林沼，总是境。汝还肯否？”曰：“肯。”峰曰：
　　“祇如举起拂子，汝作么生不肯？”僧乃礼拜曰：“学人取次发言，乞师慈悲。”峰曰：“尽乾坤是个眼，汝向甚么处蹲坐？”
　　僧无语。
　　
　　陆亘大夫宣州剌史陆亘大夫问南泉：“古人瓶中养一鹅，鹅渐长大，出瓶不得。
　　如今不得毁瓶，不得损鹅，和尚作么生出得？”泉召大夫，陆应诺。泉曰：“出也。”陆从此开解。即礼谢。暨南泉圆寂，院主问曰：
　　“大夫何不哭先师？”陆曰：“院主道得即哭。”院主无对。﹝长庆代云：“合哭不合哭？”
　　
　　﹞甘贽行者池州甘贽行者，一日入南泉设斋，黄檗为首座。行者诸施财，座曰：“财法二施，等无差别。”甘曰：
　　“恁么道，争消得某甲嚫。”便将出去。须臾复入，曰：“请施财。”座曰：“财法二施，等无差别。”
　　甘乃行嚫。又一日，入寺设粥，仍请南泉念诵。泉乃白椎曰：“请大众为狸奴白牯念摩诃般若波罗密。”
　　甘拂袖便出。泉粥后问典座：“行者在甚处？”座曰：“当时便去也。”泉便打破锅子。
　　甘常接待往来，有僧问曰：“行者接待不易。”甘曰：“譬如餧驴餧马。”僧休去。有住庵僧缘化什物，甘曰：
　　“有一问，若道得即施。”乃书“心”字，问：“是甚么字？”曰：“心字。”又问妻：“甚么字？”妻曰：“心字。”甘曰：
　　“某甲山妻合住庵。”其僧无语，甘亦无施。又问一僧：“甚么处来？”曰：“沩山来。”甘曰：“曾有僧问沩山：
　　如何是西来意？沩山举起拂子。上座作么生会沩山意？”曰：“借事明心，附物显理。”甘曰：“且归沩山去好！”
　　﹝保福闻之，乃仰手覆手。
　　
　　
　　﹞盐官安国师法嗣关南道常禅师襄州关南道常禅师，僧问：“如何是西来意？”师举拄杖，曰：“会么？”曰：“不会。”师便打。
　　师每见僧来参礼，多以拄杖打趁。或曰：“迟一刻。”或曰：“打动关南鼓。”而时辈鲜有唱和者。
　　
　　双岭玄真禅师洪州双岭玄真禅师，初问道吾：“无神通菩萨为甚么足迹难寻？”吾曰：“同道者方知。”师曰：
　　“和尚还知否？”吾曰：“不知。”师曰：“何故不知？”吾曰：“去！你不识我语。”师后于盐官处悟旨焉。
　　
　　径山鉴宗禅师杭州径山鉴宗禅师，湖州钱氏子。依本州开元寺大德高闲出家。学通净名思益经。
　　后往盐官决择疑滞。唐咸通三年，住径山，有小师洪諲以讲论自矜。﹝諲即法济大师。﹞师谓之曰：
　　“佛祖正法，直截亡诠。汝筭海沙，于理何益？但能莫存知见，泯绝外缘，离一切心，即汝真性。”
　　諲茫然，遂礼辞，游方至沩山，方悟玄旨。乃嗣沩山师。咸通七年示灭，谥无上大师。
　　
　　
　　归宗常禅师法嗣芙蓉灵训禅师福州芙蓉山灵训禅师，初参归宗，问：“如何是佛？”宗曰：“我向汝道，汝还信否？”曰：
　　“和尚诚言，安敢不信？”宗曰：“即汝便是。”师曰：“如何保任？”宗曰：“一翳在眼，空华乱坠。”﹝法眼云：
　　“若无后语，有甚么归宗也。”﹞师辞，宗问：“甚么处去？”师曰：“归岭中去。”宗曰：“子在此多年，装束了却来，为子说一上佛法。”
　　师结束了上法。宗曰：“近前来！”师乃近前。宗曰：“时寒，途中善为。”师聆此言，顿忘前解。
　　归寂，谥弘照大师。
　　
　　汉南高亭和尚汉南高亭和尚，有僧自夹山来礼拜，师便打。僧曰：“特来礼拜，何得打某甲？”
　　僧再礼拜，师又打趁。僧回，举似夹山。山曰：“汝会也无？”曰：“不会”山曰：“赖汝不会。若会，即夹山口哑。”
　　
　　新罗大茅和尚新罗大茅和尚，上堂：“欲识诸佛师，向无明心内识取。欲识常住不凋性，向万物迁变处识取。”
　　僧问：“如何是大茅境？”师曰：“不露锋。”曰：“为甚么不露锋？”师曰：“无当者。”
　　
　　五台智通禅师五台山智通禅师，﹝自称大禅佛。﹞初在归宗会下，忽一夜连叫曰：“我大悟也。”众骇之。明日上堂众集。
　　宗曰：“昨夜大悟底僧出来。”师出曰：“某甲。”宗曰：“汝见甚么道理，便言大悟？试说看。”师曰：
　　“师姑元是女人作。”宗异之，师便辞去。宗门送，与提笠子。师接得笠子，戴头上便行，更不回顾。
　　后居台山法华寺，临终有偈曰：“举手攀南斗，回身倚北辰。出头天外看，谁是我般人？”
　　
　　
　　大梅常禅师法嗣新罗迦智禅师新罗国迦智禅师，僧问：“如何是西来意？”师曰：“待汝里头来，即与汝道。”问：“如何是大梅的旨？”
　　师曰：“酪本一时抛。”
　　
　　杭州天龙和尚杭州天龙和尚，上堂：“大众莫待老僧上来便上来，下去便下去。
　　各有华藏性海，具足功德，无碍光明。各各参取，珍重！”僧问：“如何得出三界去？”师曰：“汝即今在甚么处？”
　　
　　
　　佛光满禅师法嗣白居易侍郎杭州剌史白居易，字乐天，久参佛光得心法，兼禀大乘金刚宝戒。
　　元和中造于京兆兴善法堂，致四问。﹝语见与善章。﹞十五年，牧杭州，访鸟窠和尚，有问答语句。﹝见鸟窠章﹞。
　　
　　尝致书于济法师，以佛无上大慧演出教理，安有徇机高下，应病不同，与平等一味之说相反。
　　援引维摩及金刚三昧等六经，辟二义而难之。又以五蕴十二缘说名色，前后不类，立理而徵之。
　　并钩深索隐，通幽洞微，然未睹法师酬对，后来亦鲜有代答者。复受东都凝禅师八渐之目，各广一言而为一偈。释其旨趣，自浅之深，犹贯珠焉。
　　凡守任处多访祖道，学无常师，后为宾客，分司东都。罄己俸修龙门香山寺。寺成自撰记。
　　凡为文动关教化，无不赞美佛乘，见于本集。其历官次第归全代祀，即史传存焉。
　　
　　
　　五泄默禅师法嗣龟山正元禅师福州龟山正元禅师，宣州蔡氏子。尝述偈示徒。一曰：“沧溟几度变桑田，唯有虚空独湛然。
　　已到岸人休恋筏，未曾度者要须船。”二曰：“寻师认得本心源，两岸俱玄一不全。
　　是佛不须更觅佛，秪因如此便忘缘。”咸通十年终于本山，谥性空大师。
　　
　　婺州苏溪和尚苏溪和尚，僧问：“如何是定光佛？”师曰：“鸭吞螺师。”曰：“还许学人转身也无？”师曰：“眼睛突出。”
　　
　　
　　盘山积禅师法嗣镇州普化和尚镇州普化和尚者，不知何许人也。师事盘山，密受真诀，而佯狂出言无度。
　　暨盘山顺世，乃于北地行化。或城市，或冢间，振一铎曰：“明头来，明头打。暗头来，暗头打。四方八面来，旋风打。
　　虚空来，连架打。”一日，临济令僧捉住曰：“不恁么来时如何？”师拓开曰：“来日大悲院里有斋。”僧回举似济。
　　济曰：“我从来疑著这汉。”凡见人无高下，皆振铎一声，时号普化和尚。或将铎就人耳边振之。
　　或拊其背，有回顾者，即展手曰：“乞我一钱。”非时遇食亦吃。尝暮入临济院吃生菜。济曰：
