<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“尊宿眼在甚处？”师曰：“若是庵主亲来，今日也须吃棒。”曰：“赖遇和尚，放过某甲。”师曰：
　　“百年后讨个师僧也难得。”庞居士到，师升座，众集定。士出曰：“各请自捡好。”却于禅床右立。时有僧问：
　　“不触主人翁，请师答话。”师曰：“识庞公么？”曰：“不识。”士便搊住曰：“苦哉！苦哉！”僧无对。士便拓开。
　　师少间却问：“适来这僧还吃棒否？”士曰：“待伊甘始得。”师曰：“居士祇见锥头利，不见凿头方。”士曰：
　　“恁么说话，某甲即得；外人闻之，要且不好。”师曰：“不好个甚么？”士曰：“阿师祇见锥头尖，不见凿头利。”
　　李行婆来，师乃问：“忆得在绛州时事么？”婆曰：“非师不委。”师曰：“多虚少实在。”婆曰：“有甚讳处？”师曰：
　　“念你是女人，放你拄杖。”婆曰：“某甲终不见尊宿过。”师曰：“老僧过在甚么处？”婆曰：
　　“和尚无过，婆岂有过？”师曰：“无过底人作么生？”婆乃竖拳曰：“与么，总成颠倒。”师曰：“实无讳处。”
　　师见僧，乃擒住曰：“师子儿，野干属！”僧以手作拨眉势，师曰：“虽然如此，犹欠哮吼在。”僧擒住师曰：
　　“偏爱行此一机。”师与一掴，僧拍手三下。师曰：“若见同风，汝甘与么否？”曰：“终不由别人。”师作拨眉势。僧曰：
　　“犹欠哮吼在。”师曰：“想料不由别人。”师见僧问讯次，师曰：“步步是汝证明处。汝还知么？”曰：
　　“某甲不知。”师曰：“汝若知，我堪作甚么？”僧礼拜。师曰：“我不堪，汝却好！”
　　
　　京兆尸利禅师京兆府尸利禅师，问石头：“如何是学人本分事？”头曰：“汝何从吾觅？”曰：“不从师觅，如何即得？”
　　石头曰：“汝还曾失么？”师乃契会厥旨。
　　
　　招提慧朗禅师潭州招提寺慧朗禅师，始兴曲江人也。初参马祖，祖问：“汝来何求？”曰：“求佛知见。”祖曰：
　　“佛无知见，知见乃魔耳。汝自何来？”曰：“南岳来。”祖曰：“汝从南岳来，未识曹溪心要。
　　汝速归彼，不宜他往。”师归石头，便问：“如何是佛？”头曰：“汝无佛性。”师曰：“蠢动含灵，又作么生？”头曰：
　　“蠢动含灵，却有佛性。”曰：“慧朗为甚么却无？”头曰：“为汝不肯承当。”师于言下信入。住后，凡学者至，皆曰：
　　“去！去！汝无佛性。”其接机大约如此。﹝时谓大朗。
　　
　　﹞兴国振朗禅师长沙兴国寺振朗禅师，初参石头，便问：“如何是祖师西来意？”头曰：“问取露柱。”曰：“振朗不会。”
　　头曰：“我更不会。”师俄省悟。住后，有僧来参，师召上座，僧应诺。师曰：“孤负去也。”曰：
　　“师何不鉴？”师乃拭目而视之。僧无语。﹝时谓小朗。
　　
　　﹞汾州石楼禅师汾州石楼禅师，上堂，僧问：“未识本来性，乞师方便指。”师曰：“石楼无耳朵。”曰：“某甲自知非。”
　　师曰：“老僧还有过。”曰：“和尚过在甚么处？”师曰：“过在汝非处。”僧礼拜，师便打。问僧：
　　“近离甚处？”曰：“汉国。”师曰：“汉国主人还重佛法么？”曰：“苦哉！赖遇问著某甲；若问别人，即祸生。”师曰：
　　“作么生？”曰：“人尚不见，有何佛法可重？”师曰：“汝受戒得多少夏？”曰：“三十夏。”师曰：
　　“大好不见有人。”便打。
　　
　　
　　法门佛陀禅师凤翔府法门寺佛陀禅师，寻常持一串数珠，念三种名号，曰一释迦、二元和、三佛陀，自余是甚么“碗跶丘”，乃过一珠，终而复始。事迹异常，时人莫测。
　　
　　水空和尚水空和尚，一日廊下见一僧，乃问：“时中事作么生？”僧良久。师曰：“祇恁便得么？”曰：
　　“头上安头。”师打曰：“去！去！已后惑乱人家男女在。”
　　
　　大同济禅师澧州大同济禅师，米胡领众来，才欲相见，师便拽转禅床，面壁而坐。米于背后立，少时却回客位。
　　师曰：“是即是，若不验破，已后遭人贬剥。”令侍者请米来。却拽转禅床便坐。
　　师乃绕禅床一匝，便归方丈。米却拽倒禅床，领众便出。师访庞居士，士曰：
　　“忆在母胎时，有一则语，举似阿师，切不得作道理主持。”师曰：“犹是隔生也。”士曰：“向道不得作道理。”师曰：“惊人之句，争得不怕！”士曰：
　　“如师见解，可谓惊人。”师曰：“不作道理，却成作道理。”士曰：“不但隔一生、两生。”师曰：
　　“粥饭底僧，一任检责。”士鸣指三下。师一日见庞居士来，便揜却门曰：“多知老翁，莫与相见。”士曰：
　　“独坐独语，过在阿谁？”师便开门，才出被士把住曰：“师多知，我多知？”师曰：
　　“多知且置，闭门开门，卷之与舒，相较几许？”士曰：“秪此一问，气急杀人！”师默然。士曰：“弄巧成拙。”僧问：“此个法门，如何继绍？”师曰：
　　“冬寒夏热，人自委知。”曰：“恁么则蒙分付去也！”师曰：“顽嚚少智，多痴。”问：“十二时中如何合道？”
　　师曰：“汝还识十二时么？”曰：“如何是十二时？”师曰：“子丑寅卯。”僧礼拜。师示颂曰：
　　“十二时中那事别，子丑寅卯吾今说。若会唯心万法空，释迦、弥勒从兹决。”
　　
　　
　　
　　青原下三世药山俨禅师法嗣道吾宗智禅师潭州道吾山宗智禅师，豫章海昏张氏子。幼依槃和尚受教登戒，预药山法会，密契心印。
　　一日，山问：“子去何处来？”师曰：“游山来。”山曰：“不离此室，速道将来。”师曰：
　　“山上乌儿头似雪，涧底游鱼忙不彻。”师离药山见南泉，泉问：“阇黎名甚么？”师曰：“宗智。”泉曰：“智不到处，作么生宗？”师曰：
　　“切忌道著。”泉曰：“灼然，道著即头角生。”三日后，师与云岩在后架把针。泉见乃问：
　　“智头陀前日道，智不到处切忌道著，道著即头角生。合作么生行履？”师便抽身入僧堂，泉便归方丈。师又来把针。
　　岩曰：“师弟适来为甚不祇对和尚？”师曰：“你不妨灵利！”岩不荐，却问南泉：
　　“适来智头陀为甚不祇对和尚，某甲不会，乞师垂示。”泉曰：“他却是异类中行。”岩曰：“如何是异类中行？”泉曰：“不见道：
　　智不到处切忌道著，道著即头角生。直须向异类中行。”岩亦不会。师知云岩不荐，乃曰：“此人因缘不在此。”
　　却同回药山。山问：“汝回何速？”岩曰：“祇为因缘不契。”山曰：“有何因缘？”岩举前话。山曰：
　　“子作么生会他，这个时节便回？”岩无对。山乃大笑。岩便问：“如何是异类中行？”山曰：
　　“吾今日困倦，且待别时来。”岩曰：“某甲特为此事归来。”山曰：“且去！”岩便出。
　　师在方丈外，闻岩不荐，不觉咬得指头血出。师却下来问岩：“师兄去问和尚那因缘作么生？”岩曰：“和尚不与某甲说。”师便低头。﹝僧问云居：
　　“切忌道著，意作么生？”居云：“此语最毒。”云：“如何是最毒底语？”居云：“一棒打杀龙蛇。”﹞云岩临迁化，遣书辞师。
　　师览书了，谓洞山、密师伯曰：“云岩不知有，我悔当时不向伊道。虽然如是，要且不违药山之子。”﹝玄觉云：
　　“古人恁么道，还知有也未？”又云：“云岩当时不会，且道甚么处是伊不会处？”
　　﹞药山上堂曰：“我有一句子，未曾说向人。”师出曰：“相随来也。”僧问：“药山一句子如何说？”山曰：
　　“非言说。”师曰：“早言说了也。”师一日提笠出，云岩指笠曰：“用这个作甚么？”师曰：“有用处。”岩曰：
　　“忽遇黑风猛雨来时如何？”师曰：“盖覆著。”岩曰：“他还受盖覆么？”师曰：“虽然如是，且无渗漏。”
　　沩山问云岩：“菩提以何为座？”岩曰：“以无为为座。”岩却问沩山。山曰：“以诸法空为座。”又问：
　　“师作么生？”师曰：“坐也听伊坐，卧也听伊卧，有一人不坐不卧。速道！速道！”山休去。沩山问师：
　　“甚么处去来？”师曰：“看病来。”山曰：“有几人病？”师曰：“有病底，有不病底。”山曰：“不病底莫是智头陀么？”
　　师曰：“病与不病，总不干他事。速道！速道！”山曰：“道得也与他没交涉。”僧问：
　　“万里无云未是本来天，如何是本来天？”师曰：“今日好晒麦。”云岩问：“师弟家风近日如何？”师曰：“教师兄指点，堪作甚么？”
　　岩曰：“无这个来多少时也？”师曰：“牙根犹带生涩在。”僧问：“如何是今时著力处？”师曰：
　　“千人万人唤不回头，方有少分相应。”曰：“忽然火起时如何？”师曰：“能烧大地。”师却问僧：
　　“除却星与焰，那个是火？”曰：“不是火。”别一僧却问：“师还见火么？”师曰：“见。”曰：“见从何起？”师曰：
　　“除却行住坐卧，别请一问。”有施主施裈，药山提起示众曰：“法身还具四大也无？有人道得，与他一腰裈。”师曰：
　　“性地非空，空非性地。此是地大，三大亦然。”山曰：“与汝一腰裈。”师指佛桑花问僧曰：“这个何似那个？”
　　曰：“直得寒毛卓竖。”师曰：“毕竟如何？”曰：“道吾门下底。”师曰：“十里大王。”云岩不安，师乃谓曰：
　　“离此壳漏子，向甚么处相见？”岩曰：“不生不灭处相见。”师曰：“何不道非不生不灭处，亦不求相见？”
　　云岩补鞋次，师问：“作甚么？”岩曰：“将败坏补败坏。”师曰：“何不道即败坏非败坏？”
　　师闻僧念维摩经云：“八千菩萨、五百声闻，皆欲随从文殊师利。”师问曰：“甚么处去？”其僧无对。师便打。
　　﹝后僧问禾山，山曰：“给侍者方谐。”﹞师到五峰，峰问：“还识药山老宿否？”师曰：“不识。”峰曰：“为甚么不识？”师曰：
　　“不识，不识。”问：“如何是祖师西来意？”师曰：“东土不曾逢。”因设先师斋，僧问：“未审先师还来也无？”
　　师曰：“汝诸人用设斋作甚么？”石霜问：“和尚一片骨，敲著似铜鸣，向甚么处去也？”师唤侍者，者应诺。
　　师曰：“驴年去！”唐太和九年九月示疾，有苦。僧众慰问体候，师曰：“有受非偿，子知之乎？”众皆愀然。
　　越十日将行，谓众曰：“吾当西迈，理无东移。”言讫告寂。阇维得灵骨数片，建塔道吾。
　　后雷，迁于石霜山之阳。
　　
