<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“四十九年不说一句，如何是不说底句？”师曰：“只履西行，道人不顾。”曰：“莫便是和尚消停处也无！”师曰：“马是官马不用印。”问：
　　“如何是一老一不老？”师曰：“三从六义。”曰：“如何是奇特一句？”师曰：“坐佛床，斫佛朴。”问：
　　“祖与佛阿那个最亲？”师曰：“真金不肯博，谁肯换泥丸。”曰：“恁么则不肯去也！”师曰：“汝贵我贱。”问：
　　“悬剑万年松时如何？”师曰：“非言可及。”曰：“当为何事？”师曰：“为汝道话。”曰：“言外事如何明得？”师曰：
　　“日久年多筋骨成。”问：“不敌魔军，如何证道？”师曰：“海水不劳杓子舀。”问：
　　“不住有云山，常居无底船时如何？”师曰：“果熟自然香。”曰：“更请师道。”师曰：“门前真佛子。”曰：“学人为甚么不见？”师曰：
　　“处处王老师。”
　　
　　蟠龙可文禅师袁州蟠龙山可文禅师，僧问：“亡僧迁化向甚么处去也？”师曰：“石牛沿古路，日里夜明灯。”问：
　　“如何是佛？”师曰：“痴儿舍父逃。”
　　
　　黄山月轮禅师抚州黄山月轮禅师，福唐许氏子。初谒三峰，机缘靡契。寻闻夹山盛化，乃往叩之。山问：
　　“名甚么？”师曰：“月轮。”山作一圆相，曰：“何似这个？”师曰：“和尚恁么语话，诸方大有人不肯在。”山曰：
　　“阇黎作么生！”师曰：“还见月轮么？”山曰：“阇黎恁么道，此间大有人不肯诸方。”师乃服膺参讯。
　　一日，夹山抗声问曰：“子是甚么处人？”师曰：“闽中人。”山曰：“还识老僧么？”师曰：“和尚还识学人么？”
　　山曰：“不然。子且还老僧草鞋钱，然后老僧还子庐陵米价。”师曰：“恁么则不识和尚也。
　　未委庐陵米作么价？”山曰：“真师子儿，善能哮吼。”乃入室受印，依附七年。众请住黄山。上堂：
　　“祖师西来，特唱此事。自是诸人不荐，向外驰求。投赤水以寻珠，就荆山而觅玉。所以道：从门入者，不是家珍。
　　认影迷头，岂非大错。”僧问：“如何是祖师西来意？”师曰：“梁殿不施功，魏邦绝心迹。”问：“如何是道？”
　　师曰：“石牛频吐三春雾，木马嘶声满道途。”问：“如何得见本来面目？”师曰：“不劳悬石镜，天晓自鸡鸣。”
　　问：“宗乘一句，请师商量。”师曰：“黄峰独脱物外秀，年来月往冷飕飕。”问：“不辨中言，如何指拨？”
　　师曰：“剑去远矣，尔方刻舟。”问：“如何是衲衣下事？”师曰：“石牛水上卧，东西得自由。”问：
　　“如何是目前意？”师曰：“秋风有韵，片月无方。”问：“如何是学人用心处？”师曰：“觉户不掩，对月莫迷。”问：
　　“如何是青霄路？”师曰：“鹤栖云外树，不倦苦风霜。”问：“过去事如何？”师曰：“龙叫清潭，波澜自肃。”
　　师于同光二年示寂，塔于院之西北隅。
　　
　　韶山寰普禅师洛京韶山寰普禅师，有僧到参，礼拜起立。师曰：“大才藏拙户。”僧过一边立，师曰：
　　“丧却栋梁材。”问：“如何是韶山境？”师曰：“古今猿鸟叫，翠色薄烟笼。”曰：“如何是境中人？”师曰：“退后看。”
　　僧参，师问：“莫是多口白头因么？”因曰：“不敢。”师曰：“有多少口？”曰：“通身是。”师曰：
　　“寻常向甚么处屙？”曰：“向韶山口里屙。”师曰：“有韶山口即得，无韶山口向甚么处屙？”因无语。师便打。
　　遵布衲访师，在山下相见。遵问：“韶山路向甚么处去？”师以手指曰：“呜！那青青黯黯处去。”遵近前把住曰：
　　“久向韶山，莫便是否？”师曰：“是即是。阇黎有甚么事？”遵曰：“拟伸一问，师还答否？”师曰：
　　“看君不是金牙作，争解弯弓射尉迟。”遵曰：“凤凰直入烟霄去，谁怕林间野雀儿。”师曰：
　　“当轩画鼓从君击，试展家风似老僧。”遵曰：“一句迥超千圣外，松萝不与月轮齐。”师曰：“饶君直出威音外，犹较韶山半月程。”
　　遵曰：“过在甚处？”师曰：“倜傥之辞，时人知有。”遵曰：“恁么则真玉泥中异，不拨万机尘。”师曰：
　　“鲁般门下，徒施巧妙。”遵曰：“学人即恁么，未审师意如何？”师曰：“玉女夜抛梭，织锦于西舍。”遵曰：
　　“莫便是和尚家风也无？”师曰：“耕夫制玉漏，不是行家作。”遵曰：“此犹是文言，如何是和尚家风？”师曰：
　　“横身当宇宙，谁是出头人？”遵无语。师遂同归山，才人事了，师召近前曰：
　　“阇黎有冲天之气，老僧有入地之谋。阇黎横吞巨海，老僧背负须弥。阇黎按剑上来，老僧挜鎗相待。向上一路，速道！速道！”遵曰：
　　“明镜当台，请师一鉴。”师曰：“不鉴。”遵曰：“为甚不鉴？”师曰：“水浅无鱼，徒劳下钓。”
　　遵无对，师便打。僧问：“如何是一如相？”师曰：“鹭飞霄汉白，山远色深青。”问：“是非不到处，还有句也无？”师曰：
　　“有。”曰：“是甚么句？”师曰：“一片白云不露丑。”终后谥无畏禅师。
　　
　　上蓝令超禅师洪州上蓝令超禅师，初住瑞州上蓝山，唱夹山之道，学侣俱会。
　　后于洪井创禅苑，还以上蓝为名，化道益盛。僧问：“如何是上蓝本分事？”师曰：“不从千圣借，岂向万机求。”曰：
　　“祇如不借不求时如何？”师曰：“不可拈放汝手里，得么？”问：“锋前如何辨的？”师曰：“锋前不露影，莫向舌头寻。”问：
　　“如何是无舌人唱歌？”师曰：“韵震青霄，宫商不犯。”问：“二龙争珠，谁是得者？”师曰：
　　“其珠遍地，目睹如泥。”问：“善财见文殊后，为甚却往南方？”师曰：“学凭入室，知乃通方。”曰：“为甚么弥勒却遣见文殊？”
　　师曰：“道广无涯，逢人不尽。”至唐大顺正月初，告众曰：“吾本约住此十年，今化事既毕，当即行矣。”
　　斋毕声钟，端坐长往。谥元真禅师。
　　
　　郓州四禅禅师郓州四禅禅师，僧问：“古人有请不背，今请和尚入井，还去也无？”师曰：
　　“深深无别源，饮者消诸患。”问：“如何是和尚家风？”师曰：“会得底人意，须知月色寒。”问：“诸佛未出世时如何？”师曰：
　　“王宫绝消息。”曰：“出世后如何？”师曰：“荣枯各不同。”
　　
　　太原海湖禅师太原海湖禅师，因有人请灌顶三藏供养，敷坐讫，师乃就彼位坐。时有云涉座主问曰：
　　“和尚甚么年行道？”师曰：“座主近前来！”涉近前，师曰：“祇如憍陈如是甚么年行道？”涉茫然。师喝曰：
　　“这尿床鬼！”问：“和尚院内人何太少，定水院人何太多？”师曰：“草深多野鹿，岩高獬豸稀。”问：
　　“如何是无问而自答？”师曰：“松韵琴声响。”
　　
　　嘉州白水禅师嘉州白水禅师，僧问：“如何是西来意？”师曰：“四溟无窟宅，一滴润乾坤。”问：
　　“曹溪一路，合谭何事？”师曰：“涧松千载鹤来聚，月中香桂凤凰归。”问：“如何是此经？”曰：
　　“抛梭石女辽空响，海底泥牛夜叫频。”
　　
　　天盖山幽禅师凤翔府天盖山幽禅师，僧问：“如何是天盖水？”师曰：“四海滂沱，不犯涓滴。”问：
　　“学人拟看经时如何？”师曰：“既是大商，何求小利。”问：“对境不动时如何？”师曰：“边方虽有令，不是太平年。”
　　
　　
　　清平遵禅师法嗣三角令圭禅师蕲州三角山令圭禅师，初参清平，平问：“来作么？”师曰：“来礼拜。”平曰：“礼拜阿谁？”师曰：
　　“特来礼拜和尚。”平咄曰：“这钝根阿师！”师乃礼拜。平以手斫师颈一下，从此领旨。住后，僧问：
　　“如何是佛？”师曰：“明日来，向汝道。如今道不得！”
　　
　　
　　投子同禅师法嗣投子感温禅师投子感温禅师，僧问：“师登宝座，接示何人？”师曰：“如月赴千溪。”曰：“恁么则满地不亏也。”
　　师曰：“莫恁么道。”问：“父不投，为甚么却投子？”师曰：“岂是别人屋里事。”曰：“父与子还属功也无？”
　　师曰：“不属。”曰：“不属功底如何？”师曰：“父子各自脱。”曰：“为甚么如此？”师曰：“汝与我会。”
　　师游山见蝉蜕，侍者问曰：“壳在这里，蝉向甚么处去也？”师拈壳就耳畔摇三五下，作蝉声。侍者于是开悟。
　　
　　牛头山微禅师福州牛头微禅师，上堂：“三世诸佛，用一点伎俩不得。天下老师口似匾担，诸人作么生？
　　大不容易，除非知有，余莫能知。”僧问：“如何是和尚家风？”师曰：“山畬脱粟饭，野菜澹黄虀。”曰：
　　“忽遇上客来，又作么生？”师曰：“吃即从君吃，不吃任东西。”问：“不问骊龙颔下珠，如何识得家中宝？”师曰：
　　“忙中争得作闲人。”
　　
　　香山澄照禅师西川青城香山澄照禅师，僧问：“诸佛有难，向火焰里藏身，未审衲僧有难，向甚么处藏身？”师曰：
　　“水精瓮里著波斯。”问：“如何是初生月？”师曰：“大半人不见。”
　　
　　陕府天福禅师陕府天福禅师，僧问：“如何是佛法大意？”师曰：“黄河无滴水，华岳总平沉。”
　　
　　中梁山古禅师兴元府中梁山遵古禅师，僧问：“空劫无人能问法，即今有问法何安？”师曰：“大悲菩萨瓮里坐。”
　　问：“如何是祖师西来意？”师曰：“道士担漏。”
　　
　　襄州谷隐禅师襄州谷隐禅师，僧问：“如何是不触白云机？”师曰：“鹤带鸦颜，浮生不弃。”
　　
　　安州九嵕禅师安州九嵕山禅师，僧问：“远闻九嵕，及乎到来，祇见一嵕。”师曰：“阇黎祇见一嵕，不见九嵕。”曰：
　　“如何是九嵕？”师曰：“水急浪花。”
　　
　　盘山二世禅师幽州盘山禅师，﹝二世﹞僧问：“如何出得三界？”师曰：“在里头来多少时邪？”曰：“如何出得？”师曰：
　　“青山不碍白云飞。”问：“承教有言，如化人烦恼，如石女儿，此理如何？”师曰：“阇黎直如石女儿去。”
　　
　　九嵕敬慧禅师九嵕敬慧禅师，僧问：“解脱深坑，如何过得？”师曰：“不求过。”曰：“如何过得？”师曰：“求过亦非。”
　　
　　观音岩俊禅师东京观音院岩俊禅师者，邢台廉氏子。初参祖席，遍历衡、庐、岷、蜀。
