<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“饶汝如是，也祇得一半。”僧转身便喝，师打曰：“须是我打你始得。”曰：“诸方有明眼人在。”师曰：
　　“天然有眼。”僧擘开眼曰：“猫！”便出。师曰：“黄河三千年一度清。”师见僧来，乃闭门。其僧敲门，师曰：
　　“阿谁？”曰：“师子儿。”师乃开门。僧礼拜，师骑僧项曰：“这畜生甚处去来？”雪峰问：
　　“南泉斩猫儿，意旨如何？”师乃打趁，却唤曰：“会么？”峰曰：“不会。”师曰：“我恁么老婆心，也不会？”僧问：
　　“凡圣相去多少？”师便喝。师因疾，僧问：“还有不病者也无？”师曰：“有。”曰：“如何是不病者？”师曰：“阿！
　　阿！”师复告众曰：“扪空追响，劳汝心神。梦觉觉非，竟有何事。”言讫，安坐而化。
　　即唐咸通六年十二月三日也。谥见性禅师。
　　
　　泐潭宝峰禅师洪州泐潭宝峰和尚，新到参，师问：“其中事即易道，不落其中事始终难道。”曰：
　　“某甲在途中时，便知有此一问。”师曰：“更与二十年行脚，也不较多。”曰：“莫不契和尚意么？”师曰：“苦瓜那堪待客。”
　　问僧：“古人有一路接后进初心，汝还知否？”曰：“请师指出古人一路。”师曰：“恁么则阇黎知了也。”曰：
　　“头上更安头。”师曰：“宝峰不合问仁者。”曰：“问又何妨？”师曰：“这里不曾有人乱说道理，出去。”
　　岩头僧来参，师坚起拂子曰：“落在此机底人，未具眼在。”僧拟近前，师曰：“恰落在此机。”
　　僧回举似岩头，头曰：“我当时若见，夺却拂子，看他作么生。”师闻乃曰：“我竖起拂子从伊夺，总不将物时又作么生？”
　　岩头闻得，又曰：“无星秤子，有甚辨处。”
　　
　　
　　
　　青原下五世德山鉴禅师法嗣岩头全禅师鄂州岩头全禅师，泉州柯氏子。
　　少礼青原谊公，落发往长安宝寿寺，禀戒习经律诸部，优游禅苑，与雪峰、钦山为友。自杭州大慈山逦迤造于临济，属济归寂，乃谒仰山。才入门，提起坐具曰：
　　“和尚！”仰山取拂子拟举，师曰：“不妨好手。”后参德山，执坐具上法堂瞻视。山曰：“作么？”师便喝。
　　山曰：“老僧过在甚么处？”师曰：“两重公案。”乃下参堂。山曰：“这个阿师稍似个行脚人！”
　　至来日上问讯，山曰：“阇黎是昨日新到否？”曰：“是。”山曰：“甚么处学得这虚头来！”师曰：“全终不自谩。”山曰：
　　“他后不得孤负老僧。”
　　一日，参德山，方跨门便问：“是凡是圣？”山便喝。师礼拜。有人举似洞山，山曰：
　　“若不是公，大难承当。”师曰：“洞山老人不识好恶，错下名言。我当时一手抬，一手搦。”
　　雪峰在德山作饭头，一日饭迟，德山擎钵下法堂。峰晒饭巾次，见德山乃曰：“钟未鸣，鼓未响，拓钵向甚么处去？”德山便归方丈。
　　峰举似师。师曰：“大小德山未会末后句在。”山闻，令侍者唤师去。问：“汝不肯老僧那？”师密启其意。
　　山乃休。明日升堂，果与寻常不同。师至僧堂前，拊掌大笑曰：
　　“且喜堂头老汉会末后句，他后天下人不柰伊何！虽然，也祇得三年活。”﹝山果三年后示灭。
　　﹞一日，与雪峰、钦山聚话。峰蓦指一碗水。钦曰：“水清月现。”峰曰：“水清月不现。”
　　师踢却水碗而去。师与雪峰同辞德山，山问：“甚么处去？”师曰：“暂辞和尚下山去。”曰：“子他后作么生？”师曰：
　　“不忘。”曰：“子凭何有此说？”师曰：“岂不闻：智过于师，方堪传受；智与师齐，减师半德。”曰：
　　“如是如是，当善护持。”二士礼拜而退。
　　师住鄂州岩头，值沙汰，于湖边作渡子，两岸各挂一板，有人过渡，打板一下。师曰：“阿谁？”或曰：
　　“要过那边去！”师乃舞棹迎之。一日，因一婆抱一孩儿来，乃曰：
　　“呈桡舞棹即不问，且道婆手中儿甚处得来？”师便打。婆曰：“婆生七子，六个不遇知音，祇这一个，也不消得。”便抛向水中。
　　师后庵于洞庭卧龙山，徒侣臻萃。僧问：“无师还有出身处也无？”师曰：“声前古毳烂。”问：“堂堂来时如何？”师曰：
　　“刺破眼。”
　　上堂：“吾尝究槃经七八年，睹三两段义似衲僧说话。”又曰：“休！休！”
　　时有一僧出礼拜，请师举。师曰：“吾教意如字三点。第一向东方下一点，点开诸菩萨眼。
　　第二向西方下一点，点诸菩萨命根。第三向上方下一点，点诸菩萨顶。此是第一段义。”又曰：
　　“吾教意如摩醯首罗，擘开面门，竖亚一只眼。此是第二段义。”又曰：“吾教意犹如涂毒鼓，击一声远近闻者皆丧。此是第三段义。”
　　时小严上座问：“如何是涂毒鼓？”师以两手按膝，亚身曰：“韩信临朝底。”严无语。
　　夹山下一僧到石霜，才跨门便道：“不审。”霜曰：“不必，阇黎。”僧曰：“恁么则珍重。”又到师处，如前道“不审。”师嘘一嘘。僧曰：
　　“恁么则珍重。”方回步，师曰：“虽是后生，亦能管带。”其僧归，举似夹山。山上堂曰：
　　“前日到岩头、石霜底阿师出来，如法举似前话。”其僧举了。山曰：“大众还会么？”众无对。山曰：
　　“若无人道得，山僧不惜两巠眉毛道去也！”乃曰：“石霜虽有杀人刀，且无活人剑。岩头亦有杀人刀，亦有活人剑。”
　　师与罗山卜塔基，罗山中路忽曰：“和尚。”师回顾曰：“作么？”山举手指曰：“这里好片地。”师咄曰：
　　“瓜州卖瓜汉。”又行数里歇次，山礼拜问曰：“和尚岂不是三十年前在洞山而不肯洞山？”师曰：“是。”
　　又曰：“和尚岂不是嗣德山又不肯德山？”师曰：“是。”山曰：“不肯德山即不问，祇如洞山有何亏阙？”
　　师良久曰：“洞山好佛，祇是无光。”山礼拜。僧问：“利剑斩天下，谁是当头者？”师曰：“暗。”
　　僧拟再问，师咄曰：“这钝汉出去！”问：“不历古今时如何？”师曰：“卓朔地。”曰：“古今事如何？”师曰：“任烂。”问僧：
　　“甚处来？”曰：“西京来。”师曰：“黄巢过后，还收得剑么？”曰：“收得。”师引颈近前曰：“。”曰：
　　“师头落也！”师呵呵大笑。僧后到雪峰，峰问：“甚处来？”曰：“岩头来。”峰曰：“岩头有何言句？”
　　僧举前话，峰便打三十棒，趁出。问：“二龙争珠，谁是得者？”师曰：“俱错。”僧问雪峰：“声闻人见性，如夜见月。
　　菩萨人见性，如昼见日。未审和尚见性如何？”峰打拄杖三下。僧后举前语问师，师与三掴。问：
　　“如何是三界主？”师曰：“汝还解吃铁棒么？”
　　德山一日谓师曰：“我这里有两僧入山，住庵多时，汝去看他怎生。”
　　师遂将一斧去，见两人在庵内坐。师乃拈起斧曰：“道得也一下斧，道不得也一下斧。”二人殊不顾。师掷下斧曰：“作家！作家！”
　　归，举似德山，山曰：“汝道他如何？”师曰：“洞山门下不道全无，若是德山门下，未梦见在。”
　　僧参，于左边作一圆相，又于右边作一圆相，又于中心作一圆相。欲成未成，被师以手一拨。僧无语，师便喝：“出！”
　　僧欲跨门，师却唤回，问：“汝是洪州观音来否？”曰：“是。”师曰：“祇如适来左边一圆相作么生？”曰：
　　“是有句。”师曰：“右边圆相？”曰：“是无句。”师曰：“中心圆相作么生？”曰：“是不有不无句。”师曰：
　　“祇如吾与么又作么生？”曰：“如刀画水。”师便打。
　　瑞岩问：“如何是毗卢师？”师曰：“道甚么！”岩再问，师曰：“汝年十七八，未问弓折箭尽时如何？”
　　师曰：“去。”问：“如何是岩中的的意？”师曰：“谢指示。”曰：“请和尚答话。”师曰：“珍重。”问：
　　“三界竞起时如何？”师曰：“坐却著。”曰：“未审师意如何？”师曰：“移取庐山来，即向汝道。”问：“起灭不停时如何？”
　　师喝曰：“是谁起灭？”问：“轮中不得转时如何？”师曰：“涩。”问：“路逢猛虎时如何？”师曰：“拶。”问：
　　“如何是道？”师曰：“破草鞋，与抛向湖里著。”问：“万丈井中如何得到底？”师曰：“吽。”僧再问，师曰：
　　“脚下过也。”问：“古帆未挂时如何？”师曰：“小鱼吞大鱼。”又僧如前问，师曰：“后园驴吃草。”
　　迩后人或问佛、问法、问道、问禅者，师皆作嘘声。师尝谓众曰：“老汉去时，大吼一声了去！”
　　唐光启之后，中原盗起，众皆避地，师端居晏如也。一日贼大至，责以无供馈，遂倳刃焉。
　　师神色自若，大叫一声而终，声闻数十里。即光启三年丁未四月八日也。门人后焚之，获舍利四十九粒，众为起塔，谥清严禅师。
　　
　　雪峰义存禅师福州雪峰义存禅师，泉州南安曾氏子。
　　家世奉佛，师生恶荤茹，于襁褓中闻钟梵之声，或见幡花像设，必为之动容。年十二，从其父游莆田玉涧寺，见庆玄律师，遽拜曰：“我师也。”遂留侍焉。
　　十七落发，谒芙蓉常照大师，照抚而器之。后往幽州宝刹寺受戒。久历禅会，缘契德山。
　　唐咸通中回闽中雪峰创院，徒侣翕然。懿宗锡号真觉禅师，仍赐紫袈娑。初与岩头至澧州鳌山镇阻雪，头每日祇是打睡。
　　师一向坐禅，一日唤曰：“师兄！师兄！且起来。”头曰：“作甚么？”师曰：
　　“今生不著便，共文邃个汉行脚，到处被他带累。今日到此，又祇管打睡？”头喝曰：“！眠去。
　　每日床上坐，恰似七村里土地，他时后日魔魅人家男女去在。”师自点胸曰：“我这里未稳在，不敢自谩。”头曰：
　　“我将谓你他日向孤峰顶上盘结草庵，播扬大教，犹作这个语话？”师曰：“我实未稳在。”头曰：“你若实如此，据你见处一一通来。
　　是处与你证明，不是处与你铲却。”师曰：“我初到盐官，见上堂举色空义，得个入处。”头曰：
　　“此去三十年，初忌举著。”又见洞山过水偈曰：“切忌从他觅，迢迢与我疏。渠今正是我，我今不是渠。”头曰：
　　“若与么，自救也未彻在。”师又曰：“后问德山：“从上宗乘中事，学人还有分也无？”德山打一棒曰：
　　“道甚么！”我当时如桶底脱相似。”头喝曰：“你不闻道，从门入者不是家珍。”师曰：“他后如何即是？”头曰：
