<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“他后若欲播扬大教，一一从自己胸襟流出，将来与我盖天盖地去。”师于言下大悟，便作礼起。
　　连声叫曰：“师兄，今日始是鳌山成道。”师在洞山作饭头，淘米次，山问：“淘沙去米，淘米去沙？”师曰：
　　“沙米一时去。”山曰：“大众吃个甚么？”师遂覆却米盆。山曰：“据子因缘，合在德山。”
　　洞山一日问师：“作甚么来？”师曰：“斫槽来。”山曰：“几斧斫成？”师曰：“一斧斫成。”山曰：
　　“犹是这边事，那边事作么生？”师曰：“直得无下手处。”山曰：“犹是这边事，那边事作么生？”师休去。﹝汾阳代云：
　　“某甲早困也。”﹞师辞洞山，山曰：“子甚处去？”师曰：“归岭中去。”山曰：“当时从甚么路出？”师曰：
　　“从飞猿岭出。”山曰：“今回向甚么路去？”师曰：“从飞猿岭去。”山曰：“有一人不从飞猿岭去，子还识么？”师曰：
　　“不识。”山曰：“为甚么不识？”师曰：“他无面目。”山曰：“子既不识，争知无面目？”师无对。
　　住后，僧问：“和尚见德山，得个甚么，便休去。”师曰：“我空手去，空手归。”问：“祖意教意，是同是别？”师曰：
　　“雷声震地，室内不闻。”又曰：“阇黎行脚，为甚么事？”问：“我眼本正，因师故邪时如何？”师曰：
　　“迷逢达磨。”曰：“我眼何在？”师曰：“得不从师。”问：“剃发染衣，受佛依荫，为甚么不许认佛？”师曰：
　　“好事不如无。”师问座主：“如是两字尽是科文，作么生是本文？”主无对。﹝五云代云：“更分三段著。”﹞问：“如何是佛？”
　　师曰：“寐语作甚么！”问：“如何是觌面事？”师曰：“千里未是远。”问：“如何是大人相？”师曰：
　　“瞻仰即有分。”问：“文殊与维摩对谈何事？”师曰：“义堕也。”问：“寂然无依时如何？”师曰：“犹是病。”曰：
　　“转后如何？”师曰：“船子下扬州。”问：“承古有言。”师便作卧势，良久起曰：“问甚么？”僧再举，师曰：
　　“虚生浪死汉！”问：“箭头露锋时如何？”师曰：“好手不中的。”曰：“尽眼没标的时如何？”师曰：“不妨随分好手。”
　　问：“古人道，路逢达道人，不将语默对。未审将甚么对？”师曰：“吃茶去。”问僧：“甚处来？”曰：
　　“神光来。”师曰：“昼唤作日光，夜唤作火光，作么生是神光？”僧无对。师自代曰：“日光火光。”
　　栖典座问：“古人有言，知有佛向上事，方有语话分。如何是语话？”师把住曰：“道！道！”栖无对。
　　师遂蹋倒，栖当下汗流。问僧：“甚处来？”曰：“近离浙中。”师曰：“船来陆来？”曰：“二途俱不涉。”师曰：
　　“争得到这里？”曰：“有甚么隔碍？”师便打。问：“古人道，觌面相呈时如何？”师曰：“是。”曰：
　　“如何是觌面相呈？”师曰：“苍天！苍天！”师谓众曰：“此个水牯牛年多少？”众皆无对。师自代曰：“七十九也。”
　　僧曰：“和尚为甚么作水牯牛去？”师曰：“有甚么罪过？”
　　问僧：“甚处去？”曰：“礼拜径山和尚去。”师曰：“径山若问汝：此间佛法如何？汝作么生祇对？”曰：
　　“待问即道。”师便打。后举问镜清：“这僧过在甚么处？”清曰：“问得径山彻困。”师曰：
　　“径山在浙中因甚么问得彻困？”清曰：“不见道远问近对。”师曰：“如是！如是！”一日谓长庆曰：“吾见沩山问仰山：
　　从上诸圣向甚么处去？他道或在天上，或在人间。汝道仰山意作么生？”庆曰：
　　“若问诸圣出没处，恁么道即不可。”师曰：“汝浑不肯，忽有人问，汝作么生道？”庆曰：“但道错。”师曰：“是汝不错。”庆曰：
　　“何异于错？”问僧：“甚处来？”曰：“江西。”师曰：“与此间相去多少？”曰：“不遥。”师竖起拂子曰：
　　“还隔这个么？”曰：“若隔这个，即遥去也。”师便打出。问：“学人乍入丛林，乞师指个入路。”师曰：
　　“宁自碎身如微尘，终不敢瞎却一僧眼。”问：“四十九年后事即不问，四十九年前事如何？”师以拂子蓦口打。
　　僧辞去，参灵云。问：“佛未出世时如何？”云举拂子。曰：“出世后如何？”云亦举拂子。其僧却回。
　　师曰：“返太速乎！”曰：“某甲到彼，问佛法不契乃回。”师曰：“汝问甚么事？”僧举前话。师曰：
　　“汝问，我为汝道。”僧便问：“佛未出世时如何？”师举起拂子。曰：“出世后如何？”师放下拂子。
　　僧礼拜，师便打。﹝后僧举问玄沙，沙云：“汝欲会么？我与汝说个喻。如人卖一片园，东西南北一时结契了也，中心树犹属我在。”崇寿稠云：
　　“为当打伊解处，别有道理。”﹞师举：“六祖道：不是风动，不是幡动。仁者心动。”乃曰：
　　“大小祖师，龙头蛇尾，好与二十拄杖。”时太原孚上座侍立，不觉咬齿。师曰：“我适来恁么道，也好吃二十拄杖。”
　　师行脚时参乌石观和尚，才敲门，石问：“谁？”师曰：“凤凰儿。”石曰：“来作么？”师曰：“来啖老观。”石便开门扭住曰：
　　“道！道！”师拟议，石拓开，闭却门。师住后示众曰：
　　“我当时若入得老观门，你这一队酒糟汉向甚么处摸索？”师问慧全：“汝得入处作么生？”全曰：“共和尚商量了。”师曰：“甚么处商量？”曰：
　　“甚么处去来？”师曰：“汝得入处又作么生？”全无对，师便打。全坦问：
　　“平田浅草，麈鹿成群，如何射得麈中主？”师唤全坦，坦应诺。师曰：“吃茶去。”问僧：“甚处来？”曰：“沩山来。”师曰：“沩山有何言句？”曰：
　　“某甲曾问如何是祖师西来意？沩山据坐。”师曰：“汝肯他否？”曰：“某甲不肯他。”师曰：
　　“沩山古佛，汝速去忏悔。”﹝玄沙云：“山头老汉蹉过沩山也。”
　　﹞闽王问曰：“拟欲盖一所佛殿去时如何？”师曰：“大王何不盖取一所空王殿？”曰：“请师样子。”
　　师展两手。﹝云门云：“一举四十九。”﹞僧问：“学人道不得处，请师道。”师曰：“我为法惜人。”
　　师举拂子示一僧，其僧便出去。﹝长庆举似王延彬太傅了，乃曰：“此僧合唤转与一顿棒。”王曰：“和尚是甚么心行？”曰：“几放过。”﹞师问长庆：
　　“古人道前三三，后三三，意作么生？”庆便出去。﹝鹅湖别云：“诺。”﹞问僧：“甚处来？”曰：“蓝田来。”师曰：
　　“何不入草？”﹝长庆云：“险。”﹞上堂：“南山有一条鳖鼻蛇，汝等诸人切须好看。”长庆出曰：
　　“今日堂中大有人丧身失命。”云门以拄杖撺向师前，作怕势。有僧举似玄沙，沙曰：“须是棱兄始得。然虽如是，我即不然。”曰：
　　“和尚作么生？”沙曰：“用南山作么？”
　　一日，有两僧来，师以手拓庵门，放身出曰：“是甚么？”僧亦曰：“是甚么？”师低头归庵。
　　僧辞去，师问：“甚么处去？”曰：“湖南。”师曰：“我有个同行住岩头，附汝一书去。”书曰：“某书上师兄。
　　某一自鳖山成道后，迄至于今，饱不饥。同参某书上。”僧到岩头问：“甚么处来？”曰：“雪峰来，有书达和尚。”
　　头接了，乃问僧：“别有何言句？”僧遂举前话。头曰：“他道甚么？”曰：“他无语低头归庵。”头曰：“噫！
　　我当初悔不向伊道末后句。若向伊道，天下人不柰雪老何！”僧至夏末，请益前话。头曰：“何不早问？”
　　曰：“未敢容易。”头曰：“雪峰虽与我同条生，不与我同条死。要识末后句，祇这是。”上堂：
　　“尽大地撮来如粟米粒大，抛向面前，漆桶不会打鼓，普请看！”﹝长庆问云门曰：“雪峰与么道，还有出头不得处么？”
　　门曰：“有。”曰：
　　“作么生，？”门曰：“不可总作野狐精见解。”又曰：“狼籍不少。”﹞问僧：“甚么处去？”曰：“识得即知去处。”师曰：
　　
　　“你是了事人，乱走作么？”曰：“和尚莫涂污人好！”师曰：“我即不涂污你，古人吹布毛作么生？与我说来看。”曰：
　　“残羹馊饭已有人吃了。”师休去。
　　有一僧在山下卓庵多年，不剃头。畜一长柄杓，溪边舀水。时有僧问：“如何是祖师西来意？”
　　主曰：“溪深杓柄长。”师闻得，乃曰：“也甚奇怪。”一日，将剃刀同侍者去访，才相见便举前话，问：
　　“是庵主语否？”主曰：“是。”师曰：“若道得，即不剃你头。”主便洗头，胡跪师前。师即与剃却。
　　师领徒南游，时黄槃预知师至，搘策前迎，抵苏溪邂逅。师问：“近离何处？”槃曰：“辟支岩。”师曰：“岩中还有主么？”
　　槃以竹策敲师轿。师乃出轿相见。槃曰：“曾郎万福。”师遽展丈夫拜，槃作女人拜。师曰：
　　“莫是女人么？”槃又设两拜，遂以竹策画地，右绕师轿三匝。师曰：“某甲三界内人，你三界外人。
　　你前去，某甲后来。”槃回，师随至，止囊山憩数日。槃供事随行徒众，一无所缺。上堂：
　　“此事如一片田地相似，一任诸人耕种，无有不承此恩力者。”玄沙曰：“且作么生是这田地？”师曰：“看。”沙曰：“是即是，某甲不与么？”
　　师曰：“你作么生？”沙曰：“祇是人人底。”三圣问：“透网金鳞，以何为食？”师曰：“待汝出网来向汝道。”
　　圣曰：“一千五百人善知识，话头也不识。”师曰：“老僧住持事繁。”上堂：
　　“尽大地是个解脱门，把手拽伊不肯入。”时一僧出曰：“和尚怪某甲不得。”又一僧曰：“用入作甚么？”师便打。玄沙谓师曰：
　　“某甲如今大用去，和尚作么生？”师将三个木毬一时抛出。沙作斫牌势。师曰：“你亲在灵山方得如此。”沙曰：
　　“也是自家事。”
　　一日升座，众集定，师辊出木毬，玄沙遂捉来安旧处。师一日在僧堂内烧火，闭却前后门。乃叫曰：
　　“救火！救火！”玄沙将一片柴从窗棂中抛入，师便开门。问：“古涧寒泉时如何？”师曰：
　　“瞪目不见底。”曰：“饮者如何？”师曰：“不从口入。”僧举似赵州，州曰：“不从口入，不可从鼻孔里入。”僧却问：
　　“古涧寒泉时如何？”州曰：“苦。”曰：“饮者如何？”州曰：“死。”师闻得，乃曰：“赵州古佛。”
