<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师曰：“不可更掜目去也。”问：“主伴重重，极十方而齐唱。如何是极十方而齐唱？”师曰：
　　“汝何不教别人问。”问：“因言辨意时如何？”师曰：“因甚么言？”僧低头良久，师曰：“掣电之机，徒劳思。”
　　师因僧侍立，问曰：“汝得恁么心！”僧曰：“甚么处是某甲心处？”师拈一块土，度与僧曰：“抛向门前著。”
　　僧抛了却来，曰：“甚么处是某甲心处？”师曰：“我见筑著磕著，所以道汝心。”师问罗山：“僧问岩头：
　　“浩浩尘中如何辨主？”头曰：“铜沙锣里满盛油。”意作么生？”山召师，师应诺。山曰：“猕猴入道场。”
　　山却问明招：“忽有人问你，又作么生？”招曰：“箭穿红日影。”师问罗山：
　　“岩头道与么与么，不与么不与么，意作么生？”山召师，师应诺。山曰：“双明亦双暗。”师礼谢。三日后却问：
　　“前日蒙和尚垂慈，祇为看不破。”山曰：“尽情向汝道了也！”师曰：“和尚是把火行山。”曰：“若与么，据汝疑处问将来。”师曰：
　　“如何是双明亦双暗？”山曰：“同生亦同死。”师又礼谢而退。别有僧问师：“同生亦同死时如何？”师曰：
　　“彼此合取狗口。”曰：“和尚收取口吃饭。”其僧却问罗山：“同生亦同死如何？”山曰：“如牛无角。”曰：
　　“同生不同死时如何？”山曰：“如虎戴角。”师见僧吃饭，乃拓钵曰：“家常。”僧曰：“和尚是甚么心行？”
　　有尼到参，师问：“阿谁？”侍者报曰：“觉师姑。”师曰：“既是觉师姑，用来作么？”尼曰：“仁义道中即不无。”
　　师别云：“和尚是甚么心行？”师闻长生卓庵，乃往相访。茶话次，生曰：
　　“曾有僧问祖师西来意，某甲举拂子示之，不知得不得？”师曰：“某甲争敢道得不得！
　　有个问，有人赞叹此事如虎戴角，有人轻毁此事分文不直。一等是恁么事，因甚么毁赞不同？”生曰：“适来出自偶尔。”﹝老宿云：“毁又争得。”又老宿云：“借取眉毛好。”
　　太原孚云：“若无智眼，难辨得失。”﹞师问僧：“殿里底是甚么？”曰：“和尚定当看。”师曰：“释迦佛。”曰：
　　“和尚莫谩人好！”师曰：“却是汝谩我。”闽帅遣使送朱记到，师上堂提起印曰：“去即印住，住即印破。”僧曰：
　　“不去不住，用印奚为？”师便打。僧曰：“恁么则鬼窟里全因今日也。”师持印归方丈。问僧：“甚处来？”曰：
　　“江西。”师曰：“学得底那？”曰：“拈不出。”师曰：“作么生？”﹝法眼别云：“谩语。”﹞僧无对。师举洞山真赞云：
　　“徒观纸与墨，不是山中人。”僧问：“如何是山中人？”师曰：“汝试邈掠看。”曰：“若不黠儿，几成邈掠。”
　　师曰：“汝是黠儿？”曰：“和尚是甚么心行？”师曰：“来言不丰。”僧数钱次，师乃展手曰：“乞我一钱。”
　　曰：“和尚因何到恁么地？”师曰：“我到恁么地。”曰：“若到恁么地，将取一文去。”师曰：
　　“汝因甚到恁么地？”问僧：“甚处来？”曰：“观音。”师曰：“还见观音么？”曰：“见。”师曰：“左边见，右边见？”曰：
　　“见时不历左右。”﹝法眼别云：“如和尚见。”﹞问：“如何是入火不烧，入水不溺？”师曰：“若是水火，即被烧溺。”
　　师问饭头：“镬阔多少？”曰：“和尚试量看。”师以手作量势。曰：“和尚莫谩某甲。”师曰：“却是汝谩我。”问：
　　“欲达无生路，应须识本源。如何是本源？”师良久，却问侍者：“这僧问甚么？”其僧再举，师乃喝出。曰：
　　“我不患聋。”问：“学人近入丛林，乞师全示入路。”师曰：“若教全示，我却礼拜汝。”师问僧：
　　“汝作甚么业来，得恁么长大？”曰：“和尚短多少？”师却蹲身作短势。僧曰：“和尚莫谩人好！”师曰：“却是汝谩我。”
　　师令侍者屈隆寿长老云：“但独自来，莫将侍者来。”寿曰：“不许将来，争解离得？”师曰：“太煞恩爱。”
　　寿无对。师代曰：“更谢和尚上足传示。”闽帅奏命服，一日示微疾，僧入丈室问讯。师曰：
　　“吾与汝相识年深，有何方术相救？”曰：“方术甚有，闻说和尚不解忌口。”﹝法灯别云：“和尚解忌口么？”﹞又谓众曰：
　　“吾旬日来气力困劣，别无他，祇是时至也。”僧问：“时既至矣，师去即是，住即是？”师曰：“道！道！”曰：
　　“恁么则某甲不敢造次。”师曰：“失钱遭罪。”言讫而寂。
　　
　　鼓山神晏国师福州鼓山神晏兴圣国师，大梁李氏子。幼恶荤羶，乐闻钟梵。
　　年十二时，有白气数道腾于所居屋壁。师题壁曰：“白道从兹速改张，休来显现作妖祥。定袪邪行归真见，必得超凡人圣乡。”
　　题罢，气即随灭。年甫志学，遘疾甚亟。梦神人与药，觉而顿愈。明年又梦梵僧告曰：“出家时至矣。”
　　遂依卫州白鹿山规禅师披削，嵩岳受具。谓同学曰：“古德云，白四羯磨后，全体戒定慧，岂准绳而可拘也。”
　　于是杖锡，遍扣禅关，而但记语言，存乎知解。及造雪岭，朗然符契。
　　一日参雪峰，峰知其缘熟，忽起搊住曰：“是甚么！”师释然了悟，，亦忘其了心，唯举手摇曳而已。峰曰：“子作道理邪？”师曰：“何道理之有！”
　　峰审其悬解，抚而印之。后闽帅常询法要，创鼓山禅苑，请举扬宗旨。上堂，良久曰：
　　“南泉在日，亦有人举，要且不识南泉。即今莫有识南泉者么？试出来，对众验看！”时有僧出，礼拜才起，师曰：
　　“作么生？”僧近前曰：“咨和尚。”师曰：“不才请退。”乃曰：“经有经师，论有论师，律有律师。
　　有函有号，有部有帙，各有人传持。
　　且佛法是建立教，禅道乃止啼之说，他诸圣出兴，尽为人心不等，巧开方便，遂有多门。受疾不同，虚方还异。在有破有，居空叱空。二患既除，中道须遣。
　　鼓山所以道，句不当机，言非展事。承言者丧，滞句者迷。不唱言前，宁谈句后？
　　直至释迦掩室，净名杜口，大士梁时童子，当日一问二问三问，尽有人了也。诸仁者合作么生？”时有僧出礼拜，师曰：“高声问。”曰：“学人咨和尚。”
　　师喝曰：“出去！”曰：“已事未明，以何为验？”师抗声曰：“似未闻那！”其僧再问，师曰：
　　“一点随流，食咸不重。”问：“如何是包尽乾坤底句？”师曰：“近前来！”僧近前，师曰：“钝置杀人。”曰：“如何绍得？”
　　师曰：“犴﹝河干﹞﹝余玉﹞无风，徒劳展掌。”曰：“如何即是？”师曰：“错。”曰：“学人便承当时如何？”
　　师曰：“汝作么生承当？”﹝法灯别云：“莫费力。”﹞问：“如何是学人正立处？”师曰：“不从诸圣行。”﹝法灯别云：
　　“汝拟乱走。”﹞问：“千山万山，那个是正山？”师曰：“用正山作么？”法灯别云：“千山万山。”﹝师与招庆相遇次，庆曰：
　　“家常。”师曰：“太无厌生！”庆曰：“且款款。”师却曰：“家常。”庆曰：“今日未有火。”师曰：“太鄙吝生！”
　　庆曰：“稳便将取去。”上堂，垂语曰：“鼓山门下，不得咳嗽。”时有僧咳嗽一声，师曰：“作甚么？”曰：
　　“伤风。”师曰：“伤风即得。”僧问：“如何是宗门中事？”师乃侧掌：“吽！吽！”问：“如何是向上关捩子？”
　　师便打。问：“如何是鼓山正主？”师曰：“瞎作么！”师问保福：“古人道：非不非，是不是，意作么生？”
　　福拈起茶盏。师曰：“莫是非好！”问：“如何是真实人体？”师曰：“即今是甚么体？”曰：“究竟如何？”
　　师曰：“争得到恁么地！”问：“如何是佛法大意？”师曰：“金乌一点，万里无云。”上堂：
　　“欲知此事如一口剑。”僧问：“学人是死尸，如何是剑？”师曰：“拽出这死尸著。”僧应诺，便归僧堂，结束而去。
　　师至晚闻得，乃曰：“好与拄杖。”﹞东禅齐云：“这僧若不肯鼓山，有甚过？若肯，何得便发去？”又云：“鼓山拄杖，赏伊罚伊？
　　具眼底试商量看。”﹝问僧：“鼓山有不跨石门句，汝作么生道？”僧曰：“请师便打。”问：“如何是古人省心力处？”
　　师曰：“汝何费力？”问：“言满天下无口过。如何是无口过？”师曰：“有甚么过？”问：
　　“如何是教外别传底事？”师曰：“吃茶去。”师与闽帅瞻仰佛像，帅问：“是甚么佛？”师曰：“请大王鉴。”帅曰：“鉴即不是佛。”
　　师曰：“是甚么？”帅无对。﹞长庆代云：“久承大师在众，何得造次。”﹝僧问：“从上宗乘如何举唱？”
　　师以拂子蓦口打。问：“如何是省要处？”师曰：“汝还耻么？”师复曰：“今为诸仁者，刺头入他诸圣化门里，抖擞不出。
　　所以向诸人道，教排不到，祖不西来，三世诸佛不能唱，十二分教载不起。
　　凡圣摄不得，古今传不得，忽尔是个汉，未通个消息。向他恁么道，被他蓦口掴。还怪得他么？虽然如此，也不得乱掴。
　　鼓山寻常道，更有一人不跨石门，须有不跨石门句。作么生是不跨石门句？
　　鼓山自住三十余年，五湖四海来者向高山顶上看山玩水，未见一人快利，通得个消息。如今还有人通得也未？
　　若通得亦不昧诸兄弟；若无，不如散去。珍重！”师有偈曰：“直下犹难会，寻言转更赊。若论佛与祖，特地隔天涯。”
　　师举问僧：“汝作么生会？”僧无语，乃谓侍者曰：“某甲不会，请代一转语。”者曰：“和尚与么道，犹隔天涯在。”
　　僧举似师。师唤侍者，问：“汝为这僧代语，是否？”者曰：“是。”师便打趁出院。
　　
　　龙华灵照禅师杭州龙华寺灵照真觉禅师，高丽人也。萍游闽越，升雪峰之堂，冥符玄旨。
　　居唯一衲，服勤众务，闽中谓之照布衲。一夕，指半月问溥上座曰：“那一片甚么处去也？”溥曰：“莫妄想。”师曰：
　　“失却一片也！”众虽叹美，而恬澹自持。初住婺州齐云山。上堂良久，忽舒手顾众曰：“乞取些子，乞取些子。”
　　又曰：“一人传虚，万人传实。”僧问：“草童能歌舞，未审今时还有无？”师下座作舞曰：“沙弥会么？”曰：
　　“不会。”师曰：“山僧蹋曲子也不会？”问：“还丹一粒，点铁成金。至理一言，转凡成圣。请师一点。”
