<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师曰：“还知齐云点金成铁么？”曰：“点金成铁，前之未闻。至理一言，敢希垂示。”师曰：
　　“句下不荐，后悔难追。”次迁越州镜清，上堂：“今日尽令去也。”时有僧出曰：“请师尽令。”师乃“吽！吽！”问：
　　“如何是学人本分事？”师曰：“镜清不惜口。”问：“请师雕琢。”师曰：“八成。”曰：“为甚么不十成？”师曰：
　　“还知镜清生修理么？”问僧：“甚处来？”曰：“五峰来。”师曰：“来作甚么？”曰：“礼拜和尚。”师曰：“何不自礼？”
　　曰：“礼了也！”师曰：“镜湖水浅。”问：“如何是第一句？”师曰：“莫错下名言。”曰：“岂无方便？”师曰：
　　“乌头养雀儿。”问：“向上一路，千圣不传。未审甚么人传得？”师曰：“千圣也疑我。”曰：
　　“莫便是传也无？”师曰：“晋帝斩嵇康。”问“释迦掩室于摩竭，净名杜口于毗耶，此意如何？”师曰：
　　“东廊下两两三三。”上堂：“诸方以毗卢法身为极则，镜清这里即不然。须知毗卢有师，法身有主。”僧问：
　　“如何是毗卢师、法身主？”师曰：“二公争敢论。”问：“古人道见色便见心，此即是色，阿那个是心？”师曰：
　　“恁么问，莫欺山僧么？”问：“未剖以前，请师断。”师曰：“落在甚么处？”曰：“失口即不可。”师曰：
　　“也是寒山送拾得。”僧礼拜，师曰：“住！住！阇黎失口，山僧失口。”曰：“恶虎不食子。”师曰：“驴头出，马头回。”
　　师蓦问一僧：“记得么？”曰：“记得。”师曰：“道甚么？”曰：“道甚么？”师曰：“淮南小儿入寺。”问：
　　“是甚么即俊鹰俊鹞趁不及。”师曰：“阇黎别问，山僧别答。”曰：“请师别答。”师曰：“十里行人较一程。”问：
　　“金屑虽贵，眼里著不得时如何？”师曰：“著不得，还著得么？”僧礼拜。师曰：“深沙神。”问：
　　“菩提树下度众生。如何是菩提树？”师曰：“大似苦楝树。”曰：“为甚么似苦楝树？”师曰：
　　“素非良马，何劳鞭影？”晋天福丁未示寂，塔于杭之大慈山。
　　
　　翠岩令参禅师明州翠岩令参永明禅师，安吉州人也。僧问：“不借三寸，请师道。”师曰：“茶堂里贬剥去。”问：
　　“国师三唤侍者，意旨如何？”师曰：“抑逼人作么？”上堂：“一夏与兄弟东语西话，看翠岩眉毛在么？”﹝长庆云：
　　“生也。”云门云：“关。”保福云：“作贼人心虚。”翠岩芝云：“为众竭力，祸出私门。”﹞问：“凡有言句，尽是点污。
　　如何是向上事？”师曰：“凡有言句，尽是点污。”问：“如何是省要处？”师曰：“大众笑汝。”问：“还丹一粒，点铁成金。
　　至理一言，转凡成圣。学人上来，请师一点。”师曰：“不点。”曰：“为甚么不点？”师曰：“恐汝落凡圣。”
　　曰：“乞师至理。”师曰：“侍者点茶来。”问：“古人拈槌竖拂，意旨如何？”师曰：“邪法难扶。”问：
　　“僧繇为甚写志公真不得？”师曰：“作么生合杀。”问：“险恶道中，以何为津梁？”师曰：“药山再三叮嘱。”问：
　　“不带凡圣，当机何示？”师曰：“莫向人道翠岩灵利。”问：“妙机言句，尽皆不当。宗乘中事如何？”师曰：
　　“礼拜著。”曰：“学人不会。”师曰：“出家行脚，礼拜也不会？”师后迁龙册而终焉。
　　
　　镜清道怤禅师越州镜清寺道怤顺德禅师，永嘉陈氏子。
　　六岁不荤茹，亲党强啖以枯鱼，随即﹝乌没﹞哕，﹝乙劣﹞遂求出家，于本州开元寺受具。游方抵闽，谒雪峰。峰问：“甚处人？”曰：“温州人。”峰曰：
　　“恁么则与一宿觉是乡人也。”曰：“祗如一宿觉是甚么处人？”峰曰：“好吃一顿棒，且放过。”一日，师问：
　　“祇如古德，岂不是以心传心？”峰曰：“兼不立文字语句。”师曰：“祇如不立文字语句，师如何传？”峰良久，师礼谢。
　　峰曰：“更问我一转岂不好？”师曰：“就和尚请一转问头。”峰曰：“祗恁么，为别有商量？”师曰：
　　“和尚恁么即得。”峰曰：“于汝作么生？”师曰：“孤负杀人！”雪峰谓众曰：“堂堂密密地。”师出，问：
　　“是甚么堂堂密密？”峰起立曰：“道甚么！”师退步而立。雪峰垂语曰：“此事得恁么尊贵，得恁么绵密。”师曰：
　　“道怤自到来数年，不闻和尚恁么示诲。”峰曰：“我向前虽无，如今已有，莫有所妨么？”曰：“不敢！
　　此是和尚不已而已。”峰曰：“致使我如此。”师从此信入，而且随众，时谓之小怤布衲。普请次，雪峰举：“沩山道：
　　见色便见心。汝道还有过也无？”师曰：“古人为甚么事？”峰曰：“虽然如此，要共汝商量。”师曰：
　　“恁么则不如道怤鉏地去。”师再参雪峰，峰问：“甚处来？”师曰：“岭外来。”峰曰：“甚么处逢见达磨？”师曰：
　　“更在甚么处？”峰曰：“未信汝在。”师曰：“和尚莫恁么粘泥好！”峰便休。师后遍历诸方，益资权智。
　　因访先曹山。山问“甚么处来？”师曰：“昨日离明水。”山曰：“甚么时到明水？”师曰：“和尚到时到。”山曰：
　　“汝道我甚么时到？”师曰：“适来犹记得。”山曰：“如是！如是！”
　　师初住越州镜清，唱雪峰之旨，学者奔凑。副使皮光业者，日休之子，辞学宏赡，屡击难子。
　　退谓人曰：“怤师之高论，人莫窥其极也。”新到参，师拈起拂子。僧曰：“久向镜清，犹有这个在。”师曰：
　　“镜清今日失利。”问：“学人啐，请师啄。”师曰：“还得活也无？”曰：“若不活，遭人怪笑。”师曰：
　　“也是草里汉。”问僧：“近离甚处？”曰：“三峰。”师曰：“夏在甚处？”曰“五峰”。师曰：“放你三十棒。”曰：
　　“过在甚么处？”师曰：“为汝出一丛林，入一丛林。”师一日于僧堂自击钟曰：“玄沙道底，玄沙道底。”僧问：
　　“玄沙道甚么？”师乃画一圆相。僧曰：“若不久参，争知与么？”师曰：“失钱遭罪。”
　　师住庵时，有行者至，徐徐近绳床，取拂子提起。问：“某甲唤这个作拂子，庵主唤作甚么？”师曰：“不可更安名立字也。”
　　行者乃掷却拂子曰：“著甚死急！”问僧：“外面是甚么声？”曰：“蛇咬虾蟆声。”师曰：“将谓众生苦，更有苦众生。”
　　师问灵云：“行脚事大，乞师指南。”云曰：“浙中米作么价？”师曰：“若不是道怤，洎作米价会却。”问：
　　“如何是灵源一直道。”师曰：“镜湖水可煞深。”问：“如何是清净法身？”师曰：“红日照青山。”曰：
　　“如何是法身向上事？”师曰：“风吹雪不寒。”问僧：“赵州吃茶话，汝作么生会？”僧便出去。师曰：“邯郸学唐步。”
　　问：“学人未达其源，请师方便。”师曰：“是甚么源？”曰：“其源。”师曰：“若是其源，争受方便？”
　　僧礼拜退。侍者问：“和尚适来莫是成褫伊么？”师曰：“无。”曰：“莫是不成褫伊么？”师曰：“无。”曰：
　　“未审意旨如何？”师曰：“一点水墨，两处成龙。”师在帐中坐，有僧问讯，师拨开曰：“当断不断，反招其乱。”曰：
　　“既是当断，为甚么不断？”师曰：“我若尽法，直恐无民。”曰：“不怕无民，请师尽法。”师曰：
　　“维那，拽出此僧著！”又曰：“休！休！我在南方识伊和尚来。”
　　普请鉏草次，浴头请师浴，师不顾，如是三请，师举钁作打势，头便走。师召曰：“来！来！”头回首，师曰：“向后遇作家，分明举似。”
　　头后到保福，举前语未了，福以手掩其口。头却回，举似师。师曰：“饶伊恁么也未作家。”师问荷玉：“甚处来？”曰：“天台来。”
　　师曰：“阿谁问汝天台？”曰：“和尚何得龙头蛇尾？”师曰：“镜清今日失利。”师看经次，僧问：
　　“和尚看甚么经？”师曰：“我与古人斗百草。”师却问：“汝会么？”曰：“少年也曾恁么来。”师曰：“如今作么生？”
　　僧举拳，师曰：“我输汝也！”问：“辨不得、提不起时如何？”师曰：“争得到这里？”曰：
　　“恁么则礼拜去也。”师曰：“镜清今日失利。”师见僧学书，乃问：“学甚么书？”曰：“请和尚鉴。”师曰：
　　“一点未分，三分著地。”曰：“今日又似遇人，又似不遇人。”师曰：“镜清今日失利。”僧问：“声前绝妙，请师指归。”师曰：
　　“许由不洗耳。”曰：“为甚么如此？”师曰：“犹系脚在。”曰：“某甲祇如此，师意又如何？”师曰：
　　“无端夜来雁，惊起后池秋。”钱王命居天龙寺，后创龙册寺，延请居焉。
　　上堂：“如今事不得已，向汝道各自验看实个亲切。既恁么亲切，到汝分上因何特地生疏？
　　祇为抛家日久，流浪年深，一向缘尘致见如此，所以唤作背觉合尘，亦名舍父逃逝。
　　今劝兄弟未歇歇去好，未彻彻去好，大丈夫儿得恁么无气概，还惆怅么？终日茫茫地，且觅取个管带路好，也无人问我管带一路。”
　　僧问：“如何是管带一路？”师嘘嘘曰：“要棒吃即道。”曰：“恁么则学人罪过也。”师曰：
　　“几被汝打破蔡州。”问僧：“近离甚处？”曰：“石桥。”师曰：“本分事作么生？”曰：“近离石桥。”师曰：
　　“我岂不知你近离石桥？本分事作么生？”曰：“和尚何不领话？”师便打。僧曰：“某甲话在。”师曰：
　　“你但吃棒，我要这话行。”僧问：“一等明机双扣，为甚么却遭违贬？”师曰：“打水鱼头痛，惊林鸟散忙。”问：
　　“十二时中以何为验？”师曰：“得力即向我道。”僧曰：“诺。”师曰：“十万八千犹可近。”问：“如何是方便门速易成就？”
　　师曰：“速易成就。”曰：“争柰学人领览未的。”师曰：“代得也代却。”问：“如何是人无心合道？”师曰：
　　“何不问道无心合人。”曰：“如何是道无心合人？”师曰：“白云乍可来青嶂，明月那教下碧天。”问：
　　“新年头还有佛法也无？”师曰：“有。”曰：“如何是新年头佛法？”师曰：“元正启祚，万物咸新。”曰：
　　“谢师答话。”师曰：“镜清今日失利。”问：“学人问不到处，请师不答。和尚答不到处，学人即不问。”
　　师乃搊住曰：“是我道理，是汝道理？”曰：“和尚若打学人，学人也打和尚。”师曰：“得对相耕去。”问：
