<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“这个是老婆心。”曰：“悲华剖坼以领尊慈，从上宗乘事如何？”师曰：“恁么须得汝亲问始得。”问：
　　“僧甚处去来？”曰：“劈柴来。”师曰：“还有劈不破底也无？”曰：“有。”师曰：“作么生是劈不破底？”僧无语。师曰：
　　“汝若道不得，问我，我与汝道。”曰：“作么生是劈不破底？”师曰：“赚杀人！”师拈钵囊问僧：
　　“你道直几钱？”僧无对。﹝归宗柔代云：“留与人增价。”﹞因地动，僧问：“还有不动者也无？”师曰：“有。”曰：
　　“如何是不动者？”师曰：“动从东来，却归西去。”问：“法雨普沾，还有不润处否？”师曰：“有。”曰：“如何是不润处？”
　　师曰：“水洒不著。”问：“如何是招庆深深处？”师曰：“和汝没却。”问：“如何是九重城里人？”师曰：
　　“还共汝知闻么？”上堂次，大众拥法座而立。师曰：
　　“这里无物，诸人苦恁么相促相拶作么，拟心早没交涉，更上门上户，千里万里，今既上来，各著精彩，招庆一时抛与诸人，好么？”乃曰：“还接得也无？”众无对。
　　师曰：“劳而无功。”便升座。复曰：
　　“汝诸人得恁么钝，看他古人一两个得恁么快，才见便负将去，也较些子，若有此个人，非但四事供养，便以琉璃为地，白银为壁，亦未为贵。
　　帝释引前，梵王随后，搅长河为酥酪，变大地为黄金，亦未为足。直得如是，犹更有一级在，还委得么？珍重！”
　　
　　报恩宝资禅师婺州报恩院宝资晓悟禅师，僧问：“学人初心，请师示个入路。”师遂侧掌示之曰：“还会么？”曰：
　　“不会。”师曰：“独掌不浪鸣。”问：“如何是报恩家风？”师曰：“也知阇黎入众日浅。”问：
　　“古人拈槌竖拂，意旨如何？”师曰：“报恩截舌有分。”僧曰：“为甚么如此？”师曰：“屈著作么？”问：“如何是文殊剑？”师曰：
　　“不知。”曰：“祇如一剑下活得底人作么生？”师曰：“山僧祇管二时斋粥。”问：“如何是触目菩提？”师曰：
　　“背后是甚么立地？”曰：“学人不会，乞师再示。”师提拄杖曰：“汝不会，合吃多少拄杖！”问：
　　“如何是具大惭愧底人？”师曰：“开取口，合不得。”曰：“此人行履如何？”师曰：“逢茶即茶，逢饭即饭。”问：
　　“如何是金刚一只箭？”师曰：“道甚么？”僧再问，师曰：“过新罗国去也。”问：
　　“波腾鼎沸，起必全真，未审古人意如何？”师乃叱之曰：“恁么则非次也。”师曰：“你话堕也。”又曰：“我话亦堕，汝作么生？”僧无对。问：
　　“去却赏罚，如何是吹毛剑？”师曰：“延平属剑州。”曰：“恁么则丧身失命去也。”师曰：“钱塘江里潮。”
　　
　　翠峰从欣禅师处州翠峰从欣禅师，上堂曰：“更不展席也。珍重！”便归方丈，却问侍者：“还会么？”曰：“不会。”
　　师曰：“将谓汝到百丈来。”
　　
　　鹫岭明远禅师襄州鹫岭明远禅师，初参长庆，庆问：“汝名甚么？”师曰：“明远。”庆曰：“那边事作么生？”
　　师曰：
　　“明远退两步。”庆曰：“汝无端退两步作么？”师无语。庆曰：“若不退步，争知明远？”师乃谕旨。
　　住后，向火次，僧问：“无一法当前，应用无亏时如何？”师以手卓火，其僧于此有省。
　　
　　龙华彦球禅师杭州龙华寺彦球实相得一禅师，开堂日，谓众曰：
　　“今日既升法座，又争解讳得，祇如不讳底事，此众还有人与作证明么？若有即出来，相共作个牓样。”僧问：“此座为从天降下，为从地涌出？”师曰：
　　“是甚么？”曰：“此座高广，如何升得？”师曰：“今日几被汝安顿著。”问：“灵山一会，迦叶亲闻。
　　今日一会，何人得闻？”师曰：“同我者摰其大节。”曰：“灼然俊哉！”师曰：“去般水桨茶堂里用去。”师复曰：
　　“从前佛法付嘱国王大臣及有力檀越，今日郡尊及诸官僚特垂相请，不胜荷愧。
　　山僧更有未后一句子，贱卖与诸人。”师乃起身立，曰：“还有人买么？若有人买，即出来；若无人买，即贱货自收去也。
　　久立，珍重！”僧问：“如何是学人自已？”师曰：“雪上更加霜。”
　　
　　保安院连禅师杭州保安连禅师，僧问：“如何是保安家风？”师曰：“问有甚么难？”问：“如何是吹毛剑？”师曰：
　　“豫章铁柱坚。”曰：“学人不会。”师曰：“漳江亲到来。”问：“如何是沙门行？”师曰：“师僧头上戴冠子。”问：
　　“如何是西来意？”师曰：“死虎足人看。”问：“一问一答，复此兴来，如何是保安不惊人之句？”师曰：
　　“汝到别处作么生举？”
　　
　　报慈光云禅师福州报慈院光云慧觉禅师，上堂：“瘥病之药，不假驴驼。若据如今，各自归堂去。珍重！”问僧：
　　“近离甚处？”曰：“卧龙。”师曰：“在彼多少时？”曰：“经冬过夏。”师曰：“龙门无宿客，为甚在彼许多时？”
　　曰：“师子窟中无异兽。”师曰：“汝试作师子吼看！”曰：“若作师子吼，即无和尚。”师曰：
　　“念汝新到，放汝三十棒。”问：“承闻超觉有锁口诀，如何示人？”师曰：“赖我拄杖不在手。”曰：“恁么则深领尊慈也。”
　　师曰：“待我肯汝即得。”闽王问：“报慈与神泉相去近远？”师曰：“若说近远，不如亲到。”师却问：
　　“大王日应千差，是甚么心？”王曰：“甚么处得心来？”师曰：“岂有无心者！”王曰：“那边事作么生？”师曰：
　　“请向那边问。”王曰：“大师谩别人即得。”问：“大众臻凑，请师举扬。”师曰：“更有几人未闻？”曰：
　　“恁么则不假上来也。”师曰：“不上来且从，汝向甚么处会？”曰：“若有处所，即孤负和尚去也。”师曰：
　　“秪恐不辨精。”问：“夫说法者当如法说，此意如何？”师曰：“有甚么疑讹？”问：“古人面壁意旨如何？”师便打。问：
　　“不假言诠，请师径直。”师曰：“何必更待商量。”
　　
　　开先绍宗禅师庐山开先寺绍宗圆智禅师，姑苏人也。江南李主巡幸洪井，入山瞻谒，请上堂。令僧问：
　　“如何是开先境？”师曰：“最好是一条界破青山色。”曰：“如何是境中人？”师曰：“拾枯柴，煮布水。”
　　国主益加钦重。后终于本山，灵塔存焉。
　　
　　倾心法禅师杭州倾心寺法宗一禅师，上堂，良久曰：“大众不待一句语，便归堂去，还有绍继宗风分也无？
　　还有人酬得此问么？若有人酬得，这里与诸人为怪笑；若酬不得，诸人与这里为怪笑。珍重！”僧问：
　　“如何朴实，免见虚头？”师曰：“汝问若当，众人尽鉴。”曰：
　　“有恁么来皆不丈夫，祇如不恁么来，还有绍继宗风分也无？”师曰：“出两头致一问来！”曰：“甚么人辨得？”师曰：“波斯养儿。”问：
　　“佛法去处，乞师全示。”师曰：“汝但全致一问来。”曰：“为甚么却拈此问去？”师曰：“汝适来问甚么？”曰：
　　“若不遇于师，几成走作。”师曰：“贼去后关门。”问：“别传一句，如何分付？”师曰：“可惜许！”曰：
　　“恁么，则别酬亦不当去也。”师曰：“也是闲辞。”问：“如何是不朝天子、不羡王侯底人？”师曰：“每日三条线，长年一衲衣。”曰：
　　“未审此人还绍宗风也无？”师曰：“鹊来头上语，云向眼前飞。”问：“承古有言，不断烦恼。此意如何？”
　　师曰：“又是发人业。”曰：“如何得不发业？”师曰：“你话堕也。”问：“请去赏罚，如何是吹毛剑？”师曰：
　　“如法礼三拜。”师后住龙册寺归寂。
　　
　　水陆洪俨禅师福州水陆院洪俨禅师，上堂，大众集定，师下座，捧香炉巡行大众前，曰：“供养十方诸佛。”
　　便归方丈。僧问：“离却百非兼四句，请师尽力与提纲。”师曰：“落在甚么处？”曰：“恁么则人天有赖去也。”
　　师曰：“莫将恶水泼人好！”
　　
　　广严咸泽禅师杭州灵隐山广严院咸泽禅师，初参保福，福问：“汝名甚么？”师曰：“咸泽。”福曰：
　　“忽遇枯涸者如何？”师曰：“谁是枯涸者？”福曰：“我是。”师曰：“和尚莫谩人好！”福曰：“却是汝谩我。”
　　师后承长庆印记，住广严道场。﹝今法安院。﹞僧问：“如何是觌面相呈事？”师下禅床曰：“伏惟尊体，起居万福。”问：
　　“不与万法为侣者是甚么人？”师曰：“城中青史楼，云外高峰塔。”问：“如何是佛法大意？”师曰：
　　“幽涧泉清，高峰月白。”问：“如何是广严家风？”师曰：“一坞白云，三问茆屋。”曰：“毕竟如何？”师曰：
　　“既无维那，兼少典座。”问：“如何是广严家风？”师曰：“师子石前灵水响，鸡笼山上白猿啼。”
　　
　　报慈慧朗禅师福州报慈院慧朗禅师，上堂：“从上诸圣，为一大事因缘故出现于世，递相告报。
　　是汝诸人还会么？若不会，大不容易。”僧问：“如何是一大事？”师曰：“莫错相告报么！”曰：“恁么则学人不疑也。”
　　师曰：“争柰一翳在目。”问：“三世诸佛尽是传语人，未审传甚么人语？”师曰：“听。”曰：“未审是甚么语？”
　　师曰：“你不是钟期。”问：“如何是学人眼？”师曰：“不可更撒沙。”
　　
　　长庆常慧禅师福州长庆常慧禅师，僧问：“王侯请命，法嗣怡山，锁口之言，请师不谬。”师曰：“得。”曰：
　　“恁么则深领尊慈。”师曰：“莫钝置人好！”问：“不犯宗风，不伤物义，请师满口道。”师曰：“今日岂不是开堂？”
　　问：“焰续雪峰，印传超觉，不违于物，不负于人。不在当头，即今何道？”师曰：“违负即道。”曰：
　　“恁么则善副来言，浅深已辨。”师曰：“也须识好恶。”
　　
　　石佛院静禅师福州石佛院静禅师，上堂：“若道素面相呈，犹添脂粉，纵离添过，犹有负。诸人且作么生体悉？”
　　僧问：“学人欲见和尚本来面目。”师曰：“洞上有言亲体取。”曰：“恁么则不得见去也。”师曰：“灼然。
　　客路如天远，侯门似海深。”
　　
　　观音清换禅师福州枕峰观音院清换禅师，上堂：“诸禅德！
　　
