<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“别是一家春。”
　　
　　潭州岳麓和尚潭州岳麓山和尚，上堂，良久曰：“昔日毗卢，今朝岳麓。珍重！”僧问：“如何是声色外句？”师曰：
　　“猿啼鸟叫。”问：“师唱谁家曲，宗风嗣阿谁？”师曰：“五音六律。”问：“截舌之句，请师举扬。”师曰：
　　“日能热，月能凉。”
　　
　　德山德海禅师鼎州德山德海禅师，僧问：“灵山一会，何人得闻？”师曰：“阇黎得闻。”曰：“未审灵山说个甚么？”
　　师曰：“即阇黎会。”问：“如何是该天括地句？”师曰：“千里摇动。”问：“从上宗乘以何为验？”师曰：
　　“从上且置，即今作么生？”曰：“大众总见。”师曰：“话堕也。”问：“如何是祖师西来意？”师曰：“擘。”
　　
　　后招庆和尚泉州后招庆和尚，僧问：“末后一句，请师商量。”师曰：“尘中人自老，天际月常明。”问：
　　“如何是和尚家风？”师曰：“一瓶兼一钵，到处是生涯。”问：“如何是佛法大意？”师曰：“扰扰，晨鸡暮钟。”
　　
　　梁山简禅师鼎州梁山简禅师，问：“僧甚处来？”曰：“药山来。”师曰：“还将得药来否？”曰：“和尚住山也不错。”
　　师便休。
　　
　　建山澄禅师洪州建山澄禅师，僧问：“如何是法王剑？”师曰：“可惜许。”曰：“如何是大王剑？”师曰：
　　“尘埋床下复，风动架头巾。”问：“一代时教接引今时，未审祖宗如何示人？”师曰：“一代时教已有人问了也。”曰：
　　“和尚如何示人？”师曰：“惆怅庭前红苋树，年年生叶不生花。”问：“故岁已去，新岁到来。
　　还有不受岁者也无？”师曰：“作么生？”曰：“恁么则不受岁也。”师曰：“城上已吹新岁角，前犹点旧年灯。”曰：
　　“如何是旧年灯？”师曰：“腊月三十日。”
　　
　　招庆省禅师泉州招庆院省净修禅师，初参保福，福一日入大殿睹佛像，乃举手，问师曰：“佛恁么意作么生？”
　　师曰：“和尚也是横身。”福曰：“一橛我自收取。”师曰：“和尚非唯横身。”福然之。
　　后住招庆，开堂升座，良久乃曰：“大众，向后到处遇道伴，作么生举似他？若有人举得，试对众举看。
　　若举得，免孤负上祖，亦免埋没后来。古人道，通心君子，文外相见。还有这个人么？况是曹溪门下子孙，合作么生理论？
　　合作么生提唱？”僧问：“如何得不伤于己，不负于人？”师曰：“莫屈著汝这问么！”曰：
　　“恁么上来已蒙师指也。”师曰：“汝又屈著我作么？”问：“当锋一句，请师道。”师曰：“嗄。”僧再问。师曰：“瞌睡汉。”问：
　　“僧近离甚处？”曰：“报恩。”师曰：“僧堂大小？”曰：“和尚试道看。”师曰：“何不待问。”问：
　　“学人全身不会，请师指示。”师曰：“还解笑得么？”乃曰：“丛林先达者，不敢相触忤。
　　若是初心后学，未信直须信取，未省直须省取。不用掠虚，诸人本分去处，未有一时不显露，未有一物解盖覆得。
　　如今若要知，不用移丝发地，不用少许工夫，但向博地凡夫位中承当取，岂不省心力。
　　既能省得，便与诸佛齐肩，依而行之，缘此事是个白净去处，今日须得白净身心合他始得，自然合古合今，脱生离死。古人云：
　　识心达本，解无为法，方号沙门。如今诸官大众，各须体取好，莫全推过师僧分上。
　　佛法平等，上至诸佛，下至一切，共同此事。既然如此，谁有谁无？王事之外，亦须努力。适来说如许多般，盖不得已而已。
　　莫道从上宗门，合恁么语话。祗如从上宗门，合作么生，还相悉么？若有人相悉，山僧今日雪得去也。
　　久立，大众珍重。”示坐禅方便颂曰：“四威仪内坐为先，澄滤身心渐坦然。瞥尔有缘随浊界，当须莫续是天年。
　　修持祇学从功路，至理宁论在那边。一切时中常管带，因缘相凑豁通玄。”示执坐禅者曰：
　　“大道分明绝点尘，何须长坐始相亲。遇缘傥解无非是，处愦那能有故新？散诞肯齐支遁侣，逍遥曷与慧休邻。
　　或游泉石或阛阓，可谓烟霞物外人。”
　　
　　康山契稳禅师福州康山契稳法宝禅师，初开堂，僧问：“威音王佛已后，次第相承，未审师今一会法嗣何方？”
　　师曰：“象骨举手，龙溪点头。”问：“圆明湛寂非师意，学人因底却无明？”师曰：“辨得也未？”曰：
　　“恁么则识性无根去也。”师曰：“隔靴搔痒。”
　　
　　西明院琛禅师泉州西明院琛禅师，僧问：“如何是和尚家风？”师曰：“竹箸瓦碗。”曰：“忽遇上客来时，如何祗待？”
　　师曰：“黄仓米饭。”问：“如何是祖师西来意？”师曰：“问取露柱看。”
　　
　　
　　鼓山晏国师法嗣天竺子仪禅师杭州天竺子仪心印水月禅师，温州乐清陈氏子。初游方谒鼓山，问曰：
　　“子仪三千里外远投法席，今日非时上来，乞师非时答话。”山曰：“不可钝置仁者。”师曰：“省力处如何？”山曰：“汝何费力！”
　　师于此有省。后回浙中，钱忠懿王命开法于罗汉光福二道场。上堂：
　　“久立大众更待甚么，不辞展拓，却恐误于禅德，转迷归路。时寒，珍重！”僧问：“如何是从上来事？”师曰：“住。”曰：“如何荐？”师曰：
　　“可惜龙头，翻成蛇尾。”有僧礼拜起，将问话。师曰：“如何且置。”僧乃问：
　　“祇如兴圣之子，还有相亲分也无？”师曰：“祇待局终，不知柯烂。”问：“如何是维摩默？”师曰：“谤。”曰：“文殊因何赞？”师曰：
　　“同案领过。”曰：“维摩又如何？”师曰：“头上三尺巾，手里一枝拂。”问：“如何是诸佛出身处？”师曰：
　　“大洋海里一星火。”曰：“学人不会。”师曰：“烧尽鱼龙。”问：“丹霞烧木佛，意旨如何？”师曰：“寒即围炉向猛火。”
　　曰：“还有过也无？”师曰：“热即竹林溪畔坐。”问：“如何是法界义宗？”师曰：“九月九日浙江潮。”问：
　　“诸余即不问，如何是光福门下超毗卢越释迦底人？”师曰：“诸余奉纳。”曰：“恁么则平生庆幸去也。”师曰：
　　“庆幸事作么生？”僧罔措，师便喝。将下堂，僧问：“下堂一句，乞师分付。”师曰：
　　“慧理已归西国去，此山空有老猿啼。”问：“鼓山有掣鼓夺旗之说，师且如何？”师曰：“败将不忍诛。”曰：“或遇良将又如何？”
　　师曰：“念子孤魂，赐汝三奠。”问：“世尊入灭，当归何所？”师曰：“鹤林空变色，真归无所归。”曰：
　　“未审必定何之？”师曰：“朱实殒劲风，繁英落素秋。”曰：“我师将来复归何所？”师曰：
　　“子今欲识吾归处，东西南北柳成丝。”问：“如何修行，即得与道相应？”师曰：“高卷吟中箔，浓煎睡后茶。”
　　
　　白云智作禅师建州白云智作真寂禅师，永贞朱氏子。容若梵僧，礼鼓山披剃。
　　一日，鼓山上堂，召大众，众皆回眸。山披襟示之，众罔措。唯师朗悟厥旨，入室印证。又参次，山召曰：“近前来！”师近前，山曰：
　　“南泉唤院主意作么生？”师敛手端容，退身而立。山莞然奇之。住后，上堂：
　　“还有人向宗乘中致得一问来么？待山僧向宗乘中答。”时有僧出礼拜，师便归方丈。问：“如何是枯木里龙吟？”师曰：“火里莲生。”
　　曰：“如何是髑髅里眼睛？”师曰：“泥牛入海。”问：“如何是主中主？”师曰：“汝还具眼么？”曰：
　　“恁么则学人归堂去也。”师曰：“猢狲入布袋。”问：“如何是延平津？”师曰：“万古水溶溶。”曰：“如何是延平剑？”
　　师曰：“速须退步。”曰：“未审津与剑是同是异？”师曰：“可惜许！”次迁奉先，僧问：“如何是奉先境？”
　　师曰：“一任观看。”曰：“如何是境中人？”师曰：“莫无礼。”问：“如何是奉先家风？”师曰：“即今在甚么处？”
　　曰：“恁么则大众有赖也。”师曰：“干汝甚么事？”问：“如何是为人一句？”师曰：“不是奉先道不得。”
　　
　　鼓山智严禅师鼓山智严了觉禅师，上堂：“多言复多语，由来反相误。珍重！”僧问：
　　“石门之句即不问，请师方便示来机。”师曰：“问取露柱。”问：“国王出世三边静，法王出世有何恩？”师曰：“还会么？”曰：
　　“幸遇明朝辄伸呈献。”师曰：“吐却著。”曰：“若不礼拜，几成无孔铁锤。”师曰：“何异无孔铁锤？”
　　
　　龙山智嵩禅师福州龙山智嵩妙虚禅师，上堂：
　　“幸自分明，须作这个节目，作么到这里便成节目，便成增语，便成尘玷，未有如许多事时作么生？”僧问：“古佛化导，今祖重兴，人天辐辏于禅庭，至理若为于开示。”
　　师曰：“亦不敢孤负大众。”曰：“恁么则人天不谬殷勤请，顿使凡心作佛心。”师曰：“仁者作么生？”曰：
　　“退身礼拜，随众上下。”师曰：“我识得汝也。”
　　
　　凤凰山强禅师泉州凤凰山强禅师，僧问：“灯传鼓峤，道化温陵，不跨石门，请师通信。”师曰：
　　“若不是今日，拦胸撞出。”曰：“恁么则今日亲闻师子吼，他时终作凤凰儿。”师曰：“又向这里涂污人！”问：
　　“白浪滔天境，何人住太虚？”师曰：“静夜思尧鼓，回头闻舜琴。”
　　
　　龙山文义禅师福州龙山文义禅师，上堂：“若举宗乘，即院寂径荒，若留委问，更待个甚么？
　　还有人委悉么，出来验看。若无人委悉，且莫掠虚好！”便下座。问：“如何是人王？”师曰：“威风人尽惧。”曰：
　　“如何是法王？”师曰：“一句令当行。”曰：“二王还分不分？”师曰：“适来道甚么！”
　　
　　鼓山智岳禅师福州鼓山智岳了宗禅师，本郡人也。初游方至鄂州黄龙，问：“久向黄龙，及乎到来，祇见赤斑蛇”。
　　龙曰：“汝祇见赤斑蛇，且不识黄龙。”师曰：“如何是黄龙？”龙曰：“滔滔地。”师曰：
　　“忽遇金翅鸟来又作么生？”龙曰：“性命难存。”师曰：“恁么则被他吞却去也。”龙曰：“谢阇黎供养。”师便礼拜。住后，上堂：
　　“我若全举宗乘，汝向甚么处领会？所以道古今常露，体肘无妨，不劳久立，珍重！”问：
　　“虚空还解作用也无？”师拈起拄杖曰：“这个师僧好打！”僧无语。
　　
