<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　襄州定慧禅师襄州定慧禅师，僧问：“如何是佛向上事？”师曰：“无人不惊。”曰：“学人未委在。”师曰：
　　“不妨难向。”问：“不借时机用，如何话祖宗？”师曰：“阇黎还具惭愧么？”
　　
　　僧便喝，师休去鼓山清谔禅师福州鼓山清谔宗晓禅师，僧问：“亡僧迁化向甚么处去也？”师曰：“时寒不出手。”
　　
　　净德冲煦禅师金陵净德院冲煦慧悟禅师，福州和氏子。僧问：“如何是大道？”师曰：“我无小径。”曰：
　　“如何是小径？”师曰：“我不知大道。”
　　
　　报恩清护禅师金陵报恩院清护崇因妙行禅师，福州长乐陈氏子。六岁礼鼓山，披削于国师，言下发明。
　　开堂日，僧问：“诸佛出世，天花乱坠。和尚出世，有何祥瑞？”师曰：“昨日新雷发，今朝细雨飞。”问：
　　“如何是诸佛玄旨？”师曰：“草木履。”
　　开宝三年示寂，茶毗收舍利三百余粒，并灵骨归于建州鸡足山卧云院建塔。
　　
　　
　　龙华照禅师法嗣瑞岩师进禅师台州瑞岩师进禅师，僧问：“如何是瑞岩境？”师曰：“重重叠嶂南来远，北向皇都咫尺间。”曰：
　　“如何是境中人？”师曰：“万里白云朝瑞岳，微微细雨洒帘前。”曰：“未审如何亲近此人？”师曰：
　　“将谓阇黎亲入室，元来犹隔万重关。”
　　
　　六通志球禅师台州六通院志球禅师，僧问：“全身佩剑时如何？”师曰：“落。”曰：“当者如何？”师曰：“熏天炙地。”
　　问：“如何是六通境？”师曰：“满目江山一任看。”曰：“如何是境中人？”师曰：“古今自去来。”曰：
　　“离此二途，还有向上事也无？”师曰：“有。”曰：“如何是向上事？”师曰：“云水千徒与万徒。”问：
　　“拥毳玄徒，请师指示。”师曰：“红炉不坠雁门关。”曰：“如何是红炉不坠雁门关？”师曰：“青霄岂吝众人攀。”曰：
　　“还有不知者也无？”师曰：“有。”曰：“如何是不知者？”师曰：“金牓上无名。”问：“如何是和尚家风？”师曰：
　　“万家明月朗。”问：“如何是第二月。”师曰：“山河大地。”
　　
　　云龙院归禅师杭州云龙院归禅师，僧问：“久战沙场，为甚么功名不就？”师曰：“过在这边。”曰：
　　“还有升进处也无？”师曰：“水消瓦解。”
　　
　　功臣道闲禅师杭州功臣院道闲禅师，僧问：“如何是功臣家风？”师曰：“俗人东畔立，僧众在西边。”问：
　　“如何是学人自己？”师曰：“如汝与我。”曰：“恁么则无二去也。”师曰：“十万八千。”
　　
　　报国院照禅师福州报国院照禅师，上堂：“我若全机，汝向甚么处摸索？
　　盖为根器不等，便成不具惭愧，还委得么？如今与诸仁者作个入底门路。”乃敲绳床两下曰：“还见么？还闻么？若见便见，若闻便闻。
　　莫向意识里卜度，却成妄想颠倒，无有出期。珍重！”佛塔被雷霹，有问：“祖佛塔庙为甚么却被雷霹？”师曰：
　　“通天作用。”曰：“既是通天作用，为甚么却霹佛？”师曰：“作用何处见有佛？”曰：“争奈狼籍何！”师曰：
　　“见甚么？”
　　
　　白云院乃禅师台州白云乃禅师，僧问：“荆山有玉非为宝，囊里真金赐一言。”师曰：“我家本贫。”曰：“慈悲何在？”
　　师曰：“空惭道者名。”
　　
　　
　　翠岩参禅师法嗣龙册子兴禅师杭州龙册寺子兴明悟禅师，僧问：“正位中还有人成佛否？”师曰：“谁是众生？”曰：
　　“若恁么则成佛去也。”师曰：“还我正位来！”曰：“如何是正位？”师曰：“汝是众生。”问：“如何是无价珍？”师曰：
　　“卞和空抱璞。”曰：“忽遇楚王，还进也无？”师曰：“凡圣相继续。”问：“古人拈布毛意作么生？”师曰：
　　“阇黎举不全。”曰：“如何举得全？”师乃拈起袈娑。
　　
　　佛知默禅师温州云山佛院知默禅师，僧问：“如何是佛家风？”师曰：“送客不离三步内，邀宾祇在草堂前。”
　　上堂：
　　“山僧如今看见诸上座，恁么行脚，吃辛吃苦，盘山涉涧，终不为观看州县，参寻名山胜迹，莫非为此一大事？如今且要诸人，于本分参问中通个消息来。
　　云山敢与证明，非但云山证明，乃至禅林佛刹亦与证明。还有么？若无，不如散去。”便下座。
　　
　　
　　镜清怤禅师法嗣清化师讷禅师越州清化师讷禅师，僧问：“十二时中如何得不疑惑去？”师曰：“好。”曰：“恁么则得遇于师去也。”
　　师曰：“珍重！”僧来礼拜，师曰：“子亦善间，吾亦善答。”曰：“恁么则大众久立。”师曰：
　　“抑逼大众作甚么？”问：“去却赏罚，如何是吹毛剑？”师曰：“钱塘江里好渡船。”问：“如何是西来意？”师曰：
　　“可煞新鲜！”
　　
　　南禅遇缘禅师衢州南禅遇缘禅师，因有俗士谓之铁脚，忽骑马至。僧问：“师既是铁脚，为甚么却骑马？”师曰：
　　“腰带不因遮腹痛，襆头岂是御天寒。”官人问师：“和尚恁么后生，为甚么却为尊宿？”师曰：
　　“千岁秪言朱顶鹤，朝生便是凤凰儿。”上堂：“此个事得恁么难道？”时有僧出曰：“请师道。”师曰：
　　“睦州溪苔，锦军石耳。”问：“众手淘金，谁是得者？”师曰：“溪畔披砂徒自困，家中有宝速须还。”曰：
　　“恁么则始终不从人得去也。”师曰：“饶君便有擎山力，未免肩头有担胝。”
　　
　　资福智远禅师复州资福院智远禅师，福州人也。参镜清，问：“如何是诸佛出身处？”清曰：“大家要知。”师曰：
　　“如斯则众眼难瞒去也。”清曰：“理能縳豹。”师因此发悟玄旨。住后，僧问：“师唱谁家曲，宗风嗣阿谁？”
　　师曰：“雪岭峰前月，镜湖波里明。”问：“诸佛出世，天雨四华，地摇六动，和尚今日有何祥瑞？”师曰：
　　“一物不生全体露，目前光彩阿谁知？”问：“如何是直示一句？”师曰：“是甚么？”师乃曰：“还会么？
　　会去即今便了，不会尘沙筭劫，祇据诸贤分上。
　　古佛心源，明露现前，匝天遍地，森罗万象，自己家风，佛与众生本无差别。涅槃生死，幻化所为，性地真常，不劳修证。珍重！”
　　
　　乌巨仪晏禅师衢州乌巨山仪晏开明禅师，吴兴许氏子。于唐乾符三年将诞之夕，异香满室，红光如昼。
　　光启中随父镇信安，强为娶，师不愿。遂游历诸方，机契镜清，归省父母，乃于郭南创别舍以遂师志。
　　舍旁陈司徒庙有凛禅师像，师往瞻礼，失师所之。后郡守展祀祠下，见师入定于庙后丛竹间。
　　蚁蠹其衣，败叶没。或者云：“是许镇将之子也。”自此三昧，或出或入。子湖讷禅师，未知师所造浅深，问曰：
　　“子所住定，盖小乘定耳？”时方啜茶，师呈起橐曰：“是大是小？”讷骇然。寻谒栝苍唐山德严禅师，严问：
　　“汝何姓？”曰：“姓许。”严曰：“谁许汝？”曰：“不别。”严默识之，遂与剃染。
　　尝令摘桃，浃旬不归，往寻，见师攀桃倚石，泊然在定。严鸣指出之。开运中游江郎岩，睹石龛，谓弟子慧兴曰：
　　“予入定此中，汝当垒石塞门，勿以吾为念。”兴如所戒。明年，兴意师长，往启龛视师，素发被肩，胸臆尚暖。
　　徐自定起，了无异容。复回乌巨。侍郎慎公镇信安，馥师之道，命义学僧守荣诘其定相，师不与之辨。
　　荣意轻之。时信安人竞图师像而尊事，皆获舍利，荣因愧服，礼像谢，亦获舍利。叹曰：
　　“此后不敢以浅解测度矣。”钱忠懿王感师见梦，遣使图像至，适王患目疾，展像作礼，如梦所见。随雨舍利，目疾顿瘳。
　　因锡号开明，及述偈赞，宝器供具千计。端拱初，太宗皇帝闻师定力，诏本州加礼，津发赴阙。
　　师力辞，僧再至谕旨，特令肩与，入对便殿。命坐赐茗，咨问禅定。奏对简尽，深契上旨。
　　丐归，复诏入对，得请还山，送车塞途。淳化元年示寂，寿一百十五，腊五十七。
　　阇维白光属天，舍利五色，邦人以骨塑像，至今州郡雨旸，祷之如向斯答。
　　
　　
　　报恩岳禅师法嗣妙济师浩禅师潭州妙济院师浩传心禅师，僧问：“拟即第二头，不拟即第三首，如何是第一头？”师曰：“收。”问：
　　“古人断臂，当为何事？”师曰：“我宁可断臂。”问：“如何是学人眼？”师曰：“须知我好心。”问：
　　“如何是香山剑？”师曰：“异。”曰：“还露也无？”师曰：“不忍见。”问：“如何是松门第一句？”师曰：“切不得错举。”
　　问：“如何是妙济家风？”师曰：“左右人太多。”问：“如何是佛法大意？”师曰：“两口一无舌。”问：
　　“如何是香山一路？”师曰：“滔滔地。”曰：“到者如何？”师曰：“息汝平生。”问：“如何是世尊密语？”师曰：
　　“阿难亦不知。”曰：“为甚么不知？”师曰：“莫非仙陀。”问：“如何是香山宝？”师曰：“碧眼胡人不敢定。”曰：
　　“露者如何？”师曰：“龙王捧不起。”僧举圣僧塑像被虎咬，问师：“既是圣僧，为甚么被大虫咬？”师曰：
　　“疑杀天下人。”问：“如何是无惭愧底人？”师曰：“阇黎合吃棒。”
　　
　　
　　安国禅师法嗣白鹿师贵禅师福州白鹿师贵禅师，开堂日，僧问：“西峡一派，不异马头。白鹿千峰，何似鸡足？”师曰：
　　“大众验看。”问：“如何是白鹿家风？”师曰：“向汝道甚么！”曰：“恁么则便知时去也”。师曰：
　　“知时底人合到甚么田地？”曰：“不可更口喃喃也。”师曰：“放过即不可。”问：
　　“牛头未见四祖时，百鸟衔花供养，见后为甚么不来？”师曰：“曙色未分人尽望，及乎天晓也如常。”
　　
　　罗山义聪禅师福州罗山义聪禅师，上堂，僧问：“如何是出窟师子？”师曰：“甚么处不震裂？”曰：“作何音响？”
　　师曰：“聋者不闻。”问：“手指天地，唯我独尊，为甚么却被傍观者责？”师曰：“谓言胡须赤。”曰：
　　“祇如傍观者，有甚么长处？”师曰：“路见不平，所以按剑。”师乃曰：“若有分付处，罗山即不具眼。
　　若无分付处，即劳而无功。所以维摩昔日对文殊，具问如今会也无？久立，珍重！”
　　
　　安国从贵禅师福州安国院从贵禅师，僧问：“禅宫大敞，法侣云臻。向上一路，请师决择。”师曰：“素非时流。”
