<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乃泣辞沩山，直过南阳睹忠国师遗迹，遂憩止焉。
　　一日，芟除草木，偶抛瓦砾，击竹作声，忽然省悟。遽归沐浴焚香，遥礼沩山。赞曰：
　　“和尚大慈，恩逾父母。当时若为我说破，何有今日之事？”乃有颂曰：“一击忘所知，更不假修持。
　　动容扬古路，不堕悄然机。处处无踪迹，声色外威仪。诸方达道者，咸言上上机。”沩山闻得，谓仰山曰：“此子彻也。”
　　仰曰：“此是心机意识，著述得成。待某甲亲自勘过。”仰后见师，曰：
　　“和尚赞叹师弟发明大事，你试说看。”师举前颂，仰曰：“此是夙习记持而成，若有正悟，别更说看。”师又成颂曰：
　　“去年贫未是贫，今年贫始是贫。去年贫，犹有卓锥之地，今年贫，锥也无。”仰曰：“如来禅许师弟会，祖师禅未梦见在。”
　　师复有颂曰：“我有一机，瞬目视伊。若人不会，别唤沙弥。”仰乃报沩山，曰：“且喜闲师弟会祖师禅也。”
　　﹝玄觉云：“且道如来禅与祖师禅分不分？”长庆棱云：“一时坐却。”
　　﹞师初开堂，沩山令僧送书并拄杖至。师接得便哭：“苍天！苍天！”僧曰：“和尚为甚么如此？”师曰：
　　“祇为春行秋令。”上堂：“道由悟达，不在语言。况是密密堂堂，曾无间隔，不劳心意，暂借回光。
　　日用全功，迷徒自背。”僧问：“如何是香严境？”师曰：“华木不滋。”问：“如何是仙陀婆？”师敲禅床曰：
　　“过这里来。”问：“如何是现在学？”师以扇子旋转示之，曰：“见么？”僧无语。问：“如何是正命食？”
　　师以手撮而示之。问：“如何是无表戒？”师曰：“待阇黎作俗即说。”问：“如何是声色外相见一句？”师曰：
　　“如某甲未住香严时，且道在甚么处？”曰：“恁么则亦不敢道有所在。”师曰：“如幻人心心所法。”问：
　　“如何是直截根源佛所印？”师抛下拄杖，散手而去。问：“如何是佛法大意？”师曰：“今年霜降早，荞麦不收。”问：
　　“如何是西来意？”师以手入怀作拳，展开与之。僧乃跪膝，以两手作受势。师曰：“是甚么？”僧无对。
　　问：“离四句，绝百非，请和尚道。”师曰：“猎师前不得说本师戒。”
　　上堂：“若论此事，如人上树，口衔树枝，脚不蹋枝，手不攀枝，树下忽有人问，如何是祖师西来意？
　　不对他，又违他所问。若对他，又丧身失命。当恁么时作么生即得？”时有虎头招上座出众云：
　　“树上即不问，未上树时请和尚道。”师乃呵呵大笑。
　　师问：“僧甚处来？”曰：“沩山来。”师曰：“和尚近日有何言句？”曰：“有僧问：“如何是西来意？”
　　和尚竖起拂子。”师曰：“彼中兄弟作么生会？”曰：“彼中商量道，即色明心，附物显理。”师曰：
　　“会即便会，著甚死急！”僧却问：“师意如何？”师亦竖起拂子。﹝玄沙云：“祇这香严脚跟未点地。”云居锡云：
　　“甚么处是香严脚跟未点地处？”﹞师有偈曰：“子啐母啄，子觉母壳。子母俱亡，应缘不错。同道唱和，妙云独脚。”
　　师凡示学徒，语多简直。有偈颂二百余篇，随缘对机，不拘声律，诸方盛行。后谥袭灯禅师。
　　
　　径山洪諲禅师杭州径山洪諲禅师，吴兴人也。僧问：“掩息如灰时如何？”师曰：“犹是时人功干。”曰：
　　“干后如何？”师曰：“耕人田不种。”曰：“毕竟如何？”师曰：“禾熟不临场。”问：
　　“龙门不假风雷势便透得者如何？”师曰：“犹是一品二品。”曰：“此既是阶级，向上事如何？”师曰：“吾不知有汝龙门。”问：
　　“如霜如雪时如何？”师曰：“犹是污染。”曰：“不污染时如何？”师曰：“不同色。”许州全明上座先问石霜：
　　“一毫穿众穴时如何？”霜曰：“直须万年去。”曰：“万年后如何？”霜曰：“登科任汝登科，拔萃任汝拔萃。”后问师曰：
　　“一毫穿众穴时如何？”师曰：“光靴任汝光靴，结果任汝结果。”问：“如何是长？”师曰：“千圣不能量。”
　　曰：“如何是短？”师曰：“蟭螟眼里著不满。”其僧不肯，便去举似石霜。霜曰：“祇为太近实头。”
　　僧却问霜：“如何是长？”霜曰：“不屈曲。”曰：“如何是短？”霜曰：“双陆盘中不喝彩。”佛日长老访师。师问：
　　“伏承长老独化一方，何以荐游峰顶？”日曰：“朗月当空挂，冰霜不自寒。”师曰：“莫是长老家风也无？”日曰：
　　“峭峙万重关，于中含宝月。”师曰：“此犹是文言，作么生是长老家风？”日曰：
　　“今日赖遇佛日，却问隐密全真，时人知有道不得，太省无辜，时人知有道得。于此二途，犹是时人升降处。未审和尚亲道自道如何道？”师曰：“我家道处无可道。”日曰：
　　“如来路上无私曲，便请玄音和一场。”师曰：“任汝二轮更互照，碧潭云外不相关。”日曰：“为报白头无限客，此回年少莫归乡。”师曰：
　　“老少同轮无向背，我家玄路勿参差。”日曰：“一言定天下，四句为谁宣。”师曰：“汝言有三四，我道其中一也无。”
　　师因有偈曰：“东西不相顾，南北与谁留。汝言有三四，我道一也无。”光化四年九月二十八日，白众而化。
　　定山神英禅师滁州定山神英禅师，因椑树省和尚行脚时参问：“不落数量，请师道。”师提起数珠曰：“是落不落？”树曰：
　　“圆珠三窍，时人知有，请师圆前话。”师便打，树拂袖便出。师曰：“三十年后槌胸大哭去在！”
　　树住后示众曰：“老僧三十年前至定山，被他热谩一上，不同小小。”师见首座洗衣，遂问：“作甚么？”
　　座提起衣示之。师曰：“洗底是甚衣？”座曰：“关中使铁钱。”师唤维那，移下座挂搭著。
　　
　　延庆法端禅师襄州延庆山法端禅师，僧问：“蚯蚓斩为两段，两头俱动。佛性在阿那头？”师展两手。﹝洞山别云：
　　“问底在阿那头。”﹞师灭后，谥绍真禅师。
　　
　　益州应天和尚益州应天和尚，僧问：“人人尽有佛性，如何是和尚佛性？”师曰：“汝唤甚么作佛性？”曰：
　　“恁么则和尚无佛性也。”师乃叫：“快活！快活！”
　　
　　九峰慈慧禅师福州九峰慈慧禅师，初在沩山，山上堂曰：“汝等诸人，祇得大机，不得大用。”师便抽身出去。
　　沩召之，师更不回顾。沩曰：“此子堪为法器。”一日辞沩山，曰：“某甲辞违和尚，千里之外不离左右。”
　　沩动容曰：“善为！”
　　
　　京兆府米和尚京兆府米和尚﹝亦谓七师。﹞参学后，归受业寺，有老宿问：“月中断井索，时人唤作蛇。
　　未审七师见佛唤作甚么？”师曰：“若有佛见，即同众生。”﹝法眼别云：“此是甚么时节问？”法灯别云：“唤底不是。”﹞老宿曰：
　　“千年桃核。”师令僧去问仰山曰：“今时还假悟也无？”仰曰：“悟即不无，争柰落在第二头。”师深肯之。
　　又令僧问洞山曰：“那个究竟作么生？”洞曰：“却须问他始得。”师亦肯之。僧问：
　　“自古上贤，还达真正理也无？”师曰：“达。”曰：“祇如真正理作么生达？”师曰：“当时霍光卖假银城与单于，契书是甚么人做？”曰：
　　“某甲直得杜口无言。”师曰：“平地教人作保。”问：“如何是衲衣下事？”师曰：
　　“丑陋任君嫌，不挂云霞色。”
　　
　　晋州霍山和尚晋州霍山和尚，因仰山一僧到，自称集云峰下四藤条天下大禅佛参，师乃唤维那：“打钟著。”
　　大禅佛骤步而去。
　　
　　元康和尚元康和尚，因访石楼，楼才见便收足坐。师曰：“得恁么威仪周足！”楼曰：“汝适来见个甚么？”
　　师曰：“无端被人领过。”楼曰：“须是与么始为真见。”师曰：“苦哉！赚杀几人来！”楼便起身。师曰：
　　“见则见矣，动则不动。”楼曰：“尽力道不出定也。”师拊掌三下。后有僧举似南泉，泉曰：
　　“天下人断这两个汉是非不得。若断得，与他同参。”
　　
　　三角法遇庵主蕲州三角山法遇庵主，因荒乱，魁帅入山，执刃而问：“和尚有甚财宝？”师曰：
　　“僧家之宝，非君所宜。”魁曰：“是何宝？”师震声一喝，魁不悟，以刃加之。
　　
　　常侍王敬初居士襄州王敬初常侍，视事次，米和尚至，公乃举笔示之。米曰：“还判得虚空否？”
　　公掷笔入宅，更不复出。米致疑，明日凭鼓山供养主入探其意。米亦随至，潜在屏蔽间侦﹝耻庆切﹞伺。供养主才坐，问曰：
　　“昨日米和尚有甚么言句，便不相见？”公曰：“师子咬人，韩卢逐块。”米闻此语，即省前谬。
　　遽出朗笑曰：“我会也，我会也。”公曰：“会即不无，你试道看。”米曰：“请常侍举。”公乃竖起一只箸。米曰：
　　“这野狐精。”公曰：“这汉彻也。”问僧：“一切众生还有佛性也无？”曰：“有。”公指壁上画狗子曰：
　　“这个还有也无？”僧无对。公自代曰：“看咬著汝。”
　　
　　
　　
　　南岳下五世仰山寂禅师法嗣西塔光穆禅师袁州仰山西塔光穆禅师，僧问：“如何是正闻？”师曰：“不从耳入。”曰：“作么生？”师曰：“还闻么？”
　　问：“祖意教意，是同是别？”师曰：“同别且置，汝道瓶嘴里甚么物出来入去？”问：“如何是西来意？”
　　师曰：“汝无佛性。”问：“如何是顿？”师作圆相示之。曰：“如何是渐？”师以手空中拨三下。
　　
　　南塔光涌禅师袁州仰山南塔光涌禅师，豫章丰城章氏子。母乳之夕，神光照庭，马皆惊，因以光涌名之。
　　少甚俊敏，依仰山剃度。北游谒临济，复归侍山。山曰：“汝来作甚么？”师曰：“礼觐和尚。”山曰：
　　“还见和尚么？”师曰：“见。”山曰：“和尚何似驴？”师曰：“某甲见和尚亦不似佛。”山曰：“若不似佛，似个甚么？”
　　师曰：“若有所似，与驴何别？”山大惊曰：“凡圣两忘，情尽体露。
　　吾以此验人，二十年无决了者，子保任之。”山每指谓人曰：“此子肉身佛也。”僧问：“文殊是七佛之师，文殊还有师否？”师曰：“遇缘即有。”曰：
　　“如何是文殊师？”师竖起拂子。僧曰：“莫祇这便是么？”师放下拂子，叉手。问：“如何是妙用一句？”
　　师曰：“水到渠成。”问：“真佛住在何处？”师曰：“言下无相，也不在别处。”
　　
