<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　禅师名景元。永嘉楠溪张氏子。依灵山院希拱。年十八。剃度为大僧。习天台教。通其说。弃之游方。参蒋山圜悟禅师。一日闻傍僧举死心小参语云。既迷须得个悟。既悟须识悟中迷迷中悟。迷悟两忘。却从无迷悟处。建立一切法。谛味久之。因起行次。豁然有悟。即以告圜悟。圜悟喜之。繇是容为侍者。阅十四年。咨参决择。洞然无间。而机锋卓绝。众以聱头目之。圜悟将归蜀。遽问曰。向后有人问。你作么生道。师抚傍僧背曰。和尚问你何不祇对。圜悟大笑。已而袖木锦僧伽黎授之而别。绍兴初。归隐旧邦。括仓守龙学耿延禧命出世仁寿。迁连云。晚住真如。徙护国。衲子拥随。法席日盛。师说法超格。量绝蹊径。问。学人上来请师相见。师曰。札问如何是相见底事。师曰。你眼在左边右边。进曰。恁么则万机休罢正眼顷开。师曰。杲日当天。盲人摸地。问。相见与未相见时如何。师云。一时穿却。问。忽遇上上人来。又作么生。师云。列向三椽下。问。还许学人承当也无。师云。兵随印转。问。如何是临济宗。师云。杀人活人不眨眼。曰。如何是云门宗。师云。顶门三眼耀乾坤。曰如何是沩仰宗。师云。推不向前。约不向后。曰。如何是法眼宗。师云。箭锋相拄不相饶曰。如何是曹洞宗。师云。手执夜明符。几个知天晓。曰。向上还有路也无。师云。有。曰。如何是向上路。师云。黑漫漫地。问。高揖释迦。不拜弥勒时如何。师云。三十棒且待。别时僧礼拜。师乃云。释迦弥勒尚是他奴。且道他是阿谁。是则是护国。则不然坐立俨然。顶天履地。十二时中。[祝/土]着磕着。复是阿谁。还知么着力。今生须了却。莫教累劫受沉沦。题如是轩颂曰。拈却瞿昙闲露布。掀翻诸祖葛藤窠。只将如是当轩挂。铁额铜头不奈何。示禅者颂曰。棒头取证犹劳力。喝下承当未足奇。拨转顶门宗正眼。须教佛祖浪头低。十六年正月九日。被微病而逝。塔于本山。寿五十有三。腊三十有五师资度丰硕。如世所画布袋和尚者。故人以之为称深得圜悟机用而力行之。天下方想。闻其风彩。不幸早世。议者惜之。

　　云居如禅师

　　禅师名法如。台州临海胡氏子。依护国瑞禅师。祝发受具。遍参两浙宗匠。闻佛眼禅师居龙门道价甚重。不远千里造焉。以力参所得。质之佛眼曰。此皆学解。非究竟事。欲了生死。当求妙悟。师骇然谛信其语。居一日命为典座。师固辞。以道业未办。佛眼勉之曰。姑就职。是中大有人。为汝说法。未几晨兴开厨门。望见圣僧。豁然有省。入见佛眼曰。遮里还见圣僧么。师於其前。问讯叉手立。佛眼肯首曰。向汝道。大有人。为汝说法。又尝问曰。天台石桥夜来倒了也。师遽捉住佛眼。佛眼曰。作么。师曰。又道石桥倒。佛眼深可之。后造圜悟禅师室。问。汝只参佛眼。为复别见人来。师曰。亦曾见一人来。曰。是什么人。师以手指胸曰法如。圜悟曰。汝所见只一星许。师曰。已是多也。高庵悟禅师与圜悟。相继主云居。皆推师为第一座分席。接衲学者亲之。建炎初。上蓝虚席。洪帅胡直孺命出世。唱佛眼之道。未几虏骑传城。隐于白水庵。会云居烬於劫火。绍兴初。四易主者。皆以艰难遁去。漕使曾公纡乃以属师。繇是宗风大振。师识量冲廓。机变如神。见者靡不詟伏。至於说法莅众。辞气粹温。旌礼贤者。奄有古尊宿之体。阅十余年。幻出宝坊。靖深壮丽。冠绝江表。师益谦损。不自以为功。识者以此高之。且以为弘觉再来也。十六年三月十五日。示疾。升座别众又十日。沐浴更衣。手写法偈。端坐而化。世寿六十七。僧腊四十二。火灭得舍利。合灵骨瘗于三塔。

　　云居真牧禅师

　　师讳正贤。潼川郪县陈氏子。本朝三陈之后。依三圣院海澄。得度具戒。游成都大慈寺。从重透法师。听经论般若。夙悟凡典籍。无巨细过目成诵。义亦顿晓。每有诘难。宿师高坐皆莫能答。谒正觉显禅师。一见知为众称经藏子者。大喜之。嘱令负荷正法眼。会圜悟禅师出世昭觉。造其室。闻举洞山麻三斤话。言下有省。圜悟勉之南询。即出关氐黄龙。参死心。时灵源居昭默堂。往来咨扣。久之趋宝峰。见湛堂。深蒙肯可。而疑未决。遂造龙门。佛眼一日室中举殷勤抱得旃檀树。师豁然大悟。佛眼可之曰。经藏子漏逗了也。自是间与师商略法藏渊奥。至会心要处。亹亹无尽。佛眼必称善。手书真牧。授以为号。其后再见圜悟。嘉其大成。或曰。拖犁拽把去。师内负多闻。外峻戒节。洎发明大事。愈益韬晦。绍兴初。妙喜以所居云门庵委师。继踵云门。迥绝人境之外。衲子裹粮从之。师每说法之暇。躬自荷锄播殖。清规凛然。紫微韩公驹钦重风道。赠以诗。略曰。上人一口吞诸佛。肯顾世上群儿愚。又曰。不须领众强自苦。一庵高卧真良图。珪竹庵每称。必曰。龙门一麟耳。十九年。南康归宗虚席。太守以礼致请。师坚卧不应。宝文李公公懋。尝问道於师。因就见同邑官协诚敦勉。不得已赴之。嗣法佛眼。僧问。选佛场开。愿闻法要。师云。三通鼓罢。一炷沉烟。与么□则皇恩佛恩一时普报。师云。脚跟下事作么生。云学人礼谢。师云。十万八千未是远。问。久默斯要。已泄真机。学人上来请师开示。师云。耳朵在什么处。曰。一句分明该万像。师云。分明底事作么生。曰。台星临照枯林。曰春。师云。换却你眼睛了也。曰。法灯和尚道本欲深。藏岩穴隐遁过时。盖为清凉有未了公案。出来为他了却。此意如何。师云。铁额铜头未透关。曰。果然作家师云。放你三十棒。曰。当时。有僧出云。如何是清凉未了底公案。法灯云。祖祢不了殃。及儿孙誵讹。在什么处。师云。一言截断千差路。曰。佛眼和尚道本欲抛掷。岩阿混同沙砾。苦为诸人敦逼。不免细说来由。且道与法灯是同是别。师云。你向什么处见佛眼。曰千圣同归一路行。师云。退步翻身子细看。曰。既到遮里。如何是佛眼未了底公案。师云。脑后看取。僧礼拜。师乃云。若向这里承当得彻。有什么事看他。玄沙不出岭。宝寿不渡河。得个什么。便千休万□歇。去云岩在百丈二十年。长庆在雪峰二十年。失个什么。便尔千辛万苦难会去。须知得无所得。失无所失。释迦老子也只道。我於然灯佛所。实无一法可得。然灯佛即与我授记。遂举拂子云。无量诸佛尽在拂子头上。为大众证明成佛了也。若唤作拂子。即被拂子碍。若不唤作拂子。亦被拂子碍。还透得么。如今有异方便。令大众普皆成佛去。乃云。若唤作拂子於法得自在。若不唤作拂子亦於法得自在。还承当得么。良久云。弹指圆成八万门。一超直入如来地。又曰。第一句如何道。汝等诸人。若向世界未成时。父母未生时。佛未出世。祖师未来时道得。已是第二句。第一句如何道。直饶你十成。道得未免。左之右之。所以万法本闲。而人自闹。文殊堂里万菩萨。即不问你。且道东海波斯鼻孔长多少。上堂横柱杖云。拄杖子横也。横亘十虚。包裹六趣。复竖云。拄杖子坚也。上穷碧落。下透风轮。良久云。不如休去。便休去。欲觅了时无了时。掷拄杖下座。
　　上堂良久云。大众作么生。若也拟议。贤上座瞒诸人去也。打地和尚瞋他秘魔。岩主擎个叉儿。胡说乱说遂将一掴成齑粉散。在十方世界。还知么。举拂子云。而今却在拂子头上。说一切智智清净无二无二分无别无断。故还闻么。阎老子知得。遂云。贤上座你若相当去。不妨奇特。或不相当。总在我手里。只向他道。阎老子你也退步。摸索鼻孔看。以拂子击禅床下座。
　　下堂。嘘两[口*声]却大笑。又嘘一[口*声]乃云。笑复嘘复。复笑清谈。哑子高[口*声]。叫嘘复笑。笑复虚蟭。螟眼里马拖车。拈拄杖云。只遮从来无影杖。不相於处。也相於大众如何。良久云。直须师子吼。莫作野干鸣。阅五年。迁云居。法席之盛。卓冠诸方。衲子争为宣力。作新栋宇。一时贤士夫质疑问道。而参政张公寿法偈。往还倡和。相得尤深。二十九年七月五日。升座辞众。明日唱衣置供。又明日就浴更衣。遍访诸徒。勉以道。九日斋毕。集主事垂诫。末后跏趺而寂。寿七十六。腊五十七。阇维舍利五色。合灵骨藏云居之东塔云门之汤源。师貌古而气刚。志大而心慈。平居若不能言者。至排邪破妄。决择宗乘。得乐说无碍辩才。浩然不见其涯涘。初居云门。峰顶高寒。草庐穿穴。雪霜满床。处之垂二。十年。裕如也。晚移云居。法席日盛。遮务繁剧。师提纲振领。应机酬酢。迎刃而解。至於常住之物豪发不□用。虽自所得衬利。犹以三分之一。归之常住。以补陪涉之费。出则芒鞋竹杖。居则弊衣粝食。其孤节苦行。以身律众。大抵与高庵相埒。而精严奉法。卑躬下人。毕世不易其度。着华严指南宝藏论发隐补僧史八书笔论一编。语录偈颂一卷。行于世。
　　赞曰。愚初着佛运通鉴二书成。即以呈师。答曰。比览佛运甚详。通鉴亦有史体。承谕有劝。吾兄将为三教统纪。鄙意輙究之。虽及年代治乱迁革。以至儒宗道教贤哲出没之迹。然非纪二教。但约其时。以明佛运耳。拙意欲吾兄去却图字。标为佛运统纪。以对释氏通鉴。不亦宜乎。又曰。深喜吾兄此段有补于宗教。至矣。大率佛祖闲邪御侮。不必与之竟。但伸自理。彼自破矣。昔雁门法师超悟高忘如此。及正续传。复以寄答曰。辱寄僧宝正续。即勉病披味。足见吾兄。孜孜于此道。前传所遗。而能拾以补之。亦法门之大者。更俟参味其间妙处。当以为师也。呜呼师之言论。风旨笔墨。具在其宏范真风。昭融法通。虽片言只字之间。而体致如此。輙击之于篇。遮几具眼者。知所为书。无欺於神明焉。噫师之亡也。正法眼藏不在兹矣夫。

　　僧宝正续传卷第五
　　僧宝正续传卷第六

　　　　隆兴府沙门　祖琇　撰

　　鼓山珪禅师

