<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　禅师讳文准。兴元府唐固梁氏子。生始幼见佛像輙笑。童牙不喜闻酒胾。金仙寺沙门虚普乞食至其家。师膺门酬酢。始老成。时年八岁。即辞父母。愿从普。归授以法华经。伊吾即上口。元丰僧检童子较所习。以籍名失后度。师艺精。坐年少。不得奏名。陕西经略范公过普庐。普腊高。应对领略。师侍其傍。伸辩详明。进止可喜。范公欲携与俱西。师辞曰。登山求玉。入海求珠。人各有志。本行学道。世好非素心。范公阴奇其语。度以为僧。剔发。既往依梁山乘禅师。呵曰。驱乌未受戒。敢学佛乘乎。师捧手曰坛场是戒邪。三羯磨梵行阿阇黎是戒邪。乘大惊。师笑曰。虽然敢不受教。遂受具足戒於唐安律师。徧游成都讲肆。唱诸部纲目。即弃去曰。吾不求甚解去。师昙演佳其英特。抚之曰。汝法船也。南方有大开士。若沩山真如九峰真净者。可往求之。师拜受教。与同学志恭。诣大沩。久之不契。乃造九峰见真净。问曰。甚处来。曰。兴元府。问。近离甚处。曰。大仰。问。夏在甚处。曰沩山。真净展手曰。我手何似佛手。师罔然。真净呵曰。适来句句。无丝毫差错。灵明天真。才说个佛手。便成隔碍。病在什么处。师曰不会。净曰。一切见成。更教谁会。师服膺。就弟子之列余十年。所至必随。真净晚居泐潭。师一日举杖决渠。水溅衣。因大悟。走叙其事。真净骂曰。此中乃敢用藞苴邪。自是迹愈晦。而名愈着。待制李景直守豫章。仰其风。请开法於云岩。未几。殿中监范公帅南昌。移居泐潭。师辞辩注射。迅机电扫。衲子畏而慕之。槌拂之下。常数千指。自号湛堂。每曰。我只畜一条拄杖。佛来也打。祖来也打。不将元字脚涴汝枯肠。如此临济一宗不致冷落。一日新到相看展坐具。师云。未得人事。上座近离甚处。曰。庐山归宗。师云。宗归何处。僧曰。嗄。师云。虾蟆窟里作活计。僧云。和尚何不领话。师曰。是你岂不是从归宗来。僧云。是。师曰。驴前马后汉。问。第二上座近离甚处。僧曰。袁州。师云。夏在甚处。曰。仰山。师曰。还见小释迦么。僧云。见。师曰。鼻孔长多少。僧拟议。师云。话堕阿师。问。僧你来作么。曰。特来问讯和尚。师云。云在岭头闲不彻。水流涧下太忙生。僧云。和尚莫暪人好。师曰。马大师为什么从阇黎。脚跟下走过。僧无语。师云。却是阇梨谩老僧。僧云。有口道不得时如何。师云。洞庭湖里倒撑船。云居先驰到。师问。未离欧阜。文彩已彰。既到宝峰。如何吐露。驰云。目前有路。师举起书云。既是云居底。为甚在宝峰手中。驰云。兵随印转。将逐符行。师云。下坡不走拍一拍。驰拟议。师曰。想先驰只有先锋。且无殿后。一日法堂上逢首座。便问。自甚么处去。座云。拟与和尚商量一事。师云便请。座曰。东家杯柄长。西家杓柄短。师云。为甚拈起。巩县茶瓶。却是饶州瓷椀。座云。临崖看浒眼。特地一场愁。师云。达磨大师叶屈。座吐舌而退。师在分宁。遇死心和尚。问。你此回到山里么。师云。须去礼拜师兄。心云。你来时善看方便。师曰何故。心云。我黄龙路滑。师云。曾跶倒几人来。心云。你未到黄龙。早脚涩也。师云。和尚何得闭门相待。死心又问。准老你安许多僧。只是聚头打閧了噇饭。你毕竟将何为人。师云。因风吹火。心云。乱纠作么。师云。从来有些子。师却问。和尚山中安多少众。心云。四百人尽是精峭衲子。师云。师子窟中无异兽。心云。你来时也须照顾。师云。也待临时。心云。临时作么生。师云。唤来洗脚。心云。你川僧家开许大口。师云。准上座从来如此。心云。三十年弄马骑。问僧。乡里甚处。云青州。师云。近离甚处。云云居。师云安乐树下道将一句来。僧无语。师却问傍僧云。你道得么。僧云。某甲道不得。却请和尚道。师云。向北驴似马大。僧云。与么那。云。你鼻孔为甚在宝峰手里。僧便喝。师云。水里火发。
　　见僧看经。问。看什么经。曰。金刚经。师云。经中道。是法平等。无有高下。是否。僧云。是。师云。为什么云居山高。宝峰山低。僧云。是法平等。无有高下。师曰。你却做得个座主使下。僧云。和尚又作么生。师云。且放你鼻孔出气。
　　一日廊下见僧。问。你还会也未。僧云。不会。师曰。左青龙右白虎。僧云。久向宝峰。元来只是个卖卜巡官。师乃点指云。上座今日不好。僧云。老汉败阙也。师云。路逢剑客须呈剑。师问僧。安乐么。僧云。无事。师云。你大有事在。曰。未审某甲有甚事。师云。近日上蓝金刚兴。天宁土地相打。僧无语。师云。元来无事。问僧。如何是上座得力处。僧便喝。师云。好好相借问。何得恶发。僧又喝。师云。元来是作家。僧以坐具便打。师低头。嘘一声。僧云。放过一着。师云。遮里不可放过。随后便打。
　　师普说次。众欲散。忽问僧。明来明打。暗来暗打。你作么生会。僧便喝。师云。点即不到。僧又喝。师云。到即不点。僧云。忽遇不明不暗来时。又作么生。师云。今日天寒。且归堂向火。随后喝一喝便起。
　　一日上堂云。宝峰一夜睡不着计较。今日上堂揣腹搜胸。总思量不就。而今临时逼节。事出急家门。遂拈起拂子云。准上座近日作得一柄子。且权将供养大众。乃掷下云。竹根棕叶麻绳击。样度天然别一家。政和五年夏六月。寝疾。首座问。和尚近日尊位如何。师云。跛驴上壁。座云。和尚也好吃一服药。师云。朽木搭桥。座云。也知和尚不解忌口。师云。你作么生。座拟进语。师云。你也好吃一服药。以七月二十二日。更衣说偈而化。阅世五十五。坐三十五夏。灵骨舍利塔于石门之南原。丞相张无尽制其碑。谏议洪驹父叙语录。名士李商老撰次逸事。同门弟德洪觉范纪师行实。其高道硕德。可想见矣。
　　赞曰。云居真牧和尚谓人曰。出关走江淮。阅三十年。参一十八人善知识。於中无出佛果佛眼死心灵源湛堂五大士而已。诚哉斯言。盖真正宗师。考其全才。如此之难。若佛果佛眼死心灵源之嗣。固已光明于世。独湛堂开法日浅。未有继其高躅者。然览其遗编。想其胸次。信余子未易跂及也。觉范称准於真净之门。所谓家名辩才气宇逸群者。抑知言哉。

　　花药英禅师

　　禅师名进英。出於罗氏。其先吉州太和人。少孤。性敏慧。龆齓中日诵千余言。通诗书大义。与群儿嬉游。侮玩之气出其上。亲旧爱敬之。使着逢掖为书生。輙病至与死邻。母泣曰。吾始娠。梦有乘空语曰。儿出家则病有瘳矣。於是击锺梵放。誓於佛前。使依集善寺洞隆为童子。年十八试所习。得度具戒。即欲游方参道。母有难色。於是庵於母室之外。名曰精进。谛味宗师之语。而励精于道。君子称孝悌焉。母殁。心丧三年。去游江淮。一时大宗师多所参扣。晚见真净禅师。闻其夜参。贬剥诸方。以黄蘗接临济。云门接洞山机缘。为入道之要。擿其疑处以启问。师恍然大悟。真净密可之。时佛印禅师。名重一时。尤重许可。独以师为俊彦。尝以铁觜呼之。自是丛林想闻其风彩。元佑中。出世长沙之开福。阅十年。殿阁崇成。宗风鼎盛。又五年弃之。北游五台。徧览圣迹。复还庵于梁山。衲子益犇趋之。政和甲午。衡阳道俗。迎居花药之天宁。师於真净之道。力行而博施之。得语言三昧。尝示众曰。报慈有一公案。诸方未曾结断。幸遇改旦拈出。各请高着眼看。遂趯下一只鞋云。还知遮个消息么。达磨西归时。携提在身畔。又曰。与么上来猛虎出林。与么下去惊蛇入草。不上不下。日轮杲杲。喝一喝云。潇湘江上碧溶溶。出门便是长安道。又曰。山门寂寞无可祗待。诸禅德。夜来思量得一段因缘奇特。准拟今日供养大众。及乎升座。忽然忘却。而今卒作不辨。且望大众。智不责愚。不为怪笑。宣和三年。退归旧庵。虽齿高而精进不替。常中夜礼佛作息饮食。不肯与众背。丛林信其诚。民俗化其教。一节三十年。终始不渝。四年十二月。灭干梁山。

　　明白洪禅师

