<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　禅师讳清远。生李氏。蜀之临邛人。出家。十四具戒。尝依毗尼师究其说。因读法华经。至是法非思量分别之所能解。持以问。讲师莫能对。乃曰。义学名相。非所以了生死大事。遂捐旧习。南游江淮间。遍历丛席。闻舒州太平演道者为宗师第一流。往造其室。演一见深奇之。谓可以弘持法忍。壁立不少假。冀其深造。师栖迟七年。未尝妄发一语。一日因拨火。忽有省。即说偈曰。深深拨有些子。平生事只如此。由是洞彻超诣。机辩峻捷。莫敢当锋。衲子争归之。师益静默自晦。不自为得。隐居四面山大中庵。属天下新崇宁寺。方择人以处。舒守王涣之迎师住持。未几引去。会龙门虚席。遂补焉。示众曰。学道之士。有二种病。一骑驴觅驴。二骑却驴了不肯下。且如骑却驴了更觅驴。可杀是大病。龙门向道不要觅。灵利人。当下识得。除却觅底病。狂心遂息。既识得驴了。骑却不肯下。此一病最难医。龙门向道不要骑。你便是驴。尽大地是个驴。且作么生骑。你若骑。管取病不去。若不骑。十方世界廓落地。此二病一时去。心下无事。名为道人。所以赵州问南泉如何是道。泉云。平常心是道。州从此顿息驰求。识得祖病佛病。无不透得。后来遍到诸方。莫有出其右者。盖缘他识病。又曰。释迦老子在什么处。自云。作么。复云。达磨大师在什么处。自云。只在且作么生。说个只在底道理。也不妨难明。若於斯明得。始知正法常住。禅僧家多分只道那举处便是。你若身坏命终时。若病说不得时。又作么生。须是证入始得。不见。僧问德山。从上诸圣。向甚么处去。山云。作么作么。莫是作么便是诸圣么。你诸人若不将言语会。便落他声响流布。纵饶不落声响言句。便落他无言无说处。此事实无。你意解卜度。若存一丝毫。便成趣向於己疎也。直饶你将玄机妙义去。合他决定合不着。若总不思量。亦不可。须是亲证始得。明见无疑。又曰。有般宗师向人道。莫作计较道理。开口便没交涉。与他不相应。也去空劫已前认取。都无言说。又有一般宗师向人道。痴汉你这一段因何不会。先将自心做个窠臼。然后将心去取证。唤作钉桩了。绕桩走便恁么。流传将去。便恁么承当去。敲床竖拂用将去。唤作将心用心。一似坐个气球相似。有甚安乐处。又似虾蟆努气相似。你恁么见解。面前一似黑雾罩定了也。师居龙门十有二年。道风大振。四方学者皆曰。吾必师龙门。由是云集座下。居无所容。师应机酬酢。未尝有勌色。示曲折数篇。学者聚而编之。名曰心要。其略曰。不应於无际中立分限。若立分限。是无际空乃自随。所以解空者无空想。若人以言语名状心。终不得心。不以言语名状心。亦不得心。言语本是心名状之故。不得也。无言语本是心不名状之故不得也。种种会当。皆不与自心契。上祖曰。默契而已为若此。又曰。道若为达。但无妄念耳。若人知是妄念。作意止之者。见有妄念故也。见有妄念作意观照。令是正理亦见。有妄念也。知妄元是道。乃无妄焉。故达道乃无所得也。又曰。证者绝能所也。非别有玄理。在寻常日用处。如见色时是证时。闻声时是证时。饮水食粥时是证时。一一绝能所。此非久习不假熏炼。盖见成之事。世人不识。名曰流浪。故云唯证乃知难可测。又曰。学道者明知有是事。何故不得旨而长疑。盖信未极。疑未深也。唯深与极。若信与疑。真是事也。不解如此返照。遂迷乱。不知由绪。困踬中途。能自返省。更无第二人也。既曰此事。又岂更知耶。知是妄虑。此事则不失也。又曰。道不止说与示而后显。盖体自常露。说示者方便道用耳。省悟者亦暂时岐路也。或因说而证。或因示而入。或自觉触以知归。终无异事。别得至心源而止也。又曰。人言悟了方修此。属对治门。虽禅门亦许以正知见治之。若论当人。即不须若是也。又曰。人不识问。遂依来问而答。不知乃自问耳。欲答谁邪。人不识答。遂依言起见。不知乃自答耳。何有旨趣邪。故曰。总是你好看好看。又曰。从上来有二种方便。有真实方便。所谓说无有间。有善巧方便。所谓妙应群机。若从真实方便。得入不假思量。性自神解。求无有退。妙用河沙也。若从善巧方便得入。得坐披衣。向后自看始得。未可将为究竟。此二种方便。皆一法也。不可须臾有失。学者思之。又曰。悟心见性。当如雪峰玄沙。履实践真。当如南泉赵州。今时学者。但以古人方便为禅道。不知与古人同参也。十二时中。学道无顷刻弃舍。此人纵未得入。念念已是修行也。寻常说修行。不过三业六根清净禅门。更不必如是。何故禅定之门。念念与智波罗蜜平等。一切处自无过患也。久久心地通明之日。从前并得满足。名一行三昧。今时人全无定力。复不开智眼。所以机缘语句。只成诤论。生灭心行。夫禅学不是小小。未用超佛越祖得了要超。亦不难也。政和末。道行闻于朝。有旨移和州褒禅山。岁余以疾辞。时圜悟禅师住蒋山。与师友爱素善。因往依之。尝着三自省察。丛林共高仰之。复以近世问话者。不知伸问致疑咨请之意。后生相承。多用祝赞语。或奉在座官员。或庄严修设檀信。俱无衲子气味。师深恶之。诫曰。夫问话者。激扬玄极。不在多进语。三两转足矣。贵得生人信。不致流荡取笑俗子。又曰。诸方老宿临终必留偈辞世。世可辞耶。且将安之。宣和二年冬至前一日。饭食讫。整衣趺坐。合掌怡然而逝。春秋五十四。坐四十夏。门人奉灵骨舍利。葬龙门之灵光塔。师风仪秀异。操守严正。性淡泊寡言。笑动有规则。学者瞻形仪而服膺。其为教。踈通广大。剀切禅病中衲子之心。至入室提纲。则绝蹊径。离文字。亦不滞乎空荒漫诞之说。其徒非大有契证。不妄许可。平居以道自任。不从事於务。尝曰。长老端居丈室。传道而已。与士大夫游。不为利屈。道合则忻然造之。不尔虽过门。或不得见。君子以是高之。枢密邓公洵武。奏锡命服佛眼之号。左司陈公瓘见师法语。叹曰。诸佛心宗。众生性海。远公涵泳深矣。与灵源禅师少友善。其趣尚施设略相似焉。有三会广语偈颂数万言。行于世。
　　赞曰。圜悟佛眼同出东山之门。为临济十世孙。圜悟固已名盖天下。佛眼则精深醇粹。克荷正传。殆与圜悟连衡而并驱。学者疑其旋设异乎圜悟。或谓龙门尝与灵源处。而渐习使然。呜呼是何言之陋哉。盖尝三复龙门之录。观其指示心法。辩如百丈黄蘗。作为偈句。词如汾阳雪窦。悟门超极。不愧雪峰玄妙。履践明验。端如南泉赵州。真一代之大宗师也。彼以颊舌为禅而欺世每生者。乌足与识龙门灵源相契者哉。要其所以不为圜悟者。譬如韩柳文章。世之悦韩者固多。然子厚非深识博雅之士。则不能窥其缊奥。此所以万世之下不凝并驱而为韩柳也。由是而观。二公之后。抑可见矣。

　　禾山方禅师

　　禅师名惠方。道号超宗。临江龚氏子。出家禅居寺。年十九试经得度。具戒。遍参知识。晚入黄龙。见死心禅师。机缘有契。遂留执待。阅十有四年。于时死心高视诸方。以壁立险绝为方便。学者莫可近傍。鲜有投其机者。独於广众中。称师堪任正续。以最后大事畀托之。师膺记莂。隐迹丛林。而声价益高。宣和中。出世螺川之隆庆。迁禾山。宗风大震。僧问。如何是一印印空。答曰。想你摸索不着。问。如何是一印印水。师曰。湛湛地。问。如何是一印印泥。师云。前后相应。问。如何是死中活。答曰。照中有用。问。如何是活中死。答曰。用中有照。问。如何是死中恒死。答曰。照用临时。问如何是活中恒活。师曰。平出。死心和尚忌日。僧问。死心每举只履西归意旨如何。师云。还见么。进曰。即此见闻非见闻。未审作么生见。师曰。若非见闻。犹滞迹在。问。报德殷懃。未审死心还赴也无。师云。言中有响。僧云。若然者。顶门拶出金刚眼。照破凌霄千万峰。师云。你且道只履西归作么生。进云。叶落归根。来时无口。师云。只得一橛。乃曰。死心先师。每好举只履西归话。问衲子。且巴陵和尚。於得法师忌日。以三转语为报。禾山今日因行不妨掉臂。只以明只履西归话。用报先师之德。况此话古今难明。诸方或谓之隐显。或谓不可两个。或谓唯此一事实。若也如是。殊未识祖师意旨。诸人要见么。浊中清清中浊。勿谓麒麟生只角。西行东。向路不差。大用头头如啐啄。莫莫玄要。灵机休卜度。枢密徐公师川尝致三问。师各以偈答之。问曰。洞山云。拟将心意学玄宗。大似西行却向东。十二时中动转施为。莫非是拟底心。到此作么生别辨。答曰。拟将心意学玄宗。妙用纵横触处涌。捩转个中关棙子。休论南北与西东。问。维摩经云。佛以一音演说法。或有怖畏。或断疑者。答曰。或有怖畏或断疑。双明一句绝针锥。於斯切莫生忻厌。觌面还须眼似眉间。维摩经云。众生病故我病。即今他人病时。为什么自己却不病。答曰。众生病故维摩病。妙见全提越我人。既了病源无个事。何如出现宰官身。龙图蒋公宣卿。亦从之问道。师居禾山十年。迁豫章云岩。建炎三年三月己酉示寂。寿五十有七。臈三十八。火余齿舌不烬。舍利五色。塔于寺之南天台。师貌清悴。而悟门超彻。践履高妙。圜悟禅师称其纵谈。雷震波骇。辨才出没。电闪星飞。而性理渊源。极为奥妙。真全才也。世以为礭论云。

　　文殊道禅师

