<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时兜率天宫。有一天子。作是念言。菩萨已生白净王宫。我亦当复下生人间。菩萨成佛。我得在先为其眷属。供养听法。作此念已。即便下生王舍城中。明月种姓。旃陀罗。及多王家。复有天子。生舍卫国王家。复有天子。生偷罗厥叉国王家。复有天子。生犊子国王家。复有天子。生跋罗国王家。复有天子。生卢罗国王家。复有天子。生德叉尸罗国王家。复有天子。生拘罗婆国王家。复有天子。生婆罗门家。复有天子。生长者居士毗舍首陀罗家。复有五百天子。生释种姓家。有如是等诸天子众。其数凡有九十九亿。下生人间。又从他化自在天。乃至四天王所下生者。不可称计。复有色界天王。与其眷属亦皆下生。而作仙人。菩萨在胎。行住坐卧。无所妨碍。又不令母有诸苦患。菩萨晨朝于母胎中。为色界诸天。说种种法。至日中时。为欲界诸天。亦说诸法于日晡时。又复为诸鬼神说法。于夜三时。亦复如是成熟利益无量众生。菩萨在胎。夫人婇女。有来礼拜而供养者。或复有来作是愿言。当令得成转轮圣王。菩萨闻已。心不喜乐。或复有来作是愿言。当令得成一切种智。菩萨闻已。心大欢喜。菩萨处胎。垂满十月。身诸支节及以相好。皆悉具足。亦使其母诸根寂定。乐处园林。不喜愦闹。时白净王。心自思惟。夫人怀妊。日月将满。而不见其有生产相。作此念时。会遇夫人遣信白王。我今欲出园林游观。时王闻此益怀欢喜。即敕于外。令净扫洒蓝毗尼园。更使栽植诸妙花果。流泉浴池。悉令清洁。栏楯阶陛。皆以七宝而为庄严。翡翠鸳鸯。鸾凤凰鹥。异类众鸟。鸣集其中。悬缯幡盖。散花烧香。作诸伎乐。犹如帝释欢喜之园。又敕中间所经行处。皆令严净。种种庄严。又敕严办十万七宝车辇。一一车辇。雕玩殊绝。又复敕外。严办四军。象兵马兵车兵步兵。又复选取后宫婇女。容颜端正。不老不少。气性调和。聪慧明了。其数凡有八万四千。以用给侍摩耶夫人。又复择取八万四千端正童女。着妙璎珞严身之具。赍持香花。先往住彼蓝毗尼园。王又敕诸群臣百官。夫人去者。皆悉侍从。于是夫人。即升宝舆。与诸官属并及婇女。前后导从。往蓝毗尼园。尔时复有天龙八部。亦皆随从。充满虚空。尔时夫人。既入园已。诸根寂静。十月满足。于二月八日日初出时。夫人见彼园中。有一大树。名曰无忧。花色香鲜。枝叶分布。极为茂盛。即举右手。欲牵摘之。菩萨渐渐从右胁出。于时树下。亦生七宝七茎莲花。大如车轮。菩萨即便堕莲花上。无扶侍者。自行七步。举其右手而师子吼。我于一切天人之中最尊最胜。无量生死。于今尽矣。此生利益一切人天。说是言已。时四天王。即以天缯接太子身。置宝机上。释提桓因手执宝盖。大梵天王又持白拂。侍立左右。难陀龙王。优波难陀龙王。于虚空中。吐清净水。一温一凉。灌太子身。身黄金色有三十二相。放大光明。普照三千大千世界。天龙八部亦于空中作天伎乐。歌呗赞颂。烧众名香。散诸妙花。又雨天衣及以璎珞。缤纷乱坠不可称数。
　　尔时摩耶夫人生太子已。身安快乐。无有苦患。欢喜踊跃。止于树下。前后自然忽生四井。其水香洁具八功德。尔时摩耶夫人。与其眷属。随所欲须。自恣洗漱。复有诸夜叉王。皆悉围绕。守护太子及摩耶夫人。当尔之时。阎浮提人。乃至阿迦腻吒天。虽离喜乐。皆亦于此欢喜赞叹。一切种智。今出于世。无量众生。皆得利益。唯愿速成正觉之道。转于法轮。广度众生唯有魔王。独怀愁恼。不安本座。当尔之时。所感瑞应。三十有四。一者十方世界。皆悉大明。二者三千大千世界。十八相动丘墟平坦。三者一切枯木悉更敷荣。国界自然生奇特树。四者园苑生异甘果。五者陆地生宝莲花大如车轮。六者地中伏藏。悉自发出。七者诸藏珍宝放大光明。八者诸天妙服自然来降。九者众川万流恬静澄清。十者风止云除。空中明净。十一者香风芬芳从四方来。细雨润泽。以[僉　　殳]飞尘。十二者国中疾病皆悉除愈。十三者国内宫舍无不明曜。灯烛之光不复为用。十四者日月星辰停住不行。十五者毗舍佉星。下现人间。待太子生。十六者诸梵天王。执素宝盖。列覆宫上。十七者八方诸仙人师。奉宝来献。十八者天百味食自然在前。十九者无数宝瓶盛诸甘露。二十者诸天妙车载宝而至。二十一者无数白象子首戴莲花。列住殿前。二十二者天绀马宝自然而来。二十三者五百白师子王。从雪山出。息其恶情。心怀欢喜。罗住城门。二十四者诸天伎女。于虚空中。作妙音乐。二十五者诸天玉女执孔雀拂。现宫墙上。二十六者诸天玉女。各持金瓶。盛满香汁。列住空中。二十七者诸天歌颂。赞太子德。二十八者地狱休息。毒痛不行。二十九者毒虫隐伏。恶鸟善心。三十者诸恶律仪一时慈悲。三十一者国内孕妇。产者悉男。其有百病自然除愈。三十二者一切树神。化作人形。悉来礼侍。三十三者诸余国王。各赍名宝同来臣伏。三十四者一切人天。无非时语。尔时诸婇女众。见此瑞相。极大欢喜。自相谓言。太子今生。有如此等嘉祥之事。唯愿长寿。无诸疾苦。勿令我等生大忧恼。作此言已。以天细氎。裹抱太子。至夫人所。时四天王。在虚空中。恭敬随从。释提桓因执盖来覆。有二十八大鬼神王。在园四角。守卫奉护。尔时有一青衣。聪慧明了。从蓝毗尼园。还入宫中。到白净王所而白王言。大王威德。转更增进。摩耶夫人已生太子。颜貌端正。有三十二相八十种好。堕莲花上。自行七步。举其右手而师子吼。我于一切天人之中最尊最胜。无量生死于今尽矣。此生利益一切人天。有如是等诸奇特事。非可具说。时白净王闻彼青衣说此语已。欢喜踊跃不能自胜。即脱身璎珞而以赐之。
　　尔时白净王即严四兵眷属围绕。并与一亿释迦种姓。前后导从。入蓝毗尼园。见彼园中天龙八部皆悉充满。到夫人所见太子身。相好殊异。欢喜踊跃。犹如江海诸大波浪。虑其短寿入怀悚惕。譬如须弥山王。难可动摇。大地动时。此山乃动。彼白净王素性恬静。常无欢戚。今见太子。一喜一惧。亦复如是。摩耶夫人。为性调和。既生太子。见诸奇瑞。倍增柔软。尔时白净王。叉手合掌。礼诸天神。前抱太子。置于七宝象舆之上。与诸群臣后宫婇女虚空诸天。作诸伎乐。随从入城。时白净王及诸释子。未识三宝。即将太子。往诣天寺。太子既入。梵天形像。皆从座起。礼太子足而语王言。大王当知。今此太子天人中尊。虚空天神。皆悉礼敬。大王。岂不见如此耶。云何而今来此礼我。时白净王及诸释子。群臣内外。闻见是已。叹未曾有。即将太子出于天寺。还入后宫。当尔之时。诸释种姓。亦同一日。生五百男。时王厩中。象生白子。马生白驹。牛羊亦生五色羔犊。如是等类。数各五百。王家青衣。亦生五百苍头。尔时宫中。五百伏藏。自然发出。一一伏藏。有七宝藏。而围绕之。又有诸大国商人。从海采宝。还迦毗罗旆兜国。彼诸商人。各赍奇宝。而来献王。时白净王。问诸商人。汝等入海。采诸珍宝。悉皆吉利。无苦恼不。及诸伴侣。无遗落耶。彼诸商人。答言大王。所经道路。极自安隐。王闻此言。甚大欢喜。即遣请诸婆罗门等。婆罗门众。皆悉集已。设诸供养。或与象马及以七宝。田宅僮仆。供养毕已。抱太子出。即便白诸婆罗门言。当为太子。作何等名。诸婆罗门。即共论议。而答王言。太子生时。一切宝藏皆悉发出。所有诸瑞莫非吉祥。以此义故。当名太子为萨婆悉达。说此语时。虚空天神。即击天鼓。烧香散花。唱言善哉。诸天人民。即便称曰。萨婆悉达。尔时八王。亦于是日。与白净王。同生太子。彼诸国王。各怀欢喜。我今生子。有诸奇异。而不知是萨婆悉达之瑞相也。皆集婆罗门。各为太子。制好名字。王舍城太子名曰频毗娑罗。舍卫国太子名婆斯匿。偷罗拘吒国太子名拘腊婆。犊子国太子名优陀延。跋罗国太子名郁陀罗延。卢罗国太子名曰疾光。德叉尸罗国太子名弗迦罗娑罗。拘罗婆国太子名拘罗婆。尔时白净王普敕群臣。令访聪明多闻。智慧善知占相。为诸世人所知识者。群臣闻已。四方推觅。时王即便于后园中。起一大殿。窗牖栏楯。七宝庄饰。尔时群臣。得五百婆罗门聪明知相见诸奇瑞。欲来诣王。会王遣信疾速而至。诸臣白王。知相婆罗门。今者已到。王闻欢喜。即敕令前请入殿坐。设诸供养。彼婆罗门即白王言。我闻大王。新生太子。有诸相好奇特之瑞。愿令我等悉得见之。时王即敕抱太子出。诸婆罗门。既见太子相好威严。叹未曾有。王即问言。今占太子。其相云何。婆罗门言。一切众生皆欲子好。大王。今者所生太子。是大珍异勿生忧怖。即又白言。所生太子。大王。虽言是王之子。乃是世间人天之眼。王复问言。云何得知。婆罗门言。我观太子。身色光焰。犹如真金有诸相好。极为明净。若当出家。成一切种智。若在家者。为转轮圣王领四天下。譬如江河海为第一。众山之中须弥最胜。凡诸光晖日为无上。一切清凉唯有明月。天人世间太子为尊。王闻此语。心大欢喜。离诸怵惕。彼婆罗门又白王言。有一梵仙名阿私陀。具足五通。在于香山。彼能为王断诸疑惑。诸婆罗门说此语已。辞别而去。
