<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中夏告香普说达磨西来直指人心见性成佛且道性作么生见击香几召众云会么果能直下知归圣凡情尽能所障空觌体无依当机绝待则知四十五日前曲不藏直四十五日后真不掩伪三际平等一道虚闲过去未来觅一丝毫隔碍底道理了不可得若是乘虚接响声前领旨犹迷顾鉴之端句后精通尚昧识情之表诸公最初行脚要为生死大事不是说了便休务须立定脚跟不顾危亡决定志气不顾得失提个所参话头拍盲举起拍盲打捱尽却今生不彻不休不明不歇寒不知热不知饥不知饱不知任他说是说非论长论短只将从前人我无明昏沉散乱菩提涅槃真如解脱并作一团放教身心荡荡地闲闲地胸中不留一个元字脚久久不变忽朝洗面摸着鼻孔未可知也假若疑而不信信而不真人我山高是非锋起为五欲八风之所动摇求到大安乐大休歇之地不亦难乎所以释迦老子在灵山会上拈一枝花尔时百万人天咸具大智大慧尚且目瞪口哑纵彼饮光破颜微笑也是眼中着屑自后碧眼胡僧得得西来九年面壁神光立雪断臂安心亦是好肉剜疮其余德山洞山云门临济沩仰法眼古今宗匠千变万化用尽自己心笑破他人口都来好与一顿痛棒免得弄巧成拙不见云居道得者不轻微明者不贱用识者不咨嗟解者无厌恶从天降下则贫穷从地涌出则富贵门里出身易身里出门难动则埋身千丈不动则当处生苗一言迥脱独拔当时云居可谓照用齐施敲唱双举奈他脑后见腮面前无齿叵耐画地为牢无绳自缚既是门里出身易为何身里出门难昨夜南山来石虎天明生个玉麒麟向此看得彻方看得道吾问僧甚处来曰僧堂里来吾曰圣僧道甚么僧近前不审吾曰东家作驴西家作马曰过在何处吾曰万里崖州道吾拈得个猢狲圈圚东扯西拽到底劳而无功者驴汉极欲摆脱缰绳几曾出他罗网呵呵向此见得透方见得僧问巴陵如何是提婆宗陵曰银碗里盛雪巴陵一向水泄不通偶被者僧一拶将七珍八宝狼藉殆尽赚他倚草附木者不少有能别开一线云门儿孙许他犹在向此转得身方知僧问汾阳真正修道人不见世间过未审不见个甚么过阳曰雪埋夜月深三尺陆地行舟万里程曰和尚是何心行阳曰是你心行汾阳者汉超情离见则不无抽钉拔楔未梦见在待问真正修道人不见世间过未审不见个什么过高祖殿前樊哙怒须知万里绝烟尘和尚是何心行留得五湖明月在不愁无处下金钩不见百丈云并却咽喉唇吻速道将来沩山曰却请和尚道丈曰不辞向汝道恐已后丧我儿孙百丈沩山一般弄巧成拙不觉家声丧尽时有僧问并却咽喉唇吻请道将来但云宁可截舌不向汝道又不见德山密云但参活句莫参死句活句下荐得永劫无滞一尘一佛国一叶一释迦是死句扬眉瞬目举指竖拂是死句山河大地更无淆讹是死句问如何是活句山曰波斯仰面看大小德山费尽娘生气力说到三生六十劫正是鬼窟活计直饶道个波斯仰面看大似赤土涂牛奶且作么生是活句灯笼　跳上青天露柱魂惊头脑裂只如诸公每日闻板声则赴斋堂闻报钟则赴功课闻普梆则搬柴运米莳青刈绿你道是活句是死句是不死不活句者里倜傥分明方许道罗笼不肯住呼唤不回头你看古来尊宿担荷此事大不容易三登投子九上洞山长庆坐破七个蒲团赵州二十年不杂用心不知费尽多少艰难方得了明心地即如山僧二九脱白知有此事独住孤峰力参四载出山圆具打七三日才得省发遍叩知识二十余员尽皆印可具大眼目不过一二后参百老人于此弁山被他痛棒连灯堕地释然大彻随呈偈云探遍诸方最上机何如直下绝离微若非一击连灯落那得心空及第归辅弼老人一十三载然后继席青龙至今二十年来七坐名蓝回思从前如同一日果是真正道流要明生死弃着十年甘载忘人忘我全身放下靠着本色宗师与之决择如磨古镜昼三夜三尽其神力去其尘垢光明发现自是照天照地如秉宝剑以寡敌众心无退怯孰敢撄锋佛来也扫魔来也扫扫得干干净净自然洒洒落落而此镜此剑乃吾人本有之体非假外求外求而得终非得也大凡参学要得彻头彻尾直须丧尽目前机去却胸中物末后一着始到牢关绝后再苏欺君不得到此境界则全心是佛全佛是心一人发真归元十方虚空悉皆销殒诸公既不远千里相寻而来聚会龙华皆是诸方抱道之士二六时中切切穷究佛法如海愈入愈深只要实证实悟于实证实悟处靠定一着子自然百了千当透顶透底则成佛作祖如壮士展臂岂假他力否则且待七月十五却来露个消息。

　　原书阙
嘉兴大藏经　寒松操禅师语录


　　寒松操禅师语录卷第十二

　　嗣法门人德泰编录

　　拈颂古(七十九则)

　　世尊初生一手指天一手指地周行七步目顾四方云天上天下惟我独尊云门曰我当时若见一棒打杀喂狗子吃贵图天下太平。

　　强中称胜招焚六合之尤阵后兴兵徒奋一椎之勇若据青龙看来彼此不无其咎何故天下有道则礼乐征伐自天子出。

　　自言自语自徘徊自动芳心自作媒不是自家亲骨肉谁将炭送雪中来。

　　开天辟揭地户毗岚园内烟尘鼓云从龙风从虎赤电光中霹雳舞韶阳吞吐几人知风送清香播寰宇。

　　世尊于腊八夜睹明星忽然大悟叹曰奇哉一切众生具如来智慧德相但以妄想执着而不证得。

　　大小世尊开眼寐语。

　　无端六载葛藤牵跳出通身是盖缠眼病空华休卖弄谁人顶上没青天。

　　世尊一日升座大众集定文殊白椎曰谛观法王法法王法如是世尊便下座。

　　文殊一椎不妨惊众简点将来也是泥里洗土块若是青龙但只抚掌呵呵大笑看者世尊如何合煞。

　　幽谷琼枝带露开春含红紫锦成堆谁知遇阵催花雨褪落飞英满翠苔。

　　世尊坐次见二人舁猪过问者个是甚么曰世尊具一切智猪子也不识世尊曰也须问过。

　　珠穿九曲大觉可谓神功玉解连环青龙更资一路倘遇二人打个喷嚏舁猪便行又作么生。

　　一微尘内开门户自引贼来反破家井底悬帆风势恶夜乘明月出芦花。

　　世尊因文殊至诸佛集处女子出定因缘。

　　今时尽谓文殊是大智所以无出无入罔明乃初地故得有出有入如斯话会孤他先圣青龙见处也要诸人共知出得也与三十棒出不得也与三十棒为什么聻自来一统乾坤那许分疆立界。

　　一棚傀儡红线抽牵灯残人醉月上阑干清音拨转西廊去露滴花梢夜正寒。

　　华山一睡岳阳三醉眠者而得酣酩者而反寐堪笑堪悲谁同谁异名园一夜雨春风洗出青山如泼翠。

　　世尊在灵山会上拈花示众云。

　　世尊拈花一盲引众盲迦叶微笑相牵入火坑还有免得此过者么喝一喝云眼里无筋一世贫。

　　卖狗悬羊已不仁那堪眼里又添尘斯时若掩苍颜出免累儿孙诳后人。

　　世尊因七贤女游尸陀林。

　　可笑七贤女逴得些子即便旋烝热卖幸逢帝释不谙时宜懡　放过若向青龙索此三般但云情知你在鬼窟里作活计。

　　三物从来离向背明明借问转周遮不周遮憍尸迦何不当初再献花。

　　殃崛尊者因持钵到一长者家。

　　长者已是错问世尊已是错答殃崛已是错传产妇已是错闻善权今日将错就错诸人不得错会。

　　一点春山一点愁一丝春雨一声鸠声声暗写春情甚谁识春情寄垄头。

　　宾头卢尊者因阿育王内宫斋三万大阿罗汉。

　　二尊者若不是育王并须出国。

　　相逢便问家山路笑指家山路不遥回首暮云归未合抬眸新月上林梢。

　　善慧大士一日披衲顶冠靸履朝见梁武帝帝国。

　　要识三教圣人体么恁么也不得不恁么也不得恁么不恁么总不得要识三教圣人用么恁么也得不恁么也得恁么不恁么总得直饶会得体用拄杖犹未放过。

　　非禅非道亦非儒三不完全总是孤只道聚沙终作塔那知捏土不成珠。

　　宝志公垂语曰终日拈香择火不知身是道场。

　　善权者里终日拈香择火不得唤作拈香择火。

　　野老家风迥异常太平勋业总相忘皇风一片知何处燕舞莺啼日正长。

　　三祖信心铭曰至道无难惟嫌拣择。

　　大小祖师祇会抱不哭孩儿打净洁地上毬子既是至道无难亦不碍拣择。

　　春暖山自青溪晴水自绿菜花一片金麦浪千层碧明不明择不择二水中分白鹭洲风光两岸生涯别。

　　南阳忠国师一日唤侍者者应诺如是三唤三应师云将谓吾孤负汝谁知汝孤负吾。

　　三唤三应钵盂安柄两个郎当一场气闷是则是不图打草只要惊蛇。

　　子规枝上语声声暗把愁肠诉与人啼得血流无用处不如灭口过残春。

　　有婆子供养一庵主二十年常令二八女子给侍。

　　婆子者僧彼此不无长处若是佛法三生六十劫。

　　梅雪争春未肯降骚人阁笔费评章梅须逊雪三分白雪却输梅一段香。

　　青原思禅师参六祖问当何所务不落阶级。

　　洗耳溪边饮牛流上未是老成高蹈扫除朕迹拨转机轮试看俊俏生涯当时才见祖云落何阶级便与掀倒禅床岂不俊哉。

　　背手掀翻宝座平任从金殿五云生巍巍顶相难攀仰千嶂惟余一月明。

　　马祖一禅师因僧问为甚么说即心即佛祖曰。

　　唤钟作瓮指鹿为马大师固已不能逃其责若夫体会大道直饶千佛出来亦无启口处。

　　人间四月芳菲尽山寺桃花始盛开莫谓春归无觅处依然转入此中来。

　　药山俨禅师因僧问如何是道中至宝山云莫谄曲僧云不谄曲时如何山云倾国不换。

　　贫而无谄富而无骄药山老人聊亦可矣若是道中至宝犹未得在何故未若贫而乐富而好礼者也。

　　门外百千竿绿竹庭前三两树梅花客来莫道贫无待清淡门墙有几家。

　　药山久不升座院主白云大众久思法诲。

　　药山不惜一词足可观光及被院主拶着未免话作两橛。

　　琉璃殿上金才布玛瑙阶前玉又施明露秋光犹不委暗藏春色几人知。

　　药山因化主到甘贽行者家甘问甚处来。

　　未成老干之才先典从容之职化主其然也可惜药山不用疾焰过风负他来意不少待纳金时好与连棒打出且教愧杀者俗汉。

　　病源不识假儒医卖药人遭买药迷不是山中重点破几从个里别端倪。

　　丹霞然禅师访忠国师值睡次乃问侍者。

　　南阳正令全提未免伤锋犯手侍者咬牙吃棒依然祸出私门若是撞着英灵衲子管取直下棒折。

　　龙生龙凤生凤暗箭伤人心胆痛杀活直饶一时行家声难讨千钧重。

　　丹霞访庞公门逢女子灵照洗菜次。

　　大小丹霞向女子手中失却一只眼庞老也是屋里贩扬州青龙看来总是一队卖私盐汉拄杖子不在且各与二十笤帚柄。

　　夜影透窗天上月芦花飞起渡头风渔歌一曲才堪听又被风吹别调中。

　　大颠通禅师因韩文公过访问和尚春秋多少。

　　首座扶头大颠把尾虽然头尾相称早被文公勘破时有僧问一般扣齿为何摈出有意气时添意气曰首座分上又作么生不风流处也风流。

