<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　将金来博鋀证龟而成鳖哑子吃黄连有口难分雪结结结转身无地着羞惭露柱汪汪泪成血。

　　同安丕禅师问僧甚处来曰湖南师云还知同安者里风云体道花槛璇玑么曰知师云非公境界僧便喝师云短贩樵人徒夸书剑僧拟进语师云剑甲未施贼身已露。

　　同安终日大开门户夸骄卖富撞个负贩徒也与他交易一上只可待僧曰知便好和声棒出不惟令彼当下剿绝亦令诸方知我风云体道。

　　春山春暖鹧鸪啼啼遍春山客路迷回首落花风埽尽空随流水过前溪。

　　疏山造塔因缘。

　　两个老古锥同坑无异土被龟毛绳子缚作一团向无阴阳地上埋杀了也有相救者么也是腊月莲花二八娇娥刺绣帘一条红线两人牵堪怜无限春心事分付空山泣杜鹃。

　　睦州陈尊宿问武陵长老了即毛端吞巨海始知大地一微尘长老作么生陵云问阿谁州云问长老陵云何不领话州云你不领话我不领话。

　　一卷一舒一擒一纵可谓照用两全较量将来也是普州人事。

　　闲驾扁舟浪里游江风江水共悠悠疏烟细柳斜阳外一曲沧浪天地秋。

　　临济玄禅师问黄檗如何是佛法的的大意。

　　三人证龟成鳖赚他后人依模画样致使佛法大意扫土尽矣。

　　翻身才得探龙珠转步犹来捋虎须不是从前多意气只因肘后佩灵符。

　　临济上堂我二十年在黄檗处三度问佛法。

　　与么说话似乎未曾瞥地。

　　荡尽家私贫彻骨热肠百结剖无由一回触着伤心处不是愁人也着愁。

　　临济两堂首座相见同时下喝。

　　大小临济却被两堂一状领过。

　　云雾深深闪电藏东西一烁露寒光自来处处无踪迹何必人前较短长。

　　灵云勤禅师因见桃花有省乃述偈。

　　谩道玄沙不肯灵云更有一人不肯玄沙在。

　　花发山前春意深故人到此愈精神不因夜雨溪头过怎得东山一带新。

　　一番雨过一番晴夜递东风柳眼青春色满园关不住黄莺连叫两三声。

　　香严闲禅师上堂若论此事如人上树。

　　香严布缦天网不是遇个无齿大虫几乎劳而无功霜风凛凛不容攀一见佳人便解颜不是酒肠宽似海怎知诗胆大如山。

　　光孝觉禅师到法眼举柏树子话承闻赵州有此话是否觉曰先师无此语莫谤先师好。

　　一个善问一个善答虽然问答分明要且总未会得柏树子在。

　　好儿不食分家饭好女不穿嫁时衣返掷一身离旧穴清风满目见还稀。

　　云居膺禅师命僧送裤与住庵道者者曰自有娘生裤不受居命传语娘未生时穿个甚么者无语。

　　无故人之致难以受绨袍之赠有徐孺之贤方堪下陈蕃之榻欲得慎始慎终只消道个不劳挂念。

　　秋满东篱菊正芳何须五斗日忙忙黄花白发巾中满谁识先生晚节香。

　　云居一日掷痒和子问众云会么众曰不会居云趁雀儿也不会。

　　布网抛筌要且终日不获一禽正眼看来却较些子黄土搓成金弹子天边直打凤凰儿控弦几弄惊寰宇野雀林间总不知。

　　曹山寂禅师辞洞山山云子向甚么处去曰不变易处去山云不变易岂有去耶曰去亦不变易。

　　甚处去路遥知马力不变易事久见人心是则是　耐二大老犹欠一着在。

　　月明帘外影千竿镜照台前玉一团若谓清光无转就何如北斗面南看。

　　曹山因僧问如何是狮子山云众兽近不得。

　　齐眉共躅未许承当异目超宗堪为种草非曹山不能发洞山之旨非此僧不能显曹山之用直得亘古今穷天地而不移空芥城消劫石而不易未审如何辩的喝一喝师子咬人韩卢逐块。

　　自是超群拔萃由来返掷非常玄关踏碎绝囊藏回首全身瞻仰莫守寒岩孤滞千山腊尽回阳处处春风递远香谁识花飞枝上。

　　曹山因僧问世间何物最贵山云死猫头最贵曰因甚死猫头却贵山云无人着价。

　　曹山虽有撩天之价且无济世之功有问世间何物最贵拄杖子最贵因甚拄杖子却贵一棒一条痕。

　　铁山当面势崔嵬触着从教满面灰莫笑长年人不问家无滞货富何来。

　　曹山因僧问清锐孤贫乞师拯济山云锐阇黎锐应诺山云清原白家酒三盏犹道未沾唇。

　　者僧迷衣中之宝向外驰求曹山添醉后之杯反成虚设若是遇着渊明必然别有风致。

　　大施宝藏接嘉宾满座风光一片春不是侯门尊贵客频频空兴满杯斟。

　　九峰虔禅师在石霜典侍司会霜迁化因缘。

　　首座祇见锥头利侍者祇见凿头方二人吃棒有分至若石霜意俱未会在。

　　南帆破浪来爪渚北棹冲涛渡瓮城各逞风流归去后从教鸥鸟自疑情。

　　雪峰存禅师因僧礼拜乃打五棒僧云过在甚么处峰又打五棒喝出。

　　前是雪里送炭后是锦上添花未审其中意作么生为怜三岁子不惜两茎眉。

　　象骨不谙事牵驴饮涧水驴死不回头又去按驴觜。

　　雪峰上堂要会此事犹如古镜当台胡来胡现汉来汉现玄沙曰忽遇明镜来时如何峰云胡汉俱隐沙曰老汉脚根犹未点地在。

　　玄沙见甚么便与么道那是雪峰脚跟未点地处。

　　秋风清秋月晓两两相逢眼倍皎掉横古渡调声高唱出芦花音韵藐音韵藐甚堪夸凿山透海遵神禹炼石补天羡女娲。

　　雪峰问德山从上宗乘学人还有分也无山棒曰道甚么峰云不会明日复请益。

　　德山道无固是怜儿不觉丑丹霞道有也只具得一只眼善权又不然我宗离背触不立有无机直下超凡圣乌鸡雪上啼。

　　翠拥青山夹昼新一般蓬户两般春相知不在梨花白纵是清茶也醉人。

　　雪峰示众世界阔一丈古镜阔一丈玄沙指火炉曰阔多少峰云如古镜阔曰老汉脚跟未点地在。

　　玄沙者汉惯得其便大似家富儿娇正眼看来古佛家风又岂止扫地而已。

　　将谓猴白更有猴黑展演跨灶神出鬼没镜阔火炉大机圆应脚未点地大用直截好看新月上江皋莫认波涛翻夜雪。

　　雪峰问僧甚处来曰浙中来至焚香礼拜。

　　船来陆来事绝安排不涉不隔语系驴橛两度棒出知恩有日焚香悲鸣未必好心咄是何言欤。

　　关锁重重客路岐徒将双足刖天涯争如独巫空山里花落花开自有时。

　　雪峰问僧阇黎名甚么曰玄机峰云日织多少曰寸丝不挂峰云参堂去僧去三五步峰云袈裟落地也僧回首峰便打。

　　文彩纵横机梭不挂道无横径理当即行敢道雪峰鼻孔落在玄机手里若甄别得出许你天下横行。

　　水洗水金博金离挂碍别疏亲宝镜当轩验正邪玉梭转侧看横身断机杼之锦兮谁能比列巨石之精兮知几人。

　　　　　(弟子寂定寂卢备资敬刻
　　方丈和尚语录第十二卷普愿凡为皆
　　　　回向菩提有作则必获如意等携
　　　　物类共悟无生)

　　寒松操禅师语录卷第十二
嘉兴大藏经　寒松操禅师语录


　　寒松操禅师语录卷第十三

　　嗣法门人德泰编录

　　拈颂古(七十一则)

　　龙牙遁禅师参洞山问如何是祖师西来意山云待洞水逆流即向汝道牙始悟。

　　龙牙虽然捞得一个鼻孔不知打湿两茎眉毛。

　　机先一句截群流迥出机先句莫收移步踏翻波底月依前流水绕山头。

　　龙牙参翠微临济至后僧问因缘。

　　稳密田地忌堕功勋照用宗乘会须转位三通放过有令不行就窠打劫只得一半若是祖师西来意远之又远矣。

　　泰山高沧溟阔风动波生鸟飞毛落其夺也海竭天昏其纵也倾湫倒岳老龙牙太孤卓坐断春风不放行令人千古乱描摸。

　　岩头奯禅师摆渡次因婆抱一儿来问。

　　入虎穴者不畏伤登危竿者不怕险彼也暗藏春色此兮明露秋光彼此互扬家丑以致公案不圆见他抛儿再与一桡岂不光前绝后。

　　星河夜静会牵牛细剖幽情各有由话到月斜回首处一扶云辇一登舟。

　　疏山仁禅师因知事僧为造寿塔因缘。

　　一人以空撮空一人看楼打楼虽善列二分三不觉堕坑落堑善权若见即便喝退匠作掀倒塔幢不使二公掘地觅天亦免后人钻龟打瓦。

　　一文钱无目仙人入市廛二文钱水满平湖月满川三文钱折角泥牛雪里眠离向背绝要玄堪笑几多来往者奔南走北错流传。

　　疏山访香严值上堂僧问不慕诸圣不重己灵。

　　秉杀活剑独步寰中透生死关高超物表二公虽则同生同死祇如三十年倒痾莫是从他授记为复别有道理路远夜长休把火大家吹灭暗中行。

　　弦筈相对珠网相连踢还一踢拳复一拳象龙游戏非驴所堪好是回头言外荐休从镜里觅媸妍。

　　北院通禅师参夹山问目前无法意在目前不是目前法非耳目之所到岂不是和尚语山云是院乃掀倒禅床叉手而立山起打一棒院便下去。

　　一人皮下有血一人棒头有眼放过则彼此作家简点则二俱失利具眼者辩看。

　　问机机对就机酬泉日轰雷倒岳湫回首风清云尽净一声渔笛下沧洲。

　　三圣然禅师上堂我逢人则出出则不为人便下座兴化云我逢人则不出出则便为人。

　　二老与么说话还有优劣也无善权今日因行掉臂不妨道破逢人端则出一身呈卞璧逢人端不出两袖宝燕石出不出兮调别词逆风吹又顺风吹。

　　一湖春水两鸳鸯各占风光别有长啼去啼来描不就到头依旧宿云乡。

　　兴化奖禅师谓克宾维那曰汝不久为唱导之师。

　　为人为彻杀人见血祇如既吃棒了为何又趁出院从前汗马无人识只要重论盖代功。

　　法令严行振祖风翻云覆雨看飞龙若非闪烁雷相送那得乘云遇海东。

　　云居简禅师因僧问孤峰独宿时如何山云闲着七间僧堂不宿阿谁教你孤峰独宿。

　　云居何得将常住物私作人情若是善权和声棒出一任者僧举似诸方。

　　人自歌兮花自笑出门便是长安道殷勤寄语守株人坐却白云宗不妙。

　　含珠审哲禅师因檀越请首座开堂主事白珠云是则是欠悟在座得闻束装他往珠随后打出。

　　车不横行首座之谓欤理无曲断哲公其然也似则似不得春风花不开花开又被风吹落。

　　推舟上水因风便一拨谁思反逐流断才已知收不得更添风送下沧洲。

　　含珠因僧问如何是佛法大意珠云贫儿抱子渡恩爱竞波流。

　　通方之士举起便知逐浪之流拨亦不转且如何体悉手执夜明符几个知天晓。

　　画阁香销月满轩一声寒雁度江村曾经巴峡猿啼处不是愁人莫与论。

　　同安丕禅师因僧问佛未出世时如何安云藕丝系大象曰出世后如何安云铁锁锁石牛。

　　同安虽则不负来机未免钉桩摇橹善权恁么道也是山深日色冷水阔石头寒。

　　云飞洞口势崔嵬何事仙郎去不回回首山前皆竖牧更无人见碧桃开。

　　云门偃禅师因僧问如何是佛门云乾矢橛。

　　只此矢橛疑杀天下人不少果是啖龙金翅自有腾空之快遂弹蜣螂无由离地之思。

