<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夜静风清杜宇歌声声只在旧烟萝可中无限伤心事不遇知音恨转多。

　　云门上堂闻声悟道见色明心遂举手云观音菩萨将钱买胡饼放下手云元来却是馒头。

　　善权不似云门画饼充饥望梅止渴有时南赡部洲打鼓北俱卢洲上堂有时东胜神洲持钵西牛贺洲应供且道与云门相去几何。

　　云箫品出已多情不落宫商几解听更把胡笳吹一拍莫将清韵作猿声。

　　云门示众世界与么广阔为甚向钟声披七条众无对门云七里滩头多蛤子。

　　堕也堕也破也破也何故是真难掩是伪不昌。

　　春满园林绿满畴黄鹂声弄百花洲十分春意浓如许几个知音得自由。

　　玄沙备禅师问镜清教中道不见一法是为大患且道不见甚么法清指露柱曰莫是不见者个法么沙云浙中清水白米从汝吃佛法未梦见在。

　　夹路相逢彼此热瞒若论佛法俱未梦见在。

　　物外人从物外游西河狮子岭南毬风流难尽衷肠曲携手重将下玉楼。

　　长庆棱禅师上堂众集庆拽出一僧云大众礼拜者僧复云者僧有甚长处便教大众礼拜众无对。

　　慈舟不棹清波上剑峡徒劳放木鹅。

　　长庆老没分晓自起由来还自倒当时即便与生擒免使后人入荒草。

　　鹅湖孚禅师一日不赴堂侍者请赴堂因缘。

　　鹅湖庄主共把龟毛搓条索子拟穿天下人鼻孔不知自己鼻孔早被天下人穿却。

　　篱内竹抽篱外笋涧东花发涧西红馨香遍界难收拾一任春光醉晓风。

　　南院颙禅师上堂赤肉团上壁立千仞僧问赤肉属上壁立千仞岂不是和尚道院云是僧便掀倒禅床院云者瞎驴乱做僧拟议院便打。

　　者僧敢捋虎须可谓敏手惜乎有前无后待道瞎驴乱做曰我识得你纵是壁立千仞也须下榻安排。

　　水何深山何突偶尔相逢东涌西没差之毫忽失千程失了安南收塞北两两冲锋暗称奇争如报捷归金勒。

　　宝寿　禅师上堂三圣推出一僧寿便打圣曰漝么为人非但瞎却者僧眼瞎却镇州一城人眼在齐掷拄杖归方丈。

　　青天霹雳不名向上全提陆地兴波难助威光一半若是据令而行三圣亦须吃棒。

　　丝纶降号令行寰中天子塞外将军平地雷惊出蛰半空闪烁腾云当轩一击兮青山翠耸别转钓纶兮匝地风生。

　　资福宝禅师因僧问如何是古人歌福画○对之。

　　觌面拈来还他资福若论古人歌正未梦见在且如何是古人歌不是知音徒侧耳。

　　玄音解唱非干舌白雪能赓岂是声万顷秋光天水碧无生一曲韵偏新。

　　巴陵鉴禅师因僧问如何是道陵云明眼人落井。

　　向上一路千圣不传无端巴陵惹人易生情识转见穿凿与么会便不是了也如何是道明眼人落井与么会方始得。

　　烟霞满笠晓风寒远踏清歌别翠峦一路梨花春钦马夜乘明月到长安。

　　洞山初禅师因僧问如何是佛山云麻三斤。

　　此老生平孤卓偶经一拶不觉葛藤遍地有问青龙如何是佛劈脊便棒若作棒会入地狱如箭。

　　一声秋雁满长安嘹喨霜前带月寒欲问声从何处发翩翩已过万重山。

　　奉先深禅师同明和尚到淮见人牵网有鱼透过深云明兄俊哉似个衲僧明曰争如当时不入网好深云明兄欠悟在明至中夜方省。

　　明公省虽省要且未脱网在何故跳不出。

　　云开水国移兰棹浪击龙津鱼跃钓霹雳追随和闪跳春风两岸迎人笑清音才得鼓灵窍又被风吹成别调回首千差都一照灵光夺得殊孤峭。

　　罗汉琛禅师因玄沙问三界唯心汝作么生会。

　　罗汉师资费尽腕头气力一个三界惟心依然提掇不出善权今日觌面拈来看看山门骑佛殿厨库拽僧堂走入圣僧鼻孔里去也咄切忌错会。

　　闲载东风漾小舟落花流水两悠悠谁知十二桥头月彻夜留人兴更幽。

　　法眼益禅师因僧来参眼以手指帘寻有二僧齐去卷帘眼云一得一失。

　　智鉴当轩韩卢逐块此事如何分明一贯。

　　孤峰顶上援弓缴一箭双雕随手落得失是非谩较量好看凉月筛金阁。

　　微风吹动绿波摇船子双双逐海潮只见江鸥翻白浪那知明月在青霄。

　　法眼行脚次值天雨忽作溪流瀑涨因缘。

　　法眼老人悟即悟只是不知行脚事。

　　碧水浮空江树低轻帆一片出西溪借来风送关山远肠断惟愁猿夜啼。

　　僧问法眼如何是曹源一滴水曰是曹源一滴水。

　　骑贼马趁贼夺贼刃杀贼法眼固称老将若曹源一滴水毕竟不知下落。

　　翻手云兮覆手雨当机觌面为君举相逢如不是鹅王水里何由能择乳。

　　智门祚禅师因僧问如何是佛门云踏破草鞋赤脚走如何是佛向上事门云拄杖头边挑日月。

　　踏破草鞋挑残日月须是智门老汉若以此明佛与向上事只是未在。

　　岁暮风烟数客程东沟西去乱山迎忽逢千骑停江口马上摇鞭说姓名。

　　首山念禅师因僧问如何是佛法大意山云楚王城畔汝水东流。

　　首山曾无一法与人被者僧拶着未免指东话西。

　　楚王城畔水东流秤在星兮不在钩堪惜无人知此意黄昏月挂柳梢头。

　　雪窦显禅师因僧问如何是诸佛本源窦云千峰寒色未审向上更有事也无窦云雨滴岩花。

　　不是问津来渡口安能游遍武陵春。

　　锦绣山川处处新韶光留得一间身年年洞口桃千树惟有渔郎是故人。

　　天平漪禅师到西院常自曰莫道会佛法人。

　　善行天下无辙迹善言天下无口过要见天平么错要见西院么错善权错何似二老错错错。

　　呼蛇易遣蛇难觌面机锋仔细看丝毫透不尽咫尺隔千山错错难难无限渔翁失钓竿。

　　法灯禅师因僧问如何是西来密密意灯云苦。

　　一字入公门九牛拔不出。

　　历乱飞花鸟语时幽情啼在绿杨枝堪怜一片春心事无奈游人自不知。

　　叶县省禅师问僧日暮投林朝离何处曰新戒不曾学得禅县云生身入地狱。

　　者僧只解慎初不能护末何不向他道和尚先行新戒随后直教叶县正好疑着。

　　为钓鲸鲵沉巨浸无端跛鳖辗泥沙相逢果是龙门客不涉途程自到家。

　　任驾银山觌面来到头不用巧安排此时若用樊公脚一踏鸿门两扇开。

　　天衣怀禅师因僧问如何是顶门上眼怀云衣穿瘦骨露屋破看星眠。

　　富嫌千口少贫恨一身多。

　　荡尽衣衫彻骨贫年来无物可相亲谁知光落床头月别有家鸡唱晓星。

　　云居齐禅师因清凉曰有人问我西来意答他不东不西藏主作么生会居云不东不西因缘。

　　清凉一纵一擒虽成养子之缘终是怜儿不觉丑云居将错就错直饶庆快通身未免随人起倒若到善权棒折也未放过何故老老大大东西也不识。

　　借婆衫子拜婆年无奈婆婆意更玄话到香销人静后个中端的许谁传。

　　慈明圆禅师室中常插剑一口旁置水一盆草鞋一緉凡见僧参遽曰看剑稍涉拟议便喝出。

　　青龙若见与么罗列祇消望空咄咄待他拟议拔剑一挥他纵有通身伎俩只得冰消瓦解。

　　寻常说法懒开口祇使家童左右走不是蓝田射虎客相逢谁不遭毒手。

　　法华举禅师到琅玡玡问近离甚处。

　　无孟尝君之量难容朱履登弥天释之户须是其人看来大似两个驼子相逢笑世上原来无直人。

　　张三猴白李四猴黑硬似绵团软如生铁蓦路相逢两会家临济未是白拈贼。

　　芙蓉楷禅师因僧问如何是和尚家风蓉曰众人皆见未审见个甚么蓉曰东壁打西壁。

　　孤峻深渊芙蓉独占若论家风又岂止如是而已。

　　古殿苔生气色鲜低垂斗柄未央前卢明远嶂浑如昼月映清池上下天。

　　圆照本禅师因僧问千灯互照丝竹交音正恁么时佛法在何处照云谢布施曰莫便是和尚为人处么照云大似不斋来。

　　本公答话恰似贪观天上雁失御凌头船有恁么问善权者但云心不负人面无惭色待▆下语亦云收得安南何忧塞北。

　　丝竹交加绝世音灯前弹出最清深可怜不入聋人耳空使西山月又沉。

　　杨岐会禅师因石霜上堂岐问幽鸟语喃喃。

　　拳来脚去用尽机谋刃去刀来逞尽伎俩千载之下未免遭人简点者里甄别得出许你担荷此事不然总是隔云千里望长安。

　　珠盘宛转妙无休把手高歌上玉楼肝胆一时倾尽处清风明月两悠悠。

　　长芦信禅师因僧问佛未出世时如何芦云晴天着靴行出世后如何芦云雨落赤脚走。

　　大小长芦未免话作两橛时有僧问善权佛未出世时如何向云如是出世后如何亦云如是。

　　森森铁干立云隈新蕊偏能冒冻开一夜西风寒彻骨清香端自雪中来。

　　翠岩元禅师因僧问如何是祖师西来意岩云见钱买卖不曾赊向上更有事也无曰好不信人直。

　　尽道翠岩言中有响句里藏锋殊不知正是争钱籴米留人吃饭须知远烟浪别有好商量。

　　袭袭香风绕碧丛十分春色透帘栊一声玉笛青霄外回首云烟隔万重。

　　青州辩禅师示众声前荐得落在今时句后承当迷头认影作么生是空劫以前自己。

　　直饶不向声前句后犹是奴儿婢子毕竟如何是空劫已前自己。

　　一段风光见也么分明觌体绝淆讹拟向玄中寻解路求鱼缘木枉蹉跎不蹉跎事如何几缕断霞横雪岸一钩新月挂烟萝。

　　慧林怀禅师因僧问知有道不得时如何林云哑子吃蜜道得不知有时如何林云鹦鹉唤人僧礼拜林叱云者传语汉。

　　一问一答理固然也因甚叱为传语汉试辩看。

　　木童舞袖离金阙石女讴歌下玉楼欲吐襟怀言不尽人间那识此风流。

　　智者铨禅师上堂要扣玄关须是有节操极慷慨斩得钉截得铁硬剥剥地汉始得若是畏刀避箭碌碌之徒看即有分以拂子击禅床下座。

　　铨公自己口里水漉漉地要人剿截恐难在。

　　年老心孤不奈闲教人韬略破玄关区区无限贪程客谁识藏锋得胜还。

　　天童珏禅师僧问如何是道曰十字街头休斫额。

　　当阳指出本分宗师直下知归罕逢作者还委悉么多少人来询帝乡不知身在含元殿。

　　风蒲猎猎弄轻柔欲立蜻蛉不自由五月临平山下路藕花无限满汀洲。

　　法閦上座在东林度席下见其得平实旨一日拈花绕度禅床一匝背手插香炉中曰且道意作么生度屡下语不契逾两月合閦说之閦曰某只将花插香炉中和尚自疑有甚么事。

　　寒蝉虽脱壳未免抱枯枝。

　　横拈春色大铺舒莫怪侬家不慎初指点瑕疵还夺璧秦王那识蔺相如。

　　担水河头卖携花丛里行无端法上座漏泄十分春。

　　青龙性空妙普禅师因僧问和尚为何不礼佛龙便掌云会么曰不会龙云家无二主。

　　接大机施大用性空老汉美则美矣然虽无佛处称尊也是赵婆沽酒。

　　烁烁青龙眼最皎临时予夺机偏巧何不礼佛兮弃珠求宝拦腮一掌兮全身靠倒更怜末后太无端直至而今空懊恼。

