<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　百老和尚像成开光若谓是先师夜半虚明若谓非先师天晓阴晦是非俱拈却一月普现一切水是非里荐取一切水月一月摄毕竟如何举目能令三界静振铃直使九天归。

　　百老和尚忌法门摧法幢折魔宫复起波旬悦人天哀慕痛无依端的此心向谁说沉速一炉茶一瓯愿师定起返阎浮无边法海砥中流不倦津梁运法舟三转巴陵语且休好看异日再相酬。

　　百老和尚忌山色常明显当时之妙用溪声不断演去后之玄音虽则道化他方此土为人愈切正当设供还来也无拈香云唵誐誐曩三婆啭伐日啰斛。

　　百老和尚忌三年前烛剪刊关月三年后香焚凤岭烟未审今日又如何满口道来无一字半杯清茗泻三江。

　　埽国山百老和尚塔万里云霞新气象千峰苍翠旧容颜炽然说法常无间莫谓归真有七年大众你道先师说些什么拈香云谛听谛听。

　　百老和尚忌日埽塔示寂维扬日于今八载周个中无限意堪笑不堪愁大众师归愁不胜我独笑何由几见塔前水日日向西流。

　　百老和尚忌大清国里儿孙遍地尽谓今朝是十周忌单单守塔门人不作此般机会若拈巴陵三转语不无彼此瞒盰更作杨岐女人拜未免互相钝置事到于今如何即是⊙惟将柏子热炉中焚却几多不平事。

　　埽冶父星和尚塔昔年秉戒沐余光今日重瞻窣堵傍天外无人贫似我朝来撮土作心香云黯黯水茫茫尽道归真将一载谁知遍界不曾藏。

　　埽衍庆石鼓和尚塔多年林下仰高风窣堵今看绕碧丛自恨一身贫彻骨远陈杯水献云中诸人还见衍庆和尚么满天风月清如镜十里山花展笑容。

　　弁山且拙和尚讣至晤别两周逢夏五一回笑语一悲音松山有约来看塔竹杖何期去别岑几见彩云翻白雨谁知远泪落空林言言不尽伤心事只在栴檀篆霭深。

　　白云大师讣至昔遥百里同参访今隔千程得讣音廿有二年端的意一炉香散白云深惟我白云大师律持五部教博三乘每训英贤不动推辞之念几兴名刹毫无眷恋之心视富贵若浮云等生死如梦幻业日富而誉日彰德弥修而行弥着借海口不能少分宣扬采苹蘩聊作真前一供大众你道大师还来纳受也无揭谛揭谛波罗揭谛。

　　埽松漩二师塔剃染十天方才得见戒同两月即便分离然虽久远睽违宛尔音容不隔大众既是音容不隔且道二位是何面目烟霞错落笼芳芷竹树参差锁翠峦。

　　埽云际寺诸耆宿墓千里归程日夜催满腔心事付苍梅发虽不在当山落源远还从此地来祭埽宜先知早返参寻恐后故迟回今朝依旧空双手肴借山川茗一杯。

　　埽藕家同始祖福一公五世寿三公六世大学公诸祖墓三百年前昔人已乘白云去此地惟余绿水流三百年后绿水一去不复返白云千载自悠悠谁道山无主松杉成上古谁云祖不灵沉速对朝焚非图探本寻源祇要大家委悉一年一度秋风凉天长地久有何极。

　　埽五里潭七世祖讳升严家觜祖母倪氏墓七世远分流家声惟自起嗣后裔更繁源源浑不已孙为学逃禅见性在云水一物不将来栴檀焚海底问诸人委不委花开五里潭果结严家觜。

　　埽林家冲曾祖荣轩公画眉冲曾祖母严氏墓昔日曾瞻葬祖翁今朝重谒翠微中山山水水拈为供莫谓缁衣奠不丰个中事许谁通一片金环石上月夜来长照画眉冲。

　　埽画眉冲祖父青城公祖母刘氏墓崇祯壬午清明节大父母焚祖茔侧康熙壬子中秋时烛剪画眉山上月拜别虽经三十年日日何曾有间隔没间隔端的别祖意明明不覆藏个中消息向谁说。

　　埽五里潭先考百亨公先妣王氏墓齐家国睦里邻伟矣诸儒杰出教子孙习礼义良哉百世芳流曰佛曰仙惟勤惟致事生事死谁重谁轻诚不忝严陵之后裔端无惭王母之遗辙虽子不谈父义然儿岂誉母贤祇为两袖清风别去那期三十载半肩明月归来奚止数千程因遵割爱之言敢动号风之惨惜其素手罔极难酬一瓣拈来四思总报大众见么五里潭前金凤舞仙人石上玉鸾飞。

　　徐护法点主花开奕叶绿阴繁远袭清香遍八坤自是流芳承大业儿孙代代起家门。

　　沙弥剃落人生未易得为僧将相由来所不能一斩青丝绝爱憎丈夫称赢得师名继祖灯　付衣着佛衣成佛子行佛行证佛果总在一念之间端的还曾见么揭开个里明珠照破山河朵朵。

　　沙弥剃落为离生死叩青龙自古僧形发不容丰草堂前都铲却顶门迸出一轮红　付衣坚固通身簇锦奇魔军战退乐无为惊群须是英灵汉敌胜还他狮子儿。

　　沙弥剃落出家初不为虚名名若虚华道未亲直把虚名抛格外虚名不与自成人　付衣孝名为戒忍辱为衣佛佛授手祖祖行持直下荐得不隔一丝何也自从卢老收归后须信人人总有之。

　　沙弥剃落白发三千丈缘愁似个长金刀时一举热恼化清凉者般事岂寻常皓魄一轮满缁田九穗香付衣罗纹结角锦层层一缕龙披伏大鹏三事全身被股肱仗师承标榜人天有路登。

　　沙弥剃落除爱结着鞭先发断青山入善权昨夜春回空劫外觉花香绽玉壶天　付衣酬恩有着柔和因明果正发向上悟无生形端影直然则信受奉行合作么生一尘浑不染万法悉皆空。

　　抱拙大师封龛霁碧星河冷浸天垂杨两岸锁苍烟梅梢月落珠帘寂画阁香销石鼎寒惟抱大师踞涅槃城长法王家足整三千天然有不肃之威仪仁育四来法尔具无缘之慈爱生铁铸成金狮子巧拙浑忘纯刚打就玉麒麟功勋不涉到今日金砖落井称锤到梢俊也彩凤冲霄茫乎羚羊挂角直得妙协全开历历尘中混迹平怀常实明明炭里藏身当此之时如何结局夜半金乌啼彻后桃花依旧笑春风。

　　阖然大师封龛画楼鼓适转三更忽尔东风海岸生浪涌千寻撼石屿烟横万里障沙城凋零柳线愁多起冷落梅花梦不成堪惜上林慧月殒更怜巨浸法舟倾山川变色天垂泪鸟兽易颜水咽声此际相逢何所事却将帘幔挂斜昏▆秉炬举临终偈云今年三十五倒跨丰干虎纵横不犯锋遍界无能睹者汉生平仿投子之清节效大梅之密保日用间嚣嚣然而不与诸尘作伍逗到临末梢头略露些子风规使人与非人咸知本有且作么生与他相见[○@火]鉴。

　　灵枝大师起龛阳春有脚不居一隅而芬芳万象无言却借长空而吐露惟灵大师智足超宗仁能缵绪青溪演派飞海底之红尘荷玉分流翻山头之白浪纪纲法社则玉应金春宴坐人寰则鸟闲花静方囊锥之露颖遽宝锷其潜锋蕙帐冰生不胜怨哀猿鹤兰帷冷落谁当依止水云欲冀北斗藏身何如南山转步序雁行昔忝居左论宾主今犹在先以手招云灵老灵老随行踏断流水声好看写出飞禽迹。

　　秉炬鹤腾霄汉出银笼功尽超然体皓融带月一声和露冷灵枝任运剪春风。

　　穆堂大师封龛恭惟穆大师儒门俊杰释苑英华继孔氏之真宗传家赫赫接曹源之远派波浪滔滔半世深潜远追铁笛遗韵一生鲠洁实有紫芋余香满拟望隆迦叶那知岩失空生烂柯山忽添凄惨之色苍梧水频增哽咽之声长夜钟沉石女闻之垂泪晴天雾锁木人见也攒眉虽欲旧话重圆争奈全身拶入大众要见伊全身为人么封龛云夜半一轮当户照珠帘倒挂影玲珑　起龛日出连山黄金锁脱出重关月圆当户芳草几曾迷古渡直饶是坐断千差又何妨密移一步阿呵呵紫罗帐里懒盘桓佛祖位中留不住　秉炬别桐山兮势且壮过梅岭兮眼何高叶归根兮覆青草雪飞片兮点红炉出广长舌兮一朵优昙火里开转大法轮兮三世诸佛立地听穆老穆老从今唱罢无生曲还来助我主禅林。

　　石鉴大师讣至二十年前同志参禅奔南走北两各一天二十年中同嗣青龙抱道守志一西一东二十年后忽闻报讣暗室灯残狂澜舟覆伤哉伤哉已矣已矣虽则同条生却不同条死夜深明月上阑干梅花掩露泪如水。

　　存焉和尚讣至十二有人来带得国山信法门砥柱倾同行雁折阵慧命若悬丝众生薄福甚我伤天泪流我哭天心震愿不倦津梁再出那伽定参玄人早精进百岁光阴只一瞬。

　　四可阇黎启龛六十四年与么来吴江波浪吼如雷六十四年恁么去不断云连天外树正漝么时谁共委坐断千差不是你月娟娟而万派欲澄风拂拂而六窗自启半肩竹杖敲开几处云山一緉草鞋历尽百城烟水以六度万行而为基阶将净智光明而为栋材闹市场中忽转回依然落在白云隈者云隈不是汝安排遂抴杖云阇黎阇黎随我来　举火缘暗红稀独露道人活计猿啼鹤泪全彰古佛生涯于此明得生而不生皮肤脱落性天真于此不明灭亦非灭满目风光频漏泄四可公微不彻掷炬云瞥。

　　和鼎知藏火梦冷西风杨柳烟歌残晓月江天水生也死也没两般来兮去兮何彼此五千余轴总闲言一藏由来是故纸○者里若解再翻身玉鸾和焰冲霄起。

　　月松田头火披起青蓑一任穿云带月撑开绿笠何妨覆地遮天正当布种耘苗便乃收因结果既到者里合作么生咄咄咄莫狐疑月落松梢鹤梦迟大地掀翻谁作伴菊花开口笑东篱。

　　善持寮主火值雨来时眉生眼上去时眼上生眉感得上苍垂泪引得送者拖泥要知个里风光一把无情善持。

　　典座火如来禅祖师禅拈来尽在薄刀边斜批明月和光煮细切清风带影煎沙里油兮须自肯酱中虫也任人传回头忽唱还乡调一片红霞吐白莲。

　　了心火头秉炬了心禅德会么你终日跛跛挈挈苦骨劳形或吹火因风直使柴头发笑或将薪掩焰从教灰面生烟汝还知冷灰里豆爆么掷炬云轰。

　　圣源禅士火梯山涉水草鞋穿行脚横挑杖半肩不爱教中称义虎却来林下学逃禅掌记室追南公之墨迹充客司步显老之衡权要识转身一着且看觌面亲宣脑后圆光高万丈烟霞染就杏花天。

　　悉慈禅人火个事分明说向谁玄关叩遍贵无欺行残白日居云晚坐冷青灯卧月迟一片风光藏两目万重岚色挂双眉挂双眉焰里翻身看悉慈。

　　牧童火晓牧绿杨深处暮归芳草溪头四蹄踏断一天秋闲看西风美柳对客慵为扣角月明高卧山丘露地侥君成白牛绳头端在吾手掷炬云走。

　　冰轮火冻云千尺带霜叶以飘空冰鉴一轮照樵楼面叠回尽是转身消息居然脱体风流冰轮汝还知脱体风流么烟散长天拖白练花开陆地长青莲。

　　僧守心火木落山寒正是归根消息霜清露冷诚为得旨规模化城幻景休贪宝所真栖不远但得虚襟无碍自然撒手翛然看取眉毛长丈二何须更觅守心人。

　　独朗都寺封龛斜搭袈裟着半肩年高犹诵木叉篇光明寂照归何处云散长空片月圆惟伊禅净兼持戒乘俱急辅法社务死生绰有杨岐之雅致护丛林明因果仍效宝寿之规模玛瑙阶前正好担当重任琉璃殿上无端拨转轻舠须识藏身原无踪迹封龛云一声掩上涅槃门独露清名扬练水。

　　牧童火踏遍芳丛到眼青斜披箬笠半肩云一声短笛和烟冷两角清风带夕昏霞饮溪光分瘦影月眠山色露微形今朝绳断鼻头脱撒手归来莫问程。

　　均被米头火云山历遍孰为俦远步曹溪习上流带晓闲闲将粟脱临风细细把糠浮不图米熟三更谶喜得功成九月秋○更透者重关捩子芦花和影浸沧洲。

　　僧莲果火一段风光本成现莲开陆地花如霰拈来觌面须亲荐莫留恋大冶炉中看转变。

