<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　也鲁火尔方十六龄弃俗寻师友经律颇相应死生悟非久焰里好翻身云间须撒手也鲁也鲁出世因缘尚未周此番归去早回首。

　　三喻禅人火翛然一笠遍天涯行解相应妙法华霜老烟成坚固后逢人正好喻三车。

　　少溪火生从何来溪边梅蕊带霜开死从何去焰里芙蕖和雪露生死两途俱踏翻依旧眉毛眼上安。

　　举火来是恒如来去是恒如去来去总恒如何必更回互不回互火光迸出珊瑚树。

　　湛得侍者火家住琼州大海边却来吴地觅生缘转身不必余三唤自有清风舞翠烟。

　　举火越岭猿啼风色澹吴江叶落雁声寒芦花两岸澄秋水一带苍烟覆翠峦慈光汝向者里会得生死涅槃任去来而靡变今时那畔随运用而不迁于一切法而得自在若或犹豫掷炬云逍遥从此无拘束满目慈光却更新。

　　德喻优婆夷入塔坐断圣凡路了无古与今四面绝壁落寒暑莫能侵入骨云从兹放下闲家具笑看新篁出上林。

　　僧时雨入塔因透死生关久已抛情识一片为众心今日方收拾欲识其中人须登者一级者一级春秋啸傲自闲闲花雨飘飖洒不湿。

　　陈氏优婆夷入塔舍不得兮成漏泄通身放下离生灭不须向外苦追寻个里乾坤闲岁月。

　　觉如监收火为众多年不惮劳因明果正鉴秋毫昨宵结算虽收拾帐底依然犹未销未审如何消得烈焰光中高着眼香风满迳雪花飘　入塔一生持戒殷勤万事浮云看破今朝显露全机觌面休云错过不错过无限青山列画图春光影里乾坤大。

　　僧圆净火圆同太清无古无今净如皎月非生非灭通身饶是绝无尘看去依然犹未彻彻不彻分付祝融为尔说　入塔一点灵光本自圆何须向外觅言诠巍巍独镇乾坤小啸傲春秋不变迁。

　　玉之行者火志大慕丛林肯羁庵与院剃发已三年事师无二念一程未到家超然登彼岸饶是玉无瑕也须经煆炼此番归去来莫把红尘恋。

　　玄溟监收封龛多年为众半世焚修晋谒名山化导不分僧俗相股肱丛席殷勤只究死生期凿饮耕餐而头头得妙锄云种月而处处分身叵耐今时不古即从忙里偷闲君既然寂静龛中我宁惜封加户上遂拈封云一片白云横谷口了无形影落人间　举火万事翛然无一说好看焰里飞霜雪西方此去早归来再与丛林作轨则　入塔玄阇黎颇真率翛然生死无拘束多年为众不惮劳今日藏身在隆福悠悠啸傲老林泉坐看山青与水绿。

　　珏明禅人火春风漏泄百花香春鸟喧鸣白日长极目无非安养国何须向外觅西方急转步莫悠扬但得通身丝不挂自然弹指到家乡。

　　德基尼入塔一梦破浮生了无人与我万缘既已空荣辱难羁锁德基尼会也么人间天上此为尊十丈莲开华一朵。

　　僧德明入塔缁也素也惟德惟馨来兮去兮非明非暗千差坐断万缘空一念不生全体现。

　　普同塔落成众亡者入骨千派环来围窣堵万山擎出绕烟霞湘南潭北何须问生佛从来共一家。

　　举火尔虚尔虚良可规模出家十载志不移初今日转身归去也人间天上总无拘。

　　德茂火连日雨淋漓偶晴送德茂霞光陆地生莲花焰里笑未审笑个什么掷炬云道道　入塔日月高兮莫能照山川易兮莫能移骤雨至兮莫能湿岚风撼兮莫能吹四无壁兮孤迥迥中无门兮峭巍巍既无门与壁此又安甚处云藏无缝袄花发不萌枝。

　　僧法忍入塔八十五年光阴一瞬生死去来梦幻泡影若从者里拶开方证无生法忍。

　　德寿优婆夷入塔昨朝脱却嫁时衣今复披云入翠微识破繁华都是梦坐看山色转斜晖。

　　知幻禅人入塔知之一字众妙之门踏翻关捩迥绝言论撒手归来无一物青山何处不称尊。

　　明宗入塔高而无上广不可测浩浩波光重重山色坐断千差亘古今风光遍界有何极。

　　上善优婆夷入塔七十余年上善生死光阴如箭今朝撒手归来赢得春风满院掷骨云荐。

　　僧慧日入塔迥绝遮阑不存向背放下通身得大自在一轮慧日丽中天皎皎晴光敷万卉。

　　入塔生缘西蜀行脚东吴烟霞饱饫城市安居涵毓公会也无六十四年成梦幻转身直入大毗卢。

　　众善信入塔宽若太虚无欠无余量周沙界非内非外任他若圣若凡若男若女俱到无阴阳地上同行同坐同明同暗任意逍遥浑忘人世虽然相逢相聚笑呵呵更有春风春又春。

　　入塔不必望梅止渴何劳画饼充饥但肯身心放下自然得证无为望梅居士知不知转身不踏来时路满目青山第一机。

　　杨君仲入塔高林山色好百卉吐清香不须寻净土觌面即西方会得则薰风影里春初去不会则流水声中月乍还毕竟如何大悲千眼莫能看。

　　僧闻觉入塔焰里翻身清香拂拂体证金刚了无变易其把住也烟封雾锁其放行也云白山明正恁么时还是放行好把住好薰风一阵自南来闻则清凉觉时现。

　　入院埽瑞祖塔五十年来清风匝地大千界内朗月当空欲尽大地人不许夜行投明须到独有操孙冥顽不振忝继祖席烧一瓣香奠一瓯茗贵图此话大行若说道无可比德无可名犹是太虚面上画彩增妍且向何处见祖端的铁蛇横古路彩凤舞丹霄。

　　退院埽瑞祖塔前年继祖席不辞赤手挽隤纲今朝退祖席剩得孑身存古道惟其如在规矩森严缅想风神描画不就未若茗烹三箬供列五峰恭陈塔前聊循家礼今古酬恩是此心莫言临别不如旧。

　　赴弁山龙华寺请埽百老和尚塔临终顾问谁为守塔三年应对全无我到传闻矢志追陪十载风霜独任餐霞宿露惟闻虎啸猿啼砌石栽松只见云来月往尽道广长舌现那知频唤人归虽鄙愿将周敢忍离左右奈祖庭催赴故暂假权伸我昔本怀时略露师今心事几能知。

　　龙华退院归埽百老和尚塔去时一肩明月归来两袖清飙不欲撩云作供只凭拾翠成肴非是情疏礼简却还旧日遗标。

　　埽百老和尚塔一年一度焚香日焚到今朝二十年汛埽栽培无别意惟期大愿力重圆操已老师未还法门败坏不堪怜抚膺隐隐谁同语九拜临风诉塔前(老人曾有二十年再来善权之语)。

　　撄宁和尚起龛大道寥廓如珠走盘宛转偏圆无往不适而况千岩拱翠万壑流辉者边那边随缘得妙尽谓朝来留不住相知岂在久盘桓　举火西风一夜洗穹苍谁道江南失雁行露冷乌啼千嶂月更深猿叫一天霜惟我撄兄隐显全该故生平用不尽一着子今日当阳显露一切人攀陪莫及钻仰徒然直得向火焰里大奋全提别施机用要与儿孙留榜样光前耀后一茎茅　入塔护国寺中踏翻雪色山阴道上占尽风光时或电闪晴空应机而发花飞六出随类而施时或藏舟于壑藏山于泽藏天下于天下提骨云者个藏在何处丹楼凝晓日碧殿锁春云。

　　雪大师入塔三十年影不回乡二六时情不附物双足跏趺处随他黄叶堕空庭一肩放下时不管青苔封古殿生前克己道韵悠长末后为人声光蔼着。

　　寓大师入塔五十二年无可说溪声山色常饶舌今朝北斗面南看杨柳清风与明月此是者汉末后行藏等生死若浮云视去来如梦幻逗到而今密移一步衔花鸟自难寻迹孰谓将身北斗藏。

　　空明火来自何来香飘雪里绽寒梅去从何去潮落江边横古渡来去分明俱摆脱摩空万里飞银鹤于中若解再翻身焰里芙蓉朵朵新。

　　素闻火悬岩顶上抽身不留朕迹荆棘林中转步迥绝程途纵然与么行持未得通身庆快素禅德要识通身庆快么雨洗长空流翠色烟笼寒碧淡山光。

　　闻初柴头火不贪仙着爽幽寻频缚苍烟下翠岑夕照半肩山色老清风一径暮云深急转步谩沉吟今朝尖担两头脱撒手归来月满林。

　　内照火生死全凭内照功五更梦破一声钟转身独唱还乡调踏断千峰与万峰看脚下且从容春到花开翠色浓。

　　入塔一笠翛然别戴山悠游教海泻潺湲纵饶谈得天花坠又隔机先第一阙文振法师要透关么入骨云白石无寒暑清风任往还。

　　举火库司多载尽忠勤声价清高是处闻收拾瓢囊归岭去行藏犹胜卖姜人。

　　入塔六十三年前一肩推倒世尘缘六十三年后两手拓开生死路正值在今朝虚空筑岸架铜桥生白公会也未霜晓庭前花满地。

　　僧逾玄火八十六年一梦回春风是处鸟声催真机历历分明露○个里纵横归去来　入塔佛不是心道不在说彼此同途行藏各别既然彼此同途因甚行藏各别入骨云歇。

　　雪谷书记火非是无言说谈玄口不开倒跨铁牛走乾坤任往来喝一喝云切莫错会大众此是雪书记把断要津不通凡圣最后为人一着子今日当阳揭露了也傥或迟疑更须谛听哀哀哀谁委悉子夜金乌辉雪谷折脚铛儿要汝提此番归去须来速。

　　入塔红炉焰里翻身转一道清光烁太虚坐断千山峰不露浑忘寒暑到阶除。

　　离尘优婆夷入塔昔日离尘脱垢今朝息妄归真但得全身放下自然不落死生入骨云金鸡唱破琼楼梦铁树花开浩劫春。

　　宛然禅德火落叶纷飞十月天霜花一带洗寒烟不须更去寻安养极目西方尚宛然急转步莫留连掷炬云荐取天龙一指禅。

　　　　　(弟子德　备资敬刻
　　方丈和尚语录第十五卷所愿沧溟浪
　　　　里同乘般若之舟功德林中共结
　　　　菩提之果)

　　寒松操禅师语录卷第十五
嘉兴大藏经　寒松操禅师语录


　　寒松操禅师语录卷第十六

　　嗣法门人德玉编录

　　笔语

　　上百老和尚

　　稽首拜上国山老人昨夏南枢星降北极虹飞本应随众欢呼接足瞻礼缘遵昔命故不敢复徇世谛知在慈育之余必不罪某慢法耳今虽学众四来宰官垂护奈人繁用啬事事维艰勉竭黔驽之才徒效上骧之步以致牵萦坐是举动靡能久失玄音羹墙更切敢驰微楮代讯兴居花稻收成略胜去岁国税纳已过半虽感彼苍之呵护实赖和尚之荫庇也聊修輶敬用表蚁诚刻录呈删悚惶不既。

　　　　　　来书附(青龙石刻)

　　初七接来书云收成略胜去岁国税纳已过半复阅新刻语录山僧不禁蹈舞居然一佛出世矣兼之青龙一片荒地曩承远近檀护及前执事人一腔血汗所成幸尔大众有依丛林有托山僧纵老死丘壑复何憾焉吾子既踞座披衣为一方知识必也匡时挽敝体从上佛祖之淳风以众心为心以众耳为耳以众目为目夫以众心为心者其量普而无物不容众耳为耳者其听聪而好恶之声无不辨众目为目者其明远而秋毫之末可察是以大海不择细流泰山不让土壤世出世间其理一也凡接待衲子唯以本分钳锤使彼透脱生死机无大小施之以平等法门丛林之兴可卜佛祖慧命可继为知识者能事毕矣。

　　　　　　二上

