<!-- { "loadSidebar": true } -->
  集诸经礼忏仪
　　唐 智升撰




　　集诸经礼忏仪卷上

　　　　大唐西崇福寺沙门智升撰
　　一切恭敬　敬礼常住三宝。
　　是诸众等人各胡跪。严持香花如法供养。愿此香花云。遍满十方界。供养一切佛。化佛并菩萨。无数声闻众。受此香花云。以为光明台。广于无边界。无边无量佛土中受用作佛事。供养一切恭敬严持香花如法行道一切普诵。
　　如来妙色身　　世间无与等
　　无比不思议　　是故今敬礼
　　如来色无尽　　智慧亦复然
　　一切法常住　　是故我归依

　　敬礼常住三宝。

　　叹佛咒愿

　　如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。佛有如是无量功德。叹不能尽。以此善根已集当集现集一切善根。以此善根滋益法界众生。悉得离苦解脱。舍邪归正。发菩提心。永除三障。常见一切诸佛菩萨及善知识。恒闻正法。福智具足一时作佛。
　　南无东方须弥灯光明如来十方佛等一切诸佛
　　南无毗婆尸如来过去七佛等一切诸佛
　　南无普光如来五十三佛等一切诸佛
　　南无东方善德如来十方佛等一切诸佛
　　南无拘那提如来贤劫千佛等一切诸佛
　　南无释迦牟尼如来三十五佛等一切诸佛
　　南无东方阿閦如来十方无量佛等一切诸佛
　　南无宝集佛　南无宝胜佛　南无成就卢舍那佛
　　南无卢舍那镜像佛
　　南无卢舍那光明佛
　　南无不动佛　南无大光明佛　南无无量声如来(三称)
　　南无无量声如来
　　南无无量声如来
　　南无阿弥陀劬沙佛
　　南无大称佛　南无宝光明佛　南无得大无畏佛
　　南无燃灯火佛　南无实声佛　南无无边无垢佛
　　南无月声佛　南无无边称佛　南无日月光明世尊(三称)
　　南无日月光明世尊
　　南无日月光明世尊
　　南无无垢光明佛
　　南无清净光明佛
　　南无日光明佛　南无无边宝佛　南无华胜佛　南无妙身佛
　　南无法光明清净开敷莲华佛
　　南无虚空功德清净微尘等目端正功德相光明华波头摩琉璃光宝体香最上香供养讫种种庄严顶髻无量无边日月光明愿力庄严变化庄严法界出生无障碍王如来
　　南无毫相日月光明华宝莲华坚如金刚身毗卢遮那无障碍眼圆满十方放光照一切佛刹相王如来
　　普为四恩三有法界众生。断除三障归命忏悔。如是等一切世界。诸佛世尊常住在世。是诸世尊。当慈念我。忆念我。证知我。若我此生。若我前生。从无始生死已来。所作众罪。若自作。若教他作。见作随喜。若塔若僧。若取四方僧物。若自取。若教人取。见取随喜。或作五逆无间重罪。若自作。若教他作。见作随喜。十不善道。自作教他见作随喜。所作众罪或有覆藏或不覆藏。应堕地狱饿鬼畜生诸余恶趣边地下贱及弥戾车。于如是等处所作罪障。今皆忏悔。
　　今诸佛世尊。当证知我当忆念我。我复于诸佛世尊前。作如是言。若我此生。若于余生。曾行布施。或守净戒。乃至施与畜生一揣之食。或修净行所有善根。成就众生所有善根。修行菩提所有善根。求无上智所有善根。一切合集计校筹量。悉皆回向阿耨多罗三藐三菩提。如过去未来现在诸佛所作回向。我亦如是回向。
　　众罪皆忏悔　　诸福尽随喜
　　及请佛功德　　愿成无上智
　　去来现在佛　　于众生最胜
　　无量功德海　　归依合掌礼

　　一切普诵

　　南无摩诃般若波罗蜜。是大神咒。是大明咒。是无上咒。是无等等咒。
　　处世界　　如虚空　　如莲华　　不著水　　心清净　　超于彼　　稽首礼　　无上尊
　　愿以此功德　　普及于一切　　我等与众生　　皆共成佛道
　　礼佛已恭敬。
　　自归依佛　　当愿众生　　体解大道　　发无上意
　　自归依法　　当愿众生　　深入经藏　　智慧如海
　　自归依僧　　当愿众生　　统理大众　　一切无碍
　　愿众等听说日暮无常偈
　　今日已过。　　暮夜难保。　　但观此身。　　念念衰老。　　百年常期。　　如何可保。　　是故众等。　　勤心行道。　　诸行无常。　　是生灭法。　　生灭灭已。　　寂灭为乐。

　　如来证涅槃。　　永断于生死。　　若能至心听。　　常得无量乐。

　　十方佛名经一卷
　　一切恭敬　敬礼常住三宝。

　　一切普诵

　　如来妙色身　　世间无与等
　　无比不思议　　是故今敬礼
　　如来色无尽　　智慧亦复然
　　一切法常住　　是故我归依

　　敬礼常住三宝。

　　叹佛咒愿

　　天上天下无如佛　　十方世界亦无比
　　世界所有我尽见　　一切无有如佛者
　　·敬礼释迦牟尼佛
　　·敬礼当来弥勒尊佛
　　·敬礼东方善德如来一切诸佛
　　·敬礼东南方无优德如来一切诸佛
　　·敬礼南方旃檀功德如来一切诸佛
　　·敬礼西南方宝施如来一切诸佛
　　·敬礼西方无量明如来一切诸佛
　　·敬礼西北方花德如来一切诸佛
　　·敬礼北方相德如来一切诸佛
　　·敬礼东北方三乘行如来一切诸佛
　　·敬礼上方广众德如来一切诸佛
　　·敬礼下方明德如来一切诸佛
　　·敬礼贤劫千佛千五百佛
　　·敬礼五百花首百亿金刚藏佛
　　·敬礼三十五佛五十三佛
　　·敬礼过现未来三世诸佛
　　·敬礼舍利形像浮图庙塔
　　·敬礼十二部尊经甚深法藏
　　·敬礼诸大菩萨一切贤圣
　　·为二十八天释梵王等敬礼。常住三宝
　　·为诸龙神等风雨顺时。敬礼常住三宝
　　·为过现诸师恒为导首。敬礼常住三宝
　　·为天皇天后圣化无穷。敬礼常住三宝
　　·为诸王公主文武百官。敬礼常住三宝
　　·为现存父母诸善知识。敬礼常住三宝
　　·为十方施主六度圆满。敬礼常住三宝
　　·为此国过往诸人神生净土。敬礼常住三宝
　　·为僧伽蓝神并诸眷属。敬礼常住三宝
　　·为四方宁静兵甲休息。敬礼常住三宝
　　·为三涂八难受苦众生。敬礼常住三宝

　　为法界众生永除三障归命忏悔。

　　至心忏悔

　　十方无量佛．　　所知无不尽．　　我今悉于前．　　发露诸黑恶．　　三三合九种．　　从三烦恼起．　　今身若前身．　　有罪尽忏悔．　　于三恶道中．　　若应受业报．　　愿得今身偿．　　不入恶道受。
　　忏悔已。归命礼三宝。

　　至心劝请

　　十方一切佛．　　现在成道者．　　我请转法轮．　　安乐诸众生．　　十方一切佛．　　若欲舍寿命．　　我今头面礼．　　劝请令久住。
　　劝请已。归命礼三宝。

　　至心随喜

　　所有布施福．　　持戒修禅行．　　从身口意生．　　去来今所有．　　习行三乘人．　　具足三乘者．　　一切凡夫福．　　众等皆随喜。
　　随喜已。归命礼三宝。

　　至心回向

　　我所有福德．　　一切皆和合．　　为诸众生故．　　正回向佛道。
　　回向已。归命礼三宝。

　　至心发愿

　　愿诸众生等．　　悉发菩提心．　　系心常思念．　　十方一切佛．　　复愿诸众生．　　永破诸烦恼．　　了了见佛性．　　犹如妙德等。
　　发愿已。归命礼三宝。
　　诸大德。欲求寂灭乐。当学沙门法。衣食计身命精粗随众等。今朝某日僧各六念。六念已礼佛恭敬。
　　自归依佛　　当愿众生　　体解大道　　发无上意
　　自归依法　　当愿众生　　深入经藏　　智慧如海
　　自归依僧　　当愿众生　　统理大众　　一切无碍
　　愿诸众生　　三业清净　　奉持尊教　　和南圣众

　　大集经咒

　　南无佛陀耶　胡嚧嚧　悉度嚧　遮赋婆　讫利波　悉檀尼　步嚧尼　娑婆诃
　　此咒出大集经。诵一遍当诵十二部经一遍。又当礼万五千佛名四十万八千五百遍。又持咒人身上如大地微尘。如是等罪普皆消灭。
　　南无救苦观世音菩萨摩诃萨。
　　南无救苦观世音菩萨摩诃萨。
　　南无救苦观世音菩萨摩诃萨。
　　向来称扬十念功德。广大善根资益亡者。花台花阁空裹相迎。宝坐宝床乘虚接引。摩尼殿上听说苦空。般若池中荡除心垢。观音化佛为作证明。弥勒坐前分明受记。六亲眷属七族因缘。百福庄严天龙卫护。三涂息苦。地狱停酸。大及亡灵俱时离苦。和南圣众。檀为万行首。舍著离悭贪。是故今施主。持财奉布施。以此胜善根。果报无穷尽。逮及苦众生。当来成佛道。

　　施粥偈天帝释说

　　持戒清净如所奉　　恭敬随时以粥施
　　十利饶益于行者　　色力寿乐辞清辩
　　宿食风除饥渴消　　是名良药佛所说
　　欲得生天长受乐　　应当以粥施众僧

　　南无十方无边际．　　去来现在一切佛．　　等空不动真如智．　　清净皎识庵摩罗．　　清净法身毗嚧遮．　　圆满报应嚧舍那．　　应化色身千百亿．
　　释迦牟尼现娑婆．　　三佛体同一切尔．　　故我顶礼诸佛陀．
　　南无十方无边际．　　去来现在一切佛．　　诸佛身如新明镜．　　我心净若摩尼珠．　　诸佛悉来入我身．　　我还遍入诸佛躯．　　彼此相入如镜像．　　无来无去体空虚．　　无障无碍无生灭．　　故我顶礼心真如．
　　南无十方无边际．　　去来现在一切佛．　　诸佛真身并如镜．　　善现圣凡真身相．
　　一一身现一切身．　　一切身中身无量．　　法性清净体空融．　　身相涉入而无障．　　法身圆满遍法界．　　故我顶礼如来藏．

　　南无十方无边际．　　去来现在一切佛．　　圣凡心性真如来．　　具足一切功德财．　　智慧光明恒普照．　　自性清净心本开．　　常乐我净真识智．　　清净不变始终明．　　久乘如道成正觉．　　故我顶礼心如来．

　　南无十方无边际．
　　去来现在一切佛．　　法身实相真如智．　　湛然圆满遍世界．　　一切诸法藏总持．　　总持是心能善誓．　　不信见闻及觉知．　　无知见觉觉真正．　　自觉觉他佛无二．　　故我顶礼身佛性．

