<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论云。如是三名。因何而立。谓在见道。有未曾知。当知行转。故说彼名未知当知　解云。见道有十五心。谓八忍七智。此十五心。于四谛境。有未曾知。当知行相转。如苦法忍。与疑得俱生。未知苦谛。名未曾知。后至智位。必当知故。名为当知。如苦忍既尔。诸余七忍。亦复如是。故忍总名未知当知。中间七智。虽能正知。良由知谛未遍中间起故。亦名未知当知。故说彼有见道行者。名未知当知也。又论云。若在修道。无未曾知。但为断除余随眠故。即于彼境。复数了知。是故说彼。名为已知。解云。从道类智。已去乃至金刚喻定。总名修道。若在修道。上下八谛。总已知竟。无未曾知。但为断除迷事烦恼。贪嗔痴慢。四随眠故。于四谛境。数起智知。名为已知。是故说彼有修道行者。名为已知。已知而知故　又论云。在无学道。知己已知。故名为知(此释知也。谓尽智无生智。作知己已知之解。故名为知也)。有此知者。名为具知(此释具义也。有此者成就义也)。或习此知。已成性者。名为具知(此第二约习释具也)。谓得尽智无生智故。如实自知我遍知苦。不复遍知。乃至广说(释知体也。谓尽无生。是具知体。如实自知。我遍知苦。是尽智行相不复遍知。是无生智行相。我已断集是尽智。不复更断。是无生智。我已证灭是尽智。不复更证是无生智。我已修道是尽智　不复更修。是无生智。含此义故。故言乃至广说也)。广彼所有根。名为未知当知根等。解云。此释名也。彼者。彼未知当知。等行者。彼属人也。根属法也。彼未知当知等。行者人身中。有此根故。名未知当知等根。未知当知之根。名未知当知根等。依主释也。上来所明。第三根体竟。
　　从此大文第四。诸门分别。于中有六。一有漏无漏门。二是异熟非异熟门。三有异熟无异熟门。四三性门。五界系门。六三断门　且初第一有漏无漏门者。论云。此二十二根中。几有漏几无漏。颂曰。
　　唯无漏后三　　有色命忧苦
　　当知唯有漏　　通二余九根

　　释曰。唯无漏后三者。谓未知当知。已知具知根。此之三根。最居后故。名为后三。体唯无漏　有色命忧苦当知唯有漏者。言有色者。谓七色根。眼等五根。及女根男根。此之七根。是色蕴摄。名为有色。七有色根。及命忧苦。一向有漏　通二余九根者。通有漏无漏二门。谓意喜乐舍信等五根。此九皆通有漏无漏。
　　从此第二。是异熟非异熟门者。论云。如是已说有漏无漏。二十二根中。几是异熟。几非异熟。颂曰。
　　命唯是异熟　　忧及后八非
　　色意余四受　　一一皆通二

　　释曰。命唯是异熟者。唯一命根。定是异熟。业所招故。忧及后八非者。忧根及后信等八根。是非异熟。忧通善恶。信等八根。唯是善性。是有记故。故非异熟　色意余四受。一一皆通二者色谓七色。及意根余四受(除忧)此十二根。一一皆是。通是异熟非异熟门。谓七色根。业所招者。即是异熟。若长养者便非异熟。意及四受。业所招者。即是异熟。若善恶性。又无记中。威仪工巧。及通果者。非是异熟。故十二根。通二门也。
　　从此第三。有异熟无异熟门。论云。如是已说是异熟等。二十二根中。几有异熟。几无异熟。颂曰。
　　忧定有异熟　　前八后三无
　　意余受信等　　一一皆通二

　　释曰。忧定有异熟者。忧根当知。定有异熟。依唯越义。颂说定声。唯者谓显忧根。唯有异熟也。越者具二义故。越根次第。先说忧根也。言二义者。一忧非无记。强思起故。二非无漏。唯散地故。由此越次第。先说忧根定有异熟　前八后三无者。前八谓眼等前八根。后三者。三无漏根。此十一根。定无异熟　谓眼等八。无记性故。最后三根。是无漏故。不能招果。故无异熟　意余受信等一一皆通二者。意根所余四受(除忧)信等五根。此之十根。一一皆通有异熟无异熟二也。谓意乐喜舍。若善恶性。及有漏者。即有异熟　若无记性。及无漏者。便无异熟　苦根若善恶性。即有异熟　若无记性。便无异熟　信等五根。若有漏者。名有异熟　若无漏者。即无异熟　故此十通二类也。
　　从此第四。三性门。论云。如是已说有异熟等。二十二根中。几善。几不善。几无记。颂曰。
　　唯善后八根　　忧通善不善
　　意余受三种　　前八唯无记

　　释曰。唯善后八根者。谓信等八。名后八根。唯是善性　忧通善不善者。忧非无记。强思起故。通善恶性　意余受三种者。意根余四受(除忧)　此五通三性　前八唯无记者。眼等前八。唯无记性。眼等五根。及男女命。名八根也。
　　从此第五。界系门。论云。如是已说善不善等。二十二根中。几欲界系几色界系。几无色界系。颂曰。
　　欲色无色界　　如次除后三
　　兼女男忧苦　　并余色喜乐

　　释曰。初句标三界也。如次除后三者。如次者。已下诸义。配上初句。故言如次也。除后三者。明欲界系。于欲界中。有十九根。除后三无漏根。由彼三根是不系故。兼女男忧苦者。明色界系。于色界中。如前所除。后三根外兼除女男忧苦四根。余十五根。是色界系。除女男者。离淫欲故　又女男根。身丑陋故。经说色界。名为男者。有男相故。非谓有根　无苦根者。身净妙故(非苦依也)　又彼无有不善事故(非苦境也)　无忧根者。有奢摩多。润相续故(相续者。是身非忧依也)　又彼无有恼害事故(非忧境也)　并余色喜乐者。明无色系。无色界中。如色界中。除后三根及女男忧苦。外并更除余色及喜乐根。言余色者。眼等五根。男女根外名之为余。除此已外所余八根。无色界系。谓信等五。及命意舍。
　　从此第六。三断门。论云。如是已说欲界系等。二十二根中。几见所断。几修所断。几非所断。颂曰。
　　意三受通三　　忧见修所断
　　九唯修所断　　五修非三非

　　释曰。意三受通三者。意及三受。通三种断。言三受者。谓喜乐舍。此上四根。若有漏者。通见修断。若无漏者。唯非所断　忧见修所断者。忧根与迷理惑相应。是见所断　诸余有漏。是修所断　非无漏故。不通非所断　九唯修所断者。九谓七色命苦。唯修所断　七色命根。是无记性。不染污故　苦根与五识相应。非第六识生。前言不染。非六生色。定非见断。故此九根非见所断。非无漏故。不通非所断。五修非三非者。五谓。信等五根。通修非二断。若有漏者。是修所断。若无漏者。是非所断。不染污故不通见断　三无漏根。唯非所断。非无漏法。是所断故。已上是第四。诸门分别竟。
　　从此第五。明杂分别。于中有六。一受生得异熟门。二约死位灭根多少门。三得果用根多少门。四成就诸根定量门。五成根极少门。六成根极多门。今初第一。受生得异熟门者。论云。已说诸门义类差别。何界初得几异熟根。颂曰。
　　欲胎卵湿生　　初得二异熟
　　化生六七八　　色六上唯命

　　释曰。欲胎卵湿生初得二异熟者。欲谓欲界。胎卵湿生。除化生也。此之三生。初受生位。唯得身命二异熟根。由此三生根渐起故　不得余根。化生六七八者。化生初位。得六七八根。言得六根者。眼耳鼻舌身命。谓劫初时。无形化生故。有六根　得七根者。如诸天等。六根如上。加男女一。得八根者。谓恶趣中。容有二形化生者是也。六根如上。加男女二根。色六上唯命者。色谓色界。初得六根。如欲界中无形者说。上唯命者。上谓无色。胜下二界名之为上。一则定胜。无色因也。二者生胜。无色果也。初得一根。谓唯命也。
　　从此已下。第二死位。灭根多少者。论云。说异熟根。最初得已　何界死位。几根后灭。颂曰。
　　正死灭诸根　　无色三色八
　　欲顿十九八　　渐四善增五

　　释曰。正死灭诸根者。此之一句。流入下三句。皆并言之。无色三色八者。无色界中。将命终位。灭根有三。谓命意舍。色八者。色界命终。灭根有八。谓命意舍眼等五根。论云。一切化生。必具诸根。而生死故(释前义也)欲顿十九八者。欲界顿死。十九八根。于最后灭。灭十根者。谓二形人。顿命终时。眼等五根。女男命意舍。于最后灭。灭九根者。谓一形者。顿死于前十中。除女男一。灭八根者。谓无形人。顿死于前十根。除女男二。以无形故　渐四善增五者。渐谓渐死。欲界渐死。将命终时。唯灭四根。谓身命意舍。善增五者。善谓善心。于善心死。更增五根。谓信等五。前顿渐死。灭三根等。依染污无记心命终者说。若善心死。于前诸位。更增信等。故前三根。增至八根。前灭八根。增至十三。前灭九根。加至十四。前灭十根。增至十五。渐死四根。增至九根。谓三界善心死。皆有信等五也。
　　从此已下。第三明得果用根多少者。论云。分别根中。一切根法。皆应思择。二十二根中。几能证得何沙门果。颂曰。
　　九得边二果　　七八九中二
　　十一阿罗汉　　依一容有说

