<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释曰。加行三根起者。不善业道。加行生时。一一从三不善根起。依先等起。故作是说(前经云杀生等。从三根生者。依先等起说先等起者。即加行也)。杀生加行。由贪起者。如有为欲得彼身分。或为得财。或为戏乐等。起杀生加行。从嗔起者。如为除怨发愤恚心。起杀加行。从痴起者。如有祠中杀马祭天。谓是法心。又诸王等。依世法律。诛戮怨敌。谓成大福。又波剌私。作如是说。父母老病。杀得胜福。免困苦故。又诸外道说蛇蝎等。为人毒害。杀便无罪。羊鹿牛等。本拟供养。故杀无罪。此等从痴。起杀加行　偷盗加行。从贪起者。谓随所须。起盗加行。从嗔起者。谓欲时怨。发愤恚心。起盗加行。从痴起者。谓诸王等。夺恶人财。谓法应尔　又婆罗门言。世间财物。于劫初时。大梵志天王。施诸梵志。于后梵志势力微弱。被诸卑族。侵夺受用。今时梵志于世他财。种种受用。皆用已财。无偷盗罪。此等从痴起盗加行　邪淫加行。从贪起者。谓于他妻。起染著心。或求财等。从嗔生者。除怨发愤。起淫加行。从痴生者。谓波剌私。赞于母等。行非梵行。又诸外道。赞诸女男受持牛禁。不简亲疏。随遇随合。又外道言。一切女人。如臼。华。果。熟食。阶橙道。路桥般。世间众人应共受用。此等从痴。起淫加行　虚诳语等。语四业道。从贪嗔生。准前应说。然虚诳语。从痴生者。如外道论言。若人因戏笑。嫁娶。对女王。及救命。救财。虚诳语无罪。又因邪见。起诳语等。此等加行。从痴所生。又诸吠陀。及余邪论。杂秽语摄。若言传习无有罪者。此语加行。从痴所生　问杀生等七。皆有加行。从三根生。贪嗔邪见。既无别加行。如何可说从三根生。答颂言彼无间生故。贪等三根生。谓彼不善。三根无间。生贪等三。故说贪等。从三根生。谓或有时。从贪无间。生贪业道。从二亦然。嗔及邪见。从三亦尔。前念名根。后名业道。根道义别。故说业道从三根生。
　　从此第二。明生善三位。论云。已说不善从三根生。善复云何。颂曰。
　　善于三位中　　皆三善根起

　　释曰。十善业道。加行根本。后起三位。以是善故。皆无贪等。三善根生。无贪等三。必相应故。故皆具三。善三位者。离恶加行根本后起。名善加行根本后起。且如勤策受具戒时。来入戒场乃至一白。二羯磨等。皆名善业道加行。第三羯磨竟。一刹那中。表无表业。名根本业道。从此已后。至说四依。及余依前。相续随转。表无表业。皆名后起(四依者。常乞食。树下坐。著粪扫衣。食陈弃药。余依前者。谓未死已来身也)。
　　从此第三究竟业道。论云。如先所说。非诸业道一切。皆由三根究竟。何根究竟何业道耶。颂曰。
　　杀粗语嗔恚　　究竟皆由嗔
　　盗邪行及贪　　皆由贪究竟
　　邪见痴究竟　　许所余由三

　　释曰。杀粗语。嗔恚究竟皆由嗔者。究竟者。是成辨终了义。要嗔现前。成辨终了杀等三故。盗邪行及贪皆由贪究竟者。要由贪心。成此三故。邪见痴究竟者。由上品痴。成邪见故。许所余由三者。虚诳离间。及杂秽语名为所余。此诳语等。一一皆由三根究竟。以贪嗔等。现在前时。一一能令此三成故。
　　从此第三。明业道依处。论云。诸恶业道。何处起行耶。颂曰。
　　有情具名色　　名身等处起

　　释曰。此有四节。一有情处。二众具处。三名色处。四名身等处。等取句文也。杀粗语嗔恚。于有情处起。虽骂非情。过轻非业道　偷盗。邪行。及贪。于众具处起。若情非情。以是他人所受用具。皆名众具。若偷畜等。于有情处起。偷金银等。非情处起　邪淫唯于有情处起　贪通情非情处起也　唯邪见一。名色处起。色谓色蕴。名谓余蕴。此之名色。通诸因果。邪见拨因果。故于名色起。诳语。离间。杂秽语。三于名身等处起。谓行诳等。巧作言词。故诳等三必依名等。
　　从此第四。问答分别。就中一杀已非业道。二他杀成业道。且初杀已非业道者。论云。有起加行。定欲杀他。而与所杀生。俱死或前死。亦得根本业道罪耶颂曰。
　　俱死及前死　　无根依别故

　　释曰。俱死者。能杀与所杀。俱时命终也。前死者。能杀前死。所杀者后死也。无根者。彼俱死前死。无根本业道也。依别故者。释无业道所以也。若能杀俱死前死者。以所杀生其命由存。不可令彼能杀生者。成杀罪故。若所杀者。正命终时。其能杀者。别依生故。谓受余身。名为别依。此别依身。非罪依止。谓未曾起杀生加行。成杀业道理不应然。
　　从此第二。他杀成业道。论云。若有多人。集为军众。欲杀怨敌。或猎兽等。于中随有一杀生时。何人得成杀生业道颂曰。
　　军等若同事　　皆成如作者

　　释曰。如军等中。若一人行杀时。众皆成业道。如亲作杀者。彼由同许。为一事故。
　　从此第五。明业道相。就中分六。一明杀。二明盗。三明淫。四明诳语。五明离间等。六明意业道。且第一明杀者。论云。今次应辨成业道相。谓齐何量名曰杀生。乃至齐何名为邪见。且先分别杀生相者。颂曰。
　　杀生由故思　　他想不误杀

　　释曰。要具五缘。名杀生业道。一由故思起杀心也。二于他有情。颂言他者。他有情也。他简自。自杀非业道。有情简非情。杀非情无业道。三他有情想。颂言想者。他有情想也。他简自想。有情简非情想。于他作自身想。有情作非情想。杀皆非业道。四作杀加行。谓持刀至彼。五不误而杀。谓唯杀彼。不漫杀余。颂言杀字。一杀加行。二不误杀也　问刹那灭蕴。念念自灭。如何成杀。答息风名生。依身心转。若有令断不更续生。如灭灯光铃声名杀。或复命根名生。断命令不续名杀。谓以恶心。隔断他命。乃至一念应生不生。唯此非余。杀罪所触。此上两释。不续名杀。应知杀者。但杀未来。过去已灭。现在不住。不可言杀生。但遮未来体用。不相续故名为杀。又解。若据断体。唯是未来。若论衰用。亦通现在。谓令现蕴。无有势用引后蕴故(婆沙论中。有此两说)。
　　从此第二明盗。论云。已分别杀生。当辨不与取。颂曰。
　　不与取他物　　力窃取属己

　　释曰。前颂不误故思及想。此三流至后门。更不重说。盗具五缘。一由先发起欲盗故思。从前流来。二于他物中。自盗非业道。三起他物想。自物想非业道。第三想缘。从前流来。四或力。或窃起盗加行。五不误而取。令属己身。属己颂有。不误前来。具此五缘。方成业道。
　　从此第三明淫。论云。已辨不与取。当辨欲邪行。颂曰。
　　欲邪行四种　　行所不应行

　　释曰。总有四种。行不应行。一于非境。谓行他妻。或父。或母。或父母亲。乃至或王所守护境。二于非道。谓行自妻口。及余道。三于非处。谓于寺中制多迥处。四于非时。谓怀胎时。饮儿乳时。受斋戒时。设自妻妾。亦犯邪行　于苾刍尼。行非梵行。一解。从国王边得罪。不忍许故。第二解。于自妻妾。受斋戒时。尚不应犯。况出家者。举重况轻。但有侵陵。成邪行罪　若犯童女。于所许处得罪　未许他者。于能护人。此及所余皆于王得。
　　从此第四明诳语。一明诳语。二明见闻等。且第一明诳语者。论云。已说欲邪行。当辨虚诳语。颂曰。
　　染异想发言　　解义虚诳语

　　释曰。要具四缘。成诳业道。一于所诳境界。异想发言。谓见言不见等。二所诳者。解所说义。相领会也。三起染心。四者不误。前三颂有。不误前来。若所诳者。未解言义。杂秽语摄。非诳业道。
　　从此第二。明见闻等。论云。经说诸言。略有十六。谓于不见。不闻。不觉。不知。言实见等。或于所见。所闻。所觉。所知中。言不见等。如是八种。名非圣言。若于不见。乃至不知。言不见等。或于所见。乃至所知。言实见等。如是八种。名为圣言。何等名为所见等相。颂曰。
　　由眼耳意识　　并余三所证
　　如次第名为　　所见闻知觉

　　释曰。若境由眼识。所证名为所见。谓色是也。若境由耳识所证。名为所闻。谓声是也。若境由意识所证。名为所知。谓法境也。若境由鼻舌身三识所证。名为所觉。谓香味触也。颂言余三者。即鼻舌身三识也。色声及法。皆通三性。唯香味触。是无记性。谓无记性。如死无觉。故能证者。偏立觉名。依经部宗。若是五根。现量所证。色等五境。名为所见。若是从他。传闻六境。名为所闻。若运自心。以种种理。比度所许。六境名为所觉。若意现量。证得六境。名为所知。于五境中。一一容起见闻觉知。四种言说。于第六境。除见有三(解云。第六境者。谓法境。无见有闻觉知三也。意识名现量者。从五识后。亲起意识。所证五境。定中意识。亲证六境。名现量意识也)。论云。先轨范师。作如是说。眼所现见。名为所见。从他传闻。名为所闻。自运己心。诸所思构。名为所觉。自内所受。及自所证。名为所知(解云。自内所受者。谓耳鼻舌身识。所证四境。名内所受自所证者。谓现量意识。所证六境也。由上准知。色境具四言说。余声等五。唯三言说。除所见一。应审思之耳)。
　　从此第五。明离间等三语。论云。已辨虚诳语。当辨余三语。颂曰。
　　染心坏他语　　说名离间语
　　非爱粗恶语　　诸染杂秽语
　　余说异三染　　佞歌邪论等

　　释曰。要具四缘。成离间语。染心坏他语者。此有四缘。一染污心。二发坏他语。若他坏不坏。皆成离间语。三所闻者。解所说义。相领解也。四者不误。后之二缘。从前流来　非爱粗恶语者。亦具四缘。一染污心。二发非爱语。毁呰于他。三者解义。四者不误。名粗恶语。染心语三字。并从初句流来。应言染心非爱语说名粗恶语。解义不误。亦从前来。诸染杂秽语者。诸染心语。名杂秽语。染所发言。皆杂秽故。诸染颂有。加语一字。故语一字。初句流来。此杂秽语。具二缘成。一染污心。二所发语。余说异三染佞歌邪论等者。有余师说。异虚诳等。前三种语。余染心语。名杂秽语。谓佞歌等。佞谓谄佞。如苾刍邪命发谄佞语。歌谓歌咏。如讽吟相调。及倡伎者。邪论谓不正见所执言词。等者等取染心悲叹。及诸世俗戏论言词。此等皆是杂秽语也。轮王出世。虽有歌咏。从出离心发非实染心。有余师言。此时嫁娶歌咏过轻。不成业道。
　　从此第六。明意业道。论云。已辨虚诳等。当辨意三。颂曰。
　　恶欲他财贪　　憎有情嗔恚
　　拨善恶等见　　名邪见业道

