<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释曰。修不净观。正为治贪。贪有四种。一显色贪。二形色贪。三妙触贪。四供奉贪。缘青瘀等。修不净观。治显色贪。缘虫食等。治形色贪。缘虫蛆等。治妙触贪。缘尸不动。治供奉贪　若缘骨锁。修不净观。通治四贪。以骨锁中无四贪境故。今应且辨修骨锁观。此唯胜解作意相应　言胜解者。假想观也。谓于色中。作不净殊胜解也。此不净观。少分缘故。不断烦恼。夫断惑者。要须遍缘故也。但能伏贪。令不现行　然瑜伽师。修骨锁观。总有三位。一初习业位。二已熟修位。三超作意位。修不净观。应先系心于自身分。或于足指或额或余。随所乐处。安止其心。心得住已。依胜解力。假想思惟。皮肉烂堕。渐令骨净。乃至具观全身骨锁。见一具已复观第二。渐次一房一寺乃至遍地。以海为边。骨锁充满　为令胜解得增长故。渐略而观。乃至唯观一具白骨。齐此渐略。不净观成。名初习业位。为令略观胜解力增。于一具中。先除足骨。思惟余骨。渐次乃至。除头半骨。思惟半骨。齐此转略。名已熟修位。为令略观胜解自在。除头半骨。系心眉间。专注一缘。湛然而住。齐此极略。名超作意位　论云。有不净观。有所缘少非自在少。应作四句　作意已熟。所缘自身。名为第一句。作意熟故。非自在少。所缘一身故名所缘少　作意未熟。所缘至海。名第二句。作意未熟。是自在少。所缘至海。故非所缘少　作意已熟。所缘至海。为第三句。自在所缘。俱非少也　作意未熟。所缘自身。为第四句。自在所缘。二俱少也。
　　从此第二诸门分别。论云。此不净观何性(一问)。依几地(二问)。缘何境(三问)。何处生(四问)。何行相(五问)。缘何世(六问)。为有漏为无漏(七问)。为离染得。为加行得(八问)。颂曰。
　　无贪性十地　　缘欲色人生
　　亦净自世缘　　有漏通二得

　　释曰。无贪性者。答初问也。谓不净观。无贪为体。十地者。答第二问。通依十地。谓四根本静虑。及四近分中间欲界　言四近分者。谓四禅各有近分也　缘欲色者。答第三问。唯缘欲界显形色　人生者。答第四问。唯在人趣生。除北俱卢。以天趣中。无有青瘀等。故无此观　不净者。答第五问。以不净为行相　自生缘者。答第六问。若在过去。缘过去世。若在现在。缘现在世。若在未来。缘未来世。名自世缘。若不生法。通缘三世。有漏者。答第七问。既是假想观。故唯有漏。通二得者。答第八问。通离染得及加行得。若曾修得。有离染得。曾未得者。有加行得。
　　从此第二。别释持息念。就中分二。一明念差别。二明息差别。且释念差别者。论云。说不净观相差别。已次应辨持息念。此差别相云何。颂曰。
　　息念慧五地　　缘风依欲身
　　二得实外无　　有六谓数等

　　释曰。此有八门。息念慧者。第一出体门。此之息念。以慧为体。息即是风。念持息故名为息念。体虽是慧。而名念者。由念力持。慧于境中。得分明故。经言阿那阿波那念。阿那者。此云遣来。谓持息入。是引外风。令入身义。阿波那者。此云遣去。谓持息出。是引内风。令出身义。五地者。第二依地门。谓依初禅近分。及二三禅近分。并中间欲界。此念唯与舍受相应故。在近分中间欲界。非余地也。谓苦乐受。能顺引寻。此念持寻　故唯舍受　缘风者。第三境界门。此定缘风　依欲身者。第四依身门。唯依欲界人天趣身。除北俱卢　二得者。第五辨得门。通离染得及加行得　实者。第六作意门。此与真实作意。相应非假想也　外无者。第七简邪门。佛教方修。外道无有。以诸外道无说者故。自不能觉微细法故　数等者。第八辨相门。此相差别。由具六因。一数。二随。三止。四观。五转。六净。数者谓系心。缘出入息。从一至十。此有三失。一数减失于二谓一。二数增失。于一谓二。三杂乱失。于入谓出。于出谓入。离此三失。是名正数。中间错乱。复应从一次第数之。终而复始。乃至得定　随谓系心。缘出入息。不作加行。随息而行。止谓系念。唯在鼻端。或于足指。随所乐处。安止其心。观谓观察此息风。已并观息俱大种造色。及依色住。心心所法。具观五蕴。以为境界。转谓移转。转息风觉。乃至世第一法位。净谓胜进。入见道位等。乃至尽智等。为摄六相故。说颂曰　持息念应知　有六种异相　谓数随止观　转净相差别。
　　从此第二明息差别。论云。息相差别云何应知。颂曰。
　　入出息随身　　依二差别转
　　情数非执受　　等流非下缘

　　释曰。此有六门。入出息随身者。第一依身门。谓息随身。以息是身一分摄故　依二差别转者。次第二依息门。身心名二。息依身心转也。要具四缘。息方得转。一息所依地。谓欲界初二三禅。名有息地也。二风道通。谓口鼻也。三毛孔开。四入出息地。粗心现前　前三名身差别。后一名心差别。生无色界。四缘俱阙。若羯剌蓝。頞部昙。闭尸。健南。四位唯有粗心及息地。阙余二缘。及在欲界初二三禅。入二无心定。唯有三缘。阙粗心一也　若在欲界等。入第四定。唯有二缘。阙粗心及毛孔开。以第四定极淳厚故。引彼大种。遍满身中。毛孔不开也　若身生第四定。有风道通。谓口鼻也。及容有粗心。谓起下地威仪。通果心也。阙余二缘。此上诸位。随阙一缘。息皆不转故。论云。谓要身中(息所依也)。有诸孔隙(孔是风道通。隙是毛孔开也)。入出息地。粗心现前(第四缘也)。息于尔时。方得转故。出第四定等。及初生时。息最先入(谓息先无故也)。入第四定等。及后死时。息最后出(息新断故)情数者。第三依情门。息是有情数摄。身一分故。非执受者。第四非执受门。息非执受。不与根合故。等流者。第五五类门。息是等流性。同类因生故。非下缘者。第六息观门。息唯自上地心之所缘。非下地心缘上地息。如身生欲界。起欲界心。自地心也。起上初二三禅心。缘欲界息者。上地心也。若初禅息。唯三地缘。第二禅息。通二地缘。第三禅息。唯自地缘。若生下地。无上息故。又生上地。起下地心。非是缘息心。故下地心。不缘上地息也。如生初禅。起欲界心。唯是通果。然此通果。唯缘欲界所变化事　若生上二禅等。起初禅等心。通威仪通果。威仪唯缘初禅身业。通果亦唯缘初禅变化。故起下地心。而不能缘上地息也。

　　俱舍论颂疏论本第二十二



　　俱舍论颂疏论本第二十三

　　从此第三。明四念住。就中分二。一明别相念住。二明总相念住。且初明别相者。论云。如是已说入修二门。由此二门。心便得定。心得定已。复何有所修。颂曰。
　　依已修成止　　为观修念住
　　以自相共相　　观身受心法
　　自性闻等慧　　余相杂所缘
　　说次第随生　　治倒故唯四

　　释曰。依已修成止为观修念住者。依前二门。已修成止。梵云奢摩多。此云止也　次应为观修四念住。观者。梵云毗钵舍那。即是慧也。以自相共相观身受心法者。释也　或以自相。或以共相。别观身受心法　身受心法。各别自性。名为自相。大种造色。是身自性。受是受性。心是心性。除此三外。所余诸法。名法自性　一切有为。皆非常相(通道谛也)。一切有漏。皆是苦性(唯苦集谛也)。及一切法。空非我性(通四谛及虚空非择灭也)。此非常等。诸法共有。名为共相　共相别观者。谓且观身与余有为。同非常相。与余有漏。同是苦相。与一切法。同空非我相。受等亦尔　问如何得知念住成满。答观身至一极微一刹那时。名为身念住满。观受心法。至一刹那。名受等满。以非色故。无一极微　自性闻等慧余相杂所缘者。出体也。念住有三。一自性念住。以慧为体。此通三慧也。慧名念住者。谓由念力。令慧住境。或由慧力。令念住境。故名念住　二相杂念住。谓慧及相应。并俱有四相为体。互相杂故。名为相杂　三所缘念住。谓身。受。心法。为体。此是念住所缘境故　三中相杂。能断烦恼。以摄慧故。自性不能断惑。以太减故。夫断烦恼。必须慧解及俱有法。自性唯慧。故太减也。所缘念住。不能断惑。以太增故。有非俱有故。太增也　所缘念住。复有三种。一缘自相续身。二缘他相续身。三缘自他俱相续身。其身受心法。各有三。缘自他俱相续异故　身受心法。四各有三。总成十二。说次第随生者。说四念住次第。随生先后也。谓身最粗。次受是粗。次心是粗。法最为细。摄涅槃故　随境粗者。应先观故。故身念住。最初生也。又论云。或诸欲贪。于身处转。故四念住。观身在初。然贪于身。由欣乐受。欣乐于受。由心不调。心之不调。由惑未断。法中摄惑故。法第四也。故观受等。如是次第。治倒故唯四者。此四念住。观身不净。观受是苦。观心无常。观法无我。治彼常乐我净四颠倒故。故唯立四　论云。四中三种。唯名不杂缘。第四所缘。通杂不杂。若唯观法。名不杂缘。若于身等。二三或四。总而观察。名为杂缘。解云。于身等四。或二二合缘。三三合缘。或四总缘。杂身等故。名杂缘也。
　　从此第二。明总相缘。论云。如是熟修杂缘身等。法念住已。复何所修。颂曰。
　　彼居法念住　　总观四所缘
　　修非常及苦　　空非我行相

　　释曰。言彼居者。彼观行者。居此总杂法念住也。总观身等四所缘境。修四行相。谓非常等　前别相位。有杂缘者。或二三四　今此杂缘。唯总相缘四。与前别故。总相念住。唯是总杂法念住也。
　　从此第四。明暖等四善根。就中有五。一明善根观行。二诸门分别。三明善根胜利。四明三乘转根。五明修果远近。且第一明观行者。论云。修此观已。生何善根。颂曰。
　　从此生暖法　　具观四圣谛
　　修十六行相　　次生顶亦然
　　如是二善根　　皆初法后四
　　次忍唯法念　　下中品同顶
　　上唯观欲苦　　一行一刹那
　　世第一亦然　　皆慧五除得

