<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释曰。初五句明通种类。次一句三性分别。后两句约趣通局。神境通类总有五种。一者修得。二者生得。三者咒得。四者药得。五者业得。他心智通类有四种。一者修得。二者生得。三者咒得。四者占相。所余天眼。天耳。宿住。三通唯有三种。谓修。生。业　此五通中。神境等三。若修得者。唯是善性。天眼天耳。是无记性。除修得外。余生得等。皆通三性。人中都无生得通者。余皆容有。于地狱趣。初受生时。有生得他心智及宿住智。知过去等。苦受逼已。更无所知。若修得通。唯人天趣。能入定故。生得除人。通余四趣。皆有生得　咒药二种。通人天鬼趣。占相唯人也。

　　俱舍论颂疏论本第二十七



　　俱舍论颂疏论本第二十八

　　释曰。心一境性名之为定。此品广明故名分别。就此品中。总分三段。一明定功德。二明正法住世。三明造论宗旨。就明定中二。一明所依诸定。二明能依功德。就明诸定中分为四段。一明四静虑。二明四无色定。三明八等至。四明诸等持。此下第一明四静虑。论云。已说诸智所成功德。余性功德。今次当辨。于中先辨所依止定。且诸定内静虑云何。颂曰。
　　静虑四各二　　于中生已说
　　定谓善一境　　并伴五蕴性
　　初具伺喜乐　　后渐离前支

　　释曰。静虑四各二者。四种静虑。各有二种。一生静虑。二定静虑。于中生已说者。于二静虑中四种静虑体。世间品已说。谓世间品。说色界中有十七天。是生静虑也　定谓善一境并伴五蕴性者。定静虑体。谓唯善性。心一境性。克体言之。以善等持。为自性故。若并助伴。五蕴为体(有色蕴者定共戒也)问何等名心一境性。答谓能令心专注一所缘。问何等名静虑。答由定寂静。能审虑故。虑体是慧。定有静用。及生慧虑。故名静虑　问无色等持。亦能静虑。应名静虑。答无色等持。不名静虑。谓就胜义。立静虑名。色界定胜。独名静虑。如世间说发光名日。萤烛虽光不得名日。问何故色界定。独名为胜。答一谓诸等持内。摄十八支。二止观均行。最能审虑。三名现法乐住。四名乐通行。故色界定。独名静虑　问色界染定。宁得此名。答由彼亦能邪审虑故。世尊亦说有恶静虑。问心一境性。是静虑体。依何相立初二三四。答颂言初具伺喜乐后渐离前支。谓初定内。具伺喜乐。名初静虑。后之三定。渐离前支。谓唯离伺。有喜乐支。立第二静虑。若离伺喜。唯有乐支。立第三静虑。具离三种。立第四静虑。故一境性。分为四种。
　　从此第二。明无色定。论云。已辨静虑。无色云何。颂曰。
　　无色亦如是　　四蕴离下地
　　并上三近分　　总名除色想
　　无色谓无色　　后色起从心
　　空无边等三　　名从加行立
　　非想非非想　　昧劣故立名

　　释曰。无色亦如是者。无色定体四。各有二种。生无色体。世品已说。定无色体。亦善性摄。心一境性。与色界同故言如是。四蕴者。然助伴体。唯有四蕴。彼无色故。除色蕴也。离下地者。辨差别也。虽一境性体相无差别。离下地生。故分四种。离第四静虑生。立空无边处名。离空处生。立识无边处。离识处生。立无所有处。离无所有处生。立非想非非想处　并上三近分总名除色想者。前四根本。无色。并上三无色。近分。此七总名除去色想空处近分。未得此名。缘下地色。有色想故。无色谓无色者。无色界中。谓无色故。立无色名。依大众部。化地部等。无色界中。许有色法。以色微故。立无色名。问无色多劫。色相续断。后没生下。色从何生。答颂言后色起从心者。谓昔所起。色异熟因。熏习在心。功能今熟。是故今色从彼心。生此是论主依经部释也　空无边等三名从加行立者。谓修定前起加行位。厌色境故。作胜解想。思无边空加行成时。名空无边处　又于加行中。厌无边空。起胜解想。思无边识。加行成时。名识无边处　又于加行中。厌无边识。起胜解想。舍诸所有。寂然而住。加行成时。名无所有处　非想非非想昧劣故立名者。立第四名。由想昧劣。谓无下地明慧胜想。得非想名。有昧劣想。名非非想。故约彼处想昧劣故。当体立名。名非非想。前三无色。约加行立。第四非想。约当体立。
　　从此第三。明八等至。就中二。一总明。二别明。且总明八等至者。论云。已辨无色云何等至。颂曰。
　　此本等至八　　前七各有三
　　谓味净无漏　　后味净二种
　　味谓爱相应　　净谓世间善
　　此即所味著　　无漏谓出世

　　释曰。此本等至八者。此四静虑。四无色。地根本等至。总有八种。前七各有三谓味净无漏者。于前七地。各具有三。一味等至。谓爱相应。爱能味著。故名为味。由定与彼爱相应故。定得味名。二净等至。谓世善定。与无贪等诸白净法。相应起故。定得净名。三无漏等至。谓出世定　后味净二种者。后是有顶地。有二种等至。谓味与净想昧劣故。无无漏也。味谓爱相应者。释味定也。爱名为味。定与爱相应。故名味定。净谓世间善者。释净定也。此即所味著者。此净等至。是前味定。所味著境。谓净定灭彼味定生。缘已灭净。深生爱著。无漏谓出世者。爱不缘故。非所味著。
　　从此第四。别明八等至。就中有二。一明静虑支。二明净等至。前中分六。一明静虑支数。二明支体。三明染无支。四明名不动。五明生受有异。六明起下心。且第一明静虑支数者。论云。于四静虑。各有几支。颂曰。
　　静虑初五支　　寻伺喜乐定
　　第二有四支　　内净喜乐定
　　第三具五支　　舍念慧乐定
　　第四有四支　　舍念中受定

　　释曰。唯净无漏。四静虑中。有十八支　初静虑中。具有五支。一寻。二伺。三喜。四乐。五等持　第二静虑中唯四支。一内等净。二喜。三乐。四等持　第三静虑。具有五支。一行舍(解云。是大善地中舍故。名行舍也)二正念。三正慧。四乐受。五等持(前二是轻安乐此乐受乐)　第四静虑。唯有四支。一行舍清净。二念清净(离八灾患。得清净名。下文释也)三非苦乐受。(此是颂文中受)四等持　问何故初二静虑立轻安。不立行舍。后二静虑立行舍。不立轻安。答第三定舍极喜。第四定舍极乐。故立行舍。初二既不立行舍。故立轻安。问信通诸地。何故唯于第二静虑。立信为支。答随起增上净信。必依大喜。第二静虑。有胜喜故。立内净支。问慧通诸地。何故第三定。独立慧为支。答彼有乐受。为耽此乐。不欣上地。对治此故。立正慧支。问念通诸地。何故三四定。独立念为支。答此第三定。为第二定胜喜漂溺。若第四定。为第三定胜乐留碍。由为下地所留难故。于自地染。不能出离。是故世尊劝住正念。问何故初三静虑。等具五支。二四静虑。等具四支。答欲界诸恶。难断难可破。难可越度故。初静虑须具五支。第二静虑有极重喜。难断难破难可越度故。第三定建立五支。初及第三无如是事。故于二四。唯立四支。又解为欲随顺超定法故。谓从五支定超入五支定。复从支四定。超入四支定。以支等者。易可超越。
　　从此第二。明支体性者。论云。静虑支名既有十八。于中实事总有几种。颂曰。
　　此实事十一　　初二乐轻安
　　内净即信根　　喜即是喜受

　　释曰。名虽十八。实体十一。谓初五支。即五实事。第二静虑。三支同前。增内净一。足前成六。第三静虑。定支同前。增余四支。足前成十。第四静虑。三支同前增非苦乐受。足前成十一。问初二。已有乐支。何故第三。说增乐受。答颂言初二乐轻安。由初二定乐是轻安乐。故于第三说增乐受。问何故初二无乐受乐。答初二定中。无乐根故。谓初二定。无心受乐。说有喜故。虽初二定有身受乐。正在定中无三识故　依经部宗。初二定乐。是身受乐。非轻安乐。以经部师。许在定中。得有身识。谓在定内。有轻安风。从胜定生。顺生身识相应乐受。遍触身故。又引经云。诸圣弟子。于离生喜。已断五法。修习五法。所修五者。一欢。二喜。三轻安。四乐。五三摩地。此经轻安。与乐别说。故初二乐。非是轻安。内净即信根者。谓若证得第二静虑。则于定地亦可虽中。有深信生。名内等净。信是净相。故立净名。离外均流故。名内等。净而内等故。立内等净名。喜即是喜受者。谓上座部等。于心所中。别有喜体。非是喜受。谓简彼故。故言喜即是喜受。谓初二定。喜名喜受也。
　　从此第三。明染无支。论云。诸静虑支。染静虑中。谓皆有不(问也)。不尔(答也)。云何(征也)。颂曰。
　　染如次从初　　无喜乐内净
　　正念慧舍念　　余说无安舍

　　释曰。初禅染中。无离生喜乐。非离烦恼。而得生故。第二染中。无内等净。烦恼浊故。第三染中。无正念慧。染乐乱故。第四染中。无舍念净。烦恼染故。余说无安舍者。有余师说。初二染中。但无轻安。后二染中。唯无行舍。以此二种大善地摄故染定无。
　　从此第四。明不动。论云。契经中说三定有动。不动第四。依何义说。颂曰。
　　第四名不动　　离八灾患故
　　八者谓寻伺　　四受入出息

　　释曰。第四静虑。无八灾患动。是故世尊说名不动。灾患有八。所谓寻。伺。忧。苦。喜乐。出息。入息。有余师说。第四静虑。如密室灯照而无动。故名不动。
　　从此第五。明生受有异。论云。如定静虑所有诸受。生亦尔不(问也)。不尔(答也)。云何(征也)。颂曰。
　　生静虑从初　　有喜乐舍受
　　及喜舍乐舍　　唯舍受如次

　　释曰。生静虑中。初有三受　一喜受。意识相应　二乐受。三识相应　三舍受。四识相应　第二有二。谓喜与舍。意识相应　第三有二。谓乐与舍。意识相应　第四有一。谓唯舍受。意识相应　是谓定。生。受有差别。
　　从此第六。明起下心。论云。上三静虑。无三识身。及无寻伺。如何生彼。能见闻触及起表业(问也)非生彼地。无眼识等。但非彼系也(答也)。所以者何(征也)。颂曰。
　　生上三静虑　　起三识表心
　　皆初静虑摄　　唯无覆无记

　　释曰。生上三地。起三识身。及发表心。皆初定系。生上起下。如起化心故。能见闻触及发表起下三识。及发表心。此唯是无覆无记。不起下染　谓已断故。不起下善。以下劣故。无记中庸故。得起下身识威仪无记。起下眼耳二识。若修得者。通果无记。若泛起者。威仪无记。起下发表心。亦威仪无记。
