<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　禅月诗云。禅客相逢只弹指。此心能有几人知。大随和尚举问禅月。如何是此心。无对(归宗柔代云。能有几人知)
　　
　　台州六通院僧欲渡船。有人问。既是六通为什么假船。无对(天台韶国师代云。不欲惊众)
　　
　　圣僧像被屋漏滴。有人问。既是圣僧为什么有漏(天台国师代云。无漏不是圣僧)
　　
　　死鱼浮于水上。有人问僧。鱼岂不是以水为命。僧曰是。曰为什么却向水中死。无对(杭州天龙机和尚代云。是伊为什么不去岸上死)
　　
　　僧问云台钦和尚。如何是真言。钦曰。南无佛陀耶(大章如庵主别云。作么作么)
　　
　　江南国主问老宿。予有一头水牯牛万里无寸草。未审向什么处放(归宗柔代云。好放处)
　　
　　南泉和尚迁化。陆亘大夫来慰院主问。大夫何不哭先师。大夫曰。院主道得亘即哭。无对(归宗柔代云。哭哭)
　　
　　江南相冯延已与数僧游钟山。至一人泉问。一人泉许多人争得足。一僧对曰。不教欠少。延已不肯。乃别云。谁人欠少(法眼别云。谁是不足者)
　　
　　有施主妇人入院行众僧随年钱。僧曰。圣僧前着一分。妇人曰。圣僧年多少。僧无对(法眼代云。心期满处即知)
　　
　　法灯问新到僧。近离什么处曰庐山。师拈起香合曰。庐山还有遮个也无。僧无对(师自代云。寻香来礼拜和尚)
　　
　　僧问仰山。弯弓满月啮镞意如何。仰山曰。啮镞。僧拟开口。仰山曰。开口驴年也不会。僧无对(南泉代侧身而立)
　　
　　有一行者随法师入佛殿。行者向佛而唾。法师曰。行者少去就何以唾佛。行者曰。将无佛处来与某甲唾。无对(沩山云。仁者却不仁者。不仁者却仁者。仰山代法师云。但唾行者。又云。行者若有语即向伊道。还我无行者处来)
　　
　　偃台感山主到圆通院相看。第一座问曰。圆通无路。山主争得到来(归宗柔代云。不期又得相见)
　　
　　有僧入冥见地藏菩萨。地藏问。是尔平生修何业。僧曰。念法华经。曰止止不须说我法妙难思。为是说是不说。无对(归宗柔代云。此回归去敢请流通)
　　
　　归宗柔和尚问僧。看什么经。曰宝积经。柔曰。既是沙门为什么看宝积。无对(柔自代云。古今用无极)
　　
　　刘禹端公因雨问先云居和尚。雨从何来。曰从端公问处来。端公欢喜赞叹。云居却问端公从何来。无语。有老宿代云。适来道什么(归宗柔别云。谢和尚再三)
　　
　　昔有三僧云游。拟谒径山和尚。遇一婆子时方收稻次。一僧问曰。径山路何处去。婆曰。蓦直去。僧曰。前头水深过得否。曰不湿脚。僧又问。上岸稻得恁么好。下岸稻得恁么怯。曰下岸稻总被螃蟹吃却也。僧曰。太香生。曰勿气息。僧又问婆。住在什么处。曰只在遮里。三僧乃入店内。婆煎茶一瓶将盏子三个安盘上谓曰。和尚有神通者即吃茶。三人无对。又不敢倾茶。婆曰。看老朽自逞神通也。于是便拈盏子倾茶行
　　
　　法眼和尚谓小儿日。因子识得尔爷尔爷名什么。无对(法灯代云。但将衣袖掩面)
　　
　　法眼却问一僧。若是孝顺之子合下得一转语。且道合下得什么语。无对(法眼自代云。他是孝顺之子)
　　
　　僧问讲弥陀经座主。水鸟树林皆悉念佛念法念僧作么生讲。坐主曰。基法师道。真友不待请如母赴婴儿。僧曰。如何是真友不待请(法眼代云。此是基法师语)
　　
　　泉州王延彬入招庆院。见方丈门闭问演侍者。有人敢道大师在否。演曰。有人敢道大师不在否(法眼别云。太傅识大师)
　　
　　僧举。佛说法有一女人忽来问讯。便于佛前入定。时文殊近前弹指。出此女人定不得。又托升梵天亦出不得。佛曰。假使百千文殊亦出此女人定不得。下方有网明菩萨能出此定。须臾网明便至问讯佛了。去女人前弹指一声。女人便从定而起(五云和尚云。不唯文殊不能出此定。但恐如来也出此定不得。只如教意怎生体解)
　　
　　志公云。每日拈香择火不知身是道场。玄沙云。每日拈香择火不知真个道场(玄觉征云。只如此二尊者语还有亲疏也无)
　　
　　云岩院主游石室回。云岩问。汝去入到石室里许看为只恁么便回来(院主无对)洞山代云。彼中已有人占了也。云岩曰。汝更去作什么。洞山曰。不可人情断绝去也
　　
　　盐官会下有一主事僧。将死鬼使来取。僧告曰。某甲身为主事未暇修行。乞容七日得否。使曰。待为白王。若许即七日后来。不然须臾便至。言讫去。至七日后方来觅其僧不见。后有人举问一僧。若来时如何抵拟他(洞山代云。被他觅得也)洞山会下有老宿去云岩回。洞山问。汝去云岩作什么。答云。不会(洞山自代云。堆堆地)
　　
　　临济见僧来举起拂子。僧礼拜。师便打。别僧来。师举拂子。僧并不顾。师亦打。又一僧来参。师举拂子。僧曰。谢和尚见示。师亦打(云门代云。只疑老汉。大觉云。得即得犹未见临济机在)
　　
　　闽王送玄沙和尚上船。玄沙扣船召曰。大王。争能出得遮里去。王曰。在里许得多少时也(归宗柔别云。不因和尚不得到遮里)
　　
　　僧问老宿。如何是密室中人。老宿曰。有客不答话(玄沙云。何曾密。归宗柔别老宿云尔因什么得见)
　　
　　法眼和尚问讲百法论僧。百法是体用双陈。明门是能所兼举。座主是能法座是所。作么生说兼举(有老宿代云。某甲唤作个法座。归宗柔别云。不劳和尚如此)
　　
　　僧举教云。文殊忽起佛见法见。被佛威神摄向二铁围山(五云曰。什么处是二铁围山。还会么。如今若有人起佛法之见。吾与烹茶两瓯。且道赏伊罚伊。同教意不同教意)
　　
　　洪州大宁院上状请第二座开堂。人问。何不请第一座(法眼代云。不劳如此)
　　
　　洞山行脚时会一官人曰。三祖信心铭弟子拟注。洞山曰。才有是非纷然失心。作么生注(法眼代云。恁么即弟子不注也)
　　
　　法眼和尚因患脚。僧问讯次师曰。非人来时不能动。及至人来动不得。且道佛法中下得什么语。僧曰。和尚且喜得较。师不肯(自别云。和尚今日似减)
　　
　　九峰和尚入江西城。人问入廛教化以何为眼。九峰曰。日月不曾乱(法眼别云。待有眼)
　　
　　僧问龙牙。终日区区如何顿息。龙牙曰。如孝子丧却父母始得(东禅齐云。众中道。如丧父母何有闲暇。恁么会还息得人疑情么。除此外且作么生会龙牙意)
　　
　　僧问龙牙。十二时中如何着力。龙牙曰。如无手人欲行拳始得(东禅齐云。好言语且作么生会。尝问一僧。他道无手底人何更行得拳也。及问伊佛法。伊便休去将知路布说。得无用处不如子细体取古人意好)
　　
　　鼓山曰。欲知此事如一口剑。僧问。学人是死尸如何是剑。鼓山曰。拽出遮死尸着。僧应诺便归僧堂结束而去。鼓山晚间闻去乃曰。好与拄杖(东禅齐云。遮僧若不肯鼓山有什么过。若肯何得便发去。又鼓山拄杖赏伊罚伊。具眼底上座试商量看)
　　
　　有庵主见僧来竖火筒曰。会么。曰不会。庵主曰。三十年用不尽底。僧却问。三十年前用个什么(归宗柔代云。也要知)
　　
　　招庆和尚拈钵囊问僧。尔道直几钱(归宗柔代云。留与人增价)
　　
　　云门和尚以手入木师子口曰。咬杀我也相救(归宗柔代云。和尚出手太杀)
　　
　　有座主念弥陀名号次。小师唤和尚。及回顾小师不对。如是数四。和尚叱曰。三度四度唤有什么事。小师曰。和尚几年唤他。即得某甲才唤便发业(法灯代云。咄叱)
　　
　　鹞子趁鸽子飞向佛殿栏干上颤。有人问僧。一切众生在佛影中常安常乐。鸽子见佛为什么颤(法灯代云怕佛)
　　
　　悟空禅师问忠座主。讲什么经。曰法华经。悟空曰。若有说法华经处我现宝塔当为证明。大德讲什么人证明(法灯代云。谢和尚证明)
　　
　　僧问老宿。魂兮归去来食我家园葚。如何是家园葚(玄觉代云。是亦食不得。法灯别云。污却尔口)
　　
　　官人问僧。名什么。曰无拣。官人曰。忽然将一碗沙与上座又作么生。曰谢官人供养(法眼别云。此犹是拣底)
　　
　　广南有僧住庵。国主出猎。人报庵主大王来请起。曰非但大王来佛来亦不起。王问。佛岂不是汝师。曰是。王曰。见师为什么不起(法眼代云。未足酬恩)
　　
　　僧辞赵州和尚。赵州谓曰。有佛处不得住无佛处急走过。三千里外逢人莫举(法眼代云。恁么即不去也)
　　
　　泗州塔前一僧礼拜。有人问。上座日日礼拜还见大圣么(法眼代云。汝道礼拜是什么义)
　　
　　僧问圆通和尚。一尘才起大地全收。还见禅床么圆通曰。唤什么作尘。又问法灯曰。唤什么作禅床(东禅齐云。此二尊宿语明。伊问处。不明伊问处。若明伊问处还得尽善也未。试断看。忽然向伊道。尔指示我。更要答语。又作么生会。莫道又答一转子)
　　
　　玄觉和尚闻鸠子叫问增。什么声。僧曰。鸠子。师曰。欲得不招无间业。莫谤如来正法轮(东禅齐云。上座道是鸠子声便成谤法。什么处是谤处。若道不是还得么。上座且道。玄觉意作么生)
　　
　　保福僧到地藏。地藏和尚问。彼中佛法如何。曰保福有时示众道。塞却尔眼教尔觑不见。塞却尔耳教尔听不闻。坐却尔意教尔分别不得。地藏曰。吾问尔。不塞尔眼见个什么。不塞尔耳闻个什么。不坐尔意作么生分别(东禅齐云。那僧闻了忽然惺去。更不他游。上座如今还得么。若不会每日见个什么)
　　
　　福州洪塘桥上有僧列坐。官人问。此中还有佛么(法眼代云。汝是什么人)
　　
　　人问僧。无为无事人为什么却有金锁难(五云代云。只为无为无事)
　　
　　老宿问僧。什么处来。曰牛头山礼拜祖师来。老宿曰。还见祖师么(归宗柔代云。大似不相信)
　　
　　有僧与童子上经了。令持经着函内。童子曰。某甲念底着向那里(法灯代云。汝念什么经)
　　
　　一僧注道德经。人问曰。久向大德注道德经。僧曰。不敢。曰何如明皇(法灯代云。是弟子)
　　
　　云门和尚问僧。什么处来。曰江西来。云门曰。江西一遂老宿寱语住也未。僧无对(五云代云。兴犹未已)
　　
　　后有僧问法眼。和尚不知云门意作么生。法眼曰。大小云门被遮僧勘破(五云曰。什么处是勘破云门处。要会么。法眼亦被后僧勘破也)
　　
