<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　北宗神秀禅师法嗣一十九人(五人见录)五台山巨方禅师河中府中条山智封禅师兖州降魔藏禅师寿州道树禅师淮南都梁山全植禅师荆州辞朗禅师嵩山普寂禅师大佛山香育禅师西京义福禅师忽雷澄禅师东京日禅师大原遍净禅师南岳元观禅师汝南杜禅师嵩山敬禅师京兆小福禅师晋州霍山观禅师润州茅山崇圭禅师安陆怀空禅师(已上一十四人无机缘语句不录)
　　
　　　　前嵩岳慧安国师法嗣一十八人(三人见录)洛京福先寺仁俭禅师嵩岳破窖堕和尚嵩岳元圭禅师常山坦然禅师邺都圆寂禅师西京道亮禅师
　　
　　　　道亮复出五人一扬州大总管李孝逸二工部尚书张锡三国子祭酒崔融四秘书监贺知章五睦州刺史康诜
　　
　　　　前随州神慥禅师复出一人正寿禅师
　　
　　　　前蒙山道明禅师复出三人一洪州崇寂禅师二江西瑰禅师三抚州神贞禅师
　　
　　　　前资州智侁禅师复出一人资州处寂禅师
　　
　　　　前玄赜禅师复出二人一义兴神斐禅师二湖州畅禅师(已上一十五人机缘语句不录无)
　　
　　　　第三世四十九人
　　
　　　　前荆州辞朗禅师法嗣紫金玄宗禅师明州大梅山常禅师砖界慎徽禅师(已上三人无机缘语句不录)
　　
　　　　前嵩山普寂禅师法嗣四十六人(一人见录)终南山惟政禅师广福慧空禅师常越禅师襄州夹石山思禅师明瓒禅师敬爱寺真禅师兖州守贤禅师定州石藏禅师南岳澄心禅师南岳日照禅师洛京同德寺干禅师苏州真亮禅师瓦棺寺浚禅师弋阳法融禅师广陵演禅师陕州慧空禅师洛京真亮禅师泽州亘月禅师亳州昙真禅师都梁山崇演禅师京兆章敬寺澄禅师嵩阳寺一行禅师京兆山北寺融禅师晋州定陶丁居士
　　
　　　　前西京义福禅师复出八人大雄猛禅师西京大震动禅师神斐禅师西京大悲光禅师西京大隐禅师定境禅师道播禅师玄证禅师
　　
　　　　前降魔藏禅师复出三人西京寂满禅师西京定庄禅师南岳慧隐禅师
　　
　　　　前南岳元观禅师复出一人神照禅师
　　
　　　　前小福禅师复出三人京兆蓝田深寂禅师太白山日没云禅师东白山法超禅师
　　
　　　　前霍山观禅师复出一人岘山幽禅师
　　
　　　　前资州处寂禅师复出四人益州无相禅师益州长松山马禅师超禅师梓州晓了禅师
　　
　　　　前义兴斐禅师复出二人西京智游禅师东都智深禅师(已上四十五人无机缘语句不录)
　　
　　　　第四世七人
　　
　　　　前兴善惟政禅师法嗣衡州定心禅师敬爱寺志真禅师(已上二人无机缘语句不录)
　　
　　　　前益州无相禅师法嗣五人(一人见录)益州保唐寺无住禅师荆州明月山融禅师汉州云顶山王头陀益州净众寺神会禅师
　　
　　　　前砖界慎徽禅师复出一人武诫禅师(已上四人无机缘语句不录)
　　
　　　　第五世一人
　　
　　　　前敬爱寺志真禅师法嗣嵩山照禅师(无机缘语句不录)
　　
　　　　第三十一祖道信大师下旁出法嗣
　　
　　　　金陵牛头山六世祖宗
　　
　　第一世法融禅师者。润州延陵人也。姓韦氏。年十九学通经史。寻阅大部般若晓达真空。忽一日叹曰。儒道世典非究竟法。般若正观出世舟航。遂隐茅山投师落发。后入牛头山幽栖寺北岩之石室。有百鸟衔华之异。唐贞观中四祖遥观气象。知彼山有奇异之人。乃躬自寻访问寺僧。此间有道人否。曰出家儿那个不是道人。祖曰。阿那个是道人。僧无对。别僧云。此去山中十里许有一懒融。见人不起亦不合掌。莫是道人。祖遂入山见师。端坐自若曾无所顾。祖问曰。在此作什么。师曰观心。祖曰。观是何人心是何物。师无对便起作礼。师曰。大德高栖何所。祖曰。贫道不决所止或东或西。师曰。还识道信禅师否。曰何以问他。师曰。向德滋久冀一礼谒。曰道信禅师贫道是也。师曰。因何降此。祖曰。特来相访。莫更有宴息之处否。师指后面云。别有小庵。遂引祖至庵所。绕庵唯见虎狼之类。祖乃举两手作怖势。师曰。犹有这个在。祖曰。适来见什么。师无对。少选祖却于师宴坐石上书一佛字。师睹之竦然。祖曰。犹有这个在。师未晓乃稽首请说真要。祖曰。夫百千法门同归方寸。河沙妙德总在心源。一切戒门定门慧门神通变化。悉自具足不离汝心。一切烦恼业障本来空寂。一切因果皆如梦幻。无三界可出。无菩提可求。人与非人性相平等。大道虚旷绝思绝虑。如是之法汝今已得更无阙少。与佛何殊更无别法。汝但任心自在。莫作观行。亦莫澄心。莫起贪嗔。莫怀愁虑。荡荡无碍任意纵横。不作诸善不作诸恶。行住坐卧触目遇缘。总是佛之妙用快乐无忧。故名为佛。师曰。心既具足。何者是佛何者是心。祖曰。非心不问佛。问佛非不心。师曰。既不许作观行。于境起时心如何对治。祖曰。境缘无好丑。好丑起于心。心若不强名。妄情从何起。妄情既不起。真心任遍知。汝但随心自在无复对治。即名常住法身无有变异。吾受璨大师顿教法门。今付于汝。汝今谛受吾言只住此山。向后当有五人达者绍汝玄化(圭峰判为泯绝无寄宗。引破相教而印之。有僧问。南泉。牛头未见四祖时。为什么鸟兽衔华来供养。南泉云。只为步步蹋佛阶梯。洞山云。如掌观珠意不暂舍。僧云。见后为什么不来。南泉云。直饶不来犹较王老师一线道。洞山云。通身去也。又一尊宿答前两问皆云。贼不打贫儿家。僧问一老宿。牛头未见四祖时如何。云如条贯叶。僧云。见后如何。云秋夜纷纷。又僧问吴越永明潜禅师。牛头未见四祖时如何。潜云牛头。僧云。见后如何。潜云牛头。诸方举唱甚多不可备录)祖付法讫。遂返双峰山终老。师自尔法席大盛。唐永徽中。徒众乏粮。师往丹阳缘化。去山八十里。躬负米一石八斗。朝往暮还供僧三百。二时不阙三年。邑宰萧元善。请于建初寺讲大般若经。听者云集。至灭静品地为之震动。谓罢归山。博陵王问师曰。境缘色发时。不言缘色起。云何得知缘。乃欲息其起。师答曰。境色初发时。色境二性空。本无知缘者。心量与知同。照本发非发。尔时起自息。抱暗生觉缘。心时缘不逐。至如未生前。色心非养育。从空本无念。想受言念生。起法未曾起。岂用佛教令。问曰闭目不见色。境虑乃便多。色既不关心。境从何处发师曰。闭目不见色。内心动虑多。幻识假成用。起名终不过。知色不关心。心亦不关人。随行有相转。鸟去空中真。问曰。境发无处所。缘觉了知生。境谢觉还转。觉乃变为境。若以心曳心。还为觉所觉。从之随随去。不离生灭际。师曰。色心前后中。实无缘起境。一念自凝忘。谁能计动静。此知自无知。知知缘不会。当自检本形。何须求域外。前境不变谢。后念不来今。求月执玄影。讨迹逐飞禽。欲知心本性。还如视梦里。譬之六月冰。处处皆相似。避空终不脱。求空复不成。借问镜中像。心从何处生。问曰。恰恰用心时。若为安隐好。师曰。恰恰用心时。恰恰无心用。曲谭名相劳。直说无繁重。无心恰恰用。常用恰恰无。今说无心处。不与有心殊。问曰。智者引妙言。与心相会当。言与心路别。合则万倍乖。师曰。方便说妙言。破病大乘道。非关本性谭。还从空化造。无念为真常。终当绝心路。离念性不动。生灭无乖误。谷响既有声。镜像能回顾。问曰。行者体境有。因觉知境亡。前觉及后觉。并境有三心。师曰。境用非体觉。觉罢不应思。因觉知境亡。觉时境不起。前觉及后觉。并境有三迟。问曰。住定俱不转。将为正三昧。诸业不能牵。不知细无明。徐徐蹑其后。师曰。复闻别有人。虚执起心量。三中事不成。不转还虚妄。心为正受缚。为之净业障。心尘万分一。不了说无明。细细习因起。徐徐名相生。风来波浪转。欲静水还平。更欲前途说。恐畏后心惊。无念大兽吼。性空下霜雹。星散秽草摧。纵横飞鸟落。五道定纷纶。四魔不前却。既如猛火燎。还如利剑斫。问曰。赖觉知万法。万法本来然。若假照用心。只得照用心。不应心里事。师曰。赖觉知万法。万法终无赖。若假照用心。应不在心外。问曰。随随无简择。明心不现前。复虑心闇昧。在心用功行。智障复难除。师曰。有此不可有。寻此不可寻。无简即真择。得闇出明心。虑者心冥昧存心托功行。何论智障难。至佛方为病。问曰。折中消息间。实亦难安帖。自非用行人。此难终难见。师曰。折中欲消息。消息非难易。先观心处心。次推智中智。第三照推者。第四通无记。第五解脱名。第六等真伪。第七知法本。第八慈无为。第九遍空阴。第十云雨被。最尽彼无觉。无明生本智。镜像现三业。幻人化四衢。不住空边尽。当照有中无。不出空有内。未将空有俱。号之名折中。折中非言说。安帖无处安。用行何能决。问曰。别有一种人。善解空无相。口言定乱一。复道有中无。同证用常寂。知觉寂常用。用心会真理。后言用无用。智慧方便多。言辞与理合。如如理自如。不由识心会。既知心会非。心心复相泯。如是难知法。永劫不能知。同此用心人。法所不能化。师曰。别有证空者。还如前偈论。行空守寂灭。识见暂时翻。会真是心量。终知未了原。又说息心用。多智疑相似。良由性不明。求空且劳己。永劫住幽识。抱相都不知。放光便动地。于彼欲何为。问曰。前件看心者。复有罗縠难。师曰。看心有罗縠。幻心何待看。况无幻心者。从容下口难。问曰。久有大基业。心路差互间。得觉微细障。即达于真际。自非善巧师。无能决此理。仰惟我大师。当为开要门。引导用心者。不令失正道。师曰。法性本基业。梦境成差互。实相微细身。色心常不悟。忽逢混沌士。哀怨愍群生。托疑广设问。抱理内常明。生死幽径彻。毁誉心不惊。野老显分答。法相愧来仪。蒙发群生药。还如色性为。显庆元年邑宰萧元善。请出山住建初。师辞不获免。遂命入室上首智岩。付嘱法印令以次传授。将下山谓众曰。吾不复践此山矣。时鸟兽哀号逾月不止。庵前有四大桐树。仲夏之月忽自凋落。明年丁巳闰正月二十三日终于建初。寿六十四。腊四十一。二十七日窆于鸡笼山。会送者万余人。其牛头山旧居。金源虎咆泉锡杖泉金龟等池。宴坐石室今悉存焉
　　
