<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　
　　作有义事是惺悟心(义谓义理非谓仁义恩义意明。凡所作为先详利害。须有所以当于道理然后行之。方免同惛醉颠狂之人也。就佛法中有三种义。即可为之。一资益色身之事。谓衣食医药房舍等世间义也。二资益法身。谓戒定慧六波罗蜜等第一义也。三弘正法利济群生也。乃至为法诸余缘事通世出世也)作无义事是狂乱心(谓凡所作为若不缘上三般事。即名无义也。是狂乱者。且如世间醉人狂人。所往不拣处所。所作不量是非。今既不择有何义利。但纵情妄念要为即为。故如狂也。上四句述业因也。下四句述受果报云)狂乱随情念临终被业牵(既随妄念欲作即作。不以悟理之智拣择是非。犹如狂人。故临终时于业道。被业所引受当来报。故涅槃经云。无明郎主贪爱魔王。役使身心策如僮仆)惺悟不由情临终能转业(情中欲作而察理不应即须便止。情中不欲作而照理相应即须便作。但由是非之理。不由爱恶之情。即临命终时业不能系。随意自在。天上人间也。通而言之。但朝暮之间所作。被情尘所牵。即临终被业所牵而受生。若所作所为由于觉智。不由情尘。即临终由我自在而受生。不由业也。当知欲验临终受生自在不自在。但验寻常行心于尘境自由不自由)
　　
　　
　　景德传灯录卷第十三
　　
　　师上堂曰。祖师心印此日全提。去即印住住即印破。只如不去不住。印即是不印即是。众中还有道得者么。时有卢陂长老问曰。学人有铁牛之机。请师不搭印。师曰。惯钓鲸鲵澄巨浸。却嗟蜗步[馬*展]泥沙。卢陂拟进语。师以拂子蓦口打乃曰。记得前语么。卢陂曰。记得。师曰。试举看。卢陂欲开口。师又打一拂。上堂谓众曰。夫参学眼目临机直须大用见前。莫自拘于小节。设使言前荐得。犹是滞壳迷封。纵然句下精通。未免触途狂见。观汝诸人。从前依他学解迷昧两蹊。而今与汝一齐扫却。个个作大师子儿。吒呀地哮吼一声壁立千仞。谁敢正眼觑着。若觑着即瞎却渠眼。问师唱谁家曲。宗风嗣阿谁。师曰。超然迥出威音外。翘足徒劳赞底沙
　　
　　景德传灯录第十四
　　
　　　　吉州青原山行思禅师法嗣
　　
　　　　第一世一人南岳石头希迁大师(一人见录)
　　
　　　　第二世二十一人南岳石头希迁大师法嗣二十一人荆州天皇寺道悟禅师京兆尸利禅师邓州丹霞山天然禅师潭州招提寺慧朗禅师长沙兴国寺振朗禅师澧州药山惟俨禅师潭州大川和尚汾州石楼和尚凤翔法门寺佛陀和尚潭州华林和尚潮州大颠和尚潭州长髭旷禅师水空和尚(已上一十三人见录)宝通禅师海陵大辩禅师渚泾和尚衡州道诜禅师汉州常清禅师福州碎石和尚商州商岭和尚常州义兴和尚(已上八人无机缘语句不录)
　　
　　　　第三世二十三人荆州天皇道悟禅师法嗣一人澧州龙潭崇信禅师(一人见录)邓州丹霞山天然禅师法嗣七人京兆翠微无学禅师丹霞山义安禅师吉州性空禅师本童和尚米仓和尚(已上五人见录)扬州六合大隐禅师丹霞山慧勤禅师(已上二人无机缘语句不录)药山惟俨和尚法嗣十人潭州道吾山圆智禅师潭州云岩昙晟禅师华亭船子德诚禅师宣州椑树慧省禅师药山高沙弥鄂州百颜明哲禅师(已上六人见录)郢州泾源山光虙禅师药山[卄/夒]禅师宣州落霞和尚朗州刺史李翱(已上四人无机缘语句不录)潭州长髭旷禅师法嗣一人潭州石室善道和尚(一人见录)潮州大颠和尚法嗣二人漳州三平山义忠禅师(一人见录)吉州薯山和尚(一人无机缘语句不录)潭州大川和尚法嗣二人仙天和尚福州普光和尚(已上二人见录)
　　
　　　　行思禅师第一世
　　
　　石头希迁大师端州高要人也。姓陈氏。母初怀妊不喜荤茹。师虽在孩提不烦保母。既冠然诺自许。乡洞獠民畏鬼神多淫祀。杀牛酾酒习以为常。师辄往。毁丛祠夺牛而归。岁盈数十。乡老不能禁。后直造曹溪。六祖大师度为弟子。未具戒属祖师圆寂。禀遗命谒于庐陵青原山思禅师。乃摄衣从之(缘会语句如思禅师章叙之)一日思问师曰。有人道岭南有消息。师曰。有人不云云。曰若恁么大藏小藏从何而来。师曰。尽从遮里去。终不少他事。思甚然之。师于唐天宝初。荐之衡山南寺。寺之东有石状如台。乃结庵其上。时号石头和尚。师一日上堂曰。吾之法门先佛传授。不论禅定精进。达佛之知见即心即佛。心佛众生菩提烦恼名异体一。汝等当知。自己心灵体。离断常性非垢净。湛然圆满凡圣齐同。应用无方离心意识。三界六道唯自心现。水月镜像岂有生灭。汝能知之无所不备。时门人道悟问。曹溪意旨谁人得。师曰。会佛法人得。曰师还得否。师曰。我不会佛法。僧问。如何是解脱。师曰。谁缚汝。又问。如何是净土。师曰。谁垢汝。问如何是涅槃。师曰。谁将生死与汝。师问新到僧。从什么处来。僧曰。江西来。师曰。见马大师否。僧曰见。师乃指一橛柴曰。马师何似遮个。僧无对却回举似马大师。马曰。汝见橛柴大小。僧曰。勿量大。马曰。汝甚有力。僧曰。何也。马曰。汝从南岳负一橛柴来。岂不是有力。问如何是西来意。师曰。问取露柱。曰学人不会。师曰。我更不会。大颠问师。古人云。道有道无是二谤。请师除。师曰。一物亦无除个什么师却问。并却咽喉唇吻道将来。颠曰。无遮个。师曰。若恁么即汝得入门。道悟问。如何是佛法大意。师曰。不得不知。悟曰。向上更有转处也无。师曰。长空不碍白云飞。问如何是禅。师曰。碌砖。又问。如何是道。师曰。木头。自余门属领旨所有。问答各于本章出焉。师着参同契一篇。辞旨幽浚颇有注解大行于世。南岳鬼神多显迹听法。师皆与授戒。广德二年门人请下于梁端。广阐玄化。江西主大寂。湖南主石头。往来憧憧并凑二大士之门矣。贞元六年庚午十二月二十五日顺世。寿九十一。腊六十三。门人建塔于东岭。长庆中谥无际大师。塔曰见相
　　
　　　　行思禅师第二世
　　
　　　　前石头希迁法嗣
　　
