<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　隋州双泉山师宽明教大师。师上堂举拂子曰。遮个接中下之人。时有僧问。上上人来如何。师曰。打鼓为三军。问向上宗乘如何举唱。师曰。不敢。曰恁么即含生有望。师曰。脚下水深浅。问凡有言句尽落有无。不落有无如何。师曰。东弗于代。曰遮个犹落有无。师曰。支过雪山西。僧问洞山。如何是佛。洞山云。麻三斤。师闻之乃曰。向南有竹向北有木。师后住智门。僧问。不可以智知不可以识识寺如何。师曰。不入遮个野狐群队。问如何是定。师曰。鰕蟆跳不出斗。曰如何出得去。师曰。南山起云北山下雨。问北斗里藏身意旨如何。师曰。鸡寒上树鸭寒入水。问竖起杖子意旨如何。师曰。一叶落知天下秋。师后终于智门
　　
　　英州观音和尚因穿井。僧问。井深多少。师曰。没汝鼻孔。问牛头未见四祖时如何。师曰。英州观音。曰见后如何。师曰。英州观音。问如何是观音妙智力。师曰。风射破窗
　　
　　韶州林泉和尚。僧问。如何是林泉主。师曰。岩下白石。曰如何是林泉家风。师曰。迎宾待客。问如何是道。师曰。迢迢。曰学人便领会时如何。师曰。久久忘缘者。宁怀去住情
　　
　　韶州云门煦和尚。僧问。如何是祖师西来意。师曰。今是什么意。僧曰。恰是。师乃喝去
　　
　　益州青城香林院澄远禅师。初住西川导江县迎祥寺天王院(时谓水精宫)僧问。美味醍醐为什么变成毒药。师曰。导江纸。问见色便见心时如何。师曰。适来什么处去来。曰心境俱亡时如何。师曰。开眼坐睡。师后住青城香林。僧问。北斗里藏身意如何。师曰。月似弯弓少雨多风。问如何是诸佛心。师曰。清即始终清。曰如何领会。师曰。莫受人谩好。问如何是祖师西来意。师曰。蹋步者谁。问如何是和尚妙药。师曰。不离众味。曰吃者如何。师曰。[口*(一/巾)]啖看。问如何是室内一灯。师曰。三人证龟成鳖。问如何是衲衣下事。师曰。腊月火烧山。问大众云集请师施设。师曰。三不待两。问如何是学人时中事。师曰。恰恰。问如何是玄。师曰。今日来明日去。曰如何是玄中玄。师曰。长连床上。问如何是香林一脉泉。师曰。念无间断。曰饮者如何。师曰。随方斗秤。问如何是衲僧正眼。师曰。不分别。曰照用事如何。师曰。行路人失脚。问万机俱泯迹方识本来人时如何。师曰。清机自显。曰恁么即不别人。师曰。方见本来人。问鱼游陆地时如何。师曰。发言必有后救。僧曰。却下碧潭时如何。师曰。头重尾轻。问但有言句尽是宾。如何是主。师曰。长安城里。曰如何领会。师曰。千家万户
　　
　　
　　景德传灯录卷第二十二
　　
　　
　　景德传灯录卷第二十三
　　
　　　　吉州青原山行思禅师第七世下
　　
　　　　韶州云门山文偃禅师法嗣下三十六人南岳般若启柔禅师　筠州黄檗法济禅师襄州洞山守初大师信州康国耀和尚潭州谷山丰禅师颖州罗汉匡果禅师朗州沧溪璘和尚筠州洞山清禀禅师蕲州北禅寂和尚洪州泐潭道谦禅师庐州南天王永平禅师湖南永安朗禅师湖南潭明和尚金陵清凉明禅师金陵奉先深禅师西川青城乘和尚潞府妙胜臻禅师兴元普通封和尚韶州灯峰和尚韶州大梵圆和尚澧州药山圆光禅师信州鹅湖云震禅师庐山开先清耀禅师襄州奉国清海禅师韶州慈光和尚潭州保安师密禅师(已上二十六人见录)洪州云居山融禅师衡州大圣寺守贤禅师庐州北天王徽禅师郢州芭蕉山弘义禅师眉州福化院光禅师庐州东天王广慈禅师信州西禅钦禅师江州庆云真禅师筠州洞山凛禅师韶州双峰慧真大师(已上十人无机缘语句不录)
　　
　　　　随州双泉山永禅师法嗣一人广州大通和尚(一人无机缘语句不录)
　　
　　　　台州瑞岩师彦禅师法嗣二人南岳横龙和尚温州瑞峰院神禄禅师(已上二人见录)
　　
　　　　怀州玄泉彦禅师法嗣五人鄂州黄龙诲机大师洛京柏谷和尚池州和龙和尚怀州玄泉第二世和尚潞府妙胜玄密禅师(已上五人见录)
　　
　　　　福州罗山道闲禅师法嗣十九人洪州大宁隐微禅师婺州明招德谦禅师衡州华光范禅师福州罗山绍孜禅师西川慧禅师建州白云令弇禅师虔州天竺义证禅师吉州清平惟旷禅师婺州金柱义昭和尚潭州谷山和尚湖南道吾山从盛禅师福州罗山义因禅师灌州灵岩和尚吉州匡山和尚福州兴圣重满禅师潭州宝应清进禅师(已上十六人见录)汉州绵竹县延慧禅师潭州龙会山鉴禅师安州穆禅师(已上三人无机缘语句不录)
　　
　　　　安州白兆山志圆禅师法嗣十三人朗州大龙山智洪禅师襄州白马山行霭禅师郢州大阳山行冲禅师安州白兆山怀楚禅师蕲州四祖山清皎禅师蕲州三角山志操禅师晋州兴教师普禅师蕲州三角山真鉴禅师(已上八人见录)郢州兴阳山和尚郴州东禅玄偕禅师新罗国慧云禅师安州慧日院玄谔禅师京兆大秦寺彦宾禅师(已上五人无机缘语句不录)
　　
　　　　潭州藤霞和尚法嗣二人澧州药山第七世和尚(一人见录)潭州云盖山和尚(一人无机缘语句不录)
　　
　　　　洪州凤楼山同安常察禅师法嗣一人袁州仰山良供禅师(一人无机缘语句不录)
　　
　　　　吉州禾山无殷禅师法嗣五人庐山永安慧度禅师抚州曹山义崇禅师吉州禾山契云禅师漳州保福和尚洪州翠严师阴禅师(已上五人无机缘语句不录)
　　
　　　　潭州云盖山景和尚法嗣三人衡岳南台藏禅师幽州潭柘水从实禅师潭州云盖山证觉禅师(三人见录)
　　
　　　　庐山归寂寺澹权禅师法嗣二人鄂州黄龙蕴和尚寿州泊山和尚(已上二人无机缘语句不录)
　　
　　　　庐山归宗怀恽禅师法嗣二人归宗第四世弘章禅师(一人见录)归宗寺岩密禅师(一人无机缘语句不录)
　　
　　　　池州嵇山章禅师法嗣一人隋州双泉山道虔禅师(一人见录)
　　
　　　　洪州云居山怀岳禅师法嗣五人扬州风化院令崇禅师澧州药山忠彦禅师梓州龙泉和尚(已上三人见录)云居山住缘和尚云居山住满和尚(已上二人无机缘语句不录)
　　
　　　　抚州荷玉山光慧禅师法嗣一人荷玉山福禅师(一人无机缘语句不录)
　　
　　　　筠州洞山道延禅师法嗣二人筠州上蓝庆禅师(一人见录)洞山敏禅师第五世(一人无机缘语句不录)
　　
　　　　抚州金峰从志大师法嗣二人洪州大宁神降禅师澧州药山彦禅师(已上二人无机缘语句不录)
　　
　　　　襄州鹿门山处真禅师法嗣六人益州崇真和尚鹿门山第二世谭和尚襄州谷隐智静大师庐山佛手岩行因禅师(已上四人见录)襄州灵溪山明禅师洪州大安寺真上坐(已上二人无机缘语句不录)
　　
　　　　抚州曹山慧霞禅师法嗣三人嘉州东汀和尚(一人见录)雄州华严正慧大师泉州招庆院坚上座(已上二人无机缘语句不录)
　　
　　　　华州草庵法义禅师法嗣一人泉州龟洋慧忠禅师(一人见录)
　　
　　　　潭州报慈藏屿禅师法嗣一人益州圣兴寺存和尚(一人无机缘语句不录)
　　
　　　　襄州含珠山审哲禅师法嗣六人洋州龙穴山和尚唐州大乘山和尚襄州延庆归晓大师襄州含珠山真和尚(已上四人见录)含珠山璋禅师第二世含珠山偃和尚(已上二人无机缘语句不录)
　　
　　　　凤翔府紫陵匡一大师法嗣三人并州广福道隐禅师紫陵第二世微禅师兴元府大浪和尚(已上三人见录)
　　
　　　　洪州同安威禅师法嗣二人陈州石镜和尚(一人见录)中同安志和尚(一人无机缘语句不录)
　　
　　　　襄州石门山献禅师法嗣一人石门山第二世慧彻禅师(一人见录)
　　
　　　　襄州广德义和尚法嗣三人襄州广德第二世延和尚(一人见录)荆州上泉和尚广德周和尚(已上二人无机缘语句不录)
　　
　　　　京兆香城和尚法嗣一人邓州罗纹和尚(一人无机缘语句不录)
　　
　　　　杭州瑞龙院幼璋禅师法嗣一人西川德言禅师(一人无机缘语句不录)
　　
　　　　隋州护国守澄禅师法嗣八人隋州智门守钦大师护国第二世知远大师安州大安山能和尚颖州荐福院思禅师潭州延寿和尚护国第三世志朗大师(已上六人见录)舒州香炉峰琼和尚京兆盘龙山满和尚(已上二人无机缘语句不录)
　　
　　　　洛京灵泉归仁禅师法嗣二人襄州石门寺遵和尚郢州大阳山坚和尚(已上二人无机缘语句不录)
　　
　　　　京兆永安院善静禅师法嗣一人大明山和尚(一人无机缘语句不录)
　　
　　　　蕲州乌牙山彦宾禅师法嗣三人安州大安山兴古禅师蕲州乌牙山行朗禅师(已上二人见录)虢州庐山常禅师(一人无机缘语句不录)
　　
　　　　凤翔府青峰和尚法嗣七人西川灵龛和尚京兆紫阁山端己禅师房州开山怀画禅师幽州传法和尚益州净众归信禅师青峰第二世清免禅师(已上六人见录)凤翔府长平山满禅师(一人无机缘语句不录)
　　
　　　　洋州大岩白和尚法师一人邛州碧云和尚(一人无机缘语句不录)
　　
　　　　吉州青原山行思禅师第七世下
　　
　　　　韶州云门山文偃禅师法嗣
　　
　　南岳般若寺启柔禅师。僧问西天以腊人为验。此土如何。师曰。新罗人草鞋。问如何是千圣同归底道理。师曰。未达苦空境无人不叹嗟。师上堂。闻三下板声大众始集。师因示一偈曰
　　
　　　妙哉三下板　　诸德尽来参
　　　既善分时节　　今吾不再三　
　　
　　师次住荆南延寿。后住京兆广教院示灭
　　
　　筠州黄檗山法济禅师。僧问。如何是和尚家风。师曰。与天下人作膀样。师上堂示众曰。空生大觉中如海一沤发。各各当人无事。又上堂良久曰。若识得黄檗帐子平生行脚事毕。珍重
　　
