<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时央掘魔罗。复说偈言。
　　呜呼大目连　　修习蚊蚋行
　　不能分别知　　第一真实通
　　蚊蚋乘虚来　　无知宜默然
　　常行自他利　　愿速安众生
　　如是修方便　　疾获上神通
　　安慰说法者　　或时遭苦难
　　舍身为救护　　疾获上神通
　　我今当速行　　广度诸群生
　　至于祇陀林　　当得大神通
　　如是无限量　　所谓摩诃衍
　　无量复无边　　所谓诸如来

　　尔时央掘魔罗说此偈已。即复说偈问舍利弗言。
　　云何舍利弗　　世间大智慧
　　智慧从何生　　速说决所疑

　　尔时舍利弗。以偈答言。
　　善护持五戒　　能成大智慧
　　命终更受身　　智慧常俱生
　　名闻远流布　　智慧不倾动

　　尔时央掘魔罗。复说偈言。
　　佛说常不灭　　从是生大慧
　　佛说大智慧　　从是说法生
　　呜呼舍利弗　　修习蚊蚋行
　　不能分别知　　真实智慧义
　　陋哉蚊蚋慧　　无知宜默然

　　尔时尊者阿难来诣佛所。顶礼佛足却住一面。见央掘魔罗心生随喜。以偈叹言。
　　善哉央掘魔　　已修殊胜业
　　我今发随喜　　速通九部经

　　尔时央掘魔罗。以偈问言。
　　如来称叹汝　　多闻最第一
　　云何世多闻　　多闻从何生

　　尔时阿难。以偈答言。
　　诵习九部经　　离悭为人说
　　从是获多闻　　总持不思议

　　尔时央掘魔罗。复说偈言。
　　叹说诸如来　　毕竟常不灭
　　是名为世间　　第一最多闻
　　呜呼阿难陀　　修习蚊蚋行
　　不能分别知　　多闻所入闻
　　陋哉蚊蚋持　　无知宜默然

　　尔时尊者罗睺罗来诣佛所。顶礼佛足却住一面。见央掘魔罗心生随喜。以偈叹言。
　　善哉央掘魔　　已修胜功德
　　我今发随喜　　敬戒速受持

　　尔时央掘魔罗。以偈问言。
　　如来称叹汝　　恭敬戒第一
　　云何为世间　　恭敬于净戒
　　汝是佛爱子　　速说决我疑

　　尔时罗睺罗。以偈答言。
　　一切佛所说　　专心恭敬持
　　是则为世间　　第一恭敬戒

　　尔时央掘魔罗。复说偈言。
　　若说诸如来　　世间第一常
　　是名为世间　　最上恭敬戒
　　呜呼罗睺罗　　修习蚊蚋行
　　不能知第一　　真实恭敬戒
　　陋哉蚊蚋敬　　无知宜默然

　　尔时尊者阿那律来诣佛所。顶礼佛足却住一面。见央掘魔罗心生随喜。以偈叹言。
　　奇哉央掘魔　　善修殊胜业
　　我今发随喜　　不久得天眼

　　尔时央掘魔罗。以偈问言。
　　如来称叹汝　　天眼最第一
　　云何世天眼　　天眼云何生
　　汝今当速说　　决断我所疑

　　尔时阿那律。以偈答言。
　　常好施灯明　　说法闻化人
　　由是获天眼　　洞视无障碍

　　尔时央掘魔罗。复说偈言。
　　如来深法藏　　精勤方便说
　　显示不隐覆　　究竟最胜眼
　　呜呼阿那律　　修习蚊蚋行
　　不能知出生　　天眼胜方便
　　陋哉蚊蚋眼　　无知宜默然

　　尔时尊者沙门陀娑来诣佛所。顶礼佛足却住一面。见央掘魔罗心生随喜。以偈叹言。
　　奇哉央掘魔　　善修殊胜业
　　我今发随喜　　宜应修忍辱

　　尔时央掘魔罗。以偈问言。
　　云何为世间　　成就第一忍
　　云何生忍辱　　速说决所疑

　　尔时沙门陀娑。以偈答言。
　　栴檀涂右臂　　利刀斩左手
　　等心不倾动　　能生最上忍
　　是则名世间　　堪忍上调伏

　　尔时央掘魔罗。复说偈言。
　　若说如来藏　　显示诸世间
　　无知恶邪见　　舍我须无我
　　言是佛正法　　闻彼说不怖
　　离慢舍身命　　广说如来藏
　　是名为世间　　堪忍上调伏
　　呜呼沙门陀　　修习蚊蚋行
　　不能知出生　　最上忍方便
　　蚊蚋亦堪耐　　饥渴寒热苦
　　陋哉蚊蚋忍　　无知宜默然

　　尔时尊者满愿子来诣佛所。顶礼佛足却住一面。见央掘魔罗心大欢喜。以偈叹言。
　　善哉修胜业　　我今发随喜
　　为一切众生　　安慰演说法

　　尔时央掘魔罗。以偈问言。
　　如来称叹汝　　说法中第一
　　云何说法者　　云何为知义
　　唯愿说法上　　时为决所疑

　　尔时满愿子。以偈答言。
　　诸佛及声闻　　圣所不得法
　　正觉善通达　　广为众生说

　　此说有何义。谓过去一切诸佛。于一切法中极方便求。不得众生界及我人寿命。现在未来一切诸佛及三世一切声闻缘觉。于一切法中极方便求亦悉不得。我亦如是为众生说。离众生界我人寿命。说无我法说空法。如是说法。
　　尔时央掘魔罗。谓满愿子言。呜呼满愿。修蚊蚋行不知说法。哀哉蚊蚋无知默然。不知如来隐覆之说。谓法无我。堕愚痴灯如蛾投火。诸佛如来所不得者。谓过去一切诸佛世尊。于一切众生所极方便求无如来藏不可得。现在一切诸佛世尊。于一切众生所极方便求无我性不可得。未来一切诸佛世尊。于一切众生所极方便求无自性不可得。三世一切声闻缘觉。于一切众生所极方便求无如来藏亦不可得。此是如来偈之正义。
　　复次诸佛如来所不得者。谓过去一切诸佛世尊。于一切法极方便求世间之我。如拇指粳米麻麦芥子。青黄赤白方圆长短。如是等比种种相貌。或言在心。或脐上下。或言头目及诸身分。或言遍身犹如津液。如是无量种种妄想。如世俗修我。亦言常住安乐苏息。如是比我一切诸佛及声闻缘觉。悉皆不得正觉彼法为众生说。此是如来偈之正义。非如汝向妄想所说。复次诸佛如来所不得者。谓过去一切诸佛世尊。极方便求如来之藏作不可得。如来性是无作。于一切众生中无量相好清净庄严。现在一切诸佛世尊。极方便求如来之藏作不可得。如来性是无作。于一切众生中无量相好清净庄严。未来一切诸佛世尊。极方便求如来之藏作不可得。无作是如来性。于一切众生中无量相好清净庄严。三世一切声闻缘觉。有如来藏而眼不见。应说因缘。如罗睺罗敬重戒故。极视净水见虫不了。为是虫为非虫为是微尘耶。久久谛观渐见细虫。十地菩萨亦复如是。于自身中观察自性起如是如是无量诸性种种异见。如来之藏如是难入。安慰说者亦复甚难。谓于恶世极炽然时。不惜身命而为众生说如来藏。是故我说诸菩萨摩诃萨人中之雄即是如来。如阿那律天眼第一。真实明见空中鸟迹。与肉眼者俱共游行。彼肉眼者所不能见。信阿那律知有鸟迹。肉眼愚夫声闻缘觉。信佛经说有如来藏。云何能见佛境界性。声闻缘觉尚由他信。云何生盲凡夫而能自知不从他受。
