<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我闻先佛称说此地。于劫初时有四种味。彼时众生食四味者于今食土。以久习故今犹不舍。曾于过去诸如来所修如来藏者。亦复如是。久修习故。今犹信乐长夜修习报如来恩又于未来说法者所闻如来藏。闻已信乐。如彼食土。非余众生。彼信乐者。是如来子报如来恩。譬如鷍鸟从久远来无有惭愧不报恩养。以宿习故今犹不舍。彼诸众生亦复如是。过去世时无有惭愧。已无惭愧今无惭愧当无惭愧。闻如来藏不生信乐。已不信乐今不信乐当不信乐。譬如猿猴形极丑陋。常多惊怖其心躁动如水涌波。以宿习故今犹不息。彼诸众生亦复如是。去来现在心常轻躁。闻如来藏不生信乐。如鸱鸺鸟昼盲夜见好闇恶明。彼诸众生亦复如是。好邪恶正不乐见佛及如来藏。去来现在不生信乐。如彼鸱鸺好闇恶明。如人长夜修习邪见。染诸外道不正之说以宿习故今犹不舍。彼诸众生亦复如是。久习无我隐覆之教。如彼凡愚染诸邪说。去来现在不解密教。闻如来藏不生信乐非余众生。若人过去曾值诸佛。供养奉事闻如来藏。于弹指顷暂得听受。缘是善业诸根纯熟。所生殊胜富贵自在。是诸众生今犹纯熟。所生殊胜富贵自在。由彼往昔曾值诸佛暂得听闻如来藏故。于未来世闻如来藏。当复信乐如说修行。诸根纯熟富贵自在。色力具足智慧明达。梵音清净莫不爱乐。或作转轮圣王。或为王子。或为大臣。贤德具足离诸慢恣。降伏睡眠精勤修学无诸放逸。及余功德悉皆成就。或为释梵护世四王。斯由曾闻如来之藏功德所致。身常安隐无病无恼。寿命延长人所爱敬。具足听闻如来常住大般涅槃甘露之法。坚固安隐久住世间。随顺世间而共娱乐。知诸如来不从欲生。广为世间开示演说。以此智慧功德利益。在所生处子孙众多父母长寿。常受人天一切快乐。族姓殊胜悉皆具足。斯由闻知一切众生悉有如来常住藏故。未来现在天上人中。一切快乐常得具足。由闻如来常住藏故。若彼众生去来现在。于五趣中支节不具。轮转生死受一切苦。斯由轻慢如来藏故。若诸众生历事诸佛亲近供养。乃能得闻如来之藏。信乐听受不起诽谤。若能如实安慰说者。当如是人即是如来。若诸众生多背诸佛者。闻如来藏则生诽谤。彼诸众生自烧种子。呜呼苦哉苦哉。不信之人于三世中甚可哀愍。诸说法者。应如是说称扬如来常住真实。若说法者不如是说。是则弃舍如来之藏。是人不应处师子座。如旃陀罗不应服乘大王御象。一切诸佛极方便求如来之藏生不可得。不生是佛性。于一切众生所。无量相好清净庄严。一切诸佛极方便求自性不实不可得。真实性是佛性。于一切众生所。无量相好清净庄严。一切诸佛极方便求自性无常不可得。常性是佛性。于一切众生所。无量相好清净庄严。一切诸佛极方便求如来之藏无恒不可得。恒性是佛性。于一切众生所无量相好清净庄严。一切诸佛极方便求如来之藏变易不可得。不变易性是佛性。于一切众生所无量相好清净庄严。一切诸佛极方便求如来之藏不寂静不可得。寂静性是佛性。于一切众生所无量相好清净庄严。一切诸佛极方便求如来之藏坏不可得。不坏性是佛性。于一切众生所无量相好清净庄严。一切诸佛极方便求如来之藏破不可得。不破性是佛性。于一切众生所无量相好清净庄严。一切诸佛极方便求如来之藏病不可得。无病性是佛性。于一切众生所无量相好清净庄严。一切诸佛极方便求如来之藏老死不可得。不老死性是佛性。于一切众生所无量相好清净庄严。一切诸佛极方便求如来之藏垢不可得。无垢性是佛性。于一切众生所无量相好清净庄严。如油杂水不可得。如是无量烦恼覆如来性。佛性杂烦恼者无有是处。而是佛性烦恼中住。如瓶中灯瓶破则现。瓶者谓烦恼。灯者谓如来藏。说如来藏者。或是如来或是菩萨或是声闻。能演说者随其所堪。或有烦恼或无烦恼。满愿当知。我说是人即是正觉。能破受者亿烦恼瓶。然后则能自见其性。犹如掌中见阿摩勒果。譬如日月密云所覆光明不现。云翳既除光明显照。如来之藏亦复如是。烦恼所覆性不明显。出离烦恼大明普照。佛性明净犹如日月。哀哉满愿。修蚊蚋行不知说法。宜嘿疾去。
　　尔时孙陀罗难陀来诣佛所。稽首佛足却住一面。见央掘魔罗心生随喜。以偈叹言。
　　善哉央掘魔　　已修殊胜业
　　宜应方便求　　如来妙色身

　　尔时央掘魔罗。以偈问言。
　　世尊称叹汝　　端政最第一
　　云何为世间　　端政最殊特
　　何因得端政　　时说决所疑

　　尔时孙陀罗难陀。以偈答言。
　　澡手合十指　　顶礼佛舍利
　　常供养病人　　从是致端政

　　尔时央掘魔罗。复说偈言。
　　佛身无筋骨　　云何有舍利
　　如来离舍利　　胜方便法身
　　如来不思议　　未信令信乐
　　故以巧方便　　示现有舍利
　　方便留舍利　　是则诸佛法
　　世间从本来　　供养梵自在
　　天子及天女　　种种诸形像
　　以彼非归依　　建立舍利塔
　　若有诸众生　　解知是方便
　　因此方便智　　获致端政色
　　非如汝先说　　妄想端政因
　　呜呼孙陀罗　　不知妙色门
　　蚊蚋色具足　　无知宜默然

　　尔时尊者优波离来诣佛所。稽首佛足却住一面。见央掘魔罗心生随喜。以偈叹言。
　　奇哉央掘魔　　已修殊胜业
　　我今发随喜　　汝当修净律

　　尔时央掘魔罗。以偈问言。
　　如来称叹汝　　持律中第一
　　云何善持律　　速说决所疑

　　尔时优波离。以偈答言。
　　一切恶莫作　　诸善悉奉行
　　方便修净心　　是则善持律

　　尔时央掘魔罗。复说偈言。
　　坏法毁禁戒　　非律恶比丘
　　应当夺六物　　一切资生具
　　逼迫加罚黜　　方便令调伏
　　梵行所应用　　斯非破戒物
　　譬如大国王　　所宝护身刀
　　若在屠脍舍　　法应强夺取
　　帝王所珍器　　不应属恶人
　　如是梵行者　　所应受畜物
　　不属坏法人　　是故还摄取
　　是则名世间　　第一善持律
　　不犯突吉罗　　亦非非威仪
　　如是持律者　　具足如来教
　　如来视一切　　犹如罗睺罗
　　呜呼优波离　　修习蚊蚋行
　　不解善持律　　无知宜默然

　　尔时文殊师利法王子来诣佛所。稽首佛足却住一面。见央掘魔罗心生随喜。以偈叹言。
　　善哉央掘魔　　已修殊胜业
　　今当修大空　　诸法无所有

　　尔时央掘魔罗。以偈问言。
　　文殊法王子　　汝见空第一
　　云何为世间　　善见空寂法
　　空空有何义　　时说决所疑

　　尔时文殊师利。以偈答言。
　　诸佛如虚空　　虚空无有相
　　诸佛如虚空　　虚空无生相
　　诸佛如虚空　　虚空无色相
　　法犹如虚空　　如来妙法身
　　智慧如虚空　　如来大智身
　　如来无碍智　　不执不可触
　　解脱如虚空　　虚空无有相
　　解脱则如来　　空寂无所有
　　汝央掘魔罗　　云何能了知

　　尔时央掘魔罗。复说偈言。
　　譬如有愚夫　　见雹生妄想
　　谓是琉璃珠　　取已执持归
　　置之瓶器中　　守护如真宝
　　不久悉融消　　空想默然住
　　于余真琉璃　　亦复作空想
　　文殊亦如是　　修习极空寂
　　常作空思惟　　破坏一切法
　　解脱实不空　　而作极空想
　　犹如见雹消　　滥坏余真实
　　汝今亦如是　　滥起极空想
　　见于空法已　　不空亦谓空
　　有异法是空　　有异法不空
　　一切诸烦恼　　譬如彼雨雹
　　一切不善坏　　犹如雹融消
　　如真琉璃宝　　谓如来常住
　　如真琉璃宝　　谓是佛解脱
　　虚空色是佛　　非色是二乘
　　解脱色是佛　　非色是二乘
　　云何极空相　　而言真解脱
　　文殊宜谛思　　莫不分别想
　　譬如空聚落　　川竭瓶无水
　　非无彼诸器　　中虚故名空
　　如来真解脱　　不空亦如是
　　出离一切过　　故说解脱空
　　如来实不空　　离一切烦恼
　　及诸天人阴　　是故说名空
　　呜呼蚊蚋行　　不知真空义
　　外道亦修空　　尼干宜默然

　　尔时文殊师利。以偈问言。
　　汝央掘魔罗　　以何因缘故
　　恐迫声闻众　　轻蔑诸佛子
　　纵意肄凶暴　　虓譀如猛虎
　　谁是蚊蚋行　　出是恶音声

　　尔时央掘魔罗。以偈答曰。
　　譬如贫怯士　　游行旷野中
　　卒闻猛虎气　　恐怖急驰走
　　声闻缘觉人　　不知摩诃衍
　　趣闻菩萨香　　恐怖亦如是
　　譬如师子王　　处在山岩中
　　游步纵鸣吼　　余兽悉恐怖
　　如是人中雄　　菩萨师子吼
　　一切声闻众　　及诸缘觉兽
　　长夜习无我　　迷于隐覆教
　　设我野干鸣　　一切莫能报
　　况复能听闻　　无等师子吼

　　尔时文殊师利。以偈问言。
　　汝是小蚊蚋　　兴造诣恶行
　　如汝是菩萨　　何处更有魔
　　呜呼世间人　　不能自觉知
　　不自省己过　　但见他人恶
　　汝央掘魔罗　　为作几许罪

　　尔时央掘魔罗。以偈答言。
　　呜呼今世人　　二人坏正法
　　谓说唯极空　　或复说有我
　　如是二种人　　倾覆佛正法
　　呜呼汝文殊　　不知恶非恶
　　不知菩萨行　　蚊蚋师子异
　　奇哉我能知　　无畏诸菩萨
　　文殊今谛听　　佛叹菩萨行
　　譬如善幻师　　造作诸幻业
　　断截食众生　　以示诸大众
　　诸佛及菩萨　　所作皆如幻
　　示现变自身　　若生若涅槃
　　或于疾疫劫　　施身令服食
　　或见作火劫　　大地悉洞然
　　众生有常想　　示令知无常
　　或于刀兵劫　　示现加师旅
　　残贼断众命　　其数不可量
　　而实无恼害　　犹如幻所作
　　一切三千界　　令入芥子中
　　而无一众生　　恼逼不安隐
　　四海须弥山　　同入一毛孔
　　一切无恼逼　　现已还本处
　　或以一足指　　震动十方界
　　而不恼众生　　是则诸佛法
　　或为梵释主　　护世四天王
　　无量众像类　　安慰诸群生
　　王子若大臣　　聚落商人主
　　长者及居士　　和合安众生
　　或为诸天人　　转化众邪见
　　现生一切生　　故名为本生
　　譬如造幻师　　见杀幻众生
　　曾不起悲叹　　呜呼是大恶
　　以彼工幻师　　解是幻性故
　　我今亦如是　　现杀化众生
　　为调诸毁法　　而实无所伤
　　如彼佛世尊　　化现刀兵劫
　　我今亦如是　　善修菩萨行
