<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“拘翼，以是诸法不合不散神力之所处，是为无处所行。如拘翼向之所问，当于何所求般若波罗蜜，亦不于五阴中求，亦不离五阴中求。何以故？拘翼，般若波罗蜜、五阴是法亦不同亦不异，亦无有形亦不可见，亦无有碍一相，一相者则无相。
　　“复次，拘翼，菩萨摩诃萨求般若波罗蜜，亦不离萨云若求，亦不于萨云若求。何以故？般若波罗蜜、萨云若及所求者，亦不同亦不异，亦无形亦不见，亦不碍一相，一相所谓无相。何以故？般若波罗蜜亦非五阴亦不离五阴，般若波罗蜜亦非萨云若亦不离萨云若，五阴如亦非般若波罗蜜，般若波罗蜜亦不离五阴如，般若波罗蜜亦非五阴法亦不离五阴法，般若波罗蜜亦非萨云若法亦不离萨云若法。何以故？拘翼，是诸法亦不有亦不可得，以诸法不可得故。五阴非般若波罗蜜，般若波罗蜜亦不离五阴，般若波罗蜜亦非五阴法亦不离五阴法，般若波罗蜜亦非五阴如亦不离五阴如，般若波罗蜜亦非萨云若亦不离萨云若，亦非萨云若如亦不离萨云若如，亦非萨云若法亦不离萨云若法。”
　　释提桓因言：“摩诃波罗蜜是菩萨摩诃萨之大度。波罗蜜者，是诸菩萨无量无限之大度，于是中学得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，于中学成菩萨，净佛国土教化众生，成得阿耨多罗三耶三佛。”
　　须菩提言：“拘翼，如是，如是，如释提桓因所言无异，已得者、甫当得者，皆当从般若波罗蜜中成阿惟三佛。以五阴大故，般若波罗蜜亦广大。拘翼，五阴亦无前亦无后，亦无中亦无边际，至萨云若亦如是。
　　“拘翼，是为菩萨摩诃萨之大度。以五阴无有量，是故菩萨摩诃萨无量之度。何以故？五阴不可量故。譬如虚空不可度量，五阴亦不可度量；如空不可度量，五阴亦不可度量；以五阴不可度量，般若波罗蜜亦不可量，乃至萨云若不可量故，菩萨之度般若波罗蜜亦不可量。何以故？拘翼，萨云若亦不可量，如虚空不可平量，以萨云若不可平量，虚空不可平量；以虚空不可平量，般若波罗蜜亦不可平量。以是故，拘翼，菩萨摩诃萨般若波罗蜜不可平量，空亦不可平量。
　　“以五阴无底，菩萨、般若波罗蜜亦无底。何以故？五阴底、边际不可得见故。乃至萨云若亦无有底，菩萨般若波罗蜜亦无有底。何以故？拘翼，萨云若亦不可得底，亦不可得边际故。是故菩萨般若波罗蜜无有底，从五阴无有底，至萨云若亦无有底。
　　“复次，拘翼，以因缘无有底故，菩萨般若波罗蜜亦无有底。”
　　释提桓因言：“唯，须菩提，云何因缘无底，菩萨般若波罗蜜无底？”
　　报言：“以萨云若因缘无底故，菩萨般若波罗蜜无底；法因缘无底，是故菩萨般若波罗蜜无底。”
　　又问：“云何法因缘无底，菩萨般若波罗蜜无底？”
　　报言：“拘翼，法性无底故，菩萨般若波罗蜜无底；如因缘无底，菩萨般若波罗蜜无底。”
　　复问：“云何如因缘无底，菩萨般若波罗蜜无底？”
　　答言：“如如无底，如因缘无底；以如因缘无底，菩萨般若波罗蜜无底；众生无底，菩萨般若波罗蜜无底。”
　　复问：“云何众生无底，菩萨般若波罗蜜无底？”
　　答言：“于拘翼意云何？何所法言有菩萨者，亦不以法言，亦不非法言，但假名举字耳。是名所举亦无有形，所举名字亦无因缘，所举字及众生亦无因缘。于拘翼意云何？般若波罗蜜颇说有作众生者不？”
　　“唯，须菩提，无有也。”
　　“拘翼，若无有说作众生者，何所众生有底？拘翼，如来无所著等正觉，住寿如恒边沙劫，言众生有生、众生有灭。于拘翼意云何？颇有众生有生者、有灭者不？”
　　答言：“不也，须菩提。何以故？众生净故，无所有净故。”
　　“以是故，拘翼，当知众生无底，般若波罗蜜亦无有底，亦无有边际。”叹品第三十一
　　尔时，诸梵王与诸梵天俱在会中，释提桓因与释眷属及婇女众亦在会中，释梵诸天子各各叹言：“须菩提所说法，快哉！快哉！皆是佛之威神因缘能演布是教。若有不远离是般若波罗蜜行者，我等当视是辈菩萨摩诃萨当如如来。亦无有能得见是法者，亦无有能见色、痛、想、行、识者，至萨云若三乘教处——罗汉、辟支佛及佛亦不可得。”
　　佛告诸天子：“如是，如是，如诸天子所言，法无可得者亦不可见，从色、痛、想、行、识至萨云若皆不可得亦不可见，但有三乘之教耳，三乘之教亦不可得亦不可见。有行是般若波罗蜜无所倚者，当视如如来。何以故？于般若波罗蜜中广说三乘之教故。亦不离六波罗蜜而得佛者，亦不离内外空及有无空，亦不离三十七品、佛十八法，亦不离萨云若而得佛者。诸天子，菩萨尽当学知诸法——从檀波罗蜜至萨云若，以是故，当知是菩萨为如如来。”
　　佛告诸天子：“昔者我于华严国从提和竭佛以来，初不离六波罗蜜，内外空至有无空、三十七品、四禅、四等及四空净、诸三昧门、陀邻尼门、佛十种力、四无所畏、四无碍慧、大慈大悲、佛十八法，余无央数诸佛上法，初不离此诸法亦无所倚。是时，提和竭佛使记我言：‘后阿僧祇劫当来之世，汝当作佛，号释迦文如来、无所著、等正觉、无上士、道法御、天人师。’”
　　于是，诸天子白佛言：“唯，世尊，甚奇！甚特！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于萨云若无取无舍，于五阴法亦无所取亦无所舍。”
　　时，佛于四辈弟子中，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，诸菩萨摩诃萨，诸四天王上至阿迦腻吒诸天等见诸众已定，佛告释提桓因：
　　“拘翼，若有菩萨摩诃萨、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷及诸天、天女受持般若波罗蜜者，讽诵读者，复布施与人使讽诵习念不离萨云若意者，魔及魔天子不能得其便。何以故？是善男子、善女人，住五阴空、无相、无愿行故，无有能得空、无相、无愿便者，乃至萨云若空行，亦无能得萨云若空便者，不见是事可得便者。
　　“拘翼，是善男子、善女人，非人不能得其便。何以故？是善男子、善女人有大慈大悲，以四等心加众生故。
　　“拘翼，是善男子、善女人，随其寿命终不中错。何以故尔？用是善男子、善女人行檀波罗蜜时，等为一切众生故，以是故寿命不错。
　　“拘翼，是三千大千国土，诸四天王、忉利天、炎天、兜术天、尼摩罗天、波罗尼蜜天、梵天、阿波会天、首诃既那天、惟于颇罗天，是诸天人发至阿耨多罗三耶三菩意者，是诸天子所未闻般若波罗蜜者，未讽诵读持者，是诸天子皆当习行般若波罗蜜讽诵读持，意常不离于萨云若者。
　　“拘翼，是善男子、善女人行般若波罗蜜，若有受持讽诵读说，习念守行不离萨云若意者，是善男子、善女人若远出空寂处、若露坐、若在家，终不恐，终不怖。何以故尔？用是善男子、善女人明于内外空及有无空故亦无所倚。”
　　尔时，三千大千国土诸四天王上至首陀会天俱白佛言：“唯，世尊，我等当护是善男子、善女人行般若波罗蜜讽诵读说习守持者，我当拥护使不离萨云若。何以故？以菩萨来往因缘断三恶趣，断天人贫，断人中贫，断是辈灾变，断诸饥饿谷贵；以菩萨摩诃萨来往因缘故，以十善之事现于世间，便知有四禅、四等、四空定、六波罗蜜，从内外空至有无空，便知有三十七品、佛十八法至萨云若；以菩萨来往因缘故，世间便知有刹利、长者种，便知有婆罗门大姓种，便知有转轮圣王，便知有四天王上至阿迦腻吒天；菩萨来往因缘故，便知有须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛道，便知有教授众生，便知有净佛国土；以菩萨来往因缘故，便知有佛世尊如来无所著等正觉，便知有转法轮，便知有三宝。以是故，诸天、阿须伦，诸世间人，皆拥护是菩萨摩诃萨。”
　　佛告释提桓因：“如是，拘翼，用菩萨来往因缘故，三恶趣断，佛三宝兴，以是故，诸天世人皆当共恭敬承事是菩萨摩诃萨，给其所须常拥护之。拘翼，供养承事是菩萨摩诃萨，当如恭敬承事供养我，当作是知，如供养如来无异。是故，拘翼，诸天世间人当作是恭敬之。
　　“拘翼，使三千大千国土满中甘蔗、竹苇、稻麻、丛林，皆为声闻、辟支佛，其数如是，若有善男子、善女人悉供养承事给其所须，不如是善男子、善女人供养承事发意行六波罗蜜菩萨者。何以故？拘翼，不以有罗汉、辟支佛故知有菩萨、如来无所著等正觉，以有菩萨因缘故，乃知有罗汉、辟支佛、三耶三佛。是故，拘翼，诸天世人当恭敬承事是菩萨摩诃萨，当拥护之。”降众生品第三十二
　　尔时，释提桓因白佛言：“唯，世尊，甚奇！甚特！受持般若波罗蜜讽诵习读守行念者，为得现世功德，教授众生净诸佛国，从一佛刹至一佛刹，见诸佛已意欲供养，随其所愿辄得供养，具足善本所从诸佛闻经法者，至得三耶三佛初不中忘，便得家成就，得父母成就，得生成就，得眷属成就，得相成就，得光明成就，得眼成就，得耳成就，得三昧成就，得陀罗尼成就，以沤和拘舍罗变身如佛，从一国至一国至无佛处，到已便称叹六波罗蜜之功德，称叹内外空及有无空，四禅、四等及四空净，皆称叹是之功德，又复称叹三十七品、佛十八法之功德，以沤和拘舍罗为众生说法，以三乘降众生。”
　　释提桓因白佛言：“快哉！世尊，甚奇！甚特！云何持般若波罗蜜总持五波罗蜜，亦复总持三十七品至佛十八法，亦复总持至声闻、辟支佛法，亦复总持萨云若、萨云若事？”
　　佛告释提桓因：“如是，拘翼，持般若波罗蜜者，为已总持诸波罗蜜已，为已总持三十七品、佛十八法，声闻、辟支佛法、萨云若事悉总持已。复次，拘翼，持般若波罗蜜者，执者、读者、念者，诸所可得功德之应，且听！谛听！是善男子、善女人，所得功德今为汝说之。”
　　释提桓因言：“唯，世尊，愿乐欲闻。”
