<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　须菩提言：“拘翼，善男子、善女人如般若波罗蜜教住者，则为已得护，不离般若波罗蜜教，若人、若非人终不得其便。如般若波罗蜜教住者，当知是善男子、善女人终不离般若波罗蜜。若有人言‘我欲护菩萨摩诃萨’者，当知是人为欲护空。
　　“拘翼，宁能护梦及热时炎、幻、化、影、响，宁能护是辈事不？”
　　释提桓因言：“不能护。”
　　“拘翼，若菩萨行般若波罗蜜亦如是。拘翼，宁能护佛及佛所化不？”
　　释提桓因言：“不能。”
　　“菩萨行般若波罗蜜亦无能与作护也。拘翼，能护法性、真际、不可思议，能与作护不？”
　　“唯，须菩提，不能。”
　　“菩萨行般若波罗蜜，亦复如是无能与作护者。”
　　释提桓因问须菩提：“菩萨行般若波罗蜜，当云何觉知梦法、幻法、热时之炎法、响法、化法，而不贡高？”
　　须菩提言：“拘翼，菩萨行般若波罗蜜亦不念五阴，于五阴不贡高，至萨云若亦不念亦不贡高，于梦法乃至化亦不念亦不贡高。”
　　佛之威神，令三千大千国土诸四天王乃至首陀会天，各持天上碎末栴檀遥散佛上，散已来诣佛所，头面著地为佛作礼，却住一面。
　　尔时，诸四天王，诸释提桓因，诸梵天王及诸首陀会天，承佛威神各各意念：“今我曹等当请十方面各千佛使转般若波罗蜜品。”
　　诸四天王、释、梵、诸尊天适作是念已，应时十方面各千佛应时悉现，皆说般若波罗蜜品，其弟子者亦如须菩提，其难问者皆如释提桓因亦如是问，与释迦牟尼佛说般若波罗蜜等无差特。
　　佛言：“弥勒菩萨摩诃萨，亦当于是处成阿耨多罗三耶三菩，成阿惟三佛，亦当于是处说般若波罗蜜。是贤劫中当来诸佛，亦当于是处成阿耨多罗三耶三佛，亦当于是处说般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“以何事、以何象、以何意，弥勒菩萨摩诃萨成阿耨多罗三耶三佛说般若波罗蜜？”
　　佛告须菩提言：“弥勒菩萨摩诃萨成作佛时，亦不说五阴有常无常，亦不说五阴有苦有乐、有净不净、有我无我、好不好，亦不说五阴有缚有解，亦不说五阴有过去、当来、今现在，五阴常净当说五阴常净，乃至萨云若常净当说萨云若常净。”
　　须菩提白佛言：“般若波罗蜜清净，世尊。”
　　佛言：“以五阴清净故，般若波罗蜜清净。”
　　“世尊，云何以五阴清净故，般若波罗蜜清净？”
　　佛言：“五阴亦不生亦不灭，亦不著亦不断，以是故五阴清净。须菩提，虚空清净故，般若波罗蜜清净。”
　　“世尊，云何虚空清净，般若波罗蜜清净？”
　　佛言：“虚空不生不灭无所有，是故虚空清净。”
　　“世尊，云何虚空无所有，般若波罗蜜清净？”
　　佛言：“虚空不可护持故，般若波罗蜜清净。如虚空事故，般若波罗蜜清净。”
　　“世尊，云何如虚空事故，般若波罗蜜清净？”
　　佛言：“如虚空无二寂，以是事般若波罗蜜清净。”
　　佛言：“如虚空无行，般若波罗蜜清净。”
　　“世尊，云何虚空无行，般若波罗蜜清净？”
　　佛言：“以虚空无所行故，般若波罗蜜清净。”
　　佛言：“以虚空无所倚，般若波罗蜜清净。”
　　“世尊，云何虚空无所倚，般若波罗蜜清净？”
　　佛言：“如虚空无所累故，般若波罗蜜清净。须菩提，以诸法不生不灭、不著不断故，般若波罗蜜清净。”
　　“世尊，云何诸法不生不灭、不著不断故，般若波罗蜜清净？”
　　佛言：“以诸法常清净故，般若波罗蜜清净。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若善男子、善女人持般若波罗蜜讽诵读习行中事者，是善男子、善女人终不病，目耳鼻无病，虽身有老终不久衰，随其寿终，终时不乱身意安隐，终不毒病误妄恶死，常有诸天随侍拥护。诸四天王至首陀会天常皆随护善男子、善女人为法师者。若月十四日、十五日说般若波罗蜜时，尔时诸天皆悉来会。善男子、善女人作是说般若波罗蜜时，所得功德不可复计、不可复称量、不可思议。”
　　佛告须菩提：“善男子、善女人若六斋以说般若波罗蜜时诸天来会，所得功德不可计量。所以者何？般若波罗蜜者，极大珍宝。
　　“须菩提，于般若波罗蜜珍宝中，断三恶趣，断人中贫，施人天道、人道，使一切人得生大姓、梵志、长者家，得生四王天上至三十三天，施人须陀洹道、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛道，施人阿耨多罗三耶三菩道。何以故？于般若波罗蜜中广说十善事，于中学已，便知有刹利、梵志、大姓、长者，知有四天王上至三十三天，便知有须陀洹道、声闻、辟支佛道，便知有三耶三佛道，便知有四禅、四等及四空定、三十七品、佛十种力及十八法、四无所畏，便知有六波罗蜜，知有内外空及有无空，便知有萨云若，以是故名为珍宝度，名为般若波罗蜜。于珍宝度中，亦无生者亦无灭者，亦无著者亦无断者，亦无取者亦无弃者。所以者何？亦无有法有生灭者、有著断者、有取放者。
　　“须菩提，般若波罗蜜，无有善法亦无恶法，亦无道法亦无俗法，亦无漏不漏、亦无有为法亦无无为法。以是故，须菩提，珍宝波罗蜜无所倚。是珍宝波罗蜜，无有法能染者，无有法能逮者。所以者何？不可得法与相近者，是故无能染者。”
　　佛告须菩提：“若有菩萨行般若波罗蜜，若不作是知、不作是念、不作是倚、不作是戏，为行般若波罗蜜，为念般若波罗蜜，为礼诸如来无所著等正觉，从佛国至佛国供养承事礼敬诸佛，教化众生净佛国土。
　　“须菩提，是般若波罗蜜无有法可见者，无有不可见者，亦不取亦不放，亦不生亦不灭，亦不著亦不断，亦不增亦不减，亦不过去、当来、今现在，亦不使欲界过亦不使住，亦不使形界过亦不使住，亦不使无形界过亦不使住，亦不与人六波罗蜜亦不教人弃，亦不与人内外空及有无空亦不弃，亦不与人三十七品亦不弃，亦不与人十力及十八法亦无所弃，亦不持声闻、辟支佛上至萨云若有所与亦不使弃。
　　“复次，须菩提，般若波罗蜜者，亦不持罗汉法有所与亦不弃凡人法，亦不持辟支佛法有所与亦不弃罗汉法，亦不持佛法有所与亦不弃辟支佛法，亦不持佛法有所与、有所弃。须菩提，般若波罗蜜，亦不持无为法有所与亦不弃有为法。何以故？有佛无佛，法性住如故。法性者则是法身，亦不以妄住，亦不以损住。”
　　是时，诸天众于虚空欢喜踊跃大笑，持天忧钵罗华、拘勿投华、分陀利华而散佛上，俱发声言：“我等今于阎浮提再见法轮转。”所以者何？无央数天子于空中得无所从生法忍故。
　　佛告须菩提：“转法轮亦不二亦不一。般若波罗蜜者，亦不为法故转，亦不有所为故不转，以有无空故。”
　　须菩提白佛言：“何等有无空故，般若波罗蜜有所转、有所逮？”
　　佛言：“六波罗蜜空以六波罗蜜空空，内外空以内外空空，及有无空以有无空空，三十七品空以三十七品空空，十力空以十力空空，佛十八法空以十八法空空，声闻、辟支佛空以声闻、辟支佛空空，萨云若空以萨云若空空。”
　　须菩提白佛言：“般若波罗蜜所谓空者，是菩萨之大度。菩萨有般若波罗蜜一切空故，得成阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，亦无所逮觉而转法轮，亦无有法可为转者，亦不复转还，亦不见法。何以故？索法可为转者亦不可得，以诸法常无所有故。何以故？空、无相、无愿，亦无所转亦无所还者。般若波罗蜜有是教说，有是施设，有是分别分部，有是宣示分流。般若波罗蜜有是教者，如是为大清净教。般若波罗蜜教，亦无说者，亦无受者，亦无取证者；若无说无受无证，如是为无般泥洹者；若无般泥洹者，于是教法中，亦为无有尊祐福田。”等品第四十五
　　须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜无有底。”
　　答言：“虚空无有际故。”
　　“世尊，波罗蜜等。”
　　答言：“诸法等故。”
　　“世尊，波罗蜜寂静。”
　　佛言：“常空故。”
　　“世尊，波罗蜜无能伏者。”
　　佛言：“诸法无所有故。”
　　“世尊，种种波罗蜜空。”
　　答言：“亦无字亦无身故。”
　　“世尊，波罗蜜空。”
　　答言：“呼吸出入不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜无有事行。”
　　答言：“无所觉、无所行故。”
　　“世尊，波罗蜜无有字。”
　　答言：“痛想念不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜无有去。”
　　答言：“诸法无有来故。”
　　“世尊，波罗蜜无有等。”
　　佛言：“诸法无所取故。”
　　“世尊，波罗蜜消。”
　　答言：“以诸法常尽故。”
　　“世尊，波罗蜜不生。”
　　答言：“诸法无所生故。”
　　“世尊，波罗蜜无所为。”
　　答言：“无有作者故。”
　　“世尊，波罗蜜无有智。”
　　佛言：“智者不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜无所越。”
　　答言：“索生死不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜无所败。”
　　答言：“诸法无有坏故。”
　　“世尊，波罗蜜如梦。”
　　答言：“梦中所有不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜如响。”
　　答言：“无有闻声故。”
　　“世尊，波罗蜜如光影。”
　　答言：“面像不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜如炎。”
　　答言：“水流不可得故。”
　　“世尊，波罗蜜如幻。”
　　答言：“术事不可得故。”
　　“世尊，波罗蜜无著。”
　　佛言：“绪不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜不断。”
　　答言：“无有绪故。”
　　“世尊，波罗蜜不出。”
　　答言：“无有窟故。”
　　“世尊，波罗蜜不戏。”
　　答言：“诸戏已灭故。”
　　“世尊，波罗蜜无贡高。”
　　答言：“诸贡高已灭故。”
　　“世尊，波罗蜜不动转。”
　　答言：“法性住故。”
　　“世尊，波罗蜜无住。”
　　答言：“诸法审尔等故。”
　　“世尊，波罗蜜无所住立。”
　　答言：“诸法无念故。”
　　“世尊，波罗蜜寂。”
　　答言：“诸法想行不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜无淫。”
　　答言：“淫不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜无恚。”
　　答言：“无有恚不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜不痴。”
　　答言：“灭诸冥故。”
　　“世尊，波罗蜜无有垢。”
　　答言：“无有狐疑故。”
　　“世尊，波罗蜜非众生。”
　　答言：“无有众生故。”
　　“世尊，波罗蜜无所除。”
　　答言：“诸法无所处故。”
