<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“世尊，波罗蜜两际不灭。”
　　答言：“离于际故。”
　　“世尊，波罗蜜不破。”
　　答言：“诸法不受故。”
　　“世尊，波罗蜜无所[打-丁+此]。”
　　答言：“度诸声闻、辟支佛地故。”
　　“世尊，波罗蜜无所分别。”
　　答言：“诸法无有择故。”
　　“世尊，波罗蜜无有限。”
　　答言：“诸法不可平相故。”
　　“世尊，波罗蜜虚空。”
　　答言：“诸法不可计故。”
　　“世尊，波罗蜜无常。”
　　佛言：“诸法坏败故。”
　　“世尊，波罗蜜苦。”
　　答言：“诸法无有党与师子战故。”
　　“世尊，波罗蜜无有我。”
　　答言：“诸法无所入故。”
　　“世尊，波罗蜜空。”
　　答言：“诸法不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜无有想。”
　　答言：“诸法无所出生故。”
　　“世尊，波罗蜜内空。”
　　答言：“内空不可得故。”
　　“世尊，波罗蜜外空。”
　　答言：“外空法不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜内外空。”
　　答言：“内外空不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜空空。”
　　答言：“空空不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜大空。”
　　答言：“诸法不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜至竟空。”
　　答言：“无为法不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜有为空。”
　　答言：“有为法空不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜常空。”
　　答言：“常空不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜无有际空。”
　　答言：“无有际不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜所作事空。”
　　答言：“所作事不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜性空。”
　　答言：“有为性法不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜诸法空。”
　　答言：“内外空不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜自相空。”
　　答言：“自相寂故。”
　　“世尊，波罗蜜有无空空。”
　　答言：“有无空不可得故。”
　　“世尊，四意止波罗蜜。”
　　答言：“身痛意法不可见故。”
　　“世尊，四意断波罗蜜。”
　　答言：“善恶法不可见故。”
　　“世尊，神通波罗蜜。”
　　答言：“四神足不可见故。”
　　“世尊，五根波罗蜜。”
　　答言：“五根不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜力。”
　　答言：“五力不可得见故。”
　　“世尊，波罗蜜觉。”
　　答言：“七觉意不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜道。”
　　答言：“八字不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜无愿。”
　　答言：“愿不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜空。”
　　答言：“空事寂不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜无相。”
　　答言：“静事不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜脱。”
　　答言：“八惟无不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜定。”
　　答言：“九次第禅不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜檀。”
　　答言：“妒嫉不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜戒。”
　　答言：“恶戒不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜羼。”
　　答言：“忍不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜惟逮。”
　　答言：“精进、懈怠不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜禅。”
　　答言：“定以乱不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜慧。”
　　答言：“恶智与慧不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜十力。”
　　答言：“诸法无有可伏故。”
　　“世尊，波罗蜜勇悍。”
　　答言：“通事慧不可见故。”
　　“世尊，波罗蜜分别智。”
　　答言：“一切慧无碍故。”
　　“世尊，佛法波罗蜜。”
　　答言：“过诸法故。”
　　“世尊，如来波罗蜜。”
　　答言：“所说无有异故。”
　　“世尊，波罗蜜自然。”
　　答言：“般若波罗蜜自然诸法中得自在故。”
　　“世尊，佛法波罗蜜。”
　　答言：“诸法事阿惟三佛故。”
放光般若波罗蜜经卷第十五真知识品第四十六
　　尔时，释提桓因意念：“善男子、善女人闻般若波罗蜜过耳者，皆是过去佛时作功德人，为已与真知识相得，何况受持讽诵读说行中事者！是人已更供养若干诸佛，能为人问，能为人解，今复受持般若波罗蜜如其中教。善男子、善女人闻般若波罗蜜不恐不怖者，其人已于若干百千劫中行六波罗蜜中事所致。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，若有善男子、善女人，闻深般若波罗蜜不恐不怖、不怯不惧，闻已便能受持讽诵行其中事，当视是辈菩萨当如阿惟越致。何以故？般若波罗蜜甚深故，未能行六波罗蜜者终不能解。如是，世尊，若复有善男子、善女人，欲訾毁般若波罗蜜者，其人本以轻易般若波罗蜜已。所以者何？闻说深般若波罗蜜不信乐故。未曾从佛及弟子众闻行六波罗蜜所致，不闻内外空及有无空所致，不闻三十七品、佛十种力及十八法所致。”
　　释提桓因问舍利弗：“般若波罗蜜有何等奇特？新学菩萨闻深般若波罗蜜，云何解六波罗蜜？云何解内外空及有无空？云何解三十七品、十种力、十八法？”
　　释提桓因语舍利弗言：“般若波罗蜜者有大名称，诸不恭敬般若波罗蜜者，为不恭敬萨云若慧。”
　　佛告释提桓因言：“如是，拘翼，不恭敬般若波罗蜜者，为不恭敬萨云若慧。何以故？诸佛如来萨云若慧皆于中生。拘翼，善男子、善女人欲住萨云若者，当住般若波罗蜜；欲发道慧者，当习行般若波罗蜜。善男子、善女人欲离诸习绪，当习行般若波罗蜜；欲转诸佛法轮者，当习行般若波罗蜜。善男子、善女人欲得须陀洹、斯陀含、阿那含、罗汉、辟支佛道、三耶三菩佛道者，当习行般若波罗蜜；欲总持比丘僧者，当习行般若波罗蜜。”
　　释提桓因白佛言：“菩萨云何住六波罗蜜？云何习六波罗蜜？云何行般若波罗蜜，习内外空及有无空？云何行三十七品、四无所畏、十八法？”
　　佛告释提桓因言：“善哉！善哉！拘翼，承佛威神乃能作是问如来无所著等正觉。”
　　佛言：“菩萨行般若波罗蜜者，不住于五阴，如五阴不住者为习五阴；不住于眼、耳、鼻、舌、身、意，不住于色、声、香、味、细滑、法，不住十二衰者为习十二衰；不住六波罗蜜者为习六波罗蜜；不住内外空及有无空者为习内外有无空；不住三十七品、四无所畏、十力至十八法者为习十八法。何以故？不见五阴有可住可习者，乃至十八法亦不见可住可习者。
　　“复次，拘翼，菩萨于五阴不合者为习五阴，乃至佛十八法不合者为习佛十八法。何以故？菩萨索过去五阴不可得见，当来五阴不可得见，现在五阴亦不可得见，乃至佛十八法亦如是。”
　　舍利弗白佛言：“般若波罗蜜甚深。”
　　佛言：“五阴如亦甚深。舍利弗，乃至十八法如亦甚深。”
　　“世尊，般若波罗蜜甚深，难持难受！”
　　佛言：“五阴难持难受故，般若波罗蜜难持难受，乃至十八法难持难受故，般若波罗蜜难持难受。”
　　“世尊，般若波罗蜜不可平相。”
　　佛言：“五阴不可平相故，般若波罗蜜不可平相，乃至十八法不可平相故，般若波罗蜜不可平相。”
　　佛告舍利弗：“若菩萨行般若波罗蜜，不行深五阴，为行般若波罗蜜，乃至十八法深不行，为行般若波罗蜜。何以故？以五阴深为非五阴，乃至十八法甚深为非十八法。”
　　佛言：“若菩萨行般若波罗蜜，不行五阴难持难受，为行般若波罗蜜。何以故？若五阴难持难受者为非五阴，若十八法难持难受者为非十八法。舍利弗，菩萨行般若波罗蜜，不行不可平相五阴，为行般若波罗蜜。何以故？若五阴不可平相者为非五阴，乃至佛十八法不可平相者为非十八法。”
　　舍利弗白佛言：“般若波罗蜜甚深难解不可平相，不当于新学菩萨前说是深般若波罗蜜，闻者或恐或怖，狐疑作碍，不信不乐；当为阿惟越致菩萨摩诃萨说是深般若波罗蜜，闻是终不恐怖，终不疑碍，闻则信解碍。”
　　释提桓因问舍利弗：“正使于新学菩萨前说深般若波罗蜜，有何等过？”
　　舍利弗语释提桓因言：“若于新学菩萨前说者，便能恐怖，便能诽谤，便不得度脱，便受剧恶之罪，更倍久难乃能成阿耨多罗三耶三菩。”
　　释提桓因问舍利弗：“颇有未受记莂菩萨闻是深般若波罗蜜不恐不怖者不？”
　　舍利弗言：“有闻是深般若波罗蜜不恐不怖者，今受记莂不久，不过更见一佛、两佛便受记莂。”
　　尔时，世尊告舍利弗：“如是，如是，若有闻深般若波罗蜜不恐不怖者，当知是辈菩萨摩诃萨人发意，已久行六波罗蜜，已久供养诸佛，所行转转出于本所闻所行者上。”
　　舍利弗白佛言：“世尊所说者，我已解所言。
　　“世尊，若善男子、善女人发菩萨意者，若于梦中行六波罗蜜，若坐于佛座，当知是善男子、善女人不久近阿耨多罗三耶三菩，悉于梦中所作如是，当近阿耨多罗三耶三菩不久，何况行六波罗蜜求阿耨多罗三耶三菩而不疾成三耶三佛！善男子、善女人闻是深般若波罗蜜能奉行者，于善本功德为已成就，已曾供养过去无央数诸佛，为与真知识相得，受持讽诵般若波罗蜜，得阿耨多罗三耶三菩记莂不久。当知是菩萨于阿耨多罗三耶三菩不复动转，今现在信者亦当如是，甫当来信者亦复如是。
　　“世尊，譬如有人，若行百俞旬、若二百俞旬至四百俞旬，所经过处饥馑、贼寇、梗涩、剧难，遥见树木若放牧之地，当知居家去是不远，便自欢喜‘今我为得脱此诸难’，不复恐畏，不复饥饿。受持深般若波罗蜜者，当知是菩萨为已受记，成阿耨多罗三耶三菩不复久，是菩萨不畏当堕罗汉、辟支佛地，是者则菩萨摩诃萨应成之兆。”
　　佛语舍利弗：“汝所说辩才者皆是佛事。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，譬如有人欲见大海，便发往趣大海不懈止，亦不见树，亦不见山，便作念言：‘今近大海不久。’虽不见大海于中生想言：‘如我所见相，知我今至海不久。’世尊，菩萨摩诃萨当作是知，闻受持般若波罗蜜讽诵读者，虽不面于诸如来无所著等正觉前受阿耨多罗三耶三菩劫数之记，然自知成三耶三佛不久。何以故？已得见般若波罗蜜受持讽诵故。
