<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“须菩提，当知菩萨教化众生亦复如是，随其所能而为说法，皆令众生离于颠倒，亦不缚亦不解。何以故？五阴无缚亦不解，若五阴有缚有解者则非五阴，用五阴常自净故，乃至有为无为法亦常自净。菩萨为众生说法，初不见众生，以诸法不可得故。菩萨住于无所住，五阴空故无有处所，乃至有为无为亦无所住。何以故？无有实故而无所住。无所有亦不住于无所有，有所有亦不住于有所有。何以故？是皆不可得故，不可得者无有住处。须菩提，菩萨行般若波罗蜜皆明诸法分别诸空，菩萨作是行般若波罗蜜者，于诸如来无所著等正觉，于诸圣贤为无有过。何以故？诸佛世尊及诸圣贤皆逮觉是法教化众生，以得是法无转还者。何以故？法性、真际及如无转还者，亦无形貌可转还者。”
　　须菩提白佛言：“世尊，法性、真际及如不转还者，五阴及如、真际、法性为有异耶？有为无为及道有漏无漏复有异耶？”
　　佛言：“不也，须菩提，五阴及如、真际、法性、有为无为及道等无有异。”
　　复问：“世尊，假令五阴及如乃至有为无为等无有异者，云何有善恶之报及五道生死？云何有三乘之法耶？”
　　佛言：“以众生习于世谛故便有道之名号，于第一最要义者无有分数。何以故？是法常寂，无所分别亦无所说，五阴亦无生灭亦无著断，用本空末空故。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若习世谛便有道名者，一切凡夫皆为是道、是三乘耶？”
　　佛告须菩提：“一切凡夫尽知集谛及道谛者，若知是者当知是道。若使凡夫不知者，亦无道处，亦无道报。”
　　复问：“云何凡夫当得道之果报？”
　　佛言：“诸贤圣者有道念故便有道报。”
　　复问：“世尊，以道念故便有道耶？”
　　佛言：“不也，须菩提，不以念故便能逮道也。亦不无念，亦不离念，是故菩萨行般若波罗蜜，为众生故便处于道，道者亦无分部，亦无有为无为，亦无分别。”
　　复问：“世尊，若不分别有道处者，云何佛说三习绪断得须陀洹？淫怒痴薄得斯陀含？于下欲界灭五习得阿那含？于上无形界灭五习者得阿罗汉？眼所见形色皆如是尽法得辟支佛？一切诸习绪尽便得三耶三佛？如是云何当知是事？若道无分数者，云何随行各得其道？”
　　佛告须菩提：“须陀洹道乃至三耶三佛，为是有为耶？为是无为耶？”
　　须菩提言：“世尊，非是有为法。”
　　佛言：“无为之法有分界不？”
　　须菩提言：“无有分界。”
　　佛言：“于意云何？善男子、善女人一时逮得有为无为之法，及得一相，是时宁见言，是有为、是无为不？”
　　须菩提言：“世尊，不也。”
　　佛言：“菩萨行般若波罗蜜，为众生说法无有分界，以内外空及有无空故。菩萨于内自无所入，教一切人亦无所入，亦不入六波罗蜜，亦不入禅，亦不入等，亦不入于三十七品，亦不入萨云若，无所入者为无所生。譬如如来化作化人，化人布施亦不得报，欲度人故亦不住于六波罗蜜，亦不住于有漏无漏，亦不住道，亦不住俗，亦不住有为，不住于无为，适无所住。所以者何？超越诸法之相故也。”超越法相品第七十九
　　于是，须菩提白佛言：“世尊，云何超越诸法法相？”
　　佛告须菩提：“譬如化人无淫怒痴，亦无五阴行，亦无内外事，无有挂碍处，亦无道事亦无俗事，有漏无漏、有为无为亦无道事，亦无有果报。”
　　佛语须菩提：“是为超越诸法相。”
　　须菩提白佛言：“世尊，化者云何有道念？”
　　佛报言：“道念者，亦无断，亦无著，亦不于五趣现。”
　　佛言：“于须菩提意云何？如来所化颇有形、有来往、有著断耶？”
　　须菩提言：“世尊，如来所化无有来往，亦无著断，亦不于五趣现。”
　　佛言：“须菩提，是为超越诸法之相。”
　　须菩提白佛言：“世尊，诸五阴皆如幻耶？”
　　佛言：“如是，如是。”
　　须菩提白佛言：“若诸法如化，世尊，化者亦无有色，亦无有痛，亦无想，亦无行，亦无识，亦无著，亦无断，亦不于五趣有脱，菩萨摩诃萨有何等奇特事？”
　　佛言：“于须菩提意云何？我本为菩萨时，颇见从五趣中得度脱众生者不？”
　　须菩提报言：“不见有所说。”
　　佛言：“于三界不见有众生，何况当有五趣、当有所度？何以故？菩萨观知诸法如幻如化。”
　　须菩提言：“若菩萨观知诸法如幻如化者，用何等故行六波罗蜜、四禅、四等、四空定？为何等故行三十七品而净佛土教化众生？”
　　佛告须菩提：“若众生自知诸法如幻如化者，菩萨终不于阿僧祇劫谦苦行菩萨之道。须菩提，以众生不能自知如幻如化故，菩萨谦苦行六波罗蜜，净佛国土教化众生。”
　　须菩提白佛言：“世尊，假令诸法如梦、如幻、如化、如响、如热时之焰，于何许有众生，菩萨行般若波罗蜜而拔济众生？”
　　佛言：“众生者，但共缚于名字数，著于无端绪，是故菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于名字相拔济之。”
　　须菩提白佛言：“何等为名字相？”
　　佛告须菩提：“名字者不真，假号为名，假号为五阴，假名为人、为男、为女，假名为五趣及有为无为法，假名为须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、三耶三佛。”
　　佛语须菩提：“诸吾我造作之法及道，但为名字数法故。凡诸愚人缚著于有为法，是故菩萨行般若波罗蜜，以沤和拘舍罗教授众生言：‘是名但从相起，但以相故生母人胞胎。所有者无端绪，所有者无所有，诸智者不入于，空。’”
　　佛语须菩提：“以是故菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以沤和拘舍罗教授众生。”
　　佛言：“何等为相？须菩提，凡愚以二相著。何等为二？一者、形相，二者、无形相。何等为形相？诸有好形、恶形、微形，于是消耗之法，于中有所起相，是名为形相。何等为无形相？诸无形之法于中起相生垢，是名为无形相。菩萨学般若波罗蜜以沤和拘舍罗，于无形相出诸众生，建立于无相处令不二入。何等为二？是相、是无相是为二。须菩提，是为菩萨摩诃萨于相中出诸众生建立于无相。”
　　须菩提白佛言：“世尊，假令诸法但有名相，菩萨云何行般若波罗蜜？于诸善法云何有差别？而复劝他人于善法使有差别耶，以善法具足诸处建立众生于三乘？”
　　佛告须菩提言：“假令菩萨念五阴名，计校五阴相，菩萨为不行般若波罗蜜。于善法无有差别，亦不能令他人有差别。须菩提，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以无相行五波罗蜜，以无相具足四禅、具足四等、具足四空定，以无相具足三十七品，以无相具足内外空及有无空，以无相具足八惟无及九次第禅、具足佛十种力，以无相具足佛十八法，菩萨以自具足是善法，劝他人以无相具足诸善法。须菩提，若诸法有如毛厘之相者，菩萨行般若波罗蜜，终不逮空、无相、无愿之法，不能随众生所愿而建立之，不能令得空、无相、无愿漏尽之法。须菩提，菩萨摩诃萨以无相无念行般若波罗蜜，饶益一切如是。”
　　须菩提白佛言：“世尊，假令诸法空无相无念，世尊，云何为法作分数，言是有漏、是无漏、是能有所及、是不能有所及，言是声闻法、是辟支佛法、是菩萨法、是佛法？”
　　佛告须菩提言：“于意云何？无相与声闻、辟支佛法、菩萨法、佛法有异不？”
　　须菩提言：“不也，世尊。”
　　佛言：“声闻、辟支佛法及菩萨、佛法皆不是无相耶？”
　　须菩提言：“尔，世尊。”
　　佛言：“以是故当知诸法皆无相。”
　　佛言：“菩萨于诸法作无相学者，则能增益善本功德，则能增益六波罗蜜、四禅、四等、四空定、三十七品、佛十八法。何以故？菩萨者不学余，但学空、无相、无愿。所以者何？诸菩萨法皆来入三脱门故。三脱门自空，菩萨学空、无相、无愿，为学五阴，为学十二衰，为学十八性，为学四谛，为学十二缘起，为学内外空及有无空，为学六波罗蜜，为学三十七品，为学佛十力、四无所畏、四无碍慧、佛十八法。”
　　须菩提白佛言：“云何，世尊，菩萨行般若波罗蜜？云何学五阴？”
　　佛报言：“菩萨行般若波罗蜜，知色相，知色起灭，知色如。云何知色相？色无坚固，譬如聚沫。云何知色本末？色亦不来，亦不去，亦无还反。须菩提，是为知色本末。云何知色如？如亦不生亦不灭，亦不来亦不去，亦不断亦不著，亦不增亦不减，作如是知是为知如，亦不变异是故名为如，是故名为知色如。
　　“云何知痛生灭？云何知痛如？知痛如泡故。
　　“云何知想如？知想如热时之焰至竟无水，亦不去亦不来。痛如及想如等，知想亦如是。
　　“云何知行如？譬如芭蕉叶，叶分解中无有坚。云何知行起灭？行亦无有来往，知行如是，知如亦如是。
　　“云何观知眼性？眼所有空，眼色空，眼识空，乃至意识所有空。
　　“云何观知十二衰？知内外法如，知内外法所有空。
　　“云何观知苦谛？亦知苦，亦知谛，亦知有我无我，谛习尽空皆知谛。云何知四谛如？知如如四谛，是为知四谛如。
　　“云何观知十二缘起如？十二缘起无所生，是故知十二缘起如。”
　　须菩提白佛言：“菩萨学般若波罗蜜行般若波罗蜜，假令各各分别知是诸法如是，则为不分别法性、色身。”
　　佛报言：“若有异法离于法性者，是色身、法性则为有别。何以故？须菩提，如来及如来弟子，不见有法离于法性与法性有别者，虽不见不处，法无有二离法性者。”
　　佛告须菩提：“菩萨行般若波罗蜜，当作是学法性。”
　　须菩提白佛言：“世尊，菩萨学法性者为无所学。”
　　佛告须菩提：“菩萨学法性者，为尽学一切诸法。何以故？一切诸法皆是法性。”
　　须菩提白佛言：“何以故诸法皆是法性？”
　　“诸有为法皆是法性，是故须菩提，菩萨学般若波罗蜜者，为学法性。”
