<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　须菩提白佛言：“菩萨号为菩萨，其句义云何？”
　　佛告须菩提：“菩萨句义无所有。所以者何？道者无有句义亦无我，菩萨义者亦如是。
　　“须菩提，譬如鸟飞虚空无有足迹，菩萨义者亦如是。譬如梦、幻、热时炎、影、如来所化无所有，菩萨义者亦如是。譬如法性及如、真际亦无所有，譬如幻士五阴不可得、不可见，行般若波罗蜜菩萨摩诃萨其义亦如是。譬如幻士行内外空亦无所有，菩萨行般若波罗蜜其义亦如是。
　　“须菩提，譬如幻士行六波罗蜜、三十七品及佛十八法无所有，菩萨义者亦如是。
　　“须菩提，譬如佛五阴不可得。何以故？无有五阴故。菩萨行般若波罗蜜，不见菩萨之句义。
　　“须菩提，譬如怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛六情无所有，菩萨行般若波罗蜜其义亦如是。须菩提，譬如佛行内外空其际不可得见，行三十七品及佛十八法不可得见，菩萨其义亦如是，有为无为性亦无有义。
　　“须菩提，譬如不生不灭、无所有、无作、无著无断，其义亦无所有。何等不生不灭、不著不断、不有不作？”
　　报言：“五阴不生不灭，亦不著亦不断，亦不可见，十八性、六情、六衰、五阴无著，三十七品、佛十八法无著无断义不可得，行般若波罗蜜菩萨其义亦如是。
　　“须菩提，譬如三十七品、佛十八法本净无有义，菩萨义者亦如是。譬如吾我净，以吾我无有边际故，我、人、寿命净不可得见，众生无边际故，菩萨行般若波罗蜜其义亦如是。譬如日出时诸冥迹不复现，菩萨亦如是。譬如天地劫尽火烧时，世间诸所有皆烧尽，其迹不可见，菩萨行般若波罗蜜其义亦如是。
　　“须菩提，譬如世尊戒具本时，恶戒迹不复现，得三昧乱意迹不复现，得智慧无有愚痴迹，得解脱不复见未解脱迹，已见解脱慧不复见不解脱慧。譬如佛光出时，日月、忉利诸天王、阿迦腻吒天光明不复现；菩萨行般若波罗蜜其句义不可见。何以故？道及菩萨、菩萨义，是亦不合亦不散，无有形不可见，无有对一相，一相者则为非相。
　　“须菩提，菩萨于诸法，当学无所著，亦当觉知诸法。”
　　须菩提白佛言：“何等为诸法？何等为菩萨于诸法学无所著？何等为菩萨觉知诸法？”
　　佛告须菩提：“诸法者，谓善法、恶法、记法、未记法、俗法、道法、有漏法、无漏法、有为法、无为法，是为菩萨当于是诸法学，无所著亦当学。”
　　须菩提白佛言：“何等为世俗善法？”
　　佛告须菩提：“俗善法者，谓孝顺父母，供养沙门道人，养育长老，施诸福事，约身守节，精勤念善，意崇方便修行十善，有俗内想、腐败想、青瘀想、血想、食不消想、乱想、骨想、半燋想、四禅四等四无形禅想、佛想、法想、比丘僧想、戒想、施想、天想、精勤想、安般想、身想、死想。须菩提，是谓世间善法。
　　“何等为世俗恶法？杀、盗、淫、怒、恶口、妄言、绮语、嫉妒、邪见，是为世俗恶法。
　　“何等为记法？若善法若不善法，是为记法。
　　“何等为未记法？未有身口意，未有四大，未有五阴、十八性、十二衰，是为未记法。
　　“何等为世俗法？五阴、十二衰、十八性、十善、四禅、四等、四无形禅，是谓世俗法。
　　“何等为道法？三十七品、三解脱门、三根、三三昧、解脱摄意、八解脱门、九次第禅、十八空、佛十力、四无所畏、佛十八法，是为道法。
　　“何等为漏法？五阴、十二衰、十八性、十二因缘、四禅、四无形禅，是为漏法。
　　“何等为无漏法？三十七品、佛十八法，是为无漏法。
　　“何等为有为法？欲界、形界、无形界、三十七品乃至佛十八法，是为有为法。
　　“何等为无为法？无为法者，不生亦不灭，不终亦不始，常住而不改，淫怒痴尽，如无有异法性及真际，是谓无为法。
　　“菩萨摩诃萨，当于是空相之法无所著而不倾动，觉诸法而不二。”
　　须菩提白佛言：“何等为摩诃萨？”
　　佛告须菩提：“于诸大众必有上首，是故名为摩诃萨。”
　　须菩提白佛言：“当为何等众生而作上首？”
　　佛告须菩提：“大众者，谓须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、初发意菩萨摩诃萨至阿惟越致地住者，是为大众之聚。菩萨当于是中作上首，于中当发金刚意便为上首。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等为金刚意？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨发意言：‘我当受无央数生死作精进行。我当为众生故舍一切所有。我当等心于一切众生。我当以三乘度脱众生，当令般泥洹，亦不见众生般泥洹。我当觉诸法无所从生，常当以萨云若慧意行六波罗蜜。我当学当救济一切。’须菩提，是为菩萨发金刚意，便为大众最上首。
　　“菩萨复发意言：‘我当为泥犁、薜荔中罪人所受苦痛，我当为众生代受无央数劫苦痛，尽令众生于无余泥洹而般泥洹，然后我自为身作善本亿百千劫乃成阿耨多罗三耶三菩。’须菩提，是为菩萨发金刚意于大众而为上首。
　　“菩萨当为妙意，以妙意故于众生为上首，从初发意已来亦不当生淫怒痴意，亦不当娆众生，亦不起声闻、辟支佛意，是为菩萨摩诃萨妙意而为大众作上首，亦不念贡高。
　　“菩萨当于萨云若意而不动亦不贡高。菩萨常当起护念于众生亦不舍众生。菩萨摩诃萨当为法行，当为法乐。何等为法乐？随其所知而讽诵受。菩萨行般若波罗蜜，住于诸法空为大众作导，亦无所倚，亦无所得。菩萨住于三十七品及佛十八法，为大众作上首，无所倚而无所见。
　　“菩萨行般若波罗蜜，住于行如金刚三昧乃至尽虚空际无所染逮解脱三昧，便为大众作上首，而无所得亦无所倚。
　　“须菩提，菩萨住于是法地故，便能为众生而作上首，是故名为摩诃萨。”摩诃萨品第十五
　　是时，舍利弗白佛言：“我亦当复说，所以为摩诃萨者何？”
　　佛告舍利弗：“便说。”
　　舍利弗言：“菩萨于诸妄见悉断，是故名为摩诃萨。何谓诸见妄见？吾我见，有人见及众生见，有断见、有常见，有见、无见，五阴见、十八性见、十二衰见，有谛见、十二因缘见，有三十七品、佛十八法见，有育养众生见、有净佛土见，有道见，有佛见、转法轮见。一切诸见悉断，作如是说法，是故名为摩诃萨。”
　　须菩提问舍利弗言：“菩萨摩诃萨，何以故有五阴、十二衰、十八性、十二因缘见？何以故有三十七品、佛十八法见及有妄见？”
　　舍利弗对曰：“菩萨摩诃萨不以沤和拘舍罗行般若波罗蜜，如务五阴、六情、十八性、十二因缘，倚六波罗蜜、三十七品及佛十八法起诸见。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜沤和拘舍罗，断是诸见，为人说法而无所倚。”
　　须菩提白佛言：“我亦当说，所以为摩诃萨者何？”
　　佛告须菩提：“乐说者便说。”
　　须菩提言：“道意无有与等者，非声闻、辟支佛所知。何以故？以萨云若意无漏故。意亦不著，是故为摩诃萨。”
　　舍利弗问须菩提：“何等为菩萨意无有与等者，诸罗汉、辟支佛所不能及者？”
　　须菩提报言：“菩萨摩诃萨从初发意以来，不见法有生灭，亦不见有增减，亦不见著，亦不见断。舍利弗，诸法不生不灭、不增不减、不著不断者，亦无罗汉、辟支佛意，亦无道意，亦无佛意，是为菩萨摩诃萨意无有与等者，非罗汉、辟支佛所能及知者。”
　　舍利弗言：“如须菩提意，不著罗汉、辟支佛地，五阴亦不著，三十七品、佛十八法亦不著。”
　　舍利弗语须菩提：“假令萨云若意无漏者，凡人意亦当无漏性，空故。罗汉、辟支佛及诸佛世尊意亦当无漏。”
　　须菩提言：“尔如所言。”
　　舍利弗言：“五阴亦无漏，其性本空故。三十七品、佛十八法亦复无漏，性空故。”
　　须菩提言：“如舍利弗所言。”
　　舍利弗问须菩提言：“无意为不与意合耶？无色、痛、想、行、识为不与识合耶？”
　　须菩提言：“尔如所言。”
　　舍利弗复问：“三十七品、佛十八法与非十八法，为不著不合耶？”
　　须菩提报言：“有无之事皆合。”
　　须菩提语舍利弗言：“菩萨摩诃萨作如是行般若波罗蜜，不持道意，及罗汉、辟支佛所不能及知，意亦不贡高而有所倚，于倚于法而无所入。”问僧那品第十六
　　是时，邠耨文陀尼子白佛言：“世尊，我当说所以为摩诃萨者。”
　　佛言：“汝乐欲说者便说之。”
　　邠耨言：“菩萨为大功德所缠络乘于大乘，以是故谓为摩诃萨。”
　　舍利弗问邠耨言：“何等为菩萨摩诃萨以大功德所缠络而为摩诃萨？”
　　邠耨报言：“菩萨摩诃萨，不为齐限于人故住檀波罗蜜而为布施，普为一切众生故行檀波罗蜜；尸、羼、惟逮、禅、般若波罗蜜，普为众生故作谦苦行。菩萨成僧那僧涅不限众生，亦不言‘我当限度若干人，不能度余人’，亦不言‘我当教若干人至道’，亦不言‘我不能教余人’。菩萨为众生故起大誓愿言：‘我自当具足六波罗蜜，亦当教他人使具足六波罗蜜。’菩萨行檀波罗蜜所布施应萨云若意，愿言：‘持是功德与一切众生俱共得阿耨多罗三耶三菩。’舍利弗，是为菩萨行般若波罗蜜而习布施。
　　“复次，舍利弗，菩萨布施应萨云若，不求罗汉、辟支佛地，是为菩萨行般若波罗蜜布施习于尸波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨布施时作萨云若念法所应行，是为习羼波罗蜜；如精进所应行，是为习惟逮波罗蜜；一心布施应萨云若念，终不起声闻、辟支佛意，是为习禅波罗蜜；所可布施如幻相，不见施者，亦不见所施，亦不见受者，是为菩萨布施而习般若波罗蜜。菩萨以萨云若意，不想诸波罗蜜亦不倚。舍利弗，是故当知菩萨为僧那僧涅。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行尸波罗蜜意应萨云若布施，持布施功德与众生，共求阿耨多罗三耶三菩，是为菩萨行尸波罗蜜而具檀波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨行尸波罗蜜尽能奉行能忍辱，是为菩萨行尸波罗蜜具足羼波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨行尸波罗蜜具足惟逮波罗蜜，是为菩萨习精进。菩萨行尸波罗蜜不受罗汉、辟支佛意，菩萨行尸波罗蜜于诸波罗蜜如幻相不贡高亦无所倚，舍利弗，是为菩萨行尸波罗蜜如习般若波罗蜜，是为菩萨行尸波罗蜜总持诸波罗蜜，是故名为僧那僧涅。菩萨行羼提波罗蜜应萨云若布施，菩萨入无形禅亦不处其中，是为菩萨行沤和拘舍罗而为般若波罗蜜。
