<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古云守道为难而行道更为难也。弟虽不能行道。幸以甘苦淡泊自处。亦不幸以甘苦淡泊自处谬为俗子虚誉。遂囮生事者所忌。以至此谤。使弟如三家村里扮社火。涂脸执杖。随群逐队。焉得不为人喜而安其寝处乎。所谓定业固不可逃。然见怪当不以为怪也。付之一笑。

　　与紫谷和尚

　　暮春枉顾。极欲覆讯猊床。忽闻已返灵源。虽哲人知机。世出高尚。使弟追从。无由想念。悒悒劳心。无已不知。当为何如也。

　　与断峰和尚

　　春中入关于华阴。曾草数行讯候。今逾四月。弟近处华州甘露寺。无可为吾兄道总知。涧饮水食。痛惜秋霜。非敢妄及。滋味深长。惟恐酸涩。为人所弃。取罪法门。耻玷知己。此弟素日志也。回思吾兄。坐曲录床。拈无生棒。虓阚汝南。人天钦仰。于老人法道顿觉辉煌矣。

　　与▆峰和尚

　　柳新桐落。驹隙易驰。尊体近来起居安乐否。弟春中至华阴。会孙明府道及与吾兄总角交好。别去二十余年矣。急欲与兄一晤。甚为悬切。附便达知。弟近况暂息甘露。依山傍水。似可支折脚铛子。不知缘分何如。或坐具得展。虽啮雪饮冰。弟之素志若谓静居自乐。正不如处闹蓝而为明眼者笑也。

　　复雪兆和尚

　　甲寅冬。拜别归秦而烽火日炽。数舍之内间问不通。况千里外乎。昨岁三月内月庵东来。得兄书。始知先师圆寂将期年矣。此时号天叩地。悲无所益。空望雪山。徒有菀结。恨身不生羽。厥途无由耳。幸泰阶稍平。将欲东向。忽慧圆西崖二僧冒暑远来。闻金粟中涵兄讣音。令人如冷水吞符。肝肠不翅分裂矣。连年来何吾家门不幸之若是耶。及读手教。以金粟门庭恐为峰落。光师塔须人洒扫。欲以是任督责愚弟。然此事非小。当择有力可克其任者。况同门兄弟亦多。如弟樗材。兄素委悉。迩来气力寝衰。精神疲瘁。又新住炖煌破院。正营修葺。岂便告退。中有可议者唯先师灵塔急欲拜扫。情出两难。意欲以沧涵兄代理炖煌院事。不知彼意如何。倘肯慈允晤颜。则近使旋肃。复不罄愚衷。统祈心照。

　　复宋子勉郡丞

　　计别足下于辛亥之春。合壁不停。忽焉十载。南北相警。鳞鸿间隔。无从申候起居。劳望情深。未尝暂拨。先师圆寂。贵刹承令祖与足下极力匡持。后事周详。二天之戴铭镂心骨矣。今泰阶已平。正欲东驰。惠书远及。如自九天而下。开缄展读云。令祖仙逝。冲涵兄亦西归。此时虽方外人不能如铁石之无泪可下耳。痛何如之。禅林虚席。恐日久寥落。远召不慧以为住持。况先师门下荷法者众。当循序推举。此非细事。如不慧腐材朽。弃奚当兹任。至于先师塔前。必躬趋拜扫。专使旋肃布祗复。伏惟鉴照。不尽披宜。

　　复紫谷和尚

　　弟碌碌庸材。滥厕僧数。法门无补。实足骍羞。屡蒙吾兄慈光惠照。遂麻幸直而中心不胜感激。故以道谊为睹。不以世情分别者也。夏初不料有金粟之命。事不容己。本欲趋座奉辞。再瞻眉宇。闻法体欠安。恐起居过劳。不欲相烦耳。已具片纸申意。俟行后方便上达。何期翰贶先辱。五内衔私。百朋荣藉矣。及读来教。谆谆以先师是念。足见兄平日爱弟之心而数年相知之雅。痛切相关。诚仁人长者之言而弟涕泪悲泣。敢不拳拳服膺也哉。弟愧列陈人。何足为兄挂齿。况法道垂秋。虽郑雅相乱。朱紫混淆。在明眼人自有高鉴。此时冀吾兄正令全提。坐断三秦。障回百川。有何妖狐精魅之现形耶。扇头佳什。字字琼瑶。谨登载道。奉扬慈风。余珍完赵。秋风萧瑟。善谢故人。顺时保爱。法门幸甚。人天幸甚。弟亦幸甚。灯下草复。不能罄臆。弟行矣。望南瞻礼不尽於邑。

　　复雪兆和尚

　　客秋至山。讨扰常住。兼领法诲。建后东驰。翘渴日西。想吾兄春秋鼎富而腹疾。未尝不在弟心中也。不审比来何如。正念悬切。坤潜二公至。开读翰示。如晤对一室。询知腹疾大愈。弟不胜喜跃。矧风穴祖席。光老人开建之道场也。关系甚重。非吾兄孰能撑持。须善珍摄。为法门幸。常住琐末。悉委执事。不必过劳。至于眷属。又当绳之以规矩。不可以幼而溺爱。恣纵放肆。异日蛊毒丛林。为害非小。况佛法下衰。祖途荆棘。典型后学全在吾侪辈导之以礼法耳。礼法一坏。祖道不复整矣。后学当何以取。则弟深虑之。致言逆耳。谅不我较。闻木庵任护法。解组归来。烦为致意。先师塔头于初五日已拜扫矣。为事不周。简亵来便。辱贶拜灯末品。谢非笔墨所申。春日和融。顺时自爱。寸衷耿耿。心与书驰。惟祈原鉴不备。

　　与纯哲和尚

　　向来野鹤云踪。散诞成性。一旦置之城市边头。如生猿入槛。束缚不能自持。从冬及春。送往迎来。日无暇晷。执事人尚无闲工夫。未及讯候而翰贶俨然先辱之。实增赧愧矣。昨会汝阳丘护法。云法体欠安。适坤首座至。询及已愈。弟心少慰。特遣休一知事代礼猊座。恃在同条。不敢作套。不腆为大众小食之供。春日载阳。密云不雨。祈吾兄加餐自玉。珍重未一。

　　复坤野▆▆禅师

　　五月十二日了凡禅人持令师讣音到山。不觉闷绝。躄地五内。何啻崩裂。连年何吾家门不幸之如是乎。昨春冲兄姑趋寂。今夏令师复归真。二载之间哲人相继隐沦天地。岂真遂闭乎。况祖园凋弊。得令师克振而兴起之。以为先师法道不坠。后学典型有望。何遽舍我而长往耶。栋折榱崩。不胜有将厌之叹。所幸者公辈凤毛济济。后事安详。令师为不亡也。但为人后者。在丕承先烈为孝。不以隆崇仪供为美。凡事当主之以静。吊问经营不得过劳。虽然魔强法弱。公辈以孱提任之。法门事重。各人自有一段光明。不可令他人借为口实色斯举矣。在集宜翔。想公等自有高见。时当炎暑。不及趋吊。俟凉秋当图奠扫山门。大众统候起居。余不尽言。此复。

　　与广慧纯哲和尚

　　春中讯座。后入夏。音问寥寥。未审法体鲜健何如。属今紫薇霞映。芳槿荣敷。当火云烧空之候。适兄毗蓝降沐之时。疾欲躬捧金盘以附人天之末。值道路水淹。芦航乏渡。特遣侍僧代为华祝。惟冀寿量期龙猛之年。甲子逾赵州之算。福造愚弟。利彼后学。庶滹沱涨拍天之雄浪。汝南扇匝地之真风。是所愿也。一芹将意。囊具别幅。统惟慈照。不胜神驰。

　　与宋子勉

　　前论丈室东客堂仰棚今已成就。欲得一屏以遮墙土。大则室不能容。小则难称其处。须是合乎中者。量有尺寸。又要雅素。不宜绮丽过当。得扇面者可须看过发来。免至往返。此实。

　　与关内众居士

　　鲖阳风土。大约米少麦多。食用与关内同。地平水浅。瓜蔬颇贱。所产亦佳。常住园圃辽廓。若肯勤植。则不少菜吃。未至蔡时。岁亦颇歉。常住空虚。幸今夏麦收。诸庄租稞取足。及到蔡日。人境觉倍常矣。即今谋建塔院。镌铭拓基。似有可成。但步出林塘。引领西望。不无怅然。近来饘粥稍健。只是人事酬繁。不审何日得于终南深处。缚个茅棚。支折脚铛子。煮和罗饭。作休老计也。

　　与知还禅友

　　去岁风穴晤对。杖笠匆匆。戒途握手山前。人情恋恋。有不能自已者。使谷口啼鸟。岭上苍柏听歌骊而转增愁剧矣。别去过襄城。望首山汝水东流。沃野千里。回首，白云莽苍则近，犹疑身在锦屏风前，翠岚亭上也。飙风可御，缩地无从。幽梦遐思，不尽怅▆。

　　与沧涵和尚

　　新蔡去汝州七百里，如隔辽海，杳不闻风穴信息，未审吾兄近日起居何如，大众各安否。此间虽煨大麦粥，煮蔓菁菜，聊复粗遗，不以为忧，独以学者不肯死心学道为忧耳。法社寥寥，良可浩叹，奈何奈何。吾兄久为众望，门下象龙济济，当有逸群越格者，先师法道自是不孤。如弟顽钝下材，主斯大刹，加以修理塔院，搬砖弄瓦，日无暇晷，忙忙落落，后不知作何折合前语。山主言过，俟塔院告成，三年志满，欲以虎堂兄相代。彼则默然揆之，意在两可之间。倘遂其志，得一粗笨行者，挂破帙袋，槜楖栗杖，相从于苍崖翠壁之下，就窟为宅，倚树为门，石床草榻，晏坐其上。食松花，煮山泉，亦任猿啸鸟啼，鹿游豕伴，竟不知是何世界也！快活快活！不审可有此日否？遇便作此报书。匆匆不尽。

　　与青门全孟元文学

　　疏远教范，凉燠迭更。缅想丰神，恍然白云天际。时对秋水碧潭，空林明月，益增遐想。昔者托迹青门，久衔顾遇，荷以兰臭之知。不忆有金粟之命，辄叹莲飞，事在万不得已。然知我心忧，谅不过督。自到彼处，即料理先师塔院碑铭。地乏铁笔，不能镌石，日夜焦思，所以旷焉闻问。耿耿积怀，寤寐难写，兹遇便鸿，肃此布悃，讯候崇禧。倘缘弗罄，再得把臂于青门，啸傲畅游，亦未可知也。前嘱拙稿附来，祈郢削为感。临楮拳切，不尽欲言。

　　与张子敏众文学

　　不聆音教者期年矣。每怀风度，未尝不在羹墙寤寐间。想迩来德业闻望，慧祉洊加，自不在余饶舌也。昔主炖煌，承大力弘护，实三生之缘，非偶然尔。忽有中原之行，孤负良多。谅仁者爱人，必不以此而督责我也。因僧回秦，特笺讯候。不知何日再聆音徽，坐春风于程席中也。善谢故人珍爱，自摄远在千里，不尽所怀。区区之意，统惟照鉴不既。

　　与张水若

　　客岁秋风落木时，拜违光霁。刹那间黄菊又媚荒▆矣。始知方外电光，人世石火，尘寰信非曲谈也。然高明之宇，冰雪之怀，时切左右。但别时尊体欠安，不审近况珍摄何如？关内十载，承令尊老护法不以形骸为异，相视莫逆，而执事者又能留心内典。二世雅爱，感遇益隆。遽尔萍分东向，鳞鸿悬隔。悰积乃怀，徒结梦寐。兹因羽便，聊布阔衷。微物侑缄，伏惟昺鉴。临颖神驰，不胜怅惜！

　　与董斗垣文学

　　曩时驻锡炖煌，久叨光庇。匪但勤事供养，兼能倾心向道，竭力护持，可见不慧与足下夙有胜缘，真大不可思议者也！昨秋东行，亲承祖饯，复办先师塔，供斋金，种种厚道，感谢不尽。畅涤契阔，星霜一易。但新为住持，琐务氄集，曰欲裁候，因循至今。怠忽之罪，愧怍万万矣。言念肺腑，寤寐为劳。兹以鸿便，肃候兴居。情绪依依，临风不既。

　　与紫谷和尚

