<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　解制上堂。一夏以来。诸人懡[怡-台+罗]。山僧亦懡[怡-台+罗]。懡[怡-台+罗]逢懡[怡-台+罗]。彼此无空过。今朝圣制告圆。不免更说些懡[怡-台+罗]禅。嬴得大家俱懡[怡-台+罗]。如何是懡[怡-台+罗]禅。咄。猛火着油煎。
　　除夜小参。一年三百六十日。看看逗到今宵毕。十个有五双。参禅。禅又不知。学道。道亦不识。只遮不知不识四字。正是三世诸佛骨髓。一大藏教根源。伶俐汉才闻举着。如龙得水。似虎靠山。天上人间。纵横无碍。然虽如是。点检将来。犹是遮边底消息。若谓那边更那边一着子。直饶西天四七。唐士二三。以至天下老古锥。敢保未彻在。山僧与么告报。忽有个汉子。心愤愤。口悱悱。出来道。高峰高峰。你有甚长处。开得遮般大口。只向他道。来年更有新条在。恼乱春风卒未休。
　　直翁居士施僧鞋上堂。以手指云。以此施者入无间狱。受此施者亦入无间狱。施者受者既遭此报。汝等诸人还知利害处么。以手合掌云。难消。
　　结制上堂。封却拄杖头。结却布袋头。大家团栾头。赤眼火柴头。嗄。正是冤家共聚头。不妨头上更安头。以拄杖打散。
　　中夏上堂。前四十五日何处去。焦尾大虫入闹市。后四十五日何处来。三脚驴子上高台。俊鹰快鹞便合乘时。跛鳖盲龟徒劳[跳-兆+孛]跳。
　　上堂。今年一期有五件好事。特为诸人分明揭示。第一好僧堂。第二好后架。第三好知事。第四好厨堂。第五好衲子。若作佛法商量。掉棒打月。若作世谛流布。接竹点天。毕竟合作么生。师子岩有个焦尾大虫。夜来恶发。被山僧劈脊一棒。化为微尘。却借陈如尊者四大五蕴。以为出入游戏之具。你一队瞌睡汉。驴年也未梦见在。喝一喝下座。
　　上堂。举风穴和尚因真园头同念法华问讯次。穴问真云。如何是世尊不说说。迦叶不闻闻。真云。鹁鸠树上啼。穴云。你作许多痴福作么。何不体究言句。又问念法华云。你作么生。念云。动容扬古路。不堕悄然机。穴却顾真园头云。你何不看念法华下语。念自兹印可。名振四方。师云。山僧昔年侍立先师次。亦尝被问此话。拟下语间。遂遭一顿热棒打出。直得三日忍痛不已。大众。端的要见二老优劣。但将妙上座吃棒处看。
　　雪岩和尚忌。拈香。巴陵设忌三转语。西峰单单只一句。且道是那一句聻。遂插香云。逢人切忌错举。
　　上堂。举凌行婆问浮杯。尽力道不得底句。分付阿谁。杯云。浮杯无剩语。婆云。未到浮杯。不妨疑着。杯云。更有长处。不妨拈出。婆敛手哭云。苍天中更添怨苦。杯无语。婆云。语不知偏正。理不识倒邪。为人则祸生。后有僧举似南泉。泉云。苦哉浮杯。被遮老婆摧折一上。婆闻得。笑云。王老师犹少机关在。时有幽州澄一禅客。诣婆乃问。南泉为甚少机关。婆哭云。可悲可痛。澄一罔措。婆云。会么。一合掌而立。婆云。跂死禅和。如麻似粟。后澄一举似赵州。州云。我若见遮臭老婆。问教伊口哑。一云。未审和尚作么生问伊。州便打。一云。为甚却打某甲。州云。似遮般跂死禅和。不打更待何时。婆闻。却云。赵州合吃婆手中棒。州闻得。哭云。可悲可痛。婆闻。乃叹云。赵州眼光烁破四天下。州闻得。令人去问云。如何是赵州眼。婆乃竖起拳。僧回举似赵州。州乃有颂与婆云。当机觌面提。觌面当机疾。报尔凌行婆。哭声何得失。婆有颂答云。哭声师已晓。已晓复谁知。当时摩竭令。几丧目前机。师拈云。山僧始者一看。将谓总是白拈贼。及乎再辨端倪。却有浮杯较些子。何故。不因渔父引。争得见波涛。
　　佛诞上堂。指天指地。一棒打杀。鸩屎砒霜。合造毒药。扬在三千世界中。不知那个亲遭着。卓拄杖一下。
　　结制上堂。西峰结制不寻常。谷满仓兮僧满堂。既得遮些根蒂固。大家摇扇取风凉。
　　上堂。门外有一人用尽机谋。要入入不得。门里有一人做尽伎俩。要出出不得。出不得入不得即且置。且道门外人与门里人相见时如何。愁人莫向愁人说。说向愁人愁杀人。
　　开炉上堂。三千世界作炉。百亿须弥为炭。生铁铸就禅和。炙得通身红烂。正恁么时。莫有躲得过底么。左右顾视云。嗄。将谓水不能溺。火不能焚。元来总是一队烂额焦头汉。
　　上堂。十五日已前。[毯-炎+畏][毯-炎+畏][毯-炎+崔][毯-炎+崔]。魍魍魉魉。十五日已后。巍巍堂堂。炜炜煌煌。正当十五日。虚空为鼓。须弥为槌。轻轻击动。佛祖攒眉。即今莫有解击底么。以拂子击禅床云。若将耳听应难会。眼处闻声方始知。
　　荐亡上堂。入我法中。不论凡圣。动转施为。咸遵旧令。要明少室格外新条。蓦拈拄杖云。未免借伊鼻孔出气。卓拄杖云。开甘露门。划一画云。示甘露味。大地众生。顿超十地。惟有今辰觉成上座。营齏报荐考妣二位亡灵不在其内。何故。掷拄杖云。分明一对黄金骨。不必栴檀入细雕。
　　留两班上堂。九旬把定重关。今朝放开一线。顶门具眼衲僧。自合知机识变。乃展手云。依旧平分局面。
　　复举灵云见桃花悟道。刺脑入胶盆。沩山道从缘入者永无退失。咬牙封雍齿。玄沙道谛当甚谛当。敢保老兄未彻在。泣泪斩丁公。伶俐汉。直饶向遮里见得。更买草鞋行脚三十年。却来吃西峰痛棒。
　　上堂。一不成。二不是。红底桃。白底李。红红白白不相瞒。因甚达磨大师被流支三藏打落当门齿。
　　通宁智颜庵主送法被至上堂。裁蜀锦。翦吴绫。披白玉。间黄金。打成一片时。针札不入。罗纹结角处。线路难寻。虽然。只如西峰以诸法空为座。以拄杖指被云。还着得遮个么。靠拄杖云。天香影散莓苔石。五叶花开薝卜林。
　　结制上堂。一百禅和三十州。无绳自缚万山头。谁是护生谁是杀。白云影里铁船浮。
　　上堂。举雪峰因僧来参。峰问甚处来。僧云。浙中来。峰云。船来陆来。僧云。二途俱不涉。峰云。争得到遮里。僧云。有甚么隔碍。峰打趁出。僧后十年再来。峰云。甚处来。僧云。湖南来。峰云。湖南与此间相去多少。僧云。不隔。峰举拂云。还隔遮个么。僧云。若隔争得到遮里。峰亦打出。僧住后。每见人必骂雪峰。同行闻。特去相访。遂问你因甚骂雪峰。遮僧举前两段因缘。同行痛骂。与伊点破。遮僧遂悲泣。每於中夜焚香。望雪峰礼拜。师拈云。遮个公案。颇类德山托钵话。诸方商量者极多。错会者亦不少。具眼底但於德山低头处见得。便会雪峰打意。於岩头不肯处见得。便会遮僧骂意。又於岩头密启处见得。便会同行点破意。於岩头抚掌处见得。便会遮僧悲泣意。又於岩头受记处见得。便会遮僧遥礼意。西峰今日将二老父父子子缚作一束。抛在诸人面前了也。诸人要见二老则易。要见西峰则难。何故。有眼无耳垛。六月火边坐。
　　晚参。万法归一。一归何处。狭路相逢。两手分付。逴得便行。黄河三千年一度清。
　　上堂。意句不到。宗说不通。盲龟跛鳖。意句俱到。宗说俱通。盲龟跛鳖。西峰恁么告报。莫有离此之外别有生涯底么。盲龟跛鳖。
　　佛诞上堂。呱声未绝便称尊。搅得三千海岳昏。恶水一年浇一度。知他雪屈是酬恩。
　　妙湛无为长老至上堂。举刘铁磨来参沩山。把髻投衙。山云。老牸牛。汝来也。引狗入寨。磨云。来日台山大会有斋。和尚还去么。癞免牵伴。沩山作卧势。随邪逐恶。磨便出。咄。直饶逴得便行。也是韩卢逐块。
　　冬至。举僧问古德云。一阳来复。日长一线。未审佛法长多少。德云。长一线。后又有古德云。一线长。师拈云。就窠打劫。还他二老本分钳锤。若谓佛法短长。端的未梦见在。今日忽有人问西峰佛法长多少。只向他道。东西十万。南北八千。
　　芗林居士至上堂。此事如欲登天目大山相似。未到山时。不免蕴一座山於八识田中。洎至一到。所蕴之山恍焉消殒。因甚如此。竖起拂子云。只缘身在此山中。
　　复举老子道。湛兮似或存。吾不知其谁之子。象帝之先。师拈云。咄哉遮汉。错下注脚。湛兮似或存。吾不知其谁之子。毗耶城里老维摩。
　　上堂。举云门大师到乾峰云。请师答话。含血喷人。先污自口。峰云。到老僧也未。赤眼撞着火柴头。门云。恁么那。恁么那。河里失钱河里摝。峰云。将谓猴白。更有猴黑。好手手中呈好手。红心心里中红心。
　　雪岩和尚忌。拈香。阿师示寂来。弹指恰八载。将谓入黄泉。面目俨然在。大众。面目既在。拈起香云。莫是遮个么。插香云。认着依前犹隔海。
　　上堂。工夫不到不方圆。宽着程途急着鞭。但得此心常不昧。从教沧海变桑田。
　　解制上堂。识得拄杖子。被拄杖子缚。不识拄杖子。亦被拄杖子缚。卓拄杖云。不是弄潮人。徒劳遭点额。
　　复举金陵则监寺初参青峰。问云。如何是学人自己。峰云。丙丁童子来求火。后谒法眼。眼云。曾见甚么人来。则云。青峰来。眼云。有何言句。则举前话。眼云。上座作么生会。则云。丙丁属火。以火觅火。如将自己觅自己。眼云。恁么会又争得。则云。某甲只恁么。和尚作么生。眼云。汝问我。我与汝道。则云。如何是学人自己。眼云。丙丁童子来求火。则於言下顿悟。师拈云。遮则公案。自古至今。觅个不错会底人。如星中拣月相似。只如则监寺於法眼言下悟去。要且不是顺朱。具眼底试辨看。
　　重阳上堂。大抵登高直须亲到万山之顶。若不到顶。争知宇宙之宽。即今莫有到顶者么。良久云。土旷人稀。相逢者少。
　　复举慈明和尚。每室中以水一盆。上札一口剑。下着一緉草鞋。膝上横按拄杖。凡有僧入门便指。才拟便棒。师拈云。大小慈明。劳而无功。西峰不动一枪一旗。从教[枭-木+儿]短鹤长。何故。年年九月九。徧地菊花香。
　　上堂。举永首座。同慈明辞汾阳后。相从二十年。不得休歇。一夕围炉夜深。明以火筯敲炭召云。永首座。永首座。永咄云。野狐精。明以手指云。讶郎当汉。又恁么去。永於言下顿悟。师拈云。遮个公案。若曰依条直断。慈明无端坑陷平人。合吃三十棒。永首座不合随风倒柂。亦当代吃十棒。忽有个抱不平底出来道。西峰聻。则向他道。心不负人。面无惭色。
　　雪岩和尚忌。拈香。咄哉老贼。偷心未息。石灰布袋。到处成迹。若谓子为父隐。毕竟曲不藏直。今日因斋庆赞。未免乘时拈出。
　　上堂。一年又过一月。今日又从头起。循环乌兔如梭。百年光阴有几。以拄杖卓一下云。诸上座。休瞌睡。直饶火急翻身。四大海水。早已倾在汝耳里。
