<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　结制上堂。今年龙象颇多。权作三堂结夏。虽然名字不同。是法本无高下。中间有个肉身菩萨。现与诸人同结同修。同眠同坐。若也点检得出。说甚黄面瞿昙。西来达磨。不然。且待七月十五。却与诸人说破。
　　复举僧问云门。如何是诸佛出身处。门云。东山水上行。又僧问圆悟。如何是诸佛出身处。悟云。熏风自南来。殿阁生微凉。师拈云。二老虽具顶门正眼。悫其本源。天地悬隔。
　　上堂。资生贵图求富。参禅贵图求悟。求悟若学资生。个个成佛作祖。咄。甜瓜彻蒂甜。苦瓠连根苦。
　　复举僧於马祖前作四画。上一画长。下三画短。云不得道长。不得道短。离四句。答某甲始得。祖乃画一画云。不得道长。不得道短。答汝了也。后僧举似忠国师。师云。何不问我。师拈云。字经三写。乌焉成马。西峰忍俊不禁。特为诸人改正去也。召侍者云。分明记取。
　　上堂。举僧问长庆。众手淘金。谁是得者。庆云。有伎俩者得。僧云。学人还得也无。庆云。大远在。师拈云。西峰不然。今日忽有人问。众手淘金。谁是得者。只向他道。阿谁无分。又云。学人还得也无。犹嫌少在。
　　上堂。千疑万疑。祇是一疑。若能决此一疑。免教节上生枝。即今莫有决得底么。若也决得。赏你一锭金。若决不得。亦赏你一锭金。何故。岂不见道。至道无难。惟嫌拣择。
　　复举僧问法眼。声色二字。如何透得。法眼召大众云。若会得遮僧问处。透声色也不难。师拈云。明修栈道。暗度陈仓。
　　解制上堂。拈拄杖卓一下云。打开布袋头。放出百千牛。纵随芳草去。终不被人收。一日归来重会面。半含容笑半含羞。大众。羞即且止。毕竟笑个甚么。又卓一下云。休。
　　复举芙蓉一日告辞马祖。祖云。装却包了来。与你说一上佛法。芙蓉於次日至方丈侍立少顷。祖云。时寒善为道路。芙蓉至法堂上忽然有省。师拈云。马祖佛法。恁么流布。拈花微笑。命若悬丝。今日凡有人来告辞。总与草鞋一緉。
　　上堂。今朝八月一。行脚禅和出。不识自家珍。却向途中觅。直饶走徧一百一十城。参见五十三善知识。功超十地三乘。位等释迦弥勒。若还来到西峰。未免一棒打折你驴脊。
　　起期上堂。山僧久病。服药不瘳。大众。久参於心不悟。所以病到筋断骨折处。参到情穷理极时。一一检点将来。全无些子灵验。记得去年有一则未了公案。今日拟循旧例。别创新条。以八十日划地为牢。要诸人各各通个口欵。不得将无作有。不得指东话西。不得举意博量。不得拟心凑泊。若有个不顾性命底汉。向事未着罪未彰以前。一欵尽招。西峰拄杖子。当为伊据欵结案。
　　辞众。西峰三十年妄谈般若。罪犯弥天。末后有一句子。不敢累及平人。自领去也。大众。还有知落处者么。良久云。毫厘有差。天地悬隔。

　　示禅人

　　三世诸佛。历代祖师。留下一言半句。惟务众生超越三界。断生死流。故云为一大事因缘。出现於世。若论此一大事。如马前相扑。又如电光影里穿针相似。无你思量解会处。无你计较分别处。所以道。此法非思量分别之所能解。是故世尊於灵山会上。临末梢头。将三百六十骨节。八万四千毛窍。尽底掀翻。虽有百万众围绕。承当者。惟迦叶一人而已。信知此事。决非草草。若要的实明证。须开特达怀。发丈夫志。将从前恶知恶解。奇言妙句。禅道佛法。尽平生眼里所见底。耳里所闻底。莫顾危亡得失。人我是非。到与不到。彻与不彻。发大忿怒。奋金刚利刃。如斩一握丝。一斩一切断。一断之后。更不相续。直得胸次中空劳劳地。虚豁豁地。荡荡然。无丝毫许滞碍。更无一法可当情。与初生无异。吃茶不知茶。吃饭不知饭。行不知行。坐不知坐。情识顿净。计较都忘。恰如个有气底死人相似。又如泥塑木雕底相似。到遮里蓦然脚蹉手跌。心华顿发。洞照十方。如杲日丽天。又如明镜当台。不越一念。顿成正觉。非惟明此一大事。从上若佛若祖。一切差别因缘。悉皆透顶透底。佛法世法。打成一片。腾腾任运。任运腾腾。洒洒落落。乾乾净净。做一个无为无事出格真道人也。恁么出世一番。方曰不负平生参学之志愿耳。若是此念轻微。志不猛利。[毯-炎+畏][毯-炎+畏][毯-炎+崔][毯-炎+崔]。魍魍魉魉。今日也恁么。明日也恁么。设使三十年二十年用工。一如水浸石头相似。看看逗到腊月三十日。十个有五双。懡[怡-台+罗]而去。致令晚学初机。不生敬慕。似遮般底汉。到高峰门下。打杀万万千千。有甚么罪过。今日我之一众。莫不皆是俊鹰快鹞。如龙若虎。举一明三。目机铢两。岂肯作遮般体态。兀兀度时。然虽如是。正恁么时。毕竟唤甚么作一大事。若也道得。与汝三十拄杖。若道不得。亦与三十拄杖。何故。卓拄杖一下云。高峰门下。赏罚分明。
　　兄弟家。十年二十年。以至一生。绝世忘缘。单明此事。不透脱者。病在於何。本分衲僧。试拈出看。莫是宿无灵骨么。莫是不遇明师么。莫是一暴十寒么。莫是根劣志微么。莫是汩没尘劳么。莫是沈空滞寂么。莫是杂毒入心么。莫是时节未至么。莫是不疑言句么。莫是未得谓得。未证谓证么。若论膏肓之疾。总不在遮里。既不在遮里。毕竟在甚么处。咄。三条椽下。七尺单前。
　　若论此事。如大火聚。烈焰亘天。曾无少间。世间所有之物。悉皆投至。犹如片雪。点着便消。争容毫末。若能恁么提持。克日之功。万不失一。倘不然者。纵经尘劫。徒受劳矣。
　　若论此一段奇特之事。人人本具。个个圆成。如握拳展掌。浑不犯纤毫之力。祇为心猿扰扰。意马喧喧。恣纵三毒无明。妄执人我等相。如水浇冰。愈加浓厚。障却自己灵光。决定无由得现。若是生铁铸就底汉。的实要明。亦非造次。直须发大志。立大愿。杀却心猿意马。断除妄想尘劳。如在急水滩头泊舟相似。不顾危亡得失。人我是非。忘寝忘餐。绝思绝虑。昼三夜三。心心相次。念念相续。札定脚头。咬定牙关。牢牢把定绳头。更不容丝毫走作。假使有人取你头。除你手足。剜你心肝。乃至命终。诚不可舍。到遮里方有少分做工夫气味。嗟乎。末法去圣时遥。多有一等泛泛之流。竟不信有悟门。但只向遮边穿凿。那边计较。直饶计较得成。穿凿得就。眼光落地时。还用得着也无。若用得着。世尊雪山六年。达磨少林九载。长庆坐破七个蒲团。香林四十年方成一片。赵州三十年不杂用心。何须讨许多生受吃。更有一等。成十年二十年用工。不曾有个入处者。只为他宿无灵骨。志不坚固。半信半疑。或起或倒。弄来弄去。世情转转纯熟。道念渐渐生疏。十二时中。难有一个时辰把捉得定。打成一片。似遮般底。直饶弄到弥勒下生。也有甚么交涉。若是真正本色行脚高士。不肯胡乱。打头便要寻个作家。才闻举着一言半句。更不拟议。直下便恁么信得及。作得主。把得定。孤迥迥。峭巍巍。净裸裸。赤洒洒。更不问危亡得失。只恁么捱将去。蓦然绳断吃颠。绝后再苏。看他本地风光。何处更觅佛矣。又有一偈。举似大众。急水滩头泊小舟。切须牢把遮绳头。蓦然绳断难迥避。直到通身血迸流。
　　生死事大。无常迅速。生不知来处。谓之生大。死不知去处。谓之死大。只遮生死一大事。乃是参禅学道之喉襟。成佛作祖之管辖。三世如来。恒沙诸佛。千变万化。出现世间。盖为此生死一大事之本源。西天四七。唐土二三。以至天下老和尚。出没卷舒。逆行顺化。亦为此一大事之本源。诸方禅衲。不惮劳苦。三十年二十年。拨草瞻风。磨裈擦袴。亦为此一大事之本源。汝等诸人。发心出家。发心行脚。发心来见高峰。昼三夜三。眉毛撕结。亦为此一大事之本源。四生六道。千劫万劫。改头换面。受苦受辛。亦是迷此一大事之本源。吾佛世尊。舍金轮王位。雪山六年苦行。夜半见明星悟道。亦是悟遮一大事之本源。达磨大师。入此土来。少林面壁九载。神光断臂。於觅心不可得处打失鼻孔。亦是悟遮一大事之本源。临济遭黄檗六十痛棒。向大愚肋下还拳。亦是悟遮一大事之本源。灵云桃花。香严击竹。长庆卷帘。玄沙[祝/土]指。乃至从上知识。有契有证。利生接物。总不出悟遮一大事之本源。多见兄弟家。虽曰入此一门。往往不知学道之本源。不能奋其志。因循度日。今来未免葛藤。引如上佛祖入道之因。及悟道之由。以为标格。晚学初机。方堪趣向。且道如何趣向。不见古人道。若要脱生死。须透祖师关。毕竟将甚么作关。唤作竹篦则触。不唤作竹篦则背。不得有语。不得无语。若向遮里着得一只眼。觑得破。转得身。通得气。无关不透。无法不通。头头示现。物物全彰。无边剎境。自他不隔於毫端。十世古今。始终不离於当念。所以水潦和尚见马大师。礼拜起。拟伸问间。被马祖拦胸一踏踏倒。起来呵呵大笑云。百千法门。无量妙义。总向一毫头上识得根源去。德山见龙潭。向吹灭纸烛处豁然大悟。次日遂将疏钞於法堂上爇云。穷诸玄辨。若一毫置於太虚。竭世枢机。似一滴投於巨壑。到遮里有甚么禅道可参。有甚么佛法可学。有甚么生死可脱。有甚么涅盘可证。腾腾任运。任运腾腾。腊月三十日到来。管取得大自在。去住自由。故云自从认得曹溪路。了知生死不相干。然虽如是。竖拂子云。且道遮个是生耶。是死耶。若也道得。便可向无佛处称尊。无法处说法。其或未然。山僧不惧羞惭。更与诸人露个消息。掷下拂子云。夜冷鱼潜空下钓。不如收卷过残年。
　　兄弟家。成十年二十年拨草瞻风。不见佛性。往往皆谓被昏沈掉举之所笼罩。殊不知只遮昏沈掉举四字。当体即是佛性。堪嗟迷人不了。妄自执法为病。以病攻病。致使佛性愈求愈远。转急转迟。设使一个半个。回光返照。直下知非。廓然药病两忘。眼睛露出。洞明达磨单传。彻见本来佛性。若据西峰点检将来。犹是生死岸头事。若曰向上一路。须知更在青山外。
　　若论此事。正如逆水撑船。上得一篙。退去十篙。上得十篙。退去千篙。愈撑愈退。退之又退。直饶退到大洋海底。掇转船头。决欲又要向彼中撑上。若具遮般操志。即是到家消息。如人上山。各自努力。
　　若论此事。如万丈深潭中投一块石相似。透顶透底。了无丝毫间隔。诚能如是用工。如是无间。一七日中。若无倒断。妙上座永堕阿鼻地狱。
