<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谭哥昔日，赡养家缘，积孽有若山丘。因遇仙师东历，海岛三州。劝诱顽愚向善，悟轮回、舍爱回头。随缘过，守清贫柔弱，云水闲游。因过怀州仙府，后闲行贵县，时遇深秋。迤入严冬寒冷，得避无由。不免化些纸布，望诸公、念忆同流。如省悟，结云朋霞友，物外同修。
　　又
　　长真稽首，遍覆诸贤，修行只要心坚。战战兢兢日上，常恐生愆。淡素清贫柔弱，未安宁、休做词篇。真功行，在摧强挫锐，寂寞忘言。无则巡门乞化，对人前休骋，俊雅风颠。藏伏光辉，默默锻炼丹田。千朝功夫做就，这些儿暗裹相传。功行满，跨祥云归去朝元。
　　又
　　当初学道，迤入玄门，逍遥物外优游。占住庵儿日夜，不免寻求。殷勤来来往往，惹尘劳、怎悟真修。这踪迹，看何时功满，得赴瀛洲。瞥地廓然猛省，勘元初一点，有甚闲愁。落魄婪耽云水，恣访仙俦。有似开笼俊鹞，又还如解锁猿猴。我去也，把般般打破便休。
　　又
　　奔名逐利，爱欲牵缠，昏昏转转迷蒙。虚幻浮华不觉，暗易颜童。百岁云间电闪，限临头、那肯从容。不肯悟，到如斯悔懊，个个还同。速悟前途险路，早回头步步，却入仙宗。袍布青巾，结交霞友云朋。休外他搜密妙，认灵源、莲结丹红。趣真处，玩山头明月清风。
　　又
　　茫茫苦海，逐浪随波，便宜识取抽头。恩爱妻儿都是，宿世冤雠。因循浮华光景，把元阳、抛撒无休。限到也，看贤家着甚，计脱冥幽。不悟如斯巇崄，骋机关日夜，计较贪求。顷刻轮回，千生万劫沈流。猛舍投玄入妙，兔三涂、六道经游。早下手，与风人物外，结取朋俦。
　　又
　　茫茫苦海，逐浪飘沦，痴如蜂蜜蛾灯。一向迷迷妻妾，儿女恩情。遭他恁般击绊，限临头、独赴泉冥。如省悟，弃浮华恩爱，处静修行。细细尘情疏减，渐栖心养气，隐迹埋名。淡饭粗衣，默默保炼灵明。迤而真人现也，向无中、金玉成形。大丹熟，这一灵真性，永永存存。
　　赠穆先生
　　修行门户，叙次通知，先须屏子休妻。猛舍尘情寂寞，潇洒相宜。无则街前展手，御寒时、纸布为衣。随缘过，守清贫柔弱，火灭心低。日用擒猿缚马，处无为清净，暗契真师。境灭心忘，神凝气结灵芝。得得逍遥自在，任诗词、劝诱愚迷。功行满，指蓬瀛路稳，跨朵云归。
　　赠赵先生
　　赵仙入道，猛烈投玄，割除顿悟浮华。对境修持不若，火长莲花。予今诚言少付，遇戈矛、宽纳教他。若有病，便庵中如死，也莫还家。常效如斯坚志，管圣贤暗裹，昭一鉴无差。火灭烟消，灵腑自吐黄芽。无私性停命住，意心清、玉结丹砂。功行满，赴蓬莱鹤引，彩仗云霞。
　　赠张九郎
　　天堂地府，善恶由心，死生迷悟争先。悟舍家缘忘心，展手街前。淡素清贫柔弱，任云水、游历飘然。持坚志，守天长地久，永永绵绵。旧孽如将消尽，定圣贤玄妙，暗裹相传。意净心清，自是宝结丹田。若有分毫故犯，返招殃、罪孽难言。如了了，赴蓬莱三岛，做个神仙。
　　寄长安冯师兄
　　劝人行善，自做修行，两般於道相宜。须避俗中乡土，且要相违。妙药沈痾救护，更不择、贵贱高低。自然理，效陇西师父，戒行行持。修炼须凭猛志，似大川山岳，安稳无移。外行周圆，他日得处无为。云水逍遥自在，气神和、功行双齐。大丹熟，指蓬瀛稳路，携朵云归。
　　寄长生刘师兄
　　处端稽首，上覆刘仙，一别倏忽三年。每遇临风对月，思渴高贤。忽尔遽承教字，方就审、法候安然。弟且喜，无劳齿录，存念绵绵。自愧尘缘未断，在磁洛两郡，且恁随缘。不果来期，希恕老拙无愆。首春即当拜觐，履高秋、颐素不宣。处端望，师兄通妙几前。
　　满庭芳六首
　　欺昧成家，悭贪积富，静言独坐思量。养他数口，罪孽自家当。催促光阴似箭，才青鬓、容改衰苍。百年裹，谁人尽数，兀兀谩罗张。身强。闻早悟，知愆悔过，速改行藏。向闲中细细，增福消殃。更有高明大志，抛缰锁、物外飘扬。修行好，游山玩水，日用爇心香。
　　又
　　烟敛云收，蟾孤秋静，湛然独显希夷。常从坦荡，默默饮刀圭。宝鼎祥烟攒聚，气神会、结就灵芝。闲游好，飘飘云水，物外访相知。随时。缘分过，饥来觅饭，逐处投栖。任忙忙乌兔，物换星移。且恁尘中闲散，功成后、别有师期。将归去，一轮明月，独步赴瑶池。
　　又
　　咄这憨牛，顽狂性劣，侵禾逐稼伤蹂。鼻绳牢把，紧紧刀须收。旧习无明常乱，加鞭打、始悟回头。忘思处，孤峰困卧，默默万缘休。渐犨。前步稳，芒儿闲散，心意何留。趋云山自在，真乐歌讴。蓑笠闲堆古岸，短笛弄、新韵悠悠。黄昏后，人牛归去，唯见月当秋。
　　又
　　莫觅东西，休搜南北，玄真只在身中。万缘齐断，神气始和冲。只要君心慷慨，慧刀举、劈破昏蒙。还知否，般般撒手，性命可圆容。真空。离色相，闲闲闲裹，慢慢休憁。恁婪耽布素，物外飘蓬。饥则巡门觅饭，饱来后、明月清风。逍遥处，哩唆啰唆，落魄恁西东。
　　赠浚州王三校尉
　　蛾恋灯光，蜂贪花蜜，问君终久如何。欲成修炼，须出黑风波。慧剑攀缘割断，离乡土、赵却娘哥。烟霞客，水云步稳，随分养天和。消磨。除旧孽，婪耽布素，信任磨拖。兴诗词吟咏，舌诞唇歌。古往今来达士，自家与、无少无多。神仙话，休论蓬岛，似是上高坡。
　　赠福昌县赵殿试
　　儒业尊高，文章显贵，算来世路荣奢。苦心劳志，求望步云霞。假使登科攀桂，黄粮梦、空悟咨嗟。无常到、相如老杜，着甚理逃趖。浮华。须勘破，尘缘摆脱，物外生涯。趣闲闲云水，保炼根芽。得得心清意净，三光秀、凝结丹砂。功成也，三清举过，超上大罗家。
　　水龙吟四首
　　欲修无上菩提，便合下手须头段。莫令带水，拖泥土粘，诺些儿萦绊。生死明来，也全无在，自家决断。把凡胎浊骨，烟霞路上，轻轻渐，都抽换。步步清凉彼岸。趣闲闲、忘机休算。烟消火灭，冰凝玉结，长生侣伴。自得真空，妙玄因作，无人我观。待丹成九转，重阳再会，游蓬莱馆。　　
　　又
　　本初一点来时，幸然体态淳和好。迤生增爱，缘尘蒙昧，无穷真宝。个个人迷，到如斯尽，逐情生老。把仙胎容易，浮沈苦海，随波浪，成虚耗。速悟轮回返照，把尘心、须当颠倒。烟消火灭，冰凝玉结，长生芝草。默默志论，讨常坚守，自家炉灶。向三千功裹，殷勤锻炼，定将来了。
　　又
　　世传海有三山，内藏羽化仙芝草。秦皇信此，使令徐福，东游蓬岛。云水风涛浩浩，男女舟中成老。望仙源缥缈，烟波杳杳，肝肠断，何时到。堪嗟人迷颠倒，谩区区、空生烦恼。不知自起，妄尘遮碍，先天真宝。顿悟家缘，掉守清净，无为功了。得心清意静，性圆丹结，饵仙芝草。
　　又
　　瑞云捧出三峰，上真下化宸游地。祥云深锁，琼楼宝殿，琳宫幽邃。万顷岚光裹，依稀降、玉泉莲水。望仙人掌上，弯弯初月，常晶莹，无瑕翳。碧幛层层苍翠，乱峰巅、猿叫鹤唳。我来感叹，尘中缰绊，恩情名利。滚滚甘随，逝波流转，几人攀跻。现停停云汉，安然不动，作阴阳髓。
　　如梦令二十一首
　　镜药收来守拙，不遇知音难说。古鉴要予磨，点处便交光彻。
　　欢悦，欢悦。衮出一轮明月。
　　又
　　竹笠竹冠竹椀，与我日常为伴。坐卧去来空，便是清凉彼岸。
　　风汉，风汉。日月轮催不管。
　　又
　　只把灵台频扫，惜取自家真宝。火裹长莲花，便是修行玄奥。
　　颠倒，颠倒。境灭心忘了了。
　　又
　　一片灵空为伴，因把欲情割断。日上炼虚无，常住神堂古观。
　　风汉，风汉。此外别无手段。
　　又
　　随分养营皮袋，坐卧去来明快。境上乐闲游，些子无生挂碍。
　　忍耐，忍耐。占得逍遥自在。
　　又
　　物外遨游落魄，步步清凉云脚。闲裹弄虚空，别有蓬莱期约。
　　这看，这看。细细人情除削。
　　又
　　大道无名无说，休想谩生分别。火灭与烟消，便是良辰佳节。
　　宜拙，宜拙。认取春花秋月。
　　又
　　大道根元归素，绝尽人情思虑。火灭与烟消，认取元阳收固。
　　此做，此做。便是长生捷路。
　　又
　　因遇重阳师父，引入全真门户。慧火炼灵空，不敢胡行一步。
　　一步，一步。一步近如一步。
　　又
　　清静无为做彻，高下休生分别。灭尽我人心，自有真师提挈。
　　提挈，提挈。云绽家家明月。
　　又
　　日用涤除尘垢，擒缚马猿不走。展手向街前，守一不生贪构。
　　贪构，贪构。怎得功成行就。
　　又
　　不染俗情非是，不慢下贫趋贵。不敢受人钦，自在逍遥云水。
　　云水，云水。守一无为彻底。
　　又
　　休讶弟兄不喘，只要人情疏远。不敢受人钦，不喜轻肥杯脔。
　　舒展，舒展。锻炼丹砂九转。
　　又
　　落魄无拘野叟，自在逍遥闲走。他日返家山，重会云朋霞友。
　　知友，知友。共饮蟠桃仙酒。
　　又
　　日用灵光内锁，保护真心木破。金玉得凝澄，生死无由近我。
　　功果，功果。归去独携云朵。
　　寄浚州道友王四郎
　　传语浚州道友，休恋随情花柳。最好逐谭风，保护形躯不朽。
　　不朽，不朽。共饮长生仙酒。
　　赠王三校尉宅三姑姑
　　欲做俗中修炼，先灭我人分辩。柔弱守清贫，坚忐始终无变。
　　真善，真善。损己利他方便。
　　赠修武贾信实
　　入道先生姓贾，日用持心低下。要见本来真，闲裹擒猿捉马。
　　擒耍，擒耍。须效谭风害痖。
　　赠张李二公道友
　　堪叹浮生不久，尽迷气财色酒。如悟舍尘缘，共结云朋霞友。
　　知友，知友。保护身躯不朽。
　　赠阌乡县酒贾
　　深爱贾公吉善，水云游历玄便。他日处无为，得得虎龙交战。
　　交战，交战。丹结永除千变。
　　述怀
　　一点灵光不昧，出入往来无碍。处处现圆明，物物头头应解。
　　宁耐，宁耐。万祸不能侵害。
　　西江月八首
　　役我尽因心意，涤除般若玄机。不劳南北与东西，方寸些儿便是。
　　宝鉴尘埃蒙昧，须从磨炼辉辉。光明一点照无为，直入蓬莱幽遽。
　　又
　　学道休於外觅，灵苗出自心田。铁牛耕透见根元，全在殷勤锻炼。
　　认证元初面月，端身勿使邪偏。六钧弓硬拽来圆，箭箭红心有验。
　　又
　　顿悟轮回入道，时中锻炼绵绵。存存损损恁专专，要免将来流转。
