<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二王子复说偈言。
　　彼虎产来　　已经七日　　七子围绕
　　穷无饮食　　气力羸损　　命不云远
　　小弟大悲　　知其穷悴　　惧不堪忍
　　还食其子　　恐定舍身　　以救彼命

　　时二王子心大愁怖。涕泣悲叹容貌憔悴。复共相将还至虎所。见弟所著被服衣裳。皆悉在一竹枝之上。骸骨发爪布散狼藉。流血处处遍污其地。见已闷绝不自胜持。投身骨上良久乃悟即起举手呼天而哭。我弟幼稚才能过人。特为父母之所爱念。奄忽舍身以饲饿虎。我今还宫。父母设问当云何答。我宁在此并命一处。不忍见是骸骨发爪。何心舍离。还见父母妻子眷属朋友知识。时二王子。悲号懊恼渐舍而去。时小王子所将侍从。各散诸方互相谓言。今者我天为何所在。尔时王妃于睡中梦。梦乳被割牙齿堕落。得三鸽雏一为鹰食。尔时王妃。大地动时。即便惊寤。心大愁怖。而说偈言。
　　今日何故　　大地大水　　一切皆动
　　物不安所　　日无精光　　如有覆蔽
　　我心忧苦　　目睫[目*需]动　　如我今者
　　所见瑞相　　必有灾异　　不祥苦恼

　　于是王妃说是偈已。时有青衣在外已闻王子消息。心惊惶怖寻即入内。启白王妃作如是言。向者在外闻诸侍从。推觅王子不知所在。王妃闻已生大忧恼。涕泣满目至大王所。我于向者传闻外人。失我最小所爱之子。大王闻已而复闷绝。悲哽苦恼抆泪而言。如何今日失我心中所爱重者。尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　我于往昔　　无量劫中　　舍所重身
　　以求菩提　　若为国王　　及作王子
　　常舍难舍　　以求菩提　　我念宿命
　　有大国王　　其王名曰　　摩诃罗陀
　　是王有子　　能大布施　　其子名曰
　　摩诃萨埵　　复有二兄　　长者名曰
　　大波那罗　　次名大天　　三人同游
　　至一空山　　见新产虎　　饿穷无食
　　时胜大士　　生大悲心　　我今当舍
　　所重之身　　此虎或为　　饥饿所逼
　　傥能还食　　自所生子　　即上高山
　　自投虎前　　为令虎子　　得全性命
　　是时大地　　及诸大山　　皆悉震动
　　惊诸虫兽　　虎狼师子　　四散驰走
　　世间皆闇　　无有光明　　是时二兄
　　故在竹林　　心怀忧恼　　愁苦涕泣
　　渐渐推求　　遂至虎所　　见虎虎子
　　血污其口　　又见骸骨　　发毛爪齿
　　处处迸血　　狼藉在地　　时二王子
　　见是事已　　心更闷绝　　自躄于地
　　以灰尘土　　自涂坌身　　忘失正念
　　生狂痴心　　所将侍从　　睹见是事
　　亦生悲恸　　失声号哭　　互以冷水
　　共相喷洒　　然后苏息　　而复得起
　　是时王子　　当舍身时　　正值后宫
　　妃后婇女　　眷属五百　　共相娱乐
　　王妃是时　　两乳汁出　　一切支节
　　痛如针刺　　心生愁恼　　以丧爱子
　　于是王妃　　疾至王所　　其声微细
　　悲泣而言　　大王今当　　谛听谛听
　　忧愁盛火　　今来烧我　　我今二乳
　　俱时汁出　　身体苦切　　如被针刺
　　我见如是　　大祥瑞相　　恐更不复
　　见所爱子　　今以身命　　奉上大王
　　愿速遣人　　求觅我子　　梦三鸽雏
　　在我怀抱　　其最小者　　可适我心
　　有鹰飞来　　夺我而去　　梦是事已
　　即生忧恼　　我今愁怖　　恐命不济
　　愿速遣人　　推求我子　　是时王妃
　　说是语已　　即时闷绝　　而复躄地
　　王闻是语　　复生忧恼　　以不得见
　　所爱子故　　其王大臣　　及诸眷属
　　悉皆聚集　　在王左右　　哀哭悲号
　　声动天地　　尔时城内　　所有人民
　　闻是声已　　惊愕而出　　各相谓言
　　今是王子　　为活来耶　　为已死亡
　　如是大士　　常出软语　　为众所爱
　　今难可见　　已有诸人　　入林推求
　　不久自当　　得定消息　　诸人尔时
　　慞惶如是　　而复悲号　　哀动神祇
　　尔时大王　　即从坐起　　以水洒妃
　　良久乃苏　　还得正念　　微声问王
　　我子今者　　为死活耶　　尔时王妃
　　念其子故　　倍复懊恼　　心无暂舍
　　可惜我子　　形色端正　　如何一旦
　　舍我终亡　　云何我身　　不先薨没
　　而见如是　　诸苦恼事　　善子妙色
　　犹净莲华　　谁坏汝身　　使令分离
　　将非是我　　昔日怨仇　　挟本业缘
　　而杀汝耶　　我子面目　　净如满月
　　不图一旦　　遇斯祸对　　宁使我身
　　破碎如尘　　不令我子　　丧失身命
　　我所见梦　　已为得报　　值我无情
　　能堪是苦　　如我所梦　　牙齿堕落
　　二乳一时　　汁自流出　　必定是我
　　失所爱子　　梦三鸽雏　　鹰夺一去
　　三子之中　　必定失一

　　尔时大王　　即告其妃　　我今当遣
　　大臣使者　　周遍东西　　推求觅子
　　汝今且可　　莫大忧愁　　大王如是
　　慰喻妃已　　即便严驾　　出其宫殿
　　心生愁恼　　忧苦所切　　虽在大众
　　颜貌憔悴　　即出其城　　觅所爱子
　　尔时亦有　　无量诸人　　哀号动地
　　寻从王后

　　是时大王　　既出城已　　四向顾望
　　求觅其子　　烦惋心乱　　靡知所在
　　最后遥见　　有一信来　　头蒙尘土
　　血污其衣　　灰粪涂身　　悲号而至
　　尔时大王　　摩诃罗陀　　见是使已
　　倍生懊恼　　举手号叫　　仰天而哭
　　先所遣臣　　寻复来至　　既至王所
　　作如是言　　愿王莫愁　　诸子犹在
　　不久当至　　令王得见　　须臾之顷
　　复有臣来　　见王愁苦　　颜貌憔悴
　　身所著衣　　垢腻尘污　　大王当知
　　一子已终　　二子虽存　　哀悴无赖
　　第三王子　　见虎新产　　饥穷七日
　　恐还食子　　见是虎已　　深生悲心
　　发大誓愿　　当度众生　　于未来世
　　证成菩提　　即上高处　　投身饿虎
　　虎饥所逼　　便起啖食　　一切血肉
　　已为都尽　　唯有骸骨　　狼藉在地
　　是时大王　　闻臣语已　　转复闷绝
　　失念躄地　　忧愁盛火　　炽然其身
　　诸臣眷属　　亦复如是　　以水洒王
　　良久乃苏　　复起举手　　号天而哭
　　复有臣来　　而白王言　　向于林中
　　见二王子　　愁忧苦毒　　悲号涕泣
　　迷闷失志　　自投于地　　臣即求水
　　洒其身上　　良久之顷　　乃还苏息
　　望见四方　　大火炽然　　扶持暂起
　　寻复躄地　　举手悲哀　　号天而哭
　　乍复赞叹　　其弟功德　　是时大王
　　以离爱子　　其心迷没　　气力惙然
　　忧恼涕泣　　并复思惟　　是最小子
　　我所爱重　　无常大鬼　　奄便吞食
　　其余二子　　今虽存在　　而为忧火
　　之所焚烧　　或能为是　　丧失命根
　　我宜速往　　至彼林中　　迎载诸子
　　急还宫殿　　其母在后　　忧苦逼切
　　心肝分裂　　或能失命　　若见二子
　　慰喻其心　　可使终保　　余年寿命
　　尔时大王　　驾乘名象　　与诸侍从
　　欲至彼林　　即于中路　　见其二子
　　号天扣地　　称弟名字　　时王即前
　　抱持二子　　悲号涕泣　　随路还宫
　　速令二子　　觐见其母　　佛告树神
　　汝今当知　　尔时王子　　摩诃萨埵
　　舍身饲虎　　今我身是　　尔时大王
　　摩诃罗陀　　于今父王　　输头檀是
　　尔时王妃　　今摩耶是　　第一王子
　　今弥勒是　　第二王子　　今调达是
　　尔时虎者　　今瞿夷是　　时虎七子
　　今五比丘　　及舍利弗　　目揵连是

　　尔时大王摩诃罗陀。及其妃后悲号涕泣。悉皆脱身御服璎珞。与诸大众往竹林中收其舍利。即于此处起七宝塔。是时王子摩诃萨埵。临舍命时作是誓愿。愿我舍利。于未来世过算数劫。常为众生而作佛事。说是经时无量阿僧祇天及人发阿耨多罗三藐三菩提心。树神是名礼塔往昔因缘。尔时佛神力故。是七宝塔即没不现。

　　　　金光明经赞佛品第二十三

　　　　北凉三藏昙无谶译
　　尔时无量百千万亿诸菩萨众。从此世界至金宝盖山王如来国土。到彼土已。五体投地为佛作礼。却一面立向佛合掌。异口同音而赞叹曰。
　　如来之身　　金色微妙　　其明照曜
　　如金山王　　身净柔软　　如金莲花
　　无量妙相　　以自庄严　　随形之好
　　光饰其体　　净洁无比　　如紫金山
　　圆足无垢　　如净满月　　其音清彻
　　妙如梵声　　师子吼声　　大雷震声
　　六种清净　　微妙音声　　迦陵频伽
　　孔雀之声　　清净无垢　　威德具足
　　百福相好　　庄严其身　　光明远照
　　无有齐限　　智慧寂灭　　无诸爱习
　　世尊成就　　无量功德　　譬如大海
　　须弥宝山　　为诸众生　　生怜愍心
　　于未来世　　能与快乐　　如来所说
　　第一深义　　能令众生　　寂灭安隐
　　能与众生　　无量快乐　　能演无上
　　甘露妙法　　能开无上　　甘露法门
　　能入一切　　无患窟宅　　能令众生
　　悉得解脱　　度于三有　　无量苦海
　　安住正道　　无诸忧苦　　如来世尊
　　功德智慧　　大慈悲力　　精进方便
　　如是无量　　不可称计　　我等今者
　　不能说喻　　诸天世人　　于无量劫
　　尽思度量　　不能得知　　如来所有
　　功德智慧　　无量大海　　一渧少分
　　我今略赞　　如来功德　　百千亿分
　　不能宣一　　若有功德　　得聚集者
　　回与众生　　证无上道

　　尔时信相菩萨。即于此会从坐而起。偏袒右肩右膝著地。合掌向佛而说赞言。
　　世尊百福　　相好微妙　　功德千数
　　庄严其身　　色净远照　　视之无厌
　　如日千光　　弥满虚空　　光明炽盛
　　无量无边　　犹如无数　　珍宝大聚
　　其明五色　　青红赤白　　琉璃颇梨
　　如融真金　　光明赫奕　　通彻诸山
　　悉能远照　　无量佛土　　能灭众生
　　无量苦恼　　又与众生　　上妙快乐
　　诸根清净　　微妙第一　　众生见者
　　无有厌足　　发绀柔软　　犹孔雀项
　　如诸蜂王　　集在莲华　　清净大悲
　　功德庄严　　无量三昧　　及以大慈
　　如是功德　　悉以聚集　　相好妙色
　　严饰其身　　种种功德　　助成菩提
