<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如来悉能　　调伏众生　　令心柔软
　　受诸快乐　　种种深妙　　功德庄严
　　亦为十方　　诸佛所赞　　其光远照
　　遍于诸方　　犹如日月　　充满虚空
　　功德成就　　如须弥山　　在在示现
　　于诸世界　　齿白齐整　　犹如珂雪
　　其德如日　　处空明显　　眉间毫相
　　右旋宛转　　光明流出　　如琉璃珠
　　其色微妙　　如日处空

　　尔时道场菩提树神。复说赞曰。
　　南无清净　　无上正觉　　甚深妙法
　　随愿觉了　　远离一切　　非法非道
　　独拔而出　　成佛正觉　　知有非有
　　本性清净

　　希有希有　　如来功德　　希有希有
　　如来大海　　希有希有　　如须弥山
　　希有希有　　佛无边行　　希有希有
　　佛出于世　　如优昙华　　时一现耳
　　希有希有　　无量大悲　　释迦牟尼
　　为人中日　　为欲利益　　诸众生故
　　宣说如是　　妙宝经典　　善哉如来
　　诸根寂灭　　而复游入　　善寂大城
　　无垢清净　　甚深三昧　　入于诸佛
　　所行之处　　一切声闻　　身皆空寂
　　两足世尊　　行处亦空　　如是一切
　　无量诸法　　推本性相　　亦皆空寂
　　一切众生　　性相亦空　　狂愚心故
　　不能觉知　　我常念佛　　乐见世尊
　　常作誓愿　　不离佛日　　我常于地
　　长跪合掌　　其心恋慕　　欲见于佛
　　我常修行　　最上大悲　　哀泣雨泪
　　欲见于佛　　我常渴仰　　欲见于佛
　　为是事故　　忧火炽然　　唯愿世尊
　　赐我慈悲　　清冷法水　　以灭是火
　　世尊慈愍　　悲心无量　　愿使我身
　　常得见佛　　世尊常护　　一切人天
　　是故我今　　渴仰欲见　　声闻之身
　　犹如虚空　　焰幻响化　　如水中月
　　众生之性　　如梦所见　　如来行处
　　净如琉璃　　入于无上　　甘露法处
　　能与众生　　无量快乐　　如来行处
　　微妙甚深　　一切众生　　无能知者
　　五通神仙　　及诸声闻　　一切缘觉
　　亦不能知　　我今不疑　　佛所行处
　　唯愿慈悲　　为我现身　　尔时世尊
　　从三昧起　　以微妙音　　而赞叹言
　　善哉善哉　　树神善女　　汝于今日
　　快说是言

　　　　金光明经付嘱品第二十四

　　　　隋阇那崛多译
　　尔时世尊告彼大菩萨众言。汝等善丈夫辈。谁能守护此诸如来阿僧祇劫集成菩提。于我灭后以此法本当作广现。令正法久住故。尔时彼菩萨众中。有六十俱致菩萨及六十俱致天女。同以一咽喉声说如是言。世尊。我等堪能守护此诸如来。阿僧祇劫集成菩提。于彼后时当作广现。尔时世尊。说此伽陀。
　　诸佛是实语　　安住于实法
　　彼等实住故　　此经增住持
　　大悲为铠甲　　大慈为安住
　　彼等慈力故　　此经增住持
　　福聚为铠甲　　智聚所出生
　　诸聚和合故　　此经增住持
　　降伏诸摩罗　　诸论亦破散
　　已断于诸见　　此经增住持
　　护世天帝等　　诸梵及修罗
　　天龙乾闼婆　　住持此已作
　　地住及虚空　　所有诸天女
　　诸佛住持故　　已说此行法
　　梵行相应故　　四实已庄严
　　尽四摩罗故　　此藏增住持
　　虚空若作色　　或色作非色
　　诸佛所住持　　无有能令动

　　尔时四大天王同以一咽喉声。说此伽他。
　　我等于此经　　守护当如是
　　及子诸眷属　　亦善作守护
　　若当持此者　　菩提已作缘
　　我当近彼等　　四方作守护

　　尔时天帝。向佛说此伽他。
　　我知诸佛恩　　导师亦已证
　　于此胜经典　　已说佛出生
　　我于彼诸佛　　报恩当作护
　　当护如是经　　及彼持经者

　　尔时娑诃世界主大梵天王。向佛说此伽他。
　　诸定及无量　　诸乘及解脱
　　皆由此经出　　已说佛出生
　　我舍梵处乐　　此经所在处
　　至彼听闻故　　守护当如是

　　尔时删兜率多天子。向佛说此伽他。
　　若住于菩提　　彼当住兜率
　　此经佛已说　　若当有持者
　　世尊我当能　　舍于天福报
　　阎浮洲内住　　当说此行法

　　尔时商主摩罗子。向佛说此伽他。
　　清净摩罗业　　彼不随摩罗
　　若当能持此　　修多罗正义
　　我等于此经　　守护当如是
　　我发精进欲　　如是今广现

　　尔时摩罗波卑摩。向佛说此伽陀。
　　我于彼众生　　当不作障碍
　　若当持此者　　烦恼皆折伏
　　摩罗不得便　　故说于此经
　　以佛住持故　　我当护彼等

　　尔时善德天子。向佛说此伽陀。
　　若诸佛菩提　　彼于此经说
　　若持此经典　　彼即供诸尊
　　我当持此经　　为俱致天说
　　教化向菩提　　当听及敬重

　　尔时慈氏菩萨。向佛说此伽陀。
　　不请之朋友　　若彼住菩提
　　守护诸法故　　能舍于自体
　　故我至兜率　　如是修多罗
　　以佛住持故　　我当作广显

　　尔时上座摩诃迦叶波。向佛说此伽陀。
　　我等少智慧　　声闻乘已说
　　随能随势力　　教师法当持
　　若有持此经　　我当摄受彼
　　及以堪能辩　　与彼作善言

　　尔时命者阿难陀。向佛说此伽陀。
　　诸经多千数　　我闻教师口
　　如是等经典　　我先未曾闻
　　我值遇此经　　对面已受取
　　我当作广显　　欲求于菩提

　　佛说此时。菩提高树善寂天女。及彼大辩天女等。功德天女等诸天女。及诸天众释梵鞞沙门等为首。诸天王及彼诸大天众。乾闼婆阿修罗等世间。于佛所说皆大欢喜。
　　尔时释迦牟尼佛。从三昧起现大神力。以右手摩诸大菩萨摩诃萨顶。与诸天王及龙王二十八部散脂鬼神大将军等。而作是言。我于无量百千万亿恒河沙劫。修习是金光明微妙经典。汝等当受持读诵广宣此法。复于阎浮提内无令断绝。若有善男子善女人于未来世中。有受持读诵此经典者。汝等诸天常当拥护。当知是人。于未来世无量百千人天之中。常受快乐。于未来世值遇诸佛。疾得证成阿耨多罗三藐三菩提。
　　尔时诸大菩萨。及天龙王二十八部散脂大将等。即从座起到于佛前。五体投地俱发声言。如世尊敕当具奉行。如是三白。如世尊敕当具奉行。于是散脂大将军。而白佛言。世尊。若后未来世中。有受持是经。若自书若使人书。我当与此二十八部诸鬼神等。常当随侍拥卫隐蔽其形。是说法者。皆悉消灭诸恶令得安隐。愿不有虑。
　　尔时释迦牟尼佛现大神力。十方无量世界皆六种震动。是时诸佛皆大欢喜。嘱累是经故赞美持法者。现无量神力。于是无量无边阿僧祇菩萨摩诃萨。大众及信相菩萨。金光金藏常悲法上等。及四天王十千天子。与道场菩提树神地神坚牢等。及一切世间天人阿修罗等。闻佛所说皆发无上菩提之心。踊跃欢喜作礼而去。

　　　　合部金光明经卷第八


