<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时大梵天王。白佛言。世尊。今大小国王。各各领佛旨实希有。世尊为现未诸王。说护国护法之义。而令得其土安静其王心静。无魑魅害。无魔波旬妨。□□□□三宝增辉。民间安乐。□各各□□穆□□□□尔时世尊告梵王言。善哉梵王。为其国土诸王。作如此问。□□□梵王为人天□□便为可说。可说谛听谛听善思念之。即□言汝诸王□□各实□□应正正法眼藏正法眼藏正则为魔外不被摄取。为魔外不被摄取。则日月星辰不失度。□□□□风雨寒热应节。□□□禾稼乃熟□□□民间安乐。三宝常口汝诸王为是安国养民法。善思念之。汝诸王荀正法。眼藏不正则父子不顺。亲族不和。百民□□□心叛。百民心叛。则国土乱起。国土乱起。则王臣失处。百民离散。如此则风火水灾。渐渐交起。疫鬼入家。厄灾流行。□□□□恐事□□渎□□□川流江湖。呈不吉祥事。□□□贵鄙殃死。有三宝名。救之无术。我灭后末法时世方如此。汝诸王各各归其国土者。如我所教。少时□□莫违。谓是护国心印。诸王我灭后。若有□□四众犯逆我正法者。汝诸王速匡焉莫言不吾所知。我灭后法付嘱汝。国王大臣。能护持。令佛意安。时诸王言。唯然世尊。伏奉尊敕。

　　佛告般涅盘品第七

　　尔时大梵天王。起立合掌。白佛言。世尊言我涅盘时近。世尊大慈。何早□弃我等天人□□乃至□□止化入灭耶。夫世尊不三界有情之慈父耶。孤独贫穷众生。依止阿谁耶。世间慈父。何不虑耶。世尊已超度生死。于涅盘不涅盘。而尤自在。□□□劫减一劫乃至半劫□□□度□□□海□□邦□□□□□其后般涅盘。
　　尔时世尊。告梵王言。善哉善哉。汝言然。今为汝等略说涅盘旨趣。梵王言。唯愿欲闻。佛告梵王言。谛听谛听。夫诸佛世尊。无有涅盘义。亦不涅盘义。本无有灭。亦□□不灭。灭不灭于□生各各机前。而见焉。不诸佛。与彼外道□□涅盘。勿混乱矣。我前时在灵鹫山。因众生机感而见佛现前。众生机感止绝。今谓佛般涅盘。实无有涅盘不涅盘佛。今日我涅盘言最后密语梵王神知矣。喻如日月宫。常无去来相。依四洲见望。则见有去来相。□□见佛。亦复如是。无灭度。然谓灭度。我常在灵山劫数有尽如来终无不在时。

　　正像末法品第八

　　尔时梵王言。唯然世尊。我等今日闻未闻法。世尊前说。正像末事。我等未能其说。□□殊为未来世宣说。令无疑惑。
　　尔时世尊。告梵王言。善哉问。汝谛听其诸佛妙法常住无有古今盛衰相。我于空王佛所。初发心时。曾得闻如是法。已值无量恒河沙诸佛。闻法信解。空不过于一佛。于其一一诸佛。亦复无有异法。□□□□而为众生说。我闻如是。诸佛一偈一句□□于久远劫初发心地□□□佛□问一偈法终无□□□异□□如是法也。诸佛为无量机庄严于言辞。或说顿说渐。或说偏或□圆或十二六度或三乘五性等。或显□□秘密或说圣位阶差等□□诸说凡如是等言说章句经者俱对机□□而逐众机必有盛衰于诸佛已证大法者岂有名言数句顿渐偏圆等品数殊三时经隔别耶。今我示寂止说后教行证果之言迹教渐次衰行喻如迅流水□□□夜刻刻□□□末世法衰偏如是□□□如□□岂□□理邪次焉亦复政国之法衰。亦复然也。世出世法俱衰故。乱臣贼士起于□□土常不安静□世□□衰末法时世如斯梵王言□□然世□□世尊言。诸佛妙法。常住而无古今。是岂盛衰时世耶。世尊大慈。开我等蒙昧。而示微密观。
　　尔时世尊告梵王言。善哉梵王如是问应□□□□者。喻如天地流行气。凡十世十期之际。有变化多端□□□□凶年饥馑或度十期了。还复如故。梵王谛听夫天地元气而□□□有如是事邪。是等之事。元气以不专主宰而殊□□□共耗是谓此天地劫末不思议变事也。以自然天真岂有□为作容言于其际梵王妙解即微密观照也。然一国王者大臣□□口预常存是于意。则灾厄事即止息。□□□则□□□于四天下都□无如是不祥□□□如此□□□□也。梵王我正法亦复如斯。有法盛时。有法衰时。□□□当时执法弟子。常在法之中。自取饿馑。□□□时鄙陋法本无盛衰相。无今古相。无变异相。无常无常相。当知法性。无生无灭。梵王认我言教。而勿作常实见于如来真实胜义谛中□□□□□□夫我法者周沙界无生无灭。无盛无衰。无取无舍。无真无妄。无修无证。梵王勿取法相。勿取非法相。唯佛知见然矣。但于随机方便者。有权有实。有偏圆。更无异言法□□就中若异计或言不可修。或不可证。法性从来。法尔如是解似真法义而谬法佛真语。即魔外之说。破灭我佛法。梵王委悉思念之。

　　略说邪正戒品第九

　　梵王言。世尊。末世四众依何法住。佛言应依四念处。□□同宜以戒□□戒者拥束身心之妙法□□□依□□□内依念观外依戒住则为魔外不被诳惑其戒者无量□□□前□是之本根者乃十重禁是□□则□即诸佛妙色身众生无漏五阴身□□一切众生虽有佛性要因持戒□□则□□□露□□□佛性种子者。戒之实性。因见佛性。而戒复全。即得成阿耨菩提。梵王当知。戒不内不外即无漏性戒也。凡有心情者。悉皆无不住此性戒。梵王此戒也。露□□□外此戒则邪戒也。□□依此戒则作佛当得□□□略说戒义如此。汝等善思念之。护持之欤。

　　辨邪正口品第十

　　尔时梵王言。唯然世尊。世尊前言有魔外说。末世众生□□眼□□□魔说与佛说。不可分晓其邪正差别。世尊。唯愿为说。令□□众生不惑。
　　尔时佛言善哉梵王为末世眼目。谛听谛听。梵王应知其学佛法者。□□不□正□□唯厌生死。欣涅盘退。大菩提心。小心带慢。则为魔族。□□□故□□□大乘而□□□□□当知□□□□□□□梵王当知为其执法害则三昧魔菩提魔即是也。□□□□故梵王复有邪三宝如对迦叶大士说言。或时魔说三宝名义所说即邪法也。受持者邪僧也。是故迦毗罗。自谓为佛也。梵王应念虑矣。又我灭后魔波旬。渐可坏乱我之正法。譬如猎师身服法衣。魔王波旬。亦复如是。作四部像。亦复化作须陀洹身。乃至阿罗汉身。魔王以有漏形。作无漏身。坏我之正法。又魔外为圣像□□□圣人有漏□五□□故□□□又外道。□有六十四能故□毗谓倍□佛而诳新发意菩萨或以灭善法造方等经我□不信如是等经是魔所说如来先说九部法印如是九部法印印我经律初不闻有方等经典一句一字如来所说无量经律何处有说方等经邪。如是等中。未曾闻□□□□有十部经名若其有者。当知必定调达所说。□□□□□也。若有说言如来为欲度□□□众生故说方等经。当知□是人真我。弟子。□□□若有不受方等经者。当知是人非我弟子。不为学佛法出家。即是邪见外道弟子。如是经律是佛所说。若不如是□是魔所说。或若有自说得过人法是则之人退人法是名波罗夷。梵王言。云何过人法邪。佛言我□□前为迦叶菩萨说言。有比丘为利养故。为饮食故。作诸谀謟邪伪欺。诈□□□云何常令诸世间人。定实知我是真乞士以是因缘。令我大得利养名誉。如是比丘。多愚痴故。□□□□长夜常念。我实未得四沙门果。□□□□□当令诸世间人。谓我已得。复当云何。令诸优婆夷等。咸共指我。作如是言。是人福德。真是圣人。如是思惟。专为求利。非为求法。行来出入。进止安庠。执持衣钵。不失威仪。独坐处如阿罗汉。令世间人。咸作是言如是比丘。善好第一。精勤苦行。修寂灭法。以是因缘。我当大得门徒弟子。诸人亦当大致供养衣服饮食卧具医药。令多女人。□□惊念受重。若有比丘及比丘尼。作如是事。随过人法□□□也。□□□故佛言。梵王。我前时因波斯匿王说言。我法中不听贮比丘不应受畜金银琉璃波璃真珠砗磲玛瑙珊瑚琥珀珂具璧玉。奴婢仆使。童男童女。牛羊象马。驴骡鸡猪。猫狗等。铜铁釜镬大小铜盘种种杂色床敷卧□□资生所须所谓屋宅耕由种植贩卖市易自手作食□□自磨自舂乃至治身咒术。□调鹰方法。仰观星宿推步盈虚。乃至古相男女。解梦吉凶。是男是女。非男非女。□当□□□知□□觉□如是六十四能。复有十八惑人咒术。种种工巧。或说世间无量俗事。散香抹香。种种华鬘。治发方术。奸伪謟曲。贪利无厌。爱乐愦闹。戏笑谈说。贪嗜鱼肉和合毒药。治压香油。捉持宝盖。及以革屐造扇□□□种种画僧。积聚谷米。大小麦豆。及诸果蓏。亲近国王王子大臣及诸女人。高声大笑。或复默然。于诸法中多生疑。或多语妄说长短好丑。或善不善。或好着好衣。如是种种。不净之物。于施主前。躬自赞叹。出入游行不净之处。所谓沽酒淫女博奕。如是之人。我今不听在比丘。梵王谛听。如是辈应当休道。何以故□□辈□□□制随顺魔波旬说故。梵王审细之。譬如[禾*秀]稗悉灭无余□当知是事经律所制。悉是如来之所说也。若有随顺魔所说者。是魔眷属。若有随顺佛所说者。即是菩萨□□梵王应令诸国王护念是义。我今略说若欲广说者。则言辞即尽。
