<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第三代章震（震授十七人。唯二人系代：若士、李夫人名仙）。
　　第四代若士（士授五十二人。唯三人系代：李元君、白石先生、李常存）。
　　第五代李元君（元君授七十二人。唯二人系代：王子乔、许述成）。
　　第六代诸仙别传分散，世绝系治官气并治名。老君念于志学之子，再下平盖山，授张陵为云台治，火芝火仙之经、方术变化、长生不死之药、登升云天之道。敕陵为第六代道之外孙，而东海小童君为陵保举，师太上老君为度师，度云台治。封陵为天师（天师授三百人。唯三人系代行治：张申、王升、李忠）。
　　第七代张申（申授三十三人。唯三人系代，行传治法：李仲春、李意期、李玄）。
　　第八代李仲春（仲春授十五人。唯二人系代：李少君、魏
　　伯阳）。
　　第九代李少君（少君授九十人。唯二人系代：栾巴、李常存）。
　　第十代栾巴（巴授五人。唯二人系代：阴长生、李宙先）。
　　第十一代阴长生（长生授八人。唯二人系代：张景霄、王万缙）。
　　第十二代张景霄（景霄授五人。唯一人系代：刘冯）。
　　第十三代刘冯（冯授五人。唯一人系代：刘政）。
　　第十四代刘政（政授五人。唯二人系代：孙博、严光）。
　　第十五代孙博（博授三人，无可代者。乃入林屋山中，合龙虎大丹而升天。治法遂绝）。
　　太上老君命李仲甫出神仙之都，以法授江南左慈，字元放，故令继十六代为师相付。（元放授八十人。唯三人系代：介象、严光女、李佗）。
　　第十七代介象（介象授四十人。唯五人系代：李延、张授、万葛卿、阮玉、李用）。
　　第十八代李延、介谈（延、谈授十八人。唯一人系代：刘景）。
　　第十九代刘景（景授四人。唯一人系代：东海郭延）。
　　第二十代东海郭延（延授三十人。唯一人系代：灵寿光）。
　　第二十一代灵寿光（寿光本外国人。授十八人。唯一人系代：何述）。
　　第二十二代何述（述授十人。唯一人系代：罗先期）。
　　第二十三代罗先期（先期授二十人。唯二人系代：甘季仁、甘孝先）。
　　第二十四代甘孝先（孝先授五十一人。唯一人系代：石帆公）。
　　第二十五代石帆公（帆公授十九人。唯一人系代：宫户。一云宫中用，字也）。
　　第二十六代宫户（户授八十人。无可传者，治法遂绝。户入南岳及天台山，经八十五年。世绝仙人，正道不继）。
　　老君念其功修之徒，再降庐山，敕左元放授施存、葛玄，令继代为仙官世祖，师传仁人者也。
　　第二十七代施存（存授七十人。但皆地仙耳。唯同学葛玄继代）。
　　第二十八代葛玄（玄授十九人。唯三人系代：张秦、仇真、李用别出）。
　　第二十九代尹思（太上老君差紫衣使者下命于庐山，授五人更二人。尹思、尹轨系代传治。思授七十人。唯二人系代：女子樊忠和、韦义山）。
　　第三十代尹轨（轨授十九人。唯一人系代：女仙李元一）。
　　第三十一代女仙樊忠和（忠和授二人。唯一人系代：刘纲东陵母）。
　　第三十二代女仙李元一（元一授四十人。无人可传，治法代绝）。
　　第三十三代刘纲（纲，樊夫人弟子。虽居官治，又其夫也，治法后绝）。
　　第三十四代张秦（秦，葛玄弟子。玄见其代绝，乃再令秦授十一人。唯一人系代：王列）。
　　第三十五代王列（列授九人。唯二人系代：许逊、胡少真）。
　　第三十六代许逊（逊授一百人。而无人可授，系代又绝。逊升天后两代，人民征伐，真志不传）。
　　老君敕使三人于天台山，令葛玄传郑思远，系三十七代（
　　思远授十九人。唯二人系代：葛洪、李淳风）。第三十八代李淳风（淳风授四十人。唯四人系代而未传授。二人者：李道兴、李靖。后又隐于房公之山，一百年后，出授张常存、李太虚、李惠举，同太师神等四人）。第三十九代李惠举、张常存而各分代传授，皆称三十九代孙（惠举授三十人。唯三人可代：李保真、白玄中、李太昌。张常存授三十七人。唯三人愿系代：孙张真、应真、孙道用）。第四十代李保真（保真授二十四治一百人。唯二人系代：林通元、李德仁）。第四十一代林通元。
　　◎玄都九真盟科九品传经录
　　《玄都上品》第一篇曰：《大洞真经》、《雌一宝经》、《太上素灵大有妙经》，三奇之章，高上玉皇宝篇。秘在九天之上，大有之宫，太玄灵台玉房之中。上皇之初，旧科经万劫一传。三道正明，学真日兴高上科。七千年内听得三传。侍卫玉童玉女各七千人，执香典炅，按科传授之法，皆对告斋百日，分金钮为盟，给玉童玉女，依四极盟科。不依科而传，罪延七祖，幽魂充役，吞火食铁，负山运石，以填无极之考，抱风刀之罚，身殁形残，长闭地狱，万不得仙。
　　《玄都上品》第二篇曰：传《大洞真经三十九章》于后者，誓以上金十两，铜二十五斤，钮五双，金鱼、玉龙各一枚、青丝一两缠钮。若《雌一》，以上金五两、五色锦缯各五十尺、香一斤、金钮三双。《太上素灵洞真玄经》，上金三两、紫纹
　　百尺、青缯二十七尺、赤丝五两、香一斤、丹一两，上皇以信誓心，不得有阙，阙则亏科。师犯则夺侍经玉童玉女，还于本官。不过三年，身被风刀考罚，自然失经。受者不依盟科，皆失明形残，七祖父母被受酆都之责，万劫还生，非人之道，学者慎之。
　　《玄都上品》第三篇曰：凡有金名东华，玉字上清，得授《太霄琅书琼文帝章》、《紫度炎光神玄变经》、《上清变化七十四方九真中经》、《丹景道精隐地八术》、《解形遁变流景玉经》、《七变舞天经》，皆九天真王元始天王、太上天帝君、中央黄老君，受于太空中九玄之内，虚无之高章也。皆秘在太上灵都之宫紫房，三元君主之，侍卫玉童玉女皆三千人。元始之初，经七千劫一传。自三道立正之后，七千年内听三传。七百年中有其人，亦听传。传皆对斋九十日，或九日，告盟而授之。给玉童玉女，依四极盟科。若不依科而传，罪延七祖父母，充责鬼官，运蒙山之石，填积夜之河，万劫还生，非人之道。己身被风刀之考，自然失经，终不得仙，传者慎之。
　　《玄都上品》第四篇曰：传《琼文帝章》，赍金鱼、玉龙，青缯三十二尺、金钮三双为誓。《紫度炎光》，五色锦各五十尺、上金五两、沈香五斤、真朱一斤、书刀一口、金札七枚、绛纹七十尺之誓。《上清变化七十四方经》，青缯四十尺、上金十两、金钮六双、好香一斤、金鱼玉龙之誓。《九真中经》，旧科落发为盟，今以白绢九十尺准盟，法于九真之数。青丝一斤、绛纹二十四尺、北晖之誓。碧缯二十四尺，月华之誓。金钮三双，元常童子圆变之信。《丹景道精隐地八术》，《解形遁变流景玉经》，悉上金十两、金鱼、玉龙各一枚、青缯四十尺、紫纹四十尺、金钮各三双。《七变舞天经》，上金五两、真朱一斤、青缯三十二尺之誓。信以质心，不得有阙，阙则违
　　科。师以天信投于山栖，以救穷乏。余以供营经书之具，不得他散。师犯上科，夺玉童玉女，减*夺纪，注名度还比酆。受者不依科，皆丧魂失神，风刀之考，不出三年，自然失经，终不得仙。
　　《玄都上品》第五篇曰：《消魔智慧玉清隐书》、《宝洞飞霄绝玄金章》、《紫凤赤书八景晨图》、《金真玉光灵书紫文》、《金珰玉佩金根上经》、《三天正法》，皆太上大道君、元始天王、金阙帝君之宝章。秘在玉清之宫金房紫户之内。典卫灵文玉童玉女各三千人。元始之初，千劫一传。自三天立正之后，七百年内听得三传。百年中有其人，听一传。给玉童玉女，依四极盟科。授者对斋九十日，或九日而传。不依科而传，罪延七玄之祖，长充鬼役，无有解脱。已身被风刀之考，死充下鬼，万不得仙。
　　《玄都上品》第六篇曰：传《消魔智慧》、《宝洞飞霄绝玄金章》、《赤书八景晨图》，皆上金十两、玉札一枚、金鱼、玉龙各一枚、紫缯四十尺。《金根经》、《灵书紫文》，上金五两、金简、玉札各一枚，长一尺六寸，广二寸四分；金鱼、玉龙各一枚、紫缯百尺、青纹四十尺。《三天正法》，青缯三十尺、青布四十三尺、金环五双以为密誓；上金十两通神之信。《金真玉光》、《玉佩金珰玉清隐书》，皆金鱼、玉龙各一枚以为誓信。依科不得有阙，阙则师夺玉童玉女，注名还度北酆。受不依科，皆丧魂失神，罚以风刀，不出三年，自然失经，万不得仙。
　　《玄都上品》第七篇曰：《七星移度》、《白羽黑翮飞行羽经》、《飞步天纲》、《蹑行七元太上隐书》、《灵飞六甲》，皆太上太帝君、太极太微天帝君登空之道，隐化之章。秘在太上琼宫之上、紫房之内。侍卫玉童玉女皆三千人。依科七
　　千年一传。三天立正之后，改七百年内听得三传。若百年中有其人，便传便授。告斋九十日，或三十日，给玉童玉女，依四极盟科。不依科而传，罪延七玄之祖，长充北酆鬼役，十苦八难，已身被风刀之考，身没幽源，万不得仙。
　　《玄都上品》第八篇曰：传《七星移度》，青纹三十一尺、绛缯七十尺、凤纹之罗九十尺、金钮一双。《白羽黑翮飞行羽经》，上金二两、青纹三十二尺以代截发歃血之誓。《飞步天纲》，锦三十尺、金鱼、玉龙各一枚。《太上隐书》，金鱼、玉龙之誓。《灵飞六甲》，白素六十尺、金鹌六双、青丝六两。天科以信质心，不得有阙。阙则违科。师夺玉童玉女，除落青簿玉名，移还北酆。受者不依科，亡精丧神，罚以风刀，不出三年，自然失经，终不得仙。
　　《玄都上品》第九篇曰：《方诸文震灵符》、《豁落七元八天隐文》、《流金火铃金神虎符》、《消魔支干夜照神烛八术》、《隐遁紫清玉符》、《五籍洞玄六甲上符》、《五行秘文》，《玄都格》诸符，凡有六百部。太上悉以其文标于旧经之内，以为立用。传授盟科悉依经科。传授有阙，罪同上品。有经无符，则天魔害人；有符无经，则思念无感，神真不降。科云皆不得单行，单行罪亦如之。科、经及符，本同出于自然之气，虚无之章。故不可得独修也。无科修道，万不成仙。
　　卷五经教相承部
　　◎真系──陇西李渤述
