<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一气之和，以为泰和，然后形质具而五常用矣。故《老子》曰：万物负阴而抱阳，冲气以为和也。则守本者，当外绝二受，以全生分，内存一气，以和泰和，泰和和一而性命全矣。故《老子》又曰：专气致桑，能如婴儿乎），得一道皆泰（得一者，言内存一气以养精神，外全形生以为车宅，则一气冲用，与身中泰和和也，故云得一。如此修生养神之道，皆舍于泰和矣。故《老子》曰：万物得一以生）。和乃无一和（言人初禀一气以和泰和，若存和得一，则和理皆泰。至和既畅，非但无一，亦复无和，不可致诘，如土委地。故《老子》曰：吾不知其名）。玄理同玄际（玄妙也；理，性也。此言一气存乎中，而和理出其性，性修反德，而妙畅于和，妙性既和，则与玄同际。故老君曰：同谓之玄）。
　　南方不以意思意（意者，想受也。言存一气以和泰和者，慎勿存想受以缘境识，当凝神湛照，令杳然空寂，使和畅于起念之前，慧发于忘知之后。瞻彼阕者，虚室生白，则吉祥止矣。若以意思意，想受尘，坐令焚和，焉得生白？故老君曰：塞其兑，闭其门，终身不勤），亦不求无思意而不复思（但不缘想受，则自发慧照，慧照之发亦不自。若求无思，即涉想受，与彼思意无差别。故老君曰：无名之朴，亦将不欲。意无有思，内存一气，但令其虚，虚即降和，和理自畅，则不缘想受纳和，强假意名。既非境识所存，是以于思无有。故老君曰：用其光，复归其明）。是法如是持（如是内存泰和，泰和之法和畅，则是法皆遣，遣法无住，复何所持？以不持为持，故云是法如是持也）。
　　北方莫将心缘心（心者，发慧之质，想受之器也。正受则发慧，邪受则生想，言人若能气和于中，心正于内，内照清净，则正慧湛然。鉴明而尘垢不止，渊停而万象俱见。见象无主，
　　谓之常心。若以心得心，缘心受染，外存诸法，内无慧照，常心既丧，则和理亦亏矣。故《庄子》曰：得其心，以其心，得其常心，物何为最之哉），还莫住绝缘（夫以心缘心，则受诸受若正受生慧，日得常心。慧心既常，则于正无受，何等为绝缘？心亦无缘绝，湛然常寂，何所住乎？故老君曰：损之又损之，以至于无为也）。心在莫存心（慧照湛常，则云心在；心忘慧照，故曰莫存。既不将而不迎，心缘则无绝，而无住矣），真则守真渊（真者，谓常心慧照，清净不杂也。若湛彼慧源，寂无所染，既无知法，亦无缘心，则泰和含真，本不相离，故云守尔）。
　　西方修理志离志（理者，性也；志者，心有所注也。前绝外境受，此绝内性受也。言修性者，心有所注。心有所注，但得遍照，外尘已绝，境识无住，离形去智，同于大通，性修反初，圆照无滞，内外俱静，玄之又玄，则离于住想矣），积修不符离（上令修性离志，则内外俱寂，无起住心，亦无空心，坐忘行忘，次来次灭，若积修习，不能忘泯，起修一念，发引千钧，内照既摇，外尘咸起，则与彼离志不相符合矣），志而不修志（若心无所注，则何由渐悟？必固所注，而得定心，心得故云志也。不修志者，明离志而不积修，忘修而后性足，则寂然圆照矣）已业无已知（因心注而慧业清净，故云已业。内忘诸己，外忘诸物，于慧照心无毫芒用。则于已业自亦忘知，故云无已知也）。
　　中央诸食气结气（夫一气凝结，以和泰和，和一皆泰，则慧照常湛。今口纳滋味，以充五脏，身聚泡沫，以载其形。生者，受骸于地，凝湿于水，禀热于火，持息于风，四缘结漏，皆非妙质。故淄涅一气，昏汩泰和，令生想受，识动之弊秽矣。非诸久定结（言人当令泰和舍一，无所想受，守真湛常，则与
　　泰和合体。今以诸食结气，故非久定结也）。气归诸本气（四缘受识，六染生弊，地水火风，散而归本，根识既识，则从所受业矣）。随取当随泄（取者，受纳也；泄者，发用也。夫想有二受，业有二应，随所受纳，法用其微。若泰和和一，则一气全和，致彼虚极，谓之复命，复命得常，是名正受。正受净业，能生慧照，慧照湛常，一无所有，则出入无间矣。不者，则食气归诸四缘，业成沦于六趣）。
　　◎谷神妙气诀
　　诀曰：玄气为吾篱落，元气为吾屋宅，始气为吾床席。天为玄气正清，从我头上而下入我舍，止我肝，关川九天，从我两目而出；水为元气正白，从我左右脉下入我舍，止我肺，关川九天，从我两鼻孔中而出；地为始气正黄，从我左右足下而入我舍，止我脾，关川九天，从我口中而出。愿其三气俱来覆被其身，周年竟岁，永无穷极。次舍入身中七十二生气，发为清城君，头为三台君，眉为八极君，两耳为决明君，左目为玄明君，右目为元明君，鼻为周天妙户君，口为列元玉户君，齿为八土君，舌为无极君，咽为校尉君，喉为九卿君，肺为华盖君，胆为长命君，胃为太仓君，大肠为食母君，小肠为导引君，左肾为玄妙君，右肾为玄元君，肠为越道君，三焦为玄老君，两膝为小车徘徊君，两足为雷电起君。愿师子取口中七十二生气，常当在师子身中，不得妄出。次念婴儿、真人、赤子三君，为我存泥丸、行绛宫、守丹田，不得妄出。婴儿字子元，治人丹田中，主人长生无为；真人字子丹，治人心中，主人万神长
　　生；赤子字太上，治人头中，主人延年益寿，制灵不死长生。事毕。上一在人脑中，其神赤子是；中一在人心中，其神真人是；下一在人脐下一寸三分，其神婴儿是。凡人久生之道，一切由是，念之不止，即见神矣。脑为紫微宫，心为洞房宫，脐下三寸名丹田宫。人常念三宫中神气，则可长生久视，次念身中五宫、六腑、五脏、肝为木宫，心为火宫，肺为金宫，肾为水宫，脾为土宫，亦为五脏。肝为左将军府，肺为右将军府，心为前将军府，肾为后将军府，脐为中骑大将军府，头为上将军府。内者见外，外者知内。内，五行、六腑、五脏。五行者，肝为木，心为火，肺为金，肾为水，脾为土，谓之五行；肺为玉堂宫、尚书府，心为绛堂宫、元阳府，肝为清冷宫、兰台府，胆为紫微宫、无极府，肾为幽致宫、太和府，脾为中和宫、太素府，谓之六腑；肺藏魄，肝藏魂，心藏精，肾藏意，脾藏志，谓之五脏。五者在天为五星，在地为五行，在物为五色。在天为五星，五星者，东方岁星、南方荧惑星、西方太白星、北方辰星、中央镇星；在地为五行者；金木水火土；在人为五脏者，心脾肝肺肾；在物为五色者，赤青白黑黄。所以有间色者，甲已为妻夫，以黄入青为绿；丙辛为妻夫，以白入赤为红；丁壬为妻夫，以赤入黑为紫；戊癸为妻夫，以黑入黄为绀；故今有间色者。甲为木，乙为林，丙为火，丁为灰，戊为土，巳为赭，庚为金，辛为矿，壬为水，癸为泥。夫木气有所生，火气有所长，金气有所杀，水气有所灭，何以明之？木气有所生者，春三月万萌皆蔟地而生，故是知木气有所生；夏三月万木皆成大，故知火气有所长；秋三月万物皆死，故知金气有所杀；冬三月巢虫蛰蚁动皆飞走，故知水气有所藏灭。夫木气有所生，木荣有华，而死者何自？妻来女归，春三月木王，甲召乙归，得金，故亦有所游。夏三月有所长，土有所生，麦中死者何？辛为丙
　　妻，金气出辛，为有所杀。椹所以先青后赤，至熟其黑者何？生故。先青后黑，火生，其气赤。熟黑者何，丁为壬妻，丙召丁归，得水气故令黑。枣先白至熟而赤者何？枣始入七月，被金故白，熟赤者，辛为丙妻，为庚召辛，得归火气，故令赤。金气有所杀，至秋八月，荠菱而生者何？乙为庚妻，以得木气，故有所生。乙为庚妻，以青入白为缥。夫五行更为夫妻者何？皆有威制，故土欲东游，木往刻之，故戊嫁已为甲妻；木欲西游，金往伐之，故甲嫁乙为庚妻；金欲南游，火往杀之，故庚嫁辛为丙妻。火欲北游，水灌而灭之，故丙嫁丁为壬妻，水欲南游，土往竭之，故壬嫁癸为戊妻矣。夫五行有相刑灭毁，或死者何？木之穿土不毁、火之烧金不灭者何？木火者仁，阳气好生不杀；金之伐木死，水之灌火死，皆阴气好贪；故所刑皆死。五行者，心为火行，肝为木行，肺为金行，肾为水行，脾为土行。为五脏，法五行，肝为木行，所以行水，而沉者何？已为甲妻，得地气令其沉。肺为金行，所以得水，而浮者何？辛为丙妻，得火气，故浮。脾者土，得水，正居中央，癸为戊妻。夫土者五行之中，癸助土，故脾得水，上不至上，下不至下，正在中央者何？癸为戊妻。夫土者五行之中义说之，以合五行意。木从亥生，盛于卯，死于未，亥卯为阴贼，不可与百官，百事不吉。水从申生，盛于子，死于辰，申子为贪狼，不可行用，辰日奸，未日邪，戍日为正，丑日为公，奸邪恶公正。
　　◎辨杂呼神名天公字阳君。
　　日字长生。
　　月字子光。
　　北斗字长史。
　　雷公字吾君。
　　西王母字文殊。
　　太岁字微明。
　　大将军字元庄。
　　已上，男知不兵死，女知不产亡，入水呼引阴，入山呼孟宇，入兵呼九光，远行呼天命。凡呼之，皆免难。
　　弩名远望，一名箪威张星之主。
　　弓名曲张，一名子张五星之主。
　　矢名续长，一名信往，一名傍徨荧惑星之主。
　　刀名脱光，一名公详，一名大房虚星之主。
　　剑名阴阳。
　　戟名大将参星之主。
　　镶名钩伤，一名钩殃。
　　矛名牟，一名默唐。
　　楯名自障。
　　已上，有兵革即呼其名，所无伤害，能福于人，大吉良矣。
　　◎中岳郄俭食气法
　　平旦七七四十九咽。
　　日出六六三十六咽。
　　食时五五二十五咽。
　　禺中四四一十六咽。
　　日中九九八十一咽。
　　晡时七七四十九咽。
　　日入六六三十六咽。
　　黄昏五五二十五咽。
　　人定四四一十六咽。
　　《黄庭经》曰：玉池清水灌灵根，子能修之可长存。名曰饮食自然。华池者，口中之唾也。呼吸如法，咽之即不饥矣。初绝谷三日，七日，小极头眩，慎勿怪也，满二十一日成矣。气力日增，欲食可食，即息禁阴阳，不可妄失精气也。食谷乃通。老君《道经绝谷气第三法》曰：先合口引气，咽之满三百六十已上，不得减此。咽之欲多多益善，能日咽至千，益佳。咽多而食日减一餐，十日后能不食也。后，气常入不出，意气常饱。不食三日，腹中悁悁若饥，或小便赤黄，取好枣九枚，或好脯如枣者九枚，念食啖一枚，若二枚至三枚，一昼一夜无过此九也。意中不念食者，不须啖也。常舍枣核受气，令口中常行津液，嘉。
　　◎十二月服气法
