<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　还从子门起火，五日用炭七两，其炭长须，应七两熟炭在炉中，不得增少。又丑门火五日，用炭八两；次寅门火五日，用炭九两；次卯门火五日，用炭十两；次辰门火五日，用炭十一两；次巳门火五日，用炭十二两；次至午门，火五日，却退炭归十一两；次未门火五日，用炭至十两；次申门火五日，退至九两；次酉门火五日，退炭至八两；次戌门火五日，退炭至七两；次终于亥门火五日，退炭至六两。其十二门皆须依本数着炭，周回十二门，匝合有一百八两炭在炉中，增于第二转炭二十四两，应二十四气之数。终十二门六十日足，候鼎寒开看，色微欲紫。又添石硫黄二两，出金砂和研令相合，则却入鼎中固济之，亦依前，门门五日火候。
　　亦从甲子日夜半甲子时子门起火五日，用炭九两。则开丑门着火五日，用炭十两；次开寅门，着火五日，用炭十一两；次开卯门，着火五日，用炭十二两；次开辰门，着火五日，用炭十三两；次开巳门，着火五日，用炭十四两；次至午门，却退炭至十三两；次至未门火五日，退炭至十二两；次申门，火五日，退炭至十一两；次酉门火五日，退炭至十两；次戌门，火五日，退炭至九两；次终亥门，火五日，退炭至八两。此转十二门周回，计炉中有炭一百三十二两，又增第三转炭二十四两，亦应气候。足，寒之开看，其合砂色渐转金紫，光色若星，璀灿流辉。又添石硫黄二两，出金砂于钵中和硫黄熟研，却入于鼎中固济，令紧密，视之上下无罅漏泄，然后依前，门门运
　　火。
　　亦取甲子日子时起火，从子门先入炭十一两，亦五日；次丑门入火五日，用炭十二两；次开寅门，入火五日，用炭十三两；次开卯门，着火五日，用炭十四两；次开辰门入火五日，用炭十五两；次开巳门，入火五日，用炭十六两；次至午门，退运火五日，用炭却至十五两；次至未门，入火五日，用炭十四两；次至申门，入火五日，用炭十三两；次至酉门，入火五日，用炭十二两；次至戌门，入火五日，用炭十一两；次至亥门，入火五日，用炭十两。从子门终于亥门，巡十二门，周计用炭一百五十六两。炭在炉中，旋绕其鼎，积运烧之六十日，数增于第四转炭二十四两。其炉内鼎四外紫气回绕，看之如雾。候寒开鼎，见金砂色转化为紫光之丹，丹内红星点点，似欲轻涌。更添石硫黄二两，和于钵中，熟研半日，则却入鼎中封固济，然后依气候运武火，一转还丹。
　　从甲子日甲子时子门起，火五日，用炭十七两；次丑门，火五日，用炭十八两；次寅门，火五日，用炭十九两；次卯门，火五日，用炭二十两；次辰门，火五日，用炭二十一两；次巳门，火五日，用炭二十二两；次午门，火五日，退炭至二十一两；次未门，火五日，用炭二十两；次申门，火五日，用炭十九两；次酉门，火五日，用炭十八两；次戌门，火五日，用炭十七两；次终亥门，火五日，用炭十六两。计从子门运武火终于亥门，合有炭二百二十八两，在炉中增于第五转炭七十二两，应七十二候。足，其炉鼎中紫气连天，日月失辉，山河震岌，乃是丹成之候也。歇炉出鼎，于香坛之上寒之，然后开看：其丹赫然轻飞，脱离于质，如芙蓉花九层，连于鼎盖之上下，五日分毫无失。其鼎内有滞厌二十四两，如紫金色。其紫金一丸麻子大，亦制伏汞一斤及五石，五金尽化为至宝，然则迁其鼎
　　于三洞，各镇其功，功合归真，迥然蝉蜕，此乃还丹之力，其宝伟哉！
　　○成丹归真品第九
　　夫仙者有品格，真则一同。如七反之丹砂，功力甚着，服之亦得高仙，尚未证其真仙也。缘上有质碍之体，未能轻化，离于五神，独为真水，世人所能销铸。且九还之丹成，飘飘轻化，迥脱去质，圆光洞焕，气耀冲天，遇物而化，无有碍也。千鼓万鞴备，终不销化，而精光转益。得服之者，当则羽化云飞，便为高上之真人也。故积精而致仙，积仙以成真者，则超于至阳，与天地长久，腾凌云雾，宰制万灵，役使群仙，巍巍高上，升于紫阙，乃号曰真人矣！然乾坤不偷阳精，岂减世类沦化，惟真长存也。
　　卷六十九金丹部七
　　◎七返灵砂论（并序）──衡岳陈少微字子明撰
　　子自天元之初，从衡岳游于黄龙，止于宾馆，忽于岩穴之中遇至真之人，授于灵砂要诀。告曰：吾自得许仙君之后，仙君受诀于吴天师，天师受于同郡丁真人，今本即真人所出也。假如丹砂之本诀玄理深奥，固难卒寻。好道之流，志慕神仙之者，若不究其真元，沉沦于尘俗。自上古仙经，文皆秘密，隐蔽不言，不显露于世。予常愍然，今述为《灵砂七返篇》及《金丹志诀》二章，并为序论矣。
　　论曰：丹砂者，太阳之至精，金火之正体也，通于八石，应二十四气。丹者是金感于火，名之为丹，汞者是水去于金，而名汞。丹者受阳精而候足，汞则离本质而体不全，故丹砂是金火之精结成，含玄元澄正之真气也。此是还丹之基本，大药之根源。德合则万象生焉！体离则杳冥难测。经曰：阳精赫赫，得之可以还魂返魄。故饵阳精者所以长生，服阴魄者死而为鬼。丹砂是阳之正气，赤帝之君，据于南方火之正位，只如丹砂之体数种，受气不同，惟三种堪为至药：上者光明砂，中者白马牙砂，下者紫灵砂，余有溪砂，杂类之砂，不中入至药服饵所用。光明砂一两，服之力敌白马牙砂四两；白马牙砂一两服之，
　　力敌紫灵砂八两；如溪砂、土砂之力，不可比量也。或曰：一等是丹砂，俱受太阳之精气，因何有溪土杂类之砂，力有小大者？答曰：光明砂者，受太阳清通澄朗正真之精气，降结而红光耀耀，名曰光明砂；白马牙砂者，受太阴平和明彻柔顺之精气，降结而白光灿灿，如云母色者，名曰白马牙砂；紫灵砂者，中受山泽之灵气，结而成砂，而色红紫，名曰紫灵砂。如溪土杂类之砂，俱受浊滞不真之气，结而成砂，即混沌无精光也，故不中入至药所用。且如光明砂一斤伏炼得十四两，伏火鼓得至宝七两；白马牙砂一斤伏炼得十二两，伏火鼓得至宝六两；紫灵砂一斤伏炼得十两，伏火鼓得至宝六两；溪砂、土砂、杂色之砂一斤，伏炼可得六七两，伏火鼓得至宝一二两。明知溪土之砂受气不清，滞浊参杂。高上贤明之士先拣其砂，次调火候，在意消息，而成七返七还。且金石之中，至灵至圣至明，无过于丹砂者也。怀袖致之一两，尚自辟邪魔，况乎伏炼入于五藏者哉！且如七返七还，异名同体。而返者是丹砂化为金，还者是金归于丹。经曰：“返我乡，归我常，服之白日朝玉皇。”或曰：七返者，是丹砂属火，变炼成金，假名为七返者乎！论曰：火之成数是七，七度变转，以应阳九极体也。且七度变转者，是丹砂炼治得伏火也，鼓成白银出砂，令伏火鼓成黄花银，即是第二返；将黄花银化出砂，伏火鼓成青金砂，即是第三返；将青金变化出砂，伏火鼓成黄金，即是第四返；将黄金化出红砂，伏火鼓成红金，即是第五返；将红金还遣化出砂，伏火鼓成赤金，即是第六返；将赤金变化为砂，伏火鼓成紫金，至紫金即是第七返。灵砂之金，而含积阳精，真元之气足矣。而将紫金变化为砂，运火烧之一周，迥然通彻洞耀，即成紫金还丹。得服之者，形神合，当轻举。且世人多误取石硫黄，呼为太阳之精，和汞而烧七返。且硫黄受孤阳偏石之气，汞又离
　　于元和，二物俱偏，如何得成正真之宝？切见世人伏炼众多，终无成者，盖缘迷迷相传，至于后世，予甚哀之。只如第一返伏火丹砂，服饵一两，即去除万病；服之二两，即髭发玄青；服之三两，即颜色悦红；服之四两，即延年益寿。第二返砂，服之一两，即体和神清，返老归童。第三返砂，服之一两，虚夷忘情，心合至精。第四返砂，服之一两，即精神明彻，通于内外。第五返砂，服之一两，即身光满室，水不能溺，火不能烧。第六返砂，服之一两，即造化不能移，鬼神不能知。第七返砂，服之一两，即超然于九天之上，逍遥乎宇宙之间。更服九丹，即赴金阙，列位真人，故知丹砂之力，昭然而可观乎！自上古高仙，或昭其旨，秘其踪，皆以隐言深密，好道之流，志慕轻举者，莫究其根源。自予得其奥旨，常欲周济为功，大道垂恩，咸愿同归玄境，遂作《灵砂》七篇，《金丹》二章，并述火候、次第、药物品数高下，列之于后章，以授贤明。至诚君子得而宝之，即福寿无疆。轻泄之人，殃其九祖。亦不可诬言而蔽道，慎莫写志，用则贤愚，可熟鉴而授之矣！
　　○第一返丹砂篇
　　本经曰：丹砂者，是万灵之主，造化之根，神明之本。而居清玄，总御万灵，动之则离体，定之则乾成。能变化者，故号曰青龙，若翱翔而为名，谓之朱鸟。上品者，生辰锦石穴之中，而有数色；中品者，生于交桂，亦有数类；下品者，生于衡邵。数种品类，皆缘清浊体异，真邪不同，降气分精，感通金石。受正气者；服之而通玄契真，为上仙矣；受偏气者；服之亦得长生留世。且上品光明砂者，出于辰锦山石之中，白牙石床之上，十二枚为一座，生色如未开红莲华，光明耀日，亦
　　有九枚、七枚、五枚、三枚、一枚为床座者，十二枚、九枚者最灵，七枚、五枚生者其次。每一座当中有一大珠，可重十余两，为主君；四面小者亦重八九两，亦有六七两已下者，为臣，周绕朝揖中心大者于座四面。又有杂砂一二斗，回抱其玉座朱床于其座外，杂砂中拣得芙蓉头成，夜安红绢中，光明通彻者，亦入上品。又有如马牙成白浮光明者，是上品。白马牙砂有如云母片白光者，是中品。白马牙砂圆长似笋，生而红紫色者，即上品。紫灵砂若是白片棱角生青光者，是下品。紫灵砂。如交桂所出，但是座生及打石中得者，形如芙蓉头，而光明者，亦入上品。如颗粒成三四枚，重一斤，通明者，为中品。片段成明彻者，为下品。如衡邵所出，总是紫砂，打破石中得红光者，亦是下品之砂。如溪砂有颗粒成而通明者，伏炼饵之，亦得长生留世，未得为上仙矣。如土砂生于土穴之中，溪砂养于溪水之内，而土石相杂，故不中入上药服食使用。如座生者是最上品之砂，若得其座中心主君砂一枚，伏炼入于五藏，则功勋便着，名上丹台，正气长存，超然绝累。更服至七返九还，自然魄炼尸灭，神怡体清，阴气都消，则合而轻举，永为上真之飞仙也。故知阳之真精降气，而圆光周满，无有偏邪。但是伏炼之砂，作芙蓉头成而圆光通明者，即是上品神仙服饵之药。
