<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经言：丹砂者，自然之还丹也。世俗莫测其元。只如玉座之砂，世人总知之。如金座、天座，是太上紫龙玄华之丹，非世俗凡夫之所见知也。其玉座则俗流志士，积功修炼，服之致仙；其金座则宿有仙骨，清虚练神，隐之岩穴，则其神仙采与食之，便当羽化升腾高清矣；其天座则天上天仙真官，而所收采服饵，非下仙之药也。其玉座砂受得六千年阳灵之清精，则化为金座，黄堂中有五枚层层生，四面四十五小珠，珠周绕金座，受一万六千年，则化为天座。天座则座碧，当中有九枚层
　　层而生，四面七十二枚周抱，在于飘飘太虚之中，常有太一之神护持。上元之日，真官下采，其山忽开，光明照一山如火，其天座砂，真官收之，其世人不可得而取采也。故丹砂之元深秘，贤明之士，志慕轻举者，切须辩其药品高下，然可调其火候，合其阴阳，伏制自然而契于高真矣。
　　阴阳制伏及火候飞伏法：
　　经言：阳精火也，阴精水也，阴阳伏制，水火相持，故知冰炭不同处，胜负终有归。且丹砂是阳精，而须阴制。阴制者，水也；当用石盐、马牙消、玄英、化石是也。如玉座光明砂一斤，制之用石盐六两、黄英、化石各二两。座外生光明砂一斤，可用石盐及马牙消各四两，黄英、化石各一两。白马牙砂一斤，用石盐、马牙消各二两，黄英化石各三分；紫灵砂一斤，石盐、马牙消各二两，黄英、化石各三分；如溪土杂类之砂力小，每一斤可用石盐及马牙消各二两制之。其所用石盐和黄英化石，细研为粉，入锅，以文火养一日，即鼓成汁。后和马牙消，重烧令赤。先用砂盐鼓成汁后，方入前药用之。其光明砂大者，须打碎如江豆大小，然后入于土釜中。先下石盐，次下马牙消，和水，文武火昼夜煮三十日，不得火绝。日满淘澄，取砂入于鼎中，用阴阳火候飞伏，其鼎可受一升。且鼎者有五：一曰金鼎，二曰银鼎，三曰铜鼎，四曰铁鼎，五曰土鼎。土鼎者，瓷器是也。入砂于鼎中，用阴阳火候飞伏之。
　　《飞伏法诀》曰：五日为一候，三候为一气，用八气、二十四候、一百二十日周而砂伏火毕。每一候飞伏法：五日内，四日用坎卦，一日用离卦。坎卦者水煮四日，离卦者阳火飞之一日。初起阳火，用炭七两，竖安，鼎下须熟炭七两，不得增减。每一转后，却增炭一两飞之，增炭至五转后，忽有黑气和汞霜飞出。则收霜，和鼓了石盐半钱，重于钵中，以玉槌轻手
　　研之，令汞入尽，即依前却安鼎中，用坎离火候飞伏。至十二转后，每转加炭二两，使入鼓了石盐半分，作粉铺安面上，合有汞霜可二两来飞出，其霜虚光，鼎中药色渐欲黄紫。收其霜及汞，和石盐一钱，重于钵中熟研了，入鼎，依前火候飞伏。伏至十八转，加炭三两，其药色欲赤。至二十转后，每转增炭四两，只有半两已下汞霜飞出，其霜坚硬如青金片，黄白光明，亦和石盐于钵中研之，入鼎飞伏。伏至二十四转，其砂候足，伏火毕矣，而色红赤，光明可观。其砂伏了，更须用盐花包之，重以黄土泥裹紧固济，入阳炉，武火白烧之。三十日后，出砂，安淡竹筒中封之，入寒泉中深埋三十日，然后淘研，轻飞者分抽服饵；沉重者即鼓成金汁。且上品光明砂伏火了，其色红赤，淘澄，下可有金星砂六两，光明灿烂。中品马牙砂伏火了，色红鲜，淘澄，下有金星砂四两。下品紫灵砂伏火了，色稍紫赤，淘澄，下亦有金星砂三两。如溪土杂色之砂伏火了，色或赤，亦无光彩，下无金星砂。上古高仙，皆炼服其真丹砂而道成也。其上品光明砂者，即是真砂也。贤明之者，须在意采索其真精，然可合还丹耳。且伏火丹砂出寒泉了，可便熔鼓，令见真宝。
　　《熔鼓诀》：每一两伏火丹砂可用盐花半两，置盐花于锅底，次入伏砂于锅中，候锅及砂与火同赤，然后鼓之千下，即金汁流注，名曰白银，而面上黄花漠漠润泽，光芒可爱，是天地之中至真之宝也。如将服饵，分抽取一两，作三百六十丸，丸用枣肉和之为丸，每日服一两丸。欲服此丹砂，先须洁斋七日，然以晨朝东向，虔心叩请告：
　　三清紫微真君、太一真人、先师仙官、水火之灵，愿服此灵砂丹于五内，永保形神，合于至真。咒毕，礼拜七拜，然后服之。凡服丹砂后，不得吃臭秽陈积之物，及诸生血家属之肉，生死之秽，尤不可观。故经云：阳精好洁，阴尸好秽。常须虚
　　和其志，澡雪其形，以助阳灵之真气也。自然神怡体清，而神仙可俟也。
　　○第二返宝砂篇
　　《本经》曰：炼真合于秘妙，炼妙合于至灵，炼灵合于至神，至神者合于至道，道合则升腾玉清，而为高仙矣。且炼砂而得宝者，是至真之药；化宝而生砂者，即成立感之灵丹也。
　　《化宝成丹诀》曰：将其丹砂中白银四两打作锅子，安一通油瓷瓶子中，其瓶中可受一升，其宝锅子可瓶子底大小。先将此银锅子着北庭砂一两、石盐一两、麒麟竭一分，三物和研，以苦酒调如膏，涂于锅子四面，令干，以黄土为泥包裹之，可厚一寸二分，便于糠火中烧三七日，然后白炭武火烧三日，去泥，取宝锅子安瓶子中，入真汞，须是本色丹砂中抽得者，同类感其气，而转转生砂。故上仙真经秘而不泄者，为此子母之法，恐凡愚之心见知也。然入真汞于瓶子中后，即着水五合，常须添瓶子中至五合，莫令增少，文火养一七日后，令干，固济其口，便以武火迫之三日，而红黄沙涌出于宝锅子之上，将其砂又依前添汞，常令有汞八两在瓶子中，不得增减，亦依前用文武火候养迫，令生砂出，即收之。每四两宝计收砂一斤，其宝即枯干焦脆，而精尽化为砂，瓶子中每只余二两青黑灰耳。将其砂依前篇入药，煮三十日后，淘取入鼎中，还以阴阳火候飞伏，五日为一候，一百日足，其砂伏火矣。火候加炭两多少，一依前篇。飞伏五日，为其砂伏了，不用着盐，包裹烧之，便可。熔鼓诀，亦依前篇，盐为使，引令金汁流注。此宝砂一斤，修炼而得十五两，伏火鼓得黄花银十三两，色黄光浮，容体润泽，而内外黄，名曰黄花银也。如将此砂服饵，入寒泉，出火
　　毒。寒泉法：入土深埋三十日，出后淘研，用枣肉为丸，每两亦作三百六十丸，每日清晨东向，虔心服一丸，服此宝砂丹后，自然虑静神清，浊气不入，而志不扰，则渐证于神仙之阶也。
　　○第三返英砂篇
　　《本经》曰：杨元积习，而英气自会于真精，真精感化，而神丹可得耳。故曰炼真致华，真华通应，而化为金英之玄砂也。化宝砂中白金而生英砂诀曰：将其宝砂中黄花银四两打作锅子，还依前篇作用，可瓶子底大小为之。用蒲州石胆一两，石盐一两，碙砂一两，共三物，和苦酒研调如膏，涂其锅子四面，令药尽为候。候干，以黄泥为球包裹，于糠火中烧二七日后，用白炭武火烧之一七日，去泥，出锅子，依前安入通油瓶子中，入真汞四两，清水五合，文火养之二七日后，更添汞四两，又文火养一七日，候干，紧固济，武火迫之一日，其砂涌出于宝锅之上，而红黄映彻，光耀不可言。而乃收砂添汞，计取砂可得一斤，则数足。便将其砂入于鼎中，依前篇用火候飞伏，亦五日为一转，内二日用坎卦，即水煮之，三日用离卦，即阳火飞之三日，初起阳火，可用炭七两，每一转后即增炭二两，至七转后，有汞霜飞出，可二两来，其色黄赫，紫光烁烁，飞在鼎盖之下。收其霜于钵中，用蒲州石胆一钱，重和苦酒及砂，以玉槌轻手熟研之，相入后，却入鼎中飞伏，伏经十八候，九十日足，其英砂伏火毕，分毫无少，便可熔铸，亦依前篇。用盐花引鼓之，即宝汁流下，而清英光润，名曰青金。青金者，是阳精渐着，从兑见震，然坤归离，此是阳精变转巡历之终始也。如将此英砂服食，每两先用余甘子半两，生甘草二两煎取汁，于白银器中煮二七日后，澄取砂，入安淡竹筒中，入土深
　　埋，三十日后出，以枣肉和为丸，每两亦分为三百六十丸，每日清晨东向，叩告。三清上圣仙官，然后服，服此英丹后，自然嗜欲无婴，荤血不入，端居净室，而神和体轻，与真人为俦矣。
　　○第四返妙砂篇
　　本经曰：乾体阳曜，离精渐明，艮雪轻鲜，阴魄消化，乃是青金精液，感汞而生砂，英气相因，集而为妙，名曰妙化砂。
　　《妙化砂诀》曰：将青金四两还打为锅子，用赤盐半两、石硫黄半两、大硼砂半两、北庭砂一两、蒲州石胆一两，凡五物，和苦酒研为泥，涂其青金锅子四面，以炭火灸，渐渐逼令药泥尽干为候，一依前篇，用黄泥为球包裹之，以糠火中烧二七日后，即白炭武火烧之一七日毕。去泥，出锅子，依前篇安瓶子中，入真汞四两，清水五合，不得增减，养之二七日后，更添汞四两，又火养经七日后，令干，固济之，以武火迫之一日，而妙砂涌出，可有四两，即收之。更添汞四两，亦依前文火养之，令生砂，出即收取，计收砂一斤，即数足矣。其砂入鼎中，依前篇用火候飞伏，亦五日为一转，内二日用坎卦，是水煮，三日用离卦，则阳火飞之。飞伏火候，一依英砂篇中用火加增炭数多少，经十六候八十日，而妙砂伏火毕，则金星光璨，映彻，红耀不可言，为至英至妙之丹砂也。如将熔铸，亦须用盐花为使，引令金汁流出，便成黄金。其金凝黄皎洁，精彩光耀，既至坤形，离精渐见，故经曰：从阴而返归阳，自浊而返归清，此则是阳炁变炼，合于真妙，而自然位至神仙也。若将服饵，每一两先须余甘子半两、生甘草一两、紫石英一两煎取汁，于宝器中煮二七日后，亦入淡竹青筒中，入寒泉埋之，
　　三旬后出，以枣肉和为丸，每两分为三百六十丸，每日晨朝向东服一丸，自服此妙砂后，渐渐精思通彻，浊滞之气消革，则形神虚白，洞合于至真，自然超其玉京，而会金阙也。若志士得其含元炼真之诀，如神仙之事岂还哉？
　　○第五返灵砂篇
　　本经曰：阳德播功而垂光，运动其元精，元精流化为英砂，转而入妙，妙气变炼，而生万灵。故知玄妙玄圣，转转而增光，感激真精，自然灵化。且灵砂者，是前妙砂中黄金转感汞而生，砂则红光焕赫，璨烂金星，而绛色清灵，乃号为灵砂者也。
