<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右取苦楝子二升，熟酒研之，新醋二升，雀粪半升研之，盐一合，相和令调，取桑木作槽，长八寸，阔三寸，深七寸。置前药于槽中，熔波斯鍮一斤，下少硇砂，熟搅之。候清，泻槽中药汁里，冷出之，用毡揩洗令净，炙令干，明时用之，搅药忌铁物也。如此十遍，烊泻药槽中佳也。白兑十两，波斯鍮四两、炼锡一两，须先熔兑，次下波斯鍮，次下锡，下硇砂，搅之，泻为锭甚妙。如脆，入牛脂中，煮柔之，色不明，以梅浆洗之。
　　○素真用鍮要法
　　成炼波斯鍮（二两）兑（二两）硇砂（三豆许）大盐（三指撮）
　　右置埚中相和，熔之成，熔少时，又火之令赤，泻着盐水中，如此四五遍止。即以梅浆洗之六七遍，以白为度。入梅浆
　　先烧令赤，然后投浆中，其浆亦瓷器中火之令热。
　　○素真用雄黄要法（此法内雌黄似合入近后伏二黄法内）。
　　雄黄（一两）雌黄（一两）
　　右置猪脂中，煮之三百沸，即取热铜十两、兑三两令烊，搅之，取黑矾末投中佳也。
　　○素真用铁法
　　右取生铁捣碎、筛、细研，十两。打锡为薄，如杯形裹上末。用擸木为灰，熟研之令光。然后入锡杯了，重入甘埚中，入风炉内火之，候铁欲动不动即取，勿令绝碎。纸裹着炉中铁上，其铁即沸，看锡凝定，即安兑添之沸，其兑以铁上如不相入，即更下勿郎藤，其兑铁即和。即以铁焊研兑下，掠却不浮，看兑不动，即下炉中热灰覆上。良久，还将钾抉余热气，以竹筋点水沃兑上，三两遍止，任意用之。勿郎藤，其茎大如指，其子亦堪食，稍饴少许，生在山中，或生平地，缠草而生，茎上有刺，刺相对生，叶如边雁，齿大如指，叶叶相对。取时勿惊动，仍取其根，必须阴干，勿令日干，七月八月，子熟赤色。其铁取犁头铁，白色佳，余并不堪用。
　　○伏雄雌二黄用锡法（据法合有雌黄，今元本内阙）
　　雄黄十两（未之）锡（三两）
　　铛中合熔，出之入皮袋中，揉使碎，入甘埚中火之。其甘埚中安药了，以盖合之密固，入风炉吹之，令埚同火色。寒之，
　　开其色似金，堪入伏火用之，佳也。二物准数别行。
　　◎造硇砂浆池法
　　硇砂（五两）乌梅（半升碎）左味（一升）
　　右以土釜中煎之，五分减二，堪用。
　　○造梅浆法
　　梅（二升，去仁碎之）
　　右以水一升、盐半升，土釜煮之，烧令赤洗之。
　　○炼丹合杀鬼丸法
　　朱砂雄黄雌黄黎芦鬼比目桃仁乌头附子半夏石硫黄巴豆犀角鬼臼麝香白赤术鬼箭蜈蚣野葛牛黄
　　右各二分，捣筛为末，以兰草汁合为丸，丸如鸡子大。烧一丸，百鬼皆卒。抱朴子用此药飞三奇丹也。
　　○炼矾石伏汞法
　　并州矾石十斤，捣为末，以瓜州矾和左味拌之三十遍，入釜飞之。每二十一日一开，更加生矾石三分之一，还拌生者飞之。生者性利，相接即止。三十日已上者，蝼蚁之状，光明可爱，百日弥佳。右取帛裹之，内筒中蒸三日夜，末之。一两粉
　　制汞一斤，若令赤，左味煮之，令干，色紫赤止。釜中不上，准法烧之，以赤瑾上团之，入风炉火之，百日，风化为灰。准矾石三斤，用脂一斤，铁器中炒之，以脂尽为度。汞十斤、矾石、铁器猛火火之，搅令烟入即成。然后土团前汞，密封，内釜中，火之九日夜止，任用之。能先以脂熟熬，后入埚中火之一百日，弥胜。取铛中熬之，加矾石末一度，如锡，再度如石。
　　○造白玉法
　　右取大蛤蒲捣为末，细研之，取一斤内竹筒中，复内消石，密固之，内左味中，二十日成水后，取白石英半斤捣作末，投筒中，即凝。出之，好炭火火之，令赤，即成白玉，亦服饵之也。
　　○造真珠法（二首）
　　右取光明蚌壳削去上皮，以醋中煮之令熟，出，细条之，丸作珠大小，任意取鲤，破腹开，内珠置中，还随令合，蒸之令极熟，出珠。未蒸前钻孔，以猪毛穿中。又取云母，以白羊乳煮之数沸，出令温，以珠着中渍之，经宿然后洗令净，成矣。
　　○又法
　　以鳔胶和蚌屑作珠，随意大小，钻孔，近草火后炙令干。以两砖支一罂，置珠瓦上，复以一瓦盖上，泥砖四边作灶形，以草火烧之令赤。出之，取蚌屑盛筒中四个口，内于瓷器，以左味浸之十日，即色变珠成。
　　○造石碌法
　　铜青（一斤）石黛（半斤）雌黄（五两）柏汁（一斤）
　　右和合，日干，入尽，用之精妙也。
　　○造石黛法
　　苏方木（半斤，细碎之）
　　右以水二斗煮取八升，又石灰二分着中，觉之令稠，煮令汁尽出讫。蓝汁浸之，五日成用。
　　卷七十二金丹部十
　　◎大还丹契秘图（并序）
　　叙曰：大还丹者，乃日之魂，月之魄，二曜精气之所致也。本乎南方火位，袭化北方壬癸之中，历涉五行，包含五彩，功齐天地，难可备书。混沌为先，象其元气，分判清浊，以神为助，八卦相配，日月光曜，合成大丹。所论火候，以朔望为据，言药物，则铅汞为先。炉鼎华池，真人定位，神仙证赞，类成十二章，以象十二月，用晓求真之士，将传志道之人耳。
　　○混沌华池第一
　　夫华池者，玄元始初之气，造化天地之象，三一之数，雄雌而未分，清浊浮沉不定，处乎潜龙之位，故君子守道候时。得之者，分析有无，超凡入圣。经云：知白守黑，神明自来。是知玄为万物母，圣人秘之，不形文字，口口相传，知其诀者为仙耳。
　　○白金黄牙第二
　　言白金黄牙者，非金、银、铜、铁，铅、锡、水、银，朱砂、五金，入石铆铅之类。是乾坤媾精，太玄流液，感气而成。且如人之有身，皆因父母传气而生，非肉所化。至药亦然，坎男离女，情性相依，结气而成，白金黄牙，为天地之先。经云：有名万物母。时象“九二见龙在田”，如修得之者，即仙道，俯拾而取之，益人颜色，坚固骨髓。如人食玉，如玉之润，此之是也。
　　○五行第三
　　夫五行者，水生木、水银也，非世间水银；木生火、朱砂也，非世间朱砂；火生土、神气化生，非世间土；土生金、白金也，非世间金；金生水、黑水也，非世间水。金伐木，水克火，土王四季。终始相因，五行相生相克，共成至药。若取外金木水火土，何得圣人偏赞，三五与一之功，故知迷者素丝可悲，歧路可泣，无师执文，万无一得。求真之士，可不免力精修勤志乎。
　　○四象第四
　　夫四象者，乃青龙、白虎、朱雀、玄武也。
　　（卷内除已注说外，余并取宜装）
　　青龙者，东方甲乙木，水银也。澄之不清，搅之不浊，近不可取，远不可舍，潜藏变化无尽，故言龙也。
　　白虎者，西方庚辛金，白金也。得真一之位，经云：“子若得一万事毕。”淑女之异名，五行感化，至精之所致也。其伏不动，故称之为虎也。
　　朱雀者，南方丙丁火，朱砂也。剖液成龙，结气成鸟，其气腾而为天，其质降而为地，所以为大丹之本也。见火即飞，故得朱雀之称也。
　　玄武者，北方壬癸水，黑汞也。能柔能刚，经云：上善若水，非铅非锡，非众石之类，水乃河车神水，生乎天地之先，至药不可暂舍。能养育万物，故称玄武也。
　　如志士烧炼丹鼎，知此四象者，十方天人莫不赡奉。古经云“四神之丹”，此是也。
　　○明铅汞真伪第五
　　夫言铅汞者，离流液为汞，坎结白为铅。世人以黑铅铆铅，夹生银蜜、陀僧、衒铅、铅黄花、黄丹等为铅，此大谬也。且铅中有金，金中有还丹，是知黑水中生白金，白金变黄金，黄金变紫金，紫金含五色，名曰大还丹，岂不明乎？何得更将水银、汞，以成质之物为铅。经云：鸣鹤在阴，其子和之。
　　又云：虎啸龙吟，物类相感，岂谬言哉？且汞为情，铅为性，情性相合，曰常道。道曰自然，诚非外物也。幸愿精思其理，天不遗于志愿也。
　　歌曰：
　　鼎鼎不用鼎，药药元无药。用铅不用铅，意向铅中作。贤者审思之，用铅依前错。
　　○日月第六
　　天日月者，天地之至精也，药中即以坎男为月，离女为日。日中有鸟属阴，月中有蟾属阳。白金产于河车中，即阴中有阳，水银生于朱砂中，即阳中有阴。此二者，圣人相传，贤人相授，宝诀具明，非凡常术士所能窥也。
　　如知日月在乎手，造化万灵事无难也。访神仙，瞻日月之精，为长生之道，实可重矣。
　　○明药色第七
　　得此白金服者，可为地仙。
　　得此黄金服者，为中仙。得此紫金服者，为上仙。
　　夫药之权舆者，玄水生白金，白金变黄金，黄金变紫金，紫金含五色，名曰大还丹。
　　又古歌曰：一物有五彩，永作仙人禄。按今之修药，但以匮盛，用火养之，永无变化，兼不伏火，饵之，便随大肠而出，返丧天年，实可悲哉！终不可得之也。但在精之审之，神仙必无所误，义理晓然，即人粗心不细，详得此意，与阴丹合义，理即不同，互有修制。唯可久而披寻，方可见真也。
　　（外青中黄心白色）
　　大还丹之象
　　大哉无粗不包，无细不通。若悬象于天，则十方天人莫不瞻奉；若悬象于地，则冤魂得离涂炭；若悬象于身，则身神并为飞仙。
　　排云、控鹤、寿杖，杀活自由。铸镜杀一切魑魅，十方神仙，以此为无价珠，乃如意神珠也。无可无不可，勉力修之。
　　○九还七返第八
　　夫九还七返者，大而论之一年，小而论之一日。只如北斗一日一夜，一周天。天降地腾，生化万物，从寅至申为七返，子至坤为九还，此则不曰还丹。大还丹须得三千六百年，气候亦如是，以小而明大。只如一日有十二时，六时阳，六时阴，阳象春夏，阴象秋冬。若然者，一时象一月，一月有三十日，三十日有三百六十时，亦象一年；即一日十二时，象十二年；三百六十日，象三千六百年。还丹之功毕。人以十月成身，丹以十月脱胎，人道相通，超凡入圣，岂不了然乎！
　　○择友第九
　　君无友丧国，臣无友失忠，庶人无友丧家，道无友失真。所以玄元与尹喜宿契，孔子与渔父合机，马明生与阴君暗合，青牛与惠远而会同，岂非良友者乎？且今之求道，上至王侯，下及庶民，万无一得者，何？皆由不择其友也。夫至药由心所感，志士应感而归者，表天道无所不烛。时机未精，多生疑虑，又失前功，为灵官之所呻。何以然奈何王侯心希早成，情无专志，返疑术人，转托所使监守，致今凡眼所窥，而拟成至药。若然者，即率土可为仙耳。
