<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又古经传授至药，先须清斋七日，立置坛宇，烧名香，挂十方缯彩，用黄金百两，以为心信，投简破券，向天设盟，方可传授。若不然者，获贼天机之罪，殃及九玄七祖，身被天、地、水三官所诛，岂合轻师丧得；自从胸襟造次而窥真圣至药者哉！夫人臣得遇此图，兼曾受口诀者，隐而不献君父，信为
　　老耄，是为不忠之臣，不孝之子矣。
　　○金鼎第十
　　夫言金鼎者，上应天，下应地，中应人民。天平地正，人民昌泰，天歌地盈，万物丧害。故《易》云：“先天而天弗违，后先而奉天时。”可明矣。世人所修，多用黄金、白银、铜铁、铅锡之类为鼎，此即大谬矣。又于诸色鼎内用盐，或磁石锡粉，或枯铅，或黄花、曾青、石胆之类为匮焉。巧言云：天中复有天，人饰词也。此圣人又何谬？若然者，黄帝不合铸鼎于荆山，其鼎高下、尺寸，锱铢、厚薄，十病如后。
　　鼎法：高一尺二寸，重七十二两。其数有九：内围一尺五寸，当有放脚，下去地二寸半，底厚二寸，身厚一寸半，深六寸，内受三升半，盖厚一寸，耳高一寸半。鼎有十病：一忌秋夏，铁不精好，铸不及时；二不悬胎铸；三肚大；四脚短曲；五口大耳小；六上下厚薄不匀；七沙窍漏气，八不润滑；九不依尺寸；十铁皱。有此十病，并不宜用。
　　○造炉第十一
　　夫炉者，是鼎之城郭，如无城郭，为邪气所侵。高象蓬壶，横象五岳。坛有三层，炉有八门，十二支月随斗建，厚薄尺寸，高下，一一自有图样，莫不开露圣意者乎。
　　高四尺，厚六寸，内围三尺五寸，华池炉象此炉也
　　太一炉于坛上，高二尺，厚六寸，内围三尺五寸，门高二寸，阔半寸，十二支周回一寸，阔坛随便宜。又华池炉高四尺，厚六寸，八门，周回二寸。坛随便宜，余象图也。
　　○火候第十二
　　凡一斤药有十六两，每两有二十四铢；一斤有三百八十四铢；《易》有六十四卦，每卦六爻，六十四卦有三百八十四爻；一年有三百六十日，有二十四气。每月合一两一铢半。一阴阳之气候，从冬至建子日辰起火，此年日月大小数，至阳生合得多少两分锱铢，分毫如爻，动时开闭，门户相应，月随斗建，生杀有时，不逾月例之如后。若仙如线贯珠，明者省悟矣。
　　ⅱ（十一月复卦一阳爻）
　　ⅲ
　　开警门，应杜门，斗建子，支应午。其一日冬阳生一两一铢半畾，其年三百六十日。此一月终，阳气合得三十二两，初九，龙潜也。“候时而行，确乎其不可拔也。”小数三日。（三日出为夹，见西南得朋）
　　ⅱ（十二月临卦二阳爻）
　　ⅷ
　　开伤门，应塞门，斗建丑，支应未。其月终，阳气六十四两，时象九二，“见龙在田，君德也。”小数六日。
　　ⅱ（正月泰卦三阳爻）
　　ⅰ
　　开开门，应生门，斗建寅，支应申。其月终，阳气九十六两，时象九三。“君子进德，可存义。”其小数九日。
　　ⅲ（二月大壮卦四阳爻）
　　ⅰ
　　开休门，应杀门，斗建卯，支应酉。其月终，阳气一百一十八两，时象九四，“或跃在渊，欲及时也。”药中水银，上下无定，小数十二日。（八月上弦平如绳）
　　ⅷ（三月夬卦五阳爻）
　　ⅰ
　　开休门，应杀门，斗建辰，支应戌。其月终，阳气一百六十两，时象九五，“飞龙在天，得其志也。”药积阳为天，小数十五日。（十五日望）
　　ⅰ（四月乾卦六阳爻）
　　ⅰ
　　开伤门，应塞门，斗建巳，支应亥。其月终，得阳气一百六十二两，时象上九，“亢龙有悔。”此时药火盛，须密防护，其日积在前月耳。（十六月缺）
　　ⅰ（五月姤卦一阴爻）
　　ⅳ
　　开开门，应生门，斗建午，支应子。其月一日阴生一两一铢半一，阳减亦然。至月终，阴生三十二两，时象初六，“履霜坚水，系于金柅”。明药金花凝也。小数十八日。
　　ⅰ（六月遁卦二阴爻）
　　ⅶ
　　开休门，应杀门，斗建未，支应丑，其月终，阴生六十四两，时象六二，“直方大明”。药至此欲成白金，地道光也。小数二十一日。
　　ⅰ（七月否卦三阴爻）
　　ⅱ
　　开开门，应生门，斗建申，支应寅。其月终，阴生九十六两，时象六三，“含章可贞，智光大也。”药不动，如山岳。小数二十四日。（下弦不动如山岳）
　　ⅳ（八月观卦四阴爻）
　　ⅱ
　　开伤门，应塞门，斗建酉，支应卯。其月终，阴生一百二十八两，时象六四，“括囊无咎。”药至此，否泰未定，须劳心力，未相形即慎之，吉也。小数二十七日。
　　ⅶ（九月剥卦五阴爻）
　　ⅱ
　　开开门，应生门，斗建戌，支应辰。其月终，阴生一百六十两，时象六五，“黄裳元吉。”此药物文而自美，亨之极也。小数三十日，后日月亦寄此也。
　　ⅱ（十月坤卦六阴爻）
　　ⅱ
　　开休门，应杀门，斗建亥，支应巳。时象上六，“龙战于野，其道穷也。”阴生一百九十二两，并阳之数，三百八十四两。日积在前月，至此生药周毕也。
　　已上从子月冬至日起火至亥月，有三百六十日，都计得一百六十四两。阴阳气侯，内外两月沐浴，即三千六百年。此以小明大，大还丹之功毕。
　　歌曰：圣人夺得造化意，手抟日月安炉里。微微胜倒天地精，攒簇阴阳走神鬼。日魂月魄若个识，识者便是真仙子。炼之饵之千日期，身已无阴那得死。
　　又歌曰：
　　九还七返三五一，龙虎相将入神室。
　　灰池闭炼天地间，方知大还功已毕。
　　乾坤不合相违避，志士元知在天地。
　　十月怀胎母子分，贤者何曾更运气。
　　此先圣之象，莫令凡俗轻闻，恐不晓其真道之情，错毁微秘，前人暗销福寿，神仙考罚，折算夺纪，殃及九玄七祖，慎之。
　　又歌曰：
　　不须劳力别求仙，碧落云梯在眼前。
　　曾效鼎湖延日月，岂嗟东海变桑田。
　　三清未降苍梧印，五帝惊书火候篇。
　　深属瑶台珠佩客，还丹莫妄与人传。
　　（死惊开景八门休杜伤生）
　　◎真元妙道修丹历验抄──草衣洞真子凝述
　　夫至道真旨，以凝性炼形，长生为上。所谓凝性者，心灵也。乃内观不动，湛然无为焉。虽云凝心一也，乃有二德。二德者，谓住心、空心。若凝住心，则身境与道同，形性俱超，此真得长生不死，高真妙道也；若凝空心，即性超而身沉，此得脱腔尸解之下法也。盖住心、无心，即真道自会，名虚无之身，实有之质矣。此得性遗形之妙，不得炼形之要，名为清虚善爽之鬼，故经云：“下仙者，即脱腔尸解之法”是也。凡此二说，成道之旨。若得性遗形，虽速成，然不契道旨，盖上士保生者，以为毙法而不修也。凝住心神，形气俱得，得者寿延万岁，名曰仙人。又炼身成炁万年，名曰真人；又万年炼气成神，名曰神人；又炼神三千年，名曰至人；又炼至人三千年成道人，而证高真之果。此道为上品之真尔，及三万六千年，至真方具。然初学凡人，习之者如毛，成之者如角。于是无上法母为太上道君说《元精经》，令救度好生保命之人。盖古有《龙虎经》，旨天地自然。野生还丹者，案上经说，一千八十年生真金矿，真金矿一千八十年生真丹砂，真丹砂一千八十年生真水银，真水银一千八十年成还丹，为得天地阴阳五行真气，都合四千三百二十年，元精结成，出名山幽静岩石之间，自成。成时，光照千里，上真仙官降下采之。凡学者难得之。又无上元精法，毋愍念修行之人，遂令以时代年，采虚无之气成真金，真金成丹砂，丹砂成水银，合三才为用，以法促捉四千三百二十年阴阳元气，就十二个月感应而生成，还丹备矣。服之，便
　　登无上至道，白日升天。又古仙得道圣人，犹恐初学之士，一年之内，寒暑侵伤。又令将初地圣药成制凡药成灵药，生小紫河车、天生黄牙，为延驻还丹。服饵者定命长生，渐可登真，唯未有羽化之大功。此并依师口诀，及解真经之要妙不显者，今略而显之，以凡证圣，以外晓内，述易鉴难，集为图论，将俟好生君子比验。立十二图表，十二辰位，全圣功神明之道。《阴符经》云：“日月有数，大小有定，圣功生焉！神明出焉！”此之谓也。乃各证注如后。
　　○三十辐共一毂图第一
　　经曰：三十辐共一毂。河上公曰：古者之车，三十辐共一毂，毂中有孔，故辐共辏之，法一月之数也。盖以小制大，以寡御众。《阴符经》云：日月有数，大小有定是也。经曰：当其无，有车之用。《庄子》曰：无用之用矣！一辐者，凡车亦无用也。
　　○《日月要诀》三十七字法曰
　　一爻、三爻、五爻、七爻、九爻、十一爻、十三爻、十五爻、十七爻、二十爻、二十三爻、二十五爻、二十七爻、三十爻，周而复始，四千三百二十年，元气生此。歌曰：“时代日月应替年，周而复始道自然，十月脱胎九转满，卯（卯者玉兔之位。火木为赤日，阳符用事）酉（酉者，金鸡之位。金水为黑月，阴符用事）二意（左旋右转）对相看。三万六千神炁足，正元在内（正元者，四千三百二十年元气也）共成丹，驱除邪毒因兹尽，服之便上大罗天。
　　○日火月火法曰
　　今法及元君、阴君、古嵩子、碧通子等行符，开落三花在上弦，花即符也。古法：开落三花在下弦。法曰：“律吕者，阴阳之位也，阳为律，阴为吕。青霞子曰：一阳生为春夏，一阴生为秋冬，阴终坤，阳终乾。子丑寅为春，卯辰巳为夏，午未申为秋，酉戌亥为冬。
　　凡此图者，日月火镜之妙也。若不悟此法象，即还丹远矣哉！
　　从外，第一晕黄、地卦炁红，第二晕白，第三晕青，第四晕浅红，第五晕白，卦炁并心并红色。
　　○采真铅汞图第二
　　ⅴⅲ二炉并浅红色大门并红下黄色铅青ⅶⅰ
　　ⅵⅷ内红下红汞青有光中青丹红馀取宜ⅷ
　　夫铅者，玄元之泉；泉者，水之源也。人但见泉水流出于石窟之中奔腾，莫知泉源，自何而至？亦如元气生有万物成熟，莫见元气从何而来也！故《道经》云：“微妙玄通，深不可识。”夫惟不可识，故强为之容，是无状之状焉。夫天轮左旋，五星与日月右转。火铅象日；珠汞象月。月行疾，一日一夜行十二度，日行迟，一日一夜行一度。月一月一周天，日一年一周天。凡日月一年十二合成岁，生化万物，要在十二卦，周而复始，九还气足，铅汞神具，而成金丹矣。故经云：日月有迟疾，药性有燥慢，此之是也。歌曰：
