<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余与宪台察史博陵晦叔，有遗世保形超蹈山海之契，尝共话求学之士，探拟赊谬，耻营近实，虚务遐阔，未易凡鄙，便冀飞升，谓金丹坐延而仙籍立致。夫处心不置于道，练形未异于常，齿发不驻，颜色随谢，是气血内耗而容状外变，疾病未脱，嗜欲交煎，天生速死，不及常理，区区晨昏，多此类也。今所为异，必求良方。先验容齿，与俗流自别。知常限不迫，方可冀久视修仙，练神清虚，求饵芝玉。因约索精要，近拯形骸，有新闻阅，互相晓导。
　　晦叔异日谓余曰：有客话裴都尉者，鹤发早垂，童颜近复，访其所饵，曰：《灵飞散》之功，共知此方在《千金》第二十
　　八卷。
　　晦叔又曰：闻勋曹员外郎范阳君彝，常与修气道客吴舍人丹讲求此方。丹曰：《千金》近略，率多不真定。此方本出《太清仙经》，可求正文，如法合饵。君彝私志，亦未卜所获。时寓累于故李中书泌之宅，暇日偶入小佛室，有释籍盈几，皆断烂罕全，杂委无次。轴阅将半，忽遇一轴，标首完整，文墨其华，题曰《太清真经》，发视，乃《灵飞散》方卷。君彝执读，欣契诚怀，即赍灵文骤告于丹。丹焚香顶奉，涤手持捧，谓君彝曰：此真官曲遗灵应，特延纪于仙书，足观后学。
　　晦叔以余与君彝莫逆，分至传信，可凭约就咨访，便求传写。余驱乘诣门，问与闻叶，因得抄录，与晦叔同之。又方中味以云粉为主。
　　是岁余授钟陵奏辟，而庐阜在封部之内，炉峰跳波，脉注群壑。居人方士皆引湍春云，水沐日曝，流霜莹雪，九珠旋螺，宛若天造，货于村市，资为衣食，常肆所积，日取无限。此方难要，唯兹一物，有是行也，实天借心谋，亦将旁利同志，不然，何契会如此？似先约话。
　　余私贮灵感，不忘寝兴，行商洛数程，息豹藏邮。舍客有自内乡来者，曰：有邓掾融摄宰前邑，年逾从心之五而姿鬓不老，目童不昏，理剧接宾，与强仕等力。问其所得，曰：常获神方。余至邑征方，乃灵飞散所致。考其传授，乃药力验应。云：“昔岁见唐主簿，有道流口付说是灵仙上方，欲窥功用，可立变鬓发。”融有亲客，颜鬓已衰，将试灵验，因求合分。服三十日，客之容发顿易前状。融半剂之效，亦保数十年不改。恨其药力未成，便阙服饵，又远谪穷悴，资货多乖，今比凡流，犹有所异。复说：在长安日，传张裴二驸马，皆目变效，重符前闻。则此方神奇，验实相接，眼觌口问，积为明征。又孙处
　　士道门上流，精穷方要，掇此编录，固非偶然。
　　余与晦叔幸君彝之遇，果求而得之，约誓心服之，以邀效证，他日之异，续此编书。元和七年四月五日高阳齐推书心记实。
　　○灵飞散方（出《太清经》第一百五十三卷）
　　凡欲致万神，求升仙，皆先洁斋清已，香水灌头，沐浴五体益善。百日之后，乃可致神明。欲求仙者，当从北岳西岳中岳真人灵飞散，得而服之，必得神仙矣。
　　真人曰：凡欲求神仙不老，长生久视，白发更黑，齿落更生，面目悦泽，肌肉有光，从表睹里者，当服灵飞散。
　　老君曰：此方术之要，神仙之道，必化之本。道士服之，神仙不难；术士服之，游于华山；凡夫服之，年去更还；老翁服之，返生童颜。
　　老君曰：服此药者，可以不老。十日服之，三年不食。服之五年，可寿二千六百二十四岁。我非一人，皆得真道，保成神仙。
　　云母一斤（炼成者）茯苓半斤（亦可一斤）柏子仁七两石钟乳七两菊花五两（亦可一十五两）术四两（一本人参七两）干地黄十二两（亦可十五两）桂心七两，续断七两
　　以九物治下筛讫，以生天门冬十九斤捣糜，绞取汁，以丸此药，汁多可和之，汁少者溲之。着铜器中，悬着甑下蒸，黍一斛二斗，熟出药，曝干，更治捣之令细，筛。服一方寸七，旦服，无毒可多服饵。当食十日，身轻；二十日，耳目聪明；
　　七十日，发白返黑，故齿皆去。若落去者而得更生。取药二七，七七以白蜜和之，捣二百下止，丸如梧桐子，可得八十一丸。曝令燥讫，视丸表里，相见如明月珠，或似莹火精珠，或赤或白，此仙人随身常所服药也。欲令头发时生者，日服此七丸，至发生，不白不落。若入深山不食，亦可作此丸，日七丸，不饥也。若头发不落未白，但可服散，可寿五六百年，不白耳。白者如前法，已白，服药，可至一百一十七年乃落耳。求道必仙，要至神仙，发齿更生，如三十时。求道服药，不头白。齿落者，老而服之，得仙之要。齿骨尸解，道之下者。凡作此《灵飞散》，服之三日力倍，五日血脉盛，七日身轻，十日面目悦泽、智虑聪明，十五日力作不知极，徐行及马，二十日力不复当，三十五日夜视有光。
　　○治云母法
　　白盐一斤（和合）云母一斤（并捣之）
　　右云母糜，勿筛，内重布囊中挼鋋之，水汰盐味尽，内绢囊中，悬令干，即成粉。一法以盐汤煮之，尽解如泥状，捣之为粉。
　　又法：云母一斤，大盐一斤，渍之铜器中三四日，蒸之一日，于臼中捣之为粉。
　　又法：用朴消水三升，煮治云母一斤，取成粉，燥舒之，向日光看无芒便好，有芒勿服，服之久后，病杀人，宜精治之。此本于卢司勋所得《正经上传》写记。经中云：捣云母糜，后入重布囊中，)挼鋋之，令须入皮囊中)挼鋋，大底不如取庐
　　山水)碨舂捣者，最为轻细。自造恐功不至，忽有粗芒者损人，慎之！服药后，禁食鲤鱼，能断一切鱼为上，恐刀砧所相染害不轻。
　　又禁食血，是生肉、生干脯之类，血羹是熟血，却非所忌禁。生葱、蒜，生韭、酽醋、桃、李、木瓜、酸物并等不宜食。又忌流水，若江行及溪涧无井处，但煎熟食之亦得。大麦损云母力，亦宜慎之。服此药能断熏血，兼静修心气，得效尤速。不得面受，故此批上。
　　孙处士进《养生秘诀》云：臣遇此方已来，将逾三纪。顷者但美而悦之，疑而未敢措手。积年询访，屡有好事人曾饵得力，遂即服之，一如方说。但能业之不已，功不徒弃也。
　　卷七十五方药部二
　　◎神仙炼服云母秘诀序
　　《本草经玉石部》云：云母，味甘平，无毒。主身皮死肌，中寒热。如在车船上，除邪气，安五脏，益精明目，下炁坚肌，续绝补中，疗五劳七伤，虚损少炁，止利。久服，轻身延年，悦泽不老，耐寒暑，志高神仙。一名云珠，色多赤；一名云华，五色具；一名云英，色多青；一名云液，色多白；一名云沙，色青黄；一名磷石，色正白，生太山山谷、齐云山及琅琊北定山石间。二月采（泽泻为之使，畏鱼甲反流水。案《仙经》，云母乃有八种：向日视之，色黄白多青者为云英，色青黄多赤名云珠，如冰露乍黄乍白名云沙，黄白晶晶名云液，皎然纯白明彻者名磷石，色青白多黑名云母，此六种并好，服而各有时月。其白晶晶、色暗暗，纯黑若有黑文，斑斑如铁者名云胆，色杂黑而强肌者名地碌，此二种并不可服。炼之有法，唯宜精细，不尔入肠大害，人令虚劳，为丸散用之，并正尔捣筛，殊为末。出琅琊，在彭城东北，青州亦有，今江东唯有庐山者为胜。以沙土养之，岁月生长。今炼之用矾石，则柔烂如粉极细。畏百草上露，乃胜东流水，亦用五月茅屋水制之也）。
　　《本草经》云：云母，上品药，味甘，无毒。生太白山谷、
　　齐云山及琅琊北定山石间，二月采。泽泻为之使，有八种，各有名。向日视，乃别之。色黄白而多青者名云英，宜春服之，令人身轻，入水不寒，增寿四千年。
　　色青黄煌煌而多赤者，名云珠，宜以夏服之，令人身轻，耐寒暑，增寿三千年。
　　色如承云，乍白乍黄，名云沙，季夏服之，身轻生光，耐风寒，增寿二千年。
　　色黄白晶晶，名云液，宜秋服之，坚筋骨，通经脉，增寿一千年。
　　色青白多黑，名云母，宜以冬服之，身轻，入火不灼，增寿五千年。
　　色皎然白而明彻者，名磷石，四时皆服，坚筋骨，通经脉，增寿五千年。
　　色暗暗纯黑，若有黑文斑斑如铁者，名云胆，不可服，令人患淋发疮。
　　色杂黑而厚强肌者，是铜铁间杂，名地碌，不可服，伐人命。
　　又赤色厚重，名阳起石，是五云之根，别将入药用，不可服。凡五云之根，厚一寸，有一千八百年，重以土沙埋新盆，盖，着阴地，岁月既久，便自生长。
　　又云母五名：第一精者名云光，第二名云英，第三名云珠，第四名云母，第五名磷石。
　　◎炼云母法（凡十方）
　　炼之法，先薄擘去沙土，亦可先以东流水渍数日，乃槌破而擘之。讫，又以水淘沐百许过，极令清，乃随迟速用之。迟用者，当以五月久茅屋漏水，于白瓷器中渍之，百日漉出。若有水垢不洁，更以东流水浴之数过，漉令燥，其浮浊细者，亦别器盛之。八月中，以新布两人各持一端，亦可系竹竿头，于山野净草上拂取朝露绞汁，随复拂汁，足淹云母乃止，不必一朝取足。又以渍云母，六十日巳外，便可取用。着温暖处，勿令寒冻。欲为粉者，便漉取令燥作熟，皮囊盛，急系口，手挼捺之。从旦至中，碎靡靡出，以绢筛过，余滓更挼捺，取尽止。若犹不细，以指捻看，尚见炅炅星文者，更于大木盆中，以少水溲如泥，研之良久，以水淘沐，细绢滤漉取余滓，更研淘取尽，清澄之；亦可挼竟旦，以纱葛粗筛之，乃于白瓷燥盆中研之，绢漉如法，亦善；亦可先研，以粗绢澄，令燥，乃用皮囊挼，细绢筛之；亦可露水渍，百日出，令燥，捣，以绢囊于水中漉汁，澄干治之。凡如此，皆成粉，唯令极细如面，指捻无复光明，乃佳。若犹嫌不精，可以露水煮粉散沸，出，口悬燥，乃更臼捣，重绢筛之。速用者，取洮竟薄擘，绢囊盛，内汤中，出，浮寒水中又内汤，又浮水中，如此十过易水，令冷，候视软，出曝干，革囊，槌便成粉。
　　又法：取矾石三斤，皮囊盛，没汤中，令消释，乃以云母渍汁中一宿，则软如纸。更水洮去沫，研挼，所宜，急成粉。矾石有微毒，特须洮去。
　　又法：矾石四斤，以东流水四斗渍之，取汁，以黄瓷器盛。云母十斤，烧令赤，内汁中，又出更烧，使三过止。加盐如鸡子大，内汁中烧，投令汁尽乃止。水洮去沫，渍澄自碎成粉。若不甚细，更)挼筛之。用硝石亦佳。
　　又法：云母十斤，葱白五斤，盐三升，水淹煮之。葱出，
　　以水洮去盐味，研挼随意，则成粉，务其精至也。
　　又法：捣麻母叶汁，以渍五云母，则糜如泥，研成粉。麻母生山谷，其树如梓样，纯白色，叶似樗而细，折之有白汁，山人蒸食之。
