<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疗服中冷，食不消，将粉摩身，并以方寸七，好酒冷合和服，无不差。
　　疗冷及痃癖、症瘕者，但准前，以清酒服之，不过三斤，永除。曾有人被蛇咬踝上，通身肿，苦痛甚，不得屈伸，即以针刺歇其毒炁，以粉和酒，服三两匕，兼将粉少许涂所咬处，少许时毒汁出，即当消歇。比见有人因醉乱，以刀刺着三处，皆深，腹漏，诸药不能救。遂将凝粉三七为两服，服之，凝血内散，经一食久，即下部血出并鲜血片，便无痛苦，涣如冰释，因知破血有验。
　　卷七十六方药部三
　　◎灵宝还魂丹方（并序）
　　夫人生禀于五行，拘于五常，则为五味之所贼，八风之所攻，爰自饮乳至于耄年，莫不因风而丧命。或多食而过饱，或失食而甚饥，或饮啜太多，或干渴乏水，或食咸苦，或啜酸辛，或畏热当风，或恶寒亲火，或庭前看月，或树下乘凉，或刺损肌肤，或扑伤肢体，或时餐燥药，或多啜冷浆，或久绝屏帏，或日多施泄。自此风趋百窍，毒聚一支，遂使手足不随，言词蹇涩。或痛贯骨体，或痹袭皮肤，或痒甚虫螟，或顽如铁石，或多痰唾，健忘好嗔，血脉不通，肉色干瘦，或久安床枕，起坐须臾，语涩面虚，虽活如死，或总无疾苦，辛暴而亡。男即气引于风，女即风随其血，未有不因风而丧命者也。世人不能治其风，但以药攻其内，安有风在五脏六腑之中，四肢百脉之间，而汤饮之类，曷能去乎？假令相疾，而医用药乖误，虽《难经》、《素问》三世十全，欲去沉绵，其可得也？
　　余久居太白，抱疾数年，万药皆施，略不能效。后有一翁遗余此药，服都五粒，疾乃全除。稽颡叩天，求其药法，然肯传授，誓不轻泄。余故录于右，置诸灵室。后人得之者，宜敬之！无或轻慢，自贻殃咎。但依法修炼，何虑不神。
　　夫灸药制烧药，烧药制煮药，煮药制生药，生药使煮药，煮药使烧药，烧药使灸药，递互相制，递互相使，君臣俱具，父子固全，遂得阴阳，各有其绪。阳药制阴，以引其阴；阴药制阳，而引其阳。此药虽不能致神仙，得之者，但服一豆许，则寿限之内，永无疾矣！如已患风疾及扑伤肢节，十年五年运动不得者，但依法服之，一粒便效，重者不过十粒。有人卒亡者，但心头未冷，取药一粒以醋调，一粒摩脐中一千余下，当从脐四面渐暖，待眼开后，热醋下一粒，入口即活。但是风疾，不拘年月深远，神验不可具载其功力。每丸如芥子大，日曝干，收之。凡疾人不问年月远近，先次以红雪或通中散茶下半丸，如或风涩甚者即一丸，良久，以热茶投之，令患疾人泻三两行，依法泼姜豆汤下一粒，当以他人热手更互摩之患处，良久热彻，即当觉肉内有物如火走至痛处，所苦当时已失矣！一二百日及一年内风疾下床不得者，服一粒后，当时可行步，一如不患人。至重者，每泻后，服药一粒后，歇三五日间，依前服红雪，先泻后服丹药。但每日服不过一二粒，平复如本。打扑损多年者，天阴即疼痛动不得者，尤验。只可一两粒。服此药多者，疾愈后，药力当伏脚心下，男左女右，但有所苦，发心念药，随意则至。此药神验，功效非智能测。其法：
　　光明砂一两一分，阳起石、磁毛石、紫石英、自然铜、长理石、石亭脂、雄黄已上七味，各三大两。
　　金薄二十四片，光明砂研如面，以荞麦灰汁煮三日，淘取秤；雄黄研如面，醋煮三日，淘取秤；石亭脂研如面，酒煮三日，淘取秤之。
　　已上五味，各四大分，研如面，生用。
　　远志巴戟天玄参乌蛇仙灵皮
　　已上五味，各五大分。
　　木香肉豆蔻鹿茸（如干柿者）肉桂
　　已上四味，各六大分。
　　延胡索木胡桐律
　　已上三味，各三分。
　　石硫黄雄黄朱砂自然铜
　　已上四味，同一瓶子，入金薄覆籍，不固口，以火灸三日，火常去瓶子三寸，不得甚热。
　　阳起石磁毛石紫石英长理石
　　已上四味，同一瓶子内，以金薄覆灰，埋瓶子一半歇口，烧三日。第一日火去瓶子二寸，第二日火去瓶子一寸，第三日火近瓶子，至夜锻通赤，无火毒。
　　又钟乳十两，以玉槌研七日，如面即住，用熟夹绢袋贮，系定头边，悬于锅中，煮以水二斗，煎取一斗，内取钟乳水三合，研生犀角一千下，将此水别收贮，候入皂荚仁时同研用。又将其余钟乳水煎远志等五味，仍加蔓菁子五大分，拍碎同煎，令水至七升，去滓，取此药水，又煎青木香等四味，至四升，去滓、又取药汁煎半夏（只以汤洗十度，拍破），当归（细捣），二味各一大两，煎至三升，去滓，澄净。
　　又地黄汁一升、无灰酒一升、童子小便一升，此三味与药汁三升，都计六升，于净器中，文武火养成煎候至一升，即下诸般金石药，搅勿住手，待如稀粥，即去火，下雄黄等五味生药末，熟搅令极匀，即下皂荚仁（炒其子，打取仁，杵为末，秤取六大分），龙脑二分于盆内研如面，入药中。并所研犀角汁，同入于乳钵中，令壮士研三千下，候可丸，丸如芥子大，不得太大。此药功效，造化无殊。又此药就后，分为三大分，如品字，取一口，即一分也。
　　又加炼了芒消一大两，名为破棺丹，芒消即上好蜀消，有
　　锋芒者即得也。于铫子内火上炼令汁尽，取为末，入于药中。或有暴亡，不问疾状，但肢体未变者，可破棺打齿，热醋调下一粒，过得咽喉即活，十救八九。其丸如绿豆大，余砂并依歌诀。
　　◎还魂丹歌
　　硫、雄、砂隔铜居上，磁、起、长棑紫作头。金上下三中各二（第一句说石药四味，依此次第入瓶子。第二句说四味，亦依前次第入瓶子。第三句说金薄上下各三片，中间两片隔石药），此烧铜炙满三休，（一瓶烧，一瓶炙，依药法，三日止），乳烹四五俱归一（乳即钟乳，烹即煎也，四五二十也，乃二斗水煎至一斗也，是归一斗也），取一仍须十一修（即此一斗钟乳水煎草药十一味，云十一修也），煎到三时还要出（即煎至三升也），地和童酉一时勾（地黄、酒、童子小便三物是也），去火石归安静室（是去火入石药）。待如肌肉五生稠（肌肉，和入体也。五生，即生牛黄五味用也），别盛三合钟间水，外边千下转犀牛（此即钟乳水磨犀也）。
　　◎修金碧丹砂变金粟子方（治一切风，延龄驻颜，治万病，兼化宝）
　　先作泥球子，泥用黄丹、白土、瓦末、盐、醋溲。用蜡为
　　胎，不得令有微果。阴干，傍边安孔，去蜡更烧过。即取好光明砂研捣为末，以纸卷灌入了。用一大蚯蚓和球子泥，捣泥令烂，却固济孔子，待干。更打一铁钚子，安于铁鼎子中，安置镕铅汁入鼎中，其上可二寸已来。即以糠火养，长令铅软为候。如此一百二十日加火，取出，更于地上以火锻过，候冷出之。其药如青紫螺子，拣取黑末不中用者，分药一半，以青竹筒贮，用牛乳蒸五遍，三度换乳，乳皮堪疗黔黯。取出，入地坑子中三宿，细研，以粟米饭为丸，丸如粟米大。年四十，日一丸；年五十，日二丸；年六十，日三丸。其力更别，不得多服。治一切风，延龄驻颜，治炁益颜色。余者细末于甘锅中，用好黄矾一两，以砂末上下布盖，固济头，干了，灰火中养四十九日，以大火锻，候冷开，皆成金粟子。取鼠尾一写，鍮三两，用半分真庚，先于甘锅内熔引鍮，乃下三四粒子粟，便化为真西方也。
　　◎修羽化河车法
　　光明砂四两，拣取如皂荚子大者，爪州黄矾半两，已上取三年米醋拌，细匀如泥，将用一一裹其朱砂，待干；别取上色西方半两打作薄，剪作小片子，更裹砂子；然后取武都上色雄黄一两，曾青一两，细研，以左味煎，以胶调，将雄、青末，捏成小饼子，将裹前砂，待干；捣盐醋为胶泥，更裹一重；总了，直待干。用真铅为柜（铅则别有法）。更烧三遍出，寒之，乃捣筛如法。取铅银六两，打作合子，其合子须相度。处口拒，深下二寸四分，深广上一寸二分，即取真铅铺于合底，可二分，
　　即排砂如莲子样，更以真铅盖，更铺砂，重重取尽了，即以真铅盖，却取满合，却先打银束子束定，六一泥固济，待干。取五斤盐，用消石炼过两度了，细捣筛。取铁鼎可容得前合稍宽者，实其盐，捣作陷合处，是为外柜。以盐镇持了盖，却铁筋贯定，固济待干，掘一地炉，深一尺六寸，阔一尺四寸，以马通火，糠火烧四十九日。开鼎，以铁筋拨盐柜看银合柜变为金色，即去火取出。如未，更烧七日取。待冷开合，剥下黄矾及雄、青，留着。取一粒细研，水银二两于铛中微火，取药半豆大糁上，便干，锻成宝，且惜莫用。
　　别取光明砂十二两研碎，和前伏火砂同研，依前用米醋煎，溲成团。取前内柜细捣筛，筑为柜。即取前剥下者雄、青细研，铺底了，安砂团，更以盖子上了，便着柜，未填满，依前来固济。待干，入鼎，别泥炉，着草灰半斤，火养一百二十日，以大火锻，出炉取药，如前，当成上色西方也。此名第二转紫金河车。
　　若要服食，出毒，入寒泉一月日，却以乳蒸，用楮汁丸，丸如粟米大，延龄，治万病，每日服只可一丸，若志心尽一两，寿年五甲子，神秘。不得偶然轻泄，传非道之人，受其殃考。
　　◎神室河车方
　　别取光明砂一斤细研，以左味拌。取一瓷鼎子可贮得药者，将拌砂筑成柜，将伏了砂细研，醋调泥柜内。干了，着汞八两，以二两火入炉，养一百二十日成紫金。即将投名山，不宜用，告上玄，书名仙籍也。其神室收取，要用时，坐于灰中，着汞
　　六两，用二两火养一复时，成真上色西方也。《参同契外丹》亦云：龙虎之诀，即金华黄芽之品秘。
　　◎九转炼铅法
　　取铅十斤，汞一斤，以器，微火熔之，用铁匙掠取其黑皮，直令尽。每一遍倾在地上，复器中熔之。凡如此九遍讫，即下汞，即用猛火熬作青砂色，如不散，即糠醋洒之，即变为青砂矣。更于一铁器中盛醋，倾砂醋中讫，用铁匙研令熟。又醋烹，添取铅黄于瓦上令干。取黄牛粪汁，并小大麦面亦得，和所熬青砂，作团如鸡子大，或作饼，日曝干，一本云：阴干。于燎炉火上鞴袋吹取铅精，名铅丹，其性濡，更着器熬，令至熟，其色尽赤，又出，醋中研，令至熟澄，着瓦上使干，于器中熬令熟紫色。又别以一器，取好酒一升，下赤盐二两，和投器中，相得，即取紫色丹，一时写着酒中，待冷出之，此即名九还铅。丸为丹，名曰九转紫铅丹也。
　　◎金丹法
　　硫黄一斤（通明者，细研如粉）山池石盐二两（亦细研如面）伏火北亭汁三两
