<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中寒癖饮癖炁去，六百日颜色驻，七百日面<黑干>去，八百日黑发生，九百日灸癜灭，千日两目明，二千日颜色易，三千日行无迹，四千日诸痕灭，五千日夜视光，六千日肌肉易，七千日皮脉藏，八千日精神强，九千日童子薄，万日形自康，二万日神明通，三万日白日无影，四万日坐在立亡。日服食，慎勿忘。但过万日，仍纵横，变名易姓升天耳！
　　◎太白星官洗眼方
　　嘉州刺史张评士，中年已来，夫妇俱患瞽疾，求方术之士不能致，退居列墅，杜门自责，唯捣醮星辰，以祈所佑。岁久，家业渐虚，精诚不退。元和七年壬辰八月十七日，有书生诣门请谒。家人曰：主公夫妇抱疾，不接宾客久矣。书生曰：吾虽是书生，亦医术人，闻使君有疾，故此来尔。家人入白，评士欣然曰：久疾不接宾客，客既有方药，愿垂相惠。书生曰：但一见使君，自有良药。评士闻之，扶疾相见。谓使君曰：此疾不假药饵，明日请丁夫十人，锹钎之属，为开一井，眼当自然立愈。评士如其言而备焉，书生即选胜地，自晨穿一井，至夕见水。令评士斋洁焚香，志心，取水洗之。评士眼疾顿胜轻，即时明净，平复如初，即其数年之疾，一旦豁然。夫妇感而谢之，厚遗金帛，书生辞曰：焉用金帛为？吾非世间人，太白星官也。以子抱疾数年，不忘于道，精心捣醮，上感星辰，五帝星君，使我降授此术，以祛子重疾，答子修奉之心。金帛之遗，非吾所要也。因留此法，今传教世人，以救疾苦，用增阴德。其法曰：
　　子午之年，五月酉戌日，十一月卯辰日；丑未之年，六月戌亥日，十二月辰己日；寅申之年，七月亥子日，正月已午日；卯酉之年，八月子丑日，二月午未日；辰戌之年，三月寅丑日，九月未申日；已亥之年，十月申酉日，四月寅卯日，取其方位，年月日时，即为福地，浚井及泉，必有良效。评士再拜受之，言讫书生升天而去，此乃精诚通感之应也。
　　◎张少真炼九转铅精法
　　青铅二斤（屎多者曰杯铅，泽精者曰唐，并不堪用，唯伊阳及波斯计紫者为上）
　　右置一仰月铁釜，量大小着铅，用猛火炒之，候洋讫，彻底匀搅之，须臾，自成青砂，但匀搅不停，变尽即止。欲便成铅黄花者，即将青砂猛火，不歇搅之，久之，即成铅黄花。乃取青砂于盆中，少少益苦酒，渐添研之。苦酒即用糠醋，不全用酽者，澄滤细好讫，于火上爆干，须臾，微微火逼之，取为汁，流浆入左味团之，磁粉入左味也。不得此法，团鼓之不成铅。曝干，即入铸道铁锅内，上下用双皮袋，猛火鼓之，其青砂须臾即变为铅，从铸道流出，下着一铁器盛取，以尽为度。其色明白，名铅孙，八返九转成紫色。凡一斤铅九转，耗折十五两，得一两，强名曰金公丹，一曰紫河车，一日金狗子，一曰九转铅精，可用之矣（别有经，在《上清灵书》中及《龙虎正箓》中）。
　　◎茯苓岩方
　　茯苓三大斤（去黑皮锉如酸枣大）甘草二小两锉）
　　右以水六大升，先下甘草，煮取三升，漉出，去滓，澄弃浊者。又入白蜜三大升，牛乳九大升，和茯苓煎尽。及热出，挼令散，择去赤膜。又更熟挼，令如面，阴令干。日三四服之，初服二方寸七，稍稍加之任性。大忌松菜、米酢春秋合，不须着乳，临时着乳下。
　　卷七十八方药部五
　　◎三品颐神保命神丹方叙
　　若夫胤者，五行之秀气，二仪之纯精。津液流，形体分，三品之别，刚柔为用，功标百炼之奇。故能匿锐燕图，白霓翘而贯日，潜芒丰匣，紫霭发而冲星。在物之灵，莫斯为最。虽表名于兑域，实取效于离方。是以上古圣人，历尝诸味，甘而无毒，可以养神。遂变柔成刚，从粗入妙，或作规而写圆璧，或为矩而象方诸。鉴同明月之辉，藏于《习坎》之地。金水相合，自表生成之数，玄台吸引，用召太阳之精。因其自然而生，故即体之名为胤。麦合姿于酉德，为酒热而且宣，枣成气于震宫，为药温而又润。以斯相和，合而服之。再饵晨晡，一无所忌。可以坚实骨髓，羸体变而成刚，可以悦泽肌肤，衰容反而为少。至于男女之道，房室之间，姬媵数百，取御之仪。俄顷，亦具辟鬼除邪，蠲疴去疾。风劳虚悸之辈，孪躄疽癞之徒，饵一剂而便瘳，匝三周而并愈。复本质于平素，如旧姿而有佳。倚《震》柱而不惊，当离牖而宁惧？若能依八节，顺四时，采百物之初生，合众药而为长。或干或湿，为散为丸。适寒暑以调和，随道引而消息。一服之后，万事都捐，心若死灰，形同槁木。滓秽日去，清虚日来，通幽洞冥，驱神役鬼。纯浆不觉
　　其浊，绝粮不觉其饥。肠渐化而为筋，髓渐化而为骨。体生羽翼，身若虚空。驾鹤乘龙，将烟霞而迥惊，长生久视，与穹壤而相侔。斯则天仙之上品也。若也，不救物表，取足人间。初服之日，闭情无逸。一二三年，微用节宣。八九十岁，方始任使。耳目唯有聪察，神彩弥加精明。颜与日而俱新，智将年而共远，力则拔山扛鼎，倒曳九牛，诵则一日万言，五行俱下。蠲途靡乏，任意所为。偃仰六合之中，高视数百年外。虽未能观东海以成桑田，诣西母而摘桃实，抑亦优游自在，其地仙之亚欤？语曰：上药养命，中药养性，下药去病。总三者以为言，唯此可以备矣！岂与夫种石齐偶，功效相侔？肤体才未充，虚发彻已通，中外可得同年而语哉！但代人迷于摄养，自致危脆，苟徇目前，不图久远。以为寿有定极，非关药饵。所资自然者，饮鸩羽，宁得斯须？吞乌喙，行为丘死。既能促之使短，岂不能延之使长？信彼而不信此，斯为惑也，不亦愚乎！且食铁之兽，得其粗犷，犹能猛健，有异毛族。况人为之，取其精粹，取其轻清，而无殊特之姿，不获延长之寿，未之有也。余以胤丹之妙，功用无比，故申述旧方，更为新题，庶有识君子知此，评之不虚也。其有余小功能，并合和节度，随时附出，并论之于后。大唐开耀二年，岁次壬午正月乙未朔十五日己酉，苏游撰。
　　◎上品颐神保命篇第一
　　○论胤功能第一
　　论曰：凡铁胤丹，体性沉缓，若欲纯服，获验多迟，盖由
　　脏腑先虚故也。若本充实，宁有是乎？粗药服之，其效必速，何也？如兔丝子之得清酒，若鸢尾之佐黄苁，故以草药先导之，冀相宣发也。又草性速发而易歇，铁性迟效而长久，是以服药之人，暂饵便获验者，此皆药力，非关铁功也。铁性沉缓，服者初未即效，谓言药无功，中道而绝，此盖同于弃井，劳而无益者焉！故三品方中，皆兼草木，以相宣佐耳。是以《本经》云：上中药，并堪久服，今制三品，兼而用之。若姬后之获太公，济巨川而须舟楫者矣！铁丹虽与金丹同类，而长服者终无发动之期，所以不言解疗之法，喻如俗间食器盛铁为之，未尝闻有患铁之人。以此而论，用堪久服。至如硫黄、云母、乳石之徒，有为汤酒服之，或作丸散饵者，而服之者既众，发之者犹多，莫不寝膳乖常，背穿脑裂。夏则重裘热酒，未解其战；冬则处泉寒食，宁释其温？少服犹敝于斯，多饵翻令寿夭，事皆目击，今古共知，以此而论，讵堪久服！若欲方之铁胤，岂可同日而语哉！故本方云，铁主坚肌奈痛，明目镇心，实髓充肤，安魂定魄，热风虚损，惊悸癫痫，如斯等疾，悉皆除愈。能久服者，令人体气壮勇，一人当百，志意刚决，心力无敌。每一见闻，终身不忘，延年长寿，绝粒休粮，鬓发常黑，已白更变。又有五劳、七伤、八风、十二痹，莫不能愈。服满千日，行及奔马。又按《本草经》云：铁味辛、甘平而无毒。熟铁，铁精稍温，久服微热，生铁，铁浆微冷。冷热虽殊，俱至明目镇心，安魂定魄，实五脏，坚肌肤，除心烦，去黑子，疗热风，皮肤中气风，癫痫惊悸恍惚，恶疮瘑疽疥痒，胸膈中气塞，不能化食，诸下部恶病，阴脱肚，蛲虫五痔，皆悉主之。《别录》云：铁屑烧之，投酒中饮。主贼风，风疰。又云：以铁团烧赤，投盐醋中，青布裹之，熨腋下多时，除胡臭及汗气。又铁浆及锻家磨铁汁，澄清饮之，令妇人断产。又以刚铁合半夏
　　汤，能疗气噎反胃等疾。又《仙方古录》有铁丹，既非常药，人怯不能服。又以铁化为水饮之，镇心强记，除风去热。又有服铁末法，终不逮此。又按《古今经方》，唯金玉不可辄服，令人心肠焦烂，有毒故也。唯银铁二种，乃堪久服，无毒故也。常有人服胤，具一年之中少觉异常，二年中间气力益健，三年之后十倍加常，自兹已往，渐更健壮，口鼻之中气息冲逸，遍饵诸药，皆不能过。至于房帷特苦强盛，行坐之间，茎不委歇。若去此弊，可依别方（即余所造《开性闭情》者，今具《上品篇》中）。又近代有增损此方，加诸胡药，云益心力，不强阳道。余观其方，多用胡椒、毕拨、苏蜜、干姜、荜、澄茄等总十余味，和胤丹服。寻其药性，热而且补，又兼下气，宁有不强阳道乎？应是矫俗之人，故述斯诈，以惑凡庶矣。嗟乎！莫不由贵远贱近之所致也。余制《开性闭情方》，药既中华，不俟边城，频经试验，今故出之，拟昭学道之贤，不传矫俗之子。凡此功效，实珍奇异，合和等法，列之如左。
　　○造胤丹法第二
　　凡欲合铁胤神丹者，必先辩诸铁性，择其善者乃为之。古方多以雅州百丈，建州东瞿为上，陵州都卢为次，并州五生为下，又牜羊柯及广郴二州所出，并不烦灌炼，即堪打，用此即自然刚也。又嘉陵荣资四州所出，功力与广郴相似，而灌刚之时，要须百丈者相参，乃堪服用。又蕲州及忠渝等州所出，并力薄不堪用。而硖州所出，与当阳连接，故亦其次矣。遍常用并不如荆州当阳者最佳。自古以来，楚金等一其性劲快，服者必俊快，江汉英灵，山水之应也。铁者感山水气以成其形，而服之者必当俊健。又说者云：辽左军中有刀千口，用斩贼并甲
　　俱断，诸刀相刻皆不逮之，或问其故，云：是当阳铁造，众并可奇异，咸共惜之。以此而论，其俊如是，今之合炼，用此为佳。又灌刚之时，必须栎栗等炭，余皆不堪用。调停火色，唯须善别生熟，失宜即不任用。其方曰：刚铁一百斤（取自然成刚铁上，次取捣刚，五灌已上者佳）。
　　右取前件铁打作镜，中央开孔容指许，状似璧形，面径五寸已上，一尺已下，厚三分许，两面刮削令极平净。亦有打作方铗，长七寸，阔四寸厚三分，上微开孔，尽此百斤作镜毕。
　　○次作神水法
　　调和腑脏盐一升（煎作亦得）玄台引铁磁石十两（毛亦得）清净花水一升半（并大作两）
