<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胤丹四十分蒺藜子十二分桃仁四十分狸阴一具（去毛，灸）海藻二十四分（马毛者，沉之）
　　右五味，蜜丸如梧桐子大。酒服二十丸，日再服，讫任意。忌殗秽，百日外无忌。
　　○四十三主少小脱肛或因虚冷者主之方
　　胤丹三十分卷柏十二分肉苁蓉十分兔丝子十分
　　右四味，蜜丸如梧桐子大。酒服二十丸，再服，无忌。又兼胤丹传肛上，三五度差。
　　○四十四主虚劳五痔方
　　胤丹三十分兔丝子十二分覆盆子十二分五味子十二分牛膝二十分干地黄二十分当归十二分桂心十二分
　　右八味蜜丸，酒服，满百日即差。服既，更合之。忌行房、生菜、陈臭物。
　　○四十五蠲疴禁忌论
　　论曰：下品疗病，暂服纵延时日，不过数剂。一差已后，能久服之，非惟疗病，神仙亦可冀也。胤丹之体，特忌猪肉酒醉，变吐无所不至，于余食并无妨废。前知三品所论者，为兼草药，所以须然。大凡论饵之法，伤慎犹好，既不损药势，得益弥速。其陈秽之物，凡人亦不宜多食，惟令昏浊精神，乱忤真气。真气既乱，邪气反入，由是百病竞生，死亡无日，而况求延年乎？而况求神仙乎？摄生之士，可不勖哉！此之教识，略举纲目，服饵之法，触类而长。凡正服药，病未全疗，必不得近房，一犯损十日药，再犯百日，三犯毕剂力绝，乃更生余病，何论于旧疾乎？有病君子，深须达之。子自服饵以来，今将二十余载，其间禁忌节度，乃至犯诫违方，善恶备经，今具述，服饵之士宜知之。得者慎重而勿秘，阴德济人，其功大矣。
　　胤丹二十八分人参十分石斛六分兔丝子六分苟杞子六分牛膝六分茯苓六分桂心四分达志六分署预六分肉苁蓉六分蛇床子四分
　　右十二味，依常法服。
　　胤丹四分人参二两茯苓二两远志二两署预二两五味子二两杜仲二两甘草二两兔丝子二两牛膝二两
　　续断二两当归二两枣膏八两麦门冬二两（去心）巴戟天二两肉苁蓉三两
　　右十六味，准上，日再服，服二十丸，渐加三十丸为恒。
　　◎古铁胤粉方
　　夫金玉之药，停置积久，终无自坏，以其自然生。因其自生，故名为胤。凡断割万病，非胤不克，理药化金，非铁不成。劲利坚健，既刚既快。或光辉烛地，或销熔变化，邪精惧其鉴形，鬼神畏其刚利。夫人但贵玉石药，不知铁胤强筋骨，益气力，使心健人勇，身体轻利，疗五劳七伤，补腰脚不足，尤疗虚损，反白变黑，延年益寿，补精填髓，起阴发阳，增长业命，无三五妇，则不可辄服。功效极多，难可具记。其法取精刚蒸铁，打作片如笏形，两面磨砻使净，作三四十枚，以水净拭，即侧着瓮中，放箦上盖头，泥之，置阴润处。百日开取，尽生胤也。以竹篦刮取，其丹色赤黄。于瓮钵中玉磓研筛三遍，以酒浸三日，少浑，即转泻别器中，轻细飞过者，随酒取，淀着下者弃之。其随酒者又澄一日，更倾者酒，取下胤淀，日曝干，枣肉为丸，如梧桐子大。初服十五丸，日再服，渐加至三十丸，用所澄酒服益佳，百无所忌。
　　◎后代名医造铁胤粉
　　右取蒸刚铁一百斤，任意大小打作叶，厚三分许，两面刮削，平净如镜，长短方圆任意作。讫，取白盐一合，磁石毛一两，磁石亦得，水一合半，和盐搅令消，内磁石末，更若多，亦准此为数。以此盐水潠，即侧着瓮中，令盖口。其瓮先盛酱者佳，新者不堪。盖讫，埋瓮于北阴地下，使不见日，盖瓮土可一尺许，每日以盐水洒之，一如前法。
　　卷七十九符图部一
　　◎五岳真形图序──东方朔
　　《五岳真形》者，山水之象也。盘曲回转，陵阜形势，高下参差，长短卷舒。波流似于旧笔，锋芒畅乎岭崿。云林玄黄，有书字之状。是以天真道君下观规矩，拟纵趣向，因如字之韵，而随形而名山焉。子有《东岳真形》，令人神安命延，存身长久，入山履川，百芝自聚；子有《南岳真形》，五瘟不加，辟除火光，谋恶我者，反还自伤；子有《中岳真形》，所向唯利，致财巨亿，愿愿克合，不劳身力；子有《西岳真形》，消辟五兵，入阵刀刃不伤，山川名神，尊奉伺迎；子有《北岳真形》，入水却灾，百毒灭伏，役使蛟龙，长享福禄；子尽有《五岳真形》，横天纵地，弥纶四方，见我欢悦，人神攸同。黄帝征师诸侯，与蚩尤战于涿鹿之野，遂擒之，诸侯咸宗轩辕为天子，代神农氏，是为黄帝。天下有不顺者，从而征之，破山通道，未尝宁居。东至于海，登太山及岱宗；西至崆峒，登鸡头；南至于江，登熊湘；北遂獯鬻，登符釜山，而邑于涿鹿之阿，迁徙往来，无有常处。察四岳，并有佐命之山，而南岳独孤峙无辅，乃章词三天太上道君，命霍山、潜山为储君。奏可，帝乃自造山，躬写形像，连五图之后。又命拜青城为丈人署，庐山
　　为使者形，皆以次相续，此道始于黄帝耳。
　　东岳太山君，领群神五千九百人，主治死生，百鬼之主帅也，血食庙祀所宗者也。世俗所奉鬼祠邪精之神而死者，皆归泰山受罪考焉。诸得佩《五岳真形》，入经山林及太山，诸山百川神皆出境迎拜子也。泰山君服青袍，戴苍碧七称之冠，佩通阳太平之印，乘青龙，从群官来迎子。
　　南岳衡山君，领仙七万七百人，诸入南岳所部山，山神皆出迎。南岳君服朱光之袍，九丹日精之冠，佩夜光天真之印，乘赤龙，从群官来迎子。
　　中岳嵩高君，领仙官玉女三万人，道士入其中岳所部，名灵皆来迎拜。中岳君服黄素之袍，戴黄玉太乙之冠，佩神宗阳和之印，乘黄龙，从群官而来迎子。中岳五土之主，子善敬之。太上常用三天真人有德望者以居之。
　　西岳华山君，领仙官玉女四千一百人，道士入其所部之山川，神并来迎。华山君服白素之袍，戴太初九流之冠，佩开天通真之印，乘白龙而来迎子。
　　北岳恒山君，领仙人玉女七千人，道士入其所部之山川，神皆来迎。北岳君服玄流之袍，戴太真冥灵之冠，佩长津悟真之印，乘黑龙，而来迎子。
　　青城丈人，黄帝所命也，主地仙人，是五岳之上司，以总群官也。丈人领仙官万人。道士入山者，见丈人服朱光之袍，戴盖天之冠，佩三庭之印，乘科车，从众灵而来迎子。
　　庐山使者，黄帝所命，秩比御史，主总仙官之位，盖五岳之监司。道士入其山者，使者服朱绯之袍，戴平华之冠，佩三天真形之印，而来迎子，亦乘科车。
　　霍山南岳储君，黄帝所命，衡岳之副主也，领灵官三万人。上调和气，下拯黎民，阅校众仙，制命水神，是峻险之府，而
　　诸灵之所顺也。道士入其境，储君服青锦之袍，戴启明之冠，佩道君之玉策而来迎子，或乘科车，或驾龙虎。
　　潜山储君，黄帝所命，为衡岳储贰，时参政事，今职似辅佐者也。道士入其山者，潜山君服紫光绣衣，戴参灵之冠，佩朱宫之印，乘赤龙之车而来迎子。
　　诸佐命山君，并辅弼岳君，预于位政。道士入其山，佐命服朱袍，戴仙华之冠，佩太上真形之章而来迎子，所乘无常。
　　东方朔言：古书《五岳真形》首目者，乃是神农，前世太上八会群方飞天之书，法始于鸟迹之先代也。自不得仙人译注显出，终不可知也。凡道士欲佩图，进取山象及书古文卷毕，以此题外面。
　　◎五岳真形神仙图记《神仙图》曰：一切感到，妙应备周。或天或人，或山或水，或飞或沉，或文或质，皆是真精之信，有字总号为符。符验证感，皆由善功。功无妄应，其路莫因。因悟立功，其符必现。现而未得，兼者由功。行未充，方应修戒，积精存神，常想真形，受符佩服。妙气入身，智慧通达。达士通人，勤密遵崇。消灾厌恶，精则有征。征则神降，所愿必谐。是以三五，传用至今。但后人善少，得之偏颇。或时遇值，旨诀不明。明之者希，希故为贵。贵不可妄得，得不可妄行。臣择君而奏，君卜臣而传。传奏非人，两受灾害。下未达者，上行之宜。奏未通者，下修之宜。潜密则各保元吉，诸和则俱享利贞。君臣父子，男女师朋，更相晓喻，疑则勿行。了然无惑，正信同心，上下
　　和睦，必通神明。玉帛钟鼓，礼乐外形。三牲百味，嗜欲之事。日损之教，止杀之科，明者惊悟，不复曲言。今录古迹记时，不因风移俗易，三牲可停。观妙之徒，勿拘文以翳理。缘本取悟，必守源以究流，源一生二，二为父母，不可忘常，当存念。
　　《老君中经》曰：东王父者，清阳之气也，万神之先。治东方，下在蓬莱山，姓无为，字君解。人亦有之在头顶，精气为日，在左目中，名伏戏，字偃昌。西王母者，太阴之气也。姓自然，字君思。下治昆仑之金城，九重云气五色，万丈之巅。上直北斗华盖紫房北辰之下。人亦有之在右目中，姓太阴，名玄光，字偃玉。人须得王父母两目中护之，乃能行步，视瞻聪明，别知好丑，下流诸神。如母念子，子亦念母，精明相得，万世常存。人之两乳，万神精气，阴阳之凑液，左乳下有日，右乳下有月，王父母之宅，上治目中，游戏头上，止于乳下，宿于绛宫，此阴阳之气。人欲长生神仙，务和阴阳之气。气中有神，神验有符。符次于神，神为符本。本是谁乎？太一父母也。太一祖宗，源本之主，父为东帝，母为西君。应感赴救，随念而来。来无所从而来，去无所至而去。众生大感，都应有方。寓昆莱，并立宫殿大会，集乎大岳，位居五岳之端。符信之始，始于此方。元气周回，北斗分下，天地交泰，父母转居。人能得者，混合玄黄，驱使六甲，正定五行。常以岁暮，三元之朝，诸王之辰，拜讯父母。练符建德，上乘玄元，制化一切，赏罚分明。始气荡涤，正之以符。常起王初，受符施行。应当拜者，皆回向日晷。
　　《五岳真形》、《神仙图记》，并出太玄真人。汉初，有司马季主师事太玄仙女（太玄仙女，号西灵子都，居委羽石室大有宫中，有诸妙法，《五岳》备焉。）咨受《五岳》，以奏孝文帝。帝不能勤行，又教贾谊。谊未练习，粗谙本源。文帝
