<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　取当陆根四十斤，削去粗皮细切之。以水八斗于东向灶煎之，令减半。去滓更煎之，令可丸。服如梧桐子大。丸蜜作之，勿令人见。又一方：章陆根三十斤，正月、二月、九月、十月、十一月、十二月采取，过此不中用。取章陆根净洗粗切，长二寸许。勿令中风也，绢囊尽盛，悬屋北六十日，阴燥为末，以方寸七水服，旦先食。服十日见鬼，六十日使鬼，取金银宝物，作屋舍，随意所欲，八十日见千里，百日身飞行，登风履云，肠化为筋，久服成仙矣。
　　◎除去三尸九虫法（并药术）
　　先生曰：夫三尸之鬼，变化无方，或见厉鬼，或假人形。虽千袄万怪，即黠而不神，不悟人言语，不能鉴其情。欲修法
　　事，慎无发扬，心或默语，鬼闻人声。既闻人声，即为祸害，厌暴祟戾，其忧百端。审察灾源，急宜详解，逆为人之备，无令寝淫。故诀称：用建日修法，破日服符，及造药术，欲为消去，即其尸鬼亦常忌此日也。兼虑人用月晦庚日开执之日，故于此日能迷沦人意，俾耽眠睡，造作梦寐，颠倒非常。或缘人性之所畏恶，辄变此物，恐怖多端。或于眠中，唤人名字。或假吏卒，收录执缚。或托人父母兄弟，责詈于已。或梦妻子，困病死丧，使人慞惶，悲哀哭泣。或梦冢墓，狼籍尸骸。或若乘危，为其迫塞。或若犬来咋啮，或见牛马奔冲，往来号吠，仓卒抵踏。或鸟豕之形千状，或虫蛇之物万端。或颠倒其巾冠，或讦扬人过恶，比皆其所为也。可先期一二日间，收心敛意，以道自处，庶几行法而去之耳！《仙经》云：凡服仙药，先去三尸。其方如左：
　　附子（七枚炮）芜荑（二两炒）干漆（二两炒令烟）
　　右三物筛捣为散，常以空腹酒服一匕，日再服。七日而上尸去，九日中尸去，十二日下尸去。后当痢于盆中，即见三尸虫状。以绵裹之，葬东流水中，微哭之，咒曰：“汝死属地，我得升天。”别道而归，更勿反顾之。经三日后，或自于日中大哭，烦恼恍惚。勿自讶之，后当爽朗为道人耳。
　　◎刘根真人下三尸法（此方与前方稍类，但别出耳）
　　真人曰：欲求长生，先去三尸。三尸去，则志意定，志意定则嗜欲除。乃以神方五篇见授。云：伏尸常以月望晦朔日上
　　天，白人罪过，故司命夺人算，使人不寿。欲去之法用此方。蜀狗脊，七枚。干枣（二两）。芜荑（二两）。
　　右药并皆依法事，持杵罗为散，以清水服一合，日再服。七日上尸去，九日中尸去，十二日下尸去。其形似人，以绵帛裹之，埋于东流水，咒曰：
　　子死属地，我当升天。易道而归，勿复回顾。三日之中当恍惚，后乃佳耳。
　　◎神仙古方传授所来（二首）
　　朱璜者，广阳人也。少病毒瘕，就睢山下事道士阮丘。丘怜之，言：卿除腹中三尸，真人之业可度教也。璜曰：病愈当为君作客，三十年不敢自违。丘因与璜七物药，日服九丸，百日病下如肝脾者数升乃愈。后数十日肥健，心意日更开朗。乃与《老君黄庭经》令读之，告曰：日三过，通之能思其意，当度世。丘遂与璜俱入浮阳山玉女祠，且八十年，复归故处，白发尽黑，须更长三尺余。过家食止，数年复去，至武帝末犹存焉。
　　沈文泰者，九嶷人也。得红线神丹，去土符还年益命之道，服之有效。往昆仑，留安息二十余年。以传李文渊，曰：土符不去，服药行道无益也。文渊遂受秘要，后亦升仙。今以竹根汁煮丹及黄白去三尸法，出此二人矣。
　　◎游稚川记
　　僧契虚姓李，其父开元中为御史。契虚幼好浮屠氏，年二十，髡发衣褐，居长安中佛舍。及明皇幸蜀，羯胡陷两京，契虚乃入太白山，食柏叶绝粒。遇道士乔君，清瘦高古，发鬓皎白，谓契虚曰：师神骨孤秀，后当寓游仙都。契虚谦谢之。乔君曰：异日师于商山，备食物于逆旅，有桻子必犒而馈焉。或有问师所求，但言愿游稚川，当有桻子导师去矣。及禄山破，上皇还京，天下息兵。契虚即于商山旅舍备食膳，遇桻子而馈焉。近数月，馈桻子数百人，食毕辄去，无问者。契虚怠，为乔君见欺，将归长安。忽遇一桻子，年甚少，问契虚所诣。答曰：愿游稚川，积有年矣！桻子惊曰：稚川，仙府也，安得至乎？契虚曰：幼而好道，曾遇至人，劝游稚川，但不知其路耳！桻子曰：与我偕行，可以到也。于是与之俱至蓝田上，理行，俱登玉山，涉危险，逾岩巘，十八余里至洞穴，水自洞侧而出。桻子与契虚运石填水，三日而水绝。俱至洞中，昏晦不可辨。遥见一门在十数里外，望门而去。既出洞外，风日恬炅，山水清丽。凡行百余里，登一高山，攒峰回拨，石径危峻。契虚眩惑，不敢前去。桻子曰：仙都近矣，无自退也。挈其手而登，既至山顶，缅然平坦，下视山峰川源，杳不可辩。又行百余里，入一洞中。又数十里，及出洞，见积水无穷，中有危径，才横尺余，长亘百里。桻子引之，蹑石而去，颇加悚栗，不敢顾视。即至一山，下有巨木，烟景繁茂，高数十寻。桻子遂登而长啸，久之风生林杪。俄有巨索自山顶悬竹橐而下，桻子与契虚入竹
　　橐中，闭目危坐，势如腾飞，举巨絙引之，即及山顶，城邑宫阙，玑玉交映，在云物之外。桻子指而语曰：“此稚川也。”与契虚俱诣其所，仙童百辈罗列。有一大仙谓桻子曰：此僧为何而来？桻子曰：此僧愿游稚川久矣，故挈而至。一殿中，见冠冕大仙貌甚伟，据玉几而坐，侍卫环列，呵禁极严。桻子命契虚拜谒，且曰：此稚川真君也。既拜，召升阶，问曰：尔绝三彭之仇乎？契虚不能对。真君曰：此未知道，不可留此。即命桻子引登翠华亭，见亘空丹槛云矗，内一人袒而寐，发长数十尺，凝腻黯黑洞莹人心目。又命契虚拜曰：此杨外郎，因隋室奔乱，入山得道。非其瞬目，乃彻视之。彻视者，寓目人世耳。拜请，忽寤而开目，光若日月之朗焉。又见一人卧石壁之下，桻子曰：此乙友君，名润，亦得道人也。既而桻子承真君之教，引契虚归人间，凡所涉历，皆是来时所经之路。契虚问桻子曰：真君问三彭之事，我所未了何？答曰：三彭者，三尸之姓也。常居人身中，伺人之过，欲令人死。每以庚申日，条列人罪目，奏于上天。学仙之士，不去三尸，无由得道，徒苦无益也。既及平地，在泰川矣，亦不知桻子所之。
　　契虚自此居太白山，未尝言稚川之事。贞元中，徙居华山。荥阳郑绅，吴兴沈聿自京出关，值契厘见契虚绝粒，不置庖爨。郑异其不食，访其所遇，因话其事。郑甚奇之，自关东却回，诣其舍，契虚已遁去，不知所之，郑君述《稚川记》耳。
　　◎梦三尸说
　　《道书》曰言：人身中有三尸虫，居三丹田，好惑人性，
　　欲得早亡，每至庚申日，上谗于帝，请降灾祸于人，故人多夭枉祸厄。修炼者，用术及药以去之，则年长不死。有广羊人，宋彦华，家于濮上，好儒文及术伎，因于道者处受术及药百计，求去三尸。忽一夕梦三人，古冠服而立堂合之内。彦华问曰：君何人乎？答曰：吾即是君身中三彭也。欲辞子，故来相告耳。彦华梦中责之曰：吾受生于天，天赋有命，命有短长，必自悉矣。闻君好居吾身中，谗贼幻惑恼乱吾神，使邪夭祸厄，则喜而去，吾何负于君辈哉！今吾师道术以杀汝，汝不速去，必遭楚苦。三尸曰：子能听我言，将以辨吾非罪，而以辞子，可欤。彦华曰：何也？答曰：吾之族，阴阳之精也。上系太虚，自无入有。凡人有生质，则上帝乃颁吾兄弟赋于人中，主其魂魄，护其性而保其中也。盖人中及壮，则百绪之为，贪财食，溺邪淫，矫诈欺诬，奸狡佞妄，外示正直，内趋僻违，不孝友，不慈惠，抑民掠财，逞形恃势，潜窥阴计，自丰其家，喜利忌贤，轻贫叶富，昼夜役使，兄弟甚劳苦哉！吾之疲倦，且录其尤以害之得速死，冀吾有暇耳。不如是，何得适哉！今子若好道，不必去吾兄弟。子但修中正，抛荣去味，远世弃欲，息役沉光，涤清三宫，凝定九府，日月内烛，星斗高临。则吾兄弟优游清闲，虽千万岁，与子周旋，宾护外物，吾无劳役，又何敢怠？况谗贼乎！今子且爱荣好奢，恋世情命，矫谋财色，既而返逐于我，我今去矣。若上彭去，则子言语倒错，耳窒目暗，容貌滋味无复畅也；中彭去，则子规谋失算，治官乖政，荣业壮图、文词术艺无复适也；下彭去，则子风月荡绝，弛骋艰难，坐立无复强也。子孙废灭，去魂飘沉，如此则子返为行尸，非人也。夫人之处世，赖我兄弟以为精识思虑。子不修中正，保元气，而诬我以罪，岂非戾乎！言讫，揖彦华将去。彦华梦中牵其袂而留之，曰：自古皆有死，民无财不活，今吾不能保其真矣。
　　子且为我留居，共子谋财，不复反覆矣。三彭倏然跃入其鼻，恍而惊乃寤。自后但以积财为业，不复更言道术。
　　溟洪先生曰：吾闻大道虚无，无一物可辩。自无入有，盖赋形也。人禀中正，不可自邪也。中正则天地合，其神岂小虫能害乎？三彭诚有灵者，岂能制天地乎？亦信人自不端，阴役其内，则更有小于三彭者，固能致祸矣！是其说可深信欤！宋氏多金，能转货，尝余财。所慕道艺，今尽掷矣。与予话梦，故书以传之，笑其惑也如此。
　　卷八十三庚申部三
　　◎中山玉柜经服气消三虫诀
　　昔大黄帝君（太古无名，云大黄帝君者，则黄帝有熊）。会群臣于崆峒山，问道于广成子，曰：夫人养生全真，游观于天庭间，止息于洞房中，得与众圣齐群，驻童颜而不败者，则何法最宝？
　　广成子曰：夫人以元气为本，本化为精，精变为形。形虽好生，欲能竭之。故欲不可纵，纵之则生亏，制之则生盈。盈者，精满气盛，百神备足。夫有死必有生，有生必形亏。亏盈盛衰，物之常理（日中则移，月满则亏。乐极悲来，物盛则衰。有生死是天地人之常数也。圣人智通万物，以法坚身，在养育之门，无犯形本，则合于化元之道者也）。夫人体内有百关九节（百关者，号百禄之神，为九节之用；九节者，一掌、二腕、三臂、四膊、五肩项、六腰、七腿璟、八胫踝、九脑，是谓九节也）。合为形质，洞房、玉户紫宫、泥丸、丹田以处泊（古人作楮薄，今论神气栖息，故宜处泊。洞房等皆天庭三田神，正泊处也）。百神守卫，六灵潜护（百神者，百节之神，守固营魂，保护五脏神。五神清，则百节灵，五神伤，则百节绩，清即少，伤则老。经云：贪欲嗜味，伤神促寿。金玉满堂，莫
