<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太阳之山，元始上精。开天张地，甘竹通灵。直符守吏，部御神兵。五色流焕，朱火金铃。辅翼上真，出入幽冥。召天天恭，摄地地迎。指鬼鬼灭，妖魔束形。灵符神杖，威制百方。与我俱灭，与我俱生。万劫之后，以代我形。影为吾解，神升上清。承符告命，靡不敬听。”毕，引五方炁各五咽，合二十五咽止。行此道九年，精谨不慢，神真见形，杖则载人空行。若欲尸解，杖则代形。倏欻之间，已成真人。朝拜以本命八节日，当烧香左右，朝拜此杖，则神灵感降，道则成矣。
　　◎水解（凡三人）
　　○辛玄子
　　辛玄子，字延期，陇西定谷人。好道行，度秦川长梁溺死。西王母酆都北帝愍之，敕三官摄取骸还魄，复得成人，度命南宫。今正差领东海，侯补禁元中郎将，为吴越鬼神之司。
　　○段季正
　　《道迹灵仙记》云：代郡段季正，隐士也。晚从司马季主学道，渡秦川，溺水而死，盖水解也。今在委羽山中。
　　○王进贤
　　王进贤者，琅玕王衍之女也。遭石勒略，共侍女名六出赴黄河，自誓不受辱，即投河中。时遇嵩山女仙韩西华出游，见而愍焉，抚接二人，救而度之，外示沉没，内实密济矣。西华即将入嵩高山，授以道要，今在华阳易迁宫中矣。六出本姓田，渔阳人，浚仪令田讽孙也。年可二十二三，体貌端正，善有志节，故能与进贤同赴于河。又田讽曾有阴德行善，福及六出，故亦得仙也。
　　卷八十五尸解部二
　　◎太极真人飞仙宝剑上经叙
　　夫尸解者，尸形之化也。本真之炼蜕也，躯质遁变也，五属之隐适也。虽是仙品之下第，而其禀受所承未必轻也。或未欲升天，而高栖名山；或崇明世教，令生死道绝。欲断子孙之近恋，盖神仙为难矣！或欲长观世化，惮仙官之劬劳也。妙道一备，高下任适，固不可用，明死生以制其定格也。所谓隐回三光，白日陆沉者也。
　　又云：以录形灵丸涂火炭，则他人见形而烧死，谓之火解。以一丸和水而饮之，抱木而卧，则他人见已伤死于空室中，谓之兵解。凡百纵任，即不得还故邑也。当变姓名，易容貌尔。昔有人作此法，入林虑山，积三年而复还家也。夫修下尸解者，皆不得反望故乡。此谓上解之道，名配紫简三官，不得复窥其间隙，岂妄以死加之也？
　　◎戎胡授舜十转紫金丹叙
　　《集灵经》云：昔舜移平阳而欲出都于蒲坂，路逢北戎之胡，以柱形而触舜。舜曰：异人哉！而左右执胡而咨之。舜曰：是老胡矣！命释之。左右舍胡令去。胡曰：余以柱故而得见于汝君，不柱而不见于余者何？逐不肯去。左右以状闻，舜曰：致之左右。不肯进，谓左右曰：天子鄙我也以命，命所继于汝君也。然余非汝君不自致，致由于汝君。君之至，致余，余自致哉！遂卧为本土之歌，左右以状而告于君。君曰：致而不来者，慢于余致也。就人之国，慢人之本者，谅有以也。遂命驾回之于胡所，仍卧不起。舜就而请之曰：客抗于主，主无于主之礼，请客据客礼，朕就主事焉！胡曰：礼也，何如而遣？余之生也。余不知礼而生，余之长也。不约而长，生而不知礼，而天生之，长而不知礼，而天长之。生长，天之道也。礼者，忠信薄也。今为天子，不知所生，而孜孜于礼说，恶能达生而体也！舜闻而咤曰：胡岂圣人欤！朕当受教。遂礼之。胡乃授舜《十转紫金丹方》，遂南巡于九疑，尸解而不返。
　　◎太一守尸
　　夫解化之道，其有万途。或隐遁林泉，或周游异域，或亲逢圣匠，或会遇真灵，或授箓而记他生，或交带而传仙诀，或坐死空谷，或立化幽岩，或髻发但存，或衣结不解。乃至水火荡炼，经千载而复生；兵杖伤残，断四肢而犹活。一足不化，五脏生华，若赵成子之类，皆名着紫府，籍在丹台，是得三官太一守尸而不泯也。太一守尸而号务犹收，字归会昌，一名解萌，一名寄频，盖专主性命也。
　　◎景霄真人
　　高圣帝君告景霄真人曰：欲刻名《玄纪回天九霄》解形之法，当以五月五日上合之时，沐浴清斋，正中入室，烧香，北向九拜，朝礼玉天。毕，北向叩齿十二通。思斋室之内，中有丹云焕烂于一室之内，存五老仙伯在丹云之中，披飞青之帔，冠通天玉冠，手执青文之录。思领仙玉郎，着云锦之袍，冠七宝玉冠，手执白银之简。思见二真，为我记名于白简之上，结录于青文之编，以我简录付监真使者，定录左仙，上刺九天帝王，七圣凡下简录定名，五老仙伯领仙玉郎化入我身绛宫之中，便祝曰：
　　朱明南丹，庆合上阳。天元交会，六愿内昌。九圣七真，齐灵琼堂。上剌玄简，结录西宫，刻书正音，明达四通。丹云回霄，来降我房。飞羽仪卫，翼翼光光。左策朱凤，右挺游龙。六辔同举，超登华堂。五老携契，四极齐双。长保玄晖，日月同光。毕，又七拜礼七圣，咽七气止。行此七年，则玄纪得道之名于上宫，九霄回映升入无形。
　　◎太玄阴生符
　　《灵宝太玄阴生之符》，夏禹文，命受之于钟山真人，其祭醮服佩，皆有法在本经。
　　◎太极真人遗带散
　　真人曰：凡尸解者，皆寄一物而后去。或刀或剑，或竹或杖，及水火兵刃之解。既得脱去，即不得回恋故乡，及父母妻子之爱也。惟此散化即当解之，涂于衣带之上，紧结而系之，闭息作法而去，颇易于他尔。方药如后：
　　水金、一大分，丹砂、二大分，水汞、三大分，庚铅四大分，黄土、五大分。
　　右共细研之，取九阴神水调匀，涂衣带上，紧结之，当自脱去，但见其尸卧于床箦尔。
　　◎轩辕黄帝
　　黄帝者，号曰轩辕，能劾百神朝而使之。弱而能言，圣而预知，知物之纪，自以为云师，有龙形。自择亡日，与群臣辞。至于卒还葬桥山，山崩，柩空无尸，唯剑舄在焉。仙书云：黄帝采首山之铜，铸鼎荆山下。鼎成，有龙垂胡髯下迎，帝乃升天。群臣百僚悉持龙髯，从帝而升，攀帝弓及龙髯，拔而弓坠，群臣不得从，仰望帝而悲号。故世以其处为鼎湖，名其弓乌号焉。
　　赞曰：
　　神圣渊玄，邈哉帝皇。暂莅万物，冠名百王。化周六合，
　　数通无方。假葬桥山，超升昊苍。
　　◎宁封（火解）
　　宁封者，黄帝时人也。世传为黄帝陶正。有人过之，为其掌火，能出五色烟，久则以教封子。封子积火自烧，而随烟气上下。视其灰烬，犹有其骨，时人共葬于宁北山中，故谓之宁封。赞曰：
　　奇矣封子，妙禀自然。铄质洪炉，畅气五烟。遗骨寒烬，寄坟宁山。人睹其迹，恶识其玄。
　　◎玉子
　　玉子者，姓章名震，南郡人也。少学众经。周幽王征之不出，乃叹曰：人生世间，去生转远，去死转近矣。而但贪富贵，不知养性，命尽气绝则死。位为王侯，金玉如山，何益？形为灰土乎？独有神仙度世可以无穷尔！乃师桑子，具受众术，乃别造一家之法，着道书百有余篇。其术以务魁为主，而精于五行之意，演其微妙，以养性治病，消灾散祸。能起飘风，发屋折木，作雷雨云雾。能以草芥瓦石为六畜、龙虎，立便成行。分形为数百千人。能涉江海，含水喷之，皆成珠玉，遂亦不变也。或时闭气不息，举之不起，推之不动，屈之不曲，申之不直，百日、数十日乃复起。与弟子行，各丸泥为马与之。皆令
　　闭目，须臾皆成大马，乘之一日行千里。又能吐气五色，起数百丈，飞鸟过，指之即坠。临渊投符，召鱼鳖，即皆上岸。又能使诸弟子举眼即见千里上物，亦能久矣。其务魁时，以器盛水着两魁之间，吹而嘘之，上直有赤光辉辉，起一二丈。以此水治百病，病在内者饮之，在外者澡之，皆便立愈。后入崆峒山合丹。服之佯死，尸解而去。
　　◎王子乔
　　王子乔者，周灵王太子晋也。好吹笙，作凤鸣。游伊洛之间，道人浮丘公接以上嵩高山。三十余年后，求之于山上，见桓良曰：告我家，七月七日待我于缑氏山头。至时，果乘白鹤驻山头，望之不得到，举手谢时人，数日而去。亦立祠于缑氏山下及嵩高首焉。
　　赞曰：
　　妙哉王子！神游气爽。笙歌伊洛，拟音凤响。浮丘感应，接手俱上。挥策青崖，假翰独往。
　　◎清平吉
　　清平吉，沛国人也，汉高皇帝时卫平也。至光武时容色不老，后尸解去。百余年复还乡里，数日间又尸解而去。
　　◎司马季主
　　司马季主者，楚人也。卜于长安市。文帝时，贾谊宋忠为中大夫，曰：吾闻圣人不在朝廷，或游邅肆，试往观之焉。见季主闲坐，弟子侍而论阴阳之纪。二人曰：望先生之状，听先生之辞，世未尝见也。尊官高位，贤者所处，何举之卑？何行之污？季主笑曰：观大夫类有道术，何言之陋？今蛮夷不服，四时不和，徒趑趄而言，相引以势，相延以利，贤者乃何羞尔！夫内无饥寒之累，外无劫夺之忧，处上而人敬，居下而无害，君子之道也。卜之为业，所谓上德不德也。凤凰不与燕雀同群，公等琐琐，何足知长者乎！二人忽尔自失，后相谓曰：道高者安，势高者危，卜而不审，不见夺糈，为人主计而不审，身无所处。宋忠抵罪，贾谊感鹏，梁孝王坠马，吐血而死。季主入委羽山大有宫中，师西灵子都，受《石精金光藏景化形之道》，临去之际，留枕席以代形，粗似如其真身不异也。家人乃葬之于蜀升盘山之南，诸葛亮为其碑赞云：玄漠大寂，混合阴阳。天地交泮，万类滋彰。先生理着，分别柔刚。鬼神以观，六度显明。季主得道后，常读《玉经》，服明丹之华，挹扶晨之辉，颜如少女，须三尺，黑如墨。有子二人，男名法育，女名济华，乃俱在委羽山，并读《三十九章》。
　　◎鲍叔阳
　　鲍叔阳者，广宁人也。少好养生，服桂屑。后与司马季主俱在委羽山，师西灵子都太玄仙女，得尸解之道。
　　◎徐弯
　　徐弯者，吴郡海盐人也。少有道术，能收束邪精。钱塘杜氏女患邪，弯为作术召魅，即见丈夫着白夹葛单衣入门。弯一叱之即成白龟。一旦为群从兄弟数人登石崎山斫春柴，日暮弯不返。明旦寻觅，见弯在山上，腋挟镰，倚树而不动。或向前抱，唯有空壳。
　　◎董仲君
　　董仲君者，临淮人也。少行气炼形，年百余岁不老。常见诬系狱，佯死，臭烂生虫。狱家举出，而后复生，尸解而去。
　　◎龙述
　　龙述，不知何许人也。于金山得神芝，实如梧桐，治而服之，日二刀圭。服二年得仙，尸解而去。
　　◎王方平
