<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　驾我八景舆，欻然入玉清。龙裙拂霄汉，虎旗摄朱兵。逍遥玄津际，万流无暂停。哀此去留会，劫尽天地倾。当尽无中景，不死亦无生。体彼自然道，寂观合太冥。南岳挺真翰，玉映曜颖精。有任靡期事，虚心自受灵。嘉会绛河内，相与乐未央。
　　◎双礼珠弹云谷而答歌一章
　　玉清出九天，神馆飞霞外。霄台焕崖峨，灵夏秀蔚翳。五云兴翠华，八风扇绿气，仰吟《消魔》咏，俯研智与慧。万真启晨景，唱期绛房会。挺颖德音子，神映乃拂沛。天岳凌空构，洞台深幽邃。游海悟井隘，履真觉世秽。舞轮宴重空，筌鱼自然废。回我大椿罗，长谢朝生世。
　　◎高仙盼游洞灵之曲一章（并序）
　　玉皇又命欻生入隐室，见上清元君、龟山君。于是二真乃
　　各命侍女王延贤、于广运等弹云林琅轩之敖，侍女安德音、范四珠击昆明之筑，侍女左抱容、韩能宾吹凤鸾之箫，侍女赵运子、李庆玉拊流金之石，侍女辛白鹄、郑辟方、燕婉来、田双连等四人合歌。
　　玉室焕东霞，紫辇浮绛晨，华台何盼目，北宴飞天元。清净太无中，渺渺蹑景迁。吟咏《大洞》章，唱此《三九》篇。曲寝大漠内，神王方寸间，寂室思灵晖，何事苦山林。须臾变衰翁，回为孩中颜。
　　◎四真人降魏夫人歌共五章（并序）
　　四真人降魏夫人静室，教神真之道，授《黄庭》等经，因设酒肴，四真吟唱。太极真人先命北寒玉女宋联消弹九气之敖，方诸青童又命东华玉女燕景珠击西盈之钟，扶桑旸谷神王又命云林玉女贾屈庭吹凤唳之箫，清虚真人又命飞玄玉女鲜于灵金拊九合玉节。于是太极真人发《飞空》之歌一章。
　　丹明焕上清，八风鼓太霞。回我神霄辇，遂造玉岭阿。咄嗟天地外，九围皆吾家。上采日中精，下饮黄月华。灵观空无中，鹏路无间邪。顾见魏贤安，浊气伤尔和。勤研玄中思，道成更相过。
　　◎方诸青童歌一章
　　太霞扇晨晖，九气无常形。玄辔飞霄外，八景乘高清。手
　　把玉皇袂，携我晨中生。盼观七曜房，朗朗亦冥冥。超哉魏氏子！有心复有情。玄挺自嘉会，金书东华名。贤安密所研，相期旸谷汧。
　　◎次扶桑神王歌一章
　　晨启太帝室，超越匏瓜水。碧海飞翠波，连岑赤岳峙。浮轮云涛际，九龙同辔起。虎旗郁霞津，灵风翻然理。华存久乐道，遂致高神拟。拔徒三缘外，感会乃方始。相期阳洛宫，道成携魏子。
　　◎次清虚真人歌二章
　　驾欻控清虚，徘徊西华馆。琼林既神杪，虎旗逐烟散。慧风振丹旌，明烛朗八焕，解襟庸房里，神铃鸣蒨。栖景若林柯，九弦玄中弹。遗我积世忧，释此千年叹。怡盼无极已，终夜复待旦。（其一）
　　紫霞舞玄空，神风无纲领。欻然满八区，祝尔豁虚静。八窗无常朗，有冥亦有炅。洞观三丹田，寂寂生形景。凝神挺相遇，云姿卓铄整。愧无郢石运，盖彼自然颖。勤密摄生道，泄替结灾眚。灵期自有时，携袂乃俱上。（其二）
　　◎《人间可哀》之曲一章（并序）
　　太子文学陆鸿渐，撰《武夷山记》云：武夷君，地官也，相传每于八月十五日，大会村人于武夷山上，置幔亭，化虹桥，通山下。村人既往，是日，太极玉皇、太姥魏真人、武夷君三座空中，告呼村人为曾孙，汝等若男若女呼坐。乃命鼓师张安凌槌鼓（木槌也），赵元胡拍副鼓，刘小禽坎苓鼓，曾少童摆兆鼓，高知满振嘈鼓，高子春持短鼓，管师鲍公希吹横笛，板师何凤儿抚节板。次命弦师董娇娘弹箜篌，谢英妃抚掌离（荜篥）。吕阿香戛圆腹（琵琶），管师黄次姑噪悲栗（荜篥），秀琰鸣洞萧，小娥运居巢（笙也），金师罗妙容挥撩铫（铜钹也）。乃命行酒，须臾酒至，云酒无谢。又命行酒，乃令歌师彭令昭唱《人间可哀》之曲，其词曰：
　　天上人间，会合疏稀。日落西山兮！夕鸟归飞。百年一饷兮！志与愿违。天宫咫尺兮！恨不相随。
　　◎巴谣一章（并序）
　　秦始皇三十一年九月庚子，茅盈高祖蒙于华山之中，乘云驾鹤，白日升天。先是时有《巴谣歌》曰：
　　神仙得者茅初成，驾龙上升入太清，时下玄洲戏赤城。继世而往在我盈，帝若学之腊嘉平。
　　◎杨羲真人梦蓬莱仙公洛广休召四人各赋诗一章石安庆先作诗一章
　　灵山造太霞，竖岩绝霄峰。紫烟散神州，乘飚驾白龙。相携四宾人，东朝桑林公。广休年虽前，壮气何蒙蒙？实未下路让，推年以相崇。
　　◎次张诱世作诗一章
　　北游太漠外，来登蓬莱阙。紫云构灵宫，香烟何郁郁！美哉洛广休，久在论道位。罗骈真人座，齐观白龙迈。离式四人用，何时共解带？有怀披襟友，欣欣高晨会。
　　◎次许玉斧作诗一章
　　游观奇山献，漱濯沧流清。遥睹蓬莱间，屹屹冲霄冥。五芝被绛岩，四阶植琳琼。纷纷灵华散，晃晃焕神庭。从容七觉外，任我摄天生。自足方寸里，何用白龙荣。
　　◎次丁玮宁作诗一章
　　玄山构沧浪，金房映灵轩，洛公挺奇尚，从容有无间。形沈比寒宇，三神接九天，同寮相率往，推我高胜年。弱冠石庆安，未肯崇尊贤。嘲笑蓬莱公，呼此广休前。明公将何以，却此少年翰？
　　◎吴王夫差书一章（并序）
　　《天文五符》云：仙人乐修门于劳盛山上，刻石作《五符文》。
　　玄津流绛波，昆碧映琅山。朝日控晨辉，荟艳何婉娫！游云落太阳，飚景凌三天。《灵宝》曜九虚，幽明钟山间。夏禹登八窗，散气响金兰。因枝振玉条，绿波讨洪源。扶质立灵干，垂叶以结繁。渺邈龙凤迹，焕烂九天翰。仰挹三辰精，保身永长安。俯漱五华液，还复反童颜。腾神温凉宫，岂知热与寒。千秋似清旦，万岁犹日半。鼓翼空洞上，要我灵宝官。棼棼五帝驾，俱会景漠端。相问饥与渴，玄泉饶流丹。永仙方寸内，八遐无易难。顾闻朱门臭，当涂中有难。铭碣劳岩阴，穴岫可稽盘。
　　◎辛玄子诗三首（并序）
　　玄子字延期，陇西定谷人也。汉明帝时，谏议大夫、上洛云中赵国三郡太守辛隐之子也。
　　玄子少好至道，遵奉法戒，先世殃流，享年不永，没命于长津。西王母见我苦行，酆都北帝愍我道心，告敕司命，传檄三官，摄取形骸，还魂复真，使我颐胎，位为灵神。近得度名南宫，定策朱陵，藏精待时，方列为仙。而太帝令见差领东海□氏更生，又选补禁元中郎将吴越鬼神之司。故来相从，今赠诗三篇，以叙推情之至也（注云：“杨君既为吴越司命，董统鬼神。玄子职隶，方应相闻，故先造此诗陈情。”）。
　　畴昔入冥乡，顺驾应灵招。神随空无散，气与庆云消。形非明玉质，玄匠安能雕。蹀足吟幽唱，仰手玩鸣条。林室有逸欢，绝此轩外交。遗景附圆曜，嘉音何寥寥（此篇叙事迹之本志也）。（其一）
　　寂通寄兴感，玄气摄动音。高轮虽参差，万刃故来寻。萧萧研道子，合神契灵襟。委顺浪世化，心摽窈窕林。同期理外游，相与静东岑（此篇申情寄之来缘也）。（其二）
　　命驾广邺阿，逸迹幽冥乡。空中自有物，有中亦无常。悟言有无际，相与会濠梁，目击玄解了，鬼神理自忘（此篇论人鬼之幽致也）。（其三）
　　卷九十七赞颂部歌诗
　　◎太微玄清左夫人歌一首（并序）
　　太微玄清左夫人，太微之上真也。晋兴宁三年乙丑十二月十七日，与太元真人众真降于句曲金坛真人杨羲之室，吟北淳宫中歌，词曰：
　　郁蔼非真墟，太元为我馆。玄公岂有坏，萦蒙孤所难。落凤控紫霞，矫辔登晨巘。寂寂无濠涯；晖晖空中观。隐芝秀凤丘，逡巡瑶林畔。龙胎婴尔形，八琼回素旦。琅华繁玉宫，结葩凌岩灿。鹏扇绝亿岭，拊翮扶霄翰。西庭命长歌，云敖弃虚弹，八风缠绿宇，丛烟豁然散。灵童掷流金，火微启辞案。三元折腰舞，紫皇挥袂赞。朗朗扇景辉，晔晔长庚焕。超綍昝明刃，下眄使我惋。顾哀地仙辈，何为栖林涧？
　　◎灵凤歌一首（并序）
　　《本行经》云：西方卫罗国王有女，字曰丑瑛，与凤共处。于是灵凤常以羽翼扇女。十二年中，女忽有胎。王意而怪之，
　　因斩凤头，埋着长林丘中。女后生女，名曰皇妃，叹而歌曰：
　　杳杳灵凤，绵绵长归。悠悠我思，永与愿违。万劫无期，何时来飞？
　　于是王所杀之凤郁然而生，抱女俱飞，径入云中去。
　　◎女仙张丽英石鼓歌一首（并序）
　　《金精山记》云：汉时张芒女，名丽英，面有奇光，不照镜，但对白纨扇如鉴焉。长沙王吴芮闻其异质，领兵自来娉。女时年十五，闻芮来，乃登此山仰卧，披发覆于石鼓之下，人谓之死。芒妻及芮使人往视，忽见紫云郁起，遂失女所在，得所留歌一首，在石鼓之上，歌曰：
　　石鼓石鼓，悲哉下土。自我来观，民生实苦。哀哉世事！悠悠我意。我意不可辱兮！王威不可夺余志。有鸾有凤，自歌自舞，凌云历汉，远绝尘罗。世人之子，其如我何？暂来期会，运往即乖。父兮母兮！无伤我怀（至今石鼓一处黑色直下，状女垂发，时人号为张女发）。
　　◎汉初童谣歌一首（并序）
　　汉初，有四五小儿戏于路中一儿歌曰：
　　着青裙，入天门，揖金母，拜木公。
　　时人皆莫知之，唯张子房知之，乃往拜焉，曰：此乃东王
　　公之玉童也。言仙人得道升天，当揖金母而拜木公也。自非冲虚登真之子，莫知其津矣！
　　◎萼绿华赠羊权诗三首（并序）
　　萼绿华者，仙女也。年二十许，上下青衣，颜色绝整。以晋穆帝升平三年己末十一月十日夜降于羊权家，自云是南山人，不知何山也。自此一月辄六过其家。权字道舆，即晋简文帝黄门郎羊欣之祖也。权及欣皆潜修道要，耽玄味真。绿华云：我本姓杨。又云：是九嶷山中得道女罗郁也。宿命时曾为其师母毒杀乳妇，玄洲以先罪未灭，故暂谪降臭浊，以偿其过。赠权诗一篇，并火浣布手巾一条，金玉条脱各一枚。条脱似指环而大，异常精好。谓权曰：慎无泄我下降之事，泄之则彼此获罪。因曰：修道之士，视锦绣如弊帛，视爵位如过客，视金玉如瓦砾。无思无虑，无事无为。行人所不能行，学人所不能学，勤人所不能勤，得人所不能得。何者？世人行嗜欲，我行介独；世人学俗务，我学恬漠；世人勤声利，我勤内行；世人得老死，我得长生。故我今已九百岁矣。授权尸解药，亦隐影化形而去，今在湘东山中。绿华初降，赠诗曰：
　　神岳排霄起，飞峰郁千寻。寥笼灵谷虚，琼林蔚萧森。羊生标美秀，弱冠流清音。栖情庄惠津，超形象魏林。扬彩朱门中，内外迈俗心。（其一）
