<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有顷，遗浑之酒一卮，甚馨香，饮讫别去。浑之纵棹追之，杳不可及。须臾，风涛忽起，二人惊伏舟中，良久方定，失莲叶之所在。栾大醉，日暮及渔人家。至夜半，栾转侧啼叫良久，吐数斗物。徐生疾起，举烛视之，乃其五脏烂黑，皆在于地。先生欢然而起，拊掌而歌曰：
　　得饮摅公酒，复登摅公舟。便得神体清，超遥旷无忧。
　　歌毕，复长啸和之，清响激越，非昔所习。数月，栾谓徐曰：吾醉遗所佩九寸镜，今端午将及，议欲重铸。宜买酒收直，以备资费。开箧取药屑二升，和水十石，自寅及午便成酒，载于舟中，沿岸沽之，不知所适。徐玄贞与旅人朱仿熟，于江表相遇。玄贞维舟登岸，与仿展叙。未竟，风雨暴至。及霁，徐生与舟复失所在。其后有人于庐山悬岩中，见醉人抱樽而卧，识者疑是徐生，以其素好酒焉。时贞元十四年也。
　　◎灵响词五首（并序）
　　《道德经》云：视之不见，听之不闻，搏之不得。详乎老君之旨趋，盖喻以众庶之俗民，非修生之道民也。尹真人《节解经》云：内观者睹神光，不可谓之不明；返听者闻神声，不
　　可谓之无音；握固者精神备体，不可谓之无形。凡在道中之民，当须视不见之形；听不闻之声，搏不得之名。三者皆得，谓之道民矣。余慕道年久，修持没功，夙夜自思，如负芒棘。尝因暇日，窃览《三清经》云：夫修炼之士，当须入静三关，淘炼神气，补续年命。大静三百日，中静二百日，小静一百日。愚虽不敏，情颇激切，神道扶持，遂发至恳。且试以小静。即开成三年戊午岁起，正月一日，闭户自修，不交人事，克期百日，方出静堂。虽五谷并绝，而五气长修，幸免瘦羸，不知饥渴。未逾月而神光照目，百灵集耳，精爽不昧，此三者皆应，则知仙经秘典，言不虚设也。人不修，即不知。既不知，则信彼前。后学咸谓神仙之教，尽为诳诞之辞。今古相蒙，未始有极。小兆忝为前得者，故发言为词，以正将来之惑。因创五篇，篇之四句，贻诸同好，用纪玄深。其词曰：
　　此响非俗响，心知是灵仙。不曾离耳里，高下如秋蝉。（其一）
　　入夜声则励，在昼声则微。神灵斥众恶，与我作风威。（其二）
　　妙响无住时，昼夜常轮回，那是偶然事，上界特使来。（其三）
　　何以辨灵应？事须得梯媒。自从灵响降，如有真人来。（其四）
　　存念长在心，展转无停音。可怜清爽夜，静听秋蝉吟。（其五）
　　◎众仙步虚词五首
　　飘飘上云路，黯黯入长霄。星宫日去远，光阴劫数遥。仰德金颜隐，倾想伫神飚。愿得映霞轸，焚香稽首朝。（其一）
　　玄风转飞盖，紫气泛仙车。浮空不待驾，倏忽升虚无。徘徊哀下界，顾眄愍群诸。三元真化毕，倏然入太虚。（其二）
　　万气浮空上，千光合太微。霄间望华盖，虚里眄霞衣。真仪入云路。圆曜逐风飞。愿得三元会，金容乘运归。（其三）
　　吉光腾紫气，霄路逸丹天。幡扬香风转，盖动超浮烟。道中还复道，玄中已复玄。真光不识际，大道竟无形。法轮常自转，希音不可听。空闲待三宝，虚中闻洞经。七变游魂反，万气驻颓龄。（其四）
　　香风飘羽盖，游气转飚车。冷冷上云路，窈窈入长虚。顾愍埃尘子，应运演灵书。妙果谐今日，冥契自然符。（其五）
　　◎青童天君常吟一首
　　欲植灭度根，当拔生死栽。沉吟随九泉，但坐惜形骸。
　　◎南岳夫人作与许长史一首
　　灵谷秀澜萦，藏身栖岩京。披褐均衮龙，带素齐玉鸣。形盘幽辽里，掷神太霞庭。霄上有陛贤，空中有真声。仰我曲晨飞，案此绿轩綍。下观八度内，俯叹风尘萦。解脱遗波浪，登此眇眇身。忧竟三津竭，奔驰割尔龄。
　　◎南岳夫人作一首
　　玄感妙象外，和声自相招。云书郁紫晨，兰风扇绿轺。上真宴琼台，邈为地仙标。所期贵远迈，故能秀颓翘。玩彼八素翰，道成初六辽。人事胡可豫？使尔形气消。
　　卷一百纪传部纪一
　　◎真宗皇帝御制《先天纪叙》
　　盖闻幽通造化，是谓神功；胥洎范围，斯云圣迹。若乃六合无外，亿世相因。仰之若日星，遵之若绳墨，上宾之御，默赞于高旻；长发之祥，隆兴于丕绪。故当遹追盛烈，昭示群伦，广五典之阙疑，为六经之首冠者也。
　　思文圣祖，肇初生民，时属洪荒，政方朴略。储精曾宙，下抚于八纮；应运中央，茂宣于三统。先觉以化庶汇，总己以御众灵。涿鹿观兵，济人而定难，梁峰纪号，奉天而告成。顺拜峒山，所以尊乎冲妙；轻举冶谷，所以登乎紫清。俗畏其神，民习其教。九国承于世纪，三代继于大宗。宜乎竹帛之文，纪丕功而罔尽；车书之域，仰遗迹而咸周。岂止唐尧之协和万邦，姬文之本支百世，庖牺之始画八卦，高辛之正是五行者哉！顾以眇躬，绍兹宝历。元符之降，宝荷于鸿仁；真驭之临，获闻于谆诲。知开先之有自，怀积累之无疆。
　　由是宝绶以奉徽称，栋宇以新原庙。夙夜之意，靡舍于归尊；卿士之心，弥思乎顺美。枢密使检校太尉、同平章事王钦若，枢机协赞，文史博通。仰锡羡于元都，徇追崇于凉德。覃精素，尽铨鲁壁之编；率励铅黄，感正晋河之误。以至琅函
　　琼蕴，竹简芸签，远访名山，近观藏室，群分类聚，索隐造微。缵集成书。盖无乎遗论，封章来上，尤见乎资忠，庶谐永世之期，求乃冠篇之作。庆基绍祚，思祖德之垂鸿；惇史杨辉，表孙谋之继志。虽有惭于丽薄，盖聊叙乎徽音。式制佳名，用标缃裹，题曰《先天纪》。冀夫恢隆世表，丕显天宗。龙门补艺之言，常传其实禄；阙里升堂之士，莫得而措辞云尔！
　　◎轩辕本纪
　　轩辕，黄帝。姓公孙（自周制五等诸侯后，乃有公孙姓。轩辕为黄帝，长于姬水，合以姬为姓，不知古史何据也？），有熊国君少典之次子也（伏羲生少典，少典生神农。及黄帝袭帝位，居有熊之封焉）。其母西乔氏女，名附宝，瞑见大电光绕北斗，枢星照于郊野，附宝感之而有娠，以枢星降，又名曰天枢。怀之二十四月，生轩辕于寿丘（地名，在鲁东门之外）。帝生而神灵，幼而徇齐（疾而速也），弱而能言，长而敦敏，成而聪明。龙颜日角。河目隆颡，苍色大肩，始学于大项，长于姬水。帝年十五，心虑无所不通，乃受国于有熊，袭封君之地（在郑州新郑县）。以制作轩冕，乃号轩辕，以土德王，曰黄帝。得奢龙，辨乎东方（解在下文）。得祝融，辨乎南方，（心星以火，火在正南，大明也。融，光明也。主火之官号祝融，南字从南从午。南求也，求正对为明为暗。则南为阳，北为阴也）。得火封辨乎西方，酉之半也（鸡之鸣旦，则望东而身居西也。酉，鸡也。以少入时名之，酉半为西也）。得后土，辨乎北方（北，阴也，背也。故曰北。四方之名也。东者，动也，
　　日出万物乃动也。东字从日穿木，以日出望之，如穿扶桑之林木也。日所出在扶桑东数十万里）。
　　帝娶西陵氏于大梁，曰嫘祖，为元妃。生二子玄嚣、昌意。初喜天下之戴己也，养正娱命，自取安而顺之，为鸿黄之代，以一民也。时人未使而自化，未赏而民劝，其心愉而不伪，其事素而不饰，谓之太清之始也。耕者不侵畔，渔者不争岸，抵市不预价，市不闭鄙，商旅之人，相让以财，外户不闭，是谓大同。
　　帝里天下十五年之后，忧念黎庶之不理，竭聪明，进智力，以营百姓，具修德也。考其功德，而务其法教。时元妃西陵氏始养蚕为丝（今《礼记》，皇后祭先蚕西陵氏。葛稚川《西京记》曰：“宫内有先蚕坛。”）。乃有天老，五圣以佐理化。帝取伏牺氏之卦象，法而用之，据神农所重六十四卦之义，帝乃作八卦之说，谓之《八索》，求其重卦之义也。时有臣曹胡造衣，臣伯余造裳，臣于则造履，帝因之作冠冕（冠者则服之，又名冕者，则冠中之别名。以其后高前下，有俯仰之形，因曰冠寇，冕也）。始代毛革之弊，所谓黄帝垂衣裳而天下理也。帝因以别尊卑，令男女异处而居，取法乾坤天尊地卑之义。帝见浮叶方为舟，即有共鼓化狄三臣助作舟楫，所谓“刳木为舟，剡木为楫也”。以取诸涣。涣，散也，物大通也，所以济不通也。帝又观转蓬之象以作车。时有神马出，生泽中，因名泽马。一曰吉光，又曰吉良，出大封国（亳州东，古国也）。文马缟身朱鬣，乘之寿千岁，以圣人为政，应而出（今飞龙司有吉良厩，因此也。薛综曰：“与腾黄一也。”所出之国各别。葛稚川曰：“腾黄之马，吉光之兽。”则兽马各异。今据吉光即马，腾黄即兽，稚川之说又别）。又有腾黄神兽，其色黄，状如狐，背上有两角，龙翼（一本云龙翼而马身，一名乘黄，一名飞黄，
　　或曰古黄，又曰翠黄，出日本国，寿三千岁，日行万里，乘此令人寿二千岁）出日本国，寿二千岁（《六典》曰：宋齐梁陈皆有车府乘黄之官。今太仆寺有乘黄署，即其事）。黄帝得而乘之，遂周旋六合，所谓乘八翼之龙游天下也。故迁徙往来无常。帝始教人乘马，有臣胲作服牛以用之。《世本》云：所谓服牛乘马，引重致远，以取诸《随》，得随所宜也。有臣黄雍父始作舂，所谓断木为杵，掘地为臼，以济万人，取诸《小过》也。小过者，过而通也。帝作灶以着经，始令铸釜造甑，乃蒸饭而烹粥，以易茹毛饮血之弊。有臣挥始作弓，臣夷牟作矢，所谓“弦木为弧，剡木为矢”也（《史记》云，黄帝为之也）。弧矢之利，以威天下，取诸《睽》。睽，乖也，制不顺也。帝始作屋，筑宫室，以避寒暑燥湿，谓之宫室，言处于中也。所谓上栋下宇，以待风雨，取诸《大壮》。大者，壮也。帝又令筑城邑以居之，始改巢居穴处之弊。又重门击柝，以待暴客，以取诸《豫》，备不虞也。又易古之衣薪，葬以棺椁，以取诸《大过》也。
　　帝服斋于中宫，于洛水上，坐玄扈石室，与容光等观。忽有大鸟衔图置于帝前，帝再拜受之。是鸟状如鹤，而鸡头鸾喙，龟颈龙形，骈翼鱼尾，体备五色，三文成字。首文曰“慎德”，背文曰“信义”，膺文曰“仁智”。天老曰：是鸟麟前鹿后蛇颈，背有龙文，足履正，尾系武。有九苞，一曰包命，二心合度，三耳聪达，四舌屈伸，五采色备，六冠鉅锐钩，七金目鲜明，八音激扬，九腹大。一名鸥，其雄曰凤，其雌曰凰，高五六尺，朝鸣曰登晨，昼鸣曰上祥，夕鸣曰归昌，昏鸣曰固常，夜鸣曰保长，皆应律吕，见则天下安宁。黄帝曰：是鸟遇乱则去，居九夷矣！出于东方君子之国，又出丹穴之山。”有臣沮颂，苍颉观鸟迹以作文字，此文字之始也（先儒论文字之始不
