<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝之行也，以师兵为营卫，乃与榆冈合谋，共击蚩尤。帝以玉为兵（玉饰兵器）。帝服黄冕，驾象车，交六龙，大丙、太一为御，载交龙之旗，张五牙彩旗引之，以定方位。东方青牙旗，余各依方色。帝之行也，常有五色云气，状如金枝玉叶，止于帝上，如葩华之象，帝因令作华盖（今之伞盖是也）。黄帝即与蚩尤大战于涿鹿之野（地在上谷郡，南有涿鹿城）。帝未克敌，蚩尤作百里大雾，弥三日，帝之军人皆迷惑。乃令风后法斗机，作指南车，以别四方（崔豹《古今注》曰：“周公作指南之车。”据此，时已有指南车，即周公再修之尔）。帝乃战，未胜，归太山之阿，惨然而寐。梦见西王母遣道人，披玄狐之衣，以符受帝曰：太一在前，天一在后，得之者胜，战则克矣。帝觉而思之，未悉其意，即召风后告之。后曰：此天应也，战必克矣！置坛祈之。帝依以设坛，稽首再拜，果得符，广三寸，长一尺，青色，以血为文，即佩之。仰天叹所未捷，以精思之，感天大雾，冥冥三日三夜。天降一妇人，人首鸟身，帝见稽首，再拜而伏。妇人曰：“吾玄女也，有疑问之。”帝曰：“蚩尤暴人残物，小子欲万战万胜也。”玄女教帝《三宫秘略五音权谋阴阳之术》”（兵法谓玄女战术也。卫公李靖用九天玄女法是也。又神符，黄帝之符也。《阴阳术》即《六壬太一遁甲运式法》也）。玄女传《阴符经》三百言，帝观之十旬，讨伏蚩尤。授帝《灵宝五符真文》及《兵信符》，帝服佩之，灭蚩尤。又令风后演《河图》法而为式用之，创十八局，名曰《遁甲》（周公时约为七十二局，汉张子房共向映，一云
　　四皓议之为十八局。案神龙负图文，遁其甲，乃名之《遁甲》，今为一局，揭帖是也）。以推主客胜负之术。
　　黄帝又着《十六神历》，推《太一》、《六壬》等法。又述六甲阴阳之道，作胜负握机之图及《法要诀黄帝兵法》三卷（《宋武传》云：神人出之。《河图出军诀》称黄帝得《王母兵符》。又有《出军大帅》、《年命立成》各一卷，《太一兵历》一卷，《黄帝出军新用诀》一十二卷，《黄帝夏氏占兵气》六卷，此书至夏后时重修之也）。《黄帝十八阵图》二卷（诸葛亮重修为八阵之图）。《黄帝问玄女之法》三卷，《风后孤虚诀》二十卷，《务成子玄兵灾异占》十四卷，《鬼臾区兵法》三卷、图一卷（或作《鬼谷区》。设兵法以来，皆起于黄帝，亦后来增修也）。
　　黄帝于是纳五音之策，以审攻战之事。复率诸侯再伐蚩尤于冀州。蚩尤率魑魅魍魉，请风伯雨师，从天大风而来，命应龙蓄水以攻黄帝。黄帝请风伯雨师及天下女袄，以止雨于东荒之地，北隅诸山，黎土羌兵，驱应龙以处南极，杀蚩尤与夸父。不得复上，故其下旱，所居皆不雨。蚩尤乃败于顾泉，遂杀之于中冀，其地因名绝辔之野（在妫州也）。既擒杀蚩尤，乃迁其庶类善者于邹屠之乡，其恶者以木械之。帝令画蚩尤之形于旗上，以厌邪魅，名蚩尤旗。杀蚩尤于黎山之丘（东荒之北隅也）。掷械于大荒之中，宋山之上，其械后化为枫木之林（《山海经》曰：融天山有枫木之林，蚩尤之桎梏所化也）。所杀蚩尤，身首异处，帝闵之，令葬其首冢于寿张（县名，在郓州，冢高七尺，土人常以十月祀之，则赤气如绛见，谓之蚩尤旗）。其肩膂冢在山阳（县名，在楚州，肩膂，府藏也）。其髀冢在鉅鹿（邢州鉅鹿县也）。收得蚩尤《兵书行军秘术》一卷，《蚩尤兵法》二卷。黄帝都于涿鹿城（上谷郡涿州，地名独鹿，
　　又曰浊鹿，声传记误也）。
　　黄帝又与榆冈争天下，榆冈恃神农帝之后，故争之。黄帝始以雕鹖鹰鹯，一云隼之羽，为旗帜（《六典》曰：今鵔鸃旗也）。以熊罢郄虎为前驱，战于阪泉之野（地名，在上谷郡，今妫州也）。三战而后克之。帝又北逐獯鬻之戎（即匈奴也）。诸侯有不从者，帝皆率而征之。凡五十二战，天下大定。
　　帝以伐叛之功，始令岐伯作车乐鼓吹，谓之箫铙歌，以为军之警卫。《鼓曲》、《灵夔吼》、《雕鹗争》、《石坠崖》、《壮士怒》、《玄云》、《朱鹭》等曲，所以扬武德也，谓之凯歌（《六典》曰：汉时张骞得之于西域，凡八曲，军乐之遗音。箫、笳也，金铙如铃而无舌，有柄，执之以止鼓也）。
　　于是诸侯咸尊轩辕为天子。帝以己酉岁立，承神农之后，火生土，帝以土德，称王天下，号黄帝。位居中央，临制四方。帝破山通道，未尝宁居。令风后负寿书，伯常荷剑，旦出流沙，夕归阴浦，行万里而一息，反涿鹿之阿。帝又试百神而朝之。帝问风后：“予欲知河所泄。”对曰：“河凡有五，皆始于昆仑之墟。黄河出于昆仑山东南脚下，即其一也。”（余四河，说在于东方朔《十洲记》）。
　　帝令竖亥步自东极，至于西极，得五亿十选九千八百八步（一云二亿三万三千）。南北二亿三万一千三百里（二亿二十万）。竖亥左手把算，右手指青丘北，东尽泰远，西穷邠国，东西得二万八千里，南北得二万六千里（万里曰选。神农时东西九千万里，南北八千万里，逾四海之外。韦昭注《汉书》，不信此阔远于海外。臣瓒据道书，神农乘龙游远也，黄帝乘马以理土境，只四海内也。《淮南子》云：北极至于南极，二亿三万三千五百七十里也。淮南王学道，此言绝远，亦据道书也）。黄帝始画野分州，令百郡大臣授德教者，先列圭玉于兰蒲席上，
　　使舂杂宝为屑，以沉榆之胶和之为泥，以分土别尊卑之位，与华戎之异。文出《封禅记》。
　　帝旁行天下，得百里之国者万区。今之县邑者也。所谓“首出庶物，万国咸宁。”有青乌子能相地理，帝问之以制经。帝又问地老，说五方之利害。时有瑞草生帝庭，名屈轶，佞人入则指之，是以佞人不敢进。时外国有以神兽来进，名獬豸，如鹿，一角。置于朝，不宜之臣，兽即触之。帝问食何物？对曰：春夏处水泽，秋冬处松竹。此兽两目似熊。
　　容成子，有道，知律者，女娲之后。初为黄帝造律历，元起辛卯，至此时造笙以象凤鸣。素女于广都来，教帝以鼓五十弦瑟（《古史考》曰琴则非也）。黄帝损之为二十五弦，其瑟长七尺二寸。伏羲置琴，女娲和之。黄帝之琴名号钟，作清角之弄。帝始制七情，行十义之教。七情者，喜、怒、哀、乐、惧、恶、欲七情也。十义者，君仁、臣忠、父慈、子孝、兄良、弟悌、夫义、妇听、长惠、幼顺，十义也。帝制礼作乐之始也。《黄帝书》说东海有度索山，或曰度朔山，伪呼也（此山间以竹索悬而度也）。山有神荼、郁垒，神能御凶鬼，为百姓除患，制驱傩之礼以象之。帝以容成子为乐师，帝作《云门》、《大卷》、《咸池》之乐。乃张乐于洞庭之野。北门成曰：其奏也，阴阳以之和，日月以之明，和风俗也（唐至德二年，洞庭侧有人穿地得古钟，有古篆文，黄帝时乐器也。永泰二年，巴陵令康通中得采药人石季德，于洞庭乡采药，得古钟，上有篆。岳州刺史李萼进之。可明《庄子》所谓黄帝于洞庭张乐，诚不妄者也）。
　　黄帝将会神灵于西山之上，乃驾象车六交龙，毕方并辖，蚩尤居前（蚩尤旗也）。风伯进扫，雨师洒道，凤凰覆上，乃到山大合鬼神。帝以号钟之琴，奏清角之音（师旷善于琴，晋
　　平公强请奏角弄，师旷不得已，一奏云从西北起，再奏大风起、大雨作，平公惧而成疾焉）。谓昆仑山之灵封，致丰大之祭，以诏后代，斯封禅之礼也。于时昆仑山北玉山之神人也。西王母太阴之精，天帝之女也。人身虎首（《山海经》曰虎颜，一云虎色）。豹尾，蓬头戴胜，颢然白首，善啸，石城金台而穴居，坐于少广之山，有三青鸟常取食，此神人西王母也。慕黄帝之德，乘白鹿来献白玉环。又有神人自南来，乘白鹿献鬯，帝德至地，秬鬯乃出。黄帝习乐以舞众神，又感玄鹤二八翔舞左右。帝于西山尝木果，味如李，状如棠华，赤无核，因名沙棠，食之御水不溺。帝立台于沃人国西王母之山，名轩辕台。帝乃休于冥伯之丘，昆仑之墟。
　　帝游华胥国，此国神仙国也（伏羲生于此国，伏羲母此国人），帝往天毒国居之，因名轩辕国（后来曰天竺，去长安一万二千里，《古史考》曰在海外，妄也）。
　　帝又西至穷山女子国，北又复游逸于昆仑宫赤水北，及南望还归而遗其玄珠。使明目人离娄求之，不得；使罔象求而得之。后为蒙氏之女奇相氏窃其玄珠，沉海去为神（玄珠喻道，蒙氏女得之为水神）。
　　帝巡狩东至海，登桓山，于海滨得白泽神兽，能言，达于万物之情。因问天下鬼神之事，自古精气为物，游魂为变者，凡万一千五百二十种，白泽言之，帝令以图写之以示天下，帝乃作《祝邪之文》以祝之。
　　帝周游行时，元妃嫘祖死于道，帝祭之以为祖神。令次妃嫫母监护于道，以时祭之，因以嫫母为方相氏（向其方也，以护丧，亦曰防丧氏。今人将行，设酒食先祭道，谓之祖饯。祖，送也。颜师古注《汉书》云黄帝子为道神，乖妄也。崔实《四民月令》复曰黄帝之子，亦妄也。皆不得审详祖嫘祖之义也）。
　　黄帝以天下大定，符瑞并臻，乃登封太山，禅于亭亭山（泰山下小山也）。又禅于几几山，勒功于乔岳，作下畤以祭炎帝。以观天文、察地理、驾宫室、制衣服、候气律、造百工之德，故天授舆服、斧钺、华盖、羽仪。天神之丘，黄帝着《轩舆之铭》。
　　帝以事周毕，即推律定姓（孔子京房皆行此事）。纪钟甄声。帝之四妃（嫘祖、嫫母、费修、女节是也）。生二十五子，得姓者十二人（一云十三人），姬、酉、祈、巳、滕、箴、任、苟、僖、诘、旋、依（《史记》云六十一姓，惟厘、嬛二姓不同。所云黄帝姓公孙者十八代，合一千五百年，其十二姓十三代，合一千七十二年。《史》又云：“十二姓德薄不记录，”亦不可也。姬、祁、滕、任、僖、诘皆有德有名者也。所云黄帝姓公孙，虽古史相传，理终不通。且黄帝生于有熊，长于姬水，只合以姬为姓。至周武王称黄帝十九代孙，姬姓之后，即黄帝姬姓，非公孙也。且周置五等诸侯，以公侯伯子男，后诸侯子孙多称公孙，言公之子孙也。故连公子为姓者，且有八十五氏，皆非黄帝时人）。黄帝九子，各封一国（潘安仁诗言之，未知其源）。元妃嫘祖生二子，玄嚣、昌意，并不居帝位。玄嚣得道，为北方水神。昌意娶蜀山氏之女，生颛顼，居帝位，即黄帝嫡孙也，号高阳氏。挚字青阳，即帝位，号金天氏，黄帝之小子也。少昊后有子七人，颛顼时，以其一子有德业，高阳帝赐姓曼氏，余不闻。
