<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明生乃随安期先生负笈，西之女几，北到圆丘，南至秦庐，潜及青城九嶷，周游天下。二十年中，勤苦备尝。安期乃曰：子真有仙骨，何专恭之甚耶！吾所不及也。遂授以太清金液神丹方，而告之曰：子若未欲升天，但先服半剂。与明生相别而去。明生乃入华阴山，依方合金丹，饵之半剂得仙，而与俗人无异，人莫识其非凡。汉灵帝时，惟太傅胡广知其有道，尝访
　　明生，以国祚大期问之。明生初不对，后亦告焉，无不验者。后人怪其不老，遂复服金丹半剂，白日升天。临去，着诗三首，以示将来，汉光和三年也。诗曰：
　　○其一
　　太和何久长！人命将不永。噏如朝露晞，奄忽睡觉顷。生生世所悟，伤生由莫静。我将寻真人，澄神挹容景。盘桓昆陵宫，玄都可驰骋。涓子牵我游，太真来见省。朝朝王母前，夕归钟岳岭。仰采琼瑶葩，俯漱琳琅井。千龄犹一刻，万纪如电顷。
　　○其二
　　天地自有常，人命最险毳。年若惊弦发，时犹轻矢逝。虽有灼灼姿，玉为尘土秽。林草无秋耀，绿叶岂终岁？惜此繁茂摧，哀彼寒霜厉。有存理必亡，有兴故有废。真官戏玄津，与物无凝滞。神冲紫霄内，形栖山水际。对虚忘有怀，游目记容裔。风尘将何来？真道故可大。
　　○其三
　　浊涂谅为叹，世乐岂足预？振褐扫尘遐，飘飘独远举。寥寥岩岳际，萧萧纵万虑。灵真与我游，落景乘鸿御。朝乘云轮来，夕驾扶摇去。嗷嘈天地中，嚣声安得附？
　　◎阴真君传（阴真君自叙附）
　　阴长生者，新野人。汉和帝永元八年三月己丑立皇后阴氏，即长生之曾孙也。少处富贵之门，而不好荣位，潜居隐身，专务道术。末闻有马明生得度世之道，乃以入诸名山求之。到南阳太和山中，得与相见，乃执奴仆之役，亲运履舄之劳。明生不教以度世之法，但旦夕与之高谈荣华当世之事，治生园圃之业。十余年，长生未尝懈怠。同时有共事明生者十二人，皆怨恚归去，独长生礼敬弥肃，而明生数因言语得失之际屡骂之，长生乃和颜悦心，奉谢不及。
　　如此积二十年，后清闲之日，明生问其所欲。长生跽曰：惟乞生尔。今以粪草之身，委质天匠，不敢有所汲汲，惮于迟速也。明生哀其语，乃告之曰：子真是能得道者也。乃将长生入青城山中，煮黄土为金以示之，立坛歃血。即日，以太清金液神丹授之，欲别去。长生乃叩头陈谢，暂留仙驾，拜辞曰：弟子少长豪乐，希执卑逊，克身励己，若临冰谷。不能弘道赞德，宣畅妙味，徒尸素壁立，而老耄及之。是以心存生契，舍世寻真，天赐嘉会，有幸遭遇。自执箕帚二十二年，心力莫植，常惧毁替筋，力弱蒲簿，微效靡骋，恩养不酬，夙夜感慨。告以更生，顿受灵方。是将灰之质，蒙延续之年；炎林焦草，惠膏泽之沾。若绝炁以其苏息，瞽暗开其视听，感荷殊戴，非陋词所谢。昔太岁庚辰，闻先生与南岳真人、洪崖君、云成公、瀛洲仙女数人共坐，论传授当委绢之誓，教授有交带之盟，应祭九老仙都、九气丈人诸君。祷祠受之，大药必行；不祭而受，
　　为之不成。弟子预在曲室，尝侍帷侧，亦具闻诸仙起末得道之言，说昔受丹节度矣。先生今日见谕，不复陈此，或非先生所授之不尽，将恐是弟子困穷尔！”马明生慰谕之曰：非有不尽。汝性耽玄味，专炁而和，灵官幽鉴，以相察矣！不复烦委，为俗人之信耳。
　　于是长生入武当山石室中合丹，又服半剂，不即升天，而大作黄金数万斤，以布施天下穷乏，不问识与不识。周行天下，与妻息相随，举门皆寿。后委之入平都山，白日升天。临去，着书九篇，云：上古仙者多矣，不可具记而论。但汉兴已来，高士得仙者四十五人，迨予为六矣。二十人见尸解去，余者白日升天焉。弟子丹阳葛洪，字稚川，尝闻谚言有云：不夜行，则不知道，上有夜行人。今不得仙者，亦安知天下山林间，密自有学道得仙者耶？阴君已服神药，虽未升天，然方以严丽同声相应，使自与仙人相寻求闻见，故知此近世诸仙人之数尔！而俗人谓为不然。己所不闻，则谓之无有，不亦悲哉！夫草泽闲士，以隐逸得志，经籍自娱，不耀文彩，不扬名声，不修求友，不营闻达，犹不能识之，又况仙人！亦何急令朝菌之徒，知其所云为哉！
　　◎阴真君自叙
　　惟汉延光元年，新野山之子，受仙君神丹要诀。道成去世，副之名山。如有得者，列为真人。行乎去来！何为俗间？不死之道，要在神丹。行气导引，俯仰屈伸，服食草木，可得小道；不能永度于世，以至天仙。子欲闻道，此是要言。积学所致，
　　不为有神。上士为之，勉力加勤。下愚大笑，以为不然。能知神丹，久视长存。
　　◎吴猛真人传
　　吴猛字世云，豫章人也。性至孝，小儿时在父母膝下，无骄慢色。后得道，海昏上僚，路有大蛇，时或断道，以炁吸吞行人，行旅为绝。猛与弟子往除蛇害，蛇乃入藏深穴，猛敕南昌社公追蛇。蛇头高数丈，猛踏蛇尾，沿背而以足按头，弟子斫杀之。猛云：此蛇是蜀精，蛇死则杜毅灭矣。果如言。将军王敦迎猛，道过宫亭，庙神具官僚迎猛。猛曰：汝神王已尽，不宜久居，非据我不相问也。神乃去。至蜀见敦，时多疫病，猛标浦水百步，饮者皆愈，日中请水者将千人。敦恶之，于座收猛，奄然失去，大相检覆。猛恐坐者多，乃徐步于万人之中还船，天地冥合，乘风迅逝，一宿至家。弟子见两龙负船，眼如瓮大。猛云：敦践人君之位，命终此稔。其年敦死。后太尉庾亮迎猛，至武昌便归，自言算尽，未至家五十里亡。殡后疑化，弟子开棺，不见其尸。
　　◎许逊真人传
　　许逊字敬之，南昌人也。少以射猎为业，一旦入山射鹿，鹿胎从弩箭疮中出堕地，鹿母舐其子，未竟而死。逊怆然感悟，
　　折弩而归。闻豫章有孝道之士吴猛学道，能通灵达圣。叹我缘薄，未得识之。于是旦夕遥礼拜猛，久而弥勤。已鉴其心，猛升仙去时，语其子云：吾去后，东南方有人姓许名逊，应来吊汝，汝当重看之，可以真符授也。至时逊果来吊，其子以父命，将真符传逊。奉修真感，有愈于猛。
　　◎许迈真人传
　　许迈字叔玄，小名映，丹阳句容人也。世为胄族，冠冕相承。映总角好道，潜志幽契。曾从郭璞筮卦，遇大壮之大有上六爻发。璞谓映曰：君元吉自天，宜学轻举之道。初师鲍靓，受中部之法及《三皇天文》。一旦辞家，往而不返。东入临安县山中，散发去累，改名远游，服术黄精，渐得其益，注心希微，日夜无间。数年之中，密感玄虚，太元真人、定录茅君，降授上法，遂善于胎息内观，步斗隐逸，每一感通，将超越云汉。后移临海赤山，遇王世龙、赵道玄传《太初》。映因师世龙，受解束反行之道，服玉液，朝脑精，三年之中，面有童颜。临应得道，三官都禁遣典柄侯周鲂、主非使者严白虎，出丹简罪簿，各执一通，诘映诸愆，如其无答，便当执也。赖得龚幼节、李开林相助，映甚怖惧，强长啸叱咤而答曰：大道无亲，唯善是与。天地无私，随德乃矜。是以阪泉流血，无违龙髯之举，三苗丹野，涿鹿绛草，岂妨大圣灵化，高通上达耶！吾七世祖许子阿者，积仁蕴德，阴加鸟兽，遇凶荒疫疠之年，百遗一口，子阿散财拯救，自营方药，已死之命，悬于子阿手，得济者四百八人。德坠我等，应得仙者五人，皆录字青宫，岂是
　　尔辈所可豫乎？言毕，会司命君遣中候李遵握铃而至，鲂等笑而走，即得度名东宫，为地仙中品。
　　映第五弟谥，小名穆，官至护军长史、散骑侍郎，年七十二，舍世寻仙，能通灵降真。先经患满，腹中结寒，小便不利。遇西王母第二十七女，号曰紫微夫人，谓穆曰：此病冢讼之所致，家又有怨鬼为害，可服术，自得豁然除去。紫微夫人因作服术，叙以传。穆依方修合，服十旬都愈，眼明耳聪，容貌日少。司命君授以飞步之道，告穆曰：渊奇体道，解幽达精。虚中授物，桑德顺贞。宽慈博采，闻道必行。逍遥飞步，启诚坦平。策龙上超，浮烟三清。实真仙之师友，乃长里之先生。必当封牧钟邑，守伯仙京，传佐上德，列书绛名。
　　穆第二子虎牙，耀颖玄根，列景真图，诸天仙人咸谓为寅兽白齿。定录君所告服药事多隐语，志诸姓名，曰：凤栖乔木，素衣炳然。履顺思贞，凝心虚玄。五公石腴，彼体所便。急宜服之，可以少颜。三八合明，次行玄真。解驾偃息，可识洞篇。琼刃应数，适心高玄。栖隐默沉，正气不衰。木散除疾，是汝所宜。次服ㄒ饭，兼谷勿违。益髓除患，肌肤充肥。然后登山，咏洞讲微。寅兽白齿，尔能见机。遂得不死，过度壬辰。偃息盛木，玩报周书。太极殖简，金书西华。学服可否，自应灵符。理契同归，神洞相求。
　　穆第三子玉斧，含真渊嶷，少有徽誉，司徒辟掾不就，隐居茅山。师杨羲，受《三天正法》、《曲素凤文》。后定录君授其上道，告玉斧曰：斧欲学道，当如穿井，井形愈深，土愈难运出。若不坚其心，正其行，岂得见泉源耶？又曰：夫学道当专注，精无散念。拨奢侈，保冲泊。寂焉如密有所睹，熙焉若潜有所得。始得道之门也，犹未入道之室也。所谓知道为易，学道为难者也。若乃幽寂沉味，保和天真，耽正六腑，无视无
　　听，此乃道之易也。即是不能为之者，所以为难矣。许侯研之哉！斧子莹之哉！年二十八，超然登仙。
