<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张道陵字辅，汉沛国丰人也。本大儒生，博综五经。晚乃计此无益于年命，遂学长生之道。弟子千余人。其九鼎炁大要，惟付王长。后得赵升，七试皆过。第一试，升初到，门不通使，骂辱之，四十余日，露霜不去。第二试，遣升于草中守稻驱兽，暮遣美女，诈言远行过寄宿，与升接床，明日又称脚痛未去，遂留数日，颇以姿容调升，升终不失正。第三试，升行路上，忽见遗金四十余饼，升趋过，不取不视。第四试，升入山伐薪，三虎交搏之，持其衣服，但不伤。升不恐怖，颜色自若。谓虎曰：我道士也，少不履非，故远千里来事师，求长生之道，汝
　　何以尔？岂非山鬼使汝来试也？汝不须尔？虎乃去。第五试，升使于市，买十余疋物，已估直，而物主诬言未得直。升即舍去，不与争讼。解其衣服，卖之于他交，更买而归，亦不说之。第六试，遣升守别田谷，有一人来乞食，衣不蔽形，面目尘垢，身体疮脓，臭恶可憎。升为之动容，即解衣衣之，以私粮为食，又以私米遗之。第七试，陵将诸弟子登云台山绝岩之上，有桃树大如臂，生石壁下，临不测之谷，去上一二丈，桃树大有实。陵告诸弟子，有能得此桃者，当付以道要。于时伏而窥之三百许人，皆战慓却退汗流，不敢久临其上，还谢不能得。唯升一人曰：神之所护，何险之有？圣师在此，终不使吾死于谷中矣。师有教者，是此桃有可得之理。乃从上自掷，正得桃树上，足不蹉跌。取桃满怀，而石壁峭峻，无所攀缘，不能得还。于是一一掷上，桃得二百枚。陵乃赐诸弟子各一枚，馀二枚，陵食一，留一以待升。于是陵乃临谷，伸手引升。众人皆见陵臂不加长，如掇一二尺物，忽然引手，升已得还。仍以向余一桃与升，食毕，陵曰：赵升犹以正心自投桃上，足不蹉跌，吾今欲试自投，当得桃否？众人皆谏言不可，唯赵升、王长不言。陵遂自投，不得桃上，不知陵所在。四方则皆连天，下则无底，往无道路，莫不惊咄。唯升、长二人，嘿然无声。良久乃相谓曰：师则父也。师自投于不测之谷，吾等何心自安？乃俱自掷谷中，正堕陵前。见陵坐局脚玉床斗帐中，见升、长，笑曰：吾知汝二人当来也。乃止谷中，授二人道要。
　　◎栾巴
　　栾巴者，蜀郡人也。好道，不修俗事。太守诣与相见，屈为功曹，待以师友之礼。尝谓巴曰：闻功曹有神术，可使见否？巴曰：唯唯。即平坐，却入壁中去，冉冉如云气状，须臾失
　　巴。而闻壁外作虎声，而虎走还功曹宅，乃巴耳。后入朝为尚书，正旦大会，而巴后至，而颇有醉态。酒至又不饮，即西南噀之。有司奏巴大不恭。诏以问巴，巴顿首曰：臣乡里以臣能治鬼护人，为臣立生庙。今旦耆老皆入臣庙，不得即委之，是以颇有酒态。适来又观臣本郡大火，故噀酒为雨以灭之。诏原复坐。即令驿马书问成都。果信云：正旦日大火，雨自东北来灭之，而有酒气焉。
　　◎淮南王八公
　　淮南王刘安，高皇帝之孙。好儒学方技，作《内书》二十一篇。又着《鸿宝万毕》三卷，论变化之道。有八公往诣之，门吏自以意难问之曰：王上欲得延年却期、长生不老之道，中欲得博物洽闻、精义入微之大儒，下欲得勇敢武力、扛鼎暴虎横行之壮士。今先生皆耆矣，自无驻衰之术、贲育之气也，岂能究《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》，钩深致远，穷理尽性乎？三者并乏，不敢相通。公笑曰：闻王钦贤好士、吐握不倦，苟有一介，莫不毕至。古人贵九九之学，养鸣吠之士，诚欲市马者以致骐驎，师郭生以招群彦。吾等虽鄙，不合所求，故远致身，欲一见王。就令无益，亦不作损，云何限之，逆见嫌择？若王必见少年则谓之有道，见垂白则谓之庸人，恐非发石取玉、探渊索珠之谓也。薄吾等老，谨以少矣。言毕，八公化为十五童子，露髻青鬓，色如桃花。于是门吏惊悚，驰以白王。王闻之，不及履，即徒跣出迎，以登思仙之台，张锦绮之帷，设象牙之床，燔百和之香，进金玉之机，穿弟子之履，北面拱手而言曰：安以凡材，少好道德，羁锁世业，沉沦流俗，不能遗类，贞薮山林。然夙夜饥渴，思愿神明，沐浴垢秽，精诚浮薄。抱情不畅，邈若云泥。不图厚幸，道君降屈。是安禄
　　命，当蒙拔擢。喜惧屏营，不知所措。唯乞道君哀而教之，则螟蛉假翼，去地飞矣。八公便以成老人矣，告王曰：虽复浅识，具备先学，知王好道，故来相从。不知意何所欲？吾一人能坐致风雨，立起云雾，画地为江河，撮土为山岳；一人能崩高塞渊，牧虎豹，致龙蛇，役神鬼；一人能分形易貌，坐在立亡，隐蔽六军，白日尽暝；一人能乘虚步空，起海陵烟，出入无间，呼吸千里；一人能入火不焦，入水不湿，刃之不伤，射之不中，冬冻不寒，夏暑不汗；一人能千变万化，恣意所为，禽兽草木，立成转徙，万物陵岳，移行宫室；一人能防灾度厄，辟却众害，延年益寿，长生久视；一人能煎泥成金，锻铅为银，水炼八石，飞腾琉珠，乘龙驾云，浮游太清。在王所欲。安于是旦夕朝拜，身进酒果。先乞试之变化风雨云雾，无不有效。遂受《丹经》及《三十六水银》等方。
　　卷一百一十纪传部传八
　　○洞仙传
　　◎元君
　　元君者，合服九鼎神丹，得道，着经九卷。
　　◎九元子
　　九元子者，炼紫金、合神丹，登仙，其经曰《庚辛经》。
　　◎长桑公子
　　长桑公子者，常散发行歌曰：巾金巾，入天门，呼长精，吸玄泉，鸣天鼓，养丹田。柱下史闻之曰：彼长桑公子所歌之词，得服五星、守洞房之道也。
　　◎龚仲阳
　　龚仲阳者，受嵩山少童步六纪之法。
　　◎上黄先生
　　上黄先生者，修步斗之道，得隐形法。
　　◎蒲先生
　　蒲先生者，常乘白鹿，采芝草于茅山。
　　◎茅蒙
　　茅蒙，字初成，咸阳南关人也。即东卿司命君盈之高祖。入华山修道，后乘云驾龙，白日升天。先是，其邑歌曰：神仙得者茅初成，驾龙上升入太清，时下玄洲戏赤城。继世而往在我盈，帝若学之腊嘉平。秦始皇闻之，因改腊曰嘉平。
　　◎常生子
　　常生子者，常漱水成玉屑，服之以升天。
　　◎长存子
　　长存子者，学道成，为玄洲仙伯。
　　◎蔡琼
　　蔡琼，字伯瑶，师老子，受《太玄阳生符》、《还丹方》，合服得道，白日升天。常以《阳生符》活已死之人，但骸骨存者，以符投之即起。
　　◎张穆子
　　张穆子者，修太极上元年纪以升仙，后以此法授龚叔进、王文卿、尹子房，皆得道。
　　◎童子先生
　　童子先生者，于狄山学道，修《浴契铃经》得仙。
　　◎九源丈人
　　九源丈人者，为方丈宫主，领天下水神，及阴精水兽蛟鲸之类。
　　◎谷希子
　　谷希子者，学道得仙，为太上真官。东方朔师之，受阆风、钟山、蓬莱及神州真形图。
　　◎王仲高
　　王仲高，常在淮南市行卜，父老传云比世见之。伍被言于淮南王安，安欣然迎之。谓安曰：“黄帝，吾父之长子也。昔师朱襄君，受长生之诀。”即以传安。
　　◎阳生
　　阳生者，住少室西金门山，山有金罂浆，服之得道。
　　◎西门君惠
　　西门君者，少好道，明诸谶纬，以开山图授秦始皇，而不能用。
　　◎玄都先生
　　玄都先生者，受仙人《黑玉天地铃经》，行而得道。
　　◎黄列子
　　黄列子者，尝游猎九江，射中五色神鹿，逐迹寻穴，遇神芝，服而得风仙。
　　◎公孙卿
　　公孙卿者，学道于东梁甫山，一云滋液山。山宫中有合成仙药，得服之人立仙。日月之神，并在宫中。合药时颂曰：玉女断分剂，蟾蜍主和捣，一丸练人形，二丸颜容好。
　　◎蔡长孺
　　蔡长孺者，蜀郡人。夫妻共服十精丸，体气充盈。年九十生一男，名度世；一百五十岁复生一男，名无极。年三百岁视之如少童。
　　◎延明子高
　　延明子高者，服麋角得仙。
　　◎崔野子
　　崔野子者，服术以度世。
　　◎灵子真
　　灵子真者，服桃胶得仙。
　　◎宛丘先生
　　宛丘先生者，服制命丸得道。至汤之末世已千余岁。以方传弟子姜若春，服之，三百年视之如十五童子。彭祖师之，受其方三首。
　　◎马荣
　　马荣者，住梁国谷城中，两眼赤烂，瞳子不见物，而能明察洞视。北方多病癞，乡里不容者，辄来投荣，荣为治之，悉
　　差。荣云患脚，常乘鹿车，行无远近，不见人牛推引，而车自至。或一日赴数十处请，而各有一荣。凡与人语，自称厄子。作牵三诗，类乎谶纬。孝建二年三月初，作书与两国人别，至十六日中时，果卒。
　　◎任敦
　　任敦，慱昌人也。少在罗浮山学道，后居茅山南洞。修步斗之道及《洞玄五符》。能役鬼召神，隐身分形。玄居山舍，虎狼不敢犯。
　　◎敬玄子
　　敬玄子，修行中部之道，存道守三一。常歌曰：遥望昆仑山，下有三顷田。借问田者谁？赤子字元先。上生鸟灵木，双阙侠两边。日月互相照，神路带中间。采药三微岭，饮漱华池泉。遨游十二楼，偃蹇步中原。意欲观绛官，正值子丹眠。金楼凭玉几，华盖与相连。顾见双使者，博着太行山。长谷何峥嵘，齐城相接邻。纵我飞龙辔，忽临无极渊。黄精生泉底，芝草披岐川。我欲将黄精，流丹在眼前。徘徊饮流丹，羽翼奋迅鲜。意犹未策外，子乔提臂牵。所经信自险，所贵得神仙。
　　◎帛举
　　帛举，字子高。尝入山采薪，见二白鹄飞下石上，即成两仙人，共语云：顷合阴丹成，就河北王母索九剑酒，服之至良。子高闻仙人言，就访王母者，得九剑酒，还告仙人，乞阴丹服之，即翻然升虚，治于云中，掌云雨之任。
　　◎徐道季
　　徐道季，少住鹄鸣山。后遇真人谓曰：夫学道，当巾天青，咏大历，跖双白，徊二赤。此五神道之秘事也。其语隐也。《大历》者，《三皇文》是也。道季修行，得道。
　　◎赵叔期
　　赵叔期，不知何许人。学道于王屋山中，遇卜者谓叔期曰：欲入天门，修三关，存朱衣，正昆仑。叔期请其要道，因以素书一卷与之，是《胎精中记》。拜受之，后得道。
　　◎毛伯道
　　毛伯道、刘道恭、谢稚坚、张兆期皆后汉时人也，同于王屋山学道三十馀年。共合神丹成，伯道先服，即死；次道恭服之，又死。稚坚、兆期不敢服，弃药而归。未出山，忽见伯道、道恭各乘白鹿在山上，仙人执节以从之。二人悲愕悔谢，道恭授以服茯苓方，二人后亦度世。
　　◎庄伯微
