<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少顷，闻东北喧然声，云帝使至。太阴夫人与诸仙趋降，俄有幢节香幡，引朱衣少年，立于阶下。朱衣宣帝命：公得太阴夫人状，云卢杞欲住水晶宫，如何？卢公无言。夫人但令疾应，又无言。夫人及左右大惧，驰入，取鲛绡五疋，以赂使者，欲其稽缓。食顷间，又问卢杞欲求水晶宫住否，欲地仙否，欲人间宰相否。卢公大呼曰：欲得人间宰相。朱衣趋去，太阴夫人失色，令麻婆速领回。遂入胡芦，依前闻风雨之声，至地，遂到旧居。尘榻俨然，时已中夜，胡芦与麻婆俱不见矣。杞后果为相。
　　◎卢李二生
　　昔有卢李二生，隐居太白山读书，兼习吐纳导引。一旦李生告归曰：某不能甘于寒苦，且浪迹江湖。决别而去。后李生为桔子园吏隐欺，折官钱数千贯，羁縻不得，他去，贫悴日甚。偶过扬州阿师桥，逢见一人，草履麻衣，视之乃卢生也，昔号二舅。李生与之语，哀其衣弊，卢生大骂曰：我贫贱何耻！公不外物，投身凡冗之所，又有积负，且樱拘囚，尚何面目以相见乎？李生原谢，二舅笑曰：居所不远，翌日驰马奉迎。至旦，果有一仆。御骏足而来，云二舅邀郎君。既去，马疾如风，出城之南，行数十里，路侧有朱门斜开，二舅出，星冠霞帔，容貌光泽，侍女数十人，与桥下仪质全别。邀李生中堂宴馔，名花异木，疑在仙府。又累出药品，悉皆珍奇。既夕，引李生坐
　　北亭，置酒曰：适命得佐酒者，颇善箜篌。须臾，红烛引一女子至，容貌极丽，新声甚嘉。李生视箜篌，上有朱书十字云：天际识归舟，云间辨江树。罢酒，二舅曰：莫愿作婚姻否？此人名家，质貌兼美。李生曰：某安敢及此。二舅许为成之。又曰：公所负官钱几何？曰：二千贯。乃与一拄杖曰：将此于波斯店内取钱，可从此学道，无自秽身陷罪也。迨晚，仆人复御前马至，二舅令李生去，送出门。
　　洎归，颇疑讶为神仙矣。即以拄杖诣波斯店，其辈见杖曰：何以得之？依语付钱，遂得免絷而去。既惊且异，乃再往卢二舅所居，将谢之。即荒草原地而已，怅望而归。其年往汴州，行军陆长源以女嫁之。既见，颇类卢二舅北亭见者。复解箜篌，仍有朱字，视之，果见“天际”之句也。李生具说扬州城南卢二舅亭中筵宴之事，女曰：某少年兄弟戏书之句，尝梦见云仙官追，如公所言也。李生叹讶之甚，后竟不能得遇。
　　◎李石
　　唐相李石，未达时颇好道。尝游嵩山，荒草中间，有人呻吟声，视之，乃病鹤。鹤乃人语曰：某已为仙，厄运所锺，为樵者见伤，一足将折，须得人血数合，方能愈也。君有仙骨，故以相托。李公解衣，即欲刺血。鹤曰：世间人少，公且非纯人。乃拔一眼睫，曰：持往东都，但映照之，即知矣。李公中路自视，乃马首也。至洛阳，所遇颇众，悉非全人，或犬彘驴马首。偶于桥上，见一老翁骑驴，以睫照之，乃人也。李公敬揖，具言病鹤之事。老翁忻然下驴，宣臂刺血。李公以小瓶盛之，持往鹤所，濡其伤处，裂衣封裹。鹤谢曰：公即为明皇时宰相，后当轻举，相见非遥，慎勿堕志。李公拜之，鹤冲天而去。
　　◎李主簿
　　近有选人李主簿者新婚，东出关，过华岳庙，将妻入谒金天王。妻拜未终，气绝而倒，唯心上微暖。舁归客邸，驰马诣华阴县，求医术之人。县宰曰：叶仙师善术，奉诏投龙回，去此一驿，公可疾往迎之。李公单骑驰去，约十五余里遇之。李公下马伏地，流涕敬拜，具言其事。仙师曰：何等妖魅，乃敢及此！遂与李公先行，谓从者曰：鞍驮速驱，来持朱钵及笔。至舍，已闻哭声。仙师入见，曰：事急矣，且将墨笔及纸来。遂书一符，焚香，以水噀之。符北飞走，声如飘风，良久无应。仙师怒，又书一符，其声如雷，顷之亦无验。少时，鞍驮到，取朱笔，令李公左右煮少许薄粥，以候其起。乃以朱书一符，喷水叱咤之声如霹雳。须臾，口鼻有气，眼开，良久能言。问其状，曰：某初拜时，金天王曰好夫人，第二拜云留取，遣左右扶归院。适已三日，亲宾大集，闻敲门，门者走报，王曰何不逐却，乃第一符也。逡巡门外闹甚，门者数人，细言于王，王曰且发遣，是第二符也。俄有赤龙飞入，王扼喉绕能出声，曰放去，某遂有人送出，第三符也。李公罄囊以谢之，是知灵庙，女子不得入也。
　　◎卢常师
　　秘书少监卢常师，进士擢第。性恬淡，不乐轩冕世利，蔑然无留意。因弃官之东洛，谓所亲曰：某与浙西鱼尚书故旧，旬日当谒去。又曰：某前身是僧，坐禅处犹在会稽，亦拟自访遗迹。家人亦怪其将远行，而不备舟楫。不旬日而卒。
　　◎裴令公
　　裴令公少时，有术士云，命属北斗廉贞星将军，宜每以清酒名果敬祭，当得冥助也。裴公自此未尝懈怠。及为相，机务繁迫，乃遗始志，心或不足，未始言于人，诸子亦不知。在京有道者来，宿于裴公第。中夜谓曰：相公昔年尊奉天神，何故中道而止？崇护不已，亦有感于相公。裴公心知其廉贞，不知灵应。后为太原节度使，家人染疾，召女巫视之。有弹胡琴巫，颠而倒之，良久撅然而起，曰：请见相公，廉贞将军遣某传语，何大无情，都不相知也。将军怒甚，相公何不敬谢之？裴公大惊，女巫曰：当择良日斋洁，于静院焚香，设酒果，将军亦欲示见于相公。别日，裴公沐浴具，朝服，立于阶前，东南奠酒，再拜。见神披金甲、持朱戈，身长三丈余，南向而立。裴公惊悚流汗，俯伏于地不敢动，少顷即不见，问左右，皆曰无之。自是裴公尊奉，有逾厥初。
　　卷一百一十三下纪传部传十二
　　○续仙传
　　◎续仙传序
　　古今神仙，举世知之，然飞腾隐化，俗难可睹，先贤有言曰，人间得仙之人，且千不闻其一，况史书不载神仙之事，故多不传于世。详其史意，以君臣父子、理乱忠孝之道，激励终古也，若敦尚虚无、自然之迹，则人无所拘制矣。《史记》言三神山在海中，仙人居金银宫阙，不死之药生其上，人有欲往者，则风引舟而去，终莫能到。斯亦激励拘制之意也。
　　大哉！神仙之事，灵异罕测。述云初之修也，守一炼气，拘谨法度，孜孜辛勤，恐失于纤微。及其成也，千变万化，混迹人间，或藏山林，或游城市。其飞升者，多往海上诸山，积功已高，便为仙官，卑者犹为仙民。何者？十洲间，动有仙家数十万，耕植芝田，课计顷亩，如种稻焉，是有仙官，分理仙民，及人间仙凡也。其隐化者如蝉蜕，留皮换骨，炼气养形质于岩洞，然后飞升成于真仙，信非虚矣。
　　汾生而慕道，常愧积习。及长，游历宦途，周游寰宇。凡接高尚所说，或览传记，兼复闻见，皆铭于心而书于牍。又以国史不书，事散于野，矧当中和兵火之后，坟籍犹阙，讵有秉
　　笔记而述作者，处世斯久，人渐稀传，惜哉！他时寂无遗声，今故编录其事，分为三卷，冀资好事君子、学道之人谭柄，用显真仙者哉！朝请郎、前行溧水县令、兼监察御史、赐绯鱼袋沈汾撰。
　　◎玄真子
　　玄真子姓张名志和，会稽山阴人也。博学能文，进士擢第。善画，饮酒三斗不醉。守真养气，卧雪不寒，入水不濡。天下山水，皆所游览。鲁公颜真卿与之友善。真卿为湖州刺史，与门客会饮，乃唱和，为《渔父词》。其首唱，即志和之词，曰：西塞山边白鸟飞，桃花流水鳜鱼肥，青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。真卿与陆鸿渐、徐士衡、李成矩共唱和二十五首，递相夸赏。而志和命丹青剪素，写景夹词，须臾成五本，花木禽鱼、山水景像、奇绝踪迹，今古无伦。而真卿与诸宾客传玩，叹伏不已。其后真卿东游平望驿，志和酒酣，为水戏，铺席于水上独坐，饮酌啸咏。其席来去迟速，如刺舟声，复有云鹤，随覆其上。真卿亲宾参佐，观者莫不惊异。寻于水上捴手，以谢真卿，上升而去。今犹有传宝其画在人间者。
　　◎蓝采和
　　蓝采和，不知何许人也。常衣破蓝衫，六銙黑木腰带阔三寸余，一脚着靴，一脚跣行。夏则衫内加絮，冬则卧于雪中，气出如蒸。每行歌，于城市乞索。持大拍板，长三尺余，常醉踏歌。老少皆随看之，机捷谐谑，人问应声答之，笑皆绝倒。似狂非狂，行则振鞋踏歌云：踏踏歌，蓝采和。世界能几何。红颜一春树，流年一掷梭。古人混混去不返，今人纷纷来更多。朝骑鸾凤到碧落，暮见桑田生白波。长景明辉在空际，金银宫
　　阙高嵯峨。歌词多率尔而作，皆神仙意，人莫之测。但以钱与之，绳穿拖行。或散失亦不回顾，或见贫人即与之，或与酒家。周游天下，人有为儿童时见者，及斑白见之，颜状如故。后踏歌濠梁间，于酒楼上乘醉，有云鹤笙箫声，忽然轻举，于云中掷下靴、衫、腰带、拍板，冉冉而去。其靴衫等，旋亦失亡。
　　◎朱孺子
　　朱孺子，永嘉安固人也。幼而师道士王玄真，居大箬岩（岩即陶隐居修《真诰》于此，亦为真诰岩，岩之西有陶山在焉）。勤苦事于玄真，深慕仙道。常登山岭采黄精服饵，历十余年。一日，就溪濯蔬，见岸侧二小花犬，孺子异之，乃寻逐，入枸杞丛下。归告，玄真讶之。遂与孺子俱往伺之，复见二犬戏，跃逼之，又入枸杞下。玄真与孺子共寻掘，乃得二枸杞根，形状如花犬，坚若石。洗洁归以煮之，而孺子益薪看火三日，昼夜不离灶侧，试尝汁味，取吃不已。及见根烂，以告玄真，共取食之。俄顷，孺子忽飞升在前峰上，玄真惊异，久之，孺子谢别玄真，升云而去。到今俗呼其峰为童子峰。玄真后饵其根尽，不知其年寿，亦隐于岩之西。陶山有采捕者，时或见之。
　　◎王老
　　王老，坊州宜君县人也。居于村野，颇好道爱客，务行阴德为意。其妻亦同心不倦。一日，有褴道士造其门，王老与妻俱迎礼之。居月余，间日与王老玄谈，杯酌甚相欢洽。俄患恶疮偏身，王老乃求医药，看疗益加勤切，而疮日甚。迨将逾年，道士曰：此不烦以凡药相疗，但得数斛酒，浸之自愈。于是王老为精洁酿酒，及熟，道士言：以大瓮盛酒，吾自加药浸之。遂脱衣入瓮，三日方出，鬓发俱黑，而颜复少年，肌若凝脂。
　　王老阖家，视之惊异。道士谓王老曰：此酒可饮，能令人飞升上天。王老信之。初，瓮酒五斛余，及窥，三二斗在尔。清冷香美，异于常酒。时方与二人持麦次，遂共饮，皆大醉。道士亦饮，云：上天去否？王老曰：愿随师所适。于是祥风忽起，彩云如蒸。屋舍草树、全家人物鸡犬，一时飞去，空中犹闻打麦声。数村人共观望惊叹。惟猫鼠弃而不去。风定，其赁持麦二人，乃遗在别村树下，后亦不食，皆得长年。今宜君县西三十里，有升仙乡存焉。
