<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　酆去奢，衢州龙丘人也，家住于九峰山下。少入道，游学道术，精思忘疲。年三十余，便居处州松阳县安和观，其观即叶静能故乡学道之所。而观北五里有卯山，高五十余丈，相传云汉张天师及叶静能，皆居此山修道。去奢慕前事，登其山结庵以居。后观中道士，相率山下居人为构屋，及造堂殿。设老君、张天师像，及叶静能真影，朝夕焚修朝礼。山东南有一方石，阔二丈余，平若砥，盖天然也。去奢常坐其上，拱默静想，一旦感神人，谓之曰：张天师有斩邪剑二口，并瓶贮丹在此石下，可以取之。去奢谢神人曰：此石天设，非人力可加。自惟荒谬，守真而已。托兹山栖获安，久蒙圣佑，丹之与剑，讵可辄取？神人曰：但勤修无怠，剑丹自可立致。后三年，神人乃以剑丹送于去奢。剑乃张天师七星剑。丹以石匣藏之，一瓶贮之，倾药有斗余，如麻子，红色光明。去奢自服及施人，有疾皆愈。
　　时丽水县人华造，因中和年荒乱之后，拥土人据岩险。浙东连帅具以上闻，朝廷议欲息兵，乃授造以刺史。而造凶险，闻去奢神与剑丹，乃以兵围其山，取去奢并剑丹，到州夺其剑丹，而囚锁去奢于空室中。时方炎暑，一月日不与之水，造为去奢已毙矣。及开室，见神色俨然，颜状红白，愈于来时。造惊异，乃却送去奢归山，剑丹留之。一夜风雷，飞鸣失所，去奢闻剑却归石下尔。
　　后居山十五年余，每言常见龙虎异鸟，行于庭际。安和观
　　道士多寓山顶烧奏，见龙虎鸟迹，咸惊异之。去奢不食多年，或人秽触其山，春冬则猛兽来惊，秋夏则毒蛇所螫。去奢又言，每雷雨只在山半，常见云龙、雷公、电姥、神鬼甚众，或到此相见，咸有礼焉。又寄宿道士，夜闻去奢所居静室，若与人谈话，窃窥之，惟闻异香满室，及环佩声。或见有戴远游冠、绛服、螺髻垂发、碧绡衣男女四人对坐，侍从皆玉童玉女，光明照身，复有神人远立于侧，而道士皆不敢惊，但虔敬而已。一日，去奢告道士曰：恐当离此山去，不长相见也。后数日，有彩云鸾鹄，声乐满空，徘徊山顶。后有綍舆幡幢，灵官驾龙鹿，皆五色，亦骑鸾凤迎，去奢升天而去，山下道俗观望者甚众。
　　◎孙思邈
　　孙思邈，京兆华原人也。七岁就学，日诵千言。及长，好谈庄老百家之说。周宣帝时，以王室多事，隐于太白山学道，炼气养形，求度世之术。洞晓天文推步，精究医药，审察声色，常蕴仁慈。凡所举动，务行阴德，济物为功。偶出路行，见牧牛童子杀小蛇，已伤血出，思邈求其童，脱衣赎而救之，以药封裹，放于草内。
　　复月余出行，见一白衣少年，仆马甚壮，下马拜思邈，谢以言曰：小弟蒙道者所救。思邈闻之，不以为意。少年复拜思邈，请以别马载之，偕行如飞。到一城郭，花木正春，景色和媚，门庭焕赫，人物繁杂，俨若王者之居。少年延思邈入，见一人端正美貌，袷帽绛衣，侍从甚众，欣喜相接，谢思邈曰：深思道者，故遣儿子相迎。前者小儿独出，忽为愚人所伤，赖脱衣赎救，获全其命。此中血属非少，共感再生之恩，今得面道者，荣幸足矣。俄顷，延入若宫闱内，见中年女子，领一青衣小儿出，再三拜谢思邈曰：此儿痴呆，为人伤损，赖救免害。
　　思邈省记尝救青蛇，即讶此何所也。又见左右皆阉人，宫妓呼袷帽君王，呼女子为妃后，心异之。潜问于左右，曰：此泾阳水府也。王者乃命宾寮，设酒馔妓乐，以宴思邈，辞以辟谷服气，惟饮酒尔。留连三日，问其欲，对曰：山居乐道，思真炼神，目虽所窥，心固无欲。乃以轻绡珠金赠行，思邈坚辞不受。曰：道者不以此为意耶？何以相报？乃命其子，取龙宫药方三十首与先生，曰：此真方，可以济世救人。俄复命仆马送先生归山。既归，深自为异，历试诸方，皆若神效。后着《千金方》三十卷，散龙宫方在其内。又以声色诊人之疾，着《脉经》一卷，大行于世。
　　隋文帝辅政，征为国子博士，不就。尝谓人曰：过此五十年，当有圣人出，吾方助之，以济生人。至唐太宗时，召诣京师，讶其容貌甚少，曰：故知有道者，诚可尊重，羡门之徒，岂虚言哉！将授以爵位，固辞不受。高宗初，拜谏议大夫，复固辞。时年九十余，视听不衰。
　　范阳卢照邻有时名，而染恶疾，嗟禀受之不同，昧遐夭之殊致，问于思邈曰：名医愈疾，其道如何？对曰：吾闻善言天者必质于人，善言人者必本于天。夫天有四时五行，寒暑迭代。其转运也，和而为雨，怒而为风，凝而为霜雪，张而为虹蜺，天地之常数也。人有四肢五脏，一觉一寐，呼吸吐纳，动而为往来，流而为荣卫，彰而为气色，发而为音声，此人之常数也。阳用其精，阴用其形，天人之所同也。及其失也，蒸则生热，否则生寒，结而为疣赘，陷而为痈疽，奔而为喘息，竭此而为焦枯。诊发乎面，变动乎形。推此以及天地，则亦如彼。故五纬盈缩、星辰失度、日月错行、彗孛流飞，此天地之疾疹也；寒暑不时，此天地之蒸否也；石立土涌，此天地之疣赘也；山崩地陷，此天地之痈疽也；奔风暴雨，此天地之喘乏也；雨泽
　　不时、川源涸竭，此天地之焦枯也。良医遵之以药石，救之以针剂，圣人和之以道德，辅之以人事。故人有可愈之疾，天地有可销之灾。又曰：胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。《诗》曰：如临深渊，如履薄冰，谓小心也；“赳赳武夫，公侯干城”，谓大胆也；不为利回，不为义疾，行之方也；见机而作，不俟终日，智之圆也。其文学也颖出，其道术也不可胜纪。
　　高宗后无何，制授承务郎，致之尚药局，不就。永徽三年二月十五日，晨起沐浴，俨其衣冠，端拱以坐。谓子孙曰：我为世人所逼，隐于洞府修炼，将升无何之乡，臣于金阙，不能应召往来。俄而气绝，遗令薄葬，不设盟器牲牢之奠。月余颜色不变，举尸入棺，如空衣焉，已尸解矣。
　　◎张果
　　张果隐于恒州条山，往来汾晋间，时人传有长生秘术。耆老云，为儿童时，人见之，自言数百岁矣。唐太宗、高宗征之，不起。则天召之出山，佯死于妒女庙前。时方炎暑，须臾臭烂生虫，于是则天信其死矣。后有人于恒州山中复见之。
　　开元二十三年，明皇诏通事舍人裴晤，驰驿于恒州迎之。果对晤气绝而死，晤乃焚香，宣天子求道之意，俄顷渐苏。晤不敢逼，驰还奏之，乃命中书舍人徐峤、通事舍人卢重玄，赍玺书迎果。果随峤到东京，于集贤院安置，肩舆入宫，备加礼敬。公卿皆往拜谒，问以方外之事，皆诡对，每云：余是尧时丙子年人。时人莫能测也。又云尧时为侍中，善于胎息，累日不食。时进美酒，及三黄丸。明皇留之内殿，赐之酒，辞以小臣饮不过二升，有一弟子可饮一斗。明皇闻之喜，令召之。俄顷一小道士，自殿檐飞下，年可十六七，美姿容，旨趣雅澹。谒见上，言辞清爽，礼貌臻备。明皇命坐，果曰：弟子常侍立
　　于侧，不可赐坐。明皇愈喜，赐酒。饮及一斗，不醉。果辞曰：不可更赐，过度必有所失，致龙颜一笑尔。明皇又逼赐之，酒忽从顶涌出，冠子扑落地，化为榼。明皇及嫔御皆惊笑，视之，失道士矣。但金榼在地覆之，榼贮一斗，验之，乃集贤院中榼也。累试仙术，不可穷纪。乃下诏曰：恒州张果先生，游方之外者也，迹先高尚，心入菼冥，是混光尘，应召城阙。莫知甲子之数，且谓羲皇上人，问以道枢，尽会宗极。今则将行朝礼，爰升宠命，可银青光禄大夫，号通玄先生。
　　果累陈老病，乞归恒州。赐绢三百疋，随从弟子二人给驿，肩舁到恒州，弟子一人，放回，一人相随入山。天宝初，明皇又遣征诏，果闻之示卒，弟子葬之。后发之，但空棺而已。
　　◎许宣平
　　许宣平，新安歙人也。睿宗景云年中，隐于城阳山南坞，结庵以居。不知其服饵，但见不食。颜若四十许人，轻健，行疾奔马。时或负薪以卖，薪檐常挂一花瓢，及曲竹杖。每醉行腾腾以归，吟曰：负薪朝出卖，沽酒日西归。时人莫问我，穿云入翠微。迩来三十余年，或施人危急，或救人疾苦。城市之人，多访之不见，但览庵壁题诗云：隐居三十载，筑室南山巅。静夜玩明月，闲朝饮碧泉。樵人歌垅上，谷鸟戏岩前。乐矣不知老，都忘甲子年。好事者多诵其诗。有抵长安者，于驿路洛阳同华间传舍是处题之。
　　天宝中，李白自翰林出东游，经传舍，览诗吟之，叹曰：此仙人诗也。诘之于人，得宣平之实。白于是游及新安，涉溪登山，累访之不得，乃题诗于庵壁曰：我吟传舍诗，来访仙人居。烟岭迷高迹，云林隔太虚。窥庭但萧索，倚杖空踌蹰。应化辽天鹤，归当千载余。宣平归庵见壁诗，又吟曰：一池荷叶
　　衣无尽，两亩黄精食有余。又被人来寻讨着，移庵不免更深居。其庵后为野火烧之，莫知宣平踪迹。
　　后百余载，至咸通十二年，郡人许明恕家有婢当逐，伴入山采樵。一日独于南山中，见一人坐石上，方食桃，甚大。问婢曰：汝许明恕家人也？婢曰：是其人。曰：我即明恕之祖宣平也。婢言曰：常闻家内说，祖翁得仙多年，无由寻访。宣平谓婢曰：汝归，为我向明恕道我在此山中。与汝一桃食之，不得将出，山内虎狼甚多，山神惜此桃。婢乃食之，甚美，顷之而尽。遣婢随樵人归家言之。婢归，觉檐樵轻健。到家，具言入山逢祖翁宣平。其明恕嗔婢将上祖之名牵呼，取杖打之。其婢随杖身起，不知所之。后有人入山内，逢见婢，童颜轻健，身衣树皮，行疾如风，遂入升林木而去。
　　◎刘商
　　刘商，彭城人也，家于长安。好学强记，攻文，有《胡笳十八拍》，颇行于世，儿童妇女悉诵之。进士擢第，历台省为郎中。性耽道术，逢道士即师资之。炼丹服气，靡不勤切。每叹光景甚促，筋骸渐衰，朝驰暮止，但自劳苦，浮荣世宦，何益于己！古贤皆堕官以求道，多得度世，幸毕婚嫁，不为俗累，岂劣于许远游哉！是以托病，免官入道。
　　游及广陵，于城街逢一道士卖药，聚玩颇众，人言多有灵效。众中见商，目之甚相异，乃罢药，携手登楼，以酒为欢。道士所谈，自秦汉历代事，皆如目视。商颇为异，即师敬之。复言神仙道术，不可得也。及暮，商归侨止，道士下楼，闪然不见，商益讶之。翌日，又于街市访之，道士仍卖药。见商愈喜，复挈上酒楼，剧谈欢醉。出一小药囊赠商，并戏吟曰：无事到扬州，相携上酒楼，药囊为赠别，千载更何求。商记词得
