<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　见，坚心以去。山行极深，忽见一人，布衣乌纱帽，颜若五十许人，师道礼敬问之。初自称行者，问师道何往，乃以寻梅萧为答。行者曰：闻尔精勤慕道，遍访名山，情亦非易。欲见二君，行者可以相引。尔宿业甚净，已应玉籍有名。虽未便飞升，当亦度世尔。行者又曰：“我谢修通也，恐尔未识，故以自言，本居南岳，与彭蔡同隐，已三百年。知尔常游洞灵源，我适为东华君命，主玉笥山林地仙，兼掌清虚观境土社令，尔与我素有道缘，是时相见。然梅萧日中为小有天王所召，恐未便还，非可俟也。师道于是虔拜曰：凡世肉人，谬探大道，凝神注想，以朝继夕。未知要妙，若浮于海，讵识其涯。不期今日获见道君，实百生之幸也。修通曰：丹心恳苦，深可悯哉！尔世事未了，且当送尔出山路，往我所止。随行数里，忽见草舍两间，甚新洁，有床席，小铛然火煎汤，俨若书生所居，而无人。修通命师道入，坐于木兔上，修通自坐白石鹿床上。俄有一总角童，以汤一碗与师道，呷之神气爽然。又指令架上自袖取书一卷，修通曰：此《素书》也，但习之无怠，当得真旨。师道意欲求住师学，未之启言，而修通已知，曰：尔有亲垂老，虽有兄能养，若欲更南游，此未可言住。我弟子紫芝在九嶷山，若往彼见之，为我传语，兼出《素书》示之，得尽其旨矣。或不见，但投《素书》于毛如溪上洞中，仍题石壁，记我传语之意，紫芝当自授尔要道。言讫，乃发遣师道回，俄不见修通，已在郁木坑，师道入清虚观矣。众道士惊曰：一去七日而返，何之也？师道具以对之。有道士二人欣跃，乞与师道共入郁木坑。到旧处，岩石草树，历历宛然，但失其草舍，竟日怅望而回。
　　师道得《素书》，文字可识，皆说龟山王母，理化众仙秘要真诀也。他仙习此，当得升天。世人授之，迹参洞府。其间有疑义，不可究也。后到南岳九嶷山湘真观，月余，寻问紫芝
　　踪迹，咸言毛如溪有一隐士，莫知姓名，人或见者。师道累入山，寻之不见，乃如修通之言，投书题石壁。后常梦神人，称紫芝，教之以释凝滞，意乃醒然。经岁余，复还问政。居二十余年，每焚修，即以二蔡、彭、谢真形画像瞻礼，仍自以管幅编异，传于道俗。
　　其后吴太祖霸江淮间，闻师道名迹，冀其道德护于军庶，继发召止，及广陵建玄元宫以居之。每升坛，祈恩祷福，水旱无不应。致天地感动，烟云呈祥。是以人情咸依道化，境若华胥，俗皆可封。虽古今异时，实大帝之介君也。乃降褒美为逍遥大师、问政先生，以显国之师也。弟子邹德匡、王处讷、杨匡翌、汪用真、程守朴、曾景霄、王可儒、崔繟然、杜崇真、邓启遐、吴知古，皆得妙理，传上清法，散于诸州府。袭真风而行教，朝廷皆命以紫衣，光其玄门。有秦、吴、荆、齐、燕、梁、闽、蜀之士，咸来逾纪，勤苦奉事。师道常谓之曰：我无道术，何以远来若此？弟子皆曰：昔张君居蜀，天下之人，悉往师之。随其所修，各授以道要焉。群弟子执奴仆之役，久而不去者，方得成仙。今悉是枯骨子孙，日逼朽腐，思避短景，希度长生，愿无却恳切也。然师道以仁慈接众，言不阻违，随其性识，指以道要。若久行雾露，余润渍衣，近罗沉檀，轻香袭体。
　　由是居广陵三十余年，有弟子五百余人。而师道胎息已久，炼丹有成。一旦，告弟子曰：适为黑帻朱衣一符吏，告我为仙官所召，必须去矣。顷之，异香满室，云鹄近庭，若真灵所集，爽然言别而化。弟子殓之，棺忽有声，视之若蝉蜕尸解矣。后数日，人自豫章来，见之领一柷角童随行，道俗多识之，咸问：何为远游。曰：离南岳多年，今暂往尔。所在多泊旧游宫观。而去半年后，有人自长沙来，亦如豫章所见。复言衡阳路见，
　　归洞灵源去。樵人言五十年后过此溪，适足验矣。详其由来，是二蔡、彭，谢之俦侣也。隐化而往，绝世思望，神仙皆然矣。
　　◎殷文祥
　　殷七七，名文祥，又名道筌。常自称七七，俗多呼之，不知何所人也。游行天下，人言久见之，不测其年寿。面光白若四十许人，到处或易其姓名，不定。曾于泾州卖药，时灵台蕃汉疫疠俱甚，得药入口即愈，皆谓之神圣。得钱即施之于人，而常醉于城市间。周宝于长安识之，寻为泾原节度，迎之礼重，慕之道术还元之事。及宝移镇浙西，数年后，七七忽到，复卖药。宝闻之惊喜，遽召之，师敬益甚。每醉，自歌曰：解酝须臾酒，能开顷刻花。琴弹碧玉调，炉炼白朱砂。宝尝试之，悉有验。其于种瓜钓鱼，若葛仙公术也。
　　鹄林寺杜鹃花高丈余，每春末花烂熳。僧传言，贞元年中，有外国僧，自天台钵盂中，以药养其根来种之，自后构饰花院，锁闭。人或窥见女子，红裳艳丽，游于树下，有辄采花折枝者，必为所祟，俗传女子花神也。所以人共保惜，故繁艳异于常花。其花欲开，探报分数，节度使宾寮官属，继日赏玩。其后一城士女，四方之人，无不以酒乐游从。连春入夏，自旦及昏，闾里之间，殆于废业。宝一日谓七七曰：鹄林之花，天下奇绝，尝闻能开非时之花，此可开否？七七曰：可也。宝曰：今重九将近，能副此日否？七七诺之。乃前三日，往鹄林寺宿焉。中夜女子来谓七七曰：道者欲开此花耶？七七乃问：何人深夜到此？女子曰：妾为上玄所命，下司此花，在人间已逾百年，非久即归阆苑去，今与道者共开之，非道者无以感妾。于是女子倏然不见。来日晨起，寺僧或讶花渐拆蕊，及九日，烂熳如春。乃以闻宝，一城士庶异之，游赏复如春夏间。数日，花俄不见，
　　亦无落花在地。
　　后七七偶到官僚家，适值会宾次，主与宾趋而迎之。有佐酒倡优共轻侮之，七七乃白主人：欲以二栗为令，可乎？咸喜，谓必有戏术，资于欢笑。乃以栗巡行，嗅者皆闻异香，惊叹，惟佐酒笑七七者二人，嗅之化作石，缀于鼻，掣不落，但言秽气不可堪。二人共起狂舞，花钿委地，相次悲啼，粉黛交下。优伶辈一时辞舞，鼓乐自作，声颇合节，奏曲止而舞不已。一席之人，笑皆绝倒。久之，主人祈谢于七七。有顷，石自鼻落，复为栗，传之皆有异香。及花钿粉黛悉如旧，略无所损，咸敬事之。又七七酌水为酒，削木为脯，使人退行，止船即住，呼鸟自随，唾鱼即活，撮土画地，状山川形势，折茆聚蚁，变城市人物。有人曾经行处见之，言历历皆似，但小狭尔。凡诸术不可胜纪。
　　后二年，薛玄、刘浩作乱，宝南奔杭州。而宝总戎为政，刑或无辜。前上饶牧陈全裕经其境，构之以祸，尽赤其族。宝八十三，筋力尤壮，女妓百数，盖得七七之术，后为无辜及全裕作厉，一旦忽殂。七七刘浩军变之时，甘露寺为众推落北崖，谓堕江死矣。其后人见在江西十余年，卖药。入蜀，莫知所止。其鹄林花，兵火焚，树失，根株信归阆苑矣。
　　◎谭峭
　　谭峭，字景升，国子司业洙之子，幼而聪明。及长，颇涉经史，强记，问无不知，属文清丽。洙训以进士为业，而峭不然。迥好黄老，诸子及周穆、汉武、茅君、列仙内传，靡不精究。一旦，告父出游终南山，父以南山近京都，许之。自经终南、太白、太行、王屋、嵩、华、泰岳，迤逦游历名山，不复归。宁父驰书责之，复谢曰：茅君昔为人子，亦辞父学仙，今
　　峭慕之，冀其有益。父母以其坚心求道，岂以世事拘之，乃听其所从。而峭师于嵩山道士十余年，得辟谷养气之术，惟以酒为乐，常醉腾腾，周游无所不之。夏则服乌裘，冬则绿布衫。或卧于风雨雪霜中经日，人为已毙，视之，气出怵怵然。父常念之，每遣家僮寻访，春冬必寄之衣及钱帛。捧之且喜，复书，遽遣家僮，乃厚遗之。才去，便以父所寄衣出街，路见贫寒者与之。及寄于酒家，一无所留。人或问之何为如此，曰：何能看得盗之所窃，必累于人，不衣不食，固无忧也。常欣欣然，或谓风狂，每行吟曰：线作长江扇作天，靸鞋抛向海东边。蓬莱信道无多路，只在谭生柱杖前。尔后居南岳，炼丹成，服之，入水不濡，入火不灼，亦能隐化，复入青城而去。
　　◎杜升
　　杜升，字可云，自言京兆杜陵人也，莫测其年寿。不食，常饮酒三斗不醉，颜甚悦泽，若三十许人。裹大方巾，破帽，冬夏常着绿布衫，而言谈甚高，颇有文学。人有与换新巾衫，必受之，旧者坚不脱，得新者出门，逢人便与。常游城市门醉行。能沙书，好于水碗及盆内，以沙书龙字，浮而左右转，或叱之，则飞起，高丈余，隐隐若云雾，作小龙形，呼之复下水中。不就人求钱，人自以钱与之。召人穿檐行，少顷之间，得钱甚多，便散与贫人及酒家。如此到处，日日为之，人皆不厌以钱与之，疑以术惑于众也。冬则卧于雪中三两日，人以为僵毙矣，或拔看之，徐起，抖擞雪而行，犹若醺酣气出，如夏醉睡醒也。
　　杜孺休，邠国公琮之子也，为苏州牧。或闻可云在城市，极喜，乃延入州，拜之，呼为道翁。宾客僚属皆讶之，孺休曰：先君出镇西川，日与此道翁深相喜重，常来去书斋中。时孺
　　休才年十余岁，今五十余岁，别道翁四十年，而装饰颜貌，一如当时。乃留之郡斋，咨以道术。可云曰：但以政化及人，慈爱为意，况今多事，尤在保身，未能脱屣世尘，委家林野，宜远于兵伤，道术讵可问也。时郡人以钱帛与之，阻让不可，出城便散与人，孺休敬之愈甚。可云或与孺休宾僚聚饮，有唱和者，而可云出口成章，属章深远，多神仙旨趣，人无以缀之。后军乱，孺休果为兵伤而死。可云人见亦被伤杀，顷之，但有旧衫一领，作三四段斫破痕在地。后数日，人多见过松江、浙江，经杭、越、衢、信入江西，市醉吟、沙书如故。又一年，人于湖南见之，问苏州事，历历话而笑，复言曾居南岳，即当去矣。详而究之，是得隐形解化之道，人莫可知也。
　　◎羊愔
　　羊愔，太山人也。以世禄官，家于缙云。明经擢第，解褐喜州夹江县尉，罢归缙云。兄忻为台州乐安令。愔幽栖括苍山，性惟沉静，薄于世荣，志尚逍遥，常慕道术。一旦妻暴亡，曰：庄生鼓盆，迥为达者，今乐矣，葬之不亦宜乎！男且有业，女已有归，永无累也。后游阮郎亭，崖上去地十余丈，有篆书刻石，字极大，世传言阮肇题诗所成，使匠人錾石摸搭。验之，乃唐李阳冰常为缙云令，游此亭题诗，曰：阮客身何在，仙云洞口横。人间不到处，今日此中行。
