<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老君闲居作七言（老子者，天之精魂，自然之君，造立神仙，万世常存。作斯七言，以示后生），解说身形及诸神（上谈元一，济活一身。从头至足，皆可得生。总统纲纪，形体常平。道无二家，究备者贤），上有黄庭下关元（黄庭者，目也。道之父母供养赤子，左为陵阳，字英明；右为太阴，字玄光。三合成德，相须而升），后有幽阙前命门（肾为幽阙目相连。脐为命门三寸，日出月入阴阳并，呼吸元气养灵根也），呼吸庐间入丹田（呼之则出，吸之则入，呼吸元气，会丹田中。丹田中者，脐下三寸阴阳户，俗人以生子，道人以生身），玉池清水灌灵根（口为玉池太和宫，唾为清水美且鲜。唾而咽之雷电鸣，舌为灵根常滋荣），审能修之可长存（昼夜行之去伏尸，杀三虫，却百邪，肌肤充盈正气还，邪鬼不从得长生，面有光），黄庭中人衣朱衣（目中小童为夫妇，左王父，右王母，被服衣朱，游宴与合会，多处丹田里。昼夜存思勿懈怠），关元茂龠阖两扉（冥目内视，无所不睹。闭口屈舌为食母。含咽玉英，终身无咎。无者，气也。齿为茂，舌为龠），幽阙侠之高巍巍（道有三元，恣意所从。下部幽阙，玄泉之常。中部幽阙，两肾为双。上部幽阙，两耳相望。金门玉户，上与天通。娇女弹筝，盛厉宫商），丹田之中精气微（丹田者，一室也，与明堂对。精气微妙，难可尽分，故曰微矣），玉池清水上生肥（口中唾也。亭动口舌，白唾积聚，状若肥焉。漱而咽之，可得遂生），灵根坚固老不衰（舌为灵根，制御四方，调和五味，去臭取香，啄齿咽气，化为饮浆），中池有士服赤朱（喉中若京为元士，中和之下阙分理，朱光衣服神为友），横下三寸神所居（明堂之宫，方圆三寸神所居，正在目中央。眉为华盖，五色青葱），
　　中外相距重闭之（中气当出，外气当入。当此之时门三关。二气相距，天道自然也），神庐之中当修治（教子去鼻中毛，神道往来则为庐宅。昼夜绵绵无休息也），玄膺气管受精府（喉中之央则为玄膺。元气下行，起动由之，故曰受府也），急固子精以自持（守精勿去也），宅中有士常衣绛（面为尺宅，真人官处其中央，被服赤朱，光耀灿然赤如绛），子能见之可不病（欲令世人深知道真，睹斯神功，终身不病也），横理长尺约其上（脾长一尺，约太仓上。中部明堂，老君昼所游止也），子能守之可无恙（守脾神老君所舍。深知知其意可无恙也），呼吸庐间以自偿（闭塞三关，屈指握固，呼吸元气，皆会头中，降于口中，含而咽之，则不饥渴，逐去三尸心意），子保完坚身受庆（人人有道，不能守之。保道之家，身形常平。上睹三光，状如连珠，落落象石，心中独喜，故以自庆），方寸之中谨盖藏（不方不圆，目也。闭户塞牖，中元不有。守之守之，得道之半），精神还归老复壮（精神欲去，常如飞云。上精不泄，下精不脱。魂魄内守，如年壮时也），心结幽阙流下竟（耳为心听，结连幽阙。鼻闻香则荫强，心达志通，则流下竟也），养子玉树令可杖（身为玉树，常令强壮。阴为玉茎，转相和唱。还精补脑，可得不病，长乐无忧在也），至道不烦无旁午（大道自然，不烦不虑，照察荡荡，则人本根至道，难得而易行焉），灵台通天临中野（头为高台，肠为广野。元气通天，玄母来下养我已也），方寸之中间关下（目央之中玉华际，大如鸡子黄在外，下入口中生五味，昼夜行之可不既也），玉房之中神门户（玉房，一名洞房，一名紫房，一名绛官，一名明堂。玉华之下金匮乡，神明门户，一之所从者哉），既是公子教我者（左为神公子，右为白元君。养我育我，常欲令我得神仙。父母供养子丹，日月相去三寸间），明堂四达法海源（三寸三
　　重有前后，使以日月归中升，洞达四方流于海也），真人子丹当吾前（象长一寸两眉端，俯仰见之心勿烦），三关之中精气深（口为心关，足为地关，手为人关。深固灵珠，更相结连，微妙难知，固为深焉），子欲不死修昆仑（头为昆仑，道治其中。子午为经，卯酉为纬。日月照明，丹焉游戏，百官宿卫也），绛宫重楼十二环（金楼五城，十二周匝，丹黄为郭，五彩云集。绛宫玉堂，真一所从出入也），琼室之中五色集（璇玑玉衡，命立中央。五色琅玕，极阴反阳。营室之中全室也），赤神之子中池立（喉中之神主池精，受符复行，传付太仓），下有长城玄谷邑（肠为长城，肠为邑。肾为玄谷，上应南北也），长生要慎房中急（房，玉房也。急而守之，共会六合。六合之中诚难语，子欲得道闭规矩也），弃捐淫俗专子精（贤者畜精，愚者畜财。捐去众累，一复何求？还精补脑，润泽发须），寸田尺宅可治生（寸田，丹田。尺宅，面也。道之经纬，不可废忽，努力求之，必得长生也），鸡子长留心安宁（大道混成自然子，蒙蒙鸿鸿，状如鸡子。专心一意，守之不解长安宁），推志游神三奇灵（大道游戏琬阒，琬阒权刚执志，观见道真，三灵侍侧，弹琴鼓筝也），行间无事心太平（恬淡无欲，以道自娱。施利不足，神明有余，则为太平也），常存玉房神明达（玉房，一室也。卧于山西，知于山东；处于幽冥，都见无穷。内外相须，故言明达也），时思太仓不饥渴（咀嚼太和，神注含太仓。胃管一神名黄常子。祝曰：黄常子，吾有长生之道，不食自饱。不得妄行，留为己使。辟谷不饥，所当得也），役使六丁玉女谒（清洁独居便利六丁之地，呼其神名字，玉女必来谒也），闭子精门可长活（阴阳交遘，此之时，精神欲去淫佚，淫佚纵情，五马不能禁止。以手抚弦囊，引玉龠，闭金门），正室堂前神所舍（正室之中五色杂，璇玑玉衡道所立，舍于
　　明堂游绛宫，变为真人丹田也），洗心自治无败洿（敬重天地，远僻嫌疑。闭目内视，思神往来，不与物杂，行不败洿，历观五脏视节度（五脏六腑，各有所主。修身洁白，绝谷勿食。饮食太和，周而更始，故不失节也），六府修治洁如素（心不妄念，口不妄言，目不妄视，耳不妄听，手不妄取，足不妄行。凡此六行，六府之候也。故能损之，道成德就，洁已如素也），虚无自然道之固（虚无恍惚，道之无，自然不存，俯仰自睹，常守玄素，须臾为早，知雄守雌，魂魄不离身也），物有自然道不烦（自然者，天地大神。不存不想，气自往来也），垂拱无为身体安（端壳自守，深畅元道。不犯天禁，身无灾咎，永保安也），虚无之居在帏间（虚无之性，乐于清净。修和独立，与神言语。施设帏帐，恶闻人声。观见玄德，五色徘徊。日月照察，使以东西。三五复反，转藏营机也），寂寞廓然口不言（隐藏华盖，归志洞虚，寂然广视，目睹明珠，昧然独息，不贪荣誉也），修和独立真人宫（太和之宫，在明堂垂华盖之下，衣朱衣。明堂四达知者谁？真人小童衣灿烂。欲知吾居处，问太微乎），恬淡无欲游德园（外如迷惑，内怀玉洁，恬淡欢乐，不贪世俗也），清净香洁玉女前（弃捐世俗，处无人之野，焚烧、香熏、便溺，六丁玉女自到，径来侍人也），修德明达神之门（德润身，富润屋。心达志通，视见神光、重楼绮户、金门玉堂）。
　　○中部经第二
　　作道优游深独居（隐身藏形，与世绝逾。舍气养精，颜如丹珠也），扶养性命守虚无（决谢祖先，避世隐居。司命定录，死籍以除。改字易姓，坚守虚无也），恬淡自乐何思虑（恬淡
　　忽然，乐道守贫，不念不虑，至不烦也）？羽翼已具正扶骨（修道行仁，骨腾肉轻。道成德就，云车来迎。玉女扶辕，径升太清。非生毛羽也），长生久视乃飞去（万世常存，与一为友。玉女采芝啖之苗，食之。须臾立生毛羽，上帝征聘，飞入沧海），五行参差同根带（五彩腾起，或参或差，混沌不别，共生根带），三五合气其本一（三五十五在中央，二友之隐，往来三阳。玄德微妙，其状似龙，见之独笑，勿以语人），谁与共之斗日月（雌在北极，雄在南宫。真人不远，近在斗中。三光洞明，天地相望。子欲得一问两童）？抱玉怀珠和子室琭琭如玉，连连如珠，调和室房，随世沉浮），子能守一万事毕（一为大神，天地之根，人之本命。子能知之，万事自毕），子自有之持无失（人人有一。有一不知守，素损本根，爱财宝。贤者得之以为友也），即欲不死入金室（却入三寸为金室，洞房之中当幽阙，变吾形为真人，真人所处丹田中），出日入月是吾道（日出太阳，月入太阴，回周返覆，受符复行），天七地三回相守（天七地三，橐龠缩鼻，引地气即上希也，故回相守），升降进退合乃久（地气上升，天气下降。阴阳列布，合于绛宫。或进或退，正气从容，乃得长久），玉石落落是吾宝（连珠玉璧，落落如石，出于太阳，气如火烟，抟则不得，则吾重宝），子自有之何不守（人自有一，不知守之。守之者日还一日，失之命消也）？心晓根基养华彩（究备道真，深解无极，留年却老，自守本归根。开阖阴阳，布色华彩，常若少年），服天顺地合藏精（头为天，足为地。服食天气，灌溉身形，合人丹田，藏之脑户。天露云雨，何草不茂？）七日之午回相合（行道之要，七日一合），昆仑之上不迷误（昆仑，头也。上与天通，禀受元气不迷误），九原之山何亭亭（心为九原，真人太一处其中也。不出户房知四方。）中有真人可使令（真人，太一小
