<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　童子。金楼深藏伏不起，隐藏九原不可使），蔽以紫宫丹城楼（金楼玉城，丹黄为郭。百官宿卫，一为上客。绛宫玉堂，真人宅舍），侠以日月如明珠（左日右月，合精中央，五色混沌。昼如明星，暮如明珠。晃晃煌煌，曾不休哉！）万岁昭昭非有期（明珠来下，坚当守之。长生之符，万岁昭然，非复有期。司命定录，死籍已除），外本三阳物自来（三阳，三精也。状若冠缨。扉玄无主，用和为根。不呼自来，默默翻翻），内拘三神可长生（三神，三子。拘此三神，生道毕也），魂欲上天魄入渊（暮卧魂上天，送日中三足乌。鸡鸣忽朦，来还其处。魄者，形也。年七十、八十，魄欲入泉。老人愁思，形容欲别），还魂返魄道自然（拘魂制魄，不得行人，善守自然，不用筋力），庶几结珠固灵根（结珠，连珠也。入口中含咽其精，固灌灵根），玉飐金龠身完坚（玉飐，齿。金龠，舌。开口屈舌，食母之气。不传恶言，身保完全），戴地悬天周乾坤（人生地，道来附已，故言戴地。玄母在天下养万物，不用机素，神明微妙，非俗所闻。常欲令我得神仙，迫于乾坤，不可逾蹶哉！）象以四时赤如丹（四时五行，周则更始。真人子丹，一化为己。被服赤珠状若丹），前仰后卑列其门（仰，高也。前高后下，背子向午，右阴生阳，离楼门户），选以还丹与玄泉（选，取也。缩引还丹，及玄泉之气，所谓名上升泥丸，炼治发根，须臾微息，其道自然），象龟引气致灵根（龟以鼻取气。极停微息，闭口咽之致灵根），中有真人巾金巾（金宝真人巾金巾），负甲持符开七门（甲，子也。背子向午，要带卯酉，制御元气，受符复行，皇天大道君也，常窥看七门），此非枝叶实是根（上皇大道君老子，太和，常侍左右，化生万物，非为枝叶），昼夜思之可长存（常注意思念，自睹三光，道之至妙，近在斗中），仙人道士非异有（仙人度世，非有他神，守一坚固，上
　　精不泄，下精不脱，精神内守，千岁不死），积精所致和专仁（育养精气，专心一意。和气仁义，德合道真），人尽食谷与五味（俗人皆啖百谷之宝，土地之精，五味香连，当令饱食。厨内无真道，遂归黄泉），独食太和阴阳气（阴气上升，阳气下降合会，六合之中生五味，常自服食天相溉），故能不死天相溉（饮食太和，不死之药，食之不解，天自溉之），诚说五脏各有方（五脏象五行，六律肠胃方），心为国主五脏王（身有三百六十神，心为主。不出户，知天下；不下堂，知四方），受意动静气得行（志之所从，不可极也。清香洁善气自行），道自将我神明光（座与吾俱息，起与吾同衣。我饴来食，我居不行，客常日月三光相保守），昼日昭昭夜自守（昼日朗然，目睹景星。暮即徘徊，来归我已。知阳者明，不知阳，妄作凶），渴可得浆饥自饱（饥食自然之气，渴饮华池之浆。不饥不渴，可得长生也），经历六腑藏卯酉（两肾之神最为精，左王父，右王母。二气交错周六腑，上会目中，左卯右酉），通我精华调阴阳（阴阳列布若流星，流星七正益精华），转阳之阴藏于九（阳主阳中，乃种其类。阴生黍粟，阳生荧火，二气相得，更相包裹。九在口中也），常能行之可不老（知雄守雌，其德不离。知白守黑，常德不忒），肝之为气修而长（肝为青龙，肺为白虎，上与天通，故为长），罗列五脏主三光（心精意专，五内不倾；平床安卧，仰观三光），上合三焦下玉浆（上合三焦者，六合中也，流布四肢汗玉浆），我神魂魄在中央（拘魂制魄，不得动作。俱坐俱起，不得行止。明堂正在中央），精液流泉去臭香（精流液出，常如源泉。暮卧惺寤，荡涤口齿，去臭取香治发齿），立于玄膺舍明堂（明堂之中，方圆三寸，生道之根，大如鸡子黄如橘，过历玄膺甜如蜜），雷电霹雳往相闻，右酉左卯是吾室（午前子后之间，中央朝发太一华盖之
　　卿，阳气以下在绛宫）。
　　○下部经第三
　　伏于志门候天道（志门，玄门也。候天道，守玄白），近在子身还自守（大道不远，近在身中。子自有之无求他），清静无为神留止（道为贤者施，不为愚者作。精心定志，神明欢也），精神上下开分理（精神上下，恍惚无常，求玄中之玄），精候天道长生草（上知天上，俯察地理。留年住命，白发如墨，则长生草），七窍已通不知老（耳听五音，目观玄黄，鼻受清气，口啖五味，不知老也），还坐天门候阴阳（天门，太阳一之门也。阴阳雌雄，微妙难睹。故坐伺候之），下于喉咙神明通（喉咙，咽也。啖食和气，则神明乃下降），过华盖下清且凉（华盖之下五色青葱，清灵之渊清且凉），入清灵渊见吾形（清灵之渊，微妙玄通。闭目内视，则见江海。伺候吾形，有顷相望，如照明镜深井，对相视，乐无极也），期成还年可长生（年到四十、五十，则不住还。得其理者，日益长久。不能明者，徒自苦耳），还过华下动肾精（华盖之下多阴凉，万神合会更相迎，引动肾气，上布紫宫），立于明堂望丹田（明堂、丹田相去不远，相望见），将使诸神开命门（一名大神。万物之先，保使群神，救护万民，出入命门），通利天道存灵根（九九八十一首，分为二部。从头至足，元气通流，周匝一身，灵根坚固，守之勿休也），阴阳列布若流星（三气升降，闭塞三关，百脉九孔，气候铄铄光晃晃，列布皮肤若奔星），肝气周还终无端（肝为青龙，出从吾左肺；为白虎，住在右。神道恍惚，无有端绪），肺之为气三焦起（肺有三叶三焦起，一名华盖，紫红色），上座天门候故道（天道，雄门。故道，本根。存本
　　守根，乃得长生），津液醴泉通六府，随鼻上下开两耳（闭气缩鼻，长久微息。呼吸元气，一上一下，缩鼻不止开其耳），窥视天地存童子（上窥天门，则睹三光。俯视地理，见小童子），调和精华治发齿（精液华池。常以鸡鸣，啄齿三十六，下漱咽之。常以管钥开闭九孔，皆上头中治发齿），颜色光泽不复白（门户开张，精神布合。颜色光润，须发滋荣不复白），下于咙喉何落落（存候天道要不烦，落落如石，中心独喜），诸神皆会相求索（大道游戏，众神合会，交游徘徊太素中），下入绛宫紫华色（下入绛宫丹城楼，金紫帏帐，徘徊四隅），隐藏华盖观通庐（暮隐华盖，昼游明堂。观望神庐金匮乡也），专守心神转相呼（心为国主太一宫，专心一意向太阳，执志清洁，众神喜乐相呼来），观我神明辟诸邪（一居中央，诸神宿卫。当此之时，仰观神光，元阳子丹辟万邪），脾神还归依大家（脾神朝进明堂，暮归其宫，故依大家太仓也），致于胃管通虚无（胃管，太仓口也。虚无之宫在太初），藏养灵根不复枯（藏养灵根使渐润，调和满口而咽之，内不枯燥），闭塞命门如玉都（关门闭牖以知天道耳。玉堂之阳，一神之都市，知万物之价数也），寿传万岁年有余（俗人有余财，圣人有余年，寿命无期），脾中之神主中宫（中宫戊己，主于土府。万物攴行，土地之子。脾为明堂，神治中宫也），朝会五脏列三光（五脏六腑，神明之主。日月朝会，长幼有序。仰观三光日月斗），上合天门合明堂（天门开闭，出为雄雌。三光所生，侠在明堂。上圆下方，中无不有），通利六腑调五行（安神养己，六府通畅，邪气却走，正气内守五行之精，金木水火土为荣），金木水火土为王（五行相生，土为其主。万物畴类，皆归于土），通利血脉汗为浆（含气养精，血脉丰盈，骨濡筋强，润滋皮肤，汗出若浆），修护七窍去不祥（同穴异窍，各隔东西。常
　　当修护，神明所依。辟却不祥，万物自化），二神相得化玉英（日月之神，阴阳之反。暮宿明堂，化生黄英下流口，淡如无味，用之不可既也），上禀天气命益长（坐常仰头鼻，受上清气，跨座随阳，四肢安宁。敬重天禁命益长），日月列布张阴阳（日月照察，万物瞻仰。阴阳设张，四时调和。凡此四行，亦在己躯也），五脏之主肾最精（肾之为气清且香。右为王母，左为王公。左青龙，右白虎，与天通），伏于太阴成吾形（太阴小童玄武里，赤神之子伏不起，转阳之阴成吾形，常存太素老小丁），出入二窍合黄庭（出入二窍两手间，黄庭中人主神仙，欲得吾处入阙山），呼吸虚无见吾形（虚无恍惚难悉言，呼吸元气环无端，欲睹吾形若临渊也），强我筋骨血脉盛（精气不泄，骨髓充满，常自壮强。血脉平盛，行若奔马，终身不倦），恍惚不见过青灵（恍惚中有物，青灵中有形。恍惚象大道有一，莫见其景也），坐于庐下见小童（神庐之下金匮野，顾见真人小童子，何从相求华盖下），内息思存神明光（闭目内视，存在神明见吾光。俯仰瞻之，青赤白黄），出于天门入无间（出于天门见四邻，入于无间睹太玄，太玄中有众妙之门），恬淡无欲养华茎（闲居静处，深固灵珠。素捐世俗，推刚就深含养玉茎，色如桃华），服食玄气可遂生（外为太玄，内为大渊。若如流俗，合四海源。审能服食，可得遂生），还过七门饮大渊（大渊玉浆甘如饴，近在吾身子不知，何处取之蓬莱溪），道我悬膺过青灵（太清之渊随时凉，青灵之台四远望，悬膺菀降太仓），坐于膺间见小童（金匮玉神小庐间坐，仙道见小童子，候吾规中道毕矣），问于仙道与奇方（仙道，谓虚无自然也。不行而至，举足万里，坐在立无。奇方，不死之药也），服食芝草紫华英（绝五谷，弃饴粮。使六丁玉女自来侍人，为取芝草金紫华英，得乃食之），头戴白素足丹田（真人致住，
　　常欲令人得神仙。昼日头黑，至头白如素也，足履丹田中也），沐浴华池生灵根（沐浴华池，炼身丹田之中，主润灵根。华池，玉池），三府相得开命门（老子，太和各为一府，共侍道君。常开阖命门，阳明无端也），五味皆至善气还（六合之中自生五味，演而食之，正气并来），被发行之可长存（大道万毕，被发僵卧，炼身五岳，则得长生），大道荡荡心勿烦（大道荡荡，昭然旷然。要道不烦，烦道不要，求于无形），吾言毕矣慎勿传（吾者，中央老君也。解说天道，从头至足，皆可生也。勿传非人，令道不明，慎之慎之）。
　　◎推诵《黄庭内景经》法
　　当入斋堂之时，先于户外叩齿三通。闭目想室中有紫云之气，郁郁来冠兆身。玉童侍左，玉女侍右，三光宝芝，洞映内外。咒曰：
