<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○九仙真气章第十（此章十二句，八十四言）
　　九仙真气常自灵，三虫已死复安宁（《大洞元经》曰：三虫亡，神气昌。内照五脏中气，使之如神，若居世游隐法，具在《胎息章》中说）。由子运动呼吸生（神气若足，呼吸运动，兴起云雾，自然得成，隐化无滞）。居在丹田内荧荧（服气成者，居在丹田中，凝结若鸡子，炳焕如烛，光照数里，内无不见，是为三丹田气，自然如此也），筋骨康强体和平（《三光经》曰：炼髓如霜，换骨如刚。服之千日，力倍于常。后能日驰千里，奔马不及也）。心识怡然自畅情，思逸神高心彩明（食气成者，心神常自畅悦。情高思逸，弃贱人间也）。却闻五味觉膻腥（观五味，见滓败。示五香，闻腥坏。寻苗见根，故有是闻，自然如此。为天气达也，俱有此见）。肌肤坚白筋骸清（《胎息章》中自有炼骨法，具载也）。地府除籍天录名，坐察阴司役神明，内合胎仙道自成（入胎息至五百息，当入异境。地籍除名，三天录仙。至千息，魂游上境）。
　　○胎息真仙章第十一（此章四句，二十八言）
　　胎息真仙食气得，却闭真气成胎息（服气二百日，五脏虚
　　疏，方可学入胎息。准《九天五神经》云：先须密室无风，厚软毡席，枕高四指，才与身平。求一志人，同心为道侣。然后捐舍心识，握固仰卧。情无所得，物无所牵。灵气渐开，心识怡然。初闭息，经十息至五十息、至百息，只觉身从一处，如在一房中。只要心不动移，凡一日一夜十二时，都一万三千五百息。故《太微升玄经》云：气绝曰死，气闭曰仙；魄留守身，魂游上天。至百息后，魂神当见。其魄缘是阴神，常不欲人生。其神七人，衣黑衣，戴黑冠，秉黑玺。《洞神经》曰：为之玄母。此神是阴尸之主。若见此神，子当谨心存念，祝曰：玄母玄母，吾尸之主。长骨养筋，莫离尸户。吾与魂父，同游天去。次当见魂父，三人各长一尺五寸，衣朱衣，戴朱冠，秉朱玺。当引上元宫诸脑神百余人出。子当身见三丹田中，元气如白云，光照洞达。当呼三魂名：一曰爽灵，二曰胎光，三曰幽精。得此三魂，阳神领脑宫神引子元神游于上天。初出之时，只觉身从一黑房中出，当见种种鬼神形容：或伟大者数丈，或微小者如燕雀，或披发若乱蓬，或开眼如张电，为上界道路，皆是鬼神之过路。子但安心，无生惧意，亦须得良伴相助。缘元气上与魂神相应，若有惧心，元气当自口鼻出，即子身不得去也。但一夕之中，令傍人自记喘息数。至息已，子当与三元神同游上界也。其道当成，以后即不得微有泄漏。大慎大慎！但不顾于物，鬼神伏德）。羽服彩霞何所得？皆自五脏生云翼（后炼形上升，自成五色羽衣。《中天羽经》曰：轻轻状蝉翼，璨璨光何极。蝉为饮气乘露，故生羽翼。人服元气，而天衣不碍于体，即可知也）。
　　○五脏真气章第十二（此章十四句，九十八言）
　　五脏真气芝苗英（《太华受经》曰：元气含化，布成六根。吉凶受用，应行相从。内气为识，胎气为神。子能胎息，复还童婴。反魂五脏之始，先布于水。内有六腑，外应六根），肝主东方其色青（《太明五纬经》曰：肝主于木，生于水，克之于土。来自东方，其色苍，受之于阳。潜伏此气，千息生光。但常用气，未至胎息。当存想青气出之于左肋，但六时思之不辍。自子时常隔一时，至五十日，当见此气如青云。用此气可治一切人热疾、时行臃肿、疥癣、急瘦。但观前人疾状，量其浅深，想此气攻之，无不愈差。如观前人肝色枯悴，不可治也）。子但闭固千息经，青气周流色自成（胎息经：千息为内养，此气青色，当自凝结）。心主南方其色赤，伏之千息赤色出（《太明五纬经》曰：心主于火，生之于木，克之于金。来自南方，其色赤光，受之于朱阳，为夏天也。潜伏千息，当出心堂。常服气，未至胎息。每日午时，想赤气在心，大如鸡子，渐渐自顶而出自散。咒曰：南方丙丁，赤龙居停。阴神避位，阳官下迎。思之必至，用之必灵。自此三咒之，能常行此气，存想五十日不阙，当有赤气如火光自见。用此气可治人一切冷病。当用气攻前人病时，其人面色带青即不治，阴气不可治。凡存神气法，并不欲得遣人知）。肺主西方其色白，服之千息白色极（《太明五纬经》云：肺主于金，生之于水，克之于木。来自西方，其色白，澄净微芒。功达千息，光彻洋洋。常服，每至丑时，存想肺间有气，状如白珠，其光渐渐上注于眉间，后乃咒曰：西方庚辛，太微玄真。内应六腑，化为肺神。见于无上，游于丹田。固护我命，用之成仙。急急如律令！存念一遍，如此四十九日，肺中有气如白云自见。此气照地下一切宝物，及察人善恶，示表知里。如不行存想五气法，服气三年，方见五脏内事。此缘不具真行，使用不辨相克相生。如寒用心气，
　　缘是火气。如热用肾气，缘是水气。不辨用气，即无效也。《九气经》中亦不言气法，寥廓尚秘，况是人间也？）脾主中央其色黄，服之千息黄色昌（《太明五纬经》云：脾主于土，生之于火，克之于水。来自中方，其色黄。闭气千息，不敢伏藏。存想黄气，但一日一想，不限时节，亦无咒。其脾藏存之四十九日，自见此气，已后能用，可将身入墙壁，人尽不见）。肾主北方其色黑，服之千息黑色得（《太明五纬经》曰：肾主于水，生之于金，克之于火。来自北方，其色黑，微芒。伏之下元，主持命房。内有真白，守之不忘。此五脏神气，但至五更初，各存想气色都出于顶上讫，即止。亦不假一一别存想，兼不用咒亦得，只是较迟，满百日方有效验也）。驱役万灵自有则（服气心志正，兼行内行，内外相扶。一年后，应是人间鬼怪、精魅、及土地神祇，并不敢藏隐。所到去处，地界神祗先出拜跪，常随卫道者。阴司六籍，善恶具知，然亦不可便将驱使，缘未具三天真箓，虑有损折。若入胎息得升身诀，且要游人间，但依此经尸解法，然可游世，即无遮碍。不尔，未可忘道。若不务此术，但务化人矣，自他俱利）。乘服彩霞归太极（《胎息伏阴经》曰：内息无名，唯行想成。若不行戒行入胎息，未得合神。《太微灵隐书》曰：凡人入胎息，游人间，行尸解术，随物所化，故有托衣衾所化者。常以庚辛日取庚时，于一净室内焚名香一炉，于所卧床头兼须设机案，上着香炉，下着所拄者龙杖及履鞋等物，尽安置于头边。身衣不解，以衾盖之，首西而卧。自念身作死人，当阴念此咒七遍，咒曰：太一玄冥，受生白云。七思七召，三魂随迎。代余之身，掩余之形。形随物化，应化而成。急急如律令！此存念一食间，但依寻常睡。如当存念之，起一食久，辄不得与人语，若与人语，其法不成。如此常行四十九日，渐渐法成。后要作，不问行住坐卧，阴念
　　此咒七遍，随手捉物，身便别处去。众人只见所把之物，身将以死矣。后却见物还归本形。此法即可以下界助身，不可以便行非法之事。大须护慎其法，大须隐默。若卧在床上，但以被覆身，隐念一遍，便却出入，只见所卧衾被是身，不见被形。若于财色留心，当为神理销折矣）。
　　○太极真宫章第十三（此章七句，六十三言）
　　太极真宫住碧空，绛阙崇台一万重，玉楼相行列危峰（上界宫馆，生于窈冥，皆有五色之气而结成。下界土地，皆是水气横凝扶住，故不得自在，不得坚长，不得平正。上界以八珍为土地，七宝为用器。至于宫殿，七珍合成，有自然不运之力，无人功兴动之用。上界以七珍精气为日月，下界以阴阳纯气为日月。下界言一年三百六十日，是上界一日十二时也。《太黄经》曰：不食土地精，生居太一城。为形神俱得去也）。瑶殿荧光彩翠浓（为七珍翠彩焕烂，光彻内外无隐碍。千阁万楼，互相影对，太仙真人犹居此外也）。红云紫气常雍容，玉壁金梁内玲珑（《玄宫玉堂经》曰：白玉为壁，黄金为梁，青珊为架，红璧为床。进以九霄之膳，酌以八琼之浆）。凤舞鸾歌游咏中（上界有天凤舞鸾霄之歌，并是曲名也）。玉馔金浆意任从（《九宴玄厨经》曰：一日十进九霄之膳，七献八琼之浆，一日十进食，八献酒）。九气真仙位列崇（胎息得列九真上仙）。
　　○九气真仙章第十四（此章十句，七十言）
　　九气真仙衣锦衣，绡縠云裳蝉带垂（真君衣琼文锦、蝉縠
　　之衣也）。天冠摇响韵参差（冠摇众佩，响韵五音，为自然也）。九文花履锦星奇（九文锦为履，其花零乱如众星钻壁也）。却佩霓裳朝太仪（霓服，仙官朝裳。人初得仙，皆朝太仪真君九天主也）。十方彩女执旌麾，百灵引驾玉童随，前有龙幡后虎旗（前朱雀，后玄武，左青龙，右白虎。皆是百灵之数）。羽服飘干八气吹（八气，八方正气，先治道路也）。更上寥天入太微（太微都在第五天，金星轮朱华宫，亦太微，管下界生死籍部。每四时八节，申籍奏闻上界太微。凡此官吏，有四十万众大数）。
　　○太微玄宫章第十五（此章八句，五十六言）
　　太微直上寥天界，动静风调鸣竽籁（太微上界所有风摇，皆如笙竽之韵，如极乐之所，自然如此也）。殿阁穹崇何杳隗（香隗，谓虚峻极也。殿阁重数甚多，横壮尤丽也）。寿永衣轻人体大，九天各各皆相倍（九天羽服仪仗，各各相次加倍。羽衣转轻，人体转大。彩翠鲜华，日月转迈长远也）。是为因心得自在（因心运身，得出三界）。静理修真为圣人，九行门空列章戴（夫九行者，道人之窟宅，动息住持，不离其内。一者以慈愍为衣，二者以止舍为食，三者以正心为乘，四者以专志为才，五者以谦下为床，六者以顺义为器，七者以勤惠为屋，八者以修空为宅，九者以阴施为业。修道之子，不持此九行，去道疏矣）。
　　○九行空门章第十六（此章十二句，八十四言）
　　九行空门至真路，大道不与人争怒，动息能持勿暂停，阴
　　神返照神常助（持心不息，其道易成）。诸行无心是实心，因心运得归天去（无心之心，因心运心；虽无有心，还因心有）。除苟无心是谓真（众事曰苟，无事曰除，除心止念，万行归余），自随胎息入天门（胎息以善行为要机，无念为至路）。玄元正理内藏身，无曲潜形体合真（《洞玄经》曰：心无曲，万神足）。三部清虚元气固，六腑翻成百万神（三元静，六腑调，真气归于真行，二理相合。五脏六腑诸神，共有百万，自然相和应也）。
　　○六腑万神章第十七（此章十句，七十言）
