<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不得轻慢经教，不得毁谤圣文，不得恃威凌物，不得贪淫好色，
　　不得好杀物命，不得耽酒迷狂，不得杀生淫祀，不得烧野山林，
　　不得评论师长，不得贪惜财贿，不得言人阴事。
　　○老君二十七戒
　　行无为，行柔弱，行守雌，勿先动。此上最三行。
　　行无名，行清净，行诸善，此中最三行。
　　行忠孝，行知足，行推让，此下最三行。
　　右九行，二篇八十一章集合为道舍，尊卑同科。九行备者神仙，六行备者寿，三行备者增年。
　　戒勿费用精神，戒勿食含血之物，乐其美色。戒勿伤王气。戒勿贪宝货。戒勿忘道。戒勿为妄动。戒勿枝形名道。戒勿杀生。戒贪功名。此上九戒。
　　戒勿为耳目鼻口所娱，戒常当谦让。戒举百事详心，勿惚恫。戒勿学邪文，戒勿资身好衣美食。戒厌求名誉。戒勿贪高荣强求。戒勿轻躁。戒勿盈溢。此中九戒。
　　戒勿与人诤曲直得失，避之。戒勿为诸恶。戒勿厌贫贱，强求富贵。戒勿多忌讳。戒勿称圣人大名。戒勿强梁。戒勿祷祠鬼神。戒勿自是。戒勿乐兵。此下九戒。
　　右二十七戒，二篇共合为道渊，尊卑同行，上备者神仙。持十八戒备者，寿，持九戒备者，增年，不横夭矣。
　　卷三十九说戒部二
　　◎老君说一百八十戒（并叙）
　　昔周之末，赧王之时，始出太平之道、太清之教。老君至琅琊，授道与干君。干君受道法，遂以得道，拜为真人。又传《太平经》一百七十卷，《甲子》十部。后帛君笃病，从干君授道护病，病得除羌，遂复得道，拜为真人。今琅琊有木兰树，干、帛二君所治处也。幽王时，老君教胡还当入汉中，过琅琊，干君得见老君。老君谓干君曰：吾前授汝，助人救命，忧念万民，拜署男女祭酒，广化愚人，分布弟子，使上感天心，下动地祗，当令王者欢心。而自顷以来，吾遥从千万亿里观之，诸男女祭酒，托老君尊位，贪财好色，擅色自用，更相是非，各谓我心正，言彼非真，利于供养，欲人奉已，憎恶同道，妒贤嫉才，骄恣自大，禁止百姓，当来从我，我道最正，彼非真也。皆不当尔，故来相语。干吉稽首，再拜伏地，叩头百下，唯唯告曰：太上从今日已去，不知当何由去？诸男女祭酒之重罪，令祭酒辈空活，既蒙道佑，可得升仙，寿终之后，不入九地下牢之苦。非但祭酒，复其万民。万民无知法则，祭酒之罪，臣之过咎，实在于己也。唯愿太上赦既往之失，署臣修将来之善耳。臣干吉死罪，死罪。老君曰：可正安意定，坐。吾恐大道
　　浇季，万民丧命。一二祭酒，死入九幽之下，不足痛也。吾但念万民痛耳。汝当善听，记录心中，当为后世作法则，敕诸男女祭酒，令改往行，从今之善。老君曰：人生虽有寿万年者，若不持戒律，与老树朽石何异？宁一日持戒为道德之人，而死补天官，尸解升仙。世人死有重罪，无益魂神。魂神受罪耳。祭酒明奉行之。乃曰，诸祭酒各明听，天下万民，无有长存。人生有死，物成有败。日出则没，月满则缺。从古至今，谁能长存者？唯道德可久耳！今月亦善，今日亦善，今时亦善，诸贤亦善，师甲亦善，弟子亦善，万神备具，吏兵皆到，今吾以诸贤故，念万民之命，故授王甲禁戒重律。当三遍读之，然后说戒曰：。
　　第一戒，不得多畜仆妾。
　　第二戒，不得淫他妇人。
　　第三戒，不得盗窃人物。
　　第四戒，不得杀伤一切物命。
　　第五戒，不得妄取人一钱已上物。
　　第六戒，不得妄烧败人一钱已上物。
　　第七戒，不得以食物掷火中。
　　第八戒，不得畜猪羊。
　　第九戒，不得邪求一切人物。
　　第十戒，不得食大蒜及五辛。
　　第十一戒，不得作草书与人。
　　第十二戒，不得多以书相闻。
　　第十三戒，不得以药落去子。
　　第十四戒，不得烧野田山林。
　　第十五戒，不得以金银器食用。
　　第十六戒，不得求知军国事及占吉凶。
　　第十七戒，不得妄与兵贼为亲。
　　第十八戒，不得妄伐树木。
　　第十九戒，不得妄摘草花。
　　第二十戒，不得数见天子官人，妄结姻亲。
　　第二十一戒，不得轻慢弟子，邪宠以乱真。
　　第二十二戒，不得贪惜财物。
　　第二十三戒，不得妄言绮语，隔戾嫉妒。
　　第二十四戒，不得饮酒食肉。
　　第二十五戒，不得多积财物，侮蔑孤贫。
　　第二十六戒，不得独食。
　　第二十七戒，不得贩卖奴婢。
　　第二十八戒，不得破人婚姻事。
　　第二十九戒，不得持人长短，更相嫌恨。
　　第三十戒，不得自习妓乐。
　　第三十一戒，不得言人恶事，猜疑百端。
　　第三十二戒，不得言人阴私。
　　第三十三戒，不得说人父母本末善恶。
　　第三十四戒，不得面誉人，屏处论人恶。
　　第三十五戒，不得以秽污之物调戏人。
　　第三十六戒，不得以毒药投渊池江海中。
　　第三十七戒，不得独与宗族为亲。
　　第三十八戒，不得轻疏佗人之尊长。
　　第三十九戒，不得自杀。
　　第四十戒，不得劝人杀。
　　第四十一戒，不得别离他人家口。
　　第四十二戒，不得因恨杀人。
　　第四十三戒，不得投书譖人。
　　第四十四戒，不得自用。
　　第四十五戒，不得自贵。
　　第四十六戒，不得自骄。
　　第四十七戒，不得妄凿地，毁山川。
　　第四十八戒，不得恶言骂詈。
　　第四十九戒，不得以足踏六畜。
　　第五十戒，不得掩人目。
　　第五十一戒，不得以厌治病。
　　第五十二戒，不得希望人物。
　　第五十三戒，不得竭水泽。
　　第五十四戒，不得评论师长。
　　第五十五戒，不得裸形露浴。
　　第五十六戒，不得轻慢经教。
　　第五十七戒，不得慢老人。
　　第五十八戒，不得观六畜交阴阳。
　　第五十九戒，不得调戏于人。
　　第六十戒，不得持威势凌人。
　　第六十一戒，不得阿党所亲。
　　第六十二戒，不得带刀杖（若军中，不从此律）。
　　第六十三戒，不得多作门户，别离居处。
　　第六十四戒，不得起瞋恚。
　　第六十五戒，不得骂人作奴婢。
　　第六十六戒，不得立小便。
　　第六十七戒，不得黥奴婢面。
　　第六十八戒，不得咒人命死败亡。
　　第六十九戒，不得快人死败。
　　第七十戒，不得乱纵行游。
　　第七十一戒，不得张目视人。
　　第七十二戒，不得舌吐向天。
　　第七十三戒，不得横求人物。
　　第七十四戒，不得强乞，扰乱百姓。
　　第七十五戒，不得为世俗人赋敛。
　　第七十六戒，不得为世俗人作礼头主。
　　第七十七戒，不得为人图山立冢宅起屋。
　　第七十八戒，不得上知星文，卜相天时。
　　第七十九戒，不得渔猎，伤煞众生。
　　第八十戒，不得淫泆佗妇，别离夫妻。
　　第八十一戒，不得视弟子偏颇，视弟子当如其子。
　　第八十二戒，不得夺人瞑中火。
　　第八十三戒，不得驰骋世俗，吊问死丧宜密哀恤之。
　　第八十四戒，不得与俗人共相群党，更相嘲毁。
　　第八十五戒，不得败人成功，言是己德。
　　第八十六戒，不得择好室舍好床卧息。
　　第八十七戒，不得訾毁人物，以为恶。
　　第八十八戒，不得自举已物以为好。
　　第八十九戒，不得令惊怕，令人恐悸。
　　第九十戒，不得择人饮食，为好恶说。
　　第九十一戒，不得为人往来恶言。
　　第九十二戒，不得以县官中伤人民。
　　第九十三戒，不得预人间论议曲直事。
　　第九十四戒，不得强取人物，以为恩重。
　　第九十五戒，不得冬天发掘地中蛰藏虫物。
　　第九十六戒，不得轻行妄游，日月驰骋。
　　第九十七戒，不得妄上树探巢破卵。
　　第九十八戒，不得笼罩鸟兽。
　　第九十九戒，不得穿人家壁，窥看人家内妇女。
　　第一百戒，不得以秽污之物投井中。
　　第一百一戒，不得塞池井。
　　第一百二戒，不得欺诬老人。
　　第一百三戒，不得妄发读人书。
　　第一百四戒，不得诱枉良人为奴婢。
　　第一百五戒，不得积聚财宝，以招凶祸。
　　第一百六戒，不得贪恋居家。
　　第一百七戒，不得藏埋器物。
　　第一百八戒，不得破坏见钱。
　　第一百九戒，不得在平地然火。
　　第一百十戒，不得施枪棘着道中。
　　第一百十一戒，不得多言弄口舌。
　　第一百十二戒，不得以书字之物自投埋于厕前。
　　第一百十三戒，不得向佗神鬼礼拜。
　　第一百十四戒，不得多畜世俗占事之书及八神图，皆不得习。
　　第一百十五戒，不得与兵人为侣。
　　第一百十六戒，不得便溺生草上及人所食之水中。
　　第一百十七戒，不得与寡妇亲爱。
　　第一百十八戒，不得祠祀鬼神，以求侥幸。
　　第一百十九戒，不得为人多作忌讳。
　　第一百二十戒，不得自多忌讳。
　　第一百二十一戒，不得妄轻入江河中浴。
　　第一百二十二戒，不得妄假举人物，以为礼赂。
　　第一百二十三戒，不得为人保任券契、买卖田宅、奴婢之
　　事。
　　第一百二十四戒，不得与淫泆之家更相往来。
　　第一百二十五戒，不得炼毒药着器中。
　　第一百二十六戒，不得作恶厉声，常当喜笑。
　　第一百二十七戒，不得为人作辞讼，知人官事。
　　第一百二十八戒，不得求密谋之书读之。
　　第一百二十九戒，不得妄鞭打六畜群众。
　　第一百三十戒，不得无故走马驰车。
　　第一百三十一戒，不得以手团食，残啮众肴。
　　第一百三十二戒，不得惊鸟兽。
　　第一百三十三戒，不得向弟子评论人家食饮善恶。
　　第一百三十四戒，不得妄开决陂湖。
　　第一百三十五戒，不得自炫治病，病家自当来请求乃可往之。
　　第一百三十六戒，不得独行，行与人俱。
　　第一百三十七戒，不得为人谋合私利。
　　第一百三十八戒，不得广求宝物。
　　第一百三十九戒，不得带女人入山，皆应别歧异室。
　　第一百四十戒，不得叛本逐末。
　　第一百四十一戒，常当设供养，勿作难易。
　　第一百四十二戒，常当念清俭法，慕清贤鹿食牛饮。
　　第一百四十三戒，常当慎所投止，先行视之，勿所惊触。，
　　第一百四十四戒，常当回向正一，不得俗事。
　　第一百四十五戒，常当立大意秉志，不得杂犯负违三尊教命。
