<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《紫书诀》云：凡修上清之道，兆身父母、伯叔、兄弟於世上死亡，兆身未得绝迹，故在人中身履死殗者，三日当取清水一盆，真朱一两投水中，兆於中庭，南向，临水上，叩齿九通。咒曰：
　　气化成神，尸变入玄，三化五练，升入九天。九天之劫，更度甲身，甲身更化，得为真人。男尸，思玉童三人；女尸，思玉女七人，盆盛水以灌死人，取水自洗手、面，仰天喷噀，又阴咒曰：
　　天气已清，人化已生，得生上天，九变受形，五苦三涂，断落死名，超度穷魂，还向帝庭。如此亡人更受化，生於九天之上，九年得升玉清之宫。其法妙於大洞度七祖之法。玉帝所秘，不传非真，有金名帝图，录字紫文者，得见此文。勿轻施用，妄传於人，七祖父母，长闭鬼官，三途五苦，万劫不原。四极明科，七百年有真者听传。
　　◎修行咒诅诀
　　夫身者神之宅，神者身之器。若不安宅以全道，修身以养神，则精气为物，游魂为变，以成万类，宜常拘咒矣。故须存乎守一神器，研精道心，则众神备矣！邪气去矣！《太上宝神
　　经》曰：每日早起（早起，每至鸡鸣时也）。，平坐，东向王，或春夏东南、秋冬西北，任所宜。先以两手摩拭面目；次将两手第二、第三指，於眼下横手摩三七遍；次将左手中，指从眉逆拓上至发际，三七遍，此名为手朝三元；次将两手二、指三指，各摩眼后靥中，三七遍，此名为真人荣莹府；又将左手第二、第三指，入鼻孔，中摩三七过，名为开山源；又将两手捋耳。毕，叩齿三十六通微祝曰：
　　太上四明，九门发精，耳目玄彻，通真达灵。天中之台，流气调平，骄女云仪，眼瞳英明。华聪晃朗，百度眇清，保和上元，徘徊九成。五脏植根，耳目自生，天台郁素，梁柱不倾。七魄澡炼，三魂安宁，赤子携景，遥与我并。有敢掩我耳目，太上当摧以流铃，万凶消灭，所愿必成，日月守门，心藏五星，真皇所咒，群向敬听。”（此名真人常居之道。故《真诰》曰：子欲夜写书，先当修常居也）。修天真，旦、暮咽液三九过，以手举，急按天真（天真，在眉内角者也）、山源（在鼻下人中入谷里也）、华庭（在两眉下，凹中是也）。各三九过。按而咒曰：
　　开通天庭，使我长生，彻视万里，魂魄返婴，灭鬼却魔，来致千灵，上升太上，与日合并，得补真人，列象玄名。此道令人致灵彻视，杜遏万邪。如此亦可以次按，亦可一时俱按行咒之。
　　◎道士被天魔所试即诵拂魔咒（出《消魔经》）
　　先存思头上圆光如日，左朱凤，右玄武，紫霞之盖，光明
　　身形，仙童玉女，执五色之节，从三界万神，前啸九凤，后鸣八鸾，白帝启道，太极参轩。叩左齿三十六通，叩右齿二十四通，叩天鼓十二通。微咒曰：
　　罗天毒兽，备巨四门，吞流割胆，山丑万群，张喉玃天，猛卫高声。毒龙奋爪，金头横吞，威兵巨万，受符接山。六天不恂，合玉成群。妖魔波洋，秽气纷纷，谣歌空洞，礼帝障云，水鬼贾形，当人生门。神王所告，无幽不闻，上摄六气，下检河源，五岳四渎，善恶速分。万万千千，来对我前，五帝校录，有功者原。凶魔千群，束形帝君，敢不从命，所诛无蠲，屠割刳腹，斩首灭根。北镬渍汤，南陵火焚。金真录气，流铃捕魂，妖爽无遗，极尽形元。身佩天书，宣行正文，涤荡九气，清明三元，玄举天真，上合自然，莫有干试，改动上闻。引气十二咽，止。
　　◎玉帝卫灵咒鬼上法（出《消魔经》）
　　玉帝咒曰：
　　九天有命，上告玉清，促召千真，俱会帝庭，太一下观，双皇翼形，监察万邪，理气摄生。若有不祥，干试神明，清帝之道，整敕神兵，七神秉钺，天锋右征，挥剑前驱，焕掷火铃，檄命甲驺，武卒天丁，风火齐战，伐邪狡精，上威六天，下摄魔灵，既威既摄，万凶灭形，神戈电扫，奸妖无生，仙皇秉节，有命敢停，拒节违令，是诛汝形。各惊各慎，保兹皇宁，九天告命，万神敬听。急急如律令。
　　若夜恐怖，梦想魔鬼试人，干犯真气欲病者，急念此咒，
　　心存至道，求请於帝。乃向北，叩齿三十六通，闭气，密念前咒。咒毕，又叩齿三十六通，咽液十过。於是百恶魔邪伏灭，七神缠绵，太一监摄，万灵卫真。亦可日日诵，卧寝念之，以塞百邪也。
　　◎治急病法
　　凡受三五法，在存识三天真名、三师真名，有急灾困病，三大唤天名，密呼三师名，即灾病皆消。
　　上清微天真名（防中）；
　　中禹馀天真名（元）；
　　下大赤天真名（德丘）。
　　──右三天真名也
　　左无上真名。
　　右玄老真名众；
　　中央太上真名闉。
　　──右三师名
　　◎反舌塞喉法
　　凡守一者，身神常安。若体中不宁，当反舌塞喉，嗽漏醴泉，满口，咽之。讫，又如前，咽液无数，觉宁乃止。止而未宁，重复为之，须臾之间，不宁之疴，即应廓散，自然除也。
　　当时有效，觉体中宽软，都平便以逍遥复常。太极众真、太虚真人，南岳赤君、妙行真人，莫不修此，以成圣真矣。
　　◎金仙内法
　　金仙内法，感降灵舆，常以月五日，夜半子时，存日鸟从兆口入，住在心中，使光照一心，一心之内，与日同光，共相合会，赫赫炯炯，当觉心暖，霞晖映暧。良久有验。乃密祝曰：
　　大明育精，内练丹心，光晖合映，神真来寻。毕，咽液九过，叩齿九通，止。到十五日、二十五日、二十九日，复作如前。一月之中，四度如上，使人开明聪察，百关解通，万神洞彻，面有玉光，体有金泽。行之十五年，太一遣宝车来迎，上登太霄，游宴紫极。行之务欲数，不必一月四辰也。
　　卷四十八秘要诀法部四
　　◎老君明照法叙事（誓法附）
　　老君曰：金水内景，以阴发阳。能为此道，分身散形，以一为万，立成六军，千亿里外，呼吸往还，乘云履水，出入无间，天神地祗，邪鬼老皛，隐蔽之类，皆可见也。审其精思，逆见方来，子能守之，为仙王也。
　　老君曰：欲行明镜，勿入丧家、产乳之中，精澄万虑，沐浴五香，当饮兰桂之液，无食荤辛之物，绝弃腥臊，无近妇人，于密靖之地，幽室之中，不闻车马之声、金鼓之音、鸟兽嚾噪，乃可为之。此道之忌，莫甚于惊，一往不复反，一败不复成也。当其时，心不欲复有所存；耳不欲复有所听，注心正目，彷佛想念，至精不怠，乃可成矣。
　　老君曰：当得明镜九寸，无令面有偏缺、毁渍、疵瑕，务欲清明周正，不失人容色者善。昔我先师，以尺二寸镜，前后左右一焉，名曰四规。行此道者，甚难速成，易得惊败，惊则有大殃，少能成也。又容成皆以一尺镜一枚，正置其前，亦见以神，而不能长生也。商子云：以九寸镜各一枚，侠其左右，名曰日月，亦以延年矣。若欲分身散形，坐在立亡，上升黄庭，长生不死，役使百灵。入水、入火、入金、入石、入木、入土，
　　飞行在意者，当用吾四规之道。若但欲逆知吉凶日月，即用此矣。
　　老君曰：立规之法，皆去己一尺五寸，令与眉齐，各垂紫青线，下有华水，务令平也。昼夜不闭目，以得为效。不可闭目者，恐当闭目之时，神明忽见，而不即见之，或失神以去，或卒开目，见之不渐，致惊惧而败也。
　　老君曰：四规之道，必见尊神，非上士至真，勿以此示之。吾道至密，世无其人，宁见道门！
　　老君曰：欲行四规者，皆令去已一尺五寸，高三尺。
　　老君曰：东规当见仙二人，冠丹纚之冠，面貌狭小，耳高，其头身皆生黑毛。见之勿惊。
　　老君曰：西规当见西王母，玉女侍之。
　　老君曰：南规当见中和无极元君，一身十一头，冠自然之冠，衣赤色。
　　老君曰：北规当见天皇君，十三头，衣冠之色，如其时也。
　　老君曰：或见一人，衣黄衣，冠黄冠。白发者，即延寿君也；少者，受命君也。
　　老君曰：或见一人，赤衣赤帻。年少者，禀命君也；老者，司命君也。
　　老君曰：或见二人，羽衣黄色，玄冠，察行君也。
　　老君曰：或见三人，羽衣赤色，青冠，听响君也。
　　老君曰：或见一人，大冠朱衣，执笔札者，司过君也。
　　老君曰：或见一人，黄衣冠，掩面者，增年君也。
　　老君曰：或见二人，赤裳者，视形君也。
　　老君曰：或见玉女，青衣者，名曰惠精玉女。
　　老君曰：或见玉女，黑衣者，名曰太玄玉女。
　　老君曰：或见玉女，赤衣者，名曰赤圭玉女。
　　老君曰：或见玉女，黄衣者，名曰常阳玉女。
　　老君曰：或见童子三人，青衣紫下裳，俱来者，一名常在；一名绝洞；一名五德。
　　老君曰：或见九玉女，衣服五彩，俱来者，一名上；一名虎；一名扶；一名灵阙；一名孔林；一名凭；一名住；一名多；一名元。
　　老君曰：或见一人，目下径三寸，黄衣，青下裳者，同目君也。
　　老君曰：或见婴儿，长二三尺，向人笑者，是九都童子也。
　　老君曰：或见童子，长五六尺，立而笑，其左上有自然盖者，日中童子也；右上有自然盖者，月中童子也。
　　老君曰：或见人头鸟身，五色玄黄者，上上太一君道父也。
　　老君曰：或见九人，皆衣青而白首者，无极太元君也。
　　老君曰：或见一人，长六尺五寸，冠角冠，白衣赤领，或虎文凤章者，姓李，名耳，字伯阳。见之常以平旦。
　　老君曰：或见一人，长六尺七寸，冠重华冠，白衣青禄者，名李舕字伯阳。见之常以日出时。
　　老君曰：或见一人，长六尺九寸，冠重华冠，五色衣者，名李□□，字伯光，见之常以食时。
　　老君曰：或见一人，长七尺二寸，冠辟邪冠，衣罗礻圭，形像龙蛇者，名李石，字孟公。见之常在禺中。
　　老君曰：或见一人，长七尺三寸，冠飞龙冠，衣朱衣者，名李重泉，字子文。见之常以日中。
　　老君曰：或见一人，长七尺五寸，冠三杰冠，朱玉衣者，名李定，字元阳，见之常以日昳。
　　老君曰：或见一人，长八尺，冠皮毛冠，衣黑衣者，名李元，字伯始。见之常以日晡。
　　老君曰：或见一人，长一尺五寸，冠自然冠，衣龙蛇者，名李愿，字元生。见之常以日入。
　　老君曰：或见一人，长九尺五寸，冠自然冠，衣青紫者，名李德，字伯文。见之常以黄昏。
　　老君曰：凡为明镜之道，上士为之七日；中士一旬；下土一月，成矣。
　　老君曰：紫青为里，合之九寸规者，一尺二寸镜也。
　　老君曰：上士为之，先见已形；次见宅中鬼神；次见天神也。
