<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　拈云一切卵生俱在瓶里大小南泉那能一个个出得尽纵使出得也是假道伐虢。

　　即墨尚用千牛聊城只书一箭漏逢刻而有声珠在盘而自转牵藤引蔓兮若槛车之囚人红炉点雪兮似神鸟之脱罝。

　　刺史白居易居士问鸟窠禅师曰如何是佛法大义(平地起土堆)窠曰诸恶莫作(从来未曾杀人放火)众善奉行(又要为蛇添足)易曰恁么话三岁孩童也道得(太轻口生)窠曰三岁孩童虽道得(上大人丘乙己)八十老翁行不得(未若生一日而得觉了之)易领教(只得振衣弹冠)。

　　拈云者老汉久恋枯枝不肯悬岩撒手秪如尸弃佛道起诸善法皆是幻造诸恶业亦是幻身如聚沫心如风幻出无根无实性你作么生行履去喜得官不容针私通车马。

　　雪静珠林扣一枝权拈黄叶赚啼儿石顽未解和心泣云傍方将蜀道思死鹞怀时缘直谏敝衣留处引忠知应怜三月鹃声苦为唤归来莫放迟。

　　相国裴休居士见高僧真仪(见怪不怪其怪自坏)问黄檗曰真仪可观(切忌认着)高僧何在(在者里)檗朗声曰裴休(真是探囊取物手段)公应诺(只得和盘托出)檗曰在甚么处(对面分明藏不得大鹏金翅满天飞)公当下知音(不因渔父引怎得见波涛)如获髻珠(纵然奇特终是寻常)。

　　拈云者黄檗老子也是个不知好恶的汉才问高僧何在就落古人窠臼显姓标名当时若是李老师在即把住云叫的是高僧耶应的是高僧耶渠也只得耳听如聋口说如哑。

　　鹿焉为马鸟岂是鸾苛法徙木之制萧墙起祸之端不动干戈兮舌战点醒枯骨兮还丹梅开纵有清香度终赖冰霜壮岁寒。

　　刺史李翱居士问药山曰如何是道(醉客迷珠抱薪求火)山以手指上下(切忌装风卖傻指东话西)曰会么(早知灯是火饭熟已多时)曰不会(者不唧溜汉被人当面热瞒)山曰云在青天水在瓶(总是补中益气汤加减)翱欣惬作礼(不入文殊门便落观音户)。

　　拈云俱胝和尚得天龙一指禅一生受用不尽那个是竖起指头的公案秪如药山指上指下又作么生会良久云蜻蜓点水蜗牛弄角。

　　燕人弱丧问家山指点南车路可攀假墓却从襟袖湿亲舁谁见泪痕斑叶飘树底添新翠花放枝头展旧颜不俟神槎重渡海张骞那得斗牛还。

　　秀才张拙居士参石霜(不免骑牛觅牛去也)霜问秀才何姓(钓竿头上知轻重不是金鳞莫上钩)曰姓张名拙(不要人夸好颜色独留清气满乾坤)霜曰觅巧了不可得拙自何来(只令苍龙脱骨金蝉退壳)公忽有省(不作忠良安入太庙)。

　　拈云石霜和尚也是惯用点鬼簿的汉才逢人就问何姓若是个有志气的男儿值彼动口时即与一掌云者个便是姓只叫伊巧拙难分。

　　谒见临门操短彗优游撒网得单梭纵横不染长丝口壁引风雷上大罗。

　　长庆谓太傅王延彬居士曰(清净木然云何忽生山河大地)雪峰竖拂子示僧(各人自扫门前雪莫管他家屋上霜)其僧便出去(也是良马见鞭影而行)若据此僧(大似拨草寻蛇搜山逐虎)合唤转痛与一顿(切莫误人人罪)公曰是甚么心行(路见不平旁人铲削)庆曰洎合放过(恁么老婆心太切)。

　　拈云当初既知雪峰放过此僧何不代渠一召云某甲彼回头即云是甚么也得快马加鞭望前所进却来论人过失有甚么交涉处。

　　操琴惊马视鼓瑟动鱼游项白舞剑夷吾射钩若还弹佩三不醒枉使雄兵夜血流长庆老喜绸缪只恐阿师空去也素影寒霜未识秋。

　　洞宾吕岩真人再参黄龙求指归处(老鼠钻牛角便见倒断)半升铛内煮乾坤即不问(下里谣歌那堪正调)如何是一粒粟中藏世界(要讨自家茶饭不必拾人饭何)吕于言下顿契(始知饭是米作)遂作偈曰(朝为田舍郎暮登天子堂)弃却瓢囊摵碎琴(念彼观音力刀寻段段坏)如今不恋汞中金(一切有为法如梦幻泡影)自从一见黄龙后(谁知鼻孔原来在面上)始觉从前错用心(汤水钱且置有人与你算草鞋钱在)。

　　拈云者洞宾道者也是一唤便回头的汉倘不是黄龙刀刀见血未免报尽还来散入诸趣。

　　迦楼如意娑竭摩尼啄也轰雷烧赤尾啐兮破浪鼓苍池昔日秦刀笔今朝汉傅师大节有符增鼎鼐青史名传天下知。

　　常侍王敬初居士问僧一切众生还有佛性也无(人人顶天立地个个鼻直眼横)曰有(举似我看)公指壁画狗子(切莫弄假成真)曰者个还有也无(积代簪缨暂时落薄)僧无对(不对最亲切)公自代曰看咬着汝(打草惊蛇)。

　　拈云王常侍虽解白衣说法怎奈不遇作家费却许多盐酱当初若遇李老师在即与一喝云者个是甚么东西许你问有问无。

　　佛性犹如工伎儿幻成花鸟度春枝流桥住水宾非主空手提锄我是谁妙喜翻图明致格寒山扼腕助伤悲巴人解转喉中舌却使残兵慕且思。

　　丞相王随居士谒首山(无故抱镜狂走)得言外之旨(是甚么干屎橛)自尔履践(切莫动着动着三十棒)深明大法(依旧落在葛藤窠)临终书偈曰(自写分关遗嘱)画堂灯已灭(犹有火在)弹指向谁说(哑子做好梦)去住本寻常(神通并妙用运水及搬柴)春风扫残雪(但得雪销去自然春水来)。

　　拈云人到腊月三十日只惧债主上门未免埋头缩脚者汉鼻孔端正负债已明所以临难犹歌阳春白雪仔细看来果然词熟腔正。

　　云门糊饼赵州茶言外超宗别一家掉头故落西山魄撒手权拈东土花君不见瀛洲神仙十八子出自桑枢蓬筚里。

　　都尉李遵勖居士临终时膈胃躁热(只恐觉观犹在)有尼道坚谓曰(来说是非者便是是非人)众生见劫尽(茶来吃茶)大火所烧时(饭来吃饭)都尉切宜照管主人公(十方虚空包裹不着用照作么)公曰大师与我煎一服药来(祸福无门唯人自招)坚无语(果然说得行不得)公曰者师姑药也不会煎得(未曾打破药罐)。

　　拈云者师姑只解扶起不解推倒惹得近死之散人急水抛毬狂风鼓棹。

　　大梦从来觉繁柯总是枯浪静珠还在金停沙自无玄机纵不粘丝线裟角难逃一转轮。

　　英公夏疏居士问蓝浦百骸溃散时(佛法不是鲜鱼那怕烦却)那个是长老自家底(不曾熽的是)蓝曰前月二十离蕲阳(是第二月非是月影)公休去(口里不言肚中暗许)。

　　拈云四大如泡幻随生灭也是四大如金刚不生灭也是恁么贪生怕死的汉就有许多分别喜得蓝浦和尚漏出一句康衢谣却也不识不知顺帝之则。

　　瓶破雀飞意如何纵虽随他识未波君不见桑间女子度九曲密矣思之妙不多。

　　文公杨亿居士问云岩谅监寺两个大虫相咬时如何(何不以锡杖劝解)谅曰一合相(却是两个在)公过广慧曰我秪管看未审恁么道还得么(得便得只得一半)慧曰者里即不然(切莫弄巧成拙)公曰请和尚别一转语(也是个肮脏的汉)慧以手作拽鼻势(是则是太造作生)曰者畜生更　跳在(未曾动着一步)公于言下脱然无疑(却被拽进了也)。

　　拈云大小云岩广慧好与三十棒一时趁出何以故一个挝沙抵水一个卖弄精魂不知杨文公在甚么处脱然无疑去良久云伐柯伐柯。

　　污樽土鼓无繁玉振金声破格众人畜之兮中行国士遇之兮智伯不识南泉异类行那能列上仙陀客。

　　节使李端愿居士问达观曰心如何了(本无知觉用了作么)观曰善恶都莫思量(只恐内守幽闲犹是法华分别影事)公曰不思量后心归何所(我不见一法在门外何故叫我进门)观曰且请太尉归宅(水流原在海月落不离天)。

　　拈云心不是有心不是无了亦不可归亦不得只饶了无所了归无所归正好请太尉出宅。

　　心因境以了境会心而澄甘露唐将覆祥桑殷复兴脱缠须就缚透网岂离罾蓦直言无别翛然路可登。

　　太傅高世则居士初参芙蓉求指心要(自己宝藏不埋会抛家失业走甚么)蓉令去其所重(去了千层甲来着七斤衫)扣已而参(原来阿爷自家父)。

　　拈云山不是山水不是水此是浪子忘家穷儿舍父只至踏破铁草鞋山还是山水还是水于今扣已而参的话要人自肯在。

　　醉客迷珠浪荡游瞋头若魅复还羞心肠铁石辞无媚欲得兵符卧内求。

　　修撰曾会居士引中庸大学参以楞严符宗门语句质明觉(莫把鋀石拟作黄金)觉曰者个尚不与教乘合(死猫儿头终是川广药材)况中庸大学耶(大似毫末塞虚空一滴投巨壑)学士要从捷径理会此事(不离当处常湛然觅即知君不可见)乃弹指一下(也是娑竭出水)曰但恁么荐取(只要金翅善▆)公于言下领旨(果然衣下有珠)。

　　拈云水中盐味色里胶青者里会得上大人不异如是我闻信受奉行岂亦外可知礼也是则是只恐二十四家书体虽会得永字八法又不识。

　　鱼枕未冠终是骨昆吾虽钏岂离金途忘归路先师马弦不求声也得琴更直捷莫沉吟殷勤为出兜罗手五色全收耀古今。

　　吹万禅师语录卷之六终
嘉兴大藏经　吹万禅师语录


　　吹万禅师语录卷之七

　　嗣法孙灯来重编

　　颂古

　　侍郎杨杰居士问芙蓉曰与师相别几年(莫在离合上作活计)蓉曰七年(直言无隐)公曰学道来参禅来(又在眼中添屑)蓉曰不打者鼓笛(脱去帘纤全无滞搭)公曰恁么则空游山水百无所能也(到来函谷愁中月归去磻溪梦里山)蓉曰别来未久善能高鉴(对面相逢谁是来)公大笑(始信斯人不合伴)。

　　拈云日行千里不出门犹是布袋里老鸦只饶扯碎封皮全身露出也只得一半那一半待杨蓉二公商量极处才向渠道良久云劝君更尽一杯酒西出阳关无故人。

　　劄碎劫石打破芥城始信离微到处亨人去园犹茂春来花未更遍千世界沙门眼吷吷何劳笑且评。

　　智海禅师示签判刘经臣居士曰古人道平常心是道(犹有坑坎在)你十二时中放光动地(莫是运水搬柴么)不自觉知(怎奈觉知何)向外驰求(本无内外)转疏转远(焉有疏亲)。

　　拈云者老汉惯用古人糠秕摇播今人骨络好与踏倒怎奈欲取鱼兔必须筌蹄。

　　横心从口总寻常草色松声兴最长幸蜀谁知来凤白堤辽那识更衣黄邯郸效走终忘步路径多岐定失羊可似善财参遍处南行只在此门墙。

　　清献公赵抃居士晏坐忽大雷震惊即契悟(想是平日有甚么亏心处)作偈曰默坐公堂虚隐几(者汉丧其偶矣)心源不动湛如水(正是幽清常扰动元)一声霹雳顶门开(甚处得消息来)唤起从前自家底(还丹一粒分明在流落人间是几年咦)。

　　拈云世界恁么廓众生恁么多既是雷震中天云何独使清献悟去还会么迅雷风烈必变。

　　香车未辗禁双寒一线初添水没澜酒饮青梅匙故落英雄更把息风抟。

　　丞相富弼居士参见颙禅师师即曰相公已入来(从来不曾外转)富弼犹在外(只教渠致仕归家养亲)公闻汗流夹背即大悟(果然姜通神明寒邪尽散)。

