<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　美首座西堂秉拂问答

胸腕不调多卍字，客岁迁延似蘧篨，幸得激浪还澄净，波底何曾失却珠，此珠映人辉五色，定慧尸罗随概括，不因索我且垂慈，分光又为铁壁法，一段风流固清雅，大用无妨廓空假，座上铿锵杂金牛，座下琳琅带玉马，西堂于此共成褫，判尽人间之乎者。

　　吹万禅师语录卷之八(终)
嘉兴大藏经　吹万禅师语录


　　吹万禅师语录卷之九

　　嗣法孙灯来重编

　　偈

　　识楞严传命

或问命者何，出入暖与识，三者次第来，唯识乃始作，识动想缘生，出入息成就，暖气由息弥，此则四大具。所以十二因，钩锁成三世，劫流若恒沙，沙尽劫犹在。何乃诸众生，长迷不自悟？非独吾教然，三家原一尔：在儒曰知命，在道言复命，释故曰传命，亲切莫加此。惟冀诸学人，知命当求复，复己命不传，还我无声臭。菩提圆觉心，涅槃相如是。

　　盂兰盆偈

佛说欢喜日，钩锥齐放下，所以令营盆，百味从此出。一轮当三五，如隐身三昧，体用咸收摄，是名佛欢喜。妄情不肯伏，恒起内三业，恃气成虚憍，是名目连母。伏情返乎性，性依白净识，蕴使皆不生，是名饭僧众。当知目连孝，人各皆具足，法如是供养，平等无疑惑。

　　五蕴十二因缘偈

青山顶上一树花，观者只望红英来，谁知花从叶上开，复谁离叶论其干，干虽树身固自然，非根无能得润发，所以五蕴及因缘，本末还他一株树，生兮无明缘行去，灭兮色受想而来，观者只在树边研，莫识青山原自在。

　　惺学人十八偈

多罗了义法，其旨在言外，一向肖蠹鱼，于法何干涉。若采文句身，即句而演理，理悟归本源，心法无所有。入此佛圆通，光满尘沙趣，如一月中天，川流皆自得。心性是何物，教人拟南北，会得频来机，宴无不是者。草上有琼楼，双眼不能见，披月带星行，怀宝乞他市。以此妙莲花，晓说穷儿喻，肯归就父时，步步常自在。坚湿暖动物，本来无觉知，何故杂识阴，而起诸妄想。妄想一生矣，润业不能了，幸得无位人，幻我真三昧。一入性海中，灼尔红轮现，卓越出苍穹，上下何殊别。浩浩碧流波，轮转何曾已，谁在不已中，搅成三昧水。苦海石蜜甜，火焰寒冰冷，说与触途人，不可谓无作。一自华严藏，脱出香海印，花落闲鸟啼，风清明月坠。有时林禽飞，有时林禽宿，飞宿不同时，问取枝在否。客身离枝久，本来昧却无，白出而青入，莫怪家犬吠。我来开一径，再不得亡羊，岐路令人迷，佛法障人眼。荷叶洒清香，松花食可饱，不入功德林，生相倩谁弃。所以无行作，觉法自性性，出自狮子弦，一弹惊百兽。恁么而行脚，随波适智用，把柁生灭中，何常有生灭。

有情无情咸一器，谁是纲维有无者，百花春到黄鹂飞，万卉阳回白鱼戏，飞跃不同上下殊，问取青山并绿水，一器空随一器空，一一器中空何别。

六个门头一树花，根蒂无知任分别，互用串成润业生，沦入五趣教谁替，多罗义了肖豹文，播迦空处如虎变，郁郁葱葱难自知，举似人前只者是。

落花流水乱春风，路上行人抱明月，花如明月景一如，多足蜈蚣不并得，火焰说法佛伫思，鼓声传语天帝听，日用寻常不可量，一性之中无物舍。

取舍在境不在心，两足安能离大块，水到成渠明月投，隙开有空清风至，清风明月不曾来，渠水隙空亦不去，见闻觉知本无生，善用头头观自在。

音声不在语言中，形色何曾四大里，百万尘劳随好生，掉臂原来度无极，扁舟夜火秋烟冷，空潭霜树芦花白，浅水归来傍月眠，谁是渔人休歇处。

忘心除境静，何曾识浪迁流非是动，陶轮在手我空行，维摩世界难分别，问取木人石女听，驾起泥牛铁蛇走，活鱍机关孰比伦，珠在盘中随便转。

问余日用用何事，饔飧行住及坐卧，太空本是无事人，鸟啼花笑又流水。

顽石偏能识至人，不是生公不相识，应怜蛙声苦且轻，未明者个苦无量。

冬日寒风秋日霜，雪上乌鸡谁使然，智者不随变态迁，终日变化而无用。

性中有觉海中沤，山河大地从此起，果然得个好儿孙，头头触着金银库。

薄梵仙陀何处寻，只在老僧拄杖下，东打西敲总不知，又是阿谁来听响。

凡夫早已敷华座，圣贤犹自苦婆心，所谓知事烦恼多，不知事者瞒顸过。

　　示众偈

一心一切心，一法一切法，因法故说心，无法心何有。是心亦非有，是心亦非无，非有非无中，法法从此起。是法亦非真，是法亦非妄，非真非妄中，心心从此住。是心不是心，是法不是法，五阴十二入，十八积聚义。有无俱幻对，真妄同影合，打破有无关，真妄随缘露。妄现密菩提，妄现真如佛，八万四千门，尘尘琉璃地。真现生死根，真现烦恼本，百亿须弥山，事事皆无碍。烦恼炼真如，菩提销生死，以相填道路，敲冰来煮水。钻甚金刚圈，吞甚栗棘蓬，恁么会得来，一碗闲茶饭。凡圣犹如戏幕人，事事物物直如此，扯断绳索趯倒台，一一从头假透底。

　　祷雨有应

天不雨珠，为我心珠，天不雨玉，为我心玉。男儿若有净肝肠，可是圣贤诸佛具。时节到来漏一些，十方法界弥真气。化作风雷惺四生，化作甘霖润九地。不然徒为贱丈夫，绝倒人间何所似。

　　物我偈

一笼竹一卷山，榕树小石台宽，不向你道，又说吾悭，分明直是者些儿，南北东西任往还。

　　坐禅

喜坐禅，来坐禅，两轮灯影照四壁，月初圆，开口成外道，扬眉落二三，要知吾家真消息，日上三竿犹更眠。

　　阅寒山诗数偈

我爱寒山子，拈语不粘唇，因风吹野火，唤惺众生心。又爱拾得子，言粗而理真，言粗令人怕，理真令人钦。丰干太饶舌，寒山太做作。拾得虽风狂，去后无踪迹。好个吕台州，眼中添三屑。打鼓弄琵琶，还须吹万诀。寒岩三贫士，却也爱风流。在在捏空花，处处泛虚舟。一朝被人破，只得向石游。问取均提儿，金毛岂是牛？厨下洗器者，解泛火中波。不吹离骚韵，便唱紫芝歌。衲衣披破云，木履登爱河。相看只一笑，吾莫如之何。丈中独无事，寒山傍雪飞。谓我闲些个，劳他相似危。出锡烟霞卷，归来泉石辉。不是爱如此，身心已离微。老人怕我笑，我怕老人哭。哭非陵行婆，笑是弥勒佛。一个肚皮大，两眼光如烛。手里把猪头，舌上青莲出。穷子不就父，含饴枉弄孙。个里须知机，可中自有人。何以乐吾趣，笑指松柏新。吩咐善财儿，无劳过百城。红尘飞野马，朽御莫可把。拟欲烹小鲜，谁是陶渔者。不然化人居，虚心不肯下。归之塞上翁，得失无生也。野里有人家，轻烟深树杪。溪凫岸上飞，停停落个小。园翁不厌贫，山叟岂辞老。我去喜相逢，笑杀芝兰草。郭外羊肠路，湾湾曲转斜。薄暮马蹄轻，行人不耐些。绿火山头出，惊心入鬼家。回向月轮孤，满地洒银沙。

　　示学人

楼子道人逐巷求，谁知弥勒醉高秋，一声唱惺西来意，你若无心我也休。

　　亡僧感寓

沤生沤灭原在海，设无生灭沤何从？我身浮游天地间，且有大觉在其中。谁信空生大觉里，四海又向空中起。何如觉破此幻身，幻与非幻同生死。谁同生？落花啼鸟啸阳春。谁同死？翠柏苍松湿秋雨。日用寻常是甚么，昧却依旧从头数。

　　病中受药偈似羽霄居士

泡幻虽不实，却在泡幻中，随流固不碍，痛痒岂无踪。既是痛即我，痒处孰非侬？古者四事供，药石可为功。牛乳曾润佛，讵敢执其空？所以居士巧，能调四大通。药还非药本，病全非病容。为报知音者，雪火一炉红。

　　飞流天鼓偈

初夏既念日，我佛长男生。余以受请故，率众临菊隐。菊隐虽曰庵，其崖号和尚。不知自何代，相传及于此。庵中有主人，历然融然者，天亲与无著，皆出陈氏族。久来亲函丈，所以重复延。入院才三朝，经行于溪岸。其日已崦嵫，流光横飞度。政于绝顶间，化而为两轮。光则内虚明，外而旋火焰。众见斯瑞已，各赞为希有。畏爱犹未卒，忽声如天鼓。一椎再不击，于地皆震动。继而揭周易，▆▆离为火，变以六二爻。曰黄离元吉，辞谓担大业。文明于后世，上治及下泽，普利无不到。我观法器根，唯有诚与信。天垂象以示，策进无愈此。天鼓尚说法，心性尚文明。得到中虚已，事事真无碍。我以如是说，领荷天中教。勿谓余饶舌，自有证盟者。

　　静坐闻鸠声

静坐独无事，谁参五味禅。一声鸠唤语，呱呱是真传。即此物，非他物，鼯鼠曾指逍遥窟。

　　淫雨

天公不见过，总为肚皮大。谁有分别心，雨旸各其所。既是大慈悲，法堂当剖决。多处不须霪，少处如意落。

　　山中烟雨有感

入山住得四十日，十日寒兮一日暴。不觉深夜烟雨中，慧光灵灵忘损益。闲来无事读庄周，多羡山人老白头。金阙银宫不足贵，义台路寝却成忧。两臂已知轻天下，况复吾身先之秋。清冷稠木及庐水，卞随务光北人矣。早知珠林别有春，怏怏徒劳速其死。

　　云山偈

天上云似山，地下山似云。不识云山旨，劳劳虚实分。积气以成块，蒸块复成云。无何而上下，不分而有分。我已见佛性，性地非空形。水火及见识，七大全而真。以此方知幻，知幻知佛身。圆通非有隔，无生无不生。

　　简古人书字偈

余独偏爱书，又复偏爱字。非是性偏爱，古人亦如是。晦堂无余金，却有间书史。担囊两竹笼，妙喜称之至。所以读古书，则与古人居。所以颂古诗，则与古人期。孔氏之家训，学者亦可师。唯有坐禅箴，又不当如此。见山不是山，见水不是水。但得透过来，依旧是山水。幻人写幻字，幻人作幻书。遗与幻人读，读之成幻佛。幻佛既属真，法王大地身。五千四十八，则则是传心。眉毛原来直，鼻孔亦非横。风流自不得，何关万象形。

　　示蔚西堂四偈

秋风凄，冬风吹，木叶飘飘乱如雨。为是叶来风上飞，为是风从叶边起。有时叶落风歇脚，山色寥寥谁是你。

爱日清，山色寒，野老何曾断火烟。阁底煨炉烹芋粒，铛中煎水入龙团。从他李泌汪若水，到此旋知世界宽。

树叶黄，霜风烧，唯留枫色似春桃。不知根性自然红，不知时令逞其娇。夜来细问玄冥使，遍照光中不动摇。

何似松，何似柏，柳绿桃红不是久，颜色冰声万木冻。云黄天下雪，涧底溪边骨力强，尝伴芝兰相俊洁，禅和子，听余说。

　　示行脚僧

薰风香，蒲剑绿，白云烟里梦初足，下榻扶筇问远人，欲之白下桥头否？询道行脚事如何，月影芦湾浪花续。

　　实行偈

