<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　去春得聆慈诲，至今耳有余音。我师弹指到处，石头尽点。弟子辈又物中之颇有情者，能不俗骨都化耶？归来厌想尘纷，恨不常随侍者，后而功名身家四字，终是打脱不尽。自念诸缘尽后方寻出头，恐终无出头日也。闲谬以人情作佛事，自比泥中莲花，吾师其肯许否？想慈悲普度，何忍一物失迷，乃忠酆相去不过百里，现在有佛而不获一亲，谅亦非师接引之本愿也，久与李舍亲私议，欲得和尚一住，托令徒孙虔诚奉迓。圣人不择地而施教，莫谓此方众生毕竟无缘。临楮曷胜翘望。

　　两接华翰，何啻云锦十行，而知我喻我又不在张杨之下矣。且古之传灯居士，如商英大年者，托国钧而作佛事，藉铁钺以辉昙华，出入吾门，竟成祖道。居士自聚云会晤之后，山野谓诸学人曰：古公再来人，不有灵岫之嘱，安能气品若是耶？此当附弩倒屣上平都不待招之而速矣。无何四大失调，几卸壳漏，竟作蘧篨之质，前拟廿三四强为溯舟第，恐结制之际，又为山野调摄未便故，不果其行也。尚颙瞻候不既。

　　复尹方伯惺麓(附来书)

　　久企道风，无缘言晤。乙亥春归，棹过州急问聚云，忽石尤相厄，夜泊南岸江路。淹迷长年为政，遂不克登名宿之坛，扣一两则机缘。然禅师叙人也，月明老人续灯师也。月老人化去，闻师返朝阳，经纪后事。秋风渐爽，非其时耶，倘暂处杖钵，一问故里道业，此中或有堪鞭策者，偶得便羽。道此区区，惠然是望。

　　承来遥翰，以道义知我。想鹫岭鸡园，必有嘱于明公也。第山野风尘多载，于方外身惫形篨，未得觐清高之座，良可叹恨。倘幻体稍起，无论山阴雪兴武陵，花春溯舟汶水，得荷纶音不少也。

　　吹万禅师语录卷之十(终)
嘉兴大藏经　吹万禅师语录


　　自序

　　卜子夏曰：诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗，情动于中而形于言，言之不足，故嗟叹之，嗟叹之不足，故咏歌之，咏歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也。山野逃诸法苑久矣，策杖风尘，栖迟岩薮，果独无言乎？言且出而不觉成句，句成而不觉带有咏焉，或长或短，或歌或叹，吾莫知其所以然。无奈侍者集而梓之，罪过罪过。

　　吹万野人说

　　吹万禅师语录卷之十一

　　嗣法孙灯来重编

　　　　诗

　　毛诗拟作(有序)

云之南，其望匪思，嗟嗟我榆，谁浣牵中衣。云之南，寄声维长，我侬异邦，厥志履清凉。云之南，疏竹荫清，古木瑶琴，现彼物中真。云之南，竺兮有蕸，我慈脱去，苞彼德中花。

　　右毛诗四章，章四句。此诗乃追母氏而作也。家慈自山野出俗后，厥志法门，六时危坐，心佛相忆者九。年初小病，七日前先计：某日我当西去。是日敛衣踞坐于庭，左右将信将疑。时至，果脱然念佛而逝。亲友闻已，自外以念佛敲鱼入庭，家慈闻佛声再觉，与众同音念诵一饷，告别长往。山野聆之，作是诗以自庆。

　　闲步口占

野寺分幽径，江心泼浪沙，游人樵子路，撒网是渔家。

　　病中题

古人曾有戒，勿使此心驰，何幸四大里，逆处是便宜。

　　过明峰庵

白云为知己，到处共无心，影摇风散玉，飞照月流金。

　　日影早照

数片黄金落，徘徊绿树中，无端寒鸟过，又舞竹枝风。

　　步刘墨仙来韵

出世寻知己，可中未易明。假坟偏作吊，白首却成惊。既会长干语，当期祖室盟。任从枭舌乱，孤凤远清声。

　　示素野侍者传万峰书至

新秋犹酷热，宾雁自谁来。相继百余里，重迎尺一怀。飘身如叶转，传语若棋裁。只此方渠志，吹毛亦望哉。

　　示瀚侍者回南浦

执巾还未久别去欲何之虽省堂中老难违座上师白云他日遇青眼此时宜报与及门者行藏亦可思

　　雪中有感

夜雪清凄处繁兴慧日时伤嗟第五百诤斗尚余期谁作浮沉鹜难为祸福骊不如随分足敲唱任相宜

　　病中即事

抚扼缘何恙起居唯自方心根无个事枝叶有谁伤作用仍依旧提持亦照常任随风浪激把钓在渔航

　　人日与友谈心

具君人日望湫绿锦江中野寺松烟扑新花草色笼冷炉空点雪机钝枉开弓何似春游者飘然若醉翁

　　过小江步武陵汤负丞韵

川落石林响优游却放舠为垂轻线钓不避野风涛濮水怜居蔡春山丑荐毛肆骄惟我辈到处话清高

　　月梅

凤尾林间挺一枝脱尽尘烟入品奇惊眼乍逢香满袖黄昏邀月上东篱

　　雪梅

山静黄云堕细飞丁香才解又添衣白鸾岂是梳轻羽为附冰魂仰翠微

　　风梅

风舞稍头夜色离清英搡乱两三枝可怜玉魄分群后轻软犹随上下驰

　　雨梅

梅稍香满雨珠来湿染娥眉粉黛开不是小蛮轻堕泪却缘性水入灵台

　　夜宿林间二首

树挂灯笼辉野砌阶横草席隔苍苔老僧一卧垂阴下几点疏星漏影来

野寺疏钟晓夜鸣枕边无梦不成惊因看树上垂阴绿叶底层层砌水晶

　　午坐松石二首

日午风和新扇来松关深锁聚云台解衣独坐清凉上数阵宫商绿影排

野寺岭头风扇和清音偏向树稍多轻摇浅碧琴先操重舞深青呗后歌

　　春日早望

关城烟雾锁朝霞冉冉松筠落曼沙林下经行穿小径数声啼柳雀催花

　　宴如严畔(题巴台四景)

翠碧苍岩侧径通磷烟如画座如空到来谁识山翁趣竹语松声一笑中

　　小溪流水

一线清流透谷开抽牵烟雾叠层来小竹摇风敲梵响疑是笙歌鹫岭回

　　岭头晚眺

夕阳带雾锁山西漏影横拖五色齐天上仙娥宫不闭金针绣落锦边丝

　　竹径观渔

山畔竹园翡翠啼侧身穿径早烟低沙头已渡寰瀛叶细雨斜风钓上栖

　　晚眺虹霓二首

石磷危坐日西霞细染轻霏影堕纱一道虹霓飞项后恍如光相照青花

山色飞红水色黄葱葱野马乱针秧举头既识天腰线故显　高皇诗半章

　　瑞色朝光(题云来四景)

白练轻铺晓色开金风潇飒斗声来阳烟觌面陈殊相项后身光拥翠岩

　　团峰得月

绝顶平峦一径通树稍遥探广寒宫晚来风扫浮云散影落孤明万象空

　　西回射白

石壁悬岩晚照西凝霞远动日轮低徘徊话到人间事林下幽幽几个齐

　　伏案啸猊

案山高卧俨如狮大士云来法雨时震吼不妨芳草绿数峰烟柳自然奇

　　溪口连江(题兴龙四景)

溪口连江石案横飞烟如絮点山轻漏阳影里金波浚绕动苍松带玉鸣

　　峰头古柏

柏子庭前句已奇移来峰顶更成褫苍颜蓊郁雄方外荫覆人天不可思

　　夜月苍池

翠柏堤边一径斜青青烟锁岭头沙碧虚夜朗金蟾剪影落池中遍地花

　　横畔跏趺

粥罢经行曙色辉蒲团草坐立身危徘徊不话寰中事风送闲云夹鹭飞

　　拙度禅人晚献芳梅

崎岖风雨晚徘徊进步何曾有畏哉夜静钟声禅客远殷勤犹献一枝开

每向嘉平雪映时茶烟轻染落梅枝于今南浦东山外玉片飘香味更奇

　　午日三首

年年五月闹端阳角黍江头歌鼓忙三闾离骚先日梦何缘到处为君狂

蒲水一杯我自裁禅规曾见古遗来稠林莫谓家常淡顺世清贫有裕哉

病夫逐口肖沩山有分观他取自闲白水煎蒲同类饮何须艾虎到人间

　　早步四首

早出林阴野色辉疏星几点焰如飞娥眉月上东方白宛转松间益翠微

病骨无方换隐忧松林得月树稍头更增山色光如画落落晴空浅翠浮

静观野寺山如画闲点丹青画似山个里总无分别处月随流水在人间

雾染溪山晓色新轻飘流翠亦相亲呼童小塌松阴下俭约如秋兴似春

　　寄玄密学人

一叶夔门溯水来殷勤已别尚余怀于今莫谶三公署还有昙花石上栽

　　与众学人集溪边

清清薄雾夕阳飞色染山溪树影微小石堤边流水送羽声留我醉忘归

柳堤竹坞傍溪斜秋色含阴影堕沙游戏小童欣浪漫编葭为艇泛西霞

深林何处止鹪鹩兴适溪头梦自消野况不妨施小道聚沙雅等法中标

新秋晓色露兼葭饭犊横吹月落华我引沙童流水过清音恒染旧袈裟

　　读花神三妙记

蝌蚪云烟是旧家或时遮眼沐韶华纵然玉落盆中别空鉴无容顷刻花

　　读红梅记二首

仙馆花容翠玉妆何缘摧落野峰藏只因悟醉群英绿安郡犹然作话扬

云屋山中兴有余清窗聊读几行书文章艳丽虽挑眼眉底忘机却自如

　　中秋无月

曾听王公一曲吹浮云惊破影还垂高声且试药由笑百里茫茫问阿谁

　　禅僧月

山静银蟾色满秋霜华缥缈玉光浮麻衣草坐禅▆里更听松涛傍竹讴

　　农僧月

短笛横牛月色低疏林野外碧光齐考槃既识沩山业薄饭家常可共栖

　　渔僧月

薄暮西山日影斜随沤荡楫宿芦花秋声夜落江风满收取丝纶卧月华

　　诗僧月

有兴移栖竹径来秋风荡拂野云开金流万点蟾光漏璧落千条兔影回

　　秋日宿胡滩兰若

遥闻象鼻弄岩间我慕登临笑月间塌上主人飞锡外清光犹自映疏山

　　夜发小江驲

小江夜半发行舟野石成滩浚碧流是处迦陵恒伴我清音遥落带风讴

　　西霞晚望

晚映秋江日影红飞霞偏落帝城东清音过峡摇疏杪又看孤舟泛海翁

　　竹枝词

巴渝皓月满江流一叶舟横烟水秋此去眉山程多少嘉阳万里过西楼

　　杨柳词

鹧鸪啼处落花飞行人路土转霏微青青杨柳堤边过惹动春风舞袖衣

　　途中感赋五首

南北仙人不出山云深那识个中间应知大隐如鸿鹄肯效醯鸡落瓮间

解蓝着皂最为良艺苑何如法苑长勿谓亡家羞丧犬罕逢青眼叩医王

问我生涯秪一瓢世情随与道情销曲肱饮水皆三昧莫讶渊明懒折腰

月落波中金浪浮华亭有兴快乘舟应怜象马何曾识故向嵩山髓自流

柱下紫浮嗟角战漆园傲迈乐鱼濠于今佩玉鸣銮者不羡烟霞肆志高

　　四景回文

花灿枝啼鸟入林柳烟随涧舞芳深沙流弄碧游鱼小霞丽松亭喜笑吟

长日夏风舞绿荷满湖栖鹜荡清波杨垂绕动飞烟细香染轻云挂薜萝

秋江夜白月霜寒宿雁惊来郴水湍游艇泛渔歌晚钓幽林傍菊采霞餐

飞雪轻飘上苑梅素光清舞竹窗开衣寒暖火添炉炭挥尘停瓯把赋裁

　　春日对残雪

玉片梅花落银沙柳絮飘禅关情不尽昨日与今朝

　　竹林清坐

万籁含秋色潇潇送暑时碧影竹光射清吟蜩语吹

　　过菊隐庵

放鹤迎来客鸣鸦代晓钟一般执事者肯踏俗人踪

　　送学人

欲返白岩寺云山总一如勿生离念别社里尚藏书

　　赠张隐君居白饮洞四首

为破庄生梦却来景室居尘糠随去就不关野情余

　　　　　　其二

芝山非避世皎皎自心遐况乃金壶篆能陶岁月华

　　　　　　其三

松菊还留主双珠训已传冥鸿深入处其羽尚仪县

　　　　　　其四

