<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。拈香毕维那白槌。师随喝一喝云。玄要料拣宾主照用。一并漏逗了也。若也不会听取一偈。野寺孤明夜月斜。高台飞阁远人家。绿水金辉浮桂影。青山玉晓堕霜华。问心佛与众生是三无差别。如何是心。师云门前几竿竹。进云如何是佛。师云岭上数株松。进云还有众生也无。师云心佛与众生是三无差别。僧礼拜。师下座。

　　上堂。出众者三十棒。不出众者三十棒。出众不出众者三十棒。一僧出问话不契。乃云直下三玄已露。就中三要齐施。落花流水空去。殿前古柏当机。

　　上堂。春已暮。落花纷纷下红雨。南北行人归不归。千林万林鸣杜宇。我无家兮何所归。十方世界奚相依。老僧有个真消息。昨夜三更月到池。古人恁么道未免逐境随流。老僧则不然。春已暮。从来三月多春雨。东西南北不须归。滴血徒劳伤杜宇。老僧无家却有归。归来到处任相依。会得此中真消息。一轮明月在瑶池。

　　上堂。世尊见文殊在门外召云。文殊何不进门来。殊云我不见一法在门外。何故教我进门。曹洞宗旨尽从者里去。又见二人舁猪。世尊问云者个是甚么。人云佛具一切智猪子也不识。世尊云也须问过。临济宗旨须是恁么来。此不是一橛一见底硬节担板禅。此不是伸手竖拳底当门抵户禅。此是我黄面老子最上一乘禅。直至西天四七东土二三。代代相传不昧。若在者里出得头转得身。如枯木开花泥人拍掌。便是唧嘹舌头三千里。六月梅花雪里开。也不为分外。问如何是百尺竿头事。师云木马双头三只角。进云如何是更进一步事。师云乌龟尾上火轮车。进云还有向上事也无。师下座。

　　解制上堂。古人四月结制。老僧四月解制不为仓廪无粮。只为逢暑当避。长连床上济济多士。香积厨边烟烽火炽个个想着岩畔共结清凉大会。作么生是清净一句。夜明帘外转身难。荆棘林中下脚易。

　　崇祯戊寅七月朔日。师受请住夔州府万县宝峰山云来禅院。结制。

　　上堂。拈香毕。喝一喝云。会么。会得不可唤作喝。卓拄杖云会么。会得不可唤作拄杖。竖拂子云会么。会得不可唤作拂子。毕竟如何。座元出云云来风晓月。九岭树吟龙。师云疏林横古路。垒石傍丘山。进云恁么则大地无寸土某甲独为尊。师云你在甚处得者消息来。元便喝。师云再喝一喝看。元作礼。师云也是披露见文。

　　营盆上堂。飒飒凄风绕树寒。夜深林里霭云烟。钱飞粉蝶千家纸。露湿绮罗万泪衫。独有长空辉月面。斗牛银汉玉阑干。

　　上堂。问在答处答在问处。瞒顸一生。不以问求不以答得。儱侗三世。不问而问不答而答。正恁么问正恁么答。壮士劳劳失却珠。怒息摩挲犹在额。

　　入队上堂。昨日在忠城里。野马飞扬黄尘扑面。看来尽是薄伽梵八万四千随好光明。今日在宝峰山。僧仪济济钟鼓喧鸣。又恰是摩诃般若中倒翻觔斗底影子。所以道尽大地是沙门一只眼。一切众生是摩诃般若光。既然如是出队由▆入队时。古今一念不参差。个中若了无来去。秋月寒蝉到处吹。

　　解制上堂。父母未生以前却是甚么消息。空中石头拱手。树上乌龟作揖。蟭螟尾长三丈。须弥顶阔八尺。都卢细磨为浆。令乌有先生擎来不勾拄杖子一口吃。

　　崇祯戊寅冬朔日。师受请住夔州府万县兴龙禅寺。三门。昨日云来今日兴龙。其来无迹其兴无纵。出院入院非有非空。既无踪迹亦非空有。者条门限又作么生。良久云。慈心既满蛇头伏。得到龙宫自有珠。

　　佛殿。巍巍堂堂磊磊落落。不是塑泥刻木。便是泻铜铸铁。既是者个门庭。也要斩新作略。作么生是斩新底作略。不向佛礼。不向法礼。不向僧礼。常礼如是。

　　方丈。方围一丈。纵横十尺。八万四千金毛尽是衲僧巴鼻。玄要煌煌。照用历历。驱耕夫之牛。夺饥人之食。管取撒手归来。自有通天消息。喝一喝。

　　上堂。拈香云。此瓣香不与旃檀同类。不共沉速同科。生于般若光中。长在常寂国内。爇向炉中。上祝
当今皇帝万岁万万岁。乾刚坤柔。文经武纬。在在谈孝义之化。安磐石以乐春台。处处兴道德之风。诵康衢而歌击壤。又拈香云。此瓣香与天地合其德。日月合其明。先兮弗违。后兮奉时。爇向炉中奉为郡邑宰官缙绅檀越福缘善庆歌南风于舜田祯集祥迎颂棠树于周道。又拈香云。此瓣香烟笼三界气褁真如。烁破瞿昙面门。透开达磨鼻孔。爇向炉中供养朱提山上月下明老和尚。用酬法乳。狮子颦呻象王回顾。呀吒吼动青黄赤白现全身。转折周旋南北东西呈海印。乃竖拂子云。此是释迦如来末后拈底金钵罗花。以拂子画○相云此是达磨西来二祖神光得髓一句。喝一喝云。此是临济大师宗门正眼。今日人天众前当阳举出还见么。打破秦时镜。现出海潮音。梵播恒沙界。香满功德林。更有末上一句不妨拈出。周溪鱼跃三生石。巴峡猿啼十二峰。

　　上堂。木枥山与汝相见了也。窄小子与汝相见了也。兴龙寺与汝相见了也。是则是。只是不肯承当。若也承当得来。三门头合掌。佛殿后经行。东廊作揖西廊拱手。何处不与相见。见即见要且不见老僧。老僧即是阇黎。阇黎即是老僧。老僧与阇黎迷却天下人亦能悟却天下人。无须锁子两头摇。珊瑚枝枝撑着月。

　　僧问和尚道兴龙寺与学人相见。未审龙在甚么处。师云若问其中意。便扣胡张三。进云金翅鸟王在此。师便喝。僧拟进语。师连喝云一问一答却成漏逗。不自揣摩徒劳心垢。

　　解制上堂。一三如三。二三如六。三三如九。天以九得清。地以九得宁。人以九得灵。王侯以九镇宝位而天下平。且道在衲僧分上又作么生。结制解制用作九旬。开炉闭炉摄生护生。惟有向上无拘忌。四时常在定盘星。

　　上堂。举简李王邀法眼玩牡丹花。命眼赋诗。眼曰拥毳对芳丛。由来趣不同。发从今日白。花是去年红。艳冶随朝露。馨香逐晚风。何必待零落。然后始知空。颂罢李王即悟。师云老僧亦拈数句。偶从芬艳里。即境睹明花。盛色虽堪赏。衰容似可嗟。禁攀枝上叶。应惜树头芽。若也无遭踏。频君醉月华。

　　上堂。举五祖演和尚因默然良久之机人多错会。遂拈语示之曰。前面珍珠玛瑙。后面玛瑙珍珠。左边观音势至。右边文殊普贤。中安一树幡子。被风吹着道个葫芦葫芦。师云聚云见伊破碎太甚。不免矢上加尖。一一颂出。颂曰前面珍珠玛瑙。却是篱穿壁倒。提起鲜血长流。搭上眉间恰好。后面玛瑙珍珠。一个嘴骨卢都。堂上遍身红烂。儿郎不得称呼。左边观音势至。不必彰名显字。铁牛一梦三更。石女方才盖被。右边文殊普贤。老马不愿披鞍。滴尽沙场血汗。通身透骨清寒。中安一树幡子。却也是我是你。两头透地拄天。入风摇撼不起。被风吹着声音。寥廓鼻孔舌出。阿谁摸索道个葫芦。大心凡人衲被蒙头。雷霆辘轳。

　　上堂。举丙丁童子因缘。师云。丙丁童子去讨火。为甚么前一转不会。后一转却大彻去。频呼小玉原无事。秪要檀郎认得声。

　　上堂。兴龙要勘学人有得一橛禅者。须知眼全足全。头正尾正。亲切句。转身句。异类句。末后句。透得宗旨始有超佛越祖之谈。且道唤甚么作眼全足全头正尾正。作么生是亲切转身异类末后宗旨。又如何透。如何是超佛越祖之谈。汝等于此一二透得。许汝亲见兴龙。

　　副寺荐亡师请上堂。子规啼彻暮春时。清明已过衫絺绤。不须潜缩针和线。堂堂必表而出之。老僧客岁结制。兴龙今年归来。聚云连连绵绵病痛不知害着何人。唯有杨岐知端的。道是金刚并栗棘。今日拈来度亡僧。个个当阳赤骨历。

　　上堂。马大师道不是心不是佛。不是物。好似一粒老鼠药。致令得末代儿孙或咬着或闻着或熏着。害得憨不憨痴不痴。胡说乱道。今日老僧不辞分明道出。也是心也是佛也是物。看他又作么生捞摸去。

　　上堂。僧问赵州万法归一依旧从头起。一归何处及尽去也。州云我在青州作领布衫重七斤。疾风暴雨不惊寡妇之门。老僧恁么批判。设有个旁不甘的。出来掀倒禅床喝散大众。却许他具一只眼。

　　上堂。举长沙岑令僧问惠安和尚见南泉后如何。安默然。又问未见南泉时如何。安云不可更别有也。僧回举似长沙。沙云百尺竿头坐底人。虽然得入未为真。百尺竿头须进步。十方世界露全身。僧问秪如百尺竿头如何进步。沙云朗州山澧州水。僧云不会。沙云四海五湖王化里。师云维摩默然文殊会不二法门云岩默然洞山收取和尚真子为甚么惠安默然。究竟只是个不可更别有也。所以长沙倾心道出。总要透开学人活路。一任七通八达。且道如何是活路。磨盘秋结子。碓嘴夜开花。

　　上堂举僧问长沙秪如百尺竿头如何进步。沙云朗州山澧州水。僧云不会。沙云四海五湖王化里。师云若有问宝峰百尺竿头如何进步。但向他道此去忠南二百里。如云不会。但道水路一半陆路一半。乃复颂云立己立人事已周。霜华烟雨正绸缪。鹭鹚只恐渔人棹。飞入蒹葭不漫游。长沙老匪常流。风火芦湾带月浮。一拍自然千里外。雪阵银沙四海秋。

　　上堂。僧问赵州万法归一一归何处。州云我在青州作领布衫重七斤。僧问长沙百尺竿头如何进步。沙云朗州山澧州水。二老皆是南泉嫡子。出语接人果然难兄难弟。若到聚云门下正好朝打三千暮打八百。

　　上堂。举中峰示众云。浙东山浙西水。拄杖头边。草鞋跟底。大事未明。如丧考妣。衲僧直下莫思量。思量便隔三千里。会么。昔僧问赵州万法归一一归何处。生死无常银山铁壁。尽在此问处。我在青州作领布衫重七斤。神出鬼没瞎棒盲枷。尽在此答处。会得问处则银山铁壁面面通穿。生死无常尘尘透脱。会得答处则神出鬼没当体无痕。瞎棒盲枷全机杀活。若也不会便见问在答处。答在问处。问答交驰无你入处。既无入处。且只向入不得处猛加精神。抖擞眉毛立定脚跟。参来参去参到能所两忘。不觉踢倒灯笼掀翻露柱。目前万象自森罗。现在活计全丰裕。正眼看来业识茫茫无本可据。师云昨日夜叉心今朝菩萨面。菩萨与夜叉不隔一条线。

　　净信请就梅苑上堂。严风阵起。冽气横飞。九河结万里之冰。五岳斗六花之雪。繁柯脱落。叶敲碎玉于枯条。积蔓萧疏枝。点缀珠于干蒂。冻鳞歇江村之渔父。净山绝野唱之樵人。无何。孤质更温清肌独热。厥挺秀于林中。便弄姿于卉里。红白半吐轻软将芬。可令高尚隐君栖衡杰士。彷徨于蟾辉影内。剪发缁衣妆个衲子家风。道一句梅稍月不为分外。颂云彻骨霜寒冰雪飞。孤根犹自逞光辉。不因七日重来急。怎得清香点翠微。

