<!-- { "loadSidebar": true } -->
嘉兴大藏经　吹万禅师语录


　　序

　　禅宗至今日滥觞极矣。得一橛之见者辄诩诩自矜。冒名祖位抹煞宗旨。埋没古人以欺当世。予致慨者久之。聚云吹万禅师。中兴大慧。力究五宗。发于言为灌顶醍醐。著于书为渡迷宝筏。昧者犹谓宗贵一家言而不观乎吾儒明一经者。孰若博通五经之谓大儒耶。昔有称楚石为妙喜。后一人如聚云之作略超群绝伦。即起楚石而问之。似亦愿避三舍。诚。

　　明兴以来禅宗仅见之一人尔。惟是韬光晦迹居于巫峡锦江之隈。不因人热以务炫鬻。故圆寂数年而语录犹未全刻。更有别录数十种计近百卷皆发明三代之奥。以旁抉诸子百家。即吾儒皓首穷经尚不能闯其廊庑。岂今之粑脱禅所敢望而伍者哉。予与同盟醉心此道。仰止高山。因谋诸剞劂以行于世。噫。予未得为聚云徒也。予私淑诸人也。天下人未必皆以耳视能具择法眼者。谅不以予言为谬矣。

　　崇祯壬午菊月水部尚书郎前榷荆使者江右熊汝学灯照稽首敬识

　　序

　　呜呼。聚云老人逝耶未逝耶。余与诸方见而知之。闻而知之。家风丕震作略斩新。只者些子出入儿孙面门。穿透祖佛鼻孔。一场懡　。老人分中且置。余辈今日意作么生。先德云不道无禅只是无师。又云不道无师只是无禅。如此批判亦属隔靴搔痒。刻舟求剑无有是处。乃老人以慈悲心修真实行。不惜络索尽情拈出。无论言句无论棒喝无论椎拂玄要主宾照用权实。应针利物一时迸现。而又开豁五宗。毫发无渗波澜独绝。此不独临济。大慧千年一炬即起。从上佛祖而问之。亦子舆氏所谓圣人复起不易吾言者也。老人悯念末法杂毒日深蕴藉。骊珠不轻解额。而精光焕发如景星庆云。所以鼓吹休明翊赞隆盛者应候而出。极奇特极平常。宝月一轮近在铁壁禅师毛孔中。引而伸之触类而长。莫道无师莫道无禅。如是为师如是为禅。信天下无二文殊也。而世之眯目禅和。一橛未明。妄生颠倒。粗疏浮薄。自等市沽。即谓黄面阿翁不妨浪子破家。有日阎罗抵对。未免丧身失命。老人恁么婆心太切。杀活纵夺拯溺救焚得未曾有。非为分外。愿自今以往与么不与么委悉不委悉。举似诸方。诸方具眼自当遏旋流弊荐取真源宗旨。不知祖家种草疑杀天下人。庶与我聚云老人相见。语录凡若干卷未刻。种种余与同志激扬次第锓布。先为忉怛志所皈云。

　　崇祯壬午小春既望鹿园学人黔南沈奕玮稽首识于平山舟次

　　重刻吹万禅师全录疏

　　论禅宗于今日亦难矣。矧予里弹丸地乎。诸刹衲子无异凡夫。询以出家本旨喑然也。此风既堕。大厦非一木可支。后生辈无大福德。才有所见便作乞儿相。以一饱为足。不堪种草。纵有十分饶舌。故作婆心。总是葫芦样子。独吹万禅师具丈夫概。目视云汉手扪星辰。非随群逐队者流。予皈依久矣。一日庄诵语录。真若狮子吼声。令人惊怖。久之犹甲拆之沾润露也。予叹之曰。吹万禅师真不朽人也。说玄说要一一从胸臆中流出。有如禹之治水。孔之闻韶。羿之射。玉良之御。孙子之用兵。左丘明太史之文章。无可思议。信哉。吹万禅师真不朽人也。予于斯道虽未梦见。颇觉技痒。安得舍尘网拂衣策杖归向桃花源哉。禅师之传录匪只一种。尚有未行世者。我等望法门金汤。倜傥从新。以禅师一灯布百千万亿灯也。

　　崇祯癸未端阳日发弟子高仰之沐手和南疏

　　吹万禅师语录目录序疏卷一上堂卷二上堂卷三普说小参卷四示众茶说卷五法语入堂入室勘辨问答卷六颂古卷七颂古卷八偈卷九偈卷十佛事像赞书问卷十一诗卷十二诗卷十三词歌卷十四赋记引卷十五序文卷十六传篇卷十七说卷十八说卷十九缘起卷二十杂着(附)行状塔铭

　　吹万禅师语录卷之一

　　嗣法孙灯来重编

　　上堂

　　万历戊午上元日。霜轮上座檀越四众等请师开法于湖广衡州府潇湘湖东禅院。至座前连喝三喝云。还会么。也须高着眼。升座拈香云此瓣香浑沦世界管籥生成。吹之则书洛图河。扇之则云龙风虎。爇向炉中奉祝
皇帝万岁太子千秋。辅弼伊周贺金牛于锦幔。出入姜传欢玉马于彤墀。此瓣香如膏如泽如旸如春。干运四时凭临造化。爇向炉中奉为潇湖郡主。宰官檀越嘉禾穗茂四境三祝于华封荐句神开五蕴独超于色相。此瓣香轰天碎地倒岳倾湫。灼破顶门眼睛。熏开眉毛骨髓。爇向炉中供养。大慧下现住四川叙州府朱提山上月下明和尚用酬法乳。伏愿旃林哮吼尘尘刹刹踊金毛。石室挥扬郁郁葱葱飞玉片。拈毕据座。上首白椎。乃云劈面迎风掌。当胸辊肚拳。具眼衲僧向者里用得。犹是三五一轮在在光辉。火树银花时时灿烂。若也半明半暗。恐未梦见在。呵呵。不是法门无面目。只怕蜈蚣太多足。咦。还有承当者么。上首再白椎。师下座。

　　上堂。举憨山自赞。出世六十年。当军三千日。住山二十秋。毕竟没巴鼻。为僧不解禅。涉俗何拘忌。是何等业缘作者般虫豸。最可喜底一片痴心把佛祖门庭当自己家事。烦恼无边苦海无际。历尽风波随行逐队。荆棘林里横身。干戈场中作戏。到于今不肯回头。阎老子岂不生气。想待弥勒下生那时方才理会。呵呵。春山夜雨子规啼。声声叫人且归去。师云者汉虽然如是。犹未悬岩撒手。在一片真空无去来。岂容内府生计较。出世当军住山达多。镜里一照。说甚悟禅涉俗业缘。有甚佛祖门庭。家道苦海即阆苑之银深。烦恼是菩提之佳兆。荆棘林本来无碍干戈伤。任他跳跃回头不回头。在我脑后空▆▆甚么阎老子生气取调弥勒下生理会。自欠一重憔懊。只须随分纳些些。免使傍人错道。呵呵。我者一笑。你看那夜雨子规自不啼。上林归去春光早。

　　上堂。一不做二不休。杀人须究亲下手。捉贼要识真领头。平息了万事丢。一颗明珠衣下收。焰山叠嶂从兹破。爱海波涛信不流。卓拄杖一下。

　　上堂。问仰钻瞻忽意旨如何。师述偈云硬似绵团软似铁。六月炎天一点雪。露柱灯笼笑点头。哑人得梦向谁说。

　　上堂。举寒山子歌云。东家一老婆。富来三五年。昔日贫于我。今笑我无钱。渠笑我在后。我笑渠在前。相笑倘不止。东边复西边。师云大众若是于此中领会不来。嚼碎五千余卷犹是他家茶饭。反惹得眼饱肚中饥。只侥推到腊月三十日。螃蟹下锅未免脚忙手乱。

　　上堂。二月阳春仲。山花任自开。丈中风埽地。天上月临台。露柱黄昏笑。灯笼晓夜哀。若问他家信。庚方看月歪。

　　解制上堂。西来正法眼。光照五须弥。风吹花草动。雷鸣天下知。昨夜金牛吼。木马嘶惊起。银河碧浪涌。震动蓬莱三岛驰。被老僧扭着鼻头拽过人间。天上掷下寂灭光明海中。气也出不得。大众知么。若知即便两手捞出。若不知闭却汝眼。塞却汝耳。钳却汝口向万里无寸草处去。随分娑婆诃。只等秋风吹入户。寒雁送声来。

　　崇祯辛未腊八日。布金檀越田侍御令子别驾素庵居士同四众等请师结制于忠州聚云禅院。拈香毕竖拂子云。从上古人只为者个东留瞒顸了许多英雄豪杰。赚陷了许多高人达士。抛撒了许多油盐酱醋。今日老僧不徇人情。向汝诸人道破。只要汝等于日用二六时中行住坐卧处穿衣吃饭处。运水搬柴处承当。若承当得来。英雄豪杰也瞒顸他不得。高人达士也赚陷他不得。油盐酱醋也抛撒他不得。且问大众如何是者个东西。参。

　　上堂。拈拄杖云向东也是者个。向西也是者个。向南也是者个。向北也是者个。若离者个。上无三界诸天之乐。下无五趣三途之苦。四圣六凡全仗着他撑门拄户。迄到德山长老将来胡打乱敲。却被临济侍者夺来当胸一拄。只得便归方丈去。今日落在老僧手里竖亦不着。横亦不着。不竖不横又作么生。卓一卓。

　　元旦上堂。去年腊月三十是岁之终。炭里乌龟走。今年正月元旦是岁之始。雪上鹭鸶飞。终处不为灭。始处不为生。作么生是不生不灭底道理。良久云。金芽柳灿莫轻瞒。自在东风暖复寒。着眼看时还不是。依稀萝影月阑干。

　　上堂。今朝正月十五。僧堂集众打鼓。若问西来大意。花笑鸟啼风舞。大众须知一番景过一番新。试看春水起赤稍之鱼。地雷震禹门之浪。好趁者个时节大家向前腾跃。始信天上天下唯吾独尊。

　　上堂。问未开口已前请道一句。师云玉兔怀胎来树下。金乌抱子上天衢。问如何是一纤微尘开华藏。师云夜雨滴檐前。铿铿论实事。乃云说理说事可中更无两头。论是论非个里岂存二见。要理即理要事即事。十方世界露全身。是则随是非则随非。一纤微尘开华藏。到者里凡圣无容安立。那其间佛法不用商量。秋江处处好风流。妙在长空明月上。卓拄杖一下。

　　上堂。欲参自己生前事。急急回头点旧山。雪压翠微形不老。烟笼薄暮体非顽。怪来若讶云中石。觉后难分水上斑。花笑鸟啼随任运。何妨踏破祖师关。

　　上堂。三目山与滑石滩。论义一个　　　。一个　　。震动三界天主四部地神。担起三藏十二部。一切修多罗为渠作个注解。解亦不出。被老僧拂子一喝忽忙道个硬如绵絮软如钉。静似杨花动似岑。十个指头两只手。看来不是等闲人。

　　上堂。聚云有三种法名曰三关。若也透得。方许亲见聚云。第一种要脚掌掉后。若一向在前。直饶走到弥勒下生也没休歇底日子。第二种要鼻孔朝天。若一向朝地只唤作寻香逐臭。第三种要脑后具眼。若一向照前。则阿爷阿娘衣食冻馁枯瘦如柴。为儿底毫无顾盼。听吾偈。黄昏钟响日头红。晓来依旧月当中。讨火童子吹波浪。征西戎马面朝东。

　　上堂。唤作如如早是错也。唤作文字不亦乖乎。虽然号作阳春。令却借东风暖上林。红白满园关不住。牧童狂指是花村。

　　上堂。华严会上五十三员善知识在汝等诸人十二时中放光动地。只为太近所以不自觉知。良久云日中一供饭。晨朝一餐粥。大众集斋堂老僧持钵出。问和尚未登座时五十三员善知识又在何处。师竖起拂子云会么。进云此后如何。师云无风树叶动。必定有鸦栖。

　　田素庵居士荐母请上堂。去年此日四月八。今年此日四月八。处处九龙香水飞。山山五色天花撒。只有聚云更不同。摩耶受法于悉达。今日净信檀越追荐亡母利幽一句又作么生。以拄杖向空拨云。拄杖挑开无缝塔。多宝全身作圣胎。

　　上堂。问中兴大慧事如何。师云劈破不为两。扑碎始成团。进云光前显后底一句分付阿谁。师云虚空皮打皱。海水骨头坚。乃云新秋烟迷柳。夏余风入松。梨花蛱蝶飞。田蛙唱晓钟。

