<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此十位法。皆自根本不动智体而出。余九皆不动智德之用。依体修进则其位有十。摄用归体唯一法耳。此则寂照双运修证同时无复渐次。故经以佛菩萨同举。表因果同彰也。然寄此位表法。则为佛菩萨事。即法明心。则皆当人性德。华严之法俯为机明。勿推之圣贤谓自无其分也。故肇法师云。圣远乎哉。体之即神。
　　二四圣谛品者。示佛说法称性应机各各不同。经云。十方世界说四圣谛。各有四百亿十千之名。乃至尽法界虚空界说四圣谛。各有百亿万种之名。皆随众生心悉令调伏。意明佛所说法。皆以苦集灭道四谛为体。因此四谛说种种法。夫性本天真法无说示。由无明起业苦集成缘。圣人不得已。应是而说教。故诸经皆以四圣谛十二缘为宗。而此称性法亦首明之。盖性自此迷自此现。则根尘解脱本性真明矣。谓之四圣谛者。令了世间苦集四圣谛第一义。如理通融无复厌断。如法界性无去无取。依此为因。则五位升进悉皆若是。而佛果可得矣。此是答前演说海之问也。(此品与前佛名号品共一卷)。
　　三光明觉品者。佛於初会。放眉间果光。照十方已从足下入。至此又从足下放出。其光照一大千至十大千。渐次增广徧照法界。令发信者觉佛智境广大无尽。反觉自己法身智行亦悉同等。由是进入五位开明智眼成果地觉。故号光明觉品。所以从足放出果光者。表依果行因互相资发也。凡自因趣果。必具信解行证之四法。前三品明信。后三品即解行证也。
　　四问明品者。文殊与九首菩萨互相问答。明显万法。以示十信之解也。初文殊问觉首云。心性是一。善恶苦乐业云何别。觉首答曰。诸法无作用。妄心分别有。如理而观察一切皆无性。意明业体本真。背觉故妄。依真起觉则一切皆真。此十菩萨。明十甚深法也。觉首菩萨明缘起甚深。财首明教化甚深。宝首明业果。德首明说法。目首明福田。勤首明正教。法首明正行。智首明助道。贤首明一道甚深。文殊明佛境甚深。皆为显明真净法体。十问之后。尽法界众生界一切差别之法。以佛神力悉皆明现。故曰问明。(此品与前光明觉品共一卷)。
　　五净行品者。广发大愿为十信之行也。意以众生无明贪爱染诸尘劳失佛华严由无愿力。既发净信。须依大愿净治尘劳。要即尘劳以成净行。此因智首菩萨发一百一十问。云何得身语意业及一切胜妙功德。故文殊为说一百四十大愿。略云。菩萨在家当愿众生免其逼迫。孝事父母当愿众生护养一切。终至睡眠始寤当愿众生一切智觉。皆令即尘劳事翻成妙行。以是大愿净身口意。即获一切胜妙功德。由是克成五位无尽行海。一切染法不能违碍。是为净行。(此品与贤首品上卷共一卷)。
　　六贤首品者。明依十信法门发心修进功德难量与佛同等。示十信之证也。经云。尔时文殊菩萨说无浊乱清净行大功德已。欲显示菩提心功德。问贤首曰。我今已为诸菩萨说佛往修清净行。仁亦当於此会中演说修行胜功德。贤首答偈甚广。备陈发心修行功德。增益获果。利生供佛。乃至出入方网三昧。隐显同时自在无碍。皆同毗卢文殊普贤果行德用。示於十信六品之法。发菩提心解行相应。即已获此证。自此顿入十住矣。方网三昧者。一方入正定余方从定出。诸方入正定一方从定出。犹如帝网交彻融摄。至於男子身中入正定女子身中从定出。皆如帝网。乃法界性用本自如是。千差一体无二无别。但随众生所见差别。若证如来无作性用则出入自在。心无差别则境无差别矣。十信圆证当造乎此。此乃贤首行证。则创从凡夫首入佛性。邻极亚圣是谓贤首。故以贤首为品。自光明觉品至此。皆答菩萨发趣海之问。盖五位进趣自十信发也。(此品计二卷)。
　　十住者。由信证入生如来家。依无住智永不退还名住。十住法门。即第三会须弥顶忉利天说亦六品。一升须弥山品。二须弥顶偈赞品。三十住品。四梵行品。五发心功德品。六明法品。
　　一升须弥山品者。以处表法也。前普光殿即人间地界。依地界说十信。者表创从凡地发信。今须弥山妙高际天。於此说十住者。表从信升进入广大际故。十住品云。菩萨住处广大。与法界虚空等。其山在七金山海中。高耸天极。非手足攀揽所登。表十住法出妙智海高超情境非心想攀缘所得。此品明信终升进。及叙帝释置座迎佛之事。又云。尔时世尊不离一切菩提树下。而升须弥向帝释殿。帝释置普光明藏师子座请佛安坐。此乃净法界身。徧一切处随缘应现。犹如一月影现千江随舟南北而曾无去来也。帝释请佛说十偈赞。第一云。迦叶如来具大悲。彼佛曾来入此殿。至第十云。然灯如来大光明。彼佛曾来入此殿。论云。前三是今劫佛。后七是前劫佛。明创入十住古今会同佛法不异也。
　　二须弥偈赞品。乃法慧等十菩萨。赞显当位之法劝示升进。盖十住以智为体以慧为用乃可升进。故依法慧菩萨赞显也。将说十住法时。十方十慧菩萨。各从因陀罗华等十华世界。与剎尘菩萨来集。其菩萨众。各於十月佛所净修梵行。表十住法依智起慧为因复成智月之果。得是果法。则无明顿彻烦恼顿除清凉如月。其佛表果菩萨表因。亦如十信因果同彰也。十华世界即所修法门。要即因华开敷智果也。经云。尔时十慧菩萨说偈赞佛已。法慧菩萨即入无量方便三昧。十方各千佛剎微尘数佛同名法慧。普现其前赞叹加被。论谓众生具有如来法身智慧。为迷缘自障。凡能修方便三昧以显之。则与诸佛法身智慧冥会。是故同名之佛普现其前也。
　　三十住品。正说十住名义。示当位所行之行。一发心住者。创依正智发菩提心也。二治地住者。为利众生开扩心地也。三修行住。善观诸法增正行也。四生贵住。由尊贵行生佛法家也。五方便具足住带真随俗沤和适化也。六正心住逢善恶境心不动也。七不退住趣正妙道缘不坏也。八童真住含真抱一智行无失也。九法王子住得法王法当绍佛位也。十灌顶住。成就十智即当成佛。如王太子陈列灌顶也。十住之文。一住各成就十法。示当位之行。又各劝学十法。示位位增胜。其十段结文。各云有所闻法即自开解不由他教。及设梵行品终。又云若诸菩萨能与如是观行相应。一切佛法海俱得现前。初发心时即得菩提。知一切法即心自性。成就慧身不由他悟。凡欲明进固有之德使不外求也(此品与前二品共一卷)。
　　四梵行品。明十住中观察身身业语语业意意业佛法僧戒等十法。於中何者为梵行。知身等三业及佛法僧戒中有作有为之法皆非梵行。则於身无所取。於修无所着。於法无所住。於梵行亦无所名。心无障碍。方便自在。如是名为清净梵行。又举如来十种智力。令当位修习。为成就慧身之法。
　　五发心功德品。明修十住法所得功德不可称量。经举十余喻。重重比较不及少分。为其发心功齐果海无限齐故(此品与前梵行品共一卷)。
　　六明法品。乃精进慧菩萨。问法慧菩萨当位升进之行。令转更明白。为十行之因。故继此说十行法(此品计一卷)。
　　十行者。既依普智发信住佛所住。遂能繁兴万行。自利利人。故说十行。十行法门即第四会在夜摩天说四品。一升夜摩天品。二夜摩偈赞品。三十行品。四无尽藏品。
　　一升夜摩天品者。须夜摩此云善时分。为空居天。无日月而常明。以莲华开合分昼夜。故曰善时分。於此说十行者。表行依法空无所滞着而善应时宜也。此品明从十住升进。及叙夜摩天王化座迎佛之事。夜摩天王请佛说十偈赞。亦称十如来曾入此殿。显今所入十行理智与古不异也。
　　二夜摩偈赞品。即功德林等十菩萨。赞显当位之法劝示升进。以积行在躬其德广荫。故以功德林菩萨赞显也。将说十行法时。十方十林菩萨。各从亲慧梵慧等十慧世界。与剎尘菩萨来集。其菩萨众。各於十眼佛所净修梵行。表此位从慧起行覆荫摄化故。菩萨众以林为名。表妙行广荫也。此位已得如来智慧之眼。其佛以眼为名。表智眼利生也。此亦因十行所行因行示法。欲行人法之也(此二品与十行品上卷共一卷)。
　　三十行品。正说十行名义。示当位所行之行。一欢喜行者。以身命财法三施悦自他也。二饶益行者。以律仪善法摄生三聚均饶益也。三无违行。忍顺物理无所违也。四无屈挠行。精进於道无退弱也。五离痴乱行定慧明正无所惑乱也。六善现行般若圆照境智洞明也。七无着行沤和涉有心无所着也。八难得行大愿成就方能得也。九善法行以妙善力说法轨物也。十真实行体真实智一切诚谛也。此十行正以十波罗蜜为本。而无行不摄矣(此品计二卷)。
　　四无尽藏品。说信戒惭愧闻施慧念持辩十种藏。前七名七圣财。以二守护。后一积而能散。又前九蕴积。后一出生。一一行量。体含法界德用不穷。故名为藏。以此成前十行之法。使行行无尽。成后十向之法。使升进无尽。故继此说十回向法。(此品计一卷)。
　　十回向者。前十住十行出俗心多大悲行劣。至此则以十住所得诸佛之智十行所行出世之行。济以悲愿处俗利生。回真向俗。回智向悲。使真俗圆融智悲不二。而回向菩提实际。总通五位利被一切。是名回向。智断恩德由此具足。法报化身由此成就也。十回向法门。即第五会兜率天说有三品。一升兜率天品。二兜率偈赞品。三十回向。
　　初升兜率天品者。兜率此云知足。此天不离欲界。而於欲境无所染着。故名知足。此天居欲界五天之中。於此说十回向者。表回真向俗回智向悲。虽涉尘劳无所染着。常处中道无所偏滞也。此品明从十行升进。及叙兜率天王敷座迎佛之事。经云。兜率天王於其殿上敷摩尼宝座有百万亿层级。其诸庄严供养之具各百万亿。有十信十住等菩萨亦百万亿。才见此座各获法利。表回向法总通五位圆融无尽也。十住法座有百千层级。十行有百万。十向有百万亿。皆表升进位位增胜也。盖自十住至此。智行悲愿已全。菩萨道法已备。虽后二位不出此法藏。兹总通而回向一切。则功利德用圆融无尽。故凡事法各百万亿也。兜率天王请佛亦说十偈。举十如来曾入此殿。论谓此明诸佛道迹本自周徧古今不异也(此品计一卷)。
　　二兜率偈赞品。即金刚幢等十菩萨。赞显当位之法劝示升进。表此位智悲利生破惑摧邪而自无倾动。故以金刚幢赞显也(此品与回向品初卷共一卷)。
