<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初创行启蒙众。赞云自根本智发觉初心者。此赞文殊方便之德也。经云。尔时文殊童子从善住阁出。与无量同行菩萨及常随侍神天八部。诣佛作礼。辞退南行往於人间。论谓表从法身本智起差别智。就俗利生创行启蒙。此乃行门信位。为法界诸佛发行之始。法身本智发觉之初。故文殊於此改称童子。表童蒙初心自此发觉也。然前信位。以文殊为信首而称菩萨。此信位。以文殊为启蒙而称童子者。前为进修之门。欲由心生解自因趣果。此为造悟之门。欲解终趣行自蒙发觉。悟修异位。故先后异称。然於智体初无异也。
　　二随行发心众。赞云观察妙行发菩提心等者。文殊南游时。六千声闻愿随文殊。时舍利弗於道中。令海觉等诸比丘观察文殊种种妙德。文殊即劝之发菩提心住普贤行。即时具足一切佛法此同进修门。初发心时便成正觉也。
　　三顿捐业识众。赞云智光普照业识顿捐回向行门等者。经云。尔时文殊劝诸比丘发菩提心已。至觉城东古佛塔庙处。说普照法界修多罗。时大海中。有无量百千亿龙。来闻法已。深厌龙趣。咸舍龙身。生人天中。一万诸龙。於无上菩提得不退转。意表依法界行启蒙发心。又承智光法门一照。则出生死海顿捐业识。故大海诸龙。来闻法已咸舍龙身。又一万诸龙发菩提心。表发觉捐业。即能回向万行之门。故次有由觉趣行之众。
　　四由觉趣行众。赞云即俗明真等者。时福城人。闻文殊在庄严幢娑罗林大塔庙处。四众各五百人出城来诣。福城即觉城。庄严幢即行境。四众出城来诣。表由觉趣行也。四众皆俗士女。表即俗明真也。各五百人。表圆彰五位也。
　　次善财赞云。依功德藏示果彰因等者。善财生时。家有自然七宝伏藏。五百宝器众宝盈满。一切库藏财物充实。因号善财。论云。此从先世信种信佛五位行门感此报生。故文殊赞云。善哉功德藏。谓依先世功德藏显此伏藏也。又云迹南游徧参知识。是依功德藏示果彰因。发五位行利被群生也。
　　五依行升进众。即善财徧参五十三知识法门。五十表五位各十波罗蜜。三即文殊普贤弥勒。为五位中智行因果。各徧五位一一法中为体用也。余见科注。科又分六。
　　初十住知识。赞云从信趣定会理契真者。论科此为以定会理契真门。以前优婆塞等即俗流纯信者。童子童女即信本末杂者。又善财依先世信种。彰功德藏。通表信位。
　　善财於此。初见妙峰山德云比丘。是表从信趣定会理契真也。山表定体。比丘表真体。德云能雨法雨。表出世利行。善财蒙文殊指南。登妙峰山周回观察。见德云在别山徐步经行。示不住定乱。令修道者发信之后须依定起观。定乱双融。身边见谢。然后契真见道。见道之后。方可起行修行入十行位也。
　　二海门国海云比丘。表复依观智观生死海。成广大智海潜兴利润。
　　三善住比丘。表此位治三界惑习已尽。住无所住名为善住。
　　四弥伽长者。此云能伏。表真俗二智已备能伏邪见异道。
　　五解脱长者。与弥伽皆俗士。明前三比丘修出世智慧。此二长者修世间智慧。由会理契真从真入俗。真俗无碍是名解脱。
　　六海幢比丘。又表合前二智广大如海。摧破众生一切惑业。
　　七休舍此云满愿优婆夷。表入廛慈悲。谓满自本愿徧化众生也。
　　八毗目瞿沙此云出声可畏仙人。表不滞真俗。谓无功智明。言论无滞善伏邪异。故曰出声可畏。
　　九胜热婆罗门。表得法自在示同外道。令诸邪途摄伏烦恼。故名胜热。
　　十慈行童女。乃师子幢王女。表从智生悲处染不染。前第七婆夷。虽表大悲。而未断度生爱习。至此大悲行满。任运利生无复染习。故以童女表之。
　　五位知识。唯初位正表当位之法。余皆智悲相济增进之行。未见经文。难为广释。今各略示修行纲要而已。大抵以行人未发心时。无明正使习气烦恼障蔽本智。使痴迷不觉沦坠恶道。故今依自心普光明智发信。进入十住契佛真智。名为见道。真智既明。无明始谢。然习气尚存根未成熟。故用五位重重逆顺。炼磨习气。开扩正见。增修福慧。名为修道。习气既尽本智洞圆。如净长空廓无纤翳。大慈之日普照群幽。大悲之月清凉有海。众行万德靡所不具。名为证果。此华严之尽道。诸佛之能事也。若直求一解脱出世之果。即二乘小道。无以圆成一切种智。是故五十三知识。备设一切法门。而善财示迹徧历。以引发行人。使於一切境上炼治开扩。伏心忍性。增益其所不能。而共圆种智之果。实曲成万物之大范也。惟行人则之。
　　次解脱见佛者。此第五住知识示善财法门。入如来无碍庄严解脱门。於自身中。现无尽佛剎诸庄严事。随意能见十方诸佛菩萨。意明即俗身相含佛剎也。
　　次休舍亲事佛者。即第七住知识。因善财问所得法门久近。遂历举往昔所亲事佛。明积行之久也。
　　上释五位初十住智为本门竟。
　　次释依智起行门。
　　第二十行知识。赞云依佛真智治习利生等者。论科此为依真发起诸行门。谓依十住智发此行门。内以习治。外以利生。群机不穷。故利行无尽也。
　　初位以三眼国善见比丘表者。示治习利生。须以智眼观根。法眼知法。慧眼决择。乃为善见。可入菩萨行门也。
　　二自在主童子。表依真起行王道自在。
　　三具足优婆夷。表随智起悲。於一切境常施佛事。名为具足。
　　四明智居士。表运悲处俗。世智圆融即无明智。
　　五法宝髻。表智悲行圆总摄诸位如髻总五体。
　　六普眼长者。表至此行门世出世法无不徧见。
　　七无厌足王。表权示摄伏利生无厌。
　　八大光王。表无功行满智照自在。
　　九不动优婆夷。表妙行成就。於世五欲及一切境心无所动。
　　十徧行外道。表行纯心寂。示化邪流徧同其事。上皆依智治习利生之行也。
　　次八部众。即善见比丘在林中经行。神天八部围绕恭敬。表十行摄生依根徧周。
　　上释依智起行门竟。
　　次释济行以愿门。
　　第三十回向知识。赞云由真入俗融智同悲广大愿门者。论科此为理智大悲愿行会融门。以初住智为本。次依智起行。犹多出俗之心。及至此位济行以愿。乃能回真向俗回智向悲。然后理事圆融成法界行。而超三贤入十圣矣。
　　初位以广大国鬻香长者表者。示以广大愿和融智悲成法身香普熏一切也。
　　二婆施罗。此云自在船师。表回向行於生死海利导自在也。
　　三无上胜长者。表虽化尘劳而超出世间。名无上胜。
　　四师子频申尼。表回真入俗行无染慈适悦无畏。
　　五婆须密女。此云世友。亦云天友。示不染之染徧与人天作师友也。
　　六[鞥-合+(白-日+田)]瑟胝罗。此云包摄。表入俗智悲广大包摄一切法门。
　　七观音菩萨。表大悲。
　　八东方正趣菩萨。表正智。善财见观音菩萨已。正趣菩萨自从空来。不待往见。二圣同会。表智悲二位至此齐满。
　　九大天神。表净智无依广覆群下。
　　十安住地神。表悲体广大载育万有。二者皆不为而应不虑而徧。故以神表。上皆融智同悲广大愿门也。
　　次[鞥-合+(白-日+田)]瑟所见佛者。包摄室中置一栴檀座塔。不置形像。而开塔能见三世诸佛。意明人人自性各具无相佛也。
　　次二位。乃善财问正趣。於何得此法门。正趣曰。我从东方妙藏世界普胜生佛所。得此法门。一切人天所不能了。唯勇猛精进无退怯菩萨能闻能解。谓此智境。非中路懈退者所及也。
　　又安住地神曰。我於月幢世界妙眼佛所。得此法门。所举普胜生及妙眼佛。皆表智悲妙行法报也。
　　上释三贤位竟。
　　次入十圣位。
　　第四十地知识。赞云照生死夜圆智悲功等者。此夜神皆示女相。表大悲同廛照生死夜。论科此为蕴修悲智成德门。故曰圆智悲功。
　　初位以婆珊表者。婆珊演底此云主当春生。即经云趣入菩萨诸地行。一切佛法所从生也。
　　二普德净光。乃婆珊历劫之师。以表觉体。示登地之行与觉体一也。
　　三喜目观察。表慈眼视生施以福聚。
　　四普救妙德。表长养大悲施以妙德。
　　五寂净音海。表寂用徧周。静即寂。音即用。海即徧用也。
　　六守护增长。表此地行常护众生心城令增长智慧威力。
　　七开敷树华。表法力开觉众生行华令敷衍成实。
　　八大愿精进。表无功大愿利行精敏。
　　九妙德圆满。表妙利充满一切众生。
　　十释女瞿波。释种真也。女俗也。表十地行彻得真不证大悲同俗。此总会十地普贤妙行也。
　　次三位。乃婆珊往劫为王夫人。寐中因净月夜神告言。雷音王佛。於寂住林成等正觉。令往供养。遂於彼佛发菩提心。复过万劫。为长者女。有五百佛出兴。第一名须弥幢寂静妙眼。其本夜神。复以方便引至佛所。因得众多法门。意明修菩萨行运悲处世经劫之久也。
　　次喜目亲事佛者。善财问喜目住劫久近供佛多少。因以颂答。有十一段。初各十佛配十地升进。后唯一佛配十一地。示以一摄多也。
　　次普救事佛。义见科注。初段十二佛。乃经文长行总叙普救因行。次十一段。即偈文广颂历劫亲事也。
　　次寂海事佛者。经举寂海昔於此十佛所各获一三昧门。命终后生娑婆。先见鸠罗孙陀佛拘那含牟尼佛迦叶佛后。见毗卢遮那佛。得念念出生广大喜庄严解脱。先於十佛各获三昧。即一地具十地之行也。后见四佛。即自十地入十一地也。余位已在前十位门。故略之。
　　次守护事佛者。善财问证此解脱久如。守护言。往古有尘数如来出现。其最初佛。名法海雷音光明王。我时为轮王女。作比丘尼。於此佛所。发菩提心守护佛法。复有离垢法光明等百佛次第出兴。我皆亲近供养修行其法。所陈为王女为尼。亦表依智修世出世慈悲之行。初举一佛后举百佛。亦自一地圆融十地也。
　　次开敷因地者。善财问开敷本所发心。开敷举往古有佛出兴名普照法界智。其国有王名圆满盖。劫有灾难。王起大悲。出一切物作大施会。开敷尔时为长者女。睹王惠施获大善利。作是愿言。今此大王。为无量无明众生作所依处。愿我未来亦复如是。初举普智佛。次圆满王等事。表依普光智体圆具智悲利行。余如科注。诸位表法之众。广略不同。盖自一法或翕或张。使人贯习纵摄无滞也。
