<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时新生天子。复见陆地。种种众花。色貌具足。香蜂遍满。众花之中。庄严大林。其林先香。以花香故。转增百倍。新生天子。与诸天女。复见林中。有大山峰。众宝庄严。无量流水。以为严饰。树枝荫覆。犹如宫室。种种宝光。无量百千众鸟妙音。见之可爱。俱翅罗音。无量百千众花普熏。光明端严。如阎浮提日月光明。在于虚空。无量光明。庄严天处。光明殊胜。无量光明。庄严山峰。天子见之。复共天女。入山峰中。随入山峰。观林转胜。歌音齐等。渐近转胜。闻此歌音。速疾往诣。昔所未见。如斯天众。举目视之。复见可爱。笐[竺-二+列]林树。毗琉璃树青因陀树。皆悉端严。新生天子。复入七宝莲花笐林。于此林中。多有天子。及诸天女。妙色具足严身之具。随念而生。一一天众各各异住。共诸天女。饮天上味。离于醉乱。种种宝林笐[竺-二+列]之中。游戏受乐。入七宝池。共诸天子。五乐音声。歌舞戏笑。欢喜受乐。以爱覆心。不知厌足。乐着五欲。入莲花林。以莲花叶。饮天上味。而不醉乱。复有天子。心乐色声香味触等。复有天子。住河两岸而共游戏。新生天子。复见宝殿。笐[竺-二+列]如林。毗琉璃宝以为栏楯。皆同欲心。以上中下善业力故。得上妙色。五乐音声。受无等乐。不可譬喻。
　　尔时新生天子。本未曾见如此天众游戏受乐。既见此已。与天女众。以欢喜心。向天众所。尔时天众。见此天子衣服严饰上妙色身。得未曾有。生欢喜心。亦向天子。二众和合。心无妨碍。共天女众。一一笐林。一一金峰。一一花池。一一酒河。一一流水。如是爱乐。不可具说。如是一切天众受乐。
　　时诸天众久受乐已。复向一切坚固之山。其山七宝。无量河池。流泉具足。新生天子。天女围绕。共诸天众。常乐音声。山河流泉。周遍充满。无量百千笐[竺-二+列]宫殿。甚可爱乐。周匝莲花而以围绕。犹如灯树。如意之树。以为庄严。天众见之。生希有心。其山一面。毗琉璃宝。其第二面。真金所成。其第三面。因陀青宝。其第四面。大青宝王。四面严饰。皆悉平等。于平正处。峰谷笐林。皆悉具足。若念触乐。欲游戏时。便上此林。百百千千一一天子。有千天女。以为眷属。天五乐音。无量音声。无量和合。歌舞游戏。百百千千。共新生天子。于园林中花池流泉。所见胜上百千亿树。以为庄严。七宝光焰。莲花林笐。此诸天众。于此诸处。歌舞戏笑。安详徐步。向彼大山。互相爱乐。善业为伴。善业所资。以善业故。无有骨肉及以垢污。共游须陀。食河之上。及游饮河。以善业故。色香味触。皆悉具足。天子食之。乐五境界。食之发欲。处处受乐。众欲具足。受于无等无量之乐。欲升彼山。见其大山殊胜之处。叹未曾有。久乃至此大山之顶。游戏山处。甚可爱乐。于此山顶。多有无量游戏之处。众宝庄严。林树河池。拘物头花。遍于香林。满山顶上诸欲具足。随心所念。无量种爱。皆得如意。皆可爱乐。他不能摄。如是天子。久受天乐。如是受乐处处遍观。复往诣于七宝山谷。七宝林覆。光明善药。见众天鸟。出妙音声。寂静之窟。围绕花池。池名寂静行处。以于先世不具持戒。生此池中。于先世时。其心坚固。能说法要。而身不能如说修行。犹如伎儿。说业果报。从于地狱饿鬼中出。生此池中。多作鹅鸟。以本生处寂静行故。生寂静池。七宝为翅。身出光明。其音美妙。食于莲花。雄雌相随。以自娱乐。菩萨鹅王。名曰善时。多住此池。夜摩天王牟修楼陀。多住于此山窟之中。为天说法。鹅王在池。为鸟说法。尔时诸天众游戏歌舞。分为二分。一分天众。以善业故。至此池所。一分天众。入放逸林。游戏歌舞。欢娱受乐。有善业者。往至大池。鹅为说法。见诸天众。为说偈言。
　　若人虽说法　　不能如说行
　　此愚人空说　　常受诸苦恼
　　若但为他说　　不能如说行
　　语坚而无我　　名为空无心
　　放逸故生欲　　因欲故生嗔
　　斯人入恶道　　驰赴于地狱
　　若乐已过去　　非现前可得
　　若现受当受　　是亦不名乐
　　愚人乐放逸　　爱于现在乐
　　自业果所诳　　则入于地狱
　　三世爱所诳　　常作无利益
　　生死缚众生　　智者不应信
　　愚者所亲友　　被害如大怨
　　缚世间众生　　智者不应信
　　若为枷锁缚　　犹尚可断坏
　　常求欲爱人　　不能断爱缚
　　若人断爱缚　　而爱于常乐
　　斯人离爱境　　行智慧境界
　　智观乐光明　　说爱大闇苦
　　智者持光明　　则能破诸闇
　　以智慧利刀　　斫伐于爱树
　　能伐爱树人　　得无上乐处
　　断伐爱过林　　及以多流泉
　　既断爱林树　　得脱于诸有
　　三道大爱河　　放逸水洄澓
　　若升智慧船　　到安隐彼岸
　　升智慧山峰　　持戒谷庄严
　　以无量智眼　　悉见诸有过
　　若人远离法　　斯人内外空
　　若人不乐法　　不坚如水沫
　　若有人坚实　　内外如金刚
　　以法行寂静　　益利他众生
　　若没放逸泥　　乐于境界乐
　　境界蛇所螫　　常受诸辛苦
　　是故求乐者　　不应行放逸
　　若脱放逸者　　则近无量乐
　　若有智慧人　　不信于放逸
　　若为放逸螫　　流转于五道
　　如是鹅鸟。为调诸天。说此偈颂。时诸天众。以着欲乐。而不听受。亦不摄取。复作歌舞。游戏受乐。
正法念处经卷第五十九观天品第六之三十八(夜摩天之二十四)
　　尔时菩萨鹅王。名曰善时。摄诸鹅众。以正念心利益一切众生之心。观诸鹅众。心受快乐。独在一窟。思惟念法。如是善时鹅王。爱念法乐。为他说法。以为悦乐。复有余鹅。亦思念法。尔时天众。以欢喜心。为求乐故。来向此处。观此大池周遍可爱。一切时树花果具足。天众观之。及天女众。欢喜歌舞。游戏受乐。百倍增长。围绕大池。尔时菩萨鹅王。见天众已。以成就慧。而说颂曰。
　　智者不放逸　　能断于放逸
　　则升智慧台　　得无上安隐
　　若断于放逸　　得胜寂灭道
　　入此广大道　　智慧到涅槃
　　放逸能障道　　令心过相续
　　以是放逸故　　破坏法桥梁
　　能坏于善念　　失于解脱道
　　以是放逸故　　将人至恶道
　　以放逸乱心　　不觉时利益
　　不知语作法　　不觉如死人
　　虽住于天身　　如畜生无异
　　放逸痴所坏　　或舞或歌笑
　　或生或退没　　常生已复灭
　　三界诸众生　　放逸故转行
　　造作一切过　　恶业之所缚
　　迷惑一切法　　放逸怨所转
　　以放逸所害　　不知于内法
　　亦不知外法　　不觉失其心
　　智者所轻笑　　而天子行之
　　无羞无人罚　　为放逸所害
　　心乐于游戏　　亦常乐歌舞
　　于境界无厌　　退失于天处
　　为放逸所诳　　于怖处而笑
　　犹如盲冥人　　不知道非道
　　如是善时菩萨鹅王。利益他故。观天众已。住于第一可爱说法鸟众之中。说调伏偈。而诸天众。虽闻其说。而不听受。歌舞戏笑。受五欲乐。绕池而住。乐观境界。夜摩天中。有三大士。常为放逸行天夜摩天众。而演说法。何等为三。一者夜摩天王牟修楼陀。二者善时鹅王菩萨。三者种种庄严孔雀王菩萨。是三大士。常为利他。而演说法。或有令得声闻菩提。或有令得缘觉菩提。如是大士。超魔境界。时魔波旬。作如是念此诸大士。空我境界。欲舍我去。人中沙门。四天王中。四大天王。三十三天中。憍尸迦。夜摩天中。牟修楼陀。善时菩萨。种种庄严菩萨。兜率陀天。寂静天王。及其眷属。此等诸人。虽住我境。而不属我。六天及人。我使能败除。化乐天。虽我境界。而有大力。我不能乱。我今当遣智慧大臣。至夜摩天。往乱其法。作是念已。即与大臣。而共筹量。汝当往诣夜摩天王牟修楼陀善时菩萨种种庄严菩萨所。而败坏之。汝等三人。善能言语。善能变化。有大势力。其三人者。一名欢喜二名放逸。三名欲迷。汝去当至夜摩天王牟修楼陀。善时菩萨种种庄严菩萨所说法败之。时三大臣。闻是语已。即下往诣夜摩天众。至善时鹅王所。到已见此鹅王威德勇健。胜相无畏。其声调伏为诸天众。说偈颂曰。
　　此非放逸时　　不应生欢喜
　　此二法生痴　　死时有大力
　　喜烟放逸火　　烧无量大众
　　境界所迷惑　　无目不觉知
　　能断于相续　　及以众生行
　　为境界所迷　　不觉知利益
　　时三大臣。闻是语已。而说偈言。
　　放逸最欢喜　　一切乐缘转
　　放逸故生爱　　云何如是说
　　善时鹅王。以偈答曰。
　　无放逸欢喜　　一切乐缘转
　　放逸生苦恼　　故说莲花池
　　时魔大臣放逸复说偈言。
　　乐及于境界　　放逸诸天女
　　及以诸技术　　为第一可爱
　　善时鹅王复以偈答。
　　若法生放逸　　一切皆是苦
　　能失诸善根　　行于三恶道
　　尔时放逸复说偈言。
　　或处于园林　　若在莲花池
　　或于重阁处　　放逸故受乐
　　善时鹅王复以偈答。
　　于山园林中　　旷野寂静处
　　无放逸寂静　　能断于魔缚
　　放逸入地狱　　或堕畜生中
　　复生于饿鬼　　放逸痴心故
　　如是善时鹅王。说是偈颂。答放逸时。牟修楼陀。于金窟中。远离放逸。而修禅定。及余天子。远离放逸。亦修禅定。牟修楼陀。既知此事。来向大池。无量百千天女围绕。遍满虚空。歌舞作乐。出众妙音。近于天王。不放逸天。不歌不舞。于答难时。忽然而至。尔时牟修楼陀。闻鹅王说一切偈颂。忆念如已。魔王大臣。名曰放逸。三人同侣。我于余天。闻其至此。一名放逸。二名欢喜。三名欲迷。于痴人所。增长重惑。我当为此放逸大臣。说十一法答难法门。破此魔众。
