<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　华含法界。表戒含诸法也。人中花有十余叶。叶。瓣也。天花有百余叶。佛菩萨花有千余叶。此但表戒度故。台。即座也。

卢舍那
　　此云净满。诸患都尽。故称为净。众德悉圆。故称为满。又翻光明徧照。

如来
　　如过去诸佛。行六波罗蜜。得诸法如相。来至佛道。今佛亦如是道来。故名如来。

归命
　　众生贪着有三。一财物。二身根。三性命。三者之中。性命最切。今行人作法曰归命者。舍其最切也。

金刚佛
　　谓能摧诸烦恼。名为金刚。体是无漏。表法身也。金取不变为义。刚取断截为义。谓金刚光明宝戒。照见五蕴诸法皆空。截断一切有漏惑业。十方如来。同证斯体故。

三聚
　　谓摄律仪戒。摄善法戒。饶益有情戒。

摩尼珠
　　此云离垢。天台云摩尼者。如意也。从龙王脑生。又云出佛舍利。

心地品
　　万法之所集起。故称为心。凡圣之所依持。故称为地。品者。类也。

五辛
　　一葱。二薤。三韮。四蒜。五兴渠。

九旬
　　十日曰旬

年少比丘
　　初受具者。

　　受筹篇
和尚
　　此云力生。谓由师之力。生我戒身故。

阿阇黎
　　此云轨范。谓能轨范后学故。

娑婆
　　或云索诃。此翻忍土。

韦驮
　　华言智论。姓韦讳琨。即南方天王八将之一臣。修童真业。不受天欲。面受佛嘱。护法安僧。

回向
　　回因向果。回事向理。回受筹功德。向诸众生也。

　　安居篇
安居
　　南山云。形心摄静曰安。要期住此曰居。

毗尼
　　此云善治。亦云谓伏。

苾刍
　　具含五义。一。体性柔软。二。引蔓旁布。三。馨香远彻。四。能止疼痛。五。不背日光。

三明
　　天眼明。宿命明。漏尽明。

三垢
　　贪嗔痴。

警策
　　谓警诸懈者。策进后昆。

　　自恣篇
自恣
　　谓自己有过。自不知非。恣他举明。令改过从新也。

众僧
　　华梵双举。报恩云。出三界之福田也。

阿难请度
　　此云度喜。会正记云。佛成道十四年中。姨每求度。佛不听许。阿难三请。佛令传宣八敬。彼答能持。方听出家。

八敬法
　　一。百腊尼见新戒比丘。当礼拜问讯。二。不得骂谤比丘。三。不得举比丘过。四。式叉摩那学戒年满。应从大僧受具。五。尼犯僧残。应在三部僧中行半月摩那埵。六。半月布萨。当於僧中求教诫人。七。不应在无比丘处安居。八。安居竟当於僧中求教授人。

二五德人
　　一。举罪五德。谓不爱。恚。怖。痴。知自恣未自恣。二。自恣五德。谓知时。如实。柔软。利益。慈心。

吉祥
　　梵名始尸。本行经云。菩萨将成佛时。帝释化为佣力者。刈草以奉。

长者
　　谓年耆德艾。事长於人。乃有德之称。

正觉
　　言法无差曰正。破生死梦曰觉。

三业
　　身。口。意

三事
　　见。闻。疑。

三根
　　根有能生之义。谓於见闻中。随一生疑。而起其事。故名曰根。

迦絺那衣
　　此云功德衣。亦名庆赏衣。

五衣有二十种从法
　　谓大衣九品。听割截作。褋叶作。共十八。七衣亦听割截。褋叶。两种作法。是为二十也。

七衣有二十二种从法
　　谓大衣十八。五衣四种。谓割截。摄叶。褋叶。缦作。共为二十二种也。

大衣有六种从法
　　谓五衣四种作法。七衣二种作法。是为六种也。
　　羯磨仪式卷下

　　　　清古杭昭庆万寿戒坛传律沙门书玉编

　　非时事
　　○第一结解诸界篇(七法)
　　初预瞻标相法

　　(准律所明。大凡比丘所居之处。不得无界而栖。若违制者。作法不成。众僧得罪。苾刍若依城邑。村落。境内僧伽蓝住。欲行僧法。创结大界者。上座先称量界限。令知事人竖立四方标相。有戒场者三重。内里一重。为戒场外相。中间一重。为大界内相。最外一重。为大界外相。若无戒场者。唯是外相一重。安立相已。随此境内比丘若干。应须徃约结期。先共观其标相。至外界者。其知事人应指示云。此是大界外相某隅。以何为标。至内界者。亦应指示云。此是大界内相某隅。以何为标。又指示云。此是戒场外相某隅。以何为标。大众各须明记无忘。俾临时闻唱告之声。心中忆想。标相随现也)。

　　二集僧结界法

　　(时至鸣椎。此如诵戒法。打钟五十四下。大众闻已各整威仪。若结有戒场大界者。尽集戒场标相内立。不听与欲。若有沙弥。及净人者。应遣离见不闻处立。大众尽集已。其知事人往方丈。请和尚至戒场标相内立已。作如是言)。
　　大众向上排班。顶礼和尚三拜。(尚云)一拜。
　　(和尚闻示结界制起缘由已。然后集僧作法)。

　　三作前方便法

　　佛言。若先已结界者。有疑应解已更结。若创结者。作前方便。(答)结戒场羯磨。

　　四先结戒场法

　　(众中堪能唱三重四方界相一旧住比丘。若无旧住。有识相者得。出众向尚一拜。问讯。归位白云)。
　　大德僧听。我此住处比丘(若非旧住。当云我识相比丘)。为僧称四方小界相。(此句立白已。转身至东南。面向大众云)从此住处。东南角(某)标。(下句且不应说。即从此徃至西南。面向大众。其大众俱随方便。面向彼方。忆想彼方标相。俨然在目前。下皆准此。唱相比丘。应合掌白云)至西南角(某)标。从此北回。(转身行至西北角。仍面向大众立定方言)至西北角(某)标。从此东回。(唱已。复行至东北角。仍面向大众立定方言)至东北角(某)标。从此南回。(亦如前行至东南角。面向大众立定方言)还至东南角(某)标。此是戒场外相一周讫。
　　(如是三说。若有邪曲。随事称之。大众皆应一一随彼外向三唱已。其唱者仍作礼一拜。问讯。归位)。
　　和尚云。羯磨者作法。
　　(彼比丘闻已。即出众向和尚一拜。问讯。归位。在班前立。合掌如是白云)。
　　大德僧听。此住处比丘。称四方小界相。若僧时到。僧忍听。僧今於此四方小界相内。结作戒场。白如是。
　　大德僧听。此住处比丘。称四方小界相。僧今於此四方小界相内结戒场。谁诸长老忍。僧於此四方相内结戒场者默然。谁不忍者说。僧已忍。於此四方相内结戒场竟。僧忍默然故。是事如是持(礼仪如上)。

　　五正结大界法

　　(戒场结已。大众齐至大界内。有沙弥。净人。应遣至戒场内。若路通标相。恐有徃来者。僧中方便差四五比丘。到大界外。於各标相路口守之。倘比丘有来者令暂住。待作法已。方令入。其白衣人应善却之别徃。恐磨羯不和。事无成济。应复集僧。何以故。界址既异。僧已移出。此处非彼。故须另问也)。
　　作前方便(答)结大界羯磨(仪式如前。但此中唱相与前小异。故复释之)。
　　大德僧听。我此住处比丘。为僧唱四方大界内外相。先唱内相。(此句立唱已。转身至内相东南。背方面内云)此是大界内相。东南角(某)标。从此西回。至西南角(某)标。(大众随方面转下皆准此。唱相者至西南。背方面内立。合掌云)从此北回。至西北角(某)标。(仍至西北。背方面内立云)从此东回。至东北角(某)标。(仍至东北。背方面内云)从此南回。还至东南角(某)标。(仍至东南。背方面内云)次唱外相。(转身背内相。面向外。大众面东南立。唱者云)从此住处东南角(某)处标。西回至西南角(某)处标。(唱此外相时。诸比丘各应忆想先所观标相。身虽未达於彼。其标相如对目前。唱者至西南。背内面外相立云)从此北回。至西北角(某)处标。(至西北。背内面外相立云)从此东回。至东北角(某)处标。(至东北。背内面外相立云)从此南回。还至东南角(某)标。(至东南。转面向众立云)彼为内相。此为外相。此是大界内外相。一周讫。
　　(如是三唱已。向和尚一拜。问讯。归位。其律文但云某标。唱时应言以某为标。方显。如大界内相。若戒场遮障。或有隔者。遥指亦得。然唱相但言隅者。易就地故。若唱四方。难取便也。必有屈曲。随事称之。并须别指分齐。尺寸处所。由不知制限。结既不成。羯磨虚设。受戒等法。俱是空作。故须如上文明唱相三遍已。佛言。众中应差羯磨人。若上座。若次座。若诵律堪能作羯磨者秉法)。
　　和尚云。羯磨者作法。
　　大德僧听。此住处比丘唱四方大界相。若僧时到。僧忍听。僧今於此四方相内结大界同一住处同一说戒。白如是。
　　大德僧听。此住处比丘。唱四方大界相。僧今於此四方相内结大界同一住处同一说戒。谁诸长老忍。僧今於此四方相内结大界同一住处同一说戒者默然。谁不忍者说(至此少停。待僧称量。凡秉羯磨。皆准此式)。僧已忍。於此四方相内。同一住处。同一说戒结大界竟。僧忍默然故。是事如是持。

　　六量结摄衣法

　　(准律所明。若大界共伽蓝等。或界小於伽蓝。并不须结。若大於伽蓝者。如律结之。作法者。当如是白)。
　　大德僧听。此处同一住处。同一说戒。若僧时到。僧忍听。僧今结不失衣界。除村村外界。白如是。
　　大德僧听。此处同一住处。同一说戒。僧今结不失衣界。除村村外界。谁诸长老忍。僧於此处。同一住处。同一说戒结不失衣界。除村村外界者默然。谁不忍者说。僧已忍。此处同一住处同一说戒。结不失衣界。除村村外界竟。僧忍默然故。是事如是持。
　　(仪式如上。知事者云)。
　　大众顶礼和尚。(尚云)免礼(各次第散)。
　　(既结界已。应书戒相标榜。指明三相方隅。二界内外。并摄衣界有无。张示显处。令后来住者。知界分齐。於同中取别。以防离衣。及别众故。凡行僧事。皆应尽集。方名不背六和之体)。

　　七有缘解界法(三)
　　先解衣界

　　(初结界时。先结戒场。次结大界。后结摄衣界。若欲解时。先解衣界。次解大界。后解戒场。其衣界应在大界后结者。为依大界限齐故。解时应在先者。以此界是浮故。若先解大界。则不必更解。何也。根本既除。浮界亦无所依故。若先解者。集僧法仪。皆同於上。唯答云。解界羯磨。作法者。当如是白)。
　　大德僧听。此住处比丘。同一住处。同一说戒。若僧时到。僧忍听。僧今解不失衣界。白如是。
