<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   羯磨仪式
　清 书玉述
 序

　　羯磨者。乃如来金口亲宣之法也。所谓僧法。对首。心念而已。总则唯此三门。广有一百八十四种。念其力。则能浣染为净。详其功。则能成济事缘。后之行者。惟须秉白如法。即合佛制。其或颠倒错脱。便名非法也。律云。正法住灭。在于斯矣。哀今之世。谁是其人。奇哉大导师。华山见月老和尚是也。续佛祖将颓之绪。起南山已坠之纲。发明止作。垂范后昆。法门屏翰巍乎荡乎。诚不可涯量也。虽然。若无承秉。何益来学。幸有昭庆宜洁大师。为其嗣也。志坚根利。记录无遗。佛法大海水。流入阿难心。不是过也。先出香乳记。兼通大小。今集羯磨仪。别为僧尼。其间事事尽理。法法依制。果能依教奉行。则知灵山一会俨然未散也。适以惠予。阅之不胜雀跃。是仪兴。则佛法兴。是仪灭。则佛法灭矣。然时丁末运。法道下衰。匪仗毗尼。则佛法奚能光显。而僧伽何所统摄耶。以是而经纶之。则能於五浊恶世。说此难信之法。而现优昙於后五百岁矣。因观喜赞叹。而为之序。
　　康熙己卯春上元节旦慈云灌顶行者续法合十题

 羯磨仪式缘起

　　　　古杭昭庆万寿戒坛传律沙门书玉　述
　　毗尼源委。止作功能。律藏载之详矣。唐南山宗主澄照圣师。念律海渊深。学人难探。故於四分广律。撮略正文。诸部毗尼。采摭要义。类聚编之。就其时用。题云四分律删补随机羯磨。於中定淆讹。决是非。纲宗立矣。宋昭庆允堪律师。出会正记。灵芝元照律师。以圆意作资持记。似与会正殊途。实乃同推南山之意。而上合佛祖之心。如折金杖金体无失者也。嗣后分灯各帜。法渐式微。布萨。羯磨。寂无闻矣。於戏。愈远而愈迷其本。益久而益失其真焉。明万历间。吾祖翁古心律师。乘愿而来。礼见文殊指授。戒法中兴。三昧师祖承之。大振寰宇。
　　皇清顺治乙酉。本师见月老和尚继席宝华。翻阅全藏。考核毗尼。撰止持会集。以明四分戒本。注作持续释。用解随机羯磨。安居。自恣。布萨羯磨。事事遵行。复还旧制。时人皆称为南山再世也。己未春。老人掩室。典诰具存。辨僧事时。犹未精悉。谚云。方饮多。未若临症多。始知人在则易。人亡则难。故观者咸为慨叹。时同门颛一律师。与余共相论曰。禅门有列祖提纲。讲家有台贤教义。吾宗若得出一部羯磨仪式。则一切作法等事。不致於生疎茫昧矣。然道必有本。学必有宗。先老人之弘范。为后学之成规也。余曰。和尚可出此书。流益将来。作人天眼目。颛曰。吾年衰迈。神智昏矣。尔在茂龄。正应努力。(玉)虽识见肤浅。学术荒芜。当法门大事。顿忘鄙陋。因之凝想先老人说法规模。或值一二疑难处。请益於耆宿。再将作持续释。一一体会。便学先型。并在耳目矣。於是录成羯磨仪式。以为自新要务。二十年来不授梨枣者。意欲参考於无尽也。迩因抄写纷纭。瓜爪混杂。群弟子怂[涌/心]刊之。故又研磨再四。补失删繁。将时事。与非时事。分开上下两卷。以便检讨。虽律宗纲要。不在於兹。而作办之体。大略备矣。壁如镕金之法。必在火。铸器之方。必在模。金无火。则不化。器无模。则不成。佛法亦若是也。浣染成净。须假羯磨。感发殷心。要藉仪式。缘成。则彼此事辨。缘坏。则能所皆非。若无仪式。作辨谁稽。羯磨由此虚设也。或曰。明此仪式。能秉羯磨。则律藏。作持。不须检矣。余曰。律藏大部。总也。随机羯磨。别也。作持续释。详也。羯磨仪式。略也。如是或总。或别。或详。或略。随机行用。并为法要。既学律宗。必须博究毗尼。深明大部。乌可得少为足者耶。或又曰。何不揣本。而齐末乎。余曰。入海算波。岂不难哉。今以一滴微波。穷尽全潮瀛渤。诚易易也。斯文不其然乎。以事习仪。因仪立事。俾诸览者。从末以推其本。溯流而寻其源。严净毗尼。弘范三界。未尝不以此为一助也。板刻既成。爰笔为叙。
　　时康熙三十七年十月望旦

　　羯磨仪式凡例(十则)

　　是书大要。以佛僧作法为题。如律辨事为目。盖佛祖作辨於先。必有仪式垂后。奕叶相承。令法久住。今依律集仪。以资来学。喻海一滴。略被初机。　　律中所明一百八十四种羯磨。各有成济之功。其出内兴废。作持详释。今文分二十篇。二百十四法。此但约法被事。就其时用。云尔。　　毗尼属事。有乎二十。一者时事。谓忏摩。布萨。安居。自恣。以时而作故。二者非时事。谓一切成善治罚羯磨。有无不定故。然羯磨虽多。此二摄尽。今以上卷明时事。开为十篇。下卷明非时事。亦开十篇。若欲作法。便於检讨。　　时事十篇中。法开九十五条。非时事十篇中。法开百十九条。斯亦随其事法大小以分。原无定例。
　　△未展卷前先目录者。令人略知梗概。然后委明枝叶故。
　　开卷至终。先标章。次出文。俱大字。行仪引证。并细注。眉目若能清白。脉络自然贯通矣。　　羯磨乃如来制度之法。主法者是代佛能说之人。呼召者是受佛所教之众。是故羯磨仪文。主法开导之语。呼召礼跪之词。并书於顶格。其余附明者。皆低一字。以俟参证。　　仪中能秉之法。以作持为主。所作之处。宜华山为例。但处有不同。可以更移。而羯磨仪法。定不可易也。　　作法辨事。名为羯磨。承先启后。故曰仪式。住持正法。全在羯磨。秉宜如式。方合圣制。少有乖违便名非法。是故佛言。有秉羯磨。及如说行者。斯。则名为正法久住也。若作羯磨。不如白法作白。不如羯磨法。作羯磨。如是渐令正法疾灭矣。后之行者。当随顺文句勿令增减。违法毗尼。当如是学。　　羯磨乃比丘要务。一切僧事。依之而成。若非羯磨。作法不成矣。凡为羯磨者。必须五夏依学毗尼。晓了开遮持犯。方堪秉白。故律云。若不能诵白羯磨。终身不得离依止也。宜诫勉之。
　　羯磨仪式凡例(终)

　　羯磨仪式目录

上卷　时事
第一黑白忏摩篇(四法)
　　先明悔过法　　如律审戒法　　上殿礼佛法　　呈罪称量法

第二半月布萨篇(十四法)
　　先知净住法　　起缘说戒法　　净堂敷座法　　整仪入众法　　请师升座法　　诫敕小众法　　问和行筹法　　白时诵戒法　　续诵大乘法　　难缘略说法　　对首说戒法　　心念说戒法　　集结小界法　　说已解界法

第三受筹结夏篇(六法)
　　洒扫敷座法　　安详聚集法　　次序迎请法　　礼拜归位法　　集白差使法　　日行舍罗法

第四依止安居篇(七法)
　　鸣椎集众法　　拈香礼佛法　　对首安居法(二则　初依处不依人　次依人必依处)　　注明日课法　　序记腊次法　　心念遥依法　　请依止师法

第五悔过修净篇(二法)
　　亲临审戒法　　具仪呈课法

第六自恣解夏篇(十一法)
　　如制采艹法　　问缘索欲法　　敷座请师法　　集僧作辨法　　差受自恣法　　行艹敷座法　　白僧随意法　　遵敷结示法　　难缘略说法(三则众法对首第一略　第二略单自己有三略)　　展转忆念法　　一人心念法

第七德衣授受篇(十法)
　　敷设集僧法　　问答和白法　　差人持衣法　　羯磨付托法　　张衣示众法　　为僧授受法　　四人受衣法　　三人受衣法　　对首受衣法　　独受德衣法

第八出衣遮利篇(七法)
　　净堂集众法　　呈衣复上法　　问答所成法　　单白出衣法　　严禁五事法　　称量施衣法　　三二独舍法

第九舍受衣药篇(十三法)
　　正舍三衣法　　正受三衣法　　权受从衣法　　舍尼师坛法　　受尼师坛法　　舍钵多罗法　　受钵多罗法　　证受三药法(一非〔府〕药　二七日药　三尽形寿药)　　请净施主法　　衣药说净法　　尼受二衣法(一僧祗支　二覆肩衣)　　勤策舍衣法　　勤策受衣法

第十心念舍受篇(八法)
　　念舍三衣法　　念受三衣法　　念舍坐具法　　念受坐具法　　念舍应器法　　念受应器法　　念受三药法(一非时药　二七日药　三尽形寿药)　　长衣说净法
下卷　非时事
第一结解诸界篇(七法)
　　预瞻标相法　　集僧结界法　　作前方便法　　先结戒场法　　正结大界法　　量结摄衣法　　有缘解界法(三则　先解衣界　次解大界　后解戒场)

第二受日出界篇(九法)
　　鸣椎集众法　　呈情乞假法　　问答所成法　　称量允可法　　警示出界法　　对首受日法　　听受残夜法　　心念受日法　　念受残夜法

第三处分亡物篇(十三法)
　　如律集众法　　舍物与僧法　　集僧答问法　　量功赏德法　　还施亡物法　　差人处分法　　羯磨付物法　　示物轻重法　　称量估价法　　施无衣人法　　四人真分法　　三二人分法　　心念取物法

第四与覆藏行篇(二种)
　　初与但覆藏羯磨(十五法)　　露非方便法　　鸣椎集众法　　呈白犯缘法　　乞允羯磨法　　问答所成法　　考察从生法　　屏除小罪法(先忏从生罪次忏根本罪后忏故妄无知二堕)　　僧与羯磨法　　夺五七事法　　白僧行行法　　谕防八事法　　布萨白僧法　　白僧停行法　　代白停行法　　白僧起行法　　二与覆藏本日治羯磨(二法)　　初有覆本日治法

第五与摩那埵篇(四种)
　　初与无覆摩那埵羯磨　　二与有覆摩那埵羯磨(五法)　　先白行满法　　正乞意喜法　　当与羯磨法　　白僧行行法　　日日白僧法　　三与摩那埵本日治羯磨　　四与坏覆藏及坏摩那埵本日治羯磨

第六行满出罪篇(五种)
　　初与但行摩那埵出罪羯磨(五法)　　如律集僧法　　呈白行满法　　求僧与法法　　羯磨拔罪法　　开导守持法　　二与不坏覆藏不坏摩那埵出罪羯磨　　三与坏覆藏及坏摩那埵出罪羯磨　　四与坏覆藏不坏摩那埵出罪羯磨　　五与不坏覆藏坏摩那埵出罪羯磨

第七忏偷兰遮篇(三种)
　　初主品僧中忏(九法)　　露罪集从法　　从僧乞忏法　　请师忏悔法　　答问所成法　　白僧忍可法　　检校八品法　　屏除小罪法(二则　先忏从生法　次忏根本法)　　忏主回复法　　正忏偷兰法　　二中品向四比丘忏(二法)　　礼请忏主法　　忏主白众法　　三下品对一比丘忏

第八忏波逸提篇(二种)
