<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问上上根人顿悟自心。还假万行助道熏修不。答圭峰禅师有四句料简。一渐修顿悟。如伐树片片渐斫一时顿倒。二顿修渐悟。如人学射。顿者箭箭直注意在的。渐者久久方中。三渐修渐悟。如登九层之台。足履渐高所见渐远。四顿悟顿修。如染一綟丝万条顿色。上四句多约证悟。惟顿悟渐修。此约解悟。如日顿出霜露渐消。华严经说。初发心时便成正觉。然后登地次第修证。若未悟而修。非真修也。惟此顿悟渐修。既合佛乘不违圆旨。如顿悟顿修。亦是多生渐修今生顿熟。此在当人。时中自验。若所言如所行。所行如所言。量穷法界之边。心合虚空之理。八风不动三受寂然。种现双消根随俱尽。若约自利。则何假万行熏修。无病不应服药。若约利他。亦不可废。若不自作。争劝他人。故经云。若自持戒。劝他持戒。若自坐禅。劝他坐禅。智论云。如百岁翁翁舞。为教授儿孙故。先以欲钩牵。后令入佛智。如或现行未断烦恼。习气又浓。寓目生情。触尘成滞。虽了无生之义。其力未充。不可执云我已悟了烦恼性空。若起心修却为颠倒。然则烦恼性虽空。能令受业。业果无性。亦作苦因。苦痛虽虚。秖么难忍。如遭重病。病亦全空。何求医人。遍服药饵。故知言行相违。虚实可验。但量根力不可自谩。察念防非切宜子细。
　　问老子亦演行门。仲尼大兴善诱。云何偏赞佛教。而称独美乎。答老子则绝圣弃智。抱一守雌。以清虚憺泊为主。务善嫉恶为教。报应在一生之内。保持惟一身之命。此并寰中之近唱。非象外之遐谈。义乖兼济之道。而无惠利也。仲尼则行忠立孝。阐德垂仁。惟敷世善。未能忘言神解。故非大觉也。是以仲尼答季路曰。生与人事。汝尚未知。死与鬼神。余焉能事。此上二教。并未逾俗柱。犹局尘笼。岂能洞法界之玄宗。运无边之妙行乎。
　　问佛行无上。众哲所尊。儒道二教。既尽钦风。云何后代之中。而有毁谤不信者何。答儒道先宗皆是菩萨。示劣扬化同赞佛乘。老子云。吾师号佛。觉一切民也。西升经云。吾师化游天竺。善入泥洹。符子云。老氏之师名释迦文。列子云。商太宰嚭问孔子曰。夫子圣人欤。孔子对曰。丘博识强记。非圣人也。又问。三王圣人欤。对曰。三王善用智勇。非圣人也。又问。五帝圣人欤。对曰。五帝善用仁义。亦非丘所知。又问。三皇圣人欤。对曰。三皇善任因时。亦非丘所知。太宰嚭大骇曰。然则孰为圣人。夫子动容有言曰。丘闻西方圣者焉。不治而不乱。不言而自信。不化而自行。荡荡乎民无能名焉。吴书云。吴主孙权问尚书令阚泽曰。孔丘老子得与佛比对以不。阚泽曰。若将孔老二家。比校远方佛法。远则远矣。所以言者。孔老设教。法天制用。不敢违天。诸佛设教。诸天奉行。不敢违佛。以此言之。实非比对明矣。吴主大悦。用阚泽为太子太傅。起世界经云。佛言。我遣二圣往震旦行化。一者老子。是迦叶菩萨。二者孔子。是儒童菩萨。明知自古及今。但有利益于人间者。皆是密化菩萨。惟大士之所明。非常情之所测。遂使寡闻浅识起谤如烟。并是不了本宗。妄生愚执。事老君者。则飞符走印。炼石烧金。施醮祭之腥膻。习神仙之诳诞。入孔门者。志乖淳朴。意尚浮华。骋鹦鹉之狂才。擅蜘蛛之小巧。此皆违背先德。自失本宗。斯人不谤。焉显其深。下士不笑。宁成其道。是以佛法如海。无所不包。至理犹空。何门不入。众哲冥会千圣交归。真俗齐行愚智一照。开俗谛也则劝臣以忠。劝子以孝。劝国以绍。劝家以和。弘善示天堂之乐。惩非显地狱之苦。不惟一字以为褒。岂止五刑而作戒。敷真谛也则是非双泯。能所俱空。收万像为一真。会三乘归圆极。非二谛之所齐。岂百家之所及。
　　问道无不在。真性匪移。有佛无佛性相常住。此即一体三宝。常现世间。何用金檀刻像。竹帛书经。剃发出尘。以为三宝。答上根玄解。何假相施。中下钝机。须凭事发。不睹正相。但染邪宗。秖如此土像教未来。惟兴外道。罔知真伪莫辨灵踪。伏自汉明梦现金身。吴帝瑞彰舍利。尔后国王长者。方知归敬之门。哲士明人。顿晓栖神之地。是知迹能显本。相可通真。因筌得鱼。理事无废。是以木母变色。金像舒光。道藉人弘。物由情感。能生净种。敬假像而开心。不结信缘。遇真仪而不见。是以迷之则本末咸丧。了之则真假俱通。若验斯文奚生取舍。或广兴供养发大志诚。意业功深修因力大。是以贫女献潘淀。而位登支佛。童子进土麨。而福受轮王。
　　问因缘义空。自他无性。涅槃生死。一体无殊。如何行慈广垂摄化。答虽人法本空彼我虚寂。而众生迷如梦所得。都不觉知。菩萨兴悲而示真实。大般若经云。佛告善现。应知有情虽自性空远离众相。而有杂染清净可得。起信论云。虽念诸法自性不生。而复即念因缘和合善恶之业。苦乐等报不失不坏。虽念因缘善恶业报。而亦即念性不可得。是以观缘起。而不住涅槃。了性空而不住生死。
　　问西天九十六种外道。各立修行之门。勤苦兢兢非无善业。云何报尽还入轮回不得解脱。答未达无生正理。惟修生灭有因。起贪着之心。怀希望之意。以苦舍苦从迷积迷。匍匐升沉轮回莫已。蒸砂之喻足可明之。
　　问非惟外道修善不得解脱。依内教修。亦有不得道者何耶。答皆为有我故不得断结。凡作之时皆云我能作。随境所得住着因果。若了二无我理。证解一心不动尘劳。当处解脱。
　　问正作之时。云何了无我。答所作之时从缘而起。以有施为而无主宰。所出音声犹如风铎。随机转动惟似木人。但依业力所为。而无我性可得。四大聚散生灭随缘。乃至六趣受身。亦复如是。实无有人而能来往。华严经云。如机关木人。能出种种声。彼无我非我。业性亦如是。论云。因缘故生天。因缘故堕地狱。若言是我非因缘者。作恶何不生天乃堕地狱耶。我岂爱彼地狱受苦耶。我既作恶而不受乐者。故知善恶感报惟是因缘非是我也。而众生于无我无作之中。妄认我作强为其主。不知是识所为决定无有作者。外道皆称执作悉有神我。若无神我谁为所作。智论破云。心是识相。故自能使身。不待神也。如火性能烧物不假人。唯识论云。诸所执实有我体。为有思虑为无思虑。有思虑应是无常。非一切时有思虑故。无思虑如虚空。不能作业。亦不受果。故所执我理俱不成。由此故知定无实我。但有诸识。无始时来前灭后生。因果相续。由妄熏习似我相现。愚者于中妄执为我。又无我者即是无性。性即是体。体是主质义。凡有一法皆从众缘所成。实无本体。以无体故空。是以众生于性空中执为实有。内则为我所羁。外则为尘所局。所以修行不出心境。及至得果不离所因。升降虽殊常系诸有。互为高下终始轮回。众患所生我为其本。
　　问既万法无体。本来自空。云何复有诸法建立。答秖为空无体性。而从缘生。若有自体即不假缘生。既不从缘生。即万法有其定体。若立定相。即成常过。善恶不可改移。因果遂成错乱。为恶应生天。为善应沉渊。以无因故。作善应无福。作恶应无罪。以无果故。是以万法无体无定。但从缘现。以缘生故无性。诸法皆空。以无性故。缘生诸法建立故。华严经明。菩萨于无自性中。建立一切佛事。是以因空立有。有无自名。从有辨空。空无自体。
　　问现见诸法发生。云何无性。答即生无生。所以无性。若云有生。为复自生。为他生。为共生。为无因生。若云自生。譬如自身。若非父母云何得生。故云此身即父母之遗体。以过去业为内因。托父母体为外缘。内外因缘和合而有。即非自生。或云他生者。若无宿业自因。终不托胎。皆从自业而有。譬如外具水土若无种子决定不生。若共生者。因假缘成。何有自体之用。缘从因起。而无外助之能。因缘各无。和合岂有。如一砂无油。和众砂而非有。一盲不见。聚群盲而岂观。若无因生者。即石女生儿。龟毛作拂。有因尚无。无因岂有。又从有因而立无因。有因既无。无因亦绝。但了自他两句无生。则四句皆破。既无自他。将谁作和合及以无因。有四句自然宴寂。是知无生之生。幻相宛尔。生之无生。真性湛然。故金刚三昧经云。因缘所生义。是义灭非生。灭诸生灭义。是义生非灭。
　　问既一切诸法。无性无生。云何众生执着境缘。而受实报。答秖为不了无性。迷为实有。所以受其实报。如达其性空。即不生贪着。既不耽着。任运施为不住其因。终不受果。故经云。心生种种法生。又云。一切惟心造。若心不起。外境常虚。了境性空。其心自寂。妄心既寂。幻相何生。心境俱冥。自然合道。华严经云。眼耳鼻舌身。心意诸情根。一切空无性。妄心分别有。又云。世间一切法。但以心为主。随解取众相。颠倒不如实。
　　问既受实报。云何言一切空。答分明云。众生自妄认为实。其性常空。虽受苦乐厌爱情生。人法俱空一无所得。犹如梦见好恶欣戚盈怀。及至觉来豁然无事。觉来非有。梦里非无。既习颠倒之因。不无虚妄之果。
　　问妄心幻境。为复本无。从今日无。答心境本无。
　　问既是本无。众生云何不得解脱。答本来无缚。云何称解。秖为不达本无。妄生今有。从无始际熏习之力。不觉不知随业而转。虽在业拘性常清净。
　　问如何得究竟清净。答此有二义。一者了其本无。得自性清净。二者净其妄染。得离垢清净。本性既净妄念不生。二障双消三轮廓彻。契本冥源种现俱寂。
　　问佛道遐昌凡圣同禀。何乃兴替不定。而有堕坏者乎。答夫万物有迁。三宝常住。寂然不动。感通而化。非初诞于王宫。不长逝于双树。若众生福薄。则佛事冰消。若国土缘深。则梵刹云耸。在人自生得丧。非法而有盛衰。故法华经云。众生见劫尽。大火所烧时。我此土安隐。天人常充满。
　　问既赞众善。报应非虚。云何有勤苦求者。全无克证。答修善之人。自有冥显二益。法华玄义四句料简。一冥机冥应。若过去善修三业。现在未运身口。藉往善力。此名为冥机。虽不见灵应。而密为法身所益。不见不闻非觉非知。是名冥益。应身应是显应。法身应是冥应。二冥机显益。过去植善而冥机已成。便得值佛闻法。现前获利。是为显益。如佛初出世最初得度之人。现在何曾修行。诸佛照其宿机。自往度之。三显机显益。现在身口精勤不懈。而能感降道场礼忏。能感灵瑞。四显机冥益。如人虽一世勤苦现善浓积。而不显感。冥有其利。若解四意。一切低头举手。福不虚弃。终日无感。终日无悔矣。
