<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释曰。此显二十随烦恼也。唯是烦恼分位差别。等流性故名随烦恼。此二十种类别有三。谓忿等十各别起故名小随烦恼。无惭等二遍不善故名中随烦恼。桌举等八遍染心故名大随烦恼　云何为忿。依对现前不饶益境愤发为性。能障不忿执杖为业。谓怀忿者多发暴恶身表业故　云何为恨。由忿为先怀恶不舍结怨为性。能障不恨热恼为业。谓结恨者不能含忍恒热恼故　云何为覆。于自作罪恐失利誉隐藏为性。能障不覆悔恼为业。谓覆罪者后必悔恼。在因在果不安隐故　云何为恼。忿恨为先追触暴热佷戾为性。能障不恼蛆螫为业。谓追往恶触现违缘心便佷戾。多发嚣暴凶鄙粗言蛆螫他故　云何为嫉。殉自名利不耐他荣妒忌为性。能障不嫉忧戚为业。谓嫉妒者闻见他荣深怀忧戚不安隐故　云何为悭。耽著财法不能惠舍。秘吝为性。能障不悭鄙畜为业。谓悭吝者心多鄙。涩畜积财法不能舍故　云何为诳。为获利誉矫现有位诡诈为性。能障不诳邪命为业。谓矫诳者心怀异谋多现不实邪命事故　云何为谄。为罔他故曲须时宜矫设方便。为取他意或藏己失。不任师友正教诲故　云何为害。于诸有情心无悲愍损恼为性。能障不害逼恼为业。谓有害者逼恼他故。云何为憍。于自盛事深生染著醉傲为性。能障不憍染依为业。谓憍醉者生长一切杂染法故　云何无惭。不顾自法轻拒贤善为性。能障碍惭生长恶行为业。谓于自法无所顾者轻拒贤善不耻过恶。障惭生长诸恶行故　云何无愧。不顾世间崇重暴恶为性。能障碍愧生长恶行为业。谓于世间无所顾者崇重暴恶不耻过罪。障愧生长诸恶行故。通别等相百法疏明　云何掉举。令心于境不寂静为性。能障行舍奢摩他为业。谓由掉举自性嚣动。令俱生法不寂静故　云何惛沈。令心于境无堪任为性。能障轻安毗钵舍那为业。谓由惛沈自性瞢重。令俱生法无堪任故　云何不信。于实德能不忍乐欲心秽为性。能障净信惰依为业。谓不信者多懈怠故。于实德能不忍乐欲。及于余事邪忍乐欲。是此因果。非此自性　云何懈怠。于善恶品修断事中懒惰为性。能障精进增染为业。谓懈怠者滋长染故。于诸染事而策勤者亦名懈怠。退善法故。于无记事而策勤者于诸善恶无进退故。是欲胜解。非别自性　云何放逸。于染净品不能防修纵荡为性。障不放逸增恶损善所依为业。谓由懈怠及贪嗔痴于染净品不能防修。总名放逸。无别自性　云何失念。谓于所缘不能明记为性。能障正念散乱所依为业。谓失念者心散乱故。痴令念失故名失念。故以痴念而为自性　云何散乱。于诸所缘令心流荡为性。能障正念恶慧所依为业。谓由散乱自性躁动令俱生法皆流荡故。掉举易解。散乱易缘。差别之义如百法疏　云何不正知。于所观境谬解为性。能障正知毁犯为业。谓不正知者多所毁犯故。知即是慧。谓由痴故令知不正名不正知。故以痴慧合为自性。与并及言显随烦恼非唯二十。杂事等说贪等多种随烦恼故。随烦恼名亦摄烦恼。是前烦恼等流性故。烦恼同类余染污法但名随烦恼。非烦恼摄故。唯说二十随烦恼者。谓非烦恼。唯染粗故。此余染法或此分位或此等流。皆此所摄。随其类别如理应知。此唯染故非第八俱。第七识中唯有大八。第六意识容有一切。小十粗猛五识中无。中大相通五识容有。诸门分别百法疏明。更有余义。非要不述。己说二十随烦恼相。不定有四其相云何。颂曰。
　　不定谓悔眠　　寻伺二各二

　　释曰。此显第六不定位相。文中三节。言不定者举不定名。谓悔眠等举不定相。二各二者显不定义。悔眠寻伺于善染等皆不定故。非如触等定遍心故。非如欲等定遍地故。立不定故　悔谓恶作。恶所作业追悔为性。障止为业。此即于果假立因名。先恶所作业后方追悔故。悔先不作亦恶作摄。如追悔言。我先不作如是事业。是我恶作　眠谓睡眠。令不自在昧略为性。障观为业。谓睡眠者身不自在心极闇劣。一门转故。昧简在定。略别寤时。令显睡眠非无体用。有无心位假立此名。如余盖缠。心相应故　寻谓寻求。令心匆遽于意言境粗转为性　伺谓伺察。令心匆遽于意言境细转为性。此二俱以安不安住身心分位所依为性。并用思慧一分为体。于意言境不深推度。及深推度义类别故。若离思慧寻伺二种体类差别不可得故　二各二者显二种二。一谓悔眠。二谓寻伺。此二二种种类各别故。一二言显二二种。此二各二。谓染不染。非如善染各唯一故。或唯简染故说此言。有亦说为随烦恼故。为显不定义说二各二言。故置此言。深为有用。四皆不与第七第八俱。与第六识可容俱起。非是五识相应法故。余门分别如广论明。取要而言如百法疏。如是六位诸心所法。为离心体有别自性。为即是心分位差别。若离心体有别自性。如何圣教说唯有识。庄严论颂复云何通　许心似二现。如是似贪等。或似于信等。无别染善法　若即是心分位差别。如何圣教说心相应。他性相应非自性故。又如何说心与心所俱时而起。如日与光。瑜伽论颂复云何通　五种性不成。分位差过失。因缘无别故。与圣教相违　应说离心有别心所。以心胜故说唯识等。心所依心。势力主故。说似彼现。非即彼心。又识心言亦摄心所。恒相应故。唯识等言及现似彼皆无有失。此依世俗。若依胜义。心与心所非即非离。诸识相望应知亦然。是谓大乘真俗妙理。第三能变九颂七门摄为三段。前求已辨六门二义。次下第三现起分位。论生起云。已说六识心所相应。云何应知现起分位。颂曰。
　　依止根本识　　五识随缘现
　　或俱或不俱　　如涛波依水
　　意识常现起　　除生无想天
　　及无心二定　　睡眠与闷绝

　　释曰。颂有两节。初句总标六依本识。七句别显六识现起。根本识者阿陀那识。染净诸识生根本故。言依止者谓前六识。以根本识为共亲依。言五识者谓前五识。种类相似故总说之　随缘现言显非常起。缘谓作意根境等缘。谓五识身内依本识。外随作意五根境等众缘和合方得现前。由此或俱或不俱起。外缘合者有顿渐故。如水涛波随缘多少。此等法喻广说如经。由五转识行相粗动。所藉众缘时多不具。故起时少不起时多。第六意识虽亦粗动。而所藉缘无时不具。由违缘故有时不起。第七八识行相微细。所藉众缘一切时有。故无缘碍令总不行。又五识身不能思虑。唯外门转起藉多缘故断时多现行时少。第六意识自能思量。内外门转不藉多缘。唯除五位常能现起。故断时少现起时多。由斯不说此随缘现。五位者何。生无想等。无想天者。谓修彼定厌粗想力。生彼天中违不恒行心及心所。想灭为简名无想天。故六转识除其初生及命终位中间皆断。彼天唯在第四静虑。下想粗动难可断故。上无无想异熟处故。即能引发无想定思能感彼天异熟果故。及无心二定者。谓无想灭尽定。俱无六识故名无心。无想定者。谓有异生伏遍净贪未伏上染。由出离想作意为先。令不恒行心心所灭。想灭为简立无想名。令身安和故亦名定。此定唯属第四静虑。又唯是善彼所引故。要于欲界先修习已。后生色界能引现前。此由厌想欣彼果入故唯有漏。非圣所起。灭尽定者。谓有无学。或有学圣。已伏惑离无所有贪上贪不定。由止息想作意为先。令不恒行恒行染污心心所灭。立灭尽名。令身安和故亦名定。由偏厌受想。亦名灭彼定。此定初修必有顶游观无漏为加行入。次第定中最居后故。虽属有顶而是无漏。若谓此定已得自在。余地心后亦得现前。虽属道谛而是非学非无学摄。似涅槃故。此定初起唯在人中。佛及弟子说力起故。人中慧解极猛利故。后上二界亦得现前。于意成天起此定故。要断三界见所断惑方起此定。异生不能伏灭有顶心心所故。此定微妙要证二空。随应后得所引起故。若修所断烦恼之中。断下四地余伏惑断。然后方能初起此定。变异受俱烦恼种子障定强故。彼随所应生上五地皆得后起。若谓菩萨先二乘位已得灭定后回心者。一切位中能起此定。或有乃至七地满心。方能永断一切烦恼。或从初地即能永伏一切烦恼。如阿罗汉。彼十地中皆起此定。无心睡眠与闷绝者。谓有极重睡眠闷绝。令前六识皆不现行。其无心字流至此。故简彼有心睡眠闷绝。以轻睡等亦有心故。疲极等缘所引身位违前六识故名极重睡眠。此睡眠时虽无彼体。而由彼似彼故假说彼名。风热等缘所引身位亦违六识。故名极重闷绝。除斯五位意识恒起。正死生时亦无六识。何故但说五位不行。应说死生即闷绝摄。彼是最极闷绝位故。说及与言显五无杂。此显识断已后时依本识中自种还起。由此不说入无余依。此五位中异生有四。除在灭定。圣说后三。于中如来自在菩萨唯得有一。无睡眠故。是故八识一切有情心与末那二恒俱转。若起第六则三俱转。余随缘合起一至五。则四俱转乃至八俱。诸根境等和合力齐。识前后生不应理故。是谓说此识俱转义。虽多识俱转。唯立一有情。所依异熟识唯有一体故。多识俱转何不相应。非同境故。设同境者。彼此所依体数异故。如五根识互不相应。八识自性不可言定一。行相所依缘相应异故。又一灭时余不灭故。亦非定异。经说八识如水波等无差别故。定异应非因果性故。如是所说识差别相。依理世俗。非真胜义。真胜义中心言绝故。前十四颂已广分别三能变义。释前略标。此能变唯三。谓异熟思量了别境识意。次有一颂显唯识义。即释略中彼依识所变义。论中生起此一颂云。已广分别三能变相为自所变二分所依。云何应知依识所变假说我法非别实有。由斯一切唯有识耶颂曰。
　　是诸识转变　　分别所分别
　　由此彼皆无　　故一切唯识

