<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(音坑虚也)。

　　阱

　　(音静坑也陷也)。

　　箧

　　(音怯箱〡也)。

　　贮

　　(音主藏也积也福也)。

　　笈

　　(三音及杰泣草名乌头也)。

　　　

　　(音牒细毛布也)。

　　线

　　(音仙去声〡缕也)。

　　矛

　　(音牟戈〡长丈二也)。

　　锯

　　(音句解截也)。

　　斧

　　(音府刀〡也)。

　　翳

　　(音意华盖也障也)。

　　钳

　　(音干〡重二斤也)。

　　镊

　　(音聂〡子也)。

　　匮

　　(音贵匣也乏也)。

　　乏

　　(音伐物乏少也)。

　　　

　　(音绢绾也挂取也)。

　　索

　　(桑入声绳〡也)。

　　钩

　　(音沟曲也)。

　　饵

　　(音耳米饼也食也)。

　　渊

　　(乌玄切深也水出不流也)。

　　歇

　　(音蝎息也散也)。

　　市

　　(音是交易处也)。

　　贸

　　(音茂交易也市卖也)。

　　愈

　　(音于胜也)。

　　映

　　(音印隐也明也)。

　　蔽

　　(音闭隐也暗也)。

　　臭

　　(音臭也气〡也)。

　　秽

　　(音卫不净也)。

　　铢

　　(音殊二十四〡为一两也)。

　　薝

　　(二音沾胆〡棘也草也)。

　　卜

　　(朋入声萝〡也)。

　　岛

　　(音倒海中有山也)。

　　椰

　　(音耶〡子木名叶背名也)。

　　膏

　　(音高杳也液也泽也)。

　　儿

　　(音而婴〡也)。

　　筋

　　(音斤〡骨也)。

　　弦

　　(音贤入音之丝也)。

　　卵

　　(鸾上声无乳〡生也)。

　　　

　　(音壳鸟卵也)。

　　劲

　　(音敬捷也直也近也)。

　　揵

　　(音绝劲也疾也)。

　　铦

　　(音仙〡利也)。

　　疮

　　(音窗〡痍也)。

　　疱

　　(音炮疮〡也)。

　　制

　　(音智法度也截断也)。

　　射

　　(音赦〡弓也)。

　　猫

　　(音苗捕鼠兽也)。

　　狸

　　(音离〡似猫也)。

　　才

　　(音才近也)。

　　窜

　　(▆去声逃也藏匿也)。

　　匿

　　(宁入声藏也隐也)。

　　磁

　　(音慈〡石可引针也)。

　　吸

　　(音翕其舌〡引也)。

　　噬

　　(音世啮〡也)。

　　缮

　　(音善补也持也善也)。

　　龄

　　(音灵年〡也)。

　　汁

　　(音执　液也)。

　　楔

　　(音屑木〡也)。

　　繁

　　(音凡多也)。

　　亏

　　(音魁缺也)。

　　渗

　　(色印切又音济〡漉也)。

　　湿

　　(音湿水沾也)。

　　华严经卷第七十九

　　诣

　　(倪去声至也往也)。

　　弹

　　(二音但坛射也紏也)。

　　指

　　(音止手〡也示也)。

　　博

　　(音剥广也大也通也)。

　　牕

　　(音窗通孔也〡牖也)。

　　牖

　　(音酉窗〡也)。

　　阶

　　(音皆〡梯也)。

　　陛

　　(音避〡阶陛也)。

　　栏

　　(音蓝阶际木〡也)。

　　楯

　　(二音旬顺槛也栏也)。

　　炉

　　(音卢香〡也)。

　　屑

　　(音雪碎也)。

　　逸

　　(音一纵也遇也)。

　　醉

　　(音最乱也)。

　　慠

　　(音傲慢也)。

　　诞

　　(音但降〡生日也)。

　　乳

　　(音汝〡汁餔子也)。

　　糜

　　(音迷粥也)。

　　铃

　　(音零似钟而小也)。

　　铎

　　(唐入声大铃也)。

　　畅

　　(音唱通达也)。

　　蠡

　　(音罗瓠瓢也)。

　　柔

　　(耳由切顺也安也)。

　　软

　　(音耎柔也)。

　　虹

　　(二音红降白〡弥天气也)。

　　霓

　　(音倪似蝉而小也)。

　　挂

　　(音卦悬〡也)。

　　肘

　　(周上声臂也节也)。

　　肤

　　(音夫皮〡也)。

　　疗

　　(音料治病也)。

　　寝

　　(亲上声卧室也)。

　　终

　　(音终尽也)。

　　叫

　　(音教呼也)。

　　镬

　　(黄入声鼎〡也)。

　　汤

　　(倘平声热水也)。

　　霈

　　(音沛大雨也)。

　　霔

　　(音注霖〡也)。

　　迁

　　(音迁移也去下之高也)。

　　浣

　　(音换洗衣也)。

　　濯

　　(音浊洗〡也)。

　　族

　　(音俗宗〡也)。

　　欺

　　(音溪〡妄也)。

　　诳

　　(光去声惑也欺也)。

　　拘

　　(音居拏也)。

　　吒

　　(音咤〡怒也)。

　　遣

　　(牵去声送去也)。

　　疲

　　(音皮劳也乏也)。

　　猒

　　(演去声伏也)。

　　华严经卷第八十

　　按

　　(音案止也)。

　　违

　　(音韦背也)。

　　逆

　　(迎入声不顺也乱也)。

　　遮

　　(者平声掩断也隐也)。

　　递

　　(音弟相也)。

　　逐

　　(音轴追也从也)。

　　测

　　(则入声度也广也)。

　　熏

　　(音薰火气盛貌也)。

　　树

　　(音竖木总名也)。

　　既

　　(音计已也尽也)。

　　瞋

　　(音嗔怒也张目也)。

　　懒

　　(音览惰也)。

　　堕

　　(音惰落也)。

　　靡

　　(音美好也美色也)。

　　欣

　　(音兴喜也)。

　　送

　　(音宋追也远〡也)。

　　暂

　　(立暂不久也)。

　　熟

　　(音孰成也)。

　　倍

　　(音贝一生两也)。

　　御

　　(音遇进理也侍也)。

　　昙

　　(音坛云布也)。

　　滴

　　(音的水〡也)。

　　俨

　　(严上声敬也昂也头也)。

　　閦

　　(音浊众也阿閦佛名也)。

　　翳

　　(音意障也隐也)。

　　导

　　(音道引也)。

　　堪

　　(音看〡任也胜也)。

　　嫔

　　(音兵妃也)。

　　弃

　　(音器捐〡也)。

　　发

　　(音法头〡也)。

　　臾

　　(音子善也须臾速也)。

　　摇

　　(音瑶动也)。

　　惊

　　(音今非也)。

　　恚

　　(音胃怒恨也)。

　　痴

　　(音痴不慧也愚也)。

　　忿

　　(音奋怒恨也)。

　　悭

　　(音牵〡吝也)。

　　嫉

　　(音疾忌也妒也)。

　　憍

　　(音交怜也咨也)。

　　谄

　　(音阐〡谀也)。

　　剃

　　(音替　发也)。

　　羸

　　(音雷瘦也)。

　　瘦

　　(音　损也)。

　　瓶

　　(音平盛水器也)。

　　吐

　　(音土口〡也)。

　　饱

　　(音宝食多也)。

　　摧

　　(音崔退也)。

　　咎

　　(音臼愆也相违也)。

　　讽

　　(音奉〡诵也)。

　　咏

　　(二音永用长言歌也)。

　　戴

　　(音大奉也在首也)。

　　冠

　　(二音官贯韬发也)。

　　荫

　　(音印草〡地也)。

　　警

　　(音景戒也敕也)。

　　讼

　　(音诵争〡也)。

　　弼

　　(贫入声左辅右〡也)。

　　辅

　　(音父相也助也)。

　　政

　　(音正改正也取也)。

　　粟

　　(音宿天雨〡也米也)。

　　散

　　(三去声分离也布也)。

　　觐

　　(音禁视也见也)。

　　沾

　　(音沾〡湿也)。

　　涤

　　(音狄净也)。

　　炎

　　(音言热也火光上也)。

　　匹

　　(音疋合也配也二也)。

　　华严经卷第八十一

　　俱

　　(音居皆也备具也)。

　　[月丘]

　　(音支胼〡也)。

　　剥

　　(音搏削也)。

　　纸

　　(音止薄也)。

　　析

　　(音昔分也)。

　　笔

　　(音必书成字画也)。

　　刺

　　(音次针〡也)。

　　墨

　　(音默黑也)。

　　积

　　(音迹聚也)。

　　卉

　　(音慧草总名也)。

　　碛

　　(音士砂也)。

　　啖

　　(音啖〡食也)。

　　沉

　　(音成没也)。

　　溺

　　(宁入声没也)。

　　揵

　　(二音悭干举也难也)。

　　大方广佛华严经直音终

　　大般涅槃经会韵直音

　　涅槃经卷第一

　　啼

　　(音提泣也)。

　　拍

　　(音粕抚也打也)。

　　颤

　　(音战四肢〡动也)。

　　栗

　　(音力战〡濯也谨也)。

　　涕

　　(音剃〡泪也)。

　　泣

　　(钦入声出泪也)。

　　哽

　　(音耿〡咽也)。

　　噎

　　(音谒中心如〡不能息也)。

　　裁

　　(音才断也〡衣也)。

　　抑

　　(音一按也屈也逼也)。

　　掉

　　(音吊振也摇动也)。

　　嚼

　　(樵入声噬〡也)。

　　漱

　　(音瘦〡口也)。

　　澡

　　(音早〡手也治也)。

　　阶

　　(音皆〡级也等差也)。

　　既

　　(音计已也尽也)。

　　郁

　　(音蔚草香也)。

　　胶

　　(音交皮煎粘者也)。

　　缯

　　(二音情曾〡帛也)。

　　彩

　　(音采五〡也)。

　　辕

　　(音袁车〡也)。

　　　

　　(二音隔厄车轭也)。

　　槅

　　(二音隔厄车〡也)。

　　厕

　　(初吏切音次间也次也)。

　　填

　　(音田塞也满也)。

　　驷

　　(音四〡马一乘也)。

　　骏

　　(音俊美马也)。

　　歌

　　(音各咏声也)。

