<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(音主盛也福也居也)。

　　革

　　(音格兽皮也)。

　　屣

　　(二音史使蹑履也)。

　　倡

　　(音昌导引先也)。

　　摴

　　(音出〡蒱戏也)。

　　蒱

　　(音蒲摴〡戏也)。

　　棋

　　(音其围〡也舜造也)。

　　滋

　　(音资莳也多也)。

　　蔓

　　(音漫瓜〡也)。

　　椎

　　(音垂木〡也)。

　　淤

　　(音污水中污泥也)。

　　遗

　　(二音移惟赠也加也)。

　　迸

　　(音柄〡散也)。

　　糩

　　(音桂粗糠也)。

　　迫

　　(音百促也)。

　　迮

　　(音窄起也迫〡也)。

　　雹

　　(音炮雨水也)。

　　祠

　　(音辞祀也)。

　　珰

　　(音当耳珠也)。

　　捔

　　(音角椅〡也)。

　　锵

　　(音枪声也)。

　　浣

　　(音换濯衣垢也)。

　　濯

　　(音浊浣〡也)。

　　缝

　　(音逢针〡衣也)。

　　博

　　(邦入声广大也通也)。

　　奕

　　(音亦传〡也)。

　　蒙

　　(音种山顶也太社也)。

　　疫

　　(音役病也疠鬼也)。

　　涅槃经卷第五

　　俯

　　(音府低头也)。

　　翳

　　(音意隐也)。

　　拯

　　(音整救也助也)。

　　耻

　　(音耻惭〡也)。

　　鄙

　　(音比边〡也)。

　　豉

　　(音时盐〡也)。

　　缩

　　(音朔退也止也)。

　　疮

　　(音窗〡痍也)。

　　疣

　　(音尤病结〡也)。

　　暖

　　(音暖温和也)。

　　迁

　　(音千徙也移也)。

　　皱

　　(▆去声皮〡起纹也)。

　　役

　　(音亦使〡也令也)。

　　　

　　(音思瓮器破也)。

　　　

　　(音俾〡麻也)。

　　曝

　　(音报日〡干也)。

　　爆

　　(音报火裂破也落也)。

　　涉

　　(船入声历也)。

　　携

　　(音移持也提也)。

　　癞

　　(音赖疥也)。

　　痈

　　(音雍〡疖也)。

　　疽

　　(二音沮蛆痈也)。

　　愈

　　(音于〡出也)。

　　馔

　　(音撰饭食也)。

　　糜

　　(音眉粥也)。

　　泛

　　(音泛浮貌也)。

　　涨

　　(音帐水大也)。

　　阱

　　(音静坑〡也)。

　　阃

　　(坤上声内室也)。

　　涛

　　(音陶大波也)。

　　跳

　　(二音粜调行跃也)。

　　瘥

　　(差去声病痊好也)。

　　鹊

　　(抢入声鸟知太岁也)。

　　谷

　　(音谷五〡也)。

　　　

　　(音自草名也)。

　　涅槃经卷第六

　　担

　　(音丹负也力也)。

　　逾

　　(音于〡越也)。

　　检

　　(音简〡校也)。

　　胁

　　(音协胸〡也)。

　　禀

　　(音饼赐也与也取也)。

　　槊

　　(音朔矛长丈八也)。

　　钩

　　(音勾铁曲也)。

　　罥

　　(音绢网张兽也)。

　　索

　　(音色桑入声绳也求也)。

　　　

　　(音豆〡竞也)。

　　战

　　(音占去声恐惧也)。

　　胆

　　(音胆肝〡也)。

　　诈

　　(音乍〡伪也)。

　　娆

　　(音绕扰戏也乱也)。

　　妒

　　(音都去声色也忌也)。

　　▆

　　(音闭怒也急性也)。

　　嘘

　　(虚去声吹〡也)。

　　翅

　　(音施鸟羽也)。

　　粟

　　(音夙禾子也)。

　　稗

　　(音▆禾中稊〡也)。

　　粳

　　(音更不粘稻也)。

　　粮

　　(音良食也)。

　　誉

　　(二音预今称美也)。

　　熙

　　(音希和也广也)。

　　式

　　(音火法也用也)。

　　拒

　　(音巨违也)。

　　粗

　　(音粗大也)。

　　涩

　　(音色不滑也)。

　　弊

　　(音闭困也恶也)。

　　竞

　　(音敬高也争也强也)。

　　暴

　　(音报侵也〡急也)。

　　虐

　　(音疟残害也)。

　　仇

　　(音酬对也)。

　　隙

　　(音隙嫌恨也怨也)。

　　折

　　(音舌断也)。

　　翼

　　(音亦羽〡也)。

　　阶

　　(音皆〡级也)。

　　稊

　　(音提枯杨生〡秀也)。

　　▆

　　(音▆出壤也)。

　　储

　　(音除▆▆也待也)。

　　稚

　　(音治幼小也)。

　　绍

　　(音邵〡继也)。

　　继

　　(音计续也绍〡也)。

　　篡

　　(参去声夺也逆也)。

　　叛

　　(音伴乱逆也)。

　　逻

　　(罗上声游▆▆〡也)。

　　鼓

　　(音古击也)。

　　爵

　　(音雀封也禄也)。

　　赏

　　(商上声赐也)。

　　躄

　　(平入声〡倒也)。

　　醒

　　(音惺醉除也)。

　　寤

　　(音悟觉〡也)。

　　驱

　　(音祛逐遣也随后也)。

　　觅

　　(音蜜寻也求也视也)。

　　　

　　(音兵相排斥也)。

　　缓

　　(音宛〡舒也迟〡也)。

　　堤

　　(二音提的〡塘也)。

　　塘

　　(音堂坡〡也)。

　　淋

　　(音林水浇也沃也)。

　　稻

　　(音道稌也谷也)。

　　谷

　　(音谷五〡也)。

　　耘

　　(音云除田间秽也)。

　　　

　　(音酉分别也各异也)。

　　才

　　(二音才在仅也暂也)。

　　炫

　　(音县行且卖也)。

　　并

　　(音病兼也合也)。

　　羸

　　(音雷瘦也)。

　　绮

　　(音起缯也)。

　　奸

　　(音间私也诈也)。

　　　

　　(音臾谄〡也)。

　　谄

　　(音阐〡谀也)。

　　贩

　　(番去声买贱卖贵也)。

　　贮

　　(音主居也盛也)。

　　耕

　　(音庚〡种也)。

　　笃

　　(冬入声厚也)。

　　涅槃经卷第七

　　娉

　　(匹去声美好也)。

　　釜

　　(音府始造〡也)。

　　鍑

　　(音福似釜而大也)。

　　羖

　　(音古〡▆羊也)。

　　羝

　　(音低雄羊也)。

　　舂

　　(音冲捣也)。

　　伪

　　(危去声假也欺诈也)。

　　愦

　　(音会心乱也)。

　　闹

　　(绕去声不静也扰也)。

　　嗜

　　(音是〡欲也)。

　　压

　　(音鸭坏也塞补也)。

　　捉

　　(音卓〡持也)。

　　屣

　　(二音史使履蹑也)。

　　箱

　　(音相竹器也十笼也)。

　　箧

　　(音怯箱〡也)。

　　蓏

　　(音鲁果〡也)。

　　酤

　　(音孤〡漂也)。

　　　

　　(音豆争也)。

　　　

　　(音析分也)。

　　勿

　　(音物非也无也)。

　　裳

　　(音常上衣下〡也)。

　　咎

　　(音旧过也相违也)。

　　突

　　(屯入声触也欺也)。

　　庠

　　(音祥序也礼也)。

　　缕

　　(音吕丝〡也)。

　　辄

　　(音舌专〡也)。

　　朽

　　(休上声腐也)。

　　嗅

　　(休去声鼻取气也)。

　　臭

　　(音臭恶气〡也)。

　　秽

　　(音卫恶不净也)。

　　翘

　　(音乔举也县也)。

　　渊

　　(音冤水停深不流也)。

　　岩

　　(音言山崖也)。

　　蓄

　　(音触冬聚美菜也)。

　　黠

　　(音瑕〡慧也)。

　　筋

　　(音京〡骨也)。

　　掘

　　(拳入声穿也〡地也)。

　　蔽

　　(音闭塞也)。

　　乏

　　(音伐少也不供也)。

　　捔

　　(音角掎〡也)。

　　扑

　　(音仆挑拭也)。

　　抵

　　(音底角触也)。

　　额

　　(音额〡鄂也)。

　　肤

　　(音夫皮〡也)。

　　聋

　　(音龙耳不听也)。

　　盲

　　(音萌目不明也)。

　　喑

　　(音音哑不能言也)。

　　哑

　　(音哑喑不能言也)。

　　躄

　　(音辟跛不能行也)。

　　癃

　　(音隆罢病也)。

　　跛

　　(波上声足衣短也)。

　　筒

　　(音同竹〡也)。

　　殁

　　(音没死也终也)。

　　酢

　　(音醋酸也)。

　　咸

　　(音咸不淡也)。

　　甜

　　(音田甘也)。

　　钁

　　(音菊斫也)。

　　斸

　　(音烛斫也)。

　　斫

　　(音卓削也)。

　　撤

　　(音彻〡去也)。

　　涅槃经卷第八

　　夭

　　(妖上声少丧也屈也)。

　　妊

　　(音刃身怀〡也)。

　　霸

　　(巴去声国强也权也)。

　　梯

　　(音剔木阶也)。

　　隥

　　(登去声梯也)。

　　坏

　　(配平声瓦未烧也)。

　　腻

　　(音尼去声肥〡也)。

　　酵

　　(音教酒〡也)。

　　暖

　　(音暖温也火气也)。

　　咸

　　(音咸不淡也)。

　　篦

　　(二音皮卑叙〡也)。

　　抉

　　(音决〡出也纵也)。

　　膜

　　(音莫肉〡也)。

　　仿

　　(音访〡彿也)。

　　彿

　　(二音费弗仿也)。

　　醉

　　(音最乱也)。

　　涉

　　(音设徒行渡水也)。

　　[朦-卄+((並-(前-刖))-一)]

　　(音蒙〡胧也)。

　　胧

　　(音龙朦〡也)。

　　逼

　　(音必迫〡)。

　　鹤

　　(音岳水鸟也)。

　　舶

　　(音泊大船也)。

　　橹

　　(音鲁城上楼也)。

　　懦

