<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(音容均也)。

　　腨

　　(市软切〡肠也腓肠也)。

　　跣

　　(音鲜足〡足也)。

　　肘

　　(周上声臂〡也)。

　　颊

　　(音结面两旁也)。

　　懊

　　(音奥〡悔也)。

　　渎

　　(音独沟〡也)。

　　苞

　　(音包丛生也)。

　　觜

　　(追上声啄也)。

　　毂

　　(音谷车〡也)。

　　皓

　　(音号光明也日出也)。

　　犊

　　(音独牛〡也)。

　　溉

　　(二音盖计灌也覆也)。

　　喂

　　(音位饥也〡饭也)。

　　　

　　(音朱猪子也)。

　　豚

　　(音屯豕子也)。

　　魁

　　(音奎师也)。

　　脍

　　(音会细切肉也)。

　　赍

　　(音沮持送也)。

　　搜

　　(音叟〡动也)。

　　坻

　　(音池小渚也)。

　　酬

　　(音酬周也报也财货也)。

　　庠

　　(音祥〡序也)。

　　涅槃经卷第三十

　　遽

　　(音巨战剽也急疾也)。

　　祠

　　(音辞〡祭也)。

　　骏

　　(音俊马之美称也)。

　　铸

　　(音注镕〡也)。

　　填

　　(音田塞满也)。

　　雕

　　(音凋〡刻也)。

　　镂

　　(音涌雕〡书也)。

　　粟

　　(音胥〡举也)。

　　圊

　　(音青厕也〡圂也)。

　　厕

　　(音次圊也人杂其上也)。

　　备

　　(音被〡具也)。

　　捔

　　(音角掎〡也)。

　　构

　　(音垢〡擩也牵也)。

　　验

　　(言去声证也)。

　　寝

　　(音请卧也)。

　　懒

　　(音览〡堕也)。

　　惰

　　(音堕懒〡也)。

　　鸯

　　(音央匹鸟也)。

　　怏

　　(音央上声不服也)。

　　殡

　　(音兵殓也)。

　　殓

　　(音炼入棺也)。

　　剂

　　(齐去声分〡也)。

　　泻

　　(音写〡水也)。

　　涅槃经卷第三十一

　　驷

　　(音四四马一乘也)。

　　烬

　　(二音进信烛余也)。

　　刈

　　(音艺获也取也刹也)。

　　菅

　　(音间草名也茅属也)。

　　铠

　　(音凯中也)。

　　[南-十+(木-(企-止)+(口(舉-與)))]

　　(音戈器也上釜也)。

　　挠

　　(音绕搅也)。

　　啮

　　(音咬妍入声啮也噬也)。

　　螫

　　(音失虫行毒也)。

　　蹙

　　(音七忧也惧也)。

　　嘲

　　(音早言相戏也)。

　　钏

　　(音串金〡也)。

　　脓

　　(音农痈疽肿血也)。

　　屎

　　(音始粪也)。

　　尿

　　(鸟去声小便也)。

　　洟

　　(一音夷剃鼻液也)。

　　涶

　　(音唾〡液也)。

　　鉾

　　(音牟剑端也)。

　　槊

　　(音朔矛长丈八也)。

　　　

　　(强去声弶取兽也)。

　　盲

　　(音萌目不明也)。

　　瞽

　　(音古无目也)。

　　劓

　　(音义割鼻肉也)。

　　刖

　　(▆入声绝也断足也)。

　　辐

　　(音福车〡也)。

　　轴

　　(音逐车〡也)。

　　脆

　　(音翠断也)。

　　箧

　　(音怯筒也箱〡也)。

　　坯

　　(普梅切瓦未烧成也)。

　　　

　　(音堆打也扑物也)。

　　涅槃经卷第三十二

　　梯

　　(音剃木〡也)。

　　隥

　　(灯去声梯也)。

　　躁

　　(音造动也)。

　　骋

　　(音逞驰〡走也)。

　　耽

　　(音丹乐也)。

　　钩

　　(音勾铁曲也)。

　　　

　　(音戎毳饰也〡罽也)。

　　纴

　　(音任机之缕也)。

　　猪

　　(音朱豕子也)。

　　蝇

　　(音盈青〡虫也)。

　　粘

　　(音年黏麹也)。

　　疵

　　(音资毁也病也)。

　　　

　　(音牒细毛布也)。

　　頞

　　(安入声鼻茎也)。

　　罐

　　(音贯引汲水器也)。

　　绠

　　(庚上声井索也)。

　　藿

　　(音霍香草也)。

　　菔

　　(音伏芦〡江东呼松菜也)。

　　瓮

　　(翁上声大罂也)。

　　鎞

　　(二音必匹〡钗也)。

　　皱

　　(▆去声皮〡也)。

　　瓠

　　(二音户弧琴不鸣也)。

　　肋

　　(二音斤勒胁骨也)。

　　偃

　　(烟去声〡仰地烟也)。

　　剜

　　(音宛刻削也)。

　　叠

　　(音牒重〡也)。

　　　

　　(音闭〡门也)。

　　喘

　　(穿上声〡息也疾息也)。

　　羖

　　(音古〡　羊也)。

　　　

　　(音宾相排斥也)。

　　迮

　　(二音窄作迫〡也)。

　　躄

　　(音辟跛〡人不能行也)。

　　呰

　　(音子亡毁也)。

　　涅槃经卷第三十三

　　颤

　　(音战四肢动也)。

　　　

　　(音壳坚固也皮甲〡也)。

　　觜

　　(追上声啄食也)。

　　啄

　　(音捉鸟〡也)。

　　吝

　　(音吝鄙〡也)。

　　厮

　　(音斯〡养也役使也)。

　　卤

　　(音鲁盐水也)。

　　藁

　　(音果本也禾秆也)。

　　族

　　(丛入声宗也)。

　　　

　　(音权曲脊行也)。

　　脊

　　(音积背〡也)。

　　蹲

　　(音存坐也居也)。

　　佚

　　(音一〡欲也乐也)。

　　舁

　　(音余两人共举手也)。

　　戮

　　(音六病也杀也)。

　　圊

　　(音青厕也〡圂也)。

　　牸

　　(音目牝牛也)。

　　犊

　　(音独牛〡也)。

　　驳

　　(音剥似马虎豹也)。

　　阅

　　(音悦察也阀〡也)。

　　躄

　　(音辟〡倒也)。

　　坌

　　(盆去声尘也)。

　　憔

　　(音樵〡悴瘦也)。

　　悴

　　(音萃憔〡也)。

　　嫌

　　(音贤不平于心也)。

　　涅槃经卷第三十四

　　弊

　　(音被恶也断也)。

　　粗

　　(音粗大也)。

　　涩

　　(音色不滑也)。

　　氀

　　(音律毛布也)。

　　褐

　　(音合粗衣也)。

　　叠

　　(音牒重也累也)。

　　坻

　　(二音池底小渚也)。

　　妨

　　(音方〡碍也〡害也)。

　　额

　　(音额〡鄂也)。

　　腻

　　(尼去声〡垢也)。

　　杌

　　(音兀树无枝也)。

　　黠

　　(闲入声〡慧也)。

　　挝

　　(音戈〡击也)。

　　涅槃经卷第三十五

　　诳

　　(广去声欺也惑也)。

　　盐

　　(音言咸也)。

　　咸

　　(音咸不淡也)。

　　昴

　　(音卯星也)。

　　匿

　　(宁入声藏也愧也)。

　　嘘

　　(音虚吹〡也)。

　　坻

　　(二音池底小渚也)。

　　　

　　(音错鱼名也)。

　　惋

　　(音宛惊叹也)。

　　铃

　　(音灵〡铎也)。

　　涅槃经卷第三十六

　　析

　　(音昔分也)。

　　暖

　　(音暖火气也)。

　　钻

　　(子官切锥穿也)。

　　　

　　(音册计也驱〡诸下也)。

　　敌

　　(音狄对也主也)。

　　衔

　　(音咸从行也)。

　　羸

　　(音雷瘦也)。

　　邠

　　(音斌地名洲也)。

　　乏

　　(音伐不足也)。

　　匆

　　(音葱闻也明也察也)。

　　菟

　　(音兔兽名也)。

　　沾

　　(音占水名也)。

　　涅槃经卷第三十七

　　诊

　　(真上声恭也视也)。

　　缕

　　(音吕丝〡也)。

　　纴

　　(音任机之〡也)。

　　繁

　　(音烦多也盛也)。

　　荫

　　(音印草〡地也)。

　　雹

　　(音袍雨水〡也)。

　　蔽

　　(音被隐也塞也)。

　　粖

　　(音末糜也)。

　　涅槃经卷第三十八

　　鲜

　　(仙上声鲜少也)。

　　膜

　　(音莫肉间〡也)。

　　疱

　　(二音炮泡病也)。

　　暐

　　(音韦〡晔也)。

　　晔

　　(二音叶逸暐〡光也)。

　　鞭

　　(音边笞也)。

　　搏

　　(音团▆也〡食也)。

　　唼

　　(音咂入口也)。

　　　

　　(二音窜钻捉矛也)。

　　兕

　　(音似似牛一角青色也)。

　　瞬

　　(音舜目动也)。

　　检

　　(音简〡校也)。

　　愦

　　(音会心乱也)。

　　犷

　　(音拱服虔说也)。

　　捔

　　(音角椅〡也)。

　　综

　　(音纵织缕也)。

　　砺

　　(音利磨刀也砥石也)。

　　猿

　　(音袁〡猴再百岁为玃也)。

　　猴

　　(音侯猕〡也)。

　　嗤

　　(二音出耻戏笑也)。

　　棓

　　(音棒手把也)。

　　齰

　　(音宅啮也)。

　　啮

　　(音咬噬也)。

　　羝

　　(音低雄羊也)。

　　薮

　　(音搜〡泽也)。

　　涅槃经卷第三十九

　　嚚

　　(音银愚也)。

　　寄

　　(音计〡托也)。

　　镰

　　(音连刀〡也)。

　　刈

　　(音艺获也杀也)。

　　荜

　　(音毕藩落为之〡也)。

　　　

　　(音橃草木根也)。

　　萄

　　(音陶葡〡也)。

　　　

　　(音委白桴也)。

　　榛

　　(二音臻岑木丛生也)。

　　矜

　　(二音▆京竖也怜也)。

　　涅槃经卷第四十

　　舆

　　(余去声车〡也)。

　　床

　　(音床安身也)。

　　机

　　(音几木器也)。

