<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　剜

　　(音弯削也)。

　　隩

　　(音郁叫也〡咿悲也)。

　　噎

　　(音谒中心如〡不能言也)。

　　护

　　(二音壑户分解也)。

　　抽

　　(丑平声拔也引也)。

　　稚

　　(音治幼小也)。

　　孑

　　(音结右臂也单也)。

　　譀

　　(音汉叫〡怒也)。

　　　

　　(音械喝〡也)。

　　噏

　　(音吸内息也)。

　　怅

　　(音唱惆〡失志也)。

　　眴

　　(二音旬舜目动也)。

　　　

　　(音叠毛布也)。

　　辄

　　(舌入声车〡也说也)。

　　陌

　　(音麦南北为阡东西为〡)。

　　蹊

　　(音兮〡径也)。

　　皦

　　(音皎明也▆也)。

　　釜

　　(音父器也)。

　　挽

　　(弯上声引也)。

　　　

　　(音间坚持意口闪也)。

　　努

　　(音拏〡力战也)。

　　励

　　(音利勉也)。

　　报恩经卷第三

　　嫡

　　(音的正也)。

　　桓

　　(音还谯郡也)。

　　骠

　　(音漂勇也)。

　　呐

　　(音纳〡于心▆于口也)。

　　睿

　　(音锐圣也明也智也)。

　　娠

　　(音辰身孕子也)。

　　诡

　　(音鬼诈也欺也)。

　　谄

　　(音阐〡谀也)。

　　佞

　　(音宁谄也)。

　　笃

　　(音督厚也)。

　　恋

　　(连去声〡慕也)。

　　捣

　　(音倒〡筑也手推也)。

　　　

　　(二音自恣草也)。

　　浣

　　(音唤濯洗衣垢也)。

　　雌

　　(此平声牝也母也)。

　　舐

　　(音智以舌取物也)。

　　妊

　　(音刃身怀孕也)。

　　拭

　　(音式拂〡也清净也)。

　　踪

　　(音宗〡迹也)。

　　迹

　　(音即足〡也)。

　　姿

　　(音资〡态也)。

　　跱

　　(音治〡踞不前也)。

　　踉

　　(二音良郎跳〡也)。

　　傍

　　(音旁近也侧也)。

　　蹶

　　(音决跳也僵也走也)。

　　蹴

　　(二音足促〡蹋也)。

　　璠

　　(音潘〡玙鲁之宝也)。

　　瑚

　　(音胡〡琏也)。

　　慨

　　(开去声慷〡也)。

　　颙

　　(音愚居之德也)。

　　挠

　　(二音蒿绕▆也〡乱也)。

　　　

　　(音册驱〡诸下也)。

　　　

　　(音柄相排斥也)。

　　驱

　　(音区逐遣也〡驰也)。

　　嫌

　　(音闲疑也)。

　　茧

　　(音柬蚕〡也)。

　　邻

　　(音林近也)。

　　壤

　　(如掌切地之肥缓也)。

　　悒

　　(音一忧〡也)。

　　惋

　　(宛去声惊叹也)。

　　凿

　　(音昨穿也)。

　　斧

　　(音府刀〡也)。

　　悚

　　(忪上声怖惧也)。

　　报恩经卷第四

　　祷

　　(音倒请也求福也)。

　　祀

　　(音似祭〡也)。

　　垦

　　(音恳耕种也)。

　　啄

　　(音卓鸟啄食也)。

　　纺

　　(音访〡绩也)。

　　织

　　(音只布帛总名也)。

　　荫

　　(音印草〡地也)。

　　驼

　　(音陀骆〡也)。

　　　

　　(音披剥也刀折也)。

　　剥

　　(邦入声落削也割也)。

　　瞤

　　(音舜目动也)。

　　饵

　　(音耳食也米饼也)。

　　存

　　(二音贱蹲在也少也)。

　　湍

　　(音端急濑也)。

　　洑

　　(音伏洄流也)。

　　冀

　　(音记见经典省也)。

　　拒

　　(音巨抵也违也格也)。

　　蒙

　　(音蒙〡瞽也)。

　　舫

　　(音访两舡并也)。

　　嘿

　　(音默静也)。

　　帆

　　(音烦舡上幔也)。

　　橹

　　(音鲁城上楼也)。

　　厕

　　(音次间也次也)。

　　堑

　　(音堑绕城水也)。

　　垒

　　(雷上声重墙也)。

　　啮

　　(一音咬聂噬也)。

　　嘘

　　(虚去声吹〡也)。

　　喘

　　(川上声〡息也疾也)。

　　蹋

　　(音达足着地也)。

　　堑

　　(千去声绕城水也)。

　　缕

　　(音吕丝〡也)。

　　贿

　　(音悔赠送财物也)。

　　冢

　　(中上声墓也)。

　　诫

　　(音戒警也命也告也)。

　　怅

　　(音唱惆〡失志也)。

　　赍

　　(音即持也送也遗也)。

　　烝

　　(音贞进也君祭也)。

　　舐

　　(音智以舌取物也)。

　　婿

　　(音絮女夫也)。

　　　

　　(二音接闪暂见也)。

　　　

　　(音舜如君切自动也)。

　　饷

　　(音当呼〡食也)。

　　拯

　　(音准救也助也自来也)。

　　翔

　　(音祥布翅飞也)。

　　敛

　　(二音汉悭连上声收〡也)。

　　翅

　　(音施鸟翼也)。

　　槌

　　(音椎植也棒〡也)。

　　聘

　　(品去声门也访也聚也)。

　　瞑

　　(音冥合目也)。

　　扪

　　(音门以手抚持也)。

　　摸

　　(音莫〡　也)。

　　莽

　　(忙上声宿草也苍色也)。

　　搪

　　(音唐〡探也)。

　　揬

　　(音突搪〡也冲也)。

　　吓

　　(音嘿怒也)。

　　弯

　　(音湾持弓矢)。

　　矢

　　(音始直也弓弩也)。

　　掏

　　(音恰瓜〡也)。

　　虮

　　(饥上声〡虱也)。

　　虱

　　(音色虮〡也)。

　　报恩经卷第五

　　剧

　　(音及艰也增也甚也)。

　　拨

　　(音钵除也转之也治也)。

　　缠

　　(音传统也)。

　　虹

　　(二音红降白〡弥天气也)。

　　滞

　　(音智废也久也止也)。

　　丐

　　(二音盖勉乞也不见也)。

　　贸

　　(音茂交易也市卖也)。

　　辜

　　(音孤负也)。

　　挑

　　(跳平声〡拨也)。

　　劓

　　(音义割鼻也除肉也)。

　　刵

　　(音二截耳也)。

　　噏

　　(音吸内息也)。

　　铠

　　(开上声甲也)。

　　鉾

　　(音牟剑端也)。

　　鋋

　　(市连切小矛也)。

　　抗

　　(康去声举也手〡也)。

　　娠

　　(音壬身孕也)。

　　恸

　　(音动哭之过也)。

　　裸

　　(音鲁赤体也)。

　　坑

　　(克平声堑也丘虚也)。

　　埋

　　(卖平声尘也藏也)。

　　腋

　　(音亦左右两〡也)。

　　奔

　　(音否牛惊出也)。

　　糜

　　(音迷〡粥也)。

　　疫

　　(音役疾也)。

　　缩

　　(音朔短也退也乱也)。

　　挽

　　(音晚引也)。

　　括

　　(关入声检也结也至也)。

　　钾

　　(音甲〡炉箭也)。

　　殒

　　(云上声殁也殂也)。

　　俨

　　(言上声敬也昂头也硕也)。

　　削

　　(相入声刻也剑刀也)。

　　涨

　　(音掌大水也)。

　　　

　　(音免子母相解也)。

　　趍

　　(音趣行也束也)。

　　　

　　(音庞〡肚肿也胖也)。

　　胀

　　(音帐〡满也)。

　　籍

　　(音寂痕也薄〡也)。

　　捶

　　(音椎打也)。

　　裙

　　(音群下裳也)。

　　探

　　(贪去声〡取也)。

　　酷

　　(音哭厚也虐也)。

　　瓟

　　(音枹瓠也饮气也)。

　　怅

　　(音长〡恨也)。

　　报恩经卷第六

　　俯

　　(二音俯免头低也)。

　　撰

　　(音馔数也持也集也)。

　　梁

　　(音良金刚之气强〡也)。

　　呞

　　(音词牛唯也齝也)。

　　踯

　　(音直〡躅也行不进也)。

　　猕

　　(音弥〡猴也)。

　　猴

　　(音侯弥〡也)。

　　绪

　　(音序丝端也)。

　　畴

　　(音紬田〡也)。

　　萹

　　(音匾〡竹生道傍可食也)。

　　创

　　(仓去声伤也初也)。

　　仍

　　(如陵切就也重也)。

　　罽

　　(音计毳也鱼罔也)。

　　郁

　　(音▆州名也)。

　　魁

　　(音奎〡师也)。

　　脍

　　(音贵细切肉也)。

　　猎

　　(连入声取兽也)。

　　蟒

　　(芒上声蛇最大者也)。

　　报恩经卷第七

　　黠

　　(音解〡慧也)。

　　罐

　　(音贯汲水器也)。

　　纤

　　(音仙细微也)。

　　痍

　　(音夷疮〡也)。

　　贿

　　(音悔才也赠送也)。

　　摾

　　(强去声〡取兽也)。

　　挽

　　(音晚引也)。

　　舐

　　(音智以舌取物也)。

　　啀

　　(音崖大闻也狗欲齿也)。

　　喍

　　(音柴啀〡犬斗貌也)。

　　搏

　　(二音团博手击也)。

　　撮

　　(参入声指取物也)。

　　幖

　　(音标头上帜也幡也)。

　　帜

　　(三音至施炽旗〡也)。

　　标

　　(音漂举也)。

　　啮

　　(二音聂咬噬〡也)。

　　　

　　(音自草名也)。

　　萎

　　(音委药草也)。

　　悴

　　(二音碎萃心急也因〡也)。

　　掷

　　(音直投也)。

　　龀

　　(音衬男女八九岁齿重生)。

　　岚

　　(音蓝大风也山名也)。

　　辐

　　(音福车〡也)。

　　跟

　　(音根足后踵也)。

　　　

　　(二音克容均也直也)。

　　膊

　　(时远切腨肠也)。

　　踝

　　(音化足〡骨也)。

　　颊

　　(音夹面旁两〡也)。

