<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(商上声赐也)。

　　沃

　　(音屋灌也)。

　　润

　　(音闰〡泽也)。

　　飘

　　(音漂旋风也)。

　　弭

　　(二音美弥息也忘也)。

　　押

　　(音压捡也指归也)。

　　握

　　(音约搤持也)。

　　遗

　　(音移赠也)。

　　疗

　　(音料治也病也)。

　　澈

　　(音舌水澄也)。

　　翳

　　(音意隐障也)。

　　缕

　　(音吕丝〡也)。

　　甜

　　(音田味甘也)。

　　碛

　　(音七〡砂也水渚石见也)。

　　殆

　　(音大危也近也将也)。

　　凝

　　(音迎水结也成也)。

　　钴

　　(二音故占断也〡鉼也)。

　　镕

　　(音容〡铸也)。

　　拇

　　(音母大〡指也)。

　　翅

　　(音施鸟翼也)。

　　蝼

　　(音娄〡蛄也)。

　　掩

　　(音演闭也取也)。

　　肤

　　(音夫皮〡也)。

　　睦

　　(音目亲敬也)。

　　睛

　　(音精目珠子也)。

　　掉

　　(音吊摇动也)。

　　缩

　　(音朔退也短也)。

　　扪

　　(音门以手抚持也)。

　　摸

　　(音莫以手〡索也)。

　　重刊北京五大部直音会韵卷上
嘉兴大藏经　北京五大部直音会韵


　　重刊北京五大部直音会韵卷下

　　大乘妙法莲华经序

　　龄

　　(音灵年〡也)。

　　炖

　　(音屯〡煌地名也)。

　　煌

　　(音皇光明也)。

　　龟

　　(音丘〡兹西域国名也)。

　　笈

　　(音杰三藏法师〡多书也)。

　　沓

　　(音达重也合也书〡也)。

　　科

　　(可平声本也品也〡假也)。

　　核

　　(音核考实事也)。

　　崇

　　(音丛高也敬也聚也)。

　　凿

　　(音昨〡穿也)。

　　溺

　　(宁入声没〡于水也)。

　　绩

　　(音迹功也)。

　　辄

　　(占入声〡说也专也)。

　　综

　　(音宗书持文也)。

　　贻

　　(音遗贶也遗也)。

　　妙法莲华经卷第一

　　序品第一

　　崛

　　(音▆耆阇〡山山高短貌也)。

　　植

　　(三音智十直种〡也置也)。

　　稚

　　(音智幼小也)。

　　佉

　　(音呿神明也)。

　　骞

　　(音牵金城〡包也)。

　　驷

　　(音四一乘四马也)。

　　栏

　　(音阑阶际木〡也)。

　　楯

　　(二音顺旬槛也栏也)。

　　宴

　　(音厌安也息也)。

　　捶

　　(追上声击也)。

　　打

　　(音顶击也)。

　　肴

　　(音尧食馔也)。

　　膳

　　(音善食也饮〡也)。

　　幔

　　(音缦帐〡也)。

　　铃

　　(音灵似钟而小也)。

　　颇

　　(音叵多有也)。

　　响

　　(香上声应声也)。

　　适

　　(音失乐也往也善也从也)。

　　继

　　(音计绍〡也)。

　　懈

　　(音界懒也怠也)。

　　怠

　　(音大懈〡也)。

　　废

　　(音费止也灭也放置也)。

　　方便品第二

　　尽

　　(津上声〡▆也)。

　　度

　　(音铎〡量也)。

　　稻

　　(音到杭〡也嘉蔬也)。

　　苇

　　(音委芦〡也)。

　　豫

　　(音预〡▆也缓伸也)。

　　惊

　　(音京恐惧也)。

　　悭

　　(音索〡吝也)。

　　瑕

　　(音遐玉病也过也)。

　　疵

　　(二音兹滋黑病也瘕〡也)。

　　糟

　　(音遭〡柏也酒滓也)。

　　糠

　　(音康谷皮也)。

　　鲜

　　(仙上声鲜少也)。

　　钝

　　(音顿顽也)。

　　诳

　　(光去声欺也诈惑也)。

　　错

　　(仓入声乱也邪行也)。

　　备

　　(音被〡具也)。

　　逼

　　(音毕迫也)。

　　迫

　　(音百逼〡也)。

　　椆

　　(音紬穊也多也)。

　　矜

　　(音经〡怜也)。

　　谄

　　(音阐〡谀也)。

　　玫

　　(音梅〡瑰也)。

　　瑰

　　(二音回愧赤玉也玫〡也)。

　　樒

　　(音密香水也▆)。

　　材

　　(音才木梴也)。

　　砖

　　(音专〡瓦也)。

　　旷

　　(狂去声空也远也久也)。

　　刻

　　(音克雕〡也割也削也)。

　　雕

　　(音雕〡刻也)。

　　鍮

　　(音偷〡石似金也)。

　　鉐

　　(音石鋀石也)。

　　蜡

　　(音蜡虫〡也)。

　　铅

　　(音言青金也)。

　　锡

　　(音昔铅〡也)。

　　胶

　　(音交〡漆也)。

　　漆

　　(音七胶〡水滴而下也)。

　　箫

　　(音消乐器也)。

　　箜

　　(音空乐器也)。

　　篌

　　(音侯箜〡也)。

　　铙

　　(女又切似铃无舌也)。

　　鈸

　　(音跋乐器也)。

　　呗

　　(音拜梵音声也)。

　　薪

　　(音心柴也)。

　　牦

　　(音毛〡牛尾也)。

　　蔽

　　(音被隐也掩也)。

　　妙法莲华经卷二

　　譬喻品第三

　　咎

　　(音救过也相违也愆也)。

　　克

　　(音刻〡己也急也)。

　　责

　　(音窄求也迫取也)。

　　筹

　　(音酬〡算也)。

　　畅

　　(音唱通〡也达也)。

　　绳

　　(音仍〡直也索也)。

　　伪

　　(危去声假也欺也诈也)。

　　瑕

　　(音遐玉病也过也)。

　　秽

　　(音卫不净也)。

　　弃

　　(音气损也)。

　　　

　　(音最极也聚也)。

　　匹

　　(音疋配合也二也)。

　　迈

　　(二音卖麦衰也不能行也)。

　　僮

　　(音同〡仆也)。

　　仆

　　(音扑侍从人也)。

　　墙

　　(音庠垣〡也)。

　　壁

　　(音必墙〡也)。

　　隤

　　(音颓下坠也)。

　　腐

　　(音负朽也败也烂也)。

　　败

　　(音拜破也)。

　　栋

　　(音董屋梁也桴也)。

　　歘

　　(音虚暴起也)。

　　裓

　　(音格衣裙也)。

　　恋

　　(音炼慕也)。

　　诱

　　(音酉导引也教也)。

　　谕

　　(音预譬〡也诱也)。

　　玩

　　(音换〡弄也)。

　　锐

　　(二音卫碎史中丞〡也)。

　　排

　　(音牌推〡也)。

　　驰

　　(音池奔走也)。

　　衢

　　(音渠四达道也)。

　　幰

　　(音宪帛张车上为〡也)。

　　婉

　　(音宛顺也美也)。

　　肤

　　(音夫皮〡也)。

　　姝

　　(音出美好也)。

　　筋

　　(音斤〡骨也)。

　　党

　　(当上声美也等类也)。

　　匮

　　(音贵竭也之也)。

　　躯

　　(音区身也)。

　　怨

　　(冤去声仇也恨也)。

　　憎

　　(音增〡疾也)。

　　粗

　　(音粗大也)。

　　弊

　　(音被困也恶也塞也)。

　　系

　　(音计缚也联也)。

　　险

　　(音显高也危难也)。

　　朽

　　(休上声腐也)。

　　斜

　　(音邪不正也)。

　　陛

　　(音被阶〡也)。

　　圮

　　(音被毁也)。

　　坼

　　(音册裂也)。

　　阤

　　(音智山崩也落也)。

　　苫

　　(扇去声草覆屋也)。

　　椽

　　(音传屋▆也▆也)。

　　梠

　　(音吕楣也桶端连绵木名)。

　　鸱

　　(音尺一名鸢也)。

　　枭

　　(音交恶声鸟也不孝鸟也)。

　　雕

　　(音凋▆也鹗属也)。

　　蝮

　　(音腹〡蛇也)。

　　鼬

　　(音由似鼠赤黄色大尾也)。

　　狸

　　(音黎野猫也)。

　　鼷

　　(音兮小鼠也)。

　　屎

　　(音始粪也)。

　　尿

　　(鸟去声小便也)。

　　蹋

　　(音达蹈也践〡也)。

　　哜

　　(音济尝至齿也)。

　　啮

　　(妍入声噬也)。

　　搏

　　(音博手击也)。

　　撮

　　(参入声手取也)。

　　羸

　　(音雷瘦也)。

　　斗

　　(音豆遇也争竞也)。

　　诤

　　(争去声竞也讼也)。

　　揸

　　(音吐叉取也或从手也)。

　　掣

　　(音彻曳也)。

　　啀

　　(音崖大闻也)。

　　喍

　　(音柴啀〡也)。

　　嗥

　　(音豪熊虎声也)。

　　啖

　　(音啖〡食也)。

　　蹲

　　(音存踞已坐也)。

　　踞

　　(二音居句安也箕踞坐也)。

　　捉

　　(音卓〡搦也)。

　　扑

　　(音仆拂拭也)。

　　裸

　　(音鲁赤体也)。

　　瘦

　　(音嗽〡损也)。

　　髼

　　(音蓬发乱也)。

　　凶

　　(音凶恶也)。

　　窥

　　(音亏小视也)。

　　牖

　　(音酉〡穿壁也窗也)。

　　爆

　　(音报火裂也)。

　　窜

　　(音爨逃也匿也)。

　　　

　　(盆入声烟起也)。

　　蔓

　　(音万瓜〡也〡成终也)。

　　耽

　　(音丹〡乐也)。

　　[泳-永+(百-日+回)]

　　(音勉耽〡酒也沈〡也)。

　　缯

　　(二音曾情帛也)。

　　纩

　　(音旷絮也纤〡也)。

　　茵

　　(音因〡褥也车重席也)。

　　　

　　(音牒毛布也)。

　　傧

　　(音宾〡相也导也)。

　　颦

　　(音平笑也〡眉蹙也)。

　　　

　　(音足促也近也)。

　　诽

　　(音匪〡谤也)。

　　结

　　(音计丝〡也)。

　　　
