<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　(音哭白秃也秃头也)。

　　黧

　　(音力黑而黄也)。

　　黮

　　(音坦黭〡黑也)。

　　疥

　　(音界疮〡也)。

　　癞

　　(音赖疠恶疾也)。

　　娆

　　(音绕乱也戏弄也)。

　　馲

　　(音摘驴父牛母也)。

　　驼

　　(音陀骆〡也)。

　　捶

　　(追上声击也)。

　　掷

　　(音直投也)。

　　蟒

　　(忙上声蛇最大也)。

　　聋

　　(音龙耳不听声也)。

　　騃

　　(崖上声痴也疾也)。

　　矬

　　(坐平声短也)。

　　癵

　　(音连病也伤曲也)。

　　躄

　　(音辟人不能行也)。

　　背

　　(音贝〡脊也)。

　　伛

　　(二音吕雨不伸也疾也)。

　　附

　　(音付依也托也)。

　　疗

　　(音料治疾病也)。

　　剧

　　(音及增也艰也)。

　　抄

　　(音剿掠也)。

　　罹

　　(音力心忧也)。

　　痈

　　(音雍疖也)。

　　疽

　　(音咀痈〡也)。

　　信解品第三

　　骋

　　(音逞驰〡走也)。

　　估

　　(音古〡价也)。

　　佣

　　(音容〡赁也)。

　　赁

　　(音顺佣〡也借也)。

　　出

　　(吹去声出也自内而外也)。

　　内

　　(音瑞入也)。

　　愕

　　(音咢惊也)。

　　頋

　　(音故回视也眷也)。

　　腻

　　(尼去声肥〡垢也〡垢也)。

　　鄙

　　(音比陋也▆〡也)。

　　竛

　　(音灵〡竮行不正也)。

　　竮

　　(音平竛也)。

　　觅

　　(音密求寻也)。

　　吝

　　(音吝惜贪鄙貌也)。

　　訾

　　(二音滋子毁也思也)。

　　癣

　　(音鲜〡界也)。

　　出

　　(春入声〡入也)。

　　内

　　(音纳内也入〡也)。

　　倦

　　(二音劝眷劳也限也)。

　　眇

　　(音渺目小也〡能视也)。

　　荐

　　(音箭〡席也引进也)。

　　熟

　　(音孰成也)。

　　妙法莲华经卷第三

　　药草喻品第五

　　溪

　　(音欺水注川也)。

　　卉

　　(音惠草木之总名也)。

　　澍

　　(二音住树时雨也)。

　　洽

　　(音匣和也合也沾也)。

　　钝

　　(音顿顽〡也)。

　　懈

　　(音界〡怠也)。

　　怠

　　(音大懈〡也)。

　　掩

　　(音演闭也)。

　　蔽

　　(音被暗也掩也隐也)。

　　叆

　　(音爱〡叇云状也)。

　　叇

　　(音大叆〡也)。

　　揽

　　(音览手揽物也)。

　　　

　　(音粹深也远也)。

　　谷

　　(音谷五〡也)。

　　稼

　　(音驾五谷也)。

　　蔗

　　(音这甘〡也)。

　　葡

　　(音菩草也)。

　　萄

　　(音陶葡〡也)。

　　槁

　　(音考木枯也)。

　　授记品第六

　　砾

　　(音力小石也)。

　　荆

　　(音京〡楚也)。

　　　

　　(音吉小枣也箴也)。

　　坑

　　(音坑虚也〡堑也)。

　　坎

　　(看上声险也陷也叠也)。

　　堆

　　(音堆聚土也)。

　　阜

　　(音富高厚也玉聚也)。

　　绳

　　(音任〡索也)。

　　悚

　　(音耸怖也惧也)。

　　栗

　　(音力战〡惧也)。

　　洒

　　(音洒〡水也)。

　　饥

　　(音饥饿也)。

　　秽

　　(音卫不净也)。

　　姝

　　(音出美好也)。

　　化城喻品第七

　　抹

　　(音末〡搬摩也)。

　　萎

　　(音委〡叶似竹也)。

　　憺

　　(二音淡谈恬静也)。

　　怕

　　(二音魄把恐惧也无静也)。

　　裓

　　(音格衣裙也衣〡也)。

　　献

　　(音现进奉也)。

　　萌

　　(音盲始也草木牙也)。

　　讽

　　(音奉〡诵也)。

　　怯

　　(音抾弱也畏惧也)。

　　垓

　　(音该数十冓也)。

　　妙法莲华经卷第四

　　五百弟子受记品第八

　　暂

　　(音暂不久也)。

　　溪

　　(音溪水注川也)。

　　涧

　　(音见沟〡也山夹水也)。

　　沟

　　(音勾〡渠也)。

　　壑

　　(音郝沟〡也)。

　　驮

　　(音陀〡骑也)。

　　贸

　　(音茂交易也市卖也)。

　　咎

　　(音臼过也愆也)。

　　膳

　　(音善食也)。

　　授学无学品第九

　　袒

　　(音泹肉〡也)。

　　校

　　(音▆〡检也考〡也)。

　　蹈

　　(音道足践也)。

　　柔

　　(受平声顺也)。

　　软

　　(音冉柔也)。

　　法师品第十

　　缯

　　(二音曾情帛也)。

　　窃

　　(音切省说也)。

　　訾

　　(二音滋子口毁人也)。

　　担

　　(音丹〡负也任也所胜也)。

　　肴

　　(音尧食馔也)。

　　馔

　　(音撰具食也)。

　　冀

　　(音计见经典省也)。

　　凿

　　(音非穿也)。

　　湿

　　(音失水沾也)。

　　逗

　　(二音豆透留也任也)。

　　燥

　　(稍去声干〡也)。

　　挂

　　(音卦〡碍也)。

　　见宝塔品第十一

　　栏

　　(音蓝阶际木〡也)。

　　楯

　　(二音顺旬栏也槛也)。

　　龛

　　(看平声塔也塔下室也)。

　　薮

　　(音搜〡泽也)。

　　赍

　　(二音即济持也住也止也)。

　　掬

　　(音居撮也)。

　　钥

　　(音药锁也)。

　　掷

　　(音直投也)。

　　把

　　(巴上声持也执也)。

　　提婆达多品第十二

　　吝

　　(音吝鄙〡也)。

　　髓

　　(音水骨中〡也)。

　　躯

　　(音区身也)。

　　捐

　　(音涓桑也)。

　　椎

　　(音垂棒〡也)。

　　蓏

　　(音鲁果〡也)。

　　阐

　　(音谄开也大也明也)。

　　颇

　　(音叵多有也)。

　　持品第十三

　　谄

　　(穿上声〡谀也)。

　　旋

　　(音漩还也疾也)。

　　詈

　　(音利骂也毁也)。

　　练

　　(音炼寂静也白〡也)。

　　铠

　　(开上声甲〡也)。

　　嘱

　　(音烛付托也)。

　　颦

　　(音平笑也眉蹙也)。

　　　

　　(音促迫也口〡也)。

　　　

　　(音宾相排斥也)。

　　妙法莲华经卷第五

　　安乐行品第十四

　　卒

　　(音粗暴疾也急也)。

　　暴

　　(音报侵〡猝也)。

　　咏

　　(音永歌〡也)。

　　叉

　　(音叉禽也打也▆〡也)。

　　扑

　　(音仆拭也挑也)。

　　畋

　　(二音田殿取禽兽也)。

　　猎

　　(音列取兽也)。

　　捕

　　(音步捉也逐也)。

　　畜

　　(音虚养也)。

　　魁

　　(音奎师也)。

　　脍

　　(音贵细切肉也)。

　　贩

　　(番去声买贱卖贵也)。

　　炫

　　(音县行且卖也)。

　　屏

　　(音病除也)。

　　嫌

　　(音言不平于心也)。

　　澡

　　(音早洗〡也)。

　　恚

　　(音锐怒恨也)。

　　伪

　　(危去声假也欺诈也)。

　　蔑

　　(音灭轻易也微也)。

　　从地涌出品第十五

　　振

　　(音正裂也举也)。

　　裂

　　(音列劈〡破也)。

　　筹

　　(音酬〡算也)。

　　奋

　　(音粪进也动也)。

　　迅

　　(音信疾也)。

　　叵

　　(音颇不司也)。

　　愦

　　(音会心乱也)。

　　闹

　　(音瑙不静也)。

　　　

　　(音法头〡也)。

　　皱

　　(邹去声面皮起〡纹也)。

　　如来寿量品第十六

　　谬

　　(音缪误乱也差也)。

　　疗

　　(音料治病也)。

　　捣

　　(音倒〡筑也手擢也)。

　　筛

　　(音师竹器出智细也)。

　　和

　　(音贺不坚不柔也)。

　　合

　　(音曷〡集也)。

　　恋

　　(音炼贪慕也)。

　　分别功德品第十七

　　炉

　　(音卢香〡也)。

　　缤

　　(音兵〡纷也)。

　　咏

　　(音永长言也歌也)。

　　羼

　　(音产小德也)。

　　呗

　　(音背梵音也)。

　　褥

　　(音辱毡〡也)。

　　瞻

　　(音占〡视也)。

　　卜

　　(音孛芦菔也)。

　　妙法莲华经卷第六

　　随喜功德品第十八

　　邑

　　(音一城郭也)。

　　巷

　　(音项街之坊巷也)。

　　陌

　　(音麦〡路也)。

　　湿

　　(音失水占〡也)。

　　喑

　　(音因〡哑也)。

　　哑

　　(音哑不能言也)。

　　臭

　　(休去声逐气也)。

　　疏

　　(音苏稀〡也)。

　　唇

　　(音唇口〡也)。

　　褰

　　(音牵〡衣也)。

　　缩

　　(音朔退也短也)。

　　粗

　　(音粗大也)。

　　涩

　　(音色不滑也)。

　　胗

　　(音整[病-丙+急]皮外小起也)。

　　呙

　　(音块口戾也)。

　　斜

　　(音邪不正也)。

　　黧

　　(音立黑黄也)。

　　匾

　　(音贬〡　薄也)。

　　　

　　(音梯匾〡薄也)。

　　戾

　　(音利下身〡曲也)。

　　狭

　　(音匣〡隘也)。

　　窊

　　(音蛙乌瓜切地凹也)。

　　额

　　(音额〡鄂也)。

　　泡

　　(音炮水上浮沤也)。

