<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　法师功德品第十九

　　撰

　　(音站持也集也)。

　　拘

　　(音俱执也止也)。

　　鞞

　　(二音卑毗〡▆注上下也)。

　　妊

　　(音刃身怀孕也)。

　　常不轻菩萨品第二十

　　诽

　　(音匪谤也)。

　　谤

　　(邦去声诽〡也)。

　　瞋

　　(音嗔怒也张目也)。

　　打

　　(音顶击也)。

　　掷

　　(音直投也)。

　　如来神力品第二十一

　　謦

　　(轻上声〡欬也)。

　　欬

　　(开去声〡嗽也)。

　　弹

　　(音坛射也〡棋也)。

　　指

　　(音止手〡也)。

　　坊

　　(音房〡巷也)。

　　嘱累品第二十二

　　悭

　　(音牵吝也)。

　　吝

　　(音吝悭〡也)。

　　躬

　　(音弓身也亲也)。

　　低

　　(音的〡昂也俯也)。

　　唯

　　(为上声诺也)。

　　药王菩萨本事品第二十三

　　宿

　　(音秀留也)。

　　铢

　　(音殊二十四〡为一两也)。

　　薰

　　(音熏〡陆沓出也)。

　　甄

　　(二音间真〡才也器也)。

　　閦

　　(音初众也)。

　　　

　　(音目草名也)。

　　裸

　　(音鲁赤体也)。

　　敌

　　(音狄对也仇也)。

　　妙法莲华经卷第七

　　妙音菩萨品第二十四

　　髻

　　(音计绾〡也)。

　　植

　　(音直种〡也)。

　　秽

　　(音卫不净也)。

　　崛

　　(音玉山短高貌也)。

　　普门品第二十五

　　杻

　　(音丑〡械也)。

　　械

　　(音解杻器也)。

　　枷

　　(音加〡锁也)。

　　锁

　　(音琐铁〡也)。

　　检

　　(音减〡校也)。

　　赍

　　(音即持送也)。

　　捐

　　(音圆弃也)。

　　诅

　　(音阻咒也)。

　　陀罗尼品第二十六

　　祢

　　(音祢父庙也祖〡也)。

　　旨

　　(音指示也)。

　　隶

　　(音利附也仆〡也)。

　　赊

　　(音奢借也)。

　　咩

　　(音乜羊鸣也)。

　　玮

　　(音韦玉名也)。

　　膻

　　(音苫羊臭气也)。

　　桑

　　(索平声木名也)。

　　裔

　　(音意边也容〡也)。

　　腻

　　(尼去声肥〡垢也)。

　　簸

　　(音播〡扬也去康也)。

　　蔗

　　(音这甘〡也)。

　　逻

　　(罗上声遮也游兵也)。

　　亶

　　(单上声厚也大也)。

　　欧

　　(音鸥〡阳复姓也)。

　　帙

　　(音直书衣也)。

　　邮

　　(音尤境上舍也)。

　　痤

　　(音矬短也)。

　　枳

　　(二音只几〡俱蛇有两首也)。

　　致

　　(音智精密也)。

　　抳

　　(尼去声止也掎〡也)。

　　墀

　　(音除丹〡赤地也)。

　　蹬

　　(音邓蹭〡也)。

　　頞

　　(安入声鼻茎也)。

　　皋

　　(音高泽也九皋言也)。

　　泯

　　(音闵尽也)。

　　杀

　　(音施大逆也断命也)。

　　压

　　(音鸭坏也不坠也)。

　　妙庄严品第二十七

　　羼

　　(音产小德也)。

　　龟

　　(音规神〡五色金背也)。

　　绀

　　(音干青赤色也)。

　　珂

　　(音科石似玉玛瑙也)。

　　唇

　　(音辰口〡也)。

　　劝发品第二十八

　　猪

　　(音猪豕子也)。

　　炫

　　(音县行且卖也)。

　　缭

　　(音辽〡绕缠也关也)。

　　睐

　　(音赖目傍视也)。

　　航

　　(音杭船也)。

　　大佛顶首楞严经序

　　爰

　　(音圆引也为也)。

　　仙

　　(音仙神〡也)。

　　阖

　　(音合▆〡也闭也)。

　　溺

　　(音匿没也)。

　　征

　　(音征召也明也省也)。

　　标

　　(音摽〡举也颠也)。

　　阐

　　(音谄开也明也大也)。

　　隳

　　(音晖毁也败成也)。

　　匿

　　(音逆藏也)。

　　　

　　(音牒细毛布也)。

　　绾

　　(音挽贯也罥也系也)。

　　拣

　　(音减〡择也)。

　　规

　　(音归〡矩也圆也)。

　　模

　　(音木法也规也)。

　　织

　　(音痴布帛总名也)。

　　揽

　　(音懒手览物也)。

　　献

　　(音宪进奉也)。

　　楞严经卷第一

　　筏

　　(音伐舍卫也大也桴乘也)。

　　桓

　　(音还望出谯群也)。

　　嘱

　　(音烛付托也)。

　　范

　　(音犯法也规〡也)。

　　絺

　　(音痴聪敏也)。

　　讳

　　(音慧忌也避也)。

　　掖

　　(音亦王住宫也殿内庭也)。

　　兼

　　(音间〡持也)。

　　伫

　　(音住〡立久也)。

　　遑

　　(音皇急也遐也)。

　　循

　　(音旬善也次序也)。

　　择

　　(音宅选〡也)。

　　均

　　(音君平也)。

　　谤

　　(邦去声诽〡也)。

　　隍

　　(音皇城池也)。

　　肃

　　(音粟敬也严也)。

　　术

　　(音述技〡也)。

　　抚

　　(音府持〡也)。

　　粗

　　(音粗大也)。

　　腥

　　(音星肉气也)。

　　臊

　　(音骚腥臭也)。

　　遘

　　(音垢遇也)。

　　只

　　(音只适也)。

　　讲

　　(江上声论也和解也)。

　　瞩

　　(音烛视也)。

　　牖

　　(音酉窗〡也)。

　　豁

　　(音壑谷堂也)。

　　脾

　　(音皮五藏也)。

　　筋

　　(音斤〡骨也)。

　　抟

　　(音团掜聚也圆也)。

　　碗

　　(音宛器也)。

　　腑

　　(音府藏〡也)。

　　窍

　　(跷去声孔〡也)。

　　挃

　　(音知撞〡也触也)。

　　翘

　　(音乔举也悬也)。

　　馔

　　(音撰饭食也)。

　　拳

　　(音权屈手也奉持也)。

　　咄

　　(音都吐也呵也)。

　　矍

　　(音脚左右顾也急视也)。

　　宠

　　(充上声爱也)。

　　缕

　　(音吕丝〡也)。

　　诘

　　(音欺周也责让也)。

　　吝

　　(音吝鄙〡也)。

　　揣

　　(初委切量也度也)。

　　昱

　　(音育日光也)。

　　赩

　　(音希六赤也)。

　　握

　　(于角切搤持也)。

　　询

　　(音旬咨问也)。

　　亏

　　(音奎缺也)。

　　　

　　(音吕客也)。

　　俶

　　(音叔善也始也厚也)。

　　装

　　(音庄〡束也)。

　　攸

　　(音由所也)。

　　霁

　　(音济雨止也)。

　　旸

　　(音阳日出光也)。

　　隙

　　(音吃裂也壁孔也)。

　　盼

　　(音盻目视也)。

　　楞严经卷第二

　　殒

　　(音蕴殂也没也)。

　　龄

　　(音灵年〡也)。

　　孺

　　(如去声幼小也)。

　　肤

　　(音夫皮〡也)。

　　腠

　　(仓陋切肤〡也)。

　　颓

　　(徒回切下坠也)。

　　耄

　　(音帽八九十岁老人也)。

　　皱

　　(邹去声面缩〡也)。

　　殂

　　(音徂往死也)。

　　携

　　(音移提〡也)。

　　瞪

　　(二音峥正怒目也直视也)。

　　瞢

　　(二音萌猛目不明也)。

　　瞬

　　(音舜目动也)。

　　晦

　　(音悔昧也)。

　　瀛

　　(音盈〡海也)。

　　渤

　　(盆入声海名也)。

　　允

　　(蕴平声信也言也)。

　　获

　　(音或得也成也)。

　　郁

　　(音于香气也)。

　　　

　　(盆入声尘起也)。

　　纡

　　(音于索也诎也)。

　　敛

　　(连上声收也)。

　　氛

　　(音焚〡氲祥气也)。

　　丧

　　(桑去声亡也)。

　　漂

　　(音飘浮也)。

　　溺

　　(音匿没〡也)。

　　瞩

　　(音烛视也)。

　　檐

　　(音咸屋〡也)。

　　庑

　　(音武堂下屋也)。

　　挽

　　(弯上声引也)。

　　筑

　　(音竺桥也)。

　　纤

　　(音先细微也)。

　　确

　　(音壳坚固也)。

　　析

　　(音昔分也)。

　　剖

　　(普口切判也破也)。

　　茫

　　(音芒沧〡也)。

　　[巾皇]

　　(音皇忧〡也)。

　　悚

　　(音耸惧也)。

　　慑

　　(二音涉哲惧思也)。

　　矫

　　(音皎诈也)。

　　畴

　　(音酬耕治之田也)。

　　措

　　(音醋设也举也置也)。

　　撮

　　(音揣指取物也)。

　　捉

　　(音卓〡搦也)。

　　陵

　　(音灵侵犯也丘〡也)。

　　狭

　　(音匣〡隘也)。

　　疲

　　(音皮劳也乏也)。

　　眚

　　(生上声目病生翳也)。

　　屏

　　(音病除也)。

　　捏

　　(音涅〡捺也捻也)。

　　括

　　(关入声包〡也)。

　　晕

　　(音运日月劳气也)。

　　佩

　　(音倍玉〡也)。

　　玦

　　(音决佩也)。

　　彗

　　(音粹妖星也)。

　　孛

　　(音勃〡星也)。

　　虹

　　(二音红降白〡弥天也)。

　　霓

　　(音疑似蝉而小也)。

　　瘴

　　(音障病也)。

　　涩

　　(音色不滑也)。

　　选

　　(宣上声〡择也)。

　　腕

　　(音宛手〡也)。

　　蹋

　　(音达足着地也)。

　　崖

