<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(音崖高〡也)。

　　逾

　　(音于〡越也)。

　　瓶

　　(音平汲水器也)。

　　饷

　　(音赏呼食也)。

　　楞严经卷第三

　　吸

　　(音希舌〡也内息也)。

　　畜

　　(凶入声养也)。

　　嗅

　　(休去声似鼻揽气也)。

　　舐

　　(音智以舌取物也)。

　　吻

　　(音刎边〡也)。

　　甜

　　(音田甘味也)。

　　兼

　　(音间并也持也)。

　　涉

　　(传入声〡水也历也)。

　　寤

　　(音悟觉〡也)。

　　撮

　　(音接取也行也)。

　　寐

　　(音昧卧也)。

　　撞

　　(音状击也)。

　　炉

　　(音卢香〡也)。

　　铢

　　(音殊二十四〡为一两也)。

　　藉

　　(音借草〡地也)。

　　　

　　(音舌烧也)。

　　啖

　　(音淡食也)。

　　咸

　　(音咸不淡也)。

　　盬

　　(音古〡▆也盐也)。

　　　

　　(音宾相排斥也)。

　　缠

　　(音传绕也)。

　　绕

　　(音绕缠〡也)。

　　粗

　　(音粗大也)。

　　炊

　　(音吹〡爨也)。

　　爨

　　(音窜炊〡也)。

　　燧

　　(音岁钻〡取火也)。

　　诘

　　(音欺问也)。

　　族

　　(音俗宗〡也)。

　　镕

　　(音容〡铸也)。

　　纡

　　(音于劳也萦也曲也)。

　　融

　　(音容和也)。

　　泮

　　(音判宫礼也)。

　　滔

　　(音叨漫也水流貌也)。

　　陟

　　(音知进也叔也高也)。

　　拂

　　(音弗拭也除也)。

　　凿

　　(音昨穿也)。

　　莹

　　(荣去声明净也)。

　　突

　　(屯入声触也)。

　　楞严经卷第四

　　逾

　　(音于〡越也)。

　　聆

　　(音灵以耳〡声也)。

　　蚊

　　(音文咬人飞虫也)。

　　蚋

　　(音锐如蚊而小也)。

　　练

　　(音炼白〡也)。

　　浑

　　(音混〡流也〡沌也)。

　　蒸

　　(音征气上行也)。

　　湿

　　(音失水沾也)。

　　潬

　　(二音滩但水中沙堆也)。

　　抽

　　(音酬臭平声为草大也)。

　　薮

　　(音搜〡泽也)。

　　绞

　　(音绞绕也缭也)。

　　递

　　(音弟相也远也)。

　　遘

　　(音垢遇也)。

　　遏

　　(音何安也止也)。

　　蒱

　　(音菩樗〡戏也)。

　　倏

　　(音叔光动也)。

　　翳

　　(音意障也)。

　　矿

　　(音矿铜铁朴也)。

　　拒

　　(音巨只也绝也)。

　　屯

　　(二音敦淳聚也厚也)。

　　凝

　　(音迎水结也成也)。

　　霾

　　(音理晦也如物尘〡也)。

　　邀

　　(二音要交迎也求也)。

　　诘

　　(音欺治也问也)。

　　准

　　(真上声均也平也度也)。

　　据

　　(音句引也按也依也)。

　　羼

　　(音产小德也)。

　　蔽

　　(音被隐也塞也)。

　　遗

　　(二音移惟亡也与也)。

　　綮

　　(轻上声筋肉也)。

　　只

　　(音只适也)。

　　泊

　　(音薄止也息也)。

　　捐

　　(音圆弃也)。

　　汨

　　(二音骨觅〡罗江也)。

　　抟

　　(音团圆也)。

　　契

　　(二音气怯阔也〡约也)。

　　隳

　　(音辉毁败也城也)。

　　媒

　　(音梅〡炫也合二姓匹也)。

　　贸

　　(音茂交易也市卖也)。

　　验

　　(音念证也征也救也)。

　　参

　　(参上声觐也众多貌也)。

　　黏

　　(音年着也)。

　　萄

　　(音陶葡〡也)。

　　恬

　　(音田静也安也)。

　　偃

　　(音演〡然也黑也)。

　　　

　　(桑上声身休四大如鼓任也)。

　　[桑見]

　　(同上)。

　　揽

　　(音览手取物也)。

　　殑

　　(音敬〡伽也)。

　　骄

　　(音交偾〡不可禁也)。

　　黯

　　(音演〡然也黑也)。

　　吝

　　(音吝鄙〡也)。

　　敕

　　(音尺诚也正也劳也急也)。

　　捣

　　(音捣手杵也)。

　　舂

　　(音冲捣也)。

　　遄

　　(匝缘切速也疾也)。

　　楞严经卷第五

　　日

　　(音即病也韵篇无出)。

　　瘧

　　(音虐或寒或热病也)。

　　翘

　　(音乔举也介也)。

　　伫

　　(音住久立也)。

　　晦

　　(音悔昧也)。

　　糅

　　(音粈杂也)。

　　莹

　　(音永听荧疑惑也)。

　　涤

　　(音狄除也洗也)。

　　敛

　　(连上声收也▆也)。

　　绾

　　(音宛贯也系也)。

　　叠

　　(音牒重〡也)。

　　缉

　　(音七续也访也)。

　　绩

　　(音积缉也继也)。

　　历

　　(音立次也数也容成造也)。

　　循

　　(旬去声次序也盖也)。

　　嫌

　　(音咸不平于心也)。

　　锋

　　(音峰剑刃〡也)。

　　掣

　　(音彻挽也)。

　　　

　　(音吉小枣也箴也)。

　　鹄

　　(二音鹤胡鸟名也仙人乘也)。

　　飘

　　(音漂〡飘也)。

　　零

　　(音灵落也)。

　　倏

　　(音叔光动儿也)。

　　咸

　　(音咸不淡也)。

　　豁

　　(音壑〡达也)。

　　呞

　　(二音词痴病也嚼也喂也)。

　　絺

　　(音痴聪敏也)。

　　肢

　　(音支〡休也)。

　　险

　　(音显危也阻也)。

　　隘

　　(乌戒切狭也陋也)。

　　填

　　(音田满也塞也)。

　　阛

　　(音还市垣也)。

　　阓

　　(音会市外门也)。

　　涕

　　(音剃〡泪也)。

　　液

　　(音亦津〡也)。

　　窥

　　(音亏小视也)。

　　稚

　　(音治幼小也)。

　　砾

　　(音力小石也)。

　　激

　　(音吉疾波也)。

　　盻

　　(音眄美目〡也黑白分也)。

　　捷

　　(音绝病也胜也)。

　　继

　　(音记绍〡也)。

　　乖

　　(怪平声离也背戾也)。

　　楞严经卷第六

　　驱

　　(音区〡驰也遂遗也)。

　　剖

　　(音口切破也判也)。

　　家

　　(音姑女主也王之皇后也)。

　　烁

　　(商入声灼〡也)。

　　错

　　(仓入声杂也乱也)。

　　糅

　　(音杻杂也)。

　　呗

　　(音贝梵音也)。

　　咏

　　(二音永用长言也歌也)。

　　亏

　　(音奎缺损也减也)。

　　匪

　　(非上声非也彼也)。

　　绪

　　(音序端也)。

　　垣

　　(音完墙也)。

　　询

　　(音旬省也)。

　　蒸

　　(音征火气上行也)。

　　帅

　　(音赛将〡也)。

　　歧

　　(音其路也)。

　　蹋

　　(音远足着地也)。

　　绢

　　(音眷丝〡也)。

　　靴

　　(血平声靸也)。

　　裘

　　(音求皮服也)。

　　毳

　　(音翠兽细毛也)。

　　奸

　　(音间私也诈也)。

　　詃

　　(音卷诱也)。

　　耗

　　(音号灭也少也)。

　　裨

　　(二音卑皮补也接也益也)。

　　贩

　　(音饭买贱卖贵也)。

　　揖

　　(音一〡让也)。

　　卮

　　(音支酒器也)。

　　捶

　　(追上声杖击也▆也)。

　　詈

　　(音利毁骂也)。

　　殒

　　(音蕴殁也殂也)。

　　泄

　　(二音泄意漏泄也)。

　　诛

　　(音朱责也杀也罚也)。

　　纡

　　(音于萦也曲也▆也)。

　　噬

　　(音世啮〡也)。

　　脐

　　(音齐膍〡也)。

　　弦

　　(音言〡也)。

　　楞严经卷第七

　　寐

　　(音昧寝卧也)。

　　　

　　(音癸注也车迹也)。

　　腻

　　(尼去声肥垢〡也)。

　　郁

　　(音蔚草香气也)。

　　糜

　　(音眉〡粥也)。

　　享

　　(音向向也献也荐也诚也)。

　　谬

　　(靡幼切乱也差误也)。

　　术

　　(音水法〡也)。

　　钐

　　(山去声大镰也)。

　　勃

　　(盆入声卒也)。

　　跢

　　(多去声小儿行也)。

　　鞞

　　(音皮〡▆注上下也)。

　　弊

　　(音被恶也断也)。

　　毖

　　(音被疏也告也慎也远也)。

　　曳

　　(音意牵也引也申也)。

　　剌

　　(音腊僻也戾也)。

　　瓢

　　(符霄切瓠也)。

　　翳

　　(音意屏爱也卷也)。

　　嚂

　　(二音喊蓝懢贪也声也)。

　　耽

　　(音丹〡乐也)。

　　儜

　　(音能困也弱也)。

　　赭

　　(音者赤土也)。

　　税

　　(音瑞放置也敛也)。

　　擅

　　(二音善坛专也触也)。

　　啒

　　(音骨忧貌也)。

　　菟

　　(音兔虏复也姓也儒书又作兔)。

　　折

　　(二音哲舌拗〡也)。

　　掘

　　(音橛〡地也)。

　　　

　　(音欣出神咒也)。

　　雍

　　(音勇睦也祐也)。

　　罂

　　(音英瓦器也)。

　　谜

　　(迷去声隐言也)。

　　讫

　　(二音吉乞止也毕也)。

　　粹

　　(音碎紸〡精也)。

　　枳

　　(音只蛇有两首也又云〡棘)。

　　袪

　　(音区门也)。

　　姥

　　(音母女师也老母也)。

　　堙

