<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(音▆器也)。

　　鼌

　　(音潮西汉晁错也)。

　　错

　　(仓入声邪行也)。

　　厢

　　(音湘序也)。

　　衔

　　(音咸口中从也)。

　　膺

　　(音因胸也)。

　　宠

　　(克上声爱也)。

　　挟

　　(音协藏也)。

　　憾

　　(音汉恨也)。

　　浣

　　(音唤衣垢也)。

　　膂

　　(音吕脊骨也)。

　　殆

　　(音大危也)。

　　疮

　　(音剑〡痍也)。

　　创

　　(初亮切〡业也)。

　　拓

　　(二音知托拾也)。

　　额

　　(音额〡鄂也)。

　　蒙

　　(音蒙细雨也)。

　　楷

　　(苦骇切法也)。

　　涤

　　(音狄洗也)。

　　愆

　　(音悭过失也)。

　　诒

　　(音移相欺也)。

　　弦

　　(盲贤八音之丝也)。

　　膳

　　(音善贝食也)。

　　适

　　(音失乐也)。

　　三昧水忏法卷第一

　　[彳(替-日+心)]

　　(音悭过失也)。

　　倨

　　(二音臣居〡傲也)。

　　狎

　　(音侠近也)。

　　披

　　(音批分也)。

　　耽

　　(音丹〡乐也)。

　　耻

　　(音耻〡辱也)。

　　既

　　(音记已也)。

　　泡

　　(音抛沤也)。

　　暂

　　(音栈不久也)。

　　眵

　　(音痴目汁凝也)。

　　泪

　　(音戾涕〡也)。

　　涕

　　(音剃鼻〡也)。

　　唾

　　(上去声口液也)。

　　汗

　　(音汉热〡也)。

　　肤

　　(音夫皮〡也)。

　　筋

　　(音斤〡骨也)。

　　脉

　　(音麦血〡也)。

　　肪

　　(音方脂肥也)。

　　膏

　　(音高肥也)。

　　膜

　　(音莫肉〡也)。

　　脾

　　(音皮五藏也)。

　　肾

　　(音甚五藏也)。

　　肺

　　(音费肝〡也)。

　　肝

　　(音干木藏也)。

　　胆

　　(音胆肝〡也)。

　　肠

　　(音场〡胃也)。

　　痰

　　(音谈水病也)。

　　癊

　　(音印心病也)。

　　脏

　　(音藏〡府也)。

　　吝

　　(音吝鄙〡也)。

　　惜

　　(音昔吝〡也)。

　　捍

　　(音汉抵〡也)。

　　祷

　　(音倒请也)。

　　沥

　　(音立滴〡也)。

　　悠

　　(音由远也)。

　　缓

　　(音唤迟〡也)。

　　躁

　　(音造动〡也)。

　　壤

　　(音穰击也)。

　　托

　　(音托寄也)。

　　杳

　　(妖上声冥也)。

　　恳

　　(音恳诚也)。

　　瑕

　　(音遐玉病也)。

　　疵

　　(音慈黑病也)。

　　狠

　　(音恨戾也)。

　　顽

　　(五关切钝也)。

　　钝

　　(音顿顽〡也)。

　　瀑

　　(音报雨急也)。

　　羁

　　(音饥〡族也)。

　　襟

　　(音金袍前〡也)。

　　缠

　　(音传〡绕也)。

　　栖

　　(音西鸟宿也)。

　　颡

　　(桑上声额也)。

　　蔓

　　(音万成也)。

　　绍

　　(韶上声〡继也)。

　　继

　　(音计绍〡也)。

　　慝

　　(音匿隐也)。

　　慠

　　(音敖慢也)。

　　录

　　(音六众事也)。

　　覆

　　(音核实也)。

　　蒸

　　(音征火气也)。

　　讳

　　(音惠认也)。

　　蔽

　　(音被暗也)。

　　愦

　　(古对切心乱也)。

　　惛

　　(音昏不明也)。

　　懵

　　(音萌昏也)。

　　豫

　　(音预犹〡也)。

　　谤

　　(音旁诽〡也)。

　　僻

　　(音辟邪〡也)。

　　弊

　　(音被恶也)。

　　谄

　　(音阐〡谀也)。

　　誉

　　(音预称美也)。

　　犷

　　(音拱金玉也)。

　　　

　　(岑上声沙〡也)。

　　构

　　(音垢合也成也)。

　　三昧水忏法卷第二

　　藉

　　(音借草〡地也)。

　　钩

　　(音沟曲也)。

　　蚕

　　(音吞吐丝虫也)。

　　茧

　　(音咸蚕〡也)。

　　　

　　(音鹅蚕〡也)。

　　烂

　　(音炼火熟也)。

　　溺

　　(音匿没〡也)。

　　涯

　　(音牙水际也)。

　　渊

　　(音冤深〡也)。

　　伪

　　(危去声诈〡也)。

　　暖

　　(音暖温也)。

　　双

　　(音霜两只也)。

　　轗

　　(音坎〡轲多迍也)。

　　轲

　　(音可轗〡也)。

　　谐

　　(音鞋偶也)。

　　荣

　　(音容光耀也)。

　　排

　　(音牌推〡也)。

　　矜

　　(音京〡怜也)。

　　阐

　　(音谄大也)。

　　囊

　　(奴当切袋也)。

　　标

　　(音表举也)。

　　粗

　　(音粗大也)。

　　豹

　　(音报兽名也)。

　　豺

　　(音才似狗也)。

　　鹰

　　(音英鸟名也)。

　　鹞

　　(音曜鸷鸟也)。

　　獐

　　(音章鹿属也)。

　　熊

　　(音容兽名也)。

　　罴

　　(音婢如熊黄绀色也)。

　　捕

　　(音步〡捉也)。

　　槛

　　(音现〡楯也)。

　　弶

　　(强去声取兽也)。

　　拨

　　(音钵除也)。

　　叉

　　(音叉打也)。

　　戟

　　(音吉两刃〡也)。

　　弹

　　(音谈射也)。

　　射

　　(音舍〡弓也)。

　　罩

　　(音灶竹笼取鱼也)。

　　罾

　　(音增鱼网也)。

　　撩

　　(音辽取物也)。

　　漉

　　(音六渗〡也)。

　　鳖

　　(边入声鱼〡也)。

　　鼋

　　(音元似鳖而多年也)。

　　鼍

　　(音蛇水虫而长大也)。

　　虾

　　(音遐〡蟆也)。

　　蚬

　　(音显小蛤也)。

　　螺

　　(音罗蚌属也)。

　　蚌

　　(音棒〡蛤也)。

　　湿

　　(音失水沾也)。

　　窜

　　(音爨匿也)。

　　豕

　　(音始猪也)。

　　庖

　　(音袍厨也)。

　　鳞

　　(音林鱼甲也)。

　　酸

　　(素官切醋也)。

　　辜

　　(音孤负也)。

　　疆

　　(音姜界也)。

　　场

　　(音长疆〡也)。

　　　

　　(音豆争竞也)。

　　　

　　(音贵括断也)。

　　赁

　　(任去声佣也)。

　　享

　　(音烹煮也)。

　　挥

　　(音灰振动也)。

　　舞

　　(音武歌〡也)。

　　堑

　　(音渐坑也)。

　　磓

　　(二音追椎落也)。

　　磹

　　(音殿　〡也)。

　　　

　　(音雷)。

　　轹

　　(音洛陵〡车践也)。

　　蹋

　　(音塔践〡也)。

　　蛊

　　(音古毒也)。

　　垦

　　(音恳耕治也)。

　　掘

　　(音厥穿也)。

　　扑

　　(音仆拂着也)。

　　蚊

　　(音文飞虫也)。

　　蚋

　　(音芮蚊〡也)。

　　掏

　　(音恰瓜〡也)。

　　啮

　　(音咬噬也)。

　　蚤

　　(音早跳虫也)。

　　虱

　　(音色虮〡也)。

　　谷

　　(音谷五〡也)。

　　醋

　　(音酢酸也)。

　　浇

　　(音交沃也)。

　　蚁

　　(音以蚍蜉也)。

　　桁

　　(音行大械也)。

　　械

　　(音解杻〡也)。

　　拉

　　(音腊折也)。

　　拷

　　(音考打也)。

　　掠

　　(音亮笞也)。

　　掷

　　(音直投也)。

　　蹴

　　(音促蹋也)。

　　偿

　　(音赏〡报也)。

　　殆

　　(音大危也)。

　　奸

　　(音间私也)。

　　罹

　　(音力心忧也)。

　　宪

　　(音献制也)。

　　租

　　(则吾切出赋也)。

　　估

　　(音古〡价也)。

　　拟

　　(音疑度也)。

　　贷

　　(音大借也)。

　　樵

　　(音憔柴木也)。

　　豉

　　(音是盐〡也)。

　　茹

　　(音汝菜也)。

　　缯

　　(音曾〡帛也)。

　　摘

　　(音窄手取也)。

　　鬘

　　(音满花〡也)。

　　拓

　　(二音托知手承也)。

　　墙

　　(音祥垣〡也)。

　　虏

　　(音鲁掠也)。

　　邸

　　(音底〡舍也)。

　　店

　　(音殿〡舍也)。

　　屯

　　(音淳厚也)。

　　攻

　　(音公〡击)。

　　栅

　　(音册村〡也)。

　　诱

　　(音酉引也)。

　　殂

　　(音徂往死也)。

　　铢

　　(音朱二十四〡为一两也)。

　　窬

　　(音于穿〡也)。

　　抵

　　(音底掷也)。

　　捍

　　(音汉抵〡也)。

　　馔

　　(音撰饭食也)。

　　嘲

　　(音早言相戏也)。

　　桎

　　(音知〡梏也儒作执)。

　　梏

　　(音谷手杻也纣所作)。

　　鸺

　　(音休〡鹠鸟也)。

　　鹠

　　(音留〡离鸟也)。

　　[勾鳥]

　　(音勾〡鵅鸟也)。

　　额

　　(音落鸔也)。

　　犷

　　(音拱服虔说也)。

　　詈

　　(音利骂〡也)。

　　猥

　　(音委犬众吠也)。

　　亵

　　(音泄私服也)。

　　　

　　(音咸口中从也)。

　　仇

　　(音酬仇也)。

　　黩

　　(音独垢也蒙也)。

　　贬

　　(音匾减损也)。

　　斥

　　(音册裂也)。

