<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　躬

　　(音弓身也亲也)。

　　缠

　　(音传绕也)。

　　殑

　　(音敬〡伽也)。

　　瑕

　　(音牙玉病也)。

　　秽

　　(音胃不净也)。

　　顽

　　(音还钝也)。

　　盲

　　(音萌目不明也)。

　　聋

　　(音隆耳不听也)。

　　喑

　　(音音哑也)。

　　哑

　　(音哑不能言也)。

　　挛

　　(音连缀也)。

　　躄

　　(音辟跛人不能行也)。

　　偻

　　(二音吕雨▆〡身曲病也)。

　　癞

　　(音赖恶疾也)。

　　黠

　　(音遐〡慧也)。

　　罥

　　(音绢卦也绾也)。

　　稠

　　(音紬多也)。

　　录

　　(音六不目异也众事也)。

　　鞭

　　(音边马策也)。

　　挞

　　(音塔不敬打〡也)。

　　系

　　(音计联也)。

　　戮

　　(音六刑〡杀也)。

　　迫

　　(音百逼〡近也急也)。

　　蚊

　　(音文叮人飞虫也)。

　　虻

　　(音萌虫名也)。

　　逼

　　(音必迫也)。

　　伎

　　(音计巧也女乐也)。

　　玩

　　(音玩弄也)。

　　阙

　　(音缺宫门也)。

　　　

　　(音窗通明也)。

　　吝

　　(音吝鄙〡也)。

　　　

　　(音癸法也车迹)。

　　暂

　　(音站不名也)。

　　弃

　　(音气捐也)。

　　契

　　(二音怯气　也〡约也)。

　　蔽

　　(音闭掩也障也暗也)。

　　嫌

　　(音贤不平于心也)。

　　谤

　　(邦去声诽〡也)。

　　党

　　(当上声▆也等类也)。

　　胘

　　(音知皮厚也)。

　　剧

　　(音及赠也难也)。

　　驼

　　(音驼骆〡也)。

　　驱

　　(二音区去逐遣也奔驰也)。

　　役

　　(音疫使令也)。

　　　

　　(音却鸟卵也坚固也)。

　　　

　　(音豆争竞也)。

　　冢

　　(音冢坟也)。

　　祀

　　(音似祭〡也)。

　　诅

　　(音阻咒〡也)。

　　蛊

　　(音古毒也)。

　　邬

　　(乌上声郡名也)。

　　溢

　　(音一满也余也)。

　　健

　　(音见自强不息也)。

　　瘦

　　(音　〡损也)。

　　　

　　(音连病也体伤曲也)。

　　既

　　(音计已也尽也)。

　　髻

　　(音计绾发也)。

　　鞞

　　(二音被卑〡注上下也)。

　　窭

　　(音巨贫无礼也)。

　　佗

　　(音他非我也)。

　　　

　　(音喝呵也)。

　　勃

　　(盆入声卒也)。

　　呾

　　(音怛相呵也)。

　　澡

　　(音早洗也)。

　　漱

　　(音嗽〡口也)。

　　吃

　　(音吃啖食也)。

　　粖

　　(音末糜〡也)。

　　囊

　　(奴当切袋也)。

　　洒

　　(音洒治以〡水也)。

　　险

　　(音显〡危也)。

　　熊

　　(音雄兽名似豕也)。

　　罴

　　(音卑〡熊黄白也)。

　　蛇

　　(音蛇毒虫也)。

　　蝎

　　(音歇螫人虫也)。

　　蜈

　　(音吴〡蚣也)。

　　蚣

　　(音公蜈〡也)。

　　蚰

　　(音由〡蜒也)。

　　蜒

　　(音言〡蚰也)。

　　倾

　　(音钦〡尽也少选也)。

　　诽

　　(音匪谤也)。

　　羸

　　(音雷瘦也)。

　　燥

　　(臊去声干也)。

　　琰

　　(音演〡圭也玉名也)。

　　躯

　　(音区身体也)。

　　搩

　　(音窄手度物也)。

　　疫

　　(音役疾病也)。

　　蚀

　　(音食日〡也日月亏也)。

　　　

　　(音闭掩〡也)。

　　谷

　　(音谷五〡也)。

　　稼

　　(音驾苗〡也)。

　　暴

　　(音报猝也急也)。

　　储

　　(音除〡剥也)。

　　辅

　　(音父相也)。

　　愈

　　(音于出也)。

　　嬖

　　(音涅沃〡也)。

　　诛

　　(音朱责也罚也杀也)。

　　耽

　　(音丹〡乐也)。

　　嗜

　　(音是〡欲也)。

　　溺

　　(音匿没也)。

　　啖

　　(音淡〡食也)。

　　祷

　　(音倒请也祈福也)。

　　企

　　(三音起气欺〡望也)。

　　頞

　　(安入声鼻遮也绝也)。

　　佛顶心陀罗尼经

　　堙

　　(二音因烟土山也塞也)。

　　枳

　　(二音只几〡棋蛇两头也)。

　　缤

　　(音宾〡纷也)。

　　纷

　　(音分众也乱也)。

　　诽

　　(音匪谤也)。

　　谤

　　(音旁诽〡也)。

　　阐

　　(音谄开也大也明也)。

　　霞

　　(音遐亦气也)。

　　阙

　　(音缺少也)。

　　闭

　　(音闭掩〡也)。

　　耗

　　(好去声减也)。

　　缠

　　(音传绕也)。

　　怙

　　(音户恃〡也)。

　　掬

　　(音菊撮也)。

　　疗

　　(音料〡病也)。

　　妊

　　(音任身怀孕也)。

　　鳝

　　(音善鱼名也)。

　　枕

　　(音准〡席也)。

　　瘥

　　(差去声病除也)。

　　茱

　　(音朱〡萸也)。

　　萸

　　(音牙茱〡也)。

　　荫

　　(音印草〡地也)。

　　诱

　　(音酉进也教也引也)。

　　铸

　　(音注镕〡也)。

　　雌

　　(此平声鸟母也)。

　　验

　　(音彦证也)。

　　　

　　(音计鱼网也)。

　　孩

　　(音呆小儿也)。

　　既

　　(音记已也)。

　　裳

　　(音常上衣下〡也)。

　　暂

　　(音栈不久也)。

　　囊

　　(奴当切袋也)。

　　拟

　　(疑上声度也)。

　　袋

　　(音代囊属也)。

　　兼

　　(音间〡持也)。

　　逾

　　(音于远也越也)。

　　衙

　　(音牙〡府也)。

　　厅

　　(音听屋也)。

　　术

　　(音述〡法也)。

　　楞伽经卷第一

　　濵

　　(音宾水际也涯也)。

　　咨

　　(音滋问也谋也)。

　　蔓

　　(音万瓜〡也)。

　　捕

　　(音步捉也逐也)。

　　致

　　(音智至也送诣也)。

　　蔗

　　(音这甘〡也)。

　　制

　　(音智断也法也)。

　　渚

　　(音主小洲也)。

　　肘

　　(周上声臂〡也)。

　　虮

　　(音几虫也)。

　　　

　　(二音矿黄大麦也尘米也)。

　　藤

　　(音滕〡萝也)。

　　腻

　　(尼上声垢〡也)。

　　术

　　(音述法〡也)。

　　伪

　　(危去声假也欺诈也)。

　　飘

　　(音漂〡▆也)。

　　鼓

　　(音古击〡也)。

　　壑

　　(音壑沟也坑也)。

　　绮

　　(音起缯也)。

　　错

　　(仓入声▆也)。

　　绘

　　(音会五彩画也)。

　　悯

　　(音闵忧也〡默也)。

　　楞伽经卷第二

　　骠

　　(音摽行也)。

　　析

　　(音昔分也)。

　　湿

　　(音失水沾也)。

　　暖

　　(音暖火气也)。

　　熙

　　(音希和也明也)。

　　怡

　　(音移和也悦也)。

　　阐

　　(音谄问也明也)。

　　镫

　　(音灯〡火也)。

　　躁

　　(音造动也)。

　　蝇

　　(音盈青〡虫也)。

　　诽

　　(音匪谤也)。

　　谤

　　(音旁诽〡也)。

　　麆

　　(音锄小儿为〡子此义也)。

　　楞伽经卷第三

　　缠

　　(音传绕也)。

　　驰

　　(音池奔走也)。

　　邑

　　(音一城郭也县名也)。

　　黠

　　(音暇〡慧也)。

　　噬

　　(音世〡啮也)。

　　翳

　　(音意隐也障也)。

　　楔

　　(音屑木〡也)。

　　璅

　　(音锁骨〡也)。

　　薝

　　(三音耽瞻占冠垂也衣也)。

　　卜

　　(二音伏菔衣服也)。

　　罄

　　(音庆尽也)。

　　欬

　　(开上声〡瘷也)。

　　瞻

　　(音专视也)。

　　视

　　(音是看〡也)。

　　楞伽经卷第四

　　溺

　　(音匿〡水也)。

　　　

　　(音戒洗心也具也)。

　　截

　　(音绝断也)。

　　迹

　　(音即足〡也)。

　　咏

　　(二音永用歌也)。

　　楞伽经卷第五

　　衍

　　(音演大乘也水行也)。

　　傎

　　(音颠〡倒也)。

　　颊

　　(音结道也)。

　　蚕

　　(音蚕吐丝虫也)。

　　茧

　　(音减蚕〡也)。

　　楞伽经卷第六

　　掉

　　(音吊振也摇也动也)。

　　蔽

　　(音被隐也障也)。

　　契

　　(二音气怯〡约也阔也)。

　　慎

　　(音嗔谨也思也诚也)。

　　诱

　　(音酉引也教也进也)。

　　辐

　　(音福车〡也)。

　　咨

　　(音滋嗟也谋也)。

　　楞伽经卷第七

　　兰

　　(音蓝香草也)。

　　纽

　　(音钮结也束也)。

　　折

　　(音舌连也指事也)。

　　畅

　　(音唱通达也)。

　　钻

　　(子官切锥〡也穿也)。

　　燧

　　(音粹钻〡取火也)。

　　疗

　　(音料治病也)。

　　　

　　(音昔分)。

　　析

　　(音昔分也)。

　　楞伽经卷第八

　　倾

　　(音顷尽也侧也伏也)。

　　鳖

　　(边入声鱼〡也甲虫也)。

　　踏

　　(音达足着地也)。

　　逼

