<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(思去声察也〡候也)。

　　　

　　(音暴疾有所趣也急也)。

　　哩

　　(音利出陀罗尼也)。

　　腻

　　(尼去声肥〡垢也)。

　　饷

　　(音上〡馈也)。

　　　

　　(宁上声顶〡也)。

　　计

　　(音结西土梵语也回也)。

　　攞

　　(罗上声▆〡也)。

　　娜

　　(那上声婀〡美貌也)。

　　努

　　(奴上声戮力也)。

　　枲

　　(音死有子无子也麻直也)。

　　糵

　　(言入声麹也芽生谷也)。

　　砌

　　(妻去声阶〡也)。

　　[牟(舍-干+土)]　

　　(牟含谟敢▆切是梵音就形有声无字去世人名在无形也)。

　　涩

　　(音色不滑也)。

　　喯

　　(喷去声巽木也)。

　　囐

　　(音杂嘈囋鼓声也)。

　　泻

　　(音泄〡水也)。

　　弭

　　(音美息也忘也)。

　　　

　　(音萨风声也)。

　　嚩

　　(文何无可肥▆无钵文贺丑切俱是梵音不乏就形门咒语)。

　　捺

　　(音纳手按也)。

　　袜

　　(音伐脚上衣也)。

　　喃

　　(南上声噆〡尝也)。

　　佛母大孔雀明王经卷第一

　　澡

　　(音早〡洗也)。

　　[(乏-之+虫)也]

　　(音蛇毒虫也)。

　　蠚

　　(音失螫行毒也)。

　　拇

　　(音母大指也)。

　　枳

　　(三音只居几蛇有两首也)。

　　跢

　　(二音朵多小行貌也幼也)。

　　跳

　　(二音条跳行貌也跃也)。

　　蓦

　　(音麦骑〡也上马也)。

　　疟

　　(音虐寒病也)。

　　瘿

　　(音影肿也)。

　　癀

　　(音黄疸病也)。

　　痰

　　(音谈胸上水病也)。

　　癊

　　(音印病在心也)。

　　颊

　　(音结〡面也)。

　　胁

　　(音协胸〡也)。

　　髀

　　(音陛正从骨也)。

　　頞

　　(安入声戚〡也鼻茎也)。

　　你

　　(音乃乳也)。

　　抳

　　(音你止也手持物也)。

　　麌

　　(音鱼兽名也牝鹿也)。

　　榜

　　(音榜题〡也牌也)。

　　曀

　　(音意阴而风日〡也)。

　　　

　　(迷去声隐言也)。

　　睇

　　(音弟〡视也)。

　　谱

　　(音补牒也见其事也)。

　　输

　　(音书去声尽也送也)。

　　呬

　　(音戏息也施干读也)。

　　噜

　　(音鲁语也)。

　　跛

　　(皮上声足也)。

　　嫩

　　(能去声弱也)。

　　袜

　　(音伐足衣也)。

　　烁

　　(商入声灼〡也)。

　　铭

　　(音名〡功也)。

　　洒

　　(沙上声〡水也)。

　　祢

　　(音你祖〡也父庙也)。

　　博

　　(音剥广大也通也)。

　　骄

　　(二音交皎亦逸也)。

　　邬

　　(音乌马弥牟邑也)。

　　佉

　　(音伽神名也)。

　　　

　　(音七)。

　　　

　　(音罗鹿瓠瓢也)。

　　毯

　　(音坦毡〡也毛席也)。

　　　

　　(此移切牝也鸟母也)。

　　滥

　　(蓝去声水貌泛〡也)。

　　亩

　　(音母司马去步也)。

　　呰

　　(二音咨子口毁人也)。

　　窣

　　(二音苏卒忽自出也)。

　　堵

　　(音睹坦也姓也)。

　　曳

　　(音意申也牵也引也)。

　　[口束頁]

　　(音赖力怛切声　也)。

　　曷

　　(寒入声盍也止也何也)。

　　捕

　　(音步捉也)。

　　罥

　　(音卷挂也取也绾也)。

　　娘

　　(音娘母之称也)。

　　瞢

　　(音萌目不明也)。

　　　

　　(音懒懈惰也)。

　　憾

　　(音汉〡恨之貌也)。

　　儜

　　(音能困也弱也)。

　　　

　　(二音▆▆计在应声也)。

　　陛

　　(音闭阶〡也)。

　　晒

　　(三音尺使晒曰日〡光也)。

　　　

　　(音斋啮也)。

　　挽

　　(二音晚勉引也)。

　　[乳-孚+牛]

　　(二音宾被畜母也)。

　　唧

　　(音即啾〡众声也)。

　　　

　　(蓝上声语也谩也)。

　　嚧

　　(音卢呼猪声也)。

　　龋

　　(区上声齿蠹病也)。

　　诺

　　(那入声应也答也)。

　　斗

　　(音豆争竞也)。

　　螫

　　(音失虫行毒也)。

　　悚

　　(音耸惧也怖也)。

　　梢

　　(音捎枝〡也)。

　　舞

　　(音武歌〡也)。

　　　

　　(立立喽〡言不了也)。

　　晒

　　(二音使洒视也)。

　　讷

　　(音纳骞〡也言难也)。

　　鹐

　　(音悭竹咸切鸟啄物也)。

　　创

　　(仓去声初也造也)。

　　腩

　　(南上声煮肉也)。

　　孕

　　(音运含实也怀〡也)。

　　仡

　　(三音吸乞岌勇▆壮也)。

　　逊

　　(孙去声从也去也)。

　　摘

　　(音窄手取也)。

　　勃

　　(盆入声卒也)。

　　剂

　　(齐去声剪〡也)。

　　牡

　　(音母雌雄也〡牝也)。

　　旷

　　(音懭远也久也空也)。

　　陂

　　(音卑泽障也池也)。

　　菀

　　(音远〡茂木也药名也)。

　　镞

　　(音族箭〡也)。

　　佛母大孔雀明王经卷第二

　　蹬

　　(音邓蹭〡也)。

　　倪

　　(音儿天〡自然之分也)。

　　耻

　　(音耻惭也辱也)。

　　忖

　　(村上声思也)。

　　邑

　　(音一城郭也一县也)。

　　翅

　　(音施鸟翼也)。

　　笈

　　(音及书箱也)。

　　斑

　　(音班驳也布文也)。

　　泚

　　(音此水清也)。

　　遏

　　(安入声止也绝也)。

　　驴

　　(若有人读诵此经驴字不可念药叉大不喜可作虚去声念药叉大将呼然而至降其吉祥)。

　　蹋

　　(音达践〡也)。

　　屼

　　(音杌崛〡山秃貌也)。

　　骞

　　(音悭博士金城〡包也)。

　　　

　　(音▆皮▆也)。

　　腋

　　(音亦左右肘胁之间也)。

　　喇

　　(音▆唱也言急也)。

　　脯

　　(音府干〡东方朔也)。

　　侘

　　(音叉〡傺失意也)。

　　碛

　　(音即〡沙也)。

　　试

　　(音世用也)。

　　巘

　　(音眼山峰也)。

　　鹦

　　(音英龙言之鸟也)。

　　鹉

　　(音武鹦〡也)。

　　旷

　　(白去声远〡也空也久也)。

　　兢

　　(二音经敬悭慎也)。

　　瓮

　　(音瓮大罂也)。

　　仆

　　(二音歇璞〡卑也)。

　　阶

　　(音皆〡陛也级也)。

　　赡

　　(音沾赒〡也)。

　　赞

　　(音赞出也助也具也)。

　　寗

　　(音佞邑也愿也)。

　　企

　　(二音气起〡斯翼也)。

　　拟

　　(疑上声僭也)。

　　游

　　(音由浮也放也)。

　　姹

　　(音妊美女也)。

　　　

　　(音斗争也遇也)。

　　祠

　　(音辞祭也食也)。

　　涕

　　(音剃〡泪也)。

　　唾

　　(他去声口液也)。

　　涎

　　(音漩口液也)。

　　洟

　　(音夷鼻液也)。

　　疥

　　(音介疮〡也)。

　　癞

　　(音赖恶疾也)。

　　疮

　　(音创〡痍也)。

　　癣

　　(音▆〡疥也)。

　　痔

　　(音智后病也)。

　　瘘

　　(音漏疮也)。

　　　

　　(音翁肿也节也)。

　　疽

　　(音蛆痈〡也)。

　　　

　　(音被股也)。

　　瘦

　　(音　损也)。

　　殄

　　(音殿绝也尽也)。

　　疙

　　(音逆痴貌也)。

　　矢

　　(音始直也誓也弓弩也)。

　　饵

　　(音耳米饼食也)。

　　悯

　　(音闵〡默也)。

　　犁

　　(音离牛具也)。

　　诳

　　(光去声欺也)。

　　逾

　　(音于越也)。

　　缮

　　(音善补也〡写也)。

　　猫

　　(音苗捕鼠兽也)。

　　棒

　　(音旁杖也)。

　　躁

　　(音造动也)。

　　暴

　　(音暴侵〡猝也急也)。

　　謇

　　(音减方言乞也难吃也)。

　　钐

　　(由去声大镰也)。

　　[(共-八+(烈-列))/貝]

　　(音赞出也助也)。

　　纥

　　(二音协腋丝下也)。

　　痫

　　(音间小儿瘨病也)。

　　磋

　　(音蹉治象牙也)。

　　膊

　　(音搏〡之屋也)。

　　倞

　　(三音敬降亮强也)。

　　箄

　　(卑去声取鱼器也)。

　　缉

　　(音七缋也续也)。

　　緂

　　(音滩色鲜也衣彩也)。

　　莹

　　(荣去声玉色也)。

　　佛母大孔雀明王经卷第三

　　弩

　　(音努〡弓也)。

　　孺

　　(二音如▆幼弱也孤也)。

　　荠

　　(二音济自甘菜也草名也)。

　　脾

　　(音皮土藏也)。

　　　

　　(音热动〡也)。

　　日

　　(音即)。

　　葬

　　(音弊恶也)。

　　谰

　　(音蓝〡哞扯拏也)。

　　擿

　　(音责手〡也)。

　　蜘

　　(音知〡蛛也)。

　　蛛

　　(音朱知〡网虫也)。

　　豸

　　(二音智债有足也虫无足也)。

　　虾

　　(音遐蟆也)。

　　蟆

　　(音麻虾〡也)。

　　蝇

　　(音盈虫也青〡也)。

　　逻

　　(罗上声遮也游兵也)。

　　膳

　　(音善食也)。

　　琰

　　(音演〡圭也)。
