<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(音甚〡〡心不止也)。

　　　

　　(音熏功〡也)。

　　浇

　　(音交沃也薄也)。

　　豕

　　(音始猪也)。

　　蟞

　　(音鳖鱼属有甲虫也)。

　　辊

　　(音滚车毂也)。

　　　

　　(音忏〡悔罪也)。

　　配

　　(音沛匹〡也)。

　　三官经序

　　苏

　　(音苏死而更生也)。

　　椿

　　(音春水名也)。

　　恤

　　(音息赈〡也救也)。

　　赫

　　(音黑发明也赤也)。

　　祟

　　(音碎〡神祸祟也)。

　　愈

　　(音于出也)。

　　惧

　　(音具〡怖惧也)。

　　辖

　　(音遐〡车键也)。

　　愆

　　(音悭过失也)。

　　孽

　　(言入声〡妖也树生子也)。

　　囹

　　(音灵〡圄狱也)。

　　圄

　　(音吾同上)。

　　迍

　　(音纯〡邅也)。

　　邅

　　(音占迍〡也)。

　　煞

　　(音杀〡命也)。

　　躔

　　(音廛白日行也践也)。

　　痊

　　(音千病可也)。

　　妊

　　(音刃〡怀孕在身也)。

　　娠

　　(音身怀孕也)。

　　　

　　(音免〡子母相解也)。

　　缠

　　(直连切〡绕也)。

　　伉

　　(康上声〡俪敌也)。

　　俪

　　(音利伉〡也)。

　　栾

　　(音銮〡木似栏也)。

　　仆

　　(音扑侍从人也)。

　　伶

　　(音灵使也)。

　　仃

　　(音丁伶〡独也)。

　　三官经

　　停

　　(音亭〡定也息也止也)。

　　驱

　　(二音区去〡逐遣也)。

　　倾

　　(音顷尽也)。

　　氛

　　(二音分焚〡侵妖气也)。

　　气

　　(音气〡息也道书也)。

　　炼

　　(音炼金也)。

　　液

　　(音亦津〡也)。

　　脏

　　(音藏五〡也)。

　　纷

　　(音分〡纭也众也乱也)。

　　纭

　　(音云乱也)。

　　渎

　　(音独江河四〡也)。

　　搜

　　(所由切〡当也求也聚也)。

　　捕

　　(音步捉也护也)。

　　按

　　(音案〡止也)。

　　爇

　　(音热烧也)。

　　眄

　　(二音勉面斜视也)。

　　旆

　　(音具〡旗旒也)。

　　迳

　　(音敬近也)。

　　峙

　　(音智〡峻也具也)。

　　仞

　　(音刃七尺八尺为一〡也)。

　　豁

　　(音壑〡通谷也空也)。

　　偕

　　(音皆〡老俱存也)。

　　覃

　　(音谈赐也)。

　　蠢

　　(春上声〡愚也)。

　　握

　　(音屋持也)。

　　核

　　(音核实也)。

　　殁

　　(音没死也终也)。

　　旸

　　(音羊日出光〡也)。

　　扄

　　(二音恭赏户开闭也)。

　　亵

　　(音泄私也破坏也)。

　　奸

　　(音间私也诈也)。

　　谷

　　(音谷五〡也)。

　　秽

　　(音卫不净也)。

　　污

　　(音邬不净也)。

　　秤

　　(称去声〡片两轻重也)。

　　骗

　　(音片〡跃上马也)。

　　诅

　　(音助咒〡也)。

　　　

　　(音皇病也)。

　　杻

　　(音丑手械也)。

　　械

　　(音解刑具也)。

　　　

　　(音牙入也)。

　　　

　　(音嚼〡入也)。

　　龃

　　(音咀又阻〡嚼也齿不正也)。

　　龉

　　(音语〡龉〡不相当也)。

　　锥

　　(音追锐也针也)。

　　并

　　(音病兼也并也)。

　　忐

　　(音坦〡忑心虚也怯惧也)。

　　忑

　　(音忒〡怯惧也)。

　　恍

　　(荒上声〡惚也)。

　　惚

　　(音忽恍〡也)。

　　嗣

　　(音四继也后也)。

　　协

　　(音胁和也合也)。

　　冲

　　(音充〡向也通道也)。

　　疥

　　(音介疮〡也)。

　　泄

　　(音屑漏〡也)。

　　泻

　　(音谢吐〡也)。

　　痰

　　(音谈胸上水病也)。

　　痨

　　(音劳〡病也)。

　　瘵

　　(音祭病也)。

　　蛊

　　(音古〡病也)。

　　渰

　　(音演云雨貌也〡凄也)。

　　瘴

　　(音障热〡也)。

　　挖

　　(湾入声深也空也)。

　　疹

　　(音枕皮外小起也)。

　　航

　　(音杭舡也)。

　　商

　　(音伤金音度也)。

　　贾

　　(音古商〡客也)。

　　汹

　　(凶上声〡涌水貌也)。

　　[怡-台+(目/大)]

　　(音具怖〡也)。

　　妥

　　(▆上声安也)。

　　绳

　　(食陵切〡索也直也)。

　　缆

　　(音烂绢绵〡丹也)。

　　捧

　　(二音讽奉手承献也)。

　　掣

　　(音彻挽也)。

　　酌

　　(音斫〡取也行也)。

　　献

　　(音现进奉也)。

　　佩

　　(音佩〡带玉也)。

　　班

　　(板平声分〡至也)。

　　穹

　　(二音弓穷高也疮〡也)。

　　岱

　　(音大东岳山也)。

　　重刊北京五大部直音会韵卷下(终)
