<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(音沾湿也濡也)。

　　洒

　　(沙上声〡水也洒扫也)。

　　华严经卷第十九

　　级

　　(音急次序也阶〡也)。

　　奏

　　(音绉告上也达也)。

　　绀

　　(音干青赤色也)。

　　冥

　　(音明暗也幽也)。

　　冥

　　(音明暗也幽也)。

　　曀

　　(音意阴而风日〡也)。

　　捐

　　(孙上声减少也伤也)。

　　败

　　(音▆坏也破也)。

　　毕

　　(音必终也了也)。

　　述

　　(音术道也修续也)。

　　屈

　　(音曲狂〡也)。

　　挠

　　(音绕屈也乱也)。

　　吝

　　(音吝惜也悔也恨也)。

　　乏

　　(音伐▆也不供也)。

　　资

　　(音资资也助也▆也)。

　　瞻

　　(蟾去声赒也假助也)。

　　饥

　　(音基饿也)。

　　羸

　　(音雷瘦也)。

　　困

　　(坤去声穹也病也)。

　　乞

　　(音吃求也取也)。

　　饱

　　(音宝〡满也)。

　　割

　　(音葛截也)。

　　危

　　(音巍不正也不安也)。

　　脆

　　(音翠小软易断也)。

　　停

　　(音亭息也定也止也)。

　　姝

　　(音怄美好也)。

　　丽

　　(音利美也着也)。

　　倾

　　(钦上声尽也侧也伏也)。

　　耽

　　(音单〡乐也)。

　　谦

　　(音悭敬也让也)。

　　害

　　(音亥伤〡也)。

　　瞋

　　(音嗔怒也张目也)。

　　痴

　　(音痴愚也不慧也)。

　　悭

　　(音谦〡吝也)。

　　嫉

　　(音疾妒也)。

　　谄

　　(音阐〡谀也)。

　　诳

　　(音狂谬也惑也欺也)。

　　柔

　　(音受平声顺也由也)。

　　楚

　　(初上声荆〡也)。

　　竖

　　(音树立也)。

　　怜

　　(音连哀矜也)。

　　颇

　　(二音叵坡多有也)。

　　滴

　　(音的水〡也)。

　　恨

　　(恒去声怨也)。

　　翳

　　(音意隐也障也)。

　　粗

　　(音粗人也物不精也)。

　　諠

　　(音喧〡譂也)。

　　诽

　　(音匪〡谤也)。

　　谤

　　(音蚌诽〡也)。

　　暂

　　(▆▆▆▆▆)。

　　华严经卷第二十

　　憎

　　(音曾恶也疾也)。

　　恋

　　(音炼慕也)。

　　聪

　　(音匆明也闻也)。

　　敏

　　(音泯聪也达也)。

　　顽

　　(▆…▆)。

　　嚚

　　(音银愚也无忠信也)。

　　误

　　(音误谬〡也)。

　　弹

　　(音淡射也基也躬也)。

　　指

　　(音止手〡也示也)。

　　响

　　(▆应声也)。

　　殁

　　(音没终也死也)。

　　匪

　　(非上声彼也非也)。

　　钻

　　(子乱切穿也)。

　　仇

　　(音酬匹也仇也)。

　　适

　　(音的从也亲也)。

　　缕

　　(音吕丝〡也)。

　　酬

　　(音仇报也周也执也)。

　　迁

　　(音迁去下之高也)。

　　炬

　　(音巨火〡也)。

　　钝

　　(屯去声顽愚也)。

　　暨

　　(音记及也至也)。

　　匹

　　(音疋配合也二也)。

　　该

　　(盖平声皆也备也)。

　　涉

　　(传入声历也徒行也)。

　　洁

　　(音结清净也)。

　　哲

　　(音折明也知道也)。

　　促

　　(匆入声▆也至也迫也)。

　　抉

　　(音决〡出也)。

　　膜

　　(音木肉间〡也)。

　　鼓

　　(音古乐之主也)。

　　迫

　　(音百逼也急也)。

　　隘

　　(乌懈切狭也陋也)。

　　俦

　　(音紬侣也众也)。

　　华严经卷第二十一

　　惭

　　(音惭〡愧也)。

　　谄

　　(音川上声谀也)。

　　诈

　　(查去声〡伪也)。

　　术

　　(音述法〡也)。

　　贡

　　(公去声通也上也献也)。

　　耻

　　(音止▆也)。

　　递

　　(音弟相也远也)。

　　奸

　　(音间私也诈也)。

　　启

　　(音起开发也)。

　　恚

　　(音胃恨怒也)。

　　皱

　　(邹去声面〡▆也)。

　　欲

　　(音欲贪〡也)。

　　欺

　　(音▆▆也▆也)。

　　禀

　　(音并赐人也与也)。

　　虫

　　(音ㄓ有足曰〡也)。

　　辍

　　(音拙已也)。

　　夭

　　(妖上声出也少▆也)。

　　焭

　　(音穷孤独也)。

　　髓

　　(虽上声骨中脂也)。

　　　

　　(音记省也)。

　　筹

　　(音紬〡算也)。

　　窭

　　(音虑贫无礼也)。

　　矜

　　(音今柄也〡怜也)。

　　歇

　　(音▆息也消散也)。

　　役

　　(营入声使也行也)。

　　肺

　　(音吠五藏也)。

　　倚

　　(音以依〡也)。

　　辅

　　(音父助也弼也相也)。

　　簿

　　(二音布泊厚薄也)。

　　祜

　　(音户祜福也)。

　　假

　　(念假字借也非真也)。

　　娆

　　(音韶乱也戏弄也)。

　　咎

　　(音旧过也相运也)。

　　隔

　　(音格塞障也)。

　　华严经卷第二十二

　　层

　　(音曾重也累也)。

　　绮

　　(音▆缯也)。

　　焕

　　(音唤明也火光也)。

　　缯

　　(二音情曾帛也贺也)。

　　窗

　　(音窗〡牖也通孔也)。

　　牖

　　(音酉窗〡也)。

　　罏

　　(音罗〡治也▆也垒也)。

　　袤

　　(音茂广〡也长也)。

　　缕

　　(音吕丝〡也)。

　　织

　　(音只布帛总名也)。

　　竿

　　(音干竹竿也)。

　　螺

　　(音罗蚌属也)。

　　箜

　　(音空〡篌也)。

　　篌

　　(音侯箜〡也)。

　　抚

　　(音府安存也持也)。

　　秘

　　(音秘密也藏也)。

　　谐

　　(音鞋调和也合也)。

　　衔

　　(音函口中从行也)。

　　踊

　　(音勇跳也足也)。

　　跃

　　(音押跳也踊〡也)。

　　稽

　　(音基滞也当也▆▆也)。

　　瞬

　　(音舜〡目目动也)。

　　躬

　　(音弓身也亲也)。

　　豫

　　(二音书须缓也▆也早也)。

　　淤

　　(音于水中〡泥也)。

　　泥

　　(音尼水和土也)。

　　医

　　(音翳〡疗也)。

　　翳

　　(音依隐也障也)。

　　疗

　　(音▆〡▆病也)。

　　　

　　(音斗争也竞也)。

　　怨

　　(音冤怨▆也)。

　　敌

　　(音狄对也当也主也仇也)。

　　怙

　　(音户恃也怙也)。

　　畅

　　(音唱通达也)。

　　华严经卷第二十三

　　膝

　　(音息胫节也)。

　　沃

　　(音渥灌也)。

　　滋

　　(音资长也中莳多也)。

　　羼

　　(音产小德也)。

　　瞋

　　(音嗔张目也怒也)。

　　很

　　(音恨狠戾诤讼也)。

　　盲

　　(音萌目无童也)。

　　瞽

　　(音古病也无目也)。

　　　

　　(音碎深也远也)。

　　雾

　　(音务地气发天也)。

　　笼

　　(音聋器也包举也)。

　　槛

　　(音刊阑也槛楯也)。

　　壑

　　(音郝沟也坑也)。

　　赎

　　(音属贸也财也)。

　　耽

　　(音单〡乐也)。

　　截

　　(音绝断也〡余▆短也)。

　　罥

　　(音▆▆也系取也绾也)。

　　嘱

　　(音竹付〡也)。

　　靡

　　(音迷好也▆也)。

　　华严经卷第二十四

　　栏

　　(音阑阶前木〡也)。

　　楯

　　(二音顺旬〡槛也)。

　　珰

　　(音当穿耳施珠也)。

　　扶

　　(音符扶助也持也)。

　　疏

　　(音苏稀〡也)。

　　荫

　　(音印草〡地也)。

　　映

　　(音▆明也隐也)。

　　轩

　　(音掀〡车也大人车也)。

　　废

　　(音非去声止也)。

　　憎

　　(音曾恶也憎疾也)。

　　裳

　　(音常上衣下为裳也)。

　　啖

　　(音淡〡食也)。

　　澡

　　(音早澡洗也)。

　　漱

　　(二音嗽瘦漱口也)。

　　涂

　　(音徒路也通也)。

　　睡

　　(音瑞眠也)。

　　寤

　　(音悟觉寤也)。

　　搏

　　(音团圆也抟饭也)。

　　粒

　　(音立米粒也)。

　　旷

　　(音亢广也空也)。

　　瑕

　　(音牙玉有疵也)。

　　秽

　　(音畏不净也)。

　　哲

　　(音折明哲也知道礼也)。

　　萌

　　(音盲草木萌也)。

　　躁

　　(音造〡动也)。

　　竞

　　(音敬高也争也强也)。

　　敌

　　(音狄当也斗也)。

　　　

　　(音窗〡牖也通孔也)。

　　牖

　　(音酉窗〡也穿壁也)。

　　华严经卷第二十五

　　恬

　　(音田安也静也)。

　　宴

　　(二音演燕安也息也)。

　　遣

　　(牵上声送也从也)。

　　溥

　　(音普遍也广大也)。

　　罚

　　(音伐罪罚也)。

　　床

　　(音床身之所安也)。

　　伞

　　(音散遮雨具也)。

　　囚

　　(似由切袖平声系禁也)。

　　戮

　　(音六杀也刑〡也)。

　　肤

　　(音夫皮肤也)。

　　肾

　　(音甚五藏之一也)。

　　肝

　　(音干脏也▆也)。

　　肺

　　(音废肝肺也)。

　　肠

