<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　咏

　　(二音永用长言也歌〡也)。

　　暨

　　(音记及也与也)。

　　裳

　　(音常上为衣下为裳)。

　　禁

　　(音近谨也止也)。

　　华严经卷第三十四

　　匮

　　(音贵竭也乏也匣也)。

　　废

　　(音费退也灭也止也)。

　　选

　　(宣上声拣择也)。

　　错

　　(苍入声〡说也)。

　　谬

　　(靡幼切误也乱也▆也)。

　　蜂

　　(音蜂虫名也)。

　　虑

　　(音利谋也思也)。

　　[這-言+商]

　　(音释乐也)。

　　斗

　　(音斗争竞也)。

　　污

　　(音污染也秽也)。

　　湿

　　(音失不燥也)。

　　谦

　　(音帝让也敬也)。

　　壁

　　(音必墙也)。

　　谷

　　(音谷五〡也)。

　　珂

　　(音轲玉也玛瑙也)。

　　筹

　　(音紬〡算也)。

　　瑕

　　(音遐玉病也)。

　　玷

　　(音殿玷缺也玉病也)。

　　瞋

　　(音嗔怒也张目也)。

　　恚

　　(音胃怒也恨也)。

　　华严经卷第三十五

　　能

　　(嫩平声忍耐也)。

　　媒

　　(音梅〡炫也〡合也)。

　　犷

　　(音栱服虔说也)。

　　庸

　　(音容用也和也易也受也)。

　　绮

　　(音起缯也)。

　　祐

　　(音右神助也)。

　　阙

　　(音缺少也不供也)。

　　贞

　　(音征止也清白守也)。

　　乖

　　(音怪平声离也背也)。

　　苑

　　(渊上声园苑也)。

　　膜

　　(音莫肉〡也)。

　　旷

　　(匡去声远也空也)。

　　险

　　(音显危也难也)。

　　瀑

　　(音报急川也)。

　　洄

　　(音回逆流也)。

　　澓

　　(音伏〡流也)。

　　漂

　　(音飘流也浮也)。

　　湍

　　(音端急濑也)。

　　驰

　　(音池走奔也驱也)。

　　激

　　(音急疾波也)。

　　暇

　　(音下不敢也闲也)。

　　　

　　(音付盛也厚也)。

　　械

　　(音解杻〡也)。

　　窟

　　(坤入声室也穴也)。

　　矾

　　(音烦〡石也)。

　　荡

　　(音宕大水也)。

　　戚

　　(音七忧也惧也)。

　　停

　　(音亭止也息也定也)。

　　困

　　(坤去声穷也病也)。

　　乏

　　(凡入声不供也匮缺也)。

　　扪

　　(音门以手抚持也)。

　　摸

　　(音莫〡索也)。

　　蚊

　　(音文蚊蠓也)。

　　蚋

　　(音芮蚊〡也)。

　　虻

　　(音萌虫名也)。

　　蝇

　　(音盈虫也青〡也)。

　　秤

　　(称去声斤两轻重也)。

　　诐

　　(音闭佞谄也)。

　　怯

　　(音抾惧也弱也)。

　　惧

　　(音具恐也)。

　　华严经卷第三十六

　　循

　　(音旬善也次序也)。

　　猗

　　(音倚施也)。

　　职

　　(音知记也主也当也)。

　　愠

　　(音温恚也含怒也)。

　　暴

　　(音报急也侵〡猝也)。

　　诈

　　(音乍〡伪也)。

　　蛇

　　(音蛇毒虫也)。

　　涛

　　(音陶波〡也)。

　　溺

　　(宁入声没〡也)。

　　裹

　　(音果缠也)。

　　玺

　　(西上声天子诸侯之印也)。

　　疗

　　(音料治病也)。

　　蛊

　　(音古〡毒也)。

　　舞

　　(音武歌〡也)。

　　陂

　　(二音碑被泽也池也)。

　　咎

　　(音旧愆也恶也过也)。

　　错

　　(仓入声杂也〡误也)。

　　渐

　　(音箭入也进也)。

　　湑

　　(音胥落也露儿也)。

　　华严经卷第三十七

　　溉

　　(二音计盖〡灌也既也)。

　　灌

　　(音贯〡水也)。

　　终

　　(音终尽也没也)。

　　殁

　　(音没终也尽也没也)。

　　涕

　　(音剃泪也泣也)。

　　泗

　　(音四涕〡也)。

　　咨

　　(音资〡嗟也)。

　　嗟

　　(子邪切叹也)。

　　芦

　　(音卢〡草也)。

　　羼

　　(音产小德也)。

　　术

　　(音述法〡也)。

　　泥

　　(音尼水和上也)。

　　潦

　　(二音老涝雨水盛也)。

　　策

　　(音册教令也设略也)。

　　逾

　　(音于〡越也)。

　　华严经卷第三十八

　　悯

　　(音闵默也忧也)。

　　迫

　　(音百急也逼也)。

　　隘

　　(挨去声陋也狭也)。

　　諠

　　(音喧〡哗也)。

　　诤

　　(音争谏〡也说也)。

　　务

　　(音负事〡也〡兹也)。

　　寤

　　(音悟觉寤也)。

　　既

　　(音记尽也已也)。

　　适

　　(音失悟也乐也善也)。

　　阐

　　(音谄明也开也)。

　　淳

　　(音纯清也▆也)。

　　箫

　　(音消乐器也)。

　　笛

　　(音狄七孔之乐器也)。

　　钟

　　(音中聚也▆也)。

　　鼓

　　(音古击也鼓瑟也)。

　　怙

　　(音户恃〡也)。

　　翦

　　(音剪齐断也)。

　　羁

　　(音饥寄也)。

　　霔

　　(音注霖〡也)。

　　诱

　　(音幼引进也)。

　　华严经卷第三十九

　　　

　　(音乾端也敬也)。

　　缤

　　(音宾〡纷也)。

　　纷

　　(二音分焚众也乱也)。

　　脐

　　(音齐肉也)。

　　胁

　　(音协身中左右也)。

　　娆

　　(音绕乱扰也)。

　　奁

　　(音连香〡也)。

　　箧

　　(音怯箱〡也)。

　　嘘

　　(音虚吹嘘也)。

　　块

　　(音快大〡天地间也)。

　　蔗

　　(音这甘〡也)。

　　苇

　　(音委芦〡也)。

　　稻

　　(音道谷也)。

　　钿

　　(音田金花也)。

　　厕

　　(音次旁间也)。

　　鞞

　　(二音皮卑〡铎也)。

　　钻

　　(子官切穿也)。

　　缕

　　(音吕丝缕也)。

　　涤

　　(音狄洗也除也净也)。

　　嶷

　　(音疑岐〡由▆也)。

　　华严经卷第四十

　　攀

　　(音潘引也两手上下也)。

　　芽

　　(音牙草木萌〡也)。

　　膝

　　(音昔胫节也)。

　　恣

　　(音资纵也)。

　　觅

　　(音密求也寻也)。

　　奋

　　(音粪舒动貌也)。

　　迅

　　(音讯疾也)。

　　觐

　　(音近见也视也)。

　　采

　　(音彩事也)。

　　　

　　(音指美也志也)。

　　恚

　　(音胃恨怒也)。

　　衢

　　(音渠四达道也)。

　　华严经卷第四十一

　　陆

　　(音六高也道也)。

　　漱

　　(音瘦〡口也)。

　　秽

　　(音位不净也)。

　　污

　　(音污染也秽也)。

　　睡

　　(音瑞眠〡也)。

　　炬

　　(音巨火〡也)。

　　式

　　(音矢法也用也)。

　　逻

　　(罗上声遮也游兵也)。

　　映

　　(音印明也隐也)。

　　蔽

　　(音被隐也暗也)。

　　关

　　(音官门户也闭也)。

　　钥

　　(音约锁匙也)。

　　淤

　　(音于水中〡泥也)。

　　肘

　　(周上声二尺为一肘胫节也)。

　　华严经卷第四十二

　　稼

　　(音驾五谷也)。

　　穑

　　(音色稼〡种也)。

　　树

　　(音澍木总名也)。

　　　

　　(音斗争也竞也)。

　　战

　　(占去声斗〡也)。

　　衄

　　(音肉农入声鼻出血也)。

　　藕

　　(音耦荷根也)。

　　淳

　　(音纯清也朴也)。

　　敏

　　(音闵聪也敬也达也)。

　　澒

　　(洪上声蒙〡也大水也)。

　　涌

　　(音勇泉胜也)。

　　奔

　　(本平声〡走也)。

　　驰

　　(音池奔〡也)。

　　蕊

　　(音蕊花心也)。

　　既

　　(音计已也尽也)。

　　迫

　　(音百近也急也)。

　　隘

　　(挨去声陋也狭也)。

　　废

　　(音吠退也止也)。

　　华严经卷第四十三

　　替

　　(音剃灭也废也)。

　　朽

　　(休上声腐烂)。

　　匮

　　(音贵匣也竭也乏也)。

　　滳

　　(音的水滴也)。

　　轴

　　(音逐车〡也)。

　　咨

　　(音资问也谋也)。

　　嶷

　　(音疑山名也立也)。

　　奋

　　(音粪舒也动也)。

　　迅

　　(音信疾也)。

　　惯

　　(音贯〡习也)。

　　斗

　　(音豆争也竞也)。

　　驭

　　(音御使马也)。

　　尝

　　(音常诚也曾也)。

　　逸

　　(音弋纵也过也)。

　　伊

　　(音依辞也)。

　　华严经卷第四十四

　　错

　　(仓入声〡说也)。

　　谬

　　(靡幼切乱也欺也)。

　　终

　　(音终没也尽也)。

　　违

　　(音韦背也)。

　　羸

　　(音雷瘦也)。

　　瘦

　　(音嗽损也)。

　　揽

　　(音懒手〡也)。

　　黠

　　(音辖〡慧也)。

　　轭

　　(二音厄格不退牢持之后也)。

　　契

　　(二音怯器▆也胜也)。

　　华严经卷第四十五

　　洛

　　(音落道〡自熊耳也)。

　　胝

　　(二音知支皮厚也)。

　　　

　　(音与仓〡也)。

　　矜

　　(音京自贤也)。

　　祢

　　(音你祖〡也父庙也)。

　　钤

　　(音干钩钤也)。

