<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　华严经卷第六十五

　　肤

　　(音夫皮〡也)。

　　绀

　　(甘去声青赤色也)。

　　紫

　　(音子黑赤色也)。

　　邻

　　(音林近也)。

　　颈

　　(音景头项也)。

　　额

　　(音额角也)。

　　修

　　(音叨目通也)。

　　摽

　　(音膘心也字也)。

　　渚

　　(音主小水洲也)。

　　疗

　　(音料治病也)。

　　痫

　　(音闲小儿瘨病也)。

　　瘦

　　(音漱〡少肉也)。

　　[月丘]

　　(音支皮厚也)。

　　　

　　(音于仓〡也)。

　　矜

　　(音今贤怜也)。

　　粒

　　(音立米〡也)。

　　渊

　　(音冤水停深不流也)。

　　衢

　　(音渠四达道也)。

　　绳

　　(音纯〡索也)。

　　羽

　　(音雨鸟翅也)。

　　翮

　　(音核羽〡也)。

　　戚

　　(音七忧惧也)。

　　▆

　　(音气安息也)。

　　禀

　　(音并供与也赐也)。

　　赡

　　(音善周也赒〡也)。

　　华严经卷第六十六

　　层

　　(音曾重也累也)。

　　困

　　(坤去声▆也病也)。

　　藤

　　(音疼〡▆也)。

　　惮

　　(二音单但惊〡也)。

　　策

　　(音册教令使上下也)。

　　雉

　　(音治城上一丈三尺也)。

　　堞

　　(音牒城上墙垣也)。

　　崇

　　(音从高也)。

　　峻

　　(音▆▆险也)。

　　痰

　　(音谈胸中水病也)。

　　蛊

　　(音古〡毒也)。

　　栏

　　(音阑阶际木〡也)。

　　槛

　　(音现户限也)。

　　怡

　　(音移悦也乐也)。

　　罚

　　(音伐〡罪也)。

　　攘

　　(音壤逐止也扰〡也)。

　　挑

　　(跳去声〡拨也)。

　　剥

　　(那入声落也削也)。

　　驱

　　(音区遣逐也奔〡也)。

　　蚊

　　(音文飞虫也)。

　　蚁

　　(音以蝼〡也)。

　　底

　　(低上声下也止也)。

　　埤

　　(二音鄙卑脾城上增垣也)。

　　堄

　　(音諠城上小丘埚也)。

　　蹄

　　(音提足也)。

　　[詨-父+(大-一+凵)]

　　(盖平声▆也)。

　　砂

　　(音沙水▆石也)。

　　阶

　　(音皆梯也)。

　　墀

　　(音池地名丹〡也)。

　　腾

　　(音滕驰也奔也)。

　　溢

　　(音一器满也)。

　　激

　　(音吉水疾也)。

　　啖

　　(音淡食也)。

　　荫

　　(音印草〡地也)。

　　寝

　　(亲上声卧也)。

　　寐

　　(音昧睡▆也)。

　　窃

　　(音切出也私取也)。

　　翅

　　(音施鸟翼也)。

　　漉

　　(音六水下貌也)。

　　　

　　(二音帽顿撼▆也鸮鹯也)。

　　华严经卷第六十七

　　廛

　　(音缠街市也)。

　　店

　　(音玷〡舍买货物也)。

　　岩

　　(音严峰也险峻也)。

　　巘

　　(二音眼彦山形如垒也)。

　　鬻

　　(二音祝育卖也糜粥也)。

　　耽

　　(音丹乐也)。

　　嗅

　　(音嗅鼻取气也)。

　　　

　　(音▆绾也取也)。

　　秽

　　(音胃不净也)。

　　避

　　(音闭违避也)。

　　涛

　　(音陶波水也)。

　　晡

　　(二音逋哺申时也)。

　　晷

　　(音鬼日影也度日也)。

　　促

　　(葱入声迫也)。

　　脆

　　(音翠断也)。

　　涩

　　(音瑟不润也)。

　　墙

　　(音祥〡垣也)。

　　滑

　　(音猾利也)。

　　堑

　　(音堑坑也绕城水也)。

　　苑

　　(音远〡囿也)。

　　输

　　(音书委〡也▆也)。

　　迫

　　(音百逼也近也)。

　　窄

　　(音责狭小也)。

　　沃

　　(音屋灌也)。

　　捷

　　(音绝迳也成也胜也)。

　　华严经卷第六十八

　　启

　　(音起教也开发也)。

　　瞬

　　(音舜目自动也)。

　　窗

　　(音窗通孔也牖也)。

　　牖

　　(音酉窗〡也穿壁也)。

　　抱

　　(音报持取也)。

　　唼

　　(妾切入口也)。

　　唇

　　(立仁口〡也)。

　　吻

　　(音刎口〡也)。

　　阃

　　(坤上声门内也)。

　　递

　　(音弟相也远也)。

　　鞞

　　(音脾注上也〡下也)。

　　[月丘]

　　(音支皮厚也)。

　　萦

　　(音荣旋也道也)。

　　映

　　(音映明也隐也)。

　　蓊

　　(音翁草木盛也)。

　　郁

　　(音蔚香气也)。

　　迁

　　(音千去下之▆也)。

　　按

　　(音案按止也)。

　　惛

　　(音昏乱也不明也)。

　　壳

　　(音却皮甲也坚固也)。

　　伫

　　(音注久立也)。

　　冀

　　(音记见经典省也)。

　　雾

　　(音务气发天地也)。

　　暴

　　(音报急也)。

　　霞

　　(音遐赤色也)。

　　厄

　　(音核灾也)。

　　藤

　　(音滕萝也)。

　　萝

　　(音罗▆〡托松生也)。

　　沟

　　(音勾〡渠也)。

　　洫

　　(忽域切音虚沟广八尺曰〡)。

　　呰

　　(音子口毁也)。

　　才

　　(音才仅也)。

　　睡

　　(音瑞眠〡也)。

　　华严经卷第六十九

　　遽

　　(音巨急也疾也卒也)。

　　割

　　(音曷断也截也)。

　　截

　　(音绝断也)。

　　捶

　　(追去声杖击也)。

　　楚

　　(初上声荆〡也)。

　　辅

　　(音父相也助也弼也)。

　　驭

　　(音御使马也)。

　　嫔

　　(音兵〡妃也)。

　　寝

　　(音请卧也)。

　　寐

　　(音昧卧息也)。

　　寤

　　(音悟觉〡也)。

　　骑

　　(二音奇计乘〡也)。

　　薄

　　(音泊厚〡也)。

　　华严经卷第七十

　　接

　　(音节交持合会也)。

　　啖

　　(音淡〡食也)。

　　丰

　　(音风大也盛多也)。

　　藉

　　(二音习借草〡地也)。

　　耕

　　(音庚种粟也)。

　　耘

　　(音云除苗间秽也)。

　　稻

　　(音道五谷也)。

　　姝

　　(音出好也美也)。

　　干

　　(干去声▆〡也)。

　　垣

　　(音员墙也)。

　　墙

　　(音祥垣〡也)。

　　蔑

　　(音灭无也陵〡也)。

　　景

　　(音影光照形〡也)。

　　夺

　　(团入声手持与也)。

　　曜

　　(音耀日光照也)。

　　茂

　　(音冒草木盛也)。

　　强

　　(音强坚〡有力也)。

　　倨

　　(二音居巨〡傲也)。

　　舞

　　(音武歌〡也)。

　　　

　　(音戒洗心也)。

　　华严经卷第七十一

　　旷

　　(匡去声远也空也)。

　　愁

　　(士友切忧悲苦也)。

　　怙

　　(音户恃怙也)。

　　瞋

　　(音嗔怒也张目也)。

　　恚

　　(音锐怒也怅也)。

　　稠

　　(音紬穊也多也)。

　　谄

　　(音阐〡谀也)。

　　曲

　　(丘入声狂也不直也)。

　　怡

　　(音移和悦也)。

　　畅

　　(音唱通达也)。

　　适

　　(二音的失从也王也)。

　　畔

　　(音伴田界也)。

　　驮

　　(音陀骑也)。

　　错

　　(仓入声摩也杂也)。

　　旋

　　(音漩周〡也还也)。

　　斗

　　(音豆遇也争竞也)。

　　炬

　　(音巨火〡也)。

　　暂

　　(音跕不久也)。

　　舒

　　(音书伸也〡缓也)。

　　华严经卷第七十二

　　恣

　　(音资纵也)。

　　悭

　　(音牵〡吝也)。

　　吝

　　(音吝鄙〡也)。

　　羡

　　(音线贪慕也)。

　　漩

　　(音旋周〡也泉也)。

　　澓

　　(音复〡流也)。

　　兼

　　(音坚〡▆也)。

　　鄙

　　(音彼陋也▆〡也)。

　　妒

　　(音度忌也争色也)。

　　稼

　　(音驾〡穑种也)。

　　枯

　　(音哭〡朽也)。

　　槁

　　(音考枯木也)。

　　疫

　　(音役皆疾也)。

　　驰

　　(音池疾也走也奔也)。

　　捶

　　(二音堆惟擿也打也)。

　　胸

　　(音凶膺也)。

　　膝

　　(音悉胫节也)。

　　蓬

　　(音髼〡发乱也)。

　　裳

　　(音常上衣下〡也)。

　　弊

　　(音闭▆〡也恶也)。

　　肤

　　(音夫皮〡也)。

　　皴

　　(音逡皮细起也散也)。

　　裂

　　(音列辟破也)。

　　控

　　(空去声引也告也)。

　　筏

　　(音伐乘桴之度水也)。

　　抉

　　(音决纵也逃出也)。

　　翳

　　(音意障也华盖也)。

　　膜

　　(音莫肉〡也)。

　　盲

　　(音萌目不明也)。

　　瞽

　　(音古无目也)。

　　击

　　(音吉打也)。

　　颁

　　(二音焚班首也布赐也)。

　　床

　　(音床安身之坐也)。

　　榻

　　(音塔床榻也)。

　　辇

　　(年上声税车也)。

　　舆

　　(二音预余车〡也)。

　　薮

　　(音叟〡泽也)。

　　博

　　(音剥广也通人也)。

　　坦

　　(滩上声平也竟也)。

　　坑

　　(音坑虚也堑也)。

　　坎

　　(龛上声陷也小垒也)。

