<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白虎、苍液，金木也。朱雀得木则生火，其性飞走；金既克木，金又挟水以制之，故朱雀如遇网罗，不得飞举。离火既不得生，复归震木，故龙鳞五色熔耀，震为龙，离为文明也。犬牙、冬冰、阑干、锺乳，皆真景象。青龙、白虎、朱雀应前白虎、苍液、朱雀三物，重发其义。房六、易七、张二亦然。火生於木，水生於金，举三物则五行在其中矣。房六、勖七、张二总数三五，此药物也。言火候亦取三五十五为阳火之数，故日数亦取甫。龙虎本二物，得火成三五，并水之一为四象，皆归戊己，而混一矣。凡言火候於前者，铃继言药物交垢。几言药物交诟於前者，铃继之以火侯。宜详审之。
　　此章言交诟景象。
　　先白而后黄兮，赤色通表裹。名日第一鼎兮，食如大黍米。自然之所为兮，非有邪伪道。山泽气相蒸兮，兴云而为雨。泥竭乃成尘兮，火灭自为土。若蘗染为黄兮，似蓝成绿组。皮革煮为胶兮，够蘗化为酒。同类易施功兮，非种难为巧。惟斯之妙术兮，审谛不诳语。传於亿代后兮，昭然而可考。焕若星经汉兮，禺如水宗海。思之务令熟兮，反覆豚上下。千周集彬彬兮，万遍将可睹。神明或告人兮，魂灵忽自悟。探端索其绪兮，必得其门户。天道无适莫兮，常传与贤者。
　　离中阴火本白，得铅则黄；火足丹成，则变为赤色，即色转更为紫也。赤色通表裹，·乃乾为大赤之义。黍珠成象，名第一鼎，丹道圆成也。圣贤立言，皆有法度次序。
　　此章言火足丹成之象。
　　五相类
　　《参同契》者，敷陈梗盘，不得#10纯一，纤微未备，缺略彷佛．。今更撰录，补塞遗脱，润色幽深，钩援相逮，旨意等齐，所趣不悖。故复作此，命《五相类》，则大《易》之情性尽矣。
　　五位相得而各有合。
　　乙浮石丁文火己物辛世银癸真铅三木二火五土四金一水甲沉石丙武火戊药庚世金壬真汞
　　此洛书先天数也。
　　大《易》情性，各如其度。黄老用究，较而可御。炉火之事，真有所据：三道由一，俱出径路。
　　黄老之学．出於大《易》，炉火之说据於黄老，三者同出於《易》，皆论情性而已。
　　枝茎华叶，果实垂布。正在根株，不失其素。诚心所言，审而不误。
　　譬如果木自春而抽茎发枝，至夏而开花布叶，至秋而结果成实，要其发生之源，在於根株，故日正在根株，不失其素。谓不失其本然之性也。由交泰壮而至纯乾，其根株正在《复》卦，冬至基之。还返妙用，无出一阳子时。圣真所秘，学士但知一阳之用，则《临》、《泰》、《壮》、《夬》自然变化，非假人力，故独以象彼仲冬节一章，表而出之。此章勾接下文之义，以根株喻冬至，故日：象彼仲冬节，竹木皆摧伤。谓由春之枝茎而为夏之华叶，由夏之华叶而为秋之果实，皆出於冬月之摧伤。元熙港藏於根株，受发生於一阳初复之时也。
　　象彼仲冬节，竹木皆摧伤。佐阳诂商旅，人君深自藏。象时顺节令，闭口不用谈。天道甚浩旷，太玄无形容。虚寂不可睹，匡郭以消亡。谬误勿事绪#12，言还自败伤。别叔#13斯四象，以晓后生盲。
　　此以冬至发明一阳之机也。佐阳诂商旅，人君深自藏，即《复》卦之商旅不行，后不省方。学士不得其纲领，复表而出之，其忧后世也深矣哉。别叔斯四象，铅汞皆在壬癸。壬乃乾中之离，癸乃坤中之坎，有旨哉。
　　此二章专言一阳火候。
　　刽国#14鄙夫，幽谷朽生。挟怀朴素，不乐惧荣#15。栖迟僻陋，忽略令名。执守恬淡，希时安平。燕然闲居#16，乃撰斯文。歌吟#17大《易》，三圣遗言。察其所趣#18，一统共论。
　　易晓不注。
　　务在顺理，宣耀精神。神化流通，四海和平。表以为历，万世可循。序以御政，行之不烦。引内养性，黄老自然。含德之厚，归根返元。近在我心，不离己身。抱一母舍，可以长存。配以服食，雌雄设陈。挺除武都，八石弃捐。审用成功，世俗所珍。罗列三条，枝茎相连。同出异名，皆由一门。非徒累句，谐偶斯文。殆有其真，砾略可观。使余敷伪，却被赘愆。命《参同契》，微览其端。辞寡意大，后嗣宜遵。
　　顺此洛书之理，可使神化流通，四海和平。表而出之，则可以治历明时。叔正五行，则可以建极御政，帝王之用也。引而养性，则归根返元，抱一长存，学士之用也。
　　委时去害，依托丘山。循游寥廓，与鬼为邻。化形而仙，沦寂无声。百世一下，遨游人问。陈敷羽翩，东西南倾。汤遭厄际，水旱隔并。柯叶萎黄，失其华荣。吉人相乘负，安稳可长生。
　　此魏伯阳造四字隐语，见前叔。
　　鼎器歌
　　坤为鼎，藏坎；乾为器，藏离。分则为乾、坤，合则为鼎器。
　　圆三五，寸一分。
　　圆三五，寸一分者，阴阳合则三五归一也。彭真人所谓辞理钧连也。圆者，乾、坤会合也。
　　口四八，
　　口者，玄牝之门。出入变化，具四象八卦。鼎具金水，器具木火。坤鼎具三男，乾器具三女。
　　两寸唇。
　　阴阳二气界分，所谓互沟也。
　　长尺二#19，厚薄匀。
　　鼎六阳，器六阴，应十二辰，阴阳均平也。
　　已上论鼎器交合，药物具足。
　　腹齐三，
　　天有腹齐，天之中·见晋《天文志》。地与人皆有中，乃三才交娠之门户。在天地为天地之根，在人为玄牝之润。
　　坐垂温。阴在上，阳下奔。
　　此进火法度，使水火既济也。鼎出一於坤，为阴；器出於乾，为阳，所谓一上下釜也。
　　此论探炼法度。
　　首尾武，中问文。
　　进火之节。
　　此论周天火候。
　　始七十，终三旬。二百六，善调均。阴一火白，黄芽铅。
　　阴精之火本白，见铅而生芽乃黄
　　两七窍，辅翼人。
　　白虎七数之鼎，青龙七宿之器，各具一七窍。两七会合，辅翼而成圣胎也
　　瞻理脑，定升玄。
　　胎成则升入上官而就安养。
　　此论圣胎成象。
　　子处中，得安存。来去游，不出门。富成大，情理纯#20。
　　却归一，还本源#21。至一周，甚辛勤。密防护，莫迷昏。
　　途路远，复幽玄#22。若达此，会乾坤。刀圭沾，诤魄魂#23。
　　乐道者，寻其根。审五行，定铢分。谛思之，不须论。
　　深藏守，莫传文。
　　此论保养圣胎。
　　御白鹤兮，驾龙鳞。游太虚兮，谒仙君。受天图兮，号真人。
　　此论脱胎神化。
　　赞曰
　　乾为离宅，坤为坎郛。真阴离处，真阳坎居。
　　离纳已妇，坎纳戊夫。日月合璧，戊己为枢。
　　宾浮主沉，制有以无。药之与物，二八河图。
　　五贼运火，皇极洛书。法象羲《易》，按爻摘符。
　　魏君真师，觉我顽愚。百拜稽首，千古范模。
　　上下三十世，火候惟口传。信受奉行者，永为瑶池仙。
　　周易参同契卷下竟
　　#1『正炁』，《考异》本作『正气』。
　　#2『 匮』，《考异》本作『 椟』。
　　#3『失芸』，《考异》本作『失耘』。
　　#4『互沟』，《考异》本作『玄沟』。
　　#5『元纪』，原作『无纪』，据《考异》本改。
　　#6『交积』，《考异》本作『兼积』。
　　#7『支拄』，《考异》本作『支柱』。
　　#8『正阴』，《考异》本作『正阳』。
　　#9『一所』，《考异》本作『二所』。
　　#10『不得』，《考异》本作『不能』。
　　#11『彷佛』，《考异》本作『髻实』。
　　#12『勿事绪』，《考异》本作『失事绪』。
　　#13『别叔』，《考异》本作『别序』。
　　#14『刽国』，《考异》本作『都国』。
　　#15『权荣』，《考异》本作『权荣』。
　　#16『燕然闲居』，《考异》本作『远客燕问』。
　　#17『歌吟』，《考异》本作『歌叔』
　　#18『所趣』,（考异）本作『旨趣』。
　　#19『长尺二』，《考异》本作『长二尺』。
　　#20『情理纯』，《考异》本作『性情纯』．
　　#21『本源』，《考异》本作『本原』。
　　#22『复幽玄』，《考异》本『复』一作『极』。
　　#23『刀圭沾，诤魄魂』：《考异》本缺此六字。
　　
