<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　准此下据五性说。然五性之说。权实共出前教义中。判为未了者。约彼定执三无二有。故名为权。今说被教。故须约性。性虽说五俱为所被。非同权宗定执有无也。正被下可知。兼余性者。二乘及无种性也。以二乘人实无定性。虽亡分段然有变易之身。但得闻斯教决定回心。涅槃说四果及缘觉极迟。经八六四二万十千劫。如次回心。犹如醉人醒有迟速。三昧酒醒亦复如是。故楞伽云。三昧酒所醉。乃至劫不觉。酒消然后觉。得佛无上身。无性之人但无善性。若闻斯教善种自成。遇缘发起必当成佛。楞伽经说二种阐提。一大悲菩萨。二断善根者。佛说二中。永不入者唯大悲菩萨。应知断善根者闻经获悟。后必得入。涅槃经中具有此说。今此论云。谓示修习止观。对治凡夫二乘心过故。其中义含定性无性。故下文云。对治二乘不起大悲狭劣心过。远离凡夫不修善根。且不起大悲岂非定性耶。不修善根岂非无性耶。当知实教虽说五性。然非定五俱为所被。
　　又因下三别指下文。别明所被者。一论所被不出三根。说有通别。通则不分论文。但上中下根依之总入。别则立义解释两分被上根。悟入修行信心分被中根。劝修利益分被下根。然上根不必闻中下之法。下根必兼闻中上之法。中根可知。此说犹是别中之通。若更细论。兼约地位所配。则立义分及解释分中。显示正义对治邪执。被三贤菩萨为上根。悟入分别发趣道相。被十信满心为中根。修行信心分已下论文。被十信住心入心为下根。又就十信位中。自有三根之异。谓以十信满心为上根。此则如上所配。以十信住心为中根。此依第四分中。四种信心及四种修行悟入。以十信初心为下根。就此下根复有三种。谓以四行之后止观之前。一段论文被下根。悟入以止观一门被中根。以劝生净土一门被上根。其劝修利益一分。总策前三。因缘一分但明论起由致。故于此分不别明。被如下疏配。
　　五中初总标。能诠教体者。通明诸佛教法。乃至此论以何为体。而能诠显无量事理。今且略以四门解释。
　　二别释有四。初随相者。谓约六尘境相以出体故。名句文者。即声上屈曲诠表是假非实。属不相应行所摄。故论云。一名二名多名。是曰名身。一句二句多句名。曰句身。一字二字多字名曰文身。能诠诸法自性者。名也。名是能诠诸法自性是所诠。如言色言心言水火等。各各诠表法自性故。差别者。句也。句是能诠诸法差别是所诠。如言形色显色真心妄心等。诸法例然。一一法中拣令别故。二所依者文也。二即名句。文即是字。以此通为名句。二法所依止故。由是名则次第行列。句则次第安布。文则次第连合。此等亲能诠表义理。由是取之以为教体。
　　或唯下二唯音声。以声是教主言。音谓佛唱词。评论语音语路语业语表。故云音声。离声下释以名句。文三。虽亲能诠表义理。但是声上屈曲之相。从假建立无有自体。声是色法。色法是实。名等是不相应行。非色非心但约色心分位假立。由是实。外无假。所以摄假从实。但取声为教体。故云离声无别名等。婆沙论云。佛教以语业为体。
　　假实下三通四法也。如上两说各有理教为定量。故不可偏取。今悉收之。以唯音声则不能诠义。唯名句文则别无自体。四法皆取始成教体。如水与动方能运舟。于此二中不可趣一。如人泛然发声不吐词句。何所诠表。若无声者名等何依。故今双取也。故俱舍云。牟尼说法蕴数有八十千。彼体(教体)语(音声)或名(名句)此色(音声)行(名句)蕴摄。
　　又遍于下四遍一切也。一切虽多不出六尘境界。但能生于物解。即为教体。岂独在于声名句文。故净名云。有以光明而作佛事。有以菩提树衣服卧具。乃至八万四千诸尘劳门。众生谓之疲劳。诸佛即。以此法而作佛事。楞伽云。大慧。非一切佛土言语说法。有佛国土直视不瞬。口无言说。乃至有佛国土动身名说法等。且香积世界餐香饭而三。昧显。极乐国土听风柯而正念成。丝竹可以传心目击以之存道。既语默视瞬皆说。则见闻觉知尽听。苟能得法契神何必要因言说。如楞严经二十五圣。于十八界七大性。各从一门而得圆通。此中六尘犹且约境。余者例知。天台云。手不执卷常是读经。口无言声遍诵众典。佛不说法常闻梵音。心不思惟遍照法界。皆此义也。
　　唯识门者。约妄心以出体。今先约本影相对。对于诸教总成四句。一唯本无影。即小乘教。以不知诸法唯识所现皆影像故。二唯影无本。即终教也。以佛果无别色声功德。唯有如如及如如智独存。但以大悲大智为增上缘。令彼根熟众生心中现佛色声说法。是故佛教但是众生心中影像。故华严云。诸佛无有法佛于何有说。但随其自心为说如是法。三亦本亦影。即大乘权教。谓以佛自宣说若文若义。皆是妙观察智。相应净识之所显现。名本质教。若闻者识上所变文义为影像教。诸佛众生互为增上缘。方有所起教故唯识云。展转增上力二识成决定。四非本非影。即顿教也。非唯心外无佛色声。众生心中影像亦空。以性本离故。相本绝故。即无教之教耳。故净名云。其说法者无说无示。其听法者无闻无得。今此所明即第二句唯影非本也。说者净识等者。此中语势似于本影具足一句。然意明唯影非本。虽云净识所现。意显大悲。大智为增上缘。又此但言佛为众生增上缘。而不言众生为佛增上缘者。意在唯影也。又佛净识即是众生真心。佛现即众生现。二俱影也。引证文则明矣。岂可见云净识所现为增上缘。便作本影双取同于权教。须以意通不以文局。学者思之。故下文下具云一切诸法唯依妄念而有差别。若离心念则无一切境界之相。是故下结意。言自心者。即是妄识。非谓真心。下文云。三界虚伪唯心所作。离心即无六尘境界。
　　归性门者。约真心以出体也。此识等者。则前门中已收差别之境。但唯能变识心。今又摄前识心但是一心。一心即真如性也。名为归性故。云此识无体也。其犹人睡作梦见种种物。物不离梦梦不离人。即展转推寻教法真实之体。极至于此。古人云。心即是经即斯义也。言一切者。即色心等法。非今方尔。故云。从本已来超过。离名字相。离心缘相。故云乃至。然离言说则非前音声。离名字则非前名句文。离心缘则非前唯识。一心真如则成此归性门也。亦同圆觉疏云。生法本无一切唯识。识如幻梦但是一心。楞严云。见与见缘似现前境。元我觉明也。
　　无碍门者。约三门无碍以出体也。谓于下正释。心即唯识门。境即随相门。理即归性门。事即一二门。以对理成句。故重牒之。同一缘起者。上之三门同为一大法界缘起。谓境不自境由心故境。心不自心由境故心。未有依真之妄。不从真生。未有随妄之真。不依妄显。如是则境是心境心是境心。真即妄真妄即真妄。互相依倚互相资假。随有所阙则皆不成。故云同一缘起也。混融等者。即无障碍法界也。谓若心若境若理若事。一多即入俱无碍故。斯则动止纵横无非教体也。以一下出所以。如上心境理事得无障碍者。以一切法不离二门。二门唯一心故。以归性即当真如门。前二即当生灭门。二门不二即是一心。以此一心融之故。得同一缘起无碍自在也。
　　六中二。初标章释名。前辨能诠文体。此明所诠义趣。义中可尊可重可崇尚者。故名为宗。归向往诣故名为趣。当部等者。如法华宗一乘。涅槃宗佛性。华严宗法界。维摩宗不思议解脱等。然宗有多种。若约立敌相对。以明宗者。即语之所表曰宗。此则但取一期所论之义。如言声是有法定无常为宗等。若约修习行人以明宗者。即心之所尚曰宗。如各随所习经律论等。今明一部所崇尚者。为尊为主。目之为宗。宗于此者终归何义。谓令信解行此法故。必至证入也。故曰宗之所归。
　　开章如文。
　　正辨中今初。随相法执者。标名也。宗于事法故云随相。计法定实语云法执。小乘诸师者。宗主也。根本即上座大众。展转分成二十部。阿含等者。所依经也。等于正法念佛本行等经。以造下所造论也。即婆沙俱舍等论下诸门中。例有此四。真空无相者。即色即空空病亦空。故言真空。离一切相故云无相般若等等。于八部及诸空经中观等等。于百论十二门论之类。唯识法相者。唯遮境有识拣心无一切诸法。唯识所变宗相法故。名法相宗。唯识等等于对法百法之类。如来藏缘起者。即如来藏心随。染净缘起成诸法也。楞伽等。等于胜鬘密严等经。起信等。等于佛性宝性等论。圆融具德者。圆谓圆满性相周遍。融谓融和理事无碍。具德者。重重无尽。一尘一毛无不称性。无不包遍。如前圆教中明。
　　今此下二指此论也。第四者。即如来藏缘起宗。以论所诠明如来藏。不生不灭与生灭和合。名阿梨耶等。广辨染净诸法缘起故。
　　然此下三会五教也。然但佛说成教。人尚曰宗。宗教不异。由是本疏随教而辨。今则以经料拣故。有宽狭不同也。一经容多教者。如华严中具说十恶十善。即人天教也。说四谛十二因缘。即小乘教。具列地位即分教。三天偈云。法性本空寂无取亦无舍。性空即是佛不可得思量。即始教。如心佛亦尔如佛众生然。心佛及众生是三无差别。即终教。初发心时便成正觉。即顿教。一切无碍。即圆教也。余经之中或五四三二多少不定。宗具多经者。如此一论宗百余本大乘经也。随何等者。但是诸经了义。皆此所宗。又如一切经中空义。皆是三论所宗。余皆仿此。此上所明但约宗教俱宽义说。若约狭义如前五教。各诠一义互不相通。如一经只诠一义。此名教狭。宗随教说亦复如是。此名宗狭也。
　　二唯明此论二。初总一心法义者。以此论中所诠义理虽则广多。然所宗尚者。皆为显示一心法三大义也。故为其宗。宗此法义者意在何也。为令生信正解不谬。依解修行行成入证。证极得果归此一心。故名为趣。然若信一味空理。则厌欣都绝。若信一向法相则圣凡悬隔。斯皆不能起行趣证。今令信一心是凡圣之源。但由迷悟使之有异。则必能起修庶几果证矣。
