<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰。此十句中。辩才者。随所得法义忆持不忘说故。诸法门者。谓十地法。差别者。种种名相故。此法善巧成。是故名方便。依根本辩才有二种辩才。一者他力辩才。二者自力辩才。他力辩才者。承佛神力故。云何承佛神力。如来智力不闇加故。如经承诸佛神力如来智明加故。自力辩才者有四种。一者有作善法净辩才。如经自善根清净故。二者无作法净辩才。如经法界净故。三者化众生净辩才。如经饶益众生界故。四者身净辩才。是身净中显三种尽。一者菩萨尽有二种利益。二者声闻辟支佛不同尽。三者佛尽。菩萨尽者。法身离心意识唯智依止。如经法身智身故。二种利益者。现报利益。受佛位故。后报利益。摩醯首罗智处生故。如经正受一切佛位故。得一切世间最高大身故。二乘不同尽者。度五道复涅槃道净故。如经过一切世间道故。出世间法道清净故。佛尽者。入一切智智满足故。如经得一切智人智满足故。自力辩才校量转胜上上故。已说口加。云何意加。
　　经曰。尔时诸佛与金刚藏菩萨真实无畏身。与无障碍乐说辩才。与善净智差别入。与善忆念不忘加。与善决定意方便。与遍至一切智处。与诸佛不坏力。与如来无所畏不怯弱。与一切智人智无碍分别法正见。与一切如来善分别身口意庄严起故。
　　论曰。此十句意加。无畏身者有二种。一者与无上胜威德身。如王处众自在无畏。二者与辩才无畏身。前色身胜后名身胜。是名身有九种。一者不着辩才。说法不断无滞碍故。如经与无障碍乐说辩才故。二者堪辩才。善净堪智有四种。一者缘二者法三者作四者成。善知此义成不成相故。如经与善净智差别入故。三者任放辩才。说不待次言辞不断处处随意不忘名义故。如经与善忆念不忘加故。是不忘加意力加故。四者能说辩才。随所应度种种譬喻能断疑故。如经与善决定意方便故。五者不杂辩才。三种同相智常现前故。如经与遍至一切智处故。六者教出辩才。得佛十力不坏于可度者令断烦恼故。如经与诸佛不坏力故。七者不畏辩才。得佛决定无畏于他言说不怯弱故。如经与如来无所畏不怯弱故。八者无量辩才。于一切智随顺宣说修多罗等法六种正见故。如经与一切智人智无碍分别法正见故。九者同化辩才。得一切佛无畏身等三种教化。随所度者显示殊胜三业神化故。如经与一切如来善分别身口意庄严起故。又诸佛有力有慈悲。何故以十种无畏身唯加金刚藏而不加余者。
　　经曰。何以故。以得菩萨大乘光明三昧法故。亦是菩萨本愿起故。善净深心故。善净智圆满故。善集助道法故。善修本业故。念持无量法故。信解清净光明法故。善得陀罗尼门不坏故。法界智印善印故。
　　论曰。以是菩萨得大乘光明三昧法余者不得故。得三昧法有二种。一者本愿成就现前故。如经亦是菩萨本愿起故。二者三昧身摄功德故。此三昧身摄功德有八种。依自利利他故。一者因净。深心趣菩萨地尽清净故。如经善净深心故。深心者信乐等。复是一切善法根本故。二者智净。趣菩萨地尽修道真如观智故。如经善净智圆满故。此真如观内智圆满普照法界。犹如日轮光遍世界故。三者身转净。生生转胜善行成满故。如经善集助道法故。四者心调伏净。善断烦恼习故。如经善修本业故。五者闻摄净。堪能受持一切如来所说秘密法故。如经念持无量法故。六者通净。得胜通自在故。如经信解清净光明法故。以决定信力摄取通故。七者辩才净。善知陀罗尼门不相违故。如经善得陀罗尼门不坏故。于中所有初章字者是陀罗尼门。一一字门摄持无量名句字身故。不坏者前后不相违故。八者离慢净。谓真实智教授不异故。如经法界智印善印故。于中三昧身摄功德有四种依自利因。善净深心故。善净智圆满故。善集助道法故。善修本业故。此修多罗中四句次第说。精进因。不忘因。势力因彼不染因。复依利他因有四种。念持无量法故。断疑因。信解清净光明法故。敬重因。以神通力示现不思议处。令诸见者决定信入故。善得陀罗尼门不坏故。转法理因。法若坏时假余尊法诵持故。法界智印善印故。教授出离因。如是化者得自利不忘故。已说意加。云何身加。摩顶觉故。
　　经曰。尔时十方诸佛。不离本处以神通力皆申右手。善摩金刚藏菩萨摩诃萨顶。
　　论曰。不离本处而摩此者。显示殊胜神力。若来此处则非奇异。是如意通力非余通等。已说加分。云何起分。
　　经曰。诸佛摩金刚藏菩萨顶已。尔时金刚藏菩萨即从三昧起。
　　论曰。即从三昧起者。以三昧事讫故。又得胜力。说时复至定无言说故。已说起分。云何本分。
　　经曰。起三昧已告诸菩萨言。诸佛子。是诸菩萨愿善决定无杂不可见。广大如法界。究竟如虚空。尽未来际覆护一切众生界。佛子。是诸菩萨乃能入过去诸佛智地。乃能入未来诸佛智地。乃能入现在诸佛智地。诸佛子。此菩萨十地是过去未来现在诸佛已说今说当说。我因是事故如是说。何等为十。一名欢喜地。二名离垢地。三名明地。四名焰地。五名难胜地。六名现前地。七名远行地。八名不动地。九名善慧地。十名法云地。诸佛子。此菩萨十地过去未来现在诸佛已说今说当说。佛子。我不见有诸佛世界是诸如来不叹说此菩萨十地者。何以故。此是菩萨摩诃萨增上胜妙法故。亦是菩萨光明法门。所谓分别十地事。诸佛子。是事不可思议。所谓菩萨摩诃萨诸地智慧。
　　论曰。何故不请而说。若不自说众则不知为说不说。又复不知欲说何法。愿善决定者。如初地中说发菩提心。即此本分中愿应知。善决定者。真实智摄故。善决定者。即是善决定。此已入初地。非信地所摄。此善决定有六种。一者观相善决定真如观一味相故。如经无杂故。二者真实善决定。非一切世间境界出世间故。如经不可见故。三者胜善决定。大法界故。一切佛根本故。如经广大如法界故。大胜高广一体异名法相义故。一切法法尔故。复法界大真如观。胜诸凡夫二乘智等净法法尔故。复法界大方便集地。谓说大乘法法尔故。复法界大白法界善法法尔故。四者因善决定有二种。一成无常爱果因善决定。是因如虚空。依是生诸色。色不尽故。如经究竟如虚空故。二常果因善决定。得涅槃道。如经尽未来际故。五者大善决定。随顺作利益他行。如经覆护一切众生界故。次前善决定。此愿世间涅槃中非一向住故。六者不怯弱善决定。入一切诸佛智地不怯弱故。如经佛子是诸菩萨乃至入现在诸佛智地故。复此十地生成佛智住持故。如经诸佛子此菩萨十地是过去未来现在诸佛已说今说当说故。于中善决定者是总相。余者是别相。同相者善决定。异相者别相故。成相者是略说。坏相者广说故。如世界成坏。何故定说菩萨十地。对治十种障故。何者一障。一者凡夫我相障。二者邪行于众生身等障。三者闇相于闻思修等诸法忘障。四者解法慢障。五者身净我慢障。六者微烦恼习障。七者细相习障。八者于无相有行障。九者不能善利益众生障。十者于诸法中不得自在障。何故十地初名欢喜。乃至十名法云。成就无上自利利他行。初证圣处多生欢喜故名欢喜地。离能起误心犯戒烦恼垢等。清净戒具足故名离垢地。随闻思修等照法显现故名明地。不忘烦恼薪智火能烧故名焰地。得出世间智方便善巧能度难度故名难胜地。般若波罗蜜行有间大智现前故名现前地。善修无相行功用究竟能过世间二乘出世间道故名远行地。报行纯熟无相无间故名不动地。无碍力说法成就利他行故名善慧地。得大法身具足自在故名法云地。如是受法王位。犹如太子于诸王子而得自在。是处有微智障故不自在。对治此障故说佛地。又如怀孕在藏。菩萨十地亦复如是。以诸地有障故。如子生时。佛时亦尔。事究竟故。又如生时诸根觉了。佛亦如是。于一切境界智明了故。藏有十时。一者陀罗婆身时。二者捭罗婆身时。三者尸罗他身时。四者坚身时。五者形相似色身时。六者性相似身时。七者业动身时。八者满足身时。于中有三种根满足时。男女相别满足时。广长诸相满足时。如是十时诸地相似故。佛子我不见有诸佛世界是诸如来不叹说此菩萨十地者。显此胜法为令时众增渴仰故。佛世界者。于中成佛。喻如稻田。往作佛事者。亦名佛世界。叹说者。于中有二种。一者为说阿含义。二者为证入义。摩诃萨者。有三种大。一愿大。二行大。三利益众生大。胜妙法者。诸法门中最殊胜故。光明者。此大乘法显照一切余法门故。法门者。名为法故。分别十地事者。显示世间智所知法故。是事不可思议。所谓菩萨摩诃萨诸地智慧者。显示出世间智故。此非世间分别地智能成菩萨清净道故。已说本分。云何请分。
　　经曰。尔时金刚藏菩萨。说诸菩萨十地名已。默然而住。不复分别。是时一切菩萨众闻说菩萨十地名已。咸皆渴仰欲闻解说。各作是念。何因何缘。是金刚藏菩萨说诸菩萨十地名已。默然而住。不更解释。时大菩萨众中有菩萨名解脱月。知诸菩萨心深生疑已。即以偈颂问金刚藏菩萨曰。
　　何故净觉人　　念智功德具
　　说诸上妙地　　有力不解释
　　决定此一切　　菩萨大名称
　　何故说地名　　而不演其义
　　此众皆乐闻　　佛子智无畏
　　如是诸地义　　愿为分别说
　　此众皆清净　　离懈怠严净
　　安住坚固中　　功德智具足
　　迭共相瞻住　　一切咸恭敬
　　如蜂欲熟蜜　　如渴思甘露
　　论曰。何故默然住。欲令大众渴仰请说故。复增菩萨尊敬法故。何故解脱月菩萨初请。彼众上首故。余问则乱众调伏故。何故偈颂请。少字摄多义故。诸赞叹者多以偈颂故。此五偈说何等义。显示说者听者无诸过故。若有过者则不应说。是中显示说者净觉无过故。复显听者同法决定故。有乐闻故。复示余者净心故。又显此众皆堪闻法故。偈言迭共相瞻住故。云何叹说者。偈言。
　　何故净觉人　　念智功德具
　　说诸上妙地　　有力不解释
