<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰。是中智成就者。依何等法说法。应知彼法净染不二。如经是菩萨住此菩萨善慧地中如实知善不善无记法行故。于净法中有有漏无漏。如经有漏无漏法行故。复无漏法中。有世间出世间法行。如经世间出世间法行故。复彼法有思议不思议。如经思议不思议法行故。彼思议复有定不定。如经定不定法行故。彼复于三乘中。如经声闻辟支佛法行故。菩萨行法行如来地法行故。彼复三乘法中。示有为无为依顺行。如经有为法行如实知无为法行故。如是九地智成就分已说。云何入行成就。
　　经曰。是菩萨。随顺如是智慧。如实知众生心行稠林。烦恼行稠林。业行稠林。根行稠林。信行稠林。性行稠林。深心行稠林。使行稠林。生行稠林。习气行稠林。如实知三聚差别行稠林。
　　论曰。是中入行成就者。依共依烦恼业生共染烦恼染净等。依定不定时。如经是菩萨随顺如是智慧如实知众生心行稠林故。乃至三聚差别行稠林故。彼复定不定时根等。次第根等相似信等。如经根行稠林故。信行稠林故。性行稠林故。深心行稠林故。使行稠林故。生行稠林故。习气行稠林故。如实知三聚差别行稠林故。稠林者。众多义故难知义故。行者不正信义故。云何心行稠林差别。
　　经曰。是菩萨如实知众生诸心种种相。心杂相。心轻转生不生相。心无形相。心无边一切处众多相。心清净相。心染不染相。心缚解相。心幻起相。心随道生相。乃至无量百千种种心差别相。皆如实知。
　　论曰。是中心行稠林差别者。心种种差别异故。如经是菩萨如实知众生心种种相故。彼心种种相。有八种。一差别相。心意识六种差别故。如经心杂相故。二行相。住异生灭行故。如经心轻转生不生相故。三第一义相。观彼心离心心身不可得故。如经心无形相故。四自相顺行无量境界取故。如经心无边一切处众多相故。五自性不染相。如经心清净相故。六同烦恼不同烦恼相。如经心染不染相故。七同使不同使相。如经心缚解相故。八因相。诸菩萨以愿力生余众生自业力生故。如经心幻起相故。心随道生相故。乃至无量百千种种心差别相皆如实知故。以自性清净心故。第六第七心染不染故。心缚解故。此二句烦恼染示现。第八句心随道故。生染示现。云何烦恼行稠林差别。
　　经曰。是菩萨。如实知诸烦恼深入相。行无边相。共生不离相。烦恼使一义相。心相应不相应相。随道生处得报相。三界中差别相。爱无明见箭大过相。三种业因不断相。略说乃至如实知八万四千烦恼行差别相。
　　论曰。烦恼行稠林差别者。三种事示现。一远入乃至有顶故。如经是菩萨如实知烦恼深入相故。二难知无量善根等修集行故。如经行无边相故。三染业烦恼生染故。是中随所缚以何缚及所缚事此事说烦恼染染事示现。如经共生不离相故。烦恼使一义相故。心相应不相应相故。是中随所缚者。迭共同事迭共相依共生不离故。以何缚者。谓使以有使故。不得解脱烦恼使一义故。所缚事者。谓心心相应不相应故。不相应者。示可得解脱故。身事生道界因故。生烦恼染示现。如经随道生处得报相故。三界中差别相故。于三分中业因障解脱故。随顺世间身口意业故。不断起因故。业烦恼妄想染示现如经爱无明见箭大过相故。三种业根本不断相故。乃至如实知八万四千烦恼行差别相故。三分者。一爱行欲众生。二无戒众生。三外道众生。云何业行稠林差别。
　　经曰。是菩萨如实知诸业善不善无记相。有作未作相。心共生不离相。因自性尽集果不失次第相。有报无报相。黑业白业黑白业不黑不白业正受业差别相。业因无量相。圣世间差别相。现报生报后报相。乘非乘定不定相。乃至如实知八万四千诸业差别相。
　　论曰。业行稠林差别者。道因差别示现。如经是菩萨如实知诸业善不善无记相故。自性差别。如经有作未作相故。方便差别。如经心共生不离相故。尽集果差别。如经因自性尽集果不失次第相故。已受果未受果差别。如经有报无报相故。对差别。如经黑业白业黑白业不黑不白业正受业差别相故。因缘差别。如经业因无量相故。未集已集差别。如经圣世间差别相故。定不定报差别。如经现报生报后报相故。乘非乘定不定相故。乃至如实知八万四千诸业差别相故。是中自性差别有二种业。一筹量时。二作业时。方便差别者。心共生熏心不别生果故。尽集果差别者。无始时业自然。念念灭坏集不失故。有为作业因尽集故。已受果未受果差别者。生报后报受不受应知。对差别者。黑业对白业。白业对黑业。不黑不白业对二业。二业对不黑不白业。业集成就差别应知。定不定差别者。三种时定不定故。三种乘定不定故。非乘者。世间定不定应知。云何根行稠林差别。
　　经曰。是菩萨如实知诸根濡中上差别相。先际后际别异不别异相。上中下相。烦恼共生不离相。乘非乘定不定相。淳熟定相。随根网轻转坏取相相。根增上不坏相。转不转根差别相。深入共生种种差别相。略说乃至如实知八万四千诸根差别相。是菩萨如实知众生信濡中利相。略说乃至如实知八万四千信差别相。是菩萨如实知诸性濡中上相。略说乃至如实知八万四千诸性差别相。是菩萨如实知心濡中上相。略说乃至如实知八万四千心差别相。
　　论曰。根行稠林差别有九种。一说器差别。如经是菩萨如实知诸根濡中上差别相故。二根转差别。如经先际后际别异不别异相故。三性差别。如经上中下相故。四烦恼染差别。如经烦恼共生不离相故。五定不定差别。如经乘非乘定不定相故。淳熟定相故。六顺行差别。如经随根网轻转坏取相相故。七声闻净差别。如经根增上不坏相故。八菩萨净差别。如经转不转根差别相故。九示一切根摄差别。如经深入共生种种差别相故。略说乃至如实知八万四千诸根差别相故。是中根转差别者。前后根前根下增平故。性差别者。于三乘中性差别故。烦恼染差别者。喜乐等诸根随烦恼习使染故。定不定差别者。于三乘中于世间中定不定熟不熟故。是中小乘不定根众生。菩萨令转向大乘故。定根者。菩萨令度二乘中解脱报定者。舍顺行差别者。有三种顺行。一身依顺行迭共相缚六入展转故。二生灭顺行轻坏故。三观行取相故。声闻净差别者。行增上障灭能成义故。菩萨净差别者。转不转地差别故。一切根摄差别者。始行方便报熟根差别故。信性心濡中上等无量差别相皆如实知。如经是菩萨如实知众生信濡中上相。乃至如实知八万四千心差别相故。如是性入应知。云何使行稠林差别。
　　经曰。是菩萨如实知诸使深共生心共生相。心相应不相应不离相。远入相。无始来不恐怖相。一切禅定解脱三昧三摩跋提神通正修相违相。坚系缚三界系相。无始来心相续集相。开诸入门集相。得对治实相。地入随顺不随顺相。不异圣道灭动相。略说乃至如实知八万四千种种使差别相。
　　论曰。是中使者。随逐缚义故。此使行稠林差别者。何处随逐以何随逐此事差别示现。何处随逐者。报非报心。如经是菩萨如实知使深共生心共生相故。心不离现事故。欲色无色上中下差别。如经心相应不相应不离相故。随顺乃至有顶。如经远入相故。无边世界唯智怖畏如怨贼未曾有闻思修智是故不灭。如经无始来不恐怖相故。世间禅定等不能灭心随顺行。如经一切禅定解脱三昧三摩跋提神通正修相违相故。以何随逐者。有六种随逐。六种随逐者六句说。一者有不断随逐。以有不断相。似使作缚故。如经坚系缚三界系相故。二远时随逐故。如经无始来心相续集相故。三一身生随逐故。眼等诸入门六种生集识同生随逐故。及阿黎耶熏故随逐。如经开诸入门集相故。四不实随逐。对治实义故。如经得对治实相故。五微细随逐。于九地中六入处烦恼身随逐故。如经地入随顺不随顺相故。六离苦随逐。出世间行余行不能离故。如经不异圣道灭动相故。略说乃至如实知八万四千种种使差别相故。云何生行稠林差别。
　　经曰。是菩萨如实知诸生差别相。随业生相。地狱畜生饿鬼阿修罗人天差别相。有色无色生差别相。有想无想生差别相。业是田。爱是水。无明是黑闇。识是种子。后身是生芽相。名色共生而不离相。有痴求爱相续相。欲受欲生乐众生相续无际相。贪着三界相出相。皆如实知。
　　论曰。生行稠林差别有八种。一身种种。如经是菩萨如实知诸生差别相故。二业种种。如经随业生相故。三住处种种。如经地狱畜生饿鬼阿修罗人天差别相故。四色相上下种种。如经有色无色生差别相故。有想无想生差别相故。五同外色因种种。如经业是田爱是水无明是黑闇识是种子后身是生芽相故。六自相种种。如经名色共生而不离相故。七本顺生因种种。如经有痴求爱相续相故。八集苦谛种种差别示现。如经欲受欲生乐众生相续无际相故。贪着三界相出相皆如实知故。是中欲爱者。乐贪共取处处求故。欲生者。复有乐有众生爱自身他身心着相往来上下界取着故。小大无量无想相出有轮展转苦谛差别示现。云何习气行稠林差别。
　　经曰。是菩萨如实知习气行不行差别相。随道生处熏有习气。随共众生行有习气。随业烦恼有习气。随善不善无记法有习气。后有有习气。次第随逐有习气。深入不断烦恼牵有习气。有实不实有习气。声闻辟支佛菩萨如来见闻亲近熏有习气。皆如实知。
　　论曰。习气行稠林差别有十种。一与果现在非现在差别。如经是菩萨如实知习气行不行相故。二道熏差别。如经随道生处熏有习气故。三亲近众生熏差别。如经随共众生行行有习气故。四功业烦恼熏差别。如经随业烦恼有习气故。五善业等熏差别。如经随善不善无记法有习气故。六中阴熏差别。如经后有有习气故。七与果次第熏差别。如经次第随逐有习气故。八离世间禅因熏差别。远入熏不断烦恼烦恼牵故。如经深入不断烦恼牵有习气故。九同法异外道行解脱熏差别。如经有实不实有习气故。十乘熏差别示现。如经声闻辟支佛菩萨如来见闻亲近熏有习气皆如实知故。云何三聚行稠林差别。
　　经曰。是菩萨如实知众生三聚正定相邪定相离此二不定相。正见正定相邪见邪定相离此二不定相。五逆邪定相五根正定相。离此二不定相。八邪邪定相正位正定相。更不作故离此二不定相。妒吝恶行不转邪定相修行无上圣道正定相。离此二不定相。皆如实知。佛子。菩萨随顺如是智。名为安住菩萨善慧地。
