<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。谨沥愚衷，上干天听。臣谨据某处。入意臣领词虔切，恪为奉行。若不急与奏闻深虑上干天和，下伤民命，实可哀怜，无处存活。臣不避天威，谨依祖式，具奏飞章一通！特差三界飞捷符使，或当日直符使者，赍持径赴号令雷霆昊天至尊金阙上帝御前o 恭望道慈、允臣所奏。颁降敕旨、下合属主司，当季行雨龙神，风伯雨师、雷公露母。令依臣今所奏事理，火急鞭起潭龙，兴云布雨，掣电轰雷，广霈霶，沾苏品物，破塘盈溢，陇亩交流，尽蠲赤子之愆，早遂生灵之望，副臣心愿，大阐真风。臣冒渎天威，诚惶诚恐，稽首顿首。下情不胜激切，哀恳之至，谨奏。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某上奏。
　　治病章式
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。馑沥愚衷，上干天听。臣护据。人意臣领词虔切，恪为奉行。所虑病舍急迫，实可哀怜。臣不避诛罪，谨依祖式，一具急奏灵章一通，特差三界飞捷符使，或当日飞捷使者，赍持径赴三清三境至真尊帝御前。恭望道慈，允臣所奏。颁降敕命，下合属主司。依臣今来所行事理。若寿限未尽，特与某蠲除罪愆，解释冤诅，消散灾厄，顺正星躔，收摄一切邪妖，断除伏尸故炁。即使某见患早获痊安。或有先亡复连，并与断绝，和释超生。或有冤对，并与解释。仍乞宣降解厄灵官，天医仙吏，分职任事，拯始病源。体大德之好生，救下民之疾苦。副臣心愿，大阐真风。也干冒
　　天威，诚惶诚恐，稽首顿首。下情不胜激切，哀恳之至。谨奏。
　　太岁　年　月日具位臣姓某上奏。
　　书章式
　　凡书章，用雪白净纸，裁成四方，各七寸，如法密密细书，卷阔寸半许，不用可漏，只用黄束腰，书姓某上奏，外用白纸角封。
　　章角封式
　　上用黄方签。
　　右章内年月上，用三炁玉章印印之。
　　赍章关式
　　雷霆都司　关三界某日急奏飞捷使者。
　　本司今发
　　太上急奏灵章一通，封印全，径诣昊天玉帝御前。或别宫分进上须至关遣者。
　　右关仰遵
　　太上元降急告灵章，仍准本司所行济，人之急。径诣天府，进上所奏文字，不得损污封角，及住滞时刻。如违罪有常刑。事体紧急，不得同常，分明报应。故关。
　　太岁　年　月　日　时关。
　　具位　姓某　押。
　　赍章飞捷符
　　法用黄纸，高九寸，阔三寸，朱书符於中，墨书两边字，贴於关前，同章焚之，一时而达天廷。念：
　　合明天帝日。书符箔本日地支诀，召符使本日方炁，吹香上。咒曰：飞捷符使，吾今召汝。飞雷电光，混合速至。急急如太上急奏灵章律令。
　　赍章召遣作用
　　法师凝神定志，却虚书 ，念：
　　□□天丁飞云芳。剔子午斗又念：□□天丁空降京。剔寅午斗想符使至坛
　　前，
　　宣关烧章。毕，再咒五遍：
　　天清清，地灵灵，神水一噀，速达九清疾。混合速至，速至速至。吾在坛前；专俟报应。急急如太上急奏灵章律令。
　　太极玄隐雷法#1
　　召风令雨师行雨符
　　雷火电光 遍照十方 太上伏藏 严君守水
　　皓翁剪裁 金马驿呈 掷火流精 火伯风令
　　雨令何闭 风令何平 水火周流 韩伯负舟
　　魔鬼斩头 邪鬼灭迹 三官开明 五帝信幽
　　勑咒
　　黑云蓬勃，火电辉耀，灵降雹兴，雷威大作风雨。众魔摧万神，拱手山岳崩。勑差龙部药叉赤天叱。勑龙乾欻火横天霸，立至吾前。急急随符奉行。
　　甲乙驱雷罡
　　叩齿两手雷局五步 风起雷震电火急急
　　凡召役，先步甲乙驱雷罡，念黑云蓬勃火电辉咒，焚符，勑遣行用。
　　五方四季雷符
　　东方春雷符
　　青纸朱书
　　南方夏雷符
　　红纸朱书
　　西方秋雷符
　　白纸朱书
　　北方冬雷符
　　黑纸朱书
　　中央都雷符
　　黄纸朱书
　　追风霹雳符
　　右随四时色纸，朱书符三道，先牒本季雷神及欻火大神，然后至时行用。
　　东方雷符
　　南方雷符
　　西方雷符
　　北方雷符
　　中央雷符
　　上清五星檄符
　　雷公檄符即箕星檄
　　欻火真形符
　　运动雷车馘灭邪怪
　　勑咒召用亦可
　　欻火当心立，五雷为独尊。云生姻焰起，次第照乾坤。五岳山摧裂，黄河彻底昏。玉皇亲有诏，剿灭恶众生。急急如律令。
　　秘咒
　　勾底多那叨利剎那哈苏徒那昙伽□那微虑合那风云俱那□莫俱□俱呵耶。勑役雷电。火急。
　　大煞飞伏出方
　　又名出游飞伏。
　　子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥
　　日日日日日日日日日日日日
　　伏：坎艮震离离离离坎兑兑乾坎。
　　飞：离乾兑震坎坤乾离乾离坎震。
　　出：巽震艮巽乾兑震巽坎巽巽坤。
　　假如辰日，离是伏方，坎是飞方，乾是出方。余日仿此。
　　炎帝天君全号
　　高上神霄玉清真王南极长生朱陵大帝
　　太阳九龙皇君南昌火府受炼真人至真
　　霹雳大仙玄都九夷九嶷蓬莱沧水使者
　　上清三境都元帅九天采访使应元保运
　　妙化真君欻火律令大神演真横天大元
　　帅掌行风催雨除邪破庙驱诸潭洞总统
　　三元八十一天雷霆都总管炎帝天君元
　　始祖勑一炁分真太乙雷声普化天尊。
　　太乙火雷捷疾报应张使者符法
　　先澄正心神，焚香启祝祖师玉清无极至尊昊天玉皇上帝，存神朝谒，取黄炁一口，金光交射入身。次剔二斗，破巽开乾，念天皇伽耶霹雳摄，辰戌斗打开巽卦。次剔霹雳金光速现形，戌辰斗打开乾卦。剔斗毕，再取金光炁，吸归祖官，成□字，□出巽上。次作玉皇局，念咒，召使者从地上涌出，黑云中神人渐长大，身长百丈，遍身火光，手持玉杖，如欻火形状。仍摩肾，念哑哑□三字，出自己坎炁，与使者合，仍吸中黄炁一口，吹去罩定使者，在坛前听令。
　　玉皇局咒
　　玉皇有敕，未演法群真。四指上节九天之上，四指中五色祥云。子金光交结，丑照耀乾坤。寅邪精灭爽，卯制御万灵。辰巽户速破，巽轰煞邪精。巳三官持令，午九府知闻。未元亨贞帝，四指上速现真形。玉急急如律令。
　　召使者咒
　　雷部使者，职事真符。威灵捷疾，神同太虚。上天入地，报应无阻。持关执牒，预告雷部。今日今时，显现坛所。闻召速来，禀令速去。吾奉帝勑，勑召五雷。雷奔电激，助吾行威。扫荡妖孽，挫魔伐非。神光所照，万鬼俱摧。流铃急召。雷火奔飞。吽咭咤哩，四目老丑。击雷冲霆，鼓雷震响。来赴坛庭，不得违律。耀灵三界，慧通摄形。一炁始分，速降威灵。谨召使者张元伯，速降临速。降临一念，所念扶复自然。急急如律令。唵哩吽。唵哩吽咤□吽。唵哩吽。唵唵哩哩。
　　磨墨咒
　　天黑阿利罗摩罗地。黑煞杰陀伽梵。
　　书符咒
　　天黑阿利多摩耶地。白煞结陀伽梵。唵咭哩咭哩摩利诃阳九咭哩摩诃。
　　右念唵哩吽咒，书成符。次脚下先书雷字，念云：
　　天雷速发，神雷速发，龙雷速发，水雷速发，社令蛮雷速发。
　　次涂雷字，念咒云：
　　天雷隐隐，神雷轰轰，龙雷作水，水雷波翻，社令雷公，霹雳纵横，神机一发，馘灭邪精。十一大将，速运雷霆。上帝勑下，火急奉行。
　　次书三个火字焱，并涂。念云：
　　天火起太阳，地火起雷方，人火从巽发，烧荡诸不祥。炎炎万丈火，邪妖尽灭亡。
　　次书五圈起。念云：
　　东方蛮雷使者速起，南方蛮雷使者速起，西方蛮雷使者速起，北方蛮雷使者速起，中央蛮雷使者速起。
　　凡祈雨，雨点用四溟咒。祈雪祈雨，同用青纸粉书。
　　四溟咒
　　护明元妃素华金，天英斗魁玄灵神。
　　太乙元君统水兵，蓬莱使者都水霆。
　　弱水莹彻无纤凝，总摄河源归四溟。
　　四溟之神天乙精，行车运水开天城。
　　太阴寒水九坎垌，中有洞阳玄幽灵。
　　玉雷皓师迅发声，巨乘太华天马程。
　　流精郁光奔火铃，黑云叆叇海气升。
　　下澎百川雨如渑，敷寸之泽成满盈。
　　雨帅元隶罗星，持命速达箕毕星。
　　鱼龙横天翅鬣兴，波涛鼓浪泛长鲸。
　　鳞甲毫窍百川倾，赤符潜伏腾光阴。
　　上帝有勑无留停，阿香散花持天馨。
　　速命使者持律令，玉杖击碎琉璃瓶。
　　雨液遍注群物生，火铃将军准上帝。
　　律令玉清，命我天灵。九章云飞，摄除灾殃。三十六使，四溟木郎，三山氏阳
　　摄。
　　祈雨
　　凡书符，右眼后书晅字，次取太阳炁入，再写 卦在上，南炁并心炁盖於上，密念太阳咒曰：
　　唵嚩□啰喗哪哩娑诃。
　　右咒毕，於左眼后书朒字，次取太阴炁入，再写 卦在上，北炁并肾炁盖於上。存天地昏暗，密念太阴咒曰：
　　唵。嚩□啰□啰娑婆萨诃。
　　右咒毕，书符。如祈晴，则反此，先月后日，存天地朗然，绝无浮翳。如治祟，加天罡炓字，吐此炁自符口
　　　出。次密念咒曰：
　　唵。吽喗哒哩娑诃。
　　右咒毕，於符身中后书□四字。次存顶中真王玉光，流入符中，仍存肾中黑炁涌上脾官，口微作声哑哑□，左手雷局，提炁从两肾堂勒上，至两耳出入符。再目视符口中一字□，存祖炁入符中，口吐金光，照彻天地。次默念咒曰：
　　唵。咤□咭哩，四目老丑，雷音电光摄。唵。唵咤嚩□哩勑煞摄。
　　右咒毕，次存巽宫九字：
　　□□□□□□□□□，吸入符中。仍存巽宫一字金光，写入符手勑字上。祈雨用□字，音辉祈晴用□字，音划治祟用□字。音烹去声吸此□字音吸音喝入符，存乘风雷而去。次念勑遣咒曰：唵。吽吽婆婆伽咤马晟吉利。准令奉行。速展风云，大彰报应。急急如律令。唵。吽吽婆咤波伽马晟吉利顺帝菩提耶伽火支火钵火输盘盘伽律台台审审诛诛白灵和尸帝叱叱婆推诃金头宾罗郭吉刁真如帝泥尼沙三昧乌真火尼帝蘗帝诃勾尼勾尼娑苏咤诃。急急如律令。
　　右咒毕，焚符，遣使者。师以两手雷局，从肾堂勒上两耳，出声作□字，仍存金光之炁，结成此字，逐使者乘风云而去。
　　破地脉兴雷符
　　玉清上帝勑发天雷上清大帝勑发神雷太清大帝勑发龙雷昊天上帝
　　勑发水雷北极大帝勑发社令都雷火急到坛疾速报应
　　雷火电火霹雳火天火地火神火通霹雳通开地脉地神奉五雷生炁摄
　　九霄天帝勑摄破地兴雷发巽户上应阴宫阴升阳雷官震动火令摄
　　飞是大神报应捷疾六甲六丁五雷将兵欻火
　　火神鞭龙驾霆致雨鲦忽霹雳相催雷公到处地户速开急急如律令
