<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　火狱灵灵，天师勑行。造狱力士，奉命严威。收摄邪鬼，毋辄容情。急急如律令。
　　焚香，再召诸司将吏，疾速收捉断头折足，山魈石精，土木妖怪，狐狸独足，一十五种不正下邪，押入火狱，分明现迹，不得有违，疾速奉行。次又念：勑法将赵公明，勑法驱鬼来现形。唵啮□。唵啮□。唵□□。唵□□摄。
　　建狱咒
　　火狱建成，关锁妖精，典录考吏，推鞠事因，急捉急摄，不得违停。酆都将吏，主掌山川，闻呼即至，有召通灵，驱鬼现迹，疾速现形。急急如律令。四大神州兴火将，太阳炎焰火光神。南方无忌火牢将，与吾疾速即通灵。疾驱邪鬼，赴狱现形。巨火炎，巨火流，剔午文巨火刑，随符通姓名。天地通红日月暗。唵哒哩摄。取罡炁入吾奉南极大帝勑煞鬼。取煞炁，掐雷局。
　　凡行持，一应解鬼点狱之时，并当乘罡炁，化身为天罡，仗剑，领诸将左右前后围定，然后从方点狱。
　　雷火狱符
　　天火午文 地火午文 三昧洞渊真火 南极大炎
　　帝火狱烧杀一切无道鬼神 一转一重城二转二重城三转三重
　　城四转四重城五转五重城六转六重城
　　七转七重城八转八重城九转九重城九
　　重城裹起天兵谨请五方追鬼大将钉鬼
　　无综由急急如律令
　　合形
　　次念勑狱咒涂。
　　火狱灵灵，天师勑行。造狱力士，奉命严威。收摄邪鬼，毋辄容情。急急如律令。
　　次念灯捻咒：
　　炎帝有令，烈血奉行。四明真公，破骸零零。天猷灭类，燃骨立成。神符一下，万鬼自溃。急急如律令勑。
　　灯捻符
　　天火雷神 地火雷神 五雷降炁 顉鬼关精
　　枢机二台猛将速行断截鬼路斩邪保生 想心肾二炁交媾黄庭成此字
　　□出入符就书此字 一转六神藏二转四杀没三转动魁罡四转霹雳发
　　五转五雷呜六转山鬼死七转收摄某人
　　身中一切邪鬼断头截足一十五种等鬼
　　押赴火狱严刑煎炼勒令现迹交魂退病
　　急急如
　　律令
　　合形
　　次念大威德咒，涂。
　　唵。吽吽三檀那韩难延乾夷勑。九天都火部无边大威德神王，勑起九天大雷火，飞火欻火，流金掷火，七星霹雳火，炎雷烈火。九天都火王，严驾夔龙，坐骑飞虎，狮子白择，摒秀麒麟，火驼火象，火雕火鹰，火兽万草，铜头铁面，百万神兵，五帝节銊，四天游行，帝锺震动，魔道皆惊。洞天福地，岳渎幽冥，城隍社令，不正鬼神，山崩木摧，百谷沸腾，何鬼敢当，不伏顺行。巨口风王，火郎火女，火龙火马，从天降下。丙丁将军，从地涌出。火云布炁，八龙飞奔。都天五将，啖雷发声。飞沙走石，拔树移根。风输左转，火车右旋。照耀三界，化作赤城。八卦斗底，雷部四围。施张律令，杀伐天威。炎炎烈风，霹雳震声。鬼精见者，入地万丈。化作飞灰，古木恶庙，永劫尘泥。急急如九天都雷火部无边大威德神王火雷风云律令。
　　咒毕，再加后七字，存南方一火轮入符。
　　□□□□□□□。掐寅午斗，取煞炁入。
　　退病咒
　　天回地转，摄鬼降神。一切妖魅，速来显形，退病消虞。一如玄科律令。
　　右符红纸朱书，用灯心左卷纸成捻。
　　雷火符
　　天圆地方 雷火发光 青龙居左 白虎居右 五雷神兵共灭邪精嘘运巽炁 火铃金光乾过起艮 火铃神 火铃兵 火铃童子 火铃将军 雷火烧杀邪精坤过艮户想雷火炎炎万丈烧鬼户 一笔勾起辛汉臣 三部将军急急如令 围绕世间寻鬼贼铁面将军不容情
　　勑咒
　　吾受五雷正炁，电母之威，入则治病保生，出则去祸除邪。太上律令，猛吏银牙，保守正炁，荡涤凶邪。急急如律令。
　　次念绕狱咒曰：
　　火炽风驰，转为狱院。蛇盘虎走，飞雷掣电。地黑天一昏，乾坤都变。天罗地网，剑戟厂遍。火狱之司，疾速立现。当令下鬼，承受天宪。奉行。急急如律令。
　　酆都九霄黑狱符
　　东方风霄地狱主者王元真 南方火霄地狱主者郑炎 西方金霄地狱主者姚全 北方水霄地狱主者时通 西南方金火霄地狱主者武言 东北方水木霄地狱主者周胜 东南方火木霄地狱主者孔升 西北方金水霄地狱主者刁宥 中央土霄地狱主者文通
　　符成，念吮涂。
　　九狱灵君，酆都大神。张马四毒，擒捉鬼神。金罗铁网，收罩邪精。三天帝勑，法令严行。九州土地，社伯引兵。风雨雷电，有怪断形。狱名太火，无劫更生。铁狮铜狗，伤食汝形。一笔天起，二笔灭精，三笔风伯，四笔狱成。上帝有勑，速现本形。急急奉上帝律令勑。
　　右符安在盏下，却以净灰盖之，取煞炁，存变。次念平灰咒曰：
　　勑此净灰坛，光明严莹澈。上至三天开，下映三涂裂。地狱现嵯峨，罗山关郁结。尘尘光闪烁，世世生寒热。一握遍沙界，四维皆洞彻。天狱赖此成，各现诸旌节。天仙及鬼神，见之生恍惚。一切无道鬼，捉来无停歇。收摄永无回，铁山关曲折。急急如律令。
　　九狱符
　　如行狱，先烧一道於地上了，方安灰。
　　十二月将法辰上起天罡 中宫大圣 飞天大圣捷疾使者 子至丑 天罡大圣 九天使者 贪巨禄文廉武破 子辛子寅子惠子真子虚子戊子亥 上元唐宏将军急捉神 中元葛雍将军急捉鬼 下元周武将军急捉精 八卦大神 一转六神藏二转四煞没三转地狱成四转拨天关五转邪无路六转鬼消亡七转收摄断鬼截足逆天无道一十五种不正鬼神赴吾阴狱之中受死 天不容地不载天蓬大将酆都山下来收摄无道鬼贼赴吾火狱之中受死无动无作疾
　　右符用天蓬咒勑，凡立狱发遣，后步九州罡，又名缩地脉罡。
　　咒曰
　　冀州一坎，离九南扬。左三青州，右七西梁。乾六雍州，巽四徐乡。坤二荆州，艮八兖方。中五豫州，邪祟无藏。风驰雨骤，雷发电扬。三界之鬼，摄赴魁罡。九州促为一州，一州促为一县，一县促为一乡，一乡促为一里，一里促在吾掌中。促天就地，促地就天，促东就西，促西就东，促南就北，促北就南，促上就下，促下就上，四维上下，促在方寸之中，风狂雨骤，雷电喧轰。急急如律令。
　　遣飞禽鼠蚁檄
　　雷霆都司。
　　本司今据。入意请行
　　天符，断绝某处某物。合行关报，凭
　　此
　　符命奉行者。
　　右符札某处土地等神，立便驱遣某处某物，前去空处，不得在此，存立色身。不得在某人家房舍之中。如或有违，奏西岳帝君。指挥到处，火急依应施行。
　　故札。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　具　位　姓　某承奉行。
　　西岳华山白帝真君。
　　遣符
　　断山魈五通雷符
　　伊祈熟肉油和肉居先 白蛇鼠子流血居左 此油先文腐烂居肉中 急急如太上律令勑
　　右符念天蓬咒三遍勑，符书成，贴於门上。
　　止小儿夜啼符
　　咒曰
　　小儿莫夜啼，朱书田字在肚脐。路上逢着李达道，自是老君上马时。我有拨火杖，将来作门将。捉着夜啼鬼，至晓打不放。急急如律令。
　　五雷禁师巫符
　　右符用铁板朱书，以手大指於二指面绕七转，取煞炁弹入符中，钉於坛前，断之。次用五雷咒，咒水一孟，酒四方。如有受害，以黄纸朱书，吞之亦可。
　　法海遗珠卷之十七竟
　　法海遗珠卷之十八
　　九天魁罡云路追捉三阵大法
　　将班
　　主将九天魁罡云路追捉大将徐守忠。
　　红枣面，交脚幞头，红抹额，青袍，手
　　执铁鞭。
　　主将九天魁罡正一追魂捉鬼大将江巨源。
　　赤色面，黄巾，黑袍，执斧。
　　主将九天云路追捉通灵破庙大将翟世宁。
　　紫黑色面，交脚幞头，绯抹额，青袍，
　　执火索。
　　副将大将军赵子玉。
　　赤色面，金冠，皂袍，金甲，绿靴，仗
　　剑，乘黑云自斗口而下。
　　副将大将军朱云。
　　红色面，披赤发，黄抹额，绛袍，手执
　　火剑，乘黑云而下。
　　副将南方火轮烧鬼报应大将军朱奇。
　　赤火色面，朱发，红袍，状如欻火，无
　　翅，驾火车，手擎火轮，自南方火云
　　中降。
　　凡书符，甩全幅黄纸书之，用北极驱邪院印，书符及遣役并用印诀，念净口净身咒，变神为正一天师，左手寅文，右手执笔，正身面北，召将，次念召将咒曰：
　　玉清勑命，速召众灵。上通无极，下入幽冥。收魔摄鬼，不得留停。上帝符召，急急奉行。
　　次左手玉清诀，取北炁一口入符，存天将自斗口而降。次掐斗诀书符。
　　主将徐元帅符
　　黄纸墨书，烧於患人床前，熏身。
　　九天魁罡云路追捉大将徐守忠掐辰文 速离上方 奉吾上帝勑掐玉文 斩捉邪妖 身披烈焰掐午文 掌握魁罡掐子文 吾今判汝 鬼灭消亡掐寅文次入将名阳日用贪巨禄文廉武破涂阴日□□□□□□□涂 徐守忠火急前去收捉患人某身中一十五种逆天无道下邪之鬼收赴□罡之下急急灵急急圣疾速报应
　　勑咒
　　青龙娄宿，白虎亢宫。北辰束魔，张口饮风。魍魉九丑，四大相通。羯帝羯帝，森森蒙蒙。急急奉行，谨请徐守忠赵子玉，前去某人家。收擒鬼贼，大彰报应。
　　右符掐辰巳诀，取罡炁入符，左手握斗诀，右手执符，默存发之。
　　主将江元帅符
　　烧於患人床头
　　九天云路正一追魂捉鬼大将江巨源 速离上方掐亥文 吾奉上帝敕掐玉文 斩捉邪妖 身披烈火掐午文 掌握魁罡掐子文 吾今差汝捉摄鬼精谨请江巨源同副将朱云前去患家搜捉患人身中一十五种逆天无道之鬼赴魁罡之下受死 太虚之形陀罗利贞□嗏□嗏海虎之精天罡灵天罡圣大圣天罡急速追魂附身报应急急如律令疾
　　遣咒
　　玉清勑命，速召众灵。腾天倒地，驱雷奔云。收缚邪鬼，破碎魔群，急急奉行。谨请江巨源朱云，前去某人家，收摄患身为祸邪祟，押卦魁罡之下。急急如律令。
　　主将翟元帅符
　　黄纸朱书，就坛中发。
　　九天重买路追捉通灵破庙大将翟世宁 速离上方 吾奉玉帝敕掐玉文 斩捉妖精 身披烈焰掐午文 掌握魁罡描子文 手捧救令摄捉魔灵谨请九天云路正一追捉通灵破庙大将翟世宁火急同南方火轮烧鬼大将朱奇速往患家收捉患人身中一切鬼贼不问家亲外鬼摄赴魁罡急急如律令 神龙变化至阳之精飞腾三界一跃万程鬼妖灭爽悉化为产急急如律令
　　外局
　　唵呵役苏，戌悉婆多尼。亥守忠巨源，子世宁子玉。兑屈律尼耶，坤吱啰那耶。中午多婆呵摄。辰急急如律令。
　　右法自辰剔起，仍自辰归戌，想火光流奔，向西北，念内局咒曰：
