<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天雷水师，地雷火师，三界圣司，闻令俯临，霹雳妖怪，功满德周，上升天庭。急急如玉清律令勑。
　　又勑咒
　　当日某帅卯直符谢某。辰遵照帝命，巳火急通灵。午颢风猛吏，子不得阻停。午如有违命，丑合奏帝庭。急急如律令。
　　七编三檄
　　入将
　　雷霆内炼玉音秘文
　　唵灵吽。子唵神真咤。丑俱咤罗。寅历风神那。卯啹咡那咤。辰嘘□啰。巳敕雷光吽吽。午阴星咤□那。未唵雷咤咤。申帝敕咤□。酉风雷雨雹。戌唵霹雳咤。亥雷威才震便惊人。辰唵吟轰勋滑辣救敬敕。金光速现，雷门娑诃。
　　一炁灵章符
　　大祈祷用之，其应如响，入前三天檄。
　　取金光炁布笔念前雷霆玉音秘文书之
　　雾猷收，皈会昌。总万炁，入元宫。摄敕。火府太乙，名曰回风。摄邪皈正，契合崆峒。斡旋万化，洞化九宫。普天应命，道日兴隆。急急如三清上帝口敕。三清诀，取天门炁入。
　　此符乃太乙之身形，万炁之根源。学者佩之，可以斡旋元枢，摄邪皈正，返本还源，指挥万神，随机赴感。行持不辍，九天降灵，回车毕道，飞空为太乙。上品禁戒，非登真奉信对圣设盟，不可轻泄。上干玄律，宜谨珍藏。凡书火府中符，皆用闭炁书。如治大祟，加三字：
　　。仍书雷令速行，风火雷令。雷火救令，火急雷令。赤天皇有令。雷师祖令，云雾雷令。□漱虚。□□□。□灵暗。后用火府大赤天帝敕盖。三天檄中，灵宝、神宝二檄式并同。天宝檄只换符及秘字车字一边者。若用三天檄，须奏大赤天帝，或神霄，或申太乙主法祝元君，方可行。自神宝起，次灵宝，次天宝，三次。行重大则用。不可轻用矣。
　　又雷编式
　　内符见前，晴朱雨墨。
　　太乙火府分司
　　本司谨据入意同前编式，至须至编者。
　　空符
　　右编
　　当日某元帅、直符谢某。遵照帝令，火急奉行。急急如大赤天帝律令敕。
　　太岁　年　月　日　时编。
　　具位　臣姓　某承　诰奉行
　　祖师中天枢相伏魔真君许在天。
　　又编符
　　祈雨用
　　译文
　　雷院律令，方隅灵潭。行雨龙神，火急行雨。符到奉行，不得留停，五雷天令。
　　法海遗珠卷之四竟
　　#1四真人花押：《道法会元》卷一九三《太乙火府内旨》亦收，然『花押』作『心印』。其注文亦略有差别。
　　#2天宝檄：《道法会元》卷一九二《太乙火府通神内殿祈祷秘法》收有『天宝符檄』，其符形基本相同，然文句较为简略。
　　#3灵宝檄：《太乙火府通神内殿祈懤秘法》收有『灵宝符檄』，其符形大同小异，文句较为简略。
　　#4神宝檄：《太乙火府通神内殿祈懤秘法》收有『神宝符檄』，其符形大同小异，文句较为简略。
　　法海遗珠卷之五
　　太乙火府秘旨
　　家书式。
　　具位嗣教第几代孙某，稽首顿首百拜，上申祖师中天枢相伏魔许真君师前。祖师清隐先生披云杨真人师前。某不避斧诛，僭陈丹悃。谨据乡贯某人入意丐为救治事。某领词虔恪，除已给符行移外，未敢擅便，特具家书上呈。恭望师慈，俯垂省览。乞为誊奏上玄，请降敕旨，颁下三界真司，掌隶灾祥去处，及岳府城隍曹治，赦宥抱患某，夙生今世故误罪尤，咸祈冰释。仍冀差降太乙火府十二员大天将，会合某靖帅将，合部官君，应时下赴词家，监同司命土地正神，挨究某患因，收摄行祸邪鬼，押赴雷狱，阴行拷问，勒收病炁，追还生魂，按律断遣施行。或有伏连，亦与开化，务令和释。收摄伏连之炁，发赴生方。专为抱患某，上消天灾，下禳地祸，弭散瘟疫，迎集祯祥。仍丐流布正炁，灌注身田，即俾某六脉调和，百关通畅，服药有效，见患痊安，寿命增延，永膺吉庆。如蒙俞允，实拜生成。干冒师严，某下情无任战栗，祈恩伺命之至。谨状。
　　太岁年月日具位嗣教第几代孙某上申。
　　角封面式
　　家　书　百　拜　上　申
　　具位嗣教第几代孙某谨封
　　祖师伏魔枢相许真君师前
　　角封背式
　　太岁　年　月　日家书於某处拜上
　　家书关
　　太乙火府分司。
　　本司今发家书一封，谨上诣
　　祖师中天枢相伏魔许真君门下，请
　　进须至关发者。
　　右关
　　直符谢某，雷神纪某，只今赍捧家书，上
　　诣师庭，分明请进，云程有限，立伺感通。故关。
　　太岁　年　月　日　时关。
　　具位　姓某押。
　　上家书秘旨
　　三净如常，师闭目，存神，两手剑诀叉腰，仰面变神，为元命真人。咒曰：
　　北帝钦轮，速变吾身。击卓三下宝香一炷，十方肃清。法鼓三通，万神咸集。太乙火府，雷霆都司。焚香关召某靖当番直日，受事功曹。闻今关召，疾速赴坛。疾。杳杳冥冥，天地同生。散而成炁，聚而成形。闻呼即至，闻召即临。以今资此信香，关召直符谢佑、白伸、纪茂卿，立赴坛前，有事指挥。疾。
　　如意祭遣拜发家书。
　　祖师披云拜家书召遣奥妙
　　师左手辰文，抚心，右手戌文，掩肾。左仰右覆。闭目，微开，吸取巽官火炁，咽下丹田。存运水火交接心肾，至尾间夹脊，二炁交合於绛官，心存火光迸出，谢大将在目前。即念咒曰：
　　唵。□□啹咛哆婆□伽耶乌利□耶勑勑历历疾疾伐伐。急急摄。唵。唲吽吽梵应雷轰摄。存直符到坛。
　　咒曰
　　四直功曹，传令通诚。天上地下，往来如云。闻吾呼召，疾速降临。急急急。
　　宣投词毕
　　咒曰
　　吾今通奏，巳坛前听候。子所启所愿，主帅诀辰文。通达帝前，玉文奏候俯伏。雷局，子文，午出。谨请太乙火府主法都总管李元君，主将丘元帅，副将王大神，雷神陈大神，青雷李大神，馘伐孔大神，火雷崔大神，水雷周大神，飞火纪大神，黑雷刘大神，飞雷林大神，驱雷白使者，直符谢使者，高陶崔赵四坛直将，朱朱刘张杨五方雷神，雷公电母，风伯雨师。汝等雷神直符，既已到坛，火速赍此信香，径诣太乙火府，奏请法主至尊妙道大赤天宫混元上德皇帝太清道德天尊祖师，玉清玄相希夷陈真人祖师，太清内相通玄刘真人祖师，中天枢相伏魔许真人祖师，披云上相清隐杨真人宗师，云庄黄真人，澄心黄真人，清溪陈真人，樵儒李先生，传教历代宗师。恭望垂光，降临坛所。
　　请师密咒
　　上奏三天，下摄岳渎。总领雷兵，祈雨则云掌持符箓。驾雨驱风，覃恩赐福。嗣教虔恭，愿降云鹤。祛摄则云袂摄冰卒，飞雷掣电。驾雨追风，不正邪鬼，并照律行。总接下文所启所愿，咸赐如言。
　　又咒
　　天丁丁，地灵灵，阴阳交合，雷部现形。疾疾。
　　想自己青红白炁，聚於心官，舌拄上腭，炁出眼前火光，师已降坛，部领官将在左右。法师设拜上茶，三进酒，默奏事意，呈家书，跪祝。如遣将扬声咒曰：
　　吾奉天命，掌握符印。佐佑雷霆，典行号令。疾如风火法布，速若风雷。吾令使汝，不得稍违。坛有公文，谨当宣示。
　　　　宣关引
　　向来关文，已具敷宣。请遵火令，疾速奉行。雷部猛将，直日神兵，法水一噀，速达天廷。吾佩大法，不得稽停。急急如雷火律令。雷局又念：天雷隐隐，地雷轰轰。日月罗列，照我分明。受命天将，不得留停。吾在坛前，立待报应。天雷隐隐，辰神雷轰轰。卯龙雷作水，寅水雷波翻。丑社令雷众，子霹雳纵横。神机一发，馘灭邪精。十二员大将，速运雷霆。上帝敕命火急奉行。急急如雷霆帝君律令。
　　噀水，发雷局，存谢纪二帅赍捧家书，披云拨雾而去。存金光交射，受差将史直符，直至太乙火府。发雷局，身步斗罡三台中伏地，飞罡盖身。
　　咒曰
　　心灵神圣，天圣地灵。阴阳混合，造化同形。一炁弥满，无愿不成。神清气爽，径达雷霆。急急如北极紫微大帝敕。
　　存见祖师，跪拜请旨。讫还位，叩齿而退。
　　起云盖星符
　　敕咒
　　阴云黑黑，瑞炁森森。电光烁烁，日月闭停。星官收位，万象黑沉。急急如雷霆帝君律令敕。
　　右符用新瓦朱书，五色纸，同雷编，斗下烧，密念前咒。
　　大住雨符
　　告斗雨下，亦用此符，黄纸朱书。
　　止雨开云符
　　敕前二符咒
　　当日某帅，火轮崔元帅，扫开云雾，午阳炁冲天。未阴炁收住，巳坎官伏藏，子离宫光注。午急急如大赤天帝火令敕。午敕午敕午敕午敕午。当日某帅，三天谢大将，辰照遵帝命，巳火急开通。午罡风猛吏，子不得阻停。如违符命，中令奏天庭。急急如大赤天帝律令敕。中敕中敕中敕中敕中。
　　火车止雨符
　　五火祈晴符
　　火电火，坤宫起。午未出三火天火，乾宫起。亥出一火地火，巽宫起。午出二火三昧真火。寅至巳午出四
　　右符四角火字，书了剔诀，涂添崔元师，用朱德茂、刘汉祥，去加炓字入符。
　　敕咒
　　日出卯宫，午火光炎炎。午当日元帅，辰暂驻雨轮。巳敢有不从，奉救玉文。中急急如都天午大赤天帝令敕。午出
　　克时住雨咒
　　九天雷吏，散云开雾。卯雨输速住，巳恭遵帝位。中北方威神，坎符吏通天。急急如大赤天帝敕。午午午
　　天雷火君，午地雷火君。子当日某帅，辰开云卷雾。开雾卷水，速速收尽，五方浮云。水师火君，火师火君，卷雾速速。急急如都天大赤天帝令敕。午午午出
　　右前符红纸朱书，三道迭作一道，用前祈雨符在上，吹散阴云，差将书事意在内，用灭雨符盖，编首牒前瓦上，并可如意焚遣。
　　起风灭雨符
　　开四明符
　　敕咒
　　开天朗朗，亥开地宁宁。巳开日照耀，卯开月独明。酉未奉大赤天帝敕欶敕敕敕。午某将疾速照准行。
　　祈雨咒
　　日沈东海，月朗天门。倒持混沌，海岳生蕾。
　　又祈雨咒
　　倒持混沌，斡运乾坤。日月停景，山川出云。升阴降阳，妙理中存。
　　祈晴咒
　　日出离宫，月出天门。河海静默，山岳藏云。升阳降阴，至理中存。
　　停风止雨符
　　红纸朱书，告斗雨下用此。
　　咒曰
　　日出东极，卯光焰炎炎。辰当日元帅，巳速住雨轮。子北方威神，寅符吏通天。申罡风猛吏，申不得拒停，中收风摄雨。午急急如大赤天帝主敕。午敕午敕。午
　　开云现斗符
　　咒曰
　　上帝律令，玉去逐邪亡。煞顺鬼不斩，寅逆鬼承当。煞闻吾法令，本命岳渎摧云。申我身魂定，午七炁降临。午保守正炁，中自然成真。中雾朗云静，酉恶龙灭亡。巳星明斗光，午太乙照房。午将起兵行，申斗现四方。亥急急如南方丹天帝君律令敕。
　　太上开云申达真司符
