<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唵□□嚩哩啼□摄。
　　右乾方报犯用。
　　唵嚤呢哒哩吽摄。
　　右兑方谢土用。
　　哮□啼□哩□摄。
　　右治病，冷用上，热用下。
　　咤喏吽咄咤哪摄。
　　右艮方治祟用。
　　嚤呜□吽吽□摄。
　　右巽方起丧。
　　□□咤啰嚤摄。
　　右艮方追取。
　　唵□咤唤□嚝咜□□哒□□啰摄。
　　右治瘟用。
　　帝讳
　　□阴日用。□阳日用。一皆用。□二天星。□三地曜。霐常用。唵吽咤哩五。总号封符。□皆用。□□六畜灾用，二字涂左右。
　　雷箭大法
　　夫天地动荡，阴阳激剥，皆属凶星大曜，旺气毒雷，雷箭雷煞，宗师皆有所传。指射图局，调和造化，燮理阴阳，斩落妖星，勘符克应。且如流火煞星，太阳者是也。金虎大煞，乃天罡统其神，即西方太白流金之星，太阴掌之，乃霆煞也。黑雷雷虎之煞，乃翻天覆地煞神也。流火凶星符命犯金虎，乃雷雨黑煞而应缘，此星属金，彼符属火，火克金之义也。翻天覆地之神，并以飞剑斩尸之符，犯之则煞伐雷家眷属也。并以天皇号令盖蔽，否则法官自受其殃。更得甲巳，龙飞鸡正啼，到於黑雷黑虎金虎之地，尤其妙速。大抵太岁停宫便起，正寻霆煞泊处，以雷箭射之亦紧。诸箭各有起例局图。
　　行移节次
　　且如限某日报应，顶先一日，寻流火白虎方所，却以本身符召，如至，存想各将服色，献茶白事意。次运九炁吹刀上，割鸡，右手执刀，左手割之，滴血於酒丙，将鸡置於凶方。又运九炁於酒内，将鸡於流火白虎方噀之，喝流火白虎，於某日时大彰报应。用牒四道，书玉帝勑、火伯符、雷字符、九炁符四道符命，可分作八片，四片粘在牒前，留下四片，上坛召将用之合同。如牒本坛官将，用火伯符一道，分作二片，如前法用之，背后各书记为妙，却向直符方焚符，召直符斋牒文，各处投进。仍备太岁牒一道，内统领今年旺炁白虎流火官符使剑朱雀雷霆四箭，於某方兴云吐雾，大震雷声，事备功成，不忘报效。牒前粘太岁全符一道，对太岁方烧之，至听令时候，看白虎方起发了，回靖运经，天明时看有炁无炁，可将回煞符四道，同於香炉内暗化之，决然大应。如炁黑煞，炁来得凶恶，急将解符於炉内暗化之，少时化欻火押雷符，总催雷雨，符运不息。如是六乙行移，先日备檄一道，依时焚化。如是不应，次用辛符催檄，后用邓符催檄。次看雷司发号，看本日煞方在何处，依方出旗坐，后运经出五雷天罡金台将，土金水水月。
　　斩虹
　　妖霓奉勑，身分寸断。雷霆号令，时刻不留。星移豁落，速斩速诛。急急如律令。
　　右手中运金光聻字入符
　　遣咒
　　吾奉上帝勑，飞剑斩天妖。随吾剑到处，虹霓立便亡。急急如律令。
　　倒海致雨符
　　六甲将军 太阳日君 太阴月君 吾是南方法太阳流入肠急急降真炁 □□□□□□□□□□□□□□ 天蓬元帅天猷元帅翊圣真君佑圣真君 天官地官水官 唵吽吽众神稽首邪魔归正敢有违命化作微尘急急如律令 唐葛周三将军 六丁神将 天罡太乙胜光小吉传送从魁河魁登明神后大言功曹太冲 金木水火土五星尊神降 九天元君 左车轰霹雳 右队飞急电急雷摄 合明天帝日 三天大法师 甲乙丙丁戊己庚辛壬癸 子辛子寅子惠子真子磷子戊子庚 八天金刚 东方护法神王南方护法神王西方护法神王北方护法神王 东方大天王南方大天王西方大天王北方大天王中央大天王 角亢氐房心尾箕斗牛女虚危室壁奎娄胃昴毕觜参井鬼柳星张翼轸 出震大撼 百谷沸腾
　　此符长壹尺二寸，厚二分，闰年添一寸三分，阔二寸三分。
　　勑符咒
　　唵吽吽。众神稽首，邪魔归正。敢有违戾，化作微尘。急急如律令。
　　此玉帝诀，中指中文，念勑符咒二十一徧，西北炁吹符，用青绢或皂纸，作袋封之。
　　符袋面式
　　具位　姓　某押谨封
　　符袋背式
　　上清倒海致雨符命告下九江九河某处龙潭水府主者火急奉行
　　召龙咒
　　黑云瑞腾，太乙抚朝。玉霞洞灵，落阴从龙。铁札一投，雨师扶奉。召龙负水，元精四施。太上皓翁，阏伯五龙。急急如太上律令勑。
　　五方砖符
　　此五方雷符书砖上，用炭五十觔，火煅红，投入五方瓮中，道众讽木郎咒，师掐五方诀，剑搅瓮，雷雨立至。
　　东方
　　南方
　　西方
　　北方
　　中央
　　展旗搅瓮咒
　　唵吽吽。山川之炁，百宿之精。结为华盖，动土成云。驱雷使者，结炁灵君。奉承帝勑，毋致稽停。急急如上清玄都律令。
　　罗土宿，煞炁腾空。唵叱嘟咤哩吽吽摄。
　　此呢大作，吼虎声念。
　　斩虹
　　将头发一根，对虹霓，眼视顶中天有此字炓，过去乾位，天门上有白红炁一道，吸吹发上，喝请使者斩虹，其虹自断。
　　勑符咒
　　符命勑灵，符命勑灵。雷主大帝，赫赫威声。五雷社令，不得留停。进奉教诧，百里威灵。火轮斧鼓，速显威灵。吾奉上帝勑。
　　此咒一炁三徧，掐玉帝诀。
　　焚符咒
　　灵灵五炁，一炁分形。太初溟涬，玄极渺冥。周环六合，普殖神灵。千变万化，一炁布分。五方社令，统领雷兵。轰雷掣电，驾风鞭霆。闻吾呼召，速到坛前。
　　默召咒
　　唵咤哩哆□吽吽□咤□罗利娑诃。
　　稽首社令阳雷君，分形五方一孛神。
　　驱驰神鼓响皆应，降下真炁入吾身。
　　凡吾召处立感应，百里威声无不闻。存雷主现。
　　唵咤吽。摄召杨纪大将孙德将军，西方洪谨坎将朱熙，中央主帅马广大神。雷光万道，雷炁纷纷，雷声大震，雷火飞奔。一十三位，副将雷神，崩山倒海，伐木摧林。飞雷激电，霹雳威声，巽风速起，虎啸艮宫。震雷哮吼，雨阵如倾，吾今符到，天地肃清。大震雷鼓，速彰报应，五方交博，击鼓灵窿。五方响应，荡涤秽凶。黄雷青炁，东冲北冲。白雷黑炁，馘灭邪踪。黑雷黄炁，动按九宫。赤雷白炁，上游上穹。都天雷公，烜赫震风。青雷赤炁，霹雳符同。唵雷奔电动，亨轰滑辣救竟勑摄。五雷奉灵，勑受奏申。州郡正神，钦奉帝勑，不得迟程。五方社令，速照施行。玄从玄正。飞从大千。急急如太上雷主律令劲。
　　五雷秘旨
　　先天玉清勑命咒
　　青帝之巾，赤帝之帻。白帝之衣，黑帝之勒。黄帝之孙，太皇之职，来自无英，去自无域。吾召汝为风雷动，汝为霹雳。东方奴子巾木郎，南方奴子帽荧煌，西方奴子衣金胜，北方奴子勒流火，中央奴子孙黄极，同运雷声出巽方。霹雳雷声从地发，升入雷城辅真王。
　　咒毕，手握大雷局，静定凝神片时，良久间，我身如崆峒，想五脏为洞府岩穴，内有雷车运转，雷声震动，云雾电火，周匝其内。我存运闭炁令急，待肢体毛窍百汗通流，急念都天雷公咒，大木郎周。正存间，只见我顶门裂开，元辰端坐金堂玉室之中，至此形骸忽然相忘，我即元辰，元辰即我，祥光瑞炁，围绕我身，睹霄汉之上，现玉清真王府，黑云徧覆，雷电交作，风雨四布，巽户裂开，霹雳大震，开通地脉，泉源水涌，我元命上朝玉清真王府，奏告事意，请降勑命，颁下雷霆，差拨帅将，付我便宜策役。得旨后拜辞，退回泥九玉室，见黑雷之内，拥列雷部诸神，风云雷雨电吏，至此我当念五雷秘咒，存五神降在吾前，诸神归入我雷窍岩穴之中，良久微开目，元辰与我合为一体，便就下笔书符，或登坛召将行持。
　　井太初混沌，太极玄明。太极玄漠，二仪发生。○三五纵横，四七曜灵。 雷公将军，降於帝廷。勑汝雷神，霹雳震惊。风云雷雨，万黑沸腾。摧山拔树，倒海倾盆。风雷浩浩，雨势轰轰。震伐妖鬼，霹雳交横。一如雷霆律令。
　　右法书井字时，睹天地未明，太初混沌，至太素玄冥，皆为未判之始。言二仪发生，自兹生意渐萌，一生二，二生三，三生万物，天地人物，风云雷雨，电霜灵草木，悉备。自受炁之后，先生二肾，次生二目，三生肢体脏腑之数。两目者，日月也。眼闪则为电，按耳则为雷，吹则为风，汗为雨。若论先天造化，非此一应风云雷雨，莫非后天之事也。
　　法海遗珠卷之四十四竟
　　法海遗珠卷之四十五
　　紫宸玄书
　　切谓人之所息，莫惨於痨瘵，天下医巫不能疗。盖由一人得疾之后，传染一族，以致灭门，人莫敢近，故曰传尸痨瘵。或焚尸於山野，或弃尸於江河，不入坟墓，子孙绝骨肉之亲，夫妇失宾对之义，深可悲哉。几治此疾者，不能禁灭三尸九虫，符亦不效，岂医巫之能治。今出珍藏秘，择可度之人，以心受之。其非性行温纯之士，既得斯文，未得师旨，妄就行持，轻泄漏慢，殃及九祖罪莫大焉，戒之戒之。凡受病之家，具状投坛，称迷本命，言何时得病，见今何证。有夜梦不祥，或见连亲鬼祟，分明具迷，以凭详状，给符熏验虫毫，即与奏申上帝宗师，差将收捉传尸鬼祟，连亲枉亡，立狱禁勘，然后给符，追出尸虫。服符之后，三七日祛出病源。或身有汗燥，痒如虫行，可急以衣拭净徧身，以火焚之，或吐出虫形，或腹肚响痛则必泄下。盖符中运合雷火煞炁，烧裂尸虫，断无飞走之患。其虫不一，病源既出。以器盛之，置之流水。却以报应符服饵，看何脏受亏，即以补益符补其所伤。流通炁血病者，亦要宽心养性，不得作劳。在法八十日要治，千日去体，谓之再生人世。若不戒房室，节宣失宜，亦难乎有生也。大要如产妇将息，不能保养，病若再作则危矣。天蓬嗣法严道隆子范述。
