<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　北炁煞文入符，熏服镇贴皆可。
　　唵唦 □□咖吽。七遍，□□脾行唵咤□吽咄娑诃。七遍，布北炁成符。
　　右符於鬼下加天蓬二字，以煎鬼咒涂。作火狱用，亦得念天蓬加句咒、煎鬼咒勑之。
　　天蓬加句咒
　　天蓬天蓬，九元煞童。天阏地轴，在吾掌中。五丁都司，高刀北翁。七政八灵，太上皓凶。长颅巨兽，手把帝钟。素枭三神，严驾夔龙。威剑神王，斩邪灭踪。紫炁乘天，丹霞赫冲。吞魔食鬼，横身饮风。苍舌绿齿，四目老翁。天丁力士，威南御凶。天驺甲卒，威北衔风。灵官玉女，铁脚神王。聋哑二将，走犬飞鹰。三十万兵，卫我九重。辟尸千里，祛却不祥。敢有小鬼，欲来见状。镢天大斧，斩鬼五形。炎帝烈血，北斗然骨。四明破骸，天猷灭类。神刀一下，万鬼自溃。急急如天蓬都元帅律令。
　　黄神越章大黑煞符
　　开天门闭地户留人门　塞鬼路穿鬼心破鬼肚 一转六神藏二
　　转四煞没三转动魁罡四转雷火发五转
　　霹雳震六转山鬼灭七转收捉断头截足
　　七十五种无道逆天逆地一切祸妖行灾
　　病鬼三界恶毒之神断命之鬼并付魁罡
　　之下无动无作急急如律令 唵赤帝俱轮摄娑诃 唵嚩□啰.
　　喗□娑诃唵嚩明啰□啰娑婆萨诃遍各七
　　北斗七星天中大神上朝金阙下覆昆仑
　　调理纲纪统制乾坤大魁贪狼巨门禄存
　　文曲廉贞武曲破军高上玉皇紫微帝君
　　大周天界细入微尘何灾不灭何福不臻
　　元皇正炁来合我身天罡所指昼夜常轮
　　俗居小人好道求灵愿见尊仪永保长生
　　三台虚精六淳曲生生我养我护我身形(七遍)
　　天罡大圣拖煞鬼(七遍) 天罡太乙胜光小吉传送从魁河魁登明神后大吉功曹大冲 角亢氏房心尾箕斗牛女虚危室璧 奎娄胃昴毕赀参井鬼柳星张翼轸 子辛子惠子寅子庚子怜子真 天官斩神地官斩鬼水官斩精 伐杀鬼神君 笔行鬼神行笔住鬼神住 南方铁棒使者 左飞捷使者右飞捷使者 五炁灵龟吞魔食鬼 天煞地煞年煞月煞日煞时煞灾煞劫煞一切邪鬼悉皆自煞 唵嚩□啰晖□哩娑诃遍三 唵嚩□啰□啰娑婆萨诃 天罡大圣拖煞鬼各三遍 春夏秋冬四季煞鬼
　　雷火符
　　金轮风急天地通赤 炼神为灰化鬼成汁 上帝律令万鬼俱息 急急如都天大雷公火府律令 □□□□□□□七遍
　　天火地火雷火摄
　　再面巽方，念咒曰：
　　都天大雷公，亥霹雳震虚空。子刀兵三十万，丑炎赫紫洞中。寅若有不伏者，卯严令辄不容。辰摄赴魁罡下，巳永为清静风。午文剔出，却入。燮。谨请欻火律令大神邓伯温。次念律令大神，风火之尊。双膊巨翅，飞游乾坤。斩妖吞孽，缚鬼收魂。致雨倏忽，作晴顷分。撒风掷火，作水团云。持上帝敕，主火雷君。霹雳一发，万鬼灭踪。雷公电母，黑暗惊奔。随咒所降，速离巽宫。急急如都天大雷火律令。
　　存大神来，剔欻火觜，打入符。用二　斗罩，想斗光罩符，后加雷令於上。护奏需服镇贴，皆可。
　　雷霆霹雳银牙猛吏判官辛天君大法
　　召咒
　　雷霆猛吏，号曰汉臣。眼光耀目，锋齿如银。驱雷掣电，走火行云。飞行金阙，威震万灵。闻召即至，速出巽门。急急如玉清真王律令。
　　又咒
　　轰轰震雷，四山崩摧。青华上相，职掌神雷。铁笔神书，火焰相随。号赫逆险，紏察凶魁。掌领甘泽，敕判天雷。赤髭朱发，翠服烟帏。目闪电光，牙利铁锥。迅速察遍，世界周围。玉帝敕命，辅佐行持。吾令召汝，不得稽迟。谨请雷霆猛吏辛汉臣，速降坛中。急急如律令敕。翼宿之精，六庚之灵。作为黑炁，随风所生。雷帅往来，知汝姓名。如我所愿，出於太清。急急如北帝灵君敕。
　　梵音咒
　　唵。吽喗哩疾疾，哩吽喗速至。唵吽吽俱嚧敕。唵。□哒嘙咛哩喗咤咭哩。辛汉臣速降。唵。吽吽啼勑。吽吽啼勑摄□嚧勑。速现真形。疾速吽咤喗哩呢□啰哩吽敕。咤哩嚤呢娑诃。存至
　　辛天君符
　　混天帝出万劫保生 驱雷掣电出岳摧倾 星斗昏暗 万邪又咒　震天地移山岳发五雷斩　灭形曰　鬼神五雷使者听察大神巡游天下擒捉为祸鬼神缚送北酆急急如律令 　阳斗子午 　阴斗寅午 从丑起每句一掐巡十二宫至子剔午上　　出念网咒
　　银牙耀目，照败天魔。三界下道，辄敢上过。上张铁网，下布金罗。妖龙急缚，邪鬼须科。若违上令，负石填河。押送北酆，永劫沉痾。急急如律令。次念前梵音咒，涂网。又念心咒：
　　赤天龙洞，巍峨铁城。奔腾猛吏，真讳灵。遍体流火，叱咤雷霆。荡霾扫翳，致雨兴云。诛邪伐恶，毋辄容情。左华右极，主录天刑。神霄有令，准令先行。掣电灵姬，当赴巽门。先施电耀，后掣雷轰。普天降丑，无有逃形。
　　急急如雷祖上帝律令勑。
　　真咒
　　唵。吽吽俱卢勑。嘲哒吽吽咭哩婆咛哩咭哩吽咤嚩啰。速降临敕摄。
　　右符迭篆秘五雷猛史姓某某事意，奉上帝敕，急急奉行。念真王口敕。
　　誓章
　　雷霆猛吏神，威震九天庭。出入三界内，忠勤佐帝君。拥身千万丈，号为雷部尊。统领诸雷部，风伯雨师神。霹雳电光母，大力夜叉群。汝若受持者，吾当速现形。遣吾上天界，朝奏谒帝君，遣吾入地府，直至阴府中。遣吾入水府，直至扶桑宫。遣吾捉妖精，摧碎诸鬼营。若违天律者，九祖受毒刑。吾若负汝者，天上日月昏。地下泉源竭，草木俱不生。永为幽冥鬼，不能朝上清。壬癸吾降日，受持当精勤。净荼枣汤献，桃木香上焚。吾在左右现，安心不得惊。共汝发弘愿，立誓救众生。吾奉玉皇上帝敕。
　　十字咒
　　唵。吙哩吽咤婆诃敕。再念玉清真王上帝敕。
　　双雷局，遣去。再念：
　　吾奉帝敕，当灭鬼神。天地昏暗，日月昏沉。邪精鬼贼，无路逃奔。火急绝灭，信受奉行。急急如律令。
　　合神
　　先存巽户雷城，火云火光万丈。兆目虚书帝勑二字，飞入雷城中。辛君见二字，驾火云万丈，云雷电雹部领，雷公电母，风伯雨师，五方蛮雷使者，雷兵万众，乘火云火光风云电雹，自雷城中出降目前。次存胆官青炁，化生辛君在内，自泥九官出，与外合而为一，中炁罩定，兆任祝事意，分付如何报应。次存入符，如合神，仍吸肝炁，自泥九入胆官，当时作用，念伏雷炁咒七遍。
　　咒曰
　　吾受五雷妙法，电母威声，纳则保身养命，出则缚鬼吞精。辟除身中万毒，百姓同得活形。吾今驱使五雷之将，六甲六丁，斩断百鬼，吸出千精，真炁万道，灌我胃华，太上律令，猛吏银牙，急急如律令。
　　咒毕，存天君乘火光万丈入胆官。次存青炁入胆中，电光雷声俱入胆中。次存东方青炁九道入肝，南方红炁三道入心，西方白炁七道入肺，北方黑炁五道入肾，中央黄炁一道入脾中。念前都天大雷公咒，顶礼而止。
　　遣符咒
　　神雷威猛，震动乾坤。三元七政，九幽八灵。狼牙猛吏，流金火铃。玉晨上仙，六通灵君。啖雷飞黑，翻海收云。发罡起斗，伐恶斩精。五雷铁面，破阵将军。黑面狼牙，火山火盆。流金万里，霹雳高奔。玉枢勑令，大洞将军。撼山集云，破魔伏神。上帝敕下，火急奉行。急急如雷祖上帝律令敕。
　　变用秘咒
　　唵。啼咤□□勑煞摄。
　　玉帝赐辛君号符
　　□□□□□□□。唵哒哪□吽咭哩摄。迭书唵。吽咤哔哩。书时以活雷局，还至于坎。又加□□□□□□□。又诵誓章涂。再加横天霸。
　　炼神
　　双手雷局按肾，存金光生肾中，祖炁运上双眼，中出金光，射开巽户，见青炁，青炁中有紫炁交腾。念召咒：
　　唵。吽吽咭哩唻也娑诃。一炁七遍。鼻吸青炁入胆宫，与祖炁混合，在中丹田。次以左眼光书一霐字，右眼光书一字，舌书一字，存三字青红白三色，在虚空中。用鼻引口吸，咽下处所，五行相生了再相克，克至中央，呵出霐三字，冲上天门。天门裂开，想见玉帝祈祷。就此默奏，念三字三遍。毕，见一真人手执金牌，上有号头三字。吸出号头，吹入符中。念秘咒七遍：
　　唵。嘲□哒哪吽吽咭哩摄。嘻出青炁，在香炉上，化为元帅，合而为一。念辖咒：唵。电雷霹雳吸入胆住，再运心中五炁，上尾闾穴七节，雷局打五下，觉雷声震动，耳出作雷声，眼中电光，鼻出黑云，口中出雨，肘后黑风。存风云雷雨电交作，烧符一道，即辛君符。念翼宿之精，六庚之灵。同前又念七字咒：唵。火哩吽咤婆诃。雷局打入巽方。大凡祈祷，用心助主将，极应也。再剔斗。唵。卯□辰喽中上咭中中哩兑娑子诃。结局，掩耳，打出去。
　　五行相生相克咒
　　召雷助威发遣。
　　东方青雷，运合丙丁。取肝青合心赤南方赤雷，运合中央。取心赤合脾黄中央黄雷，运合西方。取脾黄合肺白西方白雷，运合北方。取肺白合肾黑北方黑雷，煞减南方。存肾水上克心火南方赤雷，煞灭西方。存心火克肺金西方白雷，煞伐东方。肺金克肝木东方青雷，煞伐中央。肝木克脾土中央黄雷，煞灭凶殃。脾土克肾水五雷元帅，飞火流光。奔震雷电，运转魁罡。翻天覆地，震动雷风。魁星一发，交斗辉光。阴阳通合，霹雳声刚。听吾号令，邪鬼灭亡。敢有拒逆，摄赴魁罡。巽门裂破，紫府炎光。天神地祇，雷部兵随，阴阳交泰。疾速奉行上帝有敕，听吾指挥。急急如雷祖大帝律令。
　　辛天君信符
　　三清上帝敕 　玉皇上帝敕 　上元天官斩神中元地官斩精
　　下元水官斩鬼 　神霄律令 　疾速奉行 　欻火元帅
　　轰震霹雳　 山摧木折　 天地黑虚 都天雷公助霹雳 　九毒雷神助霹雳 　北方黑帝助霹
　　雳邪精荡灭除踪迹
　　敕符咒
　　太乙冥冥，准勑奉行。雷霆猛吏，不得容情。如违尊命，冒犯天刑。驱雷速发，禀令奉行。辉光返照，太乙之精。呼雷召云，霹雳轰轰。敢有干试，风火无停。急急如律令。
　　召雷罡
　　念破地召雷禹步咒，一句一步，每一步想风云雷雨电。
　　破地召雷禹步咒
　　神翁受其命，玉帝召雷兵。阴雷布天地，雨泽起甘津。风雷随其发，云生海岳行。挥戈遮皎日，布炁荫苍生。馘灭妖魔炁，雷兵急发声。吾罡至此处，划令急须听。急急如律令。
　　又咒
