<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东山西岭同遍普，须弥槌打虚空鼓。火烧松树势如龙，奇怪石头形似虎。

　　珍异无惊同具足，拈来瓦砾尽黄金。当门莫插垂丝柳，恐惹千条万绪心。

　　即当生缘同得失，帆回九面看衡湘。怪来一夜西风恶，掷去芦花浅水旁。

　　生杀权衡得自繇，霜花飞满一天秋。月明江上人无影，濯濯寒光射斗牛。

　　犬吠驴鸣六不收，同音吼处没来由。年来双耳龙钟甚，听事无心听水流。

　　黑漆屏风石磊磊，松萝亮槅玉珊珊。东西南北门相对，同得入时两被瞒。

　　汾阳老，汾阳老，西河说法天寒蚤。果然面目得人憎，济上纲宗尽底倒。(总)。

　　啸堂和尚塔铭(并序)

　　师名允汾，字俞昭。啸堂，其别号也。出竟陵吴氏。父岩邑诸生。母许，早寡。长斋奉佛，日课莲经。师每侍侧，拱而听。有所感，发誓为僧，以酬高厚。母首肯之。族人皆以为不可，强之娶。至年二十丧偶，获遂初志。投郢州莲台寺玄萃法师剃染。寻诣沱潜法云社，从三昧律师受具。遭世丧乱，隐荆南之玉泉山。学经论三年。一日，阅法华至火宅喻，有大白牛，肥壮多力，行步平正，其疾如风。疑甚。就一老宿质之，是何物而行步平正，其疾如风耶。老宿叱之曰，下坡不走，快便难逢。师茫然莫识其旨。老宿复顾谓曰，博通三藏，尚落筌蹄。圣心未通，难脱生死。汝器识沉邃，天资粹美。南方禅宗大盛，何惜一緉草鞋了兹大事乎。师念老宿语非徒然，遂发意南询。过里门，值母疾，革留侍汤药。毕后事，乃腰包而行。至汉口，值圆鉴居士耿玉齐，适有兵备台海之命。片言投契，邀与同舟。抵武林，首参灵隐礼和尚，问以佛法大意。礼握竹篦便打。师不荐。因渡钱塘，将别参。时庚寅春也。适退翁先师赴台州天宁之请，遇于旅次。师具威仪入见。翁问曰，大德拟何往。师曰，天童雪窦。翁曰，将何所求。师曰，求了生死。翁曰，即今山河大地，明暗色空，法法现前，各不相借。作么生说个了底道理。又唤甚么作生死。试语我。师乃再拜，求指示。翁曰，途路中无暇为汝说得。且随我去天台，许多山水也不恶。师自是得与筹室。每有咨问，翁即凭陵曰，我这里无一字挂他齿颊。苦要向人口里讨甚么。漆桶速退。曾不少假辞色。师以己事未明，复遭诟骂，殊愤愤不乐。辛卯元日，会同参八九辈起精进七，师亦与焉。午后，值翁下堂。师近前作礼，翁便打。师拟伸问，翁又打。曰，汝拟作佛法会耶。师于言下洒然领旨。遂拈古诗作投机颂曰，朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。两岸猿声啼不住，扁舟已过万重。山翁笑曰，我助汝喜。子今得达故乡也。一日，翁上堂。师出问曰，昨日有人从淮扬来报，道，怀州牛吃禾，益州马腹胀，直得世医拱手，敢请别选官方。翁曰，事久多变。师于地上拈一茎草曰，祗这个黄檗可为邻。翁曰，草本不劳拈出。师曰，黄连未是苦。翁打曰，辛辣底且随分用些。师顾众曰，若不是这老汉，怎下得这副手脚。从此机锋颖脱，号称啮镞。岁丁酉，庐山乾明虚席。翁命师往。师欣然而行，瓶盂杖履犹夫在众日也。山中耆旧翕然称之。未几，转黄安之赤城天台，嘉鱼之夏田广贤，又转京山之潼泉，景陵之紫芝。卞孝旨居士同今江南廉宪，令之创东岩精舍，延师为第一世。时退翁先师有浮湘之行，过鄂渚，众请说法。于此遂额其堂曰，同真。以表师资道协。楚抚大中丞张公朝珍，籓伯徐公，惺钦师道范，专使赍书至潼泉。往复者三。必欲得师中兴洪山宝通禅寺。将并甲乙为十方院。中丞殚心区画，堂构维新。寺所宜有，无不毕备。武昌乃楚之都会，地当冲要。时朝庭方问罪湖南，兵马络绎。惟师宴然无营，虚怀等视。上至节越方镇，下至舆台隶卒，见师慈气薰人，爱语导物，无不投戈膜拜而去。至庚申正月五日，示微疾。乃谓左右曰，老僧知得，汝辈不知。乘小肩舆遍辞檀护。二月八日为先师生忌。烧香设馔，并上历代祖。供讫，遂移居东岩别室。据座，索笔，书一偈曰，世间憎爱关芳菲，底事何曾善赴机。要识洪山真旨趣，临行但听雪花飞。至十三日泊然长逝，门外果雪深三尺。远近骇异，谓师真不测人乘愿再来，桥船末世者也。师世寿五十有九，僧腊三十有八。门人上睿理祚等，奉师全身塔于京山潼泉之东南隅。以予与师同门中交契最深，睿公不远三千余里来乞塔上之铭。予谨按其岁月编次其行事，序而铭之。铭曰。

　师诞于楚，　　祥钟延陵。　　母氏圣善，　　俾从大僧。
　慧刀裂纲，　　玉泉扃户。　　习学贯花，　　荆门独步。
　露地白牛，　　如风旋转。　　心忽生疑，　　是称勇敢。
　老宿者谁，　　弗彰名字。　　特为指南，　　其志以肆。
　灵隐发机，　　灵岩脱韝。　　临济来源，　　特明授受。
　出领乾明，　　匡卢云晓。　　法鼓一挝，　　佛日杲杲。
　江汉风高，　　湖湘化溥。　　归根无口，　　万物皆我。
　洪山再开，　　勋居元席。　　师示大公，　　人难企及。
　雪花飞彩，　　冰焰腾辉。　　藏身无迹，　　用告真归。
　落落团团，　　黄金充国。　　潭北湘南，　　千秋永式。

　　时
康熙岁次丙寅秋月　　前住三峰灵岩同门法弟华山晓青谨撰。

　　重修洪山寺疏

　　鄂渚形胜，湘泽通都。峰壑潆洄，古刹环错。东接方域，十里洪山。飞翠霭西临汉水，千层宝塔放光明。在昔紫殿浮烟，青臒与丹霞竞采。于今断垣丛莽，野鸽共饥乌乱啼。遂使历世壮观，永叹缁尘浩劫，绿禾遍陇头。

　　大中丞爰命劝农之驾，青枫盈道。左群属吏，趣承问俗之踪。抚景动心，感通冥契。忆汉宫宵梦，曾对丈六金身。追梁代芳规，适符四八弘誓。始知真佛子定属大宰官。念兹讲堂风微，梵王徘徊而不下。何当刹竿日暖，释帝踯躅以言归。余负质钝，蒙劳形尘鞅。颓烟寒雨，空赋曩哲招提之诗。画栋朱甍，敬遵
大人布金之愿。欲开大乘福地，端藉禅宿耆贤。夙闻武昌洪山左侧，
东岩俞昭和尚，承源鹫岭，振锡精蓝。白石清泉，久已凿山开道。法幢方丈，时钦杖策登峰。缅怀夏口，崇峦慧居。回新法界，瞻言渚宫。荒阜乐土，讵少同心。邀龙象以经行，披榛辟草。盻珠幡而至止，准古开今。翘首策绀马于阎浮，广缔三生胜果。延伫转金轮于忍土，蚤成六度良因。从此
玉节辉煌，偕众生同登仁域。将见金城雄峙，普慈航俱仰宗风矣。

　　时
康熙丁巳菊月既望楚北承宣使者徐　盥沭敬书。

　　佛事

　　为湛首座封龛

　　铁骨撑撑，生平自许力在祖庭。千古万古，末后一着全提，更见胸怀超举。掩龛云，可道身心不动，入于无量义处。

　　起龛

　　二月二十九日以前，你欲离此位里。其奈车不横推，争敢起动。二月二十九日以后，你欲住此位里。须知理无曲断，甚处安排。正当二月二十九日，东西南北上下四维，净裸裸赤洒洒没可把，自有通方一路。遂以拄杖击龛云，徐行踏断流水声，纵观写出飞禽迹。

　　举火

　　昨日犹风雨，今朝最吉祥。高云开远岫，鸟语送晴香。把火炬云，首座人天眼目，合宜如是威光。撺火炬云，清机历历，烈焰煌煌。玄微销烁尽，文彩见全彰。

　　入塔

　　稳密田地，佳秀林峦。一锥独露白云堆，千嶂奇攒青宰堵。基成劫外，样越今时。到底到尖，浑没丝缝。摩空摩日，愈见孤高。棒起骨石云，湛首座犹有者个在，山僧常怀论。实不惜腕头之力，定然放得你着。送入塔中。喝一喝云，水绕山长层落落，龙回虎顾影团团。

　　为悟心阇黎举火

　　般若大火聚，本光瑞如此。悟公我戒兄，雪肠直数你。腊高祗树，法护鹅珠。吴水层层，惯汲铜瓶秋漱月。越山叠叠，恒持宝杖夜鸣霜。崇报堂中，曾经当机领话。赤城句下，便肯竖点其头。栖旧隐于荷湖，洁孤行于尘表。后半生履未出户，二六时心无异缘。满口白莲飞香，通身杂华自礼。允矣。须菩提之标格。卓哉。优波离之仪型。儿孙看有克家，教化正宜勿倦。蓦地克日以归根，四众惊闻而泪雨。真人十八界元空，百骸一灵何所倚。以火炬画此▆相，旋拂之。喝一喝。云，潼泉直与么来，不为旁观助哀，要使辉腾烈焰。撺下火炬云，齐看焰发寒灰。

　　为性闻庵主起棺

　　喝一喝。云，性闻老大德，尔生年八十，经案霜清，茶铛月皎。居庵不出。与世无萦，谷易陵迁等是惟心净土。寒来暑往，寻常只念观音终养。既有儿孙，转身好个时节。万机寝削，六用全收。者里何欲何依，那边自由自在。灵床高广，实相杳矣。难窥华柩庄严，幻骸恰可安置。一尘入正受，诸尘三昧起。无妨举动，愈见光辉。以拄杖击棺三下。云，舁葬无阴阳地上，从教水绿与青山。

　　为檀质上座火

　　性空真火，性火真空。三百六十骨节，节节通上险峻。八万四千毛窍，窍窍彻下孤危。檀质上座，是你有如是威光，点着便照天照地。若肯自信，我助汝喜。便撺下火炬。

　　为非二关主封龛

　　天上无弥勒，地下无弥勒。且道弥勒在甚么处。掩龛云，莫使外人知。

　　起龛

　　藏身处没踪迹，渔父栖巢。没踪迹处莫藏身，巡人犯夜。直饶黄金为世界，白银为壁落，也未是透关人居处。拊龛三下。云，十方薄伽梵，一路涅槃门。且从春色满园，便请丹霄独步。

　　举火

　　昨日雨，今日晴。灼然灼然，弄假像真。撺火炬，云，万里神光顶后相，一槭百杂碎看伊。四大五蕴何处有也。

　　俞昭禅师语录卷之五(终)
嘉兴大藏经　洪山俞昭允汾禅师语录


　　俞昭允汾禅师语录卷之六

　　住北京翊教寺嗣法门人上睿等编

　　诗偈

　　周注西刺史北旋赠别

般若缘深一见真，暖风和日对相亲。此归凭豁金刚眼，去看嵩华翠色新。

技尽悬河义未该，入门一喝笑盈腮。潼泉也合遭人怪，错与周公说破来。

　　东吴延皋孝廉三绝

小雨湿松花，披衣岩下坐。起身谢白云，不觉莓苔破。豆叶开新亩，藤花烂旧棚。庭分朝树色，溪转夜泉声。终朝看瀑流，夜复坐空阁。明月上高峰，幽人不寂寞。

　　赠卞令之廉宪

一会灵山法道亲，利生权现宰官身。三千里外擎香饭，正使金牛笑转新。

补衮调羹信自优，文情天宇至风流。楚江宽阔行相订，为与空王启壮猷。

　　赠孔月恒居士

频来问祖意，雪夕与花阴。寡过无他伎，修名但了心。意消忘觌面，疑失笑披襟。松下时烹茗，濡毫作孝箴。

　　赠孔魏公居士

