<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　饭食讫收衣钵。洗足已敷座而坐　分三节释。一并资缘。将欲入定须息攀缘。衣钵不收心有劳虑。故佛示现为后轨也。即收大衣着七条。二净身业。阿含经说。佛行离地四指莲华承足。今示现洗者。顺世表法为后轨也。三正入定。敷座坐禅者。由身端故。心离沉掉故。魏译云。如常敷座结加趺坐。端身而住正念不动。唐译云。端身正愿住对面念。无著云。显示唯寂者。于此能觉能说故。然大圣现迹必有所表。表本觉之佛在五蕴之都。觉魔军本空名为战胜。照心识具德即是给孤。求法养神名乞士众。觉心既发宁弃尘劳。将欲遍观遂入识藏心心数法。次第思惟即妄而真。皆得法喜。法喜无体融合觉心。思惟假缘亡缘可符真性。观照是迹拂迹返本还源。返本还源法空心寂。心寂真体般若朗然。欲谈般若正宗如是示现发起。资圣云。夫身有二。一伪二真。五蕴伪体假衣食以生育。法身无相因般若以照成。群生保伪遗真。诸佛养真弃伪。群生既迷真而取伪。我乃假伪迹而引真。故托乞食之缘。将施法喜之化。故涅槃经云。汝诸比丘虽行乞食。初未曾乞大乘法食。第二正宗分。二门分别。初约无著七种义句以悬判。后依天亲问答断疑以科释。初中七义句者。一种性不断。谓护念付嘱。二发起行相。谓由请赞许。三行所住处。谓十八住。从佛正说直至经终。是无相行所住处矣。四对治。谓一一住处。皆具邪行共见正行二种对治。五不失。谓由对治离增减二边。不失中道。六地位。谓由不失中道。成贤圣位。信行地净心地如来地。七立名。谓由前六智慧坚利位地阔狭。故名金刚。后四但约第三句中十八住说。无别经文。十八住处者。一发心住。经云。应如是降伏其心所有一切等。二波罗蜜相应行住。不住色布施等。三欲得色身住。可以身相等。四欲得法身住。法身有二。一言说法身。颇有众生等因言显理故。二证得法身。复有二。一智相。如来得阿耨等。二福相若人满三千等。五于修道得胜中无慢住。须陀洹等。从此至十六住。如次对治十二种障。意明欲求色身法身须离是障。障尽故入十七证道住。今当对治第一慢障。六不离佛世时住。昔在然灯等离第二少闻障。不离佛世则具多闻。七愿净佛土住。菩萨庄严佛土不等。离小攀缘作念修道障。缘形相土则小。无缘则大契法界故。八成熟众生住。人身如须弥等。离舍众生障。若见大小不能济物。九远离随顺外论散乱住。如恒河中所有沙等。离乐随外论散乱障。恒沙宝施不及持经。如何外学不修正法。十色及众生身抟取中观破相应行住。三千世界所有微尘等。离破影像相中无巧便障。既离散乱与定相应。以细末不念二种方便。破粗至细泯细至空。则除影像之相想。十一供养给侍如来住。可以三十二相见如来不等。离福资粮不具障。不以相见常见法身。名为给侍福无边矣。十二远离利养及疲乏热恼。故不起精进及退失住。恒河沙身命布施等。离乐味懈怠利养障。恒沙命施犹劣受持。岂为一身耽着利养。身疲心恼而懈怠耶。十三忍苦住。忍波罗蜜割截身等。离不能忍苦障。无我等相累苦能忍。十四离寂静味住。当来之世若有人能于此经受持读诵等。离智资粮不具障。日三时舍身。一一沙数不及信经。如何唯专禅定耽寂静味。阙于智慧而不持说。十五于证道时远离喜动住。云何住降等。离十一不自摄障。我能住降心生喜动。动则不能自摄。十六求佛教受住。于燃灯佛所有法得菩提不等。离十二无教授障。欲入初地须佛教授。故约遇佛得无所得。而证道矣。十七证道住。人身长大等。摄种性智证遍行真如成法报身故长大矣。十八上求佛地住。于中复有六种具足一国土净具足。我当庄严佛土等。此教二地已上诸大菩萨。二无上见智净具足。有肉眼不等。此下皆唯佛果故云无上。无上之言贯通下四三福自在具足。若人满三千界七宝等。四身具足。佛可以具足色身等。五语具足。汝勿谓如来说法等。六心具足。佛得阿耨菩提为无所得耶。乃至应作如是观。又十八住略为八种。亦得满足。一摄住处。二波罗蜜净住处。一二次配。三欲住处摄三及四。四离障碍住处。即前十二障也。从五至十六。五净心住处。六究竟住处。上二次配十七十八。七广大住处。八甚深住处。上二各摄十八住处。一一住中皆深皆广。十八住文配位地者。第一十住。第二十行中前六。三第七行。四后三行。五至十四如次配十回向。十五暖顶。十六忍世第一。十七初地十八从二地乃至佛地。第二依天亲问答断疑以科释。总分四段△初善现申请。二初整仪赞佛。
　　时长老须菩提。在大众中即从座起。偏袒右肩右膝着地。合掌恭敬而白佛言。希有世尊。如来善护念诸菩萨。善付嘱诸菩萨　长老者。德长年老。唐译云具寿。寿即是命。魏译云慧命。以慧为命。须菩提有三义译。谓善吉善现空生。生时室空。解空之善瑞现矣。相师占云。唯善唯吉。从座起下。皆整理威仪修敬之相。希有者。世所无故。如来者。从如而来。论云善护念者。依根熟菩萨说。谓与智慧力令成就佛法。与教化力令摄受众生。善付嘱者。依根未熟菩萨说。惧其退失。付授智者。付者将小付大。嘱者嘱大化小。菩提萨埵。此云觉有情。三释。一约境所求所度。二约心有觉悟之智。余情虑之识。三约能所。所求能求三皆如次配觉及有情。二正发问端。
　　世尊善男子善女人。发阿耨多罗三藐三菩提心。应云何住。云何降伏其心　典分二。初释当机。华严云。忘失菩提心修诸善业。魔所摄持。阿耨多罗三藐三菩提。此云无上正遍正觉。谓正智遍智觉知真俗不偏不邪。二释正问。魏译云。应云何住。云何修行。云何降伏其心。意云若人发菩提心已。住何境界修何行业。妄心若起云何降伏。故佛令安住四心修六度行。于中降心不令着相。秦译略修行者意云。住道降心即是修行。谓四心六度皆名住修降伏故。无著云。住谓欲愿。修行谓相应等持。降伏谓彼心若散制令还住。又十八住中。一一皆以住修降伏释之。故知义虽有三而行是一○二如来赞许。
　　佛言善哉善哉。须菩提如汝所说。如来善护念诸菩萨。善付嘱诸菩萨。汝今谛听当为汝说。善男子善女人发阿耨多罗三藐三菩提心。应如是住如是降伏其心　曲分三。一印赞所赞。重言善哉赞美之极。护付能令佛种不断。是事必然。故印赞言如汝所说○二敕听许说。无以生灭心行听实相法。智论偈云。听者端视如渴饮一心入于语义中。踊跃闻法心悲喜。如是之人可为说。三标劝将陈。我当为汝如是如是委细而说。三善现伫闻。
　　唯然世尊愿乐欲闻　唯者顺从之辞。礼对曰唯。野对曰阿。十地经云。如渴思冷水。如饥思美食。如病思良药。如众蜂依蜜。我等亦如是。愿闻甘露法△四如来正说二。一正答所问二。初举总标别以牒问。
　　佛告须菩提。诸菩萨摩诃萨。应如是降伏其心　此以降伏为总。住修为别也。谓住修之中皆有降伏。经意在此故唯标降伏有科。此所标云。举后摄初者。乃令经文极不稳畅。理例颠倒自古言教秪有以初摄后。未闻以后摄初。况详经文无别答降伏之处。则知降伏在住修中。皆令离相是答。降伏问也不别答者。此经宗于离相。离相正是降心。本意欲明降心。须约住修而显。住修降心本不相离故。无著十八住。皆有住修降心。△二约别显总以答问二。一答安住降心问四初广大心。
　　所有一切众生之类。若卵生若胎生。若湿生若化生。若有色若无色。若有想若无想。若非有想非无想　文二。初句标三界普度故。若卵下二列三。一受生差别。天狱化生鬼通胎化人畜各四。诸余微细水陆地空。不可具分品类。卵劣在初者二释。一约境。具缘多者为首。二约心从本至末为次。二依止差别。有色四禅无色四空。三境界差别。功德施云。有想则空识二处。无想则无所有处。非等则有顶○○二第一心。
　　我皆令入无余涅槃。而灭度之　即无住处涅槃。不共二乘故云第一。无著云。何故愿此不可得义生所摄故。又云。卵湿无想有顶则不能。云何普入。有三因缘。一难处生者待时故。二非难处生未成熟者。成熟之故。三已成熟者解脱之。故○○三常心。
　　如是灭度无量无数无边众生。实无众生得灭度者　一性空故。二同体故。论云。自身灭度无异众生。三本寂故。四无念故。五法界故。四不倒心。
　　何以故。须菩提。若菩萨有我相人相众生相寿者相。即非菩萨　论云。远离依止身见众生等相故。无著云。已断我见得自行平等相故。信解自他平等。显示降伏心中。摄散时众生想亦不转。如彼尔炎。△二答修行降心问五○初总标。
　　复次须菩提。菩萨于法应无所住行于布施　于法者。统标诸法。应无下正明修行。问菩萨万行何唯说一。答万行不出六度。六度总名布施。故偈云。檀义摄于六。资生无畏法。此中一二三。是名修行住。无著云。若无精进疲倦故不能说法。若无禅定。即贪信敬利养染心。说法。若无智慧便颠倒说。法二别释。
　　所谓。不住色布施。不住声香味触法布施　本论但指三事。谓自身报恩果报。偈云自身及报恩。果报斯不着。护存己不施。防求于异事。三总结。
　　须菩提。菩萨应如是布施。不住于相　前但指三事。今则心境空有微细尽袪故。偈云。远离取相心。论云。不见施物。受者施者。无著云不住相想。有人。将此结文。为答降伏问非也。前标次释次结。皆云无住。都是修行中降伏之义。何忽偏判配结之文为答别问○四显益。
　　何以故。若菩萨不住相布施。其福德不可思量。须菩提。于意云何。东方虚空可思量不。不也世尊。须菩提。南西北方四维上下虚空可思量不。不也世尊。须菩提。菩萨无住相布施福德。亦复如是不可思量　初句征者。论云。若离施等相想。云何成就施福。若菩萨下释。于中三。初法说。为疑无福。不可思以断之。东方下喻说可知。菩萨无住相下法合。虚空者无者。云犹如虚空。有三因缘。一遍一切处。谓住不住相中福生故。二宽广高大殊胜故。三无尽究竟不穷故。五结劝。
　　须菩提。菩萨但应如所教住　二蹑迹断疑。论云。自此已下示现断生疑心。于中文分二十七段。一断求佛行施住相疑。疑云。为求佛果行施。即是住所求佛相。云何无住。又不住相为因。岂感色相之果。因果不类故。断之文四。初举疑因以问。
　　须菩提。于意云何。可以身相见如来不　本秪因以相为佛。故对前不住相起疑。佛举疑起之因。问答欲令除断○二防相得以酬。
