<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彭剪接了酒，放下道：“非是侄儿不吃酒，今日不过来看看叔、婶、妹妹，以表我心，完我心头口口，还有甚心饮酒？”任太公呼：“贤侄，我看你一进门来，面有忧色，才说的又是些断头话，如今说的更糊涂。到底为着什么事？”彭剪见问，流泪道，“小侄今夜四更就死了。因想叔、婶待我一场，故此来辞你两老，从今再不见我了！”说罢又大哭。任氏夫妻齐道：“此话从何说起？好好的人，怎么一夜便死？”彭剪便将周公与他卜卦的话说知。太公夫妻道：“原来为此。这周公之卦，未必全验！”当下桃花女在旁见彭剪有此烦恼，后来方说知卜卦断死之事，只令人按撩不住，即呼：“哥哥，小妹粗知卦理，你把八字说来，小妹与你推算看看！”任太公道：“我也记得你的生辰八字。”忙说出彭剪的八字。桃花女把玉手轮掐了一回，心下吃了一惊，道：“周公八卦，果也判决无差！”不觉沉吟起来。任氏夫妻忙问道：“女儿，莫非周公卦果真么？”小姐道：“果然算的一些也不错！今晚四更，吐血而亡。”太公夫妻与彭剪一齐垂泪道：“可有救否？”桃花女低头无语，半晌，又掐了一回道：“有到有救，只是太费周折。”任太公夫妻道：“费周折也不妨。你看爹娘之面，救救彭家哥哥罢！”小姐道：“此法落耳不传，你可跟我到后花园来说知。”便抽身同彭剪往后园去了。任家与彭剪是通家叔侄，便不管他二人，两老仍在后楼饮酒。
　　桃花女与彭剪来至后园小亭中坐下，便问彭剪：“城里何方可有座三官庙否？”彭剪言：“此座三官庙香火甚旺。”桃花女道：“妹妹算定今夜七月十五中元胜会，北斗星君该朝玉京之期，定二更回来，落在此庙内，注人间的轮回。你速办好片香，另要净水七杯，斗灯七盏，沐浴更衣，日落时摆设在三官庙内，心虔秉祝，念‘大圣北斗元君’宝号，不可住口。到了二更，你可在供桌下等侯。我再给你个宝贝袋。”忙向锦匣中取出一个金系子，递与老彭，又教他一卷神光咒：“等星君下降，不必害怕。只听他们叫到你名字，就从供桌下念咒，敲起金系子出来，向星君讨寿。星君必然准的。这个金系子与这篇神咒，是克星君的。你在敲、念起来，他们就心惊头痛。事完，你回府去安歇，保你的无事。若是周公追问你，切不可说出我来。至要至嘱！你速去照此而行。”老彭听了，喜之不尽，呼：“妹妹是我的大恩人也！待事暇，再来叩谢！”言罢便别出去，见任太公两老，又言：“解法不能泄漏，侄儿要回去照办！”两老听了，道。“如此，我也不留你了！”任太公又言：“果也无事，明早贤侄必须来走走，免我两老挂心！”彭剪连连应允道。“这也自然。”
　　是晚，彭剪洗净身体，依着小姐的吩咐，一一办完。教人抬至三官庙，叮咛庙祝：“此夜不许闲人进来！”他独自一人跪在当中，念起北斗星君宝号，焚起片香。一到二更，只听得一阵风响，正是合此时候了，连忙躲入供桌下。觉得一阵异香扑鼻，就有人说话道：“这是什么人的供献？就知道吾神等降下？预先备下，到也洁净。”歇了一刻，忽听得下边叫起名字来，一个一个听得真切。忽然叫道：“彭剪！”堂上有人道：“享寿五十。今夜四更，吐血而亡！”彭剪听见，唬得魂魄悚然。
　　不知此夜彭剪生死如何，且看下回分解。

卷三
第九回　求搭救彭剪添寿愤破卦周乾生嗔
　　诗曰：
　　问余何事栖碧山，笑而不答心自闲。
　　桃花流水杳然去，别有天地非人间。
　　再说彭剪在供桌底下听见一神叫他名字，又言“此夜四更应注吐血而亡”，唬得大惊，口中急急念咒，敲着金系子，又闻火德星君道：“谁敢用法咒来克吾等？”彭剪在桌底下钻出头来一看，只见两旁坐着九位神圣，皆是奇形异状，凶恶骇人。他即速忙跪在当中，口中不住的念咒，手中不住的敲金系子。只见第一星君开言呼：“彭剪！快住了响器，口中勿得念咒！你今想求寿么？可向第五位星君面前去求。”只见第五位星君道：“吾等既受他的供享，况他为人忠厚，生平无恶果，又是桃园仙子教他求救的，要破荡魔之数，吾神今把他名字改了，与他增寿，也见得善有善报！”便呼：“彭剪！你跪过来。吾神与你改过名字：从此以后，改名叫做彭祖。吾神赐你阳寿一百岁，左辅，右弼星君赐你阳寿五十岁，每位星君赐你一百岁，共赐你八百五十岁！每逢初三、廿七，须要斋戒沐浴，虔心礼斗，不可泄漏天机，以遭天谴！”彭剪叩头道：“凡夫彭剪既蒙上圣赐名添寿，但凡夫想活这个大年纪，若无禄无子，反是受罪也。求上圣赐些富贵，得养其终身方妙！”众星君道：“这也说得是。”只见一位星君在怀中取出一粒丹药来，教彭剪吞了，道：“此丹药能换骨脱胎，百病不生，好享那福禄寿三字矣！”又见二位上圣各取出一本簿子，不知神圣们怎样写法，写罢，化阵清风而去。彭剪此时觉得精神百倍，当时满心喜悦。列君，如今这个就是活在人间八百多岁、娶一十三妻的彭祖——享大福寿之人也！正是：
　　凡人未服金丹药，想活百岁也艰难。
　　此夜已交四鼓了，彭剪想道：“任小姐教我事完之后，仍旧回府中歇宿。我知他的意思，恐怕周公爷见我今夜不死，又在外一夜，心中定然生疑，必要问个水落石出。我何不依任小姐的话，赶回府中去罢。”想罢，便叫醒了庙祝，开了庙门，奔回府中，暗暗的叫开了大门，入自己房中，倒身便睡。
　　再讲周乾是夜独坐至五更，以为彭剪死了，忙取天罡剑，唤醒小童提了灯火，亲自来至彭剪的房中。推开了房门，走到彭剪床前。只见他四肢不动，仰面朝天。双睛微闭，只当他死了，由不得哀叹连声道：“可怜平生忠厚，今日竟成乌有！”忙把金冠摘下，打散头发，仗剑步斗，口中念咒，要想勾住彭剪的三魂六魄，不至散乱，然后想用法超化他，投生个好处。
　　不想彭剪一觉醒来，睁眼一看，见周公披发仗剑，在那里踏斗念咒，一咕噜翻身站了起来，把个周公吃了一跳。仗剑厉声喝道：“强鬼休得作祟！吾奉太上老君急急如律令敕！”彭剪此时由不得笑将起来，道：“公爷，你作什么法？”国公闻言，定了元神道：“彭剪！你是人还是鬼？”彭剪道：“我是人，并不曾死。怎么是鬼？”周公便叫小童提灯照着了，细细看道：“奇怪奇怪！谁教你的良方得命回生？快快说来！”彭剪道：“该死不死，再活几年。何故国公倒着急起来？难道一定要我死方才遂心？”周公闻言心中不悦，怒而暗想：“这奴才尚敢吱唔诓我！且哄他到书房里去，再细细审问，定要追出是个什么人教他的方法破孤的八卦！”想罢，唤彭剪：“跟我到书房去！”当时，彭剪不敢违背，只得随着周公走，心里想道：“他必要问我根由。我纵死，也不说出是任小姐的名字来！”
　　不觉已到了书房。周公当中坐下，理好了发髻上冠，放下了天罡剑，便叫小童：“去叫几个人进来！”不多时，就进来了几个家人。周公喝声道：“与孤把彭剪捆绑起来！”众家人不敢不动手，忙取绳索来，把彭剪捆将起来。彭剪喊道：“彭剪无罪！”周公大怒，目视彭剪道：“你欺瞒我，焉得无罪？你快快说出何人设法救你便罢，若不说出，孤就要活活处死你！”彭剪闻言，连忙跪下道：“彭剪是个愚人，有什么法力？晚间时候，打定待死的，不料倒睡了一夜，又不知怎的不曾死？”周公不待说完，一声大喝：“啐！满口胡言！不打你，不说出真话。左右，与孤先抽他一百！”就有两个家人走去拿了两条皮鞭，走至彭剪的跟前，一齐动手，真正的打了一百。只打得彭剪倒在地下，哀哀的叫痛。原来，为官家的皆云公门，但岂是无私？这些家人况与彭剪合好的，谁肯狠心痛打一百鞭？一百中，不过二、三十下打着。因此彭剪不甚吃亏，连叫道：“公爷屈打彭剪了！自己阴阳算错，与别人何干？”周公大怒道：“你平日老诚，今日竟然撒诳！孤也不打你，左右，再加一条绳索捆住他中截，与孤抬在廊檐下吊起来！”此时，彭剪也觉疼痛，只为桃花女有救命之思，昨夜谆谆嘱咐，教他不要说出其名姓，当时忍着痛，并不说出。
　　周公走至阶下，问他道：“你快快说出实话，不但不责治你，孤还要重重赏你。孤看你满面红光，又添寿限，必遇奇人传授你换骨脱胎之法，你可细细说来！”彭剪闻言，心中吃惊道：“好利害也！不但占卦灵准，就是看相也准了。我今没有推却，只不言语，看他怎样盘诘罢。”即便两目紧闭，口亦不开。周公一见，心中大怒，即抽身回了大堂，取了天罡剑在手，奔至彭剪跟前，大喝：“彭剪！你若不说出，就有欺主之罪！”说罢，凶恶狠狠，就要举剑砍下来了。彭剪睁目一看，唬得魂不附体，大叫：“公爷饶命！待我说就是了。”周公狠说：“少若迟延，孤就一剑分为两段！”彭剪忙道：“是石宗辅左邻任太公之女任桃花，教我昨晚三更至三官庙，等候北斗星君来求寿，故此得活的。”周公闻言，便叫人放了彭剪，即回中堂坐下，开言呼：“彭剪！何不早说？”彭剪谢罪，又言：“桃花小姐再三叮嘱，教我不要对公爷说知，恐防公爷生怒，记仇于他。就是石宗辅，也是他教的。”周公闻言，不由得不大怒道。“好阴人！破孤的八卦倒也罢了，又教石姓母子来羞辱于孤，我誓不与他干休！”彭剪听了，忙叩头道：“公爷休要记小人之仇！若是记仇，就是彭剪连累他的。公爷！可怜他父母单生一女，年纪又幼小。”周公道：“这阴人多大年纪？”彭剪道：“今年才得一十六岁。”做书的又说明：桃花女与周公先后下凡，何以周公若大年纪？只因天上一刻，人间数秋，周公下凡多了桃花女一、二时辰，故此大了数十岁。
　　闲话休讲。且说周公见彭剪说出了真情，便赏他十两银子，去调养伤痕。彭剪谢了赏，周公又吩咐他：“不许到任家去说破，若是去说破，孤若知道了，罪上加罪！”彭剪诺诺连声道：“不敢，不敢！”自回房中去了。
　　周公暗想道：“任桃花小小年纪，有这般道法？孤有些不信。待孤查查看昨晚果是北斗下降否？”忙掐指一算，果然昨晚三更初刻，北斗降于城东三官庙，心中大惊道：“任桃花果是术能通神！朝歌城内有了他，只怕孤万不能出他之气。”左思右想，闷闷不乐，在花楼上走来走去，猛然想起道：“孤何不如此如此，……方消我心头之恨！”想罢，连忙叫一个家人，名唤许成，即吩咐道：“你与孤叫过官媒到来。”许成领命而去，周公仍坐等侯。
