<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忽香风习习，异味袭人，正东上一年少美人，约有二九方笄而未字者，蛾眉嫩如新柳，星服净若澄波，发挽巫峡之乌云，脸亲上林之红杏，楚女难同比艳，吴娃不敢争容；翠钿小巧，金钏玲珑，鸦青衫子轻扬，月白裙儿飘荡；鞋过潘妃，不数金莲铺地；笑强褒姒，何须白缮裂声，真有动人之情，更无可疑之象。手持筐篮，数茎竹笋，望予而过之。去而回顾，顾而生欢，远半里许，复转向予，放下筐篮，对予万福云：“妾乃东山杨氏，适夫甫月而良人告逝，上无舅姑之依，下无子女之育，父母早升，兄弟鲜有。妾念良人义重，誓不更醮，守贞于蓬草已期矣。今值亡日，于山中拾取笋菜，将为良人奠。然而贫穷寡独，心愿请僧道而未能，思追荐亡灵，得以早升天籍，妾之守固有益，而亡者亦获所也。其如不送何哉？幸逢仙长邂逅，顷不敢渎以衷曲，舍而去之；又念失此机逢，胡可再得。故冒耻含羞，特启仙长上听。倘有怜悯之心，得赐慈悲之德，降至寒居，为妾良人一食之施，存没佩恩也。幸仙长允焉。”
　　予见其举动从容，语言文雅，谙三纲五常之理，诸三从四德之规，意为真也，但于经卷未知，初不许诺，被苦苦哀恳，勉强随之。
　　至一宅宇，不甚宏大，雅洁可爱，四壁淡墨山水，中设灵座。入堂，命之上坐，拜予，予不受。云：“拜我良人，非为仙长，何劳辞？”拜毕，挈笋进内，时日昏矣。予以瓜田纳履，非取瓜而取瓜；李下整冠，非窃李而窃李。因辞要往。女曰：“仙长差矣。此处前无村居，后无店肆，又无庵庙寺观，何可容身。妾居净洁，尽可栖止。虽迅风暴雨，不入寡门，而贞节之操，断不染累。与其苟合于途人，孰若媒妁于佳偶。以千百年芳名而委于一旦，此土木所不为，而妾为之乎。”予因其所论侃侃，句句真情，乃安心听听。
　　顷之，捧笋置案，共予对坐，更不言及祭夫一事，但劝之食，以眉目引意。予知其有不善意也，奈夜静无可脱，且重门扃闭。予自坚持主见，不动而已。女千般逞媚，百样妆娇，云：“仙长，今日之遇，天作之合，非人力致。仙长久旷之夫，妾身居怨之女。烈火枯柴，涸鱼活水，不可蹉跎。”予只不应默坐。女起，举箸云：“妾有新诃，愿垂清听。”词曰：
　　光阴速，年华暗里相催促，相催促，美景良辰，会须欢足。
　　金杯堪尽欣顾主，洞房最爱莲花烛、莲花烛，交颈鸳鸯，人人羡欲。
　　“此词如何？”予不应。女曰：“妾制新声，再乞垂听。”曲曰：
　　鸦髻蓬松半亸，美姿容，玉骨冰肤。远山翠黛两眉疏，秋波清溜情将注。
　　更喜樱唇一点，桃腮半舒。薄罗笼笋，轻衫露眊，腰肢纤细多柔娜。
　　又曰：
　　美貌佳人可共，更芳年二九偏娇。盈盈态度忒妖娆，淡妆浓抹多堆俏。
　　动人春色，令魂暗消；罗帏锦帐，鸾合凤交。其中滋味，须知道！
　　“仙长不可耽误时光，与妾成其秦晋之欢，结此红丝之绾，生儿育女，成家立业，接祖宗百年之派，演子孙千世之脉，不胜于孤形独影，朝西暮东，如丧家犬，无主魂，飘萍浮梗，生乏养奉之需，亡无祭扫之基，为填淘补壑之物乎哉！”
　　予听其淫词浪语，方觉其为逸童化也。予曰：“娘子休乱性以堕三涂！你听我道男女情欲的利害来。”予以麈柄击案，以节其音。曲曰：
　　人身精气同滋水，百脉全凭精气充。真阳一点宜珍重，若念花柳成私哄。
　　槁木枯荄萎朔风，滋干水竭年难永。娇娃却是戕身斧，美色真如伐木虫。
　　多情妖孽将人弄，虽不是刚刀利刃，也曾杀尽了英雄。
　　花容娇色从他爱，云水烟霞我自同。泰山心志难摇动，惜精养气资身用。
　　不堕欢娱爱网中，总然乐事如春梦。清风是俺交游挈，皓月为吾锦帐朋。
　　夫妻相惬鸳鱼共，这的是乾坤真趣，说甚么粉白脂红！
　　“俺道家阴阳是夫妇，风月是朋友，花鸟是乐意的物，山水是适兴的景。果食充饥，泉涧解渴，草为衣，麻为履，鹿鹤为奴仆，云霞为车驾，天地为家宅，四海是生涯。要甚么快活？立甚么基业，生甚么子孙。终乾坤而不老，历岁月而常新，要甚的祭奠拜扫。”女闻言却有赧色，不敢近前。
　　予猛思：“师曾授以小葫芦一枚，内有丹数粒，云可服之见心识性。今童已迷失来头，不知本根，可以此丹与焉。”于是探腰间取出葫芦，于案倾出丹丸，指女：“食此长年不饥，味香而美。”女哂而勿顾，予强之数，而终不视。予方纳葫芦于腰，而女化为柳精矣。张牙戏爪，将以攫予。予复以葫芦置案，隐几而假卧，徐窥其何如作为。柳见予卧，近几将葫芦窃而戏玩，倾丸于掌，食焉。食倾而凝立不动。又倾间，俯案呼予觉曰：“主人，主人，向于槐荫以主作，左右计穷，将身缢柳，托树之精，于此为妖，殊知作下恶孽。不识吾主至此，屡相触犯。乞恕童罪，带之回家。主德甚宏也。”言讫，下拜大恸。予以动心，亦惨然悲，凄然戚。又喜其见心识性，不终落妖途，可慰予望。遂将颠末与语，竟夜诉尽彼此情由。而东方白矣。正居于垂杨柳下。
　　童曰：“仆自违主，仗此妖行。今得主救，其幸千万。此树不可留，恐后复为害。请主少远，仆将去此。”是时，童用力倒拔其树，连根而起，盖亦神哉。于焉将平昔所害骸骨尽埋于坑，祝天告罪，随予而行。
　　行至绿槐将近，钟师坐于槐下。童遥见，指道：“往年正是这个贼道将我主人赚去，害我缢死，流落多年。今幸主仆重逢，枯木再华，涸鱼重水，他却又来了。待我前去把那贼道曳下，重投深谷之中，教他粉骨碎身。方才释我这一日怨气。”拭手拭脚，咬牙睁目，要奔将去。予喝之止。近前参见了师傅，童气尚未平。师用左手作如意印，童即下拜。
　　师顾予云：“此童恶孽太深，未有功行，不得即带回庵。且子修炼已到，所少者善缘耳。吾有灵丹数粒，符术数道，斩邪降魔剑一口，付子前去。先由邯郸道进，随寓而安，逢危而济，见困而扶，大都以救人为急，化导归善。功行全满，吾自觅子，彼时可与童归哉。”呼童，命之曰：“尔一失本根，坠入凶类，为害既多，孽冤颇积。非尔主人救度，终为异物，永堕沉沦，今既不昧灵爽，本性证觉，是汝之幸也。然托柳成形，可即以柳为氏，宜名曰柳行童，与汝主佩其剑，跟随度世。从此之后，拒却邪魔，皈依正法，绝残忍之狼心，存慈悲之善念。好杀之机转为好生之德，不仁之举易为不忍之施。由大所爱以及于小所爱，自欲无伤以入于一无伤。才觉人心方动，即把道心潜存。一有贼欲相侵，即使禁捕相遏。庶可免其前愆，新其旧业，也终为汝主从矣。”命讫，一道清风腾空去了。柳行童望空又拜，自此绝无前日念头，全是一团无心，随予望邯郸道来。
　　方憩于道左，有一书生飘飘而至，目予及柳行童微哂，因叩从来。予以卖药对。书生以长生药询，盖戏之耳。予答以：“长生药岂无，于穆不已；天之所以为天也，纯亦不已，文王之所以同乎天也，圣可同天。同天则不息，不息则无始无终。由此而言，则长生有药，不讵信乎？”
　　又询：“天堂地狱之说果耶否？”答云：“天地人，三才理也，明与幽，三才判也。明有司宰，幽有鬼神，一定理也。善则心体明白，光大正直，与阳合德，恶则邪暗，偏曲昏晦，与阴合德。阳从阳类入于天，阴从阴类入于地。方以类聚，物以群分，一定势也。又岂特在杳冥难测中哉。假若人之患病在寝，即是受诸地狱明验。心肠疸朽，是即剜割地狱；烂喉腐舌，是即犁耕地狱；灼燎烟火，是即火坑地狱；汤炮油炙，是即鼎镬地狱；顶门之疳，知是火盆之阴置也；腰间之瘘，知是转石之暗悬也。周身脓血之灾而痛不可当，非刀山之地狱而何？遍体拘挛之急而苦不可忍，非吊竿之地狱而何？身如千钧之压而转侧不顺，此磨砧之地狱焉；百骨如折而痛入筋肤，此捣拍之地狱焉；疮癞遍体而皮无完处者，剥皮地狱也；刺痛周身而肢如分裂者，锯解地狱也；食闻香味而食之不下咽，其诸饿鬼之地狱乎；物知所好而视之不能见，其诸黑暗之地狱乎；吐血成盆，下血成桶，又非血湖池地狱乎；东如蛇咬，西如猬刺，又非恶犬村之地狱乎；恶热恶寒，时生战栗，重裘不暖，沸水不炎，如冰山地狱之受焉；食不遂餐，衣不遂服，卧疾岁月，天日不亲，或缧绁桎梏之加，或棰楚笞杖之及，如阿鼻地狱之入焉。此人间地下，幽事明征，先生胡惑乎？若夫高车驷马，前叱后呼，衣金紫，食肥甘，欲不求遂而自遂，志不求适而自适，游神于逍遥之境，怡情于快乐之乡，自居于天堂上矣。予昔曾受师一枕，枕之可以觉未来，睹诸天地间事，先生欲之乎？”
　　书生默久，扣予姓氏，予以口口对，予扣书生，书生以卢对。予付以枕。生受之，眠予铡。未刻而梦回，告予以梦中见者，与所语一符，喟然叹曰：“富贵过眼浮云，功名人间逆旅，生寄死归，一觉之睡梦耳。请今弃家从师父游可乎？”予以卢生虽有善念，尚未坚笃，不受其游，止教以九转还丸，延生永命之术。遂别而往，此则为《邯郸梦》也。
　　舍是而游于幽燕辽蓟之都，起疲癃于苫蓐，赈困苦于颠连。至泗水，登仲尼之坛，乃易服色为训蒙师，觅车假馆。有姬姓者，乃巨族，嗜性命之学，三子皆受《易》。遇予，与之谈先后天之理。嗣周即欣然延予诲诸子。其长通，仲达，季子适，恂恂厚士也。即执弟子礼事之。时附从者有若沈渊、孔达、周以敬、柏梁、公孙愚、陈悃、王子先、王子宗、孟机、孔胤哲、孔承、孔纪，同方合志之朋，卓尔见道，宛如昔宣尼弟子辈。止有鲁绍姬、汪宗圣二人，虽习于文而行类鄙者，稍有侮愒之态。
