<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　近世士大夫，多守拘墟之见。有以因果报应，生死轮回之事理相告者，则曰此稗官野史小说家凭空造者，何足信乎。其人亦曾读经阅史，虽见此种事，亦不体察其所以然，其拘墟也仍复如是。居士将历史之因果报应生死轮回等事，集之于一编之中。上而麟经，下及明史，其事迹的的可考。彼拘墟者读之，当必哑口不敢谓其无稽妄造矣。至于学佛一事，原须克尽人道，方可趣向。若于孝弟忠信，礼义廉耻等事，一不实践。虽终日奉佛，佛岂祐之哉。良以佛教该世出世间一切诸法。故于父言慈，于子言孝。各令尽其人道之分，然后修出世之法。譬如欲修万丈高楼，必先坚筑地基，开通水道。则万丈高楼，方可增修，且可永久不坏。若或地基不坚，必至未成而坏。语云，选忠臣于孝子之门，学佛者亦复如是。昔白居易问鸟窠禅师，曰如何是佛法大意。师曰，诸恶莫作，众善奉行。欲学佛法，先须克己慎独，事事皆从心地中真实做出。若此人者，乃可谓真佛弟子。若其心奸恶，欲借佛法以免罪业者。何异先服毒药，后服良药。欲其身轻体健，年延寿永者，其可得乎。实验一书，堪破此弊。流通于世，大有利益。又苏州彭希涑曾辑二十二史感应录，于历史中，摘录因果事实百八十余条。不知阁下曾有此书否。若有，宜一并排印，以辟拘墟者之眼界。又二十四史，奇事固多。居士博览无遗。宜将非凡情所测之事，如欲海回狂后所标者，并诸因果轮回等事，尽录而辑作一书。以为治国安民，了生脱死之一助，则其功德大矣。不知肯满我愚愿乎。
复宁波某居士书
复宁波某居士书
　　接手书，知治习之心，唯勤唯切。而消习之效，未得未见。其故何也。盖以生死心不切，而只将此超凡入圣，消除惑业，成就净念，作口头活计，故无实效也。倘知人身难得，佛法难闻，净土法门更为难闻。今幸得此大丈夫身，又闻最难闻之净土法门。敢将有限光阴，为声色货利消耗殆尽。令其仍旧虚生浪死，仍复沉沦六道，求出无期者乎。直须将一个死字，（此字好得很）挂到额颅上。凡不宜贪恋之境现前，则知此吾之镬汤炉炭也。则断不至如飞蛾赴火，自取烧身矣。凡分所应为之事，则知此吾之出苦慈航也。则断不至当仁固让，见义不为矣。如是则尘境即可作入道之缘。岂必屏绝尘缘，方堪修道乎。盖心有所主，不随境转，则即尘劳为解脱。所以金刚经屡屡令人心不住相。发心度尽一切众生，而不见能度之我，所度之人与众生，并所得之无余涅槃之寿者相，方为真行菩萨道。若见有我为能度，生为所度，及无余涅槃之所度法者。虽则度生，实于一乘实相之道，未能相契。以不了众生当体是佛，佛性平等平等。妄起凡情圣解，致无为利益，成有为功德矣。何况声色货利之贪恋粘著乎哉。然人生世间，不可无所作为。但自尽谊尽分，决不于谊分之外，有所觊觎。士农工商，各务其业，以为养身养家之本。随分随力执持佛号，决志求生。凡有力能及之种种善事，或出资，或出言，为之赞助。否则发随喜心，亦属功德。以此培植福田，作往生之助行。如顺水扬帆，更加橹棹，其到岸也，不更快乎。腊月三十日，乃一岁之尽日。倘预先未曾打叠得好，则债主怨家，群相系缚，那容你过。临命终时，乃一生之腊月三十日也。倘信愿行资粮未具，贪瞋痴恶习犹存。则无量劫来怨家债主，统来逼讨，那肯饶你。莫道不知净土法门者，无可奈何，随业受生。即知而不务实修者，亦复如是，被恶业牵向三途六道中，永永轮回去也。欲求出苦之要，唯有念念畏死。及死而堕落三途恶道，则佛念自纯，净业自成。一切尘境，自不能夺其正念矣。心经云，照见五蕴皆空，度一切苦厄。内之根身，外之器界，五蕴包含净尽。能见其是空，则即五蕴，离五蕴。法法头头，皆是大解脱法门，大涅槃境界矣。
与友人书
与友人书
　　凡为善知识，一举一动，皆有关于如来慧命，众生善根。非止升座说法，方为宏法利生也已。吾读续传灯录，见投子颙禅师，有大智慧，具大作略。升座而左右顾视，能令富郑公直下知归。从兹力参，径造其极。而以十余担行李，令司马温公欲见而中止。毕生于如来大法，自己本性，为门外汉。使颙师一钵一杖，则温公未必不如郑公。而温公以吹毛求疵，自失巨益。颙师以什物过多，损众福田。有法道之任者，俱宜鉴之。
复岳仙峤居士书
复岳仙峤居士书
　　若欲此生亲得实益，当依净土法门，信愿念佛，求生西方，则可决定了生脱死。若不依念佛法门，且莫说未得佛教之真传者不能了，即得亦不能了。何以故。以得真传，乃大彻大悟，非是实证。证则可了，悟则未了。修余法门，皆须断惑证真，方了生死。净土法门，但具真信切愿，持佛名号。诸恶莫作，众善奉行。正助合行，不但决定往生，而且品位优胜。不但精粹纯笃之人，决定往生。即五逆十恶之流，临终能生大惭愧，生大怖畏，志心念佛数声，随即命终者，亦得决定往生。以佛慈广大，专以度生为事。一念回光，即蒙摄受。所谓仗佛慈力，带业往生也。末世众生，不依净土，修余法门。但得人天福报，及作未来得度之因缘而已。以无力断惑，则生死根尚在，何能不发生死之苗芽乎哉。
与扬州万寿寺寂山和尚书
与扬州万寿寺寂山和尚书
　　久仰高风，未获一晤。幸由通公开蒙法缘，得承謦欬。而且不轻末学，下询刍荛。感愧之私，笔难尽述。昨悟开师一接华翰，即持以相示。知黎端甫居士，已允修治，刻期告圆。晚喜出望外，不禁手舞足蹈。公在山时，晚亦议及黎公。但虑应聘校对地论，恐不暇及。今既允公请。足征大士智慧，犹如日轮当午，大地普照，非我辈持萤火以寻行墨者可比也。然通公开蒙，实纂集诸家菁华。其于发挥理性，可谓深切著明。但以赋性率真，不事支末。故于措词立言，不无参差疏漏之弊。若夫略玄黄而取神骏，须待得意忘言之人。玩图象而怖真龙，每多寻行数墨之士。若不大加修治，决难三根等益。窃思鲁史春秋，一经仲尼笔削，遂成千古致治之大经。憨山全集，因嘱谦益修治，即为随藏流通之妙典。古既如是，今亦宜然。只期彻露庐山真面，不必确守原稿成规。譬如拆倒五凤楼以重修，打散左氏序以另集。材料虽则仍旧，结构须随所宜。不妨以柱为梁，一任截长补短。文之赘者去之，义之阙者补之。宜在前者移之于前，当在后者置之于后。俾大佛顶理，圆通常性，与夫若义若文，悉皆彻底掀翻，和盘托出。使上中下根，无不一目了然，各获巨益。庶可令通公黎公我公之本怀，究竟舒畅矣。若限以两月告圆，恐致成略加雠校。日期过促，黎公之匠手莫形。修治不精，通公之婆心仍晦。刊而传之，欲与楞严诸注，并寿于世，恐难必矣。宜革欲速见，多限数月。俾得反复研究，谛审精修。自然上契诸佛之妙心，下满诸公之宏愿。罄来际以流通，尽生界而得度也已。疏首题名，二公并书。初云忆莲沙门通智寻源述，次云端甫居士黎养正重治。虽黎公心游华藏，志在利人，悟人我以皆空，了自他之不二。然在吾人感恩颂德分上，固应如是施设也。修治已讫，即付手民，不须寄来。黎公儒门山斗，法海津梁。宗说兼通，行解相应。若非观音普贤之应化，定是方山无为以再来。所有著述，机理双契。倘悬之国门，易一字者，赏以千金。当穷年竟月，无一人敢一著笔。有何所疑，尚须傍人相证耶。待至全部刻圆，即祈普惠法施。晚虽盲目，不能亲见日光，然长夜重昏之中，常欲蒙其照烛也已。临颖依依，不任神驰。
复江西端甫黎居士书
复江西端甫黎居士书
