<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　釰南城都府净泉寺无相禅师。俗姓金。新罗王之族。家代海东。昔在本国。有季妹。初下闻礼娉授刀割面誓言志归真。和上见而叹曰。女子柔弱。犹闻雅操。丈夫刚强。我岂无心。遂削发辞亲。浮海西渡。乃至唐国。寻师访道。周游涉历。乃到资州德纯寺。礼唐和上。和上有疾。遂不出见。便然一指为灯。供养唐和上。唐和上知其非常人。便留左右二年。后居天谷山。却至德纯寺。唐和上遣家人王锽。密付袈裟信衣。此衣是达摩祖师传衣。则天赐与诜和上。诜和上与吾。吾今付嘱汝。金和上得付法及信衣。遂居谷山石岩下。草衣节食。食尽餐土。感猛兽卫护。后章仇大夫请开禅法。居净泉寺。化道众生。经二十余年。后至宝应元年五月十五日。忽忆白崖山无住禅师。吾有疾计。此合来看吾。数度无住禅师何为不来。吾将年迈。使工人薰璇将吾信衣及余衣一十七事。密送与无住禅师。善自保爱。未是出山时。更待三五年。闻太平即出。遥付嘱讫。至五月十九日。命弟子。与吾取新净衣。吾欲沐浴。至夜半子时。俨然坐化。是时日月无光。天地变白。法幢摧折。禅河枯涸。众生失望。学道者无依。大师时年七十九。金和上每年十二月正月。与四众百千万人受缘严设道场处。高座说法。先教引声念佛尽一气念。绝声停念讫云。无忆无念莫妄。无忆是戒。无念是定。莫妄是惠。此三句语即是总持门。又云。念不起犹如镜面能照万像。念起犹如镜背即不能照见。又云。须分明知起知灭。此不间断。即是见佛。譬如二人同行俱至他国。其父将书教诲。一人得书寻读已毕。顺其父教不行非法。一人得书寻读已毕。不依教示炽行诸恶。一切众生依无念者。是孝顺之子。著文字者。是不孝之子。又云。譬如有人醉酒而卧。其母来唤。欲令还家。其子为醉迷乱。恶骂其母。一切众生无明酒醉。不信自身见性成佛。又起信论云。心真如门心生灭门。无念即是真如门。有念即生灭门。又云。无明头出。般若头没。无明头没。波般若头出。又引涅槃经云。家犬野鹿。家犬喻妄相。野鹿喻佛性。又云。绫本来是丝。无明文字。巧儿织成。乃有文字。后折却还是本然丝。丝喻佛性。文字喻妄相。又云。水不离波。波不离水。波喻妄念。水喻佛性。又云。担麻人转逢银所。一人舍麻取银。余人言。我担麻已定。终不能弃麻取银。又至金所。弃银取金。诸人云。我担麻已定。我终不弃麻取金。金喻涅槃。麻喻生死。又云。我此三句语。是达摩祖师本传教法。不言是诜和上唐和上所说。又言。许弟子有胜师之义。缘诜唐二和上不说了教。曲承信衣。金和上所以不引诜唐二和上说处。每常座下教戒真言。我达摩祖师所传。此三句语是总持门。念不起是戒门。念不起是定门。念不起惠门。无念即是戒定惠具足。过去未来现在恒沙诸佛皆从此门入。若更有别门。无有是处。东京荷泽寺神会和上每月作檀场。为人说法。破清净禅。立如来禅。立知见立言说。为戒定惠。不破言说云。正说之时即是戒。正说之时即是定。正说之时即是惠。说无念法立见性。开元中滑台寺为天下学道者定其宗旨。会和上云。更有一人说。会终不敢说。为会和上不得信袈裟。天宝八载中。洛州荷泽寺亦定宗旨。被崇远法师问。禅师于三贤十圣修行。证何地位。会答曰。涅槃经云。南无纯陀。南无纯陀。身同凡夫。心同佛心。会和上却问远法师。讲涅槃经来得几遍。远法师答。三十余遍。又问。法师见佛性否。法师答不见。会和上云。师子吼品云。若人不见佛性。即不合讲涅槃经。若见佛性。即合讲涅槃经。远法师问和上见否。会答见。又问。云何为见。复眼见。耳鼻等见。会答。见无尔许多。见只没见。又问。见等纯陀否。会答。比量见。比于纯陀。量等纯陀不敢定断。又被远法师问。禅师上代袈裟传否。会答传。若不传时。法有断绝。又问。禅师得不。答不在会处。法师又问。谁得此袈裟。会答。有一人得。已得自应知。此人若说法时。正法流行。邪法自灭。为佛法事大所以隐而未出。会和上在荆府时。有西国人迦叶贤者安树提等二十余人。向和上说法处问。上代信袈裟和上得否。答不在会处。却问。贤者等从何处来。迦叶答。从釰南来。问。识金禅师否。迦叶答。并是金和上弟子。会和上问。汝金禅师教道如何。迦叶答。无明头出涅槃头没。般若头出无明头没。有念犹如镜背。会和上叱之。莫说此闲言。汝姓迦叶是婆罗门种姓。计合利根乃是尿床婆罗门耳。和上云。汝釰南诜禅师是法师不说了教。唐禅师是诜禅师弟子。亦不说了教。唐禅师弟子梓州赵法师是陵王是师。已西表是法师。益州金是禅师。说了教亦不得。虽然不说了教。佛法只在彼处。郎中马雄使到漕溪礼能和上塔。问守塔老僧。上代传信袈裟何在。老师答。能和上在。立揩师智海师等问能和上。承上袈裟传否。佛法付嘱谁人。能和上答。我衣女子将去。我法我死后二十年外。竖立宗旨是得我法也。釰南城都府大历保唐寺无住和上。每为学道四众百千万人。及一人无有时节。有疑任问。处座说法。直至见性。以直心为道场。以发行为道场。以深心为道场。以无染为道场。以不取为道场。以不舍为道场。以无为为方便。以广大为方便。以平等为方便。以离相为火。以解脱为香。以无挂碍为忏悔。以无念为戒。以无为无所得为定。以不二为惠。不以严设为道场。和上云。一切众生本来清净。本来圆满。添亦不得。减亦不得。为顺一念漏心。三界受种种身。假名善知识指本性。即成佛道。著相即沈轮。为众生有念。假说无念。有念若无。无念不自。灭三界心。不居寂地。不住事相。不无功用。但离虚妄。名为解脱。又云。有心即是波浪。无心即是外道。顺生死即是众生垢依。寂灭即是涅槃。不顺生。不依寂灭。不入三昧。不住坐禅。无生无行。心无得失。影体俱非。性相不立。
