<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　和上凤翔郿县人也。俗姓李。法号无住。年登五十。开元年。代父朔方展效。时年二十。膂力过人。武艺绝伦。当此之时。信安王充河朔雨道节度使。见和上。有勇有列。信安王留充卫前游弈先峰官。和上每日自叹。在世荣华谁人不乐。大丈夫儿未逢善知识。一生不可虚弃。遂乃舍官宦。寻师访道。忽遇白衣居士陈楚璋。不知何处人也。时人号为维摩诘化身。说顿教法。和上当遇之日。密契相知。默传心法。和上得法已。一向绝思断虑。事相并除。三五年间。白衣修行。天宝年间。忽闻范阳到次山有明和上。东京有神会和上。大原府有自在和上。并是第六祖师弟子。说顿教法。和上当日之时亦未出家。遂往太原礼拜自在和上。自在和上说。净中无净相。即是真净佛性。和上闻法已。心意快然。欲辞前途。老和上共诸师大德苦留。不放此真法栋梁。便与削发披衣。天宝八载具戒已。便辞老和上。向五台山清凉寺。经一夏闻说。到次山明和上。纵由神会和上语意即知意况。亦不住。天宝九载夏满出山。至西京安国寺崇圣寺往来。天宝十载。从西京却至北灵州。居贺兰山二年。忽有商人曹瑰礼拜问。和上到釰南识金和上否。答云。不识。瑰云。和上相貌一似金和上。鼻梁上有靥。颜状与此间和上相似。更无别也。应是化身。和上问曹瑰。居士从釰南来。彼和上说何教法。曹瑰答。说无忆无念莫妄。弟子当日之时。受缘讫辞。金和上问。瑰何处去。瑰答曰。父母在堂。辞欲归观省。金和上语瑰云。不忆不念总放却朗朗荡荡。看有汝父母否。瑰当日之时。闻已未识。今呈和上。闻说豁然。遥与金和上相见。遂乃出贺兰山。至灵州出行文。往釰南礼金和上。遂被留。后姚词王不放。大德史和上。辩才律师。惠庄律师等诸大德不放来。至德二载十月。从北灵出。向定远城及丰宁军使扬含璋处出行文。军使苦留问和上。佛法为当只在釰南。为复此间亦有。若彼此一种。缘何故去。和上答。若识心见性。佛法遍一切处。无住为在学地。善知识在釰南。所以远投军使。又问和上。善知识是谁。和上答。是无相和上。俗姓金。时人号金和上也。军使顶礼。便出行文。和上渐渐南行至凤翔。又被诸大德苦留不放。亦不住。又取太白山路入住太白山。经一夏满取细水路出至南凉州。诸僧徒众苦留不住。乾元二年正月。到城都府净泉寺。初到之时。逢安干师。引见金和上。和上见非常欢喜。令遣安干师作主人。安置在钟楼下院。其时正是受缘之日。当夜随众受缘。经三日三夜。金和上每日于大众中高声唱言。缘何不入山去。久住何益。左右亲事弟子怪。金和上不曾有此语。缘何忽出此言。无住和上默然入山。后金和上忆缘何不来。空上座奏上座欲得相识。恐后相逢彼此不知是谁。和上向倪朝说。吾虽此间每常与金和上相见。若欲不相识。对面千里。吾重为汝说一缘起。佛昔在日夏三月。忉利天为摩耶夫人说法。时十六大国王及一切众生悉皆忆佛。即令大目犍连往忉利天请佛。佛降下阎浮时。须菩提在石室中。闻佛降下。即欲出室。自念云。我闻世尊说。若在三昧。即见吾。若来纵见吾色身。有何利益便即却入三昧。是时莲华色比丘尼拟除恶名。即欲在前见佛。诸大国王龙神八部阖匝围绕。无有路入。化身作大转轮王。千子围绕。龙神国王悉皆开路。莲华色比丘尼还作本身。围绕世尊已。合掌说偈。我初见佛。我初礼佛。说偈已作礼而立。尔时世尊告比丘尼。于此会中。汝最在后。比丘尼白世尊。于此会中。无有阿罗汉。云何言我在后。世尊告比丘尼。须菩提在石室中。常在三昧。所以得见吾法身。汝纵来见色身。所以在后。佛有明文。无住所以不去。同住道逸师习诵礼念。和上一向绝思断虑。入自证境界。道逸共诸同学小师白和上云。请六时礼忏。伏愿听许。和上语道逸等。此间粮食并是绝断。并人般运深山中不能。依法修行。欲得学狂。此并非。佛顶经云。狂心不歇。歇即菩提。胜净明心。本同法界。无念即是见佛。有念即是生死。若欲得礼念即出山。平下大有宽闲寺舍。任意出去。若欲得同住。一向无念。得即任住。不得即须下山去。道逸师见不遂本意。辞和上出天苍山。来至益州净泉寺。先见空上座等说。山中无住禅师不行礼忏念诵空闲坐云。何空等闻说。倍常惊怪。岂是佛法领。道逸师见金和上。道逸礼拜未了。何空等咨金和上云。天苍山无住禅师只空闲坐禅。不肯礼念。亦不教同住人礼念。岂有此事可是佛法。金和上叱何空道逸等。汝向后吾在学地时。饭不及吃。只空闲坐。大小便亦无功夫。汝等不识。吾当天谷山日。亦不礼念。诸同学嗔。吾并不出山去。无人送粮。惟练土为食。亦无功夫。出山一向闲坐。孟寺主闻诸同学说。吾闲坐。便向唐和上谗吾。唐和上闻说。倍加欢喜。吾在天谷山亦不知谗。闻唐和上四大违和。吾从天谷山来至资州德纯寺。孟寺主见吾来。不放入寺。唐和上闻吾来。使人唤吾。至堂前吾礼拜未讫。唐和上便问。汝于天谷山作何事业。吾答。总不作。只没忙。唐和上报吾。汝于彼忙。吾亦忙矣。唐和上知众人不识。和上云居士。达摩祖师一支佛法流在釰南金和上即是。若不受缘。恰似宝山空手归。璇闻已合掌起立。弟子即入成都府受缘去。和上山中知金和上山中遥忆彼。即知忆遂向璇说。此有茶芽半斤。居士若将此茶芽为信奉上金和上。传无住语。顶礼金和上。金和上若问无住。云无住未拟出山。璇即便辞和上。将所奉上茶芽至逮巳月十三日至成都府净泉寺。为和上四体违和。辄无人得见。董璇逢菩提师。引见金和上。具陈无住禅师所奉上茶芽传顶礼。金和上闻说及见茶芽。非常欢喜。语董璇。无住禅师既有信来。何得不身自来。董璇答。无住禅师来日。未拟出山。金和上问董璇。汝是何人。董璇诳金和上答。是无住禅师亲事弟子。金和上向董璇云。归白崖山日。吾有信去。汝须见吾来。至十五日见金和上。璇欲归白崖山。取和上进止。其时发遣左右亲事弟子。汝等总出堂外去。即唤董璇入堂。和上遂将袈裟一领。人间有呈示璇。此是则天皇后与诜和上。诜和上与唐和上。唐和上与吾。吾传与无住禅师。此衣久远已来保爱。莫遣人知。语已悲泪哽咽。此衣嫡嫡相传付授。努力努力。即脱身上袈裟。覆膞裙衫坐具共有一十七事。吾将年迈。汝将此衣物。密送与无住禅师。传吾语。善自保爱努力努力。未出山时。更待三五年间。自有贵人迎汝即出。便即发遣董璇急去。莫教人见。董璇去后。金和上云。此物去迟到头还达。金和上正语之时。左右无人。堂外弟子闻和上语声。一时入堂。问和上云。何独语。只没语。为金和上四大违和。诸人见拟。便问和上。承上所传信衣何在。和上和上佛法付嘱谁人。金和上言。法无住处去。衣向木头挂著。无一人得。金和上向诸人言。此非汝境界。各著本处去。元年逮巳月十五日改为宝应元年五月十五日。遥付嘱讫。至十九日。命弟子。与吾取新净衣。吾今沐浴。至夜半子时。俨然坐化。副元帅黄门侍郎杜相公。初到成都府日。闻金和上不可思议。和上既化。合有承后弟子。遂就净泉寺衡山宁国寺。观望见金和上在日踪迹。相公借问小师等。合有承后弟子僧人得衣钵者。小师答。亦无人承后。和上在日有两领袈裟。一领衡山宁国寺。一领留净泉寺供养。相公不信。又问诸律师。鸿渐远闻。金和上是善知识。承上已来师师相传授付嘱衣钵。金和上既化。承后弟子何在。律师答相公云。金禅师是外国蕃人。亦无佛法。在日亦不多说法语不能正。在日虽足供养布施。只空有福德。弟子亦不闲佛法。相公高鉴。即知尽是嫉言。即回归宅。问亲事孔目官马良康然等。知釰南有高行僧大德否。马良答。院内常见节度军将说。蚕崖关西白崖山中有无住禅师。得金和上衣钵。是承后弟子。此禅师得业深厚。亦不曾出山。相公闻说。向马良等。鸿渐远闻。金和上是大善知识。昨自到衡山宁国寺净泉寺。问金和上亲事弟子。皆云。无承后弟子及得衣钵。又问律师。咸言毁谤。据此踪由。白崖山无住禅师必是道者。即于大衙日。问诸军将等。知此管内有何名僧大德否。节度副使牛望仙李灵应归诚王董嘉会张温阴洽张余光张轸韦鸾秦逖等咨相公。白崖山中有无住禅师。金和上衣钵在彼禅师处。不可思议。相公问牛望仙君等。何以得知。答。望仙高大夫差充石碑营使。为道场不远。数就顶礼知不可思议。相公又问。适言衣钵在彼。谁人的实。秦逖张锽咨俦曰。逖等充左右巡虞侯。金和上初灭度日。两寺亲事弟子啾唧嘱常侍向大夫说。金和上信衣不知的实。及不肯焚烧。高大夫判付左右巡虞侯。推问得实领过。当日初只得两领袈裟。两寺各得一领。信衣不知寻处。当日不知有蚕崖关西白崖山中有无住禅师。后被差充十将领兵马上西山打当狗城未进军。屯在石碑营。寄住行营近道场。逖共诸军将赍供养到彼。见此禅师。与金和上容貌一种。逖等初见。将是金和上化身。借问逗留。知金和上衣钵先遣人送。被隐二年不送。卖与僧人。僧人得夜。有神人遣还本主。若不还必损汝命。买人递相告报。后卖不得。还到彼禅师处。逖等初闻当时推寻不知袈裟居处。今在此间。即请顶礼亦不生难。便擎袈裟出呈示诸军将官健等。所以知在彼处。相公闻说。奇哉奇哉。僧人隐没佛法不如俗人。节度副使李灵应张温牛望仙归城王薰嘉会韦鸾秦逖等。即众连署状请和上。相公向诸军将知无住禅师。自有心请。相公差光禄乡慕容鼎为专使。即令出文牒。所在路次州县严拟幡华。僧道耆寿及音声。差一百事县官就山同请。文牒未出。净泉宁国两寺小金师张大师闻请无住和上。惶怖无计。与诸律师平章拟作魔事。先严尚书表。弟子箫律师等嘱太夫人。夺金和上禅院为律院。金和上禅堂为律堂。小金师苟且安身箫律师等相知计会为律院。立碑都昂撰文。律师张知与王英耀及小金师张大师。嘱都昂郎中。律师王英耀共王謇侍乡同姓相认为兄弟。嘱崔仆射任夫人。设斋食讫。小金师即擎裴仆射所施袈裟。呈示仆射及夫人。小金师悲泪云。此是承上信袈裟。仆射言。肝由来不知此事。请无住禅师相公意重。不关肝事。都昂王謇曲党恐夺。律师院回顾问诸律师。此山僧无住禅师有何道业。英耀律师等答。若请此无住禅师。无有知解。若请此僧深不益。缁流尚书问。缘何不益。缁流答。有一人。于汶州刻镂功德。平德袈裟一领。计直二十千文。被彼禅师夺。工人衣不还云。是和上与我。不行事相礼念。据此踪犹即是不益。缁流仆射向律师云。肝先在西山兵马使知意况。律师等何用相诬。语已离席。魔党失色无计。魔事便息。永泰二年九月二十三日。慕容鼎专使县官僧道等。就白崖山请和上。传相公仆射监军请顶礼。愿和上不舍慈悲。为三蜀苍生作大桥梁。殷勤苦请。和上知相公深闲佛法爱慕大乘。知仆射仁慈宽厚。知监军敬佛法僧。审知是同缘同会不逆所请。即有幡花宝盖。诸州大德恐和上不出白崖山。亦就山门同来赴请。即宝舆迎和上令坐舆中。和上不受。步步徐行。欲出山之日。茂州境内六回震动。山河吼虫鸟鸣。百姓互相借问。是何祥瑞。见有使来迎和上。当土僧尼道俗再请留和上。专使语僧俗等。是相公仆射意重为三蜀苍生。岂缘此境约不许留。当和上未出山日。寇盗竞起。诸州不熟。谷米涌贵。百姓惶惶。相公仆射迎和上出山。所至州县谷米倍贱。人民安乐。率土丰熟。寇盗尽除。晏然无事。和上到州。州吏躬迎。至县。县令引路。家家悬幡。户户焚香。咸言。苍生有福。道俗满路。唱言。无相和上去。无住和上来。此即是佛佛授手。化化不绝。灯灯相传。法眼再朗。法幢建立。大行佛法矣。相公令都押衙钦华远迎和上。钦押衙传相公语云。鸿渐忽有风疾。不得远迎。至日顶礼。釰南西川节度使左仆射兼乡史大夫成都尹崔公令都虞侯王休处岩少府监李君昭衙前虞侯杜璋等。传仆射语。顶礼和上。弟子是地主自合远迎。缘相公风疾。所以弟子及监军使不敢先来。伏愿和上照察。传语已一时便引和上至空惠寺安置。是九月二十九日。到十月一日。杜相公吴监军使诸郎官侍乡东川留后郎中杜济行军杜藏经功南使中丞鲜于齐明郎中杨炎杜亚都昂马雄岑参观察判官员外李布员外柳子华青苗使吴郁祖庸使韦夏有侍乡狄博济崔伉崔倜王謇苏敞司马廉两少尹成贲白子昉两县令斑愻等。先来白和上云。相公来谒。和上答。来即从他来。押衙等白和上。国相贵重。应须出迎。和上答。不合迎。迎即是人情。不迎是佛法。押衙又欲语。相公入院见和上。容仪不动。俨然安祥。相公顿身下阶。礼拜合掌。问信起居。诸郎官侍卿未曾见有此事。乍见和上不迎。两两相看问。缘何不迎不起。郎中杨炎杜亚相久事相云。深识意旨。亦闲佛法语。诸郎官等观此禅师必应有道。相公自鉴。何用怪耳。是日门外节度副使都虞侯乍闻和上见相公不起。战惧失色。流行霢霂。使人潜听。更待处分。见相公坐定言笑。和上说法。相公合掌叩额。诸官等喜。门外人闻已便无忧。相公初坐问和上。因何至此。和上云。远投金和上。相公又问。先在何处。今来远投金和上。和上说何教法。无住答。曾台山抱腹寺并汾州等及贺兰山。坐闻金和上说顿教法。所以远投。相公问。金和上说无忆无念莫妄是否。和上答是。相公又问。此三句语为是一为是三。和上答。是一不三。无忆是戒。无念是定。莫妄是惠。又云。念不起戒门。念不起是定门。念不起惠门。无念即戒定惠具足。相公又问。既一妄字为是亡下女。为是亡下心。和上答云。亡下女。有证处否。和上又引法句经云。说诸精进法。为增上慢说。若无增上慢。无善无精进。若起精进心。是妄非精进。若能心不妄。精进无有涯。相公闻说白和上。见庭前树否。和上答见。相公又问。向后墙外有树见否。和上答见。非论前后。十方世界悉见悉闻。庭前树上鸦鸣。相公又问和上。闻否。和上答。此见闻觉知。是世间见闻觉知。维摩经云。若行见闻觉知。即是见闻觉知。无念即无见。无念即无知。为众生有念。假说无念。正无念之时。无念不自。又引金刚经云。尊者大觉尊。说生无念法。无念无生心。心常生不灭。又引维摩经云。不行是菩提。无忆念故。常求无念。实相知惠。楞伽经云。圣者内所证。常住于无念。佛顶经云。阿难汝举心。尘劳先起。又云。见犹离见。见不能及。思益经云。云何一切法正。云何一切法邪。若以心分别。一切法邪。若不以心分别。一切法正。无心法中。起心分别。并皆是邪。楞伽经云。见佛闻法。皆是自心分别。不起见者。是名见佛。相公闻说顶礼和上。白和上云。鸿渐闻。和上未下山日。鸿渐向净泉寺宁国寺观金和上踪迹。是大善知识。即知釰南更合有善知识。鸿渐遍问诸师僧金和上三句语及妄字。皆云。亡下作心三句语各别不决。弟子所疑。鸿渐问诸军将。釰南岂无真僧。无有一人[袖-由+工]对得者。节度副使牛望仙秦逖齐语咨鸿渐。说和上德业深厚。所以远迎。伏愿和上不舍慈悲。与三蜀苍生。作大良缘。语讫顶礼。弟子公事有限。为仆射诸节度副使得未礼拜和上。鸿渐未离釰南。每日不离左右。语已辞去。仆射知相公欢喜云。和上不可思议。即共任夫人及节度军将。顶礼和上。起居问讯讫。坐定处分。都押衙放诸军将同听。和上说法时。有无盈法师。清凉原法师。僧中俊哲。在众而坐。和上引佛顶经云。阿难。一切众生。从无始已来。种种颠倒。业种自然。如恶叉聚。诸修行人。不能得成无上菩提。乃至别成声闻缘觉。及成外道诸天魔王眷属。皆由不知二种根本错乱修习。犹如煮沙欲成嘉馔。纵经尘劫。终不能得。云何二种。阿难。一者无始生死根本。则汝今与诸众生用攀缘心为自性。二者无始菩提涅槃无清净体。则汝今者识精无明能生诸缘。缘所遣者。由失本明。虽终日行。而不自觉。在入诸趣。和上又说。一切众生本来圆满。上至诸佛。下至一切含识。共同清净性。为众生一念妄心。即染三界。为众生有念。假说无念。有念若无。无念不自。无念即无生。无念即无灭。无念即无爱。无念即无取。无念即无舍。无念即无高。无念即无下。无念即无男。无念即无女。无念即无是。无念即无非。正无念之时。无念不自。心生即种种法生。心灭即种种法灭。如其心然。罪垢亦然。诸法亦然。正无念之时。一切法皆是佛法。无有一法离菩提者。又云。因妄有生。因妄有灭。生灭云妄。灭妄名真。是真如来无上菩提及大涅槃。和上说法已。俨然不动。仆射闻说合掌白和上。肝是地主。自合远迎。为公事不获。愿和上勿责。肝先是西上兵马使。和上在白崖山兰。若无是当家。若有所须专差衙前虞侯[袖-由+工]承和上。和上云。修行般若波罗蜜。百无所须。又云。汝但办心。诸天办供。何等心办。不求心。不贪心。不爱心。不染心。梵天不求。梵天自至。果报不求。果报自至。无量珍宝不求自至。又云。知足大富贵。少欲最安乐。仆射闻和上说。合掌顶礼。清原法师作礼白和上。小师一闻法已。疑网顿除。今投和上。愿慈悲摄受。无盈法师据傲懔然色变。和上问无盈法师。识主客否。无盈法师答。引诸法相。广引文义。和上云。法师不识主客。强认前尘以流注生灭心。自为知解。犹如煮沙欲成嘉馔。计劫只成热沙。只是自诳诳他。楞伽经云。随言而取义。建立于诸法。已彼建立故。死堕地狱中。无盈法师闻说侧身偏坐。和上问法师。无记有几种。法师答。异熟无记。变易无记。工巧无记。威仪无记。和上又问。何者是有记。法师答。第六意识是有记。和上云。第六意识是颠倒识。一切众生不出三界。都由意识。意不生时。即超三界。剃头剃发尽是佛弟子。不须学有记。不可学无记。今时法师尽学无记。不住大乘。云何是大乘。内自证不动。是无上大乘。我无上大乘。超过于名言。其义甚明了。愚夫不能觉。觉诸情识空寂无生。名之为觉。无盈法师杜口无词。和上云。无记有二种。一者有覆无记。二者无覆无记。第六意识至眼等五识。尽属有覆无记。第六意识已下至第八识。尽属无覆无记。并是强名言之。又加第九识。是清净识。亦是妄立。和上引楞伽经云。八九种种识。如海众波浪。习气常增长。槃根坚固依。心随境界流。如铁于磁石。如水瀑流尽。波浪即不起。如是意识灭。种种识不生。种种意生身。我说为心量。得无思相法。佛子非声闻。无盈法师闻说。唯称不可思议。和上又问。楞伽经云。已楔出楔。此义云何。无盈法师答。譬如擗木。先以下大楔。即下小楔。令出大楔。和上报法师。既小楔出大楔。大楔既出。小楔还在。云何以楔出楔。法师更无词敢对。和上即解楔喻众生烦恼。楔假诸佛如来言教。楔烦恼既无。法即不自。譬如有病然与处方。病若得愈。方药并除。今法师执言教法。如病人执方而不能服药。不舍文字。亦如楔在木中。楞伽经云。譬如以指指物。小儿观指。不观于物。随言说指。而生执著。乃至尽命。终不能舍文字之指。和上又问法师三宝四谛义。又问三身义。法师更不敢对。唯称不可思议。仆射闻说法已。倍加欢喜。弟子当日恐和上久在山门畏[袖-由+工]。对相公不得深忧直缘。三川师僧无有一人[袖-由+工]对相公意者。相公一见和上。向弟子说。真实道者。天然特达。与诸僧玄殊。赞不可思议。弟子闻相公说。喜跃不已。弟子有福登时无忧。诸军将并皆喜慰。不可言说。顶礼。时有东京体无师。僧中俊哲。处处寻师。戒律威仪及诸法事。聪明多办。亦称禅师。是圣善寺弘政禅师弟子。共晋原窦承邡李去泰青城苏承判官周洽等。寻问和上。直至禅堂。和上见来相然诺已各坐。体无问和上。是谁弟子。是谁宗旨。和上答。是佛宗旨。是佛弟子。和上报。阇梨削发被衣即是佛弟子。何用问。师宗旨依了义经。不依不了义经。有疑任意问。体无知和上是金和上弟子。乃有毁言。希见釰南。人不起心。禅师打人云不打。嗔人云不嗔。有施来受言不受。体无深不解此事。和上答。修行般若波罗蜜。不见报恩者。不见作恩者。已无所受。未具。佛法亦不灭受。无住从初发心迄至于今。未曾受一毛发施。体无闻说。视诸官人云。禅师言语大曷。和上问体无。阇梨口认禅师。云何起心打人。起心嗔人。起心受施。体无自知失宗旨。瞿然失色。量久不语。问和上。解楞伽经否。和上答。解是不解。诸官人相党语和上。禅师但说。何用相诘。和上报诸官人。若说恐诸人不信。诸官人答言。信和上即说我。若具说。或有人闻。心则狂乱。狐疑不信。即引楞伽经云。愚夫乐妄说。不闻真实惠。言说三苦因。真是灭苦因。言说即变异。真是离文字。于妄相心境。愚生二种见。不识心及缘。即起二妄相。了心及境界。妄相即不生。体无救义引法华经有三乘。和上引楞伽经云。彼愚痴人。说有三乘。不说唯心。无诸境界。心无觉知。生动念即魔网。又引思益经云。云何一切法正。云何一切法邪。若以心分别。即一切法邪。若不以心分别。一切法正。无心法中。起心分别。并皆是邪。有惠忆禅师。时人号李山僧。问和上云。以北禅师云何入作。和上答禅师。亦不南亦不北。亦不入作亦不出作。没得没失。不流不注。不沈不浮。活鱍鱍。惠忆闻已合掌叩头而坐。有义净师。处默师。唐蕴师。并是惠明禅师弟子。来欲得共和上论说佛法。和上见问。阇梨解何经论。唐蕴师答。解百法。曾为僧讲。和上请。唐蕴答。内有五个无为。外有五个有为。摄一切法。和上引楞伽经云。有为及无为。若诸修行者。不应起分别。经经说妄相。终不出于名。若离于言说。亦无有所说。唐蕴语义净师。请阇梨更问。义净即问和上。禅师作勿生坐禅。和上答。不生只没禅。义净自不会。问处默。此义云何。处默亦不会。更令义净师别问。和上知不会。遂问义净。阇梨解何经论。答。解菩萨戒。曾为僧讲。和上问。戒以何为体。以何为义。义净无词可对。便出秽言。非我不解。直为试尔。如似异没禅。我嫌不行。处默连声。我嫌尔钝不作。我嫌闷不行。我懒嫌不作。我慵嫌不入。和上语诸僧。如如之理具一切智。无上大乘超过于名言。其义甚明了。愚夫不觉知。无住与诸阇梨说一缘起。有聚落。于晨朝时。有垓子啼叫。声邻人闻就看。见母嗔打。邻人问。何为打。母答。为尿床。邻人叱母。此子幼稚。何为打之。又闻一啼哭声。邻人闻就问。见一丈夫。年登三十。其母以杖鞭之。邻人问。缘何鞭。母答。尿床。邻人闻说。言老汉多应故尿。直须打。如此僧等类。譬如象马拢悷不调。加诸楚毒。乃至彻骨。和上再为说。欲求寂灭乐。当学沙门法。无心离意识。是即沙门法。诸阇梨削发披衣自言。我是佛弟子。不肯学沙门法。只言慵作懒作。嫌钝不入。此非沙门释子。是野干之类。佛有明文。未来世当有著袈裟。妄说于有。毁坏我正法。譬如以指指物。愚痴凡夫观指。不观物。随言说指。而生执著。乃至尽命。终不能舍文字之指。随言而取义。建立于诸法。以彼建立故。死堕地狱中。诸僧闻说。忙然失色辞去。西京胜光寺僧净藏师闻和上不可思议。远投和上。和上问。云何知不可思议。净藏师答。知金和上衣钵传授和上。和上问。云何知。净藏答。僧俗咸言云和上嫡嫡相传授得金和上法。小师多幸有福得遇和上。说已作礼。和上问。先学何经论。答。小师曾看维摩章疏。亦学坐禅。是太白宗旨。和上即为说法。无忆是道。不观是禅。师不取不舍。境来亦不缘。若看章疏。即是相念喧动。若学太白宗旨。宗旨坐禅即是意相攀缘。若欲得此间住。一生来所学者尽不得在心。问净藏得否。答得。和上慈悲指授一取和上规模。和上观净藏堪为法器。即再为说法。一物在心。不出三界。有法是俗谛。无性第一义。离一切诸相。即名诸佛。无念即无相。有念即虚妄。无念出三界。有念在三界。无念即无是。无念即无非。无念即无自。无念即无他。自他俱离。成佛菩提。正念之时。无念不自。净藏闻说欢喜踊跃。即请和上。改法号名超藏。不离左右扶持。陇州开元寺觉禅师弟子知一师。时人号质直僧。来投和上。和上问。汝从何来。知一师答。从陇州来。和上问。是谁弟子。知一师答。觉和上弟子。觉和上是谁弟子。是老福和上弟子。和上云。说汝自修行地看。知一师即呈本师教云。看净。和上即为说法。法无垢净。云何看净。此间净由不立因。何有垢。看净即是垢。看垢即是净。妄相是垢。无妄相是净。取我是垢。不取我是净。无念即无垢。无念即无净。无念即无是。无念即无非。无念即无自。无念即无他。自他俱离。成佛菩提。正自之时。自亦不自。知一师闻说。言下悟。于说法处。更不再移。和上见知一师志性淳厚有忠孝心。便为改号名超然。不离左右。乐行作务。登州忠信师博览诗书。释性儒雅。舍诸事业。来投和上。忠信是海隅边境。远投和上。语已作礼。和上。道无远近。云何言远近。忠信启和上。生死事大。闻和上又大慈悲。故投和上。不缘衣食。伏愿和上照察。和上问。学士多足思虑。若欲舍得任住此间。忠信答云。愿闻道死可矣。身命不惜。何但文字。和上即为说法。尊者大觉尊。说生无念法。无念无生心。心常生不灭。于一切时中自在。勿逐勿转。不浮不沈。不流不注。不动不摇。不来不去。活鱍鱍行坐。行坐总是禅。忠信闻。俨然不动。和上见已。即悟解大乘。改名号超寂。山中常秘密夜即坐禅。不使人知。明即却来旧处。有法轮法师。解涅槃章疏。博学聪明。傍顾无人。自言第一。故就山门。共和上问难。遥见和上神威奇特与诸僧不同。法轮师向前作礼。问讯起居。和上遥见。知是法师。即遣坐。坐已和上问。法师解何经论。答。解涅槃经。和上问。云何解涅槃经。法师即引诸章疏。和上说云。非是涅槃经。此并是言说。言说三界本。真实灭苦因。言说即变异。真是离文字。高贵德王菩萨问。世尊云何名大涅槃。佛言。尽诸动念。思想心息。如是法相。名大涅槃。云何言说妄相已为涅槃。若如此说即是不解。云何言解涅槃。法轮闻说。无词敢对。和上云。有法是俗谛。无性第一义。言解即是系。聪明是魔施设。无念即无系。无念即无缚。无念是涅槃。有念是生死。无念即聪明。有念是暗钝。无念即无彼。无念即无此。无念即无佛。无念无众生。般若大悲智。无佛无众生。无有涅槃佛。亦无佛涅槃。若明此解者。是真解者。若不如此解。是著相凡夫。法轮师闻说。启颡归依。小师传迷日久。今日得遇和上。暗眼再明。伏愿和上慈悲摄授。绥州禅林寺僧兄弟二人。并是持法华经。时人号史法华。兄法名一行师。弟名惠明师。来投。和上问。从何处来。先学何教法。惠明云。从绥州来。持法华经。日诵三遍。和上问。安乐行品。一切诸法。空无所有。无有常住。亦无起灭。是名智者亲近处。惠明等说已。小师迷没。只解依文诵习。未识义理。伏愿和上接引盲迷。和上即为说法。诸法寂灭相。不可以言宣。是法不可示。言词相寂灭。离相灭相。常寂灭相。终归于空。常善入于空寂行。恒沙佛藏一念了知。若欲得坐山中。更不诵习。常闲僜僜。能否。惠明等兄弟知诵习是不究竟。故投和上。和上即为再说。无念即无生。无念即无远。无念即无近。无念即是史法华。又念即是法华史。无念即是转法华。有念即是法华转。正无念之时。无念不自。惠明等闻已。心意决然。便住山中。常乐作务。庆州慕容长史夫人并女。志求大乘。举家大小并相随。来礼拜和上。和上问夫人。从何处来。答。弟子远闻和上有大慈悲。故来礼拜。和上即为说种种法要。其女闻说。合掌胡跪。启和上。弟子女人。三障五难。不自在身。今故投和上。拟截生死源。伏愿和上指示法要。和上语云。若能如此。即是大丈夫儿。云何是女。和上为说法要。无念即无男。无念即无女。无念即无障。无念即无碍。无念即无生。无念即无死。无正念之时。无念不自。即是截生死源。女人闻说。目不瞬。立不移处。食顷间。和上知此女人有决定心。与法号名常精进。母号正遍知。落发修行。尼师中为道首。后引表妹。是苏宰相女。聪明黠惠。博学多知。问无不答。来礼拜和上。和上见有刚骨志操。即为说法。是法非因非缘。非无不非无。是非离一切相。即一切法。法过眼耳鼻舌身心。法离一切观行。无念即无行。无念即无观。无念即无身。无念即无心。无念即无贵。无念即无贱。无念即先高。无念即无下。正无念之时。无念不自。女人闻说。合掌白和上。弟子女人罪障深重。今闻法已。垢障消除。语已悲泣雨泪。便请法号了见性。得号已。自落发披衣。尼师中为道首。谁人报佛恩。依法修行者。谁人销供养。世事不牵者。谁人堪供养。于法无所取。若能如此行。自有天厨供养。和上向诸弟子说。摄己从他。万事皆和。摄他从己。万事竞起。又说偈。一念毛轮观自在。勿共同学诤道理。见境即是丈夫儿。不明同即畜生类。但修自己行。莫见他邪正。口意不量他。三业自然净。欲见心佛国。普敬真如性。善男子于悕惜心尽。即道眼心开明如日。若有毛轮许惜心者。其道眼即被翳障。此是黑暗之大坑。无可了了实知难出。又说偈。我今意况渐好。行住坐卧俱了。看时无物可看。毕竟无言可道。但得此中意况。高[袖-由+工]木枕到晓。和上所引诸经了义直旨心地法门。并破言说。和上所说说不可说。今愿同学但依义修行。莫著言说。若著言说。即自失修行分。金刚经云。若取法相。即著我人众生。若取非法相。即著我人众生。是故不应取法。不应取非法。以是义故。如来常说。汝等比丘知我说法如筏喻者。法尚应舍。何况非法。华严经云。譬如贫穷人。日夜数他宝。自无一钱分。于法不修行。多闻亦如是。如聋人设音乐。彼闻自不闻。于法不修行。多闻亦如是。如盲设众象。彼见自不见。于法不修行。多闻亦如是。如饥设饭食。彼饱自腹饿。于法不修行。多闻亦如是。譬如海船师。能渡于彼岸。彼去自不去。于法不修行。多闻亦如是。法句经云。说食之人。终不能饱。佛顶经云。阿难纵强记。不免落邪见。思觉出思惟。身心不能及。历劫多闻。不如一日修无漏法。方广经云。一念乱禅定。如杀三千界。满中一切人。一念在禅定。如活三千界。满中一切人。维摩经云。心不住内。亦不在外。是为宴坐。若能如此者。佛即印可。无以生灭心说实相法。法过眼耳鼻舌身心。法离一切观行。法相如是。岂可说乎。是故文殊师利菩萨赞维摩诘。无有言说。是真入不二法门。和上说无念法。法本不自。又云。知见立知即无明本。智见无见思即涅槃无漏真净。又破知病。知行亦寂灭。是即菩提道。又破智病。智求于智不得。知亦无得。已无所得。即菩提萨埵。又云。圆满菩提归无所得。无有少法可得。是名阿耨多罗三藐三菩提。又破病本。云何为本。一切众生本来清净。本来圆满。有本即有利。故心有采集。识家得便。即轮回生死。本离离他。即无依止。己他俱利。成佛菩提。佛无根境相。不见名见佛。于毕竟空中。炽然建立。又破净病。涅槃相病。自然病。觉病。观病。禅病。法病。若住此者。即为有住病。法不垢不净。亦无涅槃佛。法离观行。超然露地坐。识荫般涅槃。远离觉所觉。不入三昧。不住坐禅。心无得失。又破一病。一亦不为一。为一破诸数。一根既返源。六根成解脱。制之一处。无事不办。参罗及万像。一法之所印。一本不起。三用无施。其心不计。是有力大观。汝等当离己众他众。己即是自性。他即是妄念。妄念不生。即是自他俱离。成佛菩提。和上每说言。有缘千里通。无缘人对面不相识。但识法之时。即是见佛。此诸经了义经。和上坐下。寻常教戒诸学道者。恐著言说。时时引稻田中螃蟹问。众人不会。又引王梵志诗。惠眼近空心。非开髑髅孔。对面说不识。饶尔母姓董。有数老人。白和上。弟子尽有妻子男女眷属。整舍投和上学道。和上云。道无形段可修。法无形段可证。只没闲不忆不念。一切时中总是道。问老人得否。老人默然不对。为未会。和上又说偈。妇是没耳枷。男女兰单杻。尔是没价奴。至老不得走。又有釰南诸师僧。欲往台山。礼拜辞和上。和上问言。大德何处去。僧答。礼文殊师利。和上云。大德佛在身心。文殊不远。妄念不生。即是见佛。何劳远去。诸师僧欲去。和上又与说偈。迷子浪波波。巡山礼土坡。文殊只没在。背佛觅弥陀。和上呷茶次。是日幕府郎官侍卿三十人。礼拜讫坐定问和上。大爱茶。和上云是。便说茶偈。幽谷生灵草。堪为入道媒。樵人采其叶。美味入流坏。静虚澄虚识。明心照会台。不劳人气力。直耸法门开。诸郎官因此问和上。缘何不教人读经念佛礼拜。弟子不解。和上云。自证究竟涅槃。亦教人如是。不将如来不了教。回自己解已悟初学。即是人得直至三昧者。和上说讫。俨然不动。诸郎官侍乡咸言未曾有也。问和上。缘何不教事相法。和上答。大乘妙理至理空旷。有为众生而不能入经教旨。众生本性见性即成佛道。著相即沈轮。心生即种种法生。心灭即种种法灭。转经礼拜皆是起心。起心即是生死。不起即是见佛。又问和上。若此教人得否。和上云。得。起心即是尘劳。动念即是魔网。一切有为法。如梦幻泡影。如露亦如电。应作如是观。诸官闻说。疑网顿除。咸言为弟子。又有道士数十人。山人亦有数十人。法师律师论师亦有二十人。皆釰南领袖。和上问道士云。道可道非常道。名可名非常名。岂不是老君所说。道士云是。和上云。尊师解此义否。道士默然无对。和上又问。为学曰益。为道曰损。损之有。损之已。至于无为。无为无不为。又问。庄子云。生生者不生。杀生者不死。道士尽不敢对。和上云。时今道士无有一人学君老者。只学谤佛。道士闻已失色合掌。和上又问山人。夫子说易否。山人答说。又问。夫子说仁义礼智信否。答言说。又问。易如何。山人并不言。和上即为说易言。无思也。无为也。寂然不动。感而遂通。此义如何。山人不敢对。和上更说云。易不变不易。是众生本性。无思也。无为也。寂然不动。是众生本性。若不变不易。不思不相。即是行仁义礼智信。如今学士不见本性。不识主客。强认前尘。已为学问。大错。夫子说无思无为大分明。山人问和上。感即遂通义如何。和上云。梵天不求。梵天自至。果报不求。果报自至。烦恼已尽。习气亦除。梵释龙神咸皆供敬。是故如来入城乞食。一切草木皆悉头低。一切山河皆倾向佛。何况众生。此是感而遂通也。山人一时礼拜和上。并愿为弟子。和上又问道士云。上得不失得。是以有得。下得以不失得。是以无得。此义如何。道士云。请和上为说。和上云。上得之人无所得心。为无所得。即是菩提萨埵。无有少法可得。是名阿耨多罗三藐三菩提。即是上得之义。下得不失得。是以无得。下得之人为有所求。若有所求。即有烦恼。烦恼之心即是失得。此是失得之义也。又云。为学曰益。为道曰损。若有学人。惟憎尘劳生死。此是不益也。为道曰损。损之有。损之已。至于无为。无为无不为。道即本性。至道绝言。妄念不生。即是益之。观见心王时。一切皆舍离。即是有益之。以至于无为。性空寂灭时。是法是时见。无为无不为。即是不住无为。修行无起。不以无起为证。修行于空。不以空为证。即是无不为义也。又庄子云。生生者不生。妄念不起。即是不生。杀生者不死。不死义也。即是无生。又云。道可道非常道。即是众生本性。言说不及。即是非常道。名可名非常名。亦是众生本性。但有言说。都无实义。但名但字。法不可说。即非常名也。道士闻说已合掌问和上。若依此说。即是佛道无二。和上言。不然。庄子老子尽说无为无相。说一。说净。说自然。佛即不如。此说。因缘自然俱为戏论。一切贤圣。皆以无为法。而有差别。佛即不住无为。不住无相。以住于无相。不见于大乘。二乘人三昧酒醉。凡夫人无明酒醉。声闻人住尽智。缘觉人住寂净智。如来之智惠生起无穷尽。庄老夫子说与共声闻等。佛呵声闻人。如盲如聋。预流一来果不还阿罗汉。是等诸圣人其心悉迷惑。佛即不堕众数。超过一切。法无垢净。法无形相。法无动乱。法无处所。法无取舍。是以超过孔丘庄老子。佛常在世间。而不染世法。不分别世间。故敬礼无所观。孔丘所说多有所著。尽是声闻二乘境界。道士作礼。尽为弟子。默然信受听法。又问诸法师。云何是佛宝。云何是法宝。云何是僧宝。法师默然不语。和上说云。知法即是佛宝。离相即是法宝。无为即是僧宝。又问法师。法无言说。云何说法。夫说法者。无说无示。其听法者。无闻无得。无法可说。是名说法。常知如来。不说法者。是名具足多闻。法师云何说法。法师答。般若有三种。一文字般若。二实相般若。三观照般若。和上答。一切诸文字。无实无所依。俱同一寂灭。本来无所动。我法无实无虚。法离一切观行。诸法师互相视面。无词可言。和上问律师。云何是戒律。云何是决定毗尼。云何是究竟毗尼。戒以何为体。律以何为义。律师尽不敢。答和上问律师。识主客否。律师云。请和上为说主客义。和上答。来去是客。不来去是主。相念无生。即没主客。即是见性。千思万虑。不益道理。徒为动乱。失本心王。若无思虑。即无生灭。律是调伏之义。戒是非青黄赤白。非色非心。是戒体。戒是众生本。众生本来圆满。本来清净。妄念生时。即背觉合尘。即是戒律不满足。念不生时。即是究竟毗尼。念不生时。即是决定毗尼。念不生时。即是破坏一切心识。若见持戒。即大破戒。戒非戒二是一相。能知此者。即是大道师。见犯重罪比丘。不入地狱。见清净行者。不入涅槃。若住如是见。是平等见。今时律师。说触说净。说持说犯。作想受戒。作相威仪。及以饭食皆作相。假使作相。即与外道五通等。若无作相。即是无为。不应有见。妄相是垢。无妄相是净。取我是垢。不取我是净。颠倒是垢。无颠倒是净。持犯但束身。非身无所触。非无遍一切。云何获圆通。若说诸持戒。无善无威仪。戒相如虚空。持者为迷倒。心生即种种法生。心灭即种种法灭。如其心然。罪垢亦然。诸法亦然。今时律师。只为名闻利养。如猫觅鼠。细步徐行。见是见非。自称戒行。此并是灭佛法。非沙门行。楞伽经云。未来世当有身著袈裟。妄说于有无。毁坏我正法。未来世于我法中而为出家。妄说毗尼。坏乱正法。宁毁尸罗。不毁正见。尸罗生天。增诸结缚。正见得涅槃。律师闻说。惶悚失色。战栗不安。和上重说。离相。灭相。常寂灭相。终归于空。常善入于空寂行。恒沙佛藏一念了知。佛只许五岁学戒。五岁已上舍小乘师。访大乘师。学无人我法。若不如此。佛甚呵责。律师闻已。疑网顿除。白和上。小师传迷日久。戒律尽舍。伏愿慈悲摄受。一时作礼雨泪而泣。和上云。不忆不念。一切法并不忆。佛法亦不忆。世间法亦不忆。只没闲。问得否。律师咸言得。和上云。实若得时。即是真律师。即是见性。正见之时。见犹离见。见不能及。即是佛。正见之时。见亦不自。和上更为再说。起心即是尘劳。动念即是魔网。只没闲。不沈不浮。不流不转。活鱍鱍。一切时中。总是禅。律师闻已。踊跃欢喜。默然坐听。和上问诸法师。论师作何学问。论师答。解百法。和上说。解百法。是一百个计。总不解是无计。无计即无念。无念即无受。无念即无自。无念即无他。为众生有念。假说无念。正无之时。无念不自。又问论师。更解何经论。答。解起信论。和上说云。起即不信。信即不起。又问。论师以何为宗。论师不语。和上云。摧邪显正为宗。论云。离言说相。离名字相。离名缘相。离念相者。等虚空遍法界无所不遍。如今论师。只解口谈药方。不识主客。以流注生灭心解经论。大错。论云。离言说即著言说。离名字即着名字。只解浑吃[飢-几+追]子。不知枣素。楞伽经云。乃至有心转。是即为戏论。不起分别者。是人见自心。以无心意无受行。而悉摧伏诸外道。达诸法相无挂碍。稽首如空无所依。论师闻说。合掌作礼。又有道幽师。旻法师。冠律师。法名嗣远。问和上。禅门经云。贪著禅味。是菩萨缚。和上答。诸法师取相著相。是众生系。又经云。钝根浅智人。著相憍慢者。如斯之等类。云何而可度。和上言。经云。离相。灭相。常寂灭相。律师法师。总违佛教。著相取相。妄认前尘。以为学问。以犬逐块。块即增多。无住即不如此。如师子放块寻人。块即自息。相念喧动。怀其善根。悟性安禅。即无漏智。若于外相求。纵经尘劫。终不能得。于内觉观。刹那顷便成阿耨多罗三藐三菩提。又时有广庆师。悟幽师。道宴师。大智师。已上师僧并是坚成禅师弟子。来至和上坐下。和上呷茶次。悟幽师向和上说。呷茶三五碗合眼坐。恰似壮士把一瘦人腰急[日*空][日*空]地大好。和上语悟幽师。莫说闲言语。永淳年不吃泥馎饨。悟幽师闻已失色。和上云。阿师今将世间生灭心。测度禅。大痴愚。此是龙象蹴踏。非驴所堪。和上语悟幽。无住为说一个话。有一人高堆阜上立。有数人同伴路行。遥见高处人立。递相语言。此人必失畜生。有一人云失伴。有一人云采风凉。三人共诤不定。来至问堆上人。失畜生否。答云不失。又问失伴。云亦不失伴。又问。采风凉否。云亦不采凉。既总无。缘何得高立堆上。答只没立。和上语悟幽师。无住禅不沈不浮。不流不注。而实有用。用无生寂。用无垢净。用无是非。活鱍鱍。一切时中。总是禅。有雄俊法师。问和上。禅师入定否。和上云。定无出入。又问。禅师入三昧否。答云。不入三昧。不住坐禅。心无得失。一切时中。总是禅。又有陇州法缘师。俗姓曹。远闻和上。将母相随至白崖山。礼拜和上。和上问。讲说何经论。答。讲金刚般若波罗蜜经。和上问。用谁疏论。答。用天亲无著论晖坛达等师疏。和上问。经云。一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法。皆从此经出。云何是此经。黄檗。是此经。纸是此经。法缘师答云。实相般若。观照般若。文字般若。和上答。一切诸文字。无实无所依。俱同一寂灭。本来无所动。法离一切观行。经云。我法无实无虚。若言有所说法。即为谤佛。法缘答。依章疏说。和上语法缘师。天亲无著晖坛等疏。何如佛说。法缘答不如。和上云。既不如。缘何不依佛教。经云。离一切诸相。即名诸佛。若以色见我。以音声求我。是人行邪道。不能见如来。此经者即是此心。见性成佛道。无念即见性。无念无烦恼。无念即无自。无念即无他。无念即无佛。无念无众生。正无念之时。无念不目。法师闻已合掌。白和上。法缘多幸得遇和上。老亲伏愿慈悲摄受。便住山中。不离左右。般若波罗蜜。不见报恩者。不见作恩者。无住行无缘。慈行无愿慈。行不热慈。行无恩慈。亦不彼亦不此。不行上中下法。不行有为无为。实不实法。不为益不为损。无大福无小福。以无所受而授诸受。未具佛法。亦不灭受。若欲忏悔者。端坐念实相。无念即实相。有念即虚妄。忏悔咒愿皆是虚妄。和上说。谁人报佛恩。依法修行者。谁人堪受供养。世事不牵者。谁人消供养。于法无取者。无念即无取。无念即无垢。无念即无净。无念即无系。无念即无缚。无念即无自。无念即无他。正无念之时。无念不自。无念即般若波罗蜜。般若波罗蜜者是大神咒。是大明咒。是无上咒。是无等等咒。能除一切苦。真实不虚。何其坛越拔妄相之源。悟无生之体。卷重云而朗惠日。业障顿祛。廓妄相以定心。寂然不动。真如之义。非理非事。无生无灭。不动不寂。二谛双照。即真见佛。檀越但依此法。无慢斯须虽塞阻遥。即常相见无异也。傥违此理。流注根尘。思虑竞生。贪染过度。纵常对面。楚越难以喻焉。
