<!-- { "loadSidebar": true } -->
末劫众生恣迂阔。贪饕杀味无拘摄。佛祖洪开解脱门。急须跳出釜中物。

　　酬中瓒施居士募酱

那事明明不露文。一湖鸳水一湖云。三年盐酱承君力。沾着唇皮个个欣。

　　拽磨

磨轮转处泄天机。手眼通身吼似雷。玉石总教成作粉。中心端不动纤微。

　　怀祖山福生二禅德

古今密行有人作。彼此皆施无缘慈。翻忆曹山危病处。煎汤送药五更时。

　　示绣雪巨石

石头巨细分明了。驴脚精粗见也么。趁此早年强壮力。汝师公案莫蹉跎。

　　癸巳曹太仆鉴躬居士过院。值余病中。劝饮陈皮汤。拈偈奉酬

抱病荒庐谁起忧。几经风雨涕寒流。高车何幸垂残榻。一盏橘皮彻体休。

　　筝

放去收来一鹞筝。撩天扑地为谁生。虽然不食腥膻食。也使林间鸟鹊惊。

　　示狮吼孙

愚钝也知忠烈后。破铛须信旧家声。忽然突出顶门眼。狮子吼时野干惊。

　　留宦维那

粗食敝衣堪禁足。危床土凳可安居。金明不是老兴化。留摈分明意莫躇。

　　答徐敬可居士次放生偈韵

仁能大施放生湖。业债从前不较多。未释个中关捩子。明明开眼入汤镬。

破寺傍通一蠡湖。古今贤达放生多。虽然池小堪容活。但愿慈兴出沸镬。

　　丙申观音诞日出山即事

飘然拽杖入深村。叠叠春光一个僧。自笑蠡湖成底事。驴腮马额得人憎。

　　鹰

俊哉不打篱边鹊。劈海擒麟霄汉飞。啖啄一声狐兔尽。新罗又过铁牛机。

　　因士持纸求示

白纸从来没一字。云何要我更涂煤。病僧无力难拈笔。却负当人卷玉回。

　　示磨粉炊糕

急急揩磨洁白心。镬汤炉炭上亲蒸。名模脱尽香甘美。好奉公婆也未曾。

　　扫鸳湖先师塔

昔日普明遭热喝。今朝兴善礼慈容。塔前松柏青青候。匝地光扬少室风。

笑不成兮哭不成。绿阴黯黯鸟嘤嘤。儿孙济济咸瞻仰。肯负单提折脚铛。

　　示众

饱腹经行非分外。虚心请问是工夫。夜来八万四千偈。不会依然在半途。

　　示罗子先四十

一声　地出胎时。两手划划更有谁。不惑年来报恩处。因行惊起睡猫儿。

　　礼虎丘隆祖塔

咄哉睡虎拟何酬。赚杀儿孙笑不休。三拜更添绕一匝。山悠悠处水悠悠。

　　风铃颂

一出红炉便有声。高悬楼阁转光明。因风直示檐前事。未审何人听得清。

　　读易

形名未具孰为庖。一画才彰便落爻。底事明明人不荐。咬蓍嚼字梦中敲。

　　启华严会斋单(云壑禅人请)

重重严饰杂华林。童子来参意更深。托出满盘咸妙供。好将阿字细沉吟。

　　火炮颂

锥劄曾经毒手来。灵机一窍顶门开。等闲触着无明火。裂破虚空震九垓。

　　偶成

万物尽从时节换。不知时节任谁行。空斋极目间消遣。长啸一声天地清。

　　夏日面水

一杓清泉堪自足。通身受用无穷福。枕箪席椅俱抹过。尚余恶水好灌菊。

　　慨古

笊篱捞尽千秋月。粪火煨空万古云。近看大都皆滞货。奚嫌黄叶乱纷纭。

　　玩月

芒鞋踏破千山月。拄杖伶丁唱妙诀。木人抚掌笑呵呵。石虎咆哮跳出穴。

　　示徒息诤二首

理深何必形声色。见浅徒劳论是非。谩道老僧无料理。一条白棒活人机。

但得境闲浑是道。莫愁浊世有邪魔。消归自己皆堪用。不必寻求过与他。

　　即事

栽梅涤竹野人风。扫尽繁华眼界空。更有一般堪羡处。数声幽鸟绿阴中。

　　示病中

痛痒于身便谓灾。那知罪福不无胎。快将毒药还医毒。脓血尽时好肉来。

　　赠断愚侄掩关

吾孤汝负不须陈。三应三呼定有因。总是老婆心甚切。管教槌破铁昆仑。

　　示雪宗悦众

莫将命蹇便自屈。妍丑皆从密行修。若具赵州清白眼。腾蛇改格未为忧。

　　赠金居士送子出家

裴君送子有多偈。公送云何无一言。夜宿隐川看新月。层层花影到窗前。

决当行此勿因循。报佛祖恩一句陈。千古英名留后望。莫教错过太平春。

　　酬文节法师过访

象驾何期过隐川。重重铺锦菜花天。惭余蓬室无相接。一盏蒿汤桑陇边。

　　周摩云居士求偈

隐川室里留君宿。敬畏堂中示再参。举手低头频顾语。莫云无法为人嫌。

　　无禅帐即事

水国蚊雷觜如铁。赤肉团边咂鲜血。谁能于此契生缘。历劫无明当下彻。

　　喜剑安法侄禅师即事

本色住山非染造。为怜尘世觉心寒。和烟入水超方便。明月芦花孰解看。

　　示东岩上座

九上三登未是亲。一言契入始为真。从今收拾瓢囊也。他日分明举示人。

　　立冬即事

敝衣重补足遮寒。日卧闲云败屋宽。黄菊数枝乔木下。飘飘落叶许谁看。

　　劝断愚法侄启关

凋林欲挽正斯时。何必拘拘俟满期。放出从前真面目。移风易俗好施为。

　　冬至

晓鸡才报一阳生。凛凛霜天梅蕊擎。旧案日新辉宇宙。焚香拨火不虚行。

　　示项牧公别驾(法名真本)

维摩之疾好承当。痛处何妨炙艾疮。眼正心光扶祖道。任教乌兔起沧桑。

　　示古岩知客

金明寺里钳锤处。范蠡湖边赤骨肩。但办肯心追古哲。不须岩外更栽莲。

　　除夕

一炉猛火度残庚。岂与诸方斗富行。茶罢各归寮舍暖。现成公案到新正。

　　入新方丈酬曹秋岳司农

无知老衲累秋翁。明暗相参两眼红。居易昔年遗十笏。又承新整定西东。

　　示范维那

鼻孔撩天意可投。丛林踏遍已知休。从斯放下身心后。蠡水风清款款酬。

　　自娱

幻住不须频计较。随缘放旷得安然。任他为佛为官去。我只破庐枕石眠。

　　答曹秋岳司农

五百年前未了因。深埋尘土得无亲。曾思坡老完经事。此案重圆须旧人。

　　寄禅人

三顿因缘不用猜。当机只贵眼睛开。金明不是闲饶舌。钝斧重拈期再来。

　　示陆缘度居士(法名真慧)

灵鹫峰头一点因。自来蠡水日相亲。而今既得本来面。万紫千红不是春。

　　示净名雪子上座

末法垂秋正此宜。莫嫌穷谷少人知。脊梁硬竖半撑拄。自有香风扑鼻时。

　　赠罗又先文学

武略文经非偶然。家声祖父又争先。笔花满案咸珠玉。且喜高标不浪传。

　　上元和无际祖师走马灯(原韵附)

　　团团游了又来游。只为无人指路头。歇却心中三昧火。刀枪人马一时休。

一点无明遍界游。只缘不识这毫头。谁知尽力跳不出。息却心中火便休(示净道新戒)。

人马团团奋迅游。英雄豪杰孰回头。若能觑破影中事。好示傍观归去休(示牧愚新戒)。

　　师垂语云。时当酷暑。大地火燃。语默动静。莫能逃其燎。却汝等如何免得。罗子先答云。更嫌何处不风流。师颔之。遂示以颂

更嫌何处不风流。犹较炎威过一筹。未得个中三昧力。行人却与路为仇。

　　壬寅春仲即事(有引)

　　禅林澹泊。素让金明。此亦自甘。外缘不务。况值岁歉。信施尤难。然喜众皆孜孜为道第。愧无法供养。秪得丰俭随家。宁独篾束三条而已乎。

为法忘躯信不诬。充肠藜藿把尸扶。蓦头撞着庭前柏。肯放灵山老秃奴。

　　贫颂

参禅学道学先贫。彻底贫来道自亲。果是赤贫浑是道。试看谁是赤贫人。

　　璎珞粥

几颗玉粒缀青荠。满钵横挑香更肥。翻忆荷衣松食辈。只忧无法不忧饥。

　　佛音尼在罗子先家作鞋。次。忽闻楼板声。有省。居士即开空室勘验。机缘呈师。师以古德接尼悟道。颂韵示之

大似吴山老秃奴。权开空室接师姑。果能不负娘生面。自出群中一丈夫。

　　示梦庵书记

离钩三寸子须道。相逢慎勿妄盘桓。头头公案虽成现。漠漠烟霞仔细看。

　　示空有知浴

顿空诸有捞明月。谁灶无烟没夜光。收得海中龙藏宝。翻身索价有人偿。

　　过楞严吊紫柏大师

阿师半偈理更残。始得丛林复壮观。此日往来发长叹。抬眸又觉苦心寒。

　　示身云法孙

柏山恶辣谁能近。汝独相依事有年。言行无违成就汝。更加戮力绝狐涎。

　　示朗上人

最喜山禽不乱鸣。一时叫出一时声。声声相唤谁能醒。面面青山面面青。

　　庚子八月朔旦为范大夫受戒偈引

　　大夫为金明伽蓝。今受五戒已。竟此不忘灵山授记。诚非梦事。正如径山之龙神。鹤林之米老。然大夫之为伽蓝。又杰出矣。偈曰。

霸业垂成即泛舟。岂图血肉念无休。从今受戒登坛后。永佐金明第一筹。

　　瓦

做得工夫成一片。方堪大冶炼身坚。莫嫌此是路傍土。偏向毗卢顶上眠。

　　树灯偈示慧峰八十寿

一树灯明亘古今。森森枝叶佛皆钦。当阳直示无偏党。鉴地辉天意转深。

　　示衍法华维那

试看谁能转法华。念翁撩起事堪夸。何期子拟追踪者。撇下湖边也克家。

　　示佛心

火镬铁丸居常饭。刀山剑树自家园。可能于此同栖止。始信壶中别有天。

　　示灵虚

虚而灵寂而照。动静施为有玄要。触着金风彻骨凉。捧炉神却翻茶铫。

　　示众

桑阴盘曲路无石。雨后往来看脚下。拟议之时跌一交。莫道隐川苔地滑。

　　雨中向日葵示梵为

越出群芳不二天。狂风妒雨一心悬。任从日处重云内。自向东西义莫迁。

　　种田

退步由来是上前。低头觑破水中天。忽然插到退不去。撒手翻身跳上巅。

　　隐川即事

本自无心于富贵。清香满院扫难开。白云澹泞天空碧。灯盏无油明月来。

道人到此且开怀。今日无粮又有斋。邻过笋笾穿曲径。鸟衔红柿落霜阶。

　　示照先

两度追随入蠡湖。不离家舍在中途。于今直示还乡去。绣雪香芬莫负孤。

　　示舜日杲法孙

旧案新翻喜有源。急须戮力报师恩。老僧亲勘无忧矣。眉目分明嫡骨孙。

　　示宝如玉法孙

末季陵风孰仔肩。瓦瓢盛雪煮青天。春来又见儿孙事。一树寒梅映水边。

　　住敬畏庵示众

慧命悬丝入隐川。那期旧话又新圆。儿孙殃及重拈出。夜半优昙火里鲜。

　　晓窗即事书为罗子后又先叔侄

依依嫩绿雨初晴。兀坐晓窗鸟语清。且喜兰馨真实境。道人风味不虚声。

　　示周莲斋居士远过隐川(法名真洁)

沩山泥壁我打墙。此事如何作较量。相见别无闲话会。抛槌归院点蒿汤。

　　示罗居士舍地重修建祖塔二首

祖塔秽污深可悲。者回不用问钻龟。个中血脉无多子。嫡骨儿孙更有谁。

买地葬人非分外。孙承祖业岂胡猜。道人有地不须买。掘个深坑便好埋。

　　留文允言居士度夏(丁未)

