<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　潭州石霜楚圆慈明禅师。全州李氏子。少为书生。年二十二。依湘山隐静寺出家。其母有贤行。使之游方。闻汾阳道望。遂往而谒焉。阳顾而默器之。经二年。未许入室。每见必诟骂。或毁诋诸方。及有所训。皆流俗鄙事。一夕诉曰。自至法席。已再夏。不蒙指示。但增世俗尘劳。念岁月飘忽。己事未明。失出家之利。语未卒。阳熟视骂曰。是恶知识。敢裨贩我。怒举杖逐之。师拟伸救。阳掩师口。乃大悟曰。是知临济道出常情。服役七载。辞去。依唐明嵩禅师。嵩谓师曰。杨大年内翰。知见高。入道稳实。子不可不见。师乃往见大年。机语相投。恨见之晚。年于朝中。见驸马都尉李遵勖曰。近得一道人。真西河狮子。李曰。我以拘文。不能就见柰何。年默然归。语师曰。李公佛法中人。闻道风远至。有愿见之心。政以法拘。于是师黎明谒李公。一见欣然相契。至是师与杨李二老。为法门称最密。及李公终。师为之临圹。仁宗闻而嘉之。有旨官舟赐归。师出世说法。后住石霜。师嗣汾阳昭。为南岳下十世。赞曰。
　　西河逆机见者不识　　亲遭掩口鼻孔打失　　其机迅发脱不可羁　　明眼称之真狮子儿

　　天衣怀禅师传

　　越州天衣义怀禅师。永嘉乐清陈氏子。世以渔为业。母梦星殒于屋。乃孕。及产。尤多吉祥。儿时坐船尾。父得鱼。付师贯之。师即私投江中。父怒笞之。师恬然如故。有出世智。长游京师。依景德寺为童行。后试经得度。初谒金銮善叶县省。皆蒙印可。后至姑苏。礼明觉于翠峰。觉问。汝名甚么。曰义怀。觉曰。何不名怀义。曰当时致得。觉曰。谁汝立名。曰受戒来。十年矣。觉曰。汝行脚费却多少草鞋。曰和尚莫瞒人好。觉曰。我也没量罪过。你也没量罪过。你作么生。师无语。觉打曰。脱空谩语汉出去。一日入室次。觉曰。恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。师拟议。觉又打。如是者数四。寻为水头。因汲水。担折忽堕。大悟。作投机偈曰。一二三四五六七。万仞峰头独足立。骊龙颔下夺明珠。一言勘破维摩诘。觉闻。抚几称善。后七坐道场。化行海内。嗣法甚众。是为青原下十世。赞曰。
　　本性慈悲来酬夙帐　　见了鱼儿随手便放　　一出尘网遂登觉地　　担折桶脱虚空粉碎

　　佛印元禅师传

　　佛印禅师。讳了元。字觉老。浮梁人。姓林氏。世业儒。师生二岁。琅琅诵论语诸家诗。五岁诵诗三千首。既长从师。受五经。通大义。因读楞严经。有省。尽弃所习。白父母求出家。礼宝积寺沙门日用。试法华得度。授具后游庐山。谒开先暹道者。暹自负为海上横行。俯视后进。师与问答捷给。乃称赏。遂为其嗣。谒圆通讷。讷曰。骨格已似雪窦。后来之俊也。留掌书记。江州承天虚席。讷荐元当选。时年二十八矣。自承天。迁淮之斗方。庐之开先归宗。润之金焦。江西之大仰云居。凡四十年间。德化缁素。缙绅之贤者。多与之游。东坡谪黄州。师居归宗。酬酢妙句。与云霞争丽矣。时李伯时为师写照。师曰。必为我作笑状。自为赞曰。李公天上石麒麟。传得云居道者真。不为拈花明大事。等闲开口笑何人。泥牛漫向风前齅。枯木无端雪里春。对现堂堂俱不识。太平时代自由身。元符元年正月四日。听客语有会心者。一笑而化。如所画状。赞曰。
　　文字习气生来漏逗　　横口说禅不落窠臼　　预画笑容不知何为　　轩渠而化只这便是

　　黄龙南禅师传

　　隆兴府黄龙慧南禅师。信州张氏子。出家参方。依泐潭禅师。分座说法。名振诸方。后谒慈明。闻慈明贬剥诸方件件。数为邪解。师为之气索。遂造其室。明命掌书记。屡闻示不契。一日明问。赵州道。台山婆子。为我勘破了也。且道那里是他勘破婆子处。师汗下。不能加答。次日又诣。明诟骂不已。师曰。骂岂慈悲法施耶。明曰。你作骂会那。师于言下大悟。作颂曰。杰出丛林是赵州。老婆勘破没来由。而今四海清如镜。行人莫与路为雠。呈慈明。明颔之。后开法于同安。机辩自在。室中尝问僧曰。人人有个生缘。上座生缘在甚么处。正当问答时。却伸手曰。我手何似佛手。又问诸方参请。宗匠所得。复垂脚曰。我脚何似驴脚。如此三十余年。衲子少有契其机者。谓之黄龙三关语。大振临济之道。是为南岳下十一世。赞曰。
　　西河狮子父子门风　　倒握太阿谁敢当锋　　师一撄之圣凡情尽　　室中三关全提正令

　　杨岐会禅师传

　　袁州杨岐方会禅师。郡之宜春冷氏子。少警敏。及冠不事笔砚。系名征商课。最坐不职。乃宵遁。至瑞州九峰。恍若旧游。眷不忍去。遂落发。每阅经。心融神会。参叩慈明。自南源徙道吾石霜。师皆佐总院事。依之虽久。然未有省发。每咨参。明曰。库司事繁。且去。他日又问。明曰。监寺异时儿孙遍天下在。何用忙为。一日明适出。雨忽作。师侦之小径。既见。遂搊住曰。这老汉。今日须与我说。不说打你去。明曰。监寺知是般事便休。语未卒。师大悟。即拜于泥涂。问曰。狭路相逢时如何。明曰。你且亸避。我要那里去。师归。来日具威仪。诣方丈礼谢。明曰未在。自是明每山行。师辄瞰其出。虽晚必击鼓集众。明遽还怒曰。少丛林。暮而升座。何从得此规绳。师曰。汾阳晚参也。何谓非规绳乎。时时激扬宗旨。及明移兴化。师辞归九峰。后道俗迎居杨岐。大振慈明之道。是为南岳下十一世。赞曰。
　　荷担大法纲维丛林　　狭路相逢一语见心　　异时儿孙遍满天下　　源远流长根深枝大

　　白云端禅师传

　　舒州白云守端禅师。衡州葛氏子。幼事翰墨。长依茶陵郁禅师披剃。往参杨岐。岐一日忽问。受业师为谁。师曰。茶陵郁和尚。岐曰。吾闻伊过桥遭颠有省。作偈甚奇。能记否。师诵曰。我有明珠一颗。久被尘劳关锁。今朝尘尽光生。照破山河朵朵。岐笑而趋起。师愕然。通夕不寐。黎明咨询之。适岁暮。岐曰。汝见昨日打殴傩者么。曰见。岐曰。汝一筹不及渠。师复骇曰。意旨如何。岐曰。渠爱人笑。汝怕人笑。师大悟。巾侍久之。辞游庐阜。圆通讷禅师。举住承天。声名藉甚。又逊居圆通。次徙法华龙门兴化海会。所至众如云集。随处上堂示众。机语超绝。是为南岳下十二世。赞曰。
　　久把明珠秘为奇货　　及遇作家一笑便堕　　看破笑处自亦绝倒　　信手拈来无非是宝

　　五祖演禅师传

　　蕲州五祖法演禅师。绵州邓氏子。年三十五。始弃家祝发受具。往成都。习唯识百法论。因闻菩萨入见道时。智与理冥。境与神会。不分能证所证。西天外道。尝难比丘曰。既不分能证所证。却以何为证。无能对者。后玄奘三藏。至彼救云。如人饮水。冷暖自知。乃通其难。师曰。冷暖则可知矣。作么生是自知的事。遂致疑。本讲师莫疏其问。但曰。汝欲明此。当往南方。扣传佛心宗者。师即负笈参方。每见尊宿。无不以此咨决。疑终不破。后谒浮山远禅师请益。远云。我有个譬喻说似你。你一似个三家村里卖柴汉子。把个匾担。向十字街头。立地问人。今日中书堂商量甚么事。师默计。若如此。大事故未在远。一日语师曰。吾老矣。恐虚度子光阴。可往依白云。此老必能了子大事。师辞。至白云。遂举僧问南泉摩尼珠话请益。云叱之。师领悟。献投机偈曰。山前一片闲田地。叉手叮咛问祖翁。几度卖来还自买。为怜松竹引清风。云印可。后分座说法。晚居东山。为南岳下十三世。赞曰。
　　出门不利即撞担板　　逢人便问祇好遮眼　　幸遇作家一椎打破　　掉转头来方知话堕

　　无准范禅师传

　　径山无准禅师讳师范。蜀之梓潼人。姓雍氏。出家授具。参学来杭州。见松源岳于灵隐。谒破庵先禅师于平江。一言之下。顿悟玄旨。出世明州清凉。移焦山。迁雪窦。召住育王。迁径山。召入对修政殿。赐金襕僧衣。又宣诏慈明殿。升高座说法。帝垂帘而听。赐号佛鉴禅师。赞曰。
　　一语投机十方通透　　舌根雷奔衲僧云凑　　两入内廷提挈万乘　　不假他力全凭正令

　　四明法智知礼法师传

　　法智法师。讳知礼。字约言。四明金氏子。母李氏。乏嗣。父母祷于佛。梦神僧携童子遗之曰。此佛子罗睺罗也。因有娠。暨生。神宇清粹。不与众伦。七岁丧母。号哭不绝。白父求出家。遂舍依太平兴国寺洪选师。十五授具。专探律部。时宝云法师。专弘天台教观。师时年二十。往从之。始三日。首座谓之曰。法界次第。汝当奉行。师曰。何谓法界。座曰。大总相法门。圆融无碍者。是也。师曰。既圆融无碍。何有次第。座无对。居一月。自讲心经。听者服其速悟。五年其父梦。师跪于宝云之前。云以瓶水。注其口。自是圆顿之旨。一受即了。尝代宝云讲。云归寂。师复梦。贯宝云之首。擐于左臂而行。师自解曰。将作初表受习流通。次表操持种智之首。化行于世也。后受请出世。主乾符。后徙报恩院。大兴建。以为长讲天台教法。十方住持之地。师精勤忏法。苦志操修。博学多闻。长于着述。善申诘难。天台一家教观。至宋久湮。先是宝云讲二十年。尤多异计。至师广设问难。发明一心三观之旨。故台宗以师为中兴焉。着作甚多。具载别录。赞曰。
　　台之一家远宗龙树　　教观分明触者多悟　　五百年来其维不张　　实生吾师大振其纲

　　雪岩钦禅师传(补)

