<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佑釲闻之灵峰素华法师矣。释之於十方三世。无不彻也。此界此时。则始于释迦。继于迦叶阿难等也。其在震旦。则远公造法性论。罗什叹其能知佛理。北齐慧文大师。读龙树中论。悟圆顿心宗。二并可称闻而知之。菩提达磨大师。受记东化。可称见而知之。远公之后。凡修净业。得往生者。皆见知闻知之流类也。有人仅立莲宗七祖。但约行化最专者耳。然四明尊者慈云忏主等。何尝不以净土行化。而智者大师十疑论。飞锡法师宝王论。天如禅师净土或问。楚石大师怀净土诗。妙叶法师念佛直指。尤于净土法门有功。至云栖大师。极力主张净土。赞戒。赞教。赞禅。痛斥口头三昧。真救世菩萨也。憨山大师。拓复曹溪祖庭。晚年掩关念佛。昼夜课六万声。故坐逝后。二十余年。开龛视之。全身不散。遂与六祖。同留肉身。人天瞻仰。得非莲宗列祖乎。达磨传至六祖。乃有南岳青原二甘露门。门似二。道无二也。又数传而为五宗。人有五。宗非五也。譬如阿耨达池。一水流为四河。归于大海。河有四。水无四也。今不知池水与海之一。独从四河之阔狭曲直远近。起见互相是非。其可乎哉。近代禅宗。自楚石琦大师后。不媿古人风格者。必首推紫栢大师。寿昌无明禅师焉。继北齐者。有南岳思大师。曰大乘止观法门四卷。真圆顿心要也。次有天台顗大师。出三种止观。法华玄义文句。及维摩仁王金光明普门品十六观等疏。於是教观大备。历五传至荆溪。其道中兴。又八传至四明。道乃重振。此后裂为三家。渐式微矣。近则百松觉公。称为鸣阳孤凤。仅出三千有门颂略解。及楞严百问耳。幽溪无尽灯公继起。一时称盛。然唯生无生论。足称完璧。而圆通疏。殊未满人意。但能趺坐。书空作妙法莲华经字。脱然西逝。则诚莲华国里人矣。唐玄奘法师。徧游天竺。学唯识宗于戒贤法师。尽其所知。旁搜其所未知。广大精微。真弥勒天亲之子。释迦文佛之远孙也。慈恩基师继之。所撰法华赞玄。则灵山法道。恐未全知。无怪乎唯识一书。本是破二执之神剑。反流为名相之学矣。贤首法藏国师。得武后为其门徒。声名藉甚。疏晋译华严经。经既未备。疏亦草略。故不复传。所传起信论疏。甚失马鸣大师宗旨。方山李长者。有新华严经。颇得大纲。清凉观国师。复出疏钞。纲目并举。可谓登杂华之堂矣。后世缁素。往往独喜方山。大抵是心粗气浮故耳。不知清凉虽遥嗣贤首。实青出于蓝也。圭峰则是荷泽知见宗徒。支离矛盾。安能光显清凉之道哉。或曰。佛祖之道。必须师资授受。方有的据。否则法嗣未详。终难取信。灵峰曰。譬诸儒家公伯寮。非亲炙宣尼。告子滕更之徒。非亲炙孟子者乎。学焉未成。则终身不入圣域矣。今之虽有师承。颠覆如来教戒者。何以异此。朱子陆子生于宋。薛文清公王文成公生於明。后千百年遥传道统。今之虽乏师承。能自契合佛祖心印者。亦奚不然。故执迹以言道。则道隐。譬诸射者。期各中的焉耳。十方三世。唯此一的常住不变。何俟于传巧之与力。存乎其人。父不能得之子。子不能得之父。有何所传。或见而知之。或闻而知之。及其知之一也。正知其不可传者也。谓有可传。则非佛祖圣贤之道也。佑釲因是。重有感矣。南宋绍兴间。济宗大慧杲住育王。洞宗宏智觉住天童。相得欢甚。大慧一日过天童。宏智出寺迓之。会于亭中。两师交让无已。乃不次而坐。张状元安国叹曰。三代礼乐。今归释氏矣。因以揖让名其亭。宏智尝曰。脱我先去。公当主后事。及大慧得宏智遗书。遂升座说法。有知音知后更谁知句。夜至天童。凡后事悉主之。因举宏智弟子法为。继天童席。识者方知。二尊宿各传一宗。而以道相与。初无彼此之别也。以视今之诸方门庭。不同互相攻击者。为何如哉。昔笑岩和尚嗣临济。而不专临济之称。止称传曹溪正脉第三十二世。意深远矣。今愿当世大善知识。见是书者。直令宗教融通。勿反于宗门中。生分别想也。
　　康熙甲辰冬十月朔秀水高佑釲念祖父敬述於金台之报国寺

 三大师传赞序

　　历代诸祖道影。八十八尊。紫栢可公。命曲阿弟子贺中翰知忍属丁高士南羽。描摹大内稿本。憨山清公。传而赞之。绘乃形似。传赞乃神似。形似殆不如神似之胜。然二公苦心。不欲於纸上见诸祖。又不妨於纸上见诸祖。将作末劫津梁。故令形神俱现耳。前者吾友钱而介手书。雪峤信公制叙。刊布流通。其中缺传赞者十一人。承埏今为参考。以补之。惟是万历中。一时有三大和尚。云栖兴净土。以统宗教。紫栢易方册。以广大藏。憨山浚曹溪。以通法脉。厥功德邈焉莫俦。是足继诸祖后者。国朝三百年来。名宿如林。犹群山之磊砢。独此三大师。则如海上三峰。巍然鼎峙。乃憨山赴吊云栖紫栢时。早为二老像赞。又尝自为像赞。是三大师道影。已有绘之者。特传未具耳。忆先大夫玄期公。在万历癸卯。为先王父宇培公十周。讽经云栖。津梁净土。时初登贤书即起名。(钱应金注先生。法名广瀇。字明水)受二戒。呈偈曰。偶从闲里话秋阑。碧树当窗白日寒。一笑不论千古事。斋头借得小蒲团。莲池大师称善。辄出衲衣衣之。是冬计偕仝陆水部。谒紫栢於请室。语次有契。紫栢手录所贻憨山逐客说为赠。憨山则壬辰癸巳间。往来即墨之牢山。曾王父瀛台公。时为胶州守。颇竭檀护。及其东游。先大夫曾偕至云栖。后奉使衡州。复寓书曹溪请益。是先大夫与三公。俱有法乳之契。承埏少闻梗槩。故摭拾遗事。各为传赞。以附诸祖之后。至寿昌经。车溪冲。龙池传。少室道。云门澄。黄檗有。天童悟。磬山修。博山[舟*(羲-ㄎ+乃)]诸老。虽先大夫多与盘桓。今未暇及。以俟续国朝传灯录者。为紫栢补此慧命一大负耳。若雪峤。尝答问语风中。近复晤言东塔。此又如三峰外。别为一峰。缥缈高骞。孤峦特秀。且云栖早为印可紫栢。葬其山中。而憨山又特为着语。是足继三大师后者。今杖履无恙。姑俟后缘可也。
　　赐同进士出身工部尚书郎前迁安宝坻泾县令蒙温旨叙功纪录旌异檇李寓公高承埏泽外父纂。时崇祯阏逢涒滩之岁良月谷旦。



　　余於三大师。宿有因缘。云栖曾侍巾瓶。海印亲承记莂。而紫栢入灭之岁。梦中委受付嘱。今读高大夫寓公传三大师。扬眉瞬目。如在尺幅间。不觉肃然起拜。若三老之外。特标雪峤信公。岂所谓楚石之后。狮弦绝响者。於此另竖眼目耶。念祖世继金汤。当自悉此中微指。余未敢妄议也。
　　旧史氏虞山蒙叟钱谦益书

　　附三大师传赞卷之全

　　　　秀水寓公　高承埏　述
　　　　虞山蒙叟　钱谦益　订
　　　　嘉兴上士　钱应金　较

　　莲池宏禅师传

