<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师讳袾宏。字佛慧。别号莲池。浙江仁和人也。姓沈氏。年十七补诸生。早栖心净土。尝书生死事大四字于几案。及阅六祖坛经。喟然曰。茫茫生死。安可无本据耶。父母没。决志离俗。嘉靖乙丑除夕。命继室汤点茶。至案盏裂。师顾曰。姻缘无不散之理。丙寅元旦。与汤诀。有一笔勾词。时年三十有二。从性天理公祝发。无尽行公授具足戒。寻礼五台。感文殊放光。过伏牛山。随众炼魔。至北京龙华寺。参徧融贞公。融曰。无贪利。无求名。无攀缘。贵要之门。惟一心办道。老实持戒念佛。遂受六度万行之嘱。参笑岩宝公於柳巷。岩曰。汝何处人。师曰。浙江人。岩曰。却为何事。师曰。特到这里。来求和尚开示。岩曰。阿你在三千里外远远来。开示我教。我将甚么来开示你。师恍然即礼辞。归过东昌府。闻谯楼鼓声。忽大悟。作偈曰。二十年前事可疑。三千里外遇何奇。焚香掷戟浑如梦。魔佛空争是与非。分卫至南京瓦棺寺。病革。即有欲以就茶毗者。师微曰。一息尚存。乃止。病间至湖州之南浔。住豆腐桥。废祠中苦行三年。无一知者。五与越中禅期。终不识邻单姓字。隆庆辛未。乞食杭州之梵村。见山水幽寂。遂有终焉之志。山故宋伏虎志逢禅师剎也。圮於巨浸。环山多虎。岁伤人不下数十。师结茅三楹居焉。讽经施食。虎患顿息。岁旱。众强师出祷。师循田念佛。甘雨随注。众异之。相与助建禅林。安居学者。即今云栖道场也。万历丙子。再礼五台。己卯庚辰间。复参笑岩宝公於京西观音庵。无何以疾南还梵村。有朱桥。屡为潮汐冲塌。行者病涉。师倡复。无论贵贱。请人施八分而止。或疑其少。师曰。心力多则功自不朽。不日集千金。鸠工筑基。每下一桩。持咒百遍。潮汐不至者数日。桥竟成。戊子岁。大饥疫。日毙千人。余知府良枢。请师就灵芝寺禳之。疫遂止。壬辰岁。杭之净慈寺。请讲圆觉经。听者日数万指。因赎门外万工池。并城中上方寺长寿庵二池。为放生所。既又助浚西湖三潭所着戒杀文。海内多奉行之。慈圣皇太后。见师放生文。遣内侍颁。赐蟒龙袈裟设供。问法要。师敬以偈答。而什袭紫衣。不敢服。慈圣绘像。宫中礼焉。师道价日增。四众翕聚。而清规益肃。凛若氷霜。达观可公赞师。有末法戒坛成酒社东南撑柱仰高风之句。憨山清公。则称其一味慈悲十分清净。幻有传公。与师同参笑岩。其刻语录也。致书云栖。推师为当世金刚正眼。乞作唱导语。一时贤士大夫问道者。指不胜屈。王侍郎宗沐问。夜来床头。老鼠唧唧。说尽一部华严经。师云。猫儿突出时如何。王无语。师代云。走却法师。留下讲案。因颂曰。老鼠唧唧。华严历历。奇哉王侍郎。却被畜生惑。猫儿突出画堂前。床头说法无消息。无消息。大方广佛华严经。世主妙严品第一。朱居士鹭问。参禅念佛。可用融通否。师曰。若然是两物。用得融通着。左太尝宗郢问。念佛得悟否。师曰。返闻闻自性。性成无上道。又何疑返念念自性耶。虞光禄淳熙问。慧日入西院公案。师答曰。慧日自甘穷子。舍己从人。西院屈陷平民。将生就死。可惜五百僧。只解点着便行。曾无一二高卧不起。令慧日显异惑众。祸及儿孙。周侍郎汝登问。鸟窠吹布毛机缘。师答曰。诸恶莫作。众善奉行。当下布毛满地。何待拈吹。先大夫(钱应金注先生。尔时讳斗光。后更名道素)性豪迈。一见师。辄折节请益。师有开示语。先大夫呈偈。师称善。嘱曰。学道人。当息却口头三昧。而求实悟。又曰。楞严经最有次第。宜先看。先大夫尝语承埏曰。新建而前吾师潜溪楚石。而后吾师莲池。两浙灵秀。尽萃於斯。一代儒释。孰能过之。师从念佛。得力立说。主东林净土南山戒律。乃着弥陀疏钞戒疏发隐二书。又编禅关策进。盖显禅净双修。不出一心。师之化权微矣。尝垂语曰。本朝第一流宗师。无过於楚石和尚。有西斋净土诗一卷。彼自号禅人。而浅视净土者。非也。乙卯夏六月晦日。师预设供别众。七月己酉。示微疾。日当午。命扶西向坐。哆啝念佛。端然而逝。世寿八十一。僧腊五十。塔全身於五云山之麓。释经辑古手着。凡三十余种。总名云栖法汇。行世。从上诸祖单提正令。未必尽修万行。若夫即万行以彰一心。即尘劳而见佛性。昔惟永明。今惟云栖而已。师素诫众。贵真修。勿显异。故诸灵异不具载。上首弟子。鹅湖广心。瓶匋广印。拂水广润。暨广寂。广承。广伸。广德。大贤。大真。大抡。大献以下。若而人参学。如寿昌慧经。云门圆澄。双径圆信。博山大[舟*(羲-ㄎ+乃)]。净名大莲。三峰法藏等。并饮水知源者也。赞曰
　　维大雄氏分禅教律　　云栖总持一门超出　　单提六字旋乾转坤　　慈云肤寸大地弥沦

　　达观可禅师传

　　　　秀水寓公高承埏述
　　师讳真可。字达观。晚号紫栢学人。称为紫栢尊者。吴江沈氏子。生五岁不语。有异僧过门。摩其顶。遂能言。志气雄放。不可羁勒。嘉靖己未。年十七。仗剑欲游塞上。至苏州天雨。宿虎丘僧舍。闻僧夜诵八十八佛名。遂解腰缠。请明晨设斋剃度。自是即胁不至席矣。年二十。从讲师受具戒。掩关於嘉善之景德寺。三年。遂行脚参知识。究明大事。闻僧诵张拙秀才偈云。断除妄想重增病。趋向真如亦是邪。大疑之。一日斋次忽悟。乃曰。使吾在临济德山座下。一掌便醒。安用如何若何。自是凌铄诸方。隆庆壬申。师同陆文定树声。参云谷会公。扣击华严宗旨。谷发挥四法界圆融之妙。师叹为未曾有。过匡山。穷相宗奥义。游五台空岩中。老宿孤坐。师问。一念未生时如何。宿竖一指。又问。既生后如何。宿展两手。师言下有契。万历癸酉。至京师参暹法师於张家湾。参理法师於千佛寺。参笑岩宝公於西方庵。末后乃至法通寺。参徧融贞公。融问。来此作么。曰习讲。问习讲作么。曰贯通经旨。代佛扬化。融曰。你当清净说法。师曰。即今不惹一尘。融命褫师直裰。施旁僧曰。脱了一层。还一层。师心折之。遂留挂搭。观其动履。冥启多矣。未几南还。适聊城。傅御史光宅。为吴县令。其子利根。甚黠慧。搦二花问曰。是一是二。师曰。是一根。遽开手曰。此花是二。师何言一。师曰。我言其本。汝言其末。根遂作礼。旋至嘉兴。见楞严寺久废。乃属陆庄简光祖。冯祭酒梦祯。包副使柽芳。为外护。而委弟子密藏开公。鹤林蕖公。兴复之。陆副使光祚。助建禅堂。先成。师乃引锥刺臂血盈碗。书警语曰。若不究心坐禅。徒增业苦。如能护念。骂佛犹益真修。又念两都大藏印造艰难。且卷帙繁重。更难於持行流通。遐方僻壤。有终不得闻佛法者。改刻梵策。为方册印行。轻便普使见闻。作金刚种子。遂创刻於五台山。移於寂照庵。至今径山贮板。楞严发经。俾大藏传播薄海内外。皆师愿力也。丙戌。访憨山清公於东海牢山海印寺。心相印契。遂许生平。再入京师。复潭柘寺戒坛。时徧融贞公。已入灭。师为文哭之。有嗣德不嗣法语。乃繇三晋。历关中。跨栈道。西游峨嵋。礼普贤大士。顺流下瞿塘。过荆襄。登太和。憩匡庐。重兴归宗古寺。过安庆。游皖公山。建佛光寺。北至房山石经洞。复晋静琬法师塔院。感琬公所藏佛舍利放光。慈圣皇太后迎舍利。入大内。供三日。重藏石窟。神宗显皇帝手书金刚经。汗下渍纸。疑当更易。遣内侍质师。师进偈曰。御汗一滴。万世津梁。无穷法藏。从此放光。神宗大悦。慈圣皇太后闻师至。命近侍致斋供。赐紫伽黎。师逊谢。避暑上方山。适憨山清公入都。晤师於兜率院。师复偕至云居。礼石经。遂同住西郊园中。对谈四十昼夜。目不交睫。时万历壬辰。秋七月也。师既与憨山约。往浚曹溪。以通法脉。癸巳岁。先至匡山待之。越二年。乙未。闻憨山以弘法罹难。叹曰。法门无人矣。即往探曹溪。礼法供戒。灵通侍者。饮酒吊故。檀越陈亚仙。有诗偈法语。将行赴京师救憨山。适知其谪戍雷阳。遂待於江浒。仲冬相见於下关旅泊庵。执憨山手曰。公不生还。吾不有生日。憨山再三慰解之。濒别。师嘱曰。吾他日即先公死。后事属公。岁庚子。南康知府吴宝秀。浙江乐清人也。有善政。以矿税被逮。其夫人哀愤。投缳死。师在匡山闻之曰。阉人横行至此。世道不可为矣。乃决策入京。师谓人曰。憨山不归。我为法一大负。矿税不止。我救世一大负。传灯录未续。我慧命一大负。舍此一具骨。释此三负。不复走王舍城矣。越二年。壬寅。师於赭山。会延庆寺。忽自题其像曰。这个阿师。心直口快。走遍天下。圜中自在。癸卯九月。为预祝莲池宏公明年七十偈。冬十月。妖书事起。震动中外。忌者乘之。劾师下司宼狱。及鞫讯。师但以三大负对。绝无他辞。时曹御史学程。在请室。倾心问道。有圜中语录。先大夫(钱应金注先生。尔时讳斗光。后更名道素)计偕至。特进谒请室。见其深慈定力。殷勤接引。谓有神光断臂之风。适有欲死师者。师曰。世法如此。久住何为。腊月戊戌。索浴罢。端坐说偈。微笑而逝。世寿六十一。僧腊四十五。越十三年。丙辰冬。憨山清公至径山。为师举龛荼毗。肉身俨然。舍利无算。塔於径山之文殊台。有紫栢集。行世。师气雄体丰。面严冷心。乃最慈戒律。精严见地。直截稳密。足可远追临济。近接楚石。从毗舍浮佛半偈悟彻。亲切示人。居恒义重君亲。入佛殿见万岁牌。必致敬。阅大统历。加额后览。偶读长沙志。见忠臣李芾殉城事。泪直迸洒。视侍者自若。师诃曰。当推堕汝於崖下。其天性若此。所至护持正法。摧伏魔外。入室弟子甚多。而宰官居士尤众。先后兴复十五古剎。所刻大藏外。访求古尊宿语录。及经论注疏。梓行者凡若干种。赞曰
　　巍巍紫栢法门荆聂　　抉面屠肠斩头沥血　　创方册藏显直指禅　　闪电不绝孤云自还

　　憨山清禅师传

　　　　秀水寓公高承埏述
