<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　永嘉真觉禅师传

　　永嘉无相大师者。讳玄觉。永嘉人。姓戴氏。丱岁出家。徧探三藏。精天台止观圆妙法门。于四威仪中。常冥禅观。后因左溪朗禅师激励。与东阳策禅师。同诣曹溪。初到振锡携瓶。绕祖三匝。祖曰。夫沙门者。具三千威仪八万细行。大德自何方而来。生大我慢。师曰。生死事大。无常迅速。祖曰。何不体取无生。了无速乎。曰体即无生。了本无速。祖曰。如是如是。于时大众。无不愕然。师方具威仪参礼。须臾告辞。祖曰。返太速乎。师曰。本自非动。岂有速耶。祖曰。谁知非动。曰仁者自生分别。祖曰。汝甚得无生意。师曰。无生岂有意耶。祖曰。无意谁当分别。师曰。分别亦非意。祖叹曰。善哉善哉。少留一宿。时谓一宿觉矣。策公乃留师。翼日下山。回温江。学者辐辏。号真觉。谥无相大师。着禅宗修悟圆旨。名永嘉证道歌。是为曹溪下一世。赞曰。
　　金锡孤标生龙活虎　　不是老卢几遭轻侮　　言前荐得一宿便行　　纵然超越犹是儿孙

　　一行禅师传

　　一行禅师。巨鹿人。姓张氏。丱岁不群。博洽记诵。读书不再览。初从嵩山普寂禅师。乃悟世幻。遂礼出家。剃染受具。尝传密教于金刚无畏。结集毗卢遮那经疏。登坛灌顶。受瑜珈五部法。又寻究于阴阳谶纬之书。访算法于天台国清寺异僧。尽得其蕴。自此声名藉甚。开元三年。诏入见。谘出世道。及安国抚民之法。对称旨。号称天师。以国为问。答曰。銮舆有万里之行。社稷终吉。以金盒进曰。至万里即开视。乃当归少许耳。后禄山作乱。上幸成都。至万里桥。悟当归之谶。洒然忘忧。终吉者。至昭宗而绝。昭宗曾封吉王也。开元九年。朝廷以历不验。诏师改撰新历。师推大衍历书五十二卷。入唐书律历志。先是有邢和璞者。道术人也。谓尹愔曰。一行和尚。真圣人也。汉洛下闳造历时云。八百年差一日。当有圣人定之。大衍历出。闳言验矣。开元十一年。师制水浑天仪成。古未之有也。师嗣北宗普寂。又以学灌顶故。为密宗五祖。赞曰。
　　显密之宗谶纬之故　　大衍一成阴阳合度　　世出世法靡不该练　　五地之行于师乃见

　　江西马祖一禅师传

　　江西道一禅师。汉州什邡县人。姓马氏。本邑罗汉寺出家。容貌奇异。牛行虎视。引舌过鼻。足有轮文。幼依资州唐和尚授具。开元中。习禅定于衡山。遇让和尚。密授心印。后开法于江西。四方学者云集。师一日谓众曰。汝等诸人。各信自心是佛。此心即是佛心。达磨大师。从南天竺国来。至中华。传上乘一心之法。令汝等开悟。又以楞伽经文。印众生心地。恐汝颠倒不自信。此一心之法。各各有之。故楞伽经。以佛语心为宗。无门为法门。夫求法者。应无所求。心外无别佛。佛外无别心。不取善。不取恶。净秽两边。俱不依怙。达罪性空。念念不可得。无自性故。故三界惟心。森罗万象。一法之所印。凡所见色。皆是见心。心不自心。因色故有。汝但随时言说。即事即理。都无所碍。菩提妙果。亦复如是。于心所生。即名为色。知色空故。生即不生。若了此意。乃可随时着衣吃饭。长养圣胎。任运过时。更有何事。汝受吾教。听吾偈言。心地随时说。菩提亦秖宁。事理俱无碍。当生即不生。是为南岳下一世。座下开悟弟子。一百三十余人。出世者七十六人。禅道东来。自此为最盛。赞曰。
　　马驹如龙牛行虎视　　百三十人一脚踏地　　法流西江百川东倒　　一滴弥漫润兹枯槁

　　石头迁禅师传

　　石头希迁禅师。端州高要陈氏子。母初怀妊。不喜茹荤。师生在孩提。不烦保母。既冠。然诺自许。乡峒獠民。畏鬼神。多淫祀。杀牛酾酒。习以为常。师辄往毁丛祠。夺牛而归。岁盈数十。乡老不能禁。后直造曹溪得度。属祖圆寂。禀遗命谒青原。乃摄衣从之。一日原问曰。有人道岭南有消息。师曰。有人不道岭南有消息。原曰。若恁么大藏小藏。从何而来。师曰。尽从这里去。原然之。师久参。既得心印。即往衡山。南寺之东。有石如台。乃结庵其上。时号石头和尚。师看肇论。至会万物而为己者其惟圣人乎。师乃拊几曰。圣人无己。靡所不己。法身无相。谁云自他。圆鉴灵照于其间。万物体玄而自现。境智非一。孰云去来。至哉斯语也。遂掩卷。不觉寝。梦自身与六祖。乘一龟游泳深池之内。觉而详之。灵龛者智也。池者性海也。吾与祖师。同乘灵智。游性海矣。遂着参同契。发明禅宗之旨。是为青原下一世。赞曰。
　　獦獠佛性元自有因　　一寻师去即得其真　　踞坐石头其路甚滑　　纵能行者也吃一蹋

　　清凉澄观国师传

　　清凉国师。讳澄观。山阴人。姓夏侯氏。出家于应天寺。十四得度。学律于栖霞。受菩萨戒于常照。传涅盘起信论法界观还源记于瓦棺。造东京受杂华于大诜。从荆溪习止观法华维摩等疏。谒牛头忠径山钦。咨决南宗心印。谒慧云明了北宗玄理。此土儒墨老庄诸子。竺乾诸部异计。四韦五明。显密仪范。莫不旁通博综。巡礼五台瞻瑞相。居大华严寺。专行方等忏法。讲华严大经。造新疏钞。后居京师。德宗召讲内殿。谓以妙法。清凉朕心。赐号清凉法师。为教授和尚。译华严新经。帝亲御译场。元和五年。宪宗问华严法界宗旨。豁然有悟。勑有司铸金印。赐号大统清凉国师。师身长九尺四寸。垂手过膝。目夜发光。昼仍不瞬。日记万言。七行俱下。才供二笔。尽形一食。宿不离衣。为七帝门师。去贤首百余年。遥禀其旨。所着疏记。四百余卷。讲华严经五十遍。寿一百二岁。是为华严四祖。赞曰。
　　秉大智印范围法界　　入总持门具四无碍　　九尺长躯百年住世　　七帝门师事不思议

　　天皇悟禅师传

　　天皇道悟禅师。婺州东阳张氏子。神仪挺异。幼而生知。年十四。恳求出家。父母不听。遂损减饮膳。日才一食。形体羸悴。父母不得已而许之。依明州大德。披剃受具。精进梵行。推为勇猛。或风雨昏夜。晏坐丘冢。身心安静。离诸怖畏。首谒径山国一受心法。服勤五载。后参马祖。重印前解。依止二夏。乃谒石头。问曰。离却定慧。以何法示人。头曰。我这里无奴婢离个甚么。曰如何明得。头曰。汝还撮得虚空么。曰恁么则不从今日去也。头曰。未审汝早晚向那边来。曰道悟不是那边人。头曰。我早知汝来处也。曰师何以赃诬于人。头曰。汝身现在。曰虽然如是。毕竟如何。示于后人。头曰。谁是后人。师从此顿悟。罄前二哲匠所传。后住郡之左天皇寺。石头法道大行。是为青原下二世。赞曰。
　　那边不住从何处来　　一见石头八字打开　　以此示人只贵知有　　颠倒拈来如弄丸手

　　大珠海禅师传

　　越州大珠慧海禅师。建州朱氏子。依越州大云寺智和尚受业。初参马祖。祖问。从何处来。曰越州大云寺来。祖曰。来此拟须何事。曰来求佛法。祖曰。我这里一物也无。求甚么佛法。自家宝藏。不顾抛家散走作么。曰阿那个是慧海宝藏。祖曰。即今问我者。是汝宝藏。一切具足。更无欠小。使用自在。何假外求。师于言下。自识本心。不由知觉。踊跃礼谢。执侍六载。后以受业师老。遽归奉养。乃晦迹藏用。外示痴讷。撰顿悟入道要门一卷。是为南岳下二世。赞曰。
　　自持宝藏更向他求　　一言指出应用自由　　越有大珠圆明光透　　随方照耀不落窠臼

　　黄檗运禅师传

　　洪州黄檗希运禅师。闽人也。幼于本州黄檗山出家。额间隆起如珠。音辞朗润。志意冲澹。后游京师。因人启发。乃往参百丈。丈问。巍巍堂堂从何来。师曰。巍巍堂堂。从岭南来。丈曰。巍巍堂堂。当为何事。师曰。巍巍堂堂。不为别事。便礼拜。问曰。从上宗乘。如何指示。丈良久。师曰。不可教后人断绝去也。丈曰。将谓汝是个人。乃起入方丈。师随后入。曰某甲特来。丈曰。若尔则他后不得孤负吾。丈一日问师。甚么处去来。师曰。大雄山下。采菌子来。丈曰。还见大虫么。师便作虎声。丈拈斧作斫势。师即打一掴。丈吟吟而笑。便归上堂曰。大雄山下。有一大虫。汝等诸人。也须好看百丈老汉。今日亲遭一口。裴相国镇宛陵。一日请师至郡。以所解一篇示之。师接置于座。略不披阅。良久曰会么。裴曰未测。师曰。若恁么会得。犹较些子。若也形于纸墨。何有吾宗。裴乃赠以诗。有拟欲事师为弟子之句。自后请益。为说黄檗心要。自尔黄檗门风。盛于江表矣。是为南岳下三世。赞曰。
　　大雄山下有一大虫　　哮吼一声闻者耳聋　　疾雷之机掣电之眼　　西来门风从此太险

　　沩山佑禅师传

　　潭州沩山灵佑禅师。福州长溪赵氏子。年十五出家。依本郡建善寺法常律师。剃发于杭州龙兴寺。究大小乘教。二十三。游江西。参百丈。一见许之入室。遂居参学之首。侍立次。丈问谁师曰某甲。丈曰。汝拨炉中。有火否。师拨之云。无火。丈躬起。深拨得少火。举以示之曰。汝道无这个。聻。师由是发悟。礼谢。陈其所解。丈曰。此乃暂时岐路耳。经云。欲识佛性义。当观时节因缘。时节既至。如迷忽悟。如忘忽忆。方省己物。不从他得。故祖师云。悟了同未悟。无心亦无法。祇是无虚妄。凡圣等心。本来心法。元是备足。汝今既尔。善自护持。师一日上堂云。老僧百年后。向山下檀越家。作一头水牯牛。右胁下书五字曰。沩山僧某甲。当恁么时。唤作沩山僧。又是水牯牛。唤作水牯牛。又是沩山僧。毕竟唤作甚么即得。仰山出。礼拜而退。从此称为沩仰宗。机缘甚多。是为南岳下三世。赞曰。
　　百丈壁立来者望崖　　惟师直入拨火心开　　作水牯牛异类中行　　仰山勘破父子家声

　　圭峰密禅师传

