<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时有大力士名曰净威。成就大力。居毗舍离大城作如是念。我大力士成就大力。阎浮提中所有众生。无有大力与我等者。我先闻有沙门瞿昙。成就大力具足十力那罗延身。复作念言。我当往观沙门瞿昙何如我也。尔时净威力士出毗舍离大城。趣庵罗园大法讲堂。到已瞻睹如来应正遍觉佛大威德。百千万众恭敬围绕而演说法。犹如须弥显于大海。周匝端严极为微妙。当初睹见于如来时。得大信乐爱敬之心。即前投地礼如来足。右绕三匝却住一面。合掌顶上一心观佛。是时世尊知是净威力士心已欲降伏故告大目连。目连。汝往取吾昔菩萨时为娉瞿夷释种女故捔力时箭。尔时目连白世尊言。我都不见知在何处。尔时世尊从于右足放大光明名曰照明。是光遍照三千大千此佛世界。时三千大千世界之下。大金刚轮箭在彼竖。尔时世尊告大目连。汝见此界大金刚轮箭在彼竖不。目连白言。已见世尊。佛告目连。汝取持来。时大目连即下至彼。如大力士屈伸臂顷。一切大众皆见其去。即便持来授与如来。作如是言。世尊。是菩萨时父母生力为神通力。佛言是菩萨时父母生力非神通力。目连。菩萨若以神通之力。是箭即过无量无边诸佛世界。大德目连白言。世尊乃是菩萨父母所生福德之力。佛告目连。如十人力等一健牛力。十健牛力等一青牛力。十青牛力等一凡象力。十凡象力等一罗迦象力。十罗迦象力等一迦尼象力。十迦尼象力等一香象力。十香象力等一毗陀象力。十毗陀象力等一无斗象力。十无斗象力等一伊沙陀象力。十伊沙陀象力等一安禅象力。十安禅象力等一婆摩象力。十娑摩象力等一青象力。十青象力等一黄象力。十黄象力等一赤象力。十赤象力等一白象力。十白象力等一赤莲花象力。十赤莲花象力等一红莲花象力。十红莲花象力等一香象力。十香象力等一大香象力。十大香象力等一系罥师子王力。十系罥师子王力等一力士力。十力士力等一大力士力。十大力士力等一遮[少/兔]罗力。十遮[少/兔]罗力等一大遮[少/兔]罗力。十大遮[少/兔]罗力等一波建提力。十波建提力等一大波建提力。十大波建提力等一地天子力。十地天子力等一堂天子力。十堂天子力等一持风天力。十持风天力等一持鬘天力。十持鬘天力等一常醉天力。十常醉天力等四天王中一天子力。一切四天中天子力等一天王力。十天王力等三十三天中一天子力。一切三十三天中天子力等一帝释力。十帝释力等焰天中一天子力。一切焰天中天子力等一焰天王力。十焰天王力等一兜率陀天中一天子力。一切兜率陀天中天子力等一兜率陀天王力。十兜率陀天王力等化乐天中一天子力。一切化乐天中天子力等一化乐天王力。十化乐天王力等他化自在天中一天子力。一切他化自在天中天子力等一他化自在天王力。十他化自在天王力等魔天中一天子力。一切魔天中天子力等一魔王力。十魔王力等半那罗延力。十半那罗延力等一那罗延力。十那罗延力等一大那罗延力。十大那罗延力等一百劫修行菩萨力。十百劫修行菩萨力等一千劫修行菩萨力。十千劫修行菩萨力等一万劫修行菩萨力。十万劫修行菩萨力等一十万劫修行菩萨力。十十万劫修行菩萨力等一百万劫修行菩萨力。十百万劫修行菩萨力等一千万劫修行菩萨力。十千万劫修行菩萨力等一百千万劫修行菩萨力。十百千万劫修行菩萨力等一千千万劫修行菩萨力。十千千万劫修行菩萨力等一百千千万劫修行菩萨力。十百千千万劫修行菩萨力等一千千千万劫修行菩萨力。十千千千万劫修行菩萨力等一百千千千万劫修行菩萨力。十百千千千万劫修行菩萨力等一万千千千万劫修行菩萨力。十万千千千万劫修行菩萨力等一无生法忍菩萨力。十得无生法忍菩萨力等一十地菩萨力。十十地菩萨力等一后身菩萨力。是故目连。菩萨成就如是力故。生便即能行于七步。目连。若此世界佛不持者便坏不住。何以故。菩萨摩诃萨当其生已行七步时。此界大地从广六十八千由旬。菩萨生已当下足时。便当却没深百千由旬。还举足时复当踊出百千由旬。以佛持故令是世界不动无坏众生无恼。最后身菩萨始初生时。则便具有如是力。目连。十初生菩萨力等一盛年菩萨力。目连。菩萨摩诃萨成就是力。趣向道场觉于菩提。如是当趣道场时力。比道场上座时之力。超过百千。复以如是无量无边阿僧祇不可得不可坏力。成就具足乃至成阿耨多罗三藐三菩提。目连。假使一切世界众生。悉得具足垂成菩提菩萨之力。比于如来处非处智力。百千万亿分不及其一。乃至算数譬喻所不能及。得具如是十种之力。名为如来应供正遍觉。是故目连。如来之力为本善根之所护持无增无减。此中不明菩萨通力。菩萨若用神通力者。能以恒河沙等世界。置于足指一毛端上。掷过无量无边恒河沙世界。如是往来不令众生有于苦恼。如是神力无量无边。不可思议不可称量。不可数知无等等。若当如来尽现所有神通力者。汝等声闻尚不能信。况复其余诸众生也。目连。菩萨趣诣道场上时。观于地大水火风大悉为一界。所谓空界。是故大地而不坏败众生无恼。时净威力士从如来所。闻说菩萨父母生力。闻已惊怪身毛皆竖生希有心。从坐而起正于衣服。右膝着地合掌向佛白言。世尊。我今憍慢悉皆摧灭。从如来所闻菩萨力故。世尊。我今归依佛法众僧。发于无上正真道心。为欲安乐一切众生。愿得具足如来之力。尔时复有十千天子。闻净威力士作如是语。皆发无上正真道心。亦作是念。世尊。愿令我等得如是力。如今如来应供正遍觉。尔时那罗延菩萨白言。世尊。云何名为菩萨所修集一切福德三昧。如来先说是名字已即便默然。世尊。今当敷演解说是集一切福德三昧。云何菩萨得是三昧。尔时世尊告千世界主那罗延。菩萨。那罗延。无有菩萨发于无上正真道心而不随是集一切福德三昧者。何以故。一切福德无有不入初发心中。那罗延。犹如江河一切诸流无有不入大海中者。如是那罗延。所有福德若施戒修。有漏无漏世间出世间。若天若人所有福德。皆悉摄在发菩提心中。是故那罗延。若善男子善女人欲集一切诸福德者。当发无上正真道心。那罗延。犹如宝山。所谓须弥。目真邻陀摩诃目真邻陀。轮围山大轮围山。及诸余山药木丛林。村邑聚落大小诸城。阎浮提弗婆提瞿耶尼郁单越。诸四天下。及千世界二千世界三千大千世界。欲界色界无色界。日月星宿若日月蚀。一切皆摄三千大千世界之内。乃至百亿四天下皆悉在中。如是那罗延。所有一切诸凡夫福。若学人福无学人福。若菩萨福若如来福。一切皆摄在于菩萨初发心中。是故那罗延。若欲摄取一切福德。当发菩萨阿耨多罗三藐三菩提心。那罗延。若四天下一切众生。悉具转轮大王福德。若有初发大乘道心。福德智慧殊胜于彼。那罗延。如四天下一切众生。乃至三千大千世界所有众生。是众生界之所摄者。是一一众生皆具转轮大王福德。是诸转轮大王福德。为一转轮大王德聚。是一一众生复具是德。于意云何。是诸福德宁为多不。那罗延言。是一人福尚多无数。况复无量阿僧祇人所有德聚。佛言。那罗延。置是三千大千世界所有众生。乃至恒河沙等世界所有众生。悉具转轮大王福德。那罗延。于意云何。是诸德聚宁为多不。那罗延言。世尊。若一三千大千世界众生。具足转轮大王所有德聚。尚多无量无边阿僧祇。况复无量无边世界众生。具足转轮大王福德之聚。那罗延。我今知已而唱是言。有初发菩提之心。所有德聚比前德聚。百分不及其一。千分百千分百千万亿分。乃至算数譬喻所不能及。那罗延。是名初说入集一切福德三昧。复次那罗延。如千世界梵王慈心。普遍满此一千世界。那罗延。有人复以满千世界七宝布施。于意云何。是人施福梵王慈福何者为胜。那罗延言。世尊。梵王慈福无量无边。那罗延。置是千世界梵王慈心。若二千世界梵王慈心。普遍满此二千世界。那罗延。若复有人以满二千世界七宝持用布施。汝意云何。是人施福梵王慈福何者为胜。那罗延言。世尊。梵王慈福无量无边。那罗延。如三千大千世界梵王慈心。普遍满此三千大千世界。若复有人以满三千大千世界七宝布施。于意云何。是人施福梵王慈福何者为胜。那罗延言。世尊。梵王慈福无量无边。那罗延言。世尊。施福比慈百分不及一。千分百千分乃至算数譬喻所不能及。佛言。如是四千世界梵王慈心。亦遍满此四千世界。五千世界梵王慈心。亦遍满此五千世界。十千世界梵王慈心。亦遍满此十千世界。百千世界梵王慈心。亦遍满此百千世界。那罗延。若人以满百千世界所有七宝持用布施。所得福聚比慈福德慈福为胜。那罗延。正使是等三千大千世界之中一切众生各具慈心。如百千世界大梵天王所有慈心。是诸慈心福德之聚。欲比菩萨初发道心专志增上。为脱一切所有众生无幻无伪。实为一切众生修行慈心福德。百分不及一。千分百千分亿分百亿分千亿分。乃至算数譬喻所不能及。那罗延。是故当知。若欲修集一切福德。是善男子善女人应发阿耨多罗三藐三菩提。今发当发。具足如是无量无边福德之聚。是第二说入集一切福德三昧。复次那罗延。汝意云何。东方虚空为普遍不。南西北方四维上下所有虚空为普遍不。那罗延言。世尊。东方虚空尚不得边。何况十方不可说无量无边随有世界虚空普遍。佛言。那罗延。假令有人乃至百千万亿劫中。引诸喻说欲尽虚空。得其边际不得其边。那罗延。我今引喻以明斯义。为欲成满是集一切福德三昧故。亦令增益诸有修集福德众生增长志欲。令向大乘菩萨摩诃萨满大精进。那罗延。若以芥子盛满三千大千世界。乃至非想非非想处满中芥子。假令有人持过东方百千恒河沙等世界下一芥子。如是东行尽是芥子。犹不能得世界边际。南西北方四维上下亦复如是。那罗延。若复恒河沙等世界满中芥子。那罗延。颇有人天能数如是一切芥子知其数不。时那罗延白言。世尊。若四天下一切众生成就智慧如舍利弗。于一劫数犹尚不能数其一分。况能数尽大芥子聚。那罗延。假令有人过于东方恒河沙世界着一芥子。如是东行尽是芥子。犹故不得世界边际。南西北方四维上下亦复如是。那罗延。如是世界虚空普遍。设有人天以满中七宝持用布施。那罗延。于意云何。是福德聚宁为多不。那罗延言。无量世尊。无边世尊。佛言。那罗延。是人所有福德之聚。欲比初发道心菩萨成就志欲无幻无伪勤修精进为脱一切众生起大慈大悲所集德聚。是施德聚百分不及一。乃至算数譬喻所不能及。那罗延。十方一切所有诸物虚空皆悉周遍。那罗延。菩萨慈心亦复如是。遍满十方诸佛世界。所有众生皆悉普遍。那罗延。是菩萨慈心所及众生。令悉具足转轮大王所有福德。如是帝释所有福德。如是梵王所有福德。若有菩萨初发道心。专志趣向无幻无伪勤修精进。为脱一切所有众生。起慈悲心而趣向之。行于愍悼所得福德。是福胜彼。一切众生具转轮王帝释梵王所得功德。那罗延。是第三说入集一切福德三昧。复次那罗延。假令三千大千世界所有众生。皆具转轮大王福德。比帝释福德。百分不及一。乃至算数譬喻所不能及。那罗延。假令三千大千世界所有众生皆为帝释。比梵王所有福德。百分不及一。乃至算数譬喻所不能及。那罗延。假令三千大千世界一切众生皆悉具足大梵天王所有福德。比一断欲优婆塞所有福慧。百分不及一。乃至算数所不能及。那罗延。假令三千大千世界所有众生皆为断欲优婆塞所有福慧。比舍利弗所有福慧。百分不及一。乃至算数譬喻所不能及。那罗延。假令三千大千世界所有众生福德智慧如舍利弗。比一缘觉所有福慧。百分不及一。乃至算数譬喻所不能及。那罗延。若令三千大千世界所有众生悉具缘觉所有福慧。比一五百劫中修行菩萨所有福德智慧。百分不及一。入集一切福德三昧应如是学。说是法时三万二千众生皆发无上正真道心。此三千大千世界六种震动。人天伎乐同时俱作。人天雨花积至于膝。天龙夜叉乾闼婆释梵护世皆作是言。世尊。是初发心者悉胜我等。世尊。我等亦当利是善男子善女人已发今发当发阿耨多罗三藐三菩提心者。如我等解佛所说义。若有众生不发无上正真道心。则不能趣是集一切福德三昧。不能正入。若有众生发于无上正真道心。则能得趣是集一切福德三昧。亦能正入。尔时净威力士白言。世尊。以何等法能得成就摄此集一切福德三昧。佛言。善男子。成就一法摄此集一切福德三昧。何等一法。谓不舍于一切智心。善男子。是名成就一法摄此集一切福德三昧。复次善男子。复成就二法摄此集一切福德三昧。谓闻法无厌闻已修行。善男子。是名成就二法摄此集一切福德三昧。复次善男子。复成就三法摄此集一切福德三昧。何等三。谓离诸恶。修行善法。善巧回向。善男子。是名成就三法摄此集一切福德三昧。复次善男子。复成就四法摄此集一切福德三昧。所谓戒净见净心净慧净。善男子。是名成就四法摄此集一切福德三昧。复次善男子。复成就五法摄此集一切福德三昧。何等五。所谓专意发菩提心。常真实语。无有谄伪。无有嫉妒。于一切众生心常平等。善男子。是名成就五法摄此集一切福德三昧。复次善男子。复成就六法摄此集一切福德三昧。何等六。所谓亲近于善知识。离恶知识。远离众闹。闲居寂静。不舍大慈。于诸众生起大悲心。善男子。是名成就六法摄此集一切福德三昧。复次善男子。复成就七法摄此集一切福德三昧。何等七。所谓修定。善于智慧。善知于因。善知于缘。正直而住。修集于道。修行道时无有懈怠。善男子。是名成就七法摄此集一切福德三昧。复次善男子。复成就八法摄此集一切福德三昧。何等八。谓调柔身。调柔心。观受。观法。未生恶法令其不生。已生恶法断之令灭。未生善法方便令生。已生善法护令增长。善男子。是名成就八法摄此集一切福德三昧。复次善男子。复成就九法摄此集一切福德三昧。何等九。观过法无尽。现法无尽来法无尽。观法如幻。等觉三世。如一切法知而忍之。不谤于空。不分别无相。不愿诸有。善男子。是名成就九法摄此集一切福德三昧。复次善男子。复成就十法摄此集一切福德三昧。何等为十。谓解无我。忍于无命。不疑无人。缘法无常于诸生处如地狱想。观四大如毒蛇。观入如空聚。观阴如魁[魅-未+會]。流出诸有想。乐修解脱。善男子。是名成就十法摄此集一切福德三昧。尔时净威力士白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨欲成就一切福德庄严者。应听是三昧。菩萨摩诃萨欲集一切福德者。应听是三昧。若菩萨摩诃萨欲得不思议福德者。应信是三昧。应听是三昧。若菩萨摩诃萨欲得无尽福德者。应当修行于是三昧。若菩萨摩诃萨欲到一切福德大海者。应当受持读诵修说于是三昧。若菩萨摩诃萨欲得百福相者。应当修行于是三昧。尔时净威力士复白佛言。世尊。菩萨摩诃萨何法相应成就。满此一切福德庄严修集一切福德不可思议福德无尽福德大海福德满百福相。尔时佛告净威力士。善男子。有于三法为福德柱。福德庄严福德来集。福德增广。福德无尽。福德大海。福德叵思。何等三。谓一布施庄严。持戒庄严。多闻庄严。善男子。云何菩萨摩诃萨修行布施庄严。善男子。菩萨摩诃萨应生是心。若布施时不见施心。不见所施及以受者。不见眷属。若有乞者来有所求。为摄护故。不以王位封邑财物诸珍宝等而有吝惜生于异心。善男子。是菩萨摩诃萨作如是念。今我此身悉已给施一切众生况余财物。若已施者终无悔心。须财施财。须食施食。须饮施饮。须眼施眼。须肉施肉。须血施血。须髓施髓。须于支节施与支节。须头施头。我悉当施。况余财物。谷米金银衣服璎珞象马车乘国城王宫男女妻妾奴婢眷属无不舍者。若有众生随其所须而求索之。我随所有悉当施与。无有忧悔不望其报。起慈悲心为摄众生。摄取众生乃至成佛终无有尽。善男子。若有菩萨发如是心。名菩萨布施庄严。复次善男子。菩萨不自观计身命。宁舍身命终不为恶。不为养身邪命自活。宁舍身命不恼于他。不为封邑造行诸恶。不为眷属炽然诤讼。不为妻妾及以男女嫉利他财。不生悭心常恒少欲。乃至不生一念恶心。况复多也。为断悭贪不生嗔恚。无嗔恚故正行相应。正行想应故到于正处。到正处故正戒相应。正戒相应故亲善知识恭敬供养。恭敬供养善知识故得闻正法。闻正法已如说修行。如说修行已则能利益邪道众生。不作众恶随顺善法。得知方便知众生根。善男子。而是菩萨行施庄严得是功德。复次善男子。菩萨摩诃萨不生内外想。若内地大若外地大等无异想。何以故。身犹如墙壁草木如影如炎。无知无思无作无坚四大所摄。若有斫截刀杖瓦石挝打之者终不生报。不观计身不爱寿命。于诸众生不起嗔恚。彼众生所修慈悲心。善男子。犹如药树。若有取根茎节枝叶花须及果。终不作念取根莫取茎。取茎莫取根。如是乃至枝叶果实亦尔。而是药树都无想念。然能寂灭一切众生。若上中下所有病患。如是善男子。菩萨摩诃萨于四大身生药树想。随诸众生须手与手。须脚与脚。须眼与眼。须肉与肉。须血与血。须骨与骨。须髓与髓。须头与头。须支节者施与支节。善男子。若是菩萨以如是心行施庄严趣向无尽。菩萨摩诃萨行布施时。为悭众生令成满施。少福众生具满福德。贫穷众生满大封邑。若舍支节为令众生具满支节。如是布施不向三处。何等三。不求王位自在。不求大富自乐。不向声闻缘觉菩提。如是布施为满四净。何等四净。谓佛土净。菩萨僧净。化众生净。回向一切智净。菩萨摩诃萨应当如是回向四净。复次菩萨摩诃萨施住无尽。何等名为菩萨施住。善男子。菩萨摩诃萨有四法布施。是施有尽。何等四。谓不回向。无有方便。所为下劣。近恶知识。善男子。是名菩萨四法布施是施有尽。善男子。菩萨有四法布施施住无尽。何等四。谓回向菩提。有巧方便。为得法王。近善知识。善男子。是名菩萨四法施住而不可尽。复次善男子。菩萨摩诃萨应念三法而行布施。谓念不离菩提之心。怜愍一切所有众生。不违佛语不望果报。善男子。是名菩萨念于三法而行布施。复次善男子。菩萨摩诃萨安置众生于三法中而行布施。何等三。谓安众生菩提道中而行布施。为安众生善赞法中而行布施。为安众生着无上门中而行布施。善男子。是名菩萨摩诃萨安置众生于三法中而行布施。复次善男子。菩萨摩诃萨悕望二法而行布施。何等二。所谓悕望有大封邑。能行舍心。善男子。是名菩萨悕望二法而行布施。复次善男子。菩萨摩诃萨为满二法而行布施。谓智与慧。善男子。是名菩萨摩诃萨为满二法而行布施。复次善男子。菩萨摩诃萨进趣二法而行布施。何等二。谓尽智。无生智。善男子。是名菩萨摩诃萨进趣二法而行布施。复次善男子。菩萨摩诃萨修行四施。何等四。谓等心行施。不望果报施。向菩提施。满诵寂施。善男子。是名菩萨修行四施。是故善男子。菩萨欲趣至无尽福。应当修行如是布施。尔时净威力士即白佛言。希有世尊。如来说施摄取一切佛之正法。世尊。若有菩萨成就是施。无有能量是菩萨福。
