<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　敛衣就座。乃以拂子。击禅床左边云。者个是主。击右边云。者个是宾。大众昔日。从主中去以为宾。今日从宾中来而为主。还知么。去来无间笑忻忻。元是南山旧主人。以拂子打圆相云。面目分明。复举拂子云。向者里变去也。牛头戴角。马脚踏蹄。云从龙风从虎。万像轩腾。森罗作舞。所谓瞎人天眼目。眼目开明。破佛祖门庭。门庭振耀。毗赞皇都花锦。发挥大古风光。普应群机。聊随时节。若约衲僧向上。未曾亲近。早隔大千。耕破太虚。不消一钁。直饶恁么。犹落草窠。向下文长。不如且置。只如知恩报恩一句。又作么生。四海五湖明似镜。太平无象贺尧天。
　　复举记得。古来有两人尊宿。一人云。我逢人则不出。出则便为人。一人云。我逢人则便出。出则不为人。净慈借两人尊宿。作个担子。担在肩上。要令四海五湖衲子递代相传也。恁么担谓之荷担佛祖。且道。净慈只今作么生。担来担去又担来。撼动风光透九垓。
　　望日。上堂。云无心而出岫。四年前昨日是今日。水有时而回渊。四年后今日是昨日。以拂子打圆相云。若向者里荐得。年年是好年。日日是好日。且道。以何为验。水云相会笑呵呵。笑满风光没奈何。
　　圣节上堂。视须弥山之高高。而出须弥。比大海水之深深。则逾大海。所以圣人庆诞。臣僧举扬。且道。如何为尧为舜。万寿无疆。
　　水乡归上堂。漫天大水云翻墨。卷地狂风浪衮山。掣断丝纶归喝彩。鲸鳌只在此山间。莫有头角轩昂者么。出来透关。其或未然。操舟又入洪波里。愁杀渔翁两鬓斑。
　　元宵上堂。打杀然灯佛。堕落黑暗狱。永劫无出期。衲僧歌一曲。其或未然。满天星斗辉华屋。
　　上堂。杨柳妆腰带。梅花络臂韝。黄莺偷眼觑。舞得最风流。且道。是何人境界。净慈门下萝卜头。
　　谢进退两班上堂。举拂子云。者个是百尺竿头。进一步则有象。退一步则无踪。进退全机变。从衡振祖风。复举拂子云。且道。如何都在南山掌握中。
　　上堂。今朝五月正清和。榴花诗句入禅那。且作么生举。举拂子云。看浓绿万枝红一点。动人春色不须多。
　　佛生日。上堂。莫谤瞿昙今日生。插天山岳势峥嵘。一番雨洗添狼藉。万古风烟恨不平。
　　派和尚遗书至。上堂。万派朝宗一派收。扬清激浊几经秋。忽然到底都干却。露柱灯笼笑不休。且道。笑个甚么。下座同诣灵凡。羞法供养。
　　徽宗皇帝忌。上堂。古佛不曾过去。现在法如是。还相委悉么。一声婆饼焦。啼在竹林里。
　　上堂。惆怅杜鹃鸟。哀哀昼夜啼。落花飞絮怨流水。芳草懊恨迷东西。呜呼春光浩荡。可吊而不可送。醉倒愁人烂似泥。且道。是何人境界。若匪丹山凤。徒劳语楚鸡。
　　上堂。六月连三伏。人间似焰炉。且道。如何是衲僧行履处。依稀寒水玉。仿佛冷秋菰。修竹芭蕉入画图。
　　上堂。以拂子打圆相云。上大人丘乙己。西湖南山图画里。还知么。孔门弟子无人识。空有三千七十士。且道。如何。忽然一阵秋风吹。吹作秋云送流水。
　　退净慈赴天童上堂。拈拄杖云。衲僧拄杖子漫漫。黑似烟。西湖九个月。可恶亦堪怜。卓拄杖云。忽然飞过鄞江去。搅动沧溟浪拍天。

　　如净和尚语录卷上



　　如净和尚语录卷下


　　明州天童景德寺语录

　　　　侍者祖日编
　　山门天童大解脱门。豁开衲僧自己。透乾坤无表里。虽然万古清风八面来。前楼后阁玲珑起。
　　佛殿。黄金妙相。驴腮马嘴。咦。贼是小人智过君子。
　　方丈。横一丈竖一丈。文殊维摩隔壁抓痒。卓拄杖云。尽大地人不钓自上。
　　至法座前。焚香谢恩。捧　敕黄示众云。云开九天。呈起云。看彩凤衔出。且道。如何委悉。急急如律令敕。
　　指法座。炉炭为床。镬汤为座。口吐黑烟。弥天罪过。
　　敛衣就座乃云。有问有答。屎尿狼藉。无问无答。雷霆霹雳。于是眉毛庆快。鼻孔轩昂。直得大地平沉。虚空迸裂。正当恁么。且与宏智古佛相见。举拂子云。相见已了。合谈何事。从前汗马无人识。只要重论盖代功。虽然知恩报恩一句如何。四海浪平龙睡稳。九天云净鹤摩空。
　　复举记得。僧问百丈。如何是奇特事。百丈云。独坐大雄峰。大众不得动著。且教坐杀者汉。今日忽有人问净上座。如何是奇特事。只向它道。有甚奇特。毕竟如何。净慈钵盂。移过天童吃饭。
　　上堂。外不放入。内不放出。痛下一槌。万事了毕。且道。如何大白峰前令斩新。内外纪纲俱委悉。
　　道旧至上堂。冤有头债有主。一剑当锋。豁开门户。拽队成群恁么来。放火杀人相合聚。且道。如何老胡顶[寧*頁]跨龙虎。
　　上堂。心念分飞。如何措手。赵州狗子佛性无。只个无字铁扫帚。扫处纷飞多。纷飞多处扫。转扫转多。扫不得处[拚-ㄙ+ㄊ]命扫。昼夜竖起脊梁。勇猛切莫放倒。忽然扫破太虚空。万别千差尽豁通。
　　开炉上堂。只个柴头煨火种。诸方聿起竞开炉。天童直截超宗处。炉与柴头尽底无。恁么却有暖气。正好猛做工夫。且道。如何蓦忽雷霆轰烈焰。从教深夜雪馍糊。
　　谢新旧两班上堂。开无间地狱。现阎罗大王。聚夜叉一部。列牛头两行。与其进者。剑树上猛火进用。与其退者。刀山里寒冰退藏。且道。理会甚事[匹*寸]耐。饭饱弄箸判断。屎急尿床。其或未然。花柳春风入戏场。
　　上堂。天童铁臭老拳头。打杀江湖水牯牛。夜深忽然生个卵。天明推出大日头。且道。如何晒[日*良]诸人烝湿处。免教行步滑如油。
　　上堂。灵云见处桃花开。天童见处桃花落。桃花开春风催。桃花落春风恶。灵云且置。莫有与天童相见底么。春风恶桃花。跃浪生头角。
　　寿庆节上堂。至哉坤元诞佛国摩耶之瑞。大矣贝典祝仙桃王母之春。正当恁么且道。以何为验。观音璎珞妙庄严。势至花鬘长自在。
　　结夏上堂。结却衲僧布袋头。天童拈来作气毬。脚尖趯出佛无数。付与丛林作马牛。
　　谢知事斋首座秉拂。上堂。铁酸豏金刚圈。塞断咽喉。拽脱鼻孔。天童立地有分。衲僧乞命无门。且道。如何堪与瞿昙作子孙。
　　新起妙严庆忏升座。推倒多年老鼠窠。扫空平地笑呵呵。从空架起生头角。盖覆驴牛不厌多。今朝成就大缘。千古发挥大事。且道。如何斫额任他门外客。到家还我个中人。
　　复举。文殊问无著。近离甚么处。著云。南方。殊云。南方佛法如何住持。著云。末法比丘少奉戒律。殊云。多少众。著云。或三百或五百。师云。春风勾引鹧鸪啼。著问文殊。此间佛法如何住持。殊云。凡圣同居。龙蛇混杂。著云。多少众。殊云。前三三后三三。师云。平地波澜钓铁船。者两转语。要与诸方眉毛厮结。更有两转语。要与诸方点眼。或三百或五百。铜钱铁钱。省数足陌。前三三后三三。萝卜芋奶。浅贮满担。诸方忽然眼开。决定拍手大笑。笑个甚么。不笑巴人。便笑杜撰。虽然笑者还稀。忽有人问天童多少众。但向他道。新起妙严夸第一。一齐都在画图中。
　　请监收上堂。窦八布衫穿。大家出只手。横须弥为概。量大海为斗。所以生杀在前。收放在后。归功塞破虚空口。还知么。天童不敢相辜。甘作啼鸡吠狗。
　　上堂。螟蛉之子。殪而逢螺蠃。祝之曰类我类我。天童门下。莫有类我底么。万里不挂片云。天地一团猛火。
　　谢监收。上堂。金刚王宝剑在匣。有望风不犯之威。天童喝下飞出。变作无孔铁锤。辊入荒田乱草。任教日炙风吹。因甚如此。拈匙把箸知多少。不是知音不易知。
　　谢造桥上堂。去那边去。来者里来。中间绝壑断崖。且道。如何相接。以拂子作弯桥势云。看。依稀金磴阔。仿佛彩虹弯。人从桥上过。又作么生。松萝影里开天巧。汗黑光中入画看。
　　上堂。眼见黄叶落。耳闻孤雁鸣。且道。是什么物得与么灵。咦。溪上秋光分外清。
　　浙翁遗书至。上堂。八月十八钱塘潮。浙翁声价泼天高。尽教四海弄潮手。彻底穷渊辊一遭。重拣择不辞劳。要透龙门继凤毛。忽然收卷还源去。万古曹溪风怒号。
　　上堂。陆修静陶渊明。文殊普贤。打圆相云。咦。一款具呈。且道。凭谁批判。若是孔夫子。吾无隐乎尔。
　　开炉。上堂。召大众打圆相云。个是天童。火炉。近前则烧杀。退后则冻杀。忽有个汉。出来道合作么生。[囗@力]火炉动也。
　　上堂。天童仲冬第一句槎槎牙牙。老梅树忽开花。一花两花。三四五花。无数花。清不可夸。香不可夸。散作春容吹草木。衲僧个个顶门秃。蓦札变怪。狂风暴雨。乃至交衮大地雪漫漫。老梅树太无端。寒冻摩挲鼻孔酸。
　　上堂。古今大雪满长安。天童卖却这心肝。无神通菩萨。猛劈一椎。千手眼大悲。捏怪多端。还会么。狮子教儿迷子诀。老婆心切不相瞒。
　　上堂。世尊道。一人发真归源。十方虚空悉皆消殒。师拈云。既是世尊所说。未免尽作奇特商量。天童则不然。一人发真归源。乞儿打破饭碗。
　　上堂举。五祖演和尚云。有人向虚空里。写得祖师西来意五个字。老僧大展坐具拜他。师拈云。当时天童若见。只对他道。款出囚口。今则莫有同款者么。既无。依稀斜去雁。惊破海门秋。
　　上堂。霜风号肃杀。霜叶堕萧颾。举拂子云。看。唯有玲珑岩。崔嵬望转高。所谓天童滞货。今朝短贩一遭。莫有酬价底么。下座巡堂。
　　佛成道上堂。瞿昙腊月八。夜半走出山贼。路羊肠曲。偷心虎背斑。钝置人天者一番。天童恁么捡举。且道。该当也无。落赚儿孙头尽秃。葫芦藤种缠葫芦。
　　退院上堂。进院得住便住。退院要行便行。还相委悉么。个条乌拄杖。莫怪太生狞。掷拄杖下座。

　　小参

　　　　侍者义远编
　　除夜小参。年尽月尽日尽时尽。以拂子划一划云。尽情划断。举拂子云。者个无尽。还见么。唤作清凉拂子。受用无尽。今夜共诸人分岁。说法无尽。所以春水满四泽无尽。夏云多奇峰无尽。秋月扬明辉无尽。冬岭秀孤松无尽。一年如是。过去无尽。一年如是。到来无尽。若恁么见得。日日眼睛定动。时时鼻孔轩昂。依旧年月日时悉皆无尽。虽然尽与无尽。与者拂子。总不相干。正当恁么。忽有个汉。出来对众。夺却免见葛藤无尽。大家庆快无尽。其或未然。伏听处分。击拂子云。斩新历日明朝看。大岁骑牛倒上天。举。僧问香林。如何是衲衣下事。香林云。腊月火烧山。师颂云。衲衣下事火烧山。腊月家贫彻骨寒。堪笑连延曾未息。眉毛焦赤面皮斑。
