<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　捏住乾坤粉一团。　　大人刚被小人瞒。　　机先若具机先眼。　　走杀从教起衅端。

　　普化

　　者汉走从何处来。　　鼓合临济白拈贼。　　铎声摇撼动风雷。　　至今大地俱狼藉。

　　泉大道

　　棒头挑起葫芦。　　手里伸出钵盂。　　噇酒噇肉破落户。　　天上人间大丈夫。

　　端狮子

　　咄哉捏怪老狐狸。　　披起金毛狮子皮。　　弄尽任从天外去。　　尾巴败露已多时。

　　言法华

　　脚下长拖破木履。　　口内不知道甚底。　　恼乱风光没奈何。　　南北东西无定止。

　　南山律师(道宣)

　　优波离后身。　　韦将军捧足。　　布衣真童男。　　瓦钵天厨食。　　咦历劫戒光秋月明。　　南山静照烟霜色。

　　临济

　　捏个空拳吓杀天下。　　这般祖师。　　畜生驴马。

　　济颠

　　天台山里五百牛。　　跳出颠狂者一头。　　赛尽烟花瞒尽眼。　　尾巴狼藉转风流。

　　无用顶相

　　打杀宣州花木瓜。　　爆出越州翁木大。　　血滴滴风衮剑轮。　　黑漫漫弥天罪过。　　咦。　　描邈者个贼头。　　三千里外谁耐。　　面热而汗迸流。

　　自赞

　　乌龟壳空索索。　　打一钻响剥剥。　　也是张拳吓野狐。　　描邈出来增丑恶。　　虽然三十年后。　　只管有人卜度。
　　突出娑婆世界。　　一枚真个村头。　　行脚都无用处。　　推倒只好做牛。　　钉双角插条尾。　　绿杨芳草春风里。　　可杀有力会耕田。　　卖与阎王还饭钱。
　　不然掣电机先吃痛拳。

　　无明业识幢。　　竖起漫天黑。　　一句不相当。　　拳头飞霹雳咦。　　老婆心切血滴滴。

　　源山主求赞顶相

　　个是净慈毛和尚。　　口言祸福有定当。　　逐日随缘去赴斋。　　是谓两脚功德藏。　　雕装千佛布砌两廊。　　判断一切魍魉鬼。　　主管五百罗汉堂。　　至于修桥造路。　　与夫浴主街坊。　　闻一切善事。　　如蝇见血。　　闻一切恶事。　　似蟹落汤。　　有时随搂搜。
　　若万回老子欢喜。　　有时放歇蹶。　　若布袋和尚颠狂。　　得一文钱不曾落地。　　合十爪掌常乃谢天。　　只一味朴直。　　无些子壒尘。　　所以打动好事檀那。　　画出这般面觜。　　且道如何比拟。　　八月十五中夜凉。　　一轮月照西湖水。

　　小佛事

　　　　侍者清茂编

　　一上座下火

　　万法归一。　　生也犹如著衫。　　一归何处。　　死也还同脱裤。　　生死脱著不相干。　　一道神光常独露。
　　咦疾焰过风发大机。　　尘尘刹刹没回互。

　　医者下火

　　人间死病君能活。　　君死凭谁救得苏。　　我有单方一把火。　　为君烧却药葫芦。　　某人诺活也苏也。　　且道以何为验。　　以火打圆相云。　　咦。　　本来面目无生死。　　春在梅花入画图。

　　祖典座下火

　　佛祖眼睛无柄木杓。　　东舀西舀雷奔电烁。　　放下忽地转关。　　透过跳灶一著。　　咦。　　喂驴喂马有来由。　　验尽生姜不改辣。　　净慈背后掉柴头。　　恼乱春风闹聒聒。

　　真正上座下火

　　真正参禅不存佛祖。　　踏翻圆觉伽蓝。　　说甚七月十五。　　恁么去真快乐。　　[囗@力]。　　异类中行披毛戴角。　　南山点首笑呵呵。　　烧却娘生破直裰。

　　祖师堂主下火

　　影戏棚头个老驴。　　忽然[跳-兆+孛]跳入红炉。　　为伊点出真驴面。　　雪霁千山展画图。

　　知觉上座下火

　　大智大愚大觉大迷。　　愚迷具大阐提。　　游戏无间泥犁。　　某人净慈句下。　　恁么会得。　　不曾生不曾死。　　咦。　　亘天烈焰红飙起。

　　宗太上座下火

　　心地开通太虚斋照。　　照极忽忘死生谈笑。　　咦。
　　烧却娘生鹘臭衫。　　切忌斫额新罗鹞。

　　新知库下火

　　脱下旧襕衫。　　舞起新秋曲。　　秋水舞清光。　　秋山舞苍绿。　　舞罢秋风归去来。　　万古秋蟾寒泚玉。
　　某人且道。　　脱下旧襕衫。　　向甚处安著。　　咦。　　丙丁童子趁风流。　　借作送行歌一曲。

　　慧印堂主下火

　　秉智慧火烧无文印。　　烈焰发光风头峭峻。　　且道因甚如此。　　高超佛祖无生死。

　　为浙翁入祖堂

　　昔从太白凌霄去。　　今自凌霄太白来。　　不堕去来生死路。　　展真云。　　看堂堂面目笑咍咍。　　且道。
　　笑向阿谁。　　以真指祖云。　　大家元是主中主。　　惯入驴胎与马胎。

　　偈颂

　　　　侍者德祥编

　　干藏

　　瞿昙老贼口亲屙。　　驴屎相兼马屎多。　　打作一团都拨转。　　泼天臭恶恼娑婆。

　　化炭

　　一刀两段没商量。　　透出无明大火坑。　　再入死灰烹得活。　　岁寒声价转峥嵘。

　　起净慈方丈

　　方方一丈牯牛栏。　　佛祖驱来要透关。　　聊借眉毛相架构。　　遮天盖地黑漫漫。

　　牧翁

　　自家鼻孔自家穿。　　自家绳索自家牵。　　自家忽地都忘却。　　一笛清风送楚天。

　　讲人更衣

　　老胡教网漫天阔。　　当甚多年碗脱丘。　　勘破转关千圣外。　　别行条贯结冤仇。

　　风铃

　　通身是口挂虚空。　　不管东西南北风。　　一等与渠谈般若。　　滴丁东了滴丁东。

　　拄杖颂寄松源和尚

　　七尺乌藤挂东壁。　　春风忽来生两翼。　　鞭起飞龙趁不得。　　洞庭搅碎琉璃碧。　　去兮去兮明历历。　　梅花影里休相觅。　　为雨为云自古今。　　古今寥寥有何极。

　　敬溪翁

　　揭翻古剡岸云开。　　峻发清机劈箭来。　　裂转面皮干剥剥。　　万山奔浪笑咍咍。

　　送亮藏主谒碧云

　　咬狗猪汉烂泥团。　　撮著参天剑刃寒。　　转入春风开笑眼。　　桃花红照碧琅玕。

　　送僧见明极和尚

　　机丝抽尽万缘平。　　休倚寒岩转路程。　　千圣不携无影像。　　那边借伴月华明。

　　送僧

　　生逼猢狲坐铁砧。　　一槌天地尽崩沈。　　横来竖去呵呵笑。　　吃饭噇眠迈古今。

　　送觉兄归洞庭

　　觉尽还源见本心。　　洞庭无盖碧沉沉。　　衲僧不作这伎俩。　　浪急风高意转深。

　　提举太尉张求颂

　　平生道德迈前贤。　　著汉衣冠拜汉天。　　自是名高闲不得。　　阿难依旧世尊前。

　　观使太尉张求颂

　　居士眼睛吞佛祖。　　衲僧鼻孔透乾坤。　　眼睛鼻孔初无间。　　万古宗门结痛冤。

　　相士

　　月落沧溟夜渺漫。　　衲僧面目太寒酸。　　拟将祸福轻偷眼。　　恶浪狂风衮乱山。

　　牛图

　　柳堤烟敛春风静。　　鼻孔辽天一牯牛。　　拽转通身依旧黑。　　野花芳草转风流。

　　赠僧

　　喝声霹雳震晴空。　　白棒飞星化活龙。　　不入这般儿女队。　　乱花翻袖舞春风。

　　涂田

　　札断潮头大海枯。　　十方公界佃官租。　　寥寥万古平如掌。　　不许傍人扬契书。

　　送蜀僧得母书归乡

　　雁落秋空剥万金。　　寥寥一片老婆心。　　先天后地难回互。　　风急恩深冤亦深。

　　接待

　　饭箩无底乾坤窄。　　舀出炎炎热铁丸。　　烂断饥肠重瞥地。　　佛魔无处辨来端。

　　礼真歇塔

　　歇尽真空透活机。　　儿孙相接命如丝。　　今无倒指空肠断。　　杜宇血啼花上枝。

　　师六坐道场未禀承众或是请师云待我涅槃堂里拈出果临终拈香云

　　如净行脚四十余年。　　首到乳峰。　　失脚堕于陷阱。　　此香今不免。　　拈出钝置我前住雪窦足庵大和尚。　　并书辞世颂云。

　　六十六年罪犯。　　弥天打个[跳-兆+孛]跳。　　活陷黄泉。　　咦。
　　从来生死不相干。

　　如净和尚语录卷下(终)

　　岁次己丑六月初伏日。小师广宗募刻板。临安府灵隐景德禅寺住持祖泉挍勘焉。

　　后序

　　净禅师得无师句。用逸格机。娄至德已前。青叶鬓之后。突出无面目底。糙暴生狞。通身是眼。要看是录。予保。渠未梦见此老脚跟下汗臭气在。
　　绍定改元开炉日　灵隐高原祖泉敬跋
　　狮子吼无畏说。百兽闻之皆脑裂。天衣举似个中人。迈古超今离途辙。
　　绍定戊子中秋　天衣住山比丘文蔚谨跋
　　余向较正永平语录并其正法眼藏。二书之中。斑斑有称先师天童云者。盖如净禅师之语也。温然如天球。朴然似生铁。只应宝爱。不堪咬嚼。因欲见全录也尚矣。今兹之夏。禅山上座。携其录两本来。先出一本云。是某师父。云龙义林。老人久所贮也。又出一本云。是某同参所持。而渠自云。其师遍历之日。亲以唐本写之。今偶得两本。实较仇时到。愿师合正梓流之。余欣然接取。拜而诵之。铿铿法曲。殷殷雅音。洋洋乎悦心闻。譬如乾闼婆王弹琉璃琴。须弥[跳-兆+孛]跳。大海汹涌。草木丛林。尽发弦声。金色头陀。不觉起作舞。再展两本。沉思点对。写手不同。互有得失。不可不正。乃分水乳于结角罗纹之处。拣金沙于刀刁参差之际。加倭点著旁训。间考事迹。细书其上。意在为初学也。两次涉月始得脱手。禅山欢喜。不止自辨纸笔。辛苦缮写。直付印生。以令刊行。其为法用心。可谓勤矣。于是重捡永平所称者。十而得四五。方知录外犹多而未全收也。昔瑞岩远公。拔取永平广录。辑为一卷。作之跋云。得百千之十一。抑此亦天童之十一欤。想必有广录在。只愿后贤勤搜罗之。
　　旹延宝八年龙次庚申中元后一日
　　后学沙门白卍山涉笔于东海王子峰

