<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　久不奉面命。歉歉。乃时时获翻刻教。迪我孔多。慰谢慰谢。南企法云。殊切瞻依。适敝郡断凡悟上人祇趋坛下。为求法故。附此候安。不佞缪迂。近守东鲁。远宗西竺。乃于儒释之书为蠹鱼者四十年于兹矣。亦尝奉教于诸达者。有所蓄积。冀正之于大善知识。兹因断凡之来布之也。夫释尊有三藏十二部教。所谓于广大海。张众多网。又所谓大囷小囷也者。祇宜谭大以该小。讵可举一而废多。比吾党中有倡为历劫成圣。必渐无顿之说者。夫渐亦圣说。未尝不是。而以渐废顿左矣。尊者内秘顿圆。而外显净土法门。诸佛有然。无足疑者。岂近来听众。不无如法华所说。初闻佛法。遇便信受。思惟取证者。直欲以弥陀一圣而尽废十五王子。以净土一经而尽废三藏十二部。则不佞之所不愿闻者也。时虽末法。而斯人之机岂无巧钝。有如释尊为迦叶为憍陈如其说如此。为善财为龙女其说如彼。二十五圣各证圆通。文殊所称又如彼。正所谓昨日定今日不定。又所谓说我是空且不是空。说我是有且不是有。此所以为善无常主。活泼泼地。如水上按壶卢然。非死杀法也。傥钉椿守窟。焉利人天。所愿尊者为大众衍净教。遇利根指上乘。圆融通达。不滞方隅。俾鹏鷃并适。不亦尽美尽善乎哉。又佛华严乃无上一乘圆教。如来称性之极谈。非教非宗。而即宗即教。不空不有。而无垢无净。是在法华犹较一筹。若余乘似难与之洁长比短也者。尊者乃与弥陀经并称。已似未妥。因此遂有著论腾之。架净土于华严之上者。朱紫递淆之谓何。鹿马互指又何说也。此而无人言之。天下后世必有秦无人焉之嗤。亦愿尊者为净土根人说净土。为华严根人说华严。毋相诮。亦毋相滥。乃为流通佛乘。乃为五教并陈。三根尽摄。奈之何必刻舟而求剑。且弹雀而走鹞也。若夫华严一经。有信解行证四法。善说此法者宜莫如方山。今其言具在。可覆也。爰有清凉。人号为华严菩萨。而实不会华严义旨。草草将全经裂为四分以隶四法。舍那妙义委之草莽矣。亦愿尊者辨黑白。分泾渭。揭杲日于义天。嗟嗟。今之时缁素中高流日就雕谢。不佞之所仰重于尊者如泰嵩然。故不以赞而以规。知尊者无我。而不佞亦非为我。故谆谆言之。惟尊者亮之。

　　久闻居士精意华严。极怀敬仰。兹接手教殷勤。直欲尽法界众生而纳之一乘性海。是普贤大愿也。然不肖虽崇尚净土。而实则崇尚华严不异于居士。夫华严具无量门。求生净土。华严无量门中之一门耳。就时之机。盖繇此一门而入华严。非举此一门而废华严也。又来谕谓不肖以弥陀与华严并称。因此遂有著论驾净土于华严之上者。此论谁作乎。华严如天子。谁有驾诸侯王大臣百官于天子之上者乎。然不肖亦未尝并称也。疏钞中特谓华严圆极。弥陀经得圆少分。是华严之眷属流类。非并也。古称华严之与余经。喻如杲日丽天。夺众星之耀。须弥横海。落群峰之高。夫焉有并之者。此不待论也。又来谕谓宜随机演教。为宜净土人说净土。为宜华严人说华严。此意甚妙。然中有二义。一者千机并育。乃如来出世事。非不肖所能。故曹溪专直指之禅。岂其不通余教。远公擅东林之社。亦非止接钝根。至于云门。法眼。曹洞。沩仰。临济。虽五宗同出一源。而亦授受稍别。门庭施设。理自应尔。无足怪者。况不肖凡品乎。若其妄效古人。昨日定今日不定。而漫无师承。变乱不一。名曰利人。实误人矣。何以故。我为法王。于法自在。平民自号国王。不可不慎也。二者说华严则该净土。说净土亦通华严。是以说华严者自说华严。说净土者自说净土。固并行而不相悖。今人但知华严广于极乐。而不知弥陀即是遮那也。又来谕清凉不会华严义旨。而裂全经为四分以属四法。夫信解行证虽贯彻全经。而经文从始至终亦有自然之次第。非清凉强为割截也。其贯彻也。所谓圆融。其次第也。所谓行布。即行布而圆融。四分何害。使无行布。圆融何物。必去行布而圆融。则不圆融矣。且信住行向地以至等妙。佛亦自裂全经为五十二段乎。何不将五十二段一句说尽。而为此多卷之文乎。因该果海。果彻因源。因果未尝不同时。而亦未尝不因自因果自果也。何必定执八十卷经束作一块。都卢是个无孔铁锤。而后谓之圆融乎。定执一块。不许分开。即死杀法。即钉椿。即守窟。安在其为活泼泼也。方山之论自是千古雄谈。而论有论体。疏有疏体。统明大义。则方山专美于前。极深探赜。穷微尽玄。则方山得清凉而始为大备。岂独方山。即杜顺而至贤首诸祖亦复得清凉而大备。岂独华严诸祖。即三藏十二部百家论疏亦复得清凉而大备。温陵解华严以方山为主。清凉为助。已为失宜。而居士顾訾之。此不肖之所未解也。又龙树于龙宫诵出华严。而愿生极乐。普贤为华严长子。而愿生极乐。文殊与普贤同佐遮那。号华严三圣。而愿生极乐。咸有明据。皎如日星。居士将提唱华严以风四方。而与文殊普贤龙树违背。此又不肖之所未解也。况方山列十种净土。极乐虽曰是权。而华严权实融通理事无碍。事事无碍。故淫房杀地无非清净道场。而况七宝庄严之极乐乎。婆须无厌皆是古佛作用。而况万德具足之弥陀乎。居士游戏于华严无碍门中。而碍净土。此又不肖之所未解也。不肖与居士同为华藏莫逆良友。而居士不察区区之心。复欲拉居士为莲胎骨肉弟兄。而望居士之不我外也。居士爱我。不赞而规。今妄有所规。亦犹居士之爱我也。病笔略申梗概。殊未尽意。惟鉴之谅之。

　　　　又

