<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。工夫最怕拣择。有志于学者。只是一个正念常在胸中。逢静时也如此。逢闹时也如此。凭他静闹变迁。而我这个念头断然无有移易。如是方无间断。谓之善做工夫也。岂不见古人道。智者除心。愚者除境。如必嫌喧取静。则境界恐无有静之时。亦无有静之处。夫求静者莫如居深山之中。然深山静矣。而樵斧闻于隔云。牧笛鸣于斜照。则耳畔又安能静也。然樵斧牧笛。或可屏绝之。使不交于吾耳。至于清宵而猿啼虎啸。白昼而鹊噪鸦鸣。则耳畔又安能静也。然猿啼虎啸鹊噪鸦鸣。或可驱逐之。使不交于吾耳。至于狂风起而万窍怒号。迅雷发而千山震撼。则此时嫌喧取寂者。将屏绝之耶。驱逐之耶。以此推之。境界决无有静之时也。决无有静之处也。学人但患志不猛烈耳。存一猛烈之志。则何之而不可。

　　问。一心称名时又着求生。不几二念乎。

　　答。求生。须于早晚发愿时。若称名时。一心一念。不可夹杂。譬如举业家。读书作文其行也。其所以读书作文者为何。要中举中进士其愿也。

　　已上俱未详问人。

　　儒家之悟与佛家之悟虽则无异。然根本枝叶自有浅深。

　　修行若不向般若上用功。则虽禅定亦化为福。福是有漏之因。天福亦有时尽。

　　通宗不通教。开口便乱道。故人先宜看教。

　　宗是佛心。教是佛语。

　　端坐念佛。恐心难摄。不若经行。

　　参念佛是谁。须是有真疑起。真疑未起。且默念去。

　　净土非无日月。但佛光大日月为佛光所掩。

　　天竺语往往是倒说。如祴衣则曰衣祴。到彼岸则曰彼岸到。

　　楞严最有次第。故人宜看。

　　禅定人。虽愿力不深。亦能往生。然修净业者。信愿行如鼎三足。缺一不可。

　　人心如破屋。妄想如贼。东逐则西来。南逐则北来。

　　今人能断百思想。已便好了。

　　宗门语。如世人捉呆。不可作实法会。

　　庞居士虽见地高于王龙舒。然龙舒实行亦自的确。大庄严论虽未了义。却有益于人。

　　古人棒喝。适逗人机。一棒一喝便令人悟。非若今人以打人为事。

　　此云佛法须让老僧。彼即礼拜。可见不在神通。通不是道。有道自有通。有通未必有道。只论神通。则神有通。鬼亦有通。道如官。通如车旗服饰。求通原有法。今日追忆往日。往日又追忆。则他生可知。然非是道。

　　抹杀一蚂蚁。复受一蚁身。彼业未尽。何能转生他道。众生都然。徒令受此杀苦。

　　法灭之际。人举一茎草。便成枪刃。可以杀人。此时诸法已灭。止留弥陀一句救人。人有念得一句全者。便为世间师。

　　朱紫阳辈都是贤者。即有异同。彼亦不瞋其人。然不可过为贬驳。

　　不乱之心。即是无住之心。

　　观经中说佛身广大。人多不信。如蚂蚁穴中那知世上有水牯牛。天人已自身长无量弥勒下生时。人亦身长数十丈。

　　草木都为鬼神所栖。上各有宫室。在人自不见耳。故木不可轻伐。

　　在家人教弟子只是耕读。不必定要望以富贵。

　　人家小儿打爷骂娘。反说他乖。非是教子之法。

　　念佛法门。说是权则可。说是偏则不可。

　　如李卓吾作用。恐有害于佛法。无益于佛法。

　　宫刑不知起于何时。世有尧舜之君方能去。

　　衙门禁讲。即便撤讲。乃是守法。中止亦何害。

　　已上并未详问语。

　　开示

　　普劝念佛

　　夫学佛者。无论庄严形迹。止贵真实修行。在家居士。不必定要缁衣道巾。带发之人。自可常服念佛。不必定要敲鱼击鼓。好静之人。自可寂默念佛。不必定要成群做会。怕事之人。自可闭门念佛。不必定要入寺听经。识字之人。自可依教念佛。千里烧香。不如安坐家堂念佛。供奉邪师。不如孝顺父母念佛。广交魔友。不如独身清净念佛。寄库来生。不如见在作福念佛。许愿保禳。不如悔过自新念佛。习学外道文书。不如一字不识念佛。无知妄谈禅理。不如老实持戒念佛。希求妖鬼灵通。不如正信因果念佛。以要言之。端心灭恶。如是念佛。号曰善人。摄心除散。如是念佛。号曰贤人。悟心断惑。如是念佛。号曰圣人。

　　　　又

　　一劝极闲人念佛。婚嫁都毕。子孙克家。安闲无事。正好尽心尽力念佛。每日念几千声。乃至几万。

　　一劝半忙闲人念佛。半了不了。或忙或闲。虽不极闲。亦可忙时治事。闲时念佛。每日念几百声。乃至几千。

　　一劝极忙人念佛。勤劳王事。奔波家业。虽无闲时。也须忙里偷闲念佛。每日晨朝十念。乃至日间。或念几百。

　　普劝念佛往生净土

　　弥陀经言。若人念佛。临命终时。必生彼国。又观经言。念佛之人。生彼国者。莲分九品。盖此念佛法门。不论男女僧俗。不论贵贱贤愚。但一心不乱。随其功行大小。九品往生。故知世间无有一人不堪念佛。若人富贵。受用现成。正好念佛。若人贫穷。家小累少。正好念佛。若人有子。宗祀得托。正好念佛。若人无子。孤身自繇。正好念佛。若人子孝。安受供养。正好念佛。若人子逆。免生恩爱。正好念佛。若人无病。趁身康健。正好念佛。若人有病。切近无常。正好念佛。若人年老。光景无多。正好念佛。若人年少。精神清利。正好念佛。若人处闲。心无事扰。正好念佛。若人处忙。忙里偷闲。正好念佛。若人出家。逍遥物外。正好念佛。若人在家。知是火宅。正好念佛。若人聪明。通晓净土。正好念佛。若人愚鲁。别无所能。正好念佛。若人持律。律是佛制。正好念佛。若人看经。经是佛说。正好念佛。若人参禅。禅是佛心。正好念佛。若人悟道。悟须佛证。正好念佛。普劝诸人火急念佛。九品往生。华开见佛。见佛闻法。究竟成佛。始知自心。本来是佛。

　　水陆会中普示持名念佛三昧(一载水陆仪文)

　　窃惟净土之为教也。肇始于释迦世尊。阐扬于历代贤圣。于是以念佛一门而分四种。曰持名念佛。曰观像念佛。曰观想念佛。曰实相念佛。虽有四种之殊。究竟归乎实相而已。又以前三约之为二。一为观想。一为持名。观想。则十六观经言之详矣。此论持名。则阿弥陀经云。闻说阿弥陀佛。执持名号。若一日。二日。乃至七日。一心不乱。其人临命终时。阿弥陀佛。与诸圣众。现在其前。是人终时。心不颠倒。即得往生阿弥陀佛极乐国土。此万世持名念佛从出之大原。乃金口所亲宣之妙法也。古德云。观法理微。众生心杂。杂心修观。观想难成。大圣悲怜。直劝专持名号。良繇称名易故。相续即生。此阐扬持名念佛之功。最为往生净土之要。若其持名深达实相。则与妙观同功。上上品生当不疑矣。现前诸佛子。如前忏悔门中。二乘圣人。圆心大士。乃至等觉。尚须忏悔。既彼均当忏悔。岂不感应往生。而况位在凡夫。生居学地者乎。我今奉为六道现前诸佛子等。皆同一心。称佛名号。求生净土。愿佛慈悲。特垂摄济。

　　普劝戒杀放生(向刻单流通)

　　人人爱命。物物贪生。何得杀彼形躯。充己口食。或利刃剖腹。或尖刀刺心。或剥皮刮鳞。或断喉劈壳。或滚汤活煮鳖鳝。或盐酒生腌蟹虾。可怜大痛无伸。极苦难忍。造此弥天恶业。结成万世深仇。一日无常。即堕地狱。镬汤炉炭。剑树刀山。受罪毕时。仍作畜类。冤冤对报。命命填还。还毕为人。多病寿夭。或死蛇虎。或死刀兵。或死官刑。或死毒药。皆杀生所感也。我今泣血稽颡。哀告世人。不敢逼你吃斋。且先劝你戒杀。戒杀之家。善神守护。灾横消除。寿算绵长。子孙贤孝。吉祥种种。难可具陈。若更能随力放生。加持念佛。不但增崇福德。必当随愿往生。永脱轮回。入不退地。诸仁者。有缘遇此。便请回心。决志受持。莫生疑悔。如不能行。即以转施他人。亦复功德无量。

　　劝戒过为苦行显异惑众者

　　近时僧人道人。砖砌墙围。仅容其身。植立于中。如刀在鞘。如等在壳。或四面钉钉如匣床者。有斩断一手。灰布胶漆。示诸人者。有掘地作坑。倒埋其头。双脚向天者。有巨砖自捶其背至青肿者。有冬寒赤脚。不穿鞋袜者。有吃水为斋。不餐五谷者。有双足立桥栏上拜经。人见之无不惊者。有拖铁索重百十斤者。如是种种不一。问其故。类多仗此募缘。惑世诬民。非贪即愚。真可怜悯。奉劝高明。遇见此辈。即为开谕。速即舍离如是魔事。力行正道。则佛法中大幸也。

　　示居士

　　戒瞋

　　佛言当知瞋心甚于猛火。劫功德贼。无过瞋恚。论语亦云一朝之忿忘其身以及其亲。噫。可不戒欤。

　　慎酒

　　佛言以一酒故。并破四戒。礼经亦云终日百拜以去酒祸。噫。可不慎欤。

　　择友

　　佛言亲近善知识。远离恶知识。先贤亦云与恶人居如入鲍鱼之肆。久而不闻其臭。与之俱化矣。噫。可不择欤。

　　畏天

　　佛言天以六斋日考察人间善恶。世书亦云司命灶神每月晦日上天白人罪福。噫。可不畏欤。

　　示讲主(二条)

　　声名显著。守之以敛藏。利养丰饶。守之以俭朴。瞻仰众多。守之以谦下。朋侪嫉忌。守之以和忍。

　　辩理不得不明。而忌刚躁。折恶不得不严。而忌暴刻。持身不得不庄。而忌高傲。处友不得不和。而忌嘲谑。

　　训沙弥

　　莫贪财。学忍辱。戒游戏。勤诵读。远年轻。近耆宿。思古人。麻麦粥。思古人。粪扫服。思古人。树下宿。少苦行。老享福。享福早。寿命促。望出世。听吾嘱。

　　示在家二众

　　人生母子夫妻一家眷属。俱是宿世虚缘。暂时会聚终必别离。不足悲苦。可悲可苦者。乃是空过一生。不念佛耳。今但万缘放下。回光返照念佛。即是一生要紧大事。更无多语。此外只管纯一念佛。其念佛。要字字心上照过。历历分明。时刻切心。不容些须妄想杂念。早晚礼佛时。恳苦发愿求生净土。如此捱到临命终时。自然正念现前。往生阿弥陀佛极乐净土。莲华化生。永离诸苦。

　　示病人

　　古人有言。病者众生之良药。则人于病中当生大欢喜。一切不如意处莫起烦恼。又言死生有命。则人于病中当生大解脱。任其死生。莫起恐怖。又过去如幻。现在如幻。未来如幻。尽情放下。单持正念而已。病中千万宁耐。莫怀速愈之躁心。乃所以为速愈之良方也。

　　　　又

　　将家事处置了却。放下万缘。空空地心上只念六字佛名。刻刻不忘。自然业障消灭。业障既消。自然夜卧安宁。身心康健矣。念佛人。要发愿舍此恶世生彼乐邦。

　　示耄年居士
