<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　△一大堂堂中四时止静。三时礼诵。一时入观。初五更为第一时。止静香到。诵楞严咒。上品上生章。念佛千声。小净土文回向。次晨后为第二时。止静香到。午斋毕。诵四十八愿文。念佛千声。同前回向。次午后为第三时。止静香到。晚课弥陀经。忏悔。出生毕。念佛千声。大净土文回向。次入夜为第四时。止静香到。念佛一百声。归单入观。吉祥寝息。如是止静礼诵入观。为一日净业。不繁不简。永持无斁。大暑月。其中时礼诵。可移趱午前。进堂考四事合式。方可送入(详具别集)。堂内四十八单。本众客众各二十四单。内除圣僧下二单虚位。巡香置小幡一首。幡长二寸。柄长一尺二寸。昏者以幡拄其膝。不得乱打。有坐久者。以幡试眼。非昏者即念佛一声。凡警昏三遍不醒。放签。敲净板觉之。不肯下单者。罚钱二十文。多次不改者出堂。巡香人虚应故事。不用心者。罚钱二十文。定香照八节加减图式。凡香先立一寸。次坐一寸。次行坐随意。晚立坐香二寸毕。唱云。老疾重务学经诸道友香到。欲出者出。自愿随堂者留。次香一炷毕。唱云。轻务香到。欲出者出。自愿随堂者留。有事出堂。首座处讨牌。无牌径出。罚钱二十文。堂外直院以下一切人皆可查举(牌写告出二字)。告假出山。春夏秋过限一日。罚钱十文。三日作缺。冬期告假即作缺。给假。随路远近为限。挑米挑柴教经看病僧直等事俱免。惟警策巡照二事随众。斋佛不得在本堂。移就法堂。估唱不得在本堂。移就斋堂(估唱式具别集)。罚过事涉堂内者。首座悦众书记出会直院等共于斋堂中处之。事毕即归。不可久滞。其事在堂外与堂内无涉者不必出。朔望云集毕。又互拜。烦乱者罚钱十文。系师徒者不论。晨后止静。直堂人佛前一拜。两单各一拜。巡堂问讯圆礼。余二时但佛前问讯即已。新戒学礼。自于法堂。此重禅思。不宜烦扰。剃头听梆而出。归堂。止向佛前一拜。两单不必问讯。沐浴同此。晚报钟鸣。堂外人入堂。佛前一拜。即便经行。陆续至者。陆续经行。不必取齐。其东倚西靠。聚头杂话者。罚钱二十文。近两单经行路。不得纵意急走。其绕佛经行路一任排遣。开静后。不修正念。聚头杂话。巡香警觉不止者。罚钱二十文。屡犯出堂。巡香人不举。同罚。有病挂幕。五日不愈入病堂。不肯挂幕。及不肯入病堂者。存不立看病人。亡不入普同塔。重病即入病堂不论。有疑即宜问明。不可隐忍。熟情相看。堂中不得叙话。香灯寮略叙。亦不得久。久者罚钱十文。太久罚钱三十文。佛制冬夏坐禅。春秋头陀。则宜行乞食法。但圣世乞食。无上座阇黎。尚有魔挠。况兹末法。今稍为圆便。易乞食以作行。不得已。方行乞食可也。今以四季分为四期。冬夏九旬。秋春稍减。大约七旬之数。期满。客众暂散。安期再来讨单。本众一期更班自有定式。期满。堂中不肯出堂者。堂外强欲进堂者。俱不允。众中或有虽居净业堂。而不修念佛三昧。作别行者。今本堂专一念佛。恐相耽误。不敢强留。后傥发心念佛。可以再来无妨。新刻古无量寿经四十八愿。中时诵之。每诵一十六愿。三日一周。夏期天暑免诵。堂中各具净土三经。一弥陀经疏钞。二观经疏钞。三新刻古本大弥陀经。又新刻四十八愿。西方愿文。数珠。以上共六事。缺一不允进堂。借用亦不允。月尽日各给钱十文。诸罚中取。作浆粉用。

　　△(二)西堂本堂共二十四单。首座总于大堂。亦无西堂后堂。惟堂主领众。悦众辅之。本堂惟客众。进堂考法同于大堂。或进大堂。或进本堂。若不定。阄之。五更随大堂起。洗面讫。归本堂止静。开静。入大堂课诵。日间止静。夜间止静。皆于本堂。巡香每轮三人。一人大堂东单。一人大堂西单。一人西堂。粥饭。本堂如大堂式。诵四十八愿。入大堂。列坐川堂诵之。如上进出剃沐告假种种一切事等。悉皆依大堂规式。不必重赘。月尽给钱如大堂式。

　　△(三)律堂(法堂通用。无别堂)各具本受戒经。沙弥律仪。四分戒本。戒疏发隐。缺一。罚钱三十文。各具衣钵。缺一。罚钱三十文。剃头惟腊尽一行(详具别集)。求授衣者。衣不具足不授。求比丘戒菩萨戒者。即白以　国禁。力却之。有学戒式(具别集)。新剃每诵戒前一日。考沙弥律仪。解义差者罚钱五文。背文差者罚钱十文。全不记者。退寄五戒班中。比丘戒菩萨戒考式仿此。十戒者。五夏习律。未许出外听讲。不禁在山学经。轮出生。轮大堂。侍者轮行礼。无人看老轮看老。有退戒者。诵戒夜。戒首唱云。十戒(某人)全不习学。退寄五戒班中。三月后。纳五十善。复。比丘戒者。轮祈祷。轮教课经。轮诵五戒十戒比丘戒。轮责问。有退戒者。诵戒日。如上式。退寄十戒班中。三月后。纳七十善。复。菩萨戒者。轮诵菩萨戒。轮说法。轮教大经。轮布施。轮责问。轮直院。轮领衣。有退戒者。诵戒日。如上式。退寄比丘戒班中。三月后。纳九十善。复。诵戒不与。不先说欲者。罚钱十文。半月诵戒。有举犯十种僧约。及余重过者。读约人随声接举。被举者若心无愧。出众云有辩。悦众答云明日辩。即嘿然退。更喧扰者。罚钱五十文。来诵戒者。于诵戒日至。路远。或隔宿至。诵讫旋归。其来太早去太迟。非真来诵戒者矣。正月朔日法堂序戒腊。三月朔日序法派。五月朔日序生年。七月九月十一月亦如之。每岁二序(详具别集)。欺官瞒众。如匿税隐粮。斗秤大小等。俱以盗论。上罚出院。库房及买办放生经嚫等事。半月押字焚疏以表清白。下院附名。假传师命。欺诳大众。及一切人者。罚钱五百文。事大。罚讫出院。年未六十。而受妇女归依者。罚钱五百文。出院。

　　△(四)法堂堂中春夏秋列华严经六部。择能诵者记名上牌。每日轮上诵经一卷。经完再起。冬三月止不诵。学经依经次。不得跳越。跳越者。大经每部罚钱一百文。小部罚钱五十文。其钱请经施客僧。教经即于经上票记(某)月(某)日(某)人教。遗教警策崇行等。皆应熟记力行。半月抽考数人。印房刻经造经。俱要帐目一一分明。如无诚信人专管。择几人轮管。对经人。库房给与小食。较出一字与五善。待他人较出一字。除五善。讲主轮讲净土经。一弥陀经。二观经。次及法华楞严等诸经。周而复始。习教分二。钝者读文。利者讨义。讨义又二。一者依教修行。二者明教作讲。作讲者不可泛滥。须择根性大利持身不苟者。免致日后贻玷法门。不白知私学焰口施食。及焰口白文者。罚钱五百文。常住经典。华严二十四部为则。法华经梁皇忏四十八部为则。余供多佛阁待施。其原送永远供养本山者。不在此限。

　　△(五)老堂老堂年满七十。在寺慎修无过者。方可送入。八十者量处。九十者不论(量处者随宜。不论者径送)。堂内十单。除看老。实则九单。外附不论。老人所需汤药饮食等。库头饭头典座执吝不与者。罚钱十文。实不该与。对众辩明。若私意厚薄不公。罚钱一百文。七十老人无齿者。若生硬物不能随众。宜另与软熟者(供给诸罚中取)。警策半月一行。失行。罚钱二十文。老人衰颓。早课来否不论。晚课必须随众。不至。依例罚。八十者量处。九十者径免。其轮直日看香。八十九十同上。在众屡屡斗争。及外游生事者。出堂。每月尽各给钱十文(诸罚中取。作浆粉用)。

　　△(六)病堂堂中长单安轻病。独单安重病。紊乱。罚钱五十文。挂幕式如大堂。重病进堂者。佛前先备香烛。直院外书记后堂悦众等送入。读嘱讫。即写板帐。不照式写随意增减者。罚钱十文。不欲写者不安单。其轻病。不必板帐。但佛前香烛。直院送入。立诚实一人为堂主。作簿记某月某日某人进堂。后记某月某日身故。或某月某日病愈出堂。俱要明白写记。其病愈出堂者。以能吃饭为则。失写。罚钱十文。轻病七日一警策。重病一日一警策。失行。罚钱二十文。看病人。先于佛前。跪请发心。三请无人。捱单轮看。不能看。求免者。纳钱(例具别集)。看病须发大慈悲心。莫憎嫌病人。莫违逆病人。当如孝子奉事父母。众中有明晓医理者。考过。立为执事。未明而妄自用药。罚钱三十文。误害人者出院。贪利者出院。病人所需汤药饭食。库头饭头典座执吝不与者。罚钱二十文。不当与而不与者。对众辩明。若私意厚薄不公。罚钱一百文。重病入堂。便应嘱付后事。放下万缘。依警策语。一心正念。又看重病须二人。或三人。而常住亦要好调理看病者。轻病人亦宜安静念佛。其病不守病。外游多事者。罚钱十文。出堂随众。殡送亡僧。原曾直院首众及有贤行者。多众送。散众及无贤行者。随便送。其在众多过人所厌恶者不送。惟扛抬及读祝人而已。普同塔。当中本山。左十方。右居士。本山不才多过者安左。或右。其居士妇。另有普同塔。中庵主。左本庵尼。右诸方尼。及优婆夷。估唱。僧集斋堂。主估人取物在手。呼物掣签。不买。再掣余人。其买过一物者。去签。不得重买。

　　△(七)各房各房非正当行务忙冗。而不入大堂晨昏课诵者。罚钱二十文。晚香止静不至者。罚钱十文。未唱老病香到。先出者。罚钱十文。中课随便。公事入堂。赴库领牌。无牌不得放入。放入。直堂罚钱二十文。入堂闲话搅众者。罚钱二十文。堂中与杂话者同罚。各房上座一人。众中杂话者。昏睡者。争论者。外人入堂搅扰者。上座即时打鱼三下。高声念佛。众即齐声和念。闻鱼不采者。罚钱十文。上座容隐不举同罚。各房直日一人。即名看单。亦与一鱼。共上座相参行事。各房轮二人直夜。堂内一人。共三人。当举事不举。罚钱二十文。失事倍罚。各房告假。春夏秋过限一日。罚钱五文。六日作缺。冬月过限一日。罚钱十文。三日作缺。直院不查理。同罚。

