<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　欲海横流。三毒炽然。孰能遏狂澜以清烈焰。自非应身大士。又何能醒颠暝而朗长夜。时当后五百年。尤难其人。是于云栖大师深有感焉。师讳袾宏。字佛慧。别号莲池。志所归也。俗姓沈氏。古杭仁和人。世为名族。父德鉴。号明斋先生。母周氏。师生而颖异。世味澹如。年十七。补邑庠。试屡冠诸生。以学行重一时。于科第犹掇之也。顾师志在出世。每书生死事大四字于案头。时从游者日进。即讲艺。必折归佛理。业已栖心净土矣。家戒杀生。祭必素。居常太息曰。人命过隙耳。浮生几何。吾三十不售。定超然长往矣。何终身事龌龊哉。前妇张氏生一子。殇。顷妇亦亡。即不欲娶。母强之。议婚汤氏。汤贫。女斋蔬。比有富者欲得师为佳婿。阴间之。师竟纳汤。然意不欲成夫妇礼。年二十七。父丧。三十一。母丧。因涕泣曰。亲恩罔极。正吾报答时也。至是而长往之志决矣。嘉靖乙丑除日。师命汤点茶。捧至案。盏裂。师笑曰。因缘无不散之理。明年丙寅。诀汤曰。恩爱不常。生死莫代。吾往矣。汝自为计。汤亦洒然曰。君先往。吾徐行耳。师乃作一笔勾词。竟投西山无门洞性天理和尚祝发。乞昭庆寺无尘玉律师就坛受具。居顷。即单瓢只杖游诸方。遍参知识。北游五台。感文殊放光。至伏牛。随众炼魔。入京师。参遍融笑岩二大老。皆有开发。过东昌。忽有悟。作偈曰。二十年前事可疑。三千里外遇何奇。焚香掷戟浑如梦。魔佛空争是与非。师以母服未阕。乃怀木主以游。每食必供。居必奉。其哀慕如此。至金陵瓦官寺。病几绝。时即欲以就茶毗者。师微曰。吾一息尚存耳。乃寝病间归。越中多禅期。师与会者五。终不知邻单姓字。隆庆辛未。师乞食梵村。见云栖山水幽寂。遂有终焉之志。山故伏虎禅师刹也。杨国柱陈如玉等为结茅三楹以栖之。师吊影寒岩。曾绝粮七日。倚壁危坐而已。村多虎。环山四十里。岁伤不下数十人。居民最苦之。师发悲恳。为讽经施食。虎患遂以宁。岁亢旱。村民乞师祷雨。师笑曰。吾但知念佛。无他术也。众坚请。师不得已。出。乃击木鱼。循田念佛。时雨随注。如足所及。民异之。因相与累累然肩材木荷锄钁。竞发其地。得碣础而指之曰。此云栖寺故物也。师福吾村。吾愿鼎新之。以永吾福。不日成兰若。然外无崇门。中无大殿。惟禅堂安僧。法堂奉经像。余取蔽风雨耳。自此道大振。海内衲子归心。遂成丛林。师悲末法教网灭裂。禅道不明。众生业深垢重。以醍醐而贮秽器。吾所惧也。且佛设三学以化群生。戒为基本。基不立。定慧何依。思行利导。必固本根。第　国制。南北戒坛。久禁不行。予即愿振颓纲。亦何敢违宪令。因令众半月半月诵梵网戒经。及比丘诸戒品。繇是远近皆归。师以精严律制为第一行。着沙弥要略。具戒便蒙梵网经疏发隐。以发明之。初师发足操方。从参究念佛得力。至是遂开净土一门。普摄三根。极力主张。乃着弥陀疏钞十万余言。融会事理。指归唯心。又忆昔见高峰语录。谓自来参究此事。最极精锐。无逾此师之纯钢铸就者。向怀之行脚。唯时师意并匡山永明而一之。更录古德机缘中吃紧语编之。曰禅关策进。并刻之。以示参究之诀。盖显禅净双修。不出一心。是知师之化权微矣。梵村旧有朱桥。屡被潮汐冲塌。行者病涉。太守余公良枢请师倡造。师云。欲我为者。无论贫富贵贱。人施银八分而止。独用八者。意取坤土以制水也。微矣。或言工大施微。恐难竣事。师云。心力多则功自不朽。不日累千金。鸠工筑基。每下一桩。持咒百遍。潮汐不至者数日。桥竟成。昔钱越王以万弩射之不回。师以一心力当之。何术哉。万历戊子。岁大疫。日毙千人。余公复请师就灵芝寺禳之。疫遂止。净慈僧性莲。请师讲圆觉经。听者日数万指。如屏百匝。因赎寺前万工池。后师八十诞辰。又增拓之。合城中上方长寿两池皆为放生设。侍郎王公宗沐问。夜来老鼠唧唧。说尽一部华严经。师云。猫儿突出时如何。王无语。师自代云。走却法师。留下讲案。又书颂曰。老鼠唧唧。华严历历。奇哉王侍郎。却被畜生惑。猫儿突出画堂前。床头说法无消息。无消息。大方广佛华严经。世主妙严品第一。师道价日增。十方衲子如归。师一以慈接之。弟子日集居日隘。师意不庄严屋宇。聊取安适支阁而已。其设清规益严肃。众有通堂。若精进。若老病。若十方。各别有堂。百执事各有寮。一一具锁钥。启闭以时。各有警策语。依期宣说。夜有巡警。击板念佛。声传山谷。即倦者。眠不安。寝不梦。布萨羯磨。举功过。行赏罚。以进退人。凛若冰霜。威如斧钺。即佛住祇桓。尚有六群扰众。此中无一敢诤而故犯者。虽非尽百丈规绳。而适时救弊。古今丛林。未有如今日之清肃者。具如僧规约。及诸警语。赫如也。极意戒杀生。崇放生。著文久行于世。海内多尊奉之。城内外放生池。岁费计百余金。山中设放生所。其救赎飞走诸生物充牣于中。众僧减口以养之。岁除刍。约费粟二百石。亦有警策。守者依期往宣白。即羽族善鸣噪者。闻木鱼声。悉寂然而听。宣罢。乃鼓翅喧鸣。非佛性哉。噫。佛说孝名为戒。儒呵有养无敬。师于物养而敬。且有礼者也。非达孝哉。师道风日播。海内贤豪。无论朝野。靡不归心。闻名而感化者。若大司马宋公应昌。太宰陆公光祖。宫谕张公元忭。大司成冯公梦祯。陶公望龄。并一时诸缙绅先生。次第及门问道者以百计。皆扣关击节。征究大事。精难义。靡不心折。尽入陶铸。至监司守相。下车就语。侃侃略无少屈。诸贤豪侯参者无加礼。不设馔。皆甘粝饭。卧败席。任蜥缘蚊嘬无改容。皆忘形屈势。至则空其所有。非精诚感物。何能至是哉。侍御左公宗郢。问念佛得悟否。师曰。返闻闻自性。性成无上道。又何疑返念念自性耶。仁和令樊公良枢。问心杂乱。如何得静。师曰。置之一处。无事不办。坐中一士曰。专格一物。是置之一处办得何事。师曰。论格物。只当依朱子豁然贯通去。何事不办得。或问师何不贵前知。师云。譬如两人观琵琶记。一人不曾经见。一人曾见而预道之。毕竟同观终场。能增减一出否。　今上慈圣皇太后崇重三宝。域内名僧靡不延之。一日偶见师放生文。甚嘉叹。遣内侍赍紫袈裟斋资往供。问法要。师拜受。以偈答之。载别录。师极意悲幽冥苦趣。自习焰口。时亲设放。尝有见师座上现如来相者。盖观力然也。师天性朴实简淡。无缘饰。虚怀应物。貌温粹。弱不胜衣。而声若洪钟。胸无崖岸。而守若严城。御若坚兵。善藏其用。文理密察。经济洪纤不遗针芥。即画丛林日用。量施利。酌厚薄。粒米茎菜无虚费。核因果。明罪福。丝无絓漏。定程规。秋毫不忽。养老病。公众僧。不渗滴水。自有丛林以来。五十年中。未尝妄用一钱。居常数千指。不设化主。听其自至。稍有盈余。辄散施诸山。库无储畜。凡设斋外。别有果资以供师者。咸纳之。随手任施衣药。救贫病。略无虚日。偶简私记。近七载中。实用五千余金。不属常住。则前此岁岁可知已。师生平惜福。尝着三十二条自警。垂老自浣濯。出溺器亦不劳侍者。终身衣布素。一麻布帏。乃丁母艰时物。今尚存。他可知已。总师之操履。以平等大悲摄化一时。非佛言不言。非佛行不行。非佛事不作。佛嘱末世护持正法者依四安乐行。师实以之。历观从上诸祖。单提正令。未必尽修万行。若夫即万行以彰一心。即尘劳而见佛性者。古今除永明惟师一人而已。先儒称寂音为僧中班马。予则谓师为法门之周孔也。以荷法即任道也。惟师之才足以经世。悟足以传心。教足以契机。戒足以护法。操足以励世。规足以救弊。至若慈能兴乐。悲能拔苦。广运六度。何莫而非妙行耶。出世始终。无一可议者。可谓法门得佛之全体大用者也。悲兹末法。非师曷足以挽颓风。回狂澜于既倒乎。非夫应身大士。朗末法之重昏者。何能至此哉。微密细行。不能殚述。别传详之。兹略掇其行事之梗概。临终时。预于半月前入城别诸弟子。首及宋守一等。遍及故旧。但曰吾将他往矣。人皆莫测。还山。连下堂具茶汤设供。与众话别云。此处吾不住。将他往矣。众罔知。常规中元济孤设盂兰盆。各荐先宗。师曰。今岁我不与会矣。有簿记。师密题之曰。云栖寺直院僧代为堂上莲池和尚追荐沈氏宗亲云。过后方见。始知其别语也。七月朔。晚入堂坐。嘱大众曰。我言众不听。我如风中烛。灯尽油干矣。只待一撞一跌。才信我也。明日要远行。众留之。师作三可惜十可叹以警众。时松江居士徐琳等五人在寺。令侍者送遗嘱五本。次夜入丈室。示微疾。瞑目无语。众省觉。报城中诸弟子至。围绕。师复开目云。大众。老实念佛。毋捏怪。毋坏我规矩。众问谁可主丛林。师曰。解行双全者。又问目前。师曰。姑依戒次。言讫。面西念佛。端然而逝。是万历四十三年七月初四日午时也。师生于嘉靖乙未。世寿八十有一。僧腊五十。师自卜寺左岭下。遂全身塔于此。其先偶汤氏。亦后师祝发。建孝义庵。为女丛林主。先一载而化。亦塔于寺外之右山。师得度弟子广孝等为最初上首。其及门授戒得度者不下数千计。而在家无与焉。缙绅士君子及门者亦以千计。而私淑者无与焉。其所著述。除经疏。余杂录如竹窗三笔等二十余种行于世。率皆警发语。师素诫弟子贵真修。勿显异。故多灵异不具载。呜呼。我闻世尊深念末法众生难度。恐断慧命。灵山会上求护正法者。即亲蒙授记亦不敢入。唯地涌之众力任之。且曰。我等末世持经。当具大忍力。大精进力。即有现身此中。亦不自言其本。泄佛密因。但临终阴有以示之耳。观师之行事。潜神密用。安忍精进之力。岂非地涌之一乎。抑自净土而来乎。不然。从凡夫地。求自利尚不足。安能广行利他护持正法。始终无缺者乎。是予有感而来者。拾师之行事以诏来世。其他具诸别传。乃为之铭曰。

　三毒焰炽　　五热周章　　孰能药石　　顿使清凉
　欲海横流　　波浪滔天　　谁能济渡　　驾大法船
　惟我大师　　实乘愿力　　放身其中　　随宜调适
　蚤断爱根　　如狮脱索　　才出尘劳　　便露头角
　开净土门　　张法界网　　捞漉三根　　其赴如响
　以金刚鎞　　刮翳眼膜　　根本不生　　枝叶自落
　大冶红炉　　慈悲忍力　　入此陶镕　　痴狂顿息
　毛孔光明　　通身手眼　　从无用中　　法轮常转
　若非付嘱　　定是地涌　　岂属寻常　　具大勇猛
　师从空来　　亦从空去　　虽善藏身　　欲隐弥露
