<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云栖大师。无量光如来菩提记莂之上首也。同体大悲。去乐邦。就忍土。视众生如一子。出之火宅。而载以金地白牛。漩澓圆通。行无辙迹。人知其往于无往。不知其来于无来也。夫往于无往。来于无来。又恶在不可述于无述耶。师法讳袾宏。字曰佛慧。自称莲池比丘。嘉靖乙未。正月二十二日。现身杭隐君子沉德鉴家。而假智母周氏腹以诞。十七为邑弟子员。慧业第一。逾三十而袈裟着身。于是南五台性天理和尚有菩萨戒弟子矣。瞻奇五味。苦行六年。反锡一丘。枯禅三载。而云栖之刹遂为震旦不二法门。坐道场四十余年。法化遍周。而以万历乙卯七月四日策勋于清泰圣王之侧。数龄九九。僧腊与大衍符。此则师于调服众生三昧善入住出之大凡也。仲尼无学。以教故学。未能者四。无能者三。自好自求。自愤自乐。庸讵知不厌之非不倦耶。师示悟中迷。勤求无上。述古德利行因缘。助发禅喜。命曰禅关策进。抱以行寝。而消归念佛一心。坐炼伏牛。爱乐勤勇。而不释然。入辨融笑岩之室。犹之不释然。侨寓东昌。而悟中之迷若扫。乃有颂云。二十年前事可疑。三千里外遇何奇。焚香掷戟浑如梦。魔佛空争是与非。乘悟并消。归无所得。犹之不释然也。寓越中禅期者五。了不知邻单讳字。栖真之坞。悬釜而炊。鸣泉夜和。乃至绝粮七日。晏如也。担板禅头。方且以为忍铠。以为进幢。不知冷地婆心与么彻困在。方师之为誉髦首也。足蹑玉堂。手探金穴。若掇之矣。而几案间辄以生死迅速自危。纶綍鼎茵。矢诸三十。不舍硁硁。于是乎不脱父衰而定省于揣摩。斧鬣既封。乃不脱母衰而饘粥于钵鐼。虽匕鬯未立。扊扅孔良。师固曰。博坚以脆。是孝慈之善物而已矣。若乃行脚而虞主俱。饮食必祭。盂兰水陆。则沈氏之鬼别为福先。子舍禄养心长。色养日短。称引自悼。情见乎辞。若祖。若考。若妣。若嫔。若善知识妇。世济之诒。内助之美。同心之和。皆以文字载而行之。方外之狐。域中之马。争于不朽。未知孰贤。而终其身不借重人资。不见妄人过。不于佛法而生厌足。则大慈父之智导。与慈父之义方。无声而听。一也。缁门崇行。着之于篇。永言矜式。必忠孝之为前茅。而申警缁流。弗若于宪章者。至不共住。词人韵语。功令休文。而弁髦方策。宋。刘韐。李若水。两忠烈祠。滥以淫毁。稽古立义之士。未或明其不然。三叹而笔之书。以俟来者。　国有大戒。不难辍讲下座。信当路革言。乞士羯磨。以限制故。望昭庆地涌之坛而不敢即。五篇三聚。授之像前。而三师与七证等。於乎。袭堂构而怀云仍之忧。弃须发而蔑劬劳之德。念荣肥而怠简书之畏。私妻子而弛赫濯之严。闻师之风。亦可以少愧矣。云栖者。一名栖真。宋初伏虎志逢禅师刹也。圮于巨浸。遗础独存。百年间无仔肩兴复者。师赏其幽。而总戎杨国柱门人陈如玉等。奉以把茆练若。千峰围绕。万境空间。有终焉之志。而向之所伏乃更咥人。一繇旬中岁至二十余伥。师化暴以慈。神咒加持。法食兼济。而於菟之牙若焚。恒旸请祷。佛音声云布自辅颊。雨师奔命。疾如神巫。乡人曰。伏虎意生也。叔兮伯兮。唱予和女。五材备。百官至。居无何刹成。而师以骨人为千苾刍善知识。本厥子来。洎乎尸祝。六和之供。自西自东。自南自北。不鸠而集。匪夷所思。岁会香积之余。颁之诸刹。普陀天台皆与焉。他诸福田。应量而雨。至不择阐提白衣。一籍七年。数金以镒。几若武成革车之数。师若曰。此乃菩萨比丘所以畜生相也。当是时。法施如麈。财施如鹿。妙楼宝楯。虑无不取办咄嗟而师方存乎去泰去奢。才使奉经像处徒众而已。吴越荐绅数欲广严其宇。而师数距之坚。曰。此于树下居侈矣。檀波逆流。箧无长物。绮縠不加于身。精奇不登于器。珍异不实于盂。苦次一帷。没身不弃。乃至耋老。犹不以衵服溺器劳人。咄哉宝所导师。俭不敢先乃尔。三无漏学。首曰毗尼。而云栖布萨之严。直令汉官威仪。千秋复睹。智者菩萨戒疏巧发其隐。开遮轻重灿以彬彬。赏罚有章。进退维允。左衮右钺。居然素王。迨今仁政具存。较若画一。而如来波罗提木叉不为裨贩之虫丧其尊重。南山宣公以还未曾有也。玄德升闻。　孝定皇太后敦使而咨出要焉。北面稽首。报以伽陀。金作海会饭香。而紫尊以什袭。弗敢服也。　神祖御天。三藏之轮。震旦起涌几遍。弗敢请也。邦之大人。彤弓墨绶。问道侃侃若也。遵道靡靡若也。取大金汤。德威惟畏。谨毋使我众有疵。终不以豫之六三。舍颐之初九矣。而雕龙甲。绣虎角。五车八斗。合得摩诘吹篪惠休衔璧。而未尝一搴郢上之旗。冷风小和。无之非池上之仙音。而林间之密谛也。於乎。方袍圆顶之伦。撷贝叶于枕中。掇莲华于笔上。以几遇巷而济乘墉。高者建法幢。卑者章赂鼎。衣食好美以望其徒。闻师之风。亦可以少愧矣。永明谓禅者净土之禅。净土者禅之净土。大师盖双照焉。楖栗头边。猛着精采而有东昌之悟。谛观时节。无若三玄五位。浸假为孙叔衣冠而持名往生圣谟定保。故其出世为人。显以九品为纲。密以单传为钓。而弥陀小本疏钞昭昭乎揭日月矣。其为书也。钩三藏十二部之玄。以庄严六字心佛。作者如酿众芳。都成一味。读者如浴大海。已用百川。如来一代时教尽在是矣。安居之暇。时为学徒讲诸经论。冲口而道。如水得风。自成组绣。而天台贤首交光互影于帝网之珠。虽挟天下之美以往。窅然自丧。住持轨则。刻漏以香宛同匡阜。巡单以板。小类伏牛。庶慎之思。不令而行。不戒而备。米盐析。水乳调。老病宁。禅讲辑缁素洽。神人和。淑慝分。会计当。檀施出入。察及秋毫脱也以贸烛金续销膏火。而不善知众之谪至矣。夫非起教微眇。使共住者迁善远罪而不自知耶。以故万指之聚阒其无人。六时之规萧然无事。五乳老人叹其旋万法归一心即尘劳见佛性。以为永明后一人。而又以经济妙严。比于法门周孔。知言哉。法身向上事。触着磕着。偶露一班。而未尝数数。王侍郎宗沐问。夜来老鼠唧唧。说尽一部华严经。师曰。猫儿突出时如何。自代云。走却法师。留下讲案。乃有颂曰。老鼠唧唧。华严历历。奇哉王侍郎。却被畜生惑。猫儿突出画堂前。床头说法无消息。无消息。大方广佛华严经。世主妙严品第一。如是作略。定从洞山宝镜中来。而师甚不欲增上慢人。睨其影草。妄拈戏论。以为大谴大呵。周纳言汝登。举鸟窠为香山说止恶行善。为侍者吹布毛以讽。师曰。正说止行。布毛已满地矣。左侍御宗郢问念佛得悟否。师曰。反闻闻自性。性成无上道。何独于反念念自性而疑之。曹明府胤儒。谓师执净土沤。弃华藏海。师报以书。大都谓华严无量法门。净土处一。一入一切。一摄一切。方欲因沤观海。奈何以海拒沤。曹不能难也。当知念佛一心。自是师寻常行坐处。而退藏于密。不得事相。不得理相。尽力举似诸人。禅之净土。则吾岂敢。净土之禅。为他演说。如说修行。则可谓云尔已矣。师所汇往生之流。在家二辈。寥寥空谷足音。而云栖孝义诸贤。以无同分显证。姑取临终正念分明而已。且夫天乐异香。普闻一切。良繇赖耶共相感应道交。殆未可为往生者必。使为往生者必。则临终恶相。自讼犹希矧曰同分。而世之堕泥犁者寡矣。然则诸根已谢。寿暖尚连。沓然而迎。翛然而往。故是正念分明者报合境界。而以独知之契。宁阙所疑。谨厚精严。不以自宗假借类此。於乎。受一非余。得少为足。性相宗说。反唇而稽。无土之禅。掠虚承响。辄自谓休去歇去。闻师之风。亦可以少愧矣。师貌古神粹。双眸烂烂。音若洪钟。行平等慈。无轻重于怀抱。含醇饮和。而仰之者如高山。就之者如爱日。归之者如流水。尝讲圆觉于净慈寺。七众围绕。其数十千。香华载涂。至不可措趾。一时硕德名流。若严阁学讷。陆大宗伯树声。汪少司马道昆。陆太宰光祖。宋大司马应昌。张宫谕元忭。汪少司马可受。董大宗伯其昌。王大司空舜鼎。黄祭酒辉。金中丞学曾。陈方伯善。黄学宪汝亨辈。皆刳心咨决。而海内称十戒五戒弟子者无虑千万。激扬心要。助转法轮。则虞司勋淳熙。冯司成梦祯。陶祭酒望龄。王大行尔康。葛玺卿寅亮。翁大参汝进。洪太仆瞻祖。钱臬宪养庶。罗太守大冠。王郡丞在功。谢二守于教。宋胄子守一。王文学宇春。顾文学若群。及吾家司马用先。皆栋之隆也。而盲兀小子宾。耳食于遍覆之舌。飞精俯囟印广瀹名。宝手遥垂。金鎞时有。恨皮下无血耳。波光缘起。梯航而至。无论赤县。乃有越流沙而展坐具。泣涕瞻依。若亡子之遘慈母者。将无西极化人。证明东方护法耶。其拔幽也。觉观入微。助发密语。而炬口为甘露门。戒杀放生之篇情文双妙。把卷者颡有泚焉。羽族毛群。去刀俎而园观。刍粟岁率二百石。鼠驯阶下。虱处筒中。惠人之池。则上方故墟。长寿新宇。兼云栖刹竿之外而三。法以为罗。食以为饵。木鱼方吼。而翔者息喙。泳者仰沫矣。易曰。中孚豚鱼吉。师之谓也。香光大冶。其将磅礴。十二类生以为法檀牛耳。而自视欿然。未尝以师严道尊。慨纳沙弥投五。老惫跏趺。犹合十而加颡于席。曰弗有宁也。於乎。义鷇禅雏。得一二有力人推挽。则横肱傲睨而朝其众。至不肯为他方尊宿暂折慢幢。闻师之风亦可以少愧矣。师于无量劫波成熟三摩钵提慈善根力。幻化三昧。能之而能不为。以缘合故。差可睹记。而师不自有也。北游感文殊光瑞于五台。泛浊河。呼拯溺者。而其人闻空中声菩萨所急遄以往。俄而与汩俱出。余使君良枢以梵村石梁为属。师请无贵贱。人输八十钱。或少之。师曰。多得施赀。不如多得施心之完也。以身先之。椿一咒百。潮不至者累日。桥用速成。净慈之席。主者欲因以缮阿兰。师以意知。而不欲侵诺。为间曰得之矣。雪积道坏。遂有遐遗。会其出入之通。了无欠剩。疏钞成为众普说。典醯夜告乏绝。鸡鸣有垂罂而叩者。问其夙夜。曰。家本货醯。而道场神呵不时供尔。王太史衡未第谒师。邑侯致饩。将及门。风作。腥堕涧中。仅存蔬果。虞司勋以定中独影预为云栖备拟。诧为奇。师诋其魔解。而明年第春官。得师尺牍悬记书达为读状元策时。虞大骇服曰。夫子其以我为河伯矣。有裒疏钞之文者。辞曰应好略机。无何。睛痛几裂。诣师对首。为作忏摩。而瘥其一目。宋胄子布六镒于上方。既成贾矣。而封识金复在笥中。侦之鬻者亦无所失。驰白师。而心念净名右掌事。得师微笑而已。冬杪。侍行睹放生池冰。梅月如画。戊子大疫。作水陆于邻寺。而氛祲立消。湖滨之墅。殒石自空。横甚。瑜伽法师受师戒以往。登坛阴风微作。施罢寂然。于文学广慧。妻梁广慈。病崇。梦圣僧降云中。群鬼逃匿。父曰。其云栖乎。斋沐奉迎。貌如所梦。病良已。杨广文春芳为鬼所著。祛之万方。最后将走云栖。鬼乃大窘。未至数里而遁。靖安令杨万春。礼瑜伽高座。而忽睹弥陀金面。谛观乃复得师相。始与侪辈骇叹投诚。他诸神奇不具述。而师示处学地。声键色扃。无敢哗众。今兹捃拾。正惟不作圣解而寓诸庸。尚行夫子之志云尔。於乎。斗筲梦得善境。犹喋喋向人。借曰逆知。借曰转物。无乃鼻孔高至梵天。闻师之风。亦可以少愧矣。君子曰。德至矣哉。勇于弃盖以醒大愚。廉于处贤。以砭小智。引之以惭愧。满之以步趋。不思议熏。时至而变药树之雨。芭蕉之雷。妙合以滋。不得其朕。即事即理。即土即禅。即九品。即一乘。即莲邦。即华藏。即刹那。即僧祇。惟一妙心。圆融泯绝。而嗜学之为善诱深远矣。将入灭。作十可叹。三可惜。为最后鞭嘱累宰官。惟旧章愆忘是惩是问。白月别会城弟子。黑月别共住弟子。皆言他往。且曰吾不与佛欢喜之供矣。报挽以颔。布萨如故。朔旦。命核库籍。班嘱语。夜分示疾。而闭目杜口矣。大众哀请。曰。老实念佛。莫换题目。堂头替人。解行双拣。无则姑循戒次。直院可也。诘朝卓午。掖坐面西。目开寻闭。灿若青莲华叶。而香气在洪太仆若诸侍者鼻端。惟闻佛声。泊然而逝。面作黄金色。鼻垂双玉。暖气上冲于顶者久之。搜箧。得师手题之籍曰。直院代为堂头荐沈氏祖祢也。讣闻。邦人大临。如丧考妣。经七七日。奉全身塔于寺左五云山麓。师所穆卜而预待也。先后圆寂五旬之中。白色夜光。自浮屠而东照。寺众咸有睹焉。涂龛如肆。而居漆者前暂死。睹冥官所供木主。曰。西方大圣云栖莲池。南向。曰。虎跑三空师。西向。而空师梦金甲神以云栖入灭督其后往。亟以众来。礼甚肃。居数月。空师亦终。而他郡在家弟子某甲为鬼使所逮。及门。闻法云菩萨降。降则师也。悲仰乍兴。而师已为解免。即苏。走数百里。崩厥角于窣堵之下。为守者言甚具也。华严之祖。马鸣逮圭峰而七。莲宗之祖。匡山逮永明而七。师皆设像供焉。至是诸大弟子。因宋守一请。周爰咨谋。协于克一。定以师为莲宗八祖云。遗教三函。一曰释经。二曰辑古。三曰手着。凡三十余种。而发隐疏钞称于论藏。故当狎主支那。继室汤。操行殊邈。为菩萨比丘尼。法讳祩锦。住孝义庵。别有录。出家得戒。众累百千。甚多开士。扬师化者。广心弘范于鹅湖。广印开宗于真寂。而江阴广寂。解郡相组。着苾刍衣。纯一念佛。不系徒众。傥终及于绝尘之奔。博山大舣。虽亲见寿昌。而化法化仪。触目云栖意旨。祖堂榜曰法灯。鹰俊鹏耆。代行司契。长养金毛。指殆不胜屈也。往小子宾。颂言大智行悲。遥供窣堵。缁檀耆宿。更使摸索暗中。为师留影于石。今之盲史。非昔之盲史也。数载次且。经旬却扫。如净满月。指以盆池。如浩荡春。绘以纤枝。小子无所逃罪。铭曰。
