<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师才见僧入。便云尔不会出去。僧便出。次一僧入。师亦云。尔不会出去。僧亦出。复一僧入。师云。适来两个上座。一人解收不解放。一人解放不解收。尔还辩得么。僧云。一状领过。师云。领过后别有甚么好消息。僧拍手一下便出。师云。三十年后悟去在。
　　问僧。尔名甚么。僧云法如。师云。僧堂佛殿如否。僧云如。师云。老僧被尔勘破。僧拟议。师便打。
　　问僧。还记得话头么。僧云。不记得。师云。尔来这里管甚么事。便打。
　　问僧。五祖道赵州狗子无佛性。也胜猫儿十万倍。如何。僧云。风行草偃。师云。尔也不乱说。却作么生会。僧无语。师云。学语之流。便打出。
　　师才见僧入。便云。释迦老子来也。僧近前。师云。元来不是。便打。次一僧入。师亦云。释迦老子来也。僧当面问讯便出。师云却似真个。
　　问侍者云。许多人入室。几人道得著。几人道不著侍者云。某甲只管看。师展手云。我手何似佛手。侍者云。天寒且请和尚通袖。便行。师随后打一竹篦云。且道。是赏尔是罚尔。

　　室中机缘卷第九



　　慧普觉禅师语录卷第十

　　　　径山能仁禅院住持嗣法慧日禅师臣蕴闻　上进

　　颂古

　　世尊未离兜率已降王宫。未出母胎度人已毕。颂云。
　　利刃有蜜不须舐。　　蛊毒之家水莫尝。　　不舐不尝俱不犯。　　端然衣锦自还乡。

　　世尊初生。一手指天一手指地。云天上天下唯我独尊。颂云。
　　老汉才生便著忙。　　周行七步似颠狂。　　赚他无限痴男女。　　开眼堂堂入镬汤。

　　世尊拈华。颂云。
　　拈起一枝华。　　风流出当家。　　若言付心法。　　天下事如麻。
　　外道问佛。颂云。
　　两处牢关击不通。　　纤尘不动自乖宗。　　忽然业镜百杂碎。　　黄面瞿昙失却踪。

　　达磨面壁颂云。
　　金鳌一掣沧溟竭。　　徒自悠悠泛小舟。　　今日烟波无可钓。　　不须新月更为钩。

　　二祖安心。颂云。
　　觅心无处更何安。　　嚼碎通红铁一团。　　纵使眼开张意气。　　争如不受老胡谩。

　　女子出定。颂云。
　　出得出不得。　　是定非正定。　　罔明与文殊。　　丧却穷性命。
　　马祖三十年不少盐酱。颂云。
　　见得分明识得亲。　　举来犹自涉涂程。　　直饶不犯毫芒者。　　也是拈[飢-几+追]舐指人。

　　百丈再参马祖。颂云。
　　马驹喝下丧家风。　　四海从兹信息通。　　烈火焰中捞得月。　　巍巍独坐大雄峰。

　　国师三唤侍者。颂云。
　　哑子得梦与谁说。　　起来相对眼麻弥。　　已向人前输肺腑。　　从教他自觅便宜。

　　沩山有句无句。颂云。
　　若将此语定纲宗。　　孤负明招独眼龙。　　笑里忽分泥水路。　　方知千里共同风。

　　明招虎生七子。颂云。
　　第七烟菟没尾巴。　　食牛之气已堪夸。　　丛林悱悱争唇吻。　　几个行人得到家。

　　南泉。不是心不是佛不是物。颂云。
　　倒腹倾肠说向君。　　不知何故尚沉吟。　　而今便好猛提取。　　付与世间无事人。

　　南泉。心不是佛智不是道。颂云。
　　雨散云收后。　　崔嵬数十峰。　　倚襕频顾望。　　回首与谁同。
　　黄檗。汝等诸人尽是噇酒糟汉。颂云。
　　身上著衣方免寒。　　口边说食终不饱。　　大唐国里老婆禅。　　今日为君注破了。

　　临济凡见僧入门便喝。颂云。
　　入门便喝。　　全无巴鼻。　　引得儿孙。　　弄粥饭气。

　　麻谷问临济十二面观音。颂云。
　　昧却当阳个一著。　　牵来拽去互施呈。　　不知阴却王维手。　　更有何人画得成。

　　临济问僧甚么处来。僧便喝。济便揖坐。僧拟议。济便打。又一僧来。济竖起拂子。僧礼拜。济便打。复见僧来亦竖起拂子。僧不顾。济亦打颂云。
　　五月五日午时书。　　赤口毒舌尽消除。　　更饶急急如律令。　　不须门上画蜘蛛。

　　临济无位真人。颂云。
　　脑后见腮村僧。　　大开眼了作梦。　　虽然趁得老鼠。　　一棒打破油瓮。

　　赵州访临济。颂云。
　　一人眼似鼓槌。　　一人头如木杓。　　两个老不识羞。　　至今无处安著。

　　南泉平常心是道。颂云。
　　劝君不用苦劳神。　　唤作平常转不亲。　　冷淡全然没滋昧。　　一回举起一回新。

　　赵州使得十二时。颂云。
　　使得十二时辰。　　呼来却教且去。　　倚官挟势欺人。　　茫茫无本可据。

　　赵州访茱萸。颂云。
　　深浅聊将拄杖探。　　忽然平地起波澜。　　倾湫倒嶽惊天地。　　到海方知彻底干。

　　赵州一日从殿上过。乃唤侍者一声。侍者应诺。州云。好一殿功德。侍者无对。颂云。
　　好一殿功德。　　总是过去佛。　　百福相严身。　　不使栴檀刻。　　日日香烟夜夜灯。　　看来当甚干萝卜。

　　赵州问投子。大死底人却活时如何。投子云。不许夜行投明须到。颂云。
　　禾黍不阳艳。　　竞栽桃李春。　　翻令力耕者。　　半作卖华人。
　　赵州勘婆。颂云。
　　天下禅和说勘破。　　争知赵州已话堕。　　引得儿孙不丈夫。　　人人点过冷地卧。

　　赵州问南泉。知有底人向甚么处去。泉云。山前檀越家作一头水牯牛去。州云。谢师答话。泉云。昨夜三更月到窗。颂云。
　　度体裁衣。　　量水打碓。　　毫发不差。　　且居门外。

　　赵州一日在方丈内。闻沙弥喝参。州向侍者云。教伊去。侍者才教去。沙弥便珍重。州向傍僧云。沙弥得入门。侍者在门外。颂云。
　　飋飋风松。　　萧萧雨桧。　　师子咬人。　　韩卢逐块。

　　赵州一日在东司上。见文远过。遂唤云。文远。远应诺。州云。东司上不可与尔说佛法。颂云。
　　赵州有密语。　　文远不覆藏。　　演出大藏教。　　功德实难量。
　　赵州一日共文远行次。忽指面前地云。这里好造个巡铺。远便近前展两手云。把将公验来。州与一掌。远云。公验分明过。颂云。
　　一正一邪。　　一倒一起。　　文远赵州。　　靴里动指。

　　赵州一日在佛殿上。见文远礼佛。以拄杖打一下。远云。礼佛也是好事。州云。好事不如无。颂云。
　　文远修行不落空。　　时时瞻礼紫金容。　　赵州拄杖虽然短。　　脑后圆光又一重。

　　赵州狗子无佛性。颂云。
　　有问狗佛性。　　赵州答曰无。　　言下灭胡族。　　犹为不丈夫。
　　赵州云。金佛不度炉。木佛不度火。泥佛度不水。真佛内里坐。颂云。
　　九十七种妙相。　　顾陆笔端难状。　　赵州眼目精明。　　觑见心肝五藏。

　　青州布袗。颂云。
　　青州七斤衫。　　尽力提不起。　　打破赵州关。　　总是自家底。
　　镇州萝卜。颂云。
　　参见南泉王老师。　　镇州萝卜更无私。　　拈来塞断是非口。　　雪曲阳春非楚词。

　　赵州有佛处不得住。颂云。
　　有佛处不得住。　　生铁称锤被虫蛀。　　无佛处急走过。　　撞著嵩山破灶堕。　　三千里外莫错举。　　两个石人相耳语。　　恁么则不去也。　　此语已行遍天下。　　摘杨华摘杨华。　　唵嚤呢哒哩吽[口*發]吒。

　　赵州问僧。甚么处来。僧云。雪峰来。州云。雪峰有何言句示人。僧云。雪峰寻常道。尽大地是沙门一只眼。汝等诸人向甚么处屙。州云。上座若回。寄个锹子去。颂云。
　　涂路波吒数十州。　　传言送语当风流。　　不知脚下泥生刺。　　蹋著锥人脚指头。

　　保寿问胡钉铰。颂云。
　　直饶钉得遮一缝。　　点检将来非好手。　　可怜两个老禅翁。　　却向俗人说家丑。

　　疏山造寿塔。颂云。
　　凿坏十方常住地。　　三钱使尽露尸骸。　　罗山古佛虽灵验。　　未免将身一处埋。

　　罗山在禾山。送同行矩长老出门次。山把拄杖面前一撺。矩无对。山云。石牛拦古路。一马勿双驹。后有僧举似疏山。山云。石牛拦古路。一马生三寅。颂云。
　　出门握手话分携。　　古路迢迢去莫追。　　却笑波心遗剑者。　　区区空记刻舟时。

　　德山托钵。颂云。
　　一挝涂毒闻皆丧。　　身在其中总不知。　　八十翁翁入场屋。　　真诚不是小儿嬉。

　　云门云。世界恁么广阔。为甚闻钟声披七条。颂云。
　　钟声披起郁多罗。　　碧眼胡儿不奈何。　　一箭双雕随手落。　　拈来元是栅中鹅。

　　德山见僧入门便棒。颂云。
　　入门便棒。　　郎当不少。　　依而行之。　　胡麻厮缴。

　　百丈野狐。颂云。
　　不落不昧。　　石头土块。　　蓦路相逢。　　银山粉碎。　　拍手呵呵笑一场。　　明州有个憨布袋。

　　深明二上座同行。见鱼跳出网。颂云。
　　俊哉一跃透重渊。　　霹雳追之去不还。　　却笑龙门烧尾者。　　依前点额在波澜。

　　南泉打破粥锅。颂云。
　　南泉打破闲家具。　　浩浩诸方作话看。　　今日为君重举过。　　明明历历不颟顸。

　　首山竹篦。颂云。
　　背触非遮护。　　明明直举扬。　　吹毛虽不动。　　遍地是刀枪。
　　瑞岩唤主人公。颂云。
　　瑞岩家风。　　唤主人公。　　昨夜南山。　　虎咬大虫。

　　兴化同参相见。颂云。
　　镆鎁在握。　　天魔胆落。　　明眼衲僧。　　休更卜度。

　　兴化打克宾。颂云。
　　丹生生鸑鷟。　　师子产狻猊。　　棒下摩醯眼。　　徒夸第一机。
　　兴化紫罗帐里撒真珠。颂云。
　　对众全提摩竭令。　　岂是闲开两片皮。　　喝下瞎驴成队走。　　梦中推倒五须弥。

　　兴化上堂云。今日不用如何若何。便请单刀直入。兴化为尔证据。时有旻德长老。出众礼拜。起来便喝。化亦喝。德又喝。化又喝。德礼拜归众。化云。适来若是别人。三十棒一棒也较不得。何故为他旻德会一喝不作一喝用。颂云。
　　暗中携手上高山。　　及至天明各自行。　　无限中涂未归客。　　明明开眼堕深坑。

　　三圣云。我逢人即出。出则不为人。兴化云。我逢人即不出。出则便为人。颂云。
　　阳焰何曾能止渴。　　画饼几时充得饥。　　劝君不用栽荆棘。　　后代儿孙惹著衣。

　　南泉见邓隐峰来。指净瓶云。净瓶是境。尔不得动著境。与我将水来。峰将净瓶倾水于南泉面前。泉便休。归宗云。邓隐峰也是乱泻。颂云。
