<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　厚重如山严冷似铁。　　破毗卢印坐衲僧舌。　　派出灵源源清流彻。　　指曜灵寒呼顾兔热。　　谓此是长灵眼中重著屑。　　谓此非长灵知君犹未瞥。　　是耶非耶俱为剩说。　　真耶妄耶水中捉月。
　　而今要见这老人。　　剔起眉毛须辨别。　　嘉州大像吃一槌。　　陕府铁牛流出血。

　　佛性泰和尚

　　惯说五家宗派禅。　　不将玄妙与人传。　　晚年一处真奇特。　　食罢长伸两脚眠。

　　佛灯珣和尚

　　天姿出格萧洒。　　胸次过人惺惺。　　临济顶中髓。
　　杨岐眼里睛。　　棒头明杀活。　　喝下显疏亲。　　孤鸾无伴侣。　　师子不同群。　　钟山佛鉴之嫡子。　　双径山僧之法兄。

　　竹庵圭和尚

　　赞叹竹庵也是妙喜。　　骂詈竹庵也是妙喜。　　赞之骂之各有所以。　　赞之者为渠具衲僧正眼。
　　骂之者为渠浸在醋瓮里。　　或曰。如竹庵之为宗师也。　　不可赞不可骂。　　精金美玉自有定价。
　　赞之骂之徒增话[木*(霸-雨+襾)]。　　妙喜闻之笑而不答。　　但拊掌叩齿三下。　　从教渠赞龟打瓦。

　　天童觉和尚

　　烹佛烹祖大炉韛。　　锻凡锻圣恶钳锤。　　起曹洞于已坠之际。　　针膏肓于必死之时。　　善说法要。
　　罔涉离微。　　不起于座。　　而变荆棘林为梵释龙天之宫。　　而无作无为。　　神澄定灵。　　雪顶庞眉。　　良工幻出兮不许僧繇知。　　虚堂张挂兮梁宝公犹迷。　　个是天童老古锥。　　妙喜知音更有谁。

　　普明琳和尚

　　触处无碍得大自在。达磨脊梁释迦脑盖。夫是之谓普明老人。敢与诸尘作对者也。
　　大慧普觉禅师赞佛祖终

　　大慧普觉禅师自赞


　　李参政请赞(汉老)

　　这汉没量罪过。　　不合引惹措大。　　被渠笑里藏刀。　　杀却吾祖达磨。　　不知有底冤仇。　　一向兴灾作祸。　　杲上座诺。　　惺惺著。　　莫教话堕。

　　吴提刑请赞(元昭)

　　这个村和尚。　　少人能近傍。　　黑漆粗竹篦。　　佛来也一棒。　　没秋毫人情。　　有万千无状。　　慈悲时观音菩萨之所不如。　　嗔恚时阿修罗王亦难比况。　　世上可憎可恶者。　　是这般底。　　阿师如何。
　　也有人画渠供食。

　　郑学士请赞(尚明)

　　参得圜悟禅。　　担起睦州版。　　透过祖师关。　　瞎却顶门眼。　　肚里黑漫漫。　　心中平坦坦。　　性气得人憎。　　发时浑不管。　　巩县茶瓶吃。　　一槌击碎饶州白瓷碗。

　　蔡郎中请赞(子应)

　　赋性暴举止傲。　　说甚禅谈甚道。　　有个没意智呆郎。　　随例妄想颠倒。　　蔡郎中还见么。　　若也当面讳却。　　便是监主自盗。

　　蔡宣教请赞(正卿)

　　手里指东画西。　　口中胡说乱道。　　生惯打葛藤。　　天真不属做造。　　有个蔡正卿。　　时时来著到。　　水流湿火就燥。　　马面团圞随人所好。

　　蔡宣教请赞(春卿)

　　咄哉。　　无知半憨半痴。　　黑豆换人眼睛。　　十分爱讨便宜。　　一朝死入地狱。　　定堕镬汤泥犁。　　佛也救尔不得。　　任尔凤林吒之。

　　储大夫请赞(彦伦)

　　云门妙喜真。　　云台居士画。　　利钝不相资。　　展向虚堂挂。　　妙喜利中钝。　　钝得颟顸。　　云台钝中利。
　　利得脱洒。　　如今利钝都挂壁。　　师子翻身绝踪迹。　　踪迹无便涂糊。　　一时分付储大夫。　　唵摩尼达里悉利苏卢。

　　赵通判请赞(邦礼)

　　谓汝是善人耶。　　嫉恶之太甚。　　谓汝是恶人耶。
　　好贤而乐善。　　而于善恶两涂之间了无遗恨(咦)。
　　好个自是汉。　　高谈无畔岸。　　成佛作祖且缓缓。
　　这一则公案。　　分付赵通判。

　　许司理请赞(寿源□密长老代请)

　　湛不摇处正好著力。　　欲识吾真出阴界入。　　一毛端头师子返掷。　　赤肉团上万仞壁立。　　冲密湛然知不知。　　铁牛生得玉猫儿。

　　廖知县请赞(李绎)

　　我赞我真孰能委悉。　　火风暖动地水坚湿。　　俱属现量拟心则失。　　就而明之是妄非实。　　背而捐之土木瓦石。　　吾说是言如箭射的。　　离此别求幻惑无识。

　　朱主簿请赞

　　庞老曾升马祖堂。　　西江吸尽更无双。　　而今妙喜朱居士。　　觌面分明不覆藏。

　　闻监务请赞(子清)

　　谓汝太惺惺。　　时复放淈[泳-永+盾]。　　谓汝太褊急。　　间或又容物。　　既作人天师。　　开口便轻忽。　　庄严贤劫中。　　且无如此佛。　　寄语闻子清。　　莫信这个贼。

　　唐道人请赞

　　这尊慈无摸[打-丁+索]。　　忽地喜忽地恶。　　喜也和气。　　如春百华开萼。　　怒也雷电。　　风云一时俱作。　　似恁么做处。　　若非阿修罗王。　　即是金仙大觉。　　唐道人紧收却。　　逢人不用展开。　　卷来送在壁角。

　　江令人请赞(少明宅)

　　渠本宣州人。　　生缘在宁国。　　前不尊释迦。　　后不敬弥勒。　　家贫无饭噇。　　出家去投佛。　　行脚走诸方。　　江南遍江北。　　才参临济禅。　　便作白拈贼。　　眼里有瞳人。　　肚中无点墨。　　还如跛阿师。　　说得行不得。

　　无著道人请赞

　　汝求吾之赞。　　复赞吾之真。　　大海绝涓滴。　　须弥无一尘。　　以讦为直而非直。　　以察为明而非明。
　　象王回旋师子颦呻。　　性不可会瞥喜瞥嗔。　　与佛祖为冤敌。　　与魔外为亲姻。　　自是其是而人不汝是。　　自神其神而人不汝神。　　如此为人善知识。　　少吃酸醋三五升。

　　超宗道人请赞

　　一条白棒佛祖俱打。　　超宗禅人大胆不怕。　　画我来乞赞。　　鬼门上帖卦。　　三十年后此话大行。
　　任一切人赞龟打瓦。

　　舟峰长老求赞

　　萧萧洒洒有取有舍。　　藞藞苴苴无真无假。　　客来须看贼来须打。　　一条竹篦天上天下。　　背触当锋任人酬价。　　咄哉村僧少说大话。　　龟年收取挂高堂。　　从他赞叹从他骂。

　　鼎需禅人求赞

　　身心一如。　　身外无余。　　咄这瞎驴。　　付与鼎需。

　　蕴闻禅人请赞

　　蕴闻闻自性。　　自性离闻蕴。　　吾真亦复然。　　迥超千圣顶。

　　用宣禅人请赞

　　宣传吾真。　　吾为宣说。　　眨上眉毛。　　大巧若拙。

　　思岳禅人求赞

　　两耳卓朔口门窄。　　两眼皮薄鼻露窍。　　一生舌本谩澜翻。　　何曾唱得胡家调。

　　悟本禅人求赞

　　一千七百痴衲子。　　围绕这个无明叟。　　细腻浑没一星儿。　　粗慥却有七八斗。　　未尝寂寂入禅定。　　终日波波廊下走。　　为人巴鼻亦好笑。　　更不容人谩开口。　　盲枷瞎棒当慈悲。　　是与不是劈脊娄(上声)。　　如斯主法作宗师。　　枉续牟尼子孙后。
　　本禅千万莫学伊。　　学伊和尔不唧[口*留]。

　　法宝禅人求赞

　　这无状世间稀。　　住佛屋著佛衣。　　噇佛饭说佛非。　　多忿怒少慈悲。　　画得似差毫牦。　　宝禅者应自知。

　　守净禅人求赞

　　嗔恚痴未除。　　心意识颠倒。　　谈禅信口开。　　舌头胡乱扫。　　其施汝者不名福田。　　供养汝者堕三恶道。　　个是云门村僧。　　即非杜撰长老。

　　遵璞禅人求赞

　　临济烧黄檗禅版。　　香严哭沩山拄杖。　　云门村叟效颦。　　也作这般伎俩。　　作么生是这般伎俩(咄)。　　传来铁钵盛猫饭。　　磨衲袈裟入墨盆。　　祖翁活计都坏了。　　不知将底付儿孙。

　　僧鹗禅人求赞

　　这汉一生空倔强。　　偏向人前放软顽。　　涅槃路上栽荆棘。　　解脱门前紧著关。　　不别法身三种病。岂识楞严义八还。　　谩把少林无孔笛。　　等闲吹过汩罗湾。

　　正言禅人求赞

　　虚空里揣出骨。　　闪电中作窠窟。　　有问妙喜家风。　　此外更无别物。

　　祖传禅人求赞

　　藞苴全似川僧。　　萧洒浑如浙客。　　偏向情未生时。　　拈出报慈一隔。　　尊性不定莫可窥测。　　见小时嫌蟭螟眼太宽。　　见大时谓太虚空忒窄。　　似这般底阿师。　　如何受人天供养。　　好与劈腮一掴。

　　妙道禅人求赞

　　这村僧无明大。　　少柔和多褊隘。　　爱骂人舌头快。　　受佛荫破佛戒。　　不精进常懈怠。　　谤般若弥天罪。　　入地狱永不悔。　　闻者憎见者怪。　　搅丛林尤叵耐。　　虚销信施三十年。　　异世出头偿夙债。
　　就中只有一处长。　　解道鸡屿洋无盖。

　　冲密禅人求赞

　　佛祖有密语。　　有说即不密。　　密禅画吾真。　　密意已漏泄。　　如析栴檀香。　　片片体非别。　　密意在其中。　　密亦如是说。

　　文俊禅人求赞

　　咄这担版汉。　　从来无所知。　　曾经一顿饱。　　忘却累年饥。　　动便触人讳。　　拍盲不识时。　　平生没活计。　　赤手讨便宜。

　　如本禅人求赞

　　真兮妄兮两孤。　　作对待兮偏枯。　　水凌虚而风静兮月非无。　　即妄即真兮毒药与醍醐。　　到此谁人识得渠。

　　法宏禅人求赞

　　不曾动著舌头。　　葛藤已遍天下。　　等闲一击虚空。　　随手便成缝罅。　　法宏貌得吾真。　　仿佛镇州普化。　　我今写赞上头。　　要作丛林佳话。

　　德光禅人求赞

　　有德必有光。　　其光无间隔。　　名实要相称。　　非青黄赤白。　　参彻佛祖顶[寧*頁]禅。　　不是等闲相诳吓。
　　我所参得底只要涅槃堂里用。　　且不听杜撰禅师三千八百画。　　吾为作证明。　　他年将作轨格。

　　若怀首座求赞归洋屿庵

　　吾于闽有大因缘。　　夜梦昼思无间然。　　他日定归洋屿去。　　楞伽室内作终焉。

　　雪峰空长老求赞

