<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天台智者大师。悟法华三昧。以空假中三观。该摄一大藏教。无少无剩。言空者无假为中无不空。言假者无空无中无不假。言中者无空无假无不中。得斯旨者。获旋陀罗尼。是知从上诸佛诸祖。莫不皆从此门证入。故大师证入时。因读法华经。至是真精进是名真法供养如来。乃见释迦老子在灵山说此经俨然未散。或者谓之表法。唯无尽居士张公。因阅首楞严经。至是人始获金刚心中处。忽思智者当时所证。见灵山一会俨然未散。非表法也。尝谓余曰。当真实证入时。全身住在金刚心中。李长者所谓。无边刹境。自他不隔于毫端。十世古今。始终不离于当念。智者见灵山一会俨然未散。唯证是三昧者。不待引喻。而自默默点头矣。众生境界差别不等。所见不同。互有得失。除夙有灵骨。不被法缚不求法脱。于经教及古德入道因缘。舍方便而自证入则亦不待和会差排。自然见月亡指矣。昔药山和尚初发心求善知识时。到南岳石头和尚处。遂问。三乘十二分教。某甲粗亦妍穷承闻。南方有直指人心见性成佛。实未明了。乞师指示。石头云。恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。药山闻而不领。良久无言。石头云会么。药山云不会。石头云。恐子缘不在此。往江西问取马大师去。药山依教直至江西见马师。以问石头话端。依前问之。马师曰。我有时教伊扬眉瞬目。有时不教伊扬眉瞬目。有时教伊扬眉瞬目者是。有时教伊扬眉瞬目者不是。药山闻马师语。便获金刚心中。更无奇特玄妙可通消息。但作礼而已。马师知其已证入。亦无别道理传授。只向他道。汝见个甚么便礼拜。药山亦无道理可以呈似马师。但云。某在石头如蚊子上铁牛相似。马师亦无言语与之印可。一日忽见便问。子近日见处如何。山曰。皮肤脱落尽。唯有一真实。马师曰。子之所得可谓协于心体布于四肢。既然如是。将三条篾。束取肚皮。随处住山去。药山云。某甲又是何人。敢言住山。马师云。未有长行而不住。未有长住而不行。欲益无所益。欲为无所为。宜作舟航。无久住此。遂辞马师去住山。此亦获金刚心中之效验者。仲堪道友妙喜与之素昧平昔。绍兴丙子冬。邂逅宛陵。一见风采。未语而心已许之。尝过其舍。遂蒙倾倒。因而诘之。自言于中字法门而有趣向。自尔每与对谈。未尝一语及世间事。古人隔江横趋时节亦有之矣。为政不苛不察。而奸蠹为之胆落。此亦证中字法门效验也。别来恰九个月。忽专介以此轴来求道号。因思无尽张公之言。颇与仲堪所入门户略相似。故不觉引前葛藤。仍为立道号。曰中证居士。中证之义在吾佛则曰金刚心。心至中曰忠中无定方见于行事。而利他自利。世出世间。了无遗恨矣。中证不偏。而上下相应。如析栴檀片片非别木。非如他人说得盛水不漏于行事时手足俱露。如此等辈。欲入中字法门。大似掉棒打月。不亦难乎。中证居士勉之。妙喜异日忽地撞到面前那时相见。更若守著这一字。则不中矣。

　　示徐提刑(敦立)

　　士大夫。多以有所得心。求无所得法。何谓有所得心。聪明灵利思量计较者是。何谓无所得法。思量不行计较不到。聪明灵利无处安著者是。不见释迦老子在法华会上。舍利弗殷勤三请。直得无启口处。然后尽力道得个是法非思量分别之所能解。此是释迦老子初悟此事。开方便门示真实相之椎轮也。昔雪峰真觉禅师。为此事之切。三度到投子。九度上洞山。因缘不相契。后闻德山周金刚王化。遂造其室。一日问德山。从上宗风以何法示人。德山云。我宗无语句。亦无一法与人。后又问从上宗乘中事。学人还有分也无。德山拈拄杖便打云。道甚么。雪峰于棒下。方打破漆桶。以是观之。思量计较聪明灵利。于此个门中一点也用不著。古德有言。般若如大火聚。近之则燎却面门。拟议寻思便落意识。永嘉云。损法财灭功德。莫不由兹心意识。故知心意识非独障道。亦使得人七颠八倒作诸不善。既有究竟此道之心。须有决定之志。不到大休大歇大解脱处。誓毕此生不退不堕。佛法无多子。久长难得。人世间尘劳中事无尽无穷。拨置了一重又一重来。如连环如钩锁相续不断。志意下劣者。往往甘心与伊作侣伴。不觉不知被伊牵挽将去。除是当人夙有愿力方肯退步思量。永嘉又云。无明实性即佛性。幻化空身即法身。法身觉了无一物。本源自性天真佛。若如是思量。蓦然向思量不及处见得。无一物底法身。即是当人出生死处。前所云无所得法。不可以有所得心求。便是这个道理也。士大夫一生在思量计较中作活计。才闻善知识说无所得法。便心里疑惑。怕落空去。妙喜每见如此说者。即问他。只这怕落空者。还空也无。十个有五双。分疏不下。盖平时只以思量卜度为窟宅。乍闻说著不得思量底话。便茫然无讨巴鼻处。殊不知。只这无讨巴鼻处。便是自家放身命底时节也。敦立道友靖康中在夷门相会。是时春秋鼎盛。便知有此段大事因缘。可以脱离生死。与乃兄敦济。时来扣问圜悟先师。但妙年身心未能纯一专志理会个事。别来忽地过了三十余年。绍兴己卯秋。予因到育王经由越上。时敦立提总宪纲始获再会。握手剧谈。坐间只以此一段因缘为未了。更不及世间尘劳之事。非百劫千生曾承事真善知识种得般若种子在藏识中。则不能如是把得定作得主宰信得谛当不退初心。真火中莲华也。但以博极群书。于九经十七史内。入得太深。聪明太过。理路太多。定力太少。被日用应缘处牵挽将去。故于脚跟下不能得啐地折曝地断耳。若时时正念现前。怕生死之心不变。则日月浸久。生处自熟。熟处自生矣。且那个是熟处。聪明灵利思量计较底是。那个是生处。菩提涅槃真如佛性。绝思惟分别。抟量卜度不到。无尔用心安排底是。蓦然时节到来。或于古人入道因缘上。或因看经教时。或于日用应缘。若善若不善。若身心散乱。若逆顺境界现前。若暂得心意识宁静时。忽地蹋翻关棙子。不是差事。

　　示陈机宜(明仲)

　　佛说一切法。为度一切心。我无一切心。何用一切法。法本无法。心亦无心。心法两空。是真实相。而今学道之士。多怕落空。作如是解者。错认方便。执病为药。深可怜愍。故庞居士有言。汝勿嫌落空。落空亦不恶。又云。但愿空诸所有。切勿实诸所无。若觑得这一句子。破无边恶业无明当下瓦解冰销。如来所说一大藏教。亦注解这一句子不出。当人若具决定信知。得有如是大解脱法。只在知得处。拨转上头关棙子。则庞公一句与佛说一大藏教。无异无别。无前无后。无古无今。无少师剩。亦不见有一切法。亦不见有一切心。十方世界空荡荡地。亦莫作空荡荡地见。若作是见。则便有说空者。便有闻说空者。便有一切法可听。便有一切心可证。既可听可证。则内有能证之心。外有所证之法。此病不除。教中谓之以我说法。亦谓之谤佛法僧。又教中云。若取法相即著我人众生寿者。若取非法相即著我人众生寿者。前所云内有能证之心。外有所证之法。便是这个道理也。佛弟子陈惇。知身是妄知法是幻。于幻妄中能看个赵州狗子无佛性话。忽然洗面摸著鼻孔。有书来呈见解。试手说禅。如虎生三日气已食牛。其间通消息处。虽似吉撩棒打地。有著处则入地数寸。不著处则全无巴鼻。然大体基本已正。而大法未明。亦初心入道之常病耳。苟能知是般事。拨向一边。却把诸佛诸祖要妙门。一时塞断。向威音那畔。讨个生涯处。方于法得自在矣。释迦老子云。若但赞佛乘。众生没在苦。信知如是事。以我所证扩而充之。然后不被法缚。不求法脱。恁么也得。不恁么也得。恁么不恁么总得。凡有言句凡所受用。如壮士展臂不借他力。箭既离弦无返回势。非是强为。法如是故。得如此了。始可言无善无恶无佛无众生等事。而今大法未明。若便说恁么话。恐堕在永嘉所谓豁达空拨因果莽莽荡荡招殃祸中。不可不知也。但得本莫愁末。久久淹浸得熟。不愁不成一片。勉之勉之。

　　示空相道人(黄通判宅)

　　佛是凡夫镜子。凡夫却是佛镜子。凡夫迷时。生死垢染影像。全体现佛镜子中。忽然悟时。真净妙明不生不灭。佛影像却现凡夫镜子中。然佛本无生灭。亦无迷悟。亦无镜子。亦无影像可现。由凡夫有若干。故随凡夫发明耳。而今欲除凡夫病。与佛祖无异。请打破镜来。为尔下个注脚。

　　示方机宜(夷吾)

　　祖师云。心地随时说。菩提亦只宁。事理俱无碍。当生即不生。欲知此个道理。但将平昔坐禅处得底。看经教处得底。语录上记得底。宗师口头言下领览得底。一时扫向他方世界。却缓缓地子细看他。德山何故见僧入门便棒。临济何故见僧入门便喝。若识二大老用处。则于日用触境逢缘处。不作世谛流布。亦不作佛法理论。既不著此二边。须知自有一条活路。不见临济一日侍立德山。德山良久蓦回顾云。老汉今日困。临济云。这老汉寐语作甚么。德山拟拈拄杖要打。临济便掀倒禅床。尔看。他了事汉。等闲蓦路相逢。自然各各有出身之路。后来云峰悦禅师拈云。此二员作家。一拶一捺。略露风规。大似把手上高山。虽然如是。未免旁观者丑。且道。谁是旁观者。良久喝一喝。据妙喜所见。云峰亦未免和泥合水。好与这两个老汉。一状领过。一坑埋却。且道。过在甚么处。夷吾居士夙植德本。信得此段大事因缘及。虽在尘劳中。能自省察。虽未得一刀两段直下坐断报化佛头。然却自有个信入处。如虎生三日气已食牛。欲行千里一步为初。最初一步已进得不错。直须扩而充之。决定知得三世诸佛败阙处。六代祖师败阙处。妙喜败阙处。然后打开自己库藏。运出自己家财。拯济一切。岂非在家菩萨之用心哉。勉之勉之。

　　示妙圆道人(李知省宅)

