<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蕲州黄梅龙华寺晓愚禅师。到五祖戒和尚处。祖问曰。不落唇吻一句作么生道。师曰。老老大大话头也不照顾。祖便喝。师亦喝。祖拈棒。师拍手便出。祖召曰。阇黎且住话在。师将坐具搭在肩上更不回首。上堂。摩腾入汉已涉繁词。达磨西来不守己分。山僧今日与么道。也是为他闲事长无明。
　　安吉州天圣皓泰禅师。河东人。到琅邪。邪问。埋兵掉斗未是作家。匹马单枪便请相见。师指邪曰。将头不猛带累三军。邪打师一坐具。师亦打邪一坐具。邪接住曰适来一坐具。是山僧令行。上座一坐具。落在甚么处。师曰。伏惟尚飨。邪拓开曰。五更侵早起。更有夜行人。师曰。贼过后张弓。邪曰。且坐吃茶。住后僧问。如何是佛。师曰。黑漆圣僧。曰如何是佛法大意。师曰。看墙似土色。
　　唐州龙潭智圆禅师辞汾阳。阳曰。别无送路与子。一枝拄杖一条手巾。师曰。手巾和尚受用。拄杖即不消得。阳曰。汝但将去有用处在。师便收。阳曰。又道不用。师便喝。阳曰。已后不让临济。师曰。正令己行。阳来日送出三门乃问。汝介山逢尉迟时如何。师曰。一刀两段。阳曰。彼现那吒又作么生。师便拽拄杖。阳喝曰。这回全体分付。住后僧问。承教有言。是真精进是名真法供养如来。如何是真法。师曰。夜聚晓散。问如何是龙潭剑。师曰。触不得。曰用者如何。师曰。白骨连山。问昔日穷经今朝参禅此理如何。师曰。两彩一赛。曰作么生领会。师曰。去后不留踪。曰如何是佛。师曰。火烧不然。问古殿无佛时如何。师曰。三门前合掌。
　　舒州投子圆修禅师。僧问。达磨未来时如何。师曰。出口入耳。曰来后如何。师曰。叉手并足。
　　汾州太子院道一禅师。僧问。如何是佛。师曰。卖扇老婆手遮日。问红轮未出时如何。师曰。照烛分明。曰出后如何。师曰。捞天摸地。问如何是学人亲切处。师曰。慈母抱婴儿。曰如何是学人转身处。师曰。街头巷尾。曰如何是学人著力处。师曰。千斤担子两头摇。问古曲无音韵如何和得齐。师曰。三九二十七。篱头吹觱栗。曰宫商角征非关妙。石人拊掌笑呵呵。师曰。同道方知。

　　叶县省禅师法嗣

　　舒州浮山法远圆鉴禅师。郑州人也。投三交嵩和尚出家。幼为沙弥见僧入室请问赵州庭柏因缘。嵩诘其僧。师傍有省。进具后谒汾阳叶县。皆蒙印可。尝与达观颖薛大头七八辈。游蜀几遭横逆。师以智脱之。众以师晓吏事故。号远录公。开堂拈香曰。汝海枯木上生。花别迎春色。僧问师唱谁家曲宗风嗣阿谁。师曰。八十翁翁辊绣毬。曰恁么则一句回然开祖胄。三玄戈甲振丛林。师曰。李陵元是汉朝臣。问如何是佛。师曰。大者如兄小者如弟。问如何是祖师西来意。师曰。平地起骨堆。问祖师门下壁立千仞。正令当行十方坐断。和尚将何表示。师曰。寒猫不捉鼠。曰莫便是为人处也无。师曰。波斯不系腰。问新岁已临旧岁何往。师曰。目前无异怪。不用贴钟馗。曰毕竟如何。师曰。将谓目前无僧以手画。曰争奈这个何。师便打。师与王质待制论道。画一圆相问曰。一不得匹马单枪。二不得衣锦还乡。鹊不得喜鹊不得殃。速道速道。王罔措。师曰。勘破了也。上堂。莫更论古话今。只据目前事与尔诸人定夺区分。僧便问。如何是目前事。师曰鼻孔。曰如何是向上事。师曰。眼睛。欧阳文忠公闻师奇逸造其室。未有以异之。与客棋。师坐其傍。文忠遽收局请因棋说法。师即令挝鼓升座曰。若论此事如两家著棋相似。何谓也。敌手知音当机不让。若是缀五饶三。又通一路始得。有一般底。秖解闭门作活。不会夺角冲关。硬节与虎口齐彰。局破后徒劳绰斡。所以道肥边易得瘦肚难求。思行则往往失粘。心粗而时时头撞。休夸国手谩说神仙。赢局输筹即不问。且道黑白未分时。一著落在甚么处。良久曰。从来十九路。迷悟几多人。文忠加叹。从容谓同僚曰。修初疑禅语为虚诞。今日见此老。机缘所得所造。非悟明于心地。安能有此妙旨哉。上堂。天得一以清。地得一以宁。君王得一以治天下。衲僧得一祸患临身。击禅床下座。上堂。诸佛出世建立化门。不离三身智眼。亦如摩醯首罗三目。何故一只水泄不通缁素难辩。一只大地全开十方通畅。一只高低一顾万类齐瞻。虽然若是。本分衲僧陌路相逢。别具通天正眼始得。所以道。三世诸佛不知有。狸奴白牯却知有。且道狸奴白牯知有个甚么事。要会么。湥秋帘幙千家雨。落日楼台一笛风。师暮年休于会圣岩。叙佛祖奥义作九带曰。佛正法眼带。佛法藏带。理贯带。事贯带。理事纵横带。屈曲垂带。妙叶兼带。金针双销带。平怀常实带。学者既已传诵。师曰。若据圆极法门本具十数。今此九带已为诸人说了。更有一带还见得么。若也见得亲切分明。却请出来对众说看。说得分明许汝通前九带圆明道眼。若见不亲切说不相应。唯依吾语而为己解。则名谤法。诸人到此如何。众无语。师叱之而去。
　　汝州宝应院法昭演教禅师。僧问。一言合道时如何。师曰。七颠八倒。曰学人礼拜。师曰教休不肯休。直待雨淋头。问大通智胜佛。十劫坐道场。佛法不现前。不得成佛道。为甚么不得成佛道。师曰。赤脚骑铁驴。直至海南居。上堂。十二时中许尔。一时绝学即是学佛法。不见阿难多闻第一。却被迦叶摈出不得结集。方知聪明博学记持忆想向外驰求。与灵觉心转没交涉。五蕴壳中透脱不过。顺情生喜违情生怒。盖覆深厚自缠自缚无有解脱。流浪生死六根为患。众苦所逼无自由分。而被妄心于中主宰。大丈夫儿早构取好。喝一喝曰参。上堂。宝应门风险。入者丧全身。作么生是出身句。若道不得三十年后。
　　唐州大乘山慧果禅师。僧问。如何是从上来传底意。师曰。金盘拓出众人看。问拨尘见佛时如何。师曰。拨尘即乖见佛即错。曰总不如是时如何。师曰错。问如何是道。师曰。宽处宽窄处窄。曰如何是道中人。师曰。苦处若乐处乐。曰道与道中人相去多少。师曰。十万八千。问如何是祖师西来意。曰天晴日出。曰学人不会。师曰。雨下泥生。

　　续传灯录卷第三


　　续传灯录卷第四目录


　　大鉴下第十一世
　　·


　　谷隐聪禅师法嗣三十五人
　　·金山昙颖禅师　洞庭慧月禅师
　　·仗锡修己禅师
　　·大乘德遵禅师
　　·竹园法显禅师
　　·永福延照禅师
　　·景清居素禅师
　　·仁寿嗣珍禅师
　　·云门显钦禅师
　　·永庆光普禅师
　　·驸马李遵勖居士
　　·英公夏竦居士(已上十二人见录)
　　·龙华齐岳禅师
　　·石门守进禅师
　　·谷隐可宗禅师
　　·栖隐自然禅师
　　·承天[(工*凡)/言]元禅师
　　·湖州上方新禅师
　　·翠峰普禅师
　　·凤皇了同禅师
　　·寿宁慧灵禅师
　　·云门灵毅禅师
　　·安乐通照严禅师
　　·袭亲圆慧禅师
　　·广教了同禅师
　　·苏州泗洲秘禅师
　　·双林已禅师
　　·疏山古禅师
　　·普明澄禅师
　　·福胜集禅师
　　·广德远禅师
　　·普照和尚
　　·杭州觉圆上座
　　·文康公王曙居士
　　·谷隐薛大头和尚(已上二十三人无录)


　　神鼎諲禅师法嗣十四人
　　·开圣宝情山主
　　·妙智光云禅师(已上二人见录)
　　·夹山子英禅师
　　·潭州龙兴禹禅师
　　·随州善光兰禅师
　　·枕峰清契禅师
　　·鳌口政禅师
　　·永康延超禅师
　　·德山怀宥禅师
　　·灵芝子政禅师
　　·蒙阳希誉禅师
　　·龙兴慧牧禅师
　　·高田法明禅师
　　·灵岩文智和尚(已上十二人无录)


　　广慧琏禅师法嗣七人
　　·华严道隆禅师
　　·慧力慧南禅师
　　·广慧德宣禅师
　　·文公杨亿居士(已上四人见录)
　　·华严明禅师
　　·佛迹云皎禅师
　　·云台己亲禅师(已上三人无录)


　　梁山岩禅师法嗣一人
　　·梁山善粪禅师(见录)


　　道吾诠禅师法嗣一人
　　·天平契愚禅师(见录)


　　归宗柔禅师法嗣九人
　　·罗汉行林禅师
　　·天童新禅师
　　·功臣觉轲禅师
　　·天童清简禅师(已上四人见录)
　　·护国法端禅师
　　·雪窦清禅师
　　·富乐智静禅师
　　·古田道成禅师
　　·崇圣道珍禅师(已上五人无录)


　　百丈恒禅师法嗣三人
　　·西贤澄湜禅师
　　·万寿德兴禅师
　　·云门知永禅师(已上三人见录)


　　抚州崇寿稠禅师法嗣四人
　　·云台令岑禅师
　　·资国圆进禅师(已上二人见录)
　　·净土惟素禅师
　　·天童子凝禅师(已上二人无录)


　　云居锡禅师法嗣四人
　　·般若从进禅师
　　·清化志超禅师(已上二人见录)
　　·净众先禅师
　　·法济海蟾禅师(已上二人无录)


　　慈云谧禅师法嗣一人
　　·谷隐法全禅师(无录)


　　石霜诚禅师法嗣一人
　　·岳麓圭禅师(无录)


　　罗汉仁禅师法嗣一人
　　·龙潭从晓禅师(无录)



　　续传灯录卷第四


　　大鉴下第十一世


　　谷隐聪禅师法嗣

