<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平江府资寿尼无著妙总禅师。丞相苏公颂之孙女也。年三十许厌世浮休脱去缘饰。咨参诸老已入正信。作夏径山大慧升堂。举药山初参石头后见马祖因缘。师闻豁然省悟。慧下座。不动居士冯公楫随至方丈曰。某理会得和尚适来所举公案。慧曰。居士如何。曰恁么也不得苏嚧娑婆诃。不恁么也不得[口*悉]哩娑婆诃。恁么不恁么总不得苏嚧[口*悉]哩娑婆诃。慧举似师。师曰。曾见郭象注庄子。识者曰。却是庄子注郭象。慧见其语异。复举岩头婆子话问之。师答偈曰。一叶扁舟泛渺茫。呈桡舞桌别宫商。云山海月都抛却。赢得庄周蝶梦长。慧休去。冯公疑其所悟不根。后过无锡招至舟中。问曰。婆生七子六个不遇知音。秖这一个也不消得。便弃水中。大慧老师言。道人理会得且如何会。师曰。已上供通并是诣实。冯公大惊。慧挂牌次师入室。慧问。古人不出方丈。为甚么却去庄上吃油糍。师曰。和尚放妙总过。妙总方敢通个消息。慧曰。我放尔过尔试道看。师曰。妙总亦放和尚过。慧曰。争奈油糍何。师喝一喝而出。于是声闻四方。隆兴改元舍人张公孝祥来守是郡。以资寿挽开法。入院上堂。宗乘一唱三藏绝诠。祖令当行十方坐断。二乘闻之怖走。十地到此犹疑。若是俊流未言而喻。设使用移星换斗底手段。施搀旗夺鼓底机关。犹是空拳岂有实义。向上一路千圣不传。学者劳形如猿捉影。灵山付嘱俯徇时机。演唱三乘各随根器始于鹿野苑。转四谛法轮度百千万众。山僧今日与此界他方乃佛乃祖山河大地草木丛林现前四众。各转大法轮。交光相罗如宝丝网。若一草一木不转法轮。则不得名为转大法轮。所以道。于一毫端现宝王刹。坐微尘里转大法轮。乘时于其中间作无量无边广大佛事周遍法界。一为无量无量为一。小中现大大中现小。不动步游弥勒楼阁。不返闻入观音普门。情与无情性相平等。不是神通妙用。亦非法尔如然。于此俶傥分明。皇恩佛恩一时报足。且道如何是报恩一句。天高群象正。海阔百川朝。上堂举。云门示众云。十五日已前则不问。十五日已后道将一句来。自代云。日日是好日。师曰。日日是好日。佛法世法尽周毕。不须特地觅幽玄。秖管钵盂两度湿。上堂。黄面老人横说竖说权说实说法说喻说。建法幢立宗旨。与后人作榜样。为甚么却道。始从鹿野苑。终至跋提河。于是二中间。未尝说一字。点检将来大似抱赃叫屈。山僧今日人事忙冗。且放过一著。便下座。尼问。如何是夺人不夺境。师曰。野花开满路。遍地是清香。曰如何是夺境不夺人。师曰。茫茫宇宙人无数。几个男儿是丈夫。曰如何是人境俱不夺。师曰。处处绿杨堪系马。家家门首透长安。曰如何是人境两俱夺。师曰。雪覆芦花舟横断岸。曰人境已蒙师指示。向上宗乘事若何。师便打。
　　侍郎无垢居士张九成。未第时因客谈。杨文公吕微仲诸名儒。所造精妙皆由禅学而至也。于是心慕之。闻宝印楚明禅师道传大通居净慈。即之。请问入道之要。明曰。此事唯念念不舍久久纯熟。时节到来自然证入。复举赵州柏树子话令时时提撕。公久之无省。辞谒善权清禅师。公问。此事人人有分个个圆成是否。清曰然。公曰。为甚么某无个入处。清于袖中出数珠示之曰。此是谁底。公俯仰无对。清复袖之曰。是汝底则拈取去。才涉思惟即不是汝底。公悚然。未几留苏氏馆。一夕如厕以柏树子话究之。闻蛙鸣释然契入。有偈曰。春天月夜一声蛙。撞破乾坤共一家。正恁么时谁会得。岭头脚痛有玄沙。届明谒法印一禅师机语颇契。适私忌就明静庵供云水主僧。惟尚禅师才见乃展手。公便喝。尚批公颊。公趋前。尚曰。张学录何得谤大般若。公曰。某见处秖如此。和尚又作么生。尚举马祖升堂百丈卷席话诘之。叙语未终公推倒卓子。尚大呼张学录杀人。公跃起问傍僧曰。汝又作么生。僧罔措。公殴之。顾尚曰。祖祢不了殃及儿孙尚大笑。公献偈曰。卷席因缘也大奇。诸方闻举尽攒眉。台盘趯起人星散。直汉从来不受欺。尚答曰。从来高价不饶伊。百战场中奋两眉。夺角冲关君会也。丛林谁敢更相欺。绍兴癸丑魁多士。复谒尚于东庵。尚曰。浮山圆鉴云。饶尔入得汾阳室。始到浮山门亦未见老僧在。公作么生。公叱侍僧曰。何不秖对。僧罔措。公打僧一掌曰。虾蟆窟里果没蛟龙。丁巳秋大慧禅师董径山。学者仰如星斗。公阅其语要叹曰。是知宗门有人。持以语尚恨未一见。及为礼部侍郎。偶参政刘公请慧说法于天竺。公三往不值。暨慧报谒公见但寒喧而已。慧亦默识之。寻奉祠还里。至径山与冯给事诸公议格物。慧曰。公秖知有格物而不知有物格。公茫然。慧大笑。公曰。师能开谕乎。慧曰。不见小说载。唐人有与安禄山谋叛者。其人先为阆守。有画像在焉。明皇幸蜀见之怒。令侍臣以剑击其像首。时阆守居陕西。首忽堕地。公闻顿领深旨。题不动轩壁曰。子韶格物。妙喜物格。欲识一贯。两个五伯。慧始许可。后守邵阳。丁父艰过径山饭僧。秉钧者意慧议及朝政。遂窜慧于衡阳。令公居家守服。服除安置南安。丙子春蒙恩北还道次新淦。而慧适至与联舟剧谈宗要。未尝语往事。于氏心传录曰。宪自岭下侍舅氏归新淦。因会大慧。舅氏令拜之。宪曰。素不拜僧。舅氏曰。汝姑扣之。宪知其尝执卷。遂举子思中庸天命之谓性率性之谓道修道之谓教三句以问。慧曰。凡人既不知本命元辰落处。又要牵好人入火坑。如何圣贤于打头一著不凿破。宪曰。吾师能为圣贤凿破否。慧曰。天命之谓性。便是清净法身。率性之谓道。便是圆满报身。修道之谓教。便是千百亿化身。宪得以告舅氏曰。子拜何辞继镇。永嘉丁丑秋丐祠枉道访慧于育王。越明年慧得旨复领径山。谒公于庆善院。曰某每于梦中必诵语孟何如。慧举圆觉曰。由寂静故十方世界诸如来心。于中显现如镜中像。公曰。非老师莫闻此论也。其颂黄龙三关曰。我手何似佛手。天下衲僧无口。纵饶撩起便行。也是鬼窟里走讳不得。我脚何似驴脚。又被黐胶粘著。翻身直上兜率天。已是遭他老鼠药吐不出。人人有个生缘。处铁围山下几千年。三灾直到四禅天。这驴犹自在傍边杀得工夫。公设心六度不为子孙计。因取华严善知识。日供其二回食以饭缁流。又尝供十六大天。而诸位茶杯悉变为乳。书偈曰。稽首十方佛法僧。稽首一切护法天。我今供养三宝天。如海一滴牛一毛。有何妙术能感格。试借意识为汝说。我心与佛天无异。一尘才起大地隔。倘或尘销觉圆净。是故佛天来降临。我欲供佛佛即现。我欲供天天亦现。佛子若或生狐疑。试问。此乳何处来。狐疑即尘尘即疑。终与佛天不相似。我今与汝扫狐疑。如汤沃雪火销冰。汝今微有疑与惑。鹞子便到新罗国。
　　参政李邴居士字汉老。醉心祖道有年。闻大慧排默照为邪禅。疑怒相半。及见慧示众举赵州庭柏垂语曰。庭前柏树子今日重新举。打破赵州关。特地寻言语。敢问大众。即是打破赵州关。为甚么却特地寻言语。良久曰。当初秖道茆长短。烧了方知地不平。公领悟。谓慧曰。无老师后语几蹉过。后以书咨决曰。某近扣筹室承击发。蒙滞忽有省入。顾惟根识暗钝。平生学解。尽落情见。一取一舍。如衣坏絮。行草棘中适自缠绕。今一笑顿释所疑。欣幸可量。非大宗匠委曲垂慈何以致此。自到城中著衣吃饭抱子弄孙。色色仍旧。既无拘执之情。亦不作奇特之想。其余夙习旧障亦稍轻微。临行叮宁之语不敢忘也。重念始得入门而大法未明。应机接物触事未能无碍。更望有以提诲使卒有所至。庶无玷于法席矣。又书曰。某比蒙诲答备悉深旨。某自验者三。一事无逆顺随缘即应不留胸中。二宿习浓厚不加排遣白尔轻微。三古人公案旧所茫然。时复瞥地此非自昧者。前书大法未明之语。盖恐得少为足。当广而充之。岂别求胜解耶。净胜现流理则不无。敢不铭佩。
　　宝学刘彦修居士字子羽。出知永嘉。问道于大慧禅师。慧曰。僧问赵州。狗子还有佛性也无。赵州道无。但恁么看。公后乃于柏树子上发明。有颂曰。赵州柏树太无端。境上追寻也大难。处处绿杨堪系马。家家门底透长安。
　　提刑吴伟明居士字元昭。久参真歇了禅师。得自受用三昧为极致。后访大慧于洋屿庵随众入室。慧举狗子无佛性话问之。公拟答。慧以竹篦便打。公无对。遂留咨参。一日慧谓曰。不须呈伎俩。直须[吭-几+(坐-工+十)]地折曝地断方敌得生死。若只呈伎俩有甚了期。即辞去道次延平倏然契悟。连书数颂寄慧。皆室中所问者。有曰。不是心不是佛不是物。通身一具金锁骨。赵州亲见老南泉。解道镇州出萝卜。慧即说偈证之曰。通身一具金锁骨。堪与人天为轨则。要识临济小厮儿。便是当年白拈贼。
　　门司黄彦节居士。字节夫号妙德。于大慧一喝下疑情顿脱。慧以衣付之。尝举首山竹篦话。至叶县近前夺得拘折掷向阶下曰。是甚么。山曰瞎。公曰。妙德到这里百色无能。但记得曾作腊梅绝句曰。拟嚼枝头蜡。惊香却肖兰。前村深雪里。莫作岭梅看。
　　秦国夫人计氏法真。自寡处屏去纷华。常蔬食习有为法。因大慧遣谦禅者致问其子魏公。公留谦以祖道诱之。真一日问谦曰。径山和尚寻常如何为人。谦曰。和尚只教人看狗子无佛性及竹篦子话。秖是不得下语。不得思量。不得向举起处会。不得向开口处承当。狗子还有佛性也无无。秖恁么教人看。真遂谛信。于是夜坐力究前话。忽尔洞然无滞。谦辞归。真亲书入道概略。作数偈呈慧。其后曰。逐日看经文。如逢旧识人。莫言频有碍。一举一回新。
