<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庆元府天童慈航了朴禅师。福州人。上堂。酷暑如焚不易禁。炎炎赫赫欲流金。夜明帘外无人到。灵木迢然转绿阴。上堂。久雨不晴半睡半醒。可谓天地合其德。日月合其明。四时合其序。鬼神合其吉凶。遂喝曰。住住内卦已成更求外象。卓拄杖曰。适来掷得雷天大壮。如今变作地火明夷。上堂。牛皮鞔露柱。露柱啾啾叫。灯笼佯不知。虚明还自照。殿脊老蚩吻。闻得呵呵笑。三门侧耳听。就上打之绕。譬如十日菊。开彻阿谁要。阿呵呵。未必秋香一夜衰。熨斗煎茶不同铫。室中问僧。贼来须打客来须看。秖如三更夜半人面似贼贼面似人。作么生辨。上堂。观音岩玲玲珑珑。太白石丁丁东东。西园菜蟥似不堪食。东谷花发却无赖红。且道是祖意教意。途中受用世谛流布。若辨不出雪峰覆却饭桶。若辨得出甘贽礼拜蒸笼参。上堂。德山入门便棒。临济入门便喝。临济喝处德山棒头耳聋。德山棒时临济喝下眼瞎。虽然一搦一抬。就中全生全杀。遂喝一喝。卓拄杖一下云。敢问。诸人。是生是杀。良久云。君子可八。
　　南剑州西岩宗回禅师。婺州人也。久依无示深得法忍。因寺僧以茶禁闻有司。吏捕知事。师谓众曰。此事不直之则罪坐于我。若自直彼复得罪。不忍为也。令击鼓升座说偈曰。县吏追呼不暂停。争如长往事分明。从前有个无生曲。且喜今朝调已成。言讫而逝。
　　高丽国坦然国师。少嗣王位钦向宗乘。因海商方景仁抵四明。录无示语归。师阅之启悟。即弃位圆颅。作书以语要及四威仪偈令景仁呈无示。示答曰。佛祖出兴于世。无一法与人。实使其自信自悟自证自到具大知见。如所见而说。如所说而行。山河大地草木丛林相与证明其来久矣。后复通嗣法。其书略曰。生死海广劫殚周通。得遇本分宗师。以三要印子验定其法。实谓盲龟值浮木孔耳。
　　临安府龙华无住本禅师。广德人也。上堂举。云门大师拈起胡饼曰。我秖供养两浙人。不供养向北人。众无语。门自代曰。天寒日短两人共一碗。师曰。韶阳老汉言中有响。痛处著锥。检点将来翻成毒药。诸人要会么。半在河南半河北。一片虚凝似墨黑。冷地思量愁杀人。叵耐云门这老贼。贼贼下座。更不巡堂。

　　道场琳禅师法嗣

　　临江军东山吉禅师。因李朝请。与甥芗林居士向公子諲谒之遂问。家贼恼人时如何。师曰。谁是家贼。李竖起拳。师曰。贼身已露。李曰。莫涂糊人好。师曰。赃证见在。李无语。师示以偈曰。家贼恼人孰奈何。千圣回机秖为他。遍界遍空无影迹。无依无住绝笼罗。贼贼。猛将雄兵收不得。疑杀天下老禅和。笑倒闹市古弥勒。休休。不用将心向外求。回头瞥尔贼身露。和赃捉获世无俦。世无俦真可仰。从兹不复夸伎俩。怗怗安家乐业时。万象森罗齐拊掌。

　　道场慧禅师法嗣

　　临安府灵隐懒庵道枢禅师。吴兴四安徐氏子。初住何山次移华藏。隆兴初诏居灵隐。
　　孝宗皇帝召至内殿问禅道之要。师答。以此事在陛下堂堂日用应机处。本无知见起灭之棼圣凡迷悟之别。第护正念则与道相应。情却物则业不能系。尽去沉掉之病。自忘问答之意。矧今补处见在佛般若光明中。何事不成见耶。上为之首肯数四。师示众曰。仙人张果老。骑驴穿市过。但闻蹄拨剌。谁知是纸做。后退居明教永安兰若。逍遥自适。有偈题于壁曰。雪里梅花春信息。池中月色夜精神。年来可是无隹趣。莫把家风举似人。淳熙丙申八月示微疾。书偈而逝。塔于永安。

　　光孝慜禅师法嗣

　　广德军光孝悟初首座。分座日示众举风幡话。至仁者心动处乃曰。祖师恁么道。赚杀一船人。今时衲僧也不可恁么会。既不恁么会。毕竟作么生。良久曰。六月好合酱。切忌著盐多。

　　中竺妙禅师法嗣

　　温州光孝己庵深禅师。本郡人也。上堂曰。龙生龙凤生凤。老鼠养儿沿屋栋。达磨大师不会禅。历魏游梁干打哄。上堂。一九二九相逢不出手。三九二十七。篱头吹觱栗。翻忆小释迦。双手抱屈膝。知不知实不实。摩诃般若波罗蜜。上堂。维摩默然普贤广说。历代圣人互呈丑拙。君不见。落花三月子规啼。一声声是一点血。上堂。风萧萧叶飘飘。云片片水茫茫。江干独立向谁说。天外飞鸿三两行。

　　续传灯录卷第三十三


　　续传灯录卷第三十四目录


　　大鉴下第十八世
　　·


　　东林颜禅师法嗣一十一人
　　·公安祖珠禅师
　　·报恩法演禅师
　　·净慈彦充禅师
　　·智者真慈禅师
　　·昭觉绍渊禅师(已上五人有录)
　　·万年荷屋常禅师
　　·积善道昌禅师
　　·保福清皎禅师
　　·护圣麟庵开禅师
　　·徽州简上座
　　·栖贤辩禅师(已上六人无录)


　　西禅需禅师法嗣四人
　　·鼓山安永禅师
　　·龙翔南雅禅师
　　·天王志清禅师
　　·剑门安分庵主(已上四人俱录)


　　教忠弥光禅师法嗣二人
　　·净慈昙密禅师
　　·法石慧空禅师(已上二人俱录)


　　东禅岳禅师法嗣四人
　　·鼓山宗逮禅师(一人见录)
　　·径山德潜禅师
　　·白云师沼禅师
　　·鼓山知玿禅师(已上三人无录)


　　西禅净禅师法嗣三人
　　·乾元宗颖禅师(一人见录)
　　·华岩云和尚
　　·中际立才禅师(已上二人无录)


　　开善谦禅师法嗣一人
　　·吴十三道人(一人见录)


　　遁庵演禅师法嗣四人
　　·育王法明禅师
　　·何山慧清禅师
　　·南禅大用禅师
　　·移忠得一禅师(已上四人无录)


　　无用全禅师法嗣七人
　　·笑翁堪禅师(一人见录)
　　·灵隐希夷禅师
　　·承天允韶禅师
　　·雪峰了宗禅师
　　·雪窦处南禅师
　　·盘山思卓和尚
　　·钱象祖止庵居士(已上六人无录)


　　天童应庵华禅师法嗣八人
　　·天童咸杰禅师
　　·南书记
　　·侍郎李浩居士(已上三人见录)
　　·凤山诠禅师
　　·祥符善登禅师
　　·禾山心鉴禅师
　　·智者满禅师
　　·严朝康教授(已上五人无录)


　　道场全禅师法嗣一人
　　·华藏有权禅师(一人见录)


　　双林用禅师法嗣一人
　　·三峰印禅师(一人见录)


　　大沩行禅师法嗣二人
　　·德山子涓禅师(一人见录)
　　·德山师本禅师(一人无录)


　　净慈水庵一禅师法嗣四人
　　·息庵达观禅师
　　·仰山嗣清禅师
　　·瑞岩顺和尚
　　·承天湛和尚(已上四人俱无录)


　　径山印禅师法嗣二人
　　·金山道奇禅师
　　·金山永聪禅师(已上二人无录)


　　玉泉宗琏禅师法嗣一人
　　·玉泉希[泳-永+嚴]禅师(一人无录)


　　万年贲禅师法嗣四人
　　·龙鸣贤禅师
　　·大沩鉴禅师(已上二人见录)
　　·天童从瑾禅师
　　·投子淳禅师(已上二人无录)


　　大洪证禅师法嗣四人
　　·玉泉恩禅师
　　·万寿师观禅师
　　·丞相益国周公
　　·监丞成乘周公(已上四人无录)


　　楚庵方禅师法嗣二人
　　·和庵若禅师
　　·讷庵俊禅师(已上二人无录)


　　天童净禅师法嗣二人
　　·石林秀禅师
　　·孤蟾莹禅师(已上二人无录)


　　普庵肃禅师法嗣二人
　　·佛惠清禅师
　　·铁牛礼禅师(已上二人无录)


　　东谷光禅师法嗣一人
　　·直翁举禅师(一人无录)


　　或庵体禅师法嗣三人
　　·天童智颖禅师
　　·万寿了修禅师
　　·雪峰云禅师(已上三人无录)


　　晦庵光禅师法嗣四人
　　·雪峰元肇禅师
　　·径山元聪禅师
　　·报恩智因禅师
　　·陈安节樵隐居士(已上四人无录)


　　水陆野庵禅师法嗣一人
　　·四恩庵主(一人无录)


　　大圆璞禅师法嗣一人
　　·然庵主(一人无录)


　　可庵然禅师法嗣一人
　　·如如居士颜公(一人无录)


　　荐福本禅师法嗣一人
　　·法灯首座(一人无录)


　　灵瑞肱禅师法嗣一人
　　·福严杰禅师(一人无录)


　　逢庵会禅师法嗣一人
　　·万松大琏禅师(一人无录)


　　慈航朴禅师法嗣二人
　　·雪窦僧彦禅师
　　·太平诏和尚(已上二人无录)



　　续传灯录卷第三十四


　　大鉴下第十八世


　　东林颜禅师法嗣

　　荆南府公安遁庵祖珠禅师。南平人。上堂。不是心不是佛不是物。沥尽野狐涎。趯翻山鬼窟。平田浅草里。露出焦尾大虫。太虚寥廓中。放出辽天俊鹘。阿呵呵露风骨。等闲拈出众人前。毕竟分明是何物。咄咄。上堂。玉露垂青草。金风动白苹。一声寒雁叫。唤起未惺人。
　　汀州报恩法演禅师。果州人。上堂举俱胝竖指因缘。师曰。佳人睡起懒梳头。把得金针插便休。大抵还他肌骨好。不涂红粉也风流。
