<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　荆州军玉泉承皓禅师姓王氏。眉州丹棱人也。依大力院出家登具。后游方参北塔发明心要。得大自在三昧。制犊鼻裈书历代祖师名字。乃曰。唯有文殊普贤较些子。且书于带上。故丛林目为皓布裈。元丰间首众于襄阳谷隐。有乡僧亦效之。师见而诟曰。汝具何道理敢以为戏事耶。呕血无及耳。寻于鹿门如所言而逝。张无尽奉使京西南路就谒之。致开法于郢州大阳。时谷隐主者私为之喜。师受请升座曰。某在谷隐十年。不曾饮谷隐一滴水嚼谷隐一粒米。汝若不会来。大阳为汝说破。携拄杖下座傲然而去。寻迁玉泉。有示众曰。一夜雨霶烹打倒蒲萄棚。知事头首行者人力。拄底拄撑底撑。撑撑拄拄到天明。依旧可怜生。自赞粥稀后。坐床窄先卧。耳聩爱高声。眼昏宜字大。冬至示众曰。晷运推移布裈赫赤。莫怪不洗无来换替。僧入室次狗子在室中。师叱一声。狗便出去。师曰。狗却会尔却不会。师示疾门人围绕。师笑曰。吾年八十一。老死舁尸出。儿郎齐著力。一年三百六十日。言毕而逝。

　　云盖志颙禅师法嗣

　　南康军云居文庆海印禅师。僧问。如何是函盖乾坤句。师曰合。曰如何是随波逐浪句。师曰阔。曰如何是截断众流句。师曰窄。上堂。道本无为法非延促。一念万年千古在目。月白风恬山青水绿。法法现前头头具足。祖意教意非直非曲。要识庐陵米价。会取山前麦熟。以拂子击禅床下座。

　　四祖端禅师法嗣

　　福州广明常委禅师。僧问。知师久蕴囊中宝。今日当场略借看。师曰看。曰恁么则谢师指示。师曰。等间垂一钓容易上钩来。

　　雁荡山文吉禅师法嗣

　　温州净光为觉禅师。僧问。云门一曲师亲唱。未审西来意若何。师曰。道什么。云恁么则便是和尚为人处也。师曰错。乃曰。净光绀宇古佛祇园。闻名者尘心顿息。目观者宛若升天。面临郛郭背靠林泉。处处尽歌皇化。何须演妙谈玄。向上一窍又且如何。蓦拈拄杖卓一下曰。鸳鸯绣了从君看。莫把金针度与人。下座。

　　金山瑞新禅师法嗣

　　安吉州天圣守道禅师上堂。日月绕须弥。人间分昼夜。南阎浮提人秖被明暗色空留碍。且道不落明暗一句作么生道。良久曰。柳色黄金嫩。梨花白雪香。参。上堂。不从一地至一地。寂灭性中宁有位。释迦稽首问然灯。仁者何名为受记。便下座。

　　上方齐岳禅师法嗣

　　越州东山国庆顺宗禅师上堂。心生则种种法生。心灭则种种法灭。拈起拄杖曰。此个是法。那个是灭底心。若人道得许尔顶门上具眼。其或未然。云暗不知天早晚。雪深难辩路高低。参。

　　北禅智贤禅师法嗣

　　潭州兴化绍铣禅师泉州人。上堂拈拄杖曰。一大藏教是拭不净故纸。超佛越祖之谈。是诳呼闾阎汉。若论衲僧门下。一点也用不得。作么生是衲僧门下事。良久曰。多虚不如少实。击香台下座。
　　洪州法昌倚遇禅师漳州林氏子。幼弃家依郡之崇福得度。有大志自受具游方。名著丛席。浮山远和尚尝指谓人曰。此后学行脚样子也。参北禅贤。问近离甚处。师曰。福严。贤曰。思大鼻孔长多少。师曰。与和尚当时见底一般。贤曰。且道老僧见时长多少。师曰。和尚大似不曾到福严。贤笑云。学语之流。又问。来时马大师健否。师曰健。云向汝道什么。师曰。令北禅莫乱统。贤云。念汝新到不欲打汝。师曰。倚遇亦放过和尚。茶罢。贤又问。乡里甚么。师曰。漳州。贤云。三平在彼作什么。师曰。说禅说道。贤云。年多少。师曰。与露柱齐年。贤云。有露柱即且从。无露柱年多少。师曰。无露柱一年也不少。贤云。半夜放乌鸡。师因倒心师事之。后游西山眷双岭深邃栖息三年。与英邵武胜上座游。应法昌请决别曰。三年聚首无事不知。检点将来不无渗漏。以拄杖划一划曰。这个且止。宗风事作么生。英云。须弥安鼻孔。师曰。临崖看浒眼。特地一场愁。英云。深沙努眼睛。师曰。争奈圣凡无异路。方便有多门。英云。铁蛇钻不入。师曰。有甚共语处。英云。自缘根力浅。莫怨太阳春。却划一划云。宗风且止。这个事作么生。师与一掌。英约住云。这漳州子莫无去就。师曰。尔作这般见解。不打更待何时。又与一掌。英云。也是我致得。法昌在分宁之北。千峰万壑古屋数间。师至安乐之火种刀耕。衲子时有至者。皆不堪其枯淡。坐此成单丁。开炉日以一力挝鼓。升座曰。法昌今日开炉行脚僧无一个。唯有十八高人缄口围炉打坐。不是规矩严难免见诸人话堕。直饶口似秤锤未免灯笼勘破。不知道绝功勋枉用修因证果。喝一喝曰。但能一念回心。即脱二乘羁锁。又曰。毗耶杜口仿效宗乘。鹫岭拈花翻成毒药。九年面壁钝置先宗。半夜传衣欺它后学。马祖即心是佛。大似待兔守株。盘山非心非佛。可谓和泥合水。如斯之见尽是败坏祖风灭胡种族。承虚接响罔圣欺贤。后学无辜遭它指注。若论此事诸佛不曾出世。亦无一法与人。达磨不西来。二祖不得髓。直得皇风荡荡野老讴歌。心无所恃行无所依。闻禅与道似见冤家。说色与心如逢猛虎。法昌然后与尔挑野菜舂黍米。作和罗饭煮骨董羹。饥即餐困即眠。不由诸位自崇高。莫学三乘立餐课。大宁宽禅师至。师画地作此[○@牛]相。便曳钁出。翌日未升坐。谓宽曰。昨日公案如何。宽画此[○@牛]相即飏撒之。师曰。宽禅头名下无虚人。乃升坐曰。忽地晴天霹雳声。禹门三汲浪峥嵘。几多头角为龙去。虾蟹依然努眼睛。南禅师至。师方植松。南云。小院子栽许多松作么。师曰。临济道底。云栽得多少。师曰但见狷啼鹤宿耸汉侵云。南指石云。这里何不栽。师曰。功不浪施。云也知无下手处。师却指石上松曰。从什么处得此来。南大笑云。苍天苍天。乃作偈云。头戴华巾离少室。手携席帽出长安。鹫峰峰下重相见。鼻孔元来总一般。又画此○示之。师曰。葫芦棚上摘冬瓜。麦浪堆中钓得虾。谁在画楼沾酒处。相邀来吃赵州茶。又画此答之。南云。铁牛对对黄金角。木马双双白玉蹄。为爱雪山香草细。夜深乘月过前溪。又画[○@一]示之。师曰。玉麟带月离霄汉。金凤衔花下彩楼。野老不嫌公子醉。相将携手御街游。又画此○答之。师又与南举程大卿看生缘话。师曰。和尚何不直下与伊剿绝却。南云。也曾为蛇画足来。是伊自不瞥地。师曰。和尚如何为它。南云。咬尽生姜呷尽醋。师曰。流俗阿师又恁么去。南云。和尚作么生。师拈拂子便打。南云。这老汉也是无人情。时南道被天下丛林宗之。而师与之酬唱如交友。一时豪杰多归之。龙图徐公禧布衣时。与师往来为法喜之游。师将化前一日作偈遗之曰。今年七十七。出行须择日。昨夜问龟歌。报道今朝吉。徐览偈耸然。邀灵源清禅师同往。师方坐寝室以院务诫知事曰。吾住此山二十三年。护惜常住每自莅之。今行矣。汝辈著精彩。言毕举拄杖曰。且道这个分付阿谁。徐与灵源皆屏息。遂掷杖投床枕臂而化。
　　福州广因择要禅师上堂。王临宝位胡汉同风。纽半破三佛殿倒卓藏身句即不问。尔透出一字作么生道。拈拄杖曰。春风开竹户。夜雨滴花心。上堂。古者道。秖恐为僧心不了。为僧心了总输僧。且如何是诸上座了底心。良久曰。渔翁睡重春潭阔。白鸟不飞舟自横。僧问。如何是祖师西来意。师曰。长安东洛阳西。问如何是佛。师曰。福州橄榄两头尖。问佛未出世时如何。师曰。隈岩傍壑。曰出世后如何。师曰。前山后山。

　　庐山开先善暹禅师法嗣

　　南康军云居山了元佛印禅师。饶州浮梁林氏子。诞生之时祥光上烛。须发爪齿宛然具体。风骨爽拔孩孺异常。发言成章语合经史。闾里先生称曰神童。年将顶角博览典坟。卷不再舒洞明今古。才思俊迈风韵飘然。志慕空宗投师出家。试经圆具感悟夙习。即遍参寻投机。于开先法席。出为宗匠。九坐道场。四众倾向名动朝野。神宗赐高丽磨衲金钵以旌师德。上堂。寒寒风撼竹声干。水冻鱼行涩。林疏鸟宿难。早是严霜威重。那堪行客衣单。休思紫陌山千朵。且拥红炉火一攒。放下茱萸空中竹橛。倒却迦叶门前刹竿。直下更云。不会算来也太无端。参。师一日与学徒入室次。适东坡居士到面前。师曰。此间无坐榻。居士来此作甚么。士曰。暂借佛印四大为坐榻。师曰。山僧有一问。居士若道得即请坐。道不得即输腰下玉带子。士欣然曰。便请。师曰。居士适来道。暂借山僧四大为坐榻。秖如山僧四大本空五阴非有。居士向甚么处坐。士不能答。遂留玉带。师却赠以云山衲衣。士乃作偈曰。百千灯作一灯光。尽是恒沙妙法王。是故东坡不敢惜。借君四大作禅床。病骨难堪玉带围。钝根仍落箭锋机。会当乞食歌姬院。夺得云山旧衲衣。此带阅人如传舍。流传到我亦悠哉。锦袍错落犹相称。乞与佯狂老万回。
　　东京智海本逸正觉禅师福州彭氏子。上堂。开口是合口是。眼下无妨更著鼻。开口错合口错。眼与鼻孔都拈却。佛也打祖也打。真人面前不说假。佛也安祖也安。衲僧肚皮似海宽。此乃一出一入半合半开。是山僧寻常用底。敢问诸禅德。刹竿因甚么头指天。力士何故揎起拳。良久曰参。又一日上堂拈拄杖曰。这拄杖在天也与日月并明。在地也与山河同固。在王侯也以代蒲鞭。在百姓也防身御恶。在衲僧也昼横肩上渡水穿云。夜宿旅亭撑门拄户。且道在山僧手里用作何为。要会么。有时放步东湖上。与僧遥指远山青。击禅床下座。上堂。忆得老僧年七岁时。于村校书处得一法门。超情离见绝妙绝玄。爰自染神逾六十载。今日辄出普告大众。若欲传持宜当谛听。遂曰。寒原耕种罢。牵犊负薪归。此夜一炉火。浑家身上衣。诸禅德。逢人不得错举。上堂。我有这一著。人人口里嚼。嚼得破者速须吐却。嚼不破者翻成毒药。乃召诸禅德。作甚么滋味。试请道看。良久曰。医王不是无方义。千里苏香象不回。
　　越州天章元楚宝月禅师。僧问。如何是佛法大意。师曰。一年三百六十日。曰便恁么会时如何。师曰。迢迢十万不是远。上堂。鼓声错落。山色崔嵬。本既不有。甚处得来。良久曰。高著眼。
