<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庐山万杉善爽禅师。僧问。如何是万杉境。师曰。万株杉下千寻竹。僧云。如何是境中人。师曰。老僧叉手对阇梨。问佛法大意请师指示。师曰。昆仑头戴华山尖。乃曰。古即今今即古。家家囱下有诸祖。文殊示现满山川。自是时人不能悟。大众且道。悟个甚么。喝一喝。晚参。侍者度拂子与师。师曰。百丈昔因拈起悟。始觉蒸糊是面做。禅人到此莫商量。向道僧堂对厨库。复曰。经有经师论有论师律有律师。教老僧说个甚么。良久曰。春困归堂打睡。

　　庐陵禾山楚才禅师法嗣

　　抚州曹山宝积雄禅师。僧问。如何是佛。师曰。寒猫不捉鼠。问一尘一佛国一叶一释迦。学人如何下足。师曰。大地草漫漫。僧云。谢师答话。师曰。明眼人难瞒。僧云。大众一时记取。师曰。曹山今日失利。问法雷一震龙象四来如何行令。师曰。清风不会侬家意。吹散白云撩乱飞。僧云。学人还有安身立命处也无。师曰。脚踏实地。乃曰。善应群方万机丛凑相逢相见即不问。尔拈匙把箸为甚么道不得。良久曰。曹山今日失利。又曰。山不青水不绿。南北东西无下足。白云片片岭头飞。夜来却入芦花宿。又曰。千江竞凑万派同源。宝月腾辉光分沙界。山河大地明暗自殊。坐卧经行何人分上。其中莫有语言道断函盖相应底衲僧么。出来与曹山相见。时有僧出方礼拜次。师曰。大众分明记取话头。

　　钦山悟勤禅师法嗣

　　鼎州梁山圆应禅师。僧问。如何是超佛越祖之谈。师曰。吃粥吃饭。

　　续传灯录卷第五


　　续传灯录卷第六目录


　　大鉴下第十一世
　　·


　　大阳玄禅师法嗣二十五人
　　·投子义青禅师
　　·兴阳清剖禅师
　　·福严审承禅师
　　·罗浮显如禅师
　　·白马归喜禅师
　　·大阳慧禅师
　　·云门灵运禅师
　　·云顶海鹏禅师
　　·明机聪禅师(已上九人有语见录)
　　·四祖海禅师
　　·资福乘禅师
　　·觉城道齐禅师
　　·罗浮远禅师
　　·洞山存禅师
　　·云门宝印禅师
　　·太平慧空禅师
　　·安州延福禅师
　　·福严贤禅师
　　·承天宗禅师
　　·方广隆禅师
　　·崇胜智聪禅师
　　·四祖处仁禅师
　　·大阳祈禅师
　　·白马归春禅师
　　·晦叔王曙居士(已上十六人不录)


　　雪窦显禅师法嗣八十四人
　　·天衣义怀禅师
　　·称心省倧禅师
　　·承天传宗禅师
　　·南明日慎禅师
　　·投子法宗道者
　　·宝相蕴观禅师
　　·君山显升禅师
　　·洞庭慧金典座
　　·修撰曾会居士
　　·报本有兰禅师
　　·长芦智福禅师
　　·洞山慧圆禅师
　　·香积孜禅师
　　·宝庆子环禅师
　　·天衣在和禅师
　　·称心守明禅师
　　·凤栖仲卿禅师
　　·灵岩德初禅师
　　·龙兴智传禅师
　　·乾明则禅师
　　·乾明知应禅师
　　·云峰元益首座(已上二十二人见录)
　　·安国琮禅师
　　·永安元楚禅师
　　·称心清演禅师
　　·证圣守环禅师
　　·汤院守恩禅师
　　·广教景先禅师
　　·东禅贤禅师
　　·上山德隆禅师
　　·化城德迁禅师
　　·广慧用舒禅师
　　·因胜惟政禅师
　　·资福肇禅师
　　·白云德宣禅师
　　·兴元道满禅师
　　·承天洞源禅师
　　·鹿苑显冲禅师
　　·荐福知一禅师
　　·岳林宗善禅师
　　·万寿慧照禅师
　　·海会择芝禅师
　　·妙果自政禅师
　　·疏山淳禅师
　　·德山应禅师
　　·君山筠禅师
　　·南岳文政禅师
　　·启霞志宣禅师
　　·罗山蒙禅师
　　·地藏赏禅师
　　·真如雅禅师
　　·凤台崇禅师
　　·药山恭禅师
　　·西禅罕禅师
　　·报恩政禅师
　　·玉池希白禅师
　　·宝相欢禅师
　　·云门毅禅师
　　·横金显禅师
　　·云岩元度禅师
　　·万寿德禅师
　　·护国宜谦禅师
　　·白云重郜禅师
　　·净土义亲禅师
　　·大觉利真禅师
　　·护国惟德禅师
　　·天圣仲华禅师
　　·荐福可禅师
　　·翠峰普禅师
　　·天童利章禅师
　　·妙果垂则禅师
　　·龙华觉禅师
　　·护国德基禅师
　　·报恩宗秘禅师
　　·建福可概禅师
　　·西方岫禅师
　　·雪窦省宗禅师
　　·大乘晓禅师
　　·启霞崇梵禅师
　　·仗锡怀秀禅师
　　·报恩道能禅师
　　·白衣宗朴禅师
　　·白衣智华禅师
　　·水陆瑞云禅师(已上六十二人无录)


　　百丈宝月智映禅师法嗣二人
　　·惠因怀祥禅师
　　·惠因义宁禅师(已上二人见录)


　　南华宝缘禅师法嗣一十四人
　　·兴化延庆禅师
　　·宝寿行德禅师
　　·白虎守升禅师
　　·佛陀崇钦禅师
　　·延祥法迎禅师
　　·舜峰惠宝禅师(已上六人见录)
　　·甘露自缘禅师
　　·永泰宗宝禅师
　　·双峰法崇禅师
　　·宝林海月禅师
　　·罗汉清显禅师
　　·清锉智静禅师
　　·翁山文白禅师
　　·延寿法牟禅师(已上八人无录)


　　云盖继鹏禅师法嗣四人
　　·报恩谭禅师(一人见录)
　　·法轮真禅师
　　·白霞安禅师
　　·临卬复首座(已上三人无录)


　　洞山子荣禅师法嗣二人
　　·圆通居讷禅师(一人见录)
　　·延庆法珠禅师(一人无录)



　　续传灯录卷第六


　　大鉴下第十一世


　　大阳玄禅师法嗣

　　舒州投子山义青禅师青社。李氏子。七龄颖异。往妙相寺出家。试经得度。习百法论。未几叹曰。三祇途远自困何益。乃入洛听华严义若贯珠。尝读诸林菩萨偈。至即心自性。猛省曰。法离文字宁可讲乎。即弃游宗席。时圆鉴禅师居会圣岩。一夕梦畜青色鹰为吉征。届旦师来。鉴礼延之。令看外道问佛不问有言不问无言因缘。经三载。一日问曰。汝记得话头么试举看。师拟对。鉴掩其口。师了然开悟遂礼拜。鉴曰。汝妙悟玄机邪。师曰。设有也须吐却。时资侍者在傍曰。青华严今日如病得汗。师回顾曰。合取狗口。若更忉忉我即便呕。自此复经三年。鉴时出洞下宗旨示之。悉皆妙契。付以大阳顶相皮履直裰嘱曰。代我续其宗风。无久滞此善宜护持。遂书偈送曰。须弥立太虚。日月辅而转。群峰渐倚他。白云方改变。少林风起丛。曹溪洞帘卷。金凤宿龙巢。宸苔岂车碾。令依圆通秀禅师。师至彼无所参问唯嗜睡而已。执事白通曰。堂中有僧日睡当行规法。通曰。是谁。曰青上座。通曰。未可。待与按过。通即曳杖入堂。见师正睡。乃击床呵曰。我这里无闲饭与上座吃了打眠。师曰。和尚教某何为。通曰。何不参禅去。师曰。美食不中饱人吃。通曰。争奈大有人不肯上座。师曰。待肯堪作甚么。通曰。上座曾见甚么人来。师曰。浮山。通曰。怪得恁么顽赖。遂握手相笑归方丈。由是道声籍甚。初住白云。次迁投子。上堂召大众曰。若论此事如鸾凤冲霄不留其迹。羚羊挂角那觅乎踪。金龙不守于寒潭。玉兔岂栖于蟾影。其或主宾若立。须威音世外摇头问答言陈仍玄路旁提为唱。若能如是犹在半途。若更凝眸不劳相见。上堂。宗乘若举凡圣绝踪。楼阁门开别户相见。设使卷帘悟去岂免旁观。春遇桃花重增眼病。所以古人道。向上一路千圣不传。诸仁者。既是不传。为甚么铁牛走过新罗国里。遂喝曰。达者须知暗里惊。僧问。师唱谁家曲宗风嗣阿谁。师曰。威音前一箭。射透两重山。曰如何是相传底事。师曰。全因淮地月。得照郢阳春。曰恁么则入水见长人也。师曰。秖知荆玉异。那辨楚王心。僧礼拜。师以拂子击之。复曰。更有问话者么。如无彼此著便。问和尚适来拈香祝延圣寿。且道当今年多少。师曰。月笼丹桂远。星拱北辰高。曰南山直耸齐天寿。东海洪波比福源。师曰。双凤朝金阙。青松古韵高。曰圣寿已蒙师指示。治化乾坤事若何。师曰。不如缄口退。却是报皇恩。师示寂书偈曰。两处住持。无可助道。珍重诸人。不须寻讨。投笔奄息。阇维多灵异兹不尽具获设利五色。同灵骨塔于寺北三峰庵。
　　郢州兴阳清剖禅师。在大阳作园头。种瓜次。阳问。甜瓜何时得熟。师曰。即今熟烂了也。曰拣甜底摘来。师曰。与甚么人吃。曰不入园者。师曰。未审不入园者还吃也无。曰汝还识伊么。师曰。虽然不识不得不与。阳笑而去。住后上堂。西来大道理绝百非。句里投机全乖妙旨。不已而已有屈祖宗。岂况忉忉有何所益。虽然如是事无一向。且于唱教门中。通一线道大家商量。僧问。娑竭出海乾坤震。觌面相呈事若何。师曰。金翅鸟王当宇宙。个中谁是出头人。曰忽遇出头时又作么生。师曰。似鹘提鸠君不信。髑髅前验始知真。曰恁么则叉手当胸退身三步也。师曰。须弥座下乌龟子。莫待重遭点额回。问从上诸圣向甚么处去。师曰。月照千江静。孤灯海底明。郑金部问。和尚甚么时开堂。师曰。不历僧祇数。日月未生前。师卧疾次。大阳问。是身如泡幻泡幻中成办。若无个泡幻大事无由办。若要大事办识取个泡幻作么生。师曰。犹是这边事。阳曰。那边事作么生。师曰。匝地红轮透。海底不栽花。阳笑曰。乃尔惺惺邪。师喝曰。将谓我忘却竟尔趋寂。

　　南岳福严审承禅师。侍立大阳次。阳曰。有一人遍身红烂。卧在荆棘林中周匝火围。若亲近得此人大敞廛开。若亲近不得时中以何为据。师曰。六根不具七识不全。阳曰。尔教伊出来我要见伊。师曰。适来别无左右秖对和尚。阳曰。官不容针。师便礼拜。师后至华严隆和尚处举前话。隆曰。冷如毛粟细如冰雪。李相公特上山问。如何是祖师西来意。师指庭前柏树。公如是三问。师如是三答。公欣然乃有颂曰。出没云间满大虚。元来真相一尘无。重重请问西来意。唯指庭前柏一株。
　　惠州罗浮山显如禅师益州人。初到大阳。阳问。汝是甚处人。曰益州。阳曰。此去几里。曰五十里。阳曰。尔与么来还曾踏著么。曰不曾踏著。阳曰。汝解腾空那。曰不解腾空。阳曰。争得到这里。曰步步不迷方。通身无辨处。阳曰。汝得超方三昧邪。曰圣心不可得。三昧岂彰名。阳曰。如是如是。汝应信此。即本体全彰理事不二善自护持。住后僧问。如何是罗浮境。师曰。突兀侵天际。巍峨镇海涯。曰如何是境中人。师曰顶上白云散。足下黑烟生。
