<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东京慧林宗本圆照禅师。常州无锡管氏子。体貌厖硕所事淳厚。年十九依姑苏承天永安道升禅师出家。巾侍十载剃发受具。又三年礼辞游方。至池阳谒振宗。宗举天亲从弥勒内宫而下。无著问云。人间四百年彼天为一昼夜。弥勒于一时中成就五百亿天子。证无生法忍。未审说甚么法。天亲曰。秖说这个法。如何是这个法。师久而开悟。一日室中问师。即心即佛时如何。曰杀人放火有甚么难。于是名播寰宇。漕使李公复圭命师开法瑞光。法席曰盛。武林守陈公襄以承天兴教二刹命师择居。苏人拥道遮留又以净慈坚请。移文谕。道俗曰。借师三年为此邦植福不敢久占。道俗始从。元丰五年神宗皇帝下诏辟相国寺六十四院为八禅二律。召师为慧林第一祖。既至上遣使问劳。阅三日传旨。就寺之三门为士民演法。翌日召对延和殿问道赐坐。师即跏趺。帝问。卿受业何寺。奏曰。苏州承天永安。帝大悦赐茶。师即举盏长吸。又荡而撼之。帝曰。禅宗方兴宜善开导。师奏曰。陛下知有此道如日照临。臣岂敢自怠。即辞退。帝目送之谓左右曰。真福慧僧也。后帝登遐。命入福宁殿说法。以老乞归林下得旨。任便云游州郡。不得抑令住持。击鼓辞众说偈曰。本是无家客。那堪任意游。顺风加橹桌。船子下杨州。既出都城王公贵人送者车骑相属。师临别诲之曰。岁月不可把玩。老病不与人期。唯勤修勿怠。是真相为。闻者莫不感涕。晚居灵岩。其嗣法传道者不可胜纪。僧问。如何是祖师西来意。师曰。韩信临朝。曰中下之流如何领会。师曰。伏尸万里。曰早知今日事悔不慎当初。师曰。三皇冢上草离离。问上是天下是地。未审中间是甚么物。师曰。山河大地。曰恁么则谢师答话。师曰。大地山河。曰和尚何得瞒人。师曰。却是老僧罪过。上元日僧问。千灯互照丝竹交音。正恁么时佛法在甚么处。师曰。谢布施。曰莫便是和尚为人处也无。师曰。大似不斋来。上堂。于一毫端现宝王刹。坐微尘里转大法轮。拈起拄杖曰。这个是尘。作么生说个转法轮底道理。山僧今日不惜眉毛。与汝诸人说破。拈起也海水腾波须弥岌峇。放下也四海晏清乾坤肃静。敢问诸人。且道拈起即是放下即是当断不断。两重公案。击禅床下座。上堂。看看烁烁瑞光照大千界。百亿微尘国土。百亿大海水。百亿须弥山。百亿日月。百亿四天下。乃至微尘刹土皆于光中一时发现。诸仁者。还见么。若也见得许汝亲在瑞光。若也不见莫道瑞光不照。好参上堂。头圆像天足方似地。古貌棱层丈夫意气。趯倒须弥踏翻海水。帝释与龙王无著身处。乃拈拄杖曰。却来拄杖上回避咄。任汝神通变化。究竟须归这里。以拄杖卓一下。师全身塔于苏之灵岩。
　　东京法云寺法秀圆通禅师。秦州陇城辛氏子。母梦老僧托宿。觉而有娠。先是麦积山老僧与应干寺鲁和尚者善。尝欲从鲁游方。鲁老之既去绪语曰。他日当寻我竹铺坡前铁场岭下。鲁后闻其所俄有儿生。即往观焉。儿为一笑。三岁愿随鲁归。遂从鲁姓。十九试经圆具。励志讲肆习圆觉华严妙入精义。因闻无为军铁佛寺怀禅师法席之盛。径往参谒。怀问曰。座主讲甚么经。师曰。华严。曰华严以何为宗。师曰。法界为宗。曰法界以何为宗。师曰。以心为宗。曰心以何为宗。师无对。怀曰。毫厘有差天地悬隔。汝当自看必有发明。后闻僧举白兆参报慈。情未生时如何。慈曰隔。师忽大悟。直诣方丈陈其所证。怀曰。汝真法器。吾宗异日在汝行矣。初住龙舒四面。后诏居长芦法云为鼻祖。神宗皇帝上仙。宣就神御前说法。赐圆通号。僧问。不离生死而得涅槃。不出魔界而入佛界。此理如何。师曰。赤土搽牛奶。曰谢师答话。师曰。尔话头道甚么。僧拟议。师便喝。问阳春二三月万物尽生芽。未审道芽还增长也无。师曰。自家看。取曰莫便是指示处么。师曰。芭蕉高多少。曰野火烧不尽春风吹又生。师曰。这个是白公底。尔底作么生。曰且待别时。师曰。看尔道不出。上堂。看风使帆正是随波逐浪。载断众流未免依前渗漏。量才补职宁越短长。买帽相头难得恰好。直饶上不见天下不见地。东西不辩南北不分。有甚么用处。任是纯钢打就生铁铸成。也须额头汗出。总不恁么如何商量。良久曰。赤心片片谁知得。笑杀黄梅石女儿。上堂。山僧不会巧说。大都应个时节。相唤吃碗茶汤。亦无祖师妙诀。禅人若也未相谙踏著。秤锤硬似铁。上堂。秋云秋水青山满目。这里明得千足万足。其或未然。道士倒骑牛参。上堂寒雨细朔风。高吹沙走。石拔木鸣条。诸人尽知有。且道风作何色。若识得去许尔具眼。若也不识莫怪相瞒参。上堂。少林九年冷坐。却被神光觑破。如今玉石难分。秖得麻缠纸里。还会么。笑我者多哂我者少。上堂。衲僧家高揖释迦不拜弥勒未为分外。秖如半偈亡躯一句投火。又图个甚么。良久曰。彼彼住山人。何须更说破。师示疾谓众曰。老僧六处住。持有烦知事首座。大众今来四大不坚。火风将散。各宜以道自安无违吾嘱。遂曰。来时无物去时空。南北东西事一同。六处住持无所补。师良久。监寺惠当进曰。和尚何不道末后句。师曰。珍重珍重。言讫而逝。
　　东京相国慧林院若冲觉海禅师。江宁府钟氏子。上堂。碧落静无云。秋空明有月。长江莹如练。清风来不歇。林下道人幽。相看情共悦。诸仁者适来道个清风明月。犹是建化门中事。作么生是道人分上事。良久曰。间来石上观流水。欲洗禅衣未有尘。上堂。无边义海咸归顾盻之中。万象形容尽入照临之内。尔诸人筑著磕著。因甚么却不知。良久曰。莫怪山僧太多事。光阴如箭急相催。珍重。
　　真州长芦应夫广照禅师滁州蒋氐氏。僧问。古者道。如来禅即许老兄会。祖师禅未梦见在。未审如来禅与祖师禅是同是别。师曰。一箭过新罗。僧拟议。师便喝。问识得衣中宝时如何。师曰。尔试拈出看。僧展一手。师曰。不用指东画西。宝在甚么处。曰争奈学人用得。师曰。尔试用看。僧拂坐具一下。师曰。众人笑尔。上堂召众曰。江山绕槛宛如水墨屏风。殿阁凌空丽若神仙洞府。森罗万象海印交参。一道神光更无遮障。诸人还会么。良久曰。寥寥天地问独立望何极参。上堂顾大众曰。这个为甚么拥不聚拨不散。风吹不入水洒不著。火烧不得刀斫不断。是个甚么。众中莫有钉嘴铁舌底衲僧。试为山僧定当看。还有么。良久曰。若无山僧今日失利。久立。
　　临安府佛日智才禅师台州金氏子。僧问。如何是道。师曰。水冷生冰。曰如何是道中人。师曰。春雪易消。曰如何谈论。师鸣指一下。问东西密相付。为甚么众人皆知。师曰。春无三日晴。曰特伸请益。师曰。拖泥带水。曰学人到这里却不会。师曰。贼身已露。上堂。城里喧繁空山寂静。然虽如此。动静一如死生不二。四时轮转物理湛然。夏不去而秋自来。风不凉而人自爽。今也古也不改丝毫。谁少谁多身无二用。诸禅德既身。无二用。为甚么龙女现十八变。君不见。弄潮须是弄潮人。珍重。上堂。风雨萧骚塞汝耳根。落叶交加塞汝眼根。香臭丛杂塞汝鼻根。冷热甘甜塞汝舌根。衣绵温冷塞汝身根。颠倒妄想塞汝意根。诸禅德。直饶汝翻得转。也是平地骨堆参。上堂。严风刮地大野清寒。万里草离衰。千山树黯黪。苍鹰得势俊鹘横飞。颇称衲僧钵囊高挂独步遐方。似猛将出荒郊临机须扣敌。今日还有么。良久曰。匣中宝剑袖里金锤。幸遇太平挂向壁上。参。上堂。诸禅德还知么。山僧生身父母一时丧了。直是无依倚处。以手槌胸曰。苍天苍天。复顾大众良久曰。尔等诸人也是铁打心肝。便下座。上堂举柏树子话。师曰。赵州庭柏说与禅客。黑漆屏风松罗亮隔。僧问。如何是无为师曰。山前雪半消。曰请师方便。师曰。水声转呜咽。
　　北京天钵寺重元文慧禅师。青州千乘孙氏子。母梦于佛前吞一金果后乃诞。师相仪殊特迥异群童。十七出家冠岁圆具。初游讲肆颇达宗教。尝宴坐古室。忽闻空中有告师。学上乘者无滞于此。惊骇出视杳无人迹。翌日客至出寒山集。师一览之即慕参玄。至天衣法席。遇众请益。豁然大悟。衣印可曰。此吾家千里驹也。出世后僧问。如何是禅。师曰。入笼入槛。僧拊掌。师曰。跳得出是好手。僧拟议。师曰了。问如何是透法身句。师曰。上是天下是地。上堂。冬不受寒夏不受热。身上衣口中食应时应节。即非天。然自然。尽是人人膏血。诸禅德山僧恁么说话。为是世法为是佛法。若也择得分明。万两黄金亦消得。喝一喝。上堂福胜一片地。行也任尔行。住也任尔住。步步踏著始知落处。若未然者。直须退步脚下看取咄。上堂。古今天地万象森然。岁岁秋收冬藏。人人道我总会。还端的也无。直饶端的比他。鸡足峰前。是甚么闲事。良久曰。今朝十月初旬天寒不得普请参。师四易名蓝。缁白仰童。示寂正盛暑中。清风透室异香馥郁。荼毗烟焰到处获舍利五色。大师文公彦博以上。赐白琉璃瓶贮之。籍以锦褥。躬葬于塔。居士何震所获额骨齿牙舍利别创浮图。
　　台州瑞岩子鸿禅师本郡吴氏子。僧问。如何是道。师曰。开眼觑不见。问法尔不尔如何指南。师曰。话堕也。曰乞师指示。师呵呵大笑。上堂。一不守二不向上下四维无等量。大洋海里泛铁船。须弥顶上翻鲸浪。临济缩却舌头。德山阁却拄杖。千古万古独巍巍。留与人间作榜样。
　　庐山栖贤智迁禅师。杭州高氏子。僧问。一问一答尽是建化门庭。未审向上更有事也无。师曰有。曰如何是向上事。师曰。云从龙风从虎。曰恁么则龙得水时添意气。虎逢山则长威狞。师曰。兴云致雨又作么生。僧便喝。师曰。莫更有在。僧拟议。师咄曰。念话杜家。问如何是本来心。师曰。折东篱补西壁。曰恁么则今日斋晏。师曰。退后著。上堂。闻佛法二字早是。污我耳目。诸人未跨法堂门。脚跟下好与三十棒。虽然如是。山僧。今日也是为众竭力。珍重。上堂。是甚么物得恁顽顽嚚嚚腼腼睍睍。拊掌呵呵大笑曰。今朝巴鼻直是黄面瞿昙。通身是口。也分疏不下。久立。
　　越州净众梵言首座。示众。南阳国师道。说法有所得斯则野干鸣。说法无所得是名师子吼。师曰。国师恁么。道大似掩耳偷铃。何故说有说无尽是野干鸣。诸人要识师子吼么。咄。
