<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舒州山谷三祖冲会圆智禅师临安府人也。初开堂日僧问。如何是第一义谛。师曰。百杂碎。曰恁么则褒禅一会不异灵山。师曰。将粪箕扫帚来。问师登宝座壁立千仞正令当行十方坐断。未审将何为人。师曰。千钧之弩。曰大众承恩。师曰。量才补职。问理虽顿悟事假渐除。除即不问。如何是顿悟底道理。师曰。言中有响。曰便恁么又且如何。师曰。金毛师子。问生也犹如著衫。死也还同脱裤。未审意旨如何。师曰。譬如闲。曰为甚么如此。师曰。因行不妨掉臂。问如何是天堂。师曰。太远在。曰如何是地狱。师曰。放尔不得。曰天堂地狱相去多少。师曰。七零八落。问白云绽处楼阁门开。善财为甚么从外而入。师曰。开眼即瞎。曰未审落在甚么处。师曰。填沟塞壑问如何是不动尊。师曰。寸步千里。
　　泉州资寿院捷禅师。僧问。如何是佛法大意。师曰。铁牛生石卵。曰如何是接人句师曰。三门前合掌。曰如何是大用句。师曰。脑门著地。曰如何是无事句。师曰横眠大道。曰如何是奇特句。师曰的。
　　洪州观音启禅师。僧问。如何是祖师西来意。师曰。松长柏短。曰意旨如何。师曰。叶落归根。
　　越州天章元善禅师。僧问。大无外小无内。既无内外毕竟是甚么物。师曰。开口见胆。曰学人未晓。师曰。苦中苦。曰为众竭力祸出私门。师打曰。教休不肯休。须待雨淋头。问如何是最初句。师曰。末后问将来。曰为甚如此。师曰。先行不到。曰入水见长人也。师曰。秦皇击缶。上堂。君问西来意。马师踏水潦。若认一毫头。何曾知起倒。劫火才洞然。愚夫觅干草。宁知明眼人。为君长懊恼颦呻。
　　真州长芦体明圆鉴禅师上堂。顾视左边曰。师子之状岂免频申。顾右边曰。象王之仪宁忘回顾。取此逃彼上士奚堪。识变知几野狐窠窟。到这里须知有凡圣不历处古今不到处。且道是甚么人行履。良久曰。丈夫自有冲天志。莫向如来行处来。
　　汀州开元智孜禅师上堂。衲僧家向针眼里藏身稍宽。大海中走马甚窄。将军不上便桥。勇士徒劳挂甲。昼行三千夜行八百。即不问。不动步一句作么生道。若也道得观音势至文殊普贤秖在目前。若道不得直须撩起布裙紧峭草鞋参。上堂。寒空落落大地漫漫。云生洞口水出高原。若也把定则十方世界恍然。若也放行则东西南北坦然。茫茫宇宙人无数。一个个鼻孔辽天。且问诸人把定即是放行即是。还有人断得么。若无人断得。三门外有两个大汉。一个张眉握剑。一个努目挥拳。参。
　　平江府澄照慧慈禅师。僧问。了然无所得。为甚么天高地阔。师曰。窄。上堂。若论此事眨上眉毛早是蹉过。那堪进步向前。更要山僧说破。而今说破了也。还会么。昨日雨今日晴。
　　临安府法雨慧源禅师。僧问。如何是最初一句。师曰。梁王不识。曰如何是末后一句。师曰达磨渡江。
　　秀州崇德智澄禅师上堂。觌面相呈更无余事。若也如此岂不俊哉。山僧盖不得已曲为诸人。若向衲僧面前一点也著不得。诸禅德。且道衲僧面前说个甚么即得。良久曰。深秋帘幕千家雨。浴日楼台一笛风。
　　泉州栖隐有评禅师。僧问。如何是平常道。师曰。和尚合掌道士擎拳。问十二时中如何趣向。师曰。著衣吃饭。曰别有事也无。师曰有。曰如何即是。师曰。斋余更请一瓯茶。
　　平江府定慧云禅师。僧问。如何是为人一句。师曰。见之不取。曰学人未晓。师曰。思之千里。
　　建宁府乾符大同院旺禅师。僧问。如何是祖师西来意。师曰。入市乌龟。曰意旨如何。师曰。得缩头时且缩头。
　　无为军铁佛因禅师。僧问。如何是和尚家风。师曰。一寻寒木自为邻。三事秋云更谁识曰和尚家风蒙指示。为人消息又如何。师曰。新月有圆夜人心无满时。
　　安吉州报本法存禅师钱塘陆氏子。僧问。无味之谈塞断人口。作么生是塞断人口底句。师便打。僧曰。恁么则一句流通天人耸耳。师曰。秖恐不是玉是玉也大奇。曰专为流通。师曰。一任乱道。在天衣受请。上堂曰。吴江圣寿见召住持。进退不遑且随缘分。此皆堂头和尚提耳训育终始奖谕。若据今日正令当行。便好一棒打杀。那堪更容立在座前虽然如是。养子方见父慈。
　　和州开圣院栖禅师。开堂垂语曰。选佛场开人天普会。莫有久历觉场罢参禅客。出来相见。时有僧出。师曰。作家作家。僧曰。莫著忙。师曰。元来不是作家。僧提起坐具曰。看看摩竭陀国亲行此令。师曰。秖今作么生。僧礼拜。师曰。龙头蛇尾。问东西不辨南北不分。学人上来乞师一接。师曰。不接。曰为甚么不接。师曰。为尔东西不辨南北不分。曰将谓胡须赤更有赤须胡。师曰。苏嚧苏嚧。问如何是道。师曰。放汝三十棒。曰为甚么如此。师曰。杀人可恕无礼难容。上堂拈拄杖曰。大众急著眼看须弥山。画一画百杂碎。南赡部洲打一棒东倾西侧。不免且收在开圣手中。教伊出气不得。卓一下。
　　福州衡山惟礼禅师上堂。若论此事直下难明。三贤罔测。十圣不知。到这里须高提祖令横按镆鎁。佛尚不存纤尘何立。直教须弥粉碎大海焦枯放。一线道与诸人商量。且道商量个甚么。良久曰。盐贵米贱。
　　临安府北山显明善孜禅师。僧问。如何是祖师西来意。师曰。九年空面壁懡罗。又西归曰。为甚么如此。师曰。美食不中饱人餮。问如何是无情说法。师曰。灯笼挂露柱。曰甚么人得闻。师曰。墙壁有耳。
　　明州启霞惠安禅师。僧问。诸佛出世盖为群生。和尚出世当为何人。师曰。不为阇梨。曰恁么则潭深波浪静学广语声低。师曰。棒上不成龙。
　　越州云门灵侃禅师。僧问。十二时中如何用心。师曰。佛殿里烧香。曰学人不会。师曰。三门头合掌。上堂尘劳未破触境千差。心鉴圆明丝毫不立。灵光皎皎独露现前。今古两忘圣凡路绝。到这里始能卷舒自在。应用无亏出没往还人间天上。大众虽然如是忽被人把住。问尔道拄杖子。向甚么处著。又如何秖对还有人道得么。出来道看众无对。乃拍禅床下座。
　　天台太平元坦禅师上堂。是法无宗随缘建立。声色动静不昧见闻。举用千差如钟待扣。于此荐得。且随时著衣吃饭。若是德山临济。更须打草鞋行脚。参。
　　临安府佛日文祖禅师。僧问。峭峻之机请师垂示。师曰。十字街头八字立。曰秖如大洋海底行船。须弥山上走马又作么生。师曰。乌龟向火曰恁么则。能骑虎头。善把虎尾。师以拄杖点一下。曰礼拜著。
　　沂州望仙山宗禅师。僧问。四时八节。即不问平常一句事如何。师曰。禾山打鼓。曰莫是学人著力处也无。师曰。归宗拽石僧无语。师曰。真个衲僧。上堂。南台乌药北海天麻。新罗附子辰锦朱砂。良久曰。大众会么久立。上堂。尔等诸人还肯放下么。若不放下且担取去。便下座。
　　瑞州五峰净觉院用机禅师。僧问。如何是道。师曰。十字街头踏不著。曰便恁么去时如何。师曰。且缓缓上堂。清平过水投子卖油。一年三百六十日。不须频向数中求。以拂击禅床下座。
　　无为军佛足处祥禅师。僧问。如何是般若体。师曰。琉璃殿里隐寒灯。曰如何是般若用。师曰。活卓卓地。问一色无变异唤作露地白牛。还端的也无。师曰。头角生也。曰头角未生时如何。师曰。不要犯人苗稼。
　　平江府明因慧赟禅师上堂。横按拄杖曰。若恁么去直得天无二日国无二王。释迦老子饮气吞声。一大藏教如虫蚀木。设使钻仰不及。正是无孔铁锤。假饶信手拈来。也是残羹馊饭。一时吐却方有少分相应。更乃堕在空亡。依旧是鬼家活计。要会么。雨后始知山色翠。事难方见丈夫心。卓拄杖下座。
　　兴化军西台其辩禅师上堂。举临济无位真人语。乃召大众曰。临济老汉寻常一条脊梁硬似铁。及乎到这里。大似日中迷路眼见空花。直饶道无位真人是干屎橛。正是泥龟曳尾。其僧秖知季夏极热不知仲冬严寒。若据当时合著得甚么语塞断天下人舌头。西台秖恁么休去。又乃眼不见为净。不免出一只手狼籍去也。临济一担西台一堆。一担一堆分付阿谁。从教撒向诸方去。笑杀当年老古锥。
　　汀州开元智谭禅师。上堂。僧问。如何是无私句。师曰。片月流辉光含万象。云谢师指示。师曰。指示个什么。云争奈言犹在耳。师曰。是什么言。云片月流辉光含万象。师曰。学语之流。问如何是道。师曰。亘古亘今。云目前无异路达者共同途。师曰。汝作么生会。云踏著秤锤硬似铁。师曰。犹较些子。问如何是佛法大意。师曰。春寒秋热。云学人不会。师曰。秋热春寒。问如何是古佛家风。师曰。赞叹不及。云如何是无缝塔。师曰。风吹不入。云如何是塔中人。师曰。鼻孔大头向下。乃曰。物我冥契显露真机。法法灵通心心独耀。卷舒自在隐显无拘。有时阒尔无踪。有时廓周沙界。般若光中悉皆应现。尘尘既尔念念皆如。说什么目连鹙子具大神通。到这里作么生摸索。
　　处州缙云县永泰智觉禅师。僧问。少林一去无消息。今日殷勤为举扬。师曰。月华自照三千界。云水空随十万程。云九年面壁当为何事。师曰。还提只履自西归。乃曰。金风淅沥玉露凄清。菊解香苞稻悬嘉穟。时清道泰野老讴歌。处处登高人人欢乐。诸禅德。秖如林间衲子岂不知时。若也燕默忘形昧他光景。翠微深处不逐四时。一炷栴旃无恩不报。拍禅床下座。
　　杭州龙华文喜禅师初住陆莲庵。僧问。如何是陆莲境。师曰。一径阶前草数株霜后松。云如何是境中人。师曰。擘开凡圣路踏破画门来。云向上宗乘事若何。师曰。一条楖栗杖万里作风威。乃曰。诸仁者且道。答伊境不答伊境。若道答伊境。山僧眼在什么处。若道不答伊境。又道一径阶前草数株霜后松。还相委悉么。良久曰。时时明祖意日日起清风。珍重。
　　处州永泰自仁禅师。僧问。如何是露地白牛。师曰。大难看守。云看守即易。未审作何用。师曰。用得即用。云学人借用得也无。师曰。直饶用得也秖是别人底。乃曰。松风凛凛败叶纷纷。岸柳衰残猿啼远岫。若也善观时节。方与诸圣相邻。未出得衲僧活计。诸仁者。当此之际正好横担拄杖高挂钵囊。到处撞开方丈门。且与老胡相见。若也一言不契。坐具拂开便行。岂不快哉。山僧自行脚已来。未尝逢著一个半个何故如此。良久曰。土旷人稀相逢者少。珍重。又曰。金风乍扇松竹交阴。水月分明衲僧罔措。还会么。若有人会得出来通个消息。山僧与尔证据。良久曰。布袋里锥子不出头者是好手。下座。
