<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　随州大洪山报恩禅师。卫之黎阳刘氏子。世皆硕儒。师未冠举方略擢上第。后厌尘境请于朝乞谢簪绂为僧。上从其请。遂游心祖道至投子。未久即悟心要。子曰。汝再来人也。宜自护持。辞谒诸名宿皆蒙印可。丞相韩公缜请开法于西京少林。未几大洪革律为禅诏师居之。上堂。五五二十五。案山雷主山雨。明眼衲僧莫教错举。僧问。九鼎澄波即不问。为祥为瑞事如何。师曰。古今不坠。曰这个且拈放一边。向上还有事也无。师曰。太无厌生。曰作家宗师。师曰。也不消得上堂。如斯话会谁是知音。直饶向一句下千眼顿开。端的有几个是迷逢达磨。诸人要识达磨祖师么。乃举手作捏势曰达磨鼻孔在少林手里。若放开去也。从教此土西天说黄道黑欺胡谩汉。若不放过不消一捏。有人要与祖师作主。便请出来与少林相见。还有么。良久曰。果然。上堂拈起拄杖曰。昔日德山临济信手拈来。便能坐断十方壁立千仞。直得冰河焰起枯木花芳。诸人若也善能横担竖夯遍问诸方。苟或不然少林倒行此令去也。击禅床一下。僧问。一箭一群即不问。一箭一个事如何。师曰。中也。曰还端的也无。师曰。同声相应同气相求。曰恁么则石巩犹在。师曰。非但一个两个。曰好事不如无。师曰。穿却了也。问三玄三要即不问。五位君臣事若何。师曰。非公境界。曰恁么则石人拊掌木女呵呵。师曰。杓卜听虚声。熟睡饶谵语。曰若不上来伸此问。焉能得见少林机。师曰。放过则不可。随后便打。上堂横按拄杖曰。便与么休去已落二三。更若忉忉终成异见。既到这里。又不可弓折箭尽去也。且衲僧家远则能照近则能明。乃拈起拄杖曰。穿却德山鼻孔。换却临济眼睛。掀翻大海拨转虚空。且道三千里外谁是知音。于斯明得大似杲日照天。苟或未明不免云腾致雨。卓一下。问祖师西来九年面壁。最后一句请师举唱。师曰。面黑眼睛白。师尝设百问以问学者。其略曰。假使百千劫所作业不忘。为甚么一称南无佛罪灭河沙劫。又作此○相曰。森罗万象总在其中。具眼禅人试请甄别。上堂拈拄杖曰。看看大地雪漫漫。春来特地寒。灵峰与少室。料掉不相于。休论佛意祖意。谩谓言端语端。铁牛无踪迹。明月芦花君自看。卓拄杖下座。师素与无尽居士张公商英友善。无尽尝以书问三教大要曰。清凉疏第三卷。西域邪见不出四见。此方儒道亦不出此四见。如庄老计自然为因能生万物。即是邪曰。易曰。太极生两仪。太极为因亦是邪因。若谓一阴一阳之谓道。能生万物亦是邪因。若计一为虚无则是无因。今疑老子自然与西天外道自然不同。何以言之。老子曰。常无欲以观其妙。常有欲以观其徼。无欲则常有。徼则已入其道矣。谓之邪因。岂有说乎。易曰。一阴一阳之谓道。阴阳不测之谓神。神也者妙万物而为言。寂然不动感而遂通天下之故。今乃破阴阳变易之道为邪因。拨去不测之神。岂有说乎。望纸后批示。以断疑网故也。师答曰。西域外道宗多途。要其会归不出有无四见而已。谓有见无见亦有亦无见非有非无见也。盖不即一心为道则道非我有。故名外道。不即诸法是心则法随见异。故名邪见。如谓之有有则有无。如谓之无无则无有。有无则有见竞生。无有则无见斯起。若亦有亦无见非有非无见亦犹是也。夫不能离诸见则无以明自心。无以明自心则不知正道矣。故经云。言词所说法。小智妄分别。不能了自心。云何知正道。又曰。有见即为垢。此则未为见。远离于诸见。如是乃见佛。以此论之。邪正异途正由见悟殊致故也。故清凉以庄老计道法自然能生万物。易谓。太极生两仪。一阴一阳之谓道。以自然太极为因。一阴一阳为道。能生万物则是邪因。计一为虚无则是无因。尝试论之。夫三界唯心万缘一致。心生故法生。心灭故法灭。推而广之弥纶万有而非有。统而会之究竟寂灭而非无。非无亦非非无。非有亦非非有。四执既亡百非斯遣。则自然因缘皆为戏论。虚无真实俱是假名矣。至若谓太极阴阳能生万物。常无常有斯为众妙之门。阴阳不测是谓无方之神。虽圣人设教示悟多方。然既异一心宁非四见。何以明之。盖虚无为道道则是无。若自然若太极若一阴一阳为道。道则是有常。无常有则是亦无亦有。阴阳不测则是非有非无。先儒或谓妙万物谓之神则非物物。物则亦是无。故西天诸大论师皆以心外有法为外道。万法唯心为正宗。盖以心为宗则诸见自亡。言虽或异未足以为异也。心外有法则诸见竞生。言虽或同未足以为同也。虽然儒道圣人固非不知之。乃存而不论耳。良以未即明指一心为万法之宗。虽或言之犹不论也。如西天外道皆大权菩萨示化之所施。为横生诸见曲尽异端以明佛法。是为正道。此其所以为圣人之道顺逆皆宗。非思议之所能知矣。故古人有言。缘昔真宗未至。孔子且以系心。今知理有所归。不应犹执权教。然知权之为权未必知权也。知权之为实斯知权矣。是亦周孔老庄设教立言之本意。一大事因缘之所成始所成终也。然则三教一心同途异辙。究竟道宗本无言说。非维摩大士孰能知此意也。

　　沂州洞山云禅师上堂。秋风卷地夜雨翻空。可中别有清凉个里更无热恼。是谁活计到者。方知才落见闻即居途路。且道到家后如何。任运独行无伴侣。不居正位不居偏。
　　长安福应文禅师上堂。明明百草头。明明祖师意。直下便承当。错认弓为矢。惺惺底筑著磕著。懵懂底和泥合水。龟毛拂逼塞虚空。兔角杖撑天拄地。日射珊瑚林。知心能几几。击禅床下座。
　　滁州龙蟠圣寿昙广禅师。僧问。师唱谁家曲宗风嗣阿谁。师曰。杨广山头云霭霭。月华庵畔柏青青。曰恁么则投子嫡嗣大阳亲孙也。师曰。未跨铁牛捧如雨点。曰今日已知端的。师曰。一任敲砖打瓦。

　　玉泉皓禅师法嗣

　　郢州林溪兴教文庆禅师上堂。六六三十六。东方甲乙木。嘉州大像出关来。陕府铁牛入西蜀。参。

　　夹山遵禅师法嗣

　　江陵福昌信禅师。僧问。一花开五叶。如何是第一叶。师提起坐具。僧曰。云生片片雨点霏霏。师曰。不痛不知伤。僧曰。这个犹是风生雨意。如何是第一叶。师将坐具摵一摵。僧拍掌。师曰。一任[跳-兆+孛]跳。问如何是佛。师曰。东家儿郎西家织女。僧曰。学人不会。师曰。掷笔抛梭。上堂召大众。众举头。师曰。南山风色紧。便下座。

　　佛印元禅师法嗣

　　临安府百丈庆善陀净悟禅师。僧问。如何是佛。师曰。问谁。曰特问和尚。师曰。鹞子过新罗。上堂。说则摇唇行则动脚。直饶不说不行时错错。拍禅床下座。
　　常州善权慧泰禅师上堂。诸佛出世广演三乘。达磨西来密传大事。上根之者言下顿超。中下之流须当渐次发明心地。或一言唱道。或三句敷扬。或善巧应机遂成多义。撮其枢要总是空花。一句穷源沉埋祖道。敢问诸人作么生是依时及节底句。良久曰。微云淡河汉。疏雨滴梧桐。参。
　　饶州崇福德基禅师上堂。若于这里会得。便能入一佛国坐一道场。水鸟树林共谭斯要。楼台殿阁同演真乘。续千圣不尽之灯。照八面无私之焰。所以道。在天同天在人同人。还有知音者么。良久曰。水底金乌天上日。眼中瞳子面前人。
　　婺州宝林怀吉真觉禅师上堂。善慧遗风五百年。云黄山色秖依然。而今祖令重行也。一句流通遍大千。大众且道是甚么句。莫是函盖乾坤截断众流随波逐浪底么吽。有甚交涉。自从有佛祖已来未曾动著。今日不可漏泄真机去也。顾视大众曰。若到诸方不得错举。
　　洪州资福宗诱禅师上堂。龙泉今日与诸人说些葛藤。良久曰。枝葛上更生枝蔓。
　　洪州翠嵓广化惠空禅师。僧问。如何是道。师曰。荒田不拣。云莫便是和尚为人处么。师曰。量才补职。示众曰。昨日雨霖霖。今朝日杲杲。文殊与普贤。全身入荒草。赖得王老师夜来眠起早。拈起拄杖曰。来也来也。不见道春无三日晴。下座。
　　饶州密嵓净土德溥禅师。僧问。如何是密嵓境。师曰。芙容头上清风起。云如何是境中人。师曰。雨露增前野老歌。云向上宗乘如何指示。师曰。新声调古曲。那个是知音。
　　南康军云居山仲和禅师。僧问。如何是佛。师曰。问处分明。僧云。夜来松竹起清风。吹散白云三两片。师曰。且莫磕著露柱。僧礼拜归众。师嘘嘘。
　　庐山同安崇胜幼宗禅师。上堂拈拄杖示众曰。拄杖子是体。击禅床一下曰。这个是用直得高低普见远近皆闻。正当恁么时且道是分不分。良久曰。楖栗横挑华藏界。维摩掌上未为多。下座。
　　袁州龙兴居岳禅师。僧问。师唱谁家曲宗风嗣阿谁。师曰。自从达磨分流后。万派都归是一家。云学人未晓请师直指。师曰。集云峰下四藤条。
　　庐山万杉子章禅师。僧问。道泰不传天子令。时清共唱太平歌。如何是太平歌。师曰。云尽日月正。雪消天地春。云恁么则雨洒千峰秀风动万年枝。师曰。星江水阔连天碧。五老山横宇宙宽。问师资未相见时如何。师曰。定光金地遥招手。云见后如何。师曰。尊卑定位。
　　信州鹅湖山仁寿德延禅师。僧问。如何是鹅湖境。师曰。一泓湖水春来渌。数只仙鹅天外归。云如何是境中人。师曰。松声来客坐。山翠上人衣。乃曰。众口咸来发问端。当空一点欲酬难。而今大义重宣也。剔起眉毛觌面看。久立。

　　广因要禅师法嗣

　　福州妙峰如璨禅师上堂。今朝是如来降生之节。天下缁流莫不以香汤灌沐共报洪恩。为甚么教中却道。如来者无所从来。既是无所从来。不知降生底是谁。试请道看。若道得其恩自报。若道不得明年四月八还是蓦头浇。

　　智海逸禅师法嗣

　　瑞州广檗志因禅师。僧问。如何是得力句。师曰脚。曰学人不会。师曰。一步进一步。上堂。四十九年说恩润禽鱼。十万途程来警悟人天。这二老汉各人好与三十棒。何故一个说长说短。一个胡言汉语。虽然如是且放过一著。
　　福州大中德隆海印禅师上堂。法无异法道无别道。时时逢见释迦。处处撞著达磨。放步即交肩。开口即咬破。不咬破大小大。上堂。夫欲智拔先须定动。卓拄杖曰。唵苏嚧[口*悉]唎娑婆诃。归堂吃茶。上堂。触境无滞底为甚么抬头不起。田地稳密底为甚么下脚不得。譬如天王赐与华屋。虽获大宅要因门入。乃曰。门聻。樊哙踏开真主出。巨灵抬手锦鳞喷。参。上堂。平旦寅晓何人。处处弥陀佛。家家观世音。月里麒麟看北斗。向阳椑子一边青。
