<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平江府宝华普鉴佛慈禅师。本郡周氏子。幼不茹荤。依景德寺清智下发。十七游方。初谒觉印英禅师不契。遂扣真净之室。净举石霜虔侍者话问之。释然契悟作偈曰。枯木无华几度秋。断云犹挂树稍头。自从斗折泥牛角。直至如今水逆流。净肯之。命侍巾钵。晚狥众开法宝华。次移高峰。上堂。参禅别无奇特。秖要当人命根断疑情脱。千眼顿开。如大洋海底辊一轮赫日上升天门照破四天之下。万别千差一时明了。便能握金刚王宝剑。七纵八横受用自在。岂不快哉。其或见谛不真。影像仿佛。寻言逐句。受人指呼。驴年得快活去。不如屏净尘缘。竖起脊梁骨著些精彩。究教七穿八穴百了千当。向水边林下长养圣胎。亦不枉受人天供养。然虽如是。卧云门下有个铁门限。更须猛著气力跳过始得。拟议之间堕坑落堑以拂子击禅床下座。上堂。月圆伏惟三世诸佛狸奴白牯。各各起居万福。时中澹泊无可相延。切希宽抱。老水牯牛近日亦自多病多恼。不甘水草遇著。暖日和风当下和身便倒。教渠拽耙牵犁。直是摇头摆脑。可怜万顷良田。一时变为荒草。
　　瑞州九峰希广禅师。游方日谒云盖智和尚。乃问。兴化打克宾意旨如何。智下禅床展两手吐舌示之。师打一坐具。智曰。此是风力所转。又问石霜琳禅师。琳曰。尔意作么生。师亦打一坐具。琳曰。好一坐具秖是不知落处。又问真净。净曰尔意作么生。师复打一坐具。净曰。他打尔也打。师于言下大悟。净因有颂曰。丈夫当断不自断。兴化为人彻底汉。已后从教眼自开。棒了罚钱趁出院。后住九峰衲子宗仰。
　　瑞州黄檗道全禅师上堂。以拂子击禅床曰。一槌打透无尽藏。一切珍宝吾皆有。拈来普济贫乏人。免使波吒路边走。遂喝曰。谁是贫乏者。
　　筠州情凉德洪禅师字觉范。郡之新昌喻氏子。年十四父母并月而殁。去依三峰靓禅师为童子。十九试经东都。假天王寺旧藉慧洪名。为大僧依宣秘律师。受唯识论臻其奥。博观子史有异才。以诗鸣京华缙绅间。久之南归依归宗真净禅师研究心法。随迁泐潭凡七年得真净之道。辞之东游历沅湘。一日阅汾阳语重有发药。于是胸次洗然辩博无碍。崇宁中显谟朱世英请出世临川之北禅。先是寺有古画应真十六轴。久亡其一。师至以诗嘲之。未淹辰而应真见梦所匿之家。丐归寺中因得之。世以谓尊者犹畏其嘲而归焉。越明年以事退游金陵。漕使吴正仲请居清凉。未阅月为狂僧诬以度牒冒名旁连讪谤事。入制狱锻炼久之坐冒名。著缝掖走京师。见丞相。张无尽特奏得度改今名。太尉郭天民奏赐椹服。号宝觉圜明。自称寂音尊者。未几坐交张廓厚善张罢政事时。左司陈莹中撰尊尧录将进御。当轴者嫉之。谓师颇助其笔削。政和元年十月褫僧伽黎配海外。三年春遇赦归于江西。是冬复证狱于并州。明年得还往来九峰洞山。野服萧散以文章自娱。将自西安入衡湘。依法属以老。复为狂道士执以为张怀素党。下南昌狱治百余日非是。会赦免归湘西之南台。仍治所居榜曰明白庵。自为之铭云云。于是覃思经论。著义疏发挥圣贤之秘奥。及解易。作僧宝传成。将负之入京。抵襄阳会渊圣登极。大逐宣和用事者。诏赠丞相商英司徒。赐师重剃发还旧师名。未几国步多艰退游庐阜。建炎二年夏五月示寂于同安。阅世五十有八。门人建塔凤栖山。师之才章盖天禀。然幼览书籍一过目毕世不忘。落笔万言了无停思。其造端用意大抵规模。东坡而借润山谷。至于出入禅教。议论精博其才实高。圜悟禅师以为笔端具大辩才不可及也。与士大夫游议论衮衮。虽稠人广座至必夺席。初在湘西见山谷。与语终日不容去。因有诗赠之。略曰。不肯低头拾卿相。又能落笔生云烟。其后山谷过宜春。见其竹尊者诗咨赏。以为妙入作者之域。颇恨东坡不及见之。著林间录二卷。僧宝传三十卷。高僧传十二卷。智证传十卷。志林十卷。冷斋夜话十卷。天厨禁脔一卷。石门文字禅三十卷。语录偈颂一编。法华合论七卷。楞严尊顶义十卷。圆觉皆证义二卷。金刚法源论一卷。起信论解义二卷。并行于世。丞相张无尽称觉范。盖天下之英物圣宋之异人。然古之高僧以才学名世。殆与觉范并驱者多矣。必以清标懿范相资而后美也。觉范少归释氏。长而博极群书。观其发挥经论。光辅丛林孜孜焉。手不停缀而言满天下。及陷于难著逢掖出九死而仅生。垂二十年重削发。无一辞叛佛而改图。此其为贤者也。然工呵古人而拙于用己。不能全身远害。峻戒节以自高。数陷无辜之罪。抑其恃才暴耀太过而自取之邪。当自谓识不知微道不胜习者。不独为洪实录。亦以见其不自欺焉。惜哉。
　　衢州超化静禅师上堂。声前认得已涉廉纤。句后承当犹为钝汉。电光石火犹在迟疑。点著不来横尸万里。良久云。有甚用处。咄。
　　南岳石头怀志庵主。婺州吴氏子。年十四师智慧院宝称。二十二试所习落发。肆讲十二年。宿学敬慕。尝欲会通诸宗正一代时教。有禅者问曰。杜顺乃贤首宗祖师也。谈法身则曰。怀州牛吃禾益州马腹胀。此偈合归天台何义邪。师无对。即出游方晚至洞山谒真净问古人一喝不作一喝用意旨如何。净叱之。师趋出。净笑呼曰。浙子斋后游山好。师忽领悟。久之辞去。净曰。子所造虽逸格。惜缘不胜耳。因识其意。自尔诸方力命出世。师却之。庵居二十年不与世接。士夫踵门略不顾。有偈曰。万机休罢付痴憨。踪迹时容野鹿参。不脱麻衣拳作枕。几生梦在缘萝庵。或问。住山多年有何旨趣。师曰。山中住。独掩柴门无别趣。三个柴头品字煨。不用援毫文彩露。崇宁改元冬曳杖造龙安。人莫之留。明年六月晦问侍僧曰。早暮。曰已夕矣。遂笑曰。梦境相逢。我睡已觉。汝但莫负丛林。即是报佛恩德。言讫示寂。于最乐堂茶毗。收骨塔于乳峰之不。
　　婺州双溪印首座。自见真净彻证宗猷。归遁双溪。一日偶书曰。折脚铛儿谩自煨。饭余长是坐堆堆。一从近日生涯拙。百鸟衔花去不来。又以触衣碎甚。作偈曰。不挂寸丝方免寒何须特地袅长竿。而今落落零零也。七佛之名甚处安。
　　洪州奉新县慧安慧渊禅师。北人孤硬自立。久参晦堂已有契证。复参真净深诣幽奥。陆沈众中与众作息人无知者。时慧安禅院临道左。凡衲子往来于泐潭黄龙洞山黄檗者无不经由。偶法席久虚。时真净在宝峰。太守移书命择人居之。众中衲子耆宿皆惮其行。久之不决。师忽白真净曰。慧渊去得否。真净喜云。汝可去。遂复书举师。时湛堂为首座。问师云。公去如何住持。师曰。慧渊无福。当为一切人结缘。自肩一栲栳打街供众。湛堂云。须老兄始得。遂作颂饯之云。师入新吴诱携群有。且收驴脚先展佛手。指点是非分张好丑。秉杀活剑作师子吼。应群生机开布袋口。撒向南北东西。直教珠回玉走。含灵昧已之流。顿出无明窠臼。阿呵呵见三下。三三三如九。祖祖相传佛佛授手。师既至逐日打化。遇暂到即延归院中宿泊。且曰。容某甲归修供养。如此三十五年风雨不易。鼎新创建佛殿轮藏罗漠堂。凡丛林所宜有者咸皆备焉。死心叟住黄龙访之。师曰。新长老。汝常爱使没意智一著子该抹人。今夜且宿此。待与公理会些细大法门。死心惮之语侍者云。这汉是真个理会底。不能与他牦牙劈齿得。不若去休。不宿便行。师后纳于慧安。阇维六根不坏者三。获舍利无数。异香满室累月不绝。奉新后遭兵火残破无孑遗。独慧安诸殿嶷然独存。盖愿力成就神物护持所致云。

　　续传灯录卷第二十二


　　续传灯录卷第二十三目录


　　大鉴下第十五世
　　·


　　黄龙清禅师法嗣十八人
　　·长灵守卓禅师
　　·上封本才禅师
　　·法轮应端禅师
　　·百丈以栖禅师
　　·博山子经禅师
　　·黄龙德逢禅师
　　·先孝昙清禅师
　　·光孝德周禅师
　　·寺丞戴道纯居士(已上九人见录)
　　·满月宁禅师
　　·法轮实禅师
　　·天宁宗觉禅师
　　·知县萧从居士
　　·灵峰惟古禅师
　　·钦山元德禅师
　　·广化若秀禅师
　　·隆庆海禅师
　　·龟峰僧璘禅师(已上九人无录)


　　黄龙死心新禅师法嗣一十六人
　　·禾山慧方禅师
　　·南荡法空禅师
　　·九顶慧泉禅师
　　·上封祖秀禅师
　　·性空妙普庵主
　　·钟山道隆禅师
　　·扬州齐谧首座
　　·空室智通道人(已上八人见录)
　　·竹园道珠禅师
　　·天宁慧副禅师
　　·西贤昙禅师
　　·荐福慧琏禅师
　　·罗汉守节禅师
　　·曲尺宗裔禅师
　　·宁国道宗禅师
　　·慧宣首座(已上八人无录)


　　草堂清禅师法嗣八人
　　·雪峰慧空禅师
　　·育王普崇禅师
　　·万年法一禅师
　　·黄龙道震禅师(已上四人见录)
　　·金山一禅师
　　·云岩因禅师
　　·慈云隆禅师
　　·疏山了如禅师(已上四人无录)


　　青原惟信禅师法嗣五人
　　·正法希明禅师
　　·梁山欢禅师
　　·岳山祖庵主(已上三人见录)
　　·浮山光选禅师
　　·昭觉苻禅师(已上二人无录)


　　夹山纯禅师法嗣三人
　　·钦山普初禅师(见录)
　　·洛浦惟昉禅师
　　·奇祖首座(二人无录)


　　柏子山嵩禅师法嗣一人
　　·东禅惟资禅师(见录)


　　福严凤禅师法嗣三人
　　·护国安祐禅师
　　·北岩法融禅师
　　·龙纪以定禅师(已上三人无录)


　　万杉慈禅师法嗣二人
　　·白马元禅师
　　·德章山楚当禅师(已上无录)


　　上蓝肇禅师法嗣一人
　　·大宁文广禅师(无录)


　　褒亲有瑞禅师法嗣二人
　　·寿宁道完禅师(见录)
　　·兴国昌禅师(无录)


　　智海清禅师法嗣三人
　　·干峰圆慧禅师
　　·四祖仲宣禅师(已上二人见录)
　　·白马汝鸿禅师(无录)


　　庐山罗汉南禅师法嗣三人
　　·云峰慧昌禅师
　　·浮山德宣禅师(已上二人见录)
　　·张戒居士(无录)


　　石巩明禅师法嗣一人
　　·三祖昧禅师(无录)


　　琅邪起禅师法嗣一人
　　·金陵俞道婆(见录)


　　光孝兰禅师法嗣一人
　　·芦山法真禅师(见录)


　　象田卿禅师法嗣七人
　　·雪窦持禅师
　　·石佛益禅师(已上二人见录)
　　·光孝净源禅师
　　·九岩仲文禅师
　　·象田珍禅师
　　·光孝宗益禅师
　　·华严和尚(已上五人无录)


　　慧日雅禅师法嗣二人
