<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　·九仙法清禅师
　　·觉海法因庵主(已上二人见录)


　　洞山言禅师法嗣一人
　　·洞山择言禅师(见录)


　　道林一禅法嗣一人
　　·大沩智禅师(见录)



　　续传灯录卷第二十三


　　大鉴下第十五世


　　黄龙清禅师法嗣

　　东京天宁长灵守卓禅师。泉州庄氏子。上堂曰。三千剑客独许庄周。为甚么跳不出。良医之门多病人。因甚么不消一札。已透关者更请辨看。上堂。譬如眼根不自见眼。性自平等。无平等者便恁么去。无孔铁锤聊且安置。直得入林不动草。入水不动波。也是一期方便。若也篱内竹抽篱外笋。涧东花发涧西红。更待勘过了打。僧问。丹霞烧木佛院主为甚么眉须堕落。师曰猫儿会上树。曰早知如是终不如是。师曰。惜取眉毛。问如何是衲衣下事。师曰。天旱为民愁。问佛未出世时如何。师曰。绝毫绝厘。曰出世后如何。师曰。填沟塞壑。曰出与未出相去几何。师曰。人平不语水平不流。上堂。平高就下勾贼破家。截铁斩钉狐狸恋窟。总不恁么合作么生。所以道。万仞崖头亲撒手。须是其人。秖如香积国中持钵一句作么生道。良久曰。切忌风吹别调中。上堂。释迦掩室过犯弥天。毗耶杜词自救不了。如何如何口门太小。宣和五年十二月二十七日奄然示寂。阇维日皇帝遣中使赐香。持金盘求设利。爇香罢盘中铿然。视之五色者数颗大如豆。使者持还上见大悦。
　　潭州上封佛心才禅师。福州姚氏子。幼得度受具游方。至大中依海印隆禅师。见老宿达道者看经。至一毛头师子百亿毛头一时现。师指问曰。一毛头师子作么生得百亿毛头一时现。达曰。汝乍入丛林岂可便理会许事。师因疑之。遂发心领净头职。一夕汛扫次印适夜参。至则遇结座掷拄杖曰。了即毛端吞巨海。始知大地一微尘。师豁然有省。及出闽造豫章黄龙山。与死心机不契。乃参灵源。凡入室出必挥泪自讼曰。此事我见得甚分明。秖是临机吐不出。若为奈何。灵源知师勤笃。告以须是大彻。方得自在也。未几窃观邻案僧读曹洞广录。至药山采薪归有僧问。甚么处来。山曰。讨柴来。僧指腰下刀曰。鸣剥剥是个甚么。山拔刀作斫势。师忽欣然掴邻案僧一掌。揭帘趍出冲口说偈曰。彻彻大海干枯虚空迸裂。四方八面绝遮拦。万象森罗齐漏泄。后分座于真乘。应上封之命屡迁名刹。住乾元日开堂示众曰。百千三昧门无量福德藏。放行也如开武库错落交辉。把住也似雪覆芦花通身莫辨。使见之者撩起便行。闻之者单刀直入。个个具顶门正眼。人人悬肘后灵符。扫佛祖见知。作丛林殃害。忆得宝寿开堂日。三圣推出一僧。宝寿便打。三圣云。与么为人瞎却镇州一城人眼去在。且如乾元今日开堂。或有僧出来山僧亦打。不唯此话大行。且要开却福州一城人眼去。何也剑为不平离宝匣。药因救病出金瓶。上堂。达磨未来东土已前。人人怀媚水之珠。个个抱荆山之璞。可谓壁立千仞。及乎二祖礼却三拜之后。一一南询诸友北礼文殊。好不丈夫。或有一个半个。不求诸圣不重己灵。匹马单枪投虚置刃。不妨庆快平生。如今有么。自是不归归便得。五湖烟景有谁争。上堂。宗乘提唱妙绝名言。一句该通乾坤函盖。直似首罗正眼竖亚面门。又如圆∴三点横该法界。乃卓拄杖曰。向这一点下明得。出身犹可易。脱体道应难。又卓拄杖曰。向第二点下明得。纵横三界外。隐显十方身。又卓拄杖曰。向第三点下明得。鱼龙锁户佛祖潜踪。不然放过一著。随分有春色。一枝三四花。上堂。一法有形该动植。百川湍激竞朝宗。昭琴不鼓云天淡。想像毗耶老病翁。维摩病则上封病。上封病则拄杖子病。拄杖子病则森罗万象病。森罗万象病则凡之与圣病。诸人还觉病本起处么。若也觉去。情与无情同一体。处处皆同真法界。其或未然。甜瓜彻蒂甜苦瓠连根苦。
　　潭州法轮应端禅师。南昌除氏子。少依化度善月圆颅登具。谒真净文禅师机不谐。至云居会。灵源分座为众激昂。师扣其旨。然以妙入诸经自负。源尝痛札之。师乃援马祖百丈机语及华严宗旨为表。源笑曰。马祖百丈固错矣。而华严宗旨与个事喜没交涉。师愤然欲他往因请辞。及揭帘忽大悟汗流浃背。源见乃曰。是子识好恶矣。马祖百丈文殊普贤几被汝带累。由此誉望四驰。名士夫争挽应世皆不就。政和末太史张公司成以百丈坚命开法。师不得已始从。上堂。举大隋劫火洞然话。遂曰。六合倾翻劈面来。暂披麻缕混尘埃。因风吹火浑闲事。引得游人不肯回。坏不坏随不随。徒将闻见强针锥。太湖三万六千顷。月在波心说向谁。僧问。如何是宾中宾。师曰。芒鞋竹杖走红尘。曰如何是宾中主。师曰。十字街头逢上祖。曰如何是主中宾。师曰。御马金鞭混四民。曰如何是主中主。师曰。金门谁敢抬眸觑。曰宾主已蒙师指示。向上宗乘又若何。师曰。昨夜霜风刮地寒。老猿岭上啼残月。
　　隆兴府百丈以栖禅师。兴化人也。上堂。摩腾入汉达磨来梁。送辙既成。后代儿孙开眼迷路。若是个惺惺底。终不向空里采花。波中捉月。谩劳心力。毕竟何为。山僧今日已是平地起骨堆。谁人行时各自著精彩看。
　　信州博山无隐子经禅师岁旦上堂。和气生枯蘖。寒云散远郊。木人占吉兆。夜半露龟爻。诸禅德。龟爻露处文彩已彰。便见一年十二月月月如然。一日十二时时时相似。到这里直似黄金之黄白玉之白。自从旷大劫来未尝异色。还见么。其或未然。且狥张三通节序。从教李四鬓苍浪。
　　隆兴府黄龙德逢通照禅师。郡之靖安胡氏子。生有厖眉。年十七从上蓝普禅师落发。往依灵源即明深旨。上堂。举夹山境话。师曰。法眼徒有此语。殊不知夹山老汉被这僧轻轻拶著。直得脚前脚后。设使不作境话会。未免犹在半途。
　　邵州光孝昙清禅师上堂。杀父杀母佛前忏悔。杀佛杀祖不消忏悔。为甚么不消忏悔。且得冤家解脱。
　　温州光孝德周禅师。信州璩氏子。于景德尊胜院染削问道有年。后至黄龙闻举少林面壁。顿悟述二偈以呈。龙许之。自是名流江浙。上堂曰。举体露堂堂。十方无挂碍。千圣不能传。万灵成顶戴。拟欲共商量。开口百杂碎。秖如未开口已前作么生咄。上堂。回互不回互。觑见没可睹。透出祖师关。踏断人天路。呵呵呵悟不悟。落花流水知何处。
　　寺丞戴道纯居士字孚中。咨叩灵源。一日有省。乃呈偈曰。杳冥源底全机处。一片心花露印纹。知是几生曾供养。时时微笑动香云。

　　黄龙死心悟新禅师法嗣

　　吉州禾山方禅师。临江龚氏子。示众曰。先用后照要验作家。先照后用不存影迹。照用同时壁立千仞。照用不同时根尘可鉴。古人以此四转语验天下衲僧。若非具真正眼亲切悟明者难为凑泊。今日分明为诸人拈出了也。还委悉么。若委悉去。可谓不动丝毫顿超觉地。其或未然切须子细。又举拂子曰。看看只这个。在临济则照用齐行。在云门则事理俱备。在曹洞则偏正叶通。在沩仰则暗机圆合。在法眼则何止唯心。然五家宗派门庭施设则不无。直饶辨得倜傥分明去。犹是光影边事。若要抵敌死生则霄壤有隔。且道超越死生一句又作么生道。良久曰。洎合错下注脚。
　　杭州南荡法空禅师。江西人。为人强项久侍死心得旨。后欲辞去。死心记云。汝福薄宜以道自养。师遂辞行。清草堂亦有颂送之云。十年聚首龙峰寺。一悟真空万境闲。此去随缘且高隐。莫将名字落人间。后出世杭州南荡。不逾月而院被火了无孑遗。师叹曰。吾违先师之言故见今日之难。有富人欲独迎斋而舍三门。师曰。公欲施财邀福。非长老受赐。若教我背众而食。所不愿也。师既汩没于土木。道遂不行。草堂尝遣僧赍衣一袭。寻访之。衲子闻遂往依之而师亦老矣。后示灭于本山。
　　嘉定府九顶寂惺惠泉禅师。成都张氏子。僧问。心迷法华转心悟转法华。未审意旨如何。师曰。风暖鸟声碎日高花影重。上堂。昔日云门有三句。谓函盖乾坤句。截断众流句。随波逐浪句。九顶今日亦有三句。所谓饥来吃饭句。寒即向火句。困来打睡句。若以佛法而论。则九顶望云门直立下风。若以世谛而论。则云门望九顶直立下风。二语相违。且如何是九顶为人处。
　　潭州上封祖秀禅师。常德府何氏子。上堂。枯木岩前夜放华。铁牛依旧卧烟沙。侬家鞭影重拈出。击拂子曰。一念回心便到家。遂喝一喝下座。
