<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄州东禅惟资禅师。上堂曰。信手拈来无非佛事。何故头头显理物物皆宗。念念释迦出世。步步弥勒下生。若信得及把得住。便请坐断报化佛头。高步毗卢顶上。拈拄杖云。且道拄杖子有何长处。良久画一画云。能杀能活能纵能夺。更有一般堪叹处。不风流处也风流。卓一下。

　　褒亲瑞禅师法嗣

　　安州应城寿宁道完禅师。僧问。云从龙风从虎。未审和尚从个甚么。师曰。一字空中画。曰得甚么奇特。师曰。千手大悲提不起。问十方国土中唯有一乘法。如何是一乘法。师曰。斗量不尽。曰恁么则动容扬古路不堕悄然机。师曰。作么生是悄然机。僧举头看。师举起拂子。僧喝一喝。师曰。大好悄然。上堂。古人见此月。今人见此月。此月镇长存。古今人不别。若人心似月。碧潭光皎洁。决定是心源。此说更无说。咄。上堂。诸禅德。三冬告尽腊月将临三十夜。作么生秖准。良久曰。衣穿瘦骨露屋破看星眠。

　　智海清禅师法嗣

　　泉州干峰圆慧禅师上堂。达磨正宗衲僧巴鼻。堪嗟迷者成群开眼瞌睡。头上是天脚下是地。耳朵闻声鼻孔出气。敢问。云堂之徒时中甚处安置。还见么。可怜双林傅大士。却言秖这语声是。咄。
　　蕲州四祖仲宣禅师上堂。诸佛出世为一大事因缘。祖师西来直指人心。是佛凡圣本来不二。迷悟岂有殊途。非涅槃之可欣。非死生之可厌。但能一言了悟。不起坐而即证无生。一念回光。不举步而遍周沙界。如斯要径可曰宗门。山僧既到这里不可徒然。乃举拂子曰。看看山河大地日月星辰。若凡若圣是人是物。尽在拂子头上一毛端里出入游戏。诸人还见么。设或便向这里见得倜傥分明。更须知有向上一路。试问诸人。作么生是向上一路。良久曰。六月长天降大雪。三冬岭上火云飞。

　　庐山罗汉寺南禅师法嗣

　　南岳云峰景德慧昌禅师。僧问。高提祖印即不问。觌面相呈事若何。师曰。不劳拈出。僧云。不因渔父引争得见波涛。师曰。酌然。僧云。言前道破无妨碍。物外全提有像迁。师曰独许阇梨。僧云。横身三界外谁是出头人。师曰。争不足让有余。僧云。学人东西不辨南北不分。师曰。自生退屈。乃曰。禹溪流水如蓝染。云密峰峦画不成。山色水声全是体。不知谁解悟无生。悟无生彼此自忘情。更拟求奇妙。笑杀岭南能。又曰。非不非是不是。达磨西来惑众显异。梁王勘破渡江入魏。九年面壁向嵩丘。接得神光转失利。大众欲不失利么。廉纤梅雨蔽千家。萧洒薰风吹万类。若作佛法商量。堕在野狐群里。又曰。至道无难唯嫌拣择。但莫憎爱洞然明白。雪峰辊毬赵州庭柏。不落见闻亦非声色。拟问如何拦腮一掴。又曰。佛祖传心西天此土。得之者如日如月照耀乾坤。失之者如盲如聋不辨西东。云峰这里得失是非一时放却。无禅可参。无道可学。猖猖狂狂蹈乎大方。且道佛祖传心传个什么。良久曰。窗开云雾生衣上。帘卷山泉入镜中。
　　舒州浮山德宣禅师。僧问。如何是佛。师曰。天长地久。僧云。学人未晓。师曰。年老病生。僧云。同生同死又作么生。师曰。唤阇梨作佛得么。乃曰。双井峰锦绣谷。南北东西难图录。纵尔僧繇巧笔端。争如一到心中足。拈起拂子曰。还见么。良久曰。云居罗汉。击禅床下座。上堂曰。诸佛不出世四十九年说。祖师不西来少林有妙诀。若人识祖佛。当处便超越。遂拈拂子曰。这个是浮渡拂子。且道祖佛在什么处。良久曰。虽是善因而招恶果。

　　琅邪起禅师法嗣

　　俞道婆金陵人也。市油糍为业。常随众参问琅邪。邪以临济无位真人话示之。一日闻丐者唱莲花乐云。不因柳毅传书信。何缘得到洞庭湖。忽大悟以糍盘投地。夫傍睨曰。尔颠邪。婆掌曰。非汝境界。往见琅邪。邪望之知其造诣。问那个是无位真人。婆应声曰。有一无位人。六臂三头努力嗔。一擘华山分两路。万年流水不知春。由是声名蔼著。凡有僧至则曰。儿儿。僧拟议即掩门。佛灯珣禅师往勘之。婆见如前所问。珣曰。爷在甚么处。婆转身拜露柱。珣即踏倒曰将谓有多少奇特。便出婆蹶起曰。儿儿来惜尔则个。珣竟不顾。安首座至。婆问甚处来。安曰。德山。婆曰德山太乃老婆儿子。安曰。婆是甚人儿子。婆曰。被上座一问。直得立地放尿。婆尝颂马祖不安因缘曰。日面月面虚空闪电。虽然截断天下衲僧舌头。分明秖道得一半。

　　光孝兰禅师法嗣

　　明州芦山无相法真禅师。江南李主之裔也。上堂。欲明向上事。须具顶门眼。若具顶门眼。始契出家心。既契出家心。常具顶门眼。要会顶门眼么。四京人著衣吃饭。两浙人饱暖自如。通玄峰顶香风清花发蟠桃三四株。

　　象田卿禅师法嗣

　　庆元府雪窦持禅师。郡之卢氏子。僧问。中秋不见月时如何。师曰。更待夜深看。曰忽若黑云未散又且如何。师曰。争怪得老僧。上堂。悟心容易息心难息。得心源到处闲。斗转星移天欲晓。白云依旧覆青山。
　　绍兴府石佛益禅师上堂。一叶落天下秋。一尘起大地收。一法透万法周且道透那一法。遂喝曰。切忌错认驴鞍桥作阿爷下颔。便下座。

　　慧日雅禅师法嗣

　　隆兴府九仙法清祖鉴禅师。严陵人也。尝于池之天宁以伽梨覆顶而坐。侍郎曾公开问曰。上座仙乡甚处。曰严州。曰与此间是同是别。师拽伽梨下地揖曰。官人曾到严州否。曾罔措。师曰。待官人到严州。却向官人道。住后上堂曰。万柳千华暖日开。一华端有一如来。妙谈不二虚空藏。动著微言遍九垓。笑咍咍。且道笑个甚么。笑觉苑脚跟不点地。上堂举。睦州示众曰。汝等诸人未得个入头处。须得个入头处。既得个入头处。不得忘却老僧明明向汝道。尚自不会。何况盖覆将来。师曰。睦州恁么道意在甚么处。其或未然。听觉苑下个注脚。张僧见王伴。王伴叫张僧。昨夜放牛处。岭上及前村。溪西水不饮。溪东草不吞。教觉苑如何。即得会么。不免与么去。遂以两手按空下座。僧问。如何是夺人不夺境。师曰惺惺寂寂。曰如何是夺境不夺人。师曰。寂寂惺惺。曰如何是人境两俱夺。师曰。惺惺惺惺。曰如何是人境俱不夺。师曰。寂寂寂寂。曰学人今日买铁得金去也。师曰。甚么处得这话头来。
　　平江府觉海法因庵主。郡之嵎山朱氏子。年二十四披缁服进具。游方至东林谒慧日。日举灵云悟道机语问之。师拟对。日曰。不是不是。师忽有所契。占偈曰。岩上桃花开。花从何处来。灵云才一见。回首舞三台。日曰。子所见虽已入微。然更著鞭当明大法。师承教居庐阜三十年不与世接。丛林尊之。建炎中盗起江左。顺流东归。邑人结庵命居。缁白继踵问道。尝谓众曰。汝等饱持定力。无忧晨炊而事干求也。晚年放浪自若。称五松散人。

　　龙牙言禅师法嗣

　　瑞州洞山择言禅师。僧问。如何是十身调御。投子下禅床立未审意旨如何。师曰。脚跟下七穿八穴。

　　道林一禅师法嗣

　　潭州大沩大圆智禅师。四明人也。上堂举。南泉道。三世诸佛不知有。狸奴白牯却知有。师曰。三世诸佛既不知有。狸奴白牯又何曾梦见灼然。须知向上有知有底人始得。且作么生是知有底人。吃官酒卧官街。当处死当处埋。沙场无限英灵汉。堆山积岳露尸骸。

　　续传灯录卷第二十三


　　续传灯录卷第二十四目录


　　大鉴下第十五世
　　·


　　净慈明禅师法嗣五人
　　·净慈象禅师
　　·雪峰隆禅师(已上二人见录)
　　·灵岩德宗禅师
　　·常乐本然禅师
　　·宝应法照禅师(已上三人无录)


　　长芦和禅师法嗣十五人
　　·甘露达珠禅师
　　·灵隐慧淳禅师(已上二人见录)
　　·雪窦明禅师
　　·琅邪诚禅师
　　·圆智和尚
　　·凤山和尚
　　·精严凤藻禅师
　　·清凉可升禅师
　　·华严尚刘禅师
　　·褒禅道天禅师
　　·显亲祖永禅师
　　·长芦法永禅师
　　·定水然禅师
　　·兴国远禅师
　　·法音首座禅师(已上十三人无录)


　　雪峰慧禅师法嗣十四人
　　·净慈道昌禅师
　　·径山了一禅师
　　·金山了心禅师(已上三人见录)
　　·大吉法圆禅师
　　·南安达禅师
　　·净慈升禅师
　　·石松祖天禅师
　　·庆成悟及禅师
　　·兴王宝机禅师
　　·宝胜守宁禅师
　　·建善法藏禅师
　　·净慈务晖禅师
　　·南明戒通禅师
　　·中峰宁禅师(已上十一人无录)


　　香严月禅师法嗣二人
　　·香严如璧禅师(见录)
　　·香严如琳禅师(无录)


　　慧林深禅师法嗣七人
　　·灵隐慧光禅师
　　·国清妙印禅师
　　·国清普绍禅师
　　·九座慧邃禅师(已上四人见录)
　　·圆觉昙禅师
　　·净慧法如禅师
　　·圆觉胜禅师(已上三人无录)


　　报恩然禅师法嗣一人
　　·资圣元祖禅师(见录)


　　慧林海禅师法嗣二人
　　·万杉寿坚禅师(见录)
　　·万杉寿隆禅师(无录)


　　开先宗禅师法嗣二人
　　·黄檗惟初禅师
　　·岳麓海禅师(二人见录)


　　雪峰演禅师法嗣四人
　　·西禅慧舜禅师(一人见录)
　　·凤山道沼禅师
　　·能仁得能禅师
　　·龙卧俞禅师(已上三人无录)


　　长芦了禅师法嗣十三人
　　·天童宗珏禅师
　　·长芦妙觉禅师
　　·龟山义初禅师
　　·保宁兴誉禅师
　　·北山法通禅师(已上五人见录)
　　·寿山德初禅师
　　·龙翔道晖禅师
　　·上蓝祖卿禅师
　　·能仁崇寿禅师
　　·幽岩子咏禅师
　　·长芦慧悟禅师
　　·神光道新禅师
　　·雪窦鉴禅师(已上八人无录)


　　天童觉禅师法嗣十四人
　　·雪窦嗣宗禅师
　　·善权法智禅师
　　·净慈慧晖禅师
　　·瑞岩法恭禅师
　　·石门法真禅师
　　·光孝思彻禅师
　　·大洪法为禅师
　　·长芦琳禅师(已上八人见录)
　　·广慧法聪禅师
　　·凤凰世钊禅师
　　·乌巨光禅师
　　·宝福悟禅师
　　·能仁理禅师
　　·雪窦[米*遂]禅师(已上六人无录)


　　大洪预禅师法嗣五人
　　·慧力悟禅师
　　·雪峰慧深首座(已上二人见录)
　　·智门雅禅师
　　·普照充禅师
　　·荐福演禅师(已上三人无录)


　　天封归禅师法嗣一人
　　·东林通理禅师(一人见录)


　　天衣聪禅师法嗣六人
　　·慧日法安禅师
　　·护国钦禅师
　　·吉祥元实禅师
