<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　潭州南岳承天惠连禅师。僧问。如何是承天境。师拈起拂子。僧云。如何是境中人。师击禅床一下。僧云。人境已蒙师指示。向上宗乘事若何。师挂拂子于旧处。乃曰。湖南近日稍别。小雪应时及节。但管积岳堆山。勿论春寒秋热。呵呵呵真可悦。庭下黄柑香不彻。上堂举扇子曰。犀牛扇子古今扬。七十峰前九夏长。二六时中如可用。分明头角好商量。且问。诸禅德商量个什么。良久曰。任尔千般巧。终无两样风。乃放扇子。上堂拈拄杖曰。诸供养中法供养最胜。所谓法供养者。山供养水水供养山。僧堂供养佛殿。佛殿供养僧堂。诸人供养老僧。老僧供养诸人。良久曰。供养已毕念普供养真言。老僧忘却。且教拄杖子念与诸人。卓一下云。静处萨婆诃。上堂曰。闹市里识取古佛。百草头上荐取老僧闹市里古佛且致。百草头上老僧作么生荐。乃云。不是逢人夸好手。大都品格合风流。喝一喝。
　　潭州南岳承天自贤禅师。僧问。大众已集仰听雷音。猊座既登请师剖露。师曰。刹竿头上翻筋斗。僧云。恁么则岳麓山前祥雾起。祝融峰下瑞云生。师曰。紫罗帐里撒真珠。乃拈拄杖曰。不是心不是佛不是物。打禅床一下云。与君打破精灵窟。簸土扬尘无处寻。千山万山空突屼。复敲禅床一下曰。归堂参。又上堂曰。一身高隐唯南岳。自笑孤云未是闲。松下水边端坐者。也应随例说居山。咄又曰。五更残月落。天晓白云飞。分明目前事。不是目前机。既是目前事。为什么不是目前机。良久曰。欲言言不及。林下好商量。又曰。佛祖不能正观。天地不能盖载。且道为什么如此。良久曰。人人有个皮袋。
　　庐陵香山惟德禅师。僧问。登师子坐作师子吼。师曰。退后三步。僧云。忽遇文殊来又作么生。师曰。列在下风。乃曰。独坐草庵中。空生直未委。天龙殊不知。花雨从何坠。摩竭徒掩室。毗耶空口闭。睡起一杯茶。别是个滋味。喝一喝。上堂曰。难难丝毫犹隔万重山。易易刹那便到无生地。堪羡文殊与维摩。两个纷纷谈不二。山僧即不然。良久曰。难难拣择明白君自看。喝一喝。
　　南岳草衣岩治平庆禅师。僧问。如何是治平境。师曰。石室夜深霜月白。草衣岁久败蒲寒。僧云。如何是境中人。师曰。携筇寻远水洗钵趁朝斋。僧云。人境已蒙师指示。向上宗乘事若何。师曰。木马嘶风泥牛渡海。乃曰。不是心不是佛不是物。放出辽天鹘。还见么。清风月下守株人。凉兔渐遥春草绿。喝一喝。上堂曰。终日茫茫那事无妨。且道那事如何。良久曰。落叶知流水。归云识旧峰。

　　护国本禅师法嗣

　　岳州君山崇胜普净禅师。僧问。如何是君山境。师曰。寺居烟岛上四野尽波澜。僧云。如何是境中人。师曰。望南看北斗僧云。人境已蒙师指示。向上宗乘事若何。师曰。槛外清风起湖中白浪生。云谢答话。师曰。老僧罪过。乃拈拄杖曰。看看拄杖拄杖。生在悬崖石上。如今拈向人前。一任生风起浪。乃抛下。又上堂曰摩竭掩室净名杜口。饮光微笑达磨壁观。雪老辊毬禾山打鼓。秘岩擎杈清平拽石。此一队汉各逞伎俩。总不措一言教。后人如何摸[打-丁+索]。莫怪山僧不会说禅。秖是修造院门。一粥一饭接待往来。若是说禅说道自有诸方。

　　续传灯录卷第二十五


　　续传灯录卷第二十六目录


　　大鉴下第十五世
　　·


　　兜率悦禅师法嗣十二人
　　·兜率慧照禅师
　　·疏山了常禅师
　　·丞相张商英居士(已上三人见录)
　　·杨岐子圆禅师
　　·投子道胜禅师
　　·慈云明鉴禅师
　　·兜率慧宣禅师
　　·罗溪慧宜禅师
　　·广惠守真禅师
　　·赣州智宣和尚
　　·清溪智言和尚
　　·福州禅林和尚(已上九人无录)


　　泐潭准禅师法嗣五人
　　·云岩天游禅师
　　·三角智尧禅师(已上二人见录)
　　·兴化宗选禅师
　　·光孝智端禅师
　　·李彭商老居士(已上三人无录)


　　曲尺继昌禅师法嗣三人
　　·曲尺慧照禅师
　　·大随元信禅师
　　·净光了威禅师(已上三人无录)


　　法云杲禅师法嗣三人
　　·洞山辩禅师
　　·慧海仪禅师
　　·西蜀鸾法师(已上三人见录)


　　华药英禅师法嗣一人
　　·栖贤道宁禅师(无录)


　　文殊能禅师法嗣一人
　　·天宁琼禅师(见录)


　　法轮添禅师法嗣二人
　　·灵竺德宗禅师
　　·凤栖润禅师(已上二人无录)


　　谷隐静显禅师法嗣四人
　　·石门政禅师
　　·白水宗月禅师
　　·兴阳浩禅师
　　·谷隐訚禅师(已上四人无录)


　　龟山津禅师法嗣二人
　　·普照齐禅师
　　·岳麓祖昙禅师(已上二人无录)


　　仰山蕳禅师法嗣二人
　　·仰山普禅师
　　·天宁蕴禅师(已上二人无录)


　　昭觉纯白禅师法嗣四人
　　·信相宗显禅师(一人见录)
　　·铁像嵩禅师
　　·成都安象禅师
　　·龙顷怀宗禅师(已上三人无录)


　　广利易禅师法嗣一人
　　·龙兴顺禅师(无录)


　　马祖俨庵主法嗣一人
　　·资教希则禅师(无录)


　　大沩瑃禅师法嗣五人
　　·中岩蕴能禅师
　　·云顶宗印禅师(已上二人见录)
　　·乾元希式禅师
　　·灵峰了真禅师
　　·天真法空禅师(已上三人无录)


　　荐福英禅师法嗣五人
　　·等觉普明禅师(一人见录)
　　·妙果德圆禅师
　　·鹤林智璘禅师
　　·崇宁庆舒禅师
　　·密严善忠禅师(已上四人无录)


　　泐潭干禅师法嗣一十八人
　　·龙牙宗密禅师
　　·圆通道旻禅师
　　·天童普交禅师
　　·东禅从密禅师
　　·胜因咸静禅师
　　·二灵知和庵主
　　·兴化可都禅师
　　·道吾楚芳禅师(已上八人见录)
　　·雪峰有需禅师
　　·资福郁禅师
　　·景德良玉禅师
　　·荐福真禅师
　　·开福德筠禅师
　　·南冈照禅师
　　·云居如山禅师
　　·石霜楚蟾禅师
　　·木平觉澄禅师
　　·资福省悟禅师(已上十人无录)


　　开先瑛禅师法嗣一十六人
　　·大沩海评禅师
　　·慈氏瑞仙禅师(已上二人见录)
　　·道林法照禅师
　　·光孝文璟禅师
　　·游地汝英禅师
　　·三植灌冲禅师
　　·宝盖用兴禅师
　　·天宁宗顺禅师
　　·灵山慧浩禅师
　　·净土希禅师
　　·黄檗道钦禅师
　　·九仙次岸禅师
　　·正法无照禅师
　　·庐山智通禅师
　　·龙牙宗密禅师
　　·德山声绝禅师(已上十四人无录)


　　圆通仙禅师法嗣四人
　　·净光了威禅师
　　·明招文慧禅师(已上二人见录)
　　·祥符立禅师
　　·浮山法真禅师(已上二人无录)


　　慧力昌禅师法嗣四人
　　·慧力洞源禅师(一人见录)
　　·福胜常极禅师
　　·慧灯择英禅师
　　·云溪文庆禅师(已上三人无录)



　　续传灯录卷第二十六


　　大鉴下第十五世


　　兜率悦禅师法嗣

　　隆兴府兜率慧照禅师。南安郭氏子。上堂。龙安山下道路纵横。兜率宫中楼阁重叠。虽非天上不是人间。到者安心全忘诸念。善行者不移双足。善入者不动双扉。自能笑傲烟萝。谁管坐消岁月。既然如是。且道向上还有事也无。良久曰。莫教推落岩前石。打破下方遮日云。上堂举拂子曰。端午龙安亦鼓桡。青山云里得逍遥。饥餮渴饮无穷乐。谁爱争先夺锦标。却向干地上划船。高山头起浪。明椎玉鼓暗展铁旗。一盏菖蒲茶。数个沙糖粽。且移取北郁单越来。与南阎浮提斗额看。击禅床下座。上堂。兜率都无伎俩。也效诸方榜样。五日一度升堂。起动许多龙象。禅道佛法又无。到此将何供养。须知达磨西来分付一条拄枝。乃拈起曰。所以道。尔有拄杖子我与尔拄杖子。尔无拄杖子我夺尔拄杖子。且道那个是宾句。那个是主句。若断得去即途中受用。若断不得且世谛流布。乃抛下拄杖。
　　抚州府疏山了常禅师。僧问。如何是疏山为人底句。师曰。怀中玉尺未轻掷。袖里金椎劈面来。上堂。等间放下佛手掩不住。特地收来大地绝纤埃。向君道莫疑猜。处处头头见善财。锤下分明如得旨。无限劳生眼自开。
