<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平江府虎丘绍隆禅师。和之含山人也。九岁辞亲居佛慧院。逾六年得度受具。又五年谒长芦信公略沾法味。有传圆悟语至者。师读之叹曰。想酢生液虽未浇肠沃胃。要且使人庆快。弟恨未聆謦欬耳。遂由宝峰依湛堂。客黄龙叩死心禅师。次谒圆悟。一日入室悟问曰。见见之时见非是见见犹离见见不能及。举拳曰。还见么。师曰见。悟曰头上安头。师闻脱然契证。悟叱曰。见个甚么师曰。竹密不妨流水过。悟肯之。俾掌藏教。有问悟曰。隆藏主柔易若此何能为哉。悟曰瞌睡虎耳。后归乡邑出世住开圣。建炎乱乃结庐铜峰之下。郡守李公光延居彰教。次徙虎丘众盛道大显著。示众曰。豁开户牖万里不挂片云。杲日腾空。四顾清风满坐。湖光浩渺野色澄明。万象森罗全彰海印。直得头头妙用物物真机。心境一如纤尘不立。正恁么是万机休罢。千圣不携。坐断毗卢顶。不禀释迦文。婢视声闻奴呼菩萨。德山临济直得目瞪口呿。有棒有喝一点也用不得。且道忽遇其中人来时如何话会。倾盖相逢元故旧。何妨来吃赵州茶。又曰。目前无法。万象森然。意在目前。突出难辨。不是目前法。触处逢渠非耳目之所到。不离见闻觉知。虽然如是。也须是他向上关棙子始得。所以道。罗笼不肯住呼唤不回头。佛祖不安排。至今无处所。如是则不劳敛念楼阁门开。寸步不移百城俱到。蓦拈拄杖划一划云。路逢死蛇莫打杀。无底蓝子盛将归。又曰。光非照境境亦非存。光境俱忘复是何物。百草头上罢却于戈则且置。忽若嘉州大像倒骑陕府铁牛。把须弥山一掴百杂碎。新罗国里走马。南赡部洲说禅。又作么生。五台山上云蒸饭。佛殿阶前狗尿天。刹竿头上煎锤子。三个猢狲夜簸钱。又曰。凡有展托尽落今时。不展不托堕坑落堑。直饶风吹不入水酒不著。捡点将来自救不了。岂不见道。直似寒潭月影静夜钟声。随扣击以无亏。触波澜而不散。犹是生死岸头事。拈拄杖画一画云断古人多年葛藤。点头石不觉拊掌不笑。且道笑个什么。脑后见腮莫与往来。绍兴丙辰示微疾而逝。塔全躯于寺之西南隅。
　　明州育王佛智端裕禅师。绍兴府人姓钱氏。自圆悟得旨遍住大刹。奉诏住径山。赐号佛智大师。又移育王。尝示众曰。一法若有重重铁壁银山。万法若无处处沈空滞寂。己眼若正见刺亦除。一法不堕缘尘万法本无挂碍。山是山水是水。俗是俗僧是僧。不异不同。直饶恁么。犹是闭门造车。未是出门合辙。更须知有顶上一著作么生明。今古团栾无缝罅。大力那罗擘不开。又曰。行时绝行迹。说时无说踪。行说若到则垛生招箭。行说未明则神锋划断。就使说无渗漏行不迷方。犹滞壳漏在。若是大鹏金翅奋迅百千由旬。十影神驹驰骤四方八极。不取次啖啄。不随处埋身。且总不依倚。还有履践分也无。刹刹尘尘是要津。又示众举。南泉道。老僧十八上便解作活计。赵州道。我十八上便解破家散宅。会么。作活计底始解破家散宅。破家散宅底始解作活计。假使黄金为城白银为壁。禅悦为食解义为浆。本色衲子不肯回顾。何也岂不见道。明眼汉投窠臼。纵饶万里空寥寥。正好一捶俱摵碎。且道不落进修一句作么生道。良久曰。樗蒲若识本面彩。尽教骰子满盘红。击拂子一下。又示众曰。未恁么时一句子超释迦越弥勒及乎明破不直半分。何也只为见惯若裁方就圆。如虎头戴角龙背插翼。为瑞为祥若平榻榻地。睡来合眼饭来开口。且道裁方就圆即是。平榻榻地即是。还辨得出么。直饶辨得也是碗脱丘。又曰。尽大地是沙门眼。尽大地是自己光。为什么东弗于逮打鼓西瞿耶尼不闻。南赡部洲点灯北郁单越黑暗。直饶向个里道得十全。犹是光影活计。以拂子一摵曰。百杂碎作么生是出身一路。若果不见随路摘杨花。又曰。一锤便成不是性懆汉。一跃千里不是汗血驹。锋铓不露。无孔铁锤。八面玲珑。多虚少实。直须肘后悬夜明符。顶门具金刚眼。彻头彻尾生杀交驰。任他魔佛现前。便好利刀截却。且道据个什么便如此要知么。玉杷轻提海岳昏。
　　潭州大沩佛性法泰禅师。蜀人姓李氏。自幼业儒为文章有声。忽厌俗出家得度受具。遍游丛林亲近诸耆宿。于五家宗派皆妙得其家风。独于圆悟得髓。圆悟在道林蒋山皆命为首座。出世说法于德山。示众曰。祖师道。欲得现前莫存顺逆。释迦老子是什么破草鞋。一大藏教是拭不净底故纸。达磨九年面壁瞌睡未惺。汝等诸人皮下无血眼里无筋。更向这里觅什么碗。各请归堂去。又曰。止止不须说我法妙难思。释迦老子无端向净地上放屙。诸增上慢者闻必不敬信。彼彼丈夫儿。诸人向什么处见释迦老子。若也见得入德山门。未入得德山室。且道德山室如何入。良久曰。三十年后。又曰。开口有时非开口有时是。粗言及细语皆归第一义。释迦老子碗鸣声。达磨西来屎臭气。唯有山前水牯牛。身放毫光照天地。又曰。法不尔而尔。暗去明来。道不然而然。雷奔雨骤。直得千江竞注万壑争流。山头白浪滔天。平地人鱼共处。莫问道芽增长。如今头上漫漫。虽然水到渠成。争奈过犹不及。幸而云收雨散浪息波停。杲日当空万像同庆。且道大功不宰一句作么生道。野老不知尧舜力。冬冬打鼓祭江神。又曰。宝剑拈来便用。岂有迟疑。眉毛剔起便行。更无回互。一切处腾今焕古。一切处截断罗笼。不犯锋芒亦非顾鉴。独超物外则且置。万机丧尽时如何。八月秋何处热。又曰。闻声悟道未免著水耳中。见色明心亦是撒沙眼里。直得纤毫无障碍。空有等空平。下绝己躬上无攀仰。孤迥迥绝情尘。峭巍巍离分别。犹是那边事且道这边事又作么生。休恋寒潭无影树。且看六月雪花飞。又曰。动则影现觉则冰生。不动不觉土木无殊。衲僧到这里须有转身一路始得。若也转得分三成六唱九作十。纳须弥于芥子掷大千于方外。若转不得守他山鬼窟。不免是精灵。又曰。达得人空法空。未称祖佛家风。体得全用全照。亦非衲僧要妙。直须打破牢关识取向上一窍。如何是向上一窍。春寒料峭冻杀年少。又上堂曰。涅槃无异路。方便有多门。拈起拄杖云。看看山僧拄杖子。一口吸尽西江水。东海鲤鱼[跳-兆+孛]跳上三十三天。帝释忿怒把须弥山一掴粉碎。坚牢地神合掌赞叹云。谛观法王法法王法如是。以拄杖击绳床下坐。又曰。德山入门便棒。平地生堆。临济入门便喝。无风起浪。俱胝只竖一指。未免颟顸。雪峰辊出三毬。小儿戏剧。到这里总用不著。争如六月三伏甘雨普滋。水足东[白/本]禾青南亩。农夫鼓腹樵者高歌。古佛家风俨然如在。于斯会得共乐升平。脱或未然只知事逐眼前过。不觉老从头上来。
　　台州护国此庵景元禅师姓张氏。温州乐清人。始出家遍游丛林。至蒋山谒圆悟禅师。久在会中。一日因二僧阅死心录。有云。既迷时须待个悟。既悟了须识悟中迷。迷悟双忘却从迷悟处建立。一切法。师心非之。拂袖而起。行数步。忽然冥契。走告圆悟。圆悟印可。后辞圆悟。圆悟问。向去有人问尔作么生。师抚傍僧背曰。和尚问尔何不秖对。圆悟大笑。尝语人云。我有些子禅。被元兄一布袋盛将去也。丛林因号元布袋。师道契耿龙图因请出世于处州南明。示众曰。释迦不会道。达磨不会禅列祖无机关。衲僧没巴鼻。是则是作么生承当。若向这里承当得去。佛法世法打成一片。十二时中不移易一丝毫。其或未然莫守寒岩异草青。坐著白云宗不妙。又示众举拂子曰。大众还见么。击碎银山铁壁。掀翻虎穴魔宫。截断佛祖机关。拂尽诸方路布。直得德山却步临济吞声。天下衲僧不敢喘气。纵饶睦州亲自入门。顶[寧*頁]也还一札。且道连云节角在什么处。还知么。若到诸方切忌错选。又曰。野犴鸣师子吼。开得眼张得口。动南星蹉北斗。大众还知落处么。金刚阶下蹲神龟火里走。僧问。如何是临济宗。师曰。杀人不眨眼。云如何是云门宗。师曰。顶门三眼曜乾坤。云如何是沩仰宗。师曰。推不向前约不向后。云如何是法眼宗。师曰。箭锋相敌不相饶。云如何是曹洞宗。师曰。手执夜明符几个知天晓。师居南明几二年。厌于将迎。一日举感铁面颂云。
　　院是大宋国里院。州是大宋国里州。州中有院不容住。何妨一钵五湖游。师举了曰。是则是去住自由。忒杀露风骨。因作颂曰。休休休夕阳西去水东流。惟有仰山云势远。抟风千万过南州。后住台州护国示寂于木山。
　　福州玄沙僧昭禅师上堂。天上无弥勒。地下无弥勒。且道弥勒在甚么处。良久曰。夜行莫踏白。不是水便是石。

　　续传灯录卷第二十七


　　续传灯录卷第二十八目录


　　大鉴下第十六世
　　·


　　昭觉圆悟勤禅师法嗣五十九人
　　·南峰云辩禅师
　　·正法建禅师
　　·华藏安民禅师
　　·昭觉道元禅师
　　·中竺中仁禅师
　　·象耳袁觉禅师
　　·华严祖觉禅师
　　·福严文演禅师
　　·明因昙玩禅师
　　·虎丘元净禅师
　　·天宁梵思禅师
　　·君山觉禅师
　　·宝华显禅师
　　·东山觉禅师
　　·天封觉禅师
　　·道祖首座
　　·宗振首座
　　·枢密徐俯居士
　　·郡王赵令衿居士
　　·侍郎李弥逊居士
　　·祖氏觉庵道人
　　·令人明室道人
　　·成都范县君
　　·灵隐慧远禅师
　　·洪福子交禅师(已上二十五人见录)
　　·中岩照禅师
　　·广利璲禅师
　　·广利枢禅师
　　·无为胜禅师
　　·定山昂禅师
　　·开福宜禅师
　　·白水正禅师
　　·显报旸禅师
　　·翠峰弼禅师
　　·云际全禅师
　　·德山静禅师
　　·报恩莹禅师
　　·四明亨禅师
　　·西禅通禅师
　　·金文照禅师
　　·长溪朴禅师
　　·江宁府悟明禅师
　　·宝林勤禅师
　　·九顶宗悟禅师
　　·智頵首座
　　·道殊首座
　　·自珍首座
　　·智度演禅师
　　·璟上座
　　·师范首座
　　·中竺海禅师
　　·永怀有证禅师
　　·幽岩珊禅师
　　·乾明印禅师
　　·保宁祖禅师
　　·景德旻禅师
　　·门司郑谌居士
　　·灵泉希寿禅师
　　·云顶宗正禅师(已上三十四人无录)



　　续传灯录卷第二十八


　　大鉴下第十六世


　　昭觉圆悟克勤禅师法嗣

