<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　龙门佛眼远禅师法嗣二十一人
　　·龙翔士圭禅师
　　·云居善悟禅师
　　·西禅文琏禅师
　　·黄龙法忠禅师
　　·乌巨道行禅师
　　·白杨法顺禅师
　　·云居法如禅师
　　·归宗正贤禅师
　　·道场明辨禅师
　　·方广深禅师
　　·成都世奇首座
　　·净居尼惠温禅师
　　·凭楫给事(已上十三人见录)
　　·云居圆禅师
　　·云居祖禅师
　　·三圣道方禅师
　　·寂庵主
　　·三角劼禅师
　　·三圣真常禅师
　　·辨侍者
　　·越州石佛世奇禅师(已上八人无录)


　　开福道宁禅师法嗣一人
　　·大沩善果禅师(见录)


　　自得晖禅师法嗣四人
　　·雪窦德云禅师
　　·仗锡崇坚禅师
　　·华藏慧祚禅师
　　·雪窦焕禅师(已上四人无录)


　　瑞岩石窗恭禅师法嗣二人
　　·净慈重皎禅师
　　·净慈壁禅师(已上二人无录)


　　大沩智禅师法嗣四人
　　·雪盖澄禅师
　　·石霜能禅师
　　·泰岳久禅师
　　·陈与义居士(已上四人无录)



　　续传灯录卷第二十九


　　大鉴下第十六世


　　太平勤禅师法嗣

　　常德府文殊心道禅师。眉州徐氏子。年三十得度。诣成都习唯识自以为至。同舍诘之曰。三界唯心万法唯识。今目前万象纵然心识安在。师茫然不知对。遂出关周流江淮。既抵舒之太平。闻佛鉴禅师夜参举赵州柏树子话。至觉铁嘴云先师无此语莫谤先师好。因大疑提撕既久。一夕豁然。即趋丈室拟叙所悟。鉴见来便闭门。师曰。和尚莫谩某甲。鉴云。十方无壁落何不入门来。师以拳擉破窗纸。鉴即开门搊住云。道道。师以两手捧鉴头作口啐而出。遂呈偈曰。赵州有个柏树话。禅客相传遍天下。多是摘叶与寻枝。不能直向根源会。觉公说道无此语。正是恶言当面骂。禅人若具通方眼。好向此中辨真假。鉴深然之。每对客称赏。后命分座。襄守请开法天宁。未几擢大别文殊。上堂曰。师子颦呻象王哮吼。云门北斗里藏身。白云因何唤作手。三世诸佛不能知。狸奴白牯却知有。且道作么生是他知有底事。雨打梨花蛱蝶飞。风吹柳絮毛毬走。上堂拈拄杖直上指曰。恁么时刺破憍尸迦脚跟。卓一下曰。恁么时卓碎阎罗王顶骨。乃指东畔曰。恁么时穿过东海鲤鱼眼睛。指西畔曰。恁么时塞却西王母鼻孔。且道总不恁么时如何。今年雨水多各宜频晒眼。宣和改元下诏改僧为德士。上堂。祖意西来事。今朝特地新。昔为比丘相。今作老君形。鹤氅披银褐。头包蕉叶巾。林泉无事客。两度受君恩。所以道。欲识佛性义当观时节因缘。且道即今是甚么时节。毗卢遮那顶戴宝冠。为显真中有俗。文殊老叟身披鹤氅。且要俯顺时宜。一人既尔众人亦然。大家成立丛林。喜得群仙聚会。共酌迷仙酒。同唱步虚词。或看灵宝度人经。或说长生不死药。琴弹月下。指端发太古之音。棋布轩前。妙著出神机之外。进一步便到大罗天上。退一步却入九幽城中。秖如不进不退一句。又作么生道。直饶羽化三清路。终是轮回一幻身。二年九月复僧上堂。不挂田衣著羽衣。老君形相颇相宜。一年半内闲思想。大底兴衰各有时。我佛如来预谶法之有难。教中明载无不委知。较量年代正在于兹。魔得其便惑乱正宗。僧改俗形佛更名字。妄生邪解删削经文。铙钹停音钵盂添足。多般矫诈欺罔　圣君。赖我　皇帝陛下圣德圣明。不忘付嘱不废其教。特赐宸章颁行天下。仍许僧尼重新披削。实谓寒灰再焰枯木重荣。不离俗形而作僧形。不出魔界而入佛界。重鸣法鼓再整颓纲。迷仙酬变为甘露琼浆。涉虚词翻作还乡曲子。放下银木简拈起尼师坛。昨朝稽首擎拳。今日和南不审。秖改旧时相不改旧时人。敢问大众旧时人是一个是两个。良久曰。秋风也解嫌狼藉。吹尽当年道教灰。建炎三年春示众举临济入灭嘱三圣因缘。师曰。正法眼藏瞎炉灭。临济何曾有是说。今古时人皆妄传。不信但看后三月。至闰三月贼钟相叛。其徒欲举师南奔者。师曰。学道所以了生死何避之有。贼至。师曰。速见杀以快汝心。贼即举槊残之。血皆白乳。贼骇引席覆之而去。
　　韶州南华知昺禅师。蜀之永康人也。上堂。此事最希奇。不碍当头说。东邻田舍翁。随例得一橛。非唯贯声色。亦乃应时节。若问是何宗。八字不著丿。击禅床下座。上堂。日日说时时举。似地擎山争几许。陇西鹦鹉得人怜。大都秖为能言语。休思惟带伴侣。智者聊闻猛提取。更有一般也大奇。猫儿偏解捉老鼠。上堂一拄杖向空中搅曰。搅长河为酥酪。鰕蟹犹自眼搭眵。卓一下曰。变大地作黄金。穷汉依前赤骨力。为复自家无分。为复不肯承当。可中有个汉荷负得行。多少人失钱遭罪。再卓一下曰。还会么。宝山到也须开眼。勿使忙忙空手回。上堂。春光烂熳华争发。子规啼落西山月。憍梵钵提长吐舌。底事分明向唯说。嗄。上堂。迷不自迷对悟立迷。悟不自悟因迷说悟。所以悟为迷之体。迷为悟之用。迷悟两无从。个中无别共。无别共拨不动。祖师不将来。鼻孔千斤重。
　　潭州龙牙智才禅师。舒州施氏子。早服勤于佛鉴法席。而局务不辞难。名已[米/耳]于丛林。及游方迫暮至黄龙。适死心在三门问其所从来。既称名则知为舒州太平。才庄主矣。翌日入室。死心问曰。会得最初句。便会末后句。会得末后句。便会最初句。最初末后拈放一边。百丈野狐话作么生会。师曰。入户已知来见解。何须更举轹中泥。心曰。新长老死在上座手里也。师曰。语言虽有异至理且无差。心曰。如何是无差底事。师曰。不扣黄龙角焉知颔下珠。心便打。初住岳麓。开堂日僧问。德山棒临济喝今日请师为拈掇。师曰。苏噜苏噜。曰苏噜苏噜还有西来意也无。师曰。苏噜苏噜。由是丛林呼为才苏噜。后迁龙牙。因钦宗皇帝登位。众官请上堂。祝圣已就座。拈拄杖卓一下曰。朝奏疏中道本来奥境诸佛妙场。适来拄杖子已为诸人说了也。于斯悟去。理无不显事无不周。如或未然不免别通个消息。舜日重明四海清。满天和气乐升平。延祥拄杖生欢喜。掷地山呼万岁声。掷拄杖下座。上堂弹指一下曰。弹指圆成八万门。刹那灭却三祇劫。若也见得行得。健即经行困即歇。若也不会。再个鸬鹚扛个鳖。上堂举。死心和尚小参曰。若论此事如人家有三子。第一子聪明智慧孝养父母。接待往来主掌家业。第二子凶顽狡猾贪淫嗜酒。倒街卧巷破坏家业。第三子盲聋喑哑菽麦不分。是事不能秖会吃饭。三人中黄龙要选一人用。更有四句。死中有活活中有死。死中常死活中常活。将此四句验天下衲僧。师曰。唤甚么作四句。三人姓甚名谁。若也识得与黄龙把手并行。更无纤毫间隔。如或未然不免借水献华去也。三人共体用非用。四句同音空不空。欲识三人并四句。金乌初出一团红。师居龙牙十三载。以清苦莅众。衲子敬畏。大师席公震迁住云溪经四稔。绍兴戊午八月望俄集众付寺事。仍书偈曰。戊午中秋之日。出家住持事毕。临行自己尚无。有甚虚空可觅。其垂训如常。一十三日再集众示问曰。涅槃生死尽是空华。佛及众生并为增语。汝等诸人合作么生。众皆下语不契。师喝曰。苦苦。复曰。白云涌地明月当天。言讫冁然而逝。火浴获设利五色。并灵骨塔于寺之西北隅。
　　明州蓬莱卿禅师上堂。有句无句如藤倚树。且任诸方点头。及乎树倒藤枯。上无冲天之计。下无入地之谋。灵利汉这里著得一只眼。便见七纵八横。举拂子曰。看看一曲两曲无人会。雨过夜塘秋水深。上堂。杜鹃声里春光暮。满地落花留不住。琉璃殿上绝行踪。谁人解插无根树。举拄杖曰。这个是无根底。且道解开花也无。良久曰。秖因连夜雨又过一年春。上堂举。法眼道。识得橙子周匝有余。云门道识得橙子天地悬殊。师曰。此二老人一人向高高山顶立。一人向深深海底行。然虽如是。一不是二不成。落花流水里啼莺。闲亭雨歇夜将半。片月还从海底生。
