<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　衢州乌巨雪堂道行禅师。处州叶氏子。依泗州普照英禅师得度。去参佛眼。一日闻举玄沙筑著脚指话遂大悟。住后上堂。会即便会玉本无瑕。若言不会碓嘴生花。试问九年面壁。何如大会拈花。南明恁么商确。也是顺风撒沙。参。上堂。云笼岳顶百鸟无声。月隐寒潭龙珠自耀。正当恁么时直得石梁忽然大悟。石洞顿尔心休。虚空开口作证。溪北石僧点头。诸人总在这里瞌睡。笑杀陕府铁牛。上堂。佛说三乘十二分顿渐偏圆。痴人面前不得说梦。祖师西来直指人心见性成佛。痴人面前不得说梦。临济三玄。云门三句。洞山五位。痴人面前不得说梦。南明恁么道。还免得遭人检责也无。所以古人道。石人机似汝也解唱巴歌。汝若似石人雪曲也应和。还有和雪曲底么。若有唤来与老僧洗脚。上堂。通身是口说得一半。通身是眼用得一橛。用不到处说有余。说不到处用无尽。所以道。当用无说。当说无用。用说同时用说不同时。诸人若也拟议。西峰在尔脚底。到国清众请上堂。句亦刬意亦刬。绝毫绝牦处如山如岳。句亦到意亦到。如山如岳处绝毫绝牦。忽若拶通一线。意句俱到俱不到。俱刬俱不刬。直得三句外绝牢笼。六句外无标的。正当恁么时一句作么生道。倾盖同途不同辙。相将携手上高台。上堂举赵州示众云。老僧除却二时斋粥是杂用心处。师曰。今朝六月旦。行者击鼓长老升堂。尔诸人总来这里杂用心。上堂举。僧问云门。如何是惊人句。门曰响。师曰。云门答这僧话不得便休。却鼓粥饭气以当平生。上堂。黄梅雨麦秋寒。恁么会太无端。时节因缘佛性义。大都须是髑髅干。示众举。玑和尚问僧。禅以何为义。众下语皆不契理。僧请益玑。玑代云。以谤为义。师曰。三世诸佛是谤。西天二十八祖是谤。唐土六祖是谤。天下老和尚是谤。诸人是谤。山僧是谤。于中还有不谤者也无。谈玄说妙河沙数。争似双峰谤得亲。师示疾。门弟子教授汪公乔年至省候。师以后事委之。示以偈曰。识则识自本心。见则见自本性。识得本心本性。正是宗门大病。注曰。烂泥中有刺。莫道不疑好。黎明沐浴更服跏趺而逝。阇维五色设利烟所至处累然。齿舌不坏。塔于寺之西。
　　抚州白杨法顺禅师。绵州文氏子。依止佛眼闻普说。举傅大士心王铭云。水中盐味色里胶青决定是有不见其形。师于言下有省。后观宝藏迅转顿明大法。趋丈室作礼呈偈曰。顶有异峰云冉冉。源无别派水冷冷。游山未到山穷处。终被青山碍睛眼。眼笑而可之。住后上堂。好事堆堆叠叠来。不须造作与安排。落林黄叶水推去。横谷白云风卷回。寒雁一声情念断。霜钟才动我山摧。白杨更有过人处。尽夜寒炉拨死灰。忽有个衲僧出来道。长老少卖弄得恁么穷乞相。山僧秖向他道。却被尔道著。上堂。我手何似佛手。天上南星北斗。我脚何似驴脚。往事都来忘却。人人尽有生缘。个个足方顶圆。大愚滩头立处。孤月影射深湾。会不得见还难。一曲渔歌过远滩。示众。染缘易就道业难成。不了目前万缘差别。秖见境风浩浩。凋残功德之林。心火炎炎烧尽菩提之树。道念若同情念成佛多时。为众一似为己。彼此事办。不见他非我是。自然上敬下恭。佛法时时现前。烦恼尘尘解脱。上堂。鸡鸣晓月狗吠枯椿。只可默会难入思量。看不见处动地放光。说不到处天地玄黄。抚城尺六状纸。元来出在清江。大众。分明话出人难见。昨夜三更月到窗。上堂。风吹茅茨。屋脊漏雨打。阇黎眼睛湿。恁么分明却不知。却来这里低头立。时绍灯上座闻之有省。后住婺之广教。因病示众。久病未尝推木枕。人来多是问如何。山僧据问随缘对。窗外黄鹂口更多。只如七尺之躯甚处受病。众中具眼者试为山僧指出病源。众下语皆不契。师自拊掌一下作呕吐声。又云好个木枕子。师律身清苦。出入唯杖笠独行。后示寂阇维收设利目睛齿舌数珠同灵骨塔于寺西。
　　南康军云居法如禅师。丹丘胡氏子。依护国瑞禅师祝发登具。遍参浙右诸宗匠。晚至龙门以平日所证白佛眼。眼曰此皆学解非究竟事。欲了生死当求妙悟。师骇然谛信。一日命主香积。以道业未办固辞。眼勉曰。姑就职。其中大有人为汝说法。未几晨兴开厨门望见圣僧契所未证即白佛眼。眼曰这里还见圣僧么。师诣前问讯叉手而立。眼曰。向汝道。大有人为汝说法。住后上堂。一法若有毗卢堕在凡夫。万法若无普贤失其境界。向这里有无俱遣得失两亡。直得十方诸佛不见。诸人且道。十二时中向甚么处安身立命。披蓑侧立千峰外。引水浇蔬五老前。上堂。乾坤之内宇宙之间。中有一宝秘在形山。云居又且不然。乾坤之内宇宙之间。中有一宝。掷下拄杖云。大众也须识取。
　　南康军归宗真牧正贤禅师。潼州陈氏子。世为名儒。幼从三圣海澄为苾刍具满分戒。游成都依大慈秀公习经轮。凡典籍过目成诵义亦顿晓。秀称为经藏子。出蜀谒诸尊宿。后扣佛眼。一日入室眼举殷勤抱得旃檀树。语声未绝师顿悟。眼曰。经藏子漏逗了也。自是与师商确渊奥亹亹无尽。眼称善。因手书真牧二字授之。绍兴己巳归宗虚席。郡候以礼请坚卧不应。宝文李公懋尝问道于师。同属官强之乃就。上堂。且第一句如何道。汝等若向世界未成时父母未生时。佛未出世时。祖师未西来时。道得已是第二句。且第一句如何道。直饶尔十成道得。未免左之右之。卓拄杖下座。上堂良久召大众曰。作么生。若也拟议。贤上座谩尔诸人去也。打地和尚嗔他秘魔岩主。擎个叉儿胡说乱道。遂将一掴成赍粉。散在十方世界。还知么。举拂子曰。而今却在拂子头上说。一切智智清净无二无二分无别无断故。还闻么。阎老子知得。乃曰。贤上座尔若相当去不妨奇特。或不相当总在我手里。秖向他道。阎老子尔也退步。摸索鼻孔看。击禅床下座。僧问。久默斯要已泄真机。学人上来请师开示。师曰。耳朵在甚么处。曰一句分明该万象。师曰。分明底事作么生。曰台星临照枯木回春。师曰。换却尔眼睛。
　　安吉州道场正堂明辩禅师。本郡俞氏子。幼事报本蕴禅师圆颅受具。后谒诸名宿。至西京少林闻僧举佛眼以古诗发明罽宾王斩师子尊者话。曰杨子江头杨柳春。杨花愁杀渡江人。一声羌笛离亭晚。君向潇湘我向秦。师默有所契。即趋龙门求入室。佛眼问。从上祖师方册因缘许尔会得。忽举拳曰。这个因何唤作拳。师拟对。眼筑其口曰。不得作道理。于是顿去知见。住后上堂。猛虎口边拾得。毒蛇头上安排。更不钉椿摇橹。回头别有生涯。婆子被我勘破了。大悲院里有村斋。上堂。净五眼涌金春色晚。得五力吹落碧桃华。唯证乃知难可测。卓拄杖曰。一片何人得流经十万家。上堂。三祖道。但莫憎爱洞然明白。当时老僧若见便与一掴。且道是憎邪是爱邪。近来经界稍严。不许诡名挟佃。解夏上堂。十五日已前不得去。少林只履无藏处。十五日已后不得住。桂子天香和雨露。正当十五日又且如何。阿呵呵。风流不在著衣多。上堂举。僧问投子。大死底人却活时如何。子曰。不许夜行投明须到。师曰。我疑千年苍玉精化为一片秋水骨。海神欲护护不得。一旦鳖头忽擎出。上堂。华开陇上柳绽堤边。黄莺调叔夜之琴。芳草入谢公之句。何必闻声悟道见色明心。非唯水上觅沤。已是眼中著屑。擘开胸曰。汝等当观我紫磨金色之身。今日则有明日则无。大似无风起浪。全不知羞。且道今日事作么生。好个迷逢达磨。不知谁解承当。僧问。如何是佛。师乃鸣指三下。问语默涉离微如何通不犯。师曰。横身三界外独脱万机前。曰秖如风穴道。长忆江南三月里鹧鸪啼处百花香又作么生。师曰。说这个不唧[口*留]汉作么。曰嫩竹摇金风细细。百华铺地日迟迟。师曰尔向甚么处见风穴。曰眼里耳里绝潇洒。师曰。料掉无交涉。问莲华未出水时如何。师曰。未过冬至莫道寒。曰出水后如何。师曰。未过夏至莫道热。曰出与未出时如何。师曰。三十年后不要错举。问如何是佛。师曰。无柴猛烧火。曰如何是法。师曰。贫做富装里。曰如何是僧。师曰。卖扇老婆手遮日。曰如何是和尚栗棘蓬。师曰。不答此话。曰为甚么不答。师大笑曰。吞不进吐不出。问如何是一喝如金刚王宝剑。师曰。古墓毒蛇头戴角。曰如何是一喝如踞地师子师。曰虚。空笑点头曰。如何是一喝如探竿影草。师曰。石人拍手笑呵呵。曰如何是一喝不作一喝用。师曰。布袋里猪头。曰四喝已蒙师指示。向上还有事也无。师曰有。曰如何是向上事。师曰。锯解秤锤。随声便喝。佛眼忌拈香。龙门和尚阐提潦倒。不信佛法灭除禅道。拶破毗卢向上关。猫儿洗面自道好。一炷沉香炉上然。换手捶胸空懊恼。遂摇手曰。休懊恼。以坐具搭肩上作女人拜曰。莫怪下房媳妇触忤大人好。室中垂问曰。猫儿为甚么爱捉老鼠。又曰。板鸣因甚么狗吠。师家风严冷初机多惮之。因赞达磨曰。升元阁前懡[怡-台+羅]。洛阳峰畔乖张。皮髓传成话杷。只履无处埋藏。不是一番寒彻骨。争得梅花扑鼻香。雪堂行一见大称赏曰。先师犹有此人在。只消此赞可以坐断天下人舌头。由是衲子奔辏。临终登座拈拄杖。于左边卓一下曰。三十二相无此相。于右边卓一下曰。八十种好无此好。僧繇一笔画成。志公露出草藁。又卓一下顾大众曰。莫懊恼。直下承当休更讨下座归方丈。俨然趺坐而逝。火后收灵设骨利藏所建之塔。曰仙人山。
　　潭州方广深禅师。僧问。一法若有毗卢堕在凡夫。万法若无普贤失其境界。未审意旨如何。师曰。富嫌千口少贫恨一身多。
　　世奇首座者。成都人也。遍依师席晚造龙门。一日燕坐瞌睡间群蛙忽鸣。误听为净发版响亟趋往。有晓之者曰。蛙鸣非版也。师恍然诣方丈剖露。佛眼曰。岂不见罗睺罗。师遽止曰。和尚不必举。待去自看。未几有省。乃占偈曰。梦中闻版响。觉后虾蟆啼。虾蟆与版响。山岳一时齐。由是益加参究洞臻玄奥。眼命分座。师固辞曰。此非细事也。如金针刺眼毫发若差睛则破矣。愿生生居学地而自煆炼。眼因以偈美之曰。有道只因频退步。谦和元自惯回光。不知已在青云上。犹更将身入众藏。暮年学者力请不容辞。后因说偈曰。诸法空故我心空。我心空故诸法同。诸法我心无别体。秖在而今一念中。且道是那一念。众罔措。师喝一喝而终。
　　温州净居尼慧温禅师。上堂举。法眼示众曰。三通鼓罢簇簇上来。佛法人事一时周毕。师曰。山僧道。三通鼓罢簇簇上来。拄杖不在苕帚柄聊与三十。
