<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泉州教忠晦庵弥光禅师。闽之李氏子。儿时寡言笑。闻梵呗则喜。十五依幽岩文慧禅师圆顶。犹喜阅群书。一日曰。既剃发染衣当期悟彻。岂醉于俗典邪。遂出岭谒圆悟禅师于云居。次参黄檗祥高庵悟机语皆契。以淮楚盗起归谒佛心。会大慧寓广因往从之。慧谓曰。汝在佛心处所得者试举一二看。师举佛心上堂拈普化公案曰。佛心即不然。总不恁么来时如何。劈脊便打。从教遍界分身。慧曰。汝意如何。师曰。某不肯他后头下个注脚。慧曰。此正是以病为法。师毅然无信可意。慧曰。汝但揣么看。师竟以为不然。经旬因记海印信禅师拈曰。雷声浩大雨点全无。始无滞趋告慧。慧以举道者见琅邪并玄沙未彻语诘之。师对已。慧笑曰。虽进得一步秖是不著所在。如人斫树根下一刀则命根断矣。汝向枝上斫其能断命根乎。今诸方浩浩说禅者。见处总如此何益于事。其杨岐正传三四人而已。师愠而去。翌日慧问。汝还疑否。师曰。无可疑者。慧曰。秖如古人相见未开口时已知虚实。或闻其语便识浅深。此理如何。师悚然汗下莫知所诣。慧令究有句无句。慧过云门庵。师侍行。一日问曰。某到这里不能得彻。病在甚处。慧曰。汝病最癖世医拱手。何也别人死了活不得。汝今活了未曾死。要到大安乐田地。须是死一回始得。师疑情愈深。后入室。慧问。吃粥了也洗钵盂了也。去却药忌道将一句来。师曰。裂破。慧震威喝曰。尔又说禅也。师即大悟。慧挝鼓告众曰。龟毛拈得笑咍咍。一击万重关锁开。庆快平生在今日。孰云千里赚吾来。师亦以颂呈之曰。一拶当机怒雷吼。惊起须弥藏北斗。洪波浩渺浪滔天。拈得鼻孔失却口。住后上堂。有句无句如藤倚树。放憨作么。及乎树倒藤枯句归何处。情知汝等诸人卒讨头鼻不著。为甚如此。秖为分明极翻令所得迟。上堂。梦幻空花何劳把捉。得失是非一时放却。掷拂子曰。山僧今日已是放下了也。汝等诸人又作么生。复曰。侍者收取拂子。僧问。文殊为甚么出女子定不得。师曰。山僧今日困。曰罔明为甚么却出得。师曰。令人疑著。曰恁么则擘开华岳千峰秀。放出黄河一派清。师曰。一任卜度。
　　江州东林万庵道颜禅师。潼川人族鲜于氏。久参圆悟微有省发。洎悟还蜀嘱。依妙喜仍以书致喜曰。颜川彩绘已毕。但欠点眼耳。他日嗣其后未可量也。喜居云门及洋屿。师皆在焉朝夕质疑方大悟。住后上堂。一叶落天下秋。一尘起大地收。鸟窠吹布毛。便有人悟去。今时学者为甚么却不识自己。良久曰。莫错怪人好。上堂。欲识诸佛心。但向众生心行中识取。欲识常住不凋性。但向万物迁变处会取。还识得么。欲得不招无间业。莫谤如来正法轮。上堂。诸人知处良遂总知。良遂知处诸人不知。作么生是良遂知处。乃曰。鸬鹚语鹤。上堂。仲冬严寒三界无安。富者快乐贫者饥寒。不识玄旨错认定盘。何也。牛头安尾上。北斗面南看。上堂。一滴滴水一滴滴冻。天寒人寒风动幡动。云门扇子[跳-兆+孛]跳上三十三天筑著帝释鼻孔。东海鲤鱼打一棒雨似盆倾。不出诸人十二时中寻常受用。上堂云。圆通门户八字打开若是从门入得不堪共语。须是入得无门之门。方可坐登堂奥。所以道。过去诸如来斯门已成就。现在诸菩萨今各入圆明。未来参学人当依如是法。从上诸圣幸有如此广大门风。不能继绍。甘自鄙弃。穿窬墙壁好不丈夫。敢问大众。无门之门作么生入良久云。非唯观世音。我亦从中证。上堂元宵已过化主出门。六群比丘各从其类。此众无复枝叶纯有贞实。如是增上慢人退亦佳矣。麒麟不为瑞鸑鷟不为荣。麦秀两岐禾登九穗总不消得。但愿官中无事。林下栖禅水牯牛饱卧斜阳。担板汉清贫长乐。粥足饭足俯仰随时。箸笼不乱搀匙。老鼠不咬甑箄。山家活计澹泊长情。不敬功德天。谁嫌黑暗女。有智主人二俱不受。良久曰。君子爱财取之以道。上堂。去年寒食后。今年寒食前。日日是好日。不是正中偏。上堂。客舍久留连。家乡夕照边。檐悬三月雨。水没两湖莲。镬漏烧灯盏。柴生满灶烟。已忘南北念。入望尽平川。上堂。旃檀林无杂树。郁密深沉师子住。所以旃檀丛林旃檀围绕。荆棘丛林荆棘围绕。一人为主两人为伴。成就万亿国土士农工商若夜叉若罗刹见行魔业。优哉游哉聊以卒岁。僧问。香严上树话意旨如何。师曰。描不成画不就。曰李陵虽好手争奈陷番何。师曰。甚么处去来。问如何是佛。师曰。汝是元固。僧近前曰。喏喏。师曰。裈无裆裤无口。问如何是佛。师曰。志公和尚。曰学人问佛何故答志公和尚。师曰。志公不是间和尚。曰如何是法。师曰。黄绢幼妇外孙齑臼。曰是甚么章句。师曰。绝妙好辞。曰如何是僧。师曰。钓鱼船上谢三郎。曰何不直说。师曰。玄沙和尚。曰三宝已蒙师指示。向上宗乘事若何。师曰。王乔诈仙得仙。僧呵呵大笑。师乃叩齿。
　　福州西禅懒庵鼎需禅师。本郡林氏子。幼举进士有声。年二十五因读遗教经。忽曰。几为儒冠误。欲去家。母难之。以亲迎在期师乃绝之曰。夭桃红杏一时分付春风。翠竹黄花此去永为道伴。竟依保寿乐禅师为比丘。一锡湖湘遍参名宿法无异味。归里结庵于羌峰绝顶。不下山者三年。佛心才禅师挽出首众于大乘。尝闻学者即心即佛因缘。时妙喜庵于洋屿。师之友弥光与师书云。庵主手段与诸方别。可来少款如何。师不答。光以计邀师饭。师往赴之。会妙喜为诸徒入室。师随喜焉。妙喜举僧问马祖。如何是佛。祖云。即心是佛作么生。师下语。妙喜诟之曰。尔见解如此敢妄为人师耶。鸣鼓普说讦其平生珍重得力处排为邪解。师泪交颐不敢仰视。默计曰。我之所得既为所排。西来不传之旨岂止此耶。遂归心弟子之列。一日喜问曰。内不放出外不放入。正恁么时如何。师拟开口。喜拈竹篦劈脊连打三下。师于此大悟厉声曰。和尚已多了也。喜又打一下。师礼拜。喜笑云。今日方知吾不汝欺也。遂印以偈云。顶门竖亚摩醯眼。肘后斜县夺命符。瞎却眼卸却符。赵州东壁挂葫芦。于是声名喧动丛林。住后上堂曰。句中意意中句。须弥耸于巨川。句刬意意刬句。烈士发乎狂矢。任待牙如剑树口似血盆。徒逞词锋虚张意气。所以净名杜口早涉繁词。摩竭掩关已扬家丑。自余瓦棺老汉岩头大师。向羌峰顶上。拏风鼓浪玩弄神变。脚跟下好与三十。且道过在什么处。良久云。机关不是韩光作。莫把胸襟当等间。至节上堂云。二十五日已前群阴消伏泥龙闭户。二十五日已后一阳来复铁树开花。正当二十五日尘中醉客骑驴骑马。前街后街递相庆贺。物外闲人衲帔蒙头围炉打坐。风萧萧雨萧萧冷湫湫。谁管尔张先生李道士胡达磨。上堂。懒翁懒中懒。最懒懒说禅。亦不重自己。亦不重先贤。又谁管尔地。又谁管尔天。物外翛然无个事。日上三竿犹更眠。上堂。举僧问赵州。如何是古人言。州云。谛听谛听。师曰。谛听即不无。切忌唤钟作瓮。室中问僧。万法归一。一归何处。曰新罗国里。师曰。我在青州作一领布衫重七斤聻。曰今日亲见赵州。师曰。前头见后头见。僧乃作斫额势。师曰。上座甚处人。曰江西。师曰。因甚么却来这里纳败缺。僧拟议。师便打。
　　福州东禅蒙庵思岳禅师。江州人。上堂。蛾羊蚁子说一切法。墙壁瓦砾现无边身。见处既精明。闻中必透脱。所以雪峰和尚凡见僧来辊出三个木毬。如弄杂剧相似。玄沙便作斫牌势。卑末谩道将来。普贤今日谤古人。千佛出世不通忏悔。这里有人谤普贤定入拔舌地狱。且道谤与不谤者。是谁心不负人面无惭色。上堂。达磨来时此土皆知梵语。及乎去后西天悉会唐言。若论直指人心见性成佛。大似羚羊挂角猎犬寻踪。一意乖疏万言无用。可谓来时他笑我。不知去后我笑他。唐言梵语亲分付。自古斋僧怕夜茶。上堂。腊月初岁云徂。黄河冻已合。深处有嘉鱼活鱍鱍跳不脱。又不能相煦以湿。相濡以沫。惭愧菩萨摩诃萨。春风几时来。解此黄河冻。令鱼化作龙。直透桃花浪。会即便会。痴人面前且莫说梦。上堂僧问。如何是初日分以恒河沙等身布施。师曰。从苗辨地因语识人。曰如何是中日分复以恒河沙等身布施。师曰。筑著磕著。曰如何是后日分亦以恒河沙等身布施。师曰。向下文长付在来日。复曰。一转语如天普盖似地普擎。一转语舌头不出口。一转语且喜没交涉。要会么。惭愧世尊面赤不如语直。大小岳上座口似磉盘。今日为这问话僧讲经不觉和注脚一时说破。便下座。上堂哑却我口直须要道。塞却尔耳切忌蹉过。昨日有人从天台来。却道泗洲大圣在洪州打坐十字街头卖行货。是甚么。断跟草鞋尖檐席帽。
