<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　饶州荐福悟本禅师。江州人也。自江西云门参侍妙喜至泉南小溪。于时英俊毕集受印可者多矣。师私谓其弃己且欲发去。妙喜知而语之曰。汝但专意参究。如有所得不待开口。吾已识也。既而有闻师入室者故谓师曰。本侍者参禅许多年。逐日只道得个不会。师诟之曰。这小鬼尔未生时我已三度霍山庙里退牙了。好教尔知。由是益锐志。以狗子无佛性话举无字而提撕。一夕将三鼓。倚殿柱昏寐间。不觉无字出口吻忽尔顿悟。后三日妙喜归自郡城。师趋丈室足才越阃未及吐词。妙喜曰。本胡子这回方是彻头也。住后上堂。高揖释迦不拜弥勒者与三十拄杖。何故为他秖会步步登高不会从空放下。东家牵犁西家拽耙者与三十拄杖。何故为他秖会从空放下不会步步登高。山僧恁么道。还有过也无。众中莫有点捡得出者么。若点捡得出。须弥南畔把手共行。若点捡不出。布袋里老鸦虽活如死。上堂。释迦掩室于摩竭。净名杜口于毗耶。须菩提唱无说而显道。释梵绝视听而雨华。大众这一队不唧[口*留]汉。无端将祖父田园私地结契。各据四至界分方圆长短一时花擘了。也致令后代儿孙千载之下上无片瓦盖头下无卓锥之地。博山当时若见。十字路头掘个无底深坑。唤来一时埋却。免见递相钝置。何谓如此。不见道。家肥生孝子。国霸有谋臣。上堂。乾闼婆王曾奏乐。山河大地皆作舞。争如跛脚老云门。解道腊月二十五。博山今日有条攀条无条攀例。也要应个时节。蓦拈拄杖横按膝上。作抚琴势云。还有闻弦赏音者么。良久云。直饶便作凤皇鸣。毕竟有谁知指法。卓一下下座。
　　庆元府育王大圆遵璞禅师。福州人。幼同玉泉懿问道圆悟数载。后还里佐懿于莆中祥云。绍兴甲寅大慧居洋屿。师往讯之。入室次慧问。三圣兴化出不出为人不为人话。尔道这两个老汉还有出身处也无。师于慧膝上打一拳。慧曰。秖尔这一拳。为三圣出气。为兴化出气。速道速道。师拟议。慧便打。复谓曰。尔第一不得忘了这一棒。后因慧室中问僧曰。德山见僧入门便棒。林际见僧入门便喝。雪峰见僧入门便道是甚么。睦州见僧便道现成公案放尔三十棒。尔道这四个老汉。还有为人处也无。僧曰有。慧曰札。僧拟议。慧便喝。师闻遽领微旨。大慧欣然许之。
　　温州雁山能仁枯木祖元禅师。七闽林氏子。初谒雪峰预次依佛心才。皆已机契。及依大慧于云门庵。夜坐次睹僧剔灯始彻证。有偈曰。剔起灯来是火。历劫无明照破。归堂撞见圣僧。几乎当面蹉过。不蹉过是甚么。十五年前奇特。依前秖是这个。慧以偈赠之曰。万仞崖头解放身。起来依旧却惺惺。饥餐渴饮浑无事。那论昔人非昔人。绍兴乙巳春出住能仁。上堂。有佛处不得住。踏著秤锤硬似铁。无佛处急走过。脚下草深三尺。三千里外逢人不得错举。北斗挂须弥。恁么则不去也。棒头挑日月。摘杨花摘杨花。眼里瞳人著绣鞋。卓拄杖下座。上堂。雁山枯木实头禅。不在尖新语句边。背手忽然摸得著。长鲸吞月浪滔天。
　　真州灵岩东庵了性禅师上堂。勘破了也。放过一著是衲僧破草鞋。现修罗相作女人拜。是野狐精魅。打个圆相虚空里下一点。是小儿伎俩。拦腮赠掌拂袖便行。正是业识茫茫无本可据。直饶向黑豆未生已前一时坐断。未有吃灵岩拄杖分。敢问大众。且道为人节文在甚么处。还相委悉么。自从春色来嵩少。三十六峰青至今。上堂。一苇江头杨柳春。波心不见昔时人。雪庭要识安心士。鼻孔依前塔上唇。竖起拂子曰。祖师来也。还见么。若也见得即今荐取。其或未然此去西天路迢迢十万余。僧问。人天交接如何开示。师曰。金刚手里八棱棒。曰忽被学人横穿凡圣击透玄关时又作么生。师曰。海门横铁柱。问如何是独露身。师曰。牡丹花下睡猫儿。
　　建康府蒋山一庵善直禅师。德安云梦人。初参妙喜于回雁峰下。一日喜问之曰。上座甚处人。师曰。安州人。喜曰。我闻尔安州人会厮扑是否。师便作相扑势。喜曰。湖南人吃鱼因甚湖北人著鲠。师打筋斗而出。喜曰。谁知冷灰里有粒豆爆。出住保宁。上堂。诸佛不曾出世。人人鼻孔辽天。祖师不曾西来。个个壁立千仞。高揖释迦不拜弥勒理合如斯。坐断千圣路头独步大千沙界不为分外。若向诸佛出世处会得。祖师西来处承当。自救不了一生受屈。莫有大丈夫承当大丈夫事者么。出来与保宁争交。其或未然不如拽破好。便下座。一日留守陈丞相俊卿会诸山茶话次。举有句无句如藤倚树公案令诸山批判。皆以奇语取奉。师最后曰。张打油李打油不打浑身只打头。陈大喜。
　　剑州万寿自护禅师上堂。古者道。若人识得心大地无寸土。万寿即不然。若人识得心未是究竟处。且那里是究竟处。拈拄杖卓一下曰。甜瓜彻蒂甜。苦瓠连根苦。
　　潭州大沩了庵景晕禅师。筠州人。上堂。云门一曲腊月二十五。瑞雪飘空积满江山。坞峻岭寒梅花正吐。手把须弥椎。笑打虚空鼓。惊起憍梵钵提。冷汗透身如雨。忿怒阿修罗王。握拳当胸问云。毕竟是何宗旨。咄少室峰前亦曾错举。
　　临安府灵隐谁庵了演禅师。福州人。上堂。面门拶破天地悬殊。打透牢关白云万里。饶伊两头坐断别有转身。三生六十劫也未梦见在。喝一喝下座。
　　泰州光孝寺致远禅师。抚州许氏子。上堂举女子出定话乃曰。从来打鼓弄琵琶。须是相逢两会家。佩玉鸣鸾歌舞罢。门前依旧夕阳斜。
　　福州雪峰崇圣普慈蕴闻禅师。洪州沈氏子。示众云。栴檀丛林栴檀围绕。师子丛林师子围绕。虎狼丛林虎狼围绕。荆棘丛林荆棘围绕。大众四种丛林合向那一种丛林安居好。若也明得九十日内。管取个个成佛作祖。其或未然般若丛林岁岁凋。无明荒草年年长。
　　处州连云道能禅师。汉州人姓何氏。僧问镜清六刮意旨如何。师曰。穿却尔鼻孔。曰学人有鼻孔即穿。无鼻孔又穿个甚么。师曰。抱赃叫屈。曰如何是就毛刮尘。师曰。筠袁虔吉头上插笔。曰如何是就皮刮毛。师曰。石城虔化说话厮骂。曰如何是就肉刮皮。师曰。嘉眉果阆怀里有状。曰如何是就骨刮肉。师曰。漳泉福建头匾如扇。曰如何是就髓刮骨。师曰。洋澜左蠡无风浪起。曰髓又如何刮师曰。十八十九痴人夜走。曰六刮已蒙师指示。一言直截意如何。师曰。结舌有分临安府灵隐最庵道印禅师。汉州人。上堂。大雄山下虎。南山鳖鼻蛇等闲撞著抱赏归家。若也不惜好手便与拔出重牙。有么有么。上堂。五五二十五。击碎虚空鼓。大地不容针。十方无寸土。春生夏长复何云。甜者甜兮苦者苦。中秋上堂。举马大师与西堂百丈南泉玩月公案。师云。马大师垂丝千尺意在深潭。西堂振鬣。百丈摆尾。虽则冲波激浪未免上他钩线。南泉自谓。跃过禹门谁知依前落在巨网。即今莫有绝罗笼出窠臼底么。也好出来露个消息。贵知华藏门下不致寂寥。其或未然。此夜一轮满。清光何处无。
　　建宁府竺原宗元庵主。本郡连氏子。久依大慧分座西禅。丞相张公浚帅三山以数院迎之不就。归旧里结茅号众妙园。宿衲士夫交请开法示众曰。若究此事如失却锁匙相似。秖管寻来寻去。忽然撞著。恶在这里。开个锁了便见自家库藏。一切受用无不具足。不假他求别有甚么事。示众曰。诸方为人抽钉拔楔解粘去缚。我这里为人添钉著楔加绳加缚了。送向深潭里。待他自去理会。示众曰。主法之人气吞宇宙为大法王。若是释迦老子达磨大师出来。也教伊叉手向我背后立地。直得寒毛卓竖。亦未为分外。一日举。世尊生下一手指天一手指地云。天上天下惟吾独尊。师乃曰。见怪不怪其怪自坏。垂语云。这一些子恰如撞著杀人汉相似。尔若不杀了他。他便杀了尔。近礼侍者三山人。久侍大慧。尝默究竹篦话无所入。一日入室罢求指示。慧曰。尔是福州人。我说个喻向尔。如将名品荔枝和皮壳一时剥了。以手送在尔口里。秖是尔不解吞。师不觉失笑曰。和尚吞却即祸事。慧后问师曰。前日吞了底荔枝。秖是尔不知滋味。师曰。若知滋味转见祸事。
　　温州净居尼妙道禅师。延平尚书黄公裳之女。开堂日乃曰。问话且止。直饶有倾湫之辩倒岳之机。衲僧门下一点用不著。且佛未出世时一事全无。我祖西来便有许多建立。列刹相望星分派列。以至今日累及儿孙。遂使山僧于人天大众前无风起浪。向第二义门通个消息。语默该不尽底弥亘大方。诠说不及处遍周沙界。通身是眼觌面当机电卷星驰。如何凑泊。有时一喝生杀全威。有时一喝佛祖莫辨。有时一喝八面受敌。有时一喝自救不了。且道那一喝是生杀全威。那一喝是佛祖莫辨。那一喝是八面受敌。那一喝是自救不了。若向这里荐得。堪报不报之恩。脱或未然山僧无梦说梦去也。拈起拂子曰。还见么。若见被见刺所障。击禅床曰。还闻么。若闻被声尘所惑。直饶离见绝闻。正是二乘小果。跳出一步盖色骑声。全放全收主宾互换。所以道。欲知佛性义当观时节因缘。敢问诸人。即今是甚么时节。荡荡仁风扶圣化。熙熙和气助升平。掷拂子下座。尼问。如何是佛。师曰。非佛。曰如何是佛法大意。师曰。骨底骨董。问言无展事语不投机时如何。师曰。未屙已前堕坑落堑。
