<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道曰：国不正则不治，兵不奇则不胜，天下不以无事则不可取。吾何以知其然哉？以此道也。天下之民不患贫而患不安，不患寡而患不均，盖均无贫，和无寡，安无倾，举动忌讳，民弥贫矣。上古之时，污樽杯饮以为礼，黄标土鼓以为乐，犹足以降鬼神，先进於礼乐，野人资禀至诚也。后世以来，粢醍在堂，醴盏在户，金石丝竹，篷豆簠簋，而鬼神或不享者，后进於礼乐，君子或失其诚也，人多利器，国家滋昏也。懋迁有无为始，以无益害有益，以异物贱用物，至於飞轮枉矢，木牛流马作，民多技巧，奇物滋起也。至如一法极，众奸生，一令下，百诈起，法令滋彰，盗贼多有也。故圣人云：我无为而民自化，以道化道也。我无事而民自富，以德教德也。我好静而民自正，以功劝功也。我无欲而民自朴，以力率力也。皇帝王霸之道，存乎其中矣。
　　德曰：以正治国，以正道守身也。以奇用兵，以奇兵采药也。以无事取天下，以无病养生也。及其衰老有事，则不足以取天下矣。故曰吾何以知其然哉？以此道也。大道不难，小道甚难，大道无忌讳，小道多忌讳。夫天下多忌讳，而民弥贫；小道多忌讳，而身益损。人多利器，国家滋昏；身多傍门，心性益乱。民多技巧，奇物滋起；身防坚甲，利剑杀人。法令滋彰，盗贼多有；戒律益严，窃弄愈甚。皆小道之所致也。故圣人云：我无为而民自化，见素也。我无事而民自富，抱朴也。我好静而民自正，少私也。我无欲而民自朴，寡欲也。皆大道之所致也。
　　道德真经三解卷之三竟
　　#1 其用不蔽：『不』原误作『若』。
　　#2 解：疑作『而』。
　　#3 号而不嘎：『嘎』原误作『爱』。 
　　道德真经三解卷之四
　　玉宾子邓锜述
　　其政闷闷章第五十八
　　其政闷闷，其民淳淳；其政察察，其民缺缺。祸兮福所倚，福兮祸所伏。孰知其极？其无正邪？正复为奇，善复为妖。民之迷，其日固久。是以圣人方而不割，廉而不刿，直而不肆，光而不耀。
　　经曰：其政闷淳，其民惟淳；其政察烈，其民破缺。故祸兮福所倚伏，至极其无正邪？正得为奇，善复为妖。民之迷此，其日固已久矣。是以圣人虽方而不割，廉而不刿，直而不肆，光而不耀。
　　道曰：尧舜之民，比屋可封，其政闷闷，其民醇醇也。有老人击壤於路曰：日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝何力於我哉？故曰比屋可封。桀纣之民，比屋可诛，其政察察，其民缺缺也。甲子昧爽，受率其旅若林，前徒倒戈，攻於后以北，血流漂杵，故日比屋可诛。尧以丹朱而禅舜，舜以商均而禅禹，祸兮福所倚也。汤武革命，顺乎天而应乎人，福兮祸所伏也。。是以倚伏至极，其无正道邪？然舜有四凶，流窜放殛，正复为奇也。殷有三仁，去奴剖腹，善为妖也。民之迷於此道，其日固已久矣。是以圣人方之而不割其隅，廉之而不削其角，直之而不肆其正，光之而不耀其明。得其无为自然，则祸福无所容其倚伏矣，孰又知其极哉？
　　德曰：其政闷闷，其民醇醇，先天气，后天气，得之者常似醉也。其政察察，其民缺缺，日有合，月有合，穷戊己，定庚甲也。益之而损，祸兮福所倚也。损之而益，福兮祸所伏也。孰知其极？反无正道邪？正复为奇，道极而从权也。善复为妖，理穷而入术也。呜呼，天下之民无道可守，祸福迷之日已久矣。是以圣人见之不可用，用之不可见，恍惚里相逢，窈冥中有变，故开兑方而不又割，摘坎廉而不必刿，取震直而不必肆，采离光而不必耀，使天下之人自然无为而至于命矣，不亦大哉。
　　治人事天章第五十九
　　治人事天莫若啬。夫唯啬，是谓早复。早复谓之重积德，重积德则无不克。无不克则莫知其极，莫知其极，可以有国。有国之母，可以长久。是谓深根固蒂、长生久视之道。
　　经曰：治人事天，莫如吝啬。夫唯吝啬，是以早复。早复谓之重积德。重积其德，则无不克，无不克则莫知其极。莫知其极，可以有国。国之无母，不知国子。有国之母，可以长久。是谓深根固蒂、长生久视之道。
　　道曰：坤为吝啬，厚德载物者也。上之事天，下之养人，莫若吝音，吝啬者，坤以藏之，万物生生而不穷也。夫唯啬者，是以早复。复，亨，刚反。动而以顺行，是以出入无疾，朋来无咎。反复其道，七日来复，天行也。复，其见天地之心乎？早复谓之重积德，复自坤而生也，坤重积德，无往不克。无往不克，莫知其极。莫知其极，可以有国。故坤为国邑。有国之子，复震长男也。有国之母，坤地称母也。可以长久，天长地久也。是谓深根固蒂、长生久视之道，德合无疆也。
　　德曰：治人事天，穷理尽性也。莫若啬者，以至于命也。是以早复其道。夫物芸芸，各归其根也。早复谓之重积德，一阳来复，坤之重积德也。重积德则无不克，含弘光大，品物咸亨也。无不克则莫知其极，复归於无极也。莫知其极，可以有国，地顺承天，万国咸宁也。坤为国母，复为国子，有国之母也。可以长久，天长地久也。天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。故曰是谓深根固蒂、长生久视之道。
　　治大国章第六十
　　治大国，若烹小鲜。以道莅天下，其鬼不神。非其鬼不神，其神不伤人；非其神不伤人，圣人亦不伤人。夫两不相伤，故德交归焉。
　　经曰：治大国，若烹小鲜，不可有为。以道莅於天下，其鬼不能神。非其鬼不神，其神不伤人；非其神不伤人，以其圣人不伤人。夫两不相伤，故其德交归焉。
　　道曰：道德，三才之主也。鬼神，天地之主也。圣人，鬼神之主也。中孚信及豚鱼，物之繁息者也。鼎之以木，巽火烹饪也。治大国，若烹小鲜。其道无为，其政闷闷，其民醇醇；其道有为，其政察察，其民缺缺。是以圣人方而不割，廉而不刿，直而不肆，光而不耀，故以道临於天下，其鬼不能神矣。凡间气时疫亢沴妖孽之所作，皆鬼神之能也。灾妖不胜善德，祸乱不胜善政，故曰以道莅天不，其鬼不神。非其鬼不能神，其神不能伤人。非其神不伤人，盖圣人善德善政而不伤人也。夫两不相伤，故鬼神圣人之德而交归於道焉。
　　德曰：人身兼乎天地大国也。五脏六腑、十二经十五络、三百六十骨节穴俞、八万四千毛窍腠理，血长八百一十丈，气畜一万三千五百息，小鲜也。若治人身，以心贤水火烹之，其气交归於体，而不至於散乱。若治大国，以阴阳水火烹之，其德交归於道，而不至於苛细。故天下以圣人为主，人身以心君为主。圣人以大道莅天下，其鬼不神。使鬼得神，何害不生？大道废矣。心君以真气平百脉，其邪不神。使邪得神，何病不生？全真废矣。以此言之，非其鬼不神，其不能伤人，非其神不伤人，盖圣人之政不伤人也。圣人之政不伤人，使鬼有神，复何为乎？夫鬼之有神，亦岂好伤人哉？皆非其道以扰之耳，不得已也。圣政既善，鬼神亦善，此两不相伤也，故曰其德交归焉。
　　大国者下流章第六十一
　　大国者下流，天下之交，天下之牝。牝常以静胜牡，以静为下。故大国以下小国，则取小国；小国以下大国，则取大国。故或下以取，或下而取。大国不过欲兼畜人，小国不过欲入事人。夫两者各得其所欲，故大者宜为下。
　　经曰：大国者，下流也。天下之交於天下之牝，牝常以静胜牡，以静为下也。故大国以下小国，则取小国；小国以下大国，则取大国。故或下以取者，大国不过欲兼畜人也。或下而取者，小国不过欲入事人也。夫两者若各得所欲，故大国宜为下。
　　道曰：江海所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。地中有山曰谦，山附于地曰剥。谦之六爻三吉三利，致恭以存其位者也。迷其道而不复者，必剥而附於地，不谦之故也。大国者，众流之所皆归焉，故曰下流，以其静而无为也。若天下之牡交於天下之牝，牝常以静胜牡，本以静为下也，下则胜之矣。此为天下之至柔，驰骋天下之至坚也，故大国以下小国，则取小国。帝乃诞敷文德，舞干羽于两阶，七旬有苗格。小国以下大国，则取大国。三分天下有其二，以服事殷周之至德也已矣。此皆以正治国，无为而静下者也。故或下以取者，大国不过欲兼畜人，太王去邠是也。或下而取者，小国不过欲入事人，句践事吴是也。此皆以奇用兵，亦以静为下也。夫两者各得其所欲，小者固宜下之，故大者宜为下矣。
　　德曰：大国，大根器者也。归根曰静，故静为躁君。有天地然后有万物，有万物然后有男女，故咸之男女，柔上而刚下，二气感应以相与止，而说男下女。是以天下之牡交於天下之牝，牝常以静胜牡，盖以静为下也。大国，君长也。小国，臣妾也。君长，男之属也。臣妾，女之属也。故坤为国邑，地道也，妻道也，臣道也。以男下女，以大下小也，则得天地感而万物化生。以女下男，以小下大也，则得天地之道，恒久而不已也。此谓以正治国也。女或守静，男欲下以取之，不过兼而畜之。男或守静，女欲下而取之，不过入近事之。此谓以奇用兵也。夫两者各欲得其所欲，女固宜在下矣，故男者宜为下之。
　　道者万物之奥章第六十二
　　道者，万物之奥，善人之宝，不善人之所保。美言可以市，尊行可以加人。人之不善，何弃之有？故立天子，置三公，虽有拱璧以先驷马，不如坐进此道。古之所以贵此道者，何也？不曰求以得，有罪以免邪？故为天下贵。
　　经曰：道者，万物之奥，善人之宝，不善人之所师保。美言可以市价，尊行可以加人。人之不善，何弃之有哉？故立天子，置三公，虽有拱璧以先於驷马，不如坐进此道。古之所以贵此道者，何也？不谓求以有得罪以可免邪？不曰如此，故为天下贵。
　　道曰：道者，万物之奥，归根复命也。善人之宝，被褐怀玉也。不善人之所保，人皆可以为善也。美言可以市，善价而沽诸也。尊行可以加人，天下皆有所矜式也。人之不善，何弃之有？既有师保尊行，何弃之有哉？是故天下立天子，置三公，虽有拱璧至宝，以先於驷马之名者，不如坐进此道。盖此道又宝於拱璧，尤先於驷马也。古之所以贵此道者，何也？勿谓以道为求得之资，免罪之状者，故为天下之贵。
