<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道曰：道本无为，常本无欲，无为无欲，而无不为无不欲也。侯王若能守之，万物将自化矣。黄帝尧舜，垂衣裳而天下治，无为而治也。夫何为哉？恭己正南面而已矣，故曰我无为，民自化。化之欲作，又恐专於有为，吾将镇之以无名之朴。道常无为也，夫无名之朴亦将不欲。以治天下欲者，守之以静，静则天下将自正矣。
　　德曰：道常无为，清静法身也，而无不为矣。侯王若能守之以道，万物将自化。生化而欲作，吾将镇之以无名之朴。先天大药也，先天大朴亦岂所欲。欲而不欲，惟守以静，天下性命将自正矣。道常无为而为，真有为也。有为而为，必不至如此之妙。
　　道德真经三解卷之二竟
　　#1 不道早已：『不道』二字原脱。
　　#2 用兵则贵右：『兵』字原脱。 
　　道德真经三解卷之三
　　玉宾子邓锜述
　　上德不德章第三十八
　　上德不德，是以有德，下德不失德，是以无德。上德无为而无以为，下德为之而有以为。上仁为之而无以为，上义为之而有以为。上礼为之而莫之应，则攘臂而仍之。故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之薄而乱之首也。前识者，道之华而愚之始。是以大丈夫处其厚不处其薄，居其实不居其华，故去彼取此。
　　经曰：上德不患失，是以有德。下德患失，是以无德。上德无为而无有以为，下德为之而有以为也。上仁为之而无以为，德与之应。上义为之而有以为，仁与之应。上礼为之而义莫之应矣，岂止不应，则又攘臂而仍之。故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，以其忠信之薄而为乱之首也。前识先觉者，道之华而反为愚之始。是以大丈夫处其厚不处其薄，居其实不居其华，故去彼取此。
　　道曰：夫乾，天下之至健也，德行恒易以知险。夫坤，天下之至顺也，德行恒简以知阻。《上经》常道、常名、太极、虚明，先天之道也。《下经》上德、不德、乾坤、德行，后天之道也。亦犹《大易》者，有上下二经。河上公其不凡乎？天地不自有德，是以有德，故为上德。万物不失天地之德，是以无德，故为下德。上德无为而四时行焉，无可以为，故曰无为。下德为之而万物成焉，有可以为，故曰有为。是以天地万物为上下之德。人亦物也，物之最灵最贵者，人也，故配天地而为三才，以主万物生成之德。人之最灵最贵者，圣人也，故主万世治乱之迹，是以上仁为之而无以为。天地大德，上下应之，何必有为？恭己南面而已足矣。尧舜之世也，上义为之而有以为。汤武革命，顺乎天而应乎人，商周之世也，上有尧舜之仁应之，上礼为之而莫之应。周衰礼废，五霸尚争，以力假仁，借名要利，欲以商周之义应之，不其难乎？岂止无义，至有攘臂扼吭而相夺者矣。王狩于河阳，岂上礼之为乎？故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而复礼。至于上礼，忠信之薄而乱之首也。故前于识者多智，而为道之华愚之始也。是以大丈夫处其厚不处其薄，居其实不居其华，故去彼之华，取此之实。
　　德曰：良贾深藏若虚，君子盛德，容貌若愚。既得先天之道，以成君子之德，被褐怀玉，不自有德，是谓上德。下德之者，守德不失，方之自然，是谓无德。上德无为而无可以为，先天无为之道也。下德为之而有可以为，后天日用之道也。上仁为之而无以为，取先天一气而为主也。上义为之而有以为，行周天火候而为宾也。上礼为之而莫之应，则攘臂而仍之，不知常，妄作凶者也。故失天而后地，失地而后人，失人而后物，失物而后妄。夫礼者，妄也，忠信之薄而乱之首也。前乎识者道之华，先乎知者愚之始，是以大丈夫处其道之厚，不处其华之薄，居其德之实，不居其华之愚也，故曰去彼取此。
　　昔之得一章第三十九
　　昔之得一者，天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为天下贞。其致之一也，天无以清将恐裂，地无以宁将恐发，神无以灵将恐歇，谷无以盈将恐竭，万物无以生将恐灭，侯王无以为贞而贵高将恐蹙。故贵以贱为本，高以下为基。是以侯王自谓孤寡不谷，此其以贱为本邪？非乎？故致数舆无舆，不欲琭琭如玉，落落如石。
　　经曰：。昔之得一道之一也，故天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为天下贞。致其道则一也，天无以清将恐裂，地无以宁将恐发，神无以灵将恐歇，谷无以盈将恐竭，万物无以生将恐灭，侯王无以为贞而贵高将恐蹶。故贵以贱为本，高以下为基。是界侯王自称曰孤寡不谷，以基本言也。此其以贱为本邪？非与？故致数车之用，则无车矣。是以圣人不欲琭琭落落如玉石之为定体也，故大德不官，大道不器。
　　道曰：一者，太极一圈也。是故《易》有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生大业。天、地、神、谷、万物、侯王，其政一也，天无一则必裂，地无一则必发，神无一则必歇，谷无一则必竭，万物无一以生必灭，侯王无一为贞而贵高必蹶。故贵以贱为本，高以下为基。是以侯王自称曰孤寡不谷，此其以贱为本邪？非与？故致车而数其体者，是无车也。琭琭如玉，落落如石，不欲如此者，形体而言也。是以圣人贵其用，不贵其体，居其实，不居其华。
　　德曰：一者，无思无为，神妙致一者也。故分於道谓之命，形於一谓之性，变於阴阳象形而发谓之生，化穷数尽谓之死。命者，先天一气也，无物无之。人有六阳会于一首，故乾为首，天得一以清也。人有五脏共於一腹，故坤为腹，地得一以宁也。心为神主，万法皆生，神得一以灵也。谷神不死，是谓玄牝，谷得一以盈也。金砂入五内，雾散若风雨，熏蒸达四肢，颜色悦泽好，万物得一以生也。然后功成名遂，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶，侯王得一以为天下贞也。故天无以裂而长清，地无以发而长宁，神无以歇而长灵，谷无以竭而长盈，万物无以灭而长生，侯王无以蹶而长贞，其致之一也。始以至贱之物为本而贵称圣人，始以至下之物为基而高同上天，是以侯王自称孤寡不谷，此其以贱为本邪？非与？故致车而数其体者，是无车也。致道数其体者，是无道也。是以圣人不欲琭琭如玉，落落如石，藏诸用也。
　　反者道之动章第四十
　　反者道之动，弱者道之用。天下之物生於有，有生於无。
　　经曰：反复道之动也，柔弱道之用也。天下之物，无生於有，有生於无，原始反终矣。
　　道曰：复，亨，刚反。动而以顺行，是以出入无疾，朋来无咎。反复其道，七日来复。天行也，复，其见天地之心乎？一阳来复，日合天统，天主动，反者道之动也。临刚浸而长说，而顺刚中而应，大亨以正，天之道也。至于八月有凶，消不久也。二阳至临，月合地统，地主静，弱者道之用也。泰小往大来吉亨，则是天地交而万物通也，上下交而其志同也。内阳而外阴，内健而外顺，内君子而外小人，君子道长，小人道消也。三阳交泰，物合人统，人主生，天下之物生於有也。至于十月坤以藏之，有生于无而又原始反终矣。
　　德曰：剥之一阳在上，复之一阳在下，夬之一阴在上，姤之一阴在下，乾坤往来，阖辟之门也。坎为月水而反为中男，离为日火而反为中女。紫阳有云：日居离位反为女，坎配蟾宫即是男，不会个中类倒意，休将管见事高谈。又云：若将日用颠倒求，大地尘沙尽成宝。故曰反者道之动。毕月为乌，房日为兔，离坎互为其基也。上善若水，水利万物而不争，故曰弱者道之用。天下之物皆自无中生有，故曰有生于无；有中生无，故曰无生于有。有无之相生，难易之相成，而既济万物也。
　　上士闻道章第四十一
　　上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之，不笑不足以为道。建言有之；明道若昧，进道若退，夷道若类，上德若谷，大白若辱，广德若不足，建德若偷，质真若渝，大方无隅，大器晚成，大音希声，大象无形，道隐无名。夫惟道，善贷自成。
　　经曰：上士闻道，动而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之，不笑不足以为道。建者至也，故至言有之：明道若昧，进道若退，坦夷同类，上德若谷，大白若辱，广德若不足，至德若薄，质真若变，大方圆而无隅，大器重而晚成，大音和而希声，大象混而无形，大道隐而无名。夫惟道者，善为推贷而自成。
　　道曰：上士，善人也。中士，君子也。下士，世人也。大道始则谤世人也，中则疑君子也，终则信善人也。以其人之资禀品第不同，故有中人上下之分矣。然谤则何害於疑？疑则何害於信？信则自信，疑则自疑，谤则自谤，其如大道，何夫勤而行之？上知信而不疑者也。若存若亡，中人可以上下者也。大笑之，下愚谤而不移者也。故言不笑不足以为道，此真口诀也。故至言有之：明道若昧，天造草昧也。进道若退，震巽消长也。夷道若类，方以类聚也。上德若谷，习坎不盈也。大白若辱，用晦而明也。广德若不足，地道变盈而流谦也。建德若偷，天道亏盈而益谦也。质真若渝，天道无常也。大方无隅，天包乎地也。大器晚成，震兑归妹，天地之大义也。大音希声，雷风水火不相悖而相薄，不相射而相逮也。大象无形，日月星辰在天而无真形也。道隐无名，恍惚窈冥，在物而无定名也。惟此道者，能与天地人物善相推贷，而自成一天地矣，故曰善贷自成。
