<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　啼一搯左手中指丑文，笔左涂三转。吽二指左手丑上一文，笔右涂三转。咤三搯左手中指午下一文，笔左涂三转。哩四搯左手中指午文，笔右涂三转。
　　宝箓聚形上 朱书
　　右法，默念唵吽咤咐四字，依次第书唵字上书吽吽字上书咤咤字上书哩每书一字，搯一诀，涂三转。每一转，默念唵吽咤哩一遍，系四诀，共十二转。念咒十二遍成箓，即手停朱笔於箓上，闭目存一想真火一丸在自己下丹田分明良久，觉口中水生，其真火一丸，升上绛官，化为朱陵。火府火光进耀，中有火铃烜赫如日。急呵於符上，乃剔午诀，就用朱笔拂出即存宝箓化成火铃，上透泥丸，愈高愈远，杳杳直上而去。次念道君咒曰：
　　太上道君，勑付昆仑。神符一下，拔度幽魂。急急如律令。搯左手中指中文。
　　宝箓式
　　用黄纸朱书，次用三符印，印於宝箓上。如有专度亡魂，又别作宝箓，专填亡者姓名。
　　太上勑赦生天宝箓，告下拔度五道四生，男女孤魂等众，增品授生，超升仙界，一如告命，风火驿传。
　　太岁年　月　日吉时。具位臣姓某，承诰奉行。
　　祭炼行持牒式
　　祭炼前一日发牒，更不必别用奏申。
　　太极祭炼坛，牒上本府城隍主者，南昌受炼司印。本坛於今月　日，就某处奉行太极祭炼法，拔度五道四生，孤魂滞魄等众所合关，告贵司传奏，摄召一切幽魂，咸赴坛所受度，须至公文者牒，请照详备去事理，疾速传诚递悃，转奏太一慈尊，请降勑命，颁下十方三界下，穷地狱幽扃一切去处，咸令照应，即与开赦，一切幽魂於当日夜后来赴坛所，享食听法，受炼更生，执箓超升，上生天界，毋得稽迟，有妨开度。或有专度姓名却增意旨传奏。
　　太岁年　月　日吉时，牒太上某箓弟子，奉行太极祭炼事，姓某押。
　　如未受箓者，即称奉道弟子。
　　入靖坐炼式
　　以下并静坐密默行持。
　　祭炼当日，先书丹阳符，书宝箓，当夜於饭斛前，清香一炷，竹枝净水一盂，又别置水一盂为沐浴池，乃焚丹阳符，投於沐浴池中，又先焚宝箓於炉中，诸事全备，方才打坐，非行持毕不可再动身也。至夜深於孤静之处，无一人往来之地打坐，良久行内炼法后，仍想太一救苦天尊，坐我泥丸宫中兆，即长跪密咒，乞放无边光明，下破地狱。遂见太一天尊，放无边光明，从泥丸宫向北，下夹脊十八倾，乃双肾之下，总名曰酆都狱。灿烂闪烁，洞焕三界，朗照诸苦，岳狱俱空，一切罪囚，悉皆出离。( )音槌。
　　召魂
　　如前具法位姓名，发至诚心，奉太上命，广遍摄召往古来今，无尽十方，一切五道、神道、人道、畜生道、饿鬼道、地狱道，尽虚空界，积夜寒乡，沉魂滞魄等众，承兹道力，来赴灵坛，只领善功，克获超度。
　　如欲法界广大周遍，普及一切幽魂，当默念普请文，称法位臣姓名，一心来请云云。欲简易者，乃依上法普请文见于后。
　　存想十方，无边无数，一切鬼魂，尽从鬼门上来，随身所坐处，左肩背后，即是东北方鬼门也。次想丹阳符水池，化成无边汪洋大水，普召一切幽魂，各得五行生炁，同时完形，同时沐浴，默念丹阳太咒：
　　龙汉荡荡，无形无名。渺渺亿劫，皇道开清。明澄朗耀，九龙吐精。玉虚澄辉，太霞高明。元始开化，诸天齐灵。三元导养，二象摄生。未度者度，未成者成。已死者化，已枯者荣。蠢动蜎息，一切冥灵。怀胎含孕，咸得受
　　生。阴魂命过，魂升三清。魄受炼度，南宫变形。今日大庆，皆得光明。五帝鉴映，普告万灵。天神地祇，及以河源。五岳四渎，并诸名山。洞玄洞渊，洞灵洞仙。无极大道，至真大神。无穷无极，普监度生。地根断绝，玄都记名。众神普照，一切咸听。
　　右默咒毕，存见众魂完形出浴。凡是人类，男左女右，皆着仙衣。凡是工禽兽，悉皆洁净，各以类分。即想兆泥丸宫中，太一天尊左手执碧玉盂，右手执空青枝，密默恳奏，乞降甘露浆入此，清净水默咒曰：太一天尊降甘露七遍。
　　遂见太一天尊在空玄中，圣像极大，了了分明，右手洒甘露，下注水盂中，净水变成甘露，即於静定中兆，以甘露水洒法食上，即想法食，顿然香润甘美，默念灵书中篇三遍，变食广大无边，充满十方，见众魂尽在无边白净世界中，皆得餐享斛食，又遍赐神水，普及一切幽魂，尽饮甘露，悉得饱满，少待片时，容其恣情饮食伺毕。
　　水炼作用
　　不念咒，不用符，不搯诀。
　　先想两肾中间有一点极明，须臾如大月轮，注视良久，水火交媾，玉池水生，其月轮竟升顶上，如十五夜半，月色光明，其月正在束井八星之间，始作用黄华，水当存月，正在东井八星间，自然夹脊，水如天河升贯顶中，东井之间，其月光照耀，於顶中天河之源，激成黄色水华之水，渐渐浸润上。须臾，觉真水自顶中流於舌上，而下满口甘润香美，是自己黄华真水也。即见满前化成汗漫黄色水华之水，其水自然无边无际，一切幽魂，皆在其中炼育精髓，膏润颜色。良久，出炼幽魂，形貌精采，表裹莹洁，至受炼毕，其水自然不见。
　　东井星象 
　　火炼作用
　　不念咒，不用符，不搯诀。
　　存想两肾中间一点真炁，须臾如大红日轮，注视良久，水火交媾，玉池水升，其日轮竟升於绛宫，发灿烂流金之火，即见飞焰化成大火，遍空炎炎，一切幽魂皆喜悦入火冶炼，一一火光这身，至受炼毕，回目向下内观，其火自然不见。至此，竟忘其类之形，一一众魂，皆化为婴儿，身有皆着仙衣，罗列左右，听受三皈九戒。
　　第一，归依太上无极大道；
　　第二，归依三十六部尊经；
　　第三，归依一切圣真仙师。
　　汝等既已归依三宝，再当受持九真妙戒。
　　一者，敬让孝养父母；
　　二者，克勤忠於君主；
　　三者，不杀慈救众生；
　　四者，不淫正身处物；
　　五者，不盗推义损己；
　　六者，不嗔凶怒凌人；
　　七者，不诈谄贼害善；
　　八者，不骄傲忽至真；
　　九者，不二奉戒专一。
　　一一欢喜受戒毕，次默宣箓线，仍想宝箓，化为无数无数宝箓，一一幽魂，一一给付一道，一一执此上生天界。
　　今汝等归依三宝，受持九戒已竟，各各执此太上宝箓，立便生天，永奉道法，毋忘戒言。遂存想心中火铃飞出，烜赫如日，上过泥丸，透出顶门，愈高愈远，一一众魂，尽如婴儿，皆乘莲花，仰随火铃光上升，杳杳然去后，乃回目向下内观，则玉池水升，万化寂然，祭炼毕须当回目向下内观，则玉池水升造化归源。良久徐徐出定，不然恐有心火上炎之患也。五行相生真炁但依次第，搯五诀，吹五脏炁於丹阳符上，并具五脏五行相生之理于后。
　　青纸黄书
　　丹阳符，作用黄黑阳精内事。搯中指中文。默坐，存腰后两肾中间，有一点之白极明，须臾，大如月轮，即升而照耀于中宫，黄炁之中，心下肾上，水火交媾处，曰：中宫坎离自然交媾，便觉玉池水生，然后升月轮於顶上，遂见顶上月中，流五色流精，紫光之炁，即鼻引入口中，吹在符上，又取五行相生真炁，并吹於符上。
　　三符卯
　　涂宝箓上，南斗六司星诀附朱书用前宝。箓中，存想太一天尊奉勑行之，后想自己绛宫化为朱陵火府，楼阁森严，广大高耸，见南斗六星大如拷栳，灿然在上，存定分明，执笔点朱，念南斗六星君名，涂南斗六星：□□□□□□。念三遍，涂一星，音离旨火天尊胜。魑，搯左手卯文涂第一星。□，搯左手辰文涂第二星。□，搯左手午下一文涂第三星。□，搯左手丑上一文涂第四星。□，搯左手子上一文涂第五星。□，搯左手未下一文涂第六星。右念六星名三遍，涂一星，涂至第六星，即停笔，仰首闭目，想六星分明，吸取星光，同剔左手未下一文诀，呵炁於笔上，即随笔拂出，仍想南斗六星，光芒现於箓上。
　　子亥生亡魂，不实第一星。丑戌生亡魂，不实第二星。寅酉生亡魂，不实第三星。卯申生亡魂，不实第四星。辰未生亡魂，不实第五星。巳午生亡魂。不实第六星。
　　右法，凡有姓名，亡魂有享年者，并用此法。如不记享年，及普度幽魂，并不涂第三星。寅为鬼路，兼寅为生炁之根，根者，一岁之首，亦虚正南火字之义。今附录六星涂诀，恐人欲用，涂六星法，在于宝箓上，六星皆不涂，不作用，皆虚六星。如信不及，则先作用六星，然后作用宝箓，唵吽咤哩也。
　　普请文
　　荐有姓氏亡魂至人道后云：为某人荐某亡者。承三宝力洗涤根尘，来受祭炼解脱清净也。
