<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一心恭请十方道境，上帝高真，真宰万灵，周天乾象，一切神仙，愿垂慈光，普为众生洗涤根尘，加被法供。我今奉请尽虚空界，三界诸天，天人天侣，惟是诸天上迩仙境，愿垂慈悲，普同证明，或有沦坠，普同祭炼。我今奉请尽虚空界，一切无量神道等众，普天之下山川神明，治世鬼神，正神土神，社稷城隍，里域土地，五通仙人，冥官鬼神，五道将军，丘墓土神，一切鬼神官僚曹属，如是鬼神，无量无边，愿发慈心，证明祭炼。我今召请尽虚空界，一切无量人道等众，中国外国，四海万方，往古来今，有姓无姓，国亲大臣，文武将相，内外官僚，掾吏卒徒，三教九流，万族军民，儒道僧尼，农圃工商，种种营生，技艺杂役，忠臣义士，孝子烈女，隐逸游谒，安享游手，道法药术，医卜阴阳，渔樵猎牧，屠沽牙侩，舟车驭从，巫咒译尽，路岐伶乐，干仆驱厮，奴婢娼妓，囚丐盗贼，聋盲跛哑，瘫劳蛊癞，瘤疝喘肿，风病颠痴，婴孩昏耄，鳏寡孤独，老寿夭殇，善终恶死，天诛雷灭，神延鬼忤，汤水火死，兽噬虫螫，国刑斩刚，绞射剥皮，自刑自缢，杀死打死，咒死中毒，魇死客死，狱死阵亡，冻死热死，压死攧死，卒中产死，一切人中祖宗父母，夫主妻妄，男女眷属，新亡久化，伏连冢讼，一切疾痛，死亡魂魄，如是人道，无量无边，咸得解脱，来受祭炼。我今召请尽虚空界，一切无量畜生等众，凤鹤燕鸿，莺鹭鸦雀，虎羊牛马，鹿豕猫犬，龙鱼虾蟹，龟蚬螺蛙，蛇蚁蛩蚊，蜂蝶萤蝉，一切禽兽，虫鱼水族，蠢动含灵，微细精爽，如是畜生，无量无边，咸得解脱，来受祭炼。我今召请尽虚空界，一切无量饿鬼等众，饥饿枯渴，魑魅魍魉，推潮推沙，一切鬼役，如是饿鬼，无量无边，咸得解脱，来受祭炼。我今召请尽虚空界，一切无量地狱等众，茫范重重，北都罗酆，极深至苦，九幽天狱，硖石血湖，三十六狱，二十四所鬼帅大狱，阿鼻铁围青城山岳，泰山岳府二十四狱，五岳诸狱，太一牢山诸山诸狱，一切地狱，诸处城隍诸司，囚禁一切大小轻重罪囚，诸狱鬼吏鬼卒鬼兽，如是等类，无量无边，咸得解脱，来受祭炼。如是奉请十方万神，愿垂慈光，普照一切，无量五道，未解脱者，尽得解脱，普受祭炼。一一众生，夙命不同，今随其业，各现净食，虽示世物，纯是甘露，皆生净味，各令饱满，法施平等，无间阴阳，一切鬼神，普同供养。
　　灵书中篇
　　末方八天
　　直娄阿苍，无想观音。须延明首，法揽菩昙。稼那阿奕，忽诃流吟。华都曲丽，鲜菩育臻。答落大梵，散烟庆云。飞洒玉都，明魔上门。无行上首，回跖流玄。阿陀龙罗，四象吁员。
　　南方八天
　　南阎洞浮，玉眸诜诜。梵形落空，九灵推前。泽洛菩台，绿罗大千。眇莽九丑，韶谣缘追。云上九都，飞生自骞。那育郁馥，摩罗法轮。雾持无镜，揽资运容。馥朗廓奕，神缨自宫。
　　西方八天
　　刀利禅猷，婆泥咎通。宛薮涤色，太眇之堂。流罗梵萌，景蔚萧隅。易邈无寂，宛首少都。阿褴郁竺，华莫延由。九开自辩，阿那品首。无量扶盖，浮罗合神。玉诞长桑，栢空度仙。
　　北方八天
　　玃无自育，九日导乾。坤母东覆，形摄上玄。陀罗育邈，眇炁合云。飞天大丑，总监上天。沙陀劫量，龙汉瑛鲜。碧落浮黎，空歌保珍。恶奕无品，洞妙自真。元梵恢漠，幽寂度人。
　　太极祭炼内法卷上竟
　　太极祭炼内法议略卷中
　　三外老夫郑所南编集
　　若欲行祭炼者，当熟看此说。
　　不自打坐内炼者，非吾道侣。
　　天地之间，一至诚之道而已。中庸曰：唯天下至诚，为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育。故一切事无大小，悉以至诚为主，一念不诚则伪，一事不诚则败，况於鬼神之际乎。鬼神之德，洋洋乎如在其上，如在其左右，苟心不在焉，视之而弗见，听之而弗闻。吾何以动天地，吾何以感鬼神，一念至专太一在上，众魂在前，森乎可见，俨乎若生，皆一念之密，运与至化，以潜通者，其变化之妙，皆不出於吾心。孟子曰：操则存，舍则亡，其心之谓欤。行祭炼者，宜察此语，先立至诚为本。至诚者，无毫发杂念，极纯一之心也。此不诚者，无物也。有诚而为诚则人，诚而泯於诚则天，万事皆当先论至诚，然后论其本法。祭炼一法，极寡善本，予所扣问甚多，太极仙公远矣。世之祭炼，一一自称其法为仙公的派，符咒作用，各各不同，江湖汗漫，宗派多门，非可以千百数之，固是苟抱至诚，无不感应。若论的当合理，此法乃坐炼法，甚为简易，通摄幽冥，极为奇特，非予自夸，实欲此善法流通世间，使天下好道者，一一悉行内炼法，一一众魂，息幽冥之苦。或曰：子之所传，奚为而极善？子曰：今此之祭炼法，专以我先深潜静定，炼毓阳神，然后密运至诚，祭炼阴鬼，当合二者通为一片精密工夫也，微倒意念则精神自归源矣。未至此者，须当静坐於自己中，存想运用乃善。今人行持，多是存想作用外事，岂知天地万化，尽备在我身中。若曰吸天门炁，三清祖炁，十方生炁，东方青炁，西方白炁，及想金光百千万道，降注兆身之类。至如遽然存想太一天尊，朱陵火府，天河束井者，皆外事也。有取合炁者，如嘘出肝炁，存想与东方青炁来相接，吸之仍嘘出者，谓取天地至灵之炁，合自己至灵之炁。凡此之类，皆谓之合炁，以内炁而合外炁，是亦外事，岂若运我身中真造化耶。世人惑於形像，泥於高远，谓太一天尊必在九霄之上东极宫中，殊不知，太一天尊即是自己元神。藏经云：自已天尊，何劳仰望；自己老君，何劳外觅。救苦经云：空中何灼灼，名曰泥丸仙。其泥丸仙者，即太一天尊也，非居我顶上之元神谁欤？或者不悟，竟指我即是太一天尊，却成诳谬。此内炼法中，存自己为火，焚荡俱尽者，是表荡涤一切恶念也。己身复完如故者，是表天真之不坏也。泥丸之上，即是天宫，双肾之下，即是地狱，两眉间入三寸，曰泥丸，即脑也。脑曰精根，两肾中问，曰丹田。详见后说。或谓脐下三寸者非，或又指脐后肾前正中有一穴，曰丹田，亦非，其下乃任脉之所发也。朱陵火府，即是心宫，泥丸之下，亦是河源，十二河源，即是十二经脉之源。东井天河之水，即是神水，上升至泥丸，而下润者五行，相生真炁，即是五脏相生真炁，心中运真火，屑中运真水，皆不出身内，妙造化道在迩，求诸远非良法也。老子曰：我命在我，不在天。阴符经云：宇宙在乎手，万化生乎身，断断无身外造化。虚靖真人曰：道不远，在身中，允为要语灵台虚廓涵容十方一念纯一万法悉圆皆吾心之妙用也。心专则境现，心散则境亡，祭神如神在，其祭炼之谓欤。今人不持内炼，徒事外饰，谬哉。朗诵行持，只在口而不在心，坐炼密默作用则在心不在口，心中默念则与幽冥潜通，口中朗诵只做眼境好看。既曰：默念只当在心中冥冥，动念不可出於喉咙中运声。默念者，心念也，谓无声而动意也。如能於静室中闭目寂默坐一更余，乃默念行持作用，是为内炼，静坐愈久则愈妙愈玄，胜如朗诵行持，实万万倍。祈雨、祈晴、祈雪诸法，一切要紧处，皆在坐功作用好，行法者，更不肯诵咒语，只在心中密默作用。九天生神章，教人诵法云：夷心默念。夷心者，平心也。度人全经密咒云：心中心咒，又云：心拜。黄庭经云：皆在心内运天经，不独度人生神。黄庭大洞等经：当默念也，皆当夷心默念，心咒。心拜，皆在心内运天经，此皆渐渐入於至密造化之论也。一切诸经诸咒，太上不得已以言语示人，欲人人透言语之旨，超乎万象之表，而见虚无自然之道，一滞於言语下士也。太上又不得已，而以作用内事，默念行持具在本法，流传下土。今尽失其传，纵得其传，又不肯坚持戒行守之，反怪其不知本法所言之灵验，颇为大失。若於心内运天经，则法法皆妙不止，久久彻视鬼神而已。今率从事声音为美观，安知喧於口耳者耗神炁，寂於意想者养精神，如此祭炼，彼此之利博哉。昔年，有一风痴道人，专行祭炼，每至月晦夜，携饭水往十字街头，或幽僻之处，设食地上，默瞑不语，但坐二更余而去，或疑之，或笑之。后有人深夜窥伺，只远远见众魂，享食之后，俱不见。少顷，俱化为婴儿，仙衣缥缈，在道人顶上，杳杳上升天去，真得寂默坐炼法者。今人在声音上做好看，不肯学此道人，默坐作用内事祭炼，可怜可笑，不修坐功，不得作用，只靠诵咒书符，尽成虚设。
　　大抵炼度，是炼自己造化，以度幽魂，未能炼神，安能度鬼，全仗真心内事，其符其咒，乃寓我之造化耳。心火下降，则肾水上升，口中真水满口，甘润香美者，即肾中真水也。祭炼不得火降水升，造化余皆末事，火降水升，真祭炼之要论。凡坎离交遘，水火既济之，后造化皆上朝泥丸，幽魂得此造化，亦不容於不生天，颁行宝箓之后，运我一点灵光，化为火铃，上透泥丸，现前幽魂，皆随我一念而生天，正是祭炼幽魂要紧处。或我之一点灵光，不透泥丸，众魂决无生天之理。若度众魂生天，则念念升我之造化於泥丸上，苟力行之，则顶门微动。如无欲事，能勤行数年，火铃自然常现，后顶门当豁然，初如万蚁集而甚痒，后如巨石裂而大开。心印经云：默朝上帝，一纪飞升是也。非惟鬼神获大利益，而我一身精神，亦大充盈，神仙可觊也。此法与默朝上帝法实同一理，所以异乎其他祭炼法。
