<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杭之临安人。姓阮氏。家天目山之麓。又号天目云。师生六岁携篮随母采桑。俄念携之者谁邪。遂有出家志。年十六依真相寺智月剃落。往净慈参混源。源举现成公案放汝三十棒话不契。复谒育王。佛照问恁么来者那个是汝主人公。师豁然领旨。一日照问是风动是幡动者僧如何。师曰物见主眼卓竖。照曰不是风动不是幡动甚处见祖师。师曰揭却脑盖。照喜其俊迈命典书记。久之返浙西听一心三观于上天竺。时松源岳唱道饶之荐福。室中问僧不是风动不是幡动。拟议即棒出。师闻之顿忘知解。遂往见之。蒙印可。得尽其旨。辞去巡礼江淮间祖塔。时浙翁琰主蒋山挽师充立僧首座。嘉定五年约斋张公镃请师开法临安慧云。一香为松源嗣。次迁温之能仁。未几退归西丘。节斋赵公慕师高行微服过访。师亦不问其姓名与语终日而去。翌日奏请师住持净慈。室中每举南山筀笋东海乌鰂话。学者拟议师便打。莫有凑泊之者。后迁福泉。升住天童。上堂。法不孤起仗境方生。境既不生法从何立。龙湫泻千尺瀑布且不是。境雁峰耸万丈高寒且不是法。明眼衲僧到者里合作么生。直饶倜傥分明。山僧棒折。也未放在。何故。杀人刀活人剑。上堂。事事无碍。青山掩映斜阳外。法法无差。櫩前古木闹群鸦。君不见。太原孚上座走天涯。扬州五更闻画角。吹断落梅华。直至如今未到家。上堂。举楞严经诸可还者自然非汝不汝还者非汝而谁。颂曰。不汝还兮复是谁。残红流在钓鱼矶。日斜风定无人扫。燕子衔将水际飞。冬至上堂。黄锺才起时。九数从头数。相将幽谷莺啼。次第雕梁燕语。田父祭勾芒。丛祠敲社鼓。农父狎牛郎。村姑教蚕妇。光阴老尽世间人。冬至寒食一百五。宏智禅师忌上堂。夜明帘外。宝鉴堂前。元无兼带。岂有偏圆。正恁么时。毕竟谁居正位。古渡无人霜月冷。芦华风静鹭鸶眠。上堂。长颈鸟。乔林不栖横飞天外。穴鼻牛。山田耕了直上峰头。天下衲僧仰望不及。何故。嘉州打大象。上堂。投子和尚道。迎之不见其首。随之罔眺其后。大似徐六担板。天童则不然。仰之弥高。俯察非遥。横塘宿鹭斜飞起。几只银瓶挂树腰。上堂。众生本不曾迷。夜阑鸡向五更啼。诸佛本不曾悟。秋清雁度长空去。拍膝一下。西窗昨夜月华明。淳飙已到梧桐树。元宵上堂。昨夜摩腾法师徧点莲灯助佛光明。直得善信真人失却光彩。太白龙王出来道。我从龙种上尊王佛时住此山。未闻有者个消息。於是空中打个闪电。变作满天黑风暴雨。还委悉么。我见灯明佛本光瑞如此。僧问牛头未见四祖时如何。师曰牛头。曰见后如何。师曰牛头牛头。僧问和尚见佛照时如何。师曰石中有玉。曰见松源后如何。师曰沙里无油。有来上座入方丈曰某甲有状告投和尚。师曰对头在那里。来曰和尚便是。师曰老僧与汝有甚么冤雠。来无语。师捉住曰冤家冤家。新到相看师问汝名甚么。僧曰智虎。师退身作怕势。僧拟议。师便归方丈。僧问。观方知彼去去者不至方。意旨如何。师曰前不构村后不迭店。佛光法照首依师於梁渚。师令往下竺参北峰印公示偈曰。送子参寻有鹫山。诸方多是落前三。自从开异归同后。圆旨於今亦倦谭。拣境分明妙药方。余之分别更须忘。晚风吹落残红片。休向枝头觅旧香。丛林至今传诵。师尤邃于易。乾淳诸儒大阐道学。师与之游。直示心法。朱晦庵问毋不敬。师叉手示之。杨慈湖问不欺之力。师答以偈曰。此力分明在不欺。不欺能有几人知。要明象兔全提句。看取升阶正笏时。其晓人类如此。师所阅五剎。通不过八九年。而得闲之岁月多逍遥於梁渚之西丘。群衲参叩无异领众时也。将入寂谓侍者曰。谁与我造个无缝塔。者曰请师塔样。师良久曰尽力画不出。遂怡然脱去。阇维弟子收舍利并遗骨祔葬于应庵塔左。寿八十四腊六十八。

　　温州江心石岩希琏禅师

　　潮阳马氏子。上堂。举广慧琏禅师与秘监杨公大年夜话次。慧曰秘监曾与甚人道话来。公曰某曾问云岩谅监寺。两个大虫相齩时如何。谅曰一合相。某曰我祇管看未审恁么道。还得么。慧曰者里则不然。公曰请和尚别一转语。慧以手作拽鼻势曰者畜生更[跳-兆+孛]跳在。公於言下脱然无疑。述偈曰。八角磨盘空里走。金毛师子变作狗。拟欲将身北斗藏。应须合掌南辰后。师曰。内翰攀南辰倚北斗。广慧转天关翻地轴。寥寥千古许谁知。断弦须是鸾胶续。僧问。昔日佛照光禅师因宋孝宗宣问。释迦佛入山六年所成何事。光曰将谓陛下忘却。此意如何。师答以颂曰。大根大器大熏修。瞥转机轮向上头。万亿斯年惟一佛。雪山元不隔龙楼。

　　台州瑞岩云巢岩禅师

　　作经题[米-木+八]字偈曰。以字不成八字非。当阳拈起大家知。释迦老子舌无骨。黄叶将来吓小儿。颂灵云见桃华话曰。三月桃华烂熳红。灵云打失主人翁。随邪逐恶玄沙老。半是真情半脱空。

　　华藏无碍觉通禅师

　　青苗会上堂。破一微尘出大经。鸢飞鱼跃更分明。不将眼看将心看。已是重敲火里冰。淹黑豆。昧平生。直须劫外话丰登。缲成白雪桑重绿。割尽黄云稻正青。

　　杭州净慈谷源道禅师

　　举丹霞然初参石头刬佛殿前艹公案。颂曰。石头刬艹验英豪。懵懂丹霞眼不高。若解转身行活路。至今应不累儿曹。

　　湖州道场北海悟心禅师

　　举黄檗在盐官殿上礼佛次。时唐宣宗为沙弥问曰。不着佛求不着法求不着僧求。长老礼拜当何所求。檗曰。不着佛求不着法求不着僧求。常礼如是事。弥曰用礼何为。檗便掌。弥曰太粗生。檗曰者里是什么所在说粗说细。随后又掌。颂曰。曾施三掌触君王。佛法何曾有寸长。粗行沙门封断际。至今无地着惭惶。举唐文宗蛤蜊因缘。颂曰。合水和泥底事忙。被渠点破大乖张。虽然契得君王意。争奈全身入镬汤。

　　明州雪窦大歇仲谦禅师

　　义乌应氏子。幼见傅大士心王铭矢志出家。初参息庵。庵器而抑之曰。汝儒者习气不除。焉能学道。要到大休大歇田地如木偶人去。师蒙激发益自奋励。朝夕孳孳不懈。一日忽然有省。遂以大歇自名。后依松源岳。一日室中举秘魔擎叉话。师豁然大悟。上堂。举应庵和尚问密庵如何是正法眼。密曰破沙盆。颂曰。白玉琢成泥弹子。黄金铸就铁昆仑。千年滞货无人买。未免如今累子孙。送维那偈曰。兴化当年打克宾。丛林千载话犹存。云黄有棒且高阁。只么煎茶送出门。

　　诺庵肇禅师

　　举松源示众曰。明眼衲僧因甚打失鼻孔。有贼无赃。[○@●]颂曰。杀人一万损三千。独弄单提机不全。万顷沧波明月夜。一声短笛钓鱼船。题二祖赞曰。觅心无处自欺谩。甘受齐腰深雪寒。三拜起来依位立。谁知徧界是波澜。华亭怀古偈曰。活计都卢一钓舟。锦鳞入手便抽头。我来不睹师亲训。柳岸依依蘸碧流。

　　湖州道场运庵普岩禅师

　　题赵州像赞曰。无端提起七斤衫。多少禅人着意参。尽向青州做窠窟。不知春色在江南。举洞山冬夜吃果子公案。颂曰。洞山玷辱家风。首座埋没自己。双双绣出鸳鸯。千古扶持不起。

　　苏州虎丘蒺藜昙禅师

　　初住四明延庆。迁苏之穹窿震泽普济镇江甘露真州长芦。后至虎丘。上堂。举僧问香林如何是衲衣下事。林曰腊月火烧山。师曰。兔子何曾离得窟。若有人问延庆如何是衲衣下事。只对他道。就船买得鱼偏美。踏雪沽来酒倍香。上堂。念念释迦出世。时时弥勒下生。顿超天地未分之前。不历阶梯掀翻宝所。便恁么去。可以开无量法门。可以演百千妙义。蓦拈拄杖卓一下。无量法门百千妙义尽向者里百杂碎了也。还知虎丘落处么。靠拄杖。祖祢不了。殃及儿孙。颂灵云见桃华话曰。三月桃华是处开。灵云双眼尽尘埃。谢郎重整钓鳌手。未免将身一处埋。

　　台州瑞岩少室光睦禅师

　　上堂。举曹山霞禅师因僧侍立次。山曰道者可煞热。曰是。山曰祇如热向甚么处回避。曰向镬汤炉炭里回避。山曰祇如镬汤炉炭里又作么生回避。曰众苦不能到。师颂曰。瞎却顶门三只眼。镬汤炉炭里优游。若言众苦不能到。端的何曾有地头。题四祖像赞曰。破头峰顶紫云飞。三却天书老翠微。滞货虽然无用处。不应分付小孩儿。

　　镇江府金山掩室善开禅师

　　上堂。举密庵破沙盆话。颂曰。法眼拈来早自谩。无端错对破沙盆。而今徧界难遮掩。殃害丛林及子孙。

　　明州雪窦无相范禅师

　　上堂。举赵州和尚曰。才有是非纷然失心。还有答话分也无。僧举似洛浦。浦扣齿。又举似云居。居曰何必。僧回举似赵州。州曰南方大有人丧身失命。僧曰请和尚举。赵州方举前话。僧指旁僧曰者个师僧吃却饭了作恁么语话。师颂曰。坐底见立底。立底见坐底。咄哉老赵州。白日眼见鬼。

　　秘监陆游居士

　　字务观。号放翁。山阴人。尝谒松源和尚於灵隐。从容问曰心传之学可得闻乎。源曰既是心传岂从闻得。士点首默契。呈偈曰。几度驱车入帝京。逢僧一例眼双青。今朝始见宗门别。说有言无要眼听。

　　荐福生禅师法嗣
　　杭州径山痴绝道冲禅师

