<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闽之漳州人。五岁出家。十六剃染。十八行脚。初参双林洎妙峰善石田熏诸老无所发明。闻天目礼住净慈怀香请益。目示临济三顿痛棒话亦无所入。遂上径山谒无准和尚。依准最久锐志咨参。封被胁不至席者数载。有修上座者时激励之。一日上蒲团忽然面前豁开如地陷一般。目前净裸裸地静悄悄地浮逼逼地。半月余动相不生。自兹坐定碍膺十年。寻常入室每遇举主人公便可打[跳-兆+孛]跳。若教举起衲僧巴鼻佛祖爪牙更无有下口处。后同忠石梁过天目佛殿前行。抬眸见一株古柏触着。向来所得境界和底一时扬下。碍膺之物爆然而散。如在暗室出白日之下。从此不疑生不疑死不疑佛不疑祖。方始见径山老人立地处。后举示人曰正好与三十拄杖。出世瓣香酬恩上堂。少林一曲五传。至於六祖山深水寒。发太古之清音。调翻南岳九世。至於慈明唱高和峻。奏绝听之希声。所以佛法盛于江西湖南。恢恢然浩浩然不可得而名焉。岂料三百年来土旷人稀道随时变。黄锺大吕寂而不作。郑音卫响亦乃不闻。钦上座固无长处。既在浙江那畔被一阵业风吹到潭州城里。只得改腔换调向十字街头重翻此曲去也。且道是何节拍。击拂子曰。万年欢复。举赵州和尚曰。金佛不度炉。木佛不度火。泥佛不度水。真佛内里坐。师曰。揭示如来正体。发明向上宗猷。赵州固是好手。只是不合强生节目。新龙兴见处又且不然。金佛度炉。木佛度火。泥佛度水。真佛聻切忌话堕。忽有个汉出来道你恁么正是强生节目。拍膝一下。将谓无人证明。上堂。一见便见。一得永得。展手曰。撒开两手大家看。毕竟明明是何物。潭州内外有一十八座城门。白日行人千千万万往往来来。一任东西南北。谢首座维那上堂。人天眼目。佛祖纲维。千差万别。一以贯之。如何见得。克宾法战不胜。南泉斩却猫儿。上堂。春日晴。烧痕青。布谷催耕处处鸣。虽然底事最分明。只是不得将眼看并耳听。何故。才有一丝头。便有一丝头。上堂。吹毛剑。啮镞机。肘后符。顶门眼。潭州城里起五千间寨屋。道林寺里借一百名夫。你辈后生晚进茄子瓠子。吃现成饭知什么碗。上堂。石门巇崄。玉峡潺湲。未到此间不妨疑着。到则到矣。平展一句又作么生。古路铁蛇横。浴佛上堂。四月八。生悉达。九龙吐水浴金躯。云门一棒要打杀。是大神咒是大明咒是无上咒。汝等诸人还见黄面老子么。以拄杖一时打散。上堂。杜鹃啼血满华枝。底事匆匆苦劝归。归到故乡还似客。村村绿暗与红稀。函盖乾坤句。随波逐浪句。截断众流句。向者里荐得。一串穿却。杨岐驴子三只脚。上堂。才恁么不恁么。有来繇没来繇。十里滩头廖胡子。钓得一双红鳞锦。尾放下却是条鳅。因甚如此。断岸孤舟。上堂。落华三月雨。残梦五更钟。声色都消尽。玄关又一重。却不得道。更须直下尽底掀翻。何故。须弥山。上堂。是亦刬非亦刬。令下无私棒头有眼。因思黄檗大师道。汝等诸人与么行脚何处有今日。也是睦州担板。上堂。水不洗水金不博金。青天白日自古自今。山僧到者里直是插手不入。汝等诸人还信自己是仰山么。曹溪波浪如相似。无限平人被陆沉。上堂。道在日用日用不知。饥只吃饭寒只添衣。晴天皧日挂枯梨。点简溪头梅树。向阳偷放南枝。上堂。春雨溟蒙。春云叆叇。忽然杲日当空。天不能遮。地不能载。正恁么时如来禅且置。祖师禅未在。因甚如此。只许参。不许会。上堂。呼六为五破二作三。眼观东北意在西南。仰山门下却不用者般茶饭。何故。佛法不怕烂。上堂。熏风自南来。殿阁生微凉。诸佛出身处。切忌错商量。纵使言前荐得句外承当。仰山敢道未在。何故。嫩竹敲风鸣翡翠。芰荷翻雨泼鸳鸯。上堂。纯清绝点正是真常流注。打破镜来未免一场狼藉。不若遇饭吃饭遇茶吃茶。晓来独立空庭外。闲对寒梅几树华。上堂。海水不可斗量。虚空不可尺度。净地不可撒沙。烂泥不可着脚。者四转语转转有落处。且道落在什么处。东京大相国寺里有树芭蕉。风吹雨打一似破袈裟。上堂。有句无句如藤倚树。白鹭下田千点雪。黄鹂上树一枝华。三千里外卖却布单。不远而来。因甚放下泥盘。呵呵大笑。毗婆尸佛早留心。直至如今不得妙。上堂。禅树上叫喧喧。道门前风浩浩。冷地思量真好笑。且道笑个什么。等闲拾得郑州梨。看来却是青州枣。上堂。个事本成现。觅则不可见。白圭本无瑕。琢磨翻成玷。执之以实法空中生闪电。视之为等闲脚下添红线。珍重。学道人好好看。方便作么生。急须着眼看仙人。莫看仙人手中扇。师在众时有铸钟偈曰。通身只是一张口。百炼炉中辊出来。断送夕阳归去后。又催明月上楼台。无准忌拈香。尽道先师今日死。谁知今日是生朝。不知却有何凭据。紫柏黄檀一处烧。僧问如何是德山棒。师曰穿过你髑髅。曰如何是临济喝。师曰还闻么。问如何是一喝如金刚王宝剑。师曰切忌伤锋犯手。曰如何是一喝如踞地师子。师曰真个可怜生。曰如何是一喝作探竿影草。师曰不得面前背后。曰如何是一喝不作一喝用。师曰却须参始得。问如何是五家宗旨。师曰有口祇堪吃饭。曰若不借问争达本源。师曰未敢相许。曰如何是沩仰宗。师曰父慈子孝。曰如何是临济宗。师曰迅雷不及掩耳。曰如何是曹洞宗。师曰三更不借夜明帘。曰如何是云门宗。师曰体露金风。曰如何是法眼宗。师曰山自青水自绿。僧曰五家宗派蒙师指向上宗乘事若何。师曰头顶天脚踏地。师悯纲宗失据。因为提挈拈颂激扬敲唱。见谛超宗。一时宗风为之振起。初住潭州龙兴。继迁湘西道林南明佛日仙居护圣及湖州光孝。末后咸淳己巳住袁州仰山。世称法窟第一云。元帝赐赉尊礼。至元丁亥寄竹篦尘拂及绿水青山一同授记与高峰原妙。以赞示曰。上大今已无人。雪岩可知礼也。虚名塞破乾坤。分付原妙侍者。寿七十余示寂。

　　台州国清灵叟源禅师

　　上堂。举僧问赵州真如凡圣皆是梦言如何是真言。州曰唵部临[口*癹]。师曰。赵州禅只在口皮边。看他与么也是唤钟作瓮。忽有问灵叟。却向他道饥时但吃饭。且道与古人是同是别。西天梵语此土唐言。上堂。炎自炎。凉自凉。法无二法不用商量。只如人人鼻孔在面上。则固是知有。我更问你。别沼荷香何似深村稻香。示防意如城偈曰。六门长锁旧封疆。已是攀缘万虑忘。昨夜贫家忽遭劫。元来祸起自萧墙。守口如瓶偈曰。明明只在鼻孔下。动着无非是祸门。直下放教如木[木*突]。青天白日怒雷奔。

　　明州天童别山祖智禅师

　　姓杨氏。蜀之顺庆人。年十四得度。初闻僧诵华严经弥勒楼阁入已还闭。恍如梦觉。遂颂灵云见桃华曰。万绿丛中红一点。几人欢喜几人愁。徧叩浙翁琰无际派高原泉淳庵净妙峰善诸老宿。最后见无准於雪窦。准知是法器待之弥峻。时或棒喝交下一语不少贷。师拟对辄噤不能发。繇是知解都丧。久之作而言曰。吾生平伎俩皆死法也。今见此翁始行活路。既而准移径山命师分座。嘉熙戊戌洞庭天王虚席迎师主之。宝佑丙辰天童毁。州帅吴公潜奏师道行。师被旨携一囊一钵至。缚茆以居。宁郡久不雨。师祷之辄应。繇是人情奔凑。不三年百废具举。天童始还旧观。上堂。举世尊将入涅盘文殊请再转法轮。世尊咄曰。文殊吾四十九年未尝说一字。汝请吾再转法轮。是吾曾转法轮耶。颂曰。老汉平生大脱空。将无作有诳盲聋。临行一句方真实。又是阇黎饭后钟。庚辰九月旦忽示众曰。云澹月华新。木脱山露骨。有天有地来。几个眼睛活。有省问者。师曰不及相见各自努力。越十日夜分。呼侍者嘱后事。叉手而寂。寿六十有七坐五十四夏。塔全身於中峰密庵窣堵波之右。

　　福州雪峰环溪一禅师

　　举大通智胜佛十劫坐道场佛法不现前不得成佛道。颂曰。劫初铸就毗卢印。古篆雕虫尚宛然。堪笑堪悲人不识。却嫌字画不完全。题布袋和尚赞曰。逢人乞一文。袋里敌国富。不是下生迟。嫌佛不肯做。举即心即佛。颂曰。即心即佛。砒霜狼毒。起死回生。不消一服。

　　杭州净慈断桥妙伦禅师

　　台州黄岩徐氏子。母刘。梦月而孕。年十八落发於永嘉广慈院。初见谷源道于瑞岩。闻举麻三斤话疑之。徧叩诸方。一日于云居见山堂。阅楞严至蚊虫蝼蚁无有言说而能办事。释然有省曰。赵州柏树子话可煞直截。旋谒无准於雪窦。准以狗子因何有业识令师下语。凡三十转不契。师曰可无方便乎。准以真净所颂示之。师竦然良久。忽闻板声通身汗下。於是脱然无疑。准移育王双径师皆分座。出世祗园。迁瑞岩国清。后主净慈。上堂。荆山有玉。获得者不在荆山。赤水有珠。拾得者不在赤水。衲僧有无位真人。证得者出入不在面门。蓦拈拄杖横按曰。会么。幽州江口石人蹲。上堂。举慈明室中安一盆水。盆上横一柄剑。剑上安一緉艹鞋。凡见僧来便指。拟议便打。师颂曰。百华丛里跃鞭过。俊逸风流有许多。未第儒生偷眼觑。满怀无柰旧愁何。上堂。德山低头。夹山点头。俱胝竖起手指头。玄沙筑破脚指头。拈拄杖。都来不出山僧拄杖头。何以见得。卓拄杖。一叶落天下秋。上堂。举达观颖禅师示众曰。七佛是性隶。万法是心奴。且道主人翁在甚么处。自喝曰。七佛已下出头。又自诺曰。各自祇候。师曰。唤七佛为性隶。指万法是心奴。达观自谓有出身路。及乎自喝自诺。又是奴隶边事。主人翁何曾梦见。大众要见么。以拂子拂一拂。晓来一阵春风动。开徧园林百样华。将终与众入室罢。作手书辞诸山及魏国公。公馈药不受。又使人问曰师生天台因甚死净慈。师答曰日出东方夜落西。遂书偈而化。世寿六十二僧腊四十四。

　　明州天童月坡明禅师

　　举僧问云门久雨不晴时如何。门曰札。师颂曰。云门者一札。吹毛光透匣。若不是张华。徒劳眼眨眨。举良遂参麻谷因缘。颂曰。携锄不顾便好回去。谁人敢道你是座主。举离四句绝百非话。颂曰。离四句。绝百非。递相推过几曾知。者僧担一担懵懂。换得两头淈[泳-永+盾]归。举熏风自南来殿阁生微凉公案。颂曰。卖扇老婆手遮日。一种风流出当家。说与途中未归客。何须向外吃波楂。

　　庐山东林指南直禅师

　　送僧还成都偈曰。智不到处道一句。一句当机便到家。宿鹭亭前风摆柳。锦官城畔雨催华。

　　明州雪窦希叟绍昙禅师

