<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自号澹居子。又号熙怡叟。族姓吴。番阳人。父仲华为江州广文师。生五岁俾从州之报恩寺真牧纯公受业。七岁得度。自幼识见超颖迥异常儿。西土指空赴英宗召。憩报恩。见师异之。授以毗尼。属令参元叟。叟视师轩渠一笑。师罔措。遂失展尼师坛。叟叱曰参堂去。一日叟见师问何处人。师曰番阳。叟曰番阳湖阔多少。师展手作量势。叟曰不是不是。师曰合取臭口。遂命侍香。寻掌记室。叟尝谓众曰仁书记虎而翼者也。后出世蕲之德章。迁越之云顶崇报吴之万寿。师尝室中拈木枕子问僧曰者个是什么。僧曰也知和尚老婆心切。师掷枕于地。僧拟议。师便喝出。示众。幻躯将逼从心年。松下经行石上眠。珍重北山龙象众。普通年话几时圆。上堂。迭迭远山青。迢迢江水绿。尽日小吴轩。倚阑看不足。蓦唤侍者收取拂子。便下座。上堂。禅性无生离生禅想。禅性无住离住禅寂。五台山上云烝饭。佛殿阶前狗尿天。剎竿头上煎[饥-几+追]子。三个猢狲夜簸钱。洪武初。上以鬼神之事召师。师以佛旨撰书而对。上大悦。癸丑蒲圻魏公观为苏郡守。见万寿废址戚然有意兴复。闻师寓虎丘。遣使致书币。凡三往返而应。晚岁养闲于松林兰若。侪辈不敢名。咸称松林和尚云。十五年三月望示疾。十九日同参如愚仲讯候曰。师行矣。诸子在旁。盍赐一言为末后训乎。师曰。十方薄伽梵。一路涅盘门。曰。与师缔交五十秋矣。此别直诣净土相见。师厉声曰。尽大千界是个净土。何处不相见。良久。索笔书偈。泊然而逝。世寿七十四僧腊六十七。

　　明州瑞龙梦堂昙噩禅师

　　慈溪王氏子。祖父皆名宦。母周氏。师自幼有远志。稍长博通经史。藻思浚发。年二十三白母出家。往从雪庭于长芦遂剃发受。具戒于昭庆。教相诸宗靡不研究。久之雪庭迁住灵隐。师复往依。侍踰年雪庭示寂。寂照端禅师来补其处。一见吻契即命掌内记。后出世庆元之保圣。迁慈溪之开寿天台之国清。最后住象山之瑞龙。上堂。竖拂子。只者个在临济则大机大用卷舒擒纵杀活自由。在云门则孤危耸峻格外提持言前定夺。在曹洞则家风绵密金针玉线明投暗合。在沩仰则父慈子孝用剑刃事施陷虎机。在法眼则箭锋相拄心空法了情尽见除。五家提唱虽则金声玉振迈古超今。然而总是门庭施设。直截一句不曾道着。且道作么生是直截一句。高声曰看脚下。上堂。一二三四五六七。七六五四三二一。黄河九曲出昆仑。摩诃般若波罗蜜。师每诫诸徒曰。研究空宗。当外形骸忘寝食。以消累劫宿习。然后心地光明耳。自是日惟一食。终夜凝坐达旦。一日忽戒浴易衣。出器物分遗交友。集众说偈曰。吾有一物无背无面。要得分明涅盘后看。言毕危坐而逝。世寿八十有九。门人智岩等茶毗之。塔于国清。

　　杭州径山复原福报禅师

　　台之宁海人。族姓方。母张氏。出家杭之梁渚崇福。时石湖美公主净慈。师往见。湖器之。遂为祝发受具戒。参径山元叟。叟问近离甚处。师曰净慈。叟曰来作什么。师曰久慕道风特来礼拜。叟曰赵州见南泉作么生。师曰头顶天脚踏地。叟曰见后如何。师曰饥来吃饭困来打眠。叟曰何处学得者虚头来。师曰今日亲见和尚。叟颔之。出世慈溪芦山。次迁东山。再迁四明智门。洪武初驿召道行沙门师赴京。馆天界寺。屡入内庭。应对称旨。留三年仍赐还智门。后两主径山。上堂。举一不得举二。放过一着落在第二。古人恁么说话。正是抱赃叫屈。东山即不然。举二不得举一。放过一着落在第七。到者里更须知有向上一路始得。如何是向上一路。良久曰。莫恋寒岩异艹青。坐却白云宗不妙。上堂。一叶落。天下秋。一尘起。大地收。谁谓北郁单越不是南赡部洲。刚自骑牛更觅牛。上堂。语是谤。默是诳。还有二俱不涉者么。拍禅床。洎合停囚长智。上堂。一语一默一作一止。何似水银落地。僧问赵州曰乞师指示。州曰吃粥也未。僧曰吃粥了也。州曰洗钵盂去。上堂。终日着衣未尝挂一缕丝。终日吃饭未尝齩一粒米。似地擎山不知山之孤峻。如石含玉不知玉之无瑕。不着佛求不着法求不着僧求。拈拄杖。有时乘好月。特地过沧洲。一日得疾甚。革侍者请偈。师叱曰吾世寿尚有三年。已而果然。及化之日忽拍手曰。阿呵呵。大众。是什么。看取竟。寂世寿八十四僧夏六十四。门人奉全身[疗-(日/小)+土]寂照之右冈。

　　杭州灵隐竹泉了幻法林禅师

　　族姓黄。台之宁海人。依法安太虚禅师出家。因看睦州语有省。白虚曰从生至死只是者个不繇别人也。往参元叟於中竺。叟问何处来。师曰天台。叟曰曾见寒山拾得么。师叉手向前曰今日亲见和尚。叟曰。脱空谩语汉。参堂去。寻俾侍香复掌藏钥。一日看经次。叟曰看经那。师曰是。叟曰将甚么看。师曰将眼看。叟竖起拳曰何不道将者个看。师曰放下拳头将什么看。叟微笑。东屿住净慈招师分座。时竺原居浮山。得师提唱语称誉不置。寻美以偈。有五百众中居上首。妙解堪作人天师之句。师居净慈蒙堂。不出户者九年。行省左丞相脱欢公请主万寿。迁中竺。至佛殿曰。拨尘见佛。谁知佛亦是尘。罕逢穿耳客。多见刻舟人。上堂。法是常法道是常道。拶破面门。点即不到。雪峰一千七百人善知识。朝夕只辊三个木球。赵州七百甲子老禅和。见人只道吃茶去。中峰居常见。兄弟相访只是叙通寒温烧香叉手。若是金毛师子子。三千里外定誵讹。至元四年迁灵隐。上堂。举僧问赵州万法归一一归何处。州曰我在青州做一领布衫重七斤。师曰。赵州虽则善用太阿截断者僧舌头。未免自扬家丑。灵隐则不然。忽有僧问万法归一一归何处。只向他道今日热如昨日。上堂。古杭管内灵隐名山。肇建于东晋咸和年间。慧理法师为第一祖。今日上元令节诸处放灯。知事直岁各各照管风烛。便下座。为亡僧森监寺火。森罗及万象。一法之所印。即今为汝拈却金刚圈。栗棘蓬了也。唤什么作一法。二由一有。一亦莫守。火里乌龟作师子吼。大龙翔虚席。星吉大夫遣币聘师。辞不赴。使者三往返。师避于会稽山中。行院知不可强。具疏请师仍领灵隐。又三年退处了幻庵。至正十五年春感微疾。二月二日集众叙平生行脚本末。且诫之曰。佛法下衰无甚于今。宜各努力。吾世缘止于斯矣。索笔书偈曰。七十二年虚空钉橛。末后一句不说不说。遂奄然而化。留龛十日颜色不变。葬全身於松源塔西。其时塔前古桂当春吐华。清香满路。见者叹异。学士晋卿黄公铭其塔。

　　杭州径山古鼎祖铭禅师

　　四明奉化应氏子。受业金峨。元叟住灵隐。师往参谒。一日入室叩黄龙见慈明因缘。叟诘曰。只如赵州道台山婆子被我勘破。慈明笑曰是骂耶。你道二老汉用处是同是别。师曰一对无孔铁锤。叟曰黄龙直下悟去又如何。师曰也是病眼见空华。叟曰不是不是。师拟进语。叟便喝。师当下廓然。命居记室。师愈自谦抑。年五十四始出世主隆教。次宝陀。次中天竺。至正七年迁径山。元帝锡号慧性文敏宏觉普济禅师。僧问祖意教意是同是别。师曰破畚箕生苕帚。僧礼拜曰谢师指示。师曰。昨夜三更失却牛。天明起来失却火。问如何是佛。师曰秤锤蘸酢。曰如何是向上事。师曰仰面不见天。曰。记得僧问云门如何是佛。门曰乾屎橛。又作么生。师曰云门不是好心。僧曰乾屎橛与秤锤蘸酢相去多少。师曰镬汤无冷处。僧拟进语。师便喝。上堂。将十方世界安向诸人眼睫上。丝毫不动。把四大海水倾向诸人脚跟底。涓滴不流。会医还少病。知分不多愁。上堂。举大愚芝和尚示众曰。大家相聚吃茎齑。若唤作一茎齑入地狱如箭射。师曰。宗师为人如蛊毒之家。置毒於饮食之中与人。未尝不欲断其命根。虽然是。冤对者能有几人。丞相康里公每诣师叩宗门玄旨。一日看经次问师何不看经。师曰寻行数墨为看经耶。相无语。师翻经曰老僧看经去也。相以手掩经曰请师为说破。师曰伊尹周公是阿谁做。至正戊戌将迁寂。遗书嘱丞相外护。复书偈曰。生死纯真。太虚纯满。七十九年摇篮绳断。掷笔而逝。茶毗舌根数珠皆不坏。舍利无算。於径山隆教宝陀分而塔焉。世寿七十九僧腊五十五。有四会语录暨外集行世。

　　明州天宁归庵仲猷祖阐禅师

　　族陈氏。鄞人也。从佛智匡禅师剃染。参寂照于径山得旨。出世芦山。迁香山。升郡之天宁。上堂。若论第一句。三世诸佛道不得。六代祖师道不得。天下老和尚道不得。山僧道不得。大众道不得。拈拄杖。拄杖子道得么。道得也是第二句。上堂。即心即佛。非心非佛。不是心不是佛。五台山上云烝饭。佛殿阶前狗尿天。剎竿头上煎锤子。三个猢狲夜簸钱。元宵上堂。十五日已前脚头脚尾黄金莲。十五日已后白牯狸奴成队走。正当十五日。楼台上下火照火。车马往来人看人。好大众。且道好在什么处。众眼难谩。便下座。

　　苏州开元愚仲善如禅师

　　吴江人。上堂。佛身充满于法界。普现一切群生前。为甚么沪渎居民黄老之流迎之。而风涛骇吐像即沉没。吴县朱膺东灵帛尼请之。而灵相峨峨双泛。试就提捧忽尔升舟。今山中所奉维卫迦叶二石相是也。岂非随缘赴感靡不周而恒处此菩提座。然虽如是。若作恁么会大虫看水磨。不作恁么会真州望长芦。恁么不恁么总拈却。又作么生。清平世界不用讹言。师言不妄发。或求偈语。信笔而书。示艹庵僧偈曰。国师万代善知识。雁宕艹庵天下闻。得在其中居住者。生难遭想报深恩。度牒亲从天上降。得来何翅万黄金。时中若不修僧行。孤负皇王一片心。师晚年因法门从子瓛莹中住万寿。辟一室延之养老。及相本空继席。待之尤至。故得优游以乐其道。尝居葑门直指庵。人因称之曰直指和尚。将终呼诸子诀别。泊然而逝。

　　杭州上竺我庵本无法师

　　黄岩人。从净慈方山落发。依寂照於中竺掌纲维。有舅氏教庠老成挽之更宗。於是见湛堂于演福。研精教部。寂照惜其去。作偈寄之曰。从教入禅今古有。从禅入教古今无。一心三观门虽别。水满千江月自孤。后出世既为湛堂嗣。仍爇一香报寂照。不以迹异而二其心。寂照示寂。时师住四明延庆。遗书嘱其力弘教乘宗趣。余无他言。师於祭筵拈香曰。妙喜五传最光焰。寂照一代甘露门。等闲触着肝脑裂。冰霜忽作阳春温。我思打失鼻孔日。是何气息今犹存。天风北来岁云暮。掣电讨甚空中痕。临终无疾坐蜕。

　　苏州万寿佛初智淳禅师

