<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　送忠侍者偈曰。鸟窠吹起布毛。侍者当下悟去。一对无孔铁锤。卖弄鬼家活计。若是灵利阿师。别有天然气宇。恢张本地风光。显出衲僧巴鼻。以大千摄入毫端。将须弥纳向芥子。直踏毗卢顶上行。千手大悲拦不住。

　　江心万禅师法嗣
　　报恩无方智普禅师

　　桂阳人。族姓龙。住后上堂。六月行人口吐烟。区区只为利名牵。争如林下无心客。一觉和衣到晓眠。拍禅床。乾明不惜口业为你说破。腊月三十日阎老子要问你索饭钱在。上堂。春色浓。春日融。园林暖。野桃红。昔日灵云一见透脱色空。而今诸人总见。因甚不悟。若也不悟。眼被色笼。击拂子。错教人恨五更风。

　　南康府云居小隐师大禅师

　　尝有示信禅人偈曰。信是道元功德母。药如有验不消多。上人直下承当得。佛祖安能柰尔何。

　　径山熙禅师法嗣
　　金陵集庆笑隐大欣禅师

　　九江义门陈氏子。从郡之水陆院芟染。自幼开爽绝伦。初见一山万。既而遣诣百丈参晦机。机一见器重命掌记室。一日问曰。黄龙既得旨於泐潭。领徒游方。及见慈明气索汗下。过在什么处。师抗声曰。千年桃核里。觅甚旧时仁。又一日室中侍立次。机举百丈野狐话诘曰。不落因果便堕野狐身。不昧因果便脱野狐身。且道利害在什么处。师拟答。机遽震威一喝。师当下涣然冰释。因同参苦问。师答颂曰。百丈野狐。野狐百丈。埋作一坑。伏惟尚享。后出世湖之乌回。迁杭之报国中竺。天历元年文宗以潜邸为大龙翔集庆寺。妙简名德开山。师首膺其选。赐号广智全悟大禅师。复驿召赴阙。见上奎章阁。赐坐咨问法要。及顺帝御极。待遇益隆。后以老病求退。优诏不许。勅外台护视使安居终老。上堂。安养国中水鸟树林悉皆念佛。知足天上树相撑触演说苦空。竖拂子。山僧拂子穿却汝诸人鼻孔。诸人向甚处出气。入新寺升座。第一义谛明如杲日宽若太虚。万汇森然纤尘不立。明今举古无非节外生枝。立主立宾何异虚空钉橛。然圣旨建寺诸官临筵。不可只恁么休去。还有共相激扬底么。问答不录。乃曰释迦世尊舍金轮而登佛位。今上皇帝从佛位而御金轮。收摄三千剎海於一印中。具足八万法门於一毫上。如华严会上菩萨得无尽福德藏解脱门。於一器中出生种种美味饮食。又於众会仰观空中而雨种种珍宝。随众生心悉令满足。然后得其宝者尽证法门。食其味者咸成妙道。无一尘而不具足佛事。无一法而不圆满正宗。即今崇建宝坊阐扬法施。诸天音乐不鼓自鸣。梵呗咏歌自然敷奏。十方菩萨咸集道场。八部天龙同伸庆赞。还有不历化城径登宝所者么。击拂子。四海已归皇化里。时清休唱太平歌。上堂。孤峰顶上目视云霄。无乃埋没己灵。十字街头和泥合水。且贵流通正眼。拈拄杖。释迦已灭弥勒未生。正当今日。千圣命脉列祖钳锤总在新报国手里。拈起也七穿八穴。头头现无边妙身。放下也鉴地辉天。处处彰宝王剎海。说甚么溪山各异云月是同。至化无为功不宰。荡然一片古皇风。复举志公令人传语思大和尚曰。何不下山教化众生去。一向目视云汉作什么。思大曰。三世诸佛被我一口吞尽。何处更有众生可度。师曰。思大和尚被志公一拶。直得倒退三千。进退两序上堂。心空及第。选佛何必。选官荷负丛林。为众一似为己。报国为法择人。量材授职。如乐奏九成左右进退无不合度。只如一喝分宾主。照用一时行。诸人作么生甄别。喝一喝。九万里鹏才奋迅。三千年鹤便翱翔。上堂。言发非声色前不物。着甚来由。声色里睡眠。声色里坐卧。却较些子。所以道即此见闻非见闻。无余声色可呈君。个中若了全无事。体用何妨分不分。蓦拈拄杖。水流黄叶来何处。牛带寒鸦过别村。卓拄杖。上堂。举黄龙南禅师室中垂语曰。我手何似佛手。我脚何似驴脚。人人有个生缘。那个是上座生缘。师曰。黄龙三关如商君立法。法虽立而废先王之道。故当时出其门者甚多。得其传者益寡。使其恪守慈明家法。子孙未致断绝。僧侍立次。师展两手曰八字打开了也。为什么不肯承当。僧曰休来钝置。师曰许多时没一点气息。便打。一日谓众曰。青州布衫重七斤。古人已道过了也。毕竟万法归一一归何处。一僧出曰东廊头西廊下。师曰什么处见赵州。僧拟议。师曰棒上不成龙。僧参。师曰。竖拂拈槌古人榜样。擎叉舞剑列祖条章。衲僧门下合作么生。僧珍重便行。师曰不消一札。师一日问僧甚处来。僧曰游山来。师曰笠子下拶破洛浦徧参底作么生。僧曰未入门时已呈似和尚了也。师曰即今为什么不拈出。僧拟议。师便打。至正四年甲申五月示微疾。作手书别交游。嘱其徒以两朝所赐金币作万佛阁上报国恩。二十二日书偈趺坐而寂。其年秋八月十有六日葬于石头城塔院之后冈。寿六十一腊四十六。黄文献公溍撰碑铭。虞文靖公集着行道纪。洪武甲寅迁葬于拨云山与康僧会古塔相邻。所着有禅林清规及四会语录蒲室集行世。

　　嘉兴府祥符梅屋念常禅师

　　俗姓黄。华亭人。父文佑。母杨氏乞嗣大悲像。一夕梦老僧托宿因而有娠。至元壬午三月十二日诞生。是夜神光烛室异香袭人。师幼喜孤坐。年十二依平江圆明院体志出家。十四剃发受具。至大戊申佛智晦机自江西百丈迁杭之净慈。师往参承。值佛智上堂举太原孚上座闻角声悟道因缘颂曰。琴生入沧海。太史游名山。从此杨州城外路。令严不许早开关。师於言下豁然有省。投丈室呈所解。佛智颔之俾掌记室。迨智迁径山。师职后版表率一众。丙辰奉朝廷遴选出世祥符。所着有佛祖通载二十二卷。

　　明州雪窦石室祖瑛禅师

　　吴江陈氏子。髫年出家於普向寺。年十五祝发受具戒即策杖游方。初从虚谷陵于仰山。闻径山晦机道望。亟往投之。一见契合遂留掌记。后出世明之隆教。迁杭之万寿明之雪窦育王。有谢天童平石砥问疾偈曰。是身无我病根深。惭愧文殊远访临。自有岩华谈不二。青灯相对笑吟吟。法身徧在一切处。噇饭噇空得自由。太白鄮峰烟雨里。笋与来往亦风流。晚年得痿痹疾。造一龛曰木裰。日坐其中不涉世事。至正癸未三月见一衰衣妇人扣头请师应身为国王。师曰吾不愿生天王家。逾十七日趺坐而化。临终偈曰。五十三年弄巧成拙。踏破虚空赤脚行。万象森罗笑不辍。

　　杭州中竺一关正逵禅师

　　番阳人。族方氏。参晦机于净慈。机问甚处人。师曰番阳。机曰番阳湖水深多少。师曰瞪目不见底。机曰恁么则浸烂衲僧鼻孔也。师曰终不借和尚鼻孔出气。机曰毕竟借谁鼻孔出气。师曰恭惟和尚万福。机肯之命充侍者。逾二年参中峰于天目。复谒径山元叟命掌记。笑隐主中竺俾师分座。出世金陵崇因。帝师授以佛日普照之号。迁凤山资福。升主报国。再迁中竺。示众曰。心不是佛。智不是道。一念涉思惟。全身入荒艹。所以道目前无法。意在目前。不是目前法。非耳目之所到。古今天地。古今日月。古今山河。古今人伦。头头显露物物全彰。不从千圣借。不向万机求。内外绝承当。古今无处所。恁么解会犹是错认驴鞍轿作阿爷下颔。虽然。既是泗洲大圣。因甚在扬州出现。良久曰。参。后示寂。世寿五十七僧腊四十四。

　　明州佛岩仲方天伦禅师

　　象山张氏子。幼而岐嶷。投广德天宁竺源剃落。源曰。汝志宏远堪任大法。无为我滞。遂往见虎丘东州永。偶过旃檀林同一僧看传灯录。谓师曰千七百则公案浑如生铁锁子一般。只要锁匙入手。师言下点首默契。乃参晦机於净慈。才人门。机曰。湖山霭霭。湖水漾漾。浸烂你鼻孔。塞破你眼睛。因甚不知。师曰通身无影象步步绝形踪。机曰未在更道。师拂袖便出。机俾居侍司复掌藏钥。师惮其繁叹曰。世降道衰人根浮薄。宿师硕德具大知见。犹不为学者信服。无他。盖表里不纯故也。自是必欲铲踪削迹。闻吴兴桃华坞僻邃乃往缚茆。一日灌园次。忽四山云暝骤雨疾风摧折林木霹雳一声。胸中疑碍顿释。乃曰大奇大奇也大奇。掇转虚空颠倒骑。蟭螟吞却五须弥。曩於南屏室中屡叩。老和尚终不肯为我说。使当时说破安有今日耶。泰定丁卯出主广德东泉。迁明之佛岩。笑隐居龙翔招师分座说法。南台治书吐鲁公数来问道。与师泛论契合。举师主保宁。僧参。师曰好个师僧恁么行脚。僧曰拨艹瞻风岂图别事。师曰吃得棒也未。僧拟议。师便喝。问如何是和尚家风。师曰谁人看不见。问如何是一相三昧。师曰青黄赤白。问如何是凤台境。师曰凤台有什么境。上堂。初三十一。中九下七。七九六十三。九九八十一。朝往西天暮归唐土。一马生三寅。石牛栏古路。腊八上堂。昨夜睹明星悟道。后园风打篱笆倒。晓来无迹可追寻。雪山依旧生青艹。上堂。言无展事。语不投机。承言者丧。滞句者迷。与么也不得。不与么也不得。与么不与么总不得。你有拄杖子我与你拄杖子。你无拄杖子我夺却你拄杖子。上堂。举云门因僧问久雨不晴时如何。门曰札。师曰。云门一札。猿啼巴峡。熊耳峰高。石头路滑。师晚年卜筑於凤台之西曰新庵。将终谓净觉昙曰。欲以后事相浼。今日何日。觉曰二十九日。师曰。月穷日不宜去。明日五月一吾行矣。至期召门人付嘱。举手作别。端坐而逝。寿六十六腊五十一。

　　越州天衣业海子清禅师

　　上堂。三岁孩儿抱华鼓。八十翁翁辊绣球。娇羞老丑都呈露。直得诸人笑不休。山僧昔在南屏山下粪扫堆头拾得一领破襕衫子。抖擞将呈天目不为顾采。又过崇德撞着恶辣汉。被渠撦破七孔八穿。收拾归南屏深藏四十余年。不将轻与外人。无端今日来天衣。比看破旧相似颜色一般。着来嫌袖大。起舞觉天宽。直得十峰齐起舞。双涧共鸣湍。尽看当场。鲍老不知。笑倒傍观。遂大笑拈拄杖画一画。更把一枝无孔笛。等闲吹出万年欢。复举三圣逢人则出话。师曰。二大老窃得临济些子家私。各自卖弄。检点将来。好与一坑埋却。同参至上堂。飒飒凉风景。同人访寂寥。煮茶山下水。烧鼎洞中樵。慈祖将常住物作自己人情。天衣则不然。供佛懒拈华。延宾不煮茶。莫嫌无礼数。冷淡是僧家。(师之出世天衣。年已八十六矣。有季潭泐公疏曰。大鹏举翮便高。蟠桃开华何晚。又曰。宜兜率见素翁而下拜。如西伯得吕望而载归。大抵不苟时名。亦神鼎諲公之流亚也)

　　径山高禅师法嗣
　　杭州中竺一溪自如禅师

