<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天台人。族杨氏。母梦明月堕怀取而吞之遂有娠。生而状貌嶷如。稍长不与群儿狎。依越之法果大均出家。年十六为大僧受具戒。闻笑隐主中竺。师往参叩。备陈求道之切。隐斥曰。从门入者即非家珍。道在自己奚向人求耶。师退而有省。一日闻举百丈野狐话豁然大悟曰。佛法落吾手矣。只为分明极。翻令所得迟。隐曰汝见何道理。师展两手曰不值半文钱。隐颔之。一日师入门隐问何处来。师曰游山来。隐曰笠子下拶破洛浦。遍参底作么生。师曰未入门时呈似和尚了也。隐曰即今因甚不拈出。师拟议。隐便喝。师从此脱然。又一日隐展两手示师曰八字打开了也因甚不肯承当。师曰休来钝置。隐曰近前来为汝说。师掩耳而出。后隐主龙翔俾师分座。至顺二十年出世牛首祖堂三年。迁清凉广慧。上堂。一句子墨漆黑。无把柄有准则。良久曰。会么。碓捣东南。磨推西北。上堂。经有经师。论有论师。龙河今日放一线道。分科列段去也。拈拄杖卓一下。且道是何章句。上堂。者个现成公案。众中领解者极多。错会者亦不少。所以金鍮不辨玉石不分。龙河者里直下分辨去也。张上座李上座。一个手臂长一个眼睛大。总似今日达磨一宗。教甚么人担荷。良久。嘘一声下座。示众。春风浩浩。春日迟迟。黄莺啼在百华枝。个中无限意。消息许谁知。语未竟遽有僧问曰。心意识遏捺不住时如何。师厉声喝曰是谁遏捺。室中谓僧曰。二六时中无你啄啖分。无你趣向分。会么。僧罔措。师曰未明三八九。难免自沉吟。帝师授净觉妙辨禅师号。十五年迁保宁。十六年王师定建业。师谒於辕门。上一见叹曰真福德僧也。命主蒋山。踰年改龙翔为大天界寺诏师主之。设广荐法会。命师升座说法。车驾幸临。恩数优洽。御书天下第一禅林。洪武元年赐紫衣及金襕方袍。御制诰命授演梵善世利国崇教大禅师。住持大天界寺。统诸山释教事。当是时遴选有序诠衡至公。宗社有志之流。山林抱道之士。联镳而起。三年夏六月廷议西域未臣伏。上以彼国敦尚佛乘特诏师往。师承命即日登途。自闽之洋。凡历国邑莫不闻风来归。四年秋七月至合剌国布宣天子威德。馆於佛山寺。其王待以师礼。寅夜参承。阖国士民悉皆瞻仰。九月师示微疾。王臣咸来相慰。须臾沐浴更衣谓左右曰。某幻缘已尽。不能复命矣。跏趺端坐。夜参半。师问曰日将出否。曰未也。已而复问。至再四曰日出矣。怡然而逝。世寿六十八僧腊五十三。踰五日颜色如生。王大敬叹。斫香为龛筑坛而茶毗之。王与百僚亲送坛下。薪火灭尽舍利无算。舌根齿牙不坏。收舍利灵骨及不坏者祔葬其国世尊舍利塔中。七年九月同行还朝。奏陈其事。上嗟悼之。敕天界蒋山二寺住持宗泐等以师之遗衣藏於雨华台之左。有五会法语。

　　金陵天界善世全室宗泐禅师

　　台之临海周氏子。延佑戊午七月十七日生。八岁从中竺笑隐受业。经典寓目成诵。十四剃发。二十具戒。一日竺问国师三唤侍者侍者三应汝意如何。师曰何得剜肉作疮。竺曰将谓汝奇特元来无所得。师喝一喝。竺拟拈棒。师拂袖便出。寻复出游诸方遍参尊宿。元叟居径山留掌记室。后出世宣之水西。洪武元年迁中竺。四月十五日入寺上堂。金刚王剑横挥千妖屏迹。烁迦罗眼洞照万物潜形。到者里卷舒在我杀活临时。直得千岁岩中天[跳-兆+孛]跳。钱塘水东海逆流。诸人还知有也无。举拂子。庭前石笋抽条也。会见高枝宿凤凰。复举南泉初入院大众送进方丈。僧问端居丈室将何指示於人。泉曰昨夜三更失却牛天明起来失却火。师曰。大小南泉不唯瞒人亦且自瞒。新天竺用处也要大家知。忽有人问端居丈室将何指示於人。劈脊便棒。且道与古人是同是别。卓拄杖下座。四年辛亥迁双径。是年冬诏征江南有道浮屠十人诣京就太平兴国寺建广荐法会。列师居首。上斋戒。御制章疏车驾亲临。服皮弁服搢玉珪北面礼佛。群臣各衣法服以从。先是上命师撰献佛乐曲进呈。御署曲凡八章。曰善世昭信延慈法喜禅悦徧应妙济善成。敕太常歌舞以节奏之。复命师升座说法。穷理尽性彻果该因。显密浅深无机不被。上大悦。未几总持西白金公以母老告退。举师自代。上命师遂主天界。尝欲命师蓄须发以官之。师再恳得免。后以胡党坐罪。着至凤阳槎峰建寺三年。召还。上赐诗有泐翁去此问谁禅。朝夕常思在目前之句。高皇后薨。临葬忽风雨雷电暴作。帝不乐。召师至曰。今太后将就圹。为朕宣偈送之。师应声曰。雨落天垂泪。雷鸣地举哀。西天诸佛子。同送马如来。上意稍解。赐白金百两。上以天界混杂民居不戒於火欲另选幽胜。师启奏今地。凡营度规制悉出师意指画。仍命师领寺事。后以老求退。赐归槎峰。渡江示寂于江浦石佛寺。谓左右曰。人之生灭如水一沤。沤生沤灭复归於水。何处非寂灭之地耶。言讫复顾侍者曰者个聻。者茫然。师曰苦。遂寂。时洪武二十三年九月十四日也。春秋七十四。阇维舍利无算。塔于笑隐欣窣堵波之右。(文皇帝御制像赞曰。皇明启运。多士如云。戡乱以武。制治以文。矧知方外亦有伟人。传衣蒲室。辅教镡津。谈经金马。献赋紫宸。帝心简在。荣迈等伦。两为善世。宗工鼎臣。以翼王度。以淑吾民。载赓云汉。爰刻翠岷。不惊宠辱。乃离根尘。淮水汤汤。槎峰嶙嶙。我作赞辞。孰为写真)

　　杭州中竺用彰懒翁廷俊禅师

　　久依笑隐。出世明之龙峰。次迁瑞岩。后主中竺。据室拈拄杖。室中若无棒头取证底。我拄杖子誓不唤作拄杖子。有么。敕点飞龙马。跛鳖出头来。佛涅盘日上堂。古德道涅盘后有大人相。释迦老子涅盘了也。大人相在什么处。以拂子打圆相曰。还见么。容颜甚奇妙。光明照十方。我适曾供养。今复还亲觐。上堂。近来众中兄弟聪敏者多彻到者亦不少。莫不自谓得之於心应之於手。临机见境踢将出来。活鱍鱍地。不费纤毫气力。到龙峰门下。正好从头按过。拈拄杖卓一下。譬如油蜡作灯烛。不以火点终不明。上堂。真净和尚道。天心得自在。盛夏复清凉。衲僧如荐得。珍重法中王。即今孟秋改旦。盛夏已退清凉复生。且问诸人天心还得自在也未。直饶自在。更须识取法中王始得。其或未然。吽吽前头大有热在。谢首座知客侍者直岁上堂。索犀牛扇子。无风起浪问。眉间挂剑。平地干戈。二俱莫涉。别有条章。扑碎玻璃盏子。拈起无柄镢头。浅锄明月。深种白云。时时歌尧舜之风。日日乐羲皇之化。且知恩报恩一句作么生道。九万里鹏才展翼。十千年鹤便翱翔。上堂。函盖乾坤。天光回照。截断众流。伏惟尚飨。随波逐浪。放汝一线道。如此着语还契得云门大师意么。拈拄杖。一即三。三即一。火向水中焚。石从空里立。以拄杖卓一下。喝一喝。上堂。释迦世尊未离兜率已自七错八错。何况达磨航海东来其错犹甚。俊上座既是他家儿孙。只得将错就错。拈拄杖。提向上机。指其中事。只要诸人明自本心。证自本法。蓦忽一个半个心法双忘。解道穿山渡口虎齩大虫。剪月亭前蛇吞鳖鼻。如是则三世诸佛历代祖师总在新瑞岩拄杖头上乞命。虽然。祇如广额屠儿放下屠刀道我是千佛一数。且道是从本心中发现耶。从本法中发现耶。以拄杖画一画。天上有星皆拱北。人间无水不朝东。腊八上堂。昼见日。夜见星。大地众生阿谁不晓。释迦老子捏目生华。刚道於中有个悟处。二十一日杜口不言幸自可怜生。四十九载脱空谩语着甚死急。嘘一声下座。上堂。拈拄杖卓一下。大众会么。良久。欲得不招无间业。莫谤如来正法轮。便下座。上堂。春山迭乱青。春水漾虚碧。寥寥天地间。独立望何极。好诸禅德。不经一事不长一智。结夏小参。结却布袋口。三世诸佛六代祖师天下老和尚眼不得妄视。耳不得妄听。口不得妄言。足不得妄举。一禁禁住无丝毫走作谓之圆觉伽蓝。九旬禁制酢瓮中虫子有什么出头分。殊不知此道如净日轮升太虚空无幽不烛。如涂毒鼓轻轻一挝闻者皆丧。虽然。只如道居有破有。居空破空。二幻既空。中亦不立。毕竟唤什么作涂毒鼓。唤什么作净日轮。喝一喝。大丈夫儿。合自由信脚。踏翻知见窟。解夏小参。秋江清浅时。白露和烟袅。本无迷悟人。只要今日了。既是本无迷悟。又要了个什么。好诸禅德。顶门正眼照古照今。脑后神光无内无外。虽则人人本具。各各现成。其柰妄想执着。不能了此。兹值圣制将圆。僧欲自恣便从今日了将去。不妨七穿八穴十字纵横。若了不去。三十年后换手搥胸。莫言不道。除夕小参。一年将尽夜。万里未归人。咄。寐语作么。即今簇簇上来。兀兀立地。面面相看眼眼相对。阿那个是未归人。楼上已吹新岁角。听不出声底分明听取。窗前犹点旧年灯。见不超色底端的见来。是个皮下有血。谁家灶里无烟。说什么到与未到。归与未归。虽然否极泰来。结交头一句子也要诸人其委。拈拄杖卓一下。梅萼香传春谷暖。松风声度夜堂寒。举五通仙人问佛公案。拈曰。那一通既不识者。五通敢保未彻。不见道射人先射马擒贼须擒王。举外道问佛不问有言不问无言话。拈曰。外道饥。求王膳。世尊和盘托出。阿难索短不构深泉。却向鞭影里着倒。举傅大士讲经公案。拈曰。大士讲经挥尺一下。百千三昧无量妙义已自昭彰。志公道讲经竟。言多去道转远。举盘山作街坊公案。拈曰。歌声哭声在在有之。因甚盘山听得便解悟去。开池不待月。池成月自来。举洞山吃果子话。颂曰。寻常款客礼宜恭。况是分冬又不同。果桌掇来还掇退。洞山大欠主人翁。洪武建元寓锺山。端坐而逝。茶毗舍利无数。塔于杭之南屏。

　　杭州灵隐介庵用真辅良禅师

　　苏之吴县人。范文正公十叶孙也。自幼聪颖。经书若素习。年十五从迎福院寿弥剃发受具戒。慨然参方。天平白云杓公指见笑隐。师遂诣龙翔。问答之顷情解顿丧。石室英主育王。师掌藏钥。极推誉之。至正壬午出世嘉禾资圣。历十有三载。迁明之天童。寻移杭之中竺。最后补灵隐。尝示众曰。达磨一宗陵夷殆尽。汝等努力如救头然。百千法门无量妙义於一毫端可以周知。如知之。变大地为黄金。受之当无所让。否则素餐之愧咎将谁归。岁月流电。向上事请各急着眼。洪武四年正月十五日亲理后事。谓左右曰翌日巳时吾逝矣。及期澡浴端坐书偈而寂。世寿五十五僧腊四十。阇维齿牙舌根不坏。设利无算。瘗归云塔中。

　　庐山圆通约之崇裕禅师

