<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世居山麓。得法於及庵。游历罢归里。里中善信即其地营建宝坊。文其楣曰正觉。岁除日谢道德首座顺侍者看病上堂。岁事除。年华毕。尊莫尊乎道。贵莫贵乎德。觉即般若因。顺即菩提佛。当知种豆不生麻。因果自然明历历。然虽如是。且道如何见得。八福田中看病第一。小参。踏翻生死海涓滴不留。推倒涅盘城纤尘不立。且是不劳余力。如壮士挥戈锋铓不犯。如人善射毫发无差。自然处处逢源头头合辙。不假修证本自圆成。尽大地是胜妙觉场。徧法界是真如实地。悟取人人有分。了知个个无亏。一念不生入三摩地。一尘不动转大法轮。自利利他俱登彼岸。全身放下总得自繇。到者里说甚涅盘生死真如佛性。了无一法当情。直得十方坐断。今日举扬般若。端为追荐上峰最庵主。不动脚跟高超乐土。不劳举念即识无生。击拂子。见彻本来无隐蔽。纷纷桂子散天香。临终诀众偈曰。七十六年了然宽廓。拶破虚空须弥倒卓。

　　匡庐源禅师法嗣
　　杭州海门天真惟则禅师

　　别号冰檗老人。吴兴费氏子。母梦异僧分卫到门。觉而有娠。及诞异香袭人。髫年礼杭之佑福高林寿公为师。年十六受具戒。二十三游方。谒楚石千岩无见无闻等一十八员尊宿。因缘不契。后之匡庐遇无极禅师亲炙之。极终日不语无所启发。一日值极如厕。师急趋前问曰如何是祖师西来意。极擒住曰道道。师豁然顿悟。于是遨游江湖。平山居灵隐招致典藏。后因受业老病遂归省侍。四方学者麇至。固请开法。开堂日僧问作么生是佛祖为人处。师曰狗舐热油铛。曰和尚今日开堂还有为人处么。师曰猛虎当途坐。曰岂无方便。师震威一喝。问如何是日面佛。师曰今日云生。曰如何是月面佛。师曰夜来再看。上堂。十五日已前提水放火。十五日已后鹊噪鸦鸣。正当十五日风恬浪静国泰民安。有一句到你哑却我口。无一句到你瞎却你眼。三文钱娶个黑老婆。头不梳面不洗。知他是凡是圣。师曰应庵老汉大似倚富欺贫。卖弄不少。海门即不然。十五日已前明不离暗。十五日已后暗不离明。正当十五日明暗顿忘古今绝待。你诸人向甚么处体究。击拂子。闲中不契林泉乐。坐久但闻风雨声。腊八上堂。威音王以前未晓一法一字时早是超佛越祖了也。黄面老子因甚腊月八夜方始成道。者噇酒糟汉惑乱世间何有了期。海门今日点破了也。汝诸人即今成道也未。卓拄杖。将谓胡须赤。更有赤须胡。上堂。顾视左右曰。看来也着甚死急。然虽如是。到者里也不得放过。喝一喝下座。上堂。道火被火烧。说水被水溺。会禅被禅缚。以手指左边曰却被者僧勘破。腊八上堂。昼见日。夜见星。登舟疑岸动。捏目便华生。老瞿昙昔年到而不点。则上座今日点而不到。诸人要见明星么。以拂子打圆相喝一喝。上堂。我若向上举扬。如下弋箭相似。佛来祖来俱中。汝等向何处逃避。若能具此眼目。堪为人天之师。若或不然。自救不了。倘有人问我西来祖意。只向他道今日输了一转语也。还有人免得此箭么。卓拄杖。上堂。我坐汝立。谁得谁失。总然佛祖到来亦难辨的。以拂子打圆相。咄。天下衲僧跳不出。上堂。蟋蟀鸣晓庭。芙蓉照秋水。遥望海天晴。鸥鹭多如雨。若也别解参。隔越三千里。往往事从叮嘱起。洪武初诏征天下高僧赴京天界住持。西白金公首以师名荐。俄以足疾请归。癸酉仲春示微疾。一日侵晨告众遂瞑目而逝。茶毗获舍利无数。顶骨牙齿舌根不坏。阅世七十有一坐夏五十有八。弟子智旻等建塔于本山。永乐甲午更名天真。宣德乙卯敕赐海门禅寺。

　　瑞岩宝禅师法嗣
　　台州华顶无见先睹禅师

　　本郡仙居叶氏子。从古田垕禅师剃染。初参藏室珍于天封。次谒方山宝于瑞岩。筑室华顶乾乾朝夕。一日作务次涣然冰释。趋白方山。山说偈印之。复归华顶一坐四十夏。华顶高寒莫能久处。师足不越户限。辟娑罗轩以导来学。示众。风泠泠。日杲杲。薝卜华开满路香。池塘一夜生春艹。堪悲堪笑老瞿昙。四十九年说不到。阿呵呵。拍禅床下座。示众。若论此事。一大藏教诠注不及。天下老和尚拈提不起。直饶有倾湫之辩倒岳之机。到者里一点也用不着。诸仁者。饥则吃饭困则打眠。热则乘凉寒则向火。一一天真一一明妙。何得踏步向前论禅论道。将鱼目为珠。认橘皮作火。不见道大机须透彻。大用须直截。不识东家孔丘翁。却向他邦寻礼乐。卓拄杖。元统甲戌五月望日遗书谢道侣。说偈跏趺而逝。阇维白乳如注。舍利凝结成五色彩。瘗于所居之西。锡号真觉塔曰寂光。

　　明州松岩秋江元湛禅师

　　久从龙象游。后参方山得旨。偶游明之松岩。爱其清胜不忍去。遂趺坐石上。俄有二虎踞坐其侧若护卫状。师命之伏。枕其背熟睡。山民异之。即其处创精蓝以居之。师不涉世事。法施之外澹如也。将化别众就龛说偈曰。洗浴着衣生祭了。跏趺晏坐入龛藏。华开铁树泥牛吼。一月长辉天地光。复谓众曰。十五年后寺当火。启龛则火可止。至期果然。众亟开龛。师神色如生爪发俱长。(恕中和尚礼塔偈曰。活葬松岩二十年。眼睛鼻孔尚依然。我来欲起那伽定。石火光中话别传)

　　杭州凤山一源灵禅师

　　宁海人。从径山云峰芟染。参方山於瑞岩充堂司。一日入室请益赵州勘婆话。山曰维那你试下一语看。师曰尽大地人无柰者婆子何。山曰山僧则不然。尽大地人无柰赵州何。师当下如病得汗。后住凤山上堂。举世尊升座文殊白椎公案。师曰世尊已是错说。文殊已是错传。新凤山今日已是错举。会么。字经三写乌焉成马。一日见僧掷选佛图。师示偈曰。百千诸佛及众生。休向图中强较量。心印当阳轻掷出。堂堂安坐寂光场。复曰。古人无剪爪之工。汝辈后生忍唐丧光阴。且掷图选佛。到极合煞时掷得一个印出。便欢喜道我成佛了。殊不知一切时一切处皆是汝成佛处。汝却不知。

　　东岩日禅师法嗣
　　明州天童平石砥禅师

　　送愠藏主省径山元叟和尚偈曰。山头老汉八十一。如此东南大法城。双鬓又添新岁白。片言能使古风清。为人不用击虎术。养子宁忘舐犊情。明月堂前坐深夜。余光分得到长庚。

　　高峰日禅师法嗣
　　日本国梦窗智曤国师

　　姓源氏。本国势州人。宇多天王九世孙也。九岁出家。十八为大僧。每梦游中国乃决志参方。初见一山宁。备陈求法之诚。山曰我宗无语句亦无一法与人。师曰岂无方便乎。山曰本来廓然是大方便。师疑闷不辍。复谒高峰。峰曰一山有何指示。师述前语。峰厉声喝曰何不道和尚漏逗不少。师於言下有省。益自奋励。一夕坐久忽倚壁身踣。豁然大悟。作偈有等闲击破虚空骨之句。呈似峰。峰为印可。乃出无学元公渊源以界之。后於本国大弘宗教。赐号普济国师。

　　荐严道禅师法嗣
　　台州瑞岩空室恕中无愠禅师

