<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至正十六年春出世定慧。时方兵兴占住佛屋。缁徒戚戚。师曰何不休去歇去。语嘿跌宕不可测识。一日忽谢院事。侨居灵岩华首座寮。盛称总管周侯义卿之贤。且曰我将火化须侯作证。明十八年九月八日。侯以郡事登灵岩。时苏录判善长贾典史天瑞从侯至山。师闻欣然出迎。陪侯夜话曰某将此月十四日即此山火化。侯其为我证明。兼吾教下衰。侯念世尊付嘱国王大臣为法外护。慎无忘此言。至十三日复以偈寄侯曰。昨日岩前拾得薪。今朝幻质化为尘。殷懃寄语贤侯道。碧落云收月一痕。侯未深信。师复以偈别众。是夜请于华乞以燥薪迭高棚。仍借一龛坐去。华谓薪当从命。龛则无有。师指其床曰此亦足矣。翌晨登殿与众僧别。即升柴棚。两袖皆析。燥薪得火即烈焰炽然。于大火聚中祝香曰。灵苗不属阴阳种。根本元从劫外来。不是休居亲说破。如何移向火中栽。於烈炽中度数珠与华曰。聊当记忆。於是四众始惊信拜礼。烟焰所至多得舍利。且闻异香。薪尽火灭不坏者二舌根齿牙。侯闻惊怛不已为悼章二。复为建塔於灵岩。别众偈曰。前身元是石桥僧。故向人间供爱憎。憎爱尽时全体现。铁蛇火里嚼寒冰。郑明德为之铭。

　　明州瑞云清凉实庵松隐茂禅师

　　族郑氏。奉化人。自幼喜习禅。趺坐辄达旦。年十八投杭之传法寺希颜出家。既剃落禀戒於昭庆惠律师。奋志参方。见南涧泉公于云居。一夕松下经行。闻岩泉声微有所触。泉命往永福谒古林。林问来作什么。师曰生死事大特求出离。林曰。明知四大五蕴是生死根本。何缘入此革囊。师拟对。林便打。师豁然悟入。林器之命居第一座。逾年回浙。中月江印主道场。延师分座说法。至正壬午行宣政院请主明之瑞云山清凉寺。一日有僧问答未竟。以手拍地而笑。师曰滞货何烦拈出。僧嘘一声。师厉声便喝。一住十五年。后退隐东堂。影不出山。元明良公师之犹子也。迎归天童之此轩。一日示微疾。集众诀别。众请偈。师举手自指曰。此中廓然何偈之为。端坐凭几。握右手为拳枕额而逝。火葬有天华之祥。舍利无数。塔于瑞云西冈。世寿八十五僧腊七十。谥佛光普照大师。

　　温州仙岩仲谋猷禅师

　　谢藏主侍者上堂。一默相酬雷轰电激。三呼领旨玉转珠回。七十三八十四。筑着磕着。碍塞煞人。拈拄杖。昨夜西风枕簟秋。无数蝉声噪高树。

　　越州龙华会翁海禅师

　　台之临海人。年三十弃家投径山虎岩祝发。初诣旃檀林挂搭。或见其举止山野讥诮之。师发愤即住天目参中峰求开示。於是寝食皆废。久之无所入。时东州居虎丘。古林居开元。东屿居寒山。师出入三老之门有年。后住龙华。法嗣古林。年九十三往育王守横川祖塔。偶损左足艰於步履。日床坐。每至清夜朗吟古人偈语。其徒文涣曰。和尚一生参学。至此不能受用。托吟咏自遣。师笑而言曰。不见大慧和尚因病呻吟。左右曰生平呵佛骂祖今乃尔。大慧曰痴子呻吟便不是耶。涣便礼拜。既寂火化异香袭人。

　　灵隐海禅师法嗣
　　明州育王大千慧照禅师

　　永嘉麻氏子。年十五出家于邑之瑞光寺。礼了定落发受具戒。初谒晦机于净慈。一日阅真净语。头陀石被莓苔裹。掷笔峰遭薜荔缠。默识悬解。遂谒东屿于荐严。屿问东奔西走将欲何为。师曰特来参礼。屿曰天无四壁地绝八荒汝向什么处措足。师拍案而退。屿复召至返覆勘辨。遂留执侍。天历间出世乐清之明庆。尝示众曰。佛法欲得现前。莫存知解。缚禅看教皆为障碍。何如一法不立而起居自在乎。德山棒临济喝亦有大不得已尔。至正间迁宝陀。未几宣政院署师名命主育王。室中垂三关语以验来学。山中猛虎以肉为命何故不食其子。虚空无背向何缘有东西南北。饮乳等四大海水积骨如毗富罗山何者是汝最初父母。一时罕有契其机者。居九年退居妙喜。泉上筑室曰梦庵。掩关独处凝尘满案泊如也。洪武六年沐浴更衣索纸书偈恬然坐逝。世寿八十五僧腊七十。茶毗牙齿目睛不坏。设利五色。塔于梦庵之后。

　　杭州径山悦堂颜禅师

　　出家于婺之宝林。得法东屿。初住昆山之东禅。次迁万寿升净慈。后主径山。玺书锡金襕法衣。

　　明州育王雪窗悟光禅师

　　字公实。姓杨氏。蜀之新都人。初出世白马。继迁开元育王。复领天童。虞文靖公集尝赞师谓为佛果一枝凤毛麟角。宋文宪公濂有四会语录序。

　　杭州径山月林镜禅师

　　本郡人。受业於无传。久依东屿。因参本来人有省。述偈曰。本来人。本来人。无脑无头作么寻。蓦然揪着个鼻孔。试勘元来是白丁。时有老宿睨视曰可是。师与一掴。由是名振丛林。后主径山。至正己卯示寂。寿八十六。塔陵霄东崖。

　　建宁府斗峰大圭正璋禅师

　　福州福清人。礼湖南绝听祝发。参东屿。闻屿颂俱胝竖指话。言下顿悟。遂上方丈呈所得。屿曰作么。师曰古今现成事何必涉思惟。屿曰既不涉思惟汝来者里作么。师曰请和尚证明。屿曰证明个什么。师便喝。屿俾颂狗子无佛性话。师遽曰。狗子佛性无。觑着眼睛枯。瞥尔翻身转。唵悉哩苏嚧。屿抚而印之。后结茅斗峰渐成丛席。上堂。顾视左右。良久曰。黄金虽贵入眼成尘。便下座。上堂。玉宇霜清。琼林叶落。一句全提万机寝削。作者好求无病药。上堂。举青州布衫话。颂曰。昨夜三更里。雨打虚空湿。狸奴知不知。倒上树梢立。元旦上堂。元正启祚万物咸亨。唤作新年头佛法。瞎却你眼。不唤作新年头佛法。折却我舌。毕竟作么生。便下座。临终偈曰。生本不生。灭亦无灭。幻化去来。何用分别。大众珍重。不在言说。合掌而逝。

　　椔塘明因天渊湛禅师

　　得法於东屿。尝依凤山一源分座说法。一日呈秉拂语曰。翔凤山前行。看白云乍舒乍卷。禺泉亭畔坐。听流水或抑或扬。眼处作耳处佛事。耳处作眼处佛事。便见非唯观世音。我亦从中证。凤山指便见两字曰。有此二字便是别人说话。师不觉解颜点首。礼谢而退。出语人曰。还丹一粒。点铁成金堂。头老汉之谓也。

　　天宁昙禅师法嗣
　　三空道人

　　自幼具丈夫志。不为富贵所夺。见竺云昙禅师示赵州无字话。阅数年。一日复见云。问曰生死到来时如何。云曰生是谁耶死是谁耶。空乃低头问讯。云觉其异於常时。再以前话征之。空又低头问讯。云呵之曰切忌死在者里。空拈起槵子曰。数珠一百八。不数日示微疾。说偈而化。火后得舍利无算。

　　天童坦禅师法嗣
　　金陵天界孚中怀信禅师

　　明之奉化人。姓姜氏。年十五出家祝发为大僧。竺西坦由华藏迁天童。师往质疑。一日室中举兴化打克宾因缘。师曰俊哉狮子儿。西颔之俾掌维那职。后出世明之观音。迁补陀。诏赐广慧妙悟智宝弘教禅师。至正间升中竺。继住天童。御史台奉疏命主大龙翔集庆寺。大明兵下金陵。僧徒窜散。师宴坐一室。高皇帝亲幸嘉之。敕龙翔为大天界寺。一日晨兴沐浴更衣趺坐。谓左右曰。吾归去矣。遂瞑目。侍僧撼之请说偈。师瞋目叱之。遂握笔书曰。平生为人列挈。七十八年漏泄。今朝撒手便行。万里晴空片雪。书毕复瞑。丁酉八月二十四日也。时帝统兵江阴。梦师谒见。问师来何为。对曰将西归告别耳。帝还。闻师迁化。与梦符异之。诏出内府帛币助丧。且命卜藏龛之地于伏牛。举龛之日帝亲致奠。送出都门之外。茶毗舍利如菽。贮以宝瓶。光发瓶外。世寿七十八僧腊六十九。宋文宪公濂为之铭。

　　天宁舜田明牧禅师

　　台之黄岩人。出家仙居三学寺。闻天童竺西道望。往见之。西问达磨不来东土二祖不往西天意旨如何。师曰金不博金水不洗水。西异之。谓左右曰此法门爪牙也。复徧参名宿古林茂竺元道东州永元叟端东屿海。咸器重之。时日溪泳居天宁。师相与激扬。泰定初出世天台净慧。次迁仙居广度处州连山。寻隐居雁山。丞相列怯里不华强起主天宁。锡号佛智普慧禅师并赐金襕法衣。师气肃如秋。尝即中峰辟室以居。蓄一鹤自号鹤松主人。一日鹤忽死。师以诗悼之。踰年师亦示寂。

　　玉山珍禅师法嗣
　　金陵蒋山昙芳忠禅师

　　南康人。寺菑翌日梁王登山谓师曰兴复若何。师曰赖有大檀越在。王曰寺既毁矣佛依何住。师曰古佛过去今佛再来。王大喜。复笑而言曰衲子所谓蒋薄粥者何也。师曰将谓殿下忘却。赐号广慧圆悟大师。

　　径山伏禅师法嗣
　　明州育王月江正印禅师

