<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云阳韩氏子。出家於溧阳泓溪慧照庵。礼慧海智公为师。一日海问父母未生前那个是你本来面目。自此怀疑蕴襟七年。时与旌川艹庵一幻生福友善切磨激发。二公之力居多。庵一日举有句无句如藤倚树话问师。师拟议。庵擘脊便打。师愤然彻夜不睡。天明忽闻敲火筯作声。豁然洞彻。乃谓庵曰夜来公案今日要与汝决断。庵握拄杖问句归何处。语未绝师劈手夺却拗作两橛撺向窗外曰。别处烧。径入堂去。卧幻闻特来问曰。且喜性兄大事了毕也。师喝曰贼不打贫儿家。一日问庵祖意教意是同是别。庵曰秋树飘黄叶寒天掘地炉。师曰我且不问他。后谒天界全室。室中举似曰某昔年曾问一师友祖意教意是同是别。他道秋树飘黄叶寒天掘地炉。今日请和尚决断。室曰病翁年来腕无力。拄杖床头且靠壁。师曰。有人不肯。和尚与么道。室拈拄杖打曰待他露柱眼自开。铁蒺藜槌当面掷。师便礼拜。后出世里之普光。洪武十五年迁常州永庆。公选住抚州疎山。复被旨住持天童。僧问牛过窗棂头角四蹄都过了因甚尾巴过不得。师曰碗脱丘。曰恁么则昔时大慧今朝佛朗也。师曰莫认六龙城作舅家。曰。的旨师分付。回程事若何。师曰急须吐却。上堂。一即三。三即一。是圣是凡分不出。木人着锦衣。石女风流急。惯操没弦琴。能吹无孔笛。深深海底行。高高峰顶立。露柱来稽首。虚空齐应拍。万象侧耳听。大家笑一掷。且道笑个什么。笑饭箩里饿死人。不肯自家开口吃。饶你到三十三天。本来饥苦争消得。卓拄杖曰。吽吽。便下座。上堂。今朝十月旦。衲子修冬办。拨开炉焰火。更莫问柴炭。渴饮铜汁羹。饥餐铁钉饭。大众还知囊无系蚁之丝。厨乏聚蝇之糁么。到与么地不可躲懒。卓拄杖下座。谢头首上堂。布毛才吹。化现无边华藏世界。金槌在握。纵擒一切诸佛如来。扑碎茶瓯遍地金声玉振。挈漏灯盏触处耀古腾今。兔角杖挑大千日月。龟毛拂转尘劫法轮。还见佛国山[跳-兆+孛]跳撞破汝诸人鼻孔[翟*支]瞎汝诸人眼睛么。喝一喝。春风夏雨应时来。李白桃红次第开。上堂。去年今日居楞伽山。彼四众喜此处少一人。今年此日居佛国山。此四众喜彼处少一人。击拂子。一身为无量身。无量身为一身。行则普天普地行。坐则一切坐。说甚么东西南北他方此界。检点将来犹在化城。且道宝所一句作么生。便下座。上堂。贪瞋痴戒定慧。戒定慧贪瞋痴。无明解脱知见。解脱知见无明。一切众生诸佛。诸佛一切众生。月落山无影。风来树有声。大千无对待。露柱闹纵横。喝一喝。下座。上堂。今朝十月初一。衲子备炭开炉。汝善知时识节。吾不者也之乎。生佛已前茅艹令。清风自在满皇都。一日有一峰宁和尚会下数僧到。师问汝等是一峰和尚弟子否。僧曰是。师曰借问汝家事得么。曰得。师曰错。复问。峡富山前三艹二木昼夜作师子吼。是一峰语否。曰是。师复曰错。僧无语。师曰汝等何得五戒也不持。晚年退归普光。

　　净慈德禅师法嗣
　　杭州灵隐无文本褧禅师

　　四明定海人。姓谢氏。年十四出家於郡之五台寺剃染受具。严习毗尼。闻孤峰旺化保宁往叩。一日峰问曰。闻汝和梁山十牛颂。试举看。师拟对。峰遽掩其口曰牛在甚么处。师曰已犯和尚苗稼了也。峰曰未在更道。师掩耳而出。峰异之命为侍者。时仲芳伦公退居寺右新庵。师往来决择。至正二十六年开法姑苏觉严。一瓣为孤峰嗣。洪武中宜兴静乐院请师易讲为禅。未几诏徙蒋山禅寺于孝陵之东。赐额灵谷。敕物外仲羲禅师。住持命师居第一座。为众表率。洪武二十八年补灵隐。居五载。一日示微疾。蒙室范堂洪候问。值师气喘。洪曰。赵州道诸人被十二时辰使。老僧使得十二时辰。和尚作么生。师竦身曰唤甚么作十二时辰。洪曰争柰气急乎。师震声一喝。问左右今朝是几。曰二月二十七日。乃索笔书偈曰。吾年七十有五。涅盘生死不堕。虚空背上翻身。靠倒飞来小朵。掷笔泊然而化。阇维顶骨不坏舍利无算。门人宗衍等敛诸不坏塔于双桂庵。分爪发瘗于静乐。

　　止严成禅师法嗣
　　衢州乌石杰峰世愚禅师

　　郡之西安余氏子。自幼好礼佛塔。弱冠弃家投兰溪显教寺剃染受具足戒。谒古崖石门断崖中峰诸大老。佩受法训。栖止南屏。三年不踰户限。时止岩成倡道大慈。师复往谒。岩举南泉不是心不是佛不是物是甚么。师茫然。於是仍返南屏。一夕闻邻僧诵证道歌。至不除妄想不求真。豁然如释重负。乃曰。佛法元在目前。人自远之耳。即述偈曰。时时觌面不相逢。吃尽娘生气力穷。夜半忽然忘月指。虚空迸出日轮红。走见止岩。岩才见便喝曰何处见神见鬼来。师曰今日捉了贼也。岩曰赃在何处。师便喝。岩曰。开口合口都不是。向上道将一句来。师曰徧界明明不覆藏。岩拈竹篦。师便掀倒禅床。岩曰敢来者里捋虎须。连打三下。因命为侍者。后出世里之乌石。迁广德石溪。开堂日僧问。远离乌石岭。来赴石溪山。开示人天路。如何透祖关。师曰。龙生金凤子。冲破碧瑠璃。曰与么则觌面不相识千里可同风。师曰重迭关山路。曰。达磨西来不立文字直指人心见性成佛。既然不立文字。何得流传至今。师曰。官不容针。私通车马。曰直指人心指那个心。师曰开口不在舌头上。曰。见性成佛。性在甚么处。师曰。太湖三万六千顷。夜夜波心月色明。曰。记得傅大士道。空手把锄头步行骑水牛人从橘上过桥流水不流。此意如何。师曰切忌当面蹉过。曰。与么则有意气时添意气。不风流处也风流。师曰毫厘有差天地悬隔。曰。此事且止。记得经中道。大富长者即是如来。为复是累劫中来。为复是今生契证。师曰。涧深华落远。山高树影长。曰。今日直心居士捐舍家赀。营建石溪道场。请和尚居住。是同耶是别耶。师曰。师子吼时艹红绿。象王行处百华红。曰既然如是得何果报。师曰。生生归佛地。世世乐人天。上堂。大道无形离名绝相。不劳修证岂涉言诠。一千七百祖师关。仔细看来只者是。依他作解障自悟门。若欲扫去葛藤截断露布。直须向黄面老子方欲拈华之际。金色头陀未曾微笑之时。便与掀倒禅床喝散大众。免使后代儿孙行棒行喝竖指擎拳。现出万种形仪千般伎俩。山僧今日更不指东画西。直截与诸人通个消息。良久曰。天高群象正。海阔百川朝。洪武三年十二月示微疾。书偈曰。生本不生。灭本不灭。撒手便行。一天明月。掷笔而逝。

　　天宝枢禅师法嗣
　　杭州净慈逆川智顺禅师

　　温之瑞安陈氏子。母奉智者大师像甚谨。一夕梦僧项有圆光。遡江流而上。曰。我当为汝子。寤而有娠。师生而美质宿成。翛然有尘外志。年七岁从仲父沙门慧光于崇兴精舍。及长受具。徧历义海。忽弃去。入闽参天宝铁关求依住。关叱曰。丈夫汉不于大丛林相颉颃。乃思局此耶。抽身便入。师下。旦过悲泣。关闻乃命参堂。师由是壁立万仞昼夜不辨。踰月因如厕睹中园匏瓜触发。顿觉大地平沉。见关求证。关曰。此才入门耳。向上一着则千里万里。又踰半载。一日忽厉声告关曰南泉败阙今已见矣。关曰不是心不是佛不是物是甚么。师曰地上砖铺屋上瓦覆。关曰南泉即今在甚么处。师曰鹞子过新罗。关曰错。师亦曰错。关曰错错。师礼拜而退。俾典藏钥。寻命分座说法。关趋寂。师继领院事。未几弃去。过杉关抵百丈。上迦叶峰。渡江入淮礼诸祖塔。由建业回浙。旋返永嘉开报恩于瑞安。迁主江心。复开归原于平阳。朝廷赐院额及金襕袈裟。号佛性圆辨禅师。平章燕只不花镇闽请住东禅雪峰。洪武初诏征有道高僧十人于锺山建会。师应诏。命升座说法。上幸临。慰劳备至。南还升主净慈。六年复召入京。俄示微疾。沐浴说偈坐逝。

　　缙云真禅师法嗣
　　五台山壁峰宝金禅师

　　乾州永寿人。族姓石。为邑名胄。父母崇善。有桑门授以观音像。未几生师。诞时白光盈室父母异之。甫六岁即命出家。剃染后徧历讲肆。忽叹曰三藏之学皆标月指耳。遂更衣谒如海真公于缙云。昼夜精勤。偶携筐撷蔬忽凝坐不动历三时方寤。真曰入定耶。师曰然。真曰何所见。师曰有所悟。真曰悟处如何。师举筐示之。真曰不是。师置筐于地拱手而立。真又曰不是。师便喝。真拦胸擒住曰道道。师捏拳便筑。真曰未在。此尘劳暂息耳。必使心路绝祖关透然后大法可明。师由是胁不沾席者三年。一日闻伐木声汗下如雨。乃曰古人道大悟一十八遍小悟无数岂欺我哉。未生前事今日方知。亟见真求证。真不诺。师掀倒禅床而出。翌日复见真。真于地上画一圆相。师以袖拂去。真复画一圆相。师于圆相中画一画又拂去。真再画一圆相。师于圆相中画十字又拂去。真复画如前。师于十字隅作卍字又拂去。真总画三十圆相。师一一具答。真大笑曰。参学悟者世岂无之。能明大机用。宁复几人。遂授记莂。命往朔方道当大行。先是师尝於定中见一山秀丽。重楼杰阁金碧绚烂。诸菩萨行道其中。有招师者曰此秘魔岩也。尔修道其中何遽忘之。后师游台山。道逢蓬首女子身被五彩毙衣赤足徐行一黑獒随后。师问何之。答曰入山。师曰入山何为。答曰一切不为。言讫而没。叩同行者皆不见。或谓文殊化身云。师因就山建灵鹫庵以待方来。僧俗闻风千里趋赴常至万指。至正间召入内廷。值大雪夜有红光自师室中直透霄汉。上惊叹赐金襕伽黎。明年祷雨辄应。敕赐寂照圆明大禅师号。诏住海印寺。洪武初高皇帝即位。明年燕都平诏师至京住大天界寺。问法称旨。辛亥设普济会于锺山。命师莅其事。赐伊蒲馔。上亲幸临。御翰赐诗宠赉优渥。壬子六月沐浴更衣集众言别。弟子请偈。师曰三藏十二部尚为故纸吾言何为。端坐遂瞑目。世寿六十五僧腊五十。茶毗舍利成五色。齿舌皆不坏。

　　续灯存稿卷第七
　　续灯存稿卷第八

　　　　明　嗣祖沙门东吴　通问　编定
　　　　笠泽居士华亭　施沛　汇集
　　临济宗

　　大鉴下第二十四世
　　天目本禅师法嗣
　　婺州乌伤伏龙无明千岩元长禅师

