<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蜀之唐安雷氏子。年九岁从玄极通受业。首参无际。一日闻板声有省。复徧叩月溪海舟诸老。咸称赏之。正统六年再参无际。际问数年以来在什么处住。师曰廓然无定。际曰有何所得。师曰本自无失何得之有。际曰者是学得来底。师曰一法不有学自何来。际曰莫落空耶。师曰我尚非我谁落谁空。际曰毕竟事作么生。师曰水落石出雨霁云收。际曰。莫乱道。只如佛祖来也不许。纵尔横吞藏海现百千神通。到者里更是不许。师曰。和尚虽则把住要津。其柰劳神不少。际拍膝一下。师便喝。际曰。克家须是破家儿。恁么干蛊也省力。师掩耳而出。至晚复召师诘曰。汝将平昔次第发明处说来看。师从实具对。际曰还我无字义来。师呈偈曰。者僧问处偏多事。赵老何曾涉所思。信口一言都吐露。翻成特地使人疑。际曰如何是汝不疑处。师曰。青山绿水燕语莺啼。历历分明更疑何事。际曰未在更道。师曰头顶虚空脚踏实地。际乃鸣钟集众畀以袈裟拂子。后出世天柱。僧问如何是天柱境。师曰。涧阔云归晚。山高日出迟。曰如何是境中人。师曰。额下眉遮眼。腮边耳搭肩。曰如何是天柱家风。师曰。云甑炊松粉。冰铛煮月团。曰如何是祖师西来意。师曰海神撒出夜明珠。曰学人不会。师曰文殊失却玻璃盏。问如何是佛。师曰生铁秤锤。曰如何是法。师曰石头土块。曰如何是僧。师曰黑漆拄杖。景泰五年迁投子。上堂。僧问。远离皖山来据投子。海众临筵请师祝圣。师曰鼎内长生篆峰头不老松。曰。祝圣已蒙师的旨。投子家风事若何。师曰提瓶穿市过不是卖油翁。曰只如祖师道不许夜行投明须到还端的也无。师曰虽然眼里有筋争柰舌头无骨。曰赵州道。我早猴白。渠更猴黑。意作么生。师曰。不因弓矢尽。未肯竖降旗。问和尚今日升座说法未审有何祥瑞。师曰。麒麟步骤丹青外。优钵华开烈焰中。曰如何是祖师西来意。师曰。雪消山顶露。风过树头摇。问宝剑未出匣时如何。师曰神号鬼哭。曰出匣后如何。师曰佛祖吞声。曰出与未出时如何。师曰无须锁子两头摇。僧提起坐具。师便喝。僧拟议。师便打。乃曰毒蛇头上揩痒。猛虎口里横身。也须是恁般人始得。适来者僧大似一员战将。敢来者里夺鼓搀旗。惜乎龙头蛇尾死在棒下。若解转身活路。自然不犯锋铓。所以道弄蛇须是弄蛇手。不会弄蛇蛇齩杀。复举法灯示众。山僧本欲深藏岩穴隐遁过时。盖为清凉老人有未了公案。不免出来为渠了却。时有僧问未审清凉老人有甚不了公案。灯拈拄杖便打曰祖祢不了殃及儿孙。僧曰过在甚么处。灯曰过在我殃及你。师曰。大凡宗师出世先要拈出己见。然后方可定断古今。看他法灯如此作略。美则美矣了则未了。幻叟今日亦为蚕骨老人有未了公案。出来为渠了却。若有问蚕骨老人有甚不了公案。应声便喝。眼目定动连棒打出。大众。山僧恁么提持。且道与法灯用处还有优劣也无。若缁素得出。许他是个同参。上堂。拈拄杖。只者些子誵讹。多少师僧到者里开口不得思量不及举扬不出。即今落在山僧手里。横也由我竖也由我。提起放下卷舒杀活总由我。以拄杖空中点一点曰。正当恁么时从上佛祖天下老和尚到者里只得乞命有分。众中莫有为佛祖出气者么。良久。卓拄杖一下。[翟*支]瞎金刚正眼。靠倒空王宝座。汝等诸人讨什么碗。便下座。上堂。众集师敛衣就座。良久曰。大众。分明记取。便下座。示众。选佛场开定祖机。辨明邪正在钳锤。禹门浪暖风雷动。正是鱼龙变化时。众中莫有冲波激浪者么。良久以拂子打圆相。机先一着觌面全提。击禅床一下。句外一言和声揭露。不许停思顾伫。那容拟议分疎。眨得眼来剑去久矣。纵饶佛祖到来也只攒眉有分。何故。盖为非言路可通。非心识可测。若是英俊衲僧向未举以前便当点首一笑。犹较些子。近世人心不古。学者不务真参实悟。惟是接响承虚。以学识依通为悟。明穿凿机缘为参究。破坏律仪为解脱。夤缘据位为出世。以致祖风雕毙魔说炽然。塞佛祖之坦途。瞽人天之正眼。使吾祖教外别传之道於斯委地。大觉世尊於二千年外早已识得众生心病。预设多方曲乖规则。故曰末世众生希望成道无令求悟。惟益多闻增长我见。又曰众生未悟作何方便普令开悟。所以结制安居克期取证。过三期日随往无碍。故知解结之有时也。诸大德。於九十日中还曾证悟也无。已悟者且置勿论。如或未悟则此一期又是虚丧了也。若是真正道流。以十方法界为圆觉期场。无论百日千日结制解制。但以举起话头为始。一年不悟参一年。十年不悟参十年。乃至二十年三十年尽平生不悟决定不移此志。直要见个彻头彻尾真实究竟处方是放参之日。所谓一念万年岂虚语哉。竖起拂子。诸大德还知落处么。幻叟今日不辞饶舌更为诸人下个注脚。猛火铸成金弹子。当机捏碎又浑囵。等闲得失俱拈却。风送潮音出海门。师到菜园见冬瓜。问园头者个无口因甚长得如许大。头曰某甲不曾怠惰一时。师曰主人公还替你出些力气也无。头曰全承渠力。师曰请来与老僧相见。头便礼拜。师曰者犹是奴儿婢子在。头转身拈篾缚架。师乃呵呵大笑。回顾侍者曰菜园里有虫。性空首座请益蒙山三关语曰。蟭螟虫吸乾沧海。鱼龙虾蟹向何处安身立命。师曰长安路上金毛卧。曰水母飞上色究竟天入摩酰眼里作舞因甚不见。师曰五凤楼前铁马嘶。曰莲湖桥为一切人直指明眼人因甚落井。师曰明月照见夜行人。曰请师颂出。师曰好与痛棒。曰棒则甘领颂则乞师不吝。师乃大笑颂曰。当机把断圣凡津。拟议知渠屈未伸。欲识蒙山端的旨。垂钩意在钓金鳞。天顺改元由匡庐归蜀。韩都侯於方山建云峰寺迎师住持。成化九年三月望示微疾。众请末后句。师展两手曰会么。复曰今年今日推车撞壁。撞破虚空青天霹雳。阿呵呵。泥牛吞却老龙珠。澄澄性海沤华息。泊然而逝。世寿七十僧腊六十一。

　　云南府古庭善坚禅师

　　本郡昆明人。首参无际示万法归一一归何处话。苦心穷究十载方得透脱。后於隆恩求际印证。际曰子见处如何与老僧不同。师展两手曰者个非别。际颔之。一日辞际。际曰甚处去。师曰十字街头诃佛骂祖去。际曰子还来否。师曰不违和尚尊颜。礼拜便行。初游金台止大容山。复南还住金陵天界。迁皖桐浮山。示众。举汾阳无业禅师曰。古德道人得意后。茅茨石室向折脚铛煮饭。吃过二三十年。名利不干怀。财宝不为念。大忘人世。隐迹岩丛。君王召而不来。诸侯请而不赴。岂同吾辈贪利爱名汩没世途。如短贩人有少希求而忘大果。师曰。诚哉是言。我等惟掠虚头妄自尊大。无明三毒潜结於心。逆恶境缘知无解脱。据实而论。且莫管你是知识非知识。除却一切施为动静语默文字。生死到来毕竟作么生脱去。不得认着个死搭搭向良久处妄想。不得执着个转辘辘向活脱处狂荡。但有丝毫差别见觉。直饶脊梁生铁铸就。机辩悬河泻水。未免阎老子打入阿波波阿咤咤。八寒八热。万死万生。灼然灼然。击拂子。昨夜蟭螟吞六合。虚空扑碎落岩前。复召大众珍重。后归昆明古庭示寂。古庭与盘龙南北并峙。至今二大士肉身存焉。

　　素庵田大士法嗣
　　佛迹颐庵真禅师

　　示众。青山迭迭。绿水滔滔。於斯会得。独步高超。虽然。也是寻常茶饭。古人道欲穷千里目更上一层楼。机不离位堕在毒海。语不惊群陷於流俗。若向击石火里辨缁素。掣电光中明杀活。可以坐断千差壁立万仞。诸兄弟。还知有恁么时节也无。今时诸方说禅浩浩。尽谓脚跟点地鼻孔撩天。究竟具正眼者落落罕闻。所以偏正不一。各立异端。坚执己解。弗通实理。所谓正法难扶邪说竞兴。古人道信有十分则疑有十分。疑有十分则悟有十分。可将尽平生眼里所见耳里所闻恶知恶解奇言妙句禅道佛法贡高我慢等心彻底倾泻。莫存毫末。只就未明未了公案上距定脚跟竖起脊梁。无分昼夜无参处参无疑处疑。直得东西不辨南北不分。呆桩桩地却如个有气底死人相似。心随境化触着还知。打破髑髅不从他得。岂不庆快平生者哉。

　　大鉴下第二十八世
　　东明旵禅师法嗣
　　金陵东山翼善海舟永慈禅师

　　成都余氏子。生于洪武二十七年。幼孤。见僧辄喜。一日闻生死事大发心出家。奋志访寻知识。首见太初。问父母未生前那个是汝本来面目。师即从东过西叉手而立。初曰不是不是。师曰两眼对两眼。宣德二年出峡游燕京。南还至武林谒东明。问无相福田衣何人合得披。明便掌。师曰作么。明又掌。师曰一掌不作一掌用又如何。明复掌。师曰老和尚名不虚传。大展具三拜。未几复游金陵。正统二年太监袁诚钦师道德请师开法翼善。五年五月二十九日东明专僧送衣拂至。有偈曰。分付慈海舟。访我我无酬。明年之明日。西风笑点头。明年东明如期示寂。

　　水心月江觉净禅师

　　姑苏沈氏子。十五岁往从古拙芟染。永乐壬寅参岘山宗。后见东明。亲依最久。一日问明如何是祖师西来意。明曰你那里去来。师进前曲躬曰那里去来。明便喝。师亦喝。明便打。后庵居天目天顺间。迁里之水心。成化己亥正月十九日戒饬徒众说偈而逝。寿七十九腊五十一。

　　天界中禅师法嗣
　　邵武府君峰大阐慧通禅师

　　建宁邵氏子。从斗峰祝发。往参雪骨中。一夕有省即说偈曰。手把清风斧。毗卢顶豁开。三千诸佛祖。一串穿将来。旦诣丈室见中。中曰还我话头来。师复说偈曰。坐断恒沙界。全心一物无。浮云都散尽。独耀一轮孤。中印可之。后住君峰。弘治十四年二月十七日集众说偈曰。人生七十古来稀。更添一岁也希奇。若问老僧何处去。虚空独露笑嘻嘻。沐浴更衣趺坐而逝。

　　投子琦禅师法嗣
　　金陵高座古溪觉澄禅师

　　蔚州人。从云中天晖昶芟染。阅大藏历五寒暑。於大慧录中无字话染指。乃叩月溪。复往投子见楚山。亲炙久之得尽其旨。隐於固始之南山有年。天顺间住金陵高座。结制小参。三条椽下坐堆堆。把定身心若死灰。拨出炉中些子火。惊天动地一声雷。还有不惜眉毛者么。良久乃曰。有时三世诸佛与火炉说法。觅火和烟得。有时火炉说法三世诸佛谛听。担泉带月归。於斯会得。芥子纳须弥也得。须弥纳芥子也得。正眼观来。两个火炉三世诸佛结住於青州布衫。一粒芥子百亿须弥收归於云门胡饼。两堂云水穿又穿不得齩又齩不得。大众。正当恁么时毕竟作么生。还会么。眉间拶出金刚焰。露柱灯笼尽放光。成化癸巳八月九日沐浴更衣集众诀别端坐而逝。少顷众泣。师复开目曰不须如是。复瞑目。

