<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉禾富氏子。母冯。生於弘治壬子十一月二十九日。儿时每藉地趺坐折艹念佛。母曰此儿他日必为佛弟子。稍长淹通经史。年十四从资圣坚法师受业芟染受具。矢志参学夙夜匪懈。一日阅坛经有省。往谒吉庵祚不契。复见法舟济多所启发。偶会阳明王公于多士中。王拈袖中锁匙问师见么。师曰见。王复纳入袖中曰见么。师曰见。王曰未在。师疑不决。一日闻僧举僧问大颠和尚如何是见性。颠曰见即是性。不觉释然一笑。述偈曰。湖光倚杖三千顷。山色开门五六峰。触目本来成现事。蒲团今不炼顽空。未几结制於漏泽之云峰。忽忆雪岩和尚问高峰正睡着时无梦无想无见无闻主人公在甚么处。便见得生死一致寤寐一如。一日闻友人诵天通梦居禅师碧峰寺里有如来之句。遂诣碧峰。才见便问碧峰寺里有如来莫便是和尚不。峰曰上座还见么。师曰总见也是金屑落眼。峰曰。者汉死去多少时。汝来为他乞命。便归方丈。次日峰上堂举古德曰打破大唐国觅个不会佛法底也无。又曰向南方走了一转拄杖头不曾拨着一个会佛法底。此二语甚有誵讹试为酬一语看。师曰前不构村后不迭店。峰曰未在更道。师曰不遇知音者徒劳话岁寒。峰曰有甚得力句试举看。师遂呈二偈。峰曰未免落人圈缋。师曰如何得不落人圈缋。峰便掌。曰是落不落。师豁然大悟。平昔所蕴皆冰释。已而侍峰过杭。游南屏至宗镜堂。峰登座曰此处正好说法。师曰说法已竟。峰便下座顾师问曰何者是我所说底法。师曰剑去久矣。峰颔之。遂蒙印可。后归隐天池。衲子日臻遂成丛席。示众。至道无为。非有为无以造其深。绝学无学。非力学无以臻其极。譬犹玉之在璞。珠之在渊。非剖凿探求终无以获。故雪山苦行六年。少林壁观九载。以至断臂求法。腰石负舂。赵州三十年不杂用心。香林四十年方成一片。孜孜矻矻废寝忘餐。惟欲究明大事者。皆参禅学道之榜样也。柰兹禅林秋暮。法道荒凉。逐妄随邪无复自振。惟知粥饭现成。不愧虚消信施。或游心异学肆志辩聪。或穿凿机缘驰求义解。是皆唐丧光阴徒增业识。如舍父穷子飘转无据。可胜叹哉。若是英灵汉直须于生死岸头猛着精彩。一念纯真纤尘不立。如遇怨敌单刀直入不顾危亡。如堕深井念念无他但求出路。若能具如是深心。管取到家有日在。上堂。举赵州勘二庵主公案。颂曰。铺席经过只一般。争知死货活人拈。东行卖贵西行贱。看破方知不值钱。上堂。释迦世尊降诞於毗蓝园中。一手指天一手指地。周行七步目顾四方曰。天上天下唯我独尊。已是漏逗不少。末后拈华示众曰。吾有正法眼藏涅盘妙心分付摩诃迦叶。露布重彰。末法儿孙不啻狂狗趂块。便恁么休去犹较些子。使再扬家丑以聋瞽后昆。岂予之所愿哉。只如众兄弟久参练达者。举着便知。宁堪矢上加尖。若是初机晚进。不免曲垂方便。还有问话者么。僧问。金躯初降九龙吐水。圣诞重逢未审有何祥瑞。师曰。金凤衔华呈瑞彩。锦莺翻调奏新篁。曰。周行指顾示真机。今日如何露消息。师拈拄杖曰。拄杖子上透三十三天筑着帝释鼻孔。下透十八重地狱击破阎罗王顶门。俯应群机万象森罗咸稽首。宣扬般若大地山河侧耳听。僧曰恁么则昔时灵鹫今日天池。师曰。一道禅光辉宇宙。莫将今古较疎亲。便下座。陵五台居士问东土一千七百善知识即今总在什么处。师指庭树鸣蝉曰者里也有一个。士曰声响便是么。师曰唤作声响即蹉过也。士又指石问曰无情说法只如者个作么说得。师曰居士唤者个作什么。士曰石头。师曰又道说不得。师於嘉靖癸丑五月十九日示寂。世寿七十二僧腊五十八。有语录二卷行世。

　　寿堂松禅师法嗣
　　建宁府双峰古音净琴禅师

　　本郡建阳蔡氏子。自幼卓荦不羁。每叹曰世间有求皆苦。不如蚤觅个出身处。年二十五从东峰祝发。初见大阐无所启发。次谒性空关主得遇宿衲静晃邻席。一日见晃阅古梅语录。中有僧上方丈曰某有个入处。梅便打出。僧又进方丈。梅复打出。晃笑曰。者僧实有悟处。只是大法未明耳。师聆晃语便起身设礼求示入道旨要。晃曰佛性虽人人本有。若不以智慧攻化只名凡夫。今欲成办此事。直须尽扫葛藤枝蔓。只将一句无义味话头自疑自问自逼自拶。不肯求人说破。不肯依义穿凿。决要命根顿断亲证亲悟。如此昼三夜三迫勒将去。年深月久忽然心华发明如云开见日。古人公案一一洞了。始知无禅可参无佛可做。头头上了物物上通。如人到家不问路也。师蒙示诲即死心研究看万法归一一归何处话。复过滇南参寿堂。抵鸡鸣滩忽然大悟。洎见寿堂针芥相投即承记莂。归隐双峰。正德壬申迁瑞岩。示众。学道人当截断诸缘屏息杂念。单提本参话头。於行住坐卧苦乐逆顺一切时中不得忘失。凡静中所见善恶境缘皆繇不正思惟。但只瞑目静坐心不精采。意顺境流半梦半醒。或贪静境致见种种境界。若是正因衲子做工夫。当睡便睡一觉便醒。起来抖擞精神摩娑两眼齩定牙关捏紧拳头。专心正念切切偲偲疑来疑去。到水穷山尽时节。忽然疑团迸散。顿见自己一段本地风光非从外得。到者个时节才名入门得地。更要求明眼宗匠决择。不可便休。一法不明直须辨明。一理不通直须通透。假使悟后不能通达化门。古人谓之坐在百尺竿头。不能至于一切智海。悬崖撒手自肯承当。绝后再苏欺君不得。珍重。

　　金台觉禅师法嗣
　　杭州径山万松慧林禅师

　　郡之仁和沈氏子。从天目平舒获闻心要。后游金陵。闻僧诵丹霞禅师上堂语遂大彻。时伏牛空幻寓广德。师往谒呈所见。即蒙印可。后住径山。一日辞众书偈曰。七十六年萍踪何倚。本无去来应缘而已。书毕而逝。

　　大鉴下第三十一世
　　天琦瑞禅师法嗣
　　随州关子岭龙泉无闻绝学正聪禅师

　　邵武人。族姓奚。母吴氏。髫年出家。二十受具。习止观唯识论。一日有宿衲诘师曰。大通智胜佛。十劫坐道场。佛法不现前。不得成佛道。其意云何。师依文答之。宿讥诃而去。师从此激励疑情顿发。坐卧不安经六载。一日闻马嘶大悟。遂往见天琦。乃蒙印可。住后上堂。举僧问云门如何是一代时教。门曰对一说。龙泉则不然。若有问山僧如何是一代时教。劈脊便打曰合取狗口。僧问如何是本来面目。师曰石香亭。曰便恁么去时如何。师曰丧却了也。问今朝四月八日天下丛林皆庆如来圣诞。未审如来何处降生。师於几画圆相示之。笑岩宝参。一日围炉次。师曰。人人有个本来父母。子之父母今在何处。岩曰一火焚之。师曰恁么则子无父母耶。岩曰有则有佛眼觑不见。师曰子还见不。岩曰不见。师曰子何不见。岩曰若见即非真父母。师曰善哉。岩复呈偈曰。本来真父母。历劫不曾离。起坐承他力。寒温亦共知。相逢不相见。相见不相识。为问今何在。分明呈似师。师即付以偈曰。汝心即吾心。吾心本无心。无心同佛心。佛心非吾心。复嘱曰。汝当护持。缘熟智愚皆度。师于壬申七月初一示微疾。诀众说偈趺坐而逝。全身塔于寺右。

　　沔州古岩禅师

　　中年双目失明。笑岩参。师问何所来。岩曰亲从关子岭来。师曰无闻老兄好么。岩曰好。师曰如何见得好。岩曰老来康健。师曰争见得康健。岩曰着衣吃饭坐卧经行。师曰与么则不出常情。岩曰要且常情莫测。师仰面大笑。翌日岩入室。师曰。岭头老兄。先师尝许他悟处见骨。只是太朴无博学。岩曰和尚博学乎。师曰老僧亦非博学。岩曰恁么则一同也。师曰亦有不同处。岩曰如何是不同处。师曰他有眼我无眼。岩曰和尚若无眼争见得渠无博学。师又大笑嘱曰。子器非凡。宜深根固蒂。广作利益非汝而谁。惜吾衰老不及见矣。岩拜谢而去。

　　伏牛济庵大休实禅师

　　新郑李氏子。幼婴疾苦。甫数岁父母虑其不育命投宝珠受业。年二十访老宿古心示万法归一一归何处话。寻入火场打三有省。述偈曰。法身本无相。法相本来空。会得者消息。处处显家风。后往谒天奇和尚。途中遇天真月印二禅客同至关子岭。奇问你三人一路么。师曰虽然一路来处不同。奇曰如何是你本来面目。师便珍重。奇曰未在更道。师便喝。奇曰父母未生前喝个甚么。师无语而出。自后数呈伎俩奇皆不诺。一日侍奇于承天。奇问曰藏身处没踪迹没踪迹处莫藏身你作么生会。师曰当堂不正坐那赴两头机。奇为助喜。住后升座。须弥作舞海水腾波。龙象交参人天共聚。大地山河同宣妙句。三贤十圣共证菩提。眉藏宝剑起寒光。袖隐金锤行正令。明杀活。显全机。举拂子。还有明眼衲僧不顾危亡向前一肩担荷得么。便下座。笑岩参。问如何是祖师西来意。师竖起拂子。岩曰此外更有指示也无。师掷下拂子。岩便礼拜。复叙问参关子岭话。师曰怪道亲见作家来。岩便喝。少顷师又问曰我那老兄别来四十年未知近日鼻孔如何。岩曰与和尚鼻孔一般。师曰上座还见老僧鼻孔么。岩曰见。师曰向甚么处见。岩曰两眼下口门上。师曰有秘密句曾向上座道么。岩曰曾道。师曰试举看。岩曰合取臭口。师拈拂子。岩便喝。拂袖而出。

　　天池素禅师法嗣
　　襄阳府大觉圆禅师

　　汉川人。仪貌丰硕。声如洪钟。参叩净庵默契。庵付偈曰。一枝正法眼。列祖递传来。付汝待时至。馨香徧九垓。师受嘱后隐居襄西。笑岩爽庵参谒求依侍。师曰。上座错了也。老拙平生温饱自适别无所长。爽曰某等生死事大。语未竟。师约而笑曰老拙亦有生死何独尔有。爽曰。某恨晚进多无恒志。和尚岂拒人哉。师曰出家儿本自无事。尔何无事生事。少间曰粥饭自办始得。师方便莫测。最恶时机不淳诚。一日室中举外道问佛。不问有言不问无言。世尊良久。外道大悟。师曰。问既不涉有无。良久亦是闲名。正恁么时外道悟个什么。岩拟进语。师遽以手掩其口曰犹挂唇齿在。岩乃释然曰可谓东土衲僧不及西天外道。占偈曰。自笑当年画模则。几番红了几番黑。如今谢主老还乡。那管平生得未得。师称赏之。后无疾而化。世寿七十三僧腊五十三。

　　野翁晓禅师法嗣
　　嘉兴府无趣如空禅师

