<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　潼川人也。上堂。见见之时见非是见。见犹离见见不能及。喝一喝。鲸吞海水尽。露出珊瑚枝。众中忽有个衲僧出来道长老休寐语。却许伊具一只眼。上堂。横按拄杖。一二三四五六七。七六五四三二一。循环逆顺数将来。数到未来无尽日。因七见一。见一亡七。踏破太虚空。铁牛也汗出。绝气息。无踪迹。掷拄杖。更须放下者个。始是参学事毕。上堂。拈拄杖。有时夺人不夺境。拄杖子七纵八横。有时夺境不夺人。山僧七颠八倒。有时人境两俱夺。拄杖子与山僧削迹吞声。有时人境俱不夺。卓拄杖。伴我行千里。携君过万山。忽然撞着临济大师时又如何。喝一喝。未明心地印。难透祖师关。

　　万年贲禅师法嗣
　　温州龙鸣在庵贤禅师

　　上堂。举崇寿示众曰识得凳子周匝有余。云门道识得凳子天地悬殊。师曰。崇寿老汉坐杀天下。人云门大师走杀天下人。龙鸣则不然。识得凳子四脚着地。要坐便坐要起便起。上堂。举赵州勘婆话。颂曰。冰雪佳人貌最奇。常将玉笛向人吹。曲中无限华心动。独许东君第一枝。

　　潭州大沩咦庵鉴禅师

　　会稽人也。上堂。木落霜空。天寒水冷。释迦老子无处藏身。拆东篱补西壁。撞着不空见菩萨。请示念佛三昧。也甚奇怪。却向道金色光明云。参退吃茶去。上堂。老胡开一条路甚生径直。只云歇即菩提。胜净明心不从人得。后人不得其门。一向奔驰南北往复东西。极岁穷年无个歇处。诸人还歇得么。休休。上堂。举晦堂和尚一日问僧甚处来。曰南雄州。堂曰出来作甚么。曰寻访尊宿。堂曰不如归乡好。曰未审和尚令某归乡意旨如何。堂曰乡里三钱买一片鱼[(︽*〡*︽)/(厂@鱼)]如手掌大。师曰。宁可碎身如微尘。终不瞎个师僧眼。晦堂较些子。有般汉便道熟处难忘。有甚共语处。上堂。举罽宾国王问师子尊者蕴空公案。师颂曰。尊者何曾得蕴空。罽宾徒自斩春风。桃华雨后已零落。染得一溪流水红。

　　明州天童雪庵从瑾禅师

　　永嘉楠溪人。俗姓郑。礼普安院子回落发。谒心闻於瑞岩。一日入室闻举红炉片雪问。师拟答。忽领旨。留侍三年。入闽见佛智于西禅。问甚处来。师曰四明。智曰曾见憨布袋么。师便喝。智便打。师接住拳曰和尚不得艹艹。智曰瞎汉过者边立。时心闻主江心。师归省命允维那。一日问师。一喝分宾主。照用一时行。如何是一喝分宾主。师便喝。闻曰者一喝是宾是主。师曰宾则始终宾主则始终主。闻笑曰汝又眼华了。师即呈偈曰。一喝分宾主。依然又眼华。倒翻筋斗去。踏杀死虾蟇。初住仪真灵岩。迁天童。僧问如何是灵岩境。师曰鹿跑泉冷浸明月。龙斗港深藏白云。僧问如何是祖师西来意。师曰夜半须弥安鼻孔。曰如何是禅。师曰仰面不见天。曰如何是道。师曰全身入荒艹。上堂。金槌运动。三世诸佛不敢当头。法令施行。外道天魔悉皆拱手。峭巍巍。本无攀仰。净裸裸。不用安排。行住坐卧不用猜疑。好恶是非一时放下。然后和泥合水拽杷牵犂。任运纵横总无妨碍。正恁么时。且道太平一曲作么生唱。良久。铁船横古渡。重整旧家风。上堂。金刚圈里翻身。筑着帝释鼻孔。悬崖头上撒手。突出达磨眼睛。往复三回兴犹未尽。机轮一转势不可停。倒拈蝎尾婢使声闻。顺捋虎须奴呼菩萨。释迦已灭弥勒未生。佛法祖令总属新天童手里。且把住放行如何施设。良久。无孔铁槌当面掷。普天匝地起清风。庆元六年七月廿三日索浴更衣书偈投笔而寂。寿八十四腊七十。全身葬心闻塔右。

　　云居会禅师法嗣
　　万松坏衲大琏禅师

　　赞出山相偈曰。行满功圆彻骨穷。不胜羸瘦发髼松。弥天罪过今无数。毗舍耶中一款供。

　　续灯存稿卷第一
　　续灯存稿卷第二

　　　　明　嗣祖沙门东吴　通问　编定
　　　　笠泽居士华亭　施沛　汇集
　　临济宗

　　大鉴下第十九世
　　天童杰禅师法嗣
　　夔州卧龙破庵祖先禅师

　　广安王氏子。从德山涓公祝发。寻受具。徧叩诸方。抵苏之万寿。值雪夜坐。自念行脚数年未得安稳。正闷闷不已。忽闻钟动。趋后架举首见照堂二字。疑情顿释。既而见水庵一於双林。水曰。师子尊者被罽宾斩却头且置。你道西天胡子为什么无须。师曰非双林不举此话。水曰作家禅客。师曰心不负人面无惭色。水遂以手拓开。师曰勘破了也。迨水庵谢事。往参密庵於乌巨。命典客。一日室中庵举不是风动不是幡动。师豁然大悟。次日庵遇师於寮前。谓师曰你总不得作伎俩。试露个消息来。师应声曰方丈里有客。庵呵呵大笑。洎庵迁蒋山。师侍行。亲炙凡五载。尽其旨要。辞还蜀。庵送以偈曰。万里南来川藞磋。奔流度刃叩玄关。顶门[翟*支]瞎金刚眼。去住还同珠走盘。师至夔州。尚书杨公辅以卧龙请师出世。未几弃去。复游吴中首众於径山灵隐。后住常州荐福真州灵嵓苏州秀峰穹窿湖州资福。最后约斋张公镃请师於慧云开山。凡六坐道场。师首众灵隐时有道者请益。胡孙子捉不住愿垂开示。师曰用捉他作什么。如风吹水自然成纹。时无准侍傍。大悟。上堂。杨岐乍住屋壁疎。满床尽撒雪珍珠。缩却项。暗嗟吁。翻忆古人树下居。师曰。杨岐斗胜不斗劣。秀峰斗劣不斗胜。秀峰乍住没亲踈。个个尽怀沧海珠。满眼湖山看不足。释迦弥勒是他奴。上堂。举密庵先师道。有问冬来事。京师出大黄。贪他一粒米。失却半年粮。秀峰则不然。有问冬来事。京师出大黄。只图一粒米。却得百年粮。或被知事道。长老长老。莫道百年粮。只得半年不少也得。只向他道。但办肯心。决不相赚。上堂。举东山和尚道如何是禅。阎浮树在海南边。近则不离方寸。远则十万八千。毕竟如何禅。禅师曰。穹窿也有个道处。如何是禅。阎浮树在海南边。撑天拄地。拄地撑天。巧说不得。只要心传。毕竟如何。禅禅。上堂。不是心不是佛不是物。山僧忍俊不禁。为诸人作个撇脱。拈拄杖卓一下。流水暗消溪畔石。劝人除却是非难。上堂。十五日已前明似镜。十五日已后黑似漆。正当十五日又且如何。莺迁乔木频频语。蝶恋芳丛对对飞。有示座主偈曰。见犹离见非真见。还尽八还无可还。木落秋空山骨露。不知谁识老瞿昙。师将示寂作手书别交游。复书偈曰。末后一句已成忉怛。写出人前千错万错。书讫端坐而逝。实嘉定四年六月九日也。时客寓径山遗命散骨林间。住持石桥建塔於别峰塔之右瘗之。寿七十六腊四十九。

　　杭州灵隐松源崇岳禅师

　　处州龙泉吴氏子。自幼卓荦不凡。早岁慕出世法。年二十三弃家。首造灵石妙继。见大慧杲於径山。慧升堂称蒋山应庵为人径捷。师闻之不待旦而行。既至入室朝夕咨请。一日庵问世尊有密语迦叶不覆藏汝作么生。师曰钝置和尚。庵厉声一喝。师有省。庵大喜以为法器。说偈劝使祝发。隆兴初得度於临安白莲精舍。自是徧参诸大老。罕当其意者。乃入闽见木庵永。一目辞永。永举有句无句如藤倚树。师曰裂破。永曰琅琊道好一堆烂柴聻。师曰矢上加尖。永曰吾兄下语老僧不能过。其如未在。他日拂柄在手。为人不得验人不得。师曰。为人者使博地凡夫一超入圣域固难矣。验人者打向面前过不待开口已知渠骨髓。何难之有。永举手曰。明明向汝道开口不在舌头上。后当自知。逾年见密庵於衢之西山。随问即答。密庵微笑而已。师切於究竟。至忘寝食。密庵移蒋山华藏径山。师皆从之。一日密庵挂牌为众入室次。问僧不是心不是佛不是物。师侍侧豁然大悟乃曰。今日方会木庵和尚道开口不在舌头上。自是机辩纵横。密庵迁灵隐师遂分座。旋出世於平江澄照。徙江阴之光孝无为之冶父饶之荐福明之香山平江之虎丘。庆元三年灵隐虚席被旨补处。上堂。大凡扶竖宗乘。须具顶门正眼悬肘后灵符。只如保寿开堂。三圣推出一僧。保寿便打。三圣道与么为人瞎却镇州一城人眼去在。保寿掷下拄杖便归方丈。二尊宿等闲一挨一拶。便乃发明临济心髓。殊不知性命总在者僧手里。还有检点得出者么。昔年觅火和烟得。今日担泉带月归。岁旦示众。元正改旦万事成现。有时放行有时坐断。不惜两茎眉和坐盘掇转。佛法世法都卢一片。既是佛法世法如何得成一片。但办肯心必不相赚。示众。古者道拈起也天回地转。放下也艹偃风行。冶父则不然。拈起也乾坤黯黑。放下也瓦砾生光。忽有一个半个蓦然[翟*支]瞎顶门。达磨一宗未至寂寥在。示众。举临济大师如蒿枝拂公案。雪窦拈曰。临济放处太危收来太速。师拈拄杖曰。临济据令而行不知孤负黄檗。雪窦尽力担荷也只见得一边。且道荐福节文在甚么处。掷下拄杖。示众。举汾阳曰识得拄杖子行脚事毕。师曰。汾阳虽则开口见瞻。争奈落在第二头。蓦拈拄杖曰。者个不得唤作拄杖子漆桶。参。上堂举保宁勇和尚曰。大方无外大圆无内。无内无外圣凡普会。瓦砾生光须弥粉碎。无量法门百千三。昧拈拄杖曰。总向者里会去。苏卢苏卢悉利悉利。师曰。大小保宁业识茫茫。不柰船何打破戽斗。示众。明眼衲僧因甚打失鼻孔。有赃无赃[○@、]。僧问如何是一同一质。师曰裂破。曰如何是二同大事。师曰一毛头上定乾坤。曰如何是三总同参。师曰虾蟇蚯蚓跛鳖盲龟。曰如何是四同真智。师曰一不成二不是。曰如何是五同徧普。师曰大地撮来无寸土。曰如何是六同具足。师曰犹欠一着。曰如何是七同得失。师曰入泥入水。曰如何是八同生杀。师曰自救不了。曰如何是九同音吼。师曰八角磨盘空里走。曰如何是十同得入。师曰寒山逢拾得。曰与什么人同得入。师曰胡张三黑李四。曰与谁同音吼。师曰狸奴白牯。曰作么生同生杀。师曰德山棒临济喝。曰甚么物同得失。师曰草里辊。曰阿那个同具足。师曰信手拈来着着亲。曰是甚么同徧普。师曰。针锋影里骑大鹏。等闲挨落天边月。曰何人同真智。师曰黑山鬼窟。曰孰与总同参。师曰灯笼入露柱。曰那个同大事。师曰嘉州大象陕府铁牛。曰何物同一质。师曰碗脱丘。居灵隐六年。法道益盛。得法者众。忽退居东庵。示微疾作手书别诸公卿。且垂二语以验来学曰。有力量人因甚抬脚不起。开口不在舌头上。及遗书嗣法香山光睦云居善开嘱以珍重大法。复书偈曰。来无所来。去无所去。瞥转玄关。佛祖罔措。跏趺而寂。实嘉泰二年八月四日也。得年七十有一坐夏四十。奉全身塔于北高峰之原。待制陆游放翁铭其塔。

　　饶州荐福曹源道生禅师

