<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　荆溪闵氏子。自幼失怙。鬻蔬奉母。圣贤懿行闻輙能行。祖以义让居旃陀罗肆。师愍而不乐。恒持观世音菩萨名号。弱冠听讲楞严。一切众生皆由不知常住真心性净明体用诸妄想。此想不真故有轮转。惕然知有生死大事。遂往投龙池幻有和尚。二十四得度。参父母未生前本来面目。久未有入。一日随幻出窑。同事谓闻四大名山菩萨出现神通广大。幻曰者里也不少。师进曰如何是者里神通。幻曰快度砖来。师於言下有得。时中逾觉精采。偶展楞严至佛咄阿难此非汝心。蓦然打失本参。会幻北行。师掩关龙池。阅古人公案。复於云门扇子话去不得。力究两载。闻驴鸣大悟。乃曰。忽闻驴子叫。惊起当人笑。万别与千差。非声非色闹。解关与同参密云公趋京都觐幻於普照寺。幻曰别来三载各呈似看。师进曰。人说北地寒。我说南方暖。寒暖不知人。穷人知寒暖。幻颔之。次日入室。问历历孤明时如何。幻曰待汝到此与你道。师便喝。幻曰汝还起缘心么。师拂袖便出。又事幻着衣次。幻指椅曰汝上坐待我拜你为师。师笑呈偈曰。木人提唱笑呵呵。更着衣衫谁识他。昨日[间*见]来是男子。今朝还作老婆婆。幻笑曰此甚惬老僧意。复与同参游历教海。遍谒诸尊宿。事幻掌记室。南北往来尽得心髓。万历庚申诛茅石磬。次迁法济。后住报恩。上堂曰。禅非解会。道绝功勋。妙体湛然。真机独露。不可以心思。不可以意想。不可以言宣。不可以默照。不可以色见。不可以声求。一念回光便同本有。恁么则释迦老子睹明星时见个甚么来。者里透得顿越三祇。坐断报化佛头。随时着衣吃饭。还有向上一路在。蓦竖拄杖曰。释迦老子在诸人眼睫毛上放光动地。祇是不得动着。动着则三十拄杖。何故。不见道丈夫自有冲天志。不向如来行处行。上堂。一尘不立犹在半途。截断众流尚居门外。且道谁是到家者。顾左右云。观音菩萨将钱买糊饼。放下手时原来是馒头。到者里直得如天普盖似地普擎。耳里藏得须弥山。眼里着得四大海。方有语话分。且道此人浑身在甚么处。委悉么。数声清磬是非外。一个闲人天地间。上堂。拈拄杖曰。老僧有时拈拄杖子不作拄杖子用。有时拈拄杖子作拄杖子用。有时以拄杖子行遍四天下。掷向壁角落里。有时抛下拄杖子独自打顿去。诸人者里见得。便会得我临济大师的宾中主主中宾宾中宾主中主。虽然。切不得动着。动着则打你头破脑裂。莫言不道。卓拄杖。示众。今朝正是腊月半。大事分明须了办。莫待临时有屈伸。解脱门开成大患。堂中个个老成人。着着拈来要方便。言言见谛剔祖灯。自古传持吹毛剑。吹毛剑。有何验。当阳拈出与人荐。蓦掷拄杖曰。洎合停囚长智。示众。灵源湛寂智体自如。触处洞然随方应用。目前无法拈来物物全彰。个里无私举起头头成现。须是恁么人行得恁么事。且道那个是恁么人。禾山打鼓。雪峰辊球。赵州吃茶。云门糊饼。到者里总用不着。且道有甚长处。卓拄杖曰。偶然独立千峰顶。闲看湖帆自往来。示众。举云门曰。尽十方世界乾坤大地天下老和尚。以拄杖画一画曰。百杂碎。雪窦曰。者老汉是即是。要且无出身之路。如今拄杖在雪窦手里。复横按曰。东西南北甚处得来。师曰。云门解放不解收。雪窦解收不解放。山僧今日拄杖子在手。卓一下曰。尽十方世界乃至天下老和尚总在者里。要东便东要西便西要南便南要北便北。到者里还有全放全收者么。喝一喝曰。岂容浅见衲僧会。惟许通方作者知。示众。今时禅门大变。总是个弄虚头汉教坏人家男女。不肯指点人做实地工夫。刚刚学些魔嘴说话。不顾本分中黑漆漆地。老僧者里不比诸方。容人打口令谓之参禅。若要在此住。须将从前学来的尽情吐却。净净地本分参究一回。讨个分晓始得。若不如斯。唐丧光阴有何利益。一日琇书记携二猫上方丈问师那个好。师指曰者个好。琇便掷下而去。复入见猫在地便与一踏。师拈拄杖打趂。琇转身曰和尚也争命。师打曰你不知鼠的害。只欲行祖师门下事。琇高声曰说甚祖师不祖师。师曰与么为甚踏杀猫。琇曰和尚作者个说话入地狱如箭射。师乃低头归方丈。至晚小参举前话曰。老僧到者里性命几合不存。众中有人代得一转语相救老僧么。箬庵曰。大众。和尚今日普请。拂袖便出。师曰过去了也。琇曰。箭去西天十万里。犹在大明国里拟议。亦出。师卓拄杖曰。虽然如是。不因渔父引。争得见波涛。僧问如何是第一句中荐得堪与佛祖为师。师曰。觌面春风和气。眉分八字纵横。如何是第二句中荐得堪与人天为师。师曰。揭开云里月。休向暗中行。如何是第三句中荐得自救不了。师曰。言中有响知归。不免借他家路。问如何是法身边事。师曰黑漆桶。如何是法身。师曰烂东瓜。如何是法身向上事。师曰三家村里酒帘子。问如何是句到意不到。师曰言言见谛步步迷踪。如何是意到句不到。师曰。只在舌头尖。尽力吐不出。如何是意句俱到。师曰。有时独倚庭栏上。闲看梅开三五枝。如何是意句俱不到。师曰。落花流水去。空负浪游人。问山岳倾頺为甚烟霞不散。师曰舍大恋小。曰独临玉镜为甚眉目不睹。师曰打破镜来相见。问。日里即有睡中即无。如何得寤寐一如去。师曰谁与你道的有无。曰不会。师曰不会最亲切。问。最初一步即不问。未审踏着个甚么。师曰半夜里偷瓜。曰偷后如何。师曰未到你在。问世尊睹明星意旨如何。师曰黑里白。僧曰。三乘等观性空而得道。如何是性空。师拈拂示曰者个三十七文买的。问学人未到磬山先吃棒了也。师曰空头禅和。曰再求赐棒。师曰老僧无者闲气力。师风仪磊落。赋性恬退。亲炙龙池凡一十八载。累命分座说法皆辞逊。初入磬谷值雪深五十余日。炊烟几绝。师於饥禽野兽中安之晏如。独念法门衰。晚师道陵夷。力恢济上纲宗。大阐别传旨趣。痛呵穿凿。严辩正邪。四方向道之士承风踵接。竞喧宇内磬山。崇祯乙亥九月二十三日示寂。世寿六十有一僧腊三十有七。奉全身塔於报恩。顺治己亥门人崇遗命迁塔归荆溪海会寺之左。

　　绍兴府云门雪峤圆信禅师

　　鄞县朱氏子。年九岁闻诵弥陀经水鸟树林皆悉念佛念法念僧。遂知信向佛乘。至二十九岁弃家。后访秦望祯公。祯举他心问僧何处来。僧曰天竺。心曰我闻有三天竺你从那一竺来速道速道。其僧茫然无对。师闻举疑情顿发。次日拽杖登石高声提曰。从那一竺来速道速道。忽然前后际断如空中出迸日轮相似。乃说偈曰。石贴背脊骨。翻身胁肋骨。仔细看将来。动也动不得。复喝曰。张三杀人李四偿命。欲往天台访寻知识印证。忽抬头见古云门三字。豁然大悟。复说偈曰。一上天台云更深。脚跟踏断艹鞋绳。比丘五百无踪影。若见他时打断筋。遂返缚茅只髻峰。复谒云栖莲池大师呈偈曰。不解西方不学禅。偶来尘世只随缘。三间茅屋傍溪住。两扇竹窗关月眠。破尽衲衣那有结。养长头发欲成颠。自从会得西来意。白雪飘飘六月天。次参龙池。室中机契。万历四十三年迁径山千指庵。后住庐山开先。癸未迁嘉禾东塔。晚住越之云门。僧问如何是双髻家风。师曰一堆土灶万个峰头。僧曰大师法嗣何人。师曰远山终日看云里铁牛嘶。曰如何是祖师西来意。师曰破二作三。曰意旨如何。师曰常言俗语。问月生云际时如何。师曰甚么时节。曰树雕叶落时如何。师曰鸟不宿。问四大分散时向甚么处去。师曰棺材里。曰意旨如何。师曰埋在土里。僧礼拜。师便喝出。上堂。四十年来恁么行。斩开碧落血腥腥。其中果有希奇事。师子游行不问程。稽首灯王如来。普愿微尘国土众生同入般若波罗蜜门。大众且道。般若波罗蜜门作么生入。举拂子曰。鉴。升座。见身无实是佛身。了心如幻是佛幻。了得身心本性空。斯人与佛何殊别。某上座则不然。鲇鱼水底聚。鹞子贴天飞。会得个中意。成佛更无疑。崇祯八年开府余大成司理黄端伯等众护法访师。请於径山大殿上堂。咄咄咄。径山乃唐宋已来之径山。击拂子。八十一人在此经过。非今日之径山。非一日之径山也。千年常住一朝僧。今日祖令当行。十方坐断。且道还有祥瑞也无。钟楼生耳朵。佛殿又怀胎。黄公问如何是钟楼生耳朵。师拈起香曰会取者个。黄曰如何是佛殿又怀胎。师曰产下也。黄礼拜曰须是和尚始得。师乃曰。今承众檀越命老僧登於此座。理荒残之祖席。扶陈烂之颓纲。者个唤作狗尾续貂。那管家家门前火把子。钓鱼船上谢三郎即不问。媳妇骑驴阿家牵。道将一句来。还有人道得么。一拂击开金殿月。万家无个不光明。即日众居士延师斋於寒翠楼。师曰老僧今年六十六。复轮指曰。丙丁戊己庚。良久。怪道把人牵来拽去。元来水牯牛入命宫。拖泥带水。东触西触。虽然。且喜水足艹足。一日示微疾。书诀众偈曰。小儿曹。生死路上须逍遥。皎月冰霜晓。吃杯茶。坐脱去了。书毕掷笔而逝。时丁亥八月二十六日也。世寿七十七僧腊四十八。全身塔於云门右麓。

　　湖州净名抱朴大莲禅师

　　临安骆氏子。年十五投妙严祝发。二十二往云栖受具。初游讲席。一日自念数年以来於教相旨趣虽有理会处。生死岸头全用不着。遂更衣入径山。禅期三七日中廓然洞彻。述偈曰。自幼失亲娘。徧觅於他乡。蓦然一相见。更不再思量。解制即往荆溪叩龙池幻有和尚。问曰自远趣风乞师指示。池曰老僧牙齿疎缺。师曰亲切处更乞一言。池据座。师唤侍者点茶来。池曰上座不妨伶俐。师曰某甲耳聋。池休去。一日辞去。池曰老僧犹有语言未尽在。师曰和尚言虽未尽其意某甲巳知。池曰且道老僧意作么生。师便喝。池曰再喝一喝看。师转身便出。池以源流拂子付之。住后僧问佛是何义。师曰觉义。僧曰佛还迷否。师曰迷。僧曰既觉云何复迷。师曰不迷又问作么。僧曰也须问过。师拈棒打出。问如何是夺人不夺境。师曰蛱蝶穿华彰。曰如何是夺境不夺人。师曰掀眉扫白云。曰如何是人境两俱夺。师曰彼此无消息。曰如何是人境俱不夺。师曰推窗看月明。鱼山熊居士问万法归一一归何处。师举茶杯曰请茶。熊曰我在青州作一领布衫重七斤作么生。师曰脱壳乌龟飞上天。问如何是麻三斤。师曰斤两分明。师於崇祯二年八月示寂。

　　兴善广禅师法嗣
　　嘉兴府普明鸳湖妙用禅师

