<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　河内解人也。族姓蔡。往从邢州净土寺赟公芟染受具戒。首参胜默。令看长沙转自己归山河大地话。经半载无所入。默曰我只愿汝迟会。一日忽有省。复举玄沙未彻话有疑。遂往叩雪岩於大明。未逾月不觉伎俩顿尽。因命掌记。后承付嘱。寻还净土。辟万松轩以自适。耆旧敦请住持。次迁中都万寿承安。丁巳诏住大都栖隐禅寺。晚居报恩。小参。举昔有跨驴人路遇众僧。问何往。僧曰道场去。人曰何处不是道场。僧以拳殴之曰。者汉没道理。向道场里跨驴不下。其人无语。师曰。人人尽道者汉有头无尾。能作不能当。殊不知却是者僧前言不副后语。汝既知举足下足皆是道场。何不悟骑驴跨马无非佛事。万松要断者不平公案。不免更与华判一上。吃拳没兴汉。茅广杜禅和。早是不克己。那堪错怪他。道场唯有一。佛法本无多。留与阇黎道。唵护萨哩嚩。金章宗诏师於内庭升座说法。躬自迎礼。闻所未闻。契悟感慨。赐锦绮大僧伽衣。上堂。莲宫特作梵宫修。胜境还须圣驾游。雨过水澄禽泛子。霞明山静锦蒙头。成汤亦展恢天纲。吕望希垂浸月钩。试问风光甚时节。黄金世界桂华秋。闰四月旦上堂。所谓道人者。不知月之大小岁之余闰。山僧即不然。今年三百八十四日。前月大尽此月小尽。即今闰四月一日辰末巳初。忽有个出来道。通疏伶俐知时按节。要且无道人气息。山僧不免以手掩鼻道退后退后。作什么聻。道人气息。珍重。示众。机轮转处智眼犹迷。宝镜开时纤尘不立。开拳不落地。应物善知时。两刃相逢时如何回互。示众。去即留住。住即遣去。不去不住。渠无国土。甚处逢渠。在在处处。且道是甚么物。得恁么奇特。示众。动则埋身千丈。不动则当地生苗。直饶两头撒开中间放下。更买艹鞋行脚始得。示众。踏翻沧海大地尘飞。喝散白云虚空粉碎。严从立令犹是半提。大用全彰如何施设。示众。向上一机鹤冲霄汉。当阳一路鹞过新罗。虽然眼似流星。未免口如匾担。且道是何宗旨。师室中问僧。洞山和尚道龙吟枯木异响难闻。如何是异响。僧曰不会。师曰子善解龙吟。僧问。明与无明其性无二。如何是无二之性。师曰天晓不露。问诸佛不出世为甚么却向王宫生。师曰青山常举足。曰亦无有涅盘为甚么却向双林灭。师曰白日不移轮。问撒手那边底人为甚么不居正位。师曰大功不宰。曰回头者畔底人为甚么不堕偏方。师曰至化无为。问向道莫去归来背父如何得不背父去。师曰切忌回头。问。心心放下难。如何是放下底人。师曰担取去。问。是处是慈氏。无门无善财。为什么道瑠璃殿上无知识。师曰拆却殿了相见。师於百家之学无不该通。三阅大藏。恒课华严。入室弟子百二十人。晚年退居从容庵。示寂寿八十一。

　　大鉴下第二十四世
　　报恩秀禅师法嗣
　　西京少室雪庭福裕禅师

　　太原文水张氏子。生时有异征。八九岁一目十行。乡里有圣小儿之称。遭乱父兄离散。茕然无依。遇一老比丘谕师学僧曰。汝能诵一卷法华则一生事毕矣。师曰佛法止於此乎。比丘惊异。遂偕往仙岩谒休林古佛曰。此儿龙象种也。得侍巾瓶。他日必成大器。林纳之乃为祝发受具戒。与双溪同服勤七载。时万松住报恩。师辄腰包独往。室中机契遂蒙印可。复亲炙数载。后住少室。世祖潜邸命师设大资戒会。戊申诏住和林兴国。世祖即祚因论辨伪经。师驰驿以闻。火其书。赐光宗正辨之号。命即故里建精舍。敕额曰报恩。仍给田以饭众。时万寿虚席。众复请师主之。僧问如何是祖师西来意。师曰待乳峰点头即向汝道。问如何是尊贵一路。师曰。渔歌惊起沙汀鹭。飞出芦华不见踪。师问僧道源不远性海非遥且道在什么处。僧拟议。师便喝。晚年退居嵩阳。乙亥七月二十日示微疾。集众书偈而逝。世寿七十三僧腊五十二。塔於所居之西隅。

　　大鉴下第二十五世
　　少室裕禅师法嗣
　　西京少室灵隐文泰禅师

　　自幼颖悟过人。从雪庭游遂默契玄旨。后继领住持。上堂。尘劫来事只在於今。河沙妙德总在心源。试教渠觌面相呈。便不解当风拈出。且道过在什么处。卓拄杖曰。只为分明极。翻令所得迟。

　　太原府报恩中林智泰禅师

　　汾阳之鱼城人。族姓温。铲[髟/采]於华严。一日喟然叹曰。大丈夫当究明生死大事。焉能区区於此耶。遂往叩雪庭於万寿。服勤数载室中机契。后奉敕住报恩。一日示疾。集众曰。吾缘止於此矣。汝等善自护持。当惜寸阴勿令虚度。复书偈曰。修起忠师无缝塔。推倒自家无相身。无相身。无相身。无相身中绝点尘。书毕怡然而逝。

　　泰安州灵岩足庵净肃禅师

　　永平张氏子。从香山寿圣受业。参方二十余年。见知识数辈。皆不契。后参雪庭於万寿。亲炙久之蒙印证。初住万寿。次迁少室灵岩。后退居香山。一日集众诀别。右胁而逝。(中林禅师为之铭曰。辽天鼻孔点地脚跟。心明眼正行古颜温。其事愈大其志愈敦。诸方老宿徧叩其门。为雪庭嗣为万松孙。机轮迅速电掣雷奔。高标觉树密固灵根。慧灯朗照销铄群昏。全机大用摇乾荡坤。掀翻渤澥踢倒昆仑。三世诸佛一口浑吞。二边不滞中道宁论。三居大剎四众咸尊。去来绝朕动静无痕。虚空烂坏斯道常存)

　　大鉴下第二十六世
　　少室泰禅师法嗣
　　西京宝应还源福遇禅师

　　霍州灵石王氏子。依邑之兜率芟染。徧游讲席。号称义虎。弃去谒灵隐。投诚入室。一日闻隐上堂举切忌从他觅迢迢与我疎。师遂颖脱。即蒙印可。后住天庆。迁宝应。僧问如何是祖师西来的的大意。师曰。风送泉声来枕畔。月移华影到窗前。皇庆癸酉十月示寂。世寿六十九僧腊四十九。

　　济南府灵岩秋江洁禅师

　　雪轩参。师问何来。曰青州。师曰带得青州布衫来么。曰已呈似和尚了也。师领之。俾参堂。久之一日忽然大悟。遂诣丈室。不及启口师遽曰金锁玄关打开了也。轩曰千年桃核里觅甚旧时仁。师乃嘱曰。是汝本有之事。善自护持。他日能弘吾道非汝而谁。

　　灵岩肃禅师法嗣
　　西京宝应月岩永达禅师

　　汾州刘氏子。受业於里之天宁。每以生死为激励。往见灵岩。岩深器之。亲炙数载遂入阃奥。乃曰。发证由师。行之在己。乃往泰安掩关。四众请住宝应。不得已而起。后示微疾端坐而逝。

　　封龙古岩普就禅师

　　滹阳人。族姓刘。年十五出家於禅庆。首参灵岩。岩以本分钳锤示之。未几开悟。大德六年月庵海退席。诸山具疏请师补处。敕赐妙严弘法大禅师号。次迁封龙。后退居灵栖。示寂世寿七十有七。

　　大鉴下第二十七世
　　宝应遇禅师法嗣
　　邓州香严淳拙文才禅师

　　平阳府临汾姚氏子。生有异质。见僧则合掌作礼。稍长往从福严普公受业。尝读证道歌。至幻化空身即法身欣然契悟。遂谒还源呈所解。源印可之。复阅大藏於龙门历三载。泰定甲子主少室。寻移香严。僧问如何是理法界。师曰。虚空扑落地。粉碎不成文。曰如何是事法界。师曰。到来家荡尽。免作屋中愚。曰如何是理事无碍法界。师曰。三冬枯木秀。九夏雪华飞。曰如何是事事无碍法界。师曰。清风伴明月。野老笑相亲。至正壬辰五月十七日沐浴更衣集众申诫饬。翌旦吉祥而逝。葬全身於雪庭塔右。世寿八十。

　　灵岩洁禅师法嗣
　　金陵天界雪轩道成禅师

　　云州赵大王之远孙也。父徙保定遂家焉。年十五从郡之兴国寺剃落。师广颡平顶雄伟气象。少有远志。甫受具戒即结侣密究单传之旨。后闻秋江法席之盛遂往参叩(语具灵岩洁章)。旋还青社。缁素请住普照。洪武十五年诏立僧司。师应选。三十年秋八月敕师住持天界。师奏不会佛法。上御制诗赐之曰。不答来辞许默然。西归只履旧单传。鼓钟朔望空王殿。示座从前数岁年。上堂。白云万顷卷舒露劫外真机。红叶千峰灿烂显个中妙旨。亘古今而不昧。经尘劫以长存。鸟道虚通运步玄关绵密。狮弦错落按指古韵铿锵。直得石女点头木人拍手。拈起金针玉线穿过机先。截来兔角龟毛发明向上。正偏独露隐显全该。所以物物头头尘尘剎剎未有丝毫欠少。大众还会么。夜来木马云中过。惊起南辰北斗藏。上堂。阴极阳回化日长。梅华处处喷清香。个中消息无多子。徧界何曾有覆藏。如是明明兼带。百艹头边相逢。密密宣扬。万象光中独露。利名场上荐取无位真人。人我山中显示本来面目。影含宗鉴。心生则种种法生。身是道场。心灭则种种法灭。石女高提宝印。文彩全彰。木人暗度金梭。丝毫不昧。牵动劫外机轮。烜赫寰中日月。潜通遐迩。直得枯木生华。该括古今。解使寒冰发焰。云笼古路依依野色还迷。月满寒岩皎皎神光徧照。六门机息。何须宛转旁参。一色功圆。切忌当头印破。白牛运步已蒙建化之缘。玉马嘶风总是利生边事。且道如何是向上事。咄。兔角杖挑潭底月。龟毛拂挂岭头云。上堂。三阳交泰万物咸新。显一真之妙用。总造化之渊源。尘尘合道处处通津。法筵大启觉苑弘开。国运与佛运齐兴。皇风共宗风并扇。只如道旧岁已去新岁到来。未审去从何去来自何来。如斯评论转见誵讹。敢问大众。衲衣下一着子还有增减去来也无。良久。腊尽阳和无影树。春回华发不萌枝。上堂。五月榴华照眼明。熏风啼鸟徧岩扃。机先一着无玄妙。切忌当人认色声。记得夹山会禅师示众曰。目前无法。意在目前。不是目前法。非耳目之所到。天童觉曰。夹山老子解开布袋。将差珍异宝撒向诸人面前了也。正当恁么时。又作么生。路不拾遗君子称美。师曰。二老师见处一一检点将来总成漏逗。凤山则不然。若是色见声求即非家珍。了知目前无一法。头头物物总相应。其或未然。更听末后一句。道泰不传天子令。时清休唱太平歌。太宗践祚。师奉旨使日本宣谕。圣化二年与同使官僚还。备奏。上大悦。恩宠之隆有加。六年敕就锺山建普度大斋会。命师升座说法。听者数万人。十一年入觐。复奉敕於大庆寿建斋会。赐赉尤加。宣德三年师以老表辞还山。上悯之遣内臣护送南还天界西庵养老。七年腊月八日示微疾。诀众说偈趺坐而逝。上闻遣中官致祭。有文。世寿八十一僧腊七十五。茶毗烟焰五色。仙鹤翔空。异香缥缈。官贵四众万人咸叹希有。舍利圆红者无算。敕赐建塔於鹫峰禅寺。

　　封龙就禅师法嗣
　　西京天庆息庵义让禅师

