<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南剑人。分座云居。出世妙果。徙龟峰。上堂。佛法二字人人知有。狼毒砒霜如何下口。直饶透过威音前。也是痴狂外边走。山僧已是拖泥带水。诸人合作么生。喝一喝。上堂。今朝八月十五。天色半晴半雨。几多门外游人。不睹月圆当户。也好笑。又堪嗟。争似西湖寺里一队古佛。参退归堂吃茶。上堂。春风东扇西扇。春雨似晴不晴。浅碧深红烂铺锦绣。莺啼燕语互奏笙簧。一一揭示圆通妙门。头头流通正法眼藏。拟心凑泊依前。万水千山直下知归。便见七穿八穴。上堂。雨雪落纷纷。檐头水滴滴。良哉观世音。艹里跳不出。也大屈。水底乌龟钻铁壁。咄。上堂。月生一。拶倒银山并铁壁。月生二。土宿骑牛穿闹市。月生三。屋头幽鸟语喃喃。不是葛藤露布。亦非入理深谈。正恁么时。宾主交参一句作么生道。万仞悬崖垂只手。百华丛里现优昙。上堂。平旦清晨三月朝。南山苍翠插云霄。不须更觅西来意。门外数声婆饼焦。拍膝一下曰。好大哥。咏灵云石偈曰。云去云来非有意。云来云去亦无心。有无截断灵何在。突兀一峰青到今。后住荐福逾月示寂。

　　明州天童枯禅自镜禅师

　　福州高氏子。首参木庵永水庵一或庵体诸尊宿。后谒密庵於灵隐。针芥相契。开法隆兴上蓝。迁建康旌忠抚州白杨福州太平西禅。宝庆元年被旨升灵隐。复移天童。上堂。有句无句如藤倚树。树倒藤枯句归何处。良久曰。长忆江南三月里。鹧鸪啼处百华香。上堂。一拽石。二搬土。夜半日轮正卓午。老安曾牧沩山牛。南泉不打盐官鼓。报君知。莫莽卤。火里蝍蟟吞却虎。上堂。举鹤林因僧扣门。林曰阿谁。僧曰行脚僧。林曰。非但行脚僧。我者里佛来也不着。僧曰因甚佛来也不着。林曰无他栖泊处。师曰。天童则不然。若有人扣门即大开了。待他入来便拦胸搊住曰道道。若拟开口便与劈胸一拳。若向者里转得身吐得气。便请明窗下安排。作上钟偈曰。一模脱就转风流。平地教他不肯休。要得洪音喧宇宙。直须更上一层楼。

　　杭州净慈潜庵慧光禅师

　　上堂。举赵州因僧问狗子还有佛性也无。州曰无。颂曰。狗子无佛性。全提摩竭令。才拟犯锋铓。丧却穷性命。化盐偈。合水和泥一处烹。水乾泥尽雪华生。乘时索起辽天价。公验分明孰敢争。

　　太平府隐静万庵致柔禅师

　　潮州陈氏子。母黄。妙喜南迁道经於潮。师祖父暹延礼甚谨。其母梦僧入舍遂怀妊。及诞父母誓不以俗累羁。师甫十岁俾从寿公受业。越九载芟染。初见木庵永染指。后参密庵於蒋山。一日入室次。庵举释迦弥勒犹是他奴且道他是阿谁。师曰无地头汉。庵曰千闻不如一见。师便殴一拳。庵擒住励声曰者小鬼子见个什么胡打乱打。师曰更要吃一拳在。庵连挥两拳曰打者无地头汉。师豁然大悟。无何以母老归省。郡将吏部朱公江请师於广法出世。后移太平隐静。上堂。起道树。诣鹿苑。不是向上机。传少室。续曹溪。未为性燥汉。直得无依无欲。无一法当情犹落第二见。放过一着卷舒在我。纵夺临时。於把住处放行。露柱灯笼活鱍鱍。於放行处把住。释迦弥勒是他奴。卓拄杖。且道是放行耶是把住耶。一气不言含有象。万灵何处谢无私。上堂。举天衣怀禅师雁过长空影沉寒水话。颂曰。长空孤雁一声秋。献宝波斯鼻似钩。风卷白云归别嶂。黄昏月挂柳梢头。上堂。毗卢师。法身主。若要动地放光。且来搬柴运土。嗄。将谓忘却。上堂。百丈不再参马祖。争得三日耳聋。临济不到大愚。焉知老婆心切。仰山将得镇海明珠。为甚到东寺面前叉手当胸。却道无理可伸无言可对。咄。直饶倾下一栲栳。敢保老兄犹未彻。上堂。饥荒老鼠齩葫芦。巧计胡孙倒上树。要透报恩向上关。直须一步低一步。既是向上关。因甚却要一步低一步。待你踏着却向你道。上堂。东山和尚道。空门有路人皆到。到者方知旨趣长。心地不生闲艹木。自然身放白毫光。师曰。东山只解无中觅有。不解有里寻无。隐静则不然。空门有路人皆到。到者方知碍处通。石上栽华还结果。到头元不假春风。师临终集众嘱曰。老僧生平无长物。只依海众常例。安寝堂两日足矣。复书偈端坐而化。越三日寺毁。众悟遗言若有旨也。世寿七十腊五十二。

　　杭州灵隐笑庵了悟禅师

　　姑苏人。上堂。举睦州因僧问。以一重去一重即不问。不以一重去一重时如何。州曰昨日栽茄子今日种东瓜。颂曰。昨日栽茄子。今日种东瓜。一声河满子。和月落谁家。

　　金陵蒋山一翁庆如禅师

　　姓范氏。福州长乐人。上堂。春雨如膏。春云似鹤。春鸟关关。春泉濯濯。揭开观音脑盖。踢倒慈氏楼阁。切莫将错就错。拍禅床曰。参。上堂。过去诸如来斯门已成就。一盲引众盲。现在诸菩萨今各入圆明。鰕跳不出斗。未来修学人当依如是法。赚杀一船人。上堂。意能刬句。句能刬意。意句交驰讨甚巴鼻。尽力道不得底句。不是河南便是河北。衲僧闻得与么告报。十个有五双。鼻孔里冷笑。拈拄杖。云居拄杖子。党理不党亲。卓一下。雪巢初冷夜。云鬓未梳时。上堂。霜明万壑。月皎千家。达磨不会。却返流沙。拍膝一下曰。好大哥。归堂吃茶。上堂。天地造化有阴有阳有晦有朔。圣人治世有礼有乐有刑有政。衲僧门下有杀有活有擒有纵。其擒也纵也杀也活也总在黄龙指甲缝里。汝若拟议不消一搯。然虽如是。笑我者多哂我者少。上堂。一句截流万机寝削。且道是那一句。良久。卓拄杖曰。归堂吃茶。上堂。久雨忽晴天清地宁。云收岳面月落波心。拈拄杖卓一下。恁么会去。达磨一宗扫土而尽。上堂。诸佛不出世。人人举足踏着。祖师不西来。人人满口道着。既踏着又道着。毕竟是个什么。有般汉东西不辨南北不分。便道明明不覆藏切忌从他觅。殊不知抛却真金随群撒土。上堂。豁开户牗当轩无人。挝动雷门凭谁侧耳。裴相国印心於老黄檗。温伯雪目击於鲁仲尼。衲僧门下检点将来犹在半途。知县学士今日到来。云居如何与伊相见。拈拄杖画一画。万重关锁尽。一剑倚天寒。晚年退隐南昌西山。示寂塔於定林。寿六十八夏四十九。

　　苏州承天铁鞭允韶禅师

　　上堂。一五二五机轮无阻。南山起云。北山下雨。有底却道锦上铺华。有底又道泥里洗土。有底又道离此二途便见丹霄独步。若总如斯论量。山僧未敢相许。毕竟如何。良久曰。逢人不得错举。师住泉州光孝。判府请开堂祝圣。白槌毕。师乃曰唤什么作第一义。莫有旁不甘者么。出来道看。时有僧出问话语未竟。师拈拄杖卓一卓曰。住住。今日开堂不比寻常佛事。设问答到弥勒下生。勾锁连环盛水不漏。也祇是空鼓粥饭气。於自己了没交涉。所以道问不在答处。答不在问处。问答交驰如青天轰霹雳。看者不容眨眼。那堪更向言中定旨。句下明宗。大似缘木求鱼守株待兔。殊不知我宗无语句亦无一法与人。者里彻去。皇恩佛恩一时报毕。其或未然。更为锦上铺华。复卓拄杖一下下座。佛涅盘日上堂。老汉当年腊月八。三更半夜颠狂发。刚把长钉钉眼睛。直至如今未能拔。山僧今日下毒手为他拔一拔看。便下座。

　　真秘阁学士张镃居士

　　字功甫。别号约斋。闻钟声悟道。述偈曰。钟一击耳根塞。赤肉团边去个贼。有人问我解何宗。舜若多神面目黑。后舍宅建寺曰慧云。请破庵先禅师开山。疏曰舍林居为阿兰若。夫岂小缘。请宗师据曲录床。只因大事。几度徧参遭密庵打失鼻孔。一朝拈出。向冷泉捋下面皮。不谓馨香奚烦郑重。辞青松於北涧。穿几重出岫之云。对绿水於南湖。祝万岁如山之寿。嘉定五年公复请灭翁文礼禅师相继阐法。今有专祠于慧云。

　　青原禋禅师法嗣
　　吉州青原净居正庵宗广禅师

　　僧问不在内不在外不在中间且道在什么处。师曰逢人不得错举。僧曰还有请益分也无。师曰弄巧成拙。僧礼拜。师曰却较些子。上堂。父子相继住此山。丛林轨则没多般。主宾色色皆仍旧。蓦召大众。且道仍旧后如何。一炷清香尽日闲。下座。上堂。不用爱圣圣是假名。不用厌凡凡是妄立。但得圣凡情尽。自然物我双忘。正恁么时。凭谁委悉。石女穿针山色秀。木人牵线海云生。

　　鼓山永禅师法嗣
　　杭州净慈晦翁悟明禅师

　　福州人。上堂。举夹山会下一僧到高亭。才礼拜。亭便打。僧曰特来礼拜师何打。又拜。亭又打趂出。僧回举似夹山。山曰会么。曰不会。山曰赖汝不会。汝若会即夹山口哑去。应庵和尚曰。高亭一期忍俊不禁。争柰拄杖放行太速。者僧当时若是个汉。莫道高亭夹山。便是达磨大师出来也斩为三段。何故。家肥生孝子。国霸有谋臣。师曰。高亭夹山门庭施设各得其宜。但中间一人较些子。应庵和尚与么道。也是巩县茶瓶。师尝纂修联灯会要传于丛林。

　　灵隐善禅师法嗣
　　杭州径山藏叟善珍禅师

