<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄州麻城熊氏子。偶游荡山。有宿衲谓师曰。十方一粒米。重如须弥山。若还不了道。披毛戴角还。师悚然。又闻僧举僧问大休。如何是西来意。休曰黄瓜茄子。师大疑。遂往五台伏牛遍叩知识。一夕闻哭笑二声相触有省。又一日失手。柜盖打头。浑身汗流。抚掌笑曰。遍大地是个无念。何疑之有。往龙湖同卓吾居士到驷马山。会有讲主至。士问主曰。清净本然云何忽生山河大地。主依文讲罢。士顾谓师曰你试说看。师拟开口。士将师膝上一推曰者个聻。师忽大悟。有偈曰。四十余年不住功。穷来穷去转无踪。而今穷到无依倚。始悔从前错用功。住后僧问道果有耶果无耶。师曰说有说无二俱成谤。曰如何即得。师曰无求即得。曰如何是道之体。师曰满口道不着。曰四大离散时如何。师竖起拳曰者个不属四大。问。古人迸却咽喉唇吻道将一句来。者一句如何道。师曰。我不迸却咽喉唇吻。你且道一句看。僧无对。师曰你被音声塞却口。问见性成佛是否。师曰是。曰性是无形底如何得见。师曰。性是有形底。只你不见。曰请和尚指出我看。师曰我说汝不见。问如何出离生死。师召僧。僧应诺。师曰从者里出。曰和尚说底话某甲不晓得。师曰等你晓得堪作甚么。复友人书曰。山中兀坐不闻动息。学道要趂初心猛利。就要讨个分晓。日用对境逢缘才得出脱。不然日久月深渐忘精进。依旧流於世情耳。近时学道人只图口舌利便见识聪明。忘却本命元辰。直待病临身手脚忙乱时。一些也用不着。又不恨自己念头不切立志差错。反说先圣佛祖也只如此。便是毁谤如来正法轮。自梦未醒且莫错会。古圣一言半句。如吹毛剑。铁钉饭。木札羹。涂毒鼓。无你侧耳处。无你下口处。无你着意处。无你近傍处。狭路相逢眨眼蹉过。到者里。情枯想绝。思尽神穷。寒暑两忘寝食俱废。于无可捉摸处蓦地猛省。驰求心一时顿息。庆快平生。更不随逐声色。知见全消。是非泯迹。到此田地。但是聪明解会能所神通脱手让与他人。终日如痴似讷。虚腹间心。世人莫能识。鬼神觑不见。阎老子何处着眼。才是真自在也。信而不修狂增我见。说时似悟对境还迷。苦修不信转增痴福。悟修兼备狂消言息。陋巷箪瓢有何得失。

　　夔州白马寺仪峰方彖禅师

　　达州罗氏子。参金佛山云庵和尚令看如何是鬼神觑不破之机。三年有省。出峡徧谒知识。结茅双溪。一日午炊。闻甑中作声忽大悟。作颂有白云青峰齐点头之句。尝尝浙中庵居。杭之清平真寂印公蚤年尝依之。一日师举青峰丙丁童子来求火话诘之曰。青峰恁么道。法眼亦恁么道。为甚么有悟不悟。印曰。初以识心凑泊所以不悟。后乃直下承当故能大悟。师遽举拳挥案一下厉声曰恁么则汝今大悟耶。印拟议。师便痛骂趂出。印直得汗流浃背。繇兹愤志力参。万历壬辰师归白马。僧问如何是西来意。师曰两头烧火一头烟。师手中常执一鼗。鼓一面书矗字。一面书犇字。凡应机多举而摇之。示寂塔于龙神山。

　　广信府鹅湖养庵心禅师

　　郡之上饶朱氏子。偶过戚属会道者谈四生之义。师於言下洞了物我平等大意。往洛之太平落发。南还焦山度腊。闻江中推船声有省。述偈曰。夜静江空阔。推船[囗@力][囗@力]声。不知何所往。担子半边轻。谒华山。闻山拈一段生涯六不收话有疑。猛提七日身心脱然。寻归里。住灵山。尝画大圆相於壁间曰。内写莫教涂黑。外写勿使伤白。有人向圈里圈外下得注脚者。许汝学道无疑。不然总是懡[怡-台+罗]。后迁鹅湖。十年不立座。元无异来参。以赵州无字话相契。请居厥职。赠以偈曰。鹅湖十载虚元位。一旦缘何立少年。两道眉毛八个繓。须知佛祖不容前。又尝置无门锁室中以验方来。偈曰。上古留传锁。凭君智钥开。若无开锁法。相见不须来。万历丁卯二月晦日上堂说法。置斋作别。复示偈曰。八十余年幻梦中。铁牛耕破太虚空。临行一句相分付。半夜金乌带日红。端坐而逝。

　　韶州曹溪憨山德清大师

　　全椒蔡氏子。幼习儒业。年十二礼报恩林公为师。十九芟染。受具与妙峰为友。偶阅肇论。至梵志出家白首而归。邻人见之曰昔人犹在耶。梵志曰吾犹昔人非昔人也。忽有省曰。今日始知鼻孔向下。妙峰曰何所得耶。师曰夜来两个泥牛斗入水中去。至今绝消息。峰笑曰且喜有住山本钱。寻往燕都参笑岩和尚。岩问何处来。师曰南方。岩曰记得来时路么。师曰一过便休。岩曰子却来处分明。师便礼拜。后为黄冠所诬。坐以私创寺院。遣戌雷州。至韶阳礼祖。偈曰。曹溪滴水自灵源。流入沧溟浪拍天。多少鱼龙争变化。源头一脉尚泠然。越十有一年免戌留曹溪。又九年始还僧服。乃归匡庐。结庵五乳峰作逸老计。数载复请还曹溪。未几忽告众曰。缘与时违。化将焉托。一期事毕。吾将归矣。索浴更衣端坐而化。寿七十有八。腊五十有九。塔全身于天子冈。师尝过德山。礼祖塔偈曰。堂前闲拓钵。狮子漫调儿。觌面难回处。低头不语时。未明末后句。翻使至今疑。为问三年事。因何得早知。山居。生平踪迹任东西。投老那能择木栖。纵使脊梁刚似铁。柰何胫骨软如泥。闲从绝壑看云起。坐对孤峰听鸟啼。不必更拈言外句。现前声色是全提。

　　续灯存稿卷第十二(终)

