<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　举镜清在雪峰一日普请次。峰曰沩山道见色便见心还有过也无。清曰古人为什么事。峰曰虽然如是我要共你商量。清曰若与么不如某甲镢地去。师拈曰。雪峰探竿在手影艹随身。若不是镜清普请几乎狼藉。又举九祖伏驮密多尊者问八祖佛驮难提尊者。父母非我亲谁是最亲者。诸佛非我道谁是最道者。颂曰。父母分明非我亲。祖师肝胆向人倾。直下若能亲荐得。优昙华发火中春。赠黄汉岭开接待偈曰。路绕悬崖万仞头。行人到此一场愁。蓦然得个休歇处。重迭关山信脚游。

　　万寿观禅师法嗣
　　隆兴府黄龙无门慧开禅师

　　杭州梁渚人。族姓梁。母宋氏。礼天龙肱和尚受业。参月林於万寿。林令看无字话。经六年迥无入处。乃奋志自誓曰。若去睡眠烂却我身。每至困时廊下行道。以头向露柱磕。一日在法座边忽闻斋鼓声有省。述偈曰。青天白日一声雷。大地群生眼豁开。万象森罗齐稽首。须弥[跳-兆+孛]跳舞三台。次日入室欲通所得。林遽曰何处见神见鬼了也。师便喝。林亦喝。师又喝。自此机用吻合。嘉定十一年出世安吉报国。次迁隆兴天宁黄龙翠岩苏之开元灵岩镇江焦山金陵保宁。淳佑六年奉旨开山护国仁皇寺。上堂。若人识得心。大地无寸土。古人恁么道。黄龙即不然。若人识得心。大地尽是土。上堂。是非长短耳边风。切莫於中觅异同。要得八风吹不动。放教心地等虚空。慈受老人只解顺水张帆。不能逆风把拖。黄龙又且不然。是非都去了。是非里荐取。何故聻。几度黑风翻大浪。未曾闻道钓舟倾。上堂。三分光阴二早过。怀州牛吃禾。灵台一点不揩磨。益州马腹胀。贪生逐日区区去。天下觅医人。唤不回头争柰何。灸猪左膊上。於斯荐得参学事毕。其或未然。拈拄杖。请木上座与诸人说破。卓拄杖下座。上堂。赵州和尚道。南来者与他下载。北来者与他上载。大似世情看冷暖。人面逐高低。慈受和尚道。南来者与他一面笑。北来者与他一面笑。大似欢喜厮杀笑里有刀。若是焦山又且不然。南来者以平常待之。北来者以平常待之。也不瞋也不笑。也无下也无高。何故。清平世界不用干戈。作朝阳偈曰。寒时急用底物。趂暖着些针线。忽然腊月到来。免致脚忙手乱。对月偈曰。始见些儿光影。要了末后一段。若是无门拳头。不打者般钝汉。师晚年倦于槌拂。庵居西湖之上。参学者犹众。理宗召入选德殿说法。祈雨感应。敕赐金襕法衣。佛眼之号。

　　兴化府囊山孤峰德秀禅师

　　福州连江陈氏子。於苏之寒山祝发。上堂。举僧问雪峰如何是第一句。峰良久。僧举似长生。生曰此是第二句。雪峰令僧问生如何是第一句。生曰苍天苍天。师曰。二大老与么泪出痛肠。若是第一句要且未梦见在。忽有人问怡山如何是第一句。只向他道剑去久矣。上堂。举真净和尚曰。头陀石被莓苔裹。掷笔峰遭薜荔缠。罗汉寺里一年度三个行者。归宗寺里参退吃茶。大众要会么。听取一颂。天晴日头出。雨落地下湿。尽情都说了。只恐信不及。

　　潭州石霜竹岩妙印禅师

　　进贤人。族万氏。受业於龙塘绍昙。徧叩诸方。后抵苏州万寿谒月林。一日入室次。林问如何是祖师西来意。师曰老鼠齩破灯盏。林颔之。历住数剎。后移石霜。作对月看经偈曰。未动舌头文彩露。五千余卷一时周。若言待月重开卷。敢保驴年未彻头。师晚年筑庵曰紫霞。丞相赵公葵燕居里第。尝延师问。道宝佑三年八月二十三日示疾。书偈曰。六十九年一场大梦。归去来兮。珍重珍重。书毕泊然而逝塔於紫霞。

　　续灯存稿卷第二
　　续灯存稿卷第三

　　　　明　嗣祖沙门东吴　通问　编定
　　　　笠泽居士华亭　施沛　汇集
　　临济宗

　　大鉴下第二十世
　　卧龙先禅师法嗣
　　杭州径山无准师范禅师

　　生於蜀之梓潼。雍氏。九岁依阴平山道钦出家。经书过目成诵。绍熙五年冬登具戒。明年次成都坐夏正法。遇瞎堂高弟尧首座。师请益坐禅之法。尧曰禅是何物坐底是谁。师蒙示诲昼夜体究。一日如厕有省。明年往谒佛照于育王。照问何处人。师曰剑州。照曰带得剑来么。师随声便喝。照笑曰者乌头子也乱做。久之复至灵隐。时破庵居第一座。同游石笋庵。庵之道者请益。胡孙子捉不住愿垂开示。庵曰。用捉他作么。如风吹水自然成纹。师侍傍有省。未几破庵过天童扫塔。师偕往。复拉月石溪同游台雁。至瑞岩云巢留师分座。夜梦伟衣冠者持把茅见授。翌日明州清凉专使至。师受请入院。见所谓伽蓝神。茅其姓。衣冠与畴昔所梦无异。升堂开法。一香供破庵。三年迁焦山。期年迁雪窦。又三年被勅移育王。又三年嵩少林散席径山。朝命以师补处。明年寺毁。师逆知其数。不动容经意。是年冬十月有旨召入内廷。上御修政殿引见。师奏对详明。上为色动。赐金襕僧伽黎。复宣诣慈明殿升座说法。上垂帘而听。赐佛鉴禅师号。三年寺成。阅六年复毁。而多助云至。不数年复还旧观。去寺四十里筑室百楹。接待云水。额曰万年正续。正续西数百步结庵一区为归藏所。上建重阁。秘藏后先所赐御翰。敞室东西偏奉祖师与先世香火。遇始生日为饭僧佛事以赞冥福。盖蜀乱。师之先祀遂绝。祠奉以旌孝慕。上闻嘉叹。僧问。赵州和尚道。三十年前在南方行脚火炉头有个无宾主话。直至如今无人举着。此意如何。师曰舌头拖地。僧曰毕竟如何是无宾主话。师曰言满天下。僧曰。祇如玄沙闻得乃曰。者老汉脚跟未点地在。又作么生。师曰一坑埋却。僧曰。可谓焦砖打着连底冻。赤眼撞着火柴头。师以拄杖划一划。上堂。五峰门下百种全无。禅床迫窄堂供萧疎。脚下踏着底破砖头碎瓦片。面前撞见底王獦獠李麻胡。恁么薄福住山。真个孤负老胡良久。虽然如是。更点分明。上堂。一夏已满无事不办。遂府钵盂。邛州磁碗。上堂。灵山指月。曹溪话月。递代相传。证龟成鳖。范上座寻常一张口挂在壁上。今日无端入者行户。未免拈出多年历日说似诸人。且要郭大李二邓四张三知得。江南两浙春寒秋热。示众。若论个事直是省要。柰何诸人自作艰难自作障碍。所以寻常东廊西廊见诸人和南问讯。山僧便乃低头相接。其实无他。只要诸人识得长老是西川隆庆府人氏。若也识得。便与诸人打些乡谈说些乡谈。如今且未说你识得长老。且各自知得自家乡贯也得。淳佑戊申秋师筑室明月池上。榜曰退耕。乞老于朝而旧疾适作。三月旦升堂示众曰。山僧既老且病。无力得与诸人东语西话。今日勉强出来将从前所说不到底。尽情向诸人面前抖擞去也。遂起身抖衣曰。是多少。十五日集两序区画后事。亲书遗表及遗书十数。言笑如平时。其徒以遗偈为请。乃执笔疾书曰。来时空索索。去也赤条条。更要问端的。天台有石桥。移顷而逝。停龛二七日。上遣中使降香赐币。奉全身葬于正续之侧。塔曰圆照。

　　江州云居即庵慈觉禅师

　　上堂。举雪峰因闽王问拟欲盖一所佛殿去时如何。峰曰大王何不盖取一所空王殿。王曰请师样子。峰展两手。云门曰。一举四十九。师颂曰。空王殿样子。雪峰展两手。添得老韶阳。一举四十九。总是面南看北斗。赞船子和尚偈曰。三十余年在药山。鬼家活计岂能传。当时不得夹山老。你且柰烦撑破船。举叶县省禅师因僧问如何是密用心处。县曰闹市里辊球子。曰意旨如何。县曰普请大家看。颂曰。辊球闹市大家看。一阵清风吹面寒。定乱不须双刃剑。活人何必九还丹。师尝游云居。夜宿瑶田庄。梦安乐神告曰。师於此山只有一粥之缘。明日午后到山晚参罢。会旦过。有二僧相殴。新到例遭摈逐。师窃讶之。后数年云居虚席。州符起师补处。师忻然承命。且征前梦。至瑶田庄而寂。

　　明州大慈独庵道俦禅师

　　赠制鞋匠偈曰。透底工夫做已圆。须知密处自心传。脚跟着地随他转。踏到驴年也未穿。

　　杭州灵隐石田法熏禅师

　　眉山彭氏子。生而慧敏。三四岁时见佛僧即知礼敬。年十六往从丹棱石龙山法宝院智明出家。二十二剃发受具戒。遂游方至石霜礼雷迁塔。述偈曰。一念慈容元不隔。何须特地肆乖张。平高就下婆心切。恼得雷公一夜忙。师名由是大着。闻穹窿破庵先禅师道望。遂往叩。庵一见知为法器。室中举世尊拈华迦叶微笑话。师曰。焦砖打着连底冻。赤眼撞着火柴头。庵异之。每於日用语默不少假借。师於是决志依栖。与无准范日相激砺。久乃辞去。复遍游诸老门庭。灵隐松源岳净慈肯堂充华藏遁庵演咸称赏之。后出世苏之高峰。次迁寒山。锺山虚席庙堂奏师补处。宝庆初迁净慈。端平二年复迁灵隐。上堂。一径直。二周遮。衲僧会得万别千差。庭前闲纵目。春尽尚余华。老胡不合过流沙。拍膝一下便下座。上堂。大道体宽无易无难。相头买帽此土西天。上堂。识得心。山岳沉。握金成土握土成金。脚前脚后现成行货。少室峰前交点不过。上堂。石中有玉。沙里无油。德山临济未出常流。却忆寒山子。时临古渡头。上堂。见闻觉知行住坐卧。眨上眉毛早已蹉过。赤脚唱山歌。路上无人和。上堂。把定重关。诸人性命在山僧手里。放开一线。山僧性命在诸人手里。而今也不把定也不放开。山僧即是诸人诸人即是山僧。三十年后莫道蒋山和泥合水。示众。剑刃翻身犹是钝。屋头问路太无端。楚鸡不是丹山凤。何必临风刷羽翰。淳佑甲辰三月望示徒曰。但得本莫愁末。唤什么作本。唤什么作末。松柏千年青。不入时人意。牡丹一日红。满城公子醉。山僧恁么道。若有不肯底。是我同参。弟子师俊绘师像求赞。有曰末后一句分付厨山。众讶之。先是师尝建接待院於西溪。曰宝寿。明日忽示疾。又明日退归宝寿趣办终焉计。诀众而逝。窆全身于院后。寿七十五腊五十三。师五迁望剎。阅三十有二年。撙节而足用。审量而计功。虽有大兴建。一毫不以干人。而土木金碧在处成就云。

　　灵隐岳禅师法嗣
　　明州天童灭翁天目文礼禅师

