<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天曰。佛为增上慢人。说离淫怒痴为解脱耳。若无增上慢者。佛说淫怒痴性即是解脱　二答也。增上慢者未得谓得也。身子据小乘所证非增上慢。自谓共佛同坐解脱床名增上慢也。既未悟缚脱平等故为说离缚为脱。若大士非增上慢者为说即缚性脱入不二门也。
　　舍利弗言善哉善哉。天女汝何所得以何为证辩乃如是　三明证不证别文二。此初问文也。肇曰。善其所说非已所及。故问得何道证何果辩乃如是乎。
　　天曰。我无得无证故辩如是　答文二。此初正答。二乘舍缚求脱故有得证。大士悟缚脱平等非缚非脱故无得无证。既智穷不二之门故辩无碍也。
　　所以者何。若有得有证者则于佛法为增上慢　二反斥。肇曰。若见己有得必见他不得。次于佛平等之法犹为增上慢人。能致无碍之辩乎。
　　舍利弗问天。汝于三乘为何志求　此下三约教明乘无乘别也。小乘有法执故有差别乘。大乘不二平等故无乘之乘。文二。此初问也。肇曰。上云。无得无证未知何乘故复问也。
　　天曰。以声闻法化众生故我为声闻。以因缘法化众生故我为辟支佛。以大悲法化众生故我为大乘　二答文二。一总约化缘答。二别约今缘答。此初也。肇曰。大乘之道无乘之乘。为彼而乘吾何乘也。生曰。随彼为之我无定也。又解法花方便说三意同此也。
　　舍利弗。如人入瞻萄林唯嗅瞻萄不嗅余香。如是若入此室但闻佛功德之香不乐声闻辟支佛功德香也　二此约今缘文四。一明今缘唯一。二所化乐大。三室无小法。四约室现法。此初也。肇曰。无乘不乘乃为大乘故以香林为喻。明净名之室不离二乘之香。止此室者岂他嗅哉。
　　舍利弗。其有释梵四天王诸天龙鬼神等入此室者。闻斯上人讲说正法。皆乐佛功德之香发心而出　二明所化皆乐大也。
　　舍利弗。吾至此室十有二年。初不闻说声闻辟支佛法。但闻菩萨大慈大悲不可思议诸佛之法　三明室无小法。肇曰。大乘之法皆不可思议。上问止室久近。欲生论端故答以解脱。今言实年以明所闻之不杂也。生曰。诸天龙神暂入此室尚无不发大意而出哉。况我久闻妙法乎。然则不能不为大非能为大矣。
　　舍利弗。此室常现八未曾有难得之法　此四明未曾有室。不说二乘之法也文三。标释结。此初也。
　　何等为八。此室常以金色光照昼夜无异。不以日月所照为明。是为一未曾有难得之法。此室入者不为诸垢之所恼也。是为二未曾有难得之法。此室常有释梵四天王他方菩萨来会不绝。是为三未曾有难得之法。此室常说六波罗蜜不退转法。是为四未曾有难得之法。此室常作天人第一之乐弦出无量法化之声。是为五未曾有难得之法。此室常有四大宝藏。众宝积满。周穷济乏求得无尽。是为六未曾有难得之法。此室释迦牟尼佛阿弥陀佛．阿閦佛．宝德．宝炎．宝月．宝严难胜．师子响．一切利成。如是等十方诸佛。是上人念时。即皆为来广说诸佛秘要法藏说已还去。是为七未曾有难得之法。此室一切诸天严饰宫殿诸佛净土皆于中现。是为八未曾有难得之法　此不二列不思议事如文可见。大士所陈必有所表金色光照昼夜。不二表大乘寂照无生灭也。二诸垢不恼表真室之室入者无垢。三释梵常会表无缘大悲常与物会。四常说不退表游真寂路万行无退。五法化之乐表住此理者言皆称法。六四大宝藏表住宝藏慈济无尽。七诸佛念来表佛理在心念之便至。八宫殿净土表凡圣所居不离法性。
　　舍利弗。此室常现八未曾有难得之法。谁有见斯不思议事。而复乐于声闻法乎　三结无小法也。肇曰。显室奇特之事。以成香林之义也。
　　舍利弗。言汝何以不转女身　此下第四就相明转不转异。小乘执相定有所转。大乘相本无相故无所转。此初也。问。肇曰。以无碍之智有碍之身而不转舍何耶。
　　天曰。我从十二年来。求女人相了不可得。当何所转　二答文三。一明不转。二明转。三明非转非不转。初中有四。一明无转。二反问。三答。四呵弹。此初也。肇曰。止此室来所闻正法未觉女身异于男子。当何所转。天悟女相。岂十二年而已乎。欲明此室纯一等教无有杂声故齐此为言耳。
　　譬如幻师化作幻女。若有人问何以不转女身。是人为正问不　二反问。
　　舍利弗言。不也。幻无定相当何所转　三答不可转。
　　天曰。一切诸法亦复如是无有定相。云何乃问不转女身　四呵弹也　肇曰。万物如幻。无有定相。谁好谁丑。而欲转之乎。
　　即时天女以神通力。变舍利弗令如天女。天自化身如舍利弗。而问言。何以不转女身。
　　二明转而无转也。文四。一问。二答。三解释。四引证。此初明转身而问也。肇曰。将成幻化无定之义故。现变而问令其自悟也。
　　舍利弗以天女像而答言。我今不知何转而变为女身　二答也。肇曰。吾不知所以转而为此身。如之何复欲转之乎。
　　天曰。舍利弗。若能转此女身。则一切女人亦当能转。如舍利弗非女而现女身。一切女人亦复如是。虽现女身而非女也　三解释。若身子自悟虽神通变女而实性非女。亦悟一切女人虽妄心变女而法性非女。又知。天女虽大悲现女而法身非女。若能悟女非女。一切女人亦复如是。名为转也。肇曰。如舍利弗实非女而今现。是女像实非女也。界无定相类已可知矣。
　　是故佛说诸一切法非男非女　四引证可见。
　　即时天女还摄神力。舍利弗身还复如故。天问舍利弗。女身色相今何所在　三明非转非不转文四。初此问也。肇曰。将权女相之所在故复身而问也。
　　舍利弗言。女身色相无在无不在　二答也。肇曰。欲言其有在。今现无相欲言无在。向复有相幻化无定。莫知所在也。
　　天曰。一切诸法亦复如是。无在无不在　三天印许也。
　　夫无在无不在者佛所说也　四引证。肇曰。岂唯女相无在。诸法皆尔。称佛说者以明理不可易。
　　舍利弗问天。汝于此没当生何所　此五就报明生灭不生灭异。二乘业生故有生没。菩萨法身故无生没。文四。此初也。肇曰。既知现相之无在。又问当生之所在。
　　天曰。佛化所生吾如彼生　二答也　法身无生之生如幻化也。
　　曰。佛化所生非没生也　三难也。
　　天曰。众生犹然无没生也　四顺释。肇曰。岂我知化物无非化也。
　　舍利弗问天。汝久如当得阿耨多罗三藐三菩提　此六就修明得不得异。以小乘进修有断有得。大乘无相无修无证无得文二。初问。二难无得前中文五。此初也。肇曰。身相没生可如幻化。菩提真道必应有实。故问久如当成。
　　天曰。如舍利弗还为凡夫。我乃当成阿耨多罗三藐三菩提　二答。肇曰。取其必无也。
　　舍利弗言。我作凡夫无有是处　三非其言也。肇曰。圣人还为凡夫。何有是处。
　　天曰。我得阿耨多罗三藐三菩提亦无是处　四例也。肇曰。彼圣为凡夫。我成菩提。道无有一处也。
　　所以者何。菩提者无住处。是故无有菩萨得者　五释。无所得故为得。肇曰。菩提之道无为无相自无住处。谁有得者。
　　舍利弗言。今诸佛得阿耨多罗三藐三菩提。已得当得。如恒河沙。皆谓何乎　此二难无得。身子不了无所得故谓得。故有此难文三。此初据得而难。
　　天曰。皆已世俗文字数故说有三世。非谓菩提有去来今　三约理答。肇曰。世俗言数有三世得耳。非菩提。第一真道有去来今。
　　天曰。舍利弗。汝得阿罗汉道耶　三假小况大文三。此初问也。肇曰。罗汉入无漏心不见有得。入有漏心则见有得。今问。以第九解脱自证成道时见有得耶。欲令自悟无得义耳。
　　曰。无所得故而得　二答也。谓断九地惑故无得。得第九解脱故而得。
　　天曰。诸佛菩萨亦复如是　无所得故而得　三况大。谓诸佛菩萨悟本无所得故而得　尔时维摩诘。语舍利弗。是天女以曾供养九十二亿佛已。能游戏菩萨神通。所愿具足得无生忍住不退转。以本愿故随意能现教化众生　此七净名述其悲愿现生。肇曰。上但即言生论未知其道深浅。净名傍显其实。以生众会敬信之情也。

　　佛道品第八

　　此二广上大悲权化假也。诸佛以悲化为道故六道。二乘皆佛道也。睿曰。上以示女内体妙惠而托质陋形未达之流所以生惑。欲因其所惑广明大士莫碍之道品文三。初问通达佛道。次明如来种。后明眷属家业。初文有五。一问。二答。三征。四释。五结。
　　尔时文殊师利问维摩诘言。菩萨云何通达佛道　此初也。问。肇曰。诸佛之道以无得为得。其道虚玄非常行之所通。通之必有以。故问所以通。
　　维摩诘言。若菩萨行于非道。是为通达佛道　二答也。什曰。凡非其实而处之皆名非道。肇曰。以道为道非道为非道者爱恶并起垢累滋彰。何能通心妙旨达平等之道乎。若能不以道为道不以非道为非道者则是非绝于心遇物斯可乘矣。所以处是无是是之情。乘非无非非之意故。能美恶齐观履逆常顺。和光尘劳愈晦愈明。斯可谓达平等无碍佛道乎　又问。云何菩萨行于非道　此三重征问也　答曰。菩萨行五无间而无恼恚　此下四广释文有九类。此初恶趣非道也。五无间者杀父杀母杀阿罗汉出佛身血破法轮僧。初二违恩。后三背德。故名逆也。故曰。夫法身大士内里冲虚冲。外权道俗是非俱乘逆顺。斯入善恶反论靡不通达。和光尘秽而其心常寂。和光同秽故能行五无间。真心常寂故能而无恼恚。乃至不断生死。是名和光现于涅槃。所谓常寂类皆然也。
　　至于地狱无诸罪垢　肇曰。罪垢地狱国也。示受其报实无其因。
　　至于畜生无有无明憍慢等过　肇曰。痴慢偏多堕畜生也。
　　至于饿鬼而具足功德　肇曰。悭贪无福多堕饿鬼。
　　行色无色界道不以为胜　二善趣也。无想非想外道计著以为涅槃第一最胜。菩萨和光知其卑陋。肇曰。上二界道受有之因虽同其行知其卑陋。
　　示行贪欲离法染著。示行嗔恚于诸众生无有恚碍。示行恶痴而以皆惠调伏其心　三三毒也。肇曰。行三毒而不乖三善也。
　　示行悭贪而挨内外所有不惜身命。示行毁禁而安住净戒。乃至小罪犹怀大惧。示行嗔恚而常慈忍。示行懈怠而勤修功德。示行乱意而常念定。示行愚痴而道违世间出世间慧　四十蔽也。肇曰。示行六蔽而不乖六度。
　　示行谄伪而善方便随诸经义　第六方便。肇曰。外现随俗谄诈。内实随经方便。
　　示行憍慢而于众生犹如桥梁　八愿度也。肇曰。使物皆蹈我上取卑下之极也。
　　示行诸烦恼而心常清净　九力度也。肇曰。烦恼显于外。心净著于内。
