<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　菩萨各各坐香树下闻斯妙香。即获一切德藏三昧。得是三昧者。菩萨所有功德皆悉具足　三昧等也。肇曰。此三昧力能生诸功德也　彼菩萨问维摩诘。今世尊释迦牟尼以何说法　此二明秽土。文四。一问。二答。三赞。四述。此初也。
　　维摩诘言。此土众生刚强难化故。佛为说刚强之语以调伏之　此二答也。文三。法喻合初法中又三。此初标也。肇曰。圣化何常随物而应耳。此土刚强故以刚强之教应之。
　　言是地狱是畜生是饿鬼。是诸难处。是愚人生处。是身邪行是身邪行报。是口邪行是口邪行报。是意邪行是意邪行报　此二列刚强语。法花以言通实相为柔软音故。此中始于地狱终至世间涅槃差别。皆非尽理不二之言故悉名刚强语也。文约五乘明之。此初果离八难因离三邪生。值佛法正信修行名人乘也。
　　是杀生是杀报。是不与取是不与取报。是邪淫是邪淫报。是妄语是妄语报。是两舌是两舌报。是恶口是恶口报。是无义语是无义语报。是贪嫉是贪嫉报。是嗔恼是嗔恼报。是邪见是邪见报　此二不作十恶即十善业报生欲天名天乘也。若增修禅定生色界天也　两舌者离闻语无义语者。什曰。胡本云。杂说也。夫不为善及涅槃而起口业。悉名杂说也。
　　是悭怯是悭怯报。是毁戒是毁戒报。是嗔恚是嗔恚报。是懈怠是懈怠报。是乱意是乱意报。是愚痴是愚痴报　此三除六弊修六度即菩萨乘也。
　　是结戒是持戒是犯戒。是应作是不应作。是障碍是不障碍。是得罪是离罪　此下合明二乘。文分三。学此初戒学也。结戒者。肇曰。如律义说谓因事制戒也。顺授名持。违故名犯。开故应作。制故不应作。性戒障道。遮故不障戒。尤重心犯故障。轻心不障。不忏故得罪。忏故离罪。
　　是净是垢　此二定学。凡夫以爱心修禅定为垢。圣人无漏心修为净也。
　　是有漏是无漏。是邪道是正道。是有为是无为。是世间是涅槃　此下明惠学也。七贤有漏。八圣无漏。八正正道。背此名邪道。三谛有为。灭谛无为。三世间出三界涅槃。
　　以难化之人心如猿猴故。以若干种法利御其心乃可调伏　下结文可见。
　　譬如象马[怡-台+龍]悷不调加诸楚毒乃至彻骨然后调伏。如是刚强难化众生故。以一切苦切之言乃可入律　此二喻也。调马有四。菩萨见鞭。二乘触皮。人天触肉。说三恶调乃为彻骨也。合文可见。肇曰。非钩埵无以调象马。非苦言无以伏难化。
　　彼诸菩萨闻说是已。皆曰未曾有也。如世尊释迦牟尼佛。隐其无量自在之力。乃以贪所乐法度脱众生　此三赞述。文二。此初赞佛也。肇曰。诸佛平等迹有参差。迹有参差由群生下劣。志愿狭小故佛隐自在力同其贫陋。顺其所乐而以济之。应感无方。不择净秽。此未曾有也。
　　斯诸菩萨亦能劳谦。以无量大悲生是佛土　下叹菩萨可见。
　　维摩诘言。此土菩萨于诸众生大悲坚固。诚如所言。然其一世饶益众生。多于彼国百千劫行　此四述诚。不述佛者道力圆也。文二。此初述益。深化善则功少。化恶则功深。睿曰。久而无功未。若近而有益。
　　所以者何。此娑婆世界有十事善法。诸余净土之所无有。何等为十。以布施摄贫穷。以净戒摄毁禁以忍辱摄嗔恚。以精进摄懈怠。以禅定摄乱意。以智慧摄愚痴。说除难法以度八难者。以大乘法度乐小乘者。以诸善根济无得者。常以四摄成就众生。是为十　二释所以也。有标数列释可见。肇曰。夫善因恶起。净因秽增。此土十恶法具故十德增长。彼土纯善故施德无地。所以百千劫行不如一世也。
　　彼菩萨曰。菩萨成就几法。于此世界行五疮疣生于净土　此三明净土之行。文二。此初问也。肇曰。将励此土始学菩萨令生净国故发斯问。
　　维摩诘言。菩萨成就八法。于此世界行无疮疣生于净土　此二答文四。谓标．征．释．结。此初标也。
　　何等为八　此二征可见。
　　饶益众生而不望报。代一切众生受诸苦恼。所有功德尽以施之　肇曰。菩萨代彼受苦不自计身。所有功德尽施众生。岂以有益而想其报乎。若不为众生应久入涅槃。为彼受苦令其先度。彼去我留非代。何谓此饶益之至。一法也。
　　等心众生谦下无碍　肇曰。怨亲不殊。卑己后人等心尊彼。情无分然。二法也。
　　于诸菩萨视之如佛　肇曰。菩萨众生之桥梁三宝之系。视之如佛则增己功德。三法也　所未闻经闻之不疑　肇曰。佛所说经闻则信受。不以未闻而生疑惑。四法也。
　　不与声闻地而相违背　肇曰。三乘虽异归宗不殊。不以大小而相违背。五法也。
　　不嫉彼供不高己利。而于其中调伏其心　肇曰。他种他获曷为而嫉。己种己得曷为而高。于是二中善自调伏。六法也。
　　常省己过不讼彼短　肇曰。省己过则过自消。讼彼短则短在己。七法也。
　　恒以一心求诸功德　肇曰。尘垢易增功德难集。自非一心专求无以克成。具此八法则行无疮疣终生净土矣。
　　是为八法　结文可见。
　　维摩诘文殊师利。于大众中说是法时。百千天人皆发阿耨多罗三藐三菩提心。十千菩萨得无生法忍　三得益。行深大士悟净秽之随缘得无生忍。行浅者闻无疣之行舍秽慕净发菩提心。

　　菩萨行品第十一

　　此下两品大段第三归宗印定。前品广佛事不同多明净土之宗。后品现净名胜身胜土多明印定。香积大士悟诸佛之平等知净秽之随缘请法退还因以目品也。
　　是时佛说法于庵罗树园。其他忽然广博严事。一切众会皆作金色　品文三。初明事毕归佛。二明佛事不同。三请法还土。初文复四。一现相。二诣佛。三慰问。四佛赞。初文有三。此初现相也。肇曰。至人无常所理会是邻如来。净名虽眼殊处异妙期有在。所以来往与化共弘不思议道者也。因遣问疾所明若上。今将诣如来封印兹典故先现斯瑞以启群心。
　　阿难白佛言。世尊。以何因缘有此瑞应。是处忽然广博严事。一切众会皆作金色　二问缘。身子迦叶随文殊以作化。阿难侍者留庵罗以启导故因瑞而发端也。
　　佛告阿难。是维摩诘文殊师利。与诸大众恭敬围绕。发意欲来故先为此瑞应　三佛答。彼来令此生信仰也。
　　于是维摩诘语文殊师利。可共见佛与诸菩萨礼事供养　此二诣佛文四。初唱往也。什曰。维摩诘劝共见佛旨可寻也。一者见其诚心欲遂其本意。二者欲令证明香饭多所发语。三者以其怀胜远游宜令实返故共诣佛所咨请道法也。
　　文殊师利言善哉善哉行矣。今正是时　二文殊称善。肇曰。有益时也。
　　维摩诘即以神力。持诸大众并师子座置于右掌。往诣佛所到已著地。稽首佛足右绕七匝。一心合掌在一面立　三明掌擎诣佛也。
　　其诸菩萨即皆避座稽首佛足。亦绕七匝于一面立。诸大弟子释梵四天王等。亦皆避座稽首佛足在一面立　四明次第致敬。什曰。世相迎送必结四轻骑。大士迎送则运以妙通。
　　于是世尊如法慰问诸菩萨已各令复坐。即皆受教　此三明佛慰。慰辞文略。有教有奉如文。
　　众生已定。佛语舍利弗。汝见菩萨大士之自在神力所为乎　此四佛赞。净名神力者即彼已说伏彼未闻。文四。此初问也。
　　唯然已见　二答也。
　　于汝意云何　三征也。
　　世尊。我睹其为不可思议。非意所图非度所测　四释也。肇曰。向与文殊俱入不思议室。因借宝座睹其神力。兼食香饭乘掌而还莫测其变。故自绝于图度。又解。身子自言不测者将以激励声闻回心向大也。
　　尔时阿难白佛言。世尊。今所闻香自昔未有。是为何香　此二明佛事不同。文二。初因问香。二明佛事。初中文三。一阿难问。二身子述。三净名解。初中文二。一问。二佛答。此初也。肇曰。如来将辩香饭之缘故令阿难问也。
　　佛告阿难。是彼菩萨毛孔之香　二佛答彼大士香也。
　　于是舍利弗语阿难言。我等毛孔亦出是香　此二身子自述。将明食饭之益。以显净名难思之事。文三。此初述也。
　　阿难言。此所从来　二问也。
　　曰。是长者维摩诘。从众香国取佛余饭于舍食者。一切毛孔皆香若此　三答来处也。
　　阿难问维摩诘。是香气当久如　此三明净名解饭为佛土。文三。法喻合。初文四。此初问也。
　　维摩诘言。至此饭消　二答也。
　　曰。此饭久如当消　三重问也。
　　曰。此饭势力至于七日然后乃消　此四正益有三。此初七日消治四大病也。故律中有七日药。以药势相接七日可知。
　　又阿难。若声闻人未入正位食此饭者。得入正位然后乃消　此二小乘益有二。此初见道益。
　　已入正位食此饭者。得心解脱然后乃消　此二无学益也。
　　若未发大乘意食此饭者。至发意乃消　此三大乘益有三。此初中十信益也。
　　已发意食此饭者。得无生忍然后乃消　此二七地益也。
　　已得无生忍食此饭者。至一生补处然后乃消　此三等觉益也。饭有普利之功而食者心自大小耳。倒此文字亦然也。
　　譬如有药名曰上味其有服者身诸毒灭然后乃消　此二喻也。
　　此饭如是灭除一切诸烦恼毒然后乃消　此三答也。文并可见。
　　阿难白佛言。未曾有也。世尊。如此香饭能作佛事　此下第二广明佛事。大文有四。一明佛事随化不同。二明佛身应缘故异。三明阿难伏罪。四明菩萨悔责前中文四。一称叹。二广说。三密呵。四解释。此即初也。小乘唯知娑婆一化音声为佛事。未知十方佛化六尘皆为佛事。故有此叹肇曰。余本充体乃除结缚。未曾闻见也。
　　佛言。如是如是。阿难。或有佛土以佛光明而作佛事　此下二广明佛事。肇曰。阿难见香饭所益。谓佛事理极于此。故广示其事令悟佛道之无方也。此土众生见佛妙光自入道检亦有余益。但以光为主。下类尔也。
　　有以诸菩萨而作佛事　肇曰。有佛默然居宗以菩萨为化主。
　　有以佛所化人而作佛事　大论云须扇头佛当日成道。当日入涅槃。留化佛度众生也。皆此比也。
　　有以菩提树而作佛事　肇曰。此树先无不照香无不熏。形色微妙随所好而见。树出法音随所好而闻。此如来报应之树也。众生遇者自然悟道。
　　有以佛衣服卧具而作佛事　肇曰。昔阎浮提王得佛大衣时。世大疫王以衣置高表上以示国人。国人归命病皆得除。信敬益深。因是悟道也。此其类也。
　　有以饭食而作佛事。有以园林台观而作佛事　肇曰。众香园即其事也。园林如极乐林树说法等。一义云。饭食以舌根通道。园林眼根通道。
　　有三十二相八十随形好而作佛事　肇曰。好严饰者示之以相好也。
