<!-- { "loadSidebar": true } -->
诸佛功德智慧。虽皆平等。而施化则有难易。净土成菩提易。浊世难。为净土众生说法易。为浊世众生难。为浊世众生说渐法犹易。说顿法难。为浊世众生说余顿法犹易。说净土横超顿法尤难。为浊世众生说净土横超顿修顿证妙观已自不易。说此无藉劬劳修证。但持名号径登不退。奇特胜妙超出思议第一方便。更为难中之难。故十方诸佛无不推我释迦偏为勇猛也。劫浊者。浊法聚会之时。劫浊中非带业横出之行（突围而出）。必不能度。见浊者。五利使邪见增盛。谓身见。边见。见取。戒取。及诸邪见。昬昧汨没。故名为浊。见浊中非不假方便之行（意见不容）。必不能度。烦恼浊者。五钝使烦惑增盛。谓贪。嗔。痴。慢。疑。烦动恼乱。故名为浊。烦恼浊中非卽凡心是佛心之行（无取无舍）。必不能度。众生浊者。见烦恼。所感粗弊五阴和合。假名众生。色心并皆陋劣。故名为浊。众生浊中非欣厌之行（取舍炽然）。必不能度。命浊者。因果并劣。寿命短促。乃至不满百岁。故名为浊。命浊中非不费时劫不劳勤苦之行（应量而饱）。必不能度。复次祗此信愿庄严一声阿弥陀佛。转劫浊为清净海会。转见浊为无量光。转烦恼浊为常寂光。转众生浊为莲华化生。转命浊为无量寿。故一声阿弥陀佛（净宗千古之蕴一旦发尽希有哉）。卽释迦本师于五浊恶世所得之阿耨多罗三藐三菩提法。今以此果觉。全体授与浊恶众生。乃诸佛所行境界。唯佛与佛能究尽。非九界自力所能信解也。诸众生。别指五浊恶人。一切世间。通指四土器世间。九界有情世间也。

（丁）二教主结叹。前劝信流通。是诸佛付嘱。此本师付嘱。嘱语略别从通。但云一切世间犹前诸佛所云。汝等众生。当知文殊迦叶等皆在所嘱也

舍利弗。当知我于五浊恶世行此难事。得阿耨多罗三藐三菩提。为一切世间说此难信之法。是为甚难。

信愿持名一行。不涉施为。圆转五浊。唯信乃入。非思议所行境界。设非本师来入恶世。示得菩提。以大智大悲。见此行此说此。众生何由禀此也哉。然吾人处劫浊中。（此五段应与五必不能度之训合观）决定为时所囿。为苦所逼。处见浊中。决定为邪智所缠。邪师所惑。处烦恼浊中。决定为贪欲所陷。恶业所螫。处众生浊中。决定安于臭薉而不能洞觉。甘于劣弱而不能奋飞。处命浊中。决定为无常所吞。石火电光。措手不及。若不深知其甚难（当知甚难之旨从未经道破确然确然）。将谓更有别法可出五浊。熢（火*孛）宅里。戏论纷然。唯深知其甚难。方肯死尽偷心（功在万世）。宝此一行。此本师所以极口说其难甚。而深嘱我等当知也。初普劝竟。

（乙）二结劝

佛说此经巳。舍利弗及诸比丘。一切世间天人阿修罗等。闻佛所说。欢喜信受。作礼而去。

法门不可思议。难信难知。无一人能发问者。佛智鉴机。知众生成佛缘熟。无问自说。令得四益。如时雨化。故欢喜信受也。身心怡悦名欢喜。毫无疑惑名信。领纳不忘名受。感大恩德。投身归命。名作礼。依教修持。一往不退。名而去。

　　经云。末法亿亿人修行。罕一得道。唯依念佛得度。呜呼。今正是其时矣（吐心吐胆）。舍此不思议法门。其何能淑。旭出家时。宗乘自负。藐视教典。妄谓持名。曲为中下（现身说法）。后因大病。发意西归。复研妙宗圆中二钞。及云栖疏钞等书。始知念佛三昧。实无上宝王。方肯死心执持名号。万牛莫挽也。吾友去病。久事净业。欲令此经大旨。辞不繁而炳著。请余为述要解。余欲普与法界有情同生极乐（言有不获已者）。理不可却。举笔于丁亥九月二十有七。脱稿于十月初五。凡九日告成。所愿一句一字咸作资粮（字字道实果然果然）。一见一闻。同阶不退。信疑皆植道种。赞谤等归解脱。仰唯诸佛菩萨摄受证明。同学友人随喜加被。西有道人蕅益智旭阁笔故跋时年四十有九。

佛说阿弥陀经要解




原跋

　　经云。三界唯心。万法唯识。古人云。念自性弥陀。生唯心净土。合观之。是心作佛。是心是佛。心外无佛。佛外无心之义明矣。后人不达。舍西方极乐。别言唯心净土。舍万德慈尊。别言自性弥陀。不几心外有佛。佛外有心耶。灵峰大师深悟心性无外之体。特为此经。拈出要解。一展读时。信愿持名。人可自操其券。不唯言简意周。且使希有甚难之宗。如声鼓铎。尽开经藏。无复匵藏。诚古今所未有也。名曰要解。其斯为无上心要矣乎。古吴净业弟子正知去病氏谨识。

歙浦讲录跋

　　此本系性旦癸巳岁。在歙浦栖云院所听录者。于时随允持循苍晖晟坚密时诸公之后。获闻法要。觉老人此翻。心胆尽吐。盖秘密之藏。会当大启于今时。非偶然也。因退而纪之。甲午冬老人病中口授数处令改正。此本遂称允当。及老人西逝。性旦以病拙薮逋。薄福多障。无缘流通阐播。聊识其后以志不忘云。庚子夏华阳学人性旦拭涕跋。

附跋

谨案　灵峰大师弥陀要解　灵峰弟子成时师。以冠净土十要。而微有删节。近年金陵扬州。已各有刻本。兹特依红螺山慕莲法师。便蒙钞录出要解原文。重付剞劂。以广流通。庚申七月北京刻经处附识。





