<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　法记云。且约一门现缘起义者。指真性也。问。何故不释法性真辨真性耶。答。以彼证分不可指示故也。大圣摄生等者。比如醉人见庭中杌。谓为实鬼。如是众生迷其十二有支。即是甚深真性之体。计为生死之法。是故大圣起大悲慈。令其得知十二有支。即是甚深真性之体故。云令诸有情知事即无。即事会理也。大圣通见杌与鬼耶。答尔也。以下文云。圣人随病眼故。言说空花。有何防难。故知通见也。论云。自相等者。自相者指自身也。报相者唯是色时。非是报也。唯是心时亦非是报。约此心之抱不净色时。为报相也。名色者。非色四阴无相溟漠。非名莫现故。云名也。色相粗故。当体云色也。又释唯是心时不可立名。唯是色时亦不立名。但约此心把不净色之初刹那。目为人身。目为马身故。云名色也。共阿梨耶识生者。求生中有将种子藏梨耶识生。犹如有人袋中盛物。将去水中将去火中。随意往也。本识如田。无明反行如下种子。所下种子是生五果之种也。爱取二支如土与水。其有支则是能生。生老死之业也。其生老死则是所生果也。问。五果是种耶。答五果非种。但能生五种之种也。问。五果之种是何。答梨耶识中三性种也。此种在于第三识支位中。是故此种合为识也。于三界地复有芽生者。此是诸圣最起甚深大悲忧之处也。复者往而复来。往而复来故云复也。彼因相者。彼因者[利/(尒-小+(恭-共))]耶识也。相者名色也。彼果次第相者。于中有六支也。此二示空等者。约色而推色无病苦。约心而推心无病苦。如是无知无觉故。自体无我也。非众生数者。色与心合方得处处受生。若色心离。而但是色时。不得受生故。云非众生数也。即成实性者。一尘无自性。以一切法为自性故。无有一法非一尘性。是故云成实性也。此尘即是海印之体故云实性也。随顺观世谛等者。犹如水中摄入诸像。是自利故。为真谛。水还现像。是利他故。为俗谛也。是故若顺世俗。即得入真也。以第一义谛向外之义为俗谛。十二因缘故随顺观世谛。即入第一义谛也。
　　探玄云。第二具足诸苦中有三。初现十二缘相。二如是下结成苦聚。三是中下明缘体空彰有是倒。论中。于前初段内。前之三支合为一分。二于三界下辨后九支。于中论主分为三相。一自相。二同相。三颠倒相。释有二门。一约分位。二约随义。前中自相者。谓明现在因缘体状故。二同相者。谓未来因缘同现在故。理实现在亦有生老等。未来亦有识名色等。今约分位分相故立二相。三颠倒者。现缘体实空现执有是倒。二约随义者。一约从因生微细行相。是缘起自相。二约果相。现彰缘起过患。遍通果位故。云同相三缘实无我妄取为倒。问。同相中二支。一向是果一向现行。自相七支为现果为因种。设尔何失。俱有过故。若取因种。则不应言三界地生芽。若取现果。即彼前四不异生等。后三复非所生果摄。答。此等并是现生果位。却谈因。名以现自相。就自相七支内论分为三。一报相。名色共阿[黍-禾+利]耶识生者。谓名色支中。有义通摄一切名言种子。阿赖耶即识支通有三义。一依杂集论第四。以业种为识支故。属能引识种入名支摄。是故此文前三支一处释者。以俱是能引故。二以本识种为识支。是故此中识种及名色等种。为惑业引润力故。起此种子。令生苦果。三现行第八亦是识支。是故此中因相。云名色不离本识故。谓此共识所生名色生已。依于现行第八。为彼执持故名因相。理实此中识等五种。由前熏发同特而生。但依当来现起分位。有次第故。说为前后。是故名为彼果次第相也。爱取有三。虽非所生。然正生时具有此。故唯识论说。生引同时是此义也(云云)。此明本识与能依和合。名为报相。二现能依无体于于所依故。说此识名为因相。三能依相尽唯所依。转转入彼位名果。亦以本识转为此果。是故渐略余相。皆尽唯有识在。此上约始教。若约终教。则此本识是如来藏。初则与染和合。次则染法依真。后乃染不异真。故唯真转也。如是因缘下。结苦聚也。是中无我下。现颠倒相。并如论释。
　　观师十二因缘观云。十二因缘者乃是生死大树。亦名生死大河。何故名树如世间树。有根茎枝叶花果相续而生。十二因缘亦复如是。过去有二因。名之为根。二因者。一无明支。二行支。现在有五果。五果者。一识支。二名色支。三六入支。四触支。五受支。现在有三因。三因者。一爱支。二取支。三有支。未来有二报。二报一生支二老死支。过去二因中一无明支者。谓过去一切烦恼名无明支。又云。于缘不了名无明。二行支者。谓一切身口意善恶等业悉皆名行。以无明故发生于行。无明与行二种是过去二因也。行者生死业也。此二能感现在五果故。名之为根。现在五果中。一识支者。以有过去行业发起现在识神。初受生时。入胎一念心。名之为识。二名色支者。以有受生识故。发起名色。名色者五蕴也。谓第二念已去心也。与父母赤白精血和合。乃至百日诸包未开。但是肉团。未成眼耳鼻舌相。但有色心故名名色。三六入支者。由名色故发生六入。六入者。六根通住识道故为六入。此谓在胎内百日已外也。肉团之内。起业生风吹肉团开敷。变作诸根相名为六入支。四触支者。由六入故发生根尘识等。三事和合触对名触。此谓出胎已去两岁也。未分别余尘。但能觉饥渴热寒犯火触毒。则啼哭之名为触支。五受支者。由触境故发生于受。领纳名为受。此谓两岁已去。心渐分别诸尘。五六岁已来。名为受支。此五支酬过去二因。名为现在五果。如世间树。既有树身。须有枝柯花果。爱取有三因。复感未来生老病死二报。现在三因中。一爱支者。由领纳故发生于爱。于缘起染名为爱也。此谓七岁已去十五已来。爱花贪果。心欲追求。名之为爱。二取支者。由染爱故发生于取。于缘染入有所执故。名之为取。三有支者。由取着故发起于有。身口意造作。能招未来有。以未来果目为现在。三因故名有也。此谓随其所取财色杀盗邪淫。取得入手称遂本心。忆思成业。能有当来果。名为有支。如花结果。此花能生后果。复名为因。既有其因。能感未来两报。两报者。一生支。由现在发起。令有未来受生。于法始起。名为生也。二老死支者。由有生故起于老死。生是老死之缘故。生缘。老死此二支是后生果。果复为因。因果相生犹如大树。一切众生皆为十二因缘。漂没流转。随逐生死往来三界。牢狱之中受苦无穷。如世间河漂没相似。凡夫不觉故。智者了达则不从流。修道断除即得出离。夫十二因缘者。生死系缚之因缘也。必须灭此因缘。乃得于生死。是故经云。无明灭则行灭。乃至生灭则老死灭。灭此因缘要须修道。问。云何修道。答。推求十二因缘根本乃是无明。因无明故起烦恼业。因业故起果报。有果报故有苦。皆因无明为根本。流转生死分离三世如树如河。智者了知。欲伐其根及断其源。犹如伐树。先伐其根。亦如断水。先断其源。今欲伐断十二因缘树河。先断无明。问。无明何者是。答不觉心是。以不觉故妄起分别。心外见境。谓有谓无。谓是谓非。谓得谓失。诸果报法身心等苦。皆是无明之力。我今欲断无明。先须自觉心源。随心所起一切妄想。皆从不觉心生。今须知自心之本性。无生无灭无来无往。何得知。一切妄念忽然妄起。觉则不生。云何名觉。如贪嗔痴起时。还以自心观察思量推求。此贪嗔痴有何形状。为青为黄。为过去为未来为现在。为在内外中间。推。求贪嗔痴都无形状。若贪嗔痴本来是有。今日觉时亦应可见。今觉即无。故知。由不觉故忽然妄起。觉则不生故。觉是无明对治。此觉现在无明不得在心。以无无明故。一切妄想烦恼不生。烦恼不生故。业不生。业不生故。无过去二因。无二因故。现在五果不生。五果不生故。爱取有三因不生。三因不生故。未来二报不生。名断十二因缘大树。涸十二因缘大河。此十二因缘无处。名为涅槃。此自觉圣智。名为菩提。
　　真记云。大圣摄生欲令契理舍事等者。此约同教义云也。一报相者。如来藏与染和合成名色报。如大海水因风成波也。二彼因相者。所起名色。即是如来藏真识。如所起波即是水也。三彼果次第相者。彼所起果无有余物。唯一真心之所回转。如差别波。波唯一海水所回转也。此中离我我所者。唯一真心之体无有余物。何者是我。何是我所乎。非众生数者。犹如流水恒流不绝无厌舍时。由无念故也。众生亦尔。流转生死无断绝者。只由自体无我故尔。是故云非众生数也。黎耶微细者。黎耶即如来藏故也。即成实性者。约三乘云如来藏实性也。约一乘云甚深真性也。下云。此义在三乘。亦通一乘故也。
　　古记云。林德入唐。得逢融顺和尚。问云。一乘中言黎耶者何耶。顺曰。一切诸法皆以黎耶为本。广则无量。略则有五。谓一白净无记识。持三性种。二阿摩罗识。持恒沙德。三性起识。持十普法。四法界安立识。持三种世间法。五法界因陀罗识。持无尽因陀罗尼法。全法界之有为。全法界之无为故云黎耶。共善等三性及无为集起。
