<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　法记云。所谓因缘有分次第者。因缘者。生十二支因缘也。有者三有也。分者十二支别也。次第者。初无明支乃至最后老死支也。一心所摄者。一心是能摄也。所摄是十二因缘也。自业成者。简他邪因。不简自佛法中疏缘义也。前门中云十二因缘是一心所作。恐有疑。云唯一心作不待缘耶。故明要由业故。作十二因缘也。不相舍离者。前支不离后支。后支不离前支故也。前门现自因生中。增上缘之成十二缘义。此观现自因生中因缘之成十二缘义三道不断者。欲现不断三道故。十二支不相离也。观先后际者。明前门中不断三道者。以过去无明生现在五果。以现在三因生未来老死故也。三苦集者。现其以三际。因得此具足三苦之身。此观取因所得果以立也。不取能生因也。因缘生者。因缘是俗谛所依也。生是所生果法也。破因缘亲疏偏力。现全力生果义也。因缘生灭缚者。牒俗谛所依也生者所生果法也。灭者即离因缘生果之力义也。缚者顺缚也。谓生则顺缚于灭。灭则顺缚于生故。和尚云。生是无侧之生。此生即无生也。灭是无侧之灭。此灭即无灭也。此二无二。是满足生灭也。以灭缚生时。生虽非灭亦不离灭。犹如以绳缚置二人。虽不相离。亦非合为一身。此则分喻。非是满喻也。此中生灭则今曰所用之法。现前为生。以本不生为灭也。是故以灭缚生。灭是能缚。生是所缚。以生缚灭亦如是也。此观破前全力生果之义。以现资于无力。无生之缘生果法义也。又云。心惑者。世出世间心烦恼也。迷世间法。名为世间心烦恼也。迷出世法。名出世间心烦恼也。如是增执于所执法。迷其理事。名为人法二我执也。此二我执。前第八观治之能迷之心。于此观中治也。随顺有尽观者。问。何故此性起门中。以前缘起门。无力无生之缘生空果之义。为所治耶。答。性起门中。空有并现故。能治于前门偏空之执也。十番虽别而同成无我者。一乘中以海印体为无我也。如十二因说余缘生诸法准例可解者。上来直现法性。而机难得证故。改云真性指缘起体。将欲令习。且约众生十二支。以十番观而指示之。故余一切法亦尔观也。如是教诲故。云准例可解也。
　　真记云。若约别教一乘略说十门者。前引论云。随顺观世谛即入第一义谛者是同教也。今直辨十番意故。云若约别教一乘等也。若以十番观一无明支。则具三世间成一无明支体故。不动过患即是性在中道之法也。如一无明乃至老死等皆亦尔也。问。所观如是能观云何。答。能观亦尔。初一因缘有分中。具摄余九。余九亦尔也。然虽各摄余九。而初则观有分次第。二则观十种性起心。乃至八因缘九缘起十性起。如是为门别也。问。璎珞经十番与花严经十番何别耶。答。璎珞经十番。画于一法界体。此经十番。则画于无尽法界故。云准教差别不同也。
　　大记云。真定德。于十番中以三生灭释也。谓前七遍计生灭。第八因缘生灭。后二道理生灭也。林德以四生灭释也。谓前因缘生灭。第九缘起生灭。第十性起生灭。越情见处无住生灭也。训德以五生灭释也。谓中间五观。则遍计生灭。第八因缘生灭。第九缘起生灭。第十性起生灭。初二观无住生灭也。今依训德之意释。则无住生灭中。第二观后半。是无住体。初观及第二观初半。是无住位也。以其十二缘相等为无住。别教中二十二位故也。
　　清凉第六地疏云。今经文内。略现十重穷究性相。以现无尽非唯寄位同。于二乘言十重者。一有支相续。二摄归一心。三自业助成四不相舍离。五三道不断。六三际轮回。七三苦集成。八因缘生灭。九生灭系缚。十随顺无所有尽。各有逆顺。即成二十故。下经云。如是逆顺观察。逆则缘灭。顺则缘生(云云)。于缘起论。三观者一相谛差别观。二大悲随顺观。三一切相智观。初但观二谛。有为无有我故。即大悲为首观也。二悲随物增。即大悲增上观。三即委悉穷究因缘性相诸门观故。即大悲满足观。初一下同二乘一切智也。次一自现菩萨道相智。后即上同诸佛一切种智。故涅槃云。十二因缘下智观故得声闻菩提。中智观故。得缘觉菩提。上智观故。得菩萨菩提。上上智观故。得佛菩提。初二菩提。即初观意。余二各一可知。前约为物三皆称悲。今约观心三皆智观。是知。三句各有悲智相导融。此三观唯在一心。甚深般若于是而现。探玄云。何者十观一因缘分次第(云云)。十随顺无所有尽。于中各有顺观逆观故。有二十门也。谓顺观大悲不住涅槃。逆观大智不住生死故。名不住道(云云)。一因缘分次第中。正现有支无我。于中有二。初明倒执有我妄起缘分。二明迷诸谛理起缘次第。初中有三。一辨定无我。二迷成缘起。三(云云)。初中二句。初言世间受身皆由著我者。反举惑情明我非理。若我理有著我。顺理应得出世。既生世间明我非理。二若离著我即无生者。顺举解心明理非我。若理有我离我。违理应生世间。既得出世。明理无我。二明迷此无我起彼有支。于中先顺观缘起。后逆观无我(云云)。二一心所摄中。言三界虚妄唯一心作。此之一文。诸论同引证成唯识。今此所说。是何等心。云何名作。今释此义。依诸圣教说有多门。一相见俱存故说唯识。二摄相归见故说唯识。三摄数归王(云云)。四以末归本。五摄相归性。六转真成事。七理事俱融。八融事相入。九全事相即。十帝网无碍。于中初三。约初教说。次四约终顿说。后三约圆教中别教说。总具十门。约同教说(云云)。三自业助成中。此十二支皆有二义。一明自行相。二助成后用。谓缘中痴惑是无明。自相与行作因。是助成业。四不相舍离中。前能起后。离后无前。后依前起。离前无后。不相离故。各无自性。无性缘起如幻现前。五三道不断中。如净意菩萨十二缘。论云。烦恼初八九业二及与十余七说为苦。三摄十二尽。从三故生二。从二故生七。从七复生三。是故如轮转。一切世间法唯因果无人。但从于空法还生于空法。解云。此辨三道相生现。二无我。六分别先后际中。此十二支初二是能引。次五是所引。次三是能生。后二是所生(云云)。一依此经开能所引分。先际中际合能所生。总为后际。以引远故开之。生近故合也。七三苦分别中有二门。一理实遍通门(云云)。二随相增现门。如此经说。谓初五支迁流相现故称行苦。触受二种触对生苦故云苦苦。余为坏苦者。但坏乐名坏苦。老死支既无乐可坏。何故名坏苦耶。释有二。一乐坏为苦。望所坏说。二以坏是苦故云坏苦。此老死支能坏生故。属坏苦也。八因缘生中。理实无明望行无因缘义。而言因缘生行者有二义。一自种为因。无明为缘。合说故云因缘。然隐彼亲种现此胜缘故。云无明因缘也。二但彼增上缘望自增上果还是亲因故说无明为行因缘。余亦如是。欲明果不自起。要从因缘。因缘形夺。复各无性。是故言因缘生乃现无生。此犹顺观逆观一泯非生不生。可知(云云)。此深观中摄后三门合成四句。一不自生。二不他生。三不共生。四不无因生。释此四句诸论不同。略有五说。一约破外道释。谓诸法不从冥谛。自性生故。云不自生。二不从梵天自在天等生故。云不他生。三亦非微尘大种和合生故。云不共生。四亦非无因自然而起故。云不无因生。二约破二乘。一谓诸法不定。从自同类因生故。云不自生。二不定从异熟因生故。云不他生。三又亦非彼俱有因生故云不共生。四小乘中。许无明支前不正思惟托虚而起。似若无因。今亦不尔故。离无因三。约法现空。一果不自起名不自生。二自既不立。对谁辨他。又他亦各自皆不成。自云何他生。故云不他生。三自他因果既各不成故。云不共生。四离因缘外无别果法故。云不无因生。此上三重。如般若灯论及中论等说。四约因缘形夺。对法论云。自种有故不从他。待众缘故非自作。无作用故不共生。有功能故非无因。凡诸缘起双土二句已为甚深。况总土四句。是故缘起最极甚深。五约缘起无碍门。但因缘生果。因缘相望各有二义。一全有力二全无力。谓因望于果有全不生。缘必全生故。云因不生缘生故。二缘望于果。亦全不生因必生故。云缘不生自因生故。三二力不俱故不共生。四二无力亦不俱故。不无因生。此门有二义。一据力具有不有义故令相入。谓因有力时。缘必无力。是故由因有力故能摄他。由缘无力故能入他。会彼缘力总归因力。名不他生。虽言不他反现自生。因力归缘不自亦尔。反前思之。以二力二无力各不俱故。无彼不相入。一力一无力相归故恒时相入。以不相障碍。增上缘宽故。一切诸法无不相入。十忽品云。菩萨善观缘起法。于一法中解众多法。众多法中解了一法。良由此门故也。二据体有空不空义故有相。即谓非直因力归缘明其相入。亦乃因体由缘现。因性空摄同于缘。何者。谓若无缘即无因故。以生果名因。无缘果不生。是时不名因。明知。此因会归彼缘。为不自生。是故缘是有义无不能摄。因是空义无不受摄。因受摄故废已同缘。缘能摄故摄因同。已余因摄缘受等。并准思知。由此义故。诸法相即无所障碍。上文云。知一即多多即一等。皆此义也。是故无尽大缘起法无碍自在。皆从此门而开现矣。九因缘缚说中。因缘生缚者。谓此缘起互相缚住不得。是生以是缚故。复非是灭。以一缚字。印此法体离诸分别。然是缘起缚相亦离故。寄言以现故云缚说。为明此缚。但在说中。此门现缘起法事相。向尽理性将现极微妙处故论云。随顺观世谛即入第一义谛。是此门也。十无所有尽中。明此有支虚相既尽。随顺无所有。彻到第一义此现不坏俗。而恒真也。故云无明因缘诸行生是随顺无所有。问。无明生行。是顺所有。何故乃言顺无所有。答。乘前诸门次第。至此现彼无明。正生行时。即顺无生入理故也(云云)。何故经中顺无。论名顺有。释经意。以缘归理说。论意以性从相说。各现别意故作是说(云云)。一有支行列。二摄归一心。三力用相生。四前后相属。五三道轮环。六三际因果。七三苦过失。八从因无性。九似有若无。十泯同平等。配结前十文现可见。
