<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大圣善教(至)随病非一。法融记云。大圣者。于诸教中今此教主最尊胜故也。问下四教中能化所化皆不及耶。答尔也。问三乘能化三身但是一乘十身之大用。何云不及耶。答既云但是十身之用故不及也。问十佛即自受用佛即树下佛也。何云不及耶。答若约此义可云及焉。然欲辨教品云不及耳。
　　清凉疏教起因缘中云。今说此经佛为真为应为一为多。若言真者。何名释迦居娑婆界人天同见。若云应者。那言遮那处莲花藏大菩萨见见佛法身。若云一者。何以多处别现。若云异者。何以复言而不分身。故说此经佛并非前说。即是法界无尽身云真应相融一多无碍(云云)。先明十身后彰无碍。言十身者。自有二义。一约融三世间为十身者。一众生身。二国土身。三业报身。四声闻身。五缘觉身。六菩萨身。七如来身。八智身。九法身。十虚空身。二就佛上自有十身。一菩提身。二愿身。三化身。四力持身。五相好庄严身。六威势身。七意生身。八福德身。九法身。十智身(云云)。言无碍者。略有十义。一用周无碍云云。十圆通无碍。谓此佛身即理即事。即一即多。即依即正。即人即法。即此即彼。即情即非情。即深即广。即因即果。即三身即十身。同一无碍法界身云。
　　法融记云。善教者。约三乘。则此生他世顺益者善也。此生他世违损者恶也。于此二中无可记别者无记也。约一乘。则只是善也。何者。谓俨师云。圆通之致处无不善触缘斯顺不择物而施(已上)。故知一乘唯一善耳。问若尔无记与恶只一善耶。答尔也。问尔则举恶时亦如是耶。答尔也。然云善者约随举无侧义云耳。无方者。若三乘则随说一二乃至无量非是无方。何者。三乘之教随别机说故非无方。一乘之教随说谛缘度等彻于海印究竟之际自在而说故云无方也。应机随病非一者。犹如小医各别与药。若大医王普集天下种种诸物作一团药。无问病之若于差别。平等普与。病无不治。一乘之佛亦复如是。普应诸教机根之病。唯以一种海印定法称根而说。声闻人中与全海印四谛之法。独觉人中与全海印缘生之法。菩萨人中与全海印六度之法。乃至熟顿人中亦全全与之耳。
　　大记云。不四教人皆病机也。圆机则不尔也。又圆教之机有大病也。起一嗔心即有百千障碍门故。
　　真秀记云。大圣者。对下三乘小圣云大圣也。善教者。文持教也。此文持教从海印定全体而起故。于一唤水言中火木等法皆具来也。于一言中诸法具来。故云教具足。此水言中有水湿义。水湿义中具火热等法界诸义。故云义具足。如是诸义于水言具。是故合云一大缘起教也。问欲用火时用唤水言中所至之火耶。答此但水缘故。若用火时用火言中来至之火也。问若尔水来中火与火来中火别耶。答至故同也。问若尔何须更起火来辞耶。答既须火处须起火辞。问若火来中火方得用者。水来中火非实火耶。答是实火也。然而是成。水之火故。与火中之火为门别也。
　　无方应机者。如上善教称法界。无别取舍之方所故云无方。此谓无尽圆满总相教也。应普贤机也。随病非一者。下四教也。
　　旨归章云。夫以主教圆通尽虚空于尘刹。帝珠方广揽法界于毫端。无碍镕融。卢舍那之妙境有涯斯泯。普贤眼之玄鉴浩汗微言。实叵寻其旨趣。宏深法海尤穿测于宗源。今略举大纲。开兹十义。撮其机要称曰旨归。庶探玄之士粗识其致焉。说经处第一。夫圆满教起必周侧于尘方既为尽。法界之谈讵可分其处别。今从狭至宽。略开十处。初此阎浮。二周百亿。三尽十方。四遍尘道。五通异界。六谈别尘。七归花藏。八重摄刹。九犹帝网。十余佛同云云。演经时第二。夫以常恒之说前后际而无涯。况念劫圆融岂可辨其时分。今略举修短分齐折为十重。初唯一念。二尽七日。三遍三际。四摄同类。五收异劫。六念摄劫。七复重收。八异界时。九彼相入。十本收末(云云)。说经佛第三。问说此经佛卢舍那身既在如前无尽时处。其佛为是一身为是多身(云云)。今现此义略辨十重。一用周无碍。二相遍无碍。三寂用无碍。四依起无碍。五真应无碍。六分圆无碍。七因果无碍。八依正无碍。九潜入无碍。十圆通无碍。说经众第四。夫众海繁广。岂尘算能知。今统略大纲亦现十位。一果德众。二常随众。三严会众。四供养众。五奇特众。六影响。七表法众。八证法众。九所益众。十现法众。说经仪第五。夫以无限大悲周众生界施化。万品仪式难量。今就通别各开十例。通而论之。或以音声。或现妙色。或以奇香。或以上味。或以妙触。或以法境。或内六根。或四威仪。或弟子人物。或一切所作。皆堪摄物。次别现言声亦有十例。一如来语业圆音自说。二如来毛孔出声说法。三如来光明舒音演法。四令菩萨口业说法。五令菩萨毛孔出声说法。六令菩萨光明亦出声说法。七令刹海出声说法。八令一切众生说法。九以三世音声说法。十以一切法皆出声说法。示经教第六。圆教微言必穷法界既尽。如来无尽辩力各遍虚空。毛端刹海复各尽穷未来际。顿说常说时处无边。若斯之教岂可限其部秩。今约准经文析为十类。一异说经。二同说经。三普眼经。四上本经。五中本经。六下本经。七略本经。八主伴经。九眷属经。十圆满经。现经义第七。夫以义海宏深真源眇漫。略开二类各辨十门。先明所摽之法浩汗无涯。撮为十对用以统收。一教义一对。二理事一对。三境智一对。四行位一对。五因果一对。六依正一对。七体用一对。八人法一对。九逆顺一对。十应感一对。次明所现理趣者。巧辩自在势变。多端。亦举十例以现无碍。一性相无碍。二广狭无碍。三一多无碍。四相入无碍。五相是无碍。六隐现无碍。七微细无碍。八帝网无碍。九十世无碍。十主伴无碍。释经意第八。夫以法相圆融寔有所因。因缘无量略辨十种。一为明诸法无定相故。二唯心现故。三如幻事故。四如梦现故。五胜通力故。六深定用故。七解脱力故。八因无限故。九缘起相田故。十法性融通故。明经益第九。夫以信向趣入此普贤法圆通顿益广大无边。略摄经文现其十种。见闻益。二发心益。三起行益。四摄位益。五速证益。六灭障益。七轻利益。八造修益。九顿得益。十称性益。现经圆第十。夫以法界圆通缘无不契。谓上九门所现之法总合为一大缘起法。随有一处即有一切无碍圆融无尽自在。若随义分开亦有十门。一处圆。二时圆。三佛圆。四众圆。五仪圆。六教圆。七义圆。八意圆。九益圆。十普圆。以同一无碍大缘起故。自在难量不思议故。是谓花严无尽法海穷尽法界越虚空界。唯普贤智方穷其底。
　　迷之者(至)归宗未日。法记云。迷之者者。下四教人也。以不知一乘无住本法故也。守迹不知失体者。比如猎人空守兔迹。不知兔身之远也。如是三乘之人三无数劫如说修行所得之果只是迹耳。守为究竟。不知失其一乘实体故也。勤而归宗未日者。无量亿那由他劫行六波罗密。修习种种菩提分法故云勤也。然而还于一乘之家无日故云归宗未日也。
　　依理据教(至)无名真源。法记云。依理据教者。理则忘像海印。谓佛心中证三世间。而佛证心一无分别也。教则现像海印。谓佛所证三世间法不动。各位性在中道了了现现也。是故依忘像理道二朱画。据现像教列多黑字。作圆印也。略制盘诗者。黑字盘于朱画。朱画盘于黑字故云盘也。黑盘于朱则事遍于理。朱盘于黑则理遍于事也。大记云。冀以执名之徒还归无名真源者。有以外化有名相际并为执名。直约内证为无名真源。然执名之徒但下四教无名真源者。若约实则内证外化一无分别之处。故下文云。若约理云。证教两法旧来中道一无分别也。且约所证。佛证则名为证分。菩萨证则名为教分耳。问守迹之人归真源时。舍前所守教迹而后归耶。所守之迹即所归之源耶。答如后问。若尔解缘起实体一乘之人亦解四谛缘生等耶。答见其不动谛缘之名即是无尽圆通之法也。问若尔守迹之人亦解无尽圆通之法耶。答约我则非他约其则不开也。
　　中法为始(至)随印道读。法记云。中法为始盘回屈曲乃至佛为终者。盘回则直见印圆。屈曲则约诸角曲也。问若约印道即离始终。何故约字法始佛终耶。答若直约理则虽无始终。如其不示始终则不得入法方便故也。随印道者。若唯约字则三乘别教。若唯约印则一乘别教。以印随字以字随印则一乘同教。若具此三则一乘圆教也。以印随字者。一乘垂于三乘。以字随印者。三乘参于一乘。上参下垂并同教。
　　教分记云。同教者(云云)。初约法相交参以明一乘。谓如三乘中。亦有说因陀罗微细等而主伴不具。或亦说花藏世界而不说十等。或一乘中亦有三乘法相等。谓如十眼中亦具五眼。十通中亦有六通。而义理全别。此即一乘垂于三乘。三乘参于一乘。是即两宗交接连缀引摄成根欲性令入别教一乘故也。
