<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圆通首座记云。且约吾身论十对。十门者。一吾五尺身表令生解为教。即是所诠为义。二吾五尺身即同法性为理。经云。众生即法身法身即众生。故五体四大历然差别为事。三吾五尺身从头至足。空寂无碍为所观境。如是观者是吾心。智为能观智。四吾之所造善恶无记等行为行。由此行故得凡夫位等为位。五吾所造业为因。由此业故所感之报为果。六吾五尺身八万户虫所依处。故又诸佛遍吾毛孔说法。又经云。众生形世界故为依。而是有情故为正。七吾本觉性本来。常住不还不动为体。宛然现现为用。八吾五尺身为人。以缘起法之所摄故为法。九吾所造作不善之法。逆于真故为逆。所造相似善行为顺。十吾当果佛内熏我身。无暂舍顷。我若作善助令增长。我若作恶依厌令脱为应。是我迷心之所得故为感。如是吾五尺身本自满足。若圆若分即具教等十对。为同时具足相应门。不动五尺周遍十方三际。为广狭自在无碍门等。是故行者。若修此观不动凡身。即是自体毗卢无尽法海总相普贤。即是内证国土。亦是花藏世界。亦可谓之大方广佛花严经也。圭峰禅师行愿品抄中释。剥皮为纸。刺血为黑。折骨为笔。书写经典等。文云。二约观智释。谓观察此身若皮若骨都无定实。举体全空无我我所。虽然目观似有身相。其犹聚沫泡焰芭蕉。既无自体元同法界。如是推穷三谛具足。成空假中微妙。三观诠于此义生。得此解契合心机。即是写经以经。是诠表生解义。故若不观察心迷取相。即无经也(已上)。亦当此义花严学人胡不勉旃。
　　南岳观公记云。问十门甚深难可得见。请且施设门相。答有十种缘起道理。谓一同时具足者。法界相应道理。二因陀罗网者。法界无尽道理。三秘密隐现者。法界相成道理。四微细相容者。法界齐现道理。五十世隔法者。法界流转道理。六诸藏纯杂者。法界具德道理。七一多相容者。法界因果道理。八诸法相即者。法界德用道理。九唯心回转者。法界集起道理。十托事现法者。法界现前道理深思之矣。问十玄缘起观法如何可成。若随十门而成十观。进心旷荡不成一观。何以故。随十门别游其心故。若舍十门观行。局促不应无尽即同三乘。答此义实难。然有二义。生解成行。若约生解具说十门不尔。不得生无尽之解故也。若约成行具说十门。谓缘起一言诸法无二即现了。手何须多门。然言一不违多言。多不违一故。经云。若见缘起法即见卢舍那。此之谓也。若成一缘起观。则十门相应也。问其性海果分不论。因陀罗等心智路绝。唯观性海足矣。何须成十门观耶。答但观性海其观有偏。彼三乘菩萨尚双照二谛。俱游空有名为无住。况乎一乘不起则已起。则离始终故。起与不起合为一际方。为无住缘起中道观也。问一乘行者。至于何位有十门无碍用耶。答至解行位方有大用。若见闻生才成金刚种耳。又见闻中即起无碍大用。问广狭门中四句六句云何见耶。答或广无际。或分限历然。或广狭俱存。或广狭俱泯。或具前四。是解境故。或绝前五。是行境故。此中前三句是缘起现前义。次一句是缘起无生义。问何故具前四句。是解境耶。答起解之人以别知诸法普。别性相方起正解。若不别知即滞邪见。是故前二句是普别相对。后二句是性相相对。故流转章云。问一门无念便足。何须如上广分别耶。答若不如前深思。彼义则见不伏生。若不别知解行别者。即妄以解为行情。谓不破设总无知。但强伏心而作诸观。并谓。中作非是真行究竟。增恶见入于魔网不能成益故。经云。百千恶羊僧无惠修静虑。设于百千劫无一得涅槃。聪敏智惠人能听法说法欲念。须臾顷能速至涅槃。问何故或绝前五是行境耶。答唯是总观法是一身。故无五句差别也。是故云华云。莫须多道。只言一故。又经云。于诸法中不生二解。问总观法是一身不作广等四句者。不为广狭摄耶。答虽具一观而是无住。故随须无碍。如云华所云。无分别不住故。能成众事。问解中四句岂非无分别耶。又行境中虽是一观不防四句者。解行差别云何可见。答二并各通。然有偏增。谓欲成解则以一之多义其解不偏。若欲成行便是多之一。观其行不乱。问何故但以俱绝为行耶。应云。普贤行中具足诸句无碍用耶。答云华云。真俗二谛非分别知。但对情见故分二相。唯越情见逆顺相应。以此故知绝其五者。唯是令越情见耳。问绝前五句成其一观者何耶。答若言广不须余语言狭亦尔。然越情见广狭相应也。又故人云。行步是解。不行步是行。此言有在也。林德云。有离别总相。是诸法究竟之体也。以绝广等四句。方为广等究竟。故知都绝别相诸缘。正是究竟总相也。又有云。解者是进修者解也。境者广狭等法也。初修之人以缘起分无碍之法。为所解故。行者是缘起分普贤之行。境是十佛性海谓缘起分行人。以彼性海为行境故。如古人言。一乘行者唯修国土海。正在兹乎。
　　大记云。如花严经者。古人云。大经题名中。大方则器界。广佛则佛界。花则是因。上从等觉下至六趣。即是生界。严则此三缘起互相融。即圆明自在。经则于前境界。以六相观智。是解是行。贯持不失故也。若观智有间。不得相续贯持。则非经矣。总则七字题名。别则无尽。品会同则品会皆同。异则品会各异。成则缘起集成。坏则品会各住。
　　花严锦冠钞云。第一释经题目(云云)。大等七字略以七门分别(云云)。第四展演无穷者。从微至著。略有八重。广则十重。初于最清净法界强分理智二门。即菩提涅槃之异。二于理开体相用为大方广。于智开因果为佛花严。严通因果故连合成诠。乃名为经。即题中七字上二展法。下皆展处。三展七字以成初会。初会总故彼有十海十智。十海之中有体相用。即大方广十智之中有因有果。即佛花严诠释。于此即名为经。余皆例此。四展初会以成后八会。八会之中有四重因果。其所观所证。即大方广。能观能证。皆佛花严。五展遍于法界。同类刹中皆有九会。六遍同类刹尘。七遍法界异类刹中。八遍法界异类刹尘。若同若异各兼主伴。即成十重。或以遍虚空尘道帝网刹土以为十重。斯则法界之内无有一尘一刹不说此经也。故大经云。毗卢遮那佛愿力周法界一切国土中。恒转无上轮。又如于此处见佛坐。一切尘中亦复然。佛身无去亦无来。所有国土皆明见。第五卷摄相尽者。谓异类刹尘所说不殊异类刹中所说。异类刹中所说不殊同类刹尘所说。同类刹尘所说不殊同类刹中所说。同类刹中所说不殊普光八会所说。八会所说不殊初会所说。初会所说不出题中七字。题中七字不出理智。理智不出清净法界。只此清净法界之名。亦是安立体不可得。斯则泯踪绝迹言思所不及也。故大经云。法性本空寂无取亦无见。性空即是佛不可得思量。又云。若实若不实若妄若不妄。世间出世间但有假言说。第六展卷无碍(云云)。展卷一时无有障碍。广即是略略即是广。皆无障碍故。第七摄归观心者。上来约教诠义。有是多门。若不摄归一心则于我何预。今则令知有行。发意修行。所言大者。即是心体。心体无边故名为大。方是心相心具德相之法。故名为方。广是心用心有称体之用故。名为广。佛是心果心解脱处。名之为佛。花是心因心所行行。喻之以花。严是心之功用心能善巧严饰。目之为严。经是心教心起名言诠现于此。故名为经。斯则大等七字并不离心。然心之一字非体非用。非因非果非义非教。虽非一切能为一切。何以故。以一法界心是绝待法故。问所言观行者行相如何。答(云云)对事事无碍法界即成。事事无碍观故。相即相入广狭隐现主伴交参。重重无尽等亦以法本如此。依法而观故名为观。依观起行。行亦如之。
　　四大常转法轮观云。欲得此经意合有三段。一说大方广佛等七字。二释三十九品大意。三现道理依观广释。初说题目者。大方广者所观之境。佛花严者能观之心。经者通于境智。所谓大者四大。方者四大之尘。广者一一尘相法界虚空界。九世十世中无所不周。佛者解此理心。花者此心清净湛然离染。严者离染心中具逆顺德。经者能所无二。二释品大意说有总别。总者三毒。即三智一一智中具十德。故是为三十。又一智中具三世。具见闻解行证。具三世间故。是为九品。别者(云云)三现道理依观广释者。先融心相解此经意。云何融心相。一念无生正念观心。与实相理相应时中离诸心相。尔时具得三种利益。一者超过十种外道所为作事。二者获得十种利。三者自身心中具见诸法。如执明镜自见面像。十种利益者。一者自身心中具戒定惠。一切法如经云。制心一处无事不辨。系心在一处能开智惠门。守一不移精神不散。万灵扶卫。初学不思议三昧系心一缘。若久习者观心成就更无心相。恒与定俱。一切心相即。非心故。是名不思议定(云云)。经有五种。一一切经。二心经。三自体经。四无住经。五实相经。谓于一法界以一心印印诸缘体。一切诸缘无不印文。故一切经也。此一切经唯一心量。故一心经也。心之诸法有体。故自体经也。自体无我于一切中无著。故无住经也。此无住经湛然无相。故实相经也。初文字经。次则义经。次则观经。次则定经。后一法经也。
　　心轮钞云。始成正觉。佛入海印三昧。所证法门。略有六重经。一者离内外经。二者向内经。三者向外经。四者内外相应经。五者内中略说经。六者为机将说经。所谓前三经是果分自利故。果分别教。后三经是因分自利故。因分别教。
