<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大记云。就图印文有多义释。有云。以俨师五重海印配释者。初四重则不分文句故皆通配也。约第五重亦具五重。以此第五重所具五重分配诸句。则初证分四句初二重海印也。次真性下缘起分十四句则第三重海印也。次能人下利他行四句则第四重海印也。次是故行者下修行方便四句则第五重海印也。后四句是修行所得之益也。初四句中初一句影不现海印。次一句影现海印。次一句释前法性无二相也。后一句释前诸法本来寂也。问题中约法则法界图。约喻则海印图。与此中法性何别耶。答缘起分中分界种海各别配者。以随行者之心故尔。若证分则本不分示界种海故。但是一味法界之处。是故法界海印法性同一量也。是故初会中分界种海。第二会中不言三别。而但总云佛刹不可思议也。依于此印。若是上根直入证分。若是中根真性下教分之中而能得入。若是下根于后行者下修行方便之中方始得入也。表训真定等十余德从和尚所学此印时。问云。不动吾身即是法身自体之义云何得见。于是和尚即以四句偈子而答之云。诸缘根本我。一切法源心。语言大要宗。真实善知识。仍云。汝等当善用心耳。表训德作五观释。一实相观。二无住观。三性起观。四缘起观。五因缘观也。初观者法源心与大要宗也。后四观者根本我也。因说颂曰。我是诸缘所成法诸缘以我得成缘。是因缘观。以缘成我我无体。以我成缘缘无性。是缘起观诸法有无元来一。有无诸法本无二。是性起观。有时非有还同无。无时非无还同有。是无住观。诸法本来不移动。能观之心亦不起。是实相观作此五观以呈和尚。和尚曰。是也。以此五观准三十句。则证分四句实相观。次十四句无住观。次四句性起观缘起观。后诸句缘起观因缘观也。真定德作三门释。一理事具德门。二事融现理门。三修行增长门。于此三门表训德。加不动建立门为四门也。以此准三十句者。证分四句不动建立门。次十四句理事具德及事融现理门。后诸句修行增长门也。谓十四句中初四句理事具德门。此中初一句无住体故理。次一句无住相故事。后二句无住用也。具德者。真性理中具六道因果小乘因果乃至圆教因果等普贤二十二位。二十二位中具真性体故也。后十句则事融现理门也。谓一尘镕融含十方之道理现前故也。修行增长门者。若分配诸句。虽属利他四句。然此中意始从证分或征或释。令知自身即是法性耳。又以四满义科。则证分四句行实满义。真性甚深下证满义。初发心时下法满义。是故行者下人满义此辞。亦是训德之义。上元元年在皇福寺说也。行满者。但行满则是证分故。证满者。为是证分满足之法方得一中一切一即一切等无碍自在故。法满者。初发心时便成正觉者以法满足方得成故。人满者。不动凡身即满足佛故。如此印中以此四义科。文亦于一部大经之中以此四义科也。谓行满者一部始终只是十佛内证也。证满者一部始终一多大小无障碍义也。法满者一部始终唯初发心即满足法成正觉义也。人满者一部始终即此凡身是自体佛义也。印则分配诸句。经则亦通配始终自在科也。
　　十句章云。十隔越科文成义自在者。欲成初会义。若余诸会处法文句等在于此初自在能成。如初会义余亦尔。准之。其相云何。若问初会名何耶。答是忉利天会。若问说何法。答是十住法如是言说不违能成义。何以故。初会论时为诸会本故。能摄诸会。如初会余会亦尔。随约是本能摄前后也。
　　法性圆融(至)非余境。法记云。何者是法。借因分诠。若强指者。汝身心是。何是性。即圆融是也。云何圆融。无二相故。一故无二。二而无二耶。非是一故无二。即其二相直云无二何是诸法。法性是也。何故不动圆融故。何故本来寂。无二相故。本来寂处可得名耶。不可名目。以无名故。何故无名。以无相故。何故无相。绝一切故。若尔此中修证亦绝耶。绝也。实无修证耶。实无也然而圣亦修证。要须修证。如何修证。若可诲者是教分故。唯大文夫善用心处非余境也。此证分中一切诸法具耶阙耶。具也。若尔亦具遍计非法耶。何得具耶。尔则阙耶。何得阙耶。谓无有一物非普法故。何得具耶。不动遍计非法即满足法。何得阙耶。故俨师云。一乘中何法缺。非法缺。何法不缺。非法不缺也。
　　真记云。法性者。微尘法性。须弥山法性。一尺法性。五尺法性。若约今日五尺法性论者。微尘法性须弥山法性等。不动自位称成五尺。不增小位不减大位而能成也。圆融者。微尘法满五尺。须弥山法契五尺故也。无二相者。微尘虽满。须弥虽契。只唯五尺故也。诸法者。指前法也。不动者。指前性也。性者无住法性也。故此和尚云。约今日五尺身之不动为无住也。本来寂者。指前无二相也。只是五尺法性侧无余物故。云本来寂也。无名无相绝一切者。如上初初不见名相处也。证智所知非余境者。唯佛与佛乃可能知故也。
　　古记云。表训德问相和尚言。云何无住。和尚曰。即我凡夫五尺身称于三际而不动者是无住也。问若约三际分之则多种五尺耶。和尚云。以是缘之五尺故。须一即一须多即多也。问若称三际而不动者即有住耶。和尚曰。若不见五尺住处。将来有住无住我当说也。又月瑜寺会神琳德云。昔相元师问真定师云。无住故无住耶。有住而无住耶。答二并不是。问若尔云何无住耶。答唯是令住故云无住耳。问无住令住耶。有住令住耶。答亦并不是已上。此则问虽堪问不堪答。答虽堪答不堪问处也。若假言者非如有为法刹那不住故云无住。非如无为法三际不住故云无住也。又林德说法之时。大云法师君白言。缘起分说法如是。证分说法云何。林德默然有顷云。答之已了也。云法师君未会。林德云。君之起此问时。所坐之床及一切法界诸法同时发问者是耳。但君问而余一切法不起问者非也。法师君白六。法界咽喉无尽舌端同时发问者缘起分之问乎。林德云。三世间法同时发问者证分之问。称于默然不动者证分之说。三世间法各住自位本来不动者证分之闻也。
　　真性其深至随缘成。法记云。上证分中指其身心直示法性由无名相机难得入故。以法性转名真性令其习也。比如盲人欲学织锦。匠者教云。当集具来。而彼盲人执草绳来。如是证分绝一切故。唯证所知。然以八识妄心而欲证入故。于此人不能直指证分之处。乃下一步假作真性之名以示之也。甚深者。入真性之门。谓花藏世界之甚深与弥勒楼阁之甚深也。花藏世界甚深者。以一一尘中见法界故。是故约一微尘求其内外并不可得。弥勒楼阁甚深者。谓弥勒弹指开楼阁门。善财入已顿见三世自身及法与诸善友故也。极微妙者中道也。非谓离二边故以为中道。即约诸边云中道也。不守自性等者。由自无性。以他为性。由他无性。以自为性。故云不守自性随缘成也。
　　真记云。问真性与上法性何别。答有云别也。谓法性则通真妄取圆融。又通情非情也。此则唯是真而又唯是有情门。以下释真性段约众生十二支故也。然而今约实云。真性即是法性也。所谓真性之体甚深微妙者。但以不存自性揽诸缘成故也。若约三乘论者。自性清净心随无明之风缘成差别万法也。若自一乘义。则以缘前无法故。非先有真性而随缘成。且吾今日或为水用或为石用。缘中法界诸法无遗顿起故也。如是法中而有水名水相。石名石相等。故不无名相。而此名相即无名相。是故且约众生一无明支。历十番观。则不动无明名相即甚深法无所取舍。故云微妙。是故不动名相即成无侧名相。若约普贤证。则不动无侧名相即正离名绝相。若约十佛证。则初初不见名相等也。如无明支既尔。乃至老死支皆亦如是。是故经云。一切诸如来无有说佛法。随其所应化而为演说法。无有说者证分说则教分。
　　道身章云。若定自古则缘起有性不得自在。所谓缘起者无性。无性者无住。无住者不偏于一。不偏于一者无所不当。问如是等理岂不自古。答三乘中先置一法此法随缘。一乘不尔。缘即是法。缘外无随缘之法。既云自古。即知是今缘起故尔。若定住古又定住今非缘起。故可云缘起法以无性为真性矣。
　　大记云。训德意则真者无住本法也。性者本分种也。本分种者。若指文处初会果地玉海也。以此五海为本识体。约此本识。后诸会中或云种性。或云行业。或云愿善决定等也。谓若上根人直依证分得自身心正即法性。然此证处绝名相。故中下之人未能信得。故说五海是汝本识之源。由是前机得自身心即是法性。是故依此真性方始建立本识义。故于诸教中或说具分赖耶。或说一分生灭赖耶等。唯普贤机得自本识是五海之源。故云十佛普贤大人境。问真性既如是甚深微妙。于何义中分二十二位耶。答以不守自性故。随我所须地狱乃至佛果等缘成二十二位也。如是二十二位以普字印。印则皆普贤自体故。第三重海印正是普贤大人之境也。
