<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　旨归圆通钞云。三乘中立法孤单故时隔于法。法既流转故时流转也。一乘中立法圆满故时隔于法。法不流转故时不流转也。故缨络经云。佛告梵摩达王说。汝前卧狗是汝过去身。捋我是汝未来佛(云云)。又罗国僧智通乃相和尚十圣弟子之一也。居大白山弥理嵓穴修花严观。忽一日见大猪过穴门。及通依常礼木刻尊像尽具诚恳。像语通曰。过穴之猪是汝过去之身。我即是汝当果之佛也。通闻此语即悟三世一际之旨。后诣相和尚叙之。和尚知其成器。遂以法界图印授之也(已上)。则与梵摩达王事。虽时有正像之异处亦中边之殊。然其因缘亦相类也(云云)。三乘中过去唯狗位。现在唯人位。未来唯佛位。故从过去狗至现在人。从现在人至未来佛。故云三乘中立法孤单故以时隔法。法是无常。时亦无常。一乘中过去狗中具人佛。现在人中具狗佛。未来佛中具狗人。故不从过去狗迁到现在人。不从现在人转至未来佛也。故云一乘中立法交彻故以时隔法。法是常住故时亦常住也。问法虽是一。互望而成九世耶。如九世别法亦别耶。答如后义。谓且约吾身。于一年中约月。则一年十二月故吾身亦十二也。一月三十日故身亦三十也。一日十二时故身亦十二也。一时八刻故身亦八也。如是一年三百六十日一日百刻故身亦三万六千也。故如九世别法亦别也。问约五位论九世者。昨昨日是过去过去故唯一也。昨日者约当体则过去现在。望今日则现在过去。故具二也。今日者望昨日则过去未来。约当体则现在现在。望明日则未来过去。故具三也。明日者望今日则现在未来。约当体则未来现在。故具二也。明明日是未来未来故唯一也。是故唯是五位互望论故成九世。则法唯是一。互望论故亦成九世法也。何故云如九世别法亦别耶。答康藏云。以时与法不相离故故知尔也。三乘中色心等是法。约此法上前后迁流之义立为时。故时即假也。是故不论此义。一乘中以时与法不相离故。时亦是实也。是故如时之别法亦别也。
　　道身章云。如一夜中梦。已过父及未生子各三有九。觉时见之。但在一念心中。非此心中片分为父。片分为我。片分为子。总在一心。随举即摄。九人无所相知。而非绝无九人之别。又非一念之外立三为有。立六为无。有无同处一念而非有无之别(已上)。是故但其无我报心。全为父全为我全为子故。如九世别法亦别也。问现在一念简余八世之别义与于九世中无偏当之总义何别。答俨尊者以喻示相和尚云。如人梦见父及祖父登上盖屋。子与孙子在下输瓦。自处中间传次而授也。祖父是过去。过去故唯一位。父是过去现在。现在过去故具二位。中间身则是过去未来现在现在未来过去故具三位。子是现在未来未来现在故具二位。孙子是未来故唯一位也。其在中间传瓦之人约当体则简余八世。故现在现在也。通梦五人则于九世中无偏当也。故此人上具有二义。是故以总别时隔法也。
　　道身章云。俨师迁神十个日前。学徒进所问讯。师问大众曰。经中一微尘中含十方世界与无量劫即一念等言。汝等作何物看。众人白云。缘起法无自性小不住小大不住大短不住短长不住长故尔耶。师曰。然之然矣。而犹生白云何谓师曰。莫须多道。只言一故。
　　初发心时(至)常共和。法记云。问何故九世十世相即之次说初发心时便成正觉之义耶。答证分之法不可得故。或有行人于此无分故。为此人以证分之法性转示之云。一无自性以一切为性。一尘无自性以十方为性。无量劫无自性以一念为性。一念无自性以无量劫为性。如是名为甚深真性也。行人意谓。已知真性如何得证。故复诲云。要当以此真性为心而发。于是行人如是而发。故发心即满果也。是故住涅槃时常游生死。游生死时常住涅槃。故云生死涅槃常共和也。
　　所诠章佛种性文云。第三约一乘有二说。一摄前诸教所明种性。并皆具足主伴成宗。以同教故。摄方便故。二据别教种性。甚深因果无二。通依及正。尽三世间。该收一切。理事解行诸法门本来满足已成熟讫故。大经云。菩萨种性甚深广大与法界虚空等。此之谓也。
　　真记云。初发心时便正觉者。约同教云。三贤十地中十解初发心住成满。佛复治地住等成满。佛此无明昧之殊然寄现也。若自别教。即吾身心名正觉耳。无寄十解位也。生死涅槃常共和者。若寄位云。寂灭涅槃之体从缘成生死。成生死时即性净涅槃之体故也。约一乘。则生死涅槃非本自有在。吾须缘。何者。须生死缘中即具涅槃。须涅槃缘中即具生死故也。问何者生死。何者涅槃。答生死即汝身。涅槃即汝身。
　　探玄释经中初发心菩萨即是佛之文云。或云因中说果。或云解同佛境。或云约理平等。若约三乘教亦得。如上说。今寻上下文。约一乘圆教始终相摄圆融无碍。得始即得终。穷终方原始。一由陀罗尼门缘起相摄故。二由普贤菩提心遍该六位故。即因是果也。三由法性无始终故。发心入始即正是终故。是故上文云。初发心时便成正觉。具足惠身不由他悟也。
　　妙理圆成观云。今辨此义略分四别。一唯因门。从无始时尽未来际。恒是菩萨修万行故。或纯或杂无有休息。何以故。于一一行无究竟故。众生界不可尽故。经云。我常于十方国土中行菩萨行。谓虚空不可尽众生不可尽故无成也。如文殊为诸佛师。摩耶为诸佛母。此并住因门摄化也。二唯果门。尽前后际恒是佛故。何以故。德相全真不堕时数无尽极故。三亦因亦果门。谓有发心及成正觉于一切时念念发心念念成佛故。罪因非果门。谓无心可发。无佛可成故。真法界中无二性故。
　　道身章云。问三世间为佛身心者。佛身大宽故众生等在佛身心耶。众生业果即是佛耶。答二义共得。舍那品云。佛一毛孔中无量众生住。各自受苦乐而不知去来等。又亦得众生业果等即正是佛。问众生业果即是佛者。从古即佛。何言初发心时方成佛耶。答从古是佛。而发心时方知是佛耳。如梦走驰。自梦即寂。而悟朝方知走即卧耳。
　　大记云。初发心时等者。二十二位之中随何一位起善恶心。为初发心即是便正觉也。问以起善心为发心正觉者可也。何以起恶心为初发心亦正觉耶。答约无住别教。则二十二位皆是无住之位故。始起恶心之时乃至摄于后际佛果故也。问若尔无住别教中亦有如是发心正觉之义耶。答随于何位起善恶心便正觉者。非谓先迷后觉。但本来觉故云正觉耳。生死涅槃等者。二十二位中三途五乘等所有分段变易。及圆教中分段变易。合取为生死边。其中所有二四涅槃及十涅槃。合取为涅槃边。此二互不相知一无分别故。云常共和也。
　　问然财生死非所厌。何故至相云六道因果依厌求脱耶。答望二乘等诸有情故作是说耳。若约普贤门云。皆实自德更无异事也。问若尔三途之因十恶等业为所修耶。答约实则尔。是故满足王知识事等是实法门也。问若尔者。何故云如幻法门等耶。答但随三乘相如是云耳。又言罪福者。约我人实执位云耳。若离此执。一切罪福如幻如空。如是法中有何罪福。故云幻也。
　　观师释满足王法门云。此教所说一切皆实。何以言化。答自力摄生一切皆实。逆行苦事须云权化得。此中意化亦是实。实体遍故。实亦化故也。
　　道身云。一乘缘者。随举一法总摄余法无余。为此一法之缘耳。四缘等诸缘之实皆消于一乘。问若以此门亦得云。作十恶生天。修十善堕狱。答至得此意得云。此义末得。此意非粗。所传俨师恒道了。问浅深方须。答义云云。问一乘杀彼生时。能杀亦死亦有罪耶。答解行以上自在位中逆顺并修。见闻以下劣凡夫者不能见机。漫杀物命于物无益亦自堕狱。如彼鼠子效师子跳堕火坑等(云云)。问三世间皆是佛者。草木取用则害佛身得罪耶。答以佛言虽皆是佛。以众生云都非是佛。断有何罪(云云)。众生与草木是须处所须虽同我。内众生者杀而有罪之所须也。草木者断取无罪之所须矣。
　　理事冥然(至)大人境。法记云。此中理事者。生死无性以涅槃为性。涅槃无性以生死为性。则生死涅槃之无性为理。无性之生死涅槃为事。故古人云。缘起无性无性缘起也。缘起无性是理。无性缘起是事也。理亦真性之理。事亦真性之事。故云冥然无分别此是十佛普贤境也。
　　真记云。理事冥然等者。总明上意。上来所现虽有多法。而不出理事故也。十佛普贤境者。问缘起分唯普贤境。何云十佛耶。答佛外向心与普贤心冥合不分故。正取普贤而不分。义中并举十佛耳。
　　大记云。理事冥然等者。通结证教二分大意耶。唯教分耶。答一云通结也。谓下句云十佛普贤大人境故。一云唯结教分。谓证分结云证智所知非余境故。问初意中何理何事耶。答证分理。缘起分事也。则证教无分别也。故下文云。证教两法旧来中道一无分别也。又约证分以佛证心为理。所现三世间注为事。又缘起分中无住本法为理。二十二位为事。是故证分理事无分别者十佛大人境。教分理事无分别者普贤大人境也。此意则证分唯是十佛之境。教分之中不言十佛也。谓内向则十佛。外向则普贤故。今通结内外之时如是言耳。后意则问。既云十佛大人境也。何云唯结教分耶。答缘起分中亦有十佛。以此教分亦是十佛外向门故也。此约佛与普贤相续各别之义。
　　简义章云。八尺柱相为事。柱之无生为理者。三乘之义。若一乘中即此八尺柱相为理。柱之无生为事。又理平等则事亦平等。事差别则理亦差别也。若体解大道则自事以外何处得理。故至相云。冲宗不遗于玄想。圆道莫简于始门。盖在此矣。三乘说平等一心。一乘说种种心。则亦得言三乘理平等一乘理差别。问只其名异。所诠则应无别耶。答须理即理。须事即事。所须缘别理事有殊。然以一柱随须立。故全体无二。问理事平等差别四句云何。答立在同教应作四句。此别教中不作四句。以法深言浅故。但一柱言下须理即理。须事即事。平等差别随须皆得。是故须而即圆。道而即是无侧无阴。据而中道。约而满宗。非前非后。一乘幽致厥尔。请虚襟而取焉。
