<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　相国卢钧，进士射策，为尚书郎。以疾求出为均州刺史。到郡，疾稍加，赢瘠而耐#5见人，常於郡后山斋，养性独处，左右接侍亦皆远去，非公召，莫敢前也。忽有一人，衣饰故弊，瑜垣而入，公请之，云姓王，问其#6自，云山中来。公笑而谓之曰：即王山人也，此来何以相教？王曰：公之高贵，位极人臣，而寿不永，灾运方染，由是有沉绵之疾，故相救耳。山斋无水，公欲召人力取汤茶之属，王止之，以腰巾蘸於井中，解丹一粒，捩腰巾之水，以咽丹。与约#7曰：此后五日，疾当已#8康愈倍常，复三年，当有大息，勤#9立阴功，救人悯物为意。此时当再来，相遇在夏之初也。自是卢、公疾愈，旬日平复。明年，解印还京，署盥铁判官。夏四月，於本务东门道左，忽见山人寻至卢宅，喜#10而言曰：君今年第二限终，为灾极重，以君在郡，去年雪冤狱，活三人之命，灾已息矣，只此月内三五日不康#11，已固#12无忧也。翌日，山人使#13二仆持铁十千，於狗脊坡分施贫病而已。自后复去，云二十三年五月五日午时，可令·一道士於万山顶相#14候，此时君节制汉上，当有丹华相授，勿愆期也。自是公历任清切#15，便蕃贵重，而后出镇汉南之明，年已二十三年矣。及期，命道士牛知微，五日午时，登万山之顶。山人在焉，以金丹二粒，使知微吞之，谓曰：子有道气，而无阴功，未契道品，勤更宜修也。以金丹十粒授於公，曰：当享上寿，无息修炼，世限既毕，伫还蓬宫矣。与知微相揖别#16，忽不复见。其后知微年八十余，状貌常如三十许。卢公年仅九十，耳目聪明，气力不衰，既终之后，异香盈室也
　　李公佐
　　李公佐，举进士后，为锺陵从事，有仆夫，自布衣执役，勤瘁昼夕，恭谨迨三十年，公佐不知其异人也。一旦告去，留诗一章。其辞曰：我有衣中珠，不嫌衣上尘，我有长生．理，不厌有生身，江南神仙窟，吾当混其真。不嫌市井谊，来救人问人，苏子迹已往，注云苏耽是也颛蒙事可亲，公佐字颛蒙莫言东海变，天地有长春。自是而去，出门不知所之，邻里见其距跃，凌空而去。
　　王子芝
　　王子芝，字仙苗，自云河南堠氏人。常游京洛问。耆老云：五十年来见之，状貌恒如四十许，莫知其甲子也。好养气而嗜酒。故蒲帅琅哪公重盈作镇之初年，仙苗届于紫极宫，王令待之甚厚，又闻其嗜酒，日以二磕饷之。问日，仙苗因出，遇一樵者，荷檐於宫门，貌非常也，意甚异焉。因市其薪，厚偿厥价，樵者得金，亦不让而去。子芝令人蹑其后以问之，樵者径趋酒肆，尽饮酒以归。他日复来，谓子芝曰：是酒佳即佳矣，然殊不及解县石氏之酝也，余适自彼来，恨向者无倡，不果尽於斟酌。子芝因降阶执手，与之拥炉，祈於樵者曰：石氏芳嘐可致不？樵者欢之，因丹笔书符一，置於火上。姻未绝，有小竖立于所，樵者动之#17，尔领尊师之仆，挈此二磕，第往石家取酒，吾待与尊师一醉。时既昏夜，门已肩禁，小竖谓子芝仆曰#18：可闭目。因搭其头，人与酒壶偕出自门隙，已及解县，买酒而还。因与子芝共倾焉，其甘醇郁烈，非世所俦。中宵，樵者谓子芝曰：子已醉矣，余召一客伴子饮，可乎？子芝曰：可复书一朱符置火上#19瞬息#20问，闻异香满室。有一人甚堂堂，美鬓眉，紫袍，秉简揖坐，樵曰：而#21坐。引满而巡，二壶且褫，樵者烧一铁筋，以暖紫衣者，云：子可去。时束方明矣。遂各执别，樵者因谓子芝曰：识向来人否？少顷可造河渍庙睹之。子芝送樵者讫，因过庙所，睹夜来共饮者，乃神耳，铁筋之验宛然。赵均郎中时在幕府，自验此事，弘文馆校书郎苏税亦寓於中条，甚熟踪迹。其后子芝再遇樵仙，别传修炼之诀，且为地仙矣。
　　何亮
　　何亮者，商山束阴驿厅子也。役二十年，尝谦谨自持，不敢违怠。一日寒，其雨雪交至，道绝行旅。有一道士，冒雨而至，衣装皆湿。历诣诸店，皆闭门不容。亮见而哀之，延就驿廊下，炽火设食以待之。一夕而行去，将踌跚，曰：荷君此恩，不可无报。因壶中取丹一粒，令吞之。谓曰：大期内可以无疾矣。言讫而去，何亮年已四十余，自此筋力愈充，无复疾苦。乾符初，年九十余矣，状貌四十岁，齿发不衰。信都先生冯君涓，尝召问其事。远近之人，亦具道之，余得此说於信都先生焉。
　　薛长官
　　薛长官者，尝与友人李生自京师同志访道，同游名山，数年未有所遇。而薛南入五岭，言隐罗浮，其志弥笃。李生中道而辗，复归京师，游宦不偶，年迫衰暮。与薛相别三十余年，交亲益疏，骨肉沦丧，晚岁杖策，诣罗浮访之，果与薛相见。薛柄止且久，道术既成，风姿秀颖，肌若水玉。山中华轩层阁，风亭月榭，迨非人世所有。见李容状枯瘁，深所悯恻，谓之曰：子虽欲柄息於此，然终不可久驻。因以金宝厚拯之，命女妓酣宴以饯之。将行，顾见其齿俱缺，－问其故。云：前因弄球子所损，收击在衣带中。取而窥之，令女妓刮去垢污，薛以小刀子剖其缺处，复安二齿，而遣之，戒以木语。及达山下，齿已牢矣。自是十余年，生诸齿皆朽落，所安者，宛而不动。容师张公自给事中出，领兹镇，岁余病瘴虐累月弥甚，公耽尚释氏，众有符药，或言有效者，皆不见信。骨肉将吏，深以为忧。副使信都先生冯君，密谓公之亲吏曰：罗浮薛长官，深有道术，拯人疾苦，远近赖之，可使一介，持信以求其救也。由是命使访之，果得其居处。薛闻而哀焉，谓使者曰：谢张公远遗方物山中，无纸笔，不复寓书，所疾无以为忧，使至之后，可扫洒庭宇，洁斋三日，自当有应。如其言，既至三日，一宅闻异香气，亦无所有，而张公廖矣。复使人资信币入山致谢，使者迷失旧路，竟不知其处所。此盖地仙之俦也，余亦於信都先生得之矣。
　　神仙感遇传卷之三竟
　　#1此句《云笈七签》作『处襟大度』。
　　#2此句《云笈七签》作『行功济人』。
　　#3『茅』，《云笈七签》作『苑』。
　　#4『年少』，《云笈七签》作『少年』。
　　#5此句《云笈七签》作『不耐见人』。
　　#6此句《云笈七签》作『问其所自』。
　　#7此句《云笈七签》作r『以丹与之。因约日』。
　　#8『已』字，《云搜七签》无。
　　#9『勤』，《云笈七签》作『劝』。
　　#10『喜』，《云笈七签》作『会』。
　　#11『不康』，《云笈七签》作－小不康』。
　　#12『固』，《云笈七签》作『困』。
　　#13此句《云笈七签》作『山人令使二仆持钱十千』。
　　#14《云笈七签》无『相』字。
　　#15此句《云笈七签》作『自是公扬历任清切』。
　　#16此句《云笈七签》作『与知微揖别』。
　　#17此句《云笈七签》作『樵者救之日』。
　　#18此句《云笈七签》作『小竖渭其仆日』。
　　#19此句《云笈七签》作『可复书朱符置火上』。
　　#20此句《云笈七签》作『瞬息』，无『问』字。
　　#21此句《云笈七签》作『樵曰：坐』。
　　神仙感遇传卷之四
　　广成先生杜光庭纂
　　谢墦
　　谢墦者，蜀川人也。幼而好道，尝与三人同志，约为弟兄，同游诸山，博采方术。因相与於峨眉山门誓曰：此山神仙所居，必有求道之所。我等三人，於此相别，各入一谷中，随所投诣，看有见遇否。讫分行，墦入木皮谷，约五六里，逢四老人，会坐巨石之上，前有大盘烹肉，共食之次。召墦令坐，揖令食肉。墦告之曰：某志神仙之道，游历名山，久绝荤血，非敢娇妄矣。老人喜曰：子既求道，但入此谷，当有所遇。墦即诣谷中，行数十里，见有台阁华盛，迨非人世所居。入门有道士数人，问其何以至此，具以所至启之。一人熟视墦良久，引至大殿之上，像设俨然。天尊前有经书，委积案几。此人令墦闭目，信手探取一卷，因即授之曰：此天文大篆也，行之可以长生度世，可以积功救人，此非汝久居之处，便可去矣。墦辞道流，得经出山，却至谷口，宿於民家。有小儿堕沸汤中，数处糜烂，举室惊痛，无门救之。墦视天文中，有注字可治者，乃书其文，为灰调水洗之，边巡都愈。自此常以天篆阴功救人。蒙其效者，不可胜计。相国豳公都尉镇成都，招致墦於门下，待以异礼。及朝觐京师，墦亦随至长安。一旦，豳公子弟暴疾，国医盈门，莫能效。公忽记墦神篆之力，促令召之，才至，授毫书之，应手而愈。金帛赐与，凡十数万，一无所取。其后归蜀，复游诸山，不知所之。
　　郑又玄
　　郑又玄者，名家子，居长安中。其小与邻舍闻丘氏子，偕学於师氏。又玄性桥率，自以门望清贵，而问丘寒贱，往往戏而骂之曰：尔非类，而与吾偕学，吾虽不语，尔宁不愧於心乎！闻丘默有暂色，岁余乃死。又十年，又玄明经上第，补蜀州参军。既至官，郡守命作尉#1唐兴。有同舍仇生者，大贾之子，年始冠。其家资产万计，日与又玄宴游，又玄累受仇生金钱之赂，然以仇生非士族，未尝以礼貌接之。一日，又玄置酒高会，而仇生不得预。及酒阑，有#2谓又玄曰：仇生与子同舍，子会宴，而仇生不预，岂其罪耶？又玄暂而召仇。既至，又玄以卮饮之，生辞不能引满，固辞。又玄怒，骂曰：尔市井之陀，徒知锥刀，何僭居官秩耶！且吾与尔为伍，尔已幸矣，又何敢辞酒乎！因振衣起，仇生暂耿而退，弃官闭门，月余病卒。明年又玄官罢，侨居蒙阳，而常好黄老之道。闻蜀山有＇昊道士，又玄高其风，往而诣之，愿为门弟子。留之且十年，未禀所受，又玄稍惰，辞之而还。其后因入长安，宿#3褒城。逆旅有一童子，十余岁，貌秀而慧，又玄与语，机辩万变，又玄深奇之。童子谓又玄曰：我与君，故人有年矣，省之乎？又玄曰：忘之矣。童子曰：吾生闲丘氏，居长安中，与子偕学，而子以我为非类，尝骂辱我。又为仇氏子作尉唐兴，与子同舍，子受我厚赂#4，而谓我为市井之虻，何吾子骄傲之甚也！子以衣缨之家，而凌侮於物，非道也哉！我太清真人也。上帝以尔有道气，使我生于人问，与汝为友，将授汝神仙之诀，而汝轻果高傲，终不能得其道。吁，可悲哉！言讫，忽不复见。又玄既悟其罪，而意以暂作而卒矣。
　　卢道流
