<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　马鸣菩萨。即西天第十二祖。着起信论。发明系念西方。最为切要。龙树菩萨。西天第十四祖。南天竺人。於九旬内。诵通三藏。深入法忍。造大悲方便论。大无畏论。又着十住婆沙智度论等。多赞西方。劝人念佛。有偈云。若人愿作佛。心念阿弥陀。即得为现身。故我皈命礼。一家宗之为始祖云。天亲菩萨。北天竺人。造唯识金刚般若等论。仍着无量寿论。有求生净土偈。及五门修法。莲社祖者。莲社祖有七。初祖晋慧远法师。俗贾氏。雁门人。学通儒老。年二十余。见道安法师。因听讲般若。豁然开悟。乃曰九流异议。皆糠秕耳。后入庐山。刺史桓伊。创东林居焉。影不出山者。三十余年。每送客游履。常以虎溪为界。时息心缁侣。绝尘信士。不期而至。望风遥集。共一百二十三人。结为莲社。名迹尤着者一十八人。六时礼诵。精进不退。十年三睹圣相。后般若台定起。见弥陀佛。身满虚空。圆光之中。有诸化佛。观音势至。侍立左右。又见水流光明分十四支。流注上下。演说苦空。佛告远曰。我以本愿力故。来安慰汝。汝后七日。当生我国。后七日果终。有杂文十卷。号庐山集。盛行於世。事详本传。文繁不录。此土念佛实始於远。故称为初祖焉。二祖长安善导光明法师。三祖南岳承远般舟法师。四祖长安法照五会法师。五祖新定少康台岩法师。六祖永明延寿智觉法师。七祖昭庆省常圆净法师。智者大师。讳智顗。华容人。俗姓陈氏。生时灵瑞不一。七岁入果愿寺。闻诵法华普门品。忽自忆记。宛如夙习。十五岁礼佛像。誓志出家。十八剃落。二十进受具戒。天嘉五年。谒光州大苏山慧思禅师。事详本传。今不具录。尝着十六观经疏。并十疑论。后於剡东石城弥勒像前。令弟子唱十六观经名。诫众曰。四十八愿庄严净土。香台宝树。易往无人。火车相现。一念改悔者。尚得往生。况戒定熏修。圣力道行。终不唐捐。言讫趺坐而化。法智大师。讳知礼。字约言。金姓。四明人。从宝云通公。传天台教观。出世承天。继住延庆。户外屦满。尝行法华般舟三昧。期生安养。后与十僧结社。约修忏三年。自焚其身。决取净土。杨文公亿。再三劝留。始允其请。着妙宗钞。以释观经义疏。人到于今。咸受其赐。古往今来弘法师者。古往即过去诸大耆宿等。今即现在诸大知识等。来即当来绍继宗风者。凡有一句一偈。赞及西方者。悉皆皈依也。
　　△次皈命求加。
　　我今皈命礼三宝　　求乞冥加发神识
　　皈命求加。以发神识。则所论者。方上契佛心。中合祖意。可以下度含识。楞严经云。若有决定发菩提心。受持此咒者。此诸金刚藏王。精心阴速。发彼神识(云云)是也。
　　△三述造论意。
　　敬采经论秘密旨　　阐扬净土生无生　　普使将来悟此门　　断疑生信阶不退
　　此论所明净土。生即无生。生化两冥之旨。皆吾祖敬采经论。所诠秘密之道。毫无臆说。然於经则旨在言表。於论则旨在诠中。观其所用。则观经疏。妙宗钞。其义居多。要知惟心净土。本性弥陀之理。非天台性具宗旨不明。非吾祖深契祖心不悟。是则四明。可谓深契佛祖之心宗。吾祖可谓妙悟法智之骨髓也。将来读此论。而悟此宗者。尚何深疑之不断。何圆信之不生。何不退之不阶哉。
　　△次依义立论二。初总列十门。
　　将造此论。立为十门。一一真法界门。二身土缘起门。三心土相即门。四生佛不二门。五法界为念门。六境观相吞门。七三观法尔门。八感应任运门。九彼此恒一门。十现未互在门。
　　问曰。今此十门。几迷几悟。几事几理。几因几果。答曰。一真法界。非迷非悟。身土缘起。有迷有悟。余之八门。皆属於悟。一真法界。一往言之属理。再往言之。能具一真法界属理。所具十种法界属事。然离能具无所具。离所具亦无能具。是则亦事亦理。非理非事。身土缘起。既全理而为事。且作属事。其实事理兼属。余之八门。皆即事即理。一真法界。约能具。则非因非果。约所具。亦因亦果。九界属因。佛界属果故也。身土缘起。亦因亦果。心土相即。生佛不二亦通因果。法界为念。境观相吞。三观法尔。此之三门属因。感应任运。彼此恒一。现未互在。此之三门。皆属於果。真俗体用。亦如是说。夫门名能通。如世门户。通人出入故。门义甚多。今且约三种。圆觉云。有大陀罗尼门。名为圆觉。流出一切清净真如佛性。乃以理为门也。楞严云。归元性无二。方便有多门。乃以行为门也。法华云。其智慧门。难解难入。又曰以佛教门。出三界苦。乃以教为门也。今是教门。即以此论。而为能入之门。令人从教门。悟入一真法界。乃至悟入现未互在义故。
　　△次别释十门。初二门明根圆融具。次八门明枝流妙即。初二门明根源融具二。初一门明理性本具。次一门明事造方融。初中二。初标。
　　初一真法界门。
　　一真法界者。一则不二。真则不妄。不妄不二。是真法界。此则以无法为法。无界为界。乃以一真如妙性而为法界也。种种义味具如下释。
　　△次释二。初述偈立宗。二依宗释义。西天祖师。凡有破立。必先说偈。以为论本。然后约义门。而解释之。今亦仿此。故先说偈。
　　一真法界中。具足十法界。依正本融通。生佛非殊致。
　　一真法界。即中道法性。有二种。一但中。如云外月。逈出二边。是故真俗。及十界依正。皆非性具。独以无身无土。无生无佛者。而为法身。如是之人与谈惟心本性。可也。谈惟心净土。本性弥陀。莫之可也。一圆中。如如意珠。即体圆。即莹彻。即具宝。虽是一珠。而有三义。虽是三义。但是一珠。故曰一真法界中。具足十法界。依正本融通。生佛非殊致。是以能悟此。性具十界。依正融通。生佛无殊者。虽终日求生。而生即无生。虽无生。而不妨炽然求生。岂与夫谈无生。则碍於生。谈生。则碍於无生者。可同日而道哉。余谓谈净土者。苟微性具之旨。则惟心与净土。必岐为二。一真法界。性具法门。可不专务熟讲哉。
　　△次依宗释义二。初正释。次料简。初中二。初详释胜义。二结成宗偈。初又二。初直指人心。
　　论曰。一真法界。即众生本有心性。
　　一真法界。约果而言。即诸佛之所证得。今约因而言。故曰众生本有心性。是则众生诸佛。惟约迷悟而分。若夫性体。则生佛非殊。以非殊故。生佛不二。以迷悟故。因果差殊。今指不二者。以为惟心净土。本性弥陀。生即无生之论本。下之九门。莫不本乎此。
　　△次指心具德二。初列二义。
　　此之心性。具无量德。受无量名。
　　此之心性。指众生在因在迷之理性。然与佛在果在悟之证性。无二无别。故能具无量德。受无量名。惟其具此。故弥陀即我之本性。净土即我之惟心。是以无生而生。生即无生。具无量德。受无量名者。大经云。世谛但有名无实义。第一义谛有名有实义。今约众生。所具第一义谛。与佛究竟第一义谛。无少差殊故也。
　　△次释二义二。初释具无量德二。初征德举要。
　　云何具无量德。举要言之。谓性体性量性具。
　　德既无量。不能枚举。今举其要。三性摄尽。众生迷此。而变为三惑。诸佛悟此。而转为三德。皆当体即是。故云变云转也。
　　△次据德释义三。初正释三德。次指同三谛。三引楞严证。初中二。初次第释义。次融通其理。初中三。初释性体。
　　云何性体。谓此心性。离四句。绝百非。体性坚凝。清净无染。不生不灭。常住无坏。
　　有无等四句。但可名目世间法。一真法界。如大火聚。四边不可凑泊。是故若言其有。成增益谤。若言其无。成损减谤。若言双亦。成相违谤。若言双非。成戏论谤。绝百非者。四句为本。每句具足四句。成十六句。约三世各十六句。成四十八句。加已起。未起。成九十六句。加根本四句。共百句。句句皆非。故云百非。体性坚凝者。此之性体。如金刚宝。万物不能坏。能坏一切万物。一切者。烦恼生死也。故此心性。处烦恼海。若骊珠而独耀。居生死岸。如桂轮而独朗。故曰清净无染。不生不灭。常住无坏。
　　△次释性量。
　　云何性量。谓此心性。竖穷三际横徧十方。世界有边。虚空无边。虚空有边。心性无边。现在有边。过未无边。过未有边。心性无边。无尽无尽。无量无量。
　　心性之量。乃以无量。而为之量。有量之量。必为三世之所迁移。十方之所局限。有迁移故。则有生灭。有局限故。则有去来。今之心性。既竖穷乎三世。复横徧乎十方。尚何生灭去来。能迁移为局限哉。夫世界。固无边矣。有漏微尘国。皆依空所生。是则世界。又有边也。虚空固无边矣。空生大觉中。如海一沤发。虚空又有边也。现在无住。本无分齐矣。以过去无始。未来无终言之。现在有边。过未无边也。过去未来。本无涯涘矣。以心性言之。过未有边。心性无边也。总而言之。秪可言其无尽无尽。无量无量而已。
　　△三释性具。
　　云何性具。谓此心性。具十法界。谓佛法界。菩萨法界。缘觉法界。声闻法界。天法界。修罗法界。人法界。畜生法界。饿鬼法界。地狱法界。此是假名。复有正报。谓佛五阴。菩萨五阴。乃至地狱五阴。此是实法。复有依报。谓佛国土。菩萨国土。乃至地狱国土。
　　祖师云。只一具字。弥显今宗。以性具善。他师亦知。具恶缘了。他皆莫测。今家之言性具者。十法界也。若单言性具佛界。性善缘因。性净了因。善净不二。即善正因。如是之义。何经不谭。何师不说。
　　惟性具九界。性恶缘因性染了因。染恶不二。即恶正因。非华严。法华。维摩。圆觉。楞严。而不谈。非智者。荆溪。四明。幽溪。而不阐也。此是假名。名者实之宾。有假名。必有实法。即十界五阴。有正果。必有依报。即十界国土。如是依正。居一性中。即之弥分。派之弥合。此之性具。既即性体性量。故荆溪大师云。十方净秽。卷舒同在於剎那。一念色心。包罗徧收於法界。并天真本具。非缘起新成。得此为本。然后可以谭惟心净土。本性弥陀也。初次第释义竟。
　　△次融通其理。
　　令易解故。作三种分别。得意为言。即性具。是性体性量。性体离过绝非。即性具十界。离过绝非。性体坚凝。清净无染。不生不灭。常住不坏。性具十界亦然。性量竖穷横徧。无尽无尽。无量无量。性具十界亦然。正报五阴。同性体性量。清净周徧。依报国土亦然。
