<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经云从是者。自娑婆世界中南阎浮提舍卫国祇树给孤独园之西而去。如是尽一娑婆。百亿日月。百亿须弥。百亿四大部洲。谓之一世界。世谓迁流。有日月岁时。三世变易。界谓方位。有东西南北十方疆界。从此西去。凡过十万亿三千大千世界。方有世界。名曰极乐。言彼国土。无寒暑推迁。直登不退。则无生死苦矣。无五欲尘劳。心得自在。则无烦恼苦矣。耳闻目见。根根尘尘无非妙法。惟是念佛念法念僧。则无业系苦矣。众生生者。皆正定聚。得不退转。诸世界中乐之至者。故名极乐。种种乐事。不能枚引。具如大弥陀经十六观等经中说。
　　△次释数。
　　百亿日月。百亿须弥。百亿大海。百亿铁围山。名一佛土。十千为万。十万为亿。
　　百亿日月者。俱舍颂云。四大洲日月。苏迷卢欲天。梵世各一千。名一小千界。此小千千倍。说名一中千。此千倍大千。皆同一成坏。以此百亿日月等。为一佛土。如是从此。凡过十万亿。三千大千世界。方名为极乐世界。
　　△三结成。
　　一佛国土。已自广大。况亿佛国土乎。况十万亿乎。是则极乐国土去此甚远。
　　先以一佛国土。况亿佛国土。次以亿佛国土。况十万亿佛土。以此而言。极乐世界。去此娑婆。岂不甚远。
　　△次释后二句不远二。初正释。次料简。初又三。初明不远之由。
　　博地凡夫。念佛求生弹指即到者。正由生吾心所具之佛土也。
　　博。大也。凡。众也。夫者。人也。古者人长一丈。称为丈夫。诗甫田注疏。夫者辅相之德。而可倚仗谓之丈夫。今通指大地或悠悠凡夫。或四教未破惑位外凡之人。既无道力可凭。又无神足可恃。然但一心念佛。或暂或久。求生极乐。而临命终时。弹指即到者。正由人心性中。本具极乐佛界之依报。即性体而清净本然。即性量而周徧法界。以极乐在吾心内。近近之一隅。岂足以为远哉。
　　△次明心之相状。
　　言介尔心者。即凡夫念佛之心也。剎那之心至微至劣故称介尔。
　　介尔者。即剎那初起至促之念。毗昙云。百二十剎那为一怛剎那。此名一瞬。六十瞬为一息。仁王云一剎那有九十生灭。是则介尔者。至促至速。至微至劣。
　　△三明心土相即。
　　谓十万亿远之佛土。居於凡夫介尔之心。即心是土。即土是心。故曰初无彼此异。
　　十万亿土。言其远也。大也。介尔妄心。言其近也。小也。即心是土。则小者近者之心。而即是极远极大之佛土。即土是心。则大者远者之佛土。即是最促最劣之妄心。有何彼此异哉。
　　△次料简二。初以小不包远。
　　问曰。介尔之心居於方寸。云何能包许远佛土。
　　此以凡夫性相不融。真妄未会之疑情。而难於性相不二。真妄无差之妙论。如此之疑非独初心未入佛教者有之。即久在释门。拘於一墟束於一教。作人天师者。亦复有之。苟不精於天台之教。鲜不生乎疑谤者也。
　　△次依真妄不二释三。初法二。初略明。
　　答曰。介尔之心。昧者谓小。达人大观。真妄无二。
　　迷者。昧性而执相。故以念为小为近。极乐为大为远。悟者。即相而观性。不以念为小为近。亦不以土为大为远。达其本如。故真妄无二。
　　△次释成。
　　盖此妄心。全性而起。性既无边。心亦无际。
　　所以真妄无二者。何也。盖此妄心。乃全性而起。能起之性。既自无边。所起之念。岂有涯际。
　　△次譬。
　　性如大海。心似浮沤。全海为沤。沤还匝海。
　　楞严经两处出海沤喻。第二卷云。譬如澄清。百千大海弃之。惟认一浮沤体。目为全潮。穷尽瀛渤。乃喻众生认妄为真。非此中喻意也。第六卷空生大觉中。如海一沤发。乃喻真觉大空。世界三者。展转相比。小之又小。亦非此中喻意也。今初二句。且以海大沤小。以喻性大念小。次二句方融通之。全海为沤。喻全性为念。沤还匝海。喻全念是性。性既无边。念岂有际乎。
　　△三合二。初正合。
　　盖真如不变随缘。随缘不变。
　　不变随缘。乃全性以为念。喻全海为沤。随缘不变。乃全念而是性。喻全沤匝海。
　　△次结责。
　　既曰随缘不变。岂可以真妄而局大小哉。
　　前文虽用从本起末。会末即本而正意在第二句。故今结责但用随缘不变。盖设若随缘而体变。则可以真妄而局大小。既不如是。则心土相即之宗成矣。

　　净土生无生论亲闻记卷上
　　释义
　　序
问桥
　　佛祖建立种种法门。以济度人。犹如桥梁。众生但当依之而修。不当於能诠言教上而计其辞之巧拙也。犹如行路逢桥。不履而行。徒问何为。但欲究其桥之来历。未免稽留道路。不能前进。故方等陀罗尼经第三卷有问桥之喻。具如彼明。

　　论记
声闻僧
　　问曰。此等诸师亦大菩萨。云何以声闻称之。答曰。此中且以传持佛法。现声闻相故。以佛道声。令一切闻故。

三因五佛性
　　众生各有本具之理为正因。本具之智为了因。本具之行为缘因。五佛性者如上三因佛性。更加二转依果。所谓菩提为果性。涅盘为果果性是也。

佛具四土菩萨三土
　　问曰。若别地圆住以上。分证寂光。亦应具四土。若未登住地仅断见思。亦止二土。云何菩萨具三土耶。答曰。寂光一土有与夺二义。与之则住地以上。皆名分证寂光。夺之则等觉以还。仅名报土。所谓三贤十圣住果报。唯佛一人居净土是也。此中是约夺义。故曰三土。

见与见缘并所想相
　　见是八识见分。见缘是八识相分。见相二分。皆依他起性。所想相者。此不了依他而起徧计。

正定聚
　　聚者类也。定以决定为义。一切众生。凡有三类不同。必入涅盘能破颠倒名正定聚。必入恶趣不能破倒名邪定聚。得因缘能破不得不能名不定聚。
　　净土生无生论亲闻记卷下

　　　　幽溪法孙　受教　记
　　△次一门约正报论妙二初标。
　　四生佛不二门。
　　此门以迷悟为二。心性为不二。即心性而为迷悟。则不二而二。即迷悟而是心性。即二而不二。令知从本以为末。循末而返本也。
　　△次释二。初述偈立宗。
　　阿弥与凡夫。迷悟虽有殊。佛心众生心。究竟无有二。
　　阿弥果人。厥位居悟。凡夫因人。厥位居迷。迷悟虽复差殊。心性云何有二。
　　△次依宗释义二。初释初二句。约相明不二而二。初正明二。初明弥陀悟相。
　　论曰。阿弥陀佛者。果人也。成就三身。四智。十力。四无所畏。十八不共等功德。
　　三身者。法报应也。本觉满。成法身。始觉满。成报身。始本一合始本俱忘。能起大用。成应身。四智者。一大圆镜智。谓如来真智。本性清净。离诸尘染。洞彻内外。无幽不烛。如大圆镜。洞照万物。无不明了。二平等性智。谓如来观一切法。与诸众生。皆悉平等。以大慈悲。随其根机示现开导。令其证入。三妙观察智。谓如来善能观察诸法圆融次第。复知众生根性乐欲。以无碍辩才。说诸妙法。令其开悟。获大安乐。四成所作智。谓如来为欲利乐诸众生故。普於十方世界。示现种种神通变化。引诸众生。令入圣道。成本愿力。所应作事。十力者。一处非处力。知一切因缘果报定相。从如是因缘。生如是果报。悉皆知之。二业智力。知一切众生。过现未来诸业诸受。三定力。知一切诸禅三昧。四根力。知他众生诸根上中下品。五欲力。知他众生种种乐欲。六性力。知世间种种性。七至处力。知一切道至处相。八宿命力。知一世乃至无量世中。姓名苦乐寿命长短等。九天眼力。见众生生时死时。善道恶道等。十漏尽力。自知我生已尽。不受后有。知诸众生各各以何等因缘得涅盘。四无所畏者。一一切智无畏。二漏尽无畏。三说障道无畏。四说苦尽道无畏。於大众中。广说自他智断。既决定无所失。则无恐惧之相也。十八不共法者。一身无失。二口无失。三意无失。四无不定心。五无异想心。六无不知已舍。七欲无减。八念无减。九精进无减。十智慧无减。十一解脱无减。十二解脱知见无减。十三一切身业随智慧行。十四一切口业随智慧行。十五一切意业随智慧行。十六知过去无碍。十七知现在无碍。十八知未来无碍。凡是诸佛。皆有如是悟相。今则指弥陀悟相不外如是功德。
　　△次明众生迷相。
　　凡夫者。因人也。具足无量恒沙烦恼。造作无量恒沙业系。当受无量恒沙生死。
　　烦恼者。惑道也。亦名烦恼障。略则三惑。业系者。业道也。亦名业障。略则十善十恶。生死者。苦道也。亦名报障。略则分段变易二种生死。皆云无量恒沙从广而言也。
　　△次约譬结。
　　迷悟之相譬如云泥。
　　佛法之高。如云在天。众生之下。如泥在地。迷悟之相自殊。高下之位成异。
　　△次释次二句。约性二而不二。初通明不二。二释成此宗。初又五。初性相对显。
　　言究竟不二者。谓据相而言。则不二而二。约性而论。则二而不二。
　　据相而言。如上所明。是则迷悟天渊。宛尔成二。约性而言。如下所明。是则生佛体同。昭然不二。若果二也。云何能融归不二。果不二也。云何能岐之为二。要知二者。乃全本而为末。如全水为波。不二之二也。不二者。乃全末而为本。如全波为水。二而不二也。本末因依。体用交互。二而不二。不乏旨归。
　　△二展转释成。本科既云展转释成。不须更引他文来释。二。初约迷悟释成。
　　盖诸佛乃悟众生心内诸佛。众生乃迷诸佛心内众生。
　　生之与佛。不二而二。心之与性。二而不二。盖约能造所造言之。乃全不二者以为二。结能具所具言之。乃全二者以为不二。
　　△次约三德释成。
　　所以悟者。悟众生本具性体性量性具也。所以迷者。迷诸佛所证性体性量性具也。
　　只一性体性量性具。随其迷悟不同。以成二种差别。自其迷悟而观。不容不异。自其三德而观。不容不同。中间自有不随其迷悟差别者存焉。所谓心性是也。
　　△三直据心性。
　　心性之妙。岂受其迷。迷而不迷。斯言有在。
　　心性之妙者。即众生介尔一念之心。具足百界千如。而此心性。即性体之清净无染体性坚凝。即性量之竖穷横亘周徧法界。心性之妙若此。随缘不变。岂受其迷。然而众生现居其迷。乃迷而不迷。有在者。在乎三德也。
　　△四会合三身。
　　故众生本有性体。即诸佛所证法身。性量即报身。性具即应身。四智十力四无所畏十八不共等功德。会合可知。
