<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钞曰。此文题目多本不同。或云法华本迹十妙不二门。或无本迹二字。有唯云玄文十不二门。此或以所通之义所释之文而冠于首。盖不忘其本也。而尽是别录者私安。取舍由情无劳苦诤。若十不二门四字乃作者自立。故文云。为实施权则不二而二。开权显实则二而不二。法既教部咸开成妙。故此十门不二为目。须据此文释其题旨。岂非四时三教所谈。色心乃至受润无不隔异故皆名二。今经开会实理既彰十异。皆融互摄无外咸名不二。即以不二当体为门。然亦可云十不二为能通。十妙为所通。问妙即不二不二即妙。俱名俱体何分能通所通。答今不以粗妙分能所。亦不以名体分之。盖以十妙法相该博学者难入。此文撮要径显彼意。乃以略显广以易通难。义立能通所通。数至十者。盖从十妙而立。虽立门对妙互有多少。而不亏本数也。此且总明待至释文。更为点示若欲标。述作人者即是。荆溪尊者既是后人录出不可正斥其讳。释文为三。初总叙立意。二从一者去列门解释。三是故十门讫文结。摄重示此三即拟三分也。初又四。初叙前文立述作之意又二。初叙前又二。初叙教广。二初十妙意。然者是也。即领上之辞。亦信解之语。若不信者乃云不然。此迹门等者。指上玄文所谈十妙。境智行位因也。三法果也。感应兼自他神通说法。是能化者作属自也。眷属利益是所化者事属他也。故因等四收十妙尽。一代教门所明法相岂过于此。今于十义皆用待绝二妙。而融会之令无壅碍。故云融通入妙。二凡诸下。众释意。如初理境具有七科。一一皆用四教拣之意。开藏等俱圆。复以五味判之。欲开兼等皆妙。即使醍醐之外更无余味。如此释之方称妙法。智行乃至利益各明种种法相。无不皆用四教五味判。后开之皆成极味。二观心下。叙观略。枢即门之要也。机谓机关有可发之义。盖一切教行皆以观心为要。皆自观心而发观心空。故一切法空即所修诸行。所起诸教皆归空也。假中亦然。岂不以观心为枢机邪。然今玄文未暇广明。寄诸文末略点示尔。又虽据义一一合有。为避繁文故有存没。如十二因缘境后则有四谛则略。盖有止观对此。明乎教观旁正。如常所说托事。则借彼事义立境立观。如王舍耆山等。附法则摄诸法相。入心成观如四谛五行等。既非专行故十乘不委。此即义例约行等三种观相也。二所明下立意又二。初重示大部意更举十妙方出其意。能化即应。并神通说法也。所化即感。及眷属利益也。此十乃是一代教中能诠名字。大部明此意。在开显诸名咸妙故也。须辨十者。欲收始末自他尽故。始谓境等。即自行因。末谓三法。即自行果自他如前。若辨此十一一咸妙。则了如来出世意。尽二故不下。正明今述意二。初为成妙解。欲知此十皆妙须了开显大纲。即三千世间俱空假中是今经之大体。能开之绝妙。境即此故事理俱融。智发此故无缘。行起此故无作。位历此故相摄。三法究尽此故果满。生具此故一念能感。佛得此故无谋而应。神通用此故化化无穷。说法据此故施开自在。眷属全此故天性相关。利益称此故无一不成佛。今此十门正示于此若能知者名发妙解。二故撮下为成妙行。言观法者十乘也。应知止观十乘是别论行相。而一一乘不离三千。即空假中故云观法大体。义例云散引诸文该乎一代。文体正意唯归二经。一依法华本迹显实。二依涅槃扶律显常。以此二经同醍醐故。是知用此十妙绝待之义。为观体者。方譬日光不与暗共。又此三千法门遍于诸法。若色若心依之与正。众生诸佛。刹刹尘尘无不具足。故华严云。如心佛亦尔。如佛众生然。心佛及众生。是三无差别。故今家释经题。法字约此三法各具。三千互具互融方名妙法。然虽诸法彼彼各具若为观体必须的指心法三千。故玄文云。佛法太高。众生法太广。于初心为难。心佛及众生。是三无差别观心则易又义例云。修观次第必先内心。今家凡曰观心皆此意也。故今文中撮乎十妙入一念心。十门示者为成观体故也。若不尔者何故节节唯约心说。岂尘刹生佛而不具邪。若不见。此全失今文述作之意也。二若解下。例后义彰法理无殊二。初例本妙。若本若迹各论十妙。而不同者但是互有离合故也。迹因具明境智行位四者离因故。迹果惟明三法。一妙者合果故本中不云境等。唯明一本因妙者。合因故本果之外。更立本国土本涅槃本寿命者离果故。故知唯云因妙必具境等。唯云三法必具国土等。若知因果不殊自他岂应有异。以本初坐道场时亦遍赴物岂不现通说法。岂无眷属获益邪。应知久近虽异。皆以三千俱空假中而为大纲。故云不思议一。二况体下例四章如上所明。二十重妙皆是释名而含体等以释名是总三章。是别总总别故。目十妙中境即是体智行位。法是宗应等三妙。是用感及眷属既获利益。必合从因至果还起利他之用。亦具体等故云秖是自他因果法故。又名等四章皆是被下之法即属教也。而须以相别其粗妙。今之四章出前三教。四时之上复能开前令皆圆妙故。永异之言含其待绝。以唯今经能遍开故。三若晓下别示妙体令解行俱成。三初指妙归心。三千妙体为教所归故。一期之内五味传传相生故纵。四教各各趣理故横。而所诠法虽有显覆准今经意。未尝暂离三千妙法。又虽诸法皆具三千。今为易成妙解妙观故。的指一念即三法。妙中特取心法也。应知心法就迷就事而辨。故释签云。众生法一往通因果。二往唯局因。佛法定在果。心法定在因。若约迷悟分之佛唯属悟。二皆在迷。复就迷中众生属他通一切故。心法属己别指自心故。四念处节节皆云观一念无明心。止观初。观阴入心九境。亦约事中明心。故云烦恼心病心乃至禅见心等。及随自意中四运心等。岂非就迷就事辨所观心。有人解今一念云是真性。恐未称文旨。何者若论真性诸法皆是何独一念。又诸文多云观于己心。岂可真理有于己他。更有人全不许立阴界入等为所观境。唯云不思议境。此之二师灼然违教。唯摩诃止观先于六章广示妙解。岂不论诸法本真皆不思议。然欲立行造修。须拣入理之门起观之处。故于三科拣却界入复于五阴。又除前四的取识阴。辅行又拣能招报心。及以发得属于下境。此是去丈就尺。去尺就寸如炙得穴也。乃依此心观不思议。显三千法乃至贪嗔等心。及诸根尘皆云观阴入界及下九境。文中拣判毫末不差。岂是直云真性及不思议。问常坐中云以法界对法界起法界。安心中云但信法性。不信其诸及节节云不思议境今何不许。答此等诸文皆是能观观法。复是所显法门。岂不读辅行中分科之文。先重明境即去尺就寸文也。次明修观即观不思议境等十乘文也。况辅行委示二境之相非不分明。岂得直以一念名真理及不思议邪。应知不思议境对观智边不分。而分名所观境。若对所破阴等诸境故。不思议境之与观皆名能观。故止观云。譬如贼有三重。一人器械钝身力羸智谋少先破。二重更整人物方破。第三所以迟回日月。有人身庄兵利权多。一日之中即破三重辅行。释云。约用兵以譬能所。今以身壮譬圆三谛。兵利譬圆三止。权多譬圆三观。械等并依身力故也。上皆辅行文也。岂非谛观俱为能观邪。今更自立一譬双明两重能所。如器诸淳朴岂单用槌而无砧邪。故知槌砧自分能所。若望淳朴皆属能也。智者以喻得解幸可详之。皆为不辩两重所观故迷斯旨。又若不立阴等为境。妙观就何处用。妙境于何处显。故知若离三道即无三德。如烦恼即菩提生死即涅槃。玄文略列十乘皆约此立。又止观大意以此二句为发心立行之体格。岂有圆顿更过于此。若如二师所立。合云菩提即菩提涅槃即涅槃也。又引常坐中起对俱法界者。今问法界因何有起对邪。须知约根尘识故方云起对法界。故义例释此文云。体达(修观)若起若对(阴入)不出法界(成不思议)彼有约理约观约果三义。此文正约观行辨也。又安心文云。唯信法性者未审信何法为法性邪。而不知此文正是于阴修乎止观。故起信论云。一切众生从本已来未曾离念。又下文云。浊成本有若不观三道即妙。便同偏观清净真如。荆溪还许不故辅行解安住世谛云。以止观安故世谛方成不思议。又云安即观也故谈圆妙不违现文方为正说。今释一念乃是趣举根尘和合一刹那心。若阴若惑若善若恶皆具三千。皆即三谛乃十妙之大体。故云咸尔斯之一念为成观。故今文专约明乎不二。不可不晓故兹委辨。问相传云。达磨门下三人得法而有浅深。尼总持云断烦恼证菩提。师云。得吾皮。道育云迷即烦恼悟即菩提。师云。得吾肉。慧可云。本无烦恼元是菩提师云。得吾髓。今烦恼即菩提等稍同皮肉之见。那云圆顿无过。答当宗学者因此语故迷名失旨。用彼格此陷坠本宗。良由不穷即字之义故也。应知今家明即永异诸师。以非二物相合。及非背面相翻直须当体全是方名为即。何者烦恼生死既是修恶。全体即是性恶法门故。不须断除及翻转也。诸家不明性恶。遂须翻恶为善。断恶证善故。极顿者仍云本无恶元是善。既不能全恶是恶故皆即义不成故。第七记云忽都未闻性恶之名。安能信有性德之行。若尔何不云烦恼即烦恼等。而云菩提涅槃邪。答实非别指秖由性恶融通寂灭。自受菩提涅槃之名盖从胜立也。此则岂同皮肉之见乎。又既烦恼等全是性恶。岂可一向云本无耶。然汝所引达磨印于可师。本无烦恼元是菩提等。斯乃圭峰异说致令后人以此为极。便弃三道唯观真心。若据祖堂自云二祖礼三拜依位立。岂言烦恼菩提一无一有耶。故不可以圭峰异说。而格今家妙谈尔(元本云此乃又超得髓之说也。可师之见意纵阶此语且未圆。问今明圆教岂不论断惑证理及翻迷就悟邪。若论者何异持育之解。答秖如可师岂不断惑翻迷。岂亦同前二邪。故知凡分渐顿。盖论能断能翻之所以尔)。今既约即论断故无可灭。约即论悟故无可翻。烦恼生死乃九界法既十。界互具方名圆。佛岂坏九转九邪。如是方名达于非道魔界即佛。故圆家断证迷悟但约染净论之。不约善恶净秽说也。诸宗既不明性具十界。则无圆断圆悟之义。故但得即名而无即义也。此乃一家教观大途能知此已。或取或舍自在用之。故止观亦云唯信法性。不信其诸语似弃妄观真(元云岂异可师之说)而义例判。云破昔计故约对治说。故知的示圆观须指三道即是三德。故于阴等观不思议也。若不精拣何称圆修。此义难得的当至因果不二门更为甄之。二则止下。示成由行。已约心法显乎妙旨。虽知十妙不离一念。若非妙行何能成之。故玄文虽立观心而且托事附法。盖非部意故多阙略。若具论能成之功。须指摩诃止观也。故境等五妙且论诸圣。及佛世当机所观所发所行所历所究尽法。而于我曹禀教行人。如何成就故令修止观用十法成乘。方能亲观妙境。发智立行历位登果故。彼十乘能令行人成就自行因果也。言起教一章成今化他能所者。彼文起教虽即弗宣而且不出裂网之意。此裂网文泛论生起。虽在果后化他细寻其意。多明初心自行。故文云种种经论开人眼目。执此疑彼是一。非诸今融通经论解结出笼。岂非始行能裂他网。又文云。若人善用止观观心。则内慧明了通达。渐顿诸教如破微尘出大千经卷。河沙佛法一心中晓。岂非自行起教。又云。若欲外益众生逗机设教等。此文方是果后化他也。辅行二释谓化他裂网自行。裂网但自行文略故。读者多暗至于归大处文。亦为初心修观而说。故云胶手易着寱梦难醒。封文齐意自谓为是。乃至云为此意故须论旨归。故知五略十广。虽该自他。始终而尽。是行者修法。若了彼文方可销今相成之意。故今十门从染净不二已去。皆指果后设化之相。悉在初心刹那一念。而必须三观功成此用方显故。文云故须初心而遮而照等。故知能修起教之观。则能成就应机现通说法之用也。此意稍隐解者方知不作此解。则止观裂网旨归之文。记中自行之释。及今相成之语如何销之。若云但修十乘果用自显者。则合云十乘成今化他能所。尔三则彼下功成识体。故知得此相成之意。则不唐学问。不谩修行。教下所诠妙体可识。四故更下结示立名使诠旨斯显。四初立门所由如文。二何者下出门名义。理事三千本皆融。即实机未熟权化宜施。佛须物情分隔而说故云不二而二。半满诸法暂有差殊权化。若成实理须显佛随自意。开会而谈故云二而不二境等。十法即是所通既约教部判。后开之俱圆俱妙故。能通门宜名不二。三各自高深一家所判。法门名义无间高下。己他无不理性本具。全性起修分显究尽。故今十门一一如是。皆为观体其义更明。然事异故六。理一故即。此宗学者谁不言之而的当者无几。应知圆家明理已具三千。而皆性不可变。约事乃论迷解真似因果有殊。故下文云。三千在理同名无明。三千果成咸称常乐(约事明六)三千无改无明即明三千。并常俱体俱用(约理明即)若见斯旨稍可持论。四直彰宗趣如文。
