<!-- { "loadSidebar": true } -->
  摄论章卷第一
　　




　　摄论章卷第一

　　在四能庄严出世间法。五以出世法故最□□□□□□□□□□□□□□□□□能益物者。三种境界是无上福田有心归仰起□□□意□□□□□行住于一地乃至十地得无上菩提。天魔外道师及弟子违陀等经□□□□□无此利。譬如意宝珠能令灾□不起生利无穷。为物所珍故名为□□□□□用故举事况法。三皆名宝。第二得名者。依杂心佛就用法者□□□□□者就义得名。依成实大乘佛一种就实德受名。余者同。
　　第□□□□□就三种定体。一名字。二别体。三一体。名字三宝体者。土木金铜□□□□□经卷此二依杂心用别名色法为体。依成实用假名色为性。凡夫比丘□□□□□□法服即是名字僧。别体三宝体者有二。一明小乘别体三宝。二明大□□□□□有二。一依杂心明别体。二依成实论。杂心论主明佛有二种。一生身。二法身。生身体者。谓报生等智相好之身及诸得四相是生身佛性。法身者。以无漏智慧及有漏种智方便现起是法身佛体。法宝体者有四种。谓理教助道涅槃为性。僧宝体者。僧有二种。第一义僧及等僧。第一义僧者。出家三果阿罗汉人无漏五阴为体。僧因者。众人为僧因。若说无漏五阴远寻其位。若取僧义者和合为性。不取别人为体。据理即是三业。然今番对不和用不相应为性。和合亦然。故彼云谓不和性。问。如衣有用衣为体。若衣坏谓不成就性。若然应用三业为体。云何言成就性□□不类此也。自有三业无所造为亦有和义。故知别有和法。问。若尔为一为四。答。约事言一。就人言四。此相假方成故假名为一尔。等僧者。如名字中说。但依成实合用异本有假名法起阴集成人。人是佛宝体。故论云佛名自然人。若体用俱论。以五分法身为性。法宝体者有四种。与杂心大同。理中更增诸法性空。果中通道法心空心为异。僧宝体者。僧有二种。一位僧。二威仪僧。位僧者是无漏圣人。威仪该通凡圣。出体与佛宝同。威仪中圣人与位僧同。凡夫与等僧同。依大乘定体者。若取名所名法体。佛宝内化身用似色为体。报身用常住五阴假人为体。法佛用显时真如为体。法宝同前。二更加常住行法及唯识等理。僧宝同前。更加常住和合三等。若约诠取旨分别者。以名说义。义异体义不同。佛取智用。法取轨则。僧和合。经云。佛名为觉。法名不觉。僧名和合。问。轨则名法者。何故乃云法名不觉。解云。佛人乘智义能觉了。对此智用法义则宽不尽名照。故以不觉称法。非谓体无方轨。一体三宝体性者有二。第一就缘起成位名一义异。第二就无法相有为通相。第一名一义异者。名定所依法体。义取能依三法。是为名一义异。经云。佛常法常比丘僧常。常者是显时。正性体以法常故三义是常。就体显一。常通三处能依义别。所以说三。故众品云。若能计三宝常住同真谛。此则是诸佛最上之誓愿。三宝是义。真谛是所依性体。义从体生。体非义外。三义虽殊以一种常法为体。故名常住同真谛。法僧在佛三义等无优劣。若因果相对法僧有满不满异。第二者用无我空等理为种。故摄论云。以无我义同故说一乘。又云。有为法通相于一切众生平等有。
　　第三别解三种三宝者。先解名字。次释别体。后辨一体。就名字内分别有三。第一明名及相。第二时节。第三去异执。第一者图写真容纸素文字凡夫威仪仿佛生善假与名字。然未是真故曰名字三宝。第二者若佛在世若佛灭后。义该始终不唯未运。如佛在世已有形像。见世尊从天下来起迎礼拜等。第三者有人或言是住持三宝。然住持者理通真伪。大小俱有三种三宝。以圣力相皆有住持益物不止。在初独以名字说为住持。次释别体三宝。于中分别有二。第一去情执。第二依宗分别。第一者有人言是别相。然三宝义分佛法僧异亦通真伪。乃至一体有名义俱异故不得偏以别体名为别相。第二依宗分别者。于中有二种。一者小乘。二者大乘。小乘有二。一依杂心。二依成实。依杂心论云。明佛有二种。一者生身。二者法身。生身者在见道已前。三阿僧祇修集诸行。一百劫中种相报业因。父母所生身有三十二相八十种好。发心出家道成号佛。论此相好名生身佛。法身者九地烦恼下之八地六行断除。非相一地见修二种并用无漏三十三心无碍三十四心为解脱。即此身中空观无漏及有漏种智五分功德名法身佛。佛是觉照。法身则有余法诸得四相虽无觉照相从名佛。相好身器虽复体非是佛。为佛所得无学功德所依。是故名佛。犹如乳瓶。瓶非是乳。盛乳故名为乳瓶。佛亦如是。以身从法通名是佛。法宝者谓理法教法助道法涅槃法。此等并有执则称之为法。理者谓四谛十六行。苦四行苦空无常无我。集四行因集有缘。灭四行灭止妙离。道四行道正显迹。教法者是十二□诠音声名字章句名为教法。故论云。经律阿毗昙是名俗世正法。助道法者。□□辟支佛在家三果天中圣人无漏五阴。僧宝是助道法宝摄。此说不□□。若离缘三宝名为坏缘。故论云。若于佛法辟支佛法声法起无漏信是□□□法不坏净。涅槃法者。谓佛涅槃声闻涅槃辟支佛涅槃。不同报身不得□□□无事理二和收非僧宝是涅槃法宝摄。始终上下有此四法。若依论主□□□各有二种。法中二者。谓第一义涅槃及无我法。问。前说苦集义含教□。前说灭谛后涅槃法。前说道谛后助道法。今何故复说教法助道法涅槃法□前就通相理观皆以总摄。但此三有别功能。是故但说教能显理。助道义能除邪。涅槃是心期之所故复论之。僧宝者有二种。一者第一义僧。二者等僧。第一义僧者。出家三果及阿罗汉。此等圣人悟四真谛得空无我解成就无漏诸阴名第一义僧。等僧者。始从凡地乃至未入见道已前出家凡夫。未得无漏观多用世俗等智名为等僧。虽无理和以有事和通名为僧。问。前助道中有理和无事和。今等僧中有事和无理和。何故名僧。解云。若依成实即是德僧。若依杂心自有德无和义故法宝故。所以然者。和本约事理。四人已上同遵各各无违名僧。在家圣人等以无同聚学义故不名僧。天中圣人亦尔。非人以就理事辨和。二依成实论。法于余处生时有假名作用阴集成人。人是佛宝。人所成德。俗在法宝。故论云。信佛有一切智是名信佛。信真智即是信法。法宝者有四种。一理法。谓四圣谛及视此四谛入法无我。四谛即是空行所观。法无我是无我行所观。此义如二圣行中说。二教法谓十二部经。三助道法。谓佛无漏道一切圣人无漏道及出观名用无漏名助道法。四涅槃果法。是三心无处为道。形对名果。僧者有二种。一者德僧。二威仪僧。德僧者始于闻思乃至菩萨内有圣德。以德成人名为僧。人是僧数德在法中。此义如前佛宝中说。圣者胜鬘明小乘别体三归三乘诸人除佛并入僧宝。大智论亦云。除佛余一切人众皆念僧三昧所缘。二依大乘解别体三宝。于中有二。一因果相对总说。二通相别说。总说者。于清净巧方便位居第十一生相续。于最后身无师自悟示成正觉。一三千二三千乃至无量三千一时成一时转名为佛宝。信地已上乃至法云以慈悲愿力示受四生。始于息苦乃至增上亦皆成就圣德。不简威仪尽入菩萨僧宝。即此佛僧能以辞乐演说十种法义摄取众生名为法宝。二通相别说者。始于信地□□□德四种于十方国示作五生摄取有缘最后生者即是佛宝。作四生者名菩萨僧宝。佛僧二人能以辞乐演说法义名为法宝。如信地菩萨起此权用。十住十行十回向十地及佛。一一位中尽称法界愿行广大彻穷后际。皆依生德四种示受五生。最后生身名为佛宝。法僧二种如前所说。大地已前生德生相并是无常生因起用。大地已上除业乃至诸佛生德是常生相无常。是依因起用。次第三解一体三宝者。于中有三。一因界相对明一体。二唯就因。三唯就果。因果相对者。大地已前是无常分不明常住一体三宝。从初地已去乃尽佛地并在常。中满不满异义分因果。初地菩萨有真性生身名义菩萨僧乃至十地亦尔名为僧宝。金刚已后常住报身无相无为是佛宝义。僧所证所行乃佛成就万德万行名为法宝。唯就因者。十地菩萨所成德行真智照境觉用名佛。其所成就出世真轨名为法。德行相成事无违诤即是僧宝。唯就果者。于无学地万德满足智用照境名之为佛。其所证法出世真轨名之为法。真常万德违诤相尽名为僧宝。
　　第四总分别三宝者。且作十二门分别。一辨次第。二制立所以。三对归辨同异。四福田益物。五明相多少。六常无常。七盛衰分别。八坏不坏。九通别分别。十约五眼为境差别。十一明诸论显所敬广略。十二辨敬意。
　　第一辨次第者。分别有二。一修证次第。二起说次第。修证次第者。先法次僧后佛。法是平等真性。依法起学名僧。学满名佛。如性品云诸佛所修所谓法也。以法常故诸佛亦常。先举法后明佛。僧在中间就始终为语。此明自利。就一人修入时语。二起说次第者。佛为法主。法是所说。僧是行法人。故宝性论云。一者调御师。二调御师弟子。故先佛次法后僧。
　　第二制立三所以者。有二种意。一为离过。二为成善。离过者远离三种过。归依佛舍事天神。归依法离于杀生。归依僧不依邪众。如三归偈。说归依佛者名真优婆塞终不更归依其余诸天神。归依于法者则离于杀害。归依圣僧者不求于外道。如是归三宝则得无所畏。二成善者。为摄三乘诸人生长善法故说三宝。故宝性论云。一者大乘。二者中乘。三者小乘。四信佛。五信法。六信僧。第一第四是菩萨人。为大乘故信佛起供养修行得菩提。以是故立佛宝。第二第五为中乘人。自然知深因缘法成辟支佛。以是义故说法宝。第三第六为小乘人。从他闻法得声闻证。以是义故立僧宝。
