<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说大姑山下，长江大流，就是丢了万万千千落去，那里查账？大乔合当有救，浮到一只座船边。船上艄公看见喊道：“上流头有一妇人氽来，快救快救！”众人拿篙的拿篙，下水的下水，捞将起来，还有三五分喘息。那仓里的官儿，便叫艄婆与他解了绳子，换了衣服，安息片时，然后叫大乔到仓里问他来历。大乔将父母根由、嫁张嫁李，以致中途遇盗的话，细细说了一遍。那官儿连声叹息道：“可怜，可怜！”因把眼瞧他一瞧，果然面目可憎，人人不中意的：“如今年已老大，还是闺中处子，况又是好人家出身，流落在此。我今若不提携，必作沟渠之鬼。”对大乔道：“婚姻迟早，命中分定，你不须性急。我今收你为女，你且在我身旁权住几时，待我慢慢觅一个有才貌的丈夫配你，送你回去。”大乔欢喜道：“大人既有活命之恩，又成就孩儿终身大事，异日衔环结草，不足以报万一。”便移一张椅儿过来道：“爹爹请坐，待孩儿拜谢再造之恩。”那官儿公然上坐，看他拜完，然后迁坐。过了一日，沿途讨了两个丫鬟，陪伴大乔小姐。
　　你道这个官儿是谁？就是那请陆友生教书陈衍的乃尊陈国柱，现任陕西督学，正去到任。也是大乔造化，遇着这个活命恩人，又受荣华富贵。只苦了濮忠夫妇，已葬江鱼腹中，深为可怜。陈公到任，一清如水，只因为人古拗，不肯逢迎上司，做了三年，被按院参了一本，降作福州知府。陈公即带了大乔望闽中进发，到任之后，便差人迎接家眷。
　　且说陈公子资质鲁钝，得了这个明师，朝夕论诗论文，师友情同骨肉，不觉已是三秋。一日闻报父亲降作福州知府，陈公子心下虽然不乐，且喜任所不远，可以携老挈幼同享荣华。又过几时，差人已到，即便束装荣往。陆友生要辞馆归家，无奈这陈公子再三苦留，不得已，一同前去。
　　到了福州界上，人夫轿马俱已等候。大家进了衙门，小姐拜见母亲。陈公便将大乔来历说知夫人。夫人道：“女儿偌大年纪，缘何在陕西三年不与他觅一佳偶？”陈公道：“他是吴门生长，必配本乡本土的人，后来父母能够完聚。”夫人道：“有理。”当晚设席，陈公请先生叙话，父子师生三人对酌。酒至数巡，陈公道：“小儿愚鲁，蒙先生造就，言语规格不似旧时顽劣。”友生道：“不敢。令郎颖悟过人，闻一知十。晚生荒疏已久，恐不堪为令郎师范，望大人莫责。”两边问些行踪，论些书史，直到更深方散。
　　次日，公子即同先生后园读书。此时正是三月初旬，牡丹大放，大乔小姐随了三四个丫鬟，到后园赏花。转过书斋，不料与友生打个照面。友生连忙回避书房去了。丫鬟随了小姐，各处观花游玩，尽兴方回。那知这位友生润破纸窗，悄悄窥视，想道：“这个小姐，虽然珠翠满头，并无半分颜色，故此偌大年纪尚未适人，耽误青春，深为可惜。”把眼儿直送他进了园门，方才走开。连声叹息道：“小姐，小姐。你的苦就是我的苦一般。我陆友生才貌兼全，今日也像你孤身独自。若论起我来，你守孤闱，亦不为过。”正是：
　　好丑形虽异，孤灯两地同。
　　这一席想，不过是偶然触兴，也就丢开手的，那知这心儿里到朝朝暮暮把这小姐牵挂起来，动了无限凄楚。追前想后，自悔：“当初少年全无主意，父母为我娶了濮氏，虽然容貌丑陋，也是花烛夫妻，缘何逃走出门？后来配了孔氏，也就罢了，为何一年之内并不与他同床？都是这些强盗可恨，捉我出门，我就生定主意，竟不回去。若强盗不捉我出来，我或者回心转意，也未可知。如今年将四十，兀自孤身；早知今日凄凉，深恨当初执性。正是：
　　一着不到处，满盘俱是空。
　　父母年过六旬，不能追随膝下。这两家的女儿，或嫁或守，不知下落。朝云、巧巧，二十年不见，想已老成吧。”那前前后后，思想一番，泪如泉涌，哽咽不住。哭了一场，不觉神思困倦，曲肱而枕。
忽见两个妇人走进房来道：“承相公垂念，特来奉候台阶。”友生打眼一看，却是巧巧与朝云。友生羞见江东，欲要回避，却也不及。巧巧道：“相公何其负心！不听奴言，以致今日。”友生道：“一时愚昧，两次被人骗了。”巧巧道：“如今相公的婚姻是一位千金小姐，你若再蹈前辙，则终身不获有缘矣。”友生道：“领教，领教。”只见朝云一把扯住道：“姑爷还□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□，缘何在那相亲？□□□□□□□□□□□□□便向书箱中取出，递与朝云□□。巧巧即将做媒相亲的话说知友生。友生道：“听你说来，你二人已作黄泉之鬼。”二人见他说明是鬼，不复再言，化作一风而去。友生连忙四下追寻，并无踪影，知他的真是鬼，便喊叫起来。一时魇醒，原来是梦。即去寻那汗巾，早已被他拿去。因想前事，都是着鬼。汗巾来历，一向怀着鬼胎，尚作十分珍重，今日方知来历，重加叹息。不在话下。
　　却说巧巧、朝云，生前抱恨，死后含冤，故一灵到此，要将这丑妇与他为妻。虽然是姻缘分定，其实是这两个人牵合得自然。前番做媒不就，仍恐后来漏网，故又托这一梦。却被友生叫破，化风而去。自此之后，二人阳限已满，来到阎王案前。查他二人生前并无过犯，游魂二十年，大有功于濮氏，着他二人托濮氏胎中，为陆门子嗣，贵显异常，光门耀第，到也是一宗因果。
　　不说二人托生，且说陆友生得了这梦，想那千金小姐，必是陈公之女，十分欢喜，道：“若得此女为妻，不枉了奔波二十载。”因是把这小姐想来想去，书也不读，饭也懒吃，恹恹的害起相思病来。叹道：“小姐深闺独处，受尽凄凉，我陆友生客馆孤寒，耽尽寂寞。天呵，何不将我们二人赤绳系足，偕老白头，到也两人都有着落。只是有个缘故，陈公为人执拗，他如何肯将女儿配我这个浮萍的过客？即使陈公肯了，那小姐也未必乐从，嫁我这个教书的先生。就是两人都肯，我却也无阶而入，不便央人作伐，又不好自己开口。就是自己开口，此老若不应承，反讨他一场没趣，师友之间亦不雅道。其实想来，他是千金小姐，我是饱学秀才；我不嫌他丑，他不嫌我贫，就嫁了我，也不为屈他。”千思万想，这事必竟做不来，只好望梅止渴而已。
　　且说文宗落学，发牌岁试，陈公子要先生改了陈姓，随任赴考。友生改名陈冲。两人进去，俱是得意，先生进了批首，陈公子进在第三，两人俱准入场。到了秋闱，三场已毕，先生中在八十名外，陈公子中了闱□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□分宾主。一则是年侄，二来认做亲子中的，三来陈公向有此心，要将大乔许配先生，所以这日大乔不出相见。陈公夫妇坐了上席，先生西向，公子东向，大家欢饮，尽醉方休。到了次日，少不得会同年兄、主考，接连忙了一月方闲。
　　一日，陈公对夫人道：“我向要将大乔配与先生，如今他已中了，不要错过这个好机会。”夫人道：“只是女儿容貌粗陋，年纪又大，先生倘若不中意，如之奈何？”陈公道：“且做了亲，再作道理。”当日就去拜了一个相知，姓柯名冰，央他作伐。柯冰应允，即便来拜友生，说起陈公小姐姻事。你道友生正是渴想不到的人，今日陈公俯就，有个不纳的理？便满口应承。选了吉日，寸丝为定，就在府里成亲。
　　到了花烛之夜，合卺已完，归到洞房，那友生搂了小姐的香肩，将个银＃把他花容照了一照，叹口气道：“我的命，我的命！”小姐答道：“我的心肝，我的心肝！”友生笑了一笑，便走了开来。小姐怒道：“我不过因你见爱，叫我这声，我不好拂你意思，答你这句，为何你就笑我？”友生道：“卑人也不是笑小姐，也不是叫小姐。卑人只怨自己的命，故此叹息。”小姐更怒道：“你落泊江湖，亏我兄弟留你栖身，如今又亏我父亲随任得第，我一个千金小姐，翠绕珠围，难道配不得你这个瘪举人过？你还要怨命？”说罢，号淘大哭起来。友生再三哀求苦劝，他越发哭得响了。一头哭，一头嚷道：“你分明嫌我貌丑，要思量逃走么？你若走了，我就叫爹爹上你一本，革你前程，害你性命。”说罢又哭。友生忙了手脚，恐怕陈公夫妇听见，不好意思，连忙双膝跪下道：“小姐暂饶初次，以后再不敢冒犯龙颜。”便将衣袖去掩他一尺阔的大口。大乔见他十分周旋，也便住嘴，问道：“必竟你这怨命，为着何事？可一一说与我听。若有半句谎言，罚你跪到天亮。”友生道：“卑人十八岁时立定主意，要娶个盖世无双的美女为妻，不料一时父亲为我配了濮小川的女儿，十分丑陋。拜了花烛我就逃走出门。后来又娶了孔方的女儿，也是一般，我又不别而行。如今娶着小姐，相貌端庄，十分中意。这个叹息只为卑人命里该娶千金小姐，故不肯与这些出奇丑妇为婚，岂不是我的命？”
　　小姐听了这篇说话，纳不住的笑了一笑，扶他起来道：“你的命就是我的命。我当初嫁了一个陆士善，拜了花烛逃走去了。后来又嫁了个严豫，也逃走去了。如今嫁着相公，恐怕你又要逃走，所以这才含羞答应你这一句。”友生道：“听你说来，那陆士善是我，严豫也是我，今日娶小姐的陈冲亦是我。难道小姐就是濮家的女儿、孔家的令爱不成？”大乔道：“我也不必瞒你，那濮小川的女儿是我，孔方的阿爱也是我，今日嫁你的小姐亦是我。”友生道：“我说天下那有第二位，毕竟还是你。真姻缘□□□所难违。”两个说笑一场，解衣就寝。方才言语参差，少不得被窝中去和事。一个是半老含花的闺女，一个是老童久旷的花男，何须谦逊，不必推辞，携云握雨，竟赴高唐。友生到了此时，也不管他上边的丑陋，只受用下面的珍馐。心里犹是怨怅自己不是什么要紧，两人丢却了二十载风流，空自匍匍匐匐，到头总是夫妻。一夜欢娱自不必说。次日对陈公□□□□，各各称奇不已。
　　且说□□□□□人进京不及，□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□只有严太守寄得一封信来，方知下落。后来音信杳然。幸喜又生了一个女儿，小名代儿，以女代儿之义，年已一十六岁，天成夫妇庶几膝下有人，不致晚年寂寞。
