<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，正在厅前闲坐，忽见一人欢容满面走近前来，双膝跪下道：“爹爹，孩儿万死，今日回来了。”那天成老眼朦胧，仔细定睛一看，一把扯住道：“我的儿，你撇我二十年，好教我想煞也。”一时悲喜交集，鼻涕眼泪哭个不住。萧氏在内听见老儿啼哭，不知甚么缘故，同了女儿赶将出来。友生见了，跪拜一通，三人抱头大哭。只有代儿不知，连忙回避。天成对代儿道：“这是你的亲哥哥，出去二十年，今日方回，快些走来见面。代儿见了友生，福了两福，四人坐下。阔别已久，一言难尽，友生且把自己中举娶濮小川的女儿情迹，说了一遍。父母不胜欢喜，即差人到船中搬取行李，请媳妇上岸。琴司在陈公处亦配一个义女，路上服侍，一同回来。
　　天成又差人通知濮家，濮小川夫妇不一时俱来。大乔已到，满堂点了香烛，友生夫妻从新拜了家堂，参拜两家双亲。摆下团圆筵席，不胜欢喜。酒席之间，把二十年事迹，你说一通，我诉一遍。说到欢喜时，大家笑一场；说到苦楚时，大家哭一会。此时只有濮小川夫妇十分赧颜，当初说女儿死了，缘何又在这里？陆家虽然不题，他却于心有愧。当晚尽欢而散。
　　友生次日问起巧巧、朝云，俱说死了十七八年，友生不胜痛悼。追思昔年恩爱，一旦无影无踪，那知这巧巧、朝云，又到你家接代香火！这都是前缘宿债，暗里分明，离合之间，如有神助。
　　过了一年，陈公任满，就同儿子进京会试。道经苏州，来拜陆天成。友生即排筵席。饮酒中间，就说起陈公子姻事。友生要将妹子代儿配他，陈公应允，对天成道：“路途仓卒，不曾备得聘金，奈何？”天成道：“小儿久蒙骨肉之爱，安用礼仪？”次日，陈公差人送金如意一握，银鼎一座，以为纳吉之敬。盘桓数日，即同友生上京应试。到得春闱，二人俱中三甲进士，该选知县，候缺领凭。陈公已补了海道，一同回来，友生就与妹子完了姻事，大家荣任。
　　后来友生二子俱登两榜，夫妻二人寿登九秩。子子孙孙，於万斯年，可见天下的事，人莫之为而为，莫之致而至，都是天也、命也，非人之所能为也。思之省之。
 
　　卷四第一则
　　建月宫嫦娥遭劫
　　诗曰：
　　月明风静野云间，把酒高歌乐自然。
　　世事如同棋一局，但存正道对苍天。
　　天道不正，则风雨愆期，人生灾励；君道不正，则政治不修，民多奸诡；人道不正，则帷薄不修，家多邪罔。尧时廿年大水，周朝六月陨霜，汉代白虹贯日，玄宗遍野飞蝗，这是天道不正的所在。还有君道不正的，如当初秦始皇灭了六国，天下一统，若肯忧勤惕励，修德行仁，传代子孙万世，也未可知。忽然听信方士之言，赴海外去求神仙。其时就有一个黄冠道士，见始皇东巡，伏谒道左，夸炫仙术，变幻神奇，历历如见。始皇听他言语，半信半疑道：“朕因东巡，未遑接教，待回朝之日，差人召你与朕细谈。”道士告退，即驾一朵白云飘然而去。始皇见他如此奇异，懊悔当面错过神仙，空劳海外跋涉，匆匆封了泰山，立时回朝。早已这道士俯伏朝门之外，内官启奏始皇，即宣入宫，对坐谈玄，十分起敬。始皇问他行踪，便答：“贫道苍梧北海，顷刻翱翔，那有定迹？只因天上玉清宫门槛，向□□檀槐梓，八宝装成，因年深日久，尽行蠹坏，贫道意□将银子筑实造成，以耐永久，并壮观瞻，不识陛下肯鉴微诚，大开弘愿否？”始皇道：“门槛之费能值几何！但不知宫门长短阔狭，也要比个数来。”道士道：“贫道已曾量过，长一丈一尺，阔二尺，高一尺，须得三万六千两方彀。”始皇即遣宫人将内帑钱粮如数发出。即唤许多银匠，立限五日造成，四面雕凿龙凤花鸟，水□云纹，极其工巧。始皇对道士说：“这样一条重槛，如何上得天去？”道士说：“不烦陛下过虑，贫道五日后亲自来领。”果然，到了五日之后，只见一只白鹤飞入宫来，将门槛衔于口中，犹如一苇之轻，飞向空中冉冉而上。始皇伫目久之，见他竟入云中去了。满宫之人，无不骇异，俱道天子福洪，有此奇遘。始皇亦道自己福德所致，各各称扬不已。
　　谁知到了五年之后，那道士改扮俗妆，将一块银子到银铺内倾销。银匠认得上有凤翅龙纹，像在皇宫所造的，即将银子兑换于他，施从所之，首告在县。县官即差捕役多人，亲自到彼捕获。那道士见了众人，知觉来意，将身一缩，竟入地中去了。差人四下搜寻，并无踪迹。直搜到大树根头，见有衣裳露出尺许，知县晓得是个妖道，即将猪狗血从空泼去。众人掘下，这道士直僵僵立在土中，银门槛就在脚下。众人拿起，将绳捆了，便把门槛掘开，用百数人扛拽而出，一同解赴始皇。始皇旨下，将道士问了剐罪，银门槛依旧抬入宫来，归了内帑。
　　这是民生奸诡的所在。如今单说一个人道不正的故事。在嘉靖年间，浙江严州府遂安县地方，有个进士，姓郭名林，号仙公，曾任山东兖州太守，丁艰在家。夫人元氏，年及五旬，生有一位公子、两位小姐。公子名唤郭宗贤，年方一十九岁，早已采芹入泮。大小姐年方十六，乳名珍珠，二小姐年方十二，乳名掌珠。珍珠小姐生来情性闲雅，喜怒不形，爱吃的是清茶淡饭，爱穿的是缟衣素裳。身面上若着一点浓艳的颜色，他就坐卧不安，必欲去之后已。这样一个性情，要晓得体貌自然出人头地的了。母亲见他如此妆束，常戏以嫦娥呼之。
　　一日中秋佳节，桂花盛开，郭仙公与夫人在厅前赏月观花，正是月映杯中，香浮席上。酒至数巡，仙公道：“今日玉宇无尘，冰壶映彻，只少嫦娥开了月宫，幻作霓裳之舞。”夫人听见嫦娥二字，只道唤大女孩儿，忙对丫鬟道：“请大小姐出来。”丫鬟走进绣房，随了小姐行至阶下，夫人笑道：“嫦娥来了。”仙公将女儿定睛一看，浑身缟素□□□映花容，顾盈窈窕，宛然玉人相似。对夫人道：“女儿虽似嫦娥，奈无广寒宫贮之。”只见珍珠小姐款步登堂。见礼已毕，依傍坐下。三人饮了几杯，看看月转西斜，收拾绮筵，归房就寝。仙公想道：“女儿有此美质，俨似嫦娥，不若把后园起造一所月宫，将女儿贮在里面，然后招他一个状元的女婿，岂不光显门楣？”正是：
　　月中扳桂迎仙客，天下瞻云贺状元。
　　仙公一夜寻思，次早梳洗已毕，踱到后园，前前后后揣量一番，觉得基址蜗窄，难于布置，须得十亩闲旷之地，才可展舒。踌躇道：“只好在城外择地便了。”当下随了两个家人，乘了小轿，离城数里，是个静僻去处，中有平洋大地，四望皆山，景致甚雅。仙公差人访其业主，用价买了。不日鸠工，费却五六千金，整整造了一年，果然十分齐整。那时正值中秋前后，只见：
　　素宇横空，银河耿汉。檐牙高琢，无须五彩施妆；地势纡回，却借天花点缀。管弦呕哑，常邀帝子之灵；笑语喧和，半鼓湘妃之瑟。明星炯炯，妆镜齐开；冷袖□□，晓鬟初启。脂水绝涨流之腻。□兰霏冷艳之香。白云片片飞出洞房，皓雪层层堆装素壁。桂蕊散黄金之粟，蟾光吐白璧之烟。漫拟琼楼琬室，偏宜玉女瑶娥。
　　却说仙公造完月宫，门楼上置一匾额，写着“广寒清虚之馆”。珍珠小姐梳妆雅淡，点缀萧疏。即差几房家人、十数侍女左右服事，送住在宫中，终日登山临水，赏月观花。
　　一日，到了黄昏，月朗星稀，云闲风静，小姐登凌霄阁上赏月。到了二更时分，只见窗外膻风四起，草木震栗。俄而鸦飞鹃乱，狐啸猿啼，都是伥司厉鬼，杂沓而来。小姐即忙欲归卧房，又见临后走来却是一个白额猛虎，跳入阁中，将小姐一扑，衔了就走。侍女在傍，惊得魂飞魄散，连忙传与苍头。众人赶来，却不见了小姐。大家忙了手脚，即时点走火把四山搜寻，绝夫影响。星夜赶入城来，报知仙公夫妇。仙公十分追悔，怨着夫人道：“好好一个女儿，将他比为嫦娥，如今离却月宫，不知那里去了。”夫人怨着仙公：“偌大女儿，本该放在身傍，谁人叫你造这勾魂的月宫，送了他性命！”两人互相怨怅，不胜悲楚，便随了家人出城来到月宫，痛哭一场。差人满山寻觅骨殖归葬。家人寻了数日，并不见影，也只得罢了。仙公夫妻望空哭祭一番，将这些从人使女，依旧收拾回去，不在话下。正是：
　　广寒宫里无人伴，哭杀嫦娥被虎衔。
　　且说山后就是兰□地方，有个樵夫姓金，原是市上卖柴为业。夫妻二人年老无嗣。忽一日街头遇着一个小子，年方六岁，身上衣服甚是华丽，相貌却也端庄。两眼望着，南北张皇，东西回顾，却原来是个迷失路途，汪汪泪落。金老领他回来，当作螟蛉之子，取名金玉。恐他晓得父母的来历，日后认得回家，金老到搬家眷入山居住，远却市上百有余里。日常也不许他轻易在人前出口，所以山中人不知来历，竟认以为亲生儿子一般。后来金老夫妻去世，他就接着砍柴生意，年已将近一十。
　　一日，早起上山砍柴，阴风惨惨，白露漫漫。转过山湾，只见一个陷虎阱中隐隐妇人啼哭声响。金玉上前张望，却是一个绝美妇人，珠翠满头，仰天号泣，叫道：“救命！救命！”金玉想道：“这样一个妇人，救他起来，不要说嫁我为妻，只这一头珠玉，也应谢我。”连忙把那阱木放开，解去绳子。无奈这阱底有数丈之深，难于布摆。想了一会，便向扁挑头拿条缚柴索子，解开放下。那妇人捏定索头，随势而上。将金玉倒头四拜。金玉正待开口问他来历，那妇人向空□跳，变成一个老虎，咆哮而去。惊得那金玉满地乱滚。少顷看时，不知去向。金玉想了，甚是诧异，依旧上山砍柴。
　　不说金玉一路寻思，且把这老虎的来历说个明白。却说兰□山中□嘴崖上有个道士，姓萧，名道延。他在这个所在，餐松食柏，养气修元，功夫已成八九。一日魔头到来，思量要吃生人脑子。闭目坐在崖上想道：“须是变了老虎，方得此食。”偶然到一庙里，佛柜之下藏着一张虎皮，道士将来穿了。想起《云笈七签》内有黄鼠三变神咒，窣地变成一个猛虎，雄心陡发，横行山曲，见人便啖。因此惊动地方，人人畏怖。官府差猎户随山掘阱，即地张罗。那日这虎走出山来，陷入阱中，他就变为妇人。刚刚遇着这个樵夫，救他脱离罗网。道士每每感念金玉活命之恩，怜他孤身独处，要觅一个佳偶与他。正撞着郭仙公起造月宫与小姐居住，那道士就发这点报德的心肠，将这珍珠小姐衔去，要与那樵夫为妻。却是不知樵夫住在何处，且把小姐放在洞中，自己去念了脱皮的咒儿，依旧变成道士，去访樵夫住居，不题。
