<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柳婆这一夜仔细推详，再不料在章台身上。巴到次日早起，待章台学中去了，闭上房门，拿了一根大柴，叫春娘跪在面前，细细盘问。那春娘只道这事是当官做得的，说也不妨，竟一五一十不打自招。柳婆听说，气得十生九死，到不割舍打这女儿，倒自己跌天跌地号啕大哭起来。正遇着柳老回来，只见房门闭上，婆儿在内啼哭，连忙叫开问道：“为甚缘故？”柳婆将女儿干的风流事情告诉柳老。柳老听得，一口气跑到学里，扯了章台回来，竟要打杀这个小畜生。柳婆劝道：“且住！饶他初次。”私下扯了老儿，附耳低言道：“不要乱打，倘若打得利害，逃走了去，反要受那李家的臭气。邻里得知，说出实情，成何体面？正是家丑不可外扬。都是我们自己失于检点，也不要只怨着他。且再从容三五日，寻些事故，打发他回去便了。”柳老依言，原旧教他学中读书。
　　却说章台晓得这事发觉，雷风雷雨一场，就丢开了，也不在心上。只说柳老要寻章台的衅端，无奈他为人依娘本分，绝无间然，便心生一计，与柳婆商量道：“如此如此。”柳婆道：“有理。”
　　柳老即忙出门，唤一个算命的，私下与他几钱银子，要他依计而行。一进门来，故意叫章台立在面前听讲。那算命先生先将柳老四柱排开，算了一命。次将柳婆八字推完。然后将章台的年庚月日说与他。那算命先生推了这命，想道：“这几钱银子落得趁他的。这个命原是十恶大败、遭刑犯法的八字。”便将手在桌上扑了一下，叹口气道：“好呆命！好呆命！”柳老假意慌张，心下转生欢喜，问道：“为何先生慨叹？”先生道：“这位是何人？”柳老道：“是亲生犬子。”先生道：“不要怪我说，我是据理直谈，一言无隐。”柳老道：“君子问灾不问福，那个要你奉承？”先生道：“这个尊造叫做虎坐中堂，惊散一家骨肉，这个小官不该放他在身边。再过一年之后，交了败运，亲人死得一个也没，家私败得寸土皆无。”柳老道：“过继出去何如？”先生道：“过继也没相干。他命犯两重华盖，若还出了家，到免得损伤骨肉，日后到有升腾。”只这几句话，已说得那柳章台毛骨竦然，心中那知是计？算命完了，柳老送了命金，先生去了。不题。
　　却说柳老竟去见那卖菜的李三，把算命先生说儿子的话分外增添几句，备细说了一遍，竟要将儿子送还。那李三见柳老言语真实，像个挽回不来的，只得勉强应承。柳老回家，就唤章台说明就里，把他日常间的衣服铺陈，都与他拿去，自己领着同行，竟自完璧归赵去了。你道这件事情，没主意中又有主意，做得干净，彼此无□。
　　不说柳老家中出脱了这个□□，且说章台自与春娘含花初试，新得甜头，虽然是外貌有亏，其实不曾走到那真正极乐的世界，却是他心下十分情重。不料回到家中四五日，染成一场相思的大病。这病其实利害，真是形容枯槁，颜色憔悴，服药无效，祷赛无灵。李三见儿子恁般形状，只得到神前发下一愿：若还此命重生，舍他出家做个佛门弟子。这不是李三自发的愿心，只因前日柳老说了算命的言语，因此发愿。过了三两月，这病果然痊愈，真是逃得一条性命。看看将息强健，就送他在琵琶寺里出家，法号叫做静空。后来春娘嫁了张飏，父母俱已双亡。那卖菜的李三亦已去世。
　　柳章台自出了家，学些经卷，随着师父，到也相安。后来师父圆寂去了，他就接着当家，手里着实从容。只是有个毛病：见了酒肉，就是他的性命；见了婆娘，连性命也不要了。寺中的小和尚轮流歇宿，小门外的俏花娘次第盘桓。正是：
　　空门里面修真，风月场中闲耍。
　　且说张飏当初遇着静空，只因妻家有一面之熟，常常照顾他念些经卷。说起小时来历，又是兄妹相称，常常走来探望，吃杯闲茶，谈天说地一回，斯斯文文去了。一日，张飏不在家中，静空走来，春娘陪他坐了一会。要晓得这和尚是个色中饿鬼，酒底下的蛀虫，看见四下无人，又是小时私相做一手儿的，他便大着胆挨挨擦擦起来。问道：“妹妹，可记得当年和你后园中的勾当么？”春娘笑了一笑，低着头不做声。大凡端正的妇人，遇着狂妄男子，言语之间略有不尴不尬，他便正颜作色抢白他几句，那男子就晓得这妇人是踏不入的，此心就已死了。春娘笑而不答，已先写一肯字。静空便搂搂抱抱，做出无数的丑态。春娘假说道：“不要如此。倘有人走来，不当稳便。”静空连忙四下探望，并无一个人影。转身进去，便双膝跪下，要妹妹求欢。春娘道：“你妹夫出去已久，这时候大约就回，宁可改日来罢。”正未说完，张飏已到门前。又是春娘眼尖手快，把静空推了一推，道：“妹夫来了。”静空连忙就坐，张飏进来，作了一揖坐定，扯些寡淡，就告别去。
　　春娘就有心这和尚，只因丈夫终日在家，难于布摆，因此闹闹吵吵要丈夫出门做生意。不料又遇着这个荒年，衣食缺少，一发逼得要紧。因见杨老实之言正中他意，便拣定次日，打发丈夫江边捕鱼。张飏走到杨老实家，提了罩网同行。也是他时运不济，合了张飏便生意淡薄，打来的鱼，卖了不够一日三餐，十分愁苦，不在话下。
　　且说县官奉了上司明文，发米万斛，救济一县生灵，满城晓谕。张飏看见，回家对娘子道：“官府济贫，明日我要到城中关粮。”春娘道：“该去。”次日□□□□□□□□□到县前，只见人人不□，个个争先，好不热闹。张飏想道：“到了此处，用不着那斯文手段，要放出气力挤将进去，先得者为强。”连忙放开两手用力一挤。到也好笑，把众人劈栗剥碌都推倒在两边。你道为甚么缘故？只因荒年，都是饿得有气没力的，略略推动，就跌倒了。张飏忙赶上前，关得五升粮米，一路回来。
　　走到一个去处，只见两个健汉在那里相争，你一拳，我一脚，打个不住。张飏看见，连忙上前劝解，那里劝得这两个定？直待他打得罢战收兵，然后问道：“你二人为何相争？可对我说。”一人上前道：“老官，你有所不知。这个小遭瘟，十年前因娘子要到东岳庙里进香，对我房下借了一只脚带，至今未还。问他讨讨，他到说这脚带是你娘子送我做表记的。你道他有理么？”张飏对着那人道：“你原没理。借了脚带不还，反说什么表记不表记。”那人也上前告诉道：“老官，你只听一面之词。这个狗王八，七八年前老婆行经没有草纸，到我家借了一百五十八张草纸。问他讨讨，他到赖得一抹光，发起愿来道：“借你的揩脓揩血！’正是你说来的是你有理，他说来的是他至公，连张飏到也没得开口。两个又打拢来。
　　张飏道：“这样打法，倘若打杀一个，什么要紧！”拚命扯开劝道：“你们不要打了，我与你们调停。”二人住手，听张飏发落。张飏道：“你不过要他这五升米，他若与了你，你就罢了？”那人道：“正是。我只要他这五升米，就饶了他。”张飏道：“我将这五升米替他还了你，你意下何如？”二人道：“我们两个讨冷债，怎好难为你老人家？不要你的。我们当此荒年，左右是死，大家打个好的！”又要打拢来。
　　张飏拚命扯住，两人就不动手。张飏再三劝解，将自己五升米千求万告要他收去。那人只得收了，作谢而别。走了半箭路程，二人从新复将转来，问道：“承你美意，不知老官尊姓大名，特特转来请教，后图报答。”张飏道：“在下姓张名飏，住在东首安乐村里。”三人一拱而别，不题。
　　且说春娘见邻舍去关粮的俱已回来，不见丈夫，独自一个只得倚闾而望。那知这个张先生也起了一个清晨，进城关粮，直到下午未回，一路想道：“我因一时好心，将米劝了人闹。如今回去，娘子盘问，难道说与人去了不成？”想了一想道：“有理，有理。只说被人抢去了。”正是：
　　夫妻且说三分话，未可全抛一片心。
　　算计端正，然后放心回去。
　　一进门来，假意敲台拍凳，大哭起来，道：“关得五升米，被人抢去了。”春娘大失所望，到陪丈夫出了几点泪儿，只得到邻舍人家借了一升米。正要到厨下去做饭，只见两个人急急赶将来，见了张飏说道：“多谢，多谢！聒噪，聒噪！”千揖万揖，作个不住。张飏恐怕娘子瞧见，连忙扯住，眨眨眼睛。两人都不理会。春娘在门背后看得分明，赶出来道：“什么鬼头鬼脑，有话直说。”二人道：“张阿奶，我们因米厮打，多谢你家老官将米来劝了我们，故此特来相谢，并无半句隐瞒。”春娘一听此言，气得星眸直竖，两眼横开，嚷道：“他说被人抢去，原来与了你们。”“狗乌龟”、“狗王八”骂个不住。二人见势头不好，晓得是瞒着娘子的：“到是我们多礼数了。”两人请罪而出。
　　却说春娘早已生了二心，如今又为了米儿的事，竟把丈夫视为陌路，骂了半夜。那张飏也自知无理，并无一言回答，只索闷闷而睡。到了次日，依旧江边去了。
　　且说近村有个张真儿，家中失火，把家私烧得罄尽。后来父母双亡，真儿哭了三日三夜，两眼血枯，竟成双瞽。成熟时年，那些亲儿眷儿，东家留他一顿，西家吃他一餐，还好苟延残喘。遇着这个荒年，那些亲眷自顾不暇，那里还去养他？瞎了这双眼睛，只好束手待毙，有死而已。一连饿了两日，并没一些汤水沾唇，真儿想道：“这命想来逃不出的了，饿死沟渠，不如葬于鱼腹，做个屈原的故事，到也清高。”一道烟摸到江边，哭了一会，正要跳入江心，必竟孝义的人，难中有救，绝处逢生，后来报冤雪耻，享那富贵荣华，这是后话。
　　且说张真儿到那生死关头的时候，忽然一人拦腰抱定道：“你这小官，为何投江自尽？有甚冤枉，可对我说来。”真儿挣扎不动，只得立定说道：“小子并无冤枉，只因遇着荒年，饥饿不过，只得寻个短见。”那人道：“我看你不是下流之辈，难道没有亲眷济助孤寒，一至于此？”真儿道：“当日也有人扶助的，如今遇着这个年成，谁还肯顾？”那人道：“你这双尊目为何坏的？”真儿道：“我因父母双亡，哭了三日三夜，两眼血枯，成了瞽目。”那人道：“这样，你是个孝子了。我看你这段光景，料来没处存身，你肯到我家去么？”真儿道：“你不要取笑。我是个吃得做不得的人，要我何用？”那人道：“我家止得夫妻二人，我出门生意，家内无人，不过要你在门前屋后照管照管，并无用做。”真儿听得那人语言真实，“料来不是骗我”，便倒头下拜道：“若得阿爹救取，就是我重生父母，我就拜你为义父。”那人连忙扶起，挽手同行而回。
