<!-- { "loadSidebar": true } -->
跨天虹
〔清〕　鹫林斗山学者　编撰
 
　　《跨天虹》，清鹫林斗山学者编撰，内多涉及神魔因果报应之说。
　　本书残存卷三至卷五，现藏于中国艺术研究院戏曲研究所。
　　鹫林斗山学者何许人也，迄今在学术界未见考证。

　　目　　录
　　卷一（原缺）
　　卷二（原缺）
　　卷三　　
　　第一则　（原缺）　　
　　第二则　（缺目）　
　　第三则　俊郎君鬼媒合卺　　　
　　第四则　媸女子三度完烟　
　　卷四　　
　　第一则　建月宫嫦娥遭劫
　　第二则　施神咒弄假成真
　　第三则　道士血污还本性　
　　第四则　樵夫遇鞫得团圆
　　卷五　
　　第一则　江上渔翁居□□　　　
　　第二则　房中妖艳抱阇黎　　　
　　第三则　仙镜偶然联异眷　　　
　　第四则　盲儿宛转雪奇冤　
 

　　卷一（原缺）
　　卷二（原缺）
　　卷三第一则（原缺）
　　卷三第二则（缺目）
　　（上缺）出房，转过天井，只见屈氏与濮义老婆痴呆呆的立在那里。友生看见，吃了一惊，连忙回转书房睡了。屈氏与濮义老婆领了朝云，回到房中，问道：“姑爷怎么说？”朝云不敢隐瞒，从头直说，气得那濮义老婆捶胸跌脚道：“什么要紧，断送了我一个女儿！”鼻涕眼泪哭个不住。屈氏道：“适才嘱付你的，临期须要叫喊，为何你绝不出声？”朝云道：“我本要叫，无奈姑爷将那蜜甜甜的舌尖儿填塞在我口中，一时叫喊不出。”只见那小川走过来问道：“这事怎么说？”屈氏将朝云的言语说与小川听了。小川道：“既然如此，料不是个呆女眷，明日与他讲话。”屈氏道：“这是我们不是，与他何干？只是到了初六，要他拜花烛。若还不肯，须索处治他一番，方出此气。”大家怨怅了一会，各各睡去。不题。
　　且说友生为这朝云，一连住了几日，每每黄昏时候，直等到二三更天，方才去睡。想道：“我与朝云勾当，他父母若还知道，必定加之颜色。若不知道，缘何截足不来？这事大有可疑。我明日私下问他一声，方才放心。”候到次日下午，只见朝云独自一个在角门□□□□□。友生四顾无人，走到身边问道：“朝云姐，为何晚间不拿茶来？”朝云道：“母亲知道了，连赠嫁不稳哩。”友生听了这两句话，不加思索，已是回报肚肠，笑道：“缘份若此，何命之蹇也！”这日到房就睡，想道：“不要没主意，明日回去吧，若再迟延，便落他局了。千着万着，走为上着。”到了五更，穿好衣服，出房竟往后门一溜，逃之夭夭去了。到得家中，父母尚未起床，便到房中收拾铺陈银两，叫琴司挑了，连父母也不别，雇了一只小船，往望州进发。不题。
　　且说小川清早起来，差濮义去叫厨司、定戏文，家中打点，好不热闹。大家忙了一会，只见濮义老婆慌慌张张走进来道：“昨夜失贼了！”后门已是大开，检点家中并不失脱。前前后后俱已看到，只有书房失了一个女婿，连忙报与小川知道。小川晓得他逃走回家去了，再叫濮义请来。濮义走到陆家，见了天成，说道：“家主多拜上相公，今日要姑爷另拜花烛，特道小人来请。”天成道：“自那日到你家来，并不见他返舍。”只见管门老儿进来对天成道：“小相公天未明敲门进来，叫琴司挑着行李，不知那里去了。”天成即将此话覆了濮义。濮义领命而去，回覆小川。大家一场扫兴，气得十生九死，不在话下。
　　且说友生一程来到杭州，看见西湖景致，不胜欢喜。盘桓数日，再四流连，又恐父母差人追寻，须索远遁才是，即便渡江。盘山过岭，吃尽奔波，行了半月，已到江西地面，落了饭店。想道路已远了，不必再行，思量觅一住房，安顿身子，用功读书。只见店门前走进一个客人，也是投宿的，因来迟了没有空房，就与友生合着一个房儿，彼此拱手。友生问道：“请问老兄贵姓大名？仙乡何处？”那人道：“小弟姓严名真，住在吴门。”友生也通了姓名乡贯，两人俱是同乡。友生道：“老兄到此贵干？”严真道：“家兄严悦，现任吉安知府，幕中乏人，家兄特令小弟返舍，觅请幕宾，因而到此。但不知尊兄到此何干？”友生道：“小弟有一敝友，在吉水作邑，特请小弟入幕。不料中途闻报，他已丁艰回去，所以羁迟在此。”严真道：“不知尊兄肯到家兄敝署去么？”友生道：“小弟匪才，恐不堪为令兄鞭策。”严真见他言语温雅，人物稀奇，必是个有学问的人，要他同行，庶免归家，省却往返之劳。遂叫店主人设下一壶一菜，两人对酌。言语投机，竟成莫逆。到了次日，严真替友生算还饭钱，二人雇了轿马，一路往吉安进发。
　　且说朝云自友生去后，朝思暮想，病了一年，把一个粉装成、玉辗就的容貌，弄得骷髅相似，服药祷赛，全无应验。临死之时对母亲道：“孩儿大约不济事了，箱内有一题诗汗巾，千万要与我带去。”濮义夫妻连忙向箱中寻觅，果然有一汗巾，将来递与女儿。朝云看了这件东西，倍增伤感，霎时间便瞑目而去。竟与巧巧之死却无两样。
　　要晓得这两个魂儿，是与友生不肯干休。果然精灵不泯，到了阴司恰好遇见巧巧。说来都是陆友生的冤家债主，到了阎罗案前，双膝跪下，把陆友生的薄情短义，哭诉一番，还要思量回阳，与他聚首。阎王即查姻缘簿上，陆士善与巧巧、朝云凤缘已满，无容再合；更查得陆士善本该少年科甲，因他无故弃妻，上帝嗔怒，将他前程革去。二人听了，哭倒在地。阎王道：“你二人阳寿虽未该绝，但已脱胎离舍，不得回生。且放你作浪荡游魂，遨游尘世，直到阳寿终时，再行发放。”二人随风化影，离了阴司，一径往吉安府来。正是：
　　冤家本是前生结，来世冤家今世成。
　　按下不题。
　　且说濮小川养了这个女儿，受尽万般气恼。女婿逃走出门，杳无音信，养着女儿，终无结局。若还改嫁，倘若女婿回来，又费周折。正在那里与屈氏宛转踌躇，没法布摆，闻得朝云死了。小川道：“我们不若将朝云当作女儿开起丧来，只要瞒得陆家耳目。”屈氏道：“依你见识，将大乔着放何处？”小川道：“我有一个表亲，叫做孔方，他领我三千本钱，在吉安府开张饭铺，将女儿寄送他家，待事冷落，另择一配，岂不干净！”屈氏道：“只是女儿自小在我身傍，怎忍舍他远去？”小川道：“事到其间，不得不如此了。”便与濮义夫妻说知。濮义也落得如此，即报到陆家，说大姑娘死了，殡殓成礼。陆天成夫妇都来哭吊，信为实然。只是苦了朝云，活也要他替，死也要他替。不觉过了七七之期，小川另差管家濮忠夫妇，准备盘缠行李，随了大乔直到孔家。濮忠先进投书。孔方见书，便请侄女进内，见过了礼，收拾房帏与他住下。孔方就嘱付媒婆，要寻亲事。那知这个滞货，到处不通行的，一连说过四五十家，没有一家落马。又耽搁了几个年头，绝无受主，媒婆说合之兴渐渐已阑，大乔要嫁之心也渐渐淡了。正是：
　　命运不该天喜动，红鸾偏照别人家。
　　且说陆友生在严悦府中做了五年幕宾，囊中积蓄也饶，就改名严豫，随任进学。一日忽有报来，钦取严公进京。严公欲带友生同去，友生想道：“多年不回赴考，这秀才已是久旷的了，若回去时，岂不两头脱空？不如再待两年，乡试中得一名，娶他一个标致娘子，那时衣锦荣归，一举两得，却不是好！”写书一封，烦严公带回，自己租了一间民房住下，且自用功读书。
　　适值七月七日，家家乞巧穿针，友生想道：“今日是巧巧生日，我若在家，必与他称觞欢喜。如今天各一方，急切里不得见面。”不觉流下泪来。便口占一律道：
　　两地相思各泪流，天边枉自说牵牛。
　　难消帝女千年恨，欲解仙媛七夕愁。
　　绣阁雨云情耿耿，绮窗风月思悠悠。
　　巫山远隔银河水，悲断人间宋玉秋。
　　吟罢，只见门儿呀的一声，不知甚么人来，且听下则自有分晓。

　　卷三第三则
　　俊郎君鬼媒合卺
　　却说友生见门开响，抬头看时，只见一个妇人，年约三十上下。友生急忙起身，上前施礼，问道：“娘子何家宅眷？到此贵干？”那妇人道：“老身姓魏，不知进退，特来为相公作伐。”友生道：“承魏娘见爱，深感美情。只是在下立心，必得才貌双全的女子方肯娶他。”魏娘道：“老身说千说万，并不曾误却人家儿女。这位姑娘年已长成，生得如花似玉。相公若娶得成，将何以报我？”友生道：“果如所言，自当重谢。”魏娘笑了一笑，起身告别。友生问魏娘住居，魏娘道：“大街东首第三个牌坊下便是。”魏娘别过，即转身到孔家，与大乔做媒。孔婆道：“我女儿说过几十头人家，只是我不中意，所以迟延到今。今日魏娘说的，必是好头脑。”魏娘道：“这严相公人才出众，是个当今饱学秀才。”孔老晓得是太尊的幕宾，自然有力量的，即便应允。
　　到了次日，友生去见魏娘道：“昨承所论，愚意必得这女子觌面一见，方才放心。”魏娘道：“这个使得。”即同友生走到一个大户人家，请友生坐下，自己进去。有一杯茶时，只见两个丫鬟扶着一位女子，轻移莲步，袅袅娜娜走将出来。直至厅下，对友生行礼，立了少顷，便同魏娘转身进内。友生见了，神怡心爽，好生欢喜，以目送他进了中门，方才转眼。不料地下失了一条汗巾，友生拾起，恐人瞧见，不及细看便藏在袖中。魏娘出来，即便起身，一路里问道：“相公可中意么？”友生欢喜道：“果是一品人物。但不知要多少聘金？”魏娘道：“聘金他也不论，只要入赘过去的。”友生道：“这也使得。”当下就别了魏娘，择日行聘成亲。
