<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天宁寺茶话。世乱始知烈士志。事难方显丈夫心。所以此法华经。如来在世犹难。况浊恶世中受持演说耶。然受持演说。不以为难。施主舍所难舍。常住办所难办。是为甚难。然施主割其余分。其难犹易。常住求人之难求。又觉为难矣。况三五百众同居。无分田寸土。皆出心力经略而得之。宁非难之至难耶。初非为己。先欲成人念佛法之将湮。痛慧命之斯绝。故不惮勤劳。建兹胜会真菩萨之运心也。然我在堂安享大众。当思报恩可尔。所谓恩有多种。诸佛舍净妙土而示生恶国之恩。诸圣贤辅佐助宣之恩。诸祖舍万死一生求教翻译之恩。国王大臣匡护之恩。檀那舍所难舍供养之恩。会首常住办所难办之恩。恩德极多。不能备述。欲报无他。惟在精勤学道而已。兄弟家。进堂两月余矣。未审有解报恩者也未。若有。则无论佛恩君恩亲恩。施主常住。一齐报足。所谓一念归真。日用斗金非分外。若未报得。实谓时餐粒米也难消。然根基利钝亦有不等。未可槩言。但不可少其退省。假如今日常住办茶。是为考功茶也。老其半月中间得何功业。解得几句佛法么。诵得几部经么。作得几件好事么。或豁然开悟么。或念佛纯熟么。有则自生欢喜。无则痛加鞭策。前半月已差过矣。向后不可仍前差过也。若如是者亦可云报恩也已。若是吃闲饭。斗是非。造谤书。揭恶欵。损行止。如此修行。实为魔业。所谓滴水难消。尚不免於地狱。何能望成圣道哉。何也。儒门有隐恶扬善之句。佛氏有护善遮恶之戒。若彼有过而谤者。律名有根波罗夷。若彼无过而谤者。律名无根波罗夷。波罗夷是梵语。此云弃。有犯此者永弃佛法边外。不复更有沙门名字。夫有根无根谤人。皆得波罗夷罪。今时学者思不及此。无论师徒道友。一有触忤便写揭帖。捏造恶欵。曲尽小心。沿门投递。纵彼有过。宁不思梵网经云说四众过戒谤三宝戒。学者岂不读耶。诸方惟尚玄解。而论不及此。余一有闻。不觉痛心切齿。所谓师子身中虫。自食师子身中肉。非余外虫而能食者。繇是而推。佛法皆因自破。岂三武而能破耶。我辈受施主供养。负大众殷勤。所图何事。作此行径。既往不咎。向后切不得如此。若不循诸佛之诫。有岁月兮促君寿。有阎王兮妬君福。甚可寒心。珍重。

　　会稽云门湛然澄禅师语录卷第四
　　会稽云门湛然澄禅师语录卷第五

　　　　门人明凡　录
　　　　吴兴丁元公山阴祁骏隹　编

　　颂古
　　世尊初生

　　狮子初生便异群。等闲哮吼好惊人。韶阳冷眼难瞒过。打杀拟图天下平。

　　世尊升座

　　坐卧行藏本自然。文殊特地逞颟顸。阿谁日用不如此。何故人人作话参。须领略。有交关。山河莫向镜中看。

　　世尊拈花

　　拈起人天尽失措。头陀解笑乐为苦。承虚接响谩流传。赚杀儿孙无尽数。

　　女子出定

　　相逢不拈出。举意便知有。更欲问如何。金毛变作狗。

　　南泉斩猫

　　是彼是此起论端。幸有公心盐铁官。提起利刀这一剁。不知此外几何般。欲显克家子。公案要伊圆。岂识赵州解机变。草鞋头戴把人瞒。

　　狗子佛性

　　佛性有。佛性无。不许重重唱鹧鸪。脚底若教红线断。达摩元是老臊胡。

　　临济参大愚

　　牛身吃跌马身翻。始信婆心非等闲。多口自招三筑胁。风颠繇是弄颟顸。

　　曹山好颠酒

　　狮子出窟恣游戏。自在纵横绝讳忌。野干狐狼漫欲随。等闲哮吼惊天地。

　　北斗藏身

　　问得希奇答亦巧。言前荐得犹迟了。人皆爱月夜眠迟。我独惜花春起早。

　　云门对一说

　　对一说。休辩别。踏着秤锤原是铁。韶阳靴里动脚指。宗门教门同话月。

　　云门倒一说

　　倒一说。六月红垆飞片雪。昨夜海神怒不已。一鞭击碎珊瑚月。

　　法眼指帘

　　当场掇出胶盆子。没眼韩卢逐块来。若解言前这一着。清凉无地可藏埋。

　　德山托钵

　　无言音韵语如雷。逼塞胸襟祇自迷。已得岩头傍着眼。得便宜处失便宜。密启意。绝施为。拦头把柂共维持。后来祇得三年活。引得儿孙逐队疑。

　　若见不见。自然非彼不见之相

　　愁肠百结事难别。哑子吃苦向谁说。有语只可诉东风。相知争解心中屈。

　　洛浦云。虽在寰阓里。要且无人识

　　大隐居廛小隐山。休将心识欲逃难。天书天子简点作。谁识简点赵大郎。

　　临济云。我当时得黄檗三顿痛棒。尔今更思一顿又安得

　　三顿直如蒿子拂。一喝从教三日聋。黄河水是源头浊。此道方知异别宗。

　　善财参德云比丘

　　渺然云水路途穷。进退无寻没影踪。依稀似曲方堪听。又被风吹别调中。

　　宋太祖问僧。如来六年成道。成得个什么。僧无语。雪窦着语云。将谓陛下忘却

　　皇帝面前不造次。权将柳絮唤狐裘。岂知逐语寻言者。翰墨从教入御楼。

　　京寺回禄。太宗问僧。白马坛上放光。为什么这里却遭回禄。僧不对。后有着语云。陛下不忘付嘱

　　宝坛放光。京寺火烁。正眼看来。两皆是错。只有金轮圣天子。不昧灵山亲付托。

　　瑞岩主人公

　　容谷步虚声。一问还一答。觅之无形影。音声又非别。求之不可求。撇之不可撇。思量恼杀人。闷闷强自歇。

　　婆子烧庵

　　扑面来时无一物。明眼衲僧莫轻忽。髑髅一喝三日聋。直下须弥踏出骨。

　　马祖三十年不少盐酱

　　一尺水。一丈波。知恩方解报恩多。法堂高叫悔悔悔。恨不当时两踏何。

　　罽宾国王斩尊者首因缘。雪窦着语云。作家君王。天然犹在。黄龙新和尚云。既是作家君王。因甚臂落。大慧和尚云。孟八郎汉又恁么去也

　　公案参差较不多。拟思量处转誵讹。老僧无力资谭柄。只向人前念佛陀。

　　台山婆子

　　一指点。二勘破。彼彼商量都话堕。铁牛自是炯双眸。拟意思量却差过。

　　鼓山赴请

　　中途折箭有因缘。不是安排非偶然。句里若知虚实意。蚩尤虽勇怯轩辕。

　　黄龙参慈明

　　若有吃棒分。慈明不合恁么道。若无吃棒分。云门不合恁么道。两头如不解。中间空懊恼。若人认得声。哩哩莲花落。

　　清净本然。云何忽生山河大地

　　有口道不得。有眼见不及。报汝解空者。不许离声色。

　　五位正偏

　　正中偏。哑子吃苦向谁言。开口已招人贬笑。祇应肚里哭苍天。
　　偏中正。物物头头行正令。信手拈来用得亲。拟欲求玄俱是病。
　　正中来。云何石女也怀胎。天明生个白头子。九月杨花遍地开。
　　偏中至。狭路相逢不须避。线去针来本自然。目击道存两会意。
　　兼中到。动静不分真个妙。着衣吃饭本寻常。却似大虫裹纸帽。

　　灵云见桃花(以下四则俱无择师请)

　　幸哉寻剑客。眼睛清且直。手捉照妖镜。识破玄沙贼。

　　台山婆子

　　青草当路出。特地成荆棘。觌面有何故。却云好不识。

　　三玄三要

　　老侬不识字。错读己已巳。去问大大人。答我渠似你。

　　猫儿偏爱捉老鼠

　　磁石不吸铁。眼见水晶瑕。彼彼不相到。和尚是僧家。

　　黄龙三关

　　佛手驴脚生缘。虚实两般并拈。不教徐六担板。各自看做一边。昨日前村下雨。今朝火内生莲。石女呵呵大笑。说破值甚低钱。

　　高峰无梦无想

　　四大无我心如风。个中谁是主人公。廓然扑落元无物。始悔从前错用功。

　　师示众云。天童和尚颂台山婆子。可谓只解推倒。不会扶起。乃作三颂

　　赵州婆子。作用通天。用而不用。谈而不谈。圣莫能测。鬼莫能宣。便是诸佛。口挂壁间。且道何以如此。若知灯是火。拍手哭苍天。
　　同道方知路坦夷。莫教脚下意迟疑。欲从舌底求消息。辜负先贤不借机。
　　是贼识贼。当行识行。傍观者哂。知味者甜。台山路直。何用商量。欲问如何。北斗南看。

　　世尊升座

　　打鼓弄琵琶。相逢两会家。既有知音者。下座脱袈裟。

　　大颠扣齿

　　寰中端坐定龙蛇。扣齿一般两样价。半是文公半座元。一宝拈来同一赛。

　　孚上座勘鼓山

　　口行人事探头过。便乃翻身入贼窝。不是雪峰知的确。双双跳入是非窠。

　　德山托钵

　　托钵无言方丈去。诸方慢谓失便宜。不是岩头傍着眼。从教后代逐狐疑。

　　九峰侍者不肯泰首座

　　元座功成一炷香。豁然脱去现空王。九峰纵有浑身口。欲问无门论短长。

　　婆子烧庵(剡城周九宾求颂)

　　扑面来时无一物。明眼衲僧莫轻忽。屈屈。若是临济揣出骨。
　　德山棒。临济喝。这个婆子与并列。堪笑韩卢逐块徒。浩浩商量无尽歇。
　　明得目前事。老婆贼已败。打出虚空髓。莫教寻内外。
　　扑头扑面。机如闪电。拟欲相酬。即已不便。

　　长水问琅琊清净本然话颂

　　骑贼马。夺贼枪。於中无事可商量。不知长水何缘故。留得清名万古扬。
　　琅琊不曾言。长水无可悟。八字如打开。两手相分付。

　　宋太祖托钵问丞相王随曰。大庾岭头提不起。今日为甚么在朕手里。王无语

　　贫人思旧债。美曲换新声。切勿随他语。休论钵重轻。

　　卧云深处不朝天

　　一真法界本无方。南北东西个里圆。举意已知千里隔。若欲凝然堕圣颜。

　　汉月问再参马祖因缘。黄蘗云。因师举。得见马祖大机之用。又仰山云。此是显大机大用。请问如何是大机之用。师云。一喝分宾主。照用一时行(以下十七颂俱汉月请)

　　一棒一条痕。一掌一握血。语下便知人。看孔方着橛。

　　如何是大机大用。师云。棒下无生忍。临机不让师

　　句里藏机作者知。不教野干逐狐疑。三日耳聋犹是钝。饶他吐舌也名迟。

　　机用则不问。如何是大的道理。师云。石女儿生子即向你道

　　举意便令三界窄。无心凡圣总包含。泥牛昨夜狂心起。触碎须弥跳出栏。

　　既有大机之用。如何是大用之机。师云。入门便棒。不名性[跳-兆+参]

　　霸陵桥断数张飞。百万曹兵个个疑。多智张辽虽识破。刘君早已渡江西。

　　进云。更有问头。今世所略。请和尚慈悲具答。问马祖而下。宾主句具在再参公案中。请问何处是宾中主。师云。拟欲买草鞋

　　随流认得性。何喜复何忧。逢场去作戏。不必起闲愁。

　　何处是主中宾。师云。着衣与吃饭

