<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沩山偈曰。未达法惟心。起种种分别。达法惟心已。分别即不生。吾推惟心之旨。百姓於日用之中。犹空之涵物。而无物非空矣。惜乎痴狂之辈。或擎空远饷。或掘地讨天。或远趋问觉。安知循身上下。内外四方。无非空乎。夫云惟心。非有外物。则眼之所见。耳之所闻。鼻之所齅。舌之所辩。身之所触。意之所思。莫不皆心。然犹无明所醉。而执为色声香味触法焉。昔嘉靖间倭寇作业。上虞之隐岭。有人被贼所杀者。日出作祟。来往之人皆苦之。有识者云。此必贼所杀者。以后若见之。但云倭来矣。彼当自退。其人一依言者。祟不复现。魏将张辽。唐时王彦章。皆有威名。村里有小儿啼不止者。其母曰王将军来矣。儿啼即止。吾谓啼儿得非为其所杀者耶。夫六根为六尘所寓。今已四大败坏。而犹能作祟。岂六根之所及也。六根尚无。六尘何有。非惟心而何物使之然也。况隔世而犹怖威名。是知惟心之妙。岂身世之可隔耶。

　　铭
　　龙居庵普同塔铭

　　夫庄周以天下无藏。特据器界。肇公了四大本空。别示根身。虽则各就其长。未若云居有言。青山有限。白骨无穷。吾生不离大众。而死岂能异乎。繇是造普同塔。而处十方师友。非惟根身器界。两相混融。抑且生死去来。曾非离背。是真得佛之心者矣。所以诸方梵剎咸仿其范以行之。兹者皋亭山之东。黄鹤峰之下。古有永庆寺。为元兵燹废。故址已属民间。一濂慎公访求复得。谋於文谷印师。里人共相画计。改寺为庵。署曰龙居。盖取龙象共居之意也。慎公辞世。余愿未果。嘱诸弟子曰。此庵当与十方共选有德者主之。毋令甲乙相承。於是共议择一江湘公。代领其事。弘广慎公之业。前后一新。内外肃如。众盈百数。胜出他剎矣。复於东岗之下。建普同塔三。其中则本山眷属。东十方云水。西诸优婆塞。使生死不相离。亲踈不相混。是真得佛祖之遗意也。予繇东鲁回。湘公迎余至龙居。再三诚恳属余以铭。因序其事。而为之铭曰。空生大觉。大觉依身。身依器界。器界依空。各不相到。彼此互容。本无生死。何有始终。法性法尔。事理融通。繇迷真性。成此妄计。五行相克。分彼同异。犹如水泡。大小成势。消泡复水。非一非二。若色身者。自他一隐。惟有智人。了法如是。会彼同异。入无生地。

　　序
　　般若经叙品偈论都叙序

　　夫般若无知而无所不知。虽无所不知。究其所以知。则未尝知也。般若无为而无所不为。虽无所不为。究其所以为。则未尝为也。盖繇般若渊深若海。穷之莫究其底。巍峨如山。登之莫达其顶。故云不可以知知。不可识识。诸佛之慧命。诸菩萨之达道。诸众生之安宅。实乃十界之栖托。莫不繇之也。故知是经。以常见论之。三乘二时所说。大根会通。融九会皆是初成。而后世有闻此。不生信心者。皆繇宿世不种灵根故也。或曰。般若乃方等之后。佛欲带小说大。而诸子未明父旨。虽云领知众物。犹住门外。止宿草庵。不敢希取一餐。岂同法华面付家财。闻成佛记。何得顿类大乘。而过赞若此耶。答曰。既云带小转大。宁不欲付家财。若曰废权入实。成佛何非前法。声闻不悟。徒自愚痴。落后发明。方知本有。盖得失在人。岂法有大小耶。所以法华会三归一。实乃即小之大。无别有大。涅盘义一名五。曾非一外别有五名。故曰。般若涅盘佛性金刚三昧首楞严定。皆一义也。是知般若一法。彻始彻终。尽凡尽圣。皆繇此一门。成其出入阶降之差。诸佛之所以谆谆教诫。学者当深穷其旨趣矣。奈六百卷浩瀚之文。小圣尚非其分。岂凡下之能易窥哉。所以古人深慨未来根钝难堪。删削定制放光光赞摩诃等经。虽多少不同。莫不皆繇大经之所流出。而龙树菩萨内怀祖印。兼阐教乘。因念后世於诸部般若。彼此不能会归。小大不能通贯。繇是注大智度论若干卷。冀开其迷。惜乎经简论繁犹庄子之注郭象。亡羊泣岐。开悟须得其要门。何幸时当末季。至人再来。有大沙门蕴空晓禅师者。慨大藏之重繁。参考再四。较南北之本。类明重单之译。撮其大意紧要之言。会成一部。题曰汇目。削智论之余文。录其最要。名曰笺释。前代哲人。如生肇慧远等。诸大法师。所作放光光赞般若等经之序文。大经五十五卷九十品之题目。撮彼品内之大意。注於题下。称曰撮录使后来见者。一藏之奥典。示如指掌。六百卷之大义。晓若日星。呕心血二十余年。成部帙数十余卷。撮大经入於微尘。一多并现。掷须弥於芥内。小大何妨。圆融无碍。自在纵横。此恩此德。世莫加焉。苟非龙树之再来。必是灵山之受嘱者矣。不尔。则何能忘疲倦。入藏海。处龙宫。搜至宝。删繁文。撮要义。无非皆为佛之慧命也。可谓道越群情。思超过半。其犹狮子之哮吼。无畏勇猛。作决定说。亦如象王之游步。纵涉恒河。直穷其底。如是作略。如是大用。欲知其深奥者。请观数帙之文。则知如来一代之教。如探囊取宝。使大小是非。皎然莫隐。邪僻戏论难逃其迹。真所谓掷大千於界外。移妙喜於此方。若非净名之流。应居童寿之亚。功侔上古。利及将来。经云。足动大千。草入劫火。未足为难。如来灭后能持此经。是则为难。此如来之明证。故予无得而赞焉。天启六年丙寅仲春日序。

　　受生幻智二法门序

　　夫道无方也。行无门也。无方则随时破立。无门则惟利是从。此古今不刊之格也。世有无知者不善所择。多诸伪滥。惟智者之所慨焉。且时人作预修。还受生钱者。经教无文。不根若此。若云人之受生。必於曹案假借使用。阎君岂赃滥之徒耶。若云死后无可使用。必须预寄狱库。吾未见世人先将财帛寄司狱。以备入监之费。恐智者弗为尔。人能修德。则天人钦仰。心希圣贤。则国家褒宠。刑宪地狱。岂有二焉。复谓妇人生产。必入血湖。遥指目连为证。且地狱者幽冥也。幽冥也者。无识无知。无识无知。而云羽州追阳县。不知何省所属矣。夫有阴阳则有夫妇。有夫妇则有产育。产育者必入血湖。岂阎君不繇产育而生于木石耶。如亦繇之。则伊母在狱。而子何治乎。曰若然则血湖之说不足信也。曰非不足信。间为一种妇人不生敬慎者之所设。非施之一槩也。予每私议如此。岂知有同音者焉。嘉禾鹿园居士叶君。儒门白足。艺苑高奎。初则淹贯六经。今也暗闲释典。慨此二谬。刻此二门望转其习。一曰。妙德夜神说菩萨受生藏。二曰。摩耶夫人说大愿幻智解脱门。恳予作序。余愧幼不读书。又兼学浅。安能与大方斗巧。然其用心。正合愚意。聊为解说。夫受生者。以法界无碍自在力。於一切处受生。非一人道。其犹月行霄汉。影落百川。然非心意思议所及。岂钱帛嘱托使之然乎。诞育者。以真心无性三昧门。於一切处诞育。非一如来。其犹虚空。体非万象而不拒万象发挥。尚非铁围石壁所障。岂血湖地狱使之可拘乎。统三世为一际。生即不生。十世古今。始终不离於当念。阎君云乎哉。徧十方为幻腹。无生即生。无边剎海。自他不隔於毫端。血湖云乎哉。苟能如是。则未离兜率已降王宫。未出母胎度人已毕。直下承当。即名佛子。信心一念。已越诸流。如斯妙利。非叶君其孰能知之。

　　金刚三昧经注解序

　　夫真心独露。若皓月之朗於太虚。法性无亏。似骊珠之耀於沧海。了了不昧。日用明明。无生即生。以真如不守自性而变现随缘。生即无生。以实相本来无物而一尘不受。求之叵得。如木中火。决定是有而方处无凭。体之即神。比镜内花。俨然可见而取不能得。无方妙用。犹映色之摩尼。影虽移而体实不变。具足本来。若迷家之贫子。身虽困而宝未尝无。嗟夫。我辈沉埋旷劫。迷背日深。本有家财。致生难认。良繇不逢善友。开悟何从。故我如来。离兜率降王宫。舍富贵逃雪岭。苦行六年。睹明星成道。作众生之慈父。为九界之师宗。三七思惟。法轮大转。盖为利钝难齐。所以教分渐顿。四十余年。欲说不能说。权实互覆。涅盘时近。欲休不能休。罄示一心。其犹握金刚剑。用斩群疑。竖正法幢。破诸邪惑。革小乘而纯入一乘。会百川而同归大海。真救病之良药。运宝筏以济人。是故世尊无问自说。既甘露而普救沉疴。伽陀说偈赞扬。鼓琵琶而相席打令。解脱发广问之端。知六度皆归无相。心王间无生之义。识三行惟一自心。无住示法身。非来非去。大力启果德。有证有修。身子重闻一偈之因缘。达真空具含四德。梵行守真修之一味。即俗谛顿具四缘。地藏腾七品之余疑。阿难请一经之名字。始末究竟。祇是一心前后辨明。宁逃法性。惜乎浇漓末世。妙典难逢。兹得无瑕师。梦祈神授。刻此流通。旨奥文奇。读者彷佛。繇是不揣愚庸。伸此管见。若夫昔人片言而掷地金声。一语而大千广被。余何敢言。但心慕大乘。乡希赞叹。奈圣言莫测。凡智叵思。倘或誵讹。愿施忏悔。

　　玄沙备禅师语录序

　　闻夫不落阶级。嘱云好去寻思。洞贯金刚。不意中途折担。布单才展。乃云。不敢自欺。凡圣削除。方向胸中流出。磕着足指处。顿悟苦乐无生。当场盘诘时。报道非干西土自知宗乘有据。血脉相传。所谓黄河水从源头上浊来也。近来多见诸方唱导者。师法无凭。谈禅者出世无准。自称悟道。妄意为人。诘其来源。无可指的。岂能如玄沙大师。远传鹫岭。近接曹溪。为石头之亲孙。作雪峰之真子。心印列祖。教贯楞严。对境无心。遇虎恰似家猫。现前大用。断蛇犹如握土。故诸硕德。多就决疑。余生末世。恨不能面禀嘉猷。法道浇漓。无繇见其全录。昔年入闽特访故踪。牌坊如昔。石圈尚存。奈大殿垦作山田。僧房改为民舍。扪心无地欲住焉能。兹得林居士万容。聿兴此志。重建宝坊。偶得全录。如获衣珠。念此将来。即已付梓。专人走越。乞余题辞。自惟肤学。何敢与大方斗巧。博地凡愚。未能与圣贤接语。少伸大槩。用慰远来。其玄风妙旨。尽在录中。若能入目便知。昔人如在。其或循文背义。觌面犹迷。虽得之在我。何关文字。然悟必繇缘。少他不可。凡具通方眼者。谅必不以文字为病尔。

　　赵州语录序

