<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　竹林有精舍。愧无贤者居。残僧六七辈。琪树两三株。伴座颠头石。闻经乞命鱼。飞飞庭际鸟。频索饭厨余。
　　又
　　奇哉焦冥虫。其体若邻虚。肉眼不可见。天眼始知渠。肚子涵沧海。眉角纳须弥。以其最小故。包含无有余。

　　同陶石篑伯仲诸友夜游

　　霜夜月明白如昼。清酣乘兴游山曲。小桥溪冻水无声。远岫云迷峰不绿。徐步相邀觅上方。遥指精蓝似朝旭。漫同学士话无生。无奈更阑寒更促。

　　又

　　我诗无奇特。一味老实头。下得一箩种。秋成三担收。客来分煮粥。米少熟熬油。清澹虽云苦。人前省告求。
　　又
　　我诗无造作。素性懒穿凿。有漏即笊篱。大乘是井索。吉凶可判然。何用求龟灼。问我西来意。檑槌研木杓。
　　又
　　熏风度竹林。戛戛吹我襟。闲坐无所事。静听流水音。踑踞不循礼。放荡空人心。异鸟莫能辩。来我头上吟。
　　又
　　门前一溪水。屋后一林竹。三茎四茎斜。七茎八茎曲。白日无空闲。清风常自足。老僧俗气多。粪火煨萝卜。

　　访古云门

　　寻幽陟云际。深处万峰连。吊古兴长叹。吟诗借旧联。烟炊香米饭。石泻响山泉。嬴得云游鹤。赤松时往还。

　　其二

　　乘兴访古寺。夤流忆旧游。花香迷去路。鸟语劝归休。溪浅时闲钓。林深分外幽。浑忘来处乐。祇意守林丘。

　　和陶石篑游云门

　　若耶溪源似天堕。片片鳞纹孰为锉。溪上翁眼空四海。穷年适足钓矶坐。水心滟滪何坚刚。一任古今风雨磨。西子漫夸倾国姿。从来嬴得虚名大。

　　和徐霍桐

　　闲伴二三子。时同造物游。云过山锦绣。松引径清幽。碑古停残照。筇声渡碧流。当年全盛日。应不让瀛洲。

　　仲春写怀

　　戛戛竹有声。熏风涤我襟。罢书北窗下。闲步南山岑。问彼名利客。谁思泉石心。仙禽解随后。听我逍遥吟。

　　又

　　淋淋三月雨。飕飕东北风。落梅堆满地。冻木长新容。最苦畬田父。开怀思蛰龙。老侬何所似。衲被暖烘烘。
　　又
　　云门六座寺。几个无事僧。拽杖勤登眺。狂心懒诵经。前村梅吐萼。北岭鹿群行。拍手供长啸。[耳*少]然天地轻。

　　咏大参朱云峥居士玉照楼

　　越王城伴山水佳。大夫求静厌喧哗。买园构室远朝市。采药寻薇却骄奢。三径种菊复种柳。一泓凿石栽莲花。东皋西峙分突屼。苍松茂竹两相夸。竹声奏瑟下秦女。松韵鸣琴拟伯牙。路僻不堪受车马。溪深亦颇通轻艖。耶溪绕砌傍楼出。古迹人传谢敷家。山水岂减晋时美。文章独显明世华。不惭东坡赋赤壁。尝惜太守咏琅琊。琅琊若耶一山水。清浊高低不相似。秦望嵯峨鉴水清。白泉涓涓流石蕊。溪岚多半香炉烟。歌声应是采莲女。莲女妖娆无比并。纤手摘菱弄清泚。澄潭皓月两相涵。丽珠走入晶盘里。鱼龙不知水为命。误随老侬踏山径。山径迂回转若邪。逶迤偶到长者家。朱门白壁天地别。云是朱君开别业。架上诗书几千卷。楼上青山有万迭。修竹阴阴围百亩。群峰磊磊座之右。主人好侠不倦客。金杯满斟对饮酒。不学池饮树饮与席饮。只要吟诗一首酒一斗。酩酊不觉月吐辉。笑寻归路始分手。

　　过范雨亭别馆

　　携筇信步出东郭。正当日午度樵风。范君别业在何处。人指[偲-心+各][仁-二+勺]清溪东。芙蓉灿灿两岸映。篱槿丛丛覆幽径。金菊正肥长霜葩。芰荷消瘦老秋茎。转入池亭兴展赊。洞天深处野人家。四山排闼非装点。万嶂千岩若正邪。迤[这-言+里]次第登高楼。凭空一眺豁胸眸。野田千片飞白鹭。耶溪数道绕清流。至人能觅佳山水。卧龙金谷岂相似。一一皆堪入画图。村庄处处清烟起。金风阵阵响林麓。尽是苍松与茂竹。下彼卫乐赛天韶。大者呜呜小[口*瑟][口*瑟]。主人好饮懒用杯。酒缸对酌醉如泥。狼藉杯盘三灶烹。石床斜卧如箕踞。夕阳西去寻归路。两手扶筇懒抬步。路人笑我何猖狂。我笑路人你不悟。

　　登香垆峰

　　短筇独上香垆峰。逍遥不与人世同。壮哉天地一芥子。廓落孤身等太空。逸翮如飞上霄汉。颠狂误谓游崆峒。倦行趺坐就盘石。玉树奇花多玲珑。石崖万丈不见底。苍藓磷磷清风起。小禽羊角入云端。老侬衣薄寒毛竖。烟岚忽尔满山谷。四面平铺拟裀褥。仰看红日丽天心。人说雷雨过山腹。浓云乍散续还断。翠霭欲流芳草绿。瀑布飞飞帘幕珠。山禽滑滑啼林麓。鹿麋知我忘机者。驯绕左右伴幽独。伴幽独。咿咿如诉还如哭。中心要见出世因。可惜时人不知福。

　　月夜即事

　　明月白如昼。偏爽幽人怀。朗然一吟赏。整裓几徘徊。溪声清且寂。松影合还开。列坐青山伴。当空瀑布来。石桥拳枕睡。游梦入天台。时逢二三叟。形古貌恢伟。谈玄洞肺腑。开我积生迷。携手道宿契。徐往不思回。持筇渡石涧。点破溪中苔。直上绝峰顶。顶上有琼台。名花与茂竹。玉树珊瑚柴。珍宝砌楼阁。瑶池珠翠培。仙桃大如斗。神枣尺一枚。异味世无识。琼浆琥珀杯。高歌复长啸。其乐真奇哉。欲别不忍去。又被鸟声催。醒来在桥上。再四自疑猜。不意此是梦。依依空抱腮。寻思不可再。遐想何崔嵬。人事亦如此。得丧胡欣哀。

　　题石女峰

　　壁立无情似有情。不嫌风雨妬红裙。从来无限风流趣。岂肯轻身托与人。

　　老僧崖

　　补衲崖前立。繇来不计年。任从沧海变。终不为君传。

　　闻吹桐

　　昨为寻梅出。今来探白蓂。草生铺绿砌。花发满空庭。应律灰犹在。吹桐声已听。春情何太薄。不肯片时停。

　　山居杂咏

　　山居无长物。清风四时有。绳床和衲睡。不让华山叟。

　　又

　　我诗有便宜。终不费心机。信口道长短。适意无是非。如来释迦老。孔子是仲尼。问我如何者。回他啰啰哩。
　　又
　　扪虱茅檐下。昏昏不举头。披衣仍曝日。白眼看王矦。
　　又
　　山居有何趣。幽独胜尘寰。麋鹿常为伴。龙蛇辨不难。举槌呈觌面。摇拂过千山。问我西来意。酬他只指弹。
　　又
　　春到梅知早。因开隔岁花。暗香和月白。清影弄窗纱。枯干琼枝发。骚人国色夸。此心无外慕。素质厌繁华。
　　又
　　东邻谁喧哗。云是王大宅。昨夜生个儿。邀朋广设席。家私数百万。靠托有所得。初观似恩主。细看还是贼。
　　又
　　闻有乌先生。状元十七八。翰林排位次。门第书科甲。四十登三公。阎王已发帖。穷通在眼中。富贵如电烁。
　　又
　　西邻动哭声。谓是母哭儿。儿方念三四。母已六十余。徒以儿可惜。安识自己痴。少年既已逝。老大欲何为。
　　又
　　丈夫志气欲冲虚。才有施为便不如。祇有山田堪屈节。不妨腰膝软如泥。
　　又
　　山居何所有。贫病老俱全。白发嫌频剃。缁衣恨易穿。锅炊无米粥。竹笕自来泉。抱病未为苦。清闲即是仙。
　　又
　　老侬一味懒。去住总无心。着袜不知倒。披衣失整襟。闲来陟峰顶。足倦坐松阴。世事浑如梦。凭高望远岑。
　　又
　　题诗寄寥寂。乘兴步前廊。明月如有意。筛金落草堂。
　　又
　　欲入云门路。沿溪一径通。休教傍顾问。指点乱峰中。
　　又
　　芟草街除下。闲吟几句诗。看心当动处。着意在忙时。惜菊勤浇水。梳花摘故枝。子规声太切。连叫我何如。
　　又
　　去古何其远。山僧事送迎。清贫犹有辱。浊富且无惊。佛祖尊王位。公卿重世名。先生五斗粟。下我水云情。
　　又
　　开池不待月。畜水备浇蔬。抱瓮虽云拙。消闲不可无。天缘随分足。物欲自相疎。不意夜来月。如同信使符。
　　又
　　我诗无巧句。摸写实功夫。镢得一段地。种成两样蔬。不栽[葸-十+夕]与韮。多半是葫芦。拟学赵州老。谭禅只说无。
　　又
　　猪羊当用食。不食无冤俦。咂骨察其味。潜心观所繇。昔时食我肉。今世以身酬。两足不肯避。四足欲何修。
　　又
　　自身如泡幻。常怀千载忧。妄心不能足。日夜思经求。起屋七八透。买田千万丘。神枯心思尽。病作卧床头。儿女满堂屋。谁为展怜眸。分分皆力置。件件安可休。虽死不能舍。愿作护家狗。趋富拒贫贱。波波顾前后。一朝筋力竭。厌我已老朽。将我烹之食。辜恩世无有。隔生不复认。对面如千秋。父子情义绝。徒增儿女仇。
　　又
　　金风乍作征人悲。野老朝阳补破衣。剪得浮霞修直裰。袈裟又半逐云飞。
　　又
　　檐前卒卒堕黄叶。窗里贫僧愁更切。寒暑催迁不暂停。未明大事空叨呾。
　　又
　　水面优游意兴多。何方渔曲畅婆娑。移舟棹打天边月。品笛声沈水底歌。失宿江雏空露胫。逃钩烧尾背浮波。形容万一无能补。难把余情仔细哦。
　　又
　　闻道春郊多秀色。山翁拽杖印苍苔。住观绕岸杨初绿。忽见平江鸟夜来风卷涛头珠散雪。山浮水面碧庄台。龙鱼跳跃烟波外。风雨相从笑满腮。
　　又
　　野老山中但学孩。柴门终日未尝开。地垆火尽重增炭。瓦权粮疎间杂[禾*来]。鼾卧梦魂常自在。忘缘名利已成灰。破衣懒向朝阳补。每把浮云漫剪裁。

　　幽燕怀山中

　　山中多乐事。逈然异城郭。长年少闲事。白日多寂寞。所乐无他伎。所贵无拘束。散步时独吟。纵旷绝棱角。为客乐不少。何意生烦恼。受用胜常时。未似山中好。不见寒山子。愿言寒山老。永无尘累牵。自谓可长保。果熟猿摘多。山深客过少。水清茶有味。叶堕风自扫。携手招拾得。共返来时道。

　　偶述

　　独住孤庵野水边。颓侬烂倒一枯禅。身贫无衲为寒计。赤体难遮却自然。

　　泛舟

　　独向沧溟泛小舟。飘飖颠舞类狂鸥。道人活计随时度。那得尘寰万斛愁。
　　数声渔笛蓼花洲。扑面波澜不自繇。唯我乍同苹草白。耽寻佳句滞中流。

　　渔家乐

　　家计一生非别有。孤身随处甚逍遥。江鱼村酒无余味。酣醉横眠待日高。
　　绿杨荫下揽孤舟。拳枕鼾眠万虑休。醉醒移桡随分去。更无名利惑心头。
　　柳绿桃红映碧波。清闲无事且高歌。光阴有限休虚度。慢酌宽怀学护鹅。
　　夜宿芦汀昼出湘。人间浮利懒思量。直钩不钓贪生者。负命希求度渴肠。
　　虚利浮名久已休。御寒不已盖羊裘。时人不识渔家乐。却谓呈身衒汉矦。

　　龙山

　　偶然无事步高峰。极目云山千万重。隐隐村歌深树里。漂漂渔泊澣波中。苔庄怪石龙形古。露滴苍松鹤发浓。为笑皤翁活计少。穷崖独坐究心宗。

　　怀白公故墓

