<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为太守杨五参夫人吴氏对灵小参。一念普观无量劫。非去非来亦非住。如是了知三世事。超诸方便成十力。大众。此是华严经三天偈文。盖此经顿彰法界。圆演妙性。直下无生死可出。无涅盘可证。无圣凡可分。无轮回可免。性真如是。非为强言。若能契旨。生不足忻。何以故。生如寄故。死不足畏。何以故。死如归故。今人不了。忻生畏死。是不知生死也。有一等强作主宰。便云死不足畏。此又不然。是他圣贤了达无生无死的道理。乃可如是。今人於一毫利害。便觉触心。可不畏乎。兹者五参居士特为贵杨夫人吴氏五七之辰。请山僧对灵说法。山僧自揣道非真悟。学失师宗。於人天众前说个甚么即得虽然法本无法。遇缘即起。山僧据古验今。略为较量。昔者舍利弗问天女曰。汝何不转女身。天女答曰。我十二年来。求女身相。了不可得。当何所转。於是天女以神力化舍利弗为女身。自己化为舍利弗。问曰。汝何不转女身。答曰。我亦不知当何所转。是知佛性无差。见处有异。譬如棃园本一男子。以女饰装之。而见者闻者咸谓女人。本一女人。以男人衣服饰之。而见者闻者咸谓男人。一身无异。衣服成差。肉眼好瞒。圣心非昧。若能这里着眼男也。女也。生也。死也。真如幻影。未能如此。圣人有现量。凡夫可比知。何谓比知即如吴夫人在世之日。也有恩爱。也有是非。广大家财。众多眷属。件件是放不下。舍不得的。到尔今来。恩爱割断。家财不顾。眷属相抛。单单有个色身。尚不相保。除此之外。更有何物而不修省。大凡死者为生人之鉴。生人当趂此色力强徤。将彼比我彼既抛之。我此四大。为同金刚常住不朽耶。为复变坏不常耶。若复变坏不常。急须猛省。万缘放下。只将生从何来死向何处顿在目前。日也如是参。夜也如是参。参来参去。一念妙悟。则知杨夫人不曾死。我等不曾生。出出没没。同在太虚空中。如大圆镜照了万有。都如梦幻也山僧更有末后句。举似大众。鸳鸯梦断锦床空。四大分时却好会。若能於此发明心。便见弥陀亲授记。

　　夜参

　　夜参。举拂子云。会么。不见古人道万象之中独露身。惟人自肯乃方亲。当初谬向途中觅。今日方知火里氷。大众。要知万象之中独露的身么。若也未知。山僧与你说个譬喻。譬如剥笋。剥一层又一层。剥至无可剥处。可为独露得么。经云。如是八种。诸变化相。各有所还。汝见八种见精明元。当欲谁还。诸可还者。自然非汝。不汝还者。非汝而谁。即如剥笋。诸可剥者。自然非肉。不可剥者。非肉而何。似则也似。是则未是。祇可信他一半。那一半是众人自家分上。比也比不着。喻也喻不及。经云。是法无比。离对待故。自家体究始得。山僧以慈悲故。有落艹谈。权引佛祖言教。与你商量。若诸方具眼者闻此。必恶心呕吐。真正参学人。决定不向这里死却。须是向上人参向上事。不见石巩和尚初为猎人。路经马祖庵过。问祖曰。和尚见鹿过去么。祖曰。汝是什么人。曰猎人。祖曰。既是猎人。解射否。曰解射。祖曰。汝一箭射多少。曰一箭射一个。祖曰。汝不解射。曰和尚解射否。祖曰解射。曰一箭射多少。祖曰。一箭射一群。曰彼此都是性命。何必一箭便射他一群。祖曰。汝既如是。何不自射。曰若教某甲自射。直得无下手处。祖曰。此子旷劫无明。从此断尽。大众。这个猎人。看他本不参禅。亦不念佛。初不做工夫。亦不看话头。一闻恁么举。便云。无下手处。这岂不是直截的样子。若这里构不及。且将个本参话头。左看右看。一看看破。与古人契合也未知。无事珍重。
　　夜参。长沙老虎。咬杀紫湖狗。临济馒头。可配曹山酒。古人各各显家风。不意闻者皆奔走。休奔走。这里虽则难领。却也省力。若能担荷。管取与古人把手。踏碎毗卢顶[宁*页]。其或未然。且胡乱说些家风。大众进堂一月有余。於中或得或失。或进或退。当自知分齐。不可央央庠庠。只么度时。便当参禅也。兄弟。既到这里。须生难遭想。难遇想。此事在上古。虽则为难。尚可云易。何也。彼时丛林多。知识多。同心兄弟亦多。所以动輙是一千五百。这边参请。那边求问。时中商量浩浩地。颇有发明。亦云间世有者。今则不然。予走徧天下丛林。所见知识也多。其间上等。教人念佛求生西方。其次。听经学嘴头。其次。诵经作福。这一着子。罕有提持者。间有提持。不过商量古人旧公案。去古转远。可谓自救不了。古人所弃。今时唤作极则事。为可惜者也。即如越中冬间坐禅颇多。要真正悟明。我三十年来。未见一人。做首座的。不过办几堂斋。持念佛。唤作话头。不语抵作口实。无甚开示。学人进堂。并不请问如小猪撞乳相似。撞过一冬。唤作坐禅。遮个都是薄福事。有甚利益。兄弟。我忖己德。不当弄鬼眼睛。但惜佛法灭在此时。故不惧地狱。呈此笑具。众中还有问话的么。
　　夜参。惺惺寂寂是。无记寂寂非。寂寂惺惺是。乱想惺惺非。此古所谓料拣语。似有句祇是两种。所谓药病。今人不善方便。莫有不中其病者。不知向背犹且可。知而故犯。坚执不舍。乃云岂有二心。然则惟圣与凡。无可分别矣。殊不知乱想乃狂。无记乃愚。总是无明别号也。诸佛破无明。故出生死。凡夫着无明。故受轮回。可不辩乎。今时有等称悟道者。才上单。做不得主了。祇这昏沉。尚做不得主。临命终时。这个大昏沉。如何作主。既做不得主。你所言悟道者岂不自误也。大凡做功夫。自己不能。所以入禅堂。结大众。并力排遣。默默分付昏沉哥哥。你且暂退。人面前让我些。他日出堂来与你叙旧情也。此是第一等识廉耻的好汉子。复有一等不惧大众见笑。不欲与他恶识。无论坐时卧时。常在一处。斯须不离。欲望悟道。其可得哉。若是皮下有血的汉。见山僧恁么举。便冷地里自己简点痛处。猛着精彩。把个话头一提提起。直下如一人。与万人敌相似。蓦忽醒去也未可知。不尔。则休得暗箭伤人。背地念大悲咒好。
　　夜参。安思危。乐思苦。此古人之至言。所以有终身之忧。无一朝之患。尔今兄弟家共住此一会。实非小缘。此事在古犹难。不悟且置。即如大悟之后。尚依丛林三二十年。今时人才出家。便住小院。或守山坐关。或住庵堂庙宇。规矩有所不闻。道业曾不之办。纵自在贪饕。干名觅利。光阴暗去。曾不知觉。无常卒来。曾何得知。除有智慧之人。密密观察。念念提持。始不为其所瞒。此外更无出得者。兄弟。我辈学道。多为衣食所忙。不能成办。今此云门。虽非大厦。颇可容身。虽无美供。粥饭粗足。正好猛利修行。夏间酷热。首座规矩稍纵。你等自宜简点。不可依例度时。当如父子上山。各自努力。以求决了。若只恁么度时。窃恐临命终时。眼光落地。无可把柄。终是一端大患也。故余谓安思危。乐思苦。正今日之要语矣。
　　夜参。吃一交。长一智。经一事。识一敝。世间事尚且如此。岂有坐禅不知分齐耶。譬如行路出门。一步要知一步境界。出门十里要知十里境界。如是乃至百里千里亦复如是。兄弟家进堂已经三日了。其间还有识进退好恶的么。不可儱侗度时。虚闲岁月。有甚么益。大抵修行人。最初要知所择。以佛性乃无为之法。用有为身心凑泊其事。大似方木投於圆窍。转见其乖矣。必须外绝攀缘。所谓名利好恶是非得失。一切斩断。内泯心识。直使如虚空宽廓。无一物可寄。放教闲闲地。如有气死人相似。或可当其少分。若也心标二境。发心坐禅。早是差了。何况更要驱昏敌散。取是舍非。离动求静。欲返无为之乡。不亦难乎。故祖师云。非是相争。是为心病。兄弟家於中还有识利害的么。有则出来说个明白。
　　夜参。道远乎哉。触物而真。圣远乎哉。体之即神。不可以知知。不可以识识。所以古人道开口成双橛。扬眉落二三。举心争万里。动念隔千山。兄弟。为什么此事。这样难为人。盖这一着子。在人本分上亲切得紧。所以动念便乖也。不见瑞岩问岩头云。如何是本常理。答曰。动也。曰动时如何。答曰。不是本常理。岩繇是豁然大悟。后每自唤自应云。主人公。嗳。惺惺着。以后莫被人瞒。诺。诸方谓其弄精魂。以东塔长老即不然。祇这个瞒字。有许多吃紧为人处。尽大地莫有逃得。兄弟。还知么。若也不知。山僧为你们说破。所谓一切声色是瞒人处。一切语言是瞒人处。一切文字是瞒人处。如是乃至世间一切是非物欲利名恩爱总是被瞒处。而我出家之徒。既已跳出。复有生死可出。涅盘可证。如是乃至神通三昧禅定解脱光明相好。凡有名相碍於胸中。总被其瞒也。直得洒落落地。虚廓廓地。无一物挂於胸中。然后时节因缘到来。一念发明。疑情顿断。始不受其瞒也。兄弟。还有问话者出来。众无出者。师曰。如此。则你等都是佛。长老瞒不得也。下座。
　　夜参。秋老园林全体露。朔风犹与赠寒威。频添榾柮团圞坐。黄独权将粪火煨。食既足。不愁衣。心不负人乐有余。寒涕交颐君莫笑。诏书何必苦相催。大众。山僧不会谈禅。且说篇鹧鸪辞为供养也。若是本分禅流。且学他上流。如懒赞和尚住南岳。唐太宗钦其名。遣中使入山请之诏书三宣。始起拨粪火捉煨芋。寒涕交颐。曾不之顾。天使笑曰。请和尚拭寒涕。赞曰。那有功夫与俗人拭涕耶。使举似帝。益加钦敬。兄弟。他古人不说什么坐功参禅。而日用中事事合道。尔今兄弟诚有这等操略。有这等履践。可谓不动干戈而坐致太平也。
　　夜参。曹山白酒紫湖狗。临济馒头赵州茶。自来门风各各别。会而归之总一家。大众。既是各别。为什么又云一家。众中还有具通方眼分缁素辨得失的。出来商量看。僧问。古人道离心意识参。只如心意识作么生离。师曰。把将心意识来。我为汝离。曰不知。师曰。要离作么。僧问。文殊出女子定不得。网明出得。未审文殊过在甚么处。师曰。文殊且置。即如网明还出得也未。僧无语。师抽身入方丈。
　　夜参。大众急须会取好。莫教山僧开口。若开口后便奔流度仞遏捺不住了也。所以古人道开口神气散。舌动是非生。若未开口已前。这一着子。在你诸人分上。甚是省力。甚是现成。你等还肯么。若肯。出来商量看。
