<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若佛子。菩提萨埵满足体性地。入是法中十八圣人智品。下地所不共。所谓身无漏过。口无语罪。念无失念。离八法。一切法中舍。常在三昧。是入地六品具足。复从是智生六足智。三界结习毕竟不受故欲具足。一切功德一切法门。所求满故进心足。一切法事一切劫事一切众生事。以一心中一时知故念心足。是二谛相。六道众生一切法故智慧足。知十发趣人中至一切佛无结无习故解脱足。是一切众生知他人自我弟子无漏无诸烦习故。以智知他身解脱足。是人入六满足明智中便起智。身随六道众生心行口辩说无量法门品。示一切众生故。随一切众生心行。常入三昧。而十方大地动虚空化华故。能令众生心行。以大明具足。见过去一切劫中佛出世。亦是示一切众生心。以无著智。见现十方一切国土中一切佛。一切众生心心所行。以神通智。见未来中一切劫一切佛出世。一切众生从是佛受道听法故。住是十八圣人中心心三昧。观三界微尘等色是我故身。一切众生是我父母。而今入是地中。一切功德一切神光。一切佛所行法。乃至八地九地中一切法门品。我皆已入故。于一切佛国土中。示现作佛成道转法轮。示入灭度。转化他方过去来今一切国土中。
　　若佛子。菩提萨埵佛吼体性地。入法王位三昧。其智如佛。佛吼三昧故。十品大明定门常现在前。华光音入心三昧。其空慧者。谓内空慧门。外空慧门。有为空慧门。无为空慧门。性空慧门。无始空慧门。第一义空慧门。空空慧门。空空复空慧门。空空复空空慧门。如是十空门下地所不知。虚空平等地。不可说不可说。神通道智。以一念智。知一切法分分别异。而入无量佛国土中。一一佛前咨受法。转法度与一切众生。而以法药施一切众生。为大法师为大导师。破坏四魔。法身化化入佛界。是诸佛数。是诸九地十地数中。长养法身。百千陀罗尼门。百千三昧门。百千金刚门。百千神通门。百千解脱门。如是百千虚空平等门中。而大自在一念一时行。劫说非劫非劫说劫。非道说道道说非道。非六道众生说六道众生。六道众生说非六道众生。非佛说佛佛说非佛。而入出诸佛体性三昧中。反照顺照逆照。前照后照。因照果照。空照有照。第一中道义谛照。是智唯八地所证。下地所不及。不动不到不出不入不生不灭。是地法门品。无量无量不可说不可说。今以略开地中百千分一毛头许事。罗汉品中已明。
　　若佛子。菩提萨埵佛花严体性地。以佛威仪如来三昧自在王王定。出入无时。于十方三千世界中百亿日月百亿四天下。一时成佛转法轮乃至灭度。一切佛事以一心中一时示现一切众生。一切色身。八十种好三十二相。自在乐虚空同。无量大悲光明相好庄严。非天非人非六道。一切法外而常行六道。现无量身无量口无量意。说无量法门。而能转魔界入佛界。佛界入魔界。复转一切见入佛见。佛见入一切见。佛性入众生性。众生性入佛性。其地光光光照。慧慧照。明焰明焰。无畏无量十力十八不共法。解脱涅槃无为一道清净。而以一切众生作父母兄弟。为其说法尽一切劫得道果。又现一切国土。为一切众生相视如父如母。天魔外道相视如父母。住是地中从生死际起至金刚际。以一念心中现如是事。而能转入无量众生界。如是无量。略说如海一渧。
　　若佛子。菩提萨埵入佛界体性地。其大慧空。空复空空复空。如虚空性。平等智有如来性。十功德品具足。空同一相体性无为。神虚体一法同法性。故名如来。应顺四谛二谛尽生死轮际。法养法身无二。是名应供。遍覆一切世界中一切事。正智圣解脱智。知一切法有无一切众生根故。是正遍知。明明修行佛果时足故。是明行足。善逝三世佛法。法同先佛。去佛去时善善来时善善。是名善逝。是人行是上德。入世间中教化众生。使众生解脱一切结缚。故名世间解脱。是人一切法上入佛威神。仪形如佛大士行处。为世间解脱。名无上士。调顺一切众生。名为丈夫。于天人中教化一切众生。咨受法言故。是天人师。妙本无二佛性玄觉常常大满。一切众生礼拜故尊敬故。是佛世尊。一切人咨受奉教故。是佛地。是地中一切圣人之所入处故。名佛界地。尔时坐宝莲花上。一切与授记欢喜。法身手摩其顶。同见同学菩萨异口同音赞叹无二。又有百千亿世界中一切佛一切菩萨。一时云集。请转不可说法轮。虚空藏化导法门。是地有不可说奇妙法门品。奇妙三明三昧门陀罗尼门。非下地凡夫心识所知。唯佛佛无量身口心意可尽其原。如光音天品中说十无畏与佛道同。

　　　　梵网经卷上



　　　　梵网经菩萨戒序

　　诸佛子等。合掌至心听。我今欲说诸佛大戒序。众集默然听。自知有罪当忏悔。忏悔即安乐。不忏悔罪益深。无罪者默然。默然故当知众清净。诸大德优婆塞优婆夷等谛听。佛灭度后于像法中。应当尊敬波罗提木叉。波罗提木叉者即是此戒。持此戒时如暗遇明如贫得宝如病得差如囚系出狱如远行者得归。当知此则是众等大师。若佛住世无异此也。怖心难生善心难发。故经云。勿轻小罪以为无殃。水滴虽微渐盈大器。刹那造罪殃堕无间。一失人身万劫不复。壮色不停犹如奔马。人命无常过于山水。今日虽存明亦难保。众等各各一心勤修精进。慎勿懈怠懒惰睡眠纵意。夜即摄心存念三宝。莫以空过徒设疲劳后代深悔。众等各各一心谨依此戒。如法修行应当学。

　　梵网经卢舍那佛说菩萨心地戒品第十卷下

　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译
　　尔时卢舍那佛。为此大众。略开百千恒河沙不可说法门中心地。如毛头许。是过去一切佛已说。未来佛当说。现在佛今说。三世菩萨已学当学今学。我已百劫修行是心地。号吾为卢舍那。汝诸佛转我所说。与一切众生开心地道。时莲花台藏世界赫赫天光师子座上卢舍那佛放光光。告千花上佛。持我心地法门品。而去复转为千百亿释迦及一切众生。次第说我上心地法门品。汝等受持读诵一心而行。
　　尔时千花上佛千百亿释迦。从莲花藏世界赫赫师子座起。各各辞退举身放不可思议光。光皆化无量佛。一时以无量青黄赤白花供养卢舍那佛。受持上说心地法门品竟。各各从此莲花藏世界而没。没已入体性虚空花光三昧。还本源世界阎浮提菩提树下。从体性虚空华光三昧出。出已方坐金刚千光王座。及妙光堂说十世界海。复从座起至帝释宫说十住。复从座起至炎天中说十行。复从座起至第四天中说十回向。复从座起至化乐天说十禅定。复从座起至他化天说十地。复至一禅中说十金刚。复至二禅中说十忍。复至三禅中说十愿。复至四禅中摩醯首罗天王宫。说我本源莲花藏世界卢舍那佛所说心地法门品。其余千百亿释迦亦复如是无二无别。如贤劫品中说。
　　尔时释迦牟尼佛。从初现莲花藏世界。东方来入天王宫中说魔受化经已。下生南阎浮提迦夷罗国。母名摩耶父字白净吾名悉达。七岁出家三十成道。号吾为释迦牟尼佛。于寂灭道场坐金刚花光王座。乃至摩醯首罗天王宫。其中次第十住处所说。时佛观诸大梵天王网罗幢因为说。无量世界犹如网孔。一一世界各各不同别异无量。佛教门亦复如是。吾今来此世界八千返。为此娑婆世界坐金刚花光王座。乃至摩醯首罗天王宫。为是中一切大众略开心地法门品竟。复从天王宫下至阎浮提菩提树下。为此地上一切众生凡夫痴闇之人。说我本卢舍那佛心地中初发心中常所诵一戒光明。金刚宝戒是一切佛本源。一切菩萨本源。佛性种子。一切众生皆有佛性。一切意识色心是情是心皆入佛性戒中。当当常有因故。有当当常住法身。如是十波罗提木叉。出于世界。是法戒是三世一切众生顶戴受持。吾今当为此大众重说十无尽藏戒品。是一切众生戒本源自性清净。
　　我今卢舍那　　方坐莲花台
　　周匝千花上　　复现千释迦
　　一花百亿国　　一国一释迦
　　各坐菩提树　　一时成佛道
　　如是千百亿　　卢舍那本身
　　千百亿释迦　　各接微尘众
　　俱来至我所　　听我诵佛戒
　　甘露门则开　　是时千百亿
　　还至本道场　　各坐菩提树
　　诵我本师戒　　十重四十八
　　戒如明日月　　亦如璎珞珠
　　微尘菩萨众　　由是成正觉
　　是卢舍那诵　　我亦如是诵
　　汝新学菩萨　　顶戴受持戒
　　受持是戒已　　转授诸众生
　　谛听我正诵　　佛法中戒藏
　　波罗提木叉　　大众心谛信
　　汝是当成佛　　我是已成佛
　　常作如是信　　戒品已具足
　　一切有心者　　皆应摄佛戒
　　众生受佛戒　　即入诸佛位
　　位同大觉已　　真是诸佛子
　　大众皆恭敬　　至心听我诵

　　尔时释迦牟尼佛。初坐菩提树下成无上觉初结菩萨波罗提木叉。孝顺父母师僧三宝孝顺至道之法孝名为戒亦名制止。佛即口放无量光明。是时百万亿大众诸菩萨。十八梵天六欲天子十六大国王。合掌至心听佛诵一切佛大乘戒。佛告诸菩萨言。我今半月半月。自诵诸佛法戒。汝等。一切发心菩萨亦诵。乃至十发趣十长养十金刚十地诸菩萨亦诵。是故戒光从口出。有缘非无因故。光光非青黄赤白黑。非色非心。非有非无。非因果法。是诸佛之本源菩萨之根本。是大众诸佛子之根本。是故大众诸佛子应受持应读诵善学。佛子谛听。若受佛戒者。国王王子百官宰相。比丘比丘尼。十八梵天六欲天子。庶民黄门淫男淫女奴婢。八部鬼神金刚神畜生乃至变化人。但解法师语。尽受得戒。皆名第一清净者。
　　佛告诸佛子言。有十重波罗提木叉。若受菩萨戒不诵此戒者。非菩萨非佛种子。我亦如是诵。一切菩萨已学。一切菩萨当学一切菩萨今学。已略说菩萨波罗提木叉相貌。是事应当学敬心奉持。
　　佛言。佛子。若自杀教人杀方便赞叹杀见作随喜。乃至咒杀。杀因杀缘杀法杀业。乃至一切有命者不得故杀。是菩萨应起常住慈悲心孝顺心。方便救护一切众生。而自恣心快意杀生者。是菩萨波罗夷罪。
　　若佛子。自盗教人盗方便盗盗因盗缘盗法盗业咒盗乃至鬼神有主劫贼物。一切财物一针一草不得故盗。而菩萨应生佛性孝顺慈悲心。常助一切人生福生乐。而反更盗人财物者。是菩萨波罗夷罪。
　　若佛子。自淫教人淫。乃至一切女人不得故淫。淫因淫缘淫法淫业。乃至畜生女诸天鬼神女。及非道行淫。而菩萨应生孝顺心。救度一切众生。净法与人。而反更起一切人淫不择畜生乃至母女姊妹六亲行淫无慈悲心者。是菩萨波罗夷罪。
