<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“彼已定心，清净无秽，柔濡调伏，住无动地，从己四大色身中起心，化作化身，一切诸根、肢节具足，彼作是观：‘此身是四大合成，彼身从化而有，此身亦异，彼身亦异，此心在此身中，依此身住，至化身中。譬如琉璃、摩尼，莹治甚明，清净无秽，若以青、黄、赤綖贯之，有目之士置掌而观，知珠异綖异，而綖依于珠，从珠至珠。’摩纳，比丘观心依此身住，至彼化身亦复如是，此是比丘第二胜法。所以者何？斯由精勤，念不错乱，乐独闲居之所得也。
　　“彼以定心，清净无秽，柔濡调伏，住无动地，一心修习神通智证，能种种变化，变化一身为无数身，以无数身还合为一；身能飞行，石壁无碍；游空如鸟，履水如地；身出烟焰，如大火积；手扪日月，立至梵天。譬如陶师善调和泥，随意所在，造作何器，多所饶益。亦如巧匠善能治木，随意所造，自在能成，多所饶益。又如牙师善治象牙，亦如金师善炼真金，随意所造，多所饶益。摩纳，比丘如是，定心清净，住无动地，随意变化，乃至手扪日月，立至梵天，此是比丘第三胜法。
　　“彼以心定，清净无秽，柔濡调伏，住无动地，一心修习，证天耳智。彼天耳净，过于人耳，闻二种声；天声、人声。譬如城内有大讲堂，高广显敞，有聪听人居此堂内，堂内有声，不劳听功，种种悉闻；比丘如是，以心定故，天耳清净，闻二种声。摩纳，此是比丘第四胜法。
　　“彼以定心，清净无秽，柔濡调伏，住无动地，一心修习，证他心智。彼知他心有欲无欲、有垢无垢、有痴无痴、广心狭心、小心大心、定心乱心、缚心解心、上心下心，至无上心，皆悉知之。譬如有人以清水自照，好恶必察；比丘如是，以心净故，能知他心。摩纳，此是比丘第五胜法。
　　“彼以心定，清净无秽，柔濡调伏，住无动地，一心修习宿命智证，便能忆识宿命无数若干种事，能忆一生至无数生，劫数成败、死此生彼、名姓种族、饮食好恶、寿命长短、所受苦乐、形色相貌皆悉忆识。譬如有人，从己村落至他国邑，在于彼处，若行若住，若语若默，复从彼国至于余国，如是展转便还本土，不劳心力，尽能忆识所行诸国，从此到彼，从彼到此，行住语默，皆悉忆之。摩纳，比丘如是，能以定心清净无秽，住无动地，以宿命智能忆宿命无数劫事，此是比丘得第一胜。无明永灭，大明法生，暗冥消灭，光曜法生，此是比丘宿命智明。所以者何？斯由精勤，念无错乱，乐独闲居之所得也。
　　“彼以定心，清净无秽，柔濡调伏，住无动处，一心修习见生死智证。彼天眼净，见诸众生死此生彼、从彼生此、形色好丑、善恶诸果、尊贵卑贱，随所造业报应因缘皆悉知之。此人身行恶，口言恶，意念恶，诽谤贤圣，言邪倒见，身败命终，堕三恶道；此人身行善，口言善，意念善，不谤贤圣，见正信行，身坏命终，生天、人中。以天眼净，见诸众生随所业缘，往来五道。譬如城内高广平地，四交道头起大高楼，明目之士在上而观，见诸行人东西南北，举动所为，皆悉见之。摩纳，比丘如是，以定心清净，住无动处，见生死智证。以天眼净，尽见众生所为善恶，随业受生，往来五道，皆悉知之，此是比丘得第二明。断除无明，生于慧明，舍离暗冥，出智慧光，此是见众生生死智证明也。所以者何？斯由精勤，念不错乱，乐独闲居之所得也。
　　“彼以定心，清净无秽，柔濡调伏，住不动地，一心修习无漏智证。彼如实知苦圣谛，如实知有漏集，如实知有漏尽，如实知趣漏尽道。彼如是知、如是见、欲漏、有漏、无明漏，心得解脱，得解脱智：生死已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。譬如清水中，有木石、鱼鳖水性之属东西游行，有目之士明了见之：此是木石，此是鱼鳖。摩纳，比丘如是，以定心清净，住无动地，得无漏智证，乃至不受后有，此是比丘得第三明。断除无明，生于慧明，舍离暗冥，出大智光，是为无漏智明。所以者何？斯由精勤，念不错乱，乐独闲居之所得也。摩纳，是为无上明行具足，于汝意云何？如是明行为是？为非？”
　　佛告摩纳：“有人不能得无上明行具足，而行四方便。云何为四？摩纳，或有人不得无上明行具足，而持斫负笼，入山求药，食树木根。是为，摩纳，不得无上明行具足，而行第一方便。云何，摩纳，此第一方便，汝及汝师行此法不？”
　　答曰：“不也。”
　　佛告摩纳：“汝自卑微，不识真伪，而便诽谤，轻骂释子，自种罪根，长地狱本。复次，摩纳，有人不能得无上明行具足，而手执澡瓶，持杖筭术，入山林中，食自落果。是为，摩纳，不得无上明行具足，而行第二方便。云何，摩纳，汝及汝师行此法不？”
　　答曰：“不也。”
　　佛告摩纳：“汝自卑微，不识真伪，而便诽谤，轻慢释子，自种罪根，长地狱本。复次，摩纳，不得无上明行具足，而舍前采药及拾落果，还来向村依附人间，起草庵舍，食草木叶。摩纳，是为不得明行具足，而行第三方便。云何，摩纳，汝及汝师行此法不？”
　　答曰：“不也。”
　　佛告摩纳：“汝自卑微，不识真伪，而便诽谤，轻慢释子，自种罪根，长地狱本。是为第三方便。复次，摩纳，不得无上明行具足，不食药草，不食落果，不食草叶，而于村城起大堂阁，诸有东西南北行人过者随力供给，是为不得无上明行具足，而行第四方便。云何，摩纳，汝及汝师行此法不？”
　　答曰：“不也。”
　　佛告摩纳：“汝自卑微，不识真伪，而便诽谤，轻慢释子，自种罪根，长地狱本。云何，摩纳，诸旧婆罗门及诸仙人多诸伎术，赞叹称说本所诵习，如今婆罗门所可讽诵称说：一、阿咤摩，二、婆摩，三、婆摩提婆，四、鼻波密多，五、伊兜濑悉，六、耶婆提伽，七、婆婆婆悉吒，八、迦叶，九、阿楼那，十、瞿昙，十一、首夷婆，十二、损陀罗。如此诸大仙、婆罗门皆掘堑建立堂阁，如汝师徒今所居止不？”
　　答曰：“不也。”
　　“彼诸大仙颇起城郭，围绕舍宅，居止其中，如汝师徒今所止不？”
　　答曰：“不也。”
　　“彼诸大仙颇处高床重褥，綩綖细软，如汝师徒今所止不？”
　　答曰：“不也。”
　　“彼诸大仙颇以金银、璎珞、杂色华鬘、美女自娱，如汝师徒不？彼诸大仙颇驾乘宝车，持戟导引，白盖自覆，手执宝拂，著杂色宝屣，又著全白叠，如汝师徒今所服不？”
　　答曰：“不也。”
　　“摩纳，汝自卑微，不识真伪，而便诽谤，轻慢释子，自种罪根，长地狱本。云何，摩纳，如彼诸大仙、旧婆罗门，赞叹称说本所讽诵，如今婆罗门所可称说讽诵阿咤摩等，若传彼所说，以教他人，欲望生梵天者，无有是处。犹如，摩纳，王波斯匿与人共议，或与诸王，或与大臣、婆罗门、居士共论，余细人闻，入舍卫城，遇人便说波斯匿王有如是语。云何，摩纳，王与是人共言议不？”
　　答曰：“不也。”
　　“摩纳，此人讽诵王言以语余人，宁得为王作大臣不？”
　　答曰：“无有是处。”
　　“摩纳，汝等今日传先宿、大仙、旧婆罗门语，讽诵教人，欲至生梵天者，无有是处。云何，摩纳，汝等受他供养，能随法行不？”
　　答曰：“如是，瞿昙，受他供养，当如法行。”
　　“摩纳，汝师沸伽罗娑罗受王村封，而与王波斯匿共论议时，说王不要论无益之言，不以正事共相谏晓。汝今自观及汝师过，且置是事，但当求汝所来因缘。”
　　摩纳即时举目观如来身，求诸相好，尽见余相，唯不见二相，心即怀疑。尔时，世尊默自念言：“今此摩纳不见二相，以此生疑。”即出广长舌相，舐耳覆面。时，彼摩纳复疑一相，世尊复念：“今此摩纳犹疑一相。”即以神力，使彼摩纳独见阴马藏。尔时，摩纳尽见相已，乃于如来无复狐疑，即从座起，绕佛而去。
　　时，沸伽罗婆罗门立于门外，遥望弟子，见其远来，逆问之言：“汝观瞿昙实具相不？功德神力实如所闻不？”
　　即白师言：“瞿昙沙门三十二相皆悉具足，功德神力实如所闻。”
　　师又问曰：“汝颇与瞿昙少语议不？”
　　答曰：“实与瞿昙言语往返。”
　　师又问曰：“汝与瞿昙共论何事？”
　　时，摩纳如共佛论，具以白师。师言：“我遂得聪明弟子致使如是者，我等将入地狱不久。所以者何？汝语诸欲胜毁呰瞿昙，使之不悦，于我转疏，汝与聪明弟子致使如是，使我入地狱不久。”于是，其师怀忿结心，既蹴摩纳令堕，师自乘车。时，彼摩纳当堕车时，即生白癞。
　　时，沸伽罗娑罗婆罗门仰观日已，默自念言：“今觐沙门瞿昙，非是时也！须待明日，当往觐问。”于明日旦，严驾宝车，从五百弟子前后围绕，诣伊车林中，下车步进，到世尊所，问讯已，一面坐，仰观如来身，具见诸相，唯不见二相。
　　时，婆罗门疑于二相。佛知其念，即出广长舌相，舐耳覆面。时，婆罗门又疑一相，佛知其念，即以神力，使见阴马藏。时，婆罗门具见如来三十二相，心即开悟，无复狐疑，寻白佛言：“若我行时，中路遇佛，少停止乘，当知我已礼敬世尊。所以者何？我受他村封，设下乘者，当失此封，恶声流布。”
　　又白佛言：“若我下乘，解剑退盖，并除幢麾，澡瓶履屣，当知我已礼敬如来。所以者何？我受他封，故有五威仪，若礼拜者，即失所封，恶名流布。”
　　又白佛言：“若我在众见佛起者，若偏露右臂，自称姓字，则知我已敬礼如来。所以者何？我受他封，若礼拜者，则失封邑，恶名流布。”
　　又白佛言：“我归依佛，归依法，归依僧，听我于正法中为优婆塞！自今已后不杀、不盗、不淫、不欺、不饮酒，惟愿世尊及诸大众当受我请！”尔时，世尊默然受请。
　　时，婆罗门见佛默然，知以许可，即从坐起，不觉礼佛绕三匝而去。归设饭食，供膳既办，还白：“时到。”
　　尔时，世尊著衣持钵，与诸大众千二百五十人往诣其舍，就坐而坐。
　　时，婆罗门手自斟酌，以种种甘膳供佛及僧。食讫去钵，行澡水毕，时婆罗门右手执弟子阿摩昼臂至世尊前言：“惟愿如来听其悔过！惟愿如来听其悔过！”如是至三，又白佛言：“犹如善调象马，犹有蹶倒还复正路；此人如是，虽有漏失，愿听悔过！”
　　佛告婆罗门：“当使汝寿命延长，现世安隐，使汝弟子白癞得除。”佛言适讫，时彼弟子白癞即除。
