<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“时，诸大臣即白王言：‘如是！如是！如王所说，欲设大祀，已语宫内，而未语太子、皇子、大臣、将士，王当语之！’时，王闻诸臣语已，即语太子、皇子、群臣、将士言：‘我国富兵强，库藏盈溢，欲设大祀。’时，太子、皇子及诸群臣、将士即白王言：‘如是！如是！天王，今国富兵强，库藏盈溢，欲设祀者，今正是时。’时。王复告大臣曰：‘我国富兵强，多有财宝，欲设大祀，已语宫内，太子、皇子乃至将士，今欲大祀，斯何所须？’诸臣白王：‘如大王言，欲设祀者，今正是时。’王闻语已，即于城东起新堂舍。王入新舍，被鹿皮衣，以香酥油涂摩其身，又以鹿角戴之头上，牛屎涂地，坐卧其上；及第一夫人、婆罗门、大臣，选一黄牸牛，一乳王食，一乳夫人食，一乳大臣食，一乳供养大众，余与犊子。时，王成就八法，大臣成就四法。
　　“云何王成就八法？彼刹利王七世以来父母真正，不为他人所见轻毁，是为成就初法。彼王颜貌端正，刹利种族，是为二法。彼王戒德增盛，智慧具足，是为三法。彼王习种种技术，乘象、马车、刀矛、弓矢、战斗之法，无不具知，是为四法。彼王有大威力，摄诸小王，无不靡伏，是为五法。彼王善于言语，所说柔软，义味具足，是为六法。彼王多有财宝，库藏盈溢，是为七法。彼王智谋勇果，无复怯弱，是为八法。彼刹利种王，成此八法。
　　“云何大臣成就四法？彼婆罗门大臣七世以来父母真正，不为他人所见轻毁，是为初法。复次，彼大臣异学三部讽诵通利，种种经书皆能分别，世典幽微靡不综练，又能善于大人相法、瞻察吉凶、祭祀仪礼，是为二法。复次，大臣善于言语，所说柔和，义味具足，是为三法。复次，大臣智谋勇果，无有怯弱，凡祭祀法无不解知，是为四法。时，彼王成就八法，婆罗门大臣成就四法，彼王有四援助、三祭祀法、十六祀具。
　　“时，婆罗门大臣于彼新舍，以十六事开解王意，除王疑想。云何十六？大臣白王：‘或有人言：今刹利王欲为大祀，而七世以来父母不正，常为他人所见轻毁。设有此言，不能污王。所以者何？王七世以来父母真正，不为他人之所轻毁。或有人言：今刹利王欲为大祀，而颜貌丑陋，非刹利种。设有此言，不能污王。所以者何？王颜貌端正，刹利种族。或有人言：今刹利王欲为大祀，而无增上戒，智慧不具。设有此言，不能污王。所以者何？王戒德增上，智慧具足。或有人言：今刹利王欲为大祀，而不善诸术，乘象、马车、种种兵法不能解知。设有此言，不能污王。所以者何？王善诸技术，战阵兵法，无不解知。或有人言：王欲为大祀，而无大威力摄诸小王。设有是言，不能污王。所以者何？王有大威力，摄诸小王。
　　“‘或有人言：王欲大祀，而不善于言语，所说粗犷，义味不具。设有此言，不能污王。所以者何？王善于言语，所说柔软，义味具足。或有人言：王欲大祀，而无多财宝。设有是言，不能污王。所以者何？王库藏盈溢，多有财宝。或有人言：王欲大祀，而无智谋，志意怯弱。设有是言，不能污王。所以者何？王智谋勇果，无有怯弱。或有人言：王欲大祀，不语宫内。设有是语，不能污王。所以者何？王欲祭祀，先语宫内。或有人言：王欲大祀，而不语太子、皇子。设有此言，不能污王。所以者何？王欲祭祀，先语太子、皇子。或有人言：王欲大祀，不语群臣。设有此言，不能污王。所以者何？王欲大祀，先语群臣。或有人言：王欲大祀，不语将士。设有此言，不能污王。所以者何？王欲祭祀，先语将士。
　　“‘或有人言：王欲大祀，而婆罗门大臣七世以来父母不正，常为他人之所轻毁。设有是语，不能污王。所以者何？我七世以来父母真正，不为他人所见轻毁。或有人言：王欲大祀，而大臣于异学三部讽诵不利，种种经书不能分别，世典幽微亦不综练，不能善于大人相法、瞻察吉凶、祭祀仪礼。设有此言，不能污王。所以者何？我于三部异典讽诵通利，种种经书皆能分别，世典幽微靡不综练，又能善于大人相法、瞻察吉凶、祭祀仪礼。或有人言：王欲大祀，而大臣不善言语，所说粗犷，义味不具。设有此言，不能污王。所以者何？我善言语，所说柔和，义味具足。或有人言：王欲大祀，而大臣智谋不具，志意怯弱，不解祀法。设有是言，不能污王。所以者何？我智谋勇果，无有怯弱，凡祭祀法，无不解知。’”
　　佛告究罗檀头：“彼王于十六处有疑，而彼大臣以十六事开解王意。”
　　佛言：“时，大臣于彼新舍，以十事行示教利喜于王。云何为十？大臣言：‘王祭祀时，诸有杀生、不杀生来集会者，平等施与。若有杀生而来者，亦施与，彼自当知；不杀而来者，亦施与，为是故施，如是心施。若复有偷盗、邪淫、两舌、恶口、妄言、绮语、贪取、嫉妒、邪见来在会者，亦施与，彼自当知；若有不盗乃至正见来者，亦施与，为是故施，如是心施。’”
　　佛告婆罗门：“彼大臣以此十事行示教利喜。”
　　又告婆罗门：“时，彼刹利王于彼新舍生三悔心，大臣灭之。云何为三？王生悔言：‘我今大祀，已为大祀、当为大祀、今为大祀，多损财宝。’起此三心，而怀悔恨。大臣语言：‘王已为大祀，已施、当施、今施，于此福祀不宜生悔。’是为王入新舍生三悔心，大臣灭之。”
　　佛告婆罗门：“尔时，刹利王水浇头种，以十五日月满时出彼新舍，于舍前露地燃大火积，手执油瓶注于火上，唱言：‘与！与！’时，彼王夫人闻王以十五日月满时出新舍，于舍前燃大火积，手执油瓶注于火上，唱言：‘与！与！’彼夫人、婇女多持财宝，来诣王所，而白王言：‘此诸杂宝，助王为祀。’婆罗门，彼王寻告夫人、婇女言：‘止！止！汝便为供养已，我自大有财宝，足以祭祀。’诸夫人、婇女自生念言：‘我等不宜将此宝物还于宫中。若王于东方设大祀时，当用佐助。’婆罗门，其后王于东方设大祀时，夫人、婇女即以此宝物助设大祀。
　　“时，太子、皇子闻王十五日月满时出新舍，于舍前燃大火积，手执油瓶注于火上，唱言：‘与！与！’彼太子、皇子多持财宝，来诣王所，白王言：‘以此宝物，助王大祀。’王言：‘止！止！汝便为供养已，我自大有财宝，足已祭祀。’诸太子、皇子自生念言：‘我等不宜持此宝物还也。王若于南方设大祀者，当以佐助。’如是大臣持宝物来，愿已助王祭祀西方；将士持宝物来，愿已助王祭祀北方。”
　　佛告婆罗门：“彼王大祭祀时，不杀牛、羊及诸众生，唯用酥、乳、麻油、蜜、黑蜜、石蜜，以为祭祀。”
　　佛告婆罗门：“彼刹利王为大祀时，初喜、中喜，后亦喜，此为成办祭祀之法。”
　　佛告婆罗门：“彼刹利王为大祀已，剃除须发，服三法衣，出家为道，修四无量心，身坏命终，生梵天上。时，王夫人为大施已，亦复除发，服三法衣，出家修道，行四梵行，身坏命终，生梵天上。婆罗门大臣教王四方祭祀已，亦为大施，然后剃除须发，服三法衣，出家修道，行四梵行，身坏命终，生梵天上。”
　　佛告婆罗门：“时，王为三祭祀法、十六祀具，而成大祀，于汝意云何？”
　　时，究罗檀头闻佛言已，默然不对。时，五百婆罗门语究罗檀头言：“沙门瞿昙所言微妙，大师何故默然不答？”
　　究罗檀头答言：“沙门瞿昙所说微妙，我非不然可，所以默然者，自思惟耳！沙门瞿昙说此事，不言从他闻，我默思惟：‘沙门瞿昙将无是彼刹利王耶？或是彼婆罗门大臣耶？’”
　　尔时，世尊告究罗檀头曰：“善哉！善哉！汝观如来，正得其宜。是时，刹利王为大祀者，岂异人乎？勿造斯观！即吾身是也，我于尔时极大施惠。”
　　究罗檀头白佛言：“齐此三祭祀及十六祀具得大果报，复有胜者耶？”
　　佛言：“有。”
　　问曰：“何者是？”
　　佛言：“于此三祭祀及十六祀具，若能常供养众僧，使不断者，功德胜彼。”
　　又问：“于三祭祀及十六祀具，若能常供养众僧使不断者，为此功德最胜，复有胜者耶？”
　　佛言：“有。”
　　又问：“何者是？”
　　佛言：“若以三祭祀及十六祀具并供养众僧使不断者，不如为招提僧起僧房堂阁，此施最胜。”
　　又问：“为三祭祀及十六祀具，并供养众僧使不断绝，及为招提僧起僧房堂阁，为此福最胜，复有胜者耶？”
　　佛言：“有。”
　　又问：“何者是？”
　　佛言：“若为三种祭祀十六祀具，供养众僧使不断绝，及为招提僧起僧房堂阁，不如起欢喜心，口自发言：‘我归依佛，归依法，归依僧。’此福最胜。”
　　又问：“齐此三归，得大果报耶？复有胜者？”
　　佛言：“有。”
　　又问：‘何者是？”
　　佛言：“若以欢喜心受行五戒，尽形寿不杀、不盗、不淫、不欺、不饮酒，此福最胜。”
　　又问：“齐此三祀至于五戒，得大果报耶？复有胜者？”
　　佛言：“有。”
　　又问：“何者是？”
　　佛言：“若能以慈心念一切众生，如构牛乳顷，其福最胜。”
　　又问：“齐此三祀至于慈心，得大果报耶？复有胜者？”
　　佛言：“有。”
　　又问：“何者是？”
　　佛言：“若如来、至真、等正觉出现于世，有人于佛法中出家修道，众德悉备乃至具足三明，灭诸痴冥，具足慧明。所以者何？以不放逸、乐闲静，故此福最胜。”
　　究罗檀头又白佛言：“瞿昙，我为祭祀，具诸牛羊各五百头，今尽放舍，任其自游，随逐水草。我今归依佛，归依法，归依僧，听我于正法中为优婆塞！自今以后，尽形寿不杀、不盗、不淫、不欺、不饮酒，惟愿世尊及诸大众明受我请！”尔时，世尊默然受之。
　　时，婆罗门见佛默然受请已，即起礼佛，绕三匝而去，还家供办种种肴膳。明日时到，尔时，世尊著衣持钵，与大比丘众千二百五十人俱，诣婆罗门舍，就座而坐。时，婆罗门手自斟酌，供佛及僧，食讫去钵，行澡水毕，佛为婆罗门而作颂曰：
　　“祭祀火为上，讽诵诗为上，
　　人中王为上，众流海为上，
　　星中月为上，光明日为上。
　　上下及四方，诸有所生物，
　　天及世间人，唯佛为最上。
　　欲求大福者，当供养三宝。”
