<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“阿难，若能尔者，长幼和顺，转更增盛，其国久安，无能侵损。阿难，汝闻跋祇国人恭于宗庙，致敬鬼神不？”
　　答曰：“闻之。”
　　“阿难，若能尔者，长幼和顺，转更增盛，其国久安，无能侵损。阿难，汝闻跋祇国人闺门真正，洁净无秽，至于戏笑，言不及邪不？”
　　答曰：“闻之。”
　　“阿难，若能尔者，长幼和顺，转更增盛，其国久安，无能侵损。阿难，汝闻跋祇国人宗事沙门，敬持戒者，瞻视护养，未尝懈惓不？”
　　答曰：“闻之。”
　　“阿难，若能尔者，长幼和顺，转更增盛，其国久安，无能侵损。”
　　时，大臣禹舍白佛言：“彼国人民，若行一法，犹不可图，况复具七？国事多故，今请辞还归。”
　　佛言：“可，宜知是时。”时，禹舍即从座起，绕佛三匝，揖让而退。
　　其去未久，佛告阿难：“汝敕罗阅祇左右诸比丘尽集讲堂。”
　　对曰：“唯然。”即诣罗阅祇城，集诸比丘，尽会讲堂，白世尊曰：“诸比丘已集，唯圣知时。”
　　尔时，世尊即从座起，诣法讲堂，就座而坐，告诸比丘：“我当为汝说七不退法。谛听！谛听！善思念之。”
　　时，诸比丘白佛言：“唯然，世尊，愿乐欲闻！”
　　佛告诸比丘：“七不退法者：一曰、数相集会，讲论正义，则长幼和顺，法不可坏；二曰、上下和同，敬顺无违，则长幼和顺，法不可坏；三曰、奉法晓忌，不违制度，则长幼和顺，法不可坏；四曰、若有比丘力能护众，多诸知识，宜敬事之，则长幼和顺，法不可坏；五曰、念护心意，孝敬为首，则长幼和顺，法不可坏；六曰、净修梵行，不随欲态，则长幼和顺，法不可坏；七曰、先人后己，不贪名利，则长幼和顺，法不可坏。”
　　佛告比丘：“复有七法，令法增长，无有损耗。一者、乐于少事，不好多为，则法增长，无有损耗；二者、乐于静默，不好多言；三者、少于睡眠，无有昏昧；四者、不为群党，言无益事；五者、不以无德而自称誉；六者、不与恶人而为伴党；七者、乐于山林闲静独处。如是比丘，则法增长，无有损耗。”
　　佛告比丘：“复有七法，令法增长，无有损耗。何谓为七？一者、有信，信于如来、至真、正觉十号具足；二者、知惭，耻于己阙；三者、知愧，羞为恶行；四者、多闻，其所受持，上中下善，义味深奥，清净无秽，梵行具足；五者、精勤苦行，灭恶修善，勤习不舍；六者、昔所学习，忆念不忘；七者、修习智慧，知生灭法，趣贤圣要，尽诸苦本。如是七法，则法增长，无有损耗。”
　　佛告比丘：“复有七法，令法增长，无有捐耗。何谓为七？一者、敬佛，二者、敬法，三者、敬僧，四者、敬戒，五者、敬定，六者、敬顺父母，七者、敬不放逸。如是七法，则法增长，无有损耗。”
　　佛告比丘：“复有七法，则法增长，无有损耗。何谓为七法？一者、观身不净，二者、观食不净，三者、不乐世间，四者、常念死想，五者、起无常想，六者、无常苦想，七者、苦无我想。如是七法，则法增长，无有损耗。”
　　佛告比丘：“复有七法，则法增长，无有损耗。何谓为七？一者、修念觉意，闲静无欲，出要无为；二者、修法觉意；三者、修精进觉意；四者、修喜觉意；五者、修猗觉意；六者、修定觉意；七者、修护觉意。如是七法，则法增长，无有损耗。”
　　佛告比丘：“有六不退法，令法增长，无有损耗。何谓为六？一者、身常行慈，不害众生；二者、口宣仁慈，不演恶言；三者、意念慈心，不怀坏损；四者、得净利养，与众共之，平等无二；五者、持贤圣戒，无有阙漏，亦无垢秽，必定不动；六者、见贤圣道，已尽苦际。如是六法，则法增长，无有损耗。”
　　佛告比丘：“复有六不退法，令法增长，无有损耗。一者、念佛，二者、念法，三者、念僧，四者、念戒，五者、念施，六者、念天。修此六念，则法增长，无有损耗。”
　　尔时，世尊于罗阅祇随宜住已，告阿难言：“汝等皆严，吾欲诣竹园。”
　　对曰：“唯然。”即严衣钵，与诸大众侍从世尊，路由摩竭，次到竹园，往堂上坐，与诸比丘说戒、定、慧。修戒获定，得大果报；修定获智，得大果报；修智心净，得等解脱，尽于三漏——欲漏、有漏、无明漏；已得解脱，生解脱智：生死已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。
　　尔时，世尊于竹园随宜住已，告阿难曰：“汝等皆严，当诣巴陵弗城。”
　　对曰：“唯然。”即严衣钵，与诸大众侍从世尊，路由摩竭，次到巴陵弗城，巴陵树下坐。
　　时，诸清信士闻佛与诸大众远来至此巴陵树下，即共出城，遥见世尊在巴陵树下，容貌端正，诸根寂定，善调第一。譬犹大龙，以水清澄，无有尘垢；三十二相、八十种好，庄严其身；见已欢喜，渐到佛所，头面礼足，却坐一面。
　　尔时，世尊渐为说法，示教利喜。诸清信士闻佛说法，即白佛言：“我欲归依佛、法、圣众，惟愿世尊哀愍，听许为优婆塞！自今已后，不杀、不盗、不淫、不欺、不饮酒，奉戒不忘。明欲设供，惟愿世尊与诸大众垂愍屈顾！”
　　尔时，世尊默然许可。诸清信士见佛默然，即从座起，绕佛三匝，作礼而归。寻为如来起大堂舍，平治处所，扫洒烧香，严敷宝座。供设既办，往白世尊：“所设已具，唯圣知时。”
　　于是，世尊即从座起，著衣持钵，与大众俱诣彼讲堂，澡手洗足，处中而坐。时，诸比丘在左面坐，诸清信士在右面坐。
　　尔时，世尊告诸清信士曰：“凡人犯戒，有五衰耗。何谓为五？一者、求财，所愿不遂；二者、设有所得，日当衰耗；三者、在所至处，众所不敬；四者、丑名恶声，流闻天下；五者、身坏命终，当入地狱。”
　　又告诸清信士：“凡人持戒，有五功德。何谓为五？一者、诸有所求，辄得如愿；二者、所有财产，增益无损；三者、所往之处，众人敬爱；四者、好名善誉，周闻天下；五者、身坏命终，必生天上。”
　　时，夜已半，告诸清信士，宜各还归。诸清信士即承佛教，绕佛三匝，礼足而归。
　　尔时，世尊于后夜明相出时，至闲静处，天眼清彻，见诸大天神各封宅地，中神、下神亦封宅地。是时，世尊即还讲堂，就座而坐，世尊知而故问阿难：“谁造此巴陵弗城？”
　　阿难白佛：“此是禹舍大臣所造，以防御跋祇。”
　　佛告阿难：“造此城者，正得天意。吾于后夜明相出时，至闲静处，以天眼见诸大天神各封宅地，中、下诸神亦封宅地。阿难，当知诸大天神所封宅地，有人居者，安乐炽盛；中神所封，中人所居；下神所封，下人所居。功德多少，各随所止。阿难，此处贤人所居，商贾所集，国法真实，无有欺罔。此城最胜，诸方所推，不可破坏。此城久后若欲坏时，必以三事：一者、大水，二者、大火，三者、中人与外人谋，乃坏此城。”
　　时，巴陵弗诸清信士通夜供办，时到白佛：“食具已办，唯圣知时。”
　　时，清信士即便施设，手自斟酌，食讫行水，别取小床敷在佛前坐。
　　尔时，世尊即示之曰：“今汝此处贤智所居，多持戒者，净修梵行，善神欢喜。”即为咒愿：“可敬知敬，可事知事，博施兼爱，有慈愍心，诸天所称，常与善俱，不与恶会。”
　　尔时，世尊为说法已，即从座起，大众围绕，侍送而还。大臣禹舍从佛后行，时作是念：‘今沙门瞿昙出此城门，即名此门为瞿昙门。’又观如来所渡河处，即名此处为瞿昙河。尔时，世尊出巴陵弗城，至于水边，时水岸上人民众多，中有乘船渡者，或有乘筏，或有乘桴而渡河者。
　　尔时，世尊与诸大众，譬如力士屈伸臂顷，忽至彼岸。世尊观此义已，即说颂曰：
　　“佛为海船师，法桥渡河津，
　　大乘道之舆，一切渡天人。
　　亦为自解结，渡岸得升仙，
　　都使诸弟子，缚解得涅槃。”
　　尔时，世尊从跋祇游行至拘利村，在一林下告诸比丘：“有四深法：一曰、圣戒，二曰、圣定，三曰、圣慧，四曰、圣解脱。此法微妙，难可解知。我及汝等，不晓了故，久在生死，流转无穷。”
　　尔时，世尊观此义已，即说颂曰：
　　“戒、定、慧、解上，唯佛能分别，
　　离苦而化彼，令断生死习。”
　　尔时，世尊于拘利村随宜住已、告阿难俱诣那陀村。阿难受教，即著衣持钵，与大众俱侍从世尊，路由跋祇，到那陀村，止揵椎处。
　　尔时，阿难在闲静处，默自思惟：“此那陀村十二居士：一名、伽伽罗，二名、伽陵伽，三名、毗伽陀，四名、伽利输，五名、遮楼，六名、婆耶楼，七名、婆头楼，八名、薮婆头楼，九名、陀梨舍[少/兔]，十名、薮达利舍[少/兔]，十一名、耶输，十二名、耶输多楼。此诸人等，今者命终，为生何处？复有五十人命终，又复有五百人命终，斯生何处？”作是念已，从静处起至世尊所，头面礼足，在一面坐，白佛言：“世尊，我向静处，默自思惟：‘此那陀村十二居士伽伽罗等命终，复有五十人命终，又有五百人命终，斯生何处？’惟愿解说！”
　　佛告阿难：“伽伽罗等十二人，断五下分结，命终生天，于彼即般涅槃，不复还此。五十人命终者，断除三结，淫、怒、痴薄，得斯陀含，还来此世，尽于苦本。五百人命终者，断除三结，得须陀洹，不堕恶趣，必定成道，往来七生，尽于苦际。阿难，夫生有死，自世之常，此何足怪？若一一人死，来问我者，非扰乱耶？”
　　阿难答曰：“信尔，世尊，实是扰乱。”
　　佛告阿难：“今当为汝说于法镜，使圣弟子知所生处。三恶道尽，得须陀洹，不过七生，必尽苦际，亦能为他说如是事。阿难，法镜者，谓圣弟子得不坏信，欢喜信佛，如来、无所著、等正觉十号具足；欢喜信法，真正微妙，自恣所说，无有时节，示涅槃道，智者所行；欢喜信僧，善共和同，所行质直，无有谀谄，道果成就，上下和顺，法身具足，向须陀洹、得须陀洹，向斯陀含、得斯陀含，向阿那含、得阿那含，向阿罗汉、得阿罗汉，四双八辈，是谓如来贤圣之众，甚可恭敬，世之福田；信贤圣戒，清净无秽，无有缺漏，明哲所行，获三昧定。阿难，是为法镜，使圣弟子知所生处，三恶道尽，得须陀洹，不过七生，必尽苦际，亦能为他说如是事。”
