<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“其园常生自然粳米，无有糠糩，如白华聚，众味具足，如忉利天食。其园常有自然釜鍑，有摩尼珠，名曰焰光，置于鍑下，饭熟光灭，不假樵火，不劳火功。其园有树，名曰曲躬，叶叶相次，天雨不漏，使诸男女止宿其下。复有香树，高七十里，华果繁茂，其果熟时，皮壳自裂，出种种香。树有高六十里、五十、四十，至高五里，华果繁茂，出种种香乃至乐器树，亦复如是。
　　“其土人民彼园中游戏娱乐，一日、二日至于七日，其善见园无人守护，随意游戏，然后复去。善见池南有园林，名大善见。善见池西有园林，名曰娱乐。善见池北有园林，名曰等华，亦复如是。
　　“其土中夜、后夜，阿耨达龙王数数随时起清净云，周遍世界而降甘雨，如构牛顷，以八味水润泽普洽，水不留停，地无泥淖。犹如鬘师以水洒华，使不萎枯，润泽鲜明。时，彼土于中夜后无有云翳，空中清明，海出凉风，清净柔和，微吹人身，举体快乐。
　　“其土丰饶，人民炽盛，说须食时，以自然粳米著于釜中，以焰光珠置于釜下，饭自然熟，珠光自灭。诸有来者，自恣食之，其主不起，饭终不尽；若其主起，饭则尽赐。其饭鲜洁，如白华聚，其味具足，如忉利天食。彼食此饭，无有众病，气力充足，颜色和悦，无有衰耗。
　　“又其土人身体相类，形貌同等，不可分别。其貌少壮，如阎浮提二十许人。其人口齿平正洁白，密致无间。发绀青色，无有尘垢，发垂八指，齐眉而止，不长不短。若其土人起欲心时，则熟视女人而舍之去，彼女随后往诣园林。若彼女人是彼男子父亲、母亲骨肉中表不应行欲者，树不曲荫，各自散去；若非父亲、母亲骨肉中表应行欲者，树则曲躬，回荫其身，随意娱乐，一日、二日或至七日，尔乃散去。彼人怀妊，七日、八日便产，随生男女，置于四衢大交道头，舍之而去。诸有行人经过其边，出指令嗽，指出甘乳，充适儿身。过七日已，其儿长成，与彼人等，男向男众，女向女众。
　　“彼人命终，不相哭泣，庄严死尸，置四衢道，舍之而去。有鸟名忧慰禅伽，接彼死尸，置于他方。又其土人，大小便时，地即为开，便利讫已，地还自合。其土人民无所系恋，亦无蓄积，寿命常定，死尽生天。彼人何故寿命常定？其人前世修十善行，身坏命终，生郁单曰，寿命千岁，不增不减，是故彼人寿命正等。
　　“复次，杀生者堕恶趣，不杀者生善趣。如是窃盗、邪淫、两舌、恶口、妄言、绮语、贪取、嫉妒、邪见者，堕恶趣中；不盗，不淫，不两舌、恶口、妄言、绮语，不贪取、嫉妒、邪见者，则生善趣。若有不杀，不盗，不淫，不两舌、恶口、妄言、绮语，不贪取、嫉妒、邪见，身坏命终，生郁单曰，寿命千岁，不增不减，是故彼人寿命正等。复次，悭吝贪取，不能施惠，死堕恶道；开心不吝，能为施惠者，则生善处。有人施沙门、婆罗门，及施贫穷乞儿、疮病、困苦者，给其衣服、饮食、乘舆、华鬘、涂香、床榻、房舍，又造立塔庙，灯烛供养，其人身坏命终，生郁单曰，寿命千岁，不增不减，是故彼人寿命正等。
　　“何故称郁单曰为胜？其土人民不受十善，举动自然与十善合，身坏命终，生天善处，是故彼人得为称郁单曰。郁单曰者，其义云何？于三天下，其土最上最胜，故名郁单曰。”
转轮圣王品第三
　　佛告比丘：“世间转轮圣王，成就七宝，有四神德。云何转轮圣王成就七宝？一、金轮宝，二、白象宝，三、绀马宝，四、神珠宝，五、玉女宝，六、居士宝，七、主兵宝。
　　“云何转轮圣王金轮宝成就？若转轮圣王出阎浮提地，刹利水浇头种，以十五日月满时，沐浴香汤，上高殿上，与婇女众共相娱乐，天金轮宝忽现在前；轮有千辐，其光色具足，天金所成，天匠所造，非世所有，轮径丈四。转轮圣王见已，默自念言：‘我曾从先宿诸旧闻如是语：若刹利王水浇头种，以十五日月满时，沐浴香汤，升法殿上，婇女围绕，自然金轮忽现在前；轮有千辐，光色具足，天匠所造，非世所有，轮径丈四，是则名为转轮圣王。今此轮现，将无是耶？今我宁可试此轮宝。’
　　“时，转轮王即召四兵，向金轮宝，偏露右臂，右膝著地，以右手摩扪金轮，语言：“汝向东方，如法而转，勿违常则。’轮即东转。时，转轮王即将四兵随其后行，金轮宝前有四神导，轮所住处，王即止驾。尔时，东方诸小国王见大王至，以金钵盛银粟，银钵盛金粟，来诣王所，拜首白言：“善哉！大王，今此东方土地丰乐，多诸珍宝，人民炽盛，志性仁和，慈孝忠顺，惟愿圣王于此治政！我等当给使左右，承受所须。’当时，转轮王语小王言：‘止！止！诸贤，汝等则为供养我已，但当以正法治化，勿使偏枉，无令国内有非法行，自不杀生，教人不杀生、偷盗、邪淫、两舌、恶口、妄言、绮语、贪取、嫉妒、邪见之人，此即名为我之所治。’
　　“时，诸小王闻是教已，即从大王巡行诸国，至东海表；次行南方、西方、北方，随轮所至，其诸国王各献国土，亦如东方诸小王比。此阎浮提所有名曰土沃野丰，多出珍宝，林水清净，平广之处，轮则周行，封画图度东西十二由旬，南北十由旬。天神于中夜造城廓，其城七重，七重栏楯、七重罗网、七重行树，周匝校饰，七宝所成乃至无数众鸟相和而鸣。造此城已，金轮宝复于其城中，图度封地东西四由旬，南北二由旬。天神于中夜造宫殿，宫墙七重，七宝所成乃至无数众鸟相和而鸣，亦复如是。造宫殿已，时金轮宝在宫殿上虚空中住，完具而不动转。转轮圣王踊跃而言：‘此金轮宝真为我瑞，我今真为转轮圣王。’是为金轮宝成就。
　　“云何白象宝成就？转轮圣王清旦于正殿上坐，自然象宝忽现在前，其毛纯白，七处平住，力能飞行，其首杂色，六牙纤[月+庸]，真金间填。时，王见已念言：‘此象贤良，若善调者可中御乘。’即试调习，诸能悉备。时，转轮王欲自试象，即乘其上，清旦出城，周行四海，食时已还。时，转轮王踊跃而言：‘此白象宝真为我瑞，我今真为转轮圣王。’是为象宝成就。
　　“云何转轮圣王绀马宝成就？时，转轮圣王清旦在正殿上坐，自然马宝忽现在前，绀青色，朱鬃尾，头颈如象，力能飞行。时，王见已念言：‘此马贤良，若善调者可中御乘。’即试调习，诸能悉备。时，转轮圣王欲自试马宝，即乘其上，清旦出城，周行四海，食时已还。时，转轮王踊跃而言：‘此绀马宝真为我瑞，我今真为转轮圣王。’是为绀马宝成就。
　　“云何神珠宝成就？时，转轮圣王于清旦在正殿上坐，自然神珠忽现在前，质色清彻，无有瑕秽。时，王见已言：‘此珠妙好，若有光明，可照宫内。’时，转轮王欲试此珠，即召四兵，以此宝珠置高幢上，于夜冥中，赍幢出城；其珠光明照一由旬，现城中人皆起作务，谓为是昼。时，转轮圣王踊跃而言：“今此神珠真为我瑞，我今真为转轮圣王。”是为神珠宝成就。
　　“云何玉女宝成就？时，玉女宝忽然出现，颜色从容，面貌端正，不长不短，不粗不细，不白不黑，不刚不柔，冬则身温，夏则身凉，举身毛孔出栴檀香，口出优钵罗华香，言语柔濡，举动安详，先起后坐，不失宜则。时，转轮圣王见已无著，心不暂念，况复亲近？时，转轮圣王见已，踊跃而言：‘此玉女宝真为我瑞，我今真为转轮圣王。’是为玉女宝成就。
　　“云何居士宝成就？时，居士丈夫忽然自出，宝藏自然财富无量。居士宿福，眼能彻视地中伏藏，有主无主皆悉见知，其有主者能为拥护，其无主者取给王用。时，居士宝往白王言：“大王，有所给与，不足为忧，我自能办。’时，转轮圣王欲试居士宝，即敕严船于水游戏，告居士曰：‘我须金宝，汝速与我。’居士报曰：‘大王小待，须至岸上。’王寻逼言：‘我今须用，正尔得来。’时，居士宝被王严敕，即于船上长跪，以右手内著水中，水中宝瓶随手而出，如虫缘树。彼居士宝亦复如是，内手水中，宝缘手出，充满船上，而白王言：‘向须宝用，为须几许？’时，转轮圣王语居士言：‘止！止！吾无所须，向相试耳！汝今便为供养我已。’时，居土闻王语已，寻以宝物还没水中。时，转轮圣王踊跃而言：‘此居士宝真为我瑞，我今真为转轮圣王。’是为居士宝成就。
　　“云何主兵宝成就？时，主兵宝忽然出现，智谋雄猛，英略独决，即诣王所，白言：‘大王，有所讨伐，不足为忧，我自能办。’时，转轮圣王欲试主兵宝，即集四兵而告之曰：‘汝今用兵，未集者集，已集者放；未严者严，已严者解；未去者去，已去者住。’时，主兵宝闻王语已，即令四兵，未集者集，已集者放；未严者严，已严者解；未去者去，已去者住。时，转轮圣王见已，踊跃而言：‘此主兵宝真为我瑞，我今真为转轮圣王。’
　　“是为转轮圣王七宝成就。谓四神德，一者、长寿不夭无能及者，二者、身强无患无能及者，三者、颜貌端正无能及者，四者、宝藏盈溢无能及者。是为转轮圣王成就七宝及四功德。
　　“时，转轮圣王久乃命驾出游后园，寻告御者：‘汝当善御而行。所以然者？吾欲谛观国土人民安乐无患。’时，国人民路次观者，复语侍人：‘汝且徐行，吾欲谛观圣王威颜。’时，转轮圣王慈育民物如父爱子，国民慕王如子仰父，所有珍琦尽以贡王：‘愿垂纳受，在意所与！’时王报曰：‘且止！诸人！吾自有宝，汝可自用。’
　　“转轮圣王治此阎浮提时，其地平正，无有荆棘、坑坎、堆阜，亦无蚊虻、蜂蝎、蝇蚤、蚖蛇、恶虫，石沙、瓦砾自然沉没，金银宝玉现于地上，四时和调，不寒不热。其地柔濡，无有尘秽，如油涂地，洁净光泽，无有尘秽；转轮圣王治于世时，地亦如是。地出流泉，清净无竭，生柔濡草，冬夏常青，树木繁茂，华果炽盛。地生濡草，色如孔翠，香若婆师，濡如天衣。足蹈地时，地凹四寸，举足还复，无空缺处。自然粳米无有糠糩，众味具足。时有香树，华果茂盛，其果熟时，果自然裂，出自然香，香气馥薰。复有衣树，华果茂盛，其果熟时，皮壳自裂，出种种衣。复有庄严树，华果茂盛，其果热时，皮壳自裂，出种种庄严具。复有鬘树，华果茂盛，其果熟时，皮壳自裂，出种种鬘。复有器树，华果茂盛，其果熟时，皮壳自裂，出种种器。复有果树，华果茂盛。其果熟时，皮壳自裂，出种种果。复有乐器树，华果茂盛，其果熟时，皮壳自裂，出众乐器。
