<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“转轮圣王治于世时，阿耨达龙王于中夜后起大密云，弥满世界而降大雨，如构牛顷，雨八味水，润泽周普。地无停水，亦无泥淖，润泽沾洽，生长草木。犹如鬘师水洒华鬘，使华鲜泽，令不萎枯；时雨润泽，亦复如是。又时于中夜后，空中清明，净无云曀，海出凉风，清净调柔，触身生乐。圣王治时，此阎浮提五谷丰穰，人民炽盛，财宝丰饶，无所匮乏。
　　“当时，转轮圣王以正治国，无有阿枉，修十善行；尔时诸人民亦修正见，具十善行。其王久久，身生重患，而取命终；时犹如乐人，食如小过，身小不适，而便命终，生梵天上。时，玉女宝、居士宝、主兵宝及国土民作倡伎乐，葬圣王身。其王玉女宝、居士宝、主兵宝、国内士民，以香汤洗浴王身，以劫贝缠五百张叠，次如缠之。奉举王身，置金棺里，以香油灌，置铁椁里，复以木椁重衣其外，积众香薪重衣其上，而阇维之。于四衢道头起七宝塔，纵广一由旬，杂色参间，以七宝成。其塔四面各有一门，周匝栏楯，以七宝成。其塔四面空地纵广五由旬，园墙七重、七重栏楯、七重罗网、七重行树。金墙银门，银墙金门；琉璃墙水精门，水精墙琉璃门；赤珠墙玛瑙门，玛瑙墙赤珠门；砗磲墙众宝门。其栏楯者，金栏银桄，银栏金桄；水精栏琉璃桄，琉璃栏水精桄；赤珠栏玛瑙桄，玛瑙栏赤珠桄；砗磲栏众宝桄。其金罗网下悬银铃，其银罗网下悬金铃；琉璃罗网悬水精铃，水精罗网悬琉璃铃；赤珠罗网悬玛瑙铃，玛瑙罗网悬赤珠铃；砗磲罗网悬众宝铃。其金树者，银叶华实；其银树者，金叶华实；其琉璃树，水精华叶；水精树，琉璃华叶；赤珠树者，玛瑙华叶；玛瑙树，赤珠华叶；砗磲树，众宝华叶。其四园墙复有四门，周匝栏楯，又其墙上皆有楼阁宝台。其墙四面有树木园林、流泉浴池，生种种华，树木繁茂，华果炽盛，众香芬馥，异鸟哀鸣。其塔成已，玉女宝、居士宝、典兵宝、举国士民皆来供养此塔。施诸穷乏，须食与食，须衣与衣，象马宝乘，给众所须，随意所与。转轮圣王威神功德，其事如是。”
佛说长阿含经卷第十九地狱品第四
　　佛告比丘：“此四天下有八千天下围绕其外，复有大海水一周匝围绕八千天下，复有大金刚山绕大海水。金刚出外复有第二大金刚山，二山中间窈窈冥冥；日月神天有大威力，不能以光照及于彼。彼有八大地狱，其一地狱有十六小地狱，第一大地狱名、想，第二名、黑绳，第三名、堆压，第四名、叫唤，第五名、大叫唤，第六名、烧炙，第七名、大烧炙，第八名、无间。其想地狱有十六小狱，小狱纵广五百由旬：第一小狱名曰、黑沙，二名、沸屎，三名、五百钉，四名、饥，五名、渴，六名、一铜釜，七名、多铜釜，八名、石磨，九名、脓血，十名、量火，十一名、灰河，十二名、铁丸，十三名、釿斧，十四名、豺狼，十五名、剑树，十六名、寒冰。
　　“云何名想地狱？其中众生手生铁爪，其爪长利，迭相瞋忿，怀毒害想，以爪相爴，应手肉堕，想为已死；冷风来吹，皮肉还生，寻活起立，自想言：‘我今已活。’余众生言：‘我想汝活。’以是想故，名想地狱。
　　“复次，想地狱其中众生怀毒害想，共相触娆，手执自然刀剑，刀剑锋利，迭相斫刺，[皮+刂]剥脔割，身碎在地，想谓为死；冷风来吹，皮肉更生，寻活起立。彼自想言：‘我今已活。’余众生言：‘我想汝活。’以此因缘故，名想地狱。
　　“复次，想地狱其中众生怀毒害想，迭相触娆，手执刀剑，刀剑锋利，共相斫刺，[皮+刂]剥脔割，想谓为死；冷风来吹，皮肉更生，寻活起立，自言：‘我活。’余众生言：‘我想汝活。’以此因缘故，名想地狱。
　　“复次，想地狱其中众生怀毒害想，迭相触娆，手执油影刀，其刀锋利，更相斫刺，[皮+刂]剥脔割，想谓为死；冷风来吹，皮肉更生，寻活起立，自言：‘我活。’余众生言：‘我想汝活。’以是因缘，名为想地狱。
　　“复次，想地狱其中众生怀毒害想，迭相触娆，手执小刀，其刀锋利，更相斫刺，[皮+刂]剥脔割，想谓为死；冷风来吹，皮肉更生，寻活起立，自言：‘我活。’余众生言：‘我想汝活。’以是因缘故，名想地狱。
　　“其中众生久受罪已，出想地狱，慞惶驰走，求自救护，宿罪所牵，不觉忽到黑沙地狱。时，有热风暴起，吹热黑沙，来著其身，举体尽黑。犹如黑云，热沙烧皮，尽肉彻骨；罪人身中有黑焰起，绕身回旋，还入身内，受诸苦恼，烧炙焦烂。以罪因缘，受此苦报，其罪未毕，故使不死。
　　“于此久受苦已，出黑沙地狱，慞惶驰走，求自救护，宿罪所牵，不觉忽到沸屎地狱。其地狱中有沸屎铁丸自然满前，驱迫罪人使抱铁丸，烧其身手，至其头面，无不周遍；复使探撮，举著口中，烧其唇舌，从咽至腹，通彻下过，无不焦烂。有铁嘴虫，唼食皮肉，彻骨达髓，苦毒辛酸，忧恼无量，以罪未毕，犹复不死。
　　“于沸屎地狱久受苦已，出沸屎地狱，慞惶驰走，求自救护，到铁钉地狱。到已，狱卒扑之令堕，偃热铁上，舒展其身，以钉钉手、钉足、钉心，周遍身体，尽五百钉，苦毒辛酸，号咷呻吟，余罪未毕，犹复不死。
　　“久受苦已，出铁钉地狱，慞惶驰走，求自救护，到饥饿地狱。狱卒来问：‘汝等来此，欲何所求？’报言：‘我饿！’狱卒即捉扑热铁上，舒展其身，以铁钩钩口使开，以热铁丸著其口中，焦其唇舌，从咽至腹，通彻下过，无不焦烂，苦毒辛酸，悲号啼哭，余罪未尽，犹复不死。
　　“久受苦已，出饥地狱，慞惶驰走，求自救护，到渴地狱。狱卒问言：‘汝等来此，欲何所求？’报言：‘我渴！’狱卒即捉扑热铁上，舒展其身，以热铁钩钩口使开，消铜灌口，烧其唇舌，从咽至腹，通彻下过，无不焦烂，苦毒辛酸，悲号啼哭，余罪末尽，犹复不死。
　　“久受苦已，出渴地狱，慞惶驰走，求自救护，宿罪所牵，不觉忽到一铜鍑地狱。狱卒怒目捉罪人足，倒投鍑中，随汤涌沸，上下回旋，从底至口，从口至底，或在鍑腹，身体烂熟。譬如煮豆，随汤涌沸，上下回转，中外烂坏；罪人在鍑，随汤上下，亦复如是。号咷悲叫，万毒并至，余罪未尽，故复不死。
　　“久受苦已，出一铜鍑地狱，慞惶驰走，求自救护，宿罪所牵，不觉忽至多铜鍑地狱。多铜鍑地狱纵广五百由旬，狱鬼怒目捉罪人足，倒投鍑中，随汤涌沸，上下回旋，从底至口，从口至底，或在鍑腹，举身烂坏。譬如煮豆，随汤涌沸，上下回转，中外皆烂；罪人在鍑亦复如是，随汤上下，从口至底，从底至口，或手足现，或腰腹现，或头面现。狱卒以铁钩钩取置余鍑中，号咷悲叫，苦毒辛酸，余罪未毕，故使不死。
　　“久受苦已，出多铜鍑地狱，慞惶驰走，求自救护，宿对所牵，不觉忽至石磨地狱。石磨地狱纵广五百由旬，狱卒大怒，捉彼罪人扑热石上，舒展手足，以大热石压其身上，回转揩磨，骨肉糜碎，脓血流出，苦毒切痛，悲号辛酸，余罪未尽，故使不死。
　　“久受苦已，出石磨地狱，慞惶驰走，求自救护，宿对所牵，不觉忽至脓血地狱。脓血地狱纵广五百由旬，其地狱中有自然脓血，热沸涌出，罪人于中东西驰走，脓血沸热汤，其身体手足头面皆悉烂坏；又取脓血而自食之，汤其唇舌，从咽至腹，通彻下过，无不烂坏，苦毒辛酸，众痛难忍，余罪未毕，故使不死。
　　“久受苦已，乃出脓血地狱，慞惶驰走，求自救护，宿罪所牵，不觉忽至量火地狱。量火地狱纵广五百由旬，其地狱中有大火聚，自然在前，其火焰炽，狱卒瞋怒驰迫罪人，手执铁斗，使量火聚。彼量火时，烧其手足，遍诸身体，苦毒热痛，呻吟号哭，余罪未毕，故使不死。
　　“久受苦已，乃出量火地狱，慞惶驰走，自求救护，宿对所牵，不觉忽到灰河地狱。灰河地狱纵广五百由旬，深五百由旬，灰汤涌沸，恶气熢[火+孛]，回波相搏，声响可畏，从底至上，铁刺纵广锋长八寸。其河岸边生长刀剑，其边皆有狱卒豺狼；又其岸上有剑树林，枝叶华实皆是刀剑，锋刃八寸。罪人入河，随波上下，回覆沉没，铁刺刺身，内外通彻，皮肉烂坏，脓血流出，苦痛万端，悲号酸毒，余罪未毕，故使不死。
　　“久受苦已，乃出灰河地狱，至彼岸上，岸上利剑割刺身体，手足伤坏。尔时，狱卒问罪人言：‘汝等来此，欲何所求？’罪人报言：‘我等饥饿！’狱卒即捉罪人扑热铁上，舒展身体，以铁钩擗口，洋铜灌之，烧其唇舌，从咽至腹，通彻下过，无不焦烂。复有豺狼，牙齿长利，来啮罪人，生食其肉。于是，罪人为灰河所煮，利刺所刺，洋铜灌口，豺狼所食已，即便奔驰走上剑树。上剑树时，剑刃下向；下剑树时，剑刃上向；手攀手绝，足蹈足绝。剑刃刺身，中外通彻，皮肉堕落，脓血流出，遂有白骨筋脉相连。时，剑树上有铁嘴鸟，啄头骨坏，唼食其脑，苦毒辛酸，号咷悲叫，余罪未毕，故使不死。还复来入灰河狱中，随波上下，回覆沉没，铁刺刺身，内外通彻，皮肉烂坏，脓血流出，唯有白骨浮漂于外；冷风来吹，肌肉还复，寻便起立，慞惶驰走，求自救护，宿对所牵，不觉忽至铁丸地狱。铁丸地狱纵广五百由旬，罪人入已，有热铁丸自然在前，狱鬼驱捉，手足烂坏，举身火燃，苦痛悲号，万毒并至，余罪未毕，故使不死。
　　“久受苦已，乃至出铁丸地狱，慞惶驰走，求自救护，宿对所牵，不觉忽至釿斧地狱。釿斧地狱纵广五百由旬，彼入狱已，狱卒瞋怒，捉此罪人扑热铁上，以热铁釿斧破其手足、耳鼻、身体，苦毒辛酸，悲号叫唤，余罪未尽，犹复不死。
　　“久受罪已，出釿斧地狱，慞惶驰走，求自救护，宿罪所牵，不觉忽至豺狼地狱。豺狼地狱纵广五百由旬，罪人入已，有群豺狼竞来摣掣，[齒+齊]啮拖抴，肉堕伤骨，脓血流出，苦痛万端，悲号酸毒，余罪未毕，故使不死。
　　“久受苦已，乃出豺狼地狱，慞惶驰走，求自救护，宿对所牵，不觉忽至剑树地狱。剑树地狱纵广五百由旬，罪人入彼剑树林中，有大暴风起吹，剑树叶堕其身上，著手手绝，著足足绝，身体头面无不伤坏。有铁鸟立其头上，啄其两目，苦痛万端，悲号酸毒，余罪未毕，故使不死。
　　“久受苦已，乃出剑树地狱，慞惶驰走，求自救护，宿罪所牵，不觉忽至寒冰地狱。寒冰地狱纵广五百由旬，罪人入已，有大寒风来吹其身，举体冻瘃，皮肉堕落，苦毒辛酸，悲号叫唤，然后命终。”
