<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告比丘：“黑绳大地狱有十六小地狱，周匝围绕，各各纵广五百由旬，从黑绳地狱至寒冰地狱。何故名为黑绳地狱？其诸狱卒捉彼罪人扑热铁上，舒展其身，以热铁绳絣之使直，以热铁斧逐绳道斫，斫彼罪人，作百千段。犹如工匠以绳絣木，利斧随斫，作百千段；治彼罪人，亦复如是。苦毒辛酸，不可称计，余罪未毕，故使不死，是名为黑绳地狱。
　　“复次，黑绳地狱狱卒捉彼罪人扑热铁上，舒展其身，以铁绳絣，以锯锯之。犹如工匠以绳絣木，以锯锯之；治彼罪人，亦复如是。苦痛辛酸，不可称计，余罪未毕，故使不死，是故名为黑绳地狱。
　　“复次，黑绳地狱捉彼罪人扑热铁上，舒展其身，以热铁绳置其身上，烧皮彻肉，焦骨沸髓，苦毒辛酸，痛不可计，余罪未毕，故使不死，故名黑绳地狱。
　　“复次，黑绳地狱狱卒悬热铁绳交横无数，驱迫罪人，使行绳间，恶风暴起，吹诸铁绳，历落其身，烧皮彻肉，焦骨沸髓，苦毒万端，不可称计，余罪未毕，故使不死，故名黑绳。
　　“复次，黑绳狱卒以热铁绳衣驱罪人被之，烧皮彻肉，焦骨沸髓，苦毒万端，不可称计，余罪未毕，故使不死，故名黑绳。其彼罪人久受苦已，乃出黑绳地狱，慞惶驰走，求自救护，宿对所牵，不觉忽至黑沙地狱乃至寒冰地狱，然后命终，亦复如是。”
　　佛告比丘：“堆压大地狱有十六小地狱，周匝围绕，各各纵广五百由旬。何故名为堆压地狱？其地狱中有大石山，两两相对，罪人入中，山自然合，堆压其身，骨肉糜碎，山还故处。犹如以木掷木，弹却还离；治彼罪人，亦复如是。苦毒万端，不可称计，余罪未毕，故使不死，是故名曰堆压地狱。
　　“复次，堆压地狱有大铁象，举身火燃，哮呼而来，蹴蹋罪人，宛转其上，身体糜碎，脓血流出，苦毒辛酸，号咷悲叫，余罪未毕，故使不死，故名堆压。
　　“复次，堆压地狱其中狱卒捉诸罪人置于磨石中，以磨磨之，骨肉糜碎，脓血流出，苦毒辛酸，不可称计，其罪未毕，故使不死，故名堆压。
　　“复次，堆压狱卒捉彼罪人卧大石上，以大石压，骨肉糜碎，脓血流出，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，故名堆压。
　　“复次，堆压狱卒取彼罪人卧铁臼中，以铁杵捣，从足至头，皮肉糜碎，脓血流出，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，故名堆压。其彼罪人久受苦已，乃出堆压地狱，慞惶驰走，求自救护，宿罪所牵，不觉忽至黑沙地狱乃至寒冰地狱，然后命终，亦复如是。”
　　佛告比丘：“叫唤大地狱有十六小地狱，周匝围绕，各各纵广五百由旬。何故名为叫唤地狱？其诸狱卒捉彼罪人掷大镬中，热汤涌沸，煮彼罪人，号咷叫唤，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，故名叫唤地狱。
　　“复次，叫唤地狱其诸狱卒取彼罪人掷大铁瓮中，热汤涌沸而煮罪人，号咷叫唤，苦切辛酸，余罪未毕，故使不死，故名叫唤。
　　“复次，叫唤地狱其诸狱卒取彼罪人置大铁鍑中，热汤涌沸，煮彼罪人，号咷叫唤，苦痛辛酸，余罪未毕，故使不死，故名叫唤。
　　“复次，叫唤地狱其诸狱卒取彼罪人掷小鍑中，热汤涌沸，煮彼罪人，号咷叫唤，苦痛辛酸，余罪未毕，故使不死，故名叫唤地狱。
　　“复次，叫唤地狱其诸狱卒取彼罪人掷大鏊上，反覆煎熬，号咷叫唤，苦痛辛酸，余罪未毕，故使不死，故名叫唤。久受苦已，乃出叫唤地狱，慞惶驰走，求自救护，宿对所牵，不觉忽至黑沙地狱乃至寒冰地狱，尔乃至终。”
　　佛告比丘：“大叫唤地狱有十六小狱，周匝围绕。何故名为大叫唤地狱？其诸狱卒取彼罪人著大铁釜中，热汤涌沸而煮罪人，号咷叫唤，大叫唤，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，故名大叫唤地狱。
　　“复次，大叫唤地狱其诸狱卒取彼罪人掷大铁瓮中，热汤涌沸而煮罪人，号咷叫唤，大叫唤，苦切辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，故名大叫唤地狱。
　　“复次，大叫唤地狱其诸狱卒取彼罪人置铁镬中，热汤涌沸，煮彼罪人，号咷叫唤，苦毒辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，故名大叫唤地狱。
　　“复次，大叫唤地狱其诸狱卒取彼罪人掷小鍑中，热汤涌沸，煮彼罪人，号咷叫唤，大叫唤，苦痛辛酸，万毒并至，故名大叫唤。
　　“复次，大叫唤地狱其诸狱卒取彼罪人掷大鏊上，反覆煎熬，号咷叫唤，大叫唤，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，故名大叫唤。久受苦已，乃出大叫唤地狱，慞惶驰走，求自救护，宿对所牵，不觉忽至黑沙地狱乃至寒冰地狱，尔乃命终。”
　　佛告比丘：“烧炙大地狱有十六小狱，周匝围绕。何故名为烧炙大地狱？尔时，狱卒将诸罪人置铁城中，其城火燃，内外俱赤，烧炙罪人，皮肉焦烂，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，是故名为烧炙地狱。
　　“复次，烧炙地狱其诸狱卒将彼罪人入铁室内，其室火燃，内外俱赤，烧炙罪人皮肉焦烂，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，是故名为烧炙地狱。
　　“复次，烧炙地狱其诸狱卒取彼罪人著铁楼上，其楼火燃，内外俱赤，烧炙罪人，皮肉焦烂，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，是故名为烧炙地狱。
　　“复次，烧炙地狱其诸狱卒取彼罪人掷著大铁釜中，其釜火燃，内外俱赤，烧炙罪人，皮肉焦烂，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，是故名为烧炙地狱。
　　“复次，烧炙地狱其诸狱卒取彼罪人掷大鏊上，其鏊火燃，中外俱赤，烧炙罪人，皮肉焦烂，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死。久受苦已，乃出烧炙地狱，慞惶驰走，求自救护，宿罪所牵，不觉忽至黑沙地狱乃至寒冰地狱，然后命终，亦复如是。”
　　佛告比丘：“大烧炙地狱有十六小狱，周匝围绕，各各纵广五百由旬。云何名大烧炙地狱？其诸狱卒将诸罪人置铁城中，其城火燃，内外俱赤，烧炙罪人，重大烧炙，皮肉焦烂，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，是故名为大烧炙地狱。
　　“复次，大烧炙地狱其诸狱卒将诸罪人入铁室中，其室火燃，内外俱赤，烧炙罪人，重大烧炙，皮肉焦烂，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，是故名为大烧炙地狱。
　　“复次，大烧炙地狱其诸狱卒取彼罪人著铁楼上，其楼火燃，内外俱赤，烧炙罪人，重大烧炙，皮肉焦烂，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，是故名曰大烧炙地狱。
　　“复次，大烧炙地狱其诸狱卒取彼罪人著大铁釜中，其釜火燃，内外俱赤，烧炙罪人，重大烧炙，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，是故名为大烧炙地狱。
　　“复次，大烧炙地狱中自然有大火坑，火焰炽盛，其坑两岸有大火山，其诸狱卒捉彼罪人贯铁叉上，竖著火中，烧炙其身，重大烧炙，皮肉焦烂，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死。久受苦已，然后乃出大烧炙地狱，慞惶驰走，求自救护，宿对所牵，不觉忽至黑沙地狱乃至寒冰地狱，尔乃命终，亦复如是。”
　　佛告比丘：“无间大地狱有十六小狱，周匝围绕，各各纵广五百由旬。云何名无间地狱？其诸狱卒捉彼罪人剥其皮，从足至顶，即以其皮缠罪人身，著火车轮，疾驾火车，辗热铁地，周行往返，身体碎烂，皮肉堕落，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，是故名为无间地狱。
　　“复次，无间大地狱有大铁城，其城四面有大火起，东焰至西，西焰至东，南焰至北，北焰至南，上焰至下，下焰至上；焰炽回遑，无间空处，罪人在中，东西驰走，烧炙其身，皮肉焦烂，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，是故名为无间地狱。
　　“复次，无间大地狱中有铁城，火起洞燃，罪人在中，火焰燎身，皮肉焦烂，苦痛幸酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，是故名为无间地狱。
　　“复次，大无间地狱罪人在中，久乃门开，其诸罪人奔走往趣。彼当走时，身诸肢节，皆火焰出。犹如力士执大草炬逆风而走，其焰炽然；罪人走时，亦复如是。走欲至门，门自然闭，罪人[足+唐]跌，伏热铁地，烧炙其身，皮肉焦烂，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，是故名为无间地狱。
　　“复次，无间地狱其中罪人，举目所见，但见恶色；耳有所闻，但闻恶声；鼻有所闻，但闻臭恶；身有所触，但触苦痛；意有所念，但念恶法。又其罪人弹指之顷，无不苦时，故名无间地狱。其中众生久受苦已，从无间出，慞惶驰走，求自救护，宿对所牵，不觉忽到黑沙地狱乃至寒冰地狱，尔乃命终，亦复如是。”
　　尔时，世尊即说颂曰：
　　“身为不善业，口意亦不善，
　　斯堕想地狱，怖惧衣毛竖。
　　恶意向父母，佛及诸声闻，
　　则堕黑绳狱，苦痛不可称。
　　但造三恶业，不修三善行，
　　堕堆压地狱，苦痛不可称。
　　瞋恚怀毒害，杀生血污手，
　　造诸杂惡行，堕叫唤地狱。
　　常习众邪见，为爱网所覆，
　　造此卑陋行，堕大叫唤狱。
　　常为烧炙行，烧炙诸众生，
　　堕烧炙地狱，长夜受烧炙。
　　舍于善果业，善果清净道，
　　为众弊恶行，堕大烧炙狱。
　　为极重罪行，必生恶趣业，
　　堕无间地狱，受罪不可称。
　　想及黑绳狱，堆压二叫唤，
　　烧炙、大烧炙，无间为第八。
　　此八大地狱，洞燃火光色，
　　斯由宿恶殃，小狱有十六。”
　　佛告比丘：“彼二大金刚山间有大风起，名为增佉。若使此风来至此四天下及八千天下者，吹此大地及诸名山须弥山王，去地十里，或至百里，飞扬空中，皆悉糜碎。譬如壮士，手把轻糠散于空中；彼大风下，若使来者，吹此天下，亦复如是。由有二大金刚山遮止此风，故使不来。比丘，当知此金刚山多所饶益，亦是众生行报所致。
　　“又彼二山间风，焰炽猛热，若使彼风来至此四天下者，其中众生、山河、江海、草木、丛林皆当焦枯。犹如盛夏断生濡草，置于日中，寻时萎枯；彼风如是，若使来至此世界，热气烧炙，亦复如是。由此二金刚山遮止此风，故使不来。比丘，当知此金刚山多所饶益，亦是众生行报所致。
　　“又彼二山间风，臭处不净，腥秽酷烈，若使来至此天下者，熏此众生皆当失目。由此二大金刚山遮止此风，故使不来。比丘，当知此金刚山多所饶益，亦是众生行报所致。
