<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“又彼二山中间复有十地狱：一名、厚云，二名、无云，三名、呵呵，四名、奈何，五名、羊鸣，六名、须乾提，七名、优钵罗，八名、拘物头，九名、分陀利，十名、钵头摩。云何厚云地狱？其狱罪人自然生身，譬如厚云，故名厚云。云何名曰无云？其彼狱中受罪众生，自然生身，犹如段肉，故名无云。云何名呵呵？其地狱中受罪众生，苦痛切身，皆称呵呵，故名呵呵。云何名奈何？其地狱中受罪众生，苦痛酸切，无所归依，皆称奈何，故名奈何。云何名羊鸣？其地狱中受罪众生，苦痛切身，欲举声语，舌不能转，直如羊鸣，故名羊鸣。云何名须乾提？其地狱中举狱皆黑，如须乾提华色，故名须乾提。云何名优钵罗？其地狱中举狱皆青，如优钵罗华，故名优钵罗。云何名拘物头？其地狱中举狱皆红，如拘物头华色，故名拘物头。云何名分陀利？其地狱中举狱皆白，如分陀利华色，故名分陀利。云何名钵头摩？其地狱中举狱皆赤，如钵头摩华色，故名钵头摩。”
　　佛告比丘：“喻如有篅受六十四斛，满中胡麻，有人百岁持一麻去，如是至尽，厚云地狱受罪未竟。如二十厚云地狱寿与一无云地狱寿等，如二十无云地狱寿与一呵呵地狱寿等，如二十呵呵地狱寿与一奈何地狱寿等，如二十奈何地狱寿与一羊鸣地狱寿等，如二十羊鸣地狱寿与一须乾提地狱寿等，如二十须乾提地狱寿与一优钵罗地狱寿等，如二十优钵罗地狱寿与一拘物头地狱寿等，如二十拘物头地狱寿与一分陀利地狱寿等，如二十分陀利地狱寿与一钵头摩地狱寿等；如二十钵头摩地狱寿，名一中劫；如二十中劫，名一大劫。钵头摩地狱中火焰热炽盛，罪人去火一百由旬，火已烧炙；去六十由旬，两耳已聋，无所闻知；去五十由旬，两目已盲，无所复见。瞿波梨比丘已怀恶心，谤舍利弗、目揵连，身坏命终，堕此钵头摩地狱中。”
　　尔时，梵王说此偈言：
　　“夫士之生，斧在口中，
　　所以斩身，由其恶言。
　　应毁者誉，应誉者毁，
　　口为恶业，身受其罪。
　　技术取财，其过薄少，
　　毁谤贤圣，其罪甚重。
　　百千无云寿，四十一云寿，
　　谤圣受斯殃，由心口为恶。”
　　佛告比丘：“彼梵天说如是偈，为真正言，佛所印可。所以者何？我今如来、至真、等正觉亦说此义：
　　“夫士之生，斧在口中，
　　所以斩身，由其恶言。
　　应毁者誉，应誉者毁，
　　口为恶业，身受其罪。
　　技术取财，其过薄少，
　　毁谤贤圣，其罪甚重。
　　百千无云寿，四十一云寿，
　　谤圣受斯殃，由心口为恶。”
　　佛告比丘：“阎浮提南大金刚山内，有阎罗王宫，王所治处纵广六千由旬，其城七重，七重栏楯、七重罗网、七重行树乃至无数众鸟相和悲鸣，亦复如是。然彼阎罗王昼夜三时，有大铜镬自然在前。若镬出宫内，王见畏怖，舍出宫外；若镬出宫外，王见畏怖，舍入宫内。有大狱卒，捉阎罗王卧热铁上，以铁钩擗口使开，洋铜灌之，烧其唇舌，从咽至腹，通彻下过，无不焦烂；受罪讫已，复与诸婇女共相娱乐；彼诸大臣受福者，亦复如是。”
　　佛告比丘：“有三使者，云何为三？一者、老，二者、病，三者、死。有众生身行恶，口言恶，心念恶，身坏命终，堕地狱中。狱卒将此罪人诣阎罗王所，到已白言：‘此是天使所召也，惟愿大王善问其辞！’王问罪人言：‘汝不见初使耶？’罪人报言：‘我不见也。’王复告曰：‘汝在人中时，颇见老人头白齿落，目视蒙蒙，皮缓肌皱，偻脊柱杖，呻吟而行，身体战掉，气力衰微。见此人不？’罪人言：‘见。’王复告曰：‘汝何不自念，我亦如是？’彼人报言：‘我时放逸，不自觉知。’王复语言：‘汝自放逸，不能修身、口、意，改恶从善，今当令汝知放逸苦。’王又告言：‘今汝受罪，非父母过，非兄弟过，亦非天帝，亦非先祖，亦非知识、僮仆、使人，亦非沙门、婆罗门过。汝自有恶，汝今自受。’
　　“时，阎罗王以第一天使问罪人已，复以第二天使问罪人言：‘云何汝不见第二天使耶？’对曰：‘不见。’王又问言：‘汝本为人时，颇见人疾病困笃，卧著床褥，屎尿臭处，身卧其上，不能起居，饮食须人，百节酸疼，流泪呻吟，不能言语。汝见是不？’答曰：‘见。’王又报言：‘汝何不自念，如此病苦，我亦当尔？’罪人报言：‘我时放逸，不自觉知。’王又语言：‘汝自放逸，不能修身、口、意，改恶从善，今当令汝知放逸苦。’王又告言：‘今汝受罪，非父母过，非兄弟过，亦非天帝过，亦非先祖，亦非知识、僮仆、使人，亦非沙门、婆罗门过。汝自为恶，汝今自受。’
　　“时，阎罗王以第二天使问罪人已，复以第三天使问罪人言：‘云何汝不见第三天使耶？’答言：‘不见。’王又问言：‘汝本为人时，颇见人死，身坏命终，诸根永灭，身体挺直，犹如枯木，捐弃冢间，鸟兽所食，或衣棺椁，或以火烧。汝见是不？’罪人报曰：‘实见。’王又报言：‘汝何不自念，我亦当死，与彼无异？’罪人报言：‘我时放逸，不自觉知。’王复语言：‘汝自放逸，不能修身、口、意，改恶从善，今当令汝知放逸苦。’王又告言：‘汝今受罪，非父母过，非兄弟过，亦非天帝，亦非先祖，亦非知识、僮仆、使人，亦非沙门、婆罗门过。汝自为恶，汝今自受。’时，阎罗王以三天使具诘问已，即付狱卒。时彼狱卒即将罪人诣大地狱，其大地狱纵广百由旬，下深百由旬。’
　　尔时，世尊即说偈言：
　　“四方有四门，巷陌皆相当，
　　以铁为狱墙，上覆铁罗网。
　　以铁为下地，自燃火焰出，
　　纵广百由旬，安住不倾动。
　　黑焰熢[火+孛]起，赫烈难可睹，
　　小狱有十六，火炽由行恶。”
　　佛告比丘：“时，阎罗王自生念言：‘世间众生迷惑无识，身为恶行，口、意为恶，其后命终，少有不受此苦。世间众生若能改恶，修身、口、意，为善行者，命终受乐，如彼天神。我若命终生人中者，若遇如来，当于正法中剃除须发，服三法衣，出家修道，以清净信修净梵行：所作已办，断除生死，于现法中自身作证，不受后有。’”
　　尔时，世尊以偈颂曰：
　　“虽见天使者，而犹为放逸，
　　其人常怀忧，生于卑贱处。
　　若有智慧人，见于天使者，
　　亲近贤圣法，而不为放逸。
　　见受生恐畏，由生老病死，
　　无受则解脱，生老病死尽。
　　彼得安隐处，现在得无为，
　　已渡诸忧畏，决定般涅槃。”
龙鸟品第五
　　佛告比丘：“有四种龙。何等为四？一者、卵生，二者、胎生，三者、湿生，四者、化生，是为四种。有四种金翅鸟。何等为四？一者、卵生，二者、胎生，三者、湿生，四者、化生，是为四种。
　　“大海水底有裟竭龙王宫，纵广八万由旬，宫墙七重，七重栏楯、七重罗网、七重行树，周匝严饰，皆七宝成乃至无数众鸟相和而鸣，亦复如是。须弥山王与佉陀罗山，二山中间有难陀、跋难陀二龙王宫，各各纵广六千由旬，宮墙七重，七重栏楯、七重罗网、七重行树，周匝校饰，以七宝成乃至无数众鸟相和而鸣，亦复如是。
　　“大海北岸有一大树，名究罗睒摩罗，龙王、金翅鸟共有此树。其树下围七由旬，高百由旬，枝叶四布五十由旬。此大树东有卵生龙王宫、卵生金翅鸟宫，其宫各各纵广六千由旬，宫墙七重，七重栏楯、七重罗网、七重行树，周匝校饰，以七宝成乃至无数众鸟相和悲鸣，亦复如是。其究罗睒摩罗树南有胎生龙王宫、胎生金翅鸟宫，其宫各各纵广六千由旬，宫墙七重，七重栏楯、七重罗网、七重行树，周匝校饰，以七宝成乃至无数众鸟相和悲鸣，亦复如是。究罗睒摩罗树西有湿生龙宫、湿生金翅鸟宫，其宫各各纵广六千由旬，宫墙七重，七重栏楯、七重罗网、七重行树，周匝校饰，以七宝成乃至无数众鸟相和而鸣，亦复如是。究罗睒摩罗树北有化生龙王宫、化生金翅鸟宫，其宫各各纵广六千由旬，宫墙七重，七重栏楯、七重罗网、七重行树，周匝校饰，以七宝成乃至无数众鸟相和悲鸣，亦复如是。
　　“若卵生金翅鸟欲搏食龙时，从究罗睒摩罗树东枝飞下，以翅搏大海水，海水两披二百由旬，取卵生龙食之，随意自在，而不能取胎生、湿生、化生诸龙。
　　“若胎生金翅鸟欲搏食卵生龙时，从树东枝飞下，以翅搏大海水，海水两披二百由旬，取卵生龙食之，自在随意。若胎生金翅鸟欲食胎生龙时，从树南枝飞下，以翅搏大海水，海水两披四百由旬，取胎生龙食之，随意自在，而不能取湿生、化生诸龙食也。
　　“湿生金翅鸟欲食卵生龙时，从树东枝飞下，以翅搏大海水，海水两披二百由旬，取卵生龙食之，自在随意。湿生金翅鸟欲食胎生龙时，于树南枝飞下，以翅搏大海水，海水两披四百由旬，取胎生龙食之，自在随意。湿生金翅鸟欲食湿生龙时，于树西枝飞下，以翅搏大海水，海水两披八百由旬，取湿生龙食之，自在随意，而不能取化生龙食。
　　“化生金翅鸟欲食卵生龙时，从树东枝飞下，以翅搏大海水，海水两披二百由旬，取卵生龙食之，自在随意。化生金翅鸟欲食胎生龙时，从树南枝飞下，以翅搏大海水，海水两披四百由旬，取胎生龙食之，随意自在。化生金翅鸟欲食湿生龙时，从树西枝飞下，以翅搏大海水，海水两披八百由旬，取湿生龙食之。化生金翅鸟欲食化生龙时，从树北枝飞下，以翅搏大海水，海水两披千六百由旬，取化生龙食之，随意自在。是为金翅鸟所食诸龙。
　　“复有大龙，金翅鸟所不能食。何者是？娑竭龙王、难陀龙王、跋难陀龙王、伊那婆罗龙王、提头赖吒龙王、善见龙王、阿卢龙王、伽拘罗龙王、伽毗罗龙王、阿波罗龙王、伽[少/兔]龙王、瞿伽[少/兔]龙王、阿耨达龙王、善住龙王、优睒伽波头龙王、得叉伽龙王，此诸大龙王皆不为金翅鸟之所搏食；其有诸龙在近彼住者，亦不为金翅鸟之所搏食。”
　　佛告比丘：“若有众生奉持龙戒，心意向龙，具龙法者，即生龙中。若有众生奉持金翅鸟戒，心向金翅鸟，具其法者，便生金翅鸟中。或有众生持兔枭戒者，心向兔枭，具其法者，堕兔枭中。若有众生奉持狗戒，或持牛戒，或持鹿戒，或持瘂戒，或持摩尼婆陀戒，或持火戒，或持月戒，或持日戒，或持水戒，或持供养火戒，或持苦行秽污法，彼作是念：‘我持瘂法、摩尼婆陀法、火法、日月法、水法、供养火法、诸苦行法，我持此功德，欲以生天。’此是邪见。”
