<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“天有十法。何等为十？一者、飞去无限数；二者、飞来无限数；三者、去无碍；四者、来无碍；五者、天身无有皮肤、骨体、筋脉、血肉；六者、身无不净大小便利；七者、身无疲极；八者、天女不产；九者、天目不眴；十者、身随意色，好青则青，好黄则黄，赤、白众色，随意而现。此是诸天十法。人有七色。云何为七？有人金色，有人火色，有人青色，有人黄色，有人赤色，有人黑色，有人白色；诸天、阿须伦有七色，亦复如是。
　　“诸比丘，萤火之明不如灯烛，灯烛之明不如炬火，炬火之明不如积火，积火之明不如四天王宫殿、城墎、璎珞、衣服、身色光明，四天王宫殿、城墎、璎珞、衣服、身色光明不如三十三天光明，三十三天光明不如焰摩天光明，焰摩天光明不如兜率天光明，兜率天光明不如化自在天光明，化自在天光明不如他化自在天光明，他化自在天光明不如梵迦夷天宫殿、衣服、身色光明，梵迦夷天宫殿、衣服、身色光明不如光音天光明，光音天光明不如遍净天光明，遍净天光明不如果实天光明，果实天光明不如无想天光明，无想天光明不如无造天光明，无造天光明不如无热天光明，無热天光明不如善见天光明，善见天光明不如大善见天光明，大善见天光明不如色究竟天光明，色究竟天光明不如他化自在天光明，他化自在天光明不如佛光明。从萤火光至佛光明，合集尔所光明，不如苦谛光明，集谛、灭谛、道谛光明。是故，诸比丘，欲求光明者，当求苦谛、集谛、灭谛、道谛光明，当作是修行。
　　“阎浮提人身长三肘半，衣长七肘，广三肘半。瞿耶尼、弗于逮人身亦三肘半，衣长七肘，广三肘半。郁单曰人身长七肘，衣长十四肘，广七肘，衣重一两。阿须伦身长一由旬，衣长二由旬，广一由旬，衣重六铢。四天王身长半由旬，衣长一由旬，广半由旬，衣重半两。忉利天身长一由旬，衣长二由旬，广一由旬，衣重六铢。焰摩天身长二由旬，衣长四由旬，广二由旬，衣重三铢。兜率天身长四由旬，衣长八由旬，广四由旬，衣重一铢半。化自在天身长八由旬，衣长十六由旬，广八由旬，衣重一铢。他化自在天身长十六由旬，衣长三十二由旬，广十六由旬，衣重半铢。自上诸天，各随其身而著衣服。
　　“阎浮提人寿命百岁，少出多减。拘耶尼人寿命二百岁，少出多减。弗于逮人寿三百岁，少出多减。郁单曰人尽寿千岁，无有增减。饿鬼寿七万岁，少出多减。龙、金翅鸟寿一劫，或有减者。阿须伦寿天千岁，少出多减。四天王寿天五百岁，少出多减。忉利天寿天千岁，少出多减。焰摩天寿天二千岁，少出多减。兜率天寿天四千岁，少出多减。化自在天寿天八千岁，少出多减。他化自在天寿天万六千岁，少出多减。梵迦夷天寿命一劫，或有减者。光音天寿命二劫，或有减者。遍净天寿命三劫，或有减者。果实天寿命四劫，或有减者。无想天寿命五百劫，或有减者。无造天寿命千劫，或有减者。无热天寿命二千劫，或有减者。善见天寿命三千劫，或有减者。大善见天寿命四千劫，或有减者。色究竟天寿命五千劫，或有减者。空处天寿命万劫，或有减者。识处天寿命二万一千劫，或有减者。不用处天寿命四万二千劫，或有减者。有想无想天寿命八万四千劫，或有减者。齐此为众生，齐此为寿命，齐此为世界，齐此名为生、老、病、死往来所趣，界、阴、入聚也。”
　　佛告比丘：“一切众生以四食存。何谓为四？抟、细滑食为第一，触食为第二，念食为第三，识食为第四。彼彼众生所食不同，阎浮提人种种饭、糗面、鱼肉以为抟食，衣服、洗浴为细滑食。拘耶尼、弗于逮人亦食种种饭、糗面、鱼肉以为抟食，衣服、洗浴为细滑食。郁单曰人唯食自然粳米，天味具足以为抟食，衣服、洗浴为细滑食。龙、金翅鸟食鼋鼍、鱼鳖以为抟食，洗浴、衣服为细滑食。阿须伦食净抟食以为抟食，洗浴、衣服为细滑食。四天王、忉利天、焰摩天、兜率天、化自在天、他化自在天食净抟食以为抟食，洗浴、衣服为细滑食。自上诸天以禅定喜乐为食。何等众生触食？卵生众生触食。何等众生念食？有众生因念食得存，诸根增长，寿命不绝，是为念食。何等识食？地狱众生及无色天，是名识食。
　　“阎浮提人以金银、珍宝、谷帛、奴仆治生贩卖以自生活；拘耶尼人以牛羊、珠宝市易生活；弗于逮人以谷帛、珠玑市易自活；郁单曰人无有市易治生自活。阎浮提人有婚姻往来、男娶女嫁；拘耶尼人、弗于逮人亦有婚姻、男娶女嫁；郁单曰人无有婚姻、男女嫁娶；龙、金翅鸟、阿须伦亦有婚姻、男女嫁娶；四天王、忉利天乃至他化自在天亦有婚姻、男娶女嫁。自上诸天无复男女。阎浮提人男女交会，身身相触以成阴阳；拘耶尼、弗于逮、郁单曰人亦身身相触以成阴阳；龙、金翅鸟亦身身相触以成阴阳；阿须伦身身相近，以气成阴阳；四天王、忉利天亦复如是。焰摩天相近以成阴阳，兜率天执手成阴阳，化自在天熟视成阴阳，他化自在天暂视成阴阳。自上诸天无复淫欲。
　　“若有众生身行恶，口言恶，意念恶，身坏命终，此后识灭；泥梨初识生，因识有名色，因名色有六入。或有众生身行恶，口言恶，意念恶，身坏命终，堕畜生中，此后识灭；畜生初识生，因识有名色，因名色有六入。或有众生身行恶，口言恶，意念恶，身坏命终，堕饿鬼中，此后识灭；饿鬼初识生，因识有名色，因名色有六入。或有众生身行善，口言善，意念善，身坏命终，得生人中，此后识灭；人中初识生，因识有名色，因名色有六入。
　　“或有众生身行善，口言善，意念善，身坏命终，生四天王天，此后识灭；四天王识初生，因识有名色，因名色有六入。彼天初生，如人间一、二岁儿，自然化现，在天膝上坐。彼天即言：‘此是我子。’由行报故，自然智生，即自念言：‘我由何行，今生此间？’即复自念：‘我昔于人间身行善，口言善，意念善，由此行故，今得生天。我设于此命终，复生人间者，当净身、口、意，倍复精勤，修诸善行。’儿生未久便自觉饥，当其儿前有自然宝器，盛天百味自然净食，若福多者饭色为白，其福中者饭色为青，其福下者饭色为赤。彼儿以手掬饭著口中，食自然消化，如酥投火。彼儿食讫，方自觉渴，有自然宝器盛甘露浆，其福多者浆色为白，其福中者浆色为青，其福下者浆色为赤，其儿取彼浆饮，浆自消化，如酥投火。
　　“彼儿饮食已讫，身体长大，与余天等，即入浴池沐浴澡洗，以自娱乐。自娱乐已，还出浴池，诣香树下，香树曲躬，手取众香，以自涂身。复诣劫贝衣树，树为曲躬，取种种衣，著其身上。复诣庄严树，树为曲躬，取种种庄严，以自严身。复诣鬘树，树为曲躬，取鬘贯首。复诣器树，树为曲躬，即取宝器。复诣果树，树为曲躬，取自然果，或食或含，或漉汁而饮。复诣乐器树，树为曲躬，取天乐器，以清妙声和弦而歌，向诸园林，彼见无数天女鼓乐弦歌，语笑相向。其天游观，遂生染著，视东忘西，视西忘东。其初生时，知自念言：‘我由何行，今得生此？’当其游处观时，尽忘此念，于是便有婇女侍从。
　　“若有众生身行善，口言善，意念善，身坏命终，生忉利天，此后识灭；彼初识生，因识有名色，因名色有六入。彼天初生，如阎浮提二、三岁儿，自然化现，在天膝上。彼天即言：‘此是我男，此是我女。’亦复如是。或有众生身、口、意善，身坏命终，生焰摩天；其天初生，如阎浮提三、四岁儿。或有众生身、口、意善，身坏命终，生兜率天；其天初生，如此世间四、五岁儿。或有众生身、口、意善，身坏命终，生化自在天；其天初生，如此世间五、六岁儿。或有众生身、口、意善，身坏命终，生他化自在天；其天初生，如此世间六、七岁儿，亦复如是。”
　　佛告比丘：“半月三斋。云何为三？月八日斋、十四日斋、十五日斋，是为三斋。
　　“何故于月八日斋？常以月八日，四天王告使者言：‘汝等案行世间，观视万民，知有孝顺父母、敬顺沙门、婆罗门、宗事长老、斋戒布施、济诸穷乏者不？’尔时，使者闻王教已，遍案行天下，知有孝顺父母、宗事沙门、婆罗门、恭顺长老、持戒守斋、布施穷乏者。具观察已，见诸世间不孝父母、不敬师长、不修斋戒、不济穷乏者，还白王言：‘天王，世间孝顺父母、敬事师长、净修斋戒、施诸穷乏者，甚少！甚少！’尔时，四天王闻已，愁忧不悦，答言：‘咄此为哉！世人多恶，不孝父母，不事师长，不修斋戒，不施穷乏。减损诸天众，增益阿须伦众。’若使者见世间孝顺父母、敬事师长、勤修斋戒、布施贫乏者，则还白天王言：‘世间人孝顺父母、敬事师长、勤修斋戒、施诸穷乏者。’四天王闻已，即大欢喜，唱言：‘善哉！我闻善言，世间乃能有孝顺父母，敬事师长，勤修斋戒，布施贫乏。增益诸天众，减损阿须伦众。’
　　“何故于十四日斋？十四日斋时，四天王告太子言：‘汝当案行天下，观察万民，知有孝顺父母、敬事师长、勤修斋戒、布施贫乏者不？’太子受王教已，即案行天下，观察万民，知有孝顺父母、宗事师长、勤修斋戒、布施贫乏者。具观察已，见诸世间有不孝顺父母、不敬师长、不修斋戒、不施贫乏者，还白王言：‘天王，世间孝顺父母、敬顺师长、净修斋戒、济诸贫乏者，甚少！甚少！’四天王闻已，愁忧不悦言：‘咄此为哉！世人多恶，不孝父母，不事师长，不修斋戒，不济穷乏。减损诸天众，增益阿须伦众。’太子若见世间有孝顺父母、敬事师长、勤修斋戒、布施贫乏者，即还白王言：‘天王，世间有人孝顺父母、敬顺师长、勤修斋戒、施诸贫乏者。’四天王闻已，即大欢喜，唱言：‘善哉！我闻善言，世间能有孝事父母，宗敬师长，勤修斋戒，布施贫乏。增益诸天众，减损阿须伦众。’是故十四日斋。
