<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“何故于十五日斋？十五日斋时，四天王躬身自下，案行天下，观察万民，世间宁有孝顺父母、敬事师长、勤修斋戒、布施贫乏者不？见世间人多不孝父母，不事师长，不勤斋戒，不施贫乏。时，四天王诣善法殿，白帝释言：‘大王，当知世间众生多不孝父母，不敬师长，不修斋戒，不施贫乏。’帝释及忉利诸天闻已，愁忧不悦言：‘咄此为哉！世人多恶，不孝父母，不敬师长，不修斋戒，不施穷乏。减损诸天众，增益阿须伦众。’四天王若见世间孝顺父母、敬事师长、勤修斋戒、布施贫乏者，还诣善法堂，白帝释言：‘世人有孝顺父母、敬事师长、勤修斋戒、布施贫乏者。’帝释及忉利诸天闻是语已，皆大欢喜，唱言：‘善哉！世间能有孝顺父母、敬事师长、勤修斋戒、布施贫乏者。增益诸天众，减损阿须伦众。’是故十五日斋戒，是故有三斋。”
　　尔时，帝释欲使诸天倍生欢喜，即说偈言：
　　“常以月八日、十四、十五日，
　　受化修斋戒，其人与我同。’”
　　佛告比丘：“帝释说此偈，非为善受，非为善说，我所不可。所以者何？彼天帝释淫、怒、痴未尽，未脱生、老、病、死、忧、悲、苦恼，我说其人未离苦本。若我比丘漏尽阿罗汉，所作已办，舍于重担，自获己利，尽诸有结，平等解脱。如此比丘应说此偈：
　　“‘当以月八日、十四、十五日，
　　　受化修斋戒，其人与我同。’”
　　佛告比丘：“彼比丘说此偈者，乃名善受，乃名善说，我所印可。所以者何？彼比丘淫、怒、痴尽，已脱生、老、病、死、忧、悲、苦恼，我说其人离于苦本。”
　　佛告比丘：“一切人民所居舍宅，皆有鬼神，无有空者。一切街巷四衢道中，屠儿市肆及丘冢间，皆有鬼神，无有空者。凡诸鬼神皆随所依，即以为名。依人名人，依村名村，依城名城，依国名国，依土名土，依山名山，依河名河。”
　　佛告比丘：“一切树木极小如车轴者，皆有鬼神依止，无有空者。一切男子、女人初始生时，皆有鬼神随逐拥护；若其死时，彼守护鬼摄其精气，其人则死。”
　　佛告比丘：“设有外道梵志问言：‘诸贤，若一切男女初始生时，皆有鬼神随逐守护；其欲死时，彼守护鬼神摄其精气，其人则死者。今人何故有为鬼神所触娆者？有不为鬼神所触娆者？’设有此问，汝等应答彼言：‘世人为非法行，邪见颠倒，作十恶业，如是人辈，若百若千乃有一神护耳！譬如群牛、群羊，若百若千一人守牧；彼亦如是，为非法行，邪见颠倒，作十恶业，如是人辈，若百若千乃有一神护耳！若有人修行善法，见正信行，具十善业，如是一人有百千神护。譬如国王、国王大臣有百千人卫护一人；彼亦如是，修行善法，具十善业，如是一人有百千神护。以是缘故，世人有为鬼神所触娆者，有不为鬼神所触娆者。’”
　　佛告比丘：“阎浮提人有三事胜拘耶尼人。何等为三？一者、勇猛强记，能造业行；二者、勇猛强记，勤修梵行；三者、勇猛强记，佛出其土，以此三事胜拘耶尼。拘耶尼人有三事胜阎浮提。何等为三？一者、多牛，二者、多羊，三者、多珠玉，以此三事胜阎浮提。
　　“阎浮提有三事胜弗于逮。何等为三？一者、勇猛强记，能造业行；二者、勇猛强记，能修梵行；三者、勇猛强记，佛出其土，以此三事胜弗于逮。弗于逮有三事胜阎浮提。何等为三？一者、其土极广，二者、其土极大，三者、其土极妙，以此三事胜阎浮提。
　　“阎浮提有三事胜郁单曰。何等为三？一者、勇猛强记，能造业行；二者、勇猛强记，能修梵行；三者、勇猛强记，佛出其土，以此三事胜郁单曰。郁单曰复有三事胜阎浮提。何等为三？一者、无所系属，二者、无有我，三者、寿定千岁，以此三事胜阎浮提。
　　“阎浮提人亦以上三事胜饿鬼趣。饿鬼趣有三事胜阎浮提。何等为三？一者、长寿，二者、身大，三者、他作自受，以此三事胜阎浮提。
　　“阎浮提人亦以上三事胜龙、金翅鸟。龙、金翅鸟复有三事胜阎浮提。何等为三？一者、长寿，二者、身大，三者、宫殿，以此三事胜阎浮提。
　　“阎浮提以上三事胜阿须伦。阿须伦复有三事胜阎浮提。何等为三？一者、宫殿高广，二者、宫殿庄严，三者、宫殿清净，以此三事胜阎浮提。
　　“阎浮提人以此三事胜四天王。四天王复有三事胜阎浮提。何等为三？一者、长寿，二者、端正，三者、多乐，以此三事胜阎浮提。
　　“阎浮提人亦以上三事胜忉利天、焰摩天、兜率天、化自在天、他化自在天。此诸天复有三事胜阎浮提。何等为三？一者、长寿，二者、端正，三者、多乐。”
　　佛告比丘：“欲界众生有十二种。何等为十二？一者、地狱，二者、畜生，三者、饿鬼，四者、人，五者、阿须伦，六者、四天王，七者、忉利天，八者、焰摩天，九者、兜率天，十者、化自在天，十一者、他化自在天，十二者、魔天。色界众生有二十二种：一者、梵身天，二者、梵辅天，三者、梵众天，四者、大梵天，五者、光天，六者、少光天，七者、无量光天，八者、光音天，九者、净天，十者、少净天，十一者、无量净天，十二者、遍净天，十三者、严饰天，十四者、小严饰天，十五者、无量严饰天，十六者、严饰果实天，十七者、无想天，十八者、无造天，十九者、无热天，二十者、善见天，二十一者、大善见天，二十二者、阿迦尼吒天。无色界众生有四种。何等为四？一者、空智天，二者、识智天，三者、无所有智天，四者、有想无想智天。”
　　佛告比丘：“有四大天神。何等为四？一者、地神，二者、水神，三者、风神，四者、火神。昔者，地神生恶见言：‘地中无水、火、风。’时，我知此地神所念，即往语言：‘汝当生念言：地中无水、火、风耶？’地神报言：‘地中实无水、火、风也。’我时语言：‘汝勿生此念，谓地中无水、火、风。所以者何？地中有水、火、风，但地大多故，地大得名。’”
　　佛告比丘：“我时为彼地神次第说法，除其恶见，示教利喜：施论、戒论、生天之论，欲为不净，上漏为患，出要为上，敷演开示，清净梵行。我时知其心净，柔软欢喜，无有阴盖，易可开化，如诸佛常法，说苦圣谛、苦集谛、苦灭谛、苦出要谛，演布开示。尔时，地神即于座上远尘离垢，得法眼净。譬如净洁白衣易为受色；彼亦如是，信心清净，遂得法眼，无有狐疑，见法决定，不堕恶趣，不向余道，成就无畏，而白我言：‘我今归依佛，归依法，归依僧，尽形寿不杀、不盗、不淫、不欺、不饮酒，听我于正法中为优婆夷！’”
　　佛告比丘：“昔者，水神生恶见言：‘水中无地、火、风。’时，地神知彼水神心生此见，往语水神言：‘汝实起此见，言水中无地、火、风耶？’答曰：‘实尔。’地神语言：‘汝勿起此见，谓水中无地、火、风。所以者何？水中有地、火、风，但水大多故，水大得名。’时，地神即为说法，除其恶见，示教利喜：施论、戒论、生天之论，欲为不净，上漏为患，出要为上，敷演开示，清净梵行。时，地神知彼水神其心柔软，欢喜信解，净无阴盖，易可开化，如诸佛常法，说苦圣谛、苦集谛、苦灭谛、苦出要谛，演布开示。时，彼水神即远尘离垢，得法眼净。犹如净洁白衣易为受色；彼亦如是，信心清净，得法眼净，无有狐疑，决定得果，不堕恶趣，不向余道，成就无畏，白地神言：‘我今归依佛，归依法，归依僧，尽形寿不杀、不盗、不淫、不欺、不饮酒，听我于正法中为优婆夷！’”
　　佛告比丘：“昔者，火神生恶见言：‘火中无地、水、风。’时，地神、水神知彼火神心生此见，共语火神言：‘汝实起此见耶？’答曰：‘实尔。’二神语言：‘汝勿起此见。所以者何？火中有地、水、风，但火大多故，火大得名耳！’时，二神即为说法，除其恶见，示教利喜：施论、戒论、生天之论，欲为不净，上漏为患，出要为上，敷演开示，清净梵行。二神知彼火神其心柔软，欢喜信解，净无阴盖，易可开化，如诸佛常法，说苦圣谛、苦集谛、苦灭谛、苦出要谛，演布开示。时，彼火神即远尘离垢，得法眼净。犹如净洁白衣易为受色；彼亦如是，信心清净，遂得法眼，无有狐疑，决定得果，不堕恶趣，不向余道，成就无畏，白二神言：‘我今归依佛、法、圣众，尽形寿不杀、不盗、不淫、不欺、不饮酒，听我于正法中为优婆夷！’”
　　佛告比丘：“昔者，风神生恶见言：‘风中无地、水、火。’地、水、火神知彼风神生此恶见，往语之言：‘汝实起此见耶？’答曰：‘实尔。’三神语言：‘汝勿起此见。所以者何？风中有地、水、火，但风大多故，风大得名耳！’时，三神即为说法，除其恶见，示教利喜：施论、戒论、生天之论，欲为不净，上漏为患，出要为上，敷演开示，清净梵行。三神知彼风神其心柔软，欢喜信解，净无阴盖，易可开化，如诸佛常法，说苦圣谛、苦集谛、苦灭谛、苦出要谛，演布开示。时，彼风神即远尘离垢，得法眼净。譬如净洁白衣易为受色；彼亦如是，信心清净，逮得法眼，无有狐疑，决定得果，不堕恶趣，不向余道，成就无畏，白三神言：‘我今归依佛、法、圣众，尽形寿不杀、不盗、不淫、不欺、不饮酒，愿听我于正法中为优婆夷！慈心一切，不娆众生。’”
　　佛告比丘：“云有四种。云何为四？一者、白色，二者、黑色，三者、赤色，四者、红色。其白色者地大偏多，其黑色者水大偏多，其赤色者火大偏多，其红色者风大偏多。其云去地或十里、二十里、三十里，至四十四千里，除劫初后，时云上至光音天。
　　“电有四种。云何为四？东方电名身光，南方电名难毁，西方电名流焰，北方电名定明。以何缘故，虚空云中有此电光？有时身光与难毁相触，有时身光与流焰相触，有时身光与定明相触，有时难毁与流焰相触，有时难毁与定明相触，有时流焰与定明相触；以是缘故，虚空云中有电光起。
　　“复有何缘，虚空云有雷声起？虚空中有时地大与水大相触，有时地大与火大相触，有时地大与风大相触，有时水大与火大相触，有时水大与风大相触；以是缘故，虚空云中有雷声起。
