<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“时，天帝释即念三十三天忉利天；三十三天忉利天即自念言：‘今帝释念我，我等宜速庄严。’即敕左右备诸兵仗，驾乘宝车，与无数巨亿诸天众前后围绕，诣天帝释前，于一面立。时，天帝释复念余忉利诸天；余忉利诸天即自念言：‘今帝释念我，我等宜速庄严。’即敕左右备诸兵仗，驾乘宝车，与无数巨亿诸天众前后围绕，诣帝释前，于一面立。时，帝释复念妙匠鬼神；妙匠鬼神即自念言：‘今帝释念我，我宜速庄严。’即敕左右备诸兵仗，驾乘宝车，无数千众前后围绕，诣帝释前立。时，帝释复念善住龙王；善住龙王即自念言：‘今天帝释念我，我今宜往。’即诣帝释前立。
　　“时，帝释即自庄严，备诸兵仗，身被宝铠，乘善住龙王顶上，与无数诸天鬼神前后围绕，自出天宫，与阿须伦共斗。所谓严兵仗、刀剑、矛矟、弓矢、斲釿、钺斧、旋轮、罥索，兵仗铠器，以七宝成，复以锋刃加阿须伦身，其身不伤，但刃触而已。阿须伦众执持七宝刀剑、矛矟、弓矢、斲釿、钺斧、旋轮、罥索，以锋刃加诸天身，但触而已，不能伤损。如是欲行诸天共阿须伦斗，欲因欲是。”
佛说长阿含经卷第二十二三中劫品第十一
　　佛告比丘：“有三中劫。何等为三？一名、刀兵劫，二名、谷贵劫，三名、疾疫劫。
　　“云何为刀兵劫？此世间人本寿四万岁，其后稍减寿二万岁，其后复减寿万岁，转寿千岁，转寿五百岁，转寿三百岁、二百岁，如今人寿于百岁少出多减。其后人寿稍减，当寿十岁，是时女人生五月行嫁。时，世间所有美味——酥油、蜜、石蜜、黑石蜜，诸有美味皆悉自然消灭；五谷不生，唯有稊稗。是时，有上服锦绫、缯绢、劫贝、刍摩皆无复有，唯有粗织草衣。尔时，此地纯生荆棘、蚊虻、蜂螫、蚖蛇、毒虫，金、银、琉璃、七宝珠玉自然没地，唯有石沙秽恶充满。是时，众生但增十恶，不复闻有十善之名，乃无善名，况有行善者？尔时，人有不孝父母，不敬师长，能为恶者，则得供养，人所敬待。如今人孝顺父母，敬事师长，能为善者，则得供养，人所敬待；彼人为恶，便得供养，亦复如是。时人命终堕畜生中，犹如今人得生天上。时人相见怀毒害心，但欲相杀。犹如猎师见彼群鹿，但欲杀之，无一善念；其人如是，但欲相杀，无一善念。尔时，此地沟涧、溪谷、山陵、塠阜，无一平地。时人来恐怖惶惧，衣毛为竖。
　　“时，七日中有刀剑劫起，时人手执草木、瓦石，皆变成刀剑；刀剑锋利，所拟皆断，展转相害。其中有黠慧者，见刀兵相害，恐怖逃避，入山林、坑涧无人之处。七日藏避，心口自言：‘我不害人，人勿害我。’其人于七日中，食草木根，以自存活，过七日已，还出山林。时，有一人得共相见，欢喜而言：‘今见生人！今见生人！’犹如父母与一子别，久乃相见，欢喜踊跃，不能自胜；彼亦如是，欢喜踊跃，不能自胜。是时，人民于七日中，哭泣相向；复于七日中，共相娱乐，欢喜庆贺。时人身坏命终，皆堕地狱中。所以者何？斯由其人常怀瞋怒，害心相向，无慈仁故，是为刀兵劫。”
　　佛告比丘：“云何为饥饿劫？尔时，人民多行非法，邪见颠倒，为十恶业；以行恶故，天不降雨，百草枯死，五谷不成，但有茎秆。云何为饥饿？尔时，人民收扫田里、街巷、道陌、粪土遗谷，以自存活，是为饥饿。复次，饥饿时，其人于街巷、市里、屠杀之处及丘冢间，拾诸骸骨，煮汁饮之，以此自存，是为白骨饥饿。复次，饥饿劫时，所种五谷尽变成草木，时人取华煮汁而饮。复次，饥饿时，草木华落，覆在土下，时人掘地取华煮食，以是自存，是为草木饥饿。尔时，众生身坏命终，堕饿鬼中。所以者何？斯由其人于饥饿劫中，常怀悭贪，无施惠心，不肯分割，不念厄人故也，是为饥饿劫。”
　　佛告比丘：“云何为疾疫劫？尔时，世人修行正法，正见，不颠倒见，具十善行。他方世界有鬼神来，此间鬼神放逸淫乱，不能护人；他方鬼神侵娆此世间人，挝打捶杖，接其精气，使人心乱，驱逼将去。犹如国王敕诸将帅有所守护，余方有贼寇来侵娆，此放逸之人劫于村国；此亦如是，他方世界有鬼神来，取此间人，挝打捶杖，接其精气，驱逼将去。”
　　佛告比丘：“正使此间鬼神不放逸淫乱，他方世界有大力鬼神来，此间鬼神畏怖避去，彼大鬼神侵娆此人，挝打捶杖，接其精气，杀之而去。譬如国王、若王大臣，遣诸将帅守卫人民，将帅清慎，无有放逸，他方有强猛将帅，人兵众多，来破村城，掠夺人物；彼亦如是，正使此间鬼神不敢放逸，他方世界有大力鬼神来，此间鬼神恐怖避去，彼大鬼神侵娆此人，挝打捶杖，接其精气，杀之而去。时，疾疫劫中人民身坏命终，皆生天上。所以者何？斯由时人慈心相向，展转相问：‘汝病差不？身安隐不？’以此因缘得生天上，是故名为疾疫劫，是为三中劫也。”
世本缘品第十二
　　佛告比丘：“火灾过已，此世天地还欲成时，有余众生福尽、行尽、命尽，于光音天命终，生空梵处，于彼生染著心，爱乐彼处，愿余众生共生彼处。发此念已，有余众生福、行、命尽，于光音天身坏命终，生空梵处。时，先生梵天即自念言：‘我是梵王，大梵天王，无造我者。我自然有，无所承受，于千世界最得自在，善诸义趣，富有丰饶，能造化万物。我即是一切众生父母。’其后来诸梵复自念言：‘彼先梵天即是梵王，大梵天王。彼自然有，无造彼者，于千世界最尊第一，无所承受，善诸义趣，富有丰饶，能造万物，是众生父母。我从彼有。’彼梵天王颜貌容状常如童子，是故梵王名曰童子。
　　“或有是时，此世还成世间，众生多有生光音天者，自然化生，欢喜为食，身光自照，神足飞空，安乐无碍，寿命长久。其后此世变成大水，周遍弥满，当于尔时，天下大暗，无有日月、星辰、昼夜，亦无岁月、四时之数。其后此世还欲变时，有余众生福尽、行尽、命尽，从光音天命终，来生此间，皆悉化生，欢喜为食，身光自照，神足飞空，安乐无碍，久住此间。尔时，无有男女、尊卑、上下，亦无异名；众共生世，故名众生。
　　“是时，此地有自然地味出，凝停于地，犹如醍醐，地味出时，亦复如是，犹如生酥，味甜如蜜。其后众生以手试尝知为何味，初尝觉好，遂生味著；如是展转之不已，遂生贪著；便以手掬，渐成抟食；抟食不已，余众生见，复效食之；食之不已，时此众生身体粗涩，光明转灭，无复神足，不能飞行。尔时，未有日月，众生光灭；是时，天地大暗，如前无异。其后久久，有大暴风吹大海水，深八万四千由旬，使令两披飘，取日宫殿，著须弥山半，安日道中，东出西没，周旋天下。
　　“第二日宫从东出西没，时众生有言：‘是即昨日也。’或言：‘非昨日也。’第三日宫绕须弥山，东出西没，彼时众生言：‘定是一日。’日者，义言是前明因，是故名为日。日有二义：一曰、住常度，二曰、宫殿。宫殿四方，远见故圆，寒温和适，天金所成，颇梨间厕。二分天金，纯真无杂，外内清彻，光明远照；一分颇梨，纯真无杂，外内清彻，光明远照。
　　“日宫纵广五十一由旬，宫墙及地薄如梓柏。宫墙七重，七重栏楯、七重罗网、七重宝铃、七重行树，周匝校饰，以七宝成。金墙银门，银墙金门；琉璃墙水精门，水精墙琉璃门；赤珠墙玛瑙门，玛瑙墙赤珠门；砗磲墙众宝门，众宝墙砗磲门。又其栏楯，金栏银桄，银栏金桄；琉璃栏水精桄，水精栏琉璃桄；赤珠栏玛瑙桄，玛瑙栏赤珠桄；众宝栏砗磲桄，砗磲栏众宝桄。金网银铃，银网金铃；水精网琉璃铃，琉璃网水精铃；赤珠网玛瑙铃，玛瑙网赤珠铃；砗磲网众宝铃，众宝网砗磲铃。其金树者，银叶华实；银树者，金叶华实；琉璃树者，水精华实；水精树者，琉璃华实；赤珠树者，玛瑙华实；玛瑙树者，赤珠华实；砗磲树者，众宝华实；众宝树者，砗磲华实。宫墙四门，门有七阶，周匝栏楯，楼阁台观、园林浴池，次第相比，生众宝华，行行相当，种种果树，华叶杂色，树香芬馥，周流四远，杂类众鸟相和而鸣。
　　“其日宫殿为五风所持：一曰、持风，二曰、养风，三曰、受风，四曰、转风，五曰、调风。日天子所止正殿，纯金所造，高十六由旬，殿有四门，周匝栏楯。日天子座纵广半由旬，七宝所成，清净柔软，犹如天衣。日天子自身放光照于金殿，金殿光照于日宫，日宫光出照四天下。日天子寿天五百岁，子孙相承，无有间异。其宫不坏，终于一劫。日宫行时，其日天子无有行意，言我行住，以常五欲自相娱乐。日宫行时，无数百千诸大天神在前导从，欢乐无倦，好乐捷疾，因是日天子名为捷疾。
　　“日天子身出千光，五百光下照，五百光傍照，斯由宿业功德，故有此千光，是故日天子名为千光。宿业功德云何？或有一人供养沙门、婆罗门，济诸穷乏，施以饮食、衣服、汤药、象马、车乘、房舍、灯烛，分布时与，随其所须，不逆人意，供养持戒诸贤圣人，由彼种种无数法喜光明因缘，善心欢喜。如刹利王水浇头种初登王位，善心欢喜，亦复如是。以此因缘，身坏命终，为日天子，得日宫殿，有千光明，故言善业得千光明。
　　“复以何等故，名为宿业光明？或有人不杀生，不盗，不邪淫，不两舌、恶口、妄言、绮语，不贪取，不瞋恚、邪见，以此因缘，善心欢喜。犹如四衢道头有大浴池，清净无秽，有人远行，疲极热渴，来入此池，澡浴清凉，欢喜爱乐；彼十善者，善心欢喜，亦复如是。其人身坏命终，为日天子，居日宮殿，有千光明，以是因缘故，名善业光明。
　　“复以何缘名千光明？或有人不杀、不盗、不淫、不欺、不饮酒，以此因缘，善心欢喜；身坏命终，为日天子，居日宫殿，有千光明，以是因缘故，名善业千光明。六十念顷名一罗耶，三十罗耶名摩睺多，百摩睺多名优波摩。日宫殿六月南行，日行三十里，极南不过阎浮提，日北行亦复如是。
