<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，比丘作如是言：‘我于彼村、彼城、彼国，一比丘持法、持律、持律仪者，亲从其闻，亲受是法、是律、是教。’从其闻者，不应不信，亦不应毁，当于诸经推其虚实，依法、依律究其本末。若所言非经、非律、非法者，当语彼言：‘佛不说此，汝于一比丘所谬听受耶？所以然者？我依诸经、依法、依律，汝先所言，与法相违。贤士，汝莫受持，莫为人说，当捐舍之。’若其所言依经、依律、依法者，当语彼言：‘汝所言是真佛所说。所以然者？我依诸经、依律、依法，汝先所言，与法相应。贤士，当勤受持，广为人说，慎勿捐舍。’是为第四大教法也。”
　　尔时，世尊于负弥城随宜住已，告贤者阿难俱诣波婆城，对曰：“唯然。”即严衣钵，与诸大众侍从世尊，路由末罗，至波婆城阇头园中。时，有工师子，名曰周那，闻佛从彼末罗来至此城，即自严服，至世尊所，头面礼足，在一面坐。时，佛渐为周那说法正化，示教利喜。周那闻佛说法，信心欢喜，即请世尊明日舍食。时，佛默然受请。周那知佛许可，即从座起，礼佛而归，寻于其夜供设饭食。明日时到，唯圣知时。
　　尔时，世尊法服持钵，大众围绕，往诣其舍，就座而坐。是时，周那寻设饮食，供佛及僧，别煮栴檀树耳，世所奇珍，独奉世尊。
　　佛告周那：“勿以此耳与诸比丘。”周那受教，不敢辄与。时，彼众中有一长老比丘，晚暮出家，于其座上以余器取。
　　尔时，周那见众食讫，并除钵器，行澡水毕，即于佛前以偈问曰：
　　“敢问大圣智，正觉二足尊，
　　善御上调伏，世有几沙门？”
　　尔时，世尊以偈答曰：
　　“如汝所问者，沙门凡有四，
　　志趣各不同，汝当识别之。
　　一行道殊胜，二善说道义，
　　三依道生活，四为道作秽。
　　何谓道殊胜，善说于道义，
　　依道而生活，有为道作秽？
　　能度恩爱刺，入涅槃无疑，
　　超越天人路，说此道殊胜。
　　善解第一义，说道无垢秽，
　　慈仁决众疑，是为善说道。
　　善敷演法句，依道以自生，
　　遥望无垢场，名依道生活。
　　内怀于奸邪，外像如清白，
　　虚诳无诚实，此为道作秽。
　　云何善恶俱？净与不净杂，
　　相似现外好，如铜为金涂。
　　俗人遂见此，谓圣智弟子，
　　余者不尽尔，勿舍清净信。
　　一人持大众，内浊而外清，
　　现闭奸邪迹，而实怀放荡。
　　勿视外容貌，卒见便亲敬，
　　现闭奸邪迹，而实怀放荡。”
　　尔时，周那取一小座于佛前坐。佛渐为说法，示教利喜已，大众围绕，侍从而还；中路止一树下，告阿难言：“吾患背痛，汝可敷座。”
　　对曰：“唯然。”寻即敷座，世尊止息。时，阿难又敷一小座于佛前坐。
　　佛告阿难：“向者周那无悔恨意耶？设有此意，为由何生？”
　　阿难白佛言：“周那设供，无有福利。所以者何？如来最后于其舍食便取涅槃。”
　　佛告阿难：“勿作是言！勿作是言！今者周那为获大利，为得寿命，得色，得力，得善名誉，生多财宝，死得生天，所欲自然。所以者何？佛初成道能施食者，佛临灭度能施食者，此二功德正等无异。汝今可往语彼周那：‘我亲从佛闻，亲受佛教，周那设食，今获大利，得大果报。’”
　　时，阿难承佛教旨，即诣彼所，告周那曰：“我亲从佛闻，亲从佛受教，周那设食，今获大利，得大果报。所以然者？佛初得道能饭食者，及临灭度能饭食者，此二功德正等无异。”
　　周那舍食已，始闻如此言，
　　如来患甚笃，寿行今将讫。
　　虽食栴檀耳，而患犹更增，
　　抱病而涉路，渐向拘夷城。
　　尔时，世尊即从座起。小复前行，诣一树下，又告阿难：“吾背痛甚，汝可敷座。”
　　对曰：“唯然。”寻即敷座。如来止息，阿难礼佛足已，在一面坐。
　　时，有阿罗汉弟子，名曰福贵，于拘夷那竭城向波婆城，中路见佛在一树下，容貌端正，诸根寂定，得上调意第一寂灭。譬如大龙，亦如澄水，清净无秽；见已欢喜，善心生焉，即到佛所，头面礼足，在一面坐，而白佛言：“世尊，出家之人在清净处，慕乐闲居，甚奇特也。有五百乘车经过其边，而不闻见。我师一时在拘夷那竭城、波婆城，二城中间道侧树下，静默而坐，时有五百乘车经过其边，车声轰轰觉而不闻。是时，有人来问我师：‘向群车过，宁见不耶？’对曰：‘不见。’又问：‘闻耶？’对曰：‘不闻。’又问：‘汝在此耶？在余处耶？’答曰：‘在此。’又问：‘汝醒悟耶？’答曰：‘醒悟。’又问：‘汝为觉寐？’答曰：‘不寐。’彼人默念：‘是希有也！出家之人专精乃尔，车声轰轰觉而不闻。’即语我师曰：‘向有五百乘车从此道过，车声振动，尚且不闻，岂他闻哉？’即为作礼，欢喜而去。”
　　佛告福贵：“我今问汝，随意所答。群车振动觉而不闻，雷动天地觉而不闻，何者为难？”
　　福贵白佛言：“千万车声，岂等雷电？不闻车声未足为难，雷动天地觉而不闻，斯乃为难。”
　　佛告福贵：“我于一时游阿越村，在一草庐，时有异云暴起，雷电霹雳，杀四特牛、耕者兄弟二人，人众大聚。时，我出草庐，彷徉经行。彼大众中有一人来至我所，头面礼足，随我经行，我知而故问：‘彼大众聚何所为耶？’其人即问：‘佛向在何所？为觉寐耶？’答曰：‘在此，时不寐也。’其人亦叹希闻得定如佛者也，雷电霹雳，声聒天地，而独寂定觉而不闻，乃白佛言：‘向有异云暴起，雷电霹雳，杀四特牛、耕者兄弟二人，彼大众聚，其正为此。’其人心悦，即得法喜，礼佛而去。”
　　尔时，福贵被二黄叠，价值百千，即从座起，长跪叉手而白佛言：“今以此叠奉上世尊，愿垂纳受！”
　　佛告福贵：“汝以一叠施我，一施阿难。”尔时，福贵承佛教旨，一奉如来，一施阿难。佛愍彼故，即为纳受。时，福贵礼佛足已，于一面坐，佛渐为说法，示教利喜：施论、戒论、生天之论，欲为大患、不净、秽污，上漏为碍，出要为上。时，佛知福贵意，欢喜柔软，无诸盖、缠，易可开化，如诸佛常法，即为福贵说苦圣谛，苦集、苦灭、苦出要谛。
　　时，福贵信心清净，譬如净洁白叠易为受色，即于座上远尘离垢，诸法法眼生，见法得法，决定正住，不堕恶道，成就无畏，而白佛言：“我今归依佛、归依法、归依僧，惟愿如来听我于正法中为优婆塞！自今已后，尽寿不杀、不盗、不淫、不欺、不饮酒，惟愿世尊听我于正法中为优婆塞！”
　　又白佛言：“世尊，游化若诣波婆城，惟愿屈意过贫聚中！所以然者？欲尽家所有饮食、床卧、衣服、汤药，奉献世尊！世尊受已，家内获安。”
　　佛言：“汝所言善。”
　　尔时，世尊为福贵说法，示教利喜已，即从座起，头面礼足，欢喜而去。其去未久，阿难寻以黄叠奉上如来，如来哀愍，即为受之，被于身上。
　　尔时，世尊颜貌从容，威光炽盛，诸根清净，面色和悦。阿难见已，默自思念：“自我得侍二十五年，未曾见佛面色光泽，发明如今。”即从座起，右膝著地，叉手合掌，前白佛言：“自我得侍二十五年，未曾见佛光色如今，不审何缘？愿闻其意！”
　　佛告阿难：“有二因缘，如来光色有殊于常：一者、佛初得道，成无上正真觉时；二者、临欲灭度，舍于性命般涅槃时。阿难，以此二缘，光色殊常。”
　　尔时，世尊即说颂曰：
　　“金色衣光悦，细软极鲜净，
　　福贵奉世尊，如雪白毫光。”
　　佛命阿难：“吾渴欲饮，汝取水来。”
　　阿难白言：“向有五百乘车于上流渡，水浊未清，可以洗足，不中饮也。”
　　如是三敕：“阿难，汝取水来！”
　　阿难白言：“今拘孙河去此不远，清冷可饮，亦可澡浴。”
　　时，有鬼神居在雪山，笃信佛道，即以钵盛八种净水，奉上世尊。佛愍彼故，寻为受之。而说颂曰：
　　“佛以八种音，敕阿难取水：
　　吾渴今欲饮，饮已诣拘尸。
　　柔软和雅音，所言悦众心，
　　给侍佛左右，寻白于世尊：
　　向有五百车，截流渡彼岸，
　　浑浊于此水，饮恐不便身；
　　拘孙河不远，水美甚清冷，
　　往彼可取饮，亦可澡浴身。
　　雪山有鬼神，奉上如来水，
　　饮已威势强，众中师子步。
　　其水神龙居，清澄无浊秽，
　　圣颜如雪山，安详度拘孙。”
　　尔时，世尊即诣拘孙河，饮已澡浴，与众而去。中路止息在一树下，告周那曰：“汝取僧伽梨四牒而敷，吾患背痛，欲暂止息。”周那受教，敷置已讫，佛坐其上。周那礼已，于一面坐，而白佛言：“我欲般涅槃，我欲般涅槃。”
　　佛告之曰：“宜知是时。”于是，周那即于佛前便般涅槃。佛时颂曰：
　　“佛趣拘孙河，清凉无浊秽，
　　人中尊入水，澡浴度彼岸。
　　大众之元首，教敕于周那：
　　吾今身疲极，汝速敷卧具。
　　周那寻受教，四牒衣而敷，
　　如来既止息，周那于前坐，
　　即白于世尊：我欲取灭度，
　　无爱无憎处，今当到彼方。
　　无量功德海，最胜告彼曰：
　　汝所作已办，今宜知是时。
　　见佛已听许，周那倍精勤，
　　灭行无有余，如灯尽火灭。”
　　时，阿难即从座起，前白佛言：“佛灭度后，葬法云何？”
　　佛告阿难：“汝且默然，思汝所业，诸清信士自乐为之。”
　　时，阿难复重三启：“佛灭度后，葬法云何？”
　　佛言：“欲知葬法者，当如转轮圣王。”
　　阿难又白：“转轮圣王葬法云何？”
　　佛告阿难：“圣王葬法，先以香汤洗浴其体，以新劫贝周遍缠身，以五百张叠次如缠之。内身金棺灌以麻油毕，举金棺置于第二大铁椁中，栴檀香椁次重于外，积众名香，厚衣其上而阇维之。讫收舍利，于四衢道起立塔庙，表刹悬缯，使国行人皆见法王塔，思慕正化，多所饶益。
　　“阿难，汝欲葬我，先以香汤洗浴，用新劫贝周遍缠身，以五百张叠次如缠之。内身金棺灌以麻油毕，举金棺置于第二大铁椁中，栴檀香椁次重于外，积众名香，厚衣其上而阇维之。讫收舍利，于四衢道起立塔庙，表刹悬缯，使诸行人皆见佛塔，思慕如来法王道化，生获福利，死得上天。”
　　于时，世尊重观此义，而说颂曰：
　　“阿难从坐起，长跪白世尊：
　　如来灭度后，当以何法葬？
　　阿难汝且默，思惟汝所行，
　　国内诸清信，自当乐为之。
　　阿难三请已，佛说转轮葬，
