<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐大历间。成都僧雄俊。胆勇过人。不守戒律。而善於讲说。所得施利。非法而用。尝罢道从戎。寻逃难。又为僧。守名节者。多畏避之。因闻经说。一称佛名。灭八十亿劫生死重罪。乃大喜曰。赖有此耳。自是虽为恶。而念佛不辍。丁未二月。忽暴亡。经宿复苏。言。至冥司。冥官曰。悞追汝也。然汝罪恶不少可略。经涂炭。令吏卒驱入狱中。俊励声曰。一称佛名。灭无量罪。俊虽造恶。不至五逆。岂佛语无凭耶。吏亟奏王。王召至。语之曰。汝之念佛。本无深信。可还人间精进修之。毋复放逸。人闻其说。嘲之曰。此地狱漏网人也。既而入城南之西山。斋戒念佛。越四年。辛亥三月。缁素骈集。俊喜曰。吾时至矣。尔辈还城。见吾亲知。为俊语曰。俊以念佛得生净土矣。无以为地狱漏网人也。语笑之间。端坐而化。

　　密修净业

　　圆照本禅师。密修净业。初参天衣怀禅师。毙衣垢面。躬事炊爨。略无少怠。或曰太劳乎。师曰。若舍一法。不名满足菩提。直欲此生身证。其敢言劳汴。京资福寺曦法师者。杜门养道。不与世接。往往神游净域。不妄与人言。一日步至惠林。殷勤致敬。人问其故。答曰。吾於定中。见净土金莲极大。题云永明寺比丘宗本。其他附丽小华。不可胜数。皆禅师所化人也。为此特往修敬。或问禅师云。师乃别传之宗。何得标名净土。师曰。虽迹在禅门。而留心净业故也。

　　临终见佛

　　上虞化度寺智廉上人。禀性质朴。是非不挂。唇吻为行者。日求度於天童为禅师。师示以偈曰。廉洁身心绝爱憎。碓坊勤力效卢能。纯纯寂默常光照。他日丛林了事僧。既得度。徧参尊宿。晚节专修净业。年八十二。忽与众言别言。我见阿弥陀佛身长八尺。紫金相好。白玉明毫。大众围绕。说法言。诸上善人。当起大信。心修诸善法。来生我国。我既见佛。必生净土矣。乃书偈曰。雁过长空。影沉寒水。无灭无生。莲华国里。书毕。回身向西。一手捉腕。一手捻印。右胁而逝。

　　临终说法

　　胡宣义。名闉。字达夫。虽信向佛乘。而未谙净土之说。年四十有四。临终疾革。其子往告清照律师曰。大人感疾。请师垂访。照往见谓之曰。某平昔忝交於公。未曾言及末后一着。岂可不知安身立命处。闉曰。心净则佛土净。照曰。公平昔时中。还有杂念染污否。闉曰。既处世间。宁无杂念。照曰。若如此又安能心净佛土净耶。闉曰。一称佛名。灭八十亿劫生死之罪何耶。照曰。大乘经说阿弥陀佛尘劫修行成身成国依正庄严。有大威德光明神力不可思议。是以一称其名。灭无量罪。犹如赫日消於霜露。复何疑哉。闉遂省悟。即日请僧念佛。次日清照后至。闉遽曰。师来何迟。烦二大士降临以久。於是清照率众励声称佛。闉乃合掌。安详而逝。闉於净土。平昔未尝留心。老病困迫。闻善知识一言启迪。顿释疑情。即生净土。非宿有善根。而能若是哉。

　　俸钱画佛

　　唐中大夫太子少传白居易。当衰莫之岁。中风痹之疾。舍俸钱三万。命工人杜宗敬。按无量寿经。画西方世界一部。高九尺。广丈有三尺。弥陀尊佛坐中央。观音势至二大士侍左右。人天瞻仰。眷属围绕。楼台伎乐。水树华鸟。七宝严饰。五彩张施。烂烂煌煌。功德成就。焚香稽首。跪於佛前。起慈悲心。发弘誓愿。愿此功德。回施一切众生。一切众生有如我老者。如我病者。愿皆离苦得乐。断恶修善。不踰南赡。便睹西方。白毫大光。应念来感。青莲上品。随愿往生。从现在身。尽未来际。常得亲近。而供养也。欲重宣此义。以偈赞曰。极乐世界清净土。无诸恶道及众苦。愿如我身老病者。同生无寿佛所。

　　念不间断

　　光州司士参军王仲回。问无为子曰。经典多教人念弥陀生净土。祖师则云。心即是净土不用更求西方。其不同若此。何耶。无为子曰。实际理地。无佛无众生。无苦无乐。无寿无夭。又何净秽之有。岂得更以生不生为心耶。此以理夺事也。然而处此界者。是众生乎。是佛乎。若是佛境则非众生。又何净秽苦乐之有哉。试自忖量。或未出众生之境。则安可不信教典至心念佛而求生净土哉。净则非秽。乐则非苦。寿则无夭矣。於无念中起念。无生中求生。此以事夺理也。故维摩经云。虽知诸佛国及与众生空。而常修净土。教化诸群生。正为此也。又问。如何得念不间断。答曰。一信之后。更不再疑。即是不间断也。司士欣跃而去。后二年。无为子守丹阳郡。忽梦。司士云。向蒙指示净土。今已得生。特来致谢。乃再拜而出。后数日讣音至。言。司士七日前。预知时至。与乡党言别而化。政感梦时也。

　　西方公据

　　苏文忠公南迁日。佩画一轴。人问之。公曰。此吾西方公据也。展玩之。乃弥陀圣像。母夫人程氏殁。以簪珥遗物。命工胡锡。画弥陀像施钱。塘照律师自制赞曰。佛以大圆觉。充满十方界。我以颠倒想。出没生死中。云何以一念。得往生净土。我造无始业。本从一念生。既从一念生。还从一念灭。生灭灭尽处。则我与佛同。如投水海中。如风中鼓橐。虽有大圣智。亦不能分别。愿我先父母。及一切众生。在处为西方。所遇皆极乐。人人无量寿。无去亦无来。尝吊海月大师辨公诗曰。生死犹如臂屈伸。情锺我辈一酸辛。乐天不是蓬莱客。凭仗西方作主人。

　　七宝佛像

　　杭州净慈道场法真大师守一。结同志檀越。用金银珍珠珊瑚琥珀砗磲码碯。造弥陀佛像。圣相殊妙。感应非一。无为子瞻仰赞叹云。碎七宝以为尘。聚宝尘以为佛。见宝尘即见佛。佛无不是宝。见佛身即见宝。宝无不是佛。七宝世间宝也。众生贪取。无有厌足。不得即瞋而痴。不能悟此恶道之因也。七宝既以为尊像矣。则非世间所用。乃出世之宝也。遇宝像者。应生恭敬。严奉禁戒纯固定力。了达智慧。此净土之因也。佛身等於太虚。故不设五藏。以众生心为心。故会中之人。各书弥陀一愿。凡四十八人。而弥陀之愿周矣。悉以藏于身中示愿。愿不忘众生也。髻螺千有二百。一一实以舍利坚固愿力也。像成之日。以八种香汤。灌沐如来。表八功德水也。人随意以饮之。均甘露味也。一身清净则一切身清净。一念清净则一切念清净。然则不离娑婆。顿超极药。一见宝像。成就大缘。岂思议之可及哉。

　　绘像警迷

　　铠庵居士曰。发菩提心。必具悲智二行。审欲迷生圣域。正须启迪群迷。安得写十界九品。俾万目瞻敬。知所省觉。为广大无穷之利也。言未既诸君。翕然称善。於是同社捐金以成之。闻见随喜。以助之。选工施彩。幻出二图于门庑。复捃摭教藏。发明旨趣。一以示万法唯心。一以指西方径路。较余功德。真所谓百千万分。不及其一者欤。噫光阴电掣。因果影随。勿倚壮而废日。勿肆情而造愆。瞻兹简易法门。能即回光返照。则不离当处。超脱苦轮。诸佛境界。悉现前矣。

　　龙舒立化

　　龙舒居士王日休。字虚中。端静简洁。博通群书。训传六经。诸子数十万言。一旦捐之曰。是皆业习。非究竟法。吾其为西方之归。自是精进。唯佛是念。年六十布衣蔬茹。日课千拜。夜分乃寝。乾道中。庐陵李彦弼染疾垂革。梦一人神清貌古。以手按摩肢体。弼惊问。答曰。予龙舒居士也。弼因以疾告。公曰。汝起食白粥。即差矣。又曰。汝还记阙仲雅教汝捷径否。弼曰。每日念佛不辍。弼觉。因索白粥食之。病果愈。后见公画像。俨如梦睹。弼感戴称生死骨肉。遂遣子侄。远从其学。一日忽回曰。居士於某夜讲书。罢如常礼念。至三鼓。忽励声称阿弥陀佛数声。唱言佛来接我。屹然立化。邦人有梦二青衣引公西行者。三日前。徧别道友。勉进净业。有不复相见之语。或疑李之梦。因想以成。弼曰。其指白粥愈病。又安可欺哉。李君谨愿。无以报德。遂刊公像并事迹。以传远。自是家家供事之。

　　独孤皇后

　　隋文帝仁寿元年八月甲子。独孤皇后。上仙皇后。虽居王宫。深厌女质。常念阿弥陀佛。至临终时。异香满宫。从空而至。帝问阇提斯那。是何祥瑞。对曰。西方有佛。号阿弥陀。皇后业高。神超彼国。故有斯瑞。箸作郎王劭言。佛说人应生天。及生佛国。佛天放大光明。以香华伎乐来迎。伏惟皇后福善祯符。备诸秘记。臣谨按。八月二十二日。仁寿宫内。雨金银华。二十三日。大宝殿后。夜有神光。二十四日卯时。永安宫北。有自然种种音乐。震满虚空。至夜五更。奄然如寐而去。与经文所说事皆符验。帝闻不胜感叹。

　　女流往生

　　无量寿佛经韦提希夫人。白佛言。唯愿世尊。为我广说无忧恼处。我当往生。不乐阎浮提浊恶世也。此浊恶处。地狱饿鬼畜生盈满。多不善聚。愿我未来不闻恶声。不见恶人。今向世尊。五体投地。求哀忏悔。惟愿佛日。教我观於清净业处。世尊为说三种净业十六妙观。顿悟无生法忍。五百侍女发菩提心。皆得往生。或曰。天亲论说。女人根缺。二乘不生。何耶。曰。此言安养果报殊胜。无女人根缺。非谓此土女人根缺不得生彼也。法华特记女人往生。岂不然哉○宋荆王夫人王氏。专修净业。晓夕勤至。给侍之人无不即效。唯一妾懈慢。夫人责之。其妾悔悟。亦加精进。忽无疾而终。托梦於妾云。蒙夫人训诲。已生净土。妾白。夫人未之信。忽夫人亦梦。与妾同游宝池。见一华天衣飘扬。题曰杨杰。一华朝服而坐。题曰马玗。复见金坛光明晃耀。此夫人生处也。既觉。弥加精进。年八十一。当庆诞之日。秉烛然香。望观音阁。立左右方。具献寿之。仪已立化矣○广平郡夫人冯氏。少多病。慈受深禅师教其斋戒。念佛谛信。一疑行之。十年超然厌世。人或怪之。夫人曰。清净界中。失念至此。支那缘尽。行即西归。适我愿兮何怪之有。临终气绝。复苏谓。其夫妙明居士及侍病者曰。吾已归净土。见佛境界。与华严十六观经所说无异。闻者感叹。既亡。三日后。举尸。如生。异香芬馥。古今女流。念佛获往生者甚多。传记具载。

　　恶辈往生

