<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　灵芝照律师。初发誓愿。常在娑婆浊世。拔济众生。复见高僧传。慧布法师云。方土虽净。非吾所愿。若使十二劫莲华中受乐。何如三涂苦处救众生也。由是坚执所见。於净土法门。略无信向。见修净业者。复生轻谤。后遭重病。色力尪羸。神识茫然。莫如趣向。既而病差。顿觉前非。悲泣感伤。深自痛责。志虽洪大。力未堪任。仍阅天台十疑论。初心菩萨未得无生法忍。要须常不离佛。又引智度论云。具缚凡夫有大悲心。愿生恶世。救苦众生。无有是处。譬如婴儿不得离母。又如弱羽秪可缠枝。自是尽弃平生所学。专寻净土教门。二十余年。未尝暂舍。研详理教。披括古今。顿释群疑。愈加深信。

　　十种障难

　　群疑论云。世间有十种人。临终不得念佛。一者善友未必相遇故。无劝念之理。二者业苦缠身。不遑念佛。三者偏风失语。不能称佛。四者狂乱失心。注想难成。五者或遭水火。不暇至诚。六者遭遇豺狼。无复善友。七者临终恶念。坏彼信心。八者饱食过度。昏迷致死。九者军阵斗战。奄忽而亡。十者忽坠高嵓。伤怀性命。此十种人临终断然。不得念佛。应须预修令净业成。就。纵有难缘。必蒙佛救护也。

　　疑城退堕

　　大本无量寿经。佛告慈氏。若有众生。以疑惑心。修诸功德。不了佛智。然犹信罪福。修习善本。愿生彼国。此诸众生生彼宫殿。寿五百岁。常不见佛。不闻法不见僧。是故於彼谓之胎生。於七宝城中。如忉利天。五百岁竟。然始得至阿弥陀佛所。其人闻经。心不开解。以前世求道中悔狐疑暂信暂不信故。当知生疑惑者。为失大利。菩萨处胎经中。名懈慢国。即疑城是也。天台观经疏。释日观云。教令正观为除疑心。妙宗引大本云。不了佛智。则生疑惑。今以三观。观十六境。了达佛智。不生疑惑。中下品人。依此回向。忏悔业障。既有乘种。生至彼国。速见三宝。不生边地。及胎宫也。杨次公曰。一念既信。已投种於宝池。众善相资。定化生於金地。无輙悔堕。误认疑城。即时莲开。得解脱道。唯心净土。自性弥陀。大光明中。决无魔事。

　　十念往生

　　十疑论问云。众生业重。云何十念即得往生。答。临终值遇善友。皆是宿世善根。若无宿因。尚不能值善知识。何由十念成就。若以无始恶业为重。临终十念为轻者。今以三种较量。不在时节多少。一者在心造恶之时。从虚妄颠倒生。念佛者从善知识。闻阿弥陀佛真实功德名号生。一虚一实岂得相比。譬如万年暗室日光暂至。岂以久来积暗而不灭也。二者在缘造罪之时。从痴暗心缘虚妄境界生。念佛之心。从闻佛功德名号。缘无上菩提心生。一真一伪。岂得相比。譬如有人被毒箭中。箭深毒惨。伤肌破骨。一闻灭除药鼓。即箭出毒除。岂以箭深毒惨而不出耶。三者在决定造罪之时。以有间有后心。念佛之时。以无间无后心。遂即舍命。善心猛利。是以即生。譬如十围大索。千夫不制。童子挥剑。须臾两分。又如千年积柴。以一豆火。少时焚尽。如人一生修十善业。应得生天。临终起一念决定邪见。即堕阿鼻地狱。恶业虚妄。心猛利故。尚能排一生善业。令堕恶道。岂况临终猛心念佛。真实无间善业。而不能排无始恶业得生净土耶。

　　少善不生

　　孤山法师弥陀西资钞曰。观世人为善心轻。为恶心重。何以得生净土。请以现事验之。对佛像则不如接大宾之恭谨。学经法则不如求财利之勤劬。毁他则气粗言滑。赞彼则气缓语涩。或以我恶之则覆善扬。恶我好之则掩短美长。或为积恶而怒他私说。或作微善而恨人不知。於恶事则阴费千金。亦能钤口。施善人则方营一食。便自矜功。凡此用心。方沉恶趣。欲以少善而求。生净土者难乎哉。

　　二乘不生

　　十六观经。中辈三品。持戒行善。发愿往生。证声闻果小弥陀经云。彼佛有无量无边声闻弟子。皆阿罗汉。然则天亲论。说二乘不生。何耶。当知此等机缘本有大乘种性。退大住小。以重闻大法故。宿种今熟。发愿往生。权证小果。当知极乐净境。灵禽演法。非罪报所生。虽有天魔。皆护佛法。然则虽证二乘。岂复执小道耶。妙宗云。论就本始。住小时说。是故不生。经就现今。向大时说。是以得生。回心故得生。惯习故证小。知大证小。不执偏真而为究竟。不久证大也。

　　辨明圣号

　　梵语捺谟。此云归命。梵语阿弥陀。此云无量寿。亦云无量光。多含不翻也。梵语佛陀。此云觉者。谓究竟真觉也。小弥陀经。一日至七日。执持名号。观经灭八十亿劫生死之罪。皆谓此六字圣号也。佛号至简。功德无量。令五浊凡夫。登不退地。所谓一切世间难信之法也。世俗相传。释迦在世日行化。至一俗舍。见翁媪二人。以谷一斗。记数念佛。佛教念三十六万亿一十一万九千五百。同名同号阿弥陀佛。较之斗谷。数逾亿万。宝王论。王古决疑集。龙舒净土文。皆载此说。劝人持念。然既是佛说。必出於大藏。经论既无所出。不可遵行云云(释曰。按此集中行法门有谓经)。

　　十二如来

　　无量寿经。佛告阿难。无量寿佛。光明最胜。诸佛光明。所不能及。故无量寿佛。亦号无量光佛。无边光佛。无碍光佛。乃至云超日月光佛。凡十二名。皆弥陀一佛之别号也。又楞严势至圆通云。我忆往昔恒河沙劫。有佛出世。名无量光十二如来。相继一劫。其最后佛。名超日月光。彼佛教我念佛三昧(云云)。此言恒沙劫前。有十二佛。於一劫中。次第出兴。但前后二佛。其名偶与大本相同耳。而或者便以大本十二佛名。为势至所值之佛。谬矣。虽理体无别。而事相不同。既云相继一劫。则古佛久已灭度。岂可滥同现在说法之佛耶。不原经意。不分今昔异同。何摸棱之甚哉。

　　像即真身

　　或问芝照律师曰。经云诸佛如来是法界身入一切众生心想中。今刻木为像世物所成。用此为佛。不知其可也。对曰。佛身无相。亦不离相。以其无相故。世出世间无有一法而是佛者。虽八万四千三十二相亦即非相。况他物乎。故曰。离一切相即名诸佛。以其不离相故。世出世间无有一法而非佛者。况相好乎。故曰。当知一切诸法即是佛法。如能达此。相即非相。非相即相。则山河国土。草木微尘。四生六道。翾飞蠕动。无非诸佛法身之体。而况范金合土。刻木绘塑。庄严相好。而独非佛乎。诸有智者。当观此像。材木灰布。胶漆金彩。假彼众缘。和合而成。求於众缘。皆世间之物。各有名体。孰为佛乎。然缘无定相。物无定名。既号为佛。一切众缘莫非佛体。岂可舍此。而别求佛乎。故华严经云。色相非是佛。音声亦复然。亦不离色声。见佛神通力。若此观之。不住於相。亦不离相。理事一如。真俗不二。虽复对像。是真见佛圣像记。

　　斋房设像

　　凡人平居坐卧。处不可安佛菩萨像。取亵渎之罪。竹庵观法师见学者斋房设像。即诫之曰。汝辈起居无礼。说无益语。少持焚香之敬。不补终日媟慢之罪。大通本禅师见佛菩萨行立之像。则不敢坐斋馔。以鱼肉为名者则不食。其真诚敬事。防心离过若此。清规中。诫常人非。礼拜上供。添香换水。无故不得入殿堂。恐怠慢损福获罪故也。若为临终人病苦逼迫之际。设像念佛。增其正念。资助往生者。不在此限。

　　顿渐二修

　　大集经言。菩萨有二种行。缘空真入。名为慧行。带事兼修。名为行行。达磨大师入道理行。一曰理入。二曰行入。依金刚三昧经立。或谓直入者为顿。兼修者为渐。未必然也。当知佛法中所谓顿渐者。实在乎能修之人。悟解之亲疎耳。达修无修。名无作行。非谓不修也。又复直入者根熟故。兼修者常道也。如华严经说。尘剎修行岂皆为渐也。入道四行中。三四无所求行。执理者观之。无法可求。可谓至矣。然对破有求耳。经云。无所求中。吾欲求之。华严云。当起胜希望。志求无上觉。岂可定执无求为究竟耶。故第四称法之行。引净明经云。法无众生。离众生垢故。法无有我。离我垢故。智者若能了达此理。则当称法而行。法体无悭。於身命财。行檀舍施。心无悭惜。达解三空。不倚不着。此为自行。复能利它。亦能庄严菩提之道。檀施既尔。余五亦然。为除妄想。修行六度。而无所行。正所谓以无住相。修行六度。孰谓顿悟自心。而不加修证乎。

　　以理夺事

　　六祖坛经说。韶州人问修西方法。六祖云。自心有西方。何处觅西方。东方人造罪作业。求生西方。若西方人造罪作业。求生何处。但能悟性。何所不可。又志公云。智者知心是佛。愚人愿往西方。二师所言。皆以理夺事。亦应病之药也。若随语生解。则执药成病矣。若直就理说。则一法不可得。有何净土可生。不独无净土。而自心亦不可得。此不可得亦不可得。若然者。则所谓自心有西方。与知心是佛者。皆成疣赘矣。然理是即事之理。空是即有之空。正当扫荡处。何妨建立诸法而念佛往生也。以事即理。故念而无念。生而无生。方在活路上行。不执死语。后人不会此意。一向随语生解。毁谤修净业人。如人乘船涉海。却劝陆行。不副来机。只增惑乱。永嘉云。弃有着空病亦然。还如避溺而投火。不其然哉。

　　四种清执

　　道非内外。不离内外。道绝自他。不碍自他。以万法同一体故。一不定一。何妨万殊。若了斯旨。则一明一切明。万法皆我自性。无所往而不可。若以有佛可念。为着相者。则无佛可念。着相尤甚。试以四句言之。则有佛。无佛。亦有亦无。非有非无。成四种执。随执一种。皆邪见也。若於四种。融通无碍。随观一种。皆成三昧矣。举一例诸。可以意得。佛以广大愿力。令初心凡夫。一生彼国。永无退转。而不肯往生。甘受沉沦。正所谓饭箩边饿杀死汉也。达磨云。心如墙壁。乃可入道。为破妄情分别。亦应病之药耳。若直欲无心。则执药成病矣。善星比丘。能说十二部经。获四禅果。因狎邪友。妄言无佛无法无有涅盘。故生陷地狱。皆由妄执法空。拨无因果。招此剧报。今人不遵佛说。执邪见为大乘。谤念佛为小乘。正是非法说法。法说非法。无间重罪。其可免乎。

　　谈空得失

