<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经云。诸佛说空法。为度着有者。而复着於空。诸佛所不度。一大藏教应病之药。善用药者。病无不差。不善用者。醍醐上味。翻成酖毒。菩提达磨不立文字。单提直指。谓之教外别传。六祖云。只此不立两字。亦是文字。道个直指。早是曲了也。古人为学者。解粘去缚。遣疑破执。其功莫大。须知此道不可以有心求。不可以无心得。不可以语言造。不可以寂默通。直得逈无依倚。超出圣凡情量。亦不依止逈无依倚。超出圣凡情量处。方名出格道人。后世学者横计邪执。不明祖意。将古人言语。都作实会。将谓实有一法。为教外别传。直要扫除文字。认着个不存一法为究竟。一向在死水里作活计。向他道将此扫除亦复扫除。则茫然不知。吁可怜也。殊不知断三界妄想。灭五阴色身。无一毫发可当情。乃三藏小乘见解。若会得转身一路。自然法法融通。不妨在活路上行。依佛圣教。发愿往生。参礼弥陀。亲近善友。速登不退。广度众生。校之执偏空之见。甘受轮回。不求出离者。霄壤不同矣。

　　反经非圣

　　古人道。修证即不无。染污即不得。如金刚般若一经。言无住相布施。岂以不修布施为无住相耶。特以能修之心。契合般若真空之理。终日行施。而离一切相。为破着故。直言离相。尽理言之。亦不着於离相。故曰於着不着。俱无所着。以称性修行。离凡夫二乘着空着有等见。故云无住相耳。凡菩萨修行六度万行。莫不皆然。岂以旷然无修。然后为不住相也。今往生净土一门。即菩萨万行中。游历十方承事诸佛之一法耳。以称性修行故。了一切法皆是无相。无相亦无。夫如是。则於净土岂碍往生。於弥陀何妨亲近。乘佛愿力。速证无生。若定执无生无见为达理者。则堕二乘外道着空偏见。於佛圣教。公然违背。反经非圣。罪莫大矣。

　　失於迟暮

　　众生颠倒。耽着五欲。不求出离。未有能发决定心。愿生极乐世界者。至於冤憎会遇。恩爱别离。老病死相。危险逼迫。颠沉痛毒。不可堪忍。然后悲涕号呼。归依佛宝。以冀脱死。又富贵之人。常於佛事。不暇修习。而有暇者。失於不信。能信者又患於不能断疑。至於困苦而发心者。多失於迟暮。故知生正信发正念。而修善缘者。岂易事哉。

　　为小失大

　　龙舒居士云。今有贸易者。一钱而得两钱之息。行路者。一日而及两日之程。则心自喜。反是则必忧之。是为外物。小有得失。而忧喜也。以吾之光阴有限。汩没过时。其失大矣。而不以为忧。以净土之缘难遇。幸而知之。其得大矣。而不以为喜。徒见其失之小者而忧喜。而得失之大者。则不能知。何不思之甚也。

　　不修十失

　　佛示径路修行之法。令一切众生。速超生死。而障重之人。不肯进修者。有十种失。一不信佛言。二不遵圣教。三不信因果。四不重己灵。五不求升进。六不亲善友。七不求解脱。八甘受轮回。九不畏恶道。十甘同魔类。反是而修之者。则得十种胜利。

　　永无魔事

　　□禅师念佛正信决云。或谓临终见佛放光接引并是魔境。此说如何。答。首楞严经修习三昧。或发动阴魔。摩诃衍论及止观等修习三昧。发动外魔。此等并是约自力修禅之人。先有魔种。被定击发。傥能明达对治。则成圣法。若任性无知。则被障碍矣。今所修念佛三昧者。托彼佛力。如近帝王。谁敢干犯。盖弥陀有大慈悲誓愿威神三昧等力。有大摧邪力。有大降魔力。天眼远见。天耳遥闻。他心彻鉴。光明遍照。摄取众生。有如是等功德之力。岂不能护持念佛之人。临终令无障碍耶。且金台来迎等事。出自观经。金口所说。若认为魔。亦无知之甚矣。

　　般舟三力

　　圆通梵法师会宗集。引般舟三昧经言。念佛往生。有三种力。一者本有佛性力。言烦恼心中有如来藏也。二者慈光摄取力。言弥陀光明无量念佛众生摄取不舍也。三者念佛三昧力。言忆佛念佛现前当来必定见佛也。此三种力。如三股绳合为大索。能牵重物。又如水火镜子。若将对日以艾取之。即可得火。若将对月以珠取之。即可得水。今以镜具水火之性。喻众生本具佛性之力也。须假日月之光来照者。弥陀慈光摄取之力也。以珠艾能引水火者。信心念佛之力也。此三种物。缺一不可。三事和合。水火方生。三力相资。必生净土。

　　师子筋弦

　　唐道绰法师安乐集云。何因缘故。一念佛力能灭诸障耶。答。经云。譬如有人用师子筋以为琴弦。其弦一奏。一切余弦一时俱断。若人於菩提心中。修念佛三昧。诸烦恼根皆悉断灭。亦如有人取牛羊驴马诸乳置一器中。以师子乳一滴投之。一切诸乳悉化为水。若人於菩提心中。修念佛三昧。一切恶魔诸障直过无难。

　　舟石不沉

　　那先经说。昔有国王。问沙门那先言。众生业重。云何念佛即得往生。那先言。譬如有人。以大石块。其数千百。欲渡大海。以船力故。即达彼岸。众生之罪犹如巨石。弥陀愿力如彼大船。石本易沉。因船可渡。横截生死。苦海全凭。己佛愿王。一切时中。以为良导。直登彼岸。不越自心。故俱舍颂云。愚作罪小亦堕恶。智为罪大亦脱苦。如抟铁小亦沉水。为钵铁大亦能浮。

　　举念即生

　　十疑论。问云。西方去此十万亿剎。凡夫劣弱。云何可到。答。西方十万亿剎。为对凡夫肉眼生死心量说耳。但使众生净业成者。临终在定之心。即是净土受生之心。动念即是生净土时。故经云。阿弥陀佛去此不远。业力不思议故。一念即生。不须愁远。又如人梦。身虽在床。而心意识徧至他方。如平生不异。净土亦然。动念即生。不须疑也。

　　如镜现像

　　龙舒居士曰。十方世界众生念佛。净土宝池乃生莲华一朵。标其名字。或者疑之。予晓之曰。如净明镜。物来斯现。镜何容心哉。以其明而自然耳。故曰。善心才发。上天之宝殿先成。恶念始萌。下地之火城已具。夫如是。则修净业者。华萼题名。以俟其往生。何足怪哉。或曰。持往生咒者。阿弥陀佛常在其顶。修净业人。临终之际。佛及菩萨皆来迎接。众生无量。又安能皆住其顶。皆往迎接耶。予曰。一月普现一切水。一日普照无量世界。唯浊水不现。覆盆不照耳。无量寿佛光明。普照十方世界念佛众生。摄取不舍。世有不愿往生者。其犹浊水覆盆。独不蒙光。岂日月之咎哉。

　　愿力强牵

　　四明尊者修忏要旨云。堪忍之界。不常值佛。多诸恶缘。深位尚乃有退。若彼安养之士。常得见佛。唯有胜缘。初心即得不退。又彼佛愿力普摄有情。若能愿求。定得生彼。况过现积集善恶业缘。每至终身。咸来责报。临终恶念增盛。则众恶成功。牵生恶道。临终善念增盛。则众善皆成。牵生善道。今既求生安养。必须净业庄严。若无愿力强牵。焉克临终正念。故诚心发愿。决志要期。既欲往生。宜在专切。

　　求佛加护

　　照律师云。或问。观经云。是心作佛。是心是佛。心既是佛。何须念他佛耶。答。祇由心本是佛故。令专念彼佛。梵网戒云。常须自知。我是未成之佛。诸佛是已成之佛。汝心佛者。未成佛也。弥陀佛者。已成佛也。未成佛者。久沉欲海。具足烦恼。杳无出期。已成佛者。久证菩提。具足威神。能为物护。是故诸佛劝令念佛。即是以我未成之佛。求他已成之佛。而为救护耳。是故众生若不念佛。圣凡永隔。父子乖离。长处轮回。去佛远矣。

　　○斥谬门第八

　　凡夫迷倒。不了佛智。全佛境为魔界。我见为本。执断执常。六十二见。百八烦恼。无所往而非魔矣。举心动念。魔所为也。息心除妄。魔所为也。经曰。末世众生。说病为法。虽勤精进。增益诸病。今欲剪觉路之荆榛。辟异端之邪说。此斥谬之篇。所由作也。犹国家之发号施令。惩善诫恶。刑期无刑。岂得而已哉。

　　背宗失旨

　　天台智者大师观经疏。以一心三观释观字。以一体三身释无量寿。乃云。举正收依。述主包裹。观虽十六。言佛便周。则十六境皆圆妙三谛也。钱塘孤山圆法师。以其师奉先清公遗文。述刊正记以释之。背宗失旨。以十六观皆为事想。不须三观。四明尊者忍俊不禁。初作融心解。后述妙宗钞。以救当时之毙。妙得佛祖之心。其说大行。其后神智义师。假名湛师。背其师说。复有着述。至于桐江瑛法师立论。以摩诃止观为无生观。十六观门为有生观。虽宗天台。不得祖意。公为异说。浅鄙可笑。孤山则执理观为事想。桐江则局圣解为凡情。学佛法者。可不审哉。

　　谬执偏空

　　净觉法师曰。世或有引大珠和尚云。舍垢取净。是生死业。庞居士云。若舍烦恼入菩提。不知何方有佛地。皆是遣着之语。不可执此以非净土。且不垢不净之言。即心即佛之义。凡禀释教者。孰不知之。安以真如平等之谈。便废因缘修证之法。六住大士尚存分段之生。四果真人亦有变易之死。云何殂落永谓泥洹。须知菩萨未证妙觉已还。常以空心徧修万行。终日观佛。无佛可观。历劫度生。无生可度。暂趣於空华净土。权依於幻化弥陀。破昨梦之尘劳。入乾城之地位。乃至成佛虽自行冥寂。而利他宛然。故喻之以明鉴之身。现之以随类之像。世人勿询大义。唯忻顿悟。直入无生。而不思永嘉云。若实无生无不生。既豁达而取空。恐莽荡而招祸。此类乎。越中习射。不踰数步之间。陇西学游。翻没洄波之内。如斯知识。未可参寻。

　　疑深障重

　　无为杨次公曰。世有善士。发三种不信心。不求生者。尤可嗟惜。一曰。吾当超佛越祖。净土不足生也。二曰。处处皆净土。西方不必生也。三曰。极乐圣域。我辈凡夫不能生也。夫行海无尽。普贤愿见弥陀。佛国虽空。维摩常修净土。十方如来有广舌之赞。十方菩萨有同往之心。试自忖量。孰与诸圣。谓不足生者。何其自欺哉。至如龙猛祖师也。楞伽经有预记之文。天亲教宗也。无量论有求生之偈。慈恩通赞。首称十胜。智者析理。明辨十疑。彼皆上哲。精进往生。谓不必生者。何其自慢哉。火车可灭。舟石不沉。现华报者。莫甚於张馗十念而超胜处。入地狱者。莫速於雄俊再苏而证妙因。世人愆尤。未必若此。谓不能生者。何其自弃哉。自欺自慢自弃己灵。流入轮回。是谁之咎。

　　诳妄说法

