<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　托音。无底曰〡。

韪
　　伟音。是也。又美之之意。

辙
　　廛入声。车轮所碾迹也。

捷
　　潜入声。胜也。敏疾也。

讣
　　付音。告丧也。

绘
　　会音。五采也。

蚩
　　赤之切。轻侮也。

轨
　　癸音。则也。谓法度也。

[巾*(穴/登)]
　　猪孟切。开张缯画也。

揠
　　乌拔切。拔也。〡苗助长。

庑
　　武音。堂下周廊。

炯
　　户顶切。光也。

甓
　　平入声。瓴[商*瓦]。

剂
　　齐去声。分〡百药齐和。

剧
　　极音。增也。尤甚也。

毙
　　避音。死也。败坏也。

瞭
　　了音。目睛明也。

钤
　　钳音。耕类。

辟
　　平入声。开也。

谬
　　眉幼切。误也。许也。

覃
　　潭音。布也。又深广也。

瞥
　　篇入声。过目暂见也。

刷
　　所劣切。扫也。清之也。

紊
　　问音。乱也。

遏
　　安入声。止也。

谙
　　庵音。记也。忆也。

揭
　　坚入声。高举也。

纴
　　壬音机。缕也。

纬
　　谓音。横才〡。

缣
　　兼音。并[(显-页)-日]缯也。

辍
　　拙音。歇也。

剜
　　乌欢切。削也。

逈
　　兄。上声。寥远。

矫
　　皎音。诈也强也。

掣
　　彻音。挽也。

珥
　　耳音。〡珰。

踰
　　余音。越也。

镂
　　漏音。雕刻。

殂
　　雏音。死也。

拶
　　祖达切。逼〡也。

俟
　　似音。待也。

遑
　　皇音。急也。

豺
　　柴音。狗声食羊。

翕
　　吸音。起也。合也。

尪
　　汪音。弱也。

恢
　　魁音。大也。

瞑
　　名茗二音。闭目。

询
　　荀音。咨也。

虻
　　盲音。蚊〡。

甄
　　真音。察也。明也。

[笄-廾+(八/土)]
　　行音。草木干也。

巨
　　巨音。大也。

靡
　　米音。无也。

苏
　　苏音。按韵会。死更生曰苏。俗作〡非。

翾
　　喧音。小飞。

蠕
　　软音。〡而动。

诋
　　底音。诃也。讦也。

惩
　　澄音。戒也。正也。

踵
　　中。上声。足后曰〡。

贻
　　夷音。贶也。遗也。

[强-弓+口]
　　痴音。笑也。

骸
　　谐音。百骸。

溃
　　会音。乱也。

臆
　　益音。胸〡。

僭
　　子念切。不〡不滥。

援
　　袁音。引也。

厉
　　例音。严也。

励
　　例音。免力也。

侈
　　耻音。奢也。

迈
　　卖音。往也。

懈
　　戒音。怠也。

贬
　　边上声。减损也。

屹
　　鱼乙切。高貌。
　　右二百四十四字。乃此书之用字也。盖取其疑难者。据韵音释。虽未得允当。庶资初学之用。然是书乃修净土者之指归。虽悟达之士。亦宜勉旃。
　　兴圣禅寺德海书　四明王友云刊



　　释迦如来。住世说法。三百余会。诸经皆以结归净土。盖为众生贪恋世间。以苦为乐。自甘沉湎。不求出离。是故世尊於此法门。谆谆垂诲不已。恒沙如来出广长舌相。说诚实言。同音称赞。所谓诸三昧中。唯念佛三昧。最为直捷。今观净土指归一集。乃僧录右善世启宗法师所编。分立诸题。若经之要旨。论之发明。洎古今禅讲宗师。及诸名贤。力行实证之言。纤悉具备。使修学之人览此。而开决疑情。发明正信。遨游於诸佛性海者。莫不由斯集焉。四明翠岩无象原公。刊梓流行。为它日莲池胜集之张本。志可尚矣。
　　洪武二十六年秋九月望日僧录司右阐教前住径山万寿禅寺德祥敬跋



　　夫以理绝言诠。非言诠。弗克臻宗本之妙。道由践实。非践实。无以造观行之微。言以贯文。文以载道。是为天下之公器。振万世而不磨者也。然此净土指归一书。寔僧录善世启宗法师之所述也。盖以采摭经论。据援祖文。集以成帙。凡言净土。必以秽土而为待对。追惟释迦文与彼阿弥陀。於久远劫来大通智胜佛所。同十六王子覆讲法华。结大乘缘。建深重愿。故有净秽两土之殊。折摄二门之异。吾佛为示堪忍秽土。五浊八苦。荆棘泥沙。恶道充满。寿命短促。而折伏之。令其有所厌恶也。彼佛为示极乐净土。七珍九品。宝地花池。清净光明。寿量长远。而摄受之。令其有所欣慕也。是故如来於鹫岭。敷宣一代圣教。诸大乘经。十方称赞。其义甚广。惟观无量寿佛经。最为悉备。天台四明发扬妙旨。不出乎空假中三观法门。互破互立。难思难议。然而诸观皆用经中所示之相。忆持在心。为所观境。仍了自心本具此法。托境想成。然佛是所观胜境。举正报以收依果。述化主以包徒众。观虽十六。言佛便周。则当但观彼佛名。念佛三昧。作是观者。名观一切佛身。亦见佛心。又经云。诸佛如来。是法界身。入一切众生心想中。是心即是三十二相八十随形好。是心作佛。是心是佛。诸佛正徧知海。从心想生。所言作佛者。即是而作。全性成修。显非性德自然有佛也。言是佛者。即作而是。全修成性。显非修德因缘成也。若以作是。显於三观。则全惑即智。全彰即德故。心是应佛。心是果佛故。知作是之义。一心修者。乃不思议之三观。为一经之妙宗。念佛三昧。指归净土之要门。岂有过於此哉。兹承翠山止庵无象原禅师。素业精修。净行恒饬。夙夜靡懈。诚叔世精进幢也。获睹斯集。慨发胜心。捐赀镂板。用广流通。使人人物物。咸跻清泰之域。岂福德利益云乎哉。一日携此集。过余寓舍。征余序。姑敢摭净土梗槩。书于左方。未免续貂之讥。见者幸毋诮焉
　　时洪武二十七年四明观梦比丘　允中　书
