<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四宗虽已开悟，无得宗与寂静宗沉迷犹故也。达摩师不忍置之二宗于度外，亦欲收归至一之中。一日，又至无得宗，问曰：“汝云无得，无得何得，既云所得，亦无得得。”彼众中有宝静者答曰：“我说无得，亦无得得，尚说得得，无得是得。”师曰：“汝得既不得，得亦非得，既云得得，何得非得。”彼曰：“得得是得。若见不得，名为得得。”达摩师曰：“得既非得，得得无得，既无所得，尚何得得。”宝静闻言，拜首曰：“若非金绳，谁开觉路。若非宝筏，几堕迷川，弟子今知回头矣。”达摩曰：“汝今虔心慕道修完，自然功德浩大。我今把二藏经卷与你收下。”静者曰：“谨依佛法。”
　　美五宗诗：
　　勤修无得曷言僧，得了真宗断业根。无得名宗应有意，请君为我说真原。
　　宝静答达摩诗：
　　如来立教总归无，不欲形声带觉吾。眼内但知无是主，性灵有得亦俱徂。
　　达摩悟宝静诗：
　　修佛无真得，如来解吾惮。梦中人唤醒，披露睹青天。
辟寂静宗
　　最后，达摩师到寂静宗问曰：“何名寂静？于此法中，谁静谁寂？”彼众中亦有一尊者答曰：“此心不动，是名为寂，于法无染，名之为静。”师曰：“本心不寂，要做寂静，本未寂静，何用寂静？”彼曰：“诸法本空，以空空于彼空空，故名寂静。”师驳之曰：“空空已空，诸法亦尔，寂静无相，何静何寂？”彼尊者一闻师言，如红炉点雪，须臾融化。谢曰：“不得其门而入，不见宗庙之礼，百官之畜，禅师今日之谓也。弟子何幸而闻万言之美，方悟之矣。”
　　美辟六宗诗：
　　寂静名宗出所传，循名责实请君言。区区亦有寂静旨，不识参同与改辕。
　　尊者答达摩诗：
　　此心不动名为寂，于法无备静所称。性内空空无一物，故名寂静为若详。
　　达摩悟尊者诗：
　　万法尽归空，谁教相寂宗。慧人炉点雪，瞬息一陶融。
达摩叹六宗
　　六宗未辟之先，各立门户，与达摩师并立为二。六宗既悟之后，各去邪就正，与达摩师混而为一，由是化被南天，声驰五印，经历六十载，普度无量力。众所谓妄不悟灭真，邪不能胜正是也。
　　美普度六宗师：
　　六宗悔悟尽归慈，化被南天誉溢闾。六十余年施普度，亿千万众生亨衢。
异见王毁三宝
　　如来三宝之道，无一人不笃信，无一人不宗重，无不钦敬佛宝。独达摩之侄有异见王者，不信佛道，轻毁三宝。谓：“虚无寂灭之教，当摈之门墙之外，再不令窜入名教之中。”尝对群臣曰：“朕之祖宗，敬信佛道，陷于邪见，致寿年不永，祚运亦促。且我身是佛，何更外求。善恶报应，皆因多智之人，妄构其说，以簧鼓斯民。朕欲辟其非，以矫其诞，崇儒者中正之道，俾泽我生灵，巩我皇圆可矣。”王虽明于黜邪，而暗于用旧，凡硕德元勋，为前王所叙用者，一旦废黜殆尽，不令其列职于朝。
　　美毁三宝诗：
　　人皆信佛我宗儒，不为虚无所惑愚。试看祖宗崇佛教，寿年不永祚多虞。
众臣上建章休毁三宝
　　异见王即令指挥，焚其三宝。群臣谏曰：“我主因此小事，毁坏三宝，不可误了佛法。昔有地藏王，无子只生三女。二女皆招驸马，只有第三女妙善，坚心不肯招。国王闻此事大怒，即令其出家，其父再害他，赐法场绞死。忽见一虎，如天神似像，将他肉身背在山林，各样神佛俱来朝拜。我主听臣等奏，不可毁坏。臣各人俱是太祖麾下老臣，依臣等奏，臣等该奏，不依臣奏，臣等退班。”异见王闻言大怒曰：“老贼无礼，把藏王比孤。武士听吾旨，将数老贼痛打，罢官职，各人依律施刑。”不用旧臣诗：
　　勋庸耆归国之祯，不敢留泽遗众生。空国只因善者去，门人孤立国骞崩。
达摩求见老臣
　　毁言出于一人，三世母国毁也，佛道不可毁也。不知其是不必重。既知其非不必毁。眼前惟闻尊信者为罗汉，不闻轻毁者为圣美忠厚长者。毁官不出于己，毁佛无法祗新，其薄也。
达摩思救国王
　　达摩师自睹异见王所为如此，喟然叹曰：“不信佛则忘善，不用旧则废法，德薄者蒙厚祸。我不思坐视宗庙沦亡，当思有以救之。”即念无相宗二首领，其一波罗提者，与王有缘，将其证果，此可与使者。其一宗胜者，非不博辩，而与异见王无宿困，此不可与使者。尚未令彼前行见王，解说其身之祸时，闻六宗徒众私相议曰：“国王有难，师何自安？”达摩师心会其意而弹指应之。盖欲有所指挥，第未宣泄于口也。徒众闻指声，告云：“此是吾师达摩灵响，我等宜速行，以副慈命。”即趋至师所，礼拜问讯。
　　达摩思见王诗：
　　国王毁佛招灾危，贵疾禅师欲救之。欲命波罗与宗胜，见王解说改其非。
　　欲遣六宗诗：
　　六宗交口议其师，宗庙沦亡坐不支。忽听达摩弹指引，疾趋席末听支顺。
宗胜潜见国王
　　达摩师识得徒众来意，即启口问曰：“一叶翳空，孰能剪拂？”宗胜厉声应曰：“我虽浅薄，敢惮其行。师有指挥，惟命是诺。”达摩曰：“汝虽慧辨，道力未全，令汝见王，恐难感化。汝且退休，别有主议，不可怆猝。”宗胜潜自谓曰：“我师恐我见王，大作佛事，名誉显达，映遮尊威，纵彼福慧为王。我是沙门，受佛教如来传法，有何难抵敌见言不信佛教，以致如此。弟子即下起行。”言讫，潜至王所，广说法要及世界苦乐、人天善恶等事与王。往返精微，无不诣理。
　　宗胜、慧辩二人，行至中途，偶见笼内有一鸟雀，宗胜欲救度，复问达摩师曰：“不能度之，何以达？”师曰：“汝此去，吩咐他诈死，岂不度之。”宗胜拜谢即往。途中自叹曰：“佛法无疆，我佛如来逢难救难，逢灾救灾。”慧辩曰：“我和你二人，在此歇息片时，有逢灾逢难即救。”忽然有一孩童哭，哭啼乞救。宗胜问曰：“汝啼哭，何也？”其子答：“父母双亡，家下无力资送埋葬，我欲自尽。”宗胜、慧辩二人闻言，即取数两黄金赠他，其子告别而去。有诗为证：
　　达摩询问六宗徒，一叶翳空执剪除。和尚不嫌功浅薄，应唯宗胜敢推辞。
　　又诗：
　　汝虽慧辨无优全，难革王心改辙环。宗胜自吟禅教首，潜趋王所讲人天。
屈于王辩
　　异见王素不信佛教，及见宗胜，屈于慧辩协理，即问曰：“汝所解说，其法何在？可明白论来。”宗胜曰：“佛法治化，可以此类而观。欲知佛法，先当要论治化。且问，王所云道其佛法安在。”王又问曰：“朕所有道，将除邪法，汝所有法。将伏何？”宗胜无以对。达摩师此时未离慈座，已知宗胜义堕。遂告波罗提曰：“宗胜不禀吾教，潜行往化国王而屈于理辩，汝可速救。”波罗恭禀师旨云：“愿假神力。”即辞别而去。
　　行济度诗：
　　宗胜沙弥慧辩雄，殿前解说有涵容。讯君佛法今何在，明白倏陈便信从。
　　又差波罗诗：
　　佛法王猷可例观，绶谭佛法且谭君。词穷莫应君王驳，吩咐波罗往解难。
　　西江月劝见王调：
　　王母瑶池鸾鹤飞，蟠桃争献舞腰肢。腊残乳燕穿帘幕，春到流莺啭柳枝。
　　香满座上酒盈卮，神仙寿祝茂年诗。庭前戏彩双雏凤，堂佛诵经十二时。
波罗见国王
　　须臾，云生足下，波罗提直至异见王殿前，默然而立之。时，王正与宗胜辩驳，忽见波罗提乘云而至，愕然忘其问答，曰：“乘空来者，是正是邪？”提即答曰：“我非邪正，而来正邪；王心若正，我无邪心。”王虽惊异，而骄慢方炽，即摈宗胜，令之远出。波罗提曰：“王既有道，何摈沙门。我虽无解，愿王致问。”见王怒而问曰：“子之宗佛，必以佛为是也。且问，何者是佛？”波罗提答曰：“佛之教，虽不滞于有，亦不沦于无。惟见性是佛而已。”见王又问曰：“师见性否？”提答曰：“我不见自性，惟见佛性。”王问曰：“性在何处？惟于所见。”波罗提曰：“性在作用上见之。”王曰：“性蕴于中而难知，情发于外而易见，子徒作用上见性，盖亦令我见之。”提曰：“性之作用，现前即是，王自不见耳。”王曰：“寡人作用上亦有性否？”提曰：“作用种种皆是，王若寂然不用，其体亦自难见。”王曰：“若当用时，现处有几？”提曰：“陛下每日作用，其出现时大概有八。”王曰：“既有八处出现，当为寡人言之。”喟然叹曰：“佛法不可有误。”波罗说偈云：
　　在胎为身，处世为人，在眼若见，在耳若闻，在鼻辨香，在口谈论，在手执捉，在足运奔。
　　又云：
　　偏现俱该沙界，收摄在一微尘。识者知是佛性，不识唤作三魂。
宗胜捐躯投崖
　　异见王闻波罗提所说偈言，方寸了然领悟，乃悔前日轻悔之非，而求今日逃归之是。遂咨询法要，朝夕忘倦，迄于九旬。宗胜，先时用辩论不给，被王斥逐，遂退藏深山，自叹曰：“我今日，百出八十为非。师曾许我二十年来方归佛道。性虽忍昧，行施瑕疵，不能御难。我在世何用。因此事不能辩及见王，生不如死。”遂捐躯投崖，俄有神人，以手捧承，置于崖上，并无损伤。宗胜观看，并无一人，真乃异哉。
　　异见王悔悟诗：
　　佛性须从作用求，国王听说始回头。咨询法要忘疲倦，深悔先年冒死尤。
　　宗胜作诗：
　　行纪瑕疵验证修，不能御难重遗忧。深为莫若投崖死，虚度浮生八十秋。
　　美宗胜诗：
　　衣冠复赐意倦倦，但恐相逢又见嫌。且把一心行正道，管教父子得团圆。
　　（原书缺两面）
见王差使迎接达师
　　宗胜闻了神人偈言，欣然，即于岩间宴坐。此时，见王在国中，复问波罗提曰：“智辩虽出性生，亦由师训。今日，仁者谆谆智慧，果从学何人得来？”婆罗提答曰：“师不在远，子归而求之，有余师。问臣出家受业师，即婆罗寺乌沙婆三藏是也。若问臣出世师，虽名达摩，实王之叔菩提也。天渍有仁者，王牒有如来。大王今日悟后之问，徒能羡人之，徒不能宗自之叔，窃为大王不取也。”见王闻叔名，勃然惊骇。久之，谓波罗提曰：“鄙薄忝嗣王位，而超邪肯正，忘我得道之叔，取罪深重。”
　　国王询问诗：
　　国王询问波罗提，慧辩谆谆何所师？达摩原系菩提子，王之叔父某归依。
　　波罗答诗：
　　菩提王叔某之师，超悟禅宗见性虚。敕使迎请求忏悔，钦崇三宝求犹切。
　　又诗：
　　修佛无真德，如来解悟禅。梦中人唤醒，披雾睹青天。
为王忏罪
