<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，见王具驾等候，迎请叔父返国。达师即随使而至，为王忏悔前非。王闻达师规诫，即百拜泣谢。又诏宗胜归国，左右大臣奏曰：“宗胜被王谪贬，自愧不能为王御难，捐躯投崖，已亡多时。臣矫诏，不敢奉命。”王告其叔曰：“宗胜之死，皆出于朕，不知大悲为朕如何忏悔，方免斯罪？”达师曰：“无伤也，宗胜现在岩间安息，有诏往召，彼即至矣。”王闻宗胜在，大悦，即遣使召之。使至山中，果见宗胜宴坐崖下，惮寂自若。有诗为证。
　　迎达摩诗：
　　闻说从师出懿亲，勃然变色觅心惊。宗盟不意生真佛，诏使迎归作福星。
　　见王赉诏诗：
　　宗胜投崖实朕愆，召之还国传经筵。使臣奉诏山中召，见彼端坐岩石巅。
宗胜从容辞诏
　　话说宗胜，在岩中坐禅，忽见天使诏临，即对使从容答曰：“贫僧无能，不能分毫裨益国家，誓愿老朽岩泉，证修佛事。王之国，济济多士。达摩是王之叔，现为六宗所师表。波罗提亦沙门领袖，法中龙象也。愿王崇仰二圣，以福皇基。臣不敢奉诏，趋陪左右。烦使者善为我辞焉。”有诗为证：
　　宗胜岩中只自修，不从天诏棹归舟。从容劝主尊亲叔，领袖波罗亦合收。
　　又自叙诗：
　　老朽岩泉汲寸长，证修佛事度时光。烦君善为辞丹诏，不得趋陪佐圣皇。
达摩为王疗病
　　本日，持诏官尚未复命，达摩师问王曰：“使臣奉尺三诏，知得取宗胜还国否？”王曰：“事难遥度，未可知也。”师曰：“一诏不至，再诏始来。”少顷，使还，呈上宗胜辞表，果如师语，王大惊服，再遣使召之。师回，辞王曰：“臣且暂去，陛下当益修善德。臣瞻龙体，不久当有疾。”达摩师去后七日，王果得疾。国医诊治，日见加重，不见疗愈。贵戚近臣，忆师前日辞去之言，即发使迎师曰：“主上遘疾弥笃，愿请慈悲，远来诊救。”师闻召，即随使至阙问疾。此时，宗胜承王再召，亦别岩间而归国见王。波罗提亦趋至禁榻问病。宗胜、波罗提问师曰：“目今当何施为，令主上免此疾危？”师曰：“疗疾无他策，着令东宫太子，为王宥罪施恩，崇奉三宝。复为忏悔，消除向日轻毁罪孽。如是行事者三，王疾始愈。”有诗为证：
　　圣躬颐养失天和，预识将来有厄磨。辞去叮咛无别话，急宜修德保沉疴。
　　又：
　　国王遘机势几危，急请慈悲为护持。免难莫如消罪孽，东宫太子好施为。
达摩辞王南渡
　　达摩师在本国演教六十余年。一日，念震旦缘熟，行化时至，乃令治装戒行。先辞祖塔，次别同学，后至王所告行，且慰而勉之曰：“臣去后，陛下当勤修百业，护持三宝。吾去非晚一九即回。”王闻师言，涕泪交集，曰：“叔父去留，关国家休咎。此国何罪，彼国何祥。既云震旦有缘，去志已决，车辙非所能挽。第慈悲虽大，惟愿不忘父母之邦。果满功还，早掉归帆，侄之大幸。”有诗为证：
　　化行震旦适于时，祖塔君王暂告违。去后最宜勤百业，护持三宝福疮痍。
　　王送达摩诗：
　　猝闻门外驾骊驹，涕泗滂沱失所依。震旦有缘行莫挽，梓桑之国莫交虚。
国王海堧饯别
　　次日，异见王以叔父达摩师远行，乃具大舟，与左右臣僚，移供帐，饯别于海堧之地，挥泪言曰：“离多会少，古语然也。叔父在国，不特寡人相安无事，虽四境之内，亦相安于无为。慈悲一去，则南人幸而西人悲也。敢问归期？”达摩曰：“臣忝奉教沙门，如来演教之身，普济天涯之客，归期无有定准，聚首亦难逆料。既有南渡，必有西归。今日泛泛扬舟，他时翩翩葱岭，是其验也。”有诗为证：
　　叔父宜留镇此邦，为何话别戒行装？海堧祖饯情难舍，回首天涯是异乡。
　　达摩答王诗：
　　奉职沙门普济弘，渡南难拟事功圆。君王若问归来日，葱岭翩翩遇使旋。
达摩计伏蛟龙
　　达摩自西竺海堧之地，别亲王而离乡井，登大舟以渡南滨，无非为传灯之事也。迨及海隅时，忽见巨浪滔天，有一蛟龙，形势甚大，自下而升。
　　其舟几覆数次，在舟诸人，无不惊愕，惟达摩师颜色不变，欣笑自若而已。从容言曰：“此特河海中一微孽耳，汝等何惊怖之若是耶。第此孽不除，终为大害。”复以佛帚指龙曰：“汝之大，吾弗虞也，吾患汝之变小耳。”须臾之时，龙果变小。达摩师遂以钵盂捞之，其龙犹如绳系，莫之能动。达摩师以之掷于海，众人皆异之。有诗为证。
　　达摩降龙诗：
　　涌水兴波作浪涛，孽龙翻身并舟高。予欲为人除大害，特今故把盂盆捞。
　　众人美师诗：
　　妖龙兴灾害万民，众人无计可逃生。幸得神僧降此孽，舟中自兹得安平。
达摩收伏神虎
　　自达摩师降龙之后，风息浪平，舟中如盘石之安矣。将及南海，达摩师登岸西行，遥见一座高山，巉岩峻岭，林木森森。询及行人：“前面高山是何处所？”行者答曰：“乃紫章三峰也。其中猛虎甚多，行路之人受其害者，不可胜纪。汝僧独自前行，只自己其生耳。”达摩曰：“行止虽存乎人，死生实由于天。天寿予而虎不能为我夭。天夺予而汝不能为我留，猛虎其如予何？”遂不听行者之言，遽而前往。近山下，忽见一猛虎，猝然而至。达摩以佛帚召之，曰：“汝当敛迹藏形，勿伤生灵可也。”其虎摇首摆尾，如犬之逢家主，不忍释去。既而达摩前往，虎亦莫知所之。有诗为证：
　　自从西竺至海南，穷途苦阻也曾尝。披衣蹑足忙登岸，未知何日返道坛。
　　行者答师诗：
　　遥望高山名紫章，路人多被猛虎伤。谕僧勿去从吾语，免得身躯受灾殃。
　　达摩伏虎诗：
　　数步行来到此村，猝然猛虎出山林。达摩忙将佛帚扫，摇头摆尾如犬形。
达摩舟达南海
　　达摩师自西竺至南海，登巨舰，泛重溟，经几多风浪，值几多险怪，凡三周寒暑，始达于南海。适梁普通七年庚子岁九月二十一日也。广州刺史萧昂，武帝族兄也，适在公署听政，闻百姓报导西方达摩师渡江而来演教，遂洗心洁服，隆礼迎接，送至公馆供养，每日叨陪左右，求其讲解。百姓创见西来佛，纷纷礼拜皈依，咸愿捐资，鼎建殿宇，以普求济度。有诗为证：
　　一自登舟别海堧，三周寒暑达华区。途中险怪兼风浪，历历身经若坦夷。
　　刺史迎接诗：
　　报导如来南渡江，慌忙颠倒着衣裳。请迎公馆隆供养，每日叨陪讲法王。
　　百姓皈依诗：
　　创见西方活佛临，纷纷礼拜乞金绳。捐资建殿须臾事，盖为慈悲接济民。
萧昂具表奏君
　　萧昂以达摩南来普济，甚盛心也。况主上宗信佛教，一闻有僧南来演化，甚折节也。事不容密，乃具表奏闻武帝。武帝阅表，龙颜大喜。谓左右臣子曰：“此寡人诚心所感，事佛之报也。”遂遣使备法驾至广州迎请，又诏萧昂护送达摩佛至金陵见驾。帝一面发库藏鼎建宝殿，以作如来宅舍；一面诏中书生缮写经卷，以便如来讲解。
　　刺史具表诗：
　　萧昂具表奏梁王，达祖南来降吉祥。利益国家非小可，颛祁宸断自参详。
　　梁王遣使诗：
　　梁王见表悦龙颜，事佛殷懃果报来。遣使迎请无少缓，诏令护送至京台。
　　梁王建寺诗：
　　达摩南渡阐如来，梁王殷懃建殿台。迎至金陵接相见，舍身事佛亦何騣。
梁王接见达摩
　　达摩师在公馆坐禅，忽谓刺史萧昂曰，“君可促装，朝中遣使迎请，法驾不久及门，诏君护送。及今未至，可将州事托付何人拟拟，不日予与君行矣。”刺吏尚未之信。越两日，诏书果至，一如达摩师所言。萧昂愈倾心敬服。及师迢递至金陵，武帝沐浴斋戒，旗幡鼓乐，灯烛香花，自出部城迎接。本日，车马填街，人民塞市，一则急睹人王，一则快观活佛。此时此际，沉檀扑鼻，萧管沸耳，幢幡夺目。缙绅失其贵，甲冑失其勇。虽堂堂天子，亦不自知尊贵，惟知达摩之为大矣。
　　达摩坐禅诗：
　　坐禅出定白萧昂，速备车舆待启行。明日九重丹诏及，贵尹护送见君王。
　　梁王迎接诗：
　　梁王事佛果虔诚，佛至金陵出郭迎。鼓乐喧阗香扑鼻，旗幡灯烛耀人明。
　　百姓争睹诗：
　　人民塞市马填街，争睹西天活佛来。甲冑缙绅忘勇贵，堂堂天子亦微哉。
梁王舍身事佛
　　武帝接着达摩，执弟子礼，侍立左右，命仪卫，如王者送至新佛殿安顿。武帝亦随至新佛殿参谒。此时，观见达摩，慈容烨烨，宝像煌煌，恨不得与之俱化，又踵旧日所为耳。愿舍身事佛。又出帑内金银，为建道场功果。君者民之表，一国人王尚自舍身事佛，天下效尤，又孰不愿为佛事。书云“梁王事佛尤谨”，此之谓也。
　　梁武舍身诗：
　　慈容宝像耀煌煌，愿舍真身事佛王。帑内金银如土芥，道场功果闹天堂。
　　百姓舍身诗：
　　堂堂天子镇华夷，百姓观瞻作表仪。万乘帝身甘事佛，卑卑黔者悉捐躯。
梁王自矜功德
　　武帝自接见达摩，叨陪不离左右，自矜其功德。问曰：“弟子自继位以来，宗信佛教，平日在国中，恐栖佛无所则为建寺，恐诵佛无本则为写经。若此之类，不可胜纪，不知有何功果？”达摩曰：“如来功果，贵务其大者、实者。主上造寺写经，此卑卑人天小果。有漏之因，如影随形，虽有非实。何功德足云。若以此为功德多见，其不知量也。”武帝怃然自失。又侧席问曰：“如圣人所云，必何如作为，乃为真实功德？”达摩曰：“净智妙圆，体自空寂。如是功德，不以世求，一味在性灵上体认，所谓大者、实者。寺创与经之缮写，初不关于修待急务，纵不暇及，亦不言其修证有亏。”
　　梁主矜功寺与经，人天小果漏之因。
　　智圆体寂真功德，不落人间色与声。
武帝不悟经义
　　梁王自谈功德之后，始不事外面作为，收入在性中修证。第着己用功者，由精会粗易；郛郭从事者，由粗入细难。梁武浮名好佛，兢兢在语言文字上探讨，及至谈禅悟偈，漠然无得也。
