<!-- { "loadSidebar": true } -->
达摩出身传灯传
（又名《达摩传灯传》）版本：明万历杨氏清白堂刻本。四卷七十则。
作者：署名“逸士朱开泰选修，书林清白堂杨丽泉梓行”。
内容：据《景德传灯录》、《续传灯录》等书敷衍而成，描述达摩一生的故事。
玉帝降神出世
　　菩提达摩禅师，南印度香至国王第三子也，姓剎帝利，初名菩提多那，性极聪慧，质极纯笃，好善布施，名闻里闾。早年有志沙门，第未得高人印证。及遇二十七祖般若多罗远来行化，香至国王方崇奉佛教，接见多罗，即隆礼供养，赐施以无价宝珠，又命三子师事之。故达摩得为南渡始祖，其源流盖出此处。
　　多那正纯良，早岁勤修上宝航。
　　后得高人为点化，渡南作个破天荒。
　　美国王诗：
　　国王奉佛意何诚，供养多罗渥且勤。不吝宝珠为锡予，又令三子出其门。
达摩慧辨
　　一日，多罗师与三王子在法堂讲谈经典。有顷，出国王所赐之珠，问三子曰：“此珠圆明可爱，人身、世上有何物可能比及。”多罗问虽在珠，实窥三子所得也。长子、次子固于寻常所见，皆曰：“此珠，七宝中尊，固无逾也。”二子独羡径寸无价之珠，殊不知人身方寸之珠也。独三子菩提多那回：“此是世宝，未足为上，于诸宝中，法宝为上；此是世光，未足为上。于诸光中，智光为上；若人，能明是宝。宝不自宝，有人能辨是珠；珠不自珠，则爱己又能爱人，达人不徒自达，方为圆明莫及。”多罗叹其慧辨。有诗为证。
　　美珠诗：
　　出珠突问众储君，世上圆明孰为真。
　　匪谓三子皆燕石，试他慧辨智超群。
达摩更名
　　般若多罗又谓菩提多那曰：“子明于论珠，必明于论相。且问，诸物中何物无相？”多那曰：“诸物中不起无相。”多罗器其不凡，遂谓曰：“聆子慧辨，于色相已磨刮皆空，于宗旨已通达殆尽。吾为汝更名曰达摩。夫达摩者，通大之仪也。子顾名思义，如来正统，予目望子传之。”有诗为证：
　　三子均为帝裔苗，菩提慧辨果无俦。
　　多罗知为传灯器，欲把真宗向彼投。
达摩得道
达摩自从游于多罗门下，(原书下缺一一五字。其断续可见者为：“.....味恭深教义服勤...将奥义与其师...且为说偈曰：心地...........果满......)
问师
　　达摩传了多罗衣钵，因谓师曰：“吾劝为法，当往何国而作佛事？愿垂开示。”多罗尊者曰：“汝虽得法，只今一味可远游，且止南天，待吾灭后六十年余，当往震旦，设大法药，直接善根。目下慎勿速行。”达摩又问：“彼处有大士比作法器否，千载之下有留难否？”多罗尊者曰：“汝所化之方，获菩提者不可胜数。汝至南方不可彼国众民徒好有为功业，而不可见如来妙理亦不可者被久留。”又说偈云：
　　路行跨水复逢羊，独自凄凄暗渡江。目下可怜双象鸟，三株嫩桂又呙呙。
究问吉祥
　　达摩又问般若师曰：“自两端之外，此后更有何事？乞为开示。”般若曰：“此后一百五十年，笔当有小难相临。”达摩又问曰：“后当有解救否？”多若师曰：“吾有谶语数言，遗子参验。谶曰：
　　心中虽吉外头凶，川下僧凶名不中。为遇毒龙生武子，忽逢小寂无穷。
复问根源
　　达摩曰：“百五十年后当有小难，弟子已闻谶命矣。弟子千百年来未来，上人皆见之眉端，此后事，乞再为开示。”般若曰：“越后二百二十年，林下有一人，当得道果。吾有谶记亦遗汝参验：
　　云端虽闲无敬路，要从儿孙脚下行。金鸡解衔一粒粟，供养十方罗汉僧。
多罗圆寂
　　宋孝宗大明元年，般若师自放二十七道神光在空，现出一十八变，白日升天而逝矣。达摩祖将师皮囊阇维舍利建塔，始继其志，述其事，提化本国。远近众生，知达摩道得真传，皆靡然向风从之，窃隙光以自点，浚余润以自游。美师圆寂诗：
　　多罗圆寂放神光，现变无穷出异常。达祖绍师宣佛教，化行本国德无量。
达摩提化本国
　　达摩在本国弘宣佛教。遵师者昔日“未可远行”之命也。时本国有二禅师，一为佛大仙，一名佛大胜多。早年与达摩同学佛陀跋陀小乘禅观。佛大仙获遇般若多罗，始悟昔日所学之差。二人遂弃其学而学焉。慕道之僧，得高人印心，一点即化，当时号为二甘露门。有诗为证：
　　本国沙门胜与仙，二人同学小禅观。改师般若得宗旨，三子齐声甘露轩。
分立六宗
　　达摩与佛仙、大胜多先是学术同一源流，独胜多沉溺于旁门小乘，不知多罗为正派。遂更分徒众而立为六宗门户：第一有相宗，第二无相宗，第三定慧宗，第四戒行宗，第五戒无得宗，第六寂静宗。各封己解，别展化源，聚落峥嵘，驳谈喧闹。达摩师喟然叹曰：“胜多自身已陷牛迹，况复支漏学盖而山分六宗。我若不除，永缠邪见，佛法不扬。虽彼更分之过，亦吾阿纵之罪也。”美达摩诗：
　　胜多沉溺小旁门，分立诸宗大乱真。身且不知牛迹陷，何为喧闹乱纷纷。
思辟六宗
　　达摩师为如来扶正统，欲正六宗三谬。自思曰：“合而壁之，则势愈固；骤而正之，则言无渐。莫若循次与彼辩证，则正可以袪邪，真可以除妄。服得一宗，则诸宗望风归附。此儒者待异端，不恶而严之道也。吾何为独不然。”美六宗诗：
　　旁门立六宗，狂奴傲主翁。建议驱除策，纵容渐次攻。
达摩辟有相
　　一日，达摩师微现神力，潜至有相问曰：“一切诸法，何名实相？”彼众中有一萨婆罗答曰：“于诸相中不互诸相，是名无相。”师驱之曰：“一切诸相而不相互者，若名无相，当何定耶？”萨婆罗答曰：“于诸相中，实无有定。若定诸相，何名为实？”师又曰：“诸相不定，便名无实。汝今不定，当何得之？”彼曰：“我言不定，不说诸相，当说清相，其仪曰亦然。”师又曰：“汝言不定，当为实相定不定故即非实相。”彼曰：“定既不定，即非实相，非故不定不变。”师曰：“汝今不变，何为实相？已变已往，其义亦然。”彼曰：“不变尚在在不在故，故变无相以定其义。”师曰：“实相不变，不变即非实。于有无中，何名实相？”萨婆罗心知吾师去潜达，即以手指虚空曰：“此是世间，有相亦能空，故尚我此身得似此否？”师曰：“若解实相，即见非相。若了非相，其色亦然，当于色中不失色体，于作相中不碍有，故若能是解，此名实相。”彼众闻言，心意朗然，钦礼信爱，师既瞥然匿迹。
　　美辨相诗：
　　宗名实相意何如，幸为修陈发我遇。只恐相空无实相，多因幻妄堕迷途。
　　萨婆罗诗：
　　相名无相何能定，不定难言相有真。变故循环非在在，有无流转却津津。
　　达摩悟诗：
　　实相何能变，有中怎说无。婆罗能是解，逃墨必归儒。
达摩辟无相
　　一日，达摩师微现神力，至无相宗问曰：“汝言无相，尚何证之？”
　　彼众有婆罗提答曰：“我明无相，心不现故。”师曰：“汝既心不现，尚何明之。”彼曰：“我明无相，心不取舍，尚于明时，亦无当者。”师曰：“于诸有无，心不取舍，又无尚者，诸明无故。”彼曰：“入佛三味，尚无所得，何况无相，而欲知之。”师曰：“相既不知，谁云有无，尚无所得，何名三昧？”彼曰：“我说不证，证无所证，非三昧，故我说三昧。”师曰：“非三昧者，何尚名之。汝既不证，非证何证。”婆罗提闻师辨析，既悟本心，礼谢于师，忏悔往谬。祖即曰：“汝尚得果，不久证之。此国有魔，非久降之。”言讫，忽然其师一时不见。
　　美六宗师：
　　实相诸徒已觉非，此宗无相亦须规。问渠无相居何义，恐与沙门道裂支。
　　婆罗提答诗：
　　我名无相隐俾论，三昧圆融罔执循。变化莫知神明境，能将口说为君闻。
　　达摩复诗：
　　无得三昧相，莫当三昧名。婆罗闻慧辨，即悟性三灵。
达摩定慧宗
　　达摩师一言，能使有相宗、无相宗开悟。于是，又往定慧宗问曰：“汝学定慧，有一有二。”彼众中有婆兰陀者，乃一宗领袖，对曰：“我师所教，定慧非一非二。”师曰：“非一非二，何名定慧？”彼答曰：“在宗非定，处慧非慧，一既非一，二亦不二。”师驳之曰：“尚一不一，尚二不二，即非定慧，亦何定慧？”彼曰：“不一不二，定慧能知，非定非慧，亦复然之。”师曰：“慧非定故然何知哉。不一不二，谁定谁慧？”婆兰陀闻师之言，昔日陷溺迷障，阖然冰释。为问曰：“佛法无疆，论慧辨慧，命之矣。”
　　美慧宗诗：
　　定慧为宗立户门，愿将奥义诉知闻。如来定慧非同汝，圆妄难容势道存。
　　兰陀答达摩诗：
　　定慧如何一二拘，胜师得传走盘珠。定无宗处慧非慧，一二拘是背师。
　　达摩悟兰陀诗：
　　值数而违数，当名不副名。金绳开觉，革旧自归诚。
辟戒行宗
　　有相宗归吾教，无相宗归吾教，定慧宗亦归吾教。戒行宗与吾为二，则佛道分裂，吾性尤有愧也。次日，达摩师又至戒行宗，问曰：“何者名戒？何者名行。尚此戒行，为一为二？”彼众中有一贤者，不道姓名，出席答曰：“一二二一，皆彼此生。”师曰：“依教不及于行内为非名，何名为戒。”彼曰：“我有内外，彼已知觉。既得通达，便是戒行。若违背说，俱是俱非，言及清净，既戒即行。”师曰：“俱是俱非，何言清净；既得通故，何谈内外。”贤者在梦觉关，一呼即醒，谓师曰：“不登高不知天之高，不入底不知地之厚也。予始悟今是而听辨矣。”师曰：“吾过数年，必往南渡。汝南渡后功德广大矣。”
　　美戒行诗：
　　一祖同仁佛量弘，不令度外蟹横行。宗名戒行非天谓，指出平川路上人。
　　贤音答诗：
　　一二二一出师传，依教无缁曰戒行。知觉通过无内外，是非清净妙超玄。
　　达摩复诗：
　　依教即有染，破教何云依。通达是非故，揭封似剖篱。
辟无得宗
