<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右街僧录慈云大师善因。以政和五年夏诣庙堂。陈词曰。伏为教门。於四月十六日。奉　圣旨指挥。为道录董南运诉释教所有毁汉天师等事。下有司取藏经。见行捡寻焚毁次。今不避冒渎朝廷。輙有陈述。切缘天下寺院大藏经文。元系　太祖．太宗圣旨雕造印行流通。及都城寺院并后妃之家功德院藏经。又系本朝所赐。其辩正论。尝蒙　仁宗皇帝收入崇总录。若御府之书遽然焚毁。在臣子之心。有所不忍。恭惟国家功成治定。政教兴隆。崇奉祖宗。凡所旧书未闻焚毁。只如扬子搥提仁义。灭绝礼学之言。世人谓之指斥老氏。庄子作盗跖．渔父之篇。世人谓之毁摈孔圣。然而老子之道愈兴。孔子之教益着。此所以孟子有戒尽信书之言也。明矣。岂非毁之者适所以尊之。今道教中有辅正除邪等论。毁斥释氏切害甚多。而教门未尝取乞除毁。伏望钧慈特赐详察。使释．道二教不许互相排诋。以专柔无诤为事。各守一道。上助清朝兴化之万一。乞特降朝旨。禁止引用斥道教之言。免焚毁藏经。则天下幸甚。由是庙堂奏闻。至六月十一日奉　圣旨依奏。呜呼。靖康之乱。推原其端。实由林灵素之徒。私於快己。黩紊朝纲。卒致生民堕於涂炭。悲夫。
　　庐山罗汉系南禅师。临汀张氏子。母妊时。梦烈丈夫擐金甲巡行庭隅。遂诘其由。对以。有善知识寄生汝家。故来卫护耳。逮生而恃怙。拊抱即啼。遂从保母乳育。甫十岁。依金泉院僧德廉出家。廉於俗。则伯父也。虽距里闬不远。阅三霜未尝归省。适其父携世味与廉。讲手足之敬。南怅然曰。清净伽蓝以荤茹秽污。其可耶。廉闻而诟其礼违敬顺。深加屏斥。于时役者踈剪庭栢。南冲口成洗栢偈以见意曰。两株寒栢种阶前。翠叶灵根渐次坚。自禀万年高操在。等闲霜雪莫相煎。廉骇异之。至年十九。占僧籍。因与同院僧海评为檀越礼梁武忏。忽感慨谓评曰。佛菩萨既是吾徒之祖。悉不能知其从来。至於读忏文。字句尚差。况奥义乎。今肖类以为胤嗣。宁无媿心耶。既而谒郡之开元潭公。赏月次。潭使其徒着语以见志。南遽应曰。中秋十五夜。明月碧溪流。不独鄞江上。光充四百州。潭欣然谓其未易量也。寻出游江国。首造庐陵隆庆闲公之室。次诣仰山伟公。咸器重焉。元丰己未。至长沙道林参礼佑禅师。於言下疑情顿释。佑既谢院事。随侍氐庐岳。逮元佑丙寅。佑住罗汉。南辅相建立丛林。雄冠江表。佑因告老。南继其席。则年三十有九。处事抚众。风规峻整。道誉四驰。阅于七白。忽升堂告众曰。罗汉今日倒骑铁马。逆上须弥。踏破虚空。不留朕迹。乃归方丈。跏趺而逝。实绍圣改元甲戌。门人行初摭其事。命蜀僧允平纪次。可谓备矣。续僧宝传以南为首。既不得其详。无乃摸象耶。
　　池州梅山愚丘宗禅师。因练塘居士洪庆善持江东使节夜宿山间。相与夜话。洪问以。饭僧见於何经。其旨安在。宗曰。四十二章经有云。饭恶人百。不如饭一善人。乃至饭千亿三世诸佛。不如饭一无住．无作．无证之者。其无修证则是正念独脱。能饭斯人则功超诸佛。然前辈知此旨者多矣。洪曰。其为谁乎。宗曰。且以近说。如秦少游。滕州贬所。自作挽章。有谁为饭黄缁之句。东坡既闻秦计。以书送银五两。嘱范元长为秦饭僧。及东坡北归至毗陵。以疾不起。太学生裒钱於东京慧林饭僧。苏黄门撰东坡墓志首载之。洪曰。嚫金有据乎。宗曰。公岂不见毛诗．小雅鹿鸣。燕群臣嘉宾也。既饮食之。又实币帛筐篚以将其厚意。盖饮食不足以尽敬。而加赠遗以致殷懃也。於是为诵丁晋公斋僧疏曰。佛垂遍智。道育群生。凡欲救於倾危。必预形於景贶。谓白衣干禄。叨冢宰之重权。丹陛宣恩。忝先皇之优渥。补仲山之衮。曲尽巧心。和傅说之羹。难调众口。尝於安寝。忽梦清容。妙训泠泠。俾尘心而早悟。真仪隐隐。恨凡目以那知。盖智未周身。事乖远害。至祸临而莫测。成灾及以非常。黜向西京。感圣恩而宽宥。窜於南裔。当忠宪以甘心。咎实自贻。孽非佗作。念一家上散地。望万里以何归。既为负国之臣。永绝经邦之术。程游湘土。道假灵山。正当烦恼之身。忽接清凉之众。方知富贵难保始终。直饶鼎食之荣。岂若盂羹之美。特形归命。恭发精诚。虔施白金。充修净供。饭苾刍之高德。答懒瓒之深慈。冀保此行。乞无他恙。伏愿天回南眷。泽赐下临。免置边夷。白日便同於鬼趣。赐归中夏。黄泉再感於天恩。虔罄丹诚。永繄法力。洪曰。向读名臣传。只见补仲山衮．和傅说羹一联而已。今获全闻。其精祷若此。
　　黄龙死心禅师。因蜀僧泉法涌入室次。死心曰。闻汝解吟诗。试吟一篇。泉曰。请师题目。死心竖起拂子。泉曰。一句坐中得。片心天外来。死心曰。川藞苴落韵了也。泉曰。杜撰试官。如麻似粟。拂袖而出。无何。死心有语曰。黄龙长老。触着烦恼。若论心地。红日杲杲。有易触着烦恼为无头无脑者。死心闻而怒诟。泉曰。此正与老师出光彩。死心曰。川僧休来胡胫。泉曰。祖师偈云。真性心地藏。无头又无尾。亦胡胫耶。死心不觉解颜。死心尝赞六祖曰。六祖当年不丈夫。倩人书壁自涂糊。明明有偈言无物。却受佗家一钵盂。是时依其韵而和者亦众。死心复次元韵酬泉曰。绝句精明胜丈夫。出言吐气不麻胡。须知得意如流水。笑杀黄梅争钵盂。泉寻以颂辞别。有祖意西来我不知之句。死心即拈其句送之曰。祖意西来我不知。知时未得入离微。离微彻了离微旨。始信心源独自归。
　　雪窦持禅师嗣象田卿公。乃东林照觉之孙。平居偈颂。冲口而成。其赋纸帐曰。不犯条丝不涉机。细揉霜楮净相宜。半轩秋月难分夜。一榻寒云未散时。睡去浩然忘混沌。坐来虚白称无为。绵绵不许纤尘入。任汝风从八面吹。又假山曰。数拳幽石迭嵯峨。池水泓然一寸波。识得山川无限意。目前萧洒不消多。又闲居曰。年来趋世勿心情。阁锡孤峰计已成。快活有时无奈何。绕松长啸两三声。大慧老师前住径山。法席雄盛。诸山未尝敢有登其门者。独持造谒。大慧为上堂讲法眷之礼。相与观画工图临济像次。持且欲传其本。大慧令为揎肘作[祝/土]拳之势。持遂命为赞曰。面似淋了灰堆。喝似旱天怒雷。虽然粗粗慥慥。且不隈隈[毯-炎+崔][毯-炎+崔]。咄。是甚么。若不得这个道理。定作一枚渠魁。其后。诸方有画顶相。效颦作露肘握拳之状。未免取诮识者。持公尤善滑稽。谈对峻捷。有范生。乃攫士之雄者。入寺饕餐不已。范一日饭罢。摩腹而行。持问以。腹有疾耶。范遽言。忝从事於道家流养生之诀。所谓饭了行百步。急以手摩肚。持即应之曰。你要学长生。不易我常住。由是范惭而退。遂不复至矣。
　　龙牙禅师。讳从密。字世踈。以艹圣。为世所珍。舒人张怀素自号落魄野人。以幻术游公卿间。崇宁四年。怀素谋反事败。陵迟处斩。检其橐。有密艹书。洪公觉范跋其后。由是二公连累获谴。密后归闽。因有偈曰。长汀有个老头陀。猛省思量恶业多。怕老人中添白发。惊翻浪里走黄河。天涯海角藏身去。剑树刀山眨眼过。今日南归犹活在。从佗笑不似禅和。尝有四大颂曰。地风火水本无根。今藉其元作尔尊。六用停时人不见。一机空处我何存。休於燥湿寻宗祖。勿向坚摇认子孙。记得曾郎言谛当。都卢似个破沙盆。密晚住福之东禅。一日。招郑编修尚明饭。手自瀹茗。乃曰。某大事到来。屈公证明。又云。曾得某艹书千字文否。郑云。未蒙见贶。师乃命笔艹千字。大胜平时所作。又索纸书偈云。阅尽人间七十秋。万缘今日一时休。虚空扑破浑闲事。惊起全身露地牛。投笔而逝。茶毗。烟所至处。皆五色舍利。
　　衡州花药英禅师。江之湖口李氏子也。初於真净处受记莂。乃往云居。佛印命首众僧。一日。佛印握拳问曰。首座如何。英曰。佗日不敢忘和尚。佛印私以为喜。有偈遗之曰。谁人识得吉州英。觜是新罗铁打成。终不随佗乌鹊队。望云闲叫两三声。盖美其机辩矣。由是丛林呼为英铁觜。绍圣元年秋。於云居受潭之开福命而为真净之嗣。自是。岁之冬夏。必致安问而献衣须。戒去仆候。孟朔投书。然真净殊无物为报。唯临迁寂。嘱付黄伽梨。英既得讣受衣。哀号仆地。大慧老师称其如此。且谓。於师笃法义。未有过英铁觜者。
　　熙宁间。西湖有僧清顺。字怡然。居湖山胜处。往来灵隐．天竺。以偈句陶写闲中趣味曰。浪宕闲吟下翠微。更无一法可思惟。有人问我出山意。藜杖头挑破衲衣。又曰。事事无能一不前。喜归天竺过残年。饥餐困卧无余事。休说壶中别有天。石林叶丞相少蕴谓。顺为人清约介静。不妄与人交。无大故不至城市。士大夫多往就见。时有馈之米者。所取不过数斗。以缾贮置几上。日三二合食之。虽蔬茹。亦不常有。东坡在岭南。时因人往西湖。有笔语曰。垂云顺阇梨。乃余监郡日往还诗友也。清介贫甚。食仅足而已。几於不足也。然未尝有忧色。老矣。不知尚徤不。噫。今吾党以清贫为耻。以厚蓄为荣。及溘然。则不致其徒於缧绁者几希。若使其少慕顺之风。岂至遗臭耶。
　　汪翰林彦章。牧苕溪时。於道有闻晚之叹。遇休沐日。必会诸山长老道话。因思溪慈受．道场普明．何山佛灯。坐于书斋。其壁间有布袋和尚像。盖名画也。公遂指而问诸山曰。画得如何。慈受曰。此可谓出新意於法度之中。寄妙理於豪放之外者。公曰。佗还会禅否。佛灯曰。不会。公曰。为甚么不会。佛灯曰。会则不问也。公於是大笑。苕溪郑禹功参道於佛灯。亦尝言之。
　　严阳山在武宁县东南四十里。有赵州和尚嗣法上首讳善信者。乐山之奇秀。结庵其间。信以道德崇重。世不欲名。故称严阳尊者。二虎一蛇。驯绕左右。尊者尝问赵州。一物不将来时如何。赵州曰。放下着。尊者曰。既是一物不将来。又放下个甚么。赵州曰。放不下便担取去。黄龙南禅师有颂发挥之曰。一物不将来。肩头担不起。言下忽知非。心中无限喜。毒恶既忘怀。蛇虎为知己。光阴几百年。清风犹未已。唐天佑间。江西制置刘公於县治之西创新兴院。迎尊者居焉。僧致问曰。如何是新兴水。答曰。面前江里。今院之额改为明心。国初。有僧道宁於尊者祠堂作分书。写尊者送僧偈。大观中。尚存败壁间。曰。身如云兮貌如祖。及至身中无伴侣。楖栗横担不顾人。直入千峰万峰去。今丛林唯诵后二句。亦不知为谁作。至於传灯录遗脱尊者之名。诚可大息也。
