<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　真净和尚。住宝峰日。洪明．一祖同在侍寮。祖请暂假。真净不许。及上巳日。呼俱侍行。为宝莲庄主具饭。真净题偈于壁曰。元符二年三月三。春饼撮餤桐饭兼。真净来看信道者。洪明一祖相随参。祖匿笑。谓同列曰。元来老和尚以我名厕於偈。故不给假也。洪乃觉范。祖即超然。超然为仰山东道主。而与大慧．竹庵心．虚量．珍布衲亦於上巳之晨游獭径桥。话宝莲事。未免以后之视今。犹今之视昔耳。
　　径山本首座。自号无住叟。因桐庐陈居士求指示。遂有偈曰。修禅入定元非佛。垢污佯狂不是魔。一句脱然如道得。桐庐江上逆翻波。大慧老师见而为之喜。本出世。住信之博山。以偈寄乌巨行和尚。乌巨山头老大虫。爪牙何啻利如锋。等闲坐断三衢路。哮吼一声天地空。及移住鄱阳荐福。赞开山伏虎师曰。人无人而虎也。虎无虎而人也。毒恶无所发乎中。物我无所形乎外。莫知其为人也。莫知其为虎也。盖道之所在而已。人虎於是乎如如也。又平居以颂发明古今因缘。凡三十余解。既迁寂。则为侍僧所匿。今只记其颂华亭船子话曰。生涯来往华亭上。钓尽烟波获锦鳞。蓑笠既穿船亦破。更无一法在江滨。
　　龙牙才禅师。早服勤於佛鉴法席。而局务不辞难。名已闻於丛林。及游方。迫暮至黄龙。适死心在三门。问其所从来。既称名。则知为舒州太平才庄主矣。翌日入室。死心问曰。会得最初句。便会末后句。会得末后句。便会最初句。最初末后拈放一边。百丈野狐话作么生会。才曰。入户已知来见解。何须更举轹中泥。死心曰。新长老死在上座手里也。才曰。语言虽有异。至理且无差。死心曰。如何是无差底事。才曰。不扣黄龙角。焉知颔下珠。死心便打。是时。死心自题其像曰。齿缺面黑。广南正贼。空腹高心。不识文墨。才疏为四偈以献曰。齿缺面黑。达磨重来。人心直指。大施门开。广南正贼。曾经海阵。夺得骊珠。受用无尽。空腹高心。骂佛骂人。名传天下。越古超今。不识文墨。六祖同参。虽不踏碓。见解一般。死心见而喜。才既住龙牙。开堂於潭府。有问。多答苏嚧。由是丛林雅呼为才苏嚧。
　　怀玉山宣首座。初於筠阳黄檗。闻祥和尚夜参。举一叶飘空便见秋。法身须透闹啾啾。忽有省。寻造径山。或有谓大慧老师曰。明州宣来探宗旨。大慧曰。我禅如蚌蛤。开则五脏皆露。何用探焉。宣闻而骇异。暨随侍过衡阳。服勤久之。尝颂竹篦话曰。背触太乖张。痴禅眼似羊。贪他一粒米。失却半年粮。雪峰慧日禅师闻公於衡阳。受怀玉命。宣与偕行。相与建保社。汪圣锡半刺宜春。时以疏致宣住南源曰。佛法至于慈明。卷舒作用。极其变化。得度者四十有六人。既已多矣。至其枝分派别。披敷演迤。愈久愈多。又独能不失其真。宣公禅师。其五世孙也。不由阶梯。直入妙觉。得不自得。珍不自珍。方且韬光休影。唯恐人之保我。然其名字膻芗。终不可揜。今萍乡南源。实慈明所坐道场。甘棠勿剪。三径就荒。为之子孙。当不忍坐视。知恩报恩。势不可已。以此为请。尚其肯来。宣揶歈曰。我粥饭僧。实不愿出人间世矣。王舍人洋登山谒之。赠以诗曰。衲帔腾腾粥饭师。无人曾见下山时。相逢只道无能解。肯作红楼应制诗。宣之大槩。於诗疏可见矣。
　　建炎三年元日。圜悟禅师在云居。尝曰。隐士王梵志颂。城外土馒头。豏草在城里。每人吃一个。莫嫌没滋味。而黄鲁直谓。己且为土馒头。当使谁食之。由是东坡为易其后两句。预先着酒浇。使教有滋味。然王梵志作前颂。殊有意思。但语差背。而东坡革后句。终未尽余兴。今足成四韵。不唯警世。亦以自警。城外土馒头。豏草在城里。着群哭相送。入在土皮里。次第作豏草。相送无穷已。以兹警世人。莫开眼瞌睡。圜悟遂手写以遗一书记。乃住万年。号村僧者是也。
　　楚安方禅师。参道和尚於大别。未几。改寺为神霄宫。方附商舟过湘南。於舟中闻岸人操乡音厉声云。叫那。由是有省。即说偈曰。沔水江心唤一声。此时方得契平生。多年相别重相见。千圣同归一路行。后道住文殊。方为首众。尝作三颂。曰。太彻犹如铁壁山。有谁曾透文殊关。金圈栗棘都拈出。公验分明道者难。二曰。太彻犹如铁壁山。佗家曾踏上头关。通身手眼全锋刃。满口知音吐露难。三曰。太彻犹如铁壁山。离言离相显重关。当年断臂规模在。三拜才终开口难。既出世楚安。有颂送僧作丐曰。自住楚安穷彻骨。搜罗净尽都无物。令僧未免登檀门。直须深入苍龙窟。拏取骊龙颔下珠。任运卷舒频出没。归来呈似住山翁。令我安居坐兀兀。觉华严以其具正眼而居荒僻小剎。由是疾世无公议。为作小传赞之。略曰。其悟处谛当。如人善射。所发皆中的。其应机如鸣珂佩玉。徐行於坦途。举止皆可法。其偈颂如驱市人以战。不问怯勇。举无遗策。世以觉为知言也。
　　泉州北山之顶。有横石如舟。世以舟峰名之。大比丘讳庆老。字龟年。既结茅山麓。号舟峰庵主。然其蚤以道德文章为泉南缁素歆艳。李参政汉老尝访之。不值。有诗。略曰。慧远过溪应送陆。玉川入寺不逢曦。于时。大慧庵小溪之上。百衲所栖。舟峰亦与焉。舟峰因谓大慧老师曰。和尚竹篦话。如民家被科胥。产业已籍没。犹要其纳。大慧曰。公只道得一半在。若无得纳。何不投河自缢。放身舍命去也。舟峰自是於道日臻其奥。大慧迁径山。遂与俱行。为掌记室。词章华赡。殊增丛林光润。舟峰尝自题记容曰。捡点眉毛太通真。伏犀插脑见精神。霜髭渐茁何妨老。褛褐长披却耐贫。一壑平生专畏影。十方从此倦分身。君看逐块纷无数。孰与清源独角麟。绍兴癸亥孟秋。委顺。李参政汉老祭之。其文曰。我初来泉。块然寡俦。有谒于门。曰老比丘。其出诗文。锵然琳璆。今洪觉范。古汤慧休。徐叩所有。载籍兼收。公才吏用。孰与子侔。晚遇宗师。针芥相投。千山不惮。一钵孤游。才高者忌。众言所咻。我独不然。既拔其尤。金石不迁。万物波流。佛法衰微。裨贩相求。屈迹府县。窘若拘囚。公独先觉。与道为谋。再挽不出。归安岩幽。我老落莫。赖以忘忧。有疑斯讲。有唱斯酬。胡为舍我。逝去莫留。白云无郛。明月无辀。去来昨梦。起灭浮沤。唯余窣堵。揭示千秋。
　　孝宗皇帝。淳熙十年二月乙丑。以御注圆觉经赐径山。传法僧宝印具表奏谢。仍进颂曰。古佛与今佛。同一广长舌。於无途辙中。为物启途辙。拨开千嶂云。放出一天月。普令大地人。言下悉照彻。觉亦无可圆。幻亦无可灭。只此无亦无。红炉一点雪。稽首佛与佛。字字无异说。既经乙夜之览。皇情大悦。已而宣对降御。问曰。庄老何如人。印奏云。只作得佛门中小乘声闻人。盖小乘人。厌身如桎梏。弃智如杂毒。化火焚身。入无为界。正如庄子所谓形固可使如槁木。心固可使如死灰也。於是称旨。逮印示寂。谥曰慧辨禅师云。
　　白云海会守从禅师。丰城朱氏子。於里中西龙院依德真剃发。神宇靖深。颀长貌古。舌有异相。覆绕鼻端。如红菡萏。早同庐山系南禅师参潭之道林佑公。南临顺寂。顾谓众曰。应首座．从藏主久在先师会下。深明此道。且俾众咨决焉。从即师矣。既而绝九江。入皖山。遁迹于山谷寺。出世白云海会。有白云关颂曰。白云关广藏法界。入圣出凡无挂碍。等闲把住问来由。底事分明却不会。又自号竹灵叟。有颂曰。白云竹灵叟。狞似子湖狗。衲子拟思量。当头着一口。更欲取腹心。圣凡皆倒走。住住住乘时。脱却娘生裤。大慧老师游方时。曾与从法席施编正法眼藏。访寻语录而不得。故尝言之。
　　太学上舍生杨麟。以绍兴丁丑夏诣育王。冠带拜大慧於无异堂。垂泣云。愿从和尚出家。语未竟。掷下巾帽。袖中出剪刀。自落其发。大慧亟呼左右执其手。问其故。乃以实对。因摄受之。次日升堂。示众曰。已着槽厂。将错就错。骑却圣僧。不妨快乐。龙象蹴踏。非驴所作。堪笑诸方。妄生穿凿。休穿凿。祥麟只有一只角。麟便膜拜曰。谢师安名。即名祖麟。大慧复语以六祖於大庾岭示明上座不思善恶。乃至密语密意尽在汝边之话。使其於日用提撕。自是。除大慧有问则答。其士夫衲子并不与交一词。然麟之仪状雄伟。既毅然自处。人亦不得而亲踈。唐舍人立夫以偈寄大慧曰。蚤岁屠龙晚获麟。西风一夜海生尘。掀天搅地难寻提。阿育山前失却身。大慧迁径山。麟亦随侍於道。既有彻证。忽尔违和。大慧遣了德侍者往问之。麟以片纸书偈曰。衣冠不御发齐眉。一室翛然自不知。薄相等闲聊示疾。起佗菩萨几多疑。寻市香三瓣。随爇而誓曰。后世身为男子。遇明眼宗师。童真入道。既爇罢。泊然而化。大慧为秉炬曰。担却一片睦州版。一去万牛不可挽。祖师门下真祥麟。堪作人天正法眼。无何时节忽到来。援毫写偈自催趱。杨道者。休催趱。火里蝍蟟吞铁刬。麟家世建阳。乃文公裔。
　　浮山圆鉴远禅师。天圣中。许公式漕淮南。命出世太平兴国寺。逮庆历癸未。逸居天柱山月华庵。至丙戌岁。吕翰林济叔以浮山延致。皇佑辛卯。谢事。而庵于寺西。癸巳岁。应姑苏天平之招。至和中。复旋浮山旧隐。然三住持并革故创新为禅林。於治平丁未。年七十有七。以仲春六日。有遗语曰。法远以一幻身。旅泊三界。虽职导利。实无一法与人。深惭诳世。实媿虚称。兹乃形质朽败。四大将离。聚沫之躯。有何久计。既当风烛。何叹逝川。又念幻身在世。仁信多有供须。耻无道业升消。曷有胜缘报答。忖量唯己自知。湛寂真元。却还本道。忍死半刻。援笔陈谢。观其词杂而理到。可见为临行亲笔矣。至於谦损。亦足警诫吾徒耳。又颂曰。幻世出没有何穷。幻化本来体自空。南山起云北山雨。楼头鼓动庆阳钟。又曰。来时无物去亦无。譬似浮云布太虚。抛下一条皮袋骨。还如霜雪入洪炉。又自叹曰。孤舟夜静泛波澜。两岸芦华对月圆。金鳞自入深潭去。空使渔翁执钓竿。师之嗣法云者。继席浮山。录师行实。劖于石。世姓沈。年十七。占僧籍。及僧宝传所收。以沈为王。以十七为十九。庆历皇佑间。师之道大显着。接投子青续洞上宗派。指老东山参白云端。於宗门可谓有功矣。出处差紊。其可乎。
