<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寂音尊者。崇宁元年夏。於长沙云盖。是时陈公瓘莹中谪岭外。以偈见寄。且欲其为负华严经入岭。偈曰。大士游方兴尽回。家山风月绝谶埃。杖头多少闲田地。挑取华严入岭来。寂音和之曰。因法相逢一笑开。俯看人世过飞埃。湖湘岭外休分别。圜寂光中共往来。其后。寂音坐与公游而获谴。靖康元年。尝诣刑部陈词曰。放停僧慧洪。见年五十六岁。本贯筠州人。元系右街香积院僧籍。先因崇宁初。谏官陈瓘论列蔡京事忤旨。编管连州。慧洪为见陈瓘当官尽节。投窜岭海。一身万里。恐致踈虞。调护前去。往来海上。前后四年。因与陈瓘厚善。又缘得度为僧。元系故宰相张商英奏名。政和元年。商英奏取陈瓘所撰尊尧录。是时内官梁师成与蔡交结。见宰相荐引蔡京。仇人陈瓘百计挤陷。旬月之间。果遭斥逐。猜疑是慧洪与陈瓘为地。发怒讽谕开封尹李孝寿勾慧洪下狱。非理考鞠。特配吉阳军。后来因患。不堪执役。蒙恩放令逐便。经今一十四年。近闻朝廷追赠张商英．陈瓘官爵。旌其忠节。流窜蔡京．梁师成岭外。正其罪恶。显见慧洪前顷所坐。情节委实冤枉。慧洪切见绍圣间杭州僧道潜。缘与苏轼内翰相善。仇家吕升卿任浙西使者。收捉道潜。付苏州狱。枉法编管兖州。后来经朝廷雪理。改正为僧。近见右街僧永道。宣和初。因改德士。上书争救。开封尹盛章收捉。决配道州。去年内亦蒙改正讫。切念慧洪别无犯由。只缘开封官吏观望内臣权势。遂将慧洪枉法行遣。与道潜．永道冤枉情理前后比类相同。今来具状告投判部尚书。欲乞依道潜．永道例。别赐改正为僧。未敢专擅。伏听台旨。是时朝廷事属多故。未果举行。而明年夏。寂音委顺於同安。韩舍人子苍为铭其塔。谓其友贤招怨。真知言矣。

　　云卧纪谈卷上
　　云卧纪谈卷下

　　东都妙慧尼寺住持净智大师慧光。出於成都范氏。其着书号唐鉴。乃其叔父也。　徽庙时。禁中以法衣施诸禅长老。光亦与焉。因命资次说法。而光受当其末。升座问答罢。顾视大众曰。若论说禅说道。则诸大禅师已说了也。教山僧到这里说个甚么即得。岂不见先德道。千种言。万般解。只要教君长不昧。既然如是。毕竟如何。光遂以法衣覆顶。良久。云。衲帔蒙头万事休。此时山僧都不会。便下座。于日。缁素听者万计。靡不叹服。所以韩舍人子苍铭光之塔。称其多闻善辩焉。塔创於豫章西山。圣相之原。
　　幸宗皇帝御重华宫时。制原道辩曰。朕观韩愈原道。因言佛老之相混。三教之相绌。未有能辨之者。且文繁而理迂。揆圣人之用心。则未昭然矣。何则。释氏专穷姓命。弃外形骸。不着名相。而於世事自不相关。又何与礼乐仁义哉。然尚立戒曰。不杀．不淫．不盗．不饮酒．不妄语。夫不杀。仁也。不淫。礼也。不盗。义也。不饮酒。知也。不妄语。信也。如此於仲尼。夫何远乎。夫子从容中道圣人也。圣人所为。孰非礼乐。孰非仁义。又乌得而名焉。譬如天地运行。阴阳循环之无端。岂有意春夏秋冬之别哉。此圣人强名之耳。亦犹礼乐仁义之别。圣人所以设教治世。不得不然也。因其强名。揆而求之则道也。道也者。仁义礼乐之宗也。仁义礼乐固道之用也。彼扬雄谓老氏槌仁义。灭礼乐。今迹老子之书。其所宝者三。曰慈．曰俭．曰不敢为天下先。孔子曰温．良．恭．俭．让。又曰唯仁为大。老子之所谓慈。岂非仁之大者耶。曰不敢为天下先。岂非逊之大者耶。至其会道。则互相偏举。所贵者。清净宁一。而於孔圣果相背驰乎。盖三教末流。昧者执之。自为异耳。夫佛老绝念无为。修心身而已矣。孔子教以治天下者。特所施不同耳。譬犹耒耜而织。机杼而耕。后世徒纷纷而惑。固失其理。或曰。当如之何去其惑哉。曰。以佛修心。以老治身。以儒治世。斯可也。唯圣人为能同之。不可不论也。
　　闲禅师者。熙宁中庐陵太守张公鉴命出世隆庆。未期月。王公韶帅豫章。延居西山龙泉。不逾年。以病谢事。庐陵缁素具舟迎归隆庆。馆于西堂。阅二寒暑。以元丰四年三月十三日。遗偈曰。露质浮世。奄质浮灭。五十三岁。六七八月。南岳天台。松风涧雪。珍重知音。红炉优钵。遂泊然坐逝。俾画工就写其真。首忽自举。次日仍旧平视。其语录才数端。刊于泉南。有室中垂问曰。祖师心印。篆作何文。诸佛本源。深之多小。又曰。十二时中上来下去。开单展钵。此是五蕴败坏之身。那个是清净法身。又曰。不用指东画西。实地上道将一句来。又曰。十二时中着衣吃饭。承甚么人恩力。又曰。鱼行水浊。鸟飞毛落。亮座主一入西山。为甚么杳无消息。闲之阇维奇瑞。详於苏黄门子由之记。故兹略录遗偈．垂语。庶不殒其实云。
　　南岳芭蕉庵主。世呼为泉大道。以其歌颂间有大道为题。如六巴鼻颂曰。大道巴鼻。问着瞌睡。背负葫芦。狂歌逸戏。散圣巴鼻。逢场作戏。东涌西没。南州北里。禅师巴鼻。有利无利。碧岳崔嵬。龙行虎视。衲僧巴鼻。坐具尺二。休寻短长。风高云起。座主巴鼻。悬河无滞。地涌金莲。手擎如意。山童巴鼻。金将火试。客问山居。远来不易。一日。斐然成狂歌曰。阿呵呵。忆着我前年在青州吃个枣。如今立地忽思量。独笑独歌任得倒。张颠李八伯。黄婆郑九嫂。心草草。床头失却大猫儿。走下门前捉蛤蚾。休更讨。南山云引北山云。归去来兮。一二三四五六七八九朵。其言虽似放。旨则有归。既自以为适。亦足照映丛林矣。
　　福州闽县般若精舍。绍兴甲寅岁。有西堂乃洞江大悲闲长老。时年八十有四。大慧老师居洋屿。与般若一水之隔。闲虽老而尤笃参究。日来随众入室。大慧因问曰。不与万法为侣是甚么人。闲曰。扶不起。大慧曰。扶不起底是甚么人。速道。速道。闲拟对。大慧以竹篦便打。闲忽契悟。大慧说偈印之曰。一棒打破生死窟。当时凡圣绝行踪。返笑赵州心不歇。老来犹自走西东。而闽中有嘲之以偈曰。八十老翁闲灌顶。只说如今行路难。海门洋屿烟波里。依旧渔翁把钓竿。大慧演为四偈。曰。八十老翁闲灌顶。鹅王择乳自家知。寄语丛林瞎漆桶。莫将鹤唳作莺啼。只说如今行路难。前三三与后三三。寄语丛林瞎漆桶。云头放下更来参。海门洋屿烟波里。得到其中有几人。寄语丛林瞎漆桶。不须背后起贪瞋。依旧渔翁把钓竿。锦鳞虾蠏不颟顸。寄语丛林瞎漆桶。休将生灭话头看。
　　佛印禅师。元丰五年九月。自庐山归宗赴金山之命。维舟秦准。谒王荆公於定林。公以双林傅大士像需赞。佛印掇笔书曰。道冠儒履佛袈裟。和会三家作一家。忘却率陀天上路。双林痴坐待龙华。公虽为佛印所调。而终服其词理至到。故小行书弥勒发愿偈数百字为酬。山谷为跋。佛印既住云居。而刊于石。尚复存焉。
　　魏府老华严者。讳怀洞。五季时。初弘华严之教。晚参兴化存奘禅师。得教外别传之旨。遂出世天钵。次徙压沙禅苑。河朔缁素尊事之。故称老华严。禅门宗派图有天钵和尚系出兴化者是也。洞尝有示众语曰。佛法在你日用处。在你行住坐卧处。吃茶吃饭处。语言相问处。所作所为处。若举心动念。又却不是也。还会么。你若会得。即是担枷带锁重罪之人。何故如此。佛法不远。隔尘沙劫。一念中见得。在你眉毛鼻孔上。你若见不得。如接竹点月相似。无有是处。你究竟么。切莫思惟。不可言论。时中承何恩力。你若知得。须有欢喜处。所以古人道。寂寂常历历。诸佛不求觅。众生断消息。你还会么。一切诸佛本无情。一切诸佛本无名。一切众生本自灵。混然如太虚空。无欠无余。你若不会。直得触途成滞。今林间录以此为天钵元公语。又元为老华严则误矣。元嗣天衣怀。乃云门五世孙。洞以大父事临济。其说法旨趣端可验矣。
　　无际道人。乃张侍郎渊道之女。超宗道人。乃刘侍郎季高犹子之母。其於大慧老师之门俱受记莂者。无际尝诣径山扫塔。有颂曰。衣湿灵山泪。炉焚少室香。云山空满目。不见法中王。时超宗不至。无际督之。超宗以偈答曰。塔本无尘。何用去扫。扫即尘生。所以不到。初。无际居家。日有相者过之。曰。此宝座说法之人也。后果为尼。名慧照。晚。继其落发师资寿无着之法席。尝以渔家傲赞圜悟禅师曰。七坐道场三奉诏。空花水月何时了。小玉声中曾悟道。真堪笑。从来谩得儿孙好。辩涌海潮声浩浩。明如皓月当空照。飞锡西归云杳渺。巴猿啸。大家唱起还乡调。乾道七年。迁住临平明因。淳熙四年六月。於无为军忽别其子梁签判。径往光孝。坐绳床而逝。及剃发。舍利无数。时当伏暑。留数日。室貌俨然。住资寿小师觉真迎归姑苏。暂菆楞伽山。阅十一秋。其子迁还三衢。龛才出穴。而泉亦随涌。缁白骇敬。非般若之验欤。
　　惟正禅师。秀之华亭黄氏子。甫五岁。见佛书能指识其字。才诱读。则琅然成诵。逮冠。入杭之北山资圣。师事本如。郡人朱绍安欲启帑金为补僧籍。掉头不诺。乃怅然曰。古之度人以清机密旨。今殊不然。正以舍去老幼。童其颠。褐其身而已。奈何真不胜伪。滔滔皆是耶。居无何。沾祥符覃渥。独拥毳袍且弊。同列慢之。正曰。佛乎。佛乎。仪相云乎哉。僧乎。僧乎。盛服云乎哉。厥后有愿输奉岁时用度。俾继如之院务。亦复谢曰。闻托钵乞食。未闻安坐以享。闻历谒诸祖。未闻废学自任。况我齿茂气完。正在筋力为礼。非从事屋庐之秋也。於是提策东引。学三观於天台。复旋径山。咨单传之旨於老宿居素。寻参侍素。董临安功臣山净土院。戮力为集百事。天禧中。素示寂。正从佥议嗣其席。正雅富於学。作诗有陶谢趣。临羲献书。益尚简淳。至於吐论卓荦。推为辩博之雄。如王文康．胥内翰．吴宣献．蔡密学。皆乐与为方外游。然平居识虑洒然。不牵世累。处己清尚。於诗尤可见矣。溪行绝句曰。小溪一曲一诗成。吸尽诗源句愈清。行到上流聊憩寂。云披烟断月初明。皇佑元年孟夏八日。语众曰。夫动以对静。未始有极。吾一动。历年六十有四。今静矣。然动静本何有哉。於是泊然而逝。
