<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　海昏逸人。号日涉园夫者。李彭商老。参道於宝峰湛堂。遇山舒水缓。必拉大慧老师为禅悦之乐。故尝有语曰。日涉园夫与杲上人同泛烟艇。遡修江而上。游炭妇港诸野寺。杲击棹歌渔父。声韵清越。令人意界萧然。因语园夫曰。子其为我作颂尊宿渔父歌之。自汾阳已下。戏成十首。付杲上人。谈笑而就。故不复窜也。一．汾阳曰。南院嫡孙唯此个。西河狮子当门坐。绢扇清凉随手簸。君知么。无端吃棒休寻过。二．慈明曰。掌握千差都照破。石霜这汉难关锁。水出高源酬佛陀。哩棱逻。须弥作舞虚空和。三．云峰曰。孤硬云峰无计较。大愚滩上曾垂钓。佛法何曾愁烂了。桶箍爆。通身汗出呵呵笑。四．老南曰。万古黄龙真夭矫。斩新勘破台山媪。佛手驴蹄人不晓。无关窍。胡家一曲非凡调。五．晦堂曰。宝觉禅河波浩浩。五湖衲子来求宝。忽竖拳头宜速道。茫然讨。难逃背触君须到。六．真净曰。贬剥诸方真净老。顶门眼正形枯槁。一点深藏人莫造。由来妙。光明烜赫机锋峭。七．潜庵曰。积翠十年丹凤穴。当时亲得黄龙钵。掣电之机难把撮。真奇绝。分明水底天边月。八．死心曰。骂佛骂人新孟八。是非窟里和身拶。不惜眉毛言便发。门庭滑。红炉大鞴能生杀。九．灵源曰。绝唱灵源求和寡。失牛寻得西家马。顾陆笔端难拟画。千林谢。吟风摆雪真萧洒。十．湛堂曰。选佛堂中川藞苴。衲僧鼻孔头垂下。独秀握来无一把。杖头挂。从教四海禅徒讶。
　　丞相张公天觉。眼明机峻。慧辩难敌。宣和二年春。大慧老师再访之于荆南。一日。公问。佛具正徧知。亦有漏网处。师曰。何谓也。公曰。吾儒尚云。西方有大圣人。不治而不乱。不言而自化。然尧．舜．禹．汤皆圣人也。佛竟不言之。何耶。师曰。尧．舜．禹．汤。比梵王．帝释有优劣否。公曰。尧．舜．禹．汤。岂可比梵王．帝释哉。师曰。佛以梵．释为凡夫。余可知矣。公曰。何以知之。师曰。吾教备言。佛出则梵王前引。帝释后随。公乃击节以为高论。后绍兴九年秋。尹侍讲访师于径山。夜话及此。尹亦首肯再三。
　　大慧老师先住径山日。遣谦首座往零陵问讯张魏公。是时竹原庵主宗元者。与谦有维桑契分。元於道先有所证。谦因慨然谓元曰。一生参禅见知识。不得了当。而今只管奔波。如何则是。元笑而语之曰。不可路上行便参禅不得也。你但平日参得底．悟得底及长灵．圜悟．佛日三老为你说底。都不须理会。我今偕行途中。可替底都替你了。其替不得有五件事。你自管取。谦曰。何谓五事。元曰。着衣．吃饭．屙屎．送尿．驼个死尸路上行。谦未逮半途。忽有契悟。元贺曰。今日且喜大事了当。我已见清河公竟。兄当独往。宗元从此归乡矣。魏公尝为谦识其悟。为名庵曰自信而记之。略曰。余氐湖湘。佛日又使谦来。发武林。越衡阳。崎岖三千余里。曾不惮烦。中途缘契。悟彻真理。一见神色怡然。若碍膺之疾已除者。仍以笔诰寄元曰。余谪居零陵。径山佛日禅师遣谦师上人来问动止。僧宗元因佛日室中举竹篦话。心地先有发明处。毅然与谦偕来。既至。抚信问。谦亦因缘契会。放下从前参学窠窟。元喜曰。我已见清河公矣。径归东阳。为众办众事。余嘉其行止近道。书此寄元。因勉以护持云。绍兴戊午四月二十三日。紫岩居士张浚德远书及谦回。大慧逆自半山望见。便曰。这汉和骨都换了。谦后归建阳。结茅于仙洲山。闻其风者。悦而归之。如曾侍郎天游．吕舍人居仁．刘宝学彦修。朱提刑元晦以书牍问道。时至山中。有答元晦。其略曰。十二时中。有事时随事应变。无事时便回头。向这一念子上提撕。狗子还有佛性也无。赵州云。无。将这话头只管提撕。不要思量。不要穿凿。不要生知见。不要强承当。如合眼跳黄河。莫问跳得过跳不过。尽十二分气力打一跳。若真个跳得这一跳。便百了千当也。若跳未过。但管跳。莫论得失。莫顾危亡。勇猛向前。更休拟议。若迟疑动念。便没交涉也。谦有出山相赞曰。芦膝鹊巢成底事。蓬头垢面出山来。若言悟道今成佛。当甚街头破草鞋。又颂即心是佛曰。谁家饭。挂空梁。指与小儿令看。解开见。是灰囊。当下命根便断。又衡阳道中示同行曰。月照天心古馆明。衡阳春色为谁青。不知雪拥鳌山后。庆快平生有几人。大慧先住径山语要。乃谦有衡阳编次。谦尝从刘宝学所请。出世建之开善。
　　南海僧守端。字介然。为人高简。持律严甚。於书史无不博究。商搉古今。动有典据。丛林目为端故事。亦喜工诗。务以雅实。其题石盆庵曰。庵额初颁挂树头。树摧庵朽几经修。石盆不减数升水。野菜时添一筋油。童子面承天子问。老师心与祖师俦。我来蹭蹬思高躅。万壑云横楚甸秋。尝栖养於佛手岩。洪谏议是时监太平观。施以米。有疏曰。太平散吏洪刍。谨月舍俸米入佛手岩供介然禅师。惟佛手岩不二之台。真庐山间第一之境。自因公之既往。何作者之无闻。恭惟禅师杖锡来仪。解包戾止。影不出山久矣。胁不至席有焉。居士闻风而悦之。俗子望崖而退耳。室有生尘之甑。爨无欲清之人。初无半菽之粮。孰置五斗之饭。刍今者食供日中之一。月输斗米之三。厥数虽减於渊明。但索犹贤於方朔。定有诸天之办供。岂无野鹿之衔花。折脚铛中。拾枯松而煮瀑布。掉头吟处。破明月而抹清风。丈室虽受於一床。绕腹岂须於三篾。盖自是台无馈也。孰谓继粟之徒欤。旋予授子之粲兮。请嗣缁衣之好耳。岩在庐山之北。李氏有国日行因师居焉。
　　苏州辩禅师。初参穹窿圆公。有所省发。既入京。与天宁圜悟法席。愈臻奥阃。因大慧老师颂船子接夹山话曰。蓦口一桡除作解。从兹夹岭气冲天。离钩三寸无消息。独向沧溟泛铁船。辩属其韵曰。合头着语酬船子。恰似堀地觅青天。直饶楫下通明彻。也是华亭破漏船。辩之为人疎放。丛林目为辩粗。尝有四威仪颂曰。山中行。穿林野鸟乱纵横。往往山僧杀心重。猿猱惊得堕深坑。山中住。密室俨然念无数。可怜穷鬼出家儿。觅得盐来又无醋。山中坐。迭足跏趺似推磨。草鞋踏破几千双。惹得通身都是过。山中卧榾拙。枕头豁然破。突出金刚正眼睛。宇宙知音无一个。其后出世。未尝开堂而终。
　　大觉禅师以治平三年上表辞　英庙。乞归山。曰。臣闻大道无为。万物备求其应。圣人在宥。百姓各遂其生。矧当熙洽之辰。得豫便安之理。仰蕲俞允。俯集凌兢。臣怀琏(中谢)伏念。臣爰自顷年误知先帝。忝绍隆於祖席。尤沾被於宸庥。久历岁华。未忘山薮。屡尝引退。靡获报音。膺陛下纂服之秋。属海内向风之旦。愿宣佛事。上答尧仁。奈以暮龄益衰。夙疾增剧。昨捐众务。权止寺居。伏蒙皇帝陛下特遣使华送回本院。仍传圣谕。且驻神京。自惟无用之躯。实出非常之遇。是天地有再生之德。而草莱谢重茂之心。伏望圣慈。垂雨露之恩。均日月之照。俯从人欲。下狥愚衷。庶令朽钝之姿。得遂林泉之志。然而微虫得计。诚无易水之情。疲马增鸣。但起恋轩之思。誓懃焚诵。式报生成。将远宸庭。无任瞻天。望圣激切屏营之至。谨奉表奏辞以闻。大觉既渡江。少留金山而氐西湖。四明郡守以育王虚席迎致。是时奉化九峰韶公作缁素劝请疏曰。鄮岭特秀。佛祠颇严。烟云蔽亏。金碧焕烂。胜绝若此。宜待乎谁。不然皓月流空。遇暗即破。至人应世。随方即居。岂以小奇汩彼大度。钦惟禅师道恊主上。名落天下。伦辈显赫。何莫由斯。当念东南以来。吾宗颓圮。纵有扶救之者。如操朽索。御彼奔轮。渐使异徒坐观倾覆。禅师闻此。当如之何。良谓道高位崇。理不可免。沥诚露胆。言不敢文。众等但加归投。遐听其足音耳。大觉阅罢。悯其详切。欣然允从。自是丛林靡不谓大觉为九峰一疏而来。究其所自。岂不然耶。
　　佛印禅师平居与东坡昆仲过从。必以诗颂为禅悦之乐。住金山时。苏黄门子由欲谒之。而先寄以颂曰。粗砂施佛佛欣受。怪石供僧僧不嫌。空手远来还要否。更无一物可增添。佛印即酬以偈云。空手持来放下难。三贤十圣聚头看。此般供养能歆享。木马泥牛亦喜欢。然黄门．佛印以斯道为际见之欢。视老杜赞公来往。风流则有间矣。
　　雪堂行禅师。禀性和易。不倦随机开导。住括苍乾明时。有僧问曰。宗门中事。望师直指。对曰。门前石塔子。僧不契。久而复请益。因以偈示之曰。门前石塔子。八白仍九紫。方位已分明。莫被巡官使。寻有优婆塞问曰。一切事临身。处置不下时如何。行曰。此不能转物。正是我家禅和子用工夫处。岂不见观音经云。咒咀诸毒药。所欲害身者。念彼观音力。还着於本人。只这本人两字。极是难会。若非透向上关棙者不识。所以法眼和尚颂曰。咒咀毒药。形身之逆。眼耳若通。本人何适。
　　云峰悦禅师为芝禅师充维那於豫章翠岩。时命蜀僧绘达磨祖师像龛于堂司。岁月既久。尘蒙蛛丝。有赣上比丘慧空出力妆治之。由是神明还旧观。生气凛然。绍兴戊午。南城童藻之敏德尝为赞曰。昔从西天。鼎来东土。为佛法心印未传。面壁而坐九伏腊。一华既开。只履乃归。道已洽道如广厦。有梁有栋不倾厌。今睹遗像。龙章凤姿离尘杂。巍巍堂堂。犹想无语踞禅榻。去古滋远。异端横流少检狎。九原可作。吾欲起公主盟歃。徐枢密师川出知上饶。因焚黄次。经由翠岩。俾门生读赞而不能句。遂自三复击节其格之新也。
　　苏黄门子由。元丰间左迁高安榷筦之任。而於公余必与诸山讲道为乐。景福顺禅师者。尤笃维桑世契。顺有三偈寄公。故尝和曰。融却无穷事。都成一片心。此心仍不有。从古到如今。如今亦如忘。相逢笑一场。此间无首尾。尺寸不烦量。要识东坡老。堂堂古丈夫。近来知此事。也不读文书。公将移绩溪。以书别顺曰。自来高安。唯有二三老僧相知。既又蒙公远来相访。方今南老门人。公为第一。因此又识南公遗风。为幸多矣。前日得告。当往绩溪。旦暮成行。不获面违。怅仰无穷。凝寒法候何如。更冀以道自重。顺后住西山香城。其徒以公偈并书刊石。尚复存焉。
　　陈文惠公。阆中人。平居於释氏留心。因游山寺。恍然有得。而成偈曰。殿古寒炉空。流尘暗金碧。独坐了无人。又得真消息。景佑间拜相。寻出判郑州。以太子太师致仕。居于郑圃。阅四寒暑而薨。临终。自志其墓曰。有宋颕川先生尧佐。字希元。号知余子。年八十二不为夭。官一品不为贱。卿相纳禄不为辱。三者粗可归息於父母栖神之域矣。吁。公於幻妄境中了无遗恨。其自谓又得真消息。固可与知者道欤。
