<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   云卧纪谭
　宋 晓莹录

 感山云卧纪谈

　　始予出自南闽。远归江表。分甘与艹木俱腐。诛茅城山。以尚书孙公仲益所书云卧庵字而揭焉。公又以诗见寄。有身世两相违。云闲卧不飞之句。盖其知予者也。山顶高寒。非老者所宜。八见青黄。病随日生。繇是徙居曲江之感山。年运既往。与世日益疎阔。顺时制宜。以待溢然。或逃可畏之暑於松坞。或暴可爱之日於茆檐。身闲无事。遇宾朋过访。无可藉口。则以畴昔所见所闻公卿宿衲遗言逸迹。举而资乎物外谈笑之乐。不谓二三子剽闻。而耳亦熟矣。遂相与记诸。以云卧纪谈名之。然予所谈。未必世之贤者以为善。令会稡成编。无乃重予之过欤。若夫文字性空。言语道断。以予终日谈为未尝谈。则庶几焉。
　　云卧庵老僧自叙

　　云卧纪谭目录

卷上
　　富弼颂书　　秀紫芝文　　东山吉　　仁宗问大觉　　黄龙颂三关　　周茂叔青松社　　禅公颂古　　齐己粥疏　　查道僧堂记　　佛心才　　无尽送羽士　　明大禅持钵　　修演入定　　鼓山刊录　　回石头录叙　　道潜参寥子　　自云厨堂记　　大慧寓韩驹斋　　慈云陈词　　罗汉系南　　饭僧嚫金　　泉入黄龙室　　雪窦持　　龙牙从密　　英铁觜　　西湖清淳　　汪藻会诸山　　严阳尊者　　大慧云峰后身　　程辟招老南　　刘公观音石像　　净逊烧虱法语　　喻弥陀　　温公修造　　莫将谒南堂　　妙应风鉴　　李觏恭伯　　修仰书记　　讷叔至东林　　果公示欺客　　真净行宝莲　　径山本首座　　才苏噜　　宣首座　　圆悟书王梵志颂　　楚安方　　舟峰庆老　　御注圆觉经　　海会守从　　杨麟出家　　圆鉴远公　　寂音获谴

卷下
　　尼慧光说法　　孝宗原道辨　　隆庆闲　　泉大道颂　　大悲闲长老　　佛印谒王荆公　　老华严出世　　无际扫塔　　惟正禅师　　南老答邹长者　　严朝康颂古　　文殊道　　饶节从释氏　　且公颂古　　苏轼赞泗州　　信园头能诗　　皓布裈塔铭　　尼真如参道　　保宁玑道者　　冯氏赞大慧　　岳林寺重建　　简上座　　尊宿渔歌　　大慧再访无尽　　谦问张浚　　端故事　　辩粗　　大觉乞归山　　苏辙谒佛印　　雪堂行　　达磨赞　　苏辙左迁　　陈尧佐志墓　　报本元嗣书　　野轩诗颂　　徐禧问灵源　　无尽征诘　　永道抗辩　　伊蒲塞　　达观性辩　　苏轼衲衣　　无着道闲　　佛慧北邙行　　政书记诗

卷末
　　云卧长书

　　云卧纪谭目录(终)

　　 

　　感山云卧纪谈卷上

　　富郑公。熙宁间。镇亳州。迎致颕州华严禅苑颙禅师。获闻心法。及致仕居洛。以颂述志。寄颙得法之师姑苏圆照禅师。曰。亲见颙师悟入深。夤缘传得老师心。东南谩说江山远。目对灵光与妙音。仍有书曰。弼留心祖道。为日已久。常恨不遇明眼人开发蒙陋。虽久闻盛德。而无由瞻谒。昨幸出守亳社。与颕州接境。因里人张北部景山请得颙师下访。相聚几一月。以慈悲方便之力。令有悟处。会结夏逼日。四月初。遽且归颕。其於揩磨淘汰。则殊未有功。衰病相仍。昏钝难入。昔古灵师所谓不期临老得闻极则事。见之於弼今日矣。天幸。天幸。弼虽得法於颙师。然本源由老和尚而来。宗派甚的。必须亦欲成持。更望垂慈摄受。远赐接引。未至令至。即为南岳下庞蕴．百丈下裴休。何以异哉。公之贵极人臣。顿明此道。可谓没量大人矣。又能讲法义於圆照。叙陈宗派。援古灵师临老得闻极则事以自谓。岂欺人哉。
　　蜀僧祖秀。字紫芝。蚤以文鸣於士大夫间。慕嵩明教之风。着欧阳文忠公外传。苏养直庠为序冠其首。略曰。君子以佛之教不见证於尧．舜．禹．汤之世。而孔子．孟轲之后。历代先儒虽当国。不少禁。亦听其横流宇内。古今持此论者有矣。独秀公以谓尧之丹朱。不足以授政而禅舜。舜亦忧商均而禅禹。至汤武革命。斯教之所始。使孔子行事。亦何以异此。由尧迄武王。佛未诞生。有以也。成康既没。佛於是显迹。然而未被中华。以俟圣人生於鲁。集大成於古帝王之教也。甚矣。圣人困於鲁卫．陈宋。欲居九夷。乘桴浮海。当是时。以外数万里之教。加于中国。天子．诸侯畴听之哉。佛之法不苟传。非显宗感而求诸远。恐未能速应耳。此皆秀公京师之书。其骇古震今之论。溢数万言。特未传於世。又秀尝赞东坡像曰。汉之司马．杨．王。唐之太白．子昂。是五君子者。皆生乎蜀郡。未若夫子而有耿光。夫子之诗。抗衡者。其唯子美。夫子之文。并轸者。其唯子长。赋亦贤於屈贾。字乃徤於锺王。此夫子之绝技。盖至道之秕糠。夫子之道。是为后稷．伊尹。可以致其君於尧．汤。时议将加之於鈇钺。而夫子尤讽於典章。海表之迁。如还故乡。信蜀郡之五杰者。莫得窥夫子之垣墙。秀之言论风旨。不特此而已。尝一脔可以知鼎味也。靖康初。秀尚留京师。着华阳宫记。极为详备。其东都事略以为朱勔传赞。盖勔董役读之者。所谓寿山艮岳则昭然矣。岂待寄目耶。张丞相德远判福唐。致秀住长乐光严兰若。后归老蜀山。翛然燕处。一话一言未尝忘卫宗护教。既福不逮慧。为时论所惜焉。
　　新淦东山吉禅师。闽人。佛照光公受业师也。道学充茂。谈辩洒落。高明士夫喜与之过从。有李朝请者。乃芗林居士之舅氏。尝偕芗林谒之语道。李曰。家贼恼人时如何。吉曰。谁是家贼。李竖起拳。吉曰。贼身已露。李曰。和尚莫荼糊人好。吉曰。赃证现在。李愕眙不荐。吉冲口成偈曰。家贼恼人孰如何。千圣回机只为佗。徧界徧空无影迹。无依无住绝笼罗。贼。贼。猛将雄兵收不得。疑杀天下老禅和。笑倒闹市古弥勒。休。休。不用将心向外求。回头瞥尔贼身露。并赃捉获世无俦。世无俦。真可仰。从兹不复夸技俩。怙怙安家乐业时。万象森罗齐抚掌。吉又尝以二颂发挥德山．临济棒喝之旨。曰。入门便棒。七颠八倒。匝地普天。一时勘破。入门便喝。夜叉罗剎。大地山河。一时恶发。吉乃道场山琳公之嗣。晚於南闽。首众开元。就云堂午斋次。说偈曰。八十四年老比丘。万般施设不如休。今朝廓尔忘缘去。任听桥流水不流。遂泊然而逝。其临大变。殊异如此。
　　仁宗皇帝以皇佑四年十二月九日遣中使降御问於净因大觉禅师怀琏曰。才去竖拂。人立难当。琏方与众晨粥。遂起谢恩。延中使粥。粥罢。即以颂回进曰。有节非干竹。三星绕月宫。一人居日下。弗与众人同。於是皇情大悦。既而复赐颂曰。最好坐禅僧。忘机念不生。无心焰已息。珍重往来今。琏和而进之曰。最好坐禅僧。无念亦无生。空潭明月现。谁说古兼今。于时华严隆公尝谓琏即心是佛颂乃虚空钉橛。然琏公仰酬御问。应机而然。隆公言之。亦各有旨哉。
　　黄龙南禅师平时见学者来。必问生缘．佛手．驴脚。故丛林目为三关。亦尝自作三颂。发明其旨。世只传其佛手．驴脚。而遗却生缘。庐山圆通旻公。乃黄龙法孙。於南岳广辩首座处。见南公亲笔三颂曰。我手佛手兼举。禅人直下荐取。不动干戈道出。当处超佛越祖。我脚驴脚并行。步步踏着无生。会得云收日卷。方知此道纵横。生缘有语人皆识。水母何曾离得虾。但见日头东畔上。谁能更吃赵州茶。若以林间录所载佛手驴脚颂校辩之本。十有一字不同。无乃先后改更而然。且如南公颂勘婆话呈慈明。尚以有．没字见工拙。由是而观。岂无优劣哉。
　　舂陵有水曰濂。周公茂叔先世所居。既乐庐山之幽胜而筑室。则以濂名其溪。盖识不忘本矣。于时佛印禅师元公寓鸾溪之上。相与讲道。为方外友。由是命佛印作青松社主。追媲白莲故事。嘉佑中。公通守赣上。寻有谮公於部使者。临之甚威。公处之超然。佛印闻而述庐山移文寄之曰。仕路风波尽可惊。唯君心地坦然平。未谈世利眉先皱。才顾云山眼便明。湖宅近分堤柳色。田斋新占石溪声。青松已约为禅社。莫遣归时白发生。公未归。间复趣之曰。常思湖口绸缪别。又忆匡庐烂漫游。两地山川频在目。十年风月澹经秋。仙家丹药谁能致。佛国乾坤自可休。况有天池莲社约。何时携手话峰头。公虽为穷理之学。而推佛印为社主。苟道之不同。岂能相与为谋耶。
　　庐山汤泉在山南。为小剎。熙宁间。禅公住持丛林亦雍肃。因举。南泉同归宗．麻谷去礼觐国师。路次。於地画一圆相。云。道得即去。宗便於相中坐。谷便作女人拜。泉云。与么则不去也。宗云。是甚么心行。泉於是唤回。禅乃颂曰。独掌不浪鸣。灵光各自有。梵剎一才兴。大家出只手。大慧老师再董径山。因勉学徒持钵。亦尝举此。禅公乃真净之嗣云。
　　仰山小释迦。住豫章观音。僧齐己为总辖庶务。有粥疏曰。粥名良药。佛所赞扬。义冠三檀。功标十利。更祈英哲。各遂愿心。既备清晨。永资白业。昔刊于石。既经建炎兵火。无复存矣。豫章职方乘但云。诗僧齐己粥疏。己之所书。文墨可观。不收其词。今禅林晨粥唯唱前四句。且不知谁作也。己世姓胡。潭之益阳人。幼捐俗於大沩。依佑公。盖与寂公为同门友。其后居西山金鼓而示寂。塔尚存龙盘。乃其书堂。元佑间。马都运醇有小诗题院壁。曰。支遁逍遥不我逢。等闲下马憩莲宫。欲询齐己幽栖事。七十山僧两耳聋。
