<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至游子曰：夫人禀天地元气而生，故一吐一纳，内外相应焉。六气者，分属於五脏，余一气则包乎三焦者也。能服其气，一年则气通矣，二年则气行矣，三年则气成凝结为玄珠矣。气者，道也；道者，虚无也；虚无者，自然也；自然者，无为也；无为者，心也。心不动者何也？内心不起则外境不入，内外安静则神和，神和则气和，气和则元气自充，元气自充则五脏滋润，五脏滋润则百脉流通，百脉流通则津液上应，津液上应则五味止绝，饥渴不生，反老还童当自兹始矣。故始也，气化为血，血化为精，精化为神。一年易气，二年易血，三年易脉，四年易肉，五年易髓，六年易筋，七年易骨，八年易发，九年易形。三万六千神居於其身，化为仙人矣。夫神者，无形之至灵也。故神禀於道，静而合乎性焉；人禀於神，动而合乎情焉。是以率性则神凝，久则神止，极则神迁，止则生，迁则死，皆情之所移，非神之所使也。服气之士，一念而神升乎三界之外，下登乎昆仑之丘，入於绛宫，彻於涌泉，使元气轮转而不穷。《经》曰：元气流通，不死之道也。
　　服雾篇
　　天地之精，散而为雾；饵其英华，形可以驻。
　　束华玉妃尝告张微子曰：吾有服雾之方。微子曰：敢问何谓也？玉妃曰：雾者，山泽华精，金石之盈气也。久服之能散形入空，与云合体矣。微子曰：敢咨其方？玉妃曰：吾以平旦之初，坐卧任己，先暝其目，内观五脏，而后口出呼气二十有四过，目见五色之气，绕缠乎尺宅之上，纳乎玉池之中者五十过，咽津者亦如之，既，祝曰：太阳发辉，云雾四迁，结气宛曲，五色洞天。神姻合启，金石华真。蔼郁紫空，炼形保全。出景藏幽，五灵化分。合明扇灵，时乘六云。和摄我身，上升九天。既已，复琢齿者七，咽液者七。久而行之，可以乘云雾而逝矣。
　　内景篇
　　一身之中，有神司之；心安神宁，形则不衰。
　　梁丘子曰：黄庭者，脑中、心中、脾中者也。
　　《经》曰：琴心三迭舞仙胎。何也？琴，和也；迭，积也。存三丹田，使和积如一。胎仙者，胎息也；犹胎在腹有气而无息也。
　　《经》曰：七羹玉钥闭两扉，何也？七窍开合，譬夫关钥，用之以道，不妄开焉。存神闭目者，二扉也。
　　《经》曰：重迭金关密枢机。何也？守精神而不泄也。
　　《经》曰：灵台盘固不衰竭。何也？心者，灵台也。有神灵居之，静则守一，动则存神，神全则体安，斯不衰竭矣。
　　《经》曰：天中之岳精谨修。何也？天中之岳者，鼻也。数按其左右则其气平矣，所谓灌溉中岳者也。
　　《经》曰：宅中有真裳衣丹，审能见之无疾患。何也？元阳子曰：常存心神则无病矣。
　　《经》曰：翳郁道烟主清浊。何也？翳郁者，木象也。得火则烟生，得阳则气清，清则目明，浊则目暗矣。
　　《经》曰：心部之宫莲含华，主适寒热荣卫和。何也？寒热，阴阳静躁之气也。人常和适以荣卫其身，老子所谓躁胜寒、静胜热，清静为天下正者也。
　　《经》曰：外应口舌吐五华，临绝呼之亦登苏。何也？心主口舌者也，吐纳五脏之津，辨识五行之味，有疾则当存丹元，童子朱衣赤冠以救护焉。
　　《经》曰：肝部之宫翠重裹，主诸关镜聪明始。何也？青阳之本始，窍於目，五行之关镜也。
　　《经》曰：摄魂还魄永无倾。何也？月之三日、十有三日、二十有三日，其夕三魂奔尸游於外，摄之者常仰视，去枕，伸足，交手於心之上，暝目，闭气三息，扣齿三通，既，以存心之中，有赤气如鹦子从内出於咽中，赤气益大，覆於其身而变成火，以焚其身，觉其体小，热则呼三魂之名曰：爽灵、胎光、幽精，而微祝曰：太微玄宫，中黄始青。内炼三魂，胎光安宁。神宝玉室，与我复生。不得妄动，监者太灵。若欲飞行，惟诣上清。若有饥渴，得饮玉精。月之朔、望及晦，七魄流荡，则夕当仰眠，伸足，以其掌掩耳，令指相接於颈上，闭息七过，叩齿七通，心存鼻端，白气其大如豆，须臾渐大，冠於其身上下九重，其气忽成二青龙，在二眉之中，白虎在於鼻之左右，朱雀在於心之上，灵蛇在於左足之下。有二玉女衣锦衣，手执火光，当於耳门。既已，咽唾七过，呼七魄之名曰：尸狗、伏矢、雀阴、吞贼、非毒、阴秽、臭肺，则祝曰：素气九还，制魄邪奸。天狩守户，娇女执关。炼魂和柔，与我相安。不得妄动，看察形颜。若有饥渴，饮日月丹。
　　《经》曰：肾部之官玄阙员，中有童子真上玄，主诸六府九液源，外应两耳青液津。何也？上玄者，心也。气与肾连，故五脏六府九液相交，百脉流通，废一不可焉。九液者，九窍之津也。肾官主於耳，其气衰则阴袭其阳，和合则百脉津液流通矣。肾气充足则耳目聪明，其阳不衰矣。
　　《经》曰：二部水王对生门，使人长生升九天。何也？元阳子曰：寒暑相催#1，男女相成。肾之左男戴日，右女戴月，其水王则化为赤子，赤子化为真人而升於九天。九天者，九黑也。青天之气主生者也。
　　《经》曰：含漱金醴吞玉英，遂至不死三虫亡。何也？金醴、玉英，口中之津也。心中胃口有诧女婴儿，裸而无衣正立於胃管，张口承注灵液，仰吸五气，当漱满口内外津液，满口吞之，遣入玄女口中，五过既毕，叩齿三通，咽液九过，则三虫亡矣。
　　《经》曰：常念三房相通达，存漱五牙不饥渴。何也？明堂、洞房、丹田之房，三三如九，合九为一。五牙者，五行之生气也。常以立春之日鹦呜之时，入室东向九拜，平坐，叩齿九通，思束方安宝华林青灵元始老君九千万人下降，室内郁郁如云，以覆其形，从口而入，直下於肝，祝曰：九气青天，元始上清，皇老尊神，衣服为青，役御天官，焕明岁星，散辉流芳，陶溉我形，上食朝霞，服引木精，因养青牙，保镇於灵，肝府充缢，玉芝自生，延年驻色，颜及童婴，五气混合，天地长并。祝已，即引青气九咽而止。
　　《经》曰：五岳之云气彭亨，保灌玉庐以自偿，玉卢，鼻也。五形圆坚无灾殃。何也？五岳之气者，五藏之气也，疏通无壅则三虫自亡，出入玄牝，绵绵不绝，於是存炼道成，虚室生白，五藏坚圆，斯疾不生矣。
　　《经》曰：五灵夜烛焕八区。何也？五灵者，五星也。罗列一身，常能存之，则与天地同体矣。
　　《经》曰：方寸之中念深藏。何也？方寸之中是为下关，在脐之下三寸，其方圆一寸，以藏精者也。方静圆动，不动不静，惟当杜塞不可泄焉。
　　《经》曰：内挟日月列宿陈，七曜九元冠生门。何也？於子之时，心存西方太白星，在二眉之间上直入於一寸，是为玉堂、紫阙，左日右月。次存北方辰星，在於帝乡、玄宫；玄宫者，在於发际五分直入一寸是也。次存束方岁星，在於洞阙、朱台；朱台者，在目之后直入一寸是也。次存南方荧惑星，在於玉门、华方；华方者，在於目毗之际五分，直入五分是也。次存中央镇星，在於金室、长谷；长谷者，在於人中直入二分是也。其存之如缀悬於上，叩齿五通，咽液五过。微祝曰：高元紫阙，中有五神，宝耀敷辉，放光冲门，精气积生，化为老人，首巾素容绿被绛裙，右带流铃，左带虎贲，手把天刚，散绛飞辰，足蹑华盖，吐芒炼神，三景保守，令我得身，养魂制魄，乘枫飞仙。故七曜者，七星也。配七窍者也。九天者，九辰也，配九窍者也，废一不可焉。
　　《经》曰：气亡液漏非已形，专闭御景乃长宁。何也？闭房炼气，不远唾，不多言，闭情欲，存日月之光是也。上清有采飞根之法，常以日出之初东向叩齿九通。阴祝曰：日魂珠景，昭韬绿瑛，回霞赤童，玄炎讽象。既已，暝目握固，存五色流霞，俱入於口，是为日华飞根者也。於是向日吞霞四十五，咽复咽液九过。
　　《经》曰：五行相催返归一，三五合气九九节。何也？五行之生克周而复始，相催之道返归於一。一者，水数也。是乃五行之首，万物之宗焉。老子曰：道生一，一生二，二生三，三生万物。易有太极，是生两仪。太极者，一也。一者，元之称也。万物所成，故曰终归一也。三者，在人则耳、鼻、口也。五者，帝精也。故三五合，三三为九者也。夫三五者，天地之根蒂，六合之要会，九宫之气节也。三元之气，混成之精，出入上清、太素之宫，能存思之则得长生之道也。
　　《经》曰：高奔日月吾上道。何也？有吞月精之法，俟月出西向叩齿十通，微呼月魄五夫人之名而祝曰：月魄皎萧，芬艳翳察，婉虚灵兰，郁华结翘，淳金清荧，艮容台标。於是瞑目握固，存月中五色精光俱入於口，其月光之中有黄气，其大如目瞳，是为飞黄月华玉胞之精者也，能修之则郁仪奔日，结璘奔月，同声相应，同气相求者也。
　　《经》曰：玄元上下魂魄炼，一之为物颇卒见。何也？资一以为炼神，炼神以合一。一者，无为之称也。其心恬淡以得之而不可见也，守真志满一自归己焉。
　　《经》曰：结珠固精养神根。何也？结珠者，咽液先后相次如珠，固精不泄焉。神根者，形躯也。
　　《经》曰：坐起吾俱共栋梁，昼夜耀景暮闭藏，通利华精调阴阳。何也？神以身为屋邑，是为其栋梁者也。心神用舍，与目相应。华精者，目精也。心开则目开，昼阳而暮阴，故曰调阴阳也。
　　《经》曰：散发无欲以长存，五味皆至正气还。何也？胎息之法，仰外散发，其枕高二寸二分，屈左右手之拇指，握固，闭目，伸左右臂去其身五寸，及漱满口，咽其津液者三，微以鼻内之气入五六息而吐之。一呼一吸为一息。至十吐气可以吨呻，呻毕复为之，满四九为一竟焉。一竟者，七日一复也。散发者，无为无欲，神凝液流，元气入於脏，以成五味而俱至焉。合五为一，寂然清静焉。
　　外景篇
　　玉牝金钥，以坚其内；独飧太和，可以不死。
　　《经》曰：上有黄庭下关元。何一也？黄庭者，在首之中，明堂、洞房、丹一田是也。二眉却入一寸为明堂，二寸为洞房，三寸为丹田。三者为上元之一一也。黄庭者，两半而成洞房，中生赤一子则为一焉。常思之无失，则赤子化为真人在明堂之中。故知一者在明堂者也。行气导引，闭目内视，安心定志，混沌无涯，致其精上流於泥丸焉。明堂之中有君臣，洞房之中有父母，丹田之中有夫妇。或曰：黄庭者，脾也。其治在中关元脐之下三寸，元阳之门在於其前，悬精如镜，明照於一身。此道也。
