<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世之人於子之后午之前，漱咽其津液华池，然三关未启，则为纳气於空寂，咽水於虚肠，何以得纳於极阳之首、泥丸之宫而造化乎？必子之后一阳初生，安炉下火，集阳神於内院，擒龙虎於壶中，此锻炼精华，驱逐鬼神之妙者也。
　　人之一呼一吸也，其行各三寸。定其一息，则昼夜行一万二千有五百息而周於一身。定息般运则龙虎之胎可以成矣。
　　《老子》曰：知其母，复知其子；既知其子，复守其母。子母相恋，同守於明堂，则内之神婴不绝矣。明堂者，泥丸也。子母者，阴阳之本也。其要何如哉？养其阳神，炼其阴魄，精以为气，气以为神，神以合道，功成行满，乃长生久视之道也。
　　观空篇
　　动或不挠，滞或不通；当究其极，以观五空。
　　希夷先生曰：欲究空之无空，莫若神之与慧，斯太空之蹊也。於是有五空焉：
　　其一曰顽空。何也？虚而不化，滞而不通，阴沉胚浑，清气埋藏而不发，阳虚质朴而不止，其为至愚者也。
　　其二日性空。何也？虚而不受，静而能清，惟任乎离中之虚，而不知坎中之满，肩其众妙，守於孤阴，终为杳冥之鬼，是为断见者也。
　　其三曰法空。何也？动而不挠，静而能生，块然勿用，於潜龙乾位，初通於玄谷，在乎无色无形之中，无事也，无为也，合於天道焉，是为得道之初者也。＂
　　其四日真空。何也？知色不色，知空不空，於是真空一变而生真道，真道一变而生真神，真神一变而物无不备矣，是为神仙者也。
　　其五曰不空。何也？天者高且清矣，而有日月星辰焉；地者静且宁也，而有山川草木焉；人者虚且无也，而为仙焉。三者出虚而后成者也。一神变而千神形矣，一气化而九气和矣，故动者静为基，有者无为本，斯亢龙回首之高真者也。
　　太清篇
　　五行四象，修道之要；夫能知之，於以观妙。
　　修道者必明夫五行四象焉四象者，一曰金翁，二曰诧女，三曰婴儿，四日黄婆，然后知阴阳升降、七宝运用之理矣。五行者，五脏也。肝者，木也，其干甲乙，其中有气，名日青龙，道於夹脊之左，经络之上，流而入於其目，其化为相。汨者，真水之余气也，流而入於上愕之左，是谓金液者也。肺者，金也，其干庚辛，其中有气，名曰白虎，道於夹脊之右，入於其鼻，其化为涕。涕者，真金之余气也，流而入於上愕之右，是谓还丹者也。心者，火也，其干丙丁，其中有气，名日朱雀，道於心脉之络，入於舌下，其化为津，咽而入於心，其化为血。血者，真火之余气也，流而入於舌之左，是谓神水者也。肾者，水也，其干壬癸，其中有气，名日玄武，道於前之经络之右，而入於其耳，流於舌之右，是谓华池者也。脾者，土也，其干戊巳，其中有气，名日胜蛇，道於后之经络之上，运而入泥丸，其化为涎。涎者，真土之余气也，流而入于唇下，是谓黄芽者也。
　　金丹篇
　　以养其气，以炼其形；澄心绝虑，斯返真精。
　　茆君曰：夫欲行功，莫先养乎气，气既养矣，然后留精以炼形，则真精返而一兀气还矣。
　　吾尝静居，澄心绝思，勿窒其心而息调焉。於是为之导引，使四支通畅，取真水含养在於鼎，次开夹脊二十有四关，以内外之火焚其三关，此精气之要津也。
　　坐久而气闭以转火车，三转则金精斯起矣，数终乎九，然后以水火下至於丹田，其名有九：曰水火既济，曰坎离相交，日夫妇相投，日日月交合，日乾坤混沌，日金木相刑，曰龙虎相会，曰铅汞和合，日阴阳匹配。行之则其气通流，身如浴焉，其形於是乎光泽。如此火车之运转至乎八十有一，其数毕矣。凡於子之后，则其脐之下有火炎炎，玲疾除矣，毫毛之疾不能加也。吾试叔其工夫：一之日，其心乱而烦；二之日，谷气乱於腹内而有声；三之日，精乱时有气出；四之日，神气乱而昏；五之日，真火逼乎三尸，其虫尽行；六之日，脐之下热，是真火至於丹田，二火合也；七之日，二胁呜，真气周於腹；八之日，水火交结，丹田与脐之下常动焉；九之日，背脊热矣，关节欲通，真气渐升於脑，二九，运真火至於上丹田，时有物下焉。状如雀卵，宜炼而吞纳焉；三九，肾堂通於关节，气腾於脑，如水之寒，於是火车逆行，循环无定止，炼之如雪而鼎之上其寒飕飕然；四九，神气清矣，鼻之中出入无滞；五九，其数四十有五，神物见矣；六九，华池水盛，溉灌百脉而不枯；七九，关节呜而幽通，遍於其身，坐於密室，其体洒然如遇风，身中之气自然入矣；八九，其体轻健，其精不泄，自然流转，在乎中央，是谓法轮之运转者也；於是九九八十有一，气脉通畅，其爪红鲜，除其绝阴，手足常汗，颜色改易。凡八者，其行不废，至於百日少通运焉，则真汞真铅於是乎生，若犯乎房色则有膨腹之疾，故色心未除，暮夜饮酒，不可行也。
　　道枢卷之十竟
　　道枢卷之十一
　　至游子曾慥集
　　泥金篇
　　坎离相交，金水玄同；黄芽白虎，九载成功。
　　欲修身者，先明四象五行焉，次之究烹炼之方，下火三百八十四铢一斤也，九载成功，此至道也。黄芽者，铅之精华也；白虎者，汞中交合而见其形，归於真一者也。铅得汞而亲，斯从无入有者欤；汞得铅而入体，斯从有入无者欤。变转四象，不失五行，内外坎离，金木相配，数压卦爻，日月开时，混沌交泰，天地合而三才足矣。从子至午，修水火之运，伏想禁制六周、六甲子，七返之道毕矣。经日：铅为君，汞为臣。铅药不真，其汞难亲，铅药是真，不失家臣。青腰使者，赤白将军，金合二姓，异族同群。白虎为元，黄芽作根，变铅为粉，化汞为尘。阴居阳内，阳在阴巡，日盈月反，寒暑以分。唯有我法，与道长存。故金丹十六两可以变真矣。收黄芽筛之、淘之，澄取而养之，其名日金砂子，所谓金精者也。复以水银、白砂子五两，华池结成排垒，入於神炉而固济之，养火五日，其火常五两，其药抽至一斤，入於神室以养之，九转於三田，斯成丹矣。修气者从冬至子之时先之以沐浴，入於静室，然香，束向平坐，闭目冥心，扣齿三十有六次，呜天鼓三十有六，於是存想焉：左有青龙，右有白虎，前有朱雀，后有玄武。然后以舌漱玉液相连咽之者三十有六，相续不断。既以，存心在於下丹田，其神气集於一，其名日水火相交，曰子母相守，必使其口鼻无出入之气，如入禅定始为妙也。平旦至於午而如斯焉。凡子之后午之前，行止寝兴惟存心在於下田，使其气相守。至四月六日阳生既足，其神不散；至十月六日阴生既足，一年周匝，其气乃成，结珠於下田，大如鹦子而常动转焉。九年气足形圆，其光满室。十有八年发黑齿生，寒暑不侵。八十一年脏府空旷，其气珠自下田而来脾之上，如日月相薄，吞而咽之，自然饱满，於是其气珠离於下田而上结黄芽。一百八十年其气珠上朝於泥丸，时转於顶，其足常浮，此上升之候也，自然身出五色之气，化为五色之云，浮於足下，腾空而起入於崆峒之天，坐於退骨之台，冥心闭目，其玄珠从顶而出，化成一身，逍遥自在，是为真人。子者，黑龟也。日癸、日丑至艮者，五月日所出也；寅者，四月六月日所出也；甲者，三月七月日所出也；卯者，二月八月日所出也；乙者，正月九月日所出也；辰者，十月十二月日所出也；巽者，十一月日所出也。曰巳、日丙、日午，午者，赤凤也。日丁、日未至坤者，十一月日所没也；申者，十月、十二月日所没也；庚者，正月、九月日所没也；酉者，二月、八月日所没也；辛者，三月、七月日所没也；戌者，四月、六月日所没也；乾者，五月日所没也。曰亥、日壬，此法日月者不可不知乎此也。
　　凡欲修身者，於丑之时束向平坐，先扣齿，次呜天鼓，各三十有六，乃用左右手抬脐之下者九过，其名曰三爻；用肩左右纽九过，其名日返山；用左右手相抱，左右舞者九过，其名曰舞玉；用其首左右视后精胜者九过，其名日虎视金精；用其首前点者十八过，其名日六爻；上朝丹阙，用其首左右打肩者九过，其名曰掣摆金精。盘足而坐，想足板内水渐入精胜，穿於青宫，上入於泥丸，去前明堂，下穿於肺、肝、心、肾、脾内而过，如是者八十一过，行之九载，道斯成矣。此神仙换骨之法，上士延龄之方也。
　　甲乙之日，瞪目，行肝之气九口，而为三十六咽焉。丙丁之日，左右手叉抱后颈，行心之气九口，而为八十一咽焉。庚辛之日，行肺之气，左右手上托二十七口，而为七十二咽焉。壬癸之日，左右手叉抱其膝，行肾之气三十六口，而为一百八咽焉。戊己之日，行脾之气，撮口咽之十五口，而为二十三咽焉。肝者，束方甲乙木也，故肝之气名日青龙，其气从后脊胜左脉而上，来入於神门。神门者，目也。目中化汨，是为真木。汨之余气流入於左胶之上，其大如一黍，是为还丹焉。肺者，西方庚辛金也，故肺之气名曰白虎，其气从后脊胜右脉而上，来入於玄门。玄门者，鼻也。鼻中化涕，是为真金。涕之余气入於右胶之上，其大如一黍，是为金液焉。心者，南方丙丁火也，故心之气名日朱雀，其气从前腹左脉而上，来至於铁牛。铁牛者，舌也。舌下至於心中化血，是为真火。血之余气流入於舌下之左，是为神水焉。肾者，北方壬癸水也，故肾之气名日玄武，其气从前腹左脉而上，来至於般若船。般若船者，耳也。耳下至於肾中化精，是为真水。精之余气流入於舌下之右，是为华池焉。脾者，中央戊己土也，故脾之气名日腾蛇，其气从后脊胜左右而上，来至於泥丸。泥丸者，脑也。脑化涎，是为真土。涎之余气流入於上下唇，是为黄芽焉。
　　四象者何谓也？金翁者，唾也；黄婆者，涎也；婴儿者，精也；诧女者，血也。
