<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　铁石铜化神液之诀日：五累是附，三三同归；为一为先，天地之基；天何自得，金石毗毗；欲入不入，三四加之，从七从八，亦能依之；九九之道，二四分之，其原虽异，功归一岐。
　　总前液之诀日：守一阴而知一阳焉，运五行而使元气焉，知气息而化滞形焉。金液之法在乎九泉七石。九泉七石者，在於华池也。华池生乎五金花，五金花成乎九鼎。於是玄武北走，朱雀南飞，白虎坐伏，青龙大驰，还丹之事毕矣。故阴化而阳绝者，斯死矣乎！．真存而阴阳不绝者，斯真人乎！
　　道枢卷之十一竟
　　#1火：辑要本作『炎』 。
　　#2六：据文义及下文当作『天』。
　　道枢卷之十二
　　至游子曾慥集
　　还金篇
　　乾坤之祖，宇宙之灵；中有至精，在乎窈冥。
　　海蟾子刘昭远，燕人曰：金丹者，天地之气，宇宙之灵也；乾坤之祖，日月之精也。其乃恍惚之中，括在二仪；杳冥之内，包含一物。配甲庚，定离坎；绝水火，布炎冻；列君臣，走龙虎；使阴阳，还铅汞；区分有定，节候无差；九转则为金液，三年则为琼丹。故吾所谓还者，还返七源之妙，有明九转之天关者也。金者，朱汞之真铅，黄芽之真液者也。於是乎有灵之九神，无为之一主，皆萃於此书焉。诀日：交加南北合西束，造化流源夺禹功；一马骤归三岛外，六神长在五湖中；烹煎炉裹收丹雪，涤荡华池散黑风；闪电激开光世界，夜明方见是真龙。至游子日：深乎其言，此还丹之微妙者乎？
　　还元上篇
　　元气之始如黍之大；锺则形聚，离则形壤。
　　人者，三才之一也。天未尝崩也，地未尝陷也，而人之死者林林其多，何也？人者，其灵寿共四万三千二百余日，其神三万六千元阳，真气其重三百八才有四铢，内应乎乾 ，而皆不知棵，使之散焉，所以中道而人关也。乾者，六阳具而未之动作施泄也。如是能修行焉，真仙之道也。自年十有五而至於二十有五，施泄不止则其亏四十有八铢，存者其应乎遘 ；嗜欲之甚加十岁焉，其亏四十有八铢，存者其应乎遁 ；又不知养焉，加乎十岁，其亏四十有八铢，存者其应乎否 ，天地之中气也；又不知养焉，加乎五岁，其亏七十有二铢，存者其应乎观 ；又不知养焉，加乎五岁，其亏九十有六铢，存者其应乎剥 ；又不知养焉，八八六十四卦之终也，元气尽矣，其应乎坤 。坤者，纯阴也。惟安谷而生，其名日苟寿。虽然有明师焉，示之玄门，犹可几於道矣。《黄庭经》曰：有二十年J犹可还，盖谓此也。
　　吾於日南至之后，窃天地之正气，谓之升，日北至谓之降，曰年、日月、日日、日时，其中俱有阴阳焉。岁则二至也，月则二弦也，日则子之后午之前，於时亦然也。於是依法补之，可以返阴而还肠。夫百岁之木，液漏枯竭，吾取木之稚者接之，则更茂矣。人岂异於兹哉！夫能固气养精，精以养神，神不离体，气乃常住矣。
　　若夫得明师授之以诀，从而修之，时加乎子，执节而转天呈，其修金鼎，修之一年，元气增四十有八铢，其应乎复 ；修之二年，运乎赤龙，承春之气，其雨蒙蒙，海水腾於蓬岛，金鼎既开，其用巽风，其增四十有八铢，其应乎临 ？修之三年，而二气交矣，鼎中腾耀明矣。龙吟虎啸，魂掣电奔，其增四十有八铢，其应乎泰 ，泰者，立春之象也；行之弥勤，其增七十有二铢，其应乎大壮 ，其火之光盈矣，赤龙出而风雷繁矣，壶中之日月延矣，鼎之中涌乎碧波矣。大壮者，立夏之象也，o於是邪气不入，其增九十有二铢，其应乎央 ，於是制白虎而锁青龙矣；六年积用乃成，内复应乎乾。於是火光赫然，其炉红矣。於子午之时识乎真龙虎，而可以任意分之矣。然修真之要，在乎去贪慎爱欲。既修之也，一年易精，二年易髓，三年易骨，四年易筋，五年易发，六年易形，内气不出，外气不入，其名曰真人。
　　还元下篇
　　至游子曰：易之道其精微乎？古者为卦，或以二三四焉，或以三四五焉，此互变者也。至人修真之方则以上九为首，初六为足，二三四五为体焉，六爻之变转周流如荣卫之行於四时者也。然则六十有四卦之数，合乎天地者也。吾能用其数，则与天地一矣。
　　夫人所恃以生者，形也；形所恃以存者，气也。气锺则形斯聚矣，气离则形斯坏矣。能知所恃而养之者，其惟易欤！
　　吾之居处欲静茵，欲厚衣，欲适时之宜，於是或於冬至，或於日甲子焉，子之后披衣束向，踟趺而坐。束向者，取乎生气也。扣齿三十有六，以左右手相摩，俟其热以手拭其目，斯须以手掩其耳，中有细音如钟。如是者三，然后以左右手摩其面至热，徐运其舌撩乎上愕者十有二，撩乎下愕者十有二，撩乎齿之外上唇之内者十有二，撩乎下唇之内者十有二，其名日赤龙之耕。俟其津生即漱之，满其口至热则分三咽之。凡一咽必取内气，内气者，闭口以取於鼻中者也。送於脐之下丹田，想之若鼎而送气入其中焉，然后复想心之火如焰下垂而烧其鼎，故三十有六息是为一阳之爻也。次又如前以再撩焉，仍漱咽焉，二十有四息是为一阴之爻也。如是者五焉，积为五阴之爻，其名曰复。复之卦既终，於是定息少时，想其气如黄云盘旋於脾胃之上，良久，想其气复至乎脐之下，其变黄土覆乎鼎之上。然后栉其发，其数瑜百，卧少顷，如是一日之功毕矣。月为一卦，周而复始：月至乎子，复之卦也；月至乎丑，临之卦也；月至乎寅，泰之卦也；月至乎卯，大壮之卦也；月至乎辰，夫之卦也；月至乎巳，乾之卦也；月至乎午，遘之卦也；月至乎未，遁之卦也；月至乎申，否之卦也；月至乎酉，观之卦也；月至乎戌，剥之卦也；月至乎亥，坤之卦也。
　　玉壶篇
　　金丹之要，神水华池；载言其用，水火之资。
　　中条子名章，不载其姓，以其后隐於中条，故以名尝闻金丹之要在乎神水华池，而未通其旨，其后遇太一真人名元龟於岱宗，示其秘曰：石何坚兮水何柔？应五行何日休？焉知淑女数沉没，石相也沙坐土中水汨流。因曰：子知华池乎？华者火也，池者水也，乃天地之崇钥者也。
　　中条子曰：金水五行、华池，有何作用乎？
　　太一真人曰：万物者自然负阴抱阳而成焉，若无日月之精气，阴阳之成熟，则安有生育哉？且夫人之生在於胎中，亦二气相感而成者也，十月阴阳满足而后生。其真性盖如砂中有汞生於真金，则知金丹妙用其在於阴阳而后成铅成汞者也。明五行，辨气候寒暑相交，阴阳互用，阴得阳而成熟，阳得阴而起伏，此还丹之要旨也。夫木有坚虚，物有甘苦，虽同阴阳之气，其性有异焉。故金丹亦应於日月之玄象，龙虎起伏，水火运用，得四时之正候则有大功矣。
　　中条子曰：铅汞何所作之乎？
　　太一真人曰：铅，白虎也；汞，青龙也；然非人问之物也。汞生於金，金沙产於铅，长生之宝也。此道，必择道德慈慧者传之。若夫豪愎害物、贪爱拓能、狠戾恃己、挟势凌众、位高傲下、耽好酒色、壑吝无舍不可传也。
　　中条子既得其道，逾二年复见襄阳尉曹之僮名婴儿。僮者，太一之隶也，将以成就中条子焉。谓中条子曰：参星者，水也，白虎之精也，下而为宝，知而炼之可以为还丹者也。房星者，木也，青龙之精也，日月作，水火偶，合为夫妇，会之者同归，隔之者难趋。故金铅银汞丹砂者，跻圣之宝也。
　　中条子怛然大惊，遂告以太一真人水火之诀。僮曰：此太阳之精髓，转换天地，驱役鬼神者也。修之则云兴风起，龙虎相交，变易潜通，五行相得，非天人莫能知也。
　　中条子曰：仆之药何时可成乎？僮曰：炉成一阳起，纯阴毕矣。天地二气分於南北，阴阳为位，掌握中问之日月焉。
　　僮并授以太一玉壶十章。其要曰：房日青龙参白虎，日月朱雀是玄武，欲知大道玄元基须得中央戊己土。房参也，日月也，皆所谓铅汞者也。
　　大丹篇
　　神气为药，天地为炉；观乎刻漏，合易之符。
　　易成子彭仲堪，天台人也尝遇至人谓曰：无为之道莫过乎金丹，得道必由乎金符焉，故采金於丽水，求玉於昆岗，而后可也。易成子知其要，於是着录其言曰：大药者，铅汞也。铅汞之本体，假乎五行之炼化，因分汞以成铅。故铅者，五金之母也。铅有滓，五金近之而枯黑。然白金者，自於铅砺之中，以水火烹炼而成真。是以金汞相和即柔伏如泥矣。铅汞者，父子也，相见则复为夫妇焉，相制之义也。两相眷恋，终乃不去，若夫汞逢金而住。烹铅见金，炼汞不去，斯乃大药者也。经曰：道生一，一生二，二生三，三生万物。故知铅汞本根一体，盖一生二者也。各居一方，亲亲之义也。经曰：呜鹤在阴，其子和之。其谓此欤，於是知铅汞者，阴阳也，浮沉也，一体二二物者也。
　　夫人之生以神为根，血气为本。行道者，则以神气为大药焉。铅汞者金丹也，古人以为至极者也。不知金丹而惟守房中之术者，寿虽可至百岁而不可得仙，何也？以其无神也。铅汞者，日月也；日月者，水火也；水火者，龙虎也；龙虎者，阴阳也；阴阳者，天地也；天地者，乾坤也；乾坤者，易之门户，众卦之父母也。《乾传》 曰：有六时乘之位，何也？有天时，有地时，散而为三，综而为一焉。歌曰：二八子兮三七亥，四六戌兮五酉兑，正九丑兮十腊寅，十一太冲合卯内。此天之十二时也。又曰：五更二点正九月，兔鹦五漏四声彻，三七平旦是寅时，四六日出寅无别，五月日高三丈地，十月十二月四更二点，如逢十一月，四更初巳上寅时，明晓示此地之寅时也。
　　夫太阳之踱二十八宿，一昼一夜行乎一度，一年一周天有一分二厘焉。星辰日月者，东流也；天道者，西转也。天一昼一夜而周天，是为三百八十有四度焉。太阴者，一月有四节，自朔至於十五日有一迟一疾，十六日至於晦亦一迟一疾，不合则不为朔，不冲则不为望。其迟也，日行十二度；其疾也，日行十四度七十四分半；其平行也，十三度三十有七分。行道者，必视日月行度、缠次盈缩，五行经纬为之．先也，何也？四时有节符，五行有终数，得其道斯明太阴之法焉。太阴者何也？离己日精也，坎戊月光也。故铅汞者乾坤也。乾为父，坤为母，得父之气者成男，得母之气者为女。乾坤共生六子，此之谓也。
