<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　於是乎复有四象。一曰金翁者，肺中之唾，属乎纯阴者也。何以谓之金翁欤？上有金液还丹，中有神水华池，与夫黄芽和合而为阳，所谓上阳而下阴者也，故日金翁。譬如日焉，日者纯阳也，中有三足之鹦，属乎西方之金，外阳内阴者也。二曰姥女者，心中之血，属乎纯阳者也。何以谓之诧女欤？上有纯阴之唾，其中有阳，故曰诧女。譬如月焉，月者纯阴也，中有蟾有兔，属乎束方之木，外阴内阳者也。三日婴儿者，肾中之精，属乎纯阴者也。何以谓之婴儿欤？譬如男子焉，纯阳之内而有纯阴之精，是为阳中有阴；以二仪言之，坎之男、离之女也。四曰黄婆者，脾中之涎，属乎阴者也。何以谓之黄婆欤？上阴下阳，无阴阳．为之匹配，是为孤阴者也。
　　身有七宝，亦知之乎？或曰：何也？日津也，水也，唾也，血也，神也，气也，精也。
　　鼻之气入者属於肝，出者属於肺；口之气吹者属於肾，呵者属於心；怒之气属於膀胱；喜之气属於三焦；意之气属於脾；上出之气属於小肠；谷之气通於下元。此九天之真气在於身者也。
　　心者，离中虚，为火焉；胆者，巽下短#2，为风焉；肝者，震两仰#3，为雷焉；小肠者，坤六断，为地焉；肺者，兑上阙，为泽焉；大肠者，乾三连，为天焉；肾者，坎中满，为水焉；膀胱者，艮覆碗，为山焉。又吾身之配於八卦者也。修道者宜亦有考於斯焉。
　　调气篇
　　元气之海，调之在息，既汰其浊，清者斯集。
　　嵩岳仙人李奉时曰：炼质者当居於幽室，其枕二寸，其床三尺，荐软地燥，衣服适寒温之宜。仰卧坚膝，闭目勿张口，舌拄#4上愕，手握二乳，扣齿集神，此学道之所先务也。欲行正气，先调关节使之开焉。降魔者六七，虎视者五三，二目束西顾，左右拳互举。於是熨目拔耳，引其手前后托，而后拭其面，此消息之方也。
　　行气之初，或三焦未通，咽气不下，在於上焦懑而不泄，於是先学调理其气，则浊气散而清气自荣矣。其要在乎知门户之出入焉。鼻者天门也，口者地户也，入天门，出地户，则为顺气，反此则为逆焉。故逆则壅塞，顺则宣通，此阴阳之理也。既知其逆顺而行之，则鼻引以纳清，口吐以出浊。浊者因其脏，出之何也？人食五味各主一脏又有六腑之气，同臻一门而成浊气。何以察之？夜寐口合则五脏壅在於喉，及寤则大呵吐，盖有重浊众恶之气矣。故行气服气先呵去其浊，然后为之。
　　或口乾舌涩，颊无津液，喉痛而不能食者，热之证也。须大开口呵之十气二十气，即叩齿七八过，转舌漱华池而咽之。华池之水者，唾是也。又任其喘息之自然出入，调之三二过，又呵之，既已，复调其息，俟其热退乃止。热退者何以知之？喉之中清水出，甘液生者是也。
　　夫气者出於心，心邪则气邪矣，心正则气正矣。使之举手动足，喜怒哀乐，莫不由於心。心之动念莫不由於气。是以气全则身安，气亡则身灭。医师按其脉而知五脏四时升沉之候，尸吾能察口鼻取舍斯须不令出入者乎！故当以六气呼之。夫胎元者身之主也，六气者祖宗也。天门纳之，地户吐之，往来绵绵，喘息调焉，於是三田清静，玉液自兹盛矣。午之前子之后，分其阴阳，叩齿以集神，一咽再咽者皆三焉，战於十二玉楼矣。喉有十二节故谓之楼。水在坎中，其转并沥沥焉。三十六息者一时也，十息之中而一饵之，久则延年矣。咽主於肺，肺属鼻。或气不和，及劳热皮肤，创鬲上热，可以用之。呵主於心，心痛壅滞，口舌乾涩，及诸邪气，可以用之，大热则口大张，小则小张。吹主於肾，耳聋、腰足寒弱可以用之。呼主於脾，气微热不和，腹胀食不消可以用之。嘘主於肝，目昏而翳、赤而涩可以用之。唏主於三焦，三焦不和，胆多惊可以用之。五气者各主一脏，一气主三焦焉。
　　六气者，又有佐之之法。其嘘也，则目瞋睛焉；其呵也，项后手叉平焉；其呼也，反托前焉；其咽也，左右手擎焉；其吹也，平膝紧抱其胸焉。大月顺行，自嘘呵呼哂吹唏行之。小月逆行。自晞上至於嘘。凡子之后，午之前，披衣端坐，男以左足压右足，女以右足压左足，握固调息住气，俟其气壅，则以其鼻长引其气，闭目，依六气之法依其字微出其气，耳不可闻也。春束向；夏南向；季夏属土以行脾气，则西南向；秋西向；冬北向。方其行之，森然放身使气通和。可起则起，男下床先左足焉，女穿衣先右足焉。跨勿务高，唾勿及远，行勿疾，首欲数栉至於数百，齿欲常扣至於数十，手掌相摩拭面数十过，面热而止。
　　道枢卷之十五竟
　　#1离：辑要本作『娠』。
　　#2短：辑要本作『断』。
　　#3震两仰：辑要本作『震仰盂』。
　　#4 拄：辑要本作『按』。
　　道枢卷之十六
　　至游子曾慥集
　　灵源篇
　　太极布妙，人得其；葆炼元和，持之勿失。
　　何真人何仙姑也曰：命之蒂在乎真息者也。太极布妙，人得其一，而勿失者，善持也。官室虚闲，则其神自居矣，烹熬其灵府，则其血液斯枯矣，悲喜思虑所以蠹其形者也，苟迷而不知，则其气乱而精神无所据矣，元和竭而神斯去矣，方其萌芽脆弱须含畜焉。吾之根识者易於变迁，故未有美稼生於荒田者也。故九年而足乎火之候，玄应无心，其神速矣。真心者，无心也。动静两忘者，离乎欲也。神者，性也。气者，命也。神不外驰，则气定#1矣。二物者，其谁亲乎？失之何以为本哉？混合为一，而复忘其一，则可以同化元之出没，彻金贯石不为难焉。坐在立亡犹倏忽焉。此道也，易知而难行也。行忘其所行，道斯毕矣。若夫闭气数息，非吾所谓道也。专气致柔，则其神自留，往来之真息斯休休然矣。久之，绵绵归於元命，於是灵泉不汲而自流。
　　夫三万六千者，大功也，阴阳节候在其中矣。蒸融乎关脉，以变其筋骨，则光明无不通矣。三彭出乎阴尸之宅，万国朝於赤帝之宫，真人来於丹台，此岂一朝一夕所致哉？惟吾本真而已。故战胜其魔者，吾之慧力与夫虚淡而然欤。其初何以为铁基耶？念中之境须自除焉，梦中之神须自执焉。不荡不凝者，大要也；不方不圆者，玄道也。元和内运则以成其真呼吸，而求於外者非道也。元气不止则神不安矣，蠹木无根则柯叶槁矣。夫涕唾也，精血也。执本穷元，亦一而已矣。随时变化，由吾之心焉。故在体，感热斯为汗矣；在目，感悲斯为相矣；在肾，感合斯为精矣；在鼻，感风斯为涕矣；纵横流转以润其身。惟其至也，不出於神水，此神妙难言者也。真气者，能资人之生，吾恬淡无私，斋戒以宁其心，节其语言，於是得酝酬甘露之浆，饥渴除而真素见矣。其初勤苦乎修练，及功之成则逍遥焉。勤苦之中当复闲焉，以养其元神。吾之心何以得闲乎？斯纵擒在我者也。吾之用内何也？泰然而修大定者也。形神未能俱全，吾不了其命则了其性乎？彼多能者，与修行之路背而驰者也，其犹烟雾不能成雨露矣。修练之要以神气为本，神气不安则徒劳者也。无中之妙有，其难执欤。养婴儿者，必护其母欤。吾尝喊俊辨，黜聪明，养其精神为愚，其成与不成，无必取焉。无必取，其质自延矣。有必取，斯神仙矣。有必无必，惟坚其心；则神真不散而朝元者也。
　　中源篇
　　房日青龙，参曰白虎；镇星统之，万物之母。
　　世有大药，何谓也？仰观於天，房日青龙，汞之精也；参日白虎，铅之精也，二气者，至宝也。日为朱雀火之神也，月为玄武丹砂铅也。於是欲知大药而立元基焉，必得中央戊己之土者也。土者，自镇星生之，能载万物之母也。汞生於丹砂，丹砂复为汞，不见丹砂之形，及乎复本又为丹砂。故青龙者，丹砂之宅也，自有阴阳合其精华焉；白虎者，黑金之舍也。被褐怀玉，外黑内白，炼而为真铅。是以古先至人日：此神龙之精也。淮南八公日：此秋石也。秋石者何也？庚生乎金，应西方之位，辛生石也。丹砂之中生乎汞者，神水也。故神水者，汞之神也，东方木君甲乙也，南方火之主也。是为丹砂，其色赤，属阳，南方之位者也。龙虎二气也，方其相温在於鼎中，盖如人之受胎，精气混然，其交有形兆焉，则以水定四时，而为大还丹焉。其二精和合，其状乳花，於是自相制伏者也。自十有一月一阳之生，至乎四月纯阳之时，入乎五月一阴之初，即阴生阳互用，遂以自媒可也。阳极阴生，於甲午之中用阳之卦，自子至於午之中，於是六卦入於乾位焉。六卦属於乾宫。砂产於金者也，汞归於铅者也。药在於鼎，为二气之所推移，及其成熟，如人之在胎者也。阴阳结媒而成，其若神灵者乎！十月霜雪降矣，黄芽内熟，其色显显。黄芽之成者，龙虎自然之神化也。丹成而服之，则当守一存神，其心与道合焉。
　　吾尝踟趺而坐，左右手各起前后摇之三十有六。左手取右手，左右摇天柱者各三十有六。握固摇其较鲈者三十有六，双飞其输鲈者亦三十有六。左右手为挽弓焉，右挽左顾。左右手如钩，向前用力攀者各三十有六。扣齿漱津，用力三咽之，於是始行火功焉。子者四两也，每两九转则三十有六矣；丑者八两也计七十二；寅者十二两也计一百八；辰者十六两也一百四十四；巳者二十两也计一百八十；午者二十两也，每两六转，则一百有二十矣；未者十六两也计九十六；申者十二两也计七十二；戌者八两也计四十八；亥者四两也计二＋四；惟阴卯阳酉不行焉。
　　中黄篇
　　五谷养形，亦以害生；餐服元和，安而延龄。
　　人受形於胎，故以精血为根，灵识、元气为本，於是吾明五脏焉。观夫元气浩然，凝结成质。育以五脏，法五行之相应也；明以七窍，象七曜之照也。夫人之腹有五行之正气，顺之则无疾，逆之则为害矣。首天也，足地也。心之气、骨之气、节之气皆大，此所谓神宅也。如此则＂修道易成且寿矣。道以心识为用，如用心舍情，则直上於九天，此其大要者也。
