<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　覆；定心之下，空然无基。触之不动，慧虽生矣，犹未免於阴阳之陶铸也，必藉夫金丹以羽化，入於无形，出乎化机之表，然后阴阳为我所制矣。
　　道枢卷之二竟
　　#1而，辑要本作『则』。
　　二十八太清养生上篇　太清养生下篇
　　道枢卷之三
　　至游子曾慥集
　　集要篇
　　古先至人，立言如林；以道博观，则钩其深。
　　晁文元公曰：吾观夫浮世，其乃生老病死之乡欤，忧悲苦恼之窟欤。惟定明者内觉其身心空，外觉其万物空，於是诸相既破，无可执无可争矣。诸有者，梦幻也。梦中而人狎之，且日梦中搏必无伤也，岂非在梦知梦乎？吾尝坐玉堂，见赛人汲水，吾观空纯熟，自无全人，观汲水者，惟一块之空，自西而束，岂非在幻知幻乎？故日本无一物，随之视而起异端焉，学道者，必先止念。念起则知之，如川之泄，篑土塞之，襄陵之势可绝矣；如火之芜，杯水沃之，燎原之势可灭矣。故不畏念起，惟畏觉之迟也。觉速止速，此其妙用者欤。吾尝谓：心息相依，息调心静，念起即觉，觉之即无，此最道之权舆也。裴休曰：夫地、水、火、风，假合而聚散，非我身也；绿虑客尘，虚妄乍起乍灭，非我心也。我有真身，圆满空寂是也；我有真心，广大灵和是也。万呕起而复破，然水之性是#1尝不存也；千灯明而有灭，然火之性未尝不在也。世亦知夫三象者乎？气动而清者，天之象也；心静而宁者，地之象也；智圆而明者，日月之象也。三者和会，则自然见吾神灵之妙用矣。三象既明，而六审不可不知也。试尝自审曰：妄念息乎？外绿简乎？触诸境不动乎？黑白无差别乎？梦想不颠倒乎？方寸怡偷乎？於是可以测入道之深浅矣。吾尝自警曰：了知起灭意决定生死根，不复随绿转，．是名不动尊。夫未能无念，即用观空；未能顿空，即用对治。三策次第而用之。庄子坐忘，达磨壁观，始学者不能知也，而乃入於放旷，岂其旨哉！．吾尝端坐念实相而见魔王加#2趺之像且怖矣、瓦入道者端坐不倾动者乎？
　　碎金篇
　　漆园之玄，竺乾之空；均乎正心，与儒同功。
　　晁文元公曰：教岂有异哉？吾尝贯三道为一焉。夫儒家者流，以正身为要切，勿求其功而功自成矣；竺乾氏以复性为要切，勿求其证而证自知矣。吾始读南华之书，因齐物之理而得一法，目之曰逍遥大同观，而无一事可争；后读西方之书，因无我之理又得一法，目之日平等大空观，而无一物可齐，由是知其深浅矣。施肩吾既闻道，而着三住铭曰：心常御气，气与神合。竺乾氏为圆觉之说曰：心息相依，息调心今。吾观其理殊同归欤。天下有三乐：儒家者流日，颜氏子箪瓢陋巷不改其乐；道家者流曰，庄氏子柄迟一丘天下不易其乐；竺乾氏日，生灭灭已寂灭为乐。三者自外及内，由浅至深者也。幻意诸病，吾以理攻之可也。已往吾勿追思，未来吾勿迎想。
　　或曰：修行何以验乎？曰：置白黑二棋，一念善投白者一，一念恶投黑者一，至夜较之，即知增臧焉。
　　文元公曰：迂矣！吾则於昼夜四威仪中不计情境，惟量其力常习静念而已。受辱而畏其势忍之者，不可谓之忍也，无可畏之势而能忍之者，斯真忍也。《易》之#3《损》曰：惩忿窒欲，吾用之以为戒；《易》之《系辞》曰：寂然不动，吾用之以为定；精义入神以致用，吾用之以为慧。
　　或问：闲居何乐乎？曰：调畅太和之气，适悦天真之味，研覃微密之言，依游上妙之道。蒙庄高情，师友造化；竺乾妙旨，澡炼神明。非理外至，当如逢虎，即时而避，勿恃格兽之勇；非理内起，当如探汤，即时而止，勿纵染指之欲。外护其身，如惜干霄茂树，勿纵一斧之刃伤焉；内护其行，如惜渡海浮囊，勿容一针之锋破焉。心静则清，清而后明，明则照物，物无遁形矣，至人观之得为心印者也。
　　唐人有养鹦鹉者，能诵经，常不言不动。或问其故，对曰，身心俱不动为求无上道。及其死焚之，有舍利焉。故知得道者，皆自燕寂中入者也。
　　文元公曰：吾既耄也，弥觉聪警耳，有自然之音如乐中簧，隐隐如雷初动，浩浩如潮将至。吾谓之三妙音焉：一曰，幽泉漱玉；二曰，金磬摇空；三曰，秋蝉曳绪。
　　容成篇
　　孰为阴丹，诋其娇诬；辟其内荒，其路豁如。
　　至游子曰：吾常得崔公《药镜》之书，言：御女之战，客主恍惚，则同识不同意同邪不同积，同交不同体，同体不同交，是为对镜不动者也。夫能内外神交而体不动，得性之道也。动则神去性一哀矣。不染不着，则留其元物，使气定神住，和合成形，入於中宫，缎去其阴而存其阳焉。红雪者，血海之真物，本所以成人者也。在於子宫，其为阳气，出则为血。若龟入时，俟其运出而情动，则龟转其颈，闭气饮之，而用擂引焉，气定神合，则气入於关，以较鲈河车挽之，升於昆仑，朝於金阙，入於丹田，而复成丹矣。
　　至游子闻而大咤曰：崔公果为是言哉？吾闻之古先至人，盖未尝有也。昔张道陵黄赤之道、混气之法，盖为施化种子之一术尔，非真人之事也。然及陵之变举，则亦不复为此矣。清灵真人曰：吾见行此绝种而死，未见其生者也。夫存心包#4观而行上道，是所谓抱玉赴火，金棺葬犬者也。紫微夫人曰：为黄书赤界者，适足呜三官之鼓，致考罚尔。真人之偶景者，在於二景而已，非为夫妇之迩也。夫黄赤存於中，其可以见真人、灵人乎？魏伯阳曰：割肉以内於腹，不可以成胎，则外物不可以为丹也，明矣。是知学道以清争为宗，内观为本者也。於是深根固蒂，使纯气坚守，神不外驰，至於坎离交际而大药可成矣。善乎？庄子之论曰：必摩必清，无劳汝形，无摇汝精，乃可以长生，未闻有以御女而获仙者也。惟束汉玲寿光自云，行是法，几百四五十岁，鬓发尽白，而肌理盛壮，然卒不免於死也。世所谓善一作喜御女而得其效者，宜无瑜寿光；寿光且死，则是道也恶足以语长生久视之理也哉！彼方士以采战之方，以惑学士大夫，惧其言之不足取信也，则窃古先至人以名其书，故称《西华》二十有四篇，则曰锺离云房所作也；《西江月》十有八篇，曰张平叔所作也。指女子为偃月炉，以童男女为真铅汞，取秽浊为刀圭，肆情极欲，一日一溘然而逝，其名曰桶底脱。至游子曰：崔公之道，昔吕洞宾得之以为心地益明，则崔公不宜为此疵而不醇者也，其亦方士所托而行者欤？
　　或问曰：无漏果位者，当丰其源而啬其出，故莲华不生高地平原，而生於淤泥，何谓也？至游子曰：道家者流有八漏，竺乾之法有诸有，漏岂尔所谓漏者乎？司马子微曰：志之漏也，形趋於后土；念之漏也，神趋於鬼乡。吾所谓无漏者，无此漏也。丰入啬出，养气则然矣，达磨之胎息是也。淤泥之莲，易坏者也，未若松柏产於陵冈而不凋者也。吾亦有莲焉，盖尝发於烈火之中矣。
　　或者闻其说而疑，以问至游子曰：容成子、务成子、天老、太一与夫尧、舜、成汤、盘庚，各有阴导之书，黄帝、三王，复有养阳之方，汉氏秘於广内之藏，着於神仙之录，则其由来尚矣，子恶得以为无哉？至游子曰：吾非谓之无也，盖非所谓仙者之务尔。闻之刘向、班固之徒曰：房中者，情性之极，至道之际，是以圣王制外乐以禁内情，而为之节文焉。乐而有节，则和寿考矣。迷者弗顾，则生疾而损命。由是观之，信乎非仙者之务也。
　　阴符篇
　　黄帝之经，藏於神嵩；李荃得之，发世之蒙。
　　李荃得黄帝阴符之经於神嵩之山，而未知其止也，其后遇骊山姥而问焉，姥曰：道有太易，有太初，有太始，有太素。太易者，玄元杳冥，妙於无名者也；太初者，胞胎混沌者也；太始者，洞虚无疆，或感而彰者也；太素者，内含真一之精，为万物朴，清阳为天，浊阴为地者也。阳为魂，阴为魄。魂者，欲人之生；魄者，欲人之死。故圣人观天之道，执天之行，含真抱一，以归於太阳，养阳之魂，以消阴之魄，神仙之道其尽於斯矣。
　　天以一之数生水而润下，其居北方，於时为冬，於藏为肾，是为玄武焉，此坎之卦也；地以二之数生火而炎上，其居南方，於时为夏，於藏为心，是为朱雀焉，此离之卦也；天以三之数生木而曲直，其居东方，於时为春，於藏为肝，是为青龙焉，此震之卦也；地以四之数生金而从革，其居西方，於时为秋，於藏为肺，是为白虎焉，此兑之卦也；天以五之数生土而为稼墙，其居中央，为万物母，於藏为脾焉。故道生一，一为天。五行者，从一而生，真一之气化生五行，是以五谷、五味滋养於人。人因五行而生，因五行而死，故五行者，五贼也。圣人夺取五行之精气，还元返本，复归於真一，此老子所谓万物芸芸，各归其根，归根日静，静曰复命者也。
　　夫性者，阳之精明也。精明之气结而为人，休气为鬼，灵气为神，烦气为虫武。杂气为禽兽，奸气为精邪。人察乎精明则能见其机，见其机则能立天之道矣。
　　自五月夏至，遇#5用事之卦也，十月而为纯坤，阴盛则消阳矣；自十有一月冬至，复用事之卦也。四月而为纯乾，阳盛则消阴矣。是以龙蛇者秋冬而潜垫，春夏而起陆焉。人以真阳去其阴魔，则百神和悦，血脉流通，五脏生津，长年久视矣。此广成子所以积火以焚五毒；五毒者，五贼也。天生於坎者也，地生於离者也。
　　坎者，水也，月也汞也；离者，火也，日也，铅也。圣人使坎离互用，日月相交，铅汞相持，龙虎相反，然后能斩尸灭鬼，降精摄邪，以存正气焉。故太白真人日：五行不顺行者，龙从火出，虎从水生矣。此天地之互用，阴阳之反覆者也。
　　土者，四象之本，万变之基也。道生一，一生二，二生三，三生万物。一者，天也；三者，人也。神仙之要在乎抱一守中，故至道始於一、三而终於五。五者，数也。经日：三、五与一，万事毕矣。此何道也？铅汞得土而成还丹者也。烟萝子曰：全一有三，外应仍满於初九，此至道也。
　　阳太盛则溢，溢则生热，热者其脉实；阴太盛则衰，衰则生寒，寒者其脉虚。虚实之脉，寒热之患，皆能致死者也。阳者，汞也，其性飞者也；阴者，铅也，其性伏者也。圣人伏阳汞，以炼其魄；飞阴铅，以拘其魂。阳不得而溢，阴不得而盛，於是客邪消而尸魄丧矣。盖有毫发之阳未尽者不能死矣，有毫发之阴未消者不能仙矣。
