<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫耳耽淫声，目好美色，口嗜滋味，则五脏摇动而不定，血气流荡而不安，精神飞驰而不守，於是正气散而湿邪之气乘之以生疾矣。是以人之三要者：曰耳，日目，日口。故耳目者，神之窗牖也；口者，气液之门户也。若夫六识皆空，湛然虚寂，遗形忘物，慧照通神者，至静也。吐纳以炼五脏，导引以开百关，诵持宝章以怡神，吸引二景以集明，炼金精以固形，餐玉英以保身者，至动也。太上日：静者，性也；动者，气也。动静如一，内外和顺，非至人安能至於斯哉？
　　夫荣名富贵者，学道之尘垢也；争竞忿躁者，修真之荆棘也；旨酒珍撰者，伐性之戈矛也；淫声美色者，破骨之、斧锯也。故修真炼气，抱元守一者，谓之圣人；炼形成气者，谓之真人；炼气成神者，谓之神人；炼神成真者，谓之至人。
　　天地者，盗万物使有衰朽者也。万物盗人，使有老死者也。人盗万物，使不常存而有用者也。故不善盗者，盗其形不盗其精，反为万物所盗焉。善盗者，盗其精，所以能盗万物而长生矣。吾食其时，非嗜其酒骰也，盖盗万物之精气者也。何也？形以食味，神以食气，若以时而食其形，动其机，以盗其精，则百体顺理矣。吾之身有精光之神、形影之神、毛孔之神，各万有二千。五脏六腑，三元九宫，亦皆有神焉。惟吾不见其神，则不知其能下福祸焉。故不务敬畏，至於狠躁、凶虐、贪淫、阴险，是日贼其神矣。妄言绮语，以为人不知不见，是日昧其神矣。吾之神上通於天，贼其神者，犯於天者也，昧其神者，欺於天者也。犯天欺天，所以取夭折者欤。如是者阴邪日胜，神气日衰，尸魄日恣矣。夫能守中抱一，以阳炼阴，则尸亡魄丧而神明王矣。神明既王，则策辔八晨，飞舆五岳，升九玄，斩玉关，可与天地等年矣。
　　老君日：气中有气，是我之神者也；神中有神，是自然之道也。
　　天以一阳降於九泉而生复，此十有一月阳之始也，二阳降而生临，三阳降而生泰，四阳降而生大壮，五阳降而生夫，六阳降而生乾。五月夏至，阳极而生阴。故一阴升而生遘，二阴升而生迟，三阴升而生否，四阴升而生观，五阴升而生剥，六阴升而生坤。阴阳消息升降，斯道之枢也。故圣人收采天地之气而成二体，曰铅曰汞。铅也，汞也，其重各八两，而合於三百八十有四铢之数，以应乎卦爻而定大小之法焉。上揆卦气，下推漏刻，以均乎火之候而夺乎一千八十年之功，於是脱其凡胎矣。至於三千二百四十年而圣胎成矣，於是与造化相符，阴阳同运，圣功生焉，神明出焉。
　　瞽者目无所见，故神专在於耳；聋者耳无所闻，故神专在於目。神专则事无不精矣。利能动人者也，绝利之源则神有所专，可以制精邪#6，亡尸灭魄有千倍之功焉。老子曰：不见可欲，使心不乱，此之谓欤！
　　夫九还七返者何也？自子而至於申，自寅而至於戌者也。斯皆一阴一阳，一升一降，一沉一伏，昼夜居之而不失者也。水火水火，卦气已尽，则还丹成矣。於是制精摄邪，亡尸灭魄，有万倍之功焉。魏伯阳曰：屯用申子，蒙用寅戌，六十四卦各自有日，斯三反昼夜之理也。
　　心者，万神之主也；目者，万神之户牖也。人之神入则藏於心，出则见於目，故心安则神安，目动则心动，心动则神动，生死之机其在斯二者矣。夫能使其神出入於户牖以自照焉，居息於宅舍以自安焉，此则生之机也。塞户牖而不明焉，废宅舍而不居焉，此则死之机也。
　　魏伯阳日：五行相受以生，故火性烁金，金伐木荣，三五与天地之至精也。何也？阴阳相胜，五行相制，所以克伐衰谢焉。然反本归根则万物乃因此而生矣。阴阳激而为风雷，风雷作则万物动而滋生矣。夫炼阴阳之气，如风之行，如雷之呜，通流其百脉，淘去其积滞之五毒，於是五脏生津，百骸调畅，真一存乎其中矣。
　　夫不耻贫贱，不贪富贵，不嗜声色，不耽名利，不惧患＇难，不作黜辱，外无所求，内无所惑，惟见於空；空无所空，湛然常寂，然后昼无想也，夜无梦也，於是栖神於至乐，则天真之性有余，浊乱之情不作矣。趋边於至静则贪求不生而心无所往矣。飞乌制其身游於空虚者，凭其气也。死夫修炼其形而成至阳，其能入金石而不阂，行日月而无影，固其理也。世之人须饮食以养其形，不知绝饮食而形乃固焉；须尸魄以养其神，不知去尸魄而神乃全焉；须阳与阴并相济以生，不知阴尽阳纯则长生焉。
　　道枢卷之三竟
　　#1 是：辑要本作『未』。
　　#2加：辑要本作『踟』。
　　#3之：原作『日』，据辑要本改。
　　#4包：辑要本作『内』。
　　#5遇：辑要本作『娠』。
　　#6可以制精邪：辑要本作『 可制精摄邪』 。
　　二十八太清养生上篇　太清养生下篇卷四　西升篇　内德篇　玄纲篇　玉芝篇
　　道枢卷之四
　　至游子曾慥集
　　西升篇
　　玄言之宗，惟力默子；怀道而西，以诲尹喜。
　　老子将入於西域，尹子尹喜也遇於关而问道焉。老子曰：虚无恍惚者，道之根也。生我於虚，置我於无，故生我者神也，死我者心也，是以身者，神以为车、为舍、为主者也。其身安静则神居之，其身躁动则神去之，是以外其身存其神则精曜留矣。道得一合则与道通矣。善人者不与万物争，谦虚而无欲者也。故欲者，凶害之根也；无者，天地之元也。圣人去欲入无，所以辅其身者也。故吾视欲无所见，听欲无所闻，言欲无所道，食欲无所味，寂哉淡泊，於是清静无为气自反於未生者焉。吾见哀人者不如哀其身，一辰其身者不如爱其神，爱其神者不如舍其神，舍其神者不如守其身，守其身者斯长存矣。神者，生形者也；形者，成神者也。故形不得其神，斯不能自生矣，神不得其形，斯不能自成矣。形神合同，更相生，更相和，成斯可矣。
　　天下之上孝，可谓能养其母者也。夫能爱其母者，其身斯长久矣。身之虚者，万物至焉；心之无者，和气归焉。故善养身者，藏身於身而不出，藏人於人而不见。何也？常以虚为身，以无为心，是之谓无身之身，无心之心焉。於是守神至通，是谓道同者耶！我命在我而已，不属乎天地者也。我不视不听不知，则神不出身与道同久矣。吾与天地分一气而治，自守其根本者也。天下莫柔弱於气，气莫柔弱於道，道之所以柔弱者，包裹天地，贯穿万物者也。夫柔能生刚，弱能生强，天下莫知其根本所从生者焉。有以无为母，无以虚为母，虚以道为母，此道之根本也。何以谓道？人曰：神虽在身，令神莫在其身者也。盛生於衰者也，阴生於阳者也。故有无之相生，虚实之相成。於是有归於有，无归於无矣。人在道之中者也，道在人之中者也；鱼在水之中者也，水在鱼之中者也。道去则人斯死矣，水涸则鱼斯终矣。故圣人反归於未生，其形隐，其神留，天下归焉。无为无事，国实民富，保道之常，是为玄同。夫人得神而生，不知神之所在，惟圣人藏神於内而魄不出矣，守其母则其子全而民炽盛矣。治身之道，通玄元之混气，思以守其身者也。天非欲於清，清自归之；地非欲於浊，浊自归之；湿非欲於水，水自归之；燥非欲於火，火自归之；虚空无为非欲於道，道自归之。由此观之，物性孰不自然也哉！
　　老子言其道既竟，复以告尹子曰：语汝至道之要，静心守一，则众垢除万事毕矣。
　　内德篇
　　三业七情，既澄其源；五神守藏，三一求存。
　　太上曰：静三业口、目、耳，澄七情，则五神各守其藏，三一长存矣。三者，身之元神，离之数三者也；一者，身之真精，坎之数一者也。身之中盖有三万六千神，千二百形影，万二千精光，五脏六腑一十四神，左三魂右七魄，宜常念念，勿使离於身。日为功曹，阳气也；月为主簿，阴血也。雷公使者，在於左右三魂也；风伯雨师，在於前后七魄也。六甲，六阳神也；直符，六阴神也。於是周绕於身焉，青龙扶左，白虎扶右，朱雀导前，玄武从后，身之四象也。北斗覆首，精光之神也；天呈指足，真气之神也；胜蛇在手，胆之神也。吾居丹房之中，抱守一之法。太一者，下元之宫，真元神也，是吾之偶焉。左三右七，震兑也；戴九履一，离坎也；二四为肩，坤巽也；六八为足，乾艮也；五居中宫，土也；是为八卦九宫之神皆实於腹矣。
　　凡寝则神魂精魄散游於外，阴邪得以乘隙窃其精气，故当出其四兽以卫其身。四兽者何也？青龙出於肝，白虎出於肺，朱雀出於心，玄武出於肾。勿使众邪干其玉房。玉房者，精区也。肝主藏魂，肺主藏魄，心主藏神，脾主藏志，肾主藏精。五脏之神，出则御恶，入则安神，既卫其身，则复各还其所。呜天鼓三十有六以集神，咽液三十有六以聚气，而阴户可以阴关矣，使众邪不得下居焉。闭气者，自一至十以心默数之九九而止。闭气者，非闭噎其气也，乃神定气和，绝思忘虑，使鼻之息悠然若有若无；诊其脉以六动为一息，九九者八十一息也。常存赤气自其口出，状如火输，周其室中，定则内想安寝其中，自然疾病除而阴邪远矣。
　　玄网篇
　　道家者流，其源汪洋，搜厥玄微，以提其纲。
　　崇玄子唐，昊筠，凹兀时人曰：道至无而生，天地者也。天动也，而北辰不移，含虚不亏焉；地静也，而东流不辗，兴云不竭焉。故静者，天地之心也；动者，天地之气也。心静气动，所以覆载而不极欤。通乎道者，心宁以同於道，气运以存其形，不为物之所诱，是之谓至静者也。本无神也，虚极而神自生；本无气也，神运而气自化。气本无质，凝委以成形；形本无情，动用以亏性。故生我者，道也；灭我者，情也。情忘则性全，性全则形全，形全则气全，气全则神全，神全则道全，道全则神王，神王则气灵，气灵则神超，神超则性彻，性彻则反覆，通流与道为一，可使有为无，实为虚，与造物者为俦矣。道不欲有心，有心则真气不集；不欲苦志，苦志则客邪来舍。在於平和恬淡，澄静精微，虚明含元，有感必应，应而勿取，真伪斯分矣。故我心不倾，则物无不正；动念有属，则物无不邪。邪正之来，在我而已。惟炼凡至於仙，炼仙至於真，炼真合於妙，合妙同乎神，神与道合，即道为我身，所以升玉京，游金阙，能有能无，不终不段矣。
