<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾观夫三黄一黑可以不死者欤！何谓也？此灵丹之名也。在人为三，以一修三，斯飞仙矣。三者，木也、铅也、丹砂也；一者，水也，丹砂者，南方太阳之精，其精为汞。汞者，青龙也，木中数也。木出火，火赤而属南方，是以束方父母之位也。木精得乎金，其并铅者欤！．铅者，金也，青龙居於束方青龙木精，是为中男焉。铅之金，其位在酉，其居西方，其白虎者欤！是为中女焉。二十四圣歌曰：中男中女，子午居卯酉之门，唯日月分明，长最为初焉。中男御乎少女，皆成乎灰，共乎水土。此五行之大数也。丹砂出乎汞，汞者阳之精，好飞而难伏，是为姥女者耶！故曰：河上姥女，灵而最神，得火即飞，不见垢尘，虎隐龙匿，莫知所存，将欲制之，黄芽为根。黄芽者，铅也、水也；汞者，火也，水能克火者乎！木之性直而克於金，水之性柔而克於土，土之性厚而克於木，金之性坚而克於火。此铅汞之深根大道之以渐而进至於通灵焉。
　　吾有纳胎元气延生之理，试申言之。．夫天地太初元和之气，终归於一者也。能生万物，故乾坤者受乎元气者也水者，汞之母也，其生金，金复变化焉。阴炼夫玄阴之精，其初起火以相合，而用卦也。旬加一爻，至於既济，终而更始，於是日月相交，而还丹赤色然而出矣。北方以取河车。河车者，水基之中是为汞者也。必得南方朱雀之一，使水火之气合以成还丹者也。西方之金随阴阳而炼，出乎碧水，其花如玉焉。龙蛇者，金火也，其初入炉，制伏未定，须密固刀圭之器，不可泄焉。夫金，花也、汞也，其成还丹，则生於万物，制其死生，齐於天地，非八石五金之伦也。诧女者，汞也；玄阴之精者，水基也。二气合而归於一，还丹成矣。河上非有汞也，合於阴律火候也，二气合焉，则荡荡乎火盛而药成，其神如龙，不可知矣。然随其晦朔，察其火候，以视其容质焉，於是还丹之方尽矣。
　　葛稚川问於郑思远曰：人权舆於阴阳者欤？阳精魂立，阴精魄成，两精相薄而成神明。神之逝也，形斯毙矣。
　　敢问：神可全乎？形可延乎？思远曰：神以道全形，以术延者也。
　　稚川曰：道之旨何如？思远曰：取金之精，合石之液，结为夫妇，列为魂魄；一体混沌，两精感激，河车覆载，鼎候无武；洪炉烈火，烘陷煽赫，烟未及黑，焰不假碧；如蓄扶摇，若藏霹雳，姥女气索，婴儿声寂；透出两仪，丽於四壁，时历几多？马驰一驿，宛其死矣。适然从革，恶黜善迁，情回性易；紫色内达，赤芒外射，照若火生，乍凝血滴，号日中还。退藏於密；雾散五内，川流百脉，骨变金植，颜回玉泽；阳德乃敷，阴功乃积，南宫度名，北帝落籍。
　　稚川曰：天地至大者也，人身至小者也。夫能制至精以成药，孰测其浅深哉？夫气双则和矣，体独则愀矣。和则寿，愀则夭矣。一阴一阳之谓道，一金一石之谓丹。石者，乘阳而热者也；金者，乘阴而寒者也。其犹水流而趋湿，火动而就燥乎？思远曰：阳终於巳，阴极於亥，其为四时，周行不息者也。且夫石液隐於鬼，金精在於山，此孤阴之变化，可待乎九幽者也。未若乎君子好球，配乎淑女，於是阴阳得中，魂魄无外矣。然如之何其伏炼石液乎？采於蚕食之先，用乎火化之后，盛阳自上临下焉，湲釜虚中而受焉。周旋乎日月，伺候乎五伏，祟钥疾鼓，金汁斯不走矣。以水倾之，则自有而入乎无者也；以火温之，则自无而入乎有者也。素粉委，而雪为惭矣；黄酥凝，而金为丑矣。转制不已，神超鬼骤，提挈乎魂气，斯可与天地齐龄欤！
　　魏先生曰：三五与一，天地之精也。夫孰知其归於一哉？一者，水之数也，五行之始也。盖能生天地为牝牡，还日精於月窟，结纯粹於中气，紫灵港运与真同合者也。易者，吾言乎至道，故乾坤运而品汇贞，坎离用而金水并，此道之枢也。牝牡相得，气交体合，此道之用也，日月运矣，寒暑节矣。滋液润泽，施化流通，此道之验也。阴伸阳屈，阳用阴潜，一往一来，推情含性，此道之三反也。其故何哉？剖一气以法乎天地，自有为以合乎无为者也。夫岂假於他哉！
　　神农氏曰：知白守黑，可以不死，何谓也？白者金之精也，非世之所谓金也；黑者，水之基也，非世之所谓汞也。铅者，其外黑，其内金花。金花者，青龙也，其卦为乾，居於木位，其数三者也。被褐怀玉，外为狂夫，斯为白虎者也。又为丹砂、为汞、为坤，居於土位，其数五者也。故日三五和谐，八石之纲纪也。合三五而言之，其数八矣。故日金者水之母也，其母隐子胎焉；水者金之子也，其子藏母胞焉。其故何也？金水合孕，辊匮於母中，须造化而生者也。故日长子继父体，因母立兆基，斯砂产於金，故汞流而为子欤！以金养子，继体而荣，此自然之妙也。港通诀曰：玄白生金公，巍巍建始初。此丹砂生於铅者也。金碧篇曰：赤髓流为汞。汞非外也，其乾坤交合，受气而生者乎！天气降，地气应，阴阳交而汞流矣。其父戊己，其母黄金。由是观之，丹砂者，合三才、应五行而生者也，岂口之所可云哉？
　　《经》曰：植禾当以粟，覆鹦用其子。此铅也、汞也，非其类不相为用者欤！．情分於性，性继乎情，情性相依，还返自然，是为变化。然则，乾坤也、牝牡也、金水也、土木也、性情也，虽其出同，而其名异矣。不合其类，则不能入焉。故日同类相从，此之谓也。
　　水以土克者也，金以木荣者也，唯其相克相生，故更为父母焉。汞非五方之正位也，丹砂非龙虎之配合也，不同其类，则不可合矣。故日莫坏我铅，俾我命全；莫废我车，俾我返家。故日铅断河车空，所作必无功矣；铅破河车绝，所作无所出矣。是以铅之中有金者也，金之中有还丹者也，能见其宝而识之，斯得道矣。然宁修铅中之金，不可修金中之宝也，吾於是知龙虎本乎一者也。世之人用意逾巧，去真弥远。或日用铅耶！．或日用汞耶！诚用汞也，则乾坤其可直乎？刚柔其可分乎？诚推铅为之也，则金水何由而生乎？还返何由而行乎？如是恶得变化由其真哉！古先至人赞铅而不及汞，何也？岂以二者共成，不得不兼而美之乎？必以汞为主，假铅气而成、何得造本而举末耶！道果隐於不言者哉！后之人惑之，是欲耕石求稻，难乎有获矣。铅之中有砂汞，犹人之有情性，非外物也，砂汞於铅非杂类也。三一之道，修情合性，性合然后归根复朴矣。金液之方，以金养汞，然后返魂还元矣，外物为情，则性不可合矣。三官其可固乎？水银为汞，则铅不可亲矣。八石其能妙乎？八石者，三五之异名也。性主处内，立置鄞鄂；情主营外，筑植城垣。是知砂汞者，铅之情也；元气者，人之根本也。金主营外，犹吾之情焉；汞主治内，犹吾之性焉。以金制汞，则推情合性之义也；含精养神，则修性合真之道也。
　　东方甲乙木，青龙也；西方庚辛金，白虎也。龙呼於虎，虎吸其精，两相饮食，俱相贪荣，何也？龙为情也，虎为性也，相依还返之旨欤；故曰：太阳流珠，常欲去人；卒得金花，转而相因；化为白液，凝为正坚；金花先唱，有顷之问；解坏为水，马齿阑干。是岂世之所谓汞与丹砂者乎！夫吾既已言知白守黑之理矣。於是太玄之精为道之根本焉。枢纽天地，锻炼阴阳，契於自然，伴於造化，故定二弦之数，以二八合於上下，得乾坤之体焉。
　　吾稽乎太易之卦，极乎天地之用，故六爻者有三百八十四，神存乎其中矣。乾之策二百十有六，坤之策一百四十有四，引而伸之，类而长之，总二万五百有二十，所以应万物之数，备刚柔之体者乎！天之数二十有五，地之数三十，故天地之数五十有五，所以成变化而归还返者也。
　　若夫天者积阳也，地者聚阴也。天否地闭，神明见矣。元化一施，其用无极，亦在金木水火之合焉。其寒暑衰荣，若春夏秋冬昼夜之相易也。金生水、水生木、木生火、火生土者，阳之用也；土克水、水克火、火克金、金克木者，阴之用也。此其相生相杀，迭盛迭衰，合乎天地四时而成实万物者也。
　　日者，阳精也；月者，阴魄也。金生於月，则坎之男也；珠生於日，则离之女也。金为月之精，以处乎阳位；汞含离之气，以应乎阴爻。於是用天地之灵，孕日月之精，阴尽阳生，否极泰来，是以金入於烈火，其色不夺於光，由开关已来，日月不亏其明者，盖有金木营於内，水火应於外，乾健不息以致用，日彩不铄而益振也。日月者，所以能长且久，万物终始者焉，龙虎配合，斯道之魁柄也欤！其合於天地之准、阴阳之数，故能使天地潜应，如连珠合璧，转於无穷。前圣修之，斯能先天地，首万物，独立长世，神形不化者也。推其至当，蔽之以一言曰：砂汞者，无乾坤不可得矣；龙虎者，舍金公无自入矣。及乎大药既成，斯有服之之方焉。
　　甲子之旬，其日直於建，至於癸亥，是为节候。吾则三日斋，存神定思以服之，六十日者一节也。甲子之中而日不直建则满也、定也、开也，亦可矣。其服也，始於十有一月，於是六旬而后身轻能行矣，次六旬而四肢通利矣，次六旬而颜色有光矣，次六旬而五藏实而凶邪远矣，次六旬而体坚强矣，次六旬而耳目聪明矣，此一岁之验也。次六旬而手爪有光矣次六旬而影响显彰矣，次六旬而精气益长矣，次六旬而发白还黑矣，次六旬而牙齿坚刚矣，次六旬而□□□□□矣，此二岁之验也。次六旬□□□□□□□□，次六旬□□□□□□□□□□，次六旬而道德通达矣，次六旬而六甲神从矣，次六旬而心开目明矣，次六旬而远知四方矣，此三岁之验也。次六旬而瞻视有光矣，次六旬而五神不忘矣，次六旬而无饥渴矣，次六旬而百神来矣，次六旬而五藏润矣，次六旬而能寒热矣，此四岁之验也。次六旬而能浮沉矣，次六旬而能深浅矣，次六旬而能方圆矣，次六旬而能强弱矣，次六旬而能纵横矣，次六旬而能短长矣，此五岁之验也。次六旬而能美丑矣，次六旬而能老少矣，次六旬而能小大#5矣，次六旬而能轻重矣，次六旬而能出入无问矣，次六旬而行厨无边矣，此六岁之验也。弘＇服之久而不已，则与天地相倾，变形千化，升於太清焉。
　　道柜卷之三十二竟
　　#1水：原作『木』，据辑要本改。
　　#2代：原峡，据辑要本补。
　　#3行：原作『于』，据辑要本改。
　　#4得：原作『德』，据沟要本改。
　　#5小大：辑要本乙作『大小』。
　　道枢卷之三十三
　　至游子曾慥集
　　参同契中篇
