<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其《紫河车》曰：融风白气并，金母下蓬瀛。雪岭三关透，天街两路行。丹房朝列帝，水府伴华婴。九九阴霜雪，阳光亘紫城。
　　其《道释》曰：玄黄造化奥难寻，金地宗门义更深；龙虎旧来生四海，金刚元本住双林。阳魂独立全身命，阴性孤超去太心；无限常流全不悟，甘同水泡在浮沉。
　　其《乐道》曰：万种虚劳柢个身，此中消息妙通神；时看金凤山头舞，夜看琪花海面春。谷气五行皆作土，阳丹经劫不成尘；朝朝惟切寻同志，去见束昊不见人。
　　其《筑坛》曰：筑坛不用土兼灰，造化全凭丙作媒；苦雾凝霜阴孕汞，轻霞笼雪火生胚。三层功满分三界，五府才成见五台；修炼但教依此法，莫将尘秽乱神胎。
　　其《胎息》曰：杳杳复冥冥，冲和白又清；三人归本国，庶子返束淇。阳结阴成象，金荣火有形；何人功对此？千日满神灵。
　　其《二八》曰：窈窕风流二八颜，夫妻喜跃共团圆；屯蒙中析阴阳位，卯酉平分上下弦。白兽晦初同虎寝，青虹月望伴龙眠。原缺二句
　　其《神水》曰：明君理化万邦清，一振黄河接杳冥；万法主张由列帝，三才宗本在束瞑。玄珠制伏冲和殿，赤水循环太乙庭；不悟百年能几日，甘随五贼恣身形。
　　其《原道》曰：立天之道定人身，不离铅砂汞与银；兑马冲回山顶雨，坤牛耕起海宫春。君臣殿内调三气，文武炉中养四神；任是大才无自解，宣尼犹自问渔人。
　　其《匹配》曰：风流二八又相逢，此夜欢期喜气重；夫妇归眠青甲帐，筑婆回跨白庚龙。共飧沆淦凝金骨，相合云霞外玉容；此个不知谁是倡，且将天地共同宗。
　　其《七返》曰：阿母自行营，风云才后迎；循环游五岳，次第入三清。伏住南来水，收归七味精；九还功满日，霞体六铢轻。
　　其《演道》曰：一从得理便闲闲，柢想安居养自然；泯谢三花清国土，收和七宝种芝田。死生尽道因天地，性命原来属汞铅；此法丹霄应有路，'四瞑他日任成尘。
　　其《铸鼎》曰：兔髓乌肝共一斤，乾坤炉裹炼成真；青龙乳雪添肌骨，赤水生花铸鼎身。三足体中分世界，两重城裹列星辰；时人不识长生法，却道烧丹不是真。
　　其《火候》曰：初九阳从半夜来，鲸鱼海内透蓬莱；九重城裹龙车返，十二楼前虎驾回。日月一斤为大药，乾坤两斤始成胎；分明测取周天数，莫遣蹉跎复卦催。
　　其《心法》曰：又属南无又属黄，门前双树号金刚；万缘尽是心中造，七贼须凭剑下亡。定裹慧灯船倚拖，禅中祖印日挥霜；一灵到岸捐心法，始得名为解脱香。
　　其《合道》曰：诧女在孤帏，刘郎半夜期；东西霞雾起，上下雨风随。调伏三般汞，安和五个儿；神丹千日后，夫妇两分离。
　　其《炉有门》曰：五蕴山头白玉峰，青君枝叶在其中；峥嵘浪起龙行雨；谖键云生虎啸风。双派碧流连上下，两输红日复西东；眼前有道分明指，自是疑多执过空。
　　其《三五》曰：大天垂象接昆仑，八卦元从子夜分二，三界生成真武火，五符兴废祝融君。黑龙吐雾河池雨，赤帝行春岳渎云；不去个中寻觅取，甘随声色乱纷纷。
　　其《道机》曰：闲骑地马玩山川，走遍乾．坤似瞥然；黑面夜叉驱白虎，青毛符使拥朱饼。二升海水滋三界，六寸瓷瓶迭九天；了得此情真自适，有谁斟酌到幽玄。
　　其《道德》曰：离坎是根元，滔滔造化权一，浑阴名上德，下德号先天。母壮儿应在，汞乾铅自捐。丹阳能九转，抱一作神仙。
　　其《玉楼金阙》曰：昆仑山顶有三官，把断天津上下问；一簇亭台龙出没，两条岐路凤回还。冲和殿裹阴阳主，十二楼中性命闲；不肯个中穷造化，镇随思想在人寰。
　　其《灵元国》曰：一点晶荧黑处分，两层街郭梵金银；满城龙虎游三境，绕国髭毛属万民。无量神仙俱在鼎，大千沙界不离身；但如体内真穷像，向外求真心是尘。
　　其《三一》曰：波心出五行，天地自圆成；芬馥田三段，澄清水一泓。兴亡俱在土，复性却归庚；似我人知少，忘机莫乱呈。
　　其《九鼎》曰：圣贤垂象体人伦，不离刚柔影裹真；万物陶镕天上水，五行兴废海中春。轩皇大冷元明土，大士双林本喻身；还返不能归旧处，长交出没在迷津。
　　其《怡道》曰：不羡公卿富与华，祗将至道当生涯；每飧王母园中果，静看束君洞裹花。水底日为奎木火，土中铅是紫河车；忙忙尘世愚迷者，岂信登天路不赊。
　　其《大海》曰：四瞑名四大，万变合天神；水面三更火，潭中半夜春。两潮龟口浪，一雨海门津；此道应知少，知能几个人。
　　其《九天》曰：阴阳开窍九重门，尽是常人体上存；地马发生玄女火，铁牛耕转黑龟魂，驱回尾穴连空焰，赶入天衢直上奔；此是命基天地宝，更将乌兔合乾坤。
　　其《三清殿》曰：上下冲和境，楼台七宝城；二仪含万化，一气贯三清。雨水山头降，云霞海面生；金丹分九品，灵感自圆成。
　　其《华池》曰：圣母驾河车，经游梵释家；徘徊双凤起，宛转五云遮。地轴从秋石，天轮辗彩霞，不能知此理，何处觅黄芽。
　　其《指道》曰：有无元是坎离精，真使黄家道便成；万物祖因坤地出，三千宗本丙家生。南边凤隐青中白，北畔龙眠黑内明；但了阴阳昭造化，自然凡体得轻清。
　　其《畅道》曰：自有田园种麦麻，更凭意马下三车；九天拱手元君宅，万物生成阿母家。火角牛兄吞水虎，雪毛狮子产金沙；但须识与真铅汞，匹配时时发寸芽。
　　其《运用》曰：昨宵金凤下高梧，眠抱骊龙口内珠；光体碧潭红浪起，影随寒雪白金敷。清风吹散花三朵，白乳修成酒一壶；从此丹台归有路，四瞑他日任焦枯。
　　其《性命》曰：甲龙属火藏坤地，庚虎名为造化才；有动有飞真姥女，无增无臧号如来。阴消始是纯阳体，相寂方超六趣胎；祖佛祖仙从此得，尽归斯理出尘埃。
　　其《真伪》曰：悟取玄黄造化身，区区外觅匪通神；阴阳非采他人物，龙虎须凭自己珍。灵药入身齐日月，丹砂经火尽灰尘；九年还返无差错，炼取纯阳作至真。
　　其《归一》曰：从头指道非常道，尽说阴阳造化权；含养胞胎须十月，焚烧丹药在三千。五行芽滓皆归土，七魄阴风尽变乾；功到纯阳名抱一，骑龙飞入大罗天。
　　其《道源》曰：一灵元产一芝中，见性西方四类同；海下虎龙分昼夜，云中男女号西束。男居北海青藏白，女住南山黑映红；万圣千贤从此得，尽归斯地合真空。
　　其《五行相生》曰：一物分作五般形，五般精彩五般情；青龙本是金公子，白虎元来诧女兄。四象安排坤地出，中天寄养丙家生；大丹偏仗金花力，须赖良媒匹配成。
　　其《五行相克》曰：大道幽玄妙复微，五行相返各生威；南方使者元披黑，北面将军大着诽。坤女杀夫夫顺伏，兑金克木木归依；玄黄若也无交合，争得阳从坎下飞。
　　其《炉鳌》曰：炉鳌分为二气君，循环上下接其源；森罗溉灌三田溢，凝结方成四海浑。二八身中分造化，一斤药内炼乾坤；烹煎更要华池水，雨骤蕾买归返故园。
　　其《认铁牛》曰：是人皆有铁牛骑，无限常流总不知；饥到每飧金虎髓，渴来常饮水银池。牵车停歇双林下，运火常依半夜时；个是阴阳真动用，生成家活尽由伊。
　　其《交合》曰：嫦娥夜夜下天堂，红炬迎将入洞房；乍别九天朝圣祖，才临中国面仙郎。饥飧王母琼林果，渴饮束皇绮殿浆；此是乾坤真造化，昭昭何处不生光？
　　其《入室》曰：今宵夜半是良辰，喜遇夫妻结旧姻；离女坎男来顺令，庚夫甲妇认相亲。俊龙趁向山头习，狞虎降归海内淳；姥女刘郎相见后，引归洞府炼成真。
　　其《般汞》曰：两条岐路接泥丸，上得青山却下山；每遣黄婆肩地户，镇令青帝闭天关。仁龙宛转三清路，义虎回旋九转湾，，全假金公亲捉缚，日魂那敢不归还。
　　其《运铅》曰：铁牛子后喂红花，猛烈咆哮势莫加。回首海中喷白雪，旋身路上产黄芽。九天光熔龙行火，三界阴霖凤吐砂；了得上天天上法，自然容易到仙家。
　　其《子母相见》曰：定思凝神半夜强，彩霞缭绕下丹房；昔时共管庚辛地，今日同居甲乙乡。五彩浪中龙出没，九宵云外鹤飞翔；三才同法无差别，自是愚人乱忖量。
　　其《刚阳》曰：阴息阳腾复卦周，专持真一则刚柔；．三年共作壶中客，二味同居海上洲。制伏玄珠归戊土，安排离火起坤牛；九重门裹堪回首，直上龟峰是旧游。
　　其《添鼎》曰：药非金石及三黄，纯用灵元对五常；子夜添炉三姓宝，晨昏投鼎五家浆。玉楼池畔风云窟，龟岭山头子母房；便是还丹真秘理，更於何处觅仙方。
　　其《立基址》曰：二物相将入鼎炉，含胎凝质变凡躯；微茫裹面生鹦子，恍惚中问结露珠。三级坛成分物象，五峰山就建毗庐；但知将北为南用，便是阴阳造化模。
　　其《萌芽发》曰：泰卦阳和尽发萌，丹＋砂鸿惭立生成；黄婆最解调文武，赤帝偏能运甲庚。遇剥金风花果实，开蒙海浪雨云生；更将九野银河水，浇沈灵根易长成。
　　其《二仪分》曰：三月成胎二气全，勤修水火见精专；清风透肉肌肤变，白气穿肠骨髓坚。鼎内已观新父母，壶中重认旧山川；阴阳功备归真体，一个清身继列仙。
　　其《换鼎》曰：一转年年一转新，重重入鼎绝妖尘；照清五藏除三昧，洁静重楼爽万神；换骨已凭金凤髓，易筋全仗木龙津；南宫名下刊仙籍，位列丹台作上真。
　　其《功满》曰：九转功成已脱胎，飞升功化任高裁；五条霞影明千界，一颗玄珠镇九垓。下隐瑶宫连十洞，上朝金阙冠三台；周流适意功难澈，直上青天更不回。
　　其《直事》曰：直事难教气侯愆，精词刚健在周天；既能和合离宫女，须假堤防坎户铅。但把红尘裁后土，自然白液变纯乾；古今传道皆如此，尽贯希夷造化权。
　　道枢卷之四竟
　　#1独：疑为『犹』之误。
　　#2相合：此上疑脱r阴阳』二字。
　　#3雷：辑要本作『云』。
　　道枢卷之五
　　至游子曾懂集
　　周天篇
　　周天之候，通乎昼夜；八卦居中，不速而化。
