<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吕子曰：以真气投於真水，心之火与肾之水相交，而在人者，何如哉？子锺离子曰：父与母会时，阳先进，阴后生，胞胎成焉，犹乾坤之三索也。故吾真气，阳也，藏於水而．主升；真水，阴也，藏於气而主降。阳随水下行，是乾索於坤，自上而下者也。上而震为肝，中而坎为肾，下而艮为膀胱。阴随气上行，是坤索於乾，自下而上者也。下而巽为胆，中而离为心，上而兑为肺，一兀阳在於肾，而生真气者也。真气朝於心肺，生真液者也。上下往复而不亏焉，可以修龄矣。若夫时候无戒，抽增有度，可以长生矣。行之不倦，则其气盛，其魂无阴，其阳壮，其魄有气，升降如天地，盛衰如日月，可以入圣矣。
　　吕子曰：日月踱度交合於人者，可得闻乎？子锺离子曰：玄黄之萌天地，其如卵焉；六合处中，其如鞠焉球元；日月运行於天之上、地之下，其如输焉。日月者，阴阳之精也，默纪天地交合之度者欤t ．夫日者，宾出於束，饯纳於西，而昼夜分焉。冬而南至，夏而北至，而寒暑定焉。、月者，载魄於西，受魂於东，光照於夕，魂藏於旦。其始也，魄生魂，状如弓焉，夕之初，其光烛於西；其次也，魂加半焉，是谓上弦。夕之初，其光烛於南；其次也，魂盈矣。与日相望，夕之初，其光烛於束；其次也，魂生魄，状如阙镜焉。日一之初，其魂藏於西；其次也，魄加半焉，是谓下弦。日一之初，其魂藏於南；其次也，魄盈矣。与日相背，日一之初，其魂藏於束，於是魂生魄，魄生魂，进退有时，合於乾坤之期与数焉。夫日之南至也，日出於辰之端，纳於申之杪，各五十分焉。过於此，则其出也、其纳也，自南而北。及乎北至也，日出於寅之杪，，纳於戌之端，各五十分焉。过於此，则其出也、其纳也，自北而南，又复乎南至矣。夏之日，冬之夕也；冬之夕夏之日也。南至之月，其出自北而南，比乎夏之日也；北至之月，其出自南而北，比乎冬之夕也。此其往来，为寒暑之序者欤！
　　吕子曰：寓於天者，岩知之矣；寓於人者，未之知也。子锺离子曰：天地之机，在乎阴阳之升降。窃比我於日月焉，则月受日之魂，以阳变阴，阴尽阳纯，如日之辉。吾气也，能炼而成神，是亦返乎纯阳者也。
　　吕子曰：天地阴阳升降之理，日月精华交合之度，二者何先？子锺离子曰：明乎阴阳之升降，使水火真水真火合於一焉，以镇丹田大药也，可以齐天地矣。其欲轻举欤？则法日月之交会，以阳炼阴，使阴不生焉；以气养神，使神不散焉。然后五气朝元，三花聚顶矣。是盖有时焉。阴阳之升降，岁以交合者也；日月之往来，月一交合者也；人之气液，昼夜一交合者也。於是时又有四等焉。百岁者，人之常也。自一而至三十者，少壮之时也；六十者，长大之时也；九十者，老耄之时也；百而至於百有二十者，衰落之时也：是谓身中之时焉。十有二辰者，一日也；五日者，一候也；三候者，一气也；三气者，一节也；二节者，一时也。时属於春，阴之中其阳半焉，其气变寒为温；时属於夏，阳之中有阳焉，其气变温为热；时属於秋，阳之中其阴半焉，其气变热为冻；时属於冬，阴之中有阴焉，其气变冻为寒：是谓年中之时焉。月有三旬，其辰三百有六十，其刻三千，其分十有八万。自朔旦至於上弦，阴之中其阳半焉；自上弦至於既望，阳之中有阳焉；自既望至於下弦，阳之中其阴半焉；自下弦至於晦，阴之中有阴焉：是谓月中之时焉。六十分者，一刻也；八刻有二十分者，一时也。时之半，是为一卦，言其卦以定八方焉，论其正以分四位焉。自子而至於卯，阴之中其阳半，以太阴起少阳焉；自卯而至於午，阳之中有阳纯，以少阳而起太阳焉；自午而至於酉，阳之中其阴半，以太阳而起少阴焉；自酉而至於子，阴之中有阴纯，以少阴而起太阴焉：是谓日中之时焉。嗟夫！难得而易失者，身中之时也。其去疾，其来徐者，年中之月也；迅如电光石火者一日中之辰也。夫吾年之壮也，根元固而易为功，千日可以大成矣；年之中也，先圆补之，而后至焉；及其耄也，救护之、辅益之，积小成以至中成，积中成以至还童而止尔。
　　夫天地相去八万四千里，日南至之后，地中之阳升焉。凡一气，旬有五日，上进於七千里，其旬十有八，其升者至於天，太极而阴生矣。日北至之后，天中之阴降焉。凡一气，旬有五日，下进於七千里，其旬十有八，其降者至於地，太极而阳生矣。盖如循环焉。日月之围，各八百有四十里，既旦之后，六之中起九焉。一之日，其时十有二，魄中之魂进於七千里。旬有五日，则其时一百有八十，魄中之魂进乎八百有四十里，既望之后，九之中起六焉。一之中，其时十有二，魂中之魄进於七十里，旬有五日，则其时一百有八十，魂中之魄进於八百有四十里，亦如循环焉。人之心也、肾也，其相去八寸有四分，阴阳升降与天地同，气液相生气中生液，液中生气与日月同。然天地也、日月也，年之后有年焉，月之后有月焉。人也不究交合之时，损不知补，益不知收，阴交而不知养阳，阳交而不知炼阴，月无损益，日无行持，而吾之年之月则有限焉。
　　吕子炼然曰：岩愿闻修炼之法，行持之时。子锺离子曰：五藏之气，月有盛衰焉，日有进退焉，时有交合焉。运行五度，气传六候，精炼而后真气生，气炼而后阳神合，神炼而后大道契矣。
　　吕子曰：五藏之气，金木水火土也。五行之位，东西南北中也。其生成有道乎？交合有时乎？采取有法乎？子锺离子曰：天地分而五帝列焉：束曰青帝，其行春令，起阳於阴中，而万物生焉；南日赤帝，其行夏令，升阳於阳中而万物长焉；西日白帝，其行秋令，起阴於阳中而万物成焉；北日黑帝，其行冬令，进阴於阴中而万物陨焉；四时各旬有八日，中央黄帝，主之春以助乎发生，夏以接乎长育，秋以资乎结立，冬以制乎严凛。五帝分治，各七旬有二日，於是三百有六十日，而岁功毕矣。青帝之子甲乙，其位在束，其德在木；赤帝之子丙丁，其位在南，其德在火；黄帝之子戊己，其位在中央，其德在土；白帝之子庚辛，其位在西，其德在金；黑帝之子壬癸，其位在北，其德在水。及其交也，见於时而为象者：木，青龙也；火，朱雀也；土，勾陈也；金，白虎也；水，玄武也。见於时而生物者：乙合於庚，春有榆焉，其色青而白，不失乎金木者也；辛合於丙，秋有枣焉，其色白而赤，不失乎金火者也；己合於甲，夏之杪、秋之端有瓜焉，其色青而黄，不失乎土木者也；丁合於壬，夏有档焉，其色赤而黑，不失乎水火者也；癸合於戊，冬有橘焉，其色黑而黄，不失乎水土者也，以类推之，可胜既欤！
　　吕子曰：在於时者知之矣，在於人者未之知也。子锺离子曰：人也圆颅方趾，天地之象具焉。阴升阳降，天地之机藏焉。肾，水也；心，火也；肝，木也；肺，金也；脾，土也。有生成之道焉，生者谓之母，受生者谓之子，於是复有刚克之道焉。生谓五行相生，克谓五行相克克者谓之夫，受克者谓之妇。其气之生也，孰自哉？肾生肝，肝生心，心生脾，脾生肺，肺生肾也。其气之克也，孰自哉？肾克心，心克肺，肺克肝，肝克脾，脾克肾也。故曰：肾者，心之夫，肝之母，脾之妇，肺之子也；肝者，脾之夫，心之母，肺之妇，肾之子也；心者，肺之夫，脾之母，肾之妇，肝之子也；肺者，肝之夫，肾之母，心之妇，脾之子也；脾者，肾之夫，肺之母，肝之妇，心之子也。心见乎内为脉，见乎外为色。口舌者，其门户欤！受肾之制伏，而役用於肺，夫妇然也。得肝则盛，见脾则衰，子母然也。肾见乎内为骨，见乎外为发。耳者，其门户欤！受脾之制伏，而役用於心，夫妇然也。得肺则盛，见肝则衰，子母然也。肝见乎内为筋，见乎外为爪。目者，其门户欤！受肺之制伏，而役用於脾，夫妇然也。得肾则盛，见心则衰，子母然也。肺见乎内为肤，见乎外为毛。鼻者，其门户欤！受心之制伏，而役用於肝，夫妇然也。得脾则盛，见肾则衰，子母然也。脾见乎内为藏，见乎外为肉。唇齿者，其门户欤！呼吸以定往来，受肝之制伏，而役用於肾，夫妇然也。得心则盛，见肺则衰，子母然也。
　　吕子曰：心，火也，何以得下行欤？肾，水也，何以得上升欤？脾，土也，土在中而承火则盛，安得不克於水欤？肺，金也，金在上而下接火则损，安得有生於水欤？生者远，克者近，为之奈何？子锺离子曰：五行之归於源也，以气引元阳而升举焉，於是乎生真水矣。真水造化而后生真气，真气造化而后生阳神，始於五行定位，有一夫一妇焉。肾，水也，其中有金，吾之起功当识焉。金本生水，故日水中金。水，恶土者也。吾之采药须土归水焉。龙者，肝之象也；虎者，肺之神也。阳龙出於离，阴虎生於坎，五行之位颠倒，则阴阳之气传子母矣。时自子而至於午者，阳中生阳，五行颠倒，则液行乎夫妇矣。自午而至於子者，阴中炼阳，阳不得阴，不成其极也。无阴斯不死矣；阴不得阳，不生其极也，阴绝斯寿矣。
　　吕子曰：五行者，何以本乎阴阳之气欤？子锺离子曰：人之始，造形也，於是肾生脾，脾生肝，肝生肺，肺生心，心生小肠，小肠生大肠，大肠生胆，胆生胃，胃生膀胱。此阴之精血也。元阳之始萌，则在二肾，肾，水也，其中有火升而斯为气，以朝於心。心，阳也，以阳合阳，故太极生阴焉。由是积气生液，液自心降而还於肾。肝者，心之母，肾之子也，传导肾之气而至於心。肺者，心之妇，肾之母，传导心之液而至於肾。气也、液也，其升降如天地阴阳焉。肝也、肺也，其传导如日月往复焉。五行者，名之数也。论其交合生成，惟元阳一气为之本欤！气生液，液生气，於是知肾为气之根，心为液之源也。灵根既固，则恍惚之中，其气生真水矣；心源既清，则杳冥之中，其液生真火矣。火中识龙，水中识虎，二者交而黄芽茂矣。
　　道枢卷之三十九竟
　　#1莫：原作『草』，据辑要本改。
　　道枢卷之四十
　　至游子曾慥集
　　传道中篇
　　吕子曰：黄芽，何谓也？子锺离子曰：龙虎是也。龙，非肝也，离官真水者也；虎，非肺也，坎位真火者也。
