<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第三十二世笑岩宝禅师参绝学便问十圣三贤已全圣智如何道不明斯旨学厉声曰十圣三贤尔已知如何是斯旨速道师下语不契一日洗菜次偶一茎菜堕水逐水圆转捉不着忽有省遂携篮归学见便问是什么师曰一篮菜学曰何不别道一句师曰请和尚别问来后与学围炉次学曰人人有个本来父母子之父母今在何处师曰一火焚之学曰恁么则子无父母耶师曰有即有佛眼觑不见学曰子还见么师曰某亦不见学曰为什么不见师曰若见则非真父母遂呈偈曰本来真父母历劫不曾离起坐承他力寒温亦共知相逢不相见相见不相识为问今何在分明举似师学深肯之颂云。

　　中流勘破较些些那更拈提举似爷觌面风光犹自可到头霜月落谁家。

　　第三十三世幻有传禅师闻灯花爆声有省直造北方参笑岩求证岩曰汝将从前得力处一一说来师具实答语中间岩蓦趯出鞋曰向者里道一句看遂把师话端一齐打断师通夕不寐明晨伫立檐下岩见唤师师回顾岩翘一足作修罗障日月势师当下脱然一日岩入堂曰我者拄杖要与人有要底么首座曰某甲要岩曰汝要作么座曰要他铲断天下人舌根岩以杖架肩曰楖栗横担不顾人直入千峰万峰去师跃然下禅床曰恁么须分付某甲往前迎取岩笑曰汝当久久执持一番始可打草去也乃赠一笠曰以此覆之无露圭角颂云。

　　中途按剑截机关唤得回头省旧颜八字打开两手付一肩担荷入千山。

　　第三十四世密云悟禅师因挑柴过一山湾见一堆柴突露面前忽有省遂依幻有和尚脱白请益幻幻曰汝若到者田地便放身倒卧嗣后惟加骂詈师惭闷交感一日城归过桐棺山顶忽觉情与无情焕然等现正所谓大地平沉底境界时幻迁北京乃往觐幻问汝有新会处么师曰一人有庆万民乐业幻曰汝又作么生师曰某甲得得来省觐和尚幻曰念子远来放汝三十棒师抽身便出一日幻问忽有人问汝如何只对师蓦竖拳幻曰老僧不晓得者是什么意思师曰莫道和尚不晓得三世诸佛也不晓得又一日幻举拂问诸方还有者个么师震威一喝幻曰好一喝师连喝两喝归位幻嘱师扶佛法师呈偈曰若据某甲扶佛法任他○○○○○都来总与三十棒莫道分明为赏罚颂云。

　　进步竿头海岳翻有无情现一倪端竖拳两喝出堂去凛凛霜风彻胆寒。

　　第三十五世费隐容禅师初参寿昌博山及云门皆不能了手有偈见志曰吾年二十五气海吞佛祖不过古人关岂踏今时路后闻密云和尚过越寓吼山遂谒便问觌面相提事若何云以番菩提珠便打师曰错云又打师便喝云秪管打师秪管喝至第七打头颅几裂所有伎俩知见一切冰释直下似块钝铁一日云问薰风自南来殿阁生微凉汝作么生会师曰水向石边流出冷风从花里过来香云曰离了此又作么生师曰放和尚三十棒云曰除却棒又作么生师便喝云曰喝后聻师曰更要重说偈言云便休去颂云。

　　大用大机狭路逢顶门劈裂见全功生平伎俩冰消尽迸出一团遍界红。

　　隐元禅师语录卷第九终
嘉兴大藏经　隐元禅师语录


　　隐元禅师语录卷第十

　　嗣法门人如一编

　　颂古

　　世尊拈花。

　　花中有刺笑里藏刀机锋相触鬼哭神号莫谓人天皆罔措流传耳口转腥臊。

　　世尊涅槃。

　　出丑摸胸态怜儿不觉生临行伸两脚踏却断尝坑。

　　傅大士一日披衲顶冠靸履朝见梁武帝帝问是僧耶士以手指冠帝云是道耶士以手指靸履帝云是俗耶士以手指衲衣。

　　道冠儒履佛袈裟问的分明指不差华屋三间留不住拖泥带水入皇家。

　　女子出定。

　　三五成群夜聚晓散出入非尝陷人涂炭水天一色兮玉笛横吹烟迷两岸兮长吁短叹。

　　懒融百鸟不衔花。

　　一片花飞减却春馨香浪籍更愁人东君去也枝头静蛱蝶游蜂何处寻。

　　马祖不安院主问和尚近日尊位如何祖曰日面佛月面佛。

　　日面佛烁破脸皮浑是骨月面佛一箭清光射入屋此时花柳正芬芳不遇攀郎生受屈。

　　清源因僧问如何是佛法大意师曰庐陵米作么价。

　　有货不愁人无钱生惊怕作么价作么价人人鼻孔下头大。

　　首山拈竹篦示众曰汝诸人若唤作竹篦则触不唤作竹篦则背汝诸人且道唤作甚么速道速道。

　　竹篦未举已相通触背两头太朦胧分付石人休打草铁蛇不在此山中。

　　天台莲花峰庵主示寂日拈拄杖示众曰古人到这里为甚么不肯住众无对师乃曰为他途路不得力复曰毕竟如何以杖横肩曰楖栗横担不顾人直入千峰万峰去言毕而逝。

　　拈来担去太分明饿眼如何见得清风卷残云山色瘦莲花顶上有人行。

　　婆子烧庵。

　　正当与么露堂堂不是吾人孰敢当二十年前家丑事一时焚却播诸方。

　　子湖看狗。

　　子湖恶狗镇当门佛祖都来一口吞拼得一条穷性命不妨报答畜生恩。

　　夹山参船子。

　　一带清江泛小舟渔郎抛钓未曾休一桡点破金鳞眼涌出洪波四海流。

　　赵州因尼问如何是密密意师以手掏之尼曰和尚犹有这个在。

　　密密意如何说随手轻轻便掏着不意尼师情未瞥拟将窗下又敲月。

　　赵州与文远论义曰斗劣不斗胜胜者输果子远曰请和尚立义师曰我是一头驴远曰我是驴胃师曰我是驴粪远曰我是粪中虫师曰你在彼中作么远曰我在彼中过夏师曰把将果子来。

　　潦倒教儿退步强蹇驴粪里卸刀枪虽然得胜归来日千古腥臊不可尝。

　　赵州因僧问万法归一一归何处师曰老僧在青州作一领布衫重七斤。

　　法法从来不自忙家人无故喊郎当知音可意归何处细雨窗前泪两行。

　　赵州到一庵主处问有么有么主竖起拳头师曰水浅不是泊船处便行又到一庵主处问有么有么主亦竖起拳头师曰能纵能夺能杀能活便作礼。

　　一叶轻舟两岸流放来收去自悠悠蟠龙不爱双门饵任汝沧浪下月钩。

　　赵州因僧问狗子还有佛性也无师曰无。

　　出门遇莽卤断绝去来路欲举足怕韩卢咄枝头弄千娇一任春风舞。

　　俱胝竖指。

　　俱胝得一指头禅下拄地兮上拄天莽卤衲僧无忌讳撑撑拄拄到驴年。

　　德山托钵。

　　托出托入时人罔措密启分明同坑一土会也未会无孔锤等闲打杀人无数。

　　洞山初秋。

　　送君疋马出皇都踏遍荒郊寸草无欲过大同关子外也须肘后有灵符。

　　香严击竹。

　　恍惚依稀二十秋舌头浪涌迅如流偶然击碎南山竹万古弦歌一韵收。

　　南泉云马祖说即心即佛王老师不恁么说不是心不是佛不是物。

　　不是心兮不是佛明明披露黄金骨一阵西风那畔来几多愁鸟啼幽谷。

　　南泉斩猫。

　　持起明明无覆藏谩他一队哑郎当不因新妇戴鞋子谁识婆婆两脚长。

　　三顿棒。

　　佛法的的意如何三顿为他彻也么直至大愚轻泄后恶风流布满江河。

　　灵云见桃花悟道偈云三十年来寻剑客几回落叶又抽枝自从一见桃花后直至而今更不疑玄沙云谛当甚谛当敢保老兄未彻在。

　　三十年前读者也而今方解道周之桃边擉瞎灵云眼花下行人那得知。

　　佛果举僧问云门如何是诸佛出身处门云东山水上行天宁即不然薰风自南来殿阁生微凉。

　　薰风才动顶门开白玉阶前长绿苔路上行人俱滑杀弓弦走马却归来。

　　薰风南来寒毛卓竖拟涉思惟无本可据。

　　黄龙室中尝问僧曰人人尽有生缘上座生缘在何处正当问答复伸手曰我手何似佛手僧拟答却复垂脚曰我脚何似驴脚三十余年示此三问学者莫有契其旨丛林目之为黄龙三关。

　　我手何似佛手这个阿谁没有翻转本来面目笑渠又不知丑。

　　我脚何似驴脚何必人前伸缩未过黄龙关子不妨被他碍却。

　　人人有个生缘铁壁银山眼前拶出虚空骨髓当下别有青天。

　　雪峰因三圣问透纲金鳞以何为食师曰待汝出纲来向汝道圣曰一千五百人善知识话头也不识师曰老僧住持事繁。

　　崚层山势来高古隐隐溪声流转长寄语金鳞休摆尾谁家池内没鸳鸯。

　　盐官一日唤侍者曰将犀牛扇子夹者曰破也师曰扇子既破还我犀牛儿来者无对。

　　犀牛扇既破头角已全彰不解牵将去默地泪亡羊。

　　中邑猕猴。

　　老狐出语忒轻欺返被狌狌换却眉不是草堂春梦醒那知窗外月高低。

　　鲁祖寻常见僧来便面壁南泉闻曰我寻尝向师僧道向佛未出世时会取尚不得一个半个他恁么驴年去。

　　狼忙面壁展转不堪收得塞北未宁安南也是怜儿不觉丑青天白日黑漫漫。

　　沩山见尼刘铁磨来师曰老牸牛汝来也磨曰来日台山大会斋和尚还去么师乃放身作卧势磨便出去。

　　马肥筋骨壮牛瘦肚皮宽明日台山会追风一往还。

　　云门因僧问树凋叶落时如何师曰体露金风。

　　体露金风大地秋树凋叶落满山头云门扶起中心树直至于今系马牛。

　　云门因僧问不起一念还有过也无师曰须弥山。

　　一念不起须弥山烟波塞断去来难若人再问韶阳旨推倒须弥向汝谈。

　　云门示众曰古佛与露柱相交是第几机僧无语师曰你问我与你道僧遂问师曰一条绦三十文曰如何是一条绦三十文师曰打与自代前语云南山起云北山下雨。

　　相交露柱是何机铁马檐前对汝嘶可惜云门空撒网寒山那有鹧鸪啼。

　　本师举赵州会中新到僧求指示州云吃粥了也未僧云吃粥了也州云洗钵盂去僧繇是悟入后来古德拈云往往多少人都作洗钵盂会去今日试问诸人如何是不作洗钵盂会底意旨。

　　老不知羞鼓粥饭气粥罢洗盂一时便利咦那堪雪上加霜展转有甚巴鼻。

　　高沙弥住庵一日雨中来看药山山曰汝来也师曰是山曰可煞湿师曰不打这鼓笛云岩曰皮也无打甚么鼓道吾曰鼓也无打甚么皮师曰今日大好一场曲调。

　　一片舌头高低普应不犯宫商拍拍是令雁塔楚天高云收海岳静数声欸乃离长江断送浑家穷性命来也煞湿带水拖泥不打鼓笛靴里动指无鼓无皮响冬冬未审知音能几几。

　　玄沙因僧礼拜师曰因我得礼汝。

　　渔郎俊俏驾扁舟放去滔天拍浪游月落江寒鱼不饵钩头一线冷啾啾。

　　临济将示寂谓众曰吾灭后不得灭却吾正法眼藏三圣出曰争敢灭却和尚正法眼藏师曰已后有人问汝向他道甚么圣便喝师曰谁知吾正法眼藏向瞎驴边灭却。

　　瞎驴占当道白贼惯夜行灭却正法眼日午打三更。

　　临济上堂僧出师便喝僧亦喝便礼拜师便打又僧来师便举起拂子僧礼拜师便打又有僧来师举起拂子僧不顾师便打又僧参师举起拂子僧云谢和尚指示师亦打。

　　定乱一剑安邦一言十方坐断六国并吞而今四海狼烟息若个男儿解报恩。

　　横按莫邪孤光凛烈铁额铜头两段三节倚草附木皮下无血冷地看来徒劳心热。

　　睦州示众云忽然忽然大觉拈云不然不然。

