<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小参。志非不高。谋非不深。放过一着。枉用搜寻。不放过底如何觌面相呈。诚为费力。隔山相见。未是知音割稻完小参。风吹不入。雨打不湿。虽然各各本有也。要及时收拾。唤什么作本有底。扪槌拍板绝商量。谷满仓兮米满箱。但见四维成一片。更于何处觅封疆病起小参。一声　地。谁与我来。瞥然翻身。谁与我去。卸却者皮囊。毕竟何凭据。休多虑。前既不来今不去。笑看三台舞铁锯。

　　小参。珠产渊。玉生璞。赖彼先知觉后觉。到处相逢摸象流。明珠美玉谁取琢。恶郑声乱雅乐。清者清兮浊者浊。冷眼冷耳耐看听。拟扫清浊诸龌龊。拈拄杖云。者一点还扫得去么。野火烧不尽。春风吹又生。

　　小参。着法被法缚。着佛被佛碍。一切总不着。撞入无为袋。以拂打相云。八角磨盘空里走。宛转纵横绝向背。

　　小参。拈拄杖云。云从龙。风从虎。此语由来贯今古。不是山僧欲强排。圣人作而万物睹。睹底是甚么。掷下拄杖。

　　小参。爱憎取舍。由识情转。随其所转。轮回岂免。枉作枉受。缘遇明显。智者厌离。愚人自茧。见既差殊。悬隔匪鲜。何以转得情识去。有风恣渺茫。无风弄清浅险。

　　小参。玉转珠回星电逐。春风和气盈幽谷。花簇簇。锦簇簇。纡怀顿觉醒心目。往事于今三十年。一声长啸快忧独。如何是往事。切忌东卜西卜。

　　小参。识得一万事毕。其然岂其然乎。博山三十年前奴郎不辩。一物不干怀。百事不为念。三十年后。缁素分明。人情稍不周。于念虑是非不旋踵而至因什如此到江吴地。尽隔岸越山多其然岂其然乎。

　　小参。一念未生。凡圣历然。说向人不得。举似人不得。夜半乌鸡头戴雪。东土西天作轨则。吽。急急如律令。

　　小参。蓦地惊残梦。枕畔语諵諵。已识从前错。休更说二三。出门相见无他事。秪将此语播东南。

　　小参。古德道。若人识得心。大地无寸土。博山不恁么。若人识得心。何地不是土。

　　再住博山能仁寺小参二

　　小参。挥拂子云。宗非宗。教非教。欲盖弥彰。点即不到。宝印当风绝商量。三寸舌头胡乱扫。曲曲垂慈作么。喝云。十成好个金刚钻本。自天然。非作造。

　　元宵小参。栖凤岭头。一带峰峦秀异。浴龙池上。几多花鸟争春。灯月交辉。掩映层岩流壑。人境不夺。何妨幻有幻无。坐断千差。顿使正偏不立。同风万里。暗惊节序推迁。还见得么。才方正月初一。又是十五元宵。

　　除夕小参。凤岭风规秪听缘。随家丰俭度残年。叮咛珍重归堂去。一任鼾呼高枕眠。

　　小参。牡丹吐。十分娆。阵阵香风破寂寥。蓦地回头亲触着。圣见凡情当下消。

　　起七小参。不许扶篱摸壁。秪贵悬岩撒手。一朝绝后再苏。始信三三是九。喝云。虾跳何曾出斗。

　　考工小参。逐次挨排按过。个个耳闻目睹。惟有堂头未彻。其余超佛越祖。堂头因什未彻。秪为向人撒沙撒土。

　　解制小参。柳舒绿桃破腮台与岳任去来。前途忽遇黑面。应须低首思裁。咦。何得平地骨堆。

　　出队小参。问。牛过窗棂四蹄尾巴俱过后如何。师云。绿杨芳草岸。何处不称尊。进云。恁么则东触西触。师云。正好牵犁抴耙。进云。未审鼻头绳索何在。师云。者畜生。乃云。直不藏曲。曲不藏直。曲直既分。大地咸识。曲直未形。阿谁隐匿打鼓。普请看急急如令敕。

　　小参。弓影杯中。心疑是蛇。求医觅药。胸次如麻。盖为所见不真。枉向人前咨嗟。且如何得息疑去。再坐盘中弓落盏。饥时吃饭渴饮茶。

　　小参。师以如意打○相云。卧石眠云三十年。不将一物置心田。而今往事重拈出。笑破枯椿觜半边。且那里是可笑处。咄。说向人前黑了天。

　　师请玄和尚继席后。因人心向背复为首众小参。亭亭百尺树结根。东山谷枝干若常。材刚健异众木画。栋非所愿甘自住。云屋岁久皮肤秃。苍苍殊可掬为爱。新梅喷雪香因兹。盘翠在高岗。而今又忆梅。孤冷就下平。铺风与霜。且图个什么。咦。切忌错商量。问。退己让人屈曲垂带时如何。师云。屈曲垂带退己让人。进云。端的意旨试请道出。师云。陋巷不骑金色马。回途却着破褴衫。进云。恁么看风用帆事无一向。师云。借他拍板与门槌。我且逢场而作戏。进云。月船不犯东西岸。始信篙人用意良。师云。雪后松柏操仔细好生看。

　　除夕小参。随缘随分野僧家。此际如何度岁华。两岸梅花开未了。通红瓦灶煮春茶。正恁么时。还有佛法也无。一滴沾唇消傀儡。人前何用更抛沙。

　　因事小参。问。弃本逐末未审是何怀抱。师云。贪他一粒米。失却半年粮。进云。唤甚么作一粒米。师云。拟心即错。动念即乖。乃云。老汉生平性燥。不会巧言。一味直道。翻思爱推屋乌缄口。一任颠倒。相逢但唤吃茶。逆耳拂心尽扫。扫则固是拈示。奚为秪图蛇惊。不惜打草。

　　小参。饥餐渴饮。起坐困眠。圣凡一致。愚智皆然。三登九上。徒涉山川。一拨便转。未脱　纤。更或沉思。苍天苍天。

　　小参。举玄沙坐次。见地上一点白。指问侍者曰。见么。者曰。见。如是三问者三对。沙曰。你也见。我也见。因甚道不会。师云。玄沙坐久成劳。眼里空花乱坠。自迷迷人。侍者枉遭魇魅。设遇英俊衲僧。待指白云。见么。向道。和尚眼花。作么看者老汉又作何伎俩。虽然。还有为玄沙雪屈者么。试出道看。良久。云。几度叩门招不出。将身直入里头看。

　　对灵小参。挥拂云。沧桑经几变。铜驼卧草中。凄其旧阀阅。兰挂影淡浓。风木徒余韵。蒸尝谁与供。沤花非把捉。聊以代天功。要识代天功么。禹力才施处。水声流向东。蓦一喝。

　　小参。春馥郁。夏繁华。零落秋风冬敛葩。更爱门前平植梅。不嫌冷淡亦敷花。

　　粟如瀚禅师语录卷四终
嘉兴大藏经　博山粟如瀚禅师语录


　　粟如瀚禅师语录卷之五

　　嗣法门人传鹏编

　　住信州博山能仁寺示众一

　　示众。农夫耘田作坝。衲子安居度夏。一一天真明妙。咄哉。知音者寡。且道谁是知音者。卓拄杖云。露柱灯笼。泥牛木马。

　　诵戒示众。池中莲亦俊哉。生长污泥里。洁白异众材。且不畏风雨。挺然出水来。我怀时有素相见乐倾杯胡为人不如展转受尘埃。众中还有洁白异卉不受尘埃者么。莫教佛殿脊。笑破一双腮。

　　示众。禾镰才放下。觅甚残涕唾。不惜脚皮穿。甘心忍饥饿。参遍百十城。日用还蹉过。不蹉过是甚么。穿衣。吃饭。闲坐。困卧。咄。

　　示众。日渐短。夜渐长。千林落黄叶。岩桂独飘香。不会吾无隐。转转错商量。大众作么得不错去。尘中虽有隐身术。争似全身入帝乡。掷下拄杖。

　　示众。师拍案云。二由一有。一亦莫守。春草芊芊。乾坤倒走。顺逆不拘。数目不落又作么生。猴愁搂搜头狗走抖擞口。

　　示众。悬肘后符竖顶门眼驱耕夺食意句俱铲卓杖云铲铲因时制宜谩学担板。

　　示众。我今真实说。大众应谛信。良久。云。数日口痛。

　　二月十五示众。师云。春日迟迟。鸟鸣嘻嘻。瞻彼返哺。动我悲思。亲葬咫尺。欲奠何羁。翘首东山。涕泪盈池。食人食兮忧人忧。不遑移念于他之大众。古人云。父母非我亲。谁是最亲者。喝云。花开碧岫山妆面。月印寒潭水画眉。

　　示众。举古云。无病即是安。无愁即是乐。若起安乐心。只恐愁病作。师云。古人虽得安乐法门。究竟不知愁病起处。博山敢问病是谁病。愁是谁愁。安是谁安。乐是谁乐。但能一念回光。即脱二乘羁缚。大众。脱缚后又作么生。良久。云。切忌平居无病服药。

　　示众。驱耕夫之牛。夺饥人之食。此是博山寻常做▆。临机互换又作么生。喝云。依稀似曲才堪听。又被风吹别调中。

　　因事示众。情念胜道念。临终被业牵。道念胜情念。临终能转业。作么生得道胜情去。卓杖云。水不待月而凉。火不待日而热。

　　示众。今朝六月十五。暑日炎炎似火。热则普天普地。那容东避西躲。正恁么时病僧如何。镬汤炉炭惯安身。从来无可无不可。

　　示众。参天谋。入地巧。明眼衲僧直笑倒。灵苗瑞草和根枯。禾熟不临田里讨。足蹈大方。身栖物表。烦恼海中为雨露。取舍行藏得恰好。时难势异又且如何。铁牛不怕狮子吼。何妨万物常围绕。

　　示众。行同行。住同住。行住不相离花开无影树嗄。

　　刻祖录成示众。祖翁田地及时耕。言说法身日已行。打鼓当阳普请看。喜闻玉振兴金声聋者如何。卓杖云。觌面击开无尽藏。更嫌何处不分明。

　　示众。四十才过雪满头。自斟自酌自含羞。晨昏竞业成何事。究竟几时得了休休休接物利生沙压油。不风流处也风流。

　　示众。罕见百年人。何劳千岁忧。纵然计较成辛苦。为谁留。黄菊谩夸霜后色。白云红叶满荒丘。

　　示众。石压笋斜。出源清流。自长泾渭。混其澜由。兹叹滥觞。不为物转。道是阿谁通玄峰。顶石几度见沧桑。

　　示众。冬寒夏热。凉生暑灭。身世浮脆。妄情靡竭。咄。成佛作祖是真是妄。

　　示众。个事虽非急求。要且弗宜缓赴。长年粪里藏身。蹉过金乌玉兔。卓拄杖云。触目不会道。运足焉知路。

　　示众。师垂问。自是不归归便得。五湖烟景有谁争。因甚家乡咫尺欲归尤难座元大师云。年来家荡尽。免作屋中愚。一僧云。动步即错。师代云。险。乃云。菊残黄叶落。四望俱寥廓。咄咄。老瞿昙虚空徒描摸何描摸正觉山头一场迷。四十九年费穿凿。博山恁么告报任他诸方贬剥。

　　示众。商勤求财。士勤求禄。农勤求谷。衲僧勤求个甚么。切忌妄想。

　　示众。有田不耘。有屋不住。浑身脱落。兢兢是惧。浑身既脱落。更惧个甚么。背触俱非。如大火聚。

　　示众。古人云。佛法大有。秪是牙痛。博山今日即不然。佛法全无。秪知舌痛。

　　示众。苦乐逆顺。逆顺苦乐。适遘此时操守自若。是非失心凭谁寄托。切忌道着。

　　示众。怀人久未归。一夕忽相晤。秉烛叙寒暄。旷情俱剖露。惟有黄泉客。冥冥诚难步。去路日已远。懊恼向谁诉。悲喜不干试道道看。狂风暴雨时。明月光如故。

　　示众。垛招箭急须荐嘉州大像。身陷泥犁。陕府铁牛。曲曲旋转。秋空黄叶日纷纷。宇宙寥寥何所见。竖如意云。铁树花开冰河发焰。

