<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　剖座元一日秉佛后入室问讯。师曰。秉佛事作么生。师云。灵机默运乾坤转。宝镜高悬星斗寒。师云。那边事聻元曰月堂照处朝君父直扣尧阶不借功。师曰。未在。更道。元扯侍僧云。你为甚不抵对和上。者拟议。元打侍一掌。云。这一掌合是堂头老汉吃。师云。不柰船何打破斛斗。元复掌侍云。切忌多嘴。便出。

　　粟如瀚禅师语录卷五终
嘉兴大藏经　博山粟如瀚禅师语录


　　粟如瀚禅师语录卷之六

　　嗣法门人传鹏编

　　拈颂

　　达磨因武帝问。如何是圣谛第一义。祖曰。廓然无圣。帝曰。对朕者谁。祖曰。不识。

　　拈曰。武帝争之不足。达磨让之有余。端的在什么处。不识不识。

　　颂曰。西天虽盛化。东土却伶俜。拟欲张牙爪。谁知屈帝庭。

　　司空璨信心铭曰。六尘不恶。还同正觉。

　　拈曰。唤什么作六尘。唤什么作正觉。但见皇风成一片。更于何处觅封疆。

　　颂曰。六尘不恶。众生诺诺。还同正觉。翻成穿凿。休穿凿。弄斧班门总是错。

　　黄梅信。一日路逢一小儿骨相奇秀。异乎常童。信问曰。子何姓。曰。姓即有。不是常姓。信曰。是何姓。曰。是佛姓。信曰。汝无姓耶。曰。姓空故无。祖默识其法器。

　　拈曰。路逢达道人。不将语默接。四祖叨叨问姓。眼在什么处。

　　颂曰。言行不相应。灼然此佛子。虽为再来人。未必偷心死。

　　曹溪能。寓法性寺。因风飏刹幡。有二僧对论。一曰幡动。一曰风动。持论不决。能乃曰。不是风动。不是幡动。仁者心动。

　　拈曰。大小祖师。错下名言。博山则不然。不是风动。不是幡动。不是心动。有问毕竟如何。动也动也。

　　颂曰。蓦地忽拈来。风幡论已迟。只恐不是玉。是玉也大奇。

　　青原思令石头迁驰书与南岳让。且嘱曰。回时吾有个鈯斧子与汝住山因缘。

　　拈曰。久要不忘平生之言。思祖固得之矣。言在飞龙之前。行在跛鳖之后。石头岂能免乎。虽然。垂下足处还当得鈯斧子么。切忌驴鞍桥作阿爷下颔。

　　颂曰。贪他一粒米。失却半年粮。要觅住山斧。还须自主张。

　　石头迁因药山问三乘十二分教。惟俨粗知常闻南方直指人心见性成佛实未明了。因缘。

　　拈曰。药山一样设问。石头马祖一样应答。因什石头言下不会。马祖句下省去。噫。石压笋斜出。岩悬花倒生。

　　颂曰。一是一切是。一非一切非。恁么不恁么。两两岂相违。

　　药山俨久不升座。院主白曰。大众久思法诲。请和尚说法。因缘。

　　拈曰。古今品评尽谓药山升座。壁立万仞。及至院主一拶。忘前失后。殊不知古佛无家风。对扬遭贬剥。何待院主问时始见龙头蛇尾。博山恁么判断。还遭人检点么。自首者免罪。

　　颂曰。靡不有其初。鲜能有其终。药山与院主。对坐隔千峰。

　　洞山价因僧问。寒暑到来如何回避。山曰。何不向无寒暑处去。曰。如何是无寒暑处。山曰。寒时寒杀阇黎。热时热杀阇黎。

　　拈曰。事存函盖合。理应箭锋拄。洞山可称作家秪如寒暑不相干。未审是甚么人行履。彼既丈夫我亦尔。不应自轻而退屈。

　　颂曰。名显声弥隐。身逃迹愈彰。洞山寒暑句。切忌错商量。

　　梁山观上堂。因真园头出问。家贼难防时如何。山曰。识得不为冤。因缘。

　　拈曰。梁山酬机千古号称白璧怎柰二十代后有个。博山不肯点头。当时待问家贼难防时如何。若道得两个贼字。不独令真公当下脱却鹘臭。布衫亦免自己袈裟打湿。

　　颂曰。不假枪旗力。问谁知此恩。同门常出入。识得不为冤。

　　太阳玄上堂。夜半乌鸡抱鹄卵。天明起来生老鹳鹤毛。鹰嘴。鹭鸶身。却共乌鸦为侣伴。高入烟霄。低飞柳岸。向晚归来仔细看。依稀却似云中雁。

　　拈曰。太阳恁么拈示。足微老婆彻困。却是遭人笑怪。既类之不齐。混则知处。又用许多描摸作么。

　　颂曰。夫子不识字。达磨不会禅。太阳徒比拟。纸里复麻缠。

　　投子青因僧问师。唱谁家曲。宗风嗣阿谁子。曰。威音前一箭射透两重山。因缘。

　　拈曰。射透两重山。投子好只箭。且道唤甚么作箭。逢人不得错举。

　　颂曰。欲知荆玉异。须透威音前。人事虽云别。岁寒心愈坚。

　　芙蓉楷在投子作典座。子曰。厨务勾当不易。蓉曰。不敢。因缘。

　　拈曰。博山敢问芙蓉。为人自肯乃方亲。因甚要和尚放他闲去。若然。秪恐忙杀。

　　颂曰。受禄无功汉。自应趁出山。谓怜惜勤苦。且放尔闲闲。

　　长芦了禅师上堂。处处觅不得。秪有一处不觅自得。且道是那一处。良久。云。贼身已露。

　　拈曰。处处不觅自得。秪有一处觅即不得。且道是那一处。已露贼身。放过不可。

　　颂曰。一处不须觅。银山与铁壁。直饶亲透过。端的非端的。

　　普照辨因大明宝问。离四句绝百非。请师直指西来意。照曰。昨日有人恁么问。因缘。

　　拈曰。青州用处打着南边动北边。大明可惜不知痛痒。直饶汗流夹背。究竟已迟八刻。

　　颂曰。明修暗已度。何必重吞吐。离却百非外。应须自反顾。

　　王山体示众。既有尊贵之位。须明尊贵底人。须知尊贵底人不处尊贵之位。方明尊贵不落阶级。

　　拈曰。我有三十棒要打太原为什么不合。推人落在阶级。

　　颂曰。得到家山后。黄金当土用。未明尊贵人。难免多珍重。

　　雪岩满初参普照。照曰。兄弟年少。正宜力参。老僧当年念念以佛法为事。岩避席进曰。和尚而今如何。照曰。如生冤家相似。岩曰。若不得此语。几乎枉行千里。照下禅床握岩手曰。作家那。

　　拈曰。普照善能相头卖帽。看风用帆。秪是胆小。当时待雪岩曰。而今又如何。不妨再道个。念念以佛法为事。岂不令者汉一生疑杀。

　　颂曰。看风便用帆。收放不离手。赚杀满禅和。随群千里走。

　　万松秀示众。机轮转处。智眼犹迷。宝镜开时。纤尘不度。开。拳不落地。应物善知时。两刃相逢时如何。回互。

　　拈曰。激扬曹洞。心髓发明正偏回互。报恩固称好手。还有遭人检点处也无。鸳鸯枕上双行泪。半是思君半恨君。

　　颂曰。孝子讳爷名。从来出至情。拟心欲回互。明镜已痕生。

　　雪庭裕因僧问。如何是祖师西来意。庭曰。待乳峰点头即向汝道。

　　拈曰雪庭恁么答话若论西来意犹隔乳峰在。

　　颂曰乳峰点首处万派悉朝宗石上春烟起幽禽噪古松。

　　灵隐泰上堂尘劫来事只在于今河沙妙德总在心源试教伊觌面相呈便不解当风拈出且道过在甚么处卓拄杖曰秪为分明极翻令所得迟。

　　拈曰灵隐河边卖水日下挑灯博山当阳捉败要伊吃棒得么官不容针私通车马。

　　颂曰托出镇海珠光辉彻昼夜分明觌面呈是谁能着价。

　　宝应遇因僧问如何是西来的的大意应曰风送泉声来几畔月移花影到窗前。

　　拈曰西来的意本自分明宝应不合将泉声花影笼罩一上且道作么生免得待虚空扑落即向汝道。

　　颂曰祖意谈风月钻龟复打瓦字经三写后鸟焉已成马。

　　少室俱空斌僧问如何是空劫已前底事空曰乌龟向火。

　　拈曰乌龟向火还有向者里见得者么顾视左右云啼得血流无处用不如缄口过残春。

　　颂曰空劫已前事还宜话别峰乌龟向火坐争免露尘踪。

　　月舟载掩关因阅万松拈提古宿机缘若面墙者久之忽有省乃曰曹洞宗风有织锦回文之功非针线细密盘旋回互不触当头者不能与伊作主也既而翻然出关参无方从公乃大了彻从抚而印之。

　　拈曰回文织锦原不借他人之力翻然参从岂别有所得耶脱或未信几度关中招不出将身且向外头看。

　　颂曰不识把针人要伊作主宰虽然得大彻犹似隔沧海。

　　廪山忠祖参宗镜问曰古人道见性成佛作么生得见性成佛镜曰性如舌在口里要见作么佛是干屎橛要成作么师无语镜口汝但看佛如何是干屎橛师由是服勤二载深有悟入一日辞归镜付以偈曰宗镜门下一株松不知历夏与经冬人间未许闲相识长年占断白云封白云封日正红一株迸出笑春风后归隐廪山人无知者一日因寿昌经与人论金刚义甚快师闻之笑曰宗眼不明非为究竟昌大惊便问如何是宗眼师拂衣而起于是四众响风履盈户外。

　　拈曰廪山远祖本是个净白衲僧无端撞入宗镜被他恶水重泼抱痛归隐遇着祖翁问个宗眼便乃拂衣而起直得屎橛臭气遍界难藏虽然即今还有闻共气息者么遂掩鼻云恶。

　　颂曰性如舌在口佛似一橛屎所以问宗眼拂衣而便起。

　　寿昌经祖问僧赵州道台山婆我为汝勘破了也毕竟勘破在什么处僧曰和尚今日败阙了也昌曰老僧一生也不柰何好教你知若实会举似来看僧拟进语昌打一棒云者掠虚汉。

　　拈曰寿昌老汉虽具陷虎机只是难瞒识者者僧平地吃交直是堪怜当时待伊说个老僧一生也不柰何即向他道恁么那直教者老汉有棒也拈不出。

　　颂曰勘破在何处验僧凭甚据机轮忽转时拟议棒难恕。

　　博山来祖因寿昌以玄则禅师答僧问龙吟雾起虎啸风生话命颂师颂云杀活争雄各有奇馍糊肉眼曷能知吐光不遂时流意依旧春风逐马啼。

　　拈曰杀人须用活人刀活人须用杀人剑还有知得师翁用处者么杀活争雄各有奇馍糊肉眼曷能知虽然师翁无此语莫谤师翁好。

　　颂曰虎啸风生话行人自易难不随时流意应知羡博山。

　　雪涧奉本师上堂水之湄山之麓是处是桃花是处是修竹红者红兮绿者绿一般性质出天然直者直兮曲者曲知归谩谓许灵云善用休夸只多福究竟其中委宛情总是画蛇重添足不添足六六谁云三十六拈头作尾尾为头饥来吃饭困来宿咄。

　　拈曰拈红作绿指直作曲此是老汉寻常茶饭还有识他当机杀活处么灵云多福被他推落万丈深坑博山不忍坐观要为古人出气敢问老汉平地坑人又作么生。

　　颂曰桃花与修竹总是一般春旧阁闲田地拈来越样新。

　　二商人舁猪

　　颂曰。

探竿原为验来由你既心无我亦休直下若然亲识得不风流处也风流

　　德山托钵

　　颂曰。

贼无种相鼓弄笑岩头干打哄

　　云门法身两般病两般光

　　颂曰。

病是谁病光是谁光云门老子不胜郎当

　　佛事

　　圆觉大士开光今佛放光明天然非雕琢助扬实相义炯炯鉴五浊诸昆仲要识今佛放光么以笔点光云难免雕琢。

　　重装伽蓝闲光相将法社为屏翰必有邻兮德不孤坐看一堂新气象慧光赫赫振规模。

