<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复用前像用铁索系缚。密埋啰惹门前。彼舍仆从皆如绳缚而不能动。取出彼像即得如故。
　　复次成就法。用菩提树上寄生木。作频那夜迦天像。长八指四臂三目顶戴头冠。右第一手执金刚杵。第二手持数珠。左第一手摸捺迦。第二手执建捺迦。作此像已。用瞿摩夷作四方曼拏罗。于曼拏罗内覆面安置天像。持明者以左足蹋像。一日三时持诵大明。至一月已复取天像安库藏内。能令库藏财宝盈满。复用左足蹋像。称名持诵。得成无尽藏永世受用无所乏少。若不用足蹋作于灾难。持明者即告像言。若不依我教。令焰鬘得迦明王大金刚杵破碎汝头。如是言已。复于库藏内一日三时。献阏伽香花等如法供养。复告像言休三昧住。此如劫火不得超越。如是言已行人持此天像。往田野中谷麦场内。乃至市肆行铺等所到之处。常念焰鬘得迦明王。一切财宝悉皆丰足受用无尽。
　　复用前像。持明者若随身受持。将往诸处城邑聚落。乃至乘船江海经营求利倍获财利。无诸障难一切随心。如还于本舍常以香花饮食。及阏伽等如法供养。保护敬重如父母等。若不供养敬重必作灾难。
　　复用前像。以绳系像悬木架。下用豆箕火炙。持明者裸形被发。作大忿怒相用毛绳打像。所求之事必得成就。
　　复用前像用麦[(麥-大+十)　　戈]火炙。从此后日日能得上味饮食。乃至所有眷属悉得充足。若不随意必为灾难。越于三昧成就之法。
　　复次成就法。持明人用佉儞啰木作彼天像。长十指身有一十二臂。手执种种器仗立作舞势。二手持苏啰摩娑。如是作已。持明者往尸陀林。或空舍内或大自在天祠内。用左足蹋彼天像。一日三时持诵大明曰。
　　唵(引)纥哩(二合)瑟窒哩(三合引一)尾讫哩(二合)多(引)曩曩(二)阿目岗(三)摩(引)啰野(四)满驮野(五)输沙野(六)乌蹉(引)那野(七)誐啰(二合)娑(八)誐啰(二合)娑野(九)唵(引)吽吽疟(十)
　　持明者诵此大明。加持天像满三个月。所有百由旬外设咄噜速令除灭。持明者所作成就。
　　复用前像。用毒药芥子。盐曼陀罗子。同和如泥涂于像身。持明者用尸灰涂自身。饮酒少许。作忿怒明王大无畏相。以青石两片合像石中。行人如甘露军拏利明王安住其身。诵大明满三个月。所有设咄噜等。如帝释威力者亦须灭亡。
　　复用前像用毛绳系彼像项。以物盖像头目已覆面。埋于尸灰之内。持诵大明称设咄噜名。持明者观想自身。如焰鬘得迦明王立于像前。刹那之间四大洲界。所有人民默然如哑。禁闭眼目都无所见。乃至啰左所有恶人杀其妻子。亦不能言如被禁缚。若欲止息取出天像即得如故。
　　复用前像。于黑月十四日或八日。持明者往尸陀林中。用一髑髅满盛酒。以口潠像一日三时。即诵大明至第七日。啰惹及与眷属悉来。供给种种供养及财宝等。
　　复用前像用桦皮缠裹。以像揾于乳蜜即诵大明。彼啰惹等作大敬爱如父无异。
　　复用前像用米粉涂像。入酥内煎已。用佉儞啰木烧火。炙彼天像。得啰惹女承事供给。
　　复用前像持明者　用铁针遍针像身。以芥子油灌彼像。悬一竿上诵大明已。持明者以此像竿立于他军阵前。彼军众等见大烟雾罔知方隅。
　　复次成就法。用娑罗多迦木作一臼盛满乳汁。用佉儞啰木作杵。于杵头作童女相端正装严。以杵捣乳即诵此梵赞曰。
　　阿三摩佐罗(引一)萨摩多(二)娑啰达哩弭(二合)拏(三)迦噜拏(引)怛摩(二合引)迦(引四)惹誐底耨佉贺(引)哩拏(五)阿三满多(六)萨哩嚩(二合)虞拏(七)悉地那(引)曳儞(八)阿三摩(引)左罗(引九)萨摩嚩啰(引)誐啰(二合)达哩弭(二合)拏(十)
　　诵此赞已。即捣乳至一日二日。降大风雨昼夜不绝满七日。若欲止息。烧安悉香其雨自止。
　　复次成就法。用前天像令童女合线。用系天像头髻。以乳灌像及涂像身。持明者以其梵音。诵钵逻罗龙王得叉迦龙王等名已。用水乳毒药一处和合复令数人童男童女。涂药身上入江河内。手执铁棒打于水面。称前龙王名。即诵大明每日三时。如是作法十方世界闻大雷声。降澍大雨充满国界。若欲止息解彼天像发髻。用灰涂之须曳即止。
　　复次成就法。用阿波摩哩誐木。作频那夜迦天像。长如拇指二臂三目。右手执秆捺迦。左手执谟捺刚。用阿罗讫多迦叶裹彼天像。以浆水煮。即诵大明已。持明者于道路行时。见有人来即自下路。以手旋转天像。彼路上人速得迷惑。罔知天地至于七日。若欲止息。沐浴彼像即得如故。
　　复用前像。以牛皮裹之掷于井内。一切聚落皆有大水悉皆漂没。若欲止息。取出天像其水自止。
　　复用前像。埋于酤酒家酒瓮之下。忽有水入漂流酒瓮人救不及。若取出彼像其水自止。
金刚萨埵说频那夜迦天成就仪轨经卷第二
　　复次成就法用。白檀香作频那夜迦天像。长四指八臂三目六足。右第一手执剑。第二手执金刚杵。第三手执箭。第四手执剑。左第一手作奇克印。第二手执弓。第三手执朅桩誐。第四手执拏摩噜迦。如是天像用上好色装画。持明者以左手持像。往流至海者江河内水。至项颈已。即诵大明一洛叉。得见祥瑞复诵吽字。能引河水随行人流。
　　复次成就法。持明者或见聚落内。及山野中有大火起。持明者作奇克印即诵大明。彼火速移别处。
　　复次成就法。所有诸恶象马等。伤害于人难以禁止。持明者作奇克印克于彼舌。彼恶象等速自驰走。如鼠入穴更不可见。
　　复次前像系于猿猴项上。即诵大明已。放往州城之内及彼野外。如是一切人民。各见没啰贺摩罗刹。皆悉驰走作大惊怖。若解下天像即得如故。复用前像系粗恶人项上。游行城邑一切人民。皆见必舍佐遍于舍宅。若解下彼像即得如故。
　　复次成就法。用水牛角作频那夜迦天像。长四指四臂三目。右第一手持数珠。第二手执捍难迦。左第一手执三叉。第二手执谟那刚。面如满月白色。如法装画已。用猪毛为绳穿天像鼻。选一旃陀罗童子。以像系童子右足上。令彼经行城邑。所有人民悉皆禁口。如彼哑人扃户不出。经八日后方得出门皆作悲泣。
　　复用前像安于船头。其船旋转犹如水轮终不前行。若去彼天像即得如故。
　　复用前像以绳系于象马项上。乃至有千里脚者悉不能动。如彼塑像。若解去彼像即得如故。
　　复用前像。如两阵交战之时。以像系于马项击大鼓声他兵闻者皆不能动如彼痴人。
　　复用前像。用芥子油涂像。持明者收不落地瞿摩夷。作四方曼拏罗。于曼拏罗内烧猛火。炙彼天像已。用热水洒像。即诵大明称彼人名某甲速得热病。如是言已速得重病。若取天像以水沐浴即得如故。即诵此大明曰。
　　唵(引)呬囕摩娑嚩(二合引)弭儞(引一)摩贺(引)誐拏钵多曳(引二)酷酷(三)尾酷酷(四)仡啰(二合)悉仡啰(二合五)悉疟吽发吒(半音六)纥哩(二合引)瑟窒哩(二合七)尾仡哩(二合)多(引八)曩曩(九)吽发吒(半音)娑嚩(二合引)贺(引十)
　　如是诵大明已悉得息灾。若诵发字当作杀冤法。诵吽字当作惊怖及禁冤。求雨止雨等悉皆同用。
　　复次成就法。持明者用吉祥木。作频那夜迦天像长四指三目顶戴头冠。右第一手执金刚杵。第二手持数珠。左第一手执谟捺刚。第二手执萝卜。如是作已用猫儿皮。系像悬于木架上。用水牛血涂彼天像。至黑月八日或十四日。于四衢道中掘土一肘。深埋彼天像即诵大明。所有女鬼行过此路悉皆禁住。若欲止息取出天像复得如故。
　　复次成就法。持明者于尸衣上。画四方曼拏罗。分为九位。每一位上书一誐字。中位书一誐字。及书彼人名。外画揭摩杵以为结界。外复画须弥卢山围绕。用黄色粉填于像腹。持明者依法。观想摩呬捺啰摩拏罗已。埋像于四衢道中。若他军至此悉能禁住。所有随身器仗并不能用。
　　复次成就法。用米粉为抟。作频那夜迦天像。以水牛生酥填于像腹。复用[口　　爾]踰(二合)底瑟摩油煎彼天像。即诵大明已。持明者食彼天像。诵此大明曰。
　　唵(引)疟摩摩目契底(一)摩摩噜儞底(二)摩摩嚩舍摩(引)曩野(三)阿目刚疟娑嚩(二合引)贺(引)
　　若依此法志心持诵。能杀一切魔冤决定成就。
　　复次成就法。用荞麦及三种蜜。同作频那夜迦天像。以芥子油煎彼天像取仆从脚下土。与像同埋于四衢道中。所有百由旬外或男或女。句召速来永不还于住处。持明人如是依法。亦能去除虎狼恶兽等难。
　　复次成就法　用红粳米作频那夜迦天像。用蜜灌于像腹　复用红粳米作自妻形已。即诵大明。用水牛生酥涂彼天像及自妻形已。持明者即食彼二像。常得自妻爱敬亲近。承事而不暂离。
　　复用前像用进唧迦果。填满像腹。即诵大明已。用油煎像亦自食之。或与他人论义常得胜他。
　　复用前像以酥煎。复用米粉作一瓠子。用芥子油煎已。诵此大明。即用米粉像入瓠子内。埋于灰中称彼人名。经须臾间得大腹痛。若欲止息取出彼像即得如故。
　　复次成就法。用萨惹啰娑药。作频那夜迦天像用沙糖涂彼像已。于瓦器内画八叶莲花。于莲花上书大明。连一吽字及誐字。书彼人名。用前天像安于莲花器内。复用一瓦器盖覆天像。持明者持此天像入于水内。至项颈已来。于泥下埋彼天像。所有彼人或在本国或在外方。悉禁彼口而不能言。如彼哑人。
　　复用前像及盐。捣罗为粖。以芥子油煎。所有男子女人等狂乱放逸。用前药粖入于饮食内令彼食已。即宁静身心调柔。
　　复次成就法。用白俱枳罗叉药根。迦羯惹伽药。啰惹树皮及白粳米。同捣罗为粖。用肉裹以酥煎已。持明人自食其药。若有哑者令彼能言。乃至罗刹部多毗舍佐等。所作执魅。亦能去除令彼远离一切所作。随行人意。
　　复次成就法。用一人尸脚腨骨作一穴。入前四味合和之药。即诵大明。用左手执此腨骨之药昼夜经行。以药于自头上旋转。得隐身法无人能见。
