<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　请忏悔主法(欲忏悔者。即于僧中。请一清净比丘尼。为忏悔主。不得向犯者忏悔。犯者不得受他忏悔。彼比丘尼当诣清净比丘尼所若一切僧尽犯。不得忏者。若有客比丘尼来。清净无犯。当往彼所忏。若无客比丘尼来。即当差二三人诣比近清净众中忏悔。此比丘尼当还来至所住处。所住处诸比丘尼。当向此清净尼处悔。具仪作如是请)大姊一心念。我某甲比丘尼。犯某偷兰遮罪。今请大姊作忏悔主。愿大姊。为我作忏悔主。慈愍故(一说)。
　　受忏悔主白僧法(其受忏主未得即许。应须白僧白云)大姊僧听。某甲比丘尼。犯某偷兰遮罪。今从僧乞忏悔若僧时到僧忍听。我受某甲比丘尼忏悔。白如是。(作是白已始应答曰)可尔。
　　正忏悔法(彼忏悔者。先忏覆等诸罪。忏法如下。后除根本除本应言)大姊一心念。我某甲比丘尼。犯某偷兰遮罪。今向大姊忏悔。不敢覆藏。忏悔则安乐。不忏悔不安乐。忆念犯发露。知而不覆藏。愿大姊。忆我清净戒身具足清净布萨(如是至三。忏主语言)自责汝心应生厌离。(忏者答言)尔。
　　对三比丘尼忏悔法(即前中品偷兰遮罪。对小众忏。彼比丘尼应往三清净比丘尼所请。一为忏悔主请法如上。其忏悔主既受请已。不得即许改单白为问边人。应问彼二比丘尼云)若二大姊听。我受某甲比丘尼忏者。我当受。(彼二比丘尼应答言)可尔。(彼忏悔主得二比丘尼许已。方答忏者云)可尔(忏法如上。但小众忏。须三人对二人忏同此无异。唯舍堕通得对对二作)。
　　对一比丘尼忏悔法(即前下品偷兰遮罪。对一比丘尼忏。彼比丘尼。往一清净比丘尼所。请为忏主。及正忏法。一一如前。除问边人)。
　　除波逸提罪法(案此罪法。有其二位。一三十舍堕。二一百七十八波逸提。但三十舍堕。舍时除二宝。若僧若众多人若一人。不得别众舍。若舍不成舍突吉罗)。
　　对僧舍财法(犯舍堕衣。不应不舍作净施遣与人。作三衣波利迦罗衣。故坏故烧用作非衣。若数数著。彼比丘尼。应往僧中具仪作是舍云)大姊僧听。我某甲比丘尼。故畜(若干众多)长衣(余随种名事别称之)。过十日。犯舍堕。我今舍与僧(一说)。
　　舍罪乞忏法(彼舍财。竟从僧乞忏作如是乞)大姊僧听。我某甲比丘尼。故畜长衣(余随种名事别称之)。过十日。犯舍堕。此衣已舍与僧。是中有(若干众多)波逸提罪。今从僧乞忏悔愿僧听。我某甲比丘尼忏悔。慈愍故(三说此等对僧仪轨大同前位。以此舍堕人之数。犯作法是难故更具述)。
　　请忏悔主法(欲忏悔者即于僧中。请一清净比丘尼。为忏悔主。当诣彼清净尼所。具仪作如是请)大姊一心念。我某甲比丘尼。故畜(若干众多)长衣(余随种名事别称之)。过十日。犯舍堕。此衣已舍与僧。是中有(若干众多)波逸提罪(更有余罪亦随称之)。今请大姊作忏悔主。愿大姊。为我作忏悔主。慈愍故(一说)。
　　受忏悔主白僧法(其受忏主。未得即许应白僧云)大姊僧听。某甲比丘尼。故畜(若干众多)长衣(余随种名事别称之)。过十日。犯舍堕。此衣已舍与僧。是中有(若干众多)波逸提罪(余罪随称)。今从僧乞忏悔。若僧时到僧忍听。我受某甲比丘尼忏悔。白如是(作是白已始应答云)可尔。
　　正忏悔法(此中诸罪始终位别。合有一十二位三罪。第一三者。谓长波逸提及根本展。转二种覆藏。第二三者。僧说戒时告清净波逸提罪及二覆藏。第三三者。对首说戒。自言清净波逸提罪及二覆藏。第四三者。僧自恣时告清净波逸提罪及二覆藏。第五三者。对首自恣自言清净波逸提罪及二覆藏。第六三者。自身有罪为众说戒突吉罗罪及二覆藏。第七三者。自身有犯不合闻戒突吉罗罪及二覆藏。第八三者。僧说戒时二处三问默妄突吉罗罪及二覆藏。第九三者。心念说戒自言清净突吉罗罪反二覆藏。第十三者。心念自恣自言清净突吉罗罪及二覆藏。第十一三者。自身有罪受他忏悔突吉罗罪及二覆藏。第十二三者。著用舍堕衣突吉罗罪及二覆藏。此之一十二位三罪。忏时并须缘知具阙。准文正解。忏开三位。第一同忏。二十四覆罪。谓本长捉乃至第十二著用舍堕衣下覆及随覆二突吉罗。以此诸罪种类同故。第二同忏。不应说戒等七位突吉罗罪。亦以此七种类同故。第三同忏。长等五位波逸提罪)。
　　忏二十四覆藏罪法(行此忏法。应须具仪至诚恳恻。殷重惭愧。永断相续。请乞证明。泛尔轻浮罪必不灭。应如是作)我某甲比丘尼。故畜(尔许众多)长衣(余随种别称之)。过十日犯(尔许众多)尼萨耆波逸提罪。既犯此罪。僧说戒时告清净犯(尔许众多)波逸提罪。对首说戒自言清净犯(尔许众多)波逸提罪。僧自恣时告清净犯(尔许众多)波逸提罪。对首自恣自言清净。犯(尔许众多)波逸提罪。自身有罪为众说戒犯(尔许众多)突吉罗罪。自身有罪不合闻戒。犯(尔许众多)突吉罗罪。僧说戒时二处三问。犯(尔许众多)默妄突吉罗罪。心念说戒自言清净。犯(尔许众多)突吉罗罪。心念自恣自言清净。犯(尔许众多)突吉罗罪。自身有罪受他忏悔。犯(尔许众多)突吉罗罪。著用犯舍堕衣。犯(尔许众多)突吉罗罪。此等诸罪并悉识知。故不发露经宿。犯覆藏突吉罗罪。不忆数(知数者言知数)。经第二宿已去。复犯随展转覆藏突吉罗罪。不忆数(知数言知)。我今忏悔。不敢覆藏。忏悔则安乐。不忏悔不安乐。忆念犯发露。知而不覆藏。我今自责心生厌离(一说虽言责心言陈须具)。忏不应说戒等七位突吉罗罪(具仪恳恻请证如前。应如是作)我某甲比丘尼。故畜(尔许众多)长衣(余随种别称之)。过十日。犯(尔许众多)尼萨耆波逸提罪。既犯此罪为众说戒。犯(尔许众多)突吉罗罪。自身有罪不合闻戒。犯(尔许众多)突吉罗罪。僧说戒时二处三问。犯(尔许众多)默妄突吉罗罪。心念说戒自言清净。犯(尔许众多)突吉罗罪。心念自恣自言清净。犯(尔许众多)突吉罗罪。自身有罪受他忏悔。犯(尔许众多)突吉罗罪。著用犯舍堕衣。犯(尔许众多)突吉罗罪。我今忏悔等同前。忏长等五位波逸提罪(至诚应如是作)大姊一心念。我某甲比丘尼。故畜(尔许众多)长衣(余随种别称之)。过十日。犯舍堕。此衣已舍与僧。是中有(尔许众多)波逸提罪。既犯此罪。僧说戒时告清净。犯(尔许众多)波逸提罪。对首说戒自言清净。犯(尔许众多)波逸提罪。僧自恣时告清净。犯(尔许众多)波逸提罪。对首自恣自言清净。犯(尔许众多)波逸提罪。今向大姊忏悔。不敢覆藏忏悔则安乐。不忏悔不安乐。忆念犯发露。知而不覆藏。愿大姊。忆我清净戒身具足清净布萨(三说。受忏者应语言)自责汝心应生厌离。(忏者答言)尔(若舍堕物已用坏尽虽无财舍罪位同前。亦须一一缘知具阙如上忏之)。
　　还衣即座转付法(若众僧多难集此比丘尼若因缘事。欲远行应问言。汝此衣与谁随彼说便与。应如是作)大姊僧听。某甲比丘尼。故畜(尔许众多)长衣(余随种别称之)。过十日。犯舍堕。今舍与僧。若僧时到僧忍听。僧持此衣与彼某甲比丘尼。彼某甲比丘尼。当还此某甲比丘尼。白如是。大姊僧听。某甲比丘尼。故畜(尔许众多)长衣(余随种别称之)。过十日。犯舍堕。今舍与僧。僧持此衣与彼某甲比丘尼。彼某甲比丘尼当还此某甲比丘尼。谁诸大姊。忍僧持此衣与彼某甲比丘尼彼某甲比丘尼。当还此某甲比丘尼者默然。谁不忍者说。僧已忍。与彼某甲比丘尼衣竟。僧忍默然故。是事如是持(一月衣急施衣过后畜钵药十六枚皆同。唯称事别为异)。
　　经宿直还法(若无上缘要经宿已羯磨。还主一月衣等亦同。除此余者即坐直还二。还法同应如是作)大姊僧听。某甲比丘尼。故畜(尔许众多)长衣(余随种别称之)。过十日。犯舍堕。此衣已舍与僧。若僧时到僧忍听。僧持此衣还某甲比丘尼。白如是。大姊僧听某甲比丘尼。故畜(尔许众多)长衣(余随种别称之)。过十日。犯舍堕。此衣已舍与僧。僧持此衣还某甲比丘尼。谁诸大姊忍。僧持此衣还某甲比丘尼者默然。谁不忍者说。僧已忍。还某甲比丘尼衣竟。僧忍默然故。是事如是持。
　　不还物法(于僧中舍竟。不还者突吉罗。若作净施。若遣与人。若持作三衣。若作波利迦罗衣。若故坏若烧。若作非衣若数数著。尽突吉罗)。
　　对三比丘尼舍堕法(应往三比丘尼所具仪作如是舍云)诸大姊忆念。我某甲比丘尼。故畜等(余词同上。唯不得称僧为异。于中请一清净比丘尼。为忏悔主。请词如前。其忏悔主既受请已。未得即许。应改单白为问边人。应问彼二比丘尼云)若二大姊听。我受某甲比丘尼忏者。我当受。(彼二比丘尼应答言)可尔。(受忏悔主得许可已。方始答忏者云)尔(正忏词等同上)。还衣(问和同上)。不还(结罪同上若对二尼及一舍忏。一一同此更无有异。对一尼中除问边人)。
　　舍乞钵法(是中舍者。要须对僧。又此住处。非余住处舍。及忏悔词并同前)。
　　还钵法(此比丘尼钵若贵价好者留置。取最下不如者。与之白二羯磨。应如是与)大姊僧听。此某甲比丘尼。钵破减五缀不漏。更求新钵犯舍堕。今舍与僧。若僧时到僧忍听。僧今与此某甲比丘尼钵。白如是。大姊僧听此某甲比丘尼。钵破减五缀不漏。更求新钵犯舍堕。今舍与僧。僧今与此某甲比丘尼钵。谁诸大姊忍。僧与某甲比丘尼钵者默然。谁不忍者说。僧已忍与此某甲比丘尼钵竟。僧忍默然故。是事如是持。
　　行钵白法(彼比丘尼钵。应作白问僧作如是白)大姊僧听。若僧时到僧忍听。以此钵次第问上座。白如是(作此白已。当持与上座。若上座不取。与彼比丘尼。彼比丘尼应取。不应护众僧故不取。亦不应以此因缘受持最下钵。若受突吉罗。若上座取应与上座。取上座钵授与次座。若次座取。不一如上座。如是展转乃至下座尔)。
