<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　指法座，过去灯王亦升斯座，现在新长老亦升斯座。且道过去底是，现在底是？喝一喝曰，高着眼。便升座。拈香祝
圣毕。次拈香曰，此一瓣香有主有宾，有权有实。放下也地摇六震，拈起也天雨四花，专为供养江南扬州泰兴觉华堂上五住道场，传曹洞正宗第三十世无鼻孔没意思竹浪本师老和尚。用酬法乳维那白，椎竟挥拂子曰，炉鞴宏开，烹佛镕祖。钳锤才举，转凡成圣。即今还有不入炉鞴非藉钳锤底衲僧，出来与新长老拄杖子相见。问，凡夫因甚迷？师曰，过河须用筏。曰，圣人因何悟？师曰，到岸不须舟。曰，修行有何功德？师曰，种豆不生麻。曰，作恶有何过？师曰，栽瓜不结豆。曰，向上又作么生？师便打。问，如何是道？师曰，家家门口有。曰，如何是戒定慧？师曰，水流湿，火就燥。曰，如何是佛？师曰，三十二相，八十种好。曰，如何是法？师曰，作贼怕拷，欠债怕讨。曰，如何是僧？师曰，穿衣吃饭。曰，三宝今已晓，祖意更如何？师曰，错过目前机。问，如何是普通境？师曰，门前官大路，东西任往来。曰，如何是境中人？师曰，个个眉毛眼上横。曰，人境交驰又作么生？师曰，山门前合掌，佛殿里烧香。曰，人境已蒙明指示，向上宗乘事若何？师曰，待露柱生儿向你道。僧喝，师便打曰，着急作么？问，如何是正中偏？师曰，铜壶滴漏五更前。如何是偏中正？师曰，一条拄杖行正令。如何是正中来？师曰，焰里莲花朵朵开。如何是兼中至？师曰，石虎当途踞。如何是兼中到？师曰，木人抚掌笑。曰，正偏兼带分明示，济宗宾主又如何？师喝，僧礼拜，师便打，乃曰，问在答处，答在问处。有时问不在答处，答不在问处。自然一一箭锋相拄，函盖吻合，机机应的，法法圆成。所以作家不啐啄，啐啄即同时。有如此眼目，有如此作略。一任破赵下燕，定汉收楚，横行天下。约法三章，然句能铲意，意能铲句，意句交驰，是为可畏。则双明双暗，同生同死，于此明得，纪信乘彩辇。于此不明项羽失乌锥。楷上座今日不惜口业，露布机宜，暗投信符。若是闻一知十举一明三底英灵衲僧，便横趋而去，何必向三条椽下七尺单前一个个觅甚么碗。维那结椎下座。

　　绵山永宁庵别云法兄和尚，领慧本二禅座设斋请上堂。师竖拂子召大众曰，看看，若唤作拂子，头上安头。若不唤作拂子，掘地觅天。若道拈来便用，何异担雪填井。若道总不与么，也是证龟成鳖。纵饶直下承当，犹是化城境界，毕竟唤作甚么？良久曰，寰中天子敕，塞外将军令。举僧问，洞山如何是佛山？曰，麻三斤。僧问，云门如何是佛门？曰，乾矢橛。僧问，赵州如何是佛州？曰，殿里底。僧问，首山如何是佛山？曰，因我得礼你。此四转语内，有一句能纵能夺能杀能活，若能辨得，一生参学事毕。且道是那一句，喝一喝，裂破一任着眼看。下座。

　　绵山永宁庵别兄和尚领达蒲众居士设斋请上堂，师挥拂子曰，一向把定牢关，今日放开一线，倘有伶俐衲僧，便请出来相见。问，佛未出世时如何？师曰，白鹭下田千点雪。曰，佛出世后如何？师曰，黄莺上树一枝花。曰，如何是宗乘向上事？师曰，向上。问，将来僧伫思。师曰，虑而知，思而解，犹是鬼家活计。问，如何是不二法门？师曰，天左旋，地右转。僧礼拜，师打曰，何不进语？问，不得有语，不得无语，请师速道。师曰，山僧被你一拶，直得立地放尿。僧礼拜，师曰，多蒙上座见谅。乃曰，松直棘曲，鹄白乌玄，竹连云绿，花映水红，九九八十一，六六三十六。若作佛法商量，犹在半路。若作世谛流布，且宿草庵。讵知云门拄杖子，　跳上三十三天，触着帝释鼻孔，东海鲤鱼，打一棒雨似盆倾。且道跛脚阿师，这道真言是何宗旨，直饶向这里了了分明。更买草鞋行脚，三十年来好吃普通拄杖子。何故顶　，未具千圣眼，目前怎透法王机。举临济大师示众曰，若第一句中荐得，堪与佛祖为师。若第二句中荐得，堪与人天为师。若第三句中荐得，自救不了。时有僧问，如何是第一句？济曰，三要印开朱点窄，未容拟议主宾分。如何是第二句？济曰，妙解岂容无著问，沤和争负截流机。如何是第三句？济曰，但看棚头弄傀儡，抽牵全藉里头人。临济虽将祖翁田地分疆，立界普通，犹且不然。若向我法兄未离绵山时荐取，双瞎。若向已降达蒲时荐取，双开。若向正入普通时荐取，半瞎半开。设有人问，未离绵山时如何？山僧向他道，狮子游行芳草绿。已降达蒲时如何？象王回顾落花红。正入普通时如何？孔怀兄弟元无二，同气连枝各自荣。诸兄弟且道楷上座恁么说话与古人是同是别？若道是同，未免儱侗真如。若道是别，又是颟顸佛性。毕竟作么生？良久曰，三脚驴子弄蹄行。卓拄杖下座。

　　师因事告疾不语，两序固请。开语，上堂山僧打个不语七，一句话也参不出。无明满肚实难灰，累劫烦恼缠不彻。两轮日月逝如梭，百岁光阴似箭急。明历历黑漆漆，己躬下事何曾毕。两个哑子笑呵呵，谁知笑里生荆棘。一个要吃川黄连，一个要吃广白术。甜苦只许自家知，总有知心道不出。麻三斤，乾矢橛，大地山河一片雪。夜半铁牛过西河，无端踏破水中月。黎明杲日丽中天，万里无云光皎洁。分付东村李樵子，子细好对石女说，切忌将心去觅心。休要去本反求末。只求本不求末，无手人擎没底钵。一任庐陵米价高，要且金牛饭自熟，大家吃得饱齁齁。连柄椎儿打不脱，打得脱从教东说与西。说若还撞着庄老师，拶得通身都是血，绝后苏来不自欺。珊瑚枝枝撑着月。良久以拄杖地上画此[○@∴]相曰，三十二人齐勘破，空床高卧维摩诘。

　　元旦上堂。师挥拂子曰，昨日腊月三十，今朝新正初一。西舍有个王大姐，借婆帔子拜婆节。南无佛陀耶。南无乾矢橛。赤肉团上有一无位真人，常在汝等面门出入。直饶于此会得，也是秤锤里呷汁。且道如何是脚跟下事，吽吽吽，咄咄咄，拈拂子作此[○@∵]相。新年把笔，百事大吉。下座。

　　解制上堂。拈拄杖曰，狮子教儿迷子法，向前踯跳解翻身，于中若有真狮子儿，不妨出来哮吼看。问，透网金鳞还有吃棒分也无？师曰，山高日出迟。曰，与么则禹门浪里翻觔斗，一声霹雳震山河。师曰，海阔浪来高。曰，龙得水时添意气，虎逢山势长威狞。师打曰，赏你重说偈言。问，桑树上斫一刀，柳树上去块皮，此意如何？师曰，南山云起，北山雨。曰，如何是猢狲倒上树？师曰，笑杀旁观。问如何是杀人刀？师曰，山僧闻得也害怕。曰，如何是活人剑？师竖拂子曰，是甚么。僧喝，师曰，果然果然。问，如何是赵州茶？师曰，饭后少他一杯不得曰如何是金牛饭师曰美食不中饱人餐。问，如何是海底龙？师曰，兴波不作浪。曰，如何是龙中宝？师曰，莫将眼来见。曰，光宝俱亡时如何？师曰，瓦解冰消。问，四大未生时如何？师曰，鼻孔大头向下垂。曰，四大已生时如何？师曰，眉毛眼上横。曰，生与未生蒙师指，洞山偏正意如何？师曰，舌头不出口。曰，恁么则云散天宽，碧月皎，照千峰。师曰，闲言语。问，前后际断，虚空消殒时如何？师曰，水清鱼现。曰，只得鱼水相忘去也。师曰，万里一条铁。问，如何平常无生句？师曰，开口即错。如何玄妙无私句？师曰，动念即乖。如何是体明无尽句？师曰，若不是居士，管教髑髅粉碎。乃曰，九旬把断重关，不容丝毫走作。直教个个彻底掀翻，人人皮毛脱落。子细检点，将来也是千错万错。今朝不免放开一线，一任东来西往，彼此无拘无束。腾腾任运，任运腾腾。观山玩水，随处翛然。虽然如是，忽遇镬汤炉炭，剑树刀山，未审如何回避。良久曰，众苦不能到。举芙蓉一日告辞马祖，祖曰，装却包了来，与你说一上佛法。芙蓉于次日上方丈侍立，少顷祖曰，时寒善为道路。芙蓉至法堂上忽然有省。师曰，马祖纵有起死回生之金丹，怎奈遇斯等人，反成毒药。芙蓉虽于马祖言下悟去也，只是悟得个。时寒善为道路，若论佛法犹未梦见。在今日如有人告辞，痛与三十棒。设有旁不甘者，出来道，过在甚么处，普通向伊道，一任举似诸方。下座。

　　辞院上堂。师曰，一山难藏二虎，有你胜似有我。正与么时，门里出身一句，作么生？道，脚尖踢破五须弥，杖头白云千万朵。曳杖便行。

　　上堂。问，寒暑到来如何回避？师曰，不回避。曰，为甚不回避？师曰，寒时任他寒，热时任他热。曰，恁么则被寒暑推迁去也。师曰，随他推迁也不恶。问，悉达才生时如何？师曰，指天顾地。曰，云门道，我当时若见，一棒打杀与狗吃，贵图天下太平，又作么生？师曰，不是知音者徒劳话岁寒。曰，和尚作么生？师曰，贬向无生国。问，如何是向上事？师曰，东墙脚底有。乃举僧问洞山，寒暑到来如何回避？山曰，何不向无寒暑处去。僧曰，如何是无寒暑处？山曰，寒时寒杀阇黎，热时热杀阇黎。又僧问老宿，时节恁么热，向甚处回避？宿曰，向镬汤炉炭里回避。僧曰，镬汤炉炭里如何回避？宿曰，众苦不能到。师曰，二尊宿一人向寒暑内作大佛事，一人向寒暑外作大佛事。寒暑内作大佛事者不知有寒暑，寒暑外作大佛事者通身是寒暑。普通恁么道，诸人还信得及么？若信得及，离中虚，坎中满。如信不及，冬寒夏热，但恁么过。下座。

　　上堂。举香岩曰，去年贫未是贫，今年贫始是贫。去年贫有卓锥之地，今年贫锥也无，真净。曰，去年富未是富，今年富始是富。去年富惟有一领黑黪布衫，今年富添得一条百衲袈裟。岁朝抖搂呈禅众，实谓风流出当家。师曰，香岩贫未是贫，奈何犹有这个身，真净。富未是富，家私未免全抛露。普通这里不言贫，宁论富。百年三万六千朝，随家丰俭埋头过。适有个俊俏衲僧，出来道，好个说无字禅底长老。向他道，曾忆王老师，不打这破鼓。下座。

　　住白云禅寺

　　南岩顶玄二禅德率缁素等请上堂，至座前。师曰，佛身充满于法界，普现一切群生前。随缘赴感靡不周，而恒处此菩提座。汝等诸人还见佛身么？设若未见，楷上座开大方便，令诸人一恁饱足观光。便升座拈香曰，此一瓣香，弥纶六合，充塞四洲。恭为祝延
