<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　康熙癸丑四月八日，禅堂落成。两序请上堂。问，贤于长者插标竟，一殿岿然迥碧空。释梵雨花香扑鼻，经行坐卧于其中。请问和尚，如何是其中事？师曰，左之右之。曰，可谓道也者不可须臾离也，可离非道也。师曰，满眼满耳。曰，今日学人小出大遇也。师曰，郑州出曹门。问，如何是清净法身？师曰，屎窖里虾蟆。曰，如何是圆满报身？师曰，癞猪卧泥坑。曰，如何是千百亿化身？师曰，东村王大姐。曰，如何是直指之道？师曰，脚跟下好与三十棒。曰，若行此棒，不虚受人天供养。师曰，不是山僧却被上座惑乱一上。问，如何是正中偏？师曰，杲日丽中天。如何是偏中正？师曰，盲人照古镜。如何是正中来？师曰，莲花火里开。如何是兼中至？师曰，铁犬庭前吠。如何是兼中到？师曰，木人抚掌笑。曰，正位即空位，此说还端的也无？师曰，切莫道听途说。问，未离兜率已降王宫，未出母胎度人已毕。且道说个什么？师曰，葛藤花结金刚子。曰，三十二相即不问如何是金刚不坏身？师曰，烂枯桩。问，只如道人人本有，个个不无，不无是个什么？师曰，朝朝同起，夜夜共眠。曰，恁么则是一灵真性也。师打曰，莫认驴鞍桥为阿爷下颔。刘居士问，绿渐稠兮红渐稀，江南处处子规啼。百花开放无言说，时听狮王转大机。大机一句即不问世尊出世，请师提。师曰，速礼三拜。士曰，人天百万齐瞻仰，法席宏开眼界新。师曰，全赖居士证明。乃曰，一毛头上现宝王刹，坐微尘里转大法轮则易。向龙山顶上建选佛场学无为法则难。直饶难易两忘。犹是老婆见解，未是超佛越祖之作。今日龙山僧堂焕然一新，光夺人目。且道仗谁恩力？莫是仗三世诸佛，历代祖师恩力？莫是仗韦驮伽蓝恩力？莫是仗檀越经首工匠恩力？莫是仗堂头和尚阖院大众恩力？若道仗三世诸佛历代祖师恩力又孤负韦驮伽蓝。若道仗韦驮伽蓝恩力又孤负檀越经首工匠。若道仗檀越经首工匠恩力又孤负堂头和尚阖院大众。若道仗堂头和尚阖院大众恩力又孤负三世诸佛历代祖师。正恁么时，毕竟如何却好？道得平展一句，蓦竖拄杖曰，还见么？拄杖子顶　上肉髻中放百宝光明，于一一光中现千叶宝莲。三世诸佛，历代祖师，韦驮伽蓝，檀越经首工匠，堂头和尚阖院大众同登千叶宝莲。结跏趺坐，合掌当胸，异口同音，高声唱言：普请大家同庆赞，一齐侧耳听法轮。遂卓拄杖一下曰，上来讲赞良因，普沾沙界，只如祝国裕民又作么生？五湖四海归王化，浩荡乾坤万亿春。下座。

　　祈晴上堂。师曰，久雨不晴，浸烂衲僧，鼻孔檐声弗断，滴穿诸佛眼睛。直得灯笼抚掌，露柱微笑。且道明什么边事？若向这里会得，敢保直下云消雾散，杲日当空。晒得石人汗出，青天也须吃棒。问，昨日雨今朝晴时如何？师曰，石人抚掌笑呵呵。僧喝，师打曰，好彩不得不赏。僧礼拜，师下座。

　　佛诞日上堂。师曰，世尊未出世，人人鼻孔撩天，出世后为甚杳无消息。于此明得，不妨与山僧拄杖子盘桓一上。问，世尊未离兜率已降皇宫，未出母胎度人已毕。因甚又上雪山，六年苦行。师曰，落花台上重铺锦。曰，既是天上天下惟我独尊，又因夜睹明星悟道。且道悟个甚么？师曰，玛瑙阶前布赤沙。曰，昔日鹫岭今朝龙山，是同是别？师曰，两彩一赛。曰，可谓三生有幸逢师话，月到中天碧水寒。师曰，问事即得，礼拜了退。问，佛身无为，不堕诸数。既不堕诸数，今日生个什么？师曰，莫谤世尊好。曰，昔日云门道，我当时若在，一棒打杀喂狗。贵图天下太平，只如云门具何眼目？师曰，家富小儿娇。曰，和尚又作么生？师曰，将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩。乃竖拂子曰，释迦老子生也，在山僧拂子头上。周行七步，目顾四方，一手指天，一手指地曰，天上天下惟我独尊。汝等诸人还见么？若见却是自瞒，若不见又被他瞒。到这里毕竟作么生？放下拂子曰，双双木马嘶风去，直至如今不见踪。挥拂子下座。

　　佛成道日上堂。欲知佛性意，当观时节因缘。众中还有应时及节底衲僧么？有则出众道看。问，钟侵鼓伐一齐鸣，狮王登座野狐惊。宗乘向上即不问，五宗派旨请师明。师曰，一一问将来。如何是曹洞宗？师曰，无舌人解语。如何是沩仰宗？师曰，无毛鹞子扑天飞。如何是云门宗？师曰，一掌一握血。如何是法眼宗？师曰，一棒一条痕。曰，五家宗旨承师答，龙山新令又如何？师曰，眼见耳闻。曰，恁么则西来大意亲荐得，天外乾坤任优游。师曰，看脚下。问，如何是人中境？师曰，月照孤峰顶。如何境中人？师曰，头戴青天手携帽。如何是宾中主？师曰，舌头不出口。如何是主中宾？师曰，为怜三岁子，不惜两茎眉。僧礼拜。师曰，为甚不问主中主？僧起拟进语，师便打曰，已迟八刻。乃竖起拂子召众曰，还见么？黄面老瞿在拂子头上，入正定三昧，睹明星豁然大悟。曰，奇哉，一切众生具有如来智慧德相，但以妄想执着而不能证得。拂子忍俊不禁，扬声大叫曰，谛当甚谛当，敢保老兄未彻在。诸昆仲且道那里是瞿昙未彻处？若能于此明得，非惟亲见拂子落处，亦能亲见黄面老子悟处。方可向孤峰顶上呵佛骂祖，十字街头播土扬尘，竿木随身逢场作戏。其或未然，龙山不惜眉毛，向诸兄下个注脚。瞿昙恁么悟去，只悟得一切众生具有如来智慧德相。若论祖师向上一着，犹较远在。且道如何是向上一着？良久曰，叮咛损君德，无言真有功。任从沧海变，终不为君通。下座。

　　结制日上堂。师至座前乃曰，这个曲录床子，三世诸佛于此错说法，历代祖师于此错说法。今日山僧也只得将错就错。便升座。维那白椎竟。师曰，言前荐得句后知，归总是触途成滞。还有不涉此病者么？出来道看。问，离四句绝百非，请师直指西来意。师便打，僧喝，师又打，僧礼拜，师直打下。问，佛未出世时如何？师曰，天下太平。曰，佛出世后如何？师曰，搅乱支那。曰，出与未出时如何？师曰，几多欢喜几多嗔。曰，知音不必频频举，达者须知暗里惊。如何是到家一句？师曰，牛头车子推明月。曰，恁么则一毛头上全体现，遍界明明不覆藏。师曰，山僧疑着你。僧喝。师曰，识甚好恶。问，如何是事无碍？师曰，口念弥陀手宰鳖。如何是理无碍？师曰，龙峰顶上浪滔天。如何是理事无碍？师曰，十字街头乞一文。如何是事事无碍？师曰，肩挑滴醋卖私盐。曰，人天百万齐瞻仰，大地咸叨法益恩。师曰，轻打老僧。问，马祖升座百丈卷席，此意如何？师曰，车不横推。曰，卷后如何？师曰，理无曲断。曰，依然山是山，水是水也。师曰，无山无水，你又作么生？僧伫思，师震威一喝，僧礼拜。师曰，切莫忘了龙山这一喝。问，古祖家风从此展，龙山祥瑞满座生。凡圣混融即不问，堂堂独露意如何？师曰，切莫错过。曰，不错过时如何？师曰，道道。僧拟议。师曰，原来赚我。乃曰，天不非天，地不非地，山原是山，水原是水。眼见色，鼻出气，耳听声，舌知味。是法住法位，世间相常住。若恁么会，一生参学事毕。天是天，地是地，山是山，水是水。眼见色，鼻出气，耳听声，舌知味。是法住法位，世间相常住。若恁么会，入地狱如箭射。不见古德道，无手人行拳，无舌人解语。且道无舌人说个什么。无手打个什么？虽然恁么提持，未免太煞径截。令后代儿孙钻龟打瓦，枉作佛法商量。龙山则不然，有手入行拳，有舌人解骂。骂尽天下无敌口，打尽天下无敌手。且道龙山恁么说话，与古人是同是别？良久卓拄杖曰，今日非非想天，有几人退位？复卓拄杖下座。

　　解制上堂。问，如何是三玄？师曰，清风生八极。曰，如何是三要？师曰，明月照寒潭。曰，古人道，一句明明该万象，重阳九日菊花新。且道是那一句？师曰，我见灯明佛，本光瑞如此。问，如何是函盖乾坤句？师曰，木鸡架上啼。如何是截断众流句？师曰，铁犬庭前吠。如何是随波逐浪句？师曰，犁星赶七撮。曰，可谓无古无今，无背无面也。师曰，犹是长连床上学来底。问，佛说一切法为度一切心，如何是心？师曰，须弥藏北斗。曰，我无一切心，何用一切法。如何是法？师曰，正月十五。曰，心法两亡时如何？师曰，波斯读梵书。曰，与么则生不愁，死不怕，诸佛头上行，和尚面前骂也。师曰，杜撰禅和，如麻似粟。乃曰，十五日以前万里一条铁，十五日以后三人证龟成鳖，正当十五日，处处锣鼓闹喧天，家家人事忙不彻。惟有龙山拄杖子年头月尾嘴卢都。昨夜三更灯光藏菩萨现大神通，眉间放一道白毫相光，光中涌出百千万亿树，灯上照有，顶下彻无。间，为甚诸兄各各脚跟下依然黑漆漆地，或有出来道，和尚不得压良为贱，比来抛砖引玉，却得个土堑子。下座。

