<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　付碧源双输二禅子上堂。座元。问，王子未灌顶时如何？师曰，生在皇家不复贵。曰，灌顶后如何？师曰，敕下传闻名始尊。曰，恁么则七珍千子随符应，四大阎浮尽荷恩。师曰，也要共相证明。监院问，如何是提婆宗？师曰，石女崖前唱巴歌。曰，如何是吹毛剑？师曰，光射斗牛寒。曰，有问有答，宾主立见。无问无答时如何？师曰，你若无心我便休。曰，恁么那恁么那。师打曰，切莫弄巧成拙。问，文殊是七佛之师，为甚出女子定不得？师曰，荷叶团团团似镜。曰，罔明菩萨为甚出得？师曰，菱角尖尖尖似锥。曰，大了当底人如何行履？师曰，爱嗔不爱喜，僧无瑕。问，承师有言，截断是非，向是非荐取。且道，是作么生截？师曰，无瑕。曰，非作么生断？师曰，无瑕。曰，是非两亡，人境俱夺，又如何？师曰，无瑕，无瑕。曰，竹密不妨流水过，山高岂碍白云飞。师曰，事则如是，理作么生？僧礼拜，师曰，莫向这里躲棍。问，世尊拈花全体露，迦叶微笑事如何？师曰，利动人心。曰，若不同床睡，焉知被底穿。师曰，知心能几人。曰，今日和尚也是特地一场愁。师曰，祖祢不了，殃及儿孙。居士问，佛未出世时如何？师曰，礼拜着士。曰，佛出世后如何？师曰，礼拜着士。曰，和尚恁么答话，大有人不肯。师曰，山僧从不孤负人士。礼拜，师不顾，乃拈起袈裟角曰，西天四七，东土二三，俱从这一脉流将去。绳其祖武嫡派相传。说甚分肉分皮得骨得髓，止要沿流不止，真照无边然。则正法眼藏，向瞎驴边灭却。诸兄弟还识渠面目么？喝一喝曰，面目现在举药山一日谓云岩曰，与我唤沙弥来。岩曰，唤他作么？山曰，我有个折脚铛子，要伊与我提上挈下。岩曰，与么则与和尚同出一只手去也。师曰，龙山今日与我唤首座监院来▆▆八道，和尚唤他作么？山僧向他道，我有柄龟毛拂子，与伊横拈倒用。若有人道，与么。则与和尚同出一只手去也。山僧向他道却被阇黎道着。更问，与后如何向？道，藏身处没踪迹，没踪迹处莫藏身。遂掷下拂子曰，新出红炉金弹子，簉破阇黎铁面门。

　　上堂。问，古人道，须参活句，莫参死句。如何是活句？师曰，刹竿头上风车子。曰，如何是死句？师曰，断头船子下扬州。曰，且道活句死句，是同是别？师曰，粉妆鹭鸶，墨染乌鸦。曰，如何是向上事？师曰，向下荐取。问，师登宝座，大众临筵。西来大意请师直指。师曰，九曲黄河湾里树。曰，谢师答话。师曰，梦里惺惺。乃曰，须参活句，莫参死句。活句下荐得，北斗里藏身。死句下知归，闹市里独立。只于刹竿头上风车子，断头船子下扬州，是活句是死句？诸仁者直饶会得，倜傥分明。未是衲僧分上事。如何是衲僧分上事？拈拄杖曰，饱食闲曳杖，枕石听流泉。

　　师躬至南京请藏经回山上堂。问，世尊四十九年说法，未曾说行一字。只如这一大藏教，又从何处得来？▆曰，止止不须说，我法妙难思。曰，三转法轮于大千，其轮本来常清净。师曰，今日却被上座染污。僧喝，师打曰，再犯不容。乃曰，三转鹿菀，九会鹫峰。打开布袋，倾出残羹馊饭。揭起瓶头，总辑狂言呓语。从此葛藤奕奕繁衍。阎浮山僧未去金陵，行行文彩已彰。请至华严卷卷，黑豆生芽。不惟揩疮拭案，亦图遮眼枕眠。可笑懒融讲经地震，只好支吾闲汉。傅大士升座挥尺，漫须遮掩梁皇。只如世尊四十九年说法，未曾说着一字。且道这一大藏教又从何处得来？喝一喝曰，止止不须说，我法妙难思。

　　太谷县贯家堡克承吴居士延僧阅藏圆满，请上堂。世尊不说说，悬河倒泻于灵鹫。迦叶不闻闻，雨花遍散于维国。心源湛寂，性海汪洋。不溢不流，掀天揭地。离相离名，辉今耀古。林敲竹戛，恒演圆音。鹊噪鸦鸣，常宣法语。是以剖一尘则三藏十二，一切契经忽然顿现。举一物则五时八教，半满科文无不全。该行布圆融，理事无碍。直饶恁么。犹是门庭建立边事。若据衲僧，门下正好未在，讵知迦文，四十九年三百余会未常说着一字。达摩西来，九年面壁，历代诸祖何曾道着一句。然虽如是，依经一字，三世佛冤。离经一字，一问魔说。克承居士请诸兄转藏，还曾转着一字么？今晨延山僧升座，何曾说着一句？转说且止，如何是功圆果满一句？拈拄杖卓一下曰，怀州牛吃禾，益州马腹胀。举昔有一婆子令人送钱请赵州转藏，州受施利了，却下禅床转一匝。州曰，传语婆，转藏已竟。其人回，举似婆婆曰，比来请转全藏，如何只为转半藏？径山杲曰，众中商量道，再绕一匝或弹指一下，或咳嗽一声，或喝一喝，或拍一拍，恁么见解，只是不识羞。若是那半藏，莫道赵州更绕一匝，直饶百千万亿匝，于婆子分上只得半藏。设使更绕须弥山百千万亿匝，于婆子分上只得半藏。假饶天下老和尚共如是绕百千万亿匝，于婆子分上也只得半藏。设使山河大地，森罗万象，若草若木，各具广长舌相，异口同音，从今日转到尽未来际，于婆子分上亦只得半藏。诸人要识婆子么？良久曰，鸳鸯绣出从君看，不把金针度与人。师曰，径山老人与么提持也是龊奔彩家，扶强不扶弱。诸人要识克承居士全藏么？以拂子击按曰，向这里会取。下座。

　　因事上堂。举翠岩真点胸，常骂云居舜，说无事禅。石霜永和尚令人传语曰，舜在洞山悟古镜因缘，岂是说无事禅，你骂他自失一只眼。舜闻之作颂曰，云居不会禅，洗脚上床眠。东瓜直儱侗，瓠子曲弯弯。永亦颂曰，石霜不会禅，洗脚上床眠。枕子扑落地，打破常住砖。师曰，云居无事犹可原，翠岩佛事却难恕。合吃三十棒。惜乎多嘴阿师说破，至今此案未圆。龙山今日圆此案也。乃曰，龙山不会禅，山居爱种田。钁头常在手，匾担不离肩。夜来贼打门前过，天明失却刈茅镰。下座。

　　藏经阁上梁兼阅藏开经上堂。蓦竖拂子曰，诸人还知各各当人顶上有一宝王经阁，万古光彻九天。非惟无位真人于中出入，常有大千经卷于中展演，乃至尽未来际亦无已时。诸人还闻么？贤于长者建刹已竟么？转大法轮么？三世诸佛出来呵呵大笑曰，且喜柱竖耶？梁升耶？那一柱不具丈六金身，那一梁不具衲僧手眼？山僧道，住住今日事忙，待闲时与你理葛藤。卓拄杖曰，上梁功德殊胜行，无边胜福皆回向。下座。

　　藏经阁毗卢佛开光上堂。遮那无上尊，三界莫能及。天人之导师，四生之慈父。应迹于龙峰千叶莲花座，直饶眼光烁破。四天下到这里，还须点过。何以如此？不见昔日石头问长髭，大庾岭头一铺功德，成就也未？髭曰，成就久已，只欠点眼在。石头曰，莫要点眼么？髭曰，便请石头垂下一足。龙山今日问僧，藏经阁内一铺功德，成就也未？僧曰，成就久已，只欠点眼。师曰，恁么与伊点眼去也。僧曰，便请师垂下拄杖。曰，石头点眼，眼在足下。龙山点眼，眼在棒头。两段不同，今古齐收。下座。

　　克承吴居士为尊慈诞辰，请上堂。拈拂子作此[○@、]相曰，会么？于此会得，在天则清，在地则宁。在君则圣，在臣则忠。在父母则慈，在子孙则孝。在衲僧分上又作么生？阵云横海上，拔剑搅龙门。记得世尊在灵山会上说法华经，有龙女献一宝珠。佛即受之，龙女谓舍利弗言，如我献珠，世尊纳受，是事疾否？答言，甚疾。舍利弗及众会皆见龙女变作男子，疾往南方无垢世界，现十八变，成等正觉。今日吴母李太夫人不移此界还以本身，不现神变成等正觉，净佛国土成就众生。诸人还信得及么？若信得及，大家捧钵齐下食堂，扰克承居士斋。下座。

　　上堂。举云门露字曰，只这一露字，尽大地人佥作佛法奇特商量。云门虽然四棱着地，犹欠顶门正眼。当时龙山若在，见他与么道，劈面便掌。待他恶发，徐徐向前拱手道，莫怪适来触忤。直饶云门气吞宇宙，眼盖乾坤，管教冰消瓦解。下座。

　　上堂。诸佛未出世，石压笋斜出。达磨未西来，悬崖花倒生。佛法遍天下，天晴日头出。谈玄口不开，雨落地下湿。口既不开，玄作么生谈？若于此了然，不妨归家稳坐。其或未然，龙山不惜眉毛，向诸人道破。唤作竹篦即触，不唤竹篦即背。便下座。

　　柏山楷禅师语录卷之二终
嘉兴大藏经　山西柏山楷禅师语录


　　柏山楷禅师语录卷之三

　　继住龙山华严院嗣法门人行悟等编次

　　小参

　　小参。释迦老子道，若有一人发真归元，十方虚空悉皆消殒。龙山即不然，若有一人发真归元，十方虚空水泄不通。且道与迦文是同是别？同则吃粥吃饭，别则屙矢放尿。喝一喝曰，也是雪上加霜。

　　小参。僧出请问和尚，昔日九峰虔，具甚么眼，不肯首座？师曰，寰中天子敕。曰，首座道明一色，边事还有过也无？师曰，箭穿红日影。曰，香烟才起，首座脱去，又作么生？师曰，可知礼也。问，牛头未见四祖，为甚天人送供？师曰，云无心以出岫。曰，见后为甚不送供？师曰，鸟倦飞而知还。曰，学人不会。师曰，龙山也不会。乃举九峰虔在石霜为侍者。因普会迁化，众举首座住持。虔曰，须明得先师意，始可住持。先师道，一念万年去，古庙香炉去，冷湫湫地去，一条白练去。首座作么生会？座曰，明一色边事。虔曰，未会先师意。座曰，装香来。我若不会先师意，香烟起处脱不去。及香烟才起，首座脱去。虔抚座背曰，坐脱立化即不无首座先师意，未梦见在师曰，虔侍者只有杀人刀，且无活人剑。首座坐脱立亡，只解恁么去，不解恁么来。虽然如是，且道虔侍者还会先师意么？具眼者试定当看，直饶定当得出。我更要问你，先师毕竟是甚么意？果然大法明底人，举起便知落处。不然八十翁翁入场屋，真诚不是小儿戏。下座。

　　小参。夫欲学禅道佛法，第一不得求奇特玄妙。若求奇特玄妙，于道则千里万里。亦不得作无奇特玄妙想。若作无奇特玄妙想，定堕在无事甲里。所以古人道，无为无事人，由是金锁难。若论此事，有不得，无不得，是不得，非不得，取不得，舍不得。若起有无得失是非取舍心，便是识神用事。古德云，损法财灭功德。莫不由兹心意识。若向心意不行智识不到处，直下提起话头。如何是佛？乾矢橛。自然银山粉碎，绝后再苏。更不疑天下老和尚舌头，虽然如是，若到龙山门下，正好吃棒。且道过甚么处？到江吴地尽，隔岸越山多。贴单小参。父母未生前，佛眼觑不见。若是伶俐汉，作急知机变。喝一喝曰，还会么？设若不会，且待须臾，管保一个个露头露面。

