<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人执邪见至死不改。计常之人不与断灭见相应。断灭见不与计常见相应。能舍此见不著三世。是故说曰。今世行净后世无秽无习无舍是谓梵志。
　　若猗与爱　　心无所著　　已舍已正
　　是灭终苦

　　初习行之人虽在学次。未能分别思惟道果。一一明了不失其绪。未获者获。未得者得。是故说曰。若猗与爱心无所著已舍已正是灭终苦。
　　诸有无所猗　　恒习于正见
　　常念尽有漏　　是谓为梵志

　　犹如大象从寸孔出。欲得出城门不容象。众人见之各各惊愕。谓彼象曰。汝今出于寸孔往来无难。然欲出城反更不受。是以圣人借以为喻。众生之类虽得出家。修习道法不能尽有漏成无漏。心解脱智慧解脱。是故说曰。诸有无所猗恒习于正见常念尽有漏是谓为梵志。
　　愚者受猥发　　并及床卧具
　　内怀贪浊意　　文饰外何求

　　愚者不自觉长养其发。所以剃发者剃其结使。非但剃发。愚人执迷长养其发以为文饰。过去恒沙诸佛之法。各各相授。剃除须发法服齐整。自古有之非适今日。今日愚人贪著卧具。然我法中制以三衣不畜遗余。树下冢间以此为常。广说如其本。内怀邪见兴贪浊意。外自文饰谓为无瑕。舍迷就道其法不惑。是故说曰。愚者受猥发并及床卧具内怀贪浊意文饰外何求也。
　　被服弊恶　　躬承法行　　闲居思惟
　　是谓梵志

　　修行之人被服粗恶不著文饰。思惟法行无所贪求。节言省语不斗乱彼此。是故说曰。被服弊恶躬承法行闲居思惟是谓梵志。
　　见痴往来　　堕堑受苦　　欲单渡岸
　　不好他语　　唯灭不起　　是谓梵志

　　夫人执痴意不开悟。亦复不能越次取证。恒在嫌疑不净之地。此则非净行之人。断诸有漏永尽无余。是谓梵志。是故说曰。见痴往来堕堑受苦欲单渡岸不好他语唯灭不起是谓梵志。
　　截流而渡　　无欲如梵　　知行以尽
　　是谓梵志

　　若使以水沐浴其身。得至于道者水性之类。皆称于道但非沐浴而至于道。分别诸法审谛其义。清净无瑕众结智行永尽无余。是故说曰。截流而渡无欲如梵知行以尽是谓梵志。
　　不以水清净　　多有人沐浴
　　能除弊恶法　　是谓为梵志

　　夫人沐浴不能去腹里垢。尽除恶法更亦不造。乃名为梵志。是故说曰。不以水清净多有人沐浴能除弊恶法是谓为梵志。
　　非剃为沙门　　称吉为梵志
　　谓能灭众恶　　是则为道人

　　所谓沙门者。未必剃除须发。内有正行应于律法乃应为沙门。夫为梵志终日称吉得生梵天者见人尽当生于彼处。但彼称吉生于梵天。谓能灭众恶修清净行。是故说曰。非剃为沙门称吉为梵志谓能灭众恶是则为道人。
　　彼以无二　　清净无瑕　　诸欲结解
　　是谓梵志

　　尽舍一切弊恶之法。出入行来周旋之处。言不及杀不害一切无所伤损。清净无瑕永无诸缚。是故说曰。彼以无二清净无瑕诸欲结解是谓梵志。
　　出恶为梵志　　入正为沙门
　　弃我众秽行　　是则为舍家

　　梵志之行去诸恶法。内外清彻众秽永尽。不怀悕望贡高于人。意定不移觉寤一切诸法之本。梵行已立所作已辨。更不复受有。修清净行无所遗失。是故说曰。出恶为梵志入正为沙门弃我众秽行是则为舍家。
　　人无幻惑意　　无慢无愚惑
　　无贪无我想　　是谓为梵志

　　人之在世不怀幻惑。梵志自谓言。百劫一过大海之中。自然有幻惑食啖天下人。去诸憍慢不兴著想。如来至真等正觉。离世八法不染于世。亦名为比丘亦名为沙门亦名佛。是故说曰。人无幻惑意无慢无愚惑无贪无我想是谓为梵志。
　　我不说梵志　　托父母生者
　　彼多众瑕秽　　灭则为梵志

　　所谓梵志从父母生多诸瑕秽。或复出家离诸世俗。修清净行无选择施平等无二不杂想施。或复施时求作国王生天。此名杂想之施。无杂想施者。尽为一切不自为己。是故说曰。我不说梵志托父母生者彼多众瑕秽灭则为梵志。
　　身口与意　　净无过失　　能摄三行
　　是谓梵志

　　出言柔和初无骂詈。分别义趣如掌观珠。音响清净听者乐受多所成就。净无过失不触娆人。是故说曰。身口与意净无过失能摄三行是谓梵志。
　　见骂见击　　默受不怒　　有忍辱力
　　是谓梵志

　　击人得击骂人得骂。皆由不忍致此患害。夫能忍者战中为上。忍为良药能愈众病。若有骂者默然不对。是故说曰。见骂见击默受不怒有忍辱力是谓梵志。

　　　　出曜经卷第二十九



　　　　出曜经卷第三十

　　　　姚秦凉州沙门竺佛念译

　　梵志品之二

　　若见侵欺　　但念守戒　　端身自调
　　是谓梵志

　　若复有人所见侵欺。不兴恶怀有嗔怒意。守戒多闻降伏意识。身正影直心平道存。是故说曰。若见侵欺但念守戒端身自调是谓梵志。
　　世所善恶　　修短巨细　　无取无与
　　是谓梵志

　　世俗方略事有若干。欲察人情先采其语。说善说恶不记于怀。不见有长短广狭。亦复不见有取有与。具足如是行者是谓梵志。是故说曰。世所善恶修短巨细无取无与是谓梵志。
　　身为行本　　口意无犯　　能办三处
　　是谓梵志

　　身不行杀口不恶骂意不嫉妒。于五鼎沸世能具此三行者。乃名为梵志。是故说曰。身为行本口意无犯能办三处是谓梵志。
　　来不作欢　　去亦不忧　　于聚离聚
　　是谓梵志

　　彼习行人持心牢固毁誉不动。见有来者不孚用欢。设见去者亦不用忧。若在大众若复离众。心恒平等亦无高下。是故说曰。来不作欢去亦不忧于聚离聚是谓梵志。
　　来亦不欢　　去亦不忧　　无忧清净
　　是谓梵志

　　若见爱念不爱念者亦不用作欢。所以然者。恐心染著兴起因缘。设见去者便自念言。我于彼人各无所犯。内外清净息意不起亦名为梵志。是故说曰。来亦不欢去亦不忧无忧清净是谓梵志。
　　以断恩爱　　离家无欲　　爱有已尽
　　是谓梵志

　　如彼行人修习于道。永断恩爱离家无欲远游无碍。尽诸有爱缺三界漏。能具足如此者乃名梵志。是故说曰。以断恩爱离家无欲爱有已尽是谓梵志。
　　适彼无彼　　彼彼以无　　舍离贪欲
　　是谓梵志

　　所谓彼者外六入也。所谓无彼者内六入也。行人执意观内外诸情斯悉虚寂。舍离贪淫不兴六情。具足如此众行之本者。乃名为梵志。是故说曰。适彼无彼。彼彼以无舍离贪欲。是谓梵志。
　　适彼无彼　　彼彼以虚　　不染三处
　　是谓梵志

　　彼习行人解知内外皆无结使。不著欲界色界无色界。能具足如此众行者。乃名为梵志。是故说曰。适彼无彼彼彼以虚不染三处是谓梵志。
　　能舍家业　　拔于爱欲　　无贪知足
　　是谓梵志

　　夫人离家莫与世俗从事。正使出家不修其法。毁戒不精进。亦不多闻。亦不应与坐起从事。更不思惟当来利养。能具如此者乃名梵志。是故说曰。能舍家业拔于爱欲无贪知足是谓梵志。
　　如今所知　　究其苦际　　无复有欲
　　是谓梵志

　　于见法中能分别微妙无有众恶。知苦是众病之原首。能断此者乃应于妙。于见法中不与欲意共相应。嗔恚愚痴永尽无余离诸缚著。能具如此者故名为梵志。是故说曰。如今所知究其苦际无复有欲是谓梵志。
　　于罪与福　　两行永除　　无忧无尘
　　是谓梵志

　　正使有福世俗有漏善本功德得为人身。由故不脱生老病死。又复作罪种三恶本经历生死。罪之与福二不足贪。两行永除无复尘垢。能具此行者。是谓梵志。是故说曰。于罪与福两行永除无忧无尘是谓梵志。
　　于罪与福　　两行永除　　三处无染
　　是谓梵志

　　福之与罪无欲无染。中间禅乐无色禅乐。行人尽舍无所染著。不著三界欲界色界无色界。能解此具足者乃名梵志。是故说曰。于罪与福两行永除三处无染是谓梵志。
　　犹如众华叶　　以针贯芥子
　　不为欲所染　　是谓名梵志

　　犹如莲华之叶不受尘水。彼修行人亦复如是。以离于欲不复著色声香味细滑法。犹若以针欲贯蓝豆及与芥子难可获也。彼修行人无有淫欲。略说其要不为恶所染。是故说曰。犹如众华叶以针贯芥子不为欲所染是谓名梵志。
　　心喜无垢　　如月盛满　　谤毁已除
　　是谓梵志

　　犹如月盛满。清净无瑕秽无有五翳。众星围绕放大光明靡所不照。彼比丘清净行人。永除五翳无复五结。心得解脱诸觉道品。众定正受而自围绕。于中独尊无有众瑕。舍世八法毁誉已除。能具此行者故名为梵志。是故说曰。心喜无垢如月盛满谤毁已除是谓梵志。
　　如月清明　　悬处虚空　　不染于欲
　　是谓梵志

　　如秋时月不为五事所翳。清净无瑕放大光明靡所不照。修行比丘亦复如是。不为淫怒痴五结所翳。能具此行者故名为梵志。是故说曰如月清明悬处虚空不染于欲是谓梵志。
　　避诤不诤　　犯而不愠　　恶来善待
　　是谓梵志

　　彼入定人不起诤讼。禅定一意念待喜安。自守五行具足乃名为定。设有恶意来相向者恒以善待。是故说曰。避诤不诤犯而不愠恶来善待是谓梵志。
　　解微妙慧　　辨道不道　　体行上义
　　是谓梵志

　　诸有人闻筹量算计图度万物分别义趣。一一分明辨其道趣。可就知就可舍知舍体行上义。所谓上义者。灭尽泥洹是。能具足此法者故名为梵志。是故说曰。解微妙慧辨道不道体行上义是谓梵志。
　　诸在人间　　乞索自济　　无我无著
　　不失梵行　　说智无崖　　是谓梵志

　　或有贵族姓子。从四姓中出家学道。舍憍慢意去高就下不著荣冀。在在处处周旋往来。兴有佛事恭奉三宝。若得衣食床卧具病瘦医药。便为咒愿使彼施家世世受福。或以神足腾在虚空作十八变。施主见者莫不欢喜。便从受法皆得开悟。能具此行者故名为梵志。是故说曰。诸在人间乞索自济无我无著不失梵行说智无崖是谓梵志。
　　若能弃欲　　去家舍爱　　以断欲漏
　　是谓梵志

　　如彼行人尽能断欲。亲近道门爱而不舍。或有梵志未尽究竟。欲意未断贪著五乐。虽称梵志不离于欲。诸有学人永灭欲漏不习恩爱。能具足此行者故名为梵志。是故说曰。若能弃欲去家舍爱以断欲漏是谓梵志。
　　慈愍于人　　使不惊惧　　不害有益
　　是谓梵志

　　众行之要四等为本。恒当慈愍加被众生。见有恐惧怀忧恼者便往恤化永处安隐无害于人兴致供养。能具此行者名曰梵志。是故说曰。慈愍于人使不惊惧不害有益是谓梵志。
