<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师诣帧前拈香云不解巴陵三转语不会杨岐女人拜遂插香云单单只有片檀香触碎鼻头师莫怪。

　　为治平慧觉和尚起龛

　　眼前实相脑后神光而今而后遍界莫藏便封起龛以拄杖敲龛云三十余年广化众生恬然无恙一笑孤征有眼当见有耳当闻大家到通远门外看取火里之金引杖便行举火举起火炬作此云黄檗被人活埋普化自将直裰惟我治平法兄了无如是络索乃撺下火炬云大千沙界海中沤一切圣贤如电过。

　　题斋榜

　　颗颗明珠一粒一须弥价酬不尽劳劳做辨一食一应量咬着也无施受财三轮体空免不信心底披毛带角油盐菜六味具足使大修行人证圣成贤是文殊是普贤休于灶上弄鬼眼睛只管和盘托出若道玄若无尽莫把家中私财浪费何妨彻底将来。

　　观音大士赞

　　普陀大士如众生奴示马郎妇现蛤蜊躯见宜心念意莫之乎才称名号脱一切拘又正法明佛从闻思修入三摩地应化阎浮销除七难俞允二求当度即度四八咸周。

　　为佛语大师起龛

　　师以拂子引龛云面壁是我渡江是我嘉阳开花渝城结果临行一句甚分明浑如大象脱羁锁引拂便行举火生时水浴死时火浴生水死火如风过树撺下火炬云铿锵舍利弥山布。

　　为海昆师起龛

　　师以拄杖敲髑髅一下云顶门有眼通天有路弥勒院中是汝歇处咄切莫停机伫顾便行举火以火炬打圆相了复挑向一边云者里死者里生如贫得宝枯蘖逢春且道海昆上人还端的到者里也无求珠不离泥试玉须经火随声撺下火炬。

　　为冰镜师起龛

　　师以杖指龛云高峰祖涅槃不出关冰镜师涅槃不出七且道与古人还有契分也无去问取丙丁童子举火火中有宝君须荐不属无知不属知木马升腾三界外铁牛哮吼一声时便下火。

　　为海昆冰镜入塔

　　师两手抱二师灵骨云法华会上时尔我见不错宝塔涌其前一个分半座正当与么时谁右而谁左便齐入云涧水青如玉山花红似火。

　　与守一义侍者

　　不叱瞎驴不罚饡饭三十乌藤直打出院。

　　募灯油引

　　百碎了也细抹将来辊作一团重重烹炼逼得通身汗下自然水到成渠微微引动花心灼灼光吞四壁透入什迦老子肺腑剔起十八高贤眉毛不具斯眼以何供养。

　　募米缘引

　　贵也少他不得贱也少他不得圣也少他不得凡也少他不得乃至农夫灶妇牧子樵人但有血气者莫不尊之何也为他从地涌出最初叶茂根深葆孕心真总不焦牙败种熏修由侯成熟依时举吹毛斩断稠林运辐轮辗碎爱网庐陵高价作么生黄梅精筛于夜半千槌百炼非铁石肝肠讵可承当炉炭濩汤具筋骨身心始堪出没有口而食未尝饱也无齿之人下下咬着生前死后两头说破何妨正中一言岂云含糊不举咄皮肤脱落尽惟有一真实。

　　师赠庐陵雪君砚并偈(有序即川东巡宪也)

　　缙山四面逼来拶碎袈裟峡路一条相逢打开秘藏触着磕着原非等闲共济同舟岂是细事君肯承当直下我敢信手拈来曾经御案颁行何必生师指点君若不欲在此原无我不将来于君已有。

　　御赐元章的石头流传到我似虚舟浴云溪畔拈将出点化鱼龙天际游。

　　为智珠禅人起龛

　　师以拄杖打头云好不空过病不服药如是个汉卒难摸索临行更是用精神蹋破草鞋打赤脚举火以火炬打圆相云过去现在未来诸佛尽在者里所以古德云三世诸佛向火炎里转大法轮火炎为三世诸佛说法三世诸佛立地听且道智珠禅人还闻么撺下火炬云烟霞布上林舍利填山谷入塔师举灵骨云劫火洞然大千俱坏许多灰烬向何处安着不劳方朔发端由多宝如来分半座便入。

　　与松竹定

　　一踏三年靠倒起来舌似刚枪凭君杀佛杀祖洗雪四众心肠。

　　挽清溪法兄

　　双桂昌昌浪有名同门兄弟半迁更而今苦我无心力土面灰头强纵横。

　　寄格外上人

　　一面了然情已熟寄言求偈我无辞倘非格外相知者谁把空拳竖向伊。

　　送印光大士之峨眉

　　柳眼桑眉尽放开折来相饯当茶杯草鞋得到最高处携取峨眉山月回。

　　与懒也盆

　　二郎关子稳如铁拈起签筒动得么幸尔转身放得下同予厥志老山阿。

　　与指南湘

　　棒棒棒打头不道道到底会得无言言可承上宗旨。

　　为石密不智二师入塔

　　师云无缝塔影团圞千古万古与人看既是无缝石蜜不智二师向何处入遂两手持灵骨云八德池开多紫气双生及第并头连便入。

　　与一我耳

　　重重击节拂蒿枝扫尽灯花落地时痛痒予君深委悉逢人直教破头皮。

　　为白云千松万和尚入塔

　　师持灵骨云遗风展步出长安异类中行信有焉天子不臣侯不友故教常伴白云眠便以灵骨入塔。

　　为天然比丘入塔

　　师以手指塔门云过去诸佛也在里许未来诸佛也在里许现在诸佛也在里许且道即今天然比丘在甚么处遂以灵骨入塔云莫怪赃污请预其数。

　　观音大士赞

　　观世音三字时人不知道不曰听世音观世色亦好即此是话头思惟可入妙念念相应时通身是耳窍。

　　与南芝静侍者

　　万丈深潭清彻底拈来便用不须疑等闲奋起马师喝吸涸曹源水一溪。

　　与彻我果维那上锦官

　　问我且烧一喝言下气宇昂昂如是寒灰发焰庶几嫩桂可昌。

　　阿弥陀佛赞

　　吾常东之东观此即今处水鸟与山林行行七宝树吾常自返观不随二见走直此烦恼心便是无量寿恒以德峤棒直教破头皮八万四千相应手无足亏恒以临济喝直起奋迅狮八万四千好咸与形相随五须弥白毫四大海绀目五色妙莲华五浊中亦出问尔九品人直下承当否心心而相续念念而不异即此东与西总一极乐地八棒功德水四喝流不息雪润烦恼心是生安养国。

　　和盘中山子韵

　　大大青山秪似拳深深绿水不盈盘看山玩水人无数那个游人得到巅。

　　重阳日代杨富祭刘君志

　　五阴一阳候昏虚旦柳时凄凄风露冷落落桂兰萎禴祭聊芹荐麦舟岂我期俚词将挽赙悲剩茱萸枝。

　　山中四威仪

　　山中行陂有榛隰有苓即此便是安养国何缘更忆西方人山中住鸡头芋象腿瓠拾枯满煮折脚铛欲咸则盐酸则醋山中坐休懒惰还知么永劫长缠弊垢衣不知无价宝珠颗山中卧枕子堕砖头破世界在我身心中犹如芥子一般大。

　　十二时

　　鸡鸣丑顶上枷脚下杻空无作愿解脱门入之不醉无明酒平旦寅血肉身喉舌唇敲磕齿牙成句义识风鼓扇作音声日出卯天如澡地无草镇海明珠问一个如何倾出一栲栳食时辰智可亲道可邻近朱赤而近墨黑富润屋也德润身禺中已识远尔达终始王都大道坦然平未到京师莫路止日南午沩山牯耕豆土莳之容易守之难莫令瞌睡斑鸠侮日昳未没忌畏不触讳澄清四海六臣间王不簪缨始尊贵晡时申物自新机自神心光触处水中月情与无情镜里身日入酉子湖狗好看守若使一法入空门打教平地翻筋斗黄昏戍识得一万事毕剔起皮毬黑漆灯照彻幽岩并暗室人定亥卸兜戴解鞋带拖者死尸上广床两脚长伸观自在夜半子形如屣心如矢劳劳通晓不曾眠子规啼在杨花里。

　　午日和憨之西轩坐

　　西舍堪迟客东轩得早晖群谈惊广座雏燕怯低飞雨后泉声壮照高　影肥几人斗百草拣得宜男归。

　　佛手柑

　　善哉调御多方便无有情中示有情双臂聊舒出上苑全身大半隐香橙最初指处原尊贵末后拈底与弟兄如是无为法相印不从陶铸本生成。

　　新笋

　　灵根春后发血脉夏前通骨节含胎嫩心肠裂地空皮肤同乳虎鳞甲类苍龙渐得风云力翀霄上九重。

　　师乍入季而关时有二鸠巢于关额缁素来往亦不惊若燕子然一包二雏垂成师与抚摩三归而去次年复至四包八雏咸与三归而去师记以偈曰。

　　鼠穴神丘鱼穴深蠢动有灵过我灵报语同灵樊畜羽何时自在展风翎。

　　和憨之秋夜吟

　　叶落归根万木残清晖无限露词坛除前络纬声如碎引出松稍月广寒。

　　与晦杲玥维那

　　月落后望子相见假瞌睡大似徉狂一麈尾放伊不过是时节拈我瓣香。

　　赠慈云价南仙上座竖祖堂

　　为固灵根密密培三回四转去还来斯言久已垂芳册五叶一花次第开。

　　竹杖

　　知深知浅知高知底能施无畏折伏骄侈故曰四知又号二宜。

　　与玄度润禅师

　　求法无如尔切悭法无如老僧今朝何故如此只缘辊芥投针。

　　浴佛

　　举遵布衲浴佛次药山云你只浴得者个浴不得那个衲云把将那个来山休去师云二大老拿云攫雾虎骤龙骧发明者个那个可谓明同杲日灿若骊珠矣但只是把的把不起放的放不下二俱未了今朝德玉则不然遂舀一勺灌太子顶云者个与他一杓又舀一勺灌太子顶云那个也与他一勺管教悉达太子眉目悄然药山布衲咸增光彩。

　　为明玄上座举火

　　生不知何来四大原非有死不知何去五蕴本来空审如此明玄清净法身与安养阿弥陀佛无二无别又用此三昧真火作么便撺下火炬云饶是真金也须煆过。

　　与息知禅师行脚

　　向上程途无限恐其不能力行今既子归就父助以三十乌藤。

　　赞慈云长老

　　孤月雉染真子双桂传法嫡孙次白杨当山第四灼然有本有根既能秘重大法又能建立山门可谓知恩报恩自有儿孙脚下行。

　　赞不惑长老

　　不惑长老与吾同姓又同行脚直至究竟曾在河东兮折杖三枝见法衰颓兮以药自病不知者谓之为庸医知之者谓之为散圣人怪行怪似碍无碍堪笑老冻脓犹有乡情在。

　　与大器成禅师

　　万株松下结茆居一井曹源饮有余受用不因人致得海棠香国有阇黎。

　　自赞

　　握杖当轩来者便挫中酒毒深故尔胆大细详其源元来是金刚圈栗棘蓬个莫怪赃污都卢分付慈云上座。

　　麈尾一枝握在手对谁说法自扬丑拄杖空闲于背后面何厚赤颜似饮破山酒气宇怡然自在久麦冠之外无何有虾跳岂能出得斗还知否野花崖竹以为友。

　　半生行脚待老(山名)方休修恒顺业一味随求人问佛法以杖便搂从教人唤姚黄头。

　　磐石之上青松之下如是而坐太煞闲雅手持数珠念何佛也曾疑明教永明十万弥陀观音遂与南芝较试仅能七日力行。

　　出双桂门何行不像说起酒肉不骂便谤如斯者样不孝之徒争能受得人天供养。

　　极粗一棒打人到底壮心胆大如金师子不从酒肉中深来争解作得者般虫豸。

　　垂象骨手弄鳖鼻蛇见闻离悕就路还家似枯木上撒些子花。

　　与指云孝维那

　　老大一个巴掌到处只要打人莫怕招灾惹祸贵在捞漉鲲鲸。

　　观音菩萨赞

　　鸡鸣犬吠鹊噪鸦啼但有耳者咸得闻之入理之门如许阔谁能返听自家底。

　　返闻闻性永绝离微猿啼鹤唳直指人归在在处处为痴顽众生发天然生机。

　　普贤菩萨赞

