<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陆亘大夫问南泉弟子家中有一片石亦曾坐亦曾卧如今欲镌作佛得么泉云得得大夫云莫不得么泉云不得不得。

　　拈云折檀片片香击珊寸寸宝。

　　僧问赵州如何是不错底路州云明心见性是不错底路密庵云赵州眼观东南意在西北大似狐狸恋窟有甚快活处忽有问径山如何是不错底路只向他道家家门里透长安。

　　拈云二大老答话如印印泥刻划甚是分明未免引人向鬼窟里作活计门外打之绕若是直截为人端的未梦见在设有人问华岩如何是不错底路只向他道看脚下。

　　慈明冬日榜僧堂门作其下注云若有识得不离四威仪有首座见之谓曰和尚今夜放参慈明闻而笑之。

　　拈云是麻三斤耶是乾矢橛耶是百炼金耶是红炉雪耶人谓是唐言我谓是梵书唵　。

　　赵州一日到僧堂后见一僧乃问大德总向甚处去僧云普请去州遂于袖中取刀度与云老僧住持事繁请上座为我折倒却便引颈向前其僧便走。

　　拈云一日不作一日不食。

　　又拈云人多谓者僧不随普请赵州特为煎逼一上也是按牛吃草虽然如是千钧之弩岂为鼷鼠而发机耶赵州恁么也大险若是孟八郎汉定乱做去在。

　　鹅湖上堂云未了底人浮逼逼底设使了得底人知有去处亦浮逼逼底云门问首座堂头和尚恁么道意旨如何座云浮逼逼底门云发白齿黄作与么见解道得道道不得莫乱道座云你作么生门云项上着枷脚下着杻座云与么则无佛法也门云此是文殊普贤大人境界。

　　拈云云门恁么喷吐珠玉倾沥肝胆即不无大似压良为贱端的鹅湖意旨首座依模画样也不差何也三年无改于父之道可谓孝矣。

　　雪窦显问罗汉林法尔不尔如何指南林云只为法尔不尔显云大众记取某甲话头拂衣归众林下堂却令侍者请显至方丈上座适来不肯老僧那显云和尚当代宗匠某甲焉敢不肯林云你为甚拂衣归众显云和尚还许某甲说道理也无林云你说看显拍一拍下去。

　　拈云前箭犹轻后箭深。

　　又拈云好罗汉当断不断反招其乱华岩不然待他拂衣归众秪向他道一恁举似诸方至方丈待他道某甲焉敢不肯便与震威一喝不惟截断许多葛藤亦乃免见话堕。

　　五祖演云牛过棂窗头角四蹄俱过了只是尾巴过不得。

　　拈云要成九仞之山莫少一篑之土。

　　僧问云门如何是佛门云干屎橛。

　　拈云大尊贵生。

　　宝盖和尚至渐源中兴禅师处源见来便卷起帘子在方丈内坐盖一见乃下却帘子便归客位坐源令侍者传语长老远来不易犹隔津在盖便掌者云不用打某甲有堂头和尚在盖云为有堂头老汉所以打你者回举似源源云犹隔津在。

　　拈云宾则始终宾主则始终主。

　　三圣问雪峰透网金鳞以何为食峰云待汝出网来向你道圣云一千五百人善知识话头也不识峰云老僧住持事繁。

　　拈云三圣大似着忙雪峰亦似将错就错虽然如是要且宾主历然。

　　云门垂语云人人尽有光明在看时不见暗昏昏作么生是诸人光明自代云三门厨库又云好事不如无。

　　拈云枕子者边那边随语千山万山德峤朝打暮打庞老人间物闲。

　　盐官云虚空为鼓须弥为槌什么人打得众无对南泉云我当时若见向道王老师不打者破鼓法眼云但道不打自然是破鼓密庵云盐官提水放火南泉拨乱飞灰法眼埋兵掉斗诸尊宿虽然各出一只手并无一人性燥下得一槌只是随例扛鼓祥符直戴与诸人道虚空为鼓须弥为槌漆桶参堂去。

　　拈云须弥山纵广正等八万四千由旬入海八万四千由旬出海八万四千由旬父母所生四大色手长不过三尺若除斯以外别有却成两人即斯色手便是试举槌看莫只管随例说大话道脱空语还见盐官么此是文殊普贤大人境界。

　　又拈举至扛鼓处云杰祖恁么道也是普州人送贼上来者一伙老汉总没大人相不得自由况且鼓是现成槌非新设要打便打要歇便歇忽有个汉出来问华岩什么人打得只向他道响便休。

　　又拈云盐官鞔鼓南泉法眼扛鼓祥符打鼓华岩聻以两手自掩耳云不听不听。

　　双桂和尚上堂云古佛与露柱相交逢人且说三分话金刚与泥人揩臂未可全抛一片心正恁么时是何境界众无对桂靠柱杖云默默自知田地稳腾腾谁谓肚皮憨。

　　拈云老老大大偷心不少古佛与露柱相交道甚么金刚与泥人揩臂血滴滴底正恁么时是何境界喝一喝云彻骨为人人不知劳他来去八千返。

　　僧问赵州如何是不错底路州云明心见性是不错底路。

　　拈云者僧蕴一肚皮禅道佛法将谓别有玄妙路头赵老也不与他指路也不说禅但只平贴贴底向他道明心见性是不错底路且道恰者僧意不恰者僧意。

　　又拈云者僧岂不知明心见性不错而发此问赵州岂不知来意而答斯语要知者僧是贼赵州是个老贼识得他破令他胸次中如许葛藤当下冰销瓦解。

　　僧问双桂灵树封盒子意如何桂云且道里许是甚么进云不封盒子意如何桂云任从沧海变终不为君通。

　　拈云问太浅答太深冷似火热似水浅深冷热且止毕竟里许是甚么任从沧海变终不为君通。

　　李附马问慈明闻西河有金毛师子是否明云附马甚处得者消息来李便喝明云野干鸣李又喝明云师子吼。

　　拈云好队金师子吒沙地善哮吼不解咬人。

　　密云和尚云禅不须参道不须悟直下承当超佛越祖双桂和尚云打底不是座参底不是禅快活日子不过逐日思想成颠。

　　拈云师翁与先师恁么赤心片片与人卸却汁脂帽子脱却鹘臭布衫即不无要且亦是醍醐亦是毒药。

　　僧问林野奇继绍门风端的旨请师露出大家看林云一棒打杀进云也知和尚令不虚行林云你见个甚么道理恁么道僧便喝林便打。

　　拈云林野法叔门风高固高矣殊不知被者僧觑破只得七零八落洎乎收拾将来也是贼过张弓。

　　石臼和尚参马祖祖云甚么处来石云乌臼来祖云乌臼近日有何言句石云几人到此茫然祖云茫然且止悄然一句作么生石近前三步祖云我有七棒寄打乌臼你还甘否云和尚先吃某甲后甘。

　　拈云石臼茫然马祖悄然步步踏着棒棒打着即不无马祖也是勾贼破家。

　　普化吃生菜次临济云者汉大似一头驴化便作驴鸣济云直岁与他细抹草料着化云少室人不识金陵又再来临济一只眼到处为人开赵州云何不与本分草料。

　　拈云临济与么道是本分不是本分若不本分普化不合与么道若本分赵州不合与么道。

　　黄檗因六人新到五人作礼中一人提起坐具打圆相檗云我闻有一猎犬甚恶僧云寻羚羊声来檗云羚羊无声到汝寻僧云寻羚羊迹来檗云羚羊无迹到汝寻僧云寻羚羊踪来檗云羚羊无踪到汝寻僧云与么则死羚羊也檗休去至明日升座云昨日寻羚羊僧出来僧便出檗云昨日公案未了老僧休去汝作么生会僧无语檗云将谓汝是本色衲子原来是义学沙门以拄杖打出。

　　拈云人多谓黄檗有陷虎之机与么休去是八字打开与者僧相见者僧不解承当所以蹉过逮乎升座重勘果尔不知端倪黄檗婆心再与本分草料恁么解会有甚快活处殊不知黄檗被者僧一拶上天无路入地无门只得角挂高枝至于正令全提正是压良为贱。

　　昔有一老宿住庵于门上书心字于窗上书心字于壁上书心字法眼云门上但书门字窗上但书窗字壁上但书壁字玄觉云门上不要书门字窗上不要书窗字壁上不要书壁字何故字义炳然。

　　拈云法眼头上安头玄觉斩头觅活因事长智甚么难二老要且未知老宿于门窗壁上书心字毕竟是何意筑万里墙连海岱牢牢巩固旧山河。

　　慈明室中晏坐横刀水盆上傍置草鞋使来参扣者下语无有契其机者。

　　拈云慈明大似馆驿中撮马粪汉那里得来恁许多粪箕条帚。

　　杨岐在石霜总院事甚久一日慈明出雨忽作岐侦之小径既见搊住云者老汉今日须与我说不说打你去明云监寺知是般事便休语未卒岐大悟即拜于泥途问云狭路相逢时如何明云你且躲避我要去那里去岐归次日具威仪上方丈礼谢明呵云未在。

　　拈云人多道慈明以事事无碍行心杨岐尚疑而未决况其余者耶岐既见想乘隙揦倒反被识破只得蚤竖降旗耳与么会有甚长处应知杨岐有转乱为治经纶炼石补天手段慈明道知是般事便休你且躲避我要去那里去虽偷心全无确实供状了也岐大悟拜于泥途又上方丈作礼乃一手抬一手搦。

　　僧问大随淡和尚如何是祖师意随云白鹿钁头七半斤。

　　拈云庐陵米价镇州萝卜头不似此语好。

　　沩山因僧问如何是百丈真山下禅床叉手而立云如何是和尚真山便坐。

　　拈云百丈大沩真固真矣只是无一滴墨木。

　　颂古

　　慈明室中晏坐横刀水盘上(同拈二)。

　　颂云。

尽堪歌又不堪歌茎草金身没奈何博地凡夫诚薄福徒劳四面与张罗(又云)洗脚着草鞋持刀纵横舞刺脑入胶盆作个主中主云龙风虎圣作物睹石霜老汉是涅槃堂之伍复云住住

　　临济上堂两堂首座相见同时下喝。

　　颂云。

一个坐一个卧别传从此立工课一株树荫几何人各得心雄胆子大

　　慈明冬日榜僧堂(同拈二)。

　　颂云。

非师十智非三诀非剑水盘非草鞋绣出鸳鸯诚可爱金针不识自何来(又云)不登宝殿不居陬耳目无因用黈旒父察子心堪任劣弃珍着垢到圊头

　　杨岐侦慈明于小径(同拈)。

　　颂云。

飞卫以射名箭穷折棘抵鸾胶续断弦好音出妙指一则惧一则喜监寺儿孙虽遍天涯要且非父不生其子

　　大随钁头(同前)。

　　颂云。

钁头确实三斤半日日拈提报佛恩一问西来迅口道不欺之力有来源

　　沩山因僧问百丈真(同拈三)。

　　颂云。

金毛师子踞地颦呻奋迅三昧直指向人刹那之际现三世身而今鼓气效颦者九转终归是假银(又云)莫认穿红莫认穿绿高着眼看如东升旭(又云)休从色相看威仪画骨神仙不画皮画得仙姬似那个状元之母状元妻

　　紫玉山道通禅师因于頔间如何是黑风吹其船舫漂堕罗刹鬼国通云客作汉问与么事作什么于失色通云即此便是黑风吹其船舫漂堕罗刹鬼国于便作礼。

　　颂云。

毒龙气恶陷虎机深辙鱼得水逸鸟出林杀人刀活人剑赵璧还秦原没玷

　　洞山因僧问如何是衲僧孔窍山云十八女儿不系裙。

　　颂云。

十八女儿不系裙纸船载宝渡河汾浑家拍掌呵呵笑侥幸归来喜十分(又云)升天底事都扬却珍垢全抛首不簪干尽髑髅白似雪焦枯骨节黄如金

　　赵州僧堂后逢僧(同拈)。

　　颂云。

我王库内原无是信手拈来用大痴设使箭穷锋不拄道傍折棘以当迟

　　潭州神山僧密禅师与洞山行次忽见白兔走过神云俊哉洞云作么生神云大似白衣拜相洞云老老大大作者个说话神云你又作么生洞云积代簪缨暂时落魄。

　　颂云。

