<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　举聚云问僧汝自金粟来如何是金粟得力句僧云白云覆青山青山不露顶云曰此是意识家语如何是得力句僧云虚空粉碎大地平沉云曰此是义学家语如何是得力句僧云一拳打破时如何云曰此是衲僧家语如何是得力句。

　　拈云路遥知马力日久见人心虽然言端语的未免苦口叮咛要识叮咛处么一番遇饭一番饱一度闻雷一度惊。

　　颂肩担日月步风云俯视乾坤灰线痕线断焰销绝朕迹从教鹃鸟叫深林。

　　举聚云阅五代史次僧问云既是死了不曾埋底又如何答得话云曰唐以刘瓒为秦王传。

　　拈云侬家不管兴亡事尽日和云占洞庭。

　　颂剔透肯綮不留筋庖丁刃发若新硎停刀四顾俦能解烟水茫茫泡影明。

　　举僧问聚云世尊道天上天下唯吾独尊为甚么云门要一棒打杀云曰路见不平傍人铲削进云既打杀为何将与狗子吃云曰一报还一报。

　　拈云从教冤债自分明千古万古阿喇喇。

　　颂见得分明用得亲不平还有不平人个中娱乐无穷已那肯轻将持赠君。

　　举僧问聚云曹洞宗旨云曰汝曾问过人么僧云曾问瑞象来云曰渠作么生答僧云他竖五指云曰死汉还问甚么人僧云问万峰云曰渠作么答僧云他打五棒云曰死汉僧便问如何是君向臣云打僧一扇如何是臣奉君云将扇一旋如何是君云竖起扇如何是臣云横按扇如何是君臣道合云掷下扇僧便礼拜。

　　拈云东坡羹看破天下禅和子聚云扇验尽世上野狐禅若遇醉卧雨中并其一而亡之者来又作么与伊打当。

　　颂机不离位堕毒海乘时打劫陷深坑奉向共功功弗共日午三更调转新。

　　举聚云问书记云会写不怕笔头桩记云不打这鼓笛云打云不打这鼓笛记云无手人又作么生云打云不打这鼓笛记云草里汉云复打云不打这鼓笛。

　　拈云皮也无打甚么鼓鼓也无打甚么皮虽未烂额燋头难为毗鼓毕地。

　　颂鞀鼓年年闹不休何人善解汨江愁满声直透云霄也免使华亭覆却舟。

　　举聚云问僧唤作竹篦则触不唤作竹篦则背首山念唱道大慧依样画葫芦聚云又作么生僧云铁棱角笑杀水乌龟云便打。

　　拈云虽然不借阳和令自在东风暖上林。

　　颂颠拈倒弄惯施为唱道依摸总属痴菱角乌龟开夜晏从教一击亡所之。

　　举聚云因僧多慕朝海乃云海虽阔大都是川水流去底僧云未审川水在甚么处流来云唤侍者云盘中菜着些醋好。

　　拈云海水虽川水汇源却也咸淡各别无端添醋其中可谓酸碱得所。

　　颂万派朝宗入海源酸碱苦涩一般餐舌头好教知温暖唼着些儿心胆寒。

　　举聚云因侍者设桌太远云自撤近前者云君子离台三尺云曰小人聻者云挨桌磕膝云曰衲僧分上者无语。

　　拈云中庸之为德全在体物而不可移侍者幸自不语若语未免反了中庸。

　　颂踢倒饭床卷却席小人君子两难立面皮翻转衲僧机无言有语只这是是不是王老庄中吃油糍土地至今犹害噎。

　　举聚云示四字。

　　

　　拈云头戴刚叉帽身穿衲结衣。

　　颂鱼游江水月当空散步徜徉兴趣浓木马泥牛凭运转银河斗柄直朝东。

　　

　　拈云看他家事忙且道承谁力。

　　颂几度凭栏数白云山头石畔恰相应脚跟弗动闲观听鸟语溪声演梵音。

　　

　　拈云舌端涌素马鼻息纳金牛。

　　颂烟岚为盖月为灯铁脊隳空万境澄耳里厌闻吴鼠闹眼中讵视黔驴鸣。

　　

　　拈云翻身那管布单破普天匝地一声雷。

　　颂地作枕兮天作衾一齁鼾梦老乾坤黄梁熟矣华胥觉唤醒从前错悟人。

　　举聚云师翁示众云(没量大人被语默里转)拨尘见佛(抖擞破▆瓦)佛亦是尘(光耀恒沙数)问了答了(儿啼女哭)直下翻身(还须击碎髑髅)请君再进一杯酒(争似卢同七碗茶)西出阳关无故人(脑后见腮莫与往来)。

　　拈云一等没弦琴三换无孔笛。

　　颂淡淡烟笼树影横松涛竹咏杂溪声谁知陌上黄鹂啭露出深闺幽隐情。

　　华严三观颂

色空无碍云飞天外飙飙飖飖霮霮　景静物闲神融意醉没头没脑大虚粉碎

理事无碍须弥投芥不宽不窄稳持稳载无正无偏不触不背纵夺卷舒我观自在

事事无碍蛇虫蜂虿活捉生擒贵买贱卖六道逍遥四生萃类不乞一文放下布袋

　　十二时歌

鸡鸣丑惊起子胡那只狗声吠啀喍醒齁鼾角催呜咽寒星斗慢思惟慵动口下榻更衣正抖擞究竟坚持获法身妙音清梵勤操守

平旦寅曙光灼破广寒城琉璃殿上逍遥过碧玉阶前坦荡行不羡贵不忧贫乾坤让我一间身耽名逐利轻浮子乐隐修真散淡僧

日出卯光辉万象分妍好无弦曲调协妙音没底篮儿盛至宝徇贤愚随拙巧一齐附入灵云老桃萼芳鲜医眼沙梅核浑沦塞口枣

食时辰收折巾单入众行撞着饭头横铁橛返闻奯老度金针末后句让当仁从教同吐不同吞吸干沧海母劳舌嚼碎虚空不动唇

禺中已搬柴运水原常事拾得一头抛一头解空四句非四句莫踟蹰休拟议折旋俯仰无不是两翼蜻蜓俱摘却一枚铁钉恰相似

日南午时御白牛亲步伍掩耳偷铃楼子歌夺精卖肥盘山脯唱者唱舞者舞脱落繁柯毋滞阻得得扑翻布袋钱斑斑倒跨丰干虎

日昳未明白转身亲异类缩尾伸头假颠狂张牙露爪闲游戏脱功勋卸尊贵若不拿三便道四雉雀冲霄羊角抟野狐阵鼓金毛队

晡时申忙着蓑衣整钓纶樵子负薪担雾重牧童横笛隔烟轻小释迦老华亭者回负命有金鳞短舠巨楫俱抛弃饵月钩云一并吞

日落酉分咐泥猪并癞狗朝去暮来勤把捉出作入息牢坚守叩妙玄问知有管他阴六与阳九拟于天际觅南辰已自袖中藏北斗

黄昏戌缕腰绳子常收束夜明帘外快抽身荆棘林中谩住足莫瞒顸勤照烛宁分稚壮与真俗薪传一盏无尽灯焰覆三尊常住佛

人定亥玉魄悬空银色界不须黑夜扮观音宁向太阳妆自在原本有非借贷何必囊藏与被盖蕉鹿既空心性恬华胥早觉梦魂快

半夜子於穆缉熙存敬止泥牛衔月卧深潭木马嘶风栖涧底饮琼浆餐玉醴个个无裈长者子自觉觉他三觉圆后天天复先天启

　　赞

　　庆忠老人真

稽首礼师像像兮不可拟翘勤赞师真真兮妙难比赞礼俱莫及冤结何时已劈筈夺窝贯便神锋就机打劫征入骨髓惹得儿孙苦效颦向道眉毛生板齿那里是毛生处聻袅袅香烟白鹤飞轰轰雷电金光紫喝一喝

　　庆忠老人半影

眉横鼻直睛青广颡丰颐月面卷轴丈室相亲原来只是者汉唯其个里丹衷匪轻可以称赞继起也狐涎势若消霜整颓兮细轨洞然悬鉴噫赃私露出没遮栏一任大小半满在在处处随宜应现

　　释迦栴檀瑞像(有恒禅人请)

大哉能仁示兹瑞像不居王宫岂住天上刹尘遍满匪虚匪诳一瞻一礼莫轻瞒是则有恒真供养

　　送子观音

童子在膝紫竹参天抚摩顾注慈意宛然婆心急切悲愿恒圆龙女近侍善财遥瞻意其有法说兮休从眼听意其无相睹兮毋用耳观如此方得大自在夫是之谓有灵有感有因有缘

　　祖峰和尚

认真即假以假为真真假不立赞颂何云何所云却有凭凭君崛起祖室凭君丕显门庭门庭祖室重恢拓从教依钵自绳绳

　　徐见宇善士

耄耋介寿兮瑞蔼忠南玉笋斑济兮永永厥传涂染丹青兮猊像生严手执箑扇兮舒卷优闲兰芳桂秀兮于斯见焉赞谕莫可纪及兮从教香烟绵邈万亿斯年

　　徐孺人

手轮一百数循环靡罄靡穷坤德卓尔厚载楂梨橘抽崇隆念念欣从乐土心心注想金容酌水献花勤顶礼弥陀亲记获圆通

　　松下达磨

昔将只履西归今则双屣仍见芦苇变作葫芦担头少却经卷总是丹青妄涂摸致令吾祖巧应现轮珠叠膝信安排未识婆心那一片是何婆心聻咦松阴争似嵩山坚壁面何如亲觌面

　　观音

童子浑濯狻猊威狞两两互相参礼巍巍叠坐慈尊这慈尊勿外寻在迩而求诸远在己而求乎人其人其人水月珠珍原在海鉼[金弁]钗钏讵逃金

　　面壁达磨(二)

三三挨过年头一一不知月尾苦苦面壁何仇默默腰雪失理大家徒费痴肝肠他咱原是我的你你你都卢是个真师真弟子

脊骨刚似铁心胆迳如风九载熊山阒寂一花少室崇隆尽属悬疣负赘徒自避影逃空还知后面底人么才也养其才忠也养厥忠

　　渡江达磨(二)

犯人苗稼摘芦枝拨浪穿沙涉水泥不是无端轻卖弄总为痴心未化而那里是未化处忙携只履潜归去又被宋云识得伊识得也却无词嘴乌面黑到斯时

对梁皇云不识一苇航飘然去虽是浪静波恬争奈闷来多睡至今犹未醒醒鼾声遍震天地且幸长年懵懂稍觉时势须还神光那一臂

　　自赞

原名治平祖堂敕建振宗禅寺维其创造兼守不惜脑门着地一味素分安贫百般外缘不事弗拈三要三玄务征末后一句非又不非是却不是脚跟掉动解谈禅鼻孔无声演妙义噫(妙微上座请)

功无一点事有千错株守振宗三十载余偶游江浙四八月个无端描写陋形却是照程列课谓是竺峰耶可诺则诺谓非竺峰耶将错就错错不错高竖两道粗眉一任诸人说长短论醍醐谈毒药咦(浑玉上座请)

本无位次何用安排不偏不倚如去如来强将图形画影洵是火里莲开莲开从教香九九灯笼露柱舞三台久踞振宗寺远往江浙回回还迥无有何定水边林下畅予怀畅余怀雅快哉昙林瑞荫香烟永麈尾飞扬慧炬辉(昙荫居士请)

　　见初禅人

手持一百八循环合其数见见之时念不妄兀兀其问醒初步梓枝挺秀真俗芳花蕊芬荣枝叶裕云是像兮瞩之不见其光言非像兮却之端有本据是何据六字专持圣德昭生生顶礼波罗蜜谛

　　　　　　嗣法门人性印徒海(觉　澄　清　明　台)孙寂(寿　长)

　　　　　　捐赀刊刻
　　　　本师老和尚语录第四卷

　　竺峰敏禅师语录卷之四终
嘉兴大藏经　竺峰敏禅师语录


　　竺峰敏禅师语录卷之五

　　嗣法门人性(钜　湛)等编

　　书问

　　复沈县尹

　　掀翻界地若为酬擢破虚空谁可补直谓大居士所阅者先老人录耳讵意(某)等俱被青睛赏鉴耶誉(某)乎冤(某)甚矣苍天苍天翰札谆谆诚有未见老人之叹然老人鼻孔既落居士手中老人面目未尝不在居士眼里似亦可以无憾舌头在口居士业已自信更复何说远承遣莫兼荷诔辞老人这段光明却又向居士笔尖头流辉去矣所请舍利如命数十颗幸珍重藏之敬寄老人遗杖一茎字帖一本一任我大居士焚之折之惟不作吾宗话柄可耳。

　　候童真和尚

　　恭惟吾兄道行海国名振蜀川棒喝齐施满地狐涎消曝雪宗教俱敞遍空花雨蔼晴烟匪特布千古徽猷亦抑启百代异业敬之深矣庆亦悠欤(弟)乃樗散劣质忝同社火甄陶赧承丽泽相滋愧未青蓝企及年来雁行折阵徒切春树暮云素鲤频临一代时师收眼角佳编三复万里英豪纳鉴中更祈折摄等慈文顿使顽懦解便僻跻攀莫定把臂誓期大家打鼓弄琵琶一众登堂欢燕翼俚辞裁复郢笔当挥。

　　候嵩山马司君

