<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　弇井众善信建万佛会请上堂问：“年逢正月半，灯光处处灿。瑞气绕琼宫，白鹿衔泉献。未审是万佛俱临？是天官降诞？”师云：“鹿溪水映玉，凤岭石留云。”进云：“人天聚会，四众云臻，且道有何法要指示？”师云：“杖头有眼明如日。”进云：“有恒禅德诱众檀建胜会，和尚如何利益檀那？”师云：“水中盐味别，色里胶青莹。”乃画[○/(○○)]相云：“三阳泰，品物亨。柳条舒嫩色，梅萼吐青英。灯火时方胜，芝兰雅自馨。报恩恩普报，锡福福骈臻。千祥频至止，万佛悉云临。惟有拄杖迥然别，出入收放任纵横。动应住，坐应行，一颗摩尼衣下亲。在在常具足，法法总圆成。”复举文殊思业禅师少为屠宰，一日戮猪次，洞彻心源，遂述偈曰：“昨日夜叉心，今朝菩萨面。菩萨与夜叉，不隔一条线。”师云：“只者不隔二字，从上圣贤、千佛万佛，由斯而转大法轮，由斯而成等正觉。即今一会，若文若武、乃真乃俗，莫不由斯从心自在。”画○相云：“一轮重应乾坤朗，大地山河总是春。”

　　佛诞上堂问：“昔日世尊初生时道个‘天上天下惟吾独尊’，那里是他独尊处？”师云：“明破即不堪。”进云：“既是独尊，因甚云门要一棒打杀？”师云：“山僧拄杖子未曾恶发。”问：“‘不问有言、不问无言’，和尚作么打当？”师云：“花族族，锦族族。”进云：“佛未出世时且道是那个降诞？”师云：“南地田兮北地陆。”进云：“且喜当年此日，此日当年。”师云：“者句道得恰。”乃云：“云从龙，风从虎，圣人出而万物睹。睹个甚么？睹云兴，睹鹤舞，睹满座文质彬彬，睹阖会象龙楚楚，睹山水之悠悠，睹星恒之　　，睹在在慧炬长明，睹人人寿算莫数。逆数，顺数，数到治平院里，主中自有宾，宾中自有主，宾主混融时，的的箭后路。”复举老宿拈拄杖示众云：“古人到者里因甚不肯住？”众无语，自代云：“为他途路不得力。”复云：“毕竟如何？”又自代云：“楖栗横担不顾人，直入千峰万峰去。”师云：“者汉虽然就势抽身，未免锋铓忒露。治平则不然。”蓦竖拄杖云：“杖头奉重已多年，拨着南边动北边。一扑只教三跳网，大千沙界一毫端。”卓一卓云：“关。”

　　中元上堂问：“越祖超宗即不问，如何是庆贺中元句？”师云：“露滴芙蓉湿，风吹菡萏香。”“如何是众姓报本追宗句？”师云：“莲开九品，光迓三菩。”进云：“众生遇此日，眉棱俱打失，世尊称为欢喜。且道佛又是甚么心行？”师云：“还识佛面么？”进云：“佛与众生无二，因甚又有差别？”师云：“且退且听。”乃云：“秋旭忒阳晖，群灵思溥泽。良哉傅大士，在在寻弥勒。弥勒真弥勒，分身千百亿。时时度时人，时人不自识。那里是分身济度处？十缠融十智，十使应十通。十轮厮养卒，十地客作工。无厌斯饱满，胜热悉淘溶。满目青黄凭荐取，一人行健万事丰。且道因斋庆赞又作么生？”良久云：“菩提果熟珠光灿，泡影云开觉树新。”

　　师诞说戒兼李公子启名，上堂竖拄杖云：“山僧行年五十七，龙虎水云今会聚。拄杖非是我同年，拂子予方长一岁。百千万亿数旋元，七八五十更增一。索我毗尼福田开，从予宗谱寿禄裕。百宝摩尼一颗珠，非俗非真非圣谛。赤手夺得锦标还，有意气时添意气。”乃举：“乾峰上堂云：‘举一不得举二，放过一着，落在第二。’云门出众云：‘昨日有人从天台来，却往径山去。’峰云：‘典座明日不得普请。’看来二老一个深设陷坑、一个直透重围，虽然不露锋铓，未免掠虚话堕。争如治平今日百般俱举，万缘乐利，饱柴饱水，斋备茶备，启名底五福骈臻，求戒底三学圆具。既尔如斯，且道阿腻吒天今日几人作舞？电卷星驰休拟议，德山临济喝如雷。咄！”

　　佛成道，映、悟二上座请，上堂。问：“世界未成，佛未出世，毕竟是谁成道？”师云：“庭前风拂拂，寺后竹参参。”进云：“即今悟、映二师建设胜会、迎请升座，还是因斋庆赞？是普利群生？”师云：“日轮正卓午。”进云：“殿阁重修，功德圆满。人天聚会，凡圣同居。且道表圆一句又作么生？”师云：“云淡月涓涓。”进云：“即今荐拔两谛宗亲作么生得超度去？”师云：“莲花深夜一枝开。”进云：“恁么则四恩已报，三有均资。承先启后一句作么生？”师云：“三三如九。”进云：“存者均沾德泽，亡者获以超升。五家宗旨，乞垂方便。”师云：“逐一问将来。”进云：“如何是云门宗？”师云：“辣。”“如何是法眼宗？”师云：“达。”“如何是沩仰宗。”师云：“匣。”“如何是临济宗？”师云：“匝。”“如何是曹洞宗？”师云：“合。”“如何是君？”师云：“端拱无为。”“如何是臣？”师云：“赞勷治化。”“如何是臣向君？”师云：“丹心奉圣明。”“如何是君视臣？”师云：“金阙显诸伦。”“如何是君臣道合？”师云：“元首明良，股肱昌茂。”乃云：“嘉平出队陟山蓝，雾释云开宇宙宽。圣瑞匪唯敷万亿，应身奚啻显三千。明星十类迥超卓，道悟九幽彻本源。点缀华严净土境，一圆一切普周圆。作么生说个周圆边事？”乃举香严闲再参沩山，山问：“闻汝在百丈先师处问一答十、问十答百，此乃聪明识解。父母未生前道将一句来。”严竟不能答，将从前所习遍觅无对，遂乞山说破，山曰：“我若说破，汝翌日骂我去。”严乃曰：“画饼不能充饥。”遂奋志住庵。一日刈茅抛瓦击竹忽然大悟，遥礼沩山曰：“和尚大慈，恩逾父母。当时若说破，焉有今日？”遂述颂曰：“一击忘所知，更不假修持。动容扬古路，不堕悄然机。处处无踪迹，声色外威仪。诸方达道者，咸言上上机。”沩举似仰山，山曰：“须待某勘过。”问严曰：“闻汝有省，试道看。”严又颂曰：“昔年贫，未是贫，今朝贫，始是贫。昔日贫有卓锥地，今朝贫，锥也无。”仰曰：“如来禅许汝会，祖师禅未梦见在。”严又颂曰：“我有一机，瞬目视伊。若人不会，别唤沙弥。”仰曰：“且喜贤师弟会得祖师禅。”师云：“者话虽是从上师资敲激、手足唱酬，未免遭人检点。争如即今映、悟二上座，一味本分清操，百般方便接待；有为弗弃，无为不遗；生成恩、覆荫恩，一诚表答，归于明月清风；如来禅、祖师禅，信手拈来，指点苍松翠竹。者段素履行藏，且道与睹星悟道、击竹明心还有优劣也无？”良久云：“定光金地遥招手，智者江陵暗点头。”

　　黎贵之檀越就萧公祠建预修道场请上堂：“仲冬望旦晨，应请白衣阁。谈吐浑词锋，动止露头角。借座萧公祠，庙容何卓约。谛思此公因，咸向惠施获。正直复公平，慈仁与利乐。袭爵封侯王，应身证妙觉。人向此中修，各从个里作。一生陪百生，一着高千着。那里是倍增高超处？古德云：‘十五日已前水涨船高，十五日已后泥多佛大，正当十五日，面前迥壁立，更拟问如何，回头日又出。’日出后又作么生？一阳丁来复，梅开雪岭生香；七日见天心，谷暖桂兰灿秀。到这里，泥牛含笑，石女讴歌。虽是恁么人，始应恁么候。候即不问，谁是其人？萧君侯既彰前辄，黎善士今步后程。虽然圣凡杳隔，却也借庇威灵。且神威作么烜赫聻？”良久云：“宝幢飙颰光昭汉，韶铎铿鍧应紫宸。”

　　上堂举古德云：“二月阳春仲，山花任自开。丈中风扫地，天上月临台。露柱黄昏笑，灯笼晓夜哀。若问他家信，庚方向月歪。”师云：“治平则不然。二月旬初朔，心花叩我开。兰芳香已播，桂秀喜新培。追先迎五福，裕后植三台。若问他家姓，繁英郁郁来。恁么告报，与古人是同是别？若谓同，一溪杨柳一溪风；若谓别，千江有水千江月；也不别，也不同，泥钟石磬齐敲拍，青牛白马会心宗。”复卓拄杖：“瓶泻酬庭柏，云兴指涧松。”

　　说戒上堂：“雪山六载蒲萄露，少室九年壳漏攒。付与儿孙勤守护，一圆一切普周圆。摄善法戒，诸恶莫作；摄律仪戒，众善奉行；饶益有情戒，普度一切众生。诸恶莫作，由之瑟奚为于丘之门。众善奉行，升堂也未入于室也。普度一切众生，谩说翻觔斗，徒劳扑镜痕。虽然暂借东皇令，唤转春风暖上林。桃李芬芳争艳，丽象龙蹴踏长威狞。即今一会，优波离？肉身祖？高沙弥？斑斑济济。佛陀耶？达磨耶？僧伽耶？楚楚彬彬。且道斩新越例一句又作么生？”良久云：“条分缕析匪惊众，攫雾拏云可萃伦。”

　　举鉴堂上座秉拂兼嘱庆堂上座上堂：“三十余年泛钓舟，金鳞透网逐时收。而今破浪吞钩也，正令堂堂露尾头。尾即不问，如何是头？鉴上座务须钳锤毒辣，庆上座必欲手眼全周。全周一曲分明在，四海烟波任遨游。”

　　白应聘居士装地藏像成请上堂问：“今朝下元十五，堂中集众打鼓。迎请升座说法，石人跳出作舞。因甚石人作舞聻？”师云：“拄杖口似悬河，道个苏噜苏噜。”进云：“即今应聘檀越崇建绀殿、装塑金容，未审有何利益？”师云：“拾金原是窖金人。”进云：“圆满一句作么生？”师云：“如是作，如是受。”师乃竖拄杖云：“只者个，量难穷。小阳节届，大德攸宗。三元朗朗，九五重重。匪特解厄庆诞，实乃利济功隆。坤道允宜厚载，[乳-孚+牛]惠自尔舍弘。唯有衲僧意气别，一条拄杖活如龙。随操纵，任迎逢，凡圣从教立下风。脱却帽，卸却笼，随缘放旷任西东。不立有，不立空，熨斗煎茶铫不同。”举梁武帝问达磨初祖曰：“朕绍位已来，书经造像、建寺度僧，不可胜纪。且道有何功德？”祖曰：“实无功德。”帝曰：“以何无功德？”祖曰：“此是人天小果，有漏之因。如影随形，虽有非实。”帝曰：“如何是真功德？”祖曰：“净智妙圆，体自空寂。”师云：“如是功德，不以世求。检点将来，武帝恰似斗宝赛富，尽情搬出家珍。初祖却乃漆圆方竹杖，蒙却紫茸毡，致令佛心天子分疏不下。今日设有问应聘居士圆满功德毕竟有何所示？但向道如是作，如是受，如是庄严，如是成就。协应人天，洪荒宇宙。笊篱有漏，木杓无漏。如是如是，括囊无咎。”以拄杖画[○@│]相云：“宝轮金锡互旋元，山海绵绵恒庇佑。”

　　　　　弟子性灿徒空(五　六)捐衣赀刊刻

　　　　　老和尚语录第一卷

　　竺峰敏禅师语录卷之一终
嘉兴大藏经　竺峰敏禅师语录


　　竺峰敏禅师语录卷之二

　　嗣法门人性(钜　湛)等编

　　住四川忠州敕建振宗禅寺

