<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(三)文宗　(四)药山惟俨禅师碑　(五)李翱作复性书(二)　(六)苏州重玄石经碑(白居易作)　(七)丹霞天然禅师　(八)凌行婆　(九)蛤蜊中现菩萨像　(十)李训上疏沙汰僧尼　(十一)南泉普愿禅师　(十二)大达法师碑(裴休作)　(十三)清凉国师碑铭(御赞附)　(十四)圭峰宗密禅师
　　(十五)武宗(十六)潭州云岩晟禅师(十七)帝锐意永仙诏(僧道论议)(十八)作望仙台于禁中(十九)敕并省天下佛寺(二十)诏下废释(史赞)
　　(二十一)宣宗　(二十二)诏复释氏　(二十三)香山居士白居易　(二十四)贬李德裕诏　(二十五)华林善觉禅师　(二十六)黄檗希运禅师　(二十七)诏弘辩问南北宗旨　(二十八)复庐山东林碑(崔黯作)　(二十九)沩山灵祐禅师　(三十)李节赠疏言序　(三十一)诏罗浮轩辕问摄生　(三十二)补陀示现事迹
　　第十七卷
　　(一)唐懿宗(二)大慈寰中禅师(三)德山宣鉴禅师(四)临济义玄禅师(五)长沙景岑禅师(六)洞山良价禅师(七)悟达国师知玄传(八)裴相国禅源诠序(九)诏迎佛骨(史赞附)
　　(十)僖宗(十一)夹山善会禅师(十二)岩头全豁禅师
　　(十三)昭宗(此下十三处霸)(十四)仰山惠寂禅师(十五)赵州从谂禅师(十六)云居道膺禅师
　　(十七)五代(十八)梁太祖朱温(十九)雪峰义存禅师(二十)玄沙师备禅师(二十一)惟劲集宝林传
　　(二十二)末帝(二十三)明州布袋和上
　　(二十四)唐庄宗李存勖(二十五)兴化存奖禅师
　　(二十六)明宗(二十七)长庆惠棱禅师(二十八)圣节设立试僧科
　　(二十九)晋石敬瑭(三十)打钟息苦缘起
　　(三十一)辽主德光御汴宫
　　(三十二)汉刘知远(三十三)云门文偃禅师
　　(三十四)周郭威(三十五)南院惠颙禅师
　　(三十六)世宗(三十七)诏废释造僧帐(三十八)清凉文益禅师
　　第十八卷
　　(一)宋太祖(二)诏雕佛经一藏(三)德韶国师示寂(四)风穴延沼禅师(五)永明智觉禅师(六)吴越王作宗镜序(七)宗镜后序(杨无为作)
　　(八)太宗(九)御制三藏圣教序(十)赞宁修大宋僧传(十一)诏立译经院(十二)赵普报应(十三)香林澄远禅师(十四)南安自严尊者(十五)首山省念禅师
　　(十六)真宗　(十七)帝制继圣教序　(十八)道原集传灯录　(十九)诏诸路建天庆观　(二十)孤山智圆法师　(二十一)汾阳善昭禅师　(二十二)赐天台教入藏　(二十三)大阳警玄禅师　(二十四)四明法智讲师　(二十五)长水子璇法师　(二十六)慈云遵式忏主　(二十七)御制广灯录序　(二十八)慈明楚圆禅师　(二十九)杨岐方会禅师　(三十)言法华　(三十一)李觏留意佛书　(三十二)浮山法远禅师　(三十三)诏怀琏禅师住净因　(三十四)雪窦重显禅师　(三十五)华严道隆禅师　(三十六)达观昙颖禅师　(三十七)天衣义怀禅师　(三十八)欧阳修问临终事　(三十九)天钵重元禅师
　　(四十)英宗(四十一)云峰文悦禅师(四十二)诏赐民间寺额
　　第十九卷
　　(一)宋神宗(二)圆通居讷禅师(三)明教契嵩禅师(四)白云守端禅师(五)华亭惠辨都师(六)吉州庆间禅师(七)舒州义青禅师(八)嘉兴真如法堂记(司马光作)(九)金国李屏山论(十)明道厌科举立论(十一)金国屏山有辨
　　(十二)哲宗　(十三)送蹇拱辰参照觉(张无尽作)　(十四)高丽义天僧统　(十五)晋水净源禅师　(十六)蒋山赞元禅师　(十七)苏老泉圆觉院记　(十八)东坡磨衲赞　(十九)圆通法秀禅师　(二十)东林常总禅师　(二十一)玉泉承皓禅师　(二十二)辨才元净法师　(二十三)净因道臻禅师　(二十四)智海慕喆禅师　(二十五)云居元祐禅师　(二十六)佛印了元禅师　(二十七)瑞光宗本禅师　(二十八)黄龙祖心禅师
　　(二十九)徽宗　(三十)御制续灯录序　(三十一)蕲州五祖法演禅师　(三十二)法云善本禅师　(三十三)蔡京食鹑感梦　(三十四)大树惠持入定　(三十五)帝幸玉清昭阳宫　(三十六)女真叛辽　(三十七)死心悟新禅师　(三十八)灵芝元照律师　(三十九)林灵素以术要君　(四十)黄龙惟清禅师　(四十一)佛鉴惠勤禅师　(四十二)上听林灵素讲经　(四十三)大金立国　(四十四)改佛号灭僧寺　(四十五)张无尽传　(四十六)觉范德洪禅师　(四十七)诏道法师复僧服(北涧铭附)
　　第二十卷
　　(一)南宋高宗(二)西竺苏陀室利(三)圆悟克勤禅师(四)虎丘绍隆禅师(五)佛智端裕禅师(六)牧庵法忠禅师(七)真歇清了禅师(八)感山晓莹禅师(九)宏智正觉禅师
　　(十)孝宗　(十一)应庵昙华禅师　(十二)径山宗杲禅师　(十三)大禅了明禅师　(十四)石室祖琇禅师　(十五)普庵印肃禅师　(十六)庆寿教亨禅师　(十七)瞎堂惠远禅师　(十八)帝制原道论(并观音赞)　(十九)诏刊天台教藏　(二十)德藏可观法师　(二十一)帝注圆觉经赐径山　(二十二)宋遣宇文虚中使金
　　(二十三)光宗(二十四)王孝礼言影表(二十五)净慈彦充禅师
　　(二十六)宁宗(二十七)灵隐崇岳禅师(二十八)佛照德光禅师(二十九)紫微观记(元遗山作)(三十)屏山居士鸣道集说(三十一)吽哈啰悉利幢记(三十二)郑州普照道悟禅师(三十三)资寿尼无著禅师
　　第二十一卷
　　(一)大元太祖皇帝(二)天竺此峰宗印讲师
　　(三)宪宗(四)庆寿海云印简大师
　　(五)世祖(上)　(六)拜刘秉忠太保参领中书省事制　(七)帝师说羯磨仪轨序　(八)刘太保神道碑　(九)谥刘太保文贞制　(十)帝师发思八行状　(十一)圣旨僧道辨析　(十二)焚诸路道藏经碑　(十三)辨伪录随函序　(十四)辨伪录一十四章(一之八)
　　第二十二卷
　　(一)世祖(下)(二)辨伪录(九之十四)(三)诏禁道藏经品目(四)焚道藏经下火文(五)僧道持论名衔(六)江南禅教登对录(七)径山云峰妙高禅师(八)世祖弘教玉音百段
　　(九)成宗(十)五台真觉文才国师(十一)胆巴金刚上师
　　(十二)武宗(十三)敕撰临济正宗记(十四)乞台萨里碑(十五)上都华严至温禅师(十六)革僧衙门论
　　(十七)仁宗(十八)三藏沙啰巴译师(十九)秦州普觉英辨论师(二十)敕建瑞像殿记(二十一)加封普庵宣命(二十二)京都崇恩谦讲师(二十三)京城普庆法闻律师(二十四)三藏达益巴国师(二十五)京师宝集妙文讲师
　　(二十六)英宗(二十七)诏各路建帝师殿碑(二十八)五台普宁了性讲师(二十九)玉山普安宝严讲师(三十)天目中峰明本国师(三十一)大都妙善尼舍蓝蓝(三十二)临坛大德惠汶律师
　　今上皇帝万万岁
　　佛祖历代通载目录(终)

　　佛祖历代通载卷第一

　　　　嘉兴路大中祥符禅寺住持华亭念常集
　　(一)　七佛偈
　　毗婆尸佛(过去庄严劫第九百九十八尊)偈曰。身从无相中受生。犹如幻出诸形像。幻人心识本来无。罪福皆空无所住。长阿含经云。人寿八万岁时此佛出世。种刹利。姓拘利若。父槃头母槃头婆提。居槃头婆提城。坐婆罗树下说法。三会度人三十四万八千人。神足二。一名骞茶。二名提舍。侍者无忧。子方膺。
　　尸弃佛(庄严劫第九百九十九尊)偈曰。起诸善法本是幻。造诸恶业亦是幻。身如聚沫心如风。幻出无根无实性。长阿含经云。人寿七万岁时此佛出世。种刹利。姓拘利若。父明相。母光曜。居光相城。坐分陀利树下说法。三会度人二十五万。神足二。一名阿毗浮。二名婆婆。侍者忍行。子无量。
　　毗舍浮佛(庄严劫第一千尊)偈曰。假借四大以为身。心本无生因境有。前境若无心亦无。罪福如幻起亦灭。长阿含经云。人寿六万岁时此佛出世。种刹利。姓拘利若。父善灯。母称戒。居无喻城。坐博洛叉树下说法。二会度人一十三万。神足二。一名扶游。二名郁多摩。侍者寂灭。子妙觉。
　　拘留孙佛(见在贤劫第一尊)偈曰。见身无实是佛身。了心如幻是佛幻。了得身心本性空。斯人与佛何殊别。长阿含经云。人寿四万岁时此佛出世。种婆罗门。姓迦叶。父礼德。母善枝。居安和城。坐尸利沙树下说法。一会度人四万。神足二。一萨尼。二毗楼。侍者善觉。子上胜。
　　拘那含牟尼佛(贤劫第二尊)偈曰。佛不见佛知是佛。若实有知别无佛。智者能知罪性空。坦然不怖于生死。长阿含经云。人寿三万岁时此佛出世。种婆罗门。姓迦叶。父大德。母善胜。居清净城。坐优昙婆罗树下说法。一会度人三万。神足二。一舒槃那。二郁多楼。侍者安和。子导师。
　　迦叶佛(贤劫第三尊)偈曰。一切众生性清净。从本无生无可灭。即此身心是幻生。幻化之中无罪福。长阿含经云。人寿二万岁时此佛出世。种婆罗门。姓迦叶。父梵德。母财主。居波罗奈城。坐尼拘类树下说法。一会度人二万。神足二。一提舍。二婆罗婆。侍者善友。子进军。
　　释迦牟尼佛(贤劫第四尊)偈曰。法本法无法。无法法亦法。今付无法时。法法何曾法。姓刹利。父净饭天。母大清净。居舍卫城。坐菩提树下说法。一会弟子一千二百五十人。度人无数。神足二。一舍利弗二目犍连。侍者阿难。子罗睺罗。
　　古佛应世绵历无穷。不可以周知悉数也。世尊有云。我以如来知见力故。观彼久远犹若今日。故按佛名经。纪过现二劫千如来。暨于释迦但标七佛。阿含经云。七佛精进力。放光灭暗冥。各各坐诸树。于中成正觉。佛祖偈翻译。乃高僧云启一同天竺那连耶舍三藏。于龟兹国译出。本末载于梁大同六年。
　　大元帝师发合思巴说
　　彰所知论　宣授江淮福建等处释教总统法性三藏弘教佛智大师沙罗巴译。
　　(二)　器世界品
