<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(卅八　戊午)　显德五年七月十七。清凉文益禅师示疾。江南国主亲降候问。越旬有五日沐浴辞众。端坐而逝。停龛三七颜貌如生。公卿李建勋而下。素服奉全身建塔。谥曰大法眼禅师。余杭人。姓鲁氏。初究教乘傍探儒典。游方遇罗汉琛禅师顿明大事。久之卓庵而居。次历江外至临川。州牧请住崇寿。开堂示众曰。诸人既尽在这里。山僧不可无言与大众举一古人方便。珍重。便下座。时有僧出礼拜。师曰。好问著。僧拟伸问。师曰。长老未开堂不答话。有僧自长庆来。师举先长庆偈问曰。作么生是万象之中独露身。僧举一指。师曰。恁么会又争辩。曰如和尚尊意如何。师曰。唤什么作万象。曰古人不拨万象。师曰。万象之中独露身。说什么拨不拨。僧豁然大悟。述偈投诚。自是诸方会下有知解者龛然而至。始则行行如也。师微以激发。皆渐而服膺。海参之众常不下千计。上堂大众立久。师乃谓曰。只如便散去。还有佛法也无。试说看。若无又来这里作么。若有大市里人聚处亦有。何须到这里。诸人各曾看还源观百门义海华严论涅槃经诸多册子。阿那个教中有这个时节。若有试举看。莫是恁么经里有恁么语是此时节么。有甚交涉。所以微言滞于心首。皆为缘虑之场。实际居于目前。翻为名相之境。又作么生得翻去。若也翻去又作么生得正去还会么。莫只恁么念册子。有什么用处。未几道行闻于江表。金陵国主重师之道迎居报恩。号净惠禅师。次迁清凉朝夕开法。诸方丛林咸仰风化。致异域有慕其法者涉远而至。嗣子德韶国师。文遂江南国导师。惠炬高丽国师。传化焉。师调机顺物斥滞磨昏。凡举古德三昧。或呈解请益。皆应病与药。随根悟入者不可胜纪。寻以韶国师等化旺东南。遂创法眼宗旨。
　　杭州永明寺道潜禅师。河中府人也。姓武氏。初谒临川净惠禅师。一见异之。便容入室一日净惠问。子于参请外明什么经。师曰。华严经。惠曰。总别同异成坏是何门摄属。师曰。文在十地品中。据理则世出世间一切法皆具六相。惠曰。空还具六相也无。师懵然无对。惠曰。子却问吾。师乃问。空还具六相也无。净惠曰。空。师于是开悟踊跃礼谢。曰子作么生会。师曰。空。净惠然之。异日因四众士女入院。净惠问师曰。律中道。隔壁闻钗钏声。即名破戒。见睹金银合杂朱紫骈阗。是破戒不是破戒。师曰。好个入路。惠曰。子向后有五百毳徒而为王侯所重在。师寻礼谢辞。驻锡于衢州古寺。阅大藏经而已。忠懿王命入府受菩萨戒。署慈化定惠禅师。建大伽蓝。号惠日永明。请居之。师曰。欲请塔下罗汉铜像过新寺供养。王曰。善。予昨梦十六尊者乞随师入寺。何昭应之若是。仍于师号加应真二字。师坐永明大道场。常五百众。师上堂曰。佛法显然。因什么却不会去。诸上座欲问佛法。但问取张三李四。欲会世法则参取古佛丛林。无事久立。僧问。至道无难借言显道。如何是显道之言。师曰。切忌拣择。问如何是惠日祥光。师曰。此去报慈不远。曰恁么则亲蒙照烛也。师曰。且喜没交涉。
　　(戊午)　春帝欲济江南唐璟(大惧遣兵部陈觉非奉表割江北十四州地用周正翔而降)。
　　荆保勖(字省躬诲之第十子。在位四年。寿五十九矣)。
　　(己未)　赵太祖光胤(连年征讨有功。授归德节度使。殿前都点检)。
　　六月世宗北伐。病背痈縻溃而崩于道。
　　恭帝崇训。世宗第四子。七岁即位。命宋太祖赵光胤讨河东。军情忽变有飞语云。不如扶点检为天子。遂立宋祖。降封帝为郑王。立不一年。
　　右周三主凡十一年。

　　佛祖历代通载卷第十七



　　佛祖历代通载卷第十八

　　　　嘉兴路大中祥符禅寺住持华亭念常集
　　宋　雷氏曰(宋朝祖宗真仁英神哲徽及少百六十六。靖康北迁)。
　　(一　庚申)　太祖玄朗(姓赵。王火德。都于汴。初名光胤。宣祖次子。生于洛阳。雄武端[愨-一+土]识度豁如。周祖以为东西班首。世祖命掌亲军迁殿前都点检。恭帝命征河东。晚驻陈桥驿。军情忽变。众拥立之。正月四日受禅。丙子十月崩于万岁殿。葬永昌陵。寿五十)改建隆○辽应历十年。
　　(二)　是年十二月。诏于杨州城下战地。造寺赐额建隆赐田四顷。命僧道晖主之。初周废佛寺三万三百所。毁镇州大悲像铸钱。世宗亲秉钺洞其膺。不四年疽溃于膺。帝偕太宗目击其事。因问神僧麻衣。天下何时定。麻曰。甲子方大定。仍对以三武废教之祸。帝深然之。及即位屡建佛寺。岁度八千僧(出欧阳外传疏)。
　　(辛酉)　诏诞圣节。京师及天下命僧。升座祝寿为准。
　　(壬戌)　诏每年试童行通莲经七轴者。给祠部牒披剃。
　　荆高继冲(字成和融之子。立一年降宋)○南唐李煜立。
　　(癸亥)　改乾德○慕容延钊伐荆降。封冲武宁军节度。
　　(甲子　六一)　诏王全斌等伐蜀。乙丑降于宋。
　　(丙寅)　东汉继恩(其父薛钊刘旻爱其贤。以女妻之。生恩。钊卒后。适何氏生元。何氏夫妇卒。承钧无子。旻以二子命钧养之。定王钧薨。恩绍位。九月为侯霸荣杀之)。
　　继元(姓何氏。亦承钧养子。恩之同母弟。郭无为侯霸荣迎立之。改年广运。一十三年)。
　　(丁卯)　三月五星聚奎○大教东被九百年矣。
　　(戊辰)　改开宝○辽景宗讳明记立(更名贤。世宗子。自年保宁。治十五年)。
　　(己巳)　二月十六长春节诏(四海僧上表入殿庭。试三学十余条。全通者赐紫衣。号曰手表僧。宰辅亲王监司刺史各荐所知。唯西街所荐。是日入内殿。门下牒谓之帘前师号。仍赐紫衣)。
　　(辛未)　诏成都造金银字佛经各一藏(初戊辰九月廿七敕兵部侍郎刘熙古监造。是年六月十一日敕再造金字经一藏)。
　　(壬申)　诏雕佛经一藏(计一十三万板○封南汉银恩赦侯○又遣陶谷下宋齐丘)。
　　(三)　天台山德韶国师示寂。师处州龙泉陈氏。母夜梦白光触体。因而有娠。及诞尤多奇异。年十五有梵僧。勉令出家。十七依本州龙归寺落发。十八纳戒于信州开元。后梁开平中游方。诣投子山见大同禅师。发心之始也。次谒龙牙疏山。各有机缘。历五十四员知识皆不契。后之临川。谒净惠益公。一见深器之。师以遍参但随众而已。益上堂。僧问。如何是曹源一滴水。益云。是曹源一滴水。师于座侧豁然大悟。平生疑滞涣若冰释。遂以所悟闻于益。益曰。汝向后当为国王师。致祖道光大。吾不如也。自是诸方异唱古今玄键。与之决择不留微迹寻游天台。观智者顗禅师遗迹若旧。复与智者同姓。时谓后身焉。初止白沙。吴越忠懿王以国王子刺台州。向师之名。延请问道。师谓之曰。他日为霸主无忘佛恩。后汉乾祐元年王嗣位。遣使迎之。申弟子礼。有传天台教义寂者。屡恳于师曰。智者之教年祀浸远虑多散落。今新罗国其本甚备。自非和尚慈力。其孰能致之乎。师于是闻于忠懿王。王遣使及赍师书往彼缮写备足而回。迄今盛行于江南。师于般若开堂说法。十二会语具传灯。尝有偈示众曰。通玄峰顶不是人间。心外无法满目青山。开宝辛未华顶四峰忽摧声震若雷。师曰。吾非久矣。明年六月大星殒于峰顶。林木变白。师乃示寂于莲华峰。参问如常。二十八日集众言别。跏趺而逝。寿八十二。腊六十五。
　　(癸酉)　后周恭帝崇训卒。
