<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○钞四释佛字十义今便配七字并配佛身上自有十身简非融三世间十身参而释之即佛身十德一体性真常名法界佛即若心若境法法皆佛即是法身当大字也二本性佛即智慧身玄鉴深远故即众生本觉智慧心性之佛即当方字三涅盘佛即是化身化用自在故化毕归寂名涅盘佛谓应化涅盘也四随乐佛即意生身感而遂通故上二皆广字五成正觉佛即是菩提身觉树道成故即当佛字六愿佛即是愿身愿周法界故七三昧佛即是福德身福即是定由依大定积福圆满故此二皆华字八业报佛即庄严身报德相好微妙难思用严法身皆因善业故即当严字九住持佛即力持身流益无穷故即当经字十心佛即威势身万法由心回转威势威容映夺故此总标七字十佛齐融为斯教主示物等有证必玄同。
　　△疏五释华字十义者一者含实义表於法界含性德故二光净义本智明显无不照故三微妙义一一诸行同法界故四适悦义顺物机宜令欢喜故五引果义行为生因起正觉故六端正义行与愿俱无所缺故七无染义一一行门三昧俱故八巧成义所修德业善巧成故九芬馥义众德住持流馨弥远故十开敷义众行敷荣令心开故此之十华如次对前为十佛因故亦不离题中七字。
　　○钞五释华字十义者华有二种一草木华喻万行感果或与果俱即喻圆融如莲华等或与果不俱即喻行布如桃李华等二金玉华喻万德严身一向与果俱十义如次一一对前十佛以配七字释之一含实等者即体含真实名含实义即当大字对法界佛二光净等者即智光明净名光净义即当方字对前本性佛三微妙等者即微妙映夺名微妙义即对前涅盘佛四适悦等者即适悦物心名适悦义对上随乐佛此二即当广字五引果等者即引果酬因名引果义即当佛字对上成正觉佛六端正等者即端严可观名端正义对上愿佛七无染等者即尘水不染名无染义对前三昧佛此二即当华字八巧成等者即愿巧成就名巧成义即当严字对上业报佛九芬馥等者即芬馥流馨名芬馥义即当经字对上住持佛十开敷等者即开敷菡萏名开敷义对上心佛即总上七字於十华中一五九十局於草木余通二华也。
　　△疏六释严字十义者。
　　△即上十华同严一佛为严不同即是十义又此十华如次严前十佛即是十义。
　　△故以华为能严严前法界成於十佛故严为总相。
　　○钞六释严字十义分三先标次释后结释中有两解初解十华严一佛后解十华严十佛初中疏云即上十华同严等者谓前十华亦即十度一含实当般若二光净即智度三微妙即方便度四适悦即戒度五引果即当忍度六端正即愿度七无染即禅度八巧成即檀度九芬馥即力度十开敷即精进度以上十度同严一佛余九皆然又因既圆修果亦圆证云何圆修以定慧双流静无遗照动不离寂一念相应十度便满故十地经云发心回向是布施灭惑为戒不害忍求善无厌斯进策於道不动即修禅忍受无生名般若回向方便希求愿无能摧力善了智如是一切皆成满故一念皆悉顿严诸德故至果位无德不圆备也次十华如次严十佛者如上十华以配十度谓财法无畏悦物令喜成庄严身即业报佛二戒净普周随心离过成意生身即随乐佛三忍可谛理成菩提身即成正觉佛四进策万行成威势身即前心佛五定引功德成福德身即三昧佛六慧鉴心体彰於法身即法界佛七方便巧应成化身即涅盘佛八愿巧成就成愿身即是愿佛九力不可动成力持身即住持佛十智鉴於理成於智身即本性佛十华如次严前十身而总别无碍更有十义一以因严果以成人是华严果由因得故二以果严因以显胜成果之后令一一因行皆无际故即佛华严三字也三以人严法以显用谓佛旷劫修因方显法之体用四以法严人以显圆若不得法之体用因果不能圆妙故总上六字五以体严用令周遍谓用不得体不周遍故六以用严体而知本若无大用不显体本之广故即大方广三字七以体严相而知妙谓相若有体便即入重重故八以相严体以明玄无相不显体深玄故即大方二字也九以义严教超言念由所诠难思能诠言离故十诸用互严以融摄如禅非智无以穷其寂智非禅无以深其照等此互严中皆有相资相即四句恐繁不叙如上疏中但有三句谓十华严一佛十华次第严十佛十华更互严十佛在初句中亦可一华严十佛以足四句以成无尽也故以华为等者结也言严前法界者谓法界本含佛智但假於行德严之即显着有佛之用也。
　　△疏七释经字十义者一曰涌泉二曰出生三曰显示四曰绳墨五曰贯穿六曰摄持七曰常也八曰法也九曰典也十曰径也。
　　○钞七释经字十义中分二先标后释释十义者一涌泉则注而无竭二出生则展转资多三显示则显示事理四绳墨则揩定正邪木随绳而正直心随教而离邪五贯穿则贯穿所说性相之义六摄持则摄持所化众生归於本源不令攀缘六尘轮回五道此二即佛地论中解经字义故彼论第一云能贯能摄故名为经以佛圣教贯穿摄持所应说义所化生故或可贯穿摄持俱通所说所化贯穿法相摄持所化即此中义或贯穿所化摄持所说即贯彼心华摄兹义味也七常也者则万古常规八法也者则千叶真轨此二是梁昭明太子所出感法师以此法常二义解绳墨涌泉故彼云法则举直以错枉绳墨以譬之常则汲引而无竭涌泉以况之此亦别是一意九典者则正理无邪十径者则出死之径路上十中前四即杂心五义中四余结鬘同贯摄五六即明贯摄依佛地论后四即依此方训释以圆十义也。
　　△疏第四展卷难思者。
　　△谓本於清净法界初开理智二门。
　　△次理开体用为大方广智分因果为佛华严经诠上六即题中七字。
　　△次展此七字为此一经所证法界即大方广能证普贤行愿即佛华严。
　　△若更展此以为一部则五周因果皆佛华严因果所证皆大方广。
　　△乃至无尽皆自此生。
　　○钞第四展卷难思先标牒后正释分四一展二卷三展卷无碍四结归经题初中五一展真界至理智二次理开下展理智至总题三次展此下展总题至此卷四若更下展此卷至一部五乃至下展一部至无尽也。
　　△疏收无尽法界以为九会。
　　△复摄九会为此一经。
　　△复摄此经以为总题。
　　△更摄总题以为理智。
　　△融此理智为真法界能所两亡事理双寂故。
　　○钞收无尽下第二卷也文五一卷无尽至一部疏云收无尽法者即总指大经以为九会者谓此一经约七处说三会普光故有九也第一菩提场会第二普光明殿会第三忉利天宫会第四夜摩天宫会第五兜率天宫会第六他化天宫会第七重会普光明殿会第八三会普光明殿会第九逝多园林会是为九会二复摄下卷一部至此一卷三复摄此下卷此一卷至总题四更摄下卷总题至理智五融此下卷理智归真界也。
　　△疏舒则弥纶法界卷则足迹难寻即舒恒卷即卷恒舒即展卷无碍。
　　△若展若卷若广若略皆为大方广佛华严经矣。
　　○钞舒则下第三展卷无碍言即舒恒卷者经云无量无边法门海一言演说尽无余即卷恒舒者经云如来於一语言中演说无边契经海若展若卷下四结归经题也文并可知。
　　△疏第二释品名者略为三节一不思议解脱境界即所入也二普贤行愿为能入也三入之一字通能所也。
　　○钞第二释品目中二初正解品目后品摄经圆今初也然通释得名者心智契合为入心言不及为不思议作用离障为解脱智造分域为境界德用善顺为普贤造修悕求为行愿是此一类之义为品品中略出弘宣为别行不接前次故但为一卷文中二初分品开章。
　　△疏第一释所入者。
　　△何名不思议心言罔及故。
　　○钞后第一下随章牒释文三初释所入次释能入后释入字初中四翻征释一显得不思议名二指不思议体三释不思议之由四辨不思议之意今初也心言罔及罔犹无也不也法无名故言不及法无相故思不及於所缘境界非定名相故於心口不可思不可议也故云口欲谈而词丧心将缘而虑息也复有三义故不思议一於人谓超世间越权小也二於心谓非闻思修及报生识智之境三显法自体此即亦超佛及上位菩萨所谓非智不能思盖是法体本来不可思非辩不可议盖是法体本来不可议故肇公云非谓无辩辩所不能言也。
　　△疏何法不思议谓即解脱境界。
　　△解脱有二。
　　△一作用解脱作用自在脱拘碍故。
　　△二离障解脱具足二智脱二障故。
　　△由内离障外用无羁二义相成总名解脱。
　　○钞何法下二指不思议体文中三初直指次解释后结成二中二初释解脱后释境界今初也一作用等者即如净名所得也故彼经云有解脱名不可思议若菩萨住是解脱者以须弥之高广内芥子中等二离障中云二智者即如理智如量智也二障者即理障事障也言由内等者然一切诸法本自融通无碍但由内心情执累劫缠绵故感辩外境妄相阻碍如平坦长川露地而睡而梦见四边拥塞或险山深水无由过得若梦心觉寤即触向解脱也即知迷情若悟障尽智开即万境之中作用自在故云外用无羁也愚者欲求神通不解於心除妄如何得也净名云诸佛解脱当於众生心行中求也。
　　△疏境界有二。
　　△一分齐境如国疆域各有分齐佛及普贤德用分齐无能及故。
　　△二所知境事理无边唯佛普贤方究尽故。
　　△由证所知无边之境故成德用无有边涯二亦相成总为境界。
　　△即於二境得二解脱此二不二故不思议。
　　○钞境界下后释境界也言分齐境横论从狭至宽等所知境竖论从劣至胜等言由证所知等者先以智缘无边境境无边故智亦称境无边故德用同佛及普贤之分齐也即於二境下后结成也。
　　△疏何故不思议略有四义一事无边故二理深远故三此二无碍故四以性融相重重无尽故。
　　○钞何故下三释不思议之由言略有四义者一事多无碍广不思议二理无相状深不思议三此二不二故不思议谓诸法全空故不可作事思性空缘起故不可作理思四重重无尽故难思议也。
　　△疏何用不思议显法超情令亡言故。
　　△已知所入。
　　○钞何用下四辨不思议之意征意云假名引导尚恐难入今泯绝纵迹於生何益而说不思议耶释意云法体实离思议之境若令思议永不能入今说离言超情众生即亡言绝虑自然入也故六祖七祖皆云若欲入者一切善恶都莫思量等也。
　　△疏第二释能入者总即普贤行愿也略唯此二。
　　△行之与愿如鸟二翼如车二轮具足方能翔空致远。
　　△然人与法俱称普贤若约人者普贤菩萨之行愿故。
　　△若约法者是普法故贤谓至顺调善故又贤谓真善善契理故法界之善为普贤法故。
