<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○钞初句为总同志一乘故者地经总相标云愿与一切菩萨同一志行释云同志一乘同修万行以此经但云同行故疏引彼文简之属一乘也一乘之义佛法大纲依香山胜鬘疏中聊为解释言一乘者统收不异谓之一运载含容谓之乘故名一乘即一佛乘谓教理行果总名为乘皆有运载义故彼明一义有其十门今明前七一简二名一佛乘第一非同余二二废二名一如法华经云正直舍方便但说无上道三破二名一谓破二乘执实之情为说究竟一乘之法四会二名一指小即大故如云汝等所行是菩萨道等又如大乘为本故五无二名一如说香积彼土无有二乘名字但有清净大菩萨众六不二名一不二法门泯绝无寄如无言世界外即无说无示内即无虑无思以为佛事一相平等寄理绝言故亦名一七不一名一谓一切即一一即一切一切非一切一亦非一一切诸法互相涉入事事无碍相入相即无不镕融同一法界皆如幻故故大经云一即是多多即一等总一切法都是一乘然此七义前前浅后后深今此所取即第七称经宗故平等一缘故者地经云一切菩萨平等一缘释曰亡缘照境也疏得如意神通者彼经云随意能现种种佛身故言同得如意神通者此即神境通具足应云神境智作证通也大论第六云如意通有三一能到二转变三圣如意能到有四一身能飞行如鸟无碍二移远令近不往而到三此没彼现四一念能至转变者大能作小一作多等改变外物自在能变圣如意者於不可爱不净等物观令可爱等自在通达唯佛独有今此即是一念能至瑜伽论说此通有二一能变二能化变谓十八变等化谓无而忽有谓化身化语化境等疏一味法者唯说一乘无二亦无三也疏后一偈胜进者前云同行故名自分此云益我故名胜进也。
　　△疏五供养愿。
　　愿常面见诸如来及诸佛子众围绕於彼皆兴广大供尽未来劫无疲厌愿持诸佛微妙法光显一切菩提行究竟清净普贤道尽未来劫常修习。
　　疏愿供胜田故。
　　○钞第五愿常下二偈供养愿彼第一也。
　　△疏第三句为总兴广大供故。
　　△大有六种。
　　△一心大无疲厌故二供具大财法正行皆具足故财供摄在总句正行即第五六句三福田大即初二句四摄功德大即第七句中究竟普贤道是胜功德故五因大即第七句中清净二字如空清净为无常爱果及常果之因故六时大即第八句。
　　○钞大有六种者彼经行相及德能中各有三义通成六大显初供养大愿之义行相中三大者经云所谓生广大清净决定胜解以一切供养具恭敬供养一切诸佛令无有余一心大二供具大三福田大然俱舍偈云由财田主异故施果差别今财田主三一切皆胜果即不差别也审详德能中三大者经云广大遍法界究竟如虚空尽未来际一摄功德大二因大无常爱果无量因故三时大此因得涅盘常果故以如上六大一一对今疏文六义即显也疏如虚空清净为无常爱果及常果之因故者即十地经六决定中第四因善决定也经云究竟如虚空尽未来际论云是因善决定此有二种一成无常爱果因如虚空依是生诸色色不尽故二常果因得涅盘道故故经云尽未来际上皆论文彼疏释云今明此智有其二能一寂而常用故为无常果因用虽亏盈智无起灭如所依空非无常故经明此智究竟如虚空二用而常寂故为常果因虽涅盘永寂而智体不无若不尔将何穷未来际若会三身者即用为化身寂为法身智为报身非无常矣不同法相宗报身是有为无漏论云无常爱果者用适机故此上皆十地地体中经文疏文也彼常果因在时大中已辩也。
　　△疏六利益愿。
　　我於一切诸有中所修福智恒无尽定慧方便及解脱获诸无尽功德藏一尘中有尘数剎一一剎有难思佛一一佛处众会中我见恒演菩提行。
　　疏愿於一切时恒作利益众生事业无空过故亦名三业不空愿。
　　○钞第六我於下二偈明利益愿彼第九也疏三业不空者彼经总相标云愿乘不退轮四不退中念不退也行菩萨行身语意业悉不唐捐。
　　△疏前偈修福智等为不空因获无尽藏是不空果。
　　○钞前偈至不空果者此一偈中三句是因一句是果。
　　△疏谓暂见身则必定佛法暂闻音声则得实智慧才生净信则永断烦恼。
　　△得如大药王树身得如如意宝身名功德藏。
　　○钞谓暂见身至如意宝身者除谓一字全是彼经文也论科为二一从见身至断烦恼名作业不空三业能安乐故谓见身行行知佛法真实故云必定闻口说法能生智慧念意实德诸惑不生此但增胜而说三业成益不同实则互有二谓得如大下名利益不空二喻皆喻拔苦也一切众生有二种苦一种种诸苦谓逼迫等若身若心药王治之出现品云譬如雪山有药王树名曰善见若有见者眼得清净若有闻者耳得清净若有齅者鼻得清净若有尝者舌得清净若有触者身得清净若有众生取彼地土亦能为作除病利益佛子如来应正等觉无上药王亦复如是能作一切饶益众生若有得见如来色身眼得清净若有得闻如来名号耳得清净若有得齅如来戒香鼻得清净若有得尝如来法味舌得清净具广长舌解语言法若有得触如来光者身得清净究竟获得无上法身若於如来生忆念者则得念佛三昧清净若有众生供养如来所经土地及塔庙者亦具善根灭除一切诸烦恼患得贤圣乐佛子我今告汝设有众生见闻於佛业障缠覆不生信乐亦种善根无空过者乃至究竟入於涅盘也二贫穷苦世财法财如意治之言得如意宝身者此即出现品明十身相中第十相名如如意宝身故彼经云复次佛子譬如大海有大如意摩尼宝王名一切世间庄严藏具足成就百万功德随所住处令诸众生灾患消除所愿满足然此如意摩尼宝王非少福众生所能得见如来身如意宝王亦复如是名为能令一切众生皆悉欢喜若有见身闻名赞德悉令永离生死苦患假使一切世界一切众生一时等心欲见如来悉令得见所愿皆满佛子佛身非是少福众生所能得见唯除如来自在神力所应调伏若有众生因见佛身便种善根乃至成熟为成熟故乃至得见如来身耳佛子是为如来身第十相即兼前如大药王树身并喻佛身以尘沙功德积集成故名功德藏论主对前安乐此为利益故作此释也实则药王喻三业舍恶离苦如意喻三业进善得乐疏名功德藏者疏和上经文结成此经获诸无尽功德藏之句也。
　　△疏后偈利益时处谓徧於时处求能益法利众生故。
　　△十地经云愿乘不退轮修菩萨行令见诸佛演菩提行即乘教诫轮修菩萨行故。
　　△疏七转法轮愿。
　　普尽十方诸剎海一一毛端三世海佛海及与国土海我徧修行经劫海一切如来语清净一言具众音声海随诸众生意乐音一一流佛辩才海三世一切诸如来於彼无尽语言海恒转理趣妙法轮我深智力普能入。
　　疏亦名摄法上首愿谓转佛法轮愿皆摄取而转授故。
　　○钞第七普尽下三偈转法轮愿彼第三愿也。
　　△疏文中初偈转法轮处若据有修行之言者合属前段为修行处。
　　△前已有处此中晋译及兴善本皆无修行故属此段。
　　○钞转法轮处者彼经有四节一转处二转时三摄法方便四转法顿周今即初也彼经云愿一切世界佛兴於世佛应现之世界则是转法轮处疏若据有修行至故属此段者通伏难也难云此偈虽标剎海而结云我遍修行应属前段云何判属法轮愿中通释如疏也。
　　△疏次一偈能转圆音。
　　○钞次一偈能转圆音者如香山国师通叙十解一云如来在日一音演畅随类解生二云或以随一方之音皆谓世尊同其己语三或云唯出随根一音闻者各闻称根别法四或云唯出随法一音闻者各得所闻别法五或云於佛胸中有净大种功德最胜能发清净梵音声相六或云有一无心之音若佛有心其音即定不能遍应一切众音如凡夫等以佛无心定出一音故能普应一切众音其犹谷响及众乐器但有心者出种种声七或云唯一圆遍之音都无宫商平上之异增上缘力随感成多其犹满月流影非一八或云佛有众多音声一切众生所有言音莫非如来法轮声摄但以无碍一即一切一切即一故大经云一切众生语言法一音演说尽无余九大师云言一音者乃无音也有即非一诸有体法皆非一故由佛无音乃曰一音佛若有音有音已定何能应一切音耶良为无音故能随感出种种音如钟声等随击大小佛音自一听者闻多随类各各自心现故无有自心亲取他境经说自心还取自心处处皆说唯有义故以此无音之音普应皆一色声功能於理无违十又一音即一切音一切音即一音若非一即一切者佛演一音众生不能各各领解又若非一切即一音者如来一音即不能普备也良以一多相即故佛演一音即普备也一切众生皆有领解。
　　△疏次二句转法轮时第十一一句所转法轮末后一句能摄方便。
　　○钞次二句转时者文有三世之言故判为时意在会地经第三节彼经即以八相成道为转法轮时疏能摄方便者彼经第三节也彼於八相文次后云皆悉往诣亲近供养为众上首受行正法释曰供养则集功德方便上首下则集智慧方便此二助菩提法故云方便也今云我深智力普能入正同彼也普入即皆悉往诣也若不以深智即不能悉往普入故云深智力也。
　　△疏八净土愿。
　　我能深入於未来尽一切劫为一念三世所有一切劫为一念际我皆入我於一念见三世所有一切人师子亦常入佛境界中如幻解脱及威力。
　　疏愿清净自土安立正法及能修行诸众生。
