<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九月五日夜，系念毗沙门，誓愿乞示知法人。闻扬州节度使系李德裕，有令入京，九月三日入内任宰相。
　　六日早朝，当院僧怀庆持念为业，将佛舍利五粒来令礼拜，语曰：「如要持秘法，余能知一城内解大法人。青龙寺润和尚但解胎藏，深得一业，城中皆许好手。彼寺虽有西国僧，未多解语，持念之业，不多苦解。大兴善寺文悟阇梨解金刚界，城中好手。青龙寺义真和尚兼两部。大兴善寺有元政和尚，深解金刚界，事理相解。彼寺虽有西国难陀三藏，不多解唐语。大安国寺有元简阇梨，解金刚界好手，兼解悉昙、解画、解书梵字。玄法寺法全和尚深解三部大法。新天子新造一寺，在宣阳坊，未赐寺额，是元和上太后所建也。今上与太后别新造，城中诸寺简择五十余僧，配入此寺。
　　七日，斋时，左街功德使知巡押衙赵炼入当寺来，简取七僧。从八月廿六日至九月十日，霖雨不霁。
　　十四日，作状起居知巡侍御如左：
季秋渐冷，伏惟侍御尊体，动止万福。即此圆仁蒙恩，限以客事，不获诣展。觐谒之诚，在物难喻。圆仁先因小事，甚为奉烦。乍得房院，欲拟参谢。缘数十日阴雨不晴，未由遂情，伏深悚疚。伏请莫赐怪责。觐谒在近，但增驰结。谨遣弟子僧惟正，奉状起居。不宣。谨状
　　开成五年九月十四日　　　　　　　　　　　　　　　　　日本国求法僧圆仁状上
知巡侍御阁下谨空。
侍御答书在别。更得侍御传语云：「客中乍到如何，寺里无堂饭，饭食应不如法，和尚自作一状将来。余进开府，安置有堂饭寺」云云。
　　十八日，作状，奉呈侍御：
　　日本国求法僧圆仁
右圆仁先日伏蒙雅旨，殊赐安存，下情无任欢荷之诚。然圆仁等乍到，已蒙使司仁造，权置此寺。感庆伏深，更无所望。如请移住有堂饭寺，伏恐恼乱大官。今请住资圣寺，往来诸寺，寻师听学，任意求法，夜归本寺。伏乞侍御恩造，特赐允许。谨具如前，伏请处分。牒件状如前。谨牒
　　开成五年九月十八日　　　　　　　　　　　　　　　　　　日本国求法僧圆仁牒
侍御传语云：「任和尚意。更有所要，即报来，与和尚取稳便。」
　　十月十三日，差惟正共怀庆阇梨，遣青龙寺，令见知法人。于东塔院有义真和尚，解胎藏。日本国行阇梨于此学法。更有法润和尚，解金刚界，年七十三，风疾老耄。
　　十六日，遣大兴善寺，令简择知法人。翻经院有元政阿阇梨，解金刚界，持念文书备足。天竺难陀三藏不多解唐语。文悟阇梨不及于政阿阇梨。
　　十七日，遣状起居政阿阇梨，兼借请念诵法门：
久藉芳猷，未因接展。钦仰之诚，难以喻言。昨辱荣问，殊慰愚情。孟冬渐寒，伏惟和尚道体动止万福。圆仁远辞本缘，访寻佛教，游到城中，未有服勤。伏承和尚德尊道高，究畅法藏，开演真教。圆仁虽未顶谒，殊仰道风。伏以客事，不获专诣。勤慕空积，奉颜未间，但增驰结。谨遣弟子僧惟正，奉状代身。不宣。谨状
　　开成五年十月十七日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　日本国僧圆仁状上
兴善寺政和尚法前谨空。
于赤山寺梦见买得秤一具。其卖秤人云：「此是秤定三千大千世界轻重之秤也」云云。「闻语奇欢」云云。借得念诵法门。
　　十八日，始写。
　　廿九日，往大兴善寺，入翻经院，参见元政和尚。始受金刚界大法。入置灌顶道场，礼诸大曼荼罗。设供养，受灌顶。又翻经堂壁上画金刚智和尚及不空三藏影。于翻经堂南，有大辨正广智不空和尚舍利塔。金刚智、不空二三藏曾于此院翻经也。
　　开成五年十二月廿九日夜梦见画金刚界曼荼罗到本国，大师披其曼荼罗，极大欢喜。拟礼拜大师，大师云：「我不敢受汝礼拜，我今拜汝」云云。殷懃欢喜画曼荼罗来。
　　十一月三日，雪下。
　　十三日，雪下。
　　廿六日，冬至节。僧中拜贺云：「伏惟和尚久住世间，广和众生。」腊下及沙弥对上子。座说，一依书仪之制。沙弥对僧，右膝地，说贺节之词。吃粥时，行馄饨、
　　十二月八日，准，诸寺行香设斋当寺，李德裕宰相及使行香，是大唐玄宗皇帝忌日也。用官物设斋，当寺内道场三教谈论大德知玄法师表赞。
　　廿二日，令永昌坊王惠始画金刚界大曼荼罗四幅。
子。众僧吃粥间，纲维、典座、　　廿五日，更则入新年。众僧上堂，吃粥、馄饨、杂直岁，一年内寺中诸庄及交易并客断诸色破用钱物帐，众前读申。
　　开成六年辛酉正月一日，僧俗拜年寺中。
　　三日，有饭供僧。
　　四日国忌。奉为先皇帝，于荐福寺令行香，请一千僧。
　　六日，立春节。赐胡饼、寺粥。时行胡饼，俗家皆然。又别除左金吾卫大将军，是国亲，今帝之阿舅。元来贫穷，去年行于坊寺，担萝卜紫土卖。今新承恩，作金吾大将军，入内蒙除。出来时，廿对金甲引马、骑军将五六十来把棒遏道，步军一百来卫驾。步军并皆锦来帽子、锦袍。其大将军衣冠靴，皆绣鸟卫瑞草之文。拜南郡后，除凤翔府节度使。
　　七日，今天子幸太清宫斋。
　　八日，早朝出城，幸南郊坛，坛在明德门前。诸卫及左右军廿万众相随。诸奇异事，不可胜计。
　　九日五更时，拜南郊了，早朝归城，幸在丹凤楼。改年号，改开成六年为会昌元年。又于左、右街七寺开俗讲。左街四处：此资圣寺，令云花寺赐紫大德海岸法师讲花严经；保寿寺，令左街僧录、三教讲论、赐紫、引驾大德体虚法师讲法花经；菩提寺，令招福寺内供奉、三教讲论大德齐高法师讲涅盘经；景公寺令光影法师讲。右街三处：会昌寺令内供奉、三教讲论、赐紫、引驾起居大德文溆法师讲法花经。城中俗讲，此法师为第一。惠日寺、崇福寺讲法师未得其名。又开讲道教，左街令新从剑南道召太清宫内供奉矩令费，于玄真观讲南花等经；右街一处，未得其名。并皆奉讲。从大和九年以来废讲，今上新开。正月十五日起首至二月十五日罢。
　　二月八日，金刚界曼荼罗帧画了。又令章敬寺镜霜法师于诸寺传阿弥陀净土念佛教。廿三日起首至廿五日，于此资圣寺传念佛教。又巡诸寺，每寺三日，每月巡轮不绝。又大庄严寺开释迦牟尼佛牙供养。从三月八日至十五日，荐福寺开佛牙供养。蓝田县从八日至十五日，设无碍茶饭，十方僧俗尽来吃。左街僧录体虚法师为会主。诸寺赴集，各设珍供，百花，众香严备，供养佛牙，及供养楼廊下敷设，不可胜计。佛牙在楼中庭，种药食，珍妙城中大德尽在楼上随喜赞叹。举城赴来礼拜供养。有人施百石粳米、廿石粟米；有人施无碍供念头足；有人施无碍供杂用钱足；有人供无碍薄饼足；有人施诸寺大德老宿供足。如是各各发愿布施庄严佛牙会，向佛牙楼散钱如雨。求法僧等十日往彼随喜，登佛牙楼上，亲见佛牙，顶戴礼拜。兼入翻经院，见义净三藏影。壁上书三藏摩顶松树。街西兴福寺，亦二月八日至十五日开佛牙供养。崇圣寺亦开佛牙供养。城中都有四佛牙：一，崇圣寺佛牙，是那咤太子从天上将来，与终南山宣律师；一，庄严寺佛牙，从天竺入腿肉里将来，护法迦毘罗神将护得来；一，法界和尚从于填国将来；一，从土蕃将来。从古相传如此。今在城中四寺供养。
　　二月十三日，受金刚界大法毕。供养金刚界曼荼罗及受传法灌顶，以五瓶水灌于顶上。至夜，供十二天。每事吉祥，兼登慈恩寺塔。
　　十五日，兴唐寺奉为国开灌顶道场，从十五日至四月八日，有缘赴来，结缘灌顶。
　　三月廿五日，诣崇圣寺，礼释迦牟尼佛牙会。有人多云：「终南山和尚随毘沙门天太子得此佛牙。那咤太子从天上将来与和尚，今置此寺供养。」
　　四月一日，大兴善寺翻经院为国开灌顶道场，直到廿三日罢。
　　四日，往青龙寺，入东塔院，委细访见诸曼荼罗。
　　七日，往大兴善寺，入灌顶道场随喜，及登大圣文殊阁。
　　九日，开府迎碑，赞扬开府功名德政之事也。从大安国寺入望仙门，左神策军里建之，题云：「仇公纪功德政之碑。」迎碑军马及诸严备之事，不可计数，今上在望仙楼上观者。
　　十三日，唤画工王惠，商量画胎藏帧功钱。
　　十五日，斋了，睡见当寺老僧送卌疋绢来云：「有施主知道和尚拟作胎藏像，故付布施来」云云。房里有俗人十人许，相共随喜云：「和尚令早作胎藏曼荼罗。」钱物满满，无处领得其物。又梦有一僧，将书来云：「从五台山来住北台，头陀付书慰问日本和尚。」便开封看书，初注云：「生年未相谒，先在五台一见」云云。具问词，付送来白绢带、小刀子并旧极好，领得其物，擎喜云云。晚间，博士惠来，画帧功钱同量定了，五十贯钱作五副帧。
　　廿八日，始画胎藏帧。
孟夏渐热，伏惟和尚道体万福。即此圆仁蒙惟免，被拘抄写事，不得数就面展，乃疚伏深。一两日后专到，拜觐未间，但增驰结。谨遣弟子僧惟晓，谨状起居。不宣。谨状
　　会昌元年四月日　　　　　　　　　　　　　　　　日本国求法沙门圆仁状上
青龙寺真和尚座前谨空。
　　　　绢参任
右物轻，谨充遮势之资。圆仁数年行客，缘身贫薄，奉觐虽近，无物供养。前件微物，谨表重志。伏望领至，莫嫌轻少。不宣。谨白
　　会昌元年四月日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　求法僧圆仁上
青龙寺真和尚法前
兴善寺新译经、念诵法等，四月廿二日写了。和尚曰：「余所解金刚界大法尽付嘱了，其法门等尽写了，更有不足者，别处寻觅。」与元政和尚金，前后都计廿五两。自外不在数限。
　　　　钱壹拾贯文
右虽轻，谨表重诚，伏望检领。圆仁为法远来，喜遇和尚，求学胎藏大法，伏请慈悲，特垂付授。伏愿弘传佛法，利益有情，无任勤钦之诚。谨奉状。谨白
　　会昌元年四月廿八日　　　　　　　　　　　　　　　　日本国求法僧圆仁上
青龙寺真和尚法前
　　廿八日，下手画胎藏帧。
　　卅日黄昏，画金刚界九会曼荼罗功钱商量定，除画绢外，六十文。真和尚教化俗人，助加绢卌六尺，赐充画绢。
　　五月一日，遣行者丁雄万谢。
昨日伏奉芳旨，诸事欲成就，欢跃无极。深谢和尚教化赐绢卌六尺，充画功德。慈缘殊深，专在圆仁，无任感荷。夏热夜来，惟和尚道体万福。即此圆仁蒙惟免，缘有小事，不获自诣陈谢，悚愧伏深。后日专到院中，面谢未间，但增驰仰无任感愧欢欣之诚。谨遣丁雄万奉状伏申。不宣。谨状
