<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　廿五日寅时，发去。人人患痢，行船不一准。先行之船，留为后番；后行之人，进在前路。自海陵县去宜陵馆五十里余，去州六十五里。巳时到仙宫观，直行不休，未时到禅智桥东侧停留。桥北头有禅智寺，延历年中，副使忌日之事，于此寺修。自桥西行三里，有扬州府。大使为通国政，差押官等遣府迟来，申时发去。江中充满大舫船，积芦舡，小船等不可胜计。申毕，行东郭水门，酉时到城北江停留。大使等登陆宿住，未逢府司，请益、留学僧等未离船上。入夜雨下，辛苦尤剧。
　　廿六日晡时，下船，宿住于江南官店，两僧各居别房。
　　廿八日，斋后，雇小船向灵居寺。半途有障，不入寺里，还到官店。不久之顷，开元寺僧全操等九个僧来，慰问旅弊。
　　卅日，开元寺僧贞顺慰问，笔书问知府寺名并法师名，兼赠土物。
　　八月一日早朝，大使到州衙见扬府都督李相公，事毕归来。斋后，请益、留学两僧出牒于使衙，请向台州国清寺，兼请被给水手丁胜小麻吕，仕充求法驰仕。暮际，依大使宣，为果海中誓愿事，向开元寺看定闲院。三纲老僧卅有余，共来慰问。巡礼毕，归店馆。
　　三日，请令请益僧等向台州之状，使牒达扬府了。为画造妙见菩萨、四王像，令画师向寺里。而有所由制不许外国人滥入寺家，三纲等不令画造佛像。仍使牒达相公，未有报牒。
　　四日早朝，有报牒。大使赠土物于李相公，彼相公不受，还之。又始今日充生料每物不备。斋后，从扬府将覆问书来。彼状称：还学僧圆仁、沙弥惟正、惟晓、水手丁雄满，右请往台州国清寺寻师，便住台州，为复从台州来，赴上都去；留学僧圆载，沙弥仁好，伴始满，右请往台州国清寺寻师，便住台州，为复从台州来，赴上都去者。即答书云：
还学僧圆仁
　　右请往台州国清寺寻师决疑，若彼州无师，更赴上都，兼经过诸州。
留学问僧圆载
　　右请往台州国清寺随师学问，若彼州全无人法，或上都觅法，经过诸州访觅者。
又得使宣称，画像之事，为卜筮有忌，停止既了，须明年将发归时，奉画供养者。仍以戌时到开元寺大门，誓祷其由。
　　七日，驰书信谘开元寺三纲，兼赠土物。附还信，送报礼书。
　　八日，闻第四舶犹在泥上，未到泊处，国信物未运上。其舶广棚离脱，淦水殆满，随潮生潮落，舶里涸沉，不足为渡海之器。求法僧等未登陆地，头判官登陆，居白水郎舍。船中人五人身肿死。大唐迎船十只许来，一日一度，运国信物至。波如高山，风吹不能运迁，辛苦尤甚。闻道：昨日扬州帖可行迎舶之状，令发赴既了，未详子细。
　　九日巳时，节度使李相公牒于开元寺，许令画造佛像。未时，勾当日本国使王友真来官店慰问僧等，兼早令向台州之状，相谈归，请益法师便赠土物于使。登时，商人王客来，笔书问国清寺消息，颇开郁抱，亦与刀子等。
　　十日辰时，请益、留学两僧随身物等斤量之数定录，达使衙了。即闻第二舶海州。第二舶新罗译语朴正长书送金正南房。午时，王大使来道：「相公奏上既了，须待来，可发赴台州去。」大使更留学僧暂住扬府；请益僧不待符，且令向台州之状牒送相公。二三日后，相公报牒称：「不许且发，待报符可定进止。其间令僧住寺里者。」船师佐伯金成患痢经数日。
　　十六日辰时，两僧与无常咒愿，但命未绝。暮际，勾当日本国使王友真共相公使一人到官店，勘录金成随身物。
　　十七日申时，闻第四舶判官到如镇，公私杂物亦悉运到镇家。今编小舶，拟向扬府。入夜，比及丑时，病者金成死亡。
　　十八日早朝，押官等来检校此事。据本国使判，金成随身物依数令受傔从井俅替。未时，押官等勾当买棺葬去。
　　廿一日，检校舶之使准船师杨只纟麻吕等趍来，即闻水手长佐伯全继在掘港镇死去。
　　廿二日，王大使将相公牒来。案其状称：「两僧及从等令住开元寺者。」
　　廿三日晚头，开元寺牒将来，送勾当王大使。
　　廿四日辰时，第四舶判官已下乘小船来，船数计卅艘已下。斋后差使遣寺，令检校客房。未时，两僧并傔人等出官店，诣开元寺。既到寺里，从东塔北越二壁，于第三廊中间房住。登时，三纲并寺和尚及监僧等赴集。上座僧志强、寺主令徽、都师修达、监寺方起、库司令端慰问，随身物同运寺里。
　　廿五日早朝，有纲维请，仍到寺库吃粥。比至午时，三论留学常晓师来慰谈。寺家设供，相共斋。常晓师巡看归馆，差惟正遣问谘，真言请益付回报慰。兼第四舶船头判官及吉备椽、赞岐椽等便垂谘问，即第四舶为高波所漂，更登高濑，难可浮回。水手等乘小船往舶上，未达中途，潮波逆曳，不至舶上，不知所向。但射手一人入潮溺流，有白水郎拯之。
　　廿六日，李相公随军游击将军沈弁来谘问，兼语相公讳四字：「府」「吉」「甫」「云」四字也。翁讳「云」、父讳「吉甫」。暮际，沉弁差使赠来蜜一碗。请益法师为供寺僧，唤寺库司僧令端，问寺僧数，都有一百僧。即沙金小二两充设供料，留学僧亦出二两，计小四两，以送寺衙。纲维、监寺僧等共集一处，秤定大一两二分半。登时，得寺家报称，须具金数，更报官取处分，可设空饭者。
　　沙金小四两
　　右求法僧等，得免万里，再见生日，暂住寺里，结泉树因。谨献件沙金，以替香积供。伏愿加办作之劳，用充寺里众僧空饭，但期在明日矣。
八月廿六日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本国天台法花宗还学传灯法师
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　留学传灯满位僧
　　廿九日，供寺里僧，百种集，以为周足，僧数百余。当寺僧常简奉纲维请而作斋文，其书在别。
　　卅日，长安千福寺僧行端来，笔言述慰，兼问得长安都唐消息。
　　九月一日，无异事。从开元寺西涉河，有无量义寺。有老僧名文袭，春秋七十，新作维摩经记五卷，今现在堂里讲。其疏记多用肇、生、融、天台等义。比寺诸僧来集听之，听众都有卅八人，共敬重彼文袭和尚。
　　二日，监寺僧方起等于库头设空饭。
　　九日，相公为大国使设大饯，大使不出，但判官已下尽赴集矣。
　　十一日，闻副使不来，留住本国，但判官藤原丰并为船头来。
　　十三日，闻相公奏状之报符，来于扬府，未得子细。斋后，监军院要籍熏廿一郎来语州里多少：扬州节度使领七州：扬州、楚州、卢州、寿州、滁州、和州也。扬州有七县：江阳县、天长县、六合县、高邮县、海陵县、扬子县也。今此开元寺，江阳县管内也。扬府南北十一里，东西七里，周四十里。从开元寺正北有扬府。从扬州北行三千里有长安都。从扬府南行一千四百五十里有台州，或云三千来里，人里语不定。今此扬州淮南道，台州江南西道也。扬府里僧尼寺四十九门。州内有二万军。管七州，都有十二万军。唐国有十道，淮南道一十四州、关内道廿四州、山南道三十一州、陇右道十九州、剑南道四十二州，计三百十一州。扬州去京二千五百里，台州去京四千一百里，台州是岭南道。
　　十六日，长判官云：「得相公牒称：『请益法师可向台州之状，大使入京奏闻，得报符时，即许请益僧等发赴台州者。』」未得牒案。
　　十九日，惠照寺广礿法师来，相见谘谈。当寺僧等云：「是法花座主讲慈恩疏。」
　　廿日，写得相公牒状，称日本国朝贡使数内僧圆仁等七人，请往台州国清寺寻师。右奉诏朝贡使来入京，僧等发赴台州，未入可允许，须待本国表章到，令发赴者。委曲在牒文。
　　廿一日，塔寺老僧宿神玩和尚来相看慰问。
　　廿三日，扬府大节，骑马军二百来，步军六百来，计骑步合千人。事当本国五月五日「射的之节」。
　　廿八日，大使君赠昆布十把、海松一裹。
　　廿九日，大使君赠砂金大十两，以充求法料。相公为入京使于水馆设饯。又蒙大使宣称：「请益法师早向台州之状，得相公牒，称：『大使入京之后，闻奏得牒后，方令向台州者。』仍更添已缄书，送相公先了。昨日得相公报，称此事别奏上前了，许明后日，令得报帖。若蒙诏，早令发赴者。」闻道，今天子为有人许(煞-)皇太子。其事之由，皇太子拟(煞-)父王作天子，仍父王(煞-)己子云云。
　　十月三日晚头，请益、留学两僧往平桥馆，为大使、判官等入京作别相谘。长判官云：「得两僧情愿之状，将到京都闻奏，早令得符者。」
　　四日，斋后，两僧各别纸造情愿状，赠判官所，其状如别。入京官人：大使一人、长岑判官、菅原判官、高岳录事、大神录事、大宅通事，别请基生伴须贺雄、真言请益圆行等，并杂职已下卅五人。官船五艘。又长判官寄付延历年中入唐副使位记，并祭文，及绵十屯。得判官状称：「延历年中，入唐副使石川朝臣道益，明州身已亡。今有，四品位，付此使送赠赐彼陇前。须便问台州路次，若到明州境，即读祭文，以火烧舍位记之文者。」三论留学常晓犹住广陵馆，不得入京。
　　五日，卯终，大使等乘船发赴京都。终日通夜雨下。
　　六日，始寒。
　　七日，有薄冰。
　　九日，始令作惟晓等三衣。五条，绢二丈八尺五寸；七条，绢四丈七尺五寸；大衣，绢四丈廿五条，计十一丈六尺。缝手功：作大衣廿五条，用一贯钱；作七条，四百文；作五条，三百文，计一贯七百文。令开元寺僧贞顺勾当此事。
　　十三日午时，请益傔从惟晓、留学傔从仁好同时剃发。
　　十四日，砂金大二两于市头，令交易。市头秤定一大两七钱，七钱准当大二分半，价九贯四百文。更买白绢二疋，价二贯，令作七条，五条二袈裟。亦令僧贞顺勾当此事。斋后，禅门宗僧等十三人来相看。长安千福寺天台宗惠云，禅门宗学人僧弘灵、法端、誓实、行全、常密、法寂、法真、惠深、全古、从实、仲诠、昙幽。笔书云：「并闲闲无系，云游山水，从此五，下游楚、泗。今到此郡，殊喜顶礼，大奇大奇，欢之甚也。今欲往天台，告辞便别，珍重珍重。」爰笔书报云：「日本僧等昔有大因，今遇和尚等，定知必游，法性寂空，大幸大幸。若有到天台，必将相见，珍重珍重。」
　　十九日，为令惟正、惟晓受戒，牒报判官、录事。大唐大和二年以来，为诸州多有密与受戒，下符诸州，不许百姓剃发为僧，唯有五台山戒坛一处，洛阳终山璃坛一处，自此二外，皆悉禁断。因兹，请报所由取处分也。
