<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五日平明，信风不改。第一船牒称：「第一、四、六、八等船，为换作船调度，先拟往密州界修理船，从彼过海。今信风吹，因扶弱补脆，从此过海，转报诸船者。」请益僧先在楚州与新罗译语金正南共谋，到密州界留住人家，朝贡船发，隐居山里，便向天台，兼往长安。节下不逆斯谋。今诸船从此过海，不随节下往密州界之议。加以信风连日不变，所以第一船，只随从此过海之说，解缆拟发。仍所求得法门一簏、两部曼荼罗坛样等，盛皮大箱一合，寄付第八船头伴宿祢，兼付随身物。请益僧、惟正、惟晓，水手丁雄满四人下船，留住岸上。节下赐金廿大两。诸人临别，莫不惆怅。比至辰时，九个船上帆进发，任风指东北直行。登岸望见白帆绵连，行在海里。僧等四人，留住山岸。为斋时，寻水入深涧。不久之间，有闻多人声，惊怪，望见有一船到泊船处，拾有余人，下碇停住，从船处来问僧等在此之由。僧等答云：「僧等本是新罗人，先住楚州，为往密州，有相议之由，暂驾朝使船随相来。朝贡使船今日过海，所以下船留此」云云。船人等云：「吾等从密州来，船里载炭向楚州去。本是新罗人，人数十有余。和尚等今在此深山，绝无人家，亦当今无船往密州，夜头宿住否？为复寻村里行，如久在此，不知风雨，隐居何处？」僧等在此绝涧忽逢斯等，不知所为，所随身物乃至食物，与船人，不留一物。更恐谓有金物，同心(煞-)害，便道：「向村里去。」船人等语云：「从此南行，踰一重山，廿余里方到村里。今交一人送去。」便将一人，相从进行。石岩崄峻，下溪登岭。未知人心好恶，疑虑无极。涉浦过泥，申时到宿城村新罗人宅，暂憩息，便道新罗僧从密州来此之意。僧等答云：「新罗僧庆元、惠溢、教惠等乘便船，来到此间，一两日宿住，请勾当垂愍交住。」爰村老王良书云：「和尚到此处，自称新罗人，见其言语，非新罗语，亦非大唐语。见道日本国朝贡使船，泊山东候风，恐和尚是官客，从本国船上逃来。是村不敢交官客住，请示以实，示报，莫作妄语。只今此村有州牒，兼押衙使下有三四人在此探候。更恐见和尚，楚捉入州」云云。思虑之会，海州四县都游将下子巡军中张亮、张茂等三人，带弓箭来问从何处来？僧等拟以实答，还恐人称有罪过楚捉，即作方便设谋，便虚答之：「僧等实是本国船上来，缘病暂下船，夜宿不觉船发，雇人到此，请差使人送去」云云。爰军中等的然事由，僧将僧等，往村长王良家，住军中请，具录留之由与押衙。僧等便作状交报，其状称：「日本国朝贡使九个船，泊东海山东岛里候风。此僧缘腹病兼患气，以当月三日下船，傔从僧二人、行者一人，相随下船，寻水登山里，日夜将理，未及平损。朝贡使船为有信风，昨夜，早朝到船处，觅之不见矣。留绝岸，惆怅之际，载炭船一只来，有十人在，盂、具问事由，便教村里。僧等强雇一人，从山里来到宿城村，所将随身物，及衣服、周宛、文书、澡瓶，及钱七百余，笠子等。如今拟往本国船处驾船归国，请差使人送。」爰子巡军中等更加别状，遣报押衙都游奕所。入夜，自亥时雷鸣洪雨，大风切吹。雷电之声，不可听闻。雨恶风，不可相当。比及丑时，雷雨并息。风色有变。早朝访问，多道北风。
　　六日，天晴，县家都使来请状，依昨样作状与之。子巡将等差夫二人，遣泊船处，令看彼船发未，但缘使者迟来，不可得发去。子巡将张亮云：「今差夫一人，将和尚随身衣服，到第二舶处，到山南，即觅驴驮去。在此无处借赁驴马者。」晚头，县都使来云：「余今日且行，明日在山南作馎饨，兼雇驴，待和尚来。须明日早朝但吃粥，早来。斋时已前，到彼空饭。」语了即去。少时，押衙差州司衙官李顺把状走来，其状称：「彼九只船发未，专到那岛里看定虚实。星夜交人报来者。」子巡张亮据看船使说，便作船已发并不见之状，差人报示于押衙所。
　　七日卯时，子巡军中张亮等二人，雇夫令荷随身物，将僧等去。天暗云气，从山里行，越两重石山，涉取盐处，泥深路远。巳时，到县家都使宅斋。斋后，骑驴一头，傔从等并步行。少时，有一军中迎来云：「押衙缘和尚等迟来，殊差使人催来。」未时到兴国寺。寺人等云：「押衙在此，不得待迟来，只今发去。」寺主煎茶，便雇驴三头，骑之发去。驴一头行廿里，功钱五十文，三头计百五十文。行廿里到心净寺，是即尼寺。押衙在此，便入寺相看，具陈事由。押衙官位姓名：海州押衙兼左二将军将四县都游奕使、勾当蕃客、朝议郎、试左金吾卫张实。啜茶之后，便向县家去。更雇驴一头，从尼寺到县廿里。晚头到县，到押司录事王岸家宿。驴功与钱廿文，一人行百里，百廿文。
　　八日早朝，吃粥之后，押衙入县，少时归来。县令通直郎守令李夷甫，县丞登仕郎前试太常寺奉礼郎摄并崔君原，主簿将仕郎守主簿李登，县尉文林郎尉花达，捕贼官文林郎尉陆僚等，相随押衙来看，共僧等语话。主人与县令等设酒食，吃饭即归。押衙及僧等斋后出王录事宅，向舶处。押衙与八个军中，排比小船，驾之同发。县令李夷甫以新面二斗寄张押衙献州刺史。第二船在前路小海，押衙道：「此县是东岸，州在西岸。良判官缘病来上舶船。从此小海西岸有海龙王庙，良判官只今于此庙里安置。今拟往彼良判官处，令相看」云云。上帆直行，从舶边直过。僧等且欲上舶，押衙不肯。未时，到海龙王庙，相看良岑判官、粟录事、纪通事、神参军等，具陈留住之由，兼话辛苦之事。判官等闻之，或惆怅，或欢来。此间，其和录事病在舶上，法相请益戒明法师，并新罗译语道玄等，同在舶上。乍到得相看，押衙云：「三僧入州，略看大夫，便合稳便。」僧等三人相随押衙入州去，从神庙西行三许里，到州门前。押衙及将等先入内报，少时，唤僧等且入。至刺史前，椅子令座，问拋之由，令押衙申。刺史姓颜名措，粗解佛教，向僧等自说。语话之后，便归神庙。刺史颜大夫差一军将，令相送僧等三人及行者，暂住海龙王庙。从东海山宿城村至东海县一百余里，是山路，或驾或步，一日得到。从六日始，东北风吹，累日不改。恐彼九只船，逢雷雨恶风之后，不得过海欤，忧怅在怀。僧等为求佛法，起谋数度，未遂斯意。临归国时，苦设留之谋，事亦不应，遂彼探觅也。左右画议，不可得留。官家严检，不免一介。仍拟驾第二舶归本国。先在扬州、楚州觅得法门并诸资物，留在第八船。临留所将随身之物，胡洪岛至州之会，并皆与他。空手驾船，但增叹息，是皆为未遂求法耳。
　　九日，风犹艮隅。夜头，风受西方。
　　十日，亦西起。未时，良岑判官出庙上船，僧等相随上舶，相看戒明法师及道玄阇梨等。粟录事、纪通事为有勾当事，未上船。
　　十一日卯时，粟录事等驾舶便发，上帆直行。西南风吹，拟到海县西，为风所扇，直浅滨。下帆摇橹，逾至浅处，下棹衡路驻。终日辛苦，仅到县。潮落，舶居泥上，不得摇动，夜头停住。上舶语云：今日从宿城村有状报称：「本国九只船数内，第三船流密州大珠山。申时，押衙及县令等两人来宿城村，觅本和尚归船处。但其一船流莱州界，任流到密州大珠山。其八只船，海中相失，不知所去」云云。亥时，曳缆拟出，亦不得浮去。
　　十二日平旦，风东西不定，舶未浮去。又从县有状报良岑判官等，称：「朝贡使船内，第三船流当县界，先日便发者。」未见正状。风变不定。
　　十三日早朝，潮生拟发缘风不定，进退多端。午后风起西南，转成西风。未时潮生，舶自浮流东行，上帆进发。从东海县前指东发行。上艇解除，兼礼住吉大神，始乃渡海。风吹稍切。入海不久，水手一人从先卧病，申终死去，裹之以席，推落海里，随波流。海色稍清，夜头风切，直指行。
　　十四日平明，海还白浊，风途不变。望见四方山岛不见。比至午时，风止，海色浅绿。未时，南风吹，侧帆向丑。戌时，为得顺风，依灌顶经设五谷供，祠五方龙王，诵经及陀罗尼。风变西南。夜半风变正西，随风转舳。
　　十五日平明，海水绀色，风起正西，指日出处而行。巳时风止；未时东南风吹，侧帆北行。水手一人病苦死去，落海里。申时，令卜部占风，不多宜，但占前路，虽新罗界，应无惊怪云云。舶上官人，为息逆风，同共发愿，祈乞顺风。见日没处，当大棹正中。入夜祭五谷供，诵般若、灌顶等经，祈神归佛，乞顺风。子时，风转西南，不久变正西。见月没处，当舻桅仓之后。
　　十六日平明，云雾雨气，四方不见。论风不同，或云西风，或云西南风，或云南风。望见晨日，当于舳小棹腋门，便知向东北去。侧帆而行。或疑是南风欤。上天虽晴，海上四方重雾塞满，不得通见。今日始主水司，以水仓水充舶上人：官人已下，每人日二升；傔从已下水手已上，日每人一升半。午未之后，见风色多依东南，指子侧行。雾晴天云，于艮坎坤，有凝云塞。请益僧违和，不多好，不吃饭浆。入夜洪雨，辛苦无极。
　　十七日早朝，雨止，云雾重重，不知向何方行。海色浅绿，不见白日，行迷方隅。或云「向西北行」，或云「向正北行」，或云「前路见岛」。进行数，海波似浅。下绳量之，但有八寻。欲下碇停，不知去陆远近，有人云：「今见海浅，不如石暂住。且待雾霁，未分明。方定进止。」众咸随之。下碇系留，仅见雾下有白波击激，仍见黑物，乃知是岛不久，雾气微霁，岛体分明。未知何国境，便下艇，差射手二人、水手五人，遣令寻陆地，问其处名。雾气稍晴。北方山岛相连，自东南始至于西南，绵连不绝。或云「是新罗国南边。」令卜部占之，称「大唐国」，后道「新罗」。事在两盈，未得定知。持疑之际，所遣水手、射手等，将唐人二人来，便道：「登州牟平县唐阳陶村之南边，去县百六十里，去州三百里。从此东有新罗国。得好风，两三日得到」云云。船舶上官人赐酒及绵，便作帖报州县。缘天未晴，望见山头未得显然。东风吹，日暮雾弥暗。
　　十八日，改食法，日每人糒一升，水一升。东风不变。又此州但有粟，其粳米最贵云云。请益僧为早到本国，遂果近年所发诸愿，令卜部祈祷神等。火珠一个祭施于住吉大神，水精念珠一串施于海龙王，剃刀一柄施于主舶之神，以祈平归本国。
入唐求法巡礼行记卷第二
