<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　语言硬净如生铁。眼目高明烁太阳。今日江湖无此作。令人三叹忆平羌。

　　送僧游南岳

　　一口尽吞三世佛。近来出世佛犹多。为吾问讯老思大。底事不能开口何。

　　吉州圆上人之浙

　　庐陵米价没誵讹。半说低兮半说高。此话要圆缄却口。听他江浙闹嘈嘈。

　　琼上人之杭

　　怀抱琼瑶一段奇。通身富贵少人知。四藤击碎还收拾。摊向皇都卖与谁。

　　风幡亮上人游浙

　　动在风幡动在心。集云棒下已分明。而今百越三吴去。肯听它家热碗鸣。

　　月华嵩上人之杭

　　月华如水夜沉沉。一曲箫韵韵更清。曲罢莫言无觅处。西湖后夜转堪听。

　　传上人之吴

　　达磨西来有底传。赚人掘地觅青天。况今枫落吴江冷。去去休容易泊舡。

　　暂到

　　骑鲸捉月莫辞劳。海角天涯打一遭。后夜再三捞摝得。碧天云静一轮高。

　　送昙知客归感山

　　懒向人前送又迎。飘然去路一身轻。到家有问到家句。雨过潇湘秋月明。

　　刀镊黄陈二生

　　手持刀镊谒桑门。叉手擎拳笑语温。且说工夫精妙处。断然毫发不容存。
　　双手乖如双眼乖。等闲净出顶门埃。几多铁额铜头汉。总被渠侬按过来。

　　礼疎山塔(二)

　　造塔当年事。喧传直至今。示人千古意。与匠两三金。不得罗山语。谁知矮叔心。瓣香来作礼。肯顾白云深。
　　江横一练平。山色四时青。水足柴犹富。人多爨不停。无弦犹自韵。有耳几曾听。槁矣齐檐柏。频看涕忽零。

　　送孚藏主归江西

　　云卧胸中蟠万卷。舌端笔端皆具眼。评今论古知几何。寥寥百年骨不冷。有孙挺特尤掀腾。富有蕴藉如弗能。韬光铲彩事枯硬。不学乃翁牵葛藤。壁立万仞出一语。佛祖应无启口处。有时一默渊且深。尽大地人难指注。脚尖踢倒凌霄峰。挥剑活屠潭底龙。三条椽下四世界。破蒲团边兜率宫。秋风忽起故山兴。归本无归语何剩。江湖斫额应望君。莫作秤锤落深井。

　　将赴雪峰。示圭上人

　　上人辞我去行脚。我亦早晚行脚去。天涯海角或重逢。钵饭茎齑又相聚。自笑年登六十七。眼昏耳瞶脚无力。触事无能只面墙。百千追悔有何益。少壮学道宜加鞭。危亡不顾勇直前。如一人与万人敌。破坚挫锐成万全。放牛归马群务息。好是太平无事日。塞北归鸿截雾飞。江南野水连天碧。

　　见侍者。乞语为入道蹊径

　　入道蹊径无蹊径。日用现行何不省。和南问讯已乖张。应对宾朋曾不隐。同盂共饭况三年。话破那知万万千。今日炷香重觅语。许时聚首成徒然。老僧更不能忉怛。痛掌宁辞当面搭。从教负痛走出门。呼天怨骂。齿没舌秃口未合。

　　题跋
　　跋妙喜与管盈叔居士颂

　　管公盈叔。居萝湖。幸自不为藤萝缠倒。无端误入花木瓜林。惹得通身荆棘。江湖敏手。不能为之善解。从而加以烂葛。为蔓滋甚。予恐秀亦堕此。颕脱无繇。故挥以金刚王宝剑云。

　　跋古岩送徽妙峰归南岳偈

　　昔老妙峰。佩南堂正印。虎视诸方。而所居之剎。枯茅败屋。仅庇风雨。人不堪其忧。而师独安之三十年。不改其乐。予尝升其堂。每以人境不侔为恨。今观古岩赠其归衡岳之语。虽灵山授记。不是过矣。吁。

　　为龙维那。跋高原和尚煅发颂

　　珠回玉转。错落金盘。高原和尚。示人之舍利也。龙维那。既能宝之。幸毋以豌豆鱼目混之。乃善。

　　跋痴绝与嗣子明老法语。并书(明曾做维那)

　　养子不须教落赚。自然会累纸沓幅之语。何婆奶如是耶。当时。兴化打克宾底主杖。幸自不在别人手里。因甚放过。傥能尽令而行。则玉山今日未到如此。兹因郁禅人持来乞语。炷香展观。殊为老叔惜。

　　跋中洲郑居士佛牙舍利颂轴

　　佛牙舍利。世所希有。中洲藏之甚秘。皖翁吁露向人。雪峰一众。赞之骂之。无非五彩画虚空也。赞骂不及处。却请居士道。

　　为见侍者跋无准痴绝书

　　昔游钟阜凌霄之门。见其提唱。呵叱佛祖。不啻尘垢秕糠。今观与南屏书。敬之爱之。虽祥麟瑞凤不是过。但不知敬爱与呵叱孰是。见既宝此。当持以求顶门具眼者订之。庶见二大老用处。逈出常情。不然。鼠聚乾姜何益哉。

　　跋佛鉴佛海法语后

　　予父兄。平昔多病。颇谙药性。所说方子。虽各不同。点捡将来。皆经验者。若依此修合。必无谬误。若不依此修合。亦无谬误。何故。才形纸笔。已非妙诀也。韩子谓火其书。予於此轴亦云。

　　题谷源不无轩朱文公墨迹后

　　丁巳之夏。庚暑正隆。斋余静坐粟中世界。有大比丘名曰舟者。合掌而前曰。吾祖云谷。与晦庵朱文公。为方外交。文公扁其轩曰不无。阅岁滋久。厥义未闻。愿为宣说。予曰。坐。吾语汝。予非义学者。不无之义。又安能说。且以子举此意。为此来扣我门。入我室。伸此问。谓非不无可乎。子。十二时中。折旋俯仰。嬉笑怒骂。语默动静。应对进退。谓非不无可乎。三八五日。升堂入室。鞠躬叉手。抠衣趋隅。目睹耳闻。心开意解。谓非不无可乎。文公未书。尔祖未揭。不无之名。已不可得而掩矣。子亦未举。予亦未答。不无之义。已粲然在前矣。逮乎书而后揭。揭而后请。请而后说。不无为无。无为不无。纷然是非。殆将不可得而辨。欲求所谓不无。予未敢保任。候阿逸多出世。请往彼问。舟蹶然而起再拜曰。不无之义。得之矣。乞书以为证。於是乎书。

　　题佛照诸老墨迹后

　　雨霁初秋。风清万壑。响舂岩溜。香喷水沉。政尔横刀而眠。有客扣门。呼童视之。乃南浦元藏主也。稽首作礼。出示巨轴。与炷展观。恍然如揖拙庵父子兄弟。觉范补之诸大老於座间。喜不觉舞。因谓之曰。一轴之作。字字句句。曲尽世出世间之妙。非今时藻绘语也。不知紧切为人处。子知之乎。元良久曰。直截根源。脚踏实地。无踰此矣。若夫敛容默照。湛寂无依。探浅深。轻去就。不过持身策也。予曰。然。但其间俗汉子道。荒山藏古寺。见旁水梅开一枝三四。予窃怪焉。子以为如何。元笑曰。将谓是个俗汉。既知如是。并宜宝之。

　　题群牧图

　　雨过桃林草正肥。休征牧放恰相宜。擎头戴角群然乐。喜见太平无事时。

　　题草虫图

　　长茎短茎芳草翠。东个西个秋虫寒。平白祖翁田一片。时人莫作画图看。

　　小佛事
　　伦首座秉炬

　　六十八年。北山之北南山前。风清月白。南北丝毫元不隔。霹雳一声。丧尽生涯无一星。崖崩石裂。螺江江水连天碧。这个是月岩首座末后句子。山僧从而注破。还得相应也无。其或未然。重系以词。以火炬打圆相云。见么。劫火洞然毫末尽。岩前依旧月轮孤。

　　月上座秉炬

　　见月休观指。犹有月在。归家罢问程。犹有家在。只如鸟啼月落。家破人亡时如何。通身是火通身水。烈焰堆中鼓怒涛。

　　则上座秉炬(元宵)

　　见成有则旧公案。抵死拈来翻覆看。啐地折兮嚗地断。上元定是正月半。因行掉臂。误入长安。灯火烧空夺夜寒。

　　真上座入塔

　　皮肤脱尽。真实独存。如珠似玉。辉乾辉坤。大地不可得而藏。无常不可得而吞。落在雪峰手里。且道。如何折合。一分奉释迦牟尼佛。一分奉多宝佛塔。

　　广维那秉炬

　　以火炬打圆相云。祇这个还会么。广大配天地。光明逾日月。佛眼觑不破。佛手遮不得。一槌百杂碎。何处寻踪迹。掷下火炬云。石火光中明。

　　善上座秉炬

　　以火炬打圆相云。某人还会么。只这便是不思善不思恶。父母未生已前本来面目。便恁么领略得去。如睡梦觉。如莲花开。如病得汗。如死得活。一得永得。更无退转。虽然如是。拟议不来。火蛇烧面。

　　佳上座秉炬

　　脱屣仕途。致身林下。横草不拈。竖草不把。去来自在。生死优游。烈焰堆中辊绣球。

　　圭都寺秉炬

　　顾我老且瞶。咨汝为肘臂。共扶破沙盆。建黄蘗宗旨。是事未究竟。毁变卒然至。我方叹一梦。汝已行千里。挽既挽不住。呼亦呼不起。将谓之何处。举起火炬云。元来在这里。打圆相云。见么。鼻直眼横。活卓卓地。高乘露地白牛车。火宅门前恣游戏。

　　毒果因西堂秉炬

　　毒果之毒。非常毒类。栗棘蓬固不足俦。金刚圈亦难可拟。齅着顶门。裂断几多衲子命根。觑着眼睛。枯抑又见髑髅遍地。今其已矣。举炬云。核子尚存。掷下云。掷向亘天红焰里。从教毒气满乾坤。

　　自赞
　　小师惠林师孙法济请

　　齿豁头童。眼昏耳聋。不忘所嗜乾屎橛。未忍轻抛栗棘蓬。以此踞丛林。以此济贫穷。只缘真实不脱空。故得孝子慈孙。写真而绘容。

　　奇都管请

　　牧以卑。守以规。迅雷疾风。铁石不移。须弥其颓。只手力持。电光石火里。驱耕夺食。春风和气中。摧枯拉萎。极等没意智。阖国少人知。知之。梓府牛峰奇。

　　小师惠彰请

　　顾我游世间。如云在天上。任缘而去住。不作去住想。南北信所之。东西无定向。为人少方便。动便拦腮掌。恁地去离泥水底本师。如何却唤作环溪和尚。

　　雪峰化士请

　　藞藞苴苴。潇潇洒洒。严冷时温若阳春。徧急处宽踰大海。才开口。平日说脱空。却嫌人。无事谤般若。有时突出一句乡谈。佛也不能觑他缝罅。从来闽蜀本同风。相逢自有知音者。

　　禅人请赞

　　赤土画簸箕。冬瓜作碓觜。舂碎铁蒺藜。簸出长粳米。不须淘汰。不须炊饱。尽世人人不知。
　　太白名山天童景德禅寺住持比丘普明校正

　　环溪和尚语录卷下(终)
 行状

