<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　踞方丈。横一丈。竖一丈。满室风生。半窗月上。山僧要坐便坐。要起便起。终不向这里无风起浪。诸人若不散去。照顾劈脊拄杖。
　　升座。祝　圣罢(问答不录)乃云。目视云霄。有一拳未敢分付。日游闹市。三十棒且待别时。遇坎则止。乘流而行。既无迹於去来。宁有心於动静。昨日恁么。逸翮独翔。孤风绝侣。今日不恁么。玩江月。听松风。拈起合皂山。浓蘸清江水。平展金凤洲。写出祖师意。贴向十字街头。俾人人知道。一年十二月。腊月是年尾。宝佑改元。又从头起。万年万年更万年。清江依旧清无底。然虽如是。道泰不传天子令。时清休唱太平歌。
　　复举南。泉示众云。王老师。自小牧一头水牯牛公案。师颂云。不如随分纳些些。何处青山不是家。玉笛横吹皇化里。风前清韵彻天涯。
　　当晚小参。入作无门。面前如铁壁。放开线路。水上按葫芦。如转轮藏。八面玲珑。转辘辘地。了无滞碍底时节。如观空阁。十方通畅。虚豁豁地。了无窒塞底时节。既无窒塞。又无滞碍。无往而不通。无施而不可。纵横得妙。舒卷无拘。正当恁么时如何。良久云。今朝有酒今朝醉。明日无钱明日愁。
　　复举德山小参不答话公案。师拈云。行险侥幸。德山始终不移。强毅果敢。这僧危亡不顾。惠力也有个见处。当时待德山道今夜小参不答话问话者三十棒。出众呵呵大笑。教这老汉。要开口也不得。要合口也不得。要坐也不得。要起也不得。然虽如是。还契德山意也无。具眼衲僧。试甄别看。
　　留知事头首上堂。山僧自入院以来。终日忙忙。遍地人事。欲求前日清闲。岂可复得耶。所幸眼睛鼻孔。元只依旧。三门对佛殿。厨舍对僧堂。也只依旧。僧是僧。行是行。东者东。西者西。也只依旧。然虽如是。且道。斩新号令。又作么生。去年梅。今岁柳。颜色馨香依旧。
　　满散天基圣节上堂。惠力大宝藏。日转万亿匝。一日万亿匝。千日千万亿。愿以转轮数。仰祝　天子寿。惟愿　天子寿。复倍转轮数。繁开玉叶茂金枝。永与法轮无尽时。
　　佛涅盘上堂。翠柳堤边舞。黄莺树上鸣。瞿昙真实相。历历在而今。谁言入灭向双林。
　　无准和尚忌拈香。这个老汉。殊无所解。不惟屈屈曲曲。且是顽顽赖赖。我昔没兴见之。直至而今叵耐。烧炷香。礼三拜。吃拳打拳。彼此莫怪。
　　结制上堂。今朝结制。号令宜先。三章约法。普示人天。身不可妄动。亦不可块然。口不可妄开。亦不可默然。意不可妄举。亦不可罔然。依如是行如是住。圆觉伽蓝常现前。
　　谢秉拂上堂。狮子吼无畏说。百兽闻之皆脑裂。如是则石龙恐怖。金凤来仪。萧水腾波。瑞山嶪萼。不为分外。虽然。且道。昨日第一座。与第二座说法。还有优劣也无。良久云。藏头白海头黑。
　　上堂。昼也惺惺。夜也惺惺。既不掉举。亦不昏沉。何须求白玉。只此是黄金。
　　上堂。召大众云。从上诸佛诸祖。千种施为。万般方便。只要诸人知得。冬寒夏热。夜暗昼明。三旬一月。一月三句。以拂子击禅床云。会么。频呼小玉元无事。只要檀郎认得声。
　　开炉上堂。夏热乘凉。冬寒向火。自古自今。总恁么过。不知二祖立雪齐腰。毕竟图个什么。良久云。会么。以吾之不可。学柳下惠之可。
　　上堂。无禅不参。无道可学。只贵诸人如醉而醒。如梦而觉。醉既醒。梦既觉。虽然只是旧时人。却与旧时相辽邈。

　　住隆兴府泐潭山宝峰禅寺语录

　　　　参学　　　　编
　　指三门云。从上诸佛诸祖。皆从此门而入。且道。如何是此门。良久云。有人动着关棙。两扇东扇西扇。
　　佛殿。德山拆殿。宝峰烧香。二俱不恶。一种不臧。瞿昙元自面皮黄。
　　升座。祝　圣罢(问答不录)乃云。法无定相。遇缘即宗。至道无难。惟嫌拣择。真如不守自性。随缘应用万差。高谢古剑津。垂杨两岸。一片沙鸥。管领独秀峰。滴翠千寻。群飞野鸭。广汉簸箕拈起。东簸西簸。关西水磨试把。左推右推。赞化育於两间。致升乎於四海。普天和气。匝地春风。正恁么时。功归何所。良久云。千峰朝华岳。万派肃沧溟。
　　复举三圣道。我逢人即出。出则不为人。兴化道。我逢人即不出。出则便为人。真净云。这两个老古锥。窃得临济些子活计。各自分疆列界。使明眼衲僧。只得好笑。师云。真净恁么批判。只见锥头利。不见凿头方。亦使明眼衲僧。只得好笑。殊不知二大老。兄不兄。弟不弟。自相矛盾。丧尽临济门风。新宝峰恁么批判。且道。还免衲僧笑么。具眼者辨取。
　　当晚小参。泐潭之潭。澄澄浸月。宝峰之宝。焰焰发辉。亲到此峰。必获此宝。既获此宝。直须击碎。不留影迹始得。亲到此潭。直须吸乾。了无涓滴始得。然后。於无涓滴处。兴云作雨。沾溉大地草木。而不作沾溉之想。於无影迹处。开无尽藏。赈济一切贫穷。而不起赈济之念。便见贫穷富足。草木敷荣。无一物不遂其生。无一夫或失其所。然虽如是。忽被山僧拂子。将泐潭宝峰。一口吞却。是汝诸人。向甚处安身立命。以拂子击禅床云。切不得离却这里。　复举马祖大师。因僧问参次。祖画一圆相云。入也打。不入也打。僧才入。祖便打。僧云。和尚打某甲不得。祖靠拄杖休去。师拈云。马祖画出这个圈子。尽大地人跳不出。这僧恁么祗对。且道。还跳得出么。
　　留两班并谢新命日光长老。上堂。召大众云。万般施设不如常。又不惊人又久长。山僧自入院以来。伤风咳嗽一般。无可施设。喜得大寂祖师面目。元只如常。见前大众。头顶天脚踏地。元只如常。东边底。辨取东边事。西边底。辨取西边事。元只如常。日里三餐。夜间一寝。元只如常。虽则如常。就中却有些子惊人处。昨朝阴云四合。雨正霶霶之际。忽然一道日光。从南而下。把泐潭山千岩万壑。透顶透底。一一融通。不知日光之为泐潭。泐潭之为日光。所谓其光遍满。无坏无杂。见者闻者。欢喜踊跃。皆曰。希有之事。惊人之举。虽则惊人。要且久长。如何见得。不见道。佛法无多子。久长全在人。
　　延庆佑圣二长老至。上堂。召大众云。开门待知识。知识喜来过。两两不成双。一一无回互。共卧不共床。同行不同步。昭然在目前。目前不可睹。虽则不可睹。我独知其故。诸人还知么。良久云。圣容菩萨来西天。卢仙夏人在东土。
　　再住宝峰上堂。云无心而出岫。功不浪施。水有时而回渊。法无定相。行固不厌。住亦不忻。昨从主而为宾。去不出门。今从宾而为主。来不入户。既不出门。又不入户。明明来去无来去。历历主宾非主宾。泐潭元自碧沉沉。独秀依前高突兀。然虽如是。只如再呈旧面。重理新词一句。又作么生。击拂子云。拍拍是令。
　　谢管干拨田上堂。举东山演祖颂云。山前一片闲田地。叉手叮咛问祖翁。几度卖来还自买。为怜松竹引清风。老东山。虽则买卖自由。末上未免叉手问人在宝峰即不然。山前一片闲田地。无意求之却宛然。几许风光都买尽。不曾费着一文钱。
　　解制上堂。今朝解制。且作么生。从前约束。一槩放行。万里秋天飞一鹗。东西南北任纵横。
　　九月旦云居归。上堂。昨从天上去。元不离地下。今归地下来。亦不离天上。上下无间。来去无差。天河秋一雁。砧杵夜千家。
　　上堂。十五日已前。即心即佛。十五日已后。非心非佛。正当十五日。不是心不是佛不是物。便恁么会。头上安头。不恁么会。斩头觅活。总不恁么时如何。良久云。丁人干千。上下十卜。
　　开炉日。白塔东山二老。并维那道士至。上堂。召大众云。悦分忽。其中有物。是什么物。忽分悦。其中有象。是什么象。依俙钿斧之既闲。彷佛砧槌之已放。泐潭不欲破二作三。重重起模画样。恍忽忽恍。置而勿论。物象象物。亦休定当。今日开炉。且烧火向。
　　佛成道日上堂。六年雪岭竟无成。练得身形似鹤形。尽谓见明星悟道。何曾悟道见明星。入山何富。出山何贫。知心能几人。
　　基首座本藏主昭侍者至。上堂。召大众云。参禅学道。竖起拂子。此为基本。傥得基本。可以为人天眼目。作丛林表仪。演出一大藏。演入一大藏。无施不可。其或未然。布毛吹起处。子细好生观。
　　佛涅盘上堂。拈拄杖。召大众云。世尊最初於般若会上。垂教云。若以色见我。以音声求我。是人行邪道。不能见如来。末后。却於涅盘会上。以手摩胸。告众云。汝等。善观吾紫磨金色之身。瞻仰取足。无令后悔。这老汉显异或众。前后相违。业既自作悔。不容追昔年。已陷泥犁去。卓一下云。今日重移过铁围。
　　上堂。春风料峭。春雨连绵。桃花逐浪。新竹笼烟。香严已往灵云去。一度春深一怆然。
　　上堂。召大众云。乾坤之内。宇宙之间。中有一宝秘在形山。所谓发毛爪齿。皮肉筋骨。髓脑垢色。皆归於地。唾涕脓血。津液涎沫。痰泪精气。大小便利。皆归於水。暖气归火。动转转风。且道。宝在什么处。良久云。桑畴雨过罗纨腻。麦陇风来饼饵香。
　　无准和尚忌日拈香。这老冻侬。惺惺懵懂。分明无一丝毫。刚道有三斤重。只知恁么脱空相诳。不知其雠甚於戴天之不共。瓣香今爇夫何为愿。百劫千生。永陷泥犁无出期。
　　城归上堂。举南禅师道。去时一溪流水送。归来满谷白云迎。一身去住非去住。一物无情似有情。师云。大小南禅师。话作两橛。既是去住非去住。争得有送迎。宝峰即不然。去从闹市红尘去。归向白云深处归。因甚更无迎与送。去来寸步不曾移。
　　上堂。召大众云。细不可减。大无以加。近在眼睫。远过天涯。是着即错。拟之又差。缺齿老胡会不得。空携只履返流沙。
　　端午上堂。以拂子书空云。五五午时书。妖邪尽扫除。一堂风悄悄。千古意如如。蒲饮先春雪。粽餐明月珠。舌头如具眼。醉饱乐无余。
　　中秋剑州生监寺绵州泰首座至。上堂。一月在天。影含众水。只如双剑峰头月。何似芙蓉溪上月。蓉芙溪上月。何似泐潭潭底月。若道同。东西各一涯。若道别。天无第二月。既然如是。毕竟作么生。不见道。白云岩上月。太平松下影。深夜秋风生。都成一片境。
　　九日上方西堂至。上堂。召大众云。今日重阳。宝峰相与诸人登高去也。所谓登山不到顶。不知山之高。然而未到高处。各宜努力。切不可如存若亡。直饶得到高处。一览众山小。举手摩穹苍。亦未可在。何故。更有灵踪在上方。
