<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　延庆长老至。上堂。雨暗西山。云飞南浦。老卢仙腰缠骑鹤。朝度黄茅八凸。独秀峰草木泉石。为之鼓舞。因甚如此。家贫愿邻富。
　　佛成道上堂。拈起拂子。召大众云。瞿昙未解这一着。雪岭六年空卜度。不知眼病见空花。认作明星一何错。自累犹可。更累儿孙。击禅床云。珊瑚枕上两行泪。半是思君半恨君。
　　上堂。岁尽年穷。多少人脚忙手乱。惟有宝峰恬然不管。何故。来年更有新条在。恼乱春风卒未休。

　　住隆兴府黄龙山崇恩禅寺语录

　　　　参学　　　　编
　　指三门。从上佛祖。建立这个门户。只要尽大地人。把手同归。新黄龙又作么生。不向如来行处行。
　　佛殿。我与黄面老汉。有千古不忘之恨。甚欲烂槌一顿。今日因甚放过。老不以筋力为能。
　　方丈。踞此室。坐此座。佛来祖来一一按过。莫有超佛越祖底么。勘过了打。
　　升香。拈香祝　圣罢。乃云。泐潭深处泛明月。棹稳波平。幕阜峰前对落晖。鸟啼花笑。此即彼。彼即此。拈又放。放又拈。打开石门於三关之前。巨辟三关於石门之后。俾到者到不到之地。归者归无归之乡。已过关者。掉臂而行。未过关者。从门而入。益无所益。为无所为。鼓舞皇风。优游圣世。正当恁么时如何。蒲团静倚无余事。永日寥寥谢太平。
　　复举三圣问雪峰。透网金鳞。未审以何为食公案。师拈云。金鳞振鬣摆尾。摇荡乾坤。鳖鼻喷毒扬威。崩腾云雾。诸人要知二大老落处么。等闲相见处。莫作等闲看。
　　当晚小参。我手何似佛手。十指参差。我脚何似驴脚。四蹄踏地。人人尽有生缘。如何是上座生缘。耳朵两片皮。牙齿一具骨。恁么会得。便见积翠老人面目见在。时时与诸人。同一饮啄。同一受用。不背一人。不向一人。念念与诸人。向第二义门。谈不二法。不住本际。不离本际。虽然如是。因甚十个有五双。蹉过也不知。拍禅床云。只为分明极。翻令所得迟。
　　复举黄龙南禅师问隆庆闲禅师。得坐披衣公案。
　　师拈云。积翠老人。何用繁词。当初待他道。遇方即方。遇圆即圆。痛与三十棒。不惟彼此免带唇齿。管取隆庆别有长处。
　　元宵兴化兜率长老至。上堂。未离兜率。已降王宫。才过一关。三关俱透。全宾全主。全主全宾。正恁么时如何。楼台上下火照火。车马往来人看人。
　　慧日西堂蓬莱二道士至。上堂。以拂子画一画云。画断迷云。打一圆相。放开慧日。照破老君肝胆。脱似瞿昙胸臆。一家胡越。一合乾坤。浑仑休剖破剖破。又浑仑。
　　上堂。拈主丈。召大众云。诸人不是不将来。老僧不是不分付。将来既是分明。分付亦非莽卤。且毕竟是个什么。掷下主丈云。各自认取。
　　上堂。目前无法。密密绵绵拨不开。意在目前。千讨万讨讨不见。讨不见却成现。棕榈叶散夜叉头。芍药花开菩萨面。
　　佛生日上堂。召大众云。世尊初生下来。三业便不清净。一手指天。一手指地。周行七步。目顾四方。身业不清净。天上天下。惟吾独尊。口业不清净。起此念。作此说。为此举。意业不清净。因此三业不清净。遂感异报。一年一度。受镬汤之苦。还脱得也无。良久云。假使百千劫。所作业不忘。因缘会遇时。果报还自受。
　　谢秉拂上堂。雨注河倾。共谈无义。陈蒲鞋倒退三千。睡虎子让一头地。有问如何若何。不能以手夹鼻。何故。切忌错怪老僧。
　　上堂。涅盘心。差别智。明之既难。会之不易。如千手异执。千目异顾。元同一身。似万派争流。百川竞注。皆归一水。虽然如是。差之毫厘。谬以千里。
　　上堂。举永嘉大师道。直截根源佛所印。摘叶寻枝我不能。与么已带枝叶了。作么生得直截根源去。良久云。时暑不宜久立。
　　城归上堂。昨日动未常动。今日静未常静。所以道。静谓之性。心在其中矣。动谓之心。性在其中矣。只如心性俱泯。动静两忘时如何。一片白云横谷口。数声幽鸟语林阿。
　　解制上堂。昨朝结制。锁梦关空。今朝解制。眼开天晓。且道。结底是。解底是。孤鹜高飞趂落霞。长天一色如秋水。
　　请净头上堂。净桶放光。筹子[跳-兆+孛]跳。为得诸人彻困了也。更教老僧说个什么。虽然如是。狼藉不少。
　　上堂。古佛心。即如今。桂香满院。叶坠疎林。水沉寒雁影。露冷夜蛩吟。明眼衲僧会不得。江北江南徒访寻。
　　上堂。举德山一日饭迟。自托钵至法堂上。雪峰云。钟未鸣。鼓未响。托钵向甚处去。(师着语云。妄起兵端)德山低头归方丈。(一镞不施。折冲千里)雪峰举似岩头。(讨兵救援)头云。大小德山。未会末后句在。(挟天子令诸侯)德山闻得。令侍者唤岩头问云。汝不肯老僧那。(一擒一纵)岩头。遂密启其意。(诈纳降欵)德山休去。(夫人既降。杀之不祥)山次日上堂。果与寻常不同。(其然〔次〕岂其然乎)岩头於僧堂前。抚掌呵呵大笑云。且喜。老汉会末后句。天下人不柰伊何。虽然如是。只得三年。(恭而无礼。克由叵耐)师拈云。大众。德山托钵话。古今以为奇特商量。殊不知。这老汉饥过心荒。颠倒错乱。被他二子上当。只得饮气吞声。虽然如是。若无举鼎拔山力。千里乌骓不易骑。
　　上堂。今日如是。明日如是。一日复一日。一年复一年。百千万亿年。究竟只如是。月落乌啼霜满天。纷纷黄叶飘庭际。以拂子击床云。会么。善男子起。法性如是。
　　天童化主入蜀。兼谢照都寺上堂。照而常寂。寂而常照。滟滪云开。玲珑月皎。巍巍玉殿与琼楼。已见翚飞主丈头。
　　圣节上堂。宝佑五年正月初五。天地泰而上下交。
　　圣人作而万物睹。巍巍乎不可极。荡荡乎无能名。黄河三千年一度清。
　　上堂。举洛浦游历罢。往夹山顶上卓庵。(师着语云。更须行脚始得)经年夹山知。乃修书令僧驰到。(箭不虚发)浦接得便坐却。再展手索。僧无对。浦便打云。归举似和尚。(门庭施设。似则也似)僧回。举似夹山。山云。这僧看书。三日内必来。若不看书。斯人救不得也。(性命已在夹山手里)三日后。果来。才见夹山不礼拜。当面叉手而立。(强惺惺。棺木里瞠眼)夹山云。鸡栖凤巢。非其同类。出去。(四十斤铁槌。劈头一下)浦乃云。自远趋风。乞师一接。(一欵便招)夹山云。目前无阇梨。此间无老僧。(再下一槌)浦便喝。(伎俩已尽)夹山云。住住。且莫草草匇匇。云月是同。溪山各异。截断天下人舌头。则不无。争教无舌人解语。(截断命根)浦伫思。(一死更不再活)夹山便打。(成始成终不打也好)师云。黄龙恁么道。诸人切不得恁么会。复拈云。斫鼻垩者。有运斤成风之手。亦须受斧者。有俨然不动之质。然后二俱入妙。夹山虽则有三千里外辨誵讹底眼目。若非洛浦具举一明三底体裁。争见针芥相投。风云际会。虽然如是。泽广藏山。理能伏豹。
　　元宵上堂。人间月半。天上月圆。幸自一天明朗。何须万斛金莲。诸人睡眼豁开。见得分晓。不起于座。即超于然灯之前。其或未然。灯节元来是上元。
　　上堂。昨夜天气稍凉。坐久不知瞌睡。偶於瞌睡三昧中。梦得一段无上妙义。其语简约。其理造诣。及乎天晓眼开。不谓一时忘却。且待问主丈子看。拈主丈云。主丈子。你还记得么。主丈子云。若是无上妙义。长老何曾梦见。我自出广长舌相。为诸人道去也。卓一下云。白日青天。且莫说梦。靠主丈下座。
　　无准和尚忌拈香。我与这老汉。元自不相识。於不相识中。刻骨成冤。结愈久冤愈深。至今恨深切。浇之马渤与牛溲。爇此一炉乾屎橛。
　　清溪和尚讣音至。上堂。海涌山摧。剑池水竭。嘉州大像。为之含悲。峨嵋普贤。泪如雨滴。牵动灵源桥下水。号湍漱石声呜咽。且道。因甚如此。子期去不返。伯牙良可哀。
　　浴佛上堂。佛真法身。犹若虚空。还有染污也无。应物现形。如水中月。还假灌沐也无。虽然恁么。也少这一杓不得。
　　因雪上堂。万木凝寒。千山积雪。少室门风。宛然如昔。惟有龙峰却较些。夜深庭际无人立。
