<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无准和尚忌拈香。含笑吟吟。怀毒深深。左搓芒绳。生缚鬼子。倒拈蝎尾。殃害平人。我虽蹉脚跨他门。幸不遭他毒气熏。如何见得。插香云。只此为凭。
　　上堂。古者道。开方便门。示真实相。以拄杖划一划云。方便门开也。真实相在什么处。卓一下云。数片白云笼古寺。一条绿水绕青山。
　　四月八上堂。摩耶昔产一块铁。无可名之名悉达。拟铸金躯铸不成。无端铸成一大错。错错。至今累我东土人。年年转洗转埃尘。
　　上堂。召大众云。祖师道。汝学佛法。如下种子。我说法要。譬彼天泽。以是知种子所当有。天泽不可无。然而雨多则苗稼有伤。言多则却道转远。且如何得相应去。揠苗助长非吾事。块雨条风不汝欺。
　　上堂。举教中道。此事惟我能知。又云。惟佛与佛。乃能知之。又道。如人饮水。冷暖自知。如是则诸佛出世祖师西来。未免劳而无功。虽然。不因柳毅传书信。争见龙王宫殿深。
　　解制上堂。一结一切结。一解一切解。结解两忘。通身潇洒。绝潇洒。脱罗笼。巨鱼纵大壑。一雁入高空。
　　谢秉拂上堂。意句俱到。不入深村入荒草。意句不到。珊瑚树林日杲杲。只如一言道尽。意况不及时如何。良久云。到江吴地尽。隔岸越山多。
　　宣首座至。上堂。捧钵盂於南泉位上。陷虎机深。致临济於黄蘗面前。为人心切。如是眼目。如是作用。古今无间。前后无差。孤骛高飞趁落霞。
　　上堂。召大众云。三玄三要。五位君臣。说偏说正。分主分宾。未免重添眼里尘。拈拄杖划一划云。尽情划断。空阔无垠。孤鸿杳杳知何处。门外萧萧落叶频。
　　中秋道旧至。上堂。雅爱中秋月。多情似故人。在天何皎皎。照我更频频。圆影随流水。清光绝点尘。孤高攀不及。觌面最相亲。
　　上堂。九秋强半。不寒不暖。风细细雨霏霏。水冷冷云淡淡。正当恁么时。还有西来祖意也无。良久云。一棹烟波。芦花两岸。
　　佛成道上堂。六年雪岭几番雪。不是今番彻骨寒。半夜三更禁不得。无端北斗面南看。瞿昙瞿昙。开得眼来天大晓。不知红日已三竿。
　　上堂。拈起拂子。召大众云。这一捏子。从上诸佛诸祖。以至天下老和尚。尽不柰何。诸人还柰何得么。莫道诸人山僧也不柰何。既不柰何。毕竟如何。良久云。雪消知地暖。云静见天高。

　　住袁州仰山太平兴国禅寺语录

　　　　参学　　　　编
　　师於咸淳元年五月十七日入院。踞方丈云。昔老维摩。起模画样。分明两个五尺。刚然道有一丈。诸人如不信。后五日无事。试来量看。
　　省札。祖师道。如人在千尺井中。不假寸绳。如何出得。自做艰难作什么。今日太傅平章国公。以干旋造化之手。向九仞重泉之下。等闲拈出。一个藞藞苴苴。不唧[口*留]汉。丝毫不犯。致之云端。尽大地人。只眨得眼。且道。据个什么。良久云。札。
　　诸山江湖疏。琢雪雕氷。攒花簇锦。邻义昭昭。友义炯炯。扶人上树。推人下井。劫石可消。此恨难殒。
　　法座。高不过寻尺。广不过寻尺。舍利弗道。吾不能升。何乃甘自屈抑。看看。仰山今日平步去也。
　　升座。拈香祝　圣罢。(问答不录)乃云。据令四藤棒头。有眼明如日。特书卍字。碧眼胡僧笑揭天。虽则雷厉风飞。已是乌焉成马。所以道。言语动用没交涉。非言语动用。亦没交涉。才拟恁么。便不恁么。斩新拈掇。觌面提持。袁州城里。春台壁立平如砥。集云峰下。古庙香炉口向天。熏风南来。凉生殿阁。这里领略得去。不孤山僧。五百余里。冒暑而来。堪报不报之恩。共助无为之化。其或未然。千峰朝华岳。万派肃沧溟。
　　复举乳源和尚示众云。西来的的意。不易举唱。时有僧出。源便打云。是什么时节。汝出头来。便归方丈。
　　师拈云。布袋里盛锥子。不出头是好手。乳源怪者僧不知时节。即且置。乳源还知么。乳源不知即且置。新仰山还知么。达磨当年无板齿。只因强自出头来。
　　当晚小参。德山小参不答话。高高峰顶立。赵州小参却答话。深深海底行。二大老。虽则力敌势均。未免徐六担板。一人於龙潭手内。接得少许纸烛。将作一条白棒。佛来也打。祖来也打。向常武界上。风高放火。月黑杀人。一人於南泉卧次。度得几句谵语。裂转舌头。曾到也道吃茶去。不曾到也道吃茶去。向幽燕那畔。卖狗悬羊。指鹿为马。使二老当初知有。衲僧门下。佛祖柰何不得底一着子。必不作此去就殃害平人。本欲尽情鞫勘。贬向他方。适以入院之初。人事倥[仁-二+忽]。且与放过。虽然。且道。仰山今夜小参。毕竟是答话不答话。良久云。一朝权在手。看取令行时。
　　复举当山祖师。一日有异僧乘空而至。祖云。近离何处。僧云。西天。祖云。几时离彼。僧云。今早。祖云。何太迟生。僧云。游山玩水。祖云。神通妙用则不无尊者。佛法须还老僧。僧云。我来东土礼文殊。却见小释迦。由是出贝多叶示之。腾空而去。师拈云。明镜当台。胡来胡现。汉来汉现。则故是。因甚这僧当面涂糊。集云自有正令。却与放过。意在於何。良久云。千钧之弩。不为鼷鼠而发机。
　　中夏上堂。六月中夏。诸方放假。大仰不然。绳头紧把。常住百无一有。不能挂怀。只忧兄弟不会狗子无佛性话。虽然。常啼菩萨卖心肝。风前狼籍谁人买。
　　上堂。赤肉团上。有一无位真人。眼里耳里。鼻里口里。频频出入。出入频频。能言能唤。能屈能伸。能好能恶。能喜能嗔。诸人若也未曾证据。便请证据。集云今日为汝保任。其或未然。无位真人。是什么乾屎橛。
　　无禅和尚至。上堂。宝剑出匣。精金跃冶。色泽星辉。光铓斗射。投之重津。而光愈发越。加之烈火。而色无少假。行为人间报不平。定应索起辽天价。
　　上堂。雁入高空。蛩吟古砌。剧谈不二门。单明第一义。瞎却眼塞却耳。听得分明见得亲。不必龙华亲授记。
　　中秋上堂。召大众云。从上佛祖。善巧方便。千说万说。只说得光影边事。后代儿孙。贪观天上。蹉过目前。或掉棒打。或水中捉。转没交涉。且道。如何得相应去。以拂子打圆相云。此夜一轮满。清光何处无。
　　重九上堂。谈玄谈妙。将油洗皂。行棒行喝。剜肉成疮。诸方多是夸张作说。集云只据见定商量。何故。年年九日是重阳。
　　上堂。风动心摇树。云生性起尘。只如云未生风未动已前。心性在什么处。诸人还知么。若也知得。旋岚偃岳而常静。江河竞注而不流。野马飘鼓而不动。日月历天而不周。其或未然。不觉日又夜。争教人少年。
　　上堂。今朝腊月二十五。明朝腊月二十六。风前唱起仰山歌。人皆道是云门曲。是则也是。只是音韵有些不同。如何见得。良久云。丝与竹。不同肉。
　　岁旦上堂。元正启祚。万物咸新。觅一毫旧相。了不可得。千年桃核里。元是旧时仁。觅一毫新相。了不可得。新旧之相。既不可得。不可得亦不可得。道泰时清万国宁。咸淳二年正月一。
　　众僧入城。赴沩山斋归。上堂。召大众云。飞雪亭前。宜春台上。物有万殊。春无两样。住不顾去底。犹欠劈面拳。去不顾住底。好与拦腮掌。直饶去住两忘。如龙似象。未免卸下衲衣。连挥痛棒。棒折也不放。且道。是罚是赏。不见道。为人须为彻。杀人须见血。
　　上堂。仰山上元令节。笙歌且靠一壁。雪晴山色挼蓝。冻解溪流濑石。满眼看不尽。满耳听不彻。诸人若向这里知归。不须更授然灯记别。
　　上堂。召大众云。有祖以来。谈玄说妙。斩新拈掇。格外提持。总是外边打之绕。径截一句。作么生道。良久云。春风料峭。冻杀年少。
　　佛涅盘上堂。(是夜雷雨)佛灭二千有余载。五逆儿孙浑不采。一夜雷轰雨霶霈。诸天亦为之叵耐。汝等诸人。且莫错怪。元是这老汉。在娑罗双树下。震法雷击法鼓。布慈云兮洒甘露。演说一路涅盘门。涅盘门一路。集云与么告报。是真实邪。虚妄耶。不见道。谓吾灭度。非吾第子。谓吾不灭度。亦非吾弟子。
　　上堂。拈拄杖。召大众云。你有拄杖子。我与你拄杖子。你无拄杖子。我夺你拄杖子。芭蕉老人。虽则一期与夺可观。未免扶强不扶弱。集云则不然。有亦不与。无亦不夺。自家拄杖。自家提掇。遂卓一下云。应用临机活鱍鱍。靠拄杖下座。
　　上堂。诸人分上。各有一所清凉宝殿。六门虚豁。八窗玲珑。熏风拂拂来无时。畏日炎炎曾不到。泉流屋上四时雨。鹤立松梢万境闲。汝等诸人。还知也无。若也知得。各自归家稳坐。其或未然。三条椽下。七尺单前。试将瓦子敲门看。
　　解制上堂。结却布袋头。三世诸佛。无出气处。放开斗门闸。百万鱼龙。有路转身。振鬣摆尾。摇乾荡坤。轰雷掣电鼓风云。虽然。也须是照顾始得。且道。照顾个什么。照顾向斋瓮里淹杀。
　　谢两序上堂。召大众云。天无私覆。以三光。地无私载。以五岳。定国安邦。以文武百辟。匡徒领众。以东西两班。一或有亏。万有不就。拈拄杖云。只如拄杖子。平日撑天拄地。支险扶危。还假他力也无。卓一下。靠杖伸手云。拈起放下。也少这个不得。
　　上堂。八月秋何处热。稻花吹香。踈林减叶。三点五点不时雨。一声两声何处笛。若向这里。闻无有闻。证入圆通。斯为第一。
　　中秋上堂。吾心似秋月。秋月似吾心。双照纤尘净。俱清万籁沉。十分明又白。一样古犹今。不是寒山子。何人解此吟。
　　上堂。九月授衣。无衣可受。衲僧门下。别有要妙。如何见得。不见道。新糊纸被烘来暖。一觉和衣到五更。闻得上方钟鼓动。又添一日在浮生。
　　上堂。召大众云。百尺竿头。进得一步。上无攀仰。下绝己躬。万煅炉中。炼得十成。扑之不破。击之不碎。虽然。更须知有向上三昧。何故。萍芜尽处是青山。行人更在青山外。
　　重九上堂。秋雨乍晴。秋天如洗。九日菊花新。千林黄叶坠。人人只知骤步登高。往往蹉过自家稳密田地。莫有不蹉过底么。良久云。切忌切忌。
　　上堂。召大众云。万法本无。一心何有。绝虑忘缘。默默自守。傥能朝於斯夕於斯。自然虚而灵。空而妙。正当恁么时。遂伸手云。我手何似佛手。
　　上堂。集云不会禅。不会道。横画不识。竖画不晓。日里三餐。夜后一觉。年来老且病。转见不唧[口*留]。裙子褊衫个也无。袈裟形相些些有。遂提起袈裟云。见么。要底将取去。其或未然。莫怪老僧好。
