<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冬节。晷运推移。日南长至。象骨峰前。贞祥遍地。枯木庵夜半糁花。寒泉水日中鼎沸。松山树头。跃出双双鱼。磨香石上。迸出长长笋。今夜不免批此笋。刽此鱼。插此花。酌此泉。管顾我见前一众去也。诸人因甚浑不采着。卓拄杖一下云。美食不中饱人吃。
　　除夜。当头坐断。不求诸圣。不重己灵。线路放开。同乎流俗。合乎污世。室内点灯。且终旧岁。楼头吹角。又贺新年。胡张三黑李四。把手同欢。王大姐郑道婆。挈家相庆。长裙拖地。帽子指天。东邻西舍。笑语喧哗。水曲山[土*幻]。往来络绎。处处绿杨堪系马。家家门底挂灯球。俨然古佛家风。触目大人境界。普天和气。匝地春风。不离尘中。独超象外。然虽如是。犹是寻常行履处。斩新一句。又作么生。良久。夜来何处火。晓出古人坟。
　　解夏。心同虚空界。示等虚空法。还有结解也无。证得虚空时。无是无非法。还有去住也无。既无结解。又无去住。诸人一夏在这里。行住坐卧。饮食起居。在这虚空内虚空外。这里拣辨得出。许你证得虚空。便解向虚空里。翻筋打斗。七纵八横。以虎穴为伽蓝。将魔宫作佛事。金龟潭底。推开红日。象骨峰顶。涨起沧溟。鳖鼻拈来闪电中。剔起眉毛还不见。正恁么时。是法不可得。非法不可得。虚空亦不可得。不可得亦不可得。大千沙界海中沤。一切圣贤如电拂。虽然。也须是实证得虚空始得。其或未然。豁达空拨因果。莽莽荡荡招殃祸。莫言不道。
　　冬节。六阴剥尽。寒则普天普地寒。一阳复生。热则普天普地热。诸人被寒热所转。老僧转寒热於目前。盛夏中。洒雪飞霜。穷冬里。轰雷掣电。火官遽叹氷侵骨。青女俄惊暖似春。岁之余闰。不较后先。月之大小。那知晦朔。临机裁剪。信意安排。金刚圈栗棘蓬。时时供养诸人。郑州梨青州枣。不能特地施设。吞得下吐得出底。夜夜上元。朝朝冬至。庆无不宜。吉无不利。其或未然。莫辞今夜醉。动是隔年期。
　　除夜。今岁今宵尽。日日日从东畔出。明年明日来。朝朝鸡向五更啼。恁么见得。威音已前亦如是。弥勒已后亦如是。咸淳五年。咸淳六年。亦如是。以至十年百年千年万年万万年。亦如是。旧岁去未尝去。新岁来未尝来。梅开岭上。似昔馨香。柳舞堤边。如常颜色。堪笑北禅老把不定。刚道。年穷岁尽。无可与诸人分岁。且烹露地白牛。炊黍米饭。向榾柮火。唱村田乐。何也。免致倚他门户傍他墙。却被时人唤作郎。这老汉虽则游刃肯綮。风驰电激。薄批细切。脍炙人口。争柰筋骨满地狼藉。直至而今收拾不上。雪峰今夜不免为他收拾去也。拈拄杖卓一下云。狼藉愈甚。
　　结夏。以大圆觉为我伽蓝。虾跳不出斗。身心安居平等性智。钝鸟泊篱头。若是俊快底。罗笼不住。呼唤不回。如倚天长剑。凛凛霜寒。如擘海金翅。胡往不利。纵横自在。舒卷无拘。月沉水水沉月。无可写之踪。珠走盘盘走珠。无可留之影。呵叱留香尊者。谩自点胸点肋。窃笑斫牌玄沙。未知岭外风光。一拳拳倒黄鹤楼。一踢踢翻四大海。虽然。且道。我此一众。还有个样衲僧么。良久云。唤来与老僧洗脚。
　　冬至。六花峰顶。光摇银海眩生花。三山城中。冻合玉楼寒起粟。惟有寒泉皎洁。古涧泠然。澄不清。搅不浊。取无禁。用无竭。夏热也恁么。冬寒也恁么。阴极也恁么。阳生也恁么。逗到臈月三十日。明年更明年。以至百千万亿年。也只恁么。虽然。只如祖师道。瞪目不见底。赵州道苦。二员古佛。还有优劣也无。良久云。夏之日。冬之夜。
　　除夜。臈月二十八九。家家户户尽有。不是北禅露地牛。便是清源白家酒。罗列杯盘。同欢共笑。惟有雪峰。清寥寥自滴滴。死火寒灰大家□□。虽然。今夜岂可空过。拈拄杖云。未免倩拄杖子。作化菩萨。前往兜率内院天厨里许。借取醍醐上味琼浆玉液。管顾我见前一众。拄杖子。於是奉命而行。到慈氏菩萨所。头面礼足。具陈上事。以七宝钵。盛满上味而回。竖起杖云。见么。掷下云。即今抛向诸人面前。一任餍饱取足。无令后悔。是则是。须是舌头具眼者。方可取食。其或未然。醍醐上味。为世所珍。遇斯等人。翻成毒药。
　　结夏。一屙便了。狼藉不堪。眨上眉毛。早已蹉过。击石火。闪电光。构得构不得。未免丧身失命。除非知有。莫能知之。虽然。官不容针。私通车马。所以道。言语动用没交涉。非言语动用。亦没交涉。若向言语动用中构得。是第三句。非言语动用中构得。是第二句。且道。如何是第一句。诸人若也知得。当甚破草鞋。其或未然。百二十日长期。快着脚手。昼里夜里。茶里饭里。动里静里。东卜西卜看。忽然卜着也不定。
　　解夏。一物不为。切忌坐在这里。重关既透。更须转过那边。所以道。寸丝不挂。赤肉犹存。万里无云。青天尚在。一毫头圣凡情念未尽。未免入驴胎马腹里去。一毫头圣凡情念净尽。亦未免入驴胎马腹里去。恁么见得。克期取证。掘地觅天。验定蜡人开眼作梦。天童这里。万年一念。一念万年。眼挂枯松。苔封古路。百二十日前也恁么。百二十日后也恁么。百二十日里也恁么。二时清水白米外。断不敢加一毫外料刍豢诸人。幸而诸人水乳和同。善自保爱。如昆山玉。似丽水金。纤瑕微翳。了不可得。真实贵重。无可议者。虽然。一夏空过耶。不空过耶。良久云。幻人相逢。抚掌呵呵。
　　冬节。地冻天寒。双沼澄澄浸月。阴剥阳复。万松郁郁吟风。君子道长。寒谷生春。小人道消。氷河起焰。衲僧门下。长也不可得。消也不可得。剥也不可得。复也不可得。独超象外。不堕尘中。昼明夜暗。此则昼夜一如。春妍秋靖。此则春秋不涉。不是无寒暑处。亦非超究竟天。或谓空劫前。或曰然灯后。包万有而无迹。含六虚而不痕。活鱍鱍绝罗笼。赤洒洒脱窠臼。诸人十二时中。全体在里许受用。莫有知得底么。若也知得。郑州梨青州枣。信手拈来。东咬西咬。其或未然。遂高声云。侍者掇退果卓。
　　结夏。踞菩萨乘。蹲身荒草。修寂灭行。刺脑胶盆。所以云门道。我事不获已。向你诸人道。直下无事。早是相埋没了也。何况开粥过夏。商量两错。宁免辜负自己。屈物平人。天童这里。只据见定。玲珑岩上石。大底大小底小。雨洗光生。潘家园里竹。短底短。长底长。风来翠舞。无劳拣择。不涉安排。诸人一见便见。九十日内。饥餐渴饮。倒卧横眠。有什么过。其或未然。夏月多蝼蚁。慈悲观地行。
　　解夏。三月安居。白刃满前常坦坦。九旬禁足。胡尘眯目只如如。如无似有。降伏镜里魔军。将有作无。成就梦中佛事。牯牛尝甘水草。蜡人幸得完全。且无一事到心头。但见万松桂眼底。池内游鱼。三个五个。林间幽鸟。一声两声。夕阳樵唱岭头云。静夜渔歌江上月。向上向下。未曾将口轻轻道着。全提半提。尽教诸方浩浩商量。虽然。好一釜羹。切忌鼠粪涴却。以拂子击禅床云。今夜无端打落两颗。
　　冬夜。三玄宗要。瓦砾场中。不辍举扬。五位君臣。斤斧声中。惯尝拈掇。玉线金针。当阳显赫。电光石火。触目辉腾。正偏回互。绳墨下转见乖张。棒喝交驰。普请处非常狼藉。是处是慈氏。无门无善财。妙高台塞破十虚。光明藏融通三际。有甚阴剥阳复。暑往寒来。清关别是一壶天。抹过威音空劫外。恁么会得。已非俊流。更待小参。重新告报。堪作什么。虽然。莫怪山翁无伎俩。祇将官路当人情。
　　结制。十五日已前。欲证圆觉。未极圆觉。十五日已后。终日圆觉。未尝圆觉。正当十五日。具足圆觉。住持圆觉。诸人。若向这里会得。一夏九十日。日日无虚弃工夫。一日十二时。时时有斩新活计。举足下足。觉无不圆。这边那边。圆无不觉。只如圆是菜园。觉是牛角。又作么生。良久云。三十三天踢气球。
　　解制。上无攀仰。下绝己躬。坐断千差。壁立万仞。激之不浊。扬之不清。搅之不动。拨之不转。九旬禁足。朝游东土。暮往西天。三月护生。逢佛杀佛。逢祖杀祖。天魔落胆。外道摧心。凛凛神威。阿谁敢拟。住则便住。千年推不去。去则便去。万牛挽不回。融大千沙界於一尘。会十世古今於当念。横该竖抹。七穴八穿。正恁么时如何。如王宝剑随王意。挥斥纵横得自由。

　　拈古

　　僧问兴化。四方八面来时如何。化云。打中间底。僧礼拜。化云。昨日赴村斋。中路遇暴风卒雨。却向古庙里亸得过。
　　师云。善窃者鬼神不知。兴化向古庙里亸得过。拟图谩得这僧。殊不知。却被鬼神觑破。要做临论白拈种草。且缓缓。
　　洞山示众云。秋初夏末。兄弟东去西去公案。
　　师云。洞山恁么道。全身已堕草窠里了也。石霜虽然尽力相扶。毕竟也扶不起。东山即不然。秋初夏末。兄弟东去西去。切忌向万里无寸草处去。何故。卧龙长怖碧潭清。
　　陈操尚书。一日访资福。福见来。便画一圆相。尚书云。弟子恁么来。早是不着便。那堪更画圆相。福於中着一点。尚书云。将谓是南蕃船主。资福便归方丈。闭却门。
　　师云。大开东合。延接高宾。资福手头不吝。进之以礼。退之以义。尚书逸格作家。只如末后尚书道。将谓是南蕃舶主。资福便归方丈闭却门。意恁么生。良久云。伯牙与子期。不是闲相识。
　　昔有一秀才问赵州。佛不违一切众生之愿。是否。州云是。才云。乞和尚手中杖子得么。州云。君子不夺人所好。才云。我非君子。州云。我亦非佛。
　　师云。尝闻。古者道。可以取。可以无取。取伤廉。可以与。可以无与。与伤惠。未以为然。今观二人。一卷一舒。一放一收。前言信之矣。
　　昔有一秀才。问长沙岑和尚。百千诸佛。但闻其名。未审。居何国土。沙云。黄鹤楼崔浩题后。秀才曾题否。才云不曾。沙云。无事题取一篇好。
　　师云。秀才向舌头上。放出百千诸佛光明。因甚不知所居国土。且道。长沙还知么。若道知。必不恁么答。若道不知。必不恁么答。惠力分明为诸人道破。良久云。会么。黄鹤楼前无限意。得闲题取一篇诗。
