<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   环溪惟一禅师语录
　(参学)觉此编


　　夫子曰。予欲无言。又曰。天何言哉故大上无言。其次立言。言所以载道。不以言求道。而□以心会道。抑末矣。夫□非想药法皆空。释氏之教也。环溪以其学於夫子者。逸而云墨。盖将晦其光。泯其用。而求其所谓寂灭云者。所至一话一言。其徒记而录之。既汇而成编。则请余为之序。犹记环溪在黄龙日。每访余山中率静坐寡言。其后日边再会。蕳嘿过於前时。知其非以口耳为学者。又非挟所有以衒於世者。然则环溪之有语录。赘矣。而余复序之。抑又赘矣。后□欲识环溪者。当以环溪求环溪。毋徒以语录求环溪云。岁在癸未浴佛日。抗山寓叟章鉴。书于所寓之溪堂。

　　环溪和尚语录目录

卷上
　　初住建宁府瑞严禅寺语录　　临江军瑞篁山惠力禅寺语录　　隆兴府泐潭山宝峰禅寺语录　　隆兴府黄龙山崇恩禅寺语录　　建昌军资圣禅寺语录　　瑞州黄檗山报恩光孝禅寺语录　　袁州仰山太平兴国禅寺语录　　福州雪峰崇圣禅寺语录　　庆元府太白名山天童景德禅寺语录

卷下
　　小参　　拈古　　颂古　　普说　　法语　　佛祖赞　　偈颂　　题跋　　小佛事　　自赞　　行状　　跋
　　 

　　环溪和尚语录卷上
　　环溪和尚初住建宁府瑞岩禅寺语录

　　　　参学　觉此　编
　　师於淳佑六年良月入院。指三门云。尽大地是门。横开竖辟。通霄有活路。七穴八穿。诸人到这里。切忌容易进步。何故。不见道。入门问讳。
　　佛殿。黄面瞿昙。有没量罪过。瑞岩因甚礼拜烧香。一任傍人道短长。
　　方丈。从上诸佛诸祖。於无窠窟中。做成窠窟。活陷平人。无出气处。瑞岩今日从头剖析。尽底撤开。向空劫已前。与诸人相见。莫有俊快底么。良久。三十年后。
　　拈衣。自曹溪已后。法周沙界。衣止不传。且道。此衣从甚处得来。西天鹫岭。东土黄梅。
　　法座。此座高广。吾不能升。淹彩杀人。[仁-二+斩]惶杀人。今日快便难逢。为他拔本去　遂骤步登座。拈香云。此一瓣香。爇向炉中。恭为。
　　今上皇帝。祝延　圣寿。万岁万岁万万岁。次拈香云。此一瓣香。奉为　判府节制都运大卿。暨阖府尊官判县郎中。资陪禄算。次拈香云。此一瓣香。怀藏久矣。从上佛祖。尚讨头鼻不着。诸方老宿。怎知气息有无。遍游湖海三十年。惟有无准较些子。今日当阳一炉爇却。初非报德酬恩。且要熏夫炙地。遂趺座(问答不录)乃云。释迦不出世。尽大地人。成佛多时。达磨不西来。亘尘剎海。谈禅不歇。恁么会得。便知一上座。未离径坞。已与扣氷古佛。赤体相挨。今到瑞岩。元共国一祖师。眉毛[病-丙+斯]结。溪山有异。云月是同。既然云月是同。说甚溪山有异。直得车书混一。天地清宁。一人高拱无为。万国咸归至化。且太平无象一句。作么生道。但见皇风成一片。不知何处是封疆。
　　复举僧问曹山。佛未出世时如何。山云。曹山不如。僧云。出世后如何。山云。不如曹山。师拈云。大小曹山。名喧宇宙。气冲牛斗。恁么答这僧话。直是未在。今日或有问新瑞岩。佛未出世时如何。瑞岩不如。出世后如何。不如瑞岩。须是恁么始得。
　　当晚小参。明镜当台。妍丑自现。吹毛在手。杀活临时。恁么恁么。南斗东转。北斗西移。不恁么不恁么。冬月震雷。夏天洒雪。多添少减。与有夺无。不堕平常。独超象外。只如恁么中不恁么。不恁么中却恁么时如何。良久云。无人知此意。令我忆南泉。
　　复举台州瑞岩彦禅师问夹山云。与么即易。不与么即难。与么与么即惺惺。不与么不与么即居空界。与么不与么。请师速道。山云。老僧谩阇黎去也。彦喝云。这老和尚。而今是什么时节。便出去。后有僧举似岩头。头云。苦哉。将我一枝佛法。与么流将去。师拈云。瑞岩逞俊太过。元不知有佛法道理。因甚。岩头却道。苦哉将我一枝佛法与么流将去。且道。是肯他不肯他。
　　留两班上堂。是法住法位。世间相常住。佛殿对三门。灯笼挂露柱。移易一丝毫不得。增减一丝毫不得。或有个出来道。长老昨日是孟冬月晦。今日是仲冬月旦。夜愈长昼愈短。日月更相换。如何说个不移易不增减底道理。只向他道。瑞岩寺里。知事头首。昨日不少。今日不多。增减得么。各安己分。各务本职。移易得么。不见古人有言。不愆不忘。率由旧章。
　　上堂。浴氷桥畔。伏虎岩前。雪消松杪。春到梅边。古佛眼睛突出。瞿昙面目昭然。认着依前隔大千。
　　佛成道上堂。夜夜明星现。有眼谁不见。此夜老瞿昙。却被明星转。直至而今双眼花。无瑕白玉自生瑕。
　　谢两班上堂。法无定相。遇缘即宗。如水在地。如云行空。或卷或舒。或西或东。鼓际天云涛。而有江澄练净底消息。沛翻盆骤雨。不无天开日霁之形容。其用也不有其德。其寂也不居其功。且道。是什么物。得恁么灵。良久云。任从沧海变。终不为君通。
　　元宵上堂。和暖上元天气。是处笙歌动地。瑞岩无可设施。随分放灯一二。以拂子作弯弓势。依俙初月。又点三点。彷佛三星。辉映群芳。光吞万象。毗岚遍界。不能息灭。金莲万斛。未易比方。焰焰炽然。明明无尽。然虽如是。汝等诸人。折旋俯仰。动转施为。总在这个光明藏里。因甚十个有五双。面前黑漆漆地。以拂子击禅床云。只为分明极。翻令所得迟。
　　上堂。今朝十五。明朝十六。瓠苦瓜甜。松直棘曲。辟支老汉。炎夏衣楮。严冬浴氷。谩自辛勤。徒劳检束。争似而今禅和。三三两两。水边林下。寒向火。热乘凉。又谁管你地覆天翻。天翻地覆。虽然如是。是玉也大奇。只恐不是玉。
　　上堂。露冷风清。山空月明。天际归鸿书梵字。夜深砧杵送秋声。眼觑不见。耳听不闻。与君倾尽此时心。莫认山河作眼睛。
　　古佛忌上堂。伏虎岩前。螺江江上。一去一来。无去来相。诸人要识无去来相么。良久云。今朝古辟支。昔日翁和尚。
　　谢两班上堂。权衡佛祖。号令人天。擒纵予夺。各得其宜。进退存亡。不失其正。要明如是事。须是如是人。既得如是人。方明如是事。如是事则且置。我此一众。还有如是人么。鸑鷟麒麟皆是瑞。旃檀薝卜一般香。
　　上堂。微雨润枯荄。严风搅林木。梅唇已破香。柳眼眠未足。尘世竞奔忙。光景相追逐。林间无事人。好唱云门曲。只如云门曲。作么生唱。良久云。今朝腊月二十五。明朝腊月二十六。
　　上堂。今日上元令节。雨意连绵未歇。过去燃灯如来。全体一时漏泄。诸人还见么。檐头滴滴。分明历历。
　　上堂。人人头顶天脚踏地。眼里放光。鼻孔出气。缺齿老胡。何用单传直指。宜乎打落当门齿。虽然如是。不因樵子径。争到葛洪家。
　　上堂。拈拄杖召大众云。山僧。从春及夏。衮衮地过。殊无一言半句资益诸人。子细思量。恁么住山。诚然无益。昨日偶因无思惟中。得个三昧。颇似奇特。今朝击鼓升堂。举似诸人。也要大家知有。惟是诸人。得此三昧。善自护持。百劫千生。莫教忘却。卓一下云。会么。大事为你不得。小事各自祗当。靠拄杖下座。
　　出乡归上堂。建岭云。建溪水。缥缈无边。渊深无底。尽情收拾归来。点滴无非珍贵。抛向诸人面前。切忌自生拟议。何故。见之不取。思之千里。
　　上堂。禅禅。风生木杪。叶坠庭前。唧唧寒蛩吟破壁。声声归雁度辽天。诸人。若也会得。此去吴屯不远。若也不会。蓝溪水透洋边。阿呵呵。笑倒武夷张大仙。
　　上堂。皎洁中秋月。清光处处同。是人皆照破。无水不形容。圆满纤尘净。婆娑桂影。重古今争赏玩。谁到广寒宫。莫有曾到底么。良久云。三生六十劫。
　　九日道旧至上堂。旧日重阳。今日重阳。篱菊披金浅浅黄。休讶去年蓬鬓。今岁半成霜。喜得同人相访。那边风景。此间风景。且莫论量。相与对花赊一醉。高歌大笑。手舞足蹈。听教人道掣颠狂。因甚如此。不见道。有朋自远方来。不亦乐乎。
　　开炉上堂。拈起拂子召大众云。这些火种。混沌未判。威音未生。光炟赫地。已难掩遏。无端被迦文老汉。指天指地。从而嘘之。菩提达磨。逾海越漠。扇而东之。卖柴汉子。拖一束薪。发而扬之。由是。东西浩浩。南北纷纷。千种施为。万般作用。欲彰之而深晦。欲益之而寖微。逮至今日。或几乎息矣。东山试向冷灰里。打一拨看。以拂子划一划云。见么。虽然烟焰无多子。近着须防燎面门。
　　古佛忌日上堂。虎溪氷莹长空月。凤岭松吟后夜风。堪笑堪悲翁老子。俨然不改旧时容。诸人还见么。遂拖拄杖下座。
　　上堂。可祖齐腰立雪。长庆坐破蒲团。一人铁壁觑要透。一人沧海沥须乾。铁壁透沧海乾。出礼三拜依位立。卷起帘来天下宽。堪悲堪笑。何易何难。信道梅花香扑鼻。须是彻骨一番寒。
　　元宵谢绮都寺上堂。罗绮丛中。笙歌社里。灯明如来。放光现瑞。诸人还见么。良久云。过去久矣。
　　谢执事上堂。东山开个小小戏场。编排佛祖拈弄不到底科段。然而单丝不成线。独掌不浪鸣。须是诸人大家。撺掇始得。所谓唱底唱。拍底拍。丝竹互奏。金石交陈。山僧赢得。於其中间。举其宏纲。撮其机要。卷舒进退。开阖翕张。或现鬼面神头。或伸佛手驴脚。千变万化。七纵八横。傍人看来。只眨得眼。且道。是神通妙用。法尔如然。还会么。不见道。但看棚头弄傀儡。抽牵总在里头人。
　　上堂。秋风卷地。秋水连天。千山影瘦。万木萧然。渔笛数声江上月。樵歌一曲岭头烟。诸人闻恁么告报。切忌作境话会。既不作境话会。毕竟作么生会。良久云。佛身充满於法界。普现一切众生前。
　　叙谢监寺藏主知客直岁寮元侍者上堂。杨岐三脚驴。虎丘睡虎子。毛色既一同。蹄爪亦相似。祖域交驰。卒难构赴。须是具客来则接。贼来则打底手脚。有插锹而立。携锹便行底机用。方可恰恰相当。其或未然。犀牛扇子起清风。披拂旃檀香满空。
　　上堂。拈拄杖召大众云。火炉头有则无宾主话。自古自今。浩浩商量。商量不下。瑞岩有舌如结。有口如哑。且听。拄杖子。为诸人分明说破去也。卓一下云。上下三指。彼此七马。
　　上堂。召大众云。达磨西来。踰海越漠。游梁历魏。明什么边事。良久云。会么。知我者。谓我心忧。不知我者。谓我何求。

　　住临江军瑞篁山惠力禅寺语录

　　　　参学　　　　编
　　指三门云。无碍慧门。铁壁铁壁。一击击开。不劳余力。几人把手拽不入。
