<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自及一切众生类　　心本清净复光明
　　虽种种性悉无染　　谛想心等真实门
　　所有诸佛胜事业　　一一依法真实修
　　一切大明清净生　　异此而修非成就
　　是故大明最尊胜　　能成最上秘密法
　　金刚萨埵清净生　　异此而修非大喜
　　彼胜事业自在义　　所作所行悉平等
　　智者如是如实知　　异此即名愚痴者
　　行者应当如实知　　行住乃至饮食等
　　不破诸佛三昧门　　即当速获悉地法
　　所有供养香华云　　一切如义而所作
　　九没啰拏门出生　　供养一切贤圣等
　　常持本部秘密明　　即得金刚萨埵法
　　此即一切佛世尊　　真实智证三昧门

　　此名一切如来智法门。
　　行者善住坚固心　　依彼曼拏罗法仪
　　如常所用所作事　　一切随应离疑惑
　　所作应当依此法　　如别所作非相应
　　自成就法甚广大　　依彼智金刚所说
　　若自若他诸法用　　乃至虚空所出生
　　若于真理不相应　　彼于佛法不成就
　　世间苦乐贪嗔痴　　离我相故悉平等
　　了知贪嗔痴性空　　不离贪等自清净

　　　　无二平等最胜大仪轨王金刚萨埵一切秘密三昧分第九

　　尔时金刚手菩萨大秘密主。复说一切如来大智因金刚萨埵一切秘密三昧法门。
　　修习瑜伽胜行者　　不应礼敬诸声闻
　　但当礼彼诸如来　　即得相应成就法
　　行者当于自影像　　依法定观真实理
　　于自心轮等所作　　一切相应供养事
　　若彼一切众生中　　有违越此秘密者
　　即当头破作七分　　而复退失菩提心
　　若于秘密门安住　　持诵所用秘密明
　　金刚萨埵所出生　　于自影像谛观想
　　佛为最上阿阇梨　　一切最胜常善护
　　了知秘密真实者　　此阿阇梨佛无异
　　观想诸佛阿阇梨　　从菩提心所出生
　　我自影像观相应　　真实事业悉成办
　　诸持明者当了知　　真实三昧而出生
　　如是三昧等相应　　越三昧者不成就
　　又当观想自影像　　从金刚手秘密生
　　大印成就等相应　　所欲应修先行法
　　若时若用等依法　　而此三昧为最上
　　此常所作悉相应　　乃至善获诸悉地
　　所欲应修先行法　　若时若用等相应
　　而此三昧为最上　　于一切处常善护

　　此名大菩提心法门。
　　从自影像所出生　　于自影像住一相
　　而自心量广无边　　具修大明先行法
　　当知此三昧大智　　一切所作离诸过
　　专注作彼拥护法　　所求悉地善坚固
　　依法谛想诸如来　　定心思惟悉地相
　　金刚萨埵出生门　　自心相应法成就
　　行者常依此法仪　　日三时中作观想
　　若异此法持诵者　　而彼所作非悉地
　　影像影像无差别　　忿怒庄严炽盛光
　　想从宝手而出生　　最上广大金刚宝
　　依法平等作观想　　乃至得见悉地相
　　若异此者即愚痴　　彼于秘密不成就
　　最上大智妙宝冠　　众妙庄严善清净
　　除此最上悉地门　　无复余法为胜上
　　安住金刚手大轮　　于三有中无染著
　　我已成就智金刚　　常宣清净法智句
　　甘露军拏利等法　　依彼加持而安住
　　虚空无量无边际　　我从贤善法中出

　　此名持金刚法门。
　　尔时金刚手菩萨大秘密主。复说一切如来身语心大智大明清净真实金刚加持一切如来三昧法门。
　　复次此说心金刚　　观想金刚萨埵生
　　彼心如是观想已　　即能入彼智金刚
　　金刚自性清净义　　应善观察语金刚
　　观想清净大智门　　大智随彼语业转
　　金刚坚固不坏身　　金刚加持妙光照
　　而彼诸佛自性身　　如是依法加持住
　　依如是法得菩提　　金刚界中加持住
　　于六月中依法修　　即获诸佛成就法
　　贪法无生亦无染　　一切从彼金刚生
　　如是真实仪轨修　　一切悉地皆圆满

　　尔时金刚手菩萨大秘密主。复说一切如来大智阿阇梨三昧。
　　应知三种智等生　　诸不正语非如义
　　依正法仪如理行　　得佛阿阇梨成就
　　应当想彼诸佛等　　周匝遍满虚空界
　　想从大明所出生　　三摩呬多心爱乐
　　所有爱乐法相应　　佛阿阇梨常观想
　　微妙最上曼拏罗　　本部大明谛心念
　　影像遍满虚空界　　于心观想现佛身
　　此如是说如理行　　安住诸佛真实智
　　又想妙月曼拏罗　　从影像相而出现
　　依法持念本部明　　五处相应而观想
　　住菩提心依法想　　诸分圆满悉爱乐
　　入彼法曼拏罗中　　自心大明当持念
　　所有最上妙宝冠　　想作广大供养事
　　佛阿阇梨大乐门　　真实相应而供养
　　依法持诵本尊明　　远离一切怖畏事
　　此法刹那若相应　　于现生中得成佛

　　此名一切处平等利法门。

　　　　无二平等最胜大仪轨王一切三昧成就禅定曼拏罗分第十

　　尔时十方来者一切如来。复从一切如来身语心智庄严。出诸供养云。供养金刚手菩萨大秘密主。如是供养已咸作是言。大士愿说一切三昧智成就禅定真实最上曼拏罗。
　　尔时金刚手菩萨。受一切如来劝请已。即入一切如来平等金刚加持三摩地。从是三摩地出已。宣说一切三昧智成就禅定真实最上大曼拏罗。
　　今说三昧智成就　　最上广大曼拏罗
　　金刚大智所出生　　诸佛菩提如理说
　　定心观想乳海中　　清净微妙莲华现
　　种种璎珞遍庄严　　专注系念而观想
　　曼拏罗量十六肘　　如佛阿阇梨法住
　　其相四方及四隅　　四门依法想安布
　　中想月轮曼拏罗　　复有阎浮树出现
　　依法于其外四隅　　想布五钴金刚杵
　　而彼五钴金刚杵　　想于五处作加持
　　复当于彼月轮中　　依法想布诸佛位
　　东方如彼本部仪　　安布阿閦如来等
　　南方亦如本部仪　　安布宝生如来等
　　西方无量寿佛等　　北方不空成就等
　　随方色相依法仪　　住心真实而观想
　　中方毗卢遮那佛　　观想出生诸法仪
　　曼拏罗中诸法用　　依法次第当观想
　　复次于其内四隅　　想布佛眼菩萨等
　　甘露军拏利明王　　及诸明王四门想
　　如是贤圣色相等　　观想各各依法仪
　　方位次第想周圆　　并依金刚萨埵法
　　当知从五光明出　　五法如意而具足
　　佛阿阇梨三昧门　　所作并依三昧法
　　又当想彼虚空界　　遍满一切佛世尊
　　以秘密法普供养　　观想秘密依法说

　　　　无二平等最胜大仪轨王大禅定分第十一

　　尔时金刚手菩萨大秘密主。复说不空三昧大禅定曼拏罗。
　　一切所作依此说　　佛阿阇梨大智门
　　日轮曼拏罗相应　　一切依法而观想
　　东方一切法最上　　安想金刚萨埵法
　　南方究竟胜大明　　安想金刚萨埵法
　　西方最上正觉智　　安想佛阿阇梨法
　　北方诸散怛啰娑　　安想金刚萨埵法
　　中方三界广平等　　安想大金刚影像
　　诸方普想白色已　　中方复想于黑色
　　观想逾始多妙相　　如金刚法所作事
　　大自在金刚萨埵　　观想所有诸色相
　　金色如应依法仪　　谛心观想佛影像
　　一切如是依法仪　　观想忿怒明王相
　　本部大明及五法　　普以大明作供养
　　乃至遍满于虚空　　想现金刚萨埵相
　　以诸大明供养已　　复用秘密法供养

　　尔时金刚手菩萨大秘密主。复入一切如来三昧生金刚加持三摩地。从是三摩地出已。复说妙乐法如来曼拏罗。
　　妙法曼拏罗相应　　一切依法而观想
　　安住禅定相应心　　谛想诸法皆无我
　　东方持妙法光明　　南方大智法广大
　　西方妙法大自在　　北方胜上法声生
　　中方妙法自在主　　如应观想依法仪
　　诸方普想白色已　　复于中方想赤色
　　本部法中法自在　　谛心四隅而观想
　　马头忿怒明王等　　依法安想于四门
　　五法一切想具足　　秘密供养法相应
　　中心想现妙莲华　　周匝复想妙乐法
　　满虚空界现珍宝　　想遍自法秘密门
　　秘密供养三相应　　法阿阇梨如仪轨

　　尔时金刚手菩萨大秘密主。复入一切如来三昧金刚生坚固加持三摩地。从是三摩地出已。复说一切染法清净大禅定曼拏罗。
　　迦摩曼拏罗相应　　一切依法而观想
　　东方帝释大光明　　观想种种净妙色
　　南方开华大自在　　谛想自性即无性
　　西方大法智清净　　谛心想于寂静相
　　北方最胜复最上　　观想清净依仪轨
　　中方迦摩焰相应　　依法观想自影像
　　迦摩自在本部仪　　谛实观想心无我
　　所有最上莲华手　　依法想安于四隅
　　想彼五法皆具足　　如其所应作供养
　　金刚萨埵所出生　　周匝依仪而观想
　　迦摩秘密法相应　　出生最上诸供养
　　迦摩阿阇梨作事　　摄受秘密供养等
　　佛阿阇梨常所作　　彼曼拏罗贤圣尊
　　金刚阿阇梨想已　　彼曼拏罗一切胜
　　迦摩阿阇梨如义　　不复别说曼拏罗

　　尔时金刚手菩萨大秘密主。复入照一切如来心顶加持三昧金刚三摩地。从是三摩地出已。宣说照金刚萨埵心顶大禅定曼拏罗。
　　定心观想大乳海　　中有清净大莲华
　　华中有水精宝山　　种种庄严甚殊妙
　　山顶现法曼拏罗　　依法谛心而观想
　　四方四隅及四门　　如次依法想具足
　　中心大明妃出生　　依法观想转轮相
　　东方谛心当观想　　依毗卢遮那佛仪
　　南方坚固心观想　　依彼无量寿佛仪
　　西方依法亦如应　　观想光聚王佛顶
　　北方如理而谛想　　最上出生如是法
　　想从法影像所生　　殊妙逾始多色相
　　想彼善施成就法　　一切同一金刚相
　　所有佛眼菩萨等　　四隅安想依法仪
　　无能胜忿怒明王　　四门各各想安布
　　观想金刚萨埵尊　　一切相应彼成就
　　五法一切悉具足　　是即智相应供养
　　从自秘密法出生　　所生供养等无异
　　如是遍满虚空界　　想现一切顶轮相

　　尔时金刚手菩萨大秘密主。复入一切欲界平等归命金刚加持出生三摩地。从是三摩地出已。说一切部平等师子变化大禅定曼拏罗。
　　先想清净大乳海　　次复变现种种色
　　于众色中有大山　　四宝庄严甚微妙
　　山顶复想曼拏罗　　四方四隅及四门
　　周匝现优钵罗华　　清净庄严而观想
　　曼拏罗中想月轮　　轮中复有众宝座
　　佛阿阇梨处其上　　入于相应禅定门
　　彼日轮曼拏罗中　　明妃出生贤圣等
