<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“第二十四愿，使某作佛时，令我顶中光明绝好，胜于日月之明百千亿万倍，绝胜诸佛。光明焰照，诸无央数天下幽冥之处，皆当大明。诸天人民，蜎飞蠕动之类，见我光明，莫不慈心作善者，皆令来生我国。得是愿乃作佛，不得是愿终不作佛。”
　　佛告阿难：“阿弥陀为菩萨时，常奉行是二十四愿，分檀布施，不犯道禁，忍辱、精进、一心、智慧，志愿常勇猛，不毁经法，求索不懈，每独弃国捐王，绝去财色，精明求愿无所适莫，积功累德无央数劫，今自致作佛，悉皆得之，不亡其功也。”
　　佛言：“阿弥陀佛光明最尊第一无比，诸佛光明皆所不及也。八方上下无央数诸佛中，有佛顶中光明照七丈，有佛顶中光明照一里，有佛顶中光明照二里，有佛顶中光明照五里，有佛顶中光明照十里，有佛顶中光明照二十里，有佛顶中光明照四十里，有佛顶中光明照八十里，有佛顶中光明照百六十里，有佛顶中光明照三百二十里，有佛顶中光明照六百四十里，有佛顶中光明照千三百里，有佛顶中光明照二千六百里，有佛顶中光明照五千二百里，有佛顶中光明照万四百里，有佛顶中光明照二万一千里，有佛顶中光明照四万二千里，有佛顶中光明照八万四千里，有佛顶中光明照十七万里，有佛顶中光明照三十五万里，有佛顶中光明照七十万里，有佛顶中光明照百五十万里，有佛顶中光明照三百万里，有佛顶中光明照六百万里，有佛顶中光明照一佛国，有佛顶中光明照两佛国，有佛顶中光明照四佛国，有佛顶中光明照八佛国，有佛顶中光明照十五佛国，有佛顶中光明照三十佛国，有佛顶中光明照六十佛国，有佛顶中光明照百二十佛国，有佛顶中光明照二百四十佛国，有佛顶中光明照五百佛国，有佛顶中光明照千佛国，有佛顶中光明照二千佛国，有佛顶中光明照四千佛国，有佛顶中光明照八千佛国，有佛顶中光明照万六千佛国，有佛顶中光明照三万二千佛国，有佛顶中光明照六万四千佛国，有佛顶中光明照十三万佛国，有佛顶中光明照二十六万佛国，有佛顶中光明照五十万佛国，有佛顶中光明照百万佛国，有佛顶中光明照二百万佛国。”
　　佛言：“诸八方上下无央数佛顶中光明，所焰照皆如是也。阿弥陀佛顶中光明，所焰照千万佛国。所以诸佛光明所照有近远者何？本其前世宿命求道，为菩萨时所愿功德，各自有大小，至其然后作佛时，各自得之，是故令光明转不同等。诸佛威神同等耳，自在意所欲作为不豫计。阿弥陀佛光明所照最大，诸佛光明皆所不能及也。”
　　佛称誉阿弥陀佛光明极善：“阿弥陀佛光明极善，善中明好，甚快无比，绝殊无极也。阿弥陀佛光明，清洁无瑕秽，无缺减也。阿弥陀佛光明姝好，胜于日月之明百千亿万倍，诸佛光明中之极明也，光明中之极好也，光明中之极雄杰也，光明中之快善也，诸佛中之王也，光明中之极尊也，光明中之最明无极也。焰照诸无数天下，幽冥之处皆常大明。诸有人民、蜎飞蠕动之类，莫不见阿弥陀佛光明也，见者莫不慈心欢喜者。世间诸有淫泆、瞋怒、愚痴者，见阿弥陀佛光明，莫不作善也。诸在泥犁、禽兽、薜荔、考掠、勤苦之处，见阿弥陀佛光明至，皆休止不复治，死后莫不得解脱忧苦者也。阿弥陀佛光明，名闻八方上下无穷无极，无央数诸佛国诸天人民莫不闻知，闻知者莫不度脱也。”
　　佛言：“不独我称誉阿弥陀佛光明也。八方上下无央数佛、辟支佛、菩萨、阿罗汉，所称誉皆如是。”
　　佛言：“其有人民，善男子、善女人，闻阿弥陀佛声，称誉光明，朝暮常称誉其光明好，至心不断绝，在心所愿，往生阿弥陀佛国，可得为众菩萨、阿罗汉所尊敬。若其然后作佛者，亦当复为八方上下诸无央数佛、辟支佛、菩萨、阿罗汉，所称誉光明如是也。即众比丘僧，诸菩萨、阿罗汉，诸天、帝王、人民，闻之皆欢喜踊跃，莫不赞叹者。”
　　佛言：“我道阿弥陀佛光明，姝好巍巍，称誉快善，昼夜一劫，尚未竟也。我但为若曹小说之耳！”
　　佛说阿弥陀佛为菩萨求索得是二十四愿。时阿闇世王太子，与五百长者迦罗越子，各持一金华盖，俱到佛所，前为作礼佛，以头面著佛足，皆持金华盖，前上佛已，悉却坐一面听经。阿闇世王太子，及五百长者子，闻阿弥陀佛二十四愿，皆大欢喜踊跃，心中俱愿言：“令我等后作佛时，皆如阿弥陀佛。”
　　佛即知之，告诸比丘僧：“是阿阇世王太子，及五百长者子，却后无数劫，皆当作佛如阿弥陀佛。”
　　佛言：“是阿阇世王太子，及五百长者子，住菩萨道已来无央数劫，皆各供养四百亿佛已，今复来供养我。阿阇世王太子，及五百长者子，皆前世迦叶佛时，为我作弟子，今皆复会是共相值也。”则诸比丘僧，闻佛言皆踊跃，莫不代之欢喜者。
　　佛告阿难：“阿弥陀作佛已来，凡十小劫。所居国土，名须摩题，正在西方，去是阎浮提地界，千亿万须弥山佛国。其国地皆自然七宝——其一宝者白银，二宝者黄金，三宝者水精，四宝者琉璃，五宝者珊瑚，六宝者琥珀，七宝者砗磲——是为七宝，皆以自共为地，旷荡甚大无极，皆自相参，转相入中，各自焜煌参明，极自软好，甚姝无比。其七宝地，诸八方上下，众宝中精味，自然合会其化生耳！其宝皆比第六天上之七宝也。其国中无有须弥山，其日月星辰、第一四天王、第二忉利天，皆在虚空中。其国土无有大海，亦无有小海水，亦无江河恒水也，亦无有山林溪谷，无有幽冥之处。其国七宝地皆平正，无有泥犁、禽兽、薜荔、蜎飞蠕动之类，无有阿须伦、诸龙鬼神，终无天雨时，亦无有春夏秋冬，亦无大寒，亦无大热，常和调中适，甚快善无比。皆有自然万种之物，百味饭食，意欲有所得即自然在前，所不用者即自然去，比如第六天上自然之物，恣若自然即皆随意。
　　“其国中悉诸菩萨、阿罗汉，无有妇女，寿命无央数劫。女人往生，即化作男子。但有诸菩萨、阿罗汉无央数，悉皆洞视彻听，悉遥相见，遥相瞻望，遥相闻语声，悉皆求道善者，同一种类，无有异人。其诸菩萨、阿罗汉，面目皆端正，净洁绝好，悉同一色，无有偏丑恶者也。诸菩萨、阿罗汉，皆才猛黠慧，皆衣自然之衣。心中所念道德，其欲语言，皆豫相知意所念。言常说正事，所语辄说经道，不说他余之恶。其语言音响，如三百钟声。皆相敬爱，无相嫉憎者。皆以长幼上下，先后言之，以义如礼，转相敬事如兄如弟，以仁履义，不妄动作言语，如诫转相教，令不相违戾，转相承受。皆心净洁，无所贪慕，终无瞋怒淫泆之心、愚痴之态，无有邪心念妇女意。悉皆智慧勇猛，和心欢乐好喜经道，自知前世所从来生亿万劫时宿命善恶存亡，现在却知无极。
　　“阿弥陀佛所可教授讲堂精舍，皆复自然七宝——金、银、水精、琉璃、白玉、琥珀、砗磲——自共相成甚姝明，好绝无比，亦无作者，不知所从来，亦无持来者，亦无所从去。阿弥陀佛所愿德重，其人作善故，论经语义，说经行道，讲会其中，自然化生耳！其讲堂精舍，皆复有七宝楼观栏楯，复以金、银、水精、琉璃、白玉、琥珀、砗磲为璎珞，复以白珠、明月珠、摩尼珠为交露，覆盖其上，皆自作五音声，甚好无比。诸菩萨、阿罗汉所居舍宅，皆复以七宝金、银、水精、琉璃、白玉、琥珀、砗磲化生，转共相成其舍宅。悉各有七宝楼观栏楯，复以金、银、水精、琉璃、白玉、琥珀、砗磲为璎珞，复以白珠、明月珠、摩尼珠为交露，覆盖其上，皆各复自作五音声。阿弥陀佛讲堂精舍，及诸菩萨、阿罗汉所居舍宅中，内外处处，皆复有自然流泉浴池，皆与自然七宝俱生，金、银、水精、琉璃、琥珀、砗磲转共相成。淳金池者，其水底沙白银也。淳白银池者，其水底沙黄金也。淳水精池者，其水底沙琉璃也。淳琉璃池者，其水底沙水精也。淳珊瑚池者，其水底沙琥珀也。淳琥珀池者，其水底沙珊瑚也。淳砗磲池者，其水底沙玛瑙也。淳玛瑙池者，其水底沙砗磲也。淳白玉池者，其水底沙紫磨金也。淳紫磨金池者，其水底沙白玉也。中复有两宝共作一池者，其水底沙金、银也。中复有三宝共作一池者，其水底沙金、银、水精也。中复有四宝共作一池者，其水底沙金、银、水精、琉璃也。中有五宝共作一池者，其水底沙金、银、水精、琉璃、珊瑚也。中有六宝共作一池者，其水底沙金、银、水精、琉璃、珊瑚、琥珀也。中有七宝共作一池者，其水底沙金、银、水精、琉璃、珊瑚、琥珀、砗磲也。中有浴池长四十里者，有长八十里者，有长百六十里者，有长三百二十里者，有长六百四十里者，有长千二百八十里者，有长二千五百六十里者，有长五千一百二十里者，有长万二百四十里者，有长二万四百八十里者。其池纵广适等，是池者，皆诸菩萨、阿罗汉常所可浴池。”
　　佛言：“阿弥陀佛浴池长四万八千里，广亦四万八千里。其池皆以七宝转共相成，其水底沙白珠、明月珠、摩尼珠也。阿弥陀佛及诸菩萨、阿罗汉浴池中，水皆清香洁，池中皆有香华，悉自然生百种华，种种异色，色异香华，枝皆千叶，甚香无比也，香不可言。其华者亦非世间之华，复非天上之华。此华香都八方上下，众华香中精也，自然化生耳！其池中水流行，转相灌注。其水流行，亦不迟不驶，皆复作五音声。”
　　佛言：“八方上下无央数佛国，诸天人民及蜎飞蠕动之类，诸生阿弥陀佛国者，皆于七宝水池莲华中化生，便自然长大，亦无乳养之者，皆食自然之饮食。其身体亦非世间人之身体，亦非天上人之身体，皆积众善之德，悉受自然虚无之身，无极之体，甚姝好无比。”
　　佛语阿难：“如世间贫穷乞丐人，令在帝王边住者，其面目形状，宁类帝王面目形类颜色不？”
