<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　志心朝礼，定光命禄天尊。
　　志心朝礼，皓华素德天尊。
　　志心朝礼，妙宝净光天尊。
　　志心朝礼，真明虚极天尊。
　　志心朝礼，冲和灵应天尊。
　　志心朝礼，太和高上天尊。
　　志心朝礼，虚极妙灵天尊。
　　志心朝礼，宝华元梵天尊。
　　志心朝礼，净藏秘景天尊。
　　志心朝礼，大慈大悲救苦真人。
　　志心朝礼，大慈大悲大惠真人。
　　志心朝礼，大慈大悲救苦真人。
　　志心朝礼，大慈大悲大惠真人。
　　志心朝礼，大慈大悲救苦真人。
　　志心朝礼，大慈大悲大惠真人。
　　礼三宝已，复次忏悔
　　至心归命，十方常住三宝。臣等忏悔身业之罪，自从生诞，形体分张，首负圆天，足履方地，肌尸秽丑，骨血腥凡，不蔽星辰，恒干风雨，累此阳过，必犯阴愆。凭此善缘，咸希忏洗。
　　天尊言曰，若有善男子、善女人，为其亡人，初终百日、周年远忌，造诸经像斋供，财货虽多，获功弥少。但缘心但慢易，意且粗疏，残食献斋，余财设像。一舍一悭，或作或休，名价虽高，计功全寡。或触之以荤杂，或舍之以狐疑，致使获功，三分惟一。譬如衣服，裁截虽了，竟久不缝，必欲人着在身，未审从何惯带。盖缘有初无末，是以功绩不成。若人造诸经像，设诸斋食，及施与法师物等，一分失落，隐没差殊。其福不成，何劳须造，徒费财货，枉用初功，见在招殃，亡人获罪。即使重沦地狱，再受冥愆，苦楚切身，饥寒备体，逡巡不过，竟久难存，铁杖穿心，火丸燋口，重重须受，一一皆偿。走避无门，窜身何地，殃延七祖，祸及九玄，莫议逍遥，空思善果，纵生追悔，难免前非。都缘积善善锺，积恶恶至。如形逐影，似响随声，曲直难逃，清浊难显。汝等男女，精虔舍施，斋洁忏扬，莫假声名，便言功德。声名功德，其罪如斯。善女信男，悉皆谛受，即使魂灵解脱，灾厄蠲除。稽首归依，今当敬礼。
　　人各恭敬
　　志心朝礼，宗师度脱天尊。
　　志心朝礼，法力超升天尊。
　　志心朝礼，玄素揔德天尊。
　　志心朝礼，太华应运天尊。
　　志心朝礼，高皇玉帝天尊。
　　志心朝礼，胜光宝耀天尊。
　　志心朝礼，高胜玄景天尊。
　　志心朝礼，中皇真际天尊。
　　志心朝礼，元洞玉晨天尊。
　　志心朝礼，高上太一天尊。
　　志心朝礼，至极明空天尊。
　　志心朝礼，玉虚挺相天尊。
　　志心朝礼，揔真元洞天尊。
　　志心朝礼，流光应现天尊。
　　志心朝礼，流鉴照幽天尊。
　　志心朝礼，通远深渊天尊。
　　志心朝礼，金容显相天尊。
　　志心朝礼，垂形散影天尊。
　　志心朝礼，流光四朗天尊。
　　志心朝礼，洞元积感天尊。
　　志心朝礼，高玄揔真天尊。
　　志心朝礼，皓明梵宝天尊。
　　志心朝礼，金光七素天尊。
　　志心朝礼，玉皇真极天尊。
　　志心朝礼，玄上太微天尊。
　　志心朝礼，洞惠虚容天尊。
　　志心朝礼，明机流鉴天尊。
　　志心朝礼，寻真大洞天尊。
　　志心朝礼，凝神会圣天尊。
　　志心朝礼，玄真太一天尊。
　　志心朝礼，净满宝光天尊。
　　志心朝礼，大乘景德天尊。
　　志心朝礼，耀明高上天尊。
　　志心朝礼，普垂玄照天尊。
　　志心朝礼，玉润流耀天尊。
　　志心朝礼，上华元一天尊。
　　志心朝礼，七变元和天尊。
　　志心朝礼，五劫开化天尊。
　　志心朝礼，含光秘景天尊。
　　志心朝礼，清都证极天尊。
　　志心朝礼，灵化洞虚天尊。
　　志心朝礼，冲虚入妙天尊。
　　志心朝礼，延寿保命天尊。
　　志心朝礼，北极明耀天尊。
　　志心朝礼，玄虚太极天尊。
　　志心朝礼，紫庭虚皇天尊。
　　志心朝礼，金容应福天尊。
　　志心朝礼，琼华十善天尊。
　　志心朝礼，玄微隐耀天尊。
　　志心朝礼，大慈大悲救苦真人。
　　志心朝礼，大慈大悲大惠真人。
　　志心朝礼，大慈大悲救苦真人。
　　志心朝礼，大慈大悲大惠真人。
　　志心朝礼，大慈大悲救苦真人。
　　志心朝礼，大慈大悲大惠真人。
　　礼三宝已，复次忏悔
　　至心归命，十方常住三宝。臣等忏悔身业之罪，但缘分身贵贱，高下不均，禀气富贫，宽狭难等。或贵者深堂广宇，拖紫纡朱，银壁椒房，丹台玉楯。或贱者苍头跣足，逐后迎前，声气羁微，格式卑下。或富者轻裘肥马，奥室精餐，言语如锺，心襟似海。或贫者饥寒不迨，礼义何周，言行相违，施为无拟。纷兹身业，岂解秉持。违过更多，谁能坚守。前虽忏悔，尚恐未周。当此虔诚，咸希涤荡。
　　天尊言曰，善哉如卿所言。护持世界，能为众生，方便问难，咨请诸疑，随意科数，一一具问，咸实希有，我今重叹不可思议，告诸众生，谛听修之，当为解脱。若有善男子、善女人等，父母终亡之后，资备生方，舍家资财，礼经乞忏，荡涤诸愆，获生天界。若有男女写经造像，设供持斋，财物有余，私将入己，其物直一钱已上，十年十倍，又复不还，身当重病，失其相好，鸟栖露宿，死弃人间，永无出期，纵得受生，聋盲六疾，恒不具足。若用旛花物者，七年七倍，又复不还，身当囚徒，在於囹圄，被着枷锁，絷系晨昏，劣瘦日深，告雪无已。若用布施法师物者，五年五倍，又复不还，身为贫穷，衣食寒贱，或为牛马，以力报酬，或作猪羊，以命相负，或幼遭孤孑，无处依投，倚傍他人，身口不备。都缘不孝，致此冤愆。汝等男女，咸皆谛受。勤修功德，秉戒身形，一心奉行，稽首而退。
　　太上慈悲九幽拔罪忏卷之二竟
　　太上慈悲九幽拔罪忏卷之三
　　尔时，元始天尊为普救真人，演说东南方梵炁天君，碧霞境界无极之国，妙寂庄严。既竟，重为演说南方梵宝昌阳丹灵真老赤帝三炁天君，梵天境界，其有真人，名曰真老无极之国，端化庄严。若人临终之日，愿生彼国，当洁己清斋，请师奉礼，南方应号天尊，长跪忏悔，免恒沙罪障，获无量善因，炼质澄神，登真悟道。众等至心，今当敬礼。
　　人各恭敬
　　志心朝礼，南方玄真万福天尊。
　　志心朝礼，高真大宝天尊。
　　志心朝礼，玄和大度天尊。
　　志心朝礼，紫宸降福天尊。
　　志心朝礼，上惠弘慈天尊。
　　志心朝礼，冥寂幽源天尊。
　　志心朝礼，云光正德天尊。
　　志心朝礼，还淳示像天尊。
　　志心朝礼，安神寂照天尊。
　　志心朝礼，紫极元君天尊。
　　志心朝礼，玄真妙宝天尊。
　　志心朝礼，四达无碍天尊。
　　志心朝礼，六辩虚凝天尊。
　　志心朝礼，明耀景秀天尊。
　　志心朝礼，圆光炳耀天尊。
　　志心朝礼，金映流真天尊。
　　志心朝礼，玄上紫虚天尊。
　　志心朝礼，太微妙极天尊。
　　志心朝礼，灵光空相天尊。
　　志心朝礼，无上景皇天尊。
　　志心朝礼，虚明洞惠天尊。
　　志心朝礼，宝玄流化天尊。
　　志心朝礼，澄神宝劫天尊。
　　志心朝礼，妙智堪常天尊。
　　志心朝礼，五灵玄德天尊。
　　志心朝礼，六度凝解天尊。
　　志心朝礼，高元上相天尊。
　　志心朝礼，普光弘济天尊。
　　志心朝礼，凝玄高上天尊。
　　志心朝礼，耀景元和天尊。
　　志心朝礼，弘明宝相天尊。
　　志心朝礼，惠空无滞天尊。
　　志心朝礼，冲和远畅天尊。
　　志心朝礼，含光万善天尊。
　　志心朝礼，游虚常乐天尊。
　　志心朝礼，端严上德天尊。
　　志心朝礼，明霞通智天尊。
　　志心朝礼，乘真道化天尊。
　　志心朝礼，灵化妙见天尊。
　　志心朝礼，莹德明皇天尊。
　　志心朝礼，通玄释滞天尊。
　　志心朝礼，德充无上天尊。
　　志心朝礼，虚皇演圣天尊。
　　志心朝礼，玄冥广运天尊。
　　志心朝礼，慈忍救度天尊。
　　志心朝礼，中极九老天尊。
　　志心朝礼，元灵高圣天尊。
　　志心朝礼，中皇太一天尊。
　　志心朝礼，梵气弥纶天尊。
　　志心朝礼，黄庭大保天尊。
　　志心朝礼，大慈大悲救苦真人。
　　志心朝礼，大慈大悲大惠真人。
　　志心朝礼，大慈大悲救苦真人。
　　志心朝礼，大慈大悲大惠真人。
　　志心朝礼，大慈大悲救苦真人。
　　志心朝礼，大慈大悲大惠真人。
　　礼三宝已，复次忏悔
　　至心归命，十方常住三宝。臣等忏悔心业之罪，伏自初分南北，渐辩东西，爱好嫌粗，喜富嗔贱，信心所作，不度短长，贪利忘恩，隔亲怜外。见华饰则无厌无足，闻简实则如隙如雠。罪积丘山，功无尘露。虑标名北部，夺算南宫，是敢忏悔道前，乞垂原赦。
　　天尊言，若有善男子、善女人，从生至死，毁坏尊像，损破道场。或剥脱行人及出家法身。或破诸禁戒，啖荤血之徒，五逆生心，合舌为本，诽谤三宝，嗔怒慈亲。或弃贱憎贫，背夫逐妇。或造私润己，背正入邪，同炁不亲，交游益重。或用三宝物，无有愧心，贷债弥多，抵赖不少。或杀生偷盗，不信公途，向暗背明，欺存誷殁。或骂詈良善，凌突贤人，淫欲恒多，阴毒不息。诸如此罪，尽系冥关，不有忏扬，将何消荡。若有善男子、善女人，常行孝心，旦暮不怠。或为父母，或为九玄，或为交亲，或为血属，或为兄弟，或为己身，舍施资财，请师礼忏，精羞供养，严洁道场。或八节三元、五腊十直、七元本命、岁旦庚申，是此良辰，或持斋戒，可除八难，能去千灾，一切冤家，成恩洗雪。先亡离苦，久远生天。地狱停酸，幽关水闭。愚痴晓了，六疾痊平，涉历四时，不罹灾衅。汝等男女，各自慎行，兢兢在心，勿生厌倦，即逢善果，遇此因缘，忏悔既终，斋心敬礼。
　　人各恭敬
　　志心朝礼，三素洞神天尊。
　　志心朝礼，大哀愍苦天尊。
　　志心朝礼，霞光朗耀天尊。
　　志心朝礼，中玄正一天尊。
　　志心朝礼，黄房洞晏天尊。
　　志心朝礼，玄上虚无天尊。
　　志心朝礼，玄微大宝天尊。
　　志心朝礼，黄庭九老天尊。
　　志心朝礼，威灵拔度天尊。
　　志心朝礼，大明皓气天尊。
　　志心朝礼，玄真上景天尊。
　　志心朝礼，太皇胜妙天尊。
　　志心朝礼，灵元宝命天尊。
　　志心朝礼，流光通道天尊。
　　志心朝礼，飞华庆善天尊。
　　志心朝礼，定相延和天尊。
　　志心朝礼，回元至极天尊。
　　志心朝礼，应飞光像天尊。
　　志心朝礼，无心妙体天尊。
