<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　志心朝礼，六度真容天尊。
　　志心朝礼，兴龙道相天尊。
　　志心朝礼，高真观妙天尊。
　　志心朝礼，流变延真天尊。
　　志心朝礼，妙乐难胜天尊。
　　志心朝礼，元皇一炁天尊。
　　志心朝礼，玄虚太素天尊。
　　志心朝礼，真老福庆天尊。
　　志心朝礼，青真妙觉天尊。
　　志心朝礼，元精始老天尊。
　　志心朝礼，玄和净德天尊。
　　志心朝礼，太空惠量天尊。
　　志心朝礼，明真四极天尊。
　　志心朝礼，自然灵应天尊。
　　志心朝礼，积庆天和天尊。
　　志心朝礼，广运慈善天尊。
　　志心朝礼，万灵导护天尊。
　　志心朝礼，弘慈广济天尊。
　　志心朝礼，明皇救善天尊。
　　志心朝礼，开度福道天尊。
　　志心朝礼，垂光慈荫天尊。
　　志心朝礼，妙智善权天尊。
　　志心朝礼，六合通明天尊。
　　志心朝礼，开度忧危天尊。
　　志心朝礼，升真大帝天尊。
　　志心朝礼，神章八会天尊。
　　志心朝礼，太丹三素天尊。
　　志心朝礼，元和宝相天尊。
　　志心朝礼，太真高上天尊。
　　志心朝礼，流光万变天尊。
　　志心朝礼，通玄真定天尊。
　　志心朝礼、大慈大悲救苦真人。
　　志心朝礼，大慈大悲大惠真人。
　　志心朝礼，大慈大悲救苦真人。
　　志心朝礼，大慈大悲大惠真人。
　　志心朝礼，大慈大悲救苦真人。
　　志心朝礼，大慈大悲大惠真人。
　　礼三宝已，复次忏悔
　　至心归命，十方常住三宝。臣等忏
　　悔心业之罪，但以智见浅短，气格顽愚，恣纵而行，言执己是。贪婪无足，鄙吝何穷，见善而雠，闻恶可及。积财千万，犹说困悬，为罪深多，恒称公当。从初至末，岂觉岂知，积日积时，逾年逾月，不申忏洗，何以祛除。今对道前，咸希涤荡。
　　天尊言，善男子、善女人，一切业缘，皆有报应。汝等谛受，次第具陈：铁床坏体，铜柱焦筋，以报邪淫之罪；寒冰雪山，痛心伤骨，以报劫盗之罪；拔舌吞火，灌口镕铜，以报两舌之罪；热灰埋体，猛火烧身，以报杀生之罪；铁犂耕背，恶乌啖睛，剑树分张，碓磨如面，以报邪眉怒眼之罪；身为饿鬼，循历镬汤，烧铁为丸，饥则当食，以报破斋违戒之罪；眉发堕落，遍体生疮，举身烘烂，以报破坏圣像道场之罪；口中出火，眼目生疮，遍体流脓，藏身无地，以报走脱出家人之罪；舌不得语，闭塞喉中，盲目亡睛，口唇横裂，以报谤说出家人之罪；痴聋小短，生死不分，或作夫妻，中道离别，以报疏隔父母之罪；或为牛马猪羊、鸟兽鹰犬，以报违负贷债之罪；或为仆使，寒贱切身，少寡幼孤，羁赢劣病，以报轻薄弟兄同气之罪。如斯报应，皆在目前。善女信男，咸自思想，虔心谛受，永断前愆，忏悔既终，奉行而退。
　　太上慈悲九幽拔罪忏卷之三竟
　　太上慈悲九幽拔罪忏卷之四
　　尔时，元始天尊为普救真人，演说南方梵宝昌阳丹灵真老赤帝三炁天君、梵天境界、无极之国，端化庄严。既竟，重为演说西南方梵炁天君，耀真境界，其有真人，名曰琼光无极之国，善救庄严。若人临终之日，愿生彼国，当洁己清斋，请师奉礼西南方应号天尊，长跪忏悔，免恒沙罪障，获无量善因，炼质澄神，登真悟道。众等至心，今当敬礼。
　　人各恭敬
　　志心朝礼，西南方太灵虚皇天尊。
　　志心朝礼，中和善寂天尊。
　　志心朝礼，崇爱延光天尊。
　　志心朝礼，大明焕照天尊。
　　志心朝礼，普救群生天尊。
　　志心朝礼，景德丹华天尊。
　　志心朝礼，通光普照天尊。
　　志心朝礼，玄机妙应天尊。
　　志心朝礼，七元信惠天尊。
　　志心朝礼，端相开妙天尊。
　　志心朝礼，七曜延灵天尊。
　　志心朝礼，混成开化天尊。
　　志心朝礼，通明四洞天尊。
　　志心朝礼，启幽无极天尊。
　　志心朝礼，空玄明梵天尊。
　　志心朝礼，太上隐真天尊。
　　志心朝礼，灵都集庆天尊。
　　志心朝礼，太灵普被天尊。
　　志心朝礼，浮空七耀天尊。
　　志心朝礼，云光四照天尊。
　　志心朝礼，保命护魂天尊。
　　志心朝礼，洞空圆极天尊。
　　志心朝礼，法轮开化天尊。
　　志心朝礼，丹华皓映天尊。
　　志心朝礼，流明大帝天尊。
　　志心朝礼，玄圃琼轮天尊。
　　志心朝礼，留神远照天尊。
　　志心朝礼，紫庭会圣天尊。
　　志心朝礼，匠道众真天尊。
　　志心朝礼，广运玄化天尊。
　　志心朝礼，灵源普润天尊。
　　志心朝礼，崇真演教天尊。
　　志心朝礼，安化太无天尊。
　　志心朝礼，耀景栖真天尊。
　　志心朝礼，保光洞朗天尊。
　　志心朝礼，八景回晨天尊。
　　志心朝礼，圆通妙化天尊。
　　志心朝礼，大明至极天尊。
　　志心朝礼，灵源广洽天尊。
　　志心朝礼，含光朗耀天尊。
　　志心朝礼，大慈大悲救苦真人。
　　志心朝礼，大慈大悲大惠真人。
　　志心朝礼，大慈大悲救苦真人。
　　志心朝礼，大慈大悲大惠真人。
　　志心朝礼，大慈大悲救苦真人。
　　志心朝礼，大慈大悲大惠真人。
　　礼三宝已；复次忏悔
　　至心归命，十方常住三宝。臣等忏悔口业，无量之罪。或曾欺贤誷圣，毁道憎亲，谈讟他非，矜夸己是，呵风骂雨，恶暑厌寒，翻有为无，将粗作细，斗合良善，扬举愚痴，从口而生，为罪之本。诸多过咎，无量无边。今日向十方天尊前，洗心丹祷，归命忏悔，咸乞荡除。天尊言，若有善男子、善女人，一为天地，二为帝王，三为父母，四为众生，五为血属，六为己身。爰从受生已来，至于今日，自一岁一十、二十三十、四十五十，乃至百岁、百二十岁，必欲预修，还从一七、二七、三七、四七乃至七七、百日、周年，周而复始，乃至永年，所造功德，还依次第而作，第一造像，第二写经，次即造四十九尺长旛，设四十九人斋，安置道场，请诸尊像，并及法师，香火知识，燃四十九灯，照耀诸天，其灯为三层台，下阔上敛，圆转状如车轮，香华供养，随力丰俭，三日三夜，或七日七夜，倾心丹祷，忏悔虔祈。对三宝称扬，为先亡首过，言词惟在朴实，不得浮华，务彼精严，必彰福利。其次广赎生命，或百或千，随其多寡，亦不可得。其次伤悯贫穷下贱，不具足者，旅困羁栖者，病人孤老者，囚徒饥馁者，边鄙愚顽，不晓东西。无分善恶者，咸堪救度，使沐良缘。或值他方远客，有急依投，而为开度，济其厄难，救彼孤寒，悉令安乐，此亦荐导亡灵，其福最大。其次为先亡父母、亿劫种亲，写造三十六部尊经，任意多少，或一部、十部、百部乃至千部，随力多少，拔度魂神，其福无量。使见存利益、过往逍遥，汝等男女，悉当谛听，宜各奉行。
　　人各恭敬
　　志心朝礼，弘真度物天尊。
　　志心朝礼，揔御众仙天尊。
　　志心朝礼，法明灵鉴天尊。
　　志心朝礼，太霄耀景天尊。
　　志心朝礼，结朗重明天尊。
　　志心朝礼，启真玄素天尊。
　　志心朝礼，混化变生天尊。
　　志心朝礼，思玄会寂天尊。
　　志心朝礼，灵光皓映天尊。
　　志心朝礼，华光流照天尊。
　　志心朝礼，法音演畅天尊。
　　志心朝礼，凝虚善寂天尊。
　　志心朝礼，梵元真一天尊。
　　志心朝礼，为宝积德天尊。
　　志心朝礼，福感灵照天尊。
　　志心朝礼，慈悲惠照天尊。
　　志心朝礼，无量相好天尊。
　　志心朝礼，光显开度天尊。
　　志心朝礼，正觉凝耀天尊。
　　志心朝礼，法轮运转天尊。
　　志心朝礼，普照洞虚天尊。
　　志心朝礼，广济群有天尊。
　　志心朝礼，内观真极天尊。
　　志心朝礼，玄宗众宝天尊。
　　志心朝礼，虚无正极天尊。
　　志心朝礼，智光普耀天尊。
　　志心朝礼，法定通微天尊。
　　志心朝礼，宝轮常运天尊。
　　志心朝礼，玄真会寂天尊。
　　志心朝礼，玄妙善权天尊。
　　志心朝礼，等观真常天尊。
　　志心朝礼，重光宝际天尊。
　　志心朝礼，合和安忍天尊。
　　志心朝礼，太玄灵耀天尊。
　　志心朝礼，崇灵道惠天尊。
　　志心朝礼，玄觉宝光天尊。
　　志心朝礼，普慈护国天尊。
　　志心朝礼，神光广被天尊。
　　志心朝礼，方便善救天尊。
　　志心朝礼，无为应物天尊。
　　志心朝礼，玉晨上极天尊。
　　志心朝礼，揔禄主算天尊。
　　志心朝礼，定惠上生天尊。
　　志心朝礼，高上玉华天尊。
　　志心朝礼，晨光大帝天尊。
　　志心朝礼，司命延生天尊。
　　志心朝礼，揔鉴命魔天尊。
　　志心朝礼，玉京真实天尊。
　　志心朝礼，上圣丹台天尊。
　　志心朝礼，度明玉简天尊。
　　志心朝礼，大慈大悲救苦真人。
　　志心朝礼，大慈大悲大惠真人。
　　志心朝礼，大慈大悲救苦真人。
　　志心朝礼，大慈大悲大惠真人。
　　志心朝礼，大慈大悲救苦真人。
　　志心朝礼，大慈大悲大惠真人。
　　礼三宝已，复次忏悔
　　至心归命，十方常住三宝。臣等重复忏悔口业之罪，自从旷劫以来，至于今日，口业所重，众等难偕，逞辩为先，巧言为贵，或戏上慢下，构伪为真，轻诺肆情，诽谤恣意，评论圣教，訾毁真文，绮言饰非，华词惑众，耽於滋味，茹彼腥膻。如此愆非，悉为口业。今日向十方天尊前，洗心忏悔，咸乞荡除。尔时太上道君上白天尊言，今见细细微尘，无亿之数，宁为多不？天尊言，甚多甚多。道君曰，今将此经像、旛、赎生、散施功德等，宁为多不？天尊曰，甚多甚多。今将此细微尘数，譬於此。经像、旛功德，亦如尘沙，数之得不，甚多甚多，不可称量。如此因缘，最为第一。其经像旛等造讫，建立道场，七日七夜，吟咏赞叹，诵经解结，散华行香，鸣锺击磬，令一切冤雠，悉皆解脱，及以眷属、远近内外亲缘，皆来道场，同发欢喜，忏悔布施，勿生计念，罪可除灭。七祖父母，出离地狱，升上天堂。告诸男女，修斋礼拜，受戒持心，忍辱柔弱，供养三宝，及出家人断诸荤秽，烧香燃灯，赎命放生，皆譬我身，更无别异。善男信女，谛听道前，依法奉行，稽首而退。
　　太上慈悲九幽拔罪忏卷之四竟
