<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　志心朝礼，劝行不退天尊。
　　志心朝礼，永离爱欲天尊。
　　志心朝礼，轮转万变天尊。
　　志心朝礼，洞玄冥寂天尊。
　　志心朝礼，至道不渝天尊。
　　志心朝礼，神威禁约天尊。
　　志心朝礼，永超生死天尊。
　　志心朝礼，不住法界天尊。
　　志心朝礼，妙法流通天尊。
　　志心朝礼，智惠远覃天尊。
　　志心朝礼，端静处世天尊。
　　志心朝礼，静默无为天尊。
　　志心朝礼，三界宗元天尊。
　　志心朝礼，精进化世天尊。
　　志心朝礼，寂寥善入天尊。
　　志心朝礼，威仪庠雅天尊。
　　志心朝礼，善开玄关天尊。
　　志心朝礼，常大济度天尊。
　　志心朝礼，正法威王天尊。
　　志心朝礼，还神寂寞天尊。
　　志心朝礼，广流惠爱天尊。
　　志心朝礼，大慈大悲救苦真人。
　　志心朝礼，大慈大悲大惠真人。
　　志心朝礼，大慈大悲救苦真人。
　　志心朝礼，大慈大悲大惠真人。
　　志心朝礼，大慈大悲救苦真人。
　　志心朝礼，大慈大悲大惠真人。
　　礼三宝已，复次忏悔
　　志心归命，十方常住三宝。臣等忏悔五逆不孝之罪，但以发肤成长，不可毁伤，礼义施为，咸有仪则，多缘性行，或不遵承，失义忘亲，疏姻背属，敬上有阙，念下多乖，多足相疏，亲戚违背。或憎嫌相薄，或狠恚相深，如上冤愆，何由忏涤。尔时，元始天尊告虚皇道君言，若有善男子、善女人，自从旷劫以来，至于今日，三业之罪，五逆之非，积衅无边，如山比岳。无因忏雪，不值良缘，恣纵狂言，欺心誷道。轻忽三宝，诽谤圣文，指远誓言，牵神咒咀，呵风骂雨，冒触三光，不孝尊亲，不敬天地，展转迷惑，累劫缠绵，纵遇经科，罔知忏涤，欲超净境，不入邪门。汝等善男子、善女人，能舍家资财，请师礼忏，持斋入静，洁己修心，叩礼虔祈，烧香行道，散华供养，护净庄严。或为追远荐亡，或为消灾请福，或为七玄九祖，或为父母兄弟，或为交友亲知，或为己身眷属，一切冥寞，三界含生，说如上因缘，礼天尊名号，即得先亡解脱，灾厄潜消，九祖升腾，父母超适，交朋显耀，眷属谐和，冥寞慈柔，含生离苦，弘慈普荫，惠泽遍沾，坚固修持，善缘增进，傍罗八表，遍及遐方，宿业余殃，咸成解脱，谛听谛受，无使懈违。汝等男女，各相诱劝，始终一贯，内外咸符。精进依行，稽首而退。
　　太上慈悲九幽拔罪忏卷之七竟
　　尔时，元始天尊为普救真人，演说北方洞阴朔单郁绝五灵玄老五炁天君，真定境界，无极之国，救度庄严。既竟，重为演说东北方梵炁天君，长乐境界，其有真人，名曰妙音无极之国，周匝庄严。若人临终之日，愿生彼国，当洁己清斋，请师奉礼，东北方应号天尊，长跪忏悔，灭恒沙罪障，获无量善因。炼魄朱陵，游神紫府。众等至心，归命敬礼。
　　人各恭敬
　　志心朝礼，东北方度仙上圣天尊。
　　志心朝礼，智惠无尽天尊。
　　志心朝礼，大智成就天尊。
　　志心朝礼，欢喜清净天尊。
　　志心朝礼，定生延寿天尊。
　　志心朝礼，广度沉沦天尊。
　　志心朝礼，积功成圣天尊。
　　志心朝礼，凝神照境天尊。
　　志心朝礼，和神利物天尊。
　　志心朝礼，总领众灵天尊。
　　志心朝礼，幽照无极天尊。
　　志心朝礼，善断迷惑天尊。
　　志心朝礼，琼瑶宝盖天尊。
　　志心朝礼，朱景洞照天尊。
　　志心朝礼，体悟万德天尊。
　　志心朝礼，大洞渊微天尊。
　　志心朝礼，万行圆满天尊。
　　志心朝礼，无极玉皇天尊。
　　志心朝礼，太乘空惠天尊。
　　志心朝礼，清净遗慈天尊。
　　志心朝礼，还功报德天尊。
　　志心朝礼，隐迹全道天尊。
　　志心朝礼，法体圆满天尊。
　　志心朝礼，高上玉皇天尊。
　　志心朝礼，紫霞浮盖天尊。
　　志心朝礼，玄智远照天尊。
　　志心朝礼，法云流润天尊。
　　志心朝礼，阐扬妙化天尊。
　　志心朝礼，行圆空界天尊。
　　志心朝礼，感降慈缘天尊。
　　志心朝礼，湛寂体玄天尊。
　　志心朝礼，玉京垂惠天尊。
　　志心朝礼，保度应权天尊。
　　志心朝礼，太微光范天尊。
　　志心朝礼，真相具足天尊。
　　志心朝礼，法缘常济天尊。
　　志心朝礼，劝化无碍天尊。
　　志心朝礼，大光恒照天尊。
　　志心朝礼，道炁含育天尊。
　　志心朝礼，降伏强良天尊。
　　志心朝礼，延光布像天尊。
　　志心朝礼，永证道源天尊。
　　志心朝礼，志节微妙天尊。
　　志心朝礼，常传真戒天尊。
　　志心朝礼，道惠圆满天尊。
　　志心朝礼，光德具足天尊。
　　志心朝礼，无量慈惠天尊。
　　志心朝礼，冲和静乐天尊。
　　志心朝礼，玄隐无为天尊。
　　志心朝礼，幽源不测天尊。
　　志心朝礼，大慈大悲救苦真人。
　　志心朝礼，大慈大悲大惠真人。
　　志心朝礼，大慈大悲救苦真人。
　　志心朝礼，大慈大悲大惠真人。
　　志心朝礼，大慈大悲救苦真人。
　　志心朝礼，大慈大悲大惠真人。
　　礼三宝已，复次忏悔
　　志心归命，东北方无上天尊。忏悔受经破戒之罪。众等自从无量劫来，至于今日，舍生受生，受诸报应。或曾尊受经戒，三戒、五戒、九戒、十戒、十二可从戒、二十四戒、一百八十戒、三百大戒。或曾亲受，或见人受，皆不信敬，恒起慢心，秽犯过多，诽谤非一，以同戏谑，曾不护持，言行有违，书写不敬，读诵讹谬，文字参差。或曾读上清经、灵宝经、正一经、道德经、西升经、黄庭经、内观经、太平经、消灾经、报恩经、九幽经、救苦经，及诸经戒，或曾读诵，或见人读诵，以为轻戏，不起虔心，侮圣人言，笑大道义。或供养有阙，或保护不专，或书写纸墨，怯恶装潢，卷轴欹斜。或脱落真文，或揩改义理，都缘愚昧，是有乖仪，浮世不坚，忏陈未遇，今遇大道、恳愿消除。
　　天尊言，如上罪缘，其尤最甚。如不忏洗，永失轮回。若未终年，即遇恶疾，形骸劣弱，肌骨廷残，气息微羸，言辞拙恶，礼貌乖差，去就生疏。或已寿终，难逢净土，游魂北岱，量罪重轻，以其报对，苦恼无穷，轮回无计。种种捶考，楚毒难言，啼叫难言，呻吟莫及，痛来伤骨，热即连心。剑树千寻，攀缘须上；镬汤百沸，积压须沉。消烂形躯，昼夜不舍，何缘托荫，无可受生。如此罪源，物心由前作。汝等男女，各自省心，勤奉至真，当求后果。请礼经忏，使入福田。已亡者，早得生天；未终者，皆希安乐。谛听谛受，依法修行。忏悔道前，志心敬礼。
　　人各恭敬
　　志心朝礼，坤元保大天尊。
　　志心朝礼，后载博物天尊。
　　志心朝礼，无边善达天尊。
　　志心朝礼，利育群生天尊。
　　志心朝礼，遐宣道荫天尊。
　　志心朝礼，设大慈惠天尊。
　　志心朝礼，去住无相天尊。
　　志心朝礼，陶化四生天尊。
　　志心朝礼，太虚常寂天尊。
　　志心朝礼，紫极观相天尊。
　　志心朝礼，澄真静意天尊。
　　志心朝礼，紫府凝神天尊。
　　志心朝礼，恒游寂处天尊。
　　志心朝礼，信乐正法天尊。
　　志心朝礼，胜华潜耀天尊。
　　志心朝礼，默念无为天尊。
　　志心朝礼，高真定智天尊。
　　志心朝礼，玄台勤功天尊。
　　志心朝礼，群灵普护天尊。
　　志心朝礼，挥灵妙用天尊。
　　志心朝礼，凝神生惠天尊。
　　志心朝礼，慈教广度天尊。
　　志心朝礼，教度八难天尊。
　　志心朝礼，延寿无尽天尊。
　　志心朝礼，寂住玄都天尊。
　　志心朝礼，和光隐妙天尊。
　　志心朝礼，窈冥神光天尊。
　　志心朝礼，清净真惠天尊。
　　志心朝礼，东华广德天尊。
　　志心朝礼，至极安乐天尊。
　　志心朝礼，端靖凝和天尊。
　　志心朝礼，最胜妙果天尊。
　　志心朝礼，善救世界天尊。
　　志心朝礼，湛相淳寂天尊。
　　志心朝礼，应念救生天尊。
　　志心朝礼，百宝胜严天尊。
　　志心朝礼，广启神化天尊。
　　志心朝礼，高虚最妙天尊。
　　志心朝礼，广化玄宗天尊。
　　志心朝礼，南丹辉惠天尊。
　　志心朝礼，朱灵宝德天尊。
　　志心朝礼，妙力宝王天尊。
　　志心朝礼，虚极垂感天尊。
　　志心朝礼，具教方便天尊。
　　志心朝礼，慈和忍爱天尊。
　　志心朝礼，尊贵无边天尊。
　　志心朝礼，宁抚万神天尊。
　　志心朝礼，晏豫景像天尊。
　　志心朝礼，总朝上帝天尊。
　　志心朝礼，玄理垂文天尊。
　　志心朝礼，大慈大悲救苦真人。
　　志心朝礼，大慈大悲大惠真人。
　　志心朝礼，大慈大悲救苦真人。
　　志心朝礼，大慈大悲大惠真人。
　　志心朝礼，大慈大悲救苦真人。
　　志心朝礼，大慈大悲大惠真人。
　　礼三宝已，复次忏悔
　　志心归命，东北方无上天尊。忏悔破斋毁道之罪。众等自从元始劫来，至于今日，舍身受身，受诸报应。或曾修设斋醮，餐啖斋食，不生敬信。或修上清斋、金箓斋、黄箓斋、灵宝斋、三元斋、北帝斋、八节斋、十直斋、五腊斋、庚申斋、本命斋。如是等斋，或曾亲设，或曾亲受。虽言名目，不起敬心，多有触犯。或将荤辛混杂，腥秽同厨，不洁己身，但多慢易，过中更食，宿心不精，诽谤至真，将同邪伪，言犹虚诞，心岂虔恭。如上罪根，秤量最重，死入地狱，无有生全。或入酆都山，二十四地狱。或入监天地狱、虚天地狱、元正地狱、玄沙地狱、北缘地狱、刑正地狱、律令地狱、九天地狱、青冥地狱、天一地狱、河伯地狱、累劫地狱、女青地狱，如是等二十四狱，三宝五灵，三官九府，一百二十曹，千二百掾吏，执罚神兵五万人，考掠罪魂。或足履刀山，或手攀剑树，或抱铜柱，或卧铁床，头顶火山，身负铁杖，饥则食炭，渴饮镕铜。或入镬汤，或经炉炭，碓捣硙磨，倒悬立锯。或硖石逼身，针锋贯体，足下煨烧，臂间杻锁。
　　天尊言，如斯罪类，报应分明。若有善男子、善女人，得悟此经，心生信向，清净供养，礼拜烧香，乞灭三涂，冥司罪累，亿曾万祖，过往亡灵。爰及己身、见存眷属、所缠殃过，请乞解纷，即遣飞天神人，赍九龙之符命，历诸地狱，悉令荡涤。咸使消除，回向发心。增修上善，稽首归依，十方常住三宝。
　　太上慈悲九幽拔罪忏卷之八竟
　　太上慈悲九幽拔罪忏卷之九
