<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　於探朵，不令看王，所以不敢看王也。於是王曰：此女是贤女。欲以车载还国。女曰：王欲载去，不敢有辞。今若随王去，是奔走之女，是
　　以不去。王后乃将财帛往聘之。将入国，诸女及后官人皆闻王内妃探桑，看之，见是一丑痿瘤之女，尽乃笑之。后王最宠幸之者也。
　　遇不遇，命也，贤不贤，性也。怨不肖者不通性也，伤不遇者不知命也。如能临难而不慑，贫贱而不忧，可为达命者矣。
　　命相第二十五
　　命者，生之本也，相者，助命而成者也。命则有命不形於形，相则有相而形於形。有命必有相，有相必有命，同禀於天，相须而成也。人之命相，贤愚贵贱，修短吉凶，制气结胎。受生之时，其真妙者或感五行三光，或感龙迹气梦降生。凡庶亦禀天命，皆属星辰，其值吉宿则吉，值凶宿则凶。受气之始，相命既定，即鬼神不能改移，而圣智不能回也。华胥履大人之迹而生伏羲，女娲感瑶光贯日而生颛顼，庆都与赤龙合而生唐尧，握登见大虹而生舜，修纪见洞流星而生夏禹，夫都见白气贯月而生殷汤，大任梦见长人而生文王，颜征感黑帝而生孔子，刘媪感赤龙而生汉祖。微子感牵牛星，颜渊感中台星，张良感狐星，樊呛感狼星，老子感火星，若此之类皆圣贤，受天瑞相而生者也。相者或见肌骨，或见声色。贤愚贵贱，修短吉凶，皆有表诊。故五岳崔鬼有峻极之势，四渎皎洁有川流之形；五色郁然有云霞之观，五声铿然有锺磬之音。善观察者犹风胡之别剑，
　　风胡是秦时别剑人也。
　　孙阳之相马，
　　孙阳即伯乐，善能相马者也。
　　览其机妙，不亦难乎。伏羲曰角，黄帝龙颜，帝誉戴肩，颛项骈哥，尧眉八采，舜目重瞳，禹耳三漏，汤臂二肘，文王四乳，武王饼齿，孔子返宇，颜回重瞳，皋陶乌喙，若此之类皆圣贤，受天殊相而生者也。舜目重瞳是至明之相，而项羽王莽亦目重瞳子。越王句践长颈乌喙非善终之象，夏禹亦长颈乌喙。王莽之重瞳，譬驽马有骥之一毛而不可谓之骥也。禹之长颈乌喙，犹龙有蛇之一鳞而不可谓之蛇也。爰及众庶，皆有诊相。故谷子丰下，叔兴知其有后，
　　谷子，鲁君之子也。谷，姓也。初生兑上丰下，叔兴善相，占之，曰：此人有相。后果王於鲁。兑与丰，《周易》 卦也。
　　卫青方颗，鲸徒明其富贵；
　　卫青父与公主家婢私通，生青。后长成，公主家自官大奴之见，欺於卫青，令共黑奴牧马。鲸谓青曰：汝额方，应贵。青曰：今为奴仆，有何贵乎。后善骑射。汉家欲灭匈奴，青乃应募，征讨匈奴有功，汉封为大将军，建慕府。
　　亚夫纵理，许负见於饿死；
　　亚夫，姓周名亚夫，是周勃第三子也，为细柳将军。许负相之曰：纵理入。，后主饿死。亚夫后坐事在狱，七曰不食而死，如许负之言也。
　　羊纣声豺，叔姬鉴其灭族。
　　羊纷者为晋大夫。初生之时，其祖母叔姬欲往看声，小儿啼作豺声，姬曰：此子豺声，叉当灭族。遂回不看。至长果大乱晋，夏五月被晋杀之，尽灭其族也。
　　命相吉凶，悬之於天。命当贫贱，虽贵犹有祸患；命当富贵，虽欲杀之，犹不能害。夏孔甲畋於箕山，大风晦冥，入于人家。主人方乳，或占之曰：后来而产，是子不祥，终必有殃。孔甲取之曰：苟以为余子，谁敢殃之。子长析薪斧，斩其左足，遂为大合，孔甲曰：呜呼，有疾命矣。夫汉文以梦而宠邓通，
　　文帝梦见落井而得邓通救之。后蒙加於宠用。
　　相者占通当贫饿死。帝曰：能富在我，何谓贫乎。与之铜山，专得冷铸。后假衣食，寄死人家。子文之生，妖子弃之，
　　妘本是祝融之后，不知姓也。子文即是国伯比之子也。伯比父早亡，随母归在舅姑之家。后长大，乃奸纭子之女，生子文。其纭子妻耻女不嫁而生子，乃弃於山中。纭子游猎，见虎乳一小儿，归与妻说。妻曰：此是我女与伯比私通生。此小兄我耿之，送於山中，纭子乃迎归养之，配其女将与伯比。楚人呼子文为之谷乌菟，仕至楚相也。
　　虎乃乳之，遂收养焉，卒为楚相。褒离国王侍婢有娠，王欲杀之，婢曰：气从天来，故我有娠。及子之产，捐堵圈中，堵以气嘘之，弃马柜中，马复嘘之，故得不死。卒为夫余之王。故善恶之命，若从天堕，若从地出，不得以理数推，非可以智力要。今人不知命之有限而妄觊於多贪，命在於贫贱而穿凿求富贵，命在於短折而临危求长寿，皆惑之甚也。
　　刘子卷之五竟
　　＃１『有』 原作『其』，据文渊阁本改。
　　＃２『日在天之外而心在人之内』文渊阁本作『日在天之内而光在人之外』。
　　＃３『外』文渊阁本作『纳』。
　　＃４『以子贡之明见不能见』文渊阁本作『以子贡之明而不能见』。
　　刘子卷之六
　　播州录事参军袁孝政注
　　妄瑕第二十六
　　天#1道混然无形，寂然无声，视之不见，听之不闻，非可以影响求#2，不得以毁誉称也。降此以往，则事不双美，名不并盛矣。虽天地之大，三光之明，圣贤之智，犹未免乎訾也。故天有拆之象，地有裂之形，日月有薄蚀之变，五星有孛彗之妖，尧有不慈之诽，舜有囚父之谤，汤有放君之称，武有杀主之讥，齐桓有贪淫之目，晋文有不臣之声，伊尹有诬君之迩，管仲有僭上之名。以夫二仪七曜之灵不能无亏沙，尧舜汤武之圣不能免於嫌谤，桓公伊管之贤不能无纤瑕之过。由此观之，宇宙儒流奚能自免於怨谤而无悔怯耶。是以荆岫之玉必含纤瑕，骊龙之珠亦有微颜。
　　海中龙王颌下有明月之珠。其龙在九重渊下。尝有近海之人有一小儿过，值龙道开，得入龙官中。又值龙睡，偷於颌下，取得明月珠。将出天下无价，由有微类，海人恐儿更入九重渊，被龙毒之，方呼，儿对面以明月珠扑碎之也。
　　然驰光於千载，飞价於侯王者，以小恶不足伤其大美者也。今忌人之细短，妄人之所长。以此招贤，是书空而寻迹，披水而觅路，不可得也。定国之臣亦有细短，人主所以不弃之者，不以小妨大也。以小掩大，非求士之谓也。伊尹，夏之庖厨；傅说，殷之胥靡；百里奚，虞之亡虏；段干木，魏之大驻。
　　干木，晋国人，侩卖交买之人也，隐才不仕。文侯知其贤，往聘干木之家。干木坐不起，文侯侧立不敢辞倦，乃聘干木为国相。后秦简公欲伐魏，干木大贤在文侯为相，秦公怕不能用谋策，遂自罢兵而止也。
　　此四子者非不贤也，而其边不免污也。名不两盛，事不俱美。昔魏文侯问於李克曰：昊起何如人也。
　　吴起，卫人，向楚求仕。啮母臂为誓九年，未遂，其母遂亡。楚朝卿相言王曰：吴起亲亡不归于葬，此不孝也。岂得为相乎。其吴起归家持孝三年，毕乃往魏求仕。文侯用为西河太守。文侯先被秦夺五城，吴起乃为文侯复五城。於是伐秦复魏五城，乃更北征燕赵，并归於魏。此者吴起之功也。
　　克对曰：起贪而好色，然其善用兵，司马秾直不能过也。乃以为将。拔秦五城，北灭燕赵，盖起之力也。魏无知荐陈平於汉王，或人谗之曰：平虽丈夫，美#3如冠玉耳，其中未必有可用也。且闻盗嫂而受金。王乃疏平让无知。无知曰：臣进奇谋之士，诚足以利国耳。且其小过，岂妨公家之大务哉。乃擢为护军，得施其策。故范增疽发死而楚国亡，阙氏开阵而汉军全者，平之谋也。
　　范增是楚之大臣。项羽将兵围汉王城，陈平设谋多将珍宝与楚王大将。楚王知，乃欲斩大将。范增谏曰：此是陈平之计，王勿诛之。王曰：
　　攻战之士，亡心其忠武，受他财宝，岂为臣子。遂杀之，范增疽发而死。平又刻木作人，罗绮衣之为女於城上，云是汉之美女，欲将与单于。单于妻板氏闻之心妇忌，恐宠爱美女，遂开阵救汉军出。此皆陈平之谋计也。
　　高祖弃陈平之小警音愆，采六奇之大谋；文侯舍吴起之小失，而取五城之功。向使二主以其小过，弃彼良材，则魏国之存亡不可而知，汉楚之雄雌未可决也。而昊起必埋名於贪好，陈平陷身於贿盗矣。俗之观士者，见其威仪屑屑，好行细洁，乃谓英彦；士有大趣不修，容仪不惜小俭，而谓之弃人。是见朱橘一子蠹，因剪树而弃之；睹褥锦一寸点，乃全疋而墦之。齐桓深知育戚，将任之以政。草臣争谗之曰：育戚，卫人，去齐不远，君可使人问之。若果真贤，用之未晚也。公曰：不然。患其有小恶者民，人知小恶忘其大美，此世所以失天下之士也。乃夜举火而爵之，以为卿相。九合诸侯，一匡天下，桓公可谓善求士矣。故仲尼见人一善而忘其百非，鲍叔闻人一过而终身不忘。夫子如斯之弘，鲍叔如斯之隘也。以是观之，圣哲之量相去远矣。牛躅之霪不生纺腆，巢幕之窠不容鹊卵，崇山廓泽不辞污秽，佐世良才不拘细行。何者？量小不足以
　　包大形，器大无分小瑕也。人之情性皆有细短，若其略是也，虽有小疵，不足以为累。若其略非也，虽有衡门，
　　横木为门，言巷头之门也。
　　小操未足与论大谋。樊灌屠贩之坚，萧曹斗筲之吏，
　　萧何、曹参小时皆作庸吏，妻贫不可计也。
　　英布刑墨之隶，
　　人仆也。王官之中门，每门四人，晨昏开闭。寺禁刑人墨者使之守门，非在家守门也。非国君离官，即名官门之卫，以为离卫。离卫者两人，一人左一人右，相离而行，一戈在前一戈在后，以自防卫。英布，姓英名布，少时相师占之曰：先被点，后爻王。点者，墨刑之罪。英布后果坐法被默，作守门之贱卫。布乃笑曰：相者其实也。后项羽与高祖争天下，封英布为九江王者矣。
　　周勃俳优之任，
　　徘优是戏技之名。晋时有优游，《史记· 滑稽传》 有优孟。优游皆善为戏着名。《 急就篇》 云：唱是优，徘是笑。徘优一物二名，令散乐戏为可笑之语也。周勃，少时是徘优侠儿，解吹箫及诸管弦，每与人送丧以徘优，卑贱之士。后为汉高祖右丞相，才越朝廷，莫能过也。其行皆中律，其质则将相才也。张景阳郢中之大淫也，而威诸侯；颜浊邹梁父之大盗也，
　　邹是齐人，为大梁赤眉贼，后为景公大臣。梁父，地名也。
　　而为齐勋臣。此皆有所短，然而功名不朽者，大略得也。袁精目、
　　袁精目，楚人也。饥饿在道而外，有人与其食而哺之，乃问曰：子是何人而与我食。其人曰：我是胡丘盗父。精目曰：子既是胡丘盗父，我不食不义之食。乃两手据地，吐出其食而死也。
　　鲍焦
