<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘子
　　经名：刘子。北齐刘书撰，明袁孝政注。十卷。底本出处：《正统道藏》太玄部。参校本：《四库全书》 文渊阁本（简称文渊本）。
　　目　录
　　卷一
　　清神第一
　　防欲第二
　　去情第三
　　韬光第四
　　吕学第五
　　专学第六
　　卷二
　　辩乐第七
　　履信第八
　　思顺第九
　　慎独第十
　　卷三
　　贵农第十一
　　爱民第十二
　　从化第十三
　　法术第十四
　　赏罚第十五
　　审名第十六
　　卷四
　　鄙名第十七
　　知人第十八
　　荐贤第十九
　　因显第二十
　　卷五
　　托附第二十一
　　心隐第二十二
　　通塞第二十三
　　遇不遇第二十四
　　命相第二十五
　　卷六
　　妄瑕第二十六
　　适才第二十七
　　文武第二十八
　　均任第二十九
　　慎言第三十
　　卷七
　　贵言第三十一
　　伤谗第三十二
　　慎陈第三十三
　　诚盈第三十四
　　明谦第三十五
　　大质第三十六
　　卷八
　　辩施第三十七
　　和性第三十八
　　殊好第三十九
　　兵术第四十
　　阅武第四十一
　　明权第四十二
　　卷九
　　贵速第四十三
　　观量第四十四
　　随时第四十五
　　风俗第四十六
　　利害第四十七
　　祸福第四十八
　　贪爱第四十九
　　类感第五十
　　卷十
　　正赏第五十一
　　激通第五十二
　　惜时第五十三
　　言苑第五十四
　　九流第五十五
　　刘子卷之一
　　播州录事参军袁孝政注
　　清神第一
　　形者，生之器也。心者，形之本也。神者，心之宝也。故神静而心和。
　　心静无劳汝形。问静不扰其性情者，去尘远秽。故天清而白日昭，河清而圣人出，时清即太平，水清即鱼跃，神清即无累，心清即影直。神者，深智之名。清者，不浊之称。若能清洁其身，则垢不染秽焉。能静其心神，身无损累。故孔子以伯夷叔齐可言清矣。
　　心和而形全，神躁则心荡，心荡则形伤，将全其形，先在理神。故恬和养神则自安於内，清虚栖心则不诱於外。神恬心清，则形无累矣。虚室生白，吉祥至矣。
　　人心内若生白而不浊，则吉祥至矣。瞻彼不阕者，虚室生白。人心若空虚，则纯白独生。司马彪曰：阕，空也，止也。
　　人不照於昧金而照於莹镜者，以莹能明也。不鉴於流波而鉴於静水者，以静能清也。镜水以明清之性，故能形物之形。由此观之，神照则垢灭，形静则神清；垢灭则内欲永尽，神清则外累不入。今清歌奏而心乐。
　　韩娥善歌，欲之齐。唱歌行至雍门，大雨雪，粮尽，欲唱歌乞食，雍门人不识，以杖击之。韩娥乃悲哭，雍门人闻其哭，尽皆悲泣，三日为之不食。有智者谓娥曰：子既善歌，可止哭而歌。韩娥即唱歌，其歌清畅可动梁尘，雍门人闻之，三日忘其食也。
　　悲声发而心哀，神居体而遇感推移。以此而言，则情之变动自外至也。夫一哀一乐犹塞正性，况万物之众而能拔擢以生心神哉。故万人弯弧以向一鹄，鹊能无中乎。
　　鹊是奸点之乌，故人皆之於射，比喻人心万端，情乱心荡，如彼鹊中箭也。
　　万物眩曜，以惑一生，生能无伤乎。七窍者精神之户牖也，志气者五藏之使候也。耳目诱於声色，鼻口之於芳味，肌体之於安适，其情一也，则精神驰骛而不守。志气摩於趣舍，则五藏滔荡而不安。嗜欲连绵於外，心腑壅塞於内，蔓衍於荒淫之波，留连於是非之境而不败德伤生者，盖亦寡矣。是以圣人清目而不视，静耳而不听，闭口而不言，弃心而不虑，贵身而忘贱，故尊势不能动。
　　昔尧让位与许由，许由不受，洗耳於河也。
　　乐道而忘贫，故厚利不能倾。容身而处，适情而游，一气浩然，纯白於衷。故形不养而性自全，心不劳而道自至也。
　　防欲第二
　　人之禀气，必有情性。性之所感者，情也。情之所安者，欲也。
　　欲者，贵爱之原，奢淫之本也。故夏癸商辛以欲亡国，庆封智伯以欲亡家，皆由不防微虑远，积小成大枚。太公《六韬》曰：两叶不去，将寻斧一柯；荧荧不灭，炎炎奈何。此为小之不除，祸之大也。
　　情出於性而情违性，欲由於情而欲害情。情之伤性，性之妨情，犹烟波之与水火也。烟生於火而烟郁火，冰出於水而冰遏水。故烟微而火盛，冰浮而水通；性贞则情销，情炽则性灭。是以珠莹则尘埃不能附，性明而情欲不能染也。故林之性静，所以动者风摇之也；水之性清，所以浊者土浑之也；人之性贞，所以邪者欲眩之也。身之有欲，如树之有竭，树抱竭则还自凿，身抱欲而返自害。故竭盛则木折，欲炽则身亡。将收情欲，先敛五关。五关者，情欲之路，嗜好之府也。目爱彩色，命曰伐性之斤；耳乐淫声，命曰攻心之鼓；口贪滋味，命曰腐肠之药；
　　肥肉美酒，腐肠之药。
　　鼻悦芳馨，命曰熏喉之烟；身安舆驷，命曰召蹙之机。
　　疏受曰：贫贱常思富贵，富贵叉履机危。於是挂冠东都门外，辞老归家，群公送者千人。庾信曰：群公别二疏。二疏者，疏受两兄弟也。故曰：两疏见机，解组谁逼。《书》曰：居宠思危，罔弗惟畏。
　　此五者所以养生，亦以伤生。耳目之於声色，鼻口之於芳味，肌体之於安适，其情一也。然亦以之死，亦以之生；或为贤智，或为庸愚，由于处之异也。譬由愚者之养鱼乌也，见天之寒，则内鱼於温汤之中，而栖乌於火林之上。水木者所以养鱼乌也，养之失理必至憔烂。色声芳味所以悦人也，悦之过理还以害生。故明者剖情以遣累，约欲以守负，食足以充虚接气，衣足以盖形御寒，靡丽之华不以滑性，一辰乐之感不以乱神，处於止足之泉，立於无害之岸。此全性之道也。夫蜂姜螫指则穷日烦扰，蚊虻嗜肤则通宵失寐。蜂蚊小害，指肤外疾。人入山则避蜂姜，入室则驱蚊虻。何者？以其害於体也。嗜欲攻心，正性颠倒。嗜欲大害，攻心内疾，方於指肤亦以多也。外疾之害，轻於秋毫，人知避之；内疾之害，重於太山，而莫之避，是弃轻患而负重害，不亦倒乎。人有牛马放逸不归，必知收之；情欲放逸而不知收之，不亦惑乎。将收情欲，必在脆微。情欲之萌，如木之将蘗，火之始荧，手可掣而断，露可滴而灭，及其炽也，结条陵云，煽嫖章华。
　　熛者火焰飞也，煽者火然也。楚有章华之台，甚高大。楚王好勇，放火烧此台，令士卒救之，有功者一准陈头赏劳。於是士卒乃以泥涂其身，争入火救之。故曰：煽漂章华之台者也。
　　虽穷力运斤，竭池灌火而不能禁，其势盛也。嗜欲之萌，耳目可关而心意可钥；至於炽也，虽襞情卷欲而不能收，其性败也。如能塞兑於未形，
　　兑者，眼也。老子日塞其兑，闭其门。不见色欲也。
　　禁欲於脆微，虽求悔憎，其可得乎。
　　去情第三
　　情者，是非之主，而利害之根。情者，利害之根，是非之主。非情，则物无所疑。有情，则应而成碍，故须去之也。
　　有是必有非，能利亦能害。是非利害存於衷，而彼此还相疑。故无情以接物，在遇而恒通；有情以接人，触应而成碍。由此观之，则情之所处，物之所疑也。是以媒扬誉人
　　媒扬，为媒之人，不知何代人也。
　　而受誉者不以为德，身肤强饭而蒙饱者不以为惠，婴儿伤人而被伤者不以为怨，侏儒嘲人而获嘲者不以为辱。何者。挟利以为己，有情於誉饱，虽蒙惠而非德，无情於伤辱也。虽获毁而无憾，鱼不畏网而畏鸿，
　　鹈，鹧鹅乌，亦名胡污，泽乌是也。
　　复伟者不怨锁邹
　　镆铘，剑名也。闻鱼肠、属镂、子将、芙蓉、流彩、莲花，明月、七星，皆剑名也。
　　而怨其人。网无心而乌有情，剑无情而人有心也。使信士分财，不如投策探钩；
　　令人分财物者，财动足也。
　　使廉士守藏，不如闲局全封。何者。有心之於平，不若无心之不平也；有欲之於廉，不若无欲之不廉也。今人目若骊珠，
　　骊珠，黄帝时明目人也，百步之外视於秋毫。秋毫者，兔毫端末也。
　　心如权衡，
　　权衡者，秤是也。
　　评人好丑，虽言得其实，彼必嫌怨。及其自照明镜，摹倒其容，丑状既露，则内暂而不怨。向之评者与镜无殊然而向怨，今之暂者以镜无情而人有心也。三人居室，二人交争，必取信於不争者，以辩彼此之得失。夫不争者未必平，而交争者未必偏，而信於不争者，何也。以争者之心并挟，胜情故也。飘瓦击人虚心，触己虽有恢心而不怒者，以彼无情於击触也。是以圣人弃智以全真，遣情以接物，不为名尸，
　　尸，主也。虽然若以愚，然不为此名中，亦不为此图谋之府，故无际也。
　　不为谋府，混然无际，而俗莫能累矣。
　　韬光第四
　　物之寓世，未尝不韬形灭影，
　　韬，藏也。太公作书名曰《　六韬》　者：龙韬、虎韬、豹韬、人韬、驿骊、凤韬。张头曰：人当韬读以徒价，非自街也。
　　隐质遐外，以全性栖命者也。夫含奇佩美，
　　凡人当须隐质灭形，自求多福也。
　　街异露才者，未有不以此伤性毁命者也。
　　凡世上万物好佩华美，街示於佳异，迥露才者，未有不以此伤性者也。
　　是故翠以羽自残，
　　孔雀毛至青黄葱翠，堪为器用，多被世人取之。
　　龟以智自害，
　　神龟负图而出，人取钻灼之，则知吉凶之兆也。
　　丹以含色磨，肌石以抱玉碎。质此四者生於异俗，与人非不隔也；托性於山林，寄情於物外，非有求於人也。然而自贻伊患者，未能隐其形也。若使翠敛翮於明丘之林，
　　南方去中国九万里火山，凤出处也。
　　则解羽之患永脱；龟曳尾於旸谷之泥，
　　旸谷，在日出处也。《　书》　：日出旸谷而天下明。无所不照者也。
　　则钻灼之悲不至；丹伏光於春山之底，
　　春山，是荆山之别名，多出玉朱砂者也。
　　则磨肌之患永绝；石亢体於玄圃之岔，则剖琢之忧不及。故穷岩曲岫之梓梁，生於积石，颖贯青天，根凿黄泉，分条布叶，轮菌嫘诡，麒磷戏其下，鹤鸾游其颠，浮云栖其侧，清风激其问，终岁无毫厘之忧，兔刀斧之害者，非与人有得也，能韬隐其质，故致全性也。路侧之榆，樵人采其条，匠者伐其柯，余有尺蘗而为行人所折者，非与人有伟也，然而致寇者，形不隐也。周鸡断尾，获免於牺牲；
　　周文王欲以杀雄鸡祭庙，其鸡知毛色合度，乃自鱿其尾。於是尾断，不中祭祀，神明不敌，遂免死者也。
　　山狙见巧，终必招害。
