<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问曰。净土摄机诚乎其广矣。愚不敢复议矣。然亦尝闻有惟心净土本性弥陀之说。愚窃喜之。及观净土经论。所谓净土者。十万亿土外之极乐也。所谓弥陀者极乐国中之教主也。是则彼我条然。远在惟心本性之外矣。果何谓耶。答曰。汝言局矣。不识汝心之广大而明妙者矣。楞严云。色身外洎山河虚空大地。咸是妙明真心中物。又云。诸法所生惟心所现。安有佛土而不在吾心者哉。当知净土惟心。心外无土。如大海之现群沤。无一沤能外海也。惟心净土。土外无心。犹众尘之依大地。无一尘不名地也。又当知先圣有云。惟此一心具四种土。一曰凡圣同居。二曰方便有余。三曰实报无障碍。四曰常寂光也。一凡圣同居土者。自分二类。初曰同居秽。次曰同居净。初同居秽土者。娑婆之类是也。居其中者有凡有圣。而凡圣各二。凡居二者。一者恶众生即四趣也。二善众生即人天也。圣居二者。一实圣。即四果。辟支。通教六地。别十住。圆十信后心。通惑虽尽。报身犹有。皆名实也。二权圣。谓方便实报寂光土中法身菩萨及妙觉佛。为利有缘。应生同居。皆是权也。是等与凡共住。故云凡圣同居。四趣共住。故云秽土也。次同居净土者。且如极乐国。虽果报殊胜非余可比。然亦凡圣同居。何以故。虽无四趣。而有人天。以生彼土者未必悉是得道之人。如经云。犯重罪者。临终忏悔念佛。即得往生。故知虽具惑染。亦得居也。圣居权实类前可知。但以无四恶趣故名为净。或曰。具明土相。复多不同。如无动界。虽是净土。犹有男女及须弥等。净土既其不同。秽土亦应不等也。二方便有余土者。二乘三种菩萨证方便道者之所居也。何则若修二观断通惑尽。尘沙别惑无明未断。舍分段身。而生界外。受法性身。即有变易。所居之土名有余者。无明不断也。名方便者。方便行人之所居也。故释论曰。出三界外有净土。声闻辟支佛出生其中。受法性身。非分段生也。三实报无障碍土者。无有二乘。纯诸法身菩萨所居。破无明显法性。得真实果。而无明未尽。润无漏业。受法性报身。亦名果报国。仁王经云。三贤十圣住果报是也。以观实相发真无漏所得果报故。名为实。修因无定。色心无碍。故名真实无障碍土。华严明因陀罗网世界是也。四常寂光土者。妙觉极智所照如如法界之理。名之为国。亦名法性土。但真如佛性非身非土。而说身土。离身无土。离土无身。名其土者。一法二义。普贤观毗卢遮那住处名常寂光。前二土是应。即应佛所居。第三亦应亦报。即报佛所居。第四但是真净。非应非报。法身所居。又云。常即法身。寂即解脱。光即般若。如世伊三点。不纵横并别。名秘密藏。诸佛如来所游居处。真常究境极为净土。由是观之。所谓十方微尘国土者。惟吾心中之土也。三世恒沙诸佛者。惟吾心中之佛也。知此则知无一土不依吾心而建立。无一佛不由吾性而发现。然则十万亿外之极乐独非惟心之净土乎。极乐国中之教主独非本性之弥陀乎。又当知惟此一心具含十界。身土融通重重无碍。又当知心佛众生三无差别。生佛互现。念念交参。所以言诸佛心内众生尘尘极乐。众生心中诸佛念念弥陀。又云。十方净秽卷怀同在于刹那。一念色心罗列遍收于法界。并天真本具。非缘起新成。一念既然。一尘亦尔。故能一一尘中一切刹。一一心中一切心。一一心尘复互周。重重无尘无障碍。一时顿现非隐显。一切圆成非胜劣。若神珠之顿含众宝。犹帝网之交映千光。我心既然。生佛体等。如此则方了。迁神亿刹。实生乎自己心中。孕质九莲。岂逃刹那际内。又云极乐遍在一切处。举一而全收也。如帝释殿上千珠宝网千珠光影咸入一珠。一珠光影遍入千珠。虽珠珠互遍。此珠不可为彼。彼珠不可为此。参而不杂。离亦不分。一一遍彰。亦无所在。极乐净土即千珠之一。十万亿国亦各千珠之一。至若三乘人天。下至地狱饿鬼畜生修罗。一一无非千珠之一。阿弥陀佛亦千珠直示一珠。见一佛即见十方诸佛。亦见十方九界众生。微尘刹海十世古今一印顿圆。无余法矣。如上所引。皆佛祖圣贤递相发扬之明训也。知此则知诸刹诸尘尘尘皆唯心之极乐也。一尘一佛佛佛皆本性之弥陀也。复何疑哉。
　　问曰。既谓净秽融通尘尘极乐。何娑婆独不免于秽耶。答曰。凡夫业感即净而秽。佛眼所观即秽如净。岂释迦报境而果秽哉。
　　问曰。含摄无余。吾信惟心之大矣。圆融无碍。吾信惟心之妙矣。柰何尚滞迷情。未离秽业。则吾惟心之土何由净耶。答曰。心垢土垢。心净土净。故维摩经云。欲得净土。当净其心。随其心净。则佛土净。夫欲净其心有。舍净土之修法。他无能焉。
