<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时普贤菩萨摩诃萨白地藏菩萨言。仁者。愿为天龙四众及未来现在一切众生。说娑婆世界及阎浮提罪苦众生所受报处地狱名号。及恶报等事。使未来世末法众生知是果报。地藏答言。仁者。我今承佛威神及大士之力。略说地狱名号及罪报恶报之事。仁者。阎浮提东方有山号曰铁围。其山黑邃无日月光。有大地狱号极无间。又有地狱名大阿鼻。复有地狱名曰四角。复有地狱名曰飞刀。复有地狱名曰火箭。复有地狱名曰夹山。复有地狱名曰通枪。复有地狱名曰铁车。复有地狱名曰铁床。复有地狱名曰铁牛。复有地狱名曰铁衣。复有地狱名曰千刃。复有地狱名曰铁驴。复有地狱名曰洋铜。复有地狱名曰抱柱。复有地狱名曰流火。复有地狱名曰耕舌。复有地狱名为剉首。复有地狱名曰烧脚。复有地狱名曰啖眼。复有地狱名曰铁丸。复有地狱名曰诤论。复有地狱名曰铁鈇。复有地狱名曰多嗔。地藏白言。仁者。铁围之内有如是等地狱其数无限。更有叫唤地狱．拔舌地狱．粪尿地狱．铜锁地狱．火象地狱．火狗地狱．火马地狱．火牛地狱．火山地狱．火石地狱．火床地狱．火梁地狱．火鹰地狱．锯牙地狱．剥皮地狱．饮血地狱．烧手地狱．烧脚地狱．倒刺地狱．火屋地狱．铁屋地狱．火狼地狱．如是等地狱．其中各各复有诸小地狱．或一或二或三或四乃至百千。其中名号各各不同。地藏菩萨告普贤菩萨言。仁者。此者皆是南阎浮提行恶众生。业感如是业力甚大。能敌须弥能深巨海能障圣道。是故众生莫轻小恶以为无罪。死后有报纤毫受之。父子至亲岐路各别。纵然相逢无肯代受。我今承佛威力。略说地狱罪报之事。唯愿仁者暂听是言。普贤答言。吾以久知三恶道报。望仁者说令后世末法一切恶行众生。闻仁者说使令归佛。地藏白言。仁者。地狱罪报其事如是。或有地狱取罪人舌使牛耕之。或有地狱取罪人心夜叉食之。或有地狱镬汤盛沸煮罪人身。或有地狱赤烧铜柱使罪人抱。或有地狱使诸火烧趁及罪人。或有地狱一向寒冰。或有地狱无限粪尿。或有地狱纯飞[金*疾]鏫。或有地狱多攒火枪。或有地狱唯撞胸背。或有地狱但烧手足。或有地狱盘缴铁蛇。或有地狱驱逐铁狗。或有地狱尽驾铁骡。仁者如是等报。各各狱中有百千种。业道之器无非是铜是铁是石是火。此四种物众业行感。若广说地狱罪报等事。一一狱中更有百千种苦楚。何况多狱。我今承佛威神及仁者问。略说如是。若广解说穷劫不尽。

　　如来赞叹品第六

　　尔时世尊举身放大光明。遍照百千万亿恒河沙等诸佛世界。出大音声普告诸佛世界一切诸菩萨摩诃萨及天龙鬼神人非人等。听吾今日称扬赞叹地藏菩萨摩诃萨。于十方世界现大不可思议威神慈悲之力。救护一切罪苦之事。吾灭度后汝等诸菩萨大士。及天龙鬼神等。广作方便卫护是经。令一切众生证涅槃乐。说是语已会中有一菩萨。名曰普广。合掌恭敬而白佛言。今见世尊赞叹地藏菩萨。有如是不可思议大威神德。唯愿世尊为未来世末法众生。宣说地藏菩萨利益人天因果等事。使诸天龙八部及未来世众生顶受佛语。尔时世尊告普广菩萨及四众等。谛听谛听吾当为汝略说地藏菩萨利益人天福德之事。普广白言。唯然世尊愿乐欲闻。佛告普广菩萨。未来世中若有善男子善女人。闻是地藏菩萨摩诃萨名者。或合掌者赞叹者。作礼者。恋慕者。是人超越三十劫罪。普广。若有善男子善女人。或彩画形像。或土石胶漆金银铜铁。作此菩萨一瞻一礼者。是人百返生于三十三天。永不堕于恶道。假如天福尽故下生人间。犹为国王不失大利。若有女人厌女人身。尽心供养地藏菩萨画像。及土石胶漆铜铁等像。如是日日不退。常以华香饮食衣服缯彩幢幡钱宝物等供养。是善女人尽此一报女身。百千万劫更不生有女人世界。何况复受。除非慈愿力故要受女身度脱众生。承斯供养地藏力故及功德力。百千万劫不受女身。复次普广。若有女人厌是丑陋多疾病者。但于地藏像前志心瞻礼。食顷之间。是人千万劫中所受生身相貌圆满。是丑陋女人如不厌女身。即百千万亿生中。常为王女乃及王妃宰辅大姓大长者女。端正受生诸相圆满。由志心故瞻礼地藏菩萨获福如是。复次普广。若有善男子善女人。能对菩萨像前。作诸伎乐及歌咏赞叹香华供养。乃至劝于一人多人。如是等辈现在世中及未来世。常得百千鬼神日夜卫护。不令恶事辄闻其耳。何况亲受诸横。复次普广。未来世中若有恶人及恶神恶鬼。见有善男子善女人。归敬供养赞叹瞻礼地藏菩萨形像。或妄生讥毁。谤无功德及利益事。或露齿笑或背面非。或劝人共非。或一人非或多人非。乃至一念生讥毁者。如是之人贤劫千佛灭度。讥毁之报尚在阿鼻地狱受极重罪。过是劫已方受饿鬼。又经千劫复受畜生。又经千劫方得人身。纵受人身贫穷下贱诸根不具。多被恶业来结其心。不久之间复堕恶道。是故普广。讥毁他人供养尚获此报。何况别生恶见毁灭。复次普广。若未来世有男子女人。久处床枕求生求死了不可得。或夜梦恶鬼乃及家亲。或游险道或多魇寐。共鬼神游。日月岁深转复尪瘵眠中叫苦惨凄不乐者。此皆是业道论对未定轻重。或难舍寿或不得愈。男女俗眼不辨是事。但当对诸佛菩萨像前。高声转读此经一遍。或取病人可爱之物。或衣服宝贝庄园舍宅。对病人前高声唱言。我某甲等为是病人。对经像前舍诸等物。或供养经像或造佛菩萨形像。或造塔寺或然油灯。或施常住。如是三白病人。遣令闻知。假令诸识分散至气尽者。乃至一日二日三日四日至七日已来。但高声白高声读经。是人命终之后宿殃重罪至于五无间罪永得解脱。所受生处常知宿命。何况善男子善女人。自书此经或教人书或自塑画菩萨形像。乃至教人塑画。所受果报必获大利。是故普广。若见有人读诵是经。乃至一念赞叹是经或恭敬者。汝须百千方便。劝是等人勤心莫退。能得未来现在千万亿不可思议功德。复次普广。若未来世诸众生等。或梦或寐见诸鬼神乃及诸形。或悲或啼或愁或叹或恐或怖。此皆是一生十生百生千生。过去父母男女弟妹夫妻眷属在于恶趣未得出离。无处希望福力救拔。当告宿世骨肉。使作方便愿离恶道。普广。汝以神力遣是眷属。令对诸佛菩萨像前。志心自读此经或请人读。其数三遍或七遍。如是恶道眷属。经声毕是遍数当得解脱。乃至梦寐之中永不复见。复次普广若未来世有诸下贱等人或奴或婢。乃至诸不自由之人。觉知宿业要忏悔者。志心瞻礼地藏菩萨形像。乃至一七日中念菩萨名可满万遍。如是等人尽此报后。千万生中常生尊贵。更不经三恶道苦。复次普广。若未来世中阎浮提内。刹利婆罗门长者居士一切人等。及异姓种族有新产者。或男或女七日之中。早与读诵此不思议经典。更为念菩萨名可满万遍。是新生子或男或女。宿有殃报便得解脱。安乐易养寿命增长。若是承福生者转增安乐及与寿命。复次普广。若未来世众生。于月一日八日十四日十五日十八日二十三二十四二十八二十九日乃至三十日。是诸日等诸罪结集定其轻重。南阎浮提众生举止动念。无不是业无不是罪。何况恣情杀害窃盗邪淫妄语百千罪状。能于是十斋日。对佛菩萨诸贤圣像前读是经一遍。东西南北百由旬内无诸灾难。当此居家若长若幼。现在未来百千岁中永离恶趣。能于十斋日每转一遍。现世令此居家无诸横病衣食丰溢。是故普广当知。地藏菩萨有如是等不可说百千万亿大威神力利益之事。阎浮众生于此大士有大因缘。是诸众生闻菩萨名见菩萨像。乃至闻是经三字五字或一偈一句者。现在殊妙安乐。未来之世百千万生。常得端正生尊贵家。尔时普广菩萨闻佛如来称扬赞叹地藏菩萨已。胡跪合掌复白佛言。世尊。我久知是大士有如此不可思议神力及大誓愿力。为未来众生遣知利益故问如来唯然顶受。世尊当何名此经。使我云何流布。佛告普广此经有三名。一名地藏本愿。亦名地藏本行。亦名地藏本誓力经。缘此菩萨久远劫来。发大重愿利益众生。是故汝等依愿流布。普广闻已。合掌恭敬作礼而退。

　　　　地藏菩萨本愿经卷上



　　　　地藏菩萨本愿经卷下

　　　　唐于阗国三藏沙门实叉难陀译

　　利益存亡品第七

