<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是人既发大悲心　　先当瞻礼大士像
　　一切诸愿速成就　　永无业障能遮止
　　有人发心念经典　　欲度群迷超彼岸
　　虽立是愿不思议　　旋读旋忘多废失
　　斯人有业障惑故　　于大乘经不能记
　　供养地藏以香华　　衣服饮食诸玩具
　　以净水安大士前　　一日一夜求服之
　　发殷重心慎五辛　　酒肉邪淫及妄语
　　三七日内勿杀害　　至心思念大士名
　　即于梦中见无边　　觉来便得利根耳
　　应是经教历耳闻　　千万生中永不忘
　　以是大士不思议　　能使斯人获此慧
　　贫穷众生及疾病　　家宅凶衰眷属离
　　睡梦之中悉不安　　求者乖违无称遂
　　至心瞻礼地藏像　　一切恶事皆消灭
　　至于梦中尽得安　　衣食丰饶神鬼护
　　欲入山林及渡海　　毒恶禽兽及恶人
　　恶神恶鬼并恶风　　一切诸难诸苦恼
　　但当瞻礼及供养　　地藏菩萨大士像
　　如是山林大海中　　应是诸恶皆消灭
　　观音至心听吾说　　地藏无尽不思议
　　百千万劫说不周　　广宣大士如是力
　　地藏名字人若闻　　乃至见像瞻礼者
　　香华衣服饮食奉　　供养百千受妙乐
　　若能以此回法界　　毕竟成佛超生死
　　是故观音汝当知　　普告恒沙诸国土

　　嘱累人天品第十三

　　尔时世尊举金色臂。又摩地藏菩萨摩诃萨顶而作是言。地藏地藏。汝之神力不可思议。汝之慈悲不可思议。汝之智慧不可思议。汝之辩才不可思议。正使十方诸佛赞叹宣说汝之不思议事。千万劫中不能得尽。地藏地藏。记吾今日在忉利天中。于百千万亿不可说不可说一切诸佛菩萨天龙八部大会之中。再以人天诸众生等未出三界在火宅中者。付嘱于汝。无令是诸众生堕恶趣中一日一夜。何况更落五无间及阿鼻地狱。动经千万亿劫无有出期。地藏。是南阎浮提众生。志性无定习恶者多。纵发善心须臾即退。若遇恶缘念念增长。以是之故吾分是形百千亿化度。随其根性而度脱之。地藏吾今殷勤以天人众付嘱于汝。未来之世若有天人及善男子善女人。于佛法中种少善根。一毛一尘一沙一渧。汝以道力拥护是人。渐修无上勿令退失。复次地藏。未来世中若天若人随业报应落在恶趣。临堕趣中或至门首。是诸众生若能念得一佛名一菩萨名一句一偈大乘经典。是诸众生汝以神力方便救拔。于是人所现无边身为碎地狱。遣令生天受胜妙乐。尔时世尊而说偈言。
　　现在未来天人众　　吾今殷勤付嘱汝
　　以大神通方便度　　勿令堕在诸恶趣

　　尔时地藏菩萨摩诃萨。胡跪合掌白佛言。世尊。唯愿世尊不以为虑。未来世中若有善男子善女人。于佛法中一念恭敬。我亦百千方便度脱是人。于生死中速得解脱。何况闻诸善事念念修行。自然于无上道永不退转。说是语时。会中有一菩萨名虚空藏。白佛言。世尊。我自至忉利。闻于如来赞叹地藏菩萨威神势力不可思议。未来世中若有善男子善女人。乃及一切天龙闻此经典及地藏名字。或瞻礼形像得几种福利。唯愿世尊为未来现在一切众等略而说之。佛告虚空藏菩萨。谛听谛听吾当为汝分别说之。若未来世有善男子善女人。见地藏形像及闻此经。乃至读诵香华饮食衣服珍宝布施供养赞叹瞻礼。得二十八种利益。一者天龙护念。二者善果日增。三者集圣上因。四者菩提不退。五者衣食丰足。六者疾疫不临。七者离水火灾。八者无盗贼厄。九者人见钦敬。十者神鬼助持。十一者女转男身。十二者为王臣女。十三者端正相好。十四者多生天上。十五者或为帝王。十六者宿智命通。十七者有求皆从。十八者眷属欢乐。十九者诸横销灭。二十者业道永除。二十一者去处尽通。二十二者夜梦安乐。二十三者先亡离苦。二十四者宿福受生。二十五者诸圣赞叹。二十六者聪明利根。二十七者饶慈愍心。二十八者毕竟成佛。复次虚空藏菩萨。若现在未来天龙鬼神闻地藏名礼地藏形。或闻地藏本愿事行。赞叹瞻礼得七种利益。一者速超圣地。二者恶业销灭。三者诸佛护临。四者菩提不退。五者增长本力。六者宿命皆通。七者毕竟成佛。尔时十方一切诸来。不可说不可说诸佛如来。及大菩萨天龙八部。闻释迦牟尼佛称扬赞叹地藏菩萨大威神力不可思议。叹未曾有。是时忉利天雨无量香华天衣珠璎。供养释迦牟尼佛及地藏菩萨已。一切众会俱复瞻礼合掌而退。

　　　　地藏菩萨本愿经卷下


