<!-- { "loadSidebar": true } -->
  地藏菩萨本愿经
　　唐 实叉难陀译




　　　　地藏菩萨本愿经卷上

　　　　唐于阗国三藏沙门实叉难陀译

　　忉利天宫神通品第一

　　如是我闻。一时佛在忉利天。为母说法。尔时十方无量世界不可说不可说一切诸佛。及大菩萨摩诃萨。皆来集会。赞叹释迦牟尼佛。能于五浊恶世。现不可思议大智慧神通之力。调伏刚强众生知苦乐法。各遣侍者问讯世尊。是时如来含笑。放百千万亿大光明云。所谓大圆满光明云。大慈悲光明云。大智慧光明云。大般若光明云。大三昧光明云。大吉祥光明云。大福德光明云。大功德光明云。大归依光明云。大赞叹光明云。放如是等不可说光明云已。又出种种微妙之音。所谓檀波罗蜜音。尸波罗蜜音。羼提波罗蜜音。毗离耶波罗蜜音。禅波罗蜜音。般若波罗蜜音。慈悲音喜舍音。解脱音无漏音。智慧音大智慧音。师子吼音大师子吼音。云雷音大云雷音。出如是等不可说不可说音已。娑婆世界及他方国土。有无量亿天龙鬼神。亦集到忉利天宫。所谓四天王天忉利天。须焰摩天兜率陀天。化乐天他化自在天。梵众天梵辅天大梵天。少光天无量光天光音天。少净天无量净天遍净天。福生天福爱天广果天。无想天无烦天无热天。善见天善现天色究竟天。摩醯首罗天乃至非想非非想处天。一切天众龙众鬼神等众悉来集会。复有他方国土及娑婆世界。海神江神河神树神。山神地神川泽神苗稼神昼神。夜神空神天神。饮食神草木神。如是等神皆来集会。复有他方国土及娑婆世界诸大鬼王。所谓恶目鬼王啖血鬼王。啖精气鬼王啖胎卵鬼王。行病鬼王摄毒鬼王。慈心鬼王福利鬼王。大爱敬鬼王如是等鬼王。皆来集会。尔时释迦牟尼佛告文殊师利法王子菩萨摩诃萨。汝观是一切诸佛菩萨。及天龙鬼神。此世界他世界此国土他国土。如是今来集会到忉利天者。汝知数不。文殊师利白佛言。世尊若以我神力千劫测度不能得知。佛告文殊师利。吾以佛眼观故犹不尽数。此皆是地藏菩萨久远劫来。已度当度未度。已成就当成就。未成就。文殊师利白佛言。世尊我已过去久修善根证无碍智。闻佛所言即当信受。小果声闻天龙八部。及未来世诸众生等。虽闻如来诚实之语必怀疑惑。设使顶受未免兴谤。唯愿世尊广说地藏菩萨摩诃萨。因地作何行立何愿。而能成就不思议事。佛告文殊师利。譬如三千大千世界。所有草木丛林稻麻竹苇。山石微尘一物一数。作一恒河。一恒河沙一沙之界。一界之内一尘一劫。一劫之内所积尘数。尽克为劫。地藏菩萨证十地果位已来。千倍多于上喻。何况地藏菩萨在声闻辟支佛地。文殊师利。此菩萨威神誓愿不可思议。若未来世有善男子善女人。闻是菩萨名字。或赞叹或瞻礼。或称名或供养。乃至彩画刻镂塑漆形像。是人当得百返生于三十三天永不堕恶道。文殊师利。是地藏菩萨摩诃萨。于过去久远不可说不可说劫前。身为大长者子。时世有佛号曰师子奋迅具足万行如来。时长者子见佛相好千福庄严。因问彼佛。作何行愿而得此相。时师子奋迅具足万行如来。告长者子。欲证此身当须久远度脱一切受苦众生。文殊师利。时长者子因发愿言。我今尽未来际不可计劫。为是罪苦六道众生广设方便尽令解脱。而我自身方成佛道。以是于彼佛前立斯大愿。于今百千万亿那由他不可说劫尚为菩萨。又于过去不可思议阿僧祇劫。时世有佛号曰觉华定自在王如来。彼佛寿命四百千万亿阿僧祇劫。像法之中有一婆罗门女。宿福深厚众所钦敬。行住坐卧诸天卫护。其母信邪常轻三宝。是时圣女广说方便。劝诱其母令生正见。而此女母未全生信。不久命终。魂神堕在无间地狱。时婆罗门女知母在世不信因果。计当随业必生恶趣。遂卖家宅广求香华及诸供具。于先佛塔寺大兴供养。见觉华定自在王如来其形像在一寺中。塑画威容端严毕备。时婆罗门女瞻礼尊容。倍生敬仰私自念言。佛名大觉具一切智。若在世时我母死后。傥来问佛必知处所。时婆罗门女垂泣良久。瞻恋如来忽闻空中声曰。泣者圣女勿至悲哀。我今示汝母之去处。婆罗门女合掌向空而白空曰。是何神德宽我忧虑。我自失母已来昼夜忆恋。无处可问知母生界。时空中有声再报女曰。我是汝所瞻礼者。过去觉华定自在王如来。见汝忆母倍于常情众生之分。故来告示。婆罗门女闻此声已。举身自扑支节皆损。左右扶侍良久方稣。而白空曰。愿佛慈愍速说我母生界。我今身心将死不久。时觉华定自在王如来告圣女曰。汝供养毕但早返舍。端坐思惟吾之名号。即当知母所生去处。时婆罗门女寻礼佛已即归其舍。以忆母故端坐念觉华定自在王如来。经一日一夜。忽见自身。到一海边其水涌沸。多诸恶兽尽复铁身。飞走海上东西驰逐。见诸男子女人百千万数出没海中。被诸恶兽争取食啖。又见夜叉其形各异。或多手多眼多足多头。口牙外出利刃如剑。驱诸罪人使近恶兽。复自搏攫头足相就。其形万类不敢久视。时婆罗门女以念佛力故自然无惧。有一鬼王名曰无毒。稽首来迎白圣女曰。善哉菩萨何缘来此。时婆罗门女问鬼王曰。此是何处。无毒答曰。此是大铁围山西面第一重海。圣女问曰。我闻铁围之内。地狱在中是事实不。无毒答曰实有地狱。圣女问曰。我今云何得到狱所。无毒答曰。若非威神即须业力。非此二事终不能到。圣女又问。此水何缘而乃涌沸。多诸罪人及以恶兽。无毒答曰。此是阎浮提造恶众生新死之者。经四十九日后。无人继嗣为作功德救拔苦难。生时又无善因当据本业所感地狱。自然先渡此海。海东十万由旬又有一海其苦倍此。彼海之东又有一海其苦复倍。三业恶因之所招感。共号业海其处是也。圣女又问鬼王无毒曰地狱何在。无毒答曰。三海之内是大地狱。其数百千各各差别。所谓大者具有十八次有五百苦毒无量。次有千百亦无量苦。圣女又问大鬼王曰。我母死来未久。不知魂神当至何趣。鬼王问圣女曰。菩萨之母在生习何行业。圣女答曰我母邪见讥毁三宝。设或暂信旋又不敬。死虽日浅未知生处。无毒问曰。菩萨之母姓氏何等。圣女答曰。我父我母俱婆罗门种。父号尸罗善现母号悦帝利。无毒合掌启菩萨曰。愿圣者却返本处。无至忧忆悲恋。悦帝利罪女生天以来经今三日。云承孝顺之子为母设供修福。布施觉华定自在王如来塔寺。非唯菩萨之母得脱地狱。应是无间罪人此日悉得受乐俱同生讫。鬼王言毕合掌而退。婆罗门女寻如梦归。悟此事已。便于觉华定自在王如来塔像之前立弘誓愿。愿我尽未来劫。应有罪苦众生广设方便使令解脱。佛告文殊师利。时鬼王无毒者当今财首菩萨是。婆罗门女者即地藏菩萨是。

　　分身集会品第二

　　尔时百千万亿不可思不可议不可量不可说无量阿僧祇世界。所有地狱处分身地藏菩萨。俱来集在忉利天宫。以如来神力故。各以方面与诸得解脱从业道出者。亦各有千万亿那由他数。共持香华来供养佛。彼诸同来等辈。皆因地藏菩萨教化。永不退转于阿耨多罗三藐三菩提。是诸众等久远劫来。流浪生死六道受苦暂无休息。以地藏菩萨广大慈悲深誓愿故。各获果证既至忉利。心怀踊跃瞻仰如来目不暂舍。尔时世尊舒金色臂。摩百千万亿不可思不可议不可量不可说无量阿僧祇世界诸分身地藏菩萨摩诃萨顶。而作是言。吾于五浊恶世。教化如是刚强众生。令心调伏舍邪归正。十有一二尚恶习在。吾亦分身千百亿广设方便。或有利根闻即信受。或有善果勤劝成就。或有暗钝久化方归。或有业重不生敬仰。如是等辈众生。各各差别分身度脱。或现男子身或现女人身。或现天龙身或现神鬼身。或现山林川原河池泉井。利及于人悉皆度脱。或现天帝身或现梵王身。或现转轮王身或现居士身。或现国王身或现宰辅身。或现官属身。或现比丘．比丘尼．优婆塞．优婆夷身。乃至声闻．罗汉．辟支佛．菩萨等身。而以化度。非但佛身独现其前。汝观吾累劫勤苦。度脱如是等难化刚强罪苦众生。其有未调伏者随业报应。若堕恶趣受大苦时。汝当忆念。吾在忉利天宫殷勤付嘱。令娑婆世界至弥勒出世已来众生。悉使解脱永离诸苦遇佛授记。尔时诸世界分身地藏菩萨。共复一形涕泪哀恋白其佛言。我从久远劫来蒙佛接引。使获不可思议神力具大智慧。我所分身遍满百千万亿恒河沙世界。每一世界化百千万亿身。每一身度百千万亿人。令归敬三宝永离生死至涅槃乐但于佛法中所为善事。一毛一渧一沙一尘。或毫发许。我渐度脱使获大利。唯愿世尊不以后世恶业众生为虑。如是三白佛言。唯愿世尊不以后世恶业众生为虑。尔时佛赞地藏菩萨言。善哉善哉吾助汝喜。汝能成就久远劫来发弘誓愿。广度将毕即证菩提。

　　观众生业缘品第三

