<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　览镜容颜改。登阶气力衰。咄哉今已老。趋拜礼还亏。身似临崖树。心如念水龟。尚犹耽有漏。不肯学无为。

　　病

　　忽染沈痾疾。因成卧病身。妻儿愁不语。朋友厌相亲。楚痛抽千脉。呻吟彻四邻。不知前路崄。犹尚恣贪嗔。

　　死

　　精魄辞生路。游魂入死关。祇闻千万去。不见一人还。宝马空嘶立。庭花永绝攀。早求无上道。应免四方山。

　　抚州永安法堂记

　　　　无尽居士　撰
　　临川陈宗愈。於永安常老会中得大法喜。捐其家资为建丈室。作修廊方。且鸠财以新法堂。而宗愈死。其二子号诉於常曰。吾先子之未奉佛也。安且强。既奉佛也。病且亡。佛之因果可信耶。其不可信耶。常曰。吾野叟也。不足以譬。子子弟成父之志而毕吾堂。吾先师有得法上首无尽居士。深入不二。辨才无碍。随顺根性。善演音法。堂成当为子持书求诲。决子之疑。绍兴元年春。常遣明鉴至山阳以书来言。会予方以谏官召还。未暇明年鉴又至京。待报於智海禅剎。尔时居士默处一室。照了幻境。铁轮旋顶。身心泰定。明鉴雨泪悲泣。殷懃再三。请大悲居士。佛法外护。付与王臣。今此众生流浪苦海。贪怖死生迷惑因果。惟愿居士作大医王。施与法药。居士曰。善哉善哉。汝乃能不远千里为陈氏子谘请如来无上秘密甚深法要。谛听吾说。持以告之。善男子。大空寂间。妄生四相。积气为风。积形为地。积阳为火。积阴为水。建为三才。散为万品。一切有情。水火相摩。形气相结。以小四相。具四大界。因生须养。因养须财。因财须聚。因聚成贪。因贪成竞。因竞成嗔。因嗔成狠。因狠成愚。因愚成痴。此贪嗔痴。诸佛说为三大阿僧祇劫。人於百年劫中。或十岁。或二十岁。或三十四十岁。或五六十岁。或七八十岁。各於寿量。自为小劫。於此劫中。人欲起越不可数劫。譬如蚯蚓欲升烟云。无有是处。诸佛悲愍。开示檀波罗蜜大方便门。劝汝舍财。汝财能舍即能舍爱。汝爱能舍即能舍法。汝法能舍即能舍意。汝意能舍即能舍身。汝身能舍即能舍心。汝心能舍即能契道。昔迦叶尊者行化。有老媪以破器中潘汁施之。尊者饮讫。踊身虚空。现十八变。老媪瞻仰。心大欢喜。尊者谓曰。汝之所施。福德无量。若人若天。轮王帝释。四果圣人。及佛菩提。随汝所愿。无不获者。媪答曰。只求生天。尊者曰。如汝所欲。过七日命终。生忉利天。受胜妙乐。又罽宾国王在佛会听法。出众言曰。大圣出世。千劫难逢。今欲发心造立精舍。愿佛听许。佛云随汝所作。罽宾国王持一枝竹。插於佛前。曰建精舍竟。佛云如是如是。以是精蓝。含融法界。以是供养。福越河沙。鉴来为吾持此二说。归语檀越。善自择之。汝父所建堂室廊庑。比一器潘汁得福甚多。生天受乐决定无疑。若比罽宾国王插一枝竹。乃能含融无量法界。汝欲进此。听吾偈曰。
　　一竿修竹建精蓝　　风卷蟭螟入海南　　恶水泼来成第二　　钝根蹉过问前三

　　华藏无尽灯记

　　　　长芦真歇了禅师作
　　东平打破镜。已三百余年。龙潭吹灭灯。复四百余载。后代子孙迷於正眼。以谓镜破灯灭。而不知行住坐卧放大光明。灯未尝灭也。见闻觉知虚临万象。镜未尝破也。灯虽无影。能照生死长夜。镜虽无台。能辨生死魔惑。镜与灯光光常寂。明与鉴幻幻皆如。照之无穷则曰无尽灯。鉴之无穷则曰无尽鉴。日用不昧。昭昭於心目之间。但众生迷而不知。故有修多罗教开如幻方便。设如幻道场。度如幻众生。作如幻佛事。譬东南西北上下四维。中点一灯。外安十镜。以十镜喻十法界。将一灯况一真心。一真心则理不可分。十法界则事有万状。然则理外无事。镜外无灯。虽镜镜中有无穷灯。惟一灯也。事事中有无尽理。惟一理也。以一理能成差别事故。则事事无碍。由一灯全照差别镜故。则镜镜交参。一镜不动而能变能容能摄能入。一事不坏而即彼即此即一即多。主伴融通。事事无尽。悲夫众生居一切尘中。而不知皆毗卢遮那无尽剎海。普贤示一毛孔。而不知一一毛孔中含众生三昧色身。然一切众生日用在普贤毛孔中。毗卢光明内。慈氏楼阁中出没。文殊剑刃上往来。念念中与诸佛同出世。证菩提。转法轮。入灭度。如镜与镜。如灯与灯。方一切一时溥融无碍。诚谓不可思议解脱法门。非大心众生无以臻干此镜。或曰即今日用见闻觉知。毕竟是灯耶非灯耶。是镜耶非镜耶。偈曰。
　　镜灯灯镜本无差　　大地山河眼里花　　黄叶飘飘满庭际　　一声砧杵落谁家

　　禅门诸祖师偈颂下之上
　　禅门诸祖师偈颂下之下

　　　　五峰释　如佑　录

　　佛灯明禅师灯记(鼓山)

　　人人有一面古镜。昭昭心目之间。个个有一盏真灯。晃晃色尘之内。只为一念背觉合尘。遂使古镜不彰。真灯不朗。真灯不朗。无以照生死昏蒙。古镜不彰。无以鉴色声邪惑。是故沉迷六趣。汩溺三途。百劫千生何由透脱。粤有开士。慈悲愿广。拔济心生。依先贤之轨仪。设如幻之灯镜。灯即一真之理。镜乃差别之事。见灯而不见镜者。全理也。见镜而不见灯者。全事也。一灯普入十镜者。舍事就理也。十镜普摄一灯者。舍理就事也。镜与灯互相交彻。迭共融通。无尽重重。重重无尽者。理事无碍也。便乃於斯见得折旋俯仰常居正觉妙场。动转施为不离毗卢性海。镜灯方便事为至矣。住山晦室作是说竟。俄有叟。疑而问曰。忽若毗岚风起。灯在什么处。镕尽规摹。镜在什么处。者里不可说理。不可说事。不可说正觉场。不可说毗卢海。毕竟如何。晦室不答。良久示之以偈。
　　长松翠竹两交加　　明月清风共一家　　古殿夜阑人寂寂　　飞蛾翻翅落灯花

　　长明灯序

　　　　高迈　作
　　离娄之目。处暗室或不能睹灯处之皎如也。澄公之掌。在玄夜或不能照灯在之了如也。故大雄氏以方便力。救黑暗界。藉其光。诱其人。佛所有燃灯明。法所有传灯义。大抵长明灯是其蕴乎。夫日主昼。大阳之精中则吴。吴则没。我长明灯不没。月主夜。大阴之精满则亏。亏则尽。我长明灯不尽。日月尚尔。况小光小明哉。要自积苦为海。举足见溺。积邪为山。举足见碍。竟不能彷佛之。或彷佛之不克成就之。言之可为长叹。我邑中有俊杰。主此燃灯。精进成就於宝融寺经藏院。且夫兰炷爇火吾见其盛。未见其微也。铁盆盛膏。吾见其增未见其减也。一笼而四时长春。满室而终岁不夜。人见之。一作礼。眼蒙利。再作礼。心蒙美。心眼自相照了。内外由是洞彻。然则终日见灯未尝不见灯。终日不见灯未尝不见灯。夫达观者乃如是也。意者不独於此。直上照一天二天乃至三十三天。无门不辟。河沙善人由兹而入。直下照一地二地乃至一十八地狱。有狱皆开。多劫罪人由兹而出。若然者。四维上下虚空可思量而不可思量耶。我长明灯宝相功德亦复如是。迈之数年内愿铭颂之。间迫贱事未构。一朝染目疾朦胧。不自审从何得也。遂梦神人语迈曰。子於长明灯其有负乎。迈应声而悟。悟而起。起而作颂。明日目愈。颂曰。
　　见外灯长明。见内灯长明。万恶自光中灭。万善自光中生。不见一灯。百千万亿灯。乃至於无穷。不见一人。百千万亿人。归之於大同。空即是色。色即是空。弟子作颂。允执厥中。

　　尊僧篇

　　　　明教嵩和尚　作
　　教必尊僧。何谓也。僧也者。以如来为家。以法为身。以慧为命。以禅悦为食。故不恃俗氏。不营世家。不修形骸。不贪生。不惧死。不溽乎五味。其防身有戒。摄心有定。辨明有慧。语其戒也。洁清三惑而毕身不污。语其定也。恬思虑。正神明。而终日不乱。语其慧也。崇德辨惑而必然。以此修之之谓因。以此成之之谓果。其於物也。有慈有悲。有大誓。有大惠。慈也者。常欲安万物。悲也者。常欲拯众苦。誓也者。誓与天下见真谛。惠也者。惠群生以正法。神而通之。天地不能揜。密而行之。鬼神不能测。其演法也。辨说不滞。其护法也。奋不顾身。能忍人之不可忍。能行人之不能行。其正命也。丐食而食而不为耻。其寡欲也。粪衣缀钵而不为贫。其无争也。可辱而不可轻。其无怨也。可全而不可损。以实相待物。以至慈修己。故其於天下能必和。能普敬。其语无妄。故其为信也。至於法无我。故其为让也。诚有威可敬。有仪可则。天人望而俨然。能福於世。能导於俗。其忘形也。喂禽兽而不吝。其读诵也。冒寒暑而不废。以法而自出也。游人间遍聚落。视名若谷响。视利若游尘。视物色若阳焰。煦妪贫病。瓦合与台而不为卑。以道而自处也。虽深山穷谷。艹其衣。木其食。晏然自得。不可以利诱。不可以势屈。谢天子诸侯而不为高。其独立也。以道自胜。虽形影相吊而不为孤。其群居也。会四海之人而不为混。其可学也。虽三藏十二部。百家异道之书。无不知也。它方殊俗之言。无不通也。祖述其法。则有文有章也。行其中道。则不空不有也。其绝学也离念清净。纯真一如。不复有所分别也。僧乎。其为人至。其为心溥。其为德备。其为道大。其为贤。非世之所谓贤也。其为圣。非世之所谓圣也。出世殊胜之贤圣也。僧也如此。可不尊乎。

　　云峰悦和尚小参

　　汝一队后生。经律论故是不知也。入众参禅。禅又不会。腊月三十日作么生折合去。师云。灼然诸禅德。去圣时遥。人心淡薄。看却今时丛林。更看不得也。所在之处。或三百五百开浩浩地。只谓饮食丰浓。寮舍稳便。为旺化。中间孜孜为道者。无一人半人。设有三个五个。走上走下。半青半黄。会却总道我会。各各自谓握灵蛇之瑶。孰肯知非。及乎挨拶鞭擗将来。直是万中无一。苦哉苦哉。所以般若丛林岁岁雕。无明荒艹年年长。今时兄弟才入众来。便自端然拱手。受他人供养。到处菜不择一茎。柴不搬一束。十指不沾水。百事不于怀。虽则一期快意。争柰三途累身。岂不见教中道。宁以热铁缠身。不受信心人衣。宁以洋铜灌口。不受信心人食。上座。若也是去。变大地作黄金。搅长河为酥酪。供养上座亦不为分外。若也未是。至於滴水寸丝。便须披毛戴角。牵犁拽杷。偿他始得。不见教中道。入道不通理。复身还信施。此是决定底事。终不虚也。诸上座。光阴可惜。时不待人。一朝眼光落地。缁田无一篑之功。铁围陷百刑之苦。莫言不道。珍重。

　　南岳省行堂记

　　　　超然居士赵令矜作
