<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　祖意如空不是空(元无起灭。亦无去来。借虚空为体。白云为用。即借功明他也)。灵机争堕有无功(不堕凡圣。超诸有无。迥出圆明境。独立物外玄机)。三贤尚未明斯旨(三贤是尽底人。却来这边行履。一念恁么去。即是向功。未明其旨也)。十圣那能达此宗(十圣亦是向功。直是一念玄去。即得本宗妙用。不失其旨)。透网金鳞犹滞水(虽透尘劳之缚。犹坐他一色。亦须转却始得其妙)。回途石马出纱笼(一念不生时即是回途合体也。又云施设得妙。体玄故无所滞矣)。殷懃为说西来意(西来妙旨岂在言诠。为说者无说之说。妙会在於言前始得其旨)。莫问西来及与东(不坐两头)。

　　玄机

　　迢迢空劫勿能收(不依倚)。岂与尘机作系留(不施设)。妙体本来无处所(徧界不曾藏)。通身何更有踪由(谁人识得渠)。灵然一句超群象(类不齐)。逈出三乘不假修(一手指天。一手指地)。撒手那边千圣外(超然无比况。万象独露身也)。回程堪作火中牛(谁人肯向。渠不间断)。

　　尘异

　　浊者自浊清者清(混不得。不随流)。菩提烦恼等空平(本自无生。虽是异同道等怨亲)。谁言卞璧无人鉴(须是渠始得。无异色。亘古今)。我道骊珠到处晶(触处皆渠而无间断)。万法泯时全体现(一念不生时妙在体处)。三乘分别强安名(曲为今时。要渠知有去。须通一线道始得)。丈夫自有冲天志(他家自有通人在。芦管吹时宇宙分)。莫向如来行处行(鸟道无踪迹。辨异不依他)。

　　演教

　　三乘次第演金言(随上中下根性。应器方圆。不滞色也)。三世如来亦共宣(为教灯续焰。施设为有今时。三世共宣)。初说有空人尽执(为滞两头。妄有所得。故为执也)。后非空有众皆捐(后觉前执乃不滞空)。龙宫满字医方义(药病相治。曲为今时。未得义体也)。鹤树终谈理未玄(穷极所谈。未契玄旨。由涉其功矣)。真净界中才一念(一念才生。迷情智隔。便是八千年也)。阎浮早已八千年(为向途中觅。不荐未闻前)。

　　达本

　　勿於中路事空王(力穷亡进退。莫坐有无中)。策杖还须达本乡(故国本来无异路。一念不生归帝乡)。云水隔时君莫住(云散水流去。处处得逢渠)。雪山深处我非忘(不忘本来底。他家不惊异)。堪嗟去日颜如玉(素彩妆不得。净裸裸地)。却叹回时鬓似霜(脱珍御服。着弊垢衣)。撒手到家人不识(不相似。非故人也)。更无一物献尊堂(捻不出。他无着处。却存孝义也)。

　　还源

　　返本还源事已差(拟心即差互。本无这个消息)。本来无住不名家(不间断。忘却也)。万年松径雪深覆(体异不同。功不积色)。一带峰峦云更遮(不露现。谁辨渠)。宾主穆时全是妄(目视不当机。个中无异体)。君臣合处正中邪(君臣道全。玉殿苔生。他解傍来转身后耳)。还乡曲调如何唱(露柱怀胎犹尚可。铁牛生处不难通)。明月堂前枯树华(无中忽有异玄玄。血脉不断妙用在。未萌前始得活句)。

　　回机

　　涅盘城里尚犹危(不落未萌谁敢道。无形本自不彰名)。陌路相逢勿定期(彼自不游方。谁是相逢者)。权挂垢衣云是佛(入廛化道为今时。谁人肯向渠)。却装珍御复名谁(无辨处。不坐空王殿。不挂本来衣)。木人夜半穿靴去(黑白未分谁辨异。当处无朕了然分)。石女天明戴帽归(妙会玄旨。不是异中来。运步不当机。顶不露)。万古碧潭空界月(混不得。不彰形)。再三捞漉始应知(不施设。妙在体处)。

　　转位

　　披毛戴角入廛来(异中有路谁相识。火里生莲处处开)。优钵罗华火里开(菡萏已前犹未可。铁牛行处入廛逢。无中有路即玄玄)。烦恼海中为雨露(不杂色异法出生)。无明山上作云雷(惊出兰芳秀。花开徧地馨)。镬汤炉炭吹教灭(妄尽情忘长劫静。不踏莲花两不伤)。剑树刀山喝使摧(丈夫须立金刚志。剑树刀山岂自忘)。金锁玄关留不住(不坐无为殿。险路岂相留)。行於异类且轮回(触处皆渠)。

　　一色

　　枯木岩前差路多(为在白云深处坐。不知岐路有多端)。行人到此尽蹉跎(不斆金仙路。小径岂相逢)。鹭鸶立雪非同色(体异人难辨)。明月芦花不似他(类不齐。不称断)。了了了时无可了(无丝头可尽始得)。玄玄玄处亦须呵(绝功动也)。殷懃为唱玄中曲(那边谁是知音者。石人吹处木人歌)。空里蟾光撮得么(不施设。无下手处)。

　　察禅师搜玄吟

　　三更初夜偏(正中圆。主中主)。日午月明前(偏中圆。宾中主)。白云覆幽石(宾中全。不露锋)。青霄抱月圆(伽蓝中人。号大圆觉)。鹭鸶非雪覆(不一色。非自然)。乌鸦岂漆漫(全身着点不得)。纸马通消息(异中来。不断绝)。知音白雀还(事上明。类中玄)。梦手击金钟(句无声。知不得)。觉来空把拳(不守迷。不执有)。天明夜行人(明中暗。目前不露也)。无因得自先(傍来类者不齐)。门门不回互(物物上呈受不得)。回互隔关山(那边无路。外不通也)。步空凝月色(体妙时不圆转)。湛寂皎非安(内外不贵。转位不偏)。龙吟明异宝(句中玄。提不起)。片玉凤飞衔(语不堕。常不露)。猿啼[葸-十+夕]岭韵(明那边。类不绍)。鹤吐鹫峰烟(远劫来事。分付五更)。金乌罩席帽(大露大阳机。偏中护)。玉兔具靴衫(正位偏。藏丑拙)。寒泉初夜后(恁么则未有文彩)。古涧五更前(未出幽关时。最初末后)。黑白未分时(不堕有无。宾主不全)。正是偏中圆(说不及处。不受触拨)。露展幽林秀(能覆盖。润一切)。云收碧落闲(归位去。不堕有)。空劫道人家(道人活计无可有)。深宫荡子嫌(不是他家风。不守贵也)。衣锦还乡客(古佛庙前。人归本位)。回机面指南(转身敲迷。户客中主)。问我雪中吟(端坐树下。无语中有语)。杲日耀澄潭(返顾未明)。无影桑树子(过祖佛者。文彩不全)。玉女夜生蚕(无丝不干断佛种)。携篮日未出(体后觉前。二边不中)。摘果月当轩(正圆时看。不偏一个)。手把寒天扇(不抛恁么时中有无)。身无五月衫(不遮丑。不入时)。采花入异乡(无个相似处。不全空)。将献类中仙(众圣中尊贵。类不齐)。谨白参玄人(莫因循过。是事要通)。参禅莫守闲(切忌空坐地。愁杀人)。

　　密禅师坐禅铭(大阳明安禅师注并序)

　　伏以先德垂范。事理不孤。诸法空寂。以之为座。禅非意想。道绝去来。情与非情二俱弗顾。假名诠座。禅岂定乱。是知坐禅三昧发慧全该。参学禅流应晓座体。余因入室请益禅铭。略而释之於后者也。
　　来时不入门(无门可入)。去时不出户(去不从来)。正座座不座(不端正座)。正去去不去(去不正。来不福)。不是情无情(二俱无体)。都缘顾不顾(都无异顾)。返本不还源(还源守住)。归根无道路(归根路不过)。若唱胡家曲(肯不全。知不齐)。声声句不触(声声不闻。句在藏锋)。每念雪中吟(雪中有曲。和者何分)。寒灯不假烛(寒灯不照烛。凝然雪路分)。坐来石笋生(大坐无异发)。那用将釿斸(用处不当功)。为报参禅人(语密须明旨)。行玄不动足(切忌当风)。应须不恁么(通身终不住)。恁么却成局(事理莫教滞所执)。放下劳把捉(把捉来不着)。撒手还拘束(放旷绝所知)。步步不将来(展手不当今。行时无说路)。促延无断续(步步无间断)。不全座中人(座中不守全。终无座相)。太阳那巨旭(太阳无意。照不当今)。

　　漳州罗汉和尚明道颂

　　至道渊旷　　勿以言宣　　言宣非指　　孰云有是　　触处皆渠　　岂喻真虚　　真虚设辨　　如镜中现　　有无虽彰　　在处无伤　　无伤无在　　何拘何碍　　不假功成　　将何法尔　　法尔不尔　　俱为唇齿　　若以斯陈　　埋没宗旨　　宗非意陈　　无以见闻　　见闻不脱　　如水中月　　於斯不明　　翻为剩法　　一法有形　　翳汝眼睛　　眼睛不明　　世界峥嵘　　我宗奇特　　当阳显赫　　佛及众生　　皆承恩力　　不在低头　　思量难得　　拶破面门　　覆盖乾坤　　快须荐取　　脱却根尘　　其如不晓　　谩说而今

　　志公和尚十二时歌

　　平旦寅。狂机内有道人身。穷苦枉经无数劫。不信常擎如意珍。若捉物。入迷津。但有纤毫即是尘。不住旧时无相貌。外寻知识也非真。
　　日出卯。用处不须生善巧。纵使神光照有无。举意便遭魔境娆。若施功。终不了。晓夜被他人我拗。不用安排祇么从。何曾心地生烦恼。
　　食时辰。无明本是释迦身。坐卧不知元是道。祇么茫茫受苦辛。认声色。觅踈亲。尽是他家染污人。若欲拟心求作佛。问取虚空始出尘。
　　禺中巳。未了之人争为讨。假饶特达祖师言。莫向心头安了义。祇守玄。没文字。认着依前还不是。暂时自肯不追寻。永劫不遭魔境使。
　　日南午。四大身中无价宝。阳焰空华不肯抛。作意修行受辛苦。不曾迷。莫求悟。任你朝阳几回暮。有相身中无相身。无明路上无生路。
　　日昳未。心地何曾安了义。他家文字有亲踈。不用工夫求的意。任纵横。绝忌讳。长在人间不居世。运用元来声色中。迷夫未识争为计。
　　晡时申。学道先须不厌尘。有相本来权积聚。无形不用更安真。作净洁。却劳神。莫认痴狂作近邻。言下不求无住处。暂时唤作出家人。
　　日入酉。虚幻声香不长久。禅悦珍羞尚不餐。谁能更饮无明酒。没可抛。没可守。荡荡逍遥未曾有。纵使多闻达古今。也是痴狂外边走。
　　黄昏戌。狂子兴功投暗室。假使心通无量时。历劫何曾异今日。拟思量。却啾唧。转使心头黑如漆。昼夜舒光照有无。痴人唤作波罗蜜。
　　人定亥。勇猛精进成懈怠。不起纤毫修学心。无相光中常自在。超释迦。越祖代。心有微尘还窒碍。放荡常如痴兀人。他家自有通人爱。
　　半夜子。心住无生即生死。生死何曾属有无。用时便用勿文字。佛祖言。外边事。识取起时还不是。作意搜求实总无。生死魔来任相试。
　　鸡鸣丑。一颗圆光明已久。内外追寻觅总无。境上施为浑大有。不见头。也无手。世界坏时渠不朽。未了之人听一言。祇这如今谁动口。

　　龙牙和尚偈颂(并序)

　　　　南岳　齐己　序
