<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宗杲首座。生平游丛席徧见大有道之士十余年。轩昂腾踏。不可羁縻。曾於渚宫与　无尽公投契。公雅重其器度。每祝之应须见佛。果宣和中会被旨领天宁。渠即先一日入堂。已而造室中。发语果异常。因关无党。后话及。乃知其为昙晦经夏。击扬缘升座。举诸佛出身处。熏风自南来。即大瞥地。自尔命之於方丈侧。晨夕与煅炼。以白云老师昔示有句。渠尽伎俩百种开展。悉与列下。几乎以为心行移换。初无实地。因至诚语之。昔佛鉴与予正起如是谤。但更绝意探[〡*臣*责]。当不较多。后来蓦然猛省。尽脱去机筹。知见玄妙。因谓渠云。正好参禅也。即踊跃向前。从头一加箴锥。始浩然大彻。予不喜得人。但喜此正法眼藏有觑得透彻底可以起临济正宗遂於稠众指出令分座训徒。久之会都下扰攘。相与谋出[泳-永+(亦-(白-日))]。临分。书此以作别。间年余。乃自平江虎丘得得上欧阜。再集主山之次日。入首座寮。合山数百衲耸动。屡作师子吼。揭示室中。金卷栗蓬大钳键本色。久参之流靡不钦服。而德性愈恬。稳洪无诤之风。怗怗不较胜负。只欲入深山幽谷。敩古老火种刀耕。向镢头边收拾。攻苦食淡。兄弟木飱涧饮艹衣茅舍。避世俟时清平。即不废悲愿。真大丈夫慷慨英灵奇杰之人。所跂步也。因再为细书。仍作此跋云。建炎三年四月十七日住云居山圜悟禅师。
　　无边量剎海。藏之一粒粟。洪注下沧溟。揽之不盈掬。云尔不思议。岂为真轨躅。应知那一着。千圣绝瞻瞩。要须与么人。顶门阐三目。脱略煅金师。论劫坐鸡足。碧眼老胡儿。九年空面壁。何如万仞崖。放身[拚-ㄙ+ㄊ]一掷。种艹既乖角。根机复超逸。当阳掣飞电。格外轰霹雳。不采宝山宝。碎击骊龙窟。抬眸浮幢。表鸣指横八极。不自重己灵。肯顾贤劫佛。提起临济宗。咄咄咄咄咄。

　　圜悟禅师送大慧住庵

　　古德住山。率力耕火种。不畜长物。萧然布衲。粗衣粝食。刻苦揭志。意将大有为也。有慕义学道兄弟相从。一切以宽量大肚皮包纳之。不暴怒。不峻阻。慈悲喜舍。以身帅之。盖大丛林中宽广。人众各自相忘。会聚亦稀。所以百种可以责望。今庵居隘狭。七五间茆舍同作一处。欬唾动静无不与耳目相接。若一一责之以礼。则久久生怨动念。蓦地声色相反。便见参商。却损道义。岂不见药山数十年。牛栏庵只七八人。其后皆为大法器。而风穴白丁久之。始三二相从。后来麟象骈臻。答问注洋。谓之众吼。沩山十载煮橡栗吃。晚年大安来。遂着千五百衲。大梅入深林幽谷。初不与世接。因盐官僧采拄杖乃逢之。问酬径载。遂着半千人。今既以不得已作避世隐遁。意全不在眼底。正欲韬晦俟时清平。然后行自己志愿。岂可以小不忍而乱大谋哉。唯一切低细和同。先慎自三业。提向上那一着子。教兄弟日有趣向。渠各自然亦忘倦怠。递互相竞向前定也。俗谚所谓。相见易得好。共住难为人。要须廓落宽容。半见半不见。且图长久。亦令诸方门之俗子见之。皆赞善钦仰。乃龙象蹴踏。体裁步骤。断与常流异尔。教中谓如为一人众多亦然。虽三家村五间小茆舍里立成个本分规绳。不严不缓。凡百折衷。它日便更多多亦益办也。古人佩韦佩弦。各攻自所偏坠。唯务中道而行。况聪明辩智过人。岂不能照此细务。但患逞俊太过。一色使自己性。久之便不恰好也。公此去。大有人相议论。当应回转。勿使渠搏着。亦令渠无起谤处。只贬得眼赞叹。非常人所及乃善。更有个紧要最后句。不免亦说之。佛法无多子。久长难得人。

　　志公药方

　　梁武帝问志公和尚。如何修行得永劫不失人身。志公答。贫道有一药方。往五蕴山中采取。
　　不嗔心一具　　常欢喜二两　　慈悲行三寸　　忍辱根四橛　　智慧性五升　　精进意六合　　除烦恼七颗　　善知识八分
　　右件药。用聪明刀向平等砧上细锉去。却人我根。入无碍臼中。以金刚杵捣一千下。用波罗密为丸。每日取八功德水服一丸。即得永劫不失人身。
　　服药忌口
　　少语第一宝　　忍辱无价珍　　莫说他人过　　终归自损身　　骂他还自骂　　嗔佗还自嗔　　譬如木中火　　钻出自烧身
　　武帝又问。如何得成佛。志公答。知无常。解大理。敬三宝。存终始。好事行。恶事止。自取非。与他是。行平等。无彼此。莫损人。莫利己。除贪嗔。常欢喜。若觅佛。祇者是。

　　国师对御

　　唐肃宗问国师云。朕要设斋布施。每闻僧尼间无戒德。如何即是。答曰。荆山有玉尚杂尘沙。丽水有金宁无瓦砾。土木作成罗汉。敬之福生。铜铁铸成金容。毁之有罪。礼非玉帛不表。乐非锺鼓不传。但供养泥龙。自有真龙降雨。供养凡僧。自有真僧降福。　陛下不忘灵山嘱付。方毋轻僧慢法也。帝云。朕今后见小沙弥。如同佛想耳。

　　天台大静禅师坐禅铭

　　每当夜坐。心念纷飞。但将纷飞之心。以究纷飞之处。究之无处。则纷飞之念何存。返究究心。则能究之心安在。能照之智本空。所缘之境亦寂。寂而非寂者。盖无能寂之人也。照而非照者。盖无能照之境也。境智俱泯。心念宛然。外不寻知。内不住定。二途俱泯。一性怡然。此乃还源之要道也(天衣愍云。坐禅切忌瞌睡。默运自己灵智)。

　　坐禅除睡咒

　　吉帝伊帝　弥帝毗伽帝　羯帝羯帝　波陀莎诃

　　唐禅月大师大隐四字龟鉴

　　在尘出尘。如何处身。见善努力。闻恶莫亲。纵居暗室。如对大宾。乐情养性。逢危守贫。如愚不愚。修仁得仁。谦让为本。孤高作邻。少出为贵。少语最珍。学无废日。时习知新。荣辱慎动。是非勿询。常切责己。切忌尤人。抱璞刖足。兴文厄陈。古圣尚比。吾徒奚伸。安问世俗。自任天真。奇哉快哉。坦荡怡神。

　　佛印禅师降魔表

　　臣闻。三乘路广。法界无涯。智海晏清。十方安泰。时有魔军竞起。侵恼情田。六贼既强。心王惊动。朝生百怪。暮长千邪。幻惑真如。困劳法体。菩提道路。隔绝不通。破坏涅盘。伤残三宝。无为珠玉。尽被偷将。大藏法财。皆遭夺去。直得尘劳翳日。欲火亘天。漂荡法城。焚烧圣境。臣见兹暴乱。恐佛法难存。遂与六波罗蜜商量。同为剪灭。听探魔军今在五蕴山中。有八万四千余众。既知体势。计在剎那。遂点十八界雄兵。并立体空为号。人人有无碍之力。个个怀勇徤之能。真心为见性之功。一正去百邪之乱。披坚固甲。执三昧枪。架箭弯弓。携锋杖剑。向大城内训练。寂灭山中开旗。八正路边排布。遣大觉将。为捉生上将。游历四方。拽寻妄想之踪。抄截无明之路。使慈悲王。破三毒之寨。令忍辱师。伐嗔恚之城。精进军。除傲慢之妖。喜舍将。捉悭贪之贼。臣向平等山中布阵。把定十恶之门。部领摩诃。一时直入。当锋之际。眼不观色。耳不听声。鼻不闻香。舌不了味。身不受触。意不攀缘。一直向前。念念不断。倐忽魔军大败。六贼全输。杀戮无边。扫除荡尽。生擒妄想。活捉无明。领在涅盘山中。慧剑斩为三段。烦恼林当时催折。人我山化作微尘。痴爱绸遭智火焚烧。邪见海被道风吹竭。从此三明再朗。四智重圆。内外无瑕。廓然清净。心王坐欢喜之殿。真如登解脱之楼。自性游无碍之堂。三身踞不摇之座。因兹法界宁静。永绝冥尘。共渡生死之河。齐达菩提之岸。魔军既退。合具　奏闻。

　　慈受禅师小参警众

　　此心清净犹如虚空。无一点相貌。举心动念全乖法体。才退步便相应。只是不肯退步。才放下便安乐。只是不肯放下。大都是无始劫来惯习成了也。古人学道先打当贪嗔痴。然后放教一切处冷啾啾地。如腊月里扇子相似。直是无人觑着。忘得利名。甘得淡薄。世间心轻微。道念自然浓厚。匾担山和尚一生拾橡子煮吃。永嘉大师不吃镢头下菜。高僧慧休三十年着一緉鞋。百补千缀。遇软地行则赤脚。恐损它信施。信心物难消。它总是妻子口中减削将来。供养你了便要邀福忏罪。你十二时中种种受用。尽出它人之力。未饥而食。未寒而衣。未垢而浴。未困而眠。道眼未明。心漏未尽。如何消得。故古德云。为成道业施将来。道业未成争消得。山僧这里不可与你诸人打粥饭过日也。若是坐消信施。诸天不喜。粗茶淡饭。也难消它底。如今初学比丘。饱食高眠。取信过日。犹嫌不称意在。然出家之人。如一块磨刀石。一切人要刀快。便来你石上磨。张三也来磨。李四也来磨。磨来磨去。别人刀快。自家石渐消薄。有底更嫌它人不来我石上磨。有甚便宜处。进食如进毒。受施如受箭。币厚言甘。道人所畏。你灼然与道相应。万两黄金亦能消得。此事不是说了便休。须是实到这个田地始得。高谈大论。瞒人自瞒。大不济事。如今丛林无人说着这般话也。莫道焦山老汉说禅全无孔窍。记取记取。珍重。

　　古德垂训

　　夫资生利润。非释子之所谈。国器兵戈。岂道人之所论。人间名利如梦幻。不足称扬。世路是非似电影。何须分别。门徒弟子。类众鸟宿於高枝。眷属亲姻。若逆旅逢於陌路。三衣并为一衲。宗门意在省缘。补破遮寒。贵免于於檀越。随缘饮啄。任性浮沉。拟欲多求。恐妨於道。略伸短见以示初机。傥或可规。希从践矣。

　　仰山饭

　　　　阮中大　撰
　　仰山饭。仰山饭。粒粒如珠似银烂。食者须知来处难。试为诸人略拈看。东皋西畴春早时。耕夫饷妇寒且饥。土膏蓦起农事动。牛颈生疮尚挽犂。夏苗芳秀欲成实。无雨四天皆烈日。背枯面拆汗流胸。耕耨只恐[廿/狼]莠出。秋深稻熟黄如云。昼割夜舂甘苦辛。里胥催督王租急。官债私逋皆及身。官债未偿遭鞭朴。私债未偿卖田屋。父母妻儿饱几曾。家家留米馐齐粥。住持老僧沿门求。乞士化缘鸡撮收。手胼足胝不敢禅。楖风沐雨何曾休。五更云堂门尚闭。普供厨中人已起。为忧僧众粥饭迟。日日朝朝悉如是。米泔满地凝如脂。去粗存细运柴炊。镬汤烟焰甑釜热。作务舍力良劳疲。长板声终木鱼吼。端坐禅床捧盂授。细论变生成熟功。只恐阇黎难下口。不从香积世界来。亦非鬼神供汝斋。一匙一杓至一盏。皆是檀那求福财。维那白槌似雷吼。十声佛号慵开口。行益才迟忿怒生。第二念中都忘了。古人本为学道忙。遍寻知识游诸方。木皮艹叶供铛煮。岂有此饭充饥肠。百岁光阴如梦幻。参请工夫宜早办。若还心地未明时。佛也难消仰山饭。

　　保宁勇师示看经(语录一同)

　　夫看经之法。后学须知。当净三业。若三业无亏。则百福俱集。三业者身口意也。
