<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　光曰。参到自然之处。自己知也不知。祖曰。恍恍惚惚。其中有物。杳杳冥冥。其中有精。觉知阴阳并。要做无知人。知觉动中静。执知魔必侵。知者即易悟。昧者便难行。
　　光曰。如何是鸡卵乾坤。不知先有鸡。先有卵。祖曰。混饨之时。无卵无鸡。清浊二气。混饨一团。乃是无极之体。待子时一阳性动。清气有感。如卵中之清。丑时二阳命动浊气灵通。如卵中之黄。阴阳交感。二气通灵。无极生太极也。一朝辟破洪蒙。分出混沌。太极生两仪也。此时如卵生鸡。先有卵而后有鸡。若明此理便识天机。
　　光曰。念佛是谁。祖曰。是本性。光曰。除了本性又是谁。祖曰。是灵光发现。光曰。现在哪里安身。祖曰。现在当人。光曰。二六时中。在哪里立命。祖曰。在双林树。光曰。我今砍到双林树。不知在哪里安身。祖曰。在太虚空。光曰。撞倒太虚空。再向哪里安身立命。祖曰。粉碎虚空。跳出乾坤三界。光曰。哪三界。祖曰。东土婆娑世界。西方极乐世界。先天无极世界。惟有先天无极界。才是男女老家乡。
　　东土众生多迷昧尽住婆娑世界藏
　　想回西方极乐界不明自性难回乡
　　光曰。西方在于何处。祖曰。
　　明明白白极乐宫径有十万八千里
　　指破西方在目前可笑迷人路不通
　　光曰。二六时中皈依何处。讽诵何经。祖曰。
　　皈依无缝塔默念无字经
　　开口神气散静思除自暗
　　光曰。哪里是无缝塔。祖曰。
　　自己真宝在当人何须用巧向外寻
　　内中有个舍利子不分昼夜放光明
　　无毛狮子彻天飞哈蟆树上披毛衣
　　死的托著活的走蚊虫衔起秤砣回
　　光曰。何是三心三会。祖曰。眼是过去心。燃灯佛。莲池会。耳是现在心。释迦佛。灵山会。鼻是未来心。弥勒佛。安养会。光曰。如何是三千大千世界。祖曰。过去佛。管天下红粉世界。现在佛。管天下婆娑世界。未来佛。管天下清淡世界。
　　偈曰
　　铜铁之儿几春秋无穷无尽何时休
　　一声吼海惊天地震破乾坤四部州
　　光曰。何为四字经。六字经。祖曰。昔有文殊菩萨。问世尊云。有修行弟子。妙用精诚或四字是真。六字是真。世尊曰。四字六字。不过是引诱之门。初会四字引诱公卿。二会六字。引诱贤人。三会十字。普度众生。无极太极皇极三名。经阐五千四十八。佛开八万四千门。因及三灾阐教化。引度不离有字经。经中说透生死路。拜求一字不二门。无字真经超圣贤。后有偈语听分明。
　　偈曰
　　真经不与纸经同纸上寻经枉用工
　　有人参透其中意安在巍巍不动中
　　又云
　　人人有卷无字经不用纸笔墨写成。
　　展开原来无一字昼夜四时放光明。
　　又云
　　幻身虽小配周天说与知音仔细参
　　三藏归来十二部尽在人身内外安
　　头顶著金刚经谁人知信脚踏著般若经哪个知闻
　　眼观著观音经不离方寸耳听著雷音经歌韵如琴
　　鼻闻著弥陀经出玄入牝舌舔著法华经呼吸育清
　　心默著多心经是为纲领意守著清静经前降后升
　　左肝家青龙经木母守定右肺腑白虎经金公看承
　　北极经能镇水存之于肾脾中宫黄庭经中央戊己
　　唐三藏过西天辛苦不尽九九灾八一难死中得生
　　悟空心沙僧命唐僧是性白马意八戒精配合五行
　　五千四成一藏十四年正行十万八千里始到雷音
　　先发下无字经有字后更十二部真妙品尽在人身
　　尘世人迷昧深全然未醒再不穷真经道了死超生
　　有僧道执诸经敲打唱韵痴心想度鬼魂全无虔诚
　　吃五荤与三厌荤口读咏假求拜烧文书渺视佛门
　　佛先与主亡魂加罪三等又要与假僧道记过十分
　　到头来一个个三途受困因武帝兴佛教大道不明
　　只求其与空门谋食路径哪晓得乱了法误了后生
　　嘱弟子既惺悟真假路径无字经超自己并度宗亲
　　掌教佛流传与廿八佛性到东土找原人接续道根
　　时指望皇胎儿去旁从正求明师传真诀了死超生
　　老祖示毕而去。神光拜谢洪恩。礼毕而吟曰。
　　先天无为大道成佛妙用机关超生了死非等闲得旨岂能轻贱
　　我为生死性命卸下左膀得传熊耳山间苦琢研始得了明灵源
　　感师层层指破放出天大海宽收来芥子一毫端真是一以贯万
　　切嘱后辈佛侣黄金万两莫传苦海众生有诚虔除妄皈真指岸
　　一见六道轮回不忍脱骨如山欲将天机尽漏穿又恐难逃天鉴
　　只得半明半暗泄与后世人参求师指点这玄关永证极乐宫院
　　佛法分明说不尽一卷心经字字真
　　有字原从无字出唤醒南柯梦里人
　　大海波中一盏灯无人剔起不分明
　　若遇明师亲指点里头照见外头人
　　大海波中立起桅我佛彼岸等几回
　　三还九转来度你有缘得遇证太微
　　达人知命要思乡摩著正根即去旁
　　神仙人人均有分光明大路透西方
　　
　　
　　达摩宝传下卷
　　偈曰
　　达摩通玄实妙哉摩著三教一气来
　　宗派先天廿八祖横正法船为原开
　　尔是达摩老祖度过神光。说法已毕。悯世心切。云游古刹。涵养真性。忽遇一道人。道号宗横。见得老祖寂然不动。遂自矜夸而言曰。道高龙虎伏。德重鬼神钦。若是空自满。必非世外人。老祖听毕。亦昂然不动。宗横又曰。出家之人。应该要操琴弄调。水忏上有言。围棋非是出家之人勾当。楞严经有言。笛笙箜篌琵琶钟鼓。虽有妙意。还须妙指。我今喝他一声。看他是真和尚是假和尚。老祖答曰。你真全真。你假全假。宗横复问。和尚从哪里来的。老祖应道。我自真空寺来的。那宗横不明老祖之言。老祖暗想他不是真全夫子。我言他必恶之。我必善之。他若善之。我亦善之。我且说个小的。从头去问他。他若认得我。再作道理。老祖向前致恭问道。先生稽首了。宗横又问道。和尚到底从哪里来的。老祖答曰。来处来兮来处来。横曰。定有一个著脚安身之所。祖曰。要问我出身之处。得恩深处便为家。宗横曰。定有住脚处所。从哪里起身。到我这里。祖曰。我乃是云游之僧。哪有定准。随口应曰。
　　东来西去无忧愁云游天下四部州
　　要问我身归何处常在双林寂灭修
　　老祖说罢。宗横不知老祖偈语。又问姓甚名谁。祖曰。老身姓性。名王。字空明。横言百家姓。我曾读过。上面并无姓性的。祖曰。你只知百家姓就不知自家姓。我想当初开天辟地之时。先有一点真性。男女俱不可少。这点真性。人人俱有。个个不无。蠢动含灵。皆有佛性。我今投在五行之中。面貌不同。言语各别。故此你张我李。各分姓名。你今何不认真。反求认假。横不解其意。复又问曰。和尚你今与我实实说明。你的来踪去迹。祖曰。你定要追我道乎。我道末后一著。横曰。上山须到顶。下海须到底。自然要问你水穷山尽的一个著落处。我便休息。祖曰。也罢。我不免将我来意凡事报与你知。吾乃泗水国中人氏。特来这里访道修行。横曰。有多少路程到此。祖曰。十万八千里。横曰。要多少日期方可到此。祖曰。只消一个时辰就到。横曰。如何这等行得快。祖曰。我还嫌到得迟。我那泗水国中。有一达摩祖师。半个时辰。就行十万八千里路程。横曰。你到这里。有何贵干。祖曰。久闻东土无人体道。我来传道教化修行。又谁知道有这等明眼高师在此。横曰。你有甚么道。如何修法。敢来此处传道。祖曰。我云游湖海。有何修法。横曰。既无修法。将何传法。老祖曰。
　　闲时守清净倦时就去眠
　　饥时一碗饭渴时一瓶泉
　　由他佛自佛任他仙自仙
　　滔滔风波起艄公不开船
　　祖将大道玄机奥理。说与宗横。不能惺悟。祖曰。我到这里年半光景。并无一人拜我为师。横曰。哪个拜你一窍不通的为师。祖曰。怕你才是一窍不通。你若通得一窍。不难超生了死。定然证佛成真。磺曰。我不与你讲。你各自去罢。祖曰。来时只有一条正路。去时便有千万门户。叫我如何去得。如今望你看顾。强似千载修行了。横曰。我与你若是一家。看顾你又有何难。奈你是释。我又是道。如何好与你道。祖曰。先天之时。儒释道原是一家。如今之人妄分三教。有个各别之理。横曰。若要我救你。或是你拜我为师才好。究竟几句言语。老祖思想一会。我若不拜他为师。恐难引他进步。我若拜他为师。只是他罪过太重了。也罢。正是急水船扦岸。船到好撑篙。祖便上前告道。师傅云游到此。缺少香烛。不能全礼。弟子就撮土为香。拜你为师。横曰。说得是好。祖曰。师傅请在上坐。受徒弟几拜。横乃妄自称尊。就坐在蒲团上面。端然不动。受祖九拜。八部天龙便生嗔怒。老祖暗想。乃作偈曰。
　　君子暂贫还有礼小人乍富便欺心
　　八部天龙空中怒传道祖师拜来人
　　得人便宜休欢喜远在来生近在身
　　罢贬九玄并七祖历代先亡堕幽冥
　　老祖双膝跪下。宗横便叫徒弟起来。我今且收你罢。祖曰。弟子要问师傅求些佛法道理。要等开示明白。弟子方才起来。横曰。本要不救你。但只是不看僧面看佛面。你今皈依。论我所入的本是道门。所修者道祖之道。所体者道祖之理。要遵三清五行。方为正理。念你削发为僧。我今传你三皈五戒。不可忘师真传实授。祖曰。岂敢不遵。我必要承授三皈五戒。不敢忘师真传实授。横曰。你先受三皈。后受五戒。皈依佛。不堕地狱。皈依法。不堕饿鬼。皈依僧。不堕轮回。传得你功满三干。果盈八百。横曰。徒弟起来。祖曰。弟子起来不得。横曰。如何起来不得。祖曰。未曾与弟子开示明白。故此起来不得。横曰。我时才与你开示明白。如何不明白耶。
　　祖曰。弟子那泗水国中。也有皈依三宝的。你这里皈依。却与我那里音同字不同。横曰。你那里如何样皈依三宝。
　　祖曰。师傅请坐。待弟子细说一遍。我那里皈依佛者。要定三心扫开六欲。常清常净。不乱真性。便是皈依佛也。
　　横曰。又如何是皈依法。祖曰。非礼莫言。非礼莫行。身无意外之行。口无矫诬之言。言可法。行可则。合乎至理。不遭王法。是名皈依法也。
　　横曰。又如何是皈依僧。祖曰。一身清净超出三界。要知法身。在哪里安身立命。投在娘胎又在哪里安身立命。生从何来。死从何去。识得生门死户之路。明透清净法身之处。常在不灭。便就是皈依僧也。
