<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　净土唯心之说既已明矣。人皆知有必须亲到。而后已欲证此道。当以正信为入门以修心为正行。正行者即所施之功。所行之行也。此之功行名为净业。即往生西方之资粮也。此之行业随人所修。盖一切人力量有大少机。智有浅深。所以行业不等。上上根智人直下自悟。识自本心。见自本性。即是弥陀。此则是如来。无住无依最上乘境界。万中无一也。其未能顿悟之人。须是谛信净土。一心念佛渐次进修。仗阿弥陀佛愿力摄持。自己一念真实下工。正如抱桥柱澡洗万无失一也。虽云念佛一门。其实意含无尽。是故祖师立教利钝俱收。有实有权有深有浅有顿有渐皆可修持。上根者参究坐禅。中根者观想持念。六时修礼日夜精专。下至十念成功。总在一心履践。各有行相次第阶梯。随力行持皆可进趣。此之行门乃成就佛果菩提之道路也。须是自信自行自修自度。要在立大志发大愿。自办工夫努力。向前莫作容易。譬如百二十斤檐子到临时。及节自家担荷得去方为了事。决定不在会说会道。广化人缘上决定。不在有传有授。扭掜做作上。决定不在广设道场多点香蜡上。盖由着事相而迷昧正理。顺声色而违背真宗。数他宝而自无半钱货。良药而自疾不救。是故远祖师云。得其趣者若暗室之燃灯。失其意者同滞指之迷月。殊不悟无心。乃正动念皆邪慧。日旋隐乎昏云。客尘转翳乎心镜。遂乃念虑交驰情欲纷竞。调伏不息止制。犹繁落无记者。徒滞于兀然。希有得者。便同诸邪命。指置无从难言正定。无期入于法界。永久处于尘笼。凡修净土之人。灼然是要敌他生死。不是说了便休。当念无常迅速时不待人。须是把做一件事始得若也。半进半退似信似疑。到了济得甚么边事。如何出离轮回。若是信得及便从今日去。发大勇猛。发大精进。莫问会与不会。见性不见性。但只执持一句南无阿弥陀佛。如靠着一座须弥山相似摇撼不动。专其心一其意。或参念观念亿念十念或默念专念系念礼念。念兹在兹。常忆常念。朝也念。暮也念。行也念。坐也念。心念不空过念佛不离心。日日时时不要放舍绵绵密密。如鸡抱卵常教暖气相接。即是净念相继更加智照。则知净土即是自心。此乃上智人修进工夫。如此把得定做得主靠得稳。纵遇苦乐逆顺境界现前。只是念阿弥陀佛。无一念变异心。无一念退隋心。无一念杂想心。直至尽生永无别念。决定要生西方极乐世界。果能如是用功则历劫无明。生死业障自然消殒。尘劳习漏自然净尽无余。亲见弥陀不离本念。功成行满愿力相资。临命终时定生上品。其或力量未充应须。随力修习未能专一。办功亦要朝昏礼念。纵使家缘繁冗无忘十念称名。日日用心猛着精彩。积功积行发愿发心。誓毕此生同登净域。可谓水须朝海去。云定入山归。
资生助道
　　在家菩萨。念佛高流日赴檀信之斋。坐享人天之供皆非常道。不若治生有意修行岂妨作务。或田畴播种。或市井经营。或富有家资。或日求升合应思勤则不惰俭。则有余以此修身方为佛子。若也奢华懒隋生事。萧条虽欲修行不可得也。信知治世资生皆顺正法工巧伎艺饶益群生。欲修净业正因。当以资生助道。所以潭州黄老常打铁以修行。居土庞公卖箍篱而养道。喻弥陀画像为业。戴佛庵发烛资身。可谓一日不作一日不食矣。
作福助缘
　　有净业弟子。问莲宗慈照导师云。弟子专修念佛三昧。可得用布施持戒供养作福不。师答曰。汝能专念弥陀。若不持戒则有毁犯罪。若不布施则长悭贪业。若不供养三宝则有慢业。若不恭敬一切则有轻人罪。是故毁犯即堕地狱。悭贪即堕饿鬼。我慢则常在恶道。轻人则世世贫贱。似此恶业障蔽。欲生净土其可得乎。如此念佛之人。譬如旱田栽谷。欲望收成不可得也。故肇法师云。有为虽伪弃之则佛道难成。无为虽真执之则慧性不朗。汝今欲修念佛三昧。得生净土速成佛果菩提者。须是专以念佛为正行。更以福德为兼修。晨夕常勤供养三宝。礼拜忏悔布施持戒。洁白三业增助净缘。诸恶莫作众善奉行。所修一切善根悉皆回向净土。成就念佛功德速证菩提。可谓顺水行船。更如橹棹矣。
去恶取善
　　净土十门教诫云。修净土人须是去恶取善。方得成就功德。若人虽念弥陀。嫉妒心盛名闇。尖刀临终风力解身百骸疼痛。或言我能持戒他不能行。傲慢师僧轻毁一切。现生折福短寿劳病吐血而亡也。若念佛之人尘垢未净。恶念起时须自检点。或有悭贪心。嗔恨心痴爱心。蛆妒心欺诳心。吾我心贡高心。谄曲心邪见心。轻慢心能所心。及诸逆顺境界随染所生。一切不善之心。设或起时急须高声念佛。敛念归正勿令恶心相续。直下打并净尽永不复生。所有深信心志诚心。发愿回向心慈悲心。谦下心平等心。方便心忍辱心。持戒心喜舍心。禅定心精进心。菩提心及一切善心。常当守护更要离非梵行。断恶律仪。鸡狗猪羊慎毋畜养。畋猎渔捕皆不应为。当知极乐国内诸上善人。良由舍弃恶缘循行善业。获生净土不退菩提。念佛之人当随佛学。应以去恶取善为鉴诫焉。但能依此修持是为净土正行。可谓无限野云风扫尽。一轮明月照天心。
拔济幽趣
　　释子沙门在家菩萨。既修西方净业。当运广大慈悲。如法进修善随佛教。明因识果鉴是别非。集出世间福智资粮。圆大丈夫等妙功德。是故释尊再四教诫。我诸弟子随所住处。当施法食济诸法界。一切有情除彼饥渴。极苦化令同趣菩提。若不施食无慈悲心。非吾弟子是恶徒众。经有明文。详观一切众生不了自性。悭贪嫉妒嗔恨愚痴。于人天鬼畜之中地狱修罗之内。饥渴焦熬愁忧苦恼。冥冥长夜求出无期。以理推之无非宿生父母。如佛所说皆是累劫怨亲。是以运观音之慈悲。修普贤之行愿。誓同拔济悉脱沉沦。有力者修斋设供。无力者咒食施生施食殊功广大无量具足妙利。言莫能穷略举数端。普告贤者。施心一发妙行全彰。具足三檀圆修六度利他自利自觉觉他善。集出世福智永作净土资粮。广植镃基圆成体用。乃至埋藏枯骨掩瘗暴尸。普为幽魂代伸忏悔。桥梁义井通济往来。饮食钱财随力惠施。每见贫穷冻馁痛切。悲怜至于孤老癃残倍加慈念。常存利济曲尽真慈。凡修一切善根尽愿众生成佛以兹胜利回向西方。普冀有情同登觉岸。是以萧梁武帝修水陆之仪。三藏不空有济孤之法。可谓一雨周沙界群心永夜苏。
放诸生命
　　欲趣菩提慈心为本。凡修净业济物为先。观夫飞禽走兽水族游鳞。或挂网罗或拘笼槛。穿腮反翼系足倒悬。将临汤火之间。欲赴刀砧之上。忧悲恐惧变慑慞惶。望云汉以魂消。忆林泉而胆碎。虽知万死犹冀一生。顾盻哀鸣以求救拔。所以弟子悲怜抽财赎命。开笼释槛断缚解悬。施水焚香合掌咒愿。法施事毕安详放之。或纵陂池或赍林野。皆由佛道展演悲心。乃至上及人伦下沾蝼蚁。但能救死无不放生。既乃放生自然长命。因兹胜利回向西方。普愿众生同成佛道。所以长者活鱼沙弥救蚁。郑昌图焚烧[(ㄇ@︿)/古]网。顗禅师建立生池。杨宝之疗病雀。敏仲之投鰕蚬。元祖师有颂戒杀。满禅师说戒放生。可谓殷勤为解丁香结。放出枝头自在春。
六度万行齐修
　　六度者。布施持戒忍辱精进禅定智慧六波罗蜜也。若念佛人专修三昧。学出世间须达乎至善。要知六度万行不出一心。于一心中一切法俱备。如浴大海已用诸河水也。如万种香为丸。若烧一丸具足众味。如人取宝获如意珠王。一切众宝出生无尽也。何以知其然。执持一句阿弥陀佛故得三昧。一念之中与理相应诸法现前。六度万行皆悉具足。布施则心无染着。持戒则不起妄缘。忍辱则能所俱忘。精进则心无间断。禅定则动静俱寂。智慧则不立丝毫。乃一度之中出无量度。度度之内如帝网罗。但知一心本空自然万行具足。是故八万四千法门。八万四千智慧。八万四千功德。皆从一念念佛心中出生也。华严经贤首菩萨言。佛子于一切时中。善用其心则获一切胜妙功德。可谓一性圆通一切性。一法遍含一切法。
维摩大士示净土八法
　　维摩诘经云。众香世界菩萨问曰。菩萨成就几法。于此世界行无疮疣生于净土。维摩诘言。菩萨成就八法。于此世界行无疮疣生于净土。何等为八。饶益众生而不望报。代一切众生受诸苦恼。所作功德尽以施之。等心众生谦下无阂。于诸菩萨视之如佛。所未闻经闻之不疑。不与声闻而相违背。不嫉彼供不高己利。而于其中调伏其心。常省己过不讼彼短。恒以一心求诸功德。是为八法行无疮疣生于净土。
较明修行难易
　　娑婆浊境众苦集而求道难成。净土乐邦诸善聚而位登不退。称名号者诸佛护念而往生。发菩提者弥陀光照而增进。菩萨罗汉与其同俦。水鸟树林悉皆念佛。耳畔常闻妙法。心中顿绝贪嗔。快乐无穷寿量何极。一生彼土便获阿惟。岂比人天道中。触目多诸违顺。权乘路上善根希有周圆。地前三贤尚未见道而失念。舍利六住犹遇恶缘而退心。所以法华会上退席者五千。宝积经中失道者犹众。观佛世尚尔。何今时不然。华严合论。问曰。如涅槃经云。闻常住二字尚七劫不堕地狱。华严经云。设闻如来名及与所说法。不生信解亦能成种。何故第六住心。及地前菩萨犹言有退。答曰。从凡入道胜解未成。未得谓得便生憍慢。不近胜友不敬贤良为怠慢故久处人天随违顺缘。恶念一起即成地狱。若一信不慢常求胜友。即无此失。何以故。权教中。第六住心地前三贤。总未见道所修行业皆是有为。凡有无明皆是折伏。有力即不退失。至八地中始入无功用行。是知三乘之士历僧祇劫而功行无成。念佛之门于弹指顷而位阶不退。是以生净土者唯善无恶故。位无有退者决定成佛。故弥陀经云。极乐国土众生生者。皆是阿鞞跋致是也。嗟乎初心信浅。非他力难以进修。我佛愿深但有缘悉皆摄受须信。余门学道如蚁子上于高山。净土往生似风帆行于顺水。弥陀接引直趣菩提。众圣提携高超三界。上品即登佛果。下生犹胜天宫。普信勿疑同修不退。
天台示净土忻厌二行门
