<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　教云。十方薄伽梵。圆满修多罗。大乘菩萨僧功德难思议。三宝者有三种。一曰。同体三宝谓真如之理。自性开觉名为佛宝。德用轨则。自性正真名为法宝。动无违诤自性清净名为僧宝。二曰。出世三宝。谓法报化身随类应现是为佛宝。六度诠旨四谛缘生名为法宝。十地菩萨四向五果名为僧宝。三曰。世间住持三宝。谓泥龛塑像名为佛宝。黄卷赤轴名为法宝。剃发染衣名为僧宝。归依者。感诸天护持。供养者。获福田无量。今有邪愚。不解伪撰真宗妙义经。妄言。精是佛宝。气是法宝。神是僧宝。递相传习。致使入善门者信其邪说。不敬三宝。实可怜悯。若夫不敬世间三宝。则自昧其心。自昧其心则迷失本性。同体出世三宝何所得哉。自赚犹可。又赚他人。可谓岐人天之正路。瞎人天之正眼。昧因果之真教。浇定慧之淳风。无甚于此也。佛言。一切众生若不归依三宝。永劫堕三恶道。况我慈照集经成忏。使学者依大乘经甚深妙义。从今身至佛身。为法界众生归依常住佛。归依常住法。归依常住僧。正信善人既已得闻。闻已诵礼。固当自敬自信。即此敬信之心。端可近于佛道矣。凡见一切佛像起如来想。见一切圣教生难遭想。见一切比丘僧起祖师想。礼拜供养无得轻欺。以佛庄严而自庄严。如此则一体三宝唯心备具矣。若也执于鄙见昧其根本。妄信邪教疑误后人。自取沉沦永溺恶趣。是谁之咎欤。
辨见闻觉知
　　古德云。在胎为身。处世名人。在眼曰见。在耳曰闻。在鼻嗅香。在舌谈论。在手执捉。在足运奔。遍现俱该沙界。收摄在一微尘。识者知是佛性。不识唤作精魂。比来有等愚人不知佛理。潜吾教中。专以传受为宗。妄说六门见性。指四大色身以为佛体。自立三十六关七十二信。掜合怪事诳惑善人。妄谓这边肉动。某人来那里疼痛。某事至吉凶祸福。言是先知。愚者得闻将谓佛法灵感。倾心谛信布施供养。传此邪言切切记心。未尝暂舍。殊不知一真佛性清净湛然。为有妄身乃有妄识。盖覆本性不见光明。一念心空名为悟道。故楞严云。知见立知即无明本。知见无见斯则涅槃。是故祖师立教。但以念佛三昧为正宗。未尝有毫发许实法系缀于人。何期蚩蚩薄俗迷宗昧旨。弃忠孝而不履。背仁义而不修。假莲宗之名行差别之法。贪求冥感以奇怪惑人。则有邪魔魍魉附人身体。挠乱正信尽遭魔摄。可不悲哉。大凡修净业人。善察邪正本分。究心确办信诚忆佛念佛。愿生净土慎勿他求。智觉寿禅师云。莫摘枝苗须搜祖祢。豁尔而无明顿开。湛然而情尘自洗。可谓直截根源佛所印。摘叶寻枝我不能。
破妄说灾福
　　夫佛祖正法。以本性弥陀为体。念佛信愿为宗。自行化他为用。乃佛祖之格言。后人之龟鉴。凡曰音声佛事。点烛道场。盖是方便法门。以之引权归实耳。比来学者迷失宗旨。贪着事相不遵教典。向外妄为心眼不明竞称师长。实法门中一弊事也。或搜鬼窍有若师巫。或称弥勒下生。或言诸天附体。或向烛光上见神见鬼。或在香烟上断吉断凶。瞒昧三光欺贤罔圣。诳呼阎闾邀求利养。及乎问他平实行愿。杜口无言。本性弥陀罔知下落。热乱一生尽是虚诳。误人自误。实可悲哉。故楞严经云。善男子心爱悬应。尔时天魔候得其便。飞精附人口说经法。讦露人事不避讥嫌。口中好说未然祸福。及至其时毫发无失。是人愚迷惑为菩萨。亲近供养。破佛律仪潜行贪欲。此名历劫精魅。大力鬼神年老成魔。恼乱是人不觉魔着。谓言证圣。压足心生去彼人体。师及弟子俱陷王难。汝当先觉不入轮回迷惑。不知堕无间狱。嗟乎初心善人不知真伪。信彼邪说不务存心。积德妄想求福。见之谬焉。吾闻积善之家必有余庆。积不善之家必有余殃。故知吉凶祸福系乎人心。乌可谄求富贵。而苟免祸害哉。永明寿禅师云。恶从心起。如铁孕垢。而自毁铁形善逐情生。如珠现光而还照珠体。故吾劝诸善人。举心用事必择道而行之。择礼而从之。择友而交之。择里而处之。择师而事之。兢兢焉而存心。战战焉而守节。念念不昧无失于顺天之道。以奉西方之教。而其观烛谈祸福不与焉。
辩明空见
　　空者破诸有也。大觉世尊开示正法。欲令一切人识知世间万法皆空。自悟本性之真空也。真空者。是如来之法界。众生之本心。空而不空。有而非有。悟之者于不有中。运出自家宝藏。探之无穷。用之无尽。谓之一乘妙道。非顽空之空也。今有一等愚人。一向说空拨无因果。步步行有。口口言无。便道饮酒食肉不碍菩提。行盗行淫无妨般若。纵横放旷驰逞颠狂。谤佛谤经轻毁一切。胡挥乱统以当宗乘。欺侮圣贤自称得道。如此者滔滔皆是也。永嘉所谓豁达空拨因果。莽莽荡荡招殃祸。非斯类而何耶。又楞严经云。心若着空则有大力空魔。入其心腑。其人不知是其魔着。口说经法潜行贪欲。轻毁经像。惑乱是人尽遭邪坠魔。心生厌去彼人体。师及弟子俱陷王难。命终自为魔家眷属受魔业。尽堕无间狱。嗟乎去圣远。微言绝异端起大义乖。不着于有则荡于空。着于有则执名相。滞有为固。物我泥。怨亲缚于近教丧于远理。荡于空者。则迷因果混善恶。弃戒律背礼义。盖不知中道之为至善也。或曰。何谓中道。曰有亦不着。无亦不空。空不离有有不离空。怨亲等焉。物我齐焉。因果明焉。善恶分焉。戒律用焉。礼义修焉。近教通焉。远理至焉。大矣哉中道也。妙万物之名乎。称本性之谓乎。苟达斯理则不堕于偏。是谓得正受念佛三昧者矣。
辩一合相
　　金刚经云。如来说一合相者。即非一合相。是名一合相。良由世人一性昏迷。与尘境相合即非一合相。智者明见自己真心背尘合觉。一念觉心与十方诸佛真空法界相合。即是一合相理也。永嘉云。我性同共如来合。但凡夫不悟此理。贪着事相妄自坚执。情心意识。与山河大地墙壁瓦砾相合。昧却理性之真空即非也。六祖云。心有所得即非一合相。心无所得即是一合相是也。今有愚人。不识佛法坐吾教中。妄说夫妇是一合相者误矣。盖其情生智隔。想变体殊业累殃深。背因昧果。曲解圣典毁辱教门。净业正宗岂容是说。真实修行之士。切宜坚秉正信专念弥陀。于一念中不取于相。内心外境了了一如。自然冥符真理是也。故佛果勤禅师示众云。汝等诸人但向十二时中。上不见有诸佛。下不见有众生。外不见有山河大地。内不见有见闻觉知。好恶长短打成一片。一一拈出更无异见。此则一合相理历然明矣。可谓日可冷月可热。众魔不能坏。真说实履道之通衢。乃悟宗之正诀。
辩明双修
　　双修者。修福修慧也。教云修福不修慧。象身挂缨络。修慧不修福。罗汉应供薄。福慧二庄严乃能成正觉。古德云。福不得不作。慧不得不学。龙舒云。修净土者虽专以念佛为行门。亦须福慧兼修。庶得事理两融也。内则修慧。究竟涵养深彻渊源。使慧性增广。含虚空界无所不知无不照了。外则修福。慈悲方便。柔和善顺利济世间。见一切人。平等恭敬随机说法。教化众生行一切善。此是福慧双修也。今有一等愚人。常行异教诈称莲宗弟子。妄指双修潜通淫秽造地狱业。迷误善人沉迷欲乐。甘堕险坑。岂不谬乎。是真狐魅妖精。何异畜生类也。楞严云。若诸众生其心不淫。则不随其生死。汝修三昧本出尘劳。淫心不除尘不可出。纵有多智必落魔道。上品魔王。中品魔民。下品魔女。诸修行人先断淫心。是名如来。先佛世尊第一决定清净明诲。若不断淫修菩提者。如蒸砂石欲其成饭。经百千劫终不名饭。汝以淫身求佛妙果。纵得妙悟皆是淫根。根本成淫。轮转三涂终不能出。如来涅槃何路修证。必使淫机身心俱断。断性亦无于佛菩提斯可希冀。如我说者名为佛说。不如此说即波旬说。今劝在家菩萨依戒修行。勿犯邪非清心寡欲。双修福慧回向西方。龙舒云。修福又修慧。深信念阿弥。当生上上品。决定更无疑。其或不然欲饭蒸砂。徒费力担柴入火定殃身。
辩明三车
　　法华经譬喻品云。若有众生从佛世尊。闻法信受殷勤精进求一切智。佛智自然智无师智。如彼诸子为求牛车出于火宅。故知众生喻诸子。三界喻火宅。三乘喻三车。如来见众生。在三界中不得出离。说三乘法引令离苦。譬如诸子在火宅中嬉戏。长者以三车引之令出也。有等愚人假说文殊问佛妄称。性是牛车。心是羊车。意是鹿车。又云。牛车载妙法。羊车载莲花。鹿车载经。所谓醍醐上味为世所珍。遇斯人等翻成毒药。夫法华经者。诸法之王佛所护念。其可妄议哉。何期邪师谬见以非为是。以是为非。法说非法非法说法。诳于人谤于佛毁于法。岂非负五逆之大罪乎。经云。若有诽谤是经典者。当知是人入阿鼻狱。具足一劫。劫尽更生。好是展转至无数劫。从地狱出当堕畜生。谤斯经故获罪如是。细思此等哀哉。切心敢以忠言痛告道友。于自己心中开示悟入佛之知见。则此心清净如莲华开。是谓之法华三昧。悟斯理者是乘白牛车。出三界火宅也。又不见法达禅师见六祖大师呈偈云。诵经三千部。曹溪一句亡。未明出世旨。宁歇累生狂。羊粗牛权设。初中后善扬。谁知火宅内元是法中王。于是曹溪六祖大师。乃说偈以证之云。心迷法华转。心悟转法华。诵久不明已。与义作仇家。无念念即正。有念念成邪。若能如是解。长驾白牛车是也。若有执迷不省自取沉沦者。吾末如之何也已矣。
辩明三关
　　三关者。兜率悦禅师示众语。一云。拨草参玄只图见性。只今上人性在甚处。二云。识得本性要脱生死。生死到来作么生脱。三云。脱得生死。要知去处四大分离向甚处去。是故透此关者则奚拘生死。彻此道者岂碍去来。自是天下丛林宿师大衲靡不洞究渊源。故能脱白露净。其旨晓然决无异说。今有愚人。妄指人身三丹田作内三关。教人般运气血。谓之透过三关。又说。自足至腰三处疼痛为外三关。妄以此处要定临终时节。世多传习尽入邪路。详观念佛之教。乃简径法门。只令修行人于十二时中持一句阿弥陀佛。思专想寂更能回光自看。阿那个是我本性弥陀。四大分离向甚处去。常有此疑蓦然识得便知落处。即此是直捷省力底修行正道。舍此之外稍涉一毫异说。即堕在邪见林矣。呜呼痴人背真向伪良可悯焉。若也于斯信得截断露布葛藤。豁开透地通天眼。觑破邪思妄相心。
辨明大小二乘
