<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　拈云黄檗错安名字裴休认奴作郎明眼衲僧毕竟唤作甚么。

　　举赵州问老婆甚处去曰偷赵州笋去师云忽遇赵州时作么生婆便掌师休去。

　　拈云赵州放行易招口款难获真赃老婆勘破贼是小人智过君子。

　　举赵州因僧问学人乍入丛林乞师指示师云吃粥也未僧云吃了师云洗钵盂去其僧因此契悟。

　　拈云赵州指示因风吹火者僧契悟灰里豆爆诸人平旦展钵洗钵因甚不悟且道得失在什么处未到尽惊山险峻曾来方识路高低。

　　举德山和尚一日因饭迟自托钵至斋堂前遇雪峰云钟未鸣鼓未响托钵向甚么处去山便回方丈雪峰举似岩头头云者老汉未会末后句在山闻得遂呼岩头云汝不肯老僧么岩头密启其意次日德山上堂果与寻常不同岩头云且喜老汉会末后句。

　　拈云雪峰拨转天关岩头掀翻地轴二人虽竭忠尽孝只扶得德山末后句如何是末后句任从沧海变终不为君通。

　　举德山垂示云我先祖见处即不然这里无佛无祖达磨是老臊胡释迦是干菌橛文殊普贤是担菌汉等觉妙觉是破执凡夫菩提涅槃是系驴橛十二分教是鬼神簿拭疮疣纸四果三贤初心十地是守古冢鬼自救不了。

　　拈云千钧之弩不为鼷鼠发机所谓显扬格外事须还过量人德山披肝沥胆为上根人抽钉拔楔还有知恩解报者么请出与山僧相见。

　　举古者道护生须是杀杀尽始安居会得其中意铁船水上浮圆悟云且道杀个甚么杀众生物命凡夫见解杀六贼烦恼座主见解杀佛杀祖大阐提人见解衲僧分上毕竟杀个甚么试定当看。

　　拈云圆悟剖露全机未免自伤己命若论衲僧分上直得无下手处诸兄弟会么道泰不传天子令将军塞外绝烟尘。

　　举夹山因僧问承和尚有言二十年住此山未曾举着宗门中事是不师曰是僧便掀倒禅床师便休去至明日普请掘一坑召僧至曰老僧二十年只说无义语便请上座打杀老僧埋向此中不然主座自着打杀埋向此中始得其僧归堂束装潜去。

　　拈云者僧展摧山手段天然迥别惜乎只得其大用未得其大机夹山设陷虎坑阱太杀寻常虽有入地之谋且无冲天之略若是山僧又且不然当时见这僧掀倒禅床即连棒趁出不惟有意气时重添意气抑且不风流处转见风流。

　　举洞山禅师因僧问寒暑到来如何回避师云何不向无寒暑处回避僧云如何是无寒暑处师云寒时寒杀阇黎热时热杀阇黎。

　　拈云冰不自寒火不自热于此荐去勘破洞山其或未然便有寒暑促君寿鬼神妒君福。

　　举仰山住东平时沩山附书并镜一面至师升座乃提镜示众云大众且道是沩山镜东平镜若道是东平镜又是沩山寄来若道是沩山镜又在东平手里道得则存取道不得则打破如是三举众皆无对师乃扑破。

　　拈云山僧当时若在会中便拈转与东平照照看看他面皮厚多少。

　　举长庆禅师云路逢道伴交肩过一生参学事毕。

　　拈云长庆将谓道伴多少奇特殊不知被渠隙过一生山僧则不然路逢道伴交肩过更买草鞋行脚。

　　举修山主示众云具足凡夫法凡夫不知具足圣人法圣人不会圣人若会即是凡夫凡夫若知即同圣人此语具一理二义若人辨得不妨于佛法中有个入处若辨不得莫道不疑。

　　拈云修山主只管私通车马谁知官不容针那时忽遇没面目汉出来把断要津不通凡圣修山主又作么生。

　　神宴国师示众云鼓山门下不得咳嗽时有僧便咳嗽一声师云作么僧云伤风师云伤风即得古德云雷声浩大雨点全无。

　　拈云祖庭秋晚佛法下衰抱病者流填门塞户者僧若不是鼓山以毒攻毒几乎丧身失命诸兄弟还识鼓山么解用不须霜利剑延龄何必九还丹。

　　举石门聪禅师示众云十五日已前诸佛生汝不得离我这里汝若离我这里我有钩子钩汝十五日已后诸佛灭汝不得住我这里汝若住我这里我有锥子锥汝正当十五日且道用钩即是用锥即是。

　　拈云钩来锥去本分钳锤把住放行作家手眼石门虽把柄在手要且劳而无功若有点检得出许伊是一员无事道人。

　　举慧弼禅师因僧问如何是毗卢印弼曰草鞋踏雪僧曰学人不会弼曰步步成踪。

　　拈云全提祖印弼老固是作家子细观来钝置者僧不少或问山僧如何是毗卢印劈面一掌若曰学人不会向道印破阇黎铁面门且道与古人相去多少。

　　举昔有施主入院行众僧随年钱知事云圣僧前着一分施主云圣僧年多少知事不能答。

　　拈云知事算圣僧八字不真所以施主不还命钱当时若道得与露柱同年管取百千万亿分供养非但一分已也。
嘉兴大藏经　即非禅师全录


　　即非禅师全录卷之六

　　门人明洞性安性节明觉明幢同编

　　颂古

　　世尊初生。

　　何事又离兜率天水深难盍碧枝莲当时莫处摩耶腹又较威音一着先。

　　世尊未离兜率已降王宫未出母胎度人已毕。

　　谩向空中寻鸟迹休来水底觅鱼踪翻身踏断毗卢顶沙界收归一粟中。

　　世尊见星悟道。

　　明星夜夜照无私六载悟来早是迟若解面南看北斗何劳夜半豁双眉。

　　世尊拈花。

　　大小瞿昙不奈何花枝拈起当风播一场败阙少人知独被饮光亲笑破。

　　世尊敕阿难托钵。

　　看七佛仪式阿难片诺酬一声无孔遂吹散碧天秋。

　　应无所住而生其心。

　　无所之心作么生霜轮印破碧天清为君点出金刚眼任向毗卢顶上行。

　　见见之时见非是见见犹离见见不能及。

　　离见见不能及笑指台前片石换却瞿昙眼睛露出阿难巴鼻。

　　文殊问病。

　　不二门通百万涂相逢况是赤须胡谭空说有千般妙争及维摩一字无。

　　跋难陀尊者入浴忽悟水因。

　　污池莲花绝点尘不教细雨一番新虽云选入圆通数究竟何曾悟水因。

　　那吒还身。

　　那吒还却娘生身谁是本来真面目踏转乾坤没处藏寒潭倒浸千峰碧。

　　调达谤佛生身陷地狱。

　　临危不变真丈夫试问如今出也无打破大唐归一统不知谁是赤须胡。

　　九祖伏驮密多问八祖云父母非我亲谁是最亲者诸佛非我道谁是最道者祖答谒云云。

　　佛非吾道言犹可举眼无亲怕杀人欲识祖师端的旨须明父母未生身。

　　般若多罗尊者转经。

　　多罗尊者太颟顸不肯随他纸上钻个里本无元字脚纵云常转也多端。

　　初祖面壁。

　　丧却风光一叶孤九年少室嘴卢都若非二祖投针芥羞杀西来碧眼胡。

　　五祖再来。

　　奇穷彻骨植松夫转却身来姓也无玷污女郎犹可恕那堪传法受糊涂。

　　南泉斩猫。

　　可叹两堂生亦死谁知猫子死犹生当时不遇赵州返王老之冤洗莫清。

　　百丈大师再参马祖被祖一喝直得三日耳聋。

　　一喝迅雷聋两耳还他父子显全机黧奴白牯齐开眼铁额铜头也皱眉。

　　黄檗禅师示众云汝等诸人尽是噇酒糟汉恁么行脚何处有今日还知大唐国里无禅师么僧云只如诸方匡徒领众又作么生师云不道无禅只是无师。

　　莫谓无师祗有禅阿谁气宇不翀天拈翻黄檗无情舌穿过诸方鼻半边。

　　黄檗三顿棒。

　　怜儿不觉丑恩多怨亦深若非遭毒口孤负老婆心。

　　赵州和尚示众云佛之一字吾不喜闻。

　　佛不喜闻独镇寰中十方坐断凡圣无踪。

　　赵州狗子。

　　狗子佛性无黄金攃满涂宁知廉义者不作守钱奴。

　　赵州布衫。

　　家家有路通京国客子何劳别问津雪后始知松柏操夜深方见把针人。

　　甘贽设粥南泉打锅。

　　粥阑锅破莫猜疑举唱还须作者知甘贽惜花春起早南泉爱月夜眠迟。

　　肇法师云天地同根万物一体。

　　驴鸣狗吠非他物柳暗花香不是尘三际穷时凡圣尽大千沙界现全身。

　　三不是。

　　不是心佛不是物明明拔出眼中楔到头不遇作家人未免浑身都丧却。

　　德山托钵。

　　父慈出孝子国霸有谋臣岩头末后句疑杀天下人。

　　古德油糍。

　　古德吃油糍解吞不解吐当面拟瞒人不觉贼身露。

　　临济大师示众云我于先师处三度问佛法大意三度被打如蒿枝拂相似如今更思一顿谁与下手时有僧出云某甲下手师拈棒度与僧僧拟接师便打。

　　一棒一条痕知恩解报恩无端思一顿千古累儿孙。

　　临济栽松。

　　短钁峰头一斩新机锋特地露全真当时不借春风方那得苍松盍后人。

　　三玄三要。

　　打破玄开截断要路一句齐收人天罔措休罔措朕兆未彰全体露。

　　曹山禅师因僧问世间甚么物最贵山云死猫儿最贵僧云死猫儿因甚却贵山云无人着价。

　　一个死猫儿古今难着价滞货不愁人没钱生惊怕。

　　疏山寿塔。

　　寿塔落成报赏工谁知不值半分文当时好手都推倒家丑何由得外闻。

　　香严上树。

　　为要诸人活眼开故将树子路头栽虎公一见和根拔免使攀枝摘叶来。

　　芭蕉拄杖子。

　　谁种春蕉满绿蹊一霜打尽鸟空啼从教叶落青如故总是凤凰不肯栖。

　　临济大师凡见僧入门便喝。

　　旱日烧天忽震▆髑髅粉碎顶门开等闲勘破白拈贼平地无端起骨。

　　诸佛出身。

　　诸佛出身处大千拦不住疏钟过海门明月梯山树。

　　卢陵米价。

　　亲到庐陵尚隔津那堪言句觅疏亲衲僧解用机前荐倒廪倾仓不让人。

　　云门露。

　　佛祖冤亲杀尽休大千无地着惭羞弥空罪罟从谁忏截断沧江绝点流。

　　雪峰初参德山问从上宗乘学人还有分也无山打一棒云道甚么师云不会至明日请益山云我宗无语句实无一法与人师因此有省住后僧问和尚见德山得个甚么便休去师云我空手去空手归。

　　无法依然成朕迹离言尚未舍筌蹄虽然省得钩头意未免浑身带水泥。

　　南院啐啄语。

　　大用作家不啐啄一棒打破凤雏壳当时若解泼天飞风穴何处见头角。

　　以字不成八不是。

　　点画依然明历历瞿昙鹙子不能识等闲攃向纸堆头一任风吹与日炙。

　　法眼指帘。

　　野老谋生何太切孤舟独钓寒江雪抛钩直欲引狞龙谁拟盲龟与跛鳖。

　　闻钟披衣。

　　滩头多蛤子观音未入理钟声披七条吾无隐乎尔。

　　云门云闻声悟道见色明心观音将钱买糊饼放下却是馒头。

　　云门卖弄滞货那知锅是铁铸无端带累观音千古被人看破。

　　高峰枕子。

　　五载觅难见何曾与我疏自从扑落后处处得逢渠。

　　物不迁。

　　悬崖鹤宿枝头月古涧龙眠水底天几度河枯沧海变风光占断不知年。

　　慈明因僧问如何是不动尊师云提不起。

　　不动尊足迹遍诸方提不起放下轻如纸鹧鸪岸上啼意在深花里。

　　牛过窗棂。

