<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答　触着丧身失命。

　　如何是弘忍一株松。

　　答　覆荫天下人。

　　如何是慧能一张碓。

　　答　一踏到底。
嘉兴大藏经　即非禅师全录


　　即非禅师全录卷之七

　　门人明洞性安性节明觉明幢同编

　　机缘

　　僧问十二时中如何用心师云使得十二时进云十二时如何使师云不妨如是用心。

　　侍者久立次师云汝却惺惺者云某甲从来不曾睡师云汝犹寱语在者便走出师休去。

　　师问僧云甚处来僧云碓米来师举墨云这个还碓得白么僧无对师云遇着岭南人不得岭南信。

　　居士问如何是道师云纵横十字士云恁么去时如何师云十个行来九个错士礼拜师云下坡不走快便难逢。

　　僧展具问云唤作雪峰长老又是黄檗首座且道礼拜那一个即是师云天上无双日僧便礼拜师云伶俐衲僧。

　　僧问腊月三十日到来和尚作么生师云今日寒似昨日进云棒如雨点喝似雷奔还供养得阎胡子也无师云恐他消受不得僧礼拜师云二十棒自领出去。

　　僧问如何是龟毛拂师云穿却汝鼻孔进云鼻孔也无穿个甚么师云汝向甚处出气僧无语师打云与汝半边。

　　师到客堂看单堂主云客来须看贼来须打只如客贼俱来时如何师拦胸把住云贼贼主云作家作家师送开云再犯不容。

　　问如何是佛师云路头石敢当进云某甲不会师云蹉过几多人僧礼拜师云切忌磕着。

　　僧问某甲愚迷乞师直指师云阇黎曲来多少时僧云岂无方便师云方便久矣僧礼拜起立师云适来曲而今直。

　　僧呈偈师阅至摩尼光灿烂遂征云是青光红光耶赤白黄光耶僧杜口师云还我摩尼来僧又杜口师云原来是个泥弹子叱出。

　　僧问文殊为甚出女子定不得师云是非不到钓鱼处进云罔明为甚出得女子定师云荣辱常随骑马人僧云谢师答话师云拶。

　　居士问陆兵水兵俱向菩萨许愿求胜未审菩萨赴那一人愿师云一锡解两虎。

　　问牛头未见四祖为甚百鸟衔花师云踏佛阶梯进云见后为甚不衔花师云无栖泊处进云如何有正干傍出师云春色无高下花枝自短长。

　　师因侍者掀钵盍蒸气成水流下师问云钵盍水从何生答云从热气生师云热气从何生答云从无阴阳处生师云既无阴阳作么生答云若问无阴阳某甲下堂吃饭去师云你吃饭处是有阴阳地侍者作礼便行师休去。

　　僧问一口气不来时如何师云与汝一贴返魂香僧拟议师便打僧一喝师云且喜活来。

　　问南泉斩猫意旨如何师云剑刃翻身有几人进云赵州戴草鞋出去是何意旨师云狸奴头角犹在僧踊跃礼谢而退。

　　师垂语云明知四大五蕴是生死根本为甚入此皮袋一僧云如龙得水似虎靠山师云山崩冰竭时如何进云别有一乾坤师云未在。

　　师一夜问大众云闻声悟道见色明心钟是声唤甚么作道灯是色心作么生明一僧答云满眼非色满耳非声师云非色非声是个甚么进云十目所祝十手所指师云非声非色指视个甚么僧无语师云好与六十棒。

　　僧问如何是祖师西来意师云独足人骑三脚驴。

　　师同僧观弥勒画像僧云这老汉布袋放不下师云不是放不下只是无人承当僧云何不分付某甲师云恐汝负荷不起僧云莫压良为贱师拈杖僧便走师笑云知你荷不起。

　　僧问明知四大五蕴是生死根本为甚么入此皮囊师云探珠不离泥僧作礼而退。

　　问净名丈室纳得三万二千狮子座未审和尚丈室容得多少师云山僧这里只得一个僧云许多圣贤向何处敷坐师云灵山一会都无欠剩僧作礼师云汝不是个中人。

　　问牛过窗棂为甚尾巴过不得师云满地落花春已过绿阴空锁旧莓苔。

　　问世尊忉利宫下来栴檀像亦出迎此理如何师云水底金乌天上日。

　　师问知藏年多少藏云年六十师云主人翁年多少藏云不会师云恁么则不与汝同条生藏云类不齐师云知汝是曹洞儿孙。

　　解制普茶次数僧竞出问话师约住逐一勘之遂问一僧云圣制九旬今已满心空及第事如何僧云三级浪高鱼化龙师云试拿云护雾看僧云遇饭吃饭遇茶吃茶师打云犹欠牙爪在。

　　又问一僧云心空及第事如何僧云师姑元是女人做师云如何是丈夫事僧云请和尚证明师云证明个甚么僧一喝师打云未是丈夫事进云莫瞒某甲好师云瞒尽天下人岂特阇黎一个。

　　又问一僧云心空及第事如何僧云楖栗横担不顾人直入千峰万峰去师云忽遇拗折拄杖截断路头汝又作么生僧云某甲从今不进语师打云且莫草草匆匆。

　　又问一僧云心空及第事如何僧云空手来空手去师云恁么则劳而无功僧云本来无一物师云无物亦是物僧拟议师打云更买草鞋始得。

　　又问一僧云心空及第事如何僧云会不会都来是错师云如何得不错去僧云未出胎时及第了师云又入此保社作么僧拟议师云知汝错会僧作礼维那鸣击谢茶师便归方丈。

　　僧问如何是狗子佛性无师云祸不入慎家之门。

　　僧问如何是无位真人师云筑着磕着。

　　一日象山和尚过访师云老兄万福否山云托庇师云不敢山云一夏甚热无位真人热否师云老兄甚处曾与无位真人相见山云侧眼见庐山师云真个热心人。

　　一晚师同象山和尚雪轩对坐山云蝉声噪晚风是甚么境界师云大士来也山云请大士相见师云老兄作礼着山云蚯蚓过东海师云大似不肯礼拜山云一翳在眼空花乱坠师云大士去了山呵呵大笑师云蚯蚓声山云解　跳师亦呵呵起去。

　　化林鹤抟二上座自福严至师问二人曰子归就父时如何鹤默然拱立化答曰惭愧来迟师云此是途路边事到家一句作么生进云相见如初师云念子远来各放三十棒俱作礼而退值象山木和尚在坐乃问师云师资相会时如何师云一合相不可得木云可得时如何师云世谛在木云不可得时如何师云有道在木休去。

　　师见木和尚穿纸衣遂问云如何是纸衣下事木云绵密不通风师云此是古人道的木云我用得快师云我则不然木云兄又作么生师云一捏便露骨木默然。

　　偶闻林中众鸟和鸣师云鸦鸣雀噪是甚语言山云妄想中说梦话师唤侍者云热茶端一瓯请象山和尚山云又是说梦话师云且喜老兄惺惺山云又是说梦话师云大不惺惺山云又是说梦话师云老兄真是梦汉山云知则较些些师云此亦梦话山云随人脚跟转师云话头也不识二师呵呵大笑而起。

　　僧问师举密云老和尚上堂云禅不用参理不用会莫是无禅可参无理可会么师云未是汝境界进云老和尚又云单单不用瞌睡莫是三祖云眼若不睡诸梦自除么师云汝又白日寱言进云和尚上堂别云禅任他参理任他会莫是通身是禅理么师云汝为甚又被禅理缚杀进云师又别云待他瞌睡送个枕头莫是了取平常心是道饥来吃饭饱来眠么师云唤甚么作平常心又作么了僧礼拜师云饥餐渴饮浑闲事不是饱参人不知。

　　优婆姨问如何是道师云礼佛去进云如何是佛师云礼拜着姨一喝师云喝汝爹喝汝娘姨无语师便喝姨转身一匝拍掌展手师云丑伎俩姨礼拜而退师问鹤抟侍者日午也未答云才打三更师云我为甚不闻抟云和尚莫妆聋作哑师休去。

　　师因侍者问云和尚要吃何物师云我要吃佛祖心肝者准前露胸云请和尚下口师云是则是犹隔一膜在者无语师便掌。

　　僧参次师问云到此几日僧云二十日师云如何是不涉途程一句僧云直透万重关师云犹涉途程在亲切道一句僧拟议师便打。

　　高力居士重来拜别师问曰前向甚么处来今向甚么处去道得来去分明不孤一会居士云来来去去无二路师曰此会不虚善为道路。

　　肥前信士参竟自叙昔日骑马过桥堕水有省恨无知识证明今遇和尚请为开示师云何不重骑铁马上高楼士便喝师云此一喝是宾是主士无语师咄云强作主宰士礼拜而退。

　　师问高泉法侄汝和尚万福否泉云今日亲到圣寿师曰不谬为黄檗肖子泉礼拜云谢和尚证明师休去。

　　一日高泉侍立次师云智过于师方堪传授如何是超师之智泉云黑漆桶师云为何不放光泉云只恐烁破和尚面门师云争奈山僧无面目何泉礼谢师休去。

　　师一日阅高泉槁有而今觌面难回避得报恩时且报恩之句乃征云如何是报恩一句泉云一棒打杀师云得恁么忤逆云苍天苍天师云放汝三十棒。

　　侍者进小食师云大众有么者云俱有师云汝有么者云亦有师拈扇子云这个为甚没有者云某甲放下了也师云做得侍者。

　　高泉病师至单前问云如何是祖师西来意泉云某甲头痛不能说师云汝口不痛泉云一口无两舌师云几被舌头瞒便转身。

　　师因缁素求字甚烦乃扑破图书信士问图书有何过和尚扑破师云要人识取无文印。

　　石香同诸居士参谒师留坐香云雨声泉声聒和尚耳师云山野未尝闻香默然师云居士入得观音理门香唯唯良久又云请和尚为弟子洗泥师云若为洗泥泥本无体若为洗体体本无泥要山野洗个甚么香云和尚早已清净了也师云点。

　　僧问如何藏身处没踪迹师云苔封古路无人到进云如何是没踪迹处莫藏身师云月锁梧桐凤不栖问净法界身本无出没为甚世尊今日降生师云月在波心说向谁进云四十九年未尝谈一字一大藏教向甚处得来师云世尊舌头方。

　　僧问如何是道师云侧耳侧耳进云和尚只道一半师云▆▆全道看僧拟议师便打。

　　僧问世尊拈花意旨如何师云浑囵劈不破进云迦叶微笑又作么生师云扑鼻更馨香。

　　居士问劫火蔓延数千人家佛神不救慈悲何在师云要人共上白牛车进云大小寺院焚去十余独贵刹无恙和尚莫是四禅中人否师云我不从人天来进云毕竟向何处来师云佛祖行不到处来居士礼谢而退。

　　居士问弟子心不贪财见则爱之如何师云见得思义又云弟子心不着色见则好之如何师云非礼勿动。

　　僧问道如何悟师云击火须用手其僧有省。

　　僧问万法归一一归何处师云满口道着。

　　一日风打门昙璲云好大风师云风从何来璲关门云风路塞了师云未是好手璲云如何是好手师云拏住狂风剥了皮璲云忽遇八面来时如何师便打。

　　僧问如何是彻骨彻髓一句师云秤锤捏出汁。

　　问清净本然云何忽生山河大地师云额头边荐取。

　　僧问承闻径山费老和尚茶毗得舍利无数有诸师云有进云四大与五蕴俱空舍利从何而有师云今日好雪。

　　问人间无水不朝东因甚黄河向北流师云为缘壮帝居。

　　师宿谏早僧来参问云既是谏早为甚月出师云三光转法轮进云转后如何师云清光何处无。

　　师至神通院高传都寺寂峰禅德领大众参师问云个个鼻孔相似还有辽天的么一僧云某甲不敢妄想师云好与三十棒进云此恩超于父母师云知则得众僧无语师一喝。

　　师观园次遵道禅德指大树云前日被大风吹倒师云还有无根树吹不倒的知么道无语。

　　师至肥州见瘦人乃问众云既曰肥州为甚有瘦人众下语不契。
