<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阅来书知子有志与古圣并肩必有越圣之地何幸如之谓我随众过劳我实甘之虽劳亦间也若比古人一日不作不食之劳负愧多耳寄来信物俱收到无可酬子孝义只有二十棒亲来领去呵呵。
嘉兴大藏经　即非禅师全录


　　即非禅师全录卷之十五

　　门人明洞性安性节明觉明幢同编

　　书问

　　与丰主源忠真老居士

　　自开善道晤随即言别不觉秋复冬矣每想高谊厚款何日而忘仲冬二日远辱书物愈添愧赧居士治定元勋奕叶贵重为国为民大展经济民乐其业物遂其生共登仁寿之域坐享无为之化此即不离世而超世也溪山有异云月是同肃此复谢并候。

　　与石香林居士

　　平安两字吉人至宝列位载之而东皆佛天之赐也匪列位盛德莫能感兆耳应以半斋戒用答洪恩是山野所深望焉当兹季运广德为先列位慧人无容赘耳。

　　答无心禅德

　　少林不立文字将以荡杂识之情尘示明心之指要要人立地构去自有一段真文字流露将来但患不悟不患无文字上座勉旃。

　　与性延何斋公

　　道元功德以信为母解脱诸有以智为因加以行愿之力如顺水下舟不劳篙楫直登彼岸在弹指间耳但转身向上一着更须勉旃乃可。

　　答远州太守

　　学道岂独资其性命实有补于治化耳贵使回接华翰知檀越以忠事上以孝事亲时以忠孝自娱殆非平日学道之验欤钦羡钦羡。

　　答象辉禅友

　　道契同风如镜照镜无端道个对雪峰如对颜色闻松涛似闻法音不见犹见依旧隔在万里虽然不慧自领二十棒何也又存道契同风之见也呵呵。

　　答毓楚何居士

　　古德云量宽福大性慈寿高今于居士见之矣况又念身皆幻悟世匪坚植菩提于浊世遗厚德于子孙是可谓达矣信惠已领复谢不宣。

　　答崎主

　　化林徒至接华翰知兴居如意并留心向上深以为庆兼闻贵治清简民歌德政国家实攸赖矣可贺可贺山野重蒙丰州太守款留礼意隆重但愧德凉弗克负荷勉强栖迟诸留面悉草复不宣。

　　上本师老和尚

　　新夏某禅人斋座下严示至不肖伏读至再彻骨彻髓之言炙肤然顶难报此恩所赖仁覆周天不惮累嘱不肖日夕冰兢岂忘训诫谨谨铭佩耳。

　　曩承造就之功今得开山广寿虽夙缘有在皆座下福荫之力居多也中元解制即遣法云监寺上谒因丰主有参讯之缘留之同行是以稽也惟座下亮之薄具斋仪果品聊表孝敬若更铺张又恐失之华矣谅座下不以为简也幸鉴微诚俯垂纳受临楮不胜瞻注之至。

　　法云上座回恭审尊候康裕曷胜欣慰又接初度示偈并大笔尊录过望之赐踊跃拜登永镇福林以寿丰国肃此上复铭谢不尽。

　　复木和尚

　　弟以不才之资谬叨丰主眷顾皆偶尔成文非敢为夙缘有在也辱兄遣知客远顾既承天章云锦复加斋供堂仪但尊命俯临不得不仰就耳涓十六日升座勉强塞责虽无当于狮吼凤鸣而法爱撬谊庶几无负也录稿呈览惟兄恕而教之谨复。

　　答佛日和尚

　　愚兄开山广寿出于意外机缘凑合拈弄一番今以贱辰远劳祝颂词韵清新礼意隆重实增愧也勉从升座塞责勿罪录稿附览复谢不宣。

　　法无定法疏阔却有来由惟觌面于水流花开之外何尝不握手于千里万里玄沙白纸又隔一重云起龙骧无容饶舌。

　　答东林禅师

　　禅师道行高古有古人风诚末法之标榜赞叹赞叹不慧开山料出意表虽缘契有在皆老兄之慈荫也半百虚度叨蒙厚贶及金玉之章知法爱之情至容谢不尽。

　　东林一枝向黄檗横出覆荫桑土全赖远公耳不腆之仪聊充钵供专讯起居余略书外。

　　答法苑高禅师

　　愚叔年值知非锡卓就是惭无美德感人虚受檀越敬信思增赧耳贤侄远将寿敬渥以佳章诚至切也但相去几千里不胜契阔之怀未审何日仍得如檗山晤对之为快也时为盛夏保爱节劳书往神驰容谢不尽。

　　答晓堂禅师

　　法侄头角已成犹潜踪熙养异日霹雳一声奋地去也承惠金玉之韵兼礼意殊深可以心领不尽言谢也法语未刻容日驰览草复不悉。

　　答初山禅师

　　违声渐远近得手书喜可知也贤弟行化一方必展骥足异日作一章大树荫凉后人何幸如之遥寄寿偈格外雅颂心领不尽草复。

　　答独吼弟

　　贤弟气宇如王自能出人头地今且潜修静摄异日风云际会受用自不可量矣。

　　答南源弟

　　自檗山别后常怀晤对想贤弟侍老人左右赞勷之勤于丰范必有所加也不慧卓锡广寿亦不过竿木逢场耳半百甫临总为虚度承惠佳章双祝字字栴檀愧无德以堪谢谢。

　　答惟一禅侄

　　孤峰独踞双鹤来宾堪称天外一间人谅贤侄不以此自足承惠寿章皆从香水海中流出谢谢不尽道晤未涯以道自爱。

　　答悦山喝禅二侄

　　栴檀种草自有余香惟克宾文远善培植也承祝初度佳章香气袭人领谢。

　　答月潭侄

　　诸上座皆今时妙选超师之作予所殷望焉承祝初度礼意加厚辞章出格簇锦攒红列位与有荣施于我矣值一月运日上堂未暇逐位致答统此复谢不既。

　　答万拙上座

　　六月廿二日接上座五月廿三日书恍如觌面重惠诗扇并增清气但为法忙冗未遑裁答耳所云山野即大鉴之后身贞宗即今日之丰主前后若出一辙却被明眼人觑破然三身不可得如何和会速通消息报我。

　　答铁牛法侄

　　霜花七见雁字罕逢忽辱问笺欣感高谊令徒留此两三日▆审贤侄得法之由开创之举及动止清福喜慰曷极信知黄檗一枝当仁而横出耳厚贶信仪二种谢谢。

　　与天闲立公

　　廛居虽无松竹之娱上座雅有薜萝之思差足乐也犹恐为罗睺系念翻成不乐不若放下此念并忘其乐是名真乐是名极乐何如何如。

　　袁居士云吴中冠盍如云过客如雨无一人语我性命者求如王以明先生一毛孔不可得甚哉法友之难也中郎一士人耳时处吴县之繁治案牍如山钱谷如海惟一简持之孜孜以性命是图立公既出廛离俗无此等累居然不了将性命置之度外宁不孤负师友埋没己灵耶人生有限世事无穷年逾古稀犹日将暮不急究竟更待何时此际正当看破一切如梦如幻收摄自己精神照顾元辰本命为异日凡莫拘圣不管的张本岂不快哉立公贤而自明未免面前亦有三尺暗山野爱之特深故不辞饶舌努力珍重。

　　答梅岭禅人

　　重阳后得子书知居山有古人风诚可羡所云有堪牧之牛纯乎否耶倘鼻绳断时好来吃棒梦汉曾从山中来又向梦国去未知何时得梦觉也更铁汉秋间寄我珍果欲换我舌头闻其向道之志益坚各寄二十棒均道此意嘱嘱。

　　与佛日和尚

　　住山颇久岁月都忘忽睹槛后黄花因忆贤弟法且乃唤昙子备数种家里物为祝家里人至亲无文管存为爱。

　　答逸然禅德

　　祖影降临梵容生动禅德妙手岂让吴生登时展挂法堂值合郡缁素瞻礼不胜赞叹但阙数尊重烦大笔凑成四十三幅全堂永镇广寿常住不惟禅德芳名与此山俱垂不朽而寿命与列祖慧命同无穷耳专此谨渎容谢不既。

　　答高泉禅师

　　接来札知锡卓奥山之胜发其幽光者无待于今日乎惠我禅衣日佩智铠更披花卷时闻德馨本禅回草草布谢不既。

　　自古圣贤无不委顺惟道德芳名不朽者则为法身永存耳然究其所极永存亦梦语也所以略问慰之书惟高明亮之。

　　惠寄新编释门孝传一册焚睿暨读乃知贤侄推孝德于古今神孝道于父母诚不谬为吾宗种草间世英材异日必有大孝出而继子也其中愚者一条涂污不少恐有累于高明删之可也复谢不尽。

　　寄源老檀越

　　大公郎天性仁孝一向栖心普门遽尔转凡必补果位匪同虚生浪掷者比也谅大檀越自能悟刹那为常住化悲恼成欢忻毋容山野饶舌专候不赘。

　　答石香居士

　　十六日觉禅至辱惠佳音词旨增重且询列位起居康裕感慰深矣来谕谓行馆无停刻时暇请问旅泊三界中谁是不忙者但能于忙里偷闲时时省觉则延一刻如亿龄即尘劳成解脱此赵州所谓使得十二时耳闻南行在迩道晤未期惟顺水扬帆不胜祝愿也雪舟载春别是一番佳趣秃摩诘之笔描不尽列位万福古书侑缄承惠领谢。

　　与大堂林居士

　　人生百岁犹如刹那世间知足能有几人如居士肯放下究竟大事更加不退之心何患不到古人田地腊雪正寒努力珍重。

　　答兼利居士

　　孟夏望后接手札知居士留心此道诚浊劫中青莲也细阅偈语不无见处只是向见闻声色里着到如油入面无有出脱满纸不胜简点只拈来偈末句云虽悉皆成佛畴谙一字机者等说话若在山僧面前好与三十痛棒一棒也不饶何也不见道机前荐得犹涉纤廉而况句后承当耶个里本无元字脚那容只字可相谙速折兔管吐出狐涎信则改图疑任别参辄赘一偈悟到心空一字无无容点墨乱糊涂祖师端的如相委茎草何非五叶芦。

　　寄丰主远州守

　　春杪闻江户火灾燎及二十里惟三潭府迫近而毫无所损且得种种吉祥如意之事此所谓佛天祐福善也赞叹赞叹启者山野退休之念已坚况崇福公案未了自延迟至今者本欲候驾面别以尽愚诚昨闻旋旌在冬间恐时与愿左故预辞出山直回崇福然向沐檀恩自不敢忘也言不写心惟赖秋月肃此奉闻不悉。

　　答法云上座

　　丹崖上座及专使至接子手书足慰远怀山僧退闲圣寿惟存此道任信前缘无固必也广寿与乾坤同悠久者皆德叟君之忠灵感佛天之默祐与山僧何与焉新丰主继位霖雨天下其为世道之幸欣跃无量闻台旆初回日即登山拜山僧幻影何以克堪此虽大孝大福人为末世大阇提者作榜样惟恐山僧又折两年福也昨又承新丰主遣使赍盛仪下慰俟差僧奉贺不既。

　　得书知源府舍粮充广寿常住可谓福田有种惠荫无边推及山僧不胜所重上座数年担荷法门极其苦辛今受此供不为分外宜体檀越信心当思大法为重勿以居山自足可也。

　　两承府中厚惠自揣道德凉薄恐后来有木菌之报故不敢受匪矫廉也即欲附专使完璧又恐孤负信心权登常住为大权植福也山僧进退惟道是从听乎缘之所定何如矣草草以复余略书外。

　　德叟君平生事业向子笔尖头点出他日勒之金石万古具瞻面目俨然不惟子之道谊两尽抑令远州守之缵承孝义并传不朽矣原稿付回草复不悉。

　　与雪晓贤徒

　　闻吾徒嗣法芙蓉甚慰老怀但今时法道滥厕师承无眼大为坏法之端良可愍也子今既承当个事当以报资恩有为念勿被名利所移毋以住庵自足更须亲近当世宗匠操履到古人田地乃可然后或返故山守塔保养道胎如种树一般根株坚固枝叶自然茂盛方能垂荫后昆否则自立犹难耳子能遵守吾言虽不中亦不远若违吾训非吾种草也嘱嘱。

　　答鳌峰法弟

