<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二补仪
　　附　凡听法。须闻而思。思而修。不得专记名言。以资谈柄○不得未会称会。入耳出口○年少沙弥。戒力未固。宜更学律。不得早赴讲筵。
　　闻思修者。此是三慧。缺一不可也。若闻而不思。如人耕田。不下种子。若思而不修。如下种子。不溉灌耘除。终无结实。所谓学而不思则罔。思而不学则殆也。三慧若立。则三乘圣果。自可获矣△专记名言者。名言。非至道真实之言也。若言愈浮。而道愈丧。如人说食。如数他宝。实无益处。故学道之人。不可专记名相。增长慢幢。而失至真之道也△谈柄者。谓谈论把柄。即麈尾也。麈。鹿中之王。与虎斗时。群鹿随麈而走。麈尾东向。则群鹿皆东。麈尾西向。则群鹿皆西。所以护群鹿之命也。上古大儒。与诸弟子讲论道学。盖取其意。使诸弟子。听其麈挥也△领悟佛法曰会。未会称会。是自欺不实。入耳出口。无契悟机。是欺他人。古云。君子之学。入乎耳。着乎心。布於四肢。形乎动静。小人之学。入乎耳。出乎口。耳口之间四寸耳。曷足以美七尺之躯耶△戒力未固者。谓才登戒品。信力未坚。尚不知沙弥之事。云何习异学耶。故宜先学戒律威仪。讲筵。即讲经法席处也。若早赴者。则恐心志无定。脚跟未稳。随风倒柁。以致拨无因果。而招无间之重咎也。
　　习学经典第八(十九事○分二)初正仪(分三)
　　初学知次第
　　宜先学律。后学修多罗。不得违越○凡学一经。须先白师。经完更白。别学某经。
　　时不失持云习。受法专精曰学。又觉也。效也。谓后觉者。必效先觉之所为。乃可以明善。如不学。则不知佛道也△宜先学律者。戒律。是调伏身心之法也。修多罗。此翻云经。经。径也。是三乘圣人游履之径路也。宜先学律。如下种子。以培其本。然后学经。溉灌其苗。根本深厚。枝叶敷荣。则圣果可期矣。如华严云。如人学射。先安其足。后习其法。亦如拮据之有基。汲水之有源也。若先学经。如无种子。而溉灌之。种子既无。何处求实。是故须当次第。知所先后。则近道矣△凡学一经。须先白师者。谓沙弥佛法未多。识见未广。不知法之深浅。学之次第。白师后学。则温故知新。日有进益也。古云。学道之人。两日工齐。则一日虚度。时光易过。道业难成。不可少懈也。
　　二敬法尊人
　　不得口吹经上尘○不得经案上包藏茶末杂物○人阅经。不得近彼案前经行○凡经籍损坏。宜速修补。
　　经典所在。即如佛在。经上有尘。应以净物拂之。若口吹者。有其二过。一。秽气触经。二。失尊敬心。文殊问经云。一切庄严供具。以口吹灰者。堕优钵罗地狱。傍报作风神王△经案上包藏茶末杂物者。轻经污桌也。凡经桌以洁净为主。清早须当拂去尘灰。尘灰尚且拂去。何况杂物。清规云。私藏茶末。取笑傍观。亦不得以世间文字。一切外书。及不净器物。并头帽扇巾数珠等。安在佛经律上△人阅经。不得近彼案前经行者。谓凡看经。必须澄静思惟。若行绕其前。则分佗心路。动其所思。即成过咎△经籍损坏。宜速修补者。经籍。即经典也。乃圣贤之血脉。亦吾人之父母。若有损坏。急宜修补。父母有病。岂可怠耶。经云。首轴脱落。部帙失次。纸墨破裂等。若不修理。皆得罪也。
　　三教以务本
　　沙弥本业未成。不得习学外书子史。治世典章。
　　本业。即本分之事也。如世儒之习五经。必先通於本经。余经次第习之。若本经不通。诸经皆成碍塞。沙弥亦复如是。十戒未淳。威仪未具。故不得习学余法也。子。谓百家诸子。史。谓历朝史籍。谓凡有一代君臣。必有一代之史。所谓史者。以记当时法不法。得失之迹也。录之以警后世。取信将来。故谓之信史也。外书者。如三皇五帝之典。孔子姬旦之籍。乃至四书五经。教以齐家治国。修身养性。辅国利民。故云治世典章。由是治世语言。故名为外。内典者。谓三乘圣教。教令净心除惑。见自本性。皆为出世之法。故名内也。佛藏经云。当来比丘。好读外经。於说法时。庄校文辞。令众欢喜。是诸人等。为魔所惑。覆障慧眼。深贪利养。犹如群盲。为诳所欺。辅行云。若为降伏外道故。十二时中。许一时习学外典。
　　二补仪(分四)初遮学伪似
　　附　不得拣应赴道场经习学○不得习学伪造经典。
　　不得拣应赴道场经习学者。谓如来所说甚深经典。要人受持习学。自利利他。今云不得者。过在拣字。谓不得专为拣选应他赴请道场而习学也。沙弥本业未成。恐习气现前。为利忘戒△不得习学伪造经典者。谓以慌唐之言。谬为佛说。以诳愚夫也。如血盆。妙沙。分珠。救苦等经。皆非佛说。故经云。当来世中。多有恶鬼。受生人间。常怀恶心。时起诤论。各各求於名誉利养。伪造经书。及诸符咒。自赞毁他。令修学人。不知所向。盲於正眼。失其正见。是也。
　　二禁习外书
　　不得习学命书。相书。医书。兵书。卜筮书。天文书。地理书。图谶书。乃至炉火黄白。神奇鬼怪。符水等书○不得习学宣卷打偈○不得习学外道书。除智力有余。为欲知内外教深浅者。可以涉躐。然勿生习学想。
　　命书者。谓子平五星阴阳七政等书。谈人寿夭穷通。以求利故。然出家人。当培植佛祖慧命。则无所不利也。古云。为善降之百祥。为恶降之百殃。然从何处算耶△相书者。谓麻衣柳庄等书。观其形貌神气。而谈贫富贵贱。以求利故。然相从心转。福是修成。又从何处相耶△医书者。谓大小方脉。内外医书。始自神农。察草木寒温之性。辨君臣佐使之宜。作药方以疗民疾。后来多以求利。故不许习。若念病苦。不为求利。佛有开缘△兵书者。谓姜太公之六韬。黄石公之三略。孙武子十三篇等。皆征伐作阵之书。非释子所应学也△卜筮书者。物原云。伏羲龟卜。神农蓍筮。蓍草出羲文墓。丛必满百。茎必长丈。上覆青云。下守灵龟。白虎通云。天子蓍九尺。诸侯七尺。大夫五尺。士三尺。用之以占验吉凶祸福。预知其事。古云。祸福无门。惟人自召。何处筮耶。晋臣颜含。郭璞尝欲与之筮。含曰。年在天。位在人。修己而天不与者。命也。守道而人不知者。性也。自有性命。无劳蓍龟。世儒尚不肯为。况释子者耶△天文书者。谓观天之气象。预知时之。吉凶变化之书。以求利故。非释子所应为也△地理书者。谓郭璞葬经。杨筠松地理大全。黄石公八宅。及周书等。皆是堪与风水。择日之书。以求利故。亦非释子所应习也△图谶书者。图。谓河图。伏义时。龙马负图而出。谶者。预谶国家来验。符合无差之书。关系匪轻。非出家者所应看也△炉火黄白者。乃神仙黄白之术。炼真经云。丹砂炼之。初返则成白银。二返而成黄金。昔汉锺离。传丹於吕洞宾。丹成指石为金。可以传世。吕问曰。此丹成后。毕竟如何。锺曰。五百年后原还为石。吕曰。若使原还为石。终当害世。非真丹也。遂乃废鼎。然洞宾废鼎。真丹成矣。岂释子不如俗土乎△神鬼者。有福而灵曰神。无福而魅曰鬼。又鬼者。欺也。谓欺人而取饮食故。奇怪者。谓降神拿鬼。画符噀水以治病。圆光以显事。作如是术。妖言惑众。人见怪奇而皆信之。故曰神奇鬼怪。符水等书。沙弥宜孜孜学佛法。不可效此以求利也△宣卷打偈者。即无为教外道。传有五部六册。一人宣偈。众皆和之。故曰打偈。沙弥是法王之子。不可堕入此中△外道书者。谓心游理外。知见差殊。故云外道。共有九十五种。由道行理外。书亦是外。故不得习也。智度论云。习学外典。如以刀割泥。泥无所成。而刀自损矣。善戒经云。菩萨不读诵如来正经。读诵世典文颂书疏者。得罪。除智力有余者。谓宗律一贯。道德双彰。入佛入魔。无不自在。故曰有余。若有丝毫不了。便无余力也。内外教如前释。深浅。辨其优劣。涉躐。乃经过之别名。然欲知教之深浅。只宜暂时过目。不可着在此中。故曰勿生习学想也。律中。因舍利弗。目犍连二尊者。为破外道故。处於高座。教新学比丘。及沙弥。学外道书。佛知故制。后来新学比丘。及沙弥。与外道论义。皆不能答。外道轻笑。佛问其故。比丘沙弥答言。为专心本业故。如来又开。
　　三戒工世法
　　不得习学诗词○不得着心学字求工。但书写端楷足矣。
　　诗。志之所发於言也。词。言之所吐於文也。记云。书算卜术。俗典文颂。皆是世法。出家人脚跟未稳。眨眼之时。已过三五十年。大事未明。如丧考妣。那有闲工夫。学诗词耶△端楷者。端。即端正。揩。即楷书。然端楷二字。不易到手。关系人品邪正。寿命延促故。此乃上谷王次仲所作。足以宣文显义也。不必再求精巧隶篆草书。出家人事事要真。少有虚浮。便是障道因缘也。
　　四尊崇正教
　　不得污手执持经○对经典如对佛。不得戏笑○不得案上狼藉卷帙○不得高声动众○不得借人经看不还。及不加爱重。以致损坏。
　　经典。乃如来所说清净妙法。必须三业清净。方堪受持。因果经云。触手请经。当堕厕中虫报。阿难请戒律论云。僧尼白衣。若读诵经律论等。行语手执翻卷者。依忉利天岁数。受畜生报。堕獐鹿中。恒被折脊。苦痛难忍。若无记戏言。捉经律等。亦招前报△对经典。如对佛者。谓经是佛语。故三世如来皆供养也。千生罕遇。万劫难逢。读之纵不能解义。诵之亦当种其善根。故须特加尊敬。何得戏笑耶。律云。慎无卧诵经典。若才觉疲倦。懈怠心生。即当痛念。人命呼吸。发起精进。如救头然。又岂可懈怠耶△不得经案上狼藉卷帙者。谓经卷编次成夹曰帙。狼藉者。以喻表显也。谓狼所食物。腹少外多。遍地撕开。若经卷乱摊桌上。参差不堪。亦如狼之食物也。古儒读诗书未竟。虽有急速。必待卷束整齐。然后起身。恐损坏故。何况佛法。而不整肃耶△不得高声动众者。谓凡读经律。要知句逗声法。华梵了然。若随众讽诵。声宜调和。不得自恃。若自习学。声须低小。勿动众念。马素禅师云。举佛音声漫水流。讽经行道雁行游。瞻前顾后轻移步。左右回旋半展眸。叉手当胸如捧水。立身顶上似安油。威仪动静常如此。不枉人间作比丘△不得借人经看不还等句者。谓经法是三乘圣人之父母。宜同加爱惜。不得有彼此之分。如有不敬。及损坏者。损坏得慢法罪。借看故意不还。即得盗罪。经云。借取与必分明。无违日期。以失信约。
　　入寺院第九(凡七事○分二)初入门次第
　　凡入寺门。不得行中央。须缘左右边行。缘左先左足。缘右先右足。
