<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   沙弥律仪要略述义
　清 书玉科释

 叙

　　沙弥律仪者。明事之典也。云栖要略者。显理之书也。事即戒相威仪。理即无作戒心。事无理不明。理无事不显。事理一如。戒心明矣。盖如来大慈。说是戒经。使出家者。无为无欲。清净自守。但经律深奥。义广难明。故大师乘愿而来。删繁取要。略而解之。以世间法。释出世间法。以出世间法。显世间法。其间少研罪相。多於劝持者。意谓沙弥初入道门。未便预闻篇聚也。吾本师见月老和尚。中兴止作。观其要略文理优畅。感发初机。故传戒三十余年。凡受戒者。必令深思熟读。使其威仪庠序。知所施行。乃与登坛受具。是以此书盛行於世也。然大师以春秋之才。而解戒相。用礼记之法。而辑威仪。若非穷究经律。博通传史者。则不能识其源委也。余数十年来。恒以为念。因此朝夕黾勉。遍搜内外诸书。析义消文。积成上下两卷。名曰述义。谓述其要略之大义也。后之览者。倘因跬步而登山。由初津而入海。即达如来境界。事理宛然。则知一切治世语言文字。皆与实相不相违背也。
　　时康熙戊子年桂月吉且毗陵佛庵玉道者题於西湖昭庆之法乳堂

　　凡例

　　沙弥十支戒相。是五篇三聚之基。二十四门威仪。乃三千八万之本。必须清净守持。以为八德之要。凡受戒者。不可忽也。　　前之十戒。次第已分。后之威仪。条章先列。自不庸科。然其间解法。事有差殊。有直释戒相者。有以世法比量者。有显果报者。有立誓愿者。及诸威仪。亦有不同处。若非科释。难以标指。故今逐节加科。庶使未瞻全文。则先知大意也。　　戒相威仪。及与题目。俱书顶格。解方则低一格。科释。又低一格。皆用大字。述义。则书小字双行。一则敬重律仪。二则解述分明。其威仪中。虽以数事合为一科。然每事下。仍用○圈以别开。述义复用△角而标出。眉目清楚。庶无混滥。　　释此解文。原为显发其中本意。故经依经述。律以律明。适遇古德箴诫之言。亦录数语。以为助显。所引外书。亦用世典释之。并非臆见胸谈。　　沙弥律仪事不同於比丘。故其中所结轻重开遮。大槩而已。况且人心不古。闻开。则切记於心。见遮。则视为故纸。若使预知。恐成障道因缘。兹不繁赘。　　此随律威仪。犹儒门之小学也。初心小众。皆宜习学行持。琢磨有渐。则道器易成。庶无躐等之过也。　　从来科式。有悬科。有贴科。若悬有二科三科。必一一书完。再标初科贴文。今皆从简。如子科分三。即将初科贴起。更不累书。是为一法。每科用甲乙等字标定。使阅者知其母子分明。祖孙不混。脉络贯通。以便检讨。　　此集流通既久。翻刻自多。其文句不无遗漏。笔画未免差讹。如摴蒲悞作樗蒲。绦悞作绦。屩悞作脚。今皆校证。如涉道话有益身心等文。亦并录入。庶无遗悞。　　此述义。当与香乳记合看。盖其中文句。有与日用同者。如闻钟出生。及三匙五观等偈义。皆从略。但指香乳记详明。故不重释。　　去圣时遥。人多好胜。以禅教律三字横在胸中。各执所见。殊不知禅教律皆从如来一鼻孔出。佛祖何尝画为三橛耶。故此述义。一槩从公。别无偏执。

　　 

　　沙弥律仪要略述义卷上

　　　　清　古杭昭庆万寿戒坛传律沙门书玉科释
　　释此律仪。大分为二。初标题。二释文。初中(分三)初标法题
　　沙弥律仪要略
　　释。此题以人法为名。沙弥。人也。律仪。法也。义如后释。盖如来出现於世。所说一代时教。必须七部弟子。任持资秉。佛法得以久住。七部者。谓出家五众。在家二众也。其间各有大小之不同。故如来初成正觉。作是念言。我得智慧。无能信受。若我住世。於世无益。不如入於涅盘。尔时大梵天王。即白佛言。世尊。法海已满。法幢已立。润济开导今正是时。云何欲舍一切众生。而不说法。尔时世尊受梵天请。初於寂灭道场。先结波罗提木叉。为诸利根菩萨。说梵网经。此大乘始也。次於鹿野苑则。呼善来比丘。为憍陈如等。转四谛法轮。此小乘始也。是时三宝具矣。沙弥者。本於初度罗睺罗出家为始。其沙弥尼。是带制。律仪者。有通。有别。通。则一大藏教。总名律仪。别。则就此十戒。及诸威仪也。沙弥。是能学。律仪。是所学。能所合目。故名沙弥律仪。要略者。大师於毗尼藏中。采取日用必行之事。故云要。对三千八万而言。故云略。此乃大师体佛弘慈。便於初学。欲令人人信受佛语。熟读行持。由小进大。得入僧宝数故。沙弥要略。大意如此。标题已竟。
　　次标人名
　　菩萨戒弟子。云栖寺沙门。袾宏。辑。
　　释。菩萨者。梵语。具云菩提萨埵。菩萨。此翻佛道。萨埵。此翻有情。又菩提是智。萨埵是悲。以智故。上求佛道。自利也。以悲故。下化众生。利他也。四愿弥坚。自他俱利。故名菩萨。或翻开士。谓以佛道开化众生。发信心故。或翻高士。谓高出凡夫二乘故。翻既不定。故仍留梵语也。戒者。乃运善之初章。却恶之前阵。即三聚净戒也。梵名波罗提木叉。此云保解脱。谓严持净戒。行菩萨道。如来保任。必得解脱烦恼。证涅盘故。梵名室洒。此云弟子。谓学在师后曰弟。解从师生曰子。此是大师学出世法。以戒为师。愿同菩萨悲智。化导众生之称。云栖者。乃大师中兴之道场也。其地去府治二十余里。山名五云。昔有五色祥云。盘旋顶上。已而飞集西坞。经久不散。时人异之。故名云栖。寺者。嗣也。谓出家弟子。於中承事佛法。依教修行故。沙门者。德实之义。谓勤修戒定慧。息灭贪瞋痴。识心达本源。故号为沙门。非泛常之通称也。袾宏。是师之讳。字。佛慧。号。莲池。杭之沈氏子也。年十七补庠试。三十二父母皆丧。因悟人世无常。投无门洞。性天理和尚出家。乞昭庆寺无尘玉律师。授戒於地涌坛前。嗣后徧参知识已。旋归武林。梵村乞食。见云栖山水幽寂。遂结茅而渐建丛林。精修白业。道行天下。世寿。八十有一。僧腊已满五旬。生於嘉靖乙未。正月二十二日。终於万历乙卯。七月初四。辑者。集也。谓采集成章。以传来学也。标人已竟。
　　三释题义(分二)。初题中人义
　　梵语沙弥。此云息慈。谓息恶行慈。息世染而慈济众生也。亦云勤策。亦云求寂。
　　释。梵语者。起世经云。世界初成。惟一海水。由风鼓激。渐凝为地。梵天光音之众。下视山地。见其地肥色香美好。以指尝之。味若醍醐。食之不已。身体粗壮。失天光明神足。不复上升。遂为人祖。世居天竺。自后。人随地转。音各成异。唯天竺存焉。故其音是梵音。语是梵语也。沙弥。名有三译。义出耶舍传中。此云息慈者。南山宣祖。以此方息慈之名。翻彼天竺沙弥之号也。息。止义。行。作义。恶者。非梵行事。世染者。谓此事乃世人之所贪染故。然此贪染。便是生死之本。众恶之源。出家离染。修解脱道。当锄其本。而塞其源。故应息恶也。然恶虽能息。若不行慈。则堕偏小。非大乘根器。故复当慈济众生也。又卢舍那。翻为净满。谓恶无不息故净。慈无不行故满。当知此沙弥戒。即卢舍那之本因也。梵语室利摩那路迦。玄奘法师。译为勤策。勤。即不怠。策。乃进修。喻如良马见鞭影而进也。故后解文中。多举果报等缘。警避诸恶。亦即息慈之意也。梵语室那末尼。义净律师。译为求寂。寂。即涅盘。而涅盘翻为圆寂。以德无不备称圆。即行慈勤善之果也。障无不尽名寂。俱息恶策行之果也。沙弥十支无染。则具戒得圆。比丘五篇清净。则涅盘可证。故云求寂也。名虽有三。义实无别。又息。是止持。即对治悉檀。慈。是作持。即世界悉檀。教也。勤。是劝作。策。是诫止。即为人悉檀。行也。圆。是作果。寂。是止果。即第一义悉檀。理也。果也。如上三译。教。理。行。果。四悉皆周。仔细推之。则义显矣。
　　次题中法义
　　律仪者。十戒律。诸威仪也。
　　释。十戒者。始从不杀。终於捉宝也。诸威仪者。即后二十四条。随律威仪也。又戒者。戒律。止也。谓止诸恶不起故。仪者。形仪。作也。谓令众善奉行故。以此戒律。能止形上诸恶。故名律仪。盖律无形仪。则律为虚设。形仪无律。则持犯无稽。有仪有律。内外一如。沙弥之名。体用双彰矣。
　　二释文(分二)。初戒律。二威仪。初戒律(又二)初总标门名(复二)。初标名
　　戒律门。
　　释。戒。即十戒。以制心为本。律。即法律。以守护为宗。门者。有能通之义。虽云沙弥十戒。实能通至涅盘。十方如来。从此超出。何以故。人分大小。人则是一。若於此毗尼。能闻而思。即是入。能修而行。即是出。譬如大宅。要因门入。诚所谓。得其门者。等佛一朝。失其门者。徒劳万劫。若受戒而不习学者。则入道无门也。故曰。戒虽顿受。事必渐修。因沙弥十戒经中。有戒律威仪之文。故大师。亦分上下二门。正显戒律非威仪。无以见戒律之体。威仪非戒律。无以成威仪之用。然用从体发。故列於首。
　　二释义(分二)初总序要略缘起(分四)初述古
　　佛制出家者。五夏以前专精戒律。五夏以后。方乃听教参禅。是故沙弥剃落。先受十戒。次则登坛受具。
