<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸佛菩萨演说大乘自在无畏。犹如师子吼时无所畏也。深嗟极叹之词。蒙懂非聪慧也。顽皮靻者即牛领粗厚皮也。此喻小乘钝根闻大不悟。发其叹也。祇知犯前四重罪业障。於如来正法眼藏不能了罪性空也。有二比丘犯淫杀。波离萤光增罪结者。昔有二比丘山中结庵修行。坚持净戒无有缺犯。一日一比丘出。一比丘在庵禅定。忽睡着。有一樵女偷犯净戒。乃内心不悦。至同庵僧归。具说上事。其僧怒。赶逐其女。女惊怖堕坑而死。比丘转加烦恼。共往大德优波离尊者处求乞忏悔。尊者以小乘结罪。时二比丘心疑不决。转生烦惑。维摩大士呵优彼离不善观机。此二比丘久修大乘。何得将大海纳于牛迹。故云萤光增罪结也。大士云。穷罪性了不可得。不在内不在外不在中间。前际不去后际不来中际不住。三际推求了不可得。二比丘忽然顿悟获无生忍。犹如赫日消霜雪。
　　师子吼。无畏说。万窍怒风翻一舌。狸奴白牯尽潜踪。露柱灯笼生欣悦。
　　不思议。解脱力(一点水墨两处成龙)。妙用恒沙也无极(寸不如尺)。四事供养敢辞劳(有甚毕罗[饥-几+追]子快下将来)。万两黄金亦消得(独掌不浪呜。两手鸣掴掴)。粉骨碎身未足酬(没来由处有来由)。一句了然超百亿(匝地清风有何极)。
　　不思议者。不可以心思口议。故经云。假使满世间皆如舍利弗。尽思共度量。不能测佛智。盖佛智不可测度也。须是洞悟自心。与从上诸圣同一见闻同一受用。世出世间打成一片。呵笑怒骂皆是佛事。故云妙用恒沙也无极。到者田地。堪受人天供养。故云万两黄金也消得。四事者。一衣服。二卧具。三饮食。四医药。古德云。上座若也实悟去。变大地作黄金。搅长河为酥酪。供养上座未为分外。其或未然。粒米一丝直须拖犂拽耙还他始得。粉骨碎身未足酬者。如常啼菩萨敲骨出髓买花供佛求法。释迦世尊於因地中舍身求半偈。顿超弥勒十二劫。乃至先辈诸老一言之下心地开通。一轴之中义天朗耀。故云一句了然超百亿。如经具明。文繁不述。
　　不思议。解脱力。亘古亘今明如日。达磨十万里西来。却对梁王道不识。(咄)切忌钻龟打瓦。
　　法中王(头顶天)。最高胜(脚踏地)。恒沙如来同共证(千闻不如一见。又云也是无风起浪)。我今解此如意珠。信受之者皆相应(虚空包不住。大地载不起)。
　　王中法王位过百王之上。高超三界。独步大方。故云最高胜也。恒河沙数过现未来一切诸佛皆证此法。始觉合本觉。自觉觉他。故云同共证也。我今解悟此法。如如意珠出生无穷。四祖谓牛头融禅师云。百千法门同归方寸。河沙功德总在心源。一切戒门定门慧门行门悉皆具足。神通妙用并在汝心。烦恼业障本来空寂。无三界可出。无菩提可求。人与非人性相平等。大道虚旷绝思绝虑。如是之法汝今已得。更无欠少。与佛无殊。但信自心自在。莫作观行亦莫停心。荡荡无碍任意纵横。不作诸善不造诸恶。行住坐卧触目遇缘皆是佛之妙用。故云信受之者皆相应。
　　法中王。最高胜。横按镆铘行正令。太平寰宇斩痴顽。纵遇佛来也乞命。
　　了了见。无一物(日面佛月面佛)。亦无人。亦无佛(东涌西没南涌北没)。大千沙界海中沤(一箭落双雕)。一切圣贤如电拂(蹉过了也)。纵使铁轮顶上旋(胡孙上树尾连天)。定慧圆明终不失(垂手过膝)。
　　真如界内绝生佛之假名。平等性中无自他之形相。故无人无物无佛也。三千大千沙界在觉性之中。如水之浮沤乱起乱灭。故云空生大觉中。如海一沤发。沤灭空本无。况复诸三有。一切圣贤递相出兴。转眼过了。如石火电光卒难摸[打-丁+索]。故云一切圣贤如电拂。假使铁轮顶上旋者。昔有一魔王谓诸菩萨言。汝当退位。汝若不退。我飞热铁轮旋汝顶上。碎汝形体犹微尘。尔时菩萨以定慧圆明不思议力故。不失其位。时诸魔众反自退失。此永嘉引喻学道人。纵遇逆顺境界来前。如不闻不见相似。始不被生死阴魔所惑也。
　　了了见。无一物。当阳放出辽天鹘。三千剎海绝遮阑。万里虚空只一突。
　　日可冷。月可热(眼底无筋。皮下有血)。众魔不能坏真说(一口无两舌)。象驾峥嵘谩进途(兵随印转。将逐符行)。谁见螳螂能拒辙(掉棒打月)。大象不游於兔径(听取号令)。大悟不拘於小节(临济德山只得一橛)。莫将管见谤苍苍(钓鱼船上谢三郎)。未了吾今为君决(千里万里一条铁)。
　　日性本热宁可说冷。月性本冷宁可说热。十方世界唯此一事实。余二即非真。吾此一真之说。虽众魔不能坏也。大涅盘经云。佛说四谛不可令异。故永嘉引此为证。谓菩萨所弘大乘法门。众魔不能为其障碍。譬如象驾峥嵘而进。岂螳螂小虫而可拒其车辙耶。昔齐庄公出猎。有螳螂举足将抟其轮。问其御者曰此何虫也。对曰此是螳螂也。庄公曰。而以至微之力。而拒大车。不量其力。今永嘉略引为证使人易晓。故云谁见螳螂能拒辙也。大象不游於兔径者。表大乘圆顿境界。岂涉人天小乘之蹊径哉。大悟不拘於小节者。见性之人。贵要根本谛当智眼圆明足矣。於世疎略。出语无文。此为小节耳。多见今时兄弟云。不可以持犯戒律所拘。此错说也。三世诸佛历代祖师乃至天下善知识。阿谁以行染度人。故笔此以改其谬也。圆顿大教唯接上根。若小根小器浅识劣智欲窥大乘境界。犹握管窥天曰天小者。非天之咎也。故云未了吾今为君决。末后一句始到牢关。大用现前不存軏则。揭示空劫已前。岂离而今时节。不见道无位真人是什么乾屎橛。者一句也有照也有用。也有权也有实。也有宾也有主。若人捡点得出。许伊亲证阿字法门。其或未然。三十痛棒自领出去。
　　日可冷。月可热。诸佛同出广长舌。世间唯有此一真。天上更无第二月。

　　永嘉真觉大师证道歌


　　西祖单传直指之道。初无秋毫许与人领览。唯在当人自证自悟到无证无悟之地。故我真觉大师徧历教观从缘悟入。径往曹溪印可。到日值祖坐次。师绕床三匝振锡一下卓然而立。祖曰。夫沙门者具三千威仪八万细行。行行无亏。大德从何方而来。生大我慢。师曰生死事大无常迅速。祖曰。何不体取无生。了取无速乎。师曰。体即无生。了本无速。祖曰如是如是。须臾礼辞。祖曰返太速乎。师曰本非动静岂有速耶。祖曰谁知非动。师曰仁者自生分别。祖曰汝甚得无生意也。师曰无生岂有意。祖曰。若无意。谁生分别。师曰分别亦非意。祖叹曰善哉善哉。既蒙印可。方得名为证也。岂可与小根劣器未得谓得未证谓证者同日而语哉。证彻此心曰道。吟咏此道曰歌。流传沙界发明后学。真如来使行如来行也。永盛昔居学地。获益甚多。所谓雪山肥腻更无杂。纯出醍醐我常纳。诸佛法身入我性。我性同共如来合。与师同一契劵也。至元二年秋弃饶之妙果寺事。复归南巢旧隐。越明年春来六安齐头山水晶兰若。礼先祖直翁圆禅师塔。孤峰顶上诸缘不到。可堂然庵主将证道歌俾着语注述复为之颂以施来学。倘於言前领旨。格外明宗。则真觉大师肉犹暖在。其或未然。请看注脚。时至元三年岁次丁丑佛生日前住饶州西湖妙果禅寺嗣祖比丘(永盛)述。



　　永嘉大师证道若揭日月。惜乎少了一着子。从上大机大用行棒行喝。大似梦中说梦。不然。看取竺原老人下面注脚。庚辰秋仲住蒋山弟(宁心)拜题。
