<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   证道歌注
　元 永盛述　德弘编


 竺原禅师注证道歌序

　　神光见达磨。三拜起立付以衣法。真觉参曹溪。绕床振锡而定宗旨。盍心法之精微非言所及。后来诸祖行棒行喝。辊球作舞。打鼓振铎。以大机大用发扬为己为人之妙。而所谓东土有大乘根器传佛心宗者。正谓是也。惟大乘菩萨能为己为人。独觉．声闻则不能之。是知吾宗授受岂细事哉。近时丛林不古。或少有见解而无真履实践。失其体也。或有静工而不能提唱纲要以利生接物。失其用也。若体用兼资行解俱备。江淮之间惟竺源禅师而已。师蚤徧参名宿。佛祖教典无不探赜。而卓然以己躬大事为任。末见无能教公。机语契合遂嗣其法。两住鄱之妙果寺。倦於涉世。谢归南巢。海内学者大至。室无所容。有以真觉证道歌请注。师随问析之。学者笔录成帙。姑熟陈善会愿刻诸梓以惠来学。而征序於予。予谓理之悟则一。事之修则无穷。故华严四法界终之以事事无碍者。谓其不舍一法而无一物不得其当也。真觉始由教观修行。如人之治田园居室既富。且有特契劵未之明允。及见六祖。犹持券入官一印印定。永保家业。与马祖．百丈．黄檗．临济．南阳．大珠如契经说法。莫不由斯。而雏道人乌足语此哉。吾又闻无能公益通经教儒老百家。而师则辩博过之。故其发挥真觉之蕴特应酬余事耳。若夫室中征诘机迅雷电。揭示衲僧向上巴鼻。当逢作者别为拈出。
　　至元六年庚辰岁秋八月龙翔比丘(大欣)拜书

　　 

　　永嘉真觉大师证道歌

　　　　南巢竺源兰若法慧宏德禅师注颂
　　　　参学门人　德弘　编
　　君不见(最初一着觌面相呈。又云甚处去也)。绝学无为闲道人(元来只在者里)。不除妄想不求真(且信一半)。无明实性即佛性(依稀越国)。幻化空身即法身(彷佛扬州)。法身觉了无一物(唤作一物即不中)。本源自性天真佛(佛之一字吾不喜闻)。五蕴浮云空去来(平地起土堆)。三毒水泡虚出没(虚空里揣骨)。
　　绝学者学无所学也。学无所学。学之绝矣。无为者为无所为也。为无所为。为之无矣。非世之绝学无为。乃世出世间之绝学无为也。自觉觉他觉行圆满。三身圆显十号俱彰者。诸佛之绝学无为也。十圣三贤六度万行。众生度尽方证菩提者。菩萨之绝学无为也。断三界尘劳出分段生死。诸漏已尽不受后有者。二乘之绝学无为也。洞悟诸佛心宗。透彻衲僧巴鼻。行解相应智眼圆明者。衲僧之绝学无为也。三际平等一道清虚。尽十方世界是个沙门全身。万象森罗是个金刚正体。无坏无杂无欠无余。上无诸佛之可成。下无众生之可度。平帖帖地。闲落落地。身心一如身外无余。可谓绝学无为闲道人也。到这田地。更无第二人。亦无第二念。圣凡情泯。真妄见空。返观无明实性即是佛性。幻化空身即是法身。大包无外。细入无内。荡荡无为。兀兀自化。无名无字无去无来。亘古亘今湛然常住。故云法身觉了无一物。本源自性天真佛。了知五蕴三毒如浮云水泡虚出没耳。五阴者即色受想行识。三毒者即贪瞋痴也。又云饿鬼畜生地狱也。虽然犹是教乘边事。临济门下正在半途。到家一句作么生道。
　　君不见。为渠通一线。井底起红尘。山头生白练。丈二眉毛颔下生。八角磨盘空里转。
　　证实相(虚空吃铁棒)。无人法(王宫生悉陀)。剎那灭却阿鼻业(甚处得消息来)。若将妄语诳众生(着甚死急)。自招拔舌尘沙劫(林深藏猛虎艹浅露群蛇)。
　　一相无相谓之实相。即一切众生本有灵觉之心也。此心自无量劫来至于今日。本自清净。本自圆满。本自具足。本自灵妙。廓若太虚明如皎月。与他三世诸佛同体无异。良由二仪初分。三才始立。最初不觉托识受生。瞽智眼於昏衢匍匐九居之内。锁真觉於梦夜沈迷三界之中。因师指教方觉前非。回光返照洞彻真源。故谓之证到此田地。无人无法。无佛无众生。无去无来。无生无死。旷劫无明业识应念顿消。故云剎那灭却阿鼻业。梵语阿鼻。此云无间。乃极苦之地狱也。永嘉恐世人信之不及。故立誓云。我若将此语诳惑於人。自招拔舌尘沙劫数也。此是深慈痛悲故能尔矣。劫者。时分也。还信得及么。更听一颂。
　　证实相。无人法。无明荒艹连根拔。三千剎海冷沈沈。一切圣贤阿剌剌。
　　顿觉了(犹是钝汉)。如来禅(谁为安名)。六度万行体中圆(可知礼也。又云为蛇画足)。梦里明明有六趣(又有这个在)。觉后空空无大千(犹较些子)。
　　顿觉者非次第方便而证也。乃上根利智一闻千悟一了百当之人也。如断一缕丝。一断一切断。一证一切证。如来禅者即诸法如义。来无所来也。非四禅八定之禅。乃达磨大师不立文字单传直指如来心印之禅也。既悟此心诸缘悉舍。即檀波罗蜜也。本来清净即戒波罗蜜也。不以赞而喜不以谤而瞋即忍波罗蜜也。念念无妄即精进波罗蜜也。内寂不摇即禅波罗蜜也。智照如日即般若波罗蜜也。到此田地。三千威仪八万细行步步皆如。无一理而不圆。无一事而不备。故云六度万行体中圆也。迷时诸境亦然。悟后万法俱息。故云梦里明明有六趣。觉后空空无大千。大千者。释迦如来之化境也。化境尚空。况有六趣。只如觉后一句作么生道。
　　顿觉了。如来禅。打破虚空无两边。一段风光藏不得。分明独露劫空前。
　　无罪福(风吹不入)。无损益(雨打不湿)。寂灭性中莫问觅(天晴依旧日头出)。比来尘镜未曾磨(平地起干戈)。今日分明须剖柝(试举似看)。谁无念(空中掣闪电)。谁无生(古路铁蛇横)。若是无生无不生(将逐符行)。唤取机关木人问(拈主丈便打)。求佛施功早晚成(再犯不容)。
　　我心本空。罪福无主。罪福既无主。安有损益乎。身心寂灭平等一如。离文字相。离缘虑相。离一切想。离一切执着。故云莫问觅也。大师悯彼来学推己及人。良由劳生自信不及。背觉合尘弃本逐末。随业漂流荡而忘返。被见闻觉知恩爱习气笼罩。自己不得现前。神通光明不得发露。譬如古镜久埋尘垢不能照物。所以今日分明为他剖开分析。那里有个天生弥勒自然释迦。故云谁无念谁无生。信得及致力切。打开自己宝藏。见彻本来面目。内心外境廓尔虚融。彼圣此凡平等超越。故云若是无生无不生。治生产业皆与实相不相违背。是法住法位世间相常住。又虑世人以无念无生成断灭见解。自谓百了千当。譬如机关木人亦无心念。欲求成佛无有是处。故云早晚成。即何时成也。
　　无罪福。无损益。一句了然超百亿。夜夜月向西边沈。日日日从东畔出。
　　放四大(休捏怪)。莫把捉(总是错)。寂灭性中随饮啄(五色麒麟一只角)。诸行无常一切空(爷死哭么)。即是如来大圆觉(白日青天星斗落)。
　　执之失度必入邪路。放之自然体无去住。得底人既知四大本空五蕴非有。卓卓巍巍孤孤迥迥。自由自如无拘无束。放旷喻如太虚。清净同於皎月。水边林下任意逍遥。粝食粗衣随缘饮啄。返观诸行皆是无常。一切诸法本来空寂。如是知如是见如是信解。不生法相即是如来大圆觉也。
　　放四大。莫把捉。烈焰那许蚊蚋泊。一条主丈两人扶。万里虚空飞一鹗。
　　决定说(炎天飞片雪)。表真僧(鼻直眼横)。有人不肯任情征(用肯作么)。直截根源佛所印。摘叶寻枝我不能(直得分疎不下)。
　　智鉴圆明妍媸自现。或是或非或邪或正。一言决定终无异说。内怀菩萨行。外现声闻身。作人天之领袖。为苦海之慈航。故云表真僧也。或有邪解异见之人。心不信受任情征问。假饶尽艹木丛林稻麻竹苇悉为舌头。一一舌头发如上之问难。不消一弹指并乃高低普应前后无差。所以道直截根源佛所印。摘叶寻枝我不能也。
　　决定说。表真僧。曹溪六祖岭南能。自从马师胡乱后。续焰联芳继祖灯。
　　摩尼珠(一举四十九)。人不识(蹉过了也)。如来藏里亲收得(元来只在者里)。六般神用空不空(银山只是银山)。一颗圆光色非色(铁壁只是铁壁)。
　　梵语摩尼。唐言如意。或云金翅鸟王之心珠也。在人分上即是自己本有灵明真觉之性。一切神通三昧本自具足。只为劳生自信不及。背觉合尘迷不自知。故云人不识。独有诸佛如来妙性圆明湛然空寂。百千三昧随意现前。故云如来藏里亲收得。此摩尼珠能应五色。或云有六窍。喻人元为一精明。分为六和合。一根既返源六用成休伏。所以道六般神用空不空。一颗圆光色非色也。
　　摩尼珠。人不识。明历历地黑似漆。森罗万象悉含融。四圣六凡从此出。
　　净五眼(东家点灯)。得五力(西家暗坐)。唯证乃知难可测(人平不语。水平不流)。镜里看形见不难(切忌动着)。水中捉月争拈得(弄光影汉)。
　　五眼者。天眼彻见一切。肉眼不被物惑。法眼见性本空。慧眼智照洞明。佛眼物我等观。五眼既净。则信力．进力．念力．定力．慧力自得现前。心地法门唯证乃知。非凡情所能测度也。若人回光返照。见彻本来面目则不难矣。若妄认前尘光影为自己者。譬如猕猴水中捉月。争拈得也。故云镜里看形见不难。水中捉月争拈得。
　　净五眼。得五力。秤锤头上捏出汁。浑仑好个解脱门。八字打开拖不入。
　　常独行(眼上两眉横)。常独步(脚底通霄路)。达者同游涅盘路(且道路头在什么处)。调古神清风自高(云居尊者)。貌悴骨刚人不顾(方有少分相应)。
　　庞居士问马祖云。不与万法为侣者是什么人。祖云待汝一口吸尽西江水即向汝道。者里见得彻去。便可横行海上独步丹霄。与他从上诸祖把手共行不为分外。只如僧问乾峰云。十方薄伽梵。一路涅盘门。必竟路头在甚么处。峰以主丈画一画云在这里。又作么生。所以道调古神清风自高。貌悴骨刚人不顾。三十年后有人悟去也不定。
　　常独行。常独步。脚底艹鞋狞似虎。翻身抹过太虚空。不觉踏断来时路。
　　穷释子(主人翁)。口称贫(惺惺着)。实是身贫道不贫(他时异日莫被人瞒)。贫则身常披缕褐(左眼半斤)。道则心藏无价珍(右眼八两)。无价珍(重言不当吃)。用无尽(若有尽又堪作什么)。利物应缘终不吝(阿谁无者一坐具地)。三身四智体中圆(正中偏)。八解六通心地印(偏中正)。上士一决一切了(本不增一丝毫)。中下多闻多不信(亦不减一丝毫)。但自怀中解垢衣(修证即不无)。谁能向外夸精进(染污即不得)。
