<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○次明慈心定。初略辩前后。次正明所发。云善修得解者。寄修辩发。准教修习故名为善。修成就已名为得解。所缘有三者。谓怨亲中人约处即是广大无量。缘此三人乃至十方令得上乐。即是慈心成就之相。婆沙云。怨亲各三。中人一品。大经梵行文意大同。经论二文各有修相。禅门中亦明修法。谓初修时令上亲人得于下乐。次修令上亲得中乐。中亲得下乐。次修令上亲得上乐。中亲得中乐下亲得下乐。次修令中亲得上乐。下亲得中乐中人得下乐。次修令下亲得上乐。中人得中乐下怨得下乐。次修令中人得上乐。下怨得中乐中怨得下乐。次修令下怨得上乐。中怨得中乐上怨得下乐。次修令中怨得上乐。上怨得中乐。次修令上怨得上乐。是名修慈成就之相。悲喜二心亦复如是。若修舍心从中人起。若先舍亲恐生爱著。若先舍怨恐生嗔恚。是故应须先舍中人。于怨亲中怨易舍故。次舍怨人。于怨人中先上次中次下。次舍亲人先下次中次上。若舍心成就。等无分别。修既不等。发时准知。问。何人不能修四无量心。答。有二种人。求过人者不能修之。不求过者而能修之。求过之人乃至罗汉亦求其过。求善人者而能修之。求善人者乃至阐提亦求其善。现在虽无。过未或有。婆沙中广明其相。言广大无量等者。约三人如文。三人虽遍处若未遍不名成就。故又约方。故婆沙云。为缘一众生为缘多众生。答。初修之时缘多众生。成就之时或一或多。方所亦尔。大论二十一广明修相。言隐没等者。若依根本。内外俱隐没。及外隐没内不隐没。余则内外俱不隐没。因缘已下例同此判。若先下明与诸禅互发。初明发初禅。初标先后。次明发五支。释观支中。云或得人中天上乐等者。婆沙问。为与众生何处乐。答。有说。与三禅乐乐中胜故。有说。与四事乐已曾得故。有说。与曾经行处所有乐。至所住处思惟令得。愉者亦乐。论语云。愉愉如也。此名同根本等者辩同异。支名触名并同根本。根本如水慈如蜜和。若发等者。亦是寄修以辩功能。梵民为梵众梵臣为梵辅。婆沙问。梵福云何。答。有云。一切众生福。有云。轮王福。有云。帝释福。有云。自在天福。有云。梵天福。有云。除近佛菩萨余一切人福。有云。梵王请佛转法轮福。评家云。梵福无量。如上所说皆称美耳。有说。四种得梵福。一未起塔处以舍利起塔。二未有僧坊处起僧坊。三和合僧破。四修四无量。故净名云。修四无量开梵天道。次明初禅发慈定。次明慈定发二三四禅。如文。次但慈心下判大小。佛或时等者。婆沙云。佛说慈定报不过遍净。乃至舍心不过无所有处。具如今文。婆沙小乘尚至不用处。况复菩萨法耶。当知小乘具有二说。从菩萨恒与慈悲俱下方属大乘。地地皆有四无量心。婆沙中又问。余三无量心。何故在无色。答。此事弥勒始知。当知教权赴机而说。未穷实理。故云一往。从若先得根本下。明二三四禅发慈定。但云根本者从略。具足应须明位及判大小等。若依特胜下。次约根本净禅发慈定。云所依之定自是一边等者。特胜已去既有观慧与慈相别。又与慈心俱起及前后等。故得名为自在一边。不净取众生破坏相等者问也。观其破坏与得乐反慈定不成。虽无下答。破坏之相。顺涅槃乐即与法缘慈义相应。况复涅槃乐中之极。故知且以法缘慈答。此因通难此无漏定似于涅槃。故权立法缘。法缘应在二乘境中。问。慈缘众生等者。重问意者。二义相违云何相发。答意者。定法难思但须深信。大乘尚得诸禅俱发。今但慈心与不净禅。更互相发未足为妨。慈定亦能下。重作庄严义释。何但直尔相发而已。二种更互慈定益美。慈心既尔。悲喜亦然。或互相发此之四字。明大小不净发于慈心。今文存略。云相发者。语虽兼前此文正明不净发慈。余三无量心准慈可知者。例余三心准慈心说。又婆沙问。四无量中何心胜耶。答。舍心最胜。大经十四亦名四等。四等从心无量从境。境既无量慈亦无差。等心对四。故云四等。若四无量下判漏无漏。即从所附以判漏等。因缘不同等者。明慈定所依。依因何禅而发慈定。所用既多慈亦无量。故云百千不可称说。次譬者非但直言有漏等异。于一一禅一一地。一一品一一功德。支相味殊不可具说。故以欲界依正为譬。譬中又为二番不同。初譬法体深广。次譬法妙难信。初譬如文。次合中初正合慈。次兼合四。次释合如文。次譬有法有喻有合。譬云山左等者。如太华已东名为左儿。不识京畿珍羞之味。有作修字者非也。羞者。周礼注云。备百物曰荐。置滋味曰羞。珍者明滋味中之贵者。井蛙等者。井字应中心著点。四边像栏中点像瓶。尧臣伯益造也。世云市井者因井造市。故云市井。今但云井。井中所居欲非海族。蛙者小虾蟆也。言海若者海神名也。非者斥也。欲斥海陕而炫井宽。
　　○次明因缘禅者。此因缘门。行者立观之要境。翻邪向正之始行。况能成就摩诃衍乘。体即三因佛性正种。故于此门广明乘相。此中既明三世因缘。辩十二时等。广如玄文引婆沙释。现在是苦。识名色六入在胎内。触受在胎外。爱取有三亦属现在。初二是惑。次一是业。生老死属未来亦是苦。于中初辩内外。云有大功勋内习力也。诸佛赐者外加力也。次正明发中初推现三支。云能缘所缘等者。观十二缘凡有二种。一者推果知因。如先推受以至无明。既知无明生于受等。则不起爱等起于当果。具如玄文释因缘境。二者推因知果即如今文。文明发得还寄修辩。于定心中所缘善恶能所和合。得名为业。业必招果故名为含。业即有因故有能含果。次推此业还由于取。取于善恶乃至无明。故息现因令灭当果。爱因下推现五果。六疱者。头身二手二足。又云。眼耳鼻口及二十指为二十四疱。识由下推过去二因。次推过至未。次结。次如是下明互发。初正明发根本。此因缘下明发之由。惑根本下辩同异。次判隐没。次明十功德。次结。乃至下发诸禅。若因下根本发因缘。则根本诸禅皆属因缘。初通明九地有支。何者。始自粗住终至非想。皆是因缘。因缘和合名为所成。即以欣慕定心为因。禀教为缘。定体成就为所成法。即名因缘以为能成。推此定体从因缘生。生即有支。随何地定成何有支。言诸定者。既且约根本。但约根本竖论诸定。此粗细下别明九地有支。如是等至取初禅相者。明九地发十一支。应云乃至取非想相。初禅在初从初而说。文中虽有粗细住等。非所期心。但因期心求于初禅。而发此等。是故不论粗细住等。如前二十五方便者。修初禅人本为初禅设二十五法。乃至非想亦复如是。故用前二十五而为行法。具如第四卷释五法中。约初禅释五法者。即其相也。言种种希望者。即五法中欲为希望。若通论者。初修净戒乃至一心。皆为希望初禅等故。又知此受由入触等者。此约观境立触入等名。不同诸论十二时等。上至非想等者。既约观境以明十二。但属界系皆具因缘。不同婆沙约界料简。云无色界无色有名等。此是根本发因缘竟。如向因缘发根本者。初发因缘。谓推三世增减四生不同。具如玄文因缘境中。及俱舍婆沙等文。又复亦有于胎生中不因精血而生者。义同湿化染香处故。支义亦足。如分别功德经第五云。如昔长者有女名善施。未嫁因向火暖气入身怀妊。父母责之乃至达王。女言。更无改异。王许之以死。女言。今乃有此无道之王。枉杀无罪之人。我若不良可以保试。王即验试果如其言。王语父母欲娶此女。父母言。用此死女为。即内宫中后生子。端正出家得罗汉果。复有多缘得胎不同。一一善达。并于定中所见分别。乃至三世相异立十二名。推根本等以成十二。复从十二发根本等。乃至特胜通明等例者。明诸禅发因缘。应云特胜等因因缘发。以因缘等多依根本。今从所依故云因根本发。又因等者。亦同慈依心依根本发。判属有漏。特胜通明亦同慈心。故云例此可知。次此观下明受名不同。禅经及五停立名不同。五停名慧禅经即作三昧之名。故云因缘三昧。三世等者。次判事理。此因缘观虽云慧性而不能破惑。如密室下举譬。五停如密室念处如明灯。由五停故能作理慧。当知五停虽名为慧。但是事观不能破惑。如富那下。证闻因缘即能破惑。方得名为理观因缘。言闻慧者。正指四念处位。言富那领解者。大经三十五。外道富那。佛问之曰。汝见世间有常耶。乃至世间有边无边等。若言世间是常是实。余皆妄语。是名为见名业名著。乃至边无边亦复如是。又问。若汝然火是火灭时汝知灭不。答言。如是。又问。是火然时从何而来。灭至何处。答言。赖缘而生缘尽则灭。灭时不至一切方所。佛言。若五阴爱生故然。若爱灭故二十五有灭。富那领云。如有一树死来百年。枝叶脱落唯有贞实。佛言善来成阿罗汉。然十仙中凡有领解。多云我已知已。我已解已。富那文中虽无此言既得罗汉。亦可通用领解之言。此因缘观者。判今因缘既属事观。是故不及富那有破惑之力。次引经论所出因缘不同。并可得为今文观境。璎珞十种十二缘者。上卷明第十地中。十种观法。第六观缘起智观十种因缘。具如第二卷引。
