<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○次明观者。若此十禅别别修观。则始自根本终讫神通。一一皆论十乘观法。若通总作者。即后所列者是。今于因缘禅后别立观者异九禅故。九禅唯待发方可观。因缘一禅义虽须发。亦可即观。况因缘门所摄宽广。若偏若圆若正若助。若因若果若自若地。无不摄在因缘观中。是故于此别立观法。于中初龙树下引龙树明用观意也。龙树中论通申大小。论意亦观因缘为宗。论师下明诸师谬解。但以二谛为中论宗。今言下破古诸师。言论宗者应明此论别显宗致。若言二谛此属通途。言何品者且指此论品品。无非二谛意也。况复二谛遍诸教门。故不可二谛为中论宗。言而皆破尽者。论诸品题皆破为名。如云破六情品破染染品等。品内观法破皆尽净。六情是俗破尽是真。故二谛破非论别宗。论初下正示论宗。若通若别皆观因缘。是故此论因缘为宗。故论初文名因缘品。通观下文故名为通。下诸品中虽随义别。而实不出观于因缘。此师下重斥旧解。北师虽以因缘为宗。不了一部通别之意。而却指后品小乘救义。小乘非正救义又旁。如何用此而为论宗。故论后文立因缘品及邪见品。申于三藏二乘观法。故立六因四缘用救小宗。论云。已闻摩诃衍今明二乘义。是故次列因缘等品。况取品内救义为宗。论虽明小小是所破。如何即用所破义为宗。故不可也。佛去世下正出中论用观之意。若佛在世利根之人。闻即得益。是故不须广明观法。佛去世后。若闻因缘反计三世定有轮转。是故龙树广作观法。但破因缘不事分别因缘之相。今既下次明今文用中论意。广立观法十乘入道。广破发得修得之相。故知论语通总不出十乘。次思议下正明观法。初明境中引大经四种观因缘义。则前三为可思议。后一为不可思议。故前诸文明思议境。或有至别教而止。即同今文。或有至圆教者。意则少殊。具如前简。言下智等四智者。初六道因缘正当四智所观之境。下智观故得声闻菩提等者。即是能观之智。智有差别。故大经二十五师子吼品云。十二因缘凡有四种。谓下中上上上。具如第一卷引。此文别教十住位中。言不了者即全不见。圆教即约六即位判。皆名了了。故四智当体复是今文四圣界也。并前六界即十法界十二因缘也。声闻乃至上上皆云若转者。今通约大乘意说。秖转惑为智智无别体。声闻中言七种学人者。三果四向也。随其余思生数多少生欲色界。故云善界。此下智中若从教判应有缘觉。今文且从声闻判之。次明缘觉中云结业尽不尽同前者。前是声闻有尽不尽。今明缘觉不应隔生。既摄属通教。亦约教论有声闻义。故得断惑例前声闻。尽则出界。不尽同前七种学人。次若转下明六度菩萨者。前下中智声闻缘觉器类异同。故可互摄。菩萨发心不与小共。又复为成十法界故三教菩萨同为一界。是故诸文多少皆尔。六度菩萨虽云般若犹在伏惑。通菩萨中云转无明为即空慧等者。空慧已成般若度竟。又云转行有为六度者。六中即是生灭助观以为般若。还以即空之慧导彼生灭。此通菩萨八地已上。则应随愿利物受生。八地已前惑既未断。是故今文随惑判生。故云同前。以即空心行于五度。故云福胜。即空胜拆故云慧胜。福慧既胜报生亦胜。但能胜彼三藏二乘。不及别圆初心菩萨。故名为小。应言八九地前。何故但云六七地前。八九是断后位。六七是正断位。举正断边以望未断。故云六七。次若转为上智者。既云历别即别义也。转见思等三种无明。为一切智等三种智明。此中但至行向者。且约不得意边。复让初地去以为佛界及上上智。又显证道无差别故。言同前者。住中见思同前二乘。界内尘沙同前藏通两教菩萨。界外尘沙虽不同前。同是尘沙故且同前。次若转下明上上智。先明上上智观为不思议境也。次重释不思议境。初中先总立三佛性。次若通下辩通别。虽有通别共成圆义。所言通者。一一支中皆三佛性。次若别下别对三佛性。何以故下判别对意。以此三道即三德故。故别对之。若尔。何故复有前通解耶。答。若别对者翻对义便。若通对者据理通故。是故别对三佛性中。一一无不具正因故。次性德下释前三德不纵不横初后不二。净名下证初后不二。众生是初。即是佛故。故知不二。若五品下判佛性位。言未断同学人者。同初果向。铁轮同无学者。且从总说。若从别论。应从初信乃至第十。节节依惑以判浅深。故六信已前犹同学人。所言同者智虽分于下中上别。据通惑断齐是故云同。若伏别惑一向不同。是故下文三贤十圣即与两教三乘不同。虽复变易等者。六根净位据通惑尽。虽同二乘受变易身其处亦等。依正胜劣永异二乘。五根属福故云生福。内智巧拙从初永别。释论下引证二乘变易身劣。既云根钝即是五根劣于圆人。若别圆下更明别圆福胜前教。此即圣位不与前同。证道同圆是故合说。仍随教道立本别名。若三贤下证圣因位始终皆胜。是故前文明别教位但在行向。初地已上摄在此中三贤位内。是故约证不分别圆之异。但语三贤十圣位耳。若最后下次明果位。于中先明三德。次三涅槃。净名云下证前善恶成方便净。善恶是缚。即缚以论不缚不脱。恶中举极故云五逆。极恶之理。理是极善。是故名为即缚论脱。复次下对不思议十如十境等。及问答料简。即是显前因缘三德不可思议。初对十如。文中两番对者。以十二缘两重因果故也。次对十境者。若通论者境境无非十如之理。今从名便故复别对。文虽别对正在一念。十二因缘摄于十境。问。若尔。十界阴等属苦烦恼。及业魔禅属行有者。此可然。如何十界行有亦摄二乘菩萨境耶。答。若通论者。二乘菩萨具有三道。今从别义故二乘菩萨不属苦等。问。若从别义四圣亦应不属苦及烦恼。何故从通。答。虽俱通通别。二乘菩萨从别义便故一往且然。夫对当义不可尽理。
