<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奁轮手足指纤长　　手足柔软合缦掌
　　跟满趺称腨膝藏　　身正一毛上向旋
　　金色丈光尘七满　　腋满臆端圆具白
　　牙颊味舌梵如频　　眼金睫牛毫肉髻

　　应以法界次第勘之则知分齐。此相现时。即是藏通极果别圆真因。所证理体而为相体。言相用者一一各有利他之用。别圆分果虽在地住。利他之用复胜藏通。能令众生至极妙故。故大经性品云。如是佛性不可思议。三十二相亦不可思议。彼婆沙文无小乘意。但为始行旁借小宗。四十不共法中应云报身。言法身者。即以报身不共之法名为法身。次云实相即是法身。论第六云。既念生身三十二相已。次念功德法。谓四十不共。偈云。诸佛是法身非但肉身故。佛法虽无量不与诸人共。若人念者则得欢喜。束为偈曰。
　　飞行自在　　变化无量　　如意无边
　　声闻自在　　智知他心　　心得自在
　　常在安慧　　常不忘误　　金刚三昧
　　知不平事　　知无色事　　通达诸事
　　知心不相应　　大势波罗蜜
　　无量波罗蜜　　闻得波罗蜜
　　具三轮说法　　所说不空过
　　说法无谬失　　无有能害者
　　贤圣中大将　　四不护为四
　　四无畏为四　　十力以为十
　　并无碍解脱　　是为四十法

　　四不护者。身口意资生。论文广释此四十法今略引名。若地持成熟品。有一百四十不共法。谓三十二相八十种好。十力四无碍解四无所畏。三念处七无上。一身无上谓相好。二行无上谓度人。三正无上谓正见威仪净命。四智无上谓四无畏。五神力无上谓六通。六断无上谓烦恼尽。七住无上谓圣梵天等住。大论等文。十八不共十力四无畏四无碍。大悲三念处为四十不共。今用婆沙文且依婆沙。数虽不同意义不别。婆沙云。念佛转深见实相身。故偈云不贪著色法二身等。重颂三身也。善知一切法永寂如虚空者。论云。诸法本来无生无灭。菩萨信乐色法二身犹如虚空故。于一切处得无障碍。障碍者谓须弥山等。何以故。是人未得天眼念他方佛得禅定法得殊胜乐。是三昧成相随意见佛。劝修中实智为佛母见中为佛眼。善权方便父无缘大悲母。问。母岂容二。答。实智为所生大悲为所养。悲智不具真子不成。一切诸佛莫不皆尔。如构乳等者。以一捋顷以为一构。构字体俗正应作[穀-禾+牛]。谓取牛乳。若闻是三昧如上四番功德者。今文与论有少回互者此有深意。今录论文次明互相。论云。如人轻捷其疾如风。于百年行不尝休息。遍于十方。是人所行唯除如来不知其数。是人行处满中真金以用布施。若人于是三昧四种随喜回向菩提常求多闻。如过去诸佛行菩萨道时。随喜是三昧。我亦如是随喜。未来现在亦复如是。三世菩萨所行三昧亦复如是。三世佛为三番。三世菩萨为一番。是随喜福于上施金之福。百千亿分不及其一。故闻是三昧不惊。得无边果报。若堕劫火火即寻灭。若遇官事师子虎狼恶兽恶龙诸毒虫等。夜叉罗刹鸠槃荼等。皆有毁者无有是处。唯除业报必应受者。若得眼耳风等病者无有是处。常为天龙八部所护。诸天诸佛来至其所。若一劫若减一劫说不能尽。何况信况定心修。况成就者。此校量福又有四番果报。一不惊。二信受。三定心修。四能成就。次明互相者。今文以捷疾行为尘界。施金与宝名异意同。先将果报四番。以校量施宝功德。次将随喜四番以校量果报四番。谓自成等不如随喜福多者。此经通小。若不回向及随喜等。唯自修成义当于小。故以回向四番形斥果报四番也。此一往劝助之言耳。若不修等者。重宝三昧也。不修此法人天之中。有修是三昧者为之忧悲。悲其有失大利之苦。如齆人等譬不行法人。齆者鼻病不闻气也。经卷如旃檀。或遇是经义如手把。破戒无信义如鼻齆。不肯修行如不嗅。如田家子譬不识法人。三昧行法如摩尼珠。无识之人如田家子。弃妙行法反贪五欲如珠博牛。故彼经上卷云。如愚痴子人与满手旃檀。不肯受之谓为不净。香主语言。此是檀香莫谓不净且取嗅之。如是痴人闭目弃背不视不嗅。闻三昧者不受及弃而不持戒舍是妙经。又云。如有贾客得摩尼珠示田家子。其人问客。平直几钱。贾客答言。夜于瞑处其明所照直满中宝。其人不晓反形此珠言。宁贸得一头牛不。贾客不复过与其人。亦如譬喻经云。有长者子不别货。父令往外国兴易。初载栴檀往他国卖久久不售。便问他言。市头何者贵耶。他人答言。市中炭贵。便烧栴檀为炭。

　　止观辅行传弘决卷第二之一


　　止观辅行传弘决卷第二之二

　　　　唐毗陵沙门湛然述
