<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○四通三德中。初文先明用名之意。先问。为对下答。次诸法下重问。大论下重答。自他初后等者。菩萨初心常观涅槃。自行初修也。亦令众生常观涅槃。化他初修也。安置诸子秘密藏中。化他后入也。我亦不久自住其中。自行后入也。故知自他初心无不皆修。自他后心无不皆入即是今文一部正意。始终秖是观于三德入于三德。何者。且五略中。初发大心去。自行初修也。裂大网去。化他初修也。归大处去。自他后入也。次广释中。释名自行初也。起教化他初也。指归自他后也。若别论者。涅槃唯果。今从通义故遍初后。故用对之以为行本。次若用下正明相通中。初以两字共通三德者。若分两字不能具德。故须二合义方具三。问下释疑也。凡能通名通于所通。能所相称方期所至。但用二法为能通名。云何通至所通三法。答。藏通止观二法别异。尚不能通别异三德。若不思议一心止观则能通于一心三德。二三虽殊不思议一不二而二以通二德。二而不二以通法身。又大品下。引证也。故大论五十二。委悉列释百八三昧竟。即云。前十八空。释般若竟。今以百八三昧释禅。既是首楞严禅种智般若。故知此二不可孤然。是则一一空中一切空。一一空中一切定。一一定中一切定。一一定中一切空。经论列数从事而立。破十八有云十八空。对百八散云百八定。如火烧物随物得名。岂所烧殊令火别异。故引十八空以证于观。引百八三昧以证于止。二而不二而证法身。是故下复引大经重证二名。义兼三德。二十五云。一切众生皆悉尽有首楞严定。首楞严定亦名般若。亦名金刚三昧。亦名师子吼。亦名佛性。经称首楞严定有五种名。楞严亦在五名之内。今引佛性有五种名。佛性亦在五名之内。今所引者。以通兼别故也。其意如何。答。经释众生有楞严定。故云楞严有五种名。若通论者。云师子吼有五种名。乃至般若有五种名。于理无失。虽皆无失。然五名中佛性是通。通定慧故。余之四名二二寄局。般若师子吼从慧为名。金刚首楞严从定为名。今明佛性非定非慧而定而慧。故云佛性有五种名。以证今文不二而二。复次下各通也。初明各通之意。止之与观互相有故。故得各通。如止有观亦复自有非止非观。观若有止亦复自有非止非观。是故止观各得通三。如止息下。次正各通。初止次观。又前文共通从名便故。今此各通从义便故。故将二止以对二德。不止止义似非止观故通法身。观亦如是可以准知。复次止观下言共通者。不同前文两字共通。今此止观各有三义。二二并通故名为共。复次三德下。复以三德通于止观。问。止观通德即是能诠通至所诠。何故复以德通止观。答。名召于理名为通德。理应于名名为德通。理不应名。名无所通。名不召理理无能显。又名即理故止观通德。理即名故德通止观。又止观并有三德义故止观通德。三德亦有止观义故德通止观。为此三义复须德通。为显理教融通无碍。是故互辨究竟今文。名正理旁已如前说。亦应又约行论止观与德互通。义在下文故今未辨。于中亦先共次各。共谓三德共通止观及非止观。各谓三德各各具三。如文可见。若信下。举例劝信。初举异名劝信三德。所言止观互相通者。本示止观是绝是妙。能通绝妙不思议德。既信三德须信止观。若信下。引喻劝信。而诸经下。名偏意圆。初诸经。楞严智度如前引证。不二而二已略知竟。一一既其诸法具足。当知无非秘密之藏。言楞严者。他云宝名。诸大菩萨皆以此宝而为首饰。菩萨得此首饰宝者。具足三昧。从宝为名名楞严定。大经云。首楞者。一切事竟。严名坚固。一切毕竟而得坚固名首楞严。大论十八翻为健相。大经大论并以三字俱是梵音。俱名三昧。唐梵二释未见所凭。故知经题不从首饰。止观亦尔下。引于止观以例诸经。偏举下况释也。诸经偏举尚具三德。况今止观是圆举耶。此是圆具非谓圆顿。义虽圆顿语意且尔。次通诸异名如文。又通诸三名者。三名无量故云一切。今依金光明观音玄净名疏等。并以十三例释三德。言十三者。颂曰。道识性般若。菩提大乘身。涅槃三宝德。一一皆三法。今文略列菩提等三。仍略不释。今依彼部略属对之。三德如前。三菩提者。实性即法身。实智即般若。方便即解脱。三佛性者。正因即法身。了因即般若。缘因即解脱。言三宝者。法宝即法身。佛宝即般若。僧宝即解脱。三道者。烦恼即般若。结业即解脱。苦即是法身。言三识者。真谛三藏云。阿陀那七识。此云执我识。此即惑性体是缘因阿赖耶八识。此名藏识。以能盛持智种不失。体是无没无明。无明之性性是了因。庵摩罗九识名清净识。即是正因。唐三藏不许此释云。第九乃是第八异名。故新译摄论不存第九地论文中亦无第九。但以第八对于正因。第七对于了因。第六以对缘因。今依真谛仍合六七共为缘因。以第六中是事善恶亦是惑性。委释识义非今所论。但以三识体性对于三德三因。于理即足。论家虽云翻识为智。而不即照三识一心。即此一心三智具足。三般若者。实相正因。观照了因。文字缘因。对德可知。三大乘者。理乘法身。随乘般若。得乘解脱。言三身者。如旨归中。三涅槃者。性净即法身。圆净即般若。方便净解脱。古人不立圆净。仍以方便对于报身。诸文有破(云云)。然此十三展转相对其义不殊。义虽不殊生起次第不无前后。无始流转不出三道。流转由识识内具性照性由智。智满成道道由乘至。至故身显。显必涅槃。涅槃具故称为三宝。宝必具德。是故始终且列此十。问云何下。广料简德。初出旧解。且引大经问起其意。是彼经中宗极之义。又是一家行解旨归。故须料简。具引古今大小乘师比决校量。方显绝待三德秘藏故哀叹品云。云何名为秘密之藏。犹如伊字。三点若并则不成伊。纵亦不成。如摩醯首罗面上三目乃得成伊。三点若别亦不成伊。我亦如是。解脱之法亦非涅槃。如来之身亦非涅槃。摩诃般若亦非涅槃。三法各异亦非涅槃。我今安住如是三法。为众生故名入涅槃。如世伊字。章安云。西方俗典伊有新旧。旧伊纵横如横川等可譬他经。新伊字者不纵不横。如此方草下可譬圆经。欲释新伊。应须先了他人异解。方免旧伊纵横等过。乃至邪宗横计等失。故涂灰外道亦计大自在天。具足三德云。法身充满法界。报身居自在天。三目八臂即摩醯首罗是也。化身随形六道。况大小乘诸师释义。为是义故。委出诸师。初小乘师。言种智已圆者。谓三十四心断结之时。已有般若名为种智。父母生身犹未灭度。名为果缚。虽断子缚果缚未除。但是有余未得无余。故云未具。虽断通惑未有法身。身是无常犹资段食。段食非一是故云杂。以三藏佛同凡报故。一优。谓般若德种智已圆。二劣。谓解脱未具身是杂食。此二虽劣已有少分。具在不久义当一时。譬之横川及以走火。走火者烈火也。并一画长余画短故也。三德亦尔。虽则俱有优劣不同。又云下第二师中。言先得相好者。谓百劫已满。次得种智者。谓三十四心。后灭身智者。谓八十入灭。无余在当故云方具。譬意可知。而生公云。般若居宗在上。全滥小乘初师三德。纵异小乘终成纵义。仍同次师。若入下第三师。若入灭定等者。既有身在名为法身。受想心所识智不行。名无般若。故云无智。罗汉在无色等者。无色般含。于彼无色得有余般。名为罗汉。唯有心智而无色身。似有般若而无法身。若入无余等者。灰身故无身。灭智故无智。独一解脱故云孤调。此则三法各属一人。云不相关。若使三法并在一人。谓灭定起有断结智。不在无色复名有身。定当无余名有解脱。同在一人故名为并。若以三法累在一人。谓先得无色次在灭定后入无余。故名为纵。此则小乘三师。永阙伊字义也。次大乘初师云法身是正体等者。法身本有是故居初。二德当有是故居次。于二德中般若必居无累之前。故成纵义。此二弥亘者。般若解脱也。弥满也。布也。亘遍也。虽修种智种智未具。分得解脱。解脱未满亦得名净。亦得名秽。展转相望互为净秽。隔无量生跨无量世。生世无别绮文故尔。经历时节三德次第。故名为纵。次师云三德无前后等者。初师体唯法身。此师体具三德。虽具三德义同初师。据体具边复不相冥。故成横义。以本有故名为体横。从修得边名为义纵。后师云体义俱不殊等者。体之与义俱从本有。故云不殊。据行证得复似前后。故云隐显。法身一德在缠为隐出缠为显。余之二德种子久具。名之为隐究竟果满名之为显。三德俱有此之二义。本有三法俱名为横。俱有隐显故俱名纵。以隐显故则有先后。故成纵也。众释如此下结斥也。大小六释皆悉不与大经文会。今明下。今家正释。以三义故方应经旨。理性三德含一切法。故名为藏。一皆具三三三相冥。三秖是一一一无一。是故此藏不可三一纵横一异。而言思之。是故皆云不可思议及那忽等。一异等者。并别名异。对异语便故云一耳。身常等者。此之行因修向理藏。至得果时法身已满。故云身常。种智已成故云智圆。烦恼永尽故云断具。理藏释者。六即之中当理即也。行因释者。六即之中别在究竟通具五即也。今对理释别从究竟。虽身常等得非前后。故不成纵。理之与修因之与果。并一时具而皆互融。彼彼相冥故非横义。言相冥者且从行说。理性冥故方令行冥。行能显理故从行说。能种种者。非但三德有利他用。法身亦然。故约化用则一身一切身。一智一切智。一脱一切脱。是故名为种种建立。息化论归同归冥寂。故云第一义也。次即一下约字义释者。秖是三点同是一伊。虽是一伊而有三点。是故伊字非纵非横。不同旧义。故曰真伊。应知大经始终三德。故于经初哀叹品中。以伊字义释此三德。三十六问广显三德。所以序中序于三德。纯陀一品明涅槃施正明三德。从长寿去十四品中。明涅槃义解释三德。言以佛法不付声闻付诸菩萨者。正是付此三德秘藏。从现病去凡有五品。明涅槃行修此三德。从师子吼去至陈如品。凡有三品。明涅槃用即三德功能。若了三德在一心中。则大经一部居于方寸。况法华开显十方三世同说三轨。三轨妙故。故云妙法。华严法界净名解脱不共般若与此三德一体无殊。若识此意。今文可了十方佛法在一刹那。问下料简。有二重问答。初文正判。次文开通。初文问者。三德四德俱在涅槃。云何同异。答意者。三四似别俱在涅槃。涅槃不殊三四不别。是故会通令识不二。于中复有通别二会。初通会者。三德一一皆具四德。故名为通。通复二解。初引大经。法身常故二德亦常。既有于常岂无乐等。此乃比望准例以释。法既有常必有余三。复以余二反例法身。佛是觉了。觉了是智。故属般若。又能垂形调伏于他。故属解脱。是故佛字具有二德。次引大经因灭五阴。皆具四德。阴即法身。法身既然。余二例尔。故知三德皆具四德。是则通对有此二解。次若依下。复转五阴及四念处。以成四德。别别相对故名为别。是则别对亦有二解。谓阴及念处开合不同。准文可见(云云)。是则下结。依圆是顿义等者。如向所对通别二解。但以法对法未论行相。若初心观便成顿义。后心方会便成别义。次开通中初问意者。前第二卷末云。有发心所治之三障。乃至究竟所治之三障。又云。有发心所得之三德。乃至究竟所得之三德。此则三障三德俱通至极。今将三道四倒以并三障。障之与道及以四倒。名异义同。隐蔽圣德名之为障。通至生死名之为道。见解违理名之为倒。倒故能障。障故生死。是故今以三道四倒并难三障。开谓开拓通近至远。答中先许所问。次为解释。先许问云。倒道及倒三义既同。俱应至极。次何者下。为释倒意以义同故。于中重明三障义通。通至极故极方破尽。故云至极。以许三道亦至极故。所以业报烦恼一一开三。言报由三种烦恼者。恐文误。应云业由三种烦恼。从又约下。次示三道四倒至极。报障分三既至于极。一一报中开于三道。是故三道亦至于极。何者。分段三道。谓见思惑为烦恼道。烦恼润业名为业道。感界内生名为苦道。方便三道。谓尘沙惑为烦恼道。以无漏业名为业道。变易生死名为苦道。实报三道。谓无明惑为烦恼道。非漏非无漏业为业道。彼土变易名为苦道。问。何不感寂光。答。今论感报不论寂光。寂光无报故不说也。约三烦恼各开四倒者。见思烦恼有常等四。尘沙烦恼有无常等四。无明烦恼又有常等四。问。今文三障之中已明苦及烦恼。何不云业开为三耶。答。业由烦恼是故感报。已说余二业居其间。故不须说。问。何故。诸倒唯说有四不三不五。答中但说常及无常等耶。答。理本无名强为立名。虽强为立德不出四。佛灭度后外人窃佛常等四名。以计神我。故佛初出说无常等。以破常等。二乘不了计无常等。以之为极。故佛复说常等四德说无常等。出假菩萨异二乘边。名为常等。菩萨不达但执教道。又说非常非无常等。以破常等。此约渐教化仪以说。若顿教者。即于常等说无常等。而达无常。即达中道秘密之藏。依圆是顿依别是渐。意亦同此。但别教次第少异化仪。思之可见。
