<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○次释体相中。明此止观所显之体。虽用止观以为能显。止观是行行藉教兴。教为能诠行理为所。行望于理复为能显。能显复通因果得失。得谓能显今之妙体。失谓但属方便凡小。是故今文四章显体。于中初明来意。亦是结前生后。从初至若向是结前两章。既知至如前结前大意。名字至若向结前释名。须识已下生后显体。大意通于因果自他。故云豁达。释名遍于偏圆横竖。故云旷远。旷横广也远竖深也。如释名中相待即是亦横亦竖。绝待即是横竖不二。此约横竖而论不二。通德竖远也。会异横广也。此则约不二而论二。初云如前。次云若向者。前之与向义俱在往。义而推之以小远者为前。以稍近者为向。故法华经不轻品云。诽谤获罪如前所说。指法师品在第四卷。所得功德如向所说。指法师功德品在第六初。须识体理渊玄者。复以体相望于前二。前二俱横体相唯竖。故云渊玄。渊深也。玄幽也。故分别中云。体相竖余八横。此据一往大分而言。故释名中复通横竖及不二等。次开章别释中。所诠谛理名之为体。分别权实大小不同。故名为相。亦云显体者。体是所显。教相眼智即是能显。能从于所故云显体。初云粗寄四意者。粗略也。体相难申略寄四意方能识体。夫理藉下。明用章所依及生起者。教能诠理故教居初。诣理须行行即眼智。是故居次。次辨所诣即是理境。是故居次。辨取理人自他得失。是故居次。若从生起似如四章共成体相。解释文旨当分高深。俱能显体岂须相假。问。初教相章与释名何别。答。彼释通名但得名教。今判同异故云教相。问。既云体相那列教相。答。虽语能诠意在所诠。不约能诠无以辨所。约眼智章能所亦尔。如前通德德是所诠。明能通名能至于所。以所显能故云通德。故释名四段意在绝待。体相四章意在境界。是故四章文四义二。章意在一。法华下。明用章意者。前释名中既用玄文待绝二妙。故今显体。还用疏中四一显实。实不异彼是故用之。此四一名本出光宅。光宅疏意。以三三为权指于昔教。以四一为实指于法华。昔三无果故三但三。今教无三四种皆一。故云四一。今家和旧亦作四一。数同名异不全同旧。旧云果一今云理一。若无理印则同魔说。旧云因一今云行一。因语则单。行通因果。人教二一与旧不殊。玄文有破今不具论。玄文复以十妙而为十一。今且依四以对四章。故经云。为令众生开佛知见。取所知见而为理一。但教菩萨即是人一。常为一事即是行一。为众生说即是教一。疏释理一约能知见。又为四释谓四智四门四位观心。能所相对四章义足。智是眼智。门是教相。观心秖是禀教证智次位秖是眼智所阶。以契于理。于中先明教相中。初文更明来意故也。名即是教故云教相。但前释名。名通凡圣大小偏圆。不能寻之求于别体。别体不显欲舍偏从圆。无由能致。今明此章分其相别。教家之相。故云教相。言通别者。如大经三十三云。佛言。须陀洹者名为逆流。迦叶难言。若如是者阿罗汉乃至佛。亦得名为须陀洹耶。佛乃至须陀洹亦名佛耶。迦叶正以通名难于别体。以逆流名通一切故。若言所断三结名须陀洹。乃至三十四心名为佛者。则名体俱别。前止观名其名既通。今以别体甄于通名。故不必须名体俱别。又如成论止观异时。萨婆多宗止观同时。虽有同时异时之言。岂可以彼同时为圆异时为别。是故须以教相简之。前释名中。意且总语衍门三谛。亦可义兼三藏真谛。今显体中欲委分别从宽就狭。所以始自凡夫终至圆极。皆名止观。初明有漏者界内法也。止善所治谓杀盗等。行善所生谓放生等。由行由止故得善名。名止行善。四禅等者。准下摄法此据多分。若委说者。如四禅中各有一心。名为止相。余并属观。又第四禅复是止相。余属观相。今通云止者通属定故。四无量心前三观相舍心止相。又悲令离苦亦是止相。慈令与乐亦是观相。喜心具二兼于止观。今通云止者。此之四心非定不克。六行观者。别论亦可厌下为止。欣上为观。通云观者有欣厌故。故大论下约譬斥夺。大经亦云。除摩黎山能出栴檀。余无出者。且以出世三乘望于有漏名真智慧。故有漏法非今所用。次若二乘下。明三藏析法所有法门。一切事定多属止者。且从定故大判为止。若别论者。且如十想见道有三。谓无常苦无我。修道有四。谓食不净世间不可乐死不净。此七属观无学道三。谓断离尽。此三属止亦可俱观一一文下。皆云智慧相应故也。判为止者既名事禅。禅宜属止。又无学后三其名近止。故判属止。八背亦可前三属观后五属止。色望无色无色宜作止名说故。九次第定练八背舍。亦可随彼以分止观。既俱云定故判属止。有此不同。是故文中皆云一往。言有作四谛慧等者。一往虽复从禅判止。彼大经中九想等文。皆在慧圣行中。既以慧为名复判属观此之下斥拙度法。以巧望拙拙不名观者。止观二法同灭色故。是故灭名且与止号。次释如文。

　　止观辅行传弘决卷第三之一


　　止观辅行传弘决卷第三之二

　　　　唐毗陵沙门湛然述
