<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○次明摄法中初明来意立疑。次今则下释中。先总释。不以名略令体不周。何者下释也。止观各以一喻喻之。如炙得一穴治一切病。如得如意珠名为珠王。故大经三十一云。犹如医方悉为治病于一名下说无量义。或于一义说无量名。云何一名说无量义。如大涅槃。亦名无生无出。无作归依。窟宅解脱灯明无畏。彼岸等。大品下引证中。既云一切皆学及一切入中。当知止观摄一切法。已如前引。今更下。开章别释。实体止观以为能摄。事理等六以为所摄。所从于能故云摄法。虽辨偏圆次不次等。但明实体所摄法遍。岂所摄差降令体分张。且如成论三藏一门。止观品中先设问云。佛诸经中告诸比丘。一切皆应修行二法。所谓止观。问。一切须修何但二法。答。止名定观名慧。一切善法此二摄尽。乃至散心闻思等慧亦在此中。以此二法能辨道法故也何者。止能遮结观能断灭。止如手捉观如用镰。止如扫帚观如除去。止如揩垢观如清水。止如水浸观如火熟。止制掉心观起没心。乃至多义不能具记。此中列章理乃至教。具依彼论六重义门。虽大小不同能诠名等。名通义别即此意也。他谓成论义通大乘。今问何如华严大品大集。生起文相可见。从事理下。略示向列六章摄相。略以事等摄于六章。初事即摄五章。理但是理也。解即是智。位通因果。因复摄于理惑智行。教他但他余并是自。自行化他因果摄尽。此之六章。文六义二。各有次第及不次第。意唯在一。同是圆顿止观摄故。一以下解释也。初文别释。义当次第及不次第。次文相摄。唯不次第义当开显。初别释中初言理者。理不出二秖是权实。开为四者约能诠教。今约所诠是故但二。纵随教相亦不出二。次摄惑中。亦约向理以辨于惑。故约迷于权实二理。以辨惑体通别不同。迷理之本所谓无明无明以为因缘之首。故通别惑并约因缘。初释迷于权理。十二缘中言独头者。婆沙云。不共无明不与使俱。问。亦有不共掉缠等耶。答无也。人谓既有不共无明。亦应合有不共掉等。一切染等尽有无明。唯有无明独有不共。故法华中。以蜈蚣等用喻独头。以[貁-八+儿]狸等喻于相应。此等但喻二痴不同。不见更有独头掉等。受所喜乐者。乐字(五孝切)是十二下。束十二缘以为三道。十二因缘轮转相生。是故三道亦轮转相生。大论第二。十二因缘论。婆沙。十地经等并同。俱舍云。三烦恼二业七事亦名果略果及略因。由中可比二。从惑生惑业从业生于事。从事事惑生。有支理唯此。初四句是以略摄广。故论云。应知缘起虽有十二而二三为性。三谓惑业事。二谓因果。就中又二。初两句正明相摄。下两句释妨。妨曰。何故过未略而现在广。释曰。由中可以比知现在名中故也。次从惑生惑谓爱生取从惑生业谓取生有。及无明生行。从业生事谓行生识。及有生生。从事事惑生者谓从事生事。即识生名色。乃至生受。从事生惑。谓受生爱。成论云下。次引论证三道相。问。三障三道但苦与报二名则别。业与烦恼二则同者何耶。答。苦是报家之苦。亦报即是苦。故知名异义同。问。三名既同障之与道二名不同者何。答。能蔽圣道故名为障。展转互通故名为道。并从过患功能立名。今十二轮为三道者。能通与轮转义同故。又与成论同也论名业道业必以烦恼为能通。必以当苦为所通。文虽举业义已具三。故得引证。故论十不善业道品问云。何名业道。答。意即是业于中行故。故名业道。前行后三中。后行前七中三是业非道。七亦业亦道。此是具录论文。人未见论。秖见续在十二缘后。便作十二因缘释之。甚不可也。今先销论文。次会三道。论品虽题名业道品。今文引用意通三道。意即是业者意地思也。于中行者。行身等也。故知身等为意所行。名为业道。业之道故业即道故。名为业道。前行等者辨起先后。将教所列对起先后。文列次第身口居先。意三居后。起之次第。意三在先。身口居后。先起意地故云前行。文列在后。故云后三。后动身口。故云后行。文列在前。故云前七。中字但是助句而已。云在此七及三中耳。亦如五阴文列与起粗细更互。四谛因果亦复如是。然论文意。三是业非道者。非身口故。亦业亦道者。身口二业为意业所行故。复名为道。今文义立意为能通。亦得名道。是故后三通至身口。故云而能通七。前七是业复为意行。是故论云亦业亦道。今文前七复立二义。一是所行。如论文意。故云是业复是道。二是能通。通至后世故复名道。意三即烦恼道。行于身口即烦恼通业。业至后世即业通苦。故知正用成论三业。以释三道。引论释成其意在此。牵连等者。增一第四十。佛自看比丘病。因责诸比丘言。汝为何事而出家耶。为畏王等。为欲舍于十二牵连。三世系续故名牵连。十二论等并大璎珞文展转不穷犹如车轮。束缚下释名。三世下。结成摄法。若迷实理下。次明界外十二因缘。先对小辨异。界外亦有相应独头。而与界内其体永异。即障中道相应独头。亦是与界外见思诸使合者。名为相应。直尔障理名为独头。言相应者。如云自此已前皆名邪见。又等觉已来修离见禅。此即界外同体见也。方便实报二土五尘。为界外思。如此见思必有无明。名为相应。次依论释相。故今文中引宝性论。颠倒即是无明独头。颠倒是相应。即二无明也。三种意生身中。三种俱名意生身者。楞伽大慧问佛。何名意生。佛言。譬如意去。速疾无碍。名为意生。此即从譬。故彼生身譬如意去。彼经两义而释通名。初云。如十万由旬外忆先所见。念念相续疾至于彼。次云。如幻三昧力忆本愿故。生诸圣中。初云忆处。次云忆愿。二义并是意忆生故。名为意生。今山门家作意生故。名为意生。经即云忆。忆即作意。是故义同。次第四卷释三别名。初无常品云。意生三种。一入三昧乐意成身。亦云正受。即三四五地心寂不动故也。二觉法自性意成身。即八地中普入佛刹。故以法为自性。三种类俱生无作意成身。谓了佛证法。成之与生并从果说。此约通教及以别接。竖判次位。今家玄文并云在前三教者。以通诸教释义故也。既云八地是觉法自性。验知初文虽云五地。亦兼七地。即入空位也。八地即当入假位也。种类俱生云了佛证法。即是入中。属佛种类未必自证。若接入别七地已前入别十住。八地已去接入十行。知佛证法是入回向。并非证道故名意生。仍本为名兼不接者。共结此位故并云地。三昧乐意尚摄三藏二乘之人。况通二乘。今家玄文判楞伽经意生之位。以劣而摄于胜。故指二乘等以摄通别。若对别位未摄证道。是故但从地前判位。故知今判与经意同。经文未摄别位为异。言五种者约开合耳。名唯有三义开成五。于三昧正受。开出三藏二乘。于觉法中开出别教十行。若作七种两教二乘各开为二。别教十住义仍同于通教入空。故下文云。凡有多种。若论九人生方便中。则取圆教六根净位摄入三种意生身中。亦应可解。以并未断无明未生实报。玄文不云摄入三者。以观胜故且置不论。又意生之名宜在教道。三种意因移等者。因移果易从下生上。束此下依论束为三道。此十下辨同异。此惑下结成摄法。并如文。料简中云及通菩萨等者。等取别教十住。尘沙虽不润生等者释疑。疑云。界外润生正由无明。既不由尘沙何须先断。释曰。障化道故。故须先断。为真化方便。故先断此惑。断已方能。进修中观。破实报中相应独头。尘沙为枝无明为本。探说后位故云皆去。故知假观正摄得尘沙等者。三种生身中。初人既于彼界能断尘沙。故云正摄。破尘沙已必能进破无明。故名亦摄。若别论者。无明始终。自为中观所摄。言若别圆二人等者。约相摄说故取圆人。此中正意论于觉法种类二人。别惑之名义兼无明。故云被伏。若单论尘沙界内已断。何须论伏。故于界外但修中观破彼无明。故云三道。从断位说故云初地。既但云地故知意生且论权位。若不尔者。岂圆六根更入别地。二十智者在玄义智妙中列。谓三藏有七。一世智。二外凡。三内凡。四四果。五支佛。六菩萨。七佛果。通教有五。一四果。二支佛。三入空菩萨四出假菩萨。五佛果。别教有四。一十信。二三十心。三十地。四佛果。圆教有四。一五品。二六根。三四十心四佛果。彼文三佛同在后列者。同是有教无人实果久满。如此列者且据大分。未为委悉。亦为三观所摄者。三观摄之有通有别。通者藏通十智空摄。别教假摄。圆教中摄。别者。藏通二乘。通教入空菩萨。别教十住菩萨。乃至藏通两佛智。亦为空观所摄。三藏菩萨智。通教出假菩萨智。别教行向菩萨智。并为假观所摄。别教初地已去智。中观所摄。此则次第三观摄。圆教智即为一心三观所摄。若且从一往据位说者。圆教六根智七信已前。亦为空观所摄。八信已上亦为假观所摄。初住已上但为中观所摄。前三教智若开权显实。无复次第。若得此意。一期佛教所明诸智并为三观摄尽。是故止观摄一切智。次摄一切行者。不出正助。故历四教皆明二行。毗婆舍那等者。引证正助。大经二十七云。若言毗婆舍那破烦恼者。何故复修奢摩他耶。今明以定助慧者。且举须助是故引之。其实定慧俱是正修。慈等事观方名为助。四教相望。皆总以前助于后教。自行既尔。说及化道亦复如是。亦以三观摄四教行。正助下明智导行。故前两教束为空行。别教为假。圆教为中。藏通如文。假观中言俗理者。缘于俗谛恒沙三昧。言俗事者。缘众生病及神通等利生之事。中观中云皆摩诃衍者。具如大品广乘品。于中善简通别之相方应今文。十二因缘即佛性者。即三佛性。大经二十五云。无明有爱是二中间。即是中道。如是中道能破一切生死。是则应破二死三道成三佛性。具如第九约十二缘明十乘中说。从复次下。广明诸教正助行相。始自有漏终于圆极。寻文可见。初明事禅。次四念下。入空行法。四意止者。秖是四念处。仁王经中名四意止。四境止心故名为定。三十七品至阴境十乘中说。四谛中三是有为者。苦集是有为有漏。道谛是有为无漏。虽漏无漏而通属有为。十六行者。论文广明。今略出行相。苦下四行。谓无常苦空无我。观阴缘生念念生灭故无常。为无常所逼故苦。一相异相不可得故空。我我所不可得故无我。集下有四。谓集因缘生。有漏和合能招苦果。故名为集。观于六因能生苦果。故名为因。观于四缘能生苦果。故名为缘。还受后有苦。故名为生。灭下四行者。谓尽灭妙离。一切苦尽故名为尽。诸烦恼灭故名为灭。一切第一故名为妙。超过生死故名为离。道下四行者。谓道正迹乘。能至涅槃故名为道。非颠倒法故名为正。圣人行处故名为迹。运至三脱故名为乘。新经论名与此稍别。旧云空。新云不净。旧云尽。新云静。旧名正。新云如。旧云迹。新云行旧云乘。新云出余名并同大意可见。婆沙云。苦时亦见无常空无我。何故但说苦。答。亦应说见无常等也。不说者有余之义。复次若说苦即是说余。复次苦唯在苦。无常通三谛空无我通一切法。余三谛下行相。各有料简亦尔。四弘下。入假行法。十八不共法。至下助道中说。今但对当而已。已对九法余九法阙。谓无异想。无不定心。无不知已舍。并止摄。欲精进念慧解脱解脱知见无减。并应观摄。三三昧三解脱至第七卷说。六度如随自意及助道中说。乃至下。入中行法。九种大禅并在地持。法界次第中略释。依彼略出名数。一自性禅。于闻思前一心修止观。或止观同类法。
