<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○次明半满者。名在大经。菩提流支用此判教未为尽理。故玄文破之。今此但约法门以论。况复余四共成此意。是故且与大小门同。非判一期义可通用。一往且以从别判之。故以九及十二以分半满。通义具如玄文分别。或大小俱九俱十一十二等也。世传下破判教义。多师所计总云世传。涅槃是满义稍可通。余兼法华乃至华严。如何并半。流支所判复非通方。般若去满不简二乘义复不可。三藏为半义稍可尔。今明已下正出今意。既扶成大小准彼所明。满通二理兼带小人。半唯在小永隔于大。方等则具存半满。般若法华涅槃华严唯满不半。鹿苑唯半不满。故知半满之语有兼有全。故不同他克定齐限。
　　○次明偏圆对前二章以辨通局。兼以譬显于义自明。初文释名。言通别者。若通途论之。名小为偏于理不失。但偏义则远与小不同。是故须以此门辨别。譬如下譬也。若此土论月则以十五日为半。今云半者。一取西方黑白各半。二取月形增减至半。月末为晦。晦暗也。月初为朔。朔稣也。朔譬渐初即弓娥是。十五日曰望谓十五日日月相望。即满月也以譬渐极。故说文云。月者亦名望舒。月望则舒。今云半者即用此土上下两半。名为弦也。月形如弓满张弦也。上弦月初八九。下弦二十二三。由前月大小别故。致使后月两弦赊促。今但以弦譬于半小。时克定故从朔至望。余阙一日并譬于偏。偏义长故。故云始自弓娥终十四夜。以月初出如似娥眉复如弓满。故说文云。月者亦名恒娥亦名常娥。月初月末恒常如娥。故知偏半二义不等。小半下合。故大经下引证者。邪故同偏。当知迦叶未闻圆伊常住已前。皆名为偏。唯以下结示。如文。
　　○四明渐顿者。初释名也。三观三智次第而入。藉者由也。因空入假因假入中。故云藉浅。为中道故先修二观。为利他故先断己缚。故云由深。足极二名有通有别。通则俱通初后。别则极后足初初心所观万法具足。惑尽德满至后方极。此亦下明同异也。渐扶于偏顿扶于圆。旁出异义更互相成。大小半满亦复如是。三教下略解。今更下料简。亦是广解。于中初约四句料简。乃至下文约七教简。义正明开但未若权实章中。其名委悉。初四句中前之二教是渐非顿者。据设教意而得渐名。非禀教者得斯渐称。别教得为第三句者。解顿行渐。解但知于顿理而已。行必经历恒沙劫数。故知此教初从方便。故方便之言兼具二义。一藉地前之方便。二闻但中之方便。复次下约观教行证四法分别。于中且约教证二道以释四法。故使四法各有权实。前之二教四法俱权。别教则三权证实。圆教则四法俱实。言唯此等者约人则对斥二乘。约理则对斥二谛。教行二种此说可知。言入室等者。慈室解脱。忍衣法身。空座般若。观于三德故云行实。约六即位例诸可见。次前两观下约教行证人四法。以简前之四法将于三法对证以简。此中合观入行。三法对教以简权实。则三法及教因通果塞故前之二教在因则四法俱有。禀于权教行于权行。以入因位而成因人。在果则但有成佛之教。无实行人来证此果。是故无也。何以故下释出无意。以灰身故故并无于行证及人。假使用于三十四心但成灭尽。非佛果相。又入灭者语未会前。若至法华转成因位。二乘尚会况复三祇。别教有无似同前二。但至初地自会入圆。故不同前贬成灰断。初地尚尔下举浅况深。言后果者应言妙觉。初地尚无何况妙觉。以别初地亦能八相真因似果。故须况之。以因显果是故举因。以我之果成他之因。故云无人。初地入住此为正文。于教道文不须疑也。又教证之名亦可通圆。未入初住名为教道。若破无明方云证道。若判权实与别不同。借于地义以释圆义。故四念处云。别教唯断教道说故。圆具二意。教道云断证道不断。故知因人不到果者。有二义故。一者因人纵破十二品失妙觉位。但成圆家第二行故。二者初地即入初住。况到妙觉。是故文云何况后果。复次前三下约开会简。别亦知中。今言不知者。前三不知圆理故也。法华开竟俱名为顿。言虽非即者。非谓所行开仍非即。但判其人昔日所行今开成顿。昔行得为顿家之渐。非于昔日渐即是顿。故云非即。昔行不开尚不名渐。岂是渐顿及以即顿。今若开竟渐即是顿。故云是菩萨道。但为异于初后俱顿。从昔因说故云渐顿。依本习入故云各乘。称本习故故云适愿。开其所习故云决了。法若犹渐何名经王。经王本说未开之前。理元圆妙岂待会耶。会已仍渐何名得入。况从顿开渐以机生未转。是故致有别接之言。言别理者。是通别之别非圆别之别。然又别理义通圆别。别带教道今置不论。故涅槃下引例助释。若二乘开权不得入者。何故大经得二乘果情慕圆常。但法华已前情隔谓异。大经不隔功由法华。故云亦名开渐显顿。又别接之言义兼二意。一者法华已前弹斥洮汰。此意正当别理接之但实隐在权说未彰灼。二者至法华会名会为接。此是接引之接非交际之接。是故二义前异后同。复次四种下约不定者。初渐顿四句义当八教中二。次两重四法义当渐中开四。是故更约不定简之。不明秘密其意准前。不必并待等者。前三教人随位进入必是菩萨。故云不必并待开渐。所以下譬也。譬昔闻了因随味能发言。五味者。泛云味变仍能杀人。非谓法华名第五味。法华名定非不定故。此是法华已前约行五味。今此文中但约机缘有不定相。故非全约法华前文。众生下合譬。言赊促者。理教行证递论赊促。约时约行两种五味。随其近远递论赊促。如辟支佛者。次引支佛以例理发。小乘之人至无佛世。未有教行而发悟故。故名理发。理发亦尔下引同也圆修之人亦复如是。若佛未出若闻华严。总名不定总得名乳。何者。凡夫全生。道理如乳。华严约时复名为乳于华严中四法复判五味发者。闻教如乳发。观行如酪发。相似如二酥。增道如醍醐。相似发证故云相似证发。于证复发故云亦是。问。增道是定何名不定。答。次第增道名之为定。若超证者名为不定。亦可闻教及观俱名乳发。相似位中兼于三味。则七信已前名之为酪。八信已上名为二酥。若前三教下。约前三教教行证位而发于圆。名为三家入则不定。是则家博地闻教名为教发。内外凡位名为行发。至圣位发名为证发。言贤圣者即贤家之圣。方便是贤。岂更从贤。复有下。重更通途释不定义。不定名同以义异故。而非杀人。先例真谛。如从五停为修无漏。发得暖解。非本所期。亦得名为不求自发。此解起时犹属有漏。故云有漏不求自发。三惑全在。故云全不杀于二死。惑为死因因中说果。是故云也若修中道去。正约修中以明不定。亦非杀人。从初发心本修圆常。粗惑前去义当无漏。此之无漏不求自发。不破无明而非杀人。人不见之谓为渐顿。复次四种止观下。约渐圆等料简同异。先立四教。各以因位名之为渐。各以极果名之为圆。以此圆渐二名滥故。从圆圆下二句互简。故知下结也。虽复简之二义仍在。是故圆果非三教果名为圆圆非渐圆也。圆因不同前三教因。故云圆渐非渐渐也。亦应更云渐圆非圆圆渐渐非圆渐。下文释义四句即足。法华疏者指玄文中。彼亦具明两种圆渐。及贤圣等四句料简。然渐渐下料简开通。则有可开不可开故。故须简之。三教佛人不可开故。开前三教因位之人并皆入圆。渐渐开之并成圆渐。何者下释也。前三权果本是圆果。垂为三迹。岂可更开今成圆佛。例下例余四章。开通亦尔。大小兼得半满渐顿复兼偏圆。是故但云大小权实。故云不烦文也然大小半满先须分别。通途言之。如大大者。或指衍中三教因人。或指衍中二乘之人。大小者或指三教果头之人。或指圆教因位之人。或唯指圆极果之人。小大者。或指三藏菩萨之人。或唯指于三藏佛果。大小既然。半满亦尔。是故不同权实等三。今若开通准例说者。亦望余三分齐而说。言小大者谓三藏佛。小小者谓三藏因人。大大者即指三教佛果。大小者谓三教因人。半满例说亦应可解。开通进否例前可知。观心往推等者。诸佛契心如契而说。大师亦是推观而说。心与法合。故观心推不违法相。为不信者。复引证成顿渐等义。四教之文当分渐圆。第六捡文未见恐是文误。文中不云菩萨者。以不断惑同凡夫故。二十二文具如所引。第九文同。经最后云。善男子。如牛新生血乳未别。今回在前取义便故。以和血乳在净乳前。雪山等文在二十七。经云。雪山有草名曰忍辱。牛若食者即得醍醐。第八又云。雪山有草名曰肥腻。牛若食者钝出醍醐。醍醐无有青黄赤白。水草因缘令其色异。是诸众生亦以无明业因缘故。生于二相。若无明转即变为明。次文又云。雪山有草名曰肥腻。牛若食者即得醍醐。众生薄福不见是草。佛性亦尔。烦恼覆故不见佛性。三文同有醍醐之名。合文少别。前文修八正道次云转即为名。并是圆意正当今文。后云烦恼覆故即别意也经语意密善须明鉴。次第八文证不定者亦恐文误应在二十七经。师子吼难云。众生之身六道差别。云何而言佛性是一。佛言。譬如有人置毒乳中。乃至醍醐皆悉有毒。乳不名酪乃至醍醐。名字虽变毒味不失。若服醍醐亦能杀人。实不置毒于醍醐中。佛性亦尔。虽遍五道受别异身。而是佛性常一不变。问。经譬五道今譬五味。云何得同。答。人必约法。大经约人。遍五道身宿种不断。于五道中毒发不定。今以五道闻法历味义不相违。既约闻教必历五味。即诸经初八部等是。方等亦有地狱众来。故经一五以譬二五。于理无伤。今约下引例。以此一科例前后文。皆应作此料简引证。虽可例此不无小异。如向分别开通文意。观之可知。
