<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第三弃盖中文义同前。于中初文列数。释名辨异。举譬引证等文。并可见。婆沙四十八云。此五盖中三事各立。谓贪嗔疑。二事共立。谓睡眠掉悔。俱舍云。食治用同故。贪以妙欲为食。不净观为治。嗔恚以可憎相为食。慈心观为治。疑以三世相为食。缘起观为治。故各立一。昏沉睡眠以五法为食。一懵愦。二不乐。三颦欠。四食不平等性。五心羸劣性。以毗钵舍那为治。旧名睡眠即昏沉是。掉举恶作以四法为食。一亲里寻。二国土寻。三不死寻。四念昔事寻。以奢摩他为治旧名掉悔。掉即举也。悔即恶作。故共立一。问。何故前三各各立一。后二二二立一。答。前三独能办。后二共方办。如人办事有共有独。今此文列疑在后者。以前四盖遍有疑故。而前四增强从四为盖　双只之意还依论文。若大乘经意通至金刚。具如后释。前诃欲下即辨异也。前所诃欲对尘发识。非直五识得五欲名。必须同时意识缘现五尘。起五意识分别想著起希须心。故名为欲。今此五盖方云转入意地者。谓前五尘至入禅时。意地犹染能覆禅定。故名为盖。前欲一向对顺情尘。盖通违顺对定以说。举譬中先举本譬。次重譬。云如毒树等者。文虽同前义意则异。令有盖必弃如有毒必剪。检贼亦然大品下引证中。云离欲及恶法者。俱舍云。盖五唯在欲。世禅尚须离此二法。况圆顿修耶。贪欲盖起下次辨盖相。初贪欲中云开结使门。九结与八十八使并因欲入。以思香故通结使入。香为能通名结使门。又云。结使即门名结使门。以能使行者至恶道故。衔命曰使为结所使故也。三世九恼者。文通列三。谓一恼我二恼我亲。三赞我怨。三世各尔。故合为九。问。过去已去未来未至云何名恼。答。恼虽过未境实现在。与时相值则生于恼。及以过去曾恼于我。若离嗔者虽有恼境恼心不生。如释提婆那以偈问佛。何物杀安隐。何物杀无忧。何物毒之根。吞灭一切善。佛答。杀嗔则安隐。杀嗔则无忧。嗔为毒之根。吞灭一切善。眠名增心数法者。此中总说睡眠之法。能令心数增长不息。彼俱舍中约法相者云。睡眠遍不违。若有皆增一以通三性故也。善心所有二十二法俱起。十大地十大善地及寻伺。有时增恶作。不善心所有二十。谓大地十。大烦恼地六。大不善二。寻伺二。四烦恼忿等。恶作二十一。有覆有十八。无覆许十二。如前心品中。若有皆增一。萨遮尼干经云若人多睡眠等二行偈。具如今文。释论云者。大论总有八偈(云云)。大经云。如人喜眠眠则滋多。掉悔盖相者。掉动也。掉之为法破出家心。摄犹不定况更掉散。大论十九偈曰。汝已剃头著袈裟。执持瓦钵行乞食。云何乐著戏论法。放逸纵恣失法利。萨遮经云。戏论垢染心心不住三昧。为智者所诃行者不解脱。欲得速利益。应离诸放逸。论云。所言悔者二种。一掉后生悔。二如重罪人常怀怖畏。悔箭入心坚不可拔。今亦具二。初文即初意。次若人下即第二意。故大论十九云。若人有二种。应作而不作不应作而作。是则愚人相。不以悔心故不作而能作。诸恶事已作不能令不作。初句总标。次三句初意。次四句第二意。故宝积经中有菩萨得宿命智。知亿多劫所作重罪。以忧悔故不证无生。时文殊师利知其念已。于大众中把刀害佛。佛言。若欲害我为善害我。文殊白佛。云何名为若欲害我为善害我。佛因广说一切诸法皆如幻化。若能如是是善害我。菩萨由是照知宿罪皆如幻化。得无生忍。疑中言犹豫者。是不决之总名。犹者。尔雅云。如麂善登木。尸子言。五尺大犬曰犹。说文云。陇右谓犬子为犹。亦貜属。言此犬子。或随人行时前后不定。故名犹豫。疑虽有过然须思择。于自身心决不应疑。师法二疑须晓其时。若未入三昧来。于此二法若不疑者。或当复杂邪师邪法。故应熟疑善思择之。疑为解津此之谓也。师法已正依法修行。尔时三疑永须弃舍。五盖病相下明弃盖法。此则结前生后。亦先事次理。行者下明设治之法随强者故。若贪下正明用治。不净治贪者且约实观。具如第七卷中。治嗔中云二世者过现也。亦如第七第九。治睡中云如向宝山等者。大论释信中云。以信为手。如人无手入宝山中无有所得。不信之人入佛法宝山。都无所得。以不信故则生疑惑。若有信者入佛法中不空剃头能问能答。当知出家之人宝山悉至。宁空手归。杖鞠贝等者。杖者谓禅堂中行。只律云。以竹为杖。长八肘物裹两头。令下座行之。不得拄胁以拄其前。三摇不觉左边拄之言鞠者皆以毛鞠著其顶上。睡则堕地觉已策发。律云。若有睡者以鞠掷之。贝者吹令出声以警睡者。星者佛法唯许解睡观星。余一切时制。或复以水洗其足面。婆沙云。从日没至日出。结跏趺坐勤行精进。顶安禅镇行禅鞠法杖。亦更有余圣者治法。如育王经云。一比丘喜睡。鞠多和尚化作一鬼七头。手把树杖悬在空中。见已还本住处。和尚语言。可坐禅。若睡还来。精进得道。又一比丘多睡。见鬼鞠多。鞠多语言。鬼不足畏。为鬼所杀不入生死。为睡所杀生死无穷。比丘还房坐禅得定。又如譬喻经云。有一比丘饱食入房睡。佛知过七日当死。佛至其房弹指寤之。说偈警之。寤已礼佛。佛言。汝维卫佛时作沙门贪利养不习经教。饱食却睡不惟非常。命终堕于[魚*翁]虫蚌虫螺虫中。五百万岁常处黑暗不乐光明。一睡经百岁乃觉不求出家。今为沙门。云何更睡不知厌足。比丘闻自悔自责。五盖即除成第四果。此乃圣者知机警睡之方。治疑中云雪山从鬼请偈者。具如大经雪山童子中说。天帝拜畜为师者。未曾有经上卷。佛言。忆念过去无数劫时。毗摩大国徙陀山中有一野干。而为师子所逐欲食。奔走堕井不能得出。经于三日开心分死而说偈言。祸哉今日苦所逼。便当没命于丘井。一切万物皆无常。恨不以身饴师子。南无归命十方佛。表知我心净无己。时天帝释闻佛名。肃然毛竖念古佛。自惟孤露无导师。耽著五欲自沉没。即与诸天八万众。飞下诣井欲问诘。乃见野干在井底。两手攀土不得出。天帝复自思念言。圣人应念无方术。我今虽见野干形。斯必菩萨非凡器。仁者向说非凡言。愿为诸天说法要。于是野干仰答曰。汝为天帝无教训。法师在下自处上。都不修敬问法要。法水清净能济人。云何欲得自贡高。天帝闻是大惭愧。给侍诸天愕然笑。天王降趾大无利。天帝即时告诸天。慎勿以此怀惊怖。是我顽蔽德不称。必当因是闻法要。即为垂下天宝衣。接取野干出于上。诸天为设甘露食。野干得食生活望。非意祸中致斯福。心怀踊跃庆无量。于时野干自念言。我得宿命知过去(云云)。令诸天敷座(云云)。天帝说得免井厄(云云)。野干广说有人乐生恶死。有人乐死恶生(云云)。天帝问。济命无功德施法有何功德。野干广说施法功德(云云)。乃云。过去有王名阿逸多。初持十善。后为边国进女赠宝。因即奢侈堕于地狱。出狱堕鬼。从鬼复念宿命十善。从鬼堕畜为野干身。我堕分死冀得生天。以由汝故违我本愿。是故说言济命功少。天帝难言。世尊所说善人求死。是事不然。若欲求死何故入衣。答言。有三意故。一者顺于天帝意。二为诸天得闻法。三为通化宣传法。复为天帝广说法门(云云)。大论云。不以囊臭等者。大论九十六波仑缘中。若有弟子见师过者。若实不实其心自坏失法胜利。故空声告言。莫见师过。应自念薄福不值于佛。今值恶师。不应念过自妨般若。若师有过不预于我。我从师求般若。如狗皮囊盛好宝物不以囊臭而弃其宝。如罪人把炬等。具如四三昧中引。万川者水会而为川。川大而自穿。穿通也。普超经云等者。今引稍略。彼经下卷佛授阇王记竟。告舍利弗。人人相见莫相平相。所以不当平相人者。人根难见。独有如来能平相人。行如如来可平相人。贤者舍利弗及大众会。惊喜踊跃而记斯言。从今日始尽其形寿。不观他人。不敢说人某人趣地狱。某人当灭度。群生之行不可思议。佛法如海唯信能入者。孔丘之言尚信为首。况佛法深理无信宁入。故云。兵食尚可去信不可去。华严信为道元功德母等。如诸声闻得罗汉已。四智究竟二脱当满。岂更进求大乘之道。故自述云。不复进求阿耨多罗三藐三菩提。言以信得入者。若不于方等被弹而生信心。安能至法华得授记莂。和伽利者。第一本云。有老年者初始出家。未有所识。在僧伽蓝为小沙弥戏曰。与汝初果。令其坐已即以毛鞠著其头上。语言。此是初果。以信心故即获初果。即语沙弥。我已得初果。沙弥复弄之曰。如是依前。四度为之至第四果。鞠多教弟子上树者。付法藏传云。南天竺有族姓子出家学道。爱著自身洗浴涂香好美饮食。身体肥壮不能得道。往鞠多所求受胜法。尊者观知以著身故不得尽漏。语言。若能受者当授汝法。答言。受教。即化作大树令其上之。四边变为深坑千仞令放右手。如言即放。如是次第乃至都放。分舍身命至地不见深坑及树。为说法要得第四果。狐疑者。狐是兽一名野干。多疑善听。时人云狐疑盖因此也。此兽为鬼所乘。时人以之为精媚。有云。黄河水厚。欲度河时委听水声声绝方渡。覆器者。信无故如器覆。大论云。罗云自小多喜妄语。以妄语故令无量人不得见佛。佛欲调之。远行还令汲水。佛脚挑澡槃覆令其注水。答云。器覆水不入。佛言。汝如覆器法水不入种种诃责。今借譬疑亦同覆器。问下料简。答中先出多解不同。初文者。既有门户诠次不以无知能到。故是障也。出入有由故云门户。始自欲界粗细等住。乃至非想名为诠次。余文可解。虽各异计。准今文意应随人判。问下先问起盖相。为长远之由。次广开下出长远之相。阿毗昙下斥偏也。近惑既以覆相而说。当知非但覆于贪爱嗔恚等相。存没不同。亦以近覆远。未云五盖通至佛地。上弃下示其偏计近盖之相。未发禅来所有五盖皆名钝使。如前辨盖相文是也。利使下次明利使五盖。指前随自意中邪空之人。此为利使之例。由此使故生于五盖。亦如前明五欲中六十二见。皆名为欲。即利钝两盖皆为观境。从呵弃下明破盖入空。且结初果者。且从破利使为名故也。从初果下。复约初果为钝使五盖之相。为后三果之所破也。例初果盖相以辨二三果上盖相。复次依空下明出假上盖而依空起。言五种盐者。大论二十四云。六师不听食五种盐。未审彼土五盐如何。若此土五盐。谓颗盐绿盐赤盐白盐印盐。盐有多类大略五耳。西方准此亦应可见。有阿罗汉为他所问。何名赤盐。不识所从而问三藏。三藏云。盐是味赤是色。未晓小事者由未有出假智故。既是不了义当于睡。依中起盖中云大树折枝等者。大论三十云。譬如空泽有树名奢摩黎。枝觚广大众鸟集宿。一鸽后至住一枝上。枝觚即时为之而折。泽神问言。鹇鹫皆能任持。何至小鸟便不自胜。树神答云。此鸟从我怨家树来。食彼尼俱类树子来栖我上。或当放粪子堕地者恶树复生。为害必大。是故怀忧。宁舍一枝所全者大。菩萨摩诃萨亦复如是。于诸外道天魔诸使及恶业等。无如是畏。而畏二乘。二乘于菩萨摩诃萨边亦如彼鸟。坏彼大乘心永灭佛乘心。论中明三乘共位以大斥小故对二乘心。今借彼文亦且依彼云二乘心。若准今文意。应云不喜二边心如不宿冤鸟。以不喜故义当于嗔。大论云等者。证地地中皆有无明。有无明故即有五盖。故大论释大品云。经前后文何故处处说破无明三昧耶。答。法爱难断故处处说破无明三昧。此即真道法爱不同似爱。是则初住虽破一品品品须破。若暗证家谓才知真理即是佛者。不晓教相故也。是故今云菩萨比佛犹有漏失。是则等觉比佛犹有一品漏失。况复下地。地持云第九等者。论文以等觉当第九禅。第九禅名离一切见。故知等觉犹修离见。故见义不近。故云唯佛究竟。乃至八万四千秖是四分。四分秖是五盖。所以佛地方尽五盖。复次下约一心弃盖。前虽三谛以次第故。非是一心。于中初文先斥次第。故云后不关前。况复分属三人不同。以凡夫有利钝乃至菩萨有俗盖。故云凡夫时所弃。乃至菩萨时所弃等。地摄下引二论明次第之计。圆释下引佛化仪以证圆教。然圆顿教本被凡夫。若不拟益凡夫。佛何不自住法性土。以法性身为诸菩萨说此圆顿。何须与诸法身菩萨。示于凡身现此三界耶。若待下正结示。一心在凡即可修习。故大品下引经示相。经中既明欲具诸法。当知欲盖即是法界。故一切法皆趣于欲。释趣下释出经意。先略。次广。初文略者秖是三谛。三谛秖是趣等三耳。略即不可思议。不可思议难见故。从今更下。广约思议以示不可思议相也。下去诸文皆先明思议。次撮思议成不思议。上来诸文皆先次第。次明不次。唯此一文后以思议释不思议。故知前后广略相显。但在通理文相何恒。人不见之随文生想。逐语迷文。便于此部而欲简择此文可修彼非修者。未见今家始终大体。识大体已。简与不简旨在其中。故于略文善须晓意。故大论十七云。如禅弃盖摄心一处。是菩萨以利智慧观于五盖。无所弃舍。于禅无取知诸法空。非内非外亦非中间。若得诸法实相则知五盖空无所有。是则名为知盖实相是禅实相。菩萨亦尔。知欲及盖禅及枝林。一相无相依之修入。是为禅波罗蜜。乃至四念亦复如是。次广释中云欲为法界者。即指最初一念欲心。于中已具十法界性。必能次第生于欲界。始终并在初一念中。故云一切法之根本。言一切法者因果中间始终诸法也。故云如初起欲觉已具诸法等。以不知故便谓轻心其过轻微。向若已知诸法具足。即惊怖毛竖。岂令身口造趣迷荒。初试歇热等者。蕴积欲想内热于心。初一行之似如稍歇。续起续行无时暂舍。故使未曾于一餐食一啜饮顷。而离欲想。或偷或劫等者。隐匿不与取名偷。即是私通人法所护者是。对面不与取名劫。即是彰灼强夺所护之境者是也。逼谓抑他有护无护情不愿者是也。贸谓于非护境炫卖求财者是也。如是等者等取非上诸类。但是形交遂欲事者。若得此境等者。夫以下荐上为供。以卑资尊曰养。是人弃于三宝胜田。唯尚五欲秽境供给所须。故云供养。法华疏云。施其依报名为供养。第一本云。若得此境大须供给。语虽似顺不及今文。得欲境已不问贫富。皆生过罪。适有此有等者。才趣欲境名为适有。欲业已成名为此有。未来招报名即有生死。世世增长故遍受果。亦复因于杀盗等故。受果亦遍。欲法界外无复别法。且举一念具足利钝。利钝遍于十方三世。亦由利钝生于三谛。当知欲法摄诸法尽。此即一念欲心具六界法。以为观境。如上者上所明利钝也。云下推于欲空约四句三世。三世中云过去欲缘等者。落谢五尘名为过去。尘虽过去犹发现欲。名为欲缘。现在欲想名为欲因。行于欲事名所生法。此法必能招于苦果。今推三世皆不可得。横竖者结前两推。横谓四句竖为三世。既识下明观盖为假也。譬云对寇设阵者。寇贼也。其寇若多设阵必广。所破既大其勋益高。欲广功深故是勋本。破欲入位名为大功。位具诸法名大富贵。贪欲为种者能生佛故。于一念心分别无量。故能出生无量法门。欲如薪多粪坏。观如火猛华生。合譬可知。此且约俗谛说也。坏者。尚书云。土无块曰坏。俗谛若成位在七八等信。故云能净诸根。如此下判位。
