<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初释正观中先明来意。亦名结前生后。于中初略次广。初文结前。今依下生后。问。前五略中有行有解有因有果。何故但云六重是解。答。言大意者。冠于行解自他因果。意既难显还作行解因果等释。非谓已有行果等也。故大意是总。余八是别。别是别释行解因果。如释禅波罗蜜十章之初。亦是大意。总别等意意亦如是。若复有人依前五略。修行证果能利他等自是一途。即如第三卷初记也。若论文意但属于解。于属解中恐解不周。故须委明名体及摄法等。方堪成下十境十乘。如大意中虽云发心十种不同。及四三昧明行差别。但列头数辨相未足。是故都未涉于十境十观。方便望五稍似行始。若望正观全未论行。亦历二十五法约事生解。方乃堪为正修方便。是故前六皆属于解。并凭教立故云依修多罗。为简偏粗故云妙解。又所凭教不简大小偏圆之别。以同共成一圆解故。又修多罗之名。名该三藏。如达磨郁多罗。云论本亦名修多罗故。又十二中非局一部。始终通名修多罗故。故前所引若论若律若大若小。共成妙解。故今通指云修多罗。言生后者。用前诸解方堪进行。如释名中先待次绝。绝秖是开通德会异共成绝义。显体四段并先偏后圆。以为待绝。体为所诠。名既开显体亦随名。用所开体遍摄诸法。法相难明仍分六义。遍于事理因果自他。一一并通界内界外。还以六义展转相收。复以五门判所摄法。方晓体内所摄互融。复了融中实权不滥。更以权实四章互显。圆解稍利。复以此解导于方便。事理融即乃名妙解。依此妙解以立正行。如此解行取于妙理。尚犹难当。况欲偏指部内一文。何由可阶圆真妙位。当知未见融通之意。故须善晓前诸大章钩锁冠带。收摄文旨揽入一心。仍须十法和合成乘。一一调停境境研核。借使未悟可为妙因。如诸声闻位登极果。方等弹斥般若被加。来至法华三请四止。犹须广略五佛开权。法譬因缘殷勤郑重。仍有未了来至涅槃。岂有末代钝根潜指一句。能辨佛乘。必随句妙通。若非六根应是五品。故观心论云。能答问者许是五品。是则自心妙达何待他文。若读文尚迷请不自举。故前六重皆是妙解。故一一文中并以次第显不次第及开权等。唯随自意中略语观心十界三谛者。正意秖令一心权实而修妙观。故云依解立行。膏明下广明来意中。先明人法之得。于中先明自行得者。并以正观妙行对前六章妙解。初譬解行相资。膏堪续明以譬观行。明能然膏以譬观解。目能导足以譬止解。足能达目以譬止行。双举二喻同喻二法。相之与更赖之与资。绮文互异意必相通。赖藉也。资益也。故知无前六章行无由备。行解下因行障生明障生所以。三障等者。通束十境以为三四。具如下九双七只中说。由观阴故诸境互生。障于止观令不明静。文从语便隔字为对。谓重昏翳明明即观也。巨散动定定即止也。重字平上二音并通。顿昧从平深厚从上。巨大也。大无二声义亦通两。数起与厚俱得名大。谓魔障频来来辄深重。又从对便置魔障名作昏散说。昏散是能障。重巨是障相。翳动是障用。定明是所障。所障虽本有定明习犹微。能障无始习故昏散力盛。不可等者观魔障体性。若魔障起必妨观堕恶。今欲设观令勿随勿畏。畏则一向妨于正修。随则仍须甄简进否。若障起时并牵为恶。则尽向恶道。障不纯恶故堕恶道。约多分说。如烦恼病等七境起时。随之并皆堕于生死。后两起时堕于方便。但后二境在初心中。及前七境本是流转。并有牵入恶道之义。故云多分属于流转。又须分别病是无记或生善恶。烦恼一向增长于恶。业中蔽度自分善恶。魔亦令人堕善堕恶。禅虽钝善起谤故恶。依见造行亦有善恶。慢一向恶。是故恶边则牵之堕恶。善边则牵之堕善。若约理观论善恶者。则后二境亦名为恶。何况前七。故净名中须菩提章。斥三无为为三恶道。是以畏边则同。同妨正修。随边则异恶道义别。当以下正明设观。不以畏故能至菩提。虽定明昏散体俱本有。二无二体体一名殊。故昏散之名名无实体。还以寂照而为其性。故知昏散其根虽盛。当修寂照以达昏散。照此昏体一观而三。名即昏而朗。寂此散体三止而一。名即散而寂。此即寂照病等九境。成不思议止观大纲也。如猪下为依解起行立譬。譬向寂照之止观也。上二譬止下二譬观。谓动散倍增弥益止寂。昏暗弥盛倍益观明。传闻绝尘解云。猪揩譬止解。众流譬止行。薪炽譬观解。风益譬观行。一往似得仍乖文旨。前以膏明譬解行竟。此但譬行即昏即散而照而寂。但依二譬各对止观。此解为正。猪揩等譬止行者。大论三十释忍度中云。若人加恶如猪揩金山。金体益真今譬安忍三障四魔转增其寂。众流等者如大经云。众流入海失本名字。万流咸会体无增损。九境弥趣止体无亏。止寂于动动增于寂。故以猪流而譬于动。复以金海而譬于寂。所以猪弥多而金体不变。流弥趣而海性无增。薪炽等。譬观行者多薪益猛。猛不择薪。魔障益明。明不选境。风益求罗者。大论第七释佛放光中。问。足下乃至肉髻。一一皆放六万亿光。此犹可数。以此光照三千国土尚不可满。何况十方。答。身光是诸光之本。从本流出无量光明。如迦罗求罗虫。其身微细得风转大。乃至亦能吞啖一切。光亦如是得可度机。转增无限。今亦如是。观力未成所照未畅。触境成照其用转明。诸法生故般若生。乃至非生非不生。故借求罗以喻能所。观照于闇。闇增于明。故以薪风而譬于暗。复以虫火而譬于明。所以薪唯多而火相逾盛。风唯猛而虫身越大。此金刚下明观成互益。初文且譬行解功深。金刚等者叹解功深。止观解成割三惑阵。牢强等者叹行德远。止观行积越二死野。文选甘泉赋云。览道德之精刚。刚即金石中坚也。阵陈也。谓布列也。太公六韬中有天地人云鸟等阵也。今金刚观无阵不破。既三惑俱摧。如五阵咸败。郭外曰郊。郊外曰野。郭如三百。郊如四百。野如五百。故破二死过于五百。名为越野。若至初住行虽未极。且以中行破彼同居方便二死。理虽无差然解藉行满。得金刚名能割三惑。行藉解进。得牢强称能越二死。且寄随事得名不一。文虽各说意实互资。慧净下明互资相。慧止观解也。行止观行也。行得于解则行不惑。解得于行则解有克。故云慧净于行行进于慧。照润下续举四譬以譬相资。解如日照行如雨润。照润均等万物可成。行解无偏众德可备。解如商主导行若商人达。有导有达宝所可期。行解具足实相非远。解净于行行则无瑕义之如莹。行严于解解则可喜义之如饰。彼此互资故云交络。一体下重以此譬譬前三譬。虽曰互严不二而二。恐疑行解如照润等。犹是异体。故约一实而论行解。互相匠导还显于实。如体二手秖是一体不二而二。还能净体二而不二。非但下明化他得。妙行既满起教益他。故云非但自行而已。即初住位。又精通下即是起教。拓广也。大也。遮谓遮止即如四魔。障谓障碍即如三障。三四皆实具如后说。启开也。此约下根真出假位。中上不尔如第六卷。自匠等者。匠者成物也。器之工师也。明自他功成。若行解不周自他咸失。故大师与吉藏书云。若有解无行不能伏物。有行无解外阙化他。人师等者叹也。行解具备堪为人师。是国之宝。后汉灵帝崩后。献帝时有牟子深信佛宗。讥斥庄老著论三卷三十七篇。第二十一救沙门谭是非中。立问云。老子曰。知者不言言者不知。又云。大辩若讷。又曰。君子耻言过行。设沙门知至道何不坐而行之。空谭是非虚论曲直。岂非德行之贼耶。答。老亦有言。如其不言吾何述焉。知而不言不可也。不知不言愚人也。能言不能行国之师也。能行不能言国之用也。能行能言国之宝也。三品之内唯不能言不能行。为国之贼。今云自匠匠他。故云国宝。牟子又云。怀金不现人。谁知其内有玮宝。披绣不出户。孰知其内有文彩。马伏枥而不食则驽与良同群。士含音而不谭则愚与智不分。今之俗士智无髦俊。而欲不言辞。不说一夫而自若大辩。若斯之徒坐而得道者。如无目欲视无耳欲听。岂不难乎。故今自行满须以教利人。譬能说行堪为国宝。如春秋中齐威王二十四年。魏王问齐王曰王之有宝乎。答。无。魏王曰。寡人国虽尔乃有径寸之珠十枚。照车前后各十二乘。何以万乘之国而无宝乎。威王曰。寡人之谓宝与王宝异。有臣如檀子等。各守一隅则使楚赵燕等不敢辄前。若守寇盗则路不拾遗。以此为将则照千里。岂直十二乘车耶。魏王惭而去。此即能说能行之国宝也。而复下正明以佛乘为施。即能化之心。问。圆顿学者元习无缘。岂至初住方云学佛。答。仰慕极位云学佛耳。又策励中下令如行说。如来亦以所证利人。故劝说证以益于他。即是下譬也。若以权法化人法门虽开不名倾藏。今于一心开利物门。倾秘密藏示真实珠。心既不穷藏亦无量。藏既无量珠则无边。含一切法故名为藏。理体无缺譬之以珠。是则开示众生本有觉藏。非余外来。此珠等者。次重寄譬以叹体用。先总约珠以叹于体。次别约譬以叹于用。初文者此珠可譬妙体之内。行解因果一切具足。放光譬慧。雨宝譬定。慧即智德。定即断德。即定慧体也。此之二德即是自利利他二德。智即自利。断即利他。此之自他二而不二。以此三德为他说之。今叹所说云此珠等也。照暗等者叹用也。言照暗者光之力也。破他无明之暗。言丰乏者雨之力也。丰彼法财之乏。言朗夜者转释照暗。言济穷者转释丰乏。展转相生以下释上定慧相即。破惑具德智断俱时。驰二轮下譬功成有至也。二轮远运譬定慧横周。两翅高升譬定慧竖极。翥者鼓翅飞也。故雪山大士被帝释试之。看其堪任荷负菩提重担以不。如车有二轮则能运载。鸟有二翅堪任飞升。虽见持戒未知其人有深智不。经中本譬乘戒具足。今借以譬定慧同时。玉润等者譬止观行成功能外彰。玉润譬止德碧鲜譬观德。刘子云。山抱玉而草木润焉。川著珠而岸不枯焉。淮南子亦云。泉有珠岸不枯。碧者。山海经云。高山多青碧。郭璞云。碧者玉也。说文云。青者美色也。鲜者好色也。亦如松竹冬色青青。并色鲜之貌。有人云。止观解行如玉润碧鲜。此未善文旨。此中意云。由前行解止观成就。功能外彰自他俱益。若还秖作行解释者。文何烦杂。香城下明法恩难报。既行解成就知荷佛恩深。如投身粉骨未足酬德。香城者。以波仑菩萨修见无竭出髓卖身。亦如雪山童子见于罗刹投身酬偈。其痴钝等者。次明自他之失。并阙前妙解妙行故也。初明自行失者明无信故。又如法华云。诸子于后饮他毒药失本心故。饮他见思之毒五浊障重故云深入。以毒深故失菩提心。以无信故如象无钩。既无信钩故听不能解。故大经二十三云。譬如醉象狂逸暴恶多欲杀害。有调象师以大铁钩。钩拓其鼻。即时调顺恶心都息。众生亦尔。以烦恼故多造众恶。诸大菩萨以佛法钩拓之。令闻法者因之而住。以是义故听法因缘近大涅槃。当知宿世有闻法钩。故令此生听则可解。乏智慧眼等者。转释无解。故大品云。须以智慧眼观知诸法实。故知凡夫生盲二乘眇目。外听不解由内无智眼。无智眼故闻亦不别。举身等者并譬无行。无行故不能断惑故云不前。痹湿病也。及癞并譬不觉不解故不知。宿谤大乘故行解全阙余殃尚积名大罪人。为是等说还增谤罪则有损无益。经云。若但赞佛乘众生没在苦。故云何劳为说。设下纵释。设谓假设借使厌世不能求大。故经云。非我佣力得物之处。攀附等者举类证释。厌大习小如弃根本而附枝叶。故大品云。弃深般若波罗蜜如舍根本。而习二乘所应行经。如攀枝叶。是为魔事。攀叶则堕。捉干则固。执无常枝则堕二乘地。捉大乘干菩提心固。狗狎作务者。大品云。善男子。亲近余经不学般若。如狗不从大家乞食。反从作务者索。是菩萨魔事。菩萨亦尔。舍深般若取二乘所应行经。是为魔事。大论解云。有人先于声闻法中受戒。后见深般若。仍著先所学而舍般若。又有声闻弟子。先学般若不解义趣不得滋味。尚以声闻经求道。复有声闻先学般若。复欲信受余声闻经。毁般若言。是经先后无定义不相应。故舍之去。声闻法中何法不有。六足毗昙即是般若。五部律藏即是尸罗。阿毗昙中分别禅义即是三昧。本生经中赞忍进等。即是六度足也。今文玩下之言并具论中诸意。敬猕猴等者。有人不识猴及帝释。曾闻人说天帝飞行。后于林中见群猕猴。谓是帝释而生敬重便为作礼。宗瓦砾等者。亦是大经春池喻意。又攀附枝叶及宗瓦砾如不识法。狗狎作务及敬猕猴如不识人。又一种禅人下次明化他人法俱失。密引慧闻已前诸失显得一往斥其不达障难。尚失于小。况复大耶。于中先明人非。不达等者。以不能用化他安心六十四番。是故成失。况复九乘等耶。体心等者明化他法非。虽体达如空非体法实智。虽推踏不受非无作舍觉。虽调和融通非混同法界。虽觉察求觅非反照心源。虽泯然亡离非契理寂灭。虽了本无生非智鉴妙境。如此等用非不一途。故云一辙。辙者车行迹也。故知此等永迷十观及所观境。障难万途等者双斥自他。如下十境互发。既其不了。自判判他一切俱失。盲跛等者。无解如盲无行如跛。师既若是弟子可知。故俱堕落。此借百论外人被破。乃自救云。若神无触身不应到。身神相假能有所到。如盲跛相假能有远至。今一人具二一步不前。次瞽蹶者重释前譬。无目曰瞽足跛曰蹶。既盲且跛而复夜游。无解无行失佛教日游无明夜。不应下总结非器。不应对上无行解人说妙解行。高尚者如前有信有行解者。即高尚此文。卑劣者如向无信无解行者。必轻劣斯教。
