<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○次明入假破遍。初文意者大悲利物。是故二乘但住于空。不能从空出假利物。简小正明出假意如文。善巧下示假观相。空中种树者譬出假相。既以大悲为利众生。应于生死善巧方便。如空中种树知病识药。大论二十八引网明菩萨经云。舍利弗白佛。是菩萨所说有能解者。得大功德。何以故。是菩萨乃至得闻其名得大利益。何况闻其所说法耶。世尊。如人种树不依于地而欲令其华果枝叶成果实。者。是难可得。诸法行相亦复如是。不著一切而得菩提。今亦如是。菩萨证空而不住空。能于空中分别药病。虽知不实而常运怀。筈筈相拄者大论云。菩萨虽行诸法未具佛法故不取证不取证者谓不住空。如佛所说。譬如仰射虚空箭箭相拄不令堕地。菩萨摩诃萨以般若箭射三空门。后以方便箭射般若箭。不令堕于涅槃之地。大悲心厚为利众生。此即入假之本意也。若住下结意。
　　○次入假缘中初云同体哀伤者。且约出假。见众生苦同于己苦。名为同体。非谓无缘同实体也。忆本誓者。本拟利生策发令忆。故引二乘以励先志。利智者。应知住空有弃他过不习法过。善巧者。既出假已不为假污。令假智牢强。精进者。誓填本愿无使一念生畏惮想。次引净名三慰喻者。此是大师判释净名问疾品中为三慰喻。所言三者。亦名三观亦名三教。言入空者彼经云说身有苦等。此约通教。亦以三藏助成于通。于两教中但在菩萨。二乘无悲将何慰喻。于彼文中初约果次约因。初约果中谓苦下四行。说身无常不同凡夫计之为常。不说厌离不同二乘自谓满足于身生厌。说身有苦不说乐于涅槃。说身无我而说教导众生。说身空寂不说毕竟寂灭。并如初释。次约因者即约集谛。说悔先罪者。菩萨为他理须悔罪。二乘抵债不同凡夫顺罪不悔不同有部计于罪性从现入过。故云不说入于过去。令诸众生观此因果。并是三假俱顺入空。下入中文云。今我病者非真非有。众生病亦非真非有。入假文在空中中间。故云中间即是入假慰喻。亦名别教慰喻。彼入假文五意具足。故引别教证次第假。彼文三观并约利他。是故三观皆云慰喻。今入空即属自行。虽不引彼意亦大同。言入假五意者。经云。以己之疾悯于彼疾。证今文中同体大悲等者。自悲悲他。我昔有惑生死轮回。是故起悲利彼含识。同体义者具如前释。若以文旨释同体者。见诸众生体性同己。与十方佛体性无殊。我既知已众生不知。非誓而誓观己利彼下之四意准此应知。问。以己之疾悯于彼疾。自既有疾何能利他。既先入空复不应有。如其无者以己悯彼。义云何通。答有二意。一四住已断犹有无明故生念云。我无明尚尔。况众生见思。四轻悯重是故出假。二者无明轻四住重。何得以轻而悯于重。但以昔苦悯彼今苦。故第二意引经云。当识宿世无数劫苦。第二意者。如布衣登极知人苦乐。忆昔四弘以饶益彼。故第二意正当今义。次引经云当念饶益诸众生者。入空则弃他。人假则念彼。次引经云忆所修福念净命者。此语明具福慧二严。福是福严。净命是慧。言净命者。无四邪五邪。乃至不见中理。皆名邪命。故以慧严判属净命。当念于慧忆福利生。次引经云勿生忧恼等者。劝起勇健心也。应如经云。菩萨于生死而有勇。若有忧恼或堕二地。故劝勿忧常起精进。若无精进则生退没。从空下料简也。有法譬合。初法中云利根钝根住空出假等。四句不同。譬与法文前后互列。法中利钝两根。入空在前入假在后。譬中入假在前入空在后。又法说中入空入假。并利前钝后。譬中入空利前钝后。入假钝前利后。随文语便应无别意。又法说中乃以利根对于住空。而料简五事者。利根即是利智。住空即无四事。故将利根以对四事而为料简。有阙四事。未必钝根。具四事者未必利根。次譬中身力譬利智。胆勇譬精进。余之三事并须有进。故且举进以摄余三。亦可胆勇总譬四事。以对身力五譬具足。何能有功者。秖是钝根声闻五事都无。何能有利他之功。今住空下合五缘也。还牒向譬来此帖合。初文总云住空出假各两种者。具如法譬即以利智对四事说。次具五缘者。释第二句五事具足。若对前五少不次第。有亲如天性即同体也。有约谓要约即本誓也。有策谓奇谋即善巧也。有力谓勇健即利智也。有胆谓勇捍即精进也。
　　○次入假观中列三法者。阙一不可。如大经二十三释第七功德中云。善男子。佛及菩萨为大医故。名善知识。何以故。知病知药应病授药。譬如良医善八种术。先观病相后授以药。大经教道真位故在七地。今论似位故在地前。释知病中初列。次释。释初根本先起次息。初又三。初明见根本。次从此下明从本起见。三从为此下起成苦集。自上沉下名为堕坠。升沈更互名之为回。结业为集堕坠为苦。苦集更互如旋火轮。如旋火轮下明息。先譬。知心下合。知起因缘中初标。次释中先以能辨所。所谓内外相。次正释。先释外相。产者养也。育者收也。蓄字应作稸谓积也。散弃也。贫者无福无财也。富者福也。周礼云。丰财也。形貌下内相。伟大肥也忽荣弃位者。如诸经中舍国城妻子及此方先代。若庄子云。古之所谓得志者。非轩冕之谓也。今之所谓得志者。轩冕之谓也。轩冕在身非性命之有。物傥来寄不可却。其去也不可止。故不可以轩冕肆其意。破曰。庄斥今人庄岂非今犹云来寄而不可却。虽似斥彼意在苟求。求之未会反斥求者。与负鼎等曲直天别。与忽荣等是非倍隔。樵渔自乐者。樵如郑弘。渔如渔父此则安贫以自处也。叩牛干相者。非理造求为干。辅佐王者曰相。如宁戚邀齐桓公。乃于城旁饭牛。至夜叩牛角而歌曰。南山岸白石璨。下有寒泉文章焕。中有鲤鱼长尺半。生不逢尧与舜膳。短褐裈衣齐至骭(故旦切。亦下晏切胫也)从朝守牛至夜半长夜漫漫何时旦。黄犊黄犊伍官。何时用汝为国相。桓公夜闻之召为国相。负鼎等者。指事求利曰邀。亦古尧反。伊尹邀相常负鼎而语曰。若使以我为国相者。如鼎调味。鼎者。说文云。三足两耳调五味之宝器也。尔雅云。绝大者曰鼐(奴戴切)汉书郊祀志云。昔太昊兴一鼎象一统。黄帝作三鼎象三才。夏禹作九鼎象九州。故伊尹负之以邀汤也。太公亦以钓而邀文王。专文专武等者。嗜好不同。俗古贤良偏嗜非一。文武可知。如尼干经云。有黑王子多财疾妒。有胜仙王子为性多杀。有无畏王子大悲太过有婆薮天子行事太迟。有天王子轻[跳-兆+參]戏笑。波斯匿王为性贪食。有严炽王子为性大暴。严炽问尼乾子云。有谁无偏过耶。答。唯佛无过。出假菩萨应须渐习。使知众生偏病不同。设药治之。如此下结意。如文。久近如文。知重数中本文多有不同。但依算法合之。应知文中。有直尔合数。有带根本数合。寻之可知。派者别水也如于大水派为小流。今亦如是。此见思重数。文文皆有止观信法等者。正是出假六十四番。但文存略无相资耳。病相下结苦集。言此彼者。以有望无乃至无言。言深浅等者。从有乃至非有非无。单复乃至绝言故也。言轻重者。于一一见皆有轻重。又诸重中皆由能治治于所治。所治未破。破法未尽。有诸重生。又入空下于成入假方便。初正示。言薄修则明者。由初有方便及见思已破。下诸意例然。二乘下斥小。而菩萨下观成破遍。知思病中初列。次略例。释重数中初正释。次举广况略。三准例。并如文。此缘一谛。谛字应从言。四十里水既是四谛下惑。断思但直缘一真谛。或四谛中随缘一谛。如十里水故。称之一谛者字应从水。故大经云。须陀洹所断如四十里水。其余在者如一毛渧。思惑虽多不横起故。二乘直入等者。次明入假方便。并须先预分别。以作后时出假方便。诸教皆尔。但要期克果。长短不同。而分教异。如此习者岂与习法相者意同。故先总知之。后以观助发。别修各有方法者。修观结成。于一一法通以止观研之。况复俗谛恒沙三昧。修各不同。如此修习助开法眼。岂与扶顺宿惑苟遂现情。读春秋诵左传。终朝心游战阵口演诈谋。云助佛法者远矣。又如向说者仍顺教道。若从实义略此预知。但专三昧至六根净。则遍见闻三千色声。欲说一偈不可穷尽。况至初住不思议发。上见思下结劝。五部不填胸者。劝令预作助法眼因。举知五部以为况喻。言五部者。若遗教三昧经。因罗旬喻比丘乞食不得。佛令分僧五部以验僧福。与佛灭后五部名同。其事则别。一昙无德部法名四分。二萨婆多部法名十诵。三弥沙塞部法名五分。四婆粗富罗部律本未来。五迦叶遗部法名解脱。僧祇为根本部。分出前五。如是五部习之在心。岂填胸臆。习止观者亦复如是。广习诸句作不思议开发之由。于理弥明于智弥显。
