<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次释中道四门不同。于中先更牒前空假举后入中。三文相对以显圆妙。生不生等者。次第非实并云一往。自他及以双照自他。并非文旨。言同意殊故皆名似。生不生更牒前从假入空。即不生生等是述文意。自即不自等者。重述前文次第行意。意本在于不次第也。依文次第空是自行。即此自行即是化他。即非自他。不生生更牒前出假。不生不生引后入中。假中二文比入空说。可以意得。故以三文展转相即。使空成妙空乃至假中成妙假中。此即第六示文旨也。种种下结前说意　意虽若是还且附文次第而说。故释中道复开四章。四章初文明中观意者。于次第中初文复先说于文旨。今虽次第即是圆教二惑先除。除非本意意在初心圆修三观。故历四教简其观相前之两教但中尚无。何况圆妙。别虽闻中如眼暗者。是故三教非今所论。三藏可见。次通教中初明理同三藏故无别理可观。虽无等者。此教无中假立中号。亦云不生不灭故也。故知他约缘生色心作三谛名。不能出此。亦得下虽明远通论被接者。是故当教终无第三。次别教中初约谛离合中。言元知中者。但知而已。初虽未观然异通教后心方知。故云元知。照此二谛等者。既以有无共为俗谛以佛法中而为真谛。有异于小故曰从容。虽合真俗以之为俗真谛不出中道理体。通教虽作三谛之名。实无中体。此理下约观譬显真因分齐。初法。次譬。如眼暗等者初标也。云何下释也。亦是合喻。虽标心本眼。以眼暗故但穿旁眼。旁实无眼谓旁有眼。别教菩萨亦复如是。虽初知常而行次第。中理之外实无真俗谓有真俗。名为旁眼。是故此教先破二惑。边外无中期心边外。当知三谛俱名旁眼。例如下举例也。方便如二谛见谛如见中。次明圆教有法譬合。初法中云。先破两惑等者。秖是圆观粗惑先除。故知一生初住可获。故南岳云。望入铜轮领众太早。但净六根。次第行者。借使一生两惑先除。虽不经历亦成次第。或圆接别或别圆接通或解圆行渐。并两惑先除俱非今意。今意一向专在于圆。次譬中初约用兵以譬能所。次以治铁别譬于能。器械譬止。身力譬谛。智谋譬观。械者兵器通名。兵即五兵也。设弓刀槊戈殳也。殳音殊。长丈二两刃。戟有柄也。故淮南子云。用兵如决积水于千刃之堤。转圆石于万丈之壑。即兵利也。今以身壮譬圆三谛。兵利譬圆三上也。权多譬圆三观也。智械并依身力故也。一日者一生也。两铁譬者。约教说之乃有种种烧治故也。次修中观缘者。初正释五缘。五名虽同义与假异。一者假中五事具足方能出假。今此为具五事应须入中。又期心五事方可修中。入空五缘意亦如是。次释中初云无缘慈悲者。具足三慈方名无缘。此慈下结成双非三谛相也。大经十四梵行品文。品初云。慈有三种。一缘众生。二缘于法。三者无缘。众生缘者。缘一切众生如父母亲想。法缘者。见一切法皆从缘生。无缘者。不住法相及众生相。大论二十亦云。慈有三种。众生缘者。谓缘十方无量怨亲中人。法缘者。谓缘无漏罗汉支佛诸佛圣人。破吾我相。但观四缘空五众法。无缘者。不住有无唯诸佛有。与大经文。文意大同须释出之。大论第五明悲亦有众生等三。故知将三慈悲以对三谛义甚显子。今从胜说但云无缘。若得无缘必具前二。故知明于究竟慈悲。不辨此三实未周具。上两与菩萨共者。比斥。乃与藏通两菩萨共也。法缘亦与二乘共也。是故更须第三观也。慈若有无等者。结成三谛。大经梵行品云。慈若有无非有非无如是之慈。非诸声闻缘觉境界。非不异于诸偏菩萨。但偏菩萨闻法易转仍有少分。二乘全阙故独对之。乃至十二因缘七觉八正。十力无畏诸佛神通。无不皆以慈为根本。是故经中遍历诸法皆悉结云。慈即如来如来即慈。迦叶下明慈具德。上慈下结成。手出师子等者。明慈有折伏之用。梵行品云。提婆达多教阿阇世。放护财醉象。欲害如来及诸弟子。尔时踏杀无量众生。象闻血气狂醉倍常。见我翼从被服赤色。谓呼是血。复来奔趣我弟子中未离欲者四散驰走。城中人民谓我终没。调达欢喜快哉适愿我于尔时即入慈定舒手示之。即于五指出五师子。是象见已而生怖畏。失大小便投身礼我。善男子。我于尔时手指实不出五师子。慈善根力令彼调伏。乃至下文举石空中。力士惊怖。现作庄严降诸外道。令狂女人见如己子。患疮女人得药平复。如是皆是无缘慈力。如磁石等者。明无缘慈有摄受用。故大经三十师子吼中。明无缘慈任运能吸犹如磁石任运吸铁。经举六譬以譬慈义。犹如猛火不能烧薪。火然薪坏故名为烧。葵藿随日芭蕉因雷等。其义不别。即是异法相应如磁能摄。夫铁下释修中意。今明慈等具破立义。所言破者。石本不吸火本不烧。如来亦尔本不度生。所言立者。无情尚能异法出生。况复法身依本誓力。不能任运吸众生耶。若无明未破。理虽具足如石隔障不能吸铁。如水生火等者。明慈有能断惑之用。大论三十五释火性不定中云。若火实热云何有人入火不烧。人身中火不烧人身。云中起火以龙力故。水不能灭。以火照之其火则灭。今无明亦尔。因于二观而生无明。二观之水所不能灭。还用中道智火灭之。为灭无明。是故须明第三观也。又大论四十九云。若心著善破者则易。若心著空破者则难。是故著空还须有破。如火起草中得水则灭。若起水中无物能灭。是故还须以火灭之。今亦例尔。若著二惑二智能灭。若著二边二智所不能灭。又律云。本谓水能灭火。不意水中生水。今亦如是。本谓二智灭惑。不意二智生惑。是故须用中智之火灭二智火。次满本誓誓即四弘。四弘亦依四谛而起。枝叶即譬前之二观所断苦集。所未知断即是无明。故以无明譬于根本。次以灯炬譬前二观所修道灭次虽修下。斥遍四谛以显无作。百川者如前二观所修四谛。娑伽下显正。一霔者如今无作所修四谛。中道下合譬无作体遍义也。三求佛智中初明智体。智必有眼故兼明眼。眼智即是能显广大。能显既广所显必深。深竖远横皆以眼智觉了周遍。从因至果究竟具足。上两下以譬比斥。若修下以譬兼合。即是中观之功能也。目足者譬圆解行也。形前两观眼智盲跛。解行阙故终不契中。到池等者。解行所契形前堕坠等也。饮服等者。亲餐理味四德之水。水体不异而有冷等四性不同。佛性理一而有常等四德差别。见池相等者。遍池是水全水是池。池涅槃也。尽果德边穷佛性底。名见池相。见法横周名见方圆。见理竖极名见深浅。同体权实名为方圆。四即不同故云深浅。见即佛眼见也。饮即佛智知也。知见体一。池水不二。法性无染名为清净。四学大方便者。初文通序依体起用。无谋等者大智也。不假先念故曰无谋。住首楞者。大定也。不可思议下总叹智定善巧之用。善巧秖是体内方便。应理称机适时化用。示空风等者。借事显用。风界无色示令可见。世间之火尚能烧草。能入劫火而令不烧。得中体故有斯巧便。故此方便名之为大。为大用故学斯方便。如弥勒下寄于二圣以显善巧。净名弹诃弥勒受折。二圣皆依同体善巧。何者弥勒蒙佛授一生记。若记一生定生兜率。故彼天子预来修敬。弥勒位居偏教不退。天子宿发圆菩提心。弥勒以偏诫诸天子。不鉴天子圆机方成。故感净名正熟诸天。旁折弥勒。先约三世折云。过去耶未来耶现在耶。三世无住。如何自谓得一生记。净名次以如理而诃。如无生灭云何言得菩提记耶。注云云者。经中有并。谓以众生草木圣贤而为并诘。如通凡圣及情非情。若弥勒如得授记者。一切众生小乘贤圣无情草木。亦应记耶。若众生等不得记者。弥勒亦然。何独众生及贤圣等有得不得。如不应同。如体既同记何不等。却覆并决理妙辞穷。所化机成能化久鉴。默受弹折状似招讥。是故讥云。勿起此见。三教菩提见心既破。净名为说圆实菩提。随要略明二十五句。遍一切法无非菩提。故云寂灭是菩提等。应约六即以释发心。而明寂灭及不二等。是诸天子闻菩提已。咸悟无生。是二大士更叩等者。弥勒用权以隐实。大士用实以隐权。故弥勒以说不退转行。如槌叩净名之砧。净名以诃一生补处。如槌叩弥勒之砧。互为槌砧成天子器。故得法忍由闻菩提。令难悟者等者。诸天著乐名难悟者。妙理微密。名难悟法。难悟之人悟偏渐法已自为难。闻圆菩提得无生忍。若非二圣槌砧之巧。焉令天子妙位斯获。岂独高位初心例然。以此而观弹诃不易。泛尔贬挫伤他善萌。等不知机应顺安乐行。犹须待问答以大乘。深爱法人尚诫多说说必有轨无违化仪。初寂忍衣。居大慈室。坐妙空座。方可能为善巧利他。如是利他名字位中已有巨益。何待五品乃至无生。又如来等者。次寄佛化小以明善巧。且据鹿苑而为渐初。一往称为不即说大。言种种者。四时七教盈缩不同。引导皆令离偏小著。无不咸使归会一乘。乃可名为大巧方便。文中语略但云种种。意该鹿苑至法华前。离著之言通七方便。故云然后开佛知见。是故已下更述化意。种种方便意在真实。真实得显方有所归。更以等者重述善巧用权之意。故前三教是异方便。莫不皆为显于法华。佛智等者。叹佛同体权谋叵测。权中之实难可思议。实权体融无能逮者。故以去重牒前文用方便意。结令钝根菩萨来至法华皆悉入实。是则弥显善巧之功。言寰中者。谓法界为域法王所都。法王无偏理性无外受化契理。名悟寰中。若作此环如庄子注。以圆环内空体无际。名为环中。今亦如是。如理无相无始无终。会此环空故云妙契。上二下。次寄文殊化外以明善巧。宝箧经下卷。因舍利弗叹文殊师利神力智慧不可思议。时富楼那语舍利弗。我亦曾见彼之所为。一时佛在毗舍离城。时尼乾子有六万眷属。我入三昧见百千尼干应当受化。往为说法。反见轻笑出粗恶言。于三月中无受化者便舍之去。尔时文殊化为五百异道师徒。往尼干所顶礼白言。我承名德自远而至。汝是我师我是弟子。愿。见哀纳。令我不见沙门瞿昙。不闻彼法。答言。善哉。汝已纯熟不久当解我调伏法。尼干告众。与此摩纳和合共住。互相问讯。彼有所说汝专听受。次第而坐用尼干法。文殊师利威仪殊特。于时赞说三宝功德。亦赞尼干所有功德。令彼亲附。后于异时知众已集。即便语言。我等所行咒术经书。若赞诵时瞿昙所有功德。入我经中来者。是瞿昙实功德。何以故。是瞿昙父母真正转轮王种。百福严身。生时地动梵王扶侍。自行七步口自宣言。一切众中唯我为尊。乃至广赞一代化物。渐次开解示其正法。五百外道得法眼净。八千外道发无上心。时文殊所化五百弟子五体投地言。南谟佛陀南谟佛陀。彼外道中未信解者。亦皆相效供养文殊。文殊领来至佛所已。佛为说法无不得益。如文殊鉴机先同后异。方得名为大巧方便。五明大精进者。初文略出。即以佛乘名为佛事。依乘起行名大功力。法华下引证也力能趣实故云勇健。依理起进故云难事。令佛轮王解权赐实。不动下引金光明果上精进。以况于因。不为二边所动。永不退入三恶不失实相正理。方名菩提萨埵。萨埵者。萨埵王子也。彼经本缘能投身饿虎不惜身命。况余财物以此为因成无上道。虽得佛果精进不休。故于众中起礼身骨。故云虽得菩提犹尚不息。况余凡下端拱成耶。故不共法中有精进无减。上两观下。重约赐珠比决开权以明精进妙功能也。故佛轮王见小乘众破见思贼有微功者。赐事禅定无漏田宅。若见大士应破大惑获大智勋。故云功盖天下。于实法界顶开同体权髻。与实相明珠得法王记莂。法赐之极极在佛记。故云赏穷。施化之意意在开权。故云解髻。如此皆由大精进力。
