<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第三正修中观者。初文先举难知难观。若云初心直令观中。破细无明显于实相。凡尚不识欲界无明。故云悬绝。非前四眼二智所及。岂肉眼见情虑知耶。文中隔字故云眼虑见知。二智四眼既未知见中道之理。是故斥之非眼虑等。例如下例释。例易况难引难从易故以空假二观况于中观。何但中道难观。二观应知不易。虽曰不易亦由观成。故知中观亦可例之。初举真况云。观真之时。亦无色像方所可观。但观现在粗阴入心。止观研穷三假四句。渐生燸解发真无漏见真分明。名真智发。如是所见良由观阴。次以假况者。恒沙佛法无量三昧。云何可观。为发眼智但观真空。于空心中渐思诸法。诸法渐发渐深渐广渐利渐明。洞晓药病种智开发。故俗智发但由研真。今观下正举中观。例前二观今使可观。但研二智渐见中理。何者。夫见中道须识无明。二智之体既是无明。以观研之中理可显。即下三重观法是也。但观二智体是无明。无明法性非一非异。观之不已。自然双亡自然双照。如此竖说。中尚非遥。况观阴入一切皆实。故知二智能破所破。并是中道所观之境。于中先释智障。言智障者。有三重释。初重释者。二智即是中智家障。故名智障。次又此智障下。明中智被障名为智障。次又能障下。明能所相对得智障名。初重释者。智障两字全属能障。次重释者。智障两字全属所障。后重释者。障字属能智字属所。至此卷末引达磨郁多罗虽有多解不出此三。准文合在此中引释。彼解稍烦恐妨文旨。故在后明。云何下欲观中道先审观意。云何观此二智无明。以观审之知非智相。既非智相即是无明。故下用观虽分三别。秖是为破无明显中。观此下正明用观。先列三番。三番秖是三假异名。一一假中亦用四句推检研核。初观无明即成因成假。言空假之智与心相应者。法性为因二智为缘与心相应。名所生法。法即无明。即重立无明以为观境。观此下正用观也。四句推检二智叵得。问。既云二智即是无明。应以自他推此无明。何故复云为从无明为从法性。答。中智望之名为无明。今观无明但推二智。为从法性为从无明。乃至共离复推双责。具如破见因成中说。作此等者。次明能推止观之相。初明观相有法譬合。法说可见。至此亦应结成二空二谛等也。止文亦尔并是文略。次譬如下譬说中。云遥望等者。大论十四云。如夜见杌谓之为人。是不实中能令心生谓之为人。人又疑无六分动相。杌如法性人如无明。人之与杌俱未审定。故云不了。起四句下合。既云起于四句执等。故知即是初心观中为成次第。故二观后明于中也。若执四句不会中理。故成无常。若离性执即于无明见于中道生法二空。故名为常。前见思等者。更重述于所破不同。二观但破见思尘沙。故今所破唯二观智。即是无明。言金刚者。亦用大经利钁斸地。唯至金刚不能穿彻。即喻无明非前二观之所能破。能破即是中智龟甲白羊角也。观破下结名也。二观如文。此理不可下即不观观。故云非智非不智。复次下明三止也。初总明用止。亦用四句推检无明。乃至二空与观不别。故略引而已。但体是即寂与前为异。故须辨相。如持下举譬也。故大经第八云。譬如持戒比丘观无虫水见尘似虫。即作是念。此中动者虫耶尘耶。久观不已虽知是尘亦不明了。十住见性亦复如是。今全未见义同不了。故得借用彼十住喻。无明如虫法性如尘。虽用四句推检叵得。亦未了了见于法性。前人杌喻意亦如之。若谓下合喻可知。前生死下结名。可知。复次下用六十四番。如是下重示四句方法之相。句即是门门名能通。由一一句皆能通理。随用一门咸应见实。为不了者及以多人施设多门。虽立多门见必随一。即以四句为修观处。非所观理名之为处。故第五卷中正以四句为修观法。法谓方法。即是能通入理之法。是故此法亦可名处。因能通处至所通处。故云因门。二处名同能所别也。随用一句既得见理。无复余句故名为融。自行既尔化他亦然。他机不同随句见理。即名得入。以之为融。故须诸句一一研试。会有相应相应即融。若执等者更判用观得失之相。虽破四句必离能执。执即门坏故名为烧。次观法性即相续假。何者。由观无明谓无明灭但有法性。虽作此解未破无明。当知此是情想之解。是故更观法性之计为从何生。无明为前念。法性为后念。于中先牒前法性解。此解成惑为所观境。先法。次譬。譬中云尘杌等者。双指前来观无明譬。前观无明即是法性。如观尘杌虫人叵得。今观法性如观尘杌复非明了。即当下正示观法。应须观破不了之相。所以移观而推法性。具如破见相续假中。准前亦应结成三观三止等相。文略不说。如是下用六十四番。亦应如前明得失等。文略不说。虽未等者劝于行者勤用止观。虽六十四不出止观。故劝常学不得余途。三观真缘即相待假。初明自行。先出待相为所观境。即前观于无明法性之观智也。为智为非智者总立也。应知此智未见中理即是无明。无明非智。此之非智待谁得名。故有自他横竖二待。诸佛在现对我为横。我悟在当望今为竖。如是下次列句观法。若缘修下约句破执。但破真缘共离自坏。缘在地前故云无常。非谓分段生死无常。若言缘修生智明者。义当无常生于常也。无此理故故云云何生常。若彼诸佛及我将来是真修者。真即是证证不名修。释此下寄彼异释以辨性过。真自下正判。四句下略明观成无四句计。求横竖相皆不可得。故智障亦不可得。何以故下释也。何故无明体不可得。待诸佛智说为无明。佛智本无无明叵得。所观无明既不可得能观观智亦复非有。故云亦无。若执下辨得失也。初判属智障即是失也。次若不执下即是得也。初云四门即能通门。以成门故名能通得。若得契下明所通理。契此理。故名所通得。虽观四句理实非四。此中阙六十四番者但是略耳。若有下次明化他。问。观前二假何故不明化他相耶。答。前观法未周自行未满。是故至此方名利他。初文总举。所谓下别释。初释缘修中。先法次喻。初法中云无常生常如前所说。前为破故故云不应无常生常。今明随机宜闻得益。语同意异不可一准。无常望常无常是他。故大经破十仙中云。如汝法中因是常果是无常。何妨我法因是无常而果是常。今亦如是。因于缘修无常因故。生于真修常住果也。又云下譬他生。伊兰如无明栴檀如法性故。是故大经阇王闻法得授记已。自述叹云。我见世间从伊兰子生伊兰树。不见伊兰生栴檀树。我今得见从伊兰子生栴檀树。栴檀树者。即是我心无根信也。言无根者。我初不知恭敬如来。今蒙生信故曰无根。如来望我如来为他。法王种性自也。从谷生谷故名为种。谷种不变。故名为性。从我身中法性而生义之如种。无始至今其种不变。故名为性。不同从佛而生信心。故名为自。因灭等共生也。由内法性及外观智无明灭已。即得菩提。故名为共。或言下离生也。非内谓非法性。非外谓非缘修。离此二故名为无因。而得是等者。虽非内外不无所得中道之智。言云云者。一一句末皆应结云得是智慧。以离执故名为得智。无得等者结释前文以成三观。离性过故名为无得。离过得智故云之得。证无得故名得无得。即此无得假名为得。得与无得皆不可得。义兼双遮复能双照得与无得。诸菩萨下次明菩萨作论利他。即是菩萨作论申门。天亲地论法性依持。即属自生。是论正意故云正主。他共无因例此可知。中论申空。空为正主。余有等三准此亦尔。岂离四门者摄教显门。一切诸教四门摄尽。四门虽殊通理不异。若得此意无所乖违。牟楯者。牟字应作矛。或作矛。兵器也。长二丈建于兵车。楯字应作盾。亦是兵器。即旁牌也。此楯是栏楯字耳。此牟是牛鸣也。并非文意如楚有卖矛及卖盾者。有来买矛。语买者言。此矛坏千盾。有来买盾者语买者言。此盾坏千矛。买矛者犹在。买盾者复至。买矛者语卖者言。还与汝矛而坏汝盾为得几盾。卖者无答自相违故。若用下用四门中四论四悉。以修止观。经论下明门功能。如此下明门中观行之功能也。允亦合也。明眼下举得辨失。问下料简也。初问中无明法性既其相即。法性即无明。故应当俱破。无明即法性故应当俱显。二法不二故俱破显。二法若二为理不成。答意者。二法无体但有假名。虽俱假名必无并住。故法性显无明已倾。无明倾时法性尚无。况复更立无明之名。故无破显而破而显。次问意者。如向所答。无明既其即是法性。但唯法性何有无明。而前文云。二法相即。若相即者。何但无明即是法性。复有法性即是无明。今文但举一边为问。故云无复无明与谁相即。亦应更云。法性即无明。无复法性与谁相即。所以不论后一边者。于迷示理明理不二。是故相即。推不二理一对即足。何须重并下一对耶。若示迷性应存后对。答中二喻。初喻意者具用二对。无明如水法性如水。如为不识一句冠下两句。为迷水者指水为水。为迷水者指水为水。如迷法性即指无明。如迷无明即指法性。若失此意俱迷二法。故知世人非但不识即无明之法性。亦乃不识即法性之无明。犹如湿性本无二名。假立二名以示迷者。为计二名不了无二。故以二法更互相即。恐迷水水更引珠喻。珠非水火遇缘故生。理性非二从缘故说。次明位者。初释中位修相证相。亦为且存次第文故。故云两观以为方便。地相体真及以随缘。能为入地双遮方便。故至初地任运双遮。地前空假能为入地双照方便。故至初地任运双照。故体真止以止见思。即以空观。而照真谛。假观随缘准此可知。是故初地名中道位。次修此下斥权位也。先立三位。谓通教八地别教初地圆教初住。若别接下兼序通别修证之位。欲斥于权。是故重序。初明通教以别接者。方乃得云七地论修八地论证。问。第三卷明别接通中。何故乃云八地闻中道。九地伏无明。十地破无明。方得名为佛。以何义故。与此不同。答。始从四地终至九地咸受接名。三根不同故位不等。四地为上六七为中八九为下。文从中说故云七地。前为销经故从下说。故大品云。十地菩萨为如佛。经从下者其位定故。故诸经论多从下说。言如佛者。通第十地名为佛地。被接之人能破无明。无明破已。如彼佛地同得八相。故名为如。如此下斥权位也通别二意虽破无明。权位犹高故须斥破。问。干慧正是初心所修。云何斥言初不得修。答。举劣况胜一往斥之。如干慧中总含三贤。初心但可修五停心尚无念处。况有八地道观双流。即今被接破无明耶。又初心下次斥别教初立信心。尚未入信岂论回向。文中但云至回向者文略故也。故彼权位凡夫无分。言修中者亦寄次第。实而言之三观圆修。以二观心修于中道。是故至此即名圆修。故四念处云。别向圆修即此意也。次今明下正显圆位。初立五品。引法华经释成三观。空座中衣假室。复以定慧助释忍衣。座毕竟故所以空圆。衣寂灭故所以中圆。室慈大故所以假圆。又室衣座三皆云如来。是故圆也。始从下相似位也。见鹤下举譬似也。大经十四云。见有二种。一相貌见二了了见。相貌见者。如远见烟名为见火。虽不见火实非虚妄。空中见鹤便言见水。若见莲华便言见根。篱间见角便言见牛。见女怀妊便言见欲。若见身口便言见心。一一句下广如初句。如是并名相貌见也。了了见者。如眼见色菩萨见道。菩提涅槃亦复如是。及观掌果义亦同之。如是并名了了见也。若相貌见名相似见。了了见者名究竟见。分证亦得分了之名。故此似位引彼相貌者相似见。实非见性。虽未见性不同凡夫虚妄称见。故诸譬云。实非虚妄。五品尚得观行名见。况复相似而非见耶。例如下次引例释成。今五品下正明中位。次引华严以证初住。六根净位界内惑尽。且名无余。进破无明方过牟尼。三藏牟尼未断别惑。教门观行复劣于圆。故初住心过牟尼也。始自下显观功能。不待等者。重斥通教七地方接。何暇欢喜者。斥别初地始证中者。故楞伽第五云。菩萨摩诃萨住如如已升欢喜地。如是次第乃至法云。故知并是初地已上教道之说。前教下正判权实。教弥实。位弥下。教弥权。位弥高。故通在八地别在初地。圆在初住。法华下引证权实也。方便证权实事证实。我即释迦。诸谓十方三世等也。借彼发迹之语。以成开权之文。复次下更历教判也。前但列二双流入中。今更通说故兼三藏。其教更下其位极高。故双流位唯在于佛。应明当分跨节二义。虽言去至略语者。明圆实位。其位虽下破惑功多。至初住时一摄一切。虽云一品品实无量。次举譬如文。次又下引例释也。如四禅是一入者不同。以是而言。品不啻九。故知初住破品应多。前两观后等者。准文次第。至此方可结竖破遍恐迷远文。故预于前二观后结。今至此中正当结处。故但略结还却指前。今中道观下更略结前三番中观。以成二空。名破法遍。无明是结前初番。法性是结前次番。不依等结前第三。不依四句结成性空。无倚无著结成相空。准前破见在三假后。方结二空。故今亦应然。次引净名以证二空。佛具二空故稽首礼。具二空故尽净诸法。以空喻空故曰如空。无复性相故曰无依。若入初住摄一切住。住既破惑是故一破摄一切破。从初至后皆除一分。故名一破一切破也。次约横门者。初明来意。先法。次譬。从浅至深故名径直。门门意等故名为齐。俱列意等故名为并。若横等者次说门意。横竖虽异无不见实。亦是类通。通一切行皆至于极。
