<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○次前来下例余阴入等者。问。应在第七卷末明十乘竟例余阴入皆修十乘。何故于此即例余耶。答。以义便故。从初至此单约识心。从此已去乃至离爱。具约五阴方成法相。故通塞中既检校谛缘。谛缘必须具足五阴。道品念处不可独明一识阴故。正助秖是助于道品。下三秖是明于观阴次位等耳。故须于此例余阴入。将余阴入共为观境。问。历余一心与四阴何别。答。有同有异具如向简。又历余一心。以心对心而论总别。若例余阴以阴对阴而论粗细报非报异。法相别故。故须别明。虽复别明应知同异。阴不出心心不离阴。阴从能覆。心从能造。造亲覆疏并心为境。次问答料简。问如文。答中先答入空因缘。于中先总答。何者下别列。夫生死下释也。初文释为自脱。自既有下释为脱他。贤圣以下释为慧命。诸神通下释为无漏。又法位下释为法位。然须思择例同出假因缘相者。自脱同大悲。脱他同本誓。慧命同利智。无漏同方便。法位同精进。一一细会令义相当。假在空后故云例后。欲以前后一例五缘故亦五耳。夫空观下次答入假无四门。意。空通大小等者。小藏大衍偏三圆一。此等皆破见思入空。能破之观依门不同。故列十六门使析体不滥。如体空中诸空复别。见思断处三乘共有。别教入空虽独在菩萨。智断复同。标心永异。今文明竖相似别教。文意复殊。故今文云所为处别。故对别简使与别异。以立次第本显不次。故云料简闲也。恐人迷故寄四教简。文意本在唯一圆融。智障者下寄此文后以引达磨郁多罗释智障义。达磨郁多罗此云法尚。佛灭度后八百年出。是阿罗汉于婆沙中取三百偈以为一部。名杂阿毗昙。此论主凡有释义文多委悉。大师引用全无破斥。亦如玄文释十二部经。虽不正用具存彼意。今文初从烦恼至云何说智为障。即征起也。智有二种云。答也。既述彼义且顺彼宗。勿将今文以杂彼意。初征可解。答中言证智者。是佛菩萨智。言识智者是二乘智。二乘之智虽得智名未顺实相。义当于识。能破烦恼义当于智。言体违等者释识智。识顺于想性是分别。此智违体故曰体违。此智顺想故曰想顺。顺二乘智违于佛智。与佛菩萨智而作障故。故云智障。又佛于二障等者。佛烦恼障先已除竟。无明复尽名离二障。故引涅槃证二解脱。心谓无漏智谓证智。智不被障名智解脱。次引地持释涅槃意。地持名慧涅槃名智。名异义同。次若以下转释地持慧解脱也。地持中云。于一切所知知无障碍。名为智净。故释云。以无明故于知有碍。若破无明知无障碍。即是无明障于证智。名为智障。破无明故得智无障。次引入大乘。以证无明是智障义。然无明名同是故须简。出世无明方名智障。二障俱是烦恼下。更转难也。无明与爱俱是烦恼。何故独以无明烦恼。而为智障。从无明下释也。爱是烦恼烦恼异智。无明虽亦名为烦恼。烦恼即智。是故无明不同于爱。所以分于二障不同。次引例释智障。分段是生死生死非无为。若无为生死生死即无为。无明亦如是。即体得名智。是故说无明得名为智障。爱即四住下释烦恼非即智之惑。故有智慧时则无烦恼。有烦恼时则无智慧。是故文云。解惑不俱。烦恼即障名烦恼障。言无为生死者。摄大乘立七种生死中。有方便生死即无为生死。有因缘生死即法界生死。此二生死在变易土。故彼生死即是无为。故借例今即智之惑。复次爱能令诸有相续去。更重释出爱与无明。其体不同。爱从果起能续后果。故云能令诸有相续。此明爱之功能。能令心烦下释爱功能秖是烦恼。虽无明覆蔽下。出无明功能以望烦恼。招生强者不过于爱。故从强受名。是故爱但名为烦恼。不名智障。无明不了下。正释无明功能是智障义。无明与爱俱违解脱。而无明与爱枝本不同。无明为本正违解脱。违即是障。次爱性下明爱是枝。本既已受智障之名。是故爱但名为烦恼。次无明性迷下。重释无明亲能障智。体性复迷。迷即是障。亲障智故。是故名为障智义显。次无明有二种下。重简无明名同体异。以辨二障体相不同。先问云。虽有迷事迷理之殊。二既同得名为无明。云何无明得名智障。次引地持答。若通论者。所障既其俱名智。故使能障俱名障。今别论者。所障智体既不同。故令能障无明别。是故二乘人无我智。而为所障。即以烦恼而为能障。诸佛菩萨法无我智。而为所障。人无我智而为能障。以二乘之所障。为佛菩萨之能障。于二乘人得名为智。于佛菩萨但名为障。此亦即智是障名为智障。若尔下判向地持。人法无我俱是所迷。人法无我二俱名理。二无我智俱名净智。烦恼及智俱是理智家障。从又智所知去。即是事智被障为智障。次若尔下征向所解。迷事迷理俱名智障。何者为定。从照事照理去。会向二解并有道理。以古人释有二不同。或以诸法被障。名为智障。或以无明障于佛智。名为智障。论主俱许故云虽二二无二也。何者。秖是一智能照事理。事理虽殊智体无别。又心智为障下又出异解。有人云。心智为障者。心是分别。分别为事。事碍如实。此释即取以迷理者。名为智障。以灭想灭心去。举小乘法对释于大。如小乘人入灭尽定灭想灭心。亦名灭智。此是断灭。今灭智障心不可灭。即舍分别入无分别。故知分别实不可舍。又非条然下重释智障与中道智。非条然别。智障是无明无明是法性。是故智障不可断也。次是以下引经为证。福尚一毫无不趣极。当知分别智体无舍。为助道故先破烦恼。烦恼若破。此破惑智。体是证智。是故无失。人作一向下次破执见。见者自谓有断不断之别。论其智体体本无殊。如上众释意显无明虽云智障。障体即智。又前来诸解亦不出前释中观初明智障义。开为三释。初云说智为障。即是智为能障。智障两字俱属能也。次云从所障故。名为智障者。即是证智被障。名为智障。智障两字俱属所障。次云又智所知碍。名为智障者。即障字为能智字为所。次问答者重释妨也。初问意者。璎珞经中列位始终。唯云初地三观现前前双流文。何故得有三处双流。答意者。借义相成于理无失。借别八地成通教下。借别初住成圆教高。不可专执璎珞别位定在初地。明位委悉不过璎珞。是故借之以成高下。此一问答拾遗故来。文亦非次。

　　止观辅行传弘决卷第六之四



　　止观辅行传弘决卷第七之一

　　　　唐毗陵沙门湛然述
