<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无染际等。殃掘惭愧犹如盲人为毒螫脚。佛说偈已复告殃掘云。云何名为学。殃掘答言。一切众生命皆依饮食存。此是声闻宗斯非摩诃衍。所谓摩诃衍离食常坚固。云何名为一。谓一切众生皆以如来藏毕竟恒安住。如是增数至增六中云。云何名为六。所谓六入处。此是声闻宗斯非摩诃衍。若言摩诃衍。所谓彼眼根于诸如来常。明见来入门具足无减修。所谓彼耳根明闻来入门(已下并略第二第四句也)所谓彼鼻根明嗅来入门。所谓彼舌根明尝来入门。所谓彼身根明触来入门。所谓彼意根明说来入门。乃至增数以至十力。答竟佛命善来成阿罗汉。经中不云了了。今文义说一念眼根具权实理。故云了了及分明也。又今意根与经不同。亦是随义。是故尔耳。经从外用故云明说。今从内证故名为知。经从外用名为说者。如法华中释意根云。月四月至岁分别无穷尽。即是意根以说辩用。如是助者方助圆极。即名合行。彼九界下释经。自谓等者。九界自谓当界为极。不知理体究竟真实。是故名为自谓非真。又具下释六度举例结成眼智。次例六尘总结。此则下合行。当知下结遍。并如文。大品云下。次引大品证也。云亡三者。此圆亡三语似通教。须简同异使教相别。通教但以能所财物为三。别教约三亡于十界药病授药等三。圆教约三亡于空假中三。又若以能所财物之三。而为所亡。三教能亡观行别者。义亦可然。通教即空而为能亡。别虽缘中用空不别。圆教即用不思议空。即此正是亡于三谛。常亡常照论亡论照。乃至无著亦须料简。如是名为事理合行。应是具足者下正释合行之相。先略立。次自他下释也。具足事理自行化他。方名具足。然理通三教且从胜说。以圆对事方名具足。事则破其悭法等者。略语舍财。准例亦应释舍身命。应云摩拭保重毫力不施名悭身法。资具长养不能倾生。名悭命法。封闭藏隐不欲人知。名悭财法。今不惜身命而行事施。身如聚沫命若电光财如粪土。名破悭法。虽能事施犹滞远理。不能遍舍十界依正。悭义犹存名为悭心。心观渐明不见十界身命财相。常与法界理檀相应。故云理则破其悭心。心悭若破则是遍舍一念十界百界依正。故入位时遍能逗会十界机缘。是故名为而能舍法。财施助法。法施融财。正助合行斯之谓也。结中二破谓破法破心。二舍谓舍财施法。事理二圆二舍周备。理施为体事施为用。此约自行以论体用。故云体用事理具足。度二死海至三德岸。名波罗蜜。作此观时名为观行。六根若净名相似位。具如法华六根清净。若入铜轮具如华严十种六根。次明摄佛威仪者。前之二科略摄因行。此去十科略摄果德。佛以无缘慈悲摄物。不动法性现诸威仪。必依不共力无畏等。故十力等名佛威仪。初文总标来意。今逐已下别明摄相。既以六度而为助道。即应六度摄佛威仪。六度名陕摄义不周。故随名便以道品摄。前既六度以摄道品。当知道品不异六度。又道品秖是四谛之一。若有道谛方有四谛。若无道者苦集非谛。何况灭耶。道名复陕故具用四。文中虽分四种十力。十力之外无别十力。亦如四谛无量相等。故引殃掘力有无量。非诸声闻缘觉所知。如处非处声闻经中。即以六道而为非处涅槃为处。今摩诃衍约四四谛十界四土。辩处非处。故大乘力如十方土。大经既对二乘四谛以明无量。今亦且对二乘经力以明十力。于中初正摄四种十力。故一一力中皆须四义。初释处非处中。言乃至无作者。中越二教。若欲例知。即以无生例于生灭。无量例于无作。巧拙虽殊所缘理等。下九力中一一皆须诸教对辩。方晓四种广陕浅深。应知后之三力即三明也。大论二十七广明十力。须者往寻。问。十力既不出四谛。何不但明四谛。何须明力。答。谛通所观之境力明如来胜能。四谛在因十力唯果。四谛通小力唯在大。故须别说。是一法门等者。释疑也。初释四种疑。力必利生。生机不同能被必别。故须四种药病相对以辩四法。不令等者。显露法轮利益不等。同一座席所禀各殊。小不闻大令不谤大。大得密闻是故不抑。能仁者。亦曰能儒。直林。度沃焦等。具如华严名号品明。菩萨智臣等者。明五时中诸大菩萨知佛口密扣机而问。如王但云先陀婆来。智臣善知盐水器马。于一言音密被四类。机应主伴不差毫厘。郑者亦重也。故汉书云。皇天所以郑重。即频降命也。菩萨亦尔。为众生故频烦扣圣。问十力去释因果疑。初问意者。助道但在初心十力唯居果位。何得初心而摄果力。答意者。引三处文。以证初心可修十力。况助门遍具摄始终。十力既然诸法例尔。故但难力余不复论。是故下文但直尔释乃至不共及相好等。初引大论者。引论二释并是初心已修十力。引初文者。既许菩萨修般若时十力不应住。初心若住望佛有过。非初心无故云初心。但未究竟。为是义故。故不应住。当知初心已有力分。又菩萨下释是分得。若尔下次引华严。先更难论。论中但云初心许修岂名为得。此斥初解云多生著。故知即是修而未得。言后语入位者。次难后解云未究竟。应在初住方名入位。何关初心。准此二义不名初心具足十力。若依下正引经答。住前已得十力之分。是故当知非初心无。后云乃至如是观者便成正觉。即是初住分证十力。言先当分别十种法者。自古讲者。云十梵行。既在住前义当十信。文言三业及佛法僧戒者。此中语略。应云身身业口口业意意业及佛等四。旧经十七云。法慧菩萨承佛神力说十住竟。次正念天子问。具如今文所引者。是法慧答云。此菩萨一向专求无上菩提。先当分别十种之法。身乃至戒应如是观。观此十法皆同法界。且从皆非梵行而说。以此菩萨弃俗出家修梵行故。为无上道。复观事行不可得也。何者。具清净戒名为梵行。从缘方具。缘谓三业三宝戒法。对于心因方能成就。今初推因缘皆无自性同法性理。故云如空。故彼经云。若身是梵行。当知梵行则不清净。则为非法。则为混浊。则为臭秽尘垢谄曲八万户虫。一一皆如初句说之。若身业是梵行。当知四仪即是梵行。余如今文。一一皆云应是梵行。若口是梵行。当知舌动即是梵行。唇齿和合即是梵行。若口业是梵行。当知语言为梵行。所说作无作称讥毁誉。即为梵行。若意为梵行。当知觉观忆念不忘思惟梦幻等为梵行。若意业为梵行。当知想是梵行。寒热饥渴是梵行。苦乐忧喜是梵行。若佛是梵行。为色受想行识。为三十二相八十种好神通变化等。是梵行耶。若法是梵行。为正法邪法寂灭涅槃生非生实不实等法为梵行耶。若僧是梵行者。为四果向。为初果乃至阿罗汉果僧为梵行耶。为三明六通八解脱时不时解脱为梵行耶。若戒为梵行者。具在今文。又约三世五阴种种推求。梵行叵得。观此十已。次修十力。既初心许修即是有分。次引地持。言菩萨知如来藏者。义通别圆今意在圆。故前后文引九大禅。或通证二或唯证圆。故今藏义应从圆释。若尔。何故复云在初地耶。答。义兼别故寄教道说。别教次第初心尚具。何况圆耶。故引地持助成华严。闻思前位既是十信。信中已修出生十力。故准华严不须疑也。二乘除入者。除者舍也。入者解也。舍烦恼故而得解悟。悟即是入所入是处。即八胜处也。故大论仁王并云八除入也。故知初地自性禅中摄得一切大小诸定。岂非等者。十信心修初地有分。三据明矣者。结前三文。道品下结摄如文。十住下释名。诸佛菩萨如实智用通达一切了了分明。无能坏者无能胜者。又无过失。是故究竟乃名无过。故云得胜。方便化物故曰堪能。又至果时化用最胜名胜堪能。今明摄法义虽通初。且约极果以释力名。故毗昙婆沙问云。何故如来身中之智以立力名而非余耶。答。无障碍义是力义。了见三界是力义。名虽在小义意通大。广陕为异比说可知。言扶助者有此力能扶于法身。用无穷尽。地持中意有自行故。外用无穷。然佛力下重释疑也。言此二释者。此十化生足为一释。殃掘无量力为一释。此力云十。复云无量。当知一一皆无量也。虽云无量不出于四。故云弥显。此之十力及下九科。大论法相卒不可尽。今略存名目以显摄法。次摄四无畏者。诸十力智内充明了。故对外缘而无所畏。故次十力而摄无畏。如释力名中第二释也。全从化用得无畏名。于中初正释。次道品下结成。次引大论释名。通名无畏者。谓于大众广说自他及智断等。决定无失。无恐畏相名为无畏。以于内心诸德具故。故于大众广说无畏。言大众者。谓若人若天。若沙门婆罗门。若魔梵等及以余众。十住下次引十住释疑。初文难起。于四事中下正释。佛应于一切下重难。举大要下重释。初文以略而难于四。次文以广而难于四。故知四是处中之说。此四次第者。大论云。初如药师示一切药。第二如示一切病灭。第三如示药法禁忌。第四如示所应食物。应随四教分别相状。今文存略例力可知。大论第七问曰。菩萨无畏与佛何别。答。有二意。一者一切处。二非一切处。非一切处是菩萨法。故知初心亦修无畏。大论二十八广解无畏。次摄十八不共法者。初文正明摄者。既十力内充外用无畏。显所有德超过物表。异于一切凡圣所得。故次无畏摄不共法。文阙释名。应云通言不共者。极果之法不与下地等共。若别解者。应云圆果不与偏小因等共也。大论二十四问曰。迦旃延子复以十力四无所畏大悲三念。为十八不共者何耶。答。以是故名迦旃延子所说。若释迦子所说。应如今文所说者是。又十力等二乘有分。十八不共二乘无分。又云。十八不共二乘有分但有过失。当知无失方名不共。文云凡十二法者。恐此文误。准文会数但阙十一。初文七法已属三度。谓身口无失此二属戒。无不定心无不知已舍。此二属定。欲进念无减此三属进。余十一者。谓慧无减。解脱无减。解脱知见无减。三业随智慧行。此六已列在文。余五谓智慧知三世意无失无异想。此之五法文虽不列已。合在于慧无减解脱无减中明。以十一法同属慧故。是故合说。其相云何。论云。于诸众生等心普度。名无异想。如来意业不须更观。常无漏失名意无失。佛智穷了达去来今。名知三世。论释慧无减。但云十力无畏圆极故也。今文释慧无减中。云常照至而为说法属无异想。不失先念一句属意无失。此之二义十力无畏圆极故也。余三合在解脱无减中。何者。论释解脱无减中。但云具足有为无为二种解脱。有为者谓无漏智慧相应。言无为者谓烦恼都尽。今文中云忆三世事不忘属智慧知三世。以解脱具故能知三世。以义同故故得合说。六度之中但出三学及进度者。以此三学略摄六度足。加精进者。以此三学非进不成故加精进。阙施忍者。如前引论料简易行故也。又可但是文略。若义取者应以念为忍也。无不知已舍为檀也。即六度义足。结成摄法中。云意如上说者。略结不共。与前诸义展转相摄结成助道。准道品末比说可知。次摄四无碍者。诸佛于此四法智慧自在。捷疾无碍了了通达。故名无碍。法界次第中判为菩萨法者。法身菩萨皆具此四。此亦是通途大概判之。即如十力义通因故。此之四法初二是识药。第三是知病。第四是授药。故释第一即约四教。第二同入一实咸是法药。释第三法即约十界病相。释第四法还约四教以明授药。故知授四法药。被十界生用乐说辩。令他知名说前第一。令他知义说前第二。故用第四说于前二授与第三。次重释云。辞约四种苦谛不云十法界者。据机缘说。应委悉约十法界中四机不同。故初略释。次对四谛。次总结乐说。故乐说中令他闻说一切字一切义等。用前二也。赴一切音辞即是赴于第三十界音辞。又为对谛是故重释。与前少异。次摄六通者至下禅境释六通中说。璎珞释名云。神名天心通名慧性者。天然之慧彻照无碍。故名神通。眼耳如意指调伏诸根中者。随何等通指入何教调伏诸根。余之三通指十力者。他心即是欲力。余二名同。亦应随依何等漏尽。而知何等他心宿命。亦应皆有结成摄法。文无者略。次摄三明。言如六通中者。六中天眼宿命漏尽此三属明。故婆沙中问。何故余三不立明名。答。身通但是工巧而已。天耳但是闻声而已。他心缘他别想而已。是故不立此三为明。余三立者。宿命知过去苦生大厌离。天眼知未来苦生大厌离。漏尽能作正观断诸烦恼。复次前世智证明知过去相续。未来因果智证明知如散微尘。又前世智证明知自身衰。未来智证明知他身衰。复次前世智证明治常见。未来智证明治断见。无漏智证明治二边。又前世生空门。未来生无愿门。无漏生无相门。问。在无学人何故立明。在于学人何故不立明名耶。答。从胜立故。又无学无无明不杂无明。故立明名。大论第三问曰。通明何别。答。直知过去名通。知过去因缘行业名明。直见死此生彼名通。知因缘际会名明。直云漏尽名通。知漏尽不复生名明。此明即是大罗汉所得故也。若尔。与佛何别。答。满不满别。是故通通于六。明唯局三。小乘中诸阿罗汉皆能得之。今此文中云佛菩萨之所得者。异于偏小故也。所依别故观智异故。又小乘唯修大乘发得。应简四教广陕不同。次摄四摄中同事者。又亦应云同其苦集。为令断故。先同后异。陀罗尼者。别则唯在于大不通于通。通则尚通三藏菩萨。况复通教后心。如毗尸王得归命救护陀罗尼。即三藏义也。大论第六云。陀罗尼者能遮能持。一切善法持令不散。如完器承水。故名为持。一切欲恶遮令不作。故名为遮。又或心相应。或不相应。或全有漏。或是无漏。若云无色不可见。行阴法入。九智除尽智。意识所识等。并阿毗昙中陀罗尼义。若但云或相应或不相应等。则通于大小。若云菩萨摩诃萨得陀罗尼。一切时一切处常相随逐。则唯在大。若别论者。如文所指。唯在无作正勤。若通论者。但云遮恶持善。则可以通四教释之。苦集为恶道灭为善。溉者灌水也。次摄三十二相者。应具明四教相好不同。初三藏中。引婆沙云阿毗昙相品者。十住婆沙引小乘中相体业果。以为初心菩萨立观法故。具如第二卷记。从还用至终不出施戒慧者。取六中三以摄相因。施戒生人天以慧导诸行。略举此三摄相亦足。次通教中云不同上者。即空心修。岂三祇后方百劫耶。故知通教相体业果并与藏异。故引般若相即非相。及引十住空为相体。既异三藏不同相海。故知属通。故大论十三。初以一施生三十七品。次以一施而为相因。复云。一一度各为相因。此并属于通教意也。复次前两道品下欲明别圆。更重比决有本无本如铜如镜。以分前后。次从无量寿观下。正明别圆法身现相。萨遮华严等者。萨遮尼干经中。此尼乾子为严炽王说。无过人者唯有瞿昙。因此广说如来相好种性化物。华严广列八十四名。于一一名。皆云相好云等。初云。如来有大相好名庄严云等。有十莲华藏海微尘数佛大人相好。又小相光明功德品明十种菩萨从兜率下放大光明。名幢王普照。照十世界微尘数佛刹。令彼十种众生六根清净。如是相好岂与丈六三十二空慧等同耶。故知前二但是教门权说之耳。
