<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○端坐观阴界入境。所云端坐者。岂隔余仪。四三昧中常坐居首。是故先明。常行等三亦可通用。历缘对境自摄余三。是故且判以为端坐。问。五阴尽在端坐观耶。答。阴通三性不隔余义。前文且明端坐用观。余义在后历缘对境。次明历缘对境。者先序来意。次下正释。正释文中先明历缘。次明对境。就历缘中初于行缘具明十法。次是约下结意也。次行缘既尔下例余五缘。次三三昧下释疑。次昔国王下引证。故大论二十云。昔有国王园中游戏。朝见华林茂盛可爱。食已卧息。夫人采女皆共取华毁折林树。觉已见之。悟一切法皆悉无常。如是思惟悟辟支佛。宿福既厚。藉少因缘易得圣果。次对境中亦先约眼色具足十法。次例余根等。初境中次结数引例引证结非。若观下不思议境。初引经总立三智五眼。次别释三观。假观中云外道打髑髅作声者。增一阿含云。佛在耆阇崛山与五百比丘俱。从于静室下灵鹫山。与鹿头梵志俱行。至大畏林。取死人髑髅授与鹿头。而作是言。今此梵志明于星宿兼善医药。善解诸声知死因缘。问云。此是何人髑髅。答曰。男子。问。云何命终。答。众病皆集百节酸疼。故命终也。何方治。答。呵梨勒和蜜治必不终。又问。生何处。答。生三恶道。又打一髑髑问之。答。女人。何病死。答。怀妊死。何方治。答。服好酥醍醐。生何处。答。畜生中。又取一髑髅打。问曰。何故死。答。食过差死。何方治答。三日绝食。生何处。答。生鬼中。以想水故。又取一髑髅打之。问曰。何人。答。女人。何死。答。产死。生何处。答。人中。又打一髑髅。问曰。何死。答。被人害死。生何处。答。生天。佛言。为人害死必生三恶。更打之。答云。此人持十善。又夫饿死者生人天中。无有是处。凡一一答佛。佛皆语云。如汝所言。香山南有优陀延比丘。入无余界。佛申手取髑髅来。问。生何处。答。无本。非男非女不见生处。不见周旋往来八方。都无音声。未审是谁。佛言。止止。又重问佛。佛具答。鹿头叹曰。此未曾有。我观蚁子尚知来处。鸟兽音声尚别雌雄。观此罗汉不见生处。如来正法甚奇甚特。九十五道我皆能知。如来之法不识趣向。唯愿世尊听在道次。佛言善来。得无学果。听声既尔。余尘亦然。外道之法听死骨声能达远事者。良由声中本具诸法。故使外道得其少分。冥依其本日用不知。况今妙观直观本理。理具诸法不足置疑中观如文。虽无下释成五眼。次引二经证。次结成一心次明互用。问答并如文。引证中净名云不来相等。举六作中初行缘也。不见相等举六受中初见色也。当知根尘无非法界。故云不来而来等。如四念处中引唯识云。言唯识者唯是一识。复分二种。一者分别。二无分别。分别识者名为识识。无分别者名似尘识。一切世间皆为似尘识之所成。三无性等色心之法本来不二。彼既分于二识。例亦分于二色。问。色之与识如何同异。答。若色心相对则有色有心。论其体性则离色无心离心无色。若色心相即二则俱二。一则俱一。故圆说者亦应得云唯色唯声唯香唯味唯触。何但独得云唯识耶。若合论者。无不皆悉具足法界。复次若从末说。一切众生二种不同。上界多著识下界多著色。若约识为唯识揽外向内。令观内识皆是一识。识既空已十界皆空。识若假者十界皆假。识若中者十界皆中。专于内心观一切法。观外十界即见内心。是故当知若识若色皆是唯色。若识若色皆是唯识。虽说色心但有二名。论其法体秖是法性。如是即是心地法门。不动寂场现身八会。诸佛解脱于心中求。心为佛种心即菩提。当用此意通一切心通一切教。理行位等准此说之。识次位中若渐见等者。普贤观云。行者若能随普贤教正心正意。渐以心眼见东方佛黄金色身端严微妙。见一佛已复见一佛。如是遍见东方诸佛。心想利故遍见十方一切诸佛。顿见者。不轻品云。彼比丘临欲终时于虚空中。具闻威音王佛先所说法华经。二十千万亿偈。悉能受持即得六根清净。经文不云渐见一佛乃至诸佛。故名顿见。次譬大车结成佛事。若眼入等者即自行也。次引净名或有佛土光明等者。自行化他皆名佛事。若云或有佛土等者。即化他也。如楞伽第三云。不瞬世界。妙香世界。令诸菩萨瞪视不瞬得无生忍。即眼为法界也。更有诚教准此思之。次例中先例余受。次例余根。次明大车。如文。若能下劝修。初总中先法。次引譬斥中。云黑蚖秖是长蛇。绮文互说耳。不修止观如长蛇。善解止观如怀珠。解而不用为无益。大论第十释因不同故果不等中云。有一黑蚖怀摩尼而卧。有罗汉乞食不得。论明破戒而犹有福。故使堕蚖尚怀宝珠。今借斥之。以譬有解而不能行。如蚖怀珠于蛇何益。次别引三譬者。皆先譬次合。初譬中云。赐者与也。亦惠也。禄者。尔雅云。福也。孝经注云。食廪曰禄。杨承云。上古无禄。人食野禾因朝阙食。猎者赐鹿以当于食。故变为禄字。匹夫所得薄禄也。械是兵器总名。戟者短戈。钩子槊也。郭璞注方言云。戟中有小刺谓雄戟也。若为麴蘖等者。尚书殷高宗聘傅说于傅岩之野云。若济巨川用汝作舟楫。若岁大旱用汝作霖雨。若作酒醴尔惟麴蘖。若作和羹尔惟盐梅。帷帐者。说文云。旁曰帷上曰幕。帐者。说文云。四合象宫室张之曰帐。淮南子云。将军帱帐也。折冲者。折者截也。冲者。说文云。通道也。广雅云。突也。弋击也。用而屡北者。说文云。北者乖也。又军走曰北。又北主阴方。阴主杀也。即被杀者为军败也。解髻等者。尚书云。德懋懋官功懋懋赏。懋者勉也。今圆破烦恼得实相赏。赏中之极如解髻与珠。如诸声闻来至法华。功之极也。故譬轮王解以权髻显实相珠。野巫者。男师曰觋。女师曰巫。谓阴神也。说文云。巫者祝也。祝者祭主申赞辞者也。三事不办者。不能破魔军。不能除烦恼。不能显法性。对前三喻如文可知。区区者踦区屈曲终日故也。军者众也。万二千人曰军。今之魔军何必定数。但言众耳。

　　止观辅行传弘决卷第七之四



　　止观辅行传弘决卷第八之一

　　　　唐毗陵沙门湛然述
