<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今烦恼起由魔为缘。以此十军遮逻行人。不令出界故即属下魔境所摄。是故所起虽是烦恼非烦恼摄。但名十军。并由魔立故曰魔军。喻海等者。纵无前二魔能击动。流如习种风如业力吸如魔扇。吸者内息也。水随息入故曰吸水。大论第七云。五百贾客入海采宝。值须摩竭鱼王开口。船去甚疾。船师问楼上人。何所见耶。答言。见三日及大白山。水流奔趣如入大坑。船师云。三日者。一是实日二是鱼目。白山是鱼齿。水奔是入鱼口。我曹了矣。时船中人各称所事都无所验。中有优婆塞语众人言。吾等当共称佛名字。佛为无上救苦厄者。众人一心共称南无佛。是鱼先世曾受五戒得宿命智。闻佛名字即自悔责。鱼便合口众人命存。魔扇如摩竭吸水。重惑如水流奔趣。身口散善所不能制。如不可以力拒。唯寂照止观能达。如专称佛名。次总以火譬者如文。魔业下简示境处。虽通列三今唯观集。次明治法。初明大小两乘治法不同。次约四悉以判大小。初文先小次大。初明小中先略标列。次示阙文处所。将五门禅对治四分。唯阙治障道一故指在下文。即业境中六蔽及障不障等是也。对治等五具如助道记中。此但更加不转一种。彼治六蔽此对四分。句数多少准说可知。今对治中云十二者。此下文中十法成观第七对治文中具释也。不净实观如上第七助治摄法中说。亦如华首选择长者。假想如下禅境中说。但彼发今修以此为异。余慈心等具如禅境。初病不转而治转者。如不净境转为亲想。即指亲想以之为净。不应于亲起欲想。故。即此不净而生亲想。名为慈观。慈若转为不净观者。即见父母膀胀烂坏亲不应嗔。况令烂坏。痴中修因缘为治。痴若不破却用邪慧思边无边。此独头痴心多沉没。故用思惟以为对治。此边无边是六十二中未来四句。本是邪慧今翻成治。若用数息不能治散。应思出世无漏法相。缘于杂境散乱便息。四药互转为十二句。俱转为转亦名为对。准前可知。次明大乘非对等者。唯第一义如阿伽陀药。此且一往夺小以明治相。未论具用诸教互治。及以对治治摄法等。在下修观第七门中。今此且用第一义治。名为阿伽陀治。此大乘治具如上文随自意中观贪欲等。故下诫言。善取其意。若失意者。具如随自意中师资之失。次云小乘中多用下。以四悉判治。大论云。余经多用三悉檀。即指三藏经名之为余若通论者。大小俱四。今舍通从别故且依论。前阴入中意亦如是。虽复通具但在通圆。藏别必无用第一义而为治也。空无生中等者。正宗无生第一义相。如梦中救火能所俱无。次修止观者。从此已下讫菩萨境。观法同前。但对境有殊随病别说。今先正明十观。次会异名。先十法者。先思议境中。畜以无惭为本。故使亡于礼度。礼度在人。故失礼度名失人种。亦悭他家者。非但己境不欲人侵。亦不欲人侵他欲境。鬼以悭贪为本。复以谄故悭他。鸩陷者。陷他如鸩故也。郭注山海经及广雅云。其鸟身有毒。大如鹗紫绿色。颈长嘴赤。长七八寸而食蛇。雄名运日雌名阴谐。以其尾历食食则杀人。故以言之。婚者昏也。昏时行礼故曰婚也。尔雅云。婿名为姻妇名为婚。娉者娶也。周礼曰。众来曰俯寡来曰娉。俯字(土调切)娉者。谓执玉帛而趣问也。撙节者。有礼仪也。礼云。君子恭敬撙节。鄙人欲粗者。如难陀等。又观欲心诃弃等者。弃如弃盖中。呵如呵欲中。以呵弃故发得初禅。虽胜难陀尚未出色。又若观欲是蔽而行于舍。乃至痴者。略举六中初后二蔽。次不思议中。先正释。次销诸经意以释成妙境。初正释中先引经立境。次释。释中初略明进不。次引净名不断等释不随等。次引不住等释不断等。初文正以净名转释无行者。不断痴故起于三明。痴即无明无明即明。不同二乘断于无明起小三明。不断爱故起八解脱。爱是系缚系缚即脱。不同二乘断贪爱已起小八脱。于明于脱诸法具足。是故不同凡夫二乘。及教道中诸教菩萨。次引不住等释不断等者。先列句。次所以者何下释。初释经意开为四句。次从今言下。开为八句。初四句者。初释经斥过。彼经本立不思议意。正为菩萨兼斥偏邪。今欲明不思议境。亦先斥偏邪。次立妙境。故判凡小住于第一第二句失。次从不断烦恼下斥于邪伪。即是住于第三第四句失。初凡夫下斥凡夫中云很戾等者。很者诤讼也。亦戾也。戾者曲也。如犬出户而身曲。此悷字悲吟也。非今意。驯者。字林云。性行调驯。驯字(余轮切)亦旬音。二乘下次斥小。阿罗汉者下重辩小失。三界惑尽无惑可调。此释不调意也。不同大乘不生不生名为不调。以用拙智分断通惑。通惑尽处分明不调。此之不调正名为调。从焦种去更斥小失。故净名云。如焦谷芽。亦如迦叶见诸菩萨不思议事。乃自鄙云。我等于此已如败种。菩萨下举胜况劣以辩于得。初双立。次双释。释中先释有勇中。云如华在泥等者。经云。高原陆地不生莲华。卑湿淤泥乃生此华。故知涅槃高原不生菩萨大悲之华。生死泥中乃有菩萨利他胜用。虽在生死而生死不染。医譬大同。又华譬菩萨身轮。医譬菩萨意轮。亦可俱譬菩萨三轮。故大论云。佛如大医王。经教如药方。僧如看病人。故知至佛方名大医。又云。菩萨化生虽见众生种种烦恼不肯受化。反嗔菩萨。菩萨尔时犹如大医治人鬼病。病者反骂医于尔时不责病者同其嗔恚。即知其人为鬼所使。菩萨亦尔。知诸众生为烦恼鬼之所驱使。次释不味中。云如鸟飞空等者。菩萨摩诃萨断惑入空而不住空。必应出假利益众生。初淤泥喻喻苦不能污。次疗病喻喻集不能染。后鸟飞喻喻不著灭道。文中虽对出假菩萨。正意为成不思议境。即成出假不思议用。故以菩萨异于二边。正显真常中道妙境。前引净名。初文既云不断痴爱起于明脱。当知此文须约无作以明菩萨真应自在。不断烦恼下斥邪伪也。初正斥不住第三第四句失。于中初正辩第三第四句失。次重辩第四句失。初辩第三第四句者。先标出所迷句相。次以结前兼生后失。次今末代痴人下斥失。言刻核太过者。大经第十云。善男子。譬如有人食庵罗果吐核置地。而复念言。是核甘味。即便还取破而尝之。其味甚苦。心生悔恨恐失果种。即便收拾种之于地。勤加修治以酥油乳酪。随时溉灌宁可生不。不也世尊。假使天降无上甘露犹亦不生。不生者名一阐提。尝者试味也。末代痴人亦复如是。闻不断等以为双非。谓此双非不碍双住。以为无碍。便背二边行于无碍。背调伏法如失甘味。背不调伏如失果种。菩萨不尔。得明脱故。故曰双非。双照二边化益无穷。故曰双住。故知痴人但背如来伏惑方便。名不住调。纵于生死不住观察。名不住不调。故知此人二种俱失。失第四句谓不碍于调不调也。闻于双非谓不碍双住。广行非法而为双住。故知即是失第三句。此是下以譬结失。斥前无碍恶空。啖盐太过者。盐者。此土齐灵公臣煮海为盐。彼方久有。言不识者应是有盐之始。或是假设为譬。故大论十八云。如田舍人初不识盐。见人种种菜肉之中而皆著盐。问他人言。何故尔耶。答曰。此盐能令诸味皆美。是人便念。盐既能令诸味皆美自味必多。便空器满口食之。咸苦伤口。而怪他言。汝何故言盐能作美。他言。痴人。此当筹量多少。和之令美。云何全食。无智之人闻空解脱门。不行诸功德但欲得空。是为邪见断诸善根。若解空三昧则知诸义不相违背。能知是事即般若力。若得般若入一切法皆不邪见。又论九十九云。譬如有人食酱太过。譬不行五度但行般若。有欲著故但生邪见。不能增进一切善法。应以五度和合功德。具足义味方名无碍。今文失于双非等意。义亦同之。当知失意之人行于无碍。非但失于诸法中味。亦乃伤于常住之口。如贪盐酱失味殒身。经云下引证也。初引无行证乖法之失。次引大经以非修往验。此人下总斥。复有行人下重辩第四句人。同第二句失。不住调与不调望求中道。虽求中道此但成住于第二句故。是故名失。次北方下结北方双具三四句失。文中虽结成住第一第二句失。此失本从第三第四句生。又初学中观下结失之相。初结双住即成失者。一切经论不云初心断于贪欲。又云修中非圆非渐。是故相违。况复尔后恣行无碍。周家下引事为验。如前随自意中引宇文邕等。皆第四句失。亦是住不调及住调者。是住双住及双住失。初学中观断于贪欲似住于调。住调无益放心入恶。名住不调。是人执中以为不住调与不调。后复纵心成住不调。并前乃成住于调不调失。何关不住等者。正斥双非之失。是名大碍等者。斥前住第三第四句无碍之失。此并失于净名无行经意。如是下总结前文四句。复成住第二句失故云不调。是故皆失不思议意。从今言下广开八句摄一切法成不思议。先列两四句。何以故下释也。先释不住四句。初之二句可解。次第三句云即中故不住两亦者。两亦即是中道双照。双非即是中道双遮。以双照故不住双非。以双非故不住双照。总而言之。秖是非一二三而一二三。次虽不住下明住四句与不住四句相入相即。住不住中各但举初二两句。等取余二。准文具义。亦应更释住四句已方与不住四句。相入相即。为避烦文故便明相即。准不住义释住四句者。即空故住调伏。即假故住不调伏。双非故住第三句。双照故住第四句。问。住与不住俱有第三第四两句并是遮照。二文何别。答。不住是不住遮照。住中是住于遮照。虽有住与不住并是中道体用。住是中道之用。不住是中道之体。若准此意亦应更问。住与不住俱有第一第二与第三第四何别。应云初二单明住与不住。三四双明住与不住。此仍别对故作此说。若通论者。八句并是中道体用。以边即中故。故有两重三四二句。中即边故。故有两重初二二句。既观贪欲即是八句。当知贪欲即是法界。何以故下释法界也。次用此下结贪欲。遍一切法随其所属。或复于此相即句中作随宜说。是则随顺方便教意及迷法者。并为八句摄尽故也。依此而说乃得名为自在说之。故知依于观境之妙。方可穷劫说不出此。如是体达等者。寄能乘人释住不住得失之相。于中先得次失。初明得中先明近益以释于得。于中又先明住不住得益。次云何下释也。文中引和须蜜者具如第二卷。此住四句俱云益者。以一一句皆具诸句。虽复或云住调乃至俱观等。以一一句中皆不思议。是故俱益。亦应更云不住调等无不得益。文无者略。如喜根下次明远益。大论第七释巧拙二度中云。草筏为拙。方舟为巧。拙谓声闻。巧谓菩萨。如文殊白佛。昔过无量劫佛号师子音王。及诸众生寿十万亿那由他岁。以三乘化人。宝树常出不生不灭之音。闻者得道。诸菩萨众皆得无生法忍陀罗尼三昧。新入道者不可称计。佛涅槃后树无音声。时有二比丘。一名喜根。二名胜意。喜根容仪质直不舍世法。亦不分别善法恶法。喜根弟子聪明乐闻深义。其师不赞少欲持戒行头陀等。但说诸法实相。语弟子言。淫欲痴相即是实相。无所挂碍。以是方便于众人中。无嗔无悔得无生忍。于意法中不动如山。胜意持戒头陀四禅。弟子钝根多求分别。胜意异时至喜根弟子家。赞说持戒头陀闲静毁訾喜根。此人教他入于邪见。说淫怒痴无所挂碍。是杂行人非纯清净。而是弟子已得法忍。问胜意言。大德。是淫欲法名何等相。答。烦恼相。又问。内耶外耶。答。是烦恼不内不外。若在内者不应待缘。若在外者于我无事。居士言。若如此者烦恼非内非外。非在十方求不可得。即不生灭。云何能作烦恼事耶。胜意闻已其心不悦。不能加报。从座起去言。喜根诳惑诸人令著邪见。胜意未得音声陀罗尼。闻佛说便喜。闻外说便嗔。闻三善则喜。闻三恶则嗔。从居士家诣林树间。至精舍中语诸比丘。当知喜根诳惑诸人入邪见中。其言淫欲是无碍法。是时喜根作是念言。是人大嗔恶业所覆。当堕大罪。我今当为说其深法作后世因。即集众僧一时说偈云。淫欲即是道。恚痴亦复然等。七十余行偈。三万天子得无生忍。八千声闻皆得解脱。胜意即时见身陷入地狱受千万亿岁苦。出生人中七十四万世常被诽谤。无量劫中不闻佛名。是罪渐薄得闻佛法。出家为道而复舍戒。如是六万二千世常舍于戒。无量世中作沙门。虽不舍戒诸根暗钝。喜根菩萨今于东方。过十万亿佛刹作佛。土号宝严。佛号光逾日月。尔时胜意即我身是。文殊白佛。人有求三乘道者。不应著相而怀嗔恚。佛问文殊。汝闻诸偈得何等利。答。我闻诸偈得离众恶。世世利根得诸法根本。巧说诸法。于菩萨法得最第一。巧观下结得益相。近谓居士闻喜根说得无生忍。远谓胜意久方得益。得益不出八句之相。若不下反以失结得。自行必依于妙境。教他必位在法身。方可称于八句体用。若一念等者正明八句成不思议境。先法。次喻。喻中云暗中树影等者。初譬理性暗中有明。次譬智障明中有暗。三譬神珠中道智光。此三意明明暗不二。以成不可思议境也。初文意者。大经第三释三宝常住中云。譬如因树则有影生。若有三宝即有归依。迦叶难言。暗中有树而无有影。佛言。暗中之树非无有影。但非肉眼之所能见。如来智眼乃能见耳。初佛立喻云。若有树必有于影。若有三宝必有归依。迦叶难者暗树无影。应有三宝而无归依。佛转答云。暗树有影当知三宝悉有归依。今云凡有树处必障光明。若障光明必有影生。暗亦有明是故生影。但非肉眼之所能见。如无明中有法性明。但非四眼之所能见。故烦恼体本不思议。但非偏小之所能了。今示烦恼即是法性。故知暗体与明不二。是故名为不思议境。智障下明明中有暗。二智之体智虽曰明。体是无明。故知明体与暗不二。是故名为不思议境。亦如下次为智障作初灯譬。灯如智障暗如无明。如是下观明暗性。先喻。次合。喻中先立。何以故下释。释中意者。暗体即明。明体即暗。秖指智障即是无明。义云暗来。暗实不来。秖指二智即是无明。故云灯灭。亦指二智能破二惑。义云暗去暗实不去。从求暗无暗去。正譬用智而起于照。照于明暗。从虽无去合。合中先正合也。体虽不二破盖宛然。破谓破暗盖谓盖明。不受等者。重显妙境行相故也。初不受等先列四句。次新起下释也。中智为新无明为旧。理性为内诸法为外。若以十二因缘根尘为新旧等。自是三藏通教等意。从若世智灯去。复以神珠喻显中智。中智常明不同二智兼明兼暗。始从树影终至神珠。由识智障及灯喻等。故识中体智光不二。即指烦恼以为妙境。故总结云。观烦恼暗即大智明。显佛极果无明永尽。方名不来。准上等者。阴境不异无明故也。如是观时下二明发心。还约烦恼以为明暗。约此明暗而起弘誓。约明起慈约暗起悲。即是约于无作四谛具发四弘。故云俱起。具如阴境。为满下次明安心。先寄次第三种止观。次善巧下示于总别安心之相。如前五百一十二番。以明一心智眼成就。若眼智未开下。次明破遍。准依前文唯阙授药及三假中无明法性。但是文略。于即空中下次明通塞也。言翻构者于通起塞。故曰翻构。此则正当别相通塞。
