<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　菩萨行路有十事。何谓为十。诸菩萨众。与一乘路。一无等伦。不舍一心。菩萨有行。智慧善权。为二性路。复有三路奉修空行无相之本。则无元际。不猗无愿。游于三界。无所沾污。复有四路。修开士行。讲无尽业。皆能劝助一切功德。稽颡如来。奉敬无懈。劝助圣慧。善宣道教。增五根路。谛建立于信根大精进于诸行不退转住。一心而不乱。善觉了随定意。常晓了智慧行。修六通事。以为道路。其天眼者。见诸色像。睹诸世界众生之类。若有生者。及于死者。则以天耳。闻诸佛所说经典。则受持之。见他众生。为能分别。自见己心。亦睹他意。本末众念。不可称限。而得由己。念往古世无央数劫。所造德本。进益之宜。悉识知之。得大神足。随众生本。所应化者。现若干变则以正法。训诲众生。慧尽诸漏。自睹本际。不断菩萨所兴立行。行七思念。为菩萨路。常念于佛。导众生者。无有边际以一切句。见辄受持。劝化他人。使自归佛。思念经法。如来至真。于一道场。未曾动移。普在一切诸佛众会。现己说法。音畅十方。知诸群黎心根所在。而开化之。其意思念。僧在无数诸菩萨不退转睹不离数。皆见众生。诸菩萨身。常念施与。施诸菩萨。等御其心。思于大施。使德增长。常念禁戒。不舍菩萨心。以诸德本。施诸众生。常念诸天。菩萨生在于兜术天。当一补处。饥虚思德。常念众生。以大权慧。开化众生。无能废辩。其八正路。奉于正见。弃诸邪见。弃诸妄想众贪之求。皆念一切诸通之慧。道德种姓。舍口四过。修贤圣种。宣传正语。身诸所行为众生施。训诲众人。无有休懈。不舍正律。其正业者。坚住自在。闲静知足。修其道德。住于礼节威仪。住于正法。皆不误失。其正方便。以诸菩萨。同产兄弟。所见眷属。无有损耗。遵修如来十种力行。其正意者。所闻音声。悉能执持。普见十方诸佛世界。定意愦乱。其正定者。诸菩萨等。不可思议。以为脱门。聪明之故。以一定意。遍无数定。本定正受。定未曾舍。为菩萨路。离于欲界危害之迹。所讲说法。口所宣讲。一切无碍。说所思念。众想之著。开化众生。入一切智。舍于希望。舍众贪爱。常欲思见一切如来。以欢悦心。未曾懈废。舍于世俗苦乐之业。显示菩萨贤圣度世。永安道慧。修解无常。无色定意。生于欲界及在色界。初不动移。以度一切诸想所遭。音声正受。其菩萨行。不以为劳。若能思惟如来十力。佛子发遣。为菩萨路。常能晓了有处无处。限与无限。见诸众生过去当来现在报应罪福所趣。知于一切神识诸根。了了分别。察其心本。而为说法。别若干种不可计数身体各异。如是上愿。志在中间。又或下志。识其无际。为班宣法。一切刹土。诸有众生。三世所在。无央数劫。诸菩萨身。悉遍其中。如来至真。现无想念。而不违舍诸菩萨行。诸禅定意。一心正受。尘劳嗔恚。观察进退。知所因生。住菩萨门。睹诸黎庶。死生所趣。为说本末。知于三世众想诸念。入于一世。了诸群萌。尘劳挂碍。志性结解。悉令尽索。不舍菩萨所兴显行。是为十路。菩萨住此。悉逮无上如来权道菩萨行路无量。道至无限。行道无数净不可计。所以者何。菩萨行道无量有十事。何谓为十。察于虚空不可计矣。法界中间。向玄之有玄。悉无量矣。众生之种甚多故不可尽。世界无际故曰无限。诸恶思想亦复无底。一切民庶言辞亦无底元。如来之身无能计校。诸佛所演音声言教亦莫能尽。如来道力无能穷者。一切智明慧达圣元亦无能极。是为菩萨路十无量。所以者何。如虚空无量。修道无量。亦当如之。如法界玄之有玄。奉合道义无量亦如。如众生界甚多无尽。菩萨奉道无尽亦如。若其世界无有边际。进道亦如。若众恶思想不可计说。顺道化人。亦若兹矣。如民庶辞无有崖际。其合道如。若如来行无能计校。一切群黎无有二国。所念悉周。道行亦如。若佛音声言教莫能尽者。修道亦如。以一言训。普告一切。法界人种。若如来力。无能穷者。进如来力。修道亦然。如一切智不可计者。菩萨积德修道亦然。是为菩萨行路无量也菩萨行路有十事。何谓为十。无行不行。应与不应。其身口心。无所至凑。无举无下。其慧本净。故使其然。无奉不奉。修与不修。入于自然犹如幻梦。影响芭蕉。电现野马。水中之月。皆解此已无一倚求。达知三界空无相愿。悉无处所。因其想见。而有三处。积斯功德。不荒其行。心无所有。而不可见。无言无教。离于诸法。众所游居。奉修法界。无所破坏。能知观察入一切法。不失如来真谛本际。斯真谛者。则以普周虚空之际。入菩萨慧诸行力业。未曾懈惓如来十力。四无所畏。一切智藏。察诸平等。观一切法。不怀沉吟。是为十事菩萨行道。
　　菩萨有十行道严净何谓为十。佛子。菩萨在于欲界。而不动移。忽在色界。在其像行。一心脱门。定意正受。其所生处。无有放逸。是一净路。又复佛子菩萨目见声闻之乘。以慧度之。不堕彼路。是二净路。又复佛子。菩萨观知缘觉之乘。晓了随时。兴大悲哀。逮诸力愿。而不懈废。是三净路。又复佛子。菩萨大士。与大群从。眷属围绕。诸天人民。清净端政。鼓百千乐。诸玉女琴瑟。亦不可计。其音清和。参驾大车。菩萨在中。禅定脱门。三昧正受。如道无违。是四净路。又复佛子。菩萨在于一切众生。歌舞调戏。随众所为。示与俱同。常如一心。菩萨定意。初未曾乱是五净路。又复佛子。菩萨已度于世俗法。而于诸业。悉无所著。不舍度道。救摄众生。是六净路。又复佛子。菩萨住道。为显圣慧。以入正道。越诸邪见。在于邪径。训诲众生。使得勉济。不与邪径而俱同尘。是七净路。又复佛子。菩萨大士。其身口意。无有缺漏。亦不护戒。将养如来清净之禁。为诸凡夫愚騃之党。显清净行。教恶戒者。使普具足一切净福。菩萨所由。皆除地狱。饿鬼畜生。致三善路。现在不闲。生于众难贫匮之处。而到所在。勉济众生。虽游其中。不与合同。是八净路。又复佛子。菩萨所为。不倾仰人。而于佛法。逮无碍辩。普观诸佛逮法慧光。诸如来等。下无形种。一切诸佛。皆一法身。诸佛导利。为一切故。遍照法门。等住诸乘。诸佛游居。悉在目前。一切黎庶。佥无堪任。众生面手。悉见形呰。至未曾有悉为普等。其所求法。未曾忘失。其所现师。为从何受。悉恭敬之。咸起迎逆。因怪而生。缘其受之。彼修行法。在于众生。所以者何。善权方便。菩萨所行。开士真谛。住于道业。辄以方便。趣使众生。得随律教。显现权道。各使得所。是九净路。又复佛子。菩萨合集众德之本。逮得菩萨最上妙法。普具如来阿惟颜行。一切法尊所度无极系著无量离垢法冠。正缯为带。十方世界。现无央数诸如来身。转无耗损。建立法轮。其身尽遍一切佛土。游于诸法。独步三界。度于彼岸。逮诸菩萨。皆得自在。生十方国。过去当来现在诸佛。所可示现。教化众生。皆一佛界。亦不违失诸菩萨行。不迷道慧。不违开士德原之本而退还也。履菩萨迹而不回还。在大士行而不懈废。亦复不断正士启受。亦复不舍善权方便。不废圣业。不违菩萨所行势力。不以危害加于他余。不远圣士所建正行。所以者何。若斯菩萨。速得无上正真之道。如是菩萨。行无所著。观一切智。明如来体像而无形貌。是为十净路。菩萨住此。疾成如来无上大道。
　　佛子菩萨。有十奉行。何谓为十。修于禁戒大愿殊特。渐备具足。为精进行。怀来一切诸道品义。而不回还。遵神通行。从众人志。各令欢悦。修神足行。普入十方诸佛国土。合为一刹。而无动者。志奉清和。得入殊妙。誓愿坚固。一切所作靡不成办。若受伏胜。不越一切众尊师命。求闻经典。行无厌倦。奉修诸佛所班宣法。不以为劳。崇法圣性。游于一切众会道场。勇无怯弱。就于无极大行清净。解知一切。咸无所生。是为十行。菩萨住斯。普游十方一切佛土。无所挂碍。
　　菩萨有十事手。何谓为十。谓笃信手信如来教一志信乐不可穷极。以手供养诸佛正觉。积累大德增益无倦。为放舍手一切诸求皆令得悦充满所愿叹善哉言。先问讯手。伸其右掌。博闻善手断除一切犹豫结网三界寂然。大游出手爱欲无常。当以大手化众生界授所施与。住安地手。觉了四流度无极臂总摄内藏奉平等行为无师法。悉化众生无起害心。讲说经典明知世俗及度世法手。能除身心诸有灾疾。智慧宝手消灭尘劳现无量法光明之耀。是为菩萨十事手也。以此道手弘覆一切。
　　菩萨腹有十事。何谓为十。谓志性腹。所念清和。质直之藏。而无谀谄。不思伪饰。悉无所受。无因缘界。不乐一切诸所有业。去诸尘劳。以慧为胎。其心清净。而无瑕秽。观断诸食。思真谛法。察万物无。晓了十二因缘之故。分别一切诸生死业。志性柔软。纯淑之故。除于一切边际邪见。为菩萨腹。普使众生。入佛道藏。是为菩萨十事腹也。
　　菩萨复有十藏。何谓为十。不断佛教。住菩萨行。奉诸佛教。以无放逸。而得由生。显炽法训。为菩萨胎。住无极慧。现出世间。遵承圣众。为菩萨胎。住不退转。而转法轮。必从众生。善法残来。为菩萨胎。所住随时。不失道节。众生在于不决了处。究竟开化。为菩萨胎。立之报应。各各使度。令无断绝。众生处在。处邪见地。兴大悲哀。为菩萨胎。兴炽当来无极光明。如来十力。奉修报应。令其具足。为菩萨胎。降伏众魔。德本无双。大无所畏。为师子吼。则菩萨胎。一住立处。欢悦众生。令无余疑。逮得十八诸佛之法。为菩萨胎。皆以圣慧。道利一切。一切众生十方国土。有诸佛法。劝助佛道。为菩萨胎。生无差特。入于一慧。是为菩萨之十胎矣。
