<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子独不知至德之世乎？昔者容成氏、大庭氏、伯皇氏、中央氏、栗陆氏、骊畜氏、轩辕氏、赫胥氏、尊卢氏、祝融氏、伏羲氏、神农氏，当是时也，民结绳而用之，甘其食，美其服，乐其俗，安其居，邻国相望，鸡狗之音相闻，民至老死而不相往来。若此之时，则至治已。今遂至使民延颈举踵，曰：某所有贤者，赢盈粮而趣之。则内弃其亲而外去其主之事，足迹接乎诸侯之境，车轨结乎千里之外。则是上好知之过也。上诚好知而无道，则天下大乱矣。何以知其然邪？夫兮弩毕弋机变之知多，则乌乱於上矣；钩饵罔罟肾曾笋苟之知多，则鱼乱於水矣；削峭格罗落置嗟呆浮之知多，则兽乱於泽矣；知诈渐尖毒、颉絮滑坚白#11 解垢同异之变多，则俗惑於辩矣。故天下每每大乱，罪在於好知。故天下皆知求其所不知，而莫知求其所已知者，皆知非其所不善，而莫知非其所已善者，是以大乱。故上悖日月之明，下烁山川之精，中堕续四时之施，惴奕欢之虫，肖翘之物，莫不失其性。甚矣，夫好知之乱天下也。自三代以下者是已。舍夫种种之民而悦夫役役之佞，释夫恬淡无为而悦夫哼谆哼之意，哼哼已乱天下矣。
　　郭注：民结绳而用之，足以纪要而已。适，故常甘；当，故常美。若思夫侈靡，则无时嫌矣。不相往来，无求之至也。赢粮趋贤而弃亲去主，至治之迹，犹政斯弊也。上谓好知之君，知而好之，则有斯过矣。夫攻之逾密，避之逾巧，则虽禽兽犹不可图之以知，而况於人哉？故治天下者作不任知，任知无妙也。上之所多者，下不能安其少也，性少而以逐多则迷矣。不求所知而求所不知，此乃舍己效人、不止其分也。善其所善，争尚之所由生也。吉凶悔吝，生乎动也。而知之所动，诚能摇荡天地，运御韦生。君人者，胡可不忘其知哉？哼哼，以己诲人也。
　　在宥第十一
　　闻在宥天下，不闻治天下也。在之也者，恐天下之淫其性也；宥之也者，恐天下之迁其德也。天下不淫其性，不迁其德，有治天下者哉？昔尧之治天下也，使天下欣欣焉，人乐其性，是不恬也；桀之治天下也，使天下瘁瘁焉，人苦其性，是不愉也。夫不恬不愉，非德也；非德也而可长久者，天下无之。人大喜邪，毗於阳；大怒邪，毗於阴。阴阳拜毗，四时不至，寒暑之和不成，其反伤人之形乎？使人喜怒失位，居处无常，思虑不自得，中道不成章。於是乎天下始乔矫诂卓鸶至，而后有盗蹶、曾、史之行。故举天下以赏其善者不足，举天下以罚其恶者不给。故天下之大不足以赏罚。自三代以下者，匈匈焉终以赏罚为事，彼何暇安其性命之情哉。
　　郭注：宥，使自在则治，治之则乱也。人之生也，直莫之，荡则性命不过欲；恶不爽，在上者不能无为。上之所为而民皆赴之，故有诱慕好欲而民性淫矣。所贵圣王者，非贵其能治也，贵其无为而任物之自为也，无治乃不迁淫。尧虽在宥天下，其迹则治也。治乱虽殊，其於失后世之恬愉，使物争尚畏鄙而不自得则同耳。故誉尧而非桀，不如两忘也。恬愉自得，乃可长久。喜怒失位，居处无常，此皆尧桀之流，使物喜怒太过，以致斯息也。人在天地之中，最能以灵知喜怒扰乱韦生而振荡阴阳也，故得失之间，喜怒集乎百姓之怀，则寒暑之和败，四时之节差，百度昏亡，万事夭落也。慕赏乃善，故赏不能供，畏罚乃止，故罚不能胜，忘赏罚而自善，性命乃大足耳。夫赏罚者，圣王之所以当功过，非以着劝畏也，故理至则遗之，然后至一可反也。而三代以下，遂寻其事迹，故匈匈然与迹兢逐，终以所寄为事，何暇安其性命之情哉。
　　而且说悦明邪，是淫於色也；说聪邪，是淫於声也；说仁邪，是乱於德也；说义邪，是悖於理也；说礼邪，是相於技也；说乐邪，是相於淫也；说圣邪，是相於艺也；说知邪，是相於疵也。天下将安其性命之情，之八者，存可也，亡可也。天下将不安其性命之情，之八者，乃始鸾乐卷上声怆囊而乱天下也。而天下乃始尊之惜之。甚矣，天下之惑也。岂直过也而去之邪？乃齐戒以言之，跪坐以迹之，鼓歌以懈之。吾若是何哉？故君子不得已而临花天下，莫若无为。无为也，而后安其性命之情。故贵以身於为天下，则可以托天下；爱以身於为天下，则可以寄天下。故君子苟能无解其五藏，无擢其聃明，尸居而龙见，渊默而雷声，神动而天随，从容无为而万物炊去声累焉。吾又何暇治天下哉。
　　郭注：当理无悦，悦之则致淫悖之息矣。相助也。存亡无所在。任其所受之分，则性命安矣。必存此八者，则不能纵任自然，故为黉巷怆囊也。不能遗之，已为误矣，乃复尊之以为贵，岂不甚惑哉？非直由寄而过去也，乃珍贵之如此。无为者，非拱默之谓也，直各任其自为，则性命安矣。不得已者，非迫於威刑也，直抱道怀朴，任乎必然之极，而天下自安也。若夫轻身以赴刑，弃我而殉物，则身且不能安，其如天下何？无解，无擢，解擢则伤也。出处语默，常无其心而付之自然，神顺物而动，天随理而行，若游尘之自动，任其自然而已矣。
　　崔瞿问於老聃曰：不治天下，安臧人心？老聃曰：女慎，无樱人心。人心排下而进上，上下囚杀，悼绰约柔乎刚弘，廉剧雕琢，其热焦火，其寒凝冰，其疾倪仰之问而再抚四海之外。其居也，渊而静；其动也，县而天。愤骄而不可系者，其唯人心乎？昔者黄帝始以仁义樱人之心，尧、舜於是乎股无服拔，腔无毛，以养天下之形。愁其五藏以为仁义，矜其血气以规法度。然犹有不胜也。尧於是放灌兜於崇山，投三苗於三脆，流其工於幽都，此不胜天下也。夫施异及三王而天下大骇矣。下有桀、蹶，上有曾、史，而儒墨毕起。於是乎喜怒相疑，愚知相欺，善否相非，诞信相讥，而天下衰矣；大德不同，而性命烂漫矣；天下好知，而百姓求竭矣。於是乎新斤锯制焉，绳墨杀焉，椎凿次焉。天下脊脊大乱，罪在樱人心。故贤者伏处大山峪岩之下，而万乘之君忧栗乎庙堂之上。今世殊死者相枕去声也，桁杭杨者相推吐雷反也，刑戮者相望也，而儒、墨乃始离歧攘臂乎栓桔之问。意噫，甚矣哉，其无愧而不知耻也甚矣。吾未知圣知之不为桁杨椄椄褶习也，仁义之不为栓桔凿曹柄茵也，焉知曾、史之不为桀、蹶噶蒿矢也。故曰：绝圣弃知，而天下大治。
　　郭注：樱之则伤其自善。排之则下，进之则上，言其易摇荡也。上下囚杀，言无所排进，乃安全矣。能潭约则刚强者，柔矣。焦火之热，凝冰之寒，皆喜怒并积之所生。若乃不雕不琢，各全其朴，则何永炭之有哉。倪仰再抚四海，风俗之所动也。静之可使如渊，动之则系天而踊跃，人心之变，靡所不为？□ 顺而放之，则静而通；治而系之，则趺而愤骄。愤骄者，不可禁之势也矣。黄帝非为仁义也，直与物冥，则仁义之述自见，逵自见，则后世之心必自徇之，是亦黄帝之述使物樱也。夫尧舜之名，皆其迩耳。我寄斯进，而进非我也。故骇者自世，世弥骇，其逵愈粗，粗之与妙，自涂之夷险耳，游者岂棠改其足哉。故圣人一也，而有尧、舜、汤、武之异。明斯异者，时世之名耳，未足以名圣人之实也。故夫尧舜者，岂直尧舜而已哉。是以虽有七义之述，矜愁之貌，而所以迸者故全也。自喜怒相疑，至诞信相莫能齐於自得也。大德不同者，立小异而不止於分也。知无涯而好故无以供其求，於是有新踞椎凿，雕琢性命，逐至於此。若任自然而居当，则贤愚袭情，贵贱履位，君臣上下莫匪尔极，而天下无息矣。斯逃也，搂天下之心，使奔驰而不可止。故中知以下，莫不外饰其性以眩惑众人，恶直丑正，蕃徒相引，任真者失其据，而崇伪者窃其柄，於是主忧於上，民困於下矣。由腐儒守逵，故政斯祸，不思捐述反一，而方复攘臂用边以治述，可谓无魄而不知耻之甚也。桁杨以接褶为管，桎梏以凿柄为用，圣知亡义者，远於罪之述也。边远罪则民思尚之。尚之则矫诈生焉。矫诈生而御奸之器不具者，未之有也。故弃所尚则矫砟不作，桁杨桎梏废矣，何凿柏椄相之为哉。蒿矢，矢之猛者，言曾、以撄也。
　　黄帝立为天子十九年，令行天下，闻广成子在於空同之上，故往见之，曰；我闻吾子达於至道，敢问至道之精。吾。欲取天地之精，以佐五谷，以养民人。吾又欲官阴肠以遂拿生。为之奈何？广成子曰：而所欲问者，物之质也；而所欲官者，物之残也。自而治天下，云气不待族而雨，草木不待黄而落，日月之光益以荒矣，而佞人之心蓊万者，又奚足以语至道。黄帝退，捐天下，筑特室，席白茅，问闲居三月，复往邀之。广成子南首而外，黄帝顺下风膝行而进，再拜稽首而问曰：闻吾子达於至道，敢问治身奈何而可以长久？广成子灵原然而起曰：善哉问乎。来，吾语女至道：至道之精，窈窈冥冥；至道之极，昏昏默默。无视无聪，抱神以静，形将自正。必静必清，无劳女形，无摇女精，乃可以长生。目无所见，耳无所闻，心无所知，女神将守形，形乃长生。慎女内，闭女外，多知为败。我为女遂於大切之上矣，至彼至阳之原也；为女入於窈冥之门矣，至彼至阴之原也。天地有官，阴阳有藏。慎守女身，物将自壮。我守其一以处其和。故我修身千二百岁矣，吾形未尝衰。黄帝再拜稽首曰：广成子之谓天矣。广成子曰：来。余语女：彼其物无穷，而人皆以为终；彼其物无测，而人皆以为极。得吾道者，上为皇而下为王；失吾道者，上见光而下为土。今夫百昌皆生於土而及於土。故余将去女，入无穷之门，以游无极之野。吾与日月参光，吾与天地为常。当我愍泯乎，远我昏乎。人其尽死，而我犹存乎。
