<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郭注：蹍市人，则称已脱误以谢之。兄，则言妪翎之无所辞谢。大亲则已矣，明恕素足也。不人者，视人若己。视人若己，则不相辞谢，斯乃礼之至也。不物，谓各得其宜，则物皆我也。谋而后知，非自然也，故至知不谋。譬之五藏，未曾相亲，而仁已至，故至化无亲。金玉者，小信之质耳，大信则除矣。故至信辟金。荡，动也。以性自动，故称为耳。此乃真为，非有为也。夫目之能视，非知视而视也，不知视而视，不知知而知耳，所以为自然。若知而后为，则知伪也。得已而动，则为强动，故失也。动而效彼则乱。有彼我之名，故反。名得其实，则顺也。
　　羿工乎中微而拙乎使人无已誉；圣人工乎天而拙乎人；夫工乎天而很良乎人者，唯全人能之。唯虫能虫，唯虫能天。全人恶天，恶人之天，而况吾天乎人乎？一雀适羿，羿必得之，威也。以天下为之笼，则雀无所逃。是故汤以胞庖人笼伊尹，秦穆公以五羊之皮笼百里奚。是故非以其所好笼之而可得者，无有也。介者侈拸侈画，外非誉也。胥靡登高而不惧，遗死生也。夫复謵习不馈一作愧而忘人，忘人，因以为天人矣。故敬之而不喜，侮之而不怒者，惟同乎天和者为然，出怒不怒，则怒出於不怒矣；出为无为，则为出於无为矣。欲静则平气，欲神则顺心。有为也欲当，则缘於不得已。不得已之类，圣人之道。
　　郭注：善中则善取誉，理常俱也。任其自然，天也。有心为之，人也。工於天，即很於人矣，谓之全人。全人则圣人也。虫能守虫，即是能天。都不知而任之，斯谓工乎天。威以取物，物必逃之。天下之物，各有所好，所好各得，逃将安在？画，所以饰容貌也。刖者之貌，既已亏残，则不复以好丑存怀，故移而弃之。胥靡，无赖於生，故不畏死。复谓不馈而忘人，言不识人之所惜也。无人之情，则自然为天人。彼形残胥靡而犹同乎天和，况天和之自然乎。出怒不怒，出为不为，此故是无不能生有，有不能为生之意。平气则静，理足顺心则神功至，缘於不得已则所为皆当，故圣人以斯为道，岂求无为於恍惚之外哉。
　　徐无鬼第二十四
　　徐无鬼因女商见魏武侯，武侯劳之曰：先生病矣，苦於山林之劳，故乃肯见於寡人。徐无鬼曰：我则劳於君，君有何劳於我。君将盈嗜欲，长好恶，则性命之情病矣；君将黜嗜欲，学牵好恶，则耳月病矣。我将劳君，君有何劳於我。武侯超然不对。少焉，徐无鬼曰：尝语君吾相狗也：下之质，执饱而止，是狸德也；中之质，若视曰#1； 上之质，若亡其一。吾相狗又不若吾相马也。吾相马：直者中绳，曲者中钩，方者中矩，圆者中规。是国马也，而未若天下马也。天下马有成材，若恤若失，若丧其一。若是者，超轶绝尘，不知其所。武侯大说而笑。徐无鬼出，女商曰：先生独何以说税吾君乎？吾所以说吾君者，横说之则以《 诗》 《 书》 《 礼》 《 乐》 ，从说之则以《 金板》 、《 六弢》 ，奉事而大有功者不可为数，而吾君未尝启齿。今先生何以说吾君？使吾君说若此乎？徐无鬼曰：吾直告之吾相狗马耳。女商曰：若是乎？曰：子不闻夫越之流人乎？去国数曰，见其所知而喜；去国旬月，见所尝见於国中者喜；及期年也，见似人者而喜矣。不亦去人滋久思人滋深乎？夫逃虚空者，华曹柱乎鼯鼬之径，跟良位其空，闻人足音堂然而喜矣，又死乎昆弟亲戚之警欬其侧者乎。久矣夫，莫以真人之言警欬吾君之侧乎。
　　郭注：嗜欲好恶，内外无可，故云病矣。不对，不悦其言也。夫真人之言何逊哉，唯物所好之可也。从横说之，而君未尝启齿，是直乐鴳以锺鼓耳，故愁也。闻相狗马而喜，犹人去国而见其所知，各思其本性之所好也。得其所好，则无思。无思则忘其所以喜。真人之言所以得吾君，性也。始得之而喜，久得之则忘。
　　徐无鬼见武侯，武侯曰：先生居山林，食茅栗，厌葱韭，以宾寡人，久矣夫。今老邪？其欲干酒肉之味邪？其寡人亦有社稷之福邪？徐无鬼曰：无鬼生於贫贱，未尝敢饮食君之酒肉，将采劳君也。君曰：何哉。奚劳寡人？曰：劳君之神与形。武侯曰：何谓邪？徐无鬼曰：天地之养也一，登高不可以为长，居下不耳以为短。君独为万乘之主，以苦一国之民，以养耳目口鼻、夫神者不自许也。夫神者，好和而恶奸。夫奸，病也，故劳之。唯君所病之何也？武侯曰：欲见先生久矣。吾欲爱民而为义偃兵，其可乎？徐无鬼曰：不可。爱民，害民之始也；为义偃兵，造兵之本也。君自此为之，则殆不成。凡成美，恶器也。君虽为仁义，几且伪哉。形固造形，成固有伐，变固外战。君亦必无盛鹤列於丽谯之间，无徒骥於锱坛之宫，无藏逆於得，无以巧胜人，无以谋胜人，无以战胜人。夫杀人之士民，兼人之土地，以养吾私与吾神者，其战不知孰善？胜之恶乎在？君若勿已矣。修胸中之诚以应天地之情而勿樱。夫民死已脱矣，君将恶乎用夫偃兵哉。
　　郭注：天地均养，不以为君而恣之无极。若苦民以养其耳目鼻口，是违天地之平也。神者不自许，物与之耳。与物共者，和也。私自许者，奸也。爱民之迸，为民所尚，尚之为爱，爱己伪矣。为义则名彰，名彰则竞兴。竞兴则丧其真矣。父子君臣，怀情相欺。欲偃兵，可得乎？从无为为之乃成耳。美成於前，则伪生於后。故成美者，乃恶器也。君为弁义，民将以伪继之，未肯为真也。仁义有形，故伪形铃作，成则显也。故有伐、变，谓失其常然。鹤列，陈兵也。丽谯，高楼也。步兵日徒。但不当为义爱民耳，亦无为盛兵走马。得中有逆，则失矣。无以巧胜人，谓守其朴，而朴各有所能，则乎也。无以谋胜人，谓率其真知，而知各有所长，则均也。无以战胜人，谓以道应物，物服而无胜名也。不知以何为善，则虽克，非已胜。若未能已，则莫若修己之诚。便甲兵无所陈，而非偃也。
　　黄帝将见大陈乎具茨之山，方明为御，昌寓胶乘，张若、谓朋前马，昆合、滑稽后车。至於襄城之野，七圣皆迷，无所问途。适遇牧马童子，问涂焉，曰：若知具茨之山乎？曰：然。若知大陈之所存乎？曰：然。黄帝曰：异哉小童。非徒知具茨之山，又知大院之所存。请问为天下。小童曰：夫为天下者，亦若此而已矣。又奚事焉？予少而自游於六合之内，予适有瞥瞀茂病，有长者教予月曰：若乘日之车而游於襄城之野。今予病少痊，予又且复游於六合之外。夫为天下亦若此而已。予又奚事焉？黄帝日：夫为天下者，则诚非吾子之事，虽然，请问为天下。小童
　　辞。黄帝又问。小童曰：夫为天下者，亦奚以异乎牧马者哉？亦去其害马者而已矣。黄帝再拜稽首，称天师而退。
　　郭注：圣者名也，名生而物迷矣。虽欲之乎大魄，其可得乎。为天下者若此，言各自若则无事矣。无事乃可以为天下也。乘日之车，出作入息也。为天下，莫过自放任。自放任矣，物亦奚樱焉，故我无为而民自化也。夫事由民作，令民自得，铃有道也。马从过分为害，师夫天然而去其过分，则大魄至矣。
　　思虑之变则不乐；辩士无谈说之序则不乐；察士无凌谇信之事则不乐：皆囿於物者也。招世之士兴朝潮，中民之士荣官，筋力之士矜难，勇敢之士奋患，兵革之士乐战，枯槁之士宿名，法律之士广治，礼乐之士敬容，仁义之士贵际。农夫无草莱之事则不比，商贾无市井之事则不比，庶人有旦暮之业则劝，百工有器械之巧则壮。钱财不积则贪者忧，权势不尤则夸者悲，势物之徒乐变。遭时有所用，不能无为也，此皆顺比於岁，不物於易者也。驰其形性，潜之万物，终身不反，悲夫。
　　郭注：不能自得於内而乐物於外，故各以所乐囿之，则万物不召而自来，非强之也。兴朝荣官以下，言士之不同若此，故当之者不可易其方也。能同则事同，所以相比。业得其志，故劝。事非其巧，则情。物得所嗜而乐。权势生於事变。凡此诸士，用用各有时，时用则不能自己也。苟不遭时，虽欲自用，其可得乎？故贵贱无常。士之所能，各有其极。若四时之不可易耳。当其时物，顺其伦次，则各有用矣。是以顺岁则时序，易性则不物。物而不物，非毁而何。不守一家之能，而之夫万方以要时利，故有匍匐而归者，所以悲也。，
　　庄子曰：射者非前期而中谓之善射，天下皆羿也，可乎？惠子曰：可。庄子曰：天下非有公是也，而各是其所是，天下皆尧也。可乎？惠子曰：可。庄子曰：然则儒墨杨秉四，与夫子为五，果孰是邪？或者若鲁遽渠者邪？其弟子曰：我得夫子之道矣。吾能冬爨鼎而夏造冰矣。鲁遽曰：是直以阳召阳，以阴召阴，非吾所谓道也。吾示子乎吾道。於是乎为之调瑟，废一於堂，废一於室，鼓宫宫动，鼓角角动，音律同矣。夫或改调一弦，於五音无当也，鼓之，二十五弦皆动，未始异於声而音之君已。且若是者邪？惠子曰：今夫儒墨杨秉，且方与我以辩，相拂以辞，相镇以声，而未始吾非也，则奚若矣？不以完；其求钘刑锺也以束缚；其求唐子也而未始出域；有遗类矣。夫楚人寄而镝阍者；夜半於无人之时而与舟人斗，未始离罹於岑而足以造於怨也。
　　郭注：不期而误中，非善射也。若谓谬中为善射，则天下皆谓之羿，可乎？言不可也。若谓谬中者羿也，则私自是者亦可谓尧矣。庄子以此明妄中者非羿而自是者非尧。若皆尧也，则五子何为复相非乎？犹鲁遽之自言鼓瑟俱亦以场召阳，而横自以为是。或改调一弦，五音随改。无声则无以相动，有声则非同不应。今改此一弦而二十五弦皆改，其以急缓为调也。遽以此夸其弟子，然亦以同应同耳，未独能为其事也。五子各私所见而是其所是，无用则曾遽之夸其弟子而未能相出也。未始吾非者，各自是也。惠子便欲以此为至。庄子遂举齐人蹢子於异国，使阍者守之，不保其全，此齐人之不慈也。然亦自以为是，故为之，而反以爱锺器为是。束缚，恐其破伤。唐，失也。失亡其子，而不能远索，遗其气类，而亦未始自非也。又引楚人寄而蹢阍者，言俱寄止而不能自投於高地。岑，岸也。夜半独上人船，未离岸已共人斗。齐楚二人所行若此，而未尝自以为非。今五子自是，岂异斯哉。
　　庄子送葬，过惠子之墓，顾谓从者曰：郢人垩漫其鼻端若蝇翼，使匠石断之。匠石运斤成风，听而断之，尽垩而鼻不伤，郢人立不失容。宋元君闻之，召匠石曰；尝试为寡人为之。匠石曰：臣则尝能断之。虽然，臣之质死久矣。自夫子之死也，吾无以为质矣，吾无与言之矣。
