<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一心称名。复更思惟一生早过。如山下水。身命忽衰犹如槿花。罪业积身烦恼满心。临命终时。众病逼迫众苦恼乱。诸根散怀色身衰损。阎魔之使者问定罪业轻重之相。牛头马头前后围绕摧折身分。恶鬼恶神内外伺便倍增苦恼。恩爱之妻子流泪失方。覆养之眷属怀忧愁伤。朋友故人见於气色便不来至。近邻比户闻於案内专不相问。王法上逼妻子下悲。一生积财四面出去。朝暮妆身皆悉衰损。临其时节何人救济慈悲覆护。诸佛如来垂大悲力影现其前。慈悲照身耎语诱喻莲台迎接。息诸重苦生净土中。见佛闻法。如是利益诚为希有。如是思惟一心念佛。复思惟称念弥陀一佛即为称念一切诸佛。以何因缘。三身如来与一切佛同体同意同事业故。一切诸佛皆具三身功德之果。是故称念弥陀一佛功德遍成称念一切诸佛。如是思惟一心念佛。如是念佛名事念佛。其相无边。但随行者智慧宽狭一一观之。若欲直念诸佛功德。应观理性。此有三种理观念佛。一直应观我身即是如来身相。二直应观我心即是如来心性。三直应观山河艹木乃至一尘即是如来微妙身心。一直观身即佛身者。观我身体头眼耳鼻舌乃至手足一切身分。一往虽是生死无常。再寻观达具无边际真成功德常遍色身。相续湛然非有非无。头即是空空即是头。眼耳鼻等一切身分亦复如是。真如冥合。超言议道越思量境。由是我身即是法性清净法身。离我身而外何处求於法身。如来一一身分遍於法界更不杂乱。由妄执故分别是非宽狭差别。论其本性。头等身分一一毛孔皆同法界自在无碍。岂非报身相好功德具我身上。何况应身即是我身。今观我身与佛无异。我身头顶即是如来之无见顶相。我头发毛乃是诸佛之绀青发相。观我两眼即是世尊青莲鲜白大慈悲之眼。论我音声岂非频伽八辩声相。频婆果之唇备我口中。师子胸臆即我胸臆。紫金色肤乃我身皮。千辐轮文具我足底。如来行步承足莲华。是我步时所履物也。如来所着上服法衣及诸璎珞。乃是我身所服衣装乃严身具也。总观我身与佛无异。由修行力离恶业故。如来相好显现炳然。离尘光洁众所乐见。由妄想力造众业故。众生身分相好隐没。覆弊尘垢污秽无光众所远离也。观其本性但一无异。犹如黄金被练放光藏土黑暗。亦如镜面加莹明显积尘无杲。由是应观我身相好与自受用及佗受用应身相好平等无异。但悔妄想颠倒因缘。早念前达诸佛功德。及念我身本具佛身。还於本觉安住寂静。如是思惟称念佛名矣。二观我心即佛心者。诸佛心意即我心意。观我心内有三佛种五智种子。三世诸佛所修真如名为法界身法界心。方便皆悉具足无有减少。法身遍故。报身．应身亦遍法界。正因缘了亦同周遍。如是观时。我身诸佛及诸有情一切平等。皆应称念名号体性。如是思惟名真念佛矣。三观艹木一切诸物即是佛。何者。佛性如空遍於一切。云何宣说有情非情有无差别。是故应观一切非情亦是诸佛。一色一香纯是中道。一音一味亦是真如。若动若止乃是法性。若粗若细全是实相。实智所栖万法境界即是法身也。由是应观非情之类皆是法身。如是等辈无智眼故。皆见艹木瓦石等物。非是佛性非是佛身。但谓无情朽败之物。是不可思议。唯有诸佛明知是事。凡夫浅识非其境界。由是因缘莫论是事。但仰可信受。恐彼草木瓦石之类。见如我等有情之类。皆生是念。我等艹木瓦石之类皆具佛性法界之理。故自然成佛放光说法道理应然。胎卵湿化之诸有情。由何因缘而得成佛。是不思议谁知本缘乎。由妄想故感此艹木瓦石金玉香臭善恶万品之差别。迷谬不识法性常住非情。我等及彼有情一一皆具佛性功德作佛本缘。如是怪疑。如我等辈闻佛所说。佛性遍於非情艹木。皆生怪念执心不改。以何因缘一切诸法不思议。除佛世尊无有觉知。非情有情本来作法。何况经云。一佛成佛。观见法界一切艹木总皆是佛身。身长丈六放光说法。其佛皆名妙觉如来(文)。以是思念。凡夫妄识心眼见之艹木等类。况六根言音说法。但是非情无记物类。诸佛如来以如实智明了见之。一切艹木非情之类放光说法身相微妙。定知不依凡夫妄识所见之相。除依诸佛实智所照。如是观察。一切诸物皆是诸佛。皆应称名礼拜赞叹。不生於彼下劣之想。如华严云。了知一切法。自性无所有。若能如是解。即见卢遮那。总相大意。心佛众生依报正报非情等类。但一法性更无差别。如是思惟不生偏执邪见之心。若於实相究竟深理不知玄底。偏生执时。烦恼转增不免轮回。由是世尊为遮偏执。远离四句百非等谤。宣说实相念佛之门。但仰信受不生疑念(已上问答)。顺彼天台圆顿念佛。一称佛名一念佛德。念念之中三德三谛三佛具足无有缺减。各皆相续无有一异。乃至百界千如三千世间一念中见无不真实。如酌大海一渧之水。一切诸流自然而得。亦如身体一指伤时。一切五体皆悉不安。一念心起三身具足。万法动起如是如是。名不思议相续念佛。若用是观欲念佛时。依彼广文止观等之意细捡应观。复有真言秘密之念佛。称念佛之时观我心中有八叶之莲叶上台。之上有月轮之形。一一月轮有种子之字。一一种子变三摩耶形。其三摩耶形皆变佛身。台上大日。叶上四佛及四菩萨。乃至重重莲华台。三十七尊放光端坐。如是思惟称名念佛。直观我身大日如来宝冠璎珞庄严微妙。坐宝莲华放五智之光照耀法界。如是乃至随行者意。观我身心成本尊形。我今略示真言念佛。恐秘密故更不广述。但出其端深怀怖畏。吁汝莫轻。若欲依彼真言念佛。任意莫观心。随师教受灌顶后探问其要。然后应观。任如是等事理观心。称佛名号功德熏习。闻於一切情非情所出音声皆称佛号。更不闻於於余言音等。住如上等事理观心念佛功德。熏习缘故。所见一切自身佗身艹木等类瓦石等物。皆现佛身放光说法。眼耳见闻境界音声皆是佛法身所出音声。身分等类皆真佛音及佛相好。甚深微妙摄诸功德。当证於妙觉极位。比丘语竟。闭眼思惟。举声称於南无释迦牟尼如来。应时所住房内卧具近边艹木一切皆变金色。如来放光安坐。所出音声皆共宣说中道法性甚深法门。我见奇异甚深事已。深怀正信。三年随住承事供养不违彼心。比丘当知。汝若念佛。依此方法不依余法。定觉比丘闻此事时。血泪流出投身舍地恭敬和尚。我今大喜。如洒甘露如得宝珠。自今以后如是念佛。舍身所有供养和尚。依此方法常修念佛。由是威力念佛三昧。即我心中名正因种庵摩罗识。十方之如来自受法乐凝然常住名大圆镜。自受用佛为大菩萨说法妙法名平等正智．妙观察智。他受用佛即我心性第八赖耶．第七末那．第六意识了因佛种。一切如来由大慈悲现大小身居净秽土。为未登地二乘凡夫人及非人随类说法变化难思。名成事智。应化如来即我心性前五转识缘因佛种自性法身。与我正因不应分别。离诸戏论绝言论境。与一切法平等俱有仰信受。受用身佛与我了因有因果等迷悟差别。诸佛智慧甚深广博。无漏种子互究竟成故。我等有情智慧藏没有漏熏习。不知前后。由有本觉了因种子。虽妄分别是非差别怨亲善恶土分智慧。乃至蚊虻亦有了知。遇难遁法活命求食。微少智心自然具足。若无了因受用心性一切含识。犹如枯木无所了知。但观诸佛乃与我心智性平等。更无胜负。由迷悟缘有贤愚别。应身如来极大慈悲。与我心中缘因种性平等平等不可论别。如来慈悲遍於法界。普摄於一切。离系缚故。我心慈悲本性虽广妄狭少。但慈念我妻子眷属亲眤之类。不及法界。若有情类本无缘因慈悲种子。不可爱念慈悲我身妻子等类。犹如石瓦互无慈悲。由是观心。三身如来具我心中。不求佗所。但观我心不观余法。但信法性不信其余。如是思惟观察自佗。乃至蚊虻蠢蠢生类。皆是三身诸佛如来相好。慈悲自然现前。是故应知心佛众生三无差别。应观法性真如寂静。诸法心起不思议故。

　　○比丘外相内法

　　宝志和尚诱放逸沙门云。汝比丘僧知僧作法哉。比丘答言我粗知之。和尚问言云何知哉。比丘答言。三衣一钵锡杖具足入里乞食。是沙门行(云云)。和尚又问。是而外相。内心作法为我可说。比丘答言。我本愚痴而不习正教。是故不知心行所为。和尚从眼泪流。良久仰天思惟。然后语言。调直内心是沙门法。外相威仪未真法师。比丘怖惊白和尚言。何直心性。愿为说之。和尚告言。於诸众生。生大悲心。生如佛想。生父母想。生大师想。生一子想。上从诸佛下于蚊虻。平等观之。深生敬心。更不生於一念怨心。亦不加於一念恶言。若见诸佛及大菩萨声闻贤圣。如是圣人发恋慕心。可发大愿。愿我众生如佛菩萨出离生死。为大灯明。破无明暗。若见人天鬼畜地狱如是等类。起大悲心发於誓愿。愿我方便拔其苦难。渐渐引摄令入佛慧。所以者何。佛一切诸法由心造起。勿令放逸作诸恶业。但可谦下敬礼众生。如是心行是真法师。如我昔时往边州中。有一比丘住於山林。结艹为室。持佛禁戒全无犯过。见其比丘所行之事。但行礼拜恭敬一切。向食三度礼拜而食。着衣服时亦礼衣服然后着衣。艹木山河道路大地必先礼拜而后游履。或又用之。何况宝塔伽蓝僧房佛像经典日月星宿父母师长朋友知识男女老少。乃至牛马鸟兽等类。至心礼拜更不欺诳。我见此行问其因缘。比丘答之。凡夫心屈分别凡夫贵贱上下。有情非情有恩无恩。若望佛意。色香是佛。何况含识岂非佛哉。我心是佛一切亦然。是故我今礼拜万物。恭敬如佛。尊重如王。以是功德普及一切。除妄想意还住本觉。我闻此说。礼彼比丘。比丘礼我。我礼比丘。如是经时互发道心。彼比丘是真沙门。汝应摄心勿令放逸。恭敬一切志求佛法。如彼比丘。放逸沙门闻和尚语。叩头责心。摄身与心。敬礼於一切。戒品具足。令得正信。是故应知。心佛众生三无差别。应观法性真如寂静。诸法心起不思议故。

　　心性罪福因缘集卷之上
　　心性罪福因缘集卷之中

　　　　大宋国　智觉禅师　注置

　　○法空比丘言

