<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沙门行法何为宗。比丘答云。我常日日读诵经典。其数百卷更不退转。和尚问云。以何心行读诵经典。比丘云。我性聪明。读诵经典自然谙诵。见诸法师皆读诵经。我今法师是故读诵。细不知寻读诵因缘。明智和尚语比丘云。希有难遇大乘经典。汝今读诵甚为难事。但所叹念不知读诵心行作法。我今为汝示读诵法。我是胡国大臣子也。厌世出家而舍乐求法。初发心之时虽读诵经。未知观法。胡国之北山有一比丘。我往于彼山经行读诵。时彼比丘身心沐浴而着新净衣。脱污垢衣。於经卷前烧香散华而拜经数百千反。然后端身安座於法座。而手涂名香敬崛取经。头上举开。读诵思惟不高音声。又不早读。终日诵经才终一卷。或读半卷。读了而置经闭眼思惟。从法座起如前礼经数百千返。悲泣渴仰还居住所。脱读经衣。着常途衣。如是如是日日不退。我见如是读经作法。欲知因缘。问彼比丘。比丘答言。汝新发僧也。是故不知因缘。我当为说。凡於读诵有二种之法。一者文字诵。二者理观诵。文字诵者。若欲诵经。应净二业。所以者何。秽手取经。臭口向经。后世生於厕中粪虫。或堕地狱折破手口饮融铜。是故必净身及手口。汝深应知。经是三世诸佛之父母。诸佛之所师。所谓大乘也。可知法身如来者全身之舍利。经卷住所。诸佛集会。龙神围绕。是故读者必须用意。威仪具足手口清净。而名香涂手。沉檀含口中。口气皆令消去。生难遇想。心念口言。我今念生死之过。僧祇劫堕三恶道。从冥入冥增诸苦业。犹不得闻天地日月父母之名。亦不得闻五戒十善人天教之名。况得闻如是大乘实相之法门。佛出世难。佛说是难。闻名亦难。读持之人难大。觉世尊希有出现难。思方便说置大乘希有。我等值如是之法。犹如盲龟之值浮木孔。如贫穷之得如意珠。如是恋慕不生余心。又更忏悔三业所犯。又发弘誓具慈悲心。香华饭饮幡盖供具。随力所堪供养经卷。临读诵时。五体投地礼拜经卷。坐於法座应时思惟。虽凡夫身。今读大乘。欲闻经故。龙神八部皆来集会。诸佛菩萨满空证明。是故我今心纯净信。应读诵经。如是思惟读经之间。能寻文句更不杂乱。亦不读落一文一字。初中后时平等生信。复不退转。如是读诵名事读诵。观心读诵。其义甚深。破心微尘出大千经。故知经卷但在我心。以我身体直名经卷。骨髓如轴。皮肉如纸。血色如墨。五脏六腑肝等之类。无量差别重重不杂。如经文字其数无量互不杂乱。心王住中其性玄妙。岂非经中所诠实相乎。佛说众生心性善恶不思议之理。名为经卷。是故应知。谁云经卷。谁云众生。名异体同。如眼目异。是故我身即是经卷。我心即是所诠实相。如是观知是真经卷。如是思惟是真读诵。为令众生知心经卷。方便说故名为经卷。又须观能诵我身。所诵经卷。如幻化。实不可得。谁人读诵。谁人听经。犹如梦中化人出音。又如山谷依音发响。是故万法自性皆空。如是读诵名空观诵。虽空而有。我身经卷读诵音声。听闻大小由业不失。自然而住。是故万法虽空而有。我身经卷读诵音声。听闻大小由业不失。自然而住。是故万教虽空而有。如是思惟名有观诵经卷。我身及一切法。非有非无。亦有亦无。非识所知。非言所诠。无始法尔寂静宛然。是故须臾读经之心。生界佛果自然具足。六度万行法尔而有。如是读诵大乘经典。名为观心中道读经。住如是观。名理读诵。只调三业诵文字经。功德无边。何况观心相应读诵。所得功德不知边际。唯有如来知功德量。凡智思量所不能及。如是读者皆应供养礼拜赞叹。以前二种名读经之法。汝深听受。可纳心藏。无令满失焉。比丘语毕。入夜诵经。从口中出五色之光明。满耀房内。我见此相弥生信敬。更无疑惑。从其以后。才读经时依彼方法诵。比丘僧依此方法应诵大乘。现身成就万德佛身。经历多劫虽诵大乘。不依观心。不如法诵。恐成远因总无大益。如人有病得大良药。不知和合亦不了知眼药方法。但喜获得微妙良药。任意服之不知治时。良药变毒病恼更增。或同死苦或复致死。虽复才存良药尽力。是故比丘能知方法。服大乘药治烦恼病。增三身命。比丘闻已。五体投地。迷闷绝息。以水洒面而得反活。苦哉悲哉。恶业之身。于今不知如是深法。我今法味始得尝餐。自今以后如是受持。又复和尚更诫沙门。是此密事勿传非器。末世众生善根微薄。如是观心更不信受。反生诽谤。以一渧水洒万里沙更不可湿。况有末世五浊众生如是如是。是故比丘一心听受。淡泊莫传任意不显。是故应知。心佛众生三无差别。应观法性真如寂静。诸法心起不思议故。

　　心性罪福因缘集卷之中
　　心性罪福因缘集卷之下

　　　　大宋国　智觉禅师　注置

　　○药叉神示比丘语

　　胡国伽蓝有一比丘。居树下。悲泣忧恼三日不食。发咒咀之言。敬法药叉现於半身告比丘言。何故悲泣忧愁数日不食。比丘答云。我持三衣微妙第一也。诸三衣之中最为殊妙。我年来间坚护而不失。置房出间。为佗被盗依失妙财。如是泣叹乃至不食。咒咀彼人。药叉神云。汝比丘僧不是沙门。非沙门之心。非释迦之弟子。非真之梵行。所以者何。寻比丘之法。虽失身命犹不为叹。何况自余房舍卧具饮食医药三衣钵等。何故执着如是少物。造诸恶业。后受苦时何人救济於汝。比丘僧莫作咒咀。念诸佛而求法财。当知僧伽陀国有一沙门名那求陀。戒定智慧皆悉具足。慈悲禅定圆满成熟。名闻内外众所尊重。时有国王至比丘所。恭敬供养种种之宝物。所谓金银毗瑠璃等。衣服白[迭*毛]及众宝物。如是诸物供养。国王还宫时。那求陀以众宝物财欲施一切贫乏孤独。日没入夜及亥时。有盗贼数十余人俄乱入取诸物。并复夺取沙门衣服三衣钵等。任意取出房去毕。时那求陀见於房内无有一物。并见我身无衣裸形。虽然。心中不生忧愁。颜色光鲜欢喜满胸。见房取落一瑠璃玉。比丘见之惊怖取玉。走出呼贼且待且待汝等。时诸盗贼闻比丘呼。暂时住立。比丘欢喜以玉与贼云。汝等云何不取此玉。是七宝中光明殊胜。时诸盗贼怪比丘所行。问比丘云。汝於此财不生悭惜。比丘答云。我今於宝不生希望。我见财宝如粪秽聚。生厌舍想岂生爱哉。善哉。汝等扫净我秽。时诸恶贼闻比丘说。皆生惭愧各相议言。何人厌离如是众宝。我等止贪不造恶业。以众宝物反与比丘。比丘不受。诱进与贼。诸人不取施反比丘。如是经时互不取财。群贼白僧。世间众生若王若臣沙门居士。一切诸人皆乐财宝。尽力求索临老叹寻。比丘何意於财不求。反生厌却如见毒药。比丘答云。汝等能闻。我今为说。世间众生皆迷生死。以无常身生常住执。求浮云财徒增罪苦。昨所瞻者今日则亡。晨所睹人夜则不见。国王大臣谁免此难。入海升空专不遁死。以如是身贪财储积。少火出来须臾焚失。或海水漂流剎那消失。依求财物反生忧恼。叩头叹息流泪悭惜。欲火烧胸欲水沉身。散失财宝何时还时。现世摧肝横生恶业。由贪财宝恶业缘故。命终入於阿鼻等地狱受诸极苦。猛火烧身节节火燃。或上剑树或踰刀山。或投镬汤或入灰河。或食沸屎或啖铁丸。或饮融铜或卧铁床。或抱铜柱铜林碎身热丸烧眼。如是等苦一身聚集。举声啼哭谁施慈心。摧肝悲叹更不得免。才出地狱复生饿鬼。由贪财宝恶业缘故。术竭饥渴十方求食更不可得。啖火食炭烧身悲泣。或饮露水忽变脓血。或复举体融铜火燃。或复走行足下流火。如是等苦更不可数。人间暂时由贪浮财。三途多劫受苦如是。是故智者见财厌舍。其诸愚人爱财生执。大师释迦教比丘云。汝等比丘不求欲乐。於诸法中可生厌离。观身如沫。观命如露。观於财物如幻云想。观於男女生地狱想。观饭如虫。观羹如屎。观於僧房犹出狱所想。观眷属生狱率想。观衣服生蛇皮想。观钵器生髑髅想。乃至梦中不生贪乐。所以者何。多诸苦故。比丘常以少欲知足为其所行。是故我今不贪财宝。犹於身命更不生於一念爱心。何况其余浮云财物哉。时诸盗贼闻比丘说。意解流泪。责身悔过。便求出家。比丘随喜剃头授戒。时诸贼人既出家已。白沙门云。我等出家作佛弟子。如大师说。一切诸物皆不生乐。若然沙门应无所乐。比丘告言。善哉汝等能问比丘所行作法。然佛弟子於诸万法皆不生爱。犹於佛法不可生爱。何况余法。但以大悲为利佗故。种种方便志求佛法。若起自利行大悲障。志求佛法专为众生。但以慈悲应如是观。向食只求法喜禅悦。见衣亦求忍辱法衣。住不着而但求住慈悲房室。见於眷属不起爱执。志求万行方便仆从。观身但求万德法身。观於露命但求慧命。虽求佛法不起法爱。何况於余法生一念着。比丘善听。在家多苦不可数尽。王法难苦。妻子缠苦。眷属逼苦。无官位苦。财不饱苦。求万物苦。爱别离苦。怨憎会苦。求不得苦。如是诸苦日日增集夜夜逼来。虽苦而求。不生厌离竞来求觅。犹如渴者饮於盐水。渴心更增弥求盐水。亦如大园厕於出家者乐甚可爱。求离王难之苦。致法王之位。离妻子之苦。得真梵行。少欲知足无不饱苦。出恩爱家。无别离苦。深生慈悲。离怨憎苦。上蒙如来摩顶覆护。中与诸菩萨常共安乐。下诸天人龙神夜叉恭敬尊重。如是等乐不可说尽。善哉汝等入於如是安乐法域。如法修行证於大觉。诸贼比丘信受修行。皆见道远。彼比丘僧未取灭时。我等常守护恒不离边。今见汝等行是大恶人。早怀惭愧如贼比丘。於失三衣不应生苦。但深观心大乘法服。不生染着有为三衣。说是语已。药叉不现。比丘闻已深生悔过。起无上心志求佛法。是故应知。心佛众生三无差别。应观法性真如寂静。诸法心起不思议故。

　　○法崇和尚诫弟子语

