<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   心性罪福因缘集
　宋 智觉注

　　 

　　心性罪福因缘集卷之上

　　　　大宋国　智觉禅师　注置
　　稽首三身佛　　显密半满教　　三乘贤圣僧　　及护正法者　　我今略记留　　心性罪福缘　　不载金口说　　经文显然故　　不出贤圣词　　论中分明故　　牟尼入涅盘　　正法尽已后　　五天及边国　　近代四部众　　邪正信不信　　智者悉应观　　是故或自见　　若从佗所闻　　为诫劝后辈　　但注其少分　　见闻赞谤者　　同入法性海
　　若有四部弟子。欲离生死证大涅盘。虽缺威仪而复破戒。必应当观三身功德相好神通智慧慈悲不思议理。引证令知功德胜利。

　　○观三身功德

　　中天竺国有一沙门名僧多罗。天性所禀。懈怠懒惰。虽受具足戒。或不知持犯。亦无读诵经教真言。受於信施日夜空过。三业多犯六时作罪。无惭无愧不怖后世。同住伽蓝大小众僧。见其破戒不许交座。乃至驱追摈出寺内。而是比丘有小分智。了别三身功德之相。日日夜夜常念实相。一念心中自然具足法如如智法如如境。万德庄严。由妄执故沉没生死。念念步步行住坐卧皆是法性。常观法性不须余法。於是比丘年渐衰老。受病经月。见此僧者莫不诽谤。临终之时。化佛菩萨来至其所。说实相法。比丘欢喜颜色鲜白。正念安坐生兜率宫。光明异香周遍国内。诸比丘众及与男女见是比丘如是功德。流泪随喜。谢前诽谤。悔过忏愧。发心观行三身功德。修行之类其数甚多。是故应知心佛众生三无差别。应观法性寂静真如。一切诸法不思议故。

　　○打围碁二老僧

　　汝亦当听。昔为寻道巡游诸国。鸠流国中有大伽蓝。有七百僧。习大小教。皆弘佛法。有一僧房二老僧住。只所好者是围碁戏。二僧同心终日竟夜作围碁游。更无他念。不寻经教。又不修道。僧俗览者莫不加讥。我闻此由为试彼心。至老僧所。爰二老僧不问讯我。深入围碁不缘异境。寻余暇语老僧言。我求道法。从流沙东到於五竺。未预法流。心性枯竭。犹如渴鹿求水驰走。愿二大士以大法水施与渴心。流泪悲叹。二老沙门见我深志。敷座令坐。即语我言。我等二人年既衰迈。围碁为业。一生过暮非法师行。众人被呵。圣人志固。寻大菩提。我等犹叹不离生死。何教沙门令知佛果。但远方来。强求佛法。见信不许。定违佛意。沙门若深欲厌生死。可念实相。可观心性。我等二人围碁为境。寻求佛法。观照心性。年久日深未知方偶。况舍观心谁寻佛道。示其相貌令预法水。真如佛界如围碁盘。九界差别如九黑目。众生世间．五阴世间．器世间等重重差别。犹如三百六十之目。不净．数息。五根．七觉．八正。四摄．六度．三念。如是法门如少白石。三毒．七慢．五盖．十缠．十二因缘．八邪．八难。如是恶法黑业所成。如黑石子。智慧心明伏无明惑。如以白石打杀黑石。无明心迷失菩提种。犹如黑石打杀白石。道心坚固。智慧明了。破烦恼怨。尽知法界。犹如黑石皆悉打杀。留白石弥满盘上。烦恼盛发。邪见不善。无一分善。一阐提人。从冥入冥。无出离期。犹如白石皆被打杀。唯留黑石弥满盘上。如是迷乱烦恼生死。如是修习菩提涅盘。更不相离真如法界。如白黑石互有胜负。更不相离。围碁之盘如是如是。观察迷悟剎那剎那。寻如如理。三身在心。不可求外。真如具身。何寻他所。只以一法为观心境。遥缘法界遍满十方。众庶不知深呵我等。逆缘为种令萌佛芽。汝大沙门慎习此旨。莫令他知。愚者迷深增轮回苦。智者解深达罪福。努力努力。固可信受。不可披露。我等为汝。弥令取信。观心威力不思议故。说此事毕。默然而坐。二僧忽失。不知所去。围碁之具亦复失去。五色光明。房中充满。我见如此希有之事。欢喜合掌流泪顶礼。渴仰二僧随喜赞叹。未满一时忽然现前。二僧在座重加诫言。观如来性不离我心。功德威神犹故如是。汝还本国深修观行。可厌生死。如是劝我。我承此教。虽生深信未知心性。此是秘事勿语愚者。是故应知。心佛众生三无差别。应观法性真如寂静。诸法心起不思议故。

　　○呵懈怠比丘

　　道觉禅师呵责懈怠弟子云。汝有宿缘生值一所。幸遇佛法不尝甘露。一生早走如雷电光。毒蛇缠身何不怖畏。怨贼同宿生安稳哉。况阎魔卒冥途逼使。无常鬼王生死指南。如影相副催死不知也。汝何着乐不觉无常。通夜染睡不修道法。睡眠可厌懈怠根元。破戒可惭生死元物。我念往昔求佛法时。龟兹国中往诣住止。时我一夜居宿山里。至于半夜忽有啼哭叫呼之声。其声宣言。多盗贼取我财。不知去方。悲哉悲哉。我今力尽。近边男女慈悲之类。可助我身可救我命。时我闻此悲泣音声。惊起走出见闻此事。里内男女僧尼贵贱。皆觉梦睡。集会议云。见此圣人结艹为宿。四十余年三衣一钵。才所具足资养身命。只依分卫。身着粪扫不着细衣。有何财宝怨贼盗取。尤希有也。我等可访。夜中诸人集比丘所。比丘流泪语诸人云。我年来间为求菩提。尽寻经教常拂疑尘。夜止睡眠深莹观心。如是不退四十余年之间。今夜烦恼怨贼种种入来。初夜端坐观三谛理。散乱贪爱非例竞起。逼取法财。才回方便又始观行。睡眠强贼逼迫我心。任意盗取信．力．精进．觉法．慈悲．三昧．解脱诸法财物。今至天晓自觉大泣怀叹。念无一分益。汝等大众可救我身。我无依怙法财尽故。我有怖畏具怨贼故。流泪叩头。仰天伏地。叹悲无极。见闻大小莫不怀悲。我从彼圣蒙观念旨。以此见汝。四十余年一发睡眠。智者大叹。何汝不发惭愧之心。早取信心。勿起懈怠。比丘忽闻大师呵啧。深耻怖罪。观心性理现身见佛。是故应知。心佛众生三无差别。应观法性真如寂静。诸法心起不思议故。

　　○随心为行

　　汝又当闻。我往胡国巡礼诸寺。住一寺中。闻说一僧所作之业。住於一所不经一时。况住一日乃至一年乎。见向东方又向南方。见向南方复向北方。见仰天住复伏见地。见之行者又忽安坐。见端坐者又高枕卧。或着衣服或脱衣服。或具威仪或不具。或复歌舞而复悲泣。或复多食或复不食。或持弓箭或持锡杖。或着好衣或着粪扫。忽然赞人忽然骂詈。须臾高声须臾默然。或复读诵或复礼拜。剎那粗犷经一时间。所作转变犹故如是。何况日日乃至年年。所行不定不可宣说。寺内众僧见闻男女。而不言是寻常之人。但谓迷乱极狂之人。我往见之。深怪所为。三日四日随逐是人。更不知意。我至诚心礼狂比丘。大师慈悲引摄我身。比丘忽闻我言说毕。离寺往至无人林间。我观彼行随狂僧行。狂僧至林端坐树下。即语我言。沙门法子大善知识。以好心来求菩提道。至心听受取信不逆。若欲求佛当细寻心。无明睡深生妄想梦。心性狂迷剎那不住。犹如猕猴不住一树。亦如流水须臾不留。由是妄生诸趣不同。善恶之业。生天受乐还生地狱。居轮王位七宝具足还生贫家。单己忧恼。生师子已虽伏诸兽。亦生蝼蚁怯弱无力。如是不同由妄心生。寻其本性凝然寂静。绝言词境。离思议相。如是观察是真佛子。我本心性散乱病重。以数息观难可对治。以是因缘随本所行。观心妄想细观心性。念念不住剎那剎那随境转变。随心所念现我威仪。虽如是转。更不见体。是不思议。非无所知。唯佛究尽心性本源。我发道心过二十年。从初发心至于今日。随心妄想不覆其过。细寻推求更不可得。而是我行如来所说。烦恼病重但随本病。自在随心自然伏得。如捕鳖鱼任钩弃置。浮沉牵钓终鳖鱼死。而是如来观行秘术。浅行下根尚不得之。见我心性显外轻浮。一切诸人皆谓极狂。我今为汝说观心法。历万法相观达心性。顺逆横竖浅深粗细。分别心性摄持万德。我听此语。於狂比丘生如来想。至心顶礼。比丘语毕。坐禅入定。七日不起身心不动。从定出已气色鲜白。如白莲华忽开之相。是希有事谁敢思量。故知心法难可思议。求佛道者但习观心。以是案之。见狂戏僧可生谤哉。

　　○常作诗比丘

　　汝又当闻。我巡此国亲近智者五台山北。往数十里有山民里。彼里边山有二比丘。结艹庵室各住异所。元是杭州文笔人也。剃头舍家远住此山。观其所作。不继道迹不舍俗业。只所好者诗颂歌咏。花鲜香朝月朗照夜。染笔作诗冷风吹暮。霜鹤叫晓举扇咏颂。从是以外更无所修。时人见者出家外道。诽谤骂詈不入僧数。二比丘僧。入山已后不出人间。不怖诽谤不喜赞叹。我往亲近。见二僧行从艹庵出。只作诗颂专。不见於佛法气分。强勉久住致恭敬志。弥现邪见不出慈言。我终不见其人所行。远离舍去。奚过数年后时复往。住於近边二僧老龄。或八十余复及九十。临终之时。兼於一日昼夜不断。老声歌咏流泪悲吟。闻之僧俗皆谓老狂。不称佛号不读经教。无益习单。俗曲外书空送此生。是大恶人。时二老僧。临命终克俱时出遇。合眼语通执手泣吟。时于空中音乐声满。妙华异香遍熏山林。文殊．弥勒乘云出现。各为老僧说深妙法。各迎一僧东西升天。异香熏室数月不先。光明满林通夜照曜。僧尼男女寻送顶拜。回室赞叹开艹庵已。勘见年来作置诗书。非世间语。皆是甚深观心功德实相境界。世间无常生死不定。魔界佛界不二之由。烦恼菩提即一之源。见者染肝忽发道心。闻者彻骨眼泪难禁。或闻此诗剃头入山。舍弃眷属深守菩提。耻过持戒摄身观心。趣佛道者其类极多。故知诸法皆是佛法。真可直心必可观心。以是案之。谁佛世尊。其余众生莫谤比丘矣。

　　○沐浴之法

