<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阿难陀汝当识持有星辰天神名号。彼诸星宿有大威力。常行虚空现吉凶相。若识知者离诸忧患。亦当随时以妙香华而为供养。其名曰。
　　讫[口　　栗]底迦　户嚧呬儞　篾[口　　栗]伽尸啰　頞达啰补　捺伐苏布洒　阿失丽洒。
　　此七星神住于东门守护东方彼亦以此大孔雀咒王。常拥护我某甲并诸眷属。寿命百年离诸忧恼。
　　莫伽　前发鲁窭拏　后发鲁窭拏　诃悉[多　　頁]质多罗　娑嚩底　毗释珂。
　　此七星神住于南门守护南方。彼亦以此大孔雀咒王。常拥护我某甲并诸眷属。寿命百年离诸忧恼。
　　阿奴啰拖豉瑟侘暮攞　前阿沙茶　后阿沙茶　阿苾哩社　室啰末拏。
　　此七星神住于西门守护西方。彼亦以此大孔雀咒王。常拥护我某甲并诸眷属。寿命百年离诸忧恼。
　　但儞瑟侘　设多婢洒　前跋达罗钵地后跋达罗钵柁　颉娄离伐底　阿说儞　跋[口　　賴]儞。
　　此七星神住于北门守护北方。彼亦以此大孔雀咒王。常拥护我某甲并诸眷属。寿命百年离诸忧恼。
　　阿难陀汝当忆识有九种执持天神名号。此诸天神于二十八宿巡行之时。能令昼夜时有增减。亦令世间丰俭苦乐预表其相。其名曰。
　　阿侄底苏摩　苾栗诃　飒钵底　束羯攞　珊尼折攞　鸯迦迦　部陀　揭逻虎鸡睹。
　　此九执持天神有大威力。彼亦以此大孔雀咒王。常拥护我某甲并诸眷属寿命百年。
　　星有二十八　　七各居四方
　　执星复有七　　加日月成九
　　总有三十七　　勇猛大威神
　　出没照世间　　示其善恶相
　　与世为增减　　有势大光明
　　各以清净心　　于此咒随喜
　　此等星宿皆亦以此大孔雀咒王。常拥护我某甲并诸眷属寿命百年。
　　阿难陀汝当忆持六十八诸大仙人所有名号。此诸仙人皆持禁戒。常修苦行有大光明。或住江河山林池沼。欲作善恶咒愿吉凶随言成就具大威力五通自在。飞行虚空无有障碍。我今说彼名字。其名曰。
　　頞瑟吒(入)迦大仙　婆莫迦大仙　婆摩提婆大仙　摩唎支大仙　钵利拏摩大仙　末建提也大仙　安隐知识大仙　婆斯瑟侘大仙　跋弥迦大仙　迦摄波大仙　老迦摄波大仙　毗栗咎大仙　鸯只罗大仙　鸯只洛迦大仙　鸯只刺四大仙　有相分大仙　有慈大仙　有刺须大仙　鹿顶大仙　琰摩火大仙　洲渚大仙　黑洲渚大仙　诃利底大仙　诃利多也那大仙　甚深大仙　三忙只罗大仙　嗢揭多大仙　三没揭多大仙　说忍大仙　名称大仙　善名称大仙　尊重大仙　阿说罗也那大仙　劫布得迦大仙　香山大仙　住雪山大仙　护相大仙　难住大仙　末达那大仙　设腊婆大仙　调伏大仙　尊者大仙　鹦鹉大仙　毗诃钵底大仙　网轮大仙　珊尼折罗大仙　觉悟大仙　上具里大仙　健陀罗大仙　独角大仙　仙角大仙　揭伽大仙　单茶也那大仙　干陀也那大仙　摩登伽大仙　可畏摩登伽大仙　乔答摩大仙　黄色大仙　白色大仙　赤马大仙　白马大仙　持马大仙　妙眼大仙　朱目大仙　婆罗器攞大仙　那刺拖大仙　山居大仙　讫栗弥罗大仙。
　　此等诸仙皆是古旧大仙。造四明论善闲咒术。众行备成自他俱利。彼亦以此大孔雀咒王。拥护我某甲并诸眷属。寿命百年离诸忧恼。即说咒曰。
　　怛侄他　诃哩诃哩　诃哩揭哩　钵哩　呼哩弭哩　窣哩喝哩　呬里弭里　蹋普蹋普　达蹋普　揭喇散儞　末炭儞　铎漠儞　伽旦儞　波折儞　波折儞　波怛儞　波怛儞　漠捺儞　漠捺儞　铎诃(上)铎诃铎诃　达啰达啰　陀刺儞　波吒(入)儞　谟汉儞　悉耽跋儞　瞻跋儞　莎诃。
　　阿难陀汝当忆持此大地中有大毒药名字若有知者不被毒药之所中害其名曰。
　　安达罗　般达罗　羯罗茶　鸡瑜攞　步登笈摩　步多钵底　频度钵底　室利钵底　帝社钵底帝社恶揭罗钵底耶舍钵底耶舍恶揭罗　钵底　阿罗逻怛罗逻　怛罗突怛逻　达多铎诃　逝罗婆逻瞿鲁至啰　怛妒罗　伊里枳里设担睹罗　毗布里诺句里　鸡栗比怛那伽颉栗瑟吒(上)阿没罗末底赡部末底　末社末底　阿末丽　毗末丽　君茶(入)丽頞雉捺雉　薄计　薄多步帝伐瑳那薜　莫诃揭囇　滥薜　睹滥薜莎诃。
　　阿难陀此大毒药名及药神亦以大孔雀咒王守护我某甲并诸眷属寿命百年。
　　复次阿难陀此大孔雀咒王是。七正遍知之所宣说所。谓毗钵尸正遍知。尸弃毗舍浮拘留孙羯诺迦牟尼迦摄波。今我释迦牟尼正遍知者亦复随喜。说此大孔雀咒王。慈氏菩萨亦复宣说。索诃世界主梵天王天帝释。持国天王与健达婆主二十八将。增长天王与俱槃茶主二十八将。广目天王与龙主二十八将。多闻天王与药叉主二十八将皆说此大孔雀咒王般支迦大药叉主诃利底及五百子并诸眷属悉皆随喜。亦复说此大孔雀咒王阿难陀此大孔雀咒王。不可违越不应轻慢。
　　若有天、龙、阿苏罗、摩喽多、揭路荼、健达婆、紧那罗、莫呼洛伽、药叉、遏洛刹娑毕丽多毕舍遮步多俱槃茶布单、那羯吒布单、那塞建陀嗢摩柁车夜阿波三摩罗鸟悉多路迦诺刹怛罗黎波此天神等不能违越此孔雀咒王。
　　又复所有诸恶鬼神。所谓食精气者食胎者食血者食肉者。食脂膏者食髓者。食支节者食生者。食命者食祭者。食气者食香者。食鬘者食华者。食果者食五谷者。食火烧者食脓者。食大便者食小便者。食唾者食涎者。食洟者食残食者。食吐者食不净物者。食漏水者。有如是等诸恶食者。亦不能违越此孔雀咒王。
　　又复有人作诸蛊魅。厌祷咒术飞行空中。讫栗底羯摩拏哥孤嗢柁枳刺拏鞞多荼頞柁鞞多茶质者。毕丽索迦饮他血髓变人驱役。呼召鬼神造诸恶业。恶食变吐恶影恶视。作恶书符或恶超渡。有如是等诸恶现时。皆护我某甲令离忧苦。又复所有诸惊怖事。王贼水火他兵来怖。遭饥馑怖非时死怖。地震动怖恶兽来怖。恶知识怖欲死时怖。如是等怖皆护我某甲。又复诸病疥癞疮癣。痔漏痈疽身皮黑涩。头痛半痛饮食不消。眼耳鼻舌口唇牙齿。咽胸背胁腰腹髀腨。手足支节隐密之处。心闷眩癖干消瘦病。遍身疾苦悉皆除殄。又复疟病一日二日。三日四日乃至七日。半月一日或复频日。或复片时或常热病。偏邪瘿病鬼神壮热。风热痰癊或总集病。或被鬼持或被诸毒。人及非人之所中害。如是过恶诸病生时。若有读诵此大孔雀咒王。不能违越所求随愿。皆护我某甲并诸眷属。我今为其结界结地。诵持此咒悉令安隐莎诃。
　　并说此颂。
　　令我夜安隐　　昼日亦复然
　　于一切时中　　诸佛常护念
　　复次阿难陀若复有人。称此大孔雀咒王名字。拥护他人或复自护。或结索綖身上带持。如其此人应合死罪以罚物得脱。应合被罚轻杖得脱。应合轻杖被骂得脱。应合被骂诃责得脱。应合诃责自然得脱。一切病苦悉皆消散。无敢违越。此人亦无王贼水火。恶毒刀杖之所侵害。睡觉安隐常见善梦。行住坐卧无违害事得延寿命。除先世中作短命业。及正报合受者。阿难陀若时遭雨涝或时大旱。若读诵此孔雀咒王。诸龙欢喜若雨即晴若旱即雨。若有男子女人随所愿者速得成就阿难陀此大孔雀咒王。但忆念时即能除灭一切恐怖疾病忧恼。何况具足读诵受持。汝当受持此大孔雀咒王。为欲饶益守护四众。苾刍苾刍尼邬波索迦邬波斯迦离诸怖畏故。复说咒曰。
　　怛侄他　叶槃底　陀底　铎割哩　睹鲁鲁鲁　莎诃。
　　贪欲嗔恚痴　　是世间三毒
　　佛陀皆已断　　实语毒消除
　　贪欲嗔恚痴　　是世间三毒
　　达摩皆已断　　实语毒消灭
　　贪欲嗔恚痴　　是世间三毒
　　僧伽皆已断　　实语毒消除
　　一切诸世尊　　有大威神力
　　罗汉具名称　　除毒令安隐
　　尔时具寿阿难陀闻佛说已。礼佛双足右绕三匝辞佛而去。往莎底苾刍所。至已便即以此孔雀咒王。为彼苾刍而作拥护。结界结地摄受饶益除其苦恼。莎底苾刍身得安隐苦毒消散从地而起。遂与具寿阿难陀。俱诣佛所至礼双足。具以上事白世尊知在一面立。佛告阿难陀由是因缘。汝可以此大孔雀咒王。告彼七众苾刍苾刍尼正学女求寂男求寂女邬波索迦邬波斯迦国王大臣。劝一心受持读诵。令使通利为他解说明晓其事。书写经卷在处流通香华饮食随分供养。令一切众生皆离忧苦常受安乐。得福无量难可思议。作是语已时。阿难陀及诸大众。天龙药叉健达婆阿苏罗摩喽多揭路茶紧那罗莫呼洛伽人非人等。闻佛诸说皆大欢喜信受奉行。
　　天阿苏罗药叉等　　来听法者应至心
　　拥护佛法使长存　　各各勤行世尊教
　　诸有听徒来至此　　或在地上或居空
　　常于人世起慈心　　日夜自身依法住
　　愿诸世界常安隐　　无边福智益群生
　　所有罪业并消除　　远离众苦归圆寂
　　恒用戒香涂莹体　　常持定服以资身
　　菩提妙华遍庄严　　随所住处常安乐
次明坛场画像法式。
　　佛告阿难陀。若有男子女人。情所祈愿或为大雨或为大旱。灾横兵戈众病疫疟。凡是一切不如意事。欲读诵此大孔雀咒王冀求消灭者。应如是作法。可于静处平治地已。作小坛场可高四五指方三四肘。或时更大。应取未堕地黄牛粪净涂坛上。于此坛中安佛形像面向西出。于像左边置大孔雀王像。或塑或画庄饰如法。或以孔雀尾三四茎竖于净塼跗上。亦以牛粪涂拭。此之三事有一皆得。以白遏迦华(此方所无可以梨奈花等替之)或白羯罗毗罗华(岭南有北地无可以白杏柰华或蜀葵华等替之)或以尸利沙树华(即夜合树是也)或频蠡树叶(此方亦无可以枣桑荷叶替之)散布坛上。先于佛前随其所有。设诸饮食种种供养。
　　次于大孔雀王菩萨前。安蜜水沙糖水牛乳及酪饼饭一盘。尽心奉献已。手执香鑢烧安悉香。东面供养如前启请。佛及圣众四天王众。一一称名至心请召。来拥护我某甲并诸眷属。皆得安隐寿命百年。
　　次于坛东面。安沙糖饼及乳粥沙糖水饼饭一盘。供养持国天王健达婆等神。
　　次于坛南面。安油麻粥并司杜水一瓶饼饭一盘。供养增长天王俱槃茶等神。
　　次于坛西面安乳粥并乳一瓶饼饭一盘。供养广目天王诸龙等神。
