<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　临济和尚示众云。今时学佛法者且要求真正见解。若得真正见解。生死不染去住自由。不要求殊胜殊胜自至。道流。只如自古先德皆有出人底路。如山僧指示人处只要你不受人惑。要用便用更莫迟疑。如今学者不得。病在甚处。病在不自信处。你若自信不及。即便忙忙地狥一切境。被佗万境回换不得自由。你若能歇得念念驰求心。便与祖佛不别。你欲得识祖佛么。只你面前听法底是。学人信不及。便向外驰求。设求得者。皆是文字名相。终不得佗活祖意。此时不遇。万劫千生轮回三界徇好恶境。掇去驴牛肚里生。道流。约山僧见处。与释迦不别。每日多般用处欠少甚么。六道神光未曾间歇。若能如是见得。即是一生无事人。大德。三界无安犹如火宅。此不是你久停住处。无常杀鬼一剎那间不择贵贱老少。你要与祖佛不别。但莫外求。一念清净心光是你屋里法身佛。一念无分别心光是你屋里报身佛。一念无差别心光是你屋里化身佛。此三种身是你即今目前听法底人。只为不向外驰求有此功用。若据经论家取三种身为极则。约山僧见处不然。此三种身是名言。亦是三种依。古人云。身依义立。土据体论。法性身。法性土。明知是光影。大德。你且识取。弄影底人是诸佛之本源。一切处是道流归舍处。是你四大色身不解说法听法。脾胃肝胆不解说法听法。虚空不解说法听法。是甚么解说法听法。是你目前历历底物一段孤明。是遮个解说法听法。若如是见得。便与祖佛不别。但一切时中更莫间断触目皆是。只为情生智隔想变体殊。所以轮回三界受种种苦。约山僧见处。无不甚深无不解脱。道流。心法无形通贯十方。在目曰见。在耳曰闻。在鼻齅香。在口谈论。在手执捉。在足运奔。本是一精。明分为六和合一心。既无随处解脱。山僧恁么说意在甚处。只为一切处驰求心不能歇。上佗古人闲机境。道流。取山僧见处。坐断报化佛头。十地满心犹如客作儿。等妙二觉担枷锁汉。罗汉辟支犹如厕秽。菩提涅盘如系驴橛。何以如此。只为道流不达三祇劫空。所以有此障碍。若是真正道人终不如是。但能随缘消旧业。任运着衣裳。要行即行要坐即坐。无一念心希求佛果。缘何如此。古人云。若欲作业求佛。佛是生死大兆。大德。时光可惜。只据傍家波波地学禅学道认名认句。求佛求祖求善知识。意度莫错。道流。你只有一个父母。更求何物。你自返照看。古人云。演若达多失却头。求心歇处即无事。大德。且要平常。莫作模样。有一般不识好恶秃兵。便即见神见鬼指东画西好晴好雨。如是之流尽须抵债。向阎罗王前吞热铁圆有日在。好人家男女被遮般野狐精魅所着。便即捏怪瞎屡生。索饭钱有日在。道流。切要求取真正见解向天下横行。免被遮一般精魅惑乱身心。更莫造作。只是平常你才拟心早是错了也。且莫求佛。佛是名句。你还识驰求底么。三世十方佛祖出来。也只为求法。如今参学道流也只为求法。得法始了。未得依前轮回五道。云何是法。法者是心法。心法无形贯通十方。目前见用。人信不及。便乃认名认句向文字中求其意度。与佛法天地悬隔。道流。山僧说法说甚么法。说心地法。便能入净入秽入凡入圣入真入俗。要且不是你真俗凡圣能与一切真俗凡圣安名。一切真俗凡圣安着个名字不得。道流。把得便用更莫安排。方契玄旨。山僧说法与天下人别。只如有个文殊普贤出来目前。各现一身问法。才道咨和尚。我早辨了也。何以如此。只为我见处别。外不取凡圣。内不住根本。见彻本法。更不疑谬。
　　二十五祖婆舍斯多因与外道无我尊论议。外道曰请师默论不假言说。祖曰不假言说孰知胜负。曰但取其义。曰汝以何为义。曰无心为义。曰汝既无心安得义乎。曰我说无心当名非义。曰。汝说无心当名非义。我说非心当义非名。曰当义非名谁能辨义。曰汝名非义此名何名。曰为辨非义是名无名。曰。名既非名义亦非义。辨者是谁。当辨何物。如是往返五十九翻。外道杜口信伏。
　　妙喜曰。婆舍斯多何用忉怛。当时若见佗道请师默论不假言说。便云义堕也。即今莫有要与妙喜默论者么。或有个衲僧出来道义堕也。我也知你在鬼窟里作活计。
　　大宁宽和尚示众云。无念为宗。无住为本。真空为体。妙有为用。所以道尽大地是真空。徧法界是妙有。且道是甚么人用得。四时运转日月长明。法本不迁道无方所。随缘自在逐物升沈。此土佗方入凡入圣。虽然如是。且道入乡随俗一句作么生道。良久云。西天梵语。此土唐言。
　　圆明和尚示众云。灵山付嘱相传十方。诸佛出现於世。唤作建置道场转大法轮。如斯之法只在如今。若於祖宗门下天地悬殊。上上之流何不启问。时有僧出。明云。去去西天路。迢迢十万余。问灵山一会意旨如何。曰当初妄想直至如今。云如何是最初一句。曰三生六十劫。云大悟底人还有过也无。曰铁山横在路。复云。坐断日头。天地黯黑。忙忙者匝地普天。与么之时。佛祖出头来。好与三十棒。虽然如是。官不容针。私通车马。
　　姜山方和尚示众云。不是道得道不得。诸方尽把为奇特。寒山烧火满头灰。笑骂丰干遮老贼。僧问莲花未出水时如何。曰穿针嫌眼小。云出水后如何。曰尽日展愁眉。问如何是不动尊。曰单着布衫穿市过。云学人未晓。曰骑驴蹋破洞庭波。问透过三级浪专听一声雷。曰伸手不见掌。云还许学人进向也无。曰蹋地告虚空。云雷门之下布鼓难鸣。曰。八花球子上。不用绣红旗。云三十年后此话大行。方便打。问。奔流度刃疾焰过锋。未审姜山门下还许借借也无。曰天寒日短夜更长。云锦帐绣鸳鸯行人难得见。曰髑髅里面气冲天。云和尚。曰鸡头凤尾。云诸方泥里洗姜山画将来。曰姜山今日为客。且望阇梨善传。然虽如是。不得放过。乃拍禅床一下。
　　兴化和尚开堂示众云。遮一炷香本分为三圣师兄。三圣为我太孤。便合承嗣大觉。大觉为我大赊。我於三圣处会得宾主句。若不遇大觉师兄洎合误却我平生。我在大觉吃棒。见得临济先师在黄檗处吃棒底道理。此一炷香供养我临济先师。僧问多子塔前共谈何事。曰一人传虚万人传实。
　　五祖演和尚示众云。真如凡圣皆是梦言。佛及众生并为增语。或有人出来道盘山老聻。但向伊道。不因紫陌花开早。争得黄莺下柳条。若更问道五祖老聻。自云。喏。惺惺着。
　　子湖镢地次。亚镢头回视胜光云。事即不无。拟心即差。胜光便问如何是事。被子湖拦胸蹋倒。从此省悟。
　　法华举和尚示众云。若开口又成增语。不开口去又成剩语。乃云。金轮天子勑。草店家风别。
　　玄沙和尚示众云。夫古佛真宗常随物现。堂堂应用处处流耀。隐显坦然高低尽照。是以沙门上士道眼唯先。契本明心方为究竟。森罗万像一体同源。廓尔无边谁论有滞。尘劫中事都在目前。时人旷隔年深致乖常体。迷心认物以背真宗。执有滞空不遇良朋道友。只自於私作解。纵有商量浑成意度。及至寻穷理地不辨正邪。况平生自己未曾捞摝。若乃先贤古德便自知时。克己推功庵岩石室。古德云。情存圣量犹落法尘。己见未忘还成渗漏。不可道持斋持戒长坐不卧。住意观空凝神入定。便当去也有甚么交涉。西天外道入得八万劫定。凝神寂静闭目藏睛灰身灭智。劫数满后不免轮回。盖为道眼不明。生死根源不破。夫出家儿即不然。不可同佗外道也。莫非真实明达具大知见。能与诸佛同彻寂照忘知虚含万像。如今甚么处不是。汝甚么处不分明。甚么处不露现。何不与么会去。若无遮个田地。时中争柰诸般渗漏何。总成虚妄。阿那个便是平生得力处。如实未有发明。切须在急时中忘餐失寝似救头然。如丧身命。冥心自救。放舍闲缘歇却心识。方有少许相亲。若不如是。明朝后日尽被识情带将去。有甚么自由分。如今却不如佗无情之物敷唱分明。土木石头说法非常真实。只是少人能听。若闻此说始可商量。且道无情说底法作么生商量。试道看。不可道无言无说也。无视无听也。不可道无问而自说。称叹所行道。不见善财童子参五十三人知识。末后见弥勒。弹指之顷得入门。才入门后其门自闭。於楼阁中睹百千诸佛过去舍身受身。所参一百二十人知识化境於楼阁中一时俱现为其证明。善财疑心顿息。大凡三条椽下具遮个真实发明即可商量。便向四生六道中同於诸佛净土。更惧何生死。且阿谁知佗一切诸法都无实体。至於灵山会上迦叶亲闻犹如话月。古德云。善恶都莫思量还同指月。乃至三乘行位解脱菩萨涅盘圣德圣果并如空花兔角。不见道却来观世间。犹如梦中事。有为心法不可相依。日久年深全无利益。只为违真弃本。厌离凡情折心圣道。作此见知不出佗限量。抛佗五阴不去。不见道诸行无常是生灭法。你只拟向前争能明得。可中彻去方得知之。若未究得。当知尽是虚头。世间难信之法。具大根器力能明达。今生若彻去。万劫亦然。古德云直向今生须了却。谁能累劫受余殃。珍重。
　　琅邪觉和尚示众曰。进前即死。退后即亡。不进不退落在无事之乡。何故如此。长安虽乐。不是久居。
　　妙喜曰。啼得血流无用处。不如缄口过残春。
　　扬岐会和尚示众。拈拄杖云。一即一切一切即一。画一画云。山河大地天下老和尚百杂碎。作么生是诸人鼻孔。良久云。剑为不平离宝匣。药因救病出金瓶。喝一喝。卓一下。
　　灌溪闲和尚示众云。十方无壁落。四面亦无门。露裸裸。赤洒洒。没可把。僧问如何是祖师西来意。曰。钵盂盛饭。桶里盛羹。云学人不会。曰。饥即吃。饱即休。问久向灌溪。到来只见沤麻池。曰。你只见沤麻池。且不见灌溪。云如何是灌溪。曰劈箭急。
　　奯上座参德山。德山才见便作抽坐具势。奯云。遮个则且止。心境一如底来。向佗道个甚么即免诸方检责。曰犹较昔日三步在。别作个主人翁来。奯便喝。山不对。奯云塞却遮老野狐咽喉。沩山闻举云。奯上座虽得便宜。争奈掩耳偷铃。
　　颕桥安铁胡一日在风穴团炉内坐。有锺司徒来见便问三界焚烧如何出得。安将火匙拨火开。司徒拟议。安曰司徒司徒。
　　三圣和尚参德山。才欲展坐具。山云。住。不用展炊单。遮里无残羹馊饭与汝。曰。赖遇无设有。向甚么处着。山便打。圣接住推倒向床上。山大笑。圣哭苍天便下参堂。堂中首座号踢天泰。问。行脚高士须得本道公验。作么生是本道公验。圣云道甚么。座再问。圣打一坐具云。遮漆桶。前后触忤多少贤良。座拟人事。圣便过第二座人事。
