<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　保宁勇和尚示众云。有个汉。怪复丑。眼直鼻蓝巉。面南看北斗。解使日午金乌啼。夜半铁牛吼。天地旋。山河走。羽族毛群失其所守。直得文殊普贤出此没彼。七纵八横。千生万受。蓦然逢着个黄面瞿昙。不惜眉毛再三与伊摩顶授记云。善哉善哉。大作佛事。希有希有。於是乎自家懡懡[怡-台+罗][怡-台+罗]慞慞惶惶。藏头缩手。召云。大众。此话大行。何必更徒三十年后。
　　晦堂和尚示众。击绳床一下云。一尘才起。大地全收。诸人耳在一声中。一声徧在诸人耳。若是摩霄俊鹘便合乘时。止泺困鱼徒劳激浪。
　　赵州和尚示众云。法本不生。今则无灭。更不要道才语是生不语是灭。诸人。且作么生是不生不灭底道理。僧问艹是不生不灭么。曰遮汉只认得个死语。问如何是丈六金身。曰。袖头打领。腋下剜襟。僧云学人不会。曰。不会。倩人裁。问如何是西来意。曰版齿生毛。问栢树子还有佛性也无。曰有。云几时成佛。曰待虚空落地时。云虚空几时落地。曰待栢树子成佛时。
　　崔禅和尚在定州州衙内升座。拈起拄杖云。出来也打。不出来也打。有僧出云崔禅聻。崔禅掷下拄杖云。久立太尉珍重。
　　僧问克符道者如何是宾中宾。曰。倚门傍户犹如醉。出言吐气不惭惶。如何是宾中主。曰。口念弥陀双拄杖。目瞽瞳人不出头。如何是主中宾。曰。高提祖印当机用。利物应知语带悲。如何是主中主。曰横按镆铘全正令。太平寰宇斩痴顽。云。既是太平寰宇。为甚么却斩痴顽。曰。不许夜行刚把火。直须当道与人看。
　　兴化和尚一日唤僧。僧应诺。曰到即不点。又唤一僧。僧云作么。曰点即不到。问四方八面来时如何。曰打中间底。僧礼拜。化云。大众。兴化昨日去赴个村斋。回到半路逢着一阵卒风暴雨。却去古庙里避得过。
　　智门祚和尚示众云。南泉道。自小牧一头水牯牛。拟向溪东放。不免食佗国王水草。拟向溪西放。不免食佗国王水草。不如随分纳些些。总不见得。所以云门大师道。平地上死人无数。过得荆棘林是好手。直饶你截断凡圣极尽有无。也只是老鼠入饭瓮。未知有向上一窍在。时有僧问如何是向上一窍。祚便打云。我早是将一块屎蓦口抹了。汝更来齩我手作么。僧拟议。便趂下。
　　清凉普明和尚示众云。祖师心法。洞贯十方今古恒然。法尔如是。如是之法不假修而自就。不假得而自圆。一切现成。名不动地。用而非有。不用非无。妙体湛然。恒常不变。体合妙用应备无为。映现重重无边色相。心无自性触事全彰。不动道场遍十方界。如斯境界略暂回光。背觉合尘妄为影事。此之事意如王大路。行之即是。假使不行亦在其路。如斯所论。犹是化门之说。若以举唱宗乘。只有一时散去好。
　　仰山问三圣汝名甚么。三圣云我名慧寂。仰云慧寂是我。圣云我名慧然。仰山呵呵大笑。
　　妙喜曰。两个藏身露影汉。殊不顾傍观者。
　　临济和尚示众云。道流。佛法无用功处。只是平常无事。着衣吃饭屙屎送尿。困来即卧。愚人笑我智乃知焉。古人云。向外作工夫。总是痴顽汉。你且随处作主。立处皆真。一切境缘回换不得。纵有从来习气五无间业。皆为解脱大海。今时学禅者总不识法。犹如触草羊逢着安在口里。奴郎不辨宾主不分。如是之流邪心入道。即不得名为真出家人。正是凡俗人。夫出家者须辨得平常真正见解。辨佛辨魔。辨真辨伪。辨凡辨圣。若如是辨得。名真出家人。若魔佛不辨。正是出一家入一家。唤作造业众生。未得名为真出家人。只如今有个佛魔同体。若明眼道流魔佛俱打。你若爱圣憎凡。生死海里浮沉未有了日。时有僧问。如何是佛魔。乞垂开示。曰。你一念心疑处是佛魔。你若达得万法无生。心如幻化。更无一尘一法。处处清净。即无佛魔。佛与众生是染净二境。约山僧见处。无佛无众生。无古无今。得者便得。不勒时节。亦无修证。无得无失。一切时中更无别法。设有一法过此。我说如梦如幻。山僧所说只是道流。见今目前孤明历历地听法者。此人处处不滞。通彻十方。三界自在。入一切差别境不能回换。一剎那间透入法界。逢佛说佛。逢祖说祖。逢罗汉说罗汉。逢饿鬼说饿鬼。向一切处游履国土教化众生。未曾离一念。随处清净光透十方。万法一如。道流大丈夫儿。今日方知本来无事。只为你信不及。念念驰求。舍头觅头自不能歇。如圆顿菩萨入法界现身。向净土中厌凡忻圣如。此之流取舍未忘染净心在。如禅宗见解又且不然。直是见今更无时节。山僧说处皆是一期药病相治。总无实法。若如是见。是真出家。日消万两黄金。道流。莫取次被诸方老师印破面门。道我解禅解道。辩似悬河。皆是造地狱业。若是真正学道人。不见世间过。切急要求真正见解。若达真心悟性圆明方始了毕。问。如何是真正见解。乞再指示。曰。你但一切入凡入圣。入染入净。入诸佛国土。入弥勒楼阁。入毗卢遮那世界。处处皆现国土成住坏空。佛出于世。转大法轮。入无余涅盘。不见有去来相貌。求其生死了不可得。便入无生法界。处处游履国土。入华藏世界。尽见诸法全真。皆是实法。唯有听法。无依道人是诸佛之母。所以佛从无依生。若悟无依。佛亦无得。若如是见得。是真正见解。学人不了。执为名句。被佗凡圣名碍。所以障其道眼不得分明。只如十二分教皆是表显之说。学者不会。便向表显名句上生解。皆是依倚落在因果。未免三界生死。你欲得生死去住自由。即今识取听法底人无形无相无根无本无住处。活鱍鱍地。应是万般施设用处。只是无处。所以觅着转远求之转乖。号为秘密。道流。你莫认个梦幻伴子。迟晚中间便归无常。你向此世界中觅甚么物作解脱。觅取一口饭吃。补毳过时。且要访寻善知识。莫因循逐乐虚生浪死。光阴可惜。念念无常。粗则被地水火风。细则被生住异灭四大四相所逼。无有了期。道流。今时且要识取四种无相境。免被境缘摆扑。问如何是四种无相境。师曰。你一念心爱被水溺。你一念心嗔被火烧。你一念心疑被地碍。你一念心喜被风飘。若能如是辨得。不被境转。处处用境。东涌西没南涌北没。中涌边没边涌中没。履水如地履地如水。缘何如此。为达四大如梦如幻故。道流。你只今听法者不是你四大。能用你四大。若如是见得。便乃去住自由。约山僧见处。没嫌底法。你若憎凡爱圣。被圣凡境缚。有一般学人向五台山求文殊现。早错了也。五台山无文殊。你欲识文殊么。只你目前用处始终不异处处不碍。此个是活文殊。你一念心无差别光。处处总是普贤。你一念心能自在随处解脱。此是观音三昧法。互为主伴。显即一时显。隐即一时隐。一即三。三即一。如是解得。方始好看教。
　　云门曰。十方国土中。唯有一乘法。且道自己在一乘法里一乘法外。自代云。入。
　　妙喜曰。特地一场愁。
　　白云端和尚示众云。佛身充满於法界。普现一切群生前。随缘赴感靡不周。而常处此菩提座。大众。作么生说个随缘赴感底道理。只於一弹指间尽大地含生根机一时应得周足。而未尝动着一毫头。便且唤作随缘赴感而常处此座。只如山僧此者受法华请。相次与大众相别去宿松县里开堂了。方归院去。且道还离此座也无。若道离则世谛流布。若道不离作么生见得个不离底。事莫是无边剎境自佗不隔於毫端。十世古今始终不离於当念么。又莫是一切无心一时自遍么。若恁么。正是掉棒打月。到遮里直须悟始得。悟后更须遇人始得。你道既悟了便休。又何必更须遇人。若悟了遇人底。当垂手方便之时。着着自有出身之路。不瞎却学者眼。若只悟得个乾萝卜头底。不唯瞎却学者眼。兼自己动便先是犯锋伤手。你看我杨岐先师问慈明师翁道。幽鸟语喃喃。辞云入乱峰时如何答。云。我行荒草里。汝又入深村。进云官不容针更借一问。师翁便喝。进云好喝。师翁又喝。先师亦喝。师翁乃连喝两喝。先师遂礼拜。大众。须知悟了遇人者。向十字街头与人相逢。却在千峰顶上握手。向千峰顶上相逢。却在十字街头握手。所以山僧尝有颂云。佗人住处我不住。佗人行处我不行。不是与人难共住。大都缁素要分明。山僧此者临行。解开布袋头。一时撒在诸人面前了也。有眼底莫错怪好。珍重。
　　大沩真如和尚示众云。古佛道。昔於波罗柰转四谛法轮。堕坑落堑。今复转最妙无上大法轮。土上加泥。如今还有不历阶梯独超方外者么。良久云。出头天外看。谁是个中人。僧问。大通智胜佛。十劫坐道场。为甚么不得成佛道。曰苦杀人。问牛头未见四祖时如何。曰寒毛卓竖。云见后如何。曰额头汗出。
　　黄龙南和尚示众云。时人住处我不住。时人行处我不行。於此了然明的旨。须会全身入火坑。以拂子画一画云。臭烟蓬勃红焰炽然。眼未明者总在里许。从上古圣无非入生死坑中。向无明火里提拔有情。汝等诸人且如何入。若人入得。可谓在火不烧在水不溺。若入不得。非唯不能自利亦乃不能利佗。既不能自利利佗。圆顶方袍殊无利益。良久召大众。大众举头。乃云。牛头出。马头回。
　　杨侍郎李驸马与唐明嵩和尚问答。问弥陀演化於西方。达磨传心於东土。胡来汉现水到渠成。五岳镇静以峥嵘。百谷朝宗而浩渺。一灵之性托境现形。三有之中凭何立命。嵩云。仙人无妇。玉女无夫。杨云尼剃头不复生子。嵩云。陕府铁牛能哮吼。嘉州大像念摩诃。李云侧跳上山巅。嵩云骑牛不着靴。广慧琏云。进象倒戈。汾阳昭云。端身裂面破。
　　妙喜曰。月下看弄雪师子。
　　问。玄沙不出岭。保寿不渡河。善财参知识五十三员。慧远结黑白一十八。士雪峰三度上投子。智者九旬讲法华。遮六个汉为复野干鸣。为复师子吼。速道速道。嵩云。水急鱼行涩。峰高鸟不栖。杨云泗州大圣。嵩云土上加泥更一重。李云舌上覆金钱。嵩云。半夜歌乐动。谁人得知音。广慧琏云。歌谣满路人皆望。汾阳昭云。看壁画人笑。
　　妙喜曰。野干鸣。师子吼。
　　问。风穴提印。南院传衣。昭公演化於西河。嵩师领徒於并垒。南宗之旨北土大兴。且道二师承谁恩力。嵩云。不入莲池浴。懒向雪山游。杨云清凉山里万菩萨。嵩云维摩会中诸圣集。李云背负乾薪遭野火。嵩云口是祸门。广慧琏云。藏头白。海头黑。汾阳昭云。告天手捺地。嘘嘘。
　　妙喜曰。猢狲骑鳖背。
