<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　常禅师参六祖。祖问。从甚么处来。欲求何事。曰学人近往白峰山礼大通和尚。蒙示见性成佛之义。未决狐疑伏望和尚垂慈摄受。祖曰。彼有何言句。汝试举似於吾。与汝证明。常曰。到彼三月未蒙开示。为法切故独入方丈礼拜。哀请问如何是某本心本性。曰汝见虚空否。对曰见。彼曰汝见虚空有相貌否。对曰虚空无形有何相貌。彼曰汝之本性犹如虚空。返观自性了无一物可见。是名正见。了无一物可知是名真知。无有青黄长短但见本源清净觉体圆明。即名见性成佛。亦名极乐世界。亦名如来知见。学人虽闻此说。犹未决了。乞和尚诲示令无凝滞。祖曰。彼师所说犹存见知。故令汝未了。吾今示汝一偈曰。不见一法存无见。大似浮云遮日面。不知一法守空知。还如太虚生闪电。此之知见瞥然兴。错认何曾解方便。汝当一念自知非。自己灵光常显现。常闻偈心意豁然。乃述一偈曰。无端起知解。着相求菩提。情存一念悟。宁越昔时迷。自性觉源体。随照枉迁流。不入祖师室。茫然趣两头。
　　琅邪觉和尚示众。拈起拄杖云。盘山道向上一路滑。南院道壁立千仞险。临济道石火电光钝。琅邪有定乾坤底句。各各高着眼。高着眼。卓拄杖下座。又示众云。句中荐得。游子返於故乡。意中荐得。方解事於尊堂。若然者须是转身吐气始得。若能如是。方解百尺竿头进步。句中无意意中无句。既能如是。且作么生转身吐气。若也不会。拄杖子为汝吐气去也。卓拄杖下座。
　　云门曰。要识祖师么。以拄杖指曰。祖师在你头上[跳-兆+孛]跳。要识祖师眼睛么。在你脚根下。又曰。遮个是祭鬼神茶饭。然虽如此。鬼神也无厌足。
　　妙喜曰。不见道留惑润生。时有僧在傍咳嗽一声。妙喜曰。老汉恁么道有甚么过。僧拟议。便打。
　　长沙岑和尚示众曰。我若一向举扬宗教。法堂前须草深一丈。我事不获已。所以向汝诸人道。尽十方世界是沙门一只眼。尽十方世界是沙门全身。尽十方世界是自己光明。尽十方世界在自己光明里。尽十方世界无一人不是自己。我常向汝诸人道。三世诸佛共尽法界众生。是摩诃般若光。光未发时。汝等诸人向甚么处委悉。光未发时尚无佛无众生消息。何处得山河国土来。时有僧问如何是沙门眼。曰长长出不得。又曰。成佛成祖出不得。六道轮回出不得。僧云未审出个甚么不得。曰昼见日夜见星。僧云学人不会。曰妙高山色青又青。
　　妙喜曰。熟处难忘。
　　灵树和尚。僧问如何是和尚家风。曰千年田。八百主。如何是千年田八百主。曰郎当屋舍没人修。
　　妙喜曰。愁人莫向愁人说。
　　香严和尚在百丈会里。性识聪敏。参禅不得。百丈迁化后到沩山。山问我闻汝在百丈先师处。问一答十问十答百。此是汝聪明灵利意解识想生死根本。父母未生时试为我道一句看。香严被沩山一问直得茫然归寮。将平日看过底文字从头要寻一句可将酬对。竟不能得。乃自叹曰。画饼不可充饥。屡上堂头乞沩山说破。山云我若说似汝。汝已后骂我去。我说底是我底。终不干汝事。香严遂将平昔所集文字以火爇却曰。此生不学佛法也。且作个长行粥饭僧。免役心神。乃泣辞沩山。直过南阳。睹忠国师遗迹。遂憩止卓庵。一日芟除草木。因瓦砾击竹作声忽然省悟。遽归沐浴焚香遥礼沩山。赞云。和尚大悲。恩逾父母。当时若为我说破。何有今日之事。乃有一颂云。一击忘所知。更不假修持。动容扬古路。不堕悄然机。处处无踪迹。声色外威仪。诸方达道者。咸言上上机。沩山闻得曰此子彻也。仰山侍立次云。此是心机意识着述得成。待慧寂亲自勘过。仰山后见香严曰。和尚赞叹师兄发明大事。你试说看。严乃举前颂。仰云此是夙习记持而成。若有正悟发明。别更说看。严又成颂云。去年贫未是贫。今年贫始是贫。去年贫犹有卓锥之地。今年贫锥也无。仰云。如来禅许师兄会。祖师禅未梦见在。严复有一颂云。我有一机。瞬目视伊。若人不会。别唤沙弥。仰山乃报沩山云。且喜香严师兄会祖师禅也。
　　妙喜曰。沩山晚年好则剧。教得遮一棚肉傀儡。直是可爱。且作么生是可爱处。面面相看手脚动。争知语话在他人。
　　俱胝和尚住庵时。有一尼戴笠子直来。绕禅床一匝云。道得即放下笠子。俱胝无对。尼拂袖便行。俱胝云。何不且住。尼云道得即住。俱胝又无对。尼去后。自叹云。我虽是丈夫汉。而无丈夫志气。拟弃庵往诸方参寻。其夜山神告曰。不须下山。将有肉身大士来为和尚说法也。果旬日天龙和尚到庵。俱胝乃迎礼。具陈前事。天龙竖一指而示之。俱胝当下大悟。后凡有问只竖一指。有一供过童子。每见人问佗事。也竖指祇。对有人谓俱胝曰。和尚。遮童子也不可得。亦会佛法。凡有人问佗。皆如和尚竖指。俱胝闻得。一日潜将刀子放在袖中。唤童子近前来。闻你也会佛法是否。云是。俱胝曰如何是佛。童子便竖起指头。被俱胝一刀斫断。童子叫唤走出。俱胝遂唤童子且来。童子回头。俱胝曰如何是佛。童子不觉将起手。不见指头。忽然大悟。俱胝每云。我得天龙一指头禅。一生用不尽。琅邪觉和尚颂云。俱胝一指报君知。朝生鹞子搏天飞。若无举鼎拔山力。千里乌骓不易骑。
　　三角和尚示众云。若论此事。贬上眉毛早是蹉过了也。时麻谷出问。眨上眉毛即不问。如何是此事。曰蹉过也。谷乃掀倒禅床。三角便打。长庆代云。悄然。
　　妙喜曰。蹉过麻谷也不知。
　　智门祚和尚示众云。三两日来好春雨。可谓霶[雨/(湤-方)]。凡夫见水是水。诸天见水是瑠璃。鱼龙见水是窟宅。饿鬼见水是火。你衲僧家唤作甚么。若唤作水又同凡夫。见若唤作瑠璃又同诸天。见若唤作窟宅又同鱼龙。见若唤作火又同饿鬼见。是你寻常还作么生。所以道若是得底人。道火不烧口道水不溺身。你每日吃饭还少得一粒么。又古人云。终日着衣吃饭未尝齩着一粒米。未尝挂着一缕丝。虽然如此。又须实到遮里始得。若未到遮田地。且莫掠虚。僧问。一切智智清净。还有地狱也无。曰阎罗不是鬼做。问如何是佛。曰蹋破草鞋赤脚走。云如何是佛向上事。曰拄杖头上挑日月。问莲花未出水时如何。曰莲花。云出水后如何。曰荷叶。
　　首山念和尚示众云。要得亲切。第一莫将问来问。还会么。问在答处。答在问处。你若将问来问。老僧在你脚底。你若拟议则没交涉。时有僧出礼拜。山便打。僧问挂锡幽岩时如何。曰错。僧云错。山便打。
　　白云祥和尚示众云。诸人会么。但向街头市尾屠儿魁侩地狱镬汤处会取。若恁么会。堪与人天为师为匠。若向衲僧门下。天地悬殊。更有一般底只向长连床上作好人去。汝道此两般人那个有长处。
　　鲁祖寻常见僧来便面壁。南泉闻云。我寻常向师僧道。佛未出世时会取尚不得一个半个。佗恁么驴年去。保福问长庆。只如鲁祖节文在甚处。被南泉恁么道。庆云。退己让人。万中无一。
　　妙喜曰。鲁祖不得南泉。几乎觑破壁。
　　洛浦游历罢。直往夹山按山顶上卓庵经年。夹山知乃修书令僧驰往。浦接得便坐却。再展手索。僧无对。浦便打。云归去举似和尚。僧回举似夹山。山云。遮僧看书三日内必来。若不看书。斯人救不得。夹山却令人伺其出庵便与烧其居。果三日后出庵来。人谓曰庵中火起。浦亦不顾。直到夹山。见夹山不礼拜。乃当面叉手而立。山云。鸡栖凤巢。非其同类。出去。浦曰。自远趋风。请师一接。山云。目前无阇梨。此间无老僧。浦便喝。山云。住住。且莫草草忽忽。云月是同。溪山各异。截断天下人舌头即不无。阇梨争教无舌人解语。浦伫思。山便打。兴化云。但知作佛。愁甚么众生。
