<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洞山初和尚牛儿颂。自牧一牛儿。出入无栏圈。放在芳草中。毛色方能显。朝去无人趂。暮归无人唤。其力不可当。有角无鼻绻。不使任从伊。使着随人转。天下无荒田。尽是此牛变。有人若觅伊。走去天涯畔。牵来似诸人。问汝见不见。
　　云峰悦和尚示众。举教中道。此见及缘元是菩提妙净明体。又道。林木池沼皆演法音。交光相罗如宝丝网。奇怪。诸禅德。古圣与么说话。唤作回首尘劳曲开方便。所以道。如我按指海印发光。汝暂举心尘劳先起。会么。拂子且将挥世界。拄杖权为答话人。以拂子击一击。又示众云。有情之本依智海以为源。含识之流总法身而为体。只为情生智隔想变体殊。达本情亡知心体合。诸禅德。会么。古佛与露柱相交。佛殿与天王斗额。若也不会。单重交拆。
　　庞居士问马祖曰。不昧本来人。请师高着眼。祖直下觑。士曰。一种没弦琴。唯师弹得妙。祖直上觑。士乃作礼。祖归方丈。士随后入曰。弄巧成拙。
　　妙喜曰。马师觑上觑下即不无。争柰昧却本来人。居士虽然礼拜。浑仑吞个枣。马祖归方丈。士随后入云弄巧成拙。救得一半。
　　药山和尚示众云。祖师只教汝保护。若贪嗔起来。切须防禁。莫教枨触。是你欲知枯木石头。却须担荷。实无枝叶可得。虽然如此。更宜自看。不得绝却言语。我今为汝说遮个语。显无语底。佗那个本来无耳目等貌。时有僧问云何有六趣。师云。我此要轮。虽在其中。元来不染。问不了身中烦恼时如何。师曰烦恼作何相状。我且要你考看。更有一般底只向纸背上记持言语。多被经论惑。我不曾看经论册子。汝只为迷事走失自家不定。所以便有生死心。未学得一言半句一经一论。便说与么菩提涅盘世摄不摄。若如此解即是生死。若不被此得失系缚便无生死。汝见律师说甚么尼萨耆．突吉罗。最是生死本。虽然与么。穷生死且不可得。上至诸佛下至蝼蚁尽有此。长短好恶大小不同。若也不从外来。何处有闲汉掘地狱待你。你欲识地狱道。只今镬汤煎煮者。是欲识饿鬼道。只今多虚少实不令人信者是。欲识畜生道。见今不识仁义不辨亲疎者是。岂非披毛戴角斩割倒悬。欲识人天。只今清净威仪持瓶挈钵者是。切须保任。免堕诸趣。第一不得弃遮个。遮个不是易得。须向高高山顶立。深深海底行。此处行不易。方有少分相应。如今出头来。尽是多事人。觅个痴钝汉不可得。莫只记册子中言语。以为自己见知。见佗不解者便生轻慢。此辈尽是阐提外道。此心直不中。切须审悉。与么道犹是三界边事。莫在衲衣下空过。到遮里更微细在。莫作等闲。须知珍重。
　　翠岩和尚。僧问。凡有言句尽是点污。如何是向上事。曰凡有言句尽是点污。问古人拈椎竖拂意旨如何。曰邪法难扶。问僧繇为甚么写志公真不得。曰作么生合杀。问险恶道中以何为津梁。曰药山再三叮嘱。
　　广慧真和尚。僧问如何是广慧境。曰山寺前头资庆后。问如何是和尚家风。曰杴爬镢子。风穴一日问真园头。会昌沙汰时。护法善神向甚么处去。曰常在阛阓中。要且无人见。穴云汝彻也。
　　妙喜曰。汝道风穴自彻也未。
　　黄龙玑和尚。僧问如何是和尚家风。曰琉璃钵盂无底。问如何是君王剑。曰不伤万类。云佩者如何。曰血溅梵天。云大好不伤万类。玑便打。问毛吞巨海芥纳须弥。不是学人本分事。如何是学人本分事。曰封了合盘市里揭。问急切相投请师通信。曰火烧裙带。问如何是大疑底人。曰对坐盘中弓落盏。云如何是不疑底人。曰再坐盘中弓落盏。问风恬浪静时如何。曰百尺竿头五两垂。
　　李尚书。名翱。仰慕药山道风。特入山致敬。肃庄客礼。直造座前。山端然看经殊不顾视。李乃云。见面不如闻名。拂袖便行。山却召尚书。李回首。山曰何得贵耳而贱目。李遂致拜。起问如何是道。山以手指天指净瓶。李云不会。山曰。云在青霄水在瓶。李乃拜谢。赠诗云。炼得身形似鹤形。千株松下两函经。我来问道无余事。云在青霄水在瓶。
　　首山志和尚问念和尚。德山棒临济喝。未审意旨如何。念云汝试道看。志便喝。念拈棒。志指棒云莫乱做。念掷下棒云明眼人难谩。志云草贼大败。僧问如何是祖师西来意。曰三尺杖子破瓦盆。问如何是佛。曰桶底脱。问从上诸圣有何言句。曰如是我闻。僧云不会。曰信受奉行。
　　嘉州白水和尚。僧问如何是西来意。曰。四溟无窟宅。一滴润乾坤。问曹溪一路合谈何事。曰。涧松千载鹤来聚。月中香桂凤凰归。
　　妙喜曰。又道曹溪无俗谈。
　　鼓山晏国师示众云。若是灵利底。撩着便休去。似遮般汉。千里万里去也。有甚么救处。进前退后。纳个如何。醉人相似。有甚么衲僧气息。既然如是。且宗门中事作么生。诸和尚到遮里也须是个汉始得。大不容易。兄弟。鼓山不惜口业向汝诸人道。不假记一字。亦不用一功。亦不用眨眼。亦不用呵气。大坐着便绍却去。诸和尚。且道绍甚么。为复绍佛绍法。绍禅绍道。绍佛向上事涅盘后句。若绍此句。得为大妄。唤作望上心不息。与诸兄弟了无交涉。於诸人分上作么生绍。普请验看是甚么。为复是凡是圣。是毗卢师法身主。在甚么处居住。甚么年月有渠。方圆阔狭长短大小。试道看。还有丝发大物解盖覆得么。还有分毫许间隔么。向阿那里抄。向阿那里写。诸和尚。与么显露。与么聊要。何不直下便承当取。又更刺头入佗言句里意识中学。有甚么交涉。不见道意为贼识为浪。走作驰求终无歇分。若自不具眼就人拣辨。卷子里抄册子里写。假饶百千万句。龙宫海藏一时吞纳。尽是佗人。不干自己。亦唤作识学依通。犹如水母借鰕为眼。无自由分。亦如盲者辨色。依佗语故。实不能辨色之正相。若是学经律论。佗自有人在。所以鼓山寻常道。经有经师。律有律师。论有论师。有函有号。有部有帙。白日窗前夜附灯烛。自有人传持在。禅师作么生。还有人道得么。试出来道看。时有学人问如何是目前显露底机。曰道甚么。僧再问。师喝出。
　　鹅湖问诸大德。行住坐卧毕竟以何为道。对云知者是。曰。不可以智知。不可以识识。安得知者是。有对云无分别是。曰。善能分别诸法相。於第一义而不动。安得无分别是。有对云四禅八定是。曰。佛身无为不堕诸数。安在四禅八定邪。是时举众杜口。
　　妙喜曰。相骂饶你接觜。相唾饶你泼水。
　　仰山和尚问僧汝是甚处人。曰幽州人。山曰汝还思彼处否。曰常思。山曰。彼处楼台林苑人马骈阗。汝返思思底还有许多般也无。僧於言下有省。乃曰。某甲到遮里。一切总不见有。山曰。汝解犹在境。信位即是。人位即不是。僧曰和尚莫别有指示否。山曰。别有别无即不中。据汝见处。只得一玄。得坐披衣向后自看。
　　盘山和尚示众云。向上一路千圣不传。学者劳形如猿捉影。琅邪觉云。上来讲赞。无限良因。
　　五泄初到石头处云。一言相契即住。不契即去。头据坐。泄便行。头召云阇梨。泄回首。头云。从生至死只是遮个。回头转脑作么。泄於言下大悟。乃拗折拄杖。
　　云居佑和尚示众云。参学之士。须得悟由发明心地。若悟法身主。尽大地草木归依佛法僧。若悟毗卢师。虚空世界归依佛法僧。且道唤甚么作法身主。唤甚么作毗卢师。要得直下会么。眼睛里放光现瑞。耳窍里转大法轮。又结夏示众云。无相光中有一无位真人。出没三界流转五道。不舍十恶业不堕五阴身。不除烦恼障不证涅盘心。不憎毁禁不敬持戒。不经冬不过夏。汝等诸人还知去处么。良久云。九旬阳焰里。五分法身圆。
　　端师子看楞严经二颂。七处征心心不遂。慒懂阿难不瞥地。直饶征得见无心。也是泥中洗土块。八还之教垂来久。自古宗师各分剖。直饶还得不还时。也是虾跳不出斗。
　　药山和尚问云岩甚处来。云百丈来。曰百丈有何言句。云。有时示众云。我有一句子百味具足。山曰。咸即咸味。淡即淡味。不咸不淡是常味。作么生是百味具足底句。岩无对。山笑曰争柰目前生死何。岩云目前无生死。曰。二十年在百丈处。俗气也不除。次日又问。海兄更说甚法。云。有时道三句外会取。六句外省去。山曰且喜没交涉。又问更说甚么法。云。有时升堂众集。以拄杖打下。复召大众。众回首。却云是甚么。山曰何不早道。岩於此有省。
　　妙喜曰。省去即不无。争柰未出葛藤窠。
　　琅邪觉和尚示众云。汝等诸人在我遮里过夏。与你点出五般病。一不得向万里无寸草处去。二不得孤峰独宿。三不得张弓架箭。四不得物外安身。五不得滞於生杀。何故。一处有滞。自救难为。五处若通。方名导师。汝等诸人若到诸方遇明眼作者。与我通个消息。贵得祖风不坠。若是常徒。即须寝息。何故。裸形国里夸服饰。想君大杀不知时。又颂栢树子话云。赵州庭前栢。衲僧皆罔测。一堂云水僧。尽是十方客。
　　唐中宗遣内侍薛简驰诏迎请六祖。愿师慈念速赴上京。祖上表辞疾。愿终林麓。简曰。京城禅德皆云。欲得会道必须坐禅习定。若不因禅定而得解脱者。未之有也。未审师所说法如何。祖曰。道由心悟。岂在坐也。经云。若见如来若坐若卧。是行邪道。何故。无所从来亦无所去。若无生灭。是如来清净禅。诸法空寂是如来清净坐。究竟无证岂况坐邪。简曰。弟子回京。主上必问。愿和尚慈悲指示心要。祖曰。道无明暗。明暗是代谢之义。明明无尽。亦是有尽。简曰。明喻智慧。暗况烦恼。修道之人傥不以智慧照破烦恼。无始生死凭何出离。祖曰。若以智慧照烦恼者。此是二乘小见。羊鹿等机。上智大根悉不如是。简曰如何是大乘见解。祖曰。明与无明其性无二。无二之性即是实性。实性者。处凡愚而不减。在贤圣而不增。住烦恼而不乱。居禅定而不寂。不断不常不来不去。不在中间及其内外。不生不灭性相如如。常住不迁名之曰道。简曰。师曰不生不灭。何异外道。祖曰。外道所说不生不灭者。将灭止生以生显灭。灭犹不灭生说无生。我说不生不灭者。本自无生今亦无灭。所以不同外道。汝若欲知心要。但一切善恶都莫思量。自然得入清净心体。湛然常寂妙用恒沙。简蒙指教。豁然大悟。
