<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   正法眼藏
　宋 宗杲集并着语


 重刻正法眼藏序

　　正法眼藏者。难言也。请以喻明。譬如净眼洞见森罗。取之无穷。用之无尽。故名曰藏。夫藏者。含藏最广。邪正相杂。泾渭难辩。甚至邪能夺正。正反为邪。故似泉眼不通泥沙立壅。法眼不正邪见层出。剔抉泥沙而泉眼通。剪除邪见而法眼正。自非至人其何择焉。昔竺乾有九十六种背正趋邪。二十八人摧邪持正。逮家东土白马西来。正教始兴於浊世。名相寻陷於邪宗。由是达磨大师扫除繁萎直示本心。嗣后五宗分派各别门风。会其枢要。卓乎纯正。讵意人根寖劣。法久毙生。或承虚接响。以盲枷瞎棒妄号通宗。或守拙抱愚。以一味不言目为本分。或彷佛依稀自称了悟。或摇唇鼓舌以当平生。如是有百二十家痴禅。自赚赚人。沦溺狂邪。故我大慧老人承悲愿力。运无畏心。决择五家。提挈最正者凡百余人。裒以成帙。目曰正法眼藏。是书也。如悬白泽裘。精妖丧魄。秉金刚剑。魔外潜踪。四七古锥宗眼。二三老汉家珍。不涉程途。一览具足。知为后学指南无加此矣。时有绣水普善庵沙门慧悦居士。春门徐弘泽。自庆奇遇嗟彼未闻。冀报佛恩募资重刻。属余为序。以贻同志。而参学者即使游法界无边之门。融古今剎那之念。犹是功勋边事。若能了悟则自心何知。自眼何见。非见非知。是真得正法眼藏者矣。
　　万历丙辰端阳日嗣曹洞正宗第二十七代古越显圣寺住持沙门　圆澄　撰

 题刻大慧禅师正法眼藏

　　大慧杲公以迅鹰俊鹘之资。初被湛堂脱鞴。继受圆悟砺爪。然后抟摩云空蹴躐海浪。毛群羽族靡不遭其裂脑碎肝者。快哉无师自然之智。真超然而独雄者也。若夫议论风旨形於楮墨。博大详尽。横所欲吐必使了然。印人之心。而回环转折之妙。又若藻士杼轴而出者。抑何宗说之兼畅欤。良由少侍圆悟令处择木堂。日与士大夫周旋。稔其华辨。不无资发之助耳。杲所善士大夫无如无尽．无垢两居士。无尽始以功名自喜。事业未尽可人。摧拉之后。霜降水涸洗露本根。当世味蜇口之余。领醍醐沃心之益。想见空阔明妙。令得复秉权轴。更展作畏。未必无可观也。子韶金颅玉骨。[王*坚][王*坚]名节。自树刚大之气。浩然伸於华夷。迨其晚也。必以觉场为息心之地。与杲老契称莫逆。杲因以有衡阳之谴。后会怡然曾不齿及此两人者。相与於无相与其所以然之故。宁易测哉。尝试论之。名纳之与士大夫处。虽无心袭其文采。有如缟裹旃檀芳馥暗透。代之伟人世智辨聪种种靡缺。至於发真归元末后一着子。必须无面目汉痛下老拳。杲之所着语录．书问．宗门武库与是编。大都贯串宗乘出入孔老。盖砻斫其门徒者十七。而为士大夫发拳者十三。吾辈有意踵两居士[跳-兆+属]者。尤宜尽心焉。不独缁流当奉为家珍而已。
　　万历丙辰孟夏浴佛日竹懒居士李日华识

 答张子韶侍郎书

　　左右以自所得瞥脱处为极则。才见涉理路入泥入水为人底。便欲埽除使灭踪迹。见宗杲所集正法眼藏。便云临济下有数个庵主好机锋。何不收入。如忠国师说义理禅。教坏人家男女。决定可删。左右见道如此谛当。而不喜忠国师说老婆禅。坐在净净洁洁处。只爱击石火闪电光一着子。此外不容一星儿别道理。真可惜耳。故宗杲尽力主张。若法性不宽。波澜不阔。佛法知见不亡。生死命根不断。则不敢如此四楞着地入泥入水为人。盖众生根器不同。故从上诸祖各立门户施设。备众生机。随机摄化。故长沙岑大虫有言。我若一向举扬宗教。法堂前须草深一丈。倩人看院始得。既落在这行户里被人唤作宗师。须备众生机。说法如击石火闪电光一着子。是这般根器方承当得。根器不是处。用之则揠苗矣。宗杲岂不晓瞥脱一椎便七穿八穴。是性燥所以集正法眼藏。不分门类。不问云门．临济．曹洞．沩仰．法眼宗。但有正知正见可以令人悟入者皆收之。见忠国师．大珠二老宿禅备众体。故收以救此一类根器者。左右书来云决定可删。观公之意正法眼藏尽去除诸家门户。只收似公见解者方是。若尔则公自集一书化大根器者。有何不可。不必须教妙喜随公意去之。若谓忠国师说拖泥带水老婆禅便绝后。则如岩头．睦州．乌臼．汾阳无业．镇州普化．定上座．云峰悦．法昌遇诸大老。合儿孙满地。今亦寂然无主化者。诸公岂是拖泥带水说老婆禅乎。然妙喜主张国师无垢破除。初不相妨也。

　　 

　　正法眼藏卷第一之上

　　　　径山大慧禅师　宗杲　集并着语
　　　　绣水春门居士徐弘泽校阅
　　琅邪和尚问举和尚近离甚处。举曰两浙。船来陆来。曰船来。船在甚么处。曰步下。不涉程途一句作么生道。举以坐具摵一摵曰。杜撰长老如麻似粟。便拂袖而出。琅邪问侍者。此是甚么人。曰举上座。琅邪遂亲下旦过堂问。莫是举上座么。莫怪适来相触忤。举便喝。复问长老何时到汾阳。曰某时到。举曰我在浙江早闻你名。元来见解只如此。何得名播寰宇。琅邪遂作礼曰慧觉罪过。
　　妙喜曰。宾则始终宾。主则始终主。二大士蓦札相逢。主宾互换。直下发明临济心髓。苟非彻证向上巴鼻。具出常情正眼。未免作得失论量。或者道举公前来一一据实祗对。琅邪末后不合作佛法道理。是杜撰处。或者道琅邪被举公道个杜撰。心中疑惑。即时倒戈卸甲。遂挽留举公咨决此事。谓之坐参。一犬吠虚千猱啀实。盖由主法者智眼不明。滥觞宗教疑误后人。殊不知二大士激扬若日月丽天。龙象蹴蹋。决非跛驴盲者之事。井蛙酰鸡又焉知宇宙之宽旷邪。予尝室中举此话问学者。你还肯琅邪此语否。曰不肯。何故不肯。曰不合作佛法道理。予复举云门问洞山近离甚处。曰查渡。夏在甚处。曰湖南报慈。几时离彼。曰八月二十五。门云放你三顿棒。你还肯云门此语否。曰肯。肯者云何。曰云门无佛法道理。予曰。师家问处一般。学者答处无异。你为甚肯一不肯一。学者伫思。予连棒打出。复召其僧且来且来。其僧回首。予曰你若作棒会。带累我也是个瞎汉。其僧便礼拜曰。今日方知琅邪与举公非常情可测。予曰你看遮瞎汉乱统。又打喝出。予因罪居衡阳。杜门循省外。无所用心。间有衲子请益。不得已与之酬酢。禅者冲密．慧然随手抄录。日月浸久成一巨轴。冲密等持来乞名。其题欲昭示后来。使佛祖正法眼藏不灭。予因目之曰正法眼藏。即以琅邪为篇首。故无尊宿前后次序。宗派殊异之分。但取彻证向上巴鼻。堪与人解黏去缚具正眼而已。
　　岩头和尚示众云。夫大统纲宗中事须识句。若不识句。难作个话会。甚么是句百不思时唤作正句。亦云居顶。亦云得住。亦云历历。亦云惺惺。亦云的的。亦云佛未生时。亦云得地。亦云与么时。将与么时等破一切是非。才与么便不与么。便转辘辘地。若也看不过。才被人刺着眼盵瞪地。恰似杀不死底羊相似。不见古人道。沈昏不好。须转得始得。触着便转。才与么便不与么。是句亦刬非句亦刬。自然转辘辘。自然目前露裸裸地饱齁齁地。不解却不解齩。不见道却物为上逐物为下。瞥起微情早落地上。若是齩猪狗眼赫赤。若有人问如何是禅。向伊道合取屎孔着。却有些子气息。便知深浅。硬紏紏地。汝识取遮个狸奴面孔。与么时不要故挆伊。不要称量伊。於中有一般汉撞着物不解转。刺着屙漉漉地。遮般底椎杀万个亦无罪过。若是本色底。拨着便上齩人火急。却似刺猬子相似。未触着时自弄毛羽可怜生。才有人拨着便嗔斗诟地。有甚么近处。若也未得。与么荡荡地唤作依句修行。有则便须等破。与么时一物不存。信知从来学得一切言句。隘在胸中有甚么用处。不见道辟观辟句外不放入内不放出。截断两头自然光烯烯地。不与一物作对便是无诤三昧。兄弟若欲得易会。但向根本明取。欲出不出便须转。一口齩断后不用寻伊去住底远近。但放却自然露裸裸地。不用思搭着昏昏地。才有所重便成窠臼。古人唤作贴体衣病。最难治。是我向前行脚时参着一两处尊宿。只教日夜管带。坐得骨臀生胝口里水漉漉地。初向然灯佛肚里黑漆漆地道我坐禅守取。与么时犹有欲在。不见道无依无欲便是能仁。古人道置毒药安乳中。乃至醍醐亦能杀人。遮个不是汝习学得底。遮个不是汝去住底。不是汝色里底。莫错认门头户口。赚汝臈月三十日赤閧閧地无益。当莫造作捏怪。但知着衣吃饭。屙屎送尿。随分遣时。莫乱统。诈称道者有一片衣不敢将出晒。恐人见怕失道者名。图人赞叹。作恁么不中心行。兄弟亦不要信佗绳床上老榾檛屙漉漉地。将为好诳諕人。别造地狱着汝在。信知古风大好。不见道有即是无无即是有。与么送出来时便知深浅。遮个是古格。於中有一般汉信彩吐出来。有甚么碑记。但知唤作禅道。但知唤作一句子。软嫩嫩地。真是无孔铁锤。聚得一万个有甚么用处。若是有筋骨底。不用多。诸处行脚也须带眼始得。莫被人谩。不见道依法生解犹落魔界。夫唱教须一一从自己胸襟间吐得出来。与人为榜样。今时还有与么汉么。第一切须识取左右句。遮个是出头处。识取去底。识取住底。遮个是两头句。亦是左右句。亦唤作是非句。才生便齩自然无事。兄弟见与么说还会么。莫终日閧閧地亦无了期。欲得易会。但知於声色前不被万境惑乱。自然露裸裸地。自然无事。送向声色前荡荡地。恰似一团火焰相似。触着便烧。更有甚么事。不见道非是尘不侵。自是我无心。时热珍重。
　　真净和尚示众云。佛法两字直是难得人。有底不信自己佛事。唯凭少许古人影响相似般若所知境界定相法门。动即背觉合尘。黏将去脱不得。或学者来。如印印泥。递相印授。不唯自误亦乃误佗。洞山门下无佛法与人。只有一口剑。凡是来者一一斩断。使伊性命不存。见闻俱泯。却向父母未生前与伊相见。见伊拟近前便与斩断。然则刚刀虽利不斩无罪之人。莫有无罪底么。也好与三十拄杖。
　　佛眼和尚示众云。千说万说不若亲面一见。纵不说亦自分明。王子宝刀喻。众盲摸象喻。禅学中隔江招手事。望州亭相见事。迥绝无人处深山岩崖处事。此皆亲面而见之。不在说也。
　　云门和尚拈起拂子云。遮里得个入处去捏怪也。日本国里说禅。三十三天有个人出来唤云吽吽。特舍儿担枷过状。
　　妙喜曰。遮老汉克由叵耐。冒姓佃官田。更不纳苗税。
