<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世人争名夺利，日夜不休，自谓寿数无终，可以长享安乐。怎晓天寿长短，穷通得失，非人所能预知。勿谓世希百岁之人，即寿至百岁，终久难免荒郊-葬。常见世人忽在忽亡，竟至行路之间，说笑之际，猛然暴死者．不可胜数。噫！睁眼时财妻属我，贪恋不休。闭眼时诸物一空，带不去些子，只落的万般罪孽，满载而归。何若早早看破世事，急访明师，以求大药。倘机缘相逢，大药得遇，便是大福分，大根基。直下猛力修炼，即可出死入生，以了无常。若既遇而不下肯心修炼者，便是自暴自弃，痴愚之人，办与看不破世事者相等，终亦必亡而已，何贵于知哉。

　　其三
　　学仙须是学天仙，惟有金丹最的端。
　　二物会时情性合，五行全处龙虎蟠。
　　本因戊己为媒聘，遂使夫妻镇合欢。
　　只候功成朝北阙，九霞光里驾翔鸾。

　　上二诗，是教人看破世事，急求大药，以脱生死矣。夫脱生死之道，学仙之道也。但仙有数等，了性而出阴神者，鬼仙也；了命而留形住世者，地仙也；性命俱了，身外有身，形神俱妙，与道合真者，天仙也。鬼神虽是阴神，出入自便，然而宅室不固，犹有抛身入身之患。地仙虽能留形住世，然而法身难脱，犹有幻身委物之累。二者一落于有死，一落于有生，均未能了脱其生死。惟天仙脱幻身而成法身，超出造化之外，无生无死，能脱生死，与天齐寿，永久不坏也。学者欲脱生死，须学天仙。始学天仙，非金丹大道不能。

　　金者，坚刚不坏之物；丹者，混成无碍之象。坚刚不坏，混成无碍，浑然一气，如天之虚圆不测，无物不包，无物能伤。故道成之后，号曰天仙。因其永久不坏，又曰金仙。因其隐显不测，又曰神仙。其实金仙、神仙，总是天仙。欲修天仙，舍金丹之道，余无他术矣。这个金丹，即人秉受于天，至善无恶，良知良能，圆成无亏之灵根，乃先天至阳之气凝结而成者。其中含阴阳，藏五行，有其气而无其质，非-身后天有形有象，浑浊之物可比。若经阴符阳火，煅炼成熟，永远不坏，名曰七返九还金液大还丹。金丹者，混成本性之别名，非本性之外，又有一金丹。这个丹人人具足，个个圆成，处圣不增，处凡不减，乃仙佛之种子，圣贤之根本。但未经火煅炼则阳极必阴，圆极必亏，落于后天。知识开而私欲杂，气质发而天良昧,良知良能，俱变不良，无复纯白之体，故古圣人设金丹返还之道，使人人归家认祖，复我本来原有之物事耳。

　　如何谓之返还？返者，我已去而复来之说，还者，我已失而又得之谓。，夫本性灵根有昧者，皆因阴阳不和，五行相伤之故。若果阴阳合一，五行攒簇，仍是当年囫囫囵囵，圆成故物矣。二物者一刚一柔，一健一顺，一真知，一灵知，一真情，一灵性。真知具于道心，主刚健，发而为真情；灵知藏于人心，主柔顺，含而为灵性。真知灵知分离，则健非所健，顺非所顺，刚柔失节，真情灵性变而为假情假性矣。真知灵知相合，则健所当健，顺所当顺，刚柔随时。假情假性，变而为真情灵性矣。仙翁曰："二物会时情性合，岂不太煞分明乎"

　　五行者，金、木、水、火、土之五气。此五气在先天，则为元性、元情、元精、元神、元气之五元。在后天，则为游魂、鬼魄、阴精、识神、妄意之五物。五元具有仁、义、礼、智、信之五德；五物具有喜、怒、哀、乐、欲之五赋。五行全者，先天后天，混合攒簇，以五元而统五物也。龙为阳，主生机，属东方木，在人为性；虎为阴，主杀机，属西方金，在人为情。五行不和，则各-其性，五元变为五物，五德化为五贼，龙东虎西，性乱情迷，则为气性妄情，杀气而削生气矣。五行若全，则同归-性，五物变为五元，五贼化为五德。龙蟠虎踞，性定情忘，则为真情真性，杀气亦成生气矣。

　　修丹之道，不过调和刚柔，使其健顺相当，性情相合而已。性情相合，阴阳会、五行全，仍是浑然天理，至善无恶，良知良能，原本之物事，而金丹复还矣。但先天原本失散以后，性东情西，刚柔不应，若无调和之物，来往通信，彼此隔绝，终不相知。

　　调和之物，即戊已二土也。戊土主动，属阳，已土主静，属阴。寂然不动者，己土也；感而遂通者，戊土也。戊己二土，在五德为真信。真信在中而性定，真定用外而情和。性定情和，性情归根，如夫妻合欢，仁义礼智，归于一信，性情精神，会于一气。三家相见，五气朝元，还元返本，金丹凝结，一名圣胎，再加向上功夫，从有为而入无为。十月温养，固济牢封，抽其健情之太过，添其顺性之不及。用天然真火，朝屯暮蒙，煅尽后天阴气。无质生质，从微而显，气足神全，霹雳一声，金蝉脱壳，身外有身，功成名遂，朝北阙而驾翔鸾，白日飞升，为纯阳不死之天仙，岂不快哉！

　　噫！本来真性号金丹，四大为炉炼作团。悟之者立跻圣位，迷之者万劫沉沦。有志者可不勉诸。

　　其四
　　此法真中妙更真，都缘我独异于人。
　　自知颠倒由离坎，谁识浮沉定主宾。
　　金鼎欲留朱里汞，玉池先下水中银。
　　神功运火非终旦，现出深潭日一轮。

　　上诗言修炼金丹，须要性情相合，五行皆全，方能成功。然药物易知，火候最难。火候者，修炼之法程也。吕祖云："上德者，以道全其形，是其纯阳之未破；下德者，以术延其命，乃因坎离之已成。"盖以下德者，必须假法以追摄之。法者，术也。若无法无术，不能返本还无，命基不固，大道难成。故仙翁曰："此法真中妙更真，都缘我独异于人。"法而曰真曰妙，则为至真至妙之法。法至于真，则能窃阴阳，夺造化，转生杀，逆气机。法至于妙，神鬼不能测，蓍龟不能卜，先天而天弗违，后天而奉天时，乃为圣为贤之道，非一切旁门小法，所能窥其涯涘也。修炼真法之妙，妙在何处？妙在乎颠倒耳。颠倒者，颠倒阴阳，逆施造化也。

　　离坎者，离为火，外雄而内雌。其内雌为真阴，在人为灵知藏于人心，人心动而灵知飞，如火之上炎也；坎为水，外暗而内明。其内之明为真阳，在人为真知，具于道心，道心昧而真知藏，如水之下流也。用颠倒者，生道心，定人心也。道心生，则真知刚健，而精一之水上升；人心定，则灵知柔顺，而亢燥之火下降。水上火下，而水火相济矣。灵知为性，性属木，木性柔，易浮。其知为情，情属金；金情刚，易沉。灵知浮而用事为主，真中有假；真知沉而不彰为宾，假陷其真，此顺行也。定主宾者，以真知之情为主，使沉下者而浮上：以灵知之性为宾，使浮上者而沉下。主宾反覆，而金木相并矣。水火交，金木并，道心健，人心顺，真知灵知，两而合-，性情相投，金丹焉能不结？但此等真着妙法，非色非空，要在人所不知，而己独知之处做出，故曰自知，又曰谁识。人不识而自知之，其盗机也。天下莫能见，莫能知矣。是道也，有先后，有急缓，若不知先后急缓之妙用，纵能识得药物，则颠倒难施，主宾不定。故紧接曰"金鼎欲留珠里汞，玉池先下水中银"。

　　金者，坚刚之物；玉者，温柔之物；鼎者，炼药之物；池者，养火之物。金鼎玉池，喻修真之道，以刚柔为体也。人心属离，离本乾体，即金鼎也。具地二之火为灵知，乃坤家柔顺中心之物，即本来之良能也。人心本来空空洞洞，虚灵不昧，因交后天识神，借灵生妄，见景起尘，随风扬波，无有一时停息。如朱里之汞，遇火则飞，最难存留。《参同》所谓太阳流珠，常欲去人者是也。道心属坎，坎本坤体，即玉池也。内藏天一之水为真知，乃坎宫刚健中正之物，即本来之良知也。因落后天，客气用事，正气退位，阳陷阴中，真为假蔽，沉溺欲海，良知有昧，如水中之银，绝无而仅有矣。银为金类，水中银，即水中所藏之金。此金在先天为本性之良知，在后天为道心之真知。因其真知，至刚至健，喻之曰真铅；因其真知，成仙成道，又喻之曰真种。古来圣贤，皆采此-味大药而了性命。

　　人心灵知，虽是易动，若得道心之真知制之，则灵归于真，自不飞走，《参同》所谓卒得金华，转而相因者是也。黄鹤赋云："离内七般朱砂，无真种则时刻难留。"七般朱砂乃涕、唾、精、津、气、血、液。七般朱砂不定，皆由人心之灵不定。然人心之灵不定，皆因道心有失，而不定之。若欲留人心之灵知，须先下此道心之真知。真知真种之下，内有主宰，不为杂气所惑，人心之灵知，自然凝结不散。借道心制人心，以人心顺道心，以真知统灵知，以灵知养真知。刚柔相当，健顺如一，性情和合，不出半个时辰，结为一粒圆明宝珠，灵光朗照，一切阴邪之气，不得而伤，故曰神功运火非终旦，现出深潭日一轮。

　　神功者，即神明默运，慎独之功。火者，即真知灵知，刚柔合一之和气。运火者，戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。运此真知灵知，刚柔合一，不使有一点滓质，留于方寸之间耳。这个神功之火，如立竿见影，呼谷传声。若下肯心，不待终日，即能阴中返阳，如深潭日山，阴气自退也。诗中最要处，是"欲留""先下"四字。其中有先发制人，义不及宾之旨。识得此旨，则颠倒阴阳，和合四象，反掌之易，此外丹法象也。外丹即还丹之别名，因其已去而复来，已失而仍得，从外而还于内，故谓外丹，又谓还丹。若巳还后，即是内丹，此内外之分别也。

　　其五
　　虎跃龙腾风浪粗，中央正位产玄珠。
　　果生枝上终期熟，子在腹中岂有殊？
　　南北宗源翻卦象，晨昏火候合天枢。
　　须知大隐居廛市，何必深山守静孤。

