<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上诗言金丹药物，不是外之三黄四神，众草凡物，则修道者必于一身而修矣。殊不知人自先天真阳失陷之后，-身所有者，乃阳里之阴精耳。阴精不仅是交感之精。凡涕、唾、津、液、血、气，皆是阴精。其质不刚，身存则存，身亡则亡，随幻身而有无之。若修此阳里阴精一物，而欲保命全形，转觉嬴尪，事终难成。彼世之劳形按影，服气飨霞，与夫千门万户，不是炼阴精，便是补阴精，与道相隔，愈修愈远。安能伏真铅真汞，而归于一气；驱真龙真虎而合为-家耶。夫金丹之道，生身之通也；生身之道，阴阳两而合一之道，阴阳合一，其中有生机存焉。生人之道，借凡父凡母而生幻身；生仙之道，借灵父圣母而成真身。灵父即刚健之真知，圣母即柔顺之灵知．生人生仙，俱不外乎阴阳。但不过有圣凡之分，逆顺之别耳。若人穷究生身之理，大悟大彻，知的父母如何能会，如何能交．如何受胎，如何保胎，如何胎全，如何生产，如何乳哺，如何能行，如何能长。则修道始终，明明朗朗，可以一往直前，返本还元，起死回生，保命全形，而为大药王矣。盖修真大道。只是一个生身之理，更无别法。彼一切旁门，孤阴寡阳，着空执相，独修一物之徒，岂知有此乎？

　　其十
　　好把真铅着意寻，莫教容易度光阴。
　　但将地魄擒朱汞，自有天魂制水金。
　　可谓道高龙虎伏，堪言德重鬼神钦。
　　已知永寿齐天地，烦恼无由更上心。

　　上诗教人穷取生身之处，返本还元。然返本还元，须要识得真铅一味大药。识得真铅，则识得一万事毕，其他皆易事耳。真铅不是别物，即前所云道心之真知是也。真知又名真种，识不得真种，修道无本，万般作用，徒劳功力，故曰好把真铅着意寻，着意寻三字，有格物致知，穷理功夫在内。学人欲修大道，其若先穷实理：实理通彻，下手修为，立杆见影。若不穷通，妄冀天宝，便是悬虚不实，空度光阴矣。

　　地魄水金，阴中之阳，皆真知之法象，天魂朱汞，阳中之阴，皆灵知之法象。但将地魄擒朱汞者，借真知而制灵知也。自有天魂制水金者，以灵知而养真知也。真知，刚，属阳，为夫；灵知，柔，属阴，为妻。以夫制妻，妻自顺夫，妻顺未而夫亦恋妻，夫妻相得，生机常存。《参同契》所谓"太阳流珠，常欲去人；卒得金华，转而相因"者是也。真知灵知，两而合-，刚柔归中。变为良知良能，寂然不动，感而遂通，圣胎有象。到此地位，道高而龙虎伏，德重而鬼神钦，方且寿永齐于天地，更何有烦恼上心乎？

　　十一
　　黄芽白雪不难寻，达者须凭德行深。
　　四象五行全藉土，三元八卦岂离壬。
　　炼成灵质人难识，消尽阴魔鬼莫侵。
　　欲向人间留秘诀，未逢一个是知音。

　　上诗言道高德重，龙虎鬼神，俱皆驯顺，则是有道不可无德，有德不可无道也。夫至道不繁，大药不远，白云近在眼前，黄芽却生家内。若有肯心，顺手可得，故曰不难寻。但此道为超凡入圣，起死回生，天下希有之事，虽不难寻，非大德大行者不能知，故又曰达者须凭德行深。果是德行之君子丈夫，自不难寻也。
　　四象者，金、木、水、火之四气，并土而为五行。三元者，天元、地元、人元。又上元、中元、下元，亦为三元。八卦者，即四象五行之阴阳。乾阳金，兑阴金；坎阳水，艮阴水；震阳木，巽阴木；离阳火，坤阴火。八卦虽配四象阴阳，而坤艮又具戊己二土。坤为阴土，艮为阳土，五行之气，亦在其中。五行在人为性、情、精、神、气之五元，发而为：仁、义、礼、智、信之五德。三元在人为元精、元气、元神，八封在人即五元五德、刚柔之性。总之四象三元八卦，皆是五行所变，非五行之外别有四象三元八卦也。四象五行金借土者，即仁、义、礼、智，全借信成也。三元八卦岂离壬者，即性、情、神、气，不离精一也。黄芽者，土之生机，信在于中也。白雪者，水之轻清，精至于一也。仁、义、礼、智归于信，允执厥中，而黄芽渐长；性、情、神、气归于一，惟精惟一。而白雷飞空，精一执中，修之炼之，念久愈力，道心常振，人心常静，真知灵知，两而合一，一粒圆明宝珠，悬于虚空之中。常应常静，色空不拘，显晦随时，先天而天弗违，后天而奉天时。天且弗违，而况于人乎？况于鬼神乎？人难识，鬼莫侵，岂虚语哉？此道也，至简至易，约而不繁，知之者立跻圣位，不待三年九裁。但世间少德行丈夫，无真正男子，多执柯伐柯，犹以为远。仙翁云：欲向人间留秘曲，未逢一个是知音。岂不可悲哉？www.taoismcn.com

　　十二
　　草木阴阳亦两齐，若还缺一不芳菲。
　　初开绿叶阳先倡，次发红花阴后随。
　　常道即斯为日用，真源返此有谁知？
　　报言学道诸君子，不识阴阳莫乱为。

　　上诗言德之不可不修。此诗言道之不可不明。《易》曰：一阴一阳之谓道。又曰：天地氤氲，万物化醇，男女媾精，万物化生。"金丹之道，全以阳健阴顺为运用，阴阳合一，则生丹而延命；阴阳相违，则乖戾而丧命。试观草木无情之物，始而绿叶阳先倡，次而红花阴后随，阴阳两不相离，类而推之，一切有情常道，未有外乎阴阳而成者，不过常道顺而仙道逆。顺者顺行阴阳也，逆者逆运阴阳也。世人只知顺行之道，不知逆运之道，所以逐于假境，迷其真源，阳极而阴，阴极而死矣。学者第一着先要识得阴阳二物。识得阴阳，即知的真源。真源者，即玄牝之门，生阴在此，生阳在此，顺亦在此，逆亦在此。知常返本，立登圣域。但阴阳不一，有先天阴阳，有后天阴阳，有命中阴阳，有性中阴阳，有真阴阳，有假阴阳；有外阴阳，有内阴阳。这些阴阳，俱要追究个了然，方敢下手。若不识真阴真阳，乱作乱为，弃真入假，自送性命耳。

　　十三
　　不识玄中颠倒颠，争知火里好栽莲。
　　牵将白虎归家养，产个明珠似月圆。
　　谩守药炉看火候，但安神息任天然。
　　群阴剥尽丹成熟，跳出樊笼寿万年。

　　上诗教人认识阴阳，此诗教人究明功用。功用者，颠倒阴阳之法也。不识阴阳颠倒之法，怎知火里栽莲之妙。颠者何颠，倒者何倒，白虎属金，即乾宫一点刚健中正之气，名曰道心，投而为真知之情。因交后天，人心用事，道心不彰，真情昧而妄情生，如白虎自我家出外，走于他家而伤人矣。颠倒者，仍于妄情中返回真情，与真性配合，如牵白虎由他家而复归我家养矣。真情既运，真性即现，性情相恋，先天真一之气，自虚无中来，结成一粒宝珠，如圆满之月，光辉照耀，山河大地，如在掌上，金丹有象，《参同契》所谓“金来归性初，乃得称还丹”者是也。还丹既结，良知良能，静则无为，动则自然，从容中道。药即是火，火即是药，采取之功无用，但安神息，任其天然，以造化炉中，阴阳和气，真火煅尽后天群阴，化为纯阳，是谓丹熟。吞而服之，脱胎换骨，跳出凡笼，与天齐寿，长生不死矣。

　　十四
　　三五一都三个字，古今明者实然稀。
　　东三南二同成五，北一西方四共之。
　　戊己自归生数五，三家相见结婴儿。
　　是知太一含真气，十月胎圆入圣基。

　　上诗有颠倒阴阳之理，此诗言攒簇五行之功。人生之初，所具五行之性，本是一气浑然。因交后天，各-其性。金木不并，水火不交。真土埋藏，假土张狂。性乱命摇，阳气尽而阴气纯，个死岂能乎？仙翁提出三五-三字，教人攒簇五行，归于一家，还我本来良知良能、浑然天理之面目耳。但三五一三气，古今来不知迷了多少英雄。其间明得者，可数而知。
　　夫所谓三五者，即河图五行之生数。东三木，南二火。火生于木，木火为一家，一五也。西四金，北一水，水生于金，金水为一家，一五也。中央土自成一家，一五也。修道者能明的三五，逆而修之，合和四象，攒簇五行，则性、情、精、气、神凝结，仁、义、礼、智、信同气，是云三家相见，在儒名曰"太极"，又曰"天理"，又曰"至善"，又曰"至诚"；在道名曰"婴儿"，又曰"先天一气"。又曰"圣胎"，又曰"金丹"；在释名曰"圆觉"，又曰"真空"，又曰"法身"，又曰"舍利"，又曰"摩尼珠"，等等名字。总而言之曰"天良本性"。道复本性，良知良能还元返本，温养十月，气足神全，脱离苦海，身外有身，入于不生不灭之圣基矣。

　　十五
　　不识真铅正祖宗，万般作用枉施功。
　　休妻谩遣阴阳隔，绝粒徒教肠胃空。
　　草木金银皆滓质，云霞日月属朦胧。
　　更饶吐纳并存想，总与金丹事不同。

　　上诗言攒簇五行，归于一气，方入圣基。但攒簇五行，须要识得先天真一之气，方可下手。坎中一阳，乃乾家刚健中正之气，为道心真知，取象为真铅，乃天一所生。具有先天真一之气，为生物之祖气，成圣成仙在他，作佛作仙在他，乃圣贤之根本，仙佛之种子，为金丹之正祖宗。所渭"知其一，万事毕"者即此。若不识真铅，是无祖宗，则修丹无本。一切休妻绝粮，烧炼草木金银，吞飨云霞日月，吐纳浊气，存想景象，万般作用，不是着空，便是执相，皆是枉施功力，与金丹之事，有何干涉乎？

　　十六
　　万卷仙经语总同，金丹只是此根宗。
　　依他坤位生成体，种在乾家交感宫。
　　莫怪天机具漏泄，都缘学者自愚蒙。
　　若人了得诗中意，立见三清太上翁。

　　以上十五诗，或言顺，或言逆，或分说，或合说；或指药物，或示火候，辨别真假，是非条陈，细微层次，散而末整。恐人疑惑其事繁多，难以进步，故此诗总结十五诗之意，示人以至简至易之道耳。

　　古来仙真，丹经道书，千譬百喻，设象立言，极力形容，发明道髓，虽立言有异，而其理总同，凡皆明金丹之根宗也。无如后世，书愈多而人愈惑，各执己见，趋入旁门，彼岂知金丹根宗，是取坎填离，依坤归乾之一着乎？

