<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　述曰此依世亲答第二问也。然标布施者有二义。一者顺在家三福业事。出家六波罗蜜之中施为先故。二者体宽通摄六故也。在家三福业者谓。施戒修也。此三能于今世后世可爱乐故。贤良君子所称赞故名为福业。非福翻此。初行施者谓诸众生无始已来生死系缚都为悭贪。创令行施使于未得财色等不生贪著。于已得财色等不起悭吝。名之为施。戒者谓教持五八等戒。修者谓修行诸善习禅定等。出家六波罗蜜者谓出家修行。先行施度。谓从浅至深从粗至细。故经据胜者谓众圣之府据最胜。故各依一义亦不相违。第二体宽通摄六故者。世亲云檀度摄于六。资生无畏法。此中一二三是名修行住。无著意亦同。谓檀度有三一者资生。此有二种谓内财外财施。二者无畏。谓令离苦得乐等不令怖畏故。三法施。谓随机应病为说法。故于中资生摄一谓檀度。无畏摄二谓忍戒。于已作恶未作恶令不生怖畏。故法施摄三谓进定慧。正说法时不疲倦。故观知机明简择故也。无性论亦作是说。施性中现有六波罗蜜多。财施无畏施法施所摄故。解云有释此与波若次同。有释此说。三种施中一一皆摄于六。由如是义故唯檀施也。不住于事应行布施者。谓不著自身也。谓行施时不求自身端妙等。故但为菩提也。应无所住者不著报恩也不住色香等者不著外增上果钱财奴婢等行施也。故论云自身及报恩果报斯不著。护存已不施防求于异事。此中初两句配文。次两句释前意。于中初一句释不著自身。次一句释不著报恩及果报。如论易详。
　　须菩提“菩萨应如是布施”不住于相。
　　述曰。此答第三问也。于中有二。初正答前征。次释疑难。此初也。应云不住相想。想者分别心相者所著境。言不住者除内分别心。于外不著相也。谓不见受者施者及所施物故而炽然施也。若见空而不施即是空执。若但施而不见空便有病。要见空而且施方贯中道得成波罗蜜多。故唯识云要七最胜之所摄受方可建立波罗蜜多。谓安住与依止意乐及事业巧便回向并清净由七度复成。此言无相者即是彼第五巧便最胜。下释疑中有四。一者标二举喻三者合四者劝。上来依世亲意释竟。依无著者自不住于事已下明十八住处中第二波罗蜜相应行六种住处中第二净心住处也。于中文有二。初乃至不于前正明净心住处。次不住相已下明于此不堪为令堪故显示不住行施也。又论云从此已下有五种。随所相应而解释应知者。谓从第二住处已去也。五种者谓一者依义。依谓所依即以所对治为所依也。二者说相。相谓状也。三者摄持。谓依处所得当来菩提果名为摄持也。四者安立。谓安立处真如妙理也。五者显示。谓显示相应三摩钵帝及折伏散时也。然就此正明净心住处中云不住于事者。是依义依所对治住有能对治不住故。行布施者是说相亦是摄持。欲愿当来菩提果故。不住行施者是第四安立。谓不著自体等三事。即是安立第一义故。以第一义为无住也。故无垢称云无住即无本也。谓行施时安立于心住于无住。故云不住行施也。不住相想者此是显示也。谓相应三摩钵提及摄散心于此二时不住相想。故判文如此。释者论说六波罗蜜有二种果。一者未来二者现在。如论具显。云不住于事此说不著檀波罗蜜未来果。应无所住者此不著余五度未来果也。若求现在果故行施名为住色声等行施也。若求现法涅槃故行施者名为住法行施也。子云准此故知应无所住者脱一法字也。理应云无所住法行于布施。故余见论文自当决了。
　　何以故“若菩萨不住相布施其福德”不可思量。
　　述曰。依世亲释答第三问中上来正答前征竟。自下释疑文有其四。初法说次喻说次合说后劝信。此初也。谓有疑曰若三事体空故而行施者如何能成施福。如来为释此疑故答云。若无住相施其福最多也。何以故者佛语须菩提云。我何以教令无住相施。谓有相施者是顺世间施可破坏故可毁责故。得世间果不坚住故。是可思议是可计量。无相施者顺出世间不可破坏。当得出世菩提果故。坚牢久住情不能思。算数所不能量也。又有相我者有其分限是有拘碍。无相施者无其分限宽广无边无有拘碍。是故得福最多。故不可以情思算数计量多少也。
　　须菩提“于意云何东方虚空可思量不不也世尊须菩提南西北方四维上下虚空可思量”不不也世尊。
　　述曰。此第二举喻。于中初举东方虚空。次举余九方。一一中皆初佛问次善现顺佛而答也。此意若山河大地星月等诸事物皆有大小分限。如有相布施。唯有虚空无其大小分量限碍。故喻无相布施也。故有经说唯有虚空可喻法身也。谓十方虚空皆无边限。不可算量。同无相施福多无限不可计量也。然世亲之意于其事物有种种不同。谓若男若女若好若恶若此若彼等皆由有相行施等。故所有差别众多分限。若以心契无相无差别理而行施者。福无限碍。当来成佛。其福遍满无此彼自他差别也。无差别理者谓空无我理也普遍一切如虚空故。
　　须菩提“菩萨无住相布施福德亦复如是”不可思量。
　　述曰。此第三合也。
　　须菩提“菩萨但应”如所教住。
　　述曰。此第四劝信也。谓劝令如佛所教行无相施。福定无边不久当成广大果也。此意云汝等虽复未解但应如佛所教。后证之时方自了达也。上来依世亲释竟。依无著者就此一段明净住处。中初正明净住处。次不住相。已下为令堪故世尊显示不住行施福德最多也。谓或有菩萨闻说无相施故不生堪忍欲乐修习。而作是说本所行施求自体殊胜及以得恩并诸果报。既无相施何所得耶。谓但贪有相施福德而求自体等。于无相施不能堪乐。故俗有言曰。少不学长无能。有不施思所穷老不教死无名。所以有菩萨贪其福德也。世尊为令堪故而以虚空为喻也。谓说犹如虚空有三因缘。一者遍一切处。谓于住不住相中福生故。解云此说虚空遍一切处无间。有色无色之处。皆能遍故。不同于色不遍一切亦不长久。行无相施其若虚空。成佛已去周遍一切福量圆满长久不绝也。于住不住相中福生故者。谓行无相施时近即感得十王果报。远能获悟菩提法身。其十王果为住福也。菩提法身是不住福。若有相行施尚不得十王报。宁得佛菩提二者宽广高大殊胜故者。谓虚空能广能高又复殊胜。风所不飘水所不溺火所不烧物所不坏。但由高广殊胜故。行无相施。亦复如是。三者无尽究竟不穷故者。谓如虚空毕竟常住永无穷尽。无相施福亦复如是无限无尽不穷竭故。
　　须菩提“于意云何可以身相见”如来不。
　　述曰。依世亲上来当宗正明竟。自下广破众疑分。于中论有十三分。今科为十二。谓初周说中于此已下有四重校量第一校量者谓以三千大千世界七宝布施。不如受持一四句偈。第二校量者谓如一恒河沙。一一沙数复是一恒河。如是恒河一一沙数是一世界。于尔所世界中皆置七宝满。而以布施。不如受持四句偈等也。此二以财施校量也。第三校量者谓以一恒河沙等身命布施。不如受持一四句偈。第四校量者一日三时于一一时皆以恒河沙等身命布施。不如闻此经典信心不逆。此二以法施校量也。谓以内身行法供养故。或初二外财施以校量。次二内财施以校量也。于四之中第二第三合为一文故总为三段一一段中皆有四文。谓初三破疑第四正校量。故合之为十二段也。就初校量之中文有四。一者谓可以相成就得见如来不。二者须菩提白佛颇众生得闻如。三者如来得阿耨多罗三藐三菩提耶。四者正校量。就四之中初三破疑后一正校量不破疑也。前三之中初于无相因以生疑。次于无相因果以生疑。后于无相果以生疑。就之中初世尊却问次善现顺答后如来印成。此初也。此有疑曰若不住于相行布施者。所行之因既是无相。何故所得之果是有相耶。谓睹佛化身有三相故而生疑也。三相者谓佛未成道已前名为生相。成道已后说法度人名住异。入涅槃时名为灭相。住异合说者如常释之。谓现形权应随机接物以示三相之身。众生睹之谓得有相之果。便与无相之因不顺。今为解此疑故言不可以相见如来也。谓法身无相是如来故离彼三相。即是法身如来故也。
　　不也世尊“不可以身相得见如来何以故如来所说身相即”非身相。
　　述曰。此第二善现顺答也。于中初正答次释意。但为善现俊爽孤标佛兼加卫聪敏得意答顺佛心故言不也。所说身相即非身相者。谓所说三相之身相者即非是法身之无相也。所说身者谓三相身即是有相也。即非身相者非无相身也。以无相为相故。
　　佛告须菩提“凡所有相皆是虚妄若见诸相非相”即见如来。
　　述曰。此第三佛重印成也。凡所有相皆是虚妄者。谓虚妄有三。一者真如法身无生灭故名为真实。诸余事法皆名虚妄即此所说也。二者诸无漏法皆名真实。诸有漏法皆名为虚妄。故中边分别论云三界虚妄心心所也。三者依他圆成名为真实。遍计所执名为虚妄。故此下文我相即是非相。乃至云离一切诸相即名诸佛也。今言虚妄者即有为无漏皆名虚妄也。若见诸相者谓三相。非相者谓法身无相也。上来依世亲释竟。自下依无著释者。此一段文即十八住处中第三为欲得色身住处也。于六种住处中第三欲住处。欲住处中有二。谓欲得色身及法身此初也。于中文有其三。如前科判。言欲得色身者谓有菩萨既发心已次修行时。见佛三相之身相好具足便欲求得。故佛意曰三相身者不是如来。却问须菩提成显此义。为遮欲得色身菩萨故也。依义说相摄持安立显现等五义并如论自配。谓所说相即非相者是摄持也。谓由欲愿摄持当来菩萨果故名摄持余思可知。
　　须菩提白佛“言世尊颇有众生得闻如是言说章句生”实信不。
