<!-- { "loadSidebar": true } -->
  金刚般若经赞述
　　唐 窥基撰




　　刊行金刚般若经赞述序

　　般若六百卷。以金刚为精髓所谓深妙玄约。群圣犹迷。非虚言也。在昔无著禀偈于弥勒。天亲受旨乎贤兄。二论之出世。譬之犹双悬日月烛照幽冥也。及法之东渐也。翻译注疏。其类寔繁。传说我三藏法师是常啼菩萨之后身。信乎其执破骨出髓之夙志。忘躯殉法。委运祈通。其译诸经。托终于此法。以大呈嘉瑞及其上迁也。亦诵真文以逝。其有大因缘于般若。而独得其宗旨者。可以见已。而于本经。最注意焉。是以疏主受旨。特述三注。曰玄记。曰赞述。曰会释。而其直就经文为释者。独赞述为然。然人徒知有此书。而莫之或目也。况能研索之乎。越前艺公尝有叹于此。欲上梓行世。搜索四方。得五本焉。既已参互校订之矣。念我兴福更有善本。癸酉之夏。来谋之余。余嘉其志。出一本相示。盖学头所历传。艺公大喜持去。至于季秋。再来告其仇对卒业。乞余题语。余深惧以鄙言冠祖典。不逊之罪。不可逃也。固辞不敢。乙亥之夏刻竣。复持至求予必一言。以证考订无私。予感其笃志。且喜法之弘传也。乃忘僣越。略叙来由。以塞其责云。
　　　　文化十二年岁在乙亥夏五日兴福别室大僧都训映谨识

　　刻金刚般若经赞述序

　　我曹众生。从无始际。汩溺于生死海中。头出头没。靡有出期。大圣世尊。悯之宣畅摩诃衍法。于中演说破有之教者。摩诃般若经。四处十六会说。而此金刚般若者。其第二处第九会说。实是觉海之要津。入道之宝户也。是以支那日本诸大德。疏此经者。僧肇净影等无虑数十家。本朝镂梓行世者亦颇多矣。唯大唐慈恩窥基法师。有疏二卷。东域录中称赞述者。传本邦以来。盖千有余年。而未梓行于世学者憾之。岂非缺乎。余同国社友丹山子法讳顺艺者。天资聪敏。好学甚笃。游学本黉。有年于兹。慨此典未现流于世。探其善本。刻苦校讎。颇延岁月。旁加邦读。付诸剞劂氏。将上木令余作序。余虽不敏。曷不喜此典流后代布海内乎。且兹经。天台宗祖智者大师。有疏一卷华严宗祖至相大师。有疏二卷。三论宗祖吉藏法师。有疏四卷。今此书。即法相宗祖基法师之所撰。则四家大乘师之疏。得此而恰完矣。窃思。我社诸子。依此经疏研寻。则一乘三乘教义。性相二宗法门。坐而得之。是余深所冀也。丹山子此举。亦兹意耳。因不耻鄙拙。聊述开刻之事缘。以辩其简端云尔。
　　维岁文化十年癸酉仲冬闰月越州香月院释深厉志于京兆高仓学寮
　　校订例言六则
　　─斯书。余所索得凡六本。其三是南都古本。而兴福寺学头历传本。又其最可据者。故今以此为主。以参订余本。其涉两可者。则并存之。又虽可疑。而诸本皆同者。则姑从原文。不敢臆断。且揭注之上方。更俟善本。
　　─本经新翻未容润饰。故此疏就什译以解之。盖以其译在初流传最广耳。然有什本所阙一二以余本补之者。今圈其右方而注之于格上。
　　─此疏所牒经文。每举其首尾略去中间。今就现藏补填全文。以便捡阅。
　　─本经诸家所刊行有数本。今直就大藏。抽出本经仇之。于疏所牒。挍其同异。大藏。又参订宋本明本丽本焉。并揭注之上方。如疏中所引二论。文又有不同前三本者。非其所正释。故不烦加挍注。观者当自捡知之。
　　─余所得六本。皆略有国训。而莫全备者。今请典寿律匠捡阅之。参订合议。悉附邦读。以便初学。更见古点本可依者。当是正之。
　　─凡上梓者。必借书手。而往往不免脱谬。今余不自揣书之拙。亲写缮完。以授剞劂。虽缺于观美。庶不致误人。
　　　　文化十年癸酉冬十月丹山野衲顺艺(志道)谨识

　　金刚般若经赞述卷上

　　　　大乘　基撰
　　一彰因起二明年主三释本文。初中有二。一明经因起即谓空有二因。乃有阿僧伽佛去世后九百年。上请慈尊为开中道说。瑜伽十七地中边分别论等并弥勒所谈。并如广章说。有少差异如别纸。二明论因起者。摄大乘云有二种藏。一声闻藏二菩萨藏。于中有三谓素怛览阿毗达磨毗奈耶。谓华严般若等名菩萨藏中素怛览。解深密阿毗达磨经名阿毗达磨藏。毗奈耶瞿沙经名第三藏。然上诸经唯依梵本各有多颂。以渐隐没卷轴便小。或此方翻者偏略。所以渐约也。即阿毗达磨经中有摄大乘品加持菩萨所说佛去世后九百余年。无著菩萨撮集诸经统摄其义。为二万七千颂名对法论。后有其资名浮陀僧诃此名觉师子。造六万三千颂释。与前师造两本别行。后有菩萨名安慧糅为一部。故称为杂集。即瑜伽十支中之一支也。谓三十唯识等各为一支。故如迦旃延三百年后造发智论。而后有六足诸论等。
　　金刚般若波罗蜜经
　　姚秦三藏法师鸠摩罗什译。
　　二明年主者。一明经二明论。经者然此般若上代已来总有五译。出其年代具如玄记。然三藏贞观十九年初从西至。最初翻译其论也。对法为先。至贞观二十三年三藏随驾玉华。先帝乖和频崇功德。共藏译论遍度五人。更问良因藏令弘赞。遂制般若之序名三藏圣教序。其时太子亦制显扬论序许杂翻经论并赞幽灵。既有违和不暇广制也。于时帝问藏云。更有何善而可修耶。藏报云。可执笔以缀般若。帝既许之。藏便译出其夜五更三点翻译即了。帝索读之即遣所司写一万本。既不重缀词句遂疏。后欲重译无由采前布也。当尔积代梵本文并付三藏。藏讨诸本龟资梵文即罗什译同昆仑之本与真谛翻等。然经文舛异随文乃知真谬。题名不同。三藏独名能断。即先所译。无著论本亦名能断。何意然也。彼意说金刚有三义。一所破义。无著论本云。正见行邪见行。解云正邪虽异还作是同。故行该两种见。即喻金刚虽一能所有殊。虽曰金刚亦有物能破之。故如白羊角即破金刚也。二能摧义。无著云一是智因故二牢者不可坏故。解云闻思两慧能伏染故。渐生修慧故名能摧称为智因也。二牢者即谓修慧。既是定心正能破障故名牢也。或修慧中有有漏无漏二别。以分细牢。或就无漏中有折伏道断惑道。二分亦。然烦恼障通理事两观伏以欣上厌下伏故。所知障唯理观伏可知也。又约无间解脱亦分细牢者。至佛果位解脱道中名断者三种断中断性断类名断。而非断用及断体。以非所断不名为断体。已断非正断故不名为能断也。三者阔狭义。无著论云如彩画金刚形两头宽而腰狭。解云地前佛果喻宽十地喻狭以地地之中各修一行为首故。或七地已前分是宽皆随义准之。应知今若所破名金刚。金刚之般若能破摧名金刚。金刚即般若也。然经云般剌若者因中慧言萨筏若者此云一切智是果中智也。言般剌慎若者断惑慧。即此中所标故云能断也。论者然今唐国有三本流行于世。一谓世亲所制翻或两卷或三卷成。二无著所造或一卷或两卷成。三金刚仙所造。即谓南地吴人非真圣教也。此或十一卷或十三卷成也。若唯学有以非空妄想之心更长。唯学空而非有。真智无因而不生起。灭妄想于空门起真心于有府。有空双镜说教有二种。一谓随机如四谛二空等理。二谓显理而如说无相实相等。佛以一音等。华严云如来一语中演出无边契经海等。法华唯明摄入以彰一乘。胜鬘通据出生及摄入也。然法华云若人行五波罗蜜。不及受持听闻法华者。约菩提涅槃总名一乘。故牛车喻于菩提。经云吾为汝等造作此车。故应当等心各各与之。故胜鬘云行六波罗蜜不及手捉经者。彼据真如为乘也。如彼经文具显其相也。
　　如是我闻一时佛在舍卫国祇树给孤独园。
　　第三判本文者。此经始终有其三分。初文前由致分。次尔时须菩提即从座起下发请广说分。后佛说是经已下喜悟修行分。前中有二。初明通由致。次尔时世尊下别由致。前中有五。一为令生信总显已闻。说如是我闻。二说者听者共相会遇时分无别总说一时。三化必有主。主若胜法可尊故标于佛。四化必有处要托胜处说妙法。故言舍卫国祇树给孤独园。五明教所被机。谓千二百五十人俱据实亦有菩萨众如婆伽婆说。亦有八部众如下流通分说。今此略故但举声闻也。余文可知。言说处者谓筏苏显轻呼度旧云五天竺者讹也。今释显度者此云月氏。此五国中多有贤哲。如月照暝能除炎热故以为名也。旧云月支等者并非也。其舍卫国者讹也。应云室罗筏悉底布罗。此云丰德城谓丰多闻丰欲境丰解脱故。此城之主即是钵剌那侍特王此云胜军。即谓中印土之都城之名也。国名憍萨罗为别恒河南憍萨罗故以城名标别也。其南憍萨罗国城无有别名号。即以国为名故。祇树者即谓誓多太子之林。誓多者此云战胜也。给孤独园者谓须达多。于太子处所买得也。今合标彼故双举之。广说缘起如余疏陈。
　　与大比丘众千二百五十人俱。
　　述曰。此第五彰教所被机也。谓佛共兼会名之为与。龙树释云。一同处丰德城。二者同时同此说听究竟一时故。三者同心共取一味法故。四者同见同证一解脱理故五者同戒各具别解脱戒故。六者同解脱三乘同坐解脱床故。具如是义总名为与。大者有五义一名称大。大众大人所知识故。二位次大。皆住圣果非凡位故。三功德大。或诸漏尽证智断故。四修行大。求大菩提修广业故。五徒众大千二百五十人故。龙树释云。如有七宝处金为最大。乃至无好物处铁锄为最大。如是有三宝时佛为最大。乃至于末后时破戒僧为最大。故经云瞻博迦华虽萎萃犹胜诸华鲜洁时。破戒恶行诸比丘犹胜外道持戒者故。今言大者且对有学也。比丘者此有五义。一怖魔。创心出家四魔怖故。二乞士。以乞自活齐自他故。三净命。离五邪命正三业故。五邪命者一为利养故而现希奇。如坐行人念数珠等。二为利养故自说己德。三为利养故占相吉凶。四为利养故高声现威。五为得利养故说先所得以动人心。四持戒性。威仪曾不缺故。五破恶。修道获果断烦恼故。僧伽名众。证理法事二俱和故。千二百五十人者佛初成道初一时中度五人俱邻等第二时度耶舍等五十人。第三时度舍利子等一百人。第四时度目犍连等一百人。第五时度优楼频螺迦叶等五百人。第六时度迦耶迦叶等二百九十五人。第七时度那提迦叶等二百人。如是总有千二百五十人。此举常随徒众也。准下亦有比丘尼众等今此略故也。然阿含经唯为发趣求声闻乘说。般若空教唯为发趣求大乘者说。故下云为大乘者说为最上乘者说也。涅槃法华解深密等通为发趣一切乘者说谓说有为无为名之为有。我及我所说为空。故今列声闻众者即是为令发趣求大乘故。菩萨已发趣故此略不标也。上来明通由致竟。
