<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诀曰：托附阴阳爻象，六十四卦立喻也。但以用火起首之初，便是十一月，受阳节候用之。自十一月复卦，至四月纯乾，六位极阳。自五月娠卦，至十月纯坤，六位极阴。乃一周黑足。
　　诀曰：月前十五日，白月火木用事。其数七八也。震主春，木生三，成数八。离主夏，火生二，成数七。七八十五也。
　　诀曰：月后十五日，黑月金水用事，其数九六也。兑主秋，金生四，成数九。坎主冬，水生一，成数六。九六十五也。
　　诀曰：五行之基，一者北方壬癸水，二者南方丙丁火，三者束方甲乙木，四者西方庚辛金，五者中央戊己土，父少而子老。父者，天铅也。天铅者，朱砂也。子者从父而生金，黑铅也，故父少而子老。子数不定，父数二十五也。水火金木土，五行移易。五日一候，五五二十五，故知父二十五。子年般运动不停，故父少而子老。举世不知，万物从五行而生成者，父母也。用火诀曰：六爻直符，运动卦候，用火斤两，从纯坤起，终於坤，周而复始。
　　诀曰：一月换鼎，九鼎即止。第十鼎任意游息，用鼎不用，并得用之转妙，绿是生金之本元黑也。故曰土釜，曰母。母者，金鼎也。
　　诀曰：其金水运用，依卦节候十五日，金性已灭，三十日丹成。至十月，不用本土为鼎，子母脱胎。九转者，九鼎也。符者，父之用事。鼎者，母之用事。象人受黑后二百七十日而生。九月是阴阳俱盛，十月土旺俱生，子母俱分，故名脱胎还丹。象人四气足而生。亦如小儿，三年养育而元黑足，而成金丹，乃日黄举。变得却归北方，黑色通透，始得名为大还丹。世人莫知之矣。子是药，母是鼎，感黑相生相产，相制相伏，迭盛迭衰，升降在鼎，飞伏上下，阴阳相受，交会吞食，四物相薄，君臣相加，土性生，金性死。四物者，阳中阴，阴中阳。但本土为枢辖，直符运动，故有四物，各居一方。四物性灭，归一返本，故名金丹也。
　　诀曰：守运一年，服之一两，凡疾不生。守运二年，成白道，可服半两。守运三年，太元黑足，成赤道，可服一分，住世长生，刀圭制汞成赤道。守运五年，七粒麻子大，服之长生，刀圭点铁并汞一斤成赤道。守运九年足，服三粒，三尸九虫并去，长生不老。五金八石瓦砾，并成至宝。
　　诀曰：用火所指喻爻象，手镜记火斤两，同用之。假令十一月建子，一阳爻动，火生二，成数七，运动般载如车轮，一月进一爻，至五月一阴生，一月退一爻，至十月归於土，终而复始。金砂是日月运动，自然成丹。因燧人解火，后圣用之成丹。周天大造化，志在更漏分明，用火不失斤两，节候有准，渐渐如蒸物，年月满足，自然成功。急则飞走，缓则不伏。但依直符爻象，则金水自伏矣。六月阳绝，终於巳。十二月阴绝，终於亥。
　　诀曰：丹砂者，阳黑流珠之精，是立乾坤，运水火，应天符，合三才。金为月精，以处阳位。汞合离黑，以应六爻。天地之灵，日月之精，否极泰来，阴尽阳生。故云：丹砂木精，得金乃并。是三一之道。三者火，一者药，名日守一。
　　又曰：砂是药，金是鼎。故云：三道由一并根蒂，大道至理门无二。其砂性温和，无毒，味辛，元黑通灵，万炼而不枯，名曰黑铅。铅者，砂中自生液，仰月抽出之液，黑。入仰月配合为夫妻，阳魂含阴魄，两姓自和同。
　　诀曰：然用五行，乾坤艮巽，直符孕育，从建子初一阳生子，子午相应，五六相通，推移刻漏，日月五星，寒暑来往，昼阳夜阴，交会三十日一。节节相临，阴阳寒暑，调顺潜伏，循环六十四卦，周而复始，水火相伏，更无外物，五金八石，由人造化。五金者，五行也。八石者，八卦也。水得龙而变化，火得人而运动，还丹养育，不越於五八，也。
　　诀曰：直符初发之时，文不过九，武不过九。九者，阳之极数。三三如九，过之极阴生之首。阴尽阳生，皆顺天道阴阳，而为运动。若均金水即顺，节候失序，金水乃乖。运动如垂组抱卵，受黑而生用事。相生如寒谷变条，发生应期互用，皆立喻也。
　　诀曰：日之精元黑，本生南方丙丁火，离位，二阳之中一阴生，日魂，阴汞，水也。受黑足，移位北方壬癸水，坎寄位，二阴之中一阳生，月魄，阳汞，金也。水即湛然而不动，无为之体。火即焰动而乃飞，有为之宗。将无制有，合成其道。故知金生阴暗处，始初生是子母相生应也。
　　诀曰：金入中宫，是名太一，孕育含黄，黑混其青，白虎制度，本黑相从，故日参同。又云：坎离数一二，南北独为经。一者水，二者火，万物因水而生，因火而成，火金相伐，水土相克而成丹。
　　诀曰：直符初发在子，从震而生。四月火旺，极阳合退。又从巽而生二木渐顺。汞初伏虽乾，未是大丹。守三节名曰丹砂，五节名日金砂。一年名倒长砂，亦名小还。二年名魂砂，亦名中还。三年名金液大丹，人得饵之，乃为上仙。
　　诀曰：金丹不悟玄理，盖不知丹砂，是铅造化根本。迷迷相指，误用凡水银、凡铅、凡银，不知凡铅是世银之母。雄是药之子，砂乃铅之母，黄是土，土乃砂之父祖。不知错用水银凡铅金银，以为鼎器，为子母。或炼铅，取其杂石为药。自古至今，未见得之者，为不知道之本根。夫神仙之道，道在目前。砂者木精，得土而生，得土而灭，不离於五行互用，更为父母，相生相灭而成形也。
　　诀曰：黑能存生，内丹固形，外丹长生，莫过於内外二丹也。日月之精华，精华者丹砂，元和之黑，乃性命之根基。除内外金丹精华之外，其余未足论也。
　　诀曰：且如水银，孤阴之物，能腐肉搜肠。金性损肝，银性损脾，铜性损肾，铅锡损胃，四黄大毒，损人元气。但指於一金一石，三十六水，七十二石，皆有大毒，服之虽时下无事，久则终为大害。丹砂纵有傍通小门制伏，止能小益耳，延驻长生之道，即不可也。
　　诀曰：且如水银凡铅，本母在矿，受阳黑足，性自伏。如用火烟出，则世水银是也。世水银与丹砂中水银，形貌相似，象人男之与女各别。丹砂象男，老阳，是精魂，留人性命，内有水银相伏，不与世水银相合，并外物抑遏而得也。
　　诀曰：世之水银象女，太阴之月精，夺人性命，孤阴寡阳，有毒不可服也。故曰：水银有阴阳，性貌虽同，乃天地之精，象男女有异也。丹砂如有傍通小门伏之，则用凡铅为器，匡廓成药。
　　诀曰：世人不知黄白根本，侯用凡水银，凡铅金银为至药。殊不知汞生於铅，砂产於金，金丹假本黑而成丹，何得遗本而好末乎。铅者子，丹精也。黑者母，是本土金之土，故名本铅，又云：天铅者，丹砂也。金本从铅中生，即是子隐母胞。子藏於金中，即是母隐子胎。铅者黄芽，黄芽者丹砂，土能生芽，故日黄芽。铅者七宝之良媒，五金之筋骨，解即万事俱通，迷则千途并塞。然铅能伏汞，汞能伏铅，铅汞相成，合为黄白。故一阴一阳之谓道，一金一石之谓丹。石则乘阳而热，金则乘阴而寒，魂魄相应，至理必然。石液定魂，金精定魄，非阴阳之感化，谅九幽之可恃。君子良求，淑女相配，理乃得宜，而道有所在也。经云：河上姥女，灵而最神。得火则飞，不见埃尘。鬼隐龙匿，莫知所存。将欲制之，黄芽为根。若不入黄芽，独烧水银，虽器厚盈尺，固塞百重，火动即飞，莫知能止，须臾去尽，不见毫厘，如鬼隐幽冥，龙潜水府，纵有离娄之目，莫之能睹。使汞伏而不动者，黄芽之功也。
　　金仙诀曰：黄芽一两，制汞一斤，如子得母，颜容听圻，终不飞走，如忠臣之爱君。世人用生金为黄芽，又日黄芽者铅之正体，炼而取之。歌曰：黄芽铅汞造，阴壳含阳华。是不离於五行也。故曰：五行成功，人服长生。五者，铅中生金之土，是铅正真之母也。得黄芽之诀者，大药门中了矣。余存火候分晓，审於进退，日夕无倦，终始一心，而成真一也。故云：金砂入五内，雾散若风雨，黛蒸达四肢。故圣人秘易，不秘难也。得之者，得一耳。若强心贼道，不慕修心，不敬师尊，心高自满，纵有所授，志在荣身，定知反有所损，非天不容，心不合道也。
　　用火直符诀
　　第一日初候，火一两，三十时。至两日半，加二两，共六十时。一爻至二爻。
　　第六日二候，火三两，三十时。至七日半，加至四两，共六十时。三爻至四爻。
　　第十一日三候，火五两，三十时。加至六两，共六十时。五爻至六爻。
　　第十六日火四候，仍用六两，三十时。退至五两，共六十时。六爻至五爻。
　　第二十一日五候，退用火四两，三十时。又退三两，共六十时。四爻至三爻。
　　第二十六日六候，退用二两，三十时。又退一两，共六十时。二爻至一爻。
　　右件六候直符，爻生进退，一月法例如上，周而复始。次到第二马初候，二两，三十时。加至三两，共六十时。以次加去如前。每值换鼎入月头初候，加一两。至九个月初候，乃火九两。是一至九，金虎吐精。三十时，加至十四两，共六十时。以直符合进退，但依法刻漏分明，用火之时，象四月火旺极阳，用事进退，潜伏阴阳，刑德换鼎，即土旺金乡，三物俱丧，是金土本黑相感也。直符合退之时，象五月一阴生，上九，亢龙有悔。直符运动至九鼎，是九月后初候，常九两。三十时，更加一两，共六十时。至十四两，极阳也。又退至九两。足第十月后，不论年月，常如取九月初候，终十四两，退至九两，六十时足。以次序直符加臧，刻漏分明，周而复始，运动九年而毕。
　　诀曰：直符用火进退法，第一月初候发火，用二十四两火，为一爻也，以法二十四黑。守至二日半，加一爻，至五日是为一候也。以次用火加爻，每月有六候。常至第三候六十时下，与第四候三十时上，并武火处，其火斤两，进退日夜，须别添熟火，常令露火面，即候本斤两也。其直符九个月半毕后，则常取第九月火候爻象法则进退斤两为定，不论年月远近也。
　　从子时放水滴，看至丑，合用多少水。但作桶子，高三尺，内圆阔一尺，近底棱边穿一小孔，内翎管子，紧实其中，蜡塞四边，贮水令满，待滴下尽，却投其中，看待至一时辰，合用水若干，以定则诸时用水，日夜分明不失，与更漏准，无别方可用之。用火直符九鼎，潜伏进退，每月六候，火记正历分排，逐件书之于后。一月一爻，次第而去。每月三进三退，毋令失次。
