<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《参同》云：金以砂为主。禀和於水银。变化由其真，终始自相因，二物自含孕也。又云：不用药，用五行。又云：天生芽，自然体。又云：白马牙，真丹砂，卯酉二八和两家。又云：淮南炼秋石，黄帝美金华。又云：芽不是铅，铅不是芽。真铅真丹砂，二物玄旨也。伏炼一家。巡火近九转，自然成黄芽。又云：火化白，药化红，灵砂秋石自相同。又云：孤阴不独化，寡阳不可成。本来清诤质，自有变通灵。又云：龙虎相逢遇，何时不相顾。白液共相吞，相吞为夫妇。随变成黄芽，逐时依后土。若了紫河车，自然升天涯。又云：神丹修得诀，神用便由人。生煞在我手，参详在伪真。又云：修丹不得诀，终岁损心神。莫炼枯铅汞，抛功似土尘。又云：天地日月中，灵药号金公。金公不是铅，本向铅裹蒙。分明向君说，迷者又匆匆。点汞安铅裹，金华意略同。此华不是药，徒自枉抛功。此事神仙说，何曾不大通。细看《参同契》，仍依五类融。但觅直铅汞，修之可见功。又云：铅汞合天地，修作大还丹。丹成自见宝，非此实为难。太古真人说，如今达者惶。方知真切意，须契道将安。其中有五彩，灵变伏其盘。十月脱胎去，令人见者欢。为报荣华子，百年凋与残。如何空弃世，兀兀道情宽。细说君犹谤，灵词理更馒。嗟见南北尘，积年为丘山。茫茫苦海中，生死成波澜。自古帝王居，而今何足看。又云：白液炉中化，黄芽变渐成。忆初相见日，难觅水银形。阳极生阴火，火衰阳黑并。自然变黄芽，服食乃长生。一个月白液，初凝却如雪。两个月状似，融苏渐渐结。三个月半含，药绽垂珠劣。四个月二物，抱持如点血。五个月飞腾，恋母声呜咽。六个月行到，紫宫阳气绝。七个月乘阴，受黑手足厥。八个月欲成，脏腑含凝血。九个月点点，成珠长毛发。十个月母子，分离欲相别。此时母困子体全，已见肌容变白雪。铅脱胞后，铅白如雪。更看炉中温养之，兼为全体肌容悦，出儿毒黑当依诀。经云：此药如子在母胎精中，爽朗分肌骨，有次第，莫亏越，但知修得黄芽，成变转之功，无休绝，饵长生，换白发，有白银，济贫乏。仁者得之终不辍，与道契宿绿深。传若得人，须在心。非道者罪愆深，得亦为灾祸自侵。关造化不容易，不可取次轻相示。不见古人有诚词，妄有传之殃祖补。君须信，不在疑，贤者通明须得之。今日祝君千万意，历历设盟当戒之。阳起复阴起，娠炉寄中央戊己土鼎。上下互相，辏保守固之，勿令走消息。不失看节候。有龙有虎相奔骤，婴儿寂寂颜如幼。犹母养之，母体瘦子成，母困长相救。阳极乾，阴极坤，四象五行易之门，六十四卦遁中尊，龙虎相啖复相吞，立其定位此中存。水火为媒拘我魂，阴阳育我明晨昏。八节运移寒与温，看看渐变黄芽根。日月相催感母恩，因之结实立真门。千秋万岁生子孙，审藏神法慎勿言。此道玄微不可论，世人笑道浑浊昏。莫将神药示凡人，见之生谤言语喧。君切记，勿妄示，慎而藏之置金柜。长生之道传贤哲，自有天官录名字。
　　饵还丹应候歌
　　夫拟服还丹兮，澡心炼黑。清斋省躬兮，存真息念。司命灵兮，降鉴斜录。司药童子兮，察人虔恭。不可轻慢兮，毋生懈怠。宜须审细兮，方其灵感。或喉中温痒兮，热而欲闷绝。或口中腥臭兮，如腐肉之在中。是心府开兮，逐滞邪之黑。都被赴出兮，有此神功。热炙甘草兮，含津咽五日。五神自爽兮，真黑皆和融。或腰脐下兮，停滞恶物。或腹呜吼兮，泻下诸虫。或出血块兮，如紫葵汁。又如蚌蟆兮，或涎或脓。宿食在胃兮，时时郁闷。食引欲吐兮，心闷冲冲。呕吐宿水兮，饮食不进。并是宿疾兮，被神药而攻。待至苦肌兮，多煎甘草饮。至半碗兮，汤味须浓。四肢拘急兮，或多燥闷。欲发狂乱兮，或致昏蒙。忽然怕怖兮，精神恍惚。或心不安兮，情意憧憧。或梦坠堕兮，高山大石。或梦军阵兮，人马相逢。或梦恶人兮，名状论诉。或梦逢见兮，虎豹蛇虫。或梦亲爱兮，死亡离别。或梦恶人兮，擒捉追踪。或梦哭泣兮，冤家伤害。并是尸鬼兮，欲离身中。觉有此候兮，切须消息。宜节喜怒兮，勿恣心胸。三尸若去兮，少人我思虑。举动纯和兮，体貌温恭。心意安稳兮，世情疏薄。嗜欲自断兮，德合上穹。或喉额问兮，微有少痛。咽物闷涩兮，热痒重重。或小便兮，青黄紫汁。或痢泄兮，脓血死虫。并是远年兮，风劳之气。百疾消除兮，方见神功。或生疮痉兮，齿根出血。此是攻去兮，皮骨之风。觉四肢劳困兮，是药力之所及。四肢滑腻兮，乃药气之内融。但有宿疾兮，并皆发散。积聚毒黑兮，痕瘢黑红。此乃毒黑兮，分明散去。黑蒸肌骨兮，目明耳聪。目开耳动兮，血腥在口。为换毂齿兮，药力方隆。毛发生长兮，体轻身健。肌骨清和兮，改变凡容。服食一年兮，万黑齐旺。服经二年兮，血脉大通。服经三载兮，筋骨坚壮。髓实朱筋兮，颜似婴童。大小二便兮，都无秽气。手足轻举兮，肠化如筋。寒暑不侵兮，兵刃不害。入水不溺兮，入火如空。齿落重生兮，发白再黑。身似欲飞兮，行步如风。不饥不渴兮，五谷自断。不寒不暑兮，透出凡笼。千邪百怪兮，皆不敢近。山川鬼神兮，朝礼敬恭。五十以下兮，服经一岁。二十七八兮，稚子春容。五十以上兮，服经二载。如六十七八兮，朱颜再红。出九阴之表兮，为纯阳之质。长生久视兮，天地齐同。若欲升举兮，一年断谷。服满一剂兮，便获飞空。未欲上升兮，且作地仙。而隐清斋一日兮，饵剂之功。可以畜妻子兮，住世居官。任意无所禁兮，和光同尘。后欲上升兮，清斋更服半剂。驾云乘鹤兮，白日登空。欲点五金兮，并化为宝。鸡餐成凤兮，犬饵成龙。
　　指真秘诀
　　阴真君云：金丹之道百数，其要在神水华池，河车伏汞。达者得之，飞丹炼石，千百余方，大丹之要，不出乎《金碧》、《参同》二书。但能精修铅汞，伏火成丹，便是大还，至妙无可加矣。．只要认得真铅汞，即伏得丹砂也。若非真种，类万无可成。学者必须广寻师指，不耻下问，方希觊。如或心高气强，自执一方，至老无成。古歌云：白汞生丹砂，黑铅化黄芽。其终数九九，变化在三华。修到紫阳宫，黄金无处夸。但得金公合，修成金液砂。如未至此之至妙，但得伏火成丹，便是长生至药。又云：然自用铅，不得令铅居汞内，须礼尽其铅。去尽祖然后可修事服食，此是妙用，为黄芽之道也。且草药黄精，尚能延驻年命，野葛多食，必致杀人。岂不目击，何不信有长生之道耶，只是世人福绿浅薄也。经云：龙虎相投，还丹可求。神仙之道，不示凡流。乃知大丹之妙，不离于真铅真汞，神符白雪也。
　　还丹肘徒诀卷中竟
　　还丹肘后诀卷下
　　玄迪秘奥
　　凡炼金液神丹者，须要洞晓阴阳，深达造化，明五行相克之幽微，识金水相生之妙理，采先天之一，用作丹基，会乾坤为鼎器，以坎离为药材。夫坎离者J 日月也。日象者，阳含阴也。日中有乌，卦主於离，外阳而内阴也。砂中有木之一，青龙之位也。五行颠倒术，龙从火里出，父之精也。月象者，阴含阳也。月中有兔，卦主．於坎，外阴而内阳也。铅中有金之一，白虎之位也。五行不顺行，虎向水中生，母之血也。父精是真汞，母血是真铅，真铅生在黑铅中，真汞产於朱砂内，二物为真阴真阳也。真阴乃离中汞，真阳乃坎中铅。故云：日精若与月华合，自有真铅出世来。若得真铅，是为丹之祖也。真铅便是丹之祖，何必区区炼铅母。炼铅非炼石中铅，自有天铅波里取。铅为芽母，芽为铅子。若得金花，舍铅不使。转转自相因，一子别一子。若能转制汞，万变与千通，世问无比类。学人多以五金八石，草木灰霜，皆为俟用也。夫五金八石，乃天地之后生，有质之物，不与水银同体。夫水银者，天元之秀，日月之精华，不与世之五金八石，草木灰霜同体。故云：有质不堪为伴倡，无质生质是还丹。又云；水银一味仙家禄，自古流传伏火难。若遇河车成紫粉，紫粉一时化金丹。夫金丹者，央炼鼎器，非五金八石磁土为之。夫鼎者，乃以鼎其鼎。夫药者，乃以药其药。鼎药者，本一也。故云：鼎鼎元无鼎，药药元无药。黄芽不是铅，不离铅中作。又用铅不得用凡铅，用了真铅也弃捐。若舍其铅，如弃父母，而求子也。若用其铅，离铅万里。不用其铅，从何而起。既得金华入腹中，还是舍铅终不使。红铅黑铅大丹头，将红入黑是真修。红取精兮黑取髓，便是还丹真妙理。红铅离卦，黑铅坎卦，若把坎离二卦撮於鼎中，采一日之火候，夺造化之千年，都来片饷工夫，永得真铅至宝。水银死者为铅，活者为汞，此自相制伏也。若杂以他药，终不能成。汞与铅合，砂与金亲，阴为汞，阳为铅，是为真男真女，真阴真阳也。若将真土为金鼎，养育庚辛，历岁寒年，终月满，离母腹，点汞何愁不肯乾。此丹一年运火，十月开炉。开炉则紫粉成金，启鼎而黄芽耀彩。包含五彩，聚集万神。用之则化汞为金，饵之则长生不老，形神俱妙，升为上仙矣。望江南云：十月满，开鼎一团红，几片晓霜含五彩，解胎神水响玲珑，馥异香浓。
　　证道歌
　　何言金木水火土，留神保身是龙虎。学者不识五行精，强认他人为父母。
　　血象水兮肉象土，气象木兮骨象虎。不死之道在离宫，会得五行身有主。
　　五行仍是水银亲，殊质不堪为伴倡。水银有类是金公，及见金公不认祖。
　　不得至人传此言，苦己劳形馒辛苦。
　　黄芽歌
　　黄芽铅汞造，阴壳含阳花。世人炼至药，错认铅黄花。
　　黄花是死物，那得到仙家。黄芽非外药，内象最精华。
　　若到黄芽地，黄金徒众夸。问道有何言，分明向君说。
　　莫认杂花铅，金公太难别。铅本是金公，金公得铅发。
　　学者夸金公，金公却成拙。流珠为姥女，见火自然飞。
　　忽见金公到，相怜一处归。同行又同坐，终日掩双扉。
　　又被阴阳化，随君变所依。二性皆归土，三花气不为。
　　行到紫阳宫，共变黄华袭。立月看应易，年终色紫辉。
　　化尽黄芽了，仙人见者稀。此汞名真汞，焉能返解飞。
　　堪笑大还丹，世问为妙微。不得真师诀，千金徒尔为。
　　金丹铅汞歌
　　古今学道制还丹，误认黄芽汞与铅。例向水银征至药，岂知平地不生莲。
　　由来异类难相感，须向根求始得绿。一阴一阳坎离主，日魂月魄分龙虎。
　　世上咸闻着此名，谁向其中辨藏否。左旋来卯见木精，自巽抵乾至阴土。
