<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有四种心。谓欲界系心。色界系心。无色界系心。不系心。诸欲界系心。若能了别欲界系法。此中有几随眠。是所随增。若能了别所余诸法。此中有几随眠。是所随增。乃至诸不系心。若能了别不系法。此中有几随眠。是所随增。若能了别所余诸法此中有几随眠。是所随增。诸欲界系心。若能了别欲界系法。此中有欲缠有漏缘随眠。是所随增。诸欲界系心。若能了别色界系法。此中有欲缠三部随眠。是所随增。诸欲界系心。若能了别无色界系法。此中有欲缠三部随眠。是所随增。诸欲界系心。若能了别不系法。此中有欲缠三部随眠及遍行随眠。是所随增。诸欲界系心。若能了别色界系无色界系法。此中有欲缠三部随眠。是所随增。若能了别所余诸法。此中有欲缠遍行随眠及修所断随眠。是所随增。诸色界系心。若能了别色界系法。此中有色缠有漏缘随眠。是所随增。诸色界系心。若能了别无色界系法。此中有色缠三部随眠。是所随增。诸色界系心。若能了别不系法。此中有色缠三部随眠及遍行随眠。是所随增。诸色界系心。若能了别色界系无色界系法。此中有色缠三部随眠。是所随增。若能了别所余诸法。此中有色缠遍行随眠及修所断随眠。是所随增。诸无色界系心。若能了别无色界系法。此中有无色缠有漏缘随眠。是所随增。诸无色界系心。若能了别不系法。此中有无色缠三部随眠及遍行随眠。是所随增。若能了别所余诸法。此中有无色缠遍行随眠及修所断随眠。是所随增。诸不系心。若能了别不系法。此中无有随眠。是所随增。若能了别所余诸法。此中亦无有随眠。是所随增。
　　有十二心。谓欲界系善心。不善心。有覆无记心。无覆无记心。色界系善心。有覆无记心。无覆无记心。无色界系善心。有覆无记心。无覆无记心。学心无学心。欲界系善心。有能了别欲界系法耶。有能了别色界系法耶。有能了别无色界系法耶。有能了别不系法耶。有能了别欲界系色界系法耶。有能了别欲界系无色界系法耶。有能了别欲界系不系法耶。有能了别色界系无色界系法耶。有能了别色界系不系法耶。有能了别无色界系不系法耶。有能了别欲界系色界系无色界系法耶。有能了别欲界系色界系不系法耶。有能了别欲界系无色界系不系法耶。有能了别色界系无色界系不系法耶。有能了别欲界系色界系无色界系不系法耶。如欲界系善心。乃至无学心亦尔。
　　欲界系善心。有能了别欲界系法耶。曰能了别。谓若粗若苦若障。若如病若如痈。若如箭若恼害。若无常若苦若空若无我。若于因谓因谓集谓生谓缘。若有因若有起。若有是处。若有是事。若如理所引了别。有能了别色界系法耶。曰能了别。谓若粗若苦若障。若静若妙若离。若如病若如痈。若如箭若恼害。若无常若苦若空若无我。若于因谓因谓集谓生谓缘。若有因若有起。若有是处。若有是事。若如理所引了别。有能了别无色界系法耶。曰能了别。谓若粗若苦若障。若静若妙若离。若如病若如痈。若如箭若恼害。若无常若苦若空若无我。若于因谓因谓集谓生谓缘。若有因若有起。若有是处。若有是事。若如理所引了别。有能了别不系法耶。曰能了别。谓若于灭谓灭谓静谓妙谓离。若于道谓道谓如谓行谓出。若无常若空若无我。若有因若有起。若有是处。若有是事。若如理所引了别。有能了别欲界系色界系法耶。曰能了别。谓若粗若苦若障。若如病若如痈。若如箭若恼害。若无常若苦若空若无我。若于因谓因谓集谓生谓缘。若有因若有起。若有是处。若有是事。若如理所引了别。有能了别欲界系无色界系法耶。曰能了别。谓若粗若苦若障。若如病若如痈。若如箭若恼害。若无常若苦若空若无我。若于因谓因谓集谓生谓缘。若有因若有起若有是处。若有是事。若如理所引了别。有能了别欲界系不系法耶。曰能了别。若无常若空若无我。若有因若有起。若有是处。若有是事。若如理所引了别。有能了别色界系无色界系法耶。曰能了别。谓若粗若苦若障。若静若妙若离。若如病若如痈。若如箭若恼害。若无常若苦若空若无我。若于因谓因谓集谓生谓缘。若有因若有起。若有是处。若有是事。若如理所引了别。有能了别色界系不系法耶。曰能了别。谓若无常若空若无我。若有因若有起。若有是处。若有是事。若如理所引了别。有能了别无色界系不系法耶。曰能了别。谓若无常若空若无我。若有因若有起。若有是处。若有是事。若如理所引了别。有能了别。欲界系色界系无色界系法耶。曰能了别。谓若粗若苦若障。若如病若如痈。若如箭若恼害。若无常若苦若空若无我。若于因谓因谓集谓生谓缘。若有因若有起。若有是处。若有是事。若如理所引了别。有能了别欲界系色界系不系法耶。曰能了别。谓若无常若空若无我。若有因若有起。若有是处。若有是事。若如理所引了别。有能了别欲界系无色界系不系法耶。曰能了别。谓若无常若空若无我。若有因若有起。若有是处。若有是事。若如理所引了别。有能了别色界系无色界系不系法耶。曰能了别。谓若无常若空若无我。若有因若有起。若有是处。若有是事。若如理所引了别。有能了别欲界系色界系无色界系不系法耶。曰能了别。谓若无常若空若无我。若有因若有起。若有是处。若有是事。若如理所引了别。诸不善心。有能了别欲界系法耶。曰能了别。谓或拨无因。或拨无作。或复损减。或执为尊。或执为胜。或执为上。或执第一。或执清净。或执解脱。或执出离。若惑若疑。若犹豫。若贪若嗔若慢若痴若不如理所引了别。有能了别色界系法耶。曰能了别。谓或拨无因。或拨无作。或复损减。或执为尊。或执为胜。或执为上。或执第一。或执清净。或执解脱。或执出离。若惑若疑。若犹豫若无智。若冥暗若愚痴。若不如理所引了别。有能了别无色界系法耶。曰能了别。谓或拨无因。或拨无作。或复损减。或执为尊。或执为胜。或执为上。或执第一。或执清净。或执解脱。或执出离。若惑若疑。若犹豫若无智。若冥暗若愚痴。若不如理所引了别。有能了别不系法耶。曰能了别。谓若损减灭。若损减道。若犹预了别。若愚痴。若不如理所引了别。有能了别色界系无色界系法耶。曰能了别。谓或拨无因。或拨无作。或复损减。或执为尊。或执为胜。或执为上。或执第一。或执清净。或执解脱。或执出离。若惑若疑。若犹豫若无智。若冥暗若愚痴。若不如理所引了别。如是了别。余不了别。诸欲界系有覆无记心。有能了别欲界系法耶。曰能了别。谓或执为我。或执我所。或执为断。或执为常。若不如理所引了别。如是了别。余不了别。诸欲界系无覆无记心。有能了别欲界系法耶。曰能了别谓非如理所引非不如理所引了别如是了别余不了别。

　　　　说一切有部识身足论卷第六



　　　　阿毗达磨识身足论卷第七

　　　　提婆设摩阿罗汉造
　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　所缘缘蕴第四之二

　　诸色界系善心。有能了别色界系法耶。曰能了别。谓若粗若苦若障。若静若妙若离。若如病若如痈。若如箭若恼害。若无常若苦若空若无我。若于因谓因谓集谓生谓缘。若有因若有起。若有是处。若有是事。若如理所引了别。有能了别欲界系法耶。曰能了别。谓若粗若苦若障。若如病若如痈。若如箭若恼害。若无常若苦若空若无我。若于因谓因谓集谓生谓缘。若有因若有起。若有是处。若有是事。若如理所引了别。有能了别无色界系法耶。曰能了别。谓若粗若苦若障。若静若妙若离。若如病若如痈。若如箭若恼害。若无常若苦若空若无我。若于因谓因谓集谓生谓缘。若有因若有起。若有是处。若有是事。若如理所引了别。有能了别不系法耶。曰能了别。谓若于灭谓灭谓静谓妙谓离。若于道谓道谓如谓行谓出。若无常若苦若空若无我。若有因若有起。若有是处。若有是事。若如理所引了别。有能了别。欲界系色界系法耶。曰能了别。谓若粗若苦若障。若如病若如痈。若如箭若恼害。若无常若苦若空若无我。若于因谓因谓集谓生谓缘。若有因若有起。若有是处。若有是事。若如理所引了别。有能了别欲界系无色界系法耶。曰能了别。谓若粗若苦若障。若如病若如痈。若如箭若恼害。若无常若苦若空若无我。若于因谓因谓集谓生谓缘。若有因若有起。若有是处。若有是事。若如理所引了别。有能了别欲界系不系法耶。曰能了别。谓若无常若苦若空若无我。若有因若有起。若有是处。若有是事。若如理所引了别。有能了别色界系无色界系法耶。曰能了别。谓若粗若苦若障。若静若妙若离。若如病若如痈。若如箭若恼害。若无常若苦若空若无我。若于因谓因谓集谓生谓缘。若有因若有起。若有是处。若有是事。若如理所引了别。有能了别色界系不系法耶。曰能了别。谓若无常若苦若空若无我。若有因若有起。若有是处。若有是事。若如理所引了别。有能了别无色界系不系法耶。曰能了别。谓若无常若苦若空若无我。若有因若有起。若有是处。若有是事。若如理所引了别。有能了别欲界系色界系无色界系法耶。曰能了别。谓若粗若苦若障。若如病若如痈。若如箭若恼害。若无常若苦若空若无我。若于因谓因谓集谓生谓缘。若有因若有起。若有是处。若有是事。若如理所引了别。有能了别欲界系色界系不系法耶。曰能了别。谓若无常若苦若空若无我。若有因若有起。若有是处。若有是事。若如理所引了别。有能了别欲界系无色界系不系法耶。曰能了别。谓若无常若苦若空若无我。若有因若有起。若有是处。若有是事。若如理所引了别。有能了别色界系无色界系不系法耶。曰能了别。谓若无常若苦若空若无我。若有因若有起。若有是处。若有是事。若如理所引了别。有能了别欲界系色界系无色界系不系法耶。曰能了别。谓若无常若苦若空若无我。若有因若有起。若有是处。若有是事。若如理所引了别。
