<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　　　说一切有部识身足论卷第十三



　　　　阿毗达磨识身足论卷第十四

　　　　提婆设摩阿罗汉造
　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　成就蕴第六之二

　　若成就无色界系善心。亦成就无色界系有覆无记心耶。或成就无色界系善心。非无色界系有覆无记心。广说四句。成就无色界系善心。非无色界系有覆无记心者谓阿罗汉。成就无色界系有覆无记心。非无色界系善心者。谓诸有学异生。未得无色界善心。成就无色界系善心。亦无色界系有覆无记心者。谓诸有学异生。已得无色界善心。非成就无色界系善心。亦非无色系有覆无记心者。无有此句。若成就无色界系善心。亦成就无色界系无覆无记心耶。若成就无色界系无覆无记心。定成就无色界系善心。或成就无色界系善心。非无色界系无覆无记心。谓欲界色界生长。已得无色界善心。及无色界生长异熟果心。不现在前。若成就无色界系善心。亦成就学心耶。或成就无色界系善心。非学心。广说四句。成就无色界系善心。非学心者。谓阿罗汉。及诸异生。已得无色界善心。成就学心。非无色界系善心者。谓诸有学。未得无色界善心成就无色界系善心。亦学心者。谓诸有学。已得无色界善心。非成就无色界善心。亦非学心者。谓诸异生。未得无色界善心。若成就无色界善心。亦成就无学心耶。若成就无学心。定成就无色界系善心。或成就无色界系善心。非无学心。谓诸有学异生。已得无色界善心。若成就无色界系有覆无记心。亦成就无色界系无覆无记心耶。或成就无色界系有覆无记心。非无色界系无覆无记心。广说四句。成就无色界系有覆无记心。非无色界系无覆无记心者。谓欲界色界生长有学异生。及无色界生长有学异生。异熟果心不现在前。成就无色界系无覆无记心。非无色界系有覆无记心者。谓无色界生长诸阿罗汉。异熟果心正现在前。成就无色界系有覆无记心。亦无色界系无覆无记心者。谓无色界生长有学异生。异熟果心正现在前。非成就无色界系有覆无记心。亦非无色界系无覆无记心者。谓欲界色界生长诸阿罗汉。及无色界生长诸阿罗汉。异熟果心不现在前。若成就无色界系有覆无记心。亦成就学心耶。若成就学心。定成就无色界系有覆无记心。或成就无色界系有覆无记心。非学心。谓诸异生。若成就无色界系有覆无记心。定不成就无学心。若成就无学心。定不成就无色界系有覆无记心。若成就无色界系无覆无记心。亦成就学心耶。或成就无色界系无覆无记心。非学心。广说四句。成就无色界系无覆无记心非学心者。谓无色界生长阿罗汉异生。异熟果心正现在前。成就学心非无色界系无覆无记心者。谓欲界色界生长有学。及无色界生长有学。异熟果心不现在前。成就无色界系无覆无记心亦学心者。谓无色界生长有学。异熟果心正现在前。非成就无色界系无覆无记心亦非学心者。谓欲界色界生长阿罗汉异生。及无色界生长阿罗汉异生。异熟果心不现在前。若成就无色界系无覆无记心。亦成就无学心耶。或成就无色界系无覆无记心。非无学心。或成就无学心。非无色界系无覆无记心。或成就无色界系无覆无记心。亦无学心。或非成就无色界系无覆无记心。亦非无学心。成就无色界系无覆无记心非无学心者。谓无色界生长有学异生。异熟果心正现在前。成就无学心非无色界系无覆无记心者。谓欲界色界生长诸阿罗汉。及无色界生长诸阿罗汉。异熟果心不现在前。成就无色界系无覆无记心亦无学心者。谓无色界生长诸阿罗汉。异熟果心正现在前。非成就无色界系无覆无记心亦非无学心者。谓欲界色界生长有学异生。及无色界生长有学异生。异熟果心不现在前。若成就学心。定不成就无学心。若成就无学心。定不成就学心。
　　有十二心。谓欲界系善心。不善心。有覆无记心。无覆无记心。色界系善心。有覆无记心。无覆无记心。无色界系善心。有覆无记心。无覆无记心。及学心。无学心。若不成就欲界系善心。亦不成就不善心耶。设不成就不善心。亦不成就欲界系善心耶。若不成就欲界系善心。乃至亦不成就无学心耶。设不成就无学心。亦不成就欲界系善心耶。乃至若不成就学心。亦不成就无学心耶。设不成就无学心。亦不成就学心耶。
