<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　数年海外估婆娑玛瑙珊瑚满载过将岸不因鲸掣浪和舟带月葬洪波。

　　大颠摈首座。

　　一条秃木两人舁舁去舁来汗渍衣屋远路长天黑了各人拖了一身泥。

　　天龙一指俱胝有省。

　　数载山头赤骨历漫天富贵无人及忽焉猛虎出林来百唼通身血滴滴。

　　婆子烧庵。

　　山色荣枯几度分耽幽泉石野情生雄风猛雨忽焉至换却许多人眼睛。

　　洞山寒暑。

　　应时及节奋天威逼得时人鼓是非脱或陇头春色动枯桩爆也报阿谁。

　　犀牛扇。

　　叫一声来应一声官钱私债尽还伸纵观只有黎牛只毛色青青气未登。

　　船子为夹山。

　　一生不住弄钩头忽遇金鳞水上浮吐吐吞吞刚点首和舟覆却绝冤仇。

　　南泉三不是。

　　不是心兮不是佛不是物兮是甚么到头山月落前溪天将夫子为木铎。

　　外道问佛有无。

　　春适晴明曝晒宜皎然灼破野狐机荆门雁去三千里羸鹤翩翩舞落晖。

　　不起一念须弥山。

　　四衢道杳何条直眼底风烟各见招弗起一丝犹是弊天长海阔路迢遥。

　　风幡话。

　　盲龟跛鳖解逃禅渔父舟头争论便停棹漫将轻注脚沙寒无地可钻研。

　　见见之时见非是见见犹离见见不能及。

　　见不及处见何赊满园竞放桃李花当风卓出眼中屑独许灵云是作家。

　　临济叱三圣瞎驴。

　　拟将一语定乾坤撞着瞎驴折半觔公有几多正法眼灭吾宗者是其人。

　　三圣透网金鳞。

　　涌身将谓腾霄汉一跃胡为陷阱中再拟风云相送去水干波尽困泥融。

　　杨岐僧问少林面壁意旨如何岐云西天人不会唐言。

　　客无买卖日如愚自把胭脂面上泥此货不堪行市眼招牌错挂在杨岐。

　　九年面壁。

　　藏却面孔叠却眉语言不合正堪为九年露尽灵山丑却被通司说是时。

　　法眼因僧问如何是佛师云汝是慧超。

　　跌宕之言如垦土掘出南天白玉剑提起从教四海清千妖百怪藏无窜。

　　雪窦改船子渔父颂夜静水寒鱼不饵满船载得月明归。

　　簇簇浪花卷玉风翻然蹉过打鱼翁芦花外有钩竿客活捉将来入彀中。

　　干屎橛。

　　如何是佛干屎橛多少人将作话传俱胝藏身于一指灵云见尽在花边。

　　无缝塔。

　　层级玲珑岌崿然摩风挂月势参天曙光遥烛琉璃殿影射潭湘刺九泉。

　　维摩默然。

　　银河滚滚浪晴花杲日行空印碧沙万派归源无等匹漫将杜口丧毗耶。

　　十智同真。

　　十智同真语默玄风针雨线补寒烟采花不摭花中实版齿生毛春正妍。

　　万法归一。

　　一归何处发一问太末虫衔须弥走撞着蠛蠓质面前连末和山吞在口。

　　非佛非心。

　　芦花带雪覆烟轻万象晴明一色吞无影树头风浩浩不萌枝上月撑撑。

　　即心即佛。

　　日斜风静冷烟浮绝点澄溟月一钩瓦砾石头齐合掌黄金失色闷愀愀。

　　黄龙三关。

　　我手何似佛手逢人劈面一搂忽焉前后际断便作狮子哮吼。

　　我脚何似驴脚踏着死蛇解活走向百万众前步步秦时　轹。

　　人人有个生缘垦土耕烟种田捉败金乌玉兔与我牛儿共栏。

　　临济四喝。

　　一喝金刚剑用时伏尸万里绝妍媸停机已涉锋芒疾炯炯寒光匝地施。

　　一喝金毛踞地来风行草偃靠如柴狐狼野干藏无地窠臼从教尽净灰。

　　一喝探竿影草里须知好恶如冰履普天率土悟生缘背笛岂同雪曲矣。

　　一喝不作一喝用桑上出浆柳上中古今三世不变常毗岚风起黄河冻。

　　和牧牛颂。

　　恶癞风神日吼哮家山不住转途遥断云每对烟波说一步一声犯我苗。

　　无边风韵一机穿头角才伸便辣鞭幸尔山童多意气全身输与手中牵。

　　牧儿款款事驱驰挽着眉毛不放随念未生前时照管神机廓彻始忘疲。

　　轻轻拶着便回头是甚么时肯放柔首尾四蹄俱露了圣名凡号敢稽留。

　　日日时时水草边横三竖四在当然功勋纵有千斤力难表明明一着牵。

　　家邦平怗自如如万别千差弗敢拘扫石野眠松月下饱山饱水乐无余。

　　极目天涯一曲中人牛触处草茸茸雨余麦笛云中落万紫千红绝淡浓。

　　无边清韵一光中孰谓人牛体一同迥迥神机通莫测烟蓑雨笠挂云东。

　　一沤未发实安然枕石高眠碧汉间百草头边悬日月牛儿常自掩松关。

　　人牛尽净露真踪炯炯寒光射太空无限新风弥宇宙参参秀气吐玄丛。

　　和天封禅师蜜蜂颂。

　　游戏园中善见机营营弗肯事空归去来自有冲天翼不藉东风力御飞。

　　利害久矣播天涯一段精忠隶晚衙道合君臣忘彼此打风打雨自成家。

　　自在游行出没时全机纵夺绝支离春心一片收归去色色天然满肚脾。

　　厮风厮雨日舒光只为分明反着忙触犯惯能行正令尾鞭一劄勾承当。

　　一家一计室枯桐心眼圆明触处通摭尽五湖英秀色堂堂独耀义天红。

　　赞

　　初祖赞

才入境来自像自得若非梁皇眼里有筋几成一场败阙折苇渡江风力难测弗识阿谁运蹇时乖撞着你者活贼咄

扣眉窊眼其嘴如凿佛心天子怎被你惑虽得一苇之风流不无打湿两只脚而今撞着不肖儿研起墨水蓦而泼

耸起个肩都起个嘴打起精神捏甚么鬼拟来陷平人人且不然你转折一枝芦滥在晴江里分皮分髓许多般也是飕风吹暮苇

　　面壁像(晴浪上座请)

没廉没耻掉脸掉嘴伎俩尽净分皮分髓无面见我中华人长年觑此石壁子

　　岩间真武(卧云羽士请)

枯松下倚岩根披头散发一个全真收得八两失却半觔若得齐颠一秤称只须抹过定盘星

　　自赞

头发髼松脚踏实地人情不通佛法不会问着祖意西来一顿棒头乱劈等闲结下驴年冤不知何日而解矣

邪正不分有无不立拄杖抬捺虚空粉碎直切为人了没巴鼻杀活全施孤硬无敌呵呵若非大白牛山几乎安顿不得你

四十余季个贼做到今日不歇逄人生擒活捉不爱剪绺刷白沿途过桥拆桥孰肯以楔出楔惟我大白牛儿日日耕风茁月

　　　　　　又(懒石聆维那请)

打人打不歇骂人骂教彻只样生笨货那得有机括一笠冠三秦半瓢盛锦国临济好家私尽被伊漏泄说与汉南懒石公莫道老僧在吴越

　　　　　　又(耨云实维那请)

你是丈和尚那二十余年觅你起处不得即今蓦拶相逢南海岸东塔头将谓有多少奇特原来是万峰堂里鞋套不上太白山顶刺破脚指底川老蜀既是我马簸箕三十五代之孙为什么犹有者个影子聻

　　　　　　又(佛冤纲西堂请)

一榻萧然全身已露受灵山记欠人天福从不会与人打葛藤直掀翻佛祖旧窠窟硬纠纠似峨眉峰顶倚天残雪逼人寒活卓卓如碧海波中怒濆洪涛堆紫玉吾尚不知其何自而来怎肯作分皮分髓之恶秃

　　　　　　又(补石冶侍者请)

者个阿师年将半百惯入魔宫善游虎穴疏通滹沱潮翻太白扭人天鼻削虚空舌按定当头乾坤失色夫是为之巫峰嫡骨宗门作春秋之客

　　　　　　又(风宝高维那请)

眼里有筋耳上无文生成倔强不顺人情拄德山棒便打德山不会末后句用临济喝不肯临济立无位真人恁诸方塞满佛云祖雨到者汉手里一并活擒非为丈雪陈闲管总是将平报不平

　　　　　　又(不会法监院请)

弗通世情输你者汉一味据令而行用出全没畔岸倒披三玄戈甲翻却死生旧案白眉白眼使人着忙黑心黑肠余机尽换恶辣不肯人处惟凭此风若是佛法二字三生六十劫犹未梦见

　　　　　　又(雨树愚监院请)

初会似相知久而认不得没情面底物从来人希识住在今世门头五十季拈起那边事儿全不会等闲挝一把撒一把毒恶杀青有时截半边留半边何处不是无端被长髭头陀冷眼觑着持上巫峰放些喝风骂雨之气息

　　　　　　又(端鼻万书记请)

钉嘴铁舌河目童睛拈龟毛拂如金刚剑触其铓者奋斩不平直下令人脱洒无容更立一尘凭陵微笑兮狼心虎胆形神锋利兮移换乾坤佛祖都来纳降款从教性命两无存

　　　　　　又(懒生升维那请)

机如掣电口似盘倾开饭店于蚕丛屠龙烹凤纳方来于秦国脍兕烧豻喝下乾坤陡黑机前白浪滔天只如骂人打人不歇之色此句如何以传

　　　　　　又(月幢了首座请)

坐如山行如虎恶辣异常黑风黑雨不立朕兆兮拄丈一条雷奔电扫兮其机如此把断要津五十季铁面验人直到底幢公今请上云南八复罗裙扫天地

　　　　　　又(哉生闻西堂请)

咄你得与么没情面爱移换人家旧窠窟闹处喜捺头冷处不肯做大洋海边卖水终南山上逐鹿拈起七尺乌藤云是秦时　轹

　　天童密师翁像赞(瑞吾王居士请)

桐棺山顶樵吸尽龙池水一笑震天涯颙颙钦海宇教人不立廉纤却又拄根楖栗寻常打雨敲风佛祖回避不及堂堂六坐道场用处全没巴鼻七十七载踞海东万派流芳天地窄

　　本师破老和尚像赞

九坐道场风清月皎触着磕著令人便饱棒下翻身无处寻讨六十年来料掉不少收拾群机雷奔电扫恶辣钳锤万国闻无弦琴曲只一操

　　　　　　又

康氏金粟饱饫一肚临机毒恶人天恍忽有时与九曜七星结物外之友有时堤巫峰三峡为鱼龙之窟活埋峨眉一路人单拈惟唱巴歌曲至于成佛作祖底事从来誓不肯做

　　箬庵和上同江天还松下酌茗图

日移水石赚清机把茗长吁万象辉树下师资缘会句松涛惊冷露沾衣

　　重庆酉阳司象崖法兄和上像(牧雨上座请)

蜀山三十载慎独不相逢弟适来吴越兄仍过海东名闻追锦水声价贯芙蓉辛卯七月十有诗曾挽公今如不记得再题上一通

　　白法师像

壁观阿挨日过八十三季无露圭角主般若堂于楞严如护目中之珠变华严像于福城似受灵山之托等闲露顶坐岩厂杖头捏定风生握断海山川活卓卓

　　紫柏院福林禅师像

碧落风前科头箕踞青松白石友烟弄云就里些些快活从不轻示于人寒岩独处无多子岸谷风回紫柏林

　　题人牛合睡图

抛下鞭绳横眠幽麓无荣辱干怀醉烟霞风骨佛祖田园兮荒衾枕天地兮独清操气可动坤维惟恐青山留不住

　　达也闻法师像

达也闻法师年方廿七坐喜弘龙树风翻受具宗缚出他知见案顿入无生国示寂于台山大似登云鹤问子安身句虹泾桥之北

　　题思白董太史山水图

玉指尖头点出太平沟壑七尺躯里怀藏乱世溪山曩予三过吴门恨未一面今读公之诗以松爽阅公之画以清澹然风雅凌夷欺青压白不下苏眉山张无垢惟苦不遇铁面衲子当头一拶沦溺在骚人队里炫卖胸襟流而亡返不知何日始记得话头也

　　东塔清白兄行乐图

