<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晚参。云：“此个难信之法，须是个人堪能心口相应。众兄弟也有廿岁者、三十、四十者，政血气方刚，欲出三界大门，努力须在今日。又如武库中物，不动乃无用之器；用着亦能杀人，亦能活人。开旗展阵，不顾危亡；稍涉拟思，丧身失命。欲得取胜，直须造到中军宝帐，始称敏手。今晚，占魁李期主煎点，为众公明日入选佛场、心空及第之辰，故今夕琐琐优看，实为至望。正与么时，吽癹吒。”

　　结制。上堂。师诣座前，以杖作拨势，云：“没量大人到来，尘沙诸佛趱开。谛听！醉上座向毗卢顶上横开竖辟去也。”便登。拈香毕，乃云：“拨雾掀云叶，牵风下钓台。推蓬才举棹，逐浪锦鳞来。”以杖作垂势，云：“有么？”僧问：“炉韝新开即不问，如何是向上机？”师云：“钢刀独向云中拔。”僧喝。师云：“为斩中和不智人。”进云：“莫瞒学人好。”师云：“烁然。”乃云：“键锤大整，善冶出火之金；炉韝弘开，惯熟不生灭法。掣雷霆电扫之用，摇荡坤维；起雪凝霜霭之风，廓清区宇。开凿人天正路，扶竖野老家风。元常要旨，动树流辉，格外真规，烧山野火。为无为，周遍法界；作无作，机发果州。时，占魁李期主，远承须达，地布金砖；近仿庞公，江沉家宝。云笺三覆阆水，单骑两入草堂。敬迓四海高流，肇建无遮大会。一等是恁么时节，何妨截铁斩钉？乌夜里牵人去冰凌上行，平白地赤足向剑刃上走。大众，日居月诸即不问，还识斯辰机会么？腊月风如锯，清霜屑似盐。”

　　上堂。问：“如何是鹤乘境？”师云：“青山掩映斜阳外。”进云：“如何是境中人？”师云：“雍雍济济悉仙阤。”进云：“三世诸佛说不尽底，分付阿谁？”师卓拄杖，云：“切忌错过。”乃云：“现成家业，拈起便见。只贵承当，无劳思算。一回入手便成家，百劫千生常使唤。云长刀，由基箭，最爱杀人，切忌触犯。是祖佛之渊源，是衲僧之龟鉴。惟有鹤乘不近情，生擒活捉没量汉。或现老比丘相，或现三头六面。”竖拄丈，云：“此是吾宗旨，人天从此赚。”

　　晚参。云：“节临星纪，风头太硬。滴水成珠，乾坤肃静。衲子家私，坚如冰凌。七叉八篆，善识时节。今朝是十四，明日乃十五。诸上座，还识时节么？”

　　元旦。上堂。僧问：“新正事即不问，如何是上座句？”师云：“向下荐取。”进云：“如何是下座句？”师云：“胳膊一般高。”进云：“如何是不上不下句？”师云：“乡谈满口惹人猜。”乃云：天开晴运，气转洪钧。宇宙横竖，十万里许。于中六凡四圣，九有含灵，咸知今日，乃癸卯元正之际，山川省事之辰。海岳欢呼，禽鱼起舞。两堂云水，雁行鹄立。四境缁素，翘望　音。钟鼓初调，俨似灵山。未散香烟，腾匝尝睹。无位真人，各各舒顶门正眼，人人证第一义谛。鹤乘承此机会，借灯王宝座，怀海外旃檀，爇向炉中端，为祝延
北极至尊：“万岁！万万岁！”

　　元宵。上堂。师按拄杖，云：“木上座妄谈般若，过犯弥天。鹤乘适才两手擒住，直下欲与断却命根，不致教坏人家男女。众中有具顶门眼者，道得出身句，许伊做保领。”遂自代云：“留撑宇宙宣王化，敲碎烟波辊日毬。”复竖起，云：“伊是绝后再苏底，汝等欺他不得。乌律律地腾今耀古，撑拄化门。世界倚之而生，宇宙依之而立。宰执位之而正，庶民体之而安。乃至草芥、人、畜，无一物而不沾斯力者。壁立万仞，尘扑烟生，八面玲珑，四溟潋滟。全提格外嘉声，搂碎无明窠窟。发难思之用，不动一尘；运劫外之风，振摇山谷。众兄弟，木上座其机如此。”复云：“元宵正月半，雪子擂长空。惟恐人难会，犹加彻骨风。是山皆玉屑，遍界尽泥踪。许大乾坤轴，藏于一色中。”

　　小参。云：“时临惊蛰佳辰，天色半晴半雨。万物萌动其机，草木犁出其土。衲子本有家私，翻上弥天大　。众中有不　者，出来与拄杖子相见。”良久，无有出者。复举世尊自恣文殊三处度夏，迦叶欲白椎摈出，乃见百千万亿文殊，迦叶尽其神力，椎不能举。世尊遂问：“迦叶，汝拟摈那个文殊？”迦叶无对。“请大众代一转语。”

　　上堂。问：“惟有一乘法，余二则非真。如何是一乘法？”师云：“云描岳色，水壮溪声。”进云：“恁么则信受奉行去也。”师云：“晴天带雨色。”乃云：“泥踪跻跻拌莓苔，卒雨雄风暂避开。眼角弥隆周八极，晴吹山色入帘来。惊蛰势将半，琼华吐艳葩。二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔。老晦堂不识好恶，错下名言，致使黄鲁直打失鼻孔，及今寻觅不着。普请大众逻捕得来，大家受用。”

　　小参。云：“九十日将终。蟾蜍明皎洁，虚空辗作尘。机轹硬如铁，水火固难侵。劫风吹不灭，胸头快活底，必识此时节。”

　　上堂。云：“天王华屋住来久，一榻巍然古佛都。两曜为门常不翕，人间从此氏浮图。”

　　解制。上堂。大笑一声，召大众，云：“你道老僧笑个甚么？笑众兄弟于九十日里，事事做毕，惟有一事不毕。且道是那一事？穿衣、吃饭、屙屎、放尿。若信得及，依教奉行，倘涉踌躇。化外日头红似火，春前柳絮白如霜。”

　　昭觉丈雪醉禅师语录卷第三
嘉兴大藏经　昭觉丈雪醉禅师语录


　　昭觉丈雪醉禅师语录卷第四

　　嗣法门人彻岩等编

　　住成都府昭觉寺

　　癸卯。中元日。为圆悟佛果大和尚设供。上堂。“乾坤作殿，碧落为门。星辰似陛，日月如灯。没量汉子，于中开单展钵；无位真人，向此转大法轮。一味斩钉截铁，弗事簸土扬尘。纤细不容浑囵，拈出法王法令。觌面施行历历，铺舒本有重重。后学准绳，是我圆悟大和尚所证、所行之行业。不肖远孙通醉，误入此际，忝作裔苗。法上古之规，典生佛之案，弗敢另外生枝单为，当阳直指。吾祖五百余年未了公案，今为现前。大众，一时酬却了也。”复以拄杖横按，云：“照顾眉毛。”

　　帧前拈香，云：“函盖统御曰天，周乘固载曰地。位育极矣，尚有欹倾不齐之则。威光普照曰，日圆明皎洁曰月。精华至矣，犹有晦明代谢之殊。”遂拈香，云：“者个该天地，齐物我，贯古今，偕日月，爇向炉中，供养开山圆悟佛果大和尚。”次，拈，云：“此是第二瓣香，深明第一义谛。认作第一，却又落在第二。正与么时，两手陈向炉中，永作人天阀阅。”

　　结制。上堂。拈香祝　圣毕。再拈，云：“此瓣香，翻人天窠臼，越祖佛规阃。爇向炉中，供养。

　　本师破山大和尚，用酬法乳。”敛衣，白椎竟。师云：“翦茅缚棘到云除，劫过川原体自如。千古祖庭推上国，归来重整旧规模。”震威一喝，云：“应如是住，如是行。今乃洞阴大帝降诞之日，亦醉上座母难之辰，诸方禁足之期，昭觉结制之始。幸我离指、淡竹二兄出云降重，光被石泉。众等或出或入，于此光中现受用身。上至诸佛，下及群蚁，于此光中，折旋俯仰。大众，还识此光也无？蟠桃树，三千年；一度花，一度实。”复呈拄杖，云：“此子已三偷矣。诸公未度，驷马桥已露布了也。那待入法堂，扬眉侧耳，或未如是，且向长连床上看是甚么？”

　　小参。云：“洪炉大启，冶玉火鋀。百炼精金，也须再锻。庶令照天照地，致雨吹风。坐断十方，周遮一切。为人天之梁栋，作佛祖之舟航。设使逗彩观光，团铁翻成零碎。不惟自欺，终合虚度。中有不虚度者，来方丈里通个消息。”

　　上堂。云：“今朝十四，明日十五。乾坤历数，严寒莽卤。霜裂地皮枯，雪掩柴门堡。惟有南山松柏奕青青，西涧梅唇将欲吐。无情尚也傲寒枝，汝等犹遭时令使。”

　　上堂。竖拄杖，云：“者个物事，包天裹地。乳圣胎凡，吞吐有无，充塞万象。水火以之而焚山透海；岷峨以之而射露穿云。大人以之利用，黎庶以之安身。沙界以之位育，祖佛以之利生。九流之肄业，六趣之沉沦。为三有之城堑，百灵之洞府。”遂掷拄杖，云：“大众有力者拾取。”

　　鹿门彭居士请上堂。“今日说话，不循理情；问晴答雨，问雨答晴。此去樊城三千里，水路不过半月程。撞着卖笊篱汉子，十文大光钱买上一个，捞尽海宇金鳞。习凿齿头折却，庞婆石里隐身。举步踏翻区宇，据床坐断乾坤。”复举一官参仰山。山问：“官居何位？”云：“推官。”山拈起拂子，云：“试推者个看。”官无语。令一众下语，总不契。三圣不安，在涅槃堂将息。仰令侍者请下语，圣云，但道：“和尚今日有事。”仰云：“有甚么事？”圣云：“再犯不容。”师云：“当时昭觉若作官，夺拂子而出。管教小释迦有手缩不得。”

　　上堂。问：“拄杖未出方丈时如何？”师云：“霜花已结枯梢上，又被金乌啄半边。”进云：“出方丈时如何？”师云：“踏碎满径烟云，露出一堂风月。”进云：“独坐大雄峰时如何？”师云：“老僧不向者里屙。”乃云：“一法若有，毗卢堕在凡夫；万法若无，普贤失其境界。”侧掌，云：“此是一，不可以智知，不可以识识。若以智知，知是妄觉，不能证元初本体；若以识识，识是根尘未出圣凡窠臼。众兄弟，还识毗卢么？落七落八。”

　　晚参云。“做个禅和子，先要立远大志。形端必影正，内肃必外严。如东作适时，西成必实。有实，则历年而不曲。禅参须趁少，历广必行圆。行圆吐气便惊群。设草草承当，犹居道外，不能洞当人，全体大用，少有推托，非吾种草。上须禀师承，下不负悟解。开口充塞太虚，掉臂摇动海宇。若不然者，被寒暑摆拨，时令易移。参。”

　　上堂。云：“乾坤历数，廿稔浮荒。琼华吐秀，沙界呈祥。香覆百亿山河，深明今日之事。浑囵无缝罅，神斧劈不开。盖载今时，作将来眼。”

　　晚参。云：“今日诸方论禅语道、说妙谈玄，塞满众兄弟布袋。昭觉没许多闲工，作如是公干。”遂竖拳，云：“单单只有者个，权为供养。”

　　元旦。上堂。云：“时临元旦，岁届甲辰。日月双推，乾坤合辙。尘沙刹土，知有此辰。草木昆虫，乘斯启蛰。山川新面目，霜叶点春衣。林林总总，露无生之正眼；法法头头，展物外之宏猷。捩转悬关，抑扬本分。”

　　崇庆州王刺史请上堂。“新年佛法，举必全彰。眴目即是，遍界呈祥。雪点梅胝寒喷玉，烟村柳眼看晴霜。谯周吃酒姜维醉，濯锦江头风月长。”

