<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏曰。此释十二种妄想差别之相。皆由不了唯心。故起种种徧计分别也。一言说妄想者。计著能诠有实性也。二所说事妄想者。计著所诠有实性也。三相妄想者。计著四大等有坚等实性也。四利妄想者。计著金银等有实性也。五自性妄想者。计著诸法各有自性。不达无性也。六因妄想者。计著邪因缘无因缘能生一切法也。七见妄想者。计著种种四句也。八成妄想者。计著我我所。虚妄建立邪谛理也。九生妄想者。计著诸法从邪因缘无因缘生也。十不生妄想者。计著诸法皆本来有。不从因种生起。但从缘显也。十一相续妄想者。妄计诸法互相系属。譬如金针引缕线也。十二缚不缚妄想者。妄计诸法皆有能缚所缚。能解所解。譬如世人以绳缚物。名之为缚。还复解之。名之为解也。岂知缘生如幻。实无此等差别自性哉。
　　
　　
　　三诫莫计著
　　
　　于此妄想自性分别通相。一切愚夫计著有无（唐云。此是妄计性差别相。一切凡愚。于中执著若有若无）
　　
　　
　　疏曰。执著有此十二差别相者。固是凡愚。执著无此十二差别相者。亦是凡愚。以不达唯心诸法。本离有无故也。
　　
　　
　　大慧计蓍缘起而计著者。种种妄想计著自性。如幻示现种种之身。凡夫妄想见种种异幻。（唐云。于缘起中。执著种种妄计自性。如依于幻。见种种物。凡愚分别。见异于幻。）大慧。幻与种种。非异非不异。若异者。（应）幻非种种因。若不异者。幻与种种（应）无差别。而见差别。是故非异非不异。是故大慧。汝及余菩萨摩诃萨。如幻缘起妄想自性异不异有无。莫计著（唐云。于幻有无。不应生著）
　　
　　
　　疏曰。一切诸法。无性缘生。同于幻事。智者了其不实。凡愚执以为真。旣知非异非不异。即便非有非无。故或计定异。或计定一。或计定有。或计定无。皆为妄想。而一切菩萨不应生著也。初长文竟。
　　
　　
　　二偈颂
　　
　　尔时世尊。欲重宣此义而说偈言。心缚于境界。觉想智随转。无所有及胜。（唐云。无相最胜处）平等智慧生。妄想自性有。（唐云。在妄计是有）于缘起则无。妄想或摄受。缘起非妄想。（唐云。妄计迷惑取。缘起离分别。）种种支分生。如幻则不成。（唐云。如幻不成就）彼相有种种。妄想则不成。（唐云。虽现种种相。妄分别则无。）彼相则是过。皆从心缚生。妄想无所知。于缘起妄想。（唐云。妄计者不了。分别缘起法。）此诸妄想性。即是彼缘起。妄想有种种。于缘起妄想。（唐云。缘起中分别。）世谛第一义。第三无因生。妄想说世谛。断则圣境界。
　　
　　
　　疏曰。此颂正明祗一缘起法上。计著则为徧计执性。如于绳计蛇。了达则为圆成实性。如悟绳即麻也。初二句。颂缘起上所起徧计。次二句。颂缘起处所证圆成。次四句。明徧计情有理无也。种种支分生二句。明生即无生也。彼相有种种二句。明如幻诸相。不同徧计所执我法也。彼相则是过四句。明我法二执之过。但从心缚而生。不了缘起。故起妄计也。此诸妄想性四句。明迷缘起而有妄计。缘起之外。别无妄计自性也。世谛等四句。结明于缘起处而起妄计。即名世谛。于缘起处不起妄计。即第一义。更无第三谛可得也。问。旣云第三无因生。何故诸经论中。又说空假中三谛耶。答。三即是二。二即是一。非一二三。而一二三。所以不可思议。故大经云。所言二谛。其实是一。方便说二。如醉未吐。见日月转。谓有转日及不转日。醒人但见不转不见于转。是以一切缘起色心依正。并皆无性。但就俗人妄想分别。名为世谛。若出世圣人智慧了达。即是第一义谛。此乃一而言二。二即是一也。又对世谛。故说第一义谛。而此缘生无性法体。不惟不可唤作世谛。亦复不可唤作第一义缔。譬如对彼醉人所见转日。说日不转。而日月轮。不惟不可唤作是转。亦复不可唤作不转。非转而醉见其转。名为俗缔。非不转而醒见其不转。名为真谛。醉虽见转。实未尝转。醒见不转。非定不转。以其非转非不转故。名为中谛。此乃二而言三。三即是二也。又不变随缘。故有转不转。皆名为俗。随缘不变。故转即非转。不转即非不转。乃名为真。此乃三而言二。二即是三也。思之。
　　
　　
　　
　　譬如修行事。（唐云。如修观行者）于一种种现。于彼无种种。妄想相如是。譬如种种瞖。妄想众色现。（唐云。妄想见众色）瞖无色非色。缘起不觉然（唐云。不了缘起然）
　　
　　
　　疏曰。此二譬喻。喻迷缘起而为妄想也。
　　
　　
　　譬如炼真金。远离诸垢秽。虚空无云瞖。妄想净亦然。
　　
　　
　　疏曰。此二譬喻。喻断妄想。即缘起处证圆成实也。
　　
　　
　　无有妄想性。及有彼缘起。建立及诽谤。悉由妄想坏。（魏云。无有妄想法。因缘法亦无。取有及谤无。分别观者见。唐云。无有妄计性。而有于缘起。建立及诽谤斯由分别境。）妄想若无性。而有缘起性。无性而有性。有性无性生（唐云。若无妄计性。而有缘起者。无法而有法。有法从无生）
　　
　　
　　疏曰。前一偈。明依缘起。方有妄想。故妄想虽无性。而缘起是幻有。若计妄想有性。则是建立。若计缘起全无。则是诽谤。计有计无。皆妄想所坏也。后一偈。明由妄想方成缘起。故缘起非实有。而妄想非定无。若计妄想定无。如何能成缘起之有。若计缘起实有。如何乃从无性之妄想生耶。故知妄想本空。亦离四句。缘起如幻。亦离四句矣。
　　
　　
　　依因于妄想。而得彼缘起。相名常相随。而生诸妄想。
　　
　　
　　疏曰。此明能徧计者。则是妄想。所徧计者。则是缘起。故五法中之相名妄想三法。皆缘起性。皆是徧计所缘境也。
　　
　　
　　究竟不成就。则度诸妄想。然后智清净。是名第一义。
　　
　　
　　疏曰。此明若知妄想所缘即缘起性。如知蛇即是绳。鬼即是杌。则蛇鬼究竟皆不成就。便能度诸妄想。二空智净。证得真如第一义矣。
　　
　　
　　妄想有十二。缘起有六种。自觉知尔焰。（魏云。内身证境界。唐云。自证真如境）彼无有差别。五法为真实。自性有三种（魏云。及三种亦尔。唐云。三自性亦尔）修行分别此。（唐云。修行者观此）不越于如如。
　　
　　
　　疏曰。此明依迷情说。故有十二妄想。六种缘起。（即前所云因有六种）若证自觉知境界。则十二妄想六种缘起。性皆空寂无有差别。故五法三性。总不出真如也。
　　
　　
　　众相及缘起。彼名起妄想。彼诸妄想相。从彼缘起生。（唐云。依于缘起相。妄计种种名。彼诸妄计相。皆因缘起有。）觉慧善观察。无缘无妄想。成已无有性。云何妄想觉（唐云。真实中无物。云何起分别。此下魏更有云。若真实有法。远离于有无。若离于有无。云何有二法。唐更有云。圆成若是有。此则离有无。旣以离有无。云何有二性）彼妄想自性。建立二自性。（唐云。妄计有二性。二性是安立。）妄想种种现。清净圣境界。（唐云。分别见种种。清净圣所行。）
　　
　　
　　疏曰。此重明秪就缘起相上而起妄想。则妄想便从缘起而生。亦秪就缘起法上而善观察。则缘起尚无。妄想何有。缘妄俱无即圆成实。圆成实境。本非有性。何容起妄觉耶。依彼二译。各有四句申明圆成实性旣非有性。亦非无性。言非有者。破众生之计有。非断无也。言若有者。破邪计之断无。非有物也。旣离有无。安有二性。是故安立二性。皆妄计耳。由妄计故。妄见种种。若知性本清净。无种种者。种是圣智所行境也。
　　
　　
　　妄想如画色。缘起计妄想。（魏云。见妄想种种。因缘中分别。唐云。妄计种种相。缘起中分别）若异妄想者。则依外道论（唐云。若异此分别。则堕外道论）妄想说所想。因见和合生。（唐云。以诸妄见故。妄计于妄计）离二妄想者。如是则为成（唐云。离此二计者。则为真实法）
　　
　　
　　疏曰。此结明妄想缘起。并皆无性。非定一也。谓世人妄计种种诸相。但如画色。缘起非实。而彼于中妄生分别。若谓异妄分别。别有种种相可得者。是计心外有境。堕外论也。不过因诸妄见和合。故以妄想。还说其所妄想而已。能妄想者。秪是我法二执相应之第六识。所妄想者。秪是色心等缘起诸法。若离能所二计。则妄想旣空。缘起亦寂。即为圆成实性。譬如瞖尽花亡。即是晴明空矣。第十六涅槃妄想门竟。
　　
　　
　　第十七自觉圣智一乘门三。初请问。二许宣。三正说。
　　
　　今初
　　
　　大慧菩萨摩诃萨复白佛言。世尊。惟愿为说自觉圣智相及一乘。（唐云。自证圣智行相。及一乘行相）若自觉圣智相及一乘。我及余菩萨善自觉圣智相及一乘。不由于他。通达佛法（唐云。我及诸菩萨得此善巧。于佛法中。不由他悟）
　　
　　
　　二许宣
　　
　　佛告大慧。谛听谛听。善思念之。当为汝说。大慧白佛言。唯然受教。
　　
　　
　　
　　三正说二。初说自觉圣智。二说一乘。
　　
　　今初
　　
　　佛告大慧。前圣所知。转相传受妄想无性。（唐云。依诸圣教。无有分别）菩萨摩诃萨。独一静处。自觉观察（唐云。观察自觉）不由于他。离见妄想。上上升进。入如来地。是名自觉圣智相。
　　
　　
　　疏曰。此正唯心直进圆顿妙修也。妄想者。所观境也。无性者。境之谛也。空故无性。假故无性。中故无性。三一一三。不可思议。故无性也。独一静处者。约事即是阿兰若处。约理即是绝待妙谛也。自觉观察者。以自觉为所观察也。不由于他者。自外无他也。离见妄想者。旣无他。则无自。无自无他。则无可分别也。此是圆初住位。创证自觉圣智之体。从此上上升进。乃超十住十行十回向十地。等觉圆明入于如来地也。
　　
　　
　　二说一乘二。初正释。二释疑。
　　
　　今初
　　
　　大慧。云何一乘相。谓得一乘道觉。我说一乘。云何得一乘道觉。谓摄所摄妄想如实处不生妄想。是名一乘觉。（唐云。云何名为知一乘道。谓离能取所取分别。如实而住）大慧。一乘觉者。非余外道声闻缘觉梵天王等之所能得。唯除如来。以是故说名一乘。
　　
　　
　　疏曰。诸法实相。本来平等。由有能取所取妄想分别。遂有六凡四圣差降不同。而此十界。仍即实相所谓无差而差。差即无差者也。但唯如来。乃能究尽。二乘尚不能知。况外道及梵天乎。
　　
　　
