<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大慧。摄所摄计著。不知自心现量。及堕有无见。增长外道见妄想习气（魏云。以著虚妄能取可取诸境界故。入自心见。生虚妄想故。堕于有无二见朋党非法聚中。增长成就外道虚妄异见熏习故。唐云。计著能所虚妄执著。起诸分别。堕有无见。增长外道妄见习气）
　　
　　疏曰。此答以何为体。谓以计著能所有无。增长外道习气为其体也。
　　
　　计著外种种义。心心数妄想计著我我所生（魏云。以取外诸戏论义故。起于虚妄心心数法。犹如草束。分别我我所法。以是义故。生不实妄想。唐云。心心所法相应起时。执有外义种种可得。计著于我及以我所是故名为虚妄分别）
　　
　　疏曰。此答于何等法中不实妄想。谓因执著外种种义而生。即心心数之所生也。据唐译。则以我我所句。结答何故名为虚妄分别。初正答所问竟。
　　
　　二更释所疑二。初疑问。二答释。
　　
　　今初
　　
　　大慧白佛言。世尊。若种种义。种种不实妄想计著妄想生。摄所摄计著。不知自心现量。及堕有无见。增长外道见妄想习气。计著外种种义。心心数妄想。我我所计著生。
　　
　　疏曰。此牒佛答以启难端也。唐译略而不存。
　　
　　世尊。若如是外种种义相。堕有无相。离性非性。离见相。（唐云。若如是者。外种种义。性离有无。起诸见相。）世尊。第一义亦如是。离量根分譬因相。（唐云。第一义谛。亦复如是。离诸根量宗因譬喻。）世尊。何故一处妄想不实义种种性计著妄想生。非计著第一义处相妄想生。（唐云。世尊。何故于种种义言起分别。第一义中不言起耶）将无世尊说邪因论耶。说一生一不生（唐云。将无世尊所言乖理。一处言起。一不言故。又云。世尊又言虚妄分别。堕有无见。譬如幻事。种种非实。分别亦尔。有无相离。云何而说堕二见耶。此说岂不堕于世见。魏译亦有此一段）
　　
　　疏曰。此以世谛例第一义。同皆离有无相。何故但说于世谛中而生妄想。不说于第一义生妄想耶。又世谛旣如幻事。非有非无。则妄想分别。亦如幻事。亦非有无。何言妄想堕有无见耶。初疑问竟。
　　
　　
　　
　　二答释
　　
　　佛告大慧。非妄想一生一不生。（唐云。分别不生不灭。）所以者何。谓有无妄想不生故。外现性非性。觉自心现量妄想不生（唐云。何以故。不起有无分别相故。所见外法皆无有故。了惟自心之所现故。）大慧。我说余愚夫自心种种妄想相故。事业在前。种种妄想性相计著生。（唐云。但以愚夫分别自心种种诸法。著种种相而作是说）云何愚夫得离我我所计著见。离作所作因缘过。（唐云。令知所见皆是自心断我我所。一切见著离作所作诸恶因缘。）觉自妄想心量。身心转变。（唐云。觉唯心故。转其意乐。）究竟明解一切地。如来自觉境界。（唐云。善明诸地。入佛境界。）离五法自性事见妄想。（唐云。舍五法自性诸分别见）以是因缘故。我说妄想从种种不实义计著生。知如实义得解脱自心种种妄想。
　　
　　疏曰。此明若达唯心。则有无妄想不生。世谛本即第一义谛。但由愚夫不了唯心。故于自心所现境界妄计有无。则第一义便成世谛。非谓二谛各有自体。而云一生妄想。一不生妄想也。是故为说种种诸义皆唯心现。非有非无。莫堕有无见中。令其得断我我所见。离作所作诸恶因缘。乃至入如来境也。由此言之。则虚妄分别。秪由执著自心所现诸境界生。若能如实了知。即得解脱矣。初长文竟。
　　
　　
　　
　　二偈颂
　　
　　尔时世尊。欲重宣此义而说偈言。诸因及与缘。从此生世间。妄想著四句。不知我所通。世间非有生。亦复非无生。不从有无生。亦非非有无。（唐云。世非有无生。亦非俱不俱。）诸因及与缘。云何愚妄想。（唐云。云何诸愚夫。分别因缘起。）非有亦非无。亦复非有无。如是观世间。心转得无我。一切性不生。以从缘生故。一切缘所作。所作非自有。（唐云。诸缘之所作。所作法非生。）事不自生事。有二事过故。（唐云。果不自生果。有二果失故）无二事过故。非有性可得。（唐云。无有二果故。非有性可得。）观诸有为法。离攀缘（唐作能缘。）所缘。无心之心量。我说为心量。（唐云。决定是唯心。故我说心量。）量者自性处。缘性二俱离。（唐云。量之自性处。缘性二俱离。）性究竟妙净。我说名心量。施设世谛我。彼则无实事。（唐云。施设假名我。而实不可得。）诸阴阴施设。无事亦复然。（唐云。诸蕴蕴假名。亦皆无实事）有四种平等。相及因性生。（唐云。相因及所生）第三无我等。第四修修者。（唐云。无我为第四。修行者观察。魏云。有四种平等。相因生无我。如是四平等。是修行者法）妄想习气转。有种种心生。境界于外现。是世俗心量。外现而非有。心见彼种种。建立于身财。我说为心量。（此二偈。魏唐俱在最后）离一切诸见。及离想所想。（唐云。及能所分别）无得亦无生。我说为心量。非性非非性。性非性悉离。谓彼心解脱。（唐云。非有亦非无。有无二俱离。如是心亦离）我说为心量。如如与空际。（二云。真如空实际）涅槃及法界。种种意生身。（魏云。意身身心等）我说为心量（魏皆云。故我说唯心）
　　
　　疏曰。初四句。直明世间因缘生法。本离四句。即是如来所通达之第一义谛。但以妄想著四句故。不知我所通也。次六句。重明世间非四句生。而愚夫妄想分别诸因缘起。皆非理也。非有生者。非胜性等邪因生也。非无生者。非自生也。不从有无生者。不共生也。亦非非有无者。不无因生也。旣非有无四句所生。则凡世间所谓诸因与缘。但是愚夫妄想分别而已。次非有等四句。明离四句观察。则可悟二无我也。次一切性等四句。明从缘生法。即是不生。以诸缘所作。非自有生故也。次四句。明因缘旣不生果。则果亦不自生果。果若生果。则有二果。旣无二果。则非有性明矣。次四句。明有为诸法。离能所缘故是唯心。次四句。明离缘离法。究竟妙净。亦是唯心。次四句。明假名我法。并无实事。次四句。明相平等。因平等。生平等。无我平等。应修观察。（此依魏唐二译消释）次妄想习气四句。明分别性惟心。次外现等四句。明缘起性唯心。后三偈。皆明成自性唯心也。于中离一切诸见四句。是明见道正智唯心。非性非非性四句。是明修道正智唯心。如如与空际四句。是明究竟所证真如亦唯心也。第二十三不实妄想相门竟。
　　
　　
　　
　　第二十四善语义门三。初正明语义。二兼辨智识。三破外道转变论。
　　
　　初中三。初请问。二许宣。三正说。
　　
　　今初
　　
　　尔时大慧菩萨白佛言。世尊。如世尊所说。菩萨摩诃萨当善语义。云何为菩萨善语义。云何为语。云何为义。
　　
　　
　　二许宣
　　
　　佛告大慧。谛听谛听。善思念之。当为汝说。大慧白佛言。善哉世尊。唯然受教。
　　
　　三正说二。初正明语义。二破言说妄想。
　　
　　今初
　　
　　佛告大慧。云何为语。谓言字妄想和合。依咽喉唇舌齿龂颊辅。因彼我言说妄想习气计著生。（唐云。所谓分别习气而为其因。依于喉舌唇腭齿辅。而出种种音声文字。相对谈说）是名为语。大慧。云何为义。谓离一切妄想相言说相。是名为义。大慧。菩萨摩诃萨于如是义。独一静处。闻思修慧。缘自觉了。向涅槃城。习气身转变已。自觉境界。观地地中间胜进义相。是名菩萨摩诃萨善义（唐云。云何为义。菩萨住独一静处。以闻思修慧。思惟观察。向涅槃道。自智境界。转诸习气。行于诸地种种行相。是名为义）
　　
　　疏曰。语者。言语音声。是能诠相义者。如人饮水。冷暖自知。非言音之可及也。
　　
　　
　　
　　复次大慧。善语义菩萨摩诃萨。观语与义。非异非不异。观义与语。亦复如是。若语异义者。则不因语辩义。而以语入义。如灯照色（唐更云。大慧。譬如有人。持灯照物。知此物如是。在如是处。菩萨亦复如是。因语言灯。入离言说自证境界）
　　
　　疏曰。语如灯。义如色。譬如因灯照色。灯之与色。非异不异。故因语辨义。亦非异非不异也。前已分释语义。显非不异。今意欲显非异耳。初正明语义竟。
　　
　　
　　
　　二破言说妄想二。初长文。二偈颂。
　　
　　今初
　　
　　复次大慧。不生不灭。自性涅槃。三乘一乘。心自性等。如缘言说义计著。堕建立及诽谤见。异建立。异妄想。如幻种种妄想现（唐云。若有于不生不灭自性涅槃三乘一乘五法诸心自性等中。如言取义。则堕建立及诽谤见。以异于彼起分别故）譬如种种幻。凡愚众生作异妄想。非圣贤也（唐云。如见幻事。计以为实。是愚夫见。非贤圣也）
　　
　　疏曰。前门已明如如空际。皆唯心量。今恐如言取义之人。还于此等语言计有计无。堕建立诽谤见中。故譬以幻事。不应计其实有实无也。
　　
　　
　　
　　二偈颂
　　
　　尔时世尊。欲重宣此义而说偈言。彼言说妄想。（唐云。若随言取义）建立于诸法。以彼建立故。死堕泥犁中。阴中无有我。阴非即是我。不如彼妄想。亦复非无我。（唐云。不如彼分别。亦复非无有。）一切悉有性。如凡愚妄想（唐云。如愚所分别一切皆有性）若如彼所见。一切应见谛。一切法无性。净秽悉无有。（唐云。一切染净法。悉皆无体性。）不实如彼见。（唐云。不如彼所见）亦非无所有。
　　
　　疏曰。此重明随言取义之过也。夫一切法性。本不可说。以四悉檀因缘。作种种说。贵在因语辨义。若随言取义。妄计实有不生不灭等法。执性废修。或妄拨总无不生不灭等性。诽谤正法。此则于无可建立中。建立有无二种邪见。安得不堕泥犁中耶。然外道妄想分别。不出四句。或计阴中有我。或计我中有阴。或计阴即是我。或计阴不即我。但是我所。今以正观推之。故云。阴中无有我。阴非即是我。乃略破二句。例余二句也。不如彼妄想者。结其四句皆非也。亦复非无我者。破其转计断灭。拨无假名我法也。次一偈。纵破。谓若使一切悉有性如凡愚所妄想者。则实有而见有。皆应名为见谛。不复名颠倒矣。次一偈。正明无性。殊不知一切染净诸法。悉无所有。不同彼外道之见。而亦非断灭无所有也。初正明语义竟。
　　
　　
　　
　　二兼辨智识二。初长文。二偈颂。
　　
　　今初
　　
