<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大慧。八地菩萨及声闻缘觉。心意意识妄想相灭（唐云。分别想灭。）初地乃至七地菩萨摩诃萨。观三界心意意识量。离我我所自妄想修堕外性种种相。（唐云。始从初地乃六地观察三界。一切唯是心意意识自分别起。离我我所不见外法种种诸相。魏云。不堕外法种种诸相）愚夫二种自心摄所摄向无知。不觉无始过恶虚伪习气所熏。（唐云。凡愚不知。由无始来过恶熏习。于自心内。变作能取所取之相而生执著）大慧。八地菩萨摩诃萨。声闻缘觉涅槃。菩萨者三昧觉所持。是故三昧门乐不般涅槃。（唐云。八地菩萨所得三昧。同诸声闻缘觉涅槃。以诸佛力所加持故。于三昧门不入涅槃）
　　
　　疏曰。此明三乘之人。修至八地。则三界妄想相灭。盖由始从初地乃至六地通观三界唯心。离我我所。不见不堕外种种相。所以声闻则正使断尽止于七地。逮入涅槃。亦同八地。缘觉则兼侵习气。阶于八地。菩萨则所得三昧。同于二乘。但由佛力加持。不同二乘入灭也。若夫愚夫。则于自心之中变作能摄所摄二种妄相。无知执著乃无始过恶。虚伪习气所熏。彼等自不觉耳。三乘之人。始从初地。即能觉知观察。故至八地。妄想相灭也。
　　
　　若不持者。如来地不满足。弃舍一切有为众生事故佛种则应断。诸佛世尊。为示如来不可思议无量功德（唐更有云。令其究竟不入涅槃。）声闻缘觉。三昧门得乐所牵故。作涅槃想（唐云。著三昧乐。是故于中生涅槃想）
　　
　　疏曰。此释成菩萨受加之意也。华严明八地受加正是别圆接通之旨。以十地中。初之三地。寄同世间。四地寄初果。五地寄声闻。六地寄缘觉。七地寄菩萨。名为三乘。八地以上。正显一乘。一乘即别圆二教。不与二乘共也。初正明差别竟。
　　
　　二明说差别意
　　
　　大慧。我分部七地。善修心意意识相。善修我我所摄受人法无我生灭自共相。（魏云。远离我我所取相之法。观察我空法空。观察同相异相）善四无碍。决定力三昧门。地次第相续入道品法（魏云。善解四无碍巧方便义。自在次第入于诸地菩提分法）不令菩萨摩诃萨不觉自共相。不善七地。堕外道邪径故。立地次第（唐云。我恐诸菩萨。不善了知自相共相。不知诸地相续次第。堕于外道诸恶见中。故如是说）大慧。彼实无有若生若灭。除自心现量。所谓地次第相续。及三界种种行。（唐云。诸地次第。三界往来。一切皆是自心所见。）愚夫所不觉。愚夫所不觉者。谓我及诸佛说地次第相续。及说三界种种行（唐云。而诸凡愚。不能了知。以不知故。我及诸佛为如是说）
　　
　　疏曰。分部者。分别演说。明其分位及部类也。若不于唯心法门之中。假立三乘诸地次第。何由令彼返邪归正。然虽说地次第。及说三界往来诸行。究竟不出一心。岂于心外有生灭哉。初对凡外明三乘灭定差别竟。
　　
　　二对二乘明菩萨灭定方便二。初约修显次第。二约性显平等。
　　
　　初中二。初明二乘之失。二明菩萨之得。
　　
　　今初
　　
　　复次大慧。声闻缘觉。第八菩萨地。灭定三昧门乐醉所醉。不善自心现量。自共相习气所障。堕人法无我法摄受见。妄想涅槃想。非寂灭智慧觉（唐云。声闻缘觉至于菩萨第八地中。为三昧乐之所昏醉未。未能善了唯心所见。自共相习缠覆其心。著二无我。生涅槃觉。非寂灭慧）
　　
　　疏曰。二乘断见思尽。泯智灰身。亦至菩萨第八地中由彼但见于空。不见不空。但破界内法执。未破界外法执。故犹为习气所障。著二无我。遂于化城生安隐想。生已度想。不知诸法本来常寂灭也。
　　
　　二明菩萨之得三。初正明。二立喻。三法合。
　　
　　今初
　　
　　大慧菩萨者。见灭三昧门乐。本愿哀愍。大悲成就。知分别十无尽句（唐云。即便忆念本愿大悲。具足修行十无尽句。）不妄想涅槃想。彼已涅槃妄想不生故。离摄所摄妄想。觉了自心现量一切诸法妄想不生。不堕心意意识外性自性相计著妄想。非佛法因不生。随智慧生。（唐云。然非不起佛法正因随智慧行）得如来自觉地。
　　
　　疏曰。此明菩萨由忆大悲本愿。故不于空取证。能见不空中道。起佛法正因。得如来极果也。
　　
　　二立喻
　　
　　如人梦中。方便度水。未度而觉。觉已思惟。为正为邪。（唐云。觉已思惟。向之所见为是真实。为是虚妄）非正非邪。余无始见闻觉识。因想种种习气种种形处。堕有无想。心意意识梦现。（唐云。覆自念言。非实非妄。如是但是见闻觉知。曾所更事分别习气。离有无念。意识梦中之所现耳。魏云。不离有无意识熏习。于梦中见）
　　
　　疏曰。迷于心性。妄见二种生死。喻之以梦。梦中河海。以喻三界生死。梦中彼岸。以喻二乘涅槃。未度而觉。以喻菩萨不证涅槃。能见心性也。此彼两岸。旣皆是梦。故非实非虚。非邪非正。以旣觉则非实。在梦则非虚。了之则非邪。执之则非正故。梦是独头意识境界。生死涅槃。是妄想分别境界也。
　　
　　三法合
　　
　　大慧。如是菩萨摩诃萨。于第八菩萨地。见妄想生。（魏云。见分别心。）从初地转进至第七地。见一切法如幻等。（唐云。始从初地而至七地。乃至增进入于第八。得无分别。见一切法皆如幻等）方便度摄所摄心妄想行已。作佛法方便。未得者令得（唐云。离能所取见心心所广大力用。勤修佛法。未证令证。）大慧。此是菩萨涅槃方便不坏。离心意意识。得无生法忍。（唐云。离心意意识妄分别想。获无生忍。此是菩萨所得涅槃非灭坏也）
　　
　　疏曰。初地转进至第七地。合梦渡水喻也。八地见妄想生。合觉喻也。见一切法如幻等。合非实非虚喻也。作佛法方便。未得者令得。合觉后事也。二乘取空。故成灭坏。菩萨观空而见不空。故方便不坏转识成智。得于中道无生法忍。初约修显次第竟。
　　
　　二约性显平等
　　
　　大慧。于第一义。无次第相续说。无所有妄想寂灭法。（唐云。第一义中。无有次第。亦无相续。远离一切境界分别。此则名为寂灭之法）
　　
　　疏曰。本元真如寂灭一心。名为第一义谛。生佛平等。迷悟无差。譬如演若本头。元无得失。由分别故狂怖妄走。由忽悟故。名为狂歇。由有狂走狂歇。方论次第相续。而本头上。何有次第相续之可论哉。然于境界分别未离。须藉次第相续之说。方便令离。否则长夜在梦。何时能觉。故知全修在性。全性起修。乃合此经之宗致耳。初长文竟。
　　
　　二偈颂
　　
　　尔时世尊。欲重宣此义而说偈言。心量无所有。此住及佛地。（唐云。诸住及佛地。唯心无影像。）去来及现在。三世诸佛说。（唐云。此是去来今。诸佛之所说。）心量地第七。无所有第八。二地名为住。佛地名最胜。（唐云。七地是有心。八地无影像。此二地名住。余则我所得。）
　　
　　疏曰。初一偈。总明声闻缘觉菩萨佛地。总是唯心心外别无所有。此三世佛之正说也。次一偈。于唯心分别地相。谓第七地前。从假入空。犹存空之心量。故与二乘是同。至第八地。从空入假。能见不空。不存空之影像。故显菩萨独胜。此第七第八二地。一住于空。一住不空。犹未最胜。唯有佛地。正证中道。乃我所自得也。而此诸地。并是唯心。
　　
　　自觉智及净。（唐云。自证及清净）此则是我地。自在最胜处。清净妙庄严。（唐云。摩醯最胜处。色究竟庄严。）照曜如盛火。光明悉徧至炽焰不坏目。周轮化三有。（唐云。譬如大火聚。光焰炽然发。化现于三有。悦意而清凉。）
　　
　　疏曰。此明证佛地者。能于色究竟天。示现世间最高大身。化度三有。光明炽盛而不坏目。令人悦意清凉。不同魔及龙火等光也。
　　
　　化现在三有。（唐云。或有现变化）或有先时化。于彼演说乘（唐云。于彼说诸乘）皆是如来地。
　　
　　疏曰。此明或只今现在化。或过去先时化。所说诸乘。皆是。为实施权。若开权显实则皆是如来地也。
　　
　　十地则为初。初则为八地。第九则为七。七亦复为八。第二为第三。第四为第五。第三为第六。无所有何次。
　　
　　疏曰。此明于佛地中。权施诸地。其性本融故一地即一切地。一切地即一地。本于无次第中。假说次第。所以次第即无次第也。第三十二灭正受门竟。
　　
　　第三十三常无常门。（魏云。问如来常无常品第十。唐云。如来常无常品第五。）文分为二。初问。二答。
　　
　　今初
　　
　　尔时大慧菩萨复白佛言。世尊。如来应供等正觉。为常为无常。
　　
　　疏曰。前虽屡明非常无常。皆约法性辨之。未辨修德。今因上文云。佛地名最胜。故问佛地三德为常为无常也。常则不应佛所独得。无常则不应最胜。
　　
　　二答二。初长文。二偈颂。
　　
　　初中四。初正明非常非无常。二约喻显非常。三约智显常。四结显非常非无常。
　　
　　初又三。初双遮。二双破。三双结。
　　
　　今初
　　
　　佛告大慧。如来应供等正觉。非常。非无常。谓二俱有过。
　　
　　二双破又二。初破常。二破无常。
　　
　　今初
　　
　　若常者有作主过。常者。一切外道说作者。无所作。是故如来常非常。非作常。有过故（唐云。若如来常者。有能作过。一切外道。说能作常）
　　
　　疏曰。外道计自在微尘神我等为能作者。真实常住。唯识破云。若能作者。即便非常。有动转故。今但明如来常。非同自在神我等常。以自在神我等。皆是外道妄计。无实义而有过故。
　　
　　二破无常
　　
　　若如来无常者。有作无常过。阴所相。相无性。阴坏则应断。而如来不断（唐云。若无常者。有所作过。同于诸蕴。为相所相。毕竟断灭而成无有。然佛如来实非断灭。）大慧。一切所作皆无常。如瓶衣等。一切皆无常过。一切智众具方便应无义。（唐云。一切所作。如瓶衣等。皆是无常。是则如来有无常过。所修福智。悉空无益。）以所作故。一切所作皆应是如来。无差别因性故（唐云。又诸作法。应是如来。无异因故）
　　
　　疏曰。若如来是所作。应同五阴。终归坏灭。而如来不灭。故非无常。又若所作。应如瓶衣。所修福智。悉空无益。而福智不空。故非无常。又若所作。则一切所作。皆应名佛。而实不名佛。故佛非无常也。二双破竟。
　　
　　三双结
　　
　　是故大慧。如来非常非无常。初正明非常非无常竟。
　　
