<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏曰。如来藏举体而为识藏。由我执故。名阿赖耶。由法执故。名为异熟。故其名未净也。凡夫则有分段生灭。圣人则有变易生灭。虽得现法乐住。证无分别法空真如。而异熟未空。犹须不舍方便。况但闻觉。可作知足想乎。闻觉者。圆闻圆解。胜于二乘外道之不闻。或虽闻不解也。初长文竟。
　　
　　二偈颂
　　
　　尔时世尊。欲重宣此义而说偈言。甚深如来藏。而与七识俱。二种摄受生。智者则远离。（唐云。执著二种生。了知则远离。）如镜像现心。无始习所熏。（唐云。无始习所熏。如像现于心。）如实观察者。诸事悉无事。（唐云。若能如实观。境相悉无有。）如愚见指月。观指不观月。计著名字者。不见我真实。心为工伎儿。意如和伎者。五识为伴侣。妄想观伎众。（想。唐作心。）
　　
　　疏曰。前二偈。颂如来藏为迷悟及染净依。次一偈。颂诫但闻不修胜进。后一偈。譬显八识差别相也。第八受熏持种。能变根身器界。故如工伎儿。第七妄执我法。熏成染法种子。故如和伎者。五识缘现在境。起惑造业。故为伴侣。第六妄现分别。起诸计执。故为观伎众也。第三十四阴界入生灭门竟。
　　
　　第三十五五法自性识无我门。（魏云。五法门品第十二）文分为三。初请问。二许宣。三正说。
　　
　　今初
　　
　　尔时大慧菩萨白佛言。世尊。惟愿为说五法自性识。二种无我究竟分别相。我及余菩萨摩诃萨。于一切地。次第相续分别此法。入一切佛法。入一切佛法者。乃至如来自觉地。（唐云。善知此已。渐修诸地。具诸佛法。至于如来自证之位。）
　　
　　疏曰。五法自性识二无我。前文已明之矣。但未说其究竟差别之相。故重问之。
　　
　　二许宣
　　
　　佛告大慧。谛听谛听。善思念之。大慧白佛言。唯然受教。
　　
　　三正说二。初正明其相。二明五法摄一切法。
　　
　　初中二。初略明迷悟通依。二广显迷悟差别。
　　
　　今初
　　
　　佛告大慧。五法自性识二种无我分别趣相者。谓名。相。妄想。（唐云。分别）正智。如如。若修行者修行。（唐云。观察此法）入如来自觉圣趣。离于断常有无等见。现法乐正受住现在前。（唐云。得现法乐甚深三昧）大慧。不觉彼五法自性识二无我自心现外性。凡夫妄想。非诸圣贤。（唐云。凡愚不了五法自性诸识无我。于心所现。见有外物而起分别。非诸圣人。）
　　
　　疏曰。五法自性识二无我。一切皆是名相。一切皆是妄想。一切皆是正智。一切皆是如如。故能观察。则离断常等见。证于自觉现法乐住。若不觉了。则妄见心外有物。而为凡愚虚妄分别也。
　　
　　二广显迷悟差别二。初疑问。二答释。
　　
　　今初
　　
　　大慧白佛言。云何愚夫妄想生。非诸圣贤。（唐云。云何不了而起分别。）
　　
　　二答释五。初明迷名起过。二释因迷有相。三释分别妄想。四释正智了悟。五释所悟如如。
　　
　　今初
　　
　　佛告大慧。愚夫计著。俗数名相。随心流散。（唐云。凡愚不知名是假立。心随流动。）流散已。种种相像貌。堕我我所见。希望计著妙色。（唐云。见种种相。计我我所。染著于色）计著已。无知覆障故生染著。染著已。贪恚痴所生业积集。（唐云。覆障圣智。起贪嗔痴。造作诸业）积集已。妄想自缠。如蚕作茧。堕生死海。诸趣旷野。如汲井轮。（唐云。如蚕作茧。妄想自缠。堕于诸趣生死大海。如汲水轮。循环不绝。）以愚痴故。不能知如幻野马水月自性。离我我所。起于一切不实妄想。离相所相及生住灭。从自心妄想生。（唐云。不知诸法如幻如焰如水中月。自心所见妄分别起。离能所取及生住灭）非自在时节微尘胜妙生。愚痴凡夫随名相流。（唐云。谓从自在时节微尘胜性而生。随名相流。）
　　
　　疏曰。诸法无性。但有假名。一切凡愚皆随假名妄生计著。起惑造业。流转生死。不知皆是唯心所现非从自在时节等生也。
　　
　　二释因迷有相
　　
　　大慧。彼相者。眼识所照。名为色。耳鼻舌身意意识所照。名为声香味触法。是名为相。
　　
　　疏曰。心外无相。但随八识所照相分。名为六尘。假如以心缘心。则所缘心亦成法尘。故六尘相。摄一切法无不尽也。
　　
　　三释分别妄想
　　
　　大慧。彼妄想者。施设众名。显示诸相。如此不异。象马车步男女等名。是名妄想。（唐云。分别者。施设众名。显示诸相。谓以象马车步男女等名而显其相。此事如是。决定不异。是名分别。）
　　
　　疏曰。妄想为能分别。名相为所分别。由分别故。乃有名相。由名相故。乃有分别。互为缘起者也。是故能所皆依他起。中间所执我法。实不可得。乃名为徧计也。
　　
　　四释正智了悟
　　
　　大慧。正智者。彼名相不可得。犹如过客。（唐云。谓观名相互为其客。）
　　
　　诸识不生。不断不常。不堕一切外道声闻缘觉之地。
　　
　　疏曰。因名有相。因相有名。名无得相之功。相无当名之实。故云犹如过客。言其无有实我实法也。了此我法本空。则妄识不起。无性缘生。故不断。缘生无性。故不常。超过外道二乘之地。故名正智也。
　　
　　五释所悟如如二。初正明所悟。二明能悟益。
　　
　　今初
　　
　　复次大慧。菩萨摩诃萨。以此正智不立名相。非不立名相。舍离二见。建立及诽谤。知名相不生。是名如如。（唐云。以其正智观察名相非有非无。远离损益二边恶见。名相及识本来不起。我说此法名为如如。）
　　
　　疏曰。立名相。则堕有边。名建立增益过。不立名相。则堕无边。名诽谤损减过。而名相之体。本不生起。本非有无。常如其性。强名为如如也。
　　
　　二明能悟益
　　
　　大慧。菩萨摩诃萨住如如者。得无所有境界故。得菩萨欢喜地。（唐云。住如如已。得无照现境。升欢喜地）得菩萨欢喜地已。永离一切外道恶趣。正住出世间趣。法相成熟。分别幻等一切法。（唐云。知一切法犹如幻等）自觉法趣相。（唐云。证自圣智所行之法。）离诸妄想见性异相。（唐云。离臆度见。）次第乃至法云地。于其中间。三昧力自在神通开敷得如来地已。种种变化。圆照示现成熟众生。如水中月。善究竟满足十无尽句。为种种意解众生分别说法。法身离意所作。是名菩萨入如如所得。
　　
　　疏曰。初地创证真如。远离能取所取二种相故。名为无照现境。从此有进无退。数数修习。得成如来。自利究竟。利他不息。具如经论广明。皆由入如如之所得。可不善修唯心识观。以阶真如实观乎。初正明其相竟。
　　
　　二明五法摄一切法二。初问。二答。
　　
　　今初
　　
　　尔时大慧菩萨白佛言。世尊。云何世尊。为三种自性入于五法。为各有自相宗。（二译皆无宗字。）
　　
　　疏曰。若论佛意。秖一名字。已收五法三性八识二无我尽。故但约五法答。即为徧答所问。大慧。恐人依文失旨。所以重问之耳。
　　
　　二答二。初长文。二偈颂。
　　
　　初中二。初正明摄入。二重释法义。
　　
　　初又三。初总标摄入。二别示摄入。三结成摄入。
　　
　　今初
　　
　　佛告大慧。三种自性及八识二种无我。悉入五法。
　　
　　疏曰。佛法之妙。妙在一即一切。一切即一。一摄一切。一切摄一。一切入一。一入一切。故五法为法界。则五法摄一切法。一切法悉入五法。三自性为法界等。无不尔也。
　　
　　二别示摄入二。初明摄入三法。二明摄入八识及二无我。
　　
　　今初
　　
　　大慧。彼名及相。是妄想自性。（唐云。是妄计性。）大慧。若依彼妄想。生心心法名俱时生。如日光俱。种种相各别分别持。是名缘起自性。（唐云。以依彼分别心心所法俱时而起。如日与光。是缘起性。）大慧。正智如如者。不可坏故。名成自性。
　　
　　疏曰。名相本空。则妄相自性入五法也。依彼名相而起妄想。依彼妄想而持名相。如日与光俱时而起。则缘起自性入五法也。正智如如不可坏故。则圆成性入五法也。
　　
　　二明摄入八识及二无我
　　
　　复次大慧。自心现妄想。八种分别谓识藏。意。意识。及五识身相者。不实相。妄想故。我我所二摄受灭。二无我生。（唐云。于自心所现生执著时。有八种分别起。此差别相。皆是不实。唯妄计性。若能舍离二种我执二无我智。即得生长。）
　　
　　疏曰。虚妄假名。本唯心现。由分别故。则有八种分别相起。此名此相。皆唯妄想。离二我执。名为正智。二空所显。名为如如。则八识二无我入五法也。二别示摄入竟。
　　
　　三结成摄入
　　
　　是故大慧。此五法者。声闻缘觉菩萨如来。自觉圣智。诸地相续次第。一切佛法悉入其中。
　　
　　疏曰。一切佛法。皆入五法。况三自性八识二无我耶。例亦得云。一切佛法。皆入三性。皆入八识二无我也。初正明摄入竟。
　　
　　二重释法义
　　
　　复次大慧。五法者相。名。妄想。如如。正智。大慧相者。若处所形相色像等现。（唐云。谓所见色等形状各别）是名为相。若彼有如是相。名为瓶等。即此非余。（唐云。依彼诸相立瓶等名。此如是。此不异。）是说为名。施设众名。显示诸相。瓶等心心法。是名妄想。（唐云。心心所法。是名分别。）彼名彼相毕竟不可得。始终无觉。于诸法无展转。离不实忘想。（唐云。彼名彼相。毕竟无有。但是妄心展转分别。如是观察。乃至觉灭。）是名如如。真实决定究竟自性不可得。彼是如相。（唐云。真实决定究竟根本自性可得。是如如相。）我及诸佛随顺入处。普为众生如实演说施设显示。（唐云。如其实相开示演说。）于彼随入正觉。不断不常。妄想不起。随顺自觉圣趣。一切外道声闻缘觉所不得相。（唐云。若能于此随顺悟解。离断离常。不生分别。入自证处。出于外道二乘境界。）是名正智。大慧。是名五法三种自性。八识二种无我。一切佛法悉入其中。（唐云。普皆摄尽）是故大慧。当自方便学。亦教他人勿随于他。（唐云。汝应以自智善巧通达。亦劝他人令其通达。通达此已。心则决定。不随他转。）
　　
