<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时大慧菩萨复白佛言。世尊所说心意。意识。五法。自性相。一切诸佛菩萨所行。（魏云。世尊。唯愿为说心意意识五法自体相等法门。诸佛菩萨修行之处。唐云。世尊。惟愿为我说心意意识五法自性相众妙法门。此是一切诸佛菩萨入自心境）自心见等所缘境界不和合（魏云。远离自心邪见境界和合故。唐云。离所行相。）显示一切说成真实相。（魏云。能破一切言语譬喻体相故。唐云。称真实义。）一切佛语心。（魏云。一切诸佛所说法心。唐云。诸佛教心。）为楞伽国摩罗耶山海中住处诸大菩萨。说如来所叹海浪藏识境界法身。（魏云。为楞伽城摩罗耶山大海中诸菩萨。说观察阿棃耶识大海波境界。说法身如来所说法故。唐云。惟愿如来。为此山中诸菩萨众。随顺过去诸佛。演说藏识海浪法身境界。）
　　
　　
　　疏曰。前已发明八识种现互为因义。非是无因及与邪因。今故请问种子起现行义也。如来常叹藏识境界。非外道二乘所知。夫藏识旣具生灭。何故即是法身。又藏识旣即法身。何故犹如海浪耶。
　　
　　
　　二答为二。初长文。二偈颂。
　　
　　初中二。初明转识因缘。二明藏识境界。
　　
　　初又二。初明眼识。二例余法。
　　
　　今初
　　
　　尔时世尊。告大慧菩萨言。四因缘故。眼识转。何等为四。谓自心现摄受不觉（魏云。一者不觉自内身取境界故。唐云。所谓不觉自心现而执取故。）无始虚伪过色习气计著。（魏云。二者无始世来虚妄分别色境界熏习执著戏论故。唐云。无始时来取著于色虚妄习气故。）识性自性。（魏云。三者识自性体如是故。唐云。识本性如是故。）欲见种种色相。（魏云。四者乐见种种色相故。唐云。乐见种种诸色相故。）大慧。是名四种因缘。水流处藏识。转识浪生。（魏云。是名四种因缘。于阿棃耶识海。起大涌波。能生转识。唐云。以此四缘。阿赖耶识如暴流水。生转识浪。）
　　
　　
　　疏曰。四因缘者。初即自心取自心。非幻成幻法。乃所缘缘也。二即眼识习气种子。乃亲因缘也。三即前念眼识现行。乃等无间缘也。四即浮根四尘流逸奔色。及作意分别依等。乃增上缘也。阿赖耶识。具足一切种子。无始恒转。如急流水。流急不见。非是无流。故随四缘风击。便生转识波浪矣。
　　
　　
　　二例余法又二。初正例。二喻明。
　　
　　今初
　　
　　大慧。如眼识。一切诸根微尘毛孔。俱生。随次境界生。亦复如是。（唐云。如眼识余亦如是。于一切诸根微尘毛孔。眼等转识或顿生云云。或渐生云云。）
　　
　　
　　疏曰。眼识者。能缘之见分也。一切诸根微尘毛孔者。所缘之相分也。俱生者。顿生也。随次境界生者。渐生也。此顿渐二生。共有二义。一者但约一识。或顿缘多境。境即顿生或渐缘诸境。境即渐生。然皆识外无境。譬如镜外无像。海外无波。此则以镜海譬能缘。像波譬所缘也。二者通约诸识。或诸缘顿具。识即顿生。或缘有具缺。识即渐生。然皆藏识之外。无诸转识。亦如镜外无像。海外无波。此则以镜海譬藏识。像波譬转识也。故云亦复如是。
　　
　　
　　二喻明
　　
　　譬如明镜。现众色像。大慧。犹如猛风吹大海水。（唐云。或顿生。譬如明镜。现众色像。或渐生。犹如猛风。吹大海水。）外境界风。飘荡心海。识浪不断。（唐云。心海亦尔。境界风吹。起诸识浪。相续不绝。）因所作相异不异。（唐云。因所作相非一非异。魏云。因事相故。递共不相离故。）合业生相。深入计著。（唐云。业与生相。相系深缚。）不能了知色等自性故。五识身转。大慧。即彼五识身俱。因差别分段相知。当知是意识因。（唐云。与五识俱。或因了别差别境相。有意识生。）彼身转。彼不作是念。我展转相因。（唐云。然彼诸识。不作是念。我等同时展转为因。）自心现妄想计著转。而彼各各坏相俱转。分别境界分段差别。谓彼转。（唐云。而于自心所现境界。分别执著。俱时而起。无差别相。各了自境。）
　　
　　
　　疏曰。此旣譬明前五转识。或俱生。或随次境界生。而又兼明第六转识。必与前五俱转也。坏相。魏作不异相。唐作无差别相。意指转识全妄即真。无有实体。故名坏相。而又全真起妄。故各各俱转。分别境界分段差别也。初明转识因缘竟。
　　
　　
　　二明藏识境界又二。初正明境界甚深。二略示悟入方便。
　　
　　今初
　　
　　如修行者入禅三昧。微细习气转。而不觉知。而作是念识灭然后入禅正受。实不识灭而入正受。以习气种子不灭故不灭。以境界转摄受不具故灭。（唐云。但不取诸境。名为识灭。）大慧。如是微细藏识究竟边际。（唐云。如是藏识。行相微细。）除诸如来及住地菩萨。诸声闻缘觉外道修行所得三昧智慧之力。一切不能测量决了。
　　
　　
　　疏曰。禅者。四禅。三昧者。四空及灭尽定等也。入初禅时。不缘五尘。则五识暂灭。入二禅时。不起觉观则寻伺暂灭。入三禅时。纯受无分别乐。则喜受暂灭。入四禅时。舍念清净。则乐受暂灭。入无想定。则六识暂灭。入四空定。则色想暂灭。入灭尽定。则第七一分我执暂灭。而诸种子。实皆不灭。又四禅四空。则第六微细现行。亦未全灭。无想定中。第七我执现行不灭。灭尽定中。第七法执现行不灭。但以不取外六尘境。妄计为识灭耳。是故藏识微细行相。惟如来究竟了之。住地菩萨。分证了之。二乘外道所得定慧。一切不能测量决了也。
　　
　　
　　二略示悟入方便
　　
　　余地相智慧巧便。分别决断句义最胜。无边善根成熟。离自心现妄相虚伪。（唐云。唯有修行如实行者。以智慧力。了诸地相。善达句义。无边佛所。广集善根。不妄分别自心所见。能知之耳。）宴坐山林。下中上修。能见自心妄想流注。（唐云。大慧。诸修行人。宴处山林。上中下修。能见自心分别流注。）无量刹土诸佛灌顶。得自在力神通三昧。诸善知识佛子眷属。（唐云。得诸三昧自在力通诸佛灌顶。菩萨围绕。）彼心意意识自心所现。自性境界虚妄之想。生死有海业爱无知。如是等因悉已超度。（唐云。知心意意识所行境界。超爱业无明生死大海。）是故大慧。诸修行者。应当亲近最胜知识。（唐云。汝等应当亲近诸佛菩萨如实修行大善知识。）
　　
　　
　　疏曰。余之一字。指地前行人即唐译。所谓修行如实行者也。夫藏识微细行相。旣非二乘外道所能测量惟有如来住地菩萨。能决了之。且菩萨地。如何可登。必须开圆顿解。修如实行。以了诸地相之智慧巧便。善能分别决断句义。所谓当依于义。莫著言说。譬如因指见物。不视指端。而又于最胜所。广能积集无边善根。令其成熟。远离自心所现妄想虚伪。宴坐山林。次第增修。乃能得见自心妄想流注。见自心已。乃得诸佛灌顶。佛子。围绕。得诸三昧自在神通。超度妄想惑业苦海也。结劝亲近最胜知识者。若不亲近诸佛菩萨。则不能得智慧巧便。不能成熟无边善根故也。此中略具二十五前方便。亲近知识。宴坐山林。即具五缘。离自心现妄想虚伪。即诃五欲。及弃五盖。旣云宴坐。必调五事。下中上修。即行五法。又复略具圆观十乘智慧巧便。即观不思议境。无边善根。即发真正菩提之心。能见自心妄想流注。即巧安止观。离自心现妄想虚伪。即破法徧。分别决断。即识通塞。下中上修。即调适道品。亲近知识。即对治助开。了诸地相。即知次位。超度妄想有海业爱。即能安忍。诸佛灌顶得自在力等。即离法爱也。初长文竟。
　　
　　
　　二偈颂。但颂转识因缘。藏识境界。略不颂悟入方便也。
　　
　　尔时世尊。欲重宣此义。而说偈言。譬如巨海浪。斯由猛风起。洪波鼓冥壑。无有断绝时。藏识海常住。境界风所动。种种诸识浪。腾跃而转生。
　　
　　
　　疏曰。此总颂转识因缘也。前一偈。是立喻。后一偈。是法合。海水为因。猛风为缘。则波浪得起。藏识所持种子为因。现行种种境界为缘。则转识得生也。
　　
　　
　　青赤种种色。珂乳及石蜜。淡味众华果。日月与光明。非异非不异。（魏云。青赤盐珂乳。味及于石蜜。众华与果实。如日月光明。非异非不异。唐云。青赤等诸色。盐贝乳石蜜。花果日月光。非异非不异。）海水起波浪。七识亦如是。心俱和合生。（魏同。唐云。意等七种识。应知亦如是。如海共波浪。心俱和合生。）
　　
　　
　　疏曰。此颂意明相见二分。非异非不异。藏识转识。亦非异非不异也。青赤诸色。眼识所缘境也。珂贝等声。耳识所缘境也。乳蜜盐淡诸味。舌识所缘境也。华有色香。果有香味触用。鼻舌身识等所缘境也。日月光明。亦眼识所缘境也。此等六尘。皆是唯识所现。故非异。而复各有差别。故非不异也。又即以此喻藏识转识者。如青赤不同。而同是色。乳蜜不同。而同是味。华果不同。而同在树。光明日月不同。而不相离。可譬诸识不同。而同由藏识起也。由藏识起。故非异。如种种波浪皆是海水也。眼识非耳识等。故非不异。如海水波浪。此波非彼波也。又波浪必与水俱。不能离水。转识必与藏识心俱。不能离心。亦如光明必与日俱。或与月俱。不能离于日月。故云亦如是也。
　　
　　
　　譬如海水变。种种波浪转。七识亦如是。心俱和合生。谓彼藏识处。种种诸识转。（魏云。譬如海水动。种种波浪转。棃耶识亦尔。种种诸识生。唐第三句云。藏识亦如是。余三句并同魏。）
　　
　　
　　疏曰。此亦先喻。后法。意显藏识处有七识转。不一不异。不可思议也。准二译。则中两句乃重出耳。
　　
　　
　　谓以彼意识。思惟诸相义。不坏相有八。（魏云。心意及意识。为诸相故说。唐云。心意及意识。为识相故说。）无相亦无相。（魏云。诸识无别相。非见所见相。唐云。八识无别相。无能相所相。）
　　
　　
