<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时文殊师利白佛言。世尊。涅槃者。声闻缘觉凡夫不能分别。唯如来正遍知之所能说。佛言。文殊师利。涅槃不灭。何以故。无断烦恼故无所到处。何以故。以无处故。到者得义。无到故无得。何以故。无苦乐故。无断不断无常不常。佛说此祇夜。
　　不断不灭　　不生不起　　不堕不落
　　不行不住

　　常住涅槃不断不常相。何以故。无生死故。文殊师利我尚不见生死。何况当见生死过患。文殊师利。我尚不见涅槃。何况见涅槃功德。佛说此祇夜。
　　若见有一法　　余法悉应见
　　以一法空故　　一切法亦空

　　文殊师利。当知诸法空。若不灭则不生。若不断则不灭。若不常则不生。无烦恼可断故是故不灭。无烦恼处故是故不生。
　　佛复告文殊师利。无障碍故不灭。不灭故无障碍。生善不善无记故不障碍。文殊师利。是说涅槃。佛说此祇夜。
　　不灭不到　　不断不常　　不障不碍
　　是说涅槃

　　佛告文殊师利常住涅槃。无日月星宿地水火风。无昼夜数量。无色无形无老病死。无年岁无所作。是常是恒离众苦业。如是涅槃善人所说。佛说此祇夜。
　　彼无有日月　　星宿及四大
　　昼夜与量数　　形色及虚空
　　亦无老病死　　年岁诸所作
　　已断生死本　　是常亦是恒
　　如是涅槃相　　善人之所说

　　文殊师利白佛言。世尊。有诸外道。说世间空又说不空。此是外道邪意分别。佛告文殊师利。此外道意不真实思惟。若世间空则无生死。何以故。以空故。生死若空。涅槃亦空。若涅槃无则无神通。若世间不空生死亦无。何以故。以不空故。以生死不空涅槃亦无。若无涅槃亦无神通。文殊师利若世间不生不坏何用涅槃。若生死无失坏不名生死。何以故。以无失故。若生死无失。即生死为涅槃。是故文殊师利。不应说世间空与不空亦不应说世间应断及以不断。何以故。以无有故。断者是断烦恼。不断者非断烦恼。亦无烦恼及非烦恼。亦无解脱。若无解脱则无涅槃。文殊师利。灭亦无。何以故。生死空不空故。是故无灭。若生死如此谁乐得涅槃。佛说此祇夜。
　　若诸世间空　　则无有生死
　　以生死无故　　涅槃亦不有
　　世间若不空　　亦无有生死
　　生死若无者　　涅槃亦非有
　　生死若如是　　谁当乐涅槃

　　般若波罗蜜品第六

　　尔时文殊师利白佛言。世尊般若波罗蜜。一切声闻缘觉。从般若波罗蜜出不。一切佛一切法。从般若波罗蜜出不。佛告文殊师利如是如是。一切声闻缘觉一切佛一切法。从般若波罗蜜出。菩萨于色行行于相。于色坏行行于相。若于色灭行行于相若行色空行于相如是菩萨无方便修行般若波罗蜜。文殊师利。般若波罗蜜。不以心意识修行。世尊。若般若波罗蜜不可取。云何修行般若波罗蜜。佛告文殊师利。是修行非修行。不以心意识故。文殊师利。心者聚义。意者忆义。识者现知义不以此心意识修行般若波罗蜜。不以此修行是修行。以无处是修行。修行者。不依欲界色界无色界。非过去非未来非现在。非内外非中间如此修行是修行般若波罗蜜。不修形色是修行般若。非地水火风是修行般若。非有非无非声闻缘觉。非善不善无记。非十二因缘非男非女。非非男非非女非常非智非灭非生。非可数不可思议。不可言说。无可依无名字无相无异相。无增无减自性清净真实不可觉普遍等虚空。无色无作出过三世。不苦不乐无日月星宿。如此修行是修行般若波罗蜜。真实非般若波罗蜜。般若波罗蜜非真实文殊师利。如此修行名修行般若波罗蜜。佛说此祇夜。
　　此法不思议　　离于心意识
　　一切言语断　　是修行般若

　　有余气品第七

　　尔时文殊师利白佛言。世尊。一切声闻缘觉有起烦恼不。起几种烦恼。佛告文殊师利。有余故名起者。譬如香气。所言气者。有二十四种业气。见处气染气色染气有染气无明染气行气识处气名色气六入气触气受气爱气取气有气生气老气病气死气忧气悲气苦气恼气疲极气依气。此谓二十四气。身口意余此谓业气。断见常见此谓见处气。著衣钵等此谓染气。十种色意。此谓色染气。无色界此谓有染气。不清净智有障碍智不遍知智。此谓无明气。若身口意种种觉。此谓行气。忆一切色有苦乐不苦不乐想如是分别。此谓识处气。坚湿热轻动一切悉有。此谓名色气眼色耳声鼻香舌味身触意法。此谓六入气。冷热坚湿饥渴暖滑。此谓触气。苦乐不苦不乐受。此谓受气。姓名国土欲界色界无色界。苦恼饥渴等于彼不知足此谓爱气。欲取见取戒取。此谓取气。欲有色有无色有。此谓有气。于后苦地必当生。此谓生气。诸根衰坏。此谓老气。种种疾患此谓病气涅槃想死想。此谓死气。身体枯燥。此谓忧气。号叫啼泣。此谓悲气。体烦热故。此谓苦气。过苦故此谓恼气。身心困弊。此谓疲极气。有怖畏无所归。此谓依气。文殊师利。此谓二十四气。文殊师利。诸佛世尊无归依气是归依处。何以故。唯有如来为众生所依。一切众生非归依处。世尊非有相。无思量无积因声闻闻法佛不闻法。何以故。无所不知故。佛说此祇夜。
　　阿罗汉有气　　以有过患故
　　唯佛独能度　　为众生归依

　　来去品第八

　　尔时文殊师利白佛言。世尊。来者何义。去者何义。佛告文殊师利。来者向义。去者背义。若无向背不来不去。是圣行处。来者痴义。去者不痴义。非痴非不痴。是圣行处。来者有为。去者无为。无有为无无为。是圣行处。来者识义。去者非识义。非识非非识。是圣行处。来者名色义。去者非名色义。非名色非不名色。是圣行处。来者六入义。去者非六入义。非入非非入。是圣行处。乃至忧悲疲极亦如是。
　　文殊师利。来者我义。去者无我义。非我非无我。无来无去。是圣行处。来者常义。去者非常义。非常非不常。是圣行处。来者断义。去者非断义。非断非不断。是圣行处。来者有义。去者无义。非有非无。是圣行处。文殊师利。来去义如是。佛说此祇夜。
　　来去义无相　　诸法亦如是
　　非知非可说　　是名来去义

　　中道品第九

　　尔时文殊师利白佛言。世尊。佛说无二法故。一切声闻缘觉菩萨。并无疑惑悉知中道。乃至凡夫亦能生信。佛告文殊师利。明无明无二。以无二故成无三智。文殊师利。此谓中道具足。真实观诸法。行无行无二。以无二故成无三智。文殊师利。此谓中道具足。真实观诸法。识非识乃至老死非老死无二亦如是。文殊师利。若无明有者是一边。若无明无者是一边。此二边中间无有色不可见。无有处无相无相待无标相。文殊师利。此谓中道行识。乃至老死亦如是。文殊师利。此中道具足。真实观诸法。诸法无二。无二有何义。谓末陀摩(末者莫义陀摩者中义莫著中此谓末陀摩)。何以故。不取常见有见故。是故名末陀摩。佛说此祇夜。
　　诸法无有二　　亦复无有三
　　此中道具足　　名为真实道

　　世间戒品第十

　　尔时文殊师利白佛言。世尊。菩萨有几种色衣。云何归依。愿为广说。为饶益诸菩萨故。佛告文殊师利。不大赤色。不大黄。不大黑。不大白。清净如法色。三法服及以余衣。皆如是色。若自染若令他染。如法捣成。随时浣濯常使净洁。如是卧具。得用青黄杂色。文殊师利菩萨衣色如是。菩萨内心寂静如法被著。与大乘相应。著涅槃僧离踝二指。若诸菩萨欲与国王大臣共语。随彼一问此亦一答。勿令差异。当如实说。若彼多问此亦多答。如是余婆罗门刹利毗舍首陀。沙门阇梨和上。及父母妻子仆使。及余卑族贫穷乞人。随其尊卑各随问答。或余天．龙．夜叉．罗刹．毗舍阇．阿修罗．迦楼罗．紧那罗．摩睺罗伽．若人若鬼。佛及缘觉声闻菩萨凡夫。随有所问当如法答。不为利养不为自身。不邪命不戏笑。如是应念。尔时文殊师利白佛言。世尊。云何归依。佛告文殊师利。归依者应如是言。大德。我某甲。乃至菩提归依佛。乃至菩提归依法。乃至菩提归依僧。第二第三亦如是说。复言我某甲。已归依佛已归依法已归依僧竟。如是三说。次言大德。我持菩萨戒。我某甲乃至菩提。不杀众生离杀生想。乃至菩提。不盗亦离盗想。乃至菩提。不非梵行离非梵行想。乃至菩提。不妄语离妄语想。乃至菩提。不饮诸酒离饮酒想。乃至菩提。不著香花亦不生想。乃至菩提。不歌舞作乐离歌舞想。乃至菩提。不坐卧高广大床离大床想。乃至菩提。不过中食离过中食想。乃至菩提。不捉金银生像离捉金银想。乃至当具六波罗蜜大慈大悲。佛说此祇夜。
　　发誓至菩提　　归依于三宝
　　受持十种戒　　亦誓至菩提
　　六度及四等　　皆当令具足
　　如是修行者　　与大乘相应

　　出世间戒品第十一

　　尔时文殊师利白佛言。世尊。菩萨出世间戒有几种。佛告文殊师利。若以心分别男女非男非女等。是菩萨犯波罗夷。若以心分别畜生饿鬼男女非男非女。诸天神男女非男非女。是菩萨犯波罗夷。若以身口行不堪得三乘。若受出世间菩萨戒。而不起慈悲心。是菩萨犯波罗夷。若以身口行不堪得三乘。若他物若小若大。若长若短。若有色若有形。若住若动若覆藏若移处。若有封印若盛贮。若以心起盗想。犯波罗夷。若以身口行不堪得三乘。若起妄语心犯波罗夷。若以身口行不堪得三乘。若树叶若皮若汁。若以心欲取。犯菩萨僧伽婆尸沙。若以身口取不堪得三乘。若起歌舞作乐华香璎珞想。是犯菩萨僧伽婆尸沙。若以身口行不堪得三乘。若起广大床想。是犯菩萨僧伽婆尸沙。若以身口行不堪得三乘。若起过中食想。是犯菩萨僧伽婆尸沙。若以身口行不堪得三乘。若起捉金银珍宝想。是菩萨僧伽婆尸沙。若以身口行不堪得三乘。若剃身毛若剪爪。如初月形若起此想。是菩萨偷兰遮。若以身口行不堪得三乘。若起斩斫草木想犯偷兰遮。若以身口行不堪得三乘。若起毁他名誉若色若姓若财物若技术。若车乘若身力等想。是犯偷兰遮。若以身口行不堪得三乘。
　　佛法僧物若花香涂香。若衣服若珍宝。若菩萨以脚践踏。犯波夜提。若佛塔若佛所行处。及菩提树转法轮处。若以脚践踏。犯波夜提。若不信者不堪得三乘。
　　若吐舌动眼毁诸威仪。起此想者犯突吉罗。若以身口行不堪得三乘。
　　若见他物他乐种种服玩。诈现求利及说人罪过。若起此想犯波罗提舍。若以身口行不堪得三乘。
