<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若未犯前罪逆守护令不生。是菩萨僧炎伽陀尼(僧炎是逆守义加陀尼是令不生义)。眼耳鼻舌身意令无异。是菩萨应当学。此谓具出世间菩萨戒。

　　上出世间戒品第十二

　　尔时文殊师利白佛言。世尊。云何上出世间戒。无漏不可思议。无处无所著。文殊师利。戒者于彼众生。无我非无我无事无因无教化人。无行无不行无行处。无名无色。无色相无无色相。无寂无不寂。无可取无不可取。无真实无不真实。无身无言无说。无心无世间无非世间。非世法非不世法。不自叹戒不毁他戒。不求他过。不以持戒轻慢他人。不觉戒不思惟戒。无所思惟无所觉故。文殊师利。此谓上出世间圣戒。无漏无生无所著。出三界离一切依。佛说此祇夜。
　　有出世戒人　　无垢无所有
　　憍慢及所依　　无明与系缚
　　如是诸过患　　一切皆无有
　　无内寂外寂　　亦无内外寂
　　内外觉亦无　　知者得解脱

　　文殊师利。是有戒人于佛法。不自观身不著寿命。不著一切生得正行是正住。文殊师利。是谓有戒于佛法。不著世间不依世间。得光明无明闇无所有。无自想无他想不著想。清净戒不此岸不彼岸不中流。无所著无所缚。无罪过无漏。文殊师利。此有戒人于佛法及名色心不执著。常平等饶益。常寂静心无我无我所。是人如所说戒。住无所学无解脱无所作。是得上道是清净戒相。无胜戒无定戒无智慧戒。是圣人性不可得。是佛所叹戒。是空无与我等戒能安圣定。若清净定成修行慧。以慧得智以智得解脱。

　　菩萨受戒品第十三

　　尔时文殊师利白佛言。世尊。若善男子善女人受菩萨所受戒法。当云何。佛告文殊师利。应于佛前至诚礼拜。作如是言。我某甲。愿诸佛忆念我。如诸佛世尊。正知以佛智慧无所著。我当发菩萨心。为利益一切众生令得安乐。发无上道心。如过去未来现在诸菩萨。发无上菩提心。于一切众生如父母兄弟姊妹男女亲友等。为彼解脱得出生死。乃至令发三菩提心。勤起精进。随诸众生所须财法一切施与。以此财法摄受一切众生。渐渐随宜为解脱众生出生死故。乃至令安住无上菩提。我当起精进。我当不放逸如是再三。是名菩萨摩诃萨初发菩提心。文殊师利。此诸菩萨所受所行为化菩萨。不为声闻缘觉。不为凡夫诸不善者。

　　字母品第十四

　　尔时文殊师利白佛言。世尊。一切诸字母云何说。一切诸法入于此及陀罗尼字。佛告文殊师利。一切诸法入于字母及陀罗尼字。文殊师利。如说阿字是出无常声。说长阿字是出离我声。说伊字出诸根声。说长伊字出疾疫声。说忧字出荒乱声。说长忧字出下众生声。说厘字出直软相续声。说长厘字出断染游戏声。说梨字出相生法声。说长梨字出三有染相声。说[醫-酉+土]字出所起过患声。说翳字出圣道胜声。说乌字出取声。说燠字出化生等声说庵字出无我所声。说阿字出没灭尽声。说迦字出度业果报声。说佉字出虚空等一切诸法声。说伽字出深法声。说恒字出除坚重无明痴闇冥声。说誐字出预知行声。说遮字出四圣谛声。说车字出断欲染声。说阇字出度老死声。说禅字出摄伏恶语言声。说若字出说安住声。说多字出断结声。说他字出置答声。说陀字出摄伏魔贼声。说檀字出灭诸境界声。说那字出除诸烦恼声。说轻多字出如是无异不破声。说轻他字出勇猛力速无畏声。说轻陀字出施寂静守护安隐声。说轻檀字出圣七财声。说轻那字出分别名色声。说波字出第一义声。说颇字出作证得果声。说婆字出解脱缚声。说梵字出生三有声。说磨字出断憍慢声。说耶字出如法分别声。说啰字出乐不乐第一义声。说逻字出断爱声。说婆字出胜乘声。说舍字出信精进念定意慧声。说屣字出摄伏六入不得不知六通声。说娑字出觉一切智声。说诃字出正杀烦恼声。说攞字出最后字过此诸法不可说声。文殊师利。此谓字母义。一切诸字入于此中。
　　佛告文殊师利。我当说八字。云何八字。跛字第一义。一切诸法无我悉入此中。罗字以此相好无相好入如来法身义。婆字愚人法慧人法如法度。无愚无慧义。阇字度生老病死。令入不生不老不病不死义。伽字度业果报。令人无业果报义。他字总持诸法众语言空无相无作。令入法界义。舍字奢摩他毗婆舍那。令如实观诸法义。沙字一切诸法念念生灭。亦无灭不灭本来寂静。一切诸法悉入涅槃。文殊师利。此谓八字。是可受。持入一切诸法。
　　尔时文殊师利白佛言世尊。云何说无常声。佛告文殊师利。无常声者。一切有为法无常。如眼入无常。耳鼻舌身意入亦无常色入无常。声香味触法入亦无常。如眼界色界眼识界。乃至意界法界意识界亦无常。色阴无常。乃至识阴亦如是。此谓无常声。
　　无我声者。一切诸法无我。有说我人作者使作者等或断或常。此谓我想。我觉是外道语言。若过去已灭。若未来未至若现在不停。十二入十八界五阴。悉无有我。是长阿义。
　　诸根声者。谓大声。如眼根名大声。耳根乃至意根名大声。此谓伊字。是名大声。
　　多疾疫声者。眼多疾疫。乃至意亦如是。众生身心种种病苦。此谓多疾疫声。
　　荒乱声者。国土不安人民相逼。贼抄竞起米谷不登。此谓荒乱声。
　　下众生声者。下劣众生贫穷困苦无善根。诸禽兽虫蚋等。此谓下众生声。
　　直软相续声者。直者不谄。不谄者不曲。不曲者真实。真实者如说行。如说行者如佛语行。此谓为直。软者有六种。眼软乃至意软。此谓为软。相续者不离一切诸善法。是谓直软相续声。断染游戏声者。断欲界染三十六使。思惟所断四使。断者除灭义。游戏者五欲众具。众生于此游戏如是应断。此谓断染游戏声。
　　出相生法声者。一切诸法无我为相。念念生灭寂静相。无我为相者。色阴无常乃至识亦如是。此谓无我为相。念念生灭者。一切诸行念念生。生者必灭。此谓一切诸法念念生灭。寂静者。空无处所无色无体与虚空等。此谓寂静相者。过去未来现在无常。此谓相生法声。
　　出三有染相声者。相者五欲众具欲界相。色染色界相。无色染无色界相。此谓相。三有者。欲有色有无色有。云何欲有。地狱乃至他化自在天。云何色有。梵身乃至色究竟。云何无色有。空处乃至非想非非想处。染著。三界九十八使。此谓出三有染相声。
　　所起过患声者。三求。欲求有求梵行求。欲求者。求色声香味触。云何色求。色有二种。一谓色。二谓形色。色有十二种。谓青黄赤白烟云尘雾光影明闇。形色有八种。谓长短方圆高下平不平。此谓欲色。云何欲声。声有七种。谓螺声鼓声小鼓声大鼓声歌声男声女声。此谓欲声。云何欲香。香有七种。根香心香皮香糖香叶香花香果香。或男香女香。此谓欲香。云何欲味。味有七种。甜味酢味醎味苦味涩味淡味辛味。或男味或女味。此谓欲味。云何欲触。触有八种。冷热轻重涩滑饥渴。或男触或女触。此谓欲触。此谓欲求。云何有求。欲有色有无色有。此谓有求。云何梵行求出家苦行欲求天堂欲求涅槃。此谓梵行求。求者何义。谓乐著义。
　　云何所起过患声。众生诸有悉名过患。除天堂及涅槃。余处求一切有过患。此谓所起过患声。
　　圣道胜声者。谓八正道。正见乃至正定。无过患无所著故谓圣道。此谓圣道胜声。
　　取声者。执捉诸法。此谓取声。
　　化生声者。四阴受想行识。此谓化生。复说胎生卵生湿生化生。胎生四种。东弗于逮。南阎浮提西拘耶尼。北郁单越。卵生一切众鸟。湿生蚊虻虱等。化生诸天也。此谓化生声。
　　无我所声者。一切诸法非是我所。无我起故。无我所者。无我所慢。此谓无我所声。
　　没灭尽声者。无明灭故行灭。乃至生灭故忧悲苦恼灭。没尽者。泥洹寂静不复更生。此谓没灭尽声。
　　度业果报声者。业者三业。谓身三口四及意三业果报者三业清净。此谓度业果报声。虚空等诸法声者。诸法与虚空等。云何与虚空等。一切法唯有名唯有想。无有相无分别。无体不动不摇。不可思议不起不灭。无所作随无相。无所造无相貌。无形色无行处。等虚空住平等。不老不死无忧悲苦恼。色者虚空等。受想行识亦如是。过去已没未来未至现在不停。此谓虚空等诸法声。
　　深法声者。无明缘行乃至生缘老死忧悲苦恼。无明灭则行灭。乃至生灭忧悲苦恼灭。彼理真实是名为深。深者。是十二因缘一切语言。道断。无边无处无时节。断丈夫断世性。入平等破自他执。此谓深法声。
　　除坚重无明痴闇冥声者。坚者。身见等五见。重者五阴。无明者。不知前后际及有罪无罪。不识佛法僧。不知施戒天。不知阴界入。此谓无明。痴者。忘失觉念。此谓痴。闇者入胎苦恼一切不净。而生乐受迷惑去来。此谓闇。冥者。于三世无知。无方便不明了。此谓冥。除者。真实谛开示光明。除自果除烦恼。除非烦恼除余习。入平等不可思议为主。此谓除义。此谓除坚重无明痴闇冥声。
　　豫知行声者。八种豫知行。谓正见乃至正定。此谓菩萨豫知行。除断五见谓正见。不思惟贪嗔痴谓正思惟。身意业清净此谓正业。口业清净此谓正语。欺诳谄谀诈现少欲以利求利。五种贩卖。酤酒卖肉卖毒药卖刀剑卖女色。除此恶业此谓正命。善身行善意行谓正精进。念四念处此谓正念。以定心无染著。寂静相灭相空相。此谓正定。此谓预知行声。四圣谛声者。谓苦集灭道谛。云何苦谛。能断十使。云何集谛。能断七使。云何灭谛。能断七使。云何道谛。能断八使四思惟断。乃至断色无色结。此谓四圣谛声。
　　断欲染声者。欲者。染乐不厌欲庄严著姿态。思惟欲思惟触待习近。染者系缚。乐者乐彼六尘。不厌者专心著缘无有异想。欲者欢喜。庄严者为染意。著者游戏。姿态者作种种容仪。思惟欲者著五欲思惟触者欲相习近。待者以香花相引。习近者欲染心遂。断者悉除前不善法。此谓断欲染声。
