<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文殊师利。若有人受持此法若说此法。若诵若书若教他。所得功德不可限量。能生一切种智。如是善男子善女人。入佛境界住佛境界。随佛所学成满此愿。我若以七宝满此世界。及种种衣服日日施彼。所得功德无量无边。若有善男子善女人。受持读诵书写此经所得功德。取百分之一分为百分。如是展转百过分之。取后一分犹胜万倍。何以故。生一切智故。经所住处应当供养。是地清净能除诸恶。是清净处是寂静处。是诸天行处是诸佛所念处。是人天所贵是如来地住。
　　尔时阿难白佛言。世尊。云何名此经。云何奉持。佛告阿难。此经名为文殊师利所问。汝当受持。亦名种种乐说。汝当受持。亦名断一切疑。汝当受持。亦名菩萨诸行修妒路。汝当受持。
　　尔时文殊师利白佛言。世尊。如来应供正遍知所作已办可作已办。舍于重担已断一切诸结。已除一切烦恼已洗烦恼垢。已伏诸魔已得诸佛法。一切智者一切见者。成就十力四无畏十八不共法。五眼具足佛眼无障。见一切世间如是思惟。我初得道先为谁说法。云何众生清净善行。何人易教少贪嗔痴。何人能现证智慧。彼若不闻此法必当退转。是故我当先为说法。彼能堪受无有疑谤。世尊。阿罗汉正遍知等有何义。佛告文殊师利。阿罗汉多者得正遍知名阿罗汉多。复次阿者何义。过凡夫地名为阿义。罗者何义。从染得无染名为罗义。呵者何义以杀烦恼得光明义。那者何义。到于醍醐道不为生死所缚义。多者何义。求觅真实义。三藐三佛陀者何义。自觉觉彼正遍见义。婆者何义。诸法平等如虚空义。摩者何义。能灭憍慢义。耶者何义。如法分别义奄者何义。知后边身义。迦者何义。失业非业义。娑者何义。知生死轮转边义。婆者何义。解脱解脱系缚义。优者何义。能随问答义。陀者何义。得寂静义。他者何义。受持法性无体相义。所作已办者。舍身肉手足事已毕竟。谓所作已办。迦厘者。已舍不更舍。迦者见诸法如观其掌。厘者软直心相续。迦者断诸业行。厘者除三业性。多者觉真义。耶者灭没声如法成就义。所作已办者。诸善根已办舍于重担者。无复生死可担。已断一切诸结者。断一切贪嗔痴结。断一切烦恼者。拔三界诸烦恼。已洗烦恼垢者。无业烦恼气故。已伏诸魔者。除诸死魔故。已得诸佛法者。度一切般若波罗蜜。到一切般若波罗蜜。此谓已得诸佛法。一切智者无所不知。一切见者现证一切诸法义。成就十力者如法神力等。称量佛力胜一切众生力。百倍千倍百千万亿倍。不可思议不可数。佛成就无边力。从佛十力出无量力。成就一切诸力。名成就十力。十力者。谓是处非处力业力定力根力欲力性力至处道力宿命力天眼力漏尽力。四无畏者。一切智无畏。一切漏尽无畏。能说障道无畏。说尽苦道无畏。十力四无畏大慈大悲大喜大舍。谓十八不共法。十八不共成满故五眼亦满。所谓天眼佛眼法眼慧眼肉眼佛有无量眼。何以故。境界无量故。是故佛成就五眼无障碍。所见无余等虚空故。以此眼见一切世间。以无障碍眼见世间。以障碍眼亦见一切世间。见已如是思惟。为何等人我当先为说法。文殊师利。我说此言有何义。文殊师利白佛。我未解世尊意。佛告文殊师利。于此佛境界有无穷众生。惟阿罗罗郁头蓝弗。可先为说法。除此二人更无余人。而此二人死已七日。我先以佛智语十地菩萨。我以世间智为众生说法。此二人不闻我法故成退转。寿命唯余七日。诸天闻此言。即白佛言。如是世尊。阿罗罗郁头蓝弗死已七日。文殊师利。云何众生清净善行。可化易教。众生者。谓多功德人。清净者清净心也。善行者自行诸善根。可化者闻略说得度。易教者能分别诸法。善灭一切身口意垢。不为爱见之所系缚。若有如此众生。我当先为说法。我当令其得解不诽谤我。佛说此祇夜。
　　郁头蓝弗　　阿罗罗仙　　死已七日
　　我先已记　　后有诸天　　而来报我
　　如是世尊　　如是善逝　　二人并死
　　已经七日

　　文殊师利。无有余人速疾智慧。唯除如来善逝世尊。
　　尔时文殊师利白佛言。世尊。一切诸功德不与出家心等。何以故。住家无量过患故。出家无量功德故。佛告文殊师利如是如是。如汝所说。一切诸功德不与出家心等。何以故。住家无量过患故。出家无量功德故。住家者有障碍。出家者无障碍。住家者摄受诸垢。出家者离诸垢。住家者行诸恶。出家者离诸恶。住家者是尘垢处。出家者除尘垢处。住家者溺欲淤泥出家者离欲淤泥。住家者随愚人法。出家者远愚人法。住家者不得正命。出家者得正命。住家者多怨家。出家者无怨家。住家者多苦。出家者少苦。住家者是忧悲恼处。出家者欢喜处。住家者是恶趣梯。出家者是解脱道。住家者是结缚处。出家者是解脱处。住家者有怖畏。出家者无怖畏。住家者有弹罚。出家者无弹罚。住家者是伤害处。出家者非伤害处。住家者有热恼。出家者无热恼。住家者有贪利苦。出家者无贪利苦。住家者是愦闹处。出家者是寂静处。住家者是悭吝处。出家者非悭吝处。住家者是下贱处。出家者是高胜处。住家者为烦恼所烧。出家者灭烦恼火。住家者常为他。出家者常为自。住家者小心行。出家者大心行。住家者以苦为乐。出家者出离为乐。住家者增长蕀刺。出家者能灭蕀刺。住家者成就小法。出家者成就大法。住家者无法用。出家者有法用。住家者多悔吝。出家者无悔吝。住家者增长血泪乳。出家者无血泪乳。住家者三乘毁訾。出家者三乘称叹。住家者不知足。出家者常知足。住家者魔王爱念。出家者令魔恐怖。住家者多放逸。出家者无放逸。住家者是轻蔑处。出家者非轻蔑处。住家者为人仆使。出家者为仆使主。住家者是生死边。出家者是涅槃边。住家者是坠堕处。出家者无坠堕处。住家者是黑闇。出家者是光明。住家者纵诸根。出家者摄诸根。住家者长憍慢。出家者灭憍慢。住家者是低下处。出家者是清高处。住家者多事务。出家者无所作。住家者少果报。出家者多果报。住家者多谄曲。出家者心质直。住家者常有忧。出家者常怀喜。住家者如刺入身。出家者无有刺。住家者是疾病处。出家者无疾病。住家者是衰老法。出家者是少壮法。住家者为放逸死。出家者慧为命。住家者是欺诳法。出家者是真实法。住家者多所作。出家者少所作。住家者多饮毒。出家者饮醍醐。住家者多散乱。出家者无散乱。住家者是流转处。出家者非流转处。住家者如毒药。出家者如甘露。住家者爱别离。出家者无别离。住家者多重痴。出家者深智慧。住家者乐尘秽法。出家者乐清净法。住家者失内思惟。出家者得内思惟。住家者无归依。出家者有归依。住家者无尊胜。出家者有尊胜住家者无定住处。出家者有定住处。住家者不能作依。出家者能作依。住家者多嗔恚。出家者多慈悲。住家者有重担。出家者舍重担。住家者无究竟事。出家者有究竟事。住家者有罪过。出家者无罪过。住家者有过患。出家者无过患。住家者有苦难。出家者无苦难。住家者流转生死。出家者有齐限。住家者有秽污。出家者无秽污。住家者有慢。出家者无慢。住家者以财物为宝出家者以功德为宝。住家者多灾疫。出家者离灾疫。住家者常有退。出家者常增长。住家者易可得。出家者难可得。住家者可作。出家者不可作。住家者随流。出家者逆流。住家者是烦恼海。出家者是舟航。住家者是此岸。出家者是彼岸。住家者缠所缚。出家者离缠缚。住家者作怨家。出家者灭怨家。住家者国王所教诫。出家者佛法所教诫。住家者有犯罪。出家者无犯罪。住家者是苦生。出家者是乐生。住家者是浅。出家者是深。住家者伴易得。出家者伴难得。住家者妇为伴。出家者定为伴。住家者是罾网。出家者破罾网。住家者伤害为胜。出家者摄受为胜。住家者持魔王幢幡。出家者持佛幢幡。住家者是此住。出家者彼住。住家者增长烦恼。出家者出离烦恼。住家者如刺林。出家者出刺林。文殊师利。若我毁訾住家赞叹出家。言满虚空说犹无尽。文殊师利。此谓住家过患出家功德。
　　尔时文殊师利白佛言。世尊。诸菩萨摩诃萨常有几种心念。佛告文殊师利。菩萨自念我当何时出家住僧坊中。我当何时自恣和合。我当何时修行戒定慧解脱解脱知见。我当何时著衣如大牟尼尊。我当何时得仙师相好。我当何时住空闲处得处便住。我当何时乞食于好恶少多不生增减。或得或不得或寒或热。次第行乞为治饥疮如油膏车。为持寿命以少自活。我当何时离世八法。不为八法之所动转。何时厌离国城爱乐林薮。于十二入不著不乐。我当何时能守护六根令得禅定。我当何时调伏六根如制仆使。我当何时坐禅精进读诵经书。常乐断诸结使具修诸行。我当何时知足。我当何时不乐先戏乐事。我当何时为自他勤行精进。我当何时行诸菩萨所行之道。我当何时为世间第一贵。我当何时解脱爱奴。我当何时解脱居家。文殊师利。此谓菩萨心之所念。佛说此祇夜。
　　若人思惟菩萨心　　我知彼有诸功德
　　其数无量不可极　　堪得清净佛法身
　　不入恶趣受诸苦　　具足成就佛智慧

　　尔时文殊师利白佛言。世尊。余佛世界诸佛现在。有人于此欲见彼佛。当云何得见。佛告文殊师利。若能专念如来十号。佛于彼人常在不灭。亦得当闻诸佛说法。并见彼佛现在四众。增长寿命无诸疾病。云何十号。谓如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。文殊师利。念十号者。先念佛色身具足相好。又念法身寿命无尽。当作是念。佛非色身佛是法身。以执取以坚取见佛如虚空。乐虚空故知一切法义。文殊师利。如须弥山由乾陀山伊沙陀山须陀梨山珂罗底迦山阿输迦罗山毗那多山尼民陀罗山斫迦罗山。如是等山悉是障碍。若人一心念佛十号。此等诸山不能为障。何以故。以正念故佛威神故。复次文殊。念佛十号犹如虚空。以知如虚空故无有过失。以不失故得无生忍。如是依名字增长正念。见佛相好正定具足。具足定已见彼诸佛。如照水镜自见其形。彼见诸佛亦复如是。此谓初定。复次如一佛像现镜中分明。见十方诸佛亦如是分明。从此以后常正念思惟必有相起。以相起故常乐见佛。作此念时诸佛即现。亦不得神通亦不往彼世界。唯住此处见彼诸佛。闻佛说法得如实义。
