<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文殊师利白佛言。以何法故起此定宝。佛告文殊师利。当近善知识供养善知识。常起精进不舍精进。不舍智慧不动智慧坚智慧利智慧。常入信心令精进根坚固。不为天魔沙门婆罗门所坏。由此四法能生此定。文殊师利白佛言。复有何法能生此定。佛告文殊师利。惭愧忏悔恭敬供养。事说法人如供养佛。以此四法能生禅定。复于九十日修无我想。端坐专念不杂思惟。除食及经行大小便时。悉不得起。复有四法能起此定。见诸佛。劝人听法。不嫉发菩提心人。行诸菩萨所行。复有四法。一者造像。二施有信人。三教化众生令离欺慢使得菩提。四为守护摄受诸佛正法。复有四法。少语言。不与在家。出家人和合。不著诸法相乐寂静处。复有诸法。谓无生忍。厌一切诸行一切生处。一切邪见一切五欲。亦不思惟。修无量定行。不起嗔恚。于四摄法常忆不忘。成就慈悲喜舍。不讥他过。常闻说法。质直修行清净三业。乐叹财施不起悭心。乐赞法施不起法悭。修忍辱行同止安乐若人轻骂诽谤打缚等。是我本业得此果报。于他不嗔。随闻受持广为人说。令他思惟修行正行。不生嫉妒。不自赞毁他。离睡眠懈怠。信佛法僧。恭敬上中下座。见他少德常忆不忘。语言真谛无余虚说。复次文殊师利。如出家人能修此定。在家之人亦能修习。如在家人能修此定。出家之人亦能修习。为他广说令彼修行。云何在家人能修此定。以信业果报舍一切财。归依三宝受持五戒。不穿不破不污不缺。受十善道令起诸善。修行梵行毁訾五欲。不生嫉妒不爱妻子。常乐出家受持八戒。常往僧坊有惭愧心。于出家人常生敬心。不秘吝法常乐化人。爱念恭敬和上阇梨及说法人。于父母善知识所心如佛想。安止父母及善知识。令得住于安隐之处。此是在家之人修此定法。云何出家人当修此定。不破戒不污戒。无毁点戒。清净戒不秽戒。不杂邪戒。无所依戒无所得戒。不堕戒。圣所叹戒。慧人所叹戒。于波罗提木叉善能守护。成就一切诸行处。常畏小罪净业净命。乐深无生法忍。于空无相无作不生怖畏。常勤精进正念现前。有信从心成就惭愧。不著世法不怀嫉妒。常行头陀功德。厌世语言不乐绮语。知恩知报恩。敬畏和上阿阇梨无憍慢心。常乐胜师及乐近善友。若有善友我当问法。既闻法已如说修行。若依经书若依师说。于说法人父母善友常怀佛想。乐阿兰若处不乐人间。于身命财心不系著。思念死想不依利养。无所触犯无渴爱心。摄受正法爱敬尊长。不长畜衣钵不受宿食。恒乐乞食行次第乞。常怀惭愧自省己罪。不捉金银珍宝。于真实法不生惊疑。常修慈心能断嗔怒。常修悲心能断杀害。饶益一切世间。慈悲一切众生。常乐经行无睡眠懈怠。若住如是功德。则能修此禅定。复次文殊师利。当具足诸善常念如来。专心思惟不起乱想。守护诸根于食知足。初夜后夜捐于睡眠离诸烦恼。令生禅定不著禅味。分别色相得不净想不著阴界入。不自称誉无有憍慢。于一切法作阿兰若想。于一切众生生亲友想。不为名闻而持禁戒。常行禅定不厌多闻。以多闻故不生憍慢。于法无疑不谤佛。不毁法不破僧。常近善人离不善人。乐佛所说出世言语。受念六法修五解脱处。能灭九种嗔恚。断八懈怠。修八精进行九想定。修八大人觉。成就诸禅解脱三昧三摩跋提。一切诸见所不能动。摄耳听法分别诸阴无有住相。怖畏生死如拔刀贼。于十二入如空聚想。于十八界如毒蛇想。于泥洹处生寂静想。观于五欲如蕀刺想。乐出生死无有诤讼。教化众生修诸功德。能如是者得深禅定。文殊师利。若人修行此定。所得功德永不退转。文殊师利。如三千大千世界尽末为尘。世界多少如微尘数。尽布七宝持用布施。于汝意云何。是人能如是施。功德多不。文殊师利言。甚多世尊。佛言。我今告汝。若善男子善女人直闻此定无怖畏心。所得功德于彼为多。何况信心思惟修行受持读诵。况复为人广说。何况修习得此定者。彼功德数我不能说。是故文殊师利。善男子善女人应当修习此定忆持此定。兼为他人广说此定。文殊师利。劫烧之时。若有菩萨持此定者。为火所逼无有是处。若值王难及恶鬼神。种种恶毒不能为难。除恶业深重决定受报。复次文殊师利。若菩萨摩诃萨持此定者。无有疾病。六根清净无诸横恼。复次文殊师利。若持此定者。诸天龙神悉皆守护。诸天所叹。乃至诸佛亦常赞叹。诸天常乐见。乃至诸佛亦常乐见。复次文殊师利。若受此定者所未闻法即皆得闻。乃至眠时梦得此定。文殊师利。我说此定功德。若一劫若过一劫。亦不能尽无有边际。何况菩萨能得此定。文殊师利。譬如有人身强多力。若向东行经百千岁。南西北方上下亦尔。于汝意云何。有人能称数此。人所行之处若一由旬二由旬乃至百千由旬不。文殊师利言。除佛一切种智。及大智舍利弗并不退菩萨。余无能数。佛告文殊师利。若有善男子善女人。彼所行处满中珍宝悉以布施。若复有人闻此定。闻已随喜发愿。欲得三菩提。欲得多闻。以此随喜功德比布施功德。百分千分乃至百千万亿分。不可为比。此人为过去诸佛所随喜。现在未来诸佛亦随喜。我亦随喜。文殊师利白佛言。世尊。如是如是。此定功德果报实不可思量。佛告文殊师利。若菩萨一日修行此定。过去未来现在众生。所修功德。不及此定百千万分之一。佛说此祇夜。
　　念如来十号　　及以无边德
　　如此诸功德　　不可得称量
　　珍宝广布施　　如上之所说
　　闻定随喜心　　过此不可数

　　尔时文殊师利白佛言。世尊。诸供养余花。用治众病或消恶毒。其法云何。若供养佛余花。般若波罗蜜花。佛足下花。菩提树花。转法轮处花。塔花菩萨花。众僧花佛像花。其法云何。世尊用此花。有几种咒法。世尊。一切诸花云何入佛花中。世尊。用此花法。为有一种为有多种。此咒为有一种为有多种。佛告文殊师利。各各花各各咒。一一花咒一百八遍。
　　诵佛花咒曰。
　　南无佛闼写冶莎呵
　　般若波罗蜜花咒曰。
　　那末柯卢履(民旨反)波若波罗蜜多[(嫡-女)/衣]莎诃
　　佛足花咒曰。
　　那莫波陀制点耽盐莎诃
　　菩提树花咒曰。
　　南无菩提逼力龛岚莎诃
　　转法轮处花咒曰。
　　南无达摩斫柯罗夜莎诃
　　塔花咒曰。
　　那莫逾跛耶莎诃
　　菩萨花咒曰。
　　南无菩提萨埵冶莎诃
　　众僧花咒曰。
　　那莫僧伽冶莎诃
　　佛像花咒曰。
　　那莫波罗底耶莎诃
　　文殊师利。咒经如是汝当受持。复告文殊师利。用此花法。若比丘比丘尼优婆塞优婆夷。若能信修行。应当早起清净澡漱。念佛功德恭敬此花。不以足蹈及跨花上。如法执取安置净器。若人寒热冷水摩花以用涂身。若头额痛亦皆以涂。若吐利出血。或腹内烦痛以浆饮摩花。当服此花饮。若口患疮以暖水摩花。唅此花汁。若人多嗔。或以冷水或以沙糖。以摩此花饮服花汁。若多贪染。以灰汁摩花涂其隐处。复以冷水摩花涂其顶上。贪结渐消。常为一切人所爱敬。若天雨不止。于空闲处以火烧花。令雨即止。若天亢旱。在空闲处以花置水中。复咒冷水更洒花上。天即降雨。若牛马象等本性不调。以花饲之即便调伏。若诸果树花实不茂。以冷水牛粪摩取花汁。以灌其根不得践踏。花实即多。若田中多水苗稼损减。捣花为末以散田中。即得滋长。若高原陆地无有水处。请四比丘于其处布花。一日之中百八遍诵咒。次复一日更以新花布先花上。又诵咒一百八遍。如是乃至七日掘便得水。若国多疾病以冷水摩花。涂螺鼓等吹击出声。闻者即愈。若敌国怨家欲来侵境。以水摩花。在于彼处用洒散之。即得退散。若于高山有磐石处。众多比丘于石上摩花。摩花既竟相与礼拜。久后石上自生珍宝。若人愚痴取所供养花。数有百种下至七种。捣以为末以[牛*秦]牛酥。先诵咒百八遍。和以为丸如弹丸大。日服一丸服丸之时。亦诵咒百八遍。渐得聪明利根。一日之中能诵百偈。若人有所作取优钵罗花拘物头花分陀利花郁波罗花等。若水陆生花花有百种先以供养。后以水摩随其所须。或涂或散悉皆有果。若得百种花。末以为散水和为丸。若恶重病摩其疮上其病即愈。若痈若疖若有诸毒。或服此丸或以涂傅。病即得除。若人常患气嗽身体消减。以大小麦汁摩于此花。涂其身上即便充悦。复以末利花汁和花散为丸。涂其额上。一切怨家见生爱念。
　　文殊师利。此花咒法。
　　南无佛闼写冶莎呵(一)那末柯芦履(民旨反)般若波罗蜜多[(嫡-女)/衣]莎诃(二)那莫波扡制点耽盐莎诃(三)南无菩提逼力龛岚莎诃(四)南无达摩斫柯罗夜莎诃(五)那莫鍮跋耶莎诃(六)南无菩提萨埵野莎诃(七)那莫僧伽野莎诃(八)那莫波罗底耶莎诃(九)
　　一一咒诵百八遍。此咒章句。汝于处处当说。如佛花法余花亦如是。佛说此祇夜。
　　善人足下尘　　胜上最第一
　　于诸世界中　　金山不能逾
　　佛足下微尘　　除断忧悲苦
　　不如彼金山　　增长诸怖畏
　　佛般若脚足　　菩提法轮处
　　塔及诸菩萨　　众僧与佛像
　　此处有九种　　应当修供养
　　是于世间中　　可礼可恭敬
　　能断一切恶　　灭除三界恼
　　功德自增长　　寿命亦复然
　　颜色常悦豫　　端正有身力
　　所作恒吉祥　　诸佛咸赞护

　　尔时文殊师利等诸菩萨。阿若憍陈如等诸声闻。天龙夜叉揵闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等。一切大众闻佛所说。欢喜奉行。

　　　　文殊师利问经卷下


