<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浑愚监院送师翁灵骨入塔请上堂。僧问那吒太子析骨还父析肉还母。然后现身为父母说法。未审所说何法。师云下文繁长付在来日。进云觌面相呈无一物。为人自肯乃方亲。师云且道谁是自肯者。僧便喝。师打云未信你在。问如何是学人平常无生句。师云长安尘世别。风味一般同。进云如何是玄妙无私句。师云石笋抽条长一丈。进云如何是体妙无尽句。师云冰河焰起灼三千。进云炉鞴炼就铜头铁额。请师着眼看。师打云。情知你不是恁么人。乃云从来面目本如如生死交迁体不殊。识得浮生浑是梦。空山云外影萧疏。碧峰宿德即今形。亡业谢托胤莲胎。化被丛林神游物。表切恐惯习路头。山僧特为指出。以拂子打○相云。还会么。若也会得。何劳重说偈言。脱或未▆。待至多子塔前为渠下个注脚。

　　养性禅人诞辰请上堂。问无位真人常在当人面门出入世人因甚不会。师云怪山僧不得。僧一喝师云好一喝。秪是不知落处。僧无语。师连棒打退。问如何是学人亲切句。师云冷时须向火。热处且乘凉。进云如何是学人转身句。师云梦里明明有六趣。觉后空空无大千。进云如何是学人向上句。师云印破虚空千丈月。洗清天地一林霜。进云如何是学人末后句。师打云犹未梦见在。进云明月堂前垂玉露。水晶宫里撒珍珠。师复打云勘破汝家私。居士问凡所有相皆是虚妄若见诸相非相即见如来。如何是如来。师云问在答处。进云如何是形相。师云答在问处。士礼拜师震威一喝。乃云问在答处全机独露。答在问处更无回互。绝虑忘缘千圣不传。奇特玄妙信口直道。推倒界墙不犯锋铓。秪如不犯锋铓一句作么生道。良久云。福苞西麓千峰秀。寿岳东林一带嵩。掷拂子下座。

　　念休尼请上堂。问人天普集。选佛场开。祖令当行。如何举唱。师便打。进云秪如牛头未见四祖时如何。师云家贫无过客。富贵有邻亲。进云见后如何。师云直须恁么地。犹是不相应。僧礼拜。师复打。乃云短限长期惜寸阴。直须努力个前程。偶然踏转家山路。唬鸟松声报好音。以拄杖卓一卓召众云。各须直捷荐取。生平乐自无忧。倘或顾伫停机。错过现前三昧。蓦竖拄杖云。休更当面错过。复举尼刘铁磨见沩山。山云老牸牛。汝来耶。磨云来日台山大会斋。和尚还去么。山放身卧。磨便出去。师云者公案古今评论者极多。错会者不少。有云沩山错下名言。却被铁磨勘破。有云若非铁磨作家。安显沩山机用。是即是。俱未剿绝。法海则不然。殊不知大小沩山被铁磨一拶拶倒。要起起不得。铁磨被沩山一推推转。要住住不得。当时若遇法海。各与三十拄杖。管教去住自繇。还会么。万古碧潭空界月。再三捞捷始应知。

　　自恣日卜居士造五大部经送上山荐亲请上堂。问一切贤圣皆以无为法而有差别。如何是差别意。师云云在岭头闲不彻。水流溪底太忙生。僧礼拜。师打云灼然差别了也。乃竖拂子云。五部微言秪者便是。千径九逵王城不二。义在斯。经经宣斯义。知恩报恩惟是为最。以拂子拂一拂云。大众即今山僧将此五部微言。并尘说刹说拈向拂子头上。尽情显露了也。诸人还见么。还信么。若见得彻。信得及。则知从上佛祖。若圣若凡。若僧若俗。乃至自恣忏摩吹和罗饭荐亲报本。尽向者里一一识得根源去也。还会么。穿云踏月远传来。万古丛林作标帜。掷拂子下座。

　　住关中泾阳文塔铁佛禅寺

　　康熙六年岁次丙午十一月十六日进院。

　　山门。以拄杖卓一卓云。门庭孤峻关钥密严。任是佛祖人天。到此亦难措足。新长老今日到来为汝等别峰取路去也。喝一喝拽杖便入。

　　佛殿。云寄居兜率过犯弥天。降迹迦维恶声振世。且道七步拈花。毕竟是何意旨。遂大展三拜。

　　韦驮殿。云灵山记莂从苗辨地。历代诃护因语识人。今朝全仗金汤力。大家扶起破沙盆。

　　据室。按拄杖云。蹋碎毗卢顶　。掀翻佛祖窠臼。既到者里。毕竟如何施设。蓦竖拄杖云。涂毒鼓边休侧耳。太阿锋下莫抬头。便起。即日护法耆旧请上堂。师拈疏示众云。佛祖纲要。人天密旨。胸中锦绣腹内珠玑。总在者里。文彩全彰。何劳指注。于斯见得公案现成。脱或未然。试请维那宣白。师指法座云。此宝华王座先圣据此簸土扬尘。涂污诸人眼目。新铁佛忍俊不禁。直得为汝诸人盖覆一上。便升拈香祝
圣毕。次拈香云。咬冰嚼铁。辛苦无辞。狭路相逢。势难回避。即今第二回拈出。爇向炉中专申供养。见住兴善堂上传曹溪正脉第三十六世易庵大和尚用酬法乳之恩。敛衣就座上首。白椎云。法筵龙象众。当观第一义。师云。若是西河狮子。善能露爪张牙。倘非什邡马驹岂解翻腾踢蹋。众中莫有恁么者么。试出来　跳看。僧问从上佛祖天下老和尚尽向龟背上刮毛。马头上截角。前报恩业已道过。今和尚又作么生。师云好看上头注脚。僧便喝。师云再喝喝看。进云学人口门窄。和尚作么生。师便打。乃云问处分明答处亲切。拟议思量掉棒打月。于斯明得龟背刮毛。脱或未然虚空钉橛。复举圆通讷和尚云。圆通不开生药铺。单单只卖死猫头。不知那个无思算。吃着通身冷汗流。师云圆通卖弄死猫。致使　赃气息惯惹蝇蚁直至而今腥膻满地。山僧今日也无生药铺可开。亦无死猫头可卖。秪有一则奇特语。不免举似大众。呈拄杖云。看看。遂掷下云。逢人切莫错举。结椎云。谛观法王法。法王法如是。便下座。

　　结春制上堂。师示众云丝毫不露佛祖齐列下风。坐断两头圣凡卒难近傍。其奈事无一向。铁佛今日不免放开一线。众中还有超宗异目者么。试出来激扬看。僧问西来大意即不问。如何是万寿境。师云嵯峨直耸参天地。泾渭长流贯古今。进云如何是境中人。师云耕耨归来处。其日正当午。进云如何是人中意。师云腰缠十万贯。骑鹤上扬州。进云如何是夺境不夺人。师云雪覆前村径。客肆且留题。进云如何是夺人不夺境。师云三径开幽况。松竹满篱东。进云如何是人境两俱夺。师云目前无阇黎。此间无老僧。进云如何是人境俱不夺。师云山从人面起。云傍马头生。乃云全身收摄都卢按下云头高挂钵囊。直教眉毛厮结。涅槃生死者。回豆爆冷灰。圣见凡情管取空华落卸。若也见得原来。触目现成。尚滞皮肤极力归堂体究。蓦竖拂子云。会么。掷下云参。

　　上堂僧问昨夜东风满上林。吹开杨柳叶中金。阳春佳景即不问。衲僧巴鼻作么生。师云枇杷月向怀中抱。进云蹋遍乾坤无觅处。水澄风静月初明。师云杨柳风来面上吹。进云一曲无生调。依稀和不成。师云识得者些消息子。赵州东壁挂葫芦。僧礼拜。师打云。切忌错会。问向上一路千圣不传。和尚升座又作么生。师云不入惊人浪。难逢称意鱼。僧以袖掩耳。师便打乃云。赞襄法化。全彰本地风光。辅翼宗猷助显衲僧巴鼻。致使两堂云水正眼豁开。四野来宾通身庆快。便知神光断臂。雪中忘身。为法普化。摇铃街上舍己从人。蓦竖拂子云。且道者是神光断臂。是普化摇铃。还委悉么。以拂子拂一拂云。试看当场弄傀儡。拙牵须是个中人。掷拂子下座。

　　佛诞日上堂。僧问把住处东西不辨南北不分。正恁么时还有佛法也无。师云体病形消瘦。进云莫便是和尚为人处么。师云神怡气骨清。问万法归一一归何处。师云门前绿柳飞花絮。僧礼拜师打云。屋后苍槐映碧窗。问开眼见明名为见外。闭眼见暗名为见内。意旨如何。师云可惜话作两橛。进云净裸裸本来面目又作么生。师云开眼也着闭眼也着。问从上佛祖即不问。现前佛法事如何。师云水归大海波涛静。进云佛法的的大意又作么生。师云云到苍梧气象闲。乃云人人怀明月珠。个个抱荆山璧。有时万德庄严。有时草衣木食。或现掩息毗耶。或示诞生维卫。干旋佛祖权衡燮理。衲僧巴鼻蓦竖拂子云佛祖权衡则且置秪如衲僧巴鼻作么生燮理。以拂子击香几云。年年此际僧同庆岁岁今朝祝诞时。掷拂下座。

　　结制上堂。僧问西风拂拂上东林。菊点苍梧片片金。黄面老子曾道破。即今铁佛作么生。师云山川高下异。风光一样同。进云恁么则天上有星皆拱北人间无水不朝东。师打云切忌随波逐浪问古人道大事未明如丧考妣即且置。因甚大事已明亦如丧考妣。师云屋里贩杨州。进云向上还有事也无。师震威一喝乃云。佛法直下委悉。有甚今朝昨日。切忌举处承当。惟贵圣凡念息。蓦地打破疑情。一生参学事毕。以拂子打○相云。还会么掷拂子云参。

　　郧阳府回龙山南明和尚请上堂。僧问楚水秦山一径通。长安星月古今同。熏风远送茶芽味。香透当人鼻孔中。当人鼻孔个个不无。作么生是茶芽嗞味。师云任从沧海变。终不与君通。进云恁么则松华若也沾春力。根在深岩也着开。师打云切忌恁么去。问过去未来即不问。现前日用事如何。师云热时大家热。进云因甚却有四生六道。师云狮子吠人。韩卢逐块。乃云熏风始拂。炎暑时临。长稚贤愚正堪休歇。制毒龙于无相佛刹。调狂象于正觉场中。朗智地之神珠。灿性天之戒月。单刀直入。独步丹霄。方知牢关把定。异辙同途。相见别峰。傍通消息。蓦竖拂子云。还会么。忽然击碎蟠桃核。者回方见个中人。掷拂子下座。

　　晒藏经三原侯御史请上堂。僧问世尊说法四十九年。又道无法可说。既是无法可说。今此三藏灵文从何所有。师云一日三餐璎珞饭。四时花木万株香。进云恁么则老婆心何太切也。师打云可惜错会。乃云从来佛法本无奇。日用全彰自不知。珍重瞿昙题日别。儿孙翻覆晒须眉。且道瞿昙题目作么生别。蓦竖拂子云。始终顿渐大小方圆总在者里历历明明。所以道向上一路迥绝言思。历代祖师拈提不起。一大藏教诠注不及。汝等诸人作么生荐取。乃拂一拂云。历历分明如不会。且将龙藏晒当轩。掷拂子下座。

　　佛诞日上堂。未出母胎之时却也诸根完具。及乎右胁而生。药法膏肓一味。云门相为剪除。愈见葛藤遍地。然虽打草惊蛇。未免兜三惹四。还知落处么。年年恶水蓦头浇。别有声光动天地。喝一喝。
嘉兴大藏经　林我禅师语录


　　林我禅师语录卷之二

　　嗣法门人　海金编　海润录

　　住长安大兴善禅寺

　　康熙十一年十月十五日进院。

　　开炉上堂。师至法座前以拄杖指法座云。者曲录床子先圣据此无不纵横与夺。唤瓮作钟。鉴上座忍俊不禁为渠一一坐断去也。便升拈香祝
圣毕。次拈香云。此瓣香三十载参询知识。末后撞著者铁面无情尊宿蓦将面门印破。至今忍恨难忘。即此第四回拈出。爇向炉中。专伸供养
