<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　紫谷和尚开关解制华严期供五十三参请上堂。僧问遮那妙体充满十虚。因甚有眼不见。师云豁。进云圆音律律七处恒演。因甚有耳不闻。师云劄。进云尘尘混入。刹刹圆融。因甚普眼不见普贤。师云露。进云露后如何。师便打。问如何是临济宗。师云雷轰寰宇内。电击太虚空。如何是曹洞宗。师云父子投机处。分明意不殊。如何是云门宗。师云一句明三句。事理尽圆融。如何是沩仰宗。师云函盖乾坤句。凡圣绝形踪。如何是法眼宗。师云铁蛇横古路。封疆异域中。五家宗眼蒙师指。即今一句是如何。师便打。乃云嵩少面壁起模画样而诱掖后昆。慈惠掩关继往开来而规成末学。致使空飘柳絮散五十三座之琼花。水滴溪声演八十一函之真印。禅期百二圣会周圆。供列殊珍。举扬个事。第未知西南诸峰还肯首也未。若也允诺。则知毗卢境界百万亿香云。百万亿花云。百万亿璎珞云。百万亿幢幡云。与今日诸檀妙供一一俱入华藏庄严海中。成就不思议无作妙力去也。还知落处么。竖起拂子云。水光山色文殊智。春花万亿普贤功。掷下拂子。

　　住秦中宁夏海宝塔寺

　　康熙己酉年十月二十六日进院众请开炉上堂师至法堂以拄杖指法座云。从上佛祖据此未免陈烂葛藤。新长老忍俊不禁。为渠盖覆一上。便升拈香祝圣毕。次拈香云。此一瓣香滹沱嫡派双桂传来兴善相逢冤遭毒手。第三回拈出爇向炉中专伸供养。见住都门传曹溪正脉第三十六世本师易庵大和尚用酬法乳之恩。敛衣就座上首白椎云。法筵龙象众。当观第一义。师云第一义谛非言可及。才涉踟蹰胡饼呷汁。众中莫有不顾危亡者。试出来与木上座相见看。僧问千里途程即不问。如何是海宝境。师云湖连福祉绵天地。塔表招提亘古今。进云如何是境中人。师云倚杖看云归远岫。衲衣松染石苔寒。进云如何是宾主两不着。师云阇黎退身有分。僧礼拜。乃云初冬草木色离披。梧叶追风落向西虽是上方霜令逼。笑看冰雪浸僧衣。若也会得何劳再话重关。其▆未然。未到尽惊山险峻行来方识路高低。结椎云。谛观法王法。法王法如是。掷拂子下座。

　　壬子春师过枣园堡众绅衿文学暨缁素请就准提寺上堂。僧问风声浩浩观音谈不二法门。春色依依遮那现无边境界。如何是不二法门。师以拄杖卓一卓云还知者消息么。进云无梦无想无见无闻如何是现前大用。师云且看上头注脚。进云须知兔角长三寸。比较龟毛短二分。师打云。切忌话作两橛。问海宝试场已毕。兴善符命重催。临行一句请师速道。师云孔孟文章地。颜曾翰墨乡。进云大事未明。如丧考妣时如何。师打云真实可怜生。进云秪如大事已明因甚亦如丧考妣。师云汝即今唤甚么作大事。僧以坐具拂一拂归众。师云手忙脚乱汉。方文学问是法平等无有高下。和尚未出海宝旧家风请道一句。师打云拔萃冲霄汉。惊群壮帝都。士云已出海宝增新事业又且如何。师云重言不当吃。士云楖栗横肩不顾人。未审和尚还相顾也未。师云且喜撞着一个。乃云桃颜舒畅朝昏啸月吟风。柳眼新瞠勘验玄途过客致使园林池沼居然共演无生。行脚高流蓦地禅关直透。竖起拂子云。是即是。犹未蹋着向上一窍在。掷拂子下座。

　　中秋总府桑檀越请上堂。群阴剥尽灵。然兔魄当轩。暗昧既除。端的桂轮孤朗降伏众魔佛星宿王如来符合月面瞿昙严净十方刹土。致使娘生鼻孔个个现成。列祖面门人人具足。是即是但恐贺兰诸峰俱未肯首在。还知落处么。山川声色原非别。高下风光一样同。下座。

　　结制。静隐师同众居士请上堂。僧问十方同聚会。个个学无为。此是选佛场。心空及第归。如何是心空及第归。师云视其所以观其所由。进云只至如今钉桩摇橹。师打云不即溜汉。问朔风阵阵冰结琉璃。如何是宝地一掌平。师云觌面当今。进云恁么则归家稳坐去也。师云错。乃云乘时设化淡焰霜抹上林枝说法投机苍梧雪点银晶叶。若也端的得出。何劳鼻祖安心。脱或独掌难鸣。敢藉神光一臂。还委悉么。蓦竖掌云。等闲齐出金刚手。大家扶起破沙盆。复举赵州访临济话。师云。者公案奇特却也奇特。谛当犹未谛当。二尊宿直截分明。若谓祖师西来的的大意。敢保未梦见在。设有问山僧如何是祖师西来大意。直向他道。海宝住持事繁。何故。不见道个中端的安闲句。不是苦心人不知。

　　本师易庵老和尚讣音至文学任居士请上堂。僧问佛祖戒相即不问。如何是人人分上戒体。师云云来茅舍冷。风过百花香。进云恁么则契机省力。了悟刹那去也。师云闲言语。乃云和盘托出。春林花发树头枝。觌面拈来。断岸鸟啼岩畔石。了明生死聚沫。可谓蹋翻知解去住自由。坐断千差总归一致。蓦竖拂子云。还知落处么。勿谓吾师消息隐。春山处处百花开。其或未然。仰烦两序同至老和尚像前与诸人下个注脚。

　　说戒上堂。僧问桃红柳绿触目全机。燕语莺啼深谈实相。因甚道从门入者不是家珍。师云只恐不是玉。是玉也大奇。进云坐断报化佛头。穿透衲僧鼻孔。是甚么人分上事。师云非汝境界。进云入山搏虎。狭路相逢。露爪张牙。何人敢近。师打云性命也不顾。进云有问有答。铁牛不怕狮子吼。无问无答。恰似木人见花鸟。且道问底是不问底是。师云暨合坐断。进云学人按剑上来请师亚枪相待。师打云放过不可。进云坐断十方全体现棒头点出看飞龙。师复打。问挝鼓升堂请分料拣。师云蓦劄问将来。如何是夺人不夺境。师云山色留残雪。溪声度远风。如何是夺境不夺人。师云阴云齐暗合。渔樵和楚音。如何是人境两俱夺。师云彼此不着便。如何是人境俱不夺。师云柳絮桃花圃。王孙袭远香。僧礼拜。师便打。问向上宗乘即且置。三玄三要请拈提。师云太多生。如何是第一玄。师云拈花迦叶破苍颜。如何是第二玄。师云说向人前不值钱。如何是第三玄。师云幽鸟深处语喃喃。如何是第一要。师云乾坤开口虚空笑。如何是第二要。师云佛祖犹不知此窍。如何是第三要。师云幽林深处啼鸟噪。进云恁么则鸳鸯绣出从君看。不把金针度与人。师打云络索不少。乃云毗尼自性金从矿屑。尘埋禅观。红炉煆炼。精金夺目。遵行奉重。久之顿尔圆明。左右逢源。始识个中珍玩。如斯则孝名为戒。溥福四恩。还委悉么。若也谛当得出。坐卧经行无处不是毗尼境界。其或未然。山僧与诸公只得重说偈言去也。传戒毕下座。

　　镇城应元田居士送文峰禅人灵骨入塔请上堂。亡僧欲入庄严国。翠柳条条为指南。野外雪浓春瑞色。湖中冰绽一池莲。文峰禅人还知落处么。若也端的得出。何劳久滞化城。其或未然。山僧与汝指归宝所去也。以拄杖卓一卓喝一喝下座。

　　浴佛日请上堂。僧问世尊降诞九龙吐水。今日和尚千秋有何祥瑞。师云杲日当轩。四众庆集。进云原来一个鼻头两孔出气去也。师云却被阇黎道着一半。进云恁么则随流得妙去也。师云方知弥勒上长街。进云只如把断要津不通凡圣还有为人处也无。师便打。问今日升座与诸人说菩萨心地戒。且道以何为心。师云识得一万事毕。进云恁么则和光就里。能迥别竿木。逢场作指南。师打云截断葛藤。乃云个里纤尘不立。却也洗濯阿谁。直饶涤尽赃私未免触途成滞。致使后代儿孙往往恶水蓦头浇。带累两堂云水。左右参随。若僧若俗。俱各承虚接响。年年此日。高一杓低一杓。轻一杓重一杓。忽然倒转杓柄。于己分中却较些子。　始知天下丛林诸善知识。虽则东泼西泼。只欲泼着一个半个。始解报恩有分。还会么。香水佛头才盥沐。无端缁素湿眉须。

　　孝子阎举荐严请上堂。僧问五蕴性空。如何是涅槃路。师云前后塔撑云际月。进云恁么则生灭既灭寂灭为乐。师云高低阁笼树头风。进云今日居士请和尚说法荐亡。未审亡者还来应供也无。师云藤花搔客路。野鹤唳渔汀。僧礼拜师便打。问第一义谛七穿八穴。荐亡一句作么生说。师云湛若虚空平如奁底。进云红轮决定沉西去。未委灵魂往那方。师云切忌寻言逐句。乃云日用原该秘密意。熏风法说施无畏。全提一句绝言诠。举似分明人不会。且道现前大众若僧若俗还会得么。切忌画蛇添足去也。即今五七。荐拔往生世胜阎公还会得么。水中择乳须是鹅王。蓦竖拂子云。还知落处么。涅槃生死等空花。识得依前只者是。击拂子下座。

　　自恣日月光化土建水陆道场请上堂。僧问拈花微笑秪明者个。只如断臂安心又成何事。师云且喜有此一问。进云大人作用已见风规。末后全提乞垂露布。师便打。进云正令已行天下遍。将军阃外绝烟尘。师复打。问棒下一机。丝来线去。目前大用七纵八横。只如威音那畔如何举唱。师以拄杖卓云险。进云教中道若能转物即同如来。且道东山西岭作么生转。师竖起拄杖云。还识得木上座也未。进云千差通彻的人因甚向芥子里高卧。师打云真实可怜生。进云恁么则水流终到海。月落不离天。师复打云。未敢相许在。乃云夏末时初秋节风渐凉山蕴色水陆庄严胜会圆。自恣却也先愆雪禅人迫请强升堂。但愧无法与人说。将谓逼索甚生忙。幸喜拄杖代饶舌。蓦竖拄杖云。还知落处么。砧声万籁示圆音。圣凡情解俱消歇。拽拄杖下座。

　　冬至请上堂。师以拄杖卓一卓云。一阳既复。掉转火泼灯笼。雪老冰枯。带累霜凝露柱。蓦竖拄杖召众云。会么。若到太阳禅师门下。且道成得甚么边事。良久云。斡旋泰运风光普。相将春转上林枝。卓拄杖下座。
嘉兴大藏经　林我禅师语录


　　林我禅师语录卷之三

　　嗣法门人海金编

　　元宵晚参。眼横鼻直。无分年去年来。渴饮饥餐。有甚岁新岁旧。阳回沃野。和风摇嫩柳拖金春满山川。暖日映寒梅吐玉皎光烛月。人人亲炙然灯歌咏喧天。处处共宣妙偈。虽然犹未拨动向上一窍在。且解制一句作么生道。徐行蹋断流水声。纵观写出飞禽迹。师诞辰众请小参。蓦拈拄杖云。初度重逢今月八。事共瞿昙俱未恰。人天魔外受赃污。可惜扬沙照眼撒。铁佛今朝捉败渠。假手云门须打杀。殃及儿孙罪莫逃。沉水年年焚宝鸭。须知生佛尽如然。物我依前浑一法。复卓拄杖云。筹添南岳万山松。寿数西湖百亿沙。喝一喝。

　　除夕小参。月尽三冬。岁穷五九。公案现成。戌亥子丑。东村烧钱。西舍奠酒。林下衲僧本无新旧。大众且道今日事合作么生。良久云。辞年柳戴千枝翠。迎岁梅簪一树花。

　　结制小参。海宝千般先求如意。至理虽明卒难话会。魔佛空花只者便是。鼻直眼横方称瞥地。还会么。卓拄杖云参。

