<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《黄帝阴符经》曰：上有神仙抱一之道，中有富国安民之法，下有强兵战胜之术。义演三篇，总数百字，其文隐奥，其道渊微，注释虽多，所见各异。昔华阳真人传道於杨真人谷，秘为三条，大抵皆修真内炼之玄旨也。玉溪子探其端倪，指其章义，而为《长生久视之书》。原夫一身之设，一国之象也，心为主宰，精气为民。人能虚心栖神，所以养性也；惜精爱气，所以养命也。精气既固，神不妄驰，自然血气通流，荣卫调畅，五脏六腑，四肢三关，千二百灵，万二千神，周匝一身，潜为备御主宰。究《阴符》之义，行清静之教，屏耳目之好，去口腹之欲，建五常以综纲纪，布七政以察万神。主居中宫，靡敢纵逸，取用於己，务本於身，芸锄草莱，培植善地，於是紫芝生丹田，黄芽长玄圃，灵台神室，金体玉英，闱苑蓬壶，交梨火枣，三光合度，四时如春，物阜民安，一如华胥氏之国焉！有真人丹元者，羽衣蹁跹逻，谒于主宰，主宰延之上座，致恭而谓之曰：真人从远方来，何以教我？丹元曰：吾居规中，咫尺不远。主宰曰：何谓规中？丹元曰：《契》云，真人潜深渊，浮游守规中。乃宝珠之中耳。自太易之先，与子俱生，在太极之后，与子俱立，动静语默，悉与子俱。令子所行，乃《阴符》中下二篇之法术耳。二者以之治国，足以致隆平，以之修身，止可延寿算，若能行神仙抱一之道，升入玉虚，位为真人，功满德就，臣事三境矣！主宰曰：我留神此道已久，虽遍参问，未契於心。真人之来，天界我也。乃再拜而请其道。丹元曰：神仙抱一之道者，是内丹金液炼形之道也。吾非生而知之，夫琢和氏之璧，穿隋侯之珠者，良工也，死大道还丹乎！不遇师传，终无自悟之理，子性理粗明，於命未了。夫命须炼内丹，内丹既成，则性命之道毕矣！主宰固请，愿闻其要。丹元曰：内丹之道，先以乾坤为鼎器，次以坎离为药物，余六十卦为火候，有采取烹炼之节，有温养沐浴之宜，夺造化之神功，体天地之作用，仙圣口传心授，科禁至严，非细事也。在有道者，当自敬之。主宰曰：敢问内丹如何以乾坤为鼎器，坎离为药物？丹元曰：《易》云：天地设位而易行乎其中矣！ 鼎器药物，具在於斯。古歌曰：鼎鼎非金鼎，炉炉非月炉，离从坎下起，兑向鼎中居。又魏仙翁曰：偃月法炉鼎，白虎为熬枢，汞日为流珠，青龙与之俱。此乃取法阴鼎阳炉，上水下火，列二十八宿，按八卦四时，钻簇五行，和合四象，烹炼龙虎，拘制魄魂，内外相符，颠倒升降，权舆造化，孕育玄珠。大哉乎！鼎器也。主宰曰：丹经只言铅永，不知铅永是何物也？丹元曰：此即药物也。分而言之曰龙虎，曰乌兔，日水火，曰金木，日夫妇，曰婴儿姹女，异名众多，不可枚举。吾直指与子，庶几开悟！且夫天一生水，水中有金，外阴而内阳，象月中有兔， 为铅中银，黑中白金，精也，真铅是也；地二生火，火生於木，外阳而内阴，象日中有乌 ，为砂中永，雄裹雌，木液也，真永是也。真永出自离宫曰龙，从火裹出，真铅生於坎位，日虎向水中生，即非世问凡砂水银，硫黄黑锡，五金八石之类，只是身中真阴真阳而已。亦非精津气血液之属，但以滋养精气而药日生矣！修炼者，取坎位之阳铅，合离宫之阴汞，火候无差，丹必成矣！紫阳真人曰：取将坎位中心实，点化离宫腹裹阴，从此变成乾健体，潜藏飞跃尽由心是也。主宰曰：何谓采有日，取有时？丹元曰：《参同契》云：晦至朔旦？震来受符，复卦建始萌，长子继父体。皆从这裹起，便是作用处。《易》曰：复其见天地之心乎！主宰曰：何谓交合？丹元曰：日为离兮月为坎，日月精魂相吞啖是也。主宰曰：何谓烹炼？丹元曰：丹经云，升熬於饭山兮，炎火张设下。又曰：朱雀炎空，紫华曜日，黄金销不飞，灼土烟云起。云房真人曰：白虎凶顽不可当，青龙猖獗更难防，只消闪入华池鼎，真火掀天毁一场。悉其旨也。主宰曰：何谓温养？丹元曰：如龙养珠，如鸡抱卵，朝屯暮蒙，日用两卦。主宰曰：何谓沐浴？丹元曰：观与大壮，阴阳始分，刑德在门，虑防危险。主宰曰：敢问真土何物？刀圭何似？丹元曰：所谓不离真戊己，仙家乃日一刀圭。契曰：坎戊月精，离己日光，日月为易，刚柔相当。刀圭真土，悉在其中。主宰曰何谓媒人？丹元曰：媒何之谓，投铅合汞，非媒不可。主宰再拜曰：内丹作用己粗知之，火候细微，愿祈真教。丹元曰：此事端属天机，不容妄泄，今既相遇，又不可不为言之。且人之性犹水也，水能生木，木主仁，所以性至善。木能生火，火主心，心凝而为神，则为神火矣1．以此神火煅炼铅中之银，是以《参同契》至秘在铅火二字，则神火之功，不小矣！然此火非凡火，此紫阳有，鼎内若无真种子，犹将猛火煮空铛之喻，若无药而行火候，适所以自焚其躯。故《阴符经》曰：火生於木，祸发必克；奸生於国，时动必溃。紫阳曰：火生於木本藏锋，不会钻研莫强攻，祸发只因斯害己，要须制伏觅金公。金公则真铋是也。其候也，三日震动，八日兑行，三五德就，乾体乃成。巽继其统，固济操持，艮主进止，不得瑜时。六五坤承，结括终始，温养子珠，世为类母。暨乎阴尽阳纯，则脱超神化，是为无质生质，身外有身，浩劫长存，胎凡入圣。是道也，扫三千六百旁门。太极以此而生三才，父母以此而育我体，我当以此而成我真。孕於洪蒙，生於坤癸，杳冥恍惚，悟者自得。言讫，丹元即从座起，入于规中，忽失所在。主宰汗下，有如朝露之袭体，又如昼梦之初觉。访玉溪子，具述所遇。丹元之事，因喟然叹曰：道在迩而求诸远，事在易而求诸难。丹元之言，自太易之先，与我俱生，在太极之后，与我俱立，入规中而杳默觉灵台之添真，得非我中之我乎！认以为是，则又有子焉！敢问子与我孰若？玉溪子曰：丹元之於主宰，主宰之於玉溪，犹月之在水，大而江海，小而盘盂，分之则众月皆见，聚之则还归于一。岂不闻《灵宝经》云：元始悬一宝珠，大如黍米，在空玄之中，去地五丈。元始登引天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极至真大神，无鞅数众，俱入宝珠之中。则是珠也，大则包三千大千世界，小则入於秋毫之末，勃勃而投珠口，乃是万而归一。瓦止三乎？主宰曰：宝珠之喻，於人如何？玉溪子曰：即丹元所谓金液内丹炼神之道也。黄帝赤水求玄珠，非罔象无由得之，为此珠也。不问贵贱，人人具足，但不离一身之中，前辈有诗云，无价夜光人不识，凡夫虚度几千生。盖悯其断丧也。宝珠奥义，实《灵宝经》之秘旨也。非下士所得闻，纵有修行，徒多读诵，朝闻夕死，未见一人。今泄天机，明以告子。元始即始青之祖黑，为天地之根，万物之母，即黑中白，铅中银，真铅是也。大浮黎土喻坤癸之宫，初则神风静嘿，山海藏云，气升空玄，空玄者，天玄也，生于坤官，长为黄芽，则地黄也。天玄乃木汞之气，地黄乃金铅之色。《契》云：雄，阳播玄施，雌阴化黄包，混沌相交接，权舆坚根基。经营养鄞鄂，凝神以成躯，众夫蹈以出，蠕动莫不由。明玄黄之气，相感而孕至珍，是为无质生质，号曰还丹。又曰骊珠玄珠、宝珠，得遇而炼之者，至缘福也。主宰曰：然则子之宝珠，何在？玉溪子指坤之上，乾之下，果有一物，如黍米大，光明莹彻，洞照内外。玉溪子曰：此一日之丹也，以我之真，夺造化而生之，从微至着，三年成功，能入此，则不在五行之数矣！玉溪子登引主宰随之而入，既入珠口，恍然而悟。
　　辩惑论
