<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　修真之旨，金丹而已，金丹即铅火也，铅火即金木也，金木即情性也。静者为性，动者为情，《参同契》曰：金来归性初，乃得称还丹。明情复乎性，性归太易也。性归太易，则命全矣！若止明此一性，不修乎命，则曰孤修。如望后之月，日臧一日，不见其明。及其晦也，则犹人之遽逝，人之遽逝，性则依然，但命断物坏，性不能驻而自迁耳！东坡诗引禅宗喻云：犹如寒月附清昼，空有孤光留故缠。假饶心地上征理得明白，亦只是守一个顽空。若能彻底无瑕，可以直超佛地。《心经》所谓不增不臧，不垢不冷，不生不灭，还你本来面日。或渗漏未尽，则又再出头来，不失人身。幸矣！缘为命上不了故也。昔刘海蟾有歌曰：真个佛法便是道，一个孩儿两个抱。紫阳真人曰：释氏教人修极乐，亦绿极乐是金方。岂知夫所谓金方哉！《参同契》曰：白者金精，黑者水基，水者道枢，其数名一。五金之主，北方河车。又曰：金为水母，母隐子胎，水者金子，子藏母胞。老子曰：知其白，守其黑，为天下式。明真铅生於北方坤癸之位，是元气之祖。其采之也，在太易未见气之先，则可用矣！以此铅中之银，合砂中之汞，无中生有，故号还丹。上合鸡呜，下合潮水，人居三才之一，在天地之间，元气八百一十丈，大运随天，小运随日，呼吸素钥，应乾坤之开阖。故一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，一呼一吸，击於命带。《黄庭内景经》云：两肾水王对生门，出入日月呼吸存。是一身上下之正中，枢辖经纬，前向脐，后对肾，有如混沌，心肾合为一脉，其白如线，其连如环，广一寸二分，包一身之精粹，元气击之於此。修真之士，采铅投汞，一点落于此中，所谓立基，一百日是也。此基既成，方名玄牝。玄牝者，即非口鼻诸窍，亦无形象可求，老子曰：玄牝之门，是谓天地根，绵绵若存，用之不勤。庄子曰：真人之息以踵。亦非足也，寓此意也。《扁鹊灵柜经》曰：上玄下牝，子母相亲。则玄牝为阴阳之源，神气之宅。玄牝既立，则犹胎之在母腹中，母呼亦呼，母吸亦吸，故云子母相亲，所以常人不可得而猜度，内丹将成，则元气兀然自住于此，又岂问乎寒暑饥渴，而与年寿哉？达磨禅师面壁九年，而无毫发走失者，是息自住，别无他术。盖得此道也。欲立玄牝，先固本根，本根之本，元精是也。元精即元气所化也，故精气一也，以元神居之，则三者聚于一矣！石真人云：以神居气内，丹道自然成。若精虚则气竭，气竭即神逝。《易》曰：精气为物，游魂为变。此即性命之轮回也。真仙所修者，亦只从此归于本根，而复乎性命，性命之药，无过神与气精，神即游魂，物即精气。《易》曰：天地捆缢，万物化醇，男女媾精，万物化生。以元精未化之元气，而点化至神，则神有光明，而变化莫测矣！名曰神仙。则是从本身而修，非用外物也。今世之学道者，不肯於性命上究竟，竞於傍门杂术，及服饵金石草木，以侥幸，可谓之忘本矣！况又有一等地狱种子，妄引仙圣歌诀，以伪掩真，欺诳士大夫，相挽入鬼录，如引紫阳真人诗云：休妻谩遣阴阳隔，却注为三峰御女采战之术，诬‘污前真，甚可惧也。仆历江湖数年，亲见此辈，如牵羊入屠肆，续续而死者，不可枚数，诚可哀哉！又岂知夫紫阳之深旨乎！乃身中自有真阴阳也。前贤有云：自家身裹有夫妻，说向世人须笑杀。为内之坎离流戊就己也。及其立基已兆，则更不可言采药矣！紫阳曰：未炼还丹须急炼，炼了还须知止足，若也持盈未已心，不免一朝遭殆辱。是不获已，而法天地父母，夺造化於自己，出乎尔而反乎尔，如渡河筏子上天梯，到彼悉皆遗弃。若得玄珠成象，太一归真，当究真空，与道混一。其地狱种子，岂可与同日而语哉！
　　或问玉溪子曰：子之《辩惑论》，所言玄牝，还如是否？玉溪子答曰：似是而非，不可执为有焉，不可泥为无相。紫阳真人曰：要得谷神长不死，须凭玄牝立根基，真金既返黄金屋，一颗明珠永不移。此乃聊指造化之基耳。除却自身，安顿着何处去？然其中体用权假，本自不殊。如以乾坤法天地，坎离体日月是也。老子曰：谷神不死，是谓玄牝，玄牝之门，是谓天地根。谷者至虚之义，神者喻我，实一性而已。是立鄞鄂，以为室宅，则神气有所收藏，不致乱，回光返照，便归来，造次弗离，常在此。人之则玄珠自结，圣胎自成。《古文龙虎上经》云：神室含洞虚，玄白生金公。又云：神室有所象，鸡子为形容。《契》云：真人潜深渊，浮游守规中。《鼎器歌》曰：来去游，不出门，渐成大性情纯。探玄赜奥之士，当真於义皇心地上立命，混沌裹面安身，则到个中矣！如何是义皇心地上立命，未画卦之前，将画卦之始，月到天心处，风来水面时，一般清意味，料得少人知。如何是混沌裹面安身？噫！昨夜七星潭底见，分明神剑化为龙，更待形出个模样，与诸人看。咄！水银实满葫芦裹，固塞其口置探水。水银即我葫芦意，沉浮任他水犹气，此处有妙理，达者得真趣。石真人云：意马归神室，心猿守洞房，精神魂魄意，聚作紫金霜。可谓一孔玄关，湛然神室，不内不外，分明指出。
　　丹房法语
　　心凝日神一凝神归气以炼丹；情复乎性，复性归根以养命。还丹之本，铅汞而已。元精为命之祖，宝元精而真铅自生；元神乃性之宗，啬元神而真汞自产一是故固精以养气，固气以养神，铅汞有时而相投，注息绵绵而为火候，神气无刻不相聚，忘念久久而成金丹。．若真铅走？而真汞枯，元精散而元神泣，欲求还返，不亦难乎？刘海蟾真人授马自然真人《金丹诀》曰：曾遇真人亲口诀，剖腹开肠为君说，劈破莲花未拆心，涌出赤龙身上血。奔流直达太一宫，鼎见壶中真日月，除阳交结乌兔合，一颗明珠光皎洁，冲开两路透天门，熟耕三田种紫雪，昆仑顶上刮天明，撼海门中如地裂。三十辐辏法界输，上下两弦接偃月，进火工夫但寂然，日月循环无暂歇。炼成朱橘如弹丸，跨鹤乘鸾朝帝阙。玉溪子曰：言简而要真遇者，方知命基之妙，尽於斯矣！非语言文字可造也。
　　羲皇作用
　　《道藏金液论》曰：上古之人，皆服金华龙胎大丹，而后能羽化飞腾，升入无形。且此时未有鼎器薪火，又无五金八石，显是内丹明矣！羲皇至圣，发天机而画卦，体造化而启易。易自画卦始也。《易》曰：天地定位，山泽通气，雷风相搏，水火不相射。九还七返，体之而作用也。原夫乾坤坎离，牝牡橐钥，本一本一而已。设象颠倒，以明鼎器药物，当夜气之初动，肇一阳之始萌，海波沸腾，黑龟喷淇，金水相符，如蟾吐轮，采之以片饷，结之以顷刻。中黄施令，国无害道，兵寝刑措，天清地宁。日月东西经，水火南北政，龙蟠虎踞，金伐木荣。当乙癸之运，始应乎朔旦之复。亨魂生震庚，而兑受丁，是为上弦而金八两；三五圆望，极於甲壬，魄长巽辛，而艮纳丙，是为下弦而水半才斤。六五归晦，东北丧朋，循环无端，进退符火，居停主人，潜心内炼，收视返听，曼然自如。包括万象，以全至神，二至二分，温凉寒暑，昼夜晷刻，则而勿武。卯酉刑德，沐浴荡涤，一日之中，变态万状，翘熙和畅，百脉拂拂，淫淫若春泽，液液象解冰，从头流达足，究竟复上升。笙箫虚呜，秋蝉抑扬，真气游泳，溢心则懑、脐腹阴疼，隐忍踯躅。当此之时，调息绵绵，注意规中，阴疼非疼，隐忍翘（夋＋血）作，柔情淑意，海棠春睡。觉两肾如扬煎，次膀胱如火热，乃神室精气为物，自己游魂为变耳。於是引一气以运转，激灵泉而诉流，璞酥飞花，参差四坠，化为玉液。又如甘露顶门，欲裂三阳，并聚神气满室，莫之能留。守之者昌，失之者亡，三五至精，天地至灵，冲逸纯粹，其神不疲，乃知乾健之正体，复还为婴儿。静坐则虚室生白，雪月辉映，流珠金药，惊电朱橘，恍然在外。或见旧宅，分分朗朗，凡块土质，不以为喜，不以为异，一心按定，倏钦合体问，有丹蛇来缠于心。又见怪物，露见形象，美女狂魄，悲恋求怜；或报未来事，或称天使者，去而复至，动于惑想，凝然勿顾，任生任死，心既不受，久之自泯。皆是身中神及外魔来试，若恐惧，则萦乱失所守矣。惟绝交而屏人事，宜先休有德有力者柄焉！一岁三百六十日，计四千三百二十时，除却沐浴，共七百二十，止有三千六百时。则是蹙三千六百之正气应乾之策二百一十有六，坤之策一百四十有四，以为六十卦之作用。牝牡四卦，不在其中。牝牡四卦，乾坤坎离也，合之则三百八十四爻，按三百八十四铢，应一斤之数，闰在其中矣。二篇之策，合三百六十，每一时准二十四铢为一两之火，一月除卯酉，合七千二百铢，一年合八万六千四百铢，准二百二十五斤之火，在则包之十，而乘之，则夺八十六万四千之正气，计二千二百五十斤火，换尽父母之躯，已成纯阳之体。真为无质生质，身外有身，始则一步两步，次则百步一里，三年九载，纵横天地。蹈水火，透金石，虽尧洪汤旱之珍，阳九阴六之灾，俱无患矣！道成德就，港伏俟时，太乙乃召，移居中州，功满上升，膺箓受图。尤当择人而授，以继将来，则臣事上清，为无魄焉！
　　玉溪子丹经指要卷中竟
　　玉溪子丹经指要卷下
　　玉溪子李简易纂集
　　张紫阳赠白龙洞刘道人歌
　　兔走乌飞两曜忙，始闻花发又秋霜，徒夸钱寿千余岁，也似云中一电光。一电光，何太急，百年三万六千日，其间寒暑互煎熬，不觉红颜暗中失。纵有儿孙满目前，都成恩爱转牵缠，及乎精绝身枯朽，谁解教君暂驻延。暂驻延，既无计，不免将身随逝水，但看古往圣贤人，几个解留身住世。身住世，也有方，柢为时人误度量，竞向山中寻草木，伏铅制汞点丹阳。点丹阳，事迥别，须向坎宫求赤血，取归离位制阴精。
　　坎坤体，离乾体，乾以阳交坤而成坎，所谓流戊也；坤峡阴交乾而生离，所谓就己也。万物妊娠於子，乾坤壬癸，会於北方，故曰坎官，坎官即坤官也。西南是本乡，非未申之位也。元气从此而生，赤血者，即是身中一点阳精，又曰阳铅，实先天一气耳。经曰：卓哉！真铅，天地之先，是为真铅也。离位者，即乾官是也。知时采取此阳铅，以制离位之阴精，阴精即阴汞也，木液也，二物交结，而成内丹，即非世间朱砂水银，五金八石，草木有形之物。
　　匹配调和有时节，
　　药味平平，金水各半，黄婆媒合，婚冠相求，贵在知其时节也。
　　时节正用媒人，
