<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《参同契》曰：晦至朔旦，震来受符。是一阳初动时也。当斯之时，牝龙吟，雄虎啸，得媒人即自交合，媒人即黄婆也。古歌曰：三四同居共一室，一二夫妻为偶匹，要假良媒方得亲，遂使交游情意密。紫阳曰：本因戊己为媒娉，遂使夫妻镇合欢。又曰：须假媒人勾引。石真人云：阿谁知运用，大意要黄婆。然则黄婆为真土，真土即黄婆，当雄雌交会之时，刚柔相结而不可解，非黄婆不能也。实为还丹之枢纽，金水之堤防，黄中通理，正位居体，美在其中。黄婆真土，已见其大槩矣！
　　金公姹女结亲姻。
　　金公姹女，见下文释，结亲姻，即是投铅合汞。
　　金公偏爱骑白虎，
　　金公铅也，抱天一之质，本从月生而寄位於西方庚辛金，而出於坎位，故曰虎向水中生，即铅中银，黑中白，水中金也。《参同契》曰：金为水母，母隐子胎。水者金子，子藏母胞。又曰：被褐怀玉，外为狂夫。乃真铅也，实先天之一炁耳。
　　姹女常驾赤龙身。
　　姹女汞也，汞负正阳之气，本从日生而寄质於东方甲乙木，而出於离官，故曰龙从火裹出，即砂中汞，雄裹雌，太阳流珠也。《参同契》曰：汞曰为流珠，青龙与之俱。又经曰：赤髓流为汞，媳女弄明当。乃真汞也，木液是矣！
　　虎来静坐秋江裹，龙向碧潭奋身起，
　　秋江即是西江碧潭，即是东海真龙，见真虎则一起一伏，两相饮食，俱相贪便。
　　两兽相逢战一场，波浪奔腾如鼎沸。
　　古歌曰：青龙逐虎虎寻龙，赤禽交会声嗈嗈。是龙争虎战，水激火发，鼎沸暴涌，颠倒受制，时有婴儿之声。
　　黄婆丁老助威灵，
　　石真人云：黄婆双乳美，丁老片心慈，龙虎相交战，束君总不知。黄婆见前释，丁老乃文火也。阴真君曰：我为世上道无穷，不知只伏婴儿心。真漏泄天机也。
　　撼动乾坤走神鬼，
　　古歌曰：圣人夺得造化意，手搏日月安炉裹，微微腾倒天地精，捞簇阴阳走神鬼。神鬼即天魂地魄。
　　须臾战罢云气收，
　　云收雨散，万籁净返，掌中间夹变福。
　　种个玄珠在泥底。
　　《复命篇》曰：夜来混沌撷落地，万象森罗总不知。乃一点落黄庭也。黄庭即中官黄房也，玄关也，喻如泥底也。紫阳曰：一时辰内管丹成，为一日之丹就也。日添一黍米大，渐渐成玄珠也。黄帝赤水求玄珠，非罔象无由得之，是此珠也，罔象无思无虑也。
　　从此根芽渐长成，时时灌溉抱真精，
　　三谷子曰：立基一百日，温养以周星，但当保精音神，水自滋，火自养，待其气足。
　　十月脱胎吞入腹，忽觉凡躯已有灵。
　　紫阳又曰：一粒灵丹吞入腹。又日脱胎，又曰通神圣。《参同契》曰：金砂入五内，雾散若风雨。既是内丹，如何又曰入腹入口入五内？后人疑此，便为外丹。殊不知无质生质，乃谓还丹。真一子所谓首探天地真一混沌之气，而为根基；继取乾坤精粹，潜运之踪而为法象；循坎离否泰之数，而为刑德，盗阴阳变化之机，而成冬夏。阴生午后，阳发子初，故以乾坤为鼎器，以坎离为药物，余六十卦为火候，烹炼温养，潜夺化工。如果生枝上，子在胞中，十月火侯气足，则倏尔而蜕神入真胎，与天相毕矣！故云入口入腹入五内。《参同契》曰：类如鸡子，白黑相符，纵广一寸，以为始初。四肢五脏，筋骨乃俱，弥历十月，脱出其胞。可谓无质生质，身外有身，恋故躯则困在昏衢，出泥九则纵横天地，名题仙籍，位号真人，乃大丈夫功成名遂之时也。
　　此个事，世间稀，不是等闲人得知，夙世若无仙骨分，容易如何得遇之。得遇之，宜速炼，都绿光景急如箭，爱取鱼儿须结肾，莫使临渊空叹羡。闻君知药已多年，何不收心炼汞铅，莫教烛被风吹灭，六道轮回难怨天。
　　此语警刘仙，且教其收心炼汞铅，以此见内丹须自己内炼，非假外药分晓。
　　近来世人多诡诈，竞着布衣称道者，问他金木是何般，噤口无言低害哑。
　　金木见《指要》中金木交并释云：修丹不知此，不可与语还丹矣！
　　却云服气与休粮，别有门庭道理长，君不见《破迷歌》裹说，太一含真法最强。
　　旁门小法千条万绪，於金液还返内丹之道，了无干涉。所谓如何却是道，太一含真气，五星连珠，日月合璧也。内丹从此而结，法身从此而出，别无第二门也。
　　莫怪言辞甚乖劣，只为世人无鉴别，惟君心与我心同，方敢倾怀为君说。
　　规中图十二字诀序
　　三千六百法，养命数十家，率皆旁门，无非曲径。且如服气鼓虚腹，肘后飞金晶，吸擂运河车，闭息为火候，纳清吐浊，接境诉流，引龟转输鲈，鉴形希超脱，存顶囱，守眉心，尽是头上安头，无事起事，颠倒失序，乖於至真。遂使百脉沸腾，三田溃乱，本期永寿，反尔伤生。良由逆天地之和，不合自然之旨。故简易阅历《参同》仅三十载，颇得其奥，伸诸丹经，以其绪余，作《规中图十二字诀》，用传学道君子，以正心诚意，为主为中心柱子，处中以制外。以八字为辅，调御四时，由外以应中。上合天心，中稽人事，默符造化，顺轨阴阳，外法五行，内理五藏，以为日用循环无端也。不施为也，不存想也，晏然大定，以总元机，但要绝嗜欲，定心气，省思虑，节饮食，调鼻息，警昏睡，怪视听，养天和。於四威仪中，胳合自然，别无繁难也。已立鄞鄂者，以是契符火养圣胎，未立鄞鄂者，以是益元气，养精神，为立鄞鄂之渐。至於虚耗损失，病疾交攻，则以是驱疾固元，为补益延年，养命之术，可谓简易之门矣！
　　规中图
　　规中者，如居一规之中，不在中间，不在内外也，不泥象也，不着物也，在身中之中，意中之中，如大圆镜中之一我，但正心诚意，为中心柱子，当万虑俱泯之时，真人出现，如鱼居深渊，游泳自在，而不离方寸，即真人潜深渊，浮游守规中矣！喜怒哀乐未发，当此之时，可以居规中，浮泳而潜御四时，以正造化。四威仪中，不可失节焉！物来则应过，复居於中，切不可动着中心柱子。於中常令空虚，一尘不立，久之不纵不拘，自得受用。其要妙也，六阴归坤，万物还元，复卦始萌，长子继父体，一阳潜动处，万物未生时，皆从这裹起，便是作用处。当斯时也，踟趺大坐，凝神内照，调息绵绵，默而守之，则一炁从虚无中来，杳杳冥冥，无色无形，兆於玄冥，坤癸之地，生于肾中，以育元精，补续元炁，续续不耗，日益日强。始之去病，次以返婴，积为内丹之基本矣！土展真人云：所谓是元炁，补元炁，岂是凡砂。此补益之上法也。朝屯者，体君子经纶之始，是万物萌芽之初，仁之端也。子时其始生之炁在肾，是不召而自来，宜宝而养之。调息无令耳闻，但听其悠悠绵绵，合乎自然，与天地秦钥相应，久之则肾炁合心炁，二炁交感，以降甘露，而产玄珠焉！暮蒙者，蒙以养正，圣功也，不失赤子之心也。午时其始生之炁在心，无思无虑，寂然不动，冥心内照，以合之。是宜静坐以敛之，久之则心炁自合肾炁，而成既济之功焉！人居三才之一，一身与天地等，故与天地之炁相应，真一之精相符。人之元炁八百一十丈，橐钥相似，所以元炁大运随天，小运随日，但人不能体法天地，以致断丧伤败，精神迷乱，自与之违，岂天地违之也哉！若能顺其理，挃其机，则可以符化工而为修丹，内炼长生久视之道也。除人之外，总皆禀浊混淆，而在元炁中，均为化物耳。又安能御元炁者哉？《参同契》云：春夏据内体，从子到辰巳，秋冬当外用，自午讫戌亥。又云：赏罚应春秋，昏明顺寒暑，爻辞有仁义，随时发喜怒，如是应四时，五行得其理。故以子丑寅为春，卯辰巳为夏，午未申为秋，酉戌亥为冬。子丑寅应春木用事，木主仁，万物发生之时，故熙和二字，养之熙熙然，如春登台。和者美也，黄中通理，正位居体，畅於四肢，发於事业，美之至也。如婴儿之未孩，号而不嘎，和之至也。未知牝牡之合；而翘作，精之至也。卯辰巳应夏火用事，火主礼，万物茂齐之时，故以一中和二字养之，既和矣，无大过无不及，是谓之中，始得情性优游而无荡泱也。午未申应秋金用事，金主义，草木黄落，万物收成，故以敛静二字畜之，以遂万物之情。酉戌亥应冬水用事，水主智，万物归根，元气始肃，故以敛肃二字以藏之，以应天地之气。《参同契》云：真人港深渊，浮游守规中。真人者，即我之一真，凝则为神，用则为心，静则为性，非动非静，虚则灵通，亦名真心，游泳於规中，在方圆规矩之中，为造化之主，运移不失，中应四时，有信育之，而为真土。发号施令，亭育元气，制养元精，化生纯粹，综五行而不武，以通天地之和，故正心诚意，乃能无私。始得乾坤泰而坎离交，阴阳和而万物得，三光合度，以致太平。然后国富民安，而百骸俱理矣！
　　解纯阳真人给园春并序
　　纯阳妙道真人《沁园春》一词，诀尽还丹至理，天下播传。注释虽多，不免迂阔，岂知些子神仙法，不在三千六百门。如是，则当以心会心，以意会意，倘到个中之趣方，信出於自然。可谓要道不繁，工夫容易，离诸疑网，入众妙门。某辄成七言四句，通宁真人诗一绝，共一十六首，按二十斤之数，直下注脚，用发玄机。览者幸详味之，举一隅则头头俱是。咸淳丙寅，修楔宜春晚学玉溪子序。
　　沁园赛
　　拈起话头便是道心事。咦！
　　好天良夜清明侯，赤子婴儿混沌时，
　　自得无弦琴裹趣，官商不许外人知。
　　七返还丹，金归性初，便是七返，得土成功，号曰九还。
　　情归性海称交并，炉冶金华号返还，
　　混养全资真土力，炼成灵质出尘寰。
　　在人，大道只在己身，内丹须是百炼。
　　太一分三人得一，大药只於身内觅，
　　可怜万万与千千，尽把将来为乐逸。
　　先须炼己待时。炼己先要降心，采药自有时节。
　　拨转机关与俗乖，怡心寂澹似婴孩，
　　细看造物本无物，春到江南花自开。
　　正一阳初动，坤变成复，复其见天地之心乎！
　　静坐蒲团绝所思，神庐出入渐迟迟，
　　氤氲暖气回天谷，知是一阳来复时。
　　中宵漏永，中宵便是午夜，漏裹始觉更长。
　　濒气腾腾万籁清，身中冬至恰三更，
　　可人风味孰能会，时听铜壶滴漏声。
　　温温铅鼎，鼎鼎非金鼎，炉炉非月炉，离从坎下起，兑在鼎中居。
　　玉兔汤煎濡沸驰，金炉火炽转光熹，
　　杳冥谁识无中有，内蕴金华是圣基。
　　光透帘帏，元神阳生，神光闪烁，冥心内照，一归冲漠。
