<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。先已得之。别即别圆。偏圆具如玄文分别。被加为奉命所说名领知。名说为领无别领也。犹住小果名无希取。转成熟酥名未顿舍。望后极教故名为虽。被加领法其心不惊。名为通泰。故渐已之言通昔。通泰唯在熟酥。次闻法华明至第五时。具如信解中广说。显真遗体故会天性。天性定故父子义成。昔结大缘名为真体。得受记莂父子义成。定昔二万佛所。方乃堪为记莂孤调涅槃故云独灭。尚无一人独灭岂留多人。法王下更述一代化意。初用下借半满枯荣以成化事。释上方便权巧之言。大化功毕故曰身子等。不待涅槃故云息化赎命如释签。若此释者。方释法华经众。总别两重消释本迹。尚恐失旨。直尔一句翻名而已。何异诸教声闻众耶。唱灭等者。正由功毕唱灭言兴。故唱灭之缘正在斯典。二万灯明等者。准文殊答问引往所见。皆无后教。当知即于法华讫化。若东方所见具见法华涅槃。是则引同今佛故也。若迦叶出世其土犹净理同往见。虽涅槃有无不同。并于此经显实。为学等者。男如宝积善德等。女如月上无垢施等。道谓出家二众。俗即在家二众。发起等四皆悉有之。乃至良贱人畜亲疏恭慢嗔喜凡圣。其相非一故注云云。次总明观者。总别大旨委如前说。以二十心所共辅心王而缘善境。如初起观不离王数。通数犹通通至善所。以此大善历缘对境。其善转深如至今经故此善数无别心体。还秖转其恶数而生。故从外入小从小入大。自始归终方名善极。善行虽多不出此十。故云十心为本。转既极已。还同心王无善无恶。如诸弟子得授记已。分同法王故云立也。又渐转者。如诸声闻。若顿转者。如顿菩萨无非实相。使王成究竟法王子成法王真子。咸堪补处转化余生。是故于中先取善心。然今所列并准旧译。新云。信及不放逸。轻安舍惭愧。二根及不害。勤唯遍善心。初三句一字列。后四字结。若欲对旧名略辨同异者。新云信谓于三宝所忍许故也与旧名义同。新云不放逸者。谓修诸善专注为性。旧名为念。念谓忆持。名异义同。新云轻安者。谓轻利安适堪任为性。旧名为喜。喜悦安快。亦名异义同。新名为舍。谓离沉掉。与旧名义同。新云惭愧。旧云猗觉。名义俱异。新云二根谓无贪无嗔。旧云定慧。名义亦别而道理大同。以无此二定慧方成。定慧亦深浅不同。二根非无优劣。新云不害。谓无损恼为性。旧名为戒名异义同。新云勤旧名进。名义大同其名义全不同者。译人意别不须和会。今此贵在从名入观。故善王善数共导诸恶以成妙善。故通心所辅王亦然。以数对人随其行相。亦应可解。十人既尔以十望诸。乃至无数不出心所。何但一万二千。乃至未受化来。以恶心所摄之亦尽。何但善及通耶。十人各备等者。寄本迹以明观心。本乃已成法王迹示善通心所。以示入道不同故也。言一一心中皆有王数者。既二论不同。今言相扶即是同时。亦应更云次第相生。非但同时异时。亦乃诸数互有。信具诸数从信为名。余九亦然。从强而说故受别名。十通心所准此可知。是故展转相扶攻恶。若一心改余者相从。若相扶转尽同入实境。无非真王非王非数。故知随人何者偏强。强为观境弱者随去。妙得此意。四仪三业修观有托。况复能观须辨异同。言共攻者。通心善心即能攻也。言不行等者。指余恶等。能攻属智故云行般若也。引普贤观者。能所尽故。故心无心法不住法。计有能观名为我心。有我心故能所不亡。我所若空罪福无主。无心无数名正观者。故云若不尽者观则不讫。故至妙觉方名为讫。所言尽者。因心所尽果心无尽。犹如五阴因果名同而其体永别。通引诸经意云。众生不度等者。借事证理。若所观之心众生不转。则能观王数师弟不息。云云者。广明王数能观所观。讫与不讫成不成相。正觉之名又通诸地等。次列菩萨众者。大论第四先问。何名菩提萨埵。答一切诸佛法戒定及智慧。能利益一切是名为菩提。其心不可动能忍成道事。不断亦不破是名为萨埵。应约三教以释答文。对小成四。菩萨为出家等者。论有二问。初问声闻经中有四众。无菩萨者何。答有二种道。谓声闻菩萨。四众是声闻道故声闻经无菩萨众。次问具如今文答云。通虽如此别则不然。具如今文。论问。若尔。衍经何不独列菩萨。此问意者小乘教中菩萨非正。但列声闻及以四众。菩萨入在四众中摄。衍中声闻非正。亦应但列菩萨四众摄在菩萨中耶。论答云。是乘广大诸乘皆入。如恒河中不受大海。大海即能受于恒河。论答意者实如所问。但为摄取渐令归大如恒入海。彼存方便。若依今文先识诸部共别有无。方识今经列众之意。非关列众离合。能辨大小偏圆。如金刚经唯列小数及金光明大小俱无。岂可能判大小别耶故知先以教定以教辨人。则百无一失。故今等者。言通意别。若具存等者。先辨存略。菩提下正释名。先约上求。又成下约化他。摩诃比前亦大等三。具有四教道知用三。故云多种。具如玄等及止观中。一一四弘即其始也。一一利生即其用也。一一道品即其行也。一一法门即所知也。四弘若别四三必殊。及简五味。方是今经圆妙菩萨也。如释论下至醍醐也。寄五味名以辨四教菩萨。论又云。凡称善法皆名为萨。善法体相名之为埵。故知菩萨自利利他皆是善法及善体相。即是四种阿耨菩提之道。一切贤圣之所称叹。是为四种菩提之萨埵也。又论云。通论三种皆称菩提。所谓三乘。前二乘人虽称菩提非佛功德。故不名萨埵。凡为杂血调成三祇百劫净乳。引大品三文证四味者。且以三教义摄四味。况今五味皆判菩萨。故以酪对通。二酥对别。醍醐对圆。以诸菩萨历此四味入不定故。义当三观。即三藏菩萨转入通时。义当于酪。据时并在方等已前。转入别时在二味者。以二味中皆有菩萨不思议事。引净名者。已入实者于二味中心称脱理。八千受屈。示同钝根及二乘人弹斥洮汰。方并入别。准玄文意。即离二味以对通别。进退盈缩并有二意。故入实者皆自立身如彼座像。座高四万二千由旬。身亦称之。借本迹中意以助约教。菩萨疑除等者。并证四菩萨中权者须开。故至今经方除三菩萨疑。方是善行菩萨之道。又涅槃等者。然二经同味咸息希望。是故引同言略有者。今昔合指。本迹者为三。先明本迹莫测。次所以下明施迹意。三然其下正示本拂迹。初文中云或齐法王者。如文殊本是龙。种上尊王佛。余并准知。散影垂容等者。同前声闻总明本迹。次施迹意中有法譬合。譬中云槌砧者。化主为槌。辅者为砧。乃至互为皆为成器。本以古质为淳朴。今以未治为淳朴。令其成器。故名为器。淳朴不一故名为诸。观中名破为成观后云云者。五住对三次与不次。观亦如是思之可知。同谋下云云者。应合喻云。今开秘藏不涉权下。故证信之人皆非率尔。故今文列不必在多。列众虽尔。本门得道数倍诸经。即先得无生增道者是。故知复是随要列耳。此明数中已当因缘。虽即不明约教本迹。因缘之人既预密谋。必是圆人及有远本。八正即八万者。既是无作道品八正。无不观彼百界千如。十善既为所观。八正即是能观。能所相从各有八万次明位中初是因缘。次应四种下约教。初文中云无上道如境妙中者。六境初四菩提是也。境咸妙道之所趣。以所显能故须指境。若辨四悉者。三不退异世界也。入位功德生善也。必治无明对治也。证一分真第一义也下去准知。不能具记。具此名跋致者。阿者无也。跋致者退也。第三祇时横得三不退故。离五障时三义俱得。即是第三僧祇通至百劫。通是三不退也。至此名为上忍故也。次通教位引六心者。通教地前无位可论。借别位名以通其位。即指别教七信已上。入干慧也。故云初地至六地方名位不退。或指地前假立七贤。即以忍位为第六心。依小乘位虽云忍位名位不退。望菩萨乘犹名为退。次别教中许地论师故不破。圆位者。诸教圆位不过华严。余文虽有位义不彰。或略举初住阙后诸位。初住既尔行向岂殊。岂得同其地前伏惑。然又华严住后兼别。或便一向作次第解。或以一向作圆顿解。一何误哉。具三不退者。若先以不次寄次第说者。则七信名位不退。八信已去名行不退。初住已去名念不退。今从初住已具三德名三不退。故云具也。般若是位离二死故。解脱是行诸行具故。法身名念证实境故。彼经第七贤首品中广明其相。卷初帝释问法慧云。初住成就几法几功德藏。法慧答云。此处甚深难信难知难说难解难通难分别。然承佛力具足演说。仍先较量云。供养十方阿僧祇众生乐具。经于千劫复令证支佛。百千亿分不及其一。又云欲知十方世界一即多多即一一念无量念等。望法华中施四百万亿阿僧祇世界六趣四生。乃至令得无学不如初随喜人。彼经仍易彼是圣位。故云十方等。望此第五十人一念功德。方显圆位不可思议。此经为难。既俱是圆初后不二。亦何彼此。尚非初住者。此诸菩萨皆是一生补处。尚是古佛况复初住自新译来但以瑜伽唯识之位。掩蔽华严圆常之说。谁知唯识等文但明别位后代谁肯见兹同异。又复有人全毁唯识论之权宗此则全迷方便之路。不识迹者迹居诸经之首。来至法华经初。验知可是浅位人耶。既失其本理迷其迹。况从部判部妙人尊。诸师既不晓于五时。安知菩萨本迹。故云所叹既谬等。以藏叹通尚已成失。以偏叹圆过莫大矣。还成增减两谤者。秖此一谬义招二失。经无三教苦欲增之。抑圆成偏减岂过此。三观即三不退者。空位假行中念。一心者。还约妙三一观悉具。云云者。委释次第不次第相。及以一念须约六即。极有眉眼者纵而夺之。虽有眉眼大体全无。从核论下夺也。无趣向者。此现德等何教无之。虽云法报不简圆别。傥分圆别为初为后。乃至诸句为横为竖。故总破云无宗体也。若有宗体故证位人依经立位。位之所依名为位本。本即是体位即是宗。况复今经特出诸教诸位之上。准教叹德意则可知。故始自不退终于度生。先定体宗方可叹德。
　　问。此经何以竖叹十地别教位耶。
