<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问。若尔。句句皆遍皆方便品。何必第三。
　　答。一者名便具权实故。二者义便所摄遍故。余句义便而名不便。余三虽有权义权名。不如第三即名即具。用此即实而权为今品也。故下十双。双双皆具权实之名。皆取即实而权为方便品。况初三总释皆冠十文八门故也。若不尔者。非方便之事理乃至悉檀。非列方便中法相之名。乃至非今经之本迹十义十义无二本迹似殊。本迹虽殊不思议一。十义相别实相一如。为众生故列释生起乃至。本迹。事理乃至悉檀不同。得意忘言言说解脱。若见此意常默常说言行无违。还以此旨而为观境。使彼观境昭然可观。诸释所无良由于此。如此解释尚恐有漏。况复诸家单浅只独。纵多列法相大小难分。虽判教时法华未显。若以法华与余同味。三说所无其言何在。然此八中前七迹门第八本门。本虽未至权实理遍。故下文云。是我方便诸佛亦然。故方便之名通于本迹。此既玄释不同消文。是故不同光宅判句。又此八门次第意者。若不列名无以解释。若不生起迷于诠次。解释正示十文相状。引证为防不信者故。结归为明品元意故。分别为令释品有归。判释令知粗妙有在。如是方显品之深旨。又预辩本迹令识本地权实自他。方显大途久近之化。于列名中一一须安权实之称。如云事理权实乃至悉檀权实。即是事权理实。乃至悉檀三权一实。复以三种释品分之。乃成今经之方便也。故论云。自此已下示现此经因果相故。故十双中初五从因至果。后五果家胜用。况一部文亦可本迹而分因果。故知因中若无前四。则因义浅狭。若无后五。则果用粗近。于中教是圣化。且以受者得名。不同世人以教为因佛智为果。亦不同他三四等也。余如下结权实中。生起后云云者。应于章章述生起相。细寻可见。又复文标能化义须对所。故后五双。唯体用中一只对所。余四并从能对得名。又此亦与十妙义同。若不尔者。谁知方便须具十法。谁知十法义遍一经。若无十法乃成经文不诠因果及以能所。是故十双皆穷至要。方是今经之十双也。若尔。一经始终皆名方便。并指前教以为所开。方乃可云此经方便。故知序中证信发起方便。譬喻秖是比况方便。因缘秖是往昔方便。本门秖是久远方便。流通秖是诸佛菩萨通法方便。由是方便故名真实。若得此意如观掌果。法华一部方寸可知。一代教门刹那便识。因果自他共成一法。十方三世无怀异求。以十法乘而观察之。法华三昧投足有地。无上佛果修途可期。有眼诸贤请垂观之。
法华文句记卷第四上
　　次正解释者。初释事理中。先释。次所以。释中先释理云理是真如至为实者。理实何在。在心意识。故理无所存遍在于事。故事名权。故俱舍云。集起名心。思量名意。了别名识。在彼一向全无即理。若大乘中八识名心。七识名意。六识名识。彼教为迷又无即理。故偏小教有漏之法。全无性净。即常住理知之者寡。故知有漏虽缘净等。同属于事。具如事理不二门明。故所以中云非理无以立事。事有显理之功。故称叹方便。谁肯以三界有漏心等。以为如来之所称叹方便品耶。若不尔者。为令众生其义安在。世间相言如何消释。释理教中。先正释。次非教下明所以。初释理中先略释。次引例。初云总前事理者。合前理惑也。故知无明法性乃至界外一切诸法皆是所诠。此心意识名之与体。具足一切界外法故。谁知法华之教。以此等法。而为所诠。若不尔者。邪见严王恶逆调达从何而得。次举例者。此即举解以例于迷。解理之时真俗俱谛解由迷得。故于迷中且名事理。由诠此理而得成教。以理望教教名为权。理在于迷迷亦名实。故权实之名非一处得。果教谭此能诠亦权。故知其教秖诠其理。是故如来称叹此教。自非今经谁肯叹此诠迷之教。为方便品。若不尔者。从三昧起所叹者何。次教行中行有深浅者。谓圆渐也。圆渐者何。谓七方便。还指渐渐即是圆渐。故教定行移行权教实。故言教无进趣。况教诠实相。实相之理无复浅深。
　　问。若无浅深。应当无复诠行教耶。
