<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。教有二种。诠理之教无二。表行之教自分。秖缘行有差殊。致诠行教小别。又能诠教亦无进趣。所诠之行自阶差耳。若不尔者。如来方便波罗蜜等何所证耶。次缚脱者。行名犹通仍兼违顺。故以缚脱而甄权实。名为缚脱。又通昔者。诸经地前尚自违理。未开权故。此经弹指无非佛因。以显实故。谁知此经佛以恶行。亦得名为善巧方便。死尸之譬遍通一切。具如修性不二门明。因果中三。初正释。次无果下所以。三二观下释成。释成中云二观为方便者。且约法示相借权例显。一一重中通摄诸教。岂可定局别二观耶。如体用渐顿开合通别中。亦有诸教体用等法。从体起用。从顿开渐。从渐合顿等。次体用者。还指初住为随分果。此果即有百界之用。言立一切法者。前事理中即以染缘为一切法。此中即是净缘诸法。具如染净不二门明。次渐顿中。一者自他俱有渐顿。二者化他起用义兼权实。并体内权为此利他权实法。故须明开合。开合者。渐自不合者。藏通两教不废小故。亦不合顿者。三教菩萨不入实故。次通别者。前渐顿门渐中虽有半教。半在渐初今半通后。悉檀即是判前体用乃至通别。准前以释。次当用下结示方法。言四句者。相破等四。具如前释。四引证中二。先引。次彼论下结叹。初又二。先经次论经中先引一部。次引一品。引一部者为欲略示方便遍故。具如前判。引一品者正示克体。指文处故具如后列。初引一部者又先简意。次正引文。初简意者简通从别。十双一一具诸教味。若有不明事理乃至悉檀者。信非佛教。且从相待故简通从别。次正引者。初事理中云不如三界者。谓不同也。始自二乘并异三界。未足辨今。今从上句非如非异来成此文。故与方便教事理不同。理教中理云寂灭者。真俗二理不可说故。次教中举五比丘者。从渐初说。亦应须云。若无性者为说人天。乃至修罗为下品善。乃至为说无作四谛。故知从理俱不可说。从事大小俱可得说。证教行者。若闻证教善行证行。汝等下二文并皆证行。应广约此经。以明善行作佛之相。种种之言义含教行。以有今昔因缘故也。次但离下证缚脱者但离等者。小中离妄名为解脱。即以虚妄名之为缚。小虽解脱非一切脱。小脱于大仍名为缚。故云未得。此证大小俱有缚脱。唯今名脱。尽行下证因果。尽行因也。道场果也。须约此中明本迹果别。故注云云。佛眼体也。见六道用也。始见顿也。学小渐也。注云云者。五时不同会令入顿。穷子开也。付财合也。化城通也。宝所别也。种种四悉也。次别引一品者。先结前生后。诸佛下正引。须一一释令义合十双。及与此经意会(云云)。初引诸佛等二句者。上句明佛智所知。故云甚深。即是理也。下句引门门即教也。所诠既妙故云难解。所知所诠其理无别。一切等者事理俱境。境即理也。智即能知望于能诠。悉名为理。同是所诠故也。此正用门字故难解字。更分属下声闻不知。于大名缚。此举不知正显能知。故能知名脱。次所以下释上难知。证教行者以能知者属在于佛。良由禀教有行故也。以亲近佛必闻教故。名称普闻必行备故。次成就下证体用者。成就甚深即体具也。随宜所说即是用也。应知文中略随宜字。次吾从下证因果者。正取成字以证得果之因。亦是有因之果。种种下证渐顿者。种种证渐令离证顿也。所以者何下。证开合者。方便证开具足证合。且约自行论合。自行既具利他必然。诸佛大事下证利益者。大事从别别必会通。取要言下证四悉者。取无量无边之言。以证三悉。止止不须说为证第一义。正指不可说理。如是相性等证字者。十界为事实相为理。若取究竟等者。空中等为理。假等为事。若将此文对下权实等。皆约体内论之。当部已开故也。言佛佛皆尔者。诸佛显实皆举五佛以为事同。次引论中与论小别。但有八双阙开合缚脱。利益即是通别开别出通为利物故。缚脱与因果小异。故不别对。论释诸佛智慧甚深。为证甚深。有五者。今约所证故判属理。虽离为五不出于证。义谓义味。佛智得证有实义故。实体谓所证之理。内证谓自行契境。依止谓正明所依之理。无上谓叹所证之理。至果之时过于三五七九乘等。论自转释无上甚深。云大菩提者。论以大字以释无上。非引菩提证无上也。以第三自有证甚深故。向约当品亦以上句证理下句证教。言阿含者。此云无比法。即言教也。前五证理而能起教。名为理教。今理通因论文在果。门是教智名智慧门。此中缚脱一双论文中无。今若立者难解难入。仍加难见难觉难知。于难解上。云一切声闻辟支佛所不能知此正是解脱意也。脱须对缚即与缚脱意同。论文合在阿含义中。论于阿含义更开八示现。即初从佛曾亲近去。为受持读诵甚深。二百千万亿那由他佛所修菩提。为修行甚深。三从勇猛精进为果行甚深。四名称普闻为第四增长功德甚深。今合论四文以为教行权实。论成就下为第五快妙事心甚深。论意趣下为第六无上甚深。论以随宜说法为第七八甚深。今合论三共为体用权实。论以二乘不知。为第八住持甚深。经既无文今无所对。论从此后复立如来四种功德。因果权实是一者初住成就。渐顿权实是第二教化成就。此中阙一开合权实。余与论不同亦不须和会。以论文增句今但直对。如前引当品文。故今更消现文。从证教行中亲近必修行。精进必增长。若不精进增长安有名称普闻。故二成行并由闻教。次证体用中事即是用。无上及入即得体也。既云成就信用从体。次证因果中云说如来功德成就者。功德属因成就在果。经云成佛已来。验知果由因克。次证渐顿中。云教化说法者。教化通摄一切化仪。兼于逆顺。说法唯在口轮。局于顺化。当知三轮皆云成就不独施顿。次证利益中以自证释利。以利他释益。自证实故。故云成就不可思议。随他权故。故云言语。前云说法通于自他。此云言语唯在于他。次证四悉中言可化者。四悉并从有机为名。故云可化。前云教化通种熟脱。此中可化多在熟脱。今言不可化者。相对来耳。即无四悉机者也。证事理中云成就诸佛能知法身之体。此指果地法身为理。以随众生名之为事。亦是法身妙境事理且足。今意通凡论文局果。果由凡克故义亦同。此与佛经及菩萨论文理雅合。故云与修多罗等合也。五结成三种权实者。结成头数也。故以权实共为其数。若施若会法无增减。若无此文则使前释权实未分。且列十名略释而已。故今对教乃分权实。文自为三。初结成三种中又二。先通后别。束通成别。通中又二。先通中通。次通中别。初通通中。初标至亦如是者。标中虽云四教皆十。乃成四教各二十也。或三十或百六十。言二十者。即自十他十故也。以自通他无别法故。还以自十通利于他。是故文中但列十耳。或三十所以着或言者。表不定故。故自他一或无本数。指自他故。今仍分为自他一对者。一依教故。以大经中有此自他一重二谛。二依理故。既摄单自他而为自他合。失彼单名自为一对。或但一十以自中合权为实之十实。对于他中合实为权之十权。总合方成十双权实。若二十者犹并存于自他十双故尔。当知四教或八十或百二十或百六十。揽兹共成一不思议权实。谓体内权以对于实。若不尔者非法华也。次又当教下别释中。云四种为自行者。前云通者。十十皆通自他等故。今云别者。十中分于四二四故。故知直尔分十以为自他。不对诸教教教皆然。又亦可以前五为自。后五为他相对为自他也。恐一教内自他犹通自他相对。今为分十以成三义。则一向成别故尔。是故四教唯有四十各具自他。故知今经唯属圆中化他自行化他乃得名方便也。次别结中云若通若别者。指前当教通别故也。今总以四教共对自他。则三教为他唯圆为自。故云别也。前通别名自之与他义涉余教。别束通别。自则唯在今品。是圆家方便施开等也(云云)。次结成四句者。结向别结自他以成四句。
　　问。前立四句一一遍摄。今何以分权实各明相对为句。一切不成。
　　答。虽借彼四句用申今意。乃分四教离今对句者。有其三意。一者对论第三虽收一切教尽未可得为今品首题。二者开竟还同前文圆融一切。三者今第三句既收教尽。但以此第三句中权实相即。则任运收得余之三句。借彼一切者良有以也。若以四句并通诸教。思之说之。三结成三种释品者。即初文中法用等三。故将此三各历五味以结品名。故知前释略依当分对教为言。故一家显妙。必存五味方成妙故。故一一释遍于五时。则令法用及门来至法华。并开令成同体法用大车之门。前二并成第三义也。初约法用又三。初直明五时。次如来下明五时意。三故释下结成释品名。初直明又二。初明出世施权之意。次正明五时。初文又二。初明入实本意。道场所得实也。修道得故权也。故引摄大乘双证二文。即理量是。次佛虽下明施权意。为接小故及钝根故。轸者。车行迹也。初行之始故云发也。次五时中言置是事者。置独说也。故至华严兼说于别。部中论主虽是圆教。准五时意以别助圆。下二亦尔。此约前四时三种法用不能至实。故但成于初义释品。若至法华纵名法用。亦成秘妙之法用也。即可以用释今经品。则方外之名昔日通四。今无复三。次约门中四。初亦直立五时。次从始至终下明五时意。三释品云下结成释品。四前一下与前章辨异。初文亦先明出世施权之意。次正明五时。初文明自证望说以为权实。故云自证亦不可说。次乳教中不云兼别直言别者。从门义故。所以前释法用通四。今唯在三故今约五味释门皆从能通。所以乳一酪一。生酥中三。熟酥中二。醍醐置之。四辨异者。与前法用虽同明五时。此明能通至于所通故得辨异。前一番等者。初约方法中。明如来能知能用方便。法是能知用是能用。众生不知是佛方便。今并开之令众生知。此一番明令众生从顺方便者。谓从门顺实故也而亦不知方便即是所顺之实。今亦开之。又前之二章并有机应二意。但前多从应说。故且云如来。后多从机说。故云行者。故殷勤称叹之言。并从佛得。
