<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　法华论云去。引论释也。论有三文。初约三乘。意令二乘与菩萨乘同得同有。于中先引论。次论言下解释论意。云次第者。与令解释次第不违。准论文意初以无上为开。论文又云。佛知见者。如来能证如实知彼义故。经文既云为令众生。若唯佛证何以乃云为令众生。故非今释义不可通。第二句示同有无上。初论文但云二乘与佛法身同等。故此释中言三乘者。不独菩萨。故以菩萨合二乘释即是三乘法身同佛。第三句者令知无上。即是悟也。第四句者证无上故。名为不退。证秖是得即入初住。论意以前三句共令得入初住位也。初开者指所知见为无上。次示此境同有次令悟同有。次令入此境故云不退。既先约二乘与菩萨同证。故知经意先在二乘。是故论文不简定性。况论云未熟即当熟也。当非不故不得云无。次约菩萨者。验知菩萨与二须会。若不须会何故别立一释同二乘耶。释初句中论无别释。今云如前者。与二乘人同得耳。钝同二乘良有以也。故知尔前非无上也。释示中云菩萨有疑令知如实。故知尔前挟疑非实。疑通会别理不应然。若不被会岂知如实。况知如实仍须修行。释悟中云未发心令发菩提心。若不发心不名菩萨。故知尔前得菩萨名未发圆心。释入中云已发心者令入法故。故未发者或指藏通。已发之言多指别教。别教知中虽似已发。不入证道故须令入。佛知见言正简于权。当知三教菩萨有疑未发。未入真常。所以论文现令菩萨开示悟入。而苦不许公违论文。第三约凡夫释中论亦不释开句。今亦指同初文。故知凡夫与三乘同。第二句虽释。其言全与初二乘中第二句同。至第三句方异前二释。故知凡夫与三乘人同。有法身佛性。故下二句凡夫与三乘别者。以外道计常故。一切众生未知菩提故。既为凡夫别一番释。故知不得深位释之故释悟句云令觉悟。入句令入菩提。当知凡夫不知不觉有无上法。亦未曾发菩提之心。而皆云与三乘同也故知三番人异义同。是故初句皆可义同。次释菩萨第二句中。云令知如实。如实秖是法身异名。此亦言异义同。第三句对二乘不知。故云令知。对菩萨已曾发心。令更发心。对凡夫令异外道。亦令外道悟故。此则义异意同。第四句中对二乘退大云不退。对菩萨已发未入故。云入法对凡夫未曾发故。直云大道。当知秖是一佛知见。为令此等人异开同。故知举三乘及以凡夫。收机罄尽。咸曰众生。凡收六界三乘对实即十法界释。若约所趣。唯一佛界即佛界释。三番义遍即约位释。佛界对九复成离合。况论释四句与今位等四释义同。论句句释者。论三释中句句别释。今于初释乃离为四。即成三番各有四释。但举二乘以例余故。亦是举难况易。二乘难故。今初释者先属对论文。初以证不退为四位释者。即论第四句。既云不退。即开示悟入皆念不退。次明佛所证得为四智释。即第一句。论云。除一切智更无余事。次以同义即第二句。论云。二乘法身平等更无差别。若无观心云何知同。次以不知究竟处者。即第三句。处是所通二乘不知。今为令知。知即是门。门为能通。故作四门释也。二乘既然菩萨凡夫例皆如此。是则三类皆须圆教。教门以为能通。入观修智方能到位。知见佛境。若作余释。为令之说徒施。佛之知见何在。故一家释义依经顺论契行得理。佛出世意岂不然乎。今释佛意宁可乖耶。若深张地位凡夫非冀。若除二障方明开者。则示等三皆在佛地。此教尚非地前之分。何益凡小者耶。言云云者。应须委明横竖释意。以申横竖用论文故。故论三释中一一竖释。今一一释中句句横竖。令论四句亦成横竖。虽有横竖意在不二。次今释下今文正释。先略对古今。次若无量下明用今意。引文释成以论废立。初意者。今古相对即略中广。初言广者。语少意含。既显实已须知诸法无不皆实。若今十妙乃名处中。但其名中而义则广。消显实文似如难用。故且和旧以存四一。即极略也。次用今意者。广则心尘行法人理无非一实。于解释门太成通漫。秖可览照故云可知。若作下述今十妙。虽不消句对义非无。故先引经对十令见。
　　问。何故经文不依十妙。却杂乱耶。
　　答。理智等六经已次第。但后四文虽似前后不无深致。何者。若有感应即有眷属。眷属取悟通以发之。见通获益良由说法。依玄次第自是一途。六不可越经文灼然。初云非思量等对理一者。所思故也。唯有诸佛等对智一者。能知故也。唯以等文义既具三。理须分别。文虽具三语意在于一大家事。事即因果故云义便。乃为行一。又智能照境方达境大。故大名智。以事为行。有其二意。自行化他俱名事故。今化他故是佛出世之大事也。应知初分别释用前分字解意。次逐义便用前总释。前虽二释总释易见。故今用之。次知见者下。意取经文从欲令去为位一。文中但云知见者。以经文一一句中皆云知见。即能知见已属智行。所见谛理已属理一。虽不分于知见浅深。乃以开等对位各别。故属位一。次又取结文对三法一。重取前文揽意而说。故云又也。又取诸句下出现之言。为感应一。四句皆同随义故别。无非感应。余四可知。经文等者。明废立意。虽消文不用义理非无。是故三中存而用略。从若略下欲用旧略。复论去取简义存数故也于中先简。次存。初废果立理。旧以四句同是果一。虽以果为理名不别彰故须破之而别立理故依道理无理属魔。既句句中皆云知见。故所知见岂非理一。次废因立行者。行之始终即是因果。但点行一即收二义。虽废果称乃在行终。但加理一为教等本故。使理名通开等四义顺故也。次人一下存其二也。次正释者。先明来意云且从略。对十等说故名为略。十等仍存故云且也。先释理一自为四义。今又为三。先标列。次正释。三所以下结要归宗。正释中初约四位者。即眼智所阶。于中分八以出文相。初标如文。次谛境下以所依能用显于所涉。同述来意。然此四一准下消文皆有两向。并从一边。左右互摄以别四一。故四相望尚各具四。况两向耶。何者。如所知为理则能知属智。能禀是人能诠是教。今文具二故且从理。故云理一。今显此理。理不独显以智门观三。历所涉位共方显理。乃是却将人教行三。历位取理观心人也。四门教也。四智行也。三种相由破惑入位阶于至理。若尔后三相成亦应可尔。是故今初举所依谛不能自显。智是能用。由之见理故云乃能。三二智下简能用进否。二智四眼否也。种智佛眼进也。虽体相即显胜须分。四经云下。约位引文释其所以。众生义兼佛果唯极。极果知见令物即得。故异前经。五三教下约教判意。古今诸师释佛知见。约为众生其理不显。自非今见委出妙境众生心佛一体无差。岂知众生有佛知见。故约教判其理宛然。于中先出能知见人。又分得下明众生开。局于初住方名开也。六故寄下结意。并是证佛知见位也。七如瑞下明所表。定慧之后寻雨四华。可表同归经于四位。华皆散佛至果不虚。又散大众乘位之人。八开者下正释中二。初正释。次然圆道下融通。初释开中二。初略对。次何者下正释。于中又五。初明位障。通惑谓见思。别惑谓无明。通别两惑同在一念。念体即是。是体非理。是事非是。是非一如同体为障。二惑叵分故云难可了知。次初心下明依障之位者。随喜之前初心圆信。名字位也。圆受五品位也。圆伏六根位也。将此凡心即为伏断。故云能也。伏通信受信必在初。不同世人初心即佛。三内加下明加行除障。有法譬合。由此行故得入初住。合云缘修者。即指住前。
　　问。若入初住方名开者。当知此经凡夫绝分。何故不许他从高位。何故论文云为凡夫。
