<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。四释之中约智约位。唯圣方开。约观约门乃通名字。况为令之语令凡入圣。结缘之益准此可知。所以四释方显今意。不妨高位不弃凡夫。四引证除位。入理之言义通深浅。从初立称故且云住。五住于下结所表以立名。次释示中三。先明破障体显。次明显体具德。三结位名。准义亦应如入十住。一者文略。二者已入无功用道。下去亦然。次释悟中四。先明障除行成。次事理下明体德遍收。三引证。四结名。次释入中五。略无障除准上合有。但连牒前文。故但云体。次自在下叹体德也。三自在流入下叹行满也。四引证。五结位。于释悟入并引摄大乘者。借别成圆。故释悟中云理量不二。释入中云理量自在。当知别中无此事也。若尔前释住中引仁王。云入理名住者。准例借别。亦可十住如理十行如量。量即理故名住。理即量故名行。融通者。为借别故。故须融通。于中为四。初正融通。即无复浅深。次但如理下明浅深所以。三引证中先引。次释。四举譬中有开有合。先开中云朔望者。朔明也。谓月初明。望谓相望。即圆满时日月相望。月非朔望寄于朔望。则有亏盈。合文可见。言云云者。须引大经月爱喻也。次约四智中初辩异者。秖是圆位能契之智。言不如者。不同也简异于遍。彼般若中通三教故。故名为通。今不依之。唯一圆道故云不如。如字平呼。次正释者。先约位中已略明行相。此中重明但直述而已。有释有结释中二。初正释。次又道慧下重以摄大乘意消之。令可见故。初文者。慧因智果各通总别。因果之上各加种者。故得别名。各加一切故受果称。初言道者。故受因称。慧之与智一往且然。若依诸经未必全尔。具如止观第三记。次此亦下结文意。亦是融通。言结意者。既属圆智故理量相即。非因果总别而因果总别。前文虽有如理等言非文正意。今释四智正应用之。但须融通耳。如彼俗境数量如于实理契之。各云如者各称境也。然一一位各具二智不二双入。且寄四位四名便故。不别而别初后理同。次约门者。门既是教理应先列。今在此者各有其意。若专释此四。则先教次观后方智位。此中释理四皆能诠。于四法中亲者先列。具如下文逆顺生起。以亲先故。故先位智次及教观。于位智中位为所涉智为能证。则所亲能疏故先位次智。于教观中非教不观。故教前观后。于中亦先正释。次融通。初云横者。初心所禀教法具四。以法相望无复优劣。故名为横。应知位智多约于竖。约观乃成非横非竖。通论并是约非横竖。以论横竖。观门亦有浅深故也。教四相望似亦浅深。于中初释。次能通下以理摄教。摄即融也。故门门中皆通智位。从浅至深以历有等。皆通于观以至于住。故门成横。虽对开等但明有等义同开等。非对深浅约位开等。又一一门中皆云一切者。本显互通互具故也。犹恐不了。故下更以理性融之。次观心释。且语大略以消开等。委论观法具如止观。观本无障不须融通。所以前之三释初不述理。故一一释文后融通。并是附理。理是文义正意故也。观亲依理。是故初论三谛之理。是为下结归也。结于三观以归开等。次所以下逆顺生起者。初明所由于能。次明能显于所。总而言之。结撮四释以归理二。既知四释并释开等。应知开等一一四重。况复四文亲疏互摄能所映显。此乃教行人三寄理以辩。理既如是余三例然。故知今家似借论文。而冥符论旨。昔方便教等者。别初地已去以分四义。即初地为开。从二至六为示七八为悟第十为入。而带地前非佛知见。故别知见不可即为众生开之。既依别义。亦可通取三贤十地次第对之。或准古师。如前诸释判八恒中后四恒是故别知见信经劫数。颇到故也。通教见地开。薄地示。离欲悟。已办入。三藏教中若约二乘准通教说。若约菩萨。则初只为开二只为示。第三为悟百劫为入。若兼圣位则以第三百劫为悟。三十四心断结为入。此之二教始终不明佛知见也。以当教不说是故云无不可将婆沙四阶般若三共璎珞次第。能消法华佛之知见。故知知见开示等名。名可通用。佛之一字唯局此经。若其欲以佛义通用。则以当教发心皆求当教佛果。故使开等亦得云佛。而须简部简教而已。释人一中言但化菩萨者。据佛意说。穷子自谓准次第论。今从开说故云人一。教行准知。行一中光宅为教一者。约今判文与光宅不同。非立名也光宅立名多同旧师。为圆故诸即是一事者。所作名诸一是所为。一秖是圆即是一家之诸诸无不一故也。亦可等者。两向释也。约教主者。诸有所作常为六字。以明说意。意在所为故云一。一家之事故云事。却指所作为事。故云教化。若就行下牒约行释。准前初意。若准前文既以智为行。至今释行应具指四智。若不尔者用是行为。教指四门此亦如是。能禀之人还修前观。下二准此。释理具列良由此也。然四句下今家一一两向释之。若论义有两向。且依今文。古亦无妨。约经文势所归须依今释。文势虽尔。若以义兼皆具四义。从但以下释教一。于中先正明教一。次自别教下明教一中所无。先示正释。次破三师。破中光宅尚亦知无四阶菩萨。但光宅指昔不明。故玄文有破。此云偏行尚该通别。但由光宅犹尚不语通乘是权。故须破之。况今复以菩萨而为第三。其第二师同于光宅。亦知废偏菩萨。但列三名望于光宅。颠倒异耳。若作下通破二师。亦但成破三藏菩萨。未涉通别故未全当。第三师同于嘉祥。嘉祥尚然。故并不知三乘共位。及璎珞等次第行者。是方便菩萨。若不尔者。何故大璎珞第九。三道品中慧品中慧眼菩萨问佛云。云何三乘。佛言。菩萨乘者。复有三种。谓菩萨大乘菩萨支佛菩萨声闻。支佛亦三。谓支佛大乘支佛支佛支佛声闻。声闻亦三。谓声闻大乘声闻支佛声闻声闻。故知菩萨三者别菩萨也。如大经中释别五味。亦寄三乘判菩萨位。支佛三者通三乘也。声闻三者三藏三乘。又第八云。慧眼菩萨曰。复有定意名无尽门。超过三乘成菩萨号。既超三乘乃是超前三种三乘。不可独云超第三乘。经又不云超二三乘。岂非圆教菩萨乘耶。若尔下破中有四。先破所存三藏菩萨。尚存三藏必存通别。次何处下破其列名。三若依下纵难。四若如下结难。今言下正释中无有余乘等者。既云无有余乘。又云若二若三。当知无余之外复无二三。言余乘者。指华严中别教乘也。既识三味鹿苑可知。即同方等所对中小。故今文中但况出鹿苑。故云况三藏三耶。若不作此释如何能显经部之妙异他经耶。他既不以教部消经。故知教部妙义难显。三世佛章各明教行者。文中各云是法皆为一佛乘故。是教一文也。是诸众生下即行一文也。后总论者。下三世佛章末总云。舍利弗是诸佛但教化菩萨人一也。欲以已下理一也。居三世后名之为总。若当章等者。众生即人一。种智所知即理一。然约种智之众生方名行一。故此各明不及下合。又诸佛章中文已具故。为避繁文。故三世中二别二含。璎珞十三九世者恐误。文在十一。彼经净居天子问佛。今有过去诸佛及十方佛。我亦不疑。云何有未来诸佛耶。佛言。汝为问过去三世。为问未来三世现在三世。天子曰。不问过现。唯问未来。佛言。有二因缘有未来佛。一者过去诸佛以慈悲心。入未来世。二者未来菩萨成佛。今文依彼佛答天子文也。皆悉当世前后相望。自有三世。故佛以三种三世。以问天子。故知即有九世义也。若华严经更加三世说平等句。合为十句。
　　问。华严何故更说平等。
