<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。实如所问。言通意别故云药草。言别意通且指声闻。佛意虽通述其得解别在迦叶。述其不及及以复宗。若别若通皆成药草。地雨复是述其领实。故不别说。佛赞下证者。经告摩诃迦叶者。迦叶居僧之首故别告之。故知信解虽具列四人空生居首。然自陈之唱属在迦叶。故今别告。又言及诸大弟子。信知得悟不专四人。述其等者。悟必通该领述从别。佛双述善哉及迦叶领通名药草。并与欢喜意同。及领兼述同名世界。故可从通。次文二。先譬次合。譬中云丛有等者譬昔。各有积习故名为丛育养也。日久者。经二万亿犹在方便。今始开显故曰一蒙云雨。此下次喻今。云雨如下释。言扶蔬者。扶谓扶助尔雅云。林有草木曰蔬。以昔助今堪可与记。言暐晔者明盛貌也。一蒙云雨使草木敷荣。无始性德如地。发大乘心如种。发二乘心如草木芽茎。今入初住如同成佛乘芽茎等。内具十力名力。力有胜能为用。对于芽茎故具名内。小果得记如芽丰等。譬诸下合昔。今得下合今。先合次证后结意。初文者既开显已自利兼物。从于自他受益得名。名为为人。次对治第一义中二。譬合。譬中亦初譬昔。今蒙下譬今。言四大等者。世药三品俱非药王。下治四大中益五藏上可还年。言风冷者。略标二大。昔除四住病。但养五分身。还真理年驻变易色。今荫以无缘慈云。洒以无私法雨。使其远种获益无偏。使无常微草乃成常住药王。自行兼人悉除三惑。故云遍治。当知自他并成常身佛大仙也。次譬诸无漏四字合昔。从闻经不合今。亦合证结意。言嘉着等者。嘉善也。着漏也。称字去声。善始令终名为嘉着。闻契理故曰称微。且寄二乘领解以说。故皆云无漏。此并成于佛乘。四悉言是对治第一义者。从遍治边即对治义。从成仙边即第一义。余约教等三不记云云者。草木即是三教。地雨即是圆教。即为约教。若本迹者。本住智地曾施云雨。迹为草木引彼增长。观心具如玄文利益妙后。又约药为观者。如止观第十。四药治见备述权实。思亦例然。旧师虽云述佛恩深。无十恩意述亦不遍。古师亦不以教作而为探领。纵立探领。此亦秖如下文南岳所判。权功德耳。师云者。正指南岳二乘虽复自领己界。既云善说。即是具领一代权实。今佛委悉述其所领。十三偈下文将古所引还破古人。迦叶虽自领佛恩深。其如佛述善说如来真实功德。岂独二乘法耶。教作譬是佛权功德者。亦斥古人述不周遍。教作人譬是权法中少分而已。具如前释他日即是二他义也。他即是权。应云此实我子岂独教作人耶。今言下今师释也。始天性等者。天性即指大通佛所。如十恩中初恩意也。中间下具如已下九恩意也。天性犹通结缘从别。自微等者。自从也。从小之大至第十恩故云诸也。岂止一代教耶。双述等者。两处谓方便火宅也。以信解中双领两处。今亦双述二处所领。若不尔者。徒述何益。善说下述其具领如来权实教法。此约因缘释也。故不同他引论破无小也。又华严云去。遍述所领即约教也。前释尚总此释则别。总别义一本即观心大意同前。领所不及者。举迦叶之不及显余类之有分。又出迦叶之不及。示迦叶之遍领。又示迦叶之遍领。则知一摄一切。于中先列。次所以者何下释。释意者。若但述二乘秖应从中草题品。于所领外更述不及。令知如向所例意也。又说不能尽之言。寄之以明不尽。佛说不尽况迦叶耶。此中先叙佛意。佛意既遍验领有穷。次那忽下责其齐教通贯诸句。不道下正述不及退进等者。以二乘位望上为进。望下为退。十界各各自有因果不由次第。故名为横。一人渐起亦得为竖。今取杂起及具有边。但得为横。又以多人次第相望。及法浅深亦得为竖。人人各住亦得为横。七方便竖者。若七人各七先后相望。七人各一大小相望。七人传入七人入实俱得名竖又三世名亦横亦竖者。世世遍于十方十界亦名为横。如是品类皆从诸味八教调熟。方于今日与迦叶等。或同或别。未闻遍领故佛示之。夫山川至不及者。此非横非竖不及。如下诸文结差无差无差即差。差即无差不当横竖。无差即差而横而竖。今从无差名非横竖。从而差边如前横等。初山川下具对诸法。皆与理等同以一地。而总贯之。初有人以地譬赖耶常住其理不成。对五阴世间以明一实差无差等。无非实相故总言地。次草木下约五乘七善习因。对于一实明差无差等。次一云下至初三末一。约五时教对今一实。明差无差等。先喻。次如来下合。生公以云喻法。注家以云喻应。奈何道中天真而谢俗子。笃论其理何道俗哉。如龙兴下譬佛身中能被法体。总譬是为下总合。更无进退横竖等也。虽具横竖及亦横竖对于一实。任运施设论非横竖。约开显说。结差无差则开前一切皆成无差。次不及下明佛斥不及意。二乘初闻始入初住。且自述己所入之法。佛欲委述所不领者。其法尚多。二乘若闻亦成遍领。具如前说。言未穷者。极指后地竖入边说。若欲遍述未暇穷终。所以迦叶述己者是。初是因缘释。又初悟下约教。若迦叶领己即摄一切。以圆对偏即遍领教也。迦叶所证即初阿也。既即后荼遍领无别。又权行下本迹。唯阙观心。具如玄文释法中说。若依今领者。即空故差即无差。即假故无差即差。即中故非差非不差。横竖例知。广述成中二段。初文具述三草二木差无差等。即是广释领所不及。既责迦叶领所不及。所以下文仍叹迦叶者。明其虽复有领不及。纵领诸意不出权实复接引之。故结叹云汝等能知如来功德。劝信者。此不及等既唯如来能知。故举法王以劝迦叶所不及者。弥须信受。若依此领已是能知。为下大云譬本者。大云普覆于一切。大雨普润于三千。受益既实能被不虚。于一切等者。非智无以说。非教无以诠。欲知智在说观教而知智。今从述教故先教也。若方便品初。欲引五佛所说。则先叹二智。既是相成前后互举。一切法等者。
　　问。何故前文领不及中七。方便是竖。今那云横。
　　答。约人故竖。约法故横。又人法各有横之与竖。具如前说。不可定判。故更以横对实亦名为竖。若言不尔下释此横竖。初释竖中云。若言一切法不是七方便以对一实为竖者。如二万亿佛所初发大心。即是一切法实中间流转或复发心。不出七法。故七法是横对一实为竖。又十法界下释横也。一人身中尚具于十。况不具七。一人既尔多人亦然。一趣既尔余趣亦然。故七法是横。如来身中若十若七。一念洞照横竖无遗。此法虽多等者。七摄权尽一切逗机不出七故。为人天等者。明佛能照。是故能说此中既别列二乘。故三藏事度即菩萨。通无生名通于三乘。述其开三者。具叙七善而云三者。三从出世但开菩萨。加于人天义须通七。究竟等者。此明诸权皆归实相。是故三教教智未会不名为一。又非明示此法从于无住本立。故不得云究竟不二。今言不二者始终一也。其性等者。广博之一故名为切。切字(七计切七结切)并通。训众也。共显不二是一家之切。名一切智。寂而常照者。智所依地能生诸智。故名智地。此从境说。若智即地能所不二。故智亦得名无住本。是故亦得名智为地。正显能立。立亦生也。故此智地能生诸法。故双名智地为无住本。云何等者。斥古师也。降此之外余解不当。暗而复寱迷深故也于无明夜寱解圣言。何能当理。例大品下引证智地。故先翻名。实相是体智即是用。若智家之地即指实相。一切皆大。由智显地由乘至极。亦是从始至终依地至极。大事大乘皆须简于庄严白牛。余二等者。但是不一皆名为二。此约至开权显实也者。以渐顿中不出七方便故。故渐顿中有权咸开。如来下至释教也者。权教咸成实教者。良由以不二智而同照之。知所归趣至各有归趣者。能有所趣故。故名所趣。戒善下明七方便法皆有远近者。当位名近趣极名远。当位名权趣极名实。权药所治故名权病。关中唯远是亦不然。善无自性远近在人。于中先举戒善近在人天。言作缘者。从远得名故云若作。念处下言福德者。大经意也。经云声闻者。福德庄严有为有漏。亦由在法华后。故说开相可严法身。念处兼于两教二乘。今且在于三藏声闻。中越三人故云乃至。六度通别一一善根皆有二趣。如来善知。
　　问。别趣已远如何亦二。
　　答。十二品惑及以我之果。为他之因。岂非近耶。又近远者近从物情。远有三意。一者善体。二从本期。三从佛意。佛意又二。一者顺机。二者从体。唯有如来善知体性。体性之语还通二途。接近令远体性俱存。此于权中取意实释。即是今经权实正意。又戒善下重释者。单从药边释。七方便名为识药。深心所行名为知病。能知即是识药故也。言二种者。所执兼细惑。依正唯粗惑故。障人天者。且从近说。着所执者以四倒等。各对诸乘。然粗惑亦非全不障乘。但不执理障乘义弱。着所执者。非无十恶失人天乘。随其浅深皆名计故。故以计等随义对之。一智遍照等者应非但照一切而已。须于一药一病见一切药一切病。下文既云一切法者。即是十界。故一药一病皆具十界。知诸法尽名知病者。寄药显病。知一切深心等者。若无识药不知深心。寄病显药。若干者。若如也。如彼法体法体本空。故若干无若干。又如下举心法尘。譬差无差。初二句明法相。约心所缘法尘以辨。次心有下辨别。次心不下辨即。次无数下辨即相。权实下合譬。真法本无。由心有数名法为数。全心是法全法是心。不能具合但令述之。故注云云。譬如下第二譬说。文为二。初譬后复宗称叹者。准前初开云。初述开显。次结叹。于初文中自分为三。谓法譬合。今至譬中又云先譬次复宗者。以由汝等迦叶以下文具二义。亦名结前开显。即如前所开。亦名复宗称叹。如后所开。言复宗者。此中大意本述迦叶于中广叹如来二智。似如唯叹如来不关述成。故后文云。汝等迦叶甚为希有。此则更复前宗以述迦叶。此中以述迦叶为宗。故云复宗。以叹如来是叹迦叶。故云称叹。三草二木下述譬释差无差。次若观下辨譬差无差所以。若观草木之末派。则有差别。内合方便下合权智。实智下合实智。差别下云云者。皆应细说。以差无差用对一实。及以七五。植种由如来智地。物情自谓之差别。敷荣由如来法雨。法不由情而能差。众生所受亦是智地。地亦是法但植种时。智地义兼众生心地。故初心名地。释差别譬者。
　　问。土地与下一地何别。而此中譬差下譬无差。
