<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。理一义异。言理一者。秖缘理一是故性修相对离合。言义异者。对生死边名为相对。理体本净名为种类。又闻能观智名为了种。闻所缘理名为正种。即是理净与事净为类。诸种差别等者。须约诸教诸界广说。不可具述。唯是理体一三德种如来能知。若约教者。别教唯有种类之种。而无相对。于中法身类种仍别。始终常净。唯不从覆故得种名。藏通两教全无此义。但约当教其名非无。因时三学为五分种。达分即为二解脱种。念处即为般若种也。隐显并别具如止观第三记。故三教教道之有差。本在圆实之无差相体性三既通始末。所以须约十界十如释者。向释种字。既以相对及种类释。今此三法亦应例之。又前种中不云十界取极下界。类中自云世智等也。故此十界不出一念。如彼广释十如中明又前释种不约十界者。欲明三德义便故也。此相等三亦是三德。已有种义不须依前约界则便。故十界中有佛与凡论差无差。或对三谛。次约三法。即是三慧。于三重中皆初云念者。念所取境。思修亦然。境即所闻所思所修。皆言何者。指所取境。所念等者。教下所诠。向之四法随教则有思修不同。对界为境多少增减。观体巧拙随义应知。为差无差以权对实。初言用者。有取境慧方有所取。举事显慧故曰用也。所言体者。即当体也。境中举事事是所取。念等居先取所取事。今先言云何。指能念体思修亦然。故知即是三慧当体。此体即是能闻能思能修。故云记录所闻等法。言因缘者。谓以何之言须所闻教。念等即是能闻等也。不由能取令殊而为别相。乃由所闻法异分五乘七善。能所和合即闻思修之因缘也。言取境闻法为因缘者所取能取并名为因。闻法为缘生慧即是所生法也。又取境者。取境必须闻法为因。且先标之。故三境为因闻法为缘。即初虽有闻等。更须闻法以为良缘。故云因缘。应知三慧境体。及以因缘。虽三而二。重释因缘者。合向境体。体即是智境必从体得名。体必由境立称。重云因缘者。既加闻法防自他计。及立更互因缘故也。三义具足方乃成慧及成所为。如此三乘等者。五除人天以人天乘未名慧故。
　　问。前云十界。此中何以但云三乘。
　　答。广略虽殊其理一也。但种通乘局合大开小。故但三乘。又种等四必遍十界。于中起慧必唯三乘。三乘通于四界故也。五乘之因等者。慧必唯三因果通五。离七准释可以意得。不云四起者。且从升出。生公具约诸度等法辨闻思修。然六度未能分于三乘。六则通漫三则摄六。是约一法者。故四意中前三约所辨能。此约能论所。所中无差即一法故。故前三意如来并有一法无差。但且约所以对能知。无差别下云云者。秖是如前差无差等。而为分别。一中无量者。意云。是一家之无量耳。一一德中皆可为缘分别无量。如云多诸名字等。无量中一准此可知。何者去对小辨别。何者。以二乘人亦有二既离着入寂。名同体异重对释之。常寂灭等更以无差结二乘差。终归于空准例可见。郑重抵掌者。抵吴也。吴手于掌表勤勤也。向已释竟。今复释者。此事不易故重勤勤。佛世尚然。何况末代。斥旧云至若佛等者。古人以此释下寿量。失旨逾甚。今复以此释常住教。故云苦经。不生不灭而云夹断。故言苦佛。经佛无苦加之者过。故云苦佛等耳。光宅有余未足辨异。然光宅诸文皆破三祇菩萨。不知何事至此即以小乘有余之名消毕竟空。有人去他难光宅。诸古尚有不许斯释。何况今师经文下今师正解。前对二乘重释者良有以也。龙印去引旧诸释以责光宅。一往且尔。然亦不知旧第一义空与小何异。随三悉者。亦以一实为第一义。对权为三。即昔日随欲顺权机也。次复宗释疑者。虽未之言许为俦类。得受记已即分真佛。自鹿苑后具领权实。至醍醐时领业不虚当知前叹释迦。本欲称叹迦叶所领。言释疑者。恐此时众闻佛述其领所不及。不晓佛旨。而谓迦叶所领不当。故述己权实以叹迦叶能知如来随宜说法。虽自领已实兼一切。
　　问。何不释探疑耶。
　　答。齐教显露虚实易辨。故佛且约齐教述叹。
　　若尔。探最可疑。何独齐教。
　　答。虽难而易。时众闻说如来二智。知佛法身恒思大小。秖恐领教未必尽善。故佛以二教二智述其齐教无差谬也。又齐教述尚自不虚。验知探领亦应非谬。释述意者。向适斥其所领不及。岂至此中即云所领甚为希有。故知前文但是如来自述能知。何关迦叶。故今释云。世尊虽即自述理当迦叶一切皆领。迦叶既其始末自领。而亦经涉五时权实。义舍一切故亦堪叹甚为希有。然章安重释但作述前品一十三偈叹佛恩深。即是当界能知随宜。当界事理遍收一切。
　　问。此中述前叹佛恩深与古人。何别。
　　答。古人直云恩深不辨恩之近远。故前以十三偈具领始末。今佛具述方名述成。此是章安之助见。依大师意自成深致岂有等者。即指迦叶等以为一机。指此娑婆以为一方。余机不领故云说不能尽。迦叶等四于前品未。但云如来大恩。如来遥鉴迦叶既能教探二领。岂不能知初四弘恩。乃至最后令我化他。十方仪式亦不出此。故今此中长行偈颂通遍述之。则三草二木一地一雨尽述迦叶始末之解。身心法财者。身得受记心获法财。已证第一义一实空座。若依此义佛本遍述迦叶始末。时众不解故须除疑。是故释云迦叶能知。若寻此意。何得以四伏难与此同言。耶。若不尔者。大恩之言何所主耶。述恩不周翻成背义。若也出生还应自鄙。何以佛叹能信能受。次颂中不颂略但颂广者。广摄略故次有智下约权智者。
　　问。既云有智若闻。此必属机云何属佛。
　　答。若非有智人说。云何能令有智人信。自此之前皆名邪者。迦叶等四未闻譬前。义当邪见见未正故。故别大经迦叶童子自述为例。彼亦未闻涅槃已前。自称邪见。应身至含润者。凡说法之言乃对应身。故胜劣应皆是色身口业宣辨。新经乃以他受用报而为遮那。尚非自报岂不说耶。若言体即十身俱即。何独应耶。乍可云三身即一说默无殊。安弃丈六偏尊相海。如空为华华外无空。能具等者。故知说昔偏小典藉。不降开显十二部中佛性圆常之雨故云不含润。前二味中虽说不受虽有不遍义非含润须扇多佛不说法者。此以全不说为不含大论文也。多宝不说义如下文。九十八使。初断见爱得真谛益。而云地上清凉者。六根净位亦且除之。百谷语通至百善也者。五乘各以百善为本。言能生者。从果以说。若从因说乃是百善生于五乘。大小乘因岂过十善。故以十善更互庄严。若不能修互严因者。今所不论。
　　若尔人乘无百。
　　答。酒防意地通说非无。甘蔗等者。既举二物应有属对。今试对之。甘蔗质一可以譬定。蒲萄形多可以譬慧。慧约所破定约所缘。且分多一。既出下三行颂十号者。文略义合。出世即无上士及佛于于也。为说即正遍知明行足。世尊即第十号。于天人中即调御丈夫及天人师。如来即第一号。来善去善兼于善逝。又出于世即世间解。充润下四弘者。充润众生即初弘誓。皆令离苦即第二誓。皆令离于因果苦故得安隐乐即第三誓。及涅槃乐即第四誓。五乘咸有世间之乐。皆令得于第一之乐。劝听受中又更为二。初二行先叹佛。次为大众下能说人尊。故所说法妙。七善无不皆归一乘。故劝听受。此举无差以释于差。佛平等说等者。有爱憎故则有彼此。不于佛机者爱余机者憎。贵贱上下约位。持戒毁戒约行。利根钝根约习。亦须具历五乘七善。展转说之。有人去次释三草二木者。古师不同。但于大草二木不定以名合故。小中二草经自结名必无违诤。仍不知有二种二乘。是故初师具列五位。第二三师但列三位。以二草意同三皆未称。然三草下今释。先总非云师心反佛违经者无禀承故即师心。佛意不尔即反佛。违经者。经明受润不同以对五乘差别。如何三位并同在一教。别受润中进退两解者。初正消经文。次以木例草准义以释。草既有三木亦应例。人见大草中云求世尊。谓义亦通后。见小树中云专心佛道谓通初后。见大树中云度无量亿。谓通前二。便作一种历位解释。以近代来弃旧经论诸教菩萨。此为消释之大患也。故今别释冥顺经文。上草为六度者。既云行精进定。于六度中精进为最。故大论云。施戒忍世间常法。欲修定慧必须精进。况复通进遍入五中。为是义故举进摄六。故不可二木唯在三秖。小树中经既云常行慈悲自知作佛。六度菩萨第三僧祇方乃定知。故不及通但过二地必知作佛。故与前异乃从胜标。大树中既云转不退轮。别人初地能转法轮。是念不退。藏通至果方转法轮。岂得名为如是菩萨。故知在别。次义立三木通三菩萨。令识通方故更释之。故正法华初例则云三木二草。以小草为悠悠药。以上草为上尊药。颂文乃云三药二木。是故今文通别二解。释增长中。二乘增长二解不同。并今师意。前释得小乘尽生死。方名最后。次释大乘中。方名后身。大小两种并名增长。增长皆由值佛。众生自谓当分增长。今准佛意莫非地雨故令当分远有增长。所以至此方知合一。无后之言且任小教。权名为无非永无也。若得法身等觉一转当入妙觉。乃云最后。论云。罗汉发心已后边际定力。令分段身延至变易。不复改报成无上果者。此多属通义。以通菩萨过二乘地。惑润生身或不经生而成正觉。岂华王佛果而用二乘边际定身。故应问言此定与彼首楞严定同耶异耶。诸论皆云舍分段身而入变易。天亲论主意未必然。但恐论释义不正耳。故知最后增长之言。大小各别。无人有教深可为规。
　　问。若尔余之三位皆应两释。一者三位若不值佛各不增长。若得值佛当位增长。二者于法华前住四位身被佛调熟。若至法华得入一实。方名增长。
　　答。然五位中二乘执强谓为最后。故须二释。余三已有彰灼明文。上下文意一切皆尔。
　　问。二乘同云住最后身必须见佛。缘觉不然者何。
