<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸佛如来于一切法成最正觉。以故其身充满一切世间。其音普顺十方国土。盖以法为身。亦即以法为宫殿者也。所以经言如来宫殿广无边。自然觉者处其中。如是则金刚宝地本自天成。菩提觉场匪从人得。又奚假运成风之巧。程匠石之能。而取办于世智辨聪哉。第一真法性虽生佛同源。过由明昧之岐。以至升沈异趣。胜劣殊形。故凡有善世牖民之责者不得不开张化仪。导归觉路。爰自大教东来。千有余岁。其间圣帝明王一推我佛为群灵之首。万法之宗。罔不严饰祠宇。设像标尊。所以开觉臣民者意在斯乎。金陵梵刹。经六朝建置。凡四百八十寺鹫宫鹿苑之崇实甲天下。而城南大报恩寺又为诸山之甲。盖在赤乌间吴大帝以康僧求获舍利为创。寺长千里。所谓建初者是也。晋大康中刘萨诃又于长千里掘得阿育王所藏舍利。复建长干寺。嗣后宋元代阅。或章天禧。或表元兴。咸仍旧迹无增廓。至明成祖永乐十年。始敕臣工准大内式一攃新之。赐今额为高皇帝后报厥劬劳。由是琉璃绀殿与金色浮图互相璀璨。光烛瑶天。而寺之轮奂至此。称冠绝一世无与京矣。嘉靖乙丑殿毁于火。以工繁费浩之故。中外朝野莫敢问者数十年。崇祯末国戚田弘遇疏请先师悟和尚住持。将谋是举。师以老疾固辞。事遂寝。后有举者。功皆不竟。卒及申酉之变又十年。铁山王公倡之于前。俄而谢世提督管公和之于后。未几去官。总东南王侯宰辅所乐助者未及万缗。此都使危公有仅得其袖即欲成衣之喻。而三宜禅师所以深是其说也。至顺治十六年世祖章皇帝留神祖道。玺书傍午。征诏宗门耆宿入朝顾问。是岁沈君恒文亦以织造周公之劝请。华山见师之赞成。直毅然身肩其任矣。随于庚子鸠工壬寅集事。落成于癸卯之季冬。仅及四周。上自象设幡幢。下及阶墀阑楯焕然一新。费金三万七千四百有奇而君之借贷子息无与焉计工十三万三千四百有奇而城南五百家之助力者无与焉。翻劫灰瓦砾为栋宇檐阿。变苔莓尘土为金碧琉璃。信夫有非常之事。必赖非常之人也。君家世奉佛子弟多恂愿。独君诙谐广肆。年未三十即威震楚吴。县金肘后矣。尤潜心内典。日书杂华诸大部不辍。所著诗文亦富及满车。盖翰苑之英。起为龙城飞将者也。故说者谓君才兼文武。智足筹机。勇能决事。是以有成。不知四载之中风波坎折。几更忧虞。君唯忍力守之。不足则以大愿持之。大愿持之不足则香然顶臂。祈告韦天。至所然之香与殿毁之年正等。皆九十有九焉。而后知成事之难未可以才智袭也。夫明当隆万全盛之朝。边烽不举。刁斗无声。太仓储积至粟红贯朽不可校。尚于祖宗植福之地。爱惜金赀。逮献闯一呼。天下土崩。终于府库非其财焉。清兴十五年戊戌。世祖亲择南苑嘉祥之壤。捐金亿万。建寺曰德寿者。为圣母皇太后集福储庥。及庚子工竣。上备斋行宫。命忞随喜。从容语忞。朕虞兵兴赋重。民不堪命耳。俟海内康安。国用稍裕。当为名山胜刹次第修葺一番。不谓鹤鸣子和。沈君即以是春。手拈茎草。洒埽南天。径从荒甓断础中扶出冠世宝坊。异矣哉。岂非国运法运同一盛衰而机缘凑合。真有默司其间不可得而思议者与。增山川之瑞色。启社稷之灵长。万众欢腾。人神协庆。顾不当缀以高文。寿之金石而昭示万龄哉。但予学愧荒疏。语惭率略。深仅无能行远之羞。乃沈君固援德寿往例。谓予曾奉敕撰文。有当宸衷。北阙南藩。何分朝市。由是辞不克免。谨殷重载笔而为之铭曰。

金陵胜地。实甲真丹。山钟王气。虎踞龙蟠。滔滔江汉。天堑维雄。捍兹南土。万宝以通。民殷户实。毂击肩摩。居焉弦诵。市也婆娑。俗尚好修。投诚三宝。香火家家。佛声浩浩。嗟谁使之。盖在孙吴。僧求舍利。聿降天衢。金石为试。坚莫可钻。光腾霄汉。吞饮双丸。乃征神异。乃建宝坊。法檀既普。声教斯张。宝坊维何。长干是隶。崇祀千龄。引之弗替。爰至有明。式增式廓。金碧琉璃。准以黄阁。煌煌玉宇。弈弈琼台。天宫或遘。下土何来。四海趋风。百神效命。矧其在迩。而不皈敬。遂生魔妒。舞马奔腾。一经毁坠。屡举莫兴。非无兴者。适非其辰。运会之隆。以待至人。清开世祖。明大文皇。同乘悲愿。为法金汤。长干举事。德寿功圆。何心庚子。璧合珠联。鹤鸣子和。景阳铜山。君臣一体。神气相关。明明天子。矫矫虎臣。重开觉路。掖我生民。宝所仍还。化城再出。远近来观。俨升兜率。山川辉焕。社稷灵长。功德之利。以佐我皇。允矣君才。国之祯干。文足经邦。武能戡乱。道旁筑室。鲜克有成。风波反侧。何以底平。君文能晦。君武能权。为谋为毖。弼时仔肩。香然顶臂。昭格大神。信有冥鉴。数符毁春。告文纪始。会计程终。华美堪匹。檀弓考工。君烈崔嵬。我诗弘广。载之丰碑。同流天壤。
嘉兴大藏经　布水台集


　　布水台集卷第十一

　　住明州天童寺匡庐黄岩沙门道忞着

　　记

　　重修城南海会寺记

　　都城之南有寺曰海会者。创于嘉靖乙未之岁。世穆二庙咸命僧代度于此。至万历元年慈圣国太后复发帑金。命内臣周宣范江攃其圮坏而增修之。江陵张相国为文纪其事详且悉矣。缅惟神宗显皇帝临御天下四十有八载。厥声匪赫赫也。厥灵匪濯濯也。然而岁稔时和。民安物阜。家邦以靖。寿考以宁。是遵何德哉。推本而言。实由圣母垂范宫壶。凡百施为无非慈祥。岂弟之仁。福国祐民之事。神庙惟能孝思无斁。故阴受其庇荫而不知耳。乃后世弗循也。误听讹言。悉举累叶所崇之象。设万夫牵挽出诸禁门。毁为通钱焉。及当阳九之厄也。报亦如之。语云。君以是始亦以是终。可不戒与。今上受天眷命。抚有万方。其于致福未索索然也。特于我法不忘佛属。维时顺治丙申。岁久寺颓。都人士谋欲鼎新。乃削牍命本寺僧走江淮请今憨璞聪公住持是刹。禅众川趋。宗风大振。丁酉上幸寺。延见聪。复召入禁庭。问佛法大意。奏对称旨。乃命结冬万善殿。赐明觉师号。日昨上谓忞曰。朕初虽尊崇象教而未知有宗门耆旧。知有宗门耆旧则自憨璞始。憨璞固有造于祖庭者也。由是观之。聪公非明道蓄德之有素。何以导利人主。人主顾久而景慕。且殷殷不解于怀哉。公住海会凡五载。殿宇廊庑与夫钟楼鼓阁之属率焕然一新。多三韩耿公乐助而檀越罗一清实破产隳家。力襄是举者。今秋庚子功用告成。一清念因缘之不偶。缔造之维艰也。丐予言记之。将以昭示后人。使永为十方常住不坠风规焉。庶檀膏信脂为不唐弃云。於乎劫火洞然。大千俱坏。须弥巨海。磨灭无余。矧一四天下中有阎浮提。阎浮提中有大清国。大清国中有海会寺。创之自世宗。修之自神庙。以及今之重修。皆未百年也。兴废圮成。曾不旋踵如此。欲以予言永之。不亦迂且昧乎。然则如何而可。传曰。人能弘道。非道弘人。是在聪公与后。聪公而起者之品望去存。则海会之隆替可十矣。聪公望天童悟老人为四世孙。盖视予为犹祖也。

　　古齐安丘县准提庵记

　　安丘多高门巨姓。而忠孝节义之家首推马氏。马氏一宗四世。祖孙父子兄弟五登科甲。甲第之穹崇。闺门之雍穆。麟角凤毛之相似固矣。乃奉佛逃禅则又咸有一德。何也。自非善根同植。悲愿夙承。曷以臻是。故是庵之建虽由勉初广文。与其室人孙氏。为子孝廉。讳长春者广嗣胤。而崇信渊源。则自大中丞定宇先生创发也。先生廉仁彻骨。简在帝心。生子北溟。见素二公。同登神庙壬辰进士。北溟历官至祠部郎中。早卒。勉初盖其冢。嫡云见素。尤深禅学。历官至刑科给事中。以母老终养在籍二十年。温凊如一日。甲申之变避地句容。未几掩息遗言。葬骨于此。以江南一抔土犹为大明地也。后顺治三年。出会平度州贾总宪思塞先生于劳山。笑谭终日。劳山道士与公相识者亦往往见之。谓公非心宗有契而能若是乎。矧我剃染者流顾耽着乎死生哉。故居是庵者当观我由四大以假合。庵由砖瓦木石而禠成。皆空如干城。如幻士而无实体者也。谁为能住之人。所住之庵。人庵不见则上绝攀缘。下绝己躬。然后回光返照。冥搜力索而亲达乎本地风光焉。则岂啻神游山海。将见化现无方。通身手眼。可改禾茎为粟柄。可易短寿作长年。可决砌下龙渊沛滂法雨。可拈印台文石剖示全经。即我之神通为准提之妙用。奚有豪发之间。然苟或受施生心。因庵起着。昧井藤之危脆。忘白鼠之交侵。一朝报尽。正恐树耳酬餐。得不贻长者之多累哉。是居者有损有益。建者复有利有害矣。庵距城东南一里。前有高冈隆然特起。周方而四正者印台也。印台之阴地最低洼。故城西诸水咸赴于此。汇为龙渊。古老相传。深莫可测而涸于万历年中。然秋潦未退。亦方舟可泛。崇祯十三年始建庵其上。今榆柳繁阴。蔽亏云日。青齐绝少山水。此实佳精蓝也。

　　泰兴灵云禅院记

