<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宝祚乏千年之国。金貂鲜百叶之家。世间无常。国土危脆。皇皇佛语。讵不亶其然哉。然世固有高人达士舍宅为寺。如晋之王右军。许玄度辈。刹竿巍然。至今无恙者。则本其人之愿力坚强。故不为有力者负而趋耳。泰兴灵云禅院者距城西六里。绿野平畴。市声不到。桥流水止。尘壤靡侵。足称阿兰若法菩提场矣。初名圆通庵。由戴氏思敏孝廉君始君于万历丁酉岁。舍地三十亩。创宇延僧。为焚修计。逮经申酉之变。则孝廉已即世。子载甫又举义没于军。当是时茕茕厥家。且为风雨飘摇。奚僧庐佛屋之与有。乃其媳广道人慨然。发丈夫之志。兴继述之思。更置田三十亩僧寮若干。楹就金山。敦请箬庵禅师驻锡其中。易以水月之颜。而丛社规模始骎骎有垂成之势矣。嗣后则有千仞冈公。别峰秀公。辛舌某公相继住持。鲸音不断。法鼓常鸣。云水来者众渐多。居渐廓。制渐备。而道人矢志熏修。行弥劭。愿弥坚。心弥大。复舍庄居一所为中田之庐。又感天心年茂才与邑中乐善之家共舍田百余亩。相与助扬激劝以成殊胜功德。嘻。懋哉。皆可谓甚难希有者矣。计庵之始自前丁酉暨今甲辰。历年六十有八载。额题凡三易住持。凡五易广殿明楼。安僧可数百瑶田香界。食指可三千茎草化为宝坊。给孤过于祇树。岂不创者难成者犹不易与於乎。托孤寄命。临大节不可夺先贤且不谩为许可特揭而归诸君子之徒。矧道人仅孱孱一弱媳。乃能强宗不与谋悍仆不得问直。继人之志。述人之事。于家国抢攘之秋。使生而须眉当六尺有托。百里有寄。肯自谋身而为方命负孤之事哉。非愿力坚强。大节靡回。曷以臻此。今道人复不远千里走使盐官。问记于予者。得无将来阐提之啖啄可虞。思借言以垂永久。与夫善人君子。尼宣有莫见之悲。当吾世得见慷慨磊烈如道人者是亦君子徒矣。闻其风有不兴廉起懦。仍鄙薄以居怀。且不可立天地号为人。况觊觎三宝。生破灭心。其若韦天之宝杵何。勉矣道人。愿力坚强。即韦天宝杵当有默而呵殿之者。谨合掌赞美。以为之记。

　　重修石霜慈明圆祖塔记

　　吾宗自达磨西来。六传至曹溪。则得道者如林。八传至马祖。则普天遭蹋杀。十一传而至临济。则阴垂大树。遍界清凉。自此英灵猬出。本支百世。弈叶芳联。此玉音所谓慧雨普施于一切。宗风常胜于五灯。缘衍法之独隆。斯传衣之最众。大哉王言。可为吾宗定衡矣。慈明圆祖者。望临济七世。是为汾阳嫡子。捩转黄龙之鼻。故肆讥诃。摧歼諲老之锋。平空脱赚。剑横室内。则戈戟丛生。榜揭僧堂。则波涛沸起。每每一时法喜。的的从上爪牙。百丈得大机。黄檗得大用。师其据虎头。收虎尾。电卷而天旋者与。前后四坐道场。真归兴化。塔建石霜。历宋元明以迄今上。六百载凤毛麟角。继继承承。复二十有七叶。揆诸二五参之千七百则。慧雨宗风。未有如师之光明盛大者也。第石霜交荆吴僻壤。年深人远。兴废不常。岁在丙戌。尔瞻尊公始循四众之请住持斯山。于时香台宝所。亦越榛莽。况灵塔之毁于侵伐而往迹莫稽者乎。故星霜历重六。几经锄搜钁讨。乃得于寺西之原。由是罄竭衣赀。鸠良工。砻佳石。又二年而旧观始复。则公智亦尽。能亦索。心亦苦矣。是故丛林颂公德者不曰兄弟重添十字。则曰同心更着一仪。山僧直谓髑髅眼里春风再动。应知从前五叶之华遍界吹开。则公之福我宗图不綦大乎。虽然无影树下黄金充国。徒向南北潭湘根寻源问。何如正法眼藏。灭却瞎驴之为愈哉。既从地倒。还从地起。三圣瞎驴。舍公奚问哉。公为谁。祖磬山祢绿萝望圆祖盖二十六世孙云。

　　重修笑岩祖塔记

　　灵山正法眼藏首付摩诃迦叶。六十五传以至我祖笑岩宝禅师。宝出幻有传祖。再世而分为二派。一曰天童悟。一曰磬山修。天童出大沩学。三峰藏。东塔明。径山容。金粟乘。宝华忍。龙池微。雪窦云。鹤林门。庉村贤。通玄奇。与忞忝继席天童为一十二人。磬山出阳山授。竹林豫。报恩琇。山茨际。南涧问。又五人。故今寰海宗工。凡弘济上者皆师后裔。师唱灭万历辛巳。葬燕城小西门外。汝芳罗大参实铭其塔矣。李闯犯阙国变。塔几毁。赖汉萍杰公保持之。厥后　溪森慧枢地增土垣。而塔免刍牧之虞。今顺治十七年。玄水杲与憨璞聪共捐赀。重廓地若干亩。砻石为墙。中辟三门。内修房舍。可寝可兴。规制遂为大备。聪容孙杲微孙森与地琇之子而杰则久参天童。称角立者也。皇清启运。今上问道崆峒。征车四出。一时报恩琇憨璞聪首膺大觉明觉师号。　溪森慧枢地留供御园。玄水杲亦屡蒙顾问。说法禁庭。不数世且名闻京国。道契宸衷焉。抑知昔在中叶。宗图九鼎。系吾祖一缕之身乎。夫世运法运。均有盛衰。当其盛时能忧虞而密挽之。可使不衰。当其衰时能坚志而力持之。可俾复盛。今滋盛矣。吾恐其衰也。是在后之密挽而坚持者。

　　平江灵鹫寺十方僧田记

　　小释迦之识。临济曰。一人指南令行吴越。而应之者盖风穴也。然自风穴后今七百载而天下之憧憧求法者咸于吴越乎。是来岂大仰之谶有以肇之与。在明中叶。祖道式微。光喜朝湛。然澄师与先师悟和尚始号令吴越间。遂风声稍稍起。自先师移主天童。则学者奔走迨如水赴壑。众几三万。指多有来自三韩交广外者。概称说平江之灵鹫主者。接待有方情。至顺治丙戌。予亦谢事天童矣。又五迁至吴兴之道场山而守静。祥公乃来言于予曰。姑胥城东北隅有灵鹫寺者。应院也。崇祯十三年檀越某寺众某延祥居之。即大殿及僧房五六间为十方院会。云水麇至。则合谋聚赀。复今禅堂客舍诸寮。尤苦饘粥有不继时。则又因唯一润师之唱募。置僧田若干亩。今愿虽未充。事颇有绪。乞师为祥记之。归且劖之石。更以施者之名载之碑阴。庶有力者不得负而趋焉。予为正告之曰。僧奚以田哉。僧也者澹然无所营于世。泊然无所介于中。衣以杂碎焉而鲜华非所衣矣。食以分卫焉而烟爨非所食矣。居止以树下冢间焉而栋宇榱桷非所居止矣。盖彼方视四大为毒蛇。五蕴为怨贼。六入为空聚。故其于三界也则火宅之。于身世也则梦幻之。于形骸也则土木之。时或寻求师友而决择身心也则茹冰饮檗靡所辞。立雪断臂靡所吝。时或志证真常而思息苦轮也则伤白鼠之推迁。念井藤之危脆。寝以之废。餐以之忘。时或垂手入廛而悲心拯物也则开妙庄严路。闭三恶道门。天堂地狱而皆往。虎穴魔宫而必赴。是以僧之为道尊。僧之为德备。而天人龙鬼阿须伦之族于僧有礼敬供养者。莫不祐臻此日。世度他生。一如大象藏龙斗之香。设若烧时。则兴大光云。降香水雨。身衣宫殿。其有触者悉皆金色。此僧所以为世植福之田而世无与僧为田者。顾僧何以有田哉。有之自兴崇三宝之佛心。天子菩萨宰官与广行檀度之长者居士耳。其始也代分卫一精修。其终也启晏安资攘夺。俾僧与俗卒陷泥犁之苦者实田为之厉阶也。田曷以记为。祥公曰。大哉言乎。自今僧俗闻之。将必有以大警矣。是则天下精蓝之有僧田者。得斯言而与有永赖焉。讵曰祥之不朽也哉。予遂无辞以拒公。因笔以为之记。

　　吴兴竹溪禅智寺长生田记

　　吴兴为东南水乡之国。居民富而乐施。故僧庐佛屋与民居错置井闾间。殆犹星分棋布然者。然而密迩市里恒为富室豪家并吞者半。而富室豪家又以破灭三宝之故。卒破灭其家族者亦半。独郡治之南四十里为竹溪乡。中有寺曰禅智者。自唐至今几千百年。虽式廓亏矣。而殿堂楼阁尚兀然于菰蒲墟里之中。岂天龙呵护之力与。抑竹溪多仁人君子逾于他里与。寺无恒产。顺治丙戌秋懒牧泓上人领寺事始节衣缩食。合诸檀施之半置田若干亩。用赡十方往来。且取其生生不息之义。故以长生名之而问记于予。然后归劖之碣以示后之住此者。俾无失坠亦杜塞夫若并之。原其为十方计长远也悉矣。虽然予闻诸佛说末法比丘行十六恶律仪则我法将灭。十六恶律仪者所谓经营产业。畜养牛羊之类是也。犹虑我侪比丘著于四大。复有日中一食。树下一宿之诫。凡以为此谆谆教敕者。诚欲吾辈除贪去着。遗身忘世。务使生灭灭已而后寂灭乃始现前耳。今上人口实是营。皆生灭之法。大非释尊寂灭现前之道。奈何上人则曰。佛以法住。法以僧住。僧以食住。无食是无僧也。无僧则无佛法。无佛法则人天眼灭。眼灭人天则从冥入冥。未有不堕于险恶大坑者也。是故经言。阎浮提中若无三宝住于世间。一切众生求轻地狱且不可得。况复人天师取其中者正者以弘教法。我侪小人师其纤者末者以福人天。不亦可乎。予由是益大上人之言。谨序次以为之记。

　　九奇游记

