<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师名正传。号幻有。生应天溧阳吕氏。幼丰硕。颖异不羁。丱岁体忽尪弱。自以为寿不得长。因感香山小说思出家焉。年二十二依荆溪沙门乐庵剃落。寻诣六庭法师习讲。学木叉戒法。俄舍去叩庵。庵为开导。师感奋自誓。一夕闻灯华爆有省。白庵。庵可之。庵没。师心丧三年。然后治任。抵神京。初谒笑岩宝公。公高峰十世孙。海舟慈其又大父也。契悟广大。楚黄无念禅师游方时拟叩公。流辈咸为不可。盖禅门方死绳墨。公乃逸格。提将来者无所缘泊。故畏忌之。公见师至。便问。上座何来。师云。南方。公曰。来此拟需何事。师云。乞印证心地工夫。公曰。认得心地便休。何更有工夫印证邪。师云。不得不举似过。公曰。参堂去。师珍重。晚入室。方具述所以。公蓦趯出一只鞋曰。向这里道一句着。师芒然。中夜旁皇。公晨起。见师犹立檐楹间。蓦唤师。师回顾。公翘足作修罗障日月势。师遂有省而机不发。一日有僧辞公。公问何往。僧云。礼遍融师去。公曰。曾与伊会过么。僧云。若论会则遍界无避处。公睥睨曰。汝在庐山会过矣。僧畣无。公笑而不语。师顿见公用处。久之辞去。公署正宗付焉。且以一笠戴师曰。以此覆之。无露圭角。师受旨。径往五台栖息秘魔岩景。不出山者一十三载。会太常鹤征唐公问道台山。见师如夙契。恳师南还。师以庵未塔听之至荆溪。公则以龙池延师焉。龙池故一源禅师道场也。嘉隆以来。先德物故。东南法社例如灰冷。师至怆然。念百丈大智之风有徒数辈。一如万指临之。于是担簦负笈之人闻其风而有在于是者咸集焉。槌拂之下多颖脱而去者。而天童悟报恩修称寂闲二大士矣。住六年谢事。复游燕都。居普照寺。时缙绅辈留神空宗。日夕从师质证。尝一日举扇展示诸大夫曰。当时孔子还知有者个么。皆曰不知。师曰。以我为隐乎。吾无隐乎尔聻。众跃然。其揭示多此类法。师月川与师同参宝公。左袒清凉。以非肇公物不迁论当世莫能抗其说。师乃反覆剖析。累万言。或者窃议以为曷不自疆理乃逾畔而耕邪。师曰。吾诚不与比忧然。后世将遂谓法门无人耳。川卒毁版以谢居。无何有为妖书诋上者。诏捕弗获。当事者借口桑门。时紫柏可公逮系矣。一时名德引去驰师。师笑曰。学道期了生死。生死了顾反畏祸邪。高卧如故。事寝乃赴唐公再住龙池之命。师前后京师二十余年。当是时。两宫奉我田服之徒方藉以有为。师独无所事。生平如饥如渴。一以道为己任。故终师之世。升堂入室无虚日。好以门前冷落车马稀。老大嫁作商人妇话问士大夫。般若无知。靡所不知话问学者。鲜有契其机者。尝谓众曰。今时人多有说得尽是者。恰像个脍子手。何也。任他佛头来。魔头来。狮子头来。象头来。牛头马头。人头狗头。羊鱼鹅鸭头到汝案上。一一尽汝破除。打发一边去。只恐把个死猫儿头来。便不能破除得。打发不开去。于此打发得开去。才是好脍子手。时有僧进云。将死猫儿头来着。师笑曰。果然不识。师风度简夷而神观凝肃。尝燕坐中堂。如在定者累日。虽左右近侍有事不敢辄启。至其规诲提将则慈意蔼然。有所训敕时或质以经论。援以百氏之言。如日莅天临。有目者咸睹至其机用妙密。迥出情谓之表。则壑泽夜移昧者不觉。师于神宗万历四十二年甲寅示寂。先一日有僧自台山来。师欣然与剧谭山中宿昔。抵暮索浴。浴出而示微疾。众环拥。知师猒世。因请遗训。师举所著帽者三。众无对。师乃拍膝奄然而化。盖三月十二日子夜也。师生世宗嘉靖己酉。世寿六十有六。坐四十四夏。门弟子依法阇维收灵骨建塔本山之右。

　　天宁幻也慧禅师传

　　师名佛慧。字幻也。别号懒石。会稽人。南宋史相之后也。母戴氏梦天台僧抵舍。孕师。及娠。邻人共惊异相。见红光盖室如火。六岁入童子学。授经知大意。十四慕空宗。走天台。见松谷法师于华顶之胜峰寺。求度不允。乃泛海求潮音僧度。复不允。因之发愤葬身鱼腹中。且死得救免。舟人愍之。为剪　。诣谷始纳为僧。命今名。留习台教五载。一日晨课中间豁然。不觉心吻俱开。告谷。谷奋挺逐之。不得住。闻嘉禾有济法舟者。走见之。会济方属纩。于是一钵烟村。孤筇天外。南询北访。遍见大有道者。而卒机契圆通为笑岩入室之子。出住天宁之优昙苑。疾当世学者走声便软暖一澄之。以枯澹数十年。门无宿客。尝示众曰。一翻相见一翻新。好看钵盂添柄。几处行来几处险。犹奇艇内藏轮海。不顾山头月白。一任浮沉空无奈。雨脚风清。大家和会。参方衲子。讲席高流。居士宰官。天仙魔梵。有情无情。生一乾坤。死一乾坤。圣一法界。凡一法界。何曾谩得诸人。若也谩得诸人。那讨说个是非好恶。贤善才能。尊卑异类。焯然些子。谩不得。欠不得。你道是什么境界。会么。满目尘埃千圣眼。半身落魄五宗心。晚移多宝庵。足不越阃者复十余载。老且耄矣。忽思天台旧隐。即日抴杖还南。嘉禾缁素遮止天宁。俄示微疾。简历示小。师曰。后二日可。小师涕泣固留。师笑诺。为更留三日。仍涕泣固留。不可。俗弟子闻之。趣置龛室。师以是日午跏趺榻上而工适报竣。遂趋寂焉。僧腊七十八。世寿九十一。师生嘉靖丁酉。方其化扬神庙时。重译来琛。山饶海富。加以国家尊崇象教。一时禅林讲肆。蔚然云蒸。都下逮衲衣空闲之辈鲜不藉赖中贵人以自赡。师独斥去弗受也。阒然一室。嗒然一我。往往绝粒则阖关危坐。有馈之者粟逾斗。钱盈环以上。亦斥去弗受也。时闻啸声如老鹘。吟声若清泉而已。然不动真际。万行常兴。凡斋施茶药利益事皆为之。万历间奉诏为慈圣皇太后饭僧。千朝事竣。阖关如故。故王公豪执希得见其面。即非所欲方寸之闩涩不可通。即通而昵极清光。方若露立霜月中。亦芒寒足。桌士大夫从之游者。惟曹驾部安祖。陈司业雪滩最久。侍者一能明执侍终身而已。明尝有句见懒石卮言中云。春水仰看人面绿。名华低唤鸟声红。则明盖长于声律者。师语音如钟。足有轮纹龟画。番番黄发。齿落更生。皆其异相之著者。至若五台睹文殊真境。司爨感天台圣僧。事涉怪诞。兹不具述云。

　　圣寿印干法师传

　　印干法师者广陵人也。法名海印。俗姓韩。父早丧。母孙氏守志拊师。见师黠慧异诸儿。乃弛慈母之爱。更张严父之威。过庭必训。训师严且倍常。仍命师远学金沙。盖日以亢宗望师矣。然师志在出尘。殊无经世意。母微知之。适师归里就试。促师毕姻。师畏罥尘网。因哀乞邻东之老僧体庵能公者方便为剃落。于是得堕三宝数。一日公谓师曰。千岁之椿必生广莫之野。凌霄之鹤讵栖枳棘之林。师默识公意。即日礼辞去。遍游讲肆。凡性相二宗硕大之家。若巢松。若一雨。若昧法师辈。光昭吴会间者。莫不造请微言。诸师降以大龙之雨。师一当以巨壑之投。升堂入室。无所关隘。而京口悟心融公尤为骏赏。因挽师分座讲说。长河既决。千里沛然。英声遂籍籍起东南。东南学士日望师开法受徒。得挟策一聆玄义为快。然师自念长水从琅玡开法。太原孚因禅衲悟明。德山宣鉴躬担青龙疏钞出蜀。拟埽南方魔子而卒自焚于纸灯吹灭之后。宗门岂无长哉。我未达耳。若夫数他矜宝。说彼哗音。直先圣所诃者。崇祯己巳春。博山来禅师赴天界之请。入留都。师蹶然起仅造筹室而山还江右。师怅恨久之。会友人山茨者从磬山来。称修和尚宗眼圆活。能针灼耆艾。师慨然与之偕往。修一见深相器重。即以本来面目话诘师。师如痴如醉。若不知人者十有九日而省。入室呈偈。修示以本色钳锤。师迎刃即解。如转圆石于峻阪之巅。修曰。未也。豪牦有差。天地县隔。师声喏而退。丛林故事腊八升座。师出问。释迦老子道。奇哉。一切众生皆有如来智慧德相。但以妄想执着而不证得。如何是妄想。修曰。成佛作祖。如何是智慧。修曰。入死出生。恁么则无明实性即佛性。幻化空身即法身。又云。不证得。不证得个甚么。修便打。师拜起而曰。若非今日亲承指示。几乎话作两橛。修曰。一面底道将来。师云。道得也是腊月莲华。修益器重之。既而闻天童法化之盛。复走见密老人。于太白山中亲炙逾年。会修迁湖州报恩。复往省觐。俄而修寂。即欲抗迹西山。高蹈方外。而山茨禅师初住东明简。师曰。东明旵祖道场也。老屋败椽虽聊蔽风雨。奈塔山未复。祖茔尚薶。寒烟衰草中孤掌难鸣。兄岂靳只手哉。师毅然走嘉湖杭。白三郡之护法及当事者卒韪师之议。而东明繇此复业。然师不自谓德。复去山后之数舍缚屋而居。师为人外瘁中刚。寡缘饰与。物无违诤而义在必往。不吝情去留。而师友恒切居东明时未三祀。长兴男子复构室乌瞻深处延师。师欣然乐就。将为终身不出计矣。归京口省融公。公复以老病留。遂力却乌瞻而栖城南之八公洞焉。方是时。师去讲座几十年。虽同学相过从难师经论重宣。然嗛嗛之志未猒也。会广陵蒋氏元长。董氏问曦二孝廉迎师入城供养。且叩楞严妙旨。因而四众闻之遂延讲兴严。及散席归京口。公果猒世。遗言命师继席圣寿。非所好也而义不可辞。起敝支倾。甫一年而病作。就医东隐。问疾者往来如织。师恒接谭不倦。有宁生楚儒者以事游吴门。来谒别。师曰。子去几时归。吾不能待子矣。把臂送之。低回不已。越数日忽索浴更衣。命移龛入室。据坐跏趺。令人扶其首。久之熟视左右。举手曰。吾行矣。主人暹法师戏谓师曰。今日天雨。纵去不远。师曰。吾有草鞋在。主人曰。草鞋　断时如何。师遂閟目不语。俄撼之。已逝矣。停龛数日。颜面不改如生。京口缁俗闻之。遂各备华幡。奉迎龛室。归葬全身于八公洞之左。师生万历乙未。入灭于崇祯癸未五月之七日。盖世寿四十有九。僧腊则三十又一焉。

　　昙常集三禅人传

　　昙禅者字昙生。黄州蕲春人。出家庐山开先寺。视予为犹父行。幼从予游方。动止有法。奉予历百城春秋十余祀。虽荒村野寺。风雨晦冥之候。未尝见其有惰容。尤刳心己事。于三不是语发明。从此信入。先师悟和尚盖器重之。继予归隐匡庐。为予分卫千里。还执爨负舂如故。迨先师没。予奔赴天童。乃留黄岩。始分岐不克从焉。既而丧乱。洊臻山寺罄遭焚掠。殆居不遑夙夜矣。而旋营旋葺。初无介意。以违予久。将省予广润。夏止邗之东隐庵。一日无疾。忽索浴更衣。安详敷座跏趺。然后从容以趋寂之。故告其徒。徒惊愕悲恋。跪乞遗言。曰。你自去广润礼觐和尚。吾行忙。不及见也。言讫而终。

