<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有明神宗显皇帝以佛心天子。手握金轮。统御万方。端拱以致治。无为而化成。以故积岁有丰登。普天皆弦诵。民生其间。婆娑永日。鼓腹讴歌。相与嬉乐乎升平者四十年。一时熙熙皞皞之风。真足媲隆三代矣。而万机之暇。尤复游心内典。因谕近侍简校天下名山寺院。择僧之有道行者。敕令住持。躬赍大藏以往。俾集名缁。专诚披阅。上以福国。下以佑民。甚盛典也。而五莲心空开法师。首膺其选。由是名闻大内。时国母皇太后适患眼疾。意师戒德高崇。必能消弭。乃遣内珰顾问。师为咒水一洗而痊愈。生信敬。于时光宗尚居少海。特命受名于师。俾保圣躬。及其践祚也。即日遣官省视。副以渗金大士焉。后毅庙继登大宝。不忘先帝初心。复遣掌内官监印太监苏晋霖等。发内帑金若干。修崇胜迹。则师实受三朝宠被。身为帝者之师矣。顺世圆寂。则当表达上闻。请加诔谥。以终始朝廷眷顾之恩者。礼也。今灭且二十有七载。其孙海彻将谋迁师塔。始乞铭于予。予惟师剪荆棘。发天藏。以启佑后之来者。其有功于山林髡士甚大。则铭之乌可后。顾予林下无显望。曷由发扬乎师哉。虽然。不朽者言。予将终靳乎一言。则师朽卒。无从以振厉后贤矣。予罪奈何。因摭师实。以为之序曰。师讳明开。字心空。成都庞氏子。为人性卓朗而梗橛。甫入乡校。即圭角棱嶒。不屑雁行诸子矣。年十八。适宗人有死而无后者。巨富也。塾师闻而叹曰。信夫黄金空积聚。难脱鬼门关。师即进曰。若为脱得。塾师曰。出家修行即得。师内铭于心。俄因小嫌拂意。遂密逃。决志离尘。间行且疾驰。复赧言求丐。殊饥甚。念欲还家。忽群猴逸出其前。掷果而去。审视皆山栗也。因尽取食之。得前迈。遇一行脚僧。控所由来。僧为披削。携之出蜀。历荆楚。陟匡庐。憩止金竹坪。学诸经咒。一年咸通晓。复下金陵。听讲经论于雪浪恩师之门三年。声焉始默。心已光通。益知般若之闻熏有素也。恩甚器之。然师志意高远。不甘以语言文字埋没此生。闻云栖唱道东南。门风壁立。颇惬素心。即日挟复往闻法。受具亲炙。二年复动宝掌芒筇之兴。将欲蹋遍支那。以求称己所游者。于是洁己轻装。飘然云鹤。孤翔天外。然往往有钦其道貌。敬其行藏。至不爱赀财。愿割而祠奉者有之。抑攀援已甚。谢却无从。至绝襟裾捐衣钵而脱逃者。亦时有之。截江渡淮。阻雨安东野庙。五日不食矣。适有挈榼叩扉以至者。言夜来神式见梦。俾饷师耳。遍告乡民。聚族争谋供养。诘朝斋献。而师逸去。过云台眷山庵。岑寂寓止焉。时有婺女瞷幽扉。复去之。乃入齐。登琅玡。观海日。分卫诸城。忝钵于敬轩臧氏之家。而臧与师。宛有夙契心切因。依援师益力。然师亦爱其学佛知儒。留书杂华大典。三年朝夕供奉。簪珥盈前。而师一如木人。对华鸟无欣猒见也。闻九仙五垛。玉笋参天。金茎插地。山光与海色。竞秀而争流。子瞻直谓其不减天台雁荡。心殊向往之切。及乎蹑屩登山。则奇峰怪石。古洞灵岩。若环埤。如列戟。若虎踞。如师蹲。若鸾凤之翀霄。若莲华之初放。若应真仙子之遨游乎蓬岛者。殆不可悉索而数计焉。徘徊不忍去。则依岩结宇。面壁跏趺。危坐天柱峰之下凡三年。僧俗归附。日新月盛。咸欲为师兴厥禅丛。师因畴念。兹山僻处海堧。虽云堂有寺而芳躅无闻者。固僧非祥麟威凤乎。抑天章宝篆。未有以光被之也。且东武素悍而骄轻。我骤而建大宝坊。则必啧有烦言。正恐未可以慈悲摄受之耳。天作高山。非万乘荒之。曷由光且大哉。由是定议。入请大藏于神京。初至之日。京师大德。群疑山非岱宗。寺非名刹。未易上闻紫阁。师但唯唯。听之护法龙天而已。属闲居无事。偶游西山兰若。适惜薪司内监王忠者在焉。与师相见。一语心契。遂以师名与山奏上。且白其状。上大说。敕赐山曰五莲。寺曰光明。仍手敕师管领御藏。遵持礼诵。储集弘庥。载赐紫伽黎金千两。差御马监太监张思忠赍藏以往。师如敕供诵。保安圣躬。为国祈祥。与民消灾弭患已。赴阙谢恩。上复赐内帑金钱若干。命师重修殿宇。师奉旨鸠工。匪舒匪棘。载谋载惟。环翠以为城。倚天以作堑。因其高。就其下。端其表。宅其中。地不封而爽垲。宇不饰而虚明。越六载工竣。屡致山川效顺。风雨时若。而后东武之民。始诞者信。而悭者舍。悍而嫚侮者。崇事而敬虔焉。皆师诱掖得方。善为利导。有以使之然也。师神仪挻特。风度遒然。适而笑谭。则山林振响。性尤刚猛。不可触当。其义有所激。念有所之。则坚如金。发若矢。虽千万人鼎镬在前。必往也。然诒谋作始。复虑远而思深。每灼事机。运精力。恒旷百世。迩如今焉。居臧宅日。有座主讲演城庵。邑令故往诘难。主偶挫词。立待摈斥。师闻而倒舄驰前。为之救义。令方机锋迅发。师于结角罗纹处。劈面便掌。一众皇骇。师神色自若。令乃屈服。深叹佛法有人。山中缔构方兴。旋即建庵于帝城之东。拨僧往董其役。众多疑阻。师曰。是非尔所知也。今长老彻公。家世关东。以辽阳失守。航海依师。年少于众。而好攻摘众瑕。众短之。师曰。休矣。勿复言。他日山门与你辈。当赖此子安全在。师卒。公走燕居城庵。甲申之变。庵众星散。遗公独守。庵之比邻。即平西王第也。王请清师讨贼。全家被难。尸积如山。公挺然顾义而不顾害。为掩藏之。王故德公。而公之弟侄亦多仕。清为显官。时方鼎革。东武之悍而骄者。复起侵渔山寺。众乃迎公为长老。公既治内。复捍其外。山门果由是奠安焉。岂师谙练而达乎。抑亦夙慧而通乎。未可知也。往来京畿。恒驭羊头车子一两。使僧推之。越邑过都。则相率来迎。递程而送。盖自齐至燕。凡持斋而信佛者。多师弟子。其为众所知识如此。生平长坐不卧。日诵大悲陀罗尼。无虚晷。暇则为众讲演。而尤喜谭圆觉。将寂之日。命侍僧焚香设座。铺置罘罳椅子于千佛殿中。侍僧以师将讲说。如命严办。已覆师。师问。何时。曰。已也。乃拄筇升座。众集而师已泊然逝矣。盖崇祯二年元旦也。世寿六十有二。僧腊四十有四。僧俗弟子。哀慕不已。留供三春至四月八日。始依法阇维。则颜貌如生焉。向非履践明白。有见于道而能然乎。是宜铭而志之。铭曰。

琅玡名胜。擅于五莲。岱宗泰岳。屏倚九仙。(其一)。神工斫削。鬼斧雕镌。流霞飞翠。耸雾凌烟。(其二)。中有梵宇。轮奂何沺。闬闳特起。楼阁明鲜。(其三)。问谁伊始。在我昔贤。道焉斯备。德也式全。(其四)。诏颁奎璧。帑发金钱。昭格天子。结兹胜缘。(其五)。谭经匪舌。说法匪筌。缤纷华雨。盖亦有年。(其六)。光我缁侣。泽我林泉。千松藓裹。万木萝缠。(其七)。缘尽而灭。归复重玄。猿哀落日。鹤唳空阡。(其八)。白鸟烟没。秋水天连。青山自去。宝座依然。(其九)。林泉郁郁。包络山川。佳城既筑。灵骨是迁。(其十)。我来岂暮。师往不先。歌以载扬。百祀攸传。(其十一)。

　　湖州禅定庵比丘尼大贤墓碣铭

　　春风之行万国。与一雨之润群萌也。凡有根[莢-(人人)+　]。自非枯槁无余。罔弗条达。与遂厥生。惟大雄氏之道亦然。不分男女。靡间智愚。能如其说。身体而力行之。其于超凡入圣。脱死离生也。盖如面作　。如金贸市。如执券而索要。如白昼之经营。亦莫不从心所欲者。世衰道微。持戒则僧不如俗。精进则女倍乎男。然未有食我桑黮。不怀好音。如近代之庸妄可讶也。坐解脱之床。恣无明之焰。计其我慢。生灭己业。主鬼借宅矣。更胸臆笼人。而真碑赝本。世亦混淆莫辨。然则所谓身体力行者。亦何自而详之。先德有言。观其死生之际。如贾胡传吏。留即留。去即去。则吾于大贤尼事。不能无感焉。尼大贤者。出乌程朱氏族。父廌湖。生三子。长曰士器。官廉宪。年曰士鳌。掌铨曹。贤。盖其仲子也。性嬐娓。幼无妣于母家。及笄而归。为倪氏妇。则恭谨尤笃。衣素饭蔬。却铅华弗御。曰。吾毕生将近事女矣。时夫承基亦以[巿/又]绩佐宛平。无几何而承基卒。谂死生之大故。哀人命之脆危。因祝发为尼。复具咨所以超越之道于云栖宏真寂印后先二师。咸为指踪安养。且曰。正当念佛时。更究即兹念者。毕竟为谁。是谓禅净俱修法。于是服膺。请从事焉。乃结庐别墅。一榻寒缸。兀坐其中。或并日而餐。或数旬不出。当是时。伯若年方贵显。门炎可炙。母同有两子一女。念其独瘁也而隐之。贤固不为矫名行。避离兄母。然畏涉尘缘。分道念。虽以母命。有所馈遗。与伯若年之时通音问咸绝。弗往来。辞弗拜受。即受矣。立惠饥寒。弗以私长。四壁萧然。内户不扃。盗入室至。无所携负。且去。贤躬起。倾瓿粟谢遣之。其慈人爱物。皆此类。若其灰心泯志。饮檗茹冰。则真有人世所不堪者。贤处之余三十年。晏如也。一日。忽书其座右曰。我九月十三日且去矣。并遍告诸同行者。及期。众咸聚观之如市。逮午。果跏趺合掌。诵佛号而逝。玉坠双垂。异香满室。七日而颜貌犹生焉。贤生嘉靖辛酉。年三十三而剃发。则万历癸巳也。又三十二年而坐化。则天启甲子也。又二十年僧寂显者。为承基之弟。始以其故处为十方庵。且请名当事。题曰禅定。则崇祯癸未也。贤始终无憾有如此者。顾其匋龛尚在宇下。显议别塔瘗之。重其久而湮没也。图所以不朽贤者。走乞铭于予。予悲末法人心懈怠。始则忍苦悍劳。终则名闻利养。差沱白首。惆怅仍归。而世鲜明达。将谓般若无灵如此。予嘉贤劳耕而卒获。故乐而为之铭。铭曰。

群生昧己兮逐物以征。循名失实兮外鹜色声。我山巀嶭兮业海蚴蟉。险堕四生兮噬吞三有。六宇同昏兮迷云垂布。芒芒大有兮孰醒其故。悲生拯拔兮佛日以暾。罗张教网兮有万其门。顿渐斯开兮群机普被。如说而行兮无思弗遂。如雨培根兮如春和燮。万卉千葩兮实葟且晔。人亦有言兮耕乃得禾。吁嗟末世兮违负何多。始勤终怠兮白首留连。卤莽灭裂兮报岂云偏。爰有淑媛兮式生大家。絅衣未脱兮螓首既髽。文鸳载只兮幻梦乃晨。靓妆净洗兮等若埃尘。托彼空王兮覃咨明导。既获要言兮资深以造。一榻寒缸兮诸缘寝削。吊景宁茕兮家声熇熇。进幢高竖兮三十二年。报缘将谢兮声告人天。死生之故兮夫岂小者。谁当敝屣兮如弃斯也。嗟尔败坏兮不日而胹。曷为其故兮我慢自侈。香飘玉坠兮般若之灵。曰如不信兮视兹碣铭。

　　明中宪大夫分巡兖东兵备道王公墓铭

