<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　门人道忞谨状

　　开先若昧明和尚行状

　　师讳智明。字若昧。海陵毛氏子也。父为郡小吏。没广陵。故师驱乌广陵之东隐精舍。方数周。而都雅白晰眉目如世所画善财者。其师爱怜之。少不以绳墨削。广陵故豪华多。少年日牵引为斗鸡走狗。弹棋六博之事。师既生长任意。便与人博。辄争道不让。其人怒。欲鼠牙。师而窘辱之。师大愧畏。家有仆善。缘得徒步日三百里。乃挈之游。奋然登金焦。过南徐。将踪迹天下名山大水而问途焉。莫宿银山庵。见其徒方经营相嘈杂而方来又憧憧不已。怪问之。曰。山门将延三大师讲首楞严。四方英贤戾至。子远近谁里将不为法来乎。师闻而疑信半。且曰。吾将观焉。旦日趋堂司。视门榜一楞严。必稔前五卷者与床历。师从未闻经。有所谓楞严者。复卒不得楞严经。既而购求乃得。楞严者诵则展诵如故。诵不终日诵而前五卷者已如建瓴下矣。于是竟诵。乃大师至。至则人人奋厉欣勇见。师反感切涕慕淋襟不自禁。卒仰天於乎。誓如今大师者而师志始由三大师决焉。三大师者雪浪恩和尚也。恩辨慧滉漭无涯岸。苟其词河下注。则谷陵深高易面。况泐名相之石。啮章封句守之堤。故当时三宗之学几明。而一世俶傥瑰伟之夫。亦罕不揵鬐奋鬣其门。恩一尺棰赴之罔假。唯爱师超逸。虽师受如响。然恩未尝不输。壶奥见渊。微盖喜海。有再授之经。三车负独闻之说。故及门竖义。则后至先鸣。虽一时崭然见头角者。亦自逊其捷足矣。师既纶贯诸部。慧声日远。则慨然自命曰。嗟乎。戒急乘缓。止可自利。膺城自守。亦不可利人。某微大师则沟中断耳。不及此兼利所以报也。吾将为四战之国乎。乃南走越。北走燕。纳尸罗于云栖。叩禅扉于紫柏。既而闻其徒之老有善百氏家言。汉人魏人。开元贞元之体曰尧山者。复跃然起曰。於乎五地圣人习之矣。不曰雅思渊才。文中王是不可失。于是日夜趍太行。瞻伊阙。徘徊伏牛。物色其人于古涧寒溜之下。卒获其善者而还。于时则有南郡之命。紫柏之挽。不得固让。益作而曰。嗟乎。吾所学欲有所用之也。用而不蓄。将竭久矣。吾欲为吾用地也夫。乃陟匡庐之巅。放赦余闻。思泊然禅寂者三年。复循山之阳梯空杙险而上。百折得所谓古黄岩者居之。又十年。爱其山川秀美。且有终焉之志。而星渚都人士则又以开先挽矣。当是时玄学日亲。四方劝请之命日至。言默而道光。身隐而名随。珠媚于川。玉润于山。师盖无意也。一以慈照临之。不猥附合。亦不皦绝离故。来而畏敬。去而慕思。死而哀人父子。感往昔虽墓之木拱矣。如始亡。皆师有以致之也。师学始汜滥。终渟滀。而究则净极光通。如撷奇探胜者造幽岩。出深壑。霄然洞开天际。俯而视下。则千里一目。揽不盈掌。盖其所眓者高。故其所指者远。圣言渊博。学士俴夷。苟非忘筌。谁与见谛。然尤厚行而薄说。虽极辨海波翻。终则咨嗟感发。间有一座之间凄惋不胜而去者。生平以尸罗为足。禅那为腹。首楞严为清净宝目。其入匡阜时与三者偕来。而黄岩则自谓于首楞严有深证。榜所居曰。智光者志证也。故丛林有昧楞严之称而学者无异词。师道被东南。因在黄岩。缘在楚。然其间则皆若前定。一昔。黄岩有黄冠者来曰。我。许氏之苗裔也。旌阳谶后八百岁多得道者兴散林莽。同时仙去。我师命我当建玄元太乙之坛。于此从徒。数十畚锸俱具。师乃祷后山之龙与之约曰。雨我也。晴则君让君。我则去矣。俄而云生剑岫。风雨至骤。撼山庄。雷电挟屋焉。羽人惧曰。噫。佛氏之宫也非我有。然师殆非常人矣。郢之役。阳朔安居。蕲春僧后至。度失期。间行甚迫。夜宿荒陂。有告者曰。昧法师期改矣。孟冬八日也。我乃其卫法者。既而梦师升座。服布木兰色。伽黎面黄。发绀如蠃。盖佛也。及至果然。而师衣如梦衣。故楚人至今尤敬虔焉。其走燕时。侨旅邸。有善许负之术者隔垣闻师声。惊曰。此宜擅大名。何为者。趋谒则师也。结欢而去。早岁孤骞。自喜行往。一橐中载寂音僧宝传。当山水得意处则出而吟哦。既又顿足拊膺曰。嗟乎。我独不得与此八十一人者同游哉。则又泣。复傲然挈之。而往穷山绝涧至不能前。复又还遇岐路。则脱屣占之。往往多获道。中岁则精严玉立。有类清凉晚忽超放。又类枣柏。众固疑之。莫能测也。然规学子甚详。有携其室洒来觐者。班其师之下拜之以为渎无人。师训立斥之。瓯之温岭来聘。享礼有加而无主状。则曰。此慢而货我也。货而可行。如我法何。摽之使去。其惜大体多此类。师创自襄南。终至秣陵。中间或荆或吴。或瓯或越。说法三十年。大小经论四十余。座四方遗问无虚日。身以外无长焉。去来不晨。豫意至则行。追随者方喘急而师已莽苍在望矣。崇祯四年夏五以开先殿事游西昌。忽示疾于净土兰若。六月十日手勒别诸护法状。洎门人弟子遗诫。函封已。自诣龛室跏趺。笑谓众曰。我且试耳。遂奄然坐化。世寿六十有三。僧腊五十。有八门弟子奉龛归开先建塔。葬全身于黄石岩之前。双剑峰之下。体先志也。盖师每叹此山水丽峰。铦文中武外君子哉。增人志力。居者多得道云於乎。师生而孤婴出家。踽凉萧寺。辛苦万千重。以内无说德。外有赏心。不自殄灭足矣。乃能起劳侣。奋行间。登觉者之城。休宫止舍。莫之与禁。当师之隆结轶玄途追亡逐北以紫柏之陵。轹无严亦曰。昧公天授。迨其燕。坐黄岩。山若为高。水若为深。当世仰之。若庆云焉。乃晚年喜建灵庙。恒暴露于外。竟不克愿而终。何也。语曰。人能弘道。其如命何。讵不信哉。然驰走学者三十年。名震公卿间。一以游戏。三昧行心。死生若脱。岂曰法杰亦人雄哉。师有智光空响诸集行世。嗣法门人若干人。剃度弟子若干人。忞不天。依师得度。开发蒙昧。咨决于外十数年。乃今仅得与于执斧之役。恐师行业将放失。后学无所考镜。窃闵然不敏。葺余论次。为乞铭之状。尚冀有以传师焉。

　　道忞谨状

　　故兄知广西平南县事文林郎亦采林公行状

