<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　艾儒为儒奋于休声(艾长也。老而有道时人所重曰艾。所谓刻意尚行离世异端有上古之风。此乃山谷之士。非常人所好者也。奋击也。休美也)。群儒即而慕教焉(群众也。即就也。以艾儒博识休美群儒就而习学者也。此评世教诲之道游居好学者之可慕焉)予小子或以宇宙权舆。再拜致怀者(予小子谦也。或疑也。宇宙天地也。权舆初始也。言我疑于天地初始开辟之事。再拜而伸及怀抱者也)艾儒曰。富哉问之也(富盛大也)吾知夫天地溟涬之人也(溟幸广大无际混然未分之貌也)旦旦乎(旦旦明晓也。如言三辰昭昭也)居吾语汝(居坐也。起而致问故令复坐而示之)易有太极是生两仪(钩命决云。易有五太。一太易气象未分也。二太初元气萌也。三太始形之端也。四太素形变有质也。五太极形质已具也。从太极而生天地清浊两仪也)厥初未兆。冯冯翼翼。澒澒洞洞。清浊一理。混沌无象(澒胡孔反。大水貌也。厥其也。淮南子云。天地未形冯冯翼翼洞洞灟灟。皆形象未分之谓也。混沌者未开通之貌也)殆元气鸿蒙萌芽资始(殆及也。资助也。鸿蒙混元之气也。庄子文)粤若盘古生乎其中。万八千岁(天地未分。犹如鸡子。清浊既兆。是曰两仪。清气为天。浊气为地。和气为人。是为三才。然后盘古生乎其中。治万八千岁矣)天地开辟。天日高一丈。地日厚一丈。盘古日。长一丈。头极东。足极西。左手极南。右手极北。开目为曙。闭目为夜。呼为暑。吸为寒。吹气成风云吐。声成雷霆(天地既开。天则日高一丈。地则日厚一丈。盘古四体极大。极尽也。曙明也)。四时行焉。万物生焉。八纮九围之大。其孰与多(八纮四方四角也。九围九州岛。又八方中央)三皇五纪之尊。其孰与先也(三皇伏牺神农黄帝也五纪金木水火土也伏牺木纪神农火纪黄帝土纪金天金纪颛顼水纪以五行相生受命百代可知也)太古之时。燔黍擗豚。污樽抔饮。蒉桴土鼓(燔烧也。中古未有釜甑。择米擗肉加于烧石之上而食之。污樽凿地为樽也。抔音步侯反。手掬之也。蒉音凷。捊鼓杖也。以凷土为鼓杖也)冬则居茔窟。夏则居橧巢(寒则累土暑则聚薪柴居其上也)未有火化食。草木之实。鸟兽之肉。饮其血。茹其毛(文选茹谓啖食也)未有丝麻。衣以羽皮(此上古之时也)后圣有作。然后修火化之利(修治也)范金合土(铸烧器用也)以为台榭宫室户牖。以炮以燔(加于火上)以烹(煮之镬者)以炙(贯之火上)以为醴酪(蒸酿之也。酪酢酨也。酢音醋。酨音在。有本阙此一句)治其丝麻以为布帛。以养生送死。以事鬼神焉。自太古至于今。年世不可胜纪。伏牺之后。凡四十余万年。变化财成。为君为臣。为人为民(民劣下之称也)害益兴亡(害损也)前儒志之(志记也)后儒承之。浩浩纷纷。未可一日而殚论也已矣(殚尽也。已上乃艾儒所叙天地开辟之事也)涪水之滨北山野夫背华离俗为日久矣(野夫谦也。神清字灵庾。姓章。绵州昌明县人。兄弟三人出家。师次也。独为颕拔。绵州开元寺法云和尚即其师也。建中末卒于梓州惠义寺。撰法花玄笺十卷。释氏年志三十卷。律疏要决十卷。语录十卷。二众初学仪并识心澄观。俱舍决等论钞共百余卷)尚志于古而所知不博。率躬由道而至方是碍。爰在始学簉于乡塾之末(塾学也。礼云。乡有塾。党有庠)聆儒风而悦之曰。大哉儒言。暨更业乎释氏。涉其涯始。怖若河汉断断然无斁慊乎(暨及也。更改也。涯始畔岸也。庄子云。惊怖焉其河汉而无极也。斁厌慊恨也)若患闻之不早闻也曰何其曰干竺圣人(干竺天竺也。圣人佛也)云前劫既坏。天地已空。空而复成。此劫方始(世界成住坏空各二十劫。自人寿十岁百年增一年。至八万四千岁。却百年减一年至十岁名一劫。如斯成住坏空共八十劫。周而复始也)。是时空有微风。风渐乎烈。居此界之下。寔为风轮(烈猛也。寔是也。立世阿毘昙论云。世界空二十劫后将成。乃有毘岚风鼓之而为风轮。最居其下厚九亿六万由旬。广十二亿三千四百五十由旬也)大云升空。降雨如轴。积彼风轮之上结为水轮。水轮最上坚凝为金。如乳停膜。是为金轮(地下一亿六万。真金所成。上余八万。金银铜铁等七界杂成。俱舍论云。水轮转坚。如乳凝冷也)三轮既成。雨自空飞霔金轮上。既广且厚(雨渧如车轴。昼夜不息。犹如河泻。无数千年。水厚二亿四万由旬。广十二亿三千四百五十由旬。周回三十六亿一万三百五十由旬)风击此水。清浊异质。为梵世为空居(有风名摄持吹令世界成。又有风名旋圆起成东西二州。复有风名琵琶起成南州。复有风名四方四角起成北州。初成梵世。由宿因缘梵王住处如一四天下大。是时梵王生此。梵子亦生也。欲界六天犹如梦觉。俄思往事。尔时诸天结群遍满案行。咸作是言。昔日此处有须弥山善见城恶口园等。如是皆忆也)为宝石。为山海。为土地。为宫室。品物惟错(若风成山次第而上。山则有顶。若风起或正或傍。山相或平或耸大地。山川平凹岩洞穿穴。皆由风势不同也。品类也。错杂也)区域肇成。上界诸天死者下生。体有飞光。足若御云。不饮不食。年期无数(有天舍报于中受生。复有天人寿终生四天下受人道生。是时诸人喜乐为食。依喜乐住意生化身。自然光明安乐而住。飞空中行。是时日月未出于世。星宿未有。昼夜不分。未辨年岁。无男女父母姓字等事)洎乎地味如饴地皮孔甘林藤流芳香稻发滋(是时大海乍增乍减。开川源路水所减处。有地肥出。大甘美味。生长覆地。色香触味可爱具足如细蜂蜜。复有地皮。人皆食之。地皮尽已次食林藤。林藤尽已有自然粳稻。香味充满也)食此四者灾乎其身。其体坚重。其光隐没。日月星辰从兹见矣(时有一人。嗅此地肥香味。起欲着心。指捻大味。嗅而甞之。知其甘美。余人相効。良由地味身稍坚重。不能飞行。身光失没。既失光已。世界黑暗。遂生日月乃出星辰遂着)蠲秽导气。人道成焉(蠲除也。明也。有大小不净之事。导气有男女欲染之事也)。忿悋既萌。爱欲是兴。有父子焉(忿嗔也。悋悭贪也。由有爱悋遂起贪。为人所侵。则嗔由此。颜容丑陋。福德鲜少。神通则失矣)有君臣焉。画野分邦。列国兴焉。我疆我里。货殖阜焉。闲邪讨罪。刑辟立焉(闲防也。辟法也。此皆建国之本也)。自此阎浮提(则有州之地。因阎浮树以立名也)。至于百亿阎浮提。自此四天下至于百亿四天下(东弗毘提利养胜故。西牛货州用牛货易也。北爵丹越心直善故。此四州天下也)。距大铁围山(距至也。以铁围山遶之也)。皆同此时成。为一大圣之寰宇也(此大千世界同为一佛王化之境也)。至若人寿渐减。减至于十。减而复增。增至八万。初二万岁有铁轮王。次四万岁有铜轮王。次六万岁有银轮王。后八万岁有金轮王。如此统一阎浮提。至于二三四天下也(铁轮王统一天下。铜二天下。银三天下。金统四天下也)。今贤劫第九减也(贤劫千佛出。今当第九减劫也)。余十一劫可知也。于一减末。三十饥馑。二十疾疫。十岁刀兵作矣。是为小三灾矣(减至三十岁有饥馑灾。七年七月七日。由漫风起吹其方所。令时节失度谷米不成也。至二十岁有疾疫灾。由恶鬼神损害于人七月七日也。至十岁时有刀兵灾。于相杀害。唯有刀杖以自庄严。七日七夜而止)。劫既坏矣(世界欲坏。诸天变身似犀。昼夜三宣告令令修无觉定。最为妙乐。于寿终之后生胜光天。后七日轮起于空时大地须弥皆发火焰。俱时洞燃以其热故吸下水轮水如苏油一切皆尽)。火灾洞乎九天(九天欲界六天并初禅三天也)。旋岚荡乎三禅(旋岚风名荡尽也。风灾至遍净天也)。水则汤汤然于焉其闲矣(汤音伤。水流貌。水灾至二禅故云其间。七度火灾一度水灾。七度水灾一度风灾)。万化既尽。自坏之空(坏二十劫。十九劫坏有情。一劫坏无情也。自此空二十劫)。空之既成。复为后劫始也(空已复二十劫成。成已复二十劫住)。经曰。成住坏空各二十劫。为一大劫焉(正法念处等经所明)。夫崇笃莫大乎天地(崇高也。笃厚也)。久远莫过乎今古。伟哉大圣知天地始。知天地终。知天之高。知地之厚。知三辰之昭昭(三辰日月星也。昭明也)。知时年反劫。知古之往。知今之来。强视莫如夫天眼(声闻见一千世界。缘觉见二千世界。菩萨见三千世界。佛见大千世界)。强听莫如夫天耳(所闻如天眼数)。强念莫如夫宿命(宿住通。忆过去无量劫事)。有此洞鉴。而不尽天下者无之矣。故覆焘之所不及日月之所不照(如有顶无间等也)。霜露之所不坠(四时不迁也)。舟车之所不载(自然所获。如诸佛之界等)。尚达之于心目(目则了之。心则达之)。而况一区之蜗角乎(昔魏与田侯谋约。田侯背之。魏莹怒将伐之。惠子闻之而见戴人。戴人梁贤人也。曰有所谓蜗角者君知乎。然有国于蜗角之左者曰触氏。有国于蜗角之右者曰蛮氏。时与相争地而战。伏尸数万。逐北旬有五日而复返。君曰噫其言虚。曰臣请为君实之在四方上下有穷乎。曰无穷。曰知游于无穷而返于通达之国谓往来也。如一芥之在太山。如一毛之附马体。何用争之也)。哀余生乎此中。为酰鸡乎(醋上小虫也)。为蟪蛄乎(一名仙蛄。一名蝼蛄。一名石鼠也)。夫何能知宇宙之辽廓。年劫之悠永但谅诚于圣人也(嗟己同于微昧。何知天地之阔远。但诚信圣人之所说也)。夫积年以为亿。安得亿年不为劫乎。积土以为邦域。安得邦域不为世界乎。汤问革日。上下八方有极乎。革曰。无极之外复无极也(语在庄子。意问世界有穷尽乎。答云世界十方无穷尽也。世界之外更有世界也。与列子少异)。冉有问仲尼曰。未有天地可知乎。仲尼曰。古犹今也(冉求意谓问造立之前也。答云天地坏而更成减而再兴也)。是知古先哲王洎先儒非不有知者。但默昭而已矣。夫登蒙山而小鲁(蒙山鲁邑东也)。登太山而小天下。况有高于太山者乎(太山东岳登之可以望天下也。知天下之不大也。况更高者。故四海九州岛如毫末之附马体)。诚不虚矣。古者黄帝(帝鸿氏也)昼寝。梦游华胥氏之国(有国名华胥。在弇州之西台州之北)。不知斯齐国几千万里(斯离也。齐中也)。盖非舟车足力之所及。其国无师长。自然而智。无恶死无夭殇。不知亲已。不知疏物。故无爱憎。不知背逆。不知向顺。故无利害。都无所爱惜。都无所畏忌(此皆华胥国风化之事也)。洎黄帝寝寤。怡然有得(梦中神游。及寤若有所得)。吾考思其国。若北欝之天下也(即北俱卢洲也。立世阿毘昙云。彼国无师范。自然衣食。定寿千岁不嫁他。女亦不娶妻。若有欲心。谛瞻彼女。女若见男视之随到别处曼殊沙树即便覆蔽。欲事即成。若不覆蔽。知是亲属即不敢犯。生儿不乳放四衢道。行人以指内口嗍之。七日成人。无憎无爱任运而化也。神清考其所梦。似是比北洲也)。居九围之外(人间九州岛)。在瀛海之中(居须弥北面大海之中也)。非天老力牧太山稽所知也(三人皆黄帝之臣也)。帝鸿氏齐心服形。求养身理物之道。故神所游焉。非北洲则不如所梦也。故吾教小圣(谓中小乘人也)。前劫后劫各八万。见闻二千界(天眼见二千界事。天耳闻二千界声等也)。中圣能知三千(谓菩萨乘也)。大觉则既矣(既尽也。无所不知无所不见)。日月星辰丽乎中虚(丽明也。中虚空界也)。日月无兴亡(常在于天。但运转四世界。为须弥隔之故有晦明也)。星辰无亏盈。一昼一夜。照四大洲(日月长照二洲。且如南洲日初出东洲正午北洲黄昏西洲半夜也。南洲日午东洲黄昏北洲半夜而洲日出。南洲日入东洲半夜西洲日午北洲天晓也。余洲仿此也)。向南北以分寒暑(夏则日近北而月近南。冬则月近北而日近南。春秋平也)。风力所持。不停不堕(皆为旋岚风空中任持运转而不堕也。在须弥之半下)。上有诸天居焉。其宵旦短长。颇与此方分至启闭晷漏同也(此西国俱舍成实等论所明也。分春秋分也。至冬夏至立春名启。立冬名闭)。日五十一由旬。月五十由旬。星巨一由旬。微则一俱卢舍(由旬。或云踰善那。此云应圣王一日应行之程。或三十里或四十。俱卢舍。此云一牛吼地。二里也。小乘一由旬。十六里也。微小也)下面庸乎火珠水珠(庸用也。火珠日也。水珠月也)。而在鲁之年星陨如雨(鲁庄七年四月五日如雨也)。在宋之都陨石数五(左传。鲁僖公六年正月。陨石于宋五。盖皆云是星陨也)。盖忽焉祥异矣。儒说东南海之外(淮南子稽圣赋等也)。大荒之中甘泉之间有羲和国。有女名羲和。生于十日常浴日于甘泉。尧之世十日并出。命羿射之(羿古射官名)。九禽毙于地(日中之乌也)。至德之萌。日月若合璧。五星如连珠(五星岁也。荧惑也。太白也。辰也。镇也。有至德之君。日月如合璧)。群星从东而西。日月违天而东(群星与天盘右转。从东而西也。日月逆天盘。从西而东也)。太昊画八卦(伏牺氏也)。通神明为书契代结绳。女娲补天立极。共工颛顼竞为帝。共工头触不周之山。天柱折地维绝。故天倾西北日月星辰就焉。地不满东南百川水潦归焉(百川皆归于巽)。扬珠云。太古之事灭矣孰志之哉(志记也。其磨灭无所志记也)。三皇之事。若有若亡。五帝之事。若觉若梦。三王之事。或隐或显(未必周备)。夫如扬子之辨(辨别也)。则吾从何质焉(质信也)。仲尼云。五帝用说。三王用度。言远则但由言说。迩则修法度(事既已往。但可以言说而知。虚实无质。三王近古依其法度或当或否也)。中国以天下之峻极者。曾莫大于昆仑之丘焉(昆仑山者。按山海经云。河水所出也。汉书张骞寻而莫见)。上有五方之霞。下有五色之波。非大人灵仙莫往莫来。故黄帝登之南望而旋(轩辕也)穆王燕王母于瑶池(瑶池在昆山。周穆王与王母会燕于此。王母戴王胜豹尾虎齿主人间疫疠之鬼也)。乃自彼降巍巍乎穷造化之力矣(此昆仑之山也)。而释氏特以须弥闻其大也。其山出海水八万由旬。崇袤相均四宝所成(崇高也。袤广也。四宝东黄金。南吠琉璃。西白银。北颇胝迦宝)。其下四方有层级。彼最上者有四大天王宫室焉(下有坚首。持鬘。恒憍三天)。为帝释之外蕃。作捍于修罗。迹卢之顶方乎八万(其上广八万由旬)。其平如砥。其路如纩(砥磨石也。纩绵也)。帝释所都之地。方各八天朝于中宫。是曰三十三天焉(须弥山四面各有八天。中有善法堂。帝释所居。诸天朝之。共有三十三天。皆是忉利一天所摄)。海上诸山。多地居天。盖四天王之所都邑也。故若方丈蓬莱(居海中鳌鱼负之行也)年长貌美。光碧紫翠以为房阁。其务仙道者。咸神仙游集之乡也。愿言羽翼而栖息之。其天帝释股肱辅卫。有严有翼。统彼诸天。照冒下土。御千轮殿。网以珠缀。焕乎其间。有所显焉。故群黎罪福死生遐促吉凶期会其欲不见于珠中不可得矣(罪福之事。事皆见帝释珠网中也)是以。上流有罪。天执其罚(故云天命极之也)下民之罪。天假其罚(天生蒸民树之司牧)于善者福亦如之矣。而君子称祸福显乎天命。言简在帝心也。又曰。吉凶不僭(僭滥也差也)言干道正也。故神农后稷在人(周祖皆播种。百谷以劝民)代天之养也。皋陶(尧时治狱官也)甫刑(周穆王以齐侯吕伋为司寇。使定五刑。故曰吕刑。吕侯后为甫侯。故曰甫刑。官也)代天之刑也。成汤周发(成汤伐桀。武王伐纣)代天之讨也。傅说(殷高宗之相)邵伯(周太保)代天之治也。其或享用五福(五福。一日寿。二日富。三日康宁。四日攸好德。五日考终寿也)威用六极(一日凶短折。二日疾。三日忧。四日贫。五日恶。六日弱)非圣人莫能见彛伦之象也(寻常也。伦理也)大梵臣帝释。帝释臣四天。四天臣群神。洎群后。书曰。敢用玄牡。敢昭告于上天神后。窃或得非大梵天欤。否者天之苍苍无馨无臭。孰为真宰焉(非大梵而谁也)夫有事于圆丘(天子祭天于圆丘)类乎昊天上帝(类祭也)飨灵威仰等(五方之神。东灵威仰。南赤熛怒。西白招拒。北叶光纪。中方含枢纽)礼于日月星辰。斯或大梵王天帝释四天王等之事也。凡五气五郊五帝升坛。五神配飨。百神从祀。或四天王帝释焉。但后世行事率承古典。古者洪荒朴略(洪大也。上古天地大荒纯朴省略而已)各以方壤所据气运所成(所据方域乘五行之运气而王也)裁为礼经。呼其神祇(以古事裁为礼经。呼天地神祇也)奠以牢牲。其名虽异而事或玄符也。故西域无坛墠(筑土为坛。除土为揖。祭告天地所也)而有天祠。与华夏互为风也。昔赵简子享钧天之乐(史记曰。赵简子疾不知人。七日而窹曰。我之帝所甚乐。与百神游于钧天。广乐九奏万舞不类三代之乐。其声动心也)秦穆公拜鹑首之赐(秦穆公梦天赐与金册。鹑首之地秦之分野。鹑南方朱鸟之星鹑首。鬼柳为鹑首。翼轸为鹑尾也)盖神与天交。魂往形居。高卑虽远。其应孔迩(天高地卑。孔甚也。迩近也)申生为被发之诉(狐偃行次见申生使之御云夷吾对余无礼余得请于上帝。以晋与秦。后果如其言也。上帝天也。皆晋事也)刘约有美玉之请(刘约。刘聪之太子。梦入华胥国。七日而活)盖天授其灵示死有知。孰厥下民克诚克信(孰谁也。厥其也。克能也。若无其灵应。下民孰其能信)自此三十三天之上。皆曰空居。非获神通不可以往。凡有二十六所(自炎摩天终非非想。计二十六天也)层云重构。年颜倍永(自五百岁至非非想八万劫也)其或微云。其或微形。统以三界。昭其目也。括以四生。旌其类也。(统总也。昭明也。微细数目虽多。总不出三界。二十八天以摄之也。胎卵湿化四生以旌表摄尽也)浑天仪曰。天如鸡子。地如中黄(地如鸡子中黄也。地在天之内也)居于天内。天大地小。表里有水。天地各乘云而立。水载而浮焉(地在水外。有云浮之。却有水里。又有天里之。天外有水。却以云浮之也)有好问者曰(设端以征之也)彼盘古判为厚地之趾。其将安据欤。彼浑天之外复谁与载欤。而一家之学者邕邕焉何思何虑(邕邕塞滞之貌也)而可获其事也。河出昆仑山(山海经。河出昆仑。在大羊同国。蕃语谓昆仑山为闷摩棃山。译为紫山。东去长安五千里。又张骞本传。寻河至大夏。见筇竹杖。知与蜀地相连。唯杜佑通典偏明也)浸流积石山为禹所导。经于中国。东渐于海。斯阿耨达池之一源也(今黄河水即阿耨达池所出也)其池自中天之北过七黑山距大雪山之阴香醉山南摄乎二山之间(距至也。山北曰阴。摄迫也。水在二山硖中而流也)方五十由旬。四宝为岸。四面各流出一大河(东面金象口流出天信度河。南银牛口流出天徙多河。无热池流出西徙缚蒭河。北颇梨师子口流出。各入四方之海也)而东注之河自葱山分流潜迈也。扶桑灵柯升于大明。此或阎浮树也。其大者百由旬。其果可食(佛在时。有罗汉取得之自皮展手一臂方至果核。分之以赐大众。其色如烂椹也)盛乎此洲之南极也。鲲鹏之大或则摩竭鱼迦楼罗之类也(庄子逍遥篇说。有鲲鱼化为鹏。面南而飞展翼垂天。此或则是经中摩竭鱼金翅鸟等。迦楼罗即金翅鸟王也)。楚王不识于萍实(昭王过江见一物。大如斗。红如日。触王舟。皆不识。令聘问宣尼云。是萍实可以食之。有德而出也)臧氏命祀于爰鶋(爰鶋海鸟。飞而遇风。遂泊鲁东门。臧文仲为大夫不识令控御而祭之。孔子云。爰鶋也。其鸟大于驴也)向使不遭孔圣。则谓彼二物恢诡也(恢大也。诡怪也)故方夏古今。燕乡越乡于关内关外于其言盖物同而名不同(方者四方。夏即中夏也。燕在北。越在南。言语呼名有所不同也)矧乎异域何相韪也(矧况也。韪是也)须弥之趾。八功德水以为巨海(一清。二冷。三软。四轻。五香。六不臭。七饮不损喉。八不损腹)深广之量与须弥同(须弥入水八万四千。海亦深八万四千)海环于山。循海外涯有持双山。如轮围海。高厚之数若须弥之半(其山如车轮绕须弥山。号七金山。一曰持双。二曰持轴。三曰担木。四曰善见。五曰马耳。六曰象鼻。七曰鱼觜。出水四万二千由旬)上与日月齐焉。余山余海间而绕之。既降又狭(相次半之)第七山外方有咸海(所谓由干陀海。伊沙陀海。佉罗视海。善见海。马耳海毘那多海。尼民多海。又云。一咸海。二乳海。三酪海。四酥海。五蜜水海。六吉祥海。七酒海)而四大洲对妙高之四面。各在咸海之一方矣。是谓一小世界(一四洲也)千小世界谓之小千(一千四洲。一千六欲天。一千个梵世。名一小千界)千倍小千名一中千(一千个小千界。一千个二禅。名中千界)千倍中千为一大千(一千个中千界。一千个三禅。名一大千界也)是知天地无穷。品物流形孰为六合之外哉。儒衣缁衣各理其优(优胜也)有务玄先生。辩蕴儒学。家富道书。曰。尔来余评。惟释氏之博大。吾无以拟议。虽圣人之末。皆得于糟粕(糟酒滓粕油滓。皆圣人之残末也)而甘酸腴瘠(腴肥也。瘠瘦也)孰不云乎异矣。故遥劫非隶首能计(隶首古之善算也)曜灵非夸父能遂(曜灵日也。夸父逐日不及渴饮黄河而竭掷其杖化为邓林也)彼日域朱崖月窟玄墟。盖四海之有截(截边也。东日域。南朱崖。西月窟。北玄墟也)浑仪昕天穹隆宣夜(并古史天文志之名也)历造化之一块耳。古者中国圣人(谓伯阳尼父等)知来而藏往。察往而知来。穷神而知化。原始而要终。苟非其时。道不虚行(圣人知西国有佛。以非时故未欲行其道也)姑修伯益之经大禹之迹。着三纲五常(姑且也。谓删尚书等。明九州岛治水山川之事)被于诸夏。是谓一天下也。至若皮服雕题左袵穷发(题额也。此四夷之类)为王化之所陋。其归命贡琛。有来则书否则已(已不书之)况在大千之野浩然无垠。于方册斯阙。不欲衍其文也(圣人慎疑。其未审之事不欲书之)有以释宗为诞(诞虚大也)彼流竞者也。夫诞则天厌之久矣。安得行乎天下哉。诚恐枪榆枋则笑乎南溟之远也(尺鷃飞所不过枪榆枋而笑大鹏一飞九万。榆枋二木名。枪七良集也)故酌圣人之心以求。则万计或一(万虑一获也)封区内之心以求。则于一罔克(罔无也。克能也。则于一事亦不能也。封滞也)夫蛮与触(蛮触二国之事。如前蜗角处已解)闻僬侥侏儒盈尺之躯寔骇(寔实也。骇惊也。僬侥国人长一尺五寸。侏儒国人长三尺也)僬侥侏儒闻防风鄋长狄侨如(此国人并长三丈。僬侥侏儒小人也)其骨专车。其喉戟舂(皆大人也。吴破涂山获专车之骨。问夫子云。禹时防风氏后至戮之。此其骨也。鄋国长狄乔如伐鲁叔孙得臣。以戈舂其喉而杀之也)其骇亦蛮触耳彭祖之伤于殇子也(彭祖。殷大夫。姓戋。名坑。字长孺。寿年八百岁。二十岁已下为长殇。十五岁已下至十二为中殇。七岁已上为下殇也)而不知为王母之殇子也。蛇以鉏铻傲乎风(鉏铻不齐貌也)夔以跉(勅锦反)踔(丑略反)傲乎蛇(趻踔跛也。蛇虽鉏铻不端齐而行犹胜风。无形而行。夔虽一足而跛犹胜蛇全无足也)故恃小者不知其大。恃近者不知其远。恃寡者不知其众。夫何不然哉
