<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仗锡枯山法兄至。上堂。布二十里云陈峥嵘。泛九百顷湖光潋滟。共行官路。各做私商。等是萍实木瓜。谁共区分甘苦。今日兄呼弟应。响顺声和。且道其中事作么生。击拂子云。一江分两浙。三峡透西川。
　　上堂。举乳源见仰山。作沙弥时看经。咄云。者沙弥念经。恰似哭。山云。和尚作么生。源顾视之。山云。若如此何异於哭。
　　师云。迦陵脱壳。其声已压凡羽。虽然赖是撞着乳源和尚。
　　径山偃溪和尚遗书至。上堂。生也如是。白骼树头鱼扇子。死也如是。泥牛饮乾东涧水。更待说偈。舜若多神三赤喙。讨甚巴鼻。丑恶重童无处洗。径山供尽死欵。慈云也不相饶。从来生死不同条。
　　上堂。不慕诸圣。不重己灵。[櫜-呆+木]弓戢矢。坐享太平。德山有棒。正好束之高阁。临济有喝。也应无处施呈。慈云今日。要与诸人。向四棱蹋地处相见。击拂子云。缫成白雪桑重绿。割尽黄云稻正青。
　　上堂。僧问。记得五祖和尚问三佛。正与么时如何。佛鉴云。彩凤舞丹霄。意作么生。师云。描不成画不就。进云。佛眼道。铁蛇横古路。聻。师云。七花八裂。进云。佛果道。看脚下。又且如何。师云。[匙-匕+巳]挑不上　乃举章敬有小师游方归。敬问。汝离此间多少时。小师云。自离和尚。将及八载。敬云。办得个什么事。小师於地上。画一圆相。敬云。只者个。别更有在。小师画破圆相。便礼拜。
　　师云。猛虎不食伏肉。
　　上堂。举世尊食时。着衣持钵。入舍卫大城。乞食於其城中。次第乞已。还至本处。饭食讫。收衣钵。洗足已。敷座而坐。须菩提云。希有世尊。
　　师云。释迦老子。三平二满。蓦被空生一拶。不觉墙倒靠壁。
　　上堂。(谢监收。兼谢送栢庭塔铭□兄)天何言哉。四时行焉。地何言哉。万物生焉。衲僧何言哉。一日钵盂两度湿。笑看四山青又黄。是则固是。要一转语上碑去。无有是处。莫有道得底么。良久云。收。
　　元宵上堂。莲开陆地。海涌鳌山。不知今夕是何夕。山林城市约同看。竖起拂子云。看看。日月灯明佛。向者里瑞发本光。昼夜六时。了无间然。击拂子一下云。眨得眼来。马后驴前。
　　上堂。闹浩浩。静悄悄。古策风高。玉壶春晓。左顾无瑕。右盻已老。诸人还会也无。击拂子云。夜来风雨声。花落知多少。
　　佛涅盘上堂。三百余会。尽是死句。娑罗树间。翻成活句。活中死死中活。水绿山青。天宽地阔。
　　上堂。举赵州访茱萸。将拄杖於法堂上。从东过西。从西过东。萸云。作什么。州云探水。萸云。我者里一滴也无。探个什么。赵州靠拄杖便出。
　　师云。茱萸虽善关防。争柰贼无空手。且道。赵州以拄杖靠壁而出。意作么生。
　　谢法眷上堂。痴痴兀兀。乖乖厓厓。水乳和同。肝胆楚越。何以见得。共倚阑干舒笑眼。四山松桂动秋风。
　　赴育王辞众。上堂。片段悠扬点太空。卷舒无地觅行踪。业风有意相交辊。又复从龙过别峰。

　　庆元府阿育王山广利禅寺语录

　　　　门人　德溥等　编校
　　师景定四年。十一月十日。入寺。
　　指三门。拟即差。动即隔。已是拨动关棙子了也。顾左右云。莫有同出同入底么。喝一喝。
　　方丈。拈拄杖云。者里无汝入作处。大慧佛照二祖。费尽手脚。诸人又只管眼瞠瞠地。以拄杖画一画云。髑髅徧野。
　　勑黄。杲日丽天。清风匝地。阖辟群机。鼓舞万汇。且其中消息。如何传宣。度与维那云。黄是纸。黑是字。
　　法座。借功明位。借位明功。古人向者里。纳败不少。鄮峰驷不及舌。以楔出楔。
　　升座拈香云。此一瓣香。恭为祝延今上皇帝。圣躬。万岁万岁。万万岁。陛下恭愿。须弥八万四千由旬。即寿山之崇峻。华藏一十三重世界。统皇业之提封　次拈香云。此一瓣香。奉为　太傅大丞相枢使国公。阖朝文武百寮。资陪禄算　又拈香云。此香别无奇特。却不雷同。供养前住临安府净慈光孝禅寺。先师北磵大和尚。用酬法乳之恩。敛衣就座。乃云。言前荐得。滞壳迷封。语下精通。胶柱鼓瑟。去此二途。如何相见。僧出问云。一封　诏出　禁庭中。催起慈峰住鄮峰。今日开堂宣妙法。祥云瑞气罩虚空。正与么时。愿闻法要。师云。金香炉下铁昆仑。进云。祝　圣已蒙师指示。向上宗乘事若何。师云。鸡知将旦。鹤知夜半。进云。昔日闽王。请罗山开堂。山升座。以手敛僧伽梨。左右顾视。便下座。此意如何。师云。铁旗铁鼓。进云。闽王执罗山手云。灵山一会。何异今日。又作么生。师云。徧地春风布蒺藜。进云。罗山道。将谓大王是个俗人。聻。师云。吃拳还有报拳时。进云。只如禅师。今日开堂。四众临筵。有何指示。师云。三汲浪高鱼化龙。痴人犹戽夜塘水　乃云。正觉山前。云生肤寸。少林那畔。阳焰翻波。自此列派分枝。千重百匝。多处添少处减。江南有江北无。看来也是手掩黄河曲。如今更教新育王如何施展。事不获已。和底一时翻却。且图各自知惭。叶脱止啼之金。国无定乱之剑。讴歌鼓腹。共乐升平。毕竟以何为据。青青赵老庭前栢。仿髴南山石上松。
　　复举。僧问六祖。黄梅意旨。什么人得。祖云。会佛法人得。僧云。和尚还得否。祖云。我不得。僧云。和尚为什么不得。祖云。我不会佛法。
　　师云。醍醐毒药。覆雨翻云。未为分外。诸人要见六祖大师么。贫是富媒。
　　当晚小参。无入作处。轻帆得便风。线路才通。乞儿见小利。便与么寸长尺短。不与么尺短寸长。如今捩转话头。又且如何啖啄。六殊胜八吉祥。徧地蒺藜。参天荆棘。德山临济没齿穿龈。云门赵州握拳透爪。彼彼互显。各不相知。育王今夜。别借一路。与汝诸人。相见去也。拈拄杖卓一下云。浅水无鱼。徒劳下钓　复举德山示众云。今夜小参不答话。问话者三十棒。时有僧出。德山便打。僧云。某甲话也未问。因甚便打。某甲。山云。汝是甚处人。僧云。新罗人。山云。未跨船舷。好与三十棒。
　　师云德山布缦天网。者僧暗跃龙门。虽然与么。得不偿劳。
　　留两序上堂。拈拄杖云。七手八脚。三头两面。有处收摄。无处展演。或时坐断要津。或时随机舒卷。总不与么时。如何与诸人相见。靠拄杖云。不得动着。动着则打折你驴腰。
　　入城参州回上堂。暗瓦霜凝寒客梦。晴窗日透借朝温。不能缄口围炉坐。敛袂空趋画戟门。堪悲堪笑不动尊。天津桥看弄胡孙。此意与谁论。长者子无裈。
　　上堂。拈拄杖云。从普贤门入者。墙壁瓦砾。为汝发机。从观音门入者。虾蟆蚯蚓。为汝发机。且道。从虚空入者。又教谁发机。卓拄杖一下云。鹤飞千仞雪。龙起一潭冰。
　　等慈西堂至上堂。拈拄杖云。作而无作。龙骧凤跃。无作而作。雷藏电收。滴水涨沧溟之势。鸩毒行平等之慈。此犹是寻常用过底。今日相见。又作么生。靠拄杖云。放过一着。全主全宾。
　　径山淮海和尚讣音至。上堂。淮云惨淡。淮水枯竭。径山老子无言说。喝得岩厓成百裂。末后全提太亲切。笑不彻哭不彻。憍梵钵提惊吐舌。
　　解夏上堂。众毛成球。众水成流。众人成市。众土成丘。育王聚众作夏。成得个什么。良久云。今夏东州。明夏西州。
　　上堂。举丹霞一日访南阳国师。值国师睡次。乃问侍者云。国师在么。者云。在即在。只是不见客。霞云。太深远生。者云。非但上座。佛眼也觑不见。霞云。龙生龙子。凤生凤儿。便出去。国师睡起。侍者举前话。国师打二十棒趂出。丹霞闻得乃云。不谬为南阳国师。
　　师云。侍者当面着贼。且道。那里是他着贼处。若也知得。国师令不虚行。
　　上堂。举僧问马祖。离四句绝百非。请师直指西来意。祖云。我今日头痛。不能为汝说得。问取智藏去。僧问藏。藏云。我今日劳倦。不能为汝说。问取海兄去。僧问海。海云。我到者里却不会。僧回举似马祖。祖云。藏头白海头黑。
　　师云。海枯终见底。人死不知心。
　　上堂。僧问莺啼绿柳。蝶舞芳丛。景物催人。请师提掇。师云。[翟*殳]瞎眼睛。进云。争柰岭头布谷催耕急。花下提壶劝饮忙。师云。撞破髑髅。僧云。记得。僧问百丈。抱璞投师。请师一决。丈云。昨夜南山虎齩大虫。此意如何。师云。真不掩伪。进云。不谬真诠。为甚不垂方便。丈云。掩耳偷铃汉。又作么生。师云。醉后添杯。进云。不得中郎鉴。还同野舍薪。丈便打。且道者僧过在甚处。师云。得人一牛。还人一马。僧礼拜　乃云。三到投子。九上洞山。祥金应不跃冶。万机休罢。千圣不携。犹欠买草鞋在。担版汉见一边。拽不退后。推不进前。波斯失却招文袋。月里姮娥笑揭天。
　　上堂。举马祖升堂。众方集。百丈出卷席。祖便下座。归方丈。却问丈云。我适来上堂。未曾说话。你因甚么便卷却席。丈云。某甲昨日。被和尚扭得。鼻头痛。祖云。你昨日向甚处留心。丈云。今日鼻头又不痛也。祖云。你深得今日事。
　　师云。父慈子孝。小黠大痴。若据令而行。才见卷席。便与摈出。何故。透过龙门。风波更险。
　　寿崇节上堂。不违本愿。示同释尊之生。密运真慈。量等摩耶之广。母仪一圣。子育万邦。其尊无二。其德难量。林间衲子伸三祝。指出须弥作寿香。
　　乾会节上堂。圣谛第一义。智而叵穷。深而叵测。诸佛演之而不尽。众生由之而不知。蓦拈拄杖云。拄杖子。久默斯要。不务速说。以拄杖卓一下云。四月初九　乾会节。
　　结夏上堂。红尘紫陌。圆觉伽蓝。蹊田夺牛。平等性智。金不博金。水不洗水。德山因甚。卓牌闹市。
　　上堂。(谢秉拂干斋)教中道。於食等者。於法亦等。审如是也。都寺营斋。首座秉拂。施者受者。说者听者。等无有异。食即色香味触法。离见闻觉知。且如何说个等底道理。击拂子云。前者唱于。后者唱喁。
　　上堂。举庞居士问马祖。不昧本来人。请师高着眼。祖直下觑。士云。一种没弦琴。惟师弹得妙。祖直上觑。士作礼。祖便归方丈。士随后入云。弄巧成拙。
　　师云。高者下之。洼者隆之。挨肩不同步。携手隔云泥。
　　上堂。圣人无己。靡所不己。虎齩大虫。蛇吞鳖鼻。老僧实语告人。直待虚空落地。
　　祷雨上堂。有一句子到你。阳焰救渴。无一句子到你。水出高原。觑着四角六张。动着七凹八凸。善观风云别气候底便道。逢庚则变。要且事无一向。击拂子云。菩萨龙王行雨润。遮身向上数重云。
