<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　然。婆罗门。今善男子先所供养三火应断令灭。何等为三。谓贪欲火．嗔恚火．愚痴火。所以者何。若贪火不断不灭者。自害害他。自他俱害。现法得罪。后世得罪。现法后世得罪。缘彼而生心法忧苦。恚火．痴火亦复如是。婆罗门。若善男子事积薪火。随时辛苦。随时然。随时灭火因缘受苦。
　　尔时。长身婆罗门默然而住。
　　时。有婆罗门子名郁多罗。于会中坐。
　　长身婆罗门须臾默然。思惟已。告郁多罗。汝能往至邪盛会所。放彼系柱特牛及诸众生受系缚者。悉皆放不。而告之言。长身婆罗门语汝。随意自在。山泽旷野。食不断草。饮净流水。四方风中受诸快乐。
　　郁多罗白言。随大师教。即往彼邪盛会所放诸众生。而告之言。长身婆罗门语汝。随其所乐。山泽旷野。饮水食草。四风自适。
　　尔时。世尊知郁多罗。知已。为长身婆罗门种种说法。示教照喜。如律。世尊说法先后。说戒．说施及生天功德。爱．欲．味．患。出要清净。烦恼清净。开示现显。譬如鲜净白[疊*毛]易受染色。长身婆罗门亦复如是。即于座上见四真谛。得无间等。
　　时。长身婆罗门见法．得法．知法．入法。度诸疑惑。不由他度。于正法中得无所畏。即从座起。整衣服。偏袒右肩。合掌白佛。已度。世尊。我从今日尽其寿命。归佛．归法．归比丘僧。为优婆塞。证知我。唯愿世尊与诸大众受我饭食。尔时。世尊默然而许。
　　时。长身婆罗门知佛受请已。为佛作礼。右绕三匝而去。长身婆罗门还邪盛处。所诸供办净美好者。布置床座。遣使请佛。白言。时到。惟圣知时。
　　尔时。世尊著衣持钵。大众围绕。往到长身婆罗门会所。大众前坐。
　　时。长身婆罗门知世尊坐定已。手自供养种种饮食。食已。澡漱洗钵毕。别敷卑床。于大众前端坐听法。
　　尔时。世尊为长身婆罗门说种种法。示教照喜已。从座起而去。

　　（九四）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时。有年少婆罗门名僧迦罗。来诣佛所。与世尊面相问讯慰劳已。退坐一面。白佛言。瞿昙。不善男子云何可知。
　　佛告婆罗门。譬犹如月。
　　婆罗门复问。善男子云何可知。
　　佛告婆罗门。譬犹如月。
　　婆罗门白佛。云何不善男子如月。
　　佛告婆罗门。如月黑分。光明亦失。色亦失。所系亦失。日夜消灭。乃至不现。如是。有人于如来所。得信家心。受持净戒。善学多闻。损己布施。正见真实。于如来所净信．持戒．惠施．多闻．正见真直已。然后退失。于戒．闻．施．正见悉皆忘失。日夜消灭。乃至须臾。一切忘失。
　　复次。婆罗门。若善男子不习近善知识。不数闻法。不正思惟。身行恶行。口行恶行。意行恶行。行恶因缘故。身坏命终。堕恶趣泥梨中。如是。婆罗门。不善男子其譬如月。
　　婆罗门白佛。云何善男子其譬如月。
　　佛告婆罗门。譬如明月净分光明。色泽日夜增明。乃至月满。一切圆净。如是。善男子于如来法．律得净信心。乃至正见真净增明。戒增．施增．闻增．慧增。日夜增长。复于余时亲近善知识。闻说正法。内正思惟。行身善行。行口善行。行意善行故。以是因缘。身坏命终。化生天上。婆罗门。是故善男子譬如月。
　　尔时。世尊而说偈言。
　　譬如月无垢　　周行于虚空
　　一切小星中　　其光最盛明
　　净信亦如是　　戒闻离悭施
　　于诸悭世间　　其施特明显

　　佛说此经已。僧迦罗婆罗门闻佛所说。欢喜随喜。从座起而去。

　　（九五）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时。有生闻婆罗门来诣佛所。与世尊面相问讯慰劳已。退坐一面。白佛言。瞿昙。我闻瞿昙说言。唯应施我。不应施余人。施我得大果。非施余人而得大果。应施我弟子。不应施余弟子。施我弟子得大果报。非施余弟子得大果报。云何。瞿昙。作是语者。为实说耶。非为谤毁瞿昙乎。为如说说．如法说耶．法次法说。不为余人以同法来诃责耶。
　　佛告婆罗门。彼如是说者。谤毁我耳。非如说说．如法说。法次法说。不致他人来以同法呵责。所以者何。我不如是说。应施于我。不应施余。施我得大果报。非施余人得大果报。应施我弟子。施我弟子得大果报。非施余弟子得大果报。然。婆罗门。我作如是说者。作二种障。障施者施．障受者利。婆罗门乃至士夫。以洗器余食著于净地。令彼处众生即得利乐。我说斯等亦入福门。况复施人。婆罗门。然我复说。施持戒者得果报。不同犯戒。
　　生闻婆罗门白佛言。如是。瞿昙。我亦如是说。施持戒者得大果报。非施犯戒。
　　尔时。世尊复说偈言。
　　若黑若有白　　若赤若有色
　　犁杂及金色　　纯黄及鸽色
　　如是等牸牛　　生犊姝好者
　　丁壮力具足　　调善行捷疾
　　但使堪运重　　不问本生色
　　人亦复如是　　各随彼彼生
　　刹利婆罗门　　毗舍首陀罗
　　旃陀罗下贱　　所生悉不同
　　但使持净戒　　离重担烦恼
　　纯一修梵行　　漏尽阿罗汉
　　于世间善逝　　施彼得大果
　　愚者无智慧　　未尝闻正法
　　施彼无大果　　不近善友故
　　若习善知识　　如来及声闻
　　清净信善逝　　根生坚固力
　　所住之善趣　　及生大姓家
　　究竟般涅盘　　大仙如是说

　　佛说此经已。生闻婆罗门闻佛所说。欢喜随喜。作礼而去。

　　（九六）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　尔时。世尊晨朝著衣持钵。入舍卫城乞食。时。有异婆罗门。年耆根熟。执杖持钵。家家乞食。
　　尔时。世尊告婆罗门。汝今云何年耆根熟。柱杖持钵。家家乞食。婆罗门白佛。瞿昙。我家中所有财物悉付其子。为子娶妻。然后舍家。是故柱杖持钵。家家乞食。
　　佛告婆罗门。汝能于我所受诵一偈。还归于众中。为儿说耶。
　　婆罗门白佛。能受。瞿昙。
　　尔时。世尊即说偈言。
　　生子心欢喜　　为子聚财物
　　亦为娉其妻　　而自舍出家
　　边鄙田舍儿　　违负于其父
　　人形罗刹心　　弃舍于尊老
　　老马无复用　　则夺其[麩-夫+黃]麦
　　儿少而父老　　家家行乞食
　　曲杖为最胜　　非子为恩爱
　　为我防恶牛　　免险地得安
　　能却凶暴狗　　扶我闇处行
　　避深坑空井　　草木棘刺林
　　凭杖威力故　　峙立不堕落

　　时。婆罗门从世尊受斯偈已。还归婆罗门大众中为子而说。先白大众。听我所说。然后诵偈。如上广说。其子愧怖。即抱其父。还将入家。摩身洗浴。覆以青衣被。立为家主。
　　时。婆罗门作是念。我今得胜族姓。是沙门瞿昙恩。我经所说。为师者如师供养。为和尚者如和尚供养。我今所得。皆沙门瞿昙力。即是我师。我今当以上妙好衣以奉瞿昙。
　　时。婆罗门持上妙衣。至世尊所。面前问讯慰劳已。退坐一面。白佛言。瞿昙。我今居家成就。是瞿昙力。我经记说。为师者以师供养。为和尚者以和尚供养。今日瞿昙即为我师。愿受此衣。哀愍故。
　　世尊即受。为哀愍故。
　　尔时。世尊为婆罗门说种种法。示教照喜。
　　时。婆罗门闻佛所说。欢喜随喜。作礼而去。

　　（九七）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　尔时。世尊晨朝著衣持钵。入舍卫城乞食。
　　时。有异婆罗门年耆根熟。摄杖持钵。家家乞食。彼婆罗门遥见世尊而作是念。沙门瞿昙摄杖持钵。家家乞食。我亦摄杖持钵。家家乞食。我与瞿昙俱是比丘。
　　尔时。世尊说偈答曰。
　　所谓比丘者　　非但以乞食
　　受持在家法　　是何名比丘
　　于功德过恶　　俱离修正行
　　其心无所畏　　是则名比丘

　　佛说是经已。彼婆罗门闻佛所说。欢喜随喜。作礼而去。

　　（九八）

　　如是我闻。
　　一时。佛在拘萨罗人间游行。至一那罗聚落。住一那罗林中。
　　尔时。世尊著衣持钵。入一陀罗聚落乞食。而作是念。今日大早。今且可过耕田婆罗豆婆遮婆罗门作饮食处。
　　尔时。耕田婆罗豆婆遮婆罗门五百具犁耕田。为作饮食。时。耕田婆罗豆婆遮婆罗门遥见世尊。白言。瞿昙。我今耕田下种。以供饮食。沙门瞿昙亦应耕田下种。以供饮食。
　　佛告婆罗门。我亦耕田下种。以供饮食。
　　婆罗门白佛。我都不见沙门瞿昙若犁．若轭．若鞅．若縻．若镵．若鞭。而今瞿昙说言。我亦耕田下种。以供饮食。
　　尔时。耕田婆罗豆婆遮婆罗门即说偈言。
　　自说耕田者　　而不见其耕
　　为我说耕田　　令我知耕法

　　尔时。世尊说偈答言。
　　信心为种子　　苦行为时雨
　　智慧为时轭　　惭愧心为辕
　　正念自守护　　是则善御者
　　包藏身口业　　知食处内藏
　　真实为真乘　　乐住为懈息
　　精进为废荒　　安隐而速进
　　直往不转还　　得到无忧处
　　如是耕田者　　逮得甘露果
　　如是耕田者　　不还受诸有

　　时。耕田婆罗豆婆遮婆罗门白佛言。善耕田。瞿昙。极善耕田。瞿昙。于是耕田婆罗豆婆遮婆罗门闻世尊说偈。心转增信。以满钵香美饮食以奉世尊。世尊不受。以因说偈得故。即说偈言。
　　不因说法故　　受彼食而食

　　如是广说。如前为火与婆罗门广说。
　　时。耕田婆罗豆婆遮婆罗门白佛言。瞿昙。今以此食安著何处。
　　佛告婆罗门。我不见诸天．魔．梵．沙门．婆罗门．天神．世人堪食此食而得安身。婆罗门。汝持此食著无虫水中。及少生草地。
　　时。婆罗门即持此食著无虫水中。水即烟起涌沸。啾啾作声。如热丸投于冷水。啾啾作声。如是彼食投著无虫水中。烟起涌沸。啾啾作声。
　　时。婆罗门作是念。沙门瞿昙实为奇特。大德大力。乃令饮食神变如是。
　　时。彼婆罗门见食瑞应。信心转增。白佛言。瞿昙。我今可得于正法中出家．受具足不。
　　佛告婆罗门。汝今可得于正法中出家．受具足。得比丘分。彼即出家已。独静思惟。所以族姓子剃除须发。著袈裟衣。正信．非家．出家学道。乃至得阿罗汉。心善解脱。

　　（九九）

　　如是我闻。
　　一时。佛住王舍城。
