<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王白佛言。若如是者。更无余计。唯当修善。于佛法．律专心方便。
　　佛告大王。何故说言。险恶恐怖于世卒起。众生运尽。人身难得。唯当行法．行义．行福。于佛法教。专精方便。何以不言。灌顶王位众人人首。堪能自在。王于大地。事务众人。当须营理耶。
　　王白佛言。世尊。为复闲时言。灌顶王位为众人首。王于大地。多所经营。以言斗言。以财斗财。以象斗象。以车斗车。以步斗步。
　　当于尔时。无有自在。若胜若伏。是故我说。险恶恐怖卒起之时。众生运尽。人身难得。无有余计。唯有行义．行法．行福。于佛法教专心归依。
　　佛告大王。如是。如是。经常磨迮。谓恶劫．老．病．苦。磨迮众生。当作何计。正当修义．修法．修福．修善．修慈。于佛法中精勤方便。尔时。世尊而说偈言。
　　如有大石山　　高广无缺坏
　　周遍四方来　　磨迮此大地
　　非兵马咒术　　力所能防御
　　恶劫老病死　　常磨迮众生
　　四种大族姓　　栴陀罗猎师
　　在家及出家　　持戒犯戒者
　　一切皆磨迮　　无能救护者
　　是故慧士夫　　观察自己利
　　建立清净信　　信佛法僧宝
　　身口心清净　　随顺于正法
　　现世名称流　　终则生天上

　　佛说此经已。波斯匿王闻佛所说。欢喜随喜。作礼而去。

　　（一一四八）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时。波斯匿王来诣佛所。稽首佛足。退坐一面。时。有尼乾子七人．阇只罗七人．一舍罗七人。身皆粗大。彷徉行住祇洹门外。
　　时。波斯匿王遥见斯等彷徉门外。即从座起。往至其前。合掌问讯。三自称名言。我是波斯匿王．拘萨罗王。
　　尔时。世尊告波斯匿王。汝今何故恭敬斯等。三称姓名。合掌问讯。
　　王白佛言。我作是念。世间若有阿罗汉者。斯等则是。
　　佛告波斯匿王。汝今且止。汝亦不知是阿罗汉．非阿罗汉。不得他心智故。且当亲近观其戒行。久而可知。勿速自决。审谛观察。勿但洛莫。当用智慧。不以不智。经诸苦难。堪能自辩。交契计挍。真伪则分。见说知明。久而则知。非可卒识。当须思惟。智慧观察。
　　王白佛言。奇哉。世尊。善说斯理。言。久相习。观其戒行。乃至见说知明。我有家人。亦复出家。作斯等形相。周流他国。而复来还。舍其被服。还受五欲。是故当知世尊善说。应与同止。观其戒行。乃至言说知有智慧。
　　尔时。世尊而说偈言。
　　不以见形相　　知人之善恶
　　不应暂相见　　而与同心志
　　有现身口密　　俗心不敛摄
　　犹如鍮石铜　　涂以真金色
　　内怀鄙杂心　　外现圣威仪
　　游行诸国土　　欺诳于世人

　　佛说此经已。波斯匿王闻佛所说。欢喜随喜。作礼而去。

　　（一一四九）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时。波斯匿王为首。并七国王及诸大臣悉共集会。作如是论议。五欲之中。何者第一。有一人言。色最第一。又复有称声．香．味．触为第一者。中有人言。我等人人各说第一。竟无定判。当诣世尊。问如此义。如世尊说。当共忆持。
　　尔时。波斯匿王为首。与七国王．大臣．眷属来诣佛所。稽首佛足。退坐一面。白佛言。世尊。我等七王与诸大臣如是论议。五欲功德。何者为胜。其中有言色胜．有言声胜．有言香胜．有言味胜．有言触胜。竟无决定。来问世尊。竟何者胜。
　　佛告诸王。各随意适。我悉有余说。以是因缘。我说五欲功德。然自有人于色适意。止爱一色。满其志愿。正使过上有诸胜色。非其所爱。不触不视。言己所爱最为第一。无过其上。如爱色者。声．香．味．触亦皆如是。当其所爱。辄言最胜。欢喜乐著。虽更有胜过其上者。非其所欲。不触不视。唯我爱者最胜最妙。无比无上。
　　尔时。座中有一优婆塞。名曰栴檀。从座起。整衣服。偏袒右肩。合掌白佛。
　　善说。世尊。善说。善逝。
　　佛告优婆塞。善说。栴檀。快说。栴檀。
　　时。栴檀优婆塞即说偈言。
　　央伽族姓王　　服珠璎珞铠
　　摩竭众庆集　　如来出其国
　　名闻普流布　　犹如雪山王
　　如净水莲华　　清净无瑕秽
　　随日光开敷　　芬香熏其国
　　央耆国明显　　犹如空中日
　　观如来慧力　　如夜然炬火
　　为眼为大明　　来者为决疑

　　时。诸国王叹言。善说。栴檀优婆塞。
　　尔时。七王脱七宝上衣。奉优婆塞。
　　时。彼七王闻佛所说。欢喜随喜。从座起去。
　　尔时。栴檀优婆塞知诸王去已。从座起。整衣服。偏袒右肩。合掌白佛。今七国王遗我七领上衣。唯愿世尊受此七衣。以哀愍故。
　　尔时。世尊为哀愍故。受其七衣。栴檀优婆塞欢喜随喜。作礼而去。

　　（一一五○）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时。波斯匿王其体肥大。举体流汗。来诣佛所。稽首佛足。退坐一面。气息长喘。
　　尔时。世尊告波斯匿王。大王身体极肥盛。
　　大王白佛言。如是。世尊。患身肥大。常以此身极肥大故。惭耻厌苦。
　　尔时。世尊即说偈言。
　　人当自系念　　每食知节量
　　是则诸受薄　　安消而保寿

　　时。有一年少。名郁多罗。于会中坐。时。波斯匿王告郁多罗。汝能从世尊受向所说偈。每至食时。为我诵不。若能尔者。赐金钱十万。亦常与食。
　　郁多罗白王。奉教当诵。
　　时。波斯匿王闻佛所说。欢喜随喜。作礼而去。
　　时。郁多罗知王去已。至世尊前。受所说偈。于王食时。食食为诵。白言大王。如佛．世尊．如来．应．等正觉所知所见。而说斯偈。
　　人当自系念　　每食知节量
　　是则诸受薄　　安消而保寿

　　如是。波斯匿王渐至后时。身体佣细。容貌端正。处楼阁上。向佛住处合掌恭敬。右膝著地。三说是言。南无敬礼世尊．如来．应．等正觉。南无敬礼世尊．如来．应．等正觉。与我现法利益．后世利益．现法后世利益。以其饭食知节量故。

　　（一一五一）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国。
　　时。有年少阿修罗来诣佛所。于佛面前粗恶不善语。嗔骂呵责。
　　尔时。世尊即说偈言。
　　不怒胜嗔恚　　不善以善伏
　　惠施伏悭贪　　真言坏妄语
　　不骂亦不虐　　常住贤圣心
　　恶人住嗔恨　　不动如山石
　　起嗔恚能持　　胜制狂马车
　　我说善御士　　非彼摄绳者

　　时。年少阿修罗白佛言。瞿昙。我今悔过。如愚如痴。不辩不善。于瞿昙面前诃骂毁辱。如是忏悔已。时。阿修罗闻佛所说。欢喜随喜。作礼而去。

　　（一一五二）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时。有年少宾耆迦婆罗门来诣佛所。于世尊面前作粗恶不善语。嗔骂呵责。
　　尔时。世尊告年少宾耆迦。若于一时吉星之日。汝当会诸宗亲眷属耶。
　　宾耆白佛。如是。瞿昙。
　　佛告宾耆。若汝宗亲不受食者。当如之何。
　　宾耆白佛。不受食者。食还属我。
　　佛告宾耆。汝亦如是。如来面前作粗恶不善语。骂辱呵责。我竟不受。如此骂者。应当属谁。
　　宾耆白佛。如是。瞿昙。彼虽不受。且以相赠。则便是与。
　　佛告宾耆。如是不名更相赠遗。何得便为相与。
　　宾耆白佛。云何名为更相赠遗。名为相与。云何名不受相赠遗。不名相与。
　　佛告宾耆。若当如是骂则报骂。嗔则报嗔。打则报打。斗则报斗。名相赠遗。名为相与。若复。宾耆。骂不报骂。嗔不报嗔。打不报打。斗不报斗。若如是者。非相赠遗。不名相与。
　　宾耆白佛。瞿昙。我闻古昔婆罗门长老宿重行道大师所说。如来．应．等正觉。面前骂辱。嗔恚诃责。不嗔不怒。而今瞿昙有嗔恚耶。
　　尔时。世尊即说偈言。
　　无嗔何有嗔　　正命以调伏
　　正智心解脱　　慧者无有嗔
　　以嗔报嗔者　　是则为恶人
　　不以嗔报嗔　　临敌伏难伏
　　不嗔胜于嗔　　三偈如前说

　　尔时。年少宾耆白佛言。悔过。瞿昙。如愚如痴。不辩不善。而于沙门瞿昙面前粗恶不善语。嗔骂呵责。闻佛所说。欢喜随喜。作礼而去。

　　（一一五三）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国东园鹿子母讲堂。
　　尔时。世尊晡时从禅觉。诣讲堂东荫荫中。露地经行。
　　时。有健骂婆罗豆婆遮婆罗门来诣佛所。世尊面前作粗恶不善语。骂詈呵责。世尊经行。彼随世尊后行。世尊经行已竟。住于一处。彼婆罗门言。瞿昙伏耶。
　　尔时。世尊即说偈言。
　　胜者更增怨　　伏者卧不安
　　胜伏二俱舍　　是得安隐眠

　　婆罗门白言。瞿昙。我今悔过。如愚如痴。不辩不善。何于瞿昙面前作粗恶不善语。骂詈呵责。
　　时。婆罗门闻佛所说。欢喜随喜。复道而去。

　　（一一五四）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国东园鹿子母讲堂。世尊晨朝著衣持钵。入舍卫城乞食。时。健骂婆罗豆婆遮婆罗门遥见世尊。作粗恶不善语。嗔骂呵责。把土坌佛。时。有逆风。还吹其土。反自坌身。
　　尔时。世尊即说偈言。
　　若人无嗔恨　　骂辱以加者
　　清净无结垢　　彼恶还归己
　　犹如土坌彼　　逆风还自污

　　时。彼婆罗门白佛言。悔过。瞿昙。如愚如痴。不善不辩。何于瞿昙面前粗恶不善语。嗔骂呵责。
　　时。婆罗门闻佛所说。欢喜随喜。复道而去。

　　（一一五五）

　　如是我闻。
　　一时。佛在拘萨罗人间游行。至舍卫国祇树给孤独园。
　　时。有婆罗门名曰违义。闻沙门瞿昙从拘萨罗国人间游行。至舍卫国祇树给孤独园。闻已。作是念。我当往诣沙门瞿昙所。闻所说法。当反其义。作是念已。往诣精舍。至世尊所。
　　尔时。世尊无量眷属围绕说法。世尊遥见违义婆罗门来。即默然住。
　　违义婆罗门白佛言。瞿昙说法。乐欲闻之。
　　尔时。世尊即说偈言。
　　违义婆罗门　　未能解深义
　　内怀嫉恚心　　欲为法留难
　　调伏违反心　　诸不信乐意
　　息诸障碍垢　　则解深妙说

　　时。违义婆罗门作是念。沙门瞿昙已知我心。闻佛所说。欢喜随喜。从座起而去。

　　（一一五六）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。世尊晨朝著衣持钵。入舍卫城乞食。
