<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说名婆罗门　　施彼得大果
　　施彼为时施　　随所欲福田

　　时。天作婆罗门闻佛所说。欢喜随喜。作礼而去。

　　（一一八二）

　　如是我闻。
　　一时。佛在拘萨罗人间游行。于一夜时。住止娑罗林中。
　　时。有一婆罗门。去娑罗林不远。营作田业。晨朝起作。至娑罗林中。遥见世尊坐一树下。仪容端正。诸根清净。其心寂定。具足成就第一止观。其身金色。光明彻照。见已。往诣其所。白言。瞿昙。我近在此经营事业。故乐此林。瞿昙于此有何事业。乐此林中。复说偈言。
　　比丘于此林　　为何事业故
　　独一守空闲　　乐于此林中

　　尔时。世尊说偈答曰。
　　无事于此林　　林根久已断
　　于林离林脱　　禅思不乐断

　　时。彼婆罗门闻佛所说。欢喜随喜。作礼而去。

　　（一一八三）

　　如是我闻。
　　一时。佛在拘萨罗人间游行。夜宿一娑罗林中。
　　时。有一婆罗门。近彼林侧。与五百年少婆罗门共。彼婆罗门常称叹钦想。欲见世尊。何时游于此林。我因得见遇。问所疑。颇有闲暇为我记说。
　　时。彼婆罗门年少弟子为采薪故。入于林中。遥见世尊坐一树下。仪容端正。诸根寂静。其心寂定。形若金山。光明彻照。见已。作是念。我和上婆罗门常称叹钦仰。欲见瞿昙。问其所疑。今此沙门瞿昙到此林中。我当疾往白和上令知。即持薪束。疾还学堂。舍薪束已。诣和上所。白言。和上当知。和上由来常所称叹钦仰欲见沙门瞿昙。脱到此林。当问所疑。今日瞿昙已到此林。和上知时。
　　时。婆罗门即诣世尊所。面相问讯慰劳已。退坐一面。而说偈言。
　　独入此恐怖　　深邃丛林中
　　坚住不倾动　　善修正勤法
　　无歌舞音乐　　寂默住空闲
　　我所未曾见　　独乐深林者
　　欲求于世间　　自在增上主
　　为三十三天　　天上自在乐
　　何故深林中　　苦行自枯槁

　　尔时。世尊说偈答言。
　　若欲种种求　　诸界多种著
　　彼一切皆是　　愚痴之根本
　　如是一切求　　我久悉已吐
　　不求不谄伪　　一切无所触
　　于一切诸法　　唯一清净观
　　得无上菩提　　禅思修不乐

　　婆罗门复说偈言。
　　我今敬礼汝　　大寂牟尼尊
　　禅思之妙王　　觉无边大觉
　　如来天人救　　巍巍若金山
　　解脱于丛林　　于林永不著
　　已拔深利刺　　清净无余迹
　　论师之上首　　言说最胜辩
　　人中雄师子　　震吼于深林
　　显现苦圣谛　　集灭八正道
　　能尽众苦聚　　乘出净无垢
　　自脱一切苦　　济彼苦众生
　　安乐众生故　　演说于正法
　　已断于恩爱　　远离于欲网
　　断除于一切　　有爱之结缚
　　如水生莲花　　尘水不染著
　　如日停虚空　　清净无云翳
　　善哉我今日　　至拘萨罗林
　　得见于大师　　两足之胜尊
　　大林大精进　　得第一广度
　　调御师之首　　敬礼无所畏

　　时。婆罗门广说斯偈。赞叹佛已。闻佛所说。欢喜随喜。作礼而去。

　　（一一八四）

　　如是我闻。
　　一时。佛在拘萨罗人间游行。宿于孙陀利河侧。
　　尔时。世尊剃发未久。于后夜时。结跏趺坐。正身思惟。系念在前。以衣覆头。
　　时。孙陀利河侧有婆罗门住止。夜起持祠。余食不尽。时至河边。欲求大德婆罗门以奉之。
　　尔时。世尊闻河边婆罗门声。闻已。謦咳作声。却衣现头。
　　时。孙陀利河侧婆罗门见佛已。作是念。是剃头沙门。非婆罗门。欲持食还去。彼婆罗门复作是念。非独沙门是剃头者。婆罗门中亦有剃头。应往至彼。问其所生。时。孙陀利河侧婆罗门诣世尊所。而问之言。为何姓生。
　　尔时。世尊即说偈言。
　　汝莫问所生　　但当问所行
　　刻木为钻燧　　亦能生于火
　　下贱种姓中　　生坚固牟尼
　　智慧有惭愧　　精进善调伏
　　究竟大明际　　清净修梵行
　　而今正是时　　应奉施余食

　　时。孙陀利河侧婆罗门复说偈言。
　　我今吉良日　　求福修供养
　　遇得见大士　　三时最胜尊
　　若不见佛者　　当更施余人

　　尔时。孙陀利河侧婆罗门转得信心。即持余食以奉世尊。世尊不受。以说偈得故。如上因说偈而得食广说。
　　孙陀利河侧婆罗门白佛言。世尊。今此施食当置何所。
　　佛告婆罗门。我不见诸天．魔．梵．沙门．婆罗门．天神．世人有能食此食。令身安隐者。汝持此食去著无虫水中。及少生草地。
　　时。婆罗门即持此食著无虫水中。水即烟起涌沸。啾啾作声。如烧铁丸投之冷水。烟起涌沸。啾啾作声。如是彼食著无虫水中。烟起涌沸。啾啾作声。孙陀利河侧婆罗门心欲恐怖。身毛皆竖。谓为灾变。驰走上岸。集聚干木。供养祠火。令息灾怪。
　　世尊见彼集聚干木。供养祠火。望息灾怪。见已。即说偈言。
　　婆罗门祠火　　焚烧干草木
　　莫呼是净道　　能却诸灾患
　　此则恶供养　　而谓为黠慧
　　作如是因缘　　外道取修净
　　汝今弃薪火　　起内火炽然
　　常修不放逸　　常富于供养
　　处处兴净信　　广施设大会
　　心意为束薪　　嗔恚黑烟起
　　妄语为尘味　　口舌为木杓
　　胸怀燃火处　　欲火常炽然
　　当善自调伏　　消灭士夫火
　　正信为大河　　净戒为度济
　　澄净清流水　　智者之所叹
　　人中净天德　　当于中洗浴
　　涉水不著身　　安乐度彼岸
　　正法为深渊　　福德为下济
　　澄净水充满　　智者所赞叹
　　人中天净德　　当于中洗浴
　　涉水不著身　　安乐度彼岸
　　真谛善调御　　摄护修梵行
　　慈悲为苦行　　真实心清净
　　沐浴以正法　　智者所称叹

　　尔时。孙陀利河侧婆罗门闻佛所说。欢喜随喜。复道而去。

　　（一一八五）

　　如是我闻。
　　一时。佛在拘萨罗人间游行。住孙陀利河侧丛林中。
　　时。有孙陀利河侧住止婆罗门来诣佛所。面相问讯慰劳已。退坐一面。问佛言。瞿昙。至孙陀利河中洗浴不。
　　佛告婆罗门。何用于孙陀利河中洗浴为。
　　婆罗门白佛。瞿昙。孙陀利河是济度之数。是吉祥之数。是清净之数。若有于中洗浴者。悉能除人一切诸恶。
　　尔时。世尊即说偈言。
　　非孙陀利河　　亦非婆休多　　非伽耶萨罗　　如是诸河等
　　作诸恶不善　　能令其清净
　　恒河婆休多　　孙陀利河等
　　愚者常居中　　不能除众恶
　　其清净之人　　何用洗浴为
　　其清净之人　　何用布萨为　　净业以自净　　是生于受持
　　不杀亦不盗　　不淫不妄语
　　信施除悭垢　　于斯而洗浴
　　于一切众生　　常起慈悲心
　　井水以洗浴　　用伽耶等为
　　内心自清净　　不待洗于外
　　下贱田舍儿　　身体多污垢
　　以水洗尘秽　　不能净其内

　　尔时。孙陀利河侧婆罗门闻佛所说。欢喜随喜。从座起而去。

　　（一一八六）

　　如是我闻。
　　一时。佛住迦毗罗卫国尼拘律园中。
　　时。有萦髻罗豆婆遮婆罗门。本俗人时。为佛善知识。来诣佛所。面相问讯慰劳已。退坐一面。而说偈言。
　　外身萦髻者　　是但名萦髻
　　内心萦髻者　　是结缚众生
　　今请问瞿昙　　云何解萦髻

　　尔时。世尊说偈答言。
　　受持于净戒　　内心修正觉
　　专精勤方便　　是则解萦髻

　　时。萦髻婆罗门闻佛所说。欢喜随喜。从座起而去。

　　（一一八七）

　　如是我闻。
　　一时。佛住迦毗罗卫国尼拘律园中。
　　时。有萦髻波罗豆婆遮婆罗门来诣佛所。而前问讯。相慰劳已。退坐一面。而说偈言。
　　身外萦髻者　　是但名萦髻
　　内心萦髻者　　是结缚众生
　　我今问瞿昙　　如此萦髻者
　　云何作方便　　于何断萦髻

　　尔时。世尊说偈答言。
　　眼耳及与鼻　　舌身意入处
　　于彼名及色　　灭尽令无余
　　诸识永灭者　　于彼断萦髻

　　佛说此经已。萦髻婆罗豆婆遮婆罗门闻佛所说。欢喜随喜。从座起去。

　　（一一八八）

　　如是我闻。
　　一时。佛住郁毗罗聚落尼连禅河侧菩提树下。成佛未久。
　　尔时。世尊独静思惟。作是念。不恭敬者。则为大苦。无有次序。无他自在可畏惧者。则于大义有所退减。有所恭敬。有次序。有他自在者。得安乐住。有所恭敬。有次序。有他自在。大义满足。颇有诸天．魔．梵．沙门．婆罗门．天神．世人中。能于我所具足戒胜．三昧胜．智慧胜．解脱胜．解脱知见胜。令我恭敬宗重。奉事供养。依彼而住。
　　复作是念。无有诸天．魔．梵．沙门．婆罗门．天神．世人能于我所戒具足胜．三昧胜．智慧胜．解脱胜．解脱知见胜。令我恭敬宗重。奉事供养。依彼而住者。唯有正法令我自觉。成三藐三佛陀者。我当于彼恭敬宗重。奉事供养。依彼而住。所以者何。过去如来．应．等正觉亦于正法恭敬宗重。奉事供养。依彼而住。诸当来世如来．应．等正觉亦于正法恭敬宗重。奉事供养。依彼而住。
　　尔时。娑婆世界主梵天王知世尊心念已。如力士屈伸臂顷。从梵天没。住于佛前。叹言。善哉。如是。世尊。如是。善逝。懈怠不恭敬者。甚为大苦。广说乃至大义满足。其实无有诸天．魔．梵．沙门．婆罗门．天神．世人于世尊所戒具足胜．三昧胜．智慧胜．解脱胜．解脱知见胜。令世尊恭敬宗重。奉事供养。依彼而住者。唯有正法。如来自悟成等正觉。则是如来所应恭敬宗重。奉事供养。依彼而住者。所以者何。过去诸如来．应．等正觉亦于正法恭敬宗重。奉事供养。依彼而住。诸未来如来．应．等正觉亦当于正法恭敬宗重。奉事供养。依彼而住。世尊亦当于彼正法恭敬宗重。奉事供养。依彼而住。
　　时。梵天王复说偈言。
　　过去等正觉　　及未来诸佛
　　现在佛世尊　　能除众生忧
　　一切恭敬法　　依正法而住
　　如是恭敬者　　是则诸佛法

　　时。梵天王闻佛所说。欢喜随喜。稽首佛足。即没不现。

　　（一一八九）

　　如是我闻。
　　一时。佛住郁毗罗聚落尼连禅河侧菩提树下。成佛未久。
