<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　观察解结缚　　分别清白法
　　明照如日月　　为诸异道王
　　超出智作证　　演说第一法
　　出烦恼诸流　　说道无量种
　　建立于甘露　　见谛真实法
　　如是随顺道　　如是师难得
　　建立甘露道　　见谛崇远离
　　世尊善说法　　能除人阴盖
　　明见于诸法　　为调伏随学

　　尊者婆耆舍说是偈已。诸比丘闻其所说。皆大欢喜。

　　（一二二○）

　　如是我闻。
　　一时。佛住波罗奈国仙人住处鹿野苑中。尔时。世尊为比丘众说四圣谛相应法。谓此苦圣谛．此苦集圣谛．此苦灭圣谛．此苦灭道迹圣谛。
　　时。尊者婆耆舍在会中。作是念。我今当于世尊面前赞叹拔箭之譬。如是念已。即从座起。整衣服。合掌白佛言。唯然。世尊。欲有所说。唯然。善逝。欲有所说。
　　佛告婆耆舍。随所乐说。
　　时。尊者婆耆舍即说偈言。
　　我今敬礼佛　　哀愍诸众生
　　第一拔利箭　　善解治众病
　　迦露医投药　　波睺罗治药
　　及彼瞻婆耆　　耆婆医疗病
　　或有病小差　　名为善治病
　　后时病还发　　抱病遂至死
　　正觉大医王　　善投众生药
　　究竟除众苦　　不复受诸有
　　乃至百千种　　那由他病数
　　佛悉为疗治　　究竟于苦边
　　诸医来会者　　我今悉告汝
　　得甘露法药　　随所乐而服
　　第一拔利箭　　善觉知众病
　　治中之最上　　故稽首瞿昙

　　尊者婆耆舍说是语时。诸比丘闻其所说。皆大欢喜。

　　（一二二一）

　　如是我闻。
　　一时。佛住王舍城迦兰陀竹园。
　　时。有尊者尼拘律想住于旷野禽兽之处。疾病委笃。尊者婆耆舍为看病人。瞻视供养。
　　彼尊者尼拘律想以疾病故。遂般涅槃。
　　时。尊者婆耆舍作是念。我和上为有余涅槃。无余涅槃。我今当求其相。
　　尔时。尊者婆耆舍供养尊者尼拘律想舍利已。持衣钵。向王舍城。次第到王舍城。举衣钵。洗足已。诣佛所。稽首礼足。退住一面。而说偈言。
　　我今礼大师　　等正觉无灭
　　于此现法中　　一切疑网断
　　旷野住比丘　　命终般涅槃
　　威仪摄诸根　　大德称于世
　　世尊为制名　　名尼拘律想
　　我今问世尊　　彼不动解脱
　　精进勤方便　　功德为我说
　　我为释迦种　　世尊法弟子
　　及余皆欲知　　圆道眼所说
　　我等住于此　　一切皆欲闻
　　世尊为大师　　无上救世间
　　断疑大牟尼　　智慧已具备
　　圆照神道眼　　光明显四众
　　犹如天帝释　　曜三十三天
　　诸贪欲疑惑　　皆从无明起
　　若得遇如来　　断灭悉无余
　　世尊神道眼　　世间为最上
　　灭除众生愚　　如风飘游尘
　　一切诸世间　　烦恼覆隐没
　　设余悉无有　　明目如佛者
　　慧光照一切　　令同大精进
　　唯愿大智尊　　当为众记说
　　言出微妙声　　我等专心听
　　柔软音演说　　诸世间普闻
　　犹如热渴逼　　求索清凉水
　　如佛无减知　　我等亦求知

　　尊者婆耆舍复说偈言。
　　今闻无上士　　记说其功德
　　不空修梵行　　我闻大欢喜
　　如说随说得　　顺牟尼弟子
　　灭生死长縻　　虚伪幻化缚
　　以见世尊故　　能断除诸爱
　　度生死彼岸　　不复受诸有

　　佛说此经已。尊者婆耆舍闻佛所说。欢喜随喜。作礼而去。

　　　　杂阿含经卷第四十五



　　　　杂阿含经卷第四十六

　　　　宋天竺三藏求那跋陀罗译

　　（一二二二）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　尔时。世尊告诸比丘。过去世时。天．阿修罗对阵斗战。阿修罗胜。诸天不如。时。天帝释军坏退散。极生恐怖。乘车北驰。还归天宫。
　　须弥山下道迳丛林。林下有金翅鸟巢。多有金翅鸟子。尔时。帝释恐车马过。践杀鸟子。告御者言。可回车还。勿杀鸟子。御者白王。阿修罗军后来逐人。若回还者。为彼所困。帝释告言。宁当回还为阿修罗杀。不以军众蹈杀众生。于道。御者转乘南向。阿修罗军遥见帝释转乘而还。谓为战策。即还退走。众大恐怖。坏阵流散。归阿修罗宫。
　　佛告诸比丘。彼天帝释于三十三天为自在王。以慈心故。威力摧伏阿修罗军。亦常赞叹慈心功德。汝等比丘正信．非家．出家学道。当修慈心。亦应赞叹慈心功德。
　　佛说此经已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

　　（一二二三）

　　如是我闻。
　　一时。佛住王舍城迦兰陀竹园。
　　时。王舍城中有一士夫。贫穷辛苦。而住佛．法．僧。受持禁戒。多闻广学。力行惠施。正见成就。彼身坏命终。得生天上。生三十三天。有三事胜于余三十三天。何等为三。一者天寿。二者天色。三者天名称。诸三十三天见是天子三事特胜。天寿．天色．天名称胜。
　　余诸天见已。往诣天帝释所。作如是言。憍尸迦当知。有一天子始生此天。于先诸天三事特胜。天寿．天色及天名称。
　　时。天帝释告彼天子。诸仁者。我见此人于王舍城作一士夫。贫穷辛苦。于如来法．律得信向心。乃至正见成就。身坏命终。来生此天。于诸三十三天三事特胜。天寿．天色及天名称。时。天帝释即说偈言。
　　正信于如来　　决定不倾动
　　受持真实戒　　圣戒无厌者
　　于佛心清净　　成就于正见
　　当知非贫苦　　不空而自活
　　故于佛法僧　　当生清净信
　　智慧力增明　　思念佛正教

　　佛说此经已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

　　（一二二四）

　　如是我闻。
　　一时。佛住王舍城耆阇崛山中。尔时。王舍城人普设大会。悉为请种种异道。
　　有事遮罗迦外道者作是念。我今请遮罗迦道天。先作福田。或有事外道出家者。有事尼乾子道者。有事老弟子者。有事大弟子者。有事佛弟子僧者。咸作是念。今当令佛面前僧。先作福田。
　　时。天帝释作是念。莫令王舍城诸人舍佛面前僧。而奉事余道。求索福田。我当疾往。为王舍城人建立福田。即化作大婆罗门。仪容严整。乘白马车。诸年少婆罗门众前后导从。持金斗伞盖。至王舍城。诣诸处处大众会中。
　　诸王舍城一切士女咸作是念。但当观望此大婆罗门所奉事处。我当从彼而先供养。为良福田。
　　时。天帝释知王舍城一切士女心之所念。驾乘导从。迳诣耆阇崛山。至于门外。除去五饰。往诣佛所。稽首佛足。退坐一面。而说偈言。
　　善分别显示　　一切法彼岸
　　悉度诸恐怖　　故稽首瞿昙
　　诸人普设会　　欲求大功德
　　各各设大施　　常愿有余果
　　愿为说福田　　令斯施果成
　　帝释大自在　　天王之所问
　　于耆阇崛山　　大师为记说
　　诸人普设会　　欲求大功德
　　各各设大施　　常愿有余果
　　今当说福田　　施得大果处
　　正向者有四　　四圣住于果
　　是名僧福田　　明行定具足
　　僧福田增广　　无量逾大海
　　调人师弟子　　照明显正法
　　斯等善供养　　施僧良福田
　　于僧良福田　　佛说得大果
　　以僧离五盖　　清净应赞叹
　　施彼最上田　　少施收大利
　　是故诸人者　　当施僧福田
　　增得胜妙法　　明行定相应
　　供此珍宝僧　　施主心欢喜
　　起于三种心　　施衣服饮食
　　离尘垢剑刺　　超度诸恶趣
　　躬自行启请　　自手平等与
　　自利亦利他　　是施获大利
　　慧者如是施　　净信心解脱
　　无罪安乐施　　乘智往生彼

　　时。天帝释闻佛所说。欢喜随喜。为佛作礼。即没不现。
　　尔时。王舍城诸人民即从座起。整衣服。为佛作礼。合掌白佛言。世尊。唯愿世尊与诸大众受我供养。尔时。世尊默然受请。
　　是王舍城人民知世尊默然受其请已。作礼而归。到诸人会处。具饮食。布置床座。晨朝遣使。白佛。时到。唯愿知时。
　　尔时。世尊与诸大众著衣持钵。至大会所。于大众前敷座而坐。
　　王舍城人知佛坐定。自行种种丰美饮食。食讫。洗钵澡漱毕。还复本座。听佛说法。
　　尔时。世尊为王舍城人种种说法。示教照喜已。从座起而去。

　　（一二二五）

　　如是我闻。
　　一时。佛住王舍城耆阇崛山中。广说如上说。差别者。时。天帝释说异偈。而问佛言。
　　今请问瞿昙　　微密深妙慧
　　世尊之所体　　无障碍知见

　　众人普设会。偈如上广说。乃至为王舍城诸设会者说种种法。示教照喜已。从座起去。

　　（一二二六）

　　如是我闻。
　　一时。佛在拘萨罗人间游行。至舍卫国祇树给孤独园。
　　时。波斯匿王闻世尊拘萨罗人间游行。至舍卫国祇树给孤独园。闻已。往诣佛所。稽首佛足。退坐一面。白佛言。世尊。我闻世尊自记说成阿耨多罗三藐三菩提。诸人传者。得非虚妄过长说耶。为如说说．如法说．随顺法说耶。非是他人损同法者。于其问答生厌薄处耶。
　　佛告大王。彼如是说。是真谛说。非为虚妄。如说说．如法说．随顺法说。非是他人损同法者。于其问答生厌薄处。所以者何。大王。我今实得阿耨多罗三藐三菩提故。
　　波斯匿王白佛言。虽复世尊作如是说。我犹故不信。所以者何。此间有诸宿重沙门．婆罗门。所谓富兰那迦叶．末迦利瞿舍梨子．删阇耶毗罗胝子．阿耆多枳舍钦婆罗．迦罗拘陀迦栴延．尼乾陀若提子。彼等不自说言得阿耨多罗三藐三菩提。何得世尊幼小年少。出家未久。而便自证得阿耨多罗三藐三菩提。
　　佛告大王。有四种虽小而不可轻。何等为四。刹利王子年少幼小而不可轻。龙子年少幼小而不可轻．小火虽微而不可轻．比丘幼小而不可轻。尔时。世尊即说偈言。
　　刹利形相具　　贵族发名称
　　虽复年幼稚　　智者所不轻
　　此必居王位　　顾念生怨害
　　是故难可轻　　应生大恭敬
　　善求自护者　　自护如护命
　　以平等自护　　而等护于命
　　聚落及空处　　见彼幼龙者
　　莫以小蛇故　　而生轻慢想
　　杂色小龙形　　亦应令安乐
　　轻蛇无士女　　悉为毒所害
　　是故自护者　　当如护己命
　　以斯善护己　　而等护于彼
　　猛火之所食　　虽小食无限
　　小烛亦能烧　　足薪则弥广
　　从微渐进烧　　尽聚落城邑
　　是故自护者　　当如护己命
　　以斯善护己　　而等护于彼
　　盛火之所焚　　百卉荡烧尽
　　灭已不盈缩　　戒火还复生
