<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　久见婆罗门　　逮得般涅槃
　　一切怖已过　　永超世恩爱

　　于是。天子闻佛所说。欢喜随喜。稽首佛足。即没不现。

　　（一二九九）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时。彼天子容色绝妙。于后夜时来诣佛所。稽首佛足。退坐一面。其身光明遍照祇树给孤独园。
　　时。彼天子说偈问佛。
　　何戒何威仪　　何得何为业
　　慧者云何住　　云何往生天

　　尔时。世尊说偈答言。
　　远离于杀生　　持戒自防乐
　　害心不加生　　是则生天路
　　远离不与取　　与取心欣乐
　　断除贼盗心　　是则生天路
　　不行他所受　　远离于邪淫
　　自受知止足　　是则生天路
　　自为己及他　　为财及戏笑
　　妄语而不为　　是则生天路
　　断除于两舌　　不离他亲友
　　常念和彼此　　是则生天路
　　远离不爱言　　软语不伤人
　　常说淳美言　　是则生天路
　　不为不诚说　　无义不饶益
　　常顺于法言　　是则生天路
　　聚落若空地　　见利言我有
　　不行此贪想　　是则生天路
　　慈心无害想　　不害于众生
　　心常无怨结　　是则生天路
　　苦业及果报　　二俱生净信
　　受持于正见　　是则生天路
　　如是诸善法　　十种净业迹
　　等受坚固持　　是则生天路

　　时。彼天子复说偈言。
　　久见婆罗门　　逮得般涅槃
　　一切怖已过　　永超世恩爱

　　于时。天子闻佛所说。欢喜随喜。稽首佛足。即没不现。

　　（一三○○）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　尔时。释提桓因于后夜时来诣佛所。稽首佛足。退坐一面。其身光明遍照祇树给孤独园。
　　时。释提桓因说偈问佛。
　　何法命不知　　何法命不觉
　　何法锁于命　　何法为命缚

　　尔时。世尊说偈答言。
　　色者命不知　　诸行命不觉
　　身锁于其命　　受缚于命者

　　释提桓因复说偈言。
　　色者非为命　　诸佛之所说
　　云何而得熟　　于彼甚深藏
　　云何段肉住　　云何知命身

　　尔时。世尊说偈答言。
　　迦罗逻为初　　迦罗逻生胞
　　胞生于肉段　　肉段生坚厚
　　坚厚生肢节　　及诸毛发等
　　色等诸情根　　渐次成形体
　　因母饮食等　　长养彼胎身

　　尔时。释提桓因闻佛所说。欢喜随喜。稽首佛足。即没不现。

　　（一三○一）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时。有长胜天子。容色绝妙。于后夜时来诣佛所。稽首佛足。退坐一面。身诸光明遍照祇树给孤独园。
　　时。彼长胜天子而说偈言。
　　善学微妙说　　习近诸沙门
　　独一无等侣　　正思惟静默

　　尔时。世尊说偈答言。
　　善学微妙说　　习近诸沙门
　　独一无等侣　　寂默静诸根

　　时。长胜天子闻佛所说。欢喜随喜。稽首佛足。即没不现。

　　（一三○二）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时。有尸毗天子。容色绝妙。于后夜时来诣佛所。稽首佛足。退坐一面。其身光明遍照祇树给孤独园。
　　时。彼尸毗天子说偈问佛。
　　何人应同止　　何等人共事
　　应知何等法　　是转胜非恶

　　尔时。世尊说偈答言。
　　与正士同止　　正士共其事
　　应知正士法　　是转胜非恶

　　时。彼尸毗天子闻佛所说。欢喜随喜。稽首佛足。即没不现。

　　（一三○三）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时。有月自在天子。容色绝妙。于后夜时来诣佛所。稽首佛足。退坐一面。身诸光明遍照祇树给孤独园。
　　时。彼月自在天子而说偈言。
　　彼当至究竟　　如蚊依从草
　　若得正系念　　一心善正受

　　尔时。世尊说偈答言。
　　彼当到彼岸　　如鱼决其网
　　禅定具足住　　心常致喜乐

　　时。彼月自在天子闻佛所说。欢喜随喜。稽首佛足。即没不现。

　　（一三○四）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时。有毗瘦纽天子。容色绝妙。于后夜时来诣佛所。稽首佛足。退坐一面。身诸光明遍照祇树给孤独园。
　　时。彼毗瘦纽天子而说偈言。
　　供养于如来　　欢喜常增长
　　欣乐正法律　　不放逸随学

　　尔时。世尊说偈答言。
　　若如是说法　　防护不放逸
　　以不放逸故　　不随魔自在

　　于是。毗瘦纽天子闻佛所说。欢喜随喜。稽首佛足。即没不现。

　　（一三○五）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时。有般阇罗健天子。容色绝妙。于后夜时来诣佛所。稽首佛足。退坐一面。身诸光明遍照祇树给孤独园。
　　时。般阇罗揵天子而说偈言。
　　愦乱之处所　　黠慧者能觉
　　禅思觉所觉　　牟尼思惟力

　　尔时。世尊说偈答言。
　　了知愦乱法　　正觉得涅槃
　　若得正系念　　一心善正受

　　时。般阇罗健天子闻佛所说。欢喜随喜。稽首佛足。即没不现。

　　（一三○六）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时。有须深天子与五百眷属。容色绝妙。于后夜时来诣佛所。稽首佛足。退坐一面。其身光明遍照祇树给孤独园。
　　尔时。世尊告尊者阿难。汝何难于尊者舍利弗善说法。心喜乐不。阿难白佛。如是。世尊。何等人不愚．不痴．有智慧。于尊者舍利弗善说法中。心不欣乐。所以者何。彼尊者舍利弗持戒多闻。少欲知足。精勤远离。正念坚住。智慧正受。捷疾智慧．利智慧．出离智慧．决定智慧．大智慧．广智慧．深智慧．无等智慧。智宝成就。善能教化。示教照喜。亦常赞叹示教照喜。常为四众说法不惓。
　　佛告阿难。如是。如是。如汝所说。阿难。为何等人不愚．不痴．有智慧。闻尊者舍利弗善说诸法而不欢喜。所以者何。舍利弗比丘持戒多闻。少欲知足。精勤正念。智慧正受。超智．捷智．利智．出智．决定智．大智．广智．深智．无等智。智宝成就。善能教化。示教照喜。亦常赞叹示教照喜。常为四众说法不惓。
　　世尊如是．如是向尊者阿难。如是．如是称叹舍利弗所说。如是．如是须深天子眷属内心欢喜。身光增明。清净照耀。
　　尔时。须深天子内怀欢喜。发身净光照耀已。而说偈言。
　　舍利弗多闻　　明智平等慧
　　持戒善调伏　　得不起涅槃
　　持此后边身　　降伏于魔军

　　时。彼须深天子及五百眷属闻佛所说。欢喜随喜。稽首佛足。即没不现。

　　（一三○七）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时。有赤马天子。容色绝妙。于后夜时来诣佛所。稽首佛足。退坐一面。其身光明遍照祇树给孤独园。
　　时。彼赤马天子白佛言。世尊。颇有能行过世界边。至不生．不老．不死处不。
　　佛告赤马。无有能过世界边。至不生．不老．不死处者。
　　赤马天子白佛言。奇哉。世尊。善说斯义。如世尊说言。无过世界边。至不生．不老．不死处者。所以者何。世尊。我自忆宿命。名曰赤马。作外道仙人。得神通。离诸爱欲。我时。作是念。我有如是捷疾神足如健士夫。以利箭横射过多罗树影之顷。能登一须弥。至一须弥。足蹑东海。超至西海。我时。作是念。我今成就如是捷疾神力。今日宁可求世界边。作是念已。即便发行。唯除食息便利。减节睡眠。常行百岁。于彼命终。竟不能得过世界边。至不生．不老．不死之处。
　　佛告赤马。我今但以一寻之身。说于世界．世界集．世界灭．世界灭道迹。赤马天子。何等为世间。谓五受阴。何等为五。色受阴．受受阴．想受阴．行受阴．识受阴。是名世间。何等为色集。谓当来有爱．贪．喜俱。彼彼染著。是名世间集。云何为世间灭。若彼当来有爱．贪．喜俱。彼彼染著。无余断．舍．离．尽．无欲．灭．息没。是名世间灭。何等为世间灭道迹。谓八圣道。正见．正志．正语．正业．正命．正方便．正念．正定。是名世间灭道迹。
　　赤马。了知世间。断世间。了知世间集。断世间集。了知世间灭。证世间灭。了知世间灭道迹。修彼灭道迹。赤马。若比丘于世间苦若知．若断。世间集若知．若断。世间灭若知．若证。世间灭道迹若知．若修。赤马。是名得世界边。度世间爱。
　　尔时。世尊重说偈言。
　　未曾远游行　　而得世界边
　　无得世界边　　终不尽苦边
　　以是故牟尼　　能知世界边
　　善解世界边　　诸梵行已立
　　于彼世界边　　平等觉知者
　　是名贤圣行　　度世间彼岸

　　是时。赤马天子闻佛所说。欢喜随喜。稽首佛足。即没不现。

　　（一三○八）

　　如是我闻。
　　一时。佛住王舍城毗富罗山侧。有六天子。本为外道出家。一名阿毗浮．二名增上阿毗浮．三名能求．四名毗蓝婆．五名阿俱吒．六名迦蓝。来诣佛所。
　　阿毗浮天子即说偈言。
　　比丘专至心　　常修行厌离
　　于初夜后夜　　思惟善自摄
　　见闻其所说　　不堕于地狱

　　增上阿毗浮天子复说偈言。
　　厌离于黑闇　　心常自摄护
　　永离于世间　　言语诤论法
　　从如来大师　　禀受沙门法
　　善摄护世间　　不令造众恶

　　能求天子复说偈言。
　　断截椎打杀　　供养施迦叶
　　不见其为恶　　亦不见为福

　　毗蓝婆天子复说偈言。
　　我说彼尼干　　外道若提子
　　出家行学道　　长夜修难行
　　于大师徒众　　远离于妄语
　　我说如是人　　不远于罗汉
　　尔时世尊说偈答言
　　死瘦之野狐　　常共师子游
　　终日小羸劣　　不能为师子
　　尼干大师众　　虚妄自称叹
　　是恶心妄语　　去罗汉甚远

　　尔时天魔波旬著阿俱吒天子而说偈言。
　　精勤弃闇冥　　常守护远离
　　深著微妙色　　贪乐于梵世
　　我教化斯等　　令得生梵天

　　尔时。世尊作是念。若此阿俱吒天子所说偈。此是天魔波旬加其力故。非彼阿俱吒天子自心所说。作是说言。
　　精勤弃闇冥　　守护于远离
　　深著微妙色　　贪乐于梵世
　　当教化斯等　　令得生梵天

　　尔时。世尊复说偈言。
　　若诸所有色　　于此及与彼
　　或复虚空中　　各别光照耀
