<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当知彼一切　　不离魔魔缚
　　犹如垂钩饵　　钩钓于游鱼

　　时。彼天子咸各念言。今日阿俱吒天子所说偈。沙门瞿昙言是魔所说。何故沙门瞿昙言是魔说。
　　尔时。世尊知诸天子心中所念。而告之言。今阿俱吒天子所说偈。非彼天子自心所说。时魔波旬加其力故。作是说言。
　　精勤弃闇冥　　守护于远离
　　深著微妙色　　贪乐于梵天
　　当教化斯等　　令得生梵天
　　是故我说偈
　　若诸所有色　　于此及与彼
　　或复虚空中　　各别光照耀
　　当知彼一切　　不离魔魔缚
　　犹如垂钩饵　　钩钓于游鱼

　　时。诸天子复作是念。奇哉。沙门瞿昙。神力大德。能见天魔波旬。而我等不见。我等当复各各说偈赞叹沙门瞿昙。即说偈言。
　　断除于一切　　有身爱贪想
　　令此善护者　　除一切妄语
　　若欲断欲爱　　应供养大师
　　断除三有爱　　破坏于妄语
　　已断于见贪　　应供养大师
　　王舍城第一　　名毗富罗山　　雪山诸山最　　金翅鸟中名
　　八方及上下　　一切众生界
　　于诸天人中　　等正觉最上

　　时。诸天子说偈赞佛已。闻佛所说。欢喜随喜。稽首佛足。即没不现。

　　（一三○九）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时。有摩伽天子。容色绝妙。于后夜时来诣佛所。稽首佛足。退坐一面。其身光明遍照祇树给孤独园。
　　时。有摩伽天子说偈问佛。
　　杀何得安眠　　杀何得善乐
　　为杀何等人　　瞿昙所赞叹

　　尔时。世尊说偈答言。
　　若杀于嗔恚　　而得安隐眠
　　杀于嗔恚者　　令人得欢喜
　　嗔恚为毒本　　杀者我所叹
　　杀彼嗔恚已　　长夜无忧患

　　于时。摩伽天子闻佛所说。欢喜随喜。稽首佛足。即没不现。

　　（一三一○）

　　如是我闻。
　　一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。
　　尔时。有弥耆迦天子。容色绝妙。于后夜时来诣佛所。稽首佛足。退坐一面。其身光明遍照祇树给孤独园。
　　时。弥耆迦天子说偈问佛。
　　明照有几种　　能照明世间
　　唯愿世尊说　　何等明最上

　　尔时。世尊说偈答言。
　　有三种光明　　能照耀世间
　　昼以日为照　　月以照其夜
　　灯火昼夜照　　照彼彼色像
　　上下及诸方　　众生悉蒙照
　　人天光明中　　佛光明为上

　　佛说此经已。弥耆迦天子闻佛所说。欢喜随喜。稽首佛足。即没不现。

　　（一三一一）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时。有陀摩尼天子。容色绝妙。于后夜时来诣佛所。稽首佛足。退坐一面。身诸光明遍照祇树给孤独园。
　　时。彼陀摩尼天子而说偈言。
　　为婆罗门事　　学断莫疲惓
　　断除诸爱欲　　不求受后身

　　尔时。世尊说偈答言。
　　婆罗门无事　　所作事已作
　　乃至不得岸　　昼夜常勤跪
　　已到彼岸住　　于岸复何跪
　　此是婆罗门　　专精漏尽禅
　　一切诸忧恼　　炽然永已断
　　是则到彼岸　　涅槃无所求

　　时。陀摩尼天子闻佛所说。欢喜随喜。稽首佛足。即没不现。

　　（一三一二）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时。有多罗揵陀天子。容色绝妙。于后夜时来诣佛所。稽首佛足。身诸光明遍照祇树给孤独园。
　　时。彼天子说偈问佛。
　　断几舍几法　　几法上增修
　　超越几积聚　　名比丘度流

　　尔时。世尊说偈答言。
　　断五舍于五　　五法上增修
　　超五种积聚　　名比丘度流

　　时。彼陀摩尼天子闻佛所说。欢喜随喜。稽首佛足。即没不现。

　　（一三一三）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时。有迦摩天子。容色绝妙。于后夜时来诣佛所。稽首佛足。身诸光明遍照祇树给孤独园。
　　时。迦摩天子白佛言。甚难。世尊。甚难。善逝。
　　尔时。世尊说偈答言。
　　所学为甚难　　具足戒三昧
　　远离于非家　　闲居寂静乐

　　迦摩天子白佛言。世尊。静默甚难得。
　　尔时。世尊说偈答言。
　　得所难得学　　具足戒三昧
　　昼夜常专精　　修习意所乐

　　迦摩天子白佛言。世尊。正受心难得。
　　尔时。世尊说偈答言。
　　难住正受住　　诸根心决定
　　能断死魔縻　　圣者随欲进

　　迦摩天子复白佛言。世尊。险道甚难行。
　　尔时。世尊说偈答言。
　　难涉之险道　　当行安乐进
　　非圣堕于彼　　足上头向下
　　贤圣乘正直　　险路自然平

　　佛说此经已。迦摩天子闻佛所说。欢喜随喜。稽首佛足。即没不现。

　　（一三一四）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时。有迦摩天子。容色绝妙。于后夜时来诣佛所。稽首佛足。退坐一面。其身光明遍照祇树给孤独园。
　　时。彼迦摩天子说偈问佛。
　　贪恚何所因　　不乐身毛竖
　　恐怖从何起　　觉想由何生
　　犹如鸠摩罗　　依倚于乳母

　　尔时。世尊说偈答言。
　　爱生自身长　　如尼拘律树　　处处随所著　　如榛绵丛林
　　若知彼因者　　发悟令开觉
　　度生死海流　　不复更受有

　　时。迦摩天子闻佛所说。欢喜随喜。稽首佛足。即没不现。

　　（一三一五）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时。有栴檀天子。容色绝妙。于后夜时来诣佛所。稽首佛足。退坐一面。其身光明遍照祇树给孤独园。
　　时。彼栴檀天子说偈问佛。
　　闻瞿昙大智　　无障碍知见
　　何所住何学　　不遭他世恶

　　尔时。世尊说偈答曰。
　　摄持身口意　　不造三恶法
　　处在于居家　　广集于群宾
　　信惠财法施　　以法立一切
　　住彼学彼法　　则无他世畏

　　佛说是经已。栴檀天子闻佛所说。欢喜随喜。稽首佛足。即没不现。

　　（一三一六）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时。有栴檀天子。容色绝妙。于后夜时来诣佛所。稽首佛足。退坐一面。其身光明遍照祇树给孤独园。
　　时。彼天子说偈问佛。
　　谁度于诸流　　昼夜勤不懈
　　不攀无住处　　云何不没溺

　　尔时。世尊说偈答言。
　　一切戒具足　　智慧善正受
　　内思惟正念　　能度难度流
　　不染此欲想　　超度彼色爱
　　贪喜悉已尽　　不入于难测

　　时。彼栴檀天子闻佛所说。欢喜随喜。稽首佛足。即没不现。

　　（一三一七）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时。有迦叶天子。容色绝妙。于后夜时来诣佛所。稽首佛足。退坐一面。其身光明遍照祇树给孤独园。
　　时。彼迦叶天子白佛言。世尊。我今当说比丘及比丘功德。
　　佛告天子。随汝所说。
　　时。迦叶天子而说偈言。
　　比丘修正念　　其身善解脱
　　昼夜常勤求　　坏有诸功德
　　了知于世间　　灭除一切有
　　比丘得无忧　　心无所染著

　　世尊。是名比丘。是名比丘功德。
　　佛告迦叶。善哉。善哉。如汝所说。
　　迦叶天子闻佛所说。欢喜随喜。稽首佛足。即没不现。

　　（一三一八）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时。有迦叶天子。容色绝妙。于后夜时来诣佛所。稽首佛足。退坐一面。其身光明遍照祇树给孤独园。
　　时。彼迦叶天子白佛言。世尊。我今当说比丘及比丘所说。
　　佛告迦叶天子。随所乐说。
　　时。彼迦叶天子而说偈言。
　　比丘守正念　　其心善解脱
　　昼夜常勤求　　逮得离尘垢
　　晓了知世间　　于尘离尘垢
　　比丘无忧患　　心无所染著

　　世尊。是名比丘。是名比丘所说。
　　佛告迦叶。如是。如是。如汝所说。
　　迦叶天子闻佛所说。欢喜随喜。稽首佛足。即没不现。

　　（一三一九）

　　如是我闻。
　　一时。佛在摩竭提国人间游行。日暮与五百比丘于屈摩夜叉鬼住处宿。时。屈摩夜叉鬼来诣佛所。稽首佛足。退住一面。
　　时。屈摩夜叉鬼白佛言。世尊。今请世尊与诸大众于此夜宿。
　　尔时。世尊默然受请。
　　是时。屈摩夜叉鬼知世尊默然受请已。化作五百重阁房舍。卧床．坐床．踞床。俱褶褥枕。各五百具。悉皆化成。化作五百灯明。无诸烟炎。悉化现已。往诣佛所。稽首佛足。劝请世尊。令入其舍。令诸比丘次受房舍及诸卧具。周遍受已。还至佛所。稽首佛足。退坐一面。而说偈言。
　　贤德有正念　　贤德常正念
　　正念安隐眠　　此世及他世
　　贤德有正念　　贤德常正念
　　正念安隐眠　　其心常寂止
　　贤德有正念　　贤德常正念
　　正念安隐眠　　舍降伏他军
　　贤德有正念　　贤德常正念
　　不杀不教杀　　不伏不教伏
　　慈心于一切　　心不怀怨结

　　尔时。世尊告屈摩夜叉鬼。如是。如是。如汝所说。
　　时。屈摩夜叉鬼闻佛所说。欢喜随喜。稽首佛足。还自所住处。

　　（一三二○）

　　如是我闻。
　　一时。佛住摩鸠罗山。尊者那伽波罗为亲侍者。
　　尔时。世尊于夜闇时。天小微雨。电光睒现。出于房外。露地经行。
　　是时。天帝释作是念。今日世尊住摩鸠罗山。尊者那伽波罗亲侍供养。其夜闇冥。天时微雨。电光睒现。世尊出房。露地经行。我当化作毗琉璃重阁。执持重阁。随佛经行。作是念已。即便化作鞞琉璃重阁。持诣佛所。稽首佛足。随佛经行。
　　尔时。摩竭提国人若男若女。夜啼之时。以摩鸠罗鬼恐之即止。亲侍供养弟子之法。待师禅觉。然后乃眠。尔时。世尊为天帝释夜经行久。
　　尔时。尊者那伽波罗作是念。世尊今夜经行至久。我今当作摩鸠罗鬼形而恐怖之。时。那伽波罗比丘即反被俱执。长毛在外。往在世尊经行道头。白佛言。摩鸠罗鬼来。摩鸠罗鬼来。
　　尔时。世尊告那伽波罗比丘。汝那伽波罗愚痴人。以摩鸠罗鬼神像恐怖佛耶。不能动如来．应．等正觉一毛发也。如来．应．等正觉久离恐怖。
　　尔时。天帝释白佛言。世尊。世尊正法．律中亦复有此人耶。
　　佛言。憍尸迦。瞿昙家中极大广阔。斯等于未来世亦当使得清净之法。
　　尔时。世尊即说偈言。
