<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时。有尊者见多比丘在拘萨罗人间。住一林中。著粪扫衣。时。梵天王与七百梵天乘其宫殿。来诣尊者见多比丘所。恭敬礼事。
　　时。有天神。住彼林中者。而说偈言。
　　观彼寂诸根　　能感善供养
　　具足三明达　　得不倾动法
　　度一切方便　　少事粪扫衣
　　七百梵天子　　乘宫来奉诣
　　见生死有边　　今礼度有岸

　　时。彼天神说偈赞叹见多比丘已。即没不现。

　　（一三四六）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时。有异比丘在拘萨罗人间。住一林中。时。彼比丘身体疲极。夜著睡眠。
　　时。有天神。住彼林中者。而觉悟之。即说偈言。
　　可起起比丘　　何故著睡眠
　　睡眠有何义　　修禅莫睡眠

　　时。彼比丘说偈答言。
　　不肯当云何　　懈怠少方便
　　缘尽四体羸　　夜则著睡眠

　　时。彼天神复说偈言。
　　且汝当执守　　勿声而大呼
　　汝已得修闲　　莫令其退没

　　时。彼比丘说偈答言。
　　我当用汝语　　精勤修方便
　　不为彼睡眠　　数数覆其心

　　时。彼天神如是．如是觉悟彼比丘。时。彼比丘专精方便。断诸烦恼。得阿罗汉。时。彼天神复说偈言。
　　汝岂能自起　　专精勤方便
　　不为众魔军　　厌汝令睡眠

　　时。彼比丘说偈答言。
　　从今当七夜　　常坐正思惟
　　其身生喜乐　　无一处不满
　　初夜观宿命　　中夜天眼净
　　后夜除无明　　见众生苦乐
　　上中下形类　　善色及恶色
　　知何业因缘　　而受斯果报
　　若士夫所作　　所作还自见
　　善者见其善　　恶者自见恶

　　时。彼天神复说偈言。
　　我知先一切　　比丘十四人
　　皆是须陀洹　　悉得禅正受
　　来到此林中　　当得阿罗汉
　　见汝一懈怠　　仰卧著睡眠
　　莫令住凡夫　　故方便觉悟

　　尔时。比丘复说偈言。
　　善哉汝天神　　以义安慰我
　　至诚见开觉　　令我尽诸漏

　　时。彼天神复说偈言。
　　比丘应如是　　信非家出家
　　抱愚而出家　　逮得见清净
　　我今摄受法　　当尽寿命思
　　若汝疾病时　　我当与良药

　　时。彼天神说是偈已。即没不现。

　　（一三四七）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时。尊者舍利弗在拘萨罗人间。依一聚落。止住田侧。时。尊者舍利弗于晨朝时著衣持钵。入村乞食。
　　时。有一尼揵子饮酒狂醉。持一瓶酒从聚落出。见尊者舍利弗。而说偈言。
　　米膏熏我身　　持米膏一瓶
　　山地草树木　　视之一金色

　　尔时。尊者舍利弗作是念。作此恶声。是恶邪物。而说是偈。我岂不能以偈答之。时。尊者舍利弗即说偈言。
　　无想味所熏　　持空三昧瓶
　　山地草树木　　视之如涕唾

　　（一三四八）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时。有异比丘在拘萨罗人间。住一林中。得他心智。烦恼有余。去林不远有井。有饮野干罐拘钩颈。
　　时。彼野干作诸方便求脱。而自念言。天遂欲明。田夫或出。当恐怖我。汝汲水罐怖我已久。可令我脱。
　　时。彼比丘知彼野干心之所念。而说偈言。
　　如来慧日出　　离林说空法
　　心久恐怖我　　今可放令去

　　时。彼比丘自教授已。一切结尽。得阿罗汉。

　　（一三四九）

　　如是我闻。
　　一时。佛在拘萨罗国人间游行。住一林中。
　　时。有天神。依彼林者。见佛行迹。低头谛观。修于佛念。时。有优楼鸟住于道中。行欲蹈佛足迹。
　　尔时。天神即说偈言。
　　汝今优楼鸟　　团目栖树间
　　莫乱如来迹　　坏我念佛境

　　时。彼天神说此偈已。默然念佛。

　　（一三五○）

　　如是我闻。
　　一时。佛在拘萨罗人间。住一林中。依波吒利树下住止。
　　时。有天神依彼林中住。即说偈言。
　　今日风卒起　　吹波吒利树
　　落波吒利花　　供养于如来

　　时。彼天神说偈已。默然而住。

　　（一三五一）

　　如是我闻。
　　一时。佛住王舍城迦兰陀竹园。
　　时。有众多比丘住支提山侧。皆是阿练若比丘。著粪扫衣。常行乞食。
　　时。山神。依彼山住者。而说偈言。
　　孔雀文绣身　　处鞞提醯山
　　随时出妙声　　觉乞食比丘
　　孔雀文绣身　　处鞞提醯山
　　随时出妙声　　觉粪扫衣者
　　孔雀文绣身　　处鞞提醯山
　　随时出妙声　　觉依树坐者

　　时。彼天神说此偈已。即默然住。

　　（一三五二）

　　如是我闻。
　　一时。佛住王舍城迦兰陀竹园。
　　时。有众多比丘住支提山。一切皆修阿练若行。著粪扫衣。常行乞食。尔时。那娑佉多河岸崩。杀三营事比丘。
　　时。支提山住天神而说偈言。
　　乞食阿兰若　　慎莫营造立
　　不见佉多河　　傍岸卒崩倒
　　压杀彼造立　　营事三比丘
　　粪扫衣比丘　　慎莫营造立
　　不见佉多河　　傍岸卒崩倒
　　压杀彼造立　　营事三比丘
　　依树下比丘　　慎莫营造立
　　不见佉多河　　傍岸卒崩倒
　　压杀彼造立　　营事三比丘

　　时。彼天神说此偈已。即默然住。

　　（一三五三）

　　如是我闻。
　　一时。佛住迦兰陀竹园。
　　时。有异比丘住频陀山。
　　尔时。山林大火卒起。举山洞然。时。有俗人而说偈言。
　　今此频陀山　　大火洞炽然
　　焚烧彼竹林　　亦烧竹苑实

　　时。彼比丘作是念。今彼俗人能说此偈。我今何不说偈答之。即说偈言。
　　一切有炽然　　无慧能救灭
　　焚烧诸受欲　　亦烧不作苦

　　时。彼比丘说此偈已。默然而住。

　　（一三五四）

　　如是我闻。
　　一时。佛住迦兰陀竹园。
　　时。有异比丘在恒河侧。住一林中。
　　时。有一族姓女。常为舅姑所责。至恒水岸边。而说偈言。
　　恒水我今欲　　随流徐入海
　　不复令舅姑　　数数见嫌责

　　时。彼比丘见族姓女。闻其说偈。作是念。彼族姓女尚能说偈。我今何为不说偈答耶。即说偈言。
　　净信我今欲　　随彼八圣水
　　徐流入涅槃　　不见魔自在

　　时。彼比丘说此偈已。默然而住。

　　（一三五五）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时。有异比丘在拘萨罗人间。住一林中。去林不远。有种瓜田。
　　时。有盗者夜偷其瓜。见月欲出。而说偈言。
　　明月汝莫出　　待我断其瓜
　　我持瓜去已　　任汝现不现

　　时。彼比丘作是念。彼盗瓜者尚能说偈。我岂不能说偈答耶。即说偈言。
　　恶魔汝莫出　　待我断烦恼
　　断彼烦恼已　　任汝出不出

　　时。彼比丘说此偈已。默然而住。

　　（一三五六）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时。有异比丘在拘萨罗人间。住一林中。
　　时。有沙弥而说偈言。
　　云何名为常　　乞食则为常
　　云何为无常　　僧食为无常
　　云何名为直　　唯因陀罗幢
　　云何名为曲　　曲者唯见钩

　　时。彼比丘作是念。此沙弥能说斯偈。我今何不说偈而答。即说偈言。
　　云何名为常　　常者唯涅槃
　　云何为无常　　谓诸有为法
　　云何名为直　　谓圣八正道
　　云何名为曲　　曲者唯恶径

　　时。彼比丘说此偈已。默然而住。

　　（一三五七）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时。有舍利弗弟子。服药已。寻即食粥。
　　时。尊者舍利弗到瓦师舍。从乞瓦瓯。时。彼瓦师即说偈言。
　　云何得名胜　　而不施一钱
　　云何胜实德　　于财无所减

　　尔时。舍利弗说偈答言。
　　若不食肉者　　而施彼以肉
　　诸修梵行者　　施之以女色
　　不坐高床者　　施以高广床
　　于彼临行者　　施以息止处
　　如是等施与　　于财不损减
　　是则有名誉　　而不舍一钱
　　实德名称流　　于财无所减

　　时。彼瓦师复说偈言。
　　汝今舍利弗　　所说实为善
　　今施汝百瓯　　非余亦不得

　　尊者舍利弗说偈答言。
　　彼三十三天　　炎魔兜率陀
　　化乐诸天人　　及他化自在
　　瓦钵信以得　　而汝不生信

　　尊者舍利弗说此偈已。于瓦师舍默然出去。

　　（一三五八）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时。有异比丘在拘萨罗人间。住一林中。
　　时。有贫士夫在于林侧。作如是悕望思惟。而说偈言。
　　若得猪一头　　美酒满一瓶
　　盛持瓯一枚　　人数数持与
　　若得如是者　　当复何所忧

　　时。彼比丘作是念。此贫士夫尚能说偈。我今何以不说。即说偈言。
　　若得佛法僧　　比丘善说法
　　我不病常闻　　不畏众魔怨

　　时。彼比丘说此偈已。默然而住。

　　（一三五九）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时。有异比丘在拘萨罗人间。住一林中。
　　时。彼比丘作如是思惟。若得好劫贝。长七肘。广二肘。作衣已。乐修善法。
　　时。有天神。依彼林者。作是念。此非比丘法。住于林中。作是思惟。悕望好衣。
　　时。天神化作全身骨锁。于彼比丘前舞。而说偈言。
　　比丘思劫贝　　七肘广六尺
　　昼则如是想　　知夜何所思

　　时。彼比丘即生恐怖。其身战悚。而说偈言。
　　止止不须[疊*毛]　　今著粪扫衣
　　昼见骨锁舞　　知夜复何见

　　时。彼比丘心惊怖已。即正思惟。专精修习。断诸烦恼。得阿罗汉。

　　（一三六○）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时。有异比丘在拘萨罗人间。住一林中。得阿罗汉。诸漏已尽。所作已作。已舍重担。断诸有结。正智心善解脱。
　　时。有一女人于夜闇中。天时微雨。电光睒照。于林中过。欲诣他男子。倒深泥中。环钏断坏。华璎散落。时。彼女人而说偈言。
　　头发悉散解　　花璎落深泥
　　镮钏悉破坏　　丈夫何所著

　　时。彼比丘作是念。女人尚能说偈。我岂不能说偈答之。
　　烦恼悉断坏　　度生死淤泥
　　著缠悉散落　　十方尊见我

