<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告火种居士。正以此法。诸所有色。若过去．若未来．若现在。若内．若外。若粗．若细。若好．若丑。若远．若近。彼一切如实知非我．非异我．不相在。受．想．行．识亦复如是。彼于尔时成就三种无上。智无上．解脱无上．解脱知见无上。成就三种无上已。于大师所恭敬．尊重．供养如佛。世尊觉一切法。即以此法调伏弟子。令得安隐．令得无畏．调伏寂静．究竟涅槃。世尊为涅槃故。为弟子说法。火种居士。我诸弟子于此法中。得尽诸漏。得心解脱。得慧解脱。于现法中自知作证。我生已尽。梵行已立。所作已作。自知不受后有。
　　萨遮尼犍子白佛言。瞿昙。犹如壮夫。锋刃乱下。犹可得免。瞿昙论手。难可得脱。如盛毒蛇。犹可得避。旷泽猛火。犹可得避。凶恶醉象。亦可得免。狂饿师子。悉可得免。沙门瞿昙论议手中。难可得脱。非我凡品。轻躁鄙夫。论具不备。以论议故。来诣瞿昙。
　　沙门瞿昙。此毗舍离丰乐国土。有遮波梨支提．漆庵罗树支提．多子支提．瞿昙在拘楼陀支提．婆罗受持支提．舍重担支提．力士宝冠支提。世尊。当安乐于此毗舍离国。诸天．魔．梵．沙门．婆罗门。及诸世间。于世尊所。常得恭敬．奉事．供养。令此诸天．魔．梵．沙门．婆罗门。长夜安乐。唯愿止此。明朝与诸大众。受我薄食。
　　尔时。世尊默然而许。时。萨遮尼犍子知佛世尊默然受请已。欢喜随喜。从座起去。
　　尔时。萨遮尼犍子于彼道中。语诸离车。我已请沙门瞿昙及诸大众。供设饭食。汝等人各办一釜食。送至我所。
　　诸离车各还其家。星夜供办。晨朝送至萨遮尼犍子所。萨遮尼犍子晨朝洒扫敷座。供办净水。遣使诣佛。白言。时到。
　　尔时。世尊与诸大众。著衣持钵。往萨遮尼犍子所。大众前坐。萨遮尼犍子自手奉施清净饮食。充足大众。食已。洗钵竟。萨遮尼犍子知佛食竟。洗钵已。取一卑床于佛前坐。尔时。世尊为萨遮尼犍子说随喜偈言。
　　于诸大会中　　奉火为其最
　　闱陀经典中　　婆毗谛为最
　　人中王为最　　诸河海为最
　　诸星月为最　　诸明日为最
　　十方天人中　　等正觉为最

　　尔时。世尊为萨遮尼犍子种种说法。示教照喜已。还归本处。
　　时。诸比丘于彼道中众共论议。五百离车各为萨遮尼犍子供办饮食。彼诸离车于何得福。萨遮尼犍子于何得福。
　　尔时。诸比丘还自住处。举衣钵。洗足已。至世尊所。头面礼足。退坐一面。白佛言。世尊。我等向于路中自共论议。五百离车为萨遮尼犍子供办饮食。供养世尊．诸大众。彼诸离车于何得福。萨遮尼犍子于何得福。
　　佛告诸比丘。彼诸离车供办饮食。为萨遮尼犍子。于萨遮尼犍子所因缘得福。萨遮尼犍子得福佛功德。彼诸离车得施有贪．恚．痴因缘果报。萨遮尼犍子得施无贪．恚．痴因缘果报。
　　彼多罗十问　　差摩．焰．仙尼
　　阿[少/兔]罗．长者　　西．毛端．萨遮


　　　　杂阿含经卷第五



　　　　杂阿含经卷第六

　　　　宋天竺三藏求那跋陀罗译

　　（一一一）

　　如是我闻。
　　一时。佛住摩拘罗山。
　　时。有侍者比丘名曰罗陀。晡时从禅觉。往诣佛所。礼佛足。退坐一面。白佛言。如世尊说有流。云何名有流。云何名有流灭。
　　佛告罗陀。善哉所问。当为汝说。所谓有流者。愚痴无闻凡夫于色集．色灭．色味．色患．色离不如实知。不如实知故。于色爱乐．赞叹．摄受．染著。缘爱乐色故取。缘取故有。缘有故生。缘生故老．病．死．忧．悲．恼．苦增。如是纯大苦聚斯集起。受．想．行．识亦复如是。是名有流。
　　多闻圣弟子于色集．色灭．色味．色患．色离如实知。如实知故。于彼色不起爱乐．赞叹．摄受．染著。不爱乐．赞叹．摄受．染著故。色爱则灭。爱灭则取灭。取灭则有灭。有灭则生灭。生灭则老．病．死．忧．悲．苦．恼。如是纯大苦聚灭。受．想．行．识亦复如是。是名如来所说有流．有流灭。
　　佛说此经已。罗陀比丘闻佛所说。欢喜奉行。

　　（一一二）

　　如是我闻。
　　一时。佛住摩拘罗山。
　　时。有侍者比丘名罗陀。晡时从禅觉。往诣佛所。礼佛足。退坐一面。白佛言。世尊。如世尊说色断知。受．想．行．识断知。世尊。云何色断知。受．想．行．识断知。
　　佛告罗陀。善哉所问。当为汝说。于色忧．悲．苦．恼尽。离欲．灭．息没。是名色断知。于受．想．行．识。忧．悲．恼．苦尽。离欲．灭．息没。是名受．想．行．识断知。
　　佛说此经已。罗陀比丘闻佛所说。欢喜奉行。

　　（一一三）

　　如是我闻。
　　一时。佛住在摩拘罗山。侍者比丘名曰罗陀。
　　时。有众多外道出家诣尊者罗陀所。共相问讯已。退坐一面。问尊者罗陀言。汝何故于沙门瞿昙所出家修梵行。
　　尊者罗陀答言。我为断苦故。于世尊所出家修梵行。
　　复问。汝为断何等苦故。于沙门瞿昙所出家修梵行。
　　罗陀答言。为断色苦故。于世尊所出家修梵行。断受．想．行．识苦故。于世尊所出家修梵行。
　　时。诸外道出家闻尊者罗陀所说。心不喜。从坐起。呵骂而去。
　　尔时。尊者罗陀知诸外道出家去已。作是念。我向如是说。将不毁谤世尊耶。如说说耶。如法说．法次法说耶。将不为他难问诘责堕负处耶。
　　尔时。尊者罗陀晡时从禅觉。往诣佛所。稽首佛足。却住一面。以其上事具白佛言。世尊。我向所说。得无过耶。将不毁谤世尊耶。不为他人难问诘责堕负处耶。如说说耶。如法说．法次法说耶。
　　佛告罗陀。汝成实说。不毁如来。如说说．如法说．法次法说。所以者何。罗陀。色苦。为断彼苦故。出家修梵行。受．想．行．识苦。为断彼苦故。出家修梵行。
　　佛说此经已。罗陀比丘闻佛所说。欢喜奉行。

　　（一一四）

　　如是我闻。
　　一时。佛住摩拘罗山。侍者比丘名曰罗陀。
　　时。有众多外道出家至尊者罗陀所。共相问讯已。退坐一面。问罗陀言。汝为何等故。于沙门瞿昙所出家修梵行。
　　罗陀答言。我为知苦故。于世尊所出家修梵行。
　　时。诸外道闻罗陀所说。心不喜。从坐起。呵骂而去。
　　尔时。罗陀晡时从禅觉。往诣佛所。稽首佛足。退坐一面。以其上事具白佛言。世尊。我向所说。得无毁谤世尊耶。将不令他难问诘责堕负处耶。不如说说．非如法说．非法次法说耶。
　　佛告罗陀。汝真实说。不毁如来。不令他人难问诘责堕负处也。是如说说．如法说．法次法说。所以者何。色是苦。为知彼苦故。于如来所出家修梵行。受．想．行．识是苦。为知彼苦故。于如来所出家修梵行。
　　佛说此经已。罗陀比丘闻佛所说。欢喜奉行。

　　（一一五）

　　如是我闻。
　　一时。佛住摩拘罗山。时。有侍者比丘名曰罗陀。
　　时。有众多外道出家至尊者罗陀所。共相问讯已。退坐一面。问罗陀言。汝为何等故。于沙门瞿昙所出家修梵行。
　　罗陀答言。为于色忧．悲．恼．苦尽．离欲．灭．寂没故。于如来所出家修梵行。为于受．想．行．识。忧．悲．恼．苦尽．离欲．灭．寂没故。于如来所出家修梵行。
　　尔时。众多外道出家闻是已。心不喜。从坐起。呵骂而去。
　　尔时。罗陀晡时从禅觉。往诣佛所。稽首礼足。退坐一面。以其上事具白佛言。世尊。我得无谤世尊耶。不令他人来难问诘责堕负处耶。不如说说．非如法说．非法次法说耶。
　　佛告罗陀。汝真实说。不谤如来。不令他人难问诘责堕负处也。如说说．如法说．法次法说。所以者何。罗陀。色忧．悲．恼．苦。为断彼故。于如来所出家修梵行。受．想．行．识。忧．悲．恼．苦。为断彼故。于如来所出家修梵行。
　　佛说此经已。罗陀比丘闻佛所说。欢喜奉行。

　　（一一六）

　　如是我闻。
　　一时。佛住摩拘罗山。时。有侍者比丘名曰罗陀。
　　时。有众多外道出家至罗陀所。共相问讯已。退坐一面。问罗陀言。汝何故于沙门瞿昙所出家修梵行。
　　罗陀答言。于色见我．我所．我慢使系著。彼若尽．离欲．灭．寂没。于受．想．行．识。见我．我所．我慢使系著。彼若尽．离欲．灭．寂没故。于世尊所出家修梵行。
　　诸外道出家闻是语。心不喜。从坐起。呵骂而去。
　　罗陀比丘晡时从禅觉。往诣佛所。稽首礼足。退坐一面。以其上事具白佛言。世尊。我之所说。得无毁谤世尊耶。不令他人难问诘责堕负处耶。不如说说．不如法说．非法次法说耶。
　　佛告罗陀。汝真实说。不谤如来。不令他人难问诘责堕负处也。是如说说．如法说．法次法说。所以者何。于色见我．我所．我慢使系著。彼若尽．离欲．灭．寂没故。受．想．行．识。见我．我所．我慢使系著。彼若尽．离欲．灭．寂没故。于如来所出家修梵行。
　　佛说此经已。罗陀比丘闻佛所说。欢喜奉行。

　　（一一七）

　　如是我闻。
　　一时。佛住摩拘罗山。时。有侍者比丘名曰罗陀。
　　时。有众多外道出家至罗陀所。共相问讯已。退坐一面。问罗陀言。汝何故于沙门瞿昙所出家修梵行。
　　罗陀答言。于色有漏。障阂．热恼．忧悲。彼若尽．离欲．灭．寂没。受．想．行．识有漏。障阂．热恼．忧悲。彼若尽．离欲．灭．寂没故。于如来所出家修梵行。
　　时。众多外道出家闻是已。心不喜。从坐起。呵骂而去。
　　尔时。罗陀晡时从禅觉。往诣佛所。稽首佛足。退坐一面。以其上事具白佛言。世尊。我之所说。将无谤世尊耶。不令他人难问诘责堕负处耶。不如说说．不如法说．非法次法说耶。
　　佛告罗陀。汝真实说。不谤如来。所以者何。色有漏。有障阂．热恼．忧悲。彼若尽．离欲．灭．寂没。受．想．行．识有漏。障阂．热恼．忧悲。彼若尽．离欲．灭．寂没故。于如来所出家修梵行。
　　佛说此经已。罗陀比丘闻佛所说。欢喜奉行。

　　（一一八）

　　如是我闻。
　　一时。佛住摩拘罗山。时。有侍者比丘名曰罗陀。
　　时。有外道出家至罗陀所。共相问讯已。退坐一面。问罗陀言。汝何故于沙门瞿昙所出家修梵行。
　　罗陀答言。于色贪．恚．痴。彼若尽．离欲．灭．寂没。于受．想．行．识。贪．恚．痴。彼若尽．离欲．灭．寂没。于如来所出家修梵行。
　　诸外道闻是语已。心不喜。从坐起。呵责而去。
