<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时。世尊告诸比丘。有因生欲想。非无因。有因生恚想．害想。非无因。
　　云何因生欲想。谓缘欲界也。缘欲界故。生欲想．欲欲．欲觉．欲热．欲求。愚痴凡夫起欲求已。此众生起三处邪。谓身．口．心。如是邪因缘故。现法苦住。有苦．有碍．有恼．有热。身坏命终。生恶趣中。是名因缘生欲想。
　　云何因缘生恚想．害想。谓害界也。缘害界。生害想．害欲．害觉．害热．害求。愚痴凡夫起害求已。此众生起三处邪。谓身．口．心。起三处邪因缘已。现法苦住。有苦．有碍．有恼．有热。身坏命终。生恶趣中。是名因缘生害想。
　　诸比丘。若诸沙门．婆罗门如是安于生。生危险想。不求舍离。不觉．不吐。彼则现法苦住。有苦．有碍．有恼．有热。身坏命终。生恶趣中。譬如城邑聚落不远有旷野。大火卒起。彼无有力能灭火者。当知彼诸野中众生悉被火害。如是诸沙门．婆罗门安于生。生危险想。身坏命终。生恶趣中。
　　诸比丘。有因生出要想。非无因。云何有因生出要想。谓出要界。缘出要界。生出要想．出要欲．出要觉．出要热．出要求。谓彼慧者出要求时。众生三处生正。谓身．口．心。彼如是生正因缘已。现法乐住。不苦．不碍．不恼．不热。身坏命终。生善趣中。是名因缘生出要想。
　　云何因缘生不恚．不害想。谓不害界也。不害界因缘生不害想．不害欲．不害觉．不害热．不害求。彼慧者不害求时。众生三处正。谓身．口．心。彼正因缘生已。现法乐住。不苦．不碍．不恼．不热。身坏命终。生善趣中。是名因缘生不害想。
　　若诸沙门．婆罗门安于生。生不害想。不舍离．不觉．不吐。现法乐住。不苦．不碍．不恼．不热。身坏命终。生善趣中。譬如城邑聚落边有旷野。大火卒起。有人堪能手足灭火。当知彼诸众生依草木者。悉不被害。如是诸沙门．婆罗门安于生。生正想。不舍．不觉．不吐。现法乐住。不苦．不碍．不恼．不热。身坏命终。生善趣中。
　　佛说此经已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

　　（四五九）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时。有婆罗门来诣佛所。与世尊面相慰劳已。于一面住。白佛言。众生非自作．非他作。
　　佛告婆罗门。如是论者。我不与相见。汝今自来。而言我非自作．非他作。
　　婆罗门言。云何。瞿昙。众生为自作．为他作耶。
　　佛告婆罗门。我今问汝。随意答我。婆罗门。于意云何。有众生方便界。令诸众生知作方便耶。
　　婆罗门言。瞿昙。有众生方便界。令诸众生知作方便也。
　　佛告婆罗门。若有方便界。令诸众生知有方便者。是则众生自作．是则他作。婆罗门。于意云何。有众生安住界．坚固界．出界．造作界。令彼众生知有造作耶。
　　婆罗门白佛。有众生安住界．坚固界．出界．造作界。令诸众生知有造作。
　　佛告婆罗门。若彼安住界．坚固界．出界．造作界。令诸众生知有造作者。是则众生自作．是则他作。
　　婆罗门白佛。有众生自作．有他作。瞿昙。世间多事。今当请辞。
　　佛告婆罗门。世间多事。宜知是时。
　　时。彼婆罗门闻佛所说。欢喜随喜。从座起去。

　　（四六○）

　　如是我闻。
　　一时。佛住拘睒弥国瞿师罗园。
　　尔时。瞿师罗长者诣尊者阿难所。礼尊者阿难足。退坐一面。白尊者阿难。所说种种界。云何为种种界。
　　尊者阿难告瞿师罗长者。眼界异．色界异喜处。二因缘生识。三事和合生触。又喜触因缘生乐受。如是耳．鼻．舌．身．意．法。亦如是说。复次。长者。有异眼界．异色界忧处。二因缘生识。三事和合生苦触。彼苦触因缘生苦受。如是耳．鼻．舌．身．意．法。亦如是说。
　　复次。长者。异眼界．异色界舍处。二因缘生识。三事和合生不苦不乐触。不苦不乐触因缘生不苦不乐受。如是耳．鼻．舌．身．意．法。亦如是说。
　　尔时。瞿师罗长者闻尊者阿难所说。欢喜随喜。礼足而去。

　　（四六一）

　　如是我闻。
　　一时。佛住拘睒弥国瞿师罗园。
　　尔时。瞿师罗长者诣尊者阿难所。稽首礼足。于一面坐。白尊者阿难。所说种种界。云何为种种界。
　　尊者阿难告瞿师罗长者。有三界。云何三。谓欲界．色界．无色界。
　　尔时。尊者阿难即说偈言。
　　晓了于欲界　　色界亦复然
　　舍一切有余　　得无余寂灭
　　于身和合界　　永尽无余证
　　三耶三佛说　　无忧离垢句

　　尊者阿难说是经已。瞿师罗长者欢喜随喜。作礼而去。

　　（四六二）

　　如是我闻。
　　一时。佛住拘睒弥国瞿师罗园。
　　尔时。瞿师罗长者诣尊者阿难所。稽首礼足。退坐一面。白尊者阿难。所说种种界。云何名为种种界。
　　尊者阿难告瞿师罗长者。有三界。色界．无色界．灭界。是名三界。即说偈言。
　　若色界众生　　及住无色界
　　不识灭界者　　还复受诸有
　　若断于色界　　不住无色界
　　灭界心解脱　　永离于生死

　　尊者阿难说是经已。瞿师罗长者欢喜随喜。作礼而去。

　　（四六三）

　　如是我闻。
　　一时。佛住拘睒弥国瞿师罗园。
　　尔时。瞿师罗长者诣尊者阿难所。稽首礼足。退坐一面。白尊者阿难。所说种种界。云何为种种界。
　　尊者阿难答瞿师罗长者。谓三种出界。云何三。谓从欲界出至色界。色界出至无色界．一切诸行一切思想灭界。是名三出界。即说偈言。
　　知从欲界出　　超逾于色界
　　一切行寂灭　　勤修正方便
　　断除一切爱　　一切行灭尽
　　知一切有余　　不复转还有

　　尊者阿难说是经已。瞿师罗长者欢喜随喜。作礼而去。

　　（四六四）

　　如是我闻。
　　一时。佛住拘睒弥国瞿师罗园。
　　尔时。尊者阿难往诣上座上座名者所。诣已。恭敬问讯。问讯已。退坐一面。问上座上座名者言。若比丘于空处．树下．闲房思惟。当以何法专精思惟。
　　上座答言。尊者阿难。于空处．树下．闲房思惟者。当以二法专精思惟。所谓止．观。
　　尊者阿难复问上座。修习于止。多修习已。当何所成。修习于观。多修习已。当何所成。
　　上座答言。尊者阿难。修习于止。终成于观。修习观已。亦成于止。谓圣弟子止．观俱修。得诸解脱界。
　　阿难复问上座。云何诸解脱界。
　　上座答言。尊者阿难。若断界．无欲界．灭界。是名诸解脱界。
　　尊者阿难复问上座。云何断界。乃至灭界。
　　上座答言。尊者阿难。断一切行。是名断界。断除爱欲。是无欲界。一切行灭。是名灭界。
　　时。尊者阿难闻上座所说。欢喜随喜。往诣五百比丘所。恭敬问讯。退坐一面。白五百比丘言。若比丘于空处．树下．闲房思惟时。当以何法专精思惟。
　　时。五百比丘答尊者阿难。当以二法专精思惟。乃至灭界。如上座所说。
　　时。尊者阿难闻五百比丘所说。欢喜随喜。往诣佛所。稽首佛足。退坐一面。白佛言。世尊。若比丘空处．树下．闲房思惟。当以何法专精思惟。
　　佛告阿难。若比丘空处．树下．闲房思惟。当以二法专精思惟。乃至灭界。如五百比丘所说。
　　时。尊者阿难白佛言。奇哉。世尊。大师及诸弟子皆悉同法．同句．同义．同味。我今诣上座名上座者。问如此义。亦以此义．此句．此味答我。如今世尊所说。我复诣五百比丘所。亦以此义．此句．此味而问。彼五百比丘亦以此义．此句．此味答。如今世尊所说。是故当知。师及弟子一切同法．同义．同句．同味。
　　佛告阿难。汝知彼上座为何如比丘。
　　阿难白佛。不知。世尊。
　　佛告阿难。上座者是阿罗汉。诸漏已尽。已舍重担。正智心善解脱。彼五百比丘亦皆如是。
　　佛说此经已。尊者阿难闻佛所说。欢喜奉行。

　　（四六五）

　　如是我闻。
　　一时。佛住王舍城迦兰陀竹园。
　　尔时。尊者罗睺罗诣世尊所。稽首礼足。退坐一面。白佛言。世尊。云何知．云何见我此识身及外境界一切相。得无有我．我所见．我慢系著使。
　　佛告罗睺罗。谛听。善思。当为汝说。罗睺罗。若比丘于所有地界。若过去．若未来．若现在。若内．若外。若粗．若细。若好．若丑。若远．若近。彼一切非我．不异我．不相在如实知。水界．火界．风界．空界．识界亦复如是。
　　罗睺罗。比丘如是知．如是见。于我此识身及外境界一切相。无有我．我所见．我慢系著使。罗睺罗。若比丘于此识身及外境界一切相。无有我．我所见．我慢系著使。是名断爱缚诸结．断诸爱．正慢无间等．究竟苦边。
　　佛说此经已。尊者罗睺罗闻佛所说。欢喜奉行。

　　（四六六）

　　如是我闻。
　　一时。佛住王舍城迦兰陀竹园。
　　尔时。尊者罗睺罗往诣佛所。稽首礼足。退坐一面。白佛言。世尊。云何知．云何见我此识身及外境界一切相。得无有我．我所见．我慢系著使。
　　佛告罗睺罗。有三受。苦受．乐受．不苦不乐受。此三受何因．何集．何生．何转。谓此三受。触因．触集．触生．触转。彼彼触因．彼彼受生。若彼彼触灭。彼彼受亦灭．止．清凉．没。如是知．如是见我此识及外境界一切相。得无有我．我所见．我慢系著使。
　　佛说此经已。尊者罗睺罗闻佛所说。欢喜奉行。

　　（四六七）

　　如是我闻。
　　一时。佛住王舍城迦兰陀竹园。
　　尔时。尊者罗睺罗往诣佛所。稽首礼足。退住一面。白佛言。世尊。云何知．云何见我此识身及外境界一切相。得无有我．我所见．我慢系著使。
　　佛告罗睺罗。有三受。苦受．乐受．不苦不乐受。观于乐受而作苦想。观于苦受作剑刺想。观不苦不乐受作无常想。若彼比丘观于乐受而作苦想。观于苦受作剑刺想。观不苦不乐受作无常．灭想者。是名正见。
　　尔时。世尊即说偈言。
　　观乐作苦想　　苦受同剑刺
　　于不苦不乐　　修无常灭想
　　是则为比丘　　正见成就者
　　寂灭安乐道　　住于最后边
　　永离诸烦恼　　摧伏众魔军

　　佛说此经已。尊者罗睺罗闻佛所说。欢喜奉行。

　　（四六八）

　　如是我闻。
　　一时。佛住王舍城迦兰陀竹园。
　　尔时。尊者罗睺罗往诣佛所。稽首佛足。退坐一面。白佛言。世尊。云何知．云何见我此识身及外境界一切相。得无有我．我所见．我慢系著使。
