<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尊者阿那律语诸比丘言。住四念处。我于所起身诸苦痛能自安忍。正念正知。何等为四念处。谓内身身观念处。乃至受．心．法观念处。是名住于四念处。身诸苦痛能自安忍。正念正知。
　　时。诸正士共论议已。欢喜随喜。各从座起而去。

　　（五四一）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。时。尊者阿那律在舍卫国松林精舍。病差未久。
　　时。有众多比丘往诣阿那律所。问讯慰劳已。于一面坐。问尊者阿那律。安隐乐住不。
　　阿那律言。安隐乐住。身诸苦痛渐已休息。
　　诸比丘问尊者阿那律。住何所住。身诸苦痛得安隐。
　　尊者阿那律言。住四念处。身诸苦痛渐得安隐。何等为四。谓内身身观念处。乃至法法观念处。是名四念处。住此四念处故。身诸苦痛渐得休息。
　　时。诸正士共论议已。欢喜随喜。各从座起而去。

　　（五四二）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。时。尊者阿那律在舍卫国松林精舍。
　　时。有众多比丘诣尊者阿那律所。共相问讯慰劳已。于一面坐。问尊者阿那律。若比丘在于学地。上求安隐涅槃住。圣弟子云何修习多修习。于此法．律得尽诸漏。无漏心解脱．慧解脱。现法自知作证。我生已尽。梵行已立。所作已作。自知不受后有。
　　尊者阿那律语诸比丘言。若比丘在于学地。上求安隐涅槃心住。圣弟子云何修习多修习。于此法．律得尽诸漏。无漏心解脱．慧解脱。现法自知作证。我生已尽。梵行已立。所作已作。自知不受后有者。当住四念处。何等为四。谓内身身观念处。乃至法法观念处。如是四念处修习多修习。于此法．律得尽诸漏。无漏心解脱．慧解脱。现法自知作证。我生已尽。梵行已立。所作已作。自知不受后有。
　　时。诸比丘共闻尊者阿那律所说。欢喜随喜。各从座起而去。

　　（五四三）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。时。尊者阿那律在舍卫国松林精舍住。
　　时。有众多比丘诣尊者阿那律所。与尊者阿那律共相问讯慰劳已。于一面坐。语尊者阿那律言。若阿罗汉比丘诸漏已尽。所作已作。舍离重担。离诸有结。正智心善解脱。亦修四念处耶。
　　尊者阿那律语比丘言。若比丘诸漏已尽。所作已作。舍离重担。离诸有结。正智心善解脱。彼亦修四念处也。所以者何。不得者得。不证者证。为现法乐住故。所以者何。我亦离诸有漏。得阿罗汉。所作已作。心善解脱。亦修四念处故。不得者得。不到者到。不证者证。乃至现法安乐住。
　　时。诸正士共论议已。欢喜随喜。各从座起而去。

　　（五四四）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。时。尊者阿那律在舍卫国松林精舍。
　　时。有众多外道出家诣尊者阿那律所。共相问讯慰劳已。于一面坐。语尊者阿那律。尊者何故于沙门瞿昙法中出家。
　　尊者阿那律言。为修习故。
　　复问。何所修习。
　　答言。谓修诸根．修诸力．修诸觉分．修诸念处。汝欲闻何等修。
　　复问。根．力．觉分。我不知其名字。况复问义。然我欲闻念处。
　　尊者阿那律言。谛听。善思。当为汝说。若比丘内身身观念处。乃至法法观念处。
　　时。众多外道出家闻尊者阿那律所说。欢喜随喜。各从座起而去。

　　（五四五）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。尔时。尊者阿那律在舍卫国住松林精舍。
　　时。尊者阿那律语诸比丘。譬如大树。生而顺下。随浚随输。若伐其根。树必当倒。随所而顺下。如是比丘修四念处。长夜顺趣浚输。向于远离。顺趣浚输。向于出要。顺趣浚输。向于涅槃。
　　尊者阿那律说此经已。诸比丘闻其所说。欢喜奉行。

　　（五四六）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。尔时。尊者摩诃迦旃延在跋兰那聚落乌泥池侧。
　　时。有执澡灌杖梵志诣摩诃迦旃延所。共相问讯慰劳已。于一面坐。问摩诃迦旃延言。何因何缘王．王共诤。婆罗门居士．婆罗门居士共诤。
　　摩诃迦旃延答梵志言。贪欲系著因缘故。王．王共诤。婆罗门居士．婆罗门居士共诤。
　　梵志复问。何因何缘出家．出家而复共诤。
　　摩诃迦旃延答言。以见欲系著故。出家．出家而复共诤。
　　梵志复问。摩诃迦旃延。颇有能离贪欲系著及离此见欲系著不。
　　尊者摩诃迦旃延答言。梵志。有。我大师如来．应．等正觉．明行足．善逝．世间解．无上士．调御丈夫．天人师．佛．世尊能离此贪欲系著及见欲系著。
　　梵志复问。佛．世尊今在何所。
　　答言。佛．世尊今在婆罗耆人中。拘萨罗国舍卫城祇树给孤独园。
　　尔时。梵志从座起。整衣服。偏袒右肩。右膝著地。向佛所住处合掌赞叹。
　　南无南无佛．世尊．如来．应供．等正觉。能离欲贪诸系著。悉能远离贪欲缚及诸见欲。净根本。
　　时。持澡灌杖梵志闻尊者摩诃迦旃延所说。欢喜随喜。从座起去。

　　（五四七）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。尊者摩诃迦旃延在婆罗那乌泥池侧。与众多比丘集于食堂。为持衣事。
　　时。有执杖梵志年耆根熟。诣食堂所。于一面柱杖而住。须臾默然已。语诸比丘。诸长老。汝等何故见老宿士不共语问讯。恭敬命坐。
　　时。尊者摩诃迦旃延亦在众中坐。时。尊者摩诃迦旃延语梵志言。我法有宿老来。皆共语问讯。恭敬礼拜。命之令坐。
　　梵志言。我见此众中无有老于我者。不恭敬礼拜．命坐。汝云何言。我法见有宿老。恭敬礼拜。命其令坐。
　　摩诃迦旃延言。梵志。若有耆年八十．九十。发白齿落。成就年少法者。此非宿士。虽复年少年二十五。色白发黑。盛壮美满。而彼成就耆年法者。为宿士数。
　　梵志问言。云何名为八十．九十。发白齿落。而复成就年少之法。年二十五。肤白发黑。盛壮美色。为宿士数。
　　尊者摩诃迦旃延语梵志言。有五欲功德。谓眼识色爱．乐．念。耳识声．鼻识香．舌识味．身识触爱．乐．念。于此五欲功德不离贪．不离欲．不离爱．不离念．不离浊。梵志。若如是者。虽复八十．九十。发白齿落。是名成就年少之法。虽年二十五。肤白发黑。盛壮美色。于五欲功德离贪．离欲．离爱．离念．离浊。若如是者。虽复年少年二十五。肤白发黑。盛壮美色。成就老人法。为宿士数。
　　尔时。梵志语尊者摩诃迦旃延。如尊者所说义。我自省察。虽老则少。汝等虽少。成耆年法。世间多事。令便请还。
　　尊者摩诃迦旃延言。梵志。汝自知时。
　　尔时。梵志闻尊者摩诃迦旃延所说。欢喜随喜。还其本处。

　　（五四八）

　　如是我闻。
　　一时。佛住舍卫国祇树给孤独园。尊者摩诃迦旃延在稠林中住。
　　时。摩偷罗国王是西方王子。诣尊者摩诃迦旃延所。礼摩诃迦旃延足。退坐一面。问尊者摩诃迦旃延。婆罗门自言。我第一。他人卑劣。我白。余人黑。婆罗门清净。非非婆罗门。是婆罗门子从口生。婆罗门所化。是婆罗门所有。尊者摩诃迦旃延。此义云何。
　　尊者摩诃迦旃延语摩偷罗王言。大王。此是世间言说耳。世间言说言。婆罗门第一。余人卑劣。婆罗门白。余人黑。婆罗门清净。非非婆罗门。婆罗门从婆罗门生。生从口生。婆罗门所化。是婆罗门所有。大王当知。业真实者。是依业者。
　　王语尊者摩诃迦旃延。此则略说。我所不解。愿重分别。
　　尊者摩诃迦旃延言。今当问汝。随问答我。即问言。大王。汝为婆罗门王。于自国土。诸婆罗门．刹利．居士．长者。此四种人悉皆召来。以财以力使其侍卫。先起后卧。及诸使令。悉如意不。
　　答言。如意。
　　复问。大王。刹利为王．居士为王．长者为王。于自国土所有四姓悉皆召来。以财以力令其侍卫。先起后卧。及诸使令。皆如意不。
　　答言。如意。
　　复问。大王。如是四姓悉皆平等。有何差别。当知。大王。四种姓者。皆悉平等。无有胜如差别之异。
　　摩偷罗王白尊者摩诃迦旃延。实尔。尊者。四姓皆等。无有种种胜如差别。
　　是故。大王。当知四姓。世间言说为差别耳。乃至依业。真实无差别也。复次。大王。此国土中有婆罗门。有偷盗者。当如之何。
　　王白尊者摩诃迦旃延。婆罗门中有偷盗者。或鞭．或缚。或驱出国。或罚其金。或截手足耳鼻。罪重则杀。及其盗者。然婆罗门。则名为贼。
　　复问。大王。若刹利．居士．长者中有偷盗者。当复如何。
　　王白尊者摩诃迦旃延。亦鞭．亦缚。亦驱出国。亦罚其金。亦复断截手足耳鼻。罪重则杀。
　　如是。大王。岂非四姓悉平等耶。为有种种差别异不。
　　王白尊者摩诃迦旃延。如是义者。实无种种胜如差别。
　　尊者摩诃迦旃延复语王言。当知。大王。四种姓者。世间言说言。婆罗门第一。余悉卑劣。婆罗门白。余人悉黑。婆罗门清净。非非婆罗门。当依业真实．业依耶。
　　复问。大王。婆罗门杀生．偷盗．邪淫．妄言．恶口．两舌．绮语．贪．恚．邪见。作十不善业迹已。为生恶趣耶。善趣耶。于阿罗呵所为何所闻。
　　王白尊者摩诃迦旃延。婆罗门作十不善业迹。当堕恶趣。阿罗呵所。作如是闻。刹利．居士．长者亦如是说。
　　复问。大王。若婆罗门行十善业迹。离杀生。乃至正见。当生何所。为善趣耶。为恶趣耶。于阿罗呵所。为何所闻。
　　王白尊者摩诃迦旃延。若婆罗门行十善业迹者。当生善趣。阿罗呵所。作如是．闻如是。刹利．居士．长者亦如是说。
　　复问。云何。大王。如是四姓。为平等不。为有种种胜如差别。
　　王白尊者摩诃迦旃延。如是义者。则为平等。无有种种胜如差别。
　　是故。大王当知。四姓悉平等耳。无有种种胜如差别。世间言说故有。婆罗门第一。婆罗门白。余者悉黑。婆罗门清净。非非婆罗门。婆罗门生。生从口生。婆罗门作。婆罗门化。婆罗门所有。当知业真实．业依。
　　王白尊者摩诃迦旃延。实如所说。皆是世间言说。故有。婆罗门胜。余者卑劣。婆罗门白。余者悉黑。婆罗门清净。非非婆罗门。婆罗门生。生从口生。婆罗门化。婆罗门所有。皆是业真实．依于业。
　　尔时。摩偷罗王闻尊者摩诃迦旃延所说。欢喜随喜。作礼而去。

　　（五四九）

　　如是我闻。
