<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第十二梵玄元气离和行如天帝君讳　周分若　盈冲都　玄镜车。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标灵真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第十三无极上虚玉竺玄同寂然天帝君讳　津雳　陀娥阿　森呵根。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿履，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太．上无无至真、无上无为大道应感真精、第十四宝梵无色上真潘罗玄妙天帝君讳　隋黎沐音　缘罗圆迦摩骞。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋心臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡；同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第十五飞梵行真上玄芩谩福德天帝君讳　王惟钵离　波姨泥梵宝真。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨已，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第十六灵梵流精中元近懿际淳天帝君讳　朱黎蔼　离奎提蓝波臻。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於妙躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元析请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨已，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第十七玄上洞极无崖不骄乐天帝君讳凝霍世从那茂缘晨。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於妙躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发；谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第十八天大梵玄青元精芩和近际天帝君讳　阿明秀　提揭沙入华田。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷、淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨已，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　洞玄灵宝河图仰谢三十六天斋仪卷二竟
　　洞玄灵宝河图仰谢三十六天斋仪卷三
