<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第二十六微梵玄天气带扇给道德天帝君讳　洛须阿摩　风云兰丹宝林。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿履，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第二十七虚梵元气蝉然识慧天帝君讳　云无陁　杳量光洞此森。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念，巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　洞玄灵宝河图仰谢三十六天斋仪卷三竟
　　洞玄灵宝河图仰谢三十六天斋仪卷四
　　向北九天礼忏
　　臣等至心归命第二十八空梵中天续元伊檀天帝君。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第二十八空梵中天续元伊檀天帝君讳　朱仲生　缘那境入室琼。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪普，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真二精、第二十九太极无崖紫虚洞幽梵加摩夷天帝君讳　玄霐　呵阿房薛故軿。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上。启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第三十绿梵自然识慧入天帝君讳　迦释文罗　七曜气飞元青。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第三十一玄梵大行无景无所念慧天帝君讳　伊檀阿　定世阴结荣和。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，咸蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
　　臣某等上启太上无无至真、无上无为大道应感真精、第三十二天云梵上行维光阿檀天帝君讳　仲云勋勃　中宝殊若来华。谨有当今皇帝，遇荷玄恩，幸藉余庆，属当万机，君临亿兆，任重嵩恒，道慕尧舜。既缵承於大业，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化难振。阴翊匪资於鸿覆，生灵曷遂於燕安。或旱涝之所灾，或民庶之多难。睹此物疠，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，归依天帝，委命至真，携请臣等建三皇中元祈请大斋。臣等诚愚诚鲁，非赞大猷之人，特念巳叨巳，忝敢负登盟之誓；谨共精严，依洞神之法。立墠设位，象三十六天；烧香然灯，应三十六地。消释幽暗，招引神明，为某标露真文，扬旛请命，披心散发，谢过自新。伏愿天帝君降大慈之恩，流罔极之泽，垂救度之福，赐更造之仁。使道达神气，和合灵官，卫护某身，原赦宿新无量罪咎，矜奖即今改悔丹诚。以是功德，归流某七庙之灵，九玄七祖、一切先亡，同得离幽苦，上升福堂，转轮成真，利佑见在。使陵庙坟基肃宁，殃注断绝，宫宅安稳，怪梦消除。二仪交泰，则七曜调明，风雨以时，暄凉应节。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，丑虏归降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盗贼，即得免过随事言之。众灾度脱，寿命延长。皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和。一切群生，成蒙福庆，俱服正教，同归自然。得道之后，与天帝合真。
