<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。众缘有故生。生已自然灭。如是相违云何和会。解云。因缘道理如彼论说。唯识道理如此经说。所以二说皆有道理。
　　经曰。尔时梵行长者闻说是偈心大欣怿欲宣其义而说偈言诸法本寂灭寂灭亦无生是诸生灭法是法非无生彼即不共此为有断常故此即离于二亦不在一住。
　　论曰。此下长者广颂有八行偈。即为五分。一者二颂正演前义。二者二颂破诸邪解。三者一颂申己正取。四者二颂礼正说者。五者一颂请说未闻。此即第一正演前偈。于中有三。一者二句演彼下半。二者二句演彼上半。三者一颂总演二义。初言诸法本寂灭者。谓阴界等法本来寂灭故。寂灭亦无生者。非但诸法本来寂灭。寂灭之理亦无生故。第二中言是诸生灭法者。谓阴界等世俗法故。是法非无生者。从分别动有生起故。是就真俗非一之门以显动静不杂乱义。第三中言彼即不共此者。谓彼寂灭无生之法不与此生灭法共并故。为有断常故者。若彼与此共并有者。此法生灭即有断边。彼法常寂即有常边。同二乘过乖中道故。然佛所说一偈之义不堕断常故。此即离于二。不无动静故。亦不在一住。不在一住者。不守一实一心性故。离于二者举体动静非二法故。当知是事不可思议。
　　经曰。若说法有一是相如毛轮如焰水迷倒为诸虚妄故若见于法无是法同于空如盲无日倒说法如龟毛。
　　论曰。此是第二破诸邪解。邪解虽多大邪有二。依甚深教如言取义自谓究竟难可化故。一者闻佛所说动静无二。便谓是一一实一心。由是诽拨二谛道理。二者闻佛所说空有二门。计有二法而无一实。由此诽拨无二中道。是二邪解服药成病甚难可治。今显彼过。此二颂中次第显之。初言若说法有一者。谓如前说计有一实。如自所计说有一法故。是相如毛轮者。谓彼所计一实法相如目曀者所见毛轮故。如焰水迷倒者。谓如渴鹿见焰谓水驰走而求直是迷倒。计有一心亦如是故为诸虚妄故者。渴鹿见水曀者见轮学士计一。如是诸计齐虚妄故。次破无见。若见于法无者。谓如前说计有二谛。无一心法故。是法同于空者。彼计一心同于空理。空理之外本无一实故。如盲无日倒者。谓如生盲贫穷乞儿本未曾见日轮光明。其有目者为说有日。盲者谓无不信有日。直是颠倒。彼计亦尔。由彼本来唯学空有。而未曾闻无二中道。虽有说者不信受故。所以日轮喻于中道者。日轮圆满有大光明。唯除盲者无不见故。一心亦尔。周圆无缺有本始觉大光明照。除不信者无不入故。说法如龟毛者。彼无见者说一心法但名无体犹如龟毛。不异盲人谓无日轮也。
　　经曰。我今闻佛说知法非二见亦不依中住故从无住取。
　　论曰。此是第三自申正取。知法非二见者。知中道法非有无解之所见故。即离第二无日之倒。亦不依中住者。虽离二边不存中道一实而住。即离第一轮水之妄。如是离彼二边过失故。从佛教无住之诠领解所诠无住之旨。故言故从无住取也。
　　经曰。如来所说法悉从于无住我从无住处是处礼如来敬礼如来相等空不动智不著无处所敬礼无住身。
　　论曰。此是第四礼能说者。于中有三。一者一颂礼能说者。二者二句礼能说智。三者二句礼能说身。初中言如来所说法。悉从于无住者。谓佛教法顺从无住故。我从无住处是处礼如来者。依教得从于无住处。弥知如来最可尊重故。于是处礼能说者。此中言无住者。不住二谛亦不在中。虽不在中而离二边。如是名为无住处也。第二中言如来相者。不以相好为如来相。以不动智为如来相。言等空者。谓如来智无量无边等虚空界无所不遍故。言不动者。遍达一切无边三世。世有迁流智用不移故。第三中言不著者。法身离二边故。无处所者。中间无所住故。故言敬礼无住身也。
　　经曰。我于一切处常见诸如来唯愿诸如来为我说常法。
　　论曰。此是第五问所未闻。于中上半自申常对。下之二句请说常法。自申意者。我离诸边得无住智故。能一一微尘之中常见十方无量诸佛。十方世界诸微尘中无处不见无量诸佛。故言一切处常见诸如来。如华严经言。于一微尘中普见无量佛。如一微尘中一切尘亦然。故有如是力堪闻常法。所以愿闻说常法也。
　　经曰。尔时如来而作是言诸善男子汝等谛听为汝众等说于常法。
　　论曰。此下第四入果常法。于中有三。一如来说。二长者演。其第三者大众得益。初中有二。许说。正说。此即许说。
　　经曰。善男子常法非常法非说亦非字非谛非解脱非无非境界离诸妄断际是法非无常离诸常断见了见识为常是识常寂灭寂灭亦寂灭。
　　论曰。此下第二正说。于中有二。先说常果。后示常因。初中二句法常佛常。初中言常法非常法者。谓佛所师法身之体离生灭相故曰常法。离常住性故非常法。非说亦非字者。绝能诠名言故。非谛非解脱者。超所诠实义故。非无非境界离诸妄断际者。非毕竟无亦非有境。非有境故离妄执境。而非无故离断见境。际者。境界之异名也。是法非无常离诸常断见者。非无常故离诸断见。而是法故离诸常见。常见所取非是法故。已明法常次显佛常。了见识为常者。于彼常法究竟了见。了见之时诸识为常。所以然者。前随无明动本静心。今随了见归本静故。是识常寂灭者。诸识本来无生无灭。无生灭故性常寂灭。今了见时永灭如是寂灭之识。故言寂灭亦寂灭也。所以然者。彼寂灭识是无常法。所以灭彼乃得常故。至下总持品是义当显。又此本来寂灭之性不守常性故言亦寂灭。
　　经曰。善男子知法寂灭者不寂灭心心常寂灭得寂灭者心常真观。
　　论曰。此下第二示其常因。于中有二。别明总结。别中亦二。先真证观。后方便观。初中言知法寂灭者者。初地已上知一切法本来寂灭故。既知无起故不灭心。不灭心者。常寂灭故。是显所知之寂灭也。得寂灭者心常真观者。是明能证之心常住。随所证理离生灭相。而恒不失真照观故。
　　经曰。知诸名色唯是痴心痴心分别分别诸法更无异事出于名色知法如是不随文语心心于义不分别我。
　　论曰。是第二明其方便观。于中有二。先明唯识寻思。后显其如实智。初中言更无异事出于名色者。名谓四蕴。色是色蕴。诸不相应皆假建立。离此名色更无别体故。诸有为之事皆为名色所摄。如是诸法唯心所作。离心无境离境无心。如是名为唯识寻思。如华严经言。心如工画师。画种种五阴。一切世间中。无法而不造。如心佛亦尔。如佛众生然。心佛及众生。是三无差别。故已明寻思。次显如实智。知法如是不随文语者。是名寻思所引如实智故。心心于义不分别我者。是义寻思所引如实智故。人法二我皆无有义。所以于中不分别故。
　　经曰。知我假名即得寂灭若得寂灭即得阿耨多罗三藐三菩提。
　　论曰。此是第二总结。前二结前方便而得真观。又结真观得菩提果。
　　经曰。尔时长者梵行闻说是语而说偈言名相分别事及法名为三真如正妙智及彼成于五我今知是法断常之所系入于生灭道是断非是常如来说空法远离于断常。
　　论曰。此下第二长者演说。于中八颂即有三意。初二颂半判佛教意。次有五颂破二边执。最后二句。亦无二观。初中有二。前二颂明堕二边教。后二句显离二边教。初中言名相者。谓名句字。句是名所成。字是名所资。皆能表名合为名相也。分别事者。谓诸有漏心心法事。言及法者。谓除前二所有法相。名句所诠分别所缘。谓十色处及法处中色不相应等诸法相也。是三一类明杂染相。所以别说名为三也。言真如者。谓正智境。正妙智者。本后二智。言及彼者。及彼前三。此二及彼三合成于五事。是举三乘教门法相。我今知是法断常之所系者。明彼教门所说五事不离断常二见所著。所以然者。彼四种法带生灭相不离断见所著之境。其真如法是常住性不离常见所取之境故入于生灭道。是断非是常者。别明前三及正智法皆带四相入生灭道。直是断边异于常边。即显真如入常有道。直是常边异断边也。如来说空法．远离于断常者。明一乘教．说三空法．远离断常二边过失。所以然者。如前所说。空相亦空。空空亦空。所空亦空。如是三空不坏真俗不存真俗。虽离动静不住中间。所以远离断常边也。
　　经曰。因缘无不生不生故不灭因缘执为有如采空中华犹取石女子毕竟不可得。
　　论曰。此下第二破二边执。于中有二。一者四颂破有边执。二者一颂夺空边著。初中有二。前二颂半破其有执。后一颂半示彼真空。初中亦二。初一颂半破因缘执。次有一颂破余三缘。初中言因缘无不生者。谓本识中一切种子与异熟识若即若离皆不可得。即如异熟离犹兔角。不即不离亦无所有。如瓶舍等。但有名故。由是道理无生无灭。而依三乘言教学者定执实有因缘种子。不异愚者欲采空华。亦如欲取石女之子。同彼因缘永不可得。此中空华喻于染种。为采灭故。石女儿者喻于净种。为取养故。
　　经曰。离诸因缘取亦不从他灭及于己义大依如故得实。
　　论曰。此是破余三缘。若有离诸种子因缘取余三缘计从彼生作如是执亦不应理。如经亦不从他灭故。此言他者。谓增上缘及所缘缘。如眼识生依眼缘色。如是眼色与识俱时而非识性故名为他。等无间缘虽是识类而体已灭故名为灭。若他若灭皆无自性。是故识生亦不从彼。次言及于己义大者。复有计言蕴界等法未来世中各有己体而未生现。从此己体而生现在。为遮此计故言亦不从及于己义大。上句不从之言贯于此下句故。此言义者。谓阴界入。大者四大。如前说故。计此等法本有自体。以之故言己义大也。依如故得实者。谓我能破诸有执者依如理破故得实义。
　　经曰。是故真如法常自在如如一切诸万法不如识所化离识法即空故从空处说。
　　论曰。此是第二示真空法。言是故者。是前执有皆是虚妄。其能破者得实之故。真如不动妄法不成也。识所化者。谓识所计。彼所计相理无所有。直从情有故名所化。诸法非如识所化故。离识之法空无所有。是故我从空处说如。
　　经曰。灭诸生灭法而住于涅槃大悲之所夺涅槃灭不住。
　　论曰。上文已破凡夫执有。此颂亦夺二乘住空。谓二乘人灭诸身智生灭之法入于涅槃。于中八万劫住乃至十千劫住。而由诸佛同体大悲夺彼涅槃令还起心。起心之时涅槃即灭。如大商主灭其化城。是故于中不复住也。彼无心时不得正破。直显诸佛夺彼涅槃。因是遮彼未入者志。上来已破有无二边。
　　经曰。转所取能取入于如来藏。
