<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰。此是第三示无二观。已破凡圣二边之执故。今转彼凡圣二众令入能所平等之观。上来八颂长者演也。
　　经曰。尔时大众闻说是义皆得正命入于如来如来藏海。
　　论曰。此是第三大众得益。得正命者。离有无边而得中道正慧命故。入如来者。已入如来智之分故。入如来藏海者。入于本觉深广义故。

　　总持品

　　论曰。此中决前诸品中疑。总持要义而不忘失故从所为名曰总持。又地藏菩萨已得文义陀罗尼故。总持诸品所有文义及忆大众起疑之处次第发问善决诸疑。故从能问名曰总持。
　　经曰。尔时地藏菩萨从众中起至于佛前合掌胡跪而白佛言尊者我观大众心有疑事犹未得决今者如来欲为除疑我今为众随疑所问愿佛慈悲垂哀听许佛言菩萨摩诃萨汝能如是救度众生是大悲愍不可思议汝当广问为汝宣说。
　　论曰。正说之内大分有二。别明观行竟在于前。此下第二总决诸疑。就文有四。初请次许三决四领。此问与答是请及许。此能请者名地藏者。是人已得同体大悲。生长一切众生善根犹如大地。生诸草木。以陀罗尼持诸功德。惠施一切而无穷尽。如大宝藏珍宝无尽。由是二义名为地藏。今此品中决诸疑惑生诸信解。出诸决断之宝以施求法之众。义当其名故能请问。
　　经曰。地藏菩萨言一切诸法云何不缘生尔时如来欲宣此义而说偈言若法缘所生离缘可无法云何法性无而缘可生法。
　　论曰。此下第三正决诸疑。于中有二。一者六品六疑却次而决。二者一品三疑顺次而遣。初中亦二。一者别决。二者总定。初别决中别决六疑。从后向前渐却而决。今此问答决如来藏品中起疑。彼言因缘无不生。不生故不灭。于中执有能生因缘而疑其果何不缘生。故乘彼疑以问缘生。如来一颂正决是疑。于中上半定彼本执。下半乘彼破其缘生。此意正立缘不生法望无法故如望兔角。由是比量彼疑决矣。
　　经曰。尔时地藏菩萨言法若无生云何说法法从心生于是尊者而说偈言是心所生法是法能所取如醉眼空华是法然非彼。
　　论曰。此下第二决真性空品中起疑。彼言我说法者以汝众生在生说故。是故说之。依此疑云。若依彼文佛有说法。其所说法从佛心生。云何而言法无生耶。为遣此疑即有二重。一者直遣。二者重决。此即直遣。言是心所生法。是法能所取者今汝所计心所生法。直是妄心能取所取。如醉酒眼所见空华。是法然非彼者。是汝所计心所生法如彼空华。是法亦然。非彼所说法。同汝所计生。此意正明汝所计法空无所有是所取故犹如空华。我所说法离言绝虑所取能取皆不可言。
　　经曰。尔时地藏菩萨言法若如是法即无待无待之法法应自成于是尊者而说偈言法本无有无自他亦复尔不始亦不终成败即不住。
　　论曰。此是第二重决。于中有二。先难后决。是难意云。若佛所说言教之法非所取故不如空华毕竟无者。是即此法应自然成。以无待故。犹如真如。为决此难故说是偈。是偈意言。我所说法绝名言故。本无有无自他始终若成若败即不得住。云何得言自然成耶。是显彼因有相违过。谓法无成败。以无待故。如无所取。又如真如。由是道理彼难不成。难不成故所疑决矣。
　　经曰。尔时地藏菩萨言一切诸法相即本涅槃涅槃及空相亦如是无是等法是法应如佛言无如是法是法是如。
　　论曰。此下第三决入实际品中起疑。彼言大力菩萨言。众生心相相亦如来。众生之心应无别境。佛言如是众生之心实无别境。何以故。心本净故。理无秽故。有依是文作是念言。本净之心正是如理。本来清净自性涅槃。若使涅槃亦空无者。应是邪无不为如理。为遣是疑故说皆如。就文有四。先问次许三领四述。初问意言。若以空义。一切诸法相即是本来清净涅槃。复融涅槃及其空相。即无涅槃及空差别。是一味法。是法应如。反彼所执故作是问。第二答中许如所问。
　　经曰。地藏菩萨言不可思议如是如相非共不共意取业取即皆空寂空寂心法俱不俱取亦应寂灭。
　　论曰。此是第三领解。为遣伏难。有闻前说作是难言。本来涅槃既是一如。若融涅槃及其空相是第二如。如是二如为共不共。若言共者即非如理。有二并故。若不共者即不更空。唯一如故。为遣是难故言非共不共。非共者。无二如故。非不共者。有双遣故。所遣虽双遣处无二。故彼所难皆不应理。意取业取即皆空寂者。是显双遣。遣处无二。言意取者。所谓涅槃。缘寂灭心之所取故。言业取者。即是生死。诸烦恼业之所取故。此二皆空。空寂无二。空寂心法俱不俱取亦应寂灭者。明一心法亦不守一。生死涅槃空寂无二。无二之处是一心法。依一心法有二种门。然俱取二门即不得心二非一故。若废二门不俱而取亦不得心无非心故。由是义故无二心法俱不俱取亦应寂灭。
　　经曰。于是尊者而说偈言一切空寂法是法寂不空彼心不空时是得心不有。
　　论曰。此是第四如来述成。一切空寂法者。生死涅槃一切空寂之法。是法寂不空者。无二之心法非都无法故。虽非无法而不是有。是故解心不空之时是时得知心之不有。所以前说俱不俱取皆应寂灭者不违道理也。
　　经曰。尔时地藏菩萨言是法非三谛色空心亦灭是法本灭时是法应是灭于是尊者而说偈言法本无自性由彼之所生不于如是处而有彼如是。
　　论曰。此是第四决本觉利品中起疑。彼言无住菩萨言。一切境空。一切身空。一切识空。觉亦应空。佛言可一觉者。不毁不坏决定性。非空非不空。无空不空。依此述文。于彼生疑云。若是一心亦不是有故寂灭者。何故前说一觉不坏故不同彼色心之空。今乘是疑故作是问。是法非三谛者。即前颂说。是一心法非色心空。故非三谛。然三谛门略有三种。一者色谛心谛第一义谛。二者有谛无谛中道第一义谛。三者如此品中后文所说。今此问意且依初门。色空心亦灭者。是法既非三谛摄故。色相本空心亦寂灭。是色心法本寂灭时是一心法应同寂灭。即前偈言。心不有故。是即前说不同空者。徒为虚谈。如是疑也颂中对此明其不同。法本无自性者。色心之法本无自性。由彼之所生者。由彼本觉之心所生。所生色心是差别相。彼本觉心离相离性。不于如是差别之处而有如彼离相一觉。是故空此色心差别相时不得同遣离相一觉。由是道理前非虚说。
　　经曰。尔时地藏菩萨言一切诸法无生无灭云何不一于是尊者而说偈言法住处无在相数空故无名说二与法是即能所取。
　　论曰。此是第五决无生行品中起疑。彼言缘起非生。缘谢非灭。在无有处。不见所住。决定性故。是决定性不一不异。有依彼文而起疑云。色心等法无生无灭。即是平等决定实性。是即横无色心之差。纵无生灭之别。无差无别。应是一味。不异可尔。云何不一。颂中对此显不一义。法住处无在者。诸法之住及所住处皆无所有故。相数空故无者。色心等相一异等数悉空故无也。相数既无。那得有一。又无色故即无心相。既非异者。如何是一而有名说之二。及有所说法者。是即能取妄心所取非如实义。有一二等。言名说者。名是诠用。意识所取。说是语声。耳识所了。若言是一即有此二。于中亦有所诠之法。如是等数妄心所取。非彼实义。有如是数。云何于中存一味耶。
　　经曰。尔时地藏菩萨言。一切诸法相不住于二岸。亦不住中流。心识亦如是。云何诸境界从识之所生。若识能有生是识亦从生。云何无生识能生有所生。于是尊者而说偈言。所生能生二是二能所缘。俱本名自无。取有空华幻。识生于未时境不是时生。于境生未时是时识亦灭。彼即本俱无亦不有无有。无生识亦无。云何境从有。
　　论曰。此是第六决无相法品中起疑。彼言云何生灭虑知相。佛言理无可不。若有可不即生诸念。千思万虑是生灭相。今依后说还疑彼文。若识能生可不之境。境相还生诸念之识即是心识。有生有灭。云何而言不住二岸。若诸心识无生无灭。云何诸识能生境界。乘如是疑发如是问。不住二岸者。无生无灭故。不住中流者。而不是一故。心识既尔无生无灭。云何可不境界从识之所生耶。若识能生境识亦从境生。云何无生识能生有所生。为遣此疑故说三颂。三颂之文即判为二。初之一颂示其道理。后之二颂破相生执。初中言是二能所缘者。谓汝所计识是能生。境是所生。直是妄取能缘所缘俱是本来但名无自。若取为有如取空华及取幻象以为实有。是故不异无生无灭。破中言识生于未时境不是时生者。明识能生未有之时所生境界于时不生也。于境生未时是时识亦灭者。明境能生未有之时其所生识于时亦灭。灭者寂灭谓本来无也。彼即本俱无亦不有无有者。彼二能生本来俱无。既无能生亦不令有。故曰不有。不令有故后时无生。故言无有也。无生识亦无者既无生义。何得有识。识无有故境不从有。此中即有二种比量。一识不生。无能生故。如望燋种。二境不起。无所从故。如从龟毛。上来六分别决疑竟。
　　经曰。尔时地藏菩萨言法相如是内外俱空境智二众本来寂灭如来所说实相真空如是之法即非集也。
　　论曰。此下第二总定所说。总定六决非病是药。于中有二。先定非病。后定是药。初中亦二。审问。定许。问中言法相如是者。总领前说六分法相。言内外者。识内境外故。言二众者。境智众多故。言非集者。非集生死杂染患故。非如恶取空还集诸患故。
　　经曰。佛言如是如实之法无色无住非所集非能集非义非大一本科法深功德聚。
　　论曰。此是如来定许。言无色者。不生著有之病故。无住者。亦离恶取空患故。非所集者。苦谛空故。非能集者。集谛空故。非义者。离阴界等差别义故。非大者。离地水等能造相故。一本科法者。是一本觉。以是为根能生诸行及诸功德故。然科有二种。一者杂染之科。谓诸本识。义如上说。二者纯净之科。谓一本觉。如此文说。彼本识中积集一切杂染种子。此本觉中唯有甚深性功德聚。离相离性故名为深。过恒沙数故名为聚。
　　经曰。地藏菩萨言不可思议不思议聚七五不生八六寂灭九相空无有空无有无空无有如尊所说法义皆空入空无行不失诸业无我我所能所身见内外结使悉皆寂静故愿亦息如是理观慧定真如尊者常说寔如空法即良药也。
