<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰。此下第二番定是药。于中亦二。先菩萨审问。问中有三。一者领前深功德聚。二者乘显深入理观。三者审问良药胜德。初中亦三。总标别显后还总结。不思议聚者。总标离相离性功德。别显之中先明离相后显离性。初中言七五不生者。合明二种末识之空。恒行识中第七是末。不恒行中五识为末故。八六寂灭者。合明二种本识之寂。恒行识中第八是本。不恒行中第六为本故。次显离性。九相空无者。第九识相亦不守性故。有空无有者。重成离相。八识有相之法空无所有故。无空无有者。重成离性。九识无相之性空无所有故一心如是离相离性。即是无量功德之聚。如是名为不思议聚。如尊所说法义皆空者。第三总结离相离性也。次明理观。于中有二。别明．总结。别明之中即有三句。入空无行不失诸业者。是空三昧。谓理观入空而无能所之行。虽无能所不失六度等业故。次明无相三昧。无我我所能所身见者。是离属见诸烦恼相。离我我所相能见所见相故。内外结使悉皆寂静者。是离属爱诸结使相。内门诸结外门诸使三界烦恼诸相空故。如是名为无相三昧。故愿亦息者。是明无愿三昧。由三界法皆寂静故。愿求之心自然永息。如是名为无愿三昧也。如是理观慧定真如者。是总结句。如前三种皆是理观止观无偏能所无二故。尊者常说寔如空法即良药也者。第三审问。如是空法具诸功德治诸结使。是故应即为良药耶。
　　经曰。佛言如是何以故空故空性无生心常无生空性无灭心常无灭空性无住心亦无住空性无为心亦无为空无出入离诸得失阴界入等皆悉亦无心如不著亦复如是菩萨我说诸空破诸有故。
　　论曰。此是如来定许。于中有三。一者总许。言空故者所以为良药者。只由空故有即生病故。空性已下第二别许。于中有二。先明服空药故离流转之果患。后显服空药故治取著之因病。初中言空性无生心常无生者。入空之心同空无生故。又随无灭心常无灭。生灭正是无常之义故翻彼二名为常也。心亦无住者。非但无初后相亦无中间住相。此是别明离三相也。心亦无为者。总显离彼三有为相。是明服空离无常病。次明亦离取著之病。无出入者。无有出观入观之异。离得失者。亦离得新失古之相。心如不著亦如是者。能观之心亦如空理。不取出入得失之相。不著阴界入等之法。是明服空离取著病也。我说诸空破诸有故者。第三结定。就实而言。空理无二。而说五三等诸空者。为破诸人著有病故。随病众多说空亦尔。又复理实非空不空。但为破有强说为空。非空言下存空性也。以是二意结诸空教。
　　经曰。地藏菩萨言尊者知有非实如阳焰水知实非无如火性王如是观者是人智耶。
　　论曰。六品六疑却次而决。别决总定竟在于前。此下第二一品三疑顺次而遣。于中有三。谓如来藏一品之中复起三疑次第遣故。第一疑者。谓彼梵行长者颂言。若说法有一。如焰水迷倒。又言若见于法无。如盲无日倒。有依彼说而生疑云。长者俗人如是判说。为妄见耶。为真智耶。作如是疑不肯信受。为遣彼疑举彼事问。焰水之喻如前已说。知实非无者。能知一实义性非无。彼说计无实者。如盲无日倒故。是知长者。知实非无。非无之义如火性王。谓如木中有火大性。分析求之不得火相。而实不无木中火性。钻而求之火必现故。一心亦尔。分析诸相不得心性。而实不无诸法中心。修道求之一心显故。如是火性相隐势大如似国主。故名王也。长者如是离二边观。是人智耶。如是问也。
　　经曰。佛言如是何以故是人真观观一寂灭相与不相等以空取以修空故不失见佛以见佛故不顺三流。
　　论曰。此下如来决疑。于中有二。直决释决。言如是者。决是人智。何以故下释其是智。于中有二。略释广演。初中言观一寂灭者。观一心法寂灭义故。相与不相等以空取者。观有相俗与无相真等不存故。融为一故。如是修空正顺佛心故。常见佛身。夫曾失时故言不失见佛。以常见佛弥增空观。空观增进违逆诸有。故言不顺三流。三流具摄三界烦恼。谓欲流有流及无明流。是谓三流义如常说。
　　经曰。于大乘中三解脱道一体无性以其无性故空空故无相无相故无作无作故无求无求故无愿以是业故净心以心净故见佛以见佛故当生净土菩萨于是深法三化勤修慧定圆成即超三界。
　　论曰。此是第二广演。于中有二先明三解脱道胜利。后显三化勤修胜利。初中言一体无性者。对彼小乘三解脱门别体有性故。显大乘菩萨观行一体。观心证无性时随义假说立三解脱。约其忘体性义立空解脱。忘即体相义门立无相解脱。忘即体用义门立无作解脱。亦名无愿解脱。为显唯一无分别观。于一切法体性相用。无所不遣无所不融。是故建立三解脱门。以是业故净心者以忘一切体相用故。能净出观涉俗之心离诸染著。离染著心能见报佛。见报佛故得生净土。是为三解脱道胜利也。于是深法三化勤修者。谓于空法勤修三空。何者。空相亦空是一化修。空空亦空是二化修。所空亦空是三化修义如前说故不别论。三化勤修即达一心。达一心故慧定圆成。圆成之地即超三界。是为三化勤修胜利也。
　　经曰。地藏菩萨言如来所说无生无灭即是无常灭是生灭生灭灭已寂灭为常常故不断是不断法离诸三界动不动法于有为法如避火坑依何等法而自呵责入彼一门。
　　论曰。此下遣其如来藏品之第二疑。彼言了见识为常。是识常寂灭。寂灭亦寂灭。有依彼文而生疑云。如是常住之寂灭法虽可欣乐而是希夷。众生之心粗浅难调。如何调心得趣彼门。乘如是疑作如是问。问中有二。初举果远。后问入因。初中言无生无灭。即是无常者。即领前言是识常寂灭。本来寂灭故。是无生无灭。而本非常故是无常也。灭是生灭生灭灭已寂灭为常者。即领前言寂灭亦寂灭。又言了见识为常。于有为法已下第二正问。趣入彼门方便前虽有说。方便正观而略说故更请广说。
　　经曰。佛言菩萨于三大事呵责其心。于三大谛而入其行。地藏菩萨言。云何三事而责其心。云何三谛而入一行。佛言三事者。一谓因二谓果三谓识。如是三事从本空无非我真我。云何于是而生爱染。观是三事为系所飘飘流苦海。以如是事常自呵责。三谛者。一谓菩提之道是平等谛非不等谛。二谓大觉正智得谛非邪智得谛。三谓慧定无异行入谛非杂行入谛。以是三谛而修佛道。是人于是法无不得正觉。得正觉智流大极慈。己他俱利成佛菩提。
　　论曰。是文有四。初问．次答．三请．四说。说中有二。先说呵厌方便。后示趣入方便。初中言因者五戒十善之因。果者人天富乐之果。识者能持因果即是本识。众生计此为自内我。而是性空故非是我。无我之理方是真我。故于非我不应爱染。观是三事为系所飘者。谓由四系障理定心。令是三事飘流苦海故。何等名为四系。如对法论谛品中云。系有四种。谓贪欲身系．嗔恚身系．戒禁取身系．此实执取身系。以能障碍定意性身故名为系。所以者何。由此能障定心自性之身故名为系。非障色身何以故能为四种心乱因故。谓由贪爱财物等为因令心散乱。于斗诤事不正行为因令心散乱。于难行戒禁苦恼为因令心散乱。不如正理推求境界为因令心散乱。由彼依止各别见故。于所知境不如正理种种推度妄生执著。谓唯此真余并愚妄。由此为因令心散动。于何散动。谓于定心如实智见故。以如是事常自呵责者。呵责能飘四系而厌所流三事故。已说呵厌方便。云何趣入方便。所谓审谛于三谛故。一谓菩提之道是平等谛非不等谛者。谓佛所证性净菩提无不通泰故名为道。一切有情皆同此性无一不归。是究竟道故言平等非不平等。是即对治二乘别趣也。二谓大觉正智得谛非邪智得谛者。谓一切智大觉之果唯证平等正智所得。非缘冥谛大有等境邪智所得。是即对治诸外道执也。三谓慧定无异行入谛非杂行入谛者。谓得正智入平等时。慧定圆融无别行相。方是真入于平等谛。非如世间分别之心。王数别体定慧异行。如是杂行非真入故。是即对治世间观行未证谓证增上慢者。如是三种通名谛者。审谛之观。所观境故。遍治如是三种异执。乃能正修于一佛道故。言以是三谛而修佛道。次显修道所得之果。是人于是法无不得正觉者。是显自利智德之果。于是三法而修佛道。无有不获正觉果故。得正觉智流大极慈者。是显利他恩德之果。普流大极无缘之慈。遍周法界无不利故。己他俱利成佛菩提者。总结前二。二利圆满。成等觉故。
　　经曰。地藏菩萨言尊者如是之法即无因缘若无缘法因即不起云何不动法入如来。
　　论曰。此下遣彼如来藏品第三之疑。如彼品颂末言。转所取能取入于如来藏。有依此说而疑彼云。此中菩提之道平等之谛即是如来藏不待因缘力。云何彼转能所之因而能得入如来藏法。有作是疑故乘彼问。即无因缘者。由平等故不从因缘。又平等故即无余缘。余缘无故因不能起。云何于彼无起动法。而用因缘得入如来。若用因力之所入者。即待因缘非不动故。
　　经曰。尔时如来欲宣此义而说偈言　一切诸法相性空无不动是法于是时不于是时起法无有异时不于异时起法无动不动性空故寂灭性空寂灭时是法是时现离相故寂住寂住故不缘。
　　论曰。此下如来正决所疑。宣其平等不动而有得入之义。八行颂中即有二分。前三略说。后五广宣。略中有二。前三颂明不动之义。后一颂显得入之义。初中有三。谓标．释．结。谓初二句标不动义。次有四句释不动义。是法于是时不于是时起者。是时者谓此世。此世者是现在。现在之时永无暂住。细除已未即无中间。如除光阴无中间处。故于是时不得有起。法无有异时不于异时起者。言异时者所谓过未。未来未有故无起义。过去已无亦无起义。由是道理法无起动。既无生起之动亦无恒住不动。故言法无动不动性空故寂灭。是二句者结不动义。次有一颂明得入义。性空寂灭时者。了见性空寂灭之时。不动之法是时显现。显现于心故言得入。如是上半明得入义。然此显法离一切相。离诸相故寂静而住。住寂静故恒不从缘。是故虽有入不废离缘义。如是下半显离缘义也。
　　经曰。是诸缘起法是法缘不生因缘生灭无生灭性空寂缘性能所缘是缘本缘起故法起非缘缘无起亦尔因缘所生法是法是因缘因缘生灭相彼即无生灭。
