<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　举风穴在郢州衙内升座云祖师心印状似铁牛之机去即印住住即印破只如不去不住印即是不印即是时有庐陂长老出问某甲有铁牛之机请师不搭印穴云惯钓鲸鲵沉巨浸却嗟蛙步　泥沙陂伫思穴喝云长老何不进语陂拟议穴打一拂子云还记得话头么试举看陂拟开口穴又打一拂子牧主云佛法元来与王法一般穴云太守见个甚么道理牧主云当断不断返招其乱穴便下座。

　　拈云七纵七擒方显出将入相八遇八克便能勍敌万人卢陂虽能勇敢当先其奈龙头蛇尾风穴全机电卷杀活纵横若不是李牧主几乎落赚重围直饶急急抽身也只救得一半。

　　颂祖师心印铁牛机戴角擎头牧古墟几度拽回还放去青山无处不逢渠。

　　憨休禅师语录卷第十一
嘉兴大藏经　憨休禅师语录


　　憨休禅师语录卷第十二

　　嗣法门人　继尧　等编

　　拈颂古下

　　举定上座初参临济问如何是佛法大意济下床擒住师拟议济与一掌拓开师伫思傍僧云定上座何不礼拜师便礼拜起浃背汗流忽然大悟。

　　拈云千钧之弩不为鼷鼠而发机万斛之舟岂从坳堂而创设临济固是全体大用杀活当机若非定上座具坐筹帷幄之谋决胜千里之外争显得汗马功高。

　　颂击石火闪电光玉楼金殿锁鸳鸯游人不解春归去犹向桃花忆阮郎。

　　举益州大随真禅师庵外有一龟僧问一切众生皮裹骨者个众生为甚么骨裹皮师拈草鞋覆龟背上僧无语。

　　拈云得人一牛还人一马。

　　颂草鞋覆龟不妨奇特明眼衲僧如何会得一句了然如未委留待当来问弥勒。

　　举芭蕉云我年二十八到仰山参南塔上堂云汝诸人若是个汉从阿娘肚里出便作狮子吼解好么我于言下歇得身心便住经五载。

　　拈云芭蕉大似假途灭虢还复灭虞殊不知计较虽成早丧垂棘屈产之义理也如今有解作狮子吼底么出来吃棒。

　　颂张公吃酒李公醉鼻息如雷瓮里睡而今酒醒忆张公十个五双都不会。

　　举韶山因遵布衲访师在山下相见遵问韶山路向甚么处去师以手指云鸣那青青黯黯处去遵近前把住云久向韶山莫便是否师曰是即是阇黎有甚么事遵曰拟伸一问师还答否师云看君不是金牙作争解弯弓射尉迟遵曰凤凰直入丹霄去谁怕林间野雀儿师曰当轩画鼓从君击试展家风似老僧遵曰一句迥超千圣外松萝难与月轮齐师曰饶君直出威音外犹较韶山半月程遵曰过在甚么处师曰倜傥之辞时人知有遵曰恁么则真玉泥中异不拨万机尘师曰鲁班门下徒施巧遵曰学人则恁么未审师意如何师曰玉女夜抛梭织锦于西舍遵曰莫便是和尚家风也无师曰耕夫制玉漏不是行家作遵曰此犹是文言如何是和尚家风师曰横身当宇宙谁是出头人遵无语遂同归山才人事了师召曰近前曰阇黎有冲天之气老僧有入地之谋阇黎横吞巨海老僧背负须弥阇黎按剑上来老僧挜枪相待向上一路速道速道遵曰明镜当台请师一鉴师曰不鉴遵曰为甚么不鉴师曰水浅无鱼徒劳下钓遵无语师便打。

　　拈云遵布衲向虎口里横身鹰爪下分兔固是好手可惜被韶山驱而纳诸罟获陷阱之中而莫知之避也还知利害么莫谓韶阳山险峻前头更有最高峰。

　　颂韶山壁立耸千寻蓦劄相逢个里人射虎不真。

　　原书阙

　　史寻常如何理论史拟对心云不是不是史迷闷不已一日侍心山行木樨盛开心云闻木樨花香么史云闻心云吾无隐乎尔史遂有省。

　　拈云坐断元关不容之乎者也铲除知解岂落窠臼名言理虽共辙同途向上元来各别太史纵然悟去要见黄龙太远在。

　　颂骑贼马捉贼赃木樨香处太郎当山堂虚寂何人识一度风来一度香。

　　举南泉归宗麻谷往南阳礼觐国师到半路南泉于地上画一圆相云道得即去归宗入内坐麻谷作女人拜泉云与么则不去也宗云是何心行泉便唤回。

　　拈云者几尊宿恰如无弦琴遇着毡拍板虽是五音调畅六律和谐点检将来未免半涂而废兴福当时若见每人好与三十拄杖一时赶散使他直下个个亲见国师。

　　颂三老元来不丈夫各将鼠伎谩搘捂国师面目今何在话杷传流满道涂。

　　隔墙见角未为良牛影徒猜共较量坐拜呈机归去也不知眉竖古苍苍。

　　举雪峰问僧甚么处来僧云浙中来师云船来陆来僧云二途俱不涉师云争得到者里僧云有甚么隔碍师打趁出僧过十年后再来师又问甚么处来僧云湖南师云湖南与者里相去多少僧云不隔师竖起拂子云还隔者个么僧云若隔即不到也师又打趁出此僧住后凡见人便骂师一日同行闻特去访问兄到雪峰有何言句便如是骂他遂举前话被同行吼叱与他说破者僧当时悲泣常向中夜焚香望雪峰遥礼。

　　拈云驱耕夫之牛夺饥人之食须是雪峰老汉始得者僧棒虽吃了可惜不知落处叫屈衔冤却被同行说破终朝痛恨难忘且道与他说破个甚么以手打杖鼓势云棚叭啰札。

　　颂平生肝胆向人倾两度相逢怨恨深多口阿师能说破谁知千古意分明。

　　举青原思禅师因僧问如何是佛法大意师云庐陵米作么价。

　　拈云青原大似无孔铁锤却也令人针劄不入若论佛法大意总未梦见在或问兴福如何是佛法大意劈脊便棒免使千载之下妄作米价商量。

　　颂庐陵米作么价万古风闻传话杷碓嘴生花绝较量谁向鬼门重贴卦。

　　举昔有一老宿访临济才相见提起坐具云礼拜即是不礼拜即是临济便喝宿便礼拜济云者贼宿云贼贼便出济云莫道无事好首座侍立次济回问云还有过也无座云有济云宾家有过主家有过座云二俱有过济云过在甚么处座便出济云莫道无事好。

　　拈云老宿打失眉毛首座眼睛突出若非临济老人有妙密钳锤几乎一场狼籍。

　　颂偷驴贩私盐强盗撞着贼天明对面看底事如何说咄临济未是白拈贼。

　　举麻谷同归宗南泉谒径山路逢一婆子乃问径山路向甚么处去婆云蓦直去师云前头水深过得否婆云不湿脚师又问上岸稻得与么好下岸稻得与么怯婆云总被螃蟹吃了也师云禾好香婆云没气息师又问婆在甚么处住婆云在者里三人至店婆煎茶一瓶携盏三只至谓曰和尚有神通者即吃茶三人相顾间婆云看老朽自逞神通去也于是拈盏倾茶便行。

　　拈云者三个汉到处行脚向者婆子手中纳败阙当时好与踢倒茶瓶扑破盏子管教者臭老婆羞惭无地。

　　颂域中背面轻翻转阃外威权谩激扬浅草群蛇头角露等闲勘破老婆禅。

　　举南院颙禅师僧问从上诸圣向甚么处去师云不上天堂即入地狱僧云和尚又作么生师云还知宝应老汉落处么僧拟议师以拂子蓦口打复唤近前云令合是汝行又打一拂子。

　　拈云者僧先锋有作争奈殿后无功宝应虽则照用同时大似欲隐弥露若是兴福待问从上诸圣向甚么处去向伊道甚么处去不得非独者僧蹑迹无从管教尽大地人追仰不及。

　　颂去处何如问处亲天堂地狱总无凭衲僧直下如相委免作区区问路人。

　　举太原孚上座参雪峰才至法堂顾视雪峰便下看知事至明日入方丈作礼云昨日触忤和尚峰云知是般事便休。

　　拈云孚上座只见锥头利殊不知雪峰寸刃不施即便收伏江南塞北且作么生是他触忤处一任诸人钻龟打瓦。

　　颂偃旗息鼓入场来眉底双瞳便豁开明日又来重验过相将铁锯舞三台。

　　举赵州僧问如何是赵州州云东门南门西门北门。

　　拈云好座赵州城子被者僧打破了也兴福则不然如何是赵州便答楼台影里家家月砧杵声中处处秋看伊从那一门而入。

　　颂脚下无私信步行晨昏不禁坦然平城头歌鼓如相委南北东西任纵横。

　　举赵州因僧问学人乍入丛林乞师指示师曰吃粥了也未僧云吃粥了也师曰洗钵盂去其僧忽然有省。

　　拈云盐车困马见伯乐而长鸣鞭影才窥便乃追风千里者僧只饶悟去更买草鞋行脚始得。

　　颂粥饭于人日用长钵盂洗处绝承当钻天鹞子穿云过谩向穷途哭阮郎。

　　举盐官一日唤侍者曰将犀牛扇子来者曰破也师曰扇子既破还我犀牛儿来者无对。

　　拈云盐官好一个犀牛儿其疾如风争奈侍者不解收放若是兴福待云还我犀牛儿来便近前躬身云仲夏毒热恭惟和尚起居万福不惟头角峥嵘更见四楞踏地。

　　颂盐官犀牛扇子遍界清风未已蓦鼻牵回无他更索还成钝滞休钝滞当阳踢踏昂藏气。

　　举南泉示众云唤作如如早是变了也如今师僧须向异类中行归宗云虽行畜生行不得畜生报师云孟八郎汉又与么去也。

　　拈云南泉垂香饵以钓巨鳌归宗设锦阱以陷猛虎二老足可称奇若是衲僧门下总是吃棒的汉。

　　颂锦衣脱却愈光新戴角披毛草里行撞着东村王上社依然两眼黑睁睁。

　　举丹霞访庞居士儿女子灵照洗菜次师云居士在否女子放下篮叉手而立师又问居士在否女子提篮便行师遂回须臾居士归女子乃举前话士云丹霞在么女云去也士云赤土涂牛奶。

　　拈云丹霞向夜壑藏舟灵照于澄源着桌虽则咿哑唱和逐浪随波点检将来不▆▆露若非庞老具末后牢关门风洎合扫地矣。

　　颂老大羊头不识羞人前一味逞风流阿爷归后重勘过嬴得声光振九州。

　　举普化尝振铎云明头来明头打暗头来暗头打四方八面来旋风打虚空来连架打一日临济令一僧捉住云总不恁么来时如何师拓开云明日大悲院里有斋僧回举似临济济云我从来疑著者汉。

　　拈云普化与么提唱也是把火偷猪临济因事长智还如普州人送贼何故聻单雄解弄枣木槊尉迟随后唱番歌。

　　颂终日佯狂未是颠声声宝铎彻天源瞎驴一踏全机丧月皎长空印碧潭。

　　举天平从漪禅师到西院常自曰莫道会佛法觅个举话的人也无院闻而默之异日上法堂次遥见遂召从漪师抬头院云错师进两三步院又云错师近前院云适来者两错是上座错是思明错师云是从漪错院云错错师休去院乃云上座且留过夏共汝商量者两错师当下便去后住相州天平山举前话示众云我行脚时被恶风吹到汝州有西院长老勘过连下两错更留我过夏共我商量我不道恁时错我发足向南方去时早知错了也。

　　拈云三搭不回天平犹未是聱头汉重重勘验西院大类缘木求鱼秪如者两错还有商量也无当阳不解穿扬箭过后思量愁杀人。

　　颂战鼓频催入阵来层层戈戟尽冲开沙场一决英雄士雨过犹怜晚角哀。

　　举百丈禅师再参马祖祖见来乃指禅床角拂子师云即此用离此用祖云你已后开两片皮将何为人师取拂子竖起祖云即此用离此用师挂拂子于旧处祖震威一喝师直得三日耳聋。

　　拈云百丈再参事不厌细马祖一喝脍不厌精还知三日耳聋处么八十翁翁入场屋。

　　颂一喝传心印当机绝见闻大雄峰顶月千古曜乾坤。

