<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　通仙桥
　　在余杭入宫大路，去通真门四里，宋建炎年问建，旧号石门桥。大德己亥八月知宫事杨清一重建。
　　道士桥
　　与通仙桥相去半里者，本宫祖师建，咸呼为道士桥。
　　朝元桥
　　在宫外四里，由天柱步入宫大路，俗呼为湖塘桥。咸淳癸酉增构高广，名为朝元桥。
　　双仙桥
　　在宫外三里，俗呼为双桥头。昔郭真君与葛仙翕倚仗对谈于此，故名。
　　玉泉桥
　　在束天柱岭下石府君祠左，去宫二里，俗呼麻车桥，宋建炎问建，飞玉泉由此出涧，故名。
　　呜凤桥
　　在云根石左，俗呼袁家桥，宋建炎问建，与鸣凤岩相近，故名。
　　会仙桥
　　在栖真洞牌门前入宫大路，跨涧为桥。宋淳熙甲辰，道士江安着以早游湖海，晚岁归隐山中，舍衣钵钱重造。
　　玄同桥
　　在洞天福地门裹，下通池水出翠蛟亭。昔玄同先生与钱武肃王相度地理，凿池架桥，故名。
　　叙洞府
　　神仙安在哉？《列子》载渤海有五神山，东方曼倩云有十洲，尝所涉历弱水三十万里，既不胜舟，而珠树琪林、．琼楼宝阙又非结驷所及，何怪世俗不信，以为荒唐诡诞之言哉？然则三十六洞天具在域中，其为神仙之居。信邪？否邪？日月周行中天，下入沧海，昼夜相禅而不息。雷霆发虚空中，赫然有声，万物震动。使世俗未尝闻见而吾言之，又肯信乎？一介之士苟有遐心，尚将逃深林，隐空谷，渺焉不与世接，而况龙变蝉蜕，饮露餐风，其去尘土之腥蝼，入烟霞之杳霭，必然无疑者，o是四海内外不可谓无兹洞，不可谓无若人也。若青城、罗浮、武夷、句曲，向使不名洞天，吾知为仙圣区，委羽块然山尔。肠明直数仞之石，裂一钱尔，亦得以洞天名，而青童君、仙人郭君各理一焉，岂飞行变化之迹无往不到邪？玄盖在大涤山，而《云岌》云在天目山者，岂以大涤为天目子孙？或古人着书未必皆亲履其地，失於审稽，虽信史不免，无足异也。
　　大涤洞
　　在宫西北半里。《茅君传》云：第三十四洞天名大涤玄盖之天，周回四百里，内有日月，分精金堂、玉室仙官，校灾福之所，姜真人主之，与华阳林屋邃道暗通。相传洞玄先生入游，见龙麟异境，花木鲜繁，自华阳而归洞门，石鼓广可寻丈，扣之逢逢有声，自此上下，皆平如刻削，两旁压石委曲夹道，中问一石若柱倒悬，因以隔凡，名之过柱。一穴如窦，内阔丈余，中有圆井无底，惟闻浪浪水声，乃历代朝廷遣使投龙璧之处也。
　　栖真洞
　　在大涤山前西天柱岭上，去宫三里，一名西洞。旧志云：大涤先生杜琛语弟子何法仁曰：汝宜居西洞，可以逐世成真。遂名栖真洞。天生息顶，状若宝益，宠室幽深，乳泉滴沥。又束西二台石阁压上有龙爪蟠挈蹴缩之迹，或戏以手漫灭，翌日视验如初，是知洞龙出入之径也。西台一石平如棋局，白石子如拳委积其上，旁列石坐环向焉。入洞门三丈许，有石仙人为仰外状。又越华盖西，有石宠可容数人。
　　石室洞
　　兹洞一名藏书，一名束玲珑，在大涤山中峰前白鹿山下。洞中三亢若品字，透见天日，门有石梁横界，泉脉涓涓注石梁下，引而漪之，可供十余人居者赖之。相传郭真君登山采药，尝濯于此，名洗药泉。郡志云：昊天师筠修炼之所。天师既尸解於宣城，指令门人藏书剑於此，洞有石室，故以名之。又《景行录》载天师云：当迁神于天柱石室，盖太上俾我炼蜕之处，故卜其西麓，果有石坐，岩扉自然成备。如是则不惟书剑，亦天师藏真焉。按《石精金光经》言：曲晨飞精、藏、景录神、剑解之道，凡暂过太阴紫胞，炼度四百年，所藏必发。生皿数足运会，其灵自有以发之耳。旧志谓天师石室之藏岩扉，呀启信也。山腰有石洼樽、石茶鳌，皆仙家之遗迹。
　　白茅洞
　　在官山西南十里，岭右灵边归然。按记云，晋人遇一道士衣巾爽丽自洞中出，询所自来，曰：吾白茅先生，职此久矣。因名之。其门如井，锤梗而下一二丈，至平地，可环坐二十人。复偃身下入又二丈许，有仙人酒养石及石柱二，一窍上彻天光，境界奇绝，第山高路阻，希有至者尔。
　　呜凤洞
　　在宫外一里道旁山上，虽石门阻隘，有童稚可入。云其问广坍两屋，旁一小路，不知所极。上有亢泉，流为丁当音，下入方池，未尝喊溢。耆旧云：钱氏时因凤凰来呜，故以名洞。其地亦改为灵凤乡。
　　蜕龙洞
　　在呜凤洞相对山压中，相去百步许，乔木幽隐，岩亢嵌巉，深可数丈。宋皇佑初羽人於洞问获龙蜕骨，齿角皆具，故名。记云五洞潜通，此其一也。
　　归蕾洞
　　去宫五里，在栖真洞左偏半里许，即栖真之后门，深可百余尺，石壁光莹，洞有恿顶，亚於前洞，按记云，是神仙回车之便道，故日归云洞。门仅数尺，下入丈许，石皆如玛瑙五色纹理，旋云飞霞直下方池，深不盈尺，广可二尺，长可三尺，池底白色如累珠镂玉可爱，泉水则盈个不常。又下十数步，有白石若瓠者三。又下数步，左偏上陆则有石盆，其上流泉涓涓，下入盆内，可以盥。四周石乳如垂璎珞。复返右偏，直下十四五步，阔二丈许，其中有石如积铜钱者，周围平坦，可容三十余人。
　　叙古迹
　　人事有代谢，山川无古今。生身千岁之下，游心千岁之上。登箕山而怀洗耳之风，吊首阳而悲饿死之节。利害既不相及，影响既不相知，而田夫野老、樵童牧坚犹将踯躅悲歌，有沘其颗，况高世绝俗慷慨之士哉？千万世同一理，千万人同一心，古人远矣，九京不可作矣，日一过其隐遁之地，观其游息之所，有不浩然兴起如亲炙之者乎？驯虎岩之坎木无恙，升天坛之丹
　　鳌未寒，空山无人，渺渺愁予，岂晋人所能，今人不复能邪？山中陈边时有足稽，并采异闻附见一二o
　　汉宫坛
　　在大涤洞前，汉武帝元封三年所创，今其址不可玫矣。
　　升天坛
　　旧志云：升天坛在山中峰之上，又名法象坛。上应天而圆，下应地而方，中应易卦而八角。许远游真君精研洞典，登其上而仙去，时天降白鹿下迎，故中峰名白鹿山。今山顶界松内数丈之地，草木弗殖，是其遗址也。宋政和问犹有卿云箫吹往来。
　　伏虎岩
　　在宫山西南峻壁问，若环堵之室，南有路，自上而下，复陆压磴，方至其所。藤萝深密，怪禽昼啼，非有道之士不可处也。昔郭真君伏虎於此。按《晋书》云：葛洪、何幼道偕访之，目击而已，各无所言，引啸而退。唐昊天师爱其遗迹，每游忘返，题诗岩上，今岁久昏剥，云：郭生在童秆，已得方外心。绝边遗世务，柄真入长林。元和感异类，猛－兽怀德音。不忆固无情，斯言微且深。末句盖引真君与温娇问答语。
　　仙迹岩
　　去宫一里，在行路隔溪压石上。按记云，秦始皇驱山岳，拟塞束瞑，尝役鬼移之。山势欲动，勿有仙人叱鬼，以身扼压石，使不得去。今压上有肩被、簪冠隐然，遗迹温润光泽，苔藓不生，以手摩拭良久，作古桂香云。杨杰有诗曰：祖龙求仙徒用力，驾海欲驱山下石。神人倚住不与行，留得岩前隐仙迹。
　　来贤岩
　　在宫东南青檀山前，嵌空数丈，盘石蘗竹，可以游息。宋熙宁问东坡居士为杭通守，与蔡准、吴天常、乐富国、闻人安道俞、康直、张日华皆幅巾华杖盘桓于此。束坡赋诗云：上帝高居愍世顽，故留琼馆在凡问。青山九锁不易到，作者七人相对闲。庭下流泉翠蛟舞，洞中飞鼠白鸦翻。长松怪石宜霜鬓，不用金丹苦驻颜。后人名岩来贤，作亭其上日宜霜。
　　石室
　　唐昊天师痉书剑地，宋陆维之朱妙行居焉。
　　抚掌泉
　　在宫内龙祠下，深仅三尺，清泠可凿。古诗云：却疑三尺底，别是一壶天。其泉五色变易不常，每一变则有吉事。《余杭图经》载，钱武肃王至官，有双鹤飞舞其上，因抚掌招之，鹤坠而泉涌。漕使陈尧佐因按察至焉，问羽士所以名泉之意，答曰：昔仙人抚掌而泉涌。公於是抚掌，亦然。昊天师观碣云：水旱不易，萦照轩宇。夏寒而辨沙砾，冬温而冒萍藻。宋熙宁初有物状如鳗绕栏循间，两目如丹，时人以杖朴之，即坠入泉去。须臾阴雾周布，一山大水自天柱源来，汹涌可畏，将垫殿堂乃止。或龙之怒也。今环梵以石，结亭覆其上，围以朱栏者，宋高宗尝酌之也。
　　明星渍
　　《余杭图经》云：在县束十里二百步，周回一百五十步，溪之南塘，历朝劫使投龙简於天柱大涤洞，必先祭明星渍。《九域志》载余杭古边亦然。父老相传云：昔有人昼见星灿然，故名。溪下多潭，皆遇水决冲而成。自新堰以西，第三潭最探，莹而阔者是也。父老云：渍之南濒路，旧有道家居，遗址尚存。今地属本宫，建宫亦日明星。
　　药圃
　　在来贤岩宜霜亭下，夏侯天师种药於此，芝畦木坞，百药之植靡所不有。常施药於尘市，随绿深浅而与之。一日樵者闻圃内有物大嗥，隔篱窥见天师策鞭乘一兽，似虎非虎，行疾如风，入束山而去。今四山产药草六十余种，圃迹犹存。
　　叶天师讲堂
　　旧志载，在山门外，天师役鬼神所建，制度宏巧，绝不类常工。开元中天师讲《道德》、《度人》诸经於此，有仙花灵鹤自天而下。昊越高士辐赓听法，咸有所悟，愿居弟子列者三百余人。惟语以济恤孤贫，感愧覆载，忠孝君亲，重人性命，今身心，绝奢侈，即为道家之根绪也。荐经兵火，遗迹不存，今移官中为演教堂。
　　草堂
　　钱氏所创，唐昭宗景佑二年，武肃王以居闲丘先生，既而旬旦入山问道，每三元开坛授法，录号上清坛，御史中丞罗隐皆入室者也。堂外环列云房，为志人弟子柄息之所。朝暮入室，退即闭关，下惟或持经，或论道，或炼神修真，各有所至。今道院上清流振所自出也。
　　昼楼
　　一名垂象楼，暨天师所居。天师少好经史，着述不辗，其中卷秩委积左右。常昼采日魂，夜饮月魄，至皿紫文之上道也。束西壁各置一窍，仅可容面，是采炼之户。白元鉴有诗，其址亦在今道院内，为精思流振。
　　南陵
　　亦今之道院址。因许真君居宫北之大涤山，既而升举，预报南陵知己曰：来日上朝玉帝矣。至期登陵北望，果见彩云满空，真君乘白鹿冉冉而去，故名此地为南陵。今别为流振也。七闽道士王介诗云：飘飘遗鹤去寻真，野客重来叹复昤。许迈林中丹鳌玲，郭文山上白云深。南陵事古都非昔，北岭归期直到今。珍重玉京无限意，待将功节养高岑。
　　嗥亭
　　在余杭县南五里。晋郭真君居大涤山，常出市肆货药，有虎自随令伏此，归晚财虎嗥，故日嗥亭。今山下涧石奇怪，流水潺湲是也。
　　聚仙亭
