<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太史公称，大荒之内名山五千，其在中国，有五岳作镇，罗浮、括苍辈十山为之佐命。其余不可详载。粤天柱之号，潜、霍及此，三峰一称矣。盖以其下擢地纪，上承天维，中函洞府之谓，岂唯蕴金碧宅，灵仙所贵，兴云雨，润万物也。自余杭郭沂溪十里，登陆而南，弄潺湲，入峥嵘，幽径窈窕，才越千步，忽岩势却倚，襟领环拚，而清官辟焉。於是傍讯有识，稽诸实录，乃知昔高士郭文举创隐于兹，以云林为家，遂长往不复，元和贯於异类，猛兽为之驯扰。《晋书·逸人传》具纪其事，可略而言。自先生闷景潜升，而遗庙斯立。暨我唐弘道元祀，因广仙迹，为天柱之观，有五洞相邻，得其名者谓之大涤。虽寥邃莫测，盖与林屋华阳密通大帝阴宫耳。爰有三泉，二漱一滥，殊源合派，水旱不易，拥为曲池，萦照轩宇，夏寒而辨沙砾，冬温而冒萍藻。既漱而饮之，曲肱而枕之，乐在其中矣。土无沮伽，风不飘厉，故栖迟者心畅而寿永，盘砖纡奥，气淳境美，虎不搏，蛇不螫，而况於人乎。正观初，有许先生曰迈，怀道就闲，荐召不起心后有道士张整、叶法善、朱君绪、司马子微、暨齐物、夏侯子云，皆为高流，或游或居，穷年忘返。宝应中群冠蚁聚，焚热城邑，荡然煨烬，唯此独存。非神灵扶持，曷以臻是？州牧相里造，县宰范惜，化洽政成，不严而理，遗氓景附，复辑其业。筠与逸人李玄卿，乐土是安，舍此奚适，恐将来君子靡昭厥由，故窍而志之，表此坚石。大历十三年正月十五日中岳道士吴筠记。
　　厨院新池记
　　遇知己而用者，匪唯於人，物亦有之。初，厨院因前池余振浸润助堂，数步及溜，才供厨饪涤器而已。邑大夫顺阳范惜，迹累人群，心在遐旷，每休沐之暇，访道山林，见其有天造池沼之形而隧为沟窦，乃命黄冠等颐指广裹，凿周宇下，骈石以涯之，畜流以探之，清澜忽平，秋阴满院，执爨无欲清之仆，挈瓶无汲探之劳，不造机事而功赡於物，范公实所谓新池知己矣。静胜则道淳，境幽则神王。予与昊天师采真，洞府朝夕窥临，莹彻心胆，滑昏潜遁，事苟惬於心，则与登姑苏、望五湖而齐矣。故因碑籀余地，刻石志之，犹诗人有泌泉之作。大历五年，岁号闱茂，八月一日处士李玄卿记。
　　洪钟纪
　　圣天子握符御极，敬天爱民，遇雨旸稍愆，梼于群望，所至感格。其灵绩寂彰者，则杭之大涤也，是山居洞天三十有四，为天柱福地，距行都三舍，御前崇奉有年矣。宫宇宏壮，独阙巨钟，使命绎奏闻。上思所以揭虔表灵，乃绍定己丑病月丁亥有旨命铸，仲秋己未告成。夫山川流峙，云气出没，明神所以代化工而施利泽也。霓楝横空，鸿音彻汉，圣天子所以镇名山而昭丕既也。神有显功，上有皇报此殊庭盛事，可无纪乎？载玫图籍，唐大历中有神应钟，台之黄岩，因祷旱酵德，卿人每以验晴雨，经建灸煨烬，声弗逮初。开禧边帅毕，再遇於淮泗，获景灵旧钟，漕臣黄荦求真之大涤，亦既禽止。然物久则弊，剥极宜复，其革故鼎新，必须时应数迩者。宸命既颁，币出内帑，工择国良，赐度牒以资其费，融兼金以美其质，众弃一鼓，大器立就。其形不侈不食，不厚不薄，其声不石不播，不柞不郁。钟成，楼亦加肆，殆时数之偶欤。近臣刘世亨承命，凡事尽画宣劳图形以进，天颜闻泽琦欤盛哉，圣天子嘉惠名山，与先朝赐田临幸，匹休於无穷矣。夫形而上者谓之道，形而下者谓之器。钟，器也，而道寓焉。傥能因以永道，则销去绩错，保合粹和，内明外寂，力到功深，穷邃径於华阳，侍宸游於月殿，服猛兽於岩前，藏金丹於答下，自然山川呈瑞，神物荐休，凤呜高岗，龙蜕幽穴，清泉沸井，祥光烛天。所谓地灵人杰，岂昔有而今无邪？无己则澄神寡欲，体道修真，庶几善人以多，嘉祥自应，雨可请，旸可祈，尚无负於清朝钦崇之意。乃若听考击於晨暮，昭报称於黑修，祝圣寿而保皇图，与洞天福地同其久者，又不待言喻也。
　　朝议大夫、权尚书刑部侍郎、兼同修国史实录院同修撰、兼侍讲曹叔远撰。
　　演教堂记
　　盘古开辟宇宙，天先成而地后定，故都天之号柱於八极者三，不周以北存而勿论可也。惟济山之束、杭山之南，积气温厚，有双柱峙焉。以其上通太微之室，故日洞天，以其中伏三辰、三根，故日天柱。道家者流好言天与帝，而不以地对，盖维持主宰者在上，地不过承之而已。洞霄旧号天柱观，而演教堂则又接天柱之乳而流出道德者也。先是，堂列大门。外传者日：神营化造，不类目巧之室，殆未可知也。后遭兵毁，更创於正殿，后绍兴肇其迩，开禧奂其宇，端平又峻其基，室虚而白，楹广而闲，雌霓抱梁，阳马承褊。堂之背，迭石作嗽日聚仙亭，翼步栏而上日方丈室。唬唬乎广厦，真可谈混元、论黄虞矣。蚓惟我高宗皇帝，曾手书《 度人经》 以镇清真之场，孝宗皇帝御制古涧松诗以尊不老之道。玉字扁於宁考，金钱锡於慈皇。今主上又劫命冲妙师大明董集斯事，列圣修道崇教，何其盛也。堂甫成，大明羽化，而师孙处道与监宫大年及大钦述师之志，综其本末，求记於潼川昊泳。泳日：汝知所谓堂者，因教而有堂邪，？所谓教者，因堂而有教邪？向者堂弊，教亦弊邪？今者堂新，教亦新邪？吾与子言：堂有成坏而教无新故。仙圣之所重，惟教耳，然圣人以身教也，真人以神听也，以身教故不悦道之华，以神听故不逐言之迩。今营一亩之宫，筑环堵之室，既勤朴断，又涂坚茨，输焉奂焉，惟欲其美。而身有玉庐，心有绛官，脾有黄室，肺有皓庭，面有赤宅，耳有三门，喉有十二楼，两眉有紫户青房，七窍有金关玉钥，皆自己之堂也，而不能微也。指三洞十二部为教母，综五笋七千岌为道枢，勃勃旋於珠口，团团走於环中，便以口之所授为演妙，耳之所闻为证真。而自有此山以来，阴阳之浸，昏晓之割，日月之相推，云雷之相荡，飘风暴雨卒敛於无，雕烟缕霞复归於朴，乌啼而林幽，则动中有静，龙势而雾檐，则寂中有感，变通而为四序，流形而为品物，不宰之宰，不神之神，皆自然之教也，而莫之悟也。处道日：若尔吾记，则历劫以至于今，千圣之户庭荒矣。虽然，吾复为子通之．州老氏之学，根以清争虚明，行以慈俭忠孝，其无为也，无不为也，．近於易；不争也，莫之争也，近於谟。谷神之说，近於虚受婴儿之喻，近於若保修养＇而引年，近於祈天永命。《真诰》谓性与道合，由道之体近於中庸。王子谓一气孔神於中夜存，近於孟子。若夫淮南原道之极，至於和与性，使父无丧子之忧，兄无哭弟之哀，童子不孤，妇人不孀，兽胎不殡，乌卵不洫，则又吾孔门家法也。作是堂已，玉眸说说，岂无望道而欲见者？倘能味法如蜜，调心如弦，涤神识如镜，为善无近名，为学不腊等，虽有拱璧驷马不能易吾进道之心，则圣真在己，不必问邻矣。霞子研之哉，云孙莹之哉。淳佑三年七月既望，宝章阁学士、朝请大夫、提举隆兴府玉隆万寿宫、中江县开国子、食邑六百户、赐．紫金鱼袋昊泳记。
　　东阳楼记
　　余裹登平都山，访濂溪周子旧游，乱碑中得小片周子题两绝句，点画劲正，犹存温厉之气，官合阳时笔也。其一咏阴仙丹诀云：始观丹诀信希夷，盖得阴阳造化机。子自母生能致立，精神合后更知微。又从山中人得观丹诀一篇，二十年间往来于心，未忘也。先墓在余杭＇庐居山中，数游洞霄，道藏写本甚真，出庐无事，时得假借，无何阅之褊，则知丹诀所云，周子一言蔽之矣。尝殿都蓝具其姓，大钦其名，余杭人，赐号灵一，作小楼，寮中不侈不约，可诗可觞。冻其翼然於尘外也，与客造焉，请名，适朝阳出高岗之上，因作东阳楼三字遗之，摘阴仙诀中语也。今又十余年矣，丹诀则已忘之，惟周子诗中之意烛然心目。灵一之孙守一，嘱如圭来言曰：灵一年八十六而卒，愿得向者名楼之义，以发其幽光。余曰：乾元阳神，吾资以始，坤元阴精，吾资以生。元，一也，而分二体，於是有尊卑，有贵贱。以尊卑言，则先乾而后坤，尊当在先也。以贵贱言，则先阴而后阳，贵当居后也。既有先后，则有嗑有睽，有同有讼，不得而齐焉。不齐财离，离去为变，相保则合，合为大和。物生於和，死於变。精神合一，即日月合一，日月合一，乾坤之元复为一，此天地之正道，万物之公理。圣人以是制为礼乐，达之天下，礼无往而不来，乐无进而不返。斯道也，在人或识其大，或识其小，未尝坠也。周衰道微，四代礼乐之数掌於柱下史，乃或取之，以养其生。虽然，礼乐者，大和之器也，所以建天地，溥万物，非有我之所得私也。私之者，小之也。．知广而充之，则大矣。是故一物有尽而万物无终，一身有终而万人无尽矣。又何人己之分？灵一以寿终矣，四海之内，一视而同其未死者，皆灵一也，不与天地同长久乎？平都烟尘苍莽，石刻之存者几希，由是以志诸洞霄，尚不泯乎儒先之遗意，不亦可哉？咸淳元年中春，资政殿学士、宣奉大夫、眉山杨栋记。
　　栖真洞神光记
　　绍定辛卯孟夏，郎官杨公彦瞻游九锁山，幽岩邃谷，无所不历。二十有一日，至栖真洞，登东西两台，洞绝顶故有若华盖者，方举火烛之，忽神光发东台上，圆如满月，青白相半，升华盖而止，火为夺明，良久乃散。观者惊异，公顾问偕行羽众：是何祥邪？思明对日：嘻，二百二十余年矣。在祥符问，国家崇尚玄教，制漕使陈文惠公率官属有梼于大涤洞，维时洞中出现是光照耀林麓，文惠公表奏朝廷，韶旨褒嘉，始改洞霄宫额，而扁亭祥光，为一代盛典。方今玄教之盛，不异祥符，公以勋旧子孙，历官郎署，名位德望岂出文惠公下？两洞神光，皆有为而发，非偶然者。公怃然日：予何人，敢望文惠公哉？休征之来，偶相符契。然不敢上负洞天之灵，乃捐金买田若干，以助斋庖，以答神既。呜呼，攀天目汉元封，彰神显异，何代无之？谨以身所亲见感动当世者，刻着于石，使来者有玫，且无忘杨公之德。公名伯岔，彦瞻其字，和武恭王孙，好善忘势，不异儒家子，时有束台仙子许参玄，满月光明现大千句，曲题山中。绍定五年夏至日，当山道士元素大师王思明记。
　　演教堂揭扁法语
