<!-- { "loadSidebar": true } -->
饮光论劫坐禅，布袋经年落魄。疥狗不愿生天，却笑云中白鹤。 
○明州奉化县布袋和尚，自称契此。形裁腲鮾，蹙额皤腹，出语无定，寝卧随处。常以杖荷一布囊并破廗，凡供身之具，尽贮囊中。入廛肆聚落，见物则乞。 
○佛祖统纪云：“布袋背上有目，水戏之时人知之。” 


　　推倒回头 
(《僧宝传》中) 
《和补》曰： 
下注兼之。 


　　趯翻不托 
端师子者，吴兴人也。始见弄师子者，发明心要，则以彩帛像其皮，时时着之，因以为号。 
住西余山，有狂僧号“回头和尚”，以左道鼓动流俗，士大夫亦安其妄。 
方对丹阳守吕公肉食，端径至指曰：“正当与么时，如何是佛？” 
回头不能遽对。 
端捶其头，推倒乃行。 
○又有夭人号“不托”，掘秀州城外地，有佛像，建塔其上，倾城信敬。 
端见，揕住曰：“如何是佛？” 
不托拟议，端趯之而去。 
章丞相子厚请舛座使俞秀老撰疏叙其事曰：“推倒回头，趯翻不托。” 


　　道者休休 
镜清在帐中坐,有僧问讯。师拨帐开,曰:“当断不断,反招其乱。” 
僧曰:“既是当断,为什么不断?” 
师云:“我若尽法,直恐无民。” 
曰:“不怕无民,请师尽法。” 
师云:“维那,拽出此僧着。” 
又曰:“休!休!我在南方识伊和尚来。” 
○钱王欲广府中禅会，命居天龙寺。始见师，乃曰：“真道人也。”致礼勤厚。由是，吴越盛於玄学，其后又创龙册寺，延请居焉。 
○高安白水本仁禅师谓镜清曰：“时寒道者清。” 
曰：“不敢。” 
仁曰：“还有卧单也无？” 
曰：“设有，亦无展底工夫。” 
仁曰：“直饶道者滴水氷生，亦不干他事。” 
曰：“滴水氷生，事不相涉。” 
仁曰：“是。” 
曰：“此人意作么生？” 
仁曰：“此人不落意。” 
曰：“不落意此人聻。” 
仁曰：“高山顶上无可与道者啖啄也。” 


　　塔主莫莫 
(云门法嗣　《会元》十五)荐福承古禅师 
因游庐山登欧峰，爱宏觉塔院闲寂，求居之。清规凛然，过者肃恭。时丛林号“古塔主”。 
僧问：“如何是佛？” 
主云：“莫！莫！” 
又问：“如何是祖师西来意？” 
主曰：“莫！莫！” 


　　大守病痊 
(《传灯》廿七) 
闾丘，台州守也。因丘卧病不起，或人劝云：“可见高僧。”因见丰干於雁荡。干咒水与丘，饮之病了愈。 


　　君王臂落 
(《传灯》二) 
罽宾国王问师子尊者曰：“师得蕴空不？” 
者曰：“已得。” 
曰：“离生死不？” 
者曰：“已离。” 
曰：“既离生死，可施我头？” 
者曰：“非我有，何吝於头！” 
王挥剑断者头，白乳涌高数尺，王臂自堕。 


次公点眼 




驸马索药 
(石门聪弟子《会元》十二)驸马都尉李遵勖居士 
临终时膈胃躁热，有尼道坚谓曰：“众生见劫尽大火所烧时，都尉切宜照管主人公。” 
公曰：“大师与我煎一服药来！” 
坚无语， 
公曰：“这师姑，药也不会煎得。” 


　　禅苑蒙求卷之中 

禅苑蒙求卷之下 
　　隐峰倒化 
(马祖法嗣　《传灯录》八) 
邓隐峰将示灭，先问众云：“诸方迁化，坐去、卧去吾赏见之，还有立化也无？” 
众云：“有。” 
师问：“还有倒立而化者无？” 
众云：“未有。” 
师乃倒立而化。亭亭然其衣顺体，时众议。舁就茶毗，屹然不动。远近瞻视，惊叹无已。 
师有妹为尼，时亦在彼，乃俯近而咄曰：“老兄畴昔不循法律，死更荧惑於人。” 
於是以手推之，偾然而踣，遂就阇维。 


　　领众坐亡 
石霜诸殁时，九峰道虔禅师作侍者。众请堂中第一座嗣诸住持。 
方议次，虔犯众曰：“未可，须明先师意旨乃可耳。” 
众曰：“先师何意？” 
虔曰：“只如道‘古庙香炉’、‘一条白练’如何会？” 
第一座曰：“是明一色边事。” 
虔曰：“果不会先师意。” 
於是第一座者起炷香誓曰：“我若会先师意，香烟灭则我脱去；不然烟灭不能脱。”言卒而脱去。 
虔拊其背曰：“坐脱立亡不无，首座会先师意即未也。” 


　　归宗拽杖 
(马祖法嗣) 皈宗 
入园取菜次，师画圆相围却一株，语众曰：“輙不得动着遮个。” 
众不敢动。 
少顷，师复来，见菜犹在，便以棒趂众。 


　　普化踢床 
(盘山宝积法嗣　《会元》十一) 
临济同普化赴施主家斋次，济问：“毛吞巨海，芥纳须弥，为是神通妙用，本体如然。” 
化蹈倒饭床， 
济云：“太粗生。” 
化云：“这里是什么所在，说粗说细！” 
济来日又同化赴斋，问：“今日供养何似昨日？” 
化依前蹈倒饭床， 
济云：“得即得，太粗生。” 
化云：“瞎驴，佛法说什么粗细！” 
济乃吐舌。 


　　雪峰过岭 
(《会元》七) 雪峰 
辞洞山，山曰：“子甚处去？” 
师曰：“皈岭中去。” 
山曰：“当时从甚么路去？” 
师云：“从飞猿岭出。” 
山曰：“今回向甚么路去？” 
师曰: “从飞猿岭去。” 
山曰:“有一人不从飞猿岭去，子还识么？” 
曰：“不识。” 
山曰：“为甚么不识？” 
师云：“他无面目。” 
山曰：“子既不识，争知无面目？” 
师无对。 
师尝有颂曰：“人生倐忽暂须臾，浮世那能得久居？出岭始年三十二，入闽早是四旬余。他非不用频频举，己过应须旋旋除。为报满朝朱紫道，阎王不怕佩金鱼。” 


　　洛浦还乡 
(夹山法嗣　《会元》六) 
僧问洛浦：“学人拟归乡时如何？” 
师云：“家破人亡，子归何处？” 
曰：“恁么则不归去也。” 
师云：“庭前残雪日轮消，室内游尘遣谁扫？” 
乃有偈云：“决志归乡去，乘船渡五湖。举篙星月隐，停棹日轮孤。解缆离邪岸，张帆出正途。到来家荡尽，免作屋中愚。” 


　　法远绣球 
(叶县归省法嗣　《会元》十二) 
僧问浮山：“师唱谁家曲，宗风嗣阿谁？” 
师曰：“八十翁翁辊绣球。” 
僧云：“与么，则一句逈然开祖胄，三玄戈甲振丛林。” 
师曰：“李陵元是汉朝臣。” 


　　文邃香囊 
(洞山价法嗣　《传灯》七) 
僧问径山：“如何是和尚家风？” 
师云：“锦帐银香囊，风吹满路香。” 


　　鹅湖比较 
信州鹅湖大义禅师 
李翱尝问大悲：“用千手眼作么。” 
师曰：“今上用公作么！” 

唐宪宗尝诏入内於麟德殿论议，有一法师问：“如何是四谛？” 
师曰：“圣上一帝，三帝何在！” 
　　 

佛日抑扬 




崇寿登子 
(桂琛法嗣　《普灯》廿一)法眼 
初住临川崇寿院，师指登子曰：“识得登子周匝有余。云门云：‘识得登子天地悬殊’。 ” 


　　守芝石幢 
(汾阳昭法嗣　《会元》十二)瑞州大愚山守芝禅师 
升座，僧问：“如何是城里佛？” 
师曰：“十字街头石幢子。” 


　　罗山麨饭 
(石头法嗣　《会元》七) 
明招到招庆，有度上座问：“罗山寻常道，诸方尽是麨饭，惟有罗山是白饭。上座从罗山来”，却展手，示：“白饭请些子。” 
招打两掌， 
度云：“将谓是白饭，元来只是麨饭。” 
招云：“痴人棒下打不死。” 
度至夜间举似诸禅客次，招近前，云：“不审。” 
度云：“今日便是这个上座下两掌。” 
有瑫上座云：“不用下掌，就里许作么生？” 
招云：“就里许也，道！道！” 
瑫无对， 
招云：“是你诸人一时缚作一束，倒卓向尿闼下。来日相见，珍重！” 


　　白云蒿汤 




　　慈明诈病 
(《会元》十二)慈明禅师 
有诏赐官舟南归，中途谓侍者曰：“我忽得风痹疾。” 
视之，口吻已喎斜。 
侍者以足顿地曰：“当奈何平生呵佛骂祖，今乃尔！” 
师云：“无忧，为汝正之。” 
以手整之如故，曰“而今而后不钝置汝。” 


　　法华佯狂 
(《会元》二)言：法华，独语笑，多行市里，蹇裳而趋；或举手画空，伫立良久；从屠沽游，啖无所择，道俗共目为狂僧。 


　　方会雪屋 
(《会元》十九)扬岐方会禅师 
初住杨岐，老屋败椽，仅蔽风雨。适临冬暮，雪霰满床，居不遑处。衲子投诚愿充修造。师却之，曰：“我佛有言，时当灭却，高峰深谷迁变不常，安得圆满如意，自求称足？汝等出家学道，做手脚。未稳，已是四五十岁，讵有闲工夫事丰屋耶？”竟不从。 
翌日上堂，曰：“杨歧乍住屋壁踈，满床尽撒雪珍珠。缩却项，暗嗟嘘，翻忆古人树下居。 ” 


　　倚遇烟房 
(北禅智贤法嗣　《僧宝传》中)法昌倚遇禅师 
方韬藏西山，云盖守智禅师闻其饱参，诣之。至双岭寺，寺屋多僧少，草棘满庭，山雪未消。智见一室邃僻，试扬帘，闻叱诟曰：“谁故出我烟盖？” 师方附湿薪火藉烟为暖耳。 
智反走。 
师呼曰：“来！汝何所来？” 
对曰：“大宁。” 
又问：“三门夜来倒，知否？” 
智愕曰：“不知。” 
师云：“吴中石佛大，有人不曾得见。” 
智不敢犯其词，知其为遇也。乃敷坐具愿亲炙之，师使往谒真点胸。 


　　平终虎啮 
大阳平侍者，预明安之室有年。虽得其旨，惟以生灭为己任，挤陷同列，忌出其右者。 
琅琊广照公安圆鉴居众时，汾阳禅师令其探明安宗旨。在大阳因平密授(明安尝云：“兴洞上一宗，非远即觉也。”)二师云：“有平侍者在。”明安以手指胸云：“平此处不佳。”又捏拇指叉中示之云：“平向去当死於此耳。” 
暨明安迁寂，遗嘱云：“瘗全身十年无难，当为大阳山打供。”入塔时，门人恐平将不利於师，遂作李和文都尉所施黄白器物，书於塔铭，而实无也。平后住大阳，忽云：“先师灵塔，风水不利，取而焚之。”山中老宿切谏平，平曰：“於我有妨。”遂发塔，颜貌如生。薪尽俨然，悉皆惊异。平乃镢破其脑，益油薪，俄成灰炉。众以其事闻于官，坐平课谋塔中物，不孝，还俗。 
平自称黄秀才，谒琅琊。琅琊云：“昔日平侍者，今朝黄秀才。我在大阳时见你做处。”遂不纳。又谒公安，公安亦不顾。平流浪，无所依，后於丫叉路口，遭大虫食之，竟不免大阳丫叉之记，悲哉！ 


　　僧被蛇伤 
