<!-- { "loadSidebar": true } -->
政和中，有士人姓熊，失其名，世为邦阳人。游洪之诸山，道过翠岩。时长老思文即其乡人，遣二力荷轿舁，至空相所。经林壑隐翳，忽睹一僧貌古神清，庞眉雪顶，编叶为衣，坐於盘石，如壁间画佛图澄像，心疑其异人，自惟：“亮公隐於西山，恐或是也。”
踧踖而问曰：“莫是亮公不？”
僧以手向东指，熊随手回，顾失僧所在。时小雨新霁，熊抚其坐处而石犹温。
回顾踌躇大息曰：“夙缘不厚，遇犹不遇也！” 


大道松妖 
(汾阳法嗣　《僧宝传》下)
泉大道住保真庵，盖衡湘至险绝处。夜地坐祝融峰，下有大蟒盘绕之。泉解衣带缚其腰，中夜不见。明日杖策徧山寻之，衣带缠枯松上，盖“松妖”也。 


黄龙赤斑 
(《传灯》廿一)
福州鼓山智岳了宗大师至鄂州黄龙，问曰：“久响黄龙，到来只见赤斑蛇。”
黄龙曰：“汝只见赤斑蛇，且不识黄龙。”
宗曰：“如何是黄龙？”
曰：“滔滔地。”
宗曰：“忽遇金翅鸟来,又作么生?”
曰:”性命难存。”
宗曰:”恁么即被他吞却也!”
曰:”谢阇梨供养。”


黄牛拒戒 
(《会元》十)
政黄牛者,钱塘人,住余杭功臣山。幼孤,为童子,有卓识,词语皆出人意表,其师称於人。
有大檀越奇之，以度牒施之。
跪捧，谢而不受。
其师问故，
曰：“恩不可轻受，彼非知我者！特以师之言‘施百千於一童子，保其终身能施物不责报乎？’如来世尊大愿度生，则有慈荫，今《妙法莲华经》是。当折节诵持，恩并归一，於义为当。”
师自是益奇之。
年八十，果以其志为大僧，游方问道，三十年乃罢。


师子遇奸 
(《会元》一)端师子
钱穆父赴官浙东，见之，约明日饭。端黎明独往，避雨入道傍人家，幼妇出迎。俄其夫至诟逐，竟为罗卒所收。穆父吏速客见之，问故，曰：“烦寄声钱公，本来赴斋中涂，奸情事发，请自饭。”
穆父闻之惊且笑，顾客曰：“此僧胸中无一点疑事。”


石头路滑 
(青原思法嗣　《会元》三)
邓隐峰辞马祖，祖云：“什么处去？”
峰云：“石头去。”
祖云：“石头路滑。”
峰云：“竿木随身，逢场作戏。”
遂到石头，绕绳床三匝，振锡而立，云：“是何宗旨？”
头云：“苍天！苍天！”
峰无语。
回举似祖，祖云：“更去问他，待他有语，汝便嘘二声。”
峰去，依前问，石头乃嘘两声，峰又无语。
回举似祖，祖云：“向汝道，石头路滑。”
马祖问丹霞：“从甚么处来？”
霞曰：“石头。”
祖曰：“石头路滑，还跶倒汝么？”
霞曰：“若跶倒即不来也。”


五祖机峻 
(普灯十一)蕲州五祖法演禅师
自海会迁东山,太平佛鉴、龙门佛眼二人诣山头，省觐。祖集耆旧，主事备汤果夜话。
祖问佛鉴：“舒州熟否？”
对曰：“熟。”
祖曰：“太平熟否？”
对曰：“熟。”
祖曰：“诸庄共收稻多少？”
佛鉴筹虑间，祖正色厉声曰：“汝滥为一寺之主，事无巨细悉要究心，常住出计一众所系，汝犹罔知,其他细务不言可见。山门执事知因识果，若师翁辅慈明祖师乎？汝不思常住物重如山乎？”
盖演祖寻常机辨峻据如是。 


明招虎尾 
(罗山道闲法嗣　《会元》十三)
明招问疎山：“虎生七子，第那个无尾巴？”
山云：“第七个无尾巴。”


老宿鼠粪 
(《传灯》廿七)
昔有老宿，一夏并不为师僧说话，有僧自叹曰：“我只与么空过一夏，不敢望和尚说佛法，得闻正因两字也。”
老宿聊闻，曰：“阇梨莫嘶速，若论正因，一字也无。”
道了乃扣齿，曰：“适来无端与么道。”
邻壁有老宿闻得，乃曰：“好一釜羹，被两颗鼠粪污却。”


法演四戒 
佛鉴和尚初受舒州太平请，礼辞五祖，祖曰：“大凡住院，为已戒者有四：第一、势不可使尽；第二、福不可受尽；第三、规矩不可行尽；第四、好语不可说尽。何故？好语说尽，人必易之；规矩行尽，人必繁之；福若受尽，缘必孤；势若使尽，福必至。”
鉴再拜，服膺而退。 


守初三顿 
(云门法嗣　《传灯》廿三)洞
山守初诣云门，门问：“近离何处？”
对曰：“查渡。”
又问：“夏在何处？”
对曰：“湖南报慈。”
又问：“几时离？”
对曰：“八月二十五。”
门曰：“放汝三顿棒。”
山罔然。
良久，又申问曰：“适来祇对不见有过，乃蒙赐棒，实所不晓。”
门呵曰：“饭袋子！江西湖南便尔商略。”
山悟其旨，曰：“他日正当於无人烟处，不畜一粒米，饭十方僧。”
即日辞去。 


成禅一喝 
(《野录》上)
净因成禅师同法真圆悟慈受并十大法师斋于太尉陈公良弼府第，时徽宗私幸，观其法会。
善《华严》者对众问诸禅师曰：“吾佛设教自小乘至圆顿，扫除空有，独证真常，然后万德庄严方名为佛。禅师一喝转凡成圣，与诸经论似相违背。今一喝若能入五教是为正说。若不能入是为邪说。”
诸禅师顾成。
成曰：“如法师所问，不足三大禅师之酬，净因小长老可以使法师无惑也。”
成召善，善应诺，成曰：“法师所谓佛之小乘教者，乃有义也；大乘始教者，乃空义也；大乘终教者，乃不有不空义也；大乘顿教者，乃即有即空义也；一乘圆教者，乃不空而不有、不有不空义也。如我一喝，非惟能入五教，至於百工、伎艺、诸子百家悉皆能入。”
成乃喝一喝，问善曰：“还闻么？”
善曰：“闻。”
成曰：“汝既闻，则此一喝是有，能入小乘教。”
成须臾又召善，曰：“还闻么？”
曰：“不闻。”
成曰：“汝既不闻，则适来一喝是无，能入始教。”
成又顾善曰：“我初一喝，汝既道有，喝久声消，汝复道无。道无则元初实有，道有则于今实无。不有不无，能入终教。”
成又曰“我有一喝之时，有非是有，因无故有。无一喝之时，无非是无，因有故无。即有即无，能入顿教。“
成又曰：“我此一喝不作一喝用，有无不及，情解俱忘，道有之时纤尘不立，道无之时横徧虚空，即此一喝，入百千万亿喝，入此一喝，是能入圆教。”
善不觉身起于座，再拜於成之前。
成复为善曰：“非惟一喝为然，乃至语默动静，一切时、一切处、一切物、一切事，契理契机，周遍无余。”
於是四众欢喜，闻所未闻，龙颜大悦。 


太宗十问 
(《会元》六)
太宗皇帝一日幸相国寺，见僧看经，问曰：“是甚么经？”
僧曰：“仁王经。”
帝曰：“既是寡人经，因甚却在卿手里？”
僧无对。(雪窦代曰：“皇天无亲，唯德是辅”)。
幸开宝塔，问僧：“卿是甚人？”
对曰：“塔主。”
帝曰：“朕之塔为甚么卿作主？”
僧无对。(雪窦代曰：“合国咸知”) 
一日因僧朝见，帝问：“甚处来？”
对曰：“庐山卧云庵。”
帝曰：“朕闻卧云深处不朝天，为甚到此？”
僧无对(雪窦代曰：“难逃至化”)
僧入对次，奏曰：“陛下还记得么？”
帝曰：“甚处相见来？”
奏曰：“灵山一别直至如今。”
帝曰：“卿以何为验？”
僧无对。(雪窦代云：“贫道得得来”)
京寺回禄,藏经悉为煨烬。僧欲乞,宣赐。召问：“昔日摩腾不烧，如今为甚却烧？”
僧无对。(雪窦代云：“陛下不忘付属”)
帝尝梦神人报曰：“请陛下发菩提心。”
因早朝，宣问左右街：“菩提心作么生发？”
街无对。(雪窦代云：“实谓今古罕闻”)
智寂大师进<三界图>，帝问“朕在那一界中？”
寂无对。(保宁勇代云：“陛下何处不称尊！”)
一日朝罢，帝擎钵问丞相王随曰：“既是大庾岭头提不起，为甚么却在朕手里？”
随无对。 


耽章宝镜 
(洞山法嗣　《僧宝传》)
曹山宝镜三昧，其词曰：
如是之法，佛祖密付；
汝今得之，其善保护。
银杯盛雪，明月藏鹭；
类之弗齐，混则知处。
意不在言，来机亦赴；
动成窠臼，差落顾伫。
背触俱非，如大火聚。
但形文彩，即属染污。
夜半正明，天晓不露；
为物作则，用拔诸苦。
虽非有为，不是无语；
如临宝镜，形影相视；
汝不是渠，渠正是汝；
如世婴儿，五相完具。
不去不来，不起不住；
婆婆和和，有句无句；
终必得物，语未正故。
重离六交，徧正回互；
迭而为三，变尽成五。
如荎(徒结反，具五味草也)草味，如金刚杵；
正中妙挟，敲唱双举；
通宗通涂，挟带挟路；
错然则吉，不可犯忤！
天真而妙，不属迷悟。
因缘时节，寂然昭着。
细入无间，大绝方所。
毫忽之差，不应律吕。
今有顿渐，缘立宗趣。
宗趣分矣，即是规矩。
宗通趣极，真常流注。
外寂中摇，系驹伏鼠。
先圣悲之，为法檀度。
随其颠倒，以缁为素。
颠倒相灭，肯心自许。
要合古辙，请观前古。
佛道垂成，十劫观树。
如虎之缺，如马之[马-(烈-列)+廾]。
以有下劣，宝几珍御。
以有惊异，黧奴白牯。
羿以巧力，射中百步。
箭锋相直，巧力何预？
木人方歌，石儿起舞。
非情识到，宁容思虑。
臣奉於君，子顺於父。
不顺不孝，不奉非辅
潜行密用，如愚若鲁。
但能相续，名主中主！ 

南衙题辞 


新开鸡鸭 
(巴陵新开颢鉴大师《传灯》廿二)
僧问：“巴陵祖意、教意，是同是别？”
陵曰：“鸡寒上树，鸭寒下水。”


石门钩锥 
(首山念法嗣　《会元》十一)
石门蕴聪慈照禅师上堂：“十五日已前诸佛生，十五日已后诸佛灭。十五日已前诸佛生，你不得离我这里，若离我这里。我有钩子钩你；十五日已后诸佛灭，你不得住我这里，若住我这里，我有锥子锥你。且道正当十五日，用钩即是？用锥即是？”
遂有偈曰：“正当十五日，钩锥一时息。更拟问如何，回头日又出。”


无余喝道 


万卦题诗 


蚊钻铁牛 
(《会元》九)泉州招庆院道匡禅师
僧问：“如何是西来意？”
师曰：“蚊子上铁牛。”
沩山一日问云岩：“闻汝久在药山，是否？”
岩云：“是。”
山曰：“药山大人相如何？”
岩云：“涅盘后有！”
山曰：“涅盘后有作么生！”
岩云：“水洒不着！”
云岩却问沩山：“百丈大人相如何？”
山曰：“巍巍堂堂，炜炜煌煌。声前非声，色后非色。蚊子上铁牛，无汝下觜处。”


踞解秤槌 
(《会元》十二)
僧问大愚：“如何是佛？”
愚曰：“锯解秤槌。 ”


庞蕴是非 
(《传灯》八)
庞居士问本溪和尚：“丹霞打侍者意在何处？”
