<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛海云。凡有问答。无非草窠里。作活计。唯有道场。较些子。何故。能引人入草。又能引人出草。且此四转语。那个是入草句。那个是出草句。若也辨得。朗月铺霄汉。山河势自分。若也不会。石从空里立。火向水中焚。
　　举僧问灵云。君王出阵时如何。云云。郭璞葬熊耳。僧云。如何是郭璞葬熊耳。云云。坐见白衣天。僧云。当今何在。云云。莫触龙颜。
　　佛鉴拈云。从苗辨地。因语识人。灵云见桃花便悟。名不虚传。如何辨的。不见他道。郭璞葬熊耳。
　　正觉云。君王既出阵。谁敢触龙颜。郭璞葬熊耳。坐见白衣天。已是触了也。
　　佛海云。这僧有拔山之力。有盖世之气。而无天命竟。为灵云所擒。
　　举僧问灵云。混沌未分时如何。云云。露柱怀胎。僧云。分后如何。云云。如片云点太清。僧云。只如太清。还受点也无。云不对。僧云。恁么则含生不来也。云亦不对。僧云。直得纯清绝点时如何。云云。犹是真常流注。僧云。如何是真常流注。云云。如镜常明。僧云。未审向上还有事也无。云云。有。僧云。如何是向上事。云云。打破镜来。与汝相见。
　　佛果拈云。透到不疑处。用到无事处。一主一宾。一挨一拶。若非透彻渊源。争能入理深谈。到恁么田地看。今时只觅个如镜常明底。尚不可得。何况打破镜来。还委悉么。修心未到无心地。万种千般逐水流。
　　正觉云。云从龙。风从虎。以类相求。这僧问处。尽始尽终。灵云中间。似断复续。及乎末后。打破镜来相见。正如师子返掷。所以佛果云。透到不疑处。良有旨哉。何故如此。修心已到无心地。犹带桃花两脸红。
　　佛海云。混沌未判之前。既分之后。如是丝来线去。可谓入理深谈。中间两处默然。却又如何理论。直饶打破镜来。也不为你说破。
　　举镜清问曹山。清虚之理。毕竟无身时如何。山云。理即如是。事又作么生。清云。如理如事。山云。瞒曹山一人即得。争柰诸圣眼何。清云。若无诸圣眼。争鉴得个不恁么。山云。官不容针。私通车马。
　　佛果拈云。二老向泥水窟里。披沙拣金。蓦然突出个如意宝。虽然只鉴得个不恁么。未鉴得个恁么。
　　若鉴得个恁么。直饶千圣万圣。(万圣千圣)出头来。也须齐立下风。且如何是鉴个恁么。手提杀佛金刚剑。谁问文殊与普贤。
　　正觉云。不与么太无端。曹山甘被镜清瞒。如如理事谁相悉。毕竟无身也大难。也大难。大家诸圣眼前看。
　　佛海云。镜清理上横身。曹山事上出手。荆山美璞。得切磋琢磨之功。有连城不换之贵。且清虚之理。还有恁么不恁么也无。不见道。官不容针。
　　举僧问曹山。承教有言。大海不宿死尸。如何是海。山云。包含万有者是。僧云。为什么。不宿死尸。山云。绝气息者不着。僧云。既是包含万有。为什么。绝气息者不着。山云。万有非其功。绝气息者有其德。僧云。未审向上还有事也无。山云。有。僧云。如何是向上事。山云。道有道无即得。争奈龙王按剑何。
　　佛果拈云。达观之士。大用现前。辩似悬河。心如明镜。纤毫悉照。至鉴无遗。至於正去偏来。一切善能回互。虽则入理深谈。宛有衲僧巴鼻。只如今时参问兄弟。若穷到绝气息处。已是难得。尚有万有非其功在。直饶得到万有非其功处。尚有包含万有在。纵更得到包含万有处。争奈龙王按剑何。敢问诸人。作么生是龙王按剑。只许老胡知。不许老胡会。
　　正觉云。包含万有。不宿死尸。功用既绝。气息俱非。日冷月热。斯言可移。龙王按剑。妙翅失威。何也。一家不知一家事。
　　佛海云。无渗漏。绝功勋。回互正偏。一切自在。圆悟云。今时参问兄弟。若穷到绝气息处。已是难得。尚有万有非其功在。直饶得到万有非其功处。尚有包含万有在。纵更得到包含万有处。争奈龙王按剑何。
　　报恩即不然。若善参问。便有绝气息底道理。到绝气息处。便有包含万有底道理。若到包含万有处。便有万有非其功底道理。喝。假饶栽种得。不是栋梁林。
　　举僧问曹山。国内按剑者谁。山云。曹山。僧云。拟杀何人。山云。不但一切总杀。僧云。忽遇所生父母。又作么生。山云。拣个什么。僧云。争奈自己何。山云。谁奈我何。僧云。为什么不自杀。山云。直是无下手处。
　　佛果拈云。究本末。识机宜。别锱铢。善回互。则不无曹山。要且不免入泥入水。当时待伊道。何不自杀。好与本分草料。更说什么无下手处。遂拈拄杖云。焠出七星光灿烂。解拈天下任横行。
　　正觉云。按剑者谁。一身非两役。无下手处。直道不容私。若论偏正倒邪。能事毕矣。更要始终全节。犹欠一机。具眼者。试点捡看。
　　佛海云。曹山按剑而不用。盖其门风。宛转回互。善终善始。只好向伊问。拟杀何人处。便与一刀两段。免教人道。入泥入水。犹欠一机。
　　举僧问曹山。四山相逼时如何。山云。曹山在里许。僧云。未审还求出也无。山云。在里许。即求出。
　　佛果拈云。一等放行。不妨有沤和垂手方便。争奈尚欠把定工夫在。若是蒋山。或有人问。四山相逼时如何。只对道。包含万有。待他道。未审还求出也无。对云。正眼顶门开。
　　正觉云。曹山门风。出入互换。不妨奇特。子细点检将来。莫道前言不副后语。
　　佛海云。圆悟云。一等是放行。不妨有沤和垂手方便。争奈欠把定工夫。有问四山相逼时如何。只对道。包含万有。未审还求出也无。正眼顶门开。曹山放行。圆悟把定。天宁也入一分。四山相逼时如何。五凤楼前。还求出也无。须弥顶上。
　　举僧问曹山。幻本何真。山云。幻本元真。僧云。当幻何显。山云。当幻即显。僧云。恁么则同於幻化去也。山云。了幻化。不可得。
　　佛果拈云。半寸快刃。是处割截。一点明灯。应时破暗。曹山解向窠窟里。打破窠窟。遂见着着有出身之机。正当恁么时。如何履践。到得清虚安稳地。用时全不费工夫。
　　正觉云。这僧问来。孝顺用力少。曹山答去。棒打石人头。
　　佛海云。等是骑贼马夺贼枪。曹山甚奇特。不费腕头些子力。二边门户向中开。
　　举僧问曹山。如何是无相道场。山云。曹山肚不大。
　　佛果拈云。虚空里架漏。不妨却有包含。若是蒋山即不然。忽有人问。如何是无相道场。对云。清凉宝山万菩萨。
　　正觉云。这二老宿。与么对话。可谓同途不同辙。若人问山僧。如何是无相道场。但对云。黑漆桶里贮墨汁。半夜归来染皂帛。山僧与他。同辙不同途。利害在什么处。试点捡看。
　　佛海云。塑也塑不成。画也画不就。当机不荐。对面千山。咄。不得钻龟打瓦。
　　举谷山问秀溪。声色纯真时如何。溪云。椀鸣作么。谷山从东过西立。溪云。若不恁么。则祸生。谷却从西过东立。溪下禅床行三五步。谷把住云。声色纯真。又作么生。溪与一掌。谷云。百年后。要个人下茶也无。溪云。要谷山老汉作么。谷山大笑。
　　佛鉴举了。呵呵大笑云。也大好笑。有甚好笑处。楼前巧燕双双语。林上娇莺对对飞。因看古人无义语。等闲又得一联诗。
　　正觉云。且问诗道什么。五更侵早起。更有夜行人佛海云。二老声色里相见。声色外威仪。在衲僧无星秤子上。一个半斤。一个八两。若不信。遂横按拄杖云。看看。识取钩头意。莫认定盘星。
　　举逍遥一日上堂。鹿西侍立。乃云。念念攀缘。心心永寂。遥云。昨日亦有人。恁么道。西云。道什么。遥云不知。西云。请和尚道。遥以拂子蓦口打。西拂袖便出。遥云。大众且看。直是顶门上具眼。也鉴他不破。
　　佛鉴拈云。老僧虽顶门上无眼。也验得你骨出。何也。古墓毒蛇头带角。南山猛虎尾[髟/查]髿。
　　正觉云。念念攀缘。心心永寂。逍遥布个窠段。未上棚来。却被鹿西搀了。赖值好个出场。直得两彩一赛。大家热乐。然虽如此。个中不具顶门眼。争鉴心心向上机。
　　佛海云。顶门具眼。鉴鹿西甚易。鉴逍遥却难。何故。五更侵早起。更有夜行人。
　　举福州报慈问僧。近离甚处。僧云卧龙。慈云。在彼多少时。僧云。经冬过夏。慈云。龙门无宿客。为什么在彼许多时。僧云。师子窟中无异兽。慈云。汝试作师子吼看。僧云。某甲若作师子吼。即无和尚。慈云。念汝新到。放汝三十棒。
　　佛鉴拈云。报慈打草。只要惊蛇。谁知青丛之下。有踞地金毛。虽然箭在弦上不发。事岂徒然。明眼禅人。也好看取。
　　正觉云。似则也似。是则不是。据令而行。宾主俱无存泊处。何故。话堕也。
　　佛海云。卧龙奋迅。狮子嚬呻。别是风规。不伤物义。而今有一人半人。与么去。棒折也不放。
　　举僧问翠岩。炉上香烟郁郁。庭前花木芬芬。去此二途。如何是翠岩境。岩云。乔松直透云中翠。当槛凌霄夹竹寒。僧云。如何是境中人。岩云。只见白云来绕坐。不知世上几千年。僧云。翠岩人境。蒙师指。学人礼拜谢师恩。岩云。你得个什么。
　　佛鉴拈云。这僧移花兼蝶至。买石得云饶。翠岩解使不由家富贵。风流何在着衣多。
　　正觉云。这僧将轻烦重。翠岩降尊就卑。这僧礼拜谢恩。儿恭心很。更问伊。得个什么。大似与贼过梯。赖值放过。
　　佛海云。这僧盘桓墙宇。极目庭除。翠岩剖破藩篱。腾身霄汉。你得个什么。好向道。只见白云来绕座。不知世上几千年。
　　举僧问翠岩。还丹一粒。点铁成金。至理一言。转凡成圣。学人上来。请师一点。岩云不点。僧云。为什么不点。岩云。恐汝落凡圣。僧云。乞师至理。岩云。侍者点茶来。
　　佛鉴拈云。翠岩慈悲心大。为人胆小。智海不是胆大。且要古人话行。向你诸人顶上一点。且看如何。遂拈拄杖。卓一下云。凡者自凡。圣者自圣。莫认精魂。便当性命。三十年后。悟也不定。卓拄杖下座。
　　正觉云。还识翠岩丹么。只在此山中。云深不知处佛海云。还丹至理。翠岩一时用了也。为什么。劳而无功。
　　举京兆华严。僧问。既是长老。为什么却后生。(佛鉴着语云。错佛海着语云。是)严云。三岁国家龙凤子。百年阶下老朝臣。(错是)僧问。王子未登九五时如何。严云。贪游六宅戏。不觉国内倾。(错。是)僧云。正登九五时如何。严云。珠帘齐卷上。四相集朝仪。(错。是)僧云。登九五后如何。严云。金箱排玉印。御辈四方归(错。是)。
