<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛鉴拈云。老倒南阳不识唆。丹霞得便每相过。一朝龙凤亲生子。四海人传家不和。
　　正觉云。丹霞衮浪探珠。国师隔墙见角。若非侍者惺惺。争见国师尊重犹哩。
　　佛海云。国师连城之璧。虽复全归。至竟丹霞什么心行。
　　举丹霞一日又访国师。才展坐具。国师云。不用不用。霞退后三步。国师云。如是如是。霞近前三步。国师云。不是不是。霞绕禅床一匝。便出去。国师云。去圣时遥。
　　人多懈怠。三十年后。觅个人也难得。
　　佛鉴拈云。宾主相见。欲展不展。退后进前。礼过成謟。犹幸南阳老而不耄。
　　正觉云。国师纵夺舒卷。丹霞饮气吞声。然虽如此。胸中愤气盘不得。一夜虹霓万丈高。
　　佛海云。国师於没弦琴上。转调移声。丹霞向无影枝头。开花结果。说甚三十年后。今日看来。犹欠一着。
　　举僧问国师。如何是佛法大意。国师云。文殊堂里万菩萨。僧云不会。国师云。大悲手眼。
　　佛鉴拈云。时年蔬菜贱。满地萝卜头。一文买一个。得者饱齁齁。
　　正觉云。奇怪南阳国师。何止闻一知十。
　　佛海云。要见国师落处么。面皮厚三寸。
　　举杉山问僧。甚处来。僧拟开口。山以痒和子。蓦口打。僧打筋斗出去。山云。如是如是。僧云。和尚话头也不识。山云。老僧住持事繁。僧哭苍天出去。
　　佛鉴拈云。若非杉山。腕头着力。争能打发这僧话头。这僧若无师子爪牙。岂解嚬呻返掷。虽然如是。笑杀傍观。
　　正觉云。乱草里。一茎涎麻。
　　佛海云。拟着便打。作家宗师。点着便行。伶利衲子。只是未在。
　　举长沙僧问。上上人来时。如何相见。沙云。如死人手。僧云。如何是上上人行履处。沙云。如死人眼。
　　佛鉴拈云。长沙只有受璧之心。且无割城之意。蒋山即不然。上上人来。如何接待。水长舡高。如何是上上人行履处。泥多佛大。且道与古人相去多少。试点捡看。
　　正觉云。死人手。血脉通身。死人眼。睛光遍界。若只作一句体解。辜负长沙。落二落三。却是长沙辜负佛海云。死人手。反覆如如。死人眼。明暗了了。虽然犹是闭门作活。未能开合延宾。如今有问。上上人来。如何相见。杖头挑日月。如何是上上人行履处。正眼顶门开。
　　举僧问长沙。如何是无情说法。沙指东边露柱云。者个说得。僧云。什么人得闻。沙指西边露柱云。者个得闻。僧云。和尚还闻否。沙云。我若闻。教谁举话。
　　佛鉴拈云。长沙虽指东划西。大似认钟作瓮。诸人要会端的意么。汲水僧归林下寺。待舡人立渡头沙。
　　正觉云。长沙老人已能造始。不能继终。当时待他问。和尚还闻否。劈耳与一掌。却问伊。闻么。他若悟去。方见大虫手段。
　　佛海云。长沙答话。两段不同。佛鉴拈提。一状领过。
　　举僧问长沙。南泉迁化。向什么处去。沙云。石头作沙弥时。参见六祖。僧云。不问石头作沙弥时。参见六祖。南泉迁化后。向什么处去。沙云。教伊寻思去。僧云。想师只有千尺寒松。且无抽条石笋。沙不对。僧云。谢师答话。沙亦不对。
　　僧举似三圣。圣云。我从来疑着这汉。虽然如此。待我自去。问过始得。来日三圣去问。昨日和尚对这僧话。可谓光前绝后。今古罕闻。沙亦不对。又问。如何是第二月。沙云。不真有。圣礼拜。沙乃有颂。也大奇也大奇。一月真中两月疑。见与见缘无自性。寂常谁是复谁非。
　　佛鉴拈云。也大奇也大奇。长沙画虎却成狸。南泉一去无消息。空使行人说是非。
　　复因僧问。南泉迁化。向什么处去。师再拈云。山僧为你。说个譬喻。如人问天台路。却指伊向南岳去。人问五台路。却指伊向峨嵋去。一日长安城里。五凤楼前。相见。祝融石桥文殊普贤一时游遍。乃竖起拂子云。要见祝融石桥文殊普贤么。尽在山僧拂子头上。会得殊途同归。不会且莫随言生解。
　　正觉云。长沙老人到这里。不无绵密。大似披沙择金。若非匠眼通明。未免金沙俱拂。
　　佛海云。问东答西。言中有响。光前绝后。句里藏锋要知端的去处么。更资一颂。也大奇也大奇。卷舒出没看全机。若非鉴物张华眼。未免随人说是非。
　　举小隐峰僧问。神光照破乾坤眼。内外中间事若何。峰云。阇梨不妨好眼。僧云。恁么难见。亦被我师拈出。峰云。低声低声。这里巡院不遥。僧便喝。峰掩却口。僧云。老和尚被我一喝。直得目瞪口佉。峰便喝。僧掩耳出去。峰云。这奸人细作。
　　佛鉴拈云。这僧不妨好眼。隐峰更是好眼。乾坤眼撞着验人眼。参学眼。择法眼。眼眼相照。绵绵不漏。蚌鹬相持。却落渔人之手。这里着一只眼。蒋山许你具眼。要知么。龙吞千载月。脑有夜明珠。僧无十年学。不获圣法财。
　　正觉云。隐峰心虚辞屈。这僧掩耳偷铃。照破乾坤底眼。在什么处。须是向高高峰顶立。深深海底行。方堪辨明此事。苟忽不然。孔明不就中原计。千载空留八阵图。
　　佛海云。立问辨主。是验人眼。因语识人。是择法眼。
　　更饶举手攀南斗。翻身倚北辰。总是内外中间事。作么生是照破乾坤眼。
　　举僧问黄龙。久响黄龙。到来只见个赤斑蛇。龙云。你只见赤斑蛇。且不识黄龙。僧云。如何是黄龙。龙云。拖拖地。僧云。忽遇金翅鸟来时如何。龙云。性命难存。僧云。恁么则被伊食啖也。龙云谢子供养。
　　佛鉴拈云。黄龙若无后爪。性命洎落这僧手里正觉云。这僧好只金翅鸟。只是眼饱肚中饥。黄龙虽然末后翻筹。也是死中得活。
　　佛海云。只管踏步向前。不知当面着贼。
　　举僧问永明潜和尚。祖师西来。未审传个什么。潜云。传个策子。僧云。恁么则心外有法。潜云心内无法。
　　佛鉴拈云。心内心外。有法无法。稍稍参问底人。尽知端的。且道传个策子。策子中。说什么。试道看。
　　正觉云。永明传个策子。心内无法。习气不除。却是这僧。见得端的。何故。丈夫各有冲天志。
　　佛海云。心内心外。有法无法。拈向一边。永明所传者。是什么策子。
　　举僧问潜和尚。如何是惠日祥光。潜云。此去报恩不远。僧云。恁么则蒙师照烛去也。潜云。且喜没交涉。
　　佛鉴拈云。到江吴地尽。隔岸越山多。
　　正觉云。渴鹿奔泉。
　　佛海云。这僧才过永明门。便有三十捧分。何故。不合承虚接响。
　　举僧问潜和尚。至理无言。假言诠而显道。如何是显道底言。潜云。切忌拣择。僧云。如何是不拣择。潜云。元帅大王太保令公。
　　佛鉴拈云。大好不拣择。
　　正觉云。注脚分明。
　　佛海云。与么答话。不得作拣择会。不得作不拣择会。必竟如何会。元帅大王。太保令公。
　　举僧问潜和尚。亡僧迁化。向什么处去。潜云。上座适来。岂不从廊下来。
　　佛鉴拈云。问着去处。便说来处。直饶来去处分明。须知不来不去。如何是不来不去底事。待你迁化去。方始自知。
　　正觉云。尸假还魂。
　　佛海云。欲知去处。须知来处。知得来处。便知去处。也是拙人牵钝锯。
　　举僧问百丈。抱璞投师。请师一决。丈云。昨日南山。虎咬大虫。僧云。不谬真诠。为什么不施方便。丈云。掩耳偷铃汉。僧云。若非中郎鉴。还同野舍薪。丈便打。僧云。苍天苍天。丈云。得恁么多口。僧云。罕遇知音。拂袖便出。丈云。百丈今日。输却一半。佛鉴云。这僧虽得一场荣。刖却一双足。
　　至晚侍者问。和尚适来被这僧不肯了。便休去。丈便打。佛鉴云。好打讨棒吃。侍者云。苍天苍天。丈云。罕遇知音。侍者礼拜。丈云。一状领过。
　　佛鉴复拈云。百丈老人独坐大雄。咳嗽生风。寰宇之中。谁敢觑着。才被侍者捏着脚跟。直得两手分付。虽然如是。养子方知父慈。
　　正觉云。百丈老人平欺这僧。果然输却一半。却向侍者处拔本。侍者虽则一状领过。争奈罕遇知音佛海云。前头输却一半。后面拔得一半。
　　举百丈有僧。从法堂上哭入。丈云。作什么。僧云。父母俱丧。请师拣日。丈云。来日与你。一时埋却。
　　佛鉴拈云。百丈只解埋却。要且不解显露。且道如何是显露底句。拈拄杖。一时趂散。
　　正觉云。下坡不走。
　　佛海云。百丈杜撰。阴阳一时使着。只是不合妨害孝官。只么死了。
　　举赵州来参百丈。丈问。甚处来。州云。南泉来。丈云。南泉近日。有何言句示徒。州云。无事之人。直教悄然去。丈云。悄然一句且致。忙然一句。作么生道。州近前三步。丈便喝。州作缩身势。丈云。大好悄然。州便出去。
　　佛鉴拈云。作家相见。彼此难构。忙然悄然。进前缩后。捏不成塑不就。大路不行草里走。
　　正觉云。赵州老寻常劈竹机锋。到这里。自作自受佛海云。觌面提当机疾。悄然不问问忙然。进前缩后翻身出。者弄精魂汉。有什么限。
　　举南泉一日访百丈。丈问甚处来。泉云。江西来。丈云。还将得马大师真来么。泉云。只这是。丈云。背后底[妳-女+口]。泉拂袖便出。
　　佛鉴拈云。一双孤雁博地高飞。两只鸳鸯池边独立。
　　正觉云。僧繇虽妙手。难邈十分全。
　　佛海云。兄难兄弟难弟。马祖真只这是。撼动西江十八滩。水面无风波自起。
　　举陆亘大夫问南泉。弟子从六合来。彼中还有身么。泉云。分明记取。举似作家。夫云。和尚不可思议。到处世界成就。泉云。适来总是大夫分上事。
　　佛鉴拈云。陆大夫以杖打虚空。一棒打一窍。犹赖南泉有补缀工夫。了无缝罅。
　　正觉云。会么。内重外轻。公心合道。
　　佛海云。大夫如在梦中。复论梦事。始知身在床上。
　　举南泉一日。与陆大夫看双陆次。夫拈起骰子云。与么不与么。总不得。只信彩时如何。泉拈起骰子。掷云。臭骨头一十八。
　　佛鉴拈云。大夫清官薄俸。食无求饱。才成家计。一掷赌了也。直得生涯索然。且道盘得本去么。识彩底。代一转语。
　　正觉云。不见道。只信彩。
　　佛海云。家无甔石之储。樗蒲一掷百万。也是寻常之用。今日陆大夫。因甚一场懡[怡-台+罗]。
　　举赵州一日。在楼上打水。南泉从楼下过。州以手攀栏。悬脚云。相救相救。泉敲胡梯云。一二三四五。州便下楼。至晚。却入方丈云。早来谢师相救。
　　佛鉴拈云。一人将错就错。一人看楼打楼。然虽如是。子为父隐。直在其中。
　　正觉云。大小南泉。却被赵州钉杀脚跟。
　　佛海云。国清才子贵。家富小儿娇。
