<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　举披云和尚。来参麻谷。谷在纸帐内坐。以手巾。盖却头。云入来。见便作哭声。良久出去。到法堂上。绕禅床一匝。却入。谷去却手巾而坐。云拨开帐是。乃云。死中得活。万中无一。谷便下床就位。作抽坐具势。云近前。
　　把住云。前死后活。你还甘么。谷云。甘即甚甘。阿师堪作什么。云推向一边云。知道前言不副后语。
　　佛果拈云。入寺看额。见表知里。披云惯作高宾。拈尾作头。拈头作尾。麻谷孟尝门下。看他酬对。不道他不知有。只为用意太深。当时待伊道。前死后活。万中无一。只向道。苍天苍天。何故。得人一牛。还人一马。
　　正觉云。佛果与么。也是一家有事百家忙。
　　佛海云。有察秋毫之明。有缚太虚之作。须是披云。有定龙蛇之略。有陷虎兕之机。却还麻谷。毕竟堪作什么。相逢不饮空归去。洞口桃花也笑人。
　　举麻谷一日使扇次。僧问。风性常住。无处不周。和尚为甚么摇扇。谷云。你只知风性常住。且不知无处不周。僧云。作么生是。无处不周底道理。谷却摇扇。僧礼拜。谷云。无用处师僧。着得一千个。有什么益。
　　佛果拈云。这僧一往可观。可惜有头无尾。若不是麻谷作家。洎崄放过。敢问大众。且甚处是落节处。拨开向上窍。能有几人知。
　　正觉云。这僧问道。作么生是。无处不周底道理。待伊摇扇。向道。这个正是风性常住。看他作么祗对。佛果道。且甚处是落节处。拨开向上窍。能有几人知。但道这个。正是落节处。
　　佛海云。麻谷摇扇。全是好心。僧便礼拜。全无好报。当初见他摇扇。也好向道。和尚只知无处不周。且不知风性常住。若是有益师僧。当时便与夺却。
　　举有僧到麻谷。方展坐具。谷垂下一足。僧便出去。谷下禅床云。青天白日。岂有这个事。僧云。某甲未有过在。谷与一掌。
　　佛果拈云。麻谷若无后段。洎被打破蔡州。
　　正觉云。麻谷虽正令已行。洎乎被这僧勘破。
　　佛海云。过既无。因甚吃一掌。
　　举潭州三角和尚上堂云。凡是说法。须是应时应节。时有僧问。四黄四赤时如何。角云。三月杖头挑。僧云。为什么满肚贮气。角云。争奈一条绳何。僧云。如何得出气去。角云。直须待皮穿。
　　佛鉴拈云。三角恁么说话。亲则甚亲。大似不知转动。若是老僧。即不然。待伊问四黄四赤时如何。云莫碍老僧路。云为什么。满肚贮气。云筑着磕着。云如何出气。只向道札。
　　正觉云。三角老人。不无应时应节。偶被这僧一问。直得撞入野马世界。几乎失却神通。及至收拾归来。已被草鞋磨破脚踵。
　　佛海云。如是说法。虽应时节。不免惹人情解。山僧不然。四黄四赤时如何。只对他道。室内茧成缲白雪。为什么满肚贮气。山前麦熟割黄云。如何得出气去。裂破。
　　举苏溪和尚。僧问。如何是定光佛。溪云。鸭吞螺蛳。僧云。还许学人转身也无。云眼睛凸出。
　　佛果拈云。要识栗棘蓬。只这是。
　　正觉云。苏溪。调达破僧罪。这僧。当获如是殃。
　　佛海云。古佛定光。巍巍堂堂。因甚这僧。转身无路。恩大难酬。
　　举潭州石霜和尚。僧问云。一毫穿众穴时如何。霜云。直须老去。僧云。老后如何。霜云。登科任你登科。拔萃任你拔萃。
　　又问。如何是长。霜云。不屈曲。僧云。如何是短。霜云。双陆盆边不喝彩。
　　其僧又问径山。一毫穿众穴时如何。山云。直须万年去。僧云。万年后如何。山云。光靴任你光靴。结裹任你结裹。
　　又问。如何是长。山云。千圣不能量。僧云。如何是短。山云。蟭螟眼里着不满。
　　佛果拈云。此二老宿。人握灵蛇珠。各抱荆山璧。及至拈掇将来。不妨奇特。虽然。若有人问蒋山。一毫穿众穴时如何。对他道。直须通身去。通身后如何。萧条任你萧条。脱洒任你脱洒。如何是长。植杖成林事已彰。如何是短。只将斗并犹亏半。大众还会么。别是一家春。
　　正觉云。若有人问。一毫穿众穴时如何。但道直须相当去。相当后如何。化城任你化城。宝所任你宝所。
　　如何是长。眉间一道白毫光。如何是短。尘中不动大经卷。还会么。三人证龟成鳖。
　　佛海云。履真践实者。故千里同风之句。若合符契。未免也随一分。不图依样画出。且要古之今之。一毫穿众穴时如何。直须相应去。相应后如何。刬除任你刬除。建立任你建立。如何是长。春兰秋蕙有幽香。如何是短。一切是非都莫管。
　　举潮州大颠和尚。有僧来参。颠才见。便竖起痒和子。僧以目顾视。颠云。若到诸方。莫道参见大颠好。僧云。借取和尚痒和子。举似诸方。颠云。若见痒和子。一任举似。僧拂袖出去。颠云。早知恁么。不见恁么。
　　佛果拈云。这僧好肉剜疮。大颠死而不吊。当时待伊借痒和子。便与劈胸一槌。免见将错就错。大众还委悉么。真鍮不博金。
　　正觉云。大颠道。早知与么。不见与么。是肯这僧。不肯这僧。要会么。眼观千遍。不如手捞一遍。
　　佛海云。竖起痒和子。其僧以目视之。单刀直入。若到诸方。莫道参见大颠好。半合半开。借取和尚痒和子。举似诸方。双明双暗。若见痒和子。一任举似。何不与之倒断。僧拂袖出去。作家作家。早知恁么。不见恁么。惯用此机。复召大众云。还知大颠落处么。
　　举三平问大颠。不用指东划西。请师直指。颠云。幽州江口石人蹲。平云。犹是指东划西。颠云。若是凤凰儿。不向那边讨。平礼拜。颠云。若不得后句。前话也难圆。
　　佛果拈云。彻底老婆心。不向那边讨。父子要投机。无端入荒草。
　　正觉云。直饶大颠与么道。也未圆得前话在。何故。公案现在。
　　佛海云。养子之缘。不免落草。三平前侮后恭。甘受埋没。则且置。幽州江口石人蹲。毕竟作么生。动着打折驴腰。
　　举水空和尚。来参大颠。颠把住坐具云。不用通时暄。亦不用通来处。空云。拟欲恁么问。又恐人情不足。颠放却云。还足也未。空提起坐具云。若通时暄。又恐迷来处。颠云。暂时相见也无妨。
　　佛果拈云。大颠善把住放行。水空能扶头接尾。金相玉振。电击星飞。如胶投胶。如漆合漆。虽然如是。若不通时暄。恐迷来处。拟欲恁么。又恐人情不足。正当恁么时。如何。竹密不妨流水过。天高岂碍白云飞。
　　正觉云。智哉二桃三士得平分。
　　佛海云。大颠旋放旋收。水空似拟不拟。言气和同。人情周足。总不免迷却来处。
　　举越州清化和尚。僧问。亡僧迁化。向什么处去。化云。长江无间断。聚沫任风飘。僧云。还受享祭也无。化云。享祭即不无。僧云。如何是享祭。化云。渔歌鼓棹。谷里闻声。
　　佛果拈云。借事明机。无中唱出。盖是衲僧肘臂下有符。顶门上具眼。所以随处作主。遇缘即宗。虽然如是。犹在窠窟里。或有人问蒋山。亡僧迁化。向什么处去。秪对他道。万古虚空元不动。还受享祭也无。享祭即不无。如何是享祭。日日香花夜夜灯。
　　正觉云。若问山僧。亡僧迁化。向什么处去。只对道。
　　青山无向背。如何是享祭。啼鸟自知春。
　　佛海云。清化虽则句意亲切。只得八成。或问能仁。亡僧迁化。向什么处去。不是江南。便是江北。如何是享祭。义重清茶也醉人。这里荐得去。许你出阴界。
　　举洛京韶山和尚。僧问。如何是韶山境。山云。古今猿鸟叫。翠色薄烟笼。僧云。如何是境中人。山云。退后着。佛海云。便好与礼一拜。
　　佛果拈云。如人善射。箭箭中的。非此境。不足称此人。非此人。不足居此境。所谓古之今之。无间无断。还会么。韶山犹在。
　　正觉云。若问韶山境。答云。画不成描不就。如何是境中人。退后着。筑着口。
　　佛海云。最好韶山境。烟笼翠色轻。欲描描未就。猿鸟一声声。
　　举僧问韶山。如何是一切相。山云。鸟飞霄汉白。山远色深青。僧云。恁么则一切相去也。山云。我情知你乱会。
　　佛果拈云。既不许恁么会。且更作么生会。还委悉么。点铁成金也不难。
　　正觉云。韶山老人。先难后易。
　　佛海云。与么问与么答。因甚不许与么会。
　　举有遵布衲。来参韶山。到山下。见韶山便问。韶山路。向什么处去。山以手指云。呜那青青黯黯处去。遵近前把住云。久响韶山。莫便是否。山云。是即是。阇梨有什么事。遵云。拟伸一问。师还答否。山云。想君不是金牙作。争解弯弓射尉迟。遵云。凤凰直入烟霄去。谁怕林间野雀儿。山云。当轩画鼓从君击。试展家风似老僧。遵云。一句逈超千圣外。松萝不与月轮齐。山云。饶君直出威音外。犹较韶山半月程。遵云。未审过在什么处。山云。倜傥之词。时人知有。遵云。恁么则真玉泥中异。不拨万机尘。山云。鲁般门下徒施巧妙。遵云。某甲只恁么。和尚又如何。山云。玉女夜抛梭。织锦於西舍。遵云。莫便是和尚家风也无。山云。耕夫制玉漏。不是行家作。遵云。此犹是文言。作么生是和尚家风。山云。横身当宇宙。谁是出头人。
　　复云。阇梨有冲天之气。老僧有卓地之锥。阇梨横吞巨海。老僧背负须弥。阇梨按剑上来。老僧亚枪相待。向上一路。速道速道。遵云。明镜当台。请师一鉴。山云不鉴。遵云。为什么不鉴。浅水无鱼。徒劳下钓。遵无语。山便打。
　　佛果拈云。遵布衲如虎带角。凛凛全威。争奈韶山解据虎头收虎尾。直得步步登高。声声相应。还知二老落处么。好手手中夸好手。红心心里射红心正觉云。趋时适变。随物穷通。鸿鹄之志。谁辨雌雄。韩侯未遇。布衲家风。三秦席卷非无计。忠义何劳忆蒯通。
　　佛海云。汉家昆阳之战。龙蛇决胜。虎豹失威。将较韶山遵公。何啻白云万里。遵公无语。切不得作无语会。何故。审知进退存亡势。终始无非是作家。

　　佛鉴佛果正觉佛海拈八方珠玉集中
　　佛鉴佛果正觉佛海拈八方珠玉集下

　　举澧州洛浦和尚。僧问拨乱乾坤底人来。师还接否。浦竖起拂子。僧云。恁么则今日得遇明君也。浦云。依稀似曲才堪听。又被风吹别调中。
　　佛果拈云。验人端的处。下口便知音。
　　正觉云。若不被风吹别调。这般声韵也难当。
　　佛海云。若非察色听声。祸事祸事。
