<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛海云。一人探竿在手。一人影草随身。不惟同条生。亦乃同条死。且作么生辨得。他见先师来。开眼也着。合眼也着。
　　举金峰和尚。有僧才入方丈。峰便打。僧云。是是。峰又打。僧云。不是不是。峰作礼拜势。僧作托势。峰云。老僧眼暗。阇梨耳背。僧云。将饭喂鱼。还须克己。峰云。施食得长寿报。僧云。和尚年多少。峰云。不落数量。僧云。长寿者谁。峰云金峰。僧云。果然眼昏。峰云。是是。
　　佛果拈云。以格外机。施格外用。旗幡交错。马步相参。大战一场。直得桑树上着箭。柳树上汁出。虽然出草入草。要且不分胜负。还委悉么。互换之机。子细看。
　　正觉云。善恶若无报。乾坤必有私。
　　佛海云。二人相见。也好将一条匾担。作一担担。绕须弥山。百千万匝。也无些子偏枯。何故。眼暗耳聋。病痛攸同。
　　举金峰一日。见骈道者来。擎起经。作揽衣势。以目视之。
　　佛果着语云。三窍俱明。
　　骈提坐具。以目视金峰。
　　佛果着语云。两头坐断。
　　峰云。一切人道。你会禅。
　　佛果着语云。搽糊也。
　　骈云。和尚作么生。
　　佛果着语云。推过又争得。
　　峰笑云。草贼大败。
　　佛果着语云。果然。
　　佛果复拈云。金峰锦上铺花。骈道者铺花锦上。要且碍却当头事。当时若是个汉。待他提起经来。但向他道。是什么。古往今来为榜样。龙宫海藏一时诠。
　　正觉云。临机设变。固许金峰老人。早竖降旗。未甘骈道者在。何故。湿纸里裹个大虫。
　　佛海云。龙起沧海。虎出林端。直下来也。急着眼看。
　　举僧问金峰。不落圣凡机。请师别道。峰云。金峰眼不小。僧云。恁么则一拨良琴。顿清君主也。峰云。别道又争得。僧云。为物之言。又作么生。峰云。顿清君主。僧云。不是金峰也大难。峰云。良筹汉席周下还输。僧云。若不承言。恐遭惑乱。峰云。承什么言。僧云。何烦再举。峰云。哑子趂舡。顽嚚多少。
　　佛果拈云。放去收来。似断而复续。搀旗夺鼓。如卷而复舒。虽然觌面相呈。要且二俱失利。且道什么处是。他失利处。
　　正觉云。金峰别道。殊途同归。这僧承言。恭而无礼。虽则顿清君主。还遭惑乱顽嚚。佛果云。虽然觌面相呈。要且二俱失利。且道什么处是失利处。金峰跟忒大。
　　佛海云。这僧有不落圣凡底机。不是金峰具不落圣凡底眼。往往被这哑子惑乱去。
　　举金峰一日。见僧扫地。峰问。作什么。僧竖起扫帚。峰云。犹有这个在。僧云。和尚适来。见个什么。峰乃拈起拄杖。
　　佛果拈云。大小金峰。犹作这个去就。当时待伊道。和尚见个什么。劈脊便棒。何故。杀人须见血。为人须为彻。
　　正觉云。这僧扫帚。金峰拄杖。影草探竿。敲空作响。犹有这个。在乙诘希。
　　佛海云。见之不取。思之千里。等是觌露风规。可惜放过一着。
　　举金峰一日。见僧来。便起身立。僧便出去。峰云。恰共昨日僧见解不别。僧却回云。昨日僧道什么。峰云。恰恁么问。僧云。知道金峰有眼。峰云。金峰且致。你今日何处吃饭。僧云。通着即不中。峰云。与么则无来处也。僧云。老婆心。堪作什么。峰云。金峰问僧。不曾弱他。就中阇梨无话处。僧云。岂是分外。峰云。小慈妨大慈。
　　佛果拈云。钩头香饵。放去收来。冲浪锦鳞。摇须振鬣。虽金峰不曾弱他。奈这僧承机自弱。还会么。小慈妨大慈。
　　正觉云。既知是小慈妨大慈。因什么。放过到这田地。只为昨日今朝事不同。
　　佛海云。尝闻金峰关。从来少人过得。这僧上门上户。葛将来。拦截不住。且道。过得关也未。
　　举金峰和尚。见僧来。乃举起手云。此是大人分上事。你试通个消息看。僧云。某甲不欲瞒和尚。峰云。知孝养人。也还希有。僧云。莫是大人分上事么。峰云。老僧不欲瞒阇梨。僧云。到这里。也不易辨白。峰云。酌然酌然。僧礼拜。峰云。发足何处。僧云。只这里。峰云。不唯自瞒。兼瞒老僧。
　　佛果拈云。宗师家。敲唱俱行。权实并照。二俱作家。
　　彼此不欲相瞒。遂成孝养。作大人相。既是如此。金峰下梢头。为什么。却不放过。还委悉么。若不酬价。争辨真伪。
　　正觉云。这僧虽瞒金峰。也是实语。当忏悔。
　　佛海云。金峰一举手。三贤胆丧。十圣魂惊。因甚两回三度。互相热瞒。不见道。此是大人分上事。
　　举金峰示众云。事存函盖合。理应箭锋拄。还有人道得么。若有人道得。金峰分半院与他住。时有僧。出礼拜。峰云。相见易得好。共住难为人。便下座。
　　佛果拈云。大小大金峰。龙头蛇尾。若是蒋山则不然。若有人道得。山僧便分半院。与伊住。忽有个出来礼拜。只向他道。上天同归霄汉。入地共返黄泉正觉云。寻常多谓。这僧贪程太速。金峰前言不副后语。要且不然。何故。不见道。事存函盖合。理应箭锋拄。
　　佛海云。金峰祇有受璧之心。且无割城之意。蒋山不然。事存函盖合。理应箭锋拄。若人道得。两手分付。若有僧出来。只向他道。雪后始知松栢操。事难方见丈夫心。
　　举金峰一日。拈起枕子云。一切人。唤作枕子。金峰道不是。僧云。未审。和尚唤作什么。峰拈起枕子。僧云。与么则依而行之也。峰云。你唤作什么。僧云枕子。峰云。落在金峰窠里。
　　佛果拈云。浑仑无缝罅。绵密不通风。画也画不成。捏也捏不就。唤作枕子。故是落在金峰窠里。直饶不唤作枕子。也不免。落在金峰窠里。且作么生。出得金峰窠窟。识取钩头意。莫认定盘星。
　　正觉云。金峰窠里绝誵讹。枕子拈来会也么。回雁一声春梦断。始知身世悟南柯。
　　佛海云。浑仑拈起好风规。石火明明已较迟。不落金峰窠窟里。会须赤手讨便宜。
　　举僧问金峰。如何是金峰正主。峰云。此去镇县不遥。阇梨莫造次。僧云。何不道。峰云。你口是磉盘。
　　佛果拈云。金峰孤风凛凛。这僧敢捋虎须。虽然千里折冲。要且犹争一线。当时待他问。如何是金峰正主。和声便打。何故。试玉须经火。求珠不离泥。
　　正觉云。易开终始口。难保岁寒心。
　　佛海云。这僧何用繁词。只向金峰初答处。礼一拜。
　　捋虎须。也是分内事。
　　举僧问金峰。金杯满酌时如何。峰云。金峰不胜酩酊。
　　佛果拈云。承言会宗。明机普应。则不无金峰。子细点捡。也大漏逗。若人问蒋山。金杯满酌时如何。只对他道。山僧自来天诫。
　　正觉云。面赤不如语直。
　　佛海云。骑贼马。赶贼队。作家金峰。
　　举金峰问僧。发足何处。僧云赵州。峰云。赵州法嗣何人。僧云南泉。峰云。你何曾离赵州。僧云。未审和尚尊意如何。峰云。赵州定嗣南泉。其僧至晚。又请益云。今日蒙和尚慈悲。某甲未会。请和尚再指。峰云。若到别处。莫道后语是金峰底。僧云。为什么如此。峰云。恐辱他赵州。
　　佛果拈云。这僧虽从赵州来。当面蹉却赵州机。空使金峰。费许多钳锤。要且只与赵州相见。不干这僧事。大众还知落处么。分明箭后路。
　　正觉云。痴汉吃憨拳。
　　佛海云。波斯入闹市。
　　举金峰和尚。一日有僧。来问讯。峰把住云。輙不得向人道。我有一则因缘。举向你。僧作听势。峰打一掌。僧云。为什么打某甲。峰云。我要这话行。
　　佛果拈云。[感*鸟][感*鸟]鸟立枯池。鱼从脚下过。[感*鸟][感*鸟]总不知。且道落在什么处。六耳不同谋。
　　正觉云。莫把金针度与人。
　　佛海云。金峰活剥生吞。当初使这僧。眼里有筋。未必肯吞声饮气。
　　举僧问金峰。是身无知。如土木瓦砾。此意如何。峰下禅床。把僧耳朵扭。僧作痛声。峰云。今日始捉着个无知汉。僧礼拜。出去。峰召云。阇梨。僧回首。峰云。若到僧堂里。不得举着。僧云。何故如此。峰云。大有人笑。金峰老婆心。
　　佛果拈云。这僧抛砖引玉。金峰入草寻人。虽然末后殷懃。其奈画蛇安足。若是山僧。待伊问是身无知。如土木瓦砾。此意如何。则当胸毒与一拳。听他自知落处。
　　正觉云。这二老宿。元来错会话端。何故。殊不知这僧。正是个知痛痒底。土木偶。
　　佛海云。是身土木无知汉。忍痛声中一皱眉。好是南山射石虎。假饶没羽亦徒为。
　　举金峰一日。於僧堂吃饼次。自拈一枚饼。从上板头转一匝。大众见一时合掌。峰云。假饶你十分起手。也只得一半。至晚有僧。请益云。今日行饼。见僧合掌。和尚道。假饶十分起手。也只得一半。请和尚全道。峰作拈饼势。复云。会么。僧云不会。峰云。金峰也只得一半。
　　佛果拈云。金峰老。作神通游戏。不妨殊有可观。及至这僧请益。直得分踈不下。却成虾跳去。还委悉么。藤缠胡卢犹自可。却被胡卢倒缠藤。
　　正觉云。金峰胡饼。只许一半。若要完全。后五日看佛海云。会得只一半。不会却完全。
　　举僧问金峰。千峰万峰。那个是金峰。峰以手斫额。
　　佛果拈云。大众还会么。鱼龙穴下盘根阔。日月轮边气象深。
　　正觉云。大小金峰。不识人调戏。
　　佛海云。金峰面目见前。争奈死而不吊。
　　举金峰问僧。你还知金峰一句子么。僧云。知来久矣。峰云。作么生。僧便喝云。金峰一句子。今日百杂碎。峰云。稍曾问人。就中阇梨。门风峭峻。僧云。不可须要人点捡。峰云。真鍮不博金。
　　佛果拈云。金峰拖泥。这僧涉水。虽然末后殷懃。争奈当头蹉过。
　　正觉云。堕也堕也。
　　佛果拈云。这僧打头放过。末后殷懃。本分参学。但与么驱将去。说甚金峰一句子。虽然美玉须经火。
　　举金峰问僧。甚处来。僧近前良久。峰云。阇梨参见什么人来。僧云。参什么椀。峰云。金峰有过。僧云。是是。峰良久。
　　佛果拈云。这僧良久。暗室藏灯。金峰良久。灯藏暗室。虽然得人一牛。还人一马则故是。要且明头虽合。暗头处尚未厮当。毕竟如何。壶中别是一乾坤正觉云。会么。是则玉石区分。若也不是。玉石俱焚佛海云。金峰与这僧相见。譬如青天。油然而云。沛然而雨。高下沾足。金峰良久。与这僧良久。如何。休更问归路。只此是蓬莱。
　　举金峰和尚。有僧到来。方拟相看。峰云。不用通时暄。第一句。道将来。僧云。孟春犹寒。伏惟和尚。尊候万福。峰云。犹有这个在。僧云。不可须要人点捡。峰云谁。僧以手指自身。峰云。不妨遭人点捡。
