<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　举僧问米胡。自古上贤。还达真正理么。胡云。达。僧云。只如真正理。且作么生达。胡云。当时霍光。卖假银城与单于。契书是什么人做。僧云。某甲直得。杜口无言。胡云。平地教人作保。
　　佛果拈云。米胡大善知识。收放固得自由。要且不能截断。若是山僧。忽有人问。自古上贤。还达真正理么。只向他道。用达作什么。待伊周由者也。劈脊便棒。何故。千金之宝。岂敢虚售。
　　正觉云。问处翻身弄影。答处把缆放船。米胡四楞着实。这僧杜口无言。若论真正妙理。大煞辜负上贤。何故。远之远矣。十万八千。只如佛果道。用达作什么。也是河里摝钱。蹉过了也。
　　佛海云。只知翻手为云。覆手为雨。不觉筋骨太露。
　　举米胡问僧。甚处来。僧云。药山来。胡云。药山近日如何。僧云。大似顽石一般。胡云。得恁么郑重。僧云。也无拈掇处。胡云。非但药山。米胡亦恁么。僧近前。以目顾视。胡指云。看看。顽石动也。僧便出去。
　　雪窦拈云。米胡也纵夺可观。争奈死而不吊。
　　佛果拈云。雪窦细处细如米末。冷处冷如冰雪。要且只见锥头利。若据蒋山见处。只这米胡趂得老鼠。打破油瓮。
　　正觉云。据这二尊宿拈提。也扶持。也扫荡。要且未与他米胡出得气在。且道毕竟如何。瞬息仙衣下九天。
　　佛海云。好片顽石。米胡三度拈掇。药山十倍风光。
　　当初见这僧出去。便归方丈。不独坐人舌头。管取自家清风匝地。
　　举僧问米胡。牛头未见四祖时如何。胡云。鱼隐深潭。必招钓客。僧云。见后如何。胡云。瞥然浑浊水。白鹭卒难寻。
　　佛果拈云。临机亲切。不无正眼称提。漏逗葛藤。未有衲僧巴鼻。今夜忽有人问蒋山。牛头未见四祖时如何。只对他道。贼不打贫家。见后如何。对他道。贼不打贫家。
　　正觉云。米胡答话。一箭两垛。
　　佛海云。以事形容理。虽亲切。犹欠爪绝在。
　　举僧问韶国师。名假法假。人空法空。向去诸缘。请师直指。国师云。谢此一问。僧云。不睹王居壮。焉知天子尊。国师云。贪观天上月。失却手中桡。
　　佛果拈云。问处七穿八穴。暗负两重。答来截断众流。壁立千仞。且未得直截在。忽有人问蒋山。名假法假。人空法空。向去诸缘。请师直指。只向他道。锦上铺花数百重。
　　正觉云。山僧即不然。壁上加泥不校多。
　　佛海云。天台国师。洎被这僧厮算。
　　举韶国师行脚时。到朱溪。忽闻犬咬灵鼠声。便问。是什么声。溪云。犬咬灵鼠声。国师云。既是灵鼠。为什么被犬咬。溪云。咬杀也。国师云。好个犬。溪便打。国师云。莫打某甲。话在。
　　佛果拈云。朱溪八面受敌。故宜委曲接人。韶国师一着当机。未免承虚接响。当时待伊道。莫打某甲话在。但向他道。已后须遇人始得。
　　正觉云。大小佛果。向斧柄上着刚。
　　佛海云。若不是灵鼠。洎被咬杀。
　　举韶国师。到鹿门。门问。近离甚处。师云。谷隐。昨夜在庞居士岩宿。门云。五眼之中。那个是正眼。师云。久响鹿门。门云。这一片田地。干你甚事。师云。话头何在。
　　佛果拈云。韶国师虽具正眼。要且抱锁担枷。鹿门虽与这一片田地作主。要且未有分付处在。当时待伊道。话头何在。向伊道。阇梨夜来。宿不着所在。待伊拟议。劈脊便棒。何故。不风流处也风流。
　　正觉云。这二老宿。抓处不痒。痒处不抓。
　　佛海云。识话头。具正眼。绰绰有余。因甚却道。这片田地。干你甚事。
　　举朱溪和尚问僧。甚处来。僧云。广南来。溪云。彼中还有奇特尊宿么。僧云。奇特尊宿。并无人说着。只有一人。大无惭愧。溪云。谁。僧便指溪。溪云。果然无惭愧。僧云。若不是朱溪。时人罔措。溪以手掩鼻。僧近前。溪便打。僧云恰是。溪云。老僧住持事繁。僧拂袖便出去。溪呵呵大笑云。盘陀石上藕。
　　佛果拈云。当机觌面提。觌面当机疾。这僧却踏着向上关棙。若不是朱溪。争辨得他来处。大众还知端的么。盘陀石上藕。
　　正觉云。拨草瞻风客。机锋劈箭来。盘陀石上藕。一夜铁花开。
　　佛海云。奇特老尊宿。大无惭愧人。盘陀石上藕。喜见一番新。
　　举米仓和尚。问僧。近离甚处。僧云。冀州太湖。仓云。阇梨来时。太湖向你。道什么。僧云。知道米仓路峻。仓云。到这里。又作么生。僧云。不异发足时道路。仓云。阇梨已辜负太湖去在。僧云。某甲亦不肯和尚恁么道。仓云。来时路峻。如今路平。僧云。不妨和尚此路。仓云。漆桶里汉。有什么限。
　　佛果拈云。言前收。句后放。彼彼相照。一一当机。争奈只解长生路上行。不解向绝气息处转。作么生道得一句。令不相辜负去。平步上青云。
　　正觉云。抱头捽脚。甚有来由。及乎末后断交。向漆桶里折倒。莫怪太湖道底。米仓路峻。
　　佛海云。太湖门下。米仓面前。恁么绍续将去。也大难得。只因峻处坦平。遂成漆桶里汉。
　　举平田和尚。见僧来。便打。僧近前。把住拄杖。田云。适来造次。僧夺棒却打田。田云。作家作家。僧礼拜。田近前。作搀势。僧呵呵大笑。拂袖出去。田云。草贼大败。
　　佛果拈云。文来文对。武来武对。拳来拳对。踢来踢对。也不易。辊地大战一场。争奈末后。输他一着。还委悉么。任大也须从地起。更高争奈有天何。
　　正觉云。会么。任使将军全得胜。归时还少去时人佛海云。两家相见。如火与火。热性即一。烈焰无殊。
　　用之则明。藏之即晦。乃竖起拂子云。莫有捋虎须。拂袖而去者么。草贼大败。
　　举西京白马遁儒和尚。问僧。名什么。僧云。觅个名不可得。儒云。自是老僧。不识好恶。僧云。几人到此忙然在。儒云。酌然作家。僧云。须是和尚眼始得。儒云。阇梨底[妳-女+口]。僧便出去。儒召云。阇梨。僧回首。儒云。苦屈之词。不妨难吐。
　　佛果拈云。这僧却具正眼。不合便回头。白马本分钩锥。卒急实难凑泊。还委悉么。相骂饶汝接觜。相唾饶汝泼水。
　　正觉云。这僧幸自高飞远扬。不受罗笼。及乎唤着回头。大似猩猩着索醉也。
　　佛海云。白马通身是眼。这僧是眼通身。点检将来。一场好笑。笑个什么。苦屈之词。不妨难吐。
　　举宝寿和尚。有僧来问讯次。寿云。百千诸圣。尽不出此方丈内。僧云。只如古人道。大千沙界海中沤。未审此方丈。向什么处着。寿云。千圣现在。僧云。阿谁证明。寿便掷下拂子。僧从东过西立。寿便打。僧云。若不久参。焉知端的。寿云。三十年后。此话大行。
　　佛果拈云。宝寿向方丈里。布网张罗。这僧钩饵边擎头带角。三度冲浪上来。三度被他笼罩。且道他得个什么。还会么。重赏之下。必有勇夫。
　　正觉云。宝寿与么垂示。正要这僧与么商量虽解与么商量。争奈不合符节。什么处是。不合符节处。
　　三十年后。正要人点检。
　　佛海云。宝寿善治璠玙。者僧皓玉无玷。如切如瑳。如琢如磨。而今此话大行。何待三十年后。
　　举西堂和尚。一日普请次。堂垂语云。大众因果历然。争奈何。争奈何。时有僧出。以手托地。堂云。作什么。僧云。相救相救。堂云。大众这个师僧。犹较些子。僧抛下锄头。拂袖便走。堂云。师子身中虫。自食师子肉。
　　佛果拈云。西堂洞明纲要。始终正令全提。这僧异类中行。其奈龙头蛇尾。敢问大众。因果历然。一句作么生道。是则龙女顿成佛。非则善星生陷坠。
　　正觉云。风来草动。身行影随。因果历然。是人见处。只如这僧与么果报。向什么处辨因。若也辨得。历然可知。其忽未然。争奈何争奈何。
　　佛海云。既吞香饵。旋[泳-永+复]脱钩。然性命。在西堂手里。
　　举仰山和尚。一日有梵僧来。山於地上。画半月相。僧近前。添作圆相。以脚抹却。山展两手。僧拂袖便出。
　　佛果拈云。以胶投漆。将盐入酱。羽毛相似。体段一般。虽然如是。大小仰山。被个梵僧勘破。
　　正觉云。颇耐这僧。欺我此土。
　　佛海云。者僧未离西天时。好与三十棒。既到仰山后。好与三十棒。参学高流。试着眼看。
　　举仰山一日。忽见异僧乘虚而至。作礼而立於前。山便问。近离甚处。僧云。早晨离西天。山云。何太迟生。僧云。游山玩水。山云。神通妙用。即不无阇梨。佛法须还老僧始得。僧云。特来东土礼文殊。却遇小释迦。遂出西天贝多叶。与山。作礼。乘云腾空而去。
　　佛果拈云。驱耕夫之牛。夺饥人之食。是从上来爪牙。这罗汉。具许多神通妙用。到仰山面前。直得目瞪口呿。何故。鹤有九皋难翥翼。马无千里谩追风正觉云。胡磨猢狲入布袋。
　　佛海云。仰山夺食驱耕手脚。又更点胸。被脚踏虚空汉。只轻轻一杓恶水泼之。便懡懡[怡-台+罗][怡-台+罗]休去。唤他作神通妙用得么。
　　举僧问龙济和尚。师子返掷时如何。济云。你还怕文殊么。僧云。非但文殊。佛来亦不顾。济云。争奈被文殊骑何。僧云。文殊骑者。不是师子。济云。返掷事作么生。僧云。应用无亏。济云。正是文殊骑师子。
　　佛果拈云。言出如箭。斜不可发。入耳无根。深不可拔。这僧向龙济明眼宗师前。句里呈机。及乎一言参差。便被他折倒。当时待他道。返掷事作么生。便与掀倒禅床。不见道。香象奔波失却威。天龙寂听生欣悦。
　　正觉云。莫怪不怕佛。元来是业重。
　　佛海云。将谓是返掷师子。被龙济蓦腰一骑。更转仄不得。
　　举僧问石峰和尚。如何是地藏手中珠。峰云。你手里还有么。僧云不会。峰云。莫瞒大众。峰乃有颂。不识自家宝。随他认外尘。日中逃影质。镜里失头人。
　　佛果拈云。石峰和尚。虽则入泥入水。接物利生。大似倚势欺人。或有人问蒋山。如何是地藏手中珠。只对他道。你手里。还有么。它若云不会。对他道。却是山僧罪过。何故。花也不损。密也得吃。
　　正觉云。山僧即不然。一种作贵人。遣谁卖柴炭。
　　佛海云。这僧不会。出自偶然。直饶认得掌中之珠。终不若通身是去。
　　举僧问老观和尚。如何是毗卢师。法身主。观云不道。僧云。为什么不道。观云。我若道。即缩却我舌。我若不道。即哑却我口。
　　僧举似洞山。山大展坐具。礼拜云。古佛古佛。
　　佛果拈云。猛虎口里横身。毒蛇头上揩痒。须是作家宗师。方有此个手段。若不是洞山。洎崄放过也。还知落处么。谓言侵早起。更有夜行人。
