<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复拈云。大凡批判古今。褒贬邪正。须是具金刚眼睛始得。何故。龙蛇易辨。衲子难瞒。且道。适来句中。那个句中是褒。那个句中是贬。诸人各自归堂。向脚根下检点看。
　　正觉云。且道二尊宿与么。还惬得这僧意也无。若惬得去。可谓锦上铺花。若不惬去。佛法利济。在什么处。
　　佛海云。者般答话。往往只作答话会。不作答话会。作么生会。如何是同源底法。文殊骑狮。普贤骑象。如何是文殊普贤。众眼难瞒。
　　举本仁上堂云。眼里着沙不得。耳里着水不得。僧便问。如何是眼里着沙不得。仁云。应真无比。僧云。如何是耳里着水不得。仁云。白净无垢。
　　佛鉴拈云。远观山有色。近听水无声。
　　正觉云。药曾经效始传人。
　　佛海云。但见皇风成一片。不知何处是封疆。
　　举浮石云。山僧开个卜铺子。能断人贫富生死。僧便问。离却贫富生死。不落五爻。请师直指。石云。金木水火土。
　　佛鉴拈云。吉凶悔吝。生乎动。动静兴亡。本乎心。若以衲僧无文印子。一印印定。毫发无差。浮石虽然解卜。不会断卦。若是智海即不然。离却贫富生死。不落五爻。请师直指。向伊道。今日阇梨有灾。待伊。
　　眼睛定动之间。吉凶自兆。
　　正觉云。既问不落五爻。因甚浮石。却对伊。金木水火土。不见道。有利无利。不离行市。怫鉴道。伊不解断卦。末后到他。却云。吉凶自兆。山僧若是这僧。总向伊道。吉凶全在我。翻覆谩劳君。
　　佛海云。好个卜铺。却被人以手一拨。若不是浮石作家。未免卦盘掀翻。卦子零乱。点捡得出。方知祸不单行。
　　举天仙有僧到。才礼拜。仙云。这野狐儿。见个什么。便礼拜。僧云。这老和尚。见个什么。便恁么道。仙云。苦哉苦哉。天仙今日。忘前失后。僧云。要且得时终不补失。仙云。争不如此。僧云。谁甘。仙大笑云。远之远矣。僧以目四顾便出。
　　佛鉴拈云。互换之机。主宾共用。当机之句。啐啄尤难。天仙虽能看风使帆。这僧亦解随波逐浪。若是停桡息棹。舍筏焚舟。皆欠悟在。何也。不入洪波里。争见弄潮人。
　　正觉云。天仙来言不丰。必招俭报。这僧小儿得宠。便放无端。何故如此。也是两两。惯得其便。
　　佛海云。一往一来。也好头对。天仙蓦头赠一筑。者僧就手还一拳。天仙却步翻父。者僧当面按住。天仙口欵伏弱。弱中有强。者僧气势放强。强中有弱。阿呵呵。日暮卷旗收阵脚。相唤相呼归去来。
　　举天仙有僧到。方展坐具。仙云。不用通时暄。还我文彩未生时道理来。僧云。某甲有口哑却即闲苦死。觅个腊月扇子作么。仙拈棒。作打势。僧把住云。还我未拈棒时道理来。仙云。随我者随之南北。不随我者死住东西。僧云。随与不随。即且致。请师指出东西南北。仙便打。
　　佛鉴拈云。明镜当台。物来斯照。洪锺在架。随扣发声。天仙解驱耕夫之牛。夺饥人之食。这僧能向毒蛇头上揩痒。骊龙颔下抉珠。虽然如是。我观多少弄潮人。毕竟须归潮中死。
　　正觉云。天仙为人。可谓从微至着。这僧虽然吃棒。不妨有始有终。何故。他未开坐具已前。早要与么流布。
　　佛海云。得牛还马。见兔放鹰。总是平常之用。且文彩未彰时。与未拈棒之前道理。者僧呼为腊月扇子。左拈右摇。未曾离手。若无末后一机。未免俱跳不出。
　　举天仙有僧到。才展坐具。仙云。这里会得。早是辜负平生也。僧云。不向这里会。又作么生。仙云。不向这里会。更向何处会。便打。
　　佛鉴拈云。倚势凌人。未为好手。
　　正觉云。将为天仙到那里。元来却只在这里佛海云。天仙纵夺可观。洎合坐在者里。
　　举有新罗僧来参天仙。方近前。把住云。未离本国。道将一句来。僧无语。仙云。问他一句。便道两句。
　　佛鉴拈云。只见锥头利。不见利头锥。
　　正觉云。山僧即不然。这僧贪观白浪。天仙失却手桡。
　　佛海云。若不是者新罗衲子。往往奔驰他国。
　　举披云去看天仙。才入方丈。仙便问。未见东越老人时。作么生为物。云云。只见云生碧嶂。焉知月落寒潭。天仙云。只与么也难得。云云。莫是未见时么。仙便喝。云展两手。仙云。错怪人者。有什么限。云掩耳便出。仙云。死却者汉平生也。
　　佛鉴拈云。喻似敌手下棋。虽则着着。不落别处。其柰须有输赢。既有输赢。便成胜负。要得两无伤损么。待天仙道。死却者汉平生也。披云便好向道。元来是错怪人。天仙却好。展两手。便得。始终一贯。头尾双全。虽然如是。你诸人。各各摸索腰下斧柄看正觉云。天仙披云。宾主互换。出入分明。及乎天仙一喝。披云展手。承当什么处是错怪处。末后掩耳而出。便道伊死却平生。虽然褒贬分明。争柰他家。不受第二杓水。
　　佛海云。主宾相见。语无不契。机无不投。如霜锺在簴。明镜当台。一点瞒他不得。为什么道。死却者汉平生也。还当得未见东越老人时事么。错怪人者多。
　　举洛缾到天仙。仙问甚处来。缾云。南溪来。仙云。还将得南溪消息来么。缾云。消即消已。息则未息。仙云。最苦是未息。缾云。且道未息个什么。仙云。一回见面。千载忘名。缾拂袖便出。仙云。弄死蛇手有甚限。
　　佛鉴拈云。可惜许。老僧当时。若做洛缾。便放出一条活蛇。直饶天仙神通。过於大目乾连。到者里也须瓦解冰消。且道落在甚么处。来年今日向你道正觉云。天仙忍俊不禁。翻成多事。佛鉴救得死蛇再活。终不解咬人。何故。截鹤续[枭-木+儿]。转增酸苦。然虽如是。山僧因事长智。
　　佛海云。随娄樕处。天仙也是好心。倒靠将来。洛缾似非好报。然虽如是。宽量大肚还他。千截忘名。折脚短头。只是弄死蛇手。三十年后。莫道解注得好。
　　举石楼有僧。礼拜起问。未识本来性。请师方便指。楼云。石楼无耳朵。僧云。某甲自知非。楼云。老僧还有过。僧云。和尚过在什么处。楼云。过在你非处。僧礼拜。楼便打。
　　佛鉴拈云。宗师眼目。耀古腾今。祖令当行。棒有褒贬。这僧既礼拜。因甚打他。为复是褒他是。贬他非。只如问未识本来性。请师方便指。楼云。石楼无耳朵。此语为是指他性。答他话。试捡点看。要识石楼与这僧么。一人烂泥有刺。一人绵絮裹针。只恐踏不着。踏着方知有浅深。
　　正觉云。这僧依稀似曲。出自偶然。石楼惯舞太常便与接拍。下梢要正律吕。元来辜负石楼耳朵。佛鉴道。末后棒。是褒是贬。说什么褒贬。打到如今也休未得。何故。知非元自不知非。
　　佛海云。石楼无耳朵。始终听览分明。者僧自知非。因甚吃棒。试断看。
　　举石楼有僧。入方丈。以目顾视楼而立。楼展师手。僧便出去。楼召云。子为复会了出去。未会出去。僧却回展两手。楼云。不得道。佛法中无人。只是少。僧云。莫是佛法么。楼云。是则少矣。非则多矣。僧云。是何言说。楼以目视之。僧礼拜。楼云。识取目好。
　　佛鉴拈云。诸人者。这僧将一条无丝之线。穿石楼无鼻之针。石楼以无鼻之针。度这僧无丝之线。二人一往一来。甚有针线工夫。其柰丑拙已露。且道那个是露丑拙处。具眼者。试验看。
　　正觉云。石楼如胶。这僧似漆。佛鉴去里面照影。自露丑拙也不知。
　　佛海云。无孔笛。毡拍板。互换拈弄。节奏自然。且道。是何曲调。彷佛天仙子。依稀菩萨蛮。
　　举石楼问僧。发足何处。僧云。汉国。楼云。天子还重佛法么。僧云。苦哉。赖遇问着某甲。若问别人。即祸生。楼云。作什么。僧云。人尚不见有。何佛法可重。楼云。阇梨受戒来多少时。僧云。三十夏。楼云。大好不见有人。便打。
　　佛鉴拈云。此有两处爻讹。待伊问受戒来多少时。也是贼过后张弓。不然拂袖便行。不见道。骂人不得骂着。赶人不得赶上。
　　正觉云。车不横推。理不曲断。且道石楼行棒。合公道。不合公道。
　　佛海云。者僧若能一向把定。石楼也须倒退三千。
　　举元康去看石楼。楼才见。收足坐。康云。得恁么威仪周足。楼云。汝适来见个什么。康云。无端被人领过。楼云。是与么。始为真见。康云。苦哉。赚却几人来。楼便起身。康云。见即见已。动即不动。楼云。尽力道。不出定也。康抚掌三下。后有僧。举似南泉。泉云。天下人。断这两个汉是非不得。若断得。与他同参。
　　佛鉴拈云。诸人者。南泉石楼元康如鼎三足。阙一不可。一人会得如来禅。一人会得祖师禅。一人百无所解。百无所解者。堪与祖佛为师。会得如来禅者。可与人天为师。会得祖师禅者。自救不了。若於此。缁素分明。亦许伊同参。
　　正觉云。石楼临机应变。元康夺阵冲关。分明一是一非。南泉坐观成败。且道他是非。落在阿谁分上。若人会得。山僧亦许伊同参。
　　佛海云。得恁威仪周足。不妨领过主人。适来见个什么。却被主人领过。力尽计穷。总道不出。只如王老师与么道。还扶持得起也无。
　　举大阳。有太原尹禅客来。阳云。近日有一般禅师。向目前指云。教人了取目前事。作这般为人。还会得文彩未生时事也无。尹云。拟向者里致一问。问和尚。未知可否。阳云。答汝已了。莫道可否。尹云。还识得目前也未。阳云。是目前作么生识。尹云。要且遭人点捡。阳云。谁。尹云。某甲。阳便喝。尹退步出去。阳云。祇解瞻前。不能顾后。尹云。雪上更加霜。阳云。彼此没便宜。
　　佛鉴拈云。两个汉。尽日相挨相拶。相锥相札。元来只觅便宜。若恁么。还有文彩未生时道理么。目前事。向甚处去也。捡点来。有六十棒。二十棒分付大阳。二十棒分付尹禅客。二十棒智海自吃。且道智海过在什么处。明眼者。试点捡看。
　　正觉云。这两个话会。如蚕作茧。不知丝属别人。说什么文彩未生。目前事。一时蹉过。子细点捡将来。元是伊未识蚕在。
　　佛海云。能瞻前。亦能顾后。互相描画。手眼俱亲。不无二老汉。要明文彩未生时。和了目前。都蹉过。过在什么处。喝。
　　举枣树有僧到来。树云。未到这里时。在什么处。安身立命。僧叉手近前。树亦向前。相并而立。僧云。和尚未见某甲时。与谁相并。树指背后云。莫是伊么。僧无语。
　　树云。不独自谩。兼谩老僧。僧礼拜。树云。正是自谩。
　　佛鉴拈云。宾家龙头蛇尾。主家着贼不知。欲得宾主无过。各下一转语。
　　正觉云。师子捉兽。须尽其力。枣树许多工夫。捉得兔个子。
