<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　僧问。宗门参禅明心见性。净土法门念佛往生。二门普济一切众生。因甚禅宗学者。自贵惟心净土。师曰。禅门宗旨惟了自心。一念心净即佛净土。不论东西。唯自净心。僧云。恁么开示。却无净土。师曰。汝却不闻楞严经云。若众生心。忆佛念佛。现前当来。必定见佛。去佛不远。不假方便。自得心开。如有学者。都摄六根。一念纯真。净心独朗。即是现前见佛。故曰去佛不远。经云。不假方便。自得心开。斯心开二字。可知惟心耳。僧云。有念佛人。临终之时。弥陀接引。此莫虚伪。师曰。念佛之人。一心不乱。惠持佛号。纯真无妄。如水湛清。佛月自现。月本不来。因水清故。临终佛迎。是心现佛僧。云若是自心现佛。弥陀本愿非实。师曰。佛身湛然。无有来去。念佛机感。托佛愿力。自心变化。佛来接引。如水现月。非有非无。是知实非佛来。皆因时机。正合净业纯熟。目睹佛身。如世恶果将成。心现地狱受苦。岂不闻有福之人。执砾成金。业贫之徒。变金为砾。故所以善恶惟心。苦乐心化。抱疑之流。何晓斯旨。问。经云西方过十万亿。有佛世界名曰极乐。如斯之说。虚耶实耶。师曰。事虽如是。理本现前。不作十恶业。直超十万亿。三业清净。极乐目前。问。西方圣境。金银布地。楼阁阑楯。七宝严饰。五色莲花。八功德水。奇鸟雅唱。宝树演法。衣食宅宇。随意化成。一切人民。受大快乐。如斯胜异。果实有之。师曰。佛在因地。行菩萨道。发大愿力。成就众生。不计众苦。饶益含灵。历经远劫。广修福慧。功德圆满。证入佛位。后学晚进。诚信念佛。仗佛悲愿。净念合机。心现殊胜。非从外来。僧云。西方圣境。本自心现。往生之事。实有斯理。师曰。生者必定生。去者本无去。问。如何是生者必定生。去者本无去。师曰。生者念生。心现佛国。去者无去。性本不动。问。吾见念佛。预知时至。坐脱立亡。异香满室。斯事莫非是心所现。师曰。天帝释不修天业。宫殿何以随身。转轮王不作王因。七宝无由聚集。念佛之人。净业纯熟。感外胜缘。由心变显。僧云。佛心无二。心外无佛。云何更立念佛法门。师曰。只为众生。根机中下。不信自心是佛。权令念佛修观。系心一缘。净念纯真。自心佛现合佛光一。若是上智。不向外求。观身实相。观佛亦然。问。净土法门。必定是有是无。师曰。若道是无。极乐世界。弥陀说法。摄授众生。释迦文佛。金口相传。西域东土诸祖阐扬。若道是有。诸佛法身。体若太虚。非有非无。众生自心。本来空寂。同佛一体。无欠无余。须悟理事圆融。方能不分净秽。问。还有僧俗。念佛一生。临终无佛而来接引何也。师曰。众生本心同佛体一。口虽念佛。心意散乱。如水浊动。月无定光。非月不来。因水不湛。一念纯真。心佛自现。犹如定水现月。是知非从外来。若悟斯理。惟心不谬。问。如是开示心要。参禅念佛无二。师曰。本无二理。问。云何是无二之理。师曰。参禅须要如猫捕鼠。念佛必定一心不乱。若一心不乱去参禅。何愁不悟。若如猫捕鼠去念佛。心佛自现。古德偈云。参禅念佛本来同。看破分明总是空。功到自然全体现。春来依旧百花红。
　　天衣怀禅师。室中尝以净土问学者云。若言舍秽取净。则是取舍之情众生妄想。若言无净土。又违佛语。修净土者当如何修。众无语。乃自答云。生则决定生。去则实不去(此十字正是一个话头参。又别云去则决定去生则实不生)。
　　全庵巳禅师。因莲社道友请说法。上堂云。渐渐鸡皮鹤发。父少而子老。看看行步龙锺。疑杀木上座。直饶金玉满堂。照顾白拈贼。岂免衰残老病。正好着精彩。任汝千般快乐。渠侬合自由。无常终是到来。归堂吃茶去。唯有径路修行。依旧打之绕。但念阿弥陀佛。念得不济事。(实悟话头方知着落)复云恶。这条径路。已与善导和尚直捷指出了也。是你诸人。朝夕在径路中往来。因甚当面蹉过阿弥陀佛。(当面蹉过阿弥陀佛这八个字便是一个话头参)这里荐得。便可除迷倒障。拔犹豫箭。截疑惑网。断痴爱河。伐心稠林。浣心垢浊。正心谄曲。绝心生死。(实悟话头方能如是不如是即不名为实悟话头也)然后转入那边抬起脚。向佛祖履践不到处进一步。(这一步如何进举足下足方可进得参)开却口。向佛祖言诠不到处说一句。(这一句如何说具舌中舌方可说得参)唤回善导和尚。别求径路修行。其或准前舍父逃走。流落他乡。撞东磕西。苦哉。阿弥陀佛。
　　这篇法语。凡莲社道友俱宜写粘於座右。看是个甚么道理不可忽。不可忽。一念真疑参话头。便是时时刻刻念阿弥陀佛。实悟话头便是当下面见阿弥陀佛。这个境界。非莲社道友之所能信受。何以故。盖因只向外求。而不於己躬下觅耳。因说偈云。阿弥陀佛紫金容。只在真参一念中。一念豁开全体露。西方极乐显家风。

　　万法归心录卷中
　　万法归心录卷下
　　禅分五宗

　　僧问。达摩西来直指一心。因甚六祖以下。枝分五派。各家独立门庭。施设差别异相。师曰。如金作器。器器皆金。似火分灯。灯灯是火。虽然枝茂叶盛。其根本乎一体。汝若智眼洞明。自然了法无二。

　　临济(镇州慧照义玄禅师六祖下第五世)

　　问。如何是临济宗。答曰。临济家风。白拈手段。势如山崩。机似电卷。赤手杀人。毒拳追命。棒喝交驰。照用齐行。宾主历然。人境纵夺。一切差别名相。不离向上一着。
　　问。云何为八棒。答曰。赏棒。罚棒。纵棒。夺棒。愚痴棒。降魔棒。扫迹棒。无情棒　问。如何为赏棒。答曰。学人道一句子。最亲切语。与道相契。师家便打。名为赏棒。
　　问。如何为罚棒。答曰。学人与师问答。随意乱道。触犯当头师家便打。名为罚棒　问。如何为纵棒。答曰。学人一知半解道一句子。少有相应。师家便打。名为纵棒　问。如何为夺棒。答曰。学人杂毒入心。道句合头以为得意。师家便打。名为夺棒　问。如何为愚痴棒。答曰。学人宾主不分。邪正不辨。信口乱统。师家便打。名愚痴棒　问。如何为降魔棒。答曰。学人认魔境界。颠狂鬼语。以谓证道。师家痛打。名降魔棒　问。如何为扫迹棒。答曰。学人不落凡情。便堕圣解。不离窠臼。师家便打。名扫迹棒　问。如何为无情棒。答曰。道是也打。道不是也打。开口也打。不开口也打。一切不存。名无情棒　问。棒下翻身得何道理。答曰。劈头一棒。全身脱落。意识冰消。真常独露。利机翻身。钝根点额。才涉思惟。一场懡[怡-台+罗]。
　　问。如何为四喝。答曰。一喝如金刚王宝剑。一喝如踞地师子。一喝如探竿影草。一喝不作一喝用　问。如何是金刚王宝剑。答曰。能斩意识。凡圣情亡。真常独耀　问。如何是踞地师子。答曰。断常二见。一切渗漏。踞地一吼。瓦解冰消　问。如何是探竿影草。答曰。如镜照像。妍丑真伪。自呈本面　问。如何是不作一喝用。答曰。才动意识。一喝冰消。转寻一喝。喝也不用。
　　问。喝下领悟。得何意旨。答曰。震威一喝。非有非无。起本无起。落本无落。如是会得。强名正觉。
　　问。如何谓四照用。答曰。先照后用。先用后照。照用同时。照用不同时　问。如何是先照后用。答曰。自证分中。以智应物。用慧辨邪。先云速道。待拟便喝　问。如何是先用后照。答曰。自证分中。先用慧辨。后用智泯。先竖一指。复云会么　问。如何是照用同时。答曰。自证分中。智不离慧。慧不离智。打一棒云。还知痛痒么。问。如何是照用不同。答曰。自证分中。智是智鉴。慧是慧用。良久僧拟。便归方丈。
　　问。如何为四宾主。答曰。宾中宾。宾中主。主中宾。主中主　问。如何是宾中宾。答曰。向事背理。自昧本真　问。如何是宾中主。答曰。事不离理。任运全真　问。如何是主中宾。答曰。理能成事。不堕偏空　问。如何是主中主。答曰。背事向理。独标本真　问。如何为主宾相见。分别邪正。答曰。师与学人。重加金锁。学人叹善名宾看宾。若为人师。己眼不清被人热慢。名宾看主。师眼清白。能夺饥食。拔人病根。名主看宾。师家验人。学者拈境。主辨不动。名主看主。
　　问。如何为四料拣。答曰。夺人不夺境。夺境不夺人。人境两俱夺。人境俱不夺　问。如何是夺人不夺境。答曰。但自心空。何碍外境。下下根来。夺法不夺境　问。如何是夺境不夺人。答曰。不住外境。惟心独照。中下根来。夺境不夺法　问。如何是人境两俱夺。答曰。心境俱空。妄从何有。中上根来。境法人俱夺　问。如何是人境俱不夺。答曰。心自住心。境自住境。上上根来。境法俱不夺。
　　问。如何是第一句中荐得。堪与佛祖为师。答曰。一念不生。万缘空寂　问。如何是第二句中荐得。堪与人天为师。答曰。一念缘起。不续二念　问。如何是第三句中荐得。自救不了。答曰。分别才生。圆明自昧。
　　问。如何是第一玄。答曰。本性空寂　问。如何是第二玄。答曰。真智寂照　问。如何是第三玄。答曰。妙用无碍　问。如何是体中玄。句中玄。玄中玄。答曰。体中玄性本空寂。句中玄。语中无语。玄中玄。格外提撕。
　　问。如何是第一要。答曰。真体绝朕　问。如何是第二要。答曰。大用无方　问。如何是第三要。答曰。边中不立。
　　问。如何谓之。十智同真。师震威一喝云。这是第几智。问。如何是一同一质。答曰。森罗及万象。一法之所印。问。如何是二同大事。答曰。寂照光中。无欠无余　问。如何是三总同参。答曰。有情无情。同一法界　问。如何是四同真智。答曰。诸法平等。物我一如　问。如何是五同徧普。答曰。大包法界。小不容针　问。如何是六同具足。答曰。百千法门。不离方寸　问。如何是七同得失。答曰。在圣不得。居凡不失　问。如何是八同生杀。答曰。舒之物物生光。卷之填沟塞壑　问。如何是九同音吼。答曰。粗言及细语。皆归第一义　问。如何是十同得入。答曰。万法一心。同归不二。随展两手云。这一智和盘捧出。
　　问。如何是汾阳第一诀。答曰。性体本寂　问。如何是第二诀。答曰。智用独照　问。如何是第三诀。答曰。寂照无二。
