<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　譬如有臣犯王法　　王念故恩使出狱
　　恣意所欲相娱乐　　然后还闭着狱中
　　狱吏受教如王敕告。其人得脱沐浴服饰。与诸群从俱出游观五欲自恣。虽相娱乐心退念之。今与群从五欲自恣。云何舍是当还就狱。三时叹息。当复考治着于弊衣粗食卧草与小人俱共止一处。何一痛哉。当为蚤虱蚊虻见食。在中可恶。夏则盛热冬则惨寒。鼠夜鸣走冥冥如漆。垢秽不净流血覆地。头发辽乱考治百千。或有劓耳而截鼻者。或断手足秽浊不净。若在冢间恼不可言。当与此辈瑕秽俱处。于是颂曰。
　　竟夏四月其臣念　　与亲爱俱而欢乐
　　夏当还狱诸考治　　遭厄之恼不可量
　　当复更见诸罪系囚。其犯祸者作事不道而淫盗窃劫人男女。焚烧人家及诸谷积。以毒害人喜行轻慢。或杀男女及为屠牛。掠诸丘聚县邑城郭。念国家恶。当复见此五毒搒笞。手脚耳鼻为血所涂。或见斫头。疮痍裂坏脓血漏出。或被重考身体肿起。无数之蝇皆来着身。在地卧极若如鸿[革　　者]。或新入狱。面目手足悉烂伤肿。煌煌燋悸愁不可言。住不敢动。或羸瘦而骨立。颜色丑陋譬如饿鬼。或久在狱。以气肥肿头乱爪长。或有在中日日望出。或有自念。我在狱中无有出期不复悒悒。其新来者或见绞杀或考或击。或口受辞或以结形。或与死人同一床褥。或牵出之卧着溷上。或行道地不大见考。于是颂曰。
　　恶人甚众多　　瑕秽可憎恶
　　与愚而俱止　　譬如与屠脍
　　啼呻哭泪下　　苦如鬼同家
　　是大臣愁忧　　何忍重入狱
　　此诸罪囚在刑狱中。各各谈说国王盗贼。或说谷米饮食之属。华香伎乐男女之事。或说山海行故之事。或说他乐搏掩之事。或嗟叹王所积之行。或说王恶治国不政贼来攻伐如是失国。或言王崩当有新立而出大赦。夫人怀躯如是在产狱囚得脱。若城失火多所焚烧。狱门得开我等则脱。或共议言。若见瑞怪鸟鹊来鸣。倚狱门住狱户作声梦见上堂及上高山又入龙宫。堕莲花池乘舟渡海。自观不久免一切苦。于是颂曰。
　　诸犯王法者　　谈语自劝勉
　　聚会心欢喜　　希望得解脱
　　如群牛投谷　　堕厄井如是
　　时大臣思此　　无福人甚愁
　　时臣思念。我当云何而复闻此盗贼言谈。或有相教。若狱吏问当作是答。极重考治不过二七日。体转狎习不复大患。假使取身段段解之。刀在顶上勿妄出言我犯斯过。莫说其处藏匿之家。勿牵引人某是伴党。或诱问者复莫信之。狱卒恐汝慎无为伏。若见考治勿得惊懅。于是颂曰。
　　展转相劝勉　　教人下辞法
　　思念狱吏门　　以何答其言
　　大臣眷属俱　　复念狱众苦
　　习于诸五欲　　而心怀忧恼
　　狱囚相谓。卿等不见。人舍父母兄弟亲属。不惜身命远其本国。行于荆棘竹木丛树丘荒崄难。不顾其身入海求财。吾等不历勤劳之苦而致宝物。以是之故当忍考掠。令不失财使他人得。于是颂曰。
　　贼劫他人财　　所获非己有
　　念当不惜命　　失财更遭厄
　　臣自念言。吾何忍见狱卒住前。叫嚾呼之而自说言。我以织女三星陂兰宿生属地狱王。二十九日夜中半生。卿不闻吾初堕地时。国有众患扰动不安兴诸怪变。空有崩音地为震动。东西望赤四方忽冥。雕鹫乌鹊孤狼野兽鸱枭在冢间生啖人肉。鬼神诸魅鸠桓溷鬼反足女神悉共欣悦。此狱卒生正为我等。假使长大多害男女从在狱冢间。我等当得死人血肉及脂髓脑。以为食饮。以是之故吾等护子令寿命长。我初生时以有此救故不畏人。于是颂曰。
　　无有慈哀言刚急　　其人无故怀怨结
　　念狱卒言臣意悲　　虽快娱乐忧此恼
　　狱卒说言。吾有便手无所不搏无有比伦安有胜乎。吾身前后以此便手杀无央数男子女人。又断手足耳鼻及头。以手挑眼不用刀刃。住立诸囚擎博擽摨。粗弶悬头竹篾勉窟。在于榜床五毒治之。布缠其指油涂火烧。膏灌发上放火然之。草缠其身以火焚之。脔脔割体问其辞对。决口截唇剥其面皮。口嚼其指譬如啖菜。若鞭榜人竹杖革鞭。狱卒喜踊以针刺指。绳绞胁腹缠头木梢。于是颂曰。
　　臣不念乐恐还狱　　如是考治甚可畏
　　狱卒数来说刑罪　　有此忧者不为安
　　狱卒又言。我无憎爱不喜游观听歌音声。设有死罪榜鼓兵围诣于都市。吾悉斩头。虽有勇猛军阵督将豪贵高尊。畏我便手犹碎象牙。刚强逆贼轻慢善人我皆绞颈。父母兄弟亲属涕泣求哀一时。吾不听之。又一子父嚾呼跳[跳-兆+梁]乃如虎鸣。吾折伏之令无有声。于是颂曰。
　　臣与群从相娱乐　　思念狱卒说罪刑
　　譬如人饮淳清酒　　或有醉喧又欢喜
　　狱卒又言。吾有恶气。眼中毒出张目视人。胸裂头劈譬如冰裂。男女见我莫不怀懅。虽有人形作鬼魅行。在于狱户说是已竟便即还去。甫当更是众恼之患。虽在宫殿五欲自娱安以为乐。于是颂曰。
　　如是之苦恼　　不净瑕秽困
　　谁当以欢欣　　安隐无忧患
　　如罪囚临死　　求花戴着头
　　从王得假然　　当复还受榜
　　其修行者自惟念言。从梵天还当归恶道。在胞胎中处熟藏上生藏之下。垢污不净五系所缚。于是颂曰。
　　修行得漏禅　　获此适中半
　　则生在梵天　　不能久常安
　　心中念如是　　命尽归恶道
　　如人假出狱　　限竟还受考
　　譬如小儿捕得一雀执持令恼。以长缕系足放之飞去。自以为脱不复遭厄。欲诣果树清凉池水饮食自恣安隐无忧。缕遂竟尽牵之复还。续见捉恼如本无异。修行如是。自惟念言。虽至梵天当还欲界。勤苦如是。于是颂曰。
　　譬如有雀绳系足　　适飞缕尽牵复还
　　修行如是上梵天　　续还欲界不离苦
　　修行自念。我身假使得无漏禅。尔乃脱于勤苦畏道。号曰佛子。所在饮食不为痴妄。以脱犹豫在于正道得第一禅。径可依怙入正见谛。于是颂曰。
　　已得第一禅　　无垢广在行
　　犹终始难脱　　当精进得道
　　修行自念。观众善恶乃致一禅。本从骨锁而获之耳。其形无常苦空非身。因四事生。于是颂曰。
　　其第一禅因身致　　解四大成一心行
　　无常苦空脱吾我　　观如是者常精进
　　修行思惟所用察心。其心之本亦复非常苦空非身。以四事成。皆从因缘转相牵引。而由祸福心想依之。形归无常苦空非我。从四事成。如我受斯五阴之体空无所有。十二因连去来今者亦复如是。欲界诸阴色界无色之界阴想若斯悉为羸弱。见三界空。其根本深及邪无正。震动然炽。睹无阴者皆为寂然。志在恬怕趣于无为。无他之念逮于泥洹。尔时心行和顺不刚修行。于是以见审谛便成阿那含。不复动还究竟解脱欲界之苦。于是颂曰。
　　其心思想悉和顺　　志所依倚因厥身
　　了五阴本去来今　　皆见空无谓圣贤
　　修行自念。我身长夜为五阴盖臭处不净所见侵欺。譬如搏掩凶逆之子取瓶画之。中盛不净封结其口。以花散上以香熏之。与田家子。汝持此瓶至某园观。中盛石蜜及好美酒。住待吾等。我各归家办作供具相从饮食。坚持莫失顾卿劳价。田家子信抱瓶欢喜。心自念言。今当自恣饮食娱乐。至其园观不得令蝇而住其上。遂待经时过日中后。腹中饥渴怪之不来。忧戚难言。日欲向暮上树四望不见来者。下树复持须留众人遂至黄昏。心自念言。度城门闭众人不来。今此石蜜美酒画瓶已属我矣。当以卖之可自致富。先应尝视。便净澡手开发瓶口。则见瓶中皆盛不净。尔乃知之。诸博掩子定侵欺我。修行如是。已睹圣谛乃自晓了从久远来为是五阴所侵欺。于是颂曰。
　　先死载众身　　五阴所侵期
　　常更历苦乐　　谓有我人寿
　　修行五乐欺　　然后自见侵
　　如人得画瓶　　发之知不净
　　譬如导师有饶财宝。为子迎妇。端正姝好无有不可。甚重爱敬不失其意。须臾相离自谓如终。尔时国中道路断绝。计十二年无有来者。后多贾客从远方至。住在比国休息未前。道师语子。卿往诣彼市买来还。子闻父教愁忧不乐如箭射心。语亲友言。卿不知我亲爱于妻。今父告我远离舍之。当行贾作。适闻是命我心仅裂。今吾当死自投于水若上高山自投深谷。于是颂曰。
　　年少亲敬妇　　爱欲甚炽盛
　　思父之教命　　志怀大忧戚
　　心恼而欲死　　云何离爱妻
　　其子意甚痛　　如捕山象靽
　　亲友闻言即报之曰。所以生子典知家门。四向求财以供父母。假使不劳以何生活。设在天上尚不得安。况于人间耶。既闻父命得众人谏即悲泪出。两手椎胸便严发行。于是颂曰。
　　亲友知识悉共谏　　则受父教庄严行
　　为欲所伤如被箭　　心怀思妇甚恨恨
　　心常念妇未曾离怀。往至买装即寻还国。行道欢喜今当见之如是不久也。朝暮思妇。适到家已问妇所在。于是颂曰。
　　买作治生行往返　　心常怀念所重妻
　　已到家中先问之　　吾妇今者为所在
　　其妇念夫心怀愁忧。宿命薄祐稍得困疾命在呼吸。而体即生若干种疮脓血流出。得寒热病复得癫疾。水腹干竭上气体热面手足肿。无央数蝇皆着其身。披发羸瘦譬如饿鬼。卧在草蓐衣被弊坏。于是颂曰。
　　其夫一心独所爱　　宿命之殃而薄祐
　　得无数疾卧着床　　离于好座而在地
　　于是夫入家问人吾妇所在。婢既惭愧泪出悲泣而报之曰。唯贤郎妇在某阁上。寻自上阁见之。色变未曾有也。此颜丑恶不可目睹。诸所爱欲恩情之意永尽无余。无丝发之乐。悉更患厌不欲复见。于是颂曰。
　　观察颜色不贪乐　　譬如尸死捐冢间
　　羸瘦骨立无肌肉　　如水没沙失色然
　　其修行者亦复如是。患厌爱欲发污露观求致寂然。于是颂曰。
　　其修行者已离欲　　厌于五乐亦如是
　　如人见妇病众疮　　无央数疾卧着床
　　何谓修行数息守意求于寂然。今当解说数息之法何谓数息。何谓为安。何谓为般。出息为安入息为般。随息出入而无他念。是谓数息出入。何谓修行数息守意能致寂然。数息守意有四事行无二瑕秽十六特胜。于是颂曰。
　　其修行者欲求寂　　当知安般出入息
　　无有二瑕晓四事　　当有奇特十六变
　　何谓四事。一谓数息。二谓相随。三谓止观。四谓还净。于是颂曰。
　　当以数息及相随　　则观世间诸万物
　　还净之行制其心　　以四事宜而定意
　　何谓二瑕。数息或长或短是为二瑕。捐是二事。于是颂曰。
　　数息设长短　　颠倒无次第
　　是安般守意　　弃捐无二瑕
