<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　述曰。第十地中举章云。入佛界者受职位故。次地行中有二。行功德故行胜利故。此初也。先出体用言大慧空。然二空用亦复空故言空空复空。复空所取能取。既平等空故言如虚空。性平等智有果德性十德具足。此总标也。十者十号。一者如来。清净法界一相无为。其中法身神虚体一。一切事法泯同法性无所去来名如来故。然经举义末后配名。二者应供。智应顺境。断应不受后有。法身无二应正法养故。三者正遍智。遍覆有情及器世事。周知诸法及有情故。正觉所知名为正知。无所染著名圣解脱智。四者明行足。因行增明已到满故。五者善逝。善逝于三世佛法其所至法同于先佛。佛去世时多有所益言去时善善。来现世时亦有所益言来时善善。名善善者结善逝也。六者世间解。菩萨修行上说五种德行。入世间中教化众生令解脱故。七者无上士。诸行法上入威神似佛所行义形处故。八者调御丈夫。为世间解脱调顺众生刚强烦恼故。九者天人师。彼所咨受法言师故。十者佛世尊。法身无二智身恒时。大满名佛。一切礼拜及所尊敬名世尊故。次总结释佛界地名。一切世人受教之处。是故此地是觉地也。下地来入亦名界地。能持群圣圆满处故。
　　经。尔时至与佛道同。
　　述曰。第二行胜利。十地菩萨坐莲华上。蒙法身佛授记摩顶。及蒙同见同学赞叹。言法身者。如隔轻縠见报身故。内德已满更得一切佛菩萨请转法轮。饶益世间。所转法轮名虚空藏。周遍容受化导门故。
　　经。尔时至一心而行。
　　述曰。第五付属也。不可说数名也。此数为一。积至百千恒沙法门。恒河者。香山顶无热恼池流出四河。此东河。水宽四十余里。梵语应言殑伽。无别正翻。义天堂来。河源山顶人所不见。如俱舍云。无通不能至。但见彼水高澍而下。时俗遂言天堂来也。此一河沙为一数量至百千故。就彼门中。今此第十心地品者如毛头许。佛付属言。三际佛菩萨之所说学。我已多劫修故成佛。放光非一故言光光。告千叶上净秽土佛。汝各转化一切众生。佛等展转说也。
　　经。尔时千华至世界而没。
　　述曰。自下大段第二化传说中有二。报恩故别化故。此初也。法可重故。
　　经。没已至品中说。
　　述曰。第二别化也。各还本土别化众故。于中有二。传上贤圣内门行故。传初发心外门戒故。初亦有二。经家总序故别释故。此初也。其三昧名如前已释。大小乘机所见不同。菩萨众见初成佛已往第四禅大自在天王宫放光接众。事卢舍那听心地品。还来树下出定而说十世界海。菩提树者毕钵罗树。在伽耶城西南二十四里。金中精牢名曰金刚。可宜金刚体之座也。光中最胜名光王座。妙光堂者。即华严云普光堂也。因佛放光而立名也。在摩伽陀国寂灭道场界。去菩提树三里也。灭生死处名寂灭道场。十世界海者。华严第二云。莲华藏世界海。次东方有世界海。名净胜光庄严。中有佛刹。名众宝金刚藏。如是十方各说异名。广如彼说。除莲华藏言十世界海。世界海量如前已说。十住十行十回向者。即前所说十发趣等。十禅定者。此文次第当四善根。一向修慧故偏说定。禅那此云寂静。其十者何。如华严经十定品说。善戒经第六禅品中有十寂静清禅。一世法寂静净禅等。彼十何义。颂曰。漏无漏近分。根本与胜进。入住出边际。决择分为十。准此上卷十金刚者即十回向。四天中说。何故色界重说回向。北并州真藏师云。色界所说诸位通行。如华严三十九说。十金刚心。谓菩萨发如是心。我当觉了三世一切诸法悉无有余。是第一发金刚心。乃至广说。十忍者。瑜伽忍品云。清净忍有十。如彼广说。又善戒经忍品说十。十愿者。如华严说。发菩提心经下当引释。
　　经。尔时释迦至八千返。
　　述曰。第二别释。谓有疑云。从初成佛何时说耶。故今释云。此化释迦初莲华界从本佛现。自东来入兜率天宫。说魔受化经已下生入胎。乃至号吾释迦牟尼佛。此举成道也。余诸经云。树下降魔。云何此经魔受化已方始下生。解云。魔众非一。化有前后。如大集经云。魔王有百亿。若一已伏更无余者。佛灭度后谁乱结集。为显力胜时时降魔。如华严云。为显菩萨功德之力不可坏故。下阎浮提者入胎相也。梵云瞻部。此云胜金。如阿含经阎浮提品。阎浮树下有金。厚四十由旬。号曰胜金。金中胜故。即阎浮檀金也。摩诃摩耶此云大术。七岁出家等者。此经应错。既说娶嫁方出家故。西域传云。诸部见闻不同也。其正义者如金光明记。寂灭道场已下显时。谓成佛已从第四禅事卢舍那受心地法。还来道场说十世界海。如次前说。历十住处。乃至第十摩醯首罗天王宫中说心地时。诸大梵王供网罗幢。因此说法乃至告言。吾今来此世界八千返。
　　经。为此娑婆至一戒光明。
　　述曰。大段第二诫恶行门。于中有三。开序故正说故流通故。初亦有三。时处故劝策故结戒故。此初经家序时处也。为化此娑婆界。从金刚座乃至四禅所化类故说心地竟。复还树下始说。如下菩萨戒本。戒破罪闇名为光明。
　　经。金刚宝戒至自性清净。
　　述曰。第二法王劝策。于中有二。策发故劝信故。此初也。佛举戒云金刚宝者。坚牢能持一切功德令不漏失。破诸恶故。因果万德以戒为初。名曰本源。如下广释。佛性种子者戒实性也。意谓那末。识即六识。心谓第八。色即五根。凡有如是情及心者皆入佛性当得作佛。所以者何。当当常有因故。有当当常住法身。三菩提因重言当当。其当果因法尔有故。有当当报化及常住法身。如是十戒出于世界等者。释迦传说出现于世。则是法戒应受持也。由此显自佛性果故。故今为此大众传说。言一切众生戒本原自性清净者。举戒实性表诸众生皆有佛性故得成佛也。

　　梵网经古迹记卷上


　　梵网经古迹记卷下(本)

　　　　青丘太贤集
　　梵网经卢舍那佛说菩萨心地法门品第十
　　　　　　　　后秦三藏法师鸠摩罗什译
