<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、五符。晴。二、天曹。阴晴。三、地符。雷雨。四、风伯。雨。五、雷公。风云合。六、雨师。雷雨。七、风云。雨电。八、唐符。晴。九、国印。晴。十、天关。十一、地轴。阴晴。十二、六贼。雷雨。
　　假如今日戊子，便是丙戊禄在己，便移五符向己诸方求定。
　　飞用木郎神咒。起伏位驱驰，诵玉文。游用中山神咒。击治檄辛君誓语闻。
　　各用本咒后，用《天童内篇》 焚符下令，立有报应。击檄符不可轻用。
　　夫行雷法之士，欲动风云雷雨，取其简捷，只於逐日雷方召之，焚符章於本日雷飞宫之下，步罡剔诀起之，自然风起云生，雷震雨霈。盖飞伏游治四宫，乃雷神会合之所。符令既至，然后逐位起之。凡飞宫，焚符章，诵木郎咒，诵天童隐梵内篇，下令发遣。若无报应，即移向伏宫，役之不动，则移向游宫役之，无不报应心如应迟，则於格宫檄之。如遇天地闭塞，方无八门，雷雨难动，则不获已，可向治宫檄之，无不报应。如应迟，则於格宫檄之。格宫在治宫对冲，子在午，即时狂风大作，雷雨暴至。法官於罡头急转身入斗口中藏身，急飞斗盖之，庶免不测之患也。
　　逐月过将例斗柄运周天，逆行月将
　　正月雨水前一日卯时过将，亥上起登明。
　　二月春分后二日戌时过将，戌上起河魁。
　　三月谷雨后四日亥时过将，酉上起从魁。
　　四月小满后四日未时过将，申上起传送。
　　五月夏至后五日未时过将，未上起小吉。
　　六月大暑后三日已时过将，午上起胜光。
　　七月处暑后三日已时过将，已上起太乙。
　　八月秋分后四日寅时过将，辰上起天罡。
　　九月霜降后九日丑时过将，卯上起太冲。
　　十月小雪后七日戌时过将，寅上起功曹。
　　十一月冬至后四日亥时过将，丑上起大吉。
　　十二月大寒当日酉时过将，子上起神后。
　　金虎大煞起例阳顺阴逆甲子
　　甲己坤位顺，坤上起，甲子顺。乙庚离逆流。离上起，甲子逆。丙辛震上逆，震起，甲子逆。丁壬巽顺游。巽起，甲子顺。戊癸西方顺，兑起，甲子顺。大煞定踪由。
　　金虎起例定法
　　甲子。坤。甲戌。震。甲申。巽。甲午。中。甲辰。乾。甲寅。兑。
　　乙丑。艮。乙亥。兑。乙酋。乾。乙未。中。乙巳。巽。乙卯。震。
　　丁卯。兑。丁丑。艮。丁亥。离。丁酉。坎。丁未。坤。丁巳。震。
　　戊辰。坤。戊寅。震。戊子。巽。戊戌。中。戊申。乾。戊午。兑。
　　己巳。兑。己卯。艮。己丑。离。己亥。坎。己酉。坤。己未。震。
　　庚午。震。庚辰。坤。庚寅。坎。庚子。离。庚戌。艮。庚申。兑。
　　辛未。中。辛巳。巽。辛卯。震。辛丑。坤。辛亥。坎。辛酉。离。
　　壬申。震。壬午。巽。壬辰。中。壬寅。乾。壬子。兑。壬戌。艮。
　　癸酉。兑。癸未。艮。癸巳。离。癸卯。坎。癸丑。坤。癸亥。震。
　　流火凶星起例阳顺阴逆甲子。
　　甲辛坤位丙壬乾，庚坎乙癸丁艮边。
　　戊己却来蛇中坐，一冲流火便惊天。
　　流火凶星定法
　　甲子。坤。甲戌。震。甲申。巽。甲午。中。甲辰。乾。甲寅。兑。
　　乙丑。兑。乙亥。乾。乙酉。中。乙未。巽。乙巳。震。乙卯。坤。
　　丙寅。巽。丙子。震。丙戌。坤。丙申。坎。丙午。离。丙辰。艮。
　　丁卯。坤。丁丑。震。丁亥。巽。丁酉。中。丁未。乾。丁巳。兑。
　　戊辰。艮。戊寅。离。戊子。坎。戊戌。坤。戊申。震。戊午。巽。
　　己巳。离。己卯。坎。己丑。坤。己亥。震。己酉。巽。己未。申。
　　庚午。巽。庚辰。震。庚寅。坤。庚子。坎。庚戌。艮。庚申。兑。
　　辛未。巽。辛巳。震。辛卯。坤。辛丑。坎。辛亥。离。辛酉。艮。
　　壬申。中。壬午。乾。壬辰。兑。壬寅。艮。壬子。离。壬戌。坎。
　　癸酉。艮。癸未。离。癸巳。坎。癸卯。中。癸丑。震。癸亥。巽。
　　使者即直符
　　直符一诀少人知，遁甲从寅甲子推。
　　逆走三元从艮发，日辰到此定无疑。
　　使者硬定方
　　甲子。坤。甲戌。兑。甲申。艮。甲午。离。甲辰。坎。甲寅。坤。
　　乙丑。坤。乙亥。坤。乙酉。兑。乙未。兑。乙巳。艮。乙卯。离。
　　丙寅。艮。丙子。离。丙戌。坎。丙申。兑。丙午。兑。丙辰。兑。
　　丁卯。乾。丁丑。兑。丁亥。坎。丁酉。艮。丁未。巽。丁巳。巽。
　　戊辰。巽。戊寅。兑。戊子。兑。戊戌。兑。戊申。艮。戊午。震。
　　己巳。坤。己卯。巽。己丑。巽。己亥。巽。己酉。兑。己未。兑。
　　庚午。兑。庚辰。坎。庚寅。坤。庚子。震。庚戌。巽。庚申。兑。
　　辛未。巽。辛巳。巽。辛卯。离。辛丑。坎。辛亥。坤。辛酉。震。
　　壬申。坤。壬午。震。壬辰。巽。壬寅。艮。壬子。离。壬戌。坎。
　　癸酉。离。癸未。坎。癸巳。坤。癸卯。震。癸丑。巽。癸亥。艮。
　　传音起例
　　传音一诀疾如飞，乾宫甲子起星移。
　　顺走三元寻本日，直符传音一例推。
　　传音定例
　　甲子。乾。甲戌。兑。甲申。艮。甲午。离。甲辰。坎。甲寅。坤。
　　乙丑。兑。乙亥。艮。乙酉。离。乙未。坎。乙巳。坤。乙卯。震。
　　丙寅。艮。丙子。离。丙戌。坎。丙申。坤。丙午。震。丙辰。巽。
　　丁卯。离。丁丑。坎。丁亥。坤。丁酉。震。丁未。巽。丁巳。中。
　　戊辰。坎。戊寅。坤。戊子。震。戊戌。巽。戊申。中。戊午。乾。
　　己巳。坤。己卯。震。己丑。巽。己亥。中。己酉。乾。己未。兑。
　　庚午。震。庚辰。巽。庚寅。中。庚子。乾。庚戌。兑。庚申。艮。
　　辛未。巽。辛巳。中。辛卯。乾。辛丑。兑。辛亥。艮。辛酉。离。
　　壬申。中。壬午。乾。壬辰。兑。壬寅。艮。壬子。离。壬戌。坎。
　　癸酉。乾。癸未。兑。癸巳。艮。癸卯。离。癸丑。坎。癸亥。坤。
　　帝星硬定方
　　帝星顺行居震上，乙庚逆向艮方求。
　　丙辛坤位仍行逆，丁壬顺起向中流。
　　戊癸顺从艮上起，帝星坐处善绿由。
　　甲子。震。甲戌。巽。甲申。乾。甲午。乾。甲辰。兑。甲寅。艮。
　　乙丑。兑。乙亥。乾。乙酉。乾。乙未。巽。乙巳。震。乙卯。坤。
　　丙寅。离。丙子。艮。丙戌。兑。丙申。乾。丙午。乾。丙辰。巽。
　　丁卯。艮。丁丑。离。丁亥。坎。丁酉。坤。丁未。震。丁巳。巽。
　　戊辰。震。戊寅。巽。戊子。乾。戊戌。乾。戊申。兑。戊午。艮。
　　己巳。艮。己卯。离。己丑。坎。己亥。坤。己酉。震。己未。巽。
　　庚午。坤。庚辰。坎。庚寅。离。庚子。艮。庚戌。兑。庚申。乾。
　　辛未。巽。辛巳。震。辛卯。坤。辛丑。坎。辛亥。离。辛酉。艮。
　　壬申。巽。壬午。乾。壬辰。乾。壬寅。艮。壬子。艮。壬戌。离。
　　癸酉。艮。癸未。离。癸巳。离。癸卯。乾。癸丑。震。癸亥。巽。
　　　杀气焚符方一名召雷卓剑方
　　甲己龙飞鸡正啼，乙庚虎啸喜羊肥。
　　丙辛蛇犬同群戏，丁壬兔走向中飞。
　　戊癸鼠马猜总取，此方凶杀应天机。
　　飞罡握诀焚符命，伫听雷公霹雳威。
　　雷路
　　戌亥子丑，艮。未申酉日，巽。辰巳午日，坤。丑寅卯日，乾。
　　雷霆玄妙
　　遇太岁上，起正月，逆行至本月，就月上起亥，顺行遇卯便住。其杀在卯。
　　太岁停方便是正，移星月逆四三辰。
　　更加亥去便是子，卯文到处是雷霆。
　　起屋之时君莫犯，金刚遇着化微尘。
　　六癸不行呈此诀，定遭雷作碎其身。
　　行满功成方可道，紫霞深处去相寻。
　　欻火出入八门
　　子日，坎伏，离飞，巽出。丑日，艮伏，乾飞，震出。
　　寅日，震伏，兑飞，乾出。卯日，离伏，震飞，巽出。
　　辰日，离伏、坎飞，乾出。巳日，离伏，坤飞，兑出。
　　午日，离伏，乾飞，震出。未日，坎伏，艮飞，坤出。
　　申日，兑伏，乾飞，坎出。酉日，兑伏，离飞，巽出。
　　戌日，乾伏，离飞，巽出。亥日，坎伏，震飞，坤出。
　　雷霆箭法
　　尊星。子。霹雳。丑。玉光。寅。水潦卯。电光。辰。炎烈。巳。丁甲。午。雷公。未。惠霞。申。风伯。酉。雨师。攻。太乙。亥。
　　起例以甲禄到寅，顺行十二宫，周而复始。
　　甲己日时，从禄上起炎烈。甲禄到寅，丁乙禄居午。
　　乙庚日时，从禄上起尊星。乙禄到卯，庚禄居申。
　　丙辛日时，从禄上起惠霞。丙日禄在己，辛禄到酉。
　　丁壬日时，从禄上起太乙。壬绿到亥。
　　戊癸日时，从禄上起玉光。癸禄居子，戊禄在己。
　　诀曰
　　雷霆雷公合惠霞，雨师太乙会飞沙。
　　霹雳太乙相逢见，雨师电光走雷车。
　　日逢丁甲逢光电，太乙甘霖雨洒尘。
　　尊星甘泽玉光起，炎烈甘霖雨电云。
　　雨师六甲天昏暗，风伯惠霞电雹倾。
　　若人会得合箭法，便是神仙第一人。
　　炎烈霹雳主雷电，丁甲雨师主晦暗，风伯霹雳惠霞主雪雹。
　　五雷盘天经注解
　　太乙真数起明明，一三七九方为真。满十除九是杀数，此数到来呼雷霆。
　　甲己，子午九。乙庚，丑未八。
　　丙辛，寅申七。丁壬，卯酉六。
　　戊癸，辰戌五。巳亥，独居四。
　　年月日时算得几干，仍用金虎雷霆煞日时值何宫卦。
　　艮。一。兑二。坎。三。离。四。震。五。
　　巽。六七。坤。八。乾。九。
　　总加若干数，每十除九，如一二一六七九数是也。若存二四算，非是也。
　　箕毕有方均有日，随日寻本看时直。
　　檄牒公文不可无，然亦从来在呼吸。
　　箕星好风，毕星好雨，箕星主天雷，毕星主水雷，又主龙雷也。总有推寻直日得何宿，乃凭檄公文，各备符篆，召之立应。
　　神祆次辩鬼娄星，时日依时次第寻。
　　寻到雷霆金虎上，却防流伏枉劳心。
　　鬼金羊主神雷，娄金狗主祆雷，即社令雷也。俱依法例，寻此二星直日直时，若遇白虎雷神同到宫，则大彰响应：切险伏断日，空劳心力也。
　　支神十二寻雷路，艮巽乾坤方上布。
　　雷公风伯雨师神，纵不推古亦无误。
　　此法乃依唐符国印例是也。又不推详亦不误，是日布乾坤艮震所住支辰是也。
　　玄机括内苦无多，堪笑痴人自说何。
　　天罡乃是凶煞将，白虎凶神度肯何。
