<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先须设案焚香，点检纸笔俱顺。却凝神静定，端坐，密运精炁神会聚于一。取笔于手，祈雨则用覆手取笔，祈晴则用仰手取笔。密诵心咒，凝定良久，消息一到，作意下笔一点于纸，乃使者先天之炁已成。奋身丁立，乘怒意一笔扫成。意与笔俱转，炁与笔俱运，并无间断。恍惚之间，心与神会，将逐令行。倘能明此火雷变化之妙，而知元始祖炁之初，悟阴阳动静之机，晓体用倒置之理，符咒罡诀，炁号窍，洞然无疑矣。
　　本将符体，初信无正形。务要笔力劲健，形势急燥，精神聚会，意炁相随，一笔而成。书毕，即遣发而去，不可久滞。
　　如祈雨作符时，须存以砚作天池，磨墨之际，天翻地覆，上下陡暗，足踏斗柄。如是，则用笔一扫成为妙。
　　静定作意一点 祈雨存一天黑雾布满祈晴存一团真火炎上 就布五雷 天雷 乾象成形下分两足 撞破乾坤晴上雨下 入随用诸号 入号毕随意涂几转祈上出笔祈雨向下出笔杀伐向艮出笔捧奏向巽出笔 足下起图 虢腰上入 斩勘五雷入诸号随笔　　符笔 承裹阴精三界朗祈雨先书阴包阳魄九霄寒　　祈雨先书圆 后书方 后书圆后书方 后书圆 於中小圈内书分字及诸号入总号押元孔圭令四字於小圈上下其左右则按其四季虚禽四点 开乾破巽更大三号乾自巽出 复於符面上作翼即五方蛮雷也共二十五笔而成天地生成之数也
　　捧奏
　　祷雨
　　祈晴
　　符背 用九州社令讳。盖使者乃意神也，一顷刻间走徧九州，故用策役。
　　右九字，祈晴从火旁，祈雨从雨头，煞伐从鬼旁。符竟，作怒，用天罡逐太一遣去。
　　母子分离造化一点落笔成讳 元皇总札玉帝亲机 足下 符背乾上书 符背巽上书 太乙真讳鞭龙起电 天罡讳 尽意 起风 回风 止风 太乙炁掩日 涂京逆炁倒 起雷 重作咳声出 七霆东 起电 起云 雨 起电 祈晴 煞伐 煞伐 煞伐 祛治镇贴 捧奏 飞奏加
　　祖讳
　　檄式
　　一炁都督雷府
　　本府恭准
　　上帝敕命，今据入意，领词难抑，除已具奏帝廷，申牒真司，咸祈照应祈祷外，合行元降符命檄请施行。
　　符位
　　右符檄请
　　先天一炁火雷飞捷报应使者张神君，部领蒋、壁、华、雷、陈天雷五使者，马、郭、方，邓、田蛮雷五使者，王、张、石、关、萧岳雷五使者，雷公电母，风伯雨师，五方日游雷神，合部雷兵，即今辖起九州社令，本处城隍，侧近庙貌里社之神，本境古迹灵坛溪源潭洞但干祈祷去处，火急依应承檄内事理，的於某日某时，前来某
　　处大降甘雨，普济焦枯。庶使五谷丰登，万民安泰。符檄所至，雷霆奉行。天皇符命，如帝亲临。稍有违慢，律令有刑。故檄。某年某月某日某时告下。
　　具位臣姓某承诰奉行。
　　句陈上宫南极天皇大帝。
　　天皇符
　　□唵嚩□啰喗摩哩娑诃
　　二炓唵吽喗哒哩娑诃
　　朒唵啭明啰□啰娑婆萨诃
　　五 诵天皇咒结顶涂面 天皇迦耶霹雳摄急急如律令 □嚷结顶唵□啰苏咤诃啭嘧咤咭□吽吽娑诃 晴 雨 
　　天皇亲机
　　依法书毕，却正向南方，存句陈天宫有金钉朱户，天皇居中，人首蛇身，飞来缠绕吾头，自觉重甚。运太阴炁冲之，舌尖虚书一鐄字，大作一声点令，脚一顿，同声而下。存天皇已入符上。更以左目光光左眼，运太乙炁暗之，作一点於左圈内，次於肩两旁作二圈，内横画作嚷□声，却书入圈内。
　　首一，旗一，坛一。月头剪头，月尾剪尾。
　　雷公雷公，大振威雄。汝若不震，吾骂汝祖宗，永为下鬼。
　　天皇咒
　　天皇大帝，南极至真。炎火之祖，句陈之精。蓬头黑面；人首蛇身。口吐黑炁、盘绕昆仑。总持万化，节制雷霆，九天所主，三十六禽。上都九天，日月星辰。中统五岳，城隍威灵。下通河海，十二泉扃。北酆九垒，水陆阳冥。神拒者灭，鬼拒者刑。命令到处，莫敢不遵。天神地祇，不得隐形。至尊所指，御座亲临。有不顺者，霹雳一声。一声一声，雨泽万里。
　　闲关
　　□
　　右檄作用时，须先设香案一只，对太阳安顿，用黄纸笔现磨墨齐备。候法师出定，上香启告真师，宣白词意，飞神朝谒，请降梵炁天章，请颁雷神到坛，承领文檄，叩谢而起。却依法作檄，大怒掷笔於地，烈火焚檄，下令发遣，存雷神发怒，疾飞而去。
　　诗括
　　山南山北一声雷，撼动乾坤章钥开。
　　潭底老龙眠不得，轰亨飞上九天来。
　　夫山者，指心而言。南北者，阴阳之谓。乾坤者，水火之谓也。老龙者，元精也。盖不凝则五行不钻，真炁渐减，所谓金木间隔，不能成丹也。如凝神入定，水火自然交媾，不在勉强作为。真炁调畅，则华池甘露洋溢，而消息自然至矣。
　　消息图 
　　晴则左机先动，雨则右机先动。
　　踏翻斗柄造化一名烹山煮海
　　山者，心也。海者，元海也。斗柄者，亦心也。盖天以斗斡旋造化，人以心图万事。凡作用，须静定，候消息至，则缩水谷道，紧咬牙关，闭炁，以鼻引清炁归心，不可出炁，则心自摇动。如炁仲塞上运至顶，则电光亦入斗矣。腹中呜动则为雷矣。雷电既作，则雨亦降矣。
　　倒涌黄河一名卷水擒龙
　　静坐，消息一至，以舌拄左窍，缩谷道，阴炁自然上升，从顶门送下华池，甘露降而为雨候。华池水满，甘甜妙甚，决有大报应。此不假作为而然也。子以午应，丑以未应。
　　动雷阴阳激剥而成
　　候消息至，若左脉动，以赤龙卷下按定左脉，令右脉动。存中宫有一给字，则又按左脉，存一灵字。如此三次，却咽下中扃。必须腹中作雷声响动。以礼字发泄入符背，妙在闭炁。礼作咳一声自内而出。双手结雷局，以天罡太乙，激起大震如雷，於坛所旋远震动，即运天罡遣去。
　　使者以胆为体，以怒为用。雷霆乃天之威。人以怒炁合之，声震万里，警诚无道。怒合之说，要紧闭二目，内视二肾，塞二穴，怒火降，真水升，极阴激老阳。身中消息，触机而动。念头到处，雷亦到彼。雷声若在四山，或在乾上响动，宜用诏诏之。
　　玉诏 询，密念玉皇诰七徧涂之。
　　雨至为虹所截，即升坛，对太阳，右手执令，左手剑诀叉腰，手足目皆书云号，兴云掩日，太玄炁布身。却转身向虹，步北斗罡，至魒星，剑诀对虹书一 ，书燮赋，以太乙打天罡斩之。又用天罡炁一口，剑诀斩之。以雷局引使者自虹提雨到坛。更对虹作用雷钻焚之。
　　催雨
　　如云厚雨不降，须先召使者，五雷诸将，以祭仪祭之。即发雷钻符焚之，步罡，以左足顿地三下，存天地徒暗，黑云冲上。然后以双手雷局，从心赶自下窍出。若雨在他方不到坛，亦以黄纸半幅书雷钻符，对彼发去。
　　太乙雷钻符
　　混明 密念玉诰七遍作，鸟枚钻破玉皇殿。
　　天罡符
　　焚雷钻符后，再焚此符。天罡逐太乙之法。
　　先静定，候消息至，固闭大怒，提起笔於圈内重作一点，即天是也。
　　符请天罡大圣万丈神王速诣雷门，请降甘雨。臣某承诰奉行
　　天罡讳炓
　　罡者，四正为罡，取四方之正中，乃吾心也。北有阴阳之斗，天以斗斡旋万化，人以心主张万事，故心有七窍，以应北斗。指破军为天罡者，吾心中有窍，窍中有淤血，怒则脸红，乃其血上面，俗云心火起也。罡，刚也，强也。怒则为罡。天之斗自枢星至□星属阴，自枢星至□星属阳。心静为阴，心动为阳。吾心在内则为廉贞，在外则为破军。盖静则收心在内，万事不萌，至廉至清。在外则为破军者，怒发心驰，勇於奔突，虽有万军之众亦能破也。如张飞喝断霸陵桥，海水逆流三十里者是也。
　　太乙讳混明
　　太乙者，乃会阴穴至阴之炁也。其在谷道前，水道后，正陷中。其炁低头引腹缩二穴，则其炁自升，即卷水擒龙妙用也。
　　祈晴
　　天罡赶太乙。欻。以阳逐阴也。
　　祈雨
　　太乙赴天罡。忽。以阴逐阳也。
　　杀伐
　　太乙打天罡。馘。聻。
　　怒发天罡，以天皇诀引下塞谷道，伺罡无容，以无名指掐大指中文天皇诀，引下至膝，万窍俱泄，大怒发去。
　　紧用倾倒四溟法
　　以墨水一椀洗笔书雨号，发太乙赶天罡入内。左手三叉诀，托於顶上，步四门斗底罡， 二转身，踢倒香案。
　　斗底罡
　　北风飘飘至，西云郁郁来。南丹凤翱翔，东九龙徘徊。真人捧天符，部领天雨雷。来降昆仑上，普救诸苦荄。灵礼。三事俱发。
　　又法
　　先用墨水一椀，存为四溟海水。再浓磨墨，存黑云涨空。以笔蘸墨，重作一点，同大喝一声，入墨水，与雷神合。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　封庙符
　　谨差某将斋持前去管押本境里社守土之神赴坛，祇迎风雨。不许庙食以伺雨。后合符到日，方许还庙。
　　右用黄纸一方幅作用。正面书五讳，背后全书玉诰。依式对角剪破作两片，以一片如前批行。於剪破时，用罡炁一口呵剪处。仍押字焚之。存留一片雨后书牒符之。
　　信雷罡
　　一踏天地暗，子兑。二踏万里光。丑玉。三踏诸星暗，卯玉。吾身是雷王。坤己。雷公，巽过未。电母，午过己。风伯，巽午。雨师，子未。五岳，未。四渎，坤申。天下城隍，酉兑。雷霆三省，戌。玉帝有敕，亥玉。命令天皇。子。雷祖大帝，丑。役使九罡。玉兑。溪源潭洞，兑申。圣井龙王，坤离。雷轰八极，离午。霆震十方。子巳。急如九天雷祖大帝律令。
　　诗曰
　　三七二十一，青天轰霹雳。若人遇此罡，破地召雷毕。
　　行持备论
　　凡用建坛祈祷，若非山岳洞观，必择清幽洁今之所，庶俾专诚，神祇来格。亦须隔宿奏申天阙真司，关牒雷将及山川潭洞龙神之属，定限某日某时报应。亦合预先数日坐运工夫，臧炁调息，庶几书符行事，心神不乱，一诚可以感通。
