<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　咒毕，以祖炁金光虚书天母讳於前金字上，混合结成天母本相。想使者自太极化形，禀北斗康贞炁而出，如金乌飞入斗口天母前。法师急用双雷局，以一字吽音□动祖炁金丹使者，历后天玄窍，入肾海鞭龙。存斗仰使者亦下海鞭龙。次念一炁雷章咒曰：
　　唵哩吽唵哩吽哩吽唵唵哩唵唵哩吽吽。
　　雷音虎声密念，逼炁□起使者，复入祖宫，外使者亦复入斗口。咒毕，法师急以□字双局提起，历胆入金井，度十二门，即用字玉锁匙拨动这眦关捩子，取出金丹使者，直上昆仑，迸出三界，混合外使者。急念召咒：
　　唵□□□□吽吽□□啵咤波伽吗□咭哩霹雳金光摄。
　　左局引至坛前，即以祖炁呼书饥天母讳辖之。使者一见，则留恋坛前。却飞天皇伽耶霹雳摄子午斗。罩住，随念誓咒：
　　吾知汝名，吾知汝姓。吾为汝兄，汝为吾弟。汝若不至，骂汝九祖。吾负汝弟，永堕幽冥。吾叫汝名天下知。雷中夜叉，云中乌鸦，雷鬼雷鬼，速至速至。吾奉雷祖大帝律令。
　　咒毕，存帅拱立俟命，任意行持。其雷性最烈，不能停久，召至即遣，毋致虚文。雷神往来，欻如雷电故也。
　　役咒
　　唵嘛哩嗟□娑诃。使者张珏奉天母敕。咒毕，喝疾，却到下令一声，存使者雷轰电掣而去。
　　玄机
　　玄机之象，所想不过恍惚而已，不可执於有，不可视之无。
　　炼法
　　太阳初出之时，法师面对太阳，密念三净咒。毕，想日前摩利支天母本相，前有金光一团，与日相混，内有金乌似飞不飞。即念天母心咒，存自己为天母。双手雷局：运用祖炁，逼炁念唵诃娑茫唴哩嘛一炁七遍。又以天母讳喊出金光，直上雷城十二门，急用提出，与外金乌混合，共为一团金光。如此分明讫。却念唵嘛哩嗟□娑诃。咒毕，玉管一吸归祖宫，双雷局按下如金光霹雳之声，觉自己徧身皆金光灿烂。然后作礼而退。如斯运炼，一七之内，可见日中乌矣。其要运炼妙在冬至日始为之。常炼最佳。若乃俗务萦心，徒示丧神败炁，则不必为也。切忌夏日炼则伤人也。
　　使者符
　　太极包三十六雷寅起至寅住 雨仪阳人们阴鬼路 四象老阳觜朱崔少阳鼻白虎在才少阴耳玄武八卦乾兑离震巽坎艮坤此先天八卦错综成六十四卦一点管四十八爻成三百八十四爻 地四生金天九成之 地二生火天七成之元伯天五生土地十成之 天一生水地六成之 十五纵横五十有五中加 天三生木地八成之 再加 又加 即摩利支天母押发巳上为体 坤兑乾离 皇极坎巽震艮 北八卦此后天八卦其位按洛书 盖出笔祈雨出坎宁祈晴出离虚治病出坤杀伐出艮
　　变形
　　一字金书
　　二字祖炁
　　阿
　　三个号头加雷令上
　　阳
　　阴
　　四字秘讳加头上
　　雨用
　　伐用
　　晴用
　　九字灵章加足雷字
　　雨加
　　晴加
　　伐用
　　如上阳日用。
　　雨加
　　晴加
　　伐加
　　如上阴日用。
　　封符玉札
　　右玉讳三个，不可轻用，乃上帝亲机。行符未应，却书一号於两翅中间，至三则极尽矣。
　　书符口诀
　　入室书符合太微，坎离交姤自心知。
　　先天一炁谁能识，啸命风雷达者稀。
　　凡书符，先凝神静定，安纸於案，稳放磨墨。暝目顾祖宫，交姤阴阳，无我无彼，混然一炁，如混沌未判之初。想纸上金光朗然，似使者在其中有飞走之势。运自己金光照耀金室，却咬定牙关，逼一身之炁充满，生机一动，开目一视，金光洞荡，眼光落纸，随炁一笔，则是太极如重千钧，目光一摄，则我之使者成立矣。依法书成，发挥先天大道之妙，自己元神之灵。随笔扫就，意动神随，光发将现，驾之以雷车，给之以号窍，加之以九字灵章，封之以玉帝亲机，则操纵在我，不假咒诀为之。只一笔浑全，便见天地之心矣。此秘玄妙，幸勿轻泄，非人莫度。慎之慎之。
　　秘用
　　晅 唵嚩□啰喗□哩娑诃一如房日鬼律令用祈晴
　　朒 唵嚩□啰□啰哩娑婆萨诃一如毕月乌律令祈雨用
　　五帝大魔咒动书用
　　渐唵啮□唵□□一炁二十遍治病用
　　炓唵啮吽吽喗哒哩娑诃罡炁入杀伐用
　　已上祈祷驱治一宗符命，并於中书使者本身符，按外八卦方位，随事开闭。
　　召将总摄符
　　渐盖 奉太上敕召摄雷神到坛厅命奉行 臣某奉召
　　檄雷天皇符
　　右念天皇咒一炁成符。咒曰：
　　天皇大帝，南极至尊。炎火之祖，勾陈之精。红头黑面，人首蛇身。口吐黑气，盘绕昆仑。总持万化，节制雷神。上部九天，日月星辰。中管五岳，城隍威灵。下通河海，十二泉扃。北酆九垒，水陆阳冥。神拒者灭，鬼拒者倾。命令到处，无敢不遵。敢有不顺，霹雳一声。头破脑裂，化为微尘。急急如天皇□□霹雳摄。
　　咒毕，入字於方圆圈内，作用运身中雷窍激剥，三出笔震上。
　　三帅符
　　邓燮
　　辛
　　张珏
　　名风符
　　□ 二讳加於珏字上向巽方焚之
　　住风符
　　向风来方焚噀水住之
　　起云虚书
　　亚珏云 上云於中圈上加入 兴云於上加入
　　存想天昏地黑，黑云遍满虚空，掩闭太阳。仍须关闭自身日月。
　　闭日法虚书益
　　唵聻聻吽吽吽吽，黑暗天昏摄。
　　咒毕，运黑炁，合罡炁布。
　　团云咒
　　乌都咤，乌者咤。黑暗咤，大黑暗咤，漫天黑暗咤。急急如紫微大帝律令。
　　斩虹虚书
　　左手握雷局叉腰，右手剑诀书井，念喝云：速隐速隐。汝若不隐，吾剑斩汝。次喝云：使者斩虹。
　　动雷符
　　煞一。摄二。敕三。钟，四。风雷洞章。五。符见后。
　　右法书雷字於连环空中，入使者讳，加号辖之，双手运雷局打入符中。存亲承符祝，请如何行事。却外圈点三十六雷名，符后批仰如何报应施行，后列师衔年月，下押承诰奉行。如祈晴加火车於背上，差五方蛮雷一名行事，仍加金玉辖起。
　　风雷洞章迭书动雷符雷字上
　　雷中　
　　雷东
　　北雨
　　西云霹雳
　　南电
　　右章迭书动雷符中，以电绕之，口作雷声，眼如电光，笔尖绕符内发笔，从坎出。
　　天母心章誓符
　　合明天帝敕璹
　　右法上圈阳日寅起顺转，阴日寅起逆转。内书天母讳字，念前天母心咒，一句一画，至字成十五句上停笔。运用提出祖炁入符。却书啮咒□字盖。三字每用只一，周而复始。下图三指印，天母誓、三足金乌，各涂之。
　　封章斧符
　　奏
　　治
　　风
　　煞
　　雨
　　云
　　晴
　　雷
　　雪
　　电
　　斗
　　用奏
　　治
　　风
　　伐
　　雨
　　晴
　　雷
　　雪
　　急斗
　　右法书符，用坎满离虚诀，珏上加张字，空边，入卦号，念斧咒交涂，随事出笔。凡书心章符，须於静室，妙在不令人见。书念斧咒曰：
　　真王敕命，敢不遵承。斧符到处，万神奉行。急急如律令。
　　祈祷运雷咒
　　此咒诵之三百遍，其雷神立至。
　　□□啼哩啼哩达摩僧伽耶拔啰咒舍么含么含么整么整么整娑诃。
　　风雨撼雷咒
　　天吽地吽飞馘呼摄唵唵哩唵唵哩修吉森摄啼修吉唵。备吉急收急摄。
　　心咒
　　唵帝敕叉药唵腭叱吽唵耶律敕。
　　书檄咒
　　唵攸都那摩南。
　　祈雨檄
　　风雨雷电檄文
　　驱雷煞伐檄文
　　祈晴檄文
　　祈雨三限加雷令上
　　祈祷符檄四角作用定式玄妙
　　剔斗
　　天皇伽耶霹雳摄，子午斗。磺。
　　天轰地煞霹雳摄，卯酉斗。译。
　　太上魁罡救煞摄，午子斗。嘲。
　　敕天轰雷霹雳摄，酉卯斗。胡。
　　妙用
　　活泼泼，光溜溜，红陀陀，光烁烁，非将不灵。暖烘烘，冷啾啾，非人不度。真青城一派之宗风，动紫府千关之秘窍。一念与心契合，我心如金石不移。瞒弄符章，雷霆诛灭。得者保之，乃金丹造化。真王谓火师曰：不自我，不自尔，不自神，不自鬼，一念所至，夫复自然。
　　祈晴四涌布四宿
　　尾火虎，寅。室火堵，亥。赀火猴，申。翼火蛇，巳。
　　祈雪檄文乾起，分作三行
　　□□□□□□□□□□□□□
　　檄符雷车五券字号
　　魔明 烈煞 赫猛 恶轰 焜电
　　坎满诀
　　为日休 郭元京 方仲高 邓拱辰
　　田元宗
　　离虚 
　　张巡 许远 姚誾 南济云
　　雷万春
　　天罡煞
　　檄符敕令加字号
　　雨用
　　晴用
　　伐用
　　凡书檄，先须闭自己日月盘，转黑炁充塞天地，次依法念唵哩吽十六字咒，唵□□□□咒。二咒见召合玄机内。运雷局，急书檄，秘字金光咒及前二咒书，涂令不分晓。书毕，运用四方四字，则雷霆发矣。
　　第一檄式
　　元始一炁都督雷府
　　今据乡贯入意。当府得此，除已具奏
　　天廷，申闻
　　师造外，合行符檄者。
　　空符位。
　　右檄请
　　一炁行令太乙铁甲使者张亚，疾速部领雷将雷兵，风云雷电雨部，岳续社令雷神，只今斡旋造化，会合阴阳，鞭龙震霆，翻河倒海，定限某日某时一合下赴行坛，团云拥雾，掣电轰雷，兴风致雨，大施霶霈，救济焦枯，阐扬道化。毋致违慢，速准玄科律令。故檄。
　　某年某月某日某时檄。朱批：檄召雷雨，限某日某时到坛报应。
　　具位　　　　　　姓某。
　　祖师雷霆启教火师白洞灵安真君汪。　
　　在坛。
　　第二檄式
　　元始一炁都督雷府
　　本府照据某处入意。当府得此，理难抑遏，除已某月某日檄命雷霆副元帅照应，依限报应外，迨今刻期将临，未见天信，合行符檄者。
　　空符位。
　　右恭准
　　太上元降符檄，特命一炁运令啸命风雷使者张云，疾速辖起承差雷帅张亚，即便啸命风雷，驱云澎雨，翻九河之水，作三日之霖，如或旱魃兴妖，邪怪作孽，即请便宜剿戮。
　　上彰大德，下副舆情。檄至，一如雷祖敕命如电奉行。故檄。某年某月某日某时檄。朱批：限如前。
　　具职　　　　　　　姓某。
　　九天雷祖大帝。
　　第三檄式
　　元始一炁都督雷府
　　恭奉
　　玉符所至，雷霆迅行。先为某处入意云云。除已檄命
　　雷霆二大副帅照应，依限报应去后，目今时刻已届，未沐感孚，合行符檄者。
　　右檄恭奉太上元降符敕，速命一炁掌令飞捷报应使者张珏，疾速辖起副帅张云张亚，昭一依已前及今来事理，立刻统率雷神，只今大震阳雷，普降甘雨。上彰道化，下济焦枯。勿负盟言，立彰报应。檄至一如神霄真王 朱书。风火奉行。故檄。
