<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雷部十二支令
　　□堂子觉丑昏寅贾卯监辰芳巳
　　□笑午跖未□申眸酉韵戌饴亥
　　子寅辰午申戌甲丙戊庚壬属阳俱用此雷天大壮卦
　　丑卯巳未酉亥乙丁己辛癸属阴俱用此雷水解卦
　　雷部总年月日时令
　　□幙年□月帖日幡时
　　□ 壮悉 豫檄上用
　　右用天干年月日时阴卦。
　　霆部总年月日时令
　　□□年□月□日□幡时
　　□艮 壮栗 豫檄上用
　　右用年月日时天干。
　　年月日时天干起例
　　甲己还生甲，乙庚丙在初。丙辛加戊子，丁壬庚子居。戊癸还壬子，此是十干图。
　　假如所限年月日时祈祷，先须择定某时，然后作用所限时。可以依前看此所限某时得何天干地支令，可用此个批在发用牒文，黄纸墨书，在所限日时此一行字牯帖。然后又於令上加总年月日时令，在上卦炁令。余皆仿此。
　　干支用卦
　　甲乙寅卯 属木丙丁巳午 属火庚辛申酉 属金壬癸亥子 属水戊己辰戌丑未 属土
　　聚合风云雷雨电檄在总令上入
　　□□ 巽风歭 艮云震雷□坎雨嵽离电
　　□ 此一号在云字上加喝 此一号雨字用此二号檄上用
　　以上二檄，俱用在聚风云雷雨电令上，加卦盖檄。
　　凡差将持符，皆召臣毒大神召将，不必差将。从此起是此将到后住。右存天丁冠，全装金甲，骑火龙，左手玉文，右手丑诀。或持天部霆司印，如天丁力士相。
　　召巨毒大神令
　　□柞 泊
　　召雷
　　□皇
　　召五方主帅
　　□碌 东矼 南□ 西□ 北□ 中
　　□俱 放 檄上用
　　召五方雷神
　　□瞿亨　亢 　孔先　翼 卫真　娄
　　□尾青　女 　吟灵　冑
　　□凶 爻 檄上此二号
　　召三师
　　□  
　　□吽 □ 檄上此二号
　　召雷公电母风伯雨师
　　□□ 召雷公□ 召电母璋召神伯□召雨师
　　□樀 巴 二号檄用
　　召箕毕二星
　　□嶷 箕星东井孚 毕星形 郁 弩
　　□皓 壮素 解檄用
　　召雷部令
　　□肯 召玉枢院使元君　□祈 召檄赤天大法师君
　　□昴 召玉符元命左元君□□ 召黄衣使者
　　□炊 　　　　　　　　□□ 召直日雷神
　　□职 　　　　　　　　□友 召奔云使者
　　□夫 　　　　　　　　□拙 召邵阳将军
　　□专 　　　　　　　　□掩 召邵阳雷公
　　□肘 　　　　　　　　□器 召火车将军
　　□晦 　　　　　　　　□印 召天雷晃光将军
　　□膞 　　　　　　　　□吞 召八卦雷神
　　□湘 　　　　　　　　□卧 召九宫雷神
　　□若 　　　　　　　　□□ 召社令雷神
　　□合 　　　　　　　　□支 召九天啸命风令
　　□□ 　　　　　　　　□□ 召九天啸命风雷使
　　□皂 　　　　　　　　□督 召起罡将军
　　□沃 　　　　　　　　□晋 召建罡将军
　　□师 　　　　　　　　□植 召发罡将军
　　□烁 　　　　　　　　□斩 召雷部令
　　□羑 　　　　　　　　□取 召掌风雷雨电云火令
　　□祟 　　　　　　　　□□ 召典职隍司应祀典阳神
　　召岳令
　　召城隍祀典，无云盖坛者，用此押发。召霆部煞，用五岳是。
　　□□ 震　立清 离　若清 兑　雍 坎　 中
　　召雷部诸将
　　□免 召霆部驾风鞭雷令
　　□□ 　　　　　　　　□朼 召河魁令
　　□峨 　　　　　　　　□禅 召霹雳雷公
　　□昆 　　　　　　　　□刚 召苍牙霹雳大仙
　　□厘 　　　　　　　　□券 召火伯风霆君
　　□淳 　　　　　　　　□屯 召霹雳大仙
　　□旦 　　　　　　　　□是 召苍牙大仙
　　□东 　　　　　　　　□斡 召火光霹雳威神
　　□锡 　　　　　　　　□敖 召铁面火车神
　　□□ 　　　　　　　　□蛰 召太岁将军
　　□展 　　　　　　　　□节 召三五邵阳主帅
　　□谷 　　　　　　　　□里 召黑面神荼左领将军
　　□离 　　　　　　　　□旨 召黑面郁垒右领将军
　　□研 　　　　　　　　□转 召霹雳煞伐将军
　　□练 　　　　　　　　□恋 召□黑将军
　　□婴 　　　　　　　　□定 召霹雳煞伐将军
　　□现 　　　　　　　　□镢 召天猷院将吏
　　□佐 　　　　　　　　□札 召佑圣院将吏
　　□具 召铁面火车神
　　□□ 　　　　　　　　□罗 召东方壁使者
　　□吕 　　　　　　　　□克 召沧水使者
　　□渊 　　　　　　　　□轮 召雨师元君
　　□削 　　　　　　　　□尹 召雨师文人
　　□庶 　　　　　　　　□敏 召卷水龙君
　　□□ 　　　　　　　　□宿 召沸海大神
　　□明 召水雷电光将军
　　水部
　　□曹　　　　　　　　　□友
　　□水　　　　　　　　　□雷
　　□视召陈符使　　　　　　□析召刘符使
　　□萤召孙符使　　　　　　□莺召张符使
　　□旷 　　　　　　　　□激 召木郎大神
　　□□ 　　　　　　　　□戈 召水府冯夷君
　　□举 　　　　　　　　□帛 召波神玄溟君
　　□滃 　　　　　　　　□沐 召五湖大神
　　□汗 　　　　　　　　□涝 召四海龙王九州水府令
　　□沱 　　　　　　　　□津 召四渎河源公九河主者
　　□□ 　　　　　　　　□派 召昆仑河源公
　　□湿 　　　　　　　　□激 召蓬莱都水使者
　　□詈 　　　　　　　　□巨 召四溟大神
　　□□ 　　　　　　　　□汫 召斗中都水左使者
　　□彻 　　　　　　　　□图 召斗中都水右使者
　　□暴 　　　　　　　　□司 召六通掌水使者
　　火部
　　□迪 　　　　　　　　□派 召宋元忌将军
　　□掣 　　　　　　　　□掷 召杨芒将军
　　□票 　　　　　　　　□吙 召流金火铃将军
　　□革 　　　　　　　　□须 召南方火德星君
　　□登 　　　　　　　　□扬 召祝融君
　　□蒸 　　　　　　　　□澄 召雷令阏伯君
　　□蜀 　　　　　　　　□浪 召火部回禄君
　　□皿 　　　　　　　　□赫 召火铃将军
　　□灰 　　　　　　　　□那 召主火大神
　　□恬 　　　　　　　　□矛 召五方飞火掷火流火大神
　　□□ 　　　　　　　　□生 召火书金经大仙
　　□脍 召六通掌水使者
　　□彦 　　　　　　　　□牧 召火部判官
　　□弥 　　　　　　　　□斧 召火铃大仙
　　□垒 　　　　　　　　□鲜 召火书文籍令
　　□奥 　　　　　　　　□泽 召风火元明君
　　召雪部令
　　□启 　　　　　　　　□渺 召瑞雪仙师
　　□素 　　　　　　　　□奔 召玉灵使者
　　□碧 　　　　　　　　□冷 召散花玉女
　　□冗 　　　　　　　　□氐 召主雪将军
　　□纣 　　　　　　　　□慈 召结雪使者
　　□旬 召杨芒将军
　　□能 　　　　　　　　□剔 召主雪大神
　　驱治令
　　□曲 　　　　　　　　□细 召治病紫庭真人
　　□弓 　　　　　　　　□宙 召命魔将军
　　□朗 　　　　　　　　□甬 召九天捉鬼将军
　　□森 　　　　　　　　□刁 召金刀功曹
　　□集秀 召斗中杨使者　□史洛 召斗中耿使者
　　□□ 　　　　　　　　□舌 召斗中颛使者
　　□悉 召酆都令治邪收祟
　　□熏 　　　　　　　　□的 九垒真皇令解犯安土神
　　□耀 　　　　　　　　□刑 四令家书部召五雷魔明
　　□钊 　　　　　　　　□炙 赫猛烈煞恶轰焜电令
　　四令合在雷将内部
　　□天干卦召年煞雷神　□炙地支卦月煞雷神
　　□晅天干卦日煞雷神　　□炓地支卦时煞雷神
　　以上四事系臣毒大神承行其余并系雷公天师持号令
　　掩日
　　□蚀 阳日　　　　　　□馒 阴日
　　右法并用东北炁，合肾炁呬出布。先望太阳，舌拄金桥，一吸咽下丹田。然后用剑诀虚书，或舌尖书於上腭上，亦取煞炁吹布太阳。存天昏地黑，及用丑诀，依前法画卦，布炁，喝云：
　　罗土宿，煞炁飞空。为吾翳了太阳光。疾。下令。
　　如不应，依前作用，三徧即黑矣。
　　八节令檄霆
　　□ 立春狸 春分混 立夏冕 夏至
　　赫 立秋洛 秋分沌 立冬忽 冬至
　　三十六雷总辖咒
　　天洞天真，毕火毕真。天乌天镇，威猛丁辛。冰轮冰钵，流光火轮。喝伽嘀息，太乙元君。咬网雀舌，天雷风领，火駯黑犬，火鹰腥烟。天关霹雳，铁甲飞雄仙都火雷，山雷火云。风火元明，火伯风霆。勾娄咭哩，织女四哥。玉雷皓翁，洞阳幽灵。四冥公宾，火光流晶。臣神太华，金睛青思。苍牙铁面，散烟霹雳。雷主关伯，木郎奎光。欻火律令，邵阳火车。银牙猛吏，六波卷水。飞鹰走犬，流金火铃。急急如神霄玉清真王雷祖大帝律令。
　　右法若无验，以太岁望煞方呢钉符，立应。
　　七十二候都总咒
　　□河泇尼溇锥钳哩鸠驴剑灵雄投摈拧凯庭□媛婒娱奴□叽□轮轨动津肆录僧织缅阏浴霳皓穹把搅巴阏丑源炽躬霄度上堎飞圆明宸泰运谣飙耀玉燎雷燮普徧切阿那伽。急急如后土真王令。
　　此咒念要心怒，手捧水椀，舌尖上虚书：
　　□ 地司令，吹于空中，噀水下，连碗打破，以助雷威。
　　召地司
　　地司猛吏太岁殷元帅法，
　　讳郊，道士相，着黄衣，面赤。
　　召合
　　掐中诀，取中黄炁，合脾炁呼出。丑诀，虚书一坤卦，就劈开，嘿念秘咒：
　　唵吽□□转尼摄。七字一炁七徧。舌尖书土皇令召之。
　　□ 坤卦。玉文。黄炁。用前咒作加减。
　　起雷 豫卦　镇宅 　散事
　　遣瘟 　　　起土
　　道法会元卷之一百一十二竟
　　#1此处原文缺字，按二十八星宿名，应为『毕』字。
　　道法会元卷之一百一十三
　　帝令宝珠五雷祈祷大法
　　入坛启师
　　臣某不避风刀，冒干
