<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　年　月　日　时关。具位　姓某押。
　　上元简
　　或作诰文亦可，但复依前列师卫。
　　元始玉书，普告
　　上元天曹审治，无极神乡，拔度某所荐某魂，并门中宗亲，法界孤爽等众，超离苦趣，上朝帝乡。是谓无量，普度无穷。万神咸听，一如
　　告命。
　　年　月　日时告下。具位　　　　臣姓某承诰奉行。
　　简袋面
　　玉书告闻
　　上元天界
　　具位姓某告行谨封
　　中元简
　　元始玉书，普告
　　中元地界幽狱无极神乡，拔度某所荐某魂，并门中宗亲，法界孤爽等众，超离苦趣，上朝帝乡。是谓无量，普度无穷。万神咸听，一如
　　告命。
　　年　月　日时告下。具位　　臣姓某承诰奉行。
　　简袋面
　　玉书告闻
　　中元地界
　　具位姓某告行谨封
　　下元简
　　元始玉书，普告
　　下元水界泉曲无极神乡，拔度某所荐某魂，并门中宗亲，法界孤爽等众，超离苦趣，上朝帝乡。是谓无量穷。万神咸听，一如
　　告命。
　　年　月　日　时告下，具位　　臣姓某承诰顺奉行。
　　简袋面
　　玉书告闻
　　下元水界
　　具位姓某告行谨封
　　元始符命
　　黄素前朱书符后召批总三元简用。
　　元始符命
　　右符谨请
　　上元使者焦元范、中元使者朱钦、下元使者唐顺，各捧玉书紫策简符文一封，上通无极，中徧中元，下及坤舆，次开水府。一如
　　符文，火急奉行。
　　年　月　日　时告下。具位　　臣姓某承诰叫奉行。
　　神虎玉札用白绢七尺表过书
　　天一北祚玉札
　　右策炁凝空，流光化梵。开北魁之神府，散南景之丹台。普度天人，广行幽显。恭承
　　上清玄都玉京紫关之宫天一玉文清虚之章，今据入意。除已於某日遍褊闻高厚，希恩开度外，请颁符札，普告三界，昭示万灵，介福存亡，普资家国一如
　　玉札，具用颁行。
　　敕尔阳神何昌，阴神乔荀，禀令飞驰，上穷
　　穹昊，下违渊泉，拔度某所荐某魂，并某氏门中宗亲，法界孤爽等众，承兹玉札，出离幽扃，急急如
　　太一玄冥紫光夫人律令。
　　年　月　日　时告下。
　　列师衔如式。
　　水火符诰
　　元始一炁万神雷司，昨据某请修斋醮，祗款真斿，丐行
　　灵宝玉宸经法，炼度亡某神魂，及某氏门中宗亲，法界孤幽滞爽等众，本司得此，除已徧闻
　　高厚，请恩照应开度外，合行
　　元始一炁水火真符告下者：
　　右符泄自太虚，流光三界，谨请
　　上清运阳赤灵神烈天君苟留言、上清运阴黑灵神化天君毕宗远，同主火将军赵仲明、主水将军王燕，疾速上告
　　日君月后、南宫北司，请降
　　太阳日晶流光大丹真火，太阴月华流辉元精真水，安立炉鼎，恪谨司存，部领水火炼度仙灵，会集天医，监生官属、火铃木将、符吏、金童，的於今日夜齐临法会，承符受命，运阴布阳，密助精神，制炼魂魄，咸令度化，超证生方，庶俾幽明均沾
　　道渥。一如
　　元始度人王宸经法律令。
　　年　月　日　时告下。
　　列师衔如式。
　　道法会元卷之十五竟
　　道法会元卷之十六
　　玉宸炼度符法
　　拜青书告简
　　净秽符
　　臣某承诰涤秽。
　　净坛符
　　臣某承诰净坛
　　信香符
　　臣某上香启奏。
　　信香符
　　臣某上香启奏。
　　信香符
　　臣某承诰启奏。
　　朝奏符
　　臣某告行启奏。
　　朝奏符
　　臣某告行启奏。
　　右二符宣青书时焚。
　　青书木函上符用纸一方幅，不用批
　　外函上符
　　召赍书将吏符
　　雷霆飞捷旸谷神君张亚速降，臣某承诰奉召。
　　二官直使飞龙骑吏等神速降，臣某承诰奉召。
　　策役符
　　臣某承诰策役。
　　度火符
　　臣某告行度火升真，
　　召水火二将符
　　上清运阳赤灵神烈天君苟留吉速降，臣某承诰奉召。
　　咒曰：郁娄陆咤
　　上清运阴黑灵神化天君毕宗远速降，臣某承诰奉召。
　　玉清主火将军赵仲明主水将军王换速降，臣某承诰奉召。
　　召追摄主将符
　　太玄摄召左神乌阿速降，臣某承诰奉召。
　　太玄摄召右神涂柯速降，臣某承诰奉召。
　　咒曰：唵吽咤哩呜□□□哪。
　　召神虎二帅符
　　阳神大圣何昌速降，臣某承诰奉召。
　　阴神大圣乔荀速降，臣某承诰奉召。
　　咒曰：□哪□□摄乌□□吽吽摄
　　召菱龙符
　　玄都荚龙驿吏一员速降，臣某承诰奉召。
　　役荚龙符贴关上。
　　臣某告行策役。
　　召三元使者符
　　三元使者焦元范朱钦唐顺速降，臣某承诰奉召。
　　召玉箓官将符不炼血湖不用
　　玉箓直符王志中、陆茂，素握玉女濮茂速降，臣某承诰奉行。
　　黄阙神君、紫户大神、流光玉女、宝宣真人、三十六真、二十四神、狼吏虎责，万二千神速降，臣某承诰奉召。
　　召赍赦官将符
　　轰雷摄正青灵上将关羽速降，臣某承诰奉召。
　　召承差追摄将吏符
　　若用帅将本身符，则不用此符
　　元承差追摄某将速至，臣某承诰奉召。
　　六甲持符开道使者，三元五道追摄等神速降，臣某承诘奉召。
　　臣某告行策役。
　　度火符
　　臣某告行度火升真。
　　召魂旛上符
　　召魂旛脚上符
　　开摄符命
　　臣某告行清尘。
　　臣某上香拨滞。
　　召追摄众将符
　　某将同三元直使五道将军速降，臣某承诰奉召。
　　役追摄众将符
　　臣某承诰策役。
　　慧光符
　　慧照无边洞明阴境，臣某承诰奉行。
　　破狱符
　　洞启幽关拔度魂真，臣某承诰奉行。
　　召魂符
　　开度亡魂速临坛所，臣某承诰摄召。
　　召幽符
　　九幽孤奏远赴行坛，臣某承诰摄召。
　　十类沉魂速临坛所，臣某承诰摄召。
　　虎噬蛇伤苦魂等众速赴行坛，臣某承诰摄召。
　　投河溺水自缢等魂速至，臣某承诰摄召。
　　一切水火刀兵非命等魂速至，臣某承诰摄召。
　　一切雷声天嗔非命等魂速至，臣某承诰摄召。
　　疫疠癃残饥饿殍死等魂速至，臣某承址阁摄召。
　　一切血湖产死女魂等众速至，臣某承拙阁摄召。
　　解冤结符
　　符仰符使颛恶罢对和冤，臣某承诰奉行。
　　咒曰：□□□。
　　聚形符
　　聚魂摄魄返性还神，臣某承诰奉行。
　　咒曰：喨肝。□心。呢肺。□脾。啼肾。哩□诃。
　　荡秽符此后三符，为单炼产死女魂用
　　臣某告行荡秽。
　　催生符
　　臣某告行催生。
　　出胎符
　　玉符告下直符王志中、陆茂，催生、监生官属，普为女魂解产分胎，消诸苦恼阴满阳盛精魄敷荣。未度者度，已死者生。胎孕出离，得为全人。一如告命。臣某承诰奉行。
　　一阳
　　谨上启郁单无量天帝，降注元一黄演之炁，下为亡者摄炁聚神，一如告命。臣某承诰奉行。
　　二阳
　　谨上启上上禅善无量寿天帝，降注洞明紫户之炁，下为亡者摄炁聚神，一如告命。臣某承诰奉行。
　　三阳
　　谨上启梵监须延天帝，降注长灵明仙之炁，下为亡者摄炁聚神，一如告命。臣某承诰奉行。
　　四阳
　　谨上启寂然兜术天帝，降注码尸冥演由之炁，下为亡者摄炁聚神，一如告命。臣某承诰奉行。
　　五阳
　　谨上启波罗尼审不骄乐天帝，降注五仙中灵之炁，下为亡者摄炁聚神，一如告命。臣某承诰奉行。
　　六阳
　　谨上启洞元化应声天帝，降注高真冲融之炁，下为亡者摄炁聚神，一如告命。臣某承诰奉行。
　　七阳
　　谨上启灵化梵转天帝，降注高仙洞笈之炁，下为亡者摄炁聚神，一如告命。臣某承诰奉行。
　　八阳
　　谨上启高虚清明天帝，降注真灵化凝之炁，下为亡者摄炁聚神，一如告命。臣某承诰奉行。
　　九阳
　　谨上启无想无结无爱天帝，降注目然玄照之炁，下为亡者摄炁聚神，一如告命。臣某承诰奉行。
　　沐浴符
　　清净法水荡涤形神，臣某承诰奉行。
　　化衣符
　　一衣化无量百灵咸服之，臣某承诰奉行。
　　甘露符
　　黄华真炁咽喉开通，臣某承诰奉行。
　　咒曰：唵□□希呼咤唏摄华耶。卯文东炁。
　　变食符
　　法食充满变化无穷，臣某承诰奉行。
　　咒曰：唵□□嗌□哆哩□吽。七遍。
　　火池旛符黄膳朱书
　　水池旛符黑旛白书
　　火池符檄
　　元始一炁万神雷司
　　恭奉　道旨，为某依按　经法超度亡者某等魂，以今摄降　太阳炎光三昧真火，建立火池，丰加冶炼，恭准
　　元降，合与告行。
　　右符檄
　　朱陵丹曜之天九华帝君、炎光三炁万明大神、运阳赤灵神烈天君、玉清左卫主火将军、八冲使者，流火大神、冲和真人、九光童子，附黑鼎茂纲，领众真太玄，摄召左神、掌火池使者，朱陵流光，炎赫金庭，拱卫万神，请遵
　　元降，即与回光启耀，火庭现真，显摄金庚，变化丹景，然后普摄幽魂，俱赴火庭，炼质陶魂，还神复性。只今告行诸品符命，咸悉依应，运阴布阳，以启神爽，超升玉京，一如告命。
　　年　月　日　时告下。具位　　臣姓某承诰奉行。
　　水池符檄
　　元始一炁万神雷司
　　恭准　道旨，为某依按经法超度亡某等魂，以今摄降　太阴黄华元精真水，建立水池，丰加濯炼，恭准
　　元降，合与告行。
　　右符檄
　　金庭皓隆之天七灵元妃、皓灵玉回总章万光大神、运阴黑灵神化天君、玉清右卫主水将军、十英玉女、星华辉明万神、黄华石景元君、天河金童、三元七伺功曹、太玄摄召右神掌水池使者、碧庭翠沼神龙天渊斓卫等神，请遵元降，即与流光散彩，变化素庭，然后普摄幽魂，俱赴水池，濯形炼质，度命登真。只令告行诸品符命，并与依应，运阳化阴，普度群品，上朝玉京。一如告命。
　　年　月　日　时告下。具位　　臣姓某承诰奉行。
　　正炼符命
　　净坛符
　　荡涤妖氛，洞明阴境。臣某承诰奉行。
　　信香符
　　臣某上香启告。
　　召苟毕二神符
　　上清运阳赤灵神烈天君苟留吉，运阴黑灵神化天君毕宗远速降，
　　臣某承诰奉召。
　　召水火二将符
　　主火大将军赵仲明，主水大将军王燕速降，臣某承诰奉召。
　　召主炼众神符
　　玉晨经法中主炼诸品至真天渊碧沼流火丹庭主水主火至真万神速降，臣某承诰奉召。
　　召乌涂二神符
　　太玄摄召乌涂二神君、雷岳酆效职官将军速降，臣某承诰奉行。
　　建水池符
