<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先使传音报犯神，兴雷致雨满天云。
　　勿令变易先知会，斩斫元来不奏申。
　　假如甲子年六月初一日，午前晴，午后雨，为兑。《易》在兑，丁巳酉丑。借问乙亥寻血刃，飞到申子辰宫，是土溽时，故下雨，雷星天罡又在兑丁巳丑。逆行亥卯未，在孛上顺行至亥上紫炁，却将紫炁入中宫，飞出其兑丁巳丑，是太阳土溽。以上星，要到震庚亥卯未，是雷路，有炁。日月时加遁时，动雷则有应。若星辰无炁，则不应也。
　　十二星所属雷雨阴晴风电
　　血刃金水水潦雨，天罡虽雨亦易晴。
　　风雷元是月孛主，天罡水僚雷雨星。
　　土湿阴风奇阴电，丙乙一星亦主阴。
　　太阳月孛并燥火，紫炁四星皆主晴。
　　惟有台将随所属，雨雨晴晴阴亦阴。
　　震坎二宫迭星推验
　　手把雷霆正诀推，溽罡相会便兴雷。
　　就中最恶惟台刃，暴雨狂风烈石摧。
　　月孛若还逢水潦，先雷后雨满天来。
　　那堪水协月孛宿，霹雳滂沱遍九垓。
　　燥火从来逢水潦，先雷后雨忽然开。
　　燥火丙乙如冲会，兴云布雨莫相猜。
　　明人若得此秘诀，但把星辰坎震排。
　　木到四维须霹雳，奇罗丙乙雨电催。
　　太阳金水并紫炁，孛罗可静献三台。
　　又诗括
　　溽罡会兴雷，台将风雨催。月孛逢水潦，先雷后雨来。金水临月孛，雷雨遍九垓。燥火重逢潦，雷雨莫疑猜。但於六八位，六坎八震是也。细把迭星推。霆位更得雨星尤佳。
　　星辰所属五行
　　刃罡俱属金，丙燥孛灯寻。金潦元居海，溽将地中临。阳罗炁属木，五行造化深。
　　十二星九宫五行定局
　　子为水潦水，雨。卯为太阳木，晴。辰戌丑未为土溽土，雷。午为燥火火，晴。酉为天罡金，水。寅申巳亥为丙乙，阴。甲庚血刃金，风雨。丙壬金水水，雨。六戊紫炁木，晴。乙辛奇罗木，晴。丁癸月孛火，风晴。六己台将土，风晴。
　　丙乙直冲宫飞入为冲会
　　飞宫掌诀图
　　逐月钓星法
　　且如丁未，以月孛加中宫。盖丁癸属月孛，未属震，震属卯，所以亥卯未也。则丙乙到震，将丙乙加中宫。
　　雷路
　　先依霆例，看是月煞在何位。如煞在子，即入中宫飞，看卯至何位。如卯至艮，雷路在艮。艮震属东，亥卯未是也。巽离属南，寅午戌是也。乾坎属北，申子辰是也。
　　金火大煞例
　　甲己龙飞鸡正啼，乙庚虎啸喜羊肥。
　　丙辛蛇犬同群戏，丁壬兔走向猴归。
　　戊癸马居猪寄宿，此方凶煞应天机，
　　飞罡掐诀焚符命，伫听雷公霹雳威。
　　甲辰，己酉，乙寅，庚未，丙已，辛戌，丁卯，壬申，戊午，癸亥。
　　假如丙申日己亥时，可破寅方庙。又如巳日辰巳时，可破离方庙。余仿此。今推定式于后。
　　推定式
　　六甲日，丙乙入中宫，飞遁燥火到兑。己巳时，庚辰金到兑。庚午时，辛巳金到兑。
　　六己日，台将入中宫，燥火到离。己巳时，癸酉金到离。戊辰时，壬申金到离。
　　六乙日，紫炁入中宫，燥火到巽。此位到中宫者，是甲午乙未金俱到中宫。乙酉时，甲午金到巽。丙戌时，乙未金到巽。已上炁星起，金火俱到中宫。血刃起，金火不同宫。
　　六庚日，土溽入中宫，燥火到兑。戊寅时，庚辰金到兑。己卯时，辛巳金到兑。
　　六丙日，燥火入中宫，火到中宫。重轮到艮。一云：天罡入中宫，燥火到艮。辛卯时，甲午金到艮。壬辰时，乙未金到艮。甲午时，乙未金到中宫。可破辰戌二方。
　　六辛日，金水入中宫，燥火到坎。己丑时，甲午金到坎。庚寅时，乙未金到坎。丁酉时，壬寅金到坎。戊戌时，癸卯金到坎。
　　六丁日，六壬日，水撩入中宫，燥火到震。丁巳时，甲子金到震。戊午时，乙丑金到震。
　　六壬日，天罡入中宫，燥火到艮。
　　六戊，六癸日，太阳入中宫，燥火到震。
　　丁巳时，甲子金到震。戊午时，乙丑金到震。
　　六癸日，月孛入中宫。血刃太阳，月孛金水，台将天罡，土溽奇罗，燥火丙乙，水潦紫炁。
　　轮盘金火局
　　先於轮盘上轮日，看是甚星。却将日星入中宫飞，看燥火到何方位。次看时辰，遁去得金水与燥火同位方好。此名金火大煞。凡火到艮震巽离，宜用。如到未申酉戌亥子丑，不可用也。
　　坤七，兑三，乾二，离五未。十二，中戌十一，丑一。坎六，巽九十，辰。震八，艮四。
　　天煞将军伽叱，地煞将军耶，水煞将军勒叉，火煞将军摩诃，年煞将军摩罗，月煞将军天伽，日煞将军摩诃，时煞将军咤伽。
　　八煞将军名字，法院中常当供养。
　　三十六雷煞名字
　　钦魔呵哩呼□□，泄招江须灵上罗。
　　檀修僧牵娑婆沙，提式拔呮法加诃。
　　耶救罗摄斗伽普，稽竟弥那澄是波。
　　每随天乙常顺转，一宫四直佐玄科。
　　寅：五帝罗钦，阴阳罗魔，四令罗呵，六甲罗哩。
　　卯：霹雳罗呼，发水罗叉，八风罗吸，十雨罗泄。
　　巳：闪电罗招，兴云罗须，行雨罗灵，五岳诃檀。
　　午：四渎诃修，八节诃僧，六候诃牵，大川诃娑。
　　申：江河诃沙，四海诃提，鸣鼓诃式，轰轮诃拔。
　　酉：火车诃呮，火轮诃法，移山波耶，走石波救。
　　亥：洒雨波摄，行雪波斗，布霜波伽，降温波普。
　　子：破阵波稽，驱邪波竟，光明波弥，黑暗波那。
　　辰戌：六通罗江，溪谷诃娑。
　　丑未：兴风波罗，火印波澄。
　　右八煞名，及雷煞名，每遇起雷祈雨之时，先起例指射，认煞方，要十分的定。掘定土穴，埋符之时，默念煞名召之。存至，次以符激之，念激煞咒云：
　　吾奉帝勑，激起天煞地煞，阴煞阳煞，年煞月煞，日煞时煞，火煞水煞，三十六煞。激起黑云叆叇，煞气浮空。电火飞腾，雷车撼动。只今澍雨，急救焦枯。如起雷云：只今轰天，大震霹雳，扫灭妖氛。急急如太上律令。
　　五雷秘字流火凶星作用此
　　亨轰滑辣救竟敕，左七。雷威才震便惊人。右七。魁雷震电霹雳摄。阳，申七。霹雳兴云劝煞摄。阴，中七。
　　起雷次舍与雷公位合时直指
　　起雷次舍，及与雷公，於一日之内同时，当为妙。今以捷法推成，甚为简易。先取雷公位，次取月将位。以雷公加於月将位，却就月将上起雷公所住之辰、顺数至卯，看是何时，则用此时也。盖卯位乃雷震之地，两者故合用之。
　　月将例
　　以亥上起正月，子为二月，顺行至本月住，是也。
　　雷公立成位
　　甲日午，乙日未，丙日酉，丁日戌，戊日酉，己日戌，庚日子，辛日丑，壬日卯，癸日辰。
　　假如十一月癸日，其雷公在辰上，月将在酉上。即於酉上起辰，顺数卯在申，故用申时行事。雷公与次舍合也。
　　丁神名
　　萨怛奴，丑。那怛奴，卯。婆怛奴，巳。阿怛奴，未。□怛奴，酉。喝怛奴。亥。
　　甲神名
　　结婆阿□，申。那咤何□，子。伽咤阿□，戌。魔登阿□，午。毗哩阿□，辰。呿帝阿□。寅。
　　阳日先甲后丁，阴日先丁后甲。
　　雷霆白虎煞方
　　甲己归坤或癸兑，丁壬顺巽要君知。
　　乙庚阴遁离宫逆，辛丙还须震逆飞。
　　甲己顺坤走，乙庚逆马游。丙辛震上逆，丁壬顺巽求。戊癸从兑顺，皆将甲子周。飞宫到本日，白虎坐星头。
　　此须看月属十干，起飞至本日布星。
　　白虎、金。金虎，箭。帝星，木。地符，火。麒麟，土。风伯，人剑，天关，进宝，黑雷，箭。福德，土。唐符，朱雀，火，国印，天富，木。雷师，凤凰，水官符，火。五符，黑虎，箭。魁罡，金。龙王，三台，火。雷霆。甲己丙寅，乙丙辛庚寅，丁壬壬寅，戊癸甲寅。右遁月诀。
　　甲己丁壬戊癸属阳顺，乙庚辛丙凤阴逆。甲己甲子，乙庚二丙子，丙辛戊子，戊癸壬子，丁壬庚子。右遁时诀。
　　凤凰使得降朱雀，麒麟伏虎不为殃。
　　魁罡人剑他方去，白虎值之也不妨。
　　犯白虎、黑虎、黑雷、金虎，谓之雷箭神剑。吉则吉，凶则凶。若犯白虎，遇水火日，其凶稍庶几大。凡修造阴阳山，向方位日时，遇帝星、麒麟、天富、凤凰、三台、福德、魁罡到者，上士登科、选用之吉，庶人则进助添人之喜。若犯必煞，加之於箭煞，神催促，则凶急矣。
　　论日取用　按年月日时取用。须要有饥饱日。
　　子午弃蹄爪，辰戌眼睛光。巳亥元来饱，卯酉闭中藏。丑未饥渴甚，寅申行路傍。
　　升玄土局年起例起雷公
　　甲己顺羊逆巽宫，乙庚顺虎逆壬同。
　　丙辛顺犬逆坤位，丁壬顺丑逆乾中。
　　戊癸顺辰逆艮上，此为年例起行踪。
　　升玄中局月起例起电母
　　甲己顺猪逆向庚，乙庚顺马逆乙行。
　　丙辛顺虎逆壬走，丁壬顺巳逆甲奔。
　　戊癸顺猴逆归丙，此为月例遁其精。
　　升玄下局日时起例飞剑
　　甲己顺羊逆癸乡，乙庚顺虎逆坤方。
　　丙辛状犬逆归乙，丁壬顺丑逆丁藏。
　　戊癸顺辰逆辛地，日时为例钿推详。
　　霹雳年月日时起例
　　甲己顺卯逆在癸，乙庚顺午逆乙行。
　　丙辛顺羊逆巽上，戊癸顺丑逆乾明。
　　丁壬顺虎逆壬位，顺逆安排周此精。
　　辟开地例
　　阳月以顺辟开，加月将。阴月以逆辟开，加月将。正、月在亥，逆二月在戌是也。
　　布星例天
　　雷公金，火烈木，飞剑火。吉祥水，太阳火。风云木，电母水，鬼火火，血刃金，木神水，旺相木，亡殁土。
　　又布星例地
　　霹雳雷，文盖，沉溺，武库，炎烈，瑞霞，破敌，兵权，胜事，甘泽，飞电，祥光。
　　又布星例人
　　辟开，绝墓，升传，长生，殃咎，焦枯，明言，喧净，浩龄，慈惠，杀伤，分刑。
　　月将例
　　天罡辰上顺行流，正月登明亥逆周。
　　月建合辰为月将，六壬从此定踪由。
　　正月亥，二月戌，逐月逆数地天罡煞。以正月亥上地逆行，二月戌，三月酉。且如三月十八日甲子为例，以从魁加子上，顺数至未，得天罡。便知其日天罡在未。又如五月丁丑日，五月在未，即以小吉加丑，顺数至戌，即天罡也。
　　十二宫例
　　登明正月，河魁二月，从魁三月，逆数。
　　雷霆伏飞出三方又名风雷电三箭方
　　子日，坎离兑。丑日，艮乾巽。寅日，震兑艮。
　　卯日，离震巽。辰日，离坎乾。巳日，离坤兑。
　　午日，离坎震。未日，坎艮坤。申日，兑乾坎。
　　酉日，兑离坤。戌日，乾坎巽。亥日。坎离坤。
　　流火星例
　　雷霆流火号凶星，但把支干自内寻。
　　顺走九宫寻戊子，纳音之火克其金。
