<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡诀目之详者，本为下士，体未洞真。使遵而行之，庶几心念有所持执，不致他想。奈何后学未能悉究其理，徒为繁琐所惑，念想专驰於外，神炁不得凝聚。凡诀目之略者，本为下士多务外事，乃削其繁琐，使知用工於内，庶几神凝气聚，体立用行。奈何后学竟不能操修於内，徒为简略所误，适以资其疏慢卤莽之谋。二者之间，体用胥失。上负仙圣设教之意，下孤幽冥望度之情。今考玉宸经炼，繁衍悉除，唯务真实。外而讽扬经法，开悟幽冥，内而涵育精神，摄炼魂魄。体用兼备，详略得宜。学士信受矣，尤当於平居暇日，博访真师，讨诠妙义，究返阴成阳之理，明拘魂摄魄之方，依诀修持，知行并进，必先成己而后成物，所谓先觉觉后，自度度他者也。万一世缘牵纽，酬应所拘，亦当暂停俗务，斋肃身心，收敛精神，书拂符箓。行坛之际，直须人我两忘，声色俱泯，忘情绝念，然后从容详缓，次第奉行。其投坛善士，亦当尽敬尽诚，躬亲柢奉，皆以济度为心，不得临事荒怠而获罪於天也。
　　夫炼师者，本为幽冥鬼神之模范。若模不模，范不范，於济度之功何有哉。矧鬼神之於人，非可以声色相通，惟可以心诚相感。若我悟他亦悟，我迷他亦迷。其幽冥境界，亦随心念化现。我心昏昧猥小，则幽冥之境亦成夜府穷乡。我心广大光明，则幽冥亦成天宫争界。我能修持正道，则鬼神感悟，亦返邪归正矣。倘自己身心邪妄，而口说正法，徒为鬼神窥笑，愈增障蔽，又安能承水火炼度之功哉。
　　其水火先后之说，有先水后火者，有先火后水者，或以心肾为坎离，或以两肾之炁为水火，如是之不一者，盖以大道微妙，实关天机，禁戒至重，难以言传，先师不得已而假浅近之说引接初真。孰知后学竟此执迷，无复参究，良可惜哉。其诸家之说，惟用心火肾水，离火坎水，皆指后天之水火，非先天之真水真火已。虚靖先生云：心肾元非水火乡。又云：真阴真阳既不识，水可浴兮火可炙。灵光一点不分明，受度亡魂有何益。夫真火者，坎中之阳也；真水者，离中之阴也。此之阴阳，得乾坤之中炁。所以坎纳甲戊，离纳甲己，戊己二土会于中央，而统御西方者，盖由乾再索於坤而得中女成离卦，坤再索於乾而得中男成坎卦，则是坎中阳爻，即乾之中爻，离中阴爻即坤之中爻。故离坎二卦为乾坤之用，而行乎天地之问。《参同契》曰：二用无爻位，周流行六虚。来往既不定，上下亦无常。政谓此也。然真火取於坎，其用却在离；真水取於离，其用却在坎。坎离互用，水火相须。仙师谓以铅投汞，名曰华池；以汞投铅，名曰神水。水火妙用，虽不可攘然而分，然稽之紫阳丹诀，取将坎位心中实，点化离宫腹裹阴。是乃先进阳火，而后退阴符。故修炼之工，要不可不先火而后水也。下学之士，非遇真师指示，岂可强猜。唯神仙返还之道，以法擒制，取坎中之阳，而点化离中之阴，运归戊己，炉中依法烹炼，则自无中生有，体变纯阳，而超乎天地之外矣。炼度之法，盖取诸此而推以及人，则运吾身纯阳之道炁，而点化纯阴之鬼魂，则是以我之阳而炼彼之阴。阴阳交感，幽显潜通，其超度可必矣。苟自己真阴真阳之不识，水火升降之未能，而欲炼彼幽魂，是犹家无檐石之储，而欲济他人之贫，奚可得也。
　　宜真自幼慕道从师，盖掌窃窥于此矣。幸蒙师授，佩服不忘，第金火返还之方，栖神导炁之旨，未能自明，於是博参旁求，始得要领。乃知体用相须，道法一致，唯操存施用之不同耳。庐陵西林元极子袁大方，昔尝与余同门受法，继而从余论道卒业，遂相与发其两端，而会于一理。暇日又将法中符章经道、简策韶令、诸阶雷文，各以类聚，编次略成。适复有同志来究水火炼度之说，因感兵劫之余，丧亡何限，而宜真叨佩灵文，坐此逆境，既不得安身方便以广济拔之意，而又拒蔽来学，岂仁人之心哉。是以冒犯天禁，将平日所闻师授炼度口诀，又问摭诸家论议之长者，而皆证之以神仙返还之道，发明其理，仍分炼度之事凡一十六条，列述于后，总题曰：炼度内旨。凡余同志，有能体太上设教度人之意，即依此而行，使幽冥沾济拔之恩，而同跻道岸，则宜真甘坐泄露之罪，亦无憾矣。若无操修济度之实，而徒以资谈柄，益辩口，且妄示非人，则亦自速冥谴，又非区区之过也。学者其勉之哉。嗣派末学浚仪元阳赵宜真稽首敬书。
　　书符箓法
　　入靖，具列香炉、水盂、朱墨、笔砚、符箓于前，炼师端坐，收视返听，灭念存诚，呼吸定息，物我两忘，於大定光中，运心上朝慈尊，略述斋意，乞降符箓奉行。恍若得旨，师复引真炁从天目中出，随笔於箓中符下圈上作圆象运过，就中一点注念，湛然生化之机，其肇於此。又自坎起，点五行，五位相生，则生生之理具矣。却自外而内，左涂九转出笔，亦运自己真光上朝泥丸，一念随笔直上，升入虚元之境，更无挂碍。故曰：丹阳火会灵元室，中有自然明的的。须臾拥出一轮红，飞出泥丸上无极。
　　元始祖劫，化生诸天，开明三景，是为天根。
　　中理五炁，混合百神，十转回灵，万炁齐仙。
　　元始符命，时刻升迁。亡魂得此，立便生天。
　　其余一应开赦炼度符命，悉如常法书篆，但拂抹有用水笔，用火笔。或召或遣，或降或升，则各随义理用之。道在人弘，法由心起。切戒疑滞，恐成障碍也。
　　入坛行持
　　炼师临坛，从地户而入，至中，望天门吸金光炁下映兆身。仍密运自己金光正炁，从中升至两眉间，以天目运金光出，绕三匝，灵场内外，皆化光明。师飞九凤诀，焚争秽符於水盂，召解秽官将洒净，毕，焚今坛符，默念：天无氛秽，地绝妖尘，冥慧洞清。大量玄玄。毕。众讽元始玉帝慈尊诸诰。
　　存神启告
　　师闭目绝念，忘形注视规中。久定，金光渐大，充溢内外。却营目匝身成真人之状，毫光上接霄汉。存天上大道高真、十方梵炁、日月星宿照耀空中。师飞三台盖上，南斗于前，北斗于后，水火两司将吏、四兽、八卦等神、万圣千真，罗列左右前后。焚信香符，历关诸天符，密咒功曹传香达信，招真会灵。然后依科启圣，述意请旨奉行。却焚召将符，召水火官将、追摄等神，驻札行坛，各共乃职。
　　召苟毕二将密咒
　　郁宏郁昌。在身为水火一精。
　　召乌涂二将密咒
　　唵吽咤哩呜□□□哪。在身即阴阳二炁。
　　召神虎二将密咒
　　□哪□□摄呜□□吽吽摄。即斗中二使分真。
　　七玉女。即七真。三使者。即三部之神。
　　召天医官将密咒
　　咭钊平亨元亶孚。
　　召解释符使密咒
　　□□□。
　　建火池
　　师焚建火池符，飞南斗一座。众念南间洞浮咒。存星光下合灯光，南昌火府炼度高真、日光童子、火铃将军、主火神君来降。师焚真火符，搯日君诀，取大阳炁合己真火，呵布火池，化为朱陵火府。却依科祝将营卫火池，伺候摄炼。
　　建水池
　　师焚建水池符，飞北斗一座。众念玃无物育咒。存星光下合灯光，玄冥水府炼度高真、月光玉女、黄华#1夫人、主水等神来降。师焚真水符，搯月君诀，取太阴炁合己真水，吹出水池，化为玄冥水府。次依科祝将营卫水池，伺候摄炼。
　　混合水火
　　众讽《大梵隐语》四章，师中立，举手结五岳印，如莲座，迎降三境慧光、诸天梵炁、日精月华，照耀水火炉鼎，交映兆身。师内视规中，吸呼定息，良久，身心合一，表裹洞彻，如日月合璧初出海之状，兆立其中，天目书三天火令于上。水火官将，左右分司，森立听令。师复位，行通幽摄魂之法。
　　通幽摄魂
　　次第焚慧光，破狱二符。师八字着脚立定，精思元始上帝玄座空浮，毫光进发，充满太虚，於一一光中，皆现救苦慈尊，一一慈尊，俱放毫光，与九霄诸天梵炁、日月星宿之光，下映十万，遍及兆身，坛场内外。师以两手结五岳诀高起於中，兆身泥丸、绛宫、中黄之府阳光，道炁亦进发，与天上大道慈尊毫光混结交映。想地下境界与兆身下丹田之下，尽是地狱邓都泉曲恶道之所。师密运真光道炁直下自己罗酆泉曲之府，外境之光，亦复如是。须臾，冥官狱吏皆睹光明。师飞化元聿白星，飞睪干光射鬼户，诸狱皆空，化为莲花境界。其死魂滞魄即乘是光，随追摄神将尽皆来前伺候摄忍。次焚召亡、召幽之符，歌斗章，逐一宣召。
　　解释
　　焚解释符，命符使为亡者区分冤业。师当太启慈悲，悯其愚执，妄认业缘。昔为有身，遂有眷属。今骨肉已离，冤亲何有，而犹思报复。只为妄想之心未化所致，如本无绳而自缚者也。凡一切罪，皆由心起。觅罪於心，了不可得。复有观心，心本无相。心既无有，罪业亦空。能作是观，一时解脱矣。
　　医治
　　引魂既至，当悯其体相不完。存大道慈尊、星真、十方梵炁祥光下烛众魂。师焚符，召天医官吏布炁攻疗。师收视返听，运自己正炁从天目而出，仍密念聚形咒云：喨肝。□心。呢肺。□脾。啼肾#2。哩娑诃。混合圆明。与梵炁相合，布注形魂，皆起成人，即医治毕矣。其诸法中有用某符祝某神、请某炁、生某脏之炁者，殊是克划。且天之生物，未尝随物随形，逐花逐叶而造作之，只一点阳和所至，即万物皆春高下洪纤，形形色色，各正性命。炼度之法体此，运我身中一点阳晶而点化阴魄，亦皆自然生化矣。然又当知，昔有疾患为有幻身，今－幼身已灭，尚执生前疾痛之苦，故随念而有残疾之相耳。我见如此，则彼魂神亦皆了悟，迨无病可疗，而药无所施矣。
　　分生
　　次第告荡秽、催生、出胎诸符，命监生司官属为诸女魂行神布炁，荡秽分生，师履地，就座略起，握固一吹，次开生户，存众魂母子已生未生，乃至乌兽含胎，皆得生成。
　　沐浴化衣
　　焚浴魂符，师运自己真水上升于顶，从两目出光，下注浴池之中。师咽液归于下丹田，玄水澄彻，内外光明。我之身心清静，众魂亦皆清静。然当悟心本无垢，形已灭亡，垢从何生，衣亦何用。所为化衣，不过像世设教，以化其妄想寒冻之念。然康节先生亦云：化衣亦古者明器之类也。故随人情而用之耳。
　　降甘露咒食
