<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师於斛食前擎甘露水，焚甘露符，密咒曰：唵哩阮唏呯咤唏摄华耶。九徧。存大道慈尊、日月星宿十方众圣光芒下映流布法人斛食之中，师亦运自己玄水上升于顶，流于华池，非常甘美，咽下黄庭，复从两目下注甘露水中。此即黄华神水，又曰太玄神水，又曰甘露宝浆是也。却焚变食符於斛食之上，密咒云：唵□□□□哆哩□吽。七徧。存斛食高广无边，河沙鬼神食之不尽。众讽咒，师以甘露洒食。存天上慈尊左执碧玉盂，右执空青枝，亦以甘露徧洒。想诸魂皆喜沾甘露法食，即得饥虚饱满，热恼清凉。师当吞咽华池神水，使心火灭炎，无饥渴之想，则幽魂亦皆饱满矣。然当知饮食本以养此形骸，今形骸既灭，饮食何用。盖由饥渴妄想之念未除，故设此以塞其妄念，而开悟之也。
　　火炼
　　众讽《洞玄灵宝本章》，随经义次第告符。师密咒曰：□□□□□呜啼□。焚火炼符，召主火神君、火府将吏、太玄左神，引魂聚集於日光境内受炼。师密运坎中真炁，如日轮上升南宫，发炎炎流金之火，自天目而出，仍呵布成大火，遍空炎炎，众魂欣悦，皆在其中育炼形魂，悉化婴儿之状。
　　水炼
　　众讽《元洞玉历宝章》，随经义次第告符。师密咒云：吽□□□□□。焚水炼符，召主水神君、水府将吏、太玄右神，引魂森集於月华境内受炼。师密运离中真液，如月轮流降玉池，为洋溢黄华之水，即以赤龙搅水，仍吹布成净霐，汪洋润泽，众魂欣悦，皆在其中澡育精魄，即颜色膏润，体相端严。
　　混炼超度
　　众讽道言此二章，至大量玄玄也，师复攒簇五行，和合四象，追二炁於黄道，会三性於元宫，调燮火符，交姤水火，即得身心合一，性命混融，表裹洞明，了无挂碍。在会受度仙魂，亦皆如是。师速命火铃大将摄引上升，却运自己火铃上入泥丸，透出顶门，烜赫如日，一一众魂乘火铃光，冉冉腾空上升霄极，万化寂然，太虚同体，不知天地万物之为我，我之为天地万物，冥慧洞清，大量玄玄也。仙师诗云：以我真阳炼彼阴，不须水火降还升。灵光一点飞空处，便是金曰玉笋生。炼度之功毕矣。然切不可有所滞着，若挂碍纤尘，不成究竟，有悮幽冥。学者於此戒之慎之。
　　余论
　　如前条列次序，悉依常式。唯诸家以传戒给箓，或在受炼之后不同耳。夫受炼之后，宛如成道之人，至超升之际，方才受戒受箓，则成挂碍。今先说戒给箓者，喻如初真学道之人，必先持奉戒科，请受符箓。既能持戒受箓，则戒行精专，方可闻道，依诀修行，则成道登真矣。炼度亡者，亦取此义，而先传戒给箓，然后行炼。受炼即毕，万法皆空，一真独露，即超凌三界，逍遥上清矣。
　　至於焚化经旛纸钱，不过时俗取古者焚币帛之义，以表其诚心，而炼师亦因而假此凡火之光炎上之义，助吾火铃之光而升腾矣。其超度之实，不在是也。倘炼师不明此理，视此可为幽冥之用，则恐下品沉滞之魂不能自悟，亦复执迷於此，而不得超化矣。
　　如前后焚告符箓，则不可无。盖符者，信也；箓者，籍也。符箓为用，取约信典籍之义也。在昔龙汉祖劫，梵清景三炁初分，五文开廓，元始上帝乃命天真按笔模写其文，结为云篆，於是分符章经道，籍而成书，上秘天宫，下镇海岳。中古而降，天不爱道，流传人间。故符箓为天之约信典籍，而通乎鬼神者也。原夫人极之始，与元始分真，随劫轮转。虽身在天地之后，而心在天地之先，则天地自我出，而我即元始也。今书符之际，法当顿息诸缘，笃守真静，复三炁未分已前气象。至静极而动，即提祖炁按笔成符。是符也，我之神炁所化，而寓於楮墨间，与天真按笔初意无殊，是即天之约信典籍也。人见其朱墨纸符也，鬼神见之则为金书玉篆，光烛幽阴。以之告下冥司，则鬼神敬奉；以之济拔沉滞，则魂爽超度，皆睹光明矣。若未能深造此理，但留心於纸上朱墨点画之末，固非祖师立法初意，而吾亦无所取焉。仙师诗云：法行大道合先天，咒诀符图总是玄。至道杳然无所得，符图咒诀也徒然。善学之士，能於天真未下笔以前究竟，具正法眼，豁然遇缘触境，妙用现前，倒用横拈，无施不可，则几乎道矣。嗣派末学赵宜真再拜敬书。
　　道法会元卷之十七竟
　　#1『黄华』原作『簧华』，据后文『火炼竹桶黄华神水，夫人即主管之神』改。
　　#2『肾』原作『贤』，据文义改。
　　道法会元卷之十八
　　清微发遣仪
　　法事，净口净身等咒。
　　太虚无体，今秽皆空。妄觉一生，尘缘竞起，既非真境，即是魔宫。是故行持先当荡涤。谨召九凤玉华司破秽大将军，灵宝净天、净地八方大力威神、乾罗答那洞罡太玄使者，铜头铁面骑吏，吞魔食鬼将军，五帝五龙神君，西方太白童子，华池真人，荡秽使者，今年今月今日今时荡秽局中仙吏，本佩法箓治职仙灵，当境土地里域正神，本家司命主者，干系六神，各各持符仗剑，掷火流金，布真气於水中，发祥光於坛上，荡除厌秽，速化光明，依应施行，一如告命。灵宝争天地玄章，众当讽诵。
　　讽咒。师焚破秽符在水盂中，搯破秽诀，日月诀，布杀气入盂中。念咒洒净。密咒云：唵耶鼠帝奴摄。焚净坛符，嘿祝云：天无氛秽，地绝妖尘。冥慧洞清，大量玄玄。师营目三匝，坛场内外悉化光明。
　　切以行三光之神水，天地无尘；焚百和之真香，祥烟叆叇。凡境化为仙境，人心可格天心。将命旌麾，先陈信礼。
　　三信礼。焚三信香，嘿念心语三上香。虚书炁香符，思香官使者，金童玉女，随香气腾空上达。师精思上帝师真在上，诸司雷神洋洋左右，展坛三拜。
　　启师
　　称职某，谨以信香，稽首皈命，再拜启告道经师宝、元始万神、清微宗主、真元妙化上帝、太初天君、紫宸太华天帝、玄中大法师、三天大圣师、太极左宫仙公真君、神功妙济真君、会书浮丘真君、清微元上侍宸保仙元君、清微灵宝诸大师真，恭望师慈，降临法会，仗此道香，普同作供，首祈师造俯鉴愚衷。伏念臣曩因庆幸，叨佩法阶，誓济生民，宣扬道化，凡有投恳，所合上闻，入意如何施行。以今未敢自专，先伸启告，丐怜愚昧，特赐提撕，鉴领来棕，上闻帝陛，旨命将吏，显助神功。庶俾行持，克臻灵感。臣下情不胜激切恳请之至。命将施行。
　　入香水文
　　伏闻道器殊名，必贯通之有术；神人异处，可感召以无方。故取像於精微，将达诚於冲漠。夫香者，飞云结篆，明德惟馨，阳炁上腾丹鼎，运元神之火；回风混合，玄关霭太素之烟。非草木臭味之拟伦，宜天地神祇之来格。行香有偈，宝号先吟：大圣香林定慧天尊。
　　伏以仙境难通，以香为信；尘凡易浊，非水不清。试将一滴之功，尽肃十方之界。夫水者，北方正炁，天一真源。玉液内潮，甘露熏蒸於丹谷；金精上涌，醴泉融泄於华池。内施则吐故纳新，外用则荡瑕涤垢。是谓乾坤之清炁，能除天地之秽氛。教奉真科，先吟圣号：大圣法泽流布天尊。
　　盖闻天高地迥，一理贯通，岳峙川流，百神森列。且感於人者，体精神之流动，而形於教者，必表奏以先容。故我祖师，立为宗范。凡九坛斋醮之仪短，莫先於降真；而三洞法箓之仙灵，必任以驰奏。斯乃因边求迹，是为以神感神。今之日奉为修斋某，严洁坛场，肃祇祀事。亦欲合天人於幽显，盖将行典礼於会同。惟尔有灵，体予克相。号令出而灵响答，神心运而天机随。勿贰以二，勿参以三。当识此心之融会，不疾而速，不行而至。勉宣乃力以赞襄。欲现金光，先扬神咒。
　　众讽金光咒，师叩齿上香。飞三台北斗盖头，左玉诀或雷局，右剑诀，叉腰。返听收视，灭念定息。良久，即运神光上朝，出大金○，瞪目望巽方，却密念召将心咒，精思所差，雷神顶天履地，赫然现前，焚召将符，下令，咒云：
　　杳杳冥冥，天地同生。散则成炁，聚则成形。以神驭炁，以炁合神。闻呼即至，遇召即临。谨奉真符，恭伸召请：当境土地里域社令正神，本家司命主者，干系六神，监钱直醮香官，运递神吏，闻今召命，速至坛庭。
　　存至
　　向来关召，今日当旛祗应、受事、传令等神既至，奉到玉清总召万灵符命，合行宣示。
　　宣玉清总召万灵符，毕，法师念：
　　玉清宝玺，敕付仙卿。秉符执节，召集天真。三界齐到，万神同钦，天皇上帝，梵炁流精。金光四集，曷敢不临。汝若违令，上有宪刑。急准玉清元始上帝敕。
　　依法召将毕，复书主篆於巽上，见诸将森立其中听令，分明如对。
　　向伸召请诸司官将、法部吏兵，即沐降临，各请解骑下车，依斑就序，少停仪卫，以听关宣。切以范围天地之道，具载斋科；昭回云汉之章，合先剡奏。将感通於一瞬，庶克享於多仪。酌仙醴以浮香，初筳既秩；开帝阍而驾景，六合非遥。酒在若樽，用陈初献。
　　再运真香，供养诸司将吏、法部功曹、土地等神。切以出乎震齐乎巽，阴阳不测之谓神；应乎天顺乎人，来往无穷之谓圣。适伸关召，谅赐感通。奉到投词，合行宣示。
　　当职领词虔切，理难抑违。以今具录事由，飞奏宸廷，请颁恩命，申牒三界真司，照应施行。欲假通传之力，须凭酌献之仪。切以形而上者之谓道，妙莫能名；圣不可知之谓神，礼存敬享。既领宣行之职，将誊敷奏之言。望天阙之开张，圣凡有简；乘飙车而陟降，上下无方。谨运丹衷，酒陈二献。
　　切以官天地府万物，道所以尊；润风雨鼓雷霆，神无不在。赫若仙科之着，大哉神化之灵。我有封□，帝将省览。有烦传奏，庶副虔祈。再灶真香，酒陈三献。
　　三献已毕，事不再陈。坛有牒文，请行宣示。
　　宣关牒符诰。
　　公符文宣告，神听必聪。依应施行，不得违悮。下令。三界内外，帝令至尊，袪雷役电，旋乾转坤，一如帝令，疾速奏行。
　　飞丁罡，目送将吏，精思雷电轰烈，腾云而去。焚燎毕。内视纳息，万化寂然。
　　道法会元卷之十八竟
　　道法会元卷之十九
　　玉宸炼度请符简仪
　　法事。上信香。
　　伏以惟皇上帝，与物为春，哀此下民，沛其天泽。臣侍玉皇香案，亲传凤篆龙章，颁行则三界承恩，告下则九幽罢对。兹伸请降，先谨奏闻。门下具职奏启：
