<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人家小儿或半年一二岁，忽发惊证，医不能治。此正把雷部有五雷惊证：天雷小儿急惊，地雷小儿慢惊，神雷掣两手惊，水雷脚惊反了，妖雷鸦惊。五证医家不能救。是母怀妊时，胎惊雷震，感妖雷之炁，既生则发惊。死复投胎，先为男者再来为女。从此一劫，个个不存，绝人子息。是父母前世不修所致。当用暗天霹雳符，和乳香、朱砂汤，母子皆服。须用替人一个，收五雷妖炁，吹付替人。用符时，写短引。
　　暗天霹雳符
　　引式
　　雷司
　　当司今据某人投称，有某儿女受患惊证，乞与治疗事。差将究问，系母胎中已被雷惊，及受妖雷之炁。今按雷法发符，特与医治。仰九州社令审问，不知当日交炁，是何雷神为祸。即仰上体太上好生之德，收炁保生，不得有违天令。故行短引，急照令行。
　　天雷荡荡，地雷合并。神雷一发，水雷齐并。妖雷大作，受炁不存。太上护命，保形长生。急急如九天律令。
　　南岳案吏，火急照条施行。
　　年　月　日　时引。具　法　位　姓押。
　　本院雷将，火急照令施行。
　　东岳天齐仁圣帝所属案分，照令施行。前生后化小童冤主父母神，照令施行。本音家亲，不可倚公作事，如违，照令施行。
　　右四处，照前引式，批写五张，去五处烧。烧时，使其母抱子，在北斗下通名烧之。逐日给符，以乳香汤，母子俱服。如小兄开，使天南星米醋磨之。如小儿惊证作泻，难救。
　　雷轰大帝镇坛护宅
　　回光返形金符
　　书符咒
　　斗牛之星，柳鬼之精。二十八宿，搅天而行。破魔断鬼，回光返形。驱轮日月，摄聚万兵。诸天帅将，准听令行。急急如律令。
　　安将咒安坛心念
　　主定帝敕，扫荡乾坤。二十八宿，横列七星，乾坤启斗，飞天狼乾。坎离之主，步列天兵。左为天契，右为天权。雷兵将佐，不得久停。急急如九天雹雷陨毒律令。
　　右符朱书于砖上，安於坛所地中，则天魔外道不敢犯坛，而三界鬼神见之为雷火之宅。凡大疫大邪疾病之家，有鬼遣之而复来，不能断绝者，用伏断月时下此符於中堂，立绝。
　　治万病天真皇人符
　　咒曰
　　青华帝君，韩君降灵。玉符真部，保御生灵。真炁一到，永保长生。急急如天真皇人金阙上真律令。
　　右法，玉清诀，取东南炁，黄纸朱书。每用三道针穿，灯上化灰，用枣汤吞服，其病自愈。
　　太一治瘟符
　　左仙龙王烧鬼符
　　太一青龙夺命符
　　治恶鬼夺去魂命已死者
　　太一断五魈符
　　右符用桃木书於辰方下。云魈一月有报。
　　右符驱雷捉鬼。凡水火大难皆可用。
　　大火令符
　　飞剑符
　　咒曰：
　　黄神将军，黑煞天兵。四直驱斗，阳神斗罡，好烈一斗。诸天将佐，斩鬼五形。太上神剑，一飞万里。
　　治邪病符三道
　　治病符无邪用此三道
　　禁秘部
　　太一禁秘通天撞星大法
　　都天霹雳十大星帅，紧急大事方可撞之。当於太一雷令上，先飞移走撞咒，此乃天章撞星之文。右飞撞神咒，轻诵之者，立见祸殃，星辰闻之失光，魔灵闻之伏降。行法非三千日，莫得云斯文。
　　撞星飞遁神咒
　　铃。速。堆。摧。□堇。持。
　　总辖星辰都令咒
　　黄神聚将，令出轰天。十一大曜，纪律明严。各领号令，冲击照行。违者刑伶，斩霹行。
　　揭起星帅霹雳咒
　　天元太一，六龙吐精。吾用十帅，急速霹雳。摄。
　　揭咒
　　太一星帅，名震九天。轰天受令，运化自然。叱咤风雨，山石川洪。横身鼓舞，飞龙走乾。太华震动，霹雳喧天。罗计交击，水火漂然。孛彗鼓勇，金火四腾。木土造化，令出玄玄。急急如轰天律令。
　　役十大星帅诀号
　　暄容日掐卯撞酉 　星□木掐辰撞戌
　　求标金掐酉撞卯 　民颓火掐戌撞辰
　　□水掐午撞子 　申伸土掐未撞丑
　　陈只罗掐丑撞未 　天坐计掐申撞寅
　　渊计紫掐巳撞亥 　萧卜孛掐子撞午
　　右十星帅，不可寻常撞之，使天地翻覆，日月失光，何况邪魔，一时粉碎。
　　日君本身飞撞符
　　唵嚩□摄四字飞於手迭书
　　发符咒
　　太阳星帅，持权扶桑。曦轮万里，烜赫东乡。真符飞起遍撒火光。
　　木星本身飞撞符
　　唵□□摄
　　发符咒
　　木星岁华，主领东方。震宫惊蛰，运转雷房。真符飞起，雷威作强。
　　火星本身飞撞符
　　唵□□摄
　　发符咒
　　荧惑执法，严驾跸騑。持威三界，鬼神心危。真符飞起，炎火速飞。
　　金星本身飞撞符
　　谓如霹树，先发木，次发金，兼当公行。
　　唵嚁□摄
　　发符咒
　　太白凌汉，游走八溟。耀灵散彩，逃避刀兵。真符飞起，邪魅丧精。
　　水星本身飞撞符
　　烧木先发木，次火，兼雷公。霹庙，先火，次金，兼雷公。
　　唵□□摄
　　发符咒
　　水德伺晨，总司水灵。三江九河，湖海龙神。真符飞起，洪波四倾。
　　土星本身飞撞符
　　霹坛，先土，次金。烧庙、先木，次火。若单，在罡中起。
　　唵□蹲摄
　　发符咒
　　中央土宿，总炁黄元。帝君品命，四象完全。真符飞起，地动山源。
　　罗 星本身飞撞符
　　霹雳，先土，次计威罗，兼当公。斩蛟蜃，先水次孛。
　　唵□□摄
　　发符咒
　　神首罗 ，五帝推尊。怒目一视，山岳摧崩。真符飞起地炁速腾。
　　计都本身飞撞符
　　如祈晴，先日，次火。祈雪，先水，次计都。
　　唵哩喎摄
　　发符咒
　　神尾计都黑炁震天。昏日闭月，神威莫前。真符飞起，雷雨随行。
　　天一本身飞撞符
　　祈雨，先阴缩水，次发水，次计。降雪，先罗，次火星。
　　唵啡□摄
　　发符咒
　　天乙紫炁，道曜之尊。解冲释恶，变祸移迍。真符飞起，大法攸行。
　　月孛本身飞撞符
　　唵慧噬摄
　　发符咒
　　孛彗流星，神勇威灵。威南一叫，声震雷霆。真符飞起，石裂山摧。
　　解十星交击逆怒符
　　发符咒
　　青阳慈悲，勘令之尊。有敕传符，解释十神。真符告下，威怒速停。不得违抗，随敕奉行。
　　右符，若曾下撞星符，不必用此符，恐反取怒星师。
　　安十星帅冲杀停威真符
　　用启元章作用。
　　发符咒
　　九霄上帝，发令奉行。我行真符，冲击诸星。流逆冲改，杀炁纷纷。有敕传下，各安星扃。急急如律令。
　　夫太一十星帅之法，自开辟以来，惟轩辕黄帝得之。后大禹治水，遇太一十真君，授以此法，分决江河，驱逐水怪，使地平天成。太一祖师虚靖真人於西蜀青城山修炼，感太一十地灵官献白莲之函，启赤书之篆，此文遂出，永镇福庭，流传至今，神异尤着。轻泄漏慢，长役鬼官。学其慎之哉。
　　道法会元卷之一百三十九竟
　　百四十太一天章阳雷霹雳大法
　　道法会元卷之一百四十
　　太一天章阳雷霹雳大法
　　启元发机太一天章
　　天 章 启 元 太
　　神 条 立 扶 混
　　神 开 　 光 明
　　坤
　　右天章，乃太一之髓，学士成功，佩之升真。
　　统摄诸天星宿天章
　　天 章 统 天 地
　　总 星 宿 恶 曜
　　震 地 天 雷 发
　　生 万 物
　　右天章凡有流星逆曜干犯分野，致国主有灾，水火不常，兵革四兴，以此镇之。
　　节制雷霆风雨天章祭令念此三章三献。
　　天 章 轰 令 颁
　　诏 节 制 霆 风
　　雨 雷 师 命 雨
　　师
　　右天章、凡遇亢阳极炽，系分野有灾，祈祷不应，或淫雨过度，妖雷窃发，以此镇之。
　　统摄五岳四渎名山社令城隍天章
　　轰 天 急 令 行
　　下 统 三 界 兼
　　四 渎 判 五 岳
　　召 城 隍
　　降伏天下大魔神鬼精灵天章
　　降 伏 天 下 逆
　　天 无 道 大 魔
　　鬼 神 押 转 烈
　　露 施
　　太一撞号符
　　太阳祈晴烧天烧庙烧树烧鬼真符
　　火星祈晴烧天烧庙烧树真符
　　金星杀伐破庙击坛灭鬼真符
　　水星祈雨荡殟漂鬼真符
　　罗杀伐真符
　　计都杀伐真符
　　月孛敷威符
　　右已上恶星，加一秘字入前符，灵验无比。
　　十帅撼威震地真符
　　发符咒
　　都天十帅，猛杀凶星。撼动天关，地轴转行。移改劫运，平定乾坤。天地之祖，太一之根。我持神咒，元亨利贞。
　　右用此起霹雳，入符中。
　　九天号令信符
　　发符咒
　　九天号令，三界遵依。信符告下，万神速随。急急如律令。
　　凡使其符，皆当先四撞：一本身，二用符，三入撞符，四使号令。此名四撞。
　　罗撞火星符
　　天入
　　计都撞月孛符
　　地入
　　月孛撞金星符
　　玄入
　　火星撞计都符
　　黄入
　　土星撞火星符
　　宇入
　　已上用十大星帅。
　　撞星号入撞符内。
　　天 地 玄 黄 宇 宙
　　此乃引撞，先用此一号遣乾那四将引撞，只用一员。
　　霹入
　　四撞号
　　子 丑 寅 卯
　　辰 巳 午 未 申 酉
　　此号系太阴缩水内使
　　日 月 盈
　　右符三道，为连珠冲符。凡用此作事刑他，先用日字符冲开顶门，次用月字符盈字符。若冤家抵死缠人不去，用十师，以此符遣之。
　　洪 荒 寅
　　真诠部
　　昊天玉皇上帝秘授禹步制雷神咒经
　　尔时，昊天玉皇上帝，在玉清境浩劫天宫，与诸天帝，四相九卿，日月星辰，天仙神仙地仙水仙，五岳四渎，榑桑大帝，三界内外飞天神王，无极之众，演说三乘大法，普度天人。忽然西北门大开，黑毒玄炁上冲天际，盘结不散，众皆惊惧。有一帝君，名曰榑桑大帝，出班上言：贱臣职位地水二司，不知下方有何因缘，致此毒炁上冲於天。伏望慈悲，为诸四众演说因缘。
　　尔时，上帝告水府榑桑大帝曰：卿且归班，吾为汝说。此之毒气，乃下方人鬼混杂，山精水怪受命年深，处世岁久精魄不散，倚草附木，变形多端，不归正教，逐其本性，强求祭祀，恼害众生。或求淫祀，或则漂荡人民，或则掷火惊恐众生，或则偷盗财物，或则缠绵疾病，或化飞禽，放诸毒炁，横杀众生。
