<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右仰某将，只今领本部天将天兵，各带本色器械，前往某处，监勒本乡庙貌社令土地等，火急将见侵害禾稼虫蝗，尽行遣逐，不许有违天令。如或小庙山神，伤亡木下等鬼，妄称咒诅，在内为害，并仰一并遣逐。如或不从符命，定行批发九天雷令，差拨雷帅前去剿除收捉，解送黄神，依令施行。火急奉行，毋致违滞。如常结。
　　如不退，申主司，牒雷将，具奏批令再札，立限速追庙神。
　　驱邪行遣
　　投词判
　　司
　　准法判：
　　一、欲先关报本司诸司诸府合干将吏，在坛驻札，伺候差使。
　　一、欲先具状飞申天章雷司，乞移文九天太一，五雷六司，雷公都部，合集各司兵马，俟候本司行文到日，应时发下地头，追捉施行。
　　一、欲先批太一真令，下某人家拘制邪鬼，断绝殃耗。
　　一、欲次第具奏雷霆，遍申太一雷司，六府六司，遍牒合干雷将等，集兵擒捕。
　　关式
　　司
　　照对据入意。本司据陈，准书判为某事，今来合要诸司官将前来驻札，听候差使，擒捕祸邪，及专切防护本坛及法官身前身后，所贵邪不干正。须至公文者。
　　右关承差神将，准此不移时刻，立便关报九天，太一六府六司，雷公都部，飞烈七十二将，火部阏伯，欻火大神，风云雷雨电霹雳部众，只今下降行坛驻札。内雷公将军，火部阏伯将军，欻火大神，请俓下某人家驻札，专功提督差去雷神用心擒捕，立要败获。即与禁制火精，自行文为始，不得再有进作。的要大逞神通，宣灵显圣。有功之日，言劳迁职。前件所关事理，疾速奉行，不许顷刻住滞违戾。故关。
　　年　月　日　时关。具　法　位　姓　押。
　　批式
　　司
　　照对本司掌　轰庭真令，飞烈七十二将，佐应三界，万灵并听。号令之下，敢有拒逆，於道不顺者，并赴黄神令下伶施行。今汝等依附草木，积为群党，敢在天地日月星辰雷霆之下，公然肆兴孽毒，出影露形，或放火烧人屋宇家财，临时随事更改。惊恐生灵，全无畏惮。揆之天律，皇天不容，皇地不载，日月所不照，雷霆所当诛，死入黄神，入地万丈，魂死无生，无足忍恤。汝等速当俯伏，五体就地，悔艾罪恶，以求原免。拱听雷霆号令之后，不得再有进作。如或毫发有违，定从玄律，斩首万断，万劫不原，毋致后悔。须至批者。
　　右准雷轰大帝面敕批行，速宜遵奉。
　　年　月　日　时批。
　　引式
　　太一诸符，如有放火烧人屋宇，或治精邪等事，临时随事用之。
　　司
　　今准雷轰大帝敕元降太一某符下专司，差降太一某将诸将临时随事差用。吏兵，立便将带器械，火急下某处某家，贴同差去雷将，收捉某色一行魈鬼，牢固锁缚，从限管押出头守候，唤上供证，为白日不时出形露影或放火烧某屋宇家财。等事，不得有违。须至行遣。
　　右准前件符命，火急奉行，不得违滞，准此。
　　年　月　日　时引。限。具　法　位　姓　押。
　　飞申天章雷司
　　具法位姓某
　　照对，今月某日，据某州某入意。据陈迫切，当日即与关会诸司将佐，飞翼雷公，火部阏伯，欻火大神烈面使者，悬沙使者，部带吏兵，俓下地头，根捉为祸魈精。及批太一号令差坛司前去某家宣示魈鬼。据面报云：某家其日又复进作，随事改意。今恐此鬼日复一日，连结群党，转见猖獗拒抗。除差将督捕外，须至申闻者。
　　右某谨具状，上申九真君位。恭望圣慈，允今所申，特降圣旨，下九天太一，五台六府六司，霹雳诸司，照今所申事理，疾速差降猛烈将佐合干威神，各带器械，俓下地头，并力擒捕魈鬼，断绝某　　色精灵，为民除害。今后遇有一急切讨捕事件，不候申请，许容便宜施行○ 所贵天法昭明，邪不干正。如常结。
　　雷公阏伯欻火七十二将牒同式
　　司
　　据某处入意。所据来词，已於今月某日关会诸司将佐，及专委某将等，争目见光鞫祟大将，烈面使者等，各统兵马，前去擒捉。某日据某人投陈，某色一行邪鬼，於约束后，未及几时，又复进作，或放火随事改。委实切害。陈乞严行追捉，禁止某色邪精，免为民害。本司见得此鬼全无忌惮，不畏天法，所差将佐坐视不为用心，听其猖獗，不即擒捉，岂不有失规制。须至专牒者。
　　牒候到，请速详前事理，俓下某家驻札，立便督发所差将佐，疾速用心擒捉，从限管押，出头供证来历因依，以凭行遣。牒至，须要败获扑灭某色精怪，不得坐视纵容邪鬼再有进作。如有拒逆者，请即行斩首，以令鬼众。仍监住庙神主者，不得坐视纵容邪鬼，玩弄天法，公然出影露形，或放火随事改。恼害良民，如今次更不用心。必定具奏取旨施行。如常式结。
　　引式
　　司
　　今差神将赍牒几道，前去逐一照所关差各司雷将前投落，即便领押。合要将吏各带器械，俓下所指地方，擒捉某色魈鬼。并召第二台第五台太一判吏狱官直卒，将带本台栲治一行刑禁狱具，前来某家伺候差去将佐捉到魈鬼，如法牢固监管，分明现形报应。以明天法，不得有违。须至引者。
　　年　月　日　时引。具　法　位　姓　押。
　　庙神札
　　司
　　照对，今月某日据某处入意。当日关会诸司将佐，前去追捉，及批雷霆号令，宣示鬼众。某日再据某人投称，某日於约束后，未及几时，又复进作，陈乞严切督发雷神，尽行收捉制伏妖精，免为民害。本司详得此鬼党类众多，已飞申太一六司六府，檄起星帅雷帅将军等，下降某人家，布列围绕，并力擒捉。及照贵庙与某家密迩，自合严行禁治。况某亦曾有请於贵庙，安得不与为福。在天律国法，皆为不便。本司未欲便行追究，须至公文。
　　札请本属某庙神，请详备去事理，立便躬亲部领本庙判官兵马，前往某人家，贴同差去雷部神众，并力擒捉某色一行魈鬼，各要正身牢固收管，申解本司，切待亲行领问作祸来历因依，庶凭断遣。仍与制伏为害光怪，以札下某日为始，不得再有进作，务要安静无虞，以彰神用。先具遵禀状申雷司照应，不得有违。故札。
　　年　月　日　时札下。
　　城隍牒
　　司
　　照对今月某日据某处入意。所据来词，已於当日关会诸司将佐，前去追捉，及批雷霆号令，宣示鬼众。某日再据某投称，某日於约束后未及几时，又复进作，陈乞严督雷神，尽行收捉，制伏妖精，免为民害。本司切详此鬼全无忌惮，不畏天法，除具备雷轰合同符檄，具状飞申雷霆六府六司，檄起星帅雷帅将军等，立於今月某日时一合下降某人家，张罗布网，围罩十方，并力收捉，非不严切。恐此鬼党类众多，若不速行剿绝，则源源之祸，何时是已。其事正隶神司所部，须至专牒者。
　　牒请速详前备去事理，立便躬亲部领本庙判官神吏精兵，火急前往某人家地头，贴同本司差去雷将，及五灵庙主者，并力擒捉某色一行魈鬼，管押赴本司，出头供证为祸因依，以凭结绝。牒至，请速奉行，毋辄顿刻住滞，坐视邪鬼害人，不为用心擒制。先具遵禀回报，以凭缴申雷台照应，毋辄故违。谨牒。
　　催捉牒
　　司
　　照会，今月某日节次，具牒请速督发九天太一五雷六司将佐，下降某人家，并力追捉为祸魈鬼，扑灭妖怪，随事改意。免为民害。本司切详此鬼全无忌惮，不畏天法，所差将佐坐视不为用心，听其猖獗，诚何以堪。敢赖奋扬天威，鼓率神武，以威猛从事，胜捷为功。鬼灭人生，岂无劳绩。须至牒再催者。
　　牒到，速严兵阵，讨捕魈精，尽底擒收，毋令隐漏。伫看收功鬼窟，迁赏轰庭。毋或不前，自干黜陟。谨牒。
　　年　月　日　时牒。具　法　位　姓　押。
　　奏雷祖贴黄倚黄并同前奏状式。
　　具法位臣姓某
　　照会，臣於今月某日谨据某州某人投词，伏为某事，投臣法坛，丐为驱除事。本司遂行差将前去验实祸由，委是此鬼在某家惊恐老幼，为害百端。况臣职隶太一天章，掌握雷霆印令，告盟之日，誓以除邪辅正济物利人，今者既奉投词，实为迫切，臣即发太一符命前去宣示，全无畏惮，愈见猖獗。盖谓此鬼顽猾，若不作急行移，纵恣不已，必致害人性命。臣统法以来，岂容此等妖鬼，敢在天地日月星辰雷霆之下，出影露形，或作何害，随事改意。残害良民，抗拒天法，全无畏惮。若更宽怠，不为剿除，诚非臣受法之初心。傥非雷霆显加诛戮，则源源之祸，何时绝得。臣已於今月某日某时立坛召将，前来某处受祭，会合诸司霹雳雷神，诸处将兵，监勒城隍社令地神，布列网罗，四围密匝，围罩某人家，若击伐，则云：围罩某处树精庙鬼。毋令走透。同伺敕旨行下，驱动阳雷，霹雳大震，诛伐魈精，若击伐云诛伐树精庙鬼。扫除祸根。庶可分别阴阳，保全民物。臣自知德行浅薄，妄动雷霆，然事不获已，谨按玄律，不经奏间，不敢妄役。仰惟大法旷古救人，臣不避雷斧之诛。除具申发令主司外，须至奏闻者。
　　右臣谨谨录状上奏正元雷祖轰天大帝陛下。臣恭望洪慈，允臣录奏，乞降敕命，专下九天天章雷司，六府，九天诸司，雷霆去处照应。所乞事理，委实的确，并无违碍，妄动雷霆事理。专差太一霹雳雷帅将军，雷公都部，天将吏兵，六府九天诸司雷霆帅将兵马，引雷星将，莫错使者，五雷部众，杀伐威神，一合定於今月某日某时下降某处地方，大兴霹雳，诛伐某色魈精，破庙，则云：霹雳树庙。以为明验。内有党类情罪稍轻者，捉押解送雷台。次於某家地方断绝某怪，如病人看邪失魂，则云：次拘还病人某身中魂魄，去涤邪毒，补炁生神，保护身体，早赐安宁。方显大法。其某罪恶所积、上天谴责，致招下鬼所诬，请体生恩，悉与原宥。俾令鬼妖灭爽，早臻安宁。干犯洪威，臣下情无任战栗仰望轰天候恩候命之至。谨具状奏闻。谨状。
　　年　月　日具法位臣姓　某　状。
　　九真君申状
　　具法位姓某
　　检会，今月某日具申据某州入意。除具申闻，及飞奏雷阙，其事正隶发令主司，候敕下，早动霹雳，应期诛伐。所有太斗霹雳诸司帅将，雷火都部，顶期下降地方，庶不误诛伐行事。须至申闻者。
　　右某谨具状上申太一霹雳专司主雷九位真君圣前。恭望圣慈，允今所申，体念生灵被魈鬼肆为残害或被放火，随事改意。事理，即乞圣旨，下太一天章雷司六府，九天诸司，雷霆去处。照得今来兴伐，并无违碍，妄动雷霆事理。早为差降帅将吏兵，击伐雷神合干猛将，径下地方，大兴霹雳，诛伐社绝魈鬼，为民除害。干犯圣威。如申式结。
　　圣后奏状
　　具法位臣姓某
