<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唫唫皆是我，咣咣□□也，是吾如意耶，昌耶昌精耶。唫□咤。奉请镇灵洞天，万象森罗，齐吾摇法鼓，魂魄五王，八万四千身界等众，侍左右。吾今识神守志，呼召身中五体灵官，诸兵，天雷将佐，助吾飞神，径朝天阙，奏陈事意，即达帝御。令臣所祈所祷，一如所愿。一如律令。
　　右咒毕，以舌尖虚书开心符。
　　右书毕，再以目光虚书后跨鹤符於座下。
　　右符毕，次念出身中神咒云：
　　唵扇咤。姚公速出泥丸，吾奉玉帝敕摄。
　　右咒毕，存面前空中有唵嘧啰三字，师吸下绛宫心府。想火府心炁旋转衮上夹脊双关，至顶门而出。师以目运光书前三字成金篆文，与香烟结成腾空上冲，供养太上三宝至尊，斗宫九皇星君，火府祖师真君，瑶坛与醮高真，但觉金光交射，香烟满坛。复想谢白二使，上达家书，祖师历览。至此静定，以俟报应。再念咒曰：
　　唵吽霹雳，震动八门，顺律希敕。胎光上达泥丸，爽灵速奔地户，幽精为吾传送。急急如大赤天帝律令敕。
　　右咒毕，俟报应休咎。然后诵归神咒曰：
　　唵吽咤，腾穹窿，速还入元所。疾。
　　右咒后，想身中之神复位。起身行事，宣扬。
　　投水盆符法
　　凡投符于盆，师以左手握斗印，右手剑诀，搅水七转，默念咒曰：□星一转周天度，□星二转动乾坤，□星三转玑玑运，□星四转灼星明，□星五转太虚耀，□星六转护人身，□星七转诸厄散，天罡运转保长生。斗真斗敕，万神摄。急急如北斗七光星君律令。
　　咒毕，投符于水盆中，以尺秤横架盆上，次以着身衣盖之。存地为金光世界，斗真罗列于上，周天星象光芒交射。师再默念天灵节荣呢，以希报应。
　　出斗收神法
　　师奏告毕，复元，步三台北斗，自贪狼星上出斗，吸向来本身所出金光，自众妙门而咽下丹田。当此之时，天地廓清，寂无遗响。再念咒云：
　　三步九迹，天罡地纪。吾收天罡，星光复位。急急如太上元降律令。
　　服元皇正炁法
　　法曰：元皇正炁，八卦九宫之无，降自九皇，而生万有也。第一阳明星君，吐青光之炁。第二阴精星君，吐黑光之炁。第三真人星君，吐黄光之炁。第四玄冥星君，吐赤光之炁。第五丹元星君，吐白光之炁。第六北极星君，吐绿光之炁。第七天关星君，吐绛光之炁。第八辅星，吐碧光之炁。第九弼星，吐玄光之炁。服炁之法，常以四孟之月初九日平旦时，四仲之月十九日中午时，四季之月二十九日夜半时行之。一年三十六过，应三百六十度之数。以五为盈，炁有余也。行道之时，清斋入室，烧香精思，瞑目闭炁，叩齿九通，存见九星端正威严，侍卫肃然。密诵七星咒一遍，但见九炁从星注下，入兆口中，俄而吞之，细细吐故炁，纳新炁，勿令耳闻。咽毕，复叩齿九通，倏然俱忘。如此行之九年，则得长生神仙，形神俱妙，与道合真矣。
　　身中元辰驿马说
　　元辰者，我之神也。驿马者，我之心也。夫人之元辰，外寄於目，内藏於心。目则外视於万物，心则内驰於万机。心目所驰，神亦奔往，故谓之元辰。驿马，驰事而不息也。人能收心返照，内养形神，则元辰自见矣。
　　三才一理斗说
　　夫人一身之中，顶中泥丸有九宫，谓之天谷，天之斗居也。心有九窍，谓之绛宫，人之斗居也。下丹田至于两足，地之斗居也。故谓之一身三才一理也。
　　急告表式
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言：臣谨据某贯属入意，不要繁语。须至表奏者。
　　右臣谨谨上奏。唵□哩咤吽婆诃。唵巨吽哩咤哪婆诃。啼□咤□婆诃。唵咿哩呢婆诃。唵咭哩哪呢婆诃。唵呜咤□咭□诃。唵□唻□咤咭□诃。臣恭望三官昭鉴，五帝降灵，贪狼延生，巨门保命，禄存度厄，文曲消灾，廉贞扶衰，武曲散祸，破军益算。辅弼卫身，名登金阙，玉籍彰明，青篇注善，黑簿消冤，千愆万过，咸乞赦原，吉凶悔吝，伏候昭报。但臣诚惶诚恐，稽首顿首，下情无任不胜战栗俟命之至。谨奏。
　　年　月　日具位臣姓某表奏。
　　通章符
　　咒曰：
　　北斗通章，中天九皇。内有一星，化朱律王。吾令召请，愿降坛场。急急如尊帝星君律令。
　　又咒
　　唵咤□□□□□，斗转星移神龙敕。□□□□□□□，亨轰滑辣究竟敕。
　　右章法，用黄纸高七寸，长九寸，朱书单行，言少意尽，束封讫，以降香七片排列北斗一座於香炉内，焚之。於此飞神谒斗，请占吉凶之兆。
　　斗母诰命
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言：臣谨据某入事意，不要多陈。臣领词虔切，已经告行元降，勘合信符，请颁恩命。须至告闻者。
　　万炁祖母，混元宗根。施化神光，明显玄灵。天罡玉女，随罡来临。九天救命，策役万神。唵哪咤吽娑诃摄。
　　右臣恭准道母元降玉符，谨录上告中天北斗九皇延生星君圣前。恭望圣慈，允今恳祷，特颁睿旨，宣告十一列曜星宫，二十八宿度分，行年太岁，运限神君，东岳司命上卿，本境城隍社令，咸赐解释宿生今世冤愆罪业，特与增注福龄。丐祈降注元皇正炁灌入某身中，消除疾苦，保佑命年。仍祈救命天医官将，治病功曹，火府法中将吏，同垂降下患家，流光布炁，辅正降邪，摄灭妖精，保禳灾厄，治疗病苦，即获安痊。实拜更生，克符愿念。干冒圣威，臣下情无任俯伏俟命之至。一如诰命。
　　年　月　日　时告行。具位臣姓某承诰奉行。
　　祖师太清仙境混元上德皇帝道德天尊。
　　起金光裹符
　　解厄迁转
　　师於请光度厄后，却与行迁星转煞之法。其法存自身为北帝，居斗口金光之间，左手斗印盖头，右手剑诀叉腰，就转身三五匝，想此处天旋地转。却密念：天转地转，星移斗转。万祸千灾，永不相见。唵俱胝帝赊苏咤诃惹密咤俱耆咤婆赖帝咤耶微惹咤呜都咤耆摩咤萨娑诃。
　　右咒，乃九天灵音，七星秘旨，诵之则天星地煞悉从命令。降斗入斗，亦诵此咒。
　　斗中受医
　　师存斗母天后在上，九皇星君，擎羊陀罗俨然。却想引领信人同在斗光中，见星君吐玉色琉璃光炁，灌入本人泥丸宫中。存患身如琉璃，内外莹彻。当此时际，师亦自觉内外如一，灵津满口甘香，但觉祥风庆云，蔼然如春。却以天医符，斗母符化于净茶或枣汤内，与病者服之，随患治疗任用。
　　七真秘讳
　　贪狼尊星，字露神子，名呜□□帝司子。
　　巨门尊星，字圆文子，名呜□啝圆门子。
　　禄存尊星，字卫府子，名呜□□□会孙子。
　　文曲尊星，字施惠子，名呜□□子惠子。
　　廉贞尊星，字子衡子，名呜□咤卫刻元
　　武曲尊星，字太车子，名呜□嗏子露子。
　　破军尊星，字太宾子，名呜□哪大影子。
　　古天象央吉凶
　　凡未告斗之先，斗星不现，行坛奏告之时，倏然皆现，此之吉兆。或独见贪狼星，士人得之则升擢。或只现本命星，士人得之显达，庶人得之大吉，占病则安。或紫炁及细雾降，得之吉，信人福寿。或天时大雨黑暗，奏告时现一二星，主门户清吉，孕生贵子，病者得安。或见紫白黄云炁贯斗者，吉黑云穿斗，凶。未告之先，斗星现，临事之际暗而雨雪皆不利或未告之前暗昧奏告之时云雾不开凡事迟滞。又奏告时斗星见后云掩，士人得则荣达事如意，疾则安。
　　通奏开天符
　　道法会元卷之一百八十九竟
　　道法会元卷之一百九十
　　太乙火府五雷大法
　　内炼
　　火府内炼须要时时勤行为上。弟子常念於师，师不离於弟子，我身动则有神，倏忽便在目前。
　　凝神定息，念大威德咒，见吾身中皆是雷火丹天世界。一窍中间，元神如自己状。口念唵吽霹雳震动八门咒，见婴儿自下丹田上冲至心宫斗府，火光豁开，即是火府彷佛。面前见师，师随我元神至顶见大赤天帝。心拜跪奏，乞差降主法祝元君，及别将皆可。想得旨，则回神，念唵吽咤腾咒，仍复元室为元神。念九炁咒一遍，即吸炁迸自天目中出，并呵炁。再念唵吽吽兜术咒不计遍，数想念诸将在目前罗列。再念九炁咒一遍，祝事意了，念小金光咒，仍收归元室为元神。以大威德咒助之。
　　请师咒
　　唵吽霹雳，震动八门。顺律希动，台光上泥丸，爽灵速奔地户，幽精为吾传送。吾奉大赤天帝君律令敕。
　　回神咒
　　唵吽咤，腾穹隆，速入泥丸。吾奉玉蒂律令敕摄。
　　九炁咒
　　一名五雷开天禹步制雷咒，一名太乙火府总召雷咒。
　　九炁青灵，威镇诸星。乾坤之内，奎朗大明。俱通远迩，焕赫流金。婆离流演，风雷鼓霆。掷火威猛，辟荡炎云。斗魁玄备，雷电交横。三炁雷君，飞火炎铃。散云掷雨，救死复生。古婆电母，和羲阳青。威灵火府，荫覆清宁。横身万亿，吞日念星。室离九满，魒鲁乾停。雷公闪电，霹雳金晶。
　　七炁雷神，金精提幽。威光勅摄，集骑尘收。八弦雷火，飞杀玄周。飒风掷火，三界周流。庚辛有将，斩馘无休。
　　五炁水精，从帝龙軿。兰黎那由，鼓领三元。飞光普应，提武罗先。仙服帝赐，挂体冲天。多延还颜，辉朗九天。二仪会合，飞火炎延。化身万亿，咸受帝言。中天雷电，帝立单晟。忠义拱宸，猛烈腾刚。蒙罗平亿，姚天马苌。阳焰云雨，敷演木郎。日初天佑，传奴扶王。八天猛将，吾召汝名。上帝有勅，赐汝威灵。有功之日，同登玉清。吾不负汝，立誓分明。汝若负道，魂死不生。殃及九祖，师堕幽冥。常行正直，日月同明。身为列仙，辅佐雷霆。急急如玉皇上帝元降律令勅。
　　召诸将秘咒
　　唵吽吽，兜术梵应雷轰摄。
　　五雷大威德神咒
　　唵吽吽，三檀那韩难延乾夷敕。敕起九天都火部无边大力神王，敕起九天大雷火电火飞火流火掷火欻火天火七星霹雳火焰雷烈火，九天都火王，严驾夔龙，坐骑飞虎，狮子白择，獬豸麒麟，火驼火象，火雕万群。五帝节钺，四天游行。铜头铁面，百万神兵。帝钟震响，魔道皆惊。洞天福地，岳渎幽灵。山倾石撼，百谷沸腾。何物敢当，不伏顺行。巨口风王，火龙火马。从天降下，丙丁将军。从地涌出，火云布炁，八龙飞奔。都天五将，□雷发声。飞沙走石，拔树移根。风轮左拥，火车右行。照耀三界，化作赤城。八卦斗底，罗布四维。威罩天下，炎焰烈威。鬼精见者，入地万丈，化作飞灰。古木恶庙，永入尘泥。急急如五雷大威德风火雷令勅。
　　祈梼
　　凡祈梼，先须收亢阳积阴之炁，用一高明轩豁处，法师静默澄神，存元海中波涛浩荡。
