<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上清三洞五雷法师清微采访使臣曾贵宽，
　　洞玄大夫清微采访使臣彭汝砺，
　　洞真大夫清微广明上卿臣熊道辉，
　　清微察访使雷渊广福普化真人臣黄舜申，
　　斗中六通掌水使者混隐弘济昌耀真人臣南毕道，
　　清微都元右卿五雷院使保一灵佑崇惠真人臣李少微，
　　神霄玉枢使通慧明德洞昭真人臣朱洞元，
　　洞阳上宰清虚真人臣华奕，
　　三天侍御紫英玉惠元君臣高奭，
　　三天侍经龙光道明元君臣姚庄，
　　三天上传福和耀真元君臣傅煜，
　　清微太霞侍真琼室洞清元君臣郭玉隆，
　　清微元上侍宸金阙昭凝妙道保仙元君臣祖舒，
　　九州都仙太史高明大使至道玄应神功妙济真君臣许逊，
　　太极左宫仙公冲应孚佑真君臣葛玄，
　　金阙上保高元宸照法王清真紫虚元君臣魏华存，
　　三天扶教辅元大法天师正一静应显佑真君臣张道陵，
　　玉堂大教主黄箓院副使真君臣光妙音，
　　玉清元始法师黄箓院使真君臣真定光，
　　大罗无极神公知黄箓院事真君臣郁罗翘。
　　方函式
　　可漏式
　　神霄玉清天赦实章　具位臣姓某谨内封
　　救苦符简面书符，背书诰文
　　元始符命、黄箓白简、救苦真符，告下十方无极世界诸品大神，拔度修醮某所荐亡者某，并宗祖姻亲，及法界男女幽魂，劫亡苦爽滞魄精灵，承兹符命，部卫形魂，上朝
　　帝延，神登仙界，受度更生，劫劫长存。
　　一如
　　告命。
　　年　　月　　日　　时告下。
　　具位　　臣姓某承诰奉行。
　　角封式青纸朱书
　　长生符简面书符，背书诘文
　　元始符命、黄箓白简、长生灵符，告下南方丹天世界诸天帝君，超度修醮某所荐亡者某，并宗祖姻亲，及法界幽魂，劫亡苦爽滞魄精灵，承兹符命，神识完全，上生天堂。一如
　　告命。
　　年　　月　　日　　时告下。具位　臣姓某承址阁奉行。
　　角封式黄纸朱书
　　上元简
　　元始玉书，普告上元天曹宪治无极神乡，拔度修醮某所荐亡者某，并宗祖姻亲，法界男女幽魂，劫亡苦爽滞魄精灵，超离苦趣，上朝帝乡。是谓无量，普度无穷。万神咸听。一如
　　告命。
　　年　　月　　日　　时告下。
　　具位　　　　臣姓某承诰诰奉行。
　　简袋面
　　中元简
　　元始玉书，普告中元地界幽狱无极神乡，拔度修醮某所荐亡者某，并宗祖姻亲，法界男女幽魂，劫亡苦爽滞魄精灵，超离苦趣，上朝帝乡。是谓无量，普度无穷。万神咸听。一如
　　告命。
　　年　　月　　日　　时告下。
　　具位　　　　　臣姓某承诰奉行。
　　下元简
　　元始玉书，普告下元水界泉曲无极神乡，拔度修醮某所荐亡者某，并宗祖姻亲，法界男女幽魂，劫亡苦爽滞魄精灵，超离苦趣，上朝帝乡。是谓无量，普度无穷。万神咸听。一如
　　告命。
　　年　　月　　日　　时告下。
　　具位　　　　臣姓某承诰奉行。
　　三元简角封袋同前式。
　　玉宸七宝紫微玉符黄纸
　　元始一炁万神雷司
　　当司昨据入意。据此依
　　教奉行，除已奏申
　　天关省府真司合属，祈
　　恩行下开度外，恭准
　　玉宸七宝紫微玉符，仰劳威力，飞腾三界之冥关，遍历十方之阴境。是男是女，有识有情，照依前件单目内该荐亡人姓名，一一根刷，愿承
　　符命以来临，仰仗真科而普度。恭依
　　元降，合与告行。
　　空五寸篆符。
　　右符谨请
　　太玄摄召左神乌阿，太玄摄召摄神涂柯，仰遵符命，摄召前件所荐亡者某等魂，及宗祖姻亲，并法界男女幽魂，劫亡苦爽滞魄精灵，定限於今月某日夜，预期摄召赴坛，听法闻经，执符把箓，永脱沉迷之阴境，同登快乐之天堂。一如
　　玉宸经法律令。
　　年　　月　　日时告下。
　　具位　　　　　臣姓某承诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖舒，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏华存。
　　封皮式
　　玉宸七宝紫微玉符　具位臣姓某告行谨封。
　　背书谨遣太玄摄召左右乌涂二神君。
　　天一北祚玉札白绢七尺表背
　　天一北祚玉札
　　右策炁凝空，流光化梵，开北魁之神府，散南景之丹台，普度天人，广行幽显。恭奉上清玄都玉京紫微之宫，颁天一玉文清虚之章。昨据入意。除已於某日奏申
　　天阙真司，希恩开度外，又於即日遥瞻
　　三境，进拜
　　东极青书，请赦颁符，告简传札，普告三界，昭示万灵，泽被存亡，
　　恩覃宇宙，一如
　　玉札具用颁行。
　　空五寸篆符。
　　敕尔北魁阳神大圣何昌，阴神大圣乔荀，禀令飞驰，上穷
　　穹昊，下达渊泉，拔度修醮某所荐亡者某，及某氏门中宗祖姻亲，并山川陵谷城道效墟无祀有主之威灵，有识无知之滞魄，承兹
　　玉札，出离幽肩。急急如
　　太一玄冥紫光夫人律令。
　　年　　月　　日　　时告下。具位　　臣姓　某承诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖舒，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏华存。
　　可漏式
　　天一北祚玉札　具位臣姓某告行谨封
　　背书札遣神虎大圣何乔二元帅传告。
　　九霄琅炼度血湖川
　　元始一炁万神雷司
　　昨据入意。当司领词虔切，依
　　教奉行，除已奏笺
　　天阙省府真司合属去处，希
　　恩行下开度外，尚虑众魂业缘深重，执对牵连，久沦秽恶之乡，难近光明之境，今遵元降九霄琅清洞章告下者。
　　空五寸篆符。
　　右章，仰神虎第六龟台素握玉女濮茂，同玉箓直符使者王志中、陆茂，径下冥司，告闻
　　北阴酆都大帝、地府十宫真君，请遵
　　洞章，速为指挥普掠地狱主者、硖石地狱、血湖地狱主者，火急赦原产死某魂，及产亡孤魂，非命刀兵劫亡苦爽等众，三生以来一切罪咎，疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，悉皆解脱。仍与荡除血秽，即时疏放，管领赴坛，受度生化。上广
　　清微之教，以弘济度之功。一如
　　元降律令。
　　年　　月　　日　　时告下。具位　　　臣姓某承诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖舒，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏华存。
　　可漏面
　　九霄琅清洞章　具位臣姓某告行谨封
　　背书告下神虎玉女直符使者传告。
　　三晨慧光符黄纸朱书，卷入琅章内发
　　灵宝三晨慧光符
　　空五寸篆符。
　　右符洞景灵辉，上应太阳，普照无极烁映十方。洞景太阴，上应月皇，混明五炁。普煌三光，洞景符元，上应天罡，朗照三界，辉映九纲。一如告命。
　　年　月　日　时告下。具位　　　臣姓某承谨奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖舒，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏华存。
　　清神箓青素雌黄书，血湖炼度用
　　灵宝清神玉真宝箓
　　元始一炁万神雷司恭准
　　道旨，拔度产死女魂某，及产死孤魂等众，除已请恩摄炼外，合行
　　元降宝箓。
　　空六寸篆符。
　　右箓告下黄阙神君，紫户大神，流光玉女，宝室真人，三十六真，二十四神，狼吏虎贲，万二千神，请遵
　　元降，奉为女魂肃清业垢，黄华荡形，冤仇和释，子母分形，外明影色，内炼魂精，上朝
　　三境，劫劫长存，随劫轮转，逍遥上清。
　　一如
　　告命。
　　年　　月　　日　　时告下。具位　　　臣姓某承诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖舒，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏华存。
　　可漏面
　　灵宝清神玉真宝箓具位臣姓某告行封
　　背书告下黄阙神君紫户大神。
　　请降水火符诰
　　元始一炁万神雷司
　　昨据某请修斋醮，祇款
　　真斿，丐行玉宸经法炼度亡者某神魂，及某氏门中宗亲法界，孤幽滞爽等众，本司得此，除已奏申
　　天阙省府真司，请
　　恩照应开度外，合行
　　元降一炁水火真符告下者。
　　空四寸书符。
　　右符泄自太虚，流降三界。谨请
　　上清运阳神烈赤灵天君苟留吉、上清运阴神化黑灵天君毕宗远，同玉清主火将军赵仲明、主水将军王燕，疾速上告
　　日君月后、南宫北司，请降太阳日精流光大丹真火，太阴月华流辉元精真水，委注炉鼎。恪谨司存，部领水火炼度仙灵，会集天医、监生官属，火铃大将，符吏、金童，的於某日夜齐临法会，承符受命。运阴布阳，密助精神，制炼魂魄，咸令度化，超证生方。庶俾幽明均沾
　　道渥。一如
　　元始度人玉宸经法律令。
　　年　　月　　日　　时告下。具位　　　　　臣姓某承诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖舒，
　　祖师金阙上保高元紫虚元君魏华存。
　　可漏面
　　元始一炁水火真符　具位臣姓某告行谨封
　　背书
　　告下　上清运阴阳苟毕二天君等官。
　　火檄
　　元始一炁万神雷司恭准
　　道旨，为某依按经法炼度亡魂，以今摄降太阳炎光三昧真火，建立火池，丰加冷炼。恭准
　　元降，合与告行。
　　空五寸篆符。
　　右符檄
　　朱陵丹曜之天九华帝君，炎光三炁万明大神，运阳赤灵神烈天君，玉清主火将军，八冲使者，流光大神，冲和真人，九光童子，附黑鼎茂纲领众真，太玄摄召左神，掌大池使者，朱陵流光炎赫金庭拱卫万神，请遵
　　元降，即与回光启耀，火庭现真，显摄金庚，变化丹景。然后普摄亡魂，俱赴火庭，炼质陶魂，还神复性。只今告行诸品符命，咸悉依应，运阴布阳，以启神爽，超升
　　玉京。一如告命。
　　年　月　日　时告下。具位　　　　臣姓某承诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖舒，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏华存。
　　水檄
　　元始一炁万神雷司恭奉
　　道旨，为某依按经法炼度亡魂，以今摄降太阴黄华元精真水，建立水池丰加濯炼。恭准
　　元降，合与告行。
　　空五寸书符。
　　右符檄
　　金庭皓隆之天七灵元妃，皓灵玉回总章万光大神，运阴黑灵神化天君，玉清右卫主水将军，十英玉女，星华辉明万神，黄华石景元君，天河金童，三元七伺功曹，太玄摄召右神，掌水池使者，碧庭翠沼神龙，天渊栩卫等神，请遵
　　元降，即与流光散彩，变化素庭。然后普摄亡幽，俱赴水池，濯形炼质，度命登真。只今告行诸品符命，并与依应，运阳化阴，普度草品，上朝玉京。一如告命。
　　年　　月　　日　　时告下。具位　　　臣姓某承诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖舒，
