<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　灯坛图
　　破秽符
　　召玉神符炁诀如法，召，口受
　　役玉神符
　　破关符
　　解关度厄符
　　第一道
　　第二道
　　第三道
　　第四道
　　第五道
　　第六道
　　第七道
　　第八道
　　第九道
　　总勑符咒
　　上帝符命，北斗枢机。神光灿烂，烨耀云衢。潜绛真炁，万邪灭诛。保身富贵，福禄相随。消灾度厄，有怪立除。魁罡正黑，扫荡无余。降临符命，上登玉虚。急急如律令。
　　禁制旃檀坐下鬼神符
　　第一符
　　第二符
　　第三符
　　第四符
　　第五符
　　第六符
　　第七符
　　第八符
　　第九符
　　第十符
　　第十一符
　　第十二符
　　第十三符
　　第十四符
　　第十五符
　　玉神符坤宫作用
　　解一切厄符
　　符毕，於圈内书关入乂人久，大口念，就涂出笔。
　　解万病符
　　百解符
　　三清上帝敕解某四百四病三十四厄三十六难七十二祸一切之厄
　　玉皇紫微大帝敕解某本命行年运限凶星恶煞之厄
　　神霄九宸上帝敕解某违科犯戒故作千愆万罪之厄
　　北斗七元星君南斗六司星君十一罗星君二十八宿星君敕解某一百二十位岁煞神君照临之厄
　　三省真君三官大帝敕解某一十五种不正鬼神魈通坛诅精灵侵害之厄
　　北极四圣五岳帝君敕解某修造惊犯之厄
　　土皇地只酆都大帝敕解某先亡复连冢讼微呼旨冤惜咒诅侵扰之厄三元唐葛周三真君敕解某宅基墓迍邅之厄
　　百神扶助百鬼消亡百祸消散百福降祥百脉调和百病安康百谋称遂百事吉昌百祸荡尽百怪潜藏四百四病随符救治三十四厄随符告禳
　　逢天天解逢地地解逢水水解逢山山解逢火火解逢人人解逢鬼鬼解逢兵兵解逢难难解逢煞煞解逢灾灾解逢祸祸解无所不解无所不散无所不禳千和万合立便而成
　　太上老君敕我杀鬼授我神方令我治病
　　天帝天罡佩带箪章五方凶恶之鬼何不消亡飞仙一吸万鬼伏藏急急如律令
　　勑符咒
　　太上玄都，黑律真符。五方真炁，变化八区。□星拱手，□宿扶车。□□蚯辅佐，□□持书。□星所指，万恶消除。除邪辅正，煞没祟诛。凶神煞曜令回吉，斩杀鬼妖赴北一。咒诅冤巫难即消，太岁土神凶作吉。鬼内书本命厄难，以斗涂，取本星炁，存天京金光宝旛，上有三字，吸引吹入符中。
　　聚形符霸兴，一名纯
　　断尸疰符
　　去复连符
　　厌破财符
　　除口舌符
　　斩邪怪符
　　解咒诅符
　　退土犯符
　　勑咒曰：
　　三梁九柱，速归本主。九柱三梁，还着本方。五土土精，土炁消亡。六甲六乙，散土速出。六丙六丁，散土不行。六戊六己，勑土速起。六庚六辛，压土不嗔。六壬六癸，解上自藏。土公土母，百魅千精。吾知汝名，今日告戒，万神咸听。旷旷堂堂，天圆地方。天有九柱，地有九梁。厌散一切，各属四方。护佑门户，永获吉昌。急急如北方元忌黑煞八阳真符律令勑。
　　求嗣保胎宜男符
　　催生符
　　勑咒
　　天罗灵官，真炁分形。复化生男，永保长生。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　凡求嗣，当诚心奏告，仍申注生司，即有感应。取斗中炁吹妇人身二十一口，令带六甲真符，用大素绢书之，真红罗三尺五寸书符。胎孕可成，全在至诚。若妇人多产女，服宜男符。
　　六甲符
　　甲子神将王文卿，甲戌神将展子仁，
　　甲申神将扈文卿，甲午神将卫上卿，
　　甲辰神将孟非卿，甲寅神将明文章。
　　火铃封宅符
　　行道罢，将樟木朱章绛囊付醮家，四围镇宅。
　　子方符
　　丑亥符
　　寅戌符
　　卯酉符
　　辰申符
　　丑未符
　　午方符
　　五雷封宅符
　　病重者用木板书，置中庭五方。
　　东方符
　　西方符
　　南方符
　　北方符
　　中央符
　　咒曰：
　　延生度厄，役使神灵。益算消灾，度籍我名。散祸扶衰，曲映我形。洞监书符，与神符并。占御七元，役使八冥。上专守神，下保魂精。同天长明，普地无倾。急急如丹霄流金火铃律令。
　　右符镇贴后，不得秽语高声。常行恭敬，必获感应矣。
　　道法会元卷之二百一竟
　　道法会元卷之二百二
　　神霄金火天丁大法
　　金光火云炼度坛式
　　丹霄流金凤炁素书金符玉箓
　　法师凝神定虑，默启奏上帝真师，述意，请炁书符。
　　真火合同符
　　真水合同符
　　宣召天丁符
　　炁诀如召法。
　　降真火符
　　红纸粉书。午文，南炁。
　　降真火符
　　红纸粉书。午文，南炁。
　　降真水符
　　青纸粉书。子文，北炁。
　　降真水符
　　青纸粉书。子文，北炁。
　　玉神主炼符
　　黄纸朱书。离官作用。
　　右於左火字书朱陵大帝勑，左右书水火二字，取水火二炁入符。法师叩齿，存金钟响彻三天，真王命好生童子持起化生之箓付天丁，天丁驾九色丹凤，霞光如金，辉放真水真火，美相玉容，翠发，天丁冠，持五色宝剑，上有华盖九童子执九色旛，各放真光，照开幽壤，直向地狱追取亡魂，冥官恭敬放魂受炼，朝拜真王受箓，立便超升。
　　拯济诸项真符
　　黄纸朱书，作用载科。
　　拔度符
　　解冤结符
　　解累劫相缠符
　　解冤仇执对符
　　解被系幽狱符
　　解奴婢夭恶死符
　　解漂沈大海死魂符
　　解救冤对死魂符
　　解僧尼道士羁縻符
　　解王法死魂符
　　解盗贼杀伤符
　　解庙神摄横死符
　　解虎狼伤死符
　　解水火漂焚死魂符
　　解未学道浅死魂符
　　解剐割分身死魂符
　　解官吏检验死魂符
　　解生产堕胎死魂符
　　解军阵杀伤死魂符
　　解坠坑落堑死魂符
　　解蛇犬蝮蝎伤亡符
　　解砖石磕碎伤亡符
　　解树木压死符
　　解牛马践踏死亡符
　　解咽喉生毒死魂符
　　解虎豹豺狼伤亡符
　　解王法绞斩伤亡符
　　解火焚死亡符
　　解投河落水死魂符
　　解自缢死魂符
　　解毒药死亡符
　　解斗殴打伤死魂符
　　解脓血疮毒死亡符
　　解瘟疫寒热死亡符
　　解中风卒暴死亡符
　　解瘫疽疖疰死亡符
　　解劳瘵咯血伤亡符
　　解五音咒诅死魂符
　　解蛊毒死亡符
　　解颠扑冻饿死魂符
　　解道途抱患死魂符
　　解鬼神侵损死魂符
　　解四肢浮肿死魂符
　　解官讼噢气死魂符
　　解肺破肠断死魂符
　　解气攻搅刺死魂符
　　解横病侵害死亡符
　　解病患死亡符
　　解杀伤死亡符
　　解自戕死亡符
　　解溺水死魂符
　　解药石误伤符
　　解复连死魂符
　　解冢讼死亡符
　　解妖邪迷害死亡符
　　断殃疰死亡符
　　解殇矢将军符
　　断山魈符
　　净血尸符
　　青纸朱书。烜烘烨。
　　荡血湖符
　　青纸朱书。烜烘烨。
　　出胎符
　　青纸朱书。烜烘烨。
　　荡除胎秽符
　　青纸朱书。烜烘烨。
　　斩灭三尸符黄纸朱书
　　九霄正张宿分真 紫霄青碧神琅玉太丹上帝敕 神霄玉帝降敕虚皇三光焕发上照玉堂亡魂受炼飞舄南昌 神霄真王朱陵大帝九龙皇君三真救苦急急如神霄真王火铃律令 金火天丁奉命玉真帝钟掷火神剑飞横都落三尸五苦停酸三途罢对入阳出冥真光一照落灭恶根
　　总治万病符
　　解狱死符
　　安头续舌符
　　续肢接骨符
　　断头续颈符
　　谨召续颈仙人，遵承符命，速为断头伤亡续颈全形。准上帝符命，疾速奉行。元始符命，时刻升迁。
　　总敕符咒
　　红杏。卯。磨真。酉。□腊。午。墨黑。子。灵宝。中。太上慈救，生者能言，死者能完。形神俱妙，上生玉清。急急如丹霄流金火铃律令。
　　火铃金光九芒符　红纸朱书。掐辰文。
　　五雷混天霹雳真符黄纸朱书
　　雷公霹雳 铁鼓天丁 雷霆猛吏 代树屠精 钉钉恶鬼摄灭邪精 雷电交作风雨震惊 水府神君火府神君 金火天丁欻火大神冲天力士霹雳将军 东方蛮雷使者速起南方蛮雷使者速起西方蛮雷使者速起北方蛮雷使者速起中央蛮雷使者速起 玉眸炼质仙化成人
　　解冤释结符
　　生神一章符
　　青纸朱书。存天色青，掐子文，取青炁入。
　　生神二章符
　　黑纸朱书。存天色黑，掐坤诀，取黑炁入。
　　生神三章符
　　黄纸朱书。存天色黄，掐卯文，取黄炁入。
　　生神四章符
　　红纸朱书。存天色赤，掐辰文，取赤炁入。
　　生神五章符
　　白纸朱书。存天色白，掐中指中文，取白炁入。
　　生神六章符
　　绿纸朱书。存天色绿，掐乾诀，取绿炁入。
　　生神七章符
　　红纸朱书。存天色绛，掐兑诀，取绛炁入。
　　生神八章符
　　白纸朱书。存天色碧，掐艮诀，取碧炁入。
　　生神九章符
　　红纸朱书。存天色玄，掐离诀，取玄炁入。
　　出离生死符
　　青纸朱书。
　　度命登真符
　　青纸朱书。
　　元洞玉历符
　　黄纸朱书。
　　焚元洞玉历符於盘中，用一小盘覆之。法师凝神守一，出真炁吹符灰而散，见金光万道，火铃冲掷，亡魂化为婴儿万万，随火铃上升。於此送魂飞南斗。
　　摄召符
　　右符於摄字上涂，念谨请金火天丁摄召亡故某三魂七魄，来附灵旛。
　　摧摄符
　　右符於催摄字上涂，念谨请金火天丁催摄亡故某三魂七魄，来附灵旛。
　　速摄符
　　右符於速摄二字上涂，念：金火天丁速摄召亡故某三魂七魄，来附灵旛。
　　破狱符
　　开幽字上涂，念复咒。
　　金光火铃，降自玉清。幽夜显光，地狱停囚。执对顿解，不得拘留。承此符命，快乐遨游。
　　沐浴符
　　涤字上涂，念后咒。
　　金火天丁，洗涤亡魂。三魂五体，宿世冤愆。魂神澄正，万炁长存。不经苦恼，身有光明。急急如律令。
　　又香字上涂，念后咒。
　　金火天丁，金光焕明。五香妙膳，食之登真。
　　告符节次要妙
　　法师与法众斋官列班，举法事，法师上香长跪启白，将一应符命箓文诣帝前呈过。法众不住声讽中篇，及举玉真开度天尊。法师精思真王在三十六层
　　琼台之上，左右有玉女三十六人，齐唱玉真开度天尊，其声清逸，震响九霄，彻闻天地。见真王命绣衣彩女出碧玉函於王前，命启函，出真符，如已所篆符文，琼光玉辉，照耀璀璨，其符飞翔，降我符上，合为一符，瑶光瑞彩，上映天庭，下烛幽壤。法师谢恩而退。贵在精诚万方能感通也。
　　神霄金光火铃生天玉箓
