<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自然生神章，金书开，大有。天尊大慈悲，宣扬秘密语。奉请亡过灵，冥心恭稽首。我今施法食，惟愿来歆受。
　　奉为亡灵上资，往生仙界。念玉清慧命哀悯沈魂咒曰：
　　稽首明慧虚无尊，稽首饭命一重玄主。裁成天地无得称，普为众生作恃怙。慈济五道转轮魂，哀救三途地狱苦。皈命金阙天中尊，皈命六道慈悲父。皈命玉京无上尊，已离生死长绵绵。出有入虚无所待，能令枯朽变成仙。千劫万劫难一遇，为众广说业因缘。回骸起死永长存，使其神魂无变迁。
　　奉为亡灵上资，在生仙界。念开酆都破地狱升天堂咒曰：
　　茫茫酆都中，重重金刚山。灵宝无量光，洞照炎池烦。七祖诸幽魂，身随香云旛。定慧青莲花，上生神永安。
　　奉为亡灵上资，往生仙界。念开咽喉饮甘露法食咒曰：
　　散消长夜苦，释恼三途中。猛火入咽喉，常生饥渴念。一洒甘露雨，如热得清凉。神魂生大罗，润及於一切。奉为亡灵上资，往生仙界。念大慈天尊说甘露法食咒曰：
　　功德金色光，微微开暗幽。华池流真香，莲盖随云浮。千灵重元和，常居十二楼。急宣灵宝旨，自在天堂游。
　　三奠酒。白文。
　　切以酌言献之，莫厌金蕉之泛，酝可恋耳，何妨玉山之颓。无复如昔日之笑谈，但频想春风於图画。百年犹过客，何须身后之名；一斗合自然，但得酒中之趣。清酒上陈初奠。
　　奉为亡灵上资，往生仙界。念三光流精法食咒曰：
　　妙道生一炁，炁中分阴阳。凝华日月精，灿然流三光。九华合九道，八色怡八方。焕烂动真体，流精归太芒。下生渊泉宫，上列无何乡。纵体覆飞迹，欻然都相忘。七宝流精洁，混沌杂华房。咽服九霞散，此乐殊未央。
　　切以魂兮归来，久托巫阳之些，酒既和旨，载吟卫武之诗。纵笑谈无四座之惊，且更劝此一杯之尽。蓬山在何处， 便可乘风而归；郫筒不用沽，何妨长夜之饮。清酒上陈二奠。
　　奉为亡灵上资，往生仙界。念玉清甘露法食咒曰：稽首仰圆罗，合景挹灵芒。拘魂制七魄，思审定中央。行坐礼虚无，寝息宴玄房。饥餐黄糵华，渴饮琼根浆。神精命大魔，合体炼真光。复照观大无，常在虚空游。圆通泯波济，真化靡中期。杳渺无终始，行者当朋知。寂寥忘理教，应运阐宏规。降道不自照，要当先所施。会归无二处，随心自合离。切以荷锸归来，可比刘伯伦之豁达，觥筹交错，只须欧阳子之风流。何须一斗为上尊，且喜三杯通大道。碧桃落尽，莫言滞酒不归，青乌飞来，便可乘风而去。清酒上陈终奠。
　　奉为亡灵。上资，往生仙界。念老子五厨真经咒曰：
　　一炁和太和，得一道皆泰。和乃无一和，玄理同玄际。不以意思意，亦不求无思。意而无有思，是法如是持。莫将心缘心，还莫住绝缘。心在莫存心，真则守真渊。修理志．离志，积修不符离。志而不修志，已业无已知。诸食炁结黑，非诸久定结。炁归诸本炁，随取当随泄。
　　向来讽演灵章，加持法食，皆九丹之妙诀，出三洞之玄科。灵音既彻於十方，惠泽旁沾於九地。幽魂受炼，冥府开关。不饥不寒，顿入泰和之域；无为无欲，必超清净之方。重念逝水不回，盛筵难，再幸迩三清之御，同坚一念之诚。奉为亡灵增修冥福，指坦若逍逼之路，诵妙哉大洞之经。法众虔诚，敷扬妙范。
　　举皈依颂。讽经。闻经颂。
　　切以归月夜之魂，匪可晤语；挽春风之笔，少叙哀悰。具有疏文，用伸宣白。
　　宣疏。
　　切以金饭玉浆。随所求而皆至，琅函宝笈，欲普度於无穷。兹为莫大之因，可谓难胜之福。地根既绝天衢行亨。宝辇驾香车，志出鸿蒙之表，慈云施法雨，永辞幽暗之乡。稽首皈依，志心称念：随愿往生天尊，超升南上天尊，逍遥快乐天尊。和：不可思议功德。
　　举向来。
　　道法会元卷之二百三竟
　　道法会元卷之二百四
　　金火天丁起灵受炼仪
　　大圣慈悲道宝天尊。
　　大圣慈悲经宝天尊。
　　大圣慈悲师宝天尊。
　　巍巍三界好超凌，莫念前生未了因。劝子试从今夜省，何人曾活百年身。长生自有希微旨，未死谁甘勇退人。闻道青鸾传好语，蓬莱今日度仙真。和：不可思议功德。
　　伏以香浮八景，爰号返魂之名；灯散九华，来报生天之喜。以今虔诚重伸绍告某灵魂，伏望灵光，特垂昭鉴。切以生必有死，此乃古今之常。死可复生，当假荐扬之力。谓如今日普当受度，幸喜诸天悉皆降临。便好乘机，莫不称庆。云阶月地，固不难於仙游；玉斝琼浆，岂敢忘於祖饯。玄科秘典，谨用宣扬。
　　法云流润天尊。
　　切以流水浮云，本无挂碍，清风明月，任自遨游。一杯绿醑坐生春，无愁可解；两脸红霞行已晓，有路上升。孝眷虔诚，别灵初献。
　　琼浆初泛九霞锺，以表殷勤荐拔功。
　　更阅五千言道德，尹真引向太清宫。
　　切以尘世相逢，风光有限；云山可住，时节无多。不如醉裹归来，白云无数，便可闲中偃息，红日偏长。孝眷虔诚，别灵二献。
　　夜扃符吏叩匆匆，金简传宣下北酆。
　　已得生神章九卷，萧韶引向上清宫。
　　切以满眼空花，何须顾恋，生身实果，将遂圆成。回首千山，东归华表啼孤鹤，濡唇一点，西出阳关无故人。孝眷虔诚，别灵三献。
　　珍羞罗列几筵中，遐想神灵旧日容。
　　不用返魂香一炷，云英引向玉清宫。
　　切以食无金齑玉鲙之珍，久应厌妖，境有翠水瑶池之胜，想己坐驰。更须从秉向诵经，庶即得南宫受炼。再同法众，齐讽灵篇。
　　亶娄阿苍，无想观音。须延明首，法揽菩昙。稼那阿奕，忽诃流吟。华都曲丽，鲜菩育臻。答落大梵，散烟庆云。飞洒玉都，明魔上门。无行上首，回跖流玄。阿陀龙罗，四象吁员。南阎洞浮，玉眸诜诜。梵形落空，九灵推前。泽洛菩台，绿罗大千。眇莽九丑，韶谣绿邅。云上九都，飞生自骞。那育郁馥，摩罗法轮。霐持无镜，揽姿运容。馥朗廓奕，神缨自宫。刀利禅猷，婆泥咎通。宛薮涤色，太眇之堂。流罗梵萌，景蔚萧嵎。易邈无寂，宛首少都。阿舰郁竺，华莫延由。九开自辩，阿那品首。无量扶盖，浮罗合神。玉诞长桑，栢空度仙。玃无自育，九日导乾。坤母东覆，形摄上玄。陀罗育邈，眇炁合云。飞天大丑，总监上天。沙陀劫量，龙汉瑛鲜。碧落浮黎，空歌保珍。恶奕无品，洞妙自真。元梵恢漠，幽寂度人。
　　引魂上生天尊。
　　切以玉华散景，火树合花以永。今夕金液炼形，玉眸冶质，允适其时。制魔专伺保迎，众真悉临监度。切惟亡过某，若不归根复命，何由入圣超凡。须知否极泰来，即是阴消阳长。岂止一身受度，就同七祖升迁。瞻彼朱陵，请移玉趾。勿可谓宿缘宜会，勿可谓遇法当传。二三其德，则五帝书名；进退其心，则三官鼓笔。盖道宝经宝师宝，起宝座而五色空浮；及天仙地仙水仙，拥仙仗而一时伺至。切须端拜，谛听法言，灵识如存，俯从引导。
　　引至炼度坛。朝参。
　　白亡受炼。
　　道法会元卷之二百四竟
　　道法会元卷之二百五
　　金火天丁阳芒炼度仪
　　道众序立。洒净。
　　炼师建坛。众宣：
　　东望扶桑宫，稽首朝郁仪。太阳洞明景，寥寥何所思。令我拜金色，候天望英姿。皇华将玉女，临轩降此时。三遍。
　　师步南斗火铃罡，至火冷。密咒：
　　□□□□□□□敕摄。火铃童子，太阳赫赫。幽夜显光，死魂即活。一如流金火铃律令。
　　密念净天地咒一遍，以剑於火池画卦 噀水存变。宣主火牒。
　　玉眸炼质天尊。众宣：
　　仰望顾八表，惟月孕阴精。中有太素皇，夫人驾绿軿。耀华光二极，混明照三清。殷懃求至道，五色下来迎。三遍。
　　师步北斗玄枢罡，至水池。密咒：
　　□□□□□□□敕摄。金英玉女，白虎飞翊。啸动风生，幽魂飞越。一如流金火铃律令。
　　密念净天地咒一遍，以剑於水池画卦 噀水存变。宣主水牒。
　　黄华荡形天尊。
　　法师召将。　宣主炼牒。
　　知炉请师登座祝香。
　　香林说法天尊。下静尺。
　　返生灵香，飞烟结篆。诸天诸地，氤氲普遍。委炁聚功，亡魂受炼。一切含灵，俱登道岸。
　　具位臣某，爇此真香，腾空供养：虚无大道七宝玉帝，神霄真王统天元圣天尊，碧霄华王寻声救若天尊，丹霄韩王朱陵度命天尊，东华木公上相，西真金母元君，九天生神上帝，十回度人天尊，紫皇教主玄天上帝。灵宝教主显佑真君，炼度教主冲应真君，黄箓教主妙济真君，诸天省院高真，三官三圣四师真君，黄箓院三佐真人，请因说法教主火师白洞灵安汪真君，宗师玉真教主妙济普化天师林真人，左元真伯张真人，琼瑶金阙陈真人，左执法君薛真人，六阴洞微仙卿卢真人，虚元统化真卿徐真人，火铃仙卿刘真人，神霄历代传教宗师，神霄金火天丁火铃妙帅，火铃主炼仙官，火铃玉册仙官，神霄解罪救苦度魂仙官，九斗阳芒流金火铃大将，解冤释结大将军，九霄生化运真玉童，火旺大丹玉童育阳将军，金生太素玉童含阴将军，破秽青腰太和玉女，承差追摄拯济炼度监临侍卫宣通召命诸司帅将，十方三界证监神祇。伏愿三真玉女，九华金娥，列仙仗以奔驰，捧天韶而和奏。流金掷火，来□灵坛。走电奔雷，齐临法席。鉴今虔恳，广运慈悲。伏闻神霄玉帝，降皓庭霄度之天；火师真君，侍碧玉翠鸾之座。颁行符简，济度幽冥。所居者九霄玉清之天，所摄者朱陵火府之治。上宫主炼，下宫受度，全资元始之金光；北斗铸魄，南斗陶魂，俱藉神霄之梵炁。仍降阳芒宝篆，以苏阴府幽仪。今据入意。功虑学谫资凡，功微德薄，未明玄奥，难遂感孚。愿降道炁千重，下临坛席，祥光万道，密布符章。俾所炼亡魂，即谐超化。全凭妙造成就善功。
　　干冒慈悲，臣下情无任瞻天望圣激切屏营之至，谨言。师就座。
　　南上受炼天尊。
　　焚召天丁符飞南斗入火冶。
　　谨召金火天丁火铃主炼仙官，请降日宫太阳炎光上帝，南斗六司陶魂星君。臣谨遵师训，溥周一念之慈悲；爰按仙科，用箴今时之炼度。以今建玉眸炼质之沼，炼斋坛阴翳之魂。仰冀恩光，俯流真炁，庶得亡魂受度，万化咸生。所有真符，谨当告下。
　　焚真火符二道化火冶。众宣：
　　南炎洞浮，玉眸诜诜。梵形落空，九灵推前。泽洛菩台，绿罗大千。眇莽九丑，韶谣缘邅。云上九都，飞生自骞。那育郁馥，摩罗法轮，雾持无镜，揽姿运容。馥朗廓奕，神缨自宫。
