<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右札白蛇大将马充，只今前去某人家，监勒本音司命土地等神，指引收捉患人身中一切为祸邪妖鬼祟，来赴本院拷附，究治施行。仍仰於本家翻砖掷瓦，入梦现形，大显威灵，明彰昭报。割到奉行。一如玉皇上帝律令敕。
　　年　月　日　时札。具法位　姓　某　押。
　　祖师南极火犀天尊。
　　金枪符
　　书此金枪符，如附体不止，即用剑诀虚书此符，吹在人身上。
　　咒曰：
　　唵哒哩索索叉□急哩急急摄。
　　敕咒
　　唵。金枪变神通，金轮内转，拥护至尊。万无失一，摄邪娑诃。急急如律令敕。
　　金砖符
　　此符以三兔金纸为式，用朱书。
　　金砖八角逐邪面落 东西南北化作金城 灵官马帅鬼神皆惊
　　合形
　　丑文北使上不使下吹呵入符
　　咒曰：
　　金砖大力神， 闻召降真灵。手持三昧火，火砖天地明。一片化千斤，四面化
　　火城。炎炎猛火通，火砖煅鬼神。急急如律令敕。
　　召火瓢将咒
　　谨召封山破洞灵官马胜，火瓢大将李自明、萧仲吪，火铃大将豁咤二将军，手持三昧火，烧杀付切鬼魅妖精。敢有违令，叱赴魁罡之下，永为清静之风。急急如太上火犀帝君律令敕。
　　火瓢符
　　天火 三昧真火 地火 朱陵帝释 大帝敕令
　　合形
　　咒曰：
　　唵。火瓢变现，大力神通。火鸦围绕，鬼无逃踪。金轮内转，拥护帝尊。万一无失，摄邪娑诃。
　　又咒
　　火轮将，火铃神，烧祟化为尘。风疾随风散，炁疾立除根。殟疫诸毒炁，热冷速离身。疾病随此散，男女得安宁。急急如火犀帝君律令敕。
　　火鸦符
　　天地通神 □□□□□□□ 口吐火焰烧杀邪精天地山川尽化灰尘 三天雷火口吐百万火云烧尽天下邪魔总作灰尘一如雷祖谈车万乘火烧长空急急如律令疾 肚 肠 七十二洞殃神烧杀一切不正邪鬼尽化为尘急急烧疾急急烧疾
　　合形
　　符用黄纸墨书，烧灰火，吹于午，存火鸦大将左翊军八万众，右翊军八万众，火鸦二十八万众。
　　敕咒
　　赤乌将军，赫赫威灵。法光童子，五眼六丁。流火万里，收摄邪精。子午。先烧木客，次焚五殟。五疟土鬼，下界精灵。逆吾者死，化作微尘。急准南极火铃帝君勑摄敕，灵官大元帅急降疾。
　　又咒
　　太上玄灵，炎天之精。赤脚童子，丙丁将军。速降真灵，烧灭鬼神。无道邪魅，化作微尘。一如火铃帝君律令敕。唵金叱留金叱急灭摄疾。
　　咒毕，右手剑诀，左手火鸦诀，却将白蛇符一道，令来人手执，灵官撼山符一道，如遇类邪，将火对面烧。左手元帅印，右手令牌指住长空，喝：火鸦白蛇疾。又法，存火鸦，一阵化十阵，百阵化万万阵，围绕患人家宅。或病人身。却用令牌照起白蛇马充、与吾冲倒。如不倒，用金砖打倒。急，用桃条或砖石，存泰山压倒，召无面目将军打拷，乃放，任意行持。
　　封山破洞符
　　头如昆仑五体通神 通天入地出显真灵 身为沧海吞啖魔精 左手金臂法印伏神 手金臂金砖通神 左脚分身化五灵官 右脚九转灭形酷兴 圆光万丈身挂斗形 急捉急摄急附 周身四火鬼魅皆焚 天圆 地方唵哆哩吽急急至
　　咒曰：
　　火帝火神君，降火烧鬼神。天地日月，乾元合吉。驱邪斩鬼，宿曜配列。急急如玉皇上帝元降律令敕。
　　灵官飞火符
　　咒曰：
　　玉上太清，符告朱陵。飞火急速，烧灭邪精。急急如律令。
　　掐三清诀，剔午文，取炁，存三清降符下朱陵府，急速急速。次念咒曰：
　　吾奉三清，子。敕摄符命。卯。取火烧精，亥。灵官听令。亥。一烧无道，午酉。二烧不正。剔午掐未。三烧万鬼，午。速令清净。剔酉至未。急急如律令敕。
　　咒毕，喝云：仰直符孙至明急速前去，会同火部白蛇兵将，速去取南炁吹符。存直符灵官白蛇大将随符前去。令其人将符前去所在，用金钱烧之。但见满室火光，其祟不问大小，尽皆烧灭。凡有人投治邪祟迷人男女果是木客山魈，不正之神，用此以治之。无邪则不可用此符。
　　火犀飞雷霹雳符
　　三十二天火犀大仙酉 雷电从此霹雳轰天亥 一体三身变化无边子 金砖金枪火鸦在前 烧灭鬼祟万邪自潜
　　合形
　　敕咒
　　火犀大雷神，急急降神灵。不问远与近，霹雳打邪精。速去速来，大彰昭报。疾。
　　右咒毕，取南炁，发火诀吹布作用。前去邪祟兴妖之处，以金钱化符追之。但闻霹雳一声，不问神祠庙宇，但系为害不下正邪怪，尽皆焚灭。
　　通天飞捉符
　　开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 一转灵官入二转万神临三转治邪鬼四转鬼灭形 丁甲灵官敕火鬼五部功曹来召汝火铃大将急来临大圣蓬头急捉鬼 开破急勾灵官速至 手把腾蛇十万丈口吐真火十万丈捉缚一切无道邪神疾速烧灭摄三元唐葛周三将军同助威灵摄疾
　　合形
　　追魂令符
　　大帝有敕速开八门 左狱之府不得逆符亥文右狱之府不得逆符酉文 天地水官菅灭恶根天蓬天猷随令奉行 三元大将唐葛周灵官大将速返三魂 亥文 七魄随还 三魂速来 一魂子二魂未三魂酉 雄威聚魂蓬头大将子午飞英聚魂蓬头大将午申 天狱地狱急速放出紧掐子文 南北二斗助送出子午文
　　黄素乎书
　　欶咒
　　敕汝追魂将，听吾玉帝令，疾去追三魂，天狱地狱中，速还人元命。疾随玉
　　帝敕令，灵官速取。急急奉上帝律令敕。
　　赵大将符公明
　　天火雷神 日月之精 五雷使者锁鬼关精 天煞地煞年煞月煞日煞时煞大煞小煞一切无道邪鬼佑圣真君收尽煞疾
　　合形
　　敕咒
　　公明公明，六甲首领。马斗辅佐，猛恶极灵。敢有邪鬼，辄停天文。罪不容恕，飞捉逡□。卓剑以待，违者雷分。急急奉北极紫微大帝律令敕。
　　马帅亲征符
　　灵官敕煞 斩毒祛邪馘灭摄 谨召横天青面金晴灵官马胜速降 □□□□□□□ 贪巨禄文廉武破 唵□□□摄邪精急附来朱僧奇水火轮王唵吽咭哩娑诃索降叱咤吾仇为汝结金咤终不为汝解金咤
　　合形
　　七星咒涂阴阳斗盖
　　敕咒
　　三天有命，玉帝令章。四圣叮咛，何神敢当。上帝有敕，敕召灵官。暂离本位，来赴坛场。统制鬼神，斩诚不祥。天符到处，永断邪殃。救民疾苦，大赐
　　威光。急急如上清元降律令摄。
　　又咒
　　上帝有命，不得隐情。如有邪祸，立附
　　本身。如有邪炁，速去病身。急急如律令敕。
　　右符以黄素朱书，咒炁作用，缚在降真香上，烈火焚之，熏病人，熏颠邪行用。
　　吽神考附咒
　　仰启灵官都元帅，上清雷音不动尊。显应横天号火犀，急捉三界邪魔鬼。
　　冠缠白蛇威赫奕，臂生金色势巍峨。三头磊落现霞光，九目辉华腾煞炁。
　　雾锁蓝身光素彩，身披金甲散丹霞。手持宝剑吐光芒，坐跨赤犀声吼哮。
　　撼动帝钟天地震，铃摇玉戟鬼神愁。法印照处木精亡，神箭射时流星落。
　　怒发火鸦烧鬼庙，嘻飞铁索缚山魈。八猖大将左右随，助道将兵前后卫。
　　执法将军从指顾，馘除凶恶济群生。皈命一心今奉请，奉请吽神火犀神。
　　青面金睛现法身，闻今启请愿来临，拥护我今行正法，急奉北极紫微大帝律令。
　　连天铁障罩法咒
　　法灵灵，动天地，移星宿。拨天关，转地轴。驱江海，罩鬼神。吾法即非小末，神祇直透三清。黄奴之鬼杵碎其身，山魈魍魉化作微尘。吾有天兵八伯余万，并及四将，塞断鬼门。上有天罗神，下有地网将。何神不在吾罩内，甚鬼不在吾罩中。当吾者死，顺吾者生。急急如北极紫微大帝律令敕。
　　右法，验其事势轻重，却以大罩助之。
　　谨软火部灵官布罩大将赵源。日之元，火之祖。结铁为网，张铜为罟。四方炎焰，八方齐举。上彻凌霄，下连土主。东至扶桑，西连金祖。南至海门，北至酆府。吾今齐罩，敕差赵大将，无问远近，不问亲疏，捉赴坛场。应有一切不祥之鬼，并行摄赴来坛。奉令准敕。疾。
　　右法想一切鬼神尽被罩下，掷令一声，喝云：天将促捉鬼神，急速赴坛。疾。
　　促罩秘咒
　　开天门，促归天门。亥至寅，寅至亥。闭地户，促归地户。申至巳，巳至申。留人门，促归人门。亥至申，申至亥。塞鬼路，促归鬼路。巳至寅，寅至巳。罗动十二宫，罗动八卦，周游内外，不正邪鬼，火急摄捉赴坛。疾。
　　右法存法坛为四大部洲世界。师以手运香炉结罩，一面结一面罩，一面运，一面心存目想。其罩渐促，至如一面网球相似，急召丹天火府内院捉缚枷拷四将：
　　捉鬼大将温赞，缚鬼大将王靖，
　　枷鬼大将黄用，拷鬼大将席言。
　　召咒曰：
　　精骁离火赤，三阳焕五明。四将闻吾召，分身速现形。疾。存四将到坛，立听指挥。
　　召灵官火鸦
　　咒曰：
　　叮□德□，乌鸦千只。闻吾呼召，飞至坛席。奉令急速，啄杀鬼贼。疾。
　　先以剑诀虚书火鸦符于南方空中。念咒，左手掐火鸦诀，取南炁呵布，掐午诀剔于上。存火鸦一只生二只，二只生三只。指挥火将赵源促捉鬼神，急赴坛所，疾。存香炉上火罩转见细如一块，倏在坛前，便发火诀，呵南炁，相火鸦随诀以觜啄开其罩。存其邪从所啄孔中出，即呼四将捉下，然后行坛考附。再召四将，次为童子冷身，与之迷魂水，以剑诀画井字于地上。
　　井字符
　　天火雷神地火雷神五雷降灵锁鬼关精 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 罗四山众邪伏 摄捉一切邪鬼急附速附疾速迷着 一转天地动二转日月昏三转神鬼散四转魂魄离五转摧山倒岳六转收台光幽精爽灵七转收八万四千形影八转迷动生魂九转承差天将捉鬼附生人急急如律令
　　右法，用剑诀於地上画，加九字斗，存想黑炁，上冲，有如火焰。烟雾中立，以水作用迷魂符，蒙罩童身行用。
　　迷魂符
　　一笔天清二笔地宁三笔人魂沉四笔鬼魂入 吾奉北极紫微大帝敕 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚横金橾竖玉柱 压煞魑魅一切邪鬼 灵官马胜飞火烧杀逆天无道妖孽鬼神 吾奉□□□□□□敕 追魂灵摄亡灵腾魂倒速附身 急捉急附急说 吾奉北极紫微大帝敕
　　右符，以剑说鼾衫与童子吃，并噀之。想黑雾罩定，黑炁透入五体。存捉缚枷拷四将立于四角，摄祟入体。师以左手剑诀，於童子左耳书后符。
　　书符咒曰：
