<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日月齐明水火摄精 天神帅将酆都敕行 唵吽咤 乾坎艮震巽离坤兑 白蛇马充速降神速降灵火急奉行摄
　　头上虚书
　　又一派
　　入坛念咒入室炼婴儿
　　罡神性急，神最为尊。鼻流黑雾，罩定乾坤。手持宝剑，脚踏火轮。邪魔闻
　　之，胆碎心惊。闻吾呼召，速出天门。
　　召咒左手辰文，亥炁
　　正一灵官，三头九目。驱山塞海，烈焰飞空。都天灵官，威驾火龙。丁甲灵官，缚鬼寻踪。火部灵官，乌鸦先锋。铁瓢火焰，捉鬼销镕。白蛇大将，吐气云中。流金烁烁，掷火前冲。闻吾告召，速降当空。上帝有勑，不得纵容。急急如玉帝勑。
　　凝神定意，想自己三田中有唵吽咤三字金光焕赫。次左手飞北斗罡魁至魒，剔向天门。咒曰：
　　唵□脂帝赊苏咤呵耶密咤呜都咤耆婆咤乌赖帝咤那□喏咤乌都咤昆罗帝咤耆婆咤娑诃。
　　想北斗七星上魁字金光洞焕，朗映十方。以舌拄上腭，同目光书二十八宿成灵字在魁字上，见灵字三。中有唵吽咤三字，光映十方。更剔南斗罡□至□，向天门，第六星胜字加灵字上，成一团金光，即吸心宫，兆存伫。咒曰：
　　运出离宫，名同日耀。宰寓火帝，禀质阴阳。位尊南极，赫赫阳光。摄邪皈正，威胜十方。
　　即呵出心中金光于前，以剑书 。此字变成火轮在前，以金牌玉印，仰天门，见斗光中元帅现形，吸入坛中。目书 变成元帅，在天门中，吸下田中，合为一体，呵出于前。
　　又咒
　　唵咖喽咤咭喽咤住住奴住住耶冥冥奴冥冥耶通天咤急出摄。
　　唵叽喽空由喋几双同摄那变天咤急出
　　摄唵□呢□呢□耶帝尼俱支俱支俱耶帝底彻天咤急出摄。
　　灵官飞火速现报应急急疾疾摄摄。
　　咒毕，存灵官乘斗光下降坛前。次念：
　　唵。谨请伽跎罗大圣定魂摄。
　　唵。谨请煞陀罗大圣安魂摄。唵。谨
　　请天罡大圣敕煞摄。吾奉祖师大教敕，唵吽威威咤哩摄。
　　事毕，吸引元帅入于元所，以金光罩定。
　　灵官飞符
　　大力天丁 灵官元君 急降此处 收斩邪精 圆光一罩万鬼灭亡 明天朗地收摄鬼神 马胜速降显现威灵 唵□□哩摄掐卯文取东方嘘入 唵呜□呢摄掐午文取南方呵入 唵呜□咤哩摄掐酉文取西方呬入
　　魁字符
　　魁神魁神马胜降灵午文再掐本命剔入 通天入地山海不停 左手捧敕 右手缚精 谨请伽罗大圣定魂摄谨请煞陀罗大圣安魂谨召请天罡大圣敕煞摄 谨请马胜急急通灵 谨请天火地火年火月火日火时火三昧真火南方火来生我急急奉南方火德真君敕 唵吽吽
　　唵苹钦咤娑诃 唵嗢噣悉么骨罗驮摄 摩罗□聊微吉尼社只尼么罗悉乌利 唵吽吽□茶搬茶娑诃
　　无论高下，捉缚来呈。灵官飞火，速现报应。
　　檄文符
　　紫微开天勑，灵官现本形。太上乾元令，驱神遣六丁。天罗旗坠降，四圣逞威狞。收伏诸魔魅，人道永安宁。急急奉北极紫微大帝律令勑。
　　右符一道坛中化，一道患家化。
　　驱祟符
　　上台一黄祛却不祥中台二白护身镇宅下台三青去病除精 玉皇上帝敕 唵□□啰□□哩娑诃 唵□□啰□啰娑婆萨诃 □□□□□□□掐子午斗诀剔入大圣北斗七元君能解精邪厄 上元天官敕天魔午文 中元地官敕地魔中文 下元水官敕鬼魔丑文 青天魔王巴元魏伯 赤天魔王负天担石 白天魔王反山六目 黑天魔王监丑朗馥 黄天魔王横天担力 太上敕命魔王奉行 敕勒天兵万魔奉迎 天丁前驱斩鬼无停 神府吏兵飞戈飘戟 六洞鬼妖不敢前冲风雷火烈斩鬼碎身不得违律符到奉行
　　右符书成，取五方炁布入，焚向患方吹去，喝遣神将速为在患某摄捉身中为祸鬼祟，押入行司囚禁治罪施行。噀水发去。
　　追魂符灶中烧
　　开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 □□□□□□□子午斗剔入 吾奉玉皇上帝敕 上元天官敕中元地官敕下元水官敕 上元将军唐宏斩神中将军葛雍斩鬼下元将军周武斩精 急追急摄缚某人三魂七魄速归本身 谨敕水索神将急缚神谨敕火索神将急缚精谨请九天云路使者徐守中江巨渊翟子玉马胜速为患人某追摄魂命还赴本身急急如上帝律令敕掐辰文煞入
　　勑咒
　　节摧昆仑，万火焚炎。侍吾六臂，变我身形。头披赤发，鬼神吊惊。急追急捉，立便付身。奉上帝敕，不得暂停。急速急疾。急准帝命，符到奉行。
　　右符专为患人收摄魂命。黄纸朱书，用金钱甲马焚於灶中。
　　山字符
　　唵吽咤哩急摄握山字诀入 急奉紫微大帝摄 敕召灵官马元帅速降真入符中收摄某身中一切无道鬼等鬼神赴魁罡之下不得动作急急如律令 □□□□□□寅午斗剔入□□□□□□□子午斗入 掐煞文取煞吹入
　　吽字符
　　天地风雷□□水火山泽 □至□唵吽吽咄咤灵魁摄唵魁钦咤酣降摄南 唵吽咤吽咤吉利敕召灵官马元帅速入符中金牌玉印抬起 唵吽咤三字入符涂罡未上
　　疾捷符
　　三台敕 □□□□□□□ 二十八宿书成 无碍神通上帝速临汝急钦巡游三界收捉鬼神有邪即斩有鬼即擒入童子体摄摄出生魂降附通灵所求事意愿昭彰 念加娄咤咒金牌玉印托出丹田中唵吽吽咤三字入符什文南
　　锁鬼符
　　大力天丁灵官元君 急降此处为摄邪精 万鬼自溃妖邪灭形 圆光一罩邪鬼灭亡急奉紫微大帝敕 穿鬼心□□□□摄破鬼肚魔鬼欣灭摄 朗天朗地报应分明以手罗十二宫三匝收摄某人身中祸扈押来吾坛魁罡之下急奉紫微大帝敕 某入符唵灵灵都摄邪精速灭亡娑诃大力天丁急速现形活捉邪鬼急奉帝命辰文午 谨请金砖大力神闻吾降通灵口吐三昧火金砖片片明一片化千片万片成金城急急如律令唵吽吽哩急摄
　　存帅自天门而下，至人门，巡地户，至鬼门上，捉鬼锁魂。想紫微大帝上抛下一片金砖化千万亿，兆围患人家四方。仍想元帅镍拷鬼伏收。退定，念：
　　谨请六天火部宫将吏兵，与吾牢立坛界。
　　白蛇大将符
　　中点书轸水蚓翌大蛇在黑点 口内八点师念八卦 天圆地方六律九章 马充大将吞食不详唵□频钦咤天罡曳咤那奴咤娑诃 乾坤交泰日月合明山倾地陷岳渎沸腾 通天入地出幽入冥
　　翌轸之星，水火真形。乾坤交会，变化为神。上佐天帝，驱凶伐精。唵唵吽吽□□□□。马充大将，统领天兵。闻吾呼召，速降坛庭。
　　唵吽聻咤灵魁摄。
　　道法会元卷之二百二十六竟
　　道法会元卷之二百二十七
　　太一火犀雷府朱将军考附大法
　　霄奥序
　　昔商纣之时，朱相国三人遁虑太华山，立大誓愿，断天下无道妖魔，济度群品，剪灭妖邪，一切害民不平之事，悉皆刬除。乃北斗辅弼星化现，则为朱御朱彦，乃太乙勇猛之将，名曰毒神。主管风雷雨部，下辖酆都岳渎，统领天将天兵，收摄三界鬼神，不问远近凶恶之妖，立捉附‘体，能追生魂。其文不繁，付与中天北极驱邪院掌之。主法乃太乙月孛星君，其神性烈，作中天之威曜，不可犯之，三界鬼神，无不畏惧。正将追捉，副将骊摄。内有星君真形符篆，上清隐章，无怪不治，无邪不摧。禁治邪巫，有天乙狱主治之。凡行正法者，不可缺此一法。所到处有邪巫坛靖，侮玩正法，化血湖血海以厌坛场，倘无此驱治，则道法不振矣。此夫不传非道之人，违者必遭殃咎。朱将军名彦，出入上清火犀宫，主治火府雷部，为担天风伯之神，驱逐罡风浩炁不正鬼神，扫荡天下妖氛恶毒之炁，屏除不祥。其神性，恶，有不信正道之人，能剪缚阳魂，虚空悬吊，即行考治，警愚化俗。考勘鬼神，无不灵验。副将沈彦清，为佐助。察命玉帝，勑召雷神，祷雨祈晴，剪妖馘毒，封山破庙，疗瘵诛瘟，治一病驱邪，无施不可，至忠至真，至圣至灵，无分毫私曲。刬除不祥，通天入地，主管三界不正鬼神。奉玉皇命令，勑下即行。
　　上世宗师保而敬之，不肯轻传，江湖嗣法者罕知其玄。昨因六阴洞微仙卿卢先生字伯善，游青城山，遇虚靖天师，传诸阶之法；自婺州来至洪州，寓于丰城清都白鹤观，往来居止。卢名野，号养浩，行六阴洞微诸阶之法，无不灵验，凡符法一至，立时而愈。盖虚靖天师一流人耳。葛巾布服，不爱装束，惟好清静。夫此将即北斗天罡大圣，其形威猛无极，天上地下神祇悉听其令。马胜乃南斗六星化现，朱彦乃北斗天罡化现。斗杓一动，南斗一移。所以马胜为灵官，朱将军为灵官属将，身居坎位，职处离宫，主管雷神，乃曰火犀雷府。火犀者，南方火兽也。火府上宫，有火龙火虎火驼火象火雕火马火犀火鸦火铃火凤，各有所主。如火龙，律令大神骑之，火犀火鸦，灵官主之，火铃火凤，天丁主之，火龙火凤，毒神主之，火虎朱彦主之。勑召雷神，能施雷雨，故号火犀雷府担天风伯。掌管风云雨部，身腾黑雾，扫荡妖氛，背负追魂袋，追魂摄魄，职专考附。三气灵官朱僧祇，变化无方，神通至大，至圣至灵，具如本身符。五行共禀，七政同科，二十八宿以藏身，八卦五雷而从卫。天罡真炁，梵咒隐名，用之最切。中间妙梵二十五字，为最紧，十六字役咒为至玄，名一秤金。今雷局三罡五局，至秘至灵。得之者宜保之，不传非道之人。如本身总摄，役将现身降附，其玄秘之难得，今将付授於子。汝若负我，天其罚之。暇日因授受之际，书此以冠篇首，幸毋轻泄。
　　主法
　　太上至尊玉皇上帝，
　　南极勾陈天皇大帝，
　　北极紫微太皇大帝，
　　法主玉虚师相玄天上帝。
　　主将
　　火犀雷府担天风伯飞魂过海主管不信道法拷附大将朱将军彦，
　　披发，黑面怒相，皂袍衬，跣足，右手提铁棒，左手铁索，背负追魂袋，跨黑虎。
　　副帅
　　提魂过海使者沈元帅彦清。
　　黄衫，红面，青结巾，手执红旗，上有勑召雷神四字，或皂靴执皂旗。摩心咒
　　天蓬大将，北帝神君。巡游三界，普救生灵。诛斩邪鬼，粉碎微尘。急急如律令。
　　净身咒
　　吾以月洗身，以日炼真。仙人辅我，玉女卫形。二十八宿，与吾合并。左有六甲，右有六丁。前有雷电，后有风云。千邪万秽，逐气而清。急急如律令。
　　唵咥咦婆唏娑诃。
　　净口咒
　　天蓬天蓬，持剑当胸，奉命北帝，有大神通。令吾净口，慎勿秽冲。大道驱使，六甲六丁。倾山塞海，昼夜不停。急急如律令。
　　净天地咒
　　天地开朗，四方为裳。玄水荡涤，辟除不祥。双童把门，七灵守房。灵精谨炼，万气混刚。内外贞利，福禄延长。急急如北帝律令。
　　三卓咒
