<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　存元神在绛宫，玄帝在下田。想身中空洞光，是东方九炁，南方三炁，西方七炁，北方五炁，中央一炁归北，是谓天一。又存北方天一生水，得中五来辏，是为地六，以成北方之水。又存南方地二生火，得中五辏成天七之数，以成南方之火。又存东方天三生木，得中五辏成地八之数，以成东方之木。又存西方地四生金，得中五辏成天九之数，以成西方之金。又存天五生土，以中五合之，为地十之数，以成中央之土也。既存东南西北中五方已定，存十方分布於其间，然后诵咒，存温太保在黄庭中，四将分列於左右前后。存玄帝自下田升上绛宫，元神自绛宫下过下田，然后玄帝之水一洒滴下，元神之火被水辏，其炁上蒸，变化一太保，分为五太保，四将分为二十将，撒开五方了，却收敛归中。又存玄帝之水五洒滴下，元神之火被水辏，其炁上蒸，变化五太保为二十五太保，四将分为百将。撒开五方，合天数二十五，又收敛五个太保归中，四将随之。仍存玄帝之水六洒滴下，元神之火其炁上蒸，变化五太保分为三十太保，四将分为二百四十，撒开五方，合地数三十也。已上二十五太保，又三十太保，合天地五十五之数。掐收敛五十五太保镇居中五位，镇居中央，五十个作十重分列围绕在外，四将并各随侍。仍存玄帝之水十一酒滴下，元神之火其炁上腾，大为变化。存见外十重五十个太保，分作五百个，撒开十方，每方五十个，四将随太保，飞腾游宴十方。又存中央五位太保居中不动，自变自化二十位，围绕中央之外重，正合乾坤二象策零头五百二十五之数也。诸太保游宴十方之中，或遇有职任，随力尽忠以立功也。既然散一为万，又当敛万为一。即存打一收敛归中，只见一太保居中，四将列侍而已。诵五星咒毕，仍祝其上卫仙翁也。
　　光映十方
　　存元神在圆光中，入坛布斗，手掐足步，自魁至魒，上步三台，回身即踢魁过午，上魒星，归子，北斗神光集於我身。复入坛中，过本命星边立，朝礼高真上圣，祇谢玄恩。想高真上圣神炁集我一身之中，而我身中得诸神炁骈集，阗塞洋溢，由是发为神光冲起，结、一大圆光，照映十方，乃是十极高真十方上圣之神光发见，於我圆光交辉相映。元神继行礼谢天尊。
　　道法会元卷之二百五十四竟
　　道法会元卷之二百五十五
　　地只温元帅大法
　　主法
　　祖师三十代天师虚靖张真人讳继先。
　　主帅
　　玉皇殿前左亢金律令翊灵昭武显德上将温元帅讳琼。字子玉。
　　青面獠牙，红发赤须眉，金睛，紫方巾，簪琼花，皂袍铁甲，白汗袴，绿风带，手执铁简，部领火鸦蛮雷，寸人寸马吏兵，专职出幽入冥，袪邪辅正。
　　虚靖天师诗诀
　　东岳幽阴出地祇，个中玄妙少人知。
　　丁壬癸巽阴阳窍，希帝兰陀神鬼机。
　　无斗对冲山不破，有符勘合令相随。
　　若然遇得明师旨，摄召生童一霎时。
　　天上三十六，地下三十六。若要温帅灵，拆破黄婆屋。
　　役召
　　左玉诀当心，右剑诀叉腰，念丙丁咒曰：丙丁之君，南方火神。生身东岳，统领吏兵。三千肃杀，五百精兵。常随左右，收捉邪精。青身朱发，眼火流金。随吾符命，速现真形。急急奉东岳泰山天齐仁圣帝律令。
　　唵亥。屠坤。苏兑。咤玉。勑午。煞巳。摄卯出。
　　烜玉苏喝帝唵鸣呼律神。一炁七遍。次天目书帝讳 ，又咒：
　　乾元火敕，合明威光。帝命所降，五岳承当。符吏速去，猛将速来。谨召玉皇殿前左亢金律令翊灵昭武显德雄烈上将温琼，部领铁定毕光黑显方雄，从官火鸦蛮雷，英烈骑吏，速降速降疾速降。
　　咒毕，叩齿九通，双目视定元宫，在此号 心目内观作庵字在口中，觉得一身自然，真炁交媾於先天祖窍之中。次肾炁入心，喉作咤字运心炁入胆中，胆炁苦味自喉而至，华池水满，提起霹雳过泥丸宫，口作哩字，鼻作吽字，目闪电光，鼻吐黑雾，想见温帅东方青炁蒙蒙，五色郁勃交射，中有虚 危 二宿动荡其中。口念手掐：
　　唵寅。吽丑。咤子。哩子上。贺未下，哈。安未，索。温午沃，嗯已速。啼辰摄。出卯上，用玉诀一照，温帅现前。再念：
　　分汝天之精，合我身中神。分汝天之炁，合我身中灵。混合相和，为神最灵。如汝服色，如汝威灵。执汝器械，统汝吏兵。森森排列，肃肃祇迎。吾往汝往，吾停汝停。祛雷馘祟，祷雨祈晴。治病除祸，回死作生。倒降童体，大阐威灵。吾若负汝，风刀考身。汝若负吾，风火灭形。指天誓地，有如此盟。急急奉泰玄上相令。东岳圣帝勑。谨请地祇院亢金翊灵昭武温元帅降临坛所。不腆心香，作为供养。所有投词，谨当敖露。
　　遣咒
　　天雷隐隐，龙虎交轰。日月罗列，照曜分明。承差温帅，星火奉行。
　　又咒
　　汝等莫不神通烜赫，威德化民。顺天条，遵玉律。来则云腾雾涌，去则电掣风奔。三界不许稽延。
　　又咒
　　天神行符，天道自然。帅将行符，诛戮神兵。拒逆之鬼，当者灭亡。普天之下，匝地之上。九州分野，四海之疆。为祸小鬼，辄敢承当。摄赴幽狱，斩鬼开肠。急急奉泰山夭斋仁圣帝律令。
　　默念
　　唵呼嚧哩咤呎□ 啝□唏□□哔哩咤温琼速捉速摄。偯口受狞。
　　书符秘诀
　　双目内视，静定，舌拄上腭，下缩谷下道，令水火交媾玄牝之门。口作唵字，一身真炁冲动元宫。心目内观；内想不出，外想不入。须央，鼻上吽字，运笔拂上，喉咤口哩书帅名。念咒：
　　□ 嗢□啼摄。书帝讳盖，涂笔出巽。再念：唵呼嚧哩咤吠□啝唏□□哔哩咤。
　　拂笔向下一点塞鬼户口，受作偯字，发元阳真炁入符。万无一失矣。如要重地雷响声，用眼挥此篇字在符，取胆炁，用脚一踏，再吸响隐字音，喝入符中，用拍卓怒炁入符。令患家用金钱甲马焚於患所，新瓦覆之。报应讫，仍以一道於灶中烧。不可轻用，恐招谴责，累及祖先受罪也。如捉山魈，甩昭武章。
　　青灵三素内工
　　蟠足端坐，心目内观，澄心如镜，万缘顿息：心若太虚。一点灵光弘照十方，舌拄上腭，待笔池水满，默念：唵吽咤哩摄唵咭咤哩摄唵雾霎溜唵□□明唵咛□□ 婆娑诃。
　　舌拄上腭，叩齿九通，存见南方斗轮釭汨自口而入，遍流一体，焚荡一身，五色郁勃，罩诸天地，青色青光，黄色黄光，红色红光，白色白光，黑色黑光，上达三天，下塞九泉。於一念大忘之中，默念：
　　丙丁之君，离宫火神。生身东岳，统领吏兵。三千肃煞，五百精兵。随吾左右，听吾令，行金精交媾，水火合形。急急奉玉皇上帝律令。
　　存见圆光内玄帝祖师领符史，仿髴与太保拥现。再默咒一遍，存见光流法体，洞朗八方，复命归根，真源顿息。默诵青城速地烈雷心章，咒毕，存见太保化为青光雷火，注流丹田，师以心念目迎，降注先天一窍之中，一炁媒合於中宫，龟蛇交绕，青女传音。仿髴之中，蛇从左目出，龟从右月出，黑红交运，太保拥现於坛前，任意役使圃。　　青灵章
　　九炁苍精，太昊之灵。发生万物，草木同荣。光元帝主，考召鬼神。寅辰龙虎，卯酉阴阳。奎娄狼犬，丙丁火神。赫威一德，胆腑同盟。水火交媾，龟蛇合形。吏兵三千，肃煞无情。佐都巡之游奕，听太保之指陈，出东苍之岱岳，下青府之坛庭。来遵吾之号令，捉横鬼之妖精。助吾符命以摄捉，仰汝猛将而遵承。稍违吾之典宪，当灭汝之功勋。天津峻严，毋辄违慢。急急准东岳天斋大生仁圣帝律令。
　　合同役章
　　温琼赫烈，专行肃煞。紫发金睛，皂袍铁甲。青面黄眉，护持道法。神部所临，天昏地黑。吏兵．三千，当赏以罚，掌生掌死，行检行察。黑节黑旗，铁斧铁钺。开寅辰之正炁，合龙虎之真精。运奎娄之妙宿，役狼犬之威灵。丙丁之君，丙丁之神。火山坎位，奔腾黑云。收精摄毒，起死回生。东岳帝君，严命太保，听令奉行。急急如东岳泰山天齐仁圣帝律令。
　　昭武章
　　唵结帝摩诃呾练苏陀盘头迦多吽苏陀咭啼吽吽咤萨恶遮迷目哩哩□吽□□哈咇更金粟摩诃敕煞摄。
　　青城速地烈雷心章
　　唵屋速俱卢哒哩娑伊尹赤盘啄神密迦吽度合摩逐怯毕耶拏奴咖遮乾合明威结噜成耶暮勾常唤各咯咖□危体陀体嚩施达护低唤钦吽煞佑□叱娑诃摄。
　　琼花章
　　唵召温琼，太素玄平。领兵助法，三五元君。唵嚤呮啼咤吽咭啼□□喽咭哩咤□□□僧金咤哆喏咤孤鲁咤□□喃哹弼娑诃扶婴摄。
　　玉笈云章
　　云函玉篆，玉笈云章。升天入地，收斩瘟。无道之鬼，拔髓抽肠。奉天明命，绝灭凶殃。唵吼叱咄咤火曜金伽耶。谨请温子玉威神，速降疾速降。急急如玉清真王律令。
　　巨天担石章
　　巨天担石，勑付青天。通天通地，风火无停。敢有拒逆，请赴卢舍，鉥哩旭□纳□主□。汝若不摄，青帝自摄。急急如律令摄。
　　满盘珠
　　□ □叮咷啼□□咤咈嘘□唏□嗗嗔嗗噜□□□□ 。□□□　□□□□□□□□□□□ □□□ □ □ □□ 勑煞摄。
　　青灵三素摄附
　　凡摄附，先拜家书，牒将，札城隍里社，后於静处行内炼。
　　炁咒
　　天黑地黑，年黑月黑。日黑时黑，大地山河如墨黑，五岳日月星辰如墨黑。不计徧数。次以剑诀书井字，咒曰：
　　一画成河，二画成海，三画黄河水逆流，四画被鬼来入囚。取炁一口吹，用雷局打成万丈金井，存黑煞炁蒙天。
　　鬼字咒
　　大力将军捉鬼 大力将军缚鬼 大力将军枷鬼 玉皇上帝摄鬼 四雄上将飞雄过北海疾速附生身取煞炁次以剑诀书车字咒曰
　　一车天开鬼神惊，人魂速离身。二车地裂鬼神钦，鬼魂速附心。三车六甲阳神动。四车阴魄保长生。 东阑。 西铁章。 铁棒重千斤，车裂人间不正神。雷车水车火车电车冰车兴风云车疾。却飞斗入水。附童皆如此，每斗取然炁。
　　神迷黑暗昏蒙摄。顺逆子午。皆顺逆子午斗。
　　贪巨禄文廉武破。
　　□□□□□□□。
　　斧劈魁罡勑煞摄。
　　钦至全收墨黑聻。顺逆子午斗。
　　。却虚书五字於水内，存黑炁蒙蒙。
　　蒙魂咒
　　森森戌戌，戌戌戌戌。昏昏蒙蒙，蒙蒙昏昏。生魂速下，鬼体速上。
　　□□□□ 生魂速摄
　　却於两耳左加：龙煞虎，虎煞龙。神迷黑昏蒙摄。右加：虎煞龙，龙煞虎。摄蒙昏暗黑迷神。再念：
　　□□□□□□□□□□□ □□□ □ □ □□ 勑煞摄。用剑诀於顶门。
　　一劈，再念：
