<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣闻北辰在上，为造化之枢机；斗极居中，作人神之主宰。宣威三界，统御万灵。判人间善恶之期，司阴府是非之目。五行共禀，七政同科。有回死注生之功，有消灾度厄之力。凡有祈告，必获感通。臣谨奏为入意。臣领词虔切，难以抑违，特为法像然灯，献花酌水，恭依师授，奉行紫极玄枢奏告大法，拜进上清消灾解厄益等心章一通，上奏宸严，请祈恩宥。恭望圣慈，垂光下烛，允臣所恳，恃赐旨，命法中驰传官君，飞捷符使，速赴行坛，从今驰奏。臣某下情无任瞻望恩光激切俟
　　命之至。谨言。
　　请三真卫坛。
　　道香一灶十方肃清。法鼓三通，万神成集。玄枢奏告坛所谨焚真香，先伸上请：翊辅玄斗太乙王天君，枢灵刘大神，总真龚使者。只今下赴星坛，流金掷火，同心协力，辅佐行持。特为某消灾解厄，各仰护持法宝，严卫坛场，听候关宣，大彰报应。
　　召方使者。
　　元始符命，付臣奉行。召仙仙至，召圣圣临。玄枢奏告坛所，焚香关召玄枢飞捷使者方某，闻今符召，疾速降临。
　　急准
　　元降律令。下令。存至。
　　向伸告召，已沐降临。备肃风威，少停神驭。特敷誊於章奏，冀上合於天心。火急奉行，一如诰命。
　　灵通感应天尊。
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言：伏念臣生遇昌时，叨参正法。凡有祈恳，仰沐感通。谨奉师传，特陈章信。仗神威之传远，觊天听之昭回。但臣某下情无任不胜虔祷俟恩之至。
　　宣读章毕，念咒嚑熏章遣发。道香一炷，腾为碧汉之姻云；法鼓三通，化作青霄之号令。玄枢奏告坛所，谨伸告召：
　　玄枢飞捷方使者，翊辅玄斗王、刘、龚三使者，当日直符功曹，此间土地正神，仰凭威力，交领所拜心章，疾速登程，径诣斗宫，分明呈进，毋令稽缓，即俟感通。吾谨退伏案前，伫希昭报。
　　灵通感应天尊。宣关引。
　　焚北极昭元符。存奏出神，密念：
　　□□□。五徧。唵吽咤哩。四徧。
　　心礼三拜叩谢，密念六字咒曰：
　　朗灵恪原极升。一炁念六徧。回复神田。
　　下水盆报应符捧符祝曰：
　　臣某谨依元降，奉行报应。符命投入水盆之中，伏望星慈，俯垂昭报。
　　焚符入水盆中，次投剑尖符入。存用。验向。复位。吹焚符解厄，念
　　大圣北斗七元君，能解三灾厄；. 
　　大圣北斗七元君，能解四煞厄；
　　大圣北斗七元君，能解五行厄；
　　大圣北斗七元君，能解六害厄；
　　大圣北斗七元君，能解七伤厄；
　　大圣北斗七元君，能解八难厄；
　　大圣北斗七元君，能解九星厄；
　　大圣北斗七元君，能解夫妻厄；
　　大圣北斗七元君，能解男女厄；
　　大圣北斗七元君，能解产生厄；
　　大圣北斗七元君，能解复连厄；· 
　　大圣北斗七元君，能解疫疠厄；
　　大圣北斗七元君，能解疾病厄；
　　大圣北斗七元君，能解精邪厄；
　　大圣北斗七元君，能解虎狼厄；
　　大圣北斗七元君，能解虫蛇厄；
　　大圣北斗七元君，能解劫贼厄；
　　大圣北斗七元君，能解枷棒厄；
　　大圣北斗七元君，能解牢狱厄；
　　大圣北斗七元君，能解横死厄；
　　大圣北斗七元君，能解咒誓厄；
　　大圣北斗七元君，能解天罗厄；
　　大圣北斗七元君，能解地网厄；
　　大圣北斗七元君，能解一切厄。
　　於是七元君，大圣善通灵。济度诸厄难，超出苦众生。若有急告者，持诵保安平。尽凭生百福，咸契於五行。三魂得安健，邪魅不能停。五方降真炁，万福自来并。长生超八难，皆由奉七星。生生身自在，世世保神清。善似光中影，应如谷裹声。三元神共护，万圣眼同明。无灾亦无障，永保道心宁。
　　消灾解厄天尊。请神丹。密祝曰：
　　臣某谨谨焚香，一心上告：
　　中天大圣北斗九皇解厄上道帝君，斗中真宰本命星君，瑶坛感降一切真灵，恭望洪慈，特降真光正炁，灌注臣灵液之中，化为玉液琼浆，变作醴泉甘露。病者服之，沈痾顿愈。昧者服之，智慧立生。安者服之，在世长年，百祸潜消，元亨利贞。
　　捧神丹在香烟上，念密咒曰：
　　唵□哩哆□哩哆喗咤哩娑诃。一炁念七徧。
　　唵□□宿阿注波阿注波究咤波究咤波娑诃。一炁念七徧。存真光道炁流入水中。付服。
　　焚冲和符於房中，仍念前咒。
　　焚报应符於灶中。验水盆定吉凶。
　　焚谢恩符。再拜叩谢云：
　　臣向来冒昧，进拜心章，上奏斗官，解消灾厄，已荷俞允，特赐恩光。今则天澄银汉，云驾将回；地肃瑶坛，神风静默。仰金辉之更远，瞻斗柄之方横。玉女灵官，复位禁坛之上．二金童神吏，各还枢轴之中。臣谨与祈禳信人某，下情无任皈依谢恩之至。顿首云阶，奉辞圣驾。
　　倾光回驾天尊。
　　具位臣某谨同祈禳信人某，焚香再拜，上谢清微大道流芳袭庆历代师真。恭望师慈，洞垂昭鉴。臣夙承妙荫，获遇明师，职厕仙阶，誓当利济。向来奉为某投丐禳度事，臣谨依师授，奏告斗真，仰荷提撕，已获圆满。尚虑臣僭踰过重，亵渎愆探。俯赐慈悲，曲垂赦宥。仍乞旨命法录官君将吏，天医合干神员，即今准奉符命，特与某焕明宅舍，安镇龙神，断绝邪源，保扶正炁，安魂定魄，度厄延生。立俟玄恩，潜垂报应。但臣某下情不胜惶汗再拜谢恩之至。馑言。
　　玄恩赦罪天尊。再拜而退。
　　奏告三献仪
　　步虚。上香再拜。
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上启：中天星主北极紫微大帝，斗父斗母高尊，北极尊帝二星大帝，北斗九辰皇上道君，九宫夫人、内妃、仙眷，上清列曜星君，本命元辰星宰，三官四圣九府四司真宰，清微大道历代师真，斗府玄曹解厄仙灵官吏，天雷酆岳诸司帅将吏兵，太岁煞君，城隍社令，祀典百神，家奉香火福神，土地司命，功曹符使，玄虚过往感降真灵，咸望洪慈，俯垂洞鉴。臣伏以悬象着明，默示不言之化；秉彝好德，敢忘昭祀之诚。谨阅真文，聿稽仙范。惟祖师还丹於蜀土，感老君驻跸於云台。授三八谢罪之科，并七九登真之诀。筑坛具礼，寅恭日月星辰；设像然灯，对越阴阳天地。由是除名黑府，居然通籍紫都。惟上圣以犹然，岂下愚之可望。用洁蓬蒿之陋，薄陈绵绝之仪。伏愿紫极垂光，清都不夜，尽药阙珠宫之圣，瞻琼轮绿辈之临。皇剡剡兮扬灵，神洋洋乎如在。蕴藻苹蘩之荐，无任战兢；茅茨蓬草之居，悉归临照。臣某等无任恭虔，告行初献。
　　法事。
　　臣伏以星拱北辰，为生民而立命；月临西昊，敷跪衽以陈词。伏念某草芥微生，尘凡贱质。盖以有身而有患，必将为食以为衣。颠迷乎得失是非，流转乎尘劳虚妄。念影响之机甚速，而灾祥之应不诬。贤一聚而光动德星，言一善而次移荧惑。况乃妙乐战争之异，见於迟留伏逆之间。故令血肉之一身，有戾阴阳之二炁。敢伸禳禬，用冀康宁。伏愿光垂吉舍，威霁怒容。赦慈冒犯之愆，锡以康荣之福。星辰顺度，神功愿奏於参苓；气血和平，寿算永坚於松柏。臣等无任致恭，上香亚献。
　　法事。
　　臣伏以人处三才、本太无之祖劫；天垂七政，布真炁於群生。荐露丹诚，仰干紫极。伏念某一介公微，多生结习。凡阴阳之有沴，皆俯仰之怀惭，致外邪客气之交攻，而医药祷祈之未效。辄忘三渎，庸首多愆。伏愿龙驭辚辚，玉绳耿耿，注瑶光於七窍，降灵液於三田。八难冰消，千祥云集。洪恩广被，□算增延。臣等再拜上香，酒终三献。
　　法事。
　　讽经。宣疏。回向。
　　大道无私善，似光中之影；至诚有感应，如谷裹之声。臣等重热真香，特伸上启，供养瑶穹上圣，斗府高真，本命元辰，周天星宰，师真帅将，三界只灵，咸望恩光俯垂昭格。向来奉为某人，投丐奏告斗真，请光度厄，除已依式修崇外，以今阐事周圆，都伸表忏。当愿某自此修禳之后，承今忏悔之因，上度五星六曜之灾，下消四冲八杀之厄。限若逢於凶地，变作吉祥；运若值於衰乡，返为休美。雷雨作解，赦过宥愆。天地交泰，内刚外柔。禄来降兮福来崇，灾不生而祸不作。全凭大造，曲副微情。伏念臣某秽浊凡躯，戒德未备，存念不正，书篆失真，誊词错误，文理乖疏，亵续上真，实深恐怖。全希慈造曲赐宽原，令臣道业日新，宿愆冰释，法箓将吏悉获崇迁，祖檷师资均谐超度。然愿天祥地泰，君圣臣贤。万物生全，兆民乐业。功沾水陆，惠及存亡。法界有情，同登道岸。臣等翘想天阶，奉辞仙驾，修斋拜送。
　　云舆赞。
　　道法会元卷之三十竟
　　#1『方央口』当作『方央中』。本卷首列主帅名方央中。
　　#2『和』下字原残缺不清，疑作『施帘』二字。
　　道法会元卷之三十一
　　玄枢玉诀秘旨
