<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唵噇噇青面夜叉摄。木官炁，虚书一字，用水巽落，再用后咒。风吹闷电魂魄随逝摄。
　　太一朦胧昏昧摄。
　　十六、摄邪考附。
　　吾是东方青帝灵，丑。混元九炁而化生。坤。配合坤舆育万物，卯。扶持乾象统天兵。巳。角亢氏房助吾化，中。心尾箕兮合吾真。子。披日月兮戴星辰，兑。辅三台兮佐北辰。艮。雷车风车水火车，离。从此乾元亨利贞。午。急急如东方青帝律令。
　　摄邪考附罡
　　神蒙黑暗昏迷摄。子午斗入水。
　　□□□□驱捉生魂摄。九宫顺入水。
　　摄迷昏暗黑蒙神。午子斗入水。
　　摄魂生捉驱□□□□。九宫逆入。存黑暗。
　　天目虚书，舌拄上腭亦书。却以水噀童子，用雷局同水落。却念昏沉咒云：
　　谨请昏沉睡魔神，亥。借气三娘归顶门。申。三刁娘子提魂出，巳。鬼附鬼语鬼通名。艮。剔入童子鼻。
　　罗土宿，煞气飞空。日月沉暗，天地昏蒙。邪逢脑裂，无路逃踪。急
　　急睡下，立便迷蒙。煞文，念五七遍，取煞炁连诀剔入童子鼻内。
　　十七、考勘。
　　吊邪咒
　　日煞月缚天罡摄。如吊起不过关，噀水，喝速旋。
　　鞫邪咒山字诀
　　太山羯帝；摧魇鬼，莫延迟。巨灵杀入耳，鬼魅化为泥。
　　倒背吊邪咒
　　赤天咤，赤天咤，终不为汝解天咤。
　　火瓦勘邪咒
　　□焰焃烙摄。南炁入。
　　考邪供责咒
　　苍颉灵灵，监勒邪精。一一供吐，书写分明。
　　通言开咽咒
　　离娄师旷，霹雳震惊。开明使者，六甲六丁。声随意转，坐彻三清。不能听者能听。□□□□□□□。金童赵援，玉女甘美。急急应吾口，急急应吾声。急急如律令。
　　醒魂咒
　　天灵节荣，愿保长生。太玄之一，守其真形。五脏神君，各保安宁。 砠，用雷局打，取束炁吹，唤童子小名，掐其人中，即醒。
　　十八、断后。井念后咒七转涂之。
　　天河灌东井，地阔沉九江。南河翻巨浪，西水接扶桑。中央埋邪鬼，精怪自消亡。一转六神藏，二转四煞没，三转收冤家，四转倾四渎，五转倒五岳，六转六甲六丁临，七转收摄一十五种逆天无道斩头截足不正为祸鬼神，摄赴五岳之下，万丈古井之中受死，无动无作。天道能通，乾。地道断。巳。人道通，申。鬼道断。艮。冥阳关锁十道断。翻天覆地，来无踪，去无迹。疾疾。
　　右符下艮方，想为金沙世界，四边海水茫茫，患人家在金沙堆上，闭目息炁而退。
　　鬼面符
　　天清地宁勑召张巡 左盻郁仪。右顾结璘 泰山神急降灵 左主冥司生死簿 右统岳府万万兵 前脚前行不得留停 后脚飞步疾速通灵 圣帝有令敕召威神不得违俟随符通灵 巡游千里顷刻赴坛 张巡乌苏咤帝咤煞摄 司命有令汝须遵命汝若不遵天律非轻 吾今奉令立埃报应 富威才震便惊人东方蛮雷使者速起南方蛮雷使者速起西方蛮雷使者速起北方蛮雷使者速起中央蛮雷使者速起 天雷使者速发地雷使者速发龙雷使者速发社令雷使者速发急疾 唵嚩□啰鉥啰娑婆萨诃唵嚩唱啰喗拏利婆诃
　　听令郎君符
　　惟尔小童 斩邪灭踪 身形猛烈变现无穷 上帝有敕 汝当先锋 救生保产 奉命立从 急急奉东岳天齐仁圣帝敕 谨召听声郎君张应随符报应
　　通梦
　　□□□□□□。敕汝通梦报应疾速摄。张太保通梦疾。
　　催生
　　贪巨禄文廉武破。敕汝催生，保产通灵。速摄。
　　保童
　　敕汝急保孩童身命。急急。
　　敕符咒
　　惟尔小侯听令，至圣至灵，能神能圣，能鬼能灵。或传神梦，露影现名。听察千里，捉鬼收精。催生保产，救济王民。普化无极，咸使通真，通幽通显，普佐群生。急急如东岳圣帝律令。
　　秘咒
　　黑漆黑皂龙池摄。阳日顺七，阴日逆七。
　　宗旨
　　东平何要妙，玄理极幽深。直截四冲斗，纵横一称金。奔驰后土诏，默合玉皇心。九日工夫妙，阿谁知此音。
　　道法会元卷之二百五十八竟
　　道法会元卷之二百五十九
　　地只馘魔关元帅秘法
　　主法
　　圣师北极紫微大帝。
　　主将
　　雷部斩邪使兴风拨云上将馘魔大将护国都统军平章政事崇宁真君关元帅，讳羽，字云长。
　　元帅重枣色面，凤眼，三牙须，长髯一尺八寸，天青结巾，大红朝服，玉束带，皂朝靴，执龙头大刀，有赤兔马随。常风喜容，如馘摄怒容。自雷门而至。
　　括窍造化作用
　　静定调真息，灵光运坎离。一轮明月上，此即朗灵机。
　　元帅忠义立誓咒
　　剑气凌云，寔曰虎臣。义敌一国，力效万神。蜀展其翼，吴拆其麟。惜乎忠勇，前后绝伦。大震威声，关某律令。
　　本身役咒
　　一炁合德，水火摄精。阳动阴应，万神俱生。赤黑徘徊，黑烟育英。令我洞澈，精达玄明。急召立应，受命上清。急急如高明大帝律令勑。
　　誓章
　　关羽神吏，翻倒乾坤。掌天之威，真君之权。呼吸雷霆，撼动山川。吾誓到处，断绝邪源。刀持在手，呼圣集仙。敢有不至，寸斩无原。雷霆速奔，黄钺镢天。汝负重誓，律准太玄。急急如律令勑。认
　　勑召降咒
　　都噜苏呵呢喽叫唵呵摄。雷局，巽炁。
　　唵吽吽哩哦□啼咤摄。卯文，青炁。
　　信咒
　　唵嚩哩吽喗咤哩哆□啰咤哪羯咤咤瑟娑诃。
　　现形响应咒
　　朗灵神，朗灵神，速降临，速降临。关某上将大逞威灵，手执宝刀，斩灭魔灵。准今价速出岳庭。急急如律令。
　　立降咒
　　唵吽吽，吙阵呼风，亚叹尼丸，运留勑煞摄。唵吽吽，广施刀力，煞炁腾腾，兴风至坛。关某疾降勑煞摄。
　　元帅真形符
　　朗灵神朗灵神 □□□□□□□ 贪巨禄文廉武破 吾奉高明大帝律令勑 手捧帝勑罔有不钦收擒凶恶大震威声 身迎风云炁贯玉清 关平关索大逞威灵前追恶鬼后诚妖精 周昌将军速现速临手捧宝刀斩灭邪精起死回生 铁索铁铃束缚魔灵 升天入地出幽入冥除邪辅正
　　起死回生 轰天霹雳震天地摄 都天大煞伐金虎大煞摄 祖帅勑 上帝勑 玉帝金书入
　　雷局选
　　变形书迎刀符
　　卯文青
　　先凝定，取肝气一口，嘘出东方，存青云隐隐笼罩泰山。以天目光书唵吽咤哩四字，照开岳府。密念朗灵咒呼召，见关帅现形，即吸入中宫，运起肾宫黑炁冲上，心火交合，吹出升上雷门，见关帅分明如对，吸炁引至雷坛。祝事意，本将大怒，行事普救生灵，随咒役之。
　　六丁恙鬼雷符
　　关帅奥清源合炁而用。
　　清源陈置律令张飞 六丁上将听令奉行 恙生灵恙捉妖精恙伐恙煞度厄扶衰救民疾苦益算固神急急如律令 关至破六诀 与风掣电速布黑云煞伐邪鬼斩首呈头 一炁合德咒涂 奉昊天玉皇上帝律令勑 六合无穷高明大帝大生仁圣帝勑如召云救民疾苦如催生治病勘灶云大彰报应律令如通萝芸昭彰施行     垒昼王字 书入 立报应 加书上马用 下马用
　　响刀现形符
　　朗灵神，速降临，关羽龙刀轰。 一名一挺墨。 轰煞。小火巽炁，灵章昼入符。
　　勑召关羽勑。 提刀处马入符中大煞小火。轰煞 刀尖上书大煞小火，煞炁吹之。
　　右法：用念一炁合德呢，运煞炁，火炁，交合阴阳炁，吹呵於符中、灶中焚，加雷号一字。小事不可轻用，敬之慎之。
　　上帝号，一应事不可轻用。此号於一定墨符内用之，余外不可。
　　阳行阴报牒上或檄上用，现刀现马号用此字。
　　斋奏拜表，传递家书，告斗役使，催将用此号。
　　勘宠，治病，辟邪伐恶，释冤愆咒诅。断瘟□疫用此号。
　　谒贵和合，散事见喜，用此号书於符中。
　　辟恶，断后，斩怪。
　　催生，治病，祈嗣用此号於恙符上，用水吞服。
　　起风云雷电雨，辟恶，治病，响应通萝用此号。
　　帅将有功，上帝特赐此号，加用之。天师斩蛟得胜用之，加赐四将天符牒。
　　右符遣清源妙道真君陈昱，崇宁真君关羽，禁将赵昱关平。如役紧用，方可用之。传法之士，以忠义为心，其应如响。
　　加号咒
　　唵吽吽咤勑，雷光云中轰煞。关羽雷震勑煞摄。
　　颂曰
　　黄庭之上金桥横，大道金光向此生。
　　不信试敲雷今响，一声霹雳震轰轰。
　　又一派
　　造化
　　开天门，摇金阙。闭地户。开玉炉。
　　贪巨禄文廉武破 一炁化生急急摄 二灵出捉邪鬼摄 三三九九阳动阴静摄 缚精邪打妖魔 吞妖鬼灭妖魔 □□□□□□□ 雷火勑盖之炁尽止
　　艮坤诀，西南炁。
　　勑咒
　　五雷急捉，以清为浊。凡鬼皆灭，凡魔俱绝。金巨雷符俱绝
　　金巨雷符
　　贪巨禄文廉武破 □□□□□□□ 阴雷诛邪大神伐恶 左转雷火烧鬼灭魔轰天准玉帝勑 右转雷火烧精金光灼灼准玉帝勑 收捉邪魔 摄鬼灭形 仙带绕体诛斩妖精 谨请朗灵神朗灵神速降临收捉恶鬼不正神报应分明 轰天掣电诚灭邪精响彻三界煞鬼灭形准上帝勑
　　馘魔大将，部领雷兵，前驱三千猛将，后从八百神兵。黑云叆叇，朱发魔灵，若亲若炼，尽底收擒，不得违令，火急遵承。吾奉玉皇上帝勑，北极紫微大帝令。煞文，北炁。
　　召咒
　　□□□□，灵灵霅霅，□□□□□。炁摄。
　　存号，金光烁烁。二斗剔，关帅现，香上
　　天地日月星，水火交炼精。上下升腾．降，收捉洞妖精。
　　其左肾属阳，应日、王三魂，降真炁。赤火。
　　其右肾属阴，应月主七魄，降真炁。
　　白水。
　　作用：以阳养阳尚易，以阴炼阴甚难。开天门，闭地户。冲夹脊，透双关。吸炁书号。
　　十三金秘咒
　　唵寅天丑机中地卯速高摄。午，掐定左手。
　　乾午坤未急坤摩离咭中哩丑摄。子，掐定右手。
　　左仰右覆，在上相合，就东北回视取炁。
　　又一派
　　关召
　　道香一炷，十方肃清。法鼓三通，万神咸集。焚香关召，
　　酆都朗灵大将关羽，速降坛前，有事指挥。
　　轰天霹雳雷光摄。左手雷局。
　　轰地霹雳电光摄。右手雷局。
　　二局打开艮地户，存地中黑炁腾腾。
　　唵□亥。托成。云兑。长子。速中。至卯。摄。寅出斗。
　　剔开艮户，存黑云雾，拥出元帅，吸吹香烟上，再吸北炁，合肾炁吹布。存元帅。
　　唵朗灵动煞疾，速摄。或剔之烟上。
　　召咒
　　北帝速召关羽大将，奉此符檄，神飞电灭，不问亲疏，一一追摄。
　　谨召大威德大忿怒大勇敢大化身统天御地馘魔大将关羽元帅，速赴坛前疾。一任行持。
　　轰煞符
