<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、差往阴境，追摄亡魂。以罡指艮宫。唵幽关光烛破重昏。以乾宫金光气入。
　　一、馘祟馘魔，追邪拷附，断后除殃，杓指艮宫。唵震大威神斩馘摄。以煞文、煞气怒入。
　　师云：元帅有大威德，一日行一周天。此为披星带斗，天赐威力日行万程，造化一身皆藉北斗瑶光之力。不可轻泄。
　　碧月寒潭
　　存碧月寒光映彻潭水，上下洞然一体。凝定，注直光射罗酆重昏之境
　　○。见幽暗开通，一时黑气如烟雾腾腾，上冲二内肾，左红、右黑，红与黑气交结，随光上入月华中，月色赤黑。师以二秘发出於面前，关帅立于中，车夏立于左右，一时悲风凄惨，冷沁袭人，为验也。如无差使指挥，只云：
　　当职参受大法，誓以代天宣化，助国救人，蒙师拨度元帅，付某掌握行持。凡遇召命元帅。呼吸之问，大彰灵验。庶使驱邪邪伏，洽祟祟降，治病病愈。他日功成，同分天赏。
　　北帝亲征符
　　敕符咒
　　天神行符，天道自然。地神行符，杀戮鬼神。自知非真，莫当吾真。自知非神，莫当吾神。避者莫伤，当者灭亡。普天之下，匝地之上。随符前去，显露真形，明彰报应。
　　又咒
　　统领阴兵三十万，遵吾号令摄邪精。不问九天并五岳，万神见者悉逃形。急奉紫微大帝敕，酆都大帝令。
　　右以双手雷局运雷，作怒，存元师大怒振威，统领八将乘驾黑云直抵患家。
　　道法会元卷之二百六十竟
　　道法会元卷之二百六十一
　　酆都车夏二帅秘法
　　主法
　　北阴酆都玄天大帝。
　　帅班
　　酆都西台追魂大将车将军资，
　　黄抹，额包巾，淡红袍，虎皮袴，麻鞋。左手握煞文，右手执铁简，腰悬金字朱牌。
　　酆都西台摄魄大将夏将军金，
　　黄抹，额包巾，淡皂抱，角带，麻鞋。左手执铁简，右手提追魂袋，腰悬朱字金牌。
　　铜石使者盈，
　　铁犬刘使者升，
　　铜蛇铁犬，各口吐猛火。
　　金雕鲍使者冲，
　　九狱主吏王使者真，
　　太玄肃杀考勘吏兵，
　　千千魔王，
　　万万鬼兵。
　　召法
　　纣绝标帝晨， 谅事遘重阿。炎如霄中烟，勃若景曜华。武城带神锋，恬照吞清河。阊阖临丹井，云门郁嵯峨。七非通奇盖，连宛亦敷魔。六天横北道，此是鬼神家。
　　运六宫咒，自辰至寅，结成山字印，引肘复黑炁一口，吹山字诀上，抛后面。存酆山一座，煞炁沉沉。以鼻吸煞炁下肾官混合，夹脊双关上泥丸，从两耳出。存黑炁四合，即以小召咒念：
　　锡锄鉴锷，铮铠铜。玉帝灵神，上合天心。并召四将，考缚鬼神。闻吾呼召，火速降临。吾奉酆都大帝敕，召酆都西台追魂摄魄大将车资、夏、金，速降速降疾速降心
　　唵北帝神炁煞利南缚帝利金关锁鬼元定摄追魂将车资速降。
　　左手掐坎文，取煞气布注，存车帅在前。
　　唵对王大帝勑，现形摄魄大将夏金速降。
　　左手掐兑文，取煞炁，存夏帅在前，却混合二帅。念咒：
　　唵哇哩喗咤□咤娑诃。玉文掐定，飞斗罩之，如意行事。
　　二帅本身符
　　又名提举城隍符。
　　书车某，坎文，北帝咒，北炁入符。书夏某，兑文，判王咒，北炁入符。用号令押之。
　　九泉号令符
　　天道地道人道 左目太阳帝君右目太阴星君 周天二十八宿 三炁天君 车夏二将火速奉行 五方神兵百亿万骑 九狱主吏疾速加临 倘有九天雷曜连戾摄赴幽冥 奉紫微大帝敕向艮户出笔
　　先书将名於符心，方书敕。盖用唵哒哩喗咤□咤娑诃，入紫微令，入含鸠盘咤利摄。
　　十一字咒
　　迪茹滩涨摩罗□宾伽呢摄。
　　此乃酆都大帝及殿上鬼军使者之内名，诵之众神皆至。若迭书於符上，报应尤捷。凡书酆都符命，必用作急书之，勇猛书之，不可缓。将帅性急，庶易取效也。
　　白帝那勾帝那岌岌那啰喽那□哒那□□那□头那□耶那摄吽吽俱知帝赊苏咤呵□密咤呜嘟咤□耆咤婆帝咤耶微惹咤俱那帝咤耆摩咤娑诃。
　　西台车夏撮要秘旨
　　斩尸勘鬼杀伐凶妖 天马一转鬼无逃形 地马鬼无一转逃形 神马一转鬼无逃形 六诀 阴阳左转霹雳震动阴山 阴阳右转塞海祛山
　　於六诀内依法入将，加九字号涂咒。
　　唵阿瑟咤喃煞嘛□□□呼□□□□嚤啰□□遮□咦摄。急急如北阴酆都紫微大帝律令。
　　以酆都大帝一字总令，盖勑用。唵咖喽□咒勑符。
　　苍□□芥□葑荤庄
　　又一派
　　召咒
　　酆都神将，车资、夏□、玉靖，急速常随左右，遇民投状，听吾法令。追勘邪鬼，风火急从。闻吾一召、立到坛前。急急奉酆都大帝敕。
　　右法：双手剑诀，水火炁合酆都炁，存乘黑云火光而降。
　　捉附咒
　　天地日月星，吾召酆都神。车资并夏□，王靖亦同行。金锤恣乱打，铁杖任交横。不问神与鬼，选甚妖魔精。随吾一喝捉，附体立通名。敢有违逆者，斩首露元情。急急如律令。
　　右法，飞双斗，太玄炁吹附人及正身。
　　蒙魂法
　　天罡飞电，急杵当门。使者王靖，急便奔冲。祛魂出体，摄鬼附身。依吾法旨，不得久停。
　　催咒
　　龙刀分汝体，虎印破汝身。急依神律制，附体现魔精。疾疾。
　　真形符
　　上承三境敕 下奉九都令 车资夏□神到处速降通灵疾疾奉酆都大帝敕
　　酆都神将，操恶威狞。皇民有状，火急奔程。是何邪精，侵害生灵。随符紏察，捉缚来呈。急急奉酆都大帝勑。
　　左手执符，右手剑诀，念咒，取北炁入符，仍加火炁。
　　酆都内台考召秘旨
　　主法
　　祖师守正郑真官铁庵广信人。
　　将斑
　　酆都巨天力士追摄行刑元帅孟锷，
　　赤枣面，团眼，四方口，须胡，紫方巾，掩心铁甲，内青衫，外皂袍，穿靴，短裙，执八角大铁槌。
　　铜蛇使者石盈，
　　铁狗使者刘升，
　　金雕使者鲍冲，
　　九狱主吏王真，
　　太玄肃煞吏兵，七十二考勘官将。
　　入靖存神
　　师存郑真君在师前空中，状如吕洞宾，手执鳖壳扇，包巾白道服。咒曰：
　　宝剑横在世，化作邓艾济。吾呼酆都神，八将随吾指。
　　召咒
　　锡鉴锷，铮□铠铜。五炁灵君，上合太清。并召四将，缚出鬼神。闻吾一召，立赴坛庭。吾奉酆都大帝勑。
　　心咒
　　唵北帝灵北帝圣乾陀耶，勑煞摄。
　　咒毕，左手点二十八宿诀，辰起煞住。次存吾心如碧月，肾为寒潭，双手雷局，运动混合，描起节於喉下，如鸡子清状。次双局打下地，想地户裂开，黑气腾腾。师急吸黑气，合喉下鸡子清者刖出，存使者在前分晓。此即风雷击地户，碧月照寒潭也。
　　八角金书符
　　锡鉴锷 铮□铠铜 金木水火土五炁灵君摄 并召四将缚出鬼神 风神急至地神急离孟锷心咒涂 急捉急追急摄急摄急附急说
　　收捉符焚坛下
　　威猛浩灵 收捉鬼神精酆都猛将吏速降疾 六诀 唵□哩咤速捉鬼娑诃 唵啹噀啼啼噀啹速捉鬼娑诃
　　孟锷心咒涂成此形
　　勑咒
　　唵嗗喽啰嗗喽啰唵嗗喽□嗗喽□喽啰喽啰喽□喽□啰喽，□娑诃。
　　诗诀
　　金槌乱舞阳人哭，铁面微慎阴鬼号。要识酆都真恶趣，黑风洒雪暗潇潇。
　　司空六洞正当南，北面高寒妙莫探。阴内更阴泉曲府，是名碧月照寒潭。
　　两眼昏昏注绛宫，恍如碧月雾朦胧。酆山海水婴儿现，叆叆沈沈肾气冲。
　　阴内更阴泉曲府，阴生阳复黑遮红。法官当探真玄妙，力学勤行阐教风。
　　附体
　　师先行文移，俟时入坛。三净，总召诸将。三念天蓬咒，取北炁吹坛中，存天昏地黑，喝令诸司帅将，牢把定坛界，俟侯摄魂附体。次召孟帅作用。存至，祝意毕，师以右手剑诀，虚书八角金书符於香上，就用剑诀打落地上。用前咒取炁於水盂中，却吸水咒符上。存符在黑气中，为一团金光，如金球形，在地上衮旋不定。次存地户裂开，黑炁蓊郁，黑暗更无边际。却牵童子自艮户入。存一地户黑炁冲童子谷道，不见童子半身，童子於金球上，立不住。次用剑诀劈童子印堂，想童魂出，用雷局打下。次以水洒童眼，祝云：
　　迷台光，昏幽精，昧爽灵摄。次念：
　　北方黑帝神，追魂速迷摄。取北炁吹童子左耳。
　　北方黑煞神，追魂速迷摄。取北炁吹童子右耳。
　　却念咒取炁，吹童子面上及心头。存金光下罩童子身啊喝云：孟锷牢提童体，火速附上。如未上，再剔□□□□，生魂速迷摄。自坎至离飞九宫入水盂中，用眼光闪动，金光烁烁。仍以舌拄上腭，书秘字。存心火下降，肾水上升，於丹田混合。运丹田金光上冲此字，吐出水中合而为一，金光愈明，吸噀童子，喝：疾。至此无有不上者。至玄至妙，秘之。
　　道法会元卷之二百六十一竟
　　道法会元卷之二百六十二
　　酆都考召大法
　　夫酆都山，在北方癸地。东北者，为鬼户，死气之根。山高二千六百里，周回一万五千里，其山上下皆有鬼神宫室。山上有十二宫领鬼，下有十二宫统神。每一宫周回一千里，上宫左右，各有六宫，下宫左右，各有六宫，故二十四宫也。
　　上六宫
　　第一纣绝阴天宫，
　　第二泰杀谅事宗天宫，
　　第三明晨耐犯武城天宫，
　　第四恬照罪炁天宫，
　　第五宗灵七非天宫，
　　第六敢司连宛屡天宫。
　　下六宫
　　第一休明总灵洞天宫，
　　第二玄司重正宗灵天宫，
　　第三统仙升灵希微天宫，
　　第四正真绍灵宛司天宫，
　　第五云娄玉纪明晨天宫，
　　第六崇虚赤映天宫。
　　酆都帅班
　　西台御史，检法行刑，提点通访大使戴远，
　　将军形状，金甲，皂袍，执枪，兜鉴，绿靴。
　　酆都使者九丑大魔王韩仪，
　　青抱，金甲，金冠，红发，执剑。
　　酆都兵头大将军，受左禁神咤司杀君焦仲卿，字仲昌，
　　三头六臂，皂衣，金甲，黄巾，手执器仗。
　　酆都兵头大将军，受右禁神咤司杀君曾元善，字元道，
　　两目四臂，皂衣，金甲，黄巾，手执器仗。
　　酆都雷音大神马宗、字世昌，
　　三头六臂，蹙金罗帽，执金枪，皂衣金甲，绿靴。
　　酆都不动尊神宋友卿，字元通，
　　蹙金、罗帽、手执金战，皂袍铁甲，皂靴。
　　酆都朗灵馘魔大神关羽字子云，
　　赤面长髯，皂巾，手执大刀，绿靴。
　　酆都追捉大将乌轮，
　　皂衣，黄巾，执剑。
　　酆都追捉大将屠叉。
　　皂衣，黄巾，执剑。
　　酆都内坛八将
