<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　讳杰。居峡汉福源宫。乃汉女上真也。
　　清微灵和管元君，
　　讳静卿。居元妃化慧灵府、璋元府、清微灵光宫、清微大明宫章会府。凤冠，玉女相，自然眉，杏目。紫服碧裙，执青圭。
　　九天妙道真运杨元君，
　　讳彻秦。河中府人。居九天长原宫。青面，披发，龙体。乘流火，为雷霆枢机之帅。
　　九天玄元洞明许元君，
　　讳令卿。居九天洞玄宫、九天洞青育玄宫。二十三岁成道。双袭髻，月眉凤眼，玉女相。绿衣朱履，执圭。
　　玉堂天山朱真人，
　　讳轩秦。东京人。居金华太清宫凤凰阁、玄灵官玄昌府。应眉，白面，美髭。救苦真人也。
　　青惠昭化扶桑卞天君，
　　讳翼。随州人。居角亢心市垣中洞玄府、昭灵府。碧玉冠，白面，青服朱履。后为太玄真人，即旸谷神王也。
　　神曜保天道化庾元君，
　　讳溶。秦酆州人。汉祖龙兴后，方解化，居海上神洲曜明府。
　　明清道华丘元君，
　　讳林。寿州人。居玉英府。
　　泰明清慧师真人，
　　讳复。漠人。乃东华帝君应化。居东华化龙丘山通明洞。
　　通妙元化冲和谢元君，
　　讳晋刚。都旸谷坛左琼瑶玉台冲和府。
　　清微洞光宝卫紫华元和明道太一神景王元君，
　　讳正宏。居洞光府、宝卫府、玄都太冲楼右紫辉宫。满月相，一字眉，凤眼，披发。仗剑，朱履，月孛状。
　　清微茂晨保运金明彭元君，
　　讳涵源。居井鬼星中丹昭府。双鬟髻，月眉凤眼，笑容，玉女相。素服绛裙，仗剑，乘火龙，统风火雷神三万众。
　　小有洞天清虚王真人，
　　讳褒，字子登。居小有博爟宫中府，与魏元君互相师友。
　　高上紫虚魏元君，
　　讳华存，字贤安，居上清宸曜宫紫虚右府。传灵宝正派。元君本晋魏舒之女，适刘氏，生一女一男，入室精修至道。感上帝命太极真人安度明、青华扶桑真人旸谷神王卞翼方、诸青童帝君阿罗娄、清虚真人王子登等四真人，降赴丹室，传授道妙。后领南岳夫人秩上保之位。於是清微、灵宝、道德之法，归一而传焉。居高元紫虚官。
　　西华通惠庞元君，
　　讳俏道。汉州人。居西华广真宫、妙元宫。
　　太真太玄文元君，
　　讳铸。居景晖泰和宫。美女相。於西京名山清虚洞神化溪滨，伺祖元君过，则偕乘木浮于汉，还流至岸。祖元君一意不动，行弟子礼，执巾侍傍。元君或化男身，或女形。是夕同宿，授道德正一之妙於祖元君，怳忽不见矣。
　　金阙昭凝洞清通化祖元君，
　　讳舒，一名昉仲，字遂道。唐广西永州析阳县零陵人也。中年慕道，寻访名山，累遇至人传授清微、道德、灵宝、正一四派之奥。年一百三十二岁登仙，流芳不绝。居海外东岳广颗山广昌府、洞昭府。为四派总教宗师之始、清微无上侍宸。治通化一辉天宫。
　　琼室内应洞清郭元君，
　　讳玉隆，一名清微大霞侍宸上景元君。居紫灵府。
　　紫光曜真福和傅元君，
　　讳煜，字子芳。酆州人。为三天上辅。居昌曜府。
　　龙光道明姚元君，
　　讳庄，字叔奇。西京人，一曰广昌。元君为三天侍经，居隆慧府。
　　紫英玉惠高元君，
　　讳奭。居洞曜景丰府。
　　西华清虚华真人，
　　讳英。凤翔府人。为清微明元右卿洞阳上宰。三月三日生。
　　青城通惠朱真人，. 
　　讳洞元。成都人。宦至安抚使，学道，职清微洞卫上卿、神霄玉枢使。三月初一日生。
　　云山保一李真人，
　　讳少微，号竹隐。房州人。职清微都元左卿、五雷院使。三月初五日生。道成隐去，不知所在。后复出，授道於南真人，入青城山。
　　眉山混隐南真人，. 
　　讳毕道，号西滨。眉州人。职清微保明仙卿，后改清明仙卿、斗中六通掌水使者。十月初三日生。真人少慕道，寻访江湖。一夕旅店，梦一朱衣灵官在门外，焚香拜之。觉起於门外得一疮庾匈者。引入店中，施弟子礼。李真人数试之，不怠，以四派玄奥授之。后设醮谢恩，方言姓氏。醮罢，西滨讲谢礼师，随圣驾入於希微怳忽矣。后西滨仕至广西宪司，休官入青城山。本姓东南，名圭。
　　玉峰梅月雷困诏使侍寰黄真人。
　　讳舜申，俗名应炎。闽人。第百十三甲申闺八月初五日未时生。元系永福黄节推之子，生二十日，继南剑黄通真宜卿为嗣。年十四岁，随父赴融州教官，患痫，具词投於南宪求救。师授三符，焚之，忽官舍独冷亭前龙荔树为风雷所击，其疾遂安。因衣冠往谢。南宪一见喜之，留於侍傍，日渐亲密。微妙之旨，四派总授於雷黄困真人矣。
　　道法会元卷之二竟
　　道法会元卷之三
　　清微帝师宫分品
　　道祖
　　玉清圣境元始天尊妙元上帝，
　　居高上大有玉清宫，又名玉清妙道宫，又名清微天宫。
　　上清真境灵宝天尊玉宸大道君，
　　居玄都七宝紫微宫，又名禹余天宫。
　　太清仙境道德天尊太上老君。
　　居三皇洞神太清太极宫，又名大赤天宫。
　　七宝
　　三清三境天尊，
　　居三天金阙门下，又名玉虚和阳宫。
　　已上凡奏，皆是：恭望大道天慈敕命三省。
　　昊天至尊金阙玉皇上帝，
　　居太微玉清宫，又名浩劫天宫，又名通明天宫。
　　紫微天皇上帝，
　　居紫微上宫，一名南极绛霄宫，又名勾陈天宫。
　　北极紫微太皇大帝，
　　居高上紫微垣，一名北极星宫，又名紫微天宫。
　　承天效法后土皇地祇。
　　居承天效法宫，一名蕊珠宫，又名雌一宫。
　　神霄九宸
　　高上神霄玉清真王长生大帝统天元圣天尊，
　　居高上神霄玉清府，一名凝神焕照宫，又名神霄玉府。
　　东极青华大帝，亦名东极青玄上帝寻声救苦天尊，
　　居东极青华宫，又名东极妙严天宫。
　　九天应元雷声普化天尊，
　　居雷霆上宫，又名九天应元府。
　　九天雷祖大帝，
　　居九天雷霆中宫，又名雷霆洞渊宫。
　　上清紫微碧玉宫太一大天帝，
　　居紫微碧玉宫。
　　六天洞渊大帝，
　　居洞渊中宫。
　　六波天主帝君，
　　居六波天宫。
　　可韩司丈人真君，即青城丈人朱陵度命天尊，
　　居青城可韩宫，又名隶元上府。
　　九天采访使应元保运妙化真君。
　　居九天保运宫，又名紫玄景曜府。
　　总号
　　雷霆九宸高真。
　　居神霄九宸天宫。
　　九天
　　高上空虚自然九天生神大帝。
　　居元上九天宫。
　　五老
　　五方五灵五老梵炁天尊。
　　居五灵五老宫。
　　星宫斗府
　　南斗六司上生真君，
　　居南极炎明宫，又名南辰丹华宫。
　　中天大圣北斗九皇上道尊帝君，
　　居北斗璇玑宫，又名紫微漩玑应灵宫，又名璇玑应灵宫，又名璇玑皇曜天宫。
　　告斗名位
　　紫极昭冲勋令天英太星君，
　　居北斗严琼宫。
　　紫极英明集华天任元星君，
　　居北斗易琼宫
　　紫极通玄须变天柱真星君，
　　居北斗瑶琼宫。
　　紫极总承符允天心纽星君，
　　居北斗盟琼宫。
　　紫极执庆刚昱天禽纲星君，
　　居北斗礼琼宫。
　　紫极宗益枢京天辅纪星君，
　　居北斗应琼宫。
　　紫极凝华好化天冲关星君，
　　居北斗芳琼宫。
　　紫极阳综孚庆天内辅星君，
　　居北斗旋琼宫。
　　紫极阴袭大衍天蓬弼星君，
　　居北斗为琼宫。
　　斗枢上相真君，
　　居玄灵斗府，又名内府。
　　斗中上相真君，
　　居璇玑玉府，又名外府。
　　北斗天枢上相真君。
　　居北极斗枢玄灵府。
　　十一曜
　　上清玄都十一曜星君，
　　居上清天轮宫，又名上清玄都宫。
　　孝道仙王大丹炎光郁明太阳帝君，
　　居洞明郁仪宫。
　　孝道明王黄华素曜元精圣后太阴皇君，
　　居洞阴结璘宫。
　　东方木德岁星始阳青皇上真道君，
　　居青华宫。
　　南方火德丹天赤皇上真道君，
　　居洞阳宫。
　　西方金德太素少阴白星上真道君，
　　居广微宫，又名素灵宫。
　　北方水德大冥阴元黑星上真道君，
　　居玄元宫，又名洞阴宫。
　　中央土德祖炁中黄上真道君，
　　居元镇宫，又名太玄宫。
　　交初神曜神首建星上真道君，
　　居神曜宫。
　　交中计都神尾坠星上真道君，
　　居神都宫。
　　天一紫炁道曜上真星君，
　　居天一道混宫。
　　太一月孛蚀曜上真星君。
　　居太一掌彗宫。
　　五星
　　青华明耀皓灵金玄中黄五星真君。
　　居五方五德宫。
　　三宫
　　上元天宫紫微大帝，
　　居真都元阳宫，又名上元赐福府。
　　中元地宫清虚大帝，
　　居太阴洞曜宫，又名中元覃宥府。
　　下元水宫洞阴大帝。
　　居金阙洞阴宫，又名下元通济宫。
　　四罗
　　总称弥罗大梵宫。
　　中罗东方八天帝君，
　　居中罗东方八天宫。
　　中罗南方八天帝君，
　　居中罗南方八天宫。
　　中罗西方八天帝君，
　　居中罗西方八天宫。
　　中罗北方八天帝君。
　　居中罗北方八天宫。
　　四极
　　东极真王搏桑大帝，
　　居东极扶桑宫。
　　南极真王丹陵大帝，
　　居南极丹陵宫。
　　西极真王素灵大帝，
　　居西极素灵宫。
　　北极真王洞阴大帝。
　　居北极洞阴宫。
　　三炁
　　始素元华雷霆高上至真，
　　居元华雷霆宫。
　　紫皇灵华雷霆高上至真，
　　居灵华雷霆宫。
　　高上宸华雷霆高上至真，
　　居宸华雷霆宫。
　　混洞空极泰明上真，
　　居混洞空极泰明宫。
　　玑明镇极泰玄上真，
　　居玑明空极太明宫。
　　安保滉涬大神高真，
　　居安和空极太明宫。
　　金阙曜灵真君，
　　即降圣司，居金阙曜宫。
　　兀幽拔罪天尊。
　　居丹明紫照宫。
　　清微圣师
　　清微宗主真元妙化天帝，
　　居元始万神宫，又居妙化府，又名东华方诸宫，又名洞元妙宝宫。
　　太初天君紫宸太华天帝。
　　居太初天宫。
　　玄师
　　灵宝玄中大法师玉虚明皇道君静老天尊。
　　居玉虚明皇宫。
　　四圣
　　总称北极四圣府。
　　天蓬玉真寿元真君，
　　居元应太皇府。
　　天猷仁执灵福真君，
　　居元景丹灵府。
　　翊圣保德储庆真君，
　　居元照黑灵府。
　　佑圣真武灵应真君。
　　居元和迁校府。
　　三省
　　总名泰玄都省。
　　三天圣师泰玄上相正一真君，
