<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元始度人之教，下副弟子向道之诚。谨牒。
　　年　　月　　日时牒。　具位　　　　姓某。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保高元清真紫虚元君魏。
　　白转牒
　　元始一炁万神雷司
　　当司今据入意，除已具奏
　　天阙宸廷，祖师省府，列申三界真司，请恩
　　照应外，恭依
　　玉格，将弟子某补充法职，请给司额印令，
　　单具在前，须至转牒者。
　　右转牒上
　　都城隍之神，请详前事，速为行下天下诸州
　　府县军监市镇城隍社稷，但系
　　国家祀典香姻起处，咸令闻知。凡遇弟子某祈祷芟禳之际，存思召遣之时，奉行符机到来，即与依应施行，幸勿迟悮。上广
　　元始度人之教，下副弟子向道之诚。
　　谨牒。
　　年　月　日　时牒。
　　具位　　　　姓某。
　　宗师金关绍凝妙道保仙元君祖，
　　祖师高元清真至道紫元君魏。
　　本属城惶
　　元始一炁万神雷司
　　当司今据入意，除已具奏
　　天阙宸廷，列申三界真司，祈恩照应外，谨依玉格，将弟子某补充法职，请给司额印令，单具在前，须至牒者。
　　右牒
　　某处城隍主者，请照验，速为移文邻州近县军监市镇城隍社稷，但系
　　国家杷典灵祇，及行下所属隍社祠庙，里域土地灵祇，香烟起处，咸使闻知。凡遇弟子某奉行符檄，移文到来，即兴依应施行，幸勿迟悮。上广
　　度人之教，以弘赞化之功。谨牒。
　　年　　月　　日时牒。
　　具位　　　　姓某。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏。
　　奏给印职单状式
　　臣奏：为参法弟子某，奏补法职，建立司额靖治，奏给法印于后。
　　奏授
　　某箓某职为任。
　　奏请
　　元始一炁万神雷司为额。
　　建立
　　清微某靖焚修。
　　奏给
　　清微天宝道宗印，
　　元始一炁万神雷司印，
　　清微某职印，
　　元始策役万神令，
　　召雷皂旗，
　　七星法剑，
　　天蓬法尺。
　　右具奏
　　闻。
　　年　　月　　日具位臣姓某谨奏。
　　开天符诰
　　元始一炁万神雷司
　　恭准
　　元降道旨，符文所至，三界咸遵，万神侍卫，奏入天门。
　　空符五寸。
　　右谨上请
　　天阙掌关诸君，三界主者，准此证应，毋得稽滞，速达帝廷，立俟昭报，一如律令。
　　年　　月　　日时告下。
　　谨　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　达
　　具位　臣姓某承　拙阁奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏。
　　递牒
　　元始一炁万神雷司
　　今为奉
　　道弟子某，具状来投，求传
　　清微诸阶道法，归身佩奉。当司得此，谨具奏笺申状，开列于后：
　　一、奏状三缄，笺状一缄，上请
　　高元宸照宫请进。
　　一、笺状四缄，上诣
　　北斗璇玑宫，三元都会府，
　　元和迁校府，泰玄都省请进。
　　一、家书一缄，上诣
　　金阙昭凝宫投进。
　　一、申状四缄，上诣
　　北阴酆都宫，水府扶桑宫，
　　蓬玄太空宫，雷霆三大天君圣前请进。
　　一、开天通三界玉符一道，告闻
　　天阙掌关诸君主者前请进。
　　一、公牒三角，上诣
　　九天金阙内外台治，
　　京都城隍司，　　某府城隍司投落，须
　　至行遣者。
　　右牒请
　　九天捷疾焚炎杨符使，同三界符使，四直功曹，火速赍捧上达，请祈恩命，颁下施行，就烦关集法箓诸司，天雷酆岳官君帅将，祈祷奏告，祛治炼度，追摄合干神员一合分真化炁，的於某日某时，下赴行坛，伺候分拨，毋致违悮，立俟感通。谨牒。
　　年　　月　　日牒。
　　具位　　　　姓某。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏。
　　元始一炁策役妙道告将吏拨度
　　元始一炁万神雷司
　　恭准
　　元降道旨，妙道所至，雷霆奉行。今据入意，除已具奏上天，列申合属，请降恩命开度施行外，所有将吏未经拨付，合行
　　元始一炁策役妙道。
　　空五寸篆符
　　右奉
　　妙道，谨请雷霆一府二院，三司五雷至真，天雷酆岳诸司官将，符使吏兵，及某箓中仙灵将吏，各请遵准元降，分神降炁，申明号令，戒励部伍，一合下赴弟子某所立某靖治，隐显变化，赞助阐扬。如遇某在后祈祷芟禳之际，存思召遣之时，凡有行持，大彰报应。冀使道法宣行，人天皈向，神功其积，
　　天赏同膺。道到奉行，一如
　　清微始祖玉清上帝勅。
　　年　　月　　日时告下。
　　具位　　　　姓某。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏。
　　度牒式
　　度师门下
　　据入意，具状请传
　　清微诸阶道法，丐补某箓职，誓以告天祝圣，嗣法济人，祷雨祈晴，芟邪立正，除已具奏笺申天阙宸廷，省府真司，遍闻三界，昭示十方，升职立靖外，合与照应。
　　右帖付清微某职某准式奉行。
　　年　　月　　日帖。
　　具位　　　　姓某。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏。
　　受度后收补牒
　　元始一炁万神雷司：
　　昭应卑职具状皈投度师某门下，拜传清微雷法，阐道济人，已蒙
　　师恩保奏付度外，合行备牒收补者。
　　右牒上请
　　雷霆一府二院，三司五雷至真，天雷酆岳诸司官将，符使吏兵，及某箓中仙灵将吏，各请遵准元降，分神降炁，付度卑职身心靖治，隐显变化，赞助阐扬。如遇祈祷芟禳之际，存思召遣之时，几有行持，悉希应感。庶使人天皈向，道法兴行，懋彰赞化之功，以广
　　好生之德，谨牒。
　　年　　月　日牒。
　　具受法弟子职姓　某押。
　　度师职位。
　　清微审奏升职文检品
　　笺魏祖
　　上冲和妙道心章，前空五寸书符。
　　具位嗣振孙臣姓某顿首再拜
　　上言：臣昨据嗣法弟子某词称，投丐拜传清微诸阶雷奥归身佩奉，除已依法奏度外，今再据弟子某召到保官一员，设誓恳请，丐以循转箓职。自得此，切详嗣法弟子某，佩奉法箓以来，奉道不二，行法精专。今据见陈，合与升转某司为额，某职为任。未敢自专，谨具冲和妙道心章，再拜上启
　　祖师高元宸照法王清真紫虚元君道前。恭望师慈，匡扶教法，允兹所祈，转闻三天圣师泰玄上相正一真君，
　　太极仙公冲应孚佑真君，
　　九州都仙太史神功妙济真君，九天掌禄上卿浮丘真君，咸垂照应，即赐誊奏三天门下九宸御阙，请颁
　　勑旨，降付省府，宣告雷霆。咸令六合以俱闻，遍勑万灵而依应。以后凡遇弟子某行持奏遣，冀遂感通。庶使名列雷班，职联三府，阐扬道法，济利幽明，法派流长，仙枝茂盛。某干冒师严，下情不胜惶惧俟命之至。谨启。
　　年　月　日具位嗣派孙臣某上启。
　　谨　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰橾捧
　　上　　　　　　　　达
　　牒将吏
　　元始一炁万神雷司
　　今据入意，未敢自专，谨具冲和妙道心章一通，上闻高元宸照宫，请
　　旨奉行，须至专牒者。
　　右牒请
　　九天捷疾焚炎杨符使，飞神驭炁，赍捧心章，疾速传达，守待恩命颁下施行。请降三炁九霄清微诸阶符法经章，天君雷神帅将，符使吏兵，各专乃职，茂建殊勋。凡遇弟子某祈祷芟禳之际，存思召遣之时，凡有行持，即彰灵感。上恢弘於道化，下毋负於丹盟。牒到奉行。
　　一如道祖玉清上帝经法律令勑。
　　玉皇上帝号令，
　　后土节制风火律令。
　　年　　月　　日时牒。
　　具位　　　　　姓某押。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保高元紫虚元君魏。
　　奏补法职札付
　　三天门下泰玄都省
　　恭准
　　元降道旨，谨为嗣法弟子某，先受到某箓某职，可改受某箓某职为任。所有付身须至出给者。
　　右付某，准此。
　　年　　月　　日帖。
　　具位　　姓某押。
　　天　枢　内　相　许。
　　天　机　上　相　葛，
　　泰　玄　上　相　张。
　　祈谢琼书
　　清微肇庆宫，魏、庞、张、许、葛。
　　具位姓某
　　右某不避威严，上尘聪听，退思僭易，愿这典刑。某猥以凡躯，得生扬州分野某遒某处建某坛靖焚修，伏念某雷霆小吏，草芥微生，不揣凡愚，叨承正派，佩奉天宝，常沐灵通。第恐过着功微，才庸德薄，上亏恩造，下负幽明，言行乖违，身心不挣，亵渍帅将，干犯科条，生养未酬，宗亲未度，所当自劾，略赎前愆，仰赖道慈，曲垂宽宥。某誓坚素志，力阐真风。兹以入春以来，未经修谢，谨涓即辰，飞香效信，酌水献花，迎降真斿下临法靖。谨具琼书，稽首顿首，再拜上启
　　祖师三天大法师正一静应显佑真君，
　　祖师高元宸照法王清真紫虚元君，
　　祖师上清西华通慧庞元君，
　　祖师太极左宫仙公冲应孚佑真君，
　　祖师九州都仙太史神功妙济真君圣前。恭望师慈允兹所请，特赐转奏三天金阙、九宸玉陛，请颁勑旨，降付三省院府台部寺署，即行宣告十方三界，万圣千真，五老四协，四梵四转，历代师真，诸天诸地，水府泉宫，星斗雷霆，山川岳读、酆都隍社，真仙神祇，合属去处，咸使闻知。特为某洗条罪垢，培植善根，超拔祖宗，循转品秩。仍赐旨，清微法中雷霆宣遵立法雷帝天君，帅将佐，使者功曹，直部大小雷神，酆都岳渎，隍社山川，助道护法，郊职宣威，一切官将吏兵，悉与遵承帝命，下赴坛靖，分神化炁，列戍屯营。但遇某祈祷芟禳之际，存思召遣之时，宣告符章经道，牒札到日，如期感通。冀使道法显扬，人天皈仰，仙枝茂盛，正振流长。某冒渎威严，不胜惶惧，瞻师望道，攀恋之至。伏候昭报。谨启。
　　年　　　月　　　日具位某书上。
　　谨　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使杨桀操捧
　　上　　　　　　　　　　达
　　宗师家令
　　具位姓某　　即日稽首端拜，上书
