<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宗师清微元上侍宸金阙昭凝妙道保仙元君幕下。某草芥微生，雷霆小吏，上叨接引，获侍班行。夙夜兢惶，无由称谢。今据入意，某领词虔切，不敢抑违。重念某德薄任重，过着功微，不足以感召真灵，斡旋造化，非资启迪，曷遂显扬。谨具家书上闻，伏丐师慈，俯念宗枝，垂怜后学，即赐转奏帝庭，请颁恩命，降付三省院府，宣告三界十方，历代师真，雷霆水府，山川岳渎，隍社攸司，咸使知闻。特为某如何施行。傥蒙矜允，皆拜阐杨。庶使大道兴行，宗枝绵远。某冒渎师严，不胜惶惧之至。伏候昭报。某干冒师严伏冀原宥。不宣。
　　年　月　日具位　上书
　　谨　　　　　　　　　　遣
　　雷霆行合催督大使旸谷神君张亚操捧
　　上　　　　　　　　　　达
　　家书角封式
　　家　书　谨　谨　上　诣
　　面　　　　　　　门下小孙某书上谨封
　　宗师昭凝妙道保仙元君幕下
　　背　某年太岁某月　日　时拜发。
　　道法会元卷之四十竟
　　道法会元卷之四十一
　　清微言功文检
　　奏玉帝
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，百拜
　　上言：臣系某州某县某处建立某坛靖焚修情旨。伏念某曩因庆幸，叨佩灵文，动静施为，每多过犯，祷禳济度，乃获感通。良田师造之提撕，曲荷将兵之翊赞。兹届周星之候，敢伸报效之私。谨奉法部官君，言功天阙；乞按太真之仪格，进品仙阶。尚赖霜简宽刑，金门下诏。功疑惟重，端祈迁擢於官君；神化无方，尚冀显扬於教法。一切幽显，均沐恩荣。臣谨遵元降，告行符章，牒发雷神，听候迁擢外，未敢自专，须至奏闻者。
　　右臣谨谨拜，上奏
　　号令雷霆玉皇大天尊玄穹高上帝玉陛下。恭望天慈，赦臣僭冒，矜允恳祈，特赐洪恩，降付三省，行下三官五帝天曹，考
　　臣赦故误之罪，於
　　其或行坛之际，临#1
　　疏号令叱咤不知。
　　特颁勑旨，迁擢臣所奉法中雷君
　　张亚、刘明，苟留吉，
　　周#2，雷部万神，三元，#3
　　风永，轩辕德中，庄，#4
　　神君乌阿、涂柯，何□、乔□，灵宝黄箓、玉箓、玉宸、太极、玉阳诸阶炼度科法中仙灵官属，斗中神君张灵，二使三真，混元天医，攻炁注生催生，监经监坛，诸司官将，净明五雷灵助三院官君，元帅赵公明，殷郊，温琼、关羽、康应，天雷岳酆诸阶法部官将吏兵，本佩都功盟威诸阶箓中仙灵、功曹使者、破秽官君，岳隍里社，助道护法，一切有功神灵，丐举太真之仪，悉与升迁之命。高下品级，必使得宜。咸沾宠渥之荣，悉有欣庆之色。然后益隆道法，昭阐玄风。扶世升平，永绝灾衰之运，保人寿命，俾依家国之安。嘉被臣等，进道无魔，修真有分，罪除黑薄，名籍玄都。神炁充盈，符法有通灵之妙；神威协赞，人天加仰慕之心。一如臣言，以符愿望。臣干冒
　　天威，下情不胜惶悚，俯伏俟命之至。
　　谨具状上奏以闻。伏候劫旨。
　　年　　月　　日具位。
　　可漏式
　　号令雷霆玉皇上帝玉陛下具位
　　方函式
　　奏状一函谨上诣
　　具位
　　清微肇庆宫投进
　　奏九宸
　　具佑臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，百拜
　　上言：臣系某州某县某处建立某坛靖焚修情旨。伏念某曩因庆幸，叨佩灵文，动静施为，每多过犯，祷禳济度，乃获感通。良由师造之提撕，曲荷将兵之翊赞。兹届周星之候，敢伸报效之私。谨奉法部官君言功天阙，乞按太真之仪格，进品仙阶。尚赖霜简宽刑，金门下诏。功疑惟重，端祈迁擢於官君；神化无方，尚冀显扬於教法。一切幽显，均沐恩荣。除已具奏
　　昊天玉陛，臣谨遵元降，告行符章，牒发雷神，听候迁擢外，未敢自专，须至奏闻者。
　　右臣谨谨再拜上奏
　　高上神霄玉清真王长生大帝，
　　东极青华大帝，
　　九天应元雷声普化天尊，
　　九天雷祖大帝，
　　上清紫微碧玉宫太一大天帝，
　　六天洞渊大帝，
　　六波天主帝君，
　　可韩司丈人真君，
　　九天采访使真君玉阙下。恭望
　　天慈，赦臣僭冒，矜允恳祈特赐洪恩，降付三省行下三官五帝。同前结尾。
　　可漏式
　　高上神霄九宸上帝陛下具位臣姓某谨内封
　　方函同前
　　琼书上诸师
　　门下具位姓某。
　　右某不避威严，上尘聪听，退思罪戾，难逭斧诛，仰冀道慈，特垂宽宥。誓坚素志，力阐真风。兹以入春以来、不时恳祷，每荷将兵之翊赞，良由师造之提撕，感佩至探，未经修谢。兹当周星之际，敢伸报效之私。谨涓即展，飞香效信，献花酌水，祇迓真终。谨奉法部官君；言功天阙，乞按太真之仪格，进品仙阶。尚赖霜简宽刑，金门下诏。功疑惟重，端祈迁擢於官君，神化无方，尚冀显扬於教法。一切幽显，均沐思荣。臣谨遵元降，告行符章，牒发雷神，听候迁擢外，谨具奏状二函。欲望师慈，特赐誊奏，号令雷霆昊天玉皇上帝玉陛下，
　　高上神霄玉清真王九宸上帝陛下。未敢自专，谨具琼书，稽首顿首，再拜上启
　　清微宗主真元妙化天帝，
　　太初天君紫宸大华天帝，
　　大罗无极神公知黄箓院事青阳天君，
　　玉清元始法师黄箓院使丹阳天君，
　　玉堂大教主黄箓院副使紫阳天君，
　　三天扶教辅元大法天师正一真君，
　　金阙上保高元宸照法王紫虚元君，
　　上清西华通慧元君，
　　太极左宫仙公冲应孚佑真君，
　　九州都仙太史神功妙济真君，
　　清微元上侍宸保仙元君，
　　清微开基演派历代师真道前。恭望
　　师慈，允兹所请。或恐奏缄谬误，语句无伦，行列不端，不合玄范，先冀哀怜，削治正定，必使上合天心，毋令遣却。仍乞不以他类奏笺进达，敢祈速应。特赐面奏三天金阙，九宸玉陛，请颁洪恩，降付三省院府，台部寺署，即行宣告九天三界，四协梵辅，五帝三官，斗极星宫，天曹地府，水界雷霆，山川岳渎，隍社神祇，合属去处，咸令知闻。特为某洗涤罪垢，培植善根，超拔宗亲，循转品秩。仍颁勑旨，迁擢臣所奉法中雷君邓燮、辛、张亚、刘明、苟留吉，毕宗远，符使杨杰、王彬、吴周，雷部万神，三元将军章部官属，灵宝符使风永、轩辕德中、庄辩、伊吕，将军赵仲明、王燕，神君乌阿、涂柯、何□、乔□，灵宝黄箓、玉箓、玉宸、太极、玉阳诸阶炼度科法中仙灵官属，斗中神君张灵，二使三真，混元天医，攻炁注生催生，监经监坛，诸司官将，净明五雷灵助三院官君，元帅赵公明，殷郊、温琼、关羽、康应，天雷岳酆诸阶法部官将吏兵，本佩都功盟威诸阶箓中仙灵、功曹使者、破秽官君，岳隍里社，助道护法一切有功神灵，丐举太真之仪，悉与升迁之命。高下品级，必使得宜。咸沾宠渥之荣，悉有欣庆之色。然后益坚弘誓，下赴行坛，但遇弟子某祈治芟禳之际，存思召遣之时，宣告符章经道，牒札到日，如期感通。扶世升平，永绝灾衰之运；保人寿命，俾依家
　　国之安。嘉被臣等，进道无魔，修真有分，罪除黑簿，名籍玄都。神炁充盈，符法有通灵之妙，神威协赞，人天加仰慕之心。冀使
　　道化兴行，真风流演。某干冒
　　威严，下情不胜惶惧，瞻师望
　　道，攀恋之至。伏候昭报。谨启。
　　年　　月　　日具位姓某书上。
　　谨　　　　　　　遣
　　九大捷疾符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　达
　　可漏式
　　清微宗主真元妙化上帝道前具位姓某谨内封
　　方函式
　　琼　书　上　诣
　　具位姓某谨外封
　　清微肇庆宫请进
　　崇明金元章告将吏
　　元始一炁万神雷司
　　照会卑职贯隶某处焚修，同前入意。除已具奏天阙，笺闻省府真司，申牒三界合属，请恩迁擢外，合行
　　元降崇明金元心章宣告者。
　　空三寸篆符。
　　右章谨请
　　清微三炁九霄符章经道，雷帝天君，三洞四辅法箓仙灵，雷霆欻火律令大神炎帝邓天君，正令大神青帝辛天君，行令大神旸谷张天君，神烈苟、毕二雷君，流金火铃刘天君，捷疾焚炎杨符使，昌阳闪灿吴王二使者，太玄左右乌、涂二神君，翻解冤结颛使者，雷霆一府二院，三司五雷，合干官将，灵宝黄箓、玉箓。青华、紫英四大符使，主水主火王、赵二将军，水火两司官众，天医监生神员，摄炼超化主执仙灵，官将符使，金童玉女等神，九龙都总夏符使，神虎何、乔二大圣，三使者，七玉女，三元五道大神，玉阳琰摩罗朱将军，蓬头黄头、管魂摄魄，旃檀诸部官将，斗中杨、耿二仙使者，七元神君，掌急奏灌斗张神君，玄枢方符使，太一王天君，枢灵刘大神，总真龚使者，净明五雷灵助三院天仙官将，混元都统灵官马元帅，天医许、赵二元帅，百药朱、李二仙官，攻炁院马、耿二元帅，小翻山张贤圣、吕丘田、何卢路，诸大功曹，注生监生官吏，金轮执法赵元帅，酆都馘魔关元帅，地祇上将温元帅，急报无佞康元帅，地司猛吏殷元帅，巨天力士孟元帅，各部将佐吏兵，本佩都功盟威诸阶箓中仙灵，章中官吏，三界功曹，四直符使，九凤仙官，五龙神君，破秽官属，真官土地，岳府隍司里社，护道助法一切神祇，一合遵承元降，昭察皈谢之诚，原宥冒渎之咎。懋积乃德，益励厥司，伺候
　　天恩下颁，迁阶进品，恢彰神化，共赞玄风。一如元降律令。
　　年　　月　　日时告下。
　　具位　　　　姓某承　　诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏，
　　万法教主紫皇天一天君玄天上帝。
　　封皮式
　　崇明金元心章一通告闻
　　元始一炁万神雷司封
　　清微雷霆诸司官将圣前
　　开天符诰递奏
　　清微开天宝章
　　臣叨行道法，普济民生，仰蒙师造提撕，将兵翊赞，兹届周星之际，敢伸报效之私。爰按彝规，言功
　　天阙。谨具奏状二函，琼书一函，谨
　　上诣
　　清微肇庆宫请进。
　　崇明金元心章一通，告闻清微三炁九霄符章经道中雷帝天君，雷霆邓、辛、张三大天君圣前，合行元降洞章。
　　空五寸篆符。
　　右洞章上启
　　九天捷疾焚炎符使杨杰，同三界符使，请速驰云步，上奏
　　天廷。天阙掌关诸君准此证应，毋致稽延，立俟昭报。章到奉行。
　　年　　月　　日　时告下。
　　具位　　　　　姓某承　诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏，
　　万法教主紫皇天一天君玄天上帝。
　　封皮式
　　清微开天宝章一通告闻
