<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　具位臣某谨据入意。臣领词虔恪，未敢自专，除已具章上闻，
　　九宸玉阙师省真司，希
　　恩施行外，谨遵元降，进呈
　　元始一炁万梵洞章上闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流布三界。谨端肃再拜，上启素曜结
　　璘月府太阴皇君圣前。恭望圣慈，允臣所启。特赐恩颁合属，
　　赦过民愆。较命神司，斡旋造化。布太阴之正匹，结冻凝冰；散金母之真精，屑云雕雪。即使飞琼花於万亩，为祥瑞恤丰年。消殄虫蝗，肃清疵疠。物皆富庶，民乐太平。甩副祷祈，式符道化。干冒圣威，臣下情不胜惶惧俟命之至。谨状。
　　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　元始一炁万神雷司
　　今据入意。除已拜上章书，奏闻
　　九宸玉阙师省合属，祈
　　恩施行外，谨遵元降，拜发
　　九霄合章告闻者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虚，流降三界，谨请
　　九霄玉清府东灵上相瑞光仙师，六华玉霙使者，散花玉女，主雪将军，回风结云使者，屑云雕雪合干神员，疾速遵奉章命，会同本差诸司帅将，雷君，法箓骑吏，一合下降，限三日之问，即使斡旋造化，燮理阴阳，结冻凝冰，屑云雕雪。务要云同一色，转温盎以布凝严；天散六花，豁凶荒而成祥瑞。俾民安於乐土，庶岁协於丰年。消殄虫蝗，肃清疵疠。广显清微之化，用符祈祷之诚。幸勿有违，事干济众。一如玄科律令。
　　年　　月　　日　时告下。
　　谨　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰资捧
　　上　　　　　　　　达
　　具位　　臣姓某承诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金关上保清真紫虚元君魏。
　　紫极冰轮符告单元帅
　　元始一炁万神雷司
　　本司今据入意。除已章奏宸延帅省合属，祈恩施行外，合行元降玉符告下者。
　　空五寸篆符
　　右符速召紫极冰输洪波鼓舞大元帅单阏，仰遵符命，疾速徧告琼台玉府，东灵素宫，方霙大枢之庭，太阴月府之所，三界十方应系掌雪合属去处，咸令照应。上体宽恩，赦过民咎。回旋气运，燮理阴阳。会同九霄玉清。府东灵上相瑞光仙师，六华玉霙使者。散花玉女，主雪将军，回风结云使者，合干神吏，及本佩法箓中仙灵，雷霆主令大神邓天君，正令大神辛天君，行令大神张天君，阳雷大神苟天君，阴雷大神毕天君，雷部万神，一合下降，限於三日之间，同心协力，鼓扇朔风，结冻凝冰，屑云雕雪。即使云同一色，转温盎以布凝严；天散六花，豁凶荒而成祥瑞。俾民安於乐土，庶岁协於丰年。消殄虫蝗，肃清疵疠。广显清微之化，用符祈祷之诚。幸勿有违，事干济众。一如玄科律令。
　　年　　月　日　时告下。
　　谨　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　达
　　具位　　臣姓某承诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏。
　　开天符诰
　　元始一炁开天通三界玉符
　　恭准
　　元降道旨，符文所至，三界咸遵，万神侍卫，奏入天门。
　　空三寸篆符。
　　右符谨请阙掌关诸君，三界主者，准此证应，毋得稽滞，速达帝廷，立俟昭报。一如律令。
　　年　　月　　日　时告下。
　　谨　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使杨杰操捧
　　上　　　　　　　　达
　　具位　　臣姓某承址叫奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏。
　　递牒
　　元始一炁万神雷司
　　今据某祈求瑞雪，发肇丰年，仰仗神威，疾速赍捧紫皇上道宝章一通，笺状一函，上诣高元宸昭宫请进。九霄琅章一通，元始一炁万梵洞章一通，家书一封，上诣
　　雷霆九司真君圣前请进，
　　素曜结璘月府太阴皇君圣前进呈，
　　金阙昭凝宫进呈。
　　九霄合章一通，上诣九霄玉清府东灵上相瑞光仙师，主雪众神前投进。紫皇内化玉符一道，前诣紫极冰输洪波鼓舞单元帅前投落。
　　元始一炁开天通三界玉符一道，告闻天阙掌关诸君，三界主者，凭此印证，不请阻滞，径奏
　　帝廷，守待恩命，颁下施行。凡历云程，严加防护。若有妖魔遏截者，就便摄赴所在有司，依律治罪，以明天宪。事干济众，非比泛常，星火奉行，立俟昭报。
　　须至牒者。
　　右牒请
　　九天捷疾焚炎杨符使，
　　详前事理奉行。谨牒。
　　年　　　月日牒。具位　　姓某押。
　　符牒二雷君
　　元始一炁万神雷司
　　恭准
　　元降道旨，玉符所至，雷霆奉行。今据入意。除已章奏宸廷师省合属，祈恩施行外，合行
　　元降玉符。
　　空五寸篆符。
　　右奉玉符，速召上清神列阳雷苟神君，阴雷毕神君，仰速遵承，告会雷霆主令大神邓天君，正令大神辛天君，行令大神张天君，雷部万神，木佩#2法箓中诸司官将吏兵，一合下降，俟颁符章经道，关同九霄玉清府东华上相瑞光仙师，六华玉霙使者，散花玉女，主雪将军，回风结云使者，紫极冰轮洪波鼓舞单元帅，同心协力，限在三日之间，疾速斡旋造化，燮理阴阳，凝冻结冰，屑云雕雪。即使云同一色，转温盎以布凝严；天散六花，豁凶荒而成祥瑞。俾民安於乐土，庶岁协於丰年。消殄虫蝗，肃清疵疠。广显清微之化，丕彰神妙之功。事干济众，星火奉行。一如玄科律令。
　　年　　　月　日牒。具位　　姓某承诰奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏。
　　符檄城隍
　　元始一炁万神雷司
　　恭准
　　元降道旨，玉符所至，万神奉行，违者斩尸，急急如律令。今据入意。除已拜上章书，奏闻天阙宸廷师省合属，希恩行下，赦过民愆，符牒雷司，斡旋造化外，合行符檄。
　　空五寸篆符。
　　右奉符檄，速召某府城隍主者，仰速遵承，行下所隶司局，里域社令，英烈土主神祠，咸令照应。特为当境官民检会所犯罪愆，并体太上宽恩，悉从原宥，开以自新。躬亲统率部属精兵猛吏，合属诸庙英烈神祇，的限今月某日为始，前来行坛屯驻，肃清厌秽，迎接雷神，密布同云，凝结阴气，飞花前水鼓，扇朔风，转温盎以布凝严，豁凶荒而成祥瑞。大降瑞雪，以兆丰年。消殄虫蝗，肃清疵疠。广显清微之化，克符祈祷之诚。非比泛常，事干济众，不得违滞，星火奉行。事毕各复所司，茂积乃勋，以膺宸渥。一如玄科律令。
　　年　　月　　日牒。具位　　姓某押。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏。
　　奏玉帝上碧虚至道
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，百拜
　　上言：臣谨奏据入意。臣领词虔恪，未敢自专。除已次第拜发章书经信，
　　上告
　　九宸天阙师省合属，请颁恩命，依法祈祷，牒委雷神，约限三日之内大降瑞雪，以济人民。今则终限已过，未回气运，益重民忧。臣派袭清微，职司利济。虑诚意之荒息，未克感通；恐民庶之积愆，致应乖沴。仰荷好生之德，敢忘恳渍之愆。敢乞宽原，普垂矜宥。谨遵元降，颁行元始洞真天赦宝章，徧告有司，广覃大惠。不敢擅便，先录制文，冒呈御览，乞赐圣旨，付臣颁行。须至先伸虔奉碧虚至道奏闻者。
　　空五寸篆符。
　　右至道泄自太虚，流布三界。臣谨谨端肃，百拜上奏号令雷霆昊天玉皇大天尊玄穹高上帝陛下。恭望天慈，俯垂省览，即赐恩命诏拙阁，付臣奉行。
　　敕委主帅紫皇天一天君李，躬承宣告九天三界合属攸司，赦宥下土人民深愆重罪，及策役雷霆，当令赦章符诏到处，如帝亲行，咸俾遵奉。次丐旨谕雷霆主令大神邓天君，正令大神辛天君，行令大神张天君，神烈阳雷苟神君，神化阴雷毕神君，紫极冰轮洪波鼓舞大元帅单阏，雷部万神，九霄玉清府束灵上相瑞光仙师，六华玉震使者，散花玉女，主雪将军，回风结云使者，月府太阴神吏，一合下降，督勒当处城隍主者，近境潭洞龙神，限某日之内，疾速斡旋造化，燮理阴阳，凝冻结冰，屑云雕雪。即使云同一色，转温盎以布凝严；天散六花，豁凶荒而成祥瑞。俾民安於乐土，庶岁协於丰年。消殄虫蝗，肃清疵疠。广显清微之化，用符祈祷之诚。
　　冒犯天威，臣下情不胜惶惧战栗俟命之至。谨具奏闻。伏候敕旨。
　　年　月　日具位臣姓某上奏。
　　谨　　　　　　　　遣
　　雷霆飞捷神君张某资捧
　　上　　　　　　　　达
　　笺魏元君引进
　　具位臣姓某谨为入意。臣领词虔切，依法祈祷。以今修具碧虚至道一函，敢乞誊录，进奏昊天至尊玉皇上帝玉陛下。未敢自专。谨具笺状，端拜上启高元宸照法王清真紫虚元君道前。恭望师慈，允俞所启，俯念宗枝，垂怜末学，不以他类章奏进达，敢祈速应。或恐奏文谬误，语句无伦，行列不端，不合玄范，就乞哀怜，削治正定。必使上合天心，毋令遣却。请颁敕旨，降付三省，宣谕雷神，速应施行。
　　上广清微之化，以符祈祷之诚。干冒师严，下情不胜惶惧俟命之至。谨具状启以闻。伏候法旨。
　　年　月　日具位臣姓某状启。
　　谨　　　　　　　　遣
　　雷霆飞捷神君张某赍捧
　　上　　　　　　　　达
　　赦章
　　一样书两本，以一本封於玉帝道内发。
　　元始洞真天赦宝章
　　臣昨据入意。除已累告符信，重告经章，未沐感通，徒增激切。深恐官吏人民，不忠不孝，不仁不义，贪杀偷盗，矫诈邪淫，作诸过恶，上干天和，致此乖沙，祷祈未应。幸大道好生，上帝垂悯，凡伸悔过，悉许宽原。除已具奏金阙玉陛，请降恩旨外，合行宣告元降宝章。
　　空三寸篆符。
　　右天赦宝章，泄自太虚，流降三界。谨请神烈主帅紫皇天一天君李某，赍捧宣告十方三界合干考校真司，某府城隍主者，当坊土地，合属主执里社等神，咸令照应。遵奉太上宽恩，赦除本境官民所犯一切深愆重罪，开以自新。督勒九霄玉清府东灵上相瑞光仙师，六华玉霙使者，散花玉女，主雪将军，回风结云使者，咸令照依元承事理，上遵太上敕命，即便斡旋造化，燮理阴阳，凝冻结冰，屑云雕雪。散琼花於大地，肇祥瑞於丰年。转温盎以布严凝，肃清沙气；俾民生之遂和乐，屏绝虫蝗。用副祷祈，广扬道化。事干济众，星火奉行。如或有违，罪干天宪。急急奉元始天王敕，玉皇上帝命。章到奉行。
　　年　　月　　日时告下。具位　　臣姓某承绌关奉行。
　　宗师金阙昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖师金阙上保清真紫虚元君魏。
