<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　火师曰：凡人间春温夏热，秋冻冬寒，乃阴阳升降之常理。四时若顺，则邪炁不生，疫疠不作。一时不应，民即受灾。应冬温而无雪，是名阳战，使人春多病。若国王、土人请雪禳灾，录其词，飞奏上帝，申五雷使院，雷霆三司，并申东灵上相瑞光仙师，乞赦生灵之过，早降瑞雪，以压邪气。然后就太岁方上，依祈雨式建坛三层，命道士皆如前法。但於坛中供养香案，上添两位供养东灵上相。瑞光仙师。东灵一作东极八灵。法师每遇辰午酉三时，步作水召雷罡，仗剑登坛。右行六六遍，默念东灵咒六六遍。至香案前，上香启白：上帝五雷使院，雷霆三司，东灵上相，瑞光仙师，早降瑞雪因依。方得下坛，不出一伏时，即应也。谢雪亦如祈雨式。
　　东极八灵咒
　　东灵上相，瑞光之家。密掌上帝，琼瑶天花。主豁火厉，扫风灭邪。慈仁救物，应时无差。愿降瑞雪，遍布中华。急急如律令。
　　又咒
　　金精太极，玉华散花。祈雪走草，风火氤氲。皓师火师，降瑞太虚。太清太极上真摄律令。
　　伐庙除精
　　火师曰：应人间若有狂神猛鬼，山精怪魅，迷惑生人妇女，现见形像，盗窃民财，因而为祠，种种作过，不惧仙法者，雷霆主察之。许民投词，具奏切害因依，奏闻上帝，飞申诸司，专牒神雷，水雷，克日会合，前去伐之。至期时，左臂佩雷光
　　火文之印，紫光丹天之印，步飞龙斩怪罡，行狂邪伐庙。门首贴欻火大神符一道，后还左右高峻之所。野祭雷神，叱出速往其处，焚毁其庙，收捉鬼贼。应时雷雨俱作，勿要怕怖。事毕，如法祭酬雷霆。却以此法行之，须是公正，不可妄试。恐伤物则，法官返招谴也。
　　斩蛟蜃水怪
　　凡江湖啾水之中，阴洞潭源之内，蜃龙水怪，吞啖六畜，吸人血脉，或化为巨蛇当其要道，伤害商贾，或非时攻作，大水倾陷州县，仍仔细具奏上帝，申诸司，牒水府，请降将吏，克日伐之。隔三日前，须牒州县城隍，土地里社，庙祠，各躬亲部领兵将，把扼四方路分，毋令走透龙怪，一切水精。至期日用诽绢七尺，书天关符七道，用玉晨洞灵之印印之。右肘佩印，搯雷局，右手仗剑，步连天铁障罡，至蜃龙隐处，投符入水中。去投符时，须教民以锣鼓助之。投符讫，高声召请诸司将兵，五雷部众，速斩水怪。逡巡水中雷震，波浪沸腾，其怪浮在水上。急以洞灵印照之，其怪则两目出血而死。然后令弟子用剑诛之，以尸埋在绝地，以符镇之。事毕，发符遣兵将各各复还所治，然后别择吉日祭谢之。天关七煞符
　　右七符极灵，镇一方水怪。若一方一处欲安镇，仍迭篆此符，以生铁铸成，安於潭洞，则永世不被水怪所。奉敕斩灭毒龙水怪，急急如律令。
　　天关七煞聚形迭篆
　　具法位姓某给。
　　步罡诀法
　　火师曰：凡修真奉法之士，既遇明师指示雷法五部所争符图宝印文，又须得罡步诀节，方得其灵也。故正法中有建歪将军，今传于后。起罡将军，皆书其事也。今传于后。
　　作水召雷罡
　　飞龙致雨罡
　　飞龙斩怪罡
　　先移左足，右足副之，并丁罡双步。
　　驱龙吸水罡
　　诀目
　　魁目。戌文，并左手大指掐。罡目。辰文。神目。午文。鬼目。兑卯上。禁风邪。并左手大指押二指。总摄印。二手中指中节。役使印。卯辰间。雷局大指押二三指，掐子文，四五指拈掌心。
　　化神文
　　凡书符，发遣文字，行持，并要化神。
　　火师曰：行雷法之士，每遇驱役指呼，把变神诀，叩齿五通，存头戴梁冠，衣朱服，穿朱履，左右有持幢仙人，捧剑掌录童子，执幡童子，掌恶簿判官，五帝雷公将军，邵阳雷公，火车元帅。诸司神将，皆在吾前后左右，听令指挥。然后行事。
　　发遣文字咒
　　吾奉帝命，掌握印符。专都司号令之权，领鬼神不典之事。令行则速如星火，法布则疾胜风霆。三界不许稽延，顷刻肌彰报应。遵承关命，毋辄迟留。速往速来，吾当坐待。
　　又咒
　　天雷隐隐，龙虎交横。日月罗列，照我分明。功曹使者，执符奉行。　
　　野祭神诀
　　火师曰：凡祈求伐庙，除邪去殃，欲得速应者，须得野祭之法，顷刻相应。为雷部下将猛烈，须用血食祭之。应祭之法，在野，即择高山无人到处，在市，须用东南一室，闭而祭之。立坛用白粉向巽画坛三层，上阔九尺，中阔一丈二尺，下阔一丈五尺。雄鸡一只，用绯绢缚足，大盏五只，酒一瓶，皂钱五千，皂旗五面，利剑一口，乳香一炉，如法布坛。至时，法师披发跣足，望巽步破地召雷罡，登坛。上香，左手掐役使诀，右手持剑，望巽高声曰：吾奉上帝敕，召五方蛮雷使者，速赴某方，诛斩鬼贼。或云：天降甘雨，令速风火。吾今依法备到雄鸡血酒，阜钱明香，祭犒尔等。至时莫违吾令。咒毕，便刺鸡血滴於五方盏中。后斟酒五盏，以剑搅酒盏，一如前咒。便化皂钱，将祭物埋巽方地中三尺。法师再咒一次云：吾在坛前，卓剑相待。便以剑卓在埋物地上而退。即云兴雨作。不可常祭，害物。祭时有符一道，安坛心。事了，同物埋。此法妙甚，不可漏泄，恐招祸也。
　　凡救数百人为一功。一次祈雨有一功。已上功，及方一转初授雷法弟子，本师保明兑上清录事五雷院右判官。功及，转左判官。次转右大判官同正法主格日直元君。再转左大判官，功及转斗中都水使者。一作掌水使者。再转都水使者，一作都水右判官，一作都水左判官。功及，转上清司命玉府右卿。同火部尚书。再转上清司命玉府左卿。同火部尚书。再转玉府上卿五雷副使判雷霆都司鬼神公事。再转玉府上卿五雷使领雷霆都司鬼神公事。同九天金阙御史。应左右判官之御，许称同管干雷霆都司鬼神公事。玉府卿，许称知雷霆都司鬼神公事。
　　雷霆版诰
　　用梓梧木阔三寸，长五寸，朱书。
　　正文
　　弟子某可特授某职依式行持
　　玉枢院使　臣　姓　某
　　背文　太　岁　年　月　日　时告下
　　具本师衔位　臣　姓某行
　　玉枢院使　臣姓某
　　背文　太岁年月日　时告下
　　具本师衔位　臣　姓某行
　　札子式
　　上清玉府五雷使院
　　当院昨据某词，称入意。匈行保奏上清玉府五雷大法将兵符图印诀官吏，佐天行化，助国救民。当院寻具奏闻，并申合属去处，今月某日，已蒙上帝命，赐下将兵报应，讫所召合役神将八员，雷兵一干付度外，当院所据投词恳切，不敢抑违。勘会某人奉道推诚，行止明焕，於此下保举二句。委有法器，堪充治官。当院甘保盟传度。今连粘合补法职印样心印在前，仰烦转奏某处圣位，请降敕旨，下泰玄都省，宣告三界，应干合属去处，咸使知闻。如遇日后凡有行移，悉祈感格，仍乞曲颁恩命，赦除某人及九玄七祖一切罪愆，下东岳割移某人名字，纪上天曹。庶使法绪绵长，玄风大振。拱俟昭报。
　　右札某将。准此。
　　太岁　年　月　日。具职姓某押。
　　申天枢院
　　上清玉府五雷使院
　　某今发奏状几道谨谨上诣
　　三天门下，请进，合具申
　　闻者。
　　　右谨具状，上申天枢院上相真君圣前。恭望圣慈，允今申恳，乞不伺诸处章表公文，特为先伸誊进。冒渍真威，伏候昭报。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某申。
　　道法会元卷之五十六竟
　　#1『不子』当作『至子』云掐至子文。本卷《五镇符诀》云『十二支至子，结雷局』可以参看。
　　道法会元卷之五十七
　　上清玉枢五雷真文
　　　论印
　　　雷书自古有文，逮秦皇焚坑之后，零落传记。仙经秘法，多隐山林穷谷之中。清世太平，真文始出。由是博参教理，录而成文，将示同流，普获利益。今录五雷天篆玉字真文，秘惜瑶台，岂传凡世。今圣贤渭国，康乐时和。六极咸归，四方进奉。漱咽之外，集而成篇。传法度人，岂小补哉。三印之宝，非人世所得闻见。其黄灵异神奇，难以比类也。凡书符法，并可用之。
　　　氏阳云：北斗正法五雷玉枢真文，有雷中五符，天篆宝印，始自九天丈人，受·不岳真者佩负灵文。余受汪君法印，木为之。原其岳神佩者，金为之。天枢相斗辰柄中吏官云，玉为之。受得者，能祛邪斩龙，诛妖灭怪，起雷霆雨雹，治百病痨疗，危困之疾。可照江河潭源鬼神，石穴洞谷出百怪见形，降魔伏毒兽。昔同弟子吴猛将示，大蛇盘屈，伏身而照，两目出血，猛以剑斩之。复照蛇疾死，印微裂小缝。后再祭之，即乃如旧。何神异若此乎。乃知天中之秘宝，非人理得以见闻。昔费长房尝受浮丘老人神印三道，驱邪斩鬼，乃此印也。
　　一曰紫光丹天之文。可奏上帝诸仙。刊系肘，男左女右，除身中秽毒，令人聪明，可见国王大臣，得之生喜。佩采药物，求仙学道，保命护身，诸患无侵，名系仙籍。若印符，神异无比。非世间印也，乃五天真文篆而成印。佩带印物，理在天心。此符乃上帝赐茅君，佩而升天，后因模传弟子。司命君降言三印之名，乃知灵异。世人得之，惜之秘之，勿示非人。
　　氏阳云化紫光丹天之文，可印符箓牒状，亦可佩带，破庙驱邪。
　　二曰雷光火文之书。可印箓牒，下五岳城隍社令，及佩带，贴门户。行法之士，宜保盟传度。奏上帝并蓬莱都水使者，岳渎名山，斗下雷神将吏，俟有感应，乃可用耳。
　　氏阳云：雷光火文之书，可印符箓牒，投江河潭源中，起龙发风雨。印牒请风，能使舟航快急。发雷电，请晴雨雪，照百千殃立出。佩入山林，虎狼奔逃。神异如此。得此文者，神能感灵，位登真仙。
　　三曰玉神洞灵之篆。可印符箓，去三尸九虫，祭而佩之，身入神仙。但是符文牒状，请雨祈晴，感动天地神明，此篆最灵。能致风伯雷神。若修养炼丹之士有此印者，百鬼不敢视，毒龙不敢夺。亦可印符贴古木坟冢，鬼精疾走万里。如得此篆者，百鬼灭形。可以炼丹。
　　氏阳曰：昔茅君受此印，仙至司命上卿，功满真官，佩负升天。世人法衍虽无，若能过此而祭用，自佩肘后，或以朱印施人佩负，延年消灾。若久被邪鬼侵欺，印贴门户，殃去福生，百鬼束形。三印列于左：
　　都天大雷火印
　　夫治天下山川，仙官鬼神，分野城隍，庙社吏兵，皆可差使。能伏凶恶鬼神。行法之士不得此印。鬼神无以役使。神坛庙社龙蜃并甩此印起之。不可与他印杂用。印式如左：
　　六丁玉女印
　　此印凡佩带者，兵刃不伤，虎狼避径，精怪不害。
　　仙都滋摄印
　　召蓬莱将吏。
　　提举城隍司印
　　关牒城隍，掌役妖雷。
