<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右章可扶衰散祸，朝告列宿，投陈北斗，拜谒高真，度厄消灾。无所不可。如用符信未应，方拜，不可妄用。能解冤释讼，降伏邪魔，消弭劫灾，保安境土。四章随事分用。
　　崇明金元心章
　　清 度 安 灵 福 佑 长 明 
　　信香符拜章用
　　泓钦复
　　右章八字，於三元八节，本命之日，谢过消灾，希仙学道，保国宁家。以黄素丹书，高一尺二寸，长二尺四寸，前空三寸，篆章。速用，青纸丹素，作玉书，前四字上斗，后四字上玄帝。总可奏上帝，及下三界一切去处。择六阳时拜发。如急奏，云：金元心章，顾赐俞允，令臣所奏，成得如心。谨启以闻。
　　冲和妙道心章
　　安 静 福 兴 
　　召将捧章符
　　若非坛靖中奏告，则念心咒曰：
　　亶精奕钦。
　　右章用黄素丹书。如告下诸司，用墨诰朱篆，尺五长，一寸二分书篆文。应危难析祷未应，方可拜此章。
　　紫皇上章
　　洞 汲 妙 道 玄 英 祖 明 
　　右章上通三天，中谒九霄，下策万神，应析祷大事用之。
　　元始一炁万梵洞章
　　宏 灵 玄 明 
　　 烈 元 泓 
　　右章应析祷大事用之。
　　九霄合章
　　万 神 宗 依 
　　右章上命九霄万神，总辖雷府。或一字二字，用如经法。极紧，用四字。不可轻妄，震动天地，返招宪责。慎之慎之。
　　九霄琅章
　　清 神霄中五　玄 琅霄乾六　冲 紫霄坎一
　　琅 青霄震三　妙 碧霄巽四　 绛霄离九
　　烈 景霄坤二　殿 大霄艮八　光 王霄兑七
　　右章每字役本霄雷神及役诸司将吏。祈雨旸，驱雷电，芟禳，皆可。或炼度，下血湖地狱，岳府阳曹，所在皆通。
　　泰清飞集宏元章
　　玉 斩祟　玄 群怪　雷 治瘟断后
　　审 召降　检 治丰死离　
　　万 神 霹 雳 四字兴风　风 
　　止病　火 元 二字常用
　　稽 　停 二字位事
　　右章每字随事用之，仍以炁字为座子。
　　字 
　　若检罚，总用十四字而为一章，差泰清飞集宏元符使隆庚查捧。
　　九霄章
　　通 
　　玉章
　　召役将位入名於内
　　心咒
　　镭□召隆庚。□斩夜遣隆庚。
　　清微元运宝章
　　加动信
　　凡病危，用此於岳庙，祭茅真君遣之。如无岳庙，止以三更时，就司命乱前召。备蒸饼、茶、酒、皂钱，灶经、草鞋二双、司命剳，茅真君关批符，一同召祭遣之。次於锅内洗净，安八卦，贮净水，以木杓盛灯一盏，分九，祭后，以剑诀画水，旋转木杓浮之，看杓柄指何卦，更批符，差心将同去，立有报应，不可尽迷。章中缓急随时更改，缓则差杨，急则差张。批符七道，清净信香，召万神。开天开垣，度火，以枢机敕灵作符，批役司命茅君等。章用青素朱书，其式如后：
　　具位臣姓某谨据入意，领词难抑，合行章命。
　　空三行书前符。
　　右章上启北斗九皇解厄星君，斗枢上相真君圣前，恭望圣慈允兹虔恳，特赐旨命，降玄灵斗府某命宫合属至真，特与某斡旋造化，消解灾衰，驱斥病魔，保安身命，立俟昭报。谨启。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某上启。
　　谨　　　　　　　　　　遣
　　东岳司命上卿真君茅盈资捧
　　上　　　　　　　　　　达
　　茅真君批符式
　　每用一字，或一或二或四，从下起。空符位
　　清微敕灵洞章，上请
　　司命上卿茅真君，同某将，赍捧某章，上达斗宫进奏，请祈
　　恩命，立俟昭报，章到奉行，一如
　　玄科律令。
　　太岁　月　日　时告下。
　　元始一炁枢机敕灵洞章
　　枢 机 敕 灵 
　　告斗解禳
　　每用一字，或二或四，从下起。
　　元始洞真天赦宝章
　　祈祷雨旸，治疫救病，赦罪，无施不可。祈晴除上，祈雨除下。
　　神霄玉清天赦宝章
　　开赦幽冥，援度魂爽用。
　　赤 宥 原 鬼 
　　紫皇妙道急告心章
　　上清移降洞章
　　高仙上明玉章
　　此章乃上清元君西华谌母，以援许真君。
　　地 汲 惠 居 
　　上清琼台立应洞章
　　玄 一　速 二　令 三　混 四
　　右章以一张长黄纸，依洞章式，后封师，差将赍去。或置竹筒中，烈火焚，亦可作小板，符下批请雷神於某方移攘风雨，可多批，空某方，临时看何方雨作，随即填之，召将飞去。
　　诸天经品
　　元始一炁循玄内音十字天经
　　无 极 玄 元 始 
　　动 静 光 明  
　　无者，无极也。拜奏上帝，黄素丹书，祈祷批用。如黄线斋中，尤宜用之。
　　极者，太极也。奏帝祈梼，焚香上降万神。
　　玄者，洞神也。应奏帝祈祷，役万神，役三界，应疫疠时行，焚其方，可以消散。
　　元者，洞玄也，可奏上帝，斡顺星辰，召役雷霆，济生度死。又名灵宝符命，青素丹书。灵宝斋坛中焚之，降万神，拔沉滞。向天门焚之，可消疾厄。
　　始者，洞真也。一名洞神洞渊上经。应瘟疫之所焚之，可消解。一名元始一炁洞真天章，可奏上帝，祈祷大应，召役三界万神。诸法通用。又名元始符命。
　　动者，应奏帝禳星，召雷祈祷，役万神，除邪治病，度生救产，起龙斩蛟，日月薄蚀，阴阳不调，向天焚之。
　　静者，安镇山岳，号令雷霆，停风止雨，平水退潮，治惊止病，召和住怪。丹书青素。一名元始安镇保劫天章。
　　光者，应奏帝，宣降三光，延生保命。悬於中庭，洞照一室，佩之，万神卫护，百邪远离。一名元始灵光妙经。
　　明者，应开化愚顽，昭一烛幽暗，拔赎沈魂，乘此超化。
　　炁者，召役雷神，应诸雷法，祈祷芟治，保生度亡，悉可用之。
　　右经，或用一字二字三字，或并用之。须详事而用。或书如章表式奏帝，或各色纸行下三界十方，或批役雷霆，无施不可，其用法如后。
　　一炁天经
　　经乃雷霆一炁之租，万象着明，三才备成，周流生化，运行祖炁。太初天君紫宸太华天帝主之。运用无穷，策役雷霆。
　　大劫天经三宝大神咒
　　盈 虚 玄 通 朗 跃 融 神 
　　亶 元 道 熬 混 廓 吻 阙 
　　钦 剑 郁 计 答 急 晓 需 
　　隆 廓 洪 遁  育 万 生 
　　右咒出大劫天经，可以回转乾坤，禳度兵革，济显度幽，宁家保国。
　　飞捷神运雷经
　　飞天冲运雷经
　　右二经并出神捷五雷法中，紧催雷雨用。大批列师，怒意发遣。
　　金经作檄用之，治疫最验
　　玉枢十字天经
　　诸道品
　　三炁碧虚至道
　　又名三炁雷书。每用四字，自后起，书道上。
　　梵炁 计一十二字
　　混 洞 灼 空 纯 荧 
　　澄 修 列 宸 辅 冲 
　　清炁 计八字
　　混 洞 灼 空 
　　敕  召 灵 
　　景炁 计一十二字
　　举 极 大 明 亶 化 
　　崇 俱 恋 咸 通 隆 
　　加法紧急用之
　　一规 二催 三连 四速
　　碧虚至道，合三炁於无象之先，王极高真，育万物於已形之兆。
　　右道上则朝谒於三天，中可通策九霄，下用役使万灵。功无巨细，急迫方用。焚时起怒意，大念：
　　三洞灵章，泄自太虚。诸天龙神，三界主者，咸遵奉行。违者斩尸。急急如律令。事缓不念连者斩尸一句。
　　告道作片符式
　　某碧虚至道上请
　　某雷君某将吏遵准
　　至道为某事如何施行
　　道到奉行
　　年　月　日时告下　具位臣姓某承诰奉行
　　以上若事未大急，只是纸书，三炁随意用。每用只一字，书圆像毕，却书座子，然后书符。书符了，加至道於内，三 盖涂之，却又加规一之法。
　　紧急方加入。紧可用枝木面上，三炁随用，或一二字四字，先作○了，却作至道， 中书四字，方加座子，再用至道虚书於中了，三 盖涂之。又加规一之法。
　　角封式
　　某年　月日时告下
　　背书：
　　谨遣某符使某宝达。
　　如镇贴驱邪，用钱板书如后：
　　三洞灵章，泄自
　　太虚，诸天龙神，三界主者，咸
　　遵奉行。急急如律令。
　　具位臣某承诰奉行
　　右符○毕，却书符，又加□，又加座子，又用碧虚至道 ，复用三 盖涂之，却用 止道，或加将佐符，方用三 盖之。
　　凡起土，可用大黄纸一张，上作一至大○。师可凝神静坐，忽然提起精神，光出将现，入一、於○中，即是帅将，或太岁，随意差役。却用 图玄体乾之道。又用分判阴阳之道 ，却先又一、如土在中，起东移西，起南移北。次以笔於内转出，外再盖一剔，散扬於四方十。念云：四围八表，凶神恶煞，速起他方。却如意书符，用座子，加至道三 盖之，尽涂。再用起道 。如铁符用批法。法师将符於起土处对方黏起，法师於符对方，祝云：
　　太岁当头立，诸神莫敢当。三洞灵章，泄自太虚。诸天龙神，三界主者，凶神恶煞，咸遵奉行。次下令喝云：速起。
　　凡谢土，用大黄纸一张，作至大○於内，用井字按九官，然后凝神入将、九宫毕，却书符，用静法 上加座子，至道 三 盖涂之。用 法，中宫用此，四围随意用其余天章符篆。
　　紫皇上道
　　朝谒上帝，告命三界，役使五方万神。
　　紫 清 菩 朗 阿 浩 
　　皇 彰 容 谒 祖 道 
　　元始策役妙道
　　役使三界节制诸雷。
　　召葛灵用 禳瘟用 
　　用五笔盖，不令见篆。青素黄书，赤素朱书，焚於电中。
　　此道先作一大○子，又於中作一小○子，却於中圈四向书了，篆上清下浊，然后於中圈内书万灵符，右圈入焚炎杨使者，中圈书张使者。使者则加哉於上。如其余诸帅，只是用中圈内加△，尽一涂之。中圈却三 ，然后复以此 。如治温，则请辛公於中，亦如此用。又加此符於禳温符中，圈内先写洞渊神灵四字，却书辛难，然后一应如前作用。
　　韶书品
　　三诏
　　元始 玉帝 太一 
　　右三诏，自下而上，次第用。紧急召诸将行事，批诰列师，差符使遣。
　　元始家书
　　□吽□□□咭□□□咤□□咳吽□咳
　　咭□□咳咤□□□□吽□□□□咒叱
　　□□□
　　右书十二字，付许旌阳者。凡行持紧急用。大批起怒意，付雷神行事。呼雷动雨，先坐片时，静默呼吸，至数定，念家书秘咒，立应。非有急切危难大事，慎勿轻用。
　　祈晴经背上
　　阳动 阳升 
　　祈雨经背上
　　阴静 阴降 
