<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　剑光西起东晃扶桑 左金牛右白羊二兽哮吼吞魔食鬼 太阳真炁赫缠魔索 山雷大将巨石万斤伸缩山岳游行乾坤山精地灵并听驱使稍不顺擒锁坛中中岳万神摄 巨灵持斧负石填河 大力威神天蓬仗剑飞移山海 流星落地百鬼销镕急急如律令 谨诣西方蛮雷使者华文通速降符中涂七转再念咒庚辛炁戊己分形奎娄胃昴诸神速临急付人身急摄邪精急急如律令
　　内入华文通
　　右符以左手掐戌申诀，轮三匝，然后掐酉上，取肾中一炁，自鼻引入呬出。
　　谨召西方庚辛之神山雷使者华文通，吾呼召，火急前来，有事指挥。
　　召华使者罡
　　敕符咒治庚辛生人病人用
　　白虎将军，兑宫正神。随吾七炁，诛斩邪精。敢有拒逆，摄付魁罡。急急如律令。
　　水雷使者符
　　巨力飞天大魔肩担五岳跨海擒蛟踏罡蹑斗威震虎狼 壬癸之神摄伏魔精 四海四渍畜水万斛静息洪涛蛟精摄伏 北方血青奴摄 五雷降临天上地下 雷光南掣雨阵北倾 云布十方 五潭龙起奉北极雷霆帝君律令 谨召北方水雷使者雷压涂七转再念咒北方玄精降注黑云披头仗剑来诣星坛斗牛女虚敕天关降来速摄急急如律令
　　内入雷压
　　右符以左手掐戌至子，轮三匝，然后掐亥上，取肾中一炁，抱膝吹去。
　　谨召北方壬癸之神水雷使者雷压，火速到来，有事指挥。
　　召雷使者罡
　　敕符咒治壬癸生人病用
　　天地二将，龟蛇合形。随吾五炁，飘荡不祥。敢有拒逆，摄赴魁罡。急急如律令。
　　土雷使者符
　　九皇正炁社稷之灵和为稼穑怒为茨葬今日戊己特召尊灵九垓真土入我符中 天符制天鬼地符摄地魂 金精猛兽十方天丁急降 五岳五帝九垒土神急急如中极雷霆帝君律令 谨请中央土雷使者陈石速入符中涂七转再念咒中央总灵镇星之精山同其位摄五行顺真无摄
　　内入陈石
　　右符以左手掐丑文，至中指中文，煞文三处转三匝，存鼻中一炁，撮口呼出，取罡炁混合成将，自顶中出。
　　谨召中央戊己之神土雷使者陈石，火速到来，有事指挥。
　　召陈使者罡
　　敕符咒治戊己生人病用
　　戊己之炁，中央合形。随吾一炁，埋伏魔精。敢有拒逆，摄付魁罡。急急如律令。
　　勘合符
　　一曰勘合符，天干分阴阳。
　　二曰天盘符，天干分五行。
　　三曰地支符，地支分五行。
　　四日人元符，纳音分五行。
　　天干
　　甲乙，木。丙丁，火。庚辛，金。壬癸，水。戊己。土。
　　地支
　　亥子，水。寅卯，木。巳午，火。申酉，金。辰戌、丑未。土。
　　纳音
　　甲子乙丑海中金，丙寅丁卯炉中火。
　　戊辰己巳大林木，庚午辛未路傍土。
　　壬申癸酉剑锋金，甲戌乙亥山头火。
　　丙子丁丑涧下水，戊寅己卯城头土。
　　庚辰辛巳白铁金，壬午癸未杨柳木。
　　甲申乙酉井泉水，丙戌丁亥屋上土。
　　戊子己丑霹雳火，庚寅辛卯松栢木。
　　壬辰癸巳长流水，甲午乙未沙石金。
　　丙申丁酉山下火，戊戌己亥平地木。
　　庚子辛丑壁上土，壬寅癸卯金箔金。
　　甲辰乙已覆灯火，丙午丁未天河水。
　　戊申己酉大驿土，庚戌辛亥钗钏金。
　　壬子癸丑桑拓木，甲寅乙卯大溪水。
　　丙辰丁巳沙中土，戊午己未天上火。
　　庚申辛酉石榴木，壬戌癸亥大海水。
　　勘合符十二支直日
　　寅卯辰日用东方房日兔，阳。心月狐。阴。巳午未日星日马、张月鹿。申酉戌日勖日鸡、毕月乌。亥子丑日虚日鼠、危月鸾。
　　书符咒
　　毕房心勖，张虚危星，逢枯即济，遇雨即晴。助吾大道，卷雨收云。致雨兴云。急急如律令。
　　天盘符此日天干属土，天盘直日将合书
　　张三转。阴宿。念前咒。祈雨烧，祈晴埋。
　　星三转。阳宿。念前咒。祈雨埋。祈晴烧。
　　右法先宜书下地户火轮张使者符，候至作用时，焚於香炉上，指挥直符前去召请土雷使者，部领雷公电母，风伯雨师，只今赴坛。
　　地支符依前天盘符书下
　　此日属火，地支符合书离卦，纳卦炁，召史子璋，烧诏书，指挥召南方岳帝，部领山川岳读并城隍社令英烈神祇，各各下降，入吾符中。
　　纳音符
　　东 卯文嘘九　南 午文呵三　西 酉文呬七
　　北 子文吹五　中 酉文呼十二 
　　东岳仁圣帝红杏
　　南岳昭圣帝袜腊
　　西岳顺圣帝磨针
　　北岳元圣帝墨黑
　　中岳崇圣帝灵宝
　　谨请五岳五帝部领山川岳渍并城隍社令英烈神祇各各入吾符中
　　玉清上帝 敕祈晴用此敕字
　　祈晴用此敕字
　　右山字上，其巳午未日属南，乃加敕字於山上。
　　纳音符十二宿位
　　东：角木蛟，亢金龙，氏土貉，尾火虎，箕水豹。
　　西：奎木狼，娄金狗，冑土雉，觜火猴，参水猿。
　　南：井水讦，鬼金羊，柳土獐，翼火蛇，轸水蚓。
　　北：斗木獬，牛金牛，女土蝠，室火猪，壁水瑜。
　　中：系四方合成
　　人元符
　　井木犴主火。如本日纳音属木，故木能生火。书井字，则阳日顺转，阴日逆转。
　　毕：主雨，形如乌鹊，在坎位。喭云乌叫必大雨也。虚危：主霜雪，存于上同宫。所谓鸾归北海，鼠入深穴，大冻。箕尾：主风雨。谓箕水豹在寅，与尾火虎同居。虎豹出，虎啸风生也。轸：主雷。在巽，蚓者龙也，在巽为六绝，故雷作也。星日马主晴。在午。马性热在午必大热以诸符合用。
　　斩勘符
　　凡书勘合符，先书张星，次书张使者符，即本将。书本方符，用金字牌指挥二将召岳帝，书诏书，次写山字印，书岳帝讳，存岳帝入符，写敕字，书卦，掐卦，本宿阳符，入井字符。敕符用木郎咒。如祈析祷，先书下地户火轮张使者符。
　　六乙骁锐符即火轮张使者下地户符
　　飞天捷疾使者速降
　　震宫元青童　乾宫郁陀章　坎宫朱应明　艮宫冯元德
　　巽宫张元伯　离宫火德成　坤宫孟城　兑宫张捷疾　急急降临摄
　　天雷令摄使者奉行唵吽咤摄
　　吾奉敕命号召雷神唵□□咙全吓哩□急急摄
　　日直功曹符
　　阳日 阴日 
　　凡呼召五雷使者，开乾破巽，左转天关，右踏地轴，用破霄诀净秽存神。
　　以舌拄止#1，存心中赤，下至肾宫。使二炁交感，运起雷车二炁，盘绕直上。从。中化成雷路一道，直接巽官。凡召雷神，皆从此路下降至前，听自法师指挥治事毕，复还本位。
　　雷局秘诀
　　雷局用都雷诀召雷神，直方取黑可用破霄诀。
　　唵哒哪娑诃敕突天横冲敕。
　　凡召五岳先用金字牌，及玉帝诏书，侍宸迅召五岳起霆符。
　　金字牌
　　玉帝神霄令召岳神 天皇符命都部风霆 太乙元君受制天真 魁飘天帝元君令金眉仙圣摄 南陵火府雷部风霆 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 □□□□□□□ 雷精雷扇雷火急降 勾民子史子璋六字书在此上 天灵天灵当召天丁勾民子大夫史子璋急到急临疾疾
　　作五方咒天目曜光
　　咒曰
　　天灵灵，地灵灵，雷火起，火云生。雷电降，使六丁。急急应吾口，急急应吾声。如违口敕，如逆玉清。急急如律令。
　　玉清召役万灵符即玉帝韶书
　　四方拱极忉利尊天 玉帝临御 日月光全 太上治职韶召诸神 皇天降命宝玺急宣 万神万鬼符到擎拳 虚皇上帝救元始殿前招真召灵大夫武卿史子璋 发放三界所金阙上佐崔子文夕 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚某神速赴坛所 万神拱手摄万神来临摄 唵啒□嚒呢婆
　　玉帝诀
　　咒曰
　　玉清救命，急召众神。唵□灵咤帝那比常吟叱浮黎没谋玉清敕摄。
　　唵喃□哩，奔风火急。违命须诛，有功之日，名奏玉虚。急急如律令。
　　右法甲日青纸朱书，乙日黄纸墨书。召使者在内，则云：某神火急到来，车剑相待疾。
　　玉清始青，玉符告盟，告命三界，统摄万灵。符到速追，符到速行。女青诏书，如帝亲行。上元天神，中元地祇，下元水精，敢有不顺，拒逆张鳞，万神斩首，不得稽停。玉清诏书，仰行万程。急急如律令。
　　右符甲日大煞文上，方心存紫云中立，仰面存五色云中二仙女下降入符。
　　玉清宝玺，敕付仙卿。捧符秉节，召集万灵。天星齐到，万神同钦。天真上帝，梵炁流晶。金光四集，曷敢不临。汝若违令，上有宪刑。速依玉清韶书律令。
　　遣将
　　阴有六神，阳有六神。捷疾灵妙，六甲六丁。杳冥之祖，天地之精。吾奉帝敕，急与子庚。所差某将，队仗齐临。奋怒电激，山岳摧倾。赍持符玺，召集灵真。火急前去，不得暂停。急急如律令。
　　役万灵咒
　　乾玉辟毒，振适罗灵。八仙秉钹，上帝王灵。太玄落景，七神冲庭。黄真耀角，焕掷火铃。紫文玉字，四景开明。九天六天，四天之精。外辅玄祖，内保帅兵。左成右顾，火热风蒸。敕斩万妖，摧馘千精。金真所振，九魔灭形。吾佩真符，役使万灵。上升三境，去合帝城。急急奉上帝敕雷霆都司令。
　　右法作风出巽户。左手辰戌斗，并脚踢，存神自风雷中隐隐飞空，破地诀，噀水而去。
　　召五岳起霆符
　　入五岳讳，红杳、袜腊、磨针、墨黑、灵宝。
　　总召五岳咒
　　泰山天孙，天极神祇。南丹天帝，火岳之尊。西华庚耀，太白流精。恒山幽帝，中嵩太虚。万灵王宰，生死之司。雷霆有令，急到符中。红杏袜腊磨针墨黑宝摄。
　　右握山字诀，存为五岳，取本日岳炁吹山字印。存山为岳帝，以雷局打入符。即书此符，至地盘山字，想岳帝到，烧符，召社令入。
　　都将符
　　开天门天火雷神烧鬼精辰 闭地户地火雷神烧鬼精亥 留人门五雷降灵缚鬼精申 塞鬼路绝鬼门六丁六甲锁鬼精不掐不放 枢机二台猛将速行把截鬼路斩邪保生一转六神藏二转四煞没三转动魁罡四转雷火腾五转霹雳发六转山鬼死七转收天下之鬼赴五符受死 阳日书雷威才震便惊人阴日书□□□□□□□动雷则加云雷声震惊万里杀伐云教汝去鬼不伏化为血水敕摄
　　治病咒
　　吾奉五雷，敕雷霆威声，纳则济身保命，吐则缚鬼驱邪。神炁万道，灌我胃华。太上律令，猛吏银牙。保守正炁，荡涤凶邪。急急如风云雷电雨露雪雹霜雾霹雳，与吾急摄。准神霄帝君敕。
　　发符咒
　　北风飘飘至，西云郁郁来，南丹凤翱翔，东火龙徘徊。真人捧信檄，召汝作云雷。速赴雷坛下，救拔於苦荄。急急如律令。
　　召雷符
　　即南方蛮雷毕机使者符，散形见前。
　　东 寅卯文嘘九炁
　　西 申酉文呬七炁
