<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　·失道得道经(一卷)。
　　·心情心识经(一卷)。
　　·检意向正经(一卷)。
　　·道德果证经(一卷)。
　　·父子因缘经(一卷)。
　　·荧火六度经(一卷)。
　　·杂阿含经(一卷)。
　　·小观世楼炭经(一卷)。
　　·内波罗蜜经(一卷)。
　　·四辈经(一卷)。
　　·大四谛经(一卷)。
　　·五方便经(一卷)。
　　·五惟越罗名解说经(一卷)。
　　·五阴经(一卷)。
　　·中五浊世经(一卷)。
　　·六波罗蜜经(一卷)。
　　·大七车经(一卷)。
　　·八正邪经(一卷)。
　　·八总持经(一卷)。
　　·八辈经(一卷)。
　　·八部僧行经(一卷)。
　　·大十二因缘经(一卷)。
　　·十八难经(一卷)。
　　·五十二章经(一卷)。
　　·百八爱经(一卷)。
　　·逮慧三昧经(一卷)。
　　·小安般舟三昧经(一卷)。
　　·禅行敛意经(一卷)。
　　·禅数经(一卷)。
　　·化譬经(一卷)。
　　·群生偈经(一卷)。
　　·大总持神咒经(一卷)。
　　·萨和菩萨经(一卷)。
　　·慧定普遍神通菩萨经(一卷)。
　　·贫女经(一卷)。
　　·阿秋那经(一卷)。

　　古今译经图纪卷第一


　　古今译经图纪卷第二

　　　　大唐翻经沙门释靖迈撰
　　西晋司马氏都洛阳
　　沙门竺昙摩罗察。此言法护。本姓支。后改姓竺。月支国人。八岁出家甚有识量。天性纯懿操行精苦。笃志好学万里寻师。届兹未久。而博览六经游心七籍。解三十六种书。诂训音义无不备识。日诵万言过目咸记。妙闲三藏奉经游方。先居炖煌后诣京洛。自晋武帝太始元年岁次丙戌。讫于敏帝建兴元年。爰暨江左所在翻译。
　　·杂譬喻三百五十首(二十五卷)。
　　·光赞般若经(十卷)。
　　·新道行经(十卷)。
　　·渐备一切智经(十卷)。
　　·闲居经(十卷)。
　　·正法花经(十卷)。
　　·普耀经(八卷)。
　　·颰陀劫三昧经(七卷)。
　　·修行经(七卷)。
　　·大哀经(七卷)。
　　·贤劫经(七卷)
　　·小品经(七卷)。
　　·萨芸分陀利经(六卷)。
　　·持心经(六卷)。
　　·度世品经(六卷)。
　　·密迹金刚力士经(五卷)。
　　·楼炭经(五卷)
　　·生经(五卷)。
　　·如来兴显经(五卷)。
　　·阿差末经(四卷)。
　　·无尽意经(四卷)。
　　·宝女经(四卷)
　　·普超经(四卷)。
　　·海龙王经(四卷)。
　　·阿惟越致经(四卷)。
　　·持人菩萨所问经(三卷)。
　　·等集众德三昧经(三卷)。
　　·超日明三昧经(三卷)。
　　·菩萨藏经(三卷)。
　　·诸神咒经(三卷)。
　　·宝髻菩萨所问经(二卷)。
　　·须真天子经(二卷)。
　　·文殊师利佛土严净经(二卷)
　　·弘道广显三昧经(二卷)。
　　·大般泥洹经(二卷)。
　　·无量寿经(二卷)。
　　·首楞严经(二卷)。
　　·宝藏经(二卷)。
　　·要集经(二卷)。
　　·般舟三昧经(二卷)
　　·大善权经(二卷)。
　　·顺权方便经(二卷)。
　　·随权女经(二卷)。
　　·如幻三昧经(二卷)。
　　·等目菩萨经(二卷)
　　·勇伏定经(二卷)。
　　·更出阿阇世王经(一卷)。
　　·贾客经(二卷)。
　　·文殊师利现宝藏经(二卷)。
　　·佛升忉利天为母说法经(一卷)。
　　·仁王般若波罗蜜经(一卷)。
　　·普门品经(一卷)。
　　·月光童子经(一卷)。
　　·金刚藏菩萨行经(一卷)。
　　·大净法门经(一卷)。
　　·离垢施女经(一卷)。
　　·须摩提菩萨经(一卷)。
　　·龙施女经(一卷)。
　　·大方等顶王经(一卷)。
　　·无所悕望经(一卷)。
　　·魔逆经(一卷)。
　　·济诸方等学经(一卷)。
　　·菩萨行五十缘身经(一卷)。
　　·弥勒菩萨所问本愿经(一卷)。
　　·文殊师利净律经(一卷)。
　　·无极宝三昧经(一卷)。
　　·宝网童子经(一卷)。
　　·普法义经(一卷)。
　　·文殊师利悔过经(一卷)。
　　·灭十方冥经(一卷)。
　　·菩萨十地经(一卷)。
　　·温室洗浴众僧经(一卷)。
　　·赖吒和罗所问光德太子经(一卷)。
　　·当来变经(一卷)。
　　·五百弟子自说本起经(一卷)。
　　·师子月佛生经(一卷)。
　　·迦叶结集传经(一卷)。
　　·奈女耆域经(一卷)。
　　·胞胎经(一卷)。
　　·维摩诘所说法门经(一卷)。
　　·郁伽罗越问菩萨行经(一卷)。
　　·幻士仁贤经(一卷)。
　　·决总持经(一卷)。
　　·首意女经(一卷)。
　　·舍头谏经(一卷)。
　　·十二因缘经(一卷)。
　　·六十二见经(二卷)。
　　·四自侵经(一卷)。
　　·无言童子经(一卷)。
　　·圣法印经(一卷)。
　　·移山经(一卷)。
　　·无思议孩童菩萨经(一卷)。
　　·弥勒成佛经(一卷)。
　　·舍利弗目连游诸国经(一卷)。
　　·流离王经(一卷)。
　　·实施女经(一卷)。
　　·佛为菩萨五梦经(一卷)。
　　·摩诃目揵连本经(一卷)。
　　·太子墓魄经(一卷)。
　　·四不可得经(一卷)。
　　·菩萨悔过法经(一卷)。
　　·乳光经(一卷)。
　　·心明女梵志妇饭汁施经(一卷)。
　　·大六向拜经(一卷)。
　　·鸯掘魔经(一卷)。
　　·菩萨十住经(一卷)。
　　·摩调王经(一卷)。
　　·照明三昧经(一卷)。
　　·所欲致患经(一卷)。
　　·法没尽经(一卷)。
　　·菩萨斋法经(一卷)。
　　·独证自誓三昧经(一卷)。
　　·过去佛分卫经(一卷)。
　　·五盖疑结失行经(一卷)。
　　·总持经(一卷)。
　　·无忧施经(一卷)。
　　·五福施经(一卷)。
　　·严净定经(一卷)。
　　·慧明经(一卷)。
　　·大迦叶本经(一卷)。
　　·光世音大势至受决经(一卷)。
　　·诸方佛名功德经(一卷)。
　　·目连上净居天经(一卷)。
　　·普首童真经(一卷)。
　　·十方佛名经(一卷)。
　　·三品修行经(一卷)。
　　·金益长者子经(一卷)。
　　·众祐经(一卷)。
　　·观行不移四事经(一卷)。
　　·小法没尽经(一卷)。
　　·四妇喻经(一卷)。
　　·庐夷亘经(一卷)。
　　·廅罗王经(一卷)。
　　·檀若经(一卷)。
　　·龙施经(一卷)。
　　·马王经(一卷)。
　　·鹿母经(一卷)。
　　·给孤独明德经(一卷)。
　　·龙王兄弟施达试王经(一卷)。
　　·劝化王经(一卷)。
　　·百佛名经(一卷)。
　　·殖众德本经(一卷)。
　　·沙门果证经(一卷)。
　　·佛悔过经(一卷)。
　　·三转月明经(一卷)。
　　·解无常经(一卷)。
　　·胎藏经(一卷)。
　　·离垢盖经(一卷)。
　　·小郁伽经(一卷)。
　　·阿阇贳女经(一卷)。
　　·人所从来经(一卷)。
　　·诫罗云经(一卷)。
　　·雁王经(一卷)
　　·十等藏经(一卷)。
　　·雁王五百雁俱经(一卷)。
　　·诫具经(一卷)。
　　·决道俗经(一卷)。
　　·猛施经(一卷)。
　　·城喻经(一卷)。
　　·诫王经(一卷)。
　　·菩萨斋经(一卷)。
　　·多闻经(一卷)。
　　·弥勒菩萨为女身经(一卷)。
　　·离睡经(一卷)。
　　·文殊师利菩萨经(一卷)。
　　·寤意经(一卷)。
　　·宝日光明菩萨经(一卷)。
　　·乐想经(一卷)。
　　·尊上经(一卷)。
　　·身观经(一卷)。
　　·医王经(一卷)。
　　·法观经(一卷)。
　　·意经(一卷)。
　　·降龙经(一卷)。
　　·应法经(一卷)。
　　·邪见经(一卷)。
　　·何苦经(一卷)。
　　·受岁经(一卷)。
　　·贫穷经(一卷)。
　　·灌腊经(一卷)。
　　·密具经(一卷)。
　　·悔过经(一卷)。
　　·犯罪经(一卷)。
　　·法社经(一卷)。
　　·杂赞经(一卷)。
　　·盂兰经(一卷)。
　　·分别经(一卷)。
　　·腹使经(一卷)。
　　·苦应经(一卷)。
　　·闲居经(一卷)。
　　·四种人经(一卷)。
　　·七宝经(一卷)。
　　·四未曾有经(一卷)。
　　·八阳经(一卷)。
　　·三十二相因缘经(一卷)。
　　·四自在神通经(一卷)。
　　·慈仁问八十种好经(一卷)。
　　·夫那罗经(一卷)。
　　·随蓝本经(一卷)。
　　·贫女为国王夫人经(一卷)。
　　·宝女问慧经(一卷)。
　　·七女本经(一卷)。
　　·女人欲炽荒迷经(一卷)。
　　·悉鞞梨天子诣佛说偈经(一卷)。
　　·梵王变身经(一卷)。
　　·光世音经(一卷)。
　　·惟明二十偈经(一卷)。
　　·三品悔过经(一卷)。
　　·耆阇崛山解经(一卷)。
　　·比丘尼戒经(一卷)。
　　·众经目录(一卷)。合二百一十部　总三百九十四卷。清信士聂承远笔受。
　　沙门强梁娄至者。此云真喜。西域人也。志情旷放弘化在怀。以晋武帝太康二年岁次辛丑。于广州译。
　　·十二游经(一卷)。
　　沙门安法钦。安息国人。学赡众经语兼晋俗。幽鉴无滞克畅玄门。以晋武帝太康二年岁次辛丑讫。惠帝光熙元年岁次丙寅。于雒阳译。
　　·大阿育王经(五卷)。
　　·道神足无极变化经(一卷)。
　　·文殊师利现宝藏经(二卷)。
　　·阿阇世王经(二卷)。
　　·阿难目佉经(一卷)。总五部合一十二卷。
　　沙门无罗叉者。于殿国人。以晋惠帝元康元年岁次辛亥。于仓恒水南寺译。
　　·放光般若经(二十卷)。此经梵本是沙门朱仕行。于于阗遣弟子弗如檀送还雒阳。檀未发顷。彼小乘学僧诣王谗仕行。云经非佛说。仕行于时即求烧经为证。王即许焉。于是积火焚之投经火中。火灭经存更增光净。王臣惊骇咸称神感。遂送达此。
