<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时佛与无央数天龙鬼神阿修罗。说阿吒薄俱元帅大将咒。佛弟子之中有一比丘。出行忽然恍惚被贼劫衣粮。又神鬼二万五千眷属来娆不能前进。又被大蛇绕足而螫。闷绝躄地口中沫出不能动。尔时大将与诸眷属天龙鬼神人及非人。二十八部药叉罗刹百千咒王围绕。来诣佛所路见比丘大苦。即至迦罗陀竹林中。绕佛三匝顶礼佛足。却住一面白佛言。世尊以降伏极恶鬼神。世人等我有大神咒力。能降伏一切鬼神。唯愿世尊纳受。时世尊默然受之。时领诸天龙鬼神四天王百千鬼神王百千持咒仙人百万恒沙鬼神药叉罗刹兵众百千阿修罗百千龙王百千鬼王。前后围绕执幡华戎器而说神咒。当说咒时四大海水涌沸。大铁围山崩倒。诸天运运振动。日月当恐堕落星辰流散。百万恶鬼口中吐血。东西狂走叫唤倒地。四方一时雨下。其娆比丘鬼神悉被拔舌。血流洒地如波罗奢华。若有善男子持此咒者。一切鬼神无不随侍守护。若有鬼神不随侍者。我当将诸鬼神。以千辐轮轹碎其头。令诸鬼神为作拥护我是鬼神大将。力能降伏一切诸鬼神。若我弟子所至之处。一切金刚密迹。若鬼神二十八部诸鬼神皆来护助。阿吒薄拘有七十二大将首领掌握鬼神。有三十二大神王二十八鬼王。一一王各领二万五千眷属随侍元帅大将。若行此法者。先画一铺大力神将。或二幅三幅四幅上上好绢。起八月一日画。若自画教人画皆得。先斋七日即著上妙之衣。清净洗浴即受斋戒。于一净室悬幡华作一大火坛。高一尺。坛上烧刚炭火。即取白汁木一千八十段。取胡麻粳米蜜酪及香华。诵咒一咒一烧烧尽此物已。即用上好彩色安坛上咒一百八遍。勿用胶和。白檀汁及熏陆香汁和之。一上厕一洗浴。画阿吒薄拘元帅。身黑青色身长尺四面。当前作佛面。左面虎牙相叉。三眼眼赤如血。右面作神面嗔相亦虎牙相叉。三眼左右安牙髭。头上面作恶相。亦三眼虎牙相叉眼赤如血色。最上头用赤龙缠髻。火焰连耸顶上。身悬蛇八臂。左上手执轮。次执槊。次与右第三手当前合掌作供养印。次下手执索。右上手执跋折罗。次下手执捧。次下手作印。次下手执刀。即腕臂上皆缠蛇。著七宝绞络甲。膊上皆龙。龙颌胸前出。三面皆赤黄二眼合口。其上左右面皆青黑奥色。上面黄白色。右面白色左面赤黑色。前面青白色。手皆青色。象头皮作行缠。脚著履蹈二药叉。皆黑色。其神作极恶相。可畏雄壮如前奋迅形作。左右作四侍者。左画提头赖吒毗楼勒叉。右画毗楼博叉毗沙门。皆大嗔相。七宝华冠身著金甲。龙头臂钏天衣七宝行缠及履。脚蹈药叉。提头赖吒执刀按之。毗楼勒叉执叉。毗楼博叉按剑。毗沙门执杵。四天王各领眷属。东方天王领乾闼婆将军执铎铃。南方天王领鸠槃荼王执弓箭。西方天王领龙王执剑。北方天王领药叉王执伏突。其神头上赤黑云起。四方天王足下作二童子青衣作之。右执纸笔左执砚槃。神前一天人顶戴香炉供养。极须鲜明净洁作之。所求如意。若欲求神现者。七月七日三月三日。将一切草木华阴干。华酥酪蜜烧之。一切天神八部鬼神皆欢喜现身。凡坛场高下大小随力分作。若不能作高坛平坛亦得。穿地三尺去恶土瓦石树根。别取净土筑。先以香涂三遍。即以牛粪蒸去恶土气。取其汁和香泥摩坛。五色彩画安了。神座前各各安食盘供养。四门各烧一炉香。刀箭弓杖一依孔雀王坛法绳绕坛入地一寸埋白芥子。四角香水瓶。四门角安镜。春夏散树木草华。秋冬散杂华。一日一夜换食。出净衣入净衣。上厕洗净下厕一浴。一日一度六时入坛。诵咒一度入坛七匝。行道礼七拜执香华。四方启告诸佛菩萨诸天善神八部。手执华香四方启请云。弟子某甲奉请十方诸佛诸大菩萨一切贤圣。有天眼者见我有天耳者愿闻。某国某甲今入道场。愿诸佛菩萨一切贤圣证知弟子。顶礼七遍启告自思想。其声闻周遍十方诸佛前天龙八部前以为召信。即烧香散华悲泣忏悔供养。三称我名。南无阿吒薄拘鬼神大将。愿兴大慈悲将领眷属入我道场。即烧香专心供养。我于尔时召集天龙八部一切鬼神入道场。当入之时道场内。百物自鸣天下大风尘起。有一大叫声状如天崩声。行者勿怖。当出声时四海涌沸须弥山振动。一切虫兽皆怖驰走。或见我作菩萨形。或见我作大将形。或见我作金刚大怒形。或见我作帝释形。皆勿怖惧。但诵咒供养。或语或不语皆礼拜求愿。我与其愿时重与气力令得欢喜。或见天下虚空鬼神执戎器杖俱勿怖之。入道场皆须呼我部录官属。手执香炉胡跪。南无佛陀耶南无达磨耶南无僧伽耶。南无一切十方诸佛。南无二十八部鬼神大将军。我悉归依汝等。今者我欲说此咒章句。使我所愿如意成吉。一切诸鬼神等上方下方东方南方西方北方四维住者。我今留汝汝当集会。随我所使领金刚密迹护塔善神摩醯首罗三十三天王大自在那罗延。及毗纽天王大辩王神鬼子母神五罗官属大鬼神王。及其眷属天魔波旬散脂大将摩尼跋陀摩诃迦罗旃陀罗摩尼。及摩登伽坚牢地神。昙摩竭娑罗毗摩质多罗阿耨达王。目真邻王伊钵达吒王。诸持咒王。大辩天王。善女功德天王。十四罗刹黑闇天王。孔雀王。大金翅鸟王。降怨鸟王。妙音蜂王。师子吼王。大善见王。乾闼婆王。紧那罗王。毗舍阇鬼王。药叉大将布单那王。频婆素嚧鸠槃荼王。辟除精魅啖鬼神王。二十八部一切神王参辰日月诸天善神。南斗注生北斗注杀。天曹天府太山府君。五道大神阎罗大王。善恶童子司命司录。六道鬼神山神王海神王风神王树神王水神王金神王。今皆明听。汝等受我香华饮食供养。拥护弟子某甲及诸眷属。使作法求愿如意成吉。欲入道场烧安息香三称神名。即闭目存思如执杖入坛竟。咒净水二十一遍散洒四方。然后于坛四门烧香。坛外安盘食与诸鬼神吃。坛内安一器。石蜜浆石榴浆蒲桃浆蜜浆面浆米饮浆梨浆。各置一器安坛内。香四门安。四角外柳枝四十一安著。坛上画作跋折罗火轮叉槊杵。米饮一器酪一器薄饼四十九枚。然后结界。手执香炉口云。三世佛所说神咒救众生陀罗尼。如是三称。大结界法一依孔雀王法。各三遍了然后小结界。咒刀一百八遍手执画地作界。又咒灰三重围坛。又咒白芥子散四方。又咒白土散四方总讫。叩齿三下执大刀确然结界。从东北角至东南角。此是东方乾闼婆王所住处。提头赖吒将帅官属鬼神大将军守护东方。从东南角至西南角。此是南方鸠槃荼王所住处。毗楼勒叉将帅官属鬼神大将军守护南方。从西南角至西北角。此是西方龙王所住处。毗楼博叉将帅官属鬼神大将军守护西方。从西北角至东北角。此是北方夜叉王所住处。毗沙门将帅官属鬼神大将军守护北方。结此四天界咒曰。
　　
　　咒二十一遍解界曰。此中被系缚鬼神我今解界。听汝随意去。凡在界内。先净水漱口柳枝净口。不尔令人失验。
　　复次有画像法。凡欲救众生病与一切所求。先画作一铺神将像。上上好绢高八尺。作大怒形四臂。左上手执千辐大轮。右下手作大怒印。以大母指押中指无名指中节上。小指头指直竖于膝。左下手托胯。右上手执跋折啰。七宝冠璎珞结发鬒黑。眼白怒嗔看如悬铃。上唇啮下唇举身皆青黑奥色。大虫皮作裈。脚蹈二药叉著鞋。唯须作大雄迅杀命可畏之形。左右画二天女。七宝冠璎珞著憍奢耶衣。一执笔一执砚。足下画二青衣童子执案。左右十六侍者。十六侍者左右各作一师子。尾竖立势。左右画四金刚。大青面火头摧碎苏悉地。皆作四臂手执轮杵棒鉾。次画天魔波旬。白衣冠面作青黑色嗔相。左手执轮右手倒拔阿黎树绕臂三。次画散脂大将军。著衣甲头钵。手执索手执剑住立。次画毗摩质多罗阿修罗王。六手二手掌日月。余四手斧锵杵索。次画罗刹十六手八面。前三眼余二眼。左作猪头右作马头。余罗刹头。吐云火悉大张口。手悉执戎器仗刀剑轮槊铁棒。次龙王四个悉龙冠。著甲执刀。次须作鬼神药叉罗刹四。毛衣齿如刀目赤如血。爪利可畏之形。右作四金刚密迹。军荼利金刚六臂手。头悉火焰耸上。二手作印执杵执棒执跋折罗执杖。次作乌枢沙摩将军。著衣甲以手相叉。怒目下看张口。次须作四个天王。著金光甲执杵执旗幡。次作摩尼跋陀著衣甲执弓箭。次作四药叉王被大虫皮发乱如蓬。五眼牙相叉至鼻。眼白爪如虎爪长利。四手一执锵一执火。一执叉一执刀。次作摩诃迦罗。二手作眼。执伏突脚蹈毗那夜迦。悉须雄壮可畏。作七宝花盖。盖左右作大辩天功德天乘云。功德天盘内安樱桃。大辩天盘内散七宝花。二青衣童子。中央作七宝香炉。彩色上上好者用之。画人持戒勿食五辛。若欲食者我以跋折罗刺其心上。令画人口中流血。八大金刚析碎头破七分。若清净用心画者。我令其人恍惚不知自得其神相。即令画人得横财宝。若欲作大怒形。即大怒将形著龙鳞甲。七宝金锁头冠。脚著列鞋蹈二罗刹。悉著毛衣七宝璎珞。侍者一如怒身三面。左面赤眼大怒面长作张大口。右面黄目圆大上唇啮下唇。前面青作大悲菩萨形合口。左手托胯右作印。即以头指直向前指形。头上空中散花如雨。一一神后各药叉执旗幡。一铺总一百人也。
　　若欲得一切所求皆吉者。即画菩萨形。一作虚空藏菩萨形。头戴七宝花冠。二手一手把莲华一手施无畏。面目长作唯须大慈悲作。侍者四人使者八人。又作前金刚四侍者散脂阿修罗二龙王。龙王执刀修罗依前散脂执弓箭。一一神后有一鬼执旗幡。不用天女。作二人状如飞天。仙形擎花盘立供养。其坛中央安二面食器(一晋言出乳也)勿和水生用供养。花树一百茎高二尺。坛内安二十八口神幡。像二十八部将军护界。小界内安五方杂色幡。五色幡十二口竹竿上悬之。入坛一宿即能缚人。遣缚即缚遣放不遮护之。上利人三日神现前。中利人七日下利人三七日。若其不见神。自身内障即发露忏悔。勿嗔骂于人。诵数虽多不得气力。一死之后永沈地狱别加楚痛。逢佛出世然始得免。受畜生身犹得作王。雄猛无比口恒不合。多声远叫人不见也。不能斋戒者。第一不得食酒肉五辛。一切病人亦不得食之。若食五辛之者。金刚拔舌出析头作七分。误食之忽取牛粪汁。斗吃忏悔。念观世音菩萨名一百八遍。复诵我咒二十一遍咒水洗浴。若欲治病先取一净房室。四壁香泥一遍。房内地总用牛粪泥泥之。作六肘长存坛高三寸。开四门悬缯幡盖。小结界。竖两口刀十只箭七器浆。朝夕浣衣。饮食果子如法供养。二十一个花树。坛安紫座契安咒师。面西安四天王座。四角四门安香炉。叶座龙王坐。安金刚座。安二十八部将军座。中安大将座。安菩萨佛座朝夕礼拜。
