<!-- { "loadSidebar": true } -->
  阿吒薄俱元帅大将上佛陀罗尼经修行仪轨
　　唐 善无畏译




　　阿吒薄俱元帅大将上佛陀罗尼经修行仪轨卷上

　　　　一名全身金刚三昧耶
　　　　一名无边甘露神力
　　　　唐大善无畏内道场秘译
　　如是我闻。一时佛在俱尸那城娑罗双树间。与大比丘众千二百五十人俱。菩萨摩诃萨三万六千人俱。其名曰观世音菩萨。文殊师利菩萨。大势至菩萨。不空罥索菩萨。那罗延菩萨。持地菩萨。定自在王菩萨而为上首。复有比丘比丘尼优婆塞优婆夷。天龙八部护世四天王金刚力士鬼神。阿修罗乾闼婆王紧捺落莫呼罗伽。药叉罗刹布单那阿婆娑摩罗鸠槃荼毗舍阇鬼子母。并及眷属女恭敬供养。欢喜围绕而坐听法。尔时世尊告诸大众言。今四大沉溺当般涅槃。四众闻之悲啼号哭。哀哉何思舍我大众而入涅槃。世间空虚魔王炽盛。我等大众无归依处。唯愿世尊更住在世。降伏魔王令发无上道心。并度我等四众安入涅槃。佛告诸善男子及善女人。吾今涅槃时将至。不得久住于世。汝等勿啼泣。我弟子等今悉付诸菩萨。相将教授而度脱之。若我更住于世。法界众生咸皆厌贱。魔王六师长劫恨吾无有休息。会中众生递相告报。世尊在世我等大众归依处。解脱我之烦恼。今者无上世尊涅槃后。我眷属必为魔王之所缠绕。相告报已泪下如雨。举身号泣闷绝躄地口中流血。诸天振动须弥宝山碎如微尘。一切虫兽蠢动含灵。一时同声唱言苦哉。无上世尊舍我浊恶劫众生受大苦恼。佛知四众心之所念。安详而起结跏趺坐。湛然不动放大光明。上彻三十三天下及十八地狱众生。天地六变振动雨曼陀罗花。遍覆三千大千大地。天鼓自鸣幢幡自竖。欢喜合掌向佛一心听法。佛告一切大众言。今一国众生受诸苦恼。有长者名曰离车。为诸魔鬼惑乱。吼唤驰走侵娆其家无申告处。见今高声唱言。南无佛陀南无达摩南无僧伽知我此苦。佛即敕大目乾连。汝持佛顶咒往救离车令得解脱。尔时目连承佛威神。从娑罗林中没见于长者家中。即便告言诸魔精魅谛听。无上释迦牟尼佛。使我持大放光佛顶神咒。降伏汝等魔军救护长者。而彼鬼神退散走去。便入寒林恼乱尊者阿难不得前进。尔时诸魔鬼神等。知佛欲涅槃有魔起娆乱阿难。时有一大将军名曰阿吒薄俱元帅。乃心嗔怒即召天龙阿修罗八部鬼神。四大天王二十八部药叉大将。四十二部罗刹王。满善为首。亦召诸金刚密迹猛将烈士。师子吼王目真邻王。功德大辩一切天神。孔雀王金翅鸟王降怨鸟王。一切恒沙鬼神人及非人等。悉备铠甲回天动地。四海涌沸大铁围山目真邻陀山七重宝山振吼擘裂。风云叆叇霹雳。日光变谢。诸天梵王不安其宫。一切众生面无光色。龙蛇龟鳖出于孔穴。鬼神魔王叫唤奔走。同声唱言甚大苦哉哀哉苦痛。慌忙怖走莫知何在。会中众皆咸言怪哉。有何恶相而见此事。令我四众咸观猛威。即起合掌而白佛言。世尊有何故而见此相。令一切鬼神阿修罗不安其处。愿佛哀愍护念我等。尔时佛告诸众等。我今欲般涅槃。付诸法藏令其守护。今自所有一切鬼神阿修罗。四方镇守护法善神。将军护世持国天王。金刚力士般若善神。天龙八部人及非人。悉来集会结誓言。同心护佛法藏并及汝等众生。无诸衰恼。从今以往昼夜常安。尔时元帅大将召集四方神王同至佛所。各持涂香末香天衣璎珞。围绕百千万匝顶礼佛足却住一面。同声白佛言世尊我闻世尊欲般涅槃。众生恋慕如子爱母心无暂舍。其神王等心肝寸断。唯愿世尊更住于世。救度众生并及我等安入涅槃。尔时阿吒薄俱与无央数大神而说偈言。
　　我等天中天　　慈愍于一切
　　天龙阿修罗　　八部鬼神众
　　仰之如父母　　心无暂舍离
　　一旦而唱言　　而入于涅槃
　　我等大神众　　心肝寸寸断
　　唯愿大慈悲　　愍诸众生故
　　度脱我大众　　安可入涅槃

　　尔时佛告大众言。汝等大将力士谛听吾当为汝说。如来出世之法如曼陀华时乃一出现。众生见之心无厌足。我若久住在世。与魔为怨众生轻毁。令彼众生没于苦海。汝等元帅于诸神中最为上首。威力奇特不可思议为如来护念。于吾灭后守护法藏并及众生。令离苦难。尔时大元帅阿吒薄俱。与净居天王散脂鬼神提头赖吒而为上首。白佛言世尊我等今者。同心誓愿结大金刚。摧伏一切猛恶鬼神故。欲令降伏一切怨家恶人恶贼等故。欲护诸国王人民安乐故。欲令众生敬崇三宝故。欲令外道魔王波旬生菩提心故。欲令众生无病缠身故。欲令无神违众生故。世尊我今欲令将佛前百亿恒河沙力士神王军。同心覆护众生离诸魔缚故。世尊我于大会结大神咒。名甘露无边陀罗尼。摧伏外道恶魔鬼神并恶国王恶大臣故。及回彼六趣摄引众生无伤害者。佛告阿吒薄拘元帅大将。我知众生劣弱不能持汝无边咒。我恐于后世伤害诸众生。
　　尔时诸四方天神王梵天帝释。白佛言世尊此咒猛极恶性必有伤害。尔时阿吒薄俱与那吒王可畏王拔山王。咸言世尊一切诸佛以大悲哀力引摄众生。而阿难犹被旃陀罗女迷惑。世尊阿梨陀药叉王住于寒山。领九万眷属日食众生无量无边。一切金刚力士天神兵不能摧伏。世尊权化而生元帅。故化作大力威神将身振其宫殿。于时鬼王口中流血闷绝躄地。知死不久然始舍放。世尊焉知大将之身威德无比。世尊我若欲行菩萨行慈悲引摄。即鬼王力士拟横害灭众生。我或现作马头金刚王。即众生怖畏。或作大光力士。则阿修罗不安宫室。世尊我故作鬼神元帅大将。则众生乐见。世尊我恐世尊灭后百劫之中。佛法渐灭菩萨不见。金刚随于快乐清净之处。众生福薄魔魅增盛。国王无威德王子臣民无有快乐。侵娆众生或吸精气。啖血肉。或令众生中夭处于母胎而死。当此之时我能昼夜不离。护持一切生死众生离其溺恼。世尊我身现恶相心作大悲。如彼国王养人无异。若佛子在在处处。或于塔中庙中山林道中旷野之中。誓当怜愍拥护不令遇恶。世尊知我志受我等神咒。佛言如是为后千劫之中。护我法藏不可思议大事。当为后世诸众生善说神咒。尔时百亿大帅。同心于佛前。顶礼世尊双足在一面立。而说阿吒薄拘大元无边神力甘露咒曰。
　　











　　阿吒薄俱心咒
　　
　　阿吒薄俱心中心咒曰。
　　
　　世尊此名无甘露陀罗尼神咒。普为一切众生作大救护。持是咒人悉皆安隐众生。皆令快乐离诸苦恼。王难贼难怨家军兵之难。若天龙鬼神。若罗刹夜叉鸠槃荼吉遮阿婆娑摩罗步陀毗舍遮布单那摩登伽旃陀罗外道波旬尼乾陀火妖水妖吒祁尼。及子女眷属奴婢一切小毒弊龙子。或变化而作男形女形鸟兽形龙蛇类。或有形或无形或有首或无首。或有足或无足或言不言。而来作言者悉皆倒行直止。或有虚空日月星辰南斗北斗恶星变怪。或有鬼神罗刹药叉飞行虚空。或作雷电霹雳降雹。或放风轮日轮月轮悉皆消灭。一切来娆人者皆当灭之。又复世间众生随类有形。或草木瓦石花果饮食。衣裳鸟兽五行之物。能变怪困衰恼人者亦皆除灭。世尊若有众生相憎刑害。或作人形或作世间一切物形。或牵山神树神冢墓社稷日月星辰。或风神火神水土之神祭祀言说。以作未作以成未成以害未害。有闻此甘露无边大神咒者。令彼鬼神及作之人。自消自灭无有遗余。世尊若有疟病或布单那所作。或阿婆所作。或吒祁尼所作者。或一日二日三日四日。或一月半月一年半年者。闻此神咒即得除灭。或有众生前世之中不敬三宝轻毁法藏。或得人身诸根不具。种种恶病严著其身恶疮疥癣。或为迦摩罗病之所缠。如此众生深可伤嗟。世尊我欲令彼众生。朝暮发无上道意。悔过自责先身之业。不惜身命慈悲一切。无伤害心令三宝加。令三业罪除六根清净。然后晨朝诵此咒一百八遍。咒水沐浴身心。不经旬日即得除差佛言如是如是汝等所说实无有异。此咒有如是利益。
　　一切大众鬼神等　　皆各一心听我说
　　八部有元帅大将　　号名曰阿吒薄俱
　　以常供养无边佛　　今还亲近释迦文
　　变现菩萨大悲身　　而作怖畏之形像
　　一切鬼神咸归伏　　阎浮众生亦复然
　　能于六道拔苦恼　　咸皆使之令快乐
　　若有众生闻其名　　永离灾难及危厄
　　临终之时不惊怖　　菩萨为与授菩提
　　若有违逆此咒者　　现身白癞脓血流
　　后堕地狱受诸苦　　更为人身不具足
　　我今召之为元帅　　号曰甘露无边咒
　　若有众生善受持　　一切诸佛咸证知

　　尔时阿吒薄拘白佛言。世尊我是一切天龙八部鬼神阿修罗。人及非人之中元帅大将。驱使鬼神守护国土护持众生。皆由持我神咒。如是如来灭后后五百劫浊乱起。鬼神增盛众生福薄。为诸鬼魔之所侵害。或饮精气或啖血肉者。令人疫病热病。若一日二日三日四日。乃至七日半月一月。或头痛耳痛背痛心痛手痛脚痛。一切支节痛患皆得除灭。如是一切鬼神若天龙神。乾闼婆阿修罗药叉罗刹布单那羯吒布单那。外道天魔王六道浮游鬼神。若恶人恶贼虎狼师子蜈蚣蟒蛇。如是等与人作害者。以此神咒力能禁持系缚断灭恶鬼神。令诸大力士掌擎千辐轮。轹其头破作七分。析身犹如微尘禁破失性命。不能为国土及众生作害。世尊我今更说神咒。令受持者而为结界。阿吒薄拘即说结界咒曰。
　　
　　复说八部都咒曰。
　　
