<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　示众举七贤女同游尸阤林一女曰尸在者里人在甚么处一女曰作么作么诸姊谛观悉皆悟道感得天帝释散花供养女曰空中散花者何人曰某乃天帝释见诸姊悟道特来散花供养凡诸姊所需我皆供给女曰我家四事七珍悉皆具足惟要三般物一要无根树子一株二要无阴阳地一片三要叫不响山谷一所释曰一切珍宝我皆有之此三般物而我实无女曰汝若无争解济人师曰七贤女自不识羞抛却家中宝藏无端走在尸阤林里嗅得些臭气妆娇卖俏撒尽风流憍尸迦贪他小利被索三般物便乃悭吝不舍未免取笑傍观南源当时若在见伊恁么索即与三顿痛棒且看七贤女面皮安放何处。

　　示众南山鳖鼻蛇大雄山下虎圆通死猫头云门一字普此意太郎当切忌莫莽卤是事且置昨日有人从广西来今朝却往湖广去且道他所传何事若有信可通未免传言送语若无信可通可惜空费草鞋钱去此二途诸人试定当看。

　　示众几树梅花笑满腮真机点点甚奇哉于中更有深深意阵阵清香扑鼻来。

　　示众举长庆曰总是今日老胡有望保福曰总是今日老胡绝望二老一具杀人刀一用活人剑检点各与二十何也赏则均赏罚则俱罚。

　　示众举弁山瑞祖因僧参次自谓会曹洞宗旨山乃举蛇咬虾蟆如何救即双目不睹僧曰犹带识在山曰如何不救即形影不彰僧曰犹带情在山曰者乱统禅和梦也未梦见洞山在遂一顿痛棒趁出时克归维那问如何是救即双目不睹山曰芳草无艳色如何是不救即形影不彰山曰铁壁放光明复颂曰芳草不艳呈真迹铁壁放光露古颜正去偏来全理事没弦琴韵动关山弁山老祖丕振洞上宗旨虽则光前裕后捡点将来犹让玄孙一步若问如何是救即双目不睹红日更深归古洞如何是不救即形影不彰桂轮午后上青天更与颂出红日更深归古洞桂轮午后上青天个中无语炽然说石鼓冬冬震大千。

　　示众举僧问云门达磨九年面壁意旨如何门曰念七师曰三九念七绝毫绝厘有漏木杓无漏笊篱。

　　示众举僧问赵州学人乍入丛林乞师指示州曰吃粥也未曰吃粥了州曰洗钵盂去古今拈颂者极多中的者亦鲜山僧不惜眉毛特为注破和尚合掌道士擎拳下脚着地抬头见天更问如何十万八千。

　　示众纯清绝点徒增性海之波离相离名早曳灵龟之尾争如任情放去随分收来纵夺杀活而玉转珠回倒弄横拈而珠回玉转还有动弦别调者么夹路桃花风雨后马蹄何处避残红。

　　示众师一日坐檐下众集师云佛法遍一切处无一处而非佛法若言其有堕于常见若言其无堕于断见言有言无难出四见向者里透脱则面面逢渠头头合妙通身庆快脱体安然信手拈来无非格外真机喝一喝归方丈。

　　落堂示众那边底过者边来切莫钉桩摇橹一僧便过师曰者边事如何僧无对师曰随波逐浪汉师复曰者边过那边去一众默然师曰伎死禅和便打出堂。

　　示众者件事人人本有个个不无尘点劫来自家打失今既发大愿已到曹源你看合郡诸檀尽力维持无非成就我等专一办道所谓者里若不究根源直待当来问弥勒设或虚消信施唐丧光阴他日阎使君铁算盘打算饭钱不来敲鬼骨臀莫道佛法无灵验。

　　示众初一才起七不觉七日周未透祖师关此心肯甘休拈拄杖曰向者里休去好掷拄杖。

　　落堂示众师卓拄杖曰此一着能大能小能方能圆能纵能夺能杀能活说有则踪迹不立说无则遍满十方长则尺不满寸短则拄地擎天或时弘开大义或时泯灭真空或时吞巨海或时吐须弥且道如今在曹源手里又唤作甚么舌头短。

　　示众云渺渺月皎皎铁蛇横古路行人打之绕若是狮子儿不向那边讨既不向那边者边又作么生众无对村儿不解鲜鳞味辜负渔郎到渡头。

　　机缘

　　师参大义山且拙和尚拙曰那里来师曰天圆山拙曰途中事如何师曰已到此处拙曰此是甚么处师曰上是天下是地拙曰吃茶去。

　　次日和尚入禅堂问者僧昨日到的那师曰将谓和尚忘却拙曰即今道一句看师曰正午时拙云如何是午时底事师曰着衣过堂拙休去。

　　一夕入方丈拙云近日学语者多尽认识神为主真可怜悯师曰识得不为冤拙曰汝试道看师曰一盏孤灯两岸明拙曰灯烬后如何师曰照天照地拙遂命颂师即颂曰群暗从兹尽光辉自此生日来月复往独尔越常明。

　　一日与居先禅师游山到安乐林围炉次先曰古人道静夜钟声寒潭月影随扣击以无亏触波澜而不散此犹是生死岸头事如何得出生死师曰络索不少先曰汝已出生死耶师曰者汉话头也不识便出先曰来向火着师曰疑则别参先曰太煞滑头师不理。

　　师在嶷山西堂寮一日领众入室师问和尚未升座某甲未入室时且道如何接人山便打曰正好吃棒师接住棒熄灭灯烛掀倒禅床便出山曰不谬为嶷山西堂。

　　落堂僧问如何是觌面句师曰殿前步云桥曰如何是末后句师曰屋后飞来石曰秪如掀翻两头又作么生师曰灵岳作舞僧礼拜师曰切莫诈明头。

　　慈容问曰近日事秪合如是师曰汝亲切道一句看曰山穷水尽师曰行到山穷水尽处须知自有转身时如何是转身一句曰东西南北师曰秪如四面逼煞时汝作么生出曰一线通霄师曰线断后如何容拟议师震声一喝。

　　息念问入火不烧入水不溺乞师指示师拈竹篦曰唤作竹篦则触不唤作竹篦则背你作么生会念礼拜师曰汝曾在甚处住过曰与和尚同住师曰山僧住甚么处僧曰适才吃瓜子咬破舌头师曰秪如来时无口舌头在甚么处僧拟议师便打僧礼拜曰当面不识师曰自供免罪。

　　灵芽入室问一拳击碎虚空竹篦安向何处师曰竹篦且置还我碎的虚空来僧一喝师以手拨空曰竹篦聻僧拟议师喝出。

　　师携吼震无诤游山垂问曰千峰万峰为甚此峰独峻诤曰也在和尚足下师曰身遍十虚为甚么那峰不到诤曰无栖泊处师曰万峰顶上一团瓢为甚么露而不盖诤曰八面玲珑师曰未在更道诤曰不辞向和尚道恐上纸墨师休去。

　　别牧入室作礼曰今日亲见和尚师曰座上无老僧目前无阇黎汝作么生见牧曰无字也是多的师曰又道亲见和尚牧曰和尚是何心行师曰更须亲切道将来牧拂袖便行师曰放过一着。

　　巨声闻和尚终日教某甲做工夫是何心行师曰你见个甚么便恁么道曰一物不存师拈瓯曰这个是甚么声拟进语师掷碎曰恁么始得声礼拜。

　　僧入室问曰我者里内不放出外不放入你从何来僧以手打圆相画破义手而立师曰你又到者里作么曰若不经行阵争得立功勋便退师复落堂问我的是我的你的聻僧进前端立曰一串穿却师曰如何是渠今正是我曰某甲不敢道师曰如何不道曰道着即祸生师曰且放过。

　　僧问如何是三脚驴师曰步步颠曰如何是犀牛扇师曰扯破了。

　　僧问炉韝弘开煆尽圣凡秪如没身心人来和尚如何安置师曰不可错怪山僧曰不到红炉里焉知火后毛师便打。

　　打七落堂杨居士出师按住曰脚跟下亲切道来士曰夜半日头红师曰日落后如何曰照天照地师曰天崩地裂照个甚么士喝师便打。

　　谢守戎游竹石齐问德山托钵公案师举手曰钵聻守罔措师曰钵尚不知托个甚么曰毕竟为某说破师曰少间为公说。

　　守又问曰闻马祖接石巩甚奇师曰那个男儿不丈夫曰马祖射一群某只射半个师曰山僧半个也无汝如何下手守踌躇师打曰又射杀一个。

　　守复问女子出定如何是女子定师曰钵盂安柄曰罔明为甚么出得师曰春回花自开曰文殊为甚么出不得师曰秋到叶还落曰某甲不会乞为我说师曰俗气不忘曰和尚不说今日辜负我也师曰争怪别人遂示以偈曰个中一着许谁知直下承当早已迟若向言前亲荐得再来棒下碎离微。

　　高内翰奉
命祭舜陵差专使程天祚刘机先赍法物金缕过参才见祚便问和尚赚我来赚我来师曰自起自倒汉曰和尚好山水师曰莫眼花曰某甲失利茶次曰和尚名震天庭德钦寰宇诚不易到者田地师曰耳闻不如目见曰见后如何师曰瞎曰某甲远来和尚放宽些地步师曰何物不容曰恩主闻道风差某远来和尚将何答寄师曰长江流不尽日月照无穷曰即此便是别有长处师曰不是知音者徒劳话岁寒曰如何是西来意师曰山花开似锦涧水湛如蓝曰如何是祖师心师曰一茎眉毛重千斤曰某甲即得外人闻知笑和尚去在师曰罕遇知音曰远行足倦暂且违教师曰放过即不可便打。

　　次早曰昨日公案未圆师曰仔细说来曰碗里饭瓯里茶事如何师曰细嚼味长曰和尚说道理即得若在曹洞宗欠绵密在师呵呵大笑曰大似吃饭不得强道不饥复曰汝曾见甚么人来曰和尚不妨疑着师打曰初生之犊不识虎曰
草皇帝供养诸大善知识有何功德师曰天晴日头出落雨地下湿曰即今
元皇向甚么处安身立命师曰竹放云边浪松收月下涛曰此语涉那一宗师曰梅花满地草鞋香曰某甲还京有问南源佛法将何酬答师曰牙齿一具骨耳朵两片皮。

　　吴内翰出使安南问入境闻德风似优昙花入寺阅尊录如摩尼珠颂云石女梳妆越样新月眉云鬓彩霞裙于中那转秋波趣不是风流人岂明此颂句到意到理到事到请问如何是那转秋波趣师云只许佳人独自知曰不是风流人岂明又作么生师曰深领来问曰如何是石女梳妆师曰焰里冰花曰如何是月眉云鬓师曰禾针穿雨线内翰遂酬偈曰千里同风意越伦太行山遇普州人知音何必重重举达者须知暗里惊。

　　佛事

　　兴隆开钟版佛祖规模人天号令人人透顶透底个个彻始彻终欲契洞上家风试看兴隆作略遂击钟版。

　　伽蓝升座凛凛忠心卫皇图而永固堂堂正气护佛国以攸清昔年普静言边鼻孔打失今日嶷山堂上正眼豁开挥拂子曰道场能作主化外自来宾。

　　百丈涧祖忌日上供洞山果曹山酒金牛饭赵州茶百千妙味无量珍馐且道纳受者谁合掌曰唵誐誐曩三婆嚩伐日啰斛。

　　灵机火拈炬曰生平活泼泼今日寂寥寥虽然来去自由犹欠末后一着如何是末后一着掷炬曰一炉红焰翻身转倒跨赤龙化大千。

　　晏然都寺起龛三处丛林功最深精勤誓入普贤门于今撩起还乡去留得馨香四海闻。

　　灯明火灯明灯明烁破面门彻骨彻髓曜古辉今。

　　恒修起龛金风急树凋零篱下黄菊点点金还乡句子分明示以拄杖指曰直往西方径路行。

　　自诚火自诚自诚戒德水清了无回互率性直行赠君一把火光前绝后人。

　　鸣岐唐护法掩棺以拂子指棺曰唐护法会么住世英雄到者里全身放下出群豪杰于斯时一句全提知幻即离犹存幻知幻离即觉尚余觉照毕竟如何盖地遮天无别事为人自肯乃方亲。

　　大根王护法起棺出世辽东入灭西粤既生死无定任去来自由弃富贵而出尘表顿契色原非实舍功名而趋净土了知空亦何真以杖击棺曰出此解脱门直超菩提路。

　　猫落汤死举火南泉刀下全身露洪圣锅中更出奇珍重者回毛脱尽红炉焰里好安居。

　　拈古

