<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如是语已。佛告喜王菩萨摩诃萨言。甚善喜王。甚善喜王。汝今发行为多人利益故。为多人安乐故。为怜愍世间故。以义利益安乐天人故。亦为此时及未来菩萨摩诃萨不断佛种性故。不断法种性僧种性故。汝于如来应正遍知今问此义。如汝于恒伽河沙等佛世尊边。已曾问难出生解说。喜王。彼宜善听善作正念。我当为说。菩萨因何三摩地得此及异功德。知诸众生心行。喜王菩萨摩诃萨言。世尊。如是乐闻。佛言。喜王。有三摩地说名决定观察诸法行。菩萨摩诃萨若因此三摩地。得八十四千三摩地。得八十四千陀罗尼。得八十四千波罗蜜。速证阿耨多罗三藐三菩提已。转无上法轮。为天人等世当作鸣吼。喜王。彼何者是说名决定观察诸法行三摩地。彼所谓如说如作。如作如说。身净语净心净。求于利益。作朋友心。不为求欲。不舍于悲不为取法(十)。不失于信。自誓不动。善入众生。言辞作调顺。业顺敛于身。舍离恶语。心无欺诳。苦者令润。乐者教修(二十)。放逸者觉察。发勤者令决合法。悔者令出散。不住法想。离众生想。不分别事想。舍诸取着。观知于相。取戒不动(三十)。常求于智。离世所言。求出世语。自进不忘。顺念于法。入如所作。顺作仪式。于业必信。舍离不信(四十)。多有信解。于佛作念。有罪显说。于福随喜。劝请于佛。应礼者礼。无有高慢。不厌善根。常勤相应。不舍勤合(五十)。通出生句。信因作业。而受其报于缘觉察。不着虚实。有所言说(六十)。不住欲界。不同色界相。不着无色界。于业报果随之而信。均与物分。有平等心。不害法教。合不合中无有嗔恚。他得利中亦不有嫉。满其所望(七十)。度于法誓。不舍戒聚。除慢离嗔普割愚痴。不生贪行。随得知足。不求眷属。得利不高。无利不下(八十)。法利喜分不作贮积。恶言不报。自护口言。显明菩提。察发勤合。显明解脱。问于智者不放。敛摄不舍。住阿兰拏(九十)。于头多功德及以减省。普有喜乐。信解于空。不着诸事。聚中不依。界中不念。入中不见。境中不爱。除灭颠倒。心令念持智慧发生(一百)。行于圣行。顺敛于心。随顺到福田地。除舍诸行。施不求报。戒中不念。不分别忍。不覆精进。不依定意。智知诸法(一百一十)。入六度地。不念自德不恶他德。不依诸行不称量行。于涅槃中无有攀缘。走避流转。于解脱中无有怖想。于受聚中有害者想。爱于灭度(一百二十)。安住于忍颜容喜笑先言问讯面无嚬蹙。敬老少中。其心净信。不逼恼他作主灭诤。赞说寂静勤教和合(一百三十)。爱憎等心求陀罗尼。诸众生中如父母兄弟姊妹儿子亲属尊长朋友。平等爱念。爱圣如父。于近诵中如爱尊重。于菩萨中爱念如佛。法中爱念亦如自我。于多闻中无有厌足。行中奉行供养如来(一百四十)。上妙信解无有缩小。作三宝种。忍不定言。身中不惜。命中不惜。清净活命。于乞食行而不舍轭。平等乞食以为爱美。善住阿囒拏处(一百五十)。舍离在众。心常喜乐。不杂俗家。于出家者亦喜不杂。不作诈善。不自称赞。说于爱语。菩萨乘中教化众生。人于方便。常顺念佛(一百六十)。思惟于法。常尊重僧。供养智者。亲近解者。守护定意者。扶持勤合者。说菩提道。念修于法。信于福德。于众生所教以善根(一百七十)。爱念信者。出散苦者。净于威仪。惭而有畏。惧见惭悔。离于恶人。住如法行。向于除灭。求于圣行熏修念处(一百八十)。恒住正断。普得神足。取于诸根。成就于力。观菩提分。道不颠倒。入舍摩他。察发毗拨舍那。于心不喜。法中普喜(一百九十)。超过攀缘地中。而能不住。不惊。无见。生不堕想。护菩萨行。于佛行中作无量想。厌弃恶行舍先所作。净于自业(二百)。秘毗那耶禁别解脱。不毁法教。以时而行离于非时。善巧入出知于愿量。活命事中足而等喜。入诸智通。修三摩地入于所行(二百一十)。入于妙宝。如来所说取不可得。勤合者喜。显明佛子。令声闻者闻行。令独觉者顺知一道。菩萨财物。声闻游处。智者所行。是调顺者所趣(二百二十)。重说法者。察多信者。示现佛道。求财者藏。求果者田。三火热恼者园。得三摩地者华池。生白法者母。不信身者。令止系缘于相(二百三十)。布置诸好。等住佛刹。得陀罗尼出种种智。熏修勤合。超摩罗境。勇健斗战割断烦恼。摧灭不善炽然于善(二百四十)。勤作愿者璎珞。摩罗所不能破。所说无尽。世间不等。外道不知。已过声闻法中。已出独觉。安住遍智中。众生入道之所趣到。善朋友言(二百五十)。如实觉察。是受报者等喜。欲饮者味。欲喜乐者鬘。向涅槃者乘。趣岸者船。欲度者筏。生盲者灯。欲见者眼。说法者炬(二百六十)。不虚者誓。欲施者财。欲解脱者方便。求戏者喜乐。等喜者净信。欢喜者爱。求闻者性处。得三摩地者迷留。望得眼者帝释。入斗战者勇健。欲住者窟。自心行者梵心。勤合者喜乐(二百七十)。不退转者游处。得无生法忍者净心。智行者念。初业者方便。丈夫智者橦弩。三摩地者弓。说无我者那罗延。遍智者道。令解脱者生平等智。诸天所礼(二百八十)。诸龙奉华。众人供养。学者所难。作无学者向礼。菩萨所赞。法主所念。覆藏根者城。善方便者道。勤合者利。疑者令散(二百九十)。欲者令断。烦恼者吐。欲渡者浮。病者良药。不颠倒见者治。箭者拔出。欲作净者自在。欲作吼者无畏相。欲闻者所趣(三百)。涅槃者道。恶趣者远离。欲色无色者超过。严佛土者璎珞。金刚喻三摩地者生因。最后生者坐师子座。令福德者不失。求者令取。之者策进。堕者令起。懈怠者令发力(三百一十)。发事者建立。过发事者令止于定。令入诸事令舍取。斗诤者令其弃除。于遍知者令其满足。得出生无边门。说胜义者令其不失。令说空者毕竟寂静。信无相者令灭分别。信无愿者止断急务(三百二十)。令信舍者超过三世。顺至诸处。善方便中于觉为灯。于未学者心不轻贱。于说法者无有所求。其错法中不生嗔恚。于等乘者无有谤毁。不望其物而为说法。于说法者诸事供养。于听法中心不散乱(三百三十)。于徒众所无有欺念。于法施中无有断绝。于纯直者难可为问。于嗔恨者住于忍心。悔者令散。于道不息求于智聚。令依取者而得解脱。恶者令调。无住处者令舍(三百四十)。欲顺念者令其正念。发起菩萨。显示诸佛令四众喜。味胜者美味。欲戏者雷。于甘露为门。涅槃行者所趣令欲。得不怖者有凉无热。是得道者解脱系缚(三百五十)。于乐心所请与利益。其心放息意乐身乐。智者所取坚受不舍。不转如来方便道行。熏诸善根害诸不善根是无智者所学。入方便中所成。不诳者相。顺佛教者所行。智聚者明。示现佛刹。礼拜俱致。诸佛能作。俱致问难。断其所疑。生长诸白净法。弃舍助黑。不失诸福喜。福者爱生。喜乐者勇健。欲说者辩。说法者护。令诸因者生爱。于诸法中而有善巧。知于生灭示现如如。于徒众中自心调伏。合方便者令喜。慢者令散。方便成就者坐。令思察者饱足(四百)。观视无恶。法主者雷名称。丈夫者勇步。烦恼垢者令止。诸见行者令害。闻者令持总持于法。令说法者无错。不转菩提。善诸入门。善根者聚。不断佛眼。炽然法眼摄于圣众。伏他论师。善作法语。菩萨所行。等心者月。求业者日。欲学者师。诸修多罗者护。智者将导。白法种子甘露熟果。顺念于生。不染流转。痴凡业者厌弃。如来功德者真实。赞叹者得无边报。持者遍智因来。读者利得所趣(四百三十)。书写者入无边功德智说者无量福德。是不来者度津。是不动者住处。诸世欲受者为说。诸佛已说称扬。过去佛众满。未来佛所望。是现在佛智藏。诸众生行入门。声闻乘者普灯。独觉乘者烛明。佛乘者持。诸出生者不失。示现佛手者印。是不覆藏者实。得疾智者转生。能令问佛功德。令欲作者无厌。令烦恼火寂灭(四百五十)。得方便智。令解地界。令入水界。等入大界不住风界。出生解脱虚空界。净于智界。顺入法界。厌弃诸行。遮断顺眠。散于嗔碍。除舍爱憎。善巧自行。善巧他行。令欲说者辩才无尽。诸出生中令不入着。令相应者不可言说。舍于我相。除我所相。远离入着(四百七十)。下心如犬。最妙入门。善系于定。是乏者荫。令渡于流。外论所不能破。于纯直者。不可说恶。远离睡眠。亲近说法者。超过掉悔。除灭于疑。散于贪欲。远离懒惰。不见于我。显明无我。不建立命。法中不触。说中不诤。所辩合理。善于思惟。不作于行。有调顺体。有不怯弱。毕竟信解。入众不缩。自德不誉。他德不嫉。其心常行遍智。不取住处(五百)。离不合言。常净等行。不爱其身。敛摄其心。于行善巧。思惟顺念。不毁不慢。求于解脱。欲得无疑。念修梵行。于慈等心。于悲顺摄。于喜当念。舍灭憎爱。于戒顺摄。定皆出生慧悉觉知。所出生字言辞善巧(五百二十)。入诸说音。不为财利广演说法。不喜共众。一宿移行。既不举取亦不下置其中觉知。不着诸法。显明于如。不诳诸众生。不断三宝种姓。于法摄取(五百三十)。满牢固愿不羡小乘。与定相应昼夜不舍。满诸净心智慧功德(依梵本合有五百三十五句。其中分句长短离合无一定准。极少乃至二字为句。极多乃至五字始成一句。此乃随义分句故也。不可一一句后记数。宜好详之也)。喜王。此谓说名决定观察诸法行三摩地。是菩萨摩诃萨境界入众生行。取遍知智。此中法本说时。九十二那由多菩萨。无生法中忍生。五千众生。先未发生阿耨多罗三藐三菩提心。于今悉生。三十那由多毕竟净心天及人等。远尘离垢烦恼中出。诸法中法眼生。十百千比丘不受故。无漏心解脱。此三千大千世界。六种振动大光遍世。尔时世尊。复令此义无量显明。即说歌颂。
　　所行清净圣者道　　其心解脱随顺法
　　菩提分眼辩法中　　此三摩地善逝行
　　降伏摩罗远离垢　　除灭嗔障断有爱
　　名称及智善具德　　此三摩地德智幢
　　于智为地及善道　　诸圣者姓破摩罗
　　解脱于有善逝赞　　此三摩地德智财
　　细入法行诸际门　　顺觉过恶已作断
　　除灭于苦入胜乐　　此三摩地善逝行
　　此是觉念觉分华　　惭愧具足摄于善
　　菩提分鬘善逝趣　　胜三摩地此已说
　　菩提分场解脱光　　过彼星宿作明照
　　作于光明超三有　　赞彼如是法胜月
　　三种方便望得净　　亲近解脱最胜王
