<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汝今乃无耻　　复说是恶语
　　往以恶方便　　恼大迦叶等
　　无量众生善　　汝皆所灭坏
　　汝既无悲怜　　今复欲害我
　　我入城乞食　　复放凶醉象
　　调达放大石　　三月食大麦
　　孙陀罗恶声　　火坑恶毒食
　　是皆汝所作　　决定重恶业
　　汝昔向道树　　威力并军众
　　以无量刀箭　　持来欲害我
　　不动我一毛　　何故复住此
　　如为醉毒涂　　起发俱胝魔
　　那由他众生　　来满此佛刹
　　如是证知我　　我住慈悲心
　　怜愍于一切　　而汝常于我
　　极作恶障碍　　此诸牟尼尊
　　因陀罗牛王　　悉现证知我
　　我今于恶时　　施作于佛事
　　我为众生故　　住于解脱心
　　纵汝加诸恶　　我终不舍忍
　　我无嫉妒意　　秽恶诸过患
　　我为随摄汝　　如是常勤劳
　　我欲寂灭汝　　今应请我说
　　甘露第一法　　令三界寂灭
　　为汝除恶业　　汝速清净意
　　于我生依怙　　我常清净心
　　欲令汝解脱　　汝常怀恶心
　　应当舍恶见　　意作清净信
　　汝今当觉知　　不久得授记
　　尔时魔王。复于佛所倍增嗔恨。从此欲去自知五缚。即欲出于可畏之声复不能出。以己嗔力发热毒气。其气猛盛欲害如来。是时世尊以慈善力。变此恶气为苏摩那华盖。普遍十方一切佛刹。于一切诸佛寿命安隐现说法者。苏摩那盖于虚空中近佛顶住。时彼佛刹所有菩萨摩诃萨各各请问。今此华盖从何而来。是谁神力之所变化。时彼诸佛各答所问。诸菩萨言。诸善男子。彼有世界名曰萨诃。五浊不净。有佛世尊。名释迦如来阿罗诃三藐三佛陀。以本愿力故。成阿耨多罗三藐三菩提已。现在说法。为欲摧灭诸魔境界力故。竖立一切诸佛力无所畏佛境界故。一切诸佛教法三宝种灯令久住故。一切善根增长故。以精进神力变化降伏一切外道之怨故。一切惊怖不吉诤论。恶梦恶相内外怨敌。斗诤系缚言讼不和。水旱荒俭非时之雨。寒热风湿疫气病疠。恶声销灭故。一切天龙夜叉人非人等悉令回向故。一切刹利亦令回向故。一切四姓诲以法义。然智慧炬示以正路故。一切家宅城邑聚落人主断事。国王王宫市廛之处。悉令回向故。一切星耀昼夜度数。半月一月时节年岁。悉皆正行故。一切五谷华果药草。悉皆成熟故。一切工巧生业处所不令散失所作成就故。一切身口意业过患悉得销灭故。善作筹量念慧总持。勇猛无畏色相乐说。悉皆增长故。一切法无障明觉四圣种法作受持故。光显大乘增长菩萨摩诃萨安慰阿毗跋致地金刚心作护持故。作十地一味故。解无生法忍受佛职建立菩提故。所化众生如所随摄转大法轮。大悲普覆一切众生。住波罗蜜。住无上道。雨于法雨。以法滋味充足众生故。满足一切诸佛之事。解脱一切四魔境界故。建立无余涅槃之界故。有陀罗尼印。名金刚摧碎心高缘法等句入差别记。欲说故。一切过去如来阿罗诃三藐三佛陀。名金刚摧碎心高缘法等句陀罗尼印入差别记。受持互相随喜。及现在十方诸佛住世寿命将养。一切诸佛亦说彼金刚摧碎心高缘法等句陀罗尼印入差别记。现说受持互相随喜。于未来世十方世界。诸余如来阿罗诃三藐三佛陀。所有诸佛当出于世。亦说此金刚摧碎心高缘法等句陀罗尼印入差别记。亦当说受持互相随喜。
　　尔时彼诸佛刹所有菩萨各各请佛。白言世尊。此是何法。我昔未闻金刚摧碎心高缘法等句陀罗尼印入差别记。能作如是无量利益。能具足如是不可思议法利。能作一切法无障碍明。乃至寂灭。诸佛世尊说此金刚摧碎心高缘法等句陀罗尼印入差别记时。一切魔力境界磨灭。乃至于彼无余涅槃而般涅槃。于诸众生无量利益无量安乐。为欲怜愍一切世间。利益安乐无量天人众生聚故。时彼诸佛告彼菩萨作如是言。善男子。我亦共汝往彼娑婆世界释迦如来阿罗诃三藐三佛陀之所住处。所有十方现在世尊寿命将养。诸余世界彼诸世尊。共一切菩萨前后围绕。并声闻僧侠侍于前。彼诸世尊亦当往彼释迦如来大集会所。彼释迦如来共诸佛。亦当说此金刚摧碎心高缘法等句陀罗尼印入差别记。当共受持。当互随喜。利益众生遮恶业行。为满贤行满无上智故。一切诸佛今悉集彼。与诸菩萨声闻僧等围绕夹侍。今悉现前在彼佛所。若汝欲得此金刚摧碎心高缘法等句陀罗尼印入差别记。应往彼听。及欲供养无量无数恒河沙等之所譬喻一切佛刹诸佛世尊。一时现在及欲见彼。昔所未见诸佛境界。菩萨境界。诸天境界。诸魔境界。佛刹庄严之所严饰。及欲见彼昔所未见无量佛集者。今正是时。可共我等往彼世界释迦如来所住之处大集法会。时彼菩萨摩诃萨各白佛言。如是如是。大德世尊。我等当与如来俱往彼处娑婆世界释迦如来所集法会。于彼佛所昔所未闻。为听彼法金刚摧碎心高缘法等句陀罗尼印入差别记故。我等于彼无量无数诸佛世尊。一时一集住世将养者得供养故。及闻彼法。我等于娑婆世界。得见彼四种神通境界严饰普庄严事。及见彼大集法会庄严。我等若往彼佛刹说陀罗尼时。得容止处不。及得承事供养彼佛听法以不。又彼如是所集徒众菩萨摩诃萨得供养不。时彼诸佛各各告彼诸大菩萨摩诃萨及大声闻作如是言。诸善男子。汝等莫疑于彼世界有容止处不。何以故。诸佛境界入无边平等智巧。无边成熟众生。无边广博空处。诸善男子。彼释迦如来大巧方便具足。善男子。所有众生众生界所摄者。但界入所依处。彼诸众生。若一一众生。假使如须弥等身。彼释迦如来。能令一切无量众生。如是等身入芥子中。一一众生所居之处。皆得广博空处。远不相见一切众生。如是大身入一芥子。而不觉知有增减相。复次善男子。所有地界是坚[革　　卬]者。释迦如来。悉能令彼一切地界入一最细邻虚尘中。彼大地微尘亦不觉知有增减相。是名如来巧方便智如是具足。复次善男子。一切水界所有津润。释迦如来。悉能令彼一切水界入一最细毛端之中。彼一毛端一切水界。亦不觉知有增减相。复次善男子。一切火界所有暖相。悉能令彼一切三世所有火界入一最细邻虚尘中。而彼火界入细微尘行自境界。犹如广博虚空之处。复次善男子。所有风界可觉者。释迦如来悉能令彼一切风界入一毛孔。彼一切风于一毛孔行自境界。犹如广博虚空之处。复次善男子。十方佛刹一切众生及彼四大。释迦如来悉能令彼入一最细邻虚尘内。一切众生并彼四大。行自境界所用之事。犹如虚空不相娆乱。亦不觉知彼一微尘有增减相。是名如来巧方便智如是具足。复次善男子。乃至三世所摄众生。六入行取愿持语言。音声文字言说三行。作业阴界分别长养。种种所作。彼一切众生往昔已来。三世所摄六趣生死起灭。乃至一切众生三世所摄。过刹那。罗婆。牟忽多者。乃至一切众生三世所摄。乃至及一切众生三世所摄受。所受苦乐觉知。彼一切一刹那顷。彼释迦如来悉能觉知。若干诸相悉具足知。而如来不分别。无分别无思念。如三世际悉知是相。善男子。诸佛入境界智方便。平等成熟众生方便具足。尔时诸佛说释迦如来如此相时。种种诸方彼诸如来各各徒众。无量无数百千菩萨。愿智神通胜妙境界。皆度彼岸。
宝星陀罗尼经卷第六
陀罗尼品第六
　　尔时于彼东方之分。有世界名可乐。佛名阿閦。与无量无数菩萨摩诃萨俱。诸佛境界种种加护神通力故。于一刹那顷从彼发来。到此释迦如来阿罗诃三藐三佛陀中四天下所住之处。时阿閦佛。如自所化坐莲华座。彼诸菩萨摩诃萨亦如己功德神通之力。化作莲华微妙法座。于莲华台向佛而坐。如是东方无量无数微尘等佛刹众首。诸佛世尊住世将养。于刹那顷一一如来。与无量无数菩萨摩诃萨。百千俱胝那由他声闻大众。从彼发来。到此释迦如来阿罗诃三藐三佛陀于中四天下所住之处。彼来大众如己神通。化作莲华微妙法座。于莲华台向佛而坐。
　　尔时于彼南方之分。如来名宝星。乃至广说。于莲华台向佛而坐。尔时于彼西方之分。有佛名阿弥陀。乃至广说于莲华台向佛而坐。如是北方有佛。名曰鼓音。下方有佛。名毗卢遮那。乃至于彼莲华台上。广说如前。上方如来名曰智光。与无量无数百千俱胝那由他如恒河沙佛刹微尘等菩萨摩诃萨俱。以诸佛境界种种加护。于一刹那顷从彼发来。到此佛刹中四天下释迦如来阿罗诃三藐三佛陀所住之处。时智光佛到已。如自所化坐莲华座。彼诸菩萨摩诃萨等既到此已。各各如己所量功德神通之力。化作莲华微妙法座。于莲华台向佛而坐。
　　时彼十方诸来菩萨普集会者。或有雨于阎浮檀金。为供养事供养世尊。乃至广作如前所说。或有右绕一切佛刹者。或有渴仰合掌佛前如法听者。或有以己常所行善根之分思惟住者。尔时须菩提童真恭敬合掌。以己神通及佛神力加护持故。于一切佛刹法声遍满。说如是偈。
　　一切疑断者　　牟尼月普来
　　此昔未见闻　　众成就悉现
　　一切诸佛满　　及净戒菩萨
　　佛刹如塔庙　　一切皆礼拜
　　佛今非无因　　牟尼佛日来
　　此土五浊恶　　众生可秽污
　　今当降伏魔　　黑暗党破坏
　　摄受诸善行　　为此今故来
　　听闻寂灭法　　魔众悉摧散
　　生起清净意　　当得三佛陀
　　行于大乘道　　汝应披忍铠
　　及为尽诸惑　　汝听陀罗尼
　　各坐莲华座　　同声请导师
　　说此拥护法　　摄持一切法
　　不退陀罗尼　　为正法久住
　　一切障销灭
　　尔时无量无数得忍菩萨摩诃萨等。咸共同声作如是言。唯愿世尊坐莲华座。今大悲者为无上忍大慈所薰。依无畏说摄持一切法。除诸怖畏门。过诸魔道。摧倒魔幢。建立法幢。灭诸烦恼。降一切怨。断一切疑。入一切智。解脱怖畏。于诸护中为最上护。能示菩萨一切法。所谓若念若慧若道若持。若不忘若巧方便。乃至一切行安乐成就福德所依加护三摩提。羼提陀罗尼。入巧明智。乃至持三十七助道法心。为诸众生光色怡悦故。力名闻故。乐独住故。乐说辩念令增长故。闻持不忘故。一切怨退故。五谷成熟故。持净戒故。念器成故。行成就故。到菩提故。
