<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时一切诸佛土中所有大众。至此佛刹普来会者。皆共同声作如是言。南无一切诸佛。南无一切诸佛。皆共三反作如是言。怪哉。牟尼众集甚大希有。大菩萨集甚大希有。大声闻集甚大希有。如是希有实未曾有。我昔未闻此金刚法等因缘法心建立一切法摧碎陀罗尼印句差别法门。一切教师正法住持。三宝种不断绝。悉能摧破魔境界力。断魔罥缚降伏魔怨。建立法幢护持法分。乃至能满诸佛境界故。今一切诸佛世尊说此陀罗尼印句差别法门记。是一切众生心印大希有行。调伏六入。乃至令一切众生得无上涅槃故。说此陀罗尼印记法时。三十恒河沙等菩萨摩诃萨。成就此陀罗尼得三昧忍。
　　尔时月光童子即从坐起。合掌普观佛加护故。及自神通力出大法声。悉皆遍满此佛刹内。说如是偈。
　　佛月难得值　　值是众亦难
　　聪慧众难得　　及菩萨行者
　　如是妙法印　　第一难得闻
　　如来大悲者　　能护持正法
　　摧一切魔党　　及退诸怨敌
　　三宝永不断　　诸佛受持故
　　一切障坏破　　忍辱柔和增
　　及众生回向　　护王并国土
　　遮诸作恶者　　及断诸恶见
　　安慰诸菩萨　　示现菩提道
　　增长波罗蜜　　贤善行满足
　　乐说方便智　　如是等增长
　　皆受持佛语　　摄持诸白法
　　拥护陀罗尼　　明净菩提道
　　炽然证实法　　汝等一切众
　　皆当断疑网　　信于陀罗尼
　　此是满足道　　所谓得菩提
　　我等复欲说　　拥护陀罗尼
　　守护说法者　　增长闻慧故
　　谁有与欲者　　菩萨大名闻
　　及得无障故　　能令诸众生
　　利益增长故
　　尔时恒河沙等童真菩萨摩诃萨。咸共同声作如是言。我等今者与此受持陀罗尼欲。若有善男子善女人。比丘比丘尼。优婆塞优婆夷。当净洗浴着净衣服。用种种华庄严为帐。烧种种香。设种种食。种种衣服安置敷设。严饰绮绣。竖立种种微妙幡幢。及诸华盖庄严道场。升软妙触师子之座。开示分别此陀罗尼者。于彼无有心乱者。四大乱身乱意乱。无有毒气嘘触其身。无有能令头痛者。内外身分及以四支悉无病恼。无有能令音声蹇涩。若彼法师。往昔所有不善之业。四大乱声乱者。若彼法师。读此陀罗尼故。一切业障尽灭无余得安隐住。有来听者亦无四大乱及以声乱。若有闻此陀罗尼者。彼不善业四大长病。及声乱者一切皆灭。是时月光童子。瞻仰无量恒河沙等诸佛世尊。诸大菩萨之所围绕。月光童子。曲躬合掌作如是言。诸佛世尊慈悲念我。当与我欲。今当说此陀罗尼咒。即于佛前说大明咒。
　　多地也他羼帝(一)阿娑摩路卑(二)弥哆离(三)苏摩婆坻(四)缢呬娜婆军阇脾(五)娜婆军阇娜婆军阇脾(六)茂罗输陀泥(七)婆茶呿婆茶呿(八)婆茶呿摩啰婆(九)哆他多跛履侈陀(十)婆婆婆颇颇颇娑娑娑(十一)阿茂罗(十二)阿者离(十三)陀陀波啰者罗(十四)脾地离(十五)缢迦娜耶跛履侈陀(十六)栴陀那抵履尼(十七)菩萨离(十八)菩萨啰坻履尼(十九)呿伽薮啰抵履尼(二十)娑娜婆薮啰抵履尼(二十一)复哆句胝跛履侈陀(二十二)阇閜(来可反)阇閜呿呿(二十三)婆栘阇閜呿(二十四)娜摩佉沙呿(二十五)迦迦佉(二十六)呵呵呵呵(二十七)虎虎虎(二十八)娑波履奢脾陀娜(二十九)波履侈陀(三十)阿摩摩(三十一)儞也摩摩(三十二)弃也摩摩(三十三)娑母陀啰母陀啰婆佉(三十四)僧塞迦啰娘跋履侈陀(三十五)菩提娑(上音)乞史坻脾摩(三十六)摩诃脾摩(三十七)部(去音)哆句胝(三十八)阿迦舍始婆娑跛履侈陀(三十九)娑婆呵(四十)。
　　尔时一切他方佛土诸佛世尊。菩萨摩诃萨及大声闻。释梵护世天龙夜叉乾闼婆等。诸大神王大威德者。咸共称赞善哉善哉。白诸佛言。世尊。此陀罗尼甚大迅疾有大力势。能遮一切怨敌怖畏病患诸难。恶梦恶相皆悉解脱乃至无障智无上智大福智聚之所依故。说此陀罗尼。
　　尔时世自在主大梵天王。以大梵力境界庄严。变为女人。于无量寿佛前坐。第一端正色相圆满胜过于天。第一具足衣服庄严。华鬘涂香持用严饰。时世自在大梵天王。即从坐起合掌恭敬作如是言。世尊。当拥护我圆音演说。如是音声悉能遍满一切佛刹。普得闻知而无障碍。如我今者如此咒句。善能护持说法法师及听法者。若于后时若魔若魔眷属。若天若天男女。或龙龙女。或龙父母男女眷属。乃至毗舍遮女。毗舍遮父母男女大小并其眷属人非人等。于说法师及听法者伺求其短。实作怨家诈为亲友。于说法师及听法者。乃至恼害损触一毛。或夺精气。或毒气嘘。或恶心视。乃至一念顷。我于彼等人若非人。诸魔鬼辈禁止断除。令彼昏浊与其要誓。我当拥护诸佛世尊圆音演说。能以法声满诸佛刹。唯愿世尊当念助我。持无量寿佛默然受请。时大众中。有一释天名曰持髻。以金天冠胜妙光明庄严其身。在于佛前不远而坐。
　　尔时持髻释天告自在如是言。姊妹。勿以染污之心于无量寿如来座前而坐。勿恼世尊。何以故。乐戏论者是凡夫法。如来世尊永无戏论。有为暂现是起尽相。一切名色句差别如如。汝若如是或倒如来。姊妹。如来平等无违无诤。一味如如等虚空界。虚空亦不妄置。三行尽相。如虚空不分别无分别。诸行如是。如来如是。诸欲功德。不为戏论。不分别无不分别。而无所住不受不取。如是无命无生者。无养育无人无阴界入。无取无戏论。姊妹。汝今云何于如来前而作戏论。
　　尔时无量寿如来告天主言。汝应审谛然后发言。勿作不如法语。令汝得罪受不爱果。此是大善丈夫。为无量诸佛之所注意。于诸佛所种诸善根。又此善丈夫。为欲供养如来事故。现女人相妙饰庄严。汝勿于此说言是女。时持髻释天白世自在梵天言。善男子。当起慈悲摄受于我施我欢喜。莫令我今以此粗言得恶果报。尔时怀乐菩萨白无量寿佛言。世尊。若此释天不悔此语时得何果报。时无量寿佛告怀乐菩萨言。善男子。今此释天若不悔过。于未来世八万四千生中。作草驴身为他轻贱。是故善男子等。常须慎意护此口业。
　　尔时佛告世自在梵天言。善男子。随汝乐说我已拥护汝所说也。世自在梵天。既蒙护念欢喜合掌。遍观十方作如是言。唯愿世尊一心念我。若佛菩萨及声闻众。天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽。欲令正法久住世者。愿于此处同与我欲。若法师及听众。欲得随顺相应无恼乱者。当与我欲。若彼恶魔人非人等。未来之世于说法者及众生类。作恼乱时。我当遮障与彼要誓断其恶心。自在梵天作是语时。所出音声遍满一切诸佛世界。尔时一切诸梵天王。一时同声作如是言。我等亦以此陀罗尼同共与欲。所以者何。我等于后亦当受持此陀罗尼。亦当拥护未来之世善男子等。有能开示演说如是法门及听法众。我当令彼随顺相应得如所愿。我等今于佛世尊菩萨摩诃萨及大声闻众前。与此陀罗尼欲。时彼自在梵天作如是言。唯愿世尊。及菩萨声闻大弟子众。拥护于我。即说咒曰。
　　多地也他(一)阿摩离(二)毗摩离(三)伽拏山地(四)呵离(五)毡地(六)摩呵毡地(七)遮弥(八)摩呵遮弥(九)苏弥(十)萨他弥(十一)阿婆呵(十二)毗婆呵(十三)鸯伽阇(十四)泥哆啰佉毗(十五)茂罗波履侈啼(十六)药叉毡驰(十七)毗舍遮毡驰(十八)阿跋哆泥(十九)三跋哆泥(二十)僧塞迦啰泥(二十一)讇波泥(二十二)摸呵泥(二十三)呕遮吒泥(二十四)呵摩呵(二十五)呵摩呵呵摩呵(二十六)阿军遮泥(二十七)佉伽舍婆(二十八)阿摩罗(二十九)阿茂罗(三十)茂罗波履跋坻(三十一)阿婆罗佉婆(三十二)娑婆呵(三十三)。
　　世尊。若有男子女人。违逆不行圣众大集所说神咒者。眼睛堕落。头顶破裂。支节分散。复说咒曰。
　　多地也他阿者者(一)阿婆呵者者(二)帚迦啰叉(三)遮遮吒(四)佉遮遮(五)那佉伽遮遮(六)遮遮遮遮(七)那遮呵茂罗遮遮(八)遮茂罗(九)遮遮呵摩茂罗遮遮(十)呵牟呵牟(十一)婆茶婆呵(十二)娑婆呵(十三)。
　　尔时一切梵王乃至毗舍遮王。闻是说已皆唱善哉。作如是言。假使鬼神有大威力雄猛迅疾。所向摧碎力能过千。我今以此陀罗尼章句悉令罥着。如是一切诸恶鬼神。能与众生作不利者。皆使潜灭无逃活处。自在梵天复作是言。若有住恶无慈愍心。不知恩德恼众生者。若鬼若魔及其眷属常来伺求受灌顶职刹利王等。或伺求妃后王子王女及彩女等。乃至宰相官属并余民庶。于佛法中得清净信者。若男若女童男童女。优婆塞优婆夷乐听法者。比丘比丘尼禅诵精进不放逸者。如是鬼魔人非人等求其长短。我当拥护。乃至能令一刹那顷恶心不起。况复于彼一毛恼乱。若起恶心恼乱破坏。夺其精气以毒嘘身。如是伺求觅其过者。以此陀罗尼威神力故。若魔眷属人非人等头破作七分。眼精殒坠心水干枯。得白癞病其身臭烂。失本神通陷没于地。复为恶风所吹。掷置四方无人之处。尘土坌身狂迷心乱周慞驰走。所行之地地皆破裂随堕其中。深八万四千由旬。于彼命终。若是魔等违背此咒水行之类。于佛圣教得清净信者。勤营僧事比丘比丘尼等。彼诸鬼神作恼乱者。亦得如上所说恶报。头破七分及以命终。若是不退魔场陀罗尼。随所在处。我等当勤加护。所有一切乐法众生。我当勤心昼夜守护。及彼一切。恶毒夜叉富单那等。我当驱逐出其境界。若陀罗尼所在之处。一切国土斗诤饥馑他方怨敌。非时风雨寒热疫病。我当除断令无有余。亦令其国一切人民善根成就。随顺和合安隐丰饶。能令法师及听法者。名闻高远无有病苦。亦为劝励四辈檀越。利养供给。
