<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　精勤常修定　　尽诸有过患
　　方便神通力　　慈悲为伴助
　　优波俱利等　　牟尼悉降伏
　　于彼三界中　　方便善调摄
　　欲空我境界　　一切悉无余
　　尔时五百妓女于魔王边。闻叹如来所有功德。即得菩萨三昧。名离一切相电光三昧。时彼五百妓女。即以天上诸庄严具。雨天香华及天伎乐。遥向佛所供养世尊。于竹林上犹如雨下。以得如来神力加故。令彼天女遥见世尊及诸徒众。见已欢喜生清净信第一爱敬。
　　尔时众中诸比丘等。见竹林间有如是相。便生疑怪。白佛言。世尊。我等昔来未曾见闻于竹林间如此瑞应香华等雨。将非舍利弗目揵连等现此相耶。何因缘故睹斯希有。尔时世尊告诸比丘。非此二人现神通相。此乃天魔五百妓女。于彼魔宫雨此香华及庄严具。持供养我。不久来此。皆于我边得受阿耨多罗三藐三菩提记。时彼魔王五百妓女遥闻佛记转复欢喜生清净信。以净信故即得不忘菩提心三昧。尔时魔王五百妓女。着一肩衣右膝着地。于魔宫中向佛方面。合掌恭敬说如是偈。
　　一切世间盲无眼　　唯佛一人名见者
　　能竭人天渴爱河　　如来自度及一切
　　我等云何速成佛　　人天恭敬能说者
　　女身可厌宜应舍　　速近牟尼闻正法
　　如来最上神通智　　开示我等为胜导
　　持彼无上觉支宝　　无垢妙说如净灯
　　胜力降魔无等伦　　觉悟我等当受记
　　尔时魔宫五百妓女。从坐而起至魔王所。异口同音而说是偈。
　　如来胜德终不动　　云何于佛而生嗔
　　此身众苦之所逼　　更起醉慢而自涂
　　应舍此嗔决定信　　拔彼生死憍慢泥
　　众生体性佛所知　　我等应往慈悲所
　　尔时魔王念彼诸女。生于如是增上恶意。我今应以五种之缚。缚此五百诸妓女等。令住于此不往佛边。此五百女以得如来念力加故。而彼魔王所不能制。
　　尔时五百诸妓女等。于彼魔宫欲往佛所。当发足时魔甚嗔恨。便作是念。我今自以境界之力制此诸女。即起非时毗岚大风遍满虚空。欲令诸女迷失诸方。还住我宫不见瞿昙。以佛力故尚不能起微细之风。乃至不能动一毛端。何况无量。
　　尔时魔王转增忧苦。心生悔恼悲泣高声。唤其诸子及其眷属。一切魔宫大声遍满。而说偈言。
　　爱子眷属悉皆集　　我心热恼如毒树
　　坏我神通境界力　　美言谄幻释师子
　　尔时魔王所有男女并诸眷属。闻此音声悉皆驰赴住魔王前。彼眷属中有一魔子名曰胜智。合掌住立说如是偈。
　　此非劫烧非死相　　何故种种忧恼生
　　此无大力能胜怨　　何故异智似愚痴
　　尔时魔王说偈报曰。
　　今此释迦子　　坐彼林树下
　　现前有大怨　　云何汝说无
　　彼谄有胜力　　令我心荒怖
　　我军并我子　　如炭入炽火
　　名称胜丈夫　　聪睿多才艺
　　现集及未集　　今悉归依彼
　　我怨以诈亲　　谄智力甚诤
　　高名胜智人　　悉为法钩牵
　　今此诸侍女　　于我无悲心
　　见舍昔所爱　　尽往沙门所
　　指我以为证　　今日归依彼
　　一切三有地　　谄幻悉令空
　　彼虽有大力　　我破令作灰
　　我辈一切众　　应当勤所作
　　尔时魔王一切诸子。并其内外所有眷属。悉皆合掌咸作是言。我等一切悉皆严驾。以神通力而自加被。以此境界示彼令知。退彼释子令碎如灰。若当胜者我等善好。若不胜者当归依彼。我等往昔大军围绕。诣菩提树面睹释子。独一无侣以神通力。我等军众尽皆退坏。况复今时无量徒众悉皆成就。时魔报言。且去子辈。若能杀彼沙门瞿昙。当须回还。若不能者亦须还宫而自守护。是时魔王即以左右十二万众。复过此数乃至八万四千由旬。所有兵众悉皆遍满。复以迅疾神通之力。现大黑风。吹大黑云。雨大炬火。悉皆遍满一切四洲。复以手击须弥山王。一切四洲悉皆震动。复出最恶可畏之声。须弥山王及诸山王。大地峰石一切惊动。由此震击小大池河。及大海水悉皆波浪。一切诸龙大龙夜叉大夜叉。见是事已踊上虚空。此诸魔众住须弥顶。复掷大石等由旬量。于中摩伽陀国如大暴雨振击惊动。复雨刀杵挝镵大石月钐曲撩短槊铁把虎牙大棒及大月箭犹如雨下。
　　尔时世尊即入碎魔军场三昧。于虚空中所有兵仗及大炬火变成华雨。所谓优钵罗华雨。波头摩华雨。俱物头华雨。分陀利华雨。曼陀罗华雨。摩诃曼陀罗华雨。雨中摩伽陀国。复变可畏惊动之声。为彼种种微妙音声。所谓佛声法声僧声。波罗蜜声神通声。阿毗跋致声。受职声。四魔退声。往菩提道场声。乃至取俱声不取俱声。复变此四洲一切大地所有药草丛林山石土地皆成七宝。是时世界无有风尘一切恬静。
　　尔时世尊现其身相过于梵世自在而转。从其身分一一诸相。乃至无见顶相出大光明。遍照三千大千世界。普皆大明。是时三千大千世界。所有天、龙、夜叉．乾闼婆．阿修罗．伽楼罗．紧那罗．摩睺罗伽．薜荔多．毗舍阇．鸠槃茶．人．非人．等。地狱畜生阎罗世界。如是一切悉见世尊及大光明。是时天龙夜叉人非人等。各与若干百千眷属。地及虚空来诣佛所散华供养。到已右绕赞叹礼拜。是时地狱及诸畜生阎罗世界。无量百千阿閦毗俱胝那由他等。各自忆念先种善根。称南无佛陀。恶趣终已生于天上。
　　尔时魔王所有诸子二万二千并诸眷属。见佛神变如是相已。各于佛所得希有信。共彼五百魔王妓女礼世尊足。合掌恭敬以偈赞叹。
　　妙色净身映智海　　名称高远无不至
　　金色光焰类须弥　　我等无怙归依彼
　　众生失道无能见　　如来智日能明照
　　养护众生永不退　　亲导我等归依彼
　　积集智藏富无量　　解脱心性如虚空
　　慈悲润泽随机说　　一切成就归依彼
　　生死旷野难济越　　如来解脱能开示
　　巧说因果能显了　　住第一慈归依彼
　　境界幻炎如水月　　无智翳闇着诸欲
　　佛为医王救世间　　是故我等归依彼
　　佛真法桥渡四流　　富有七财恒资给
　　世尊正道示世间　　大悲我亲应供养
　　我等恶意向如来　　今悉忏悔第一觉
　　所有诸恶能永断　　愿佛受我最上依
　　我等悉舍魔部党　　共发无上菩提心
　　普请一切众生类　　菩提大愿至无余
　　佛能显示我胜行　　如我所行波罗蜜
　　如来所说无异说　　几法具足到菩提
　　所散佛华成华盖　　示现无量诸刹土
　　我今顶礼两足尊　　愿涅槃乐利世间
　　尔时一切魔诸眷属并魔妓女。各持天华遥散佛上。以佛世尊神力加故变成华盖。遍覆十方无量俱胝那由他百千恒河沙诸佛刹土。复过此数变成华盖。遍覆十方现在诸佛。于虚空中邻盖佛顶。时彼魔王五百妓女并诸眷属。一切悉见十方无量阿僧祇诸佛刹土安隐说法。及见彼佛眷属围绕众坐微妙威仪炽盛。及见华盖住上虚空邻覆佛顶。彼彼诸佛皆同一色。形相示现悉皆同等。唯彼世尊在师子座。种种眷属功德庄严所现不同。又闻诸佛音声遍满句义说法。此魔眷属以佛世尊念所加故。得见如是神通变化。既见此已。第一爱乐生清净信。礼佛足已佛前听法。
　　尔时魔王所有诸子。并诸眷属十二频婆罗。退还魔宫白魔王言。我等广作如此恶事。乃至不能毁坏瞿昙一毛孔等。尔时复有二万诸魔归依如来佛前听法。
　　尔时魔王既失威德。复大嗔怒发如是言。我于今日无异觉意。乃至不能诛灭释种所生之子令彼灭坏。云何此住。便还魔宫。入忧恼室。默然而坐。
宝星陀罗尼经卷第二
本事品第二
