<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西土天亲始学小乘。不信摩诃衍法。造论五百部申述小乘。后因兄无着开导。既悟大乘之意。方援刀欲截舌忏谢。无着止之曰。昔以舌毁。今以舌赞。足。矣於是复造五百部论赞述大乘。时号为千部论师。智者愿。设遇此俦。宏才博赡。我亦对扬无惮。况金陵硕匠如济忍两琼等单轮只翼者。又何足扣大师所蕴耶。
　　不唐世间四事恩惠。
　　唐则虚也。四事即饮食．衣服．卧具．医药等也。
　　申臂僧举手指像而复语云。汝当居此。汝当终此。
　　大师江南散众。初归天台。方见定光以叙梦事。下文所载甚是分明。
　　既从窹已。方见己身对佛而伏。梦中之泪委地成流。悲喜交怀精勤逾至。
　　窹。觉也。如成流者。泪之潸然如水之流。悲喜者。悲世俗不睹。喜自身得见也。逾者过也。至者甚也。
　　后遭二亲殄丧。丁艰茶毒。
　　此一节文与荆碑不同。彼以亲在求出家。此云二亲丧而离俗。荆碑云。六师欲挈锡徧览诸方胜槩。辞其母。母曰。子今远游。父母甘旨依何人耶。师运慈心。指其茅化为稻。指其水化为油。今有茅穗村油河存焉。余尝问游荆州者云。昔华容县。今为公安县。有油河里茅穗村。俗人呼之。问。大师之父乃散骑常侍益阳侯。何故贫而无食。答。恐梁国遭乱。人逃国破。劫掠之后财宝不藏也。丁。当也。艰。忧也。父母丧则丁忧也。茶则苦也。茶(音涂)字即茶也(直加切)。性苦。如孝子丧亲苦毒也。
　　逮于服讫。从兄求去。
　　逮。及也。父死斩缞。母死齐缞。三年孝满。释服从吉。后从兄求去。即陈针也。乃陈侯之长子也。
　　兄曰。天已丧我亲。汝重割我心。既孤且离。安可忍乎。
　　父母丧去曰孤。兄弟相别曰离。
　　跪而对曰。梁荆百万。一朝仆妾。
　　梁元帝荆州建国。百万封疆为魏所败。仆从臣妾一朝殄灭矣。
　　于时久役江湖之心。不能复处碨磊之内。
　　详此二句非大师语。乃章安饰辞尔。江湖广大如范蠡泛舟。可逃形隐迹。碨磊者小山之貌。不可以遁形学道。岂可在家囚缚。
　　欲报恩酬德。当谋道为先。唐聚何益。铭肌刻骨意不可移。
　　出家之志。如将外皮并其内骨刻作碑铭。决定之心不可移也。
　　时王琳据湘。从琳求去。琳以陈侯故旧。又嘉此志节。资给法具。深助随喜。
　　南史五十四云。王琳。字子珩。会稽山阴人也。元帝居番荆州。刺史王琳姊妹并入后宫见幸。琳由未弱冠。得在左右也。
　　年十有八。投湘州果愿寺沙门法绪而出家焉。绪授以十戒。导以律仪。乃摄以北度。
　　五戒．十戒．二百五十戒。以律仪一句总摄之也。北度者。师居北位面南。弟子面北作礼。故云也。
　　诣惠旷律师。兼通方等。故北面事焉。
　　南山续传第十义解篇云。释惠旷。姓曹氏。谯国人也。十二出家。事江陵宝光寺澄法师。律行精明。值真帝王藏。学摄大乘．唯识等论。
　　后诣大贤山诵法华经．无量义经．普贤观经。历涉二旬。三部究竟。进修方等忏。心净行勤。胜相现前。见道场广博妙饰庄严。而诸经像纵横纷杂。身在高座。足蹑绳床。口诵法华。手正经像。是后心神融净爽利常日。逮受具足。律藏精通。先世萌动而常乐禅悦。怏怏江东无足可问。
　　大贤山在衡州。南北曰纵。东西曰横。谌曰经像纵横者。表部乱也。口诵法华手正经像者。表当以法华之意。区判淳杂使归正辙(此说然也)。先世萌动者。萌即萌芽。宿世精修。善根蕴乎八识。今生以善普重。如枯荄资於春露。萌芽自根再长。怏怏者不足之貌。而湘江之东。有诸法师禅慧不兼。故怏怏然。以不足扣问故也。
　　时有惠思禅师。武津人也。名高嵩岭。行深伊洛。十年常诵七载方等。九旬常坐一时圆证。希有能有。事彰别传。昔在周室。预知佛法当祸。故背北游南。意期衡岳以希栖遁。权止光州大苏山。
　　南岳传左南山续传十七卷张华博物志云。嵩高为中岳。属预州。言名高嵩岭。意以四岳低也。伊洛即洛阳伊水也。亦尚书禹贡伊洛瀍润既入于河。是此水也。伊洛既深。故比南岳之行也。七载方等。传中不说。九旬常坐。依文殊问般若经。止观委明。此不注也。周室者。后周姓宇文。都长安。凡六帝。第三帝武。帝讳邕。字祢罗突。建德三年五月毁道释二教。经像悉毁。罹沙门道士并令还俗。凡经七载。既大隋受禅。方兴佛教。思师预知此祸。故背北游南也。光州即今衡州也。
　　先师遥餐风德。如饥渴矣。
　　风谓道风。德谓德行。如饥渴者。故诗云。未见君子。惄如调饥。
　　其地乃是陈齐边境。兵刃所冲。而能轻於生重於法。忽夕死。贵朝闻。涉险而去。
　　当是之时。北属周国。南乃陈齐。三方各据。皆有戍守。兵刃交横。故云涉险。夕死者。论语云。朝闻道。夕死可也。
　　初获顶拜。思曰。昔日灵山同听法华。宿缘所追。今复来矣。
　　荆碑云。悟后乃云。吾尝与汝法华会上同听劝发品。还记得否。师蒙印语。悟如梦觉。了见三世如视诸掌。六通三明悉皆圆证。
　　即示普贤道场。为说四安乐行。於是昏晓苦到。如教研心。
　　四安乐行即本经中品。身．口．意并慈悲四也。文句广释。南岳有一卷文近。以皎公自衡带此本归。人多传写。研穷也。实如师教。研穷其心也。
　　于时但勇於求法而贫於资供。切柏代香。柏尽则继之以栗。卷帘进月。月没则燎之以松。
　　栗根气味犹胜别木。故续其柏也。燎(力照反)。宵明曰燎。故毛诗有庭燎篇。美周宣王鸡未鸣设大烛於庭以侍诸侯之朝。今祖师尽夜之设。非只鸡鸣而已。
　　息不虚黈。言不妄出。
　　黈(他斗切)。出气也。祖师修六妙门。继志数息。故息不虚出矣。孝经云。非先王之法言不敢道。又云。夫人不言。言必有中。古儒君子尚然。况吾祖深位。言岂妄出耶。
　　经二七日。诵至药王品。诸佛同赞是真精进。是名真法供养。到此一句。身心豁然。齐而入定。持因静发。
　　或者疑云。大师悟入何不在十如是甚深境界顿证。而至此品耶。此难无穷。况七卷文通皆妙法。荆溪云。文文之下通结妙名。句句之中咸具体等。但悟入由时也。问。止观云。诵经诵咒尚喧於静。祖师何故因诵而悟耶。答。常坐遮诵。故有此说。法华三昧通於正助。念念之中不离三观。即寂而照。即照而寂。寂照不二。妙观现前。因静发明。三昧行成也。
　　照了法华。若高辉之临幽谷。
　　高辉。当午也。幽谷。山之深壑也。傥日未正午。照乃未明。悟释迦一化。五时终卒。开显深旨。出世化意。无所不了。佛日大明为若此也。
　　达诸法相。似长风之游太虚。
　　法华云。如风行空中。自在无障碍。
　　将证白师。师更开演。大张教网。法目圆备。落景谘详。连环达旦。自心所悟。及从师受。四夜进功。功逾百年。
　　落景。景者影也。夕阳日没时。入室谘问。详究大道也。连环者。喻两环相绾不可舒开。始自日没。终至天晓。授辞请益。连环四夜。领解贯通。功夫深厚。过逾时匠一百年也。或谓只禀三三昧．三观智。今谓不然。四夜请益连环达旦。岂只二种法门耶。观於下文代讲大品般若时。在於一经之中用谘三三昧．三观智。余於文下。卷舒自在。故得云也。
　　闻一知十。何能为喻。
　　论语曰。子曰。赐与回何如。子贡曰。回也闻一已知十。赐也闻一已知二。子曰。弗如也。吾与汝弗知也。先儒谓回闻一事已知十事。余谓回洞知十分。赐但晓二分而已。
　　观慧无碍。禅门不壅。宿习开发。焕若华敫矣。
　　观即是慧。即空假中观。穿观达不观观也。始自数息。终至观练熏修超越三昧。无所壅滞。焕者明也。此之观慧自非宿世习熟。岂得一生了悟。若朝花披启秀振轩庭。岂不美哉。
　　思叹之曰。非尔弗证。非我莫识。所入定者。法华三昧前方便也。所发持者。初旋陀罗尼也。
　　初旋陀罗尼者。文句解云。旋假入空也。百千万亿旋陀罗尼者。旋空出假也。法音方便陀罗尼者。二为方便。得入中道第一义谛。今言初者。即是五品十信也。以登住为真修也。即以十信为方便。今言前方便者。知属五品。至於祖师迁神时而云。吾只五品位尔。且有所证。南岳即定已至五品。况行道日久。想证入弥高。其最后五品之告。未可量也。故梁肃云。等觉欤。妙觉欤。不可得而知。
　　纵令文字之师千群万众。寻汝之辩。不可穷矣。於说法人中最为第一。
　　如佛记迦旃延．富楼那。说法人中最为第一。今南岳记吾祖亦此意也。
　　时有惠邈禅师。行矫常伦。辩迷时听。自谓门人曰。我所敷弘真师子吼。他之所说是野干鸣。
　　邈师无传。不知宗何经论。光州声誉者。邪辩如楞严第十。野干即野狐。未见吾祖乃私轻谤。
　　心眼未开。谁不惑者。先师正引经文。傍宗击节。研核考问。邈则失征。
　　征。举也。击节。即乐府中柏也。祖师以经论而攻之。科义而节之。即他之邪说不遑所据。举止失措也。
　　扬簸慧风则糠秕可识。
　　世人治其稻米者。乘风扬之。去其秕殗。取其真谷。米则以箕簸之。去其糠碎。取其净米也。秕亦作秕。不成稻者。乃殗谷也。
　　淘汰定水故砂砾易明。
　　淘汰者。谓洗澄也。小石曰砂。碎瓦曰砾。以祖师禅定之水。淘去邈师之砂砾。取其吾祖之明珠。范文政公谓。石中选玉。砂里淘金。即此意。
　　於是迷途知返。问津识济。
　　当时邈师之徒舍邪归正。从祖师者多矣。津。水也。济。渡也。咸知学海之汪洋。愿乘般若之船济渡矣。
　　仍於是夜梦见三层楼阁。邈立其下。己坐其上。
　　三层楼阁表三德之最要。祖师深解。故立其上。邈解邪辩故立其下。
　　又有一人攘臂怒目曰。何忽邈耶。何疑法耶。宜当问我。先师设难数关。宾主往复。怒人辞穷理丧。结舌亡言。
　　攘。音让。掉臂无乱之貌。亡。音无。结舌则目瞪口呿。无言则声消辞丧。既是邪神。岂敌正说。
　　因诫之曰。除诸法实相。余皆魔事。诫已不复见邈及兴怒人。夕有闻者。谓为[谰-月+?][穴/(丬*臬)]。
　　夕者。师梦之夜。[谰-月+?]音蹋。[穴/(丬*臬)]音乂。乃梦中语也。谌师改云謟者。非也。
　　旦诣思所。具陈其相。师曰。汝观般若不退品。凡几种行类相貌。
　　奘译。其经五百六十二卷中不退品者。本罗什法师所译也。
　　九十六道经云。人若说法。神助怖之。汝既昼折慢幢。夜驱恶党。邪不干正。法应尔也。
