<!-- { "loadSidebar": true } -->
敕加供给及时服卧具数令换易。秋七月景申夏罢。又施法师纳袈裟一领。价直百金。观其作制。都不知针线出入所从。　帝库内多有前代诸纳。咸无好者。故自教后宫造此。将为称意。营之数岁方成。乘舆四巡。恒将随逐。二十二年　驾幸洛阳宫。时苏州道恭法师。常州慧宣法师。并有高行。学该内外。为朝野所称。　帝召之既至。引入坐言讫。时二僧各披一纳。是梁武帝施其先师。相承共宝。既来谒　龙颜。故取披服。　帝哂其不妙。取纳令示。仍遣赋诗以咏。恭公诗曰。福田资像德。圣种理幽薰。不持金作缕。还用彩成文朱青自掩映。翠绮相氛氲。独有离离叶。恒向稻畦分。宣公诗末云。如蒙一披服。方堪称福田。意欲之。　帝并不与。各施绢五十匹。即此纳也。传其丽绝。岂常人所宜服用。唯法师盛德当之矣。时并赐法师剃刀一口。法师表谢曰。沙门玄奘伏奉敕赐纳袈裟一领剃刀一口。殊命荐臻。宠灵隆赫。恭对惶悸。如履春冰。玄奘幸遭邕穆之化。早预息心之侣。三业无纪。四恩靡答。谬回天眷。滥叨云泽。忍辱之服。彩合流霞。智慧之刀。铦逾切玉。谨当衣以降烦恼之魔。佩以断尘劳之网。起余讥于彼己。惧空疏于冒荣。惭恧屏营。趍承俯偻。鞠心局蹐。精爽飞越。不任悚荷之至。谨奉表谢以闻。尘黩圣鉴。伏深战栗。　帝少劳兵事。纂历之后。又心存兆庶。及辽东征罚。栉沐风霜。旋旆已来气力颇不如平昔。有忧生之虑。既遇法师。遂留心八正墙堑五乘。遂将息平复。因问。欲树功德何最饶益。法师对曰。众生寝惑非慧莫启。慧芽抽殖法为其资。弘法由人。即度僧为最。　帝甚欢。秋九月己卯诏曰。昔隋季失御。天下分崩。四海涂原。八埏鼎沸。朕属当戡乱躬履兵锋。丞犯风霜宿于马上。比加药饵犹未痊除。近日已来方就平复。岂非福善所感而致此休征耶。京城及天下诸州寺宜各度五人。弘福寺宜度五十人。计海内寺三千七百一十六所。计度僧尼一万八千五百余人。未此已前。天下寺庙遭隋季凋残。缁侣将绝。蒙兹一度并成徒众。美哉君子所以重正言也。　帝又问。金刚般若经一切诸佛之所从生。闻而不谤。功逾身命之施。非恒沙珍宝所及。加以理微言约。故贤达君子多爱受持。未知先代所翻文义具不。法师对曰。此经功德。实如圣旨。西方之人。咸同爱敬。今观旧经。亦微有遗漏。据梵本具云能断金刚般若。旧经直云金刚般若。欲明菩萨以分别为烦恼。而分别之惑坚类金刚。唯此经所诠。无分别慧乃能除断。故曰能断金刚般若。故知。旧经失上二字。又如下文。三问阙一。二颂阙一。九喻阙三。如是等。什法师所翻舍卫国也。留支所翻婆伽婆者少可。　帝曰。师既有梵本。可更委翻。使众生闻之具足。然经本贵理。不必须饰文而乖义也。故今新翻能断金刚般若委依梵本奏之。　帝甚悦。冬十月车驾还京。法师亦从还。先是　敕所司。于北阙紫微殿西别营一所。号弘法院。既到居之。昼则帝留谈说。夜乃还院翻经。更译无性菩萨所释摄大乘论十卷。世亲论十卷。缘起圣道经一卷。百法明门论一卷。戊申皇大子又宣令曰。营慈恩寺。渐向毕功。轮奂将成。僧徒尚阙。伏奉敕旨度三百僧。别请五十大德。同奉神居降临行道。其新营道场。宜名大慈恩寺。别造翻经院。虹梁藻井。丹青云气。琼础铜沓金环华铺。并加殊丽。令法师移就翻译。仍纲维寺任。法师既奉令旨。令充上座。进启让曰。沙门玄奘启。伏奉令旨。以玄奘为慈恩寺上座。恭闻嘉命。心灵靡措。屏营累息。深增战悚。玄奘学艺无纪。行业空疏。敢誓捐罄。方期光赞。凭恃皇灵。穷遐访道。所获经论。奉敕翻译。情冀法流渐润。克滋鼎祚。圣教绍宣。光华史册。玄奘昔冒危途。久婴痾疹。驽蹇力弊。恐不卒业。孤负国恩。有罚无赦。命知僧务。更贻重谴。鱼鸟易性。飞沈失途。伏惟皇大子殿下。仁孝天纵。爱敬因心。感风树之悲。结寒泉之痛。式建伽蓝。将弘景福。匡理法众。任在能人。用非其器。必有蹎仆。伏愿睿情远鉴。照弘法之福因。慈造曲垂。察愚鄙之忠款。则法僧无悔吝之咎。鱼鸟得飞沈之趣。不任沥恳之至。谨奉启陈情。伏用悚悸。十二月戊辰。又敕太常卿江夏王道宗将九部乐。万年令宋行质。长安令裴方彦。各率县内音声及诸寺幢帐。并使豫极庄严。己巳旦集安福门街迎像送僧入大慈恩寺。至是陈列于通衢。其锦彩轩轞鱼龙幢戏。凡千五百余乘。帐盖三百余事。先是内出绣画等像二百余躯。金银像两躯。金缕绫罗幡五百口。宿于弘福寺。并法师西国所将经像舍利等。爰自弘福引出安置于帐座及诸车上。处中而进。又于像前两边各严大车。车上竖长竿悬幡幡后即有师子神王等。为前引仪。又庄宝车五十乘坐诸大德。次京城僧众执持香花呗赞随后。次文武百官。各将侍卫部列陪从。大常九部乐挟两边。二县音声继其后。而幢幡钟鼓訇磕缤纷。眩日浮空震曜都邑。望之极目不知其前后。皇太子遣率尉迟绍宗副率王文训。领东宫兵千余人充手力。　敕遣御史大夫李乾祐为大使。与武侯相知捡挍。　帝将皇太子后宫等。于安福门楼手执香炉目而送之甚悦。衢路观者数亿万人。经像至寺门
敕赵公英公中书褚令。执香炉引入安置殿内。奏九部乐。破阵舞及诸戏于庭讫而还。壬申将欲度僧。辛未　皇太子与仗卫出宿故宅。后日旦从寺南列羽仪而来。至门下乘步入。百寮陪从。礼佛已引五十大德相见陈造寺所为意。发言呜噎酸感。傍人侍臣及僧无不哽泣。观蒸蒸之情。亦今之舜也。言讫升殿东阁。令少詹事张行成宣恩宥降京畿见禁囚徒。然后剃发观斋。及赐王公已下束帛讫。屏人下阁礼佛。与妃等巡历廊宇。至法师房。制五言诗帖于户曰。停轩观福殿。游目眺皇畿。法轮含日转。花盖接云飞。翠烟香绮阁。丹霞光宝衣。幡虹遥合彩。空外迥分晖。萧然登十地。自得会三归。观讫还宫。是时缁素欢欣更相庆慰。莫不歌玄风重盛遗法再隆。近古以来未曾有也。其日
敕追法师还北阙。二十三年夏四月驾幸翠微宫。　皇太子及法师并陪从。既至处分之外。唯谈玄论道。问因果报应及西域先圣遗芳故迹。皆引经酬对。　帝深信纳。数攘袂叹曰。朕共师相逢晚。不得广兴佛事。　帝发京时。虽少违和。而神威睿虑无减平昔。至五月己巳。微加头痛。留法师宿宫中。庚午帝崩于含风殿。时秘不言。还京发丧。殡太极殿。其日　皇太子即皇帝位于梓宫之侧。逾年改元曰永徽。万方号恸。加丧考妣。法师还慈恩寺。自此之后专务翻译无弃寸阴。每日自立程课。若昼日有事不充。必兼夜以续之。过乙之后。方乃停笔摄经已。复礼佛行道。至三更暂眠。五更复起。读诵梵本朱点次第。拟明旦所翻。每日斋讫黄昏二时讲新经论。及诸州听学僧等。恒来决疑请义。既知上座之任僧事。复来咨禀。复有内使遣营功德。前后造一切经十部。夹纻宝装像二百余躯。亦令取法师进止。日夕已去。寺内弟子百余人。咸请教诫盈廊溢庑。皆酬答处分无遗漏者。虽众务辐凑。而神气绰然无所拥滞。犹与诸德说西方圣贤立义诸部异端。及少年在此周游讲肆之事。高论剧谈竟无疲怠。其精敏强力过人若斯。复数有诸王卿相来过礼忏。逢迎诱导。并皆发心。莫不舍其骄华肃敬称叹。二年春正月壬寅。瀛州刺史贾敦赜。蒱州刺史李道裕。谷州刺史杜正伦。恒州刺史萧锐因。朝集在京。公事之暇相命参法师请受菩萨戒。法师即授之。并为广说菩萨行法。劝其事君尽忠临下慈爱。群公欢喜辞去。癸卯各舍净财。共修书遣使参法师。谢闻戒法。其书曰。窃闻身非欲食。如来受纯陀之供。法无所求。净名遂善德之请。皆为显至理之常恒。示凡圣之无二。又是因机以接物。假相而弘道。为之者表重法之诚。受之者为行檀之福。岂曰心缘于彼此。情染于名利者哉。仰惟。宿殖德本非于三四五佛。深达法相。善识一十二部。独悟真宗。远寻圣迹。游崛山之净土。浴恒水之清流。入深法界。求善知识。收至文于百代之后。探玄旨于千载之前。津梁庶品。不噭不昧。等施一切。无先无后。赜等识蔽二空。业沦三界。犹蚕丝之自缠。如井轮之不息。虽复顺教生信随缘悟解顶礼归依受持四句。隐身而为宴坐。厌苦而求常乐。而远滞无明。近昏至理。未能悟佛性之在身。知境界之唯识。心非无取。义涉有无。不能即八邪而入八正。行非道而通佛道。譬涉海而无津。犹面墙而靡见。昨因事隙。遂得参奉。曲蒙接引。授菩萨戒施以未曾有法。发其无上道心。一念破于无边。四心尽于来际。菩提之种。起自尘劳。火中生莲。曷足为喻。始知如来之性。即是世间。涅槃之际不殊生死。行于波若。便是不行。得彼菩提。翻为无得。忽以小机。预闻大教。顶受寻思。无量欢喜。然夫檀义摄六。法施为优。尊位有三师居其一。弘慈利物。虽类日月之无心仰照怀恩窃同葵藿之知感。大士闻法捐躯非所企及童子见佛奉土。辄敢庶几。谨送片物表心。具如别疏所愿照其诚恳生其福田。受兹微施随意所与。使夫坠露添海。将渤澥而俱深。飞尘集岳。与须弥而永固。可久可大。幸甚幸甚。春寒尚重。愿动止休宜。谨遣白书。诸无所具。贾敦赜等和南其为朝贤所慕如是。三年春三月。法师欲于寺端门之阳造石浮图。安置西域所将经像。其意恐人代不常经本散失。兼防火难。浮图量高三十丈。拟显大国之崇基。为释迦之故迹。将欲营筑附表闻奏
