<!-- { "loadSidebar": true } -->
天旨夙夜匪宁。今已翻出六百余卷。皆三藏四含之宗要。大小二乘之枢轴。凡圣行位之林薮。八万法门之海泽。西域称咏。以为镇国镇方之典。所须文义无披不得。譬犹择木邓林随求小大。收珍海浦任取方圆。学者之宗斯为仿佛。玄奘用此奉报国恩。诚不能尽。虽然亦冀万分之一也。但断伏烦恼。必定慧相资。如车二轮。阙一不可至。如研味经论慧学也。依林宴坐定学也。玄奘少来颇得专精教义。唯于四禅九定。未暇安心。今愿托虑禅门澄心定水。制情猿之逸躁。絷意象之奔驰。若不敛迹山中不可成就。窃承此州嵩高少室。岭嶂重叠峰涧多奇。含孕风云包蕴仁智。果药丰茂萝薜清虚。实海内之名山。域中之神岳。其间复有少林伽蓝闲居寺等。皆跨枕岩壑萦带林泉。佛事尊严房宇闲邃。即后魏三藏菩提留支译经之处也。实可依归以修禅观。又两疏朝士尚解归海辞荣。巢许俗人犹知栖真蕴素。况玄奘出家为法翻滞阛中。清风激人念之增愧者也。伏惟陛下明逾七曜。照极九幽。伏乞亮此愚诚。特垂听许。使得绝嚣尘于众俗。卷影迹于人间。陪麋鹿之群。随凫鹤之侣。栖身片石之上。庇影一树之阴。守察心猿观法实相。令四魔九结之贼。无所穿窬。五忍十行之心。相从引发。作菩提之由渐。为彼岸之良因。外不累于皇风。内有增于行业。以此送终天之恩也。傥蒙矜许。则庐山慧远雅操庶追。剡岫道林清徽望续。仍冀禅观之余时间翻译。无任乐愿之至。谨诣阙奉表以闻。轻触宸威追深战越。帝览表不许。其月二十一日。神笔自报书曰。省表知欲晦迹岩泉。追林远而架往。托虑禅寂。轨澄什以标今。仰挹风徽。寔所钦尚。朕业空学寮。靡究高深。然以浅识薄闻未见其可。法师津梁三果汲引四生。智皎心灯。定凝意水。非情尘之所翳。岂识浪之能惊。道德可居。何必太华叠岭。空寂可舍。岂独少室重峦。幸戢来言。勿复陈请。则市朝大隐。不独贵于昔贤。见闻弘益。更可珍于即代
敕既令断表不敢复言。法师既奉敕书。进启谢曰。沙门玄奘言。使人李君信至垂赐　手诏。银钩丽于丹字
睿藻蔚彼河图。磊落带峰岳之形。郁润挹风云之气。不谓白藏之暮。更睹春葩之文。身居伊洛之间。忽瞩昆荆之宝。捧对欢欣。手舞足蹈。昔季重蒙魏君之札。唯叙睽离。慧远辱晋帝之书。才令给米。未睹词兼空寂可舍之旨。诲示大隐朝市之情。固知圣主之怀。穷真罄俗。综有该无。超羲轩而更高。驾曹马而逾远者矣。但玄奘素丝之质。尤畏朱蓝。葛藟之身。寔希松杞。思愿媲烟霞于少室。偶泉石于嵩阿。允避溺之情。终防火之志。所以敢竭愚瞽。昧死陈　闻。庶陶甄之慈无遗凫鷃。云雨之泽不弃蛛蝥。而明诏霈临。不垂亮许。仍降恩奖。曲存辉贲。五情战惧。不知所守。既戢来言。不敢更请。谨附表谢闻。唯增悚越。冬十一月五日佛光王晬日。法师又进法衣一具上佛光王。表曰。沙门玄奘言。玄奘闻。兰荣紫畹。过之者必欢。桂茂青溪。逢之者斯悦。卉木犹尔。况人伦乎。况　圣胤乎。伏惟
皇帝皇后。挹神睿之姿。怀天地之德。抚宁区夏。子育群生。兼复大建伽蓝。广兴福聚。益宝图常恒不变之业。助鼎命金刚坚固之因。既妙善熏修故。使　皇大子机神日茂。潞王懿杰逾明。佛光王岐嶷增朗。可谓超周越商。与黄比崇。子子孙孙。万年之庆者也。玄奘猥以庸微。时得参见王等。私心踊悦诚欢诚喜。今是佛光王诞[吭-几+(坐-工+十)]之日。礼有献贺。辄率愚诚谨上法服一具。伏愿王子。万神拥卫。百福扶持。寤寐安和。乳哺调适。绍隆三宝。摧伏四魔。行菩萨行。继如来事。不胜琼萼天枝英华美茂欢喜之至。谨附表并衣以　闻。轻触
宸严。追深战越。法师时在积翠宫翻译。无时暂辍。积气成疾。奏
帝。帝闻之不悦。即遣供奉内医吕弘哲宣　敕慰问法师。法师悲喜不已。进表谢曰。沙门玄奘言。使人吕弘哲等至。宣　敕慰问。玄奘所患。并
许出外将息。慈旨忽临。尪骸用起。若对旒冕如置冰泉。玄奘摄慎乖方疹瘵仍集。自违离　銮躅倍觉婴缠。心痛背闷。骨酸肉楚。食眠顿绝。气息渐微。虑有不图点秽宫宇。思欲出外自屏沟壑。仍恐惊动
圣听。不敢即事奏闻。遂依问藉出至寺所。病既因劳转笃。心亦分隔明时。乃有尚药司医张德志为其针疗。因渐瘳降得存首领。还顾专辄之罪。自期粉墨之诛。伏惟日月之明久谅愚拙。江海之泽每肆含容。岂可移幸于至微。屈法于常典。望申公道以穆宪司。枉狱为轻伏鈇是俟。而残魂朽质仍被恩光。抚臆言怀用铭肌骨。自惟偃顿非复寻常。纵微下里之忧。亦尽生涯之冀。但恨隆恩未答末命先亏。仰惟
帝勤亲劳蒋狩期于阅武。情在训戎。既昭仁于放麟。又策勋于献凤。遐迩庆集。上下欢并。风后清尘山只护野。敬惟动止固极休祯。申[火*向]诫于十旬。浃辰而返。鄙宣游于八骏。密迩而旋。王驾可伫。永怀以慰。抚事恛惶。终期陨越。不胜荷惧之至。谨奉表。待罪以闻。荒惴失图。伏听　敕旨。帝览表甚欢。经三日后遣使迎法师入。四事供养。留连累日。　敕送法师。还积翠宫。仍旧宣译焉冬十二月改洛阳宫为东都。嫌封畿之褊隘。乃东分郑州之氾水怀州之河阳。西废谷州可宜阳永宁新安渑池等县。皆隶属焉。法师以乡邑增贵。修表贺曰沙门玄奘言。窃闻鹑首锡秦。上帝兆金城之据。龟图荐夏。中畿启玉泉之窥。是知灵贶所基皇猷显属。昌诵由其卜远高光。所以阐期允迪。厥猷率遵斯在。伏惟
皇帝皇后。揆物裁务。悬衡抚俗。即土中之重隩匝虞巡而驻跸。因旧制之环伟。仪镐京而建郛。仍以卑宫载怀。改作劳于曩役。驭奔在念。轸居逸于晨兴。自非折中华夷均一徭输。岂能留连
圣眷焕汗纶言。是以令下之初。山川郁其改观。柘制爰始。烟云霏而动色。飞甍日丽。驰道风清。神期肸向。彝伦郁穆。若赋武昌之鱼。乐迁王里。争企云亭之鹤。愿奉属车。既小晋郑之依。更褊刘张之策。前王龌龊丰洛递开。我后牢笼伊咸并建。麟宗克茂鼎祚惟远。自可东宴平乐西临建章。伫吹笙而驻寿。康在藻而流咏。荡荡至公。巍巍罕述。奘散材莫效。贻惧增深。但三川之郊猥沾故里。千载之幸郁为新邑。荜门虽翳刍命犹存。喜编毂下匪惭关外。况光宅之庆。遐迩所同欢。圣上允安。庸微所特荷。不胜喜抃之极。谨奉表陈谢以
闻。三年春正月　驾还西京。法师亦随归
大唐大慈恩寺三藏法师传卷第九
大唐大慈恩寺三藏法师传卷第十
　　　　沙门慧立本　释彦悰笺
　　起显庆三年正月随车驾自洛还西京至麟德元年二月玉华宫舍化
显庆三年正月。驾自东都还西京。法师亦随还。秋七月再有　敕。法师徙居西明寺。寺以元年秋八月戊子十九日造。先有　敕曰。以延康坊[泳-永+(噗-口)]王故宅。为皇太子分造观寺各一。命法师案行其处。还奏地窄不容两所。于是总用营寺。其观改就普宁坊。仍先造寺。其年夏六月营造功毕。其寺面三百五十步。周围数里。左右通衢腹背廛落。青槐列其外。渌水亘其间。亹亹耽耽。都邑仁祠。此为最也。而廊殿楼台飞惊接汉。金铺藻栋眩日晖霞。凡有十院屋四千余间。庄严之盛。虽梁之同泰。魏之永宁。所不能及也
敕先委所司简大德五十人侍者各一人。后更令诠试业行童子一百五十人拟度。至其月十三日。于寺建斋度僧。命法师看度。至秋七月十四日。迎僧入寺。其威仪幢盖音乐等。一如入慈恩及迎碑之则。　敕遣西明寺给法师上房一口。新度沙弥海会等十人充弟子
