<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一十月功夫存杳杳绵绵之息，三万年气数在来来往往之间。所以养丹田之宝，此宝常在在丹鼎之珠。此珠复还，驾动河车。离尘世尾闾之海，移居天谷上昆仑蓬岛之山。前数句谓成丹之时脱胎而入日，末一句谓功成之后脱胎而出壳，中间两句谓温养子珠，长养圣胎。

　　张三峰曰：

　　年月日时空有着，卦爻斤两亦支离。若存会得绵绵意，正是勿忘勿助时。

　　白紫清曰：流俗浅识。未学凡夫岂知元始天尊与天仙地仙，日日采药物而不停，药物愈采而无穷也。又岂知山河大地与蠢动含灵，时时行火候而无暂助，火候愈行而不歇也。神凝则精气聚而百宝结者，结胎之药物也。真息往来而未尝少有间断者，温养之火候也。

　　陈虚白曰：火候之要，尤当以真息求之。

　　丘长春曰：一念不离方寸是真空。此养胎之真火也。夫真火者，我之神也，而与天地之神、虚空之神同其神也。真候者，我之息也，而与天地之息、虚空之息同其息也。

　　左元放曰：

　　火候无为合自然，自然真火养胎仙。但存神息居丹扃，调变先天接后天。

　　王重阳曰：

　　圣胎既凝，养以文火。安神定息，任其自如。

　　此以神感，彼以神应。天机妙用，自然而然。

　　予于是而知神息者，火候也。而孟子之所谓勿忘勿助、老氏之所谓绵绵若存、释氏之所谓不得勤不得怠者，是皆神息之自然火候之微旨也。

　　故曰：

　　神仙不肯分明说，说得分明笑杀人。

贞集

性命双修万神圭旨第七节口诀

婴儿现身出离苦海

（婴儿现形图、出离苦海图）

（内附真空炼形法则）

　　前面火候已足，圣胎已圆，若果之必熟，儿之必生，弥历十月，脱出其胞。

　　释氏以此谓之法身，又曰实相。玄门以此谓之赤子，又曰婴儿。婴儿当移胎换鼎之时，跃然而出，潜居气穴之间，又重开一混沌也。

　　盖此穴原是神仙长胎住息之乡，赤子安身立命之处。因是熟境，顺路而归。婴儿既宴坐静室，安处道场，须藏以玄玄，守以默默。始则藉坤母黄芽以育之，继则聚天地生意以哺之。此愿彼应，发迩见远。其中自呼自息，自阖自开，自动自静，自由自在，若神仙逍遥于无何乡，似如来禅定于寂灭海。

　　到此大安乐处，仍须密守关元，无令外缘六尘魔贼所侵，内结烦恼，奸臣所乱。若坐若卧，常施莹净之功。时止时行，广运修持之力。遂得六门不漏，一道常通，真体如如，永固丹基者矣。日夕如此卫护，如此保顾，如龙养珠，如母育子，不可顷刻暂忘，刹那失照。

　　钟离翁曰：

　　孩儿幼小未成人，须藉坤娘养育恩。

　　又曰：

　　已证无为自在心，更须温养保全真。

　　李清庵曰：

　　丹从不炼炼中炼，道向无为为处为。息念息缘调祖炁，忘闻忘见养婴儿。

　　吕纯阳曰：

　　腹内婴儿养已成，且居尘世暂娱情。无端措大刚饶舌，却入白云深处行。

　　盖温养育婴乃作仙之一大事，若养育失调，婴儿就有弃壳离巢之变。此时着实提防，不可轻纵出去，则一出而迷途，遂失舍而无归。

　　故白玉蟾有重整钓鱼杆，再斫秋筠节之叹。

　　上阳子云：

　　既达返还九与七，此即木金三五一。炁全神壮换胎时，照护婴儿休远出。

　　防护之诀，密固三要为紧。

　　参同契曰：

　　耳目口三宝，闭塞勿发通。真人潜深渊，浮游守规中。

　　其法是以眼观眼，以耳听耳，以鼻调鼻，以口缄口，潜藏飞跃，在正一心。则外无声色臭味之牵，内无意必固我之累。自然方寸虚明，万缘澄寂，而我本来赤子怡怡然安处其中矣。

　　虽然外固三要，尤要内遣三害。三害者，邪念、烦恼、嗔恚是也。故道觉禅师曰：修此戒定慧，断彼嗅贪痴。盖贪痴易于制伏，唯有嗔毒难降。

　　圣胎诀云：嗔恚之火一燃，胎真去如奔马。直待火灭烟消，方才归于庐舍。

　　宋儒亦曰：忿火不惩，必有燎原之患，欲水不窒，岂无溃川之灾？

　　圆觉道场修证仪云：一念嗔起，具八方障门，今欲去嗔之法，唯宗老子之日损、周易之惩忿、世尊之觉照。

　　高憎妙普曰：嗔火正燃时，我以觉照之。犹如汤消冰，了了无分别。缘此嗔火非实有体，皆从无名而来。

　　犹宝积经偈云：如钻木出火，要假众缘力。若缘不和合，火终不得生。是不悦意生，毕竟无所有。知声性空故，嗔也不复生。嗔不在于声，亦不身中住。因缘和合起，离缘缘不生。如因乳等缘，和合生酥酪。嗔目性无起，因于粗恶事。愚者不能了，热恼自烧燃。应当如是知，究竟无所有。嗔性本寂静，但有于假名，嗔恚即实际。以依真如起，了知如法界。是名嗔三昧。

　　宝积经又云：求自然智破无名壳，则无名变成慧炬，而嗔火化作心灯，嗔之一毒既消，八万四千烦恼亦灭。

　　佛经云：诸魔平等，烦恼为先。

　　又云：现住菩萨魔，烦恼无所有。

　　文云：智者于苦乐，不动如虚空。善观察烦恼，我我所俱离。

　　又云：无障大悲，观诸众生，所有烦恼皆从虚假妄想而失。知诸烦恼，体性自离。如是随觉，即是菩提。烦恼之性，即菩提性。

　　又云：烦恼境是佛境界，观烦恼性空是正修行。

　　又云：欲除烦恼，当行正念。

　　四祖亦云：一切烦恼业障，本来空寂。

　　细观佛祖经旨大概，谓烦恼性空勿为窒碍，观如梦幻，不用介怀。设使触景情动，如回应声，既应即止。若此，则烦恼尘劳不待断而自灭，胎真赤子弗假修而自灵。

　　又有经云：

　　以智慧剑破烦恼贼，以智慧刀裂烦恼纲，以智慧火烧烦恼薪。

　　僧圆照云：

　　对治烦恼魔，清净常欢喜。

　　庞居士云：

　　谛现四大本空，烦恼何处安脚。

　　晁文元云：

　　身同梦幻非真有，事比风云不久留。既能洞达须刚断，烦恼魔空过即休。

　　张紫阳云：

　　可谓道高龙虎伏，堪言德重鬼神饮。已知寿永齐天地，烦恼无由更上心。

　　六祖坛经云：凡夫即佛，烦恼即菩提。前念迷即凡夫，后念悟即佛。前念着境即烦恼，后念离境即菩提。

　　故缨珞经云：佛言我从本来不得一法，究竟定意，始知所谓无念。若得无念者，观一切法，悉皆无形，因此得成无上正真之道。

　　又云：世人不能成道而脱生死者，良由妄念为轮回种子耳。

　　盖妄念起处，即是生灾。妄念息处，即是真元。故玄门以止念为本，释教以无念为宗。

　　无念者，为无邪念，非无正念。念有念无即名邪念，不念有无助名正念。念善念恶即名邪念，不念善恶即名正念。乃至苦乐、生灭、取舍、冤亲、憎爱，井名邪念，不念苦乐等是名正念。但事来不受一切处，无心即是无念也。无念之念，谓之正念。

　　佛经云：善男子我等住于无念法中，得如是金色三十二相，放大光明，照无余世界。

　　高峰禅师云：

　　慈氏受一生成佛之功，不出一念无生性海。

　　智常禅师云：

　　真如无念。非念法能阶实相，无生岂生心。能至无念念者，即念真如；无生生者，生乎实相。

　　李之才云：

　　念之天理则明月之当空，念之人欲则浮云之蔽日。

　　寒山子云：

　　旋干倒岳镇常静，一念万年永不移。

　　天隐子云：

　　不睹不闻存觉性，无思无念养胎仙。

　　宝积经中所说菩萨安住无所住之念，非忆非忘所安住念，即名法界。是知从上若佛、若祖、若圣、若仙，皆因冥心息念而得妙道。

　　故尚书曰：唯狂克念作圣，然克念之功须要躬行实践，方有进步。不然，一片太虚，途路甚远，少一步定是到不得。

　　昔人所谓工夫不到不方圆，工夫若做到极，则处自然入于无念。既得无念真常，则玄窍婴儿寂寂然而无挠扰之患矣。

　　刘虚谷云：

　　大功欲就三千日，妙用无亏十二时。

　　陈朝元云：

　　含养胞胎须十月，育婴乳哺要千朝。

　　泥丸翁云：

　　片响工夫修便现，老成须是过三年。

　　三年功夫已完，温养事毕。即悟真所谓，一霎火焰飞，真人自出现。真人既现，必出太玄而升天谷，再加冥心灭尽之功，则有通灵变化之妙。

　　刘海蟾曰：

　　卦行火侯周天毕，孕个婴儿镇下田。霹雳一声从地起，干户肇开光万里。翻身推出太玄关，这回方是真仙子。

真空炼形法则（真空炼形图）

　　普照怫心曰：

　　异端有白我其观，却叹人从瓮里盘。最上一乘含蓄远，好从玄窍觅天宽。

　　盖真空炼形之法，譬喻运瓮相似。若处瓮内，焉能运之，必也处于瓮外。身处瓮外者，即释氏所谓外其身而虚空之是也。

　　故老子曰：

　　外其身而身修，忘其形而形存。

　　薛道光曰：

　　若人空此幻化身，亲授圣师真规则。

　　张全一曰：

　　太虚是我，先空其身。其身既空，天地亦空。

　　天地既空，太空亦空。空无所空，乃是真空。

　　清静经曰：内观其心，心无其心。外视其形，形无其形。形无其形者，身空也；心无其心者，心空也。心空无碍，则神愈炼而愈灵；身空无碍，则形愈炼而愈清。直炼到形与神而相涵，身与心而为一，方才是形神俱妙、与道合真者也。

　　古仙曰：形以道全，命以术延。此术是窍无涯之元炁，续有限之形躯。无涯之元炁，是天地阴阳长生真精灵父圣母之炁也。有限之形躯，是阴阳短促浊乱凡父凡母之气也。故以真父母之炁变化凡父母之身为纯阳真精之形，则与天地同寿也。

　　按孙陀罗尊者云：世尊教我观鼻端白，我初谛观，经三七日，见鼻中气出入如烟，身心内明，圆洞世界，遍成虚净，犹如硫璃烟相渐消，鼻息成白，心开漏尽，诸出入息化为光照，照十方界，得阿罗汉。

　　朱元晦云：

　　鼻端有白，我其观之。

　　莫认真云：

　　平生姿韵爱风流，几笑时人向外求。万别千差无觅处，得来原在鼻尖头。

　　夫人未生之先，一呼一吸，气通于母。人之既生之后，一呼一吸，气通于天。天人一气，联属流通，相吞相吐，如扯锯焉。天与之我，能取之得其气，气盛而生也。天与之天，复取之失其气，气绝而死也。

