<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故圣人观天之道，抉天之行，每于义驭未升，肠谷之时，凝神静坐，虚以待之，内含意念，外舍万缘，顿忘天地，粉碎形骸。自然太虚中有一点如露如电之阳，勃勃然，入玄门，透长谷，而境上泥丸，化为甘霖而降于五内。我即鼓动巽风以应之，使其驱逐三关九窍之邪，扫荡五脏六腑之垢，焚身炼质，煅滓销霾，抽尽秽浊之躯，变换纯阳之体。累积长久，化形而仙。

　　陈翠虚曰：

　　透体金光骨髓香，金筋玉骨尽纯阳。炼教赤血流为白，阴气消磨身自康。

　　丘长春曰：

　　但能息息常相顾，换尽形骸玉液流。

　　张紫琼曰：

　　天人一气本来同，为有形骸碍不通。炼到形神冥合处，方知色相即真空。

　　薛复命曰：

　　不知将谓气，得后自然真。

　　董汉醇曰：金用矿消，形由炁炼。炼形之法，总有六门。其一曰玉液炼形，其二曰金液炼形，其三曰太阴炼形，其四曰太阳炼形，其五曰内观炼形。若此者总非虚无大道，终不能与太虚同体。唯此一诀，乃曰真空炼形。虽曰有作，其实无为，虽曰炼形，其实炼神，是修外而兼修内也。

　　依法炼之，百日则七魄亡形，三尸绝迹，六贼潜藏，而十魔远遁矣。炼之千日，则四大一身，俨如水晶塔干，表里玲珑，内外洞彻，心华灿然，灵光显现。灵光者，慧光也，故曰惹光生处觉花开。盖慧觉花开非炼形入微与道冥一者不能有此。

　　故生神经曰：身神并一，则为真身；身与神合，形随道通。隐则形固于神，显则神合于气。所以蹈水火而无碍，对日月而无影。吾亡在己，出入无间。或留形住世，或脱质升仙。有白日而飞肉尸者，黄帝之谓也。有留形在世者，彭祖之谓也。有受命而居天职者，张天师之谓也。有拔宅而上升者，许施阳之谓也。有示疾而终者，王重阳之谓也。有入仕而臣者，东方朔之谓也。至于老子为柱史，辛钘为大夫，尹喜为关令，伯姬为卿上，唐典隐昆陵，孑休治漆园，帝者师四，皓辅汉惠，仇生仕殷，辅光仕汉，马舟仕晋，海蟾仕燕，正阳弃官，纯阳应举，常有执鞭，琴高执笏。若此者，多不可以枚数。

　　噫！神仙之隐显去留，岂世之凡夫所能测度者哉。更若凭虚御风之，列子折芦过江之，达摩非若淘质炼形之功，又安能如此轻举之身乎？此形神俱妙之道，非坐脱立亡者之所能知。所以不免有抛身入身之失尔。

　　故学仙佛之流，若独以炼神为妙，不知炼形为要者，所谓清灵善化之鬼，何可与高仙为比哉？大抵温养炼形，无分彼此，虽然在两处发明，其实是一个道理。内外兼修，不相违背。若十日功夫无间，乃悬崖撒手时也。自然言语道断，心思路绝。能所两亡，色空俱泯，无滞无碍，不染不着，身似翔鸿不可笼，心如莲华不着水。火光净净，潇潇洒洒，腾腾任运，任运腾腾，做一个无事无为、自在消逼之散汉也。此际婴儿渐露其形，与人无异，愈要含华隐曜，镇静心田，若起欢忻，就要广境。

　　如陈泥丸云：

　　我昔功夫行一年，六脉已息气归根。有个婴儿在丹田，与我形貌亦如然。

　　婴儿既长，穴不能居，自然裂窍而出、贯顶而升。此之谓出离苦海而起彼岸也。

　　永明寿禅师云：

　　身在苦海中，赖此铁罗汉。苦海既脱离，舍筏登彼岸。

　　观吾陈真人云：

　　此岸波涛已脱离，到彼方知寿可跻。一得归来宜永得，渡河筏子上天梯。

性命双修万神圭旨第八节口诀

移神内院端拱冥心

（端拱冥心图、化身五五图、跨凤凌霄图、阳神出现图）

　　始则有作有为者，采药结丹以了命也；终则无作无为者，抱一冥心以了性也。

　　悟真篇云：

　　始则有作人争觉，及至无为众始知。但见无为为道妙，不知有作是根基。

　　证道歌云：

　　到无为处不无为，方知吾道是希夷。

　　今之在象凡夫、出家外道，只知有这边道理，不知有那边境界，只知有此间之妙，不知有彼岸之玄；只知无事，而不知稀有之事；只知无为，而不知有为之法。此乃知其一不知其二。修其性不修其命者也。

　　故丹道未成之先，若不知下学之有为，而着于空焉，则谓之落空汉。丹道已成之后，若不知上达之无为，而着于相焉，则谓之守尸鬼。

　　石杏林曰：

　　有物非无物，无为合有为。

　　陈泥丸曰：

　　我闻前代诸圣师，无为之中无不为。

　　阴长生曰：

　　无为真人居上界，空寂更无尘可碍。有为功就又无为，无为也有功夫在。

　　所谓真人居上界者，即婴儿出离苦海、移居天谷之时也。空寂冥心者，即吕祖向晦冥息真心合道之法也。

　　施肩吾曰：达摩面壁九年，方超内院世尊。冥心六载，始脱樊笼。

　　夫冥心者，深居静室，端拱默然，一尘不染，万虑俱忘，无思无为，任运自如；无视无听，抱神以静，无内无外，无将无应，离相离空，离迷离妄，体含虚寂，常觉常明，但冥此心，万法归一，则婴儿安居于清灵之境、栖止于不动之场。色不得而碍之，空不得而缚之，体若虚空，安然自在矣。

　　故达观禅师云：

　　色不缚兮空不碍，昙息冥心观自在。大千万有总归无，世界坏时渠不坏。

　　谭长真云：

　　婴儿移在上丹田，端拱冥心合自然。修到三千功行满，凭他作佛与升仙。

　　此处是纯一不杂的工夫，岂能空纤毫情想，但起希仙作佛之心，便直生死窍中，不能得出。

　　所以关尹子云：若有厌生死心，超生死心，只名为妖，不名为道。

　　益清静体中，空空荡荡，晃晃朗朗，一无所有，一切无住。

　　故心要诀云：

　　冥心本乎无住无，住心体圆融不测。

　　如金刚经云：不应住色生心，不应住声、香、味、触法，生心应生无所住心。

　　金刚齐菩萨云：我不依有住而住，不依无住而住，如是而住。

　　憎肇云：圣人之心，住无所住，其住坐忘。

　　论云：不依一法，而心常住。

　　了心经云：心无所住，住无所心，了无执着，无住转真。

　　净名经云：一切法以无住为本，安住无为，名之为住，住无方所，故名无住。无住心者，是为真心。

　　禅源集云：言心者是心之名，言知者是心之体。

　　菏泽云：心体能知，知即是心，心本空寂，至虚至灵。由空寂虚灵而知者，先知也。由空寂虚灵而觉者，先觉也。不虑而觉者，谓之正觉。不思而知者，谓之真知。

　　故祖师云：空寂体上，自有本智能知，即此空寂之知，便是达摩所传清净心也。心常寂是自性体，心常知是自性用。

　　所以六祖云：一切万法，不离自性，自性自知，自性自见，自性自悟，自悟自度。悟性还易，了心甚难。故了心也者，了此心也。了心，则心无其心矣。无心之心，是谓真心。真心是性，真性是心。

　　太上云：了心真性，了性真心，空无空处，无处了真。此谓真空不空，空无所空，即是了见本心也。

　　庞居士云：

　　十方同聚会，个个学无为。此是选佛场，心空及第归。

　　与夫空觉极圆，空所空灭，即是了见本性也。

　　华严经云：

　　法性本空寂，无取亦无见。性空即是佛，不可得思量。

　　原夫性体本空，心体本定。无空无无空即名毕竟空，无定无无定即名其如定。虽修空，不以空为证，不作空想，即是真空也。虽得定，不以定为证，不作定想，即名真定也。空定衡极，通达无碍，一旦天机透露，慧性灵通，乍似莲花开，恍如睡梦觉，忽然现出天然境界，充满于上天下地而无尽藏也。此是心性常明，炯炯不昧，晃朗宇宙，照彻古今，变化无方，神妙莫测。虽具肉眼而开慧眼之光明，非易凡心便同佛心之知见，乃是见性见到彻处，修行修到密处。故得—性圆明六通顿足。

　　何谓六通？按玉阳大师曰：坐到静时，陡然心光发现，内则洞见肺腑，外则自见须眉，智神踊跃，日赋万言，说妙谈玄，无穷无极，此是心境通也。不出庐舍，预知未来事情。身处室中，又能隔墙见物。此是神境通也。正坐之间，刹时迷闷，混沌不分，少顷心窍豁然大开，地理山河，犹如掌上观纹，此是天眼通也。能闻十方之音如耳边音，能忆生前之事如眼前事，此是天耳通也。或昼或夜，入于大定，上是天堂，下见地狱，观透无数劫来宿命所更，此是宿信通也。神通变化，出如自如，洞鉴十方众生，知他心内隐微之事。他虽意念未起，了了先知，他虽意念未萌，了了先觉，此是他心通也。

　　子思曰：心之精神之谓圣。故心定而能慧，心寂而能感，心静而能知，心空而能灵，心诚而能明，心虚而能觉。

　　四祖道信曰：一切神通作用，皆是自心感现。

　　璎珞经曰：神名天心，通名慧性。天然之慧彻照无得，故名神通。神通具足，愈加默耀，韬光慧而不用，若露圭角，恐染邪魔。

　　古云：道高一尺，魔高一丈。正定之时，或闻种种善恶之声，或现种种违顺之境，总是魔障，不可着他。又须反观一身，四大皆是假，合如梦幻，全体非身。但在此心，魔自消灭。

　　古语云：见怪不怪怪自亡，见魔非魔魔自灭。或脑中有霹雳之声，或眼内有金星灿耀，或顶下红霞了绕，或眉间涌出圆光，此皆幻景，心莫受他，但行工夫，休证效验。

　　所以古仙云：项下有光犹是幻，云生足下未为仙。又于静中忽见楼台珠翠、女乐笙簧、异草奇花、触目如画，彼人不悟，将谓是到天宫，不知自身内院，认作真境，因循而不出。入此际须用虚空观而扩充之，则我天谷之神升入太虚，合而为一也。

　　其虚空观者，应观自心。心本不生，自性成就，本来空寂，光明遍照，犹如虚空莹彻，清净廓然，周遍圆明，皎洁成大月轮，量等虚空，浩然无际。复应观察自身，则心之虚空而通于身之虚空，身之虚空而通于天地之虚空，天地之虚空而通于太极之虚空，虚虚相通，共成一片，岂不与太虚混之而为一耶？

　　始而虚其心也，既而虚其身，又既而虚天地，虚而无虚，无虚而虚，虚也不知，无虚也不知，则我阳神冲虚出入而无障碍矣。然后方可与天地合德，太虚同体，而为混虚氏之人欤。

　　此处只言到太虚之阶梯，未曾造到太虚之实际。谓之炼神则可，谓之出神则未也。

