<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　幸吾师尹真人出，欲续大道之一丝，以复无名之古教。于是剪除繁羌，撮其枢要，扫除譬喻，独露真诠，标摘正理，按图立象，不可施于笔者，笔之不可发于语者。语之直指何者是铅汞，何者是龙虎，何者是鼎炉，何者是药物，何者谓之采取，何者谓之抽添，何者谓之温养，何者谓之火候，何者是真种子，何者是真性命，何者是结胎，何者是了当，历历发明，毫发无隐。后之有志于道者，再不为丹经所惑也。

　　况丹经子书，汗牛充栋，讲理者多，留诀者少。初无下手入门，次无采药结胎，末无极则归着。后人不识次序，如何凑泊得来？不免有搀前越后之差，首颠尾倒之乱。学道一生，不得其门而入者多矣。间有入门者而不知升阶，有升阶者而不知登堂，有登堂者而不知入室。是以次第工夫乃修真之首务，岂可缺焉？

　　予最爱藏经中四句偈曰：众生无边誓愿度，烦恼无边誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。世尊亦曰：度尽众生，然后作佛。区区由是，发一念慈悲，罄将师投秘诀彻底掀番，满盘托出，吁徕后之有缘，复返天界而不沉溺于苦海中者。此予之心也。

　　其一曰：涵养本原，救护命宝。

　　其二曰：安神祖窍，翕聚先天。

　　其三曰：蛰藏气穴，众妙归根。

　　其四曰：天人合发，采药归壶。

　　其五曰：乾坤交媾，去矿留金。

　　其六曰：灵丹入鼎，长养圣胎。

　　其七曰：婴儿现形，出离苦海。

　　其八曰：移神内院，端拱冥心。

　　其九曰：本体虚空，超出三界。

　　于中更有炼形、结胎、火候等诸心法，以全九转还丹之功。

　　大道口诀，至此吐露尽矣。今之道者，峨冠方袍，自足自满，不肯低情下意，求师指授大道次第，惟只以盲弓盲，趋入旁蹊曲径。岂知道法三千六百、大丹二十四品皆是傍门，独此金丹一道是条修行正路。除此以外，再无别途可以成仙作佛也。

　　故法华会上，世尊指曰：唯此一事实，余二即非真。

　　尹真人曰：九十六种外道，三千六百傍门，任他一切皆幻，只我这些是真。

　　云房真人曰：道法三千六百门，人人各执一苗根，谁知些子玄关窍，不在三千六百门。

　　盖玄夫大道，难遇易成而见功迟。傍门小术，易学难成而见效速。是以贪财好色之徒，往往迷而不悟。其中有好炉火者，有好彼家者，有视顶门者，有守脐蒂者，有运双睛者，有守印堂者，有摩脐轮者，有摇夹脊者，有兜外肾者，有转辘轳者，有三峰采战者，有食乳对炉者，有闭息行气者，有屈伸导引者，有三田还返者，有双提金井者，有哂背卧冰者，有饵芝服术看，有纳气咽津者，有内视存想者，有休粮辟谷者，有忍寒食秽者，有搬精运气者，有观鼻调息者，有离妻入山者，有定观鉴形者，有熊经鸟伸者，有餐霞服气者，有长坐不卧者，有打七炼魔者，有禅定不语者，有斋戒断味者，有梦游仙境者，有默朝上帝者，有密咒驱邪者，有见闻转诵者，有食己精为还元者，有捏尾闾为闭关者，有炼小便为秋食者，有采女经为红铅者，有抉阳用胞衣而炼紫河车者，有开关用黑铅而铸雌雄剑者，有闭目冥心而行八段锦者，有吐故纳新而行六字气者，有面壁而志在降龙伏虎者，有轻举而思以驾风骖者，有吞精咽华以翕日月者，有步罡愎斗以窥星辰者，有依卦爻之序而朝屯暮蒙者，有售黄白之术而烧茆弄火者，有希慕长生不死者，有驰志月日飞升者，有着相执而不化者，有着空流而不返者，有持戒定慧而望解脱者，有祛贪嗔痴而思清静者，有生而愿超西域者，有死而愿登天堂者，似此泯泯棼棼，难以悉举。

　　道释者流，执此一术一诀，便谓金丹大道，止于是矣。吁！此辈如管中窥豹，井底观天，妄引百端，支离万状，碎将至道，破段分门，以迷指迷，盲修瞎炼。不肯自思已错，更将错路教人。

　　是以王良器作破迷歌，陈泥丸作罗浮吟，钟离翁作正道歌。历举傍门诸术之非，以救错行邪径之失也。

　　于中亦有数条，可以攻疾病，救老残，益算延年，住世安乐。间或亦有超脱者，不过成个蓬岛仙罗汉果耳。

　　故傅大土云：饶经八万劫，终是落空亡。此乃小乘功夫，不合大道全体。

　　故张平叔云：学仙须是学天仙，唯有金丹最得端。

　　盖金丹之道，简而不繁。以虚无为体，以清静为用。有作以成其始，无为以成其终。从首至尾，并无高远难行之事。奈何世人，道在近而求诸远，事在易而求诸难，背明投暗，不亦感乎？

　　夫金者，坚之称；丹者，圆之喻，是人毗卢性海干元面目。世尊名之，空不空，如来藏。老君号之：玄又玄，众妙门。以此而言道，谓之无上至尊之道；以此而言法，谓之最上一乘之法。三教圣贤皆从此出修行正路。孰有正于此哉？

　　子之本怀，正欲乘此皇极昭明之世，与群生同种干元之因，共结龙华之伴，故作此说而挽邪归正，并吾师所授诸图诀窍明明指出，使诸学者印证丹经，一览而无疑矣。

普照图、反照图、时照图、内照图

　　如此大法，万神圭旨是也！

　　人之元气逐日发生。子时复气到尾间。丑时临气到背堂。寅时泰气到玄枢。卯时大壮气到夹脊。辰时书气到陶道。已时干气到玉枕。午时垢气到泥丸。未时豚气到明堂。申时否气到膻中。酉时观气到中浣。戍时剥气到干阙。亥时坤气而归于气海矣。

　　人身有任督二脉，为阴阳之总。任脉者，起于中极之，下循腹里，上关元至咽喉，属阴脉之海。督脉者，起于下极之。腧穿脊里，上风府，循额至鼻，属阳脉之海。鹿运属闾，盖能通其督脉也。龟纳鼻息，盖能通其任脉也。人能通此二脉，则百脉皆通而无疾矣。

　　心者，君主之官，神明出焉。肺者，相传之官，治节出焉。肝者，将军之官，谋虑出焉。胆者，中正之官，决断出焉。膻中者，臣使之官，喜乐出焉。脾者，仓禀之首，五味出焉。大肠者，传道之官，变化出焉。小肠者，受盛之官，化物出焉。肾者，作强之官，技巧出焉。

　　脑者，髓之海，诸髓皆属之，故上至泥丸，下至尾骶，俱肾主之。膻中，在两乳间，为之之海，能分布阴阳，为生化之源。故名之曰海膜，在肺下与助腹周围，相着如幕，以遮浊气，使不熏蒸上焦。幽门在大小肠之间，津液渗入膀胱。滓秽流入大肠，变化出矣。

　　普照图之上一层者，直指心源性海之窍；中一层者，直指黄中正位之窍；下一层者，直指关元气海之窍。此谓前三关也。

　　反照图之下一层者，指出尾闾太玄之窍，中一层者，指出夹脊双关之窍，上一层者，指出天谷泥丸之窍。此谓后三关也。丹阳云：前三三，后三三，收拾起，一担担，是此义也。

　　时照图者，发明阳升阳降之机，四象环中之妙。

　　内照囹者，指示五脏六腑、二十四椎、任督两脉，使内观者知有下手处。若人不明窍而言修，犹人未能立而言行也。从古诸仙皆口口相传、心心相授，不敢明将此窍示人，是惧泄天机之故耳。吾师尹公开佛之正知见，等众生如一子，绘此四图接引后之迷者，意在普度有缘，同出生死苦海。

太极图

　　此○者，释曰圆觉，道曰金丹，儒曰太极。所谓无极而太极者，不可极而极之谓也。凡人始生之初，一点灵光而所以主张乎形骸者，太极也。父母未生以前，一片太虚而所以不属乎形骸者，无极也。度师曰：欲识本来真面目，未生身处一轮月。

　　尹公曰：太极有二理，自运行而言则曰时候。虽天地不外乎一息，自凝结而言则曰真种。虽一黍可包乎天地，宿蛰、归根、晏息、杳冥是为时侯太极。孕字、结实、交媾、结胎，是为真种太极。人能保完二极而无失，则可以长生不化，岂止尽年，令终而已哉。

太极发挥

　　大哉！吾身之太极。生生化化，与天地终。长生不化，超出天地。戒伤生，忌恶化，可以尽年，可以令终。绝其生，断其化，可以长生，可以不化。尽年令终，与凡夫异；生长不化，与仙佛同。两者皆从太极中出，而作用不同。

　　人皆知太极在未有天地万物之先，而不知既有天地万物，各有太极具焉。太极有时候、有真种。

　　未有天地万物之太极，在戌亥二会。有此二会，太极斯有一元造化。每年太极在九月、十月，有此两月太极，斯有一年造化。每月太极在二十六至三十，有此五日太极，斯有一月造化。每日太极在戌亥二时。有此二时，太极斯有一日造化。一时太极在窈窈冥冥二候，有此二候太极，所有一时造化。

　　动物太极在宿蛰孕字，植物太极在归根结实，人身太极在晏息、窈冥、交媾、结胎。交媾有时，调养有法，不伤太极，此尽年令。终断淫欲，时入窈冥，保完太极，此乃长生不化。尽年令终之道，亦有毁坏。长生不化之道，可以成仙，可以作佛，终无毁坏。岂直异于凡夫，别于草木禽兽云乎哉？

中心图

　　此图专指人心虚灵不昧一窍而说。这个窍原是廓然无际，神妙莫测的，原是浑然大中、不偏倚的，原是粹然至善、纯一不杂的。昭昭乎本是圆明洞彻而无碍。以为有不睹不闻，奚所有也；以为无至灵至神，未尝无也，本无方所亦无始终。

　　未有天地万物之先，这个原是如此；既有天地万物之后，这个只是如此，至无至有、至有至无，乃乾坤之灵体，元化之玄枢，人人性命之本原，天下万物、万事之大本。太易所谓太极四象、八卦皆由此出。大舜之谓中，孔子之谓一。帝王之授受，圣贤之相传。明此便是克明峻德，知此便是知易，见此便是见道，立此便是立天下之大本，通此，性由我尽、命由我立，造化尽在我矣。

火龙水虎说

　　夫黑铅、水虎者，是天地发生之根，乃有质而有气也。红铅、火龙者，是天地发生之本，乃有气而无质也。有质者，真铅也，大阴月之精也，为天地万物育形之母。无质者，真汞也，太阳日之光也，为天地万物发生之父。铅汞之体，互相孽胤，循环不绝，可谓生天、生地，生万物之祖宗也。

　　古之至人，知神物隐于此，假法象而采取太阴之精，设鼎器而诱会大阳之气，使归神室，混混相交，交合不已，孽产无穷，而水中生魂，金中生魄，魂魄凝然，化为鄞鄂，交结百宝，名曰金液还丹。

日乌月兔说

　　日者，阳也。阳内含阴，象砂中有汞也。阳无阴，则不能自耀其魂，故名曰雌火，乃阳中含阴也。日中有乌，卦属南方，谓之离女。故曰：日居高位反为女。

