<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释氏谓，人之受生，必从父精母血与前生之识神三相合而后成胎。精气受之父母，神识不受之父母也。盖从无始劫流来，亦谓之生灭性。故曰：生灭与不生灭和合而成八识也。盖造化间有个万古不移之真宰，又有个与时推移之气运。真宰与气运合是谓天命之性。天命之性者，元神也。气质之性者，识神也。故儒家有变化气质之言，禅宗有返识为智之法。今人妄认方才中有个昭昭灵灵之物，浑然与物同体，便以为元神在。是殊不知此即死死生生之本，非不生不灭之元神也。噫，识识易，去识难，若不以天命元神战退无明业识。终在生灭场中，未见有出头日也。

五气朝元说

　　一气初判而列二仪，二仪定位而分五常，五常异地而各守一方，五方异气而各守一子。青帝之子名龙烟，受甲乙木德之三气。赤帝之子名丹元，受丙丁火德之二气。白帝之子名皓华，受庚辛金德之四气。黑帝之子名玄冥，受壬癸水德之一气。黄帝之子名常存，受戊己土德之五气。故金得土则生，木得土则旺，水得土则止，火得土则息。唯圣人知回几之道、得还元之理。于是攒五簇、四会、三合、二而归一也。盖身不动则精固而水朝元，心不动则气固而火朝元，真性寂则魂藏而木朝元，妄情忘则魄伏而金朝元，四大安和则意定而土朝元。此谓五气朝元，皆聚于顶也。

待诏说

　　九年面壁之后。灵台晶莹，觉海圆明，性命混融，形神俱妙。与天地合德，与太虚同体，此同丹道已成而积功累行不可缺也。盖道之与德犹阴之与阳，行之与功犹日之与足。钟离翁云：有功无行如无足，有行无功目不全。功行两圆足自备，谁云无分作神仙？是以古仙上圣金丹事成，温养事毕，游戏人间，和光混俗，随力建功，随方解缚，扶危拯厄，救劫匡时，普渡群迷，接引后学，道上有功，人间有行。功行满足，潜伏俟时，只待天书降诏，玉女来迎，驾雾腾云，直入三清圣境。如张紫阳翁悟真篇云：德行修逾八百，阴功积满三千，宝符降诏去朝天，稳驾琼舆凤辇。

飞升说

　　仙有五等，佛有三乘，修持功行不齐，所以超脱稍异。飞升冲举者上也，坐化尸解者次也，投胎夺舍者又其次也。乘龙上升者，如黄帝、茅蒙、王玄甫、韦善俊是也。驾云上升者，如杨羲、李笈、蓝采和、孙不二是也。控鲤上升者，如子英、琴高是也。骖鸾上升者，如子晋、邓郁是也。跨鹤上升者，如桓问、屈处静是也。御风上升者，如葛由、武夷君是也。拔宅飞升者，如何候、尹喜、淮南王、许旌阳是也。白日冲举者，如蔡琼、冯长、马成子、浮丘伯是也。尝考到仙谱传，始知从古至今成仙者十万余人，拔宅者八千余处。所以纯阳翁于景福寺壁间题一联云：莫道神仙无学处，古今多少上升人。

亨集

性命双修万神圭旨第一节口诀

涵养本原救护命宝

（涵养本原图）

（内附退藏沐浴、玉液炼形二法）

　　欲修长生，须识所生之本；欲求不死，当明不死之人。故曰：认得不死人，方才人不死。那不死的人，道家呼为铁汉，释氏唤作金刚，即世人本来妙觉真心是也。

　　此心灵灵不昧、了了常知，其体不生不灭，其相无去无来。究之，于先天地之先，莫知其始；穷之，于后天地之后，莫知其终。高而无上，广不可极；渊而无下，深不可测。乾坤依此而覆载，日月依此而照临，虚空依此而宽广，万灵依此而变通。

　　三教大圣，教人修道，是修这个；成仙成佛，也是这个；戴角披毛，也是这个。

　　圣凡二路，由此而分。出生死，再无别途；登涅盘，唯此一法。然世间万汇，未有一物不被无常所吞，独有这个，无生灭可缚，无色相可窥，端端正正，停停当当，分分晓晓的，而人不悟其所本来也。

　　不悟者何，为有妄心。何为妄心？盖为一切众生从无始已来，迷却真心，不自觉知，故受轮转，枉入诸趣，原夫真心无妄，性智本明，妙湛元精。由妄瞥起，俄然晦昧，则失彼元精，枯湛发知，故转智为识，形中妄心，名之曰识。

　　心本无知，由识故知；性本无性，由识故生。生身种子，萌孽于兹，开有漏华，结生死果。今人妄认方寸中，有个昭昭灵灵之物，浑然与物同体，便以为元神在是。殊不知此即死死生生之识神，劫劫轮回之种子耳。

　　故景岑云：学道之人不悟真，只为从前认识神，无量劫来生死本，痴人唤作本来人。

　　嗟夫！世人以奴为主而不知，认贼为子而不觉。是以世尊教人：先断无始轮回根本者此也。此根既断，则诸识无依，复我元初常明本体。

　　然而大道茫茫，当从何处下手？是以齐襟必举领，整网要提纲。昔尹师指出：修行正路一条。教人打从源头上做起。若源头洁净，天理时时现前，识念自然污染不得。譬如昊日当空，魍魉灭迹，此一心地法门，是古今千圣不易之道。

　　故老子曰：若夫修道，先观其心。观心之法，妙在灵关一窍。人自受生感气之初，禀天地一点元阳，化生此窍，以藏元神。其中空空洞洞。至虚至明，乃吾人生生主宰。真所谓有之则生，无之则死，生死盛衰，皆由这个。

　　儒曰：灵台。

　　道曰：灵关。

　　释曰：灵山。

　　三教同一法门，总不外此灵明一窍。

　　释教曰：佛在灵山莫远求，灵山只在汝心头，人人有个灵山塔，好向灵山塔下修。论其所也。

　　玄教曰：大道根茎识者稀，常人日用孰能知，为君指出神仙窟，一窍弯弯似月眉。论其形也。

　　盖此窍乃神灵之台，秘密之府。真净、明妙、虚散、灵通、卓然而独存者也。众生之本原，故曰心地。诸佛之所得，故曰菩提。交彻融融，故曰法界，寂静常乐，故曰涅盘。不浊不漏，故曰清净。不妄不变，故曰真如。离过绝非，故曰佛性。护善遮恶，故曰总持。隐覆含摄，故曰如来藏。超越玄秘，故曰密严国。统众德而大备，烁群昏而独照，故曰圆觉。其实皆一窍也。背之则凡，顺之则圣。迷之则生死始，悟之则轮回息。

　　欲息轮回，莫若体乎至道。欲体至道，莫若观照本心。应须音眼虚鉴，常教朗月辉明，每向定中慧照。时时保得此七情未发之中，时时全得此八识未染之体。外息诸缘，内绝诸妄。含眼光，凝耳韵，调鼻息，缄舌气，四肢不动，使眼耳鼻舌身之五识，各返其根，则精神魂魄意之五灵各安其位。

　　二六时中，眼常要内观此窍，耳常要逆听此窍，至于舌准常要对着此窍，运用施为念念不离此窍，行住坐卧心心常在此窍。不可刹那忘照，率尔相违，神光一出便收来，造次弗离常在此。即子思所谓不可须臾离者是也。

　　先存之以虚其心，次忘之以廓其量，随处随时，无碍自在，正合龙虎经云：至妙之要，先存后忘。此又口诀中之口诀也。

　　然要进除六识，尤在知所先后。意虽为六识之主帅，眼实为五贼之先锋。故古德云：心是枢机，目为盗贼。欲伏其心，先摄其目。盖弩之发动在机，心之缘引在目。机不动则弩住，目不动则心住。

　　阴符经曰：机在目。

　　道德经曰：不见可欲，而心不乱。

　　鲁论曰：非礼勿视。

　　朱子曰：制于外所以养其中也。

　　金笥宝箓曰：眼乃神通玄牝门，抑之于眼使归心。

　　眼守此窍不离，即如来正法眼，合涅盘心之秘旨，故楞严经云：作是观者，名为正观；若他观者，名为邪观。

　　又观经观心品云：三界之中，以心为主。能观心者，究竟解脱；不能观者，毕竟沉沦。

　　道德首章云：常有欲以观其侥者，观此窍也。常无欲以观其妙者，观此窍中之妙也。

　　昔黄帝三月内观者，观此也。

　　太上亦曰：吾从无量劫来，观心得道，乃至虚无。

　　观心非易，止念尤难。是以念头起处，系人生死之根。

　　古仙云：大道教人先止念，念头不住亦徒然。

　　圆觉经云：居一切时，不起妄念于诸妄心，亦不息灭住妄想境。不加了知于无了知，不辨真实。

　　起信论云：心若驰散，即便摄来，令往正念，念起即觉，觉之即无，修行妙门，唯在于此。

　　虚靖天师云：不怕念起，只怕觉迟，念起是病，不续是药。

　　当知妄念起于识根，对境成妄，实非有体。在众生时，智劣识强，但名为识。当佛地时，智强识劣，但名为智。只转其名，不转其体。初一心源廓然妙湛，由知见立知，妄尘生起，故有妄念。若知见无见，则智性真净，复还妙湛，洞彻精了，而意念消。

　　意念既消，自六识而下莫不皆消。即文殊所谓一根既返元，六根成解脱。既无六根，则无六尘e既无六尘，则无六识。既无六识，则无轮回种子。既无轮回种子，则我一点真心独立无依，空空荡荡，光光净净，而万劫常存，永不生灭矣。

　　此法直指人心，一了百当。何等直截，何等简易。但能培养本原，观照本窍，久则油然心新，浩然气畅，凝然不动，寂然无思，豁然知空，了然悟性。此所谓皮肤剥落尽，一真将次见矣。

　　工夫至此，自然精神朗发，智慧日生，心性灵通，隐显自在。自然有一段清静阖辟之机，自然有一段飞跃活动之趣。自然有一点元阳真炁从中而出，降黄庭，入土釜，贯尾闾，穿夹脊，上冲天谷，下达曲江，流通百脉，灌溉三田，驱逐一身百窍之阴邪，涤荡五脏六腑之浊秽。如服善见王之药，众病咸消。若奏狮子筋之弦，群音顿绝。所以云：一心疗万病，不假药方多。

　　是知一切诸圣，皆从此心方便门入，得成祖佛，为人天之师。凡夫不能证者，由不识自心故。故曰：海枯终见底，人死不知心。六道群蒙皆此门出，历千劫而不返，一何痛哉。

　　所以诸怫惊入火宅，祖师特地西来，乃至千圣悲嗟，皆为不达唯心出要道耳。

