<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　然中字有二义。若曰中有定在者，在此中也。若曰中无定在者，乾坤合处乃其中也。以其可得而久执也，故曰有定在。然岂特在此一身之内为然也？是虽一身之外，而遍满天地，亦皆吾心之中也。又岂特在此天地之内为然也？是虽天地之外，而遍满虚空，亦皆吾心之中也。

　　易曰：周流六虚。然周流于六虚之外，而并不足，退藏于一身之窍，而非有余。故曰一窍能纳太虚。空中道经云：天之极上处距地之极下处，相去八万四千里。而天地之中，适当四万二千里之中处也。若人身一小天地也，而心脐相去亦有八寸四分，而中心之中，适当四寸二分之中处也。此窍正在干之下、坤之上、震之西、兑之东，八脉九窍、经络联辏、虚间二穴，空悬黍珠，是人一身天地之正中，乃藏元始祖炁之窍也。

　　若知窍而不知妙，犹知中而不知一。昔人有言曰：心是地而性是王，窍是中而妙是一。一有数种，有道之一、有神之一、有气之一、有水之一、有数之一、有一贯之一、有协一之一、有精一之一、有唯一之一、有守一之一、有归一之一。归一者，以其一而归乎其中也。守一者，以其一而守乎其中也。有中则有一，一而非中，则非圣人之所谓一也。有一便有中，中而非一，则非圣人之所谓中也。故孔子之一，以其中之一而贯之也。尧舜之中，以其一之中而执之也。伏羲氏之河图而虚其中者，先天也，乃吾身祖窍之中也。

　　孔子曰：先天而夫，弗违。

　　老子曰：无名天地之始。

　　即释氏所谓：茫乎，无联一片，太虚是也。

　　神禹氏之洛书而实其中者，后天也，乃吾身祖窍之一也。

　　孔子曰：后天而奉天时。

　　老子曰：有名，万物之母。

　　即道家所谓，露出端倪，一点灵光是也。

　　然而河图中矣，中而未始不一。洛书一矣，一而未始不中。中包乎一，一主乎中，岂非精微之妙理、无为之神机耶？

　　道德经曰：多言数穷，不如守中。

　　洞玄经曰：丹书万卷，不如守一。一者，生生不息之仁也。

　　中庸曰：修道以仁。

　　论语曰：天下归仁。

　　礼记曰：中心安仁。

　　周易曰：安土敦仁。

　　予常譬之果实之仁，中有一点者，太极也。而抱之两者，一阴一阳也。

　　易曰：易有太极，是生两仪。故易也者，两而化也。太极也者，一而神也。以此一点之神而含养于祖窍之中，不得勤，不得怠，谓之安神。祖窍非所以复吾身之干元乎？以此一点之仁，而敦养于坤土之中，而勿忘，而勿助，谓之安土。敦仁非所以立吾身之太极乎？

　　又若莲子之属中，有一条而抱之两片者，非所谓一以贯之邪？一而二、二而三、三生万物。故张紫阳云：道是虚无生一炁，便从一炁产阴阳，阴阳再合成三体，三体重生万物昌。

　　昔文始先生问于老子曰：修身至妙至要，载于何章？老子曰：在于深根固蒂，守中抱一而已。

　　何谓守中？曰：勤守中，莫放逸，外不入，内不出，还本源，万事毕。故老子所谓守中者，守此本体之中也。儒之执中者，执此本体之中。释之空中者，本体之中，本洞然而空也。

　　老子所谓抱一者，抱此本体之一也。释之归一者，归此本体之一也。儒之一贯者，以此本体之一而贯之也。

　　唯精唯一者，易之所谓精义入神者是也。久执厥中者，记之所谓王、中心、无为、以守至正者是也。曰王、中心者，盖以一点之仁主此中心之中而命之曰王，所谓天君者是也。夫何为哉？以守至正而已矣。命由此立，性由此存，此两者同出异名，原是窍中旧物。如今复返窍中，则蒙庄所谓南海之倏，北海之忽，相遇于混沌之地矣。

　　修丹之士，不明祖窍，则真息不住而神化无基，药物不全而大丹不结。盖此窍是总持之门、万法之都，亦无边傍，更无内外，不可以有心守，不可以无心求。求以有心，守之，则着相。以无心求之，则落空。若何可也？受师诀曰：空洞无涯是玄窍，知而不守是工夫。常将真我安止其中，如如不动、寂寂惺惺、内外两忘、浑然无事，则神恋气而凝，命恋性而住，不归一而一自归，不守中而中自守。中心之心既实，五行之心自虚，此老子抱一守中、虚心实腹之本旨也。

　　张紫阳云：

　　虚心实腹义俱深，只为虚心要识心。

　　刘海蟾云：

　　中央神室本虚闲，自有先天真气到。

　　吕纯阳云：

　　守中绝学方知奥，抱一无言始见佳。

　　徐佐卿云：

　　倏忽遨游归混沌，龙虎蟠距入中黄。

　　正阳翁云：

　　要识金丹端的处，未生身处下功夫。

　　如如居士云：

　　坤之上，干之下，中间一宝难酬价。

　　李清庵中和集云：

　　两含仪肇判分三极，干以直专坤辟翕。天地中间玄牝门，其动愈出静愈入。

　　王玉阳云光集云：

　　谷神从此立天根，上圣强名玄牝门。点破世人生死穴，真仙于此定乾坤。

　　谭处端水云集云：

　　阴居于上阳居下，阳气先升阴气随。配合虎龙交媾处，此时如过小桥时。

　　河上公过明集云：

　　杳杳冥冥开众妙，恍恍惚惚葆真窍。敛之潜藏一粒中，放之弥散六合表。

　　张紫阳悟真篇云：

　　震龙汞自出离乡，兑虎金生在坎方。二物总因儿产母，五行生要入中央。

　　张景和枕中记云：

　　混元一窍是先天，内面虚无理自然。若向未生前见得，明知必是大罗仙。

　　葛仙翁玄玄歌云：

　　乾坤合处乃真中，中在虚无甚空阔。簇将龙虎窍中藏，造化枢机归掌握。

　　罗公远弄九集云：

　　一窍虚无天地中，缠绵秘密不通风。恍惚杳冥无色象，真人现在宝珠中。

　　天来子白虎歌云：

　　玄牝之门镇日开，中间一窍混灵台。无关无锁无人守，日月东西自往来。

　　张鸿蒙还元篇云：

　　天地之根始玄牝，呼日吸月持把柄。隐显俱空空不空，寻之不见呼之应。

　　高象先金丹歌云：

　　其一之道何所云，莫若先敲戊己门。戊己门中有真水，真水便是黄芽根。

　　丁野鹤逍遥游云：

　　三教一元这个圆，生在无为象帝先。悟得此中真妙理，始知大道祖根源。

　　萧祖虚大丹诀云：

　　学人若要觅黄芽，两处根源共一家。七返九还须识主，工夫毫发不容差。

　　李灵阳祖窍歌云：

　　个个无生无尽藏，人人本体本虚空。莫道瞿昙名极乐，孔颜乐亦在其中。

　　陈致虚转语偈云：

　　一者名为不二门，得门入去便安身。当年曾子一声唯，误了阎浮多少人。

　　薛紫贤虚中诗云：

　　天地之间犹橐钥，橐钥须知鼓者谁。动静根宗由此得，君看放手有风无。

　　吕祖纯阳文集云：

　　阴阳二物隐中微，只为愚徒自不知。实实认为男女是，真真说做坎离非。

　　李道纯无一歌云：

　　道本虚无生太极，太极变而先有一。一分为二二生三，四象五行从此出。

　　寿涯禅师语录云：

　　陀罗门启妙难穷，佛佛相传只此中。不识西来真实义，空穿铁履走西东。

　　马丹阳醉中吟云：

　　老子金丹释氏珠，圆明无欠亦无余。死户生门宗此窍，此窍犹能纳太虚。

　　曹文逸大道歌云：

　　借问真人何处来，从前原只在灵台。昔年云雾深遮蔽，今日相逢道眼开。

　　刘长生仙药集云：

　　一窍虚空玄牝门，调停节候要常温。仙人鼎内无他药，杂矿销成百炼金。

　　李道纯中和集云：

　　乾坤阖辟无休息，离坎升降有合离。我为诸君明指出，念头是外立丹基。

　　刘海蟾见道歌云：

　　函谷关当天地中，往来日月自西东。试将寸管窥玄窍，虎踞龙蟠气象雄。

　　无心昌老秘诀云：

　　自晓谷神通此道，谁能理性欲修真。明明说向中黄路，霹雳声中自得神。

　　玉蟾白真人云：

　　性之根，命之蒂，同出异名分两类。合归一处结成丹，还为元始先天炁。

　　缘督赵真人云：

　　虚无一窍正当中，无生无灭自无穷。昭昭灵灵相非相，杳杳冥冥空不空。

　　紫阳张真人金丹序云：

　　此窍非凡窍，乾坤共合成。名为神气穴，内有坎离精。

　　莹蟾李真人道德颂云：

　　阖辟应乾坤，斯为玄牝门。自从无出入，三界独称尊。

　　司马子微云：

　　虚无一窍号玄关，正在人身天地间。八万四千分上下，九三六五列循环。

　　大包法界浑无迹，细入尘埃不见颜。这个名为祖炁穴，黍珠一粒正中悬。

　　以上口诀，皆发明祖窍之妙。老子曰：天地之间，其犹橐钥乎。

　　庄子曰：枢得其环中，以应无穷坤。

　　曰：正位居体鼎。

　　曰：正位凝命根。

　　曰：君子思不出其位。

　　而孟子亦曰：立天下之正位，惟此正位也。以言乎其大，则足以包罗乎。天地而无外。故谓之广居而大道从此出矣。

　　毛诗曰：秉心寒渊。

　　太玄经曰：藏心于渊，美厥灵根。

　　参同契曰：真人潜深渊，浮游守规中。曰塞、曰藏，潜而守之之义也。然而浮游二字不可不知也。浮游者，优游也。即孟子之所谓勿忘勿助也，释氏所谓应如是住、如是降伏其心，亦此义也。

法轮自转工夫（法轮自转图）

　　三教法门，同途异辙，迹虽分三，理则一也。如此看工夫，释家谓之法轮，道家谓之周天，儒家谓之行庭。

　　易曰：艮其背不获其身，行其庭不见其人。无咎行庭者，天行健之之行也。天之行也，日一周天，何其健欤。若吾身亦一小天地者，周天之行健也。

　　易曰：天行健，君子以自强不息。然吾身中之黄庭太极立焉，而天则旋乎其外而在来之不穷矣。艮曰时止则止，太极立焉。时行则行，周天行焉。

　　又不观之系辞乎，系辞曰：日月相推而明生焉。又曰：寒暑相推而岁成焉。又曰：屈仰相感而利生焉。此行庭之心法也。

　　何为立极？即前所谓心中之仁安于中心之中，而为土中者，以敦养之，自有消息真机。而身心性命相为混合矣。

　　一屈一伸，一往一来，真有若日月之代明，寒暑之错行，其殆天运之自然，是亦吾身之一天地也。

