<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汉之党锢。如范滂辈。连累赴狱。至临刑。母子相诀。犹曰。得与善人同死且不恨。噫。士能以身徇名犹若此。况以身徇道者乎。人莫贵於闻道。闻道在明性。使能明性而闻道。脱有不幸相陷以祸而杀身。诚将安乐之。岂以利害得丧为避就哉。故吾祖大慧师。以囚徒编隶衡梅。时朝士大夫不顾讳忌。从而问道。与弟子服劳而同死瘴乡者。良有以也。绍兴丁卯。师迁居衡西门外之廖氏山堂。明年荐福本公亡。此书述出山堂及得悟本书。当是其年。且言宗晔施衣钵。为亡友设祭。其高义尤可尚所称仰。亦然者指南闽修仰书记。而屏山居士必闽中官人。岸都士得书请题。故书辩之。

　　题黄檗为唐宣宗受戒图

　　唐宣宗始为光王时。宫中难作。易僧服。避匿江南。居盐官安国师会中。见黄檗运公礼佛。宣宗问。不着佛求。不着法求。不着僧求。用礼何为。檗掌之。后即位。赐号断际禅师。不闻为其授戒也。关西涌上人得其像。请梁国公题。谓是授戒图。当别有所据。

　　题东湖无文墨迹

　　东湖无文。生同里。又同师笑翁。皆以高行重丛林。或谓宋季宗门提唱。流於时习。委靡不古。非通论也。近时学者。率学高古而薄俗险行。虽言如佛祖何益哉。有藏主。以东湖作罗汉赞。无文与琳公书。装背同轴示予。予与有之受经院及二老之故庐相望。幼时数拜其像而记其遗言往行。思效万一以自立。今观其遗墨。感慕无已。拜书其后。

　　题愚极和尚所书小参

　　马祖百丈以前。提唱依契经而说。睦州云门而下。唱弥高而机益峻。然本色人。开口动舌。便知落处。初无奇崛平易之分。临川宁上人。出佛心禅师除夜小参语。而初机见之。茫然自失。如贫儿舍父而逃。见自己库藏。而畏避却走。苦哉。

　　题无准天目痴绝三帖

　　无准之径截。天目之精密。痴绝之浩汗。三大老同时。而用处不同。於片纸之中。可以见其平生矣。

　　题藏叟和尚榜语

　　百丈作清规。而丛林大备。有书状。有藏主。有首座。将使禅者兼通经教外典。欲其他日柄大法。可以为全材。而御外侮也。故向之大尊宿。虽单提此事。接向上机。而莫不该博兼济。又持律严峻。故法道大盛。近时丛林稍能识字。便不留心宗乘。又或宗门略具一知半解。而短於应酬。或惟事虚言。而内行不检。虽能聋瞽初学。难逃识者检责矣。宗纲陵迟一至於此。尝闻老宿言。咸淳间。藏叟叔祖住玉几双径。行高一时。刚正不阿。志在扶宗。而时以善骈俪称之。无乃未忘故习而为人所强故尔。若指此以名家。重诬此老矣。其里人天和首座。得其为偃溪作茶汤二榜。甚秘惜之。以示予。予谓。骈俪虽非古。而魏晋唐宋之作者。犹自浑成。及文毙而至於斗饤琐碎。不足观也矣。予又不可以不辩。

　　题痴绝雪岩二墨迹

　　开先一山和尚谓云。痴绝住山。以一箧付侍者。有求其语。令以纸投箧中。定钟后。令侍者以箧进秉烛书之。随纸多寡俱尽。日为常规。且曰。无孤其诚意。后雪岩亦肆口而说。信笔而书。盖其见处亲切。如所见而行。如所行而言。不自知其然而然。岂求其辩博哉。故学者亦遵其训而力行之。孰若今之以赠言为藻饰清事也。庐山景南首座。得痴翁雪岩三偈示予。读之有恨生晚之叹。而一山翁亦化去矣。并书其语于后。以识吾所感云。

　　题野庵无文帖

　　吾乡诸寺。率多徒居。往时诸老训徒有法。或主巨剎。虽甚老归。见其师必拱侍终日。凛然风度可画也。如臞庵野庵孤云西江东湖无文。一时名德辈出。何其盛哉。去今才六十年。而乡社寂寥。一日野庵后人定首座。以野庵无文黑迹示予。犹可想见其家法。感叹良久。书而归之。

　　题天目礼禅师帖

　　予尝过良渚。闻老宿言。天目禅师。退天童返钱唐。其受业诸孙。负行李归故山净相院。而禅师与良渚真寂寺净高僧素厚。又喜近都城。遂留西丘终焉。时赵节斋官临安。为主丧索行李。三分之。以其二令天童净相各建塔。以一津送后事。丛林服其公。师殁距今七十载。其嫡孙东屿和尚。唱道南北山。益大其宗。屿翁之徒。子嘉得师良渚。时与净相徒众书。嘉喜而藏之。嘉杭人。遡师为曾大父。又与师同里。知慕其手泽。思振其道於无穷。视彼负行李而趋。以慕师之恶者不啻枭獍也。闻者。当知所戒。

　　题佛智禅师语

　　佛智晚居仰山。学者奔趋之。如百川赴海。延佑己未春。临江普天涯侍香。时师示微疾。天涯求书上堂。师书于纸曰。云门道个普字。尽大地人不奈他何。殊不知云门四棱塌地。当时若与震威一喝。待此老恶发。徐徐打个问讯道。莫怪触忤好。非图救取此老。亦能振起云门纲宗。其年秋师示寂。后天涯出示新淦之南禅。以其书示予。予谓宗师机用。如置毒以中人。其发有先后。龙树於北齐文公相去数万里。云门於古塔主相隔百余载。又安知后日无阅此语而如文与古者乎。

　　题大慧禅师示廖等观偈

　　佛日祖。负刚直之气。纵无碍之辩。发挥道妙。信笔而书。肆口而说。衮衮万言不穷。苏子瞻称张方平谓。直行无前。有碍即止。放为江河。汇于沼沚者。似之矣。又胸次暴白。议论耿介。虽王公卿相。面折不阿。至患难濒九死不少挠。此偈示廖等观。谓其改官不得。依旧妄想不已。以直言激之。廖受之无难色。亦信道之笃者。视今人与士大夫交。而以软语相媚悦者可愧矣。

　　题水陆斋文后

　　吾教之化。与世教理大同。而事有详略之异耳。世之教止於人道。又特详於中国。若四裔八极之外则略之。而佛言人道有四洲。此土为南赡部。若东胜身。西瞿尼。北郁单。则世之书不论。况化通万类乎。佛又言。能明真性常觉不昧者。为四圣。圣之中又有差等焉。觉道至妙而至圜者为佛。居大乘不着空有。无入而不自得者。为菩萨。乐空寂居二乘。以独善其身。由因缘而悟者。为缘觉。由音声而悟者。为声闻。然皆以能觉而不退堕也。其下有六凡。曰天。曰人。曰阿修罗。曰地狱。曰鬼。曰畜生。以未明真性。随善恶果报。互为升坠。故为凡也。梁武帝搜讨藏典。创为水陆仪文。於四圣中复增四焉。以流通佛之教者为法宝。传佛慧命而住世者为僧宝。有得道证果者。为诸仙众。由菩萨退位示大权护法。为诸龙神。而目为上圣八位。於六凡中亦增二焉。谓六道。皆有君长僚吏以首之。而以六道外者终之。喻若人初死。其灵识冥漠。未入於六道曰中阴者。而目为下凡八位。其制以下凡之耽於福业。汩于情欲。沦于幽苦。若有所司而拘系之者。乃设斋法。聚精会神。普召而告之。使其咸明自性。以超凡入圣。即世教之明德新民而止於至善。而吾所谓理大同者是也。特彼略而此详耳。吾以备员官寺。思报　　文皇在天之灵。闻饶之余干藏山寺主僧普福有净行。而习其仪。请具坛场阐事焉。洁斋肃严。神人和享。既竣事。或问。吾宗不立文字。为教外别传。而有是哉。吾曰。此非直指人心见性成佛耶。诸祖以善巧方便。行棒行喝。乃至辊球。擎杈。打地。作舞。与此无有少异。噫。所谓世教者犹同。而吾宗有不同乎。谨书于斋文后。

　　题佛智禅师示众语

　　先师於提唱。未尝构思。升堂小参。侍僧录以呈。稍久即忘矣。尝谓古德开示。只要得处稳当。据所见而说。使人开发自性。超脱生死耳。非如世俗文字。尚词藻较工拙也。长沙报恩越山长老。出示延佑戊午在仰山时示众语。岂为人所强而书之。明年己未八月示寂。闻临终时索浴更衣诀众书偈。僧犹争求执侍喧哄。师正色厉声。摈逐之谓。敢以吾死而隳吾规耶。众罗拜请谢。始瞑目而化。今复二十三年矣。越山命予书于后。而重增感叹也。

　　题石窗恭禅师偈

　　右石窗禅师示徒长偈。详密委曲。似乃祖宝镜三昧。其家法授受有自来矣。孰若黄檗接临济施六十痛棒。至吾祖妙喜犹以竹篦背触用事。岂有唇吻嗫嚅如姑息者为哉。在易家人嗃嗃悔厉吉妇子嘻嘻终吝。彼世教主恩尚以威克爱。况吾佛祖传心之妙乎。以小喻大。可不为训。惟通宗者辩之。

　　题石芝法师显应录

　　佛之阐化。至法华而群机普被。方畅本怀。以涅盘时至。乃为诸弟子悉皆授记作佛。犹周武以嗣王命周公圣圣相继。心无间然。而石芝法师作显应录者。岂善诗人取征管蔡之事。系於鸱鸮豳风。其於遭变救乱不能不严。其训於后人也。予未及见其录。获睹陆务观所题而得其槩。乃广其意而书其后。

　　题古智和尚语录

　　天衣授道于雪窦。而不敢通嗣书。尊师道也。东山嗣白云。而曰先师语拙。彰大用也。师资授受。其道虽同。而提唱机辩。有不侔者。盖吾宗为人。非激扬抑纵。不足以尽其妙。东林古智法兄。早从云峰伯父。后唱道江西。年八十余示寂。予观其语录。如行长途不知其止。如泛重溟莫知其际。有超然古德气象。一洗语言畦畛之陋。惟择法眼者辩之。而征诸天衣东山。则予言为不诬矣。

　　题松雪翁画佛

　　李伯时画马。有讥之者谓。用心久熟。他日必堕马腹中。於是改画佛菩萨天人之像。松雪翁初工画马。至晚岁。惟以书经画佛为日课。岂亦以是为戒耶。然至人转物不为物转。华严法界事事无碍。世俗技艺。无非佛事。水鸟树林。咸宣妙法。惜翁仙去。不与剧论此事。因览旧画。重增感叹。

　　又题归去来辞后

　　予初住杭报国时。松雪翁作疏劝请。以报国回禄后。复书字数百幅。与予作人事。以干施者。临终之日。尚力疾为予书钟铭。其夕梦翁从予索饭而别。将度钱唐而往天台。又闻翁尝云。其始生母梦僧寄宿而娠。以是知为罗汉应身。以文章事业。善知众艺。游戏人间。为法外护无疑也。东潮首座。出翁所书归去来辞。示予。因感前事。并纪于后云。

　　题中峰和尚语

　　中峰之道。如太虚空。虽以百宝五采妆饰之。而不加丽。或翳之以尘坌。积之以粪秽。而不加污。当时高丽王尽诚咨叩之。至亲示法要。不过形容太虚之体。而乌得其朕哉。今愚谷首座。令人书其语。是又教人以尺量虚空。只益得自疲耳。吾意愚谷久参中峰。以其所得难以语人。将托此以塞人所请。而资谭柄也。

　　题圜鉴禅师手帖

