<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按：明刻抱朴子於内篇之后，附入别旨一篇，专论吐纳导引，与内篇本意不合，辞义亦甚浅近，不似晋人手笔。考之稚川自叙，本无此书。隋唐诸志，皆不着录。惟宋史艺文志道家有抱朴子别旨二卷。注云，不知作者。亦不谓为稚川所着也。晚出之书，元不可信。且今本五百六十馀言，不盈一卷，并非宋元旧本。故削去之，不复附於篇末云。维甸又跋。

　　○葛洪撰述书目表

　　抱朴子内篇二十卷抱朴子内篇序。抱朴子外篇自叙。隋志作二十一卷。今存。

　　抱朴子外篇五十卷自叙。隋志作三十卷，并云梁有五十一卷。今存。

　　碑颂诗赋百卷自叙。晋书本传颂作诔。仙苑编珠引陈马枢道学传同。

　　军书檄移章表笺记三十卷自叙。本传作檄移章表。

　　神仙传十卷自叙。本传。今存。

　　隐逸传十卷自叙。本传。

　　兵事方伎短杂奇要三百一十卷自叙。本传作方伎杂事。

　　金匮药方一百卷本传。

　　玉函方一百卷

　　抱朴子杂应篇。疑即前金匮药方。

　　肘后要急方四卷本传。杂应篇作救卒方三卷。隋志作肘后方六卷。旧唐志作肘后救卒方四卷。四库全书目录作肘后备急方八卷。今存。道藏正一部肘后备急方八卷，误题作葛仙翁。

　　神仙服食药方十卷隋志。

　　太清神仙服食经五卷新唐志。

　　服食方四卷唐释法琳辨正论卷九。

　　玉函煎方五卷隋志。

　　黑发酒方一卷崇文总目。通志略。

　　浑天论晋书天文志。文廷式补晋书艺文志。（简称补晋志）

　　幕阜山记一卷补晋志。潮说补晋志。略见于外篇佚文。

　　兵法孤虚月时秘要法一卷新唐志。

　　阴符十德经一卷新唐志。

　　抱朴子军术补晋志。云此外篇中佚篇也，严可均全晋文辑得四十二条。今别录其目。

　　金木万灵诀一卷宋志通志略。今存道藏洞神部众术类。盖删改金丹篇而成。太清玉碑子一卷宋志。葛洪与郑思远问答。今存道藏洞神部众术类。

　　大丹问答一卷今存道藏洞神部众术类。

　　还丹肘后诀三卷今存道藏洞神部众术类。

　　四家要诀一卷通志略。集刘向、陵阳子、抱朴子、狐刚子所记炼丹事。

　　抱朴子养生论一卷宋志。今存道藏洞神部方法类。

　　稚川真人校证术一卷今存道藏洞神部众术类。

　　神仙金汋经三卷通志略不着撰人。今存道藏洞神部众术类。

　　严可均曰：抱朴子养生论，前半即地真篇也，后半与极言篇相辅。稚川真人校证术是后人所演。

　　神仙金汋经三卷，其中下二卷，即金丹篇也。见铁桥漫稿

　　卷六代继莲龛为抱朴子叙。

　　孙诒让札移十抱朴子微旨条云：

　　金汋经，晋宋间人依傅抱朴子假讬为之。

　　要用字苑一卷旧唐志。颜氏家训书证篇作字苑。马国翰有辑佚本。

　　史记钞十四卷新唐志。

　　汉书钞三十卷隋志。

　　后汉书钞三十卷旧唐志。

　　良吏传十卷本传。

　　集异传十卷本传。

　　西京杂记六卷旧唐志。

　　四库全书简明目录子部十二云：旧本或题汉刘歆撰，或题晋葛洪撰，实则梁吴均撰。但余嘉锡四库提要辨证子部七考定为葛洪作。今存。

　　汉武内传一卷隋志不着撰人。文廷式补晋志云：日本见在书目题葛洪，今从之。余嘉锡四库提要辨证子部七考定为晋葛洪撰。今存道藏洞真部记传类。

　　老子道德经序诀二卷旧唐志。

　　修撰庄子十七卷释法琳辨正论。补晋志。

　　丧服变除一卷隋志。

　　遁甲肘后立成囊中秘一卷隋志。

　　登涉篇作囊中立成。

　　遁甲返覆图一卷隋志。

　　遁甲要用四卷隋志。

　　遁甲秘要一卷隋志。

　　遁甲要一卷隋志。

　　三元遁甲图三卷旧唐志。

　　龟决二卷隋志。

　　周易杂占十卷隋志。

　　抱朴君书隋志集部。

　　序房内秘术一卷隋志称葛氏撰。新唐志。或即葛洪。

　　太一真君固命歌一卷宋志。

　　抱朴子别旨一篇通志略。今存道藏太清部。盖后人掇辑吐纳导引之诀而成，殆与胎息术相类。

　　胎息要诀一卷通志略。

　　胎息术一卷补晋志。

　　郭文传补晋志。明案：郭文，字文举，河内轵人。与葛

　　洪同时亦遭世乱而隐者。先洪卒。见晋书隐逸本传。

　　五金龙虎歌一卷崇文总目。

　　五岳真形图文一卷崇文总目。

　　老子戒经一卷通志略。

　　关中记一卷宋志。玉海引中兴书目。

　　马阴二君内传一卷宋志。

　　隐沦杂诀一卷宋志。明案抱朴子杂应篇答问隐沦之道，或为杂诀之所本。

　　元始上真众仙记一卷宋志。今存道藏洞真部谱■类。刘师培读道藏记云：此书“次行题葛洪枕中记五字，中志各仙官位号及治所，即今所传枕中记也”。

　　明案：道藏洞神部方法类另有枕中记一卷，言养生接命之术，与众仙记内容迥异。通志略着录唐孙思邈枕中记一卷，未知孰是。四库全书总目提要云：枕中书一卷，旧本题晋葛洪撰。考隋、唐、宋艺文志但有墨子枕中记及枕中素书，而无葛洪枕中书。此本（枕中书）一名元始上真众仙记。余嘉锡四库提要辨证卷十九谓枕中书提到许穆与许玉斧，而洪当长于穆，许玉斧更其后辈，二人之去世，洪皆不及见，安得取而着之书中。是枕中书（上真众仙记）之“不出於（葛）洪亦明矣”。余先生之说是。

　　抱朴子玉策记补晋志。

　　明案：此盖抱朴子引玉策记，非葛洪所撰之玉策记也。徐坚初学记卷二十九狐第十三条引抱朴子玉策记曰：“狐及狸狼，皆寿八百岁，满三百岁暂变为人形”。正是抱朴子对俗篇引玉策记之语（参校敦煌残卷文字）。遐览篇已着录玉策记一卷，足征葛洪曾见其书。而初学记始误以玉策记属抱朴子。严可均铁桥漫稿卷六云此记恐后人依讬之书。亦不确。余意并非后人有意假讬，实乃唐人徐坚辈误题耳。
