<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　僧问如何是一大事师云者汉祇好唤来洒脚进云却不是渠师云十方世界明如日。

　　僧问如何是上根师云目如掣电进云如何是中根师云礼拜了退进云如何是下根师云只堪除粪。

　　僧问曹溪流不歇时如何师云山僧幸甚进云正流时如何师云滴滴不断。

　　僧问昨日布萨竟今朝事若何师云不为二乘人说进云为甚不为二乘师云早已不堪进云慈悲何在师云昧天下人不得。

　　僧问波斯夜半嚼寒冰是甚么人语师云胡张三黑李四。

　　僧问如何是四句偈师云老僧诵得恁么快。

　　僧问一念不生时如何师云门前一带峰峦秀进云六根动时又作么生师云日日白云间往还。

　　僧问心持半偈万缘空持全偈时如何师云竹疏烟补密梅瘦雪添肥。

　　僧问有情无情成佛为甚和尚不成佛去师云不同有情无情。

　　僧问如何是一大臧教师云老僧者里有便打进云如何是衣线下事师云无颣明珠掌上擎。

　　僧问千峰埶到岳边止万派声归海上消还别有么师云俞任袁柳酆鲍史唐。

　　僧问如何是是诸法空相师云月映青山中两手匊▆出进云如何是诸法实相师云大地雪将尽万芔总含春。

　　有俗士问如何是心内法师云织女夜抛梭当午机轧轧士云如何是心外法师云兜鞋出西村老农正东作士一喝便拜师云好一喝士云过也师指云者里坐着。

　　僧问一物不将来时如何师拈拂子云拂子何来僧便喝师云掠虚汉。

　　师因僧作礼次师云作甚么进云特来领话师云恁么则分付去也便打。

　　僧问如何是宾师便打进云如何是主师亦打进云宾主不立又作么生师连打。

　　僧问如何是本来无所得师擿杖云者个唤作甚么。

　　僧问赵州勘婆子是甚么意师云山僧不曾行脚进云只如道哭声已晓晓个甚么师云初三十一进云头尾坐断又作么生师云佛祖跳不出。

　　僧问一物不将来时如何师云娘生鼻孔少半边进云如何体会师便打。

　　僧问如何是诸佛之所护念师云七十二棒翻成一百五十。

　　僧问二边不住如何是中道一句师云挑镫择火进云旧茶饭师云如何是新底僧无对师乃打。

　　僧问精进时如何师云岂是分外事僧伫思师云会即会不会礼拜了退。

　　僧问内根外竟是同是别师云少许普请。

　　僧问一切诸佛从甚么处来师画云从者里来。

　　师侍梁山行次山忽顾师以手指云者是甚么所在师亦以手指云和尚要知某不敢不对山云对即对只是多虚少实师云分付梁山门下山打一棒云也不意女到者里师礼拜云专为流通山休去。

　　梁山问师女几时还山师云早晚即去山云去时须报老僧知师云诺便出山笑而已。

　　师入梁山室山问未跨门时何不快道师云恁么某不须更道第二语山便打师接住棒送一送便出。

　　师在报恩入室恩问临济见僧入门便喝意旨如何师云和尚曾问几人来恩云德山见僧入门便棒又作么生师云总教天下疑去恩云马祖一喝百丈为甚三日耳聋师云不是苦心人不知恩打三棒师礼拜起舞坐具便出。

　　师到龙城彻和尚茶次彻云闻说曾见梁山来师云和尚莫受人谩彻云只知掩耳不觉偷铃师云某甲有甚么过彻唤侍者云把拄杖来师近前躬身云若要拄杖即不消得彻呵呵大笑云原来者汉亲见梁山来师礼拜起拍一拍便出。

　　师到石蒲揆和尚处揆云几时离栖灵师云前月揆云有甚么事来师云若有事即不来也揆休去。

　　师一夜举三唤侍者因缘示众毕众皆凿之师命侍者唤大众才入师便下却帏众无对有石林上座礼拜而出。

　　僧问万缘俱息时如何师云作么生息进云不取物师云正好行脚去。

　　僧问如何是离生死句师云不见三界有进云如何是证涅槃句师云安知十方无。

　　有僧向师前默然而立师云早是万里望崖州。

　　僧问有无不着时作么生会师云此间着阇黎不得进云恁么东西不辨也师便打。

　　僧问箭锋相直时如何师云犹迟八刻进云不直又作么生师云须是箭锋相直。

　　僧问如何是庭前柏树子师云一片青青无冬春。

　　僧问与么不与么时如何师云千山云拖足一雨润长空。

　　僧问如何是龙吟云起虎啸风生师指云大众岂不分明。

　　僧问学人特来请师却病师便推倒香箸僧喝师云转见不堪。

　　僧问少室本无言说和尚说甚么事师云但愿风雨调不患石田瘦。

　　僧问宾主不立时如何师云铁牛吞却虚空。

　　僧问和尚挺刃中走马学人戈戟外搦战且道如何折合师云阇黎卸甲山僧休戈。

　　僧问如何是第一玄师云腊月火烧山如何是第二玄师云明月在指专如何是第三玄师云草生法堂前如何是第一要师云不得舒长啸如何是第二要师云喜来鹊先噪如何是第三要师云筑着便　跳。

　　僧问如何是庞公出身处师便打进云恁么本自见前师云三十年后也无入路。

　　僧问四面绝遮拦十方无回互时如何师云也须坐断进云一道平沈也师云大有事在。

　　僧问宾主不立时作么生相见师云五九尽日又逢春。

　　入室机缘

　　长西堂入师问佛祖公案本是一个道理因甚有明与不明长便喝师便打长拂袖行师复打。

　　让堂主入师问尽大地是个解脱为甚镬汤卢炭里不去让放身卧云阿邪师便打让云者老贼师又打庆书记入师问无神通菩萨因甚鬼神觑不着庆震威一喝师云女再试喝看庆拂袖行师便打。

　　僧入师问如何是世尊三昧僧竖拳师便打僧云作么生师又打。

　　僧入师问古人到者里为甚不肯住僧作嘘嘘声师云肉有千斤智无铢两便打。

　　僧入师问如何是佛僧便喝师便打僧云早知如此师复打。

　　僧入师问如何是你自己僧举足师便打。

　　僧入师问者是甚么所在僧喝师便打。

　　扬州僧入师问三世诸佛道不得底女速道将来僧云和尚试道看师便打。

　　典座入师问雪峰覆却盆是甚么意旨典座竖拳师打出。

　　饭头入师问如何是父母未生前僧云某甲是饭头师便打僧云作么生师又打云犹嫌少那。

　　僧入师问如何是观音妙智力僧云未知师打出。

　　僧入师问万法归一一归何处僧举坐具师便打。

　　僧入师问如何是西来大意僧云不动尊师打出。

　　佛侍者入师问拈香拨火不知身是道场汝作么生会僧举首师云会得举首不会举首僧云不会不会师打之。

　　僧入师问十二时中作么生行履进云万法归一师打云如何是一僧沉吟师复打。

　　山西僧入师问汾州到者里多少程进云不隔师竖杖云还隔者个么僧沉吟师便打。

　　僧入师问终日作甚么事僧云和尚却知师便打出玄化主入师竖杖问一切普化为甚不化者个主近前视之师乃打。

　　浪副寺入师问库里钱谷多少僧云供养何曾谩师打云将不谩底来。

　　僧入师问你在堂里见个甚么僧云一无所见师云空过也随后打之。

　　一侍者入师问国师三唤侍者侍者三应是孤负是不孤负者近前夺拂子师打之。

　　僧入师问如何是佛僧云莫眼华师云是你眼华是我眼华僧云眼华眼华师云可怜生随后便打。

　　僧入师问古人索犀牛儿为甚么不应酬僧喝师便打僧近前拊案一下师连棒打出。

　　长西堂入师以杖画一画长云咬破舌头原是肉何须眼上更添眉师复以杖画一画长拂袖行师便打世维那入门便喝师云是甚么喝世云放出来也不知师以杖画一画世云还有么师乃打世提坐具行师又打。

　　闻堂主入师举杖云速道速道闻云道即不辞恐落窠臼师云作么生闻礼拜师便喝。

　　泰书记入便云本来作么生道师便打记展两手师复打。

　　慧维那入师以杖画十字慧云好不识羞师复画卍字慧乃行师便打。

　　堂司入师拈拄杖示之众云不可矢上加尖师云作么生司拂袖行师随后打。

　　纯书记入师问一字不着画是甚么记以坐具横肩出师随后喝之。

　　僧入师问如何是佛祖师僧云本来本来师便打。

　　僧入师问狗子无佛性是甚么意僧伫思师乃打。

　　僧入门便喝师乃打僧拟近前掴师师连棒打出。

　　僧入师问达磨老子在甚么处僧喝师打出。

　　荆南开圣院山晖禅师语录卷七(终)
嘉兴大藏经　山晖禅师语录


　　荆南开圣院山晖禅师语录卷八

　　住余庆县钟灵门人心庆录

　　嵩山首座龙光法孙宗上编

　　法语

　　示本源明教授

　　嵩少不立文字是入道要门亦可谓至简切者今人不察尚浮华虚习琢句雕章谓如此可张大教法其好事者又以道德南华百氏杂谈入为妙语取法华治世语言皆顺正法实之以正己之不误乌乎是何欺人之甚邪若此教化不如缄默为愈也然先宗之道虽全体即真全体即俗离是离非是即非即其开发处未有不从简易切要导引也鲁祖见僧来便面壁南泉曰我寻常向僧道向佛未出世时会取尚不得一个半个他恁么地驴年去由是观之乌用浮华虚习琢句雕章与道德南华百氏杂谈等为得意者哉吾恐浮习之徒自以为是而贤人以为非也自以为得而贤人以为失也昔人有言曰学莫贵乎见道道莫大于求仁仁莫先于格物嗟嗟吾有味乎此论也本源教授欲体究妙道可依此说做去若从彼雕琢等事无益可卜。

　　示岳樵崇侍者

　　夔州卧龙　和尚谓没量张居士懋德曰山僧住持六刹接待海众常内外清振上下和平由有矩侍者故也正如鸾凤之有羽翼湖海之有舟楫虽九霄之旷四溟之渊未有不至其极凡学道辅丛林正宜如此不然何以使荆棘丛林转为道德丛林山僧近见他刹法纲不振声誉不扬每自太息甚至涕出盍末法时代人多浇浮而主丛林者贤不肖不择可谓哲人乎于是癸未闲以衣钵嘱矩传化今十二年矣余暇日未常不切慕卧龙之言尔既职是任将来所得无涯但不可因循后日学不如矩谁之过邪真如以圆木为枕策励己躬然后道尊德贵千古师范古人巨欺我哉余得尔弼虽所职颇当然要以道业为先不先以道业不能垂范湖海后世取法余又闻之天地以道生育万物圣人以德感化民心故道德古今定衡学道人不可不拳拳者古今得之以王失之以亡非今日也明教有言尊莫尊乎道美莫美乎德此之谓也。

　　示石芝同书记

　　达磨东来不为别事只要与人指个休歇田地谓之直指人心见性成佛后来一人传虚万人传实却道不传而传不说而说即是西来大意却又分宗列派种种施设都道从彼得来殊不知阿魏无真水银无假有甚着落处不如向他未来时一切坐断不独成佛有余亦谓之无事道人我书记石芝魏安人也以风尘不偶脱却鹘臭布縿来与者伙人同学西来大意忽一日山僧上堂结座毕书记云还家不上长安路一任风华雪月扬山僧便下座因来求法语山僧意以为将来或有用处因记他两语于此庶书记他日不孤山僧一种苦心山僧亦不孤书记参学苦也吁分明不是家常事却道家常更是谁。

　　示端居泰书记

