<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经曰吾去世后至略言之耳者。述云此第三以灭化损以劝修有二。此初彰去圣后损也。悉者备也。
　　经曰佛语弥勒至无得犯也者。述云此后劝人使修也。
　　经曰于是弥勒至不敢违失者。述云此第二弥勒领解也。甚苦实尔者领解。不敢违失者奉行。不敢者畏也。
　　经曰佛告阿难至无著无碍者。述云第三褒贬得失令物修弃有五。此初佛命阿难礼弥陀佛也。弥勒是影响众之主。阿难为当机宜之首故。佛唯对此二大圣劝物令修净土之因。
　　经曰于是阿难至声闻之众者。述云此第二阿难承命礼佛以求见也。土是所居众是所化故兼之也。
　　经曰说是语已至唯见佛光者。述云此第三彼佛放光应请令见。滉漾者积水貌犹浩荡也。汗者热气所蒸液也(下旦反)。又污(乌卧反)泥著物也。说文秽也。宜从初也。今言浩汗者布水貌。
　　经曰尔时阿难至亦复如是者。述云此第四寻光备见彼土得失也。此众见彼土彼土见娑婆明昧有异如前已解。
　　经曰尔时佛告至对曰已见者。述云此第五彰彼失令求令舍有二。此初彰德令求有三问答也。诸说净土无天地异者即违此文。从地以上至净居天。然帛延经云即诸佛国中从第一四天王上至三十六天上诸菩萨阿罗汉天人皆复于虚空中大共作众音伎乐。下云则第一四天王诸天人第二忉利天上诸天人第三天上诸天人第四天上诸天人第五天上诸天人第六天上诸天人第七梵天上诸天人上至第十六天上诸天人上至三十六天上诸天人。支谦经亦云即诸佛国中从第一四天上至三十二天上诸天人。后云阿弥陀佛为诸菩萨阿罗汉说经。菩萨阿罗汉及诸天人民无央数皆飞到阿弥陀佛所闻法欢喜。即第一四天王第二忉利天上至三十二天上诸天人各持天上万种自然之物来下为阿弥陀佛作礼供养佛及诸菩萨阿罗汉。准此二经。诸世界中皆有三十六天及三十三天。虽复一本译家异故。依密严经有二十六天。谓六欲天梵天有十净居有五无色及有四无想天故。彼颂曰欲色无色界无想等天宫佛超过彼已而依密严住。依本业经有二十八天。即欲界有六禅各有四净居为一不说无想加大静天及无色四也。依华严经有三十二天。谓六欲天初禅有五上三各四净居亦五及四无色不说无想故。总而言之。支谦本即同华严故虽不说无想大静有三十二。而帛延云三十六者盖是讹也。将其谦本捡帛延经。延经多讹故虽有无色天而依欲色住更无别处故。今唯问乃至净居所有庄严。虽有净居天而定性那含必不生净土。而密严云或生欲自在及以色界天乃至无想宫阿迦尼吒处空识无所有非想非非想。如是诸地中渐次除贪欲住彼非究竟寻来生密严者。彼密严之土。既十地菩萨所生之处故不相违。前文自云净居诸天与阿加尼吒螺髻梵王同会一处。咸于此土佛及菩萨生希有心。故即知彼天生密严土是菩萨也。傍论且止应释本文。
　　经曰彼国人民至亦皆自然者。述云此后显彼土失令厌令舍有二。初彰彼胎生之失后劝发修舍之意。初又有四。此初寄问彰彼胎生之果也。百由旬者即下辈疑佛所生之宫。五百由旬者即中辈疑智所止之宫。而帛谦经若中若下皆云二千里城者盖是略举不尽之言。不尔中下辈应无参差故此文为胜。量之大小思之可会。五百岁即此方年数故。余本皆云于是间五百岁也。
　　经曰尔时慈氏至胎生化生者。述云此第二对因显果有二。此初问。即正问胎生之因兼其化生也。
　　经曰佛告慈氏至谓之胎生者。唯总别违理过同前解。良亦次第乖诸论故。有说佛智即总标四智区故。大圆镜智名不思议智平等性智名不可称智妙观察智名大乘广智成所作智名无等无伦最上胜智。此亦不然。后之四智如其次第镜等四智随顺圣教不应四智皆名佛智故。平等妙观二智心品菩萨亦得故。故此五智如其次第彼佛地经中五法是也。清净法界名为佛智智处智性皆名智故。有疑弥陀虽有弘誓众生万品。颇能接引十方天人令生彼国故云不了佛智。弥陀既证一真法界无德不圆诸患悉尽。尽当际而不竭称本愿而迎接。故有缘众生皆生彼土。不可以疑网经怀也。大圆镜智名不思议智。有闻经说善恶罪福重者先引便疑称念弥陀佛名必生彼土。言恒作诸恶恶心深重不应十念相续微善能灭诸罪。而往生彼入正定聚毕不退转。故云不了不思议智。不思议智有大威力非思量境故。汝不闻乎一面之镜无像不现。讵疑一智力消诸罪障。又如毫毛万斤少火能焚。故十念称佛念别能除八十亿劫生死之罪。往生净土有何可怪也。平等性智名不可称智。有闻佛智于法悬绝怀疑而言。名必相待。待不觉而名觉有何悬绝念获多福。今释此疑显佛有不可称智。平等性智证二空理境智平等玄绝称说。而以名遣名而诠玄旨。悟旨者亡言。境既不可称智可言不可称。不可称故念者福多。由此不可疑网在怀。妙观察智名大乘广智。有闻念佛皆得往生而起疑言过现诸佛虽复无量济生不尽。一佛能度众生尽不应更有余佛化生。如何念弥陀佛者皆生彼土故云不了大乘广智。妙观察智常含智悲于诸有缘无不运载而入涅槃。但诸众生各有所属。属者虽尽不属犹在。故更有余佛出世化益。由此念佛皆生净土意在兹也。成所作名无等无伦最上胜智。有闻如来不答十四不可记事便疑于佛。不能遍知一切诸法。既无胜用念有何福故云不了无等伦智。成所作智遍缘六尘。不同凡夫故云无等。虽达万境常在妙定。非如二乘入出不同故云无伦。二障都尽发三业化作四记论。非诸菩萨之所能为故云最上胜。最上胜者如其次第简三祇劫故。如来答难必有利益。答十四事唯有戏论知而不答。故念之者福定非少。由此疑佛智虽生彼国而在边地不被圣化。事若胎生宜之应舍。
　　经曰若有众生至具足成就者。述云此后兼答化生因果也。
　　经曰复次慈氏至智慧胜故者。述云此第三挍量显劣有二。此初叹化生之胜也。
　　经曰其胎生者至疑惑所致者。述云此次显胎生之劣也。惑者执也。
　　经曰佛语弥勒至乐彼处不者。述云此第四寄喻申过有三。此初立喻反问也。
　　经曰对曰不也至欲自免出者。述云此次弥勒顺答也。
　　经曰佛告弥勒至不乐彼处者。述云此第三如来申过也。
　　经曰若此众生至修诸功德者。述云第二劝令修舍有二。此初正劝令修令舍也。识其本罪者识本疑惑佛五智之罪深自悔责即离宝宫之处故。
　　经曰弥勒当知至无上智慧者。述曰此后结劝修学也。
　　经曰弥勒菩萨至彼佛国者。述云第四重申大菩萨往生西方增其往生之意有二。此初问也。
　　经曰佛告弥勒至皆当往生者。述云后答有二。此初显娑婆菩萨生彼土也。
　　经曰佛告弥勒至亦复如是者。述云此后乘申余方往生有三。此初总标也。
　　经曰其第一佛至皆当往生者。述云此次别叙也。
　　经曰佛语弥勒至略说之耳者。述云此后类显往生者多令增欣求之意也。叙十三国而通娑婆故云十四。从初阿难问佛颜终乎如来叙诸菩萨往生之属显问答广说分讫。
　　经曰佛语弥勒至持诵说行者。述云第三闻说喜行分有四。一叹经劝学二彰说利益三示相令信四显众喜行。初又有五。此初叹闻劝行也。
　　经曰佛言吾今为诸众生至复生疑惑者。述云此第二劝物除疑也。
　　经曰当来之世至皆可得度者。述云此第三叹经普济也。有说释迦正法五百年像法千年末法万岁一切皆过故云灭尽。法虽灭已佛以慈悲怜苦众生独留此经百岁济度此恐不然。非唯法住违诸圣教事亦未尽故。今依法住记云佛灭度时以无上法付嘱十六大阿罗汉并诸眷属令其护持使不灭没。及敕其身与诸施主作真福田。令彼施者得大果报。所谓宾头卢等如是十六大阿罗汉护持正法饶益有情。至此南赡部州。人寿极长至于十岁。刀兵劫起争相诛戮。佛法尔时当暂灭没。刀兵劫后人寿渐增至百岁位此洲人等厌前刀兵残害苦恼复乐修善。时此十六大阿罗汉与诸眷属复来人中称扬显说无上正法。度无量众令其出家为诸有情作饶益事。如是乃至此洲人寿六万岁时无上正法流行世间炽然不息。后至人寿七万岁时无上正法方永灭没。时此十六大阿罗汉与诸眷属于此洲地俱来集会。以神通力用诸七宝造窣堵波严丽高广。释迦如来所有遗身都集其内。尔时十六大阿罗汉与诸眷属绕窣堵波。以香华持用供养恭敬赞叹绕百千匝。瞻仰礼已俱升虚空向窣堵波作如是言。敬礼世尊释迦如来应正等觉。我受教敕护持正法及与天人作诸饶益。法藏已没有缘已周今辞灭度。说是语已一时俱入无余涅槃。圣先定愿力火起焚身如灯炎灭骸骨无遗。时窣堵波便陷入地至金轮际方乃停住。尔时世尊释迦牟尼无上正法于此三千大千世界永灭不现。从此无间此佛土中有七万俱胝独觉一时出现。至人寿量八万岁时独觉圣众复皆灭没。次后弥勒如来出世。以此言之。当人寿七万岁时无上正法方永灭没故云经道灭尽。十六大圣取灭度时窣堵波便陷入地。特者独也。大涅槃经广显佛性。圣教中深。逐圣人而先没。此经唯开净土令人求生济凡中之要。故独留百岁。机宜既异。没灭前后不可致怪。所愿皆得者即留之利益也。法灭尽后闻尚获利往生净土。况亦今闻者矣。
　　经曰是佛语弥勒至无过此难者。述云此第四叹闻而令敬重也。
　　经曰是故我法至如法修行者。述云此第五结劝修学也。我法者即此经也。如是作者即此经说弥陀随愿修行成身成智也。如是说者上为众生之所说也。如是教者前教人令往生也。
　　经曰尔时世尊至正觉之心者。述云第二彰说利益有三。此初发愿益也。
　　经曰万二千那由他人至漏尽意解者。述云此次声闻益也。法眼净者即预流果也。漏尽者障尽。意解者智满众闻此方秽恶可厌故得声闻之果。
　　经曰四十亿菩萨至当成正觉者。述云此后菩萨利也。闻弥陀佛成德广大故得不退转。闻此土多恶誓欲济度故以弘誓德而自庄严。
　　经曰尔时三千至芬芬而降者。述云此第三示相令信也。芬芬者乱坠之状也。
　　经曰佛说经已至靡不欢喜者。述云此第四大众喜行也。

　　无量寿经连义述文赞卷下(终)

　　嗟乎此经而有几疏。犹如佛陀而带妙庄严乎。彼异珍妙工绮饰庄严。百千错落张罗于外。则佛陀之德逾可仰。而群萌之信更固其根矣。此经也深妙测知难矣。然疏以翼之。则或裂疑网或洗拘泥。汲索玄旨之源而信根为之屡润。疏也实是经之庄严。而世之一大观者也。以故净影作焉嘉祥作焉。义寂法位等诸名流皆作焉而兴。大师穷工于兹。可谓殊勤矣。予曾忧此书流行之不远。今采而校讎绣之于梓以张于世。世之择法眼乞观而仰焉。时元禄己卯腊月朔日。
