<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(麟台揩书令史臣杜大宾写)
　　(专当典并写麟台揩书令史臣徐元处)
　　(专当使文林郎守左术翊二府兵曹参军事臣傅守真)
　　(敕捡挍翻经使典司宾寺府史赵思泰)
　　(敕捡挍翻经使司宾寺录事摄然孙承辟)


　　　　佛说宝雨经卷第三

　　　　唐天竺三藏达摩流支译
　　复次善男子。菩萨成就十种法得方便善巧圆满何等为十。一者得回向方便善巧。二者令诸外道归向方便善巧。三者转舍境界方便善巧。四者除遣恶作方便善巧。五者救护有情方便善巧。六者施与有情活命方便善巧。七者得受取方便善巧。八者舍离非处住于是处方便善巧。九者示现教导劝励庆喜方便善巧。十者供养承事方便善巧。云何菩萨得回向方便善巧。谓诸菩萨以非他摄所有花果。昼夜六时奉献诸佛及诸菩萨。以此善根回向阿耨多罗三藐三菩提。菩萨以非他摄所有香树。若诸宝树。若劫波树。于昼夜六时供养诸佛及众菩萨。以此善根回向阿耨多罗三藐三菩提。菩萨又于素怛缆中所有广大承事供养。闻已起于净信乐心回此。供养一切诸佛及诸菩萨。又复菩萨能于十方诸菩萨所。及余有情所造善业。令菩提资粮皆得圆满。发净意乐深心庆喜。以此善根回向阿耨多罗三藐三菩提。菩萨若以香花奉献如来制多及佛形像以此回向。令诸有情离破戒垢得佛戒香。菩萨又常洒扫涂地持此回向。令诸有情离恶威仪修善法式齐整圆满。又诸菩萨奉献花盖以此回向。令诸有情舍离热恼。又彼菩萨入僧伽蓝发如是心。令有情等入涅槃城。出伽蓝时。愿令有情出生死狱。若开房门。愿令有情开诸善趣出世智门。若闭房门。愿令有情闭恶趣门。菩萨坐时。愿令有情皆得坐于妙菩提树。右胁卧时。愿令有情安住涅槃。从卧起时。愿令有情离缠障起。若往便利。愿令有情向大觉路。正便利时。愿令有情拔诸毒箭。若洗净时。愿令有情洗烦恼垢一切过患。若洗手时愿令有情离秽浊业。若洗足时。愿令有情离障尘垢。嚼杨枝时。愿令有情舍离垢秽。菩萨自身所作诸业。持此回向。利益安乐一切有情。菩萨礼拜如来制多。愿令有情常得诸天及世间礼。是名菩萨回向方便善巧。云何菩萨令诸外道归向方便善巧。谓此菩萨于彼彼类外道众中。能变化作诸外道形。谓遮洛迦波利缚罗社迦昵健陀弗多罗。于彼法中受持读诵。菩萨为欲成熟有情如是思惟。我若先作阿遮利耶。则不能令傲慢有情随顺调伏。由是我往外道法中。示现出家为作弟子。既出家已勇猛精进。随彼修习。种种诸行。博学多闻究尽彼法。乞粗秽食所作皆胜彼诸外道威仪行法。由是菩萨为诸外道尊重师范。所有言说悉皆信受随顺调伏。菩萨了知此诸有情归向我已。说彼外道邪见过失。所学之法复非正教。以不能说厌离贪欲令断灭故。由是外道受菩萨化。舍离邪道入正法中。菩萨又于一切外道修习五通梵行之中。勤行精进证五神通。又复修习成就静虑。诸三摩地三摩钵底。胜诸外道所得五通。聪慧超彼为作师范。菩萨了知所化外道皆成熟已。说彼静虑诸三摩地三摩钵底种种过失。所学之法复非正教。以彼不说厌离贪欲对除道故。由是外道受菩萨化。舍离邪道入佛法中。是名菩萨令诸外道归向方便善巧。云何菩萨转舍境界方便善巧。谓此菩萨观见一切多贪有情方便调伏。化作女身端严殊妙胜余女身。有情见者心生染著。菩萨见彼如是染著。即便于彼寝卧之处示现命终。于一刹那一牟呼栗多。现膀烂相臭秽可恶。有情见已起大惊怖生苦恼心情深厌舍。谁能令我离于如是秽恶之处。
　　尔时菩萨即于彼前。随机演说如是诸法。于三种菩提定随证一。是名菩萨得转舍方便善巧。云何菩萨除遣恶作方便善巧。谓此菩萨见诸有情造无间罪。及起一切诸不善业失心忧悔。菩萨往彼作如是言。善男子。云何失心忧悔而住。彼有情言。大士。我造无间诸不善业。恐于长夜受诸苦恼。无利益故。不安乐故。以是因缘失心忧悔。是时菩萨为彼有情广说正法。令深悔过受菩萨戒。若此有情未能悔过。是时菩萨欲令彼人心生信伏。为现神通广说彼人思惟之事。有情由是于菩萨所生信伏心欢喜信乐。生信乐已根性成熟。菩萨为彼广说妙法。彼人即能随顺领受。菩萨又复于彼人前化作父母说如是言。汝可观之我即是汝同伴丈夫。汝莫悔过此所造业。毕竟不堕捺洛迦中。亦不退失利益安乐。如是说已。即便杀害所现父母。菩萨于彼有情之前示现神变。彼人思惟。有智之者尚杀父母不失神通。况我无智而造此业。堕捺洛迦退于利乐。尔时菩萨为彼有情演说妙法。令其恶业渐得轻微犹如蚊翼。是名菩萨除遣恶作方便善巧。云何菩萨救护有情方便善巧。谓此菩萨观见有情。根器成熟堪为说法。彼之有情造作一切极不善业。菩萨为欲利益彼人。方便调伏化作种种诸有情类。应以大王身得调伏者。即现大王身而为说法。应以小王身得调伏者。即现小王身而为说法。应以婆罗门刹帝利身得调伏者。即现婆罗门刹帝利身而为说法。应以天身得调伏者。即现天身而为说法。应以执金刚身得调伏者。即现执金刚身而为说法。应以怖畏得调伏者。现作怖畏而为说法。应以系缚杀害打骂得调伏者。即为示现如是等事而为说法。应以爱语得调伏者。即现爱语而为说法。若有情类欲造彼彼无间罪时。于菩萨身兴损害意。其得神通菩萨。即为示现种种方便。或时遮止。或复禁制。或移向他方。于彼人前。又复示现似彼所造无间业事。或复示现捺洛迦相。制彼所造无间罪业令不现前。其有未得神通菩萨。善能观察彼诸有情寿命长短。见彼有情欲造无间作是思惟。此诸有情将起重罪。而发大悲心生忧恼。菩萨观彼犹如掌中置庵罗果作是思惟。我为利益一有情故。能于阿鼻受大苦恼。即此有情。乃至未住无余涅槃。常能如是无别方便而能遮止。此诸有情造恶业已。将欲生彼捺洛迦中。由我未得神通自在。无有方便移彼不信寿命短促诸恶有情置于他方。恐彼有情由不善业生阿鼻狱。菩萨以是发起悲心。思惟有情各随自业。无异方便而能救济。但起慈心平等教诫示为科罚。是名菩萨救护有情方便善巧。云何菩萨施与有情活命方便善巧。谓诸菩萨观见有情不堪受法。但求衣食以为自足。不能了知圣法调伏。菩萨教示此诸有情算数伎术文字注记如是事业。为成于善不成恶法。是名菩萨施与有情活命方便善巧。云何菩萨得受取方便善巧。谓此菩萨得珍宝聚如妙高山而不受取。若能下劣资生杂物而即受之。何以故。谓此菩萨如是思惟。此诸有情悭吝嫉妒。贪爱所蔽惜自他物。不令自他而得受用。由此因缘处生死海常被漂没。菩萨欲令彼有情等。于长夜中得具足利益及安乐故。而便为受。虽受彼物不起贪爱。无属己心但为供养诸佛法僧。令诸有情同获胜利。及为饶益贫苦有情。施主由是欢喜踊跃。是名菩萨得受取方便善巧。云何菩萨舍离非处住于是处方便善巧。谓诸菩萨观见有情堪能受法。于阿耨多罗三藐三菩提应现等觉。然彼有情。为得声闻辟支佛乘。发起方便常勤修习。菩萨说法令彼有情舍离二乘。引导回向大乘法中。是名菩萨舍离非处住于是处方便善巧。云何菩萨示现教导赞励庆喜方便善巧。谓诸菩萨能令有情未发菩提心者。令发菩提心。已发菩提心者虽复持戒心易知足。若少精进而多懈怠。菩萨教令常修精进。若诸有情虽少持戒多有毁犯。由是因缘信不清净常无喜乐。为破戒垢覆心而住。菩萨为彼有情演说种种妙法。令彼有情心生净信欢喜悦乐。是名菩萨示现教导赞励庆喜方便善巧。云何菩萨得承事供养方便善巧。谓诸菩萨既得出家。于诸利养知量知足。所受利养无非法者。又诸菩萨独处闲静入定而住。随顺诸佛及菩萨行。如是思惟。我欲承事供养如来。谓此菩萨随顺思惟已。而作种种承事供养一切如来。得六殊胜波罗蜜多修行圆满。云何修六波罗蜜多诸行圆满。谓于承事供养等中严办资具。此是菩萨施波罗蜜多。谓于承事供养等中。发心饶益一切有情。此是菩萨戒波罗蜜多。谓于承事供养等中。心能安住欢喜悦乐。此是菩萨忍波罗蜜多。谓于承事供养等中。心无厌倦。此是菩萨勤波罗蜜多。谓于承事供养等中一心思惟。此是菩萨静虑波罗蜜多。谓于承事供养等中。心能种种差别观察。此是菩萨般若波罗蜜多。是名菩萨承事供养方便善巧。善男子。菩萨成就此十种法。得方便善巧圆满。
