<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老君乃元气之真，造化自然。自然者，道也。强为之容，即老君也。以虚无为道，自然为性，莫能使之然，莫能使之不然，亦不知其所以然，不知其所以不然，故日自然而然也。至若乘地为舆，操天为盖，驰骛扩荡，翱翔八表，不足比其大也。穷幽极微，至纤无际，析毫剖厘，至小无内，不足言其细也。八音交奏，五声迭和，烈风迅雷，海潮夔鼓，不足言其声也。玄黄焕烂，丹青烩赭，焜煌伟晔，绮靡华丽，不足言其色也。光耀照烁，神明恍惚，风行电逝，震霆流矢，不足言其疾也。结根九地，沉娇八海，水凝薮泽，泉停岳峙，不足言其止也。阴阳．不测，变现无常，进退造化，鼓舞万物，不足言其神也。光烛霭昧，洞鉴无形，仰观至阳之原，倪察至阴之本，不足言其明也。影离响绝，云敛雾散，归根返本，寂然不动，不足言其无也。涤宇宙之尘滓，扫云汉之昏蒙，下际无根，上通寥廓，并包六合，控驭三界，不足言其虚也。且道本无形，真非有相，盖托虚假有，体用互陈，不足以尽其妙，故归之自然。自然者，理之极致也。合之为自然，离之为道德，故众圣所共尊，今古不能泯。经云：道之尊，德之贵，夫莫之爵而常自然。此之谓矣。
　　见真身
　　老君乃无生之至精，兆形之至灵也。昔於大空之中，结黑凝真，强为之容。体大无边，相好众备，上无所攀，下元所蹑。或在云华之上，身如金色，面放五光，自然化出神王力士，青龙白兽，麒麟狮子，列于前后。或作千叶莲华，光明如日，头建七耀云霞之冠，身披九色离罗之被，项负圆光，手执五明，或乘八景玉舆，驾五色神龙，建流霄丹节，瘾九光鹤盖。或乘玉辕之车，金刚之轮，胶驾九龙，辅翼万仙，飞云宝盖，流焕上下，烧香散华，浮空而来，天钧妙乐，前导后从。或坐金殿七宝之帐，珠幡宝网，罗覆其上，仙真列侍，神丁卫轩，种种仪卫，充满太空。或金容玉质，黄裳绣被，托几振拂，朝会仙真。或玄冠素服，白马朱综，仙童夹侍，神光洞明。巍巍胜相，不可名状。然上善之士，澄心结念，注想尊容，则随感而应。应而获福，故能周流三界，救度无穷。且大道处於无形，无形则非凡所见。应念通感，通感则非在一端。或示仙姿妙体，爰及肉身。或飞或步，或尊或卑；或山或世，或夷或夏，不可测量，随感精康，应己则隐。来无所从，去无所至，洞有洞无，周褊一切。悟者此心通达，迷者永劫沈沦。欲识道之真身，不出于此。夫道不可见，见而非也。道不可闻，闻而非也。盖示理教俱渊，寂然不动。於不动中，亦能使未见者见，未闻者闻。此明境智相发，感而遂通。然通寂虽殊，其致一也，故曰：道常无为而无不为。无为者体也，无不为者用也。《本际经》云：心之念道，凡有二种。一念法身，七十二相，八十一好，具足微妙，三界特尊。二念真身，犹如虚空，圆满清静，不生不灭。若於此相未能明审，须凭图像，系录其心。当铸紫金，写此真形，泥木铜彩，称力所为，殿堂帐座，幡华灯烛，二随心供养。如事真身，想念丹倒，功德齐等。若能洞观非身之身，图像真形，理亦无二。是以敬像随心，获福报之。轻重唯其在心，念念增进，自然成道。所谓人能念道，道亦念人是也。沿此法身，即法号以应覃情。老君挺生空洞，变化自然，智慧无穷，圣德周备，形既莫测，号亦无边。在天为万天之主，在圣为万圣之君，在仙为万仙之总，在真为万真之先，在星为天皇大帝，在教为太上老君。或垂千二百号，或显百八十名，或号无为父，或号万物母，与大道而轮化，为天地之根原，浩浩荡荡，不可名也。约而言之，凡有十号，即降生之后，空中十方诸圣赞十号者是也。一号无名君，二号无上元老，三号太上老君，四号高上老子，五号天皇大帝，六号玄中大法师，七号有古先生，八号金阙帝君，九号太上高皇，十号虚无大真人。推此言之，由法身以归真身，由真身以合妙本，皆出处通感之边也。
　　启师资
　　夫道之妙，非形色声味之所可求，而必资于师授也。古之圣贤，有生知之性，以一悟万，然后至於无所修，无所证。无所修，修之至也。无所证，证之至也。夫如是二犹假师之以发明，又瓦非圣贤者邪。故圣人垂世立教，而有授受之法，中人以下，以之为绳墨，去之则无以加其意也。如三洞四辅之所载，《上清经录》以金龙玉鱼盟天而传，故传授者之谓师，珑受者之谓资，所以结志诚戒漏慢，而免轻泄阴考之咎。推此则道不可无师尊，教不可无宗主。故老君师太上玉晨大道君焉，大道君即元始天尊之弟子也。天尊生亿劫之前，为道黑之祖，所以道君为天尊之弟子，老君之师。二圣既立，即老君嗣焉。而曰老者，何也。老者处长之称，君者君宗之号。以老君天上天下，历化无穷，先亿劫而生，后亿劫而长，天天宗奉，帝帝师承，故赐以太上老君之号。三圣相承，千古垂范，欲旌授受，故着尊毕。此师法之本也。《庄子》曰：吾师乎，吾师乎，整万物而不以为义，泽及万世而不以为仁，长於上古而不以为老，覆载天地，雕刻众形而不以为巧，在太极之先而不以为高，居六极之下而不以为深，先天地生而不以为久是也。且道君、老君，具至圣之德，动息合道，岂假师承邪。盖以圣传圣，理自玄同。然起教之端，必资授受，为今昔之荃蹄，人天之鸿范也。
　　历劫运
　　《灵宝经》云：保制劫运，使天长存。且劫有小大，运有修短。拂石芥城，劫之小也。阳九百六，劫之大也。金木水火土，运之主也。一成一亏，运之交也。劫尽而运未交，运交而劫未尽，非所以为劫运也。惟其二者会合，然后见其成亏。大率圣人与天地并生，与万物为一，故能造天地，植神灵，保而新之，则无天关。盖历劫运而长存者，老君是也。生於无始，起乎无因，独立於淇津之前，周行於开关之后，经历劫运，甚为久远。劫者天地成坏之名，阴阳穷尽之数。阳尽即生阴，故为大水。阴尽即主阳，故为大火。阳极於九，故云阳九。阴极为六，故云阴六。小则三千三百年，次则九千九百年，大则九九八十一万年，为劫终也。老君降生行化，经此劫运，不知其数。《赤书》云：劫运者，三十日为一交，十二交为一度，三千三百度为小劫，九千九百度为大劫。又阳九百六之数极而为劫运者，以夫阳·极於九，阴极於六，凡阴阳之数极於九六者，则三界荡然。所以汤汤之水，炎炎之火，皆阴阳穷极之数，理使之然也。且夫大道既分，离为五行，流於五劫。每至劫，之初终，太上垂世立教，以度天人。所谓五劫者，龙汉之为木劫，赤明之为火劫，延康之为土劫，开皇之为金劫，上皇之为水劫。所以五劫之开，则五行为之主，一起一伏，周而复始。《西升经》云上世始以来，所更如沙尘，动则有载劫，自惟甚苦辛是也。
　　犹龙传卷之一竟
　　#1『夫』字原作『失』，据《辑要》本改。
　　犹龙传卷之二
　　左衔都监同弃书教门公事崇德悟真大师贾善翔编
　　造天地
