<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大丞相苏公尝谓蓬丘子曰：凡述作文章不用故事，人之所难也。余读《太平经》而观其命意布辞，未尝采摘前圣之陈边，而自成一家体，此其难也。按此经有云干吉撰，或云得之於水上。而内传所载，即在孝成帝河平年，混元分身下游琅邪郡曲阳泉，授北海人干吉《太平经》一百七十卷。其要曰：且人之生也，天付之以神，地付之以精，中付之以黑。人能保精、爱神、护黑，内则致身长生；外则致国太平。孝章帝元和二年，太上复过琅邪，授吉一百八十戒，以助诸祭酒保身修真。谓吉曰：往古圣贤皆从此戒得道。道本无戒，从师得成，道不可废，师不可轻。吉稽首作礼，谨受命。至顺帝时，琅邪人宫崇诣阙进《太平经》，表云：亲受於干吉。言吉亲受於太上也。今於正经外，又有复文一卷，称后圣君撰，凡二千一百二十三字，似篆而非篆，有序冠于篇首，其文隐而难解。又有《太平钞》十卷，不着撰人名氏，大略发明本经篇目。又有《太平秘旨》一卷，称上相青童君受，论守一之法。又有《宗师传》一卷，不着撰人名氏，载西城王君、帛和、干吉三传，合为一卷。至大唐之季，有闻丘方远者，宿松人，通经史，颇辩惠，尝师香林左元泽。一日谓方远曰：子不闻老氏云：吾有大患，为吾有身。盖身从无为而生有为，今却反本，是日无为。夫无为者，言无即着空，言有即成碍，执有无即成滞。但能有无一致，泯然无心，则庶几乎道。且释氏以之为禅宗，孔子以之为坐忘。《易》云：无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故，其归一揆。经云：迎之不见其首，随之不见其后。是何物也，子若默契神证，又何求焉。此生不悟，即浩劫茫然。若得之，岂有迷悟之异哉，何须空山之中，长松之下。所惜者，子之才器高邈，足可为真门之标表也。方远稽首致谢而去。居常慕葛稚川、陶正白之为人。食黑炼形之外，尤精此《太平经》，因诠为三十篇，而尽枢要也。
　　犹龙传卷之四竟
　　犹龙传卷之五
　　左街都监同弃书教门公事崇德悟真大师贾善翔编
　　度汉天师
　　云篆之作，以强名诸天圣真与夫道域仙宫、日月星宿，所以为诸天隐名也。故诸圣诠之，小则为灵符，大则为真录，以示三界及幽明鬼神，莫不稽首钦敬，犹天子之宝玺以示天下也。禹治洪水，始获《灵宝五符》。其次太上以授天师者，凡二十四阶。其上清法中符图经录，继而降世。推此天师以符录治病诚、灭精邪而及物之功，传之来世，为不浅耳。至于经籍斋法，亦从而授之。故请福谢罪科教，由兹始矣。谨按《南斗经序》云：太上降蜀之临叩，往大邑，至鹤呜山，初授天师《正一盟威秘录》二十四阶品次、朝拜日月高奔郁仪结璘之诀，并三元八节、谢罪灭黑簿超度七祖之文。此即三录斋也。天师先於中岳已获《黄帝九鼎丹书》，而后在鹤呜隐居，遂备药物，依法修炼。三年丹成，未敢服之，谓弟子王长日：神丹已成，若服之，当冲天为真人。然未有大功，宜须为国家除害兴利以济民，庶所谓先施勤劳，然后服丹即轻举，臣事三境，则吾无愧焉。由是果蒙太上亲降法驾，荐授真文。修行千日，忽於一时能内顾五脏，外集万神。太上复遣清和玉女教以吐纳清和之气，行三步九迹，交乾履斗，呼召九元，以齐七政，随冈所指，以摄精邪。方始服丹，道法益胜。乃与六天鬼魔战夺二十四治，改为福庭，名之化宇。降其帅为阴官，择道者令焚修。於是幽明异职，人鬼殊途。又於仁寿县降十二天游玉女，化地作咸泉，烹以为盥，因名其地曰隆郡。至第三度，太上又降，授经籍千轴，皆修行之要旨，俾传付有道者；令生身受度，永劫长存。即与天师同游成都，太上驾龙车，天师乘白鹤，顿下五云，至太昊玉女修大丹之所。感地祇，涌玉局，座高丈余。太上登座，天师稽首于前，为说《北斗七元经》削死延生之法。是岁汉．桓帝永寿元年乙未正月七日也。至上元之辰，老君复为天师说《南斗六司延寿度人妙经》。已而老君谓天师曰：吾命驾与汝俱行，至昆仑板风金塘七宝台，因朝礼太上。又有一切天真乘空而来，皆金车宝盖，千乘万骑，三日三夜，大会台上。陈钧天广乐，欣乐难胜。道君谓天师曰：从三皇五帝以来，有阳九百六之数，天圯地裂。又自三代之末，涉乎五霸，君臣悖德，四封无道，真灵匿景，俗黑纵横，祆讹鬼语，号日六天，烹杀众生，扰乱天下。而无知之民，咸共遵奉，遂有歌谣鼓舞之巫，妄托鬼神以诳良善。今出真科付汝，悉为除荡六天故黑，清化天下，名《太真之科》。末劲青童等：付汝印绶，使按千二百官章并符录、契令、经戒、法律，助国扶命，养生制恶，为功德事，咸使入道而合正真。然四方羌、胡、氏、夷浸盛中国，种人将微，若欲消此灾，却此害，国家当於洛阳北郁山立化馆，行道请福，即国泰民安。不尔，恐毒流中华，即非好生意。天师受事毕，礼谢而退。老君又以二十四化应二十四黑付陵，更出四化名，合前二十八化，以应二十八宿。又立三十六靖庐，分符为盟，悉承正一之道。老君又授天师岁六斋、月十斋大法，皆披《灵宝五篇经》，自然天书大字为《旨要妙经》，一卷，令宣教天下。其要曰：正月、三月、五月、七月、九月、十一月者，岁六斋也。上三天令天帝太一使者与三官，司察天下人之罪福，若能修此六大斋，令除十苦，得兔厄会，朝拜太上，可得长生矣。月十斋者，月一日北斗下，八日北斗司杀下，十四日太一使者下，十五日天帝及三官俱下，十八日天一下，二十三日太一八神使者下，二十四日北辰下，二十八日下太一下，二十九日中太一下，三十日上太一下。自下、中、上三太一下日，皆及地水，一切尊神俱下，周行天界，检察善恶。又甲子日太一简阅神祇，庚申日三尸言人罪过，本命日计人功行。又八节日，有八神记人善恶。又有三元斋日者，正月十五日上元，七月十五日中元，十月十五日下元。此三元日，天地水三官考校罪福，皆当沐浴斋戒，作元都大献，祈恩谢过。又三会日，以正月七日名举迁赏会，七月七日名庆生中会，十月十五日名建功大会。此三会日，三官考窍功过，受符录、契令、经法者，宜依日斋戒，呈章赏会，以祈景福。又五腊日者，正月一日名天腊，五月五日名地腊，七月七日名道德腊，十月一日名民岁腊，十二月腊日名王侯腊。此五腊日，常当祭杞先亡，荐福追念，名为孝子，得福无量。余日名淫祀，有罪。通前三元，名为八解日，皆可设净供求福焉。夫斋法要绝甘、肥、辛、熏、酒、色、阴、贼、嫉拓及一切恶事，唯宜烧香燃灯，诵经礼忏，愿诸一切，悉免灾厄，乃为斋矣。然斋直之福，功德无量，护生度死，无以加焉。天师以永寿三年九月九日，於闱州云台化，日中时有飞天仙人、五色云龙、神鹄仙鹿来迎，前后导从，与弟子王长、赵升同升天。嗣师，天师子，讳衡，字灵真，隐习先业，以光和二年正月十五日，於阳平化升天。系师鲁，字公期，嗣师子也，大魏特节镇南将军，梁、益二州刺史。后隐修遗训，以正始六年八月亦於阳平化升天。天师尝撰《太清金液神丹经》序其略曰：神化之趣，要妙之言，无理之至理，不然之大然，已备载於渊宗，非一毫之所宣也。老子者亦复畅其冲虚，纪道者也。其神德之状，感兴所由，所以制经设教，纪载异闻，弥纶道俗，剖判三极，先大明逆顺，然后荡以兼忘，盛称有德。然统之以无待，利用出入，草生莫见其端，百姓日用常善，不知所以，此其权见於清明而为万物津梁者也。其《道经》焉，其《德经》焉，推宗明本，穷渊．极妙，总众华以真根，摄万条於一要，缅然而不绝矣。至于金丹之功，真神洞高冥，体幽变龙化，灵照其舍，枯绝者反生，抱生黑者年辽，登景汉以凌迈，游云岭以逍遥。至乃面生玉光，身育奇毛，吐水漱火，无翮而飞，分形万变，恣意所为，塞江川不以覆筐，破山梁不烦新锯，其神难纪，其妙叵遗。大哉灵要，不可具述。《仙传经》列真称叹此序文。又着《老君内传》，序《灵宝五符》。序载之藏室，文如海尝诮之曰：辅汉不能谈老庄之道，而檀符录于当时。斯偏见者也。愚窃以谓不然。考之于金丹序文，乃曰无理之至理，不然之大然。又云荡以兼忘，统之无待。斯深造老庄见独之妙，奚辄以为偏见邪。如海於斯文，应未之见也。苟见之，其肯离为两端焉。且见独之妙，惟自得而已矣，虽父子兄弟子之至爱，莫得而传之。至于天书云篆、琅函药简，而有灵符宝录降边者，其大安镇国祚，保天无穷。其次檄召龙神，消禳水旱。又其次诚灭精邪，拥佑疾苦。而天师独唱始隆于千世之后，其本末大备，又何疑。死夫受之于太上，以罄其妙焉。
　　授葛仙公斋法
　　天下之事，耳目不相接者有矣，是之则致天下之惑，非之则速神明之谴，去圣之远，又非己之耳目所闻见，唯质之于竹帛而已。故老氏在汉天师时，所降者非一，所传者甚众，而世之人以信史所不载，故惑之。且汉明之梦金人，而天下归之者如市，瓦夫聪圣隐显之迩，以为不然而欲以一己之耳目所不闻见而致后世之疑，斯一曲之士也。大率不示降边之异，安能取信於人，然非太极仙公，其孰宜当之。本传云：孝灵帝光和二年己未正月七日，混元与太极真人降於天台山，授仙人葛孝先《灵宝》等经三十六卷。久之，混元又与三真人项负圆光，乘八景玉舆，宝盖幢节，焕耀空中，从官千万。命侍经仙郎王思真，披九光玉组，出《洞元大洞》等经三十六卷，，以授于孝先。及上清斋有二法．．一绝掌独宴，静气遗形，冥心之斋也。二清坛肃，倡依太真之仪，先拔九祖，次及家门，后谢己身也。灵宝斋者，有六法。一者金录，调和阴阳，保镇国祚。二者玉录，保佑后妃、公侯、贵族。三者黄录，卿相牧伯拔度九祖罪原。四者盟真，超度祖先，解诸冤对。五者三元，自谢犯戒之罪。六者八节，谢七祖及己身之过。又自然斋者，普为亿姓，爰及己身，请福谢罪也。洞神斋者以精简为上，太一斋者以恭肃为首，旨教斋者以清素为贵，涂炭斋者以苦节为功。又授孝先《劝戒法输妙经》、《三涂五苦生死命根劝戒真经》四十五卷，《无量通妙转神入定妙经》，以行化於世。混元又以昊赤乌元年戊午岁，十月一日甲子，命九天真君持简册书赐孝先为太极左仙公。至七年甲子八月十五日，覃仙执节导从，乘白鹿车而升天。
　　赐大魏太平真君之号
