<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天鬼领气障魔十。一高智破戒报魔。二持戒轻智报魔。三修定着怪报魔。四智戒四见报魔。五依宝不法报魔。六妙解无报报魔。七智行慢心报魔。八有智无质报魔。九表学诳人报魔。十长辨乐轮报魔。外道邪见障魔。一归气断灭见魔。二成神无果见魔。释中邪解障魔四。一文字博学见魔。二肝文要约见魔。三易行倦厌见魔。四难行奇怪见魔。知见差路障魔十。一禅座不得迷魔。二辨达不悟迷魔。三凡圣不别见魔。四虑难不发迷魔。五虑易差别路魔。六知见不修迷魔。七能修不见迷魔。八见空不中迷魔。九见灭不实迷魔。十心教不同迷魔。

　　往生品第七

　　白佛言。世尊四十余年所说经中。常说应念应称佛名。如药师佛阿弥陀佛。以心相念。以相舌称。得何功德。佛言天王有四种义。一者亲近大圣。二者愿乐圣□道。三者加受圣助。四者因缘圣入。以如是义。说功德大。白佛言。世尊复说常念观世音菩萨。文殊师利菩萨。普贤。弥勒。是亦云何。佛言天王说。念观音此菩萨从耳根圆通。起大智慧。其智慧体。即大慈悲。其慈悲心。即大行愿。是即一切诸佛道体。一切众生如是行道。念文殊者得大智慧。念普贤者入大行愿。念弥勒得者得大慈悲智。悲行者。佛道大纲。过去诸佛。现在诸佛。未来诸佛。东西南北上下诸佛。及其大法。无一入悲智行。佛法无一如来非智行得成佛者。无一众生非非悲智行当成佛者。若说智悲行外有一成佛之法。是外道说。非七佛说。十方三世一切诸佛。一切菩萨。为智悲行。难行苦行。度自化他。已成佛道。当成佛道。无有一佛及一菩萨不自修行智悲行道。而依他佛他菩萨力得成佛道。若说有不自修行功。依他力。得成佛道者。是波旬说。非说。佛说。白佛言。世尊何故。修诸善功德及观佛称名。往生净土。其故云何。佛言天王。初心菩萨。及下根士。大恐于此娑婆国。行六度万行。及修开悟佛知见道。或有倦劳。或有退转。以佛方便。净土成就根力而还。此土欲令成满万善大行。而说此义。于如是类修行人中。有二种机。一者今生得利胜义。二者后生得利劣机。何为今生得利胜机。初心中有利根敏慧。开见经道。即解彼佛阿弥陀及我释迦佛。建愿示诲。劝往生者。是即诸佛善巧。所以不得止。说其真实。为令诸众生修行普贤大道是也。不求往生。即向普贤大道而行。即成大根菩萨。或有菩萨为往生故。观佛身时见己身了。是心是佛。悟是理时。顿知此土时全是净土。不转是身。即是佛身。应时知得。成就根力。不借往生。真行方善。或有菩萨。为往生故。修行念佛者。不可得具十大心念。如已前依弥勒菩萨问之所答。是十念者。一切菩萨修行本念。为念佛故。常修十念。念念通彻于十念者。即得成就菩萨大行。不借往生。直行万善。或有菩萨。为往生故。修行三心。无暴。无散。无乱。无垢。无邪。是得至诚心。于其心相。无伪。无欺。无焰。无妄。无疑。无贪。无嗔。是施是戒。是智是理。是慧入悲。是敬是让。是义是理。是观音心。是即佛心。得大深心。于其心相。无粗无动。无散无乱。无卒无暴。无暗无迷。是忍是定。是慧是觉。是见是辨。是明是审。是慎是虑。是文殊心。入即佛心。得发愿心。于其心相。无厌无倦。无懈无休。无退无转。无放无逸。是进是方。是愿是力。是勇是猛。是活是发。是格是致。是普贤心。是即佛心。是三心者。菩萨真行。心心成就。即得大道。不借往生。直行万善。或菩萨能知佛虑。能闻佛说。为往生故。修往生行。闻说唯称佛名。修有福者。皆得胎生。或宫殿中。或莲华中。经五百岁十二劫。不见佛身。不闻正法。若有开悟五大智者。即得化生阿弥陀佛大菩萨众。围绕住所宝座之上。即见如来。即闻正法。即发信心。速解五智。所谓佛智者。心佛众生。圆通根本。普贤菩萨法界大智。不思入智者。菩萨所住。不思议解脱。□□菩萨大权方便自在大智不可言智者。真空妙空。文殊菩萨般若大智无等无偏最上胜智者。诸佛知见。观音菩萨一乘大智。往生修行菩萨。欲得彼化生故。修行五智。阿弥陀佛以本愿力。加被开悟。如是五智。即证诸佛无上大道不借往生。直行万善。如是四辈名为今生得利胜机。何为后生得利劣机。若有下根愚痴菩萨。虽见如是诸佛方便。不解不觉。不志菩萨大修行道。唯念着于彼佛国土快乐长寿。愚人是也。或有菩萨。唯称名号。一向专念无量寿佛。一心不乱。唯入此道。不见他人是非好恶。不思他法胜劣高下。不对住他行。毁誉信难。不向他教远近向背。唯恐自己罪咎邪恶。唯忏自已散乱粗动。唯责自己无道无法。唯愧自己不正不和。修一心故。自然成善忘欲。亦忘邪见。及忘邪智。无罪无逆。自然作成孝养慈悲柔和质直安乐之心。命终时至。远离诸执诸着。即离生死。往生极乐下品莲华胎生之中。无苦无恼。安乐欢喜。经多少劫时开莲华。即见彼佛无上相好。即闻彼佛说一乘法。渐开圣悟。次得圣位。或有菩萨强欲强恶。常作杀生。深着肉味。偷盗他财。大求富福衣服殿屋。美色乱行。忧悲短命。强求长寿。欲无顶绝。不知世理。暗心迷倒。圣人下教。贤人示化。尚不云何如是愚人。随于其人。其性其意。闻说极乐世界妙事百宝庄严。宝珠充满。百味饮食。甘露涌勃游行自在。无不随意。菩萨众生。寿命无量无数沙劫。神仙不及。人相好妙美。绝口天女。欢乐无尽。无昼夜春秋不来。无寒无热。如仙宫年。尚于彼宫。绝出无对。言语道断。心行所灭。令诸愚人欲所欲达愿乐往生。渐渐增进佛境界。乐改恶行。善合于圣道。远离邪毒。现世安乐。命终如愿。即往极乐。莲华胎生。时至开华。见净土相。绝出人间仙宫天堂。所愿满足。修菩萨行。终至菩提。如是二辈。名为后生得劣机。
