<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又曰。遂州人魏旻。贞观元年。死经三日。王前唱过。旻即分踈。未合身死。王索簿(音部)寻检。果然非谬。王责取旻使者。何因错追。笞杖五十。即放旻归。遣人送出。示本来之路。至家遂活。父母亲属问云。死既三日。复见何事。旻具语列。当被追时。同伴一十余人。其中有一大僧。一时将过。王见此僧。先唤。借问一时已来。修何功德。僧白王言。平生唯诵持金刚般若经。王闻此言。恭敬合掌。赞云。善哉。善哉。法师受持读诵金刚般若。当得生天。何因将师来此。王言未讫。诸天香华。迎师将去。王即问旻。一生已来修何功德。旻启王言。一生已来。不读诵经典。唯读庾信文章集录。王语旻曰。汝识庾信否。是大罪人。又旻言。虽读文章。不识庾信。王即遣人领向庾信之处。乃见一大龟。一身数头。所引使人云。此是庾信。行回十余步。见一人来。我是庾信。为在生之时。好作文笔。或引经典。或生诽谤。以此之故今受大罪。向者见龟数头者。是我身也。回至王前。王语使者。将见庾信以否。白言。已见。今受龟身。受大苦恼。王言。放汝还家。莫生诽谤大乘经典。勤修福业。遣人送出至家。便即醒悟。忆所属之言。又见此僧读诵金刚般若经。得生天上。即於诸寺处处求觅。乃见一僧云。我有此经。旻闻此语。礼拜求请。若得此经。不惜身命。其僧即付金刚般若经一卷。昼夜转读。即便诵得。昼夜精勤。诵持不废。因即向遂州人等。说此因缘。又道一僧共旻同死。引过见王。为诵大乘金刚般若经典。得生天上。又说庾信罪业受报。遂州之人多是夷獠。杀生捕猎。造罪者多。闻旻说此因缘。各各发菩提心。不敢杀生捕猎。并读诵金刚般若。昼夜不舍。四月十五日。忽有一人乘白马来至旻前。当取汝之日。勘簿为有二年。放汝还家。为汝受持金刚般若经一万遍。又劝化一切具修功德。读诵般若不绝。以此善根。遂得延年。九十寿终。必生净土。
　　又曰。滑州别驾睦彦通。一生已来。恒诵金刚般若。先於李密下所任武牢县令。为贼翻城。欲杀县令。通甚怕惧。踰城得出。向东步走。有一石崖。石涧高峻。深百余尺。被贼拔刀走趂。即投峻崖。欲自取死。至崖之半。似有人接。通及至于底。乃在盘石上坐。得存性命。都无伤损。据此灵验。并是般若之力。贼过之后。通至家中。精心诵持。不舍昼夜。又劝化一切读诵此经。通得长年。又无疾患。常得清净。坚心不怠。
　　又曰。大庙署丞李思一。贞观二十年正月八日丑时。得病已。时失音。至十三日。黄昏身死。乃被冥官勘。言思一年十九时。屠宰猪羊之命。思一推忖。实不屠杀生命。冥官即追所杀猪羊。与思一勘对。至已对问。食肉支节时日。全不相关。又付主司子细捡核勘。遂杀害之日。思一即在黄州慧珉法师下听讲涅盘经。然珉法师又以身死。生於金粟世界。既在三界之外。无可追证。放思一还於本土。至家未经时日。又被追唤。未去之际。於清净寺玄通法师边忏悔受戒。普劝朋友亲戚。有生之类。但遭枉滥死者。及不得转读经者。并为转读金刚般若经五千遍。作是语已。遂即命终。使者将思一至冥官所。遂具实言。今发心受持般若经。冥官云。汝今发心极大深妙。不可思议。须臾之间。见一人手持经卷。语思一云。此是金刚般若。思一求请开其经卷。览其题目。与今时般若无别。当即闭(音闭)。
　　目发心。望解般若经义。晓喻有知。忽闻有人云。君今发心。作是大愿。今所注猪羊来对者。并云。我实自身命尽。恶道受生。实非思一屠害。为无功德。宝货求典。妄引善人。冀延日月。实是枉牵。冥官得此欵已。又珉法师在金粟世界遣二僧。来至冥官前。得见二僧。惊怖礼拜。僧语冥官。其思一诵持金刚般若经。一心不乱。又注屠杀生命。并云妄引。泯法师在金粟世界。故遣来救。冥官依命。即命思一还生。二僧乃送至家。即乘空而去。思一苏讫。当即请诸寺大德。转读般若经五千遍。思一诵持般若。昼夜不废。见得延年。
　　又曰。泰州上邦县人慕容文策。年十七。诵持金刚般若经。齐戒不阙。隋大业七年四月十五日夜。忽有两鬼。来至床前。手持文牒。云。王今遣取公来。文策即甚忙怕。乃逐使者而去。将至一大城。楼橹严峻。城郭六重。将入第一第二门。极大光明。至第三门。其门相去四里。已上并皆黑暗。都不见道。使者引之而过。至五六门内。复大光明。去门三里。即有宫室殿堂。四边持仗宿卫。还如见在宫阙无异。王当殿而坐。所将男夫妇女．僧尼道士。及女等外国六夷。不可称数。策在后。行典唱名而过。王一一问其在生福业。有福效验者。在西而立。无福验者。在东而立。末后始唱策名。王问。一生作何福业。策即分踈。一生已来。唯诵持金刚般若。法华八部。般若昼夜转读。又持齐戒。一日不阙。王闻此言。合掌恭敬。叹言。功德甚深。付主司细检文簿不错。将来其典执案谘王。未合身死。王即放还。且遣西行而立。未去之间。有一沙弥。可年十五六。手执一明炬。於策前而过。续后又一沙弥。执明炬而过。策即捉袈裟挽住。愿师救弟子。使者错追将来。蒙王恩泽。检文簿放还。不知去处。愿师慈悲。救护弟子。示其来路。二僧语策。檀越持般若经。转读大乘经典。好牢持斋戒。故来救之。师云。我执明炬在前。檀越但从我后。还於六重城门而出。还诣里暗二门。二僧手执明炬。喻如日出。光明皆现。出於六重门外。二僧即语策云。檀越知地狱所以否。报云。不知。二沙弥即举手指城西北角。更有一大城。相去四里。此是地狱之城。二沙弥云。将檀越於此城观看。从师至彼。其城高峻。有入城门。并铁网垂下。有四罗剎。手执铁叉。侍立左右。二僧云。是地狱之门。一切罪人配入。并从此门而过。即将策入门。可行二百步。见一灰河。其中一切受苦之人。身在河中。唯见其头。百千万亿猛火炽然烧此罪人。苦痛号叫。不可具说。又四边皆是铁床剑树。有四狱卒。手持铁叉。畔上行走。叫唤之声。甚可怖畏。二僧云。十八地狱。咸在此城。策见心中怕惧。唯知念佛。心中恒诵般若不绝。二僧即将策出城门。至於本来之道。五个道相近。意中荒迷。不知本从家之道。二僧即欲别策而去。礼拜求请。五道之中。不知弟子从何道去。愿师慈悲。示其道处。二僧即於中道引前。可行十里许。有一大门。塞其道口。不得而过。二僧以锡杖开之。即语策云。努力勤修功德。诵般若经。莫生懈怠。必得长寿。策别师至家。体中醒悟。父母亲知。并悉忙怕。以礼慰喻。说其因缘。蒙放还家。功德之力。闻者欣悦。心意泰然。以此诵经齐戒功德。劝化一切。各各发心。读诵般若经。一日不阙。更加精进。又得长年。
　　又曰。天水郡陇城县袁志通。年未弱冠。住持斋戒。读诵法华金刚般若等经。六时礼忏。不曾有阙。年二十。即点入清德府卫士。名挂军团。奉勑差征白蛮。从家至彼一万余里。在路昼夜礼诵不阙。至南蛮之界。官军战败。兵士散走。当时徒侣一百余人。不知所投。多被伤杀。志通惶迫。奔走无路。忽有五人。并乘牝(频殒反)。
　　马。在通前后。有一人走马告通曰。莫怕莫惧。汝具修功德。前后围绕。不能为害。行可七里有余。至一塔庙。即入其中藏隐。蛮即还营。忽有二僧来通所。语通云。檀越诵金刚般若法华。礼念诸佛。不可思议。故遣救汝。向者五人。乘马在汝前后者。并是法华般若之力。亦同救汝怨贼伤害汝身。好修福业。诵持经典。莫生懈怠。一切诸善神王。恒相卫护。作是语讫。即乘空而去。通经日不得食。非常饥乏。须臾有二童子。将一钵饭并酱菜及饼。与通而食。食讫又告通。勤修功德。诵般若经。莫令废阙。语讫主乘空而去。通涕泪悲泣。深心忏悔。即投大军。频经三阵。不被寸铁所伤。据此因缘。并是法华般若之力。於后蛮破。官军放还。专心诵持法华般若。不敢怠慢。
　　又曰。贞观八年正月二十八日。身患。至二月八日夜。命终。遂被将向王前。阅过徒众甚多。通在后而立。其典唱名。王即问其善恶之业。亦依次而配。末后始唱通过。具问生存作何福业。通即启王言。一生已来诵持金刚般若法华经等。常持齐戒六时礼佛。王闻此言。即合掌恭敬。叹言。善哉。善哉。此人功德不可思议。语使者当取之日。据何簿帐而追。付主司。细捡文籍。不枉将来。其主司开天曹检报。此人更有六年寿命。未合即死。王乃索案自寻。果然非谬。语左右侍者。取床几将来。即於南厢持金床玉几。至王前。即遣殿上西边安置。铺种种毡褥。遣通上床诵经。便诵般若法华各一卷。并悉通利。又使典藏中取其人诵经及修功德文簿典与通。向西厢遂往取。可行二里。有大经藏。所有功德簿帐。咸在其中。并七宝严饰。使者於最下中取得一卷。可有十纸。题名。袁志通造功德簿。即持向王边开检。其中注通诵般若经一万遍。礼佛齐戒功德。总在其中。王语使人。其通所造功德。甚深甚深。将地狱观看。知其罪福。使者奉勑。引通出城。西北五里有余。有一大城。楼橹却敌。铁网垂下。门中有四狱卒。头如罗剎。身形长大。手持铁叉。左右而立。有二铜狗。在门两厢。口吐融铜。流灌狱所。注射罪人。一切受苦之人。并从此门而入。十八地狱。并在此城。通见如此。身心战栗。无以自安。领将诣王。白言见地狱讫。王语通云。汝今具见受罪福业。好勤精进。读诵莫废。汝今有命六年在。放汝还家。莫生退心。落入恶道。无人救汝。必须读诵不退菩提。放汝长年。至老命终。必生净土。
