<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡糁制之法难为，此法甚奇捷，但毋终久，无尽其匮，至此以为验。但更依法入汞，每一伏时，取物四两也，决有准矣。其物初出，莫便见猛风。仍先乌梅、包金，土虎、耳草各半许，同物於石器，水煮一伏时，复入锅子，灶三次，方可用。今恐遗此并匮头口诀，尽录藏之，永为家宝，非人勿示焉。
　　大唐元和三年戊申甲子月壬申日，金华洞清虚子撰。
　　九转出尘糁制大丹
　　第一转
　　诗曰：
　　三黄二子及猜牙，苍木还同蔺麦花。
　　大火炼成通体黑，丹砂从此是根芽。
　　右法缎朱草，以大黄、黄苓、黄药子、次明子、褚牙皂角、苍木、冬麦花，七味为末，入建盏，铺盖辰砂五两，捺实，小盏覆盖，铁线十字结，固济，令乾。灰抱定合实，二斤火一焕。冷开取出草灰，其辰砂黑色。如此四次，共暖二十两。方入后段，每铅二两，对砒一两。以铅先入甘锅内，镕成汁子，却将枇块投入铅汁中，候火烟尽提退冷，打破枇铅分胎，枇在上，铅在下，用砒不用铅。砒如琥珀色，通红。暖得枇二十两，与丹砂二十两，同研匀，入甘锅，瓦陀盖口，入炉暖红提出，放坐温灰中冷，打破其丹成宝，如一块生银可爱。其枇无颜色，不用。此丹砂成宝，号日青金头。要用硬石好炭排布炉内，煽红火猛，却入甘锅了，以元瓦盖上，再用熟火盖之，用煽候作声，朱成宝，却提起。
　　第二转煮出铅黑
　　诗日：
　　磕破青金更莫疑，玄胎煮炼两三时。
　　药神逼去黄芽气，功效如神神可奇。
　　右以草乌、川椒、白矾、龙骨、五倍子、甘草、磁石、狼毒、南星针、砂十味药，入米醋中，将青金头打作片子，入生绢袋中，悬胎煮三日夜，又以沸煮一日，三次淘洗，要去铅气，方培为匮。
　　第三转青金匮朱砂成宝
　　诗曰：
　　伏火朱砂甚足夸，将来为匮养神砂。
　　褊铺合内哉莲样，五日功成更可嘉。
　　右将煮了青金砂为末，作匮，顶火四两，子午卯酉换虚，养五日足，铅气已断，却通灵也。
　　暖信硼作母砂贴身法：
　　右将白芍药、知母、石斛，烧烟需甘锅令黑，烧红，以硼信等分，入甘锅成汁，倾出如玉色也。明净朱砂，以米醋润过，以三七母砂逐块袅，更裒蜜，以椒末贴身，入前宝匮内，如前火候，固养七日足。取出砂铁色，可垒至一斤作长生丹阳匮，养灵砂。若不作匮，铅煎成宝得八分。
　　第四转丹阳匮灵砂见宝
　　诗日：
　　养出丹砂能换骨，切言造化脱灵砂。
　　入炉七日成仙体，若遇铅池号雪花。
　　右丹阳三斤，灵砂四两，重以醋润银末，贴身入匮，子午卯酉火四两，养七日，一斤火就缎。冷开垒作匮，或见宝体，皆可爱。
　　第五转超凡入圣养母砂成宝
　　诗曰：
　　火力相资入大钧，丹阳为匮愈通神。
　　超凡入圣趁真境，五日陶成出世珍。
　　暖硼信法见三转内，又取丹阳匮中，养黄灶成银，结成三七母砂。五钱一九，白矾盐汤煮一伏时，硬了，蜜润贴身，入前丹阳匮内，子午卯酉四两火，养五日足，二斤火缎。此匮经火五次养母砂后，方入第六转。
　　第六转养七宝成大药匮
　　诗曰：
　　朱砂体性合雌雄，更和硫黄至圣功。
　　三七母砂包曩定，丸成灵宝入其中。
　　右以前五次积火养成丹阳匮末二两，入生朱砂，与三黄各一两。汞一两，研细不见星。以芸香草二两，入姚化汁。次下众药末炒之，慢火即成膏，刀刮九如弹子大，乾如铁。次用圣银结三七母砂，贴身，入前五积火大匮内，如前火养七日，二斤火暖。次开如金弹子，号日大药也。积得三十两，作匮养后段。
　　第七转朱砂糁制
　　诗曰：
　　七宝源流养大还，朱砂受气共成丹。
　　一朝造化参真宰，乾汞成金顷刻问。
　　右将三十两七宝药为匮，生硫三两，生朱砂七两，用楮汁九如弹子大，入宝匮，如前火候固济，养七日，不缎。冷开，朱硫弹子紫金色，精神沉重，光泽夺目。为末，每三钱糁汞一两成宝。
　　第八转出尘糁制
　　诗曰：
　　神仙大药超生死，点化凡躯试有情。
　　岂特水银能立死，谁知凡骨可飞升。
　　右以新铁姚，百花蜜润过，入汞十两，糁朱砂末一两，建盖盖，醋赤石脂固缝，下熟火四两，侯内作车声，即乾也。朱硫依旧不动，扫入匮中养，再糁足日出尘糁，养之一年，只一粒糁一两。
　　第九转号日紫霞大丹
　　诗曰：
　　须信人人有洞天，志诚修炼自昭然。
　　紫霞丹就蓬莱近，修合成时度有绿。
　　右以前积七宝匮三十两为末，作匮。通明辰砂七两，为末，楮汁九，不贴身，入匮内，固济，四两火，子午卯酉养四十九日。寒炉，焚香，拜谢三清上帝。开之有光射人，为末，枣肉九为梧桐子大，绛纱袋，入井中，离一尺水许，七日足出火毒，号紫霞大丹。一粒糁汞一两，成十分庚。服之蝉蜕升仙，超几入圣。
　　铅汞甲庚至宝集成卷之二竟
　　铅汞甲庚至宝集成卷之三
　　子午灵砂法
　　灵砂，其桑灰要三四淋，浓汁煮方下，不侵母。此灵砂打时，不要十分碎。
　　第一煅
　　灵砂不以多少，研作小骰子块，以桑灰汁，煮二伏时，取出。每一两煮了，取灵砂，用六钱银末，一两二钱汞，同入铁跳，结成一两半母砂。厚曩法，用盥一斤，知母四两，研细和炒令烟，待知母烟尽，去知母，以盐安合子内，将暑了灵砂，如我莲状，哉褊合子内，上用砂盥盖之，合定，以赤石脂固济，可厚半寸，日乾，埋於灰缸内。第日二日夜，顶火四两。三日四日夜，合顶火五两。五日六日夜，顶火六两。七日，顶火七两，至夜顶火半斤。第· 八日早，去余火。伺合子十分冷，去泥开取灵砂，不得去曩者母砂。次用菠棱子、苦贾子、搭水花、田字草、金灯草根，五味为末，以紫葛自然汁搜逐一球，定其灵砂，入鼎内。如三才法，七八斤火缎之，火消自至成汁，出灵炒去母砂。次方入铅池煎，．以一两灵砂，用铅一两煎之。
　　第二煅
　　以煎煮银错为末，结母砂，煮养火缎之。
　　第三煅
　　汞八两，石停脂二两，雄黄一两，用制研为末，匀倾入跳内，炒青金头，打灵砂，煮毁如前法。若不变转，只依匮子煮养时，只依第三缎，缎了灵砂为末，每四两末，可汞一两。和研不见星为度。且率以二十两为匮合，抚五两汞，即以十两灵砂末，五两汞同研不见星。外有十两，分五两入甍合底，次同汞抚者十五两，安在中心，又以无汞者五两末盖面，以合合之，赤石脂泥固济缝，通身以纸筋泥固济，入灰池内，七日至半斤火足。寒炉，轻轻以铁匙，挑取面上五两无汞末，次取中十五两有汞者，又取合底五两无汞者。将此上下无汞者十两，作一处。又用汞七两同研，不见粉星。即以前来先捻养有汞者，分为两处，将一半先入合底，即将近和汞末在中问，又以前来一半末盖面，固济如前法，入灰缸，增火养。并亦如前法。七日取出，一处抚匀，仍汞八两同研，固济养火复如前，二十两灵砂，共成四十两匮。此谓之喂谈登对法。此可养母砂及粉霜，冬之后见火多，而愈有力，而无黄土头之义。若觉十数养取物，其匮有枯色。四十两匮，可研一十两汞入内，合白养其匮，取出养物又滋润。才觉枯色，又四两研一两汞，喂之精增不竭，斤愈灵。
　　第四煅
　　以汞八两，雌雄各一两。先将硫汞交媾了，方得将雌雄同打作灵砂，煮养火了，不用母砂，但於第三匮内，养七日，其火候亦如第三煅喂谈登对了，方可作匮，而养庚砂，七七日而成匮。养若觉枯，喂谈如前法。
　　第五煅
　　用三黄灵砂煮了，入第四匮，养出灵砂，喂谈登对，更入盥匮。及不用母砂，包草药此匮，宜养金砂更灵。以七钱点一两赤肉，渐有脚靴皮之虫。
　　第六
　　用三黄灵砂，不用煮，只於第五灵砂匮内，养火七日，取出看意下，要取多少两数。此第六毁灵砂，可以七钱点一两赤肉，成真丹阳换骨，乃正脚黑□二法也。此方可入死龙蟠，亦曰白雪，又日明窗尘也。
　　第七死龙蟠法
　　用鼎法
　　几以第六转灵砂一两，对汞一两，细研不见星为度，法正三十三两。三十两灵砂，同三十两汞，合研成六十两，入鼎，朝升暮降，打作白雪。
