<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　示众举临济云有一无位真人在汝等面门出入未证据者看看聚云不然三世诸佛历代祖师一切天人阿修罗等俱在无位真人面门出入未证据者不消看得恁么道有过无过僧问如何是诸佛法身师云自从晨朝吃了粥直至于今肚又饥。

　　示众世尊无说良马追风维摩默然文殊赞叹空生宴坐帝释散花普眼念澄愿王现相若乃个个如是老僧不必扬声大众何劳侧耳总为人有利钝见有迟速只得当面热瞒抛沙撒土道是甚么心行。

　　法语

　　示慧岳禅人大道绝同任向西东石火莫及电光罔通此临济老人语若论此事人人本具个个不无为甚么有凡有圣有智有愚有得有不得似不可谓之同若能凡圣情尽智愚见销得失关破任运无碍又不可谓之异到斯境界同则不同异则不异自西自东自南自北何不可者岂可以石火及之电光通之耶多见今之参禅人但以击石火闪电光举了便会以为落处引人业识茫茫无有了期慧岳禅人始侍憨公继参博老复以榆里之怀参见聚云请示行脚信手书之第一不得道老僧住在这里。

　　示博野禅人索字汝欲学字始而一点一画一剔一挑全用心意识继而手忘笔笔忘纸星驰电卷势如塞上之将军鱼跃鸢飞妙若空中之噫气何曾与心意识商量来不可谓学字参禅却有两端说话。

　　示香灯侍者汝请心要不离香灯何故是香即心是心即香熏成无漏心迹亦忘是心挑灯是灯挑心心灯亦如大地黄金既云心迹亦忘为甚么又道大地黄金良久云脱落语言文字外须知别有好商量。

　　示本源大德地水火风顽然无知聚而为身总是一块血肉因知而有运动然知因心起是则心为身根四大尽属枝叶矣方其病时看是地病耶风病耶水病耶火病耶若是地病地性坚实如何得病若是风病风性隐藏如何得病若是水病水性清凉如何得病若是火病火性空腾如何得病若是知病知本虚妄如何得病若是心病心无形相如何得病直须恁么一觑觑破则地水火风本来无病知觉运动本来无病无相心根本来无病诸病既无地水火风亦无地水火风既无知觉运动亦无知觉运动既无无相心根亦无无相心根既无无无亦无无既无矣直这觑破诸般病源根境知觉底一些子亦无会得这一些子了更有个出脱底方儿云门扇子　跳上三十三天触着帝释鼻孔东海鲤鱼打一棒雨似盆倾兹因本源大德有采薪之忧走启请益老僧施方却之只得将自己服过灵验底万应丸聊与一枚用精进水送下霎时平复急来聚云酬我药价。

　　示刘居士参禅须要实实领取一个话头僧问赵州狗子还有佛性也无州云无茶来饭来行来坐来烦恼境界来只将这个无字与之炼磨来炼磨去炼磨到不得已处虚空忽然粉碎大地自尔平沉方知道三世诸佛也只是无诸大祖师也只是无天下老和尚也只是无僧也只是无俗也只是无你也只是无我也只是无春游芳草地夏赏绿荷池秋饮黄花酒冬吟白雪诗无中却有间四序昼夜频呼十二时。

　　付嘱隐首座大慧一脉承接最难其机微其用普其言显其法阔烈焰辉扬觑着焦头烂额吹毛剑利触之断命消魂眼里抽筋说甚相如夺璧脑后出楔犹愈下客偷裘老僧幼时读他语录就被穿却鼻孔谁知接他末代法嗣只得勉效螳螂为求辅弼幸有同时作者俱属相知如三峰汉月禅师曰大慧禅师说尽人间禅病四百年内望之如渴人求井不料一枝埋没向三峡锦江之上前得来书语录已见作略过人第未得从容谈三月于水流石上为恨不浅是知聚云之脉真也万峰破山禅师曰读一贯别传及诸著作始知我大唐国内有人也且喜且幸虽是溪山关隔时有云月通风不妨同一鼻孔气是知聚云之作用也临邛孝廉刘墨仙居士曰一见圣恩再见聚云虽门庭机用各有差殊而入法精微波澜阔大大约共一鼻孔杨岐黄龙分振济宗岂近日假平实真粗莽之禅可比哉是知聚云之门庭也此三老皆是天童嫡子嫡孙其为大慧不浅矣营山慧机隐然别号铁壁者自参聚云力究多载后值老僧结制皆分座首众焉至于见地行履玄要深奥老僧勘验有在特付拂子一枝以续大慧之裔云。

　　聚云吹万真禅师语录卷中
嘉兴大藏经　聚云吹万真禅师语录


　　聚云吹万真禅师语录卷下

　　嗣法孙　灯来编

　　入堂

　　入堂参话头一节乃古人为后学开底方便法门只因心意识三种杂毒难除与他一个硬石头磊在胸中方始除去一切络索若把着不变何异无病服药药反成病久久倒作个死煞东西或有工夫稍起者但见参时有不参时则无静时有动时则无醒时有睡着则无说时有不说则无纵少有见处总在黑山下卜度将来何曾十分透脱若是个力量汉铁起脊梁放下身命千咀万嚼把这硬石头百咂碎依旧是个现现成成底便尔开眼眼上有话头侧耳耳上有话头缩鼻鼻上有话头动口口上有话头伸手手上有话头举足足上有话头自从得入黄金殿四壁光明遍十方。

　　入堂举长沙云我若一向举扬宗教法堂前草生一丈聚云不然我若一向不举扬宗教法堂前草生一丈举也不得不举也不得作么生得法堂前草不生去良久云田中蛙鼓叫岭上野猿啼。

　　入堂大凡参究这个一切皆有悟处有行持禁戒向衣钵边得悟者有看读经文在语言中得悟者有入众作务触物遇缘得悟者看得破时处处菩提路门门古佛家不劳重进步海角与天涯。

　　入室

　　问僧麻三斤干屎橛此是甚么人语僧云癞狗泥猪语师便打。

　　问僧唤作竹篦则触不唤作竹篦则背首山念唱导大慧杲依样画葫聚云又作么生僧云铁菱角笑杀水乌龟师便打。

　　僧入师以拄杖画○相云此是一字于左边画○相云此是二字于右边画○相云此是三字昨日说与谢三郎今朝说与新阇黎僧云洗面摸着鼻孔聻师云你鼻孔在甚么处。

　　问僧横担拄杖紧鞘草鞋是甚么人行履僧进前两步师作听势。

　　问僧无字作么生参僧弹指师打云莫道无语好僧云还许学人问话也无师打云莫道有语好僧云学人不会师复打。

　　问书记会写不怕笔头桩记云不打这鼓笛师打云不打这鼓笛记云无手人又作么生师打云不打这鼓笛记云草里汉师打云不打这鼓笛。

　　僧入师云我不问你僧云为何不问师便打僧大叫师连棒打出僧入师云适才有个野狐被老僧打出去了僧云某是新产狮子儿师云我知道你僧云和尚也须骨出师云汝不是狮子儿。

　　勘辨

　　有僧自曹溪来参师云我有个人往曹溪僧云是甚么人师云吃粥去。

　　有行脚僧慕朝海师云海虽阔大却是川水流去底僧云未审川水在甚么处流来师唤侍者云盘中菜着些醋好。

　　侍者为师设饭床太远师自撤近前者云君子离台三尺师云衲僧聻者无语师代云近也吃远也吃又云和尚年尊将就些好。

　　师住金陵观音庵朝宗来参师云甚处来宗云天童师云天童近日何如宗云大家在这里师云不要说脱空话宗云师何不往天童去师喝宗云落在甚么处师便打。

　　刘墨仙居士持圣恩问道录见访与师坐间论及杨岐九峰之语师云正恁么时杨岐在前九峰在前士良久问和尚又作么生师便喝士云这一喝是前是后师翘一足士礼拜。

　　一僧来参师问甚处来僧云金粟来师云如何是金粟得力句僧云白云覆青山青山不露顶师云此是意识家语如何是得力句僧云虚空粉碎大地平沉师云此是义学家语如何是得力句僧无语师云汝不曾从金粟来。

　　晚课次师问一僧云自己是僧又皈依个甚么僧云不妨自皈师云语不离窠臼安能出盖缠僧云从来不出门师云笨驴推磨。

　　勘初机语西来大意直指单传且道传个甚么。

　　心佛与众生是三无差别为甚么凡夫不会。

　　水牯牛未降猢狲子未死衣钵放在甚么处。

　　勘诸方学人语可中有一物牙如金爪口似血盆一昼夜吞却八万四千恒沙诸佛未审过在甚么处。

　　座下无席帽案边无胥吏阶下无荆条竹根为甚么祖师语言唤作公案。

　　形直影端表里须正为甚么佛祖袈裟东高西低左披右袒。

　　六根俱有功德为甚么祖师多唱鼻孔。

　　父母生汝身师长训汝法为甚么舍父逃走背师行脚。

　　问答

　　僧问薰风自南来殿阁生微凉意旨如何师吹一口。

　　僧问世尊道天上天下唯吾独尊为甚么云门要打杀师云路见不平傍人铲削。

　　一僧作礼云请和尚上雪山去师云我才在雪山来僧云某甲在山下不曾得见师唤侍者一声。

　　僧问如何是当机一句师打云速道速道僧拟对师打出。

　　僧问一句当轩八万门如何是永绝生死句师云毗卢顶上行。

　　答汉月禅师四问

　　正睡着时与死了烧了心之与性牙齿打不着须向这里希取大用始得如何是此处底大用。

　　答云宁向太阳妆罗刹不来黑暗扮观音。

　　沿流不止绝却真照照不到处如何是吹毛用了急须磨且道磨个甚么。

　　答云折脚铛里淡黄齑。

　　用处既已脱却心性切莫在离心性处躲根除此一边如何相见。

　　答云才过驴胎又钻马腹。

　　近世野狐都说心性禅不知姓张姓李请禅师代答一转语贵图天下衲僧脱却腥臭。

　　答云夺这老贼头拄杖拗折莫言不道。

　　问汉月禅师四问

　　作相问用水一碗贮米七粒架茆草十字在上请道是甚么义。

　　沩仰九十六种圆相收在六义问这个收在那一义。

　　古人道八角磨盘空里走不知是空走磨磨走空。

　　老鼠吞大象虾蟆口咬着吞不入拖不出苍头老儿跳一步请下一转语。

　　颂古

　　世尊升座。

　　冻岭梅花斗雪开暗将香气逼人怀浩然一见难藏兴嬴得春风特地来。

　　举一不得举二。

　　南北仙人各一山狭路相逢似不干瓢中俯仰无人见暗里同心臭若兰。

　　赵州勘婆。

　　妖镜从来不徇情当阳照破野狐精而今大地无差互多少长安感旧人。

　　青州布衫。

　　万顷茫茫一叶舟东西何处是风流岂如把钓沙滩上明月芦花色转秋。

　　须弥山。

　　等闲平地起骨堆欲脱尘嚣反自埋赖有霹雳无情手把得山河击碎来。

　　一光东照。

　　图佩环瀛山海齐长安壁上竟成蹊季卿且问家何在一叶飘飘渭水西。

　　南遇唱和。

　　夜月楼台霜户开百花素女广寒来玉人笑倚阑干上执手牵衣过御阶。

　　杂述

　　示监院偈

情境纷纷路不繁春亭花鸟木人看指挥提掇谁为用镜里无痕一照间

　　示副寺

物心无二体非遥握土成金行最高日用应缘真我在四时雪藕伴冰桃

　　示典座

心如事事亦如如百味从中妙不粗但识盐梅堪熟鼎谁知和气是香厨

　　示知客

彬彬文质显僧伽语默逢迎月下花觌面既呈宾主意何妨慧眼别龙蛇

　　示杂办

妙用神通岂异殊只在寻常会也无把重提轻光灿烂森罗象里自称孤

　　示侍者

函丈方隅世界宽折旋俯仰导人间从来衣钵无他借金色头陀代代传

　　经行

