<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凭侍郎请上堂僧问。一丝不隔时如何。师云。合同船子并头行。僧云。其中事作么生。师云。快刀快斧斫不入。僧云。如何是的的相逢底句子。师云。月色和云白。天容带水秋。僧云。只如李相国参药山。也无。师云。莽卤汉又恁么去也。僧云喏喏。师云。邯郸学唐步。师乃云。休去歇去。绝言绝虑。廓无所依。妙无所住。转历历之机。运绵绵之步。神游方外灵台。道契环中虚处。恁么就也。藏身白云云外家。恁么回也。著脚青山山下路。宛转穷通。旁参回互。十成收得返魂香。一等来挝荼毒鼓。肯触气于死蛇。要捋须于猛虎。却借其功。不谋而遇。枯木龙吟而起云。南山豹变披雾。律入春筒。影流晓户。百亿仪分三千体露。大经掇出于微尘。古佛相交于露柱。历代诸祖只个生涯。一切众生同时灭度。大用石火迟。全机电光遽。哆哆和和也。问若剪答如裁。轰轰磕磕也。喝如雷棒如雨。洞山佛对三斤麻。赵州衫重七斤布。道火不我烧唇。道水不我濡裤。无是无非。何规何矩。柱杖子里许将来。钵袋子那时分付。
　　上堂无对无待。有兼有带。历历物机。空空眼界。绵绵相柱兮箭锋。恰恰相应兮函盖。巨海饮毛。妙峰纳芥。彼不见其有余。我方知其无外。普明照世约同参。补怛落伽观自在。
　　示众举镜清问曹山。清虚之理。毕竟无身时如何。山云。理即如是。事又作么生。师云。智不到处。宛转穷通。清云。如理如事。师云。粗中之细。细中之粗。山云。谩曹山一人即得。争奈诸圣眼何。师云。真不掩伪。曲不藏直。清云。若无诸圣眼。争知不恁么。师云。知过而改。知非而回。山云。官不容针。私通车马。师云。骑牛戴帽著鞋衫。解行不触今时路。
　　上堂劫前运步。世外横身。真证不可以言传。妙契不可以意到。正恁么时。虚净敛氛。白云向寒岩而断。灵光破暗。明月随夜舡而来。所以道。当明中有暗。勿以暗相遇。当暗中有明。勿以明相睹。且道。如何行履。偏正不曾离本位。无生那涉语因缘。
　　上堂僧问。雪覆千峰时如何。师云。滴水滴冻。僧云。清光寒照眼。野色皓迷家。师云。露地白牛向甚处去。僧云在。师云。又是头角生也。僧云。毕竟向甚么处去。师云。底处转身时。孤峰元不白。师乃云。静沉沉明荡荡。雪满十方。云迷四向。一色影里是谁坐著功勋。百尺竿头阿尔变通伎俩。恁么时须辨几微。恁么处须明的当。趁不去露地白牛。透得过渡河香象。彻见其源。如指诸掌。恁么尽去也。无法可传。恁么却来也。有人相亮参。
　　上堂。三世诸佛不知有。忉忉怛怛扬家丑。狸奴白牯却知有。跛跛挈挈能自守。弄鳖鼻兮忆南山。透法身兮藏北斗。风飘白雪岭头梅。春捻金丝堤上柳。天童也要不沾唇。三盏清源白家酒。诸人若也捡点得出。早知今日事。悔不慎当初。若也放一线道。因风吹火。用力不多。
　　示众举云居问赵州。老老大大。何不觅个住处。州云。教某甲向甚么处住。居云。山前有个古寺基。州云。和尚何不自住。师云。尔也恁么住。我也恁么住。作业相似贫相聚。十方无壁四面无门。遮丑无衣。御寒无絮。直下不居功。个中看转处。采华蜂集不萌枝。卧月鸟栖无影树。
　　上堂。三寸舌两片唇。无始时来赚杀人。解弄不教圭角露。阿谁参见跛云门。僧问香林。如何是衲衣下事。林云。腊月火烧山。师云。老大丛林快说禅。不将禅拄口皮边。谷深山远空无像。何处人呼应不圆。
　　岁旦上堂僧问。寒暑交谢。新旧推移。作么生说个不迁底道理。师云。昨宵犹是腊。今日又逢春。僧云。恁么则迁去也。师云。痴汉著甚死急。僧云。也要大家知有。师云。知有底事作么生。僧云。黄金堤畔柳。白岭头梅。师云。也须是眼里有筋始得。师乃云。一头白发几回春。方信闲身似痴人。直下放教平稳去。更将何法作根尘。法无根尘心无向背。心无向背道合自然。道合自然也。日日好日年年好年。东君刀尺裁华木。付与过头杖子禅。
　　上堂。三界无法。何处求心。风生虎啸。雾起龙吟。泥中有刺。绵里有针。华鸟隔墙相唤甚。十分春事到家林。
　　示众举。定上座问临济。如何是佛法大意。济下禅床擒住。与一掌便托开。定伫立。傍僧云。定上座何不礼拜。定方礼拜忽然大悟。师云。不堕前后。独超古今。唤回千岁梦。飞出九皋禽。无栖泊勿猜斟。只个虚空等样心。直下一槌光迸散。斩新弹子出炉金。
　　送化主上堂。山谷之响。水监之像。白云之心。太虚之量。应机也乍卷乍舒。据令也全收全放。三千世界尔夤缘。百亿分身君伎俩。风行空船驾浪。施受通同无住相。一言相送知不知。千僧在你钵盂上。
　　上堂举。药山久不升堂。院主白云。大众久思示诲。请和尚为众说法。山令打鼓。众方集。山升座。良久便归方丈。主问云。和尚适来许为众说法。何不垂示一言。山云。经有经师。论有论师。争怪得老僧。师云。家法简严。非二非三。月来明湛水。云退露寒岩。真机自得。妙处谁参。不是文殊白槌后。也应千古屈瞿昙。
　　四月八日上堂。清净性空水。光明法界身。依俙辨白处。便是诞生人。不洗体不洗尘。妙触宣明悟水因。借问。当年向去事。如何今日却来亲。二千年前此时候。指天指地师子吼。云门居乱思大平。打杀不妨将喂狗。指东话西。将无作有。恶水泼君君莫嗔。而今看尔如何受。佛云。不受诸受。是名正受。若恁么也。涓滴不落别处。
　　示众举僧问赵州。学人乍入丛林乞师指示。州云。吃粥了未。僧云。吃粥了。州云。洗钵盂去。僧豁然大悟。师云。吃粥了洗钵去。法尔圆成正规矩。可怜叶氏怕真龙。却怪谢郎欺猛虎。本常路真实语。这僧且问。如何悟。从来鼻孔大头垂。不用安排兮自著处所。
　　上堂。言之者失其真。离名字相。知之者返其愚。离心缘相。有之者乖其性。离影像相。无之者伤其躯。离寂灭相。恁么说话。大似泥中洗土块。衲僧家。毕竟如何。体悉还会么。和竿一掣随钓上。水面茫茫散月明。
　　干帘化主请上堂举。忠国师问子璘供奉。讲得唯识论是否。璘云不敢。国师云。唯识意旨如何。璘云。三界唯心。万法唯识。国师指帘云。这个是甚么。璘云帘子。国师云。帘前赐紫。对御谈经。五戒也不持。师云。此一段事的的明了。还他忠国师始得。心无异心。而法无异法。法无异法。而心无异心。处处虚通。会有六窗风月。头头出碍。更无一点尘埃参。
　　示众举。保福与长庆游山次。保福指面前地云。只者里便是。妙峰孤顶。庆云。是即是可惜许。雪窦著语云。今日共者汉游山。图个甚么。后举似镜清。清云。若不是孙公。便见髑髅遍野。师云。变大地作黄金。搅长河为酥酪。保福要恁么。无风何须起浪。平地岂肯生堆。长庆要恁么。雪窦意钟鼎刻铭。镜清道太平无像。且作么生体悉。野老不知尧舜力。冬冬打鼓祭江神。
　　示众举。伪山问仰山甚处来。仰山云。田中来。山云。田中多少人。仰插下锹子。叉手而立。山云。南山大有人刈茆。仰拈起锹子便行。师云。仰山恁么为直下更无别个。沩山恁么道个中似带旁来。且道。毕竟作么生。殷勤谢子输肝胆。委曲还他老肺肠。
　　送监上堂。泥泥水水一年农。收拾将来碓下舂。炊软香分千钵饭。肚皮参饱放颓慵。且道。参饱底是禅是饭。又作么生。说个放颓慵底道理。岂不见药山道。跛跛挈挈。百丑千拙。且恁么过时。毕竟承谁恩力。四方八面连架打。普应初无颗粒遗。
　　示众举洞山云。秋初夏末。兄弟或东或西。直须向万里无寸草处去。诸人还体悉得么。一色是须转。大功不我居。珠走碧盘盘走珠。直下沧溟取明月。吾家自有昆仑奴。且道。作么生行履。天宇豁空云卷雨。溪容澄澈水怀秋。
　　解夏上堂僧问。布袋头开时如何。师云。一任填沟塞壑。僧云。一片月生海。几家人上楼。师云。更须跨一步始得。僧云。直得朝到西天。暮归唐土。也是脚跟不点地汉。师云。上座如何免得此过。僧礼拜。师云。千里望乡关。师乃云。十五日已前。恰恰把定。抑尔脑门著地。十五日已后。稍稍放行。从伊鼻孔辽天。直饶摩挲柱杖儿。勘破诸方之祖。争似传持钵袋子。相联五叶之华。恁么说话。正是十五日已前。十五日已后事。且道正十五日。又作么生。良久云。野色更无山隔断。天光直与水相通。
　　示众云。有而不有。情尘豁尽而独灵。无而不无。妙应差殊而不忒。所以僧问香严。如何是道。严云。枯木里龙吟。如何是道中人。严云。髑髅里眼睛。又僧问风穴。如何是道。穴云。五凤楼前。如何是道中人。穴云。问取隍城。便诸人如何履践。得始终贯彻。表里通同去。还会么。华蜂酿蜜春脾冻。月兔喷霜夜气清。
　　持钵归上堂。乞食淅西苏与秀。人人奉佛家家富。收拾几成三万缗。尚自不能供众口。所以道。吃饭须是众口。作活须是众力。今古相传底消息。天童说个休粮方。一日两度钵盂湿。云门大师道。饭岂不是自己。因甚将自己却吃自己。有道。毛吞巨海。芥纳须弥。料掉勿交涉。作么生道得恰合去。拈却根尘方出碍。更无丝糁不相通。
　　示众举百丈问沩山。并却咽喉唇吻。道将一句来。山云。却请和尚道。丈云。不辞向汝道。恐已后丧我儿孙。师云。却请和尚道。三世诸佛也靠倒。释迦师净名老。毗耶摩竭心相照。倦鹤夜移巢。灵蛇寒入草。正偏转侧兮妙圆兼到。
　　施主看经请上堂。经云。若见诸相非相。即见如来。法眼云。若见诸相非相。即不见如来。师云。作么生行履。得十成去。功业力争英雄。刘项时将。太平坐享朴懋。羲轩世人。
　　上堂举僧问智门。莲华未出水时如何。门云。莲华出水后如何。门云荷叶。师云。莫向枯龟版上。衲僧开口见心肝。莲华荷叶出未出。做尽工夫转觉难。
　　下嗣法书上堂僧问。照世光明即不问。传家清白事如何。师云。清涵鲸海宽。冷射蟾轮窄。僧云。水向竹边流出绿。风从华里过来香。师云。须信龙门无宿客。僧云。桂枝不零折。和月抱将来。师云。也须亲到一回始得。师乃云。不得讳有头底。当时尔带累别人。而今别人带累尔。来生我家。作业相似。针线穿联细中细。迦叶阿难不相知。人人各自住三昧。里许转功勋。这边得游戏。到底还须彻根蒂。望断冥鸿没处秋。苍苍一色天连水。
