<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小参僧问。灵云悟桃花意旨如何。师云。眼力不到处。灵云却合头。僧云。正是青天白日。师云。灵云见处作么生。僧云。一见桃花未免眼中著屑。师云。上座眼里还有筋也无。僧云。而今不打这鼓笛。师云。瞎驴趁大队。僧云。只如玄沙。为甚却道。谛当甚谛当。敢保老兄未彻。师云。个是衲僧回互底时节。僧云。也是腊月扇子。师乃云。灵云见桃花悟道。尽道即物契神。托事显理。是甚么说话。到这里。拈却一切眼。放下一切身。通身恁么来。彻底恁么见。方与自己心通。万象体合。是他道。三十年来寻剑客。几回叶落又抽枝。自从一见桃花后。直至如今更不疑。诸兄弟。是渠三十年恁么做尔。若今日肯休肯歇。肯放肯舍。常教豁豁地。第一莫将来。将来不相似。便能骑声跨色。超见越闻。一切处自在。一切处透脱。一切处应现。一切处圆成。何处更有一丝毫隔碍来。所以修习空花万行。宴坐水月道场。降伏镜里魔军。成就梦中佛果。若是恁么时节。岂不是脱然。向如幻三昧中。恰恰相应去。不只是眼见色恁么。耳闻声恁么。乃至根根尘尘。大大小小。皆悉恁么。岂不见石头和尚。道门门一切境。回互不回互。回而更相涉。不尔依位住。若向这里。透脱根尘。洞明法界。彼即是此。此即是彼。更无往来相。个是回互底时节。只如不尔依位住。又且如何。长者长短者短。高者高下者下。所以道。春色无高下。花枝自短长。玄沙为甚么。道谛当甚谛当。敢保老兄未彻。个是影草探竿。且道。毕竟如何。无心道者能如此。未得无心也大难。
　　小参僧问。如何是和尚亲切为人底句。师云。文彩未痕。初消息难传际。僧云。可谓虚明自照。不劳心力。师云。卓卓不倚物。灵灵那涉缘。僧云。莫便是十成底时节也无。师云。透过那边看。方有出身路。僧云。揭开金锁里头看。隐隐风光元自异。师云。不是那边事。僧云。如何是那边事。师云。琉璃殿上行。扑倒须粉碎。
　　师乃云。诸兄弟。若是此一段事。且须分晓始得。汝若分晓去。便能超毗卢越释迦。作净妙法身。出金刚眼孔。你但歇去。歇得尽时。灵然不昧。更须退步就己。方能彻底相应。个时若有独在之照。犹带功在。岂不见道。子归就父。为什么父全不顾。理合如斯。父子之恩何在。始成父子之恩。如何是父子之恩。刀斧斫不开。又云。诞生王子。是须有父。才转身时。即不见有。那时唤作妙尽冥符。若是卓卓地体得。向个里移一步。如珠发光。光还自照。却有个绍底道理。又须回头窥本位顾位。却回头便能阔步过今时。天明不觉晓。分照不落影。垂应不涉缘。著得个身。向闹浩浩中。洒然不被物杂。所以道。即此见闻非见闻。更无声色可呈君。个中若了全无事。体用何妨分不分。诸兄弟参禅汉。敲骨打髓。是恁么地做。有一般汉便道。未话已前。已是道了。汝不见道。语带玄而无路。舌头谈而不谈。截断天下人舌头即不无。争教无舌人解语。又不见僧问古德云。如何是和尚本来心。古德云。犀因玩月纹生角。象被雷惊花入牙。若是体得明白了。便乃跨万法头上。不为万法碍。到恁么时。不立语言。不拘影像。所以道。诸佛不出世。四十九年说。祖师不西来。少林有妙诀。诸佛既不出世。为什么四十九年说。祖师既不西来。为什么少林有妙诀。须信道。是法住法位。世间相常住。这里不移一丝。不动一点。那时一句子。掷地作金声。便知道正中偏。一轮皎洁正当天。若恁么辨得出。在语也妙。在默也妙。说时常默。默时常说。便能超四空出三界。个是透脱汉做底。且道。如何履践得恁么去。翡翠踏翻荷叶雨。鹭鸶冲破竹林烟。
　　小参僧问。芦花雪月。那时一色还迷。野水秋空。个处大功犹在。如何得色转功忘去。师云。往来如得路。两处不相妨。僧云。玉轮机转笑呵呵。直下相逢不相识。师云。又堕大功去也。僧云。那边不守空王殿。争肯耘田向日轮。师云。早恁么却较些子。僧云。只如得处恰好时如何。师云。密密处难言。细细中莫动。僧云。唤得回来。通途无碍处。又作么生。师云。是处相逢不隔越。千手千眼观世音。师乃云。是我自家底。是你诸人底。是三世诸佛底。是六代祖师底。各各分上。六六三十六。这里生心即乖。动念即错。若有个汉。四棱著地掀斡不动。也较些子。便能向今时卓卓地。了无一法著彼。了无一法著我。自在人间。无往来相。彼具足是我。我具足是彼。法法住自位。所以道。性自平等。无平等者。若是恁么去也。是一个了事衲僧。更须退步。更须就己。便知道四大性自复。如子得其母。这里不著一点。不挂一丝。拈转谷漏子。与虚空合。合底是什么。若无合者。争辨虚空。若有合者。却成两个。那时明历历地要眼。净裸裸地要身。拨转机轮。便能向今时作用。若识得本来头。一切心皆是个心。一切法皆是个法。坦然平等。恰恰具足。便知道。果满菩提圆。花开世界起。若恁么十成时。好个禅和子。而今人却道。曹洞禅没许多言语。默默地便是。我也道。你于个时莽卤。我也知。你向其间卜度。殊不知虚而灵。空而妙。岂不见。僧问石门。如何是和尚家风。门云。物外独骑千里象。万年松下击金钟。是恁么行得到。恁么透得彻。不向死水里浸却。又不见。僧问梁山。莫便是和尚安身立命处也无。山云。死水不藏龙。如何是活水里龙。山云。碧潭不吐雾。你若识得。死底便是个活汉。你若识得。活底便是个死汉。须是向静悄悄处惺惺。闹浩浩中历历。便知死中常活。不被空碍。活中常死。不被物碍。有不是有。无不是无。芭蕉和尚道。你有柱杖子。我与你柱杖子。你无柱杖子。我夺你柱杖子。所以六祖云。心地含诸种。普雨悉皆萌。既悟花情已。菩提果自成。方知。当处出生。随处灭尽珍重。
　　小参僧问。马祖升堂。百丈卷席。意旨如何。师云。也知鼻头犹痛在。僧云。虽然父子相知。也是弄巧成拙。师云。你还知痛处也未。僧作卷席势。师云。三汲浪高鱼化龙。痴人犹戽夜塘水。僧云。只如马祖一喝。百丈三日耳聋。又作么生。师云。声在耳处。耳在声中。僧云。可谓是根尘脱落。消息平沈去也。师云。切莫强针锥。僧礼拜。师乃云。马祖与百丈行次。闻野鸭子声。祖云。是什么。丈云。野鸭子。祖云。什么处去也。丈云。飞过去也。祖扭百丈鼻头。丈作痛声。祖云。何曾飞去。丈脱然有省。次日祖升堂。丈卷席。你看他相见底时节。在什么处。如今有般汉。杜杜撰撰便道。你才升堂。我便卷席。有甚么用处。直是千里万里。百丈后来再参马祖。被祖一喝。三日耳聋。只如马祖一喝。还分外著得事么。还分外有做道理处么。若也个时承当。不下草草地。又是业识流注。若是坐得断干得开。一丝一糁立不得。唤甚么作再参马祖。其间毫发不容。若分外著得些子。不唤作三日耳聋。不见雪窦道。大冶精金。应无变色。而今有般汉。体不到。见不彻。使钩。使锥。作道作理。埋没自己。带累先宗。若是洗不净洁。脱不了当。又向这里添一重去也。唤作泥里洗土块。后来黄檗问道。从上宗乘。如何指示。百丈良久。檗云。不可教后人断绝去也。丈云。将谓汝是个人。古人也有恁么时节。虽离语言。而语言具足。虽出音响。而音响分明。为甚么百丈却道。我将为汝是个人。有底道。默处是。岂不见外道问佛。不问有言。不问无言。世尊良久。外道赞叹大慈大悲。开我迷云。令我得入。阿难问云。外道有何所证。便道。令我得入。世尊云。如世良马见鞭影而行。又不见。肃宗帝问忠国师。百年后所须何物。国师云。为老僧作个无缝塔。帝云。请师塔样。国师良久云。会么。帝云不会。国师云。吾有付法弟子耽源。却谙此事。请召问之。帝问耽源。源云。湘之南潭之北。中有黄金充一国。无影树下合同船。琉璃殿上无知识。此是诸佛诸祖授手底时节。便知道。默时一字一点无欠少。说时一言一句没分外。语默不到处。古今无尽时。作么生行履。偏正不曾离本位。无生那涉语因缘。
　　小参僧问记得。僧问云居。僧家毕竟如何。居云。居山好。未审。此意如何。师云。居山好。僧云。只如未到底人。四边无路时。如何措足。师云。且在山下坐。僧云。忽被他寻得一条活路子。又作么生。师云。曾过得飞猿岭也未。僧云。一步又一步。白云深更深。师云。又是葛藤漫脚下。僧云。只如飞猿岭。毕竟高多少。师云。须是本乡人。行过来始得。僧云。过了也。师云。犹是脚跟不点地。师乃云。十成稳密汉做处。要且无棱缝绝芒角。方能圆陀陀地。一切处收摄不得。便能一切处辊得行。有时要道。便道恰恰相应。所以僧问云居。僧家毕竟如何。居云居山好。有底道。山是不变之体。青青黯黯处去。有甚么交涉。有底道。白云一重又一重。个是里许时节。有甚么交涉。若会得者。居山好。有甚么不得处。应机而对。随问而酬。岂不是恰恰相应底。你若作承当。作担荷。作佛作法。便见不相应。是他平常恁么用。若是真实衲僧。点头相许。若不恁么。又成千重万重去也。古人道。一言尽十方。丝毫未举扬。个是恁么言。便知道。山是山水是水。人是人法是法。世界尔尘尘尔。法法尔念念尔。这里增减一丝头不得。若有一毫道理。又是七花八裂去也。岂不见道。居一切时。不起妄念。于诸妄心。亦不息灭。住妄想境。不加了知。于无了知。不辨真实。正恁么时。如何行履。一种平怀。泯然自尽。
　　小参僧问。廓而无际。不立一尘。湛而独存。十方普应。正恁么时如何。师云。也无十方可应。僧云。如空合空。似水归水。师云。是即便是。似个甚么。僧云。也要分明指注则个。师云。你试向分明处指注看。僧云。夜月有辉含古渡。白云无雨裹秋山。师云。正位其间转侧。偏位里许归来。僧云。不涉往来底。是什么人。师云。夜明帘外主。僧云。白云覆青山。青山顶不露。师云。犹偏正边事。僧云。不落偏正时如何。师云落。僧礼拜。
