<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小参僧问记得。僧问夹山。如何是道。山云。太阳溢目。万里不挂片云。此意如何。师云。明明皎皎无私曲。直下承当不涉缘。僧云。净裸裸赤洒洒去也。师云。还曾恁么也无。僧云。无心体得无心道。体得无心道也休。师云。是个般人真得自在。僧云。忽若有人问和尚如何是道。又作么生。师云。十字街头休斫额。僧云。小出大遇去也。师云。尔还曾踏著也未。僧云。相逢不拈出。举意便知有。师云。长安夜夜家家月。几处笙歌几处愁。僧问记得。沩山摘茶次。问仰山。终日只闻子声。不见子形。仰山撼茶树。意旨如何。师云。觌面露堂堂。全身活卓卓。僧云。仰山复问沩山。沩山良久。意旨如何。师云。截断两头路。中间不隔丝。僧云。其间还有得失也无。师云。一个得体一个得用。僧云。只如天童朝说暮说。为复明体明用。师云。舌头不出口。尔莫乱针锥。师乃云。衲僧家。做得妙。田地自然稳密。受用不妨萧洒。有底如俊鹞打鸠相似。打著打不著。便恁么去。有底如钝猫候鼠相似。候著候不著。只恁么守。直饶打得著。候得出。若体若用。自然有个省发处。所以沩山问仰山。终日只闻子声不见子形。仰山撼茶树。沩山云。子只得其用。仰山云。和尚作么生。沩山良久。仰山云。和尚只得其体。兄弟得体底人。生死摇动不得。得用底人。纵横留滞不得。若也在表不被物碍。在里不被寂。往来宛转。自然成一家去。方知沩山得体仰山得用。它家父子有相就底处所。亦有相夺底时节。若也打得彻去。方知沩仰父子。俱不虚弃。在体时体中得用。在用时用中得体。所以道。借功明位。用在体处。借位明功。体在用处。且道。总不借时如何。偏正不曾离本位。无生那涉语因缘。
　　小参僧问记得。南泉问一庵主。如何是庵中主。主云。苍天苍天。此意如何。师云。今日更添怨苦。僧云。南泉云。苍天即且止。如何是庵中主。主云。会即便会。不用忉忉。南泉拂袖便行。此意又如何。师云。上座今日太杀忉忉。僧云。庵主沥干肺胆。南泉真个丈夫。师云。是恁么也无。师乃云。若论个一般事。直须是子细。直须是分晓稍。有一毫头隔越。过犯弥天。诸佛诸祖证处。便是衲僧证处。尔若头上有佛有祖。作么生得见自己底。若见自己底。个时立佛不得。立祖不得。立人不得。立法不得。直下廓然一切普遍。正放下时。纯是个自己。却为甚么唤作佛。唤作祖。祖不是第二人。佛是灵灵净觉底。个是衲僧真实自到时节。若是真实自到也。方解唤得回来。在在处处得用。乃至见闻觉知。折旋俯仰。皆是恁么辊底用。无一丝头隔越。尔若不到恁么时。生时不知甚么处生。尽时不知甚么处尽。既迷生处。即不知有尽处。乃至不知地水火风。见闻觉知。便唤作幻化影像。则不见本来人。本来人也随分唤作子孙边用。所以道。我有六兄弟。为我成家计。尔若不知有。便唤作六贼。自劫家宝去也。眼见色成褫尔庄严家计子。耳闻声成褫尔庄严家计子。乃至香味触法。皆悉恁么地。是须分晓始得。诸兄弟。还曾恁么地来么。不见南泉问庵主。如何是庵中主。主云。苍天苍天。泉云。苍天且止。如何是庵中主。主云。会即便会。不用忉忉。南泉拂袖便行。个时便乃一把推出用也。若有些子佛法道理。又却成一切心缘妄想交织。见成公案子。是须彻根彻源去。若无如许多心缘妄想。自然出一头地。如黄河辊底流相似。在眼曰见。灵云便见桃花悟道。在耳曰闻。香严乃闻击竹明心。尔寻常闻打鼓也。便来赴堂。见行食也。便知吃饭。那时直下恁么去。都不作道理。何处不相应。才有是非。纷然失心。尔还曾十二时中。无道理无思惟来么。还曾平常稳密来么。既一切皆是尔自己。即不见有它相。云门大师道。饭岂不是尔自己。为甚么将自己吃自己。时中放得下须是歇尽去。若有一丝头即不见底。若见底去。便见生处。所以道。及尽去也三世诸佛口挂壁上。犹有一人呵呵大笑。若识此人参学事毕珍重。
　　小参僧问。密密绵绵不容著眼。明明了了相与传心。作么生是传底心。师云。混时无影像。辨处绝踪由。僧云。宝印当风妙。重重锦缝开。师云。机丝初不挂。里许妙无痕。僧云。心空及第去也。师云。尔道心空及第时。到甚么处所。僧云。举世尽言无位位。当机须辨个玄玄。师云。登科任汝登科。拔萃任汝拔萃。僧云。记得。僧问道吾。如何是学人著力处。吾云。千人万人唤。不回意旨如何。师云。檐版汉做处。僧云。如何是学人著力处。师云。机轮曾未转直下好承当。僧问。承师适来道。机丝初不挂。里许妙无痕。正恁么时。还有辨白也无。师云。推开明月户。气象恰如秋。僧云。空山云自在。片月夜相投。师云。一色转时。还同一色。僧云。赵州道。泥佛为甚么不度水。师云。消碎尽去也。僧云。金佛为甚么不度炉。师云。烹炼尽去也。僧云。木佛为甚么不度火。师云。烧爇尽去也。僧礼拜。师乃云。此一段事。直须人人自到。人人自证。可以超出生死。可以透过古今。可以与佛祖同得。所以道。一切众生。具有如来智慧德相。但以妄想执著。而不证得。尔若离妄想离执著。即无一星事。如今认地水火风为自己。岂不是妄想执著。唤甚么作自己。只尔思惟分别底是妄想。见闻觉知底是妄想。直须歇得到。空空无相。湛湛绝缘。普与法界虚空合。个时是尔本身。若恁么时。明白见得彻。如虚空不可挂针相似。那时生相已离。有甚么死相。所以道。生灭二元离。是名常真实。此唤作无生理。为渠不可生即无死。只如胞胎未具已前。著尔在甚么处。若道有。是甚么相状。若道无是甚么相状。个时若似一物即成碍塞。不可名。不可状。能恁么也。却到本所住处。若不分晓识不破。争知恁么来。所以劳它诸佛出世祖师建立。人人分上具足。个时节无男女差别等相。纯一清净妙明。唤作真实相。一切皆尽。便见赵州道泥佛不度水。木佛不度火。金佛不度炉。到这里。有因缘底。有形相底。有名字底。俱立不得。若是真佛屋里坐。个时三世诸佛。仰望不及。历代祖师。传持不得。天下老和尚。横说竖说说不著。唯是自己深证始得。如人饮水冷暖自知。唯独自明了。余人所不见。若向个时分晓。便知道交互明中暗。功齐转觉难。力穷忘进退。金锁网鞔鞔。若恁么辨得。敲诸佛之骨髓。得祖师之命脉。若不到恁么时节。又入轮回生死去也。地狱天堂。几时休息。只为尔元不曾成佛作祖来。尔若曾成佛作祖来。流转尔不得。明明了了。于地狱畜生中。皆得自在。分明知道。俱是我心所现境界。所以在地狱中。如受三禅乐。将个谷漏子。天上人间。任运恁么受用。若男若女身中。亦是成佛作祖相似在。一切处迷不得是佛。一切处坏不得是法。一切处混不得是僧。是尔分上具足三宝。又不见庞居士道。十方同聚会。个个学无为。此是选佛场。心空及第归。若心地下空寂。便是及第底节时。若有一丝头。即成碍法。到者里。善恶如尖檐两头脱相似。个时身心。广大如法界。究竟等虚空。的的分晓便知道。金枝敲玉户。韵出碧霄。齐若从此透得出。灵灵而知。历历而照。跨步应世。在诸法头上行。个时山不是山。水不是水。若具足成就。山是山水是水。小是小大是大。到恁么田地。甚么时不成道。甚么时不说法。甚么时不为人。甚么时不明己。所以雪峰道。尽大地撮来。如米粟粒大。抛向面前。漆桶不会。打鼓普请看。若见得透。破一微尘。出大千经卷。但心地下。不著一个字脚。自然一切处通达。且道。正恁么时如何。山河不隔越。处处是光明。
　　小参僧问。应观法界性一切唯心造。正恁么时如何。师云。三界九地。甚么处得来。僧云。法从空处起。人向里头参。师云。果满菩提圆。花开世界起。僧云。可谓是毛吞巨海。芥纳须弥。师云。将三门来灯笼上也不妨。僧云。只如十法界中。阿那个是最亲底。师云。不是心。不是佛。不是物。僧云。毫端不昧周沙界。师云。已是迷头认影。僧云。记得。僧问云门。如何是法身门云。六不收。此意如何。师云。超方者委。师乃云。个是甚么所在。个是甚么时节。选佛场开也。人人向者里。心空及第去。尔若心地不空。一切处便成窒碍。尔心地若空。更无东西南北。净裸裸赤洒洒。个时不以身为身。不以心为心。此心个时不立妄想。此身个时不立色聚。灵灵自知。湛湛常存。个时是甚么。还曾辨得么。一切法生属因缘。一切法灭属因缘。须知从本已来灵明廓彻。广大虚寂。三界九地。甚么处得来。天地与我同根。万物与我一体。个时若觑得破透得过。是三世诸佛师。六代祖师祖。是一切众生母。森罗万象。山河大地。草木丛林。皆是自心中所现物。便知道。身反在于心中。若大海之一沤耳。尔莫随他影像。自然廓落无依。所以道。四大性自复。如子得其母珍重。
