<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小参僧问。古人道。雁过长空。影沈寒水。雁无遗踪之意。水无沈影之心。未审。如何行履。师云。无心道者能如此。未得无心也大难。僧云。经行鸟道无踪迹。坐卧虚空绝点痕。师云。尔又作道理去也。僧云。不作道理。又作么生。师云。皓玉无瑕。雕文丧德。僧云。和尚也是作道理。师云。听事不真。唤钟作瓮。僧问。门庭建立。各是一家。五派宗风。还许学人一一请问也无。师云。尔试问看。僧云。如何是云门宗。师云。开口见胆。莫乱商量。僧云。如何是临际宗。师云。痛处亲遭黄檗棒。省时还领大愚拳。僧云。如何是曹洞宗。师云。暗里分回互。明中却转身。僧云。如何是法眼宗。师云。一言尽十方。丝毫未举扬。僧云。如何是沩仰宗。师云。棬挛明一点。父子却同条。僧云。五家宗派蒙师指。格外玄机事若何。师云。翡翠踏翻荷叶雨。鹭鸶冲破竹林烟。师乃云。若论参学底事。直须做到平常稳密处。方能一切处自在。一切处超越。了无分外底法。了无分外底心。所以适来僧问。雁过长空影沈寒水。雁无遗踪之意。水无沈影之心。若能如是。方解异类中行。古人恁么说话。岂是作道理。岂涉思惟情解来。自然恰恰无心。头头合道。盘山和尚道。似地擎山不知山之狐峻。如石含玉不知玉之无瑕。若能如是。是真出家。汝等诸人。还曾恁么履践来么。直饶恁么去。犹是一切处。平常自在受用底时节。所谓廛中虽有隐身术。争似全身入帝乡。是须向里许体得到。歇得尽。放得落。沥得干。圆陀陀明历历。便知道。功尽忘依者。转身觉路玄。今时兄弟。体道多只坐在。两头俱成过患。不能宛转旁参。偏正往来。十成受用。不见古人道。了得生死。不了目前。病在目前。了得目前。不了生死。病在生死。所以雪窦又道。田地稳密底。佛祖不能知。为甚么抬脚不起。神通游戏底。鬼神莫能测。为甚么放脚不下。要得周旋相应么。直须虚处而灵空时而应。藏身处没踪迹。没踪迹处莫藏身。通其变使人不倦。通身手眼。恰恰现成。方是衲僧得大受用处。若能如是也。便于云门宗。见得洒洒落落。哆哆和和。了无分外底言语。了无分外底佛法。便知。临际喝下绝机丝。棒头开正眼。三玄三要。宾主历然。无尔揍泊处。无尔安堵处。恁么会得。方知法眼做处。山高水深。松长柏短。森罗万象。触目遇缘。自然出一头地。所以沩仰父子。千里同风。丝毫不隔。劝诸人。且莫草草。须是自家敲骨打髓。一一体究分晓始得。若是纤毫未透。便成窒碍于生死中。不能超脱。尽被一切语言流转于见闻中。不能脱略。不能自由。不见。僧问九峰。如何是向去底人。峰云。寒蝉抱枯木。泣尽不回头。如何是却来底人。峰云。芦花火里秀。逢春恰似秋。如何是不来不去底人。峰云。石羊逢石虎。相见早晚休。是须恁么恰恰相应。理事贯通。往来无碍始得。更须知。有言语不到处。是非不及处。所以道。一切数句非数句。与吾灵觉何交涉。且道。作么生得如此相应去。语带玄而无路。舌头谈而不谈珍重。
　　小参僧问记得。芙蓉和尚有四转语。如何是妙唱不干舌。师云。蛰户不开。龙无龙句。僧云。及尽玄微。更无依倚。师云。相随来处元非影。历历回途鸟道玄。僧云。如何是死蛇惊出草。师云。却恁么来也不妨。僧云。手指空时天地转。回途石马出纱笼。师云。头角生也。僧云。如何免得此过。师云。天童要免此过。不教带累儿孙。僧云。恁么则一亘死去也。师云。适来是死句是活句。僧云。一不得开。二不得向。师云。又是钻龟打瓦。僧云。如何是解针枯骨吟。师云。个里惺惺初变动。那时消息有端由。僧云。头戴午夜月。脚踏黄金地。师云。粗汉说甚么闲话。僧云。作么生是细底事。师云。灵犀一点通。是须恁么去。僧云。如何是铁锯舞三台。师云。坐底坐受用。立底立承当。僧云。有星皆栱北。无水不朝东。师云。千里万里勿交涉。僧云。南斗七北斗八。师云。早恁么却较些子。师乃云。衲僧行履周旋。衲僧变通宛转。一亘坐得死去也。万里无云。莫便是恁么去也无。所以道。直得青天白日。犹好吃棒。是须个里有一条活路子。也不用动作。也不用呼唤。正是混沌未分时。始见露柱怀胎。那时见得彻。便有超毗卢越释迦底句子。向其间恁么辨。恁么明。恁么晓。恁么会。是时通一路。许尔作承当。放一线许尔作担荷。转头望本家。已是移步了也。向移步转头处照得破。方知道。从里许过来。是衲僧行履处。是衲僧发明处。还曾恁么十成分晓来么。若又作变动。又作疏通。便见相随来也。才跨门便入世。头头上圆。法法上具。所以芙蓉和尚道。妙唱不干舌。用三寸作么。分晓汉。举著便点头知有。又道。死蛇惊出草。那里突得出脱得过。无生路上却作长生去也。解针枯骨吟。在个里说得一句。于其间通得一路。点得开辨得出。是里许承当时节。铁锯舞三台。到者里。一切处应现。一切处圆成。一切处作用。一切处超越。事事通兮物物明。达者须知暗里惊。若恁么见得彻。吾家钵袋子。有分付处。其或未然。天童钵袋子。未有分付在珍重。
　　小参僧问。净裸裸赤洒洒时。作么生行履。师云。空劫已前无所住。个人终不涉思惟。僧云。桡桌不施船底脱。往来终不带浮囊。师云。且道。作么生往来。僧云。回首松间路。依悕月又明。师云。似即似也。是即未是。僧云。只如往来得妙时如何。师云。木人夜半穿靴去。石女天明戴帽归。僧云。长天未晓野云横。古渡无风夜蟾午。师云。只如应机通变。又合如何。僧云。手把过头杖。逢春点异花。师云。平地上死人无数。僧云。毕竟应机时。作么生通变。师云。观音买胡饼。放手是漫头。师乃云。个是没量大一段事。诸佛证此一段事。为诸人放光说法。祖师悟此一段事。为诸人授手传心。若是分晓汉不从佛。不从祖。学禅学道。学佛学法。唯是自己。肯休肯歇。肯放肯落。是时一丝不沾缀。一糁不停留。放教与天地合虚空等。一切事消烁。一切心混融。浩浩荡荡。是一个真实人体。若是头角尽。踪迹绝。岐路断。心意忘。是个彻头。无生无死底时节。不教尔退一步。亦不教尔进一步。三世诸佛。同此时证。六代祖师。同此时悟。要个时惺惺照得破。寂寂体得到。若识得生底法也。即与森罗万象。蠢动含灵。于其中间。皆是个一道。皆是个一性。须是识得初相。若不见初相。即成参差。便属流转。诸人还见得初相来么。佛是恁么时生。祖是恁么时出。个时不识。便随地水火风色相音响。随大随小。随高随下去也。个时若识得。移一步是我步。得一句是我句。所以道。一人已过。九人亦过。一人不过。带累九人。一切事皆是自己。一切法皆是自己。眼处作色界佛事。耳处作声界佛事。香味触法。各各作佛事。如人六兄弟成褫一家业。南泉和尚道。我十八上便解成家立业。若当时识不破。过后望崖赞叹。已是剑去久矣。更向根境法中捏怪。道闻底岂不是佛。见底岂不是佛。用根境识。作道作理。直饶尔安排得顺。斗饤得成。远之远矣。那时做手脚不辨。又是七颠八倒。向甚么处。洗得头面净。向甚么处著得手脚稳。尔但一念万年去。口边白醭去。便有相应底时节。古人不曾将一言一句向者边为人。只教尔了却那边却来者边行履。若那边不了。将一知一见。向者里名邈心地下。纷纷扰扰看。是多少想念流注。一刹那间几番生灭。若那边了得。生也尽死也尽。所以道。生灭二元离。是名常真实。又道。闻所闻尽。觉所觉空。空觉极圆。空所空灭。生灭既灭。寂灭现前。到个时方入圆通境界。所以二十五大士所证圆通。皆是退步就己。至于嗅香观鼻。俱有一个入处。要须尽根源彻顶底。方是尔住处。如今一般汉。将禅册子上言语。作道作理。作佛作法。几时得了去。尔但常自休歇。不将地水火风相随行。便常出生死。古人道。第一莫将来。将来不相似。若或将来。是须飏却。严阳尊者问赵州。一物不将来时如何。州云。放下著。阳云。一物既不将来。放下个甚么。州云。恁么则担取去。兄弟寻常不要担将来。便是一个无事道人。三界中不现身相。本色汉当恁么去珍重。
