<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　去去之人乞食心。春风浩荡洗丛林。　　松蹊香腻糁黄粉。　　竹坞清臞包玉簪。　　炊[魯*瓦]分珠斋钵满。　　净瓶汲月夜塘深。　　归来磨濯光明在。　　向道尘泥不涴金。

　　访杨才叔不遇留偈斋舍

　　呼筇起寂下云居。　　寒麓回春寻友于。　　烟染草芒三径暗。　　雪晞麦脚一锄濡。　　欲求真语涤尘想。　　那畏峭风生粟肤。　　不见诗郎归怅怏。　　清臞时对石菖蒲。

　　解首座职事书记相招以偈力辞

　　原鸰能作归呼音。　　暮风堕叶秋在林。　　路沙漠漠水潏潏。　　夜色冉冉山阴阴。　　坐冠多士自省短。　　挽袂乃友相深。　　乞与高闲偿夙歉。　　闭门稳卧舒疲心。

　　偶成示众

　　杨柳斜风力弱。　　芭蕉击雨声寒。　　莫把见闻作对。　　谁将声色相瞒。

　　成侍者求颂

　　真源不皱风。　　月兔影澄水。　　枯情但恬如。　　默默饱禅味。　　家风乃廓然。　　当年第一义。　　机轮转有方。　　万化出弹指。

　　庚子冬二十八日。天意晴和。与止上人同南麓行。横冈转流。长作清响。阴溪直木。寒无悴容。到竹林人家。饮茶而还

　　云麓胜处夙未到。　　清行兴锐忘崎嵚。　　谁无瘦杖少扶力。　　我与幽人同赏心。　　壑津软绿自宛转。　　岸树老碧长阴森。　　溪西乞火煮茶去。　　竹里人家斋磬音。

　　别五祖山悦众

　　东山聚散亦夤缘。　　华吐芳姿柳锁烟。　　肯处根尘非一一。　　用时手眼恰千千。　　塔中祖有相传事。　　岭外人元不会禅。　　后日能来圆此话。　　未嫌敲枕唤春眠。

　　五祖将禅人求颂

　　东风吹断濡华雨。　　淮上秀峰青可数。　　束屦欲寻南北山。　　卷衣又别东西祖。　　渊鱼蒲鸟闹一家。　　汀笋溪蔬甘两箸。　　处处相逢记得么。　　夜寒月在珊瑚树。

　　云上人持钵求颂

　　云林风雪暮纤纤。　　滴沥寒声晓断檐。　　一点丐心盟杖屦。　　十分化事入锤钳。　　霁光如拭月无碍。　　华锦落机春不嫌。　　百亿分身遍尘刹。　　见闻萧洒孰相粘。

　　清上人持钵求颂

　　苕霅溪头柳眼青。　　食时持钵众香城。　　诸邻定怪颠毛白。　　久客自怜心境清。重念雪寒亲尘语。　　无忘水暖赴鸥盟。　　饱丛林汉深相悉。　　笋蕨春山次第生。

　　送广禅人

　　温风促客下云岭。　　触处无心即道游。　　得坐会当明变豹。　　出门须解倒骑牛。　　冲烟筇入青萝径。　　载月船回白鸟洲。　　中外夷犹功迹绝。　　淴然天水一成秋。

　　勤大师访别作句赠之

　　若子能来过我门。　　端知良遂志弥敦。　　微尘破处得经卷。　　万象纷时空眼根。　　与世支离谁恶意。　　怪人棱瘦自秋痕。　　归兴定到家林稳。　　山月流明洗夜昏。

　　送金上人之水南

　　里许由来懒荷担。　　百草头上何廉纤。　　半夜对月笑拍手。　　不见喷霜三脚蟾。　　劫空有句妙如许。　　公去谁余对眉语。　　后见太平堂上师。　　敢烦为我分明举。

　　送觉禅人

　　明月堂虚客不留。　　衡湘秀处赋清游。　　回途复妙无遗影。　　天水从来一样秋。

　　送愿上人归乡

　　溪头买船归鄂渚。　　一桌清风夜蟾午。　　行尽韶山半月程。　　白云儿就青山父。　　岩头老子末后句。　　此到将知问不语。　　无缝塔前风色高。　　洞然不隔丝毫许。　　丁宁此去快须回。　　吾家之子要全才。　　不坐两头明暗路。　　偏中归去正中来。　　阿呵呵胸次风流知几何。

　　自庐山折桂幡竿原下。望彭蠡湖。握杖过前山僧舍说偈

　　木落山骨瘦。　　水退沙痕隆。渔舟弄江日。　　一叶浮软红。　　眼底事不俗。　　道人心若冲。　　幡竿头进步。　　云水展家风。

　　出康庐渡江淮山拜诸祖塔道中作

　　涩舟沙水岸棱棱。　　岸上春泥深涴藤。　　回首康山怀结社。　　真情祖室事传灯。　　子孙亹亹雪庭可。　　衣钵绳绳舂屋能。　　坐照少林墙面意。　　湛明心地莹如冰。

　　与传道者

　　残毳编衣裹槁形。　　胸中底事独醒醒。　　亡机冲应用时妙。　　活眼冷窥虚处灵。　　语秀锦云春片段。　　气清梅雪晓零星。　　而今功尽牛头懒。　　华鸟不来风扫庭。

　　题至游庵兼简庵中道友

　　真实人居遍十方。　　至游处处露堂堂。　　鹅于水器择其乳。　　蜂在华房采得香。　　心鉴照中无垢翳。　　道环虚里见神光。　　能来闹市住三昧。　　鸟度长空迹不彰。

　　次韵传道者且游落星院

　　风立沙根肤粟顽。　　冷涵星石水湾湾。　　登舟欲济轩窗底。　　扶槛政疑图画间。　　云拭山容苍玉障。　　日浮江面紫金环。　　回头五老相招我。　　林友无嫌夜扣关。

　　怀上人出丐求颂

　　胡床拥毳怯春寒。　　怀丐人行野雪干。　　风信入华披锦段。　　月魂堕水濯金盘。　　净名取饭亡多力。　　慈氏开门只一弹。　　妙得其中佛受用。　　头头成见不相瞒。

　　一知殿化佛殿僧堂中灯油求颂

　　佛灯谁我续光明。　　果若莲开大梦醒。　　香草有心持洁白。　　兰膏无脚湛寒青。　　默耕化外那知夜。　　真照壶中不觉冥。　　家世儿孙传底事。　　从教辉耀显门庭。

　　亮禅人持钵求颂

　　家林一锡飞。　　炊处青烟微。　　严默起禅板。　　虚通转化机。　　溪寒秋染色。　　月冷夜流辉。　　莫学西山亮。　　此行宜早归。

　　初禅人持钵求颂

　　佛事潜通兴化门。　　用时斤斧莫成痕。　　全机超出轮回际。　　一句拔除生死根。　　凉吹洗磨烦袂暑。　　素蟾排逐夜台昏。　　鹅王引饮唯醇味。　　水乳斯分不我浑。

　　过般若庵

　　重轩瘦立曲栏头。　　岛屿青微冷枕流。　　望眼解随沙水转。　　赏心真与岸云浮。　　平分野色连延屋。　　点破江光相趁舟。　　般若空宗深得义。　　森罗元不碍人休。

　　登云庵

　　廜[序-予+穌]对碧溪。　　霜草露幽蹊。　　顾我丘壑醉。　　知谁尘土迷。　　萝门窥窈窕。　　云磴履高低。　　猿鸟未相弃。　　伴人烟树栖。

　　送传道者归省母氏

　　夜来霜吓橘脐黄。　　乞与归人怀冷香。　　到日跨门须转却。　　白头不是本生娘。

　　妙尽功圆转处幽。　　若人真解倒骑牛。　　雨蓑风笠旧行李。　　适意明明百草头。

　　圆禅者求颂

　　枯歇身心百不思。　　湛圆自照劫空时。　　妙明智鉴那留垢。　　虚廓灵机未度丝。　　的的髑髅看活眼。　　堂堂尘刹用间眉。　　是须恁么承当去。　　鼻孔累垂识祖师。

　　斜川道上望庐山三绝

　　真味酣心倚瘦筇。　　萧骚风啸一蹊松。　　无人共语圆通境。　　笑看云吞石耳峰。

　　青山放足溪转腰。　　蓑翁理网儿摇[舟*力]。　　先生畴日骑鱼去。　　岸上人家谁姓陶。

　　水从乌石山前转。　　人在斜川岸上行。　　寂漠柴桑古祠下。　　我来无酒酹渊明。

　　妙湛大师求颂

　　妙则不粗。　　湛则不浑。　　妙湛而照。　　莹然亡痕。　　云山是主。　　水月无根。　　瘦坐一默。　　虚融六门。　　窍作风籁。　　华含春恩。　　相承个事。　　子子孙孙。

　　次韶谷书记胜果院绝句

　　沙风漠漠卷烟湖。　　默默渔舟似有无。　　五老回看更痴绝。　　渠应怪我得工夫。

　　小师慧果丐盐求颂

　　可中滋味欠些些。　　成就庐山笋蕨家。　　丐事子行黄苇渡。　　盟心人在白鸥沙。　　和羹户户俱煎卤。　　扫雪村村欲没靴。　　味及衲僧初偃月。　　圆通只个是生涯。

　　晖禅人丐盐求颂

　　庐山淡薄已多时。　　谁与丛林洗败姿。　　为爱海冰资菜味。　　不嫌春雨破华枝。　　仙陀婆事行行辨。　　舜若多身处处宜。　　快意截流船到岸。　　江头风顺看樯旗。

　　送元上人过长芦

　　阿祖江滨插苇枝。　　丛林蕃茂果臻斯。　　师门昆仲知名旧。　　缘法东西得面迟。　　沙上盟寒鸥怪晚。　　屋头字草雁来时。　　月明古渡清铺练。　　千里同风不隔丝。

　　登云顶庵峡口倚仗说偈

　　雪梯陟云顶。　　来寻坏衲师。　　破峡水一脉。　　挂松月半规。　　疏旷麋鹿性。　　厌饫丘壑姿。　　眷言携不去。　　迟立倚筇枝。

　　景禅人求颂

　　混处还须转侧看。　　底时妙在一丝端。　　闲云卷雨秋空阔。　　明月流辉夜水寒。　　桌破波光华细碎。　　梦惊蓬晓影团圞。　　真机分应头头准。　　却出黄芦把钓竿。

　　次韵传道者过香林

　　松烟竹蔼细蹊通。　　清津白石寒珑璁。　　艾禅真是甘蔗种。　　香林再吹薝卜风。　　一溪冷引藩篱外。　　五老秀蹲怀抱中。　　写目轩窗意幽远。　　淡然消息不雷同。

　　满化士与圆通大众出丐说偈送之

　　过门衲子上饶人。　　破我胡床默味真。　　道活髑髅前有地。　　用冲赤肉上无尘。　　盟心芦笋白鸥社。　　梦眼华枝蝴蝶春。　　满著圆通无尽意。　　四衢处处主中宾。

　　送照禅人之湖南

　　衡岳迎秋翡翠瘦。　　潇湘漾风琉璃皴。　　夜船载月急如箭。　　归去来兮休问津。

　　还南麓旧居

　　枝藤结伴得游娱。　　怀习难宁寻旧居。　　云水梦思孤榻稳。　　山林眼味四窗虚。　　秋衣未絮怯繁雨。　　午饭无盐甘软蔬。　　老境端来偿底志。　　道同巢鸟与渊鱼。

　　拜芭蕉禅师

　　来谒芭蕉大仰孙。　　要明圜相识耽源。　　横山烟雨洗秋骨。　　掠面溪风吹暑痕。　　菖蒲叶瘦水石秀。　　枇杷树密轩窗昏。　　阿谁床头柱杖子。　　乞我款曲寻云根。

　　芭蕉道中

　　雨暗冈头客路。　　炊烟山里人家。　　映水竹鸡[目*舌][目*舌]。　　飘风字雁斜斜。

　　大阳道中

　　耿人胸次佳处。　　借力床头古藤。　　风树叶颓淅淅。　　秋山骨瘦棱棱。

　　礼明安塔二偈

　　老阿师卒无嗣。　　石浮屠立有年。丁宁金针玉线。　　惭愧鸾胶凤弦。

　　石床冷卧禅虎。　　阶芜秋跳草虫。　　有念耿怀陈事。　　无言凄立西风。

　　玉壶阁颂

　　风霜磨洗秋空清。　　月浴星河分外明。　　默默玉壶中自照。　　家传清白妙难名。

　　送僧归抚州

