<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四明天童禅师。作六代祖师画像赞。意真语妙。超佛越祖。明眼汉笔墨间。自别有孔窍。非世间文字章句之学。所能仿佛也。平日甚富。恨未尽见之耳。后学读此赞。乃知大善知识寓妙意于此本。可忘乎。绍兴癸亥三月初十日。老禅士圭书。

　　雪窦宗长老兹写师像。以授天童知事。壁龛而挂之乞语。书其上

　　妙藏绝邻。　　毕竟无身也。　　清虚之理真。　　幽灵独神。　　须臾返色也。　　自照之智亲。　　云寒有雪意。　　天远连秋津。　　缘起佛种。　　觉生幻尘。　　语细音柔。　　丹山凤鶵之韵。　　目深眉重。　　檀林师子之颦。　　借位途中宾主。　　借功门里君臣。　　洞水逆流。　　望云岩而半肯。　　曹山颠酒。　　知清税未全贫。　　曲木床头握麈尾。　　心传一句付其人。

　　大宁悟长老写师像求赞

　　眼睛活髑髅干。　　妙在离微转处看。　　鱼潜水而秋痕愈碧。　　鹤卧松而月梦犹寒。　　应呼之神居谷。　　随色之珠走盘。　　影响黏谁眉得用。　　斫泥余地鼻无漫。

　　万寿晖长老写师像求赞

　　空而无痕。　　绵绵体之若存。　　卓而莫群。　　恰恰用之不勤。　　光明破夜月淡泞。　　出山云无得而得。
　　不闻而闻。　　少林之传默默。　　灵山之笑欣欣。　　龙雷相送鱼烧尾。　　豹雾俄披虎炳文。　　齐物飘飘兮。　　流梦似随蝴蝶去。　　亡机荡荡兮。　　清闲还与白鸥分。

　　保福萃长老写师像求赞

　　少食枣而齿黄。　　老饱盐而瘿亡。　　兔分月魄入犀角。　　蜂采华滋归蜜房。　　源深流长。　　体明用光。
　　巍巍堂堂。　　炜炜煌煌。　　檀篆香消默无语。　　乌藤相伴倚绳床。

　　清潭荣长老写师像求赞

　　家山水兮静忘处所。　　友鱼鸟兮动忘尔汝。　　默默之得谁传。　　的的之宗自举。　　冰壶春未回。　　而痕垢无些。　　玉林月已上而清光有许。　　湛存此个宗乘。　　肯坏人家男女。　　黄梅之钵笑夜偷。　　少室之衣疑浪与。　　方彻地区。　　圆该天宇。　　神发幽而空谷应呼。　　声出碍而霜钟忽杵。

　　光孝恭长老写师像求赞

　　问者不亲。　　传者不真。　　默成之性。　　空照而神。　　湛存而无像。　　幽灵而绝邻。　　赫炉冶而铸其器。　　吹风烟而造其春。　　建立诸幻。　　发明至淳。　　匠手之挥斤刃利。　　蝇泥之去鼻端尘。　　其斫有信。　　其受难人。　　偃蹇之松兮。　　独扶疏于雪试。　　[危*臬]卼之石兮。　　几破碎于雷嗔。

　　能仁翼长老写师像求赞

　　行脚句亲。　　住山迹陈。　　默有余味。　　言还失真。　　金发响而出碍。　　玉雕文以丧纯。　　胸中器宇。　　眉底精神。　　虎生三日食牛气。　　海阔万里吞舟鳞。　　性得全提鼻。　　心传不挂唇。　　白雪家庭兮。　　独立腰齐之士。　　红蕉棋局兮。　　尝观柯烂之人。

　　南明慧长老写师像求赞

　　发之白兮苍山雪寒。　　眼之冷兮远水秋还。　　机自转兮夜斗有柄。　　气自清兮星河无澜。　　谷应声而亡像。　　珠受色而不瘢。　　瀛海潮落兮平且净。　　天宇云收兮虚更宽。　　万化起灭兮默见其端。

　　祖印渐长老写师像求赞

　　面孔谁传。　　身心自然。　　鉴含万像。　　海吞百川。　　锦机动而彩丝度。　　玉线透而金针联。　　说法借口。
　　吓人空拳。　　平等莫移兮。　　任鹤长而凫短。　　纵横从变兮。　　爻坤断而干连。

　　净居照长老写师像求赞

　　真乘无门兮佛佛道同。　　面壁有句兮祖祖心空。　　静居方外智入环中。　　借功明寂默。　　借伴入樊笼。　　十方周匝。　　三世混融。　　刹刹尘尘齐说法。
　　见闻互换自相通。

　　报愿慧长老写师像求赞

　　水秋而清。　　月寒而明。　　万机休罢。　　三际齐平。　　尘消却到法身住。　　幻起还从佛口生。　　长天之覆。
　　大地之擎。　　诸祖与之同道。　　众汇与之同行。　　龟毛拂而握竖。　　兔角杖而膝横。　　更无一物借来底。　　招手憨僧作证成。

　　能仁仁长老写师像求赞

　　大圆镜性。　　平等智心。　　老兔卧寒兮清炯炯明月之窟。　　长鲸[馬*展]海兮光漾漾珊瑚之林。　　千里雪翻波渺渺。　　百川潮涨水深深。　　鹏搏鲲蜕壳。
　　子和鹤鸣阴。　　随应还游刃。　　相逢有赏音。

　　惠首座写师像求赞

　　衰飒仪容。　　僶俯颓慵。　　玲珑岩寺。　　夭矫云松。　　艳冷晚秋菊。　　韵清霜晓钟。　　刹刹尘尘三昧事。　　知音何处不相逢。

　　璋监寺写师像求赞

　　杳杳冥冥。　　寒雁影没而秋远烟青。　　寂寂惺惺。
　　老蚕茧就而风高叶零。　　天机静时活。　　道环虚处灵。　　瀛之涵崧之镇。　　干之健坤之宁。　　海运鹏搏气宇扬扬。　　而吞舟鱼蜕。　　雾披豹变文章炳炳。　　而啸风虎猛。　　少林之灯未续兮。　　洛阳人腰齐雪庭。　　黄梅之衣欲传兮。　　狤獠祖步移碓桯。
　　物不当情而冰凌脚快。　　鳞或烧尾兮电火气腥。　　诸尘崝嵘乎影响。　　三昧游戏于眺聆。　　跛跛挈挈也其行自信。　　哆哆和和也其言不轻。　　家法冷淡子孙宁馨。　　心岁寒而松柏试雪。　　色清白兮河汉含星。　　鸣阴之鹤臞而寿。　　巢莲之龟小而龄。　　棋局未散柯烂樵丁。

　　参头智舒与众行者写师像求赞

　　背鲐齿鲵。　　皮鸡发鹤。　　西北出家。　　东南行脚。　　选佛到空觉觉空。　　为人除药病病药。　　夕壑云生。
　　秋潭月落。　　偏正机轮。　　方圆枘凿。　　蝴蝶之春梦栩栩而物齐。　　白鸥之野盟飘飘而闲乐。　　妙触无当冲。　　应何作。　　剑之挥空而彼此不痕。
　　珠之受影而自他相若。　　气韵岩棱音旨拗斡。
　　跛跛挈挈兮有底迂疏。　　哆哆和和兮不空罥索。

　　汤寿乡察推写真求赞

　　形仪潦倒。　　气貌寒槁。　　野云自闲。　　岩树谁老。　　性元静而妙存。　　体本真而空了。　　幻世应诸缘。　　荒田不拣草。　　风烟望断兮鸿影冥冥。　　天水相连兮秋容渺渺。

　　钱郎中写真求赞

　　胜净明心。　　混融古今。　　河汉之气清秋阔。　　牛斗之光寒夜深。　　机历历兮锦梭吐绪。　　道绵绵兮玉线联针。　　月漾珊瑚海。　　春回薝卜林。　　法法变通手段。　　尘尘出碍胸襟。　　明镜谁嫌差别像。　　空山自答合同音。

　　张汉乡写真求赞

　　顶覆白雪。　　眼横碧波。　　清霜濡斗柄。　　古壁挂龙梭。　　少林之华未老。　　曹溪之镜非磨。　　所得几何。
　　家传不多。　　饱谙云水三条篾。　　钓尽江湖一片蓑。

　　张监税写真求赞

　　幽讨厥初。　　湛存若虚。　　体明无尽。　　气清有余。　　太行之雪厌屋。　　黄河之冰载车。　　豹雾变文之虎。
　　龙雷烧尾之鱼。　　风烟濡腻。　　草木光舒。　　根根尘尘了了。　　法法念念如如。　　舂坊行者得衣钵。　　可信心传不在书。

　　智宣直岁写师像求赞

　　霜颅雪髭。　　壑眼岩眉。　　昆仑源我据。　　浑沌凿谁持。　　雁行没处秋天阔。　　华气繁时春日迟。　　诸尘出碍妙触无疵。

　　禅人并化主写真求赞

　　云横其肩。　　雪覆其颠。　　空空养慧。　　兀兀忘缘。　　月射珊瑚兮。　　海发光而不夜。　　松生琥珀兮。　　根拥膏而有年。　　性惟平等。　　道法自然。　　钤锤之在握。
　　杖拂之当拳。　　豹雾披梓树之野。　　龙雷吼桃华之川。　　云水丛林秋。　　与老成之气韵。　　溪山草木春曾酝酿于风烟。　　儿孙之力学。　　佛祖之家传。
　　针线之关度。　　龛灯之焰联。　　向道龙门无宿客。
　　而今龟鹤尽成仙。

　　气清水秋。　　骨寒木槁。　　青眼柳春深。　　白头山雪早。　　具大人相也。　　空落不惊。　　有大力量也。　　风吹便倒。　　个些妙处难传。　　向道画工草草。

　　松节老刚。　　岩棱早霜。　　鸥闲沙漠漠。　　雁没烟苍苍。　　爻象干连坤断。　　形器规圆矩方。　　闹市相逢聊举似。　　东家杓短西家长。

　　渊默湛存。　　道超见闻。　　真照本有。　　妙尽新勋。　　虚谷之神兮大千界满。　　明月之影兮百亿身分。
　　无住也浮萍流水。　　自由也飞鸟行云。　　得之有据。　　用之不勤。

　　口阔鼻隆。　　神静心空。　　雪芦岸棱远。　　水天秋色同。　　夜寒北斗垂金柄。　　月落西山藏玉弓。　　真机宛转。　　幻住圆融。　　古佛自然交露柱。　　翻手覆手看变通。
　　岩壑之间草木之阳春。　　江湖之上风烟之精神。　　发须野雪眉目秋津。　　渊默入寒蟾之窟。　　圆明养老蚌之珍。　　步步入尘。　　门门出身。　　莫愁指端兮焦尾之曲。　　可意钩上兮赤稍之鳞。

　　身闲类莫收。　　心静情不流。　　片月自炯炯。　　孤云长悠悠。　　颠毛衰白高山雪。　　眉目寒清古涧秋。
　　把似春风些子妙。　　施于草木十方周。

　　太行盘纡。　　黄河泄舒。　　肝胆明洁。　　胸膺廓虚。　　清风未生齿颊。　　白雪已上眉须。　　少林之默无他说。　　黄梅之舂不识书。　　彻见本来人面目。　　名言安敢妄分疏。
　　识浪沥干。　　肚皮束宽。　　口翻澜而海阔。　　发垂雪而山寒。　　妙传家法髑髅眼。　　巧幻神通赤肉团。
　　相随来也。　　捶凿无瘢。

　　山覆雪兮一颠白。　　水深秋兮两眼青。　　卦爻初作象。　　皮骨自成形。　　混沌已前之朴。　　阴阳未判之灵。　　道传不出世佛。　　义备勿开题经。　　应兮云月用也雷霆。　　有守而涵海镇岳。　　无羁而断梗流萍。
　　痴坐颓然。　　山空壑干。　　离微出入。　　偏正往还。　　千年琥珀之松兮。　　鹤巢梦冷。　　半夜珊瑚之月兮。
　　鲸[馬*展]波寒。　　全功及尽。　　借路何难。　　转步而回丛林也津津和气。　　放口而说河汉也浩浩翻澜。
　　道逢作者谁敢相谩。

　　妙传乎真转侧而神。　　赤脚劫空归去路。　　白头借伴却来人。　　无心分物我。　　何处著根尘。　　烟柳莺华闹浩浩。　　太平时节大家春。

