<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彻见二仪成一体。　　明知万像不他形。

　　幻起有形。　　智空无名。　　秋生月窟。　　云变干城。　　摩娑百战胝瘢旧。　　向道而今老太平。

　　皮苍老松。　　色暗焦桐。　　微尘尘破。　　一印印空。　　大千经卷钟出碍。　　三世佛口谷吞风。　　六门了用。
　　双眉有功。

　　雪颠未干。　　秋波更寒。　　云门舌不短。　　百丈鼻犹酸。　　心传一灯自光焰。　　口翻四海看波澜。　　间关半世。　　经历百难。　　报道头家休喝彩。　　而今双六已居盘。
　　松老皮皴。　　竹臞节棱。　　发白远山雪。　　心明长夜灯。　　回机历历。　　随用腾腾。　　因缘妙触初无碍。　　个是玲珑岩下僧。
　　地水火风。　　因缘会同。　　见闻知觉。　　门户疏通。　　随宜而得用。　　及尽而亡功。　　明白机轮还自转。　　相逢谁识大家翁。
　　野雪发须。　　秋山肌肤。　　物齐芳蝶梦。　　情尽露蝉枯。　　迹弭水归海。　　光回星转枢。　　言前荐得犹封壳。　　喝下承当又触途。　　天上天下。　　只个规模。

　　静得其根。　　动应其门。　　家传从佛祖。　　机用付儿孙。　　凿开浑沌。　　派发昆仑。　　借与烟光成草木。　　华华叶叶气温温。
　　发衰雪白。　　眼寒秋碧。　　壁立千寻功消一色。　　体得有家风。　　心传亡辙迹。　　少林祖师兮。　　岂会唐言。　　黄梅行者兮。　　不识横画。

　　棱眉苍厖。　　壑眼碧双。　　未开蛰户。　　谁识漳江。　　不须狡兔治三窟。　　自有孤猿应六窗。　　运水般柴呈妙用。　　儿孙事业更摐摐。

　　雪发霜须。　　风袖烟裾。　　空壳累于可卜。　　木蠹偶以成书。　　豹雾之虎。　　龙雷之鱼。　　变化复何日。　　升腾似有初。　　旧时行履故然改。　　向道而今井觑驴。
　　形声幻为。　　闻见智随。　　自然出碍。　　平等何疑。　　莹明而绝累。　　圆应而无疵。　　而今问尔。　　且道是谁。
　　霜之须雪之颅。　　竹之腹松之肤。　　河汉拍天岸。
　　魁杓旋夜枢珊瑚林月。　　长鲸[馬*展]琥珀松巢老鹤呼。　　竿头丝线从君弄。　　不犯清波意自殊本无今有。　　觉空幻受。　　真相俨然兮威音之前。
　　妙触出碍兮影响之后。　　功极而转身。　　说禅而借口。　　把住也洞水逆流。　　放行也曹山颠酒。

　　形骸槁如。　　林壑深居。　　衰发雪松白。　　闲情霜竹虚。　　智游空劫珠胎蚌。　　妙应因缘井觑驴。　　豹雾之虎。　　龙雷之鱼。　　黄梅衣钵绳绳信。　　卢老心传不识书。
　　涧月之孤。　　岩松之臞。　　秋生眉目。　　霜侵发须。　　诸法之相了空寂。　　妙存之性非有无。　　一尘飞巨海。　　片雪点红炉。　　应事头头俱出碍。　　自然妙触角回途。
　　兀兀堆堆。　　髑髅眼开。　　全身放下。　　借伴还来。　　一弹指响流通句。　　楼阁门门见善财。

　　瘦骨岩岩。　　残毳毵毵。　　坐寒云巘。　　心空月潭。　　虚应亡机而若谷。　　深禅有口而如钳。　　槃珠勿遗其色。　　囊锥不露其尖。　　皇道大平没棱角。　　自然雨五而风三。
　　老抱孤踪。　　岁寒之松。　　静含远韵。　　霜晓之钟。　　黄氏之羊起石。　　陶家之梭化龙。　　刹刹尘尘见身相。　　门门何处不相逢。

　　颠毛之丝。　　眼角之黐。　　是身颓老。　　与世支离。　　枯禅心了了。　　空劫鼻垂垂。　　晓寒霜结山川薄。　　霁夜月行河汉迟。　　借伴还来机用妙。　　不销弹指知音知。
　　形衰柳蒲。　　心老江湖。　　鱼潜波路静。　　鹤梦月巢孤。　　不损色香三昧手。　　粉粘双股理华须。

　　高岩之雪兮颠毛衰白。　　远水之秋兮眼棱寒碧。　　气清夜永兮月低。　　斗冷河空兮露泣。　　借伴之机。　　起家之力。　　二仪万像兮相与流通。　　十方三世兮自然平出。
　　至微至精。　　无像无名。　　其传也默而成。　　其得也虚而盈。　　夜永斗柄转。　　秋高河汉横。　　人来借问正因字。　　鼠粪无将污我羹。

　　心空自灵。　　性了非情。　　玉马寒泉饮。　　泥牛夜月耕。　　尘尘智起。　　物物幻成。　　二仪万像纵横说。　　相与今时作证明。
　　颠毛衰薄。　　春山雪作。　　胸襟疏豁。　　海门潮落。　　眉棱高而眼深。　　鼻筒直而口阔。　　幽灵绝待兮曾传祖祢之芳。　　谷神不死兮似得仙家之药。　　相逢别峰。　　弹指开阁。　　憨皮袋截巷栏街。　　臭骨头填沟塞壑。
　　青天无涯。　　白云不羁。　　流水抱山转。　　征人踏月归。　　应以比丘得度者。　　个般形像对来机。

　　野云半肩。　　寒雪一颠海树珊瑚月。　　岩松琥珀年。　　眼合觅不见祖。　　心空初不留禅。　　森罗万像纵横说。　　相与证明输我然。

　　内非可形。　　外还绝称。　　妙圆一句。　　通变诸乘。　　混十界心而静其念。　　吞三世佛而空其膺。　　真机了了。　　祖意绳绳。　　偏去正来兮。　　闲闲受用。　　圆规方矩兮。　　恰恰相应。

　　非默而默。　　不言而言。　　凿混沌朴。　　决昆仑源。　　万像总持句。　　诸尘三昧门。　　法法心心成佛事。　　华华叶叶受春恩。
　　了了智空。　　闲闲色融。　　髑髅常干世界。　　鼻孔摩触家风。　　湛湛河源翡翠碧。　　团团海日珊瑚红。

　　默默道游。　　灵灵破幽。　　斗魁光转夜。　　河汉气澄秋。　　入世随流。　　门庭甚休。　　青鞋蹈雨俱低老。　　放浪风烟百草头。
　　心心无住。　　了了有据。　　河汉横秋。　　斗柄濡露。　　须菩提坐禅。　　憍尸迦雨华。　　蚌含明月兔怀胎。　　勘破少林传底句。
　　相承次第。　　皮肉骨髓。　　形分古佛家。　　气出阿祖鼻。　　一根源既还。　　三昧尘全起。　　坦坦荡荡平等心。　　炜炜煌煌自然智。

　　须发老而覆霜。　　心念净而发光。　　妙照混三世。
　　幽灵空十方。　　口吞诸佛而不为大。　　舌拄梵天而不觉长。　　刹尘无间说。　　鸥鸟不乱行。　　平等是道。　　自然成章。

　　妙明绝思。　　廓静无涯。　　智空三际。　　性融二仪。　　借功光历历。　　借伴老垂垂。　　文彩纵横成底事。　　机头初不挂梭丝。
　　垂老之姿。　　须发如丝。　　渊默之味。　　耳口无疵。　　秋高河影阔。　　露冷月行迟。　　答呼若谷神之应。　　对事得珠色之随。
　　劫壶廓空。　　一句圆通。　　苔生玉殿。　　体露金风。　　妙尽不知处。　　光回还借功。　　鉴像之缘。　　而妙触非受。　　谷神之应。　　而随呼不穷。

　　规圆矩方。　　凫鹤长。　　落日烟村牧笛。　　平湖月夜鱼榔。
　　法法平齐。　　随高就低。　　南日蜀葵向。　　北风胡马嘶。
　　年齿垂垂。　　须发丝丝。　　月寒无影树。　　春在未萌枝。　　得失折肱塞人马。　　输赢烂柯樵子棋。　　示现威仪而不起灭尽之定。　　不由心念而自然圆明之知。
　　发雪毵毵。　　心老憨憨。　　指南话北。　　破二作三。　　守宗风之符节。　　握佛祖之锤钳。　　陶形铸器模楷妙。　　迸火流金炉鞴炎。　　光明不断灯灯夜龛。

　　学绝与邻。　　名生实宾。　　少年行脚事。　　老倒住山人。　　拄杖虽无二升米。　　虚空自有十方身。　　一机历历兮三昧尘尘。
　　说得一尺。　　行得一尺。　　身非肉团。　　心如墙壁。　　用光眉十方。　　照世眼双碧。　　诸尘三昧兮在我自然。　　万像森罗兮与渠平出。

　　巍巍堂堂。　　智不可量。　　炜炜煌煌。　　静自然光。　　松老西山雪。　　河明北斗霜。　　用之而行。　　舍之而藏。
　　深林之晦三眠茧。　　绕指之柔百炼刚。

　　臞形老残。　　孤节岁寒。　　照顶髑髅眼。　　随缘赤肉团。　　六街三市寻人去。　　相唤门门尽是檀。

　　默成用密。　　智空理得。　　历代祖心选同科。　　三世佛口闲挂壁。
　　老境侵寻。　　衰残到今。　　霜须雪发春犹浅。　　壑眼岩眉秋更深。
　　兀坐涧阴。　　潭空月沈。　　三乘乘外。　　一印印心。　　师子循行师子吼。　　旃檀围绕旃檀林。　　诸尘说法诸尘听。　　莫道无人为赏音。

　　烟苍苍兮白鸟飞。　　水茫茫兮金鳞嬉。　　空杳杳兮智不知。　　觉冥冥兮性所宜。　　包万像而括二仪。　　彻三际而周四维。　　影象累累。　　品类差差。　　发挥元自我点化更由谁。　　方之则矩。　　圆之则规。
　　不须特地。　　且么过时。　　兀兀腾腾。　　憨憨痴痴。　　跛跛挈挈而萎萎嬴嬴。
　　说通齿豁。　　宗通句活。　　师座心空。　　劫壶步阔。　　就位了无机。　　烂柯曾有著。　　招手相随恁么来。　　百草头边活卓卓。
　　性了有余。　　体含太虚。　　心空历历。　　道契如如。　　答响神居谷。　　随缘井觑驴。　　向道尘尘住三昧。　　何妨触处卷而舒。
　　形容老臞。　　须发雪敷。　　体明千劫眼。　　性静万机枢。　　变通自古门门活。　　伎俩而今恰恰无。　　一指头禅随处用。　　拈来百草俱胝俱。

　　一印印空。　　三乘莫穷。　　智了离微句。　　身分函盖同。　　弥勒驾来楼阁外。　　文殊家住觉城东。　　随身干木。　　到处家风。

　　拄杖倚床。　　默而成草。　　夜月通犀角。　　秋空没雁行。　　清写芭蕉雪。　　秀盛芙蓉霜。　　青原价问庐陵米。　　会有知音句厮当。

　　默学少林。　　静全本心。　　幽灵绝待。　　虚明自任。　　玉线金针世家事。　　鸾胶凤弦山水音。　　随方善应。
　　不用相寻。

　　其离而入。　　其微而出。　　一弹指响楼阁开。　　身现门门千百亿。
　　绝待而灵。　　无得而名。　　就位难辨。　　借功证成。　　合伴应时节。　　随事放光明。　　神歌社舞闲心适。　　块雨条风乐太平。
　　理极非身。　　智明自神。　　三缘未作。　　一默含纯。　　回途异类。　　出历诸尘。　　弯弯月下涟漪水。　　剪剪风斜杨柳春。
　　野鹤骨臞。　　涧松皮粗。　　一身闲而云行林壑。　　两眼冷而秋入江湖。　　智到无而有。　　理极有而无。
