<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小参云。好兄弟。一亘清虚衲子家。十方三世个生涯。光明照夜髑髅眼。消息含春枯木花。晓色依依云冉冉。天容淡淡月斜斜。母陀罗臂通身是。今日逢场便攃沙。诸人还甘得么。若是大丈夫汉[利-禾+屈]剞。底人。绍乃祖家风。入诸佛阃域。不肯将荒草埋头葛藤绊足。直下磊磊落落。孤迥迥峭巍巍。赤洒洒露裸裸地去。不见道。动即影现。觉即尘生。到者里。如经蛊毒之乡水。也不得沾他一滴。若也傍他门户。受他教诏。入他行市。坐他床榻堪作甚么。碧潭似镜。不卧苍龙。青天无云。难藏老兔。石女舞袖。木人摇头。绣靴转侧玉堂寒。金鞭回指朱门晓。从此花生锦上。佛现世间。开方便门。示真实相。不免将无作有。破二成三。于净洁田地上攃土攃沙。就报化门户头。不即不离。先贤古圣。来传语底人。后学初机。还荐得也未。若欲疾相应早成辨。把从前知见参学得底。商量得底。传授得底。一时打叠却净辨去。莫将一丝头来。作斗钉作安排。便见不相似。但知识自本来头。入彼变化境。自然一切处作得主把得住。也无一乘可驭。也无万行可修。也无三界可出。也无万法可了。尔若道出三界。则便坏三界。尔若道在三界。则便碍三界。尔若待了万法。则万法纷然。尔若待转万法。则万法扰尔。到此直须不出不在不坏不碍不转不了不纷不扰。便见独露底身。便是洒落底汉。不妨声色里睡眠。声色里坐卧。绝诸对待。常光现前。开发觉华。超脱情境。始信元不修持。不曾染污。无量劫中。本来具足。圆陀陀地。曾无一毫头许欠少。曾无一毫头许盈余。觉上坐恁么说话。皆是剩语。如无孔铁锤上下楔相似。诸人尔道既是知。为甚不改。还会么。相逢不饮空归去。明月清风也笑人。复举僧问风穴。浩浩尘中。如何辨主。穴云。无目山人能揣骨。闹市相逢执手惊。师云。诸仁者。心心不触。处处相逢。只此间是文殊家风。只者个是普贤身相。不动步游弥勒楼阁。不反闻入观音普门。觉上座只知当局者迷。不顾傍观者哂。更通个消息去也。乃竖起拂子云。三世诸佛。历代祖师。天下老和尚。风穴老汉。尔者一队禅和子鼻孔。总被觉上座拂子穿却。还觉么。座中亦有江南客。休向人前唱[鹿*鳥]鸪。以拂子击禅床一下下座。
　　小参云。释迦出世。屈己徇人。达磨西来。压良为贱。衣传迦叶。似是而非。法付神光。将无作有。只为祖祢不了。致令殃及儿孙。从此五叶一花。诸方分照。或全提正按。大用大机。或借位明功。借功明位。棒头取证。暍下承当。拈一茎草。作丈六金身。于受用中。现千手眼。或转身异类中行。攃手向那边去。大都机器不一。乃见方便兹多。路布罗天。葛藤满地。设使万里无寸草。净地却迷人。长空绝点埃。青天须吃棒。更乃著脚威音路上。横身兴化门头。步步不触物。心心无处所。子细点捡将来。尽是功勋边事。不见古人道。诸佛不出世四十九年说。祖师不西来少林有妙诀。若人识祖佛。当处即超越。兄弟且道。作么生是佛祖未生前。当处超越底句。还会么。臂长衫袖短。脚瘦草鞋宽。
　　真州长芦崇福禅院语录(终)

　　宏智禅师广录卷第一


　　宏智禅师广录卷第二


　　长芦觉和尚颂古拈古集序

　　夫至理超名象之阶。真智出思议之外。佛佛祖祖。相印以心。叶叶花花。妙严于本。门庭峻高。而棱棱壁立。各绍其宗。枝派衍远。而浩浩岐流。终归于海。付区分于杖拂。与烹炼于炉锤。道任斯人也。廓吞纳之胸膺。神应求器也。具变通之手段。为万世之龟噬。明觉首唱于其前。追千里之骥游。阿谁步随于其后。
　　长芦和尚。摭古德机缘二百则。颂以宣其义。拈以振其纲。扬淮壖两席之光。继雪窦百年之踵。烂成春意。东风暖而山被锦云。湛作秋容。半夜寒而水怀璧月。纵夺有则。趣舍何心。剪蓁蘙而辟正涂。颂见古人之克力。震雷霆而破蛰户。拈彰底事之全机。绵密契同。方圆淴合。凿枘不爽。斤斧亡痕。屈曲相通。肖贯珠之丝蚁。裴回相附。犹布雨之云龙。赤肉团独露真常。髑髅眼沥干漏识。箭锋函盖。影草探竿。脱功勋而空劫非家。垂方便而通身是手。洗磨鸾鉴。清吹排云梦之氛。胶续凤弦。雅韵奏雪楼之曲。禅人法润集以成编。小子嗣宗序而为引。建炎三年自恣日叙。

　　泗州普照觉和尚颂古

　　　　侍者法润信悟编
　　举世尊一日升座。文殊白槌云。谛观法王法。法王法如是。世尊便下座。颂曰。
　　一段真风见也么。绵绵化母理机梭。织成古锦含春像。无奈东君漏泄何。
　　举梁武帝问达磨大师。如何是圣谛第一义。磨云。廓然无圣。帝云。对朕者唯。磨云不识。帝不契。遂渡江至少林。面壁九年。颂曰。
　　廓然无圣。　　来机径挺。　　得非犯鼻而挥斤。　　失不回头而堕甑。　　寥寥冷坐少林。　　默默全提正令。
　　秋清月转霜轮。　　河淡斗垂夜柄。　　绳绳衣钵付儿孙。　　从此人天成药病。

　　举东印土国王。请二十七祖般若多罗斋。王问。云何不看经。祖云。贫道入息不居阴界。出息不涉众缘。常转如是经。百千万亿卷。颂曰。
　　云犀玩月璨含辉。　　木马游春骏不羁。　　眉底一双寒碧眼。　　看经那到透牛皮。　　明白心超旷劫。
　　英雄力破重围。　　妙圆枢口转灵机。　　寒山忘却来时路。　　拾得相将携手归。

　　举世尊与众行次。以手指地云。此处宜建梵刹。帝释将一茎草。插于地上云。建梵刹已竟。世尊微笑。颂曰。
　　百草头上无边春。　　信手拈来用得亲。　　丈六金身功德聚。　　等闲携手入红尘。　　尘中能作主。　　化外自来宾。　　触处生涯随分足。　　未嫌伎俩不如人。
　　举僧问清源。如何是佛法大意。源云。庐陵米作么价。颂曰。
　　太平治业无像。　　野老家风至淳。　　只管村歌社饮。　　那知舜德尧仁。

　　举僧问马大师。离四句绝百非。请师直指某甲西来意。大师云。我今日劳倦。不能为汝说。问取智藏去。僧问藏。藏云。何不问和尚。僧云。和尚教来问。藏云。我今日头痛。不能为汝说。问取海兄去。僧问海。海云。我到这里却不会。僧举似大师。大师云。藏头白海头黑。颂曰。
　　药之作病鉴乎前圣。　　病之作医必也其谁。　　白头黑头兮克家之子。　　有句无句兮截流之机。
　　堂堂坐断舌头路。　　应笑毗耶老古锥。

　　举药山久不升座。院主白云。大众久思示诲。请和尚为众说法。山令打钟。众方集。山升座。良久便下座归方丈。主随后问云。和尚适来许为众说法。云何不垂一言。山云。经有经师。论有论师。争怪得老僧。颂曰。
　　痴儿刻意止啼钱。　　良驷追风顾影鞭。　　云扫长空巢月鹤。　　寒清入骨不成眠。

　　举百丈上堂。常有一老人听法。随众散去。一日不去。丈乃问。立者何人。老人云。某甲于过去迦叶佛时。曾住此山。有学人问。大修行底人。还落因果也无。对他道。不落因果。堕野狐身五百生。今请和尚代一转语。丈云。不昧因果。老人于言下大悟。颂曰。
　　一尺水一丈波。　　五百生前不奈何。　　不落不昧商量也。　　依前撞入葛藤窠。　　阿呵呵会也么。　　若是尔洒洒落落。　　不妨我哆哆和和。　　神歌社舞自成曲。　　拍手其间唱哩啰。

　　举南泉一日东西两堂争猫儿。南泉见遂提起云。道得即不斩。众无对。泉斩却猫儿为两段。南泉复举前话问赵州。州便脱草鞋。于头上戴出。泉云。子若在恰救得猫儿。颂曰。
　　两堂云水尽分拏。　　王老师能验正邪。　　利刀斩断俱亡像。　　千古令人爱作家。　　此道未丧。　　知音可嘉。　　凿山透海兮唯尊大禹。　　炼石补天兮独贤女娲。　　赵州老有生涯。　　草鞋头戴较些些。　　异中来也还明鉴。　　只个真金不混沙。

　　举台山路上有一婆子。凡有僧问台山路向什么处去。婆云蓦直去。僧才行。婆云。好个阿师又恁么去也。僧举似赵州。州云。待与勘过。州亦如前问。至来日上堂云。我为汝勘破婆子了也。颂曰。
　　年老成精不谬传。　　赵州古佛嗣南泉。　　枯龟丧命因图象。　　良马追风累缠牵。　　勘破了老婆禅。
　　说向人前不直钱。

　　举云门大师云。光不透脱有两般病。一切处不明面前有物。是一透得一切法空。隐隐地似有个物相似。亦是光不透脱。又法身亦有两般病。得到法身。为法执不忘已见犹存。堕在法身边。是一直饶透得放过即不可。子细捡点将来。有什么气息。亦是病。颂曰。
　　森罗万象许峥嵘。　　透脱无方碍眼睛。　　扫彼门庭谁有力。　　隐人胸次自成情。　　船横野渡涵秋碧。　　桌入芦花照雪明。　　串锦老渔怀就市。　　飘飘一叶浪头行。
　　举地藏问修山主。甚处来。修云。南方来。藏云。南方近日佛法如何。修云。商量浩浩地。藏云。争如我这里种田博饭吃。修云。争奈三界何。藏云。尔唤什么作三界。颂曰。
　　宗说般般尽强为。　　流传耳口便支离。　　种田博饭家常事。　　不是饱参人不知。　　参饱明知无所求。　　子房终不贵封侯。　　忘机归去同鱼鸟。　　濯足沧浪烟水秋。
　　举临际将示灭。嘱三圣云。吾迁化后。不得灭却吾正法眼藏。圣云。争敢灭却和尚正法眼藏。际云。忽有人问汝。作么生对。圣便喝。际云。谁知吾正法眼藏。向这瞎驴边灭却。颂曰。
　　信衣半夜付卢能。　　搅搅黄梅七百僧。　　临际一枝正法眼。　　瞎驴灭却得人憎。　　心心相印祖祖传灯。　　夷平海岳变化鲲鹏。　　只个名言难比拟。
　　大都手段解翻腾。

　　举廓侍者问德山。从上诸圣。向什么处去也。山云。作么作么。廓云。敕点飞龙马。跛鳖出头来。山便休去。来日山浴出。廓过茶与山。山抚廓背一下。廓云。这老汉方始瞥地。山又休去。颂曰。
　　觌面来时作者知。　　可中石火电光迟。　　轮机谋主有深意。　　欺敌兵家无远思。　　发必中更谩谁。
　　脑后见腮兮人难触犯。　　眉底著眼兮渠得便宜。
　　举沩山问仰山。甚处来。仰云。田中来。山云。田中多少人。仰插下锹子。叉手而立。山云。南山大有人刈茆。仰拈锹子便行。颂曰。
　　老觉情多念子孙。　　而今惭愧起家门。　　是须记取南山语。　　镂骨铭肌共报恩。

