<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鬳斋云：勿言难，谓难於忘言，知道而忘言，则离人绝迹，与天为徒矣。竭家资以学屠龙，学成而无所用，庄子自喻其道大而未有所施也。圣人以必不必，即知其所不知；众人以不可必之事为可必，故多争竞。用兵，争之大者，若顺其争心，则行於世者，皆有求敌之意，以争白恃亡身而已。鐀遗、书问，皆蹇浅之事，而欲兼济天下辅导万物，以合太一之始，无形之妙，岂可得耶？所以迷惑乎宇宙，为形迹所累，而不知有太初自然之理，至人则归精神於无物之始而安处无为之地。甘暝，善睡，以喻安处。水流，人见其有形，不知实出於无形，及其发泄而去，又归於太清之虚无，世人不知事物之终始，亦犹水然。知在毫毛，所见者小。大宁，即无为自然之理，无所不包也。知道而言，知之事也。知道忘言，圣之事也，圣则天矣。知者言道，犹足以弘教诲人，未为深失也；世有浅学谀闻而矜街自足者，口虽不言而　形色已言，又何足以知古人契合天理之妙哉！屠龙，诸解多贬题与经意不侔，唯吕注得其旨，碧虚以无益名章，亦失之。今拟易名忘妙章，并述管见云：人从学求道，犹入海求龙，然而见龙者少，见而能屠者又几何人？盖以喻学道之难，而见道能忘为尤难也。始於求龙而得见，则知吾身有无穷之变化；终於得龙而能屠，则明吾道有不形之至神。龙，非尸居莫见，当求诸恍惚青冥之间。屠，非刀刃所加，故超乎奢向肯荣之外。穷神极妙，岂《桑林》之舞所能形容哉！单千金之家，即是空诸所有，至於千日功成而无所用其巧，则一以神遇能解，俱忘不知龙为何物，屠者何人也。禅宗有云：龙牙山中龙一见便心息，即此初段工夫。窃详屠龙四句，文绝奇而语甚简，义与庖丁大章并驱。彼章末则犹存用，此则体冥而用亦忘，所以为至。圣人以必不必，有者亦无之；众人以不必必，无者强欲有之也。兵，谓嗜欲交战於中者，其有无亦在人而已。凡顺於兵者，欲行有求之志，不悟恃之而至於亡。小知从事遗问，以敝精神，是亦自兵也。何望乎志存兼济以导天下之物，理穷太一以形天下之虚，太一，数之始，万物自此离无入有，以形相禅，生生化化而不息者也。众人迷惑乎宇宙，盖以今之形累而不知太初之本无，至人则归精神於无始，即太初无、何有之乡是也。水为五行之首，可见而不可执，有形而又无形，故形降则流润乎万物，气腾则发泄乎太清，随阴而运，成造化之功者，有在於是。世人则役知於细微，而不知有大宁之道同天运而不息。大宁，即真性之未动，此心之未萌。物感而应，即天一之生水，发泄乎太清之谓也。
　　宋人曹商，为宋王使秦。其往也，得车数乘；王悦之，益车百乘。反於宋，见庄子曰：夫处穷阊阨巷，困窘织屦，槁项黄试者，商之所短也；一寤万乘之主而从车百乘，商之所长也。庄子曰：秦王有病召医，破痈溃座者得车一乘，舐痔者得车五乘，所治愈下，得车愈多。子岂治其痔耶？何得车之多也？子行矣！
　　郭注：事下然后功高，功高然后禄重，故高远恬淡者，遗荣也。吕注：凡贱其身以干泽者，皆舐痔之徒也。疑独注：曹商得车而夸咤，庄子引医痔为喻，鄙之之甚也。碧虚注：治愈下而得愈多，是以抱道者遗荣，责利者忘辱也。庸斋云：座，亦痈类。医愈下而赏愈厚，鄙其污辱不足贵也。曹商以车自侈，南华以道自尊，车侈一时而遗臭无穷，道尊万世而流芳不歇，人之趋向可不谨耶？
　　鲁哀公问颜阖曰：吾以仲尼为贞干，国其有廖乎？？曰：殆哉圾乎仲尼！方且饰羽而画，从事华辞，以支为旨，忍性以视民而不知不信，受乎心，宰乎神，夫何足以上民！彼宜汝与？予颐与？误而可矣。今使民离实学伪，非所以视民也，为后世虑，不若休之。难治也。施於人而不忘，非天布也。商贾不齿，虽以事齿之，神者弗齿。为外刑者，金与木也；为内刑者，动与过也。宵人之离外刑者，金木讯之；离内刑者，阴阳食之。夫免乎外内之刑者，唯真人能之。
　　郭注：至人以民静为安，一为贞干，则遗迹万世，饰竞於仁义，雕画其毛彩，百姓即危，至人亦无以为安也。画，则非任真，将令后世从事者无实而意趣横出也。后世人君慕仲尼之遐轨，忍性自矫伪以临民，上下相习不自知也。今以上民，则后世百姓非直外形从之，乃以心神受而用之，不复自得於体中也。彼百姓，汝哀公，各自有所宜，相效则失真，此即今之见验效彼，非所以养已，正不可也。此为后世虑，明不谓当时。治之则伪，故圣人不治。布而识之，则非刍狗万物。商贾不齿，况士君子乎？要能施惠，於事不得不齿，以其不忘，故心神忽之。此百姓之大情也！金，谓刀锯、斧钺。木，谓捶楚桎梏。静而当，则内外无刑。不由明坦之涂，谓之宵人。动而过分，则性气伤於内，金木讯於外，自非真人未有能止其分者也。
　　吕注：《易》以贞为事之干，天下之动正夫一者也，唯忘心可以致一，致一所以为贞干。为天下国家者；傥不知此，而徒欲任圣知以为治，其弊铃至於如所言也。夫道法自然，犹鹄之不日浴而白，有圣知为之累，则是饰羽而画也。羽者，天质自然。画者，人为之巧。犹从事华辞以大为小，名实殽乱，事不出乎自然，则皆强为；忍性以视民而不知不信，若然者不能忘心而受乎心，不能体神而宰乎神，此所以为民也，何足以上民哉！道之所以不可与人者，以其中无主而不正也。则彼仲尼能宜汝与，抑予自颐养与。唯绝学而心养者，乃所以致一也。徒欲以圣人为贞干，误而可矣，非所以为正。离实学伪，非所以视民，若云行雨施，则何不忘之？有商贾不与士齿，古礼也，以事齿之礼之变也，神者不齿，人之性也。贵义而贱利，礼实出於人之性，至於好利而忘义者，失其本心故也。金与木，刑人之体；动与过，刑人之心。寂然不动者，心之正，动无非邪也。有为而欲当，则缘於不得已，否则皆过而已。杨子云昼人之过少，夜人之过多。宵，即夜之谓。为道未至乎光大而不免内外刑者，犹为宵人耳。唯真人寂然而为，绿於不得已，内外之刑，安能累哉！
　　疑独注：哀公知仲尼之粗，故欲用以为贞干。众事之动归乎贞，犹众枝之生附乎干也。颜阖谓使仲尼治国，非唯不治，适足以危国，方且修饰羽仪，盛其文彩，从事华辞，则不务实。以支为指，则丧其本性。有所欲忍而制之，言其非真以此视民，而不知民之不信己。使后世之治天下者见其迹，则以心受之，以神宰之，而不能外形骸以顺性命，何足以为民上哉！且民与哀公各有性命之宜，又岂又效汝与！若欲效彼，予非所以养也。欲以仲尼为贞干，以误言之则可，正言之不可也。离实学伪，非所以视民，恐后世殉迹成弊，不若任其自然。布，如泉布，用有轻重，施人而不忘，此人布也。天布则施者不见其物，受者不知其恩；人布则施而务报，商贾犹不齿之，虽以事齿之，神者弗齿。事与道殊也！金与木，害人四肢；动与过，害人五藏。宵人，即小人之暗昧者，故不逃内外之刑。始於阴阳之息，不能反，则金木及之。唯真人乃能免此！
　　碧虚注：绘画羽毛以为饰，支蔓华辞以为文，刻意临民，故俗多伪。受事以劳其心，宰物以役其神，己将自病，何暇治民哉？汝与、颐与，并音党与之与，予从推与音，彼，指仲尼，汝尔众也，言仲尼之德宜众党与，推予养众误试用之，未知可否。离实学伪，不若己之施政而欲民不忘其德，非无心也，虽负贩之徒尚有不望报者，况士君子乎？有惠有报，俗情所称；无惠无报；神理所尚。因惠责报，刑害生焉。外刑金木，内刑动过，显明幽暗，俱不可逃。是以作法者，冰炭战於内；犯令者，斧钺戮於外。上下俱失其和，何望乎平治哉！
　　鬳斋云：贞干，犹云贤辅贞固足以干事也。既画彩色，又饰以羽毛，言文藻之甚。以支为指，不知本也。忍性，矫激，临民之上，以示之，自不知其不真实也。受乎心者，心着乎此，故神识以此为主宰。何足以长民？宜，犹益。颐，养也。汝若以彼为贤而养之，无益於汝，误汝则有之，不如其已。民可以不治治之，有心於治，则难治矣。施政而不忘，即有心於治，譬商贾之人，为士者不屑与之齿。因事偶相聚会，其神亦不乐之，彼有为之人，故有道者不屑与之俱也。讯，鞠问。食，犹日食之食，病之也。人身之举动过失，与刑戮同。唯真人免此。哀公欲以仲尼为佐，觊其国政有瘳，是病而求医也。求之切者，望必重，故问诸颜阖以印其心。阖遂历陈时贤之弊，尚之无益，徒使殉迹生奸，民愈难治！仲尼时贤之着者，借以立论。饰以羽毛，加之彩画，喻从事浮华之辞，支离而不究本源，矫揉其性以示民而不知其不信己而生奸以应之也。物至则以心受之，心受物则神主之，内不虚而外纷扰，与民同耳，何足以上民？阖又反问彼仲尼果有益汝与？汝能自颐养其民与？误，应是悟。汝当於此省悟，可也。如上所言，皆使人离实学伪，非所以示劝於世，不若勿为之愈。民之难治，以其知多，实由为民上者有以启之。若此所为，犹商贾之不可与士齿；虽一时以事齿之，如社祭乡饮之类，其神亦不屑与之俱，言其趋向不同，贤不肖所以分也。彼学伪之宵人，宜其莫逃内外之刑矣。宵人，谓冥行而无知见，虽处白日犹长夜也。动，谓心念始差。过，则见诸行事。过形而不可掩，所以金木讯之，阴阳食之。食，犹寇也。真人体纯素而无为，何内外刑之能及。
　　南华真经义海纂微卷之一百竟
　　南华真经义海纂微卷之一百一
　　武林道士褚伯秀学
　　列御寇第三
　　孔子曰：凡人心险於山川，难於知天；天犹有春秋冬夏旦暮之期，人者厚貌深情。故有貌愿而益，有长若不肖，有顺懁而达，有坚而缦，有缓而焊。其就义若渴者，其去义若热。故君子远使之而观其忠，近使之而观其敬，烦使之而观其能，卒然问焉而观其知，急与之期而观其信，委之以财而观其仁，告之以危而观其节，醉之以酒而观其则，杂之以处而观其色。九征至，不肖人得矣。
　　郭注：险於山川至去义若热，言人情貌之反，有如此者。但难知耳，未为无迹，夫君子易观，不肖难明；然观所由，察所安，搜之有涂，亦可知也。
　　吕注：愿者少立，故与益反。长与不肖反。顺懁与达反，达者，质直而好义，则非顺懁也。坚与缦、缓与焊，皆相反者，故察之不可以一涂也。
