<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疑独注：山川之险有形，人心之险无形，天之运行有期，人心变动无期，考之山川之险与天之变化难明，未若人心之为甚也！厚貌深情，言其难测。自貌愿而益至有缓而焊，言人之情貌相反如此，亦不能无迹，但为难知耳！庄子之九征，以迹观心，而知君子小人之所存也。
　　碧虚注：此言山川之险可睹，人心之险难测。有貌馑严而情益傲者，有貌长厚而情不肖者，有貌顺急而情疏远者，有貌坚确而情散缦者，有貌徐缓而情争悍者，其内外相反若此，不可以一涂观。故君子用九征之法，忠者托远而不变，敬者密迩而不慢，能者任繁而不败，知者应变而不穷，信者守约而不渝，仁者临财而不欺，节者固危而不易，则者酣饮而不乱，清者溷处而不污。若不质之行事，而以风鉴取人，未足以尽君子小人之情实也。
　　鬳斋云：有貌虽愿厚而实求益利者，有内抱所长而外若不肖者，有柔顺懁急而反达理者，有似坚刚而实缦弱者，有若宽缓而实惼急者，此言人之不可知。若渴，言其锐进。若热，言其速退。以九征验人，贤不肖见矣！此段议论甚正，借为孔子之言，则知庄子非不敬孔子也。天有寒暑晴雨之变，可以度数测也；地有山川涧谷之险，可以梯航济也；人心方寸，其变其险有不可测不可济者，何耶？人心操存舍亡，出入无时，是为难知难见者；然有所丽而形见焉，鉴貌察辞亦可得其六七，但彼文之以深厚则此不免乎征试。其心正者，形於动作，无非正；其心邪者，形於动作，无非邪。虽巧为矫饰，终有不可得而掩者，此君子小人所以分也。其要在上之人，欲不逾矩，平易近民，则天下之心犹一心也；天下之俗犹一家也。何虑其难知，何忧其难化哉？自貌愿至若热，言其内外相反。自远使之至杂之处，试其所守之坚。以九征而得贤不肖之情，固善矣，然而已亦劳，只不若当事物之来，示之以虚而徐观其眼目定动，如见肺肝，况又言而信之，安可逃於衡鉴耶？
　　正考父一命而伛，再命而楼，三命而俯，循墙而走，孰敢不轨！如而夫者，一命而吕巨，再命而於车上舞，三命而名诸父，孰协唐、许！贼莫大乎德有心而心有眼，及其有眼也！而内视，内视而败矣。凶德有五，中德为首。何谓中德？中德也者，有以自好而呲其所不为者也。穷有八极，达有三必，形有六府，美髯长大壮丽勇敢，八者俱过人也，因以是穷。绿循，偃佒，困畏不若人，三者俱通达。知慧外通，勇动多怨，仁义多责。达生之情者傀，达於知者肖，达大命者随，达小命者遭。
　　郭注：唐，谓尧。许，谓由。言而夫与考父，谁同於唐、许之事。有心为德，非真德也。真德者，忽然自得而不知所以得。率心为德，犹之可也；役心於眉睫之间，伪已甚矣！乃欲探射幽隐，以深为事，则心与事俱败矣！夫自是而非彼，则攻之者非一，故为凶首。若中无自好之情，恣万物之所是，所是各不失，天下皆思奉之矣。穷，谓穷於受役。天下未尝穷於所短，而常以所长自困。绿，循，杖物而行。偃侠，不能俯执。困畏，怯弱。此三者既不以事见任，乃将接佐之，故必达。通外则以无崖伤其内，怯而静，乃厚其身耳。仁义者，天下皆望其爱，爱有不周，故多责。傀然，大恬解。肖，释散也。随者，泯然与化俱。达者，每在节上住乃悟也。
　　吕注：正考父至孰协唐、许，言器度大小有如此者，不识不知，顺帝之则，毁则为贼矣。德有心而心有眼，知识具而败其则，贼莫大於是。内视，则所谓贼也。五官之动，迷而不反，莫非凶也。中德为首，谓德有心，有心则有我，自是而非彼，故有以自好而吮其所不为也。八者俱过人，则自裕，故以是穷。三者不若人，则自强，故通达。孟子论孤臣孽子、操心虑息义同。知慧外通，则物至。勇动多怨，仁义多责，此明世俗之所美者，非美所；恶者，非恶。要在强行者有志，以遗其形而已。人能於生而达之，则所谓天而生者，无以知为也，傀然而已；於知而达之者，知吾之所知出於无知而未能无知，肖之而已；命者造物所为，吾与造物为人，故达大命者随之而不去。知穷达在天，而不在我，故达小命者遭之而不辞也。疑独注一命士，二命大夫，三命卿也。偃偻至循墙，皆言退让之威仪，命愈增而让愈加也。不轨，谓侮之。吕距，直腰貌。车上舞，轻浮之甚。呼诸父，以右傲慢之极。尧、许以天下让而彼不能，故曰孰协唐、许，此言君子受命而愈恭，小人受命愈不逊。德有心，下德也，上德则无心。心有眼，动心也，静心则无眼。德有心，则贼道；心有跟，则贼德；道德丧，则人伪生；伪生，则内视；思虑营营，败其真性矣。凶德，谓眼耳鼻舌心。心为中德，动则四者从之。中有以自好，人不为己之所好，则訾毁之，此心之贼也。八者俱过人，不免为人役，所以穷；三者不若人，然得保其身，所以达。人有八极三必，如形有六府，自然之理也。知慧外通则伤其内，勇动多性则人怨之，必义则人望其爱而多责。达生之情者，傀傀者人之不能同於神也；达命之情，则同於神矣；达於知者肖。肖者其小，道大，故似不肖。达大命者，忘死生而无累，乐天者也；达小命者，贫富寿夭，遭则受之安之者也。
　　碧虚注：《文子》曰：道有知则乱，德有心则险，心有眼则眩。有心，谓增爱是非。有眼，谓驰逐景物。内视谓明察分别去取也。凶德，谓眼耳鼻舌心。心主於中，自好自是而訾其不同己者，是谓内视，内视而败矣。凡胜物之极者，久必穷困；畏不若人，久必达。此乘除之理。知慧而务外，勇动以招怨，仁义而不凋；皆用失其宜，非所以全身也。故达生之情者大悟无系，达於知者肖似愚拙，达大命者随顺生死。达小命者，遇则安之，何穷通之能累哉！
　　鬳斋云：德有心数句，於学人分上最为亲切，禅家谓之渗漏心，又曰第二念。为德而知其为德，则是有心。於有心中，又有思前算后之意，是又开一眼。以此有眼之心而内视，则千差万别不复知有浑然者矣。凶德，指心耳眼鼻由。有以自好，言己有能而訾人所不能，此心不可以学道。《圆觉》云：不重久习，不轻初学。亦此意。八极，言有所恃者必至於穷。三必，言慊然不足，有时而达。缘循，柔顺。偃侠，随起倒貌。形有六府，言人身中有此六个蕴畜之地。知慧、勇敢，仁义，达生、达知、达命是也。遭者，犹有得失委命之心，随则听之而无容心矣。所言六府，后以命字铀绎为两句结之，此文法也。正考父，孔子十代祖，宋大夫也。此段犹是哀公与颜阖问答曼卫余意。盖谓圣贤处世，不以穷达累其心。三命而循墙，以达为惧也；三命而名诸父，以达而骄也。皆不免宠辱惊心，安足以协唐、尧、许由之高致哉？尧之黄屋非心由之，不肯越俎，出处虽殊，其心一也，故用以结前章之义。后又论世俗自好之弊，而不知穷达之由命也。为德而有心，则分别生而惠不广矣。又役心而有见，则知虑烦而内不静矣。惠不广，则害德；内不静，则害心。故为贼之大。内视，谓忖度其所欲为，经营布置如在目前，规拟其必成而败亡继之矣。释氏说五种眼，唯天眼肉眼在面，慧法佛眼皆在心，彼心眼显，成德之效，此心眼戒，败德之原，不戒乎败，曷臻乎成？二家之论，相为表裹。凶德有五？视、听、言、貌、思之不由乎正者。心主中而为首，因有以自好，谓人莫我及而訾毁之，此败德之始。加以四凶从之，何恶弗为哉？人能自中德而反之，复犹未远，转凶为吉，在人力行耳。八极三必亦奇，正相生循环之理，犹人身府藏应阴阳之盈虚消长而不自知也。知慧所以养德，而用於外，通於事，则勇动而多怨；仁义所以广惠，而博济为难，故不周而招责。达生者，傀然恬解；达知者，消然忘知，大命，随而任之；小命，安於所遇。贤人君子所以穷通皆乐，而世患莫及者，以此。予颐与，予字难释，当是汝。肖，音消，义同。
　　南华真经义海纂微卷之一百一竟
　　南华真经义海纂微卷之一百二
　　武林道士褚伯秀学
　　列御寇第四
　　人有见宋王者，锡车十乘，以其十乘骄秤庄子。庄子日：河上有家贫恃纬萧而食者，其子没於渊，得千金之珠。其父谓子曰：取石来锻之！夫千金之珠，必在九重之渊骊龙颔下，子能得珠者，必遭其睡也。使骊龙而寤，子尚奚微之有哉！今宋国之深，非直九重之渊也；宋王之猛，非直骊龙也；子能得车者，必遭其睡也。使宋王而寤，子为韰粉夫！或聘於庄子。庄子应其使曰：子不见失牺牛乎？衣以文绣，食以刍菽，及其牵而入於太庙，虽欲为孤犊，其可得乎？
　　郭注：取富贵者，必顺乎民望，若挟奇说，乘天衢，以撄人主之心者，明君之所不受也。故如有所誉，必有所试，於斯民不违，仑曰举之，以合万夫之望者，此三代所以直道而行也。乐生者畏牺而辞聘，髑髅闻生而矉蹙，死生情，异各自当也。
　　吕注：世之冒险探，尝以徼宠名幸而不寤者，皆探珠之类也。此乃至人之所危而哀之，彼用以骄人，不亦谬乎？庄子入於不死不生，尝以死为南面王乐，则太庙牺牲非所畏也；而俗方危身伤生以蹈利，故其制行如此。
　　疑独注：纬萧易食，业之至贱，一旦子没渊得千金之珠，必遭骊龙之睡也，使骊龙而寤，子之身安有哉！今子得宋王之车，何以异此？又引太庙牺牲答聘使，不以利禄累其生也。
　　碧虚注：业纬萧而获珠，何异不田而鹑生？幸遭其，睡，亦险矣。夫夸十乘而忘韰粉之祸，却聘使而慕孤犊之生，其贤愚之操可见矣。
　　鬳斋云：骄者，骄矜而孩视人。纬萧，织芦为箔。得珠遇龙睡，喻人之取富贵皆危道也。使其君觉悟，祸又不轻，奚微之有！残食无余也。太庙牺牲一段，与龟曳尾於涂中意同。纬萧，一本作苇萧，言采薪以给食，碧虚本从之。其子没渊，泅戏得珠，非所望也，故亦不识为奇，而骊龙之睡寤曾弗介意，父欲取石锻试则有心矣，且谓骊龙若寤将有粉身之祸，幸一生於万死，渊其可复入哉！此喻夺人所欲者，祸叉重，纵瞰彼无心而得之，侥幸不可再也。奚微之有，或疑微下逸躯字，理益不然，此四字正是奇笔，庸斋说为当。牺牛之喻，明不待释。
