<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余自幼出家。每于大僧众中。叩诸长老曰。如来涅盘为在何时。众皆罔对。或有指陈。进退无据。心窃疑焉。又频见僧俗营斋供佛。多不如法。往往以人所不堪食者。陈列几筵以为供养。非唯无福。且招慢佛之过恒用慨然。及长。游历讲肆。按览藏文。闲读涅盘经。始知如来于二月十五日。日初出时。放光集众。自言今日当般涅盘。大众蒙光。一时普集。当此之时。献供如云。挥泪如雨。幢幡际天。殽膳布地。尽世间之六味。极天上之五尘。无一不备矣。呜呼。何其盛邪。又尝读净觉法师礼赞文。见其偈赞。次第摹写如来涅盘相貌。如在目前。备极恋慕之意。则知古人亦有同吾心者。第近世罕有举行之耳。己亥春。从西泠渡江。恭诣四明阿育王山。瞻礼释迦如来真身舍利。遂即其处度夏礼塔。安居既竟。然一指供佛。心犹歉然未足也。既而往永福水陆期中。偶与同辈论及供佛之事。一时发心者即有数人。寻往苏杭买供。采访百味。贸易香花。次年春。复还此山。于佛涅盘日。鸠集数子。首创斯会。盖主于为佛忌日。追远报恩。以申恋慕之意。供虽不丰。务存精洁。食须三德。不乾不湿菜须六味。非生非冷。果须珍异。非贱非粗。于中首日供佛。依礼赞文。次日礼忏。则自述仪轨。至第七日。忏事既毕。以念佛回向终焉。众皆叹曰。此未曾有也。四明天下胜地。舍利吾佛真身。今四方善友一时来会。成此胜举。是非小缘。此不可以辄已也。今而后当每年一举。毕世为期。此为佛弟子分内所必当为之事。不得与寻常应期礼忏。受施讽经。同日而论也。余告众曰。此会难事有三。如求舍利。震旦国中虽有一十九处。岁月既远。圣迹湮没。唯鄮阴一处至今现存。旷劫有缘。幸得瞻仰。一难也。如来灭度二千余载。涅盘献供。在古则有。在今罕闻。今与众等宿缘所追。千里相值。四方来会。七日同修。此世界中。岂非希有。二难也。诸方结社起期。所在皆有。然佛家弟子。但闻礼忏得财。未闻舍财礼忏。道念未生。利心先起。今则不然。诚敬发于心中。财物舍诸身外。惭惶不暇。敢厌勤劳。报答未能。实怀恋慕。如此心念。非佛不知。三难也。言未既。有难于傍者曰。吾闻诸佛法身徧一切处。本无出世及以涅盘。既无涅盘。安有忌日。至于禅宗门下。单提正令。佛祖尚无安立。焉有所谓埽塔献供之事乎。今乃于无生灭中。妄见生灭。罗百味以供之。集四众以礼之。又不于所居庵院。致献尊仪。而必远诣鄮峰。偏崇舍利。岂非舍近求远。着境迷心。不达理性耶。予曰。子之所言理也。今吾以事问子。子以实答之。可乎。对曰。可。因问之曰。子有二亲在否。曰。少也不幸。早从见背。久失恃怙矣。曰。子父母身亡。神其亡否。曰。神则未尝亡也。又问曰。神有定所否。对曰。神既无形。又安有定所乎。曰。然则岁时致祭。亦上父母坟墓否。曰。某虽不孝。于兹礼数。尚不敢阙。予曰。予过矣。子父母而神在。则未尝死也。未尝死而祭之。是灭其神也。祭已灭之神。谁为受飨者。又神既无形。无有定所。则不局坟墓中。一念至诚。必能通格。何必近离家室。远赴坟庐。仆仆道途。舟车往返。以为祭埽之规乎。对曰。虽知父母神在而形骸不存。故飨其神。神虽不食。犹食也。譬如梦中得食。饥饱宛然。不亦类是乎。虽神无定所。必有依凭。故为之坟墓以祭埽之。所以慰死者之神。而尽生人之道也。余曰。如知此。则子之所难通矣。盖亦思之哉。子知法身常住。而不知应迹云亡。知法体徧周。而不知应迹有所。不有应迹。安显法身。不有舍利。谁知应迹。既言法身常住。岂有闲于应身。既曰法体徧周。宁独隔于舍利。子欲拨事求理。弃有谈空。事相尚迷。况通理性耶。昔大迦叶将入鸡足山。待弥勒佛。必往天上龙宫。及于世间。徧礼诸塔后方入定。夫迦叶宗门之鼻祖也。岂其不达理性而然耶。当知如来涅盘不可思议。非常非断。离有离无。不应以偏见而生分别。以子所执法身常住。不达如来善权方便。利益众生之事。良由不深明理教而致然耳。如经所说。譬如婴儿。母常在侧。于母不生难遭之想。母方去时。便生渴仰思恋之心。如来涅盘。意盖如是。吾子其知之耶。或曰子之所言是矣。然吾闻孔子曰。二簋可用享。礿祭胜于杀牛。奚取于百味乎。曰。孔子之言。盖昭明德为重。不以厚祭为尊。非谓定于二簋也。如赞武王周公之孝。曰。春秋修其祖庙。陈其宗器。设其裳衣。荐其时食。言时食。谓四时之食各有其物。则非二簋明矣。又赞大禹曰。菲饮食而致孝乎鬼神。观夫致孝之言。则自奉虽俭。祭神必丰。又可知矣。至若菩萨供佛。则尽世甘美。犹不为多。况区区百味乎哉。或又曰。普贤行愿云。诸供养中。法供养最。今我子不修法供。专事有为。岂菩萨用心乎。子曰。子又错解经旨矣。经意以为香华供养。一一皆从菩萨大悲大愿之所流出。大行大力之所成就。盖是即财论法。事理圆融。故称法供。如子所解。则普贤种种庄严供养。皆是有为。则为自毁矣。岂经意乎。当知敬佛虽主内心。亦兼外物。必若有心无力。则物虽轻而亦重。如其有力无心。则物虽重而犹轻。与其有力无心。宁贵有心无力。必心力两尽。内外交资。则事理双融。然后为得也。今也内无诚敬。外又吝财。浪说唯心。心将安在。大抵末世人情。贵俗贱真。重人轻佛。待宾客则广设嘉肴。供圣贤则略陈粗馔。其自奉也朝朝每择肥鲜。其事佛也。旦旦不存甘旨。言香则祗要心香。不须苏合。言果则唯尊道果。岂重庵罗。法供为上。何必世财。禅悦自资。奚须段食。悭囊固塞。借佛语以饰凡情。善种薄栽。立慢幢而增见刺。又或见贵人则趋走逢迎。对佛像则倚卧不起。暂时闻法。则便起昏沈。终日剧谈。则曾无懈倦。嬉游杂务。百忙中尽有工夫。供佛烧香。片刻闲略无闲暇。贪名逐利。则频年道路。不惮驱驰。礼忏诵经。则暂入坛场便生劳倦。才念佛则曰口酸。适礼拜又云腰痛。此皆举世之通病。我辈所当深思而痛戒者也。予不肖。不能克践古人。担荷斯道。为法门之罪人。无所逃责。今建斯会。窃欲上报佛恩。下救时蔽。而人微德薄。不自知其不可也。吾子尚不以人废言。幸加察焉。于是难者悚然自失。赧然自愧。曰。我过矣。我过矣。今而后吾不敢复议矣。复再拜稽首曰。子既善其始。当图善其终。不有规约。何以行诸久远乎。因徇社友之请。略陈条例如左。并论次其语弁诸简端。以为后来者告云。

　　祷灵鳗菩萨文

　　唯康熙壬辰六月十七日。苾刍实贤谨赍香烛之仪。致祷於阿育王山金沙井护塔灵鳗菩萨曰。我闻大士。拥护佛法。作大龙王。覆庇一方。保安万姓。在昔为国献功。为民降泽。解三军之焦渴。力运清泉。润大地之乾枯。普施甘雨。故使先朝降勅。宣封尊号。并令有司岁杀一豕致祭。以报功泽。苾刍实贤今来此山。顶礼佛塔。已及两度。亲睹宰杀之事。哀声彻耳。殆不忍闻。悲痛切心。宁能自已。是以投书潭中。哀告大士。大士护持佛法。救世安民。功德溥矣。利益深矣。令有司宰杀。虽国家之命。非大士之心。然业之所造。盖有其因。罪之所归。岂无其主。不归大士。将安归耶。大士既护佛法。当体佛心。佛心非他。即众生是。离众生无佛。离佛无众生。柰何使未来诸佛。长受苦恼。而不思救济耶。且夫大士神通。能消枯渴於三军。不能免苦痛於一豕耶。能施甘雨於天下。不能全性命於众生耶。人何幸而蒙庇。豕何辜而弗恤耶。将毋贪着口腹。假手於屠人。而受馨香之味耶。夫大士尚不爱自己身命。况贪众生之血肉耶。今欲安乐众生。岂反加之杀害耶。我为佛遗教弟子。持佛禁戒。当以佛语宣示於人。此而不言。孰可言者。今为大士陈其过失。略有十种。唯神察之。夫大士度生。慈悲为本。苟无此心。则非菩萨。大士既称菩萨。奈何不断杀生。杀生不断。是则无慈悲心。其过一也。大士视人犹己。视物犹人。今虽济人。尚不及物。是则乖平等心。其过二也。既为佛弟子。岂可不持佛戒。纵不受五戒。杀戒须持。大士不持。是则违佛律仪。其过三也。十不善业。杀业居先。大士虽非自作。故是教他。既不禁止。任其宰杀。非教他而何。是谓现作恶因。其过四也。因必有果。所谓三恶道。及多病短命二种果报。如此果报。皆由杀生。是则当招恶果。其过五也。僧伽蓝地。凡圣同居。佛塔所存。护法诸天长来供养。今使血涂蔓草。腥污坛场。天神见之必生瞋怒。僧众居之。亦所不安。是则污伽蓝地。其过六也。累年宰杀。当有人生不信心。谓灵鳗若是菩萨。不应食肉。舍利威神若有灵者。应不使其杀害众生。是故当知佛无灵验。鱼非菩萨。如此之信。过由大士。是则使人毁谤。其过七也。大士既堕龙身。当勤修善业。速离恶趣。今造此业。何时当脱此身耶。是则难离恶趣。其过八也。如经中说娑竭龙王告金翅鸟曰。我自生此海中。未尝触害水性众生。舍此身后。当生西方极乐世界。大士今为杀业。云何当得往生。是谓难生净土。其过九也。大士修因。本期佛果。不断杀业。云何当得无上果报。是则难成佛道。其过十也。一杀而具十过。罪孰大焉。反此十过则成十德。大士何为甘造杂业。不修纯善耶。为大士计。以神力致梦於朝廷。明以告曰。我为佛弟子。持不杀戒。今而后无杀生见祭。朝廷知之。必寻改先朝旧例。虽猪豚之死。未必能逃。而死不由於大士矣。如上所陈。非为众生。乃为大士。大士若能改革。则为自救。非救众生。大士尤宜情悔故业。勿造新殃。发菩提心。修持净戒。如此则众生可度。佛道可成。菩萨之名。不为虚得矣。大士若能见听。何善如之。如不见听。或恣其宿习。逞其暴怒。即震雷激电。摧灭我身。亦所弗惜也。唯神图之。

　　与茅静远居士书

