<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前三月下旬返自四明。过访居士。适遇它出。怅然而去。寻归回龙。兹又一月余矣。因数子相劝欲讲法华。特到杭请经。因得致书於足下。居士造桥事毕。可谓莫大之功。然居士之心。好善无倦。一善甫完。复作一善。美则美矣。其如生死大事何。苟不以生死大事为急。而孳孳为善。所作善事如须弥山。皆生死业缘。有何了日。善事弥多。生死弥广。一念爱心。万劫缠缚。可不惧耶。居士世间公案。久已参透。西方净业。久已修习。然而生死心不切。家缘撇不下。人情谢不去。念佛心不专。何也。将名根不断耶。抑爱念牵缠耶。于此二者。宜加审察。苟不把家缘世事一刀斩断。六字洪名尽力提起。欲望娑婆之脱。安养之生难矣。不生安养而欲脱生死。不脱生死而欲免堕落。抑又难矣。纵一生两生不失人身。济得甚么事。嗟乎。居士慧心如此明利。家缘如此丰足。继嗣如此贤能。事事适意。尚不能放下万缘。一心念佛。为天负人耶。为人负天耶。不以念佛为急。而以世间小善为急。不以生死大事为先。而以人天福报为先。是不知先后也。居士虽不求福而常作福。虽欲出生死而反入生死。皆由不知所缓在彼。所急在此。致使北辕适越。却步求前也。居士今日要务。唯当谢绝人事。一心念佛。加以斋戒二字。尤为尽美。大抵西方佛国。非悠悠散善所能致。万劫生死。非因循怠惰所能脱。无常迅速。旦暮即至。安得不为之早办耶。衲所知识者甚寡。知识之中。求可以语此事者尤寡。舍居士一人。而深以期望者谁哉。倘不以人废言。幸加努力。若曰吾不能也。则亦无可奈何矣。

　　应赴说

　　或问曰。应赴之说。始於何时。余曰。古未之闻也。昔白起为秦将。坑长平降卒四十万。死入地狱。至梁武帝时致梦於帝。乞所以济拔之方。帝觉而谋诸志公。公曰。闻大藏中有水陆仪文一卷。如法行持。可以济拔。於是集天下高僧。建水陆道场七昼夜。一时名僧咸赴其请。应赴之说。盖自此始。昔佛在世时。为法施主。以法教化众生。人间天上。莫不以五时八教。次第调停而成熟之。诸弟子亦各分化一方。恢宏其道。迨佛灭度后。阿难等结集三藏。流通法宝。至汉明帝时。佛法始入震旦。正法像法渐入浇漓。奈何后世取以博衣食之资。使法王大宝。为贩卖之具。嗟乎异哉。或曰。佛法本以济人。人来求法。我应其请。彼以财施。我以法施。何不可之有。设使人人高蹈绝俗。不通应赴。则是杜众生求法之路。塞亡灵济苦之门。岂菩萨之本心。诸佛之遗意耶。余曰。度生一事。诚非多事。自既未度。焉能度人。譬如从并救人。人俱陷溺。故经云。不能自度而能度人者。无有是处。且夫施者。与而取之之谓也。今我以法与人。人以财与我。是之谓贸易。何以为施。况本无法与人乎。纵有虔诚之功。不赎贪求财利之过。又况未必虔诚而得人利养。是之谓盗施主物。又谓之负债用。律有明文。呵责非细。今夫农夫竭其股肱之力。行人殚其手足之劳。粒米百工。汗多食少。以彼血汗。为我饮食。我僧人十指不点水。百事不干怀。诵经则曰口酸。礼忏则曰腰痛。无恭敬心。无惭愧意。彼亡者在地狱中。望汝度脱。施主在家室内。望汝延生。汝何为安坐受食。略不思念。其为罪何如邪。不坐铁床而饮洋铜。无有是处。自身堕落之不暇。又安能济度众生邪。或曰。然则应赴一事。不可为欤。余曰。非谓其不可为。正言其不易也。古有瑜伽一事。乃登地菩萨利生之事。非初心凡夫所宜。或曰。然则如之何而可。余曰。必不得已。则有一说。应其请。生难遭想。入其家。生道场想。对经典。如对佛想。诵其文。思其义。行其事。践其实。必使身与口合。口与心合。不昏沈。不散乱。不懈怠。不厌不倦。不贪求。不计利。知因知果。知惭知愧。兢兢焉。业业焉。若涉大川而履薄冰也。如是则不期度生而自度。不期利益而自利益。孔子曰。禄在其中矣。自既得度。他亦复然。若夫鼓橐钥而为经。舂杵碓而成礼。身对尊像而目视他方。口诵佛言而心存妄念。吾见其口食信施。即同铁丸。身着袈裟即同铁鍱。如是则不待身后堕落。即今早已堕落。不待未来受苦。即今已受无量大苦。宝梁经云。比邱不修比邱法。大千无唾处明文灼然。可为诫训。慎之哉。问者惭服而退。余因录其语。为应赴说。

　　然指问辩

　　客有问於省庵曰。然指一法。起於释氏。从上诸师或赞或毁。好恶不一。是非莫定。愿吾子一言以决其疑。省庵曰。善哉问也。斯固有关於佛教。而人情之所易惑者也。不克论其所以然。则是非邪正。何由决了。好恶赞毁。未免偏颇。今为子统括古今。备陈差别。略有六种。唯吾子察焉。所谓六种差别者。一内外邪正差别。二儒释立教差别。三大小开遮差别。四诸师宗趣差别。五圣凡因果差别。六心行是非差别。知此六种六别。则是非邪正。皎如指掌。不复生疑惑矣。夫迷缘起之正理。执断常之邪见。投灰事火。五热炙身。用此苦因。冀招乐果。外道所以为邪也。内修理观为正行。外假苦行为助缘。或爇一香。或然一指。以此坚其誓愿。大其心志。身见既破。我执亦忘。内教所以为正也。儒教主乎治身。身为父母遗体。固宜全受全归。一有毁伤。便名不孝。释教主乎治心。心为万物之主。身乃四大假合。以之供佛。则破执灭罪。保此偷安。则虚生浪死。此儒释立教之所以差别也。小乘律中。然指犯吉罗。大乘明若不烧身臂指供养诸佛。非出家菩萨。盖小乘但期自利。故须奉法全身。大乘贵在利人。是以忘身为法。此大小开遮所以差别也。南山律师依大乘宗。深加赞叹。义净三藏据小乘宗。横生贬斥。至若荆溪永明慈云法智。或辩论阐扬。或躬行履践。后学取信良无惑焉。唯近世云栖大师。独不许可。盖恐末流狂妄。易流邪僻。故为权说以救之。一抑一扬。各有所以。此诸师宗趣所以差别也。法华明一切众生喜见菩萨。顿舍一身。复烧两臂。发誓愿竟。两臂还复。此得忍大士之现果也。梵网明新学菩萨千里远来。师应如法开示苦行。若不烧身臂指供养诸佛。非出家菩萨。此初心受戒之远因也。此圣凡因果之所以差别也。今人果能内发大心。外缘三宝。期心破障。刻志菩提。则罪灭福生。功无浪费。如其内负我人。外贪名利。以之鼓惑庸愚。招致供养则有过无功。不可不慎。人固有事同而心异者。不可不察也。此心行是非所以差别也。客曰。如此差别。可得融通否。曰。可。夫由外以知内。则外为内助。因邪而入正。则邪为正缘。经云。外道所说。皆是佛语。是以徧行胜热为善财师。调达善星皆如来伴。如此邪正融通。奚不可之有。儒释两教。观其迹则异。论其理则同。是以泰伯断发。孔子称其至德。比干剖心。鲁论美其为仁。则儒释未始不同也。大小三乘。均佛所说。随机不同。或开或制。然小从大出。权自实开。非实则权何所开。无大则小不自立。理无二致。正不待融通也。宗趣不同。自是人师异见。何关理教差殊也。如二人见月。一东一西。各随人去。月无二向。见有东西耳。圣凡虽有差别。然因该果海。果彻因原。因果本自融通。亦何差别之可论哉。至於心正则事正。心邪则法邪。邪正在心。非由事相。然翻掌覆掌。初无异手。得念失念。岂有二心。正不必融通也。如上所陈同异。不可偏执。苟执其异。则适起诤端。苟执其同。则漫无分别。然则如之何则可。必也知同异皆由一心。一心本非同异。虽非同异。同异宛然。夫是之谓正解。愿吾子究心焉。客曰。快哉论也。闻所未闻。然尚有余疑。望为解释。吾闻烧身臂指。乃得忍大士所为。非初心境界。则如之何。答曰。梵网所明行法。本为初心。故经中但云新学菩萨。不云得忍。盖新学大士。誓愿未坚。心志未广。故藉师长为开道。苦行为鞭策。以成受戒增上缘因耳。若必期之得忍大士。则出家受戒者鲜矣。今人受戒。莫不然香供佛。盖本诸梵网。以然香然指。同一苦行。第小大不同耳。若初心不许然指。则亦不许然香。不许受戒矣。有是理乎。客曰。如上所论。谨闻命矣。未审出家之士宜何所先。为当必烧。为复可缓。设使不烧。是犯戒否。答曰。出家之士。宜先明理观。后及事行。则趣向有方。功无虚弃若理观不明。但行苦行。欲冀功勋。终无实益。烧与不烧。各随人意。经虽劝人。亦不结罪。但不可故违佛语自生异见。致使妨碍行门。阻人胜善。初心之士。又不可不知也。客於再拜而退。

　　念佛着魔辩

