<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或问省庵曰。参禅一门。全仗己力。故每多魔事。念佛则仗他力。故承佛护念。魔事不生。有诸否乎。省庵曰。唯唯。否否。夫参禅念佛。论其难易。固有自力他力之分。若论魔事。二俱不免。或者曰。敢问何谓也。曰。魔事之来。其由有三。一者教理未明。二者不遇善友。三者自不觉察。今夫人适千里之路。苟不按舆图。又不逢引导。复不识前路通塞。莽莽然而进。吾知其难免於错误之患矣。参禅念佛。譬如行路。经教如舆图。善友如引导觉察之心如识路通塞。虽两条涂路。夷险不同。俱不免错误之患。参禅且置。只如念佛。或有厌平坦而好奇特者。或有舍直截而求纡曲者。或两路兼行。两路俱失者。或以涂中。为家舍。平地为高山者。如是错误。不可胜举。皆教理未明之过也。念佛一门。极圆极顿。至易至难。只如弥陀经中一心不乱四字。浅言之愚夫愚妇皆可为。深言之。大圣大贤终不能过今初心行人。或暂得轻安。自谓已得事一心者。初开浅解。复自谓得理一心者。或粗念不生。细念犹生者。或勇猛过分。精进倍常。不知外心无佛。速求取证。不达善巧方便。急欲舍身。魔鬼因之遂入其体。为风为狂。都不觉知。此善友不遇之过也。夫众生生死。以我见为本。我见不除。修行无益。然我见之生。根深蒂固。其萌芽发干。无处不有。是故。见地高则我见俱高。工夫进则我见亦进。若不时时捡点。刻刻提撕。则念念发生。心心增长。随逐行人。虽死不离。是故。学人心不虚。则自不觉察。不觉察。故我见增长。少有所得。则生憍慢。讥嫌同学。诽谤行人。虽有修行。终成魔事。此自不觉察之过也。或曰。参禅须近明师。若无明师。须看经教。念佛祗贵深信力行。既能深信力行。则决定往生。何藉善友经教。省庵曰。是何言欤。世间小技。尚不可无师。况念佛为出生死要门。若无善友经教。从何开发。谁为引导。观经下三品。皆是临终善友开发。故得往生。其上中品则不必言矣。须知从凡至圣。由易至难。莫不以善友经教为根本。汝不因经教。何由而知净土法门。而生信向邪。或曰。若因经教而知念佛。则弥陀一经足矣。奚以多为。曰。上根则可。中下根人。须徧阅净土诸书。备识信行愿三差别之相。加之善友警策。内以虚心觉照。庶几免於魔事。而后念佛之功可日进焉。否则不为魔事。终成增上慢人。一念不觉。遂成沦坠。其祸可胜言哉。或曰。行人心既念佛。佛岂不垂护念。如其护念。魔事何从。省庵曰。念佛人果得一心不乱。则佛护念不虚。如其未得一心。或有以轻安为禅定。浅解为深悟者。随有所得生增上慢。此则自取过愆。非如来咎。是故吾言善友经教觉察之心。三者缺一不可。而觉察之心尤为最要。不可须臾暂离。若一念不觉。则一念颠倒。念念不觉。则念念颠倒。颠倒既起。魔事兴焉。毕世工夫。一朝唐丧。可不畏欤。净土文云。身无病苦。心不颠倒。当知身无病苦。则求土於佛。心不颠倒。则求在於我。在於佛者。非我敢必。在於我者。宗可不自勉焉。设使临终一念颠倒。非唯九品不生。抑亦三涂难免。佛虽大慈。救我不得。奈何奈何。是故修净业人。不可一念远离善方亦不可一念生颠倒心也。

　　梅芳法师往生传

　　师讳明宏。杭州人。幼年父母为纳妇。逃之出门。其母哭之失明。父母亡。出家剃发於绍兴河桥之弥陀庵。寻事参访。习天台教观。坐禅苦行。颇有省发。后阅藏於天台万年寺。昼夜翻阅。久之两目俱盲。乃曰。此吾害亲之报也。自是一心念佛。寒暑无间。尝语人曰。我因失明。得大利益。居无常处。囊无长物。所得嚫施。随施贫乏。讲经不用注疏。纵口任心。诙谐间出。得意者善之。岁丁未九月。余於梵天寺起念佛七。师适寓广严庵。因招之入社。时师患痢。日数十徧。然念佛未尝少懈。七期毕。师往无锡斋僧馆。病转剧。忽一日徧告檀越期以明日将行。众如期而至。师即起坐念佛。合掌而逝。
　　赞曰。师与余知交最久。余尝断师必生西生。何以知之。盖师具三真。谓真解脱。真乾净。真精进故也。然虽言之。尚未有验。丁未冬。一元师从吴地来。述其坐化之事。因喜曰。余言验矣。

　　圣眼上人往生传

　　师讳明德。海宁人。俗姓马。四岁出家梵天寺。十六剃发。自幼性情孤僻。不好世务。唯读书吟咏。所居一室。萧然无长物。年三十六。将往律堂求戒。忽得喘疾。遂不起。有徒孙一苇延余及数友在寺结社。开净业堂。堂之左即师卧室。日闻钟鱼念佛之声。恒默随之。逮病笃。自知时至。乃命徒孙延众师至床前。高声念佛。少顷命止之。向余曰。愿师为我开示。余告曰。汝当尽舍万缘。一心念佛。万劫死生。只今脱去急宜着力。师遂同众念佛。复发四宏誓愿。语极恳切。至夜分。佛声方毕。才举观音圣号。即转身张目而逝。时雍正七年腊月二十六日也赞曰。昔东坡临终。径山禅师告曰。端明莫忘西方。坡曰。西方不无。但个里用力不得。今师乃能用力如此。可不谓难乎。人皆谓师年方强壮。有志未遂而死。莫不惜之。岂知一生净土。无志不遂。无愿不获。非唯不应惜。实所当贺。呜呼。贤矣哉。

　　念佛规约(并引)

　　夫生死海深。非念佛莫能济度。菩提路远。非净土孰可依凭。然苟非精进。念佛无自成功。未得一心。净土何由可到。今则三七为期。六时无间。四方善友俱集。一时胜会宏开。第恐懈怠易生。精勤难致。若无约束。何以策我身心。不有规模。何以生他敬信。谨酌事宜。略陈条列如左。
　　五更闻钟声。一齐下单。洗面后齐集大殿念佛。无得晏卧不起。避懒偷安。　　明相既出。即用粥。粥后嚼杨枝毕。即入堂持佛名。候一寸香过。起身经行。打大木鱼。至香余一寸。即归位坐。默然而止。少顷用茶毕。打小鱼子两下。方可起身抽解。　　粥后三枝香。用小食。四枝香。用午饭。克定时候。不宜错误。　　坐香过一寸。二人起身行旛巡香。少顷。鸣鱼引磬二人亦起身巡香。有昏沈者。即持旛与之。令其行香执旛遗睡。如是展转。递相警策。至香余一寸。鱼磬二人先归本位。次行旛者至佛前问讯收旛。然后各归本位。　　佐食菜蔬。以四菜一汤为准。　　午饭后六枝香。用晚粥。明相既没。念佛六枝香。俟第六枝香将半。即向上长跪。称观音势至清净海众。各满百声。诵少净土文。礼佛十二拜。归单养息。余日例此至第七夜诵西方发愿方。礼佛四十八拜。余日二七亦例此。　　临睡入观。称佛千声。即默念佛名而卧。　　经行趺坐时。睡眠时。及大小便利时。不宜杂话。　　坐香。过二寸香不归堂者。即移蒲团在佛前。跪香一枝。　　昏沈时行旛至。不起身者。跪香一枝。　　不得出外闲游。归寮养息。及交头接耳。杂话戏笑。有犯者跪香一枝。　　会中有老病者。自应方便随顺。不拘常例。或随喜念佛。暂来即去者。亦不在此例。　　设有病缘。当告假不得随意自便。　　众中或有去就乖角。语言相争。揽群乱众者。即移单出堂。　　每一七完。养息半日。或静坐。或睡眠。俱默念佛名。切忌闲游杂话。　　每日巡照师各寮巡察放逸。每夜击板念佛。以警策睡眠。
　　以上条约。有犯者。悦众师应举。举而不服者罚。知而不举者同罚。跪香一枝。

　　净业堂规约(并引)

　　夫生死海深。非念佛畴能济度。菩提路远。非净土孰可依凭。然苟非精进。三昧无以成功未得一心。九品安能自致。今以三年为限。数子同居。但专持乎六字洪名。唯致力乎一心不乱。第恐时长行久。懈怠易生。实丧名存。劬劳徒设。不加鞭策。无以约束身心。必有条章。方能齐一彼此。幸相规而相劝。无争我以争人。俾净业速成。华台早就。见弥陀於现在。证三昧於此生。诚如是。则所愿不虚矣。谨立规约如左。
　　每日课程。十时念佛。九时作观。一时礼忏。虽大寒大热。无得暂亏。　　黑白半月诵菩萨戒本。朔望日讽梵网经。经毕。长跪诵发愿文回向。　　凡遇佛降生日。成道日。涅盘日。及僧自恣日。俱宜设供献佛。随力为之。　　每年新正起念佛七。祝延　　圣寿。腊月起七。以济年终被杀众生。　　每夜黄昏候。到大殿施食。持变食真言四十九徧。念佛千声。以济鬼神。　　每日念佛受斋。俱搭衣朔望日午饭应持钵。非时食戒。佛制最严。宜并持之。　　宜禁止游行。不得出寺观望。入城闲走。除为父母师长看病因缘。或可暂时告假。余俱不可。　　告假须克定日期。若过期还者罚跪香。或托事延缓。久假不归者。各宜自便。　　宜谢绝迎送。尊客相看。略叙道话数语。寸香之外念佛而已。若有问法因缘。不在此例。　　宜屏弃杂务。凡经书笔墨诗偈文字。一切置之高阁。不应重理。　　不得应酬人间佛事。纵施主到山讽诵经呗。不宜辄许。设不得已。祇可礼弥陀忏。念佛而已。　　堂中除念佛外。一切不应杂话。纵有要事问答。亦宜低声。　　念佛昏沈时。用小旛一首巡香。互相警策。　　昏沈时。行旛至不起身者罚香。有过不忏悔。屡谏不止者罚香。动气发粗。彼此斗争者同罚。一人忍。一人嗔。嗔者罚香。　　凡有过。宜互相规谏。设有违诤。即应忏悔。不得隔日隔夜隔时。　　无故闯寮聚谈杂话者。罚香。非要事。止静不归堂者罚香。　　朝莫课毕回堂。维那合掌厉声。念呵责铭。以诫策我。我当长跪佛前。合掌承受。

　　省庵法师语录卷上
　　省庵法师语录卷下

　　　　净业学人　彭际清　重订

　　劝修净土诗

