<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　实贤谫劣庸僧。褊卑陋器。本无大力。仰承前辈宗风。时有好怀。独结西方净愿。虽躬行不逮。原无实得於自心。而兼济未忘。乃有愚衷於此世。原夫净土一门。理极顿圆。事诚简易。在因强而得果疾。用力少而成功多。浅之则夫妇与知。深之则圣贤莫测。三根普被。万类均收。捞漉苦海之鱼。信为巨网。挽回末法之证。的是奇方。离斯捷径。出生死以奚从。舍此法门。脱轮回而何日。但今时泛念者多。深信者少。或有诃为着相。贬作小乘。并由不读教文。祇是任凭胸臆。岂知中天调御。开金色口以丁宁。十方如来。出广长舌而赞叹。文殊普贤。尚有求生之偈。马鸣龙树。亦有愿往之文。至於智者永明之辈。中峰天如之流。并是教祖禅宗。莫不垂文着论。阐明至理。深劝后人。奈何末代凡夫。钝根浅识。乃欲远胜古人。置之弗屑邪。实贤因此感慨。尝欲发挥论议。解释疑情。於乙未秋。着诗三十首。一时草草付工刊版。惜乎理未周圆。事多疏漏。每欲从事添削。不遑下手。戊戌夏。依绍昙老人於隆兴精舍。学律安居。听经坐腊。自恣既竟。同学摄兄踊跃赞叹。怂[涌/心]卒业。由是芟其繁芿。补其阙略。理随事广。语逐文多。不觉信笔任心。盈编成册。於中铺陈依正。描写庄严。广破群疑。深彰一理。指示工夫以知操守。分张品类以劝从行。于是总陈三教。别派众流。所谓仕隐工商。渔樵耕读。乃至苦乐闲忙之辈。生老病死之人。莫之皆导以念佛。示其往生。凡一日二六时中。每年十二月内。无时非念佛之时。无月不思归之月。所以一其念。专其志也。夫信是道原。故首标依正以起信。疑为信障。故次释人情以破疑。疑障既除。信心堪发。信心既发。正行斯遵。故授之以工夫途路。非徒自善。尤宜利他。语贵随机。事须逗巧。故分之以品第人论。然有行无愿。终不往生。有念无观。亦难见佛。故受之以恒时运想。频月致怀。末则总叹娑婆之苦。同归净土之乐。伸明信愿。结劝往生。盖净土法门。不出信行愿三。故为次第如此。诗成。新旧共得一百八首。虽非法海之全珠。亦是义山之片石。文诚粗疏。语颇切实。伏乞观者知我苦心。鉴兹不逮。略其词而察其意。行其事以践其途。庶几同脱苦论。尽超乐土。幸勿因人废言。狥名弃实。是所至望。
　　我教原开无量门。就中念佛最为尊。都融妄念归真念。总摄诸根在一根。不用三祇修福慧。但将六字出乾坤。如来金口无虚语。历历明文尚具存。
　　一入西方境自融。双眸顿觉医销镕。无边剎土光中现。徧界真身象外逢。华衬玉栏红隐隐。树含金殿碧重重。色空泯合浑无寄。镜像分明绝点踪。
　　境胜由来道易修。多生习气一朝休。盘中甘露珠圆转。树上摩尼水倒流。碧玉莲台承足稳。真金华瓣衬身柔。三车已息驰求念。露地安然坐白牛。
　　瑠璃地上绝尘埃。晏坐经行亦快哉。锦绣织成行树叶。丹青画出众楼台。漫空华雨诸天下。徧界香云大士来。何处忽生新佛子。芙蓉又见一枝开。
　　土净能令心自空。无边妙色现其中。千灯五照身光映。十镜交辉佛土融。珠网重重悬宝树。天童历历在华宫。龟龄鹤算浑闲事。直得虚空寿量同。
　　称性庄严非外得。天然果报自无穷。一尘徧入诸尘里。万法全收一法中。华映玉池人倒影。身游佛国地俱空。色心依正原无碍。但得情忘境自融。
　　琼枝瑶草色长新。别有乾坤世外春。红藕华藏金砌鸭。绿珠帘映玉楼人。尘沙莫计声闻辈。海水难量大士伦。博地亦能容入会。何时得与圣贤亲。
　　寂静身心自偶谐。寻常历览兴无涯。金幢倒映瑠璃地。玉砌平铺玛瑙阶。自有好华堪供佛。更无尘事可干怀。何时得遂平生志。坐对鸳鸯水上排。
　　我佛慈悲相好身。随机应现不同伦。尽虚空界元同体。极一微尘总是真。迭迭髻螺山顶绿。弯弯眉相月钩新。七重树下金莲上。处处追陪二大人。
　　相好凡夫皆具足。六通无碍异常伦。直将果用为吾用。不改凡身作佛身。(净土一生成佛。更无中阴入胎之事。唯除愿力欲往他方世界度众生者)周顾十方同指掌。徧游诸国似比邻。回观此土修行者。龌龊生涯太苦人。
　　彼方殊胜事无穷。依正由来总不同。刬尽青山铺碧玉。收乾沧海出虚空。法音自演风柯里。妙义频宣水鸟中。诸佛众生同一体。互相周徧尽圆融。
　　净土因何独指西。要令心念有归栖。一门入后门门入。初步迷时步步迷。直就下凡阶上圣。不离烦恼证菩提。莲华胜友应相待。何日归来手共携。
　　如来本愿非虚诳。称我名皆到此中。(大弥陀经云。设我得佛。十方众生。至心信乐。欲生我国。乃至十念。若不生者。不取正觉)莫患棘墙(三界)无客住。只愁枷锁(贪爱)几时空。(或曰。若世间人。皆往西方。则此方谁住。故以此喻晓之)百川归海水宁溢。万国朝王地岂穷。(或曰。若世间人皆往生。则众生甚多。彼国如何容受。故以此释之)易往无人真可惜。不知何事恋樊笼。
　　人传天竺是西方。(世传。西方去此十万八千里。是错认五天竺国。为西方也)天竺支那在足傍。(天竺人呼东土为支那。天竺支那同在南瞻部洲。足迹可到)莫向泥涂分净秽。(同居五浊。宁分净秽)休从火宅辨炎凉(同居三界。奚别苦乐)三千世界非吾土。(四大部洲。须弥山。六欲天。各满一千。名小千世界。千个小千世界。名中千世界。千个中千世界。名大千世界。总此三千大千世界。名为娑婆世界。皆释迦牟尼一佛所化之境也)万亿乾坤是故乡。(极乐去此十万亿三千大千世界)去去莫愁途路远。不劳弹指见空王。(天台云临终在定之心。即净土受生之心。动念即是生净土时)。
　　莫说西方为譬喻。(有人云。西方是譬喻之说。乃诱引凡愚为善。非实事也)须知名与实相应。譬甜似蜜非无蜜。喻冷如氷却有氷。槐国阿谁招客去。蜃楼何处劝人登。如来大圣成虚妄。谤法愆尤忏未曾。
　　人言肃杀是西方。死后身空堕渺茫。(有人云。西方是肃杀之气。人死归空。生气殄灭。即是西方。岂真有西方可生乎)身毒应无生博望。(身毒即天竺国。汉博望侯张骞。曾至其地)岐山那有活文王。(岐山在西夷。文王所生之地)众诸侯各朝天子。(问何故极乐在西。答极乐非定在西。但对东言西。譬如天子所都。名曰长安。诸侯朝天子。四方来者不一。东方来者。则曰长安。在西西方来者。则曰长安。在东长安。定有东西乎。弥陀所都。名为极乐。十方菩萨皆愿徃生。东方生者即言极乐在西。西方生者即言极乐在东。极乐定有东西乎)四大洲殊睹日光。(四大洲。谓东胜身洲。南赡部洲。西牛货洲。北俱卢洲。殊睹者。日月环绕须弥山。照四大洲。东洲日没。南洲日中。西洲日出。北洲半夜。四洲人并指日出处为东。日没处为西。则南洲西方。即是西洲之南。北洲之东。东洲之北矣。方位宁有定乎)但得往生休恐怖。应知寿命实难量(大弥陀经云。我剎中人寿命。皆无央数劫)都言念佛是愚夫。得作愚夫亦己夫。龙树辩才还拙否。(龙树菩萨造毗婆沙论。发愿徃生)文殊智慧是虚无。(文殊菩萨往生偈云。愿我命终时。尽除诸障碍。面见阿弥陀。往生安乐国)主人底事凭居易。(东坡诗云。乐天不是蓬莱客。凭仗西方作主人)公据何人问大苏。(东坡南行。唯带阿弥陀佛一轴。曰。此轼西方公据也)寄语聪明宜念佛。阎君应不爱之乎。
　　六字真经堪读诵。谁言名字假非因。(有人言。名字属假。非成佛因。岂有念假名。而成真佛)即名显体方称妙。托境观心易入真。(六字洪名为境。四性叵得为观)蜾蠃祝儿终肖父。(蜾蠃衔桑虫于穴中。呼祝七日。则还肖其父。众生念弥陀于心内。持名一世。安得不肖佛)蛣蜣丸粪亦遗尘。劝君早发西归愿。臭秽何容恋此身。
　　娑婆体外事纵横。寂灭无如安养城。苦乐双忘名极乐。(或谓求生西方。是自贪快乐。非为了道不知。言极乐者。苦乐两忘。方名极乐。若对苦说乐。是人天之乐。不名为极)死生俱尽说无生。(问既说往生。即有生死。云何言无生。答谓达生体本空。故生即无生。又接引初机。权说徃生。生已亲证。始知无生)佛无彼此皆同体。(又问何不念释迦。而反念弥陀。不念十方诸佛而念一佛。答念弥陀。即是念释迦。念一佛即念十方诸佛。以佛佛道同故。顺本饰教故。心得专一故。又弥陀与此土众生。偏有因缘故)地有东西是假名。何事劝人生彼国。只缘此土道难成。
　　若执往生为妄想。(或谓念佛是摄妄想一法。若求生西方。翻成妄想)岂言住此便成真。(若言生西方。是妄想。则住着娑婆。妄想尤甚)东西不着尤非理。(若言我今不求生彼。亦不住此。二俱不着。随意受生。此尤非理。何者。既非法身大士。又非应化圣人。欲爱未除。业缘未断。若不生西方。定生此土。既生此土。则仍在轮回。业力所牵。三途有分。安能随意受生邪)净秽双忘亦是尘。(只此净秽双忘一念。亦是情计。尚属法尘所摄。若真双忘。则何碍求生)生本无生生四士。见犹离见见三身。须知真妄原同体。迷悟由来总在人。
　　才劝往生言着相。尽思贪恋却迷蒙。无生毕竟有生在。(有执断见者言。死后永灭都无生处。不知业牵识走。毕竟复入胞胎。除却念佛徃生。更无有脱离处)离相依然住相中。(若言死后永灭。不求往生。名不着相。是则离缘起相。生断灭相。断灭相者。是邪见法)念与佛融方是即。(荆溪云。体不二故方名为即。近世聪明之士皆言。即心即佛。及劝念佛。便言着相。不知念佛念心。本来一体。但执念心。不信念佛。则心佛是二。何名为即)心将境异不知空。(即事显理。名为真空。拨事求理。名恶取空。近世聪明之士。亦知心净土净。语以净土。便言着相。不知心外无土。土外无心。但执唯心。不信净土。则心与土。划而为二。此恶取空。非真空也)会须心佛双忘后。日照山川处处通。
　　都言净土唯心是。十万余程是外求。但执妄心居在内。(若言十万亿佛国之西方。是外求者。则认方寸。妄心居内。便同阿难所计七处之一)不知真性体全收。(楞严经云。当知虚空生汝心内。犹如片云点太清里。况诸世界。在虚空邪)弥陀诸佛镜中影。极乐娑婆水上沤。取舍厌欣无挂碍。自家屋里任优游。(欣自心之净故取。厌自心之秽故舍。一取一舍。不碍唯心。何外之有)。
　　尽说厌欣为障道。谁知净业善资成。厌离未切终难去。欣爱非深岂易生。何处安居能徙宅。谁人无事肯登程。铁围山外莲华国。掣断情缰始放行。
