<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸经功德，历劫秘藏华堂宫室宝蕴之内，不敢轻泄於下世，今幸得闻。若有受持之人行道演说，持诵真经，皆当以五色花置笥中，每行道唱善，则四散虚空，名为散花，以陈志愿。读诵此经，皆当先绕经一匝，捻香礼拜，三礼，平座，行浄水，执香熏浄行经，思神集气，赞咏归依，恭伸启请，方获福报，不可思议。天真隐秘，不明於世，所以修真养气之士难知要典。我今略明，汝当听受，无复异念，乃可得闻。至士以不语为养气，此保气也，则失之昏；以入清出浊为养气，此换气也，则失之虚。昏则气散神狂，真灵自厌，终无所归。虚者丹田无宝，徒劳吐纳，终不能住。此皆非养气，所以招致病，认为胎息，自伤性命。如此之流，误者甚多。上咽下搐，聚气修神，指作还丹，自伤性命。如此之流，误者甚多。绵绵若存，委气而和神，出息入息，要住，纳之不出，闭气而炼形，一咽复一咽，双收两夹，以虚咽为法，是借气取水，灌溉之术也，认为已固身田，反以自虚。如此之流，误者甚多。正坐升身，气满四大，血络通行，营护和畅，是布气焚身之法。若此皆非养气，而认为凝神坐忘，反丧身害命。如此之流，误者甚多。凡此等事者，皆术也，术立则道消。所谓修真者，当因术以明道，而至於道；因天地生成而求乎道，则得乎道。失道者，以虚无自然之气而生混沌而全乎道，混沌凿七窍而混沌死，而有天地，天地判而难全乎道。天地会阴阳而动，神气发用，生人、禽兽；神气静而生草木、山石。及其人以男女会合而生，草木以种，则天地化生之机已灭。凡应以术，是无天地之机，安可言道？夫修真养气是全道，应天地气为修真养气，以至湛然常应常静，处於无事而若有事，处於有事而若无事，可言道矣。而说偈曰：
　　此道一行，而无有形。安可有术，略明其粗。
　　一切众生，咸皆解脱。以劝导人，令入真门。
　　是可希有，现作无穷。用之不尽，因以导人。
　　施以无畏，学者正意。莫迷一术，结种种愿。
　　内秘经灵符
　　太清境内秘经　终
　　太上三十六部尊经太清境经上
　　太清经．彻视经．集仙经．洞渊经．内秘经．真一经　已上六经同卷
　　太清境真一经　第六
　　真一之气因道而生，受气而生，受气而成，而谓之命。自真一禀形，能全其性。性命之动，皆主乎心。心若有所思，则谓之意。意之运动，有所思虑，而谓之志。思虑以至成事，而无不固者，谓之智。智周万物谓之虑。动以营身谓之魂。静以镇身谓之魄。流行骨肉谓之血。保形养神集气谓之精。神和而悦，气清而快，谓之和。神集气而后有所营护，总括百骸，谓之身。众象备见谓之形。块然不动谓之质。形貌可则谓之体。小大有分谓之躯。众思不得谓之神。漠然变化谓之灵。气来入身谓之生，气去于形谓之死。所以通生谓之道。道者，有而无形，无而有精，变化不测通神。群生自得其生，自得其养，所以全道乎粗，亦得其生成，皆当自然，不可逆理。汝等当依吾言，以广教化，不得邪生别见，以乱正真。劝人修道，即以修心；教人修心，自可见道。道不可得见，因心以见；道不可得闻，因心以闻。夫闻见於道，皆因以心；心不可常，用道以守。若非以道守，随心闻见，则是入邪宗，永不解脱，永不闻法。是以诸天仙众、诸天大圣至真天真，无鞅数众曾闻我法，方得知道。若更能虚心，以遣其实，无心以遣其有，定心以令其不动，静心以令其不乱，正心以令其不邪，清心以令其不浊，浄心以令其不秽。汝等非不明此，而欲常勤其行，莫令退悔，莫令障碍。当知一切法皆应如是。若於其中，复生他见，自迷正道，无复见解，别生思想，以为智慧，迷乱身心，反不知道，反伤正气。如此众等，是其先世得是因缘尚浅，故於正教自生障碍。我今演说，汝皆当明是心，转转教人，令其心直，不得反覆。心平无复高下，心明终不暗昧，心通无有滞碍，即於清静身心，解悟诸心，了见一切。如是功德具足，不可思议，不可称量，悉皆圆满。而说偈曰：
　　汝等一切，未见未闻，从今以去，悉见悉闻。
　　当归依道，行此事时，叹其功德，入功德海。
　　无为会道，念心发心，无量因缘，无量果报。
　　无为之法，成道名字，无碍解脱，是名真道。
　　真一经灵符
　　太清境真一经　终
　　太上三十六部尊经太清境经下
　　集灵经.中精经.无量意经.集宫经.黄庭经.小劫经　己上六经同卷
　　太清境集灵经　第七
　　天真大圣、至真大神、十方无极无量飞天神王及诸仙众同会其所。汝今得道，当知无上胜因，是诸妙果，同其回向，集灵资道，神气相合。若欲闻是要理，当在奉行吾法，以引一切未来皆知吾教。夫人身本皆同有，自以七情六欲伤其本性，所以不闻吾法。汝今发愿，度诸一切，得如是无量智慧真心，少思少念，少欲少事，少语少笑，少愁少乐，少喜少怒，少好少恶，故灵光不乱，神气不狂，方可奉道。於其众中复有多思者，其神必殆，多念者其志必散，多欲者其气必损，多事者其形必役，多语者其气必弱，多笑者其脏必伤，多愁者其血必散，多乐者其气必溢，多喜则百神交错，多怒则百脉不定，多好则昏迷不理，多恶则憔悴无欢，则於其原不洁，所学不精，其气自散。纵遇明师，不解正理，虽知养生之方，不悟修行之法，则所见所闻皆非正道。虽知炼神之意，不明得道之要，则所学所讲皆非正论。不多言说，而在得法。是故修真之士志在玄元而甘寂寞，虽运动常见其静定，虽静定常见其运动，一日气满功盈，五气调顺，以至朝元，三花聚顶，血凝气聚，万神朝真，俱在上宫，富贵华盛，楼台殿阁，玉童天童，玉女天女，十二辰童，十二辰女，自鼓天乐，香花旛盖，罗列笙簧，似非人世庄严，名为至真上境，是自身上宫。未能解脱，贪着故魂，神散乱，若是於此中稍萌一念，自落迷津。上学之士当於此时不动一切境地，但发无上心，但修无量福；但发无上心，但修无量慧；但发无上心，但修无量善。但发无碍自在意，欲广及十方，无量无边一切未来皆闻正道，不起一切贪心，不起一切邪见，不起一切梦想，不起一切障碍，不起一切烦恼，不起一切染着情欲。如是正法大不可思议，大不可称说，方知正统出於杳冥，无求小验，以迷真性。而说偈曰：
　　一切归依，总是一缘。若复有人，德行具足。
　　舍有为心，发无为意，不远尊德，不亲不仁，
　　思念三宝，无时暂舍，终不悔意，诸行圆满，
　　具足成道，无复染滞。汝等当知，如此经典。
　　集灵经灵符
　　太清境集灵经　终
　　太上三十六部尊经太清境经下
　　集灵经.中精经.无量意经.集宫经.黄庭经.小劫经　己上六经同卷
　　太清境中精经　第八
　　我於尔时欲明正道，既放五色光明，徧满三千大千世界，种种异类世界，天堂地狱，悉於中见；复有十方天尊、诸大真仙悉於中见；生死苦乐，福报多少，悉於中见；修道阶梯，悉於中见；苦乐国土，亦於中见。十方来众犹如微尘，不可称数，悉见如是光明；地狱众苦，无量无边，亦见如是光明。时太极真人以大慈大悲大智慧力哀愍众生，见诸苦乐不同，天堂地狱受报差等，惟愿天尊至圣为众宣说，救护一切，作大利益，令得解脱，永离恶缘，速生浄土。
　　天尊告十方天尊曰：汝今以我之气化身下降东方。若有一劫人民见世受苦，则曰玉清降福天尊救度一切灾难。过往魂爽未得超生，则曰玉宝皇上天尊救度一切沉滞。南方延寿益算天尊济生，玄真万福天尊度死；西方八卦护身天尊济生，太妙至极天尊度死；北方消灾解厄天尊济生，玄上玉晨天尊度死；东北方紫清赐福天尊济生，度仙上圣天尊度死；东南方长生保命天尊济生，好生度命天尊度死；西南方福生无量天尊济生，太灵虚皇天尊度死；西北方九宫捍厄天尊济生，无量太华天尊度死；上方保命护身天尊济生，玉虚明皇天尊度死；下方兴大福力天尊济生，真皇洞神天尊度死。夫人之生皆是天气。正北位居中一炁生水，万物皆因水而生。故北斗居中天而旋回四方，主一切人民生死祸福。北斗第一贪狼星、第三禄存星为东斗，主算；北斗第二巨门星、第四文曲星为西斗，记名；第六武曲星，正居本位为北斗，落死；第五廉贞星为南斗，上生；第七破军星正居中位为中斗大魁，总监众灵。凡一切万物生死皆属北斗。洞明星外辅周回，隐元星内弼，指十二辰。济生则总曰旋玑玉衡，度死则总曰豁落。若有众生遇其灾厄，随方禳谢，祈祷醮礼，善无不应。而说偈曰：
　　以此要法，流通世间。若有见闻，无量因缘。
　　善男信女，依事修行。行平等行，心念欢喜。
　　有行之者，亦皆成就，正入无为，不退因缘。
　　一切众生，当信是言，受此正教，精勤奉行。
　　中精经灵符
　　太清境中精经　终
　　太上三十六部尊经太清境经下
　　集灵经.中精经.无量意经.集宫经.黄庭经.小劫经　己上六经同卷
　　太清境无量意经　第九
