<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五月二十七日事。此人见子良题此，乃笑日：知记月为好，岁代久远，让人见之，知其何年？子良曰：前丞帅来已记年，今诅须，又曰：纸纸记为好。子良因疏下作下四字。太岁乙未。按如此人言，便非禁留世，未解周封藏之，意当示传泄不由放已。杨、许先边亦是佗述故也。夫作道士，皆须知长生之要尔。既未能餐霞饮景，克己求真，徒在世上，无益於体。今所以相征召者，一以助时佐事，二以受业治身，庶积年月，得其力耳。五藏全，其髓填实，方可以求道尔。今四体虚赢，神精憎塞，真期未可立待，即亦可日一伺二星，以通其感。子良因问：不审此星在何方，面形模若为？答日：北斗有九星，今星七见，二隐不出，常以二十七日、月生三日伺之，其形焕耀异余者。尔今可画作七星，当隐约示其首向。子良因染笔作七星形，此人曰；我无容运手，尔但安二星置纲之头，当相告也。次安此问，是不答亦非二。又安乩更问，答此是也。当烧香整心伺之，见则祈乞，随心所愿亦别有叹，后当相告。今夕三四更中，可试看之，勿令人知。伺时人知则不可见也。又曰：吾今去，勿轻示人。世上亦有经，子有宿业，故口相受耳。不闻开户声，徘徊而灭。
　　右一条二十七日夜所受记，书一大度簿，白麻相接续满纸。按《别记》，此中山人姓洪名子涓，本中岳人，今来华阳中，不显何职。后受《洞房经》亦是北君口。是尝教学者。《真诰．》中无此人也。伺北斗二星法，出《方诸洞经》中。周从来都未窥上经，性谨直，亦不议求请。追恨不得以诸具经及杨、许真令一见之已。虽不复任此要，自於师心有亏。
　　凡此三条，皆髻佛梦耳，不正分明。
　　又别梦见悬岩峙壁，郁然若似青蟑中。某在山下望见山上有二人，一人着远游冠、锦绣之衣，其意言是保命君；一人犹是向高座上，老子也，相对而谈。某亦不解其语，须臾便觉，竟不知此二人后何所适。
　　右一条二十八日昼寝梦记，书两赢小白纸。
　　按寻记，凡标前云梦者，是眠中所见，其有直云某日见某事者，皆是正耳觉时其见，但未知为坐为外耳。从乙未年八月以后，游行诸处，此皆是神去而身实不动也。又诸记中往往有黯易字，当是受旨时匆匆，后更思忆改之，昔杨君迩中多如此。
　　右初起五月二十三日至二十八日，几四条事，大书小八白纸。并与目录相应无阙。
　　周氏冥通记卷之一竟
　　．『弟』字疑衍。
　　#2『其』疑应作『甚』。
　　．『浩』疑应作『拙叫』。
　　周氏冥通记卷之二
　　六月事
　　一依本写，即事有隐者，今未法诠记。
　　六月一日夜，凡此端皆题纸，皆作乙未年。复见前丞来，乃着进贤冠，犹如前侍七白衣人，所执持亦不异，舒坐席，坐南林。复有二人年并十五六许，形服鲜丽，皆作两髻，着衣似单衣，复如椅，似绣而非。丞言曰；一日有期，差不为疑。仍指束边一人日：此华阳之玉童，定录、保命二君令来相谕。又指西边人曰：此紫阳之侍童，二君昨诣紫阳，陈卿事原。应作此源。紫阳乃戏言：大族贞虚，其中凌云者，理非一人。定录日：此盖见由耳。紫阳笑日：束华紫微当焚录邪？丞曰：吾想此言实是赏赞卿也。华阳童乃言曰：夫腾龙驾霄之才，理非涉涉世之用。荣华畴应作筹字。略之心，岂会神真之想。尔情无滞念，胸臆萧豁，是以果而速之。若无此虚豁之心者，则一志而不及，一向而不回，此二能得道？尔既无才学可称，又乏至德之美，特是采绿访命，加以边少愆累，心无沉滞，故得耳。勿区区於世间，流连於亲识，眷陌富贵，希想味欲，比并积罪之山川，煮身之鼎擭，善思此辞，勿足为乐。若必写此，则仙道谐矣。又问日：陶氏才识何如？答日：德操渊深，世无其比。又日：然恐缘业不及，如何？紫阳童仍言日：君言君言是称紫阳语也。神仙易致而人德难全，是故二象虽分，其问犹混。真道可闻，而不可见。人道可见，而其行难闻。夫为人者，皆贪虐诞欲，恣情任美，所以三恶不离其心，五情不节於体，皆由先世种罪多故耳。若生在中国，知有道德，人身完备，才明行笃者，皆宿命有福德也。述君言似讫此。尔宿世已生周家，君之余嗣也。今生又在周家，虽出庸俗，先功未弭，故得受学仙宫，任裹＇神府。君昨叹云．．一与其别，已数百年矣。诚子之辞讫，劝子之士计尽。可善勖之，方当往来，不为久别。又仍曰：君已改子名字j 因人相告。二童便出户。丞日：二人言尽此，皆真君授其语，令相论。吾不得停，寻更来。下席便灭。　　
　　右一条一日夜所受记，书两小度赢白纸。丞犹是赵丞；华阳童依后记云姓景名本期，紫阳童云姓凤名灵芝。按此云已改子名字，别因人告，而后八日来说所改名。字，即犹是此童也。当是其今未敢言耳。
　　六月四日夜，华阳童来授曰：尔既挺思合神，必不会世心中人，惟欲求利。尔不能益，则有不悦。尔今事人，尊者若骂晋，尔得骂时，当存念身神，耳可得闻而心勿受。尔莫口应，若骂畜生、禽兽之属，皆当即沐浴。此为贼身之大秽，秽则真神不降，邪气侵人。昔有刘文长师李少连，少连苦酷不道，鞭打驾誓，无有时节。文长受而口对，积十一年，山神遂侵试之，后成邪注病，今在保命丞问为散使，绿前身有忠朴之心，故得为正神所使。少连今犹在河问，画夜辛苦，不可得见。譬如此事，可不慎之。言此而去。
　　右一条四日夜所受记，书一白栈纸。去岁闻其家说，姨母常修服诸符，但令· 为书。其既始有通感，於书符失时，兼亦不谨，姨母责骂甚苦。乃云：人家养犬，亦须守吠逐鼠，养沙已不得供养，止书符写书而不用意，用汝何为？伊于时意色极不好，今有此告，当由斯源也。姨母以其年少伏事人，恐过失，每课厉非一。从此后得骂便喜笑悦，竟辄沐浴，大小咸怪如此。至於师长之问，实未尝加以言色。今则文长、少连为簪，当以在三之义均耳。
　　六月六日夜，见一人来，仪服甚整，着丹衣，青被、芙蓉冠，冠上又有小平盖，盖青色，紫缘边，背上佩三青色铃，年可二十余，面甚白，微有须。侍．者四人。二男二女，至良久，乃言日：我是桐梧仙人邓灵期，闻子合道，故来相慰。子良曰：凡庸下贱，少乐正法，幸藉缘会，得在山宅应作泽字何期真圣曲垂，启降自顾，腐秽无地自安。若前缘可采，愿赐开度。仙人日：善哉辞也。子千生已来，种福多矣，自然而会，何待开授。度子者当自有人，吾特嘉子缘德，来结交耳，幸无谦辞。桐梧当复有来者，当善相待，吾今去矣。下旬间更相遇，方事游适，两念相存。执手而去。
　　右一条六日夜所受记事，一青纸。依后别记，邓始得为桐相帝晨执盖御史，领华阳，学仙禁。《真诰》中所无。云桐相复有来者，当谓后徐玄真也。
　　六月八日夜紫阳童来，装服如前，言日：欲知我姓字不？子良日：愿闻之。童曰：我本姓王，字子迁，太原人。宿命时父为陈留太守，仍移居丹阳。我年十五化。前身有福，得生为人，复修功德，死为神补紫阳内宫玉童，赐姓凤，字云芝。君今改子名为太玄，字虚灵。童凡所称君者，皆紫阳也。不改姓，仍取周也。此名字中皆有旨趣，今略为述之。太者，元始之极，而质象含真。玄者，谓应虚无之黑，挺分所至，非修身立功所得。虚者，谓形同乎假，志无苟滞，萧条而应真。灵者，谓在世而感神，弃世而为灵。此表裹成功，飨流后裔也。略陈其纲纪如此。别有幽奥处，未可便及。此名不施於世，且莫显示。子良字元稣，此乃世之善名，亦不胜於世，直是施於冥中耳。言讫便去。
　　右一条八日夜所受记，书一白滕纸。
　　其军从兄弟皆以子字为名，子良是其本父乍生便名此，无别小名也。字元辞者，是癸巳年十七於华阳东岭冠师为作此字，烧香启告以受之。按后记云，所改名即是青录玉文者，当周名仍取以名之。
　　六月九日夜，梦闻人语，不见人形，声气高厉，谓子良日：若披罩紫，盖游适偃房者，神仙之渐也。唯言此而已，意而言，是定录神，君隐告也。须臾觉，便见前丞。丞白：向来者，尔识之不。答日：不识．。丞日：是真人尔，未宜见之，故遥相告尔。按此前华阳中，唯丞帅及童来，而二君都未降，今此隐告，方为其始也。又日：尔闻血臭不，答不闻。又日：尔体血流，释那不自知。答日：自谓无血，唯汗耳。丞日：汗之与血，一何异乎，汗者血之精华，人血犹如水，寒则上凝，夏则上清，清则流泄，易凝则决冰而血出，是尔陂塘虚微，故不能止於流耳。人血如渊水，不厌其缢，但患其谒。吾有筑塘之卫，当为尔治之。今但俟景抱华，亦能微微为效。吾今且去，外已有人来。下席而灭。即见一人入，侍者三人，来至肺前而言曰：我是张孝，字子安，荣阳梨井人也。直言此而减，见年可三十许，巾紫方冠，着绣衣，当是高仙人。
　　右一条九日夜一梦闻一受记，书一白藤纸。依别记，张子安是华阳中萧闲堂主，上《真诰》所无。
　　六月十一日夜，有一女人来，岭裹，形貌妍丽，作大髻，通青衣，言日：今夕易迁中有四人欲来尔所住处，今既在此，当不果。至十九日，只当来耳。子良言：侍从师还此，不知今夕有垂降者，欲还住处仰俟，可得尔不？女日：既已在此，已夜，不须复还，恐人相疑。亦不须道今夕来此意。子良问：不审氏字可得示？不女日：姓李，字飞华，淮阴人，来易迁中已九十四年。既始受学，未能超进，今者之来，乃赵夫人见使。便别日：十九日期君於西阿。子良敛手而别。此女年可二十三四许，有两人同来，唯此女言耳，一人当是侍者也。
　　右一条，十一日夜所受记，书一白藤纸。此日，师出冰绾，仍上山，日没后还东岭。周逊入至住处，已黄昏，仍留其停宿。于时，在冰口屋寻岭内清挣，神女不集，西察混杂，反欲相从，未达此趣，以为於色。
　　六月十二日，有五人来，乃三更中。
　　一人年可三十余，黄华冠，云锦毛衣。侍者四人，执紫毛节，持流金铃，此冯真人也，《真诰》有。
　　一人芙蓉冠，绛绣衣。侍者二人，无所执，则张子安也。《真拙婴见。
　　一人芙蓉玄冠，绿绣衣。侍者二人，则中山人洪先生也。《真拙婴无。
　　一人敖绩朱衣，紫草带。侍者六人，皆公服；悉有所执持，则乐丞《真址婴者。
　　一人两髻，亦绣衣。此华阳童。
　　右五人，前三人列坐南状，丞及童坐书状子。
