<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丞前进日：今夕有高真来，可起，可起。子良因起拜前者。前者日：可子良还坐。又日：周生修功积，可谓不负其志乎。张君曰：明鉴镜察，理当照其胸怀耳。答曰：如来辞。洪君日：见周生不中路怡发乎。怡发字，并应作息废字。答日：不怡发，虽怡亦不能毁其金简。丞曰：周生可谓，保仙之人。前者乃问子良日今日诸人来，畅尔怀抱不？子良答曰：枉蒙上真赐降腐秽，欣惧交心，无以自厝。乃笑而不言。华阳童子曰：此诸真人，君当不尽识，今将相告。上者嵩高真人冯先生，第二即萧闲仙卿张君，第三即中岳仙人洪先生，第四乃保命府丞乐道士，第五则我华阳之天司农玉童。故令君悉知姓位，此中诸位任何，如世上侍中公卿邪。子良答日：真仙高灵，岂得以比於尘俗。丞曰：能察幽恻应作测字。冥者，周生是也。今者既曲纡真降，愿各为其述一文。真人日：卿是其明证，可前作。答曰：敢不闻旨，但恐卑人居前，非礼耳。丞乃令子良襞纸染笔，口授日：华景辉琼林，清风散紫霄。仰擭高真士，波空驭绿朝。放彼朱霞馆，造此尘中僚。有绿自然会，不待心翘翘。
　　冯真人授曰：
　　太霞郁紫盖，景风飘羽轮。直造尘津际，万秽浇我身。自非保仙子、安见今日人。过此未申岁，控景朝太真。冥缘虽有契，执德故须勤。
　　张仙卿授日：
　　写我萧闲馆，游彼尘喧际。骋景盖飞霄，寻此人问契。周生一何奇，能感玄人辄。无使凌云干，中随严霜折。
　　洪先生授日：
　　灵风扇紫霞，景云散丹晖。八素不为迥，九垓何足巍。志业虽有口，少一字。习之亦成微。勖此今日事，金阙方共归。
　　华阳童授曰：
　　悬台浚紫汉，峻阶登绛云。华景飞形烛，七耀亦殊分。写此步尘秽，适彼超世君。勖哉二祀内，无令邪世门。方为去来会，短辞何用纷。诗毕，冯真人曰：诸人所述，足以相劝戒，可自思绿运，克列单心。应作厉丹字。当复有来者，若能用思入微，飞龙辕於霞路，奏凤响於云衢，神童启节，玉女侍轩，岂待弥劫乎。得道悉在方寸之裹耳，不必须形劳神损也。世人唯知服食吞符苟，非其分，亦为徒勤，更不及专营功德，善积功满，道亦可议，但於后生得之，不施於今身矣。此言亦可告家人，
　　今知之。子良唯唯奉从。张日：真君此言，可谓至教。若更能超瑜往此，则二府希之难矣。萧闲堂兮，将为周子之游馆乎。洪君日：仁功苟积，则选为真人府中小丞？其亦未必止此。丞日：其功已定，亦何必须勤勤。童日：二君亦适人所为，不必相逼。若能积业更深，则成真人功夫。若息，犹当不失此。丞言毕，同辞别，徘徊户内而灭。
　　右一条十二日所受记，书四白纸。此中玉人，三人已经来，冯真人、乐丞，今降。案《真诰》有，西岳真人冯延寿，疑此应犹是也。乐丞，字长治，成阳人，主灾害，四丞中之一也。夫仙真诗咏才辞，通皆相类，《真诰》中有此甚多，亦无相越者。寻此降集所受辞意，如似略示东华保晨之举也。
　　乙未年六月十三日夜，见前帅来言日：比者真仙游降，足致欣畅乎。我比恒有事，遂成冥隔。子良答日：近来乾坤澄净，七景齐明，仰降高灵，稍蒙已数，但滓秽无以克承耳。帅日：是卿千秋之功，无嗟以滓秽为辞，但卿六世祖眉为谯郡时，尤好射猎，杀伤无数，赖其中时复营功德，罪已得释。卿不宜复食肉，食肉恐先源建卿，幸可慎之。仙药草自足，何急瞰此。恐卿不悟，故因暇来相报尔。子良唯承受，帅便去。
　　右一条，十三日所受记，书一小碧纸。未检汝南周家谱，不知周眉晋何帝时为谯郡。杀戮之咎，诚为莫大，但身尚以蒙释，方虑殃延苗裔，小为难解。亦当如立善功，身既荷福，庆流子孙邪。此帅一仆一，我亦未领。
　　至六且十五日夜中山人去后，依别记目，有六月十五日，中岳洪先生授《洞房经》云云。而检函中，不见此受，恐当是修事与秘重不题文边，亦可已别投藏计，此正应是外斗法，事与前二星相涉，所以犹是。洪先生授之，闻其在西癣。及移朱阳，所眠一林，绝恶人近身，少游杂。夕辄别林外，如此必是修方诸卧斗之法。此法是上清中品经理，非下仙之品。又一人来，甚华少，白衣，传范帅语云：前故相告食肉事，遂不能断耶？今旦何意往他人处食脯？从今去，勿复尔。望采前言，副今日怀。子良答日：早至师间，师赐食，谓是甘果，不以为欺。又奉今旨，敢复近肉？此人应尔而去。
　　右一条，十五日所受记，一。白藤纸，其好全似杨君体。其十四旦已向姨母云，不得食肉。晚入岭，亦见向说，如范帅语，于时即然许之。十五日旦，又入，因进往潘渊文问，潘与共醮，仍逼劝令其专志，夜便得此信。十六日旦，即复见向说之。从此都断恶。其今答语云：师赐此，亦复方便说，以懈责也。其去岁十月至今年三月，怛菜食，既辛苦疲瘦，姨母更劝令渐进，栽少少而已寻又造罪尤非唯拘於先殃所及既吞噬。众生理乖慈育之气，涉乎仁心者，必宜断之以成性，是以仙圣为体，一向绝之。六月十九日，有五女人来，此则是前十一夕李飞华於岭裹所告，十九日期於西阿者。第一易迁领学仙妃赵夫人，字素台，年三十许，彩绣衣也，《真诰》有此女。第二易迁左嫔王夫人，改字太英，年二十许，紫衣也，《真诰》有王进贤，恐是改名即是。第三易迁右嫔刘夫人，字玄微，年二十许，绿衣，《真诰》有刘春龙，而此不同，若1百改名，恐非。第四易迁都司学陶夫人，改字智安，年四十许，上绿下紫，衣科斗，恐许，此改即是许缘母。第五易迁受学李飞华，年可二十许，前已经来者，上绿下碧衣《真拙婴无此。前云：入易迁始九十四年。
　　右五人字位并李飞华所说，说竟，四人齐坐，李犹倚。
　　又有八侍女，一人捧巾箱，箱上有题，一人腰各带大符，符方一尺许。黑书青素，上一人执一函，以盖致函下合执之，函中有囊，囊有黄题，应是经书。四人各执一牙板，板上字极细，不可识，并皆样绫衣，紫绛为腰带也。众仙自共语良久，似论子良事，不正了其旨。赵夫人乃见告曰：子冥契久着故能招感真仙良助欣然。子良答日：不以猥俗，少便依道籍，以绿幸能栖林谷，岂期一旦真仙启降，喜惧交心，无以自安。若前因可采，愿赐神仙要诀，以见成就。夫人日：子名书紫简，何忧不仙，而求於我。我犹仙人耳。刘夫人曰：周生，尔知积业树因，从何而来，得如今日乎？子良答日：微尘下俗，实所不究。夫人曰：今略为说之。尔生周逵家时，已应得道，为贪浊弥多，遂不致获。次生刘伟家，乃得学道精勤之福，方流今身尔。已经三过上仙籍，其中或犯非法，而复落去。今日之会上录来已七十余年，故经生死乃遂。吾经以此事谘受录君，君见告如此，故为宣说，令知源由耳。王夫人日：刘右嫔之言，备说幽显宿命，尔可心自知之，勿示凡俗悠悠之人。陶夫人日：周年十九丁丑生，水命人。因谓赵日：此比何似。赵曰：亦无定。总真王君丁丑生，水命人，位为高真。张酸亦丁丑生，乃沉沦三官。此不可为定，但论功业何如耳。陶日：实如来告刘夫人，又告子良日：夫神仙虽通玄感彻则易，但凡情虚微，不能招其感耳。我等今来者，直寻有道者耳，非浮游无着，泛滥而行也。幸勿令人知，知亦未然，此事或生疑诮，以回尔心。我乃无怪於彼，但恐自招其罪耳。子良日。已蒙神降，岂敢自有疑，但欲时呈师母耳，不敢以告悠悠者。又曰：亦勿甲乙告之。赵夫人又告日：仙道有幽虚之趣，今粗为说之。夫为真仙之位者，偃息玄官，游行紫汉，动则二景舒明，静则风云息气，服则翠羽飞裳，乘则枫输灵松。浮海历岳，游陌八方。进无水火之患，退无木石之忧，岂不足称高贵乎。人唯见轩冕之荣，嫔房之乐，便为极矣。所以真道不交乎世，神仙罕游人问，正为此耳。纵有知者，亦不能穷而修之，或修而不久，或久而不精，诸如此事，良亦可悲。周生，尔勿效此，凡庸之畴也。王夫人告曰：夫一志直往无回还应作环字。之虑，潇洒任理无累着之心者，此乃保贤之子也。傥有穷幽测远，远求师友，书夜辛勤，积以岁月，或直坐一山，修经用法，吞符翕景，处七元者，亦皆能致道，终不及积业用功果之快耳。尔可以此事告於来子，令勤之也，修此不止，不患身后，徒空尔自己，定无烦於其问矣。陶夫人日：若能守道不动，服气吞景以镇五藏者，亦能得地仙，长生不死。若无金丹五芝，终不能飞游太极，动静无方也。吾今犹是仙之中者，未及上仙下真也。前服气诸事，往亦为之，而得如今日耳。周生，尔营之乎。言语粗悉，入四更中。赵日：星已疏矣，行当应曙，相与去，和诸人同应去。赵又日：方当去来，不为久别。王日：赵夫人来当无不相随。．刘日：来月三日，当往东华，呈学簿，当学陶夫人相过。子良问：何学簿。日：是易迁中教仙人学业有进退之簿。二月，日多一呈，呈束华大司命，入月三是，此二月之最，至九月复呈。如此周而复始。陶日：且作十余日别。李日：其问动静，赵夫人当见使来去，不复辞别。便悉下林而去，侍女随次而灭。
　　右一条十九日夜所受记，书六小青栈纸。寻此诸夫人所说，并无义旨，非必止在周生，亦以兼戒学者，明智功德之义，过於专修，观夫议理亦闻，则其理可见也。
　　六月二十一日夜，梦一人，年可三十许，白布椅褶平上绩，执手版，版黑色，形容乃端雅见敬，自称赵丞使下官相闻而言日：昨所与陶隐居，共有辞，欲须雨事国主忧民，乃至，但时运应尔。比诸处屡有章辞，皆不与报陶。既有功行周，方来於此，当为验二人之德，不烦谦谦，恐浥望，故遣报。子良日：比风日赫烈，塘湖缟竭，五谷隽枯，草木雕落，方虑饥乏，故冒共投辞，希垂沾润。此人日：当不虑不雨，恐不得洪溢耳。前辞言语乃好，但请雨应墨书，请晴应朱书，并青纸上人，唯言神重丹青，不知丹青有不会处。诸如此者，世问非一，但无人报其此意。其既不自知，反云神而无灵，愿更作墨书辞，勿同前语。子良答：辄从要旨。又问：圣灵何姓，可得闻不。此人日：问下官耶。答曰：姓黄，字元平，东海人，犹散在保命赵丞间，无位任。仍日：不得久停，或当更来。敛手而去。
