<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七月九日夜，见紫阳周王二真人，定录君三人，衣服并如前，侍者共可有十许人。紫阳童亦在中，自共语良久。定录君乃语子良曰：比劳用心，吾天事频烦，以疲我神，此六日，往东华，见尔名已上青简，乃位为保晨司，始吾徒也，不亦巍巍乎。此乃冥符宿契，虽非此问之职，要应先当成就。周紫阳仍曰：尔自应得此位，诸局司故不以明德相显，直奏功夫事，致使移时。夫涉真境，便多有试，好固心力，勿弱於其问，王紫阳曰：得如此甚好，但恐以试为难耳。子良因请问：不审几试，试若大小，恐肉人邪僻，能不忧惧。王曰：当两小试，或为虎狼，或为殊声异形，以怖於人，尔见此时，但整心建意，勿悼惶也。若不过者，怪应作壤字。人功夫俄顷耳。周少来神瞻强正，小儿时，独宿空屋，夜行林草，了无忌惮，未尝魇惊。及来茅山，至移朱阳，晨夜间路去来，恒独行耳。始近问人说，从今八九月以来，绾察往反，必须一两人相伴，小侵闻。则便执刀杖，人问何忽尔，亦为作伊呜相答，此当是去期。近密防诸试，只二十六夕移东癣宿，亦使一道士，窗下伴眠。道士觉其不得眠，数起，坐诵诸呎，说此复是临时，犹虑有异於平日，致惊怖耳，而遂得免过，当由功力强。定录又曰：昨东华集诸司命，及土地神灵典司之徒，检课简录，见天下民人为善者，五十分无一，而况於神仙，万万之不过两三耳。其中功夫已成而复落除者，亦不少。吾将忧仙籍，无复人也。兼运度已逼灾世，益难见。束华上簿紫录内格中，有上上真录者五人，已落二人，补地解无复进补者，上中真者，二十八人，一落七人，二人补下仙，五人复还人中，唯上一人补耳。上下真者三百人，一落二十六人，十一人补地解，十五人还民，中都复上八人耳。上上仙者二百十一人，一落四十二人，十二人补三官中职，六人成尸解，二十四人成贱民，都成五十人耳。上中仙者，二百九十三人，一落七十人，十人退成下仙，八人得尸解，五十一人还生民中。复上十一人耳。上下仙者，四百三人，一落七十八人，二十人为邓都所引，四人被考＇三官，五十四人还民间，复上十九人耳。始今月标落，此诸人须至分节，当上言太极，更记死录於太山，见此辈良为可悲。并皆修法不勤，或先亡引逮，所行乖道，或先勤后息，失此功夫，一何苦哉。亦有垂登云天者，日月不空，并下教真人降授之，其或处在深山，或学道历年，人并不知此，吾等亦时时教授如尔，今日人谁知邪。
　　周君曰：茅定录说此者，是戒尔之深矣，勿怠惰於其问。尔乃近在下品仙人耳，尔乃当登中仙之上；得游行太极，控驾龙鳞，不亦快乎。王君曰：茅定录及周紫阳所诚，实为深矣，足为
　　子之实录也。此句曲山中，亦有三四人，入下仙品，欲知之乎。子良因问家师陶公何如，答曰：假令尔如其者，则期真不难也。陶久入下仙之上，乃范幼冲等也。一本作中仙之中，后农墨点□，下仙之上，未解所以。既云久入，今当由息替致降二阶邪。范幼冲为童，初监出《真诰》中，未知真仙品，与都水监何如耳。已说句曲有四人，欲知之乎，而竟不得问是谁，甚为可恨。今以耳眼所闻见者，在男人中，有蒋薛，女人中，有蒋宋，并久就修学j其长少男女，南北亦复数人，或有德行，或有信识，但於学功未深耳。许灵真虽先圣之胤，而有家累亦未得涉学。杨超，远今虽在林屋，先是旧句曲道士，甚有才意，今未知谁当会此三人之数者，但应各加精勤，庶充此限耳。子良又问子良姨何如，答曰：乃得无大过，但令勤之，后身或取耳，今生且未可言。其姨母本钱塘人，姓张，三岁失父，随母重适永嘉徐家，仍冒徐姓。十岁，便出家，随师学道，在余姚立精舍，性至真正，唯摄妹兄子良一人。至年三十五，公制所逼，诸道义劝令其作方便，出适上虞朱家，而遂陷世法，以此耻慨，致结气病涉四年，育一男，便擭还永嘉，从此离绝。至今十有一年，乃云，小来手未尝杀虫蚁，妄折花草，唯日中一食，而恨性过严治於目下刻急，如今所言，乃得无大过，独是不无小失，当以不能遂固节取命，兼挫辱於神鬼。故也学业既浅，岂望今身有果，但两三生得以为幸矣。
　　周君更问子良·尔姓何等。子良仓卒不得道前赐名字，直云姓周名子良。君勃然曰：何以谬滥，汝乃道士周太玄，字虚灵，而比於世中周子良邪。汝名书玉简皆作周太玄，勿复胜。应作称字。子良唯於世上名子良耳，勿以隐名示於俗人。天下人应得道者，何限而偏依依於尔。非直以挺命感真，亦如以亲逮故耳。昔有杨许者，杨恒有神真往来，而许永不得见。所以尔者，许心徒勤谦犹，欲想未除，故不得见。杨位亦不大於许，其神凝志安，万邪不能干，其正华绮不能乱其心，故受语於杨，今以示许也。尔今得见吾等，亦如杨之用行耳。凡此事莫轻示人，吾昔与裴清灵去来华侨处，受其言语，令以示许侨宿本俗民，性气虚疏，不能隐秘。告其一法，回而加增，逢人不问愚贤辄敢便说之。如此既多，便回受於扬耳。侨乃流沉河水，身没异方，得脱以来始十四年耳。今犹在鬼伍，昼夜辛勤，诸如此事，可不慎乎，尔勿示人此事也。扬许及华侨事皆出《真诰》中也。
　　定录曰：昨见杨在束华，吾乃要来，其云欲来，碍以诸事，别当看之耳。
　　王君曰：此月初，乃见许侯与紫微夫人及右英，共辔龙车，往诣南真。紫微问我，见有周太玄已刻紫录，将应得道，比欲观其德业，君见之不。吾因答已经诣之，乃有萧然之德，甚可启悟紫微。言别往看之，明年秋事令得去。紫微夫人主下教者。
　　定录曰：言语粗悉，足为周生保试，今且去，天务繁多，明日望定。因相随而去，此二更中来，入四更乃去，言语多亦不能尽得记忆也。
　　右一条，九日夜所受记，书五白官纸。此条中，多说上落及宣漏诸事，全是欲严相诚，防恐脱言说，便致谴黜，既如此，伊何由敢显，虽复王威加逼，金帛满堂，亦当杜口道义等。故自息求而此中引杨许之谕一亦何必不别有所指，追恨不知早相共理，令阙佚渐加钻访，必不徒然往矣。如何犹冀於冥途之中，既更通感耳。
　　七月十一日夜，见桐桥徐邓二人来，衣服皆如前，徐至，便言曰：名已果上束华，定为保晨司，甚助欣庆。邓曰：昨已应有说此事者，子良答尔诸真，亦粗说其事，但子良庸陋，岂敢仰希恃蒙神真提拂不论耳。
　　徐曰：近见赵威伯，作事上保命，曰：周子良，字元稣，右一人，改名太玄，字虚灵。以其生周逵家，巳上紫录，次生刘伟家，复书玉编，既经历辛勤，今谨依上科，报以下仙为保籍丞，羽仪衣服如故法。
　　保命仍将往，共定录省察良久，乃作赞，上束华曰：周玄秀德，心志虚清，谨按紫格，可刻仙名。束华乃更命，以七月七日，会仙官检名薄，因得尔品目位，合中仙，更奏上仙，为保晨司韩侯。仍作事曰：周太玄，字虚灵，右一人，昔标怀道之志，今建荡然之德，上合乾纲，下应地纪，依如仙格，合中品之上，伏见保晨司年限欲满，请选太玄以补之。谨上青君，命云如牒，仍作简文曰：
　　惟周太玄因业树兹刻名仙简为保晨司。此韩侯刻紫玉之简，赤金为文，以上言太上也。
　　吾闻此位，寻满不出一二年中，应相召也。子良问：不审此位，若为羽仪。徐答曰：亦不可为定，更由功业之高下，理有丹龙绿车玄羽之盖，素毛之节，青衣玉女五人，朱衣玉童七人，执鸿翮之扇，建扶灵之冠，服紫羽之被，绛霄之衣，带宝玉之铃，六丁为使，万神受保。知天下神仙功夫之事，教学之方，非复人间保籍丞也。故指来相报，未可示人身之遗迩，乃后人之所效耳。邓曰：桐梧真君，乃欲来，须见太虚，司阴二真。既累去后，与两／J ’儿竟夕拼档，恐明日人来，见纵边於是，内外无知者，以至于今，唯密以启闻耳，寻此便是前绿所招，或咎谴应至定录，赵丞灼然知见，而不可校也。寻既未知，应为此位，那言不大欲为，恐是悬照。此意自发上道心，察老君诚解，其性理习忘，相怀於一切有为，无复执着。与时求道之志，便有浓淡，故以推心，知当不大欲为耳。今既忘言於取舍，便亦不辞此任。但令得在能利益众生，处虽卑虽苦，甘心为之。后云虽欲荡情散虑，亦未能都去，此实神察六七往道中，犹烦恼未尽，泛此信忍，望都除邪。五年十年，非但未定朝闻夕殡，亦是所愿，周生既已见舍，便欲促往寻之，依别记目录。此月十五日，保命授三天龙文并令，且混人勿异边行来动静，但意云此一条不显出，恐是与龙文别封也。
　　右一条，十一日夜所受记，书三白官纸。此条中便是定位，即云待前人满，则未便到职。但未知犹且领丞，任俟期而去，为不成称丞，直游散住邪。此非可意求，须有通感髻鬃，乃可知耳。计今必应，犹在洞中也。
　　十三日夜，定录赵丞俱来。定录曰：昨与思和至太元府，仍诣南夫人，论陶某事，乃得由少时。子良问申几时，又曰：未测几时，或五年十年，事虽关，我亦由上府，继束华隶司命，未敢为定。赵丞仍曰：且已被束宫命令且住召陶某事子良。问召为何职仙官鬼官，丞答：蓬莱都水监高光，坐治水事，被责，似欲以陶代之。既且停召，当更选耳。此是仙官隶司阴府掌水事，以陶有劳，故得补之。如陶意似不大欲为此位，既仙，陶当不知卿可以事白陶也。少许时，又曰：夫人生祸延福赓，皆有因而至，非神明之所，如陶今夕心意，岂复忆此，虽云欲荡情散虑，恐亦未能，都去如何。复言合丹事云云。不知此所道弗闻，可恨也。又言青童大君，月未当来，华当脱阳字检选仙事云云。
　　右一条，十三日夜所受记，书一小白纸。按此告，即符前二日所云，中旬问共为论也。周以十四清旦，来入岭止疏前停，召事见示，即问周何意，有今夕心意语，答云：亦不解所以，见意色甚不好，子良，亦不敢问，于时，既密解此意，便止不更重论岭裹以。十三夕一更，忽被冠似有六七人，皆执杖奄至阶前，前一人，唤言在御仗中，蒙假还，束畔等数人乏资粮，故来就先生乞，于时已闭户，未眠闻此，便开户当对呼进，随意所须衣服物器，一皆舍与，别屋雨小儿并被录置。既从来未尝见此，不能不惧，而犹向其道，但各取重担，徐去必无告讨，正恐君劫道士罪重，我当作好意，相与使后也。
