<!-- { "loadSidebar": true } -->
周氏冥通记
　　经名:周氏具通记。四卷。陶弘景撰。底本出处：《正统道藏》洞真部记传类。
　　周氏冥通记卷之一
　　玄人周子良，字元稣，茅山陶隐居之弟子也。本豫州汝南郡汝南县都乡吉迁里人，寓居丹阳建康西乡清化里，世为冑族，江左有闻。晚叶雕流，沦胥以瘁。祖文朗，举秀才，宋江夏王国左常侍。所生父耀宗，小名金刚，文朗第五子，郡五官缘，别住余姚，天监二年亡，年三十四，仍假葬焉。所继伯父耀旭，本州主簿，扬州议曹从事。母永嘉徐净光，怀娠五月，梦一切仙室中圣皆起行，四面来绕己身，乃以建武四年丁丑岁正月二日人定时生於余姚明星里。期岁，为姨宝光所摄养，同如母之义。子良幼植端惠，立性和雅，家人未尝见其愠色。十岁随其所养母还永嘉。天监七年，隐居束游海岳，权住永宁青幛山Q隐居入束，本往余姚，乘海舫取晋安霍山。平晚下浙江，而潮来掣船，直向定山，非人力所能制。因仍上东阳，欲停永康。忽值永嘉人谈述彼山水甚美，复相随度娇至郡。投永宁令陆襄。陆仍自送憩天师治堂，而子良始已寄治内住，於此相识。今讨窍绿由，如神灵所召，故其得来此山。不尔，莫测其然。于时子良年十二，仍求入山伏节为弟子。始受《仙灵录》、《老子五千文》、《西岳公禁虎豹符》，便专心於香灯之务。凡好书画，人问杂技，经心则能。后随往南霍。及反木溜，日一夕承奉，必尽恭勤。十一年，从还茅岭。此后进受《五岳图》、《三皇内文》十二年秋，其家中表亲族来投山居，乃出就西阿别癣住。以十四年乙未岁五月二十三夏至日於癣忽未中寝卧，弥沦良久乃起出。姨母不解所以，深加辩切，乃颇说所见，具如别记。自尔於四五旬中大觉为异，恒垂帘掩扉，断人入室，烧香独住，日中止进一升蜜餐。周家本事俗神，姨舅及道义咸恐是俗神所假，或谓欲染邪气，亟相蹙问，唯答云：许终是娄罗梦，无所知究，自怀愁虑，为复断隔耳。於是众人莫测可否，相与纵置，听看趣向。．其七月中乃密受真旨，令外混世迩，勿使疑异。从此趋走执事，乃过於常日。其年十月从移朱阳。师后别居束山，便专住西馆，掌理外任，应接道俗，莫不爱敬。本性君子，讷言敏行，所可云为，默而能济。清修公正，纤毫无私。去冬欲，潜依冥旨。逆须别字，托以方便，冒求构立。虽建三问赢屋，经时未毕。入此年十月便密自成，辨窗户状帘。至十九乃竟亲属道义资其上。果要往看之，觉其潜形侧容，并莫知所以。至二十六日密封题束西馆诸户阁癣处磨洗，以文簿器物料付何文幸。尔夕自移袅枕出所住癣，云当暂斋。或云暂行。二十七旦独在住家察，及还馆中，言色平然，了无一异。更香汤沐浴，着诸净衣，与文幸暮博读书，而屡瞻晷景。至日映后便起，云时至矣。即束带烧香，往师经堂中遍礼道众，径出，还所住癣。住癣住屋唯有三问，住束一问，西二问亦安两高坐，并有香火也。众人正言应就斋去，日哺问其弟名子平往看，正见於仙屋烧香出，还住户，问子平何以来。答云：姨娘气发，唤兄还合药煮汤。语云：我体亦小恶，即时欲服药，竟当还。若未即还，汝可更来。仍见铛中温半升酒。子平驰还说此，姨母惊怪，亟令走往，已正见偃外。子平不敢便进，俄顷所生母及姨母续至，见便悲叫，问何意何意。唯闭眼举手三弹指，云：莫声叫莫声叫，误人事。其母欲捧头起而蹴巾转，犹举手再过正巾，须臾气绝。时用香炉烧一片熏陆如狸豆大，烟犹未息，计此正当半食顷耳。时年二十。先已装束，内衣上止着眠衣，加以法服，并坚结其带，脱草懦卷辟之。容质鲜净，不异於生。一切闻见，莫不叹骇。以二十九日映后殡，仍造珑冢於束冈。十一月三日丙寅日映后定，即捧土成坟。此后音影寂寥，未通寤寐，将同人神之隔，为机会俟时乎？其得道原由、品号自具显所受《记》中，今略疏在世事迹，共所闻见如此，故载之《记》前。又尔日：於书案上得四函书，并封题上皆湿，一函与师，一函与后癣姨母等，一函与舅徐普明，一大函有四纸与南馆束山诸道士，并是告别，同云二十七日。计此，当时是从朱阳还，仍作书。作书竟，便烧香也。又检温铛中犹如常酒气，瓦盆中已被水荡，无气，都不见药踪迩，竟不测何所因托。检《记》中得药方，或疑脱是此。师既惋慨此事，追恨不早研究函，今人委曲科检诸筐蕴，庶睹遗《记》，而永无一札文，幸云一十六日烧两束书，可百余纸，不听人见。意疑此必皆已焚毁，懊惜弥切，心犹未弭。十一月旦甲子试自往燕口山洞寻看，果见封投一大函。登崎岳钩取，拜请将还，开视，即是从来受旨五月，唯有夏至日后四事，六月七月并具足，从八月后至今年七月末止。疏目录略举事端，称云而已，未测亦并．有事，如六七月而不存录，为当不复备记，止径略如此邪？今以意求，恐是不复疏之。何知尔？寻初降数旬中，已得闲静，后既混揉，怛亲纷务，不展避人，题之纸墨，直止录条领耳。想此十余月中训谕何限，惜乎弗问，此师之咎矣。所封函中皆散纸杂揉，今依日月次第相连如法也。又从今年八月至十月都不复见一条。又寻所烧者，定当非此例，无容一封一焚故也。亦可是焚不可显出者也。又从来有令师及姨母知者止有数条，一者初夏至日昼眠，内外怪责，不得不说。二者断不食脯肉，亦被怪，不得不说。三者与师共辞请雨真旨，令改朱用墨，此不得不说。四者师得停召真旨，令告知，此不得不说。所可指的。唯此四事。自余或有访问，皆依违末略，初不显诏。又师经一过，因辞访移朱阳。及有所当事后，屡问蒙答，以不每云，未报，遂不显言。今料视，定已有答。寻此当是恐问便有酬者，则人人因托不少。若不为问，则被人责，若悉为问，便作冥旨，是以皆匿隐之。此《记》中多有真仙讳字，并诸教戒，便同依经诰之例，皆须诤案诤巾沐浴烧香，乃看之。若欲传写，亦应先关告众真及玄人，不得皆悠悠外书记也。周所住癣，庭坛有数株大相树，其户前一树甚丰茂，甲午年腊月望日忽见有如糖洒褊树上下，中问尤多。于时哺许，华阳都讲丁景达来看徐普明，并见之，惊问。见此甘露降下，家人不欲显此事，仍戏言：向小儿以糖沃之耳。因共值尝，正如密味，亟折两枝见示，以插户帘上，十余日犹在。按《瑞图》：甘露降竹梧，乃是瑞气降。按说寻此庭坛边诸树略育，唯此对户者独浓，必当是欲显已应有神灵降引之事故也。又周所住屋南步廓夹两边种竹，竹根穿入廊下。乙未年五月十八日共其舅徐普明在中堂为谢家大斋三日，竟，散斋。日中后其舅暂还癣，忽见步廊竹根生一笋，三寸已上分，为二条，并抽筠摔齐长九寸。昨都不见，而今忽有，普明知是异，恐小兄拔弄，仍折取来中堂，遍示诸道士，咸共嗟叹未尝有此。隐居深恨不置令成竹，又恐烂坏，乃炙乾录之，即日犹在。按竹是星精，多会神用。湘州人作同心竹，皆伺抽笋，因刻边为孔笋，乃带创成四，此犹是一竿竹，唯中央两边凹耳。未尝有一竹而分为两笋共本各床者。此月二十三日夏至日，便有感降事，当是复表其冥符合欢，有梧竹之德也。又周移朱，阳馆，於束立屋，积茅在屋束北，覆屋后残茅，周往更敛积，忽见一白龟可长六寸许，身形皮甲，通白如滑石，唯厌上有四黑文，状如书字，不可识。捉取骯弄良久，乃欲将还，意不敢，遂放之。还即向其家说此。按龟本灵物，久寿先知，又出积茅之下，欲表是茅岭之灵。凡白物率皆神奇。隐居闻此，欲表上之，更寻觅，不复见而佐近道士多云柳谷问常有一白龟，人欲取辄失去。疑此龟犹当是，而数百步家此积茅中，第恐有以也。
　　右此追记，忆见其经有此诸异事二条。
　　启事
　　臣弘景启：去十月将末，忽有周氏事，既在斋禁，无由即得启闻。今谨撰事迩，凡四卷如别，上呈。但某覆障疑网，不早信悟，追自咎悼，分贻刻责渊文，口具陈述，伏愿宥以间惰。谨启。十二月十六日。
　　勃答
　　省疏，并见周氏遗迹，真言显然，符验前诰，二三明白，益为奇特。四卷今留之，见渊文并具一一，唯增赞叹。十一．一月二十日。神笔
　　右，此周去时，先生正在郁岗隐斋叶限，不获即得启闻。后撰写遗记毕，方遣潘中正出启，上呈圣上，登於内殿，开读四卷，委曲备小，事事顾问，亦随事奉答。
　　右周传。
　　五月事
　　一依本写，即事有隐者，令朱注诠诏。
