<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(师云)四料简乃永明大师宗教双通融会禅宗净土两无二种一有多般深救禅门偏枯之病也盖狂禅掠虚初无实地高视祖庭蔑裂净土遂致念佛一门沉埋不显非惟失释迦弥陀两教主普利三根之旨抑且贻禅净两门永为矛盾之愆故开料简极力融会使禅徒无滞一隅通方知变曲尽化仪之妙杜教家人诬我宗乘作担板汉之诮六祖云东方人造罪愿生西方西方人造罪求生何国此说乃曹溪单提惟心净土政合禅宗非毁往生抹杀教意若谓大鉴不韪西方此人不独昧教亦岂通宗是谤南能之阐提失却一只眼矣又见赵州道佛之一字吾不喜闻遂笑念佛人乃下根行径或复引念佛一声漱口三日之说为据是皆邪见种草陷弥戾车永明大师深悯此辈垂手拯拔使知真禅宗即是真净土唯心之外无别佛真净土即是真禅宗唯佛之外无别心以心佛不可岐而二之禅净不可离而异之故拣云有禅有净土犹如戴角虎现世为人师当来作佛祖苟见真虎似不必有角亦能噬人苟悟真禅似不必修净亦能成佛然虎既狞而复有角虎愈雄威禅既通而兼有净禅愈发明以沉空守寂之枯禅不若提醒念佛亦得三昧故复拣云无禅有净土万修万人去以靠实踏稳之净土远胜狂解失心何关正悟故复拣云有禅无净土十人九错路其无禅无净原是毛道凡夫既无开悟之机复迷往生之路自取轮回佛亦难收故佛辟净土一门圆收广摄苟具信行愿三种则虽不悟唯心亦预同居化境所谓才称宝号即投种于莲胎一发信心便标名于金地以戒善虽享天宫之乐下品便胜其人蜎蠕虽堕飞走之微佛光遍触其类临终十念旃陀罗带业往生舌吐莲花鹦鹉鸟立亡奇特是知念佛普被三根圣凡齐游四土漫天布网捞漉大地群灵苦海架桥度尽有情种类永明往矣谁作梯航余谓云栖大师悲深智广乘愿再来禅净互融为一贯宗教博综为圆乘昔景濂宋学士悟前身为半塘书经长老即寿师脱胎应现然则二百余年以来永明老人安得久潜化迹倦于津梁而径蔑闻其影响乎今观弥陀疏钞博采广罗抽宗镜之精华酿成美味换禅门之格调振起莲宗所谓滔天之际尚作慈舟大夜方沉犹为宝炬此永明而遁入云栖藏真禅于净土移少室于东林非具眼者曷能辨其来繇知其作略独集生余居士蚤年熏持净业得大师心髓之传后来参究禅宗运博山筹幄之算禅净双契似戴角之虎而坐云栖堂上弄爪张牙欲余共作鼓簧扬两家之丑使各各知云栖脚下儿孙转入博山社火大似偷梁换柱改门风而不改家传然则唤博山禅宗即云栖净土亦得唤云栖净土即博山禅宗亦得又何移易丝毫唯效颦不真禅净两失则不独云栖不许即博山何取毋怪乎集生居士料古简今雪关道人饶唇鼓舌而揶揄不休也秪如问禅净兼修者为当先参禅而后修净土为复先修净土而后参禅故云旋取西方潜续净念此问甚为泥于融会者必须甄别若初心参学宜求一门深入不可脚踏两船参禅则单提一句公案彻悟本地风光念佛则单提一句弥陀究极唯心净土然后融禅入净似一毫致于太虚融净入禅譬一滴投于巨壑可谓野色更无山间断天光直与水相通。

　　答雪航法主问(别号汝航)

　　(问云)婆子烧庵者僧如何。

　　(答云)任从风浪起稳坐钓鱼舟。

　　(问云)上树落水同别。

　　(答云)一笼收取。

　　(问云)赵州救猫事若何。

　　(答云)父子心险。

　　(问云)那边不坐空王殿是何旨趣。

　　(答云)为他不堕尊贵。

　　(问云)不问镜破光归疑从何有。

　　(答云)扑得破补得起○仍作此相呈师改此相。

　　(复云)且学雷公卦逢人乞烂钱僧。

　　(问云)如何是宝镜三昧师。

　　(答云)不照闲光影还他旧面皮。

　　(问云)如何是一老一不老。

　　(师云)痴翁卖俏。

　　(问云)云居打沙弥意作么生。

　　(师云)非父不生其子。

　　(问云)如何是不呈底句。

　　(师云)贼赃已露。

　　答闻子将居士问

　　(问云)如何是真实信。

　　(答云)铁轮天子玺。

　　(进云)如何是真实疑。

　　(答云)一堵墙百堵调。

　　(进云)如何是真实见。

　　(答云)一点瞒不得。

　　(进云)如何是真实用。

　　(答云)钩锥都放下呼遣自知时。

　　(进云)以上四则在学人不妨一一问和尚不妨一一答于无入门指个入门于无究竟说个究竟幸甚。

　　(师云)学此道最先发心时要一味真实则中间工夫所到如一气呵成以发心真实则所信无不真实信既真实则所疑无不真实疑既真实则所悟无不真实悟既真实则所用无不真实其所以不得真实者最初发心时多是掠虚则入路不真业惑深固则所信不真揣度浮想则所疑不真暗中摸索则所见不真卤莽施为则所用不真此宗门唤作孟八郎担板汉即先圣亦痛为此辈严设籓篱不许混乱闯入故付授之初必先选择根品譬有嘉谷宜莳良田譬欲制琴贵选焦桐譬贮狮乳须得宝瓶瓶不真则器乳裂桐不清则琴声亡田不良则嘉苗瘁所以古德道遇人则途中授与不遇人则世谛流布所谓遇人者即真实发心人也所以大梅问马祖即心是佛他便信得及后来住山三十年脚跟稳当马大师亦惑他不动居士要问如何是真实信此可做样子灵云道三十年来寻剑客几番落叶又抽枝自从一见桃花后直至如今更不疑此便是棒打不回头底汉子虽玄沙恶辣亦拦当不得居士要问如何是真实疑此可做个样子进山主道是柱不见柱非柱不见柱是非已去了是非里荐取居士要问如何是真实见此偈可做个样子真净老人颂华严四法界云事事无碍纵横自在手把猪头口诵净戒趁出淫房未还酒债十字街头解开布袋居士要问如何是真实用此颂可做样子若疑今人真实做处无可凭据然则大梅常灵云勤龙济进真净文此数老皆是发心极真信得极切疑得极到用得极熟如生米造成熟饭钝铁打成快斧足可为千古标格也大都真实两字便是当人心体达磨西来不立文字直指人心见性成佛亦是直指各人实际风光秀师亦云直心真实菩提道场以世风下衰情根嚣伪器乏醇正解多穿凿既不能具斩钉截铁之手未免多倚墙靠壁之见如来问中切中流弊亦自料简分明则知居士信不泛常疑必结案见须审择用不浪施肯细将三祖信心铭永嘉证道歌时置座右深绎久味领略全旨一番胸次更不存个元字脚当自豁然洞如千日。

　　僧(问云)猛虎为何不食子师。

　　(答云)留个知恩底本源上座。

　　(问云)古人道鱼不识水鸟不识风迷不识性悟不识空此意如何师。

　　(答云)所供诣实。

　　答玄钖关主问

　　(问云)东坡道作刽子手得遇个肥汉剐假使尽大地皆是肥汉向甚么处剐起。

　　(师云)游刃有余。

　　(问云)般若如大火聚近之则燎却面门蝍蟟虫因甚不通身红烂。

　　(师云)皮下没血。

　　(问云)佛法无多子久长难得人既谓无多子更教人久长是何心行。

　　(师云)若不久长争知无多。

　　答颖学禅人问

　　(问云)倚天长剑触之则丧身失命因甚么命根不断。

　　(师云)卸却毛袋好。

　　(问云)一人破家荡产一人兴家立业二者孰优孰劣。

　　(师云)一齐趁出着。

　　(问云)夜半正明天晓不露秪如无晓夜时又作么生。

　　(师云)波斯屈膝捧盘珠。

　　(问云)大地无寸土一破坐具向甚么处安着。

　　(师云)展开平地礼千花。

　　(问云)浮山道不得匹马单枪不得衣锦还乡鹊不得喜鸦不得殃直饶总不与么时作么生通个消息。

　　(师云)推倒葡桃架子糊起黑漆屏风。

　　答文学祈季超问

　　(问云)逼塞虚空如何转步。

　　(师云)请居士转一步看。

　　士顿足一下。

　　(师云)跳不出圈缋。

　　(士云)向别峰相见。

　　(师云)相见事如何。

　　(士云)昨日相见了也。

　　(师云)今日又作么生。

　　士不顾。

　　(师云)锥汝不破那。

　　士亦不顾。

　　(师云)背后有人推倒你也。

　　士旁顾云问侍者。

　　(师云)龙头蛇尾。

　　答文学严季玉居士问

　　(问云)博山峰头相见了也即今宾主相见又明得甚么边事。

　　(师云)此一问相见迟也。

　　(进云)日日接待几个酬恩。

　　(师云)居士还酬得么。

　　(进云)争奈某甲耳聋眼瞎。

　　(师云)毕竟是酬得酬不得。

　　严喝一喝。

　　(师云)纵然好喝未是酬恩。

　　(进云)恁么则法王行正令宾主绝嫌疑。

　　(师云)多此一令。

　　(进云)截断葛藤。

　　(师云)何不早道严礼拜而退。

　　答太宰李梦白居士问

　　宰举圆悟颂金鸭香销锦绣帏(云云)演祖颂丫鬟女子画娥眉(云云)。

　　(问云)圆通大师戒山谷作艳词不止马腹今二尊宿作此词若云吞针公案鹞子已过新罗矣枯木寒岩犹有人未肯在。

　　(师云)二尊宿颂针挑不入无容止可露若唤作艳词圆通入地狱山谷出泥犁。

　　(宰云)出了也是老夫罪过不敢贻累和尚。

　　(师云)可惜许。

　　答楚黄宋心白居士楞严四问

　　(问云)十方如来于十八界一一修行皆得圆满无上菩提文殊选根独取耳根何耶且既曰返闻则不取音声即千二百功德与八百功德皆非所论何得以耳根独利于圆通耶又所谓逆流果收视返听耶若曰返闻自性则自性有何境界抑于无可指示中有可指示耶。

　　(师云)独取耳根者是就诸根中选胜非尽弃根界概不取也以音闻乃逗机之要故独选耳胜如文殊云此方真教体清净在音闻欲取三摩提实以闻中入是也譬宗师家教人看话头做工夫此是禅门最捷径较余门学道如蚁子登山非谓话头独悟余皆不可入也返闻自性非但不取音声不论功德自性境界着不得个元字脚即返闻二字早是灸瘢如云彼自无疮勿伤之也选圆通者亦不限耳诸根皆可第入圆通法门即百丈所谓灵光独露迥脱根尘无耳能闻无眼能见既云迥脱又谁拘一根多根而论圆通不圆也逆流即入流其实即返闻意与收视返闻不别自性无性何境界之可拟盘山道向上一路千圣不传若道有指示即传也若道无指示争奈又有向上事居士如此彻去便可与观音文殊二大士把手同行矣更要傍人指点堪作甚么。

　　(问云)观音云我从闻思修入三摩地又云初于闻中入流亡所此二闻字同耶否耶窃谓思则不亡亡则不思妄则不宜于思真则不宜于亡今既曰思又曰亡果何思何亡耶且动静二相了然不生则闻与不闻皆非所计何必曰从闻入于闻中入流亡所耶。

