<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　颂曰举止分明不露容仙陀善巧意玲珑水晶宫里藏身稳倒跨沧洲短尾龙。

　　福州仙宗院守玭禅师(青七长庆棱嗣)僧问十二时中常在底人还消得人天供养也无师曰消不得曰为甚么消不得师曰为汝常在曰秪如常不在底人还消得也无师曰驴年。

　　拈云有个消得消不得常在常不在底出来还受得人天供养也无试定当看。

　　颂曰人天供养怎生消担板禅和棒不饶谁在其中谁不在花开花谢恕无聊。

　　福州报慈院文钦禅师(青七保福展嗣)僧问如何是妙觉明心师曰今冬好晚稻出自秋雨成。

　　拈云知时识节须是报慈若论妙觉明心未梦见在且毕竟作么生是妙觉明心喝一喝。

　　颂曰妙觉明心莫浪猜河沙德用露全该报慈秪个机圆熟信手和盘托出来。

　　福州永隆院明慧瀛禅师(青七保福展嗣)僧问如何进向得达本源师曰依而行之。

　　拈云戴天履地。

　　颂曰一枝藤杖手中携脚下曾拖三尺泥行过前村烟雾里瘿婆来问我谁妻。

　　建州白云智作禅师(青七鼓山晏嗣)参鼓山山召曰近前来师近前山曰南泉唤院主意作么生师敛手端容退身而立山管然奇之。

　　拈云未窥雄豹势喜见毒龙降。

　　颂曰不跨石门须跨过筹添丈室匪差丝谩言兴圣门风竣水尽山穷始见师。

　　福州鼓山智岩禅师(青七鼓山晏嗣)僧问国王出世三边静法王出世有何恩师曰还会么曰幸遇明朝辄伸呈献师曰吐却着曰若不礼拜几成无孔铁锤师曰何异无孔铁锤。

　　拈云鼓山若无后语几被这僧笼头络手。

　　颂曰龙王按剑风清肃鲛客呈珠解弄奇饶汝进前施巧手鹘提鸠子仰天飞。

　　福州龙山智嵩禅师(青七鼓山晏嗣)僧问古佛化导今祖重兴人天辐辏于禅庭至理若为于开示师曰亦不敢孤负大众曰恁么则人天不谬殷勤请顿使凡心作佛心师曰仁者作么生曰退身礼拜随众上下师曰我识得汝也。

　　拈云识得这僧是何面貌代云也是头出头没汉。

　　颂曰人天辐辏作何谭有口从来是匾担却被阇黎搜索过笑垂舞袖倚栏杆。

　　福州龙山文义禅师(青七鼓山晏嗣)僧问如何是人王师曰威风人尽惧曰如何是法王师曰一句令当行曰二王还分不分师曰适来道甚么。

　　拈云龙山被这僧问得倒走上壁。

　　颂曰人王何似法王尊调御金轮分不分遍界光辉开佛日乾坤浩荡属皇恩。

　　福州鼓山智岳禅师(青七鼓山晏嗣)初游方至鄂州黄龙问久向黄龙及乎到来秪见赤斑蛇龙曰汝秪见赤斑蛇且不识黄龙师曰如何是黄龙龙曰滔滔地师曰忽遇金翅鸟来又作么生龙曰性命难存师曰恁么则被他吞却去也龙曰谢阇黎供养师便礼拜。

　　拈云今日撞着个买剑客三十文货与一口。

　　颂曰不落黄龙擒纵手岂同淹杀瓮中鱼参方若作寻常客终是难当肘后符。

　　金陵净德院慧悟禅师(青七鼓山晏嗣)僧问如何是大道师曰我无小径曰如何是小径师曰我不知大道。

　　拈云与么则小大繇之。

　　颂曰兔径能骖象驾游塞流人解驾横流个中小大浑无迹彻尾何尝不彻头。

　　福州报国院照禅师(青七龙华照嗣)因佛塔被雷霹有问祖佛塔庙为甚么却被雷霹师曰通天作用曰既是通天作用为甚么却霹佛师曰作用何处见有佛曰争奈狼藉何师曰见甚么。

　　拈云此老辣手更过霹雳。

　　颂曰惯向雷门挝布鼓遣呼随我逞神通几多未具惭惶者秪谓通天作用雄。

　　福州罗山义聪禅师(青七安国瑫嗣)僧问手指天地唯我独尊为甚么却被傍观者责师曰谓言胡须赤曰秪如傍观者有甚么长处师曰路见不平所以按剑。

　　拈云罗山打破韶阳关寨。

　　颂曰云门已是添疑橛问着罗山更滑稽不与独尊傍出手无端沙上又堆泥。

　　福州安国院从贵禅师(青七安国瑫嗣)上堂云直是不遇梁朝安国也谩人不过珍重僧问请师举唱宗乘师曰今日打禾明日搬柴。

　　拈云不识安国才识安国若识安国便非安国。

　　颂曰周遮一上不须多谩尽诸人没奈何曲尽床边重请问搬柴未了打田禾。

　　福州怡山长庆藏用禅师(青七安国瑫嗣)上堂众集以扇子抛向地上曰愚人谓金是土智者作么生后生可畏不可总守愚去也还有人道得么出来道看时有僧出礼拜退后而立师曰别更作么生曰请和尚明鉴师曰千年桃核。

　　拈云长庆平空捏怪虽奇据款结案更妙。

　　颂曰无端拥上法王台两片皮难仓卒开扇子忽然惊　跳千年桃核种成梅。

　　福州安国院祥禅师(青七安国瑫嗣)僧问不涉方便乞师垂慈师曰汝问我答即是方便。

　　拈云这僧掩袊露肘不奈贫何安国补破遮寒随缘布施。

　　颂曰目前无路透关河来问随筇指出坡秪恐阿师蓦直去台山路上遇颠婆。

　　蕲州四祖山清皎禅师(青七白兆圆嗣)僧问师唱谁家曲宗风嗣阿谁师曰楷师岩畔祥云起宝寿峰前震法雷。

　　拈云铁石铭心印云霞衬衲衣。

　　颂曰歌客曾从郢上游动弦别曲有来繇亲承白兆来源远不是簪缨落魄流。

　　福州升山清慕禅师(青八白龙希嗣)僧问如何是白龙密用一机师曰汝每日用甚么曰恁么则徒劳侧聆师喝曰出去。

　　拈云升山吓杀阇黎阇黎何不还他一喝了出去。

　　颂曰白龙密用本无多争奈群机测量何一喝突然狮子吼失威香象枉奔波。

　　福州灵峰志恩禅师(青八白龙希嗣)僧问如何是吹毛剑师曰我进前汝退后曰恁么则学人丧身命去也师曰不打水鱼自惊。

　　拈云还我挂剑处来。

　　颂曰霜锋冷焰露吹毛倒按横拈气象高万里雄风都杀尽如今秪在匣中弢。

　　福州东禅玄亮禅师(青八白龙希嗣)僧问本无迷悟为甚么却有佛有众生师曰话堕也。

　　拈云且道是这僧话堕东禅话堕请论量看。

　　颂曰迷悟才彰生佛名瞥然一朵墨云生好风吹散阴霾看白昼依稀斗柄横。

　　杭州灵隐清耸禅师(青九清凉益嗣)师问僧汝会佛法么曰不会师曰汝端的不会曰是师曰且去待别时来其僧珍重师曰不是这个道理。

　　拈云不因捉月深潭底争得骑鲸上九天。

　　颂曰玉人清贮一壶冰双手呈来莹且凝如意倒拈都击碎迟迟日影绕觚棱。

　　福州广平院守威禅师(青十天台韶嗣)参天台国师得旨乃付衣法时有僧问大庾岭头提不起如何今日付与师师提起曰有人敢道天台得么。

　　拈云直饶提起未免　毵。

　　又云道是天台得不是不道天台得亦非。

　　颂曰大庾岭头争逐鹿尽其神力莫能提有人道我天台得恰似藩篱触小羝。

　　广州光圣院师护禅师(青十天台韶嗣)僧问昔日梵王礼佛今日国主临筵祖意西来如何举唱师曰不要西来山僧已举唱了也曰岂无方便师曰适来岂不是方便。

　　拈云俊鹰便攫嫩雏学飞。

　　颂曰本无方便善随宜凶吉才分兆属龟千载无人谭正始匡诗聊说解人颐。

　　福州玉泉义隆禅师(青十天台韶嗣)上堂山河大地尽在诸人眼睛里因甚么说会与不会时有僧问山河大地眼睛里师今欲更指归谁师曰秪为上座去处分明曰若不上来伸此问焉知方便不虚施师曰依稀似曲才堪听又被风吹别调中。

　　拈云纳大海于牛涔栽花枝于石上又作么生指归。

　　颂曰虚空逼塞眼睛中偃岳旋岚化手工会不会时俱瞥地行船秪要看来风。

　　福州严峰师术禅师(青十天台韶嗣)僧问灵山一会迦叶亲闻严峰一会谁是闻者师曰问者不弱。

　　拈云这僧问处大似把炬逆风先着手严峰答处正如当炉卖酒便倾卮良久复云笑杀旁观。

　　颂曰饮光闻后更谁闻厚币将来璧返君此去长(安虽)咫尺含元殿里霭祥云。

　　温州瑞鹿寺上方遇安禅师(青十天台韶嗣)尝阅首楞严经到知见立知即无名本知见无见斯即涅槃师乃破句读曰知见立　知即无明本　知见无　见斯即涅槃于此有省有人语师曰破句了也师曰此是我悟处毕生不易时谓之安楞严。

　　拈云安师若不是悟处几多人笑水潦鹤也且道伊悟底是有知见无知见。

　　颂曰一句楞严破读奇旁人任笑老安痴中心树子和根拔成坏相参总是知。

　　杭州龙华寺慧居禅师(青十天台韶嗣)上堂有僧出礼拜师曰好个问头如法问着僧拟进前师曰又没交涉也。

　　拈云秪许抬眸不许侧耳。

　　颂曰爱人趋侍忌人亲又要狞兮又要驯若是金毛狮子子不来这里弄频申。

　　福州支提辩隆禅师(青十灵隐耸嗣)僧问如何是向上一路师曰脚下底曰恁么则寻常履践师曰莫错认。

　　拈云平风无静浪险道有康庄向上路滑杀人在。

　　颂曰向上关津事不难油麻十石树头摊纵然锦上添花好无奈虚空髓被剜。

　　福州保明院道诚禅师(青十报恩明嗣)僧问圆音普震三等齐闻竺土仙心请师密付师良久僧曰恁么则意马已成于宝马心牛顿作于白牛去也师曰七颠八倒曰若然者几招哂笑师曰礼拜了退。

　　拈云搴旗何如息鼓走马不及坐船。

　　颂曰密付无分东与西灵苗元不犯锄犁知其收护难拴放电影风蹄不畏泥。

　　福州普贤善秀禅师(青十二芙蓉楷嗣)僧问如何是正中偏师曰龙吟初夜后虎啸五更前曰如何是偏中正师曰轻烟笼皓月薄雾锁寒岩曰如何是正中来师曰松瘁何曾老花开满未萌曰如何是兼中至师曰猿啼音莫辨鹤唳响难明曰如何是兼中到师曰拨开云外路脱去月明前。

　　拈云杂货铺里即得真金铺里又作么生。

　　颂曰井觑驴兮驴觑井井驴翻却不留踪若将机位为心法曹洞门庭立下风。

　　吉州青原齐禅师(青十三石门易嗣)示寂日说偈遗众曰昨夜三更过急滩滩头云雾黑漫漫一条拄杖为知己击碎千关与万关。

　　拈云恁么是迁化底有个不迁化底请相见。

　　颂曰一条拄杖为知己何不临岐掷葛陂笑倚千峰归未得倒来月下听猿啼。

　　福州龟山义初禅师(青十四长芦了嗣)上堂久默斯要不务速说释迦老子寐语作么我今为汝保任斯事终不虚也大似压良为贱既不恁么毕竟如何白云笼岳顶翠色转崔嵬。

　　拈云释迦老子早恁么说免得五千比丘退席。

　　颂曰千年故纸药笼收扁鹊重拈笑不休无上医王屋里坐膏肓业病一齐瘳。

　　福州雪峰象敦禅师(青十泐潭澄嗣)僧问如何是佛师曰把火照鱼行曰如何是法师曰唐人译不出曰佛法已蒙师指示未审毕竟事如何师曰腊月三十日。

　　拈云若作佛法会三生六十劫。

　　颂曰佛法犹如水一般方圆随器现多端个中须是调羹手惯使盐梅不到酸。

　　福州广明常委禅师(青十四祖端嗣)僧问知师久蕴囊中宝今日当场略借看师曰看曰恁么则谢师指示师曰等闲垂一钓容易上钩来。

　　拈云这僧送却性命了也。

