<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老子曰：知常曰明，不知常妄作凶。谓巧诈也。频凶讼出入公庭者，不无欺凌愿强胜耶。孔子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎。大抵官清康，乃能央曲直，予夺一定，两讼伏矣。若是不廉不智，弃法受路，引纵顽民，猾吏结交，使诸屈者衔冤莫伸也。惜其不知，一法一律天曹地府水司皆主之，阴考阳治，刑政一以贯之，反报无毫分差矣。《斓圣降言》曰：尽力事君，政事馑勤，浊财勿顾，邪事莫闻，整雪刑狱，救疗人民，动合王道，自为吉人，积愆为咎，又有沉沦。《福记》云：吾被摄入冥司，偶见同邑人郁丙荷枷，二吏拘之，泣诉吾曰：缘我生前，曾强侵邻家张先空地三尺，成檐溜水沟矣。张先在世屡诉不行，事久湮没。今在阴司讼我，我今伏辜矣。此情无由通达我子，我子流落建昌，张先子亦徒陕府，且幽冥路隔，今幸君还，烦赐一言之重，拉吾儿速割还地，庶吾得次不然永系于此也。福果还魂，特与次之，声播於世矣。《启圣记》载：蔡州百姓钱举，诬亲弟为异姓，财产数万不与均分，结贿官吏，弟讼不伸，经御史台檄下许州，差通判徐沂往蔡州置狱鞠勘，问被推司杨仲和受举球，装点公事，将干证人朱惜姐供状换弄为非，沂卤莽失究，元科朱惜姐臂杖十三，断绝无辜矣。沂任满磨考，不行，因就天庆观，命道士裴君史投词保助转官。自更阑焚词伏坛，至四鼓方兴，君史谓徐沂曰：吾到三天门，见北极大帝领真武入，奏公断蔡州钱举公事不当，遽蒙旨曰：徐沂心词，只留在此。恐金箓召问汝，奏对必有差，大恐不便，吾即便回之。沂闻大惧，未几乃卒。时推司杨仲和惊怖，辞吏弃财，施贫造善，勇於改过，财尽帮签，曰糊其口，命终尸解，真武收录充东岳麻汉注禄主簿，事达圣听，敕封杨仲和号悟本府君，就许州建祠，令人享敬矣。比之以曲为直，刑加无辜，乃是违法徇情惹健讼者。灭亲坏教，岂不畏天地真司辄言上帝，降罚至时，看君如何逃乎。
　　每沉沦於苦海。
　　每者，事事也。沉沦者，行藏汨没也。苦者，自煎熬也。海者，喻曰生无穷世事也。《元洞玉历章》曰：苦海，喻之火宅而牵世人，责迷执着，魍徒相结，不知劫会，惟乐众乐，卒无定安。火乃燧人所出，化为炎苦之海。佛说四相受缘，爱爱缘，生生绿，老病死是煎熬之苦，出没胶扰浮沉曰寰海。太华上人曰：以利返之，以高下之，以前后之，以贵贱之，以衰盛之，不执不着，不贪不欲，人能奉行，乘渡波涉湍之筏也。《清净经》曰：众生所以不得真道者，为有妄心。既有妄心，即惊其神。既惊其神，即着万物。既着万物，即生贪求。既生责求，即是烦恼。烦恼妄想，忧苦身心，便遭浊辱，流浪生死，常沉苦海，永失真道。碧虚子曰：人为一器，俱属尘中，曰乌月兔，交驰积成，起灭天关，地轴旋转，倚伏轮回。悲夫世人，放七情纵六欲，务快身、心，贪、嗔、痴、杀、盗、淫，生死难度。岂思生前暗削禄家，遭横祸除年，死后则业海潜地，拘魂谢罪。忏云：人间之北，有大荒淇渤海，其水腥秽无边，中有酆都罗山，上参碧落，下入风泉，中置九幽，立三十六大地狱，专为整雪死魂生前罪戾。其中所尊者，北阴酆都大帝，总判刑名都司，洎无间一十八大阿鼻地狱，及二十八宿治圄，皆为理充之所。狱中草木甚於剑戟，猛兽获擒，喷烟吐火，烁空蓬勃，昼夜不停，狱官鬼吏，件执不慈，拷掠囚魂，岂容情哉。太上听设地狱境界，乃人平生作业受报之地也。《启圣记》载：真武上诣太清境，朝谒本师太上老君，告曰：吾以汝降伏天下妖魔，清宁宇宙。尚诸众生，竞赴轮回，经历地狱，汝当普度。见善者以福加之，化恶者以善解之，汝宜更修其果。真武遵奉而作颂曰：众生造善，与吾齐身，我登证果，亦同好因。说是颂毕，跪辞回职府，乃垂世训。言夫欲修仙道，先修人道。人道者，恭谦美众，慈惠温良，济物利生，钦心奉正，节俭事亲，修仁义，行方便，强莫骋，势莫恃，悯孤寡，垂慈念，此人道也。人道尚不能修，去仙道则远矣。
　　销磨产业，
　　士得田供祭，民农田养口，赖四时造化，五谷丰登，虽一升一合之菽，各有分受矣。或者田园徧野，仓凛盈溢，尚生窥觊他人腴产。墨子曰：非无安居，无安心也。老子曰：咎莫大於欲得。《应运经》曰：将来于世，众生昏况，不能知觉，复欲远求，广利强立，世世丰厚子孙，徧侵土地，立栋成宇，此谓修业以待其报也。大抵怛产田禄，天付限节，多寡自然，岂苟婪得哉。应诬妇产业，并属恬昭罪气，洞管摄目，为贵广罪，削尔田宅之籍，阳与销磨产业也。《玄帝劝文》：恬惔身心，灾秽不生，惜物究性，自然无病，明察贤愚，赛钝自无，光明照了，俗萦次少。人若空灵，何谓实踪，往来来往，气腾之精，雄雷威电，世民皆见，速报分明，天空显现，勿昧本心，莫多惶占，孝怜骨肉，和美同春，里朋如亲，少贪多恋，救困施贫，忠诚谨俭，涤除顽尘，昆睦和宴，执净守清，神明赞愿，寿益无亏，子孙荣健。生不遭苦劫之缠，死次免冥鞠声辫。今曰吾书普劝文，愿得瞻之凶邢免，能录十幅贴诸方，时疫瘟灾不敢现。若愚瞋谤我之言，拘魂直送酆都敛。
　　耗散资财。
　　制命急务，衣食最先，必本资财，活身润屋。庄子曰：钱财不积则食者忧，广求怪恪苟富而矣。墨子曰：非无足财无足心也。孔子曰：富与贵是人之所欲也，不以其道得之不处也。老子曰：祸莫大於不知足。又曰：知足不辱。《虚皇经》曰：财为息之本，聚财如聚业，财为爱欲根，能起一切罪，多藏以其厚亡也。惜其不知。掠剩鬼使裴璞，梦友人韦元方曰：吾掌世人曰用，一饮一啄以至资财，皆有所籍，其获有限。苟过一物一镪，吾统鬼卒千万，皆与其掠之，事属酆都纣绝阴天总司，主摄蓄非道之财，遣发本洞鬼卒托生其家，俟期与耗散矣。按《佑圣经》保命真人曰：不以心坏贤，恐天之祸。不以轻父母，恐天之怒。不以毁谤圣，恐天之灾。不以责非利，恐天之损。不以损於人，恐天之堕。不以害於人，恐天之报。《玄帝垂降格》言：矫妄求荣，名誉不扬。克剥至富，子孙遗殃。行恩布德，福禄来翔。寡欲薄味，寿命遐长。毋欺暗室，毋昧三光。正直无私，赤心忠良。天地介杜，神明卫旁。延生度厄，必济时康。
　　盖缘自咎，故获斯因。
　　太甲曰：天作孽，犹可违。自作孽，不可活。
　　此神将所在，狞妖缩首，邪道遁形。
　　凡有建立玄帝圣像殿堂境域所在，及所所在，在筵设影像之家，有妬福狞妖，闻真司则自当缩首。或兴灾邪道，睹旄从则无不遁形。
　　是以奉之者，福逐云生，灾随电散。
　　《诗》曰：昭事上帝，聿怀多福。《翔圣训》曰：加香虔答於高穹，守性炼伏於己体，如能躬馑，时有自然，福庆相逐，感瑞气生矣。瑞气者，一曰庆云，见为喜气，生福之先，锺为五福，百福俱临尔体。福者，於事紧遂，顺者谓之福。《北斗经》曰：五方降真炁，万福自来并。并者，合辏也。又曰：削落三灾九厄，保见今春属安宁。《书》曰：惟天降灾。祥在德。《度人经》曰：万灾不干，神明护门，雷霆兵史，常随行府珍散灾异。
　　汝因恳问，吾故泄机，．陈道纪於微源，使天民之巨庆，言虽简要，欲汝晓明，非乃至人，秘之宜也。
　　大帝语妙行，果有宿因，而今恳问耶。夫道纪者，乃授度之年载也，用证玄武微妙源流也。信奉者，名天民受巨庆。庄子曰：人有修者，乃今之常有怛者，人合之，天助之，人之所舍，谓之天民。按《上清真诀》云：人生於世，不知修道，与草、木、飞、走无殊者，谓之凡人也。凡人之中，了然觉悟，起心修道，欲求长生者，可习此简要经旨，则妙行及我等，皆可易晓明此义。庄子曰：不离於真，谓之至人。苟子曰：明天人之分，可谓至人也。非能明，岂谓至人。如昔韩元寿，精思入室，诵经不专，一旦天火焚屋，经飞上天於九，十年中元寿化为木精矣。况今人轻授受之报，当如何哉。
　　太上说玄天大圣真武本传神咒妙经卷之四竟
　　太上说玄天大圣真武本传神咒妙经卷之五
　　廛人方田子佩升玄二内教箓陈伀集疏
　　真人曰：妙用之理，可得一闻。
　　妙行又审，玄帝妙用至理不可思议，处而为诸大众，真请示功因也。
　　大帝曰：昔永寿元年上元之日，
　　昔者，言往时事因也。北极中天紫微大帝，於上元日陪从元始御驾八景听法，是日上命遣将殄魔，至中元日昊极诏下，就紫微殿陛册封劳勋矣。永寿龙汉，乃上天中天年号，上元中元二节日，其实则一年中事矣。
　　元始天尊於八景天宫，向五云座上，
　　於者，是幸居也。向者，乃升对也。于时，元始大天帝驾离玉清圣境，所幸东北大霄，遣五老天君，特命召诸天上帝，赴是阙听演《度人经》。道言，昔於始青天中碧落空歌大浮黎土，受元始度人无量上品。夫始青八景，泛太灵洞华三阳九真太一之炁结成。五色瑞云师子玄座，元始登此座也。
　　与三十六天上帝，
　　与者，善待也。是时昊天玉皇上帝，总领先上中天三帝，洎四方三十二天上帝，并诣丹墀，各各严肃，整班朝礼。《度人经》载：元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。东方八天，太皇黄曾天帝，太明玉完天帝，清明何童天帝，玄胎乎育天帝，元明文举天帝，上明七曜摩夷天帝，虚无越行天帝，太极蒙翳天帝。南方八天，赤明和阳天帝，玄明恭华天帝，曜明宗飘天帝，竺落皇茹天帝，虚明堂曜天帝，观明端靖天帝，玄明恭庆天帝，太焕极瑶天帝。西方八天，元载孔升天帝，太安皇崖天帝，显定极风天帝，始皇孝芒天帝，太皇翁重浮容天帝，无思江由天帝，上揲阮乐天帝，无极昙誓天帝。北方八天，皓庭霄度天帝，渊通元洞天帝，太文翰宠妙成天帝，太素秀乐禁上天帝，太虚无上常融天帝，太释玉隆腾胜天帝，龙变梵度天帝，太极平育贾奕天帝。中央四天，昊天金阙玉皇上帝，先天圣祖长生大帝，上天紫微天皇大帝，中天北极紫微大帝。
　　七十二福地真人，
