<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸天星宿宫，并居九霄梵炁之上，谓之天文正炁，覆焘三界，佐成乾坤也。《甘石星图记》曰：大抵二百八十三官，共积一千四百六十四星，以为定纪。乃总主下土官宫品物，及民用之什。故形生於地，精应于天。《易·系辞》曰：天地设位，山泽通气。气者，本天地之精神。《庄子》曰：天有六气，阴阳晦明风雨，应时运行，谓之元气，孳萌万物，完天地施使然也。国家秽德，祸孽莫遗，示现祆星邪气耳。《史记》云：卫云形如狗，赵云形如牛，楚云形如日，周云形如车轮，越云形如螭，秦云形如行人，鲁云形如马，宋云形如车，韩云形如布，郑云形如绛衣，魏云形如鼠，蜀云形如国车，汉云形如破山，堕军谓之营头星。《黄石公天境书》曰：状似星非星，六十四变，总名日曰祆彗也。一曰国黄，状若老人星，芒散而赤，主寇兵难敌。二曰照明而无芒角，上青下白，临处多征。三曰丑残，状若辰星，其光似灭，多见正东凶。四曰贼星，赤芒数道，星光闪烁，多见正南。五曰母危，状若太白而无芒角，多见正西凶。六曰狱汉，下出三彗，内青外赤，多见正北，且姑置勿载。按《晋五行志》曰：夫帝王者，德配天地，叶契阴阳，发号施令，动关幽显，休咎之微，随感而作，大抵人心符天意耶。祸乱积而见，抱珥佩璚，或赤乌夹日之飞，或隔云隐现两日两月，斯恶匪甚矣。人君秽德，自召革替，犹是天心。故尝先以灾异谴示，无妄典谪。尚失修省，再陨邪气，祆星怪象出现，以警惧之。睹此可推昊极，体太上好生之命，仍敕玄帝，抚镇讨伏不祥，咸和正化，秒助宇宙君主也。
　　又遇三元，
　　天地水府三官集圣之辰寅，申亥建之，且十五日也，乃三元节。按《品械经》上元紫微宫三府，左太阳、右太阴、中风刀；中元清虚官三府，左洞阳，右北都，中清虚；下元青华宫三府，左清源、右寒夜、中清灵。九府下一百二十曹案，上考诸天神仙升降之籍，星宿照临国土分野兴亡之簿，应干神人变化之限。中考大千世界，国主后妃诸王太子百官人民寿限之期，一切善恶功过之名。见世受大福者，三年一结核。见受中福人，九年一结核。诸受小福人，则二十四年一结核。议定延促年龄，更变荣桔予夺，年月分限之数，是以罪福俱行，功过同报。下考三界之内，应鬼神执役之限，定鱼龙变化之期，及飞走万类改易身形年月，判次九幽罪对之名注托生，及拘执年劫不辍须央，一一校结也。右按《因缘经》云：正月十五日，上元宫主一品九炁赐福天官紫微大帝，於是日分遣十天灵官、神仙兵马、上圣高真、妙行真人、无鞅数众，同下人间，校定罪福也。七月十五日，中元宫主二品遣七炁赦罪地官清虚大帝，於是日分遣九地灵官、神仙兵马及名山洞府、神仙兵马、无鞅数众，同出人间，校戒罪福也。十月十五日，下元宫主三品五炁解厄水官扶朵大帝，於是日分遣九江水帝、十二河源、汉谷大神及旸谷神王、水府灵官，同到人间，校戒罪福也。玄帝准奉拜命都总管三元兵马事，仍麾督无鞅兵，并察凡情。
　　节，
　　八节日也。当日更差阴阳八卦神君，交割世职也。是日卦神，准听北极事，发号施令，开闭阴阳，生杀万物。又按诸真经载云：诸天奉承元始诰命，於八节之日，分遣上圣高真、三素元君、九灵夫人，上诣九天行道授仙。次遣十方救苦天尊、玉童玉女，下度九幽长夜之苦魂，及遣卦神校戒节制，雷动风散，雨泽日炬，水润生成，世间万物事。立春日，始青天君同功曹将军、艮卦大神、稽摄提，按在人间，司渐化条风，芽条万物。春分日，青灵帝君同太冲将军、震卦大神通视按在人间，司益化明庶风，孳萌万物。立夏日，始丹天君同太一将军、巽卦大神赤奋若，按在人间，司常化清明风，荣大万物。夏至日，丹灵帝君同胜先将军、离卦大神、共缺文，按在人间，司鼎化景风，鼓万物齐见。立秋日，始素天君同傅送将军、坤卦大神诸比，按在人间，司观化冻风，使万物生味。秋分日，皓灵帝君同从魁将军、兑卦大神、皋稽，按在人间，司孚化阎阖风，成敛万物。立冬日，始玄天君同登明将军、乾卦大神、强禺，按在人间，司垢化不风使万物应锺。冬至日，五灵帝君同神后将军、坎卦大神、穷奇，按在人间，司井化广莫风，宛藏万物。每成年徧差，八卦神君理治。凡一任除三气四十五日，余摄行下士生民种作等事。玄帝秉北极，在天罡之柄，提纲八卦，调和寒暑，陶铸精粹。
　　甲子，
　　此日属太一中台，大使司关，会六甲元辰将，启九天司马，命童校录，予夺凡间胎产男女，预定当生日时吉凶事。夫太一中台者，北极中宫事也。大使，是紫微大帝也。按《保胎经》云：元始常遣六甲直符将军、玉童玉女、从官符吏，持符执节，降在
　　人间，保胎护命，安魂定魄也。
　　甲子将军王文卿，丙子将军邢孙卿，戊子将军乐石阳，庚子将军杨仲升，
　　壬子将军宿上卿，乙丑将军龙季卿，丁丑将军赵子玉，己丑将军范仲阳，
　　辛丑将军林卫卿，癸丑将军江汉卿，甲寅将军明文章，丙寅将军张仲卿，
　　戊寅将军虞子张，庚寅将军褚进卿，壬寅将军丘孟卿，乙卯将军戴公阳，
　　丁卯将军司马卿，己卯将军石文阳，辛卯将军郭子良，癸卯将军苏他家，
　　甲辰将军孟非卿，丙辰将军霍叔英，戊辰将军楚季卿，庚辰将军尹佳卿，
　　壬辰将军武雉卿，乙巳将军唐文卿，丁巳将军崔巨卿，己巳将军何文昌，
　　辛巳将军杨仲公，癸巳将军史公宋，甲午将军卫上卿，丙午将军魏文公，
　　戊午将军从元光，庚午将军冯仲卿，壬午将军马子明，乙未将军杜仲阳，
　　丁未将军石叔通，己未将军时通卿，辛未将军王文章，癸未将军吕威明，
　　甲申将军扈文长，丙申将军朱伯众，戊申将军范伯阳，庚申将军华文阳，
　　壬申将军侯博卿，乙酉将军孔利公，丁酉将军臧文公，己酉将军成文长，
　　辛酉将军那元玉，癸酉将军孙仲房，甲戌将军江子展，丙戌将军车元升，
　　戊戌将军范少卿，庚戌将军史子仁，壬戌将军乐进卿，乙亥将军庞明心，
　　丁亥将军张文通，己亥将军酆都卿，辛亥将军左子行，癸亥将军左石松。
　　众帅等，每上赴中台校迁日，则先关申九天游奕使司，然后俱离人寰，玄帝统元和迁校府司，案下人间浃扶化育也。
　　庚申，
　　此日属太玄上宫，制民三尸。道言：凡胎之躯，才得成形，便有百骸表裹之神，伺察人为百事，唯三尸神领众辄言。夫太玄号者，乃北极都畿境号也。上宫者，乃紫微上元宫名也。按《生神品经》载太上曰：吾以道炁运化，取象乾坤阴阳，两半假合成人，变化神识，各立司存名位。曰脑神，曰泥丸，顶中神通天，顶前神朱阳，顶后神玄冥，顶左神青光，顶右神白章，发神曰苍华，额神日天庭，左眉神翠童，右眉神羽童，左目神曰光，右目神月光，左顾神玉关，右额神玉梁，鼻左窍通阳，鼻右鼾阴，口左神命童，口右神天粮，齿神日命关，左牙神天锺，右牙神天磬，舌神曰赤童，上唇神停盖，下唇神静舆，左颐神黄父，右颐神黄母，颈左神柱人，颈右神升平，左肩神远山，右肩神远安，左肘神飞龙，右肘神伏虎，左手神天丁，右手神天邹，左指神甲卒，右指神御凶，腋左神扶干，腋右神扶刀，左肋神卫边，右肋神防非，胸神曰天田，背神曰紫房，脊神曰运阳，腹神曰包灵，脐神曰中平，脾神曰黄常，心神曰丹元，肝神曰无英，肺神曰白元，肾神曰桃康，腰左神动关，腰右神摇停，阴神曰幽关，尸神曰幽阙，左股神玄岳，右股神玄山，左膝神转生，右膝神幽停，左胫神天柱，右胫神天关，左腂神幽狐， 右腂神幽狼，左脚神轮空，右脚神运虚，骨神曰内丁，肉神曰卫非，皮神曰包罗。按《道喻》云：已上身神，谓之百魔。《中黄经》曰：一者，上尸彭琚，居脑中。二者，中尸彭质，居明堂。三者，下尸彭矫，居腹胃。俱各长七寸，结气成神，如赤子状，荣卫流通，运化自然；与天地合。每到庚申日，出入人身，上诣太玄三府署中三十六曹，下合属案内言善辍恶也。玄帝统太玄元帅职司，案降下土弹镇百魔公事，无令妄自出入人身也。
　　一月一辰，降於下界，
　　且三元八节，甲子庚申，及三六日，则辅助造道也。又复成年定制一十二次，秉三界大都督威柄，准一月一辰树意，案行天下，操扶社稷，普福乾坤矣。其诸降日分在本经后十洞巡游之句下。於是，玄帝真游功德，则溥海内外，显应昭然，承恩者庶广，称扬者颇众，皆形于方册，今谪宜为之注。
　　录善罚恶，
　　凡人之善恶，因起自身、口、意三业之感召，孰不至满稔之报。盖玄帝真司，常警以赏罚事。《启·圣记》云：宋朝祥符初，福州兴化军一商人程嗣昌，素好恬啖，因游密州驻交桥镇，睹猎辈酷捕飞禽，物命枉杀不忍观。闻念将家藏戒杀图文印施，命工镂板毕，遇十一月初七真武降日，遂焚香叩拜灵空，告云此地飞禽无辜致死，愿惟圣佑图文化民从善。及施日，税拦头彭景首请一本，张贴于壁，不期妻华三娘，才闻所诵，发怒碎搪弃秽中，即买一枚黑鲤，竟操刀刽之，其鱼跃尾，刺损阿华一目，迸血被地，苦吟万状，血乃化虫，，医巫莫疗。景觅嗣昌诟骂，才脱潜抵，遗颂坐逝矣。无何，镇寨厅前，见程太足悬· 空立。巡检宣旦知异，乃灶香问程。太遽对言曰：吾是中天真武也，察知此地居民，累劫酷捕物命，恣充口腹，业障深重，尚未彰报。先显阿华毁程嗣昌劝文罪，当处恶死，报岂容逃，余民犯别听。言乾不见。时虞部员外郎向郭，提点山泽公事过彼，闻风讶审宣旦，示程嗣昌亲笔颂文。曰：我不伤残命，皇天赐善名，诸人还未信，报应甚分明。洎读毕恳而怀归，回朝敷奏真宗皇帝，嘉赐赞谥，真武灵验，事仰誊白，附礼典照，应御制曰：三元一神，通应十门，炜烨光祥，咸真灭顶。故仰知玄帝，录一程嗣昌者，劝百善。罚一华嚚妇者，惩百恶。《感应篇》曰：其有曾行恶事，后自改悔，诸恶莫作，众善奉行，久久必获吉庆，谓转祸成福者也。
　　辅正除邪，
