<!-- { "loadSidebar": true } -->
太上说玄天大圣真武本传神咒妙经注
　　经名：太上说玄天大圣真武本传神魂妙经注。宋陈伀集疏。六卷。底本出处：《正统道藏》洞神部玉诀类。
　　太上说玄天大圣真武本传神咒妙经注卷之一
　　郦人方田子佩升玄内教箓陈伀集疏
　　太上，太者尊也，上者高也。乃太古造道之祖，是玉清圣境无上法王元始上帝、上清真境三界医王灵宝上帝、太清仙境十方导师混元上帝，天地人之祖炁，本三清上帝出。《淮南子》曰：太上之道，生万物而不有，成万象而不宰。又曰：太上养化，其次正法。是故此世历代人主，追尊三清，并号太上之称也。
　　说者，释也。乃太上演说诸部经法，皆引进妙门之渐。《老子》曰：太上立德，其次立功。按此经乃出北极宫紫微令紫微大帝，准太上立功之敕命，因乘兹而所说耶。缘龙汉四劫元年，应大罗三天永寿元年，元始上帝於上元之日，圣命驾御太霄八景始青天中，敷演至道灵宝度人之法，欲将导三十六天上帝及诸真宰。忽然天门震辟，乃见是下土，时当开皇三劫运终之变，恶气冲突。按《董真君实录》，下世帝纣，淫心失道，矫侮上天，遂感六天魔王，伤害九地黎庶之故也。元始乃命昊天太上开天执符御历合真体道金阙玉皇大天帝制韶，降于北极省施行。阳助周武伐纣，平治社稷。阴遣太玄大将降魔，间分人鬼。应七日中，两皆克平，则宇宙清肃矣。
　　玄天，玄者一也，天者霄也。乃北方一景紫霄太玄天，泛天一之炁化，今玄帝位居之。因昔在下土黄帝五十七年，天韶飞升，府署驻在此境也。开化水所，乃九霄之首矣。虚一之无，化西南景霄始素天，曰二景。纯一之炁，化东方青霄青元天，曰三景。灵一之炁，化东南碧霄始分天，曰四景。虚梵之界，化五景，神霄昊极天玉帝阙。至一之炁，化西北琅霄始玄天，曰六景。玄一之炁，化西方玉霄太素天，曰七景。太一之无，化东北太霄始青天，曰八景。下覆南阎洞浮，乃元始驾此救度群黎之处。元梵之炁，化南方绛霄太丹天，日九景。是故九霄之内，分置五劫之年，以记天元也。大罗三天守，建立年号也。玄帝十五岁时，感遇紫元君，曰：子契太和，必当升举矣。
　　大圣，大者化也，圣者生也。玄帝师告之，升举日后，上为三境辅臣，下作十方大圣也。在二千五百岁之后，果黄帝庚寅岁飞升。按《提纲》论历代帝系年谱，至商纣二十三年己巳岁，恰二千五百载。按《通鉴》乃文王受命之年。武王元年己卯，遇紫元君授记之数，一十年矣。天摄坎离，二精玄武也。世灭无道商纣，乃周武也。
　　真武，真者正也，武者神也。本号玄武，避宋朝庙讳，改赐曰真武，况临讨果行不杀之严也。玉帝遣镇北方，及至降纣世六魔之日，敕慰披发跣足，赐建阜纛玄旗，躬披铠甲，功成而摄，踏龟蛇回天，而天称元帅，世号福神。玄帝是日仰上叹曰：今果符师语。《董真君实录》载云：又於大宋仁宗朝嘉佑二年丁酉岁，上应大罗天真化三年也。至其五月五日，三清上帝并升玉宸殿，敕九天司马开历，考万天功过，校正三官四圣，自太虚开化，神一挺生，有保天佑地，化育韦生。四年正月初一日，钻玉华院撰制玉册讫，宣诏三官四圣，於上元节日，并赴七宝琼台。当亚帝真时，昊夫玉尊亲行典仪，册封至玄武，加号太上紫皇天一真人，玉虚师相玄天上帝，领九天探访使职，及下荫龟蛇号。
　　本传。本者源也，传者流也，乃金阙日历院编修史文也。况历代帝主，各有典礼，徽宗诏制，褒其威助感应事也。其上天探访真司，一一摘之，誊言奏达玄都，补入金格玉历。凡遇上命考绩，则金阙侍中司马大神韩君丈人，及司命可韩真人、司录定名真君、司功九天探访真君、司过九天储福真君，并具实保举，续成一家之书，谓之日《本传》矣。今者，又自天降《玄帝实录》一本下凡，因襄阳紫虚坛班长张明道，出示蒋人玉庐，刊印于世矣。仰知玄帝圣神之事，固未易知哉。所编撰者，乃太真西王左上卿，上清天机都承旨，神应元惠真君，飞霞灵光真人，中黄先生臣董素皇，所编集成。上元九天掌籍玉堂学士，充下元水府转运使，兼九地提点刑狱公事，上仙元皇君张亚，为之叔焉。末纪曰：时在上天延康七劫无上大罗天开化十三年，下世大宋孝宗淳熙十一年，系中上元甲子内岁次甲辰正月辛卯朔十五日乙巳。二真续批降曰：凡观之士，当洗心跪诵之矣。
　　神咒，神者明也，咒者誓也。上帝立此取会大信合同之约语。按《伏魔经》曰：飞扬隐语也。乃是大道橐钥之吁，神之听之，一闻扣真召灵，罔不来格。宜惟交乾布斗，或激坤指罡，上佐天关，於坛心叩齿祝香，随意告盟，至心持诵，志感大圣玄帝，灵通经纬，恍惚万方，不疾而速，不行而至，其诸善应获大吉祥，承此之制命耶。
　　妙经，妙者达也，经者径也。《玄帝本事》咒曰：天得以健，地得以宁，民得以养。是故三才万物，皆赖大道一元之气，而运转洪钧矣。尔时妙行，有为众之诚。大帝发光明于道，谈养一之法，开蒙泰之机，指日用之时，皆玄帝历行之衍也。故道在天而混成元气，在地而潜统元形，泱人之志意元识。达元识者，了此经中玄奥，而能行之也。本经云：
　　玄帝降曰，其於福利，保人庆寿，以全天命；其有气正心纯，忠全孝尽，名书玉简，保举升仙。宜在酌水丰香，露情悫实。本经曰：稽首祷告，无愿不从。是时谪仙张天师，三遇太上降化，按《南斗经》，授以经籍千轴，皆修行之要道，将传付有道者，令生身受度，使永劫长存。然此经亦在千轴数内矣。咦，此书载道，见玄天大开方便之门，道在人行，跻太上域，引登仙之径。《老子》曰：合抱之木，生於毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。又曰：慎终如始，则无败事。《孟子》曰：夫道若大路然，岂难知哉，人病不求耳。
　　尔时
　　尔时者，谓如是闻也。撰如是之实者，出自昊天编修院司经真官裁撰宝章金格事。故用尔时二字，兴发润色编缮机隐启辞首义也。
　　紫微大帝，
　　佐金阙门下紫微令事，执天地水三府大政，总判拿命主御生杀之权，阶曰上元一品九炁赐福天官北极紫微大帝。
　　於龙汉元年中元之日，
　　上天开化，建五劫绍运。曰龙汉，曰赤明，曰上皇，曰延康，曰开皇。五劫既周，复从其始。于时正当龙汉四劫元年，系无上大罗天永寿元年，应下土己卯岁周武王元年七月壬申十五曰，乃天府节会校理之辰。
　　在太清境上北极宫中，
　　中天北极宫，紫微令署额也。隶金阙太清境制御万灵公事所。
　　向紫微之殿前，
　　是殿号，乃金阙北极省堂之名也。而左右分司，无不统摄，为三光运化之庭，法阴阳开闭之所。《天文志》曰：紫微垣一十五星，西蕃七星，东蕃八星，在北斗北。一曰紫微大帝之座也。洎诸天官星宿，且昭昭然，则下土皆可睹焉。
　　列诸天之上圣，
　　大抵紫微垣内中外品官，各有司主计一百一十八名，积数七百八十二星，皆理璇玑之政。为三界最要之有司者，乃南北二斗、东西两曹、五方五星、六宫六曜、二十八宿、十二宫神，此六班犹六部尚书之佐。飞天神王，秉监察御史，督内外台职无极仙众，承机察八纮边境之差。诸僚曹等准制，於三元日，咸遵北极紫微令事，校录结籍。
　　南北二斗，
　　南斗秉爵秩禄俸之籍，北斗宰生死是非之簿也。按《南斗经》曰：南斗六司与北斗七政，分职共理三才六合八卦九宫，总辖中外百辟官品，乃紫微大微两极都曹也。上系十二分次，天真灵神。下统十二分野，地祇主者，四渎五岳、九州八纮、名山大川、城隍社庙。中及人民群类万物，无不计系其簿籍掌握。南斗六司真君尊号：天府司命上相镇国真君，天相司录上相镇岳真君，天梁延寿保命真君，天同益算保生真君，天枢度厄文昌炼魂真君，天机上生监簿大理真君。北斗七政星君尊号：天璇贪狼太星君，地玑巨门元星君，机人禄存真星君，权时文曲纽星君，玉衡康贞纲星君，闿阳武曲纪星君，瑶光破军关星君。每月於三七日，二斗星君各遣星光童子，案下人间，校戒生死罪福事也。
　　东西两曹，
　　东斗注算，司会玉灵瑶篇，考绩世人德业，治性善状。西斗记名，校勘群生，受度灭绝关历大计之令。《东斗经》曰：东斗帝君之命，主算延年，复流下世，能度三涂、五苦、八难之厄，能与削死上生。《西斗经》曰：玄元上清大成帝君，主天之柄，威狱号令，降魔制神，典司内外伐戮之事，搜察容隐邪僻之形；下记世人，有善必录，有恶必记，名号散殊，生死之限，常有八百万亿，轮转周回，善恶根本，如缠如索，昭然不隐。东斗五星尊号：苍灵延生真君，灵光护命真君，开天大卫集福真君，大明和阳保和真君，尾极总监真君。西斗四星尊号：白标帝君，高元真君，曲皇灵真君，将巨威真君。夫两曹真司，下降人间，定制於月之一日五、九日，东斗降；七、九、十五日，西斗降。
　　洎五方之五星，
　　司庚辛、甲乙、壬癸、丙丁、戊己之五方，乃金木水火土，五常形气之星。《七星神咒经》曰：天地设位，乃建五行，巡历天下，察无道之国，观不祥之人。凡处墟域之内，蠢动含生，命系于天。《混元经纂要》：东方岁星主仁，生甲乙，化草木，司春令，宰蠕蛸飞动千种化生之虫，凡十二岁纬一周天。西方太白主义，生庚辛，化金石，司秋令，宰带角无角千种胎生之兽，凡历一岁纬一周天。南方荧惑主礼，生丙丁，化烟火，司夏令，宰匾毛羽翼千种卯生之禽，凡二岁纬一周天。北方辰星主智，生壬癸，化水泉，司冬令，宰带甲无鳞千种湿生之族，凡历一岁纬一周天。中央镇星主信，生戊己，化尘土，司四季，宰圣贤愚痴千种躲灵之人，凡二十九岁纬一周天。若国主能肃温，又良哲恭清俭圣让者，皇极建也。则自然五星降祥，泽被有国。《天下洪范要》曰：貌恭肃。岁星应，顺木曲直，降时雨，言从又。太白应，顺金从革，降时旸，视明哲。荧惑应，顺火炎上，降时燠，听聪谋。辰星应，顺水润下，降时寒，思睿圣。镇星应，顺土稼穑，降时风，斯乃人。君德契，五福均，延于兆庶矣。如其反是，则星辰凌犯，彗孛冲破，遂生刀兵，水旱流离，凶衅以致，死亡兆庶也。《命书》曰：五星缠天次，有顺留逆伏之段名，临照男女，当生四柱，顺吉逆凶也。
　　及六宫之六曜，
