<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　行道忏悔灭恶法第四

　　破僧有五过失　一自害。二为智者所呵。三有恶名流布。四临终生悔恨。五堕恶道　七犯聚者　一波罗夷罪(如断人头。不可还活。犯此戒者永断圣种。一形之中不清净也)二僧残罪(如残病人。障于布萨。行摩那埵罪可得灭)三偷兰遮罪(此方名粗恶。此罪有四品。一五逆偷兰遮灭摈。二波罗夷边方便偷兰遮。当于八僧中大众悔罪。三僧残边方便偷兰遮。当于四人僧小众悔。四独头偷兰遮对三人悔也)四波逸提罪(三十尼萨耆舍堕。已悔余波逸提。对一人清净僧三说忏)五提舍尼罪(对一清净僧一说忏悔也)六突吉罗罪(此方名恶作。今但取身作越威仪事。故心作者对手一说也)七恶说罪(与突吉罗一等但取口说越威仪事。故心作者对手一说)此突吉罗及恶说罗。若失意犯者听责心悔。但自心念口言克心愧情誓不复作罪即得灭　下坐向上坐忏有五法　一偏露有肩。二脱草履。三札足。四有膝著地。五合掌说所犯事　大德一心念。我比丘某甲。故犯某罪不忆数。今向大德发露忏悔。不敢覆藏。忏悔则安乐。不忏悔不安乐。忆念犯发露。知而不覆藏。大德忆我清净戒身。具足清净布萨(如是三说)上座应语言。自责汝心生厌离(答言尔也)上座忏向下坐有四法　一偏露右肩。二脱革屣。三右膝著地。四合掌说所犯。长老一心念。忏文如上说。下坐应语言。大德应改悔生厌离(答言尔也)有三种人犯　一若僧犯二若众多人犯。三若一人犯　有三种忏悔。若僧。若众多人。若一人　为他作忏悔主应具五法　一善知犯。二善知忏悔法。三善知忏悔清净。四善知作白。五善知作羯磨。具此五德乃受他忏悔能除人罪　四重　一犯淫(若人男女。若鬼神鬼男女。若畜生男女大小便道及口中。他犯已亦重。已犯他亦重。如毛头入成重罪也)二犯盗(若劫若偷若公官强夺。若烧若理若怀色。若自作若教人作。但使损他五钱物离本处得重罪)三犯杀人(人者从初入胎中。乃至命未断。若自杀若教人杀。随他何方便　但合彼死死则犯)四犯妄称得过人法(实是凡夫诈言得圣。或言我得禅定。我有天眼他心智。从四念处法以上三十七道品四圣果三明六通等。向他说犯重)尼八重(初四重如上说)五犯摩触罪(要是男若童子有欲意。以去不问亲疏。不简道俗。彼此皆露身相触。腋以下膝已上已往犯他亦犯。他来尔已亦犯。要有欲心受触　乐触著便犯也)六犯八事罪(八者一共有欲心男子捉手。二捉衣。三共入屏处。四共屏处立。五共屏处语。六共行。七共身相倚。八共期。此八事中犯无次弟。随犯七事不职悔。若满八事便犯重也)七犯覆藏他重罪(若见大戒尼犯波罗夷。应向一大尼发露。若故隐覆与恶同情过夜至明旦便犯。若畏他杀或致破僧来说不犯)八犯随举罪(若有恶比丘。为大僧作三举羯磨。治罚其人未忏悔。僧未为其解羯磨。此比丘尼遣顺供给党恶成朋信受乖法。尼僧设谏苟执不舍。尼僧为作羯磨。三谏不舍便犯也)六重诫叉摩那尼学六法　一不淫(若已淫不得进大戒。若与深污心男子身相触缺戒。应更与戒)二不盗(若偷人五钱物已上不得进大戒。若取四钱已下缺戒。应更与戒)三不杀(若方便断人命不得进大。若故杀畜生虫蚁蚤虱缺戒。应更与戒)四不妄语(若诈圣诳他不得进大戒。若泛妄语缺戒。应更与戒)五不饮酒(若无重病贪味而饮一渧入唯缺戒。应教忏更与戒)六不非时食(若过中破斋缺戒应教忏悔更与戒)比丘比丘尼护持禁戒宁死莫犯。如其犯者不如本不出家也。自毁坏道法。污辱师僧。秽乱三宝。欺负四恩。不消信施益罪多也。若无心在道苟欲为恶者。乃可舍戒。不可倚傍佛法而违犯也。若欲舍戒。当向大戒比丘[跳-兆+互]跪合掌言。大德一心念。我比丘某甲。今舍大戒还作白衣。愿大德忆。我是白衣(如是三说)若欲留五戒者当言。还作优婆塞。若欲留十戒者当言。还作沙弥。愿大德忆。我是沙弥也。昔从僧受得戒。今应汝法还僧。僧即证知。若布萨羯磨简弃于外不得。仍在众内共法事也。以此而推不容对余人舍。若尼还对比丘尼舍　五逆　一杀父。二杀母。三杀阿罗汉。四破和合僧。五恶心出佛身血　十恶业　一杀。二盗。三淫。四妄语。五绮语。六两舌。七恶口。八贪。九嗔。十邪见。前三身业犯。中四口业犯。后三意业犯　十三难　一犯边罪(此人曾受大戒犯波罗夷。若为僧作灭傧。若自罢道后还愿受大戒者亦为难傧。在众外故曰边罪也)二污净行尼(若是尼污净行比丘。所言净行者从出家大戒已来不曾犯淫名为净行人也。若白衣时犯此净行人名为难)三贼心受戒(此人无师盗剃头被袈沙。不受戒而共他布萨。若作羯磨。偷窃佛法名为贼心受戒。若是沙弥六法。尼亦得盗听说戒羯磨。作同事亦犯)四破内外道(此人先是外道来入佛法受大戒已不舍戒。被袈裟还作外道。耶见心重自然失戒。后更欲于佛法中受大戒者不复发戒也)五黄门(有五种黄门。一生黄门。二形残黄门。三姤黄门。四变黄门。五半月黄门此五种人性多烦恼阙于持戒。烦恼障重不发大戒名为难)六杀父(白衣杀时所生父违恩逆理为难)七杀母(白衣时杀母违恩处深不得受大戒)八杀阿罗汉(白衣时杀得道人死时颜色不变)九破和合僧(以五邪之法戒乱群情。化诱内凡学人别作布萨羯磨。令如法之众不得和合　断其会圣之行　知而故作名为难)十恶心出佛身血(此人欲杀佛。而佛不可杀。但得重逆罪。而合末世或有心烧破佛图精舍形像舍利。若见瑞相即是出佛身血亦得逆罪)十一人非(若鬼若神若天若魔变作人刑欲受大戒。实是非人名为难)十二畜生(若龙蛇若鹿若狐变作人形。不得受大戒)十三二根(此人亦有男根亦有女根。于僧尼二众皆妨无置处)此十三难前五烦恼障重。中五业障重。后三报障重。一形之中不可改易。若未受戒不得受。若已受戒不得戒。不应向礼。应灭傧。科判三障。出摩夷中。亦有论文。前四及五逆。此九业障摄。黄门一种烦恼障摄。后三报障摄。文意不同。任情取舍。
　　忏僧残随所犯有四番羯磨　一与覆藏羯磨(随覆来曰多少行忏悔法。此治覆罪之过。尼有伴无覆藏)二与本日治羯磨(此人行覆藏时重犯。更从僧乞摩那捶亦尔还。从初日为始行也)三与磨那埵羯磨(若无覆藏直与此治法。比丘六夜。尼半月)四与出罪羯磨(比丘二十清净。僧中出此罪。尼于二部四十人中洗拔得灭也)八事不白失宿　一往余事不白(行忏中间若有因缘复往余寺　应白彼寺僧。若不白失一夜)二出界不白(若有因缘复须出寺外者应白。寺外道上除行僧若不白失宿)三客比丘来不白(若有容僧来者即应白。不白失一宿)四寺内。除行者不白(僧伽蓝大院内有客比丘急走过者不得白不犯。若安徐行应逐取向白。不白失宿)五病不遣使白(若自有病应倩一比丘白。僧知病不得自白。众不者失宿)六二三人同室宿(比丘应独在小房。尼得有于伴也)七在无比丘处住(僧伽蓝中应有大戒在在寺宿。若独在无比丘处经夜失一宿。若行摩那埵应常在四人僧中宿。若此处僧数不满失一宿也)八若时集非时集不作白(时集者布萨时。非时集者余作羯磨时。此众聚应白。若不白失宿。若行摩那埵应白。若不白失宿也)二夺三十五事　初二夺五事　一不得授人大戒。二不得受人依止。三不得畜沙弥。四不得受僧差教诫比丘尼。五设差不应往　第二夺五事　一不得作说戒人。二不得僧中问答毗尼。三不得僧中作羯摩。四僧评断事不得在数。五不得为僧作使命人　第三夺五事　一不应早入聚落。二不应逼暮还。三应亲近比丘。不应亲近外道。四应顺从善比丘教。五不应作异语　第四夺五事　一不应更犯此罪。余亦不应作。二若犯相似若从此生。三若复犯重于此。四不应嫌羯磨。五不应嫌作羯磨人　第五夺五事　一不得受善比丘敷坐具。二不得受洗足。三不得受洗足物。四不得受拭草履巾。五不得受他揩摩身　第六夺五事　一不得受善比丘礼拜。二合掌。三问讯。四迎逆五不得受善比丘持衣钵　第七夺五事　一不得举善比丘罪。二不得与他作忆作白言。三不得证他事。四不得遮他布萨自恣。五不得共善比丘斗诤　此三十五事中。初十夺其师德。次十夺其随意所行。次十事夺其供事。后五不听于知他事应顺行此法。若违犯一事罪则不灭。不得与出罪羯磨　十种自性偷兰遮罪　一食人肉。二畜人皮。三剃阴上毛腋下毛。四用药灌大便道。五畜人发钦婆罗。六裸形行。七畜石钵。八嗔恚破衣。九嗔恚破房。十嗔恚破寺塔。皆犯偷兰遮。轻者对一人忏悔。法如波逸提也。罪重于突吉罗故为第五聚也。其中亦有重者。若生啖人肉及恶心破僧房破佛塔等。此则二三人前三说忏耳。若初篇第二篇偷兰者僧作羯磨忏也。此义出摩夷中。僧祇律云。嗔心破六种犯偷兰遮。破钵三衣破塔破僧房破界。有三种人犯尼萨耆　若僧若众多人若一人　应在三种人前舍堕。若僧若众多人若一人　有四种妄语　一波罗夷妄语。二僧残妄语。三波逸提妄语。四阿毗波罗妄语　五种悭　一财物悭。二法悭。三家悭。四住处悭。五称赞悭　五盖覆心　一悭贪。二嗔恚。三睡眠。四调悔。五疑(贪嗔二盖能覆戒品。睡调二盖覆定品。疑之一盖能覆惠品也)十使烦恼　一身见。二边见。三邪见。四见取。五戒取。六疑。七贪。八嗔恚。九慢。十无明。此十烦恼驱驰行心流转不住会。观四谛空无我理灭初五见得无相行。次断疑使得须陀洹。余之四使欲界烦恼判为九品。断六品尽得斯陀贪。断下三品尽得阿那含。经云。断三结得须陀洹者。一我见。二戒取。三疑。此三重。又总五下分结。一调戏。二憍慢。三无明。四色染。五无色染也。此是上二界烦恼。阿那含人断之。都尽得阿罗汉果　三涂四趣　一地狱。二畜生。三饿鬼(是为三涂纯恶业感)四阿修罗(杂恶业所感也)六道众生　一地狱道。二畜生道。三饿鬼。四阿修罗道。五人道。六天道　三界皆苦　一欲界(从地狱以上讫六天)二色界(从初禅梵天讫。四禅十八天也)三无色界(四空天讫非非想)。

　　行道修善法第五

