<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四依法　一依粪扫衣(此上品人。但舍弃之物纳以为衣。不受信施。此严少欲得供身修道也。中品人不堪听依僧次受同利物。下品人听受别施及贵贾割坏衣)二依乞食(此上品人除慢降身伏贪乞食。不受请供。不择贫富。趣得支身济命修道。中品人听受僧次及送供。下品人听受僧常住食及别请供养也)三依树下坐(此上品人不受房舍卧具位衣。冢间树下仅得阴蔽漏形修道。中品人居小房石室。起不碍头痤趣容膝。下品人听受大房及私房也)四依腐烂药(此上品人有病时为除报障服。此陈弃药。此大小便计能差众病而不伤人。但取愈患得存身修道。中品人依僧次受苏油蜜。下品人受施也)比丘依托此四法得资身活命。宁处修道。衣为外资。食为内资。卧具能遮外患。汤药能除内患。外托衣及处。内假食与药。藉此四缘方得修道。能生无漏故名四圣种也。比丘当准己力　依上中下品而行之不可越分。而修若上人行下法则退。若中人行上法则过。若下人行中法则不及　三衣六物　一安陀会(五条袈裟。一长一短一重。是授中衣。大小便洗钵扫地作事时著五条)二郁多罗僧(七条袈裟。二长一短二重。割截成。是入众衣。大小食时行道法事众集时著七条。安钩细量法如下说之)三僧伽梨(是入王宫聚落衣。降天魔伏外道化恶人时著大衣。或肃恣不肖也。乞食应供入大会时著大衣。生物敬信九条十一条十三条为下品衣。十五条十七条十九条为中品。二十一二十三条二十五条为上品。三长一短三重。若故帛随意多重。竖三肘横五肘。割截成。周匝缘帖。四角安钩纽三种色)四钵多罗(应量器。若泥若铁升半以上三升以还。薰色)五尼师檀(坐具。广三尺以上四尺以还。长三尺以上五尺以还周匝缘。染坏色)六针筒(铁铜锡竹柏木等。作常随身修理威仪)尼受五衣者。三衣及覆肩僧祇支　有十种衣。应染作袈裟色(一施衣。二却具衣。三钦波几罗。四菖麻衣。五又麻衣。六舍[少/兔]衣。七麻衣。八翅夷罗衣。九杓遮罗衣十差罗波尼衣也)有十种粪扫衣(一牛嚼衣。二鼠啮衣。三烧衣。四月水衣。五初产衣。六神庙衣。七冢间衣。八愿衣。九立王衣。十往还衣。此名十衣)　三种贱　法万贱(割坏衣财)二衣贱(故弊财帛)三色贱(青黑木兰新染坏色名不均色也)二种净　一说净(堪任作衣者。广八寸长尺六。皆合说净)二点净(手巾抹非衣者。悉作三点坏纯色也)二种净施　一真实净施(所得衣财对手舍与五众出家人。付彼偿视借取用也)二展转净施(作法舍不须问随意用)不得畜八不净(一畜底店。二田宅。三人民。四奴婢五畜生。六珍宝。七贮聚生谷。八生熟食具。除众僧得畜也)离五邪命自活　一仰口食(仰观星宿阴扬历运。预世名利)二下口食(耕田种作垦土拔木。以为生业)三尖口食(工师咒说扇慱雨头卖。唇舌赞求财利)四方口食(坐守一处。以招财利。用此活命名为方口)五罗口食(治生方慱傍逮财利不正营生。斯名邪命)四种药(一时药。二非时药。三七日药。四尽形药)三种时食　一蒲阇尼食。二佉阇尼食(根茎[起-巳+斥]味)三奢耶尼食(乳酪含消)五种正食　一饭。二麨。三干饭。四鱼。五害(若中前啖此等者中时不得更食。若必欲食应作余食法。尼无尔法也)三种不净肉不应食　一见杀。二闻杀。三疑为己作　五辛　一苏。二葱。三韭。四薤。五兴渠(烧香请佛犹恐无灭。况复臭秽能勋而非障道耶。若生若熟若杂和皆不得散。若食护戒神去)饭酒有十失　一无颜色。二体无力。三眼闇。四喜现嗔想。五失财物。六生病事。七益斗诤。八恶名流布。九智慧转少。十死堕恶道　烦恼性利终日伏之犹尚难制。况复加之以酒资助。烦恼发动必然也。先多贪得酒欲心必发也。先多嗔得酒忿心必发。先多痴者得酒必惛速颠倒骄恣放散。无明睡眠转重。凡饮食者若能资道服之。若增烦恼省之也　食粥有五种利益　一除饥。二解渴。三消食。四大小便通利。五除风(粥者初出瓫中草尽不成字得啖。若成字是麋若啖犯正食)护八遮　一自恣足。二少欲足。三秽污足。四杂足。五谄曲足。六不便足。七停住足。八自己足　八种浆　一利浆。二阎浮草浆。三酸枣浆。四甘遮浆。五微草浆。六舍楼伽浆。七伽楼浆。八蒲桃浆。非时得饮　五种药　一苏。二油。三生苏。四蜜。五石蜜。作法得七日服　五种脂　一熊脂。二鱼脂。三驴脂。四猪脂。五竭摩鱼脂(作法如油得七日服)四种净地　一僧伽蓝时处分作净地。二为僧作寺未施僧。三若半篱障若都无垣墙。四白二羯磨结作净地　二种净　一僧结净(大僧不得在净地宿)二檀越净(截割由檀越。众僧不得随意回净)五种净法　一火净。二刀净。三创净。四鸟啄破净。五不中种净(此中刀净创净鸟啄应去子食。火净不中种净得尽食)又五种净　一皮剥净。二[利-禾+皮]皮净。三腐净。四破净。五淤燥净(若不火净得啖也)五生种　一根生种。二[木*疌]生种。三节生种。四覆罗种。五子子种(若不火净不得伤皮咳)五种受食法　一手与手受。二手与物受。三物与手受。四物与物受。五遥与得堕手中受　夫受食者割贪求之心。应仰手令他施手中。若自捉器令他授器中。不应横手捶取及以箸拌皆不成受。若不落手中遗落器外者悉不得啖。若意欲受彼而错受此。佛言不成受。应更受。若作总杂意得成受。若人触食若动食器则失受也。应离更受不得便自手触之。凡夫受之食辄自手触犯恶触。犯恶触突吉罗罪。夫食甚繁秽应生厌离。然人喜嗜味贪多竞揽。向已脱不成受犯不与取。于食不节后致过。初乞食时应诵此偈　令诸乞者悉得饱满。其施食者得无量福。我若得食为疗毒身。修集善法利益施主　若得食在手当先回以供养应说此偈　以一食施一切。供养诸佛及众贤圣。然后乃食。若欲啖食应作厌离。食想遍观此食。皆是不净。饭如白虫。羹如下汁。饼似人皮。酪似脓脑。随取相似破贪美。心既不著味。即于食生厌。但如服药而已矣　食竟收钵应说此偈　饭食已讫。当愿众生。德行充盈。成十种力。

　　信施檀越法第七

　　四恩　一父母恩(能生己身得有今日)二师僧恩(生我法身以法施我)三国王恩(施我课役。水土草木常以施我)四檀趣恩(供给衣食济我身命)出家行道常报四恩　四辈檀越　一天辈(天厨甘露献出家人)二龙辈(牛鹿献乳。猿猴奉蜜。鸟施莫等)三鬼神辈(山神施药海神施珍)四人辈(刹利婆罗门毗舍首陀四性施主供给所须)此等来施如法得受　四事供养　一饮食。二衣服。三卧具。四医药　八种布施法　一比丘僧得施(唯属比丘现前数人分)二比丘尼僧得施(唯属尼众现前数人分)三二部僧得施(莫问人多少分。物作二分。半属尼。半属比丘僧)四者四方僧施得(来者皆得。应作羯磨分亦不得。供尼同作羯磨亦不得羯磨。钱宝若施招提僧不须作法)五界内僧得施(属住处僧入界皆得。但取舍物时为定。若施常住来者共用不得将去)六同羯磨僧得施(共一处作法事者得此物)七称名字僧施(若漫言施上坐施法师。咒愿看病人等此不简亲疏亦得僧福)八一人僧得施(从上坐行之。随取者与之)随檀越施衣。此八法分。若无伴分别上坐应问。八种施中为作何施。若不依此八法则不得施僧之福。若不依此八法而受则轻损信施违犯处多。应差五德者分之。好恶相参命不见者掷筹。余人不得乱言利养难消贫富不在。此莫生嫌恨改人志行也　若得衣政可割分。不劳卖取钱。至不获已得钱者慎莫手受。应语言。我不应受此不净财。若我须衣合时得清净衣。当受便令净人知之。语主檀主知是看是此人还与比丘者。当以彼人物故使净人赏。后得净衣索用知之。应如法求。如法与。应如法施。如法受。如法住。
