<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释僧柔。少登讲席。入剡山灵鹫之梦。僧绪夜神人旗绅。满山迎之。齐太祖。皆建寺集僧。以柔耆素。有闻故征书岁。及文宣诸王。再三招请。乃出京止定林寺。躬为元匠。四远钦服。文惠文宣并服膺入室。常誓生安养。是年体无余患。西向虔礼。奄然而逝○释慧约。少有风德。齐太宰文简公。褚渊太尉王俭。皆请讲法。渊遇疾梦神云。菩萨当至。俄约来。而渊病即愈给事中娄幼瑜。约族祖也。每见辄起为礼。或问此乃君族下颁。何乃恭耶。瑜曰。菩萨出世。方师於天下。岂老夫致敬而已。至是沈约外任。携行在郡。惟禅诵为乐。异香入室。猛兽驯阶。有道士下。德静於馆。暴亡传云。山精所弊长山。令徐伯超请约居之。神魅弭息。后见二青衣女子。从涧水出礼云。夙障深重。堕此水精。昼夜烦恼。约即为授戒。自是灾怪永绝(本传)。
乙亥(建武二)(十九)
　　中书何胤点弟也。博学有重名。尝入锺山定林寺。听内典。其业皆通。至是拜中书令。寻拜表解职胤。以会稽多灵异。往游之居若耶山云门寺。既与兄偕隐。时号点曰大山。胤曰小山。寻徙居秦望山。起讲堂即林成院。高风倾天下○沙门慧安。年十八为沙弥。止江陵寺。当众坐时。輙起行水。常执空瓶。自上及下。水用不竭。众讶之。及受具。灵异益着。尝与沙门惠济。上堂布萨。堂户未开。安自壁出入无碍。济骇之。后附商入湘。中路示寂。将死谓商曰。我死即露尸岸上。不须设棺。商如其旨。以尸投岸。夜有焰从其身出。商大怖。及舟至湘中。则安已先至。欲就语。又失所在○魏文帝。幸徐州白塔寺。寺有道登法师。雅有义业。帝眷赏之。常侍讲於禁内。及卒帝下诏伤悼。施帛千疋。设一切僧斋。京城七日行道(魏书)○荆州隐士刘虬。宋太始中。为当阳令。又为南郡丞。始事拂衣。时年三十二。年遂辟谷却粒饵木。衣麻布衣。草屩茅室。上帐礼诵。长斋六时。不阙世谛。书艺一切屏绝。惟研精佛理。注讲诸经。举世莫不高尚其风。齐建元初。诏征通直散骑侍郎不就。建武初微为国子博士。是年冬移止江州白云。徘徊似入櫩户。及有异香。空中锺梵之音。因卒。年六十。粱大通中。谥文范先生(弘明集)。
丙子(三)(二十)
　　释惠基。尝两被宋帝之诏。称疾不行。乃於会邑龟山。立宝林精舍。周颙张融。并申师礼。又为文宣王。着法华义疏。基既德被三吴。声驰四海。乃敕为僧主。掌任十城。四远从风。五众归伏。基性烈而能温气。清而且穆故。预在门人。莫不矜战。是年十一月卒。寿八十五○释僧宗。善讲经。而任性放荡。得意便行。不以为碍。文惠太子将摈之。而通梦有感。乃改意归焉。魏文帝遥挹风德。屡致书请开讲。齐世祖。不许外出。乃止宗以信施。造太昌寺。是年卒(本传)。
丁丑(四)(二十一)
　　天竺佛陀禅师(此云觉者)。初至魏北台恒安孝文。别加资供。后随帝南迁。定都伊洛。复设静院处之。而志爱嵩岳。敕就少室山。为之造寺。今之少林是也。度弟子慧光。及僧稠。皆深定业。有一善神。常随影护。后报欲终。自画神像于壁(本传)○五月八日。传大士生於婺州义乌县。名翕字玄风○八月庐山僧景法师示寂。师久断粒食。尝有两神立侍(弘明)○法云法师。年三十讲经之妙。独步当时(本传)。
戊寅(永泰元)(七月帝崩东昏侯宝卷立)(二十二)
　　七日明帝崩。帝在位五年。常持六斋。务修十善。诵法华般若等经。写一切经。建归依寺造千金像(方志)○释法安。少有慧声。立年即当法匠。文宣何胤。一时名士。并禀服文义。是年卒○释法愿。善唱导。又能占相。王侯士庶。并师受戒法。时寺侧遭烧火必及寺。弟子欲舆愿出寺。愿曰。佛若被烧我何用活。即苦心归念。於是三面被焚。唯寺不烬(本传)。
己卯(东昏侯　永元元)(二十三)
　　释僧印。学涉众典。而偏以法华着名。宋大明中。何点请印为法匠。听者骈集。文宣徐孝嗣。皆敬其风。是年卒○释慧通。自宋元嘉中。言未然之事皆验。是年忽就人求酒云。欲远行为谢诸相识。并宜精勤修善为先。酒毕至墙边卧地。就看已死。后复有人时见之(本传)○四月魏高祖孝文帝崩。帝在位二十九年。尝於邺造安养寺。手不释卷。暇则自讲六宫侍女。皆持六斋。其精进诵经。慕道者。放令出家。供施诸僧。每加丰厚。所度僧尼。万四千人(辨正论等)○是月世宗宣武皇帝(恪)即位。下诏曰。缁素既殊。法律亦异故。道教彰於幽显禁劝各有所宜。其僧犯杀人。已上罪者。依俗格断余犯。悉付昭玄。以内律僧制判之(魏书)。
庚辰(二)(宣武帝　景明元)
　　释法度法绍。时号北山二圣。绍业行清苦。誉齐於度。而学解优之。并为竟陵王子良等师敬。度尝为琅琊山神受戒。又常愿生安养。故偏讲无量寿经。是年迁逝(传史)○释僧侯。宋孝建初。至京诵法华维摩光明。常二日一遍。如此六十余年。一生食素过中不食。是年合掌而化。寿八十九○释僧惠。初南阳刘虬。立陟屺寺。请以居之。惠常欲渡江。津吏以舟小未及过之。惠已在彼岸。又至病人家。惠嗔者必死。喜者必差。又能分身赴人之供。是年示寂。神异甚多(本传)○东昏侯。於瓦官寺解王像琢钗。钏赐嬖姬。以为盛饰。东昏之毁玉像也。初截其二臂琢钗。及其亡也御刀黄。泰平夜以刀伤其膝仆地。遂遇害其报速哉。
辛巳(和帝)(宝融)(三月改中兴元)(十二月东昏侯遇弑而卒)(二)
　　敕释慧球。为荆州僧主。训勖之功。有誉当世。天监三年卒○智称律师。说法四十余年。道俗钦慕。是年卒(弘明)。
　　壬午二
　　三月和帝逊位于梁王萧衍○齐七主二十四年中。译师二十人。所出经律论录七十二部三百五十卷。寺二千十五所。僧尼三万二千余人。

　　历代编年释氏通鉴卷之四
　　历代编年释氏通鉴卷之五

　　　　宋括山一庵释　本觉　编集
　　　　明如如居士　毕熙载　较订
　　南北朝
　　梁　萧姓。都建康。四主。共五十六年。禅于陈。
　　魏　元氏。至孝武分东西(东魏都邺。一主一十七年。禅于齐。西魏都长安。三主二十三年。禅于周)。
壬午(梁武帝)(衍)(天监元)(魏世宗景明三)
　　四月梁武帝即位。时年三十七。帝既登极。思与苍生。同契等觉。共会遍知。垂拱临朝。盛敷经教。广延博古旁采遗文。扇以淳风。利于法俗(三宝纪)○帝召宝志至阙。甚尊宠之。因下诏曰。志公迹居尘俗。神游冥寂。水火不能焚浸。蛇虎不能侵。惧语其佛理。则声闻以上。谈其隐论。则遁仙高者。岂得以俗士常情。空相拘制。自今随意行化。勿得复禁。志由是多出入禁内(本传)○仆射沈约启。帝敕请惠约法师。居省中供养。时讲法焉○敕以释慧超。为大僧正。超形过八尺。腰带十围戒德内修。威仪外洁。凡在缁侣。皆遵成训。天子给传诏羊车局足徤步衣服等供。自声教所被。五部宪章。咸禀风。则尝于讲论之暇。忽见大力善神。言当集同缘。共来餐受。及就讲之日倐然满座。容貌瑰异。莫有识者。竟席方散。其威迹征异若此(本传)○冬天竹求那毗地卒。地自至江淮。译出要经。王公宗事。建寺养徒。德业甚着(释录)○天竹僧智药。自西土来。泛舶至汉土。寻流上至韶州。曹溪水口。闻其香掬。尝其味曰。此水上流有胜地寻之。遂开山创立宝林。乃云。此去百七十年。当有无上法宝。在此演法。今六祖南华是也(事文类聚)。
癸未(二)(四)
　　天竺国。献梁帝珊瑚佛像(统纪)○法云寺云光师讲经。天为雨花。帝意其证。圣夜於含光殿。焚疏请宝志。偕法云云光二师斋。翌日志独赴。而云光未知帝敬志焉(僧史)○帝一日召志公至阙赐坐便殿。志忽颦蹙。引颈兴叹。帝怪问之。志曰仇敌生也。帝罔测。盖是年侯景生於鲜卑怀朔镇。即东昏侯后身也(隐子论)○沙门慢陀罗(此云弱声)出宝云等经十一卷○初帝妃郗氏。适帝有三女。帝为雍州刺史而妃薨。其性酷妬。及是化为巨蟒。入于后宫通梦于帝。求功德拯拔离苦。帝阅大藏。制慈悲道场忏法。为其请僧礼佛忏罪。寻化为天人。於空中谢帝功德。已得生天。帝毕世亦不复议立皇后(出南史)○法云法师。帝钦礼之。敕出入诸殿。时扬法要。尝讲法华经。感天华如雪。志公敬之。呼为大林法师(本传)。
甲申(三)(正始元)
　　四月八日。帝率道俗二万余人。升重云殿。舍道奉佛亲制愿文。略曰。弟子梁国皇帝萧衍稽首和南。十方佛法僧宝伏见。经云发菩提心者。即是佛心。其余诸善不得为喻。能出三界之苦门。入无为之胜路。弟子在昔迷荒。耽事老子。历叶相承。染此邪法。今舍旧习。归凭正觉。愿使未来生世童男出家。广化众生。共取成佛。宁可在正法中。长沦恶道。不乐依老子教。暂得生天。陟大乘因。永离邪见。十一日降敕云。敕门下。大经中说道有九十六种。惟佛一道是为正道。余皆外道。朕舍外道以事如来。若公卿能入此誓者。各可发菩提心。老子孔子等。虽是如来弟子。而为化止是世间之善。不能革凡成圣。公卿百官。侯王宗族。宜反伪就真。舍邪入正。经论云。若事外道。心重佛法。心轻即是邪见。若心一等是无记性。事佛心强。老子心弱者。乃是清信。清是表里俱净信。是信正不邪。故言清信佛弟子。其余诸善皆是邪见。不得称正信也。门下速施行。十四日公卿抗表。遵承诏命。帝手敕答曰。能反迷入正。可谓夙植善根。宜加勇猛也(辨正论)○诏隐士何点。点见帝特除侍中不受。复诏以司空起虎丘何胤。胤不至有旨给白衣。尚书禄胤辞不受。点胤并建大义。伸明佛法(南史)○沙门僧盛。出戒比丘经。又道欢出众经要览(三宝经)○帝于本第立光宅寺。铸金铜丈八像。匠临就冶。疑铜不足。始欲上请。忽有使者。领铜十五车至云。奉敕送寺。即就镕写。一铸便成。惟觉高大试量。乃二丈二尺。以状奏闻。敕云。初不送铜。斯乃神寄应感也。遂鑴花趺。以为灵志(感通录)。
乙酉(四)(岁大穰米斛三十钱)(一)(二)
