<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　敕延僧旻法师。住开善寺。在途以疾。留庄严寺。二月一日。卒於寺房。寿六十一。敕葬锺山开善。师禀性谦和。好放生布施。无左道卜筮。不假托奇怪。君子皆景慕之。营居负贩者。望风畏敬。闻其名者。伪夫正鄙夫立(本传)○是春造同泰寺成○三月帝幸同泰寺舍身三日。始还宫(通鉴)○释道穆。初入荆州神山。忽风雷震吼。蛇虎乱围。穆心泰然。入定七日。蛇虎方隐。山神变形谢过云。是田伯王也。来请受戒。及施法式。诸毒潜亡。祭祀绝於膻辛。祈泽应时云雨。如此灵异非一。居山三十余年。道俗钦德(本传)。
戊申(二)(魏敬宗孝庄帝)(收)(永安元)
　　傅大士。苦行七年。弟子日众。大士欲导群品。乃化妻子。鬻身助设大会。有沙门惠集。来愿为弟子。助大士教化○二月魏明帝崩。四月孝庄即位。造五所寺。刻万佛像。
己酉(中大通元)(二)
　　三月二十七日。法云法师迁寂。寿六十三。二宫悲恸。敕给东园秘器。凡百丧事。皆从王府。下敕令葬定林寺侧。立铭志云○九月癸巳。上幸同泰寺。设四部无遮大会。上释御服。持法衣行清净大舍。以便省为房。升讲堂法座。为四部大众。开涅盘经题。癸卯群臣。以钱一亿万。祈白三宝。奉赎皇帝。菩萨僧众默许。百辟诣寺东门奉表。请还临极。三请乃许(通鉴)○十月又设四部无遮大会。道俗五万人。会毕。十一月上还宫。大赦改元○达磨大师。默坐九年。学者益众。至是忽谓其徒曰。吾西返之时至矣。汝等盍言所得。道副曰。如我所见。不执文字。不离文字。而为道用。师曰。汝得吾皮。尼总持曰。我见如庆喜见阿閦佛国。一见更不再见。师曰。汝得吾肉。道育曰。四大本空。五阴非有。而我见处。无一法可得。师曰。汝得吾骨。慧可礼三拜。依位而立。师曰。汝得吾随。即顾谓可曰。世尊正法眼藏。展转授吾。吾今付汝。吾灭后二百余年。衣止不传。法周沙界。潜符密契。千万有余。汝当阐化。勿轻未悟。一念回机。便同本有。听吾偈曰。吾本来兹土。传法救迷情。一花开五叶。结果自然成。乃往禹门千圣寺。十月初五日。端坐而逝。寿一百五十岁。门人奉全身。葬熊耳山定林寺。明年。魏使宋云。西域回。遇师于葱岭。手携只履。翩翩独逝。云问师何往。曰西天去。且云。汝主已厌世。及云归朝。具奏其事。庄帝有旨。令启圹。唯空棺只履存焉。举朝惊叹。奉诏取履供养。梁武闻师显化。亲制碑刻之锺山。其末云。嗟乎见之不见。逢之不逢。今之古之。悔之恨之。朕虽一介凡夫。敢师之於后云。至唐代宗。谥师曰圆觉大师(据普灯纪。此年入灭也。正宗则谓终于戊申。而五灯会元通论。谓魏文丙辰大统二年终以丁未至梁而等也。传灯谓太和十九年卒者。讹也。太和在天监前数十年。盖集传灯时。以宝林为据。失之稽考。故差之特甚)。
庚戌(二)(三)
　　贞节处士庾诜卒。远近皆闻空中唱云。处士已生弥陀净域。
辛亥(三)(魏)(二月节闵帝恭改元普泰十月安定王　改元中兴)
　　四月昭明太子(统)卒。太子五岁。遍诵五经。十二岁。於内省决狱平允。帝既留心内典。躬自讲说。太子亦天性好佛。凡释部经论。披览略遍。撰次法事仪注。及立三谛等义。自出宫二十年。不畜声乐。唯法为乐。至是感疾而终。天下哭之。如丧其亲焉(梁史)○十月。武帝幸同泰寺。讲涅盘经。凡七日。始还宫○魏释僧照。喜观灵迹。入荥山洞穴见神僧。眉长丈余。与共谈论。仍以梨枣令啖。次旦辞出。重往莫测其处(本传)。
壬子(四)(孝武帝永熙元)
　　约法师。梦旧宅华丽。仍发愿造寺。诏乃号为大生○魏四月孝武帝(修)即位。造陟屺寺。供僧讲法○僧稠禅师。初受道房禅法。入山习定数年。复诣少林寺。跋陀更授深要。乃住嵩岳寺。僧有百人。泉水才足。忽有妇人。弊衣坐阶。听僧诵经。众呵遣之。妇有愠色。以足踏泉。泉即竭。身亦不现。众以告稠。稠三呼优婆夷。神乃出。稠谓曰。众僧行道。宜加拥护。妇即以足拨於故泉。水即上涌。后诣怀州西王屋山修定。闻两虎交斗。乃以锡杖中解。各散而去。后又移止青罗山。怀州马头山。魏明帝三召不出。乃就山送供。至是魏孝武召之不出。於尚书谷。为立禅室。集徒供养(本传)。
癸丑(五)(二)
　　二月二十六日。帝幸同泰寺。讲金刚经。设道俗无遮大会。自皇太子王侯已下百官。六百九十八人。义学僧等一千人。昼则同心听受。夜则更述制义。其余僧尼道士女冠居士五众。及外国使人。三十一万九千六百四十二人。又武卫宿直。复数万人。先是志公。於天监初。自持一麈尾扇。及铁锡杖奉上。上亦未喻其意。至是三十余年。乃鸣锡升堂。执扇讲说者。抑有冥符。是讲也。东储启请。止许七日。诸僧钻仰。欲罢不能。更延二七。而请益之。众喁喁不已。乃终于三七。解讲之辰。正殿大像。忽放光明。左右菩萨。续复放光。帝躬虔礼。大众咸瞩。帝舍施钱银绢物。直一千九十六万。皇太子。奉宝经函。又施僧钱绢。直三百四十三万。六宫所舍。二百七十万。时朝臣。至于民庶。并各随喜。又钱一千一百一十四万。上躬自菲薄。器同土簋。寒暑被袭。莫非大布。所居便殿。不能方丈。傍无侍卫。顾无玩物。左右唯经书卷轴。所对但香炉锡杖。昧旦坐朝。日旴乃息。夜寻法宝。明发不寐。所利唯人。所约唯己。诚起居之常事。禁中之实录(弘明集萧子显撰序)。
甲寅(六)(西魏孝武永熙三)(帝西奔长安依宇文泰是冬崩)(东魏孝静天平元)(十月高欢立帝迁都于邺)
　　傅大士。遣弟子傅暀。诣阙奉书。有诏赴阙。以闰十二月到阙。帝闻大士神异。预锁诸门。大士已知。预作大木槌一双。先扣一门。诸门悉启。直入善言殿。唱拜不从。径登西国所贡宝榻。此榻唯昭明太子。智者法师。洎大士得坐耳。帝问大士师事从谁。答曰。从无所从。师无所师。事无所事。设食竟。遂还锺山定林寺。诏令资给(大士录)。
乙卯(大同元)(文帝)(宝炬)(大统元)(二)
　　三月上幸同泰寺。遂停寺省。讲三慧经。诏特为傅大士。别设一榻○四月解讲。大赦改元。是夜同泰寺浮图灾。上曰此魔也。遂再起十二层。倍增往日○智者慧约国师。寿八十四。夏六十三。饭饵松木三十余年。布艾为衣。过七十载。鸣谦立操。擅望当时。是年九月六日示疾。神识怡愉。了无痛恼。至十六日。敕遣舍人徐俨参疾。答云。今夜当去。五鼓异香满室。左右肃然。乃曰。夫生有死。自然常数。勤修念慧。忽起乱想。言毕合掌。便入涅盘。帝素服临丧。哭之悲恸。辍朝二十一日。其月二十九日。诏葬於独龙山志公墓左。又从约受戒者数万人。皆服缌麻。哭送至塔。又临终夜。所乘青牛。忽然鸣吼。泪下交流。至葬日。敕使牵之部。从发寺至山。吼泪不息。又建塔之始。白鹤一双。绕坟鸣唳。声甚哀婉。葬后三日。欻然永逝(本传)○西魏文帝(宝炬)。是年造般若寺。帝每运慈悲。常行信舍。拯溺孤老。供给病僧。口诵法华。身持净戒。起七觉殿。为四禅室。供养无辍。檀忍不穷(卞正)○东魏菩提流支。至是译经三十九部。共一百二十七卷(释教录)。
丙辰(二)(二)(四月甘露降秋谷不熟民饥死者半)(三)
　　刘勰博通经论。凡寺塔名僧碑碣。皆出其手。累官通事舍人。表求出家。先燔须自誓。帝嘉之。赐法名惠地(南史)○敕改约法师所居竹山里。为智者里○西魏丞相宇文泰。兴隆释典。崇重大乘。虽摄万机。常阐三宝。第内常供百法师。寻讨经论。讲摩诃衍。命释昙显。撰众经要二十二卷。及一百二十法门。
丁巳(三)(三)(四)
　　释植相。习苦行。一食常坐。正心佛理。时有法爱。衒道术现神。来怖於相。相不动。而爱求忏悔。又寄宿道馆。道徒不延。而群虎奔吼。道士乃从受菩萨戒。又见人垂钓。劝止不从。即唾水中。大蛇忽出。钓者即投相出家(僧传)○定州孙敬德。事观音甚虔。后为贼横引。不堪拷楚。遂妄承罪。明日将决。夜梦僧教诵救苦观音经千遍免苦。德方诵及半。有司执缚向市。且行且诵。临刑斫之。刀折三段。皮肉不伤。凡三换刀。刀折如初。监司问之。具以状闻丞相高欢。欢为表请免死。德还家。像项有三刀痕。今世谓高王经出此也(齐书)。
戊午(四)(四)(元象元)
　　慧集法师。凡人有疾求疗。师曰。但一心念我即愈。所救不可胜纪。正月二十一日。烧两臂救人。其夜入灭(本传)○七月梁诏曰。上虞县民李胤。掘地得一牙像方二寸。一边佛像十二躯。一边十五躯。巧刻妙绝。中有真形舍利六焉。昔经奏上。未以为意。而胤衔愆。缧绁东冶。真形舍利。降在中署。光明显发。大悲救苦。良有以乎。宜承佛力。弘兹宽大。凡天下罪无轻重。皆赦除之(弘明)○八月月犯五车。老人星见。改造长千寺。育王塔出佛舍利发爪。乘舆幸长千寺。设无碍法喜食。下诏。以真形舍利。复现於世。今设无碍会。幽显归心。因时布德。允叶人灵。凡天下罪无轻重。皆赦除之(同上)○隐士陶弘景。饮飞丹辟谷。为两朝师模。时称山中宰相。居华阳洞天。景梦佛授记。名胜力菩萨。乃诣鄮县育王塔。自誓受五大戒。是年无疾尸解(一云二年)。遗令加冠巾法服。以大袈裟覆体。明器有僧居左。道士居右。弟子遵而行之(隐子三武论)○天竺月婆首那(此云高空)。於东魏译经。
己未(五)(五)(兴和元)
　　傅大士重入都。三月帝於寿光殿。共论真谛。大士曰。息而不灭。帝又请讲金刚经。大士挥案一拍而起。常不喻。再请讲。大士乃索柏板升座。唱四十九颂。颂终便去○东魏佛陁扇多。至是译经论一十部○释道臻。博通经义。魏文帝尊为师傅。於京立大中兴寺。尊为魏国大统。臻乃大立科条。佛法由是载兴。后大乘陟岵相次而立。又於昆池。置中兴寺庄。池之内外。稻田百顷。并以给之。及卒帝哀之废朝。丧事所资。并归天府。
庚申(六)(六)(二)
　　河南王。遣使贡方物。求佛像并经论十四条。敕尽与之。外赐御制涅盘等经讲疏一百卷○傅大士。辞帝东归。后数月复至都。归而置寺。躬写经律千余卷。大士三至京师。所度道俗。不可胜计○释僧林。德能动物。潼州豆[□@岂]山。神化大蟒来。林为授三归。因不兴灾。化迹非一(本传)。诏以邺城旧宫。为天平寺。
辛酉(七)(七)(三)
