<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元宗(癸丑止丙申)　　神光　　善无畏(丙辰丁巳壬戌甲子乙亥)　　宋璟(丙辰丁丑)　　房管(丁巳丙申)　　勒佉　　金刚智(庚申癸亥庚午壬申)　　智严　　尼玄机　　破灶堕　　日本睿　　张说　　智升　　道氤(庚午庚辰)　　义福　　张果老仙　　李长者(甲戌庚辰)　　不空(丙子戌亥寅己申己申戊亥共十事)　　韦药王　　法秀　　青原思　　普寂　　严挺之　　本净(癸未甲申)　　南岳让　　径山钦(甲申戊申己酉己巳壬申)　　神邕　　荷泽(乙酉庚子)　　给祠部　　高力士　　南涧石像　　王维　　洛阳蛇　　石头迁(辛卯戊午庚午)　　犍那　　鹤林素　　左溪朗　　毗沙门祠　　元紫芝　　肃宗(丙申止壬寅)　　阆守像　　无漏(丙申戊戌)　　温州无着　　澄观(丁酉己亥卯巳子卯酉丑庚寅)　　放生池　　忠国师(辛丑甲辰戊申庚戌乙卯)　　楚州十三宝　　颜真卿(己亥壬子)　　代宗(癸卯止己未)　　五台修殿　　讲仁王经　　元载　　王缙　　杜鸿渐(乙巳丁未癸丑)　　良贲　　盂兰盆会　　鱼朝恩(丁未己酉)　　无住　　马祖(己酉戊午戊辰)　　牛头忠　　大耳　　张延赏　　昙一　　纯陀　　崇惠　　圆泽　　周伯玉　　崇慧　　德宗(庚申止甲申)　　邓隐峰(庚申丙申戊申)　　大梅常　　懒瓒　　荆溪湛然　　庞居士(乙丑癸酉辛卯)　　道澄　　梁肃　　五泄灵默(己巳戊戌)　　惟恽(庚午壬申戊子)　　西堂藏(辛未丙戌)　　皎然　　灵澈(乙亥丙申)　　陆德舆　　端甫(丙子丁亥)　　慧开　　黄蘖(丁丑壬子壬戌戊辰庚午)　　僧标　　天皇悟(戊寅丁亥)
卷之十
德宗己卯止文宗己未　共四十一年
　　熙怡(己卯甲辰)　　福州无垢塔　　黄石岩禅师　　惠炬　　法证　　凝公(白居易文)　　浚上人　　般舟　　顺宗(乙酉)　　如满　　韦皋　　宪宗(丙戌止庚子)　　鹅湖大义(丁亥戊戌)　　如海　　浩初　　天王悟　　草衣　　道弘　　孟简(庚寅己亥)　　萧俛　　斋朗　　弥陀和尚　　永州净土院　　智辩　　道树　　百丈　　大明　　神清　　六祖碑　　惠昭　　会通(布毛)　　柳子厚(辛巳止己亥)　　上弘　　归宗常　　栢岩恽　　重巽　　柳州大云　　法釰　　马郎妇　　元浩　　韩愈　　大颠(三平)　　文畅(堔　元暠方及玄举)　　穆宗(辛丑止甲辰)　　刘总　　白居易(壬寅乙卯丁卯)　　鸟窠(乙未壬寅)　　无业　　东寺会　　杭州永福石璧经　　元稹　　古灵　　王智兴　　敬宗(甲辰止丙午)　　李翱　　药山(乙巳戊申)　　裴肃　　文宗(丁未止己未)　　善信　　龙潭　　龙潭　　重玄石璧经　　丹霞　　福州圣泉院　　无等　　惟政　　蛤蜊观音　　凌行婆　　知玄(癸丑甲子癸未辛卯壬寅癸卯)　　石霜诸　　南泉　　大内灵像　　道吾　　端甫　　裴休(丙辰壬戌戊辰乙巳庚寅)　　子湖踪(丁巳庚子)　　澄观(又前)　　宝称满
卷之十一
唐　武宗庚申止哀帝丁卯　共六十八年
　　武宗(庚申止乙丑)　　云岩晟　　圭峰　　九座正觉(癸亥乙卯)　　龟山真　　宣宗(丙寅止己卯)　　复寺兴教(丙寅)　　盐官安　　决配道士　　龟洋忠(丁卯己卯)　　流李德佑　　华林觉　　弘辨　　复东林寺　　沩山佑(癸酉)　　沩山安(癸酉癸卯)　　终南山猴　　无着喜　　辨章　　道林藏经序　　洞山(丁丑己丑)　　万敬孺　　藤萝尊者　　懿宗(庚辰止癸巳)　　东林藏碑　　普化　　投子(庚辰庚子甲戌)　　曹山(辛巳己丑庚戌辛酉)寰中　　鉴宗　　雪峰(甲申乙酉癸亥丙寅丁卯戊辰)　　岩头(甲申丁未)　　德山　　怀安天王堂记　　临济　　玄沙(丁亥癸亥丁卯戊辰)　　长沙岑　　龟山原　　夹山(庚寅辛丑)　　洞山全　　云居膺(壬辰壬戌)　　幼璋(壬辰甲辰丙寅癸酉丁亥)　　僖宗(甲午止戊申)　　洛浦安(甲午辛丑戊午)　　径山諲　　道吾　　睦州　　罗汉和尚　　仰山(己亥辛亥)　　龙湖闻(辛丑戊申戊寅)　　九峰玄(壬寅丙辰)　　惠升　　灵云勤　　纸衲惟亮　　东林旧因记　　石霜诸　　千顷南　　福善王　　昭宗(己酉止甲子)　　九峰虔(己酉辛巳)　　石霜首座　　上蓝超　　大云洪楚　　南塔涌(辛亥戊戌甲子)　　国欢惠日　　赵州(癸丑丁巳)　　燕赵二王　　贯休(甲寅乙酉)　　齐己　　灌溪闲　　华狱伟　　龙牙遁(己未癸未)　　文喜　　纸衣道者　　云居简　　同安威　　闽王(审知癸亥丙寅丁卯戊辰)　　瑞岩　　永光真　　雪窦通　　长庆棱(丙寅壬辰)
卷十二
后梁　太祖丁卯止均王癸未　共十七年
　　云盖安　　南岳劲　　钦山邃　　重云晖(辛未丙辰)　　道场讷　　石门蕴　　布袋　　清平遵　　罗汉琛(庚辰戊子)

后唐　庄宗癸未止潞王丙申　共十四年
　　龙册怤(壬午丁酉)　　蚬子和尚　　庄宗　　华严静　　兴化奖　　普净觉(丙戌己丑)　　闽王(延钧)　　扣氷古佛　　高盖陈谢　　云门(庚寅戊申己酉)　　风穴(辛卯丁酉己酉)　　庐山永安　　契如　　国清静　　胤孙

后晋　高祖丁酉止齐王丁未　共十一年
　　法眼(乙未癸卯丁巳)　　温州罗汉寺　　圆通德(己亥)　　天竺观音　　闽王(曦)　　佛手因　　韶国师(壬寅己酉癸丑)　　江南民入冥　　刘煦　　晏国师　　永安静　　禾山殷

后汉　高祖丁未止隐帝庚戌　共四年
　　清化怤　　钱忠懿王　　洞山初　　报恩明　　化城悟海

后周　太祖辛亥止恭帝庚申　共十年
　　永明潜　　南院颙　　智觉寿(壬子又皇宋)　　南唐开先碑　　龙兴靖　　世宗(乙卯己未)　　僧帐　　报恩护
　　释氏历代编年通鉴目录(终)

　　

　　历代编年释氏通鉴卷之一

　　　　宋括山一庵释　本觉　编集
　　　　明羼提居士　毕熙志　较订

　　周

　　姬姓。起武王己卯。止赧王乙巳。三十七主。合八百六十七年。
　　世尊乃第四主昭王时生。故今断自昭王甲寅起。止赧王乙巳。历三十四主。共七百七十二年。
　　甲寅　昭王二十六年(此周朝年岁。诸书不同。今据历代年谱。依康节经世书编。不必致疑)　
　　释迦牟尼佛。贤劫第四佛也。是年四月八日。示生於中天竺迦毗罗卫国。彼国乃三千世界之中。故佛生於彼也。父净饭王。母摩耶夫人。母於是日。游欢喜园。手攀无忧树枝。太子化从右胁而生。自行七步。分手指天地曰。天上天下唯我独尊。空中九龙吐水。灌太子身。父王字之。曰悉达多也(见释迦谱。但诸传录。皆曰佛生昭王甲寅。或指为二十四年。或曰九年。今准琳法师辨正论。据隋博士姚长谦纪佛生。的是昭王二十六年甲寅岁也)。
　　○佛生之日。此方江河泛涨。泉井溢出。大地皆动。五色光贯太微。遍於西方。昭王怪而问群臣。太史苏由奏曰。西方有圣人生。王曰於此何如。由曰即时无它。一千年后。声教被此。王乃刻石立记。埋南郊祀(出周书异记○隋费长房。撰三宝纪。起於庄王甲午年。北山诸师。皆指其讹。故不可遵也)。
　　乙卯二十七年
　　丙辰二十八年　佛年三岁。净饭王携太子。谒天神庙。神像忽能起敬。王惊叹曰。我子於天神中更尊。因字之曰天中天。
　　丁巳　戊午　己未
　　庚申三十二年　佛年七岁。诣师习学。而夙慧焕发。世间书典。皆悉自通(统纪)。
　　辛酉　壬戌
　　癸亥三十五年　佛年十岁。与兄弟角力。以手掷象於城外。还以手接。园中有金鼓银鼓石鼓铁鼓。各七重。太子一箭。彻过诸鼓(珠林)。
　　甲子　乙丑　丙寅　丁卯　戊辰　己巳
　　庚午四十二年　佛年十七岁。王为纳妃耶输氏。久而不接。但修禅观(一览)。
　　辛未
　　壬申四十四年　佛年十九岁。出城四门游观。於东南西见老病死。生厌离心。於城北门见出家人。生欣乐心。二月八夜。乘天马踰城。陵虚而去。至檀特山。自以宝剑。绝其须发。净居天人。奉僧伽梨。因乃服之。入弥楼山阿蓝迦处。习不用处定者三年(正宗记等)。
　　癸酉　甲戌
　　乙亥四十七年　世尊迁郁头蓝弗处。习非非想处定。又三年。
　　丙子　丁丑
　　戊寅五十年　世尊迁象头山。同诸外道。日[(歹*又)/食]麻麦。鹊巢于顶。以无心意无受行。而外道摧伏。又居六载(正宗记等)。
　　己卯五十一年　庚辰穆王元年　辛巳　壬午
　　癸未四　世尊自思曰。今此苦行。非正解脱。即沐浴於尼连河。受乳糜於牧牛女。寻诣毕钵木下。降伏天魔。以二月七夕。入正三昧。八日明星出时。示豁然大悟。成等正觉。升金刚座。梵天请转法轮。即入鹿苑说法。度憍陈如等五人证果。
　　甲申五　世尊度优楼频螺迦叶等千人。出家证果等。
　　乙酉六　世尊在象头山。为龙鬼说法等。
　　丙戌七　世尊度舍利弗目连等二百五十人。出家证果等。
　　丁亥八　舍卫国须达长者。布金买祇陀太子园。造寺奉佛等。
　　戊子九　世尊枸耶尼国。为婆陀和菩萨。说苦行般若等。
　　己丑十　世尊在柳山。为纯真陀罗王弟说法等。
　　庚寅十一　世尊在秽泽中。为阿掘摩说法等。
　　辛卯十二　世尊还摩竭国。为弗沙王说法等。
　　壬辰十三　世尊在恐惧树下。为弥勒说修行本起经等。
　　癸巳十四　世尊还迦毗罗国。为父净饭王说法等(普曜经)。
　　甲午　乙未　丙申　丁酉
　　戊戌十九　世尊成道十六年。於欲色二界天宫之间。出大宝坊。说大集等经(法苑珠林)。
　　己亥二十　世尊自此。始说十六会八部般若等经。
　　庚子
　　辛丑二二　世尊始检约徒众。创置戒律。
　　壬寅　癸卯　甲辰　乙巳
　　丙午二七　世尊从弟阿难始出家。
　　丁未　戊申　己酉　庚戌
　　辛亥三二　阿难始劝请世尊。度女人出家为尼。
　　壬子　癸丑　甲寅　乙卯　丙辰　丁巳　戊午　己未　庚申　辛酉　壬戌　癸亥　甲子　乙丑　丙寅　丁卯　戊辰　己巳　庚午
