<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　春帝下诏断杀。起於三月。尽於五月。法师元[琬-(厄-厂)+匕]。以仁育兼济。乃上启更延。帝又特听尽于岁暮○四月。律师智首卒。首深於律部。自律法东阐。六百许年。传度归戒。多迷体相。五部莫分。二见交杂。首乃着五部区分钞二十一卷。自隋文以来。独步京辇。其知名唐世者。皆首之汲引。正观八年。召为弘福上座。至是迁寂。皇上哀悼。勑令百司。供给丧事。自隋至唐。僧无国葬。创开模楷。时共重之。仆射房元龄。詹事杜正伦。并诸公卿。并亲尽哀诉。崇戒范也。官给地十亩。於京城西原坟之。种松千株许。敬宗为碑云○十月。律师法砺卒。砺生而牙齿全具。迄于终老。中无齓毁。坚白逾常。讲律四十余遍。制四分疏等(本传)○十一月。诏曰。三乘统辙。济度为先。八正归依。慈悲为主。流智慧之海。膏泽群生。剪烦恼之林。津梁品物。事符积善。理叶至仁。朕钦若金轮。恭膺宝命。大圣之规。无幽不察。至德之训。无远不思。欲使人免盖缠。家臻仁寿。比缘丧乱。僧徒减少。华台宝塔。窥户无人。绀发青莲。栉风沐雨。眷言凋毁。良用怃然。其天下诸州。有寺之处。宜度僧尼。数以三千为限。其州有大小。当处所度多少。有司详定。务取德业精明。其往因减省还俗。及私度白衣之徒。若行业可称。通在取限云云(旧唐史)。
　　丙申(十)
　　皇太子。问张士衡曰。事佛营福。其应如何。对曰。事佛在清净仁恕。如贪[林/心]骄虐。虽倾财事之无益。且善恶必报。若影赴形。为臣忠。为子孝。则福祚永。反是则祸至矣。时太子有逆志。故士衡因对以箴之○八月诏相州律师惠休。赴京讲法。休辞疾不赴。休尝曰。吾见盛名宗匠。未有不奉法。而循道者。能无希骥乎。由是六时行业弥励。一鞋三十年不弃。每曰。解心易起。尘境难消。卒年九十八○释道英。开皇中。初入太行山寺修止观。次住京师胜光寺入定。稍呈异迹。尝任直岁。与俗争地。忽倒仆而死。俗誓不敢诤。寻即起坐。又入水宴坐。六宿方出。又值氷厚雪壮。乃曰。此平净处。何得不眠。仰卧三宿方起。晚住蒲州普济寺。一日讲起信论。至真如门。奄然气绝。知者曰。此入灭尽想耳。累日方起。是年九月。令诵华严。至临终。劝念善处乃逝。寿八十。灵异非一○法师元琬。致书於皇太子。以要务四条。力劝遵行。初行慈。二减杀。三顺气育生。四奉斋。太子答。以所示妙法四科。用深铭佩。至十二月琬示寂。遗表陈圣帝明王。赏罚三宝。不滥痛悯。沙门犯法。不应与民同科。乞付所属。以僧律治之。并上安养论三德论一卷。帝嘉纳。有诏伤悼。遣太子临吊。卿相重臣。致哀厚赙。阇维之际。从者如云。四十里间。皂素充道。七众弥山。一心悲结。仍於焚所。建佛塔一区。李伯药制碑(本传)。
　　丁酉(十一)
　　勑召法恭法师赴洛。对扬法要。特诏留住京师。四事资给。雍州牧魏王。遥加钦请。以为戒师。朝野归敬○诏老子国家先宗。号位宜居释氏之先。法师智实等。诣阙申理。以为道士宗三张。符水醮箓之事。非出於老子。不宜居僧之上。帝虽然其言。而以尊祖而止。
　　戊戌(十二)
　　正月释智实。於总持寺。辞众而逝。实眉间白毫数寸。光映颏颡。三衣瓶钵。常不离身。不入市廛。不执钱宝。中间以护法忤时。还俗两载。贞观初勑再为僧。志行严肃。道俗依附。终后三原信士。方三十余里。皆为立灵庙(本传)○二月八日子时。六祖惠能大师示生○八月。皇太子集诸宫臣。及三教学士。於弘文殿阐法。有令。召法师慧净。开法华经。又遣道士蔡晃。与师抗论。晃问。经称序品第一。未审序第何分。净曰。如来放光现瑞。此其序也。第者为居。一者为始。晃曰。第者弟也。为弟则不得称一。言一则不得称第。两字矛盾。何以会通。净曰。向不云乎。第者为居。一者为始。先生既不领前宗。谬陈后难。便是自难。何成难人。晃乃请为重释。净谓其愚迷不领。锉折数番。晃蒙惭而止。皇储怡然大笑。合座欢跃。令曰不图法乐以至於斯。净频入宫闱。抗论无碍。寻下令曰。慧净法师。名行着闻。请为普光寺主。道俗归敬。仆射房元龄。太常褚亮。尤所敬重(论衡)○释文德。姓徐。预言未来事。如对目。年有凶疠者。必先劝民。礼佛设斋。用其言者。皆禳灾祸。有不信者。莫不殃终。或遇旱言。某日当雨。则必雨。既鉴符明镜。故多所奖劝。是年示寂。百姓为起塔焉。
　　己亥(十三)
　　初尚书虞世南卒。是年帝梦世南进[言*尚]言。有如平生。因下诏曰。故礼部尚书文懿公虞世南。德行纯备。志存忠益。奄从物化。忽移时序。昨因夜梦。倐睹斯人。兼进[言*尚]言。有若平生之日。追怀遗美。良用悲悼。宜资冥福。由朕思旧之情。可即其家。斋五百僧。造佛像一躯(旧史本纪)○释昙荣。自当法主。春夏讲教。秋冬坐禅。因刺史送舍利三粒。乃誓众请求。总获舍利四百余粒。远近钦服。贞观七年。行方等悔法。寺僧僧定。见光明中。有七佛现。皆云。证其罪灭。后一佛云。我是释迦。为汝身器清净。故来授记。昙荣於贤劫中。名普宁佛。汝当作佛。名为普明。斯瑞应也。荣於是冬卒(本传)○冬有黄巾秦世英。挟方术以邀荣。遂程器於储贰。素嫉释种。阴上法琳辨正之论。谓谤皇宗。帝勃然追访琳身。据法推勘。琳乃自诣公廷。轻生狥理。乃絷以缧绁。下诏问曰。周之宗盟。异姓为后。尊祖重亲。寔由先古。何为追逐其短。首鼠两端。广引形似之言。备陈不逊之喻。犯毁我祖祢。谤黩我先人。如此要名。罪有不恕。琳曰。皇天无亲。唯德是辅。古人党理。而不党亲。虽亲有罪必罚。虽疎有功必赏。老子道德。加於百姓。谦光形于四海。尝云。吾师名佛。佛者觉一切人也。乾竺古皇。西升逝矣。讨寻老教。始末可追。今刘李所述。谤灭老子之师。故着兹论。并陈史籍。前言实非谤毁家国。自后辨对二十余列。并据琳词。具状闻奏。勑云。据所着论。有念观音者。临刃不伤。且赦七日。令尔自念。试及刑期。能无伤否。琳至限满。忽有勇见。勅至问云。赦期已满。当至临刑。有何所念。念有灵否。琳曰。隋季失德。四海沸腾。自皇王吊伐。载清海陆。斯即观音救难之力也。琳自七日已来。不念观音。唯念陛下。帝又遣问琳。有诏。令念观音。何因不念。乃云。惟念陛下。琳答。伏承观音至圣。垂形六道。上天下地。皆为师范。然大唐光宅四海。陛下子育恒品。如经即是观音。既其灵鉴相符。所以唯念陛下。且琳所着正论。爰与书史符同。一句参差。任从斧钺。陛下若顺忠顺正。琳则不损一毛。陛下若刑滥无辜。琳则有伏尸之痛。以状奏闻。遂不加罪。有勑徙于益部僧寺。琳所着记论诗章。合三十余卷。故其遗文往行。可为万代宗辖。后卒于关寺。寿六十九。道俗营葬勒铭云(实录)○时御史韦悰。审秦英饰诈。乃奏弹之。勑迨入大理。竟以狂慝被诛。公私怪其死晚(论衡)○释洪满。初在俗患。双足挛躄。常念观音经三年。忽有僧来。问从何来。僧曰。檀越常唤。所以来。满因问。弟子往何罪。今受此挛躄。僧曰。汝前身拘缚物命。余殃致尔。汝闭目。吾为疗之。满乃瞑目。但觉两膝上如拔六七寸丁去开目。将欲谢之。失僧所在。起行如故。乃悟是观音也。自是誓不娶妻。精修禅观。或经七日。开皇初为僧。是年卒。寿八十三(本传)○释智苑。以石写经。藏诸石室。欲造佛堂。以山无木。忽暴雨漂木千株至焉。是年苑卒(僧传)。
　　庚子(正观十四)
　　庚下勑曰。佛道形像。事极尊严。伎巧之家。多有造铸。供养之人。竞来买赎。品藻工拙。揣量轻重。买者不计因果。止求贱得。卖者本希利润。唯在价高。罪累特深。福报俱尽。违犯经教。并宜禁约。自今已后。工匠皆不得预造佛像卖鬻。其见成之像。各令分送寺观。从众酬其价直(旧史)○杜顺法师。少为隋文帝所重。给月俸供之。或人有病。顺对之危坐。少顷即愈。或聋者。顺与之言。耳即聪。或哑者。顺与之语。即能言。或狂而[真*真]者。顺向之禅坐。彼即拜谢而去。又尝临溪。随侍者。惧不可济。顺率同涉。水即断流。其神迹类如此。而顺颓然。初不以介意。九邃华严宗旨。太宗素敬重之。常引入宫禁。导迎善气。妃主戚里诸贵奉之。有如生佛。尝集华严法界观。弟子智俨尊者。传其教。是年五月示寂(一云十五年八月卒)○相国萧瑀。梁明帝子也。自武帝以来。家世奉佛清修。瑀及其孙。勉精严尤甚。太宗即位。屡入相。尝乞度为僧。寻以不能而止。凡事两朝。五入相位。年七十四薨。唐史称之曰。梁萧氏兴江左。实有功在民。厥终无大恶。以寝微而亡。故余祉及其后裔。自瑀逮遘。八叶宰相。名德相望。与唐盛衰。世家之盛。古未有也(本传)○释慧棱。能讲法。忽梦人曰。阎王庄严道场。请师讲法。至十月半。遂示微疾。其夜有人告曰。法师早起烧香。使人即到。曰何人。曰阎王使迎。棱即起烧香礼佛。还房奄尔而逝(僧传一云。正观二十年有青衣报。天帝请讲经。即示寂。远近闻空中鼓乐迎从声)。○释慧瑜。初入玉泉山。寺侧有泉。旁作草庵。宴坐二十三年。泉神供奉。时或见闻。有黑蛇。长二丈。隐显现身。如守护相。群贼虽来。无敢近者。有十贼至。蛇张目出光。贼徒皆倒。两日后。瑜知而往救。七人已死。蛇随瑜行。为诵大品大明咒讫。三人方活。后道俗请出升觉寺讲法。是年七月。合寺同见群星入井。不测其故。八月讲大品。至往生文未讫。手执如意。於座而逝○释静琳。自武德间。皂白归依。尚书杜正伦等名臣。并誓为弟子。是年十月迁寂。焚之唯舌不坏。师一生节俭。衣坏则以纸补之。饮食不言於美恶。涕唾莫显於口鼻。敬谨之极。兼以行位难测。蚤虱不历於身。逮至名高福重。嚫锡日增。并委侍人。口无再问。斯实据道为务。情无世涉。可书末代。足为师镜(本传)。
　　辛丑(正观十五年)
