<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六月帝在玉华宫。召奘法师。见於玉华殿。帝以法师德业冲博。欲令罢道。共康庶政。对曰。玄奘伏惟。陛下经纬八纮之略。崇阐雍熙之业。天之所授。无假於人一也。崇儒尚德。薄赋轻刑。九州四海。咸遂安逸。此又圣心自化。无假於人二也。深仁远洽。四夷贡献。此又天威所感。无假於人三也。猃狁为患。帝王莫制。陛下御图一征。倾巢倒穴。故知。有道斯得。无假於人四也。高丽小蕃。炀帝丧军而返。陛下提兵振旅。俘馘数万。故知由主。无假於人五也。天地交泰。祥瑞皆应德而至。无假於人六也。陛下纵复须才。今亦伊吕多矣。玄奘庸陋。何足以预之。至於守戒缁门。阐扬遗法。此其诚愿。伏乞天慈。终而不夺。帝曰。师既欲敷扬妙道。亦不固违高志。帝因问比译何经。对曰。瑜伽师地论。帝曰。明何等义。对曰。明弥勒十七地义。及陈列大义。帝深爱焉。遣使取论入宫。凡一百卷。帝睹词义宏奥。谓侍臣曰。朕观法师新论。犹瞻天瞰海。莫极高深。顾儒道九流。犹汀滢之方溟渤耳。因勑有司。拣秘书手。写新译经论。各九部。令宣赐九道总管。展转流布。冀率土之。内同禀未闻之法。司徒长孙无忌。中书令褚遂良奏曰。佛教冲玄。天人莫测。陛下至道照明。建立三宝。致法师陟险求经。归国番译。若庵摩之始说。犹金口之新开。皆陛下圣德所感。臣等愚瞽预此见闻。苦海波澜。舟航有寄。况天慈广远。使布之九州。蠢蠢黔黎。俱餐妙法。臣等亿劫忻逢。不胜感幸○帝撰大唐三藏圣教序。成。御庆福殿。宣法师玄奘。升殿赐坐。勑弘文馆学士上官仪。对群臣宣读。其辞略曰。二仪有像。显覆载以含生。四时无形。潜寒暑以化物。是以窥天鉴地。庸愚皆识其端。明阴洞阳。贤哲罕穷其数。然而天地包乎阴阳而易识者。以其有像也。阴阳处乎天地而难穷者。以其无形也。故知像显可证。虽愚不惑。形潜莫睹。在智犹迷。况乎佛道冲虚。乘幽控寂。宏济万品。典御十方。举威灵而无上。抑神力而无下。历万劫而不古。运百福而长今。妙道凝玄。遵之莫知其际。法流湛寂。挹之莫测其源。固知蠢蠢凡愚。区区庸鄙。投其旨趣。能无疑惑者哉。玄奘法师。翘心净土。杖策孤征。积雪晨飞。途间失地。惊沙夕起。空外迷天。穷历异邦。询求正教。引慈云於西极。注法雨於东陲。圣教阙而复全。苍生罪而还福。譬夫桂生高岭。零露方得泫其华。莲出绿波。飞尘不能污其叶。非莲性自洁。而桂质本贞。良由所附者高。则微物不能累。所凭者净。则浊类不能沾。夫以卉木无知。犹资善而成善。况乎人伦有识。不缘庆而成庆。方冀兹经流施。将日月而无穷。斯福遐敷。与乾坤而永大。於是御笔亲书。缀于新经之首。法师奉表致谢。帝手勑答曰。朕才谢珪璋。言惭博达。至於内典。尤所未闲。昨制序文。深惭鄙拙。秽翰墨於金简。标瓦砾於珠林。忽得来书。谬承褒赞。循躬省虑。弥益厚颜。善不足称。虚劳置谢○时皇太子。睹圣序。遂撰述圣记。法师进启奉谢。帝复览新菩萨藏经。爱其辞旨微妙。因诏皇太子。撰菩萨藏经后序。其辞略曰。盖闻羲皇至颐。精粹止於龟文。轩后幽通。雅奥穷於鸟篆。考丹书而索隐。殊昧实际之源。征录错以研几。盖非常乐之道。犹且事光图史。振熏风於八埏。德洽生灵。激尧波於万代。伏惟陛下转轮垂拱。而化渐鸡园。胜殿凝旒。而神交鹫岭。总调御於徽号。匪文思之所窥。极般若於纶言。岂象系之能拟。犹是教覃溟表。咸传八解之音。训浃寰中。皆践四禅之轨。遂使三千世界。尽怀生而可封。百亿须弥。入提封而作镇。校美前王。焉可同年而语矣。菩萨藏经者。大觉义宗之要旨也。法师玄奘。番译毕功。余以问安之暇。澄心妙法之宝。奉述天旨。微表赞扬。式命有司。缀于卷末○帝自是情信日笃。平章法义。不辍於口。与法师相得之深。无时暂间。衣服卧具。频诏换易。如家人焉○八月赐奘百金磨衲并宝剃刀。奘奉表谢。略曰。忍辱之服。彩合流霞。智慧之刀。铦逾切玉。谨当衣以降烦恼之魔。佩以断尘劳之网○帝自伐辽而还。气力不逮平昔。有忧生之虑。既遇法师。留神大教。稍遂平复。因问。欲植法门有益。何者宣先。奘曰。众生寝惑。非慧莫启。慧芽抽植。法为之资。弘法须人。即度僧为最。帝悦○九月诏曰。隋季失御。天下分崩。朕属当戡乱。亲履兵锋。亟犯风霜。宿于马上。顷加疾饵。犹未痊除。数日以来。方遂平复。岂以福善之致耶。京城及天下诸州寺。各度一千人○十月。车驾还京师。勑有司。於北阙紫微殿西南。创弘法院。留奘居禁中。昼则陪御谈论。夜分就院译经○十月吉州有事天尊者。行三皇斋法。表奏其经。勅令百官议定。咸斥其非。勑以其经并收取焚之。其经改三皇为三洞。惑悞昏俗。故剿其妄云(佛道实录)○十二月。皇太子。为文德皇后。创大慈恩寺成。请奘师主之。制不许。有旨。别选五十大德。是月太子备宝车五十乘。迎诸大德。彩亭宝剎。城诸寺花幡导引入寺。太子百官护送。帝御安福门楼。执炉致敬。经像过尽始罢。皇情大悦(本传)。
　　己酉(正观二十三年)
　　四月幸翠微宫。法师玄奘陪驾。每谈叙渊奥。帝必攘袂曰。与法师相值恨晚耳。未尽弘法之意○五月帝寿五十三。高宗即位。

　　历代编年释氏通鉴卷第七
　　历代编年释氏通鉴卷之八

　　　　宋括山一庵释　本觉　编集
　　　　明无还居士　蓝重起　较订
　　唐

　　高宗

　　庚戌(永徽元)
　　二月释明浚暴死。苏云。见二青衣童子。引至冥王。问一生何业。浚答。但诵金刚经。王曰。善哉。若诵满十万遍。明年必生净土。弟子不见师也。乃放还。浚自此精进逾勤。至二年三月卒。寺众咸闻异香(本传)○法师元奘。辞还大慈恩寺译经。制可○司马乔卿。为大理司直。丁母忧。哀毁骨立。刺血写金刚经一卷。才毕。忽庐上生芝草三茎。长一尺八寸。绿茎朱盖。取而复生(金刚感应集)。
　　辛亥(二)
　　闰九月四日。四祖道信大师。自绍祖位。摄心无寐。胁不至席者六十年。至是忽垂诫门人曰。一切诸法。悉皆解脱。汝等各自护念。流化未来。言讫安坐而逝。寿七十二。塔于本山。明年四月。塔户自开。仪相如生。后门人不敢复闭。代宗谥大医禅师。塔曰慈云。
　　壬子(三)
　　法师元奘。於慈恩寺。将建大塔。奉安所获经论梵本。以表闻奏。勑中书舍人李义府报曰。所欲营塔。今已处分。大内及东宫掖庭等七宫。亡人衣物。助师营办。於是法师。授以西域制度。未几而成。其高二百尺○牛头懒融。法席大盛。徒众乏粮。而往丹阳缘化。去山八十里。负米一石八斗。朝往暮还。是年邑宰。请於建初寺讲般若。至灭诤品。地为之震动(五灯)。
　　癸丑(永徽四)　帝召感业寺尼武氏入宫。
　　正月释法显。趺坐而逝。师住梅梁。五十余年。足不出户○六月禅师慧宽。端坐而逝。宽初生杨氏。父奉道。号三洞先生。姊信相。生而知道。终日禅寂。宽五六岁。日与信相谈论。俱非世事。家世奉道。宽独不喜。父诟骂使拜天尊。宽不得已跪之。铁像蹶然崩坏。举族惊异。因录每与信相所论言句。先是龙怀寺禅师昙相。临终语弟子会曰。吾报缘当生广汉绵竹峰顶王氏家。后七年汝来见吾。言讫而逝。其后会颇忘之。一日梦相。责以负约。会惊寤。遂造峰顶。而扣其扉。宽曰。扣扉者谁。会遽曰。弟子会也。宽笑曰。何以知吾而称弟子。会曰。得师声。犹昔日声也。遂见其父。出所录与信相谈论者示之。盖大庄严等论。会即奉宽。再归龙怀寺落发。由是神异日显。俗呼圣和尚。其姊信相。亦随出家。因入水观。一室湛然唯水。不见其形。众叹以为得果。时亦号圣尼。父母乃弃道归佛。舍宅为寺。四远闻见。并舍邪归正。宽十世为大僧。今十生记存焉。累朝赐谥不一○释智通。持律通经。於总持门。特所留意。正观中译千眼经。是年译观音咒经三卷○天竺阿地[(并-(前-刖)+一)/隹]多(此云无极高)。初建陀罗尼普集会坛。屡降灵异。是年出陀罗尼集经十二卷。时又有阿难律木叉及迦叶。译功德天法。
　　甲寅(五)
　　二月智岩禅师迁寂。师初武略过人。弃官入道。有异僧曰。卿已八十一生出家。宜加精进。自此入山修禅。有刺史严撰张绰李询等。闻岩出家。入山寻之。谓岩曰。郎将颠邪。何为住此。答曰。我颠欲醒。君颠正发○中天竺国摩诃菩提寺。遣僧置奘法师书。并献方物。其辞略曰。摩诃菩提寺上座慧天。致书摩诃支那国木叉阿遮利耶。敬问少病少恼。我慧天苾刍等。今寄白氍一双。示不空心。路远莫怪其少。奘亦答其书○是岁。特旨度沙弥窥基为大僧。入大慈恩寺。参译经正义。基尉迟敬德犹子也。初奘公就基父。求基出家。基曰。听我茹荤即从。奘爱其俊而许之。遂从入道。每览疏记。过目成诵。义亦顿解。善大小乘。既参译经。从奘受瑜珈唯识宗旨。着论凡百部。时号百本论师。然性豪侈。每出必治三车。亦号三车法师(本传)○释解脱。四十余年。隐居五台山。入灭数年后。灵躯尚在山窟中。
　　乙卯(六)
　　则天武氏。立为皇后○五月释弘智卒。智弘诱博爱。每以护法为心(本传)○五月。奘法师译因明论。沙门神泰等。各造义疏释之。法师栖玄。以其论示吕才。才作因明注解。七月法师慧立。致书左仆射于志宁。斥其谬辞。略曰。闻佛之教也。文言奥远。旨义深幽。居十地而尚迷。处无生而犹昧。咒萦缠入邪之网。沉沦四倒之流。而欲窥究宗因。辨彰其理者。无乃惑哉。切见慈恩法师所番。圣教中有小论。题曰因明。虽未为玄门之要妙。亦非造次之所知。近尚药吕奉御。以常人之资。切众师之说。造因明图。释宗因义。不能精悟。妄为穿凿。然奉御於俗事少闲。遂谓真宗可了。何异鼷鼠见釜灶之堪陟。乃言昆阆之不难。蛛螫睹棘林之易罗。遂谓扶桑之可网。不量涯分。无以异斯。立致书。其事稍息。十月太常博士柳宣。以其事寝。作归敬书并偈。檄译经大德。求毕其说於是法师明浚。答还述颂并书。极陈大教尊严。而训吕才妄举。柳宣得书。即劾吕才。列奏其事。有旨。集公卿。领才诣慈恩寺。见法师。受辞悔谢而退(慈恩传)○十一月释慧仙卒。仙以华严涅盘二部为业。时屡有灾疾。求救者仙但令念佛。无往不济。
　　丙辰(显庆元)
