<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五月。日照再译最胜陀罗尼经(此本多误)○慈恩法师窥基卒。寿五十一。有诏伤悼。御制画像赞。勑葬樊川北渠。近奘公之茔。基貌硕心慈。尝造玉文殊像。及金写大般若经。皆获瑞应。初宣律师。以弘律感天厨供馔。每薄基三车之玩。不甚为礼。基尝访宣。其日过午。而天馔不至。及基辞去。天神乃降。宣责以后时。天曰。适见大乘菩萨在此。翊卫严甚。故无自而入。宣闻之大惊。於是遐迩增敬焉。先是。奘公亲授西域戒贤瑜伽师地唯识宗。而基尽领其妙天下目为三乘法相显理宗。谓之慈恩教○隐士孙思邈卒。善庄老阴阳医药之术。尤重释典。世称孙真人焉。
　　癸未(洪道元)　十二月高宗崩中宗即位。
　　初北印土罽宾国沙门。佛陀波利(此云觉护)。仪凤元年。至五台清凉山。逢一叟问曰。尔来何为。曰欲礼文殊。曰曾持佛顶尊胜咒来否。曰未也。曰此土众生。犯四弃者多。能回取咒。以流此土。作大利益。弟子当示师文殊所在。叟忽不见。波利乃返本国。取咒至於长安。有旨。命杜行顗及日照三藏番译。译讫赐利嚫绢三十疋。至是利又将梵本。访西明寺。僧顺贞奏共译出。名尊胜陀罗尼。乃第三出也。与杜令译者。大同小异。比诸众译。此最弘布。波利即入五台。后不知终○法师元晖卒。晖字道世。撰法苑珠林一百卷。今在藏。

　　则天皇后

　　甲申(光宅元年)
　　二月。废中宗为庐陵王。则天临朝称制。
　　乙酉(垂拱元年)
　　幽中宗于房州○怀义修白马寺。
　　丙戌(二年)
　　泉州黄守恭宅园中桑树。忽生白莲花。因舍宅为寺。今开元寺是也(方舆胜览)。
　　丁亥(三年)
　　天竺地婆诃罗(此云日照)。自天皇仪凤初。至京译密严等经。至是年共译十八部三十四卷。天后亲制序。今在藏。
　　戊子(四年)
　　后延神僧万回入宫。赐锦衣。令宫女给侍。
　　己丑(永昌元年)
　　于阗沙门提云般若(此云天智)。是年至京。谒帝于洛。勑於东寺番经。
　　庚寅(天授元年　九月改国号周)
　　沙门法明等十人。诣阙上大云经。盛称则天当代唐主阎浮提。则天大悦。赐十沙门紫方袍银龟袋。颁经于天下诸州。各建大云寺。
　　辛卯(二年)
　　勑升释氏。在道教之上○天智至是。共出经论六部。
　　壬辰(长寿元年)
　　□仁俭禅师。师至见。乃仰视帝良久云。会么。帝曰不会。师云。老僧持不语戒。言讫而去(一云天册万岁乙未年)。翌日进短歌十九首。后览而嘉之。厚加赐赉。今唯了元歌一首。盛行于世。师即腾腾和尚也。
　　癸巳(二年)
　　天竺达摩流支(此云法希)。天后改为菩提流志(此云觉爱)。初天皇遣使邀之。是年至京。即於佛授记寺。译经一十九部二十卷○沙门释慧智。父乃印土人。故谙两土言音。三藏地婆诃罗提云般若宝思惟等。所有番译。皆召智为证。兼令度语。是年自译赞观音颂一卷(释教录)。
　　甲午(延载元)
　　乙未(太后加号慈氏改元证圣)(又加天册金轮大圣皇帝)(改元天册万岁)
　　勑释明佺等。刊定经目撰录十五卷(今见在)○后闻于阗国。有梵本华严大经。即遣使往求之。并请善梵学者一人随来。於是于阗国主。以实叉难陀(此云学喜)。妙善华严宗旨。遣赴命。则天见之大悦。是年三月。诏入大遍空寺。同菩提流志复礼等番译。后移於佛授记寺译经。则天时幸其寺。亲受笔削。时施供馔焉○五月义净法师。还自西域。所游三十余国。往来二十五年。得经论四百部。舍利三百粒。天后亲迎于上东门外。幡乐导引。安置佛授记寺。勑令番译。初共实叉难陀。译华严经。久视已后。方自番译。
　　丙申(万岁通天元)
　　诏沙弥康法藏。於太原寺。开示新华严宗旨。方绪经题。感白光自口而出。成盖停空。万众叹异。有旨。命京城十大德。为藏授满分戒。赐号贤首。诏入大遍空寺。参译经(本传)○诏嵩岳惠安禅师。与神秀禅师至都。肩舆入殿。亲加跪礼。奉于宫禁。朝夕问道。尊为国师。勑当阳山。创度门寺。以旌其德。时王公已下。及京城士庶。闻风争来谒见。望尘拜伏。日以万数(旧史)○诏有番僧乐住者。所在配住。时泗州大师。不欲异凡。乃於楚州龙兴寺隶名。适议建佛殿。大师忽言。吾助五百贯。问在何间。答言非远。乃到江畔。见数舡至。师招住后舡责云。无心济物。已是愚迷。何故劫人更加伤害。若不舍施。汝必遭刑。舟人遂舍五百贯。哀求救护。寻遭杨子县擒捕。囚在囹扉。欵问已实。甘心待死。惟想江边大师。疑是观音圣者。乃志心想念。师忽现云中。慰曰。但知专念。不必它忧。罪欵既圆於案中。恩赦忽流於天下。实为寒灰发焰。朽骨生肌矣(本传)。
　　丁酉(神功元年)
　　泗州大师。或宴坐於深房。或振钖於长路。水洒石师之口。尽疗于母牙疼。瓶掷裴公之房。顿瘳辛氏疢疾。施扇则毕令风涛无害。慈幼则赵母病苦自痊。不施骏马。则孙令坠马而亡。不施钞锣。则裴氏浣锣而没。后与门人慧俨。誓愿游方。离山阳。而道俗攀依。到淮阴则舟航稽首。莫不停帆献供。息棹焚香。请降临而不来。无邀迎而忽至(本传)。
　　戊戌(圣历元年)
　　召庐陵王还。
　　己亥(二年)
　　十月。译新华严经。成八十卷。则天亲制序。御太极殿。宣示百官(本经)。
　　庚子(久视元年)
　　诏敛天下僧钱日一文。聚作大像於白马阪。狄仁杰等。上疏切谏。则天不纳(旧史)○八月婆罗门李无謟。译出不空罥索经一卷。乃秘教总持之要。
　　辛丑(长安元年)
　　则天将建大像。御史张廷珪。上疏切谏。则天召见。赐以金帛。而慰喻之(唐史)○诏贤首法师法藏。於东都佛授记寺。讲新华严经。至华藏世界品。感大地震动。即日召对长生殿。问帝网十重六相之义。藏敷宣有绪。又就指殿隅金师子为晓。则天豁然领解。由是集其语。目为金师子章○(初俨尊者。传杜顺华严宗旨。藏侍俨尽传其教。及俨去世。藏以巾帻说法。於是耆德抗表。乞度为僧。凡藏落发受具。皆则天特旨。藏没清凉国师澄观。传其教。学者宗之。目为一念圆融具德宗。谓之贤首教)。
　　壬寅(二年)
　　万回公。所至显化。玄宗在蕃。尝私谒回。回抚其背曰。五十年太平天子。可自爱睿。宗为相王。每将出。回必告市人曰。天子来。少顷而相王至。其神异类如此。
　　癸卯(三年)
　　义净法师。以久视元年至是年。译光明等经。二十部百十五卷。天后制新番圣教序○则天铸像之费将具。李憍疏谏。后不纳。是冬像成。率百僚礼祀(旧唐史)。
　　甲辰(四年)
　　正月。实叉译入楞伽经七卷。功毕(今在藏。此比诸本。尤为详明)○实叉至此。总译经论一十九部一百七卷○实叉难陀。辞还于阗。诏遣御史霍嗣光送还○睹货逻国沙门弥陀山(此云寂友)。初共实叉难陀译经。是年译无垢净光经一卷。乃辞帝还邦。帝厚遣之。

　　中宗

　　乙巳(神龙元)
　　正月。大臣等请太后。传位太子○中宗即位○太后徙居上阳宫。帝帅百官。上太后尊号。曰则天大圣皇帝。复国号曰唐○流宰相房融于高州○四月。中宗降御札。召曹溪六祖入京。其辞曰。朕请安秀二师。宫中供养。万机之暇。每究一乘。二师并推让云。南方能禅师。密授忍大师衣法。可就彼问。今遣内侍薛简。驰诏迎请。愿师慈念。速赴上京。师以表辞疾。愿终林麓。薛简曰。京城禅德皆云。欲得会道。当旨禅定。未审。师所说法如何。祖曰。道由心悟。岂在坐耶。简曰。弟子回朝。主上必问。愿师指示心要。令得明道。祖曰。道无明暗。简曰。明喻智慧。暗况烦恼。倘不以智慧。照破烦恼。生死凭何出离。祖曰。若以智慧。照烦恼者。此是二乘小机。简曰。何谓大乘见解。祖曰。明与无明。其性无二。无二之性。即是实性。实性者。在凡不减。在圣不增。住烦恼而不乱。居禅定而不寂。性相如如。名之曰道。简曰。师说不生不灭。何异外道。祖曰。外道将灭止生。以生显灭。灭犹不灭。生说无生。我说本自不生。今亦无灭。所以不同外道。汝欲知心要。但一切善恶。都莫思量。自然得入清净心体。湛然常住。妙用恒沙。简礼辞归阙。表上祖语。帝咨美久之。寻遣使赐袈裟瓶钵等。谕天子向慕之意○天竺般剌密帝(此云极量)。於广州制止道场居止。五月二十三日。於灌顶部中。诵出一品。名楞严经。弥伽烁佉(此云云峰)。译成一部十卷。宰相房融笔受。沙门怀迪。证译。传经事毕。密帝乃泛舶西归(出译经图记。一云融遇密帝赍楞严梵夹至。乃请之宣译。译毕。密帝复携梵本。归于天竺)。○义净法师。至是又出孔雀等经四部六卷。帝制序。号大唐龙兴三藏圣教序○十一月。则天崩。年八十二○十二月。勑改韶州古宝林。为中兴寺。
　　丙午(二年)
　　赐神僧万回。号法云公○僧慧范等。加五品阶○二月大通禅师神秀示寂。勑葬龙门。葬日给羽仪卤簿。帝送龛至便桥。中书令张说制碑。略曰。师谒忍禅师。服勤六年。乃居於玉泉寺东之山。学者如市。久视中。诏请而来。敷坐觐君。肩舆上殿。屈万乘而稽首。洒九重而宴居。传圣道者不北面。有盛德者无臣礼。遂推两京法主。三帝国师。仰佛日之再中。庆优昙之一现。然处都邑。每帝王分座。后妃临席。鸳鹭四匝。龙象三绕。圣敬日崇。朝恩代积。当阳初会之所。置寺曰度门。尉氏先人之宅。置寺曰报恩。师生於隋末。百有余岁。僧腊八十云云。时岐王范。及征君卢鸿一。皆勒碑制碣。旧唐史有传。赐僧谥号。自是始也○法师义净。随驾归京。勑於大荐福寺。别置番经院处之。又菩提流志。随驾归京。勑於西崇福寺安置。译宝积等经。创发题日。於大内佛光殿。帝亲御法筵。笔受经旨。妃后同观。百僚侍坐。求之古人。无以加也○赐慧安国师紫衣。仍延入禁中供养○是年。帝及皇后公主。多营佛寺○八月。诏天下。试童行经义挑通无滞者。度为僧。试经为僧。自此而始○宝思惟。至是年。译罥索等经。共七部九卷。自是更不译经。唯专礼诵。
　　丁未(景龙元)
