<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三月帝崩。昭宗即位○四月石霜庆诸禅师告寂。师止石霜二十年。学众有长坐不卧。屹若株杌。天下谓之枯木众也。僖宗闻师道誉。尝遣使赍赐紫衣。师牢让不受。寿八十二。谥普会大师。塔曰见相(一云二月灭)○五月杭州千顷山楚南禅师。辞众奄然而化。师得旨於黄蘖。初抵姑苏报恩寺。精修禅定二十余载。足不踰阈。寻住宝林支磵慈云。师虽应机无倦。而常俨然处定。或逾月。或浃旬。光启中。钱王请下山供养。昭宗闻其道化。就赐紫衣。寿七十六。师着破邪论。行于世○龙湖圆觉禅师。自住山数年。饭木实。饮谷水。尝危坐於路傍杉木之上。占望形势。引锡一掷。随其所止。即建堂殿。既而道德播闻。缁徒云集。遂成巨剎。忽有老人。跪请曰。我乃龙也。家于此山。以行雨不职。上天有罚当死。愿赐救护。师曰。汝得罪上帝。我何能致力。虽然汝可易形来。俄化为小蛇。师以锡杖引入净瓶。良久风雷挟坐榻。山岳摇振。师宴坐达旦。天宇澄霁。蛇自瓶出。有顷。复为老人形。而谢曰。若非藉法力。则血肉腥秽此地矣。无以报德。山中无水。何以安众。当以水延师道场也。即於峻谷穷源。刮石成穴。涌泉一泓。始虽涓涓。终焉衍溢。遂成一湖。今在半山。龙湖之名。盖始於此。冱寒不氷。大旱不竭。其流四出。灌溉田数百顷。邦人神之。建祠其上。岁时享祀焉。今遇上元。乃师诞辰。龙必朝谢。有祥云瑞气之应。邦人由是益归於师。富者施财。贫者施力。翕然而成楼观。院之右十五里。有隋义宁欧阳太守之庙。即今福善王也。庙食至是年历二百七十余载。其神极灵。祸福此邦。民畏敬之。牲牢飨祭无虚日。师见而悯焉。一日杖策之祠下。说偈见意。告之曰。悟道然同死。死中生不忘。虎用无心伏。人来与惠降。杀生及祭祀。轮回万劫殃。为报人天道。无遮福最强。欲种当生果。今生足资粮。到处人惊悕。修斋劝大王。昔年地狱里。今日作天堂。复与之约曰。能食素。持不杀戒。乃可为邻。是夕里之父老梦神云。我今受禅师戒。我不复血食。祭我当如比丘饭足矣。於是易血食以斋羞。至今遵之。神人相安。自是神显灵异。护持此山。或云。师尝与神以道力角胜负。庙傍有松。巨干参天。师举手拗下。佛地三匝。而神实拂其二。遂屈而从之。右丞黄履作诗寄僧云。龙湖曾与佑民谈(王曾佑民)。手转松梢拂地三。感得茹蔬今尚尔。闻师孤洁可追参。后有僧绍新。偈云。古木寒雅昼锁烟。灵风长在劫频迁。忽思圆觉当年事。只与谈因不论禅。审此则或者之说。又未必然。今并录之。

　　昭宗

　　己酉(龙纪元)
　　九峰虔禅师。久参石霜诸。诸殁时。虔作侍者。众请首座。嗣诸住持。方议次。虔犯众曰。未可。须明先师意乃可耳。众曰。先师何意。虔曰。只如道休去。歇去。一念万年去。古庙香炉去。如何会。座曰。是明一色边事。虔曰。果不会先师意。首座炷香曰。我若会先师意。香烟灭则我脱去。不然。烟寂不能脱。言卒而脱去。虔拊其背曰。坐脱立亡。不如首座。先师意则未会在。虔庐于普会塔旁。三年而去。经行末山之下。住崇福寺。
　　庚戌(大顺元)
　　洪州上蓝令超禅师。正月十五日。斋毕。声锺。端坐长往○曹山本寂禅师。初居抚州曹山。后居荷玉山。二处法席。学者云集。洞山之宗。至师为盛○温州大云寺。因会昌例废。至是高僧洪楚。投牒刺史朱诞。请复建大云寺。诞上其事。且请加昼锦二字为额。诏从之。楚师诵经说法。陆地生莲。灵蛇听法。其后刺史钱元珪。建楚师堂。清泰年。建高塔焉。
　　辛亥(二年　杨行密据扬州封吴王)
　　仰山慧寂禅师。一日见异僧乘虚而至。作礼而立。师问。近离甚处。曰早辰离西天。师云。何太迟。僧曰。游山玩水。师云。神通妙用不如阇梨。佛法须还老僧。曰特来东土礼文殊。却遇小释迦。遂出西天贝多叶。与师作礼。乘云腾空而去。师又尝示众云。圣边事且莫将心凑泊。但向自己性海。如实而修。三明六通。是圣末边事。如今且要识心达本。但得本不愁末。他时后日自具去在。若未得本。纵饶将情。学他亦不得。岂不见沩山道。凡圣情尽。体露真常。事理不二。即如如佛。先是师预示偈曰。吾年七十七。老去是今日。任性自浮沉。两手攀屈膝。至是於东平。两手抱膝而逝。敕谥智通大师。师之异迹。及垂谶记。具存本山实录○南塔光涌禅师。初事仰山於石亭。仰指谓人曰。此子肉佛。可以化人也。石亭没。涌燃第三指以报法。又燃第二指以报亲。
　　壬子(景福元)
　　泉州莆田国欢崇福慧日大师。初名文矩。为县狱卒。常往神光灵观及西院大安所。后往万岁谭空禅师落发。不披袈裟。不受具戒。唯以杂彩为挂子。复至观所。观令礼西院去。师携一青竹杖。入西院法堂。安迨见笑曰。入涅盘堂去。师轮竹杖而入。时有五百许僧染时疾。师以杖次第点之。各随点而起。闽王礼重。创国欢禅院以居之。后颇多灵迹。乾宁中示寂。
　　癸丑(景福二)(王朝据福州称留后王　镕帅镇定　称赵王钱镠据浙西称吴王钊仁恭为幽州卢龙节度称燕王)
　　赵州从谂禅师。初参南泉得旨。后归北地。众请住赵州观音古剎。道风大振。一日燕王领兵至镇府界。欲取赵城。有观气者曰。赵州必有圣人者居。战必不胜。因此燕赵通和。闻有观音院谂禅师道眼明白。此必应兆。一日二王命驾。谒赵州和尚。师见王。端坐不起。燕王问。人王尊。法王尊。师曰。在人中人王尊。在法中法王尊。王唯然而已。师良久乃问。那个镇府大王。赵王曰。弟子是。师曰。老僧滥在化部。不及趋见。须臾王请说法。师曰。大王尊讳多。王曰。请去讳说法。师曰。我佛世尊一称名号。罪灭福生。大王先祖才有人触着名讳。便生嗔怒。赵州於是慈悲说法。二王大悦稽首而退。至来日燕王有先锋将入院。欲责慢君之礼。师闻来乃出接。锋云。昨日见二王不起。今日见某甲来。何故出接。师云。待都使似大王。老僧亦不出接。锋愧而退○又赵王携诸子。谒赵州入院。师坐而问曰。大王会么。王云不会。师曰。自少持斋今已老。见人无力下禅床。赵王加礼而去。翌日令客将传语。师下禅床接之。少间侍者问。和尚昨日大王来。却不下禅床。今日军将来。为甚么下禅床。师云。非汝所知。上等人来禅床上接。中等人来下禅床接。末等人来三门外接○赵王请赵州和尚供养。师届城。王敕令合城具威仪。迎接入内。师下辇。王乃设拜。请上殿正位而坐。斋罢。众欲请师演法。师云。这里已坐却老僧。那里更问甚法。二尊不并化。王乃止。时王与后在师左右侍立。后曰。请师与王摩顶受记。师以手摩王顶云。愿大王与老僧齐年。
　　甲寅(乾宁元)
　　禅月大师贯休。以诗谒吴越王钱镠。有一剑霜寒十四州之语。谬令改作四十州乃可相见。休曰。诗不可改。孤云野鹤何天而不可飞。乃入豫章之西山。后入蜀谒王。大王蜀僧齐己。幼捐俗依沩山。及仰山慧寂禅师住豫章观音。己公为总辖庶务。有粥疏曰。粥名良药。佛所赞扬。义冠三檀。功标十利。更祈英哲。各遂愿心。既备清晨。永资白业。其后居西山金鼓示寂。塔尚存焉。龙盘乃其书堂(云卧纪谈)。
　　乙卯(二年)
　　九座正觉大师智广。自咸通六年。至九座山。忽逢巨蟒。欲来吞师。师锡自飞。撑柱其口。师入其口。趺坐入定。神来谢罪。师不顾之。逮师出定。蟒化为石矣。继而雷雨涌沙。夷成院基。山神移山。八维荫映。乾符三年示灭。是年谥正觉号云○五月灌溪志闲禅师。将示灭。问侍者曰。坐化者谁。曰僧伽。曰立化者谁。曰僧会。师乃行六七步。垂手而逝。
　　丙辰(三年　马殷据湖南　钱镠兼镇两浙　李茂贞焚长安宫室)
　　二月九峰玄禅师。诫其徒曰。无虚度光阴。无虚消信施。既已出家。唯道是履。名大丈夫。於是寂然在定。至三月二十日乃化。
　　丁巳(四年　闽帅王朝薨弟王审知据其地)
　　燕王尊仰赵州。尝自幽州降至命服。镇府具威仪迎接。持以奉师。师坚让不受。左右曰。大王为和尚佛法。故以为奉。请着此衣。师云。老僧为佛法故。不着此衣。诸官咨闻再三。师乃取着。诸官礼贺。师唯应诺而已○十一月赵州示灭。寿一百二十。后谥真际大师。师临化。令侍者送拂子与赵王。嘱云。此是老僧一生受用不尽底。赵王赞师真曰。碧潭之月。清镜中头。我师我化。天下赵州。赵王哭师颂二首。一曰。师离淲水动王侯。心印光潜麈尾收。碧落雾霾松岭月。沧溟浪覆济人舟。一灯乍灭波旬喜。双眼重昏道侣愁。纵是了然云外客。每瞻瓶几泪还流。二曰。佛日西倾祖印隳。珠沉丹沼月沉辉。影敷丈室炉烟惨。风送禅床松韵微。只履乍来留化迹。五天何处又逢归。解空弟子绝悲喜。犹自潜然对雪帏(禅苑联芳)。
　　戊午(光化元)
　　八月洛浦安禅师。诫门人曰。出家之法。长物不留。况其他哉。切须在念。时光迅速。大道深玄。苟或因循。曷由体悟。师二山开法。语播诸方。十二月一日夜坐化(一云二日午时)。
　　己未(二年)
　　华岳玄伟禅师。编次贞元以来宗师机缘。为玄门圣胃集○龙牙居遁禅师。初参洞山价。洞水逆流语下大悟。服勤八年。日增智证。至是马氏据有长沙。兴崇梵坊。请遁说法于龙牙法济禅寺。有徒五百余众。僧问祖意。师曰。待石龟解语。即向汝道。僧曰。石龟语也。曰向汝道甚么。其僧亦悟。
　　庚申(三年)
　　杭州文喜禅师。初参仰山。山令典常住。一日有异僧。就求斋食。师减己分馈之。山预和问曰。适来果位人。汝给食否。答曰。辍己回施。山曰。汝大利益。寻止浙右千顷。次住仁王。光启三年。钱王请住龙泉廨署。大顺元年。钱王表荐。赐紫衣。乾宁四年。又奏师号。曰无着。是年十月。告众曰。三界心尽。即是涅盘。言讫。加趺而终。寿八十。塔于灵隐西坞。后天佑二年。叛兵废师塔。观肉身不坏。发爪俱长。武肃王奇之。遣裨将重封[疗-(日/小)+土]焉。
　　辛酉(天复元)
