<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乙酉　光武建武元年　丙戌　丁亥(帝击赤眉败盆子降)　戊子　己丑　庚寅　辛卯　壬辰　癸巳　甲午　乙未　丙申　丁酉　戊戌　己亥　庚子　辛丑十七年(天下一统)　壬寅　癸卯　甲辰　乙巳(西域十六国来献方物)　丙午　丁未　戊申　己酉　庚戌　辛亥二十七年　世尊灭度至此一千年　壬子　癸丑　甲寅　乙卯三十一年　丙辰中元元年　丁巳二年(帝崩)

　　历代编年释氏通鉴卷第一
　　历代编年释氏通鉴卷第二

　　　　宋括山一庵释　本觉　编集
　　　　明麟喻居士　罗所蕴　较订
　　后汉
　　戊午明帝永平元年　己未二年
　　庚申三年　佛知此震旦国。众生缘熟。将来教化○梓潼帝君尝言。予受业报。为邛池龙。羁於积水之下。连年旱虐。水复为泥。身既广大。无穴可容。烈日上临。内外热恼。诸鳞甲中。各生小虫。咂啮困苦。一日晨凉。天光忽开。五色云气。浮空而过。中有瑞相。绀发螺旋。金容月莹。山灵河伯。万众稽首。赞叹欢喜。声动天地。天香缭绕。随处生春。予乃仰首。哀号乞垂。救度万灵。诸圣咸谓予曰。此西方大圣正觉世尊释迦文佛也。今以教法。流行东土。随教化身。将往中国。尔既遭逢。宿业可脱。予乃身自踊跃。入天光中。具陈往昔报应之理。世尊答言。善哉帝子。汝於向来孝家忠国。又复悯世。生护持心。因果未周。仇敌相争。以人我相。肆兴残忍。迁怒于物。业债当偿。今复自悔。欲求解脱。汝於此时。复有冤亲之想。与夫嗔恚愚痴念否。予闻至理。心地开明。内外罄然。如虚空住。自顾其身随念消灭。复为男子。得灌顶智。予归依焉(出六十六化。其书虽不纪年。今云佛以教法流行东土随教化身。将往中国。故在此年也)。○明帝夜梦金人长大。项有日光。飞至殿庭。旦问群臣。太史傅毅奏曰。周昭王时。西域有佛出世。其形长丈六尺。而黄金色。陛下所梦。将必是乎。博士王遵。推周书异记佐之。帝遂遣中郎蔡愔博士秦景等一十八人。使于西域。求佛法焉(法苑珠林。弘明集等○诸家纪载感梦。与经至之年。往往不同。或谓七年感梦求法。至十年还。或谓二年感梦。七年遣使。十年还。审如此说。果是则迢迢数万里。岂三载之余。所可往返。况资治通鉴。今载八年。佛已入中国。则七年方求其教。岂有八年已有佛哉。信知七年遣使之说非也。今据方志等书。当是三年感梦求教。至八年还之说为是)。
　　辛酉四年　壬戌五年
　　癸亥六年　蔡愔等。至天竺邻境月支国。遇梵僧摄摩腾竺法兰。欲奉经像来此震旦。遂同东还。
　　甲子七年
　　乙丑八年　蔡愔等还洛阳。摩腾入阙献经像。帝大悦。馆于鸿胪寺。兰亦间行而后至(汉书)。
　　丙寅九年　皇弟楚王英。最先奉佛。喜为浮图斋戒。尝奉缣赎罪。帝还之以助伊蒲塞桑门之盛馔。王公贵人。遂争效之(汉书)。
　　丁卯十年　帝於城西雍门外。别立一寺。与滕兰居之。以白马驮经而来。遂名曰白马寺。滕兰初译出四十二章经一卷(译记)。
　　戊辰十一年　帝幸白马寺。滕兰进曰。寺东何馆。帝曰。昔有阜无因而起。夜有异光。民呼圣冢。滕曰。阿育王藏如来舍利於天下。凡八万四千所。今震旦境中十有九处。此其一也。帝大惊。即驾幸拜之。忽有圆光现冢上。三身现光中。帝喜曰。不遇二大士。安知上圣遗佑哉。诏塔其上。是年竺法兰。出佛本行经五卷(三宝纪)。
　　己巳十二年　诏以释迦宝像。奉安显节陵及清凉台供养。
　　庚午十三年　法兰出十地断结经(释教录)。
　　辛未十四年　五岳道士。费叔才褚善信等。七百余人。咸生忌心。诣阙斥言。佛法虚伪。滕兰乃言。佛法水火不能坏。请与道士验之。帝从其请。敕叔才等。尽出其经诀。与佛经筑坛。以火验之。正月十五日火作。而道经俱烬。唯佛之经像俨然。善信等自愧而死。由是道士一众。稽首钦服。兰法师。於大众中。即唱偈言。狐非师子类。灯非日月明。池无江海纳。丘无山岳荣。法云垂世界。善种得开萌。显通希有法。处处化群生。帝至是弥加崇敬。佛法自此兴焉(汉法本内传○太宗皇帝题白马寺诗云。门径萧萧长绿苔。一回登此一徘徊。青牛谩说函关去。白马亲从印土来。欲定是非凭烈焰。要分真伪筑高台。春风也解嫌狼藉。吹尽当年道教灰○延光集)。
　　壬申十五年
　　癸酉十六年　腾法师示寂。法兰自译经。五部十三卷。
　　甲戌十七年　西天二十祖奢夜多尊者。以法付婆修盘头。偈曰。言下合无生。同於法界性。若能如是解。通达事理竟。即以首倒植木枝。奄然而化(五灯)。
　　乙亥十八年　丙子章帝建初元年　丁丑　戊寅　己卯　庚辰　辛巳　壬午　癸未八年
　　甲申元和元年　有神雀凤凰白鹿白乌之瑞。徐州刺史王景。上金人。颂美先帝致佛之功(汉书)。
　　乙酉　丙戌三年　丁亥章和元年　戊子二年　己丑和帝永元元年　庚寅　辛卯　壬辰　癸巳　甲午　乙未　丙申　丁酉　戊戌　己亥　庚子　辛丑十三　壬寅　癸卯　甲辰十六　乙巳元兴元年　丙午殇帝延平元年　丁未安帝永初元年　戊申　己酉　庚戌　辛亥　壬子　癸丑七年　甲寅元初元年　乙卯　丙辰
　　丁巳四年　西天二十一祖婆修盘头尊者。以法付摩拏罗。偈曰。泡幻同无碍。如何不了悟。达法在其中。非今亦非古。即跏趺而逝(五灯统纪)。
　　戊午　己未六年　庚申永宁元年　辛酉建光元年　壬戌延光元年　癸亥　甲子　乙丑四年　丙寅顺帝永建元　丁卯　戊辰　己巳　庚午　辛未六年　壬申阳嘉元年　癸酉　甲戌　乙亥四年　丙子永和元年　丁丑　戊寅　己卯　庚辰　辛巳六年(蜀郡鹤鸣山张道陵。号天师。造符水醮箓之术。着道书二十四卷。陵死。子孙传之。遂盛于世。道家醮祷。宗此而始)　壬午汉安元年　癸未　甲申建康元　乙酉冲帝永嘉元年　丙戌质帝本初元年
　　丁亥威帝建和元年　月支国支娄迦谶至洛译经。
　　戊子二　安息国沙门安清字世高。至京译经。
　　己丑三年　庚寅和平元年　辛卯元嘉元年　壬辰二年　癸巳永兴元年
　　甲午二　帝於宫中。铸黄金浮图老子像。覆以百宝华盖。身奉祀之。由是百姓向化。事佛弥盛(汉书)○世人以金银作佛铸像。自此而始(三宝纪)。
　　乙未永寿元年　丙申　丁酉　戊戌延熹元年　己亥　庚子　辛丑　壬寅　癸卯　甲辰　乙巳
　　丙午九　西天二十二祖摩拏罗尊者。以法付鹤勒那。偈曰。心随万境转。转处实能幽。随流认得性。无喜亦无忧。即示寂。
　　丁未永康元。
　　戊申灵帝建宁元　己酉
　　庚戌三　沙门安世高。自至京译经。九十五部。凡一百一十五卷。
　　辛癸四　沙门安世高至庐山。有[邱-丘+共]亭庙甚灵。会三十余船。奉牲请福。神辄降语曰。舟有沙门。可与请来。客请高至。神复降语曰。吾昔与子俱出家学道。吾好施而多嗔。今为庙神。而寿尽旦夕。后恐堕地狱。吾有缣千段并杂宝物。可为立法营塔。使生善处。高使出形。神现大蟒。悲泪如雨。高取绢物。辞别而去。高至豫章。为建大安寺(由高而名)。乃江淮寺塔之始也。俄而神即命过报云得生善处。后人於山西泽中。见死蟒。头尾数里。今浔阳县有大蛇村是也(自镜录)。
　　壬子熹平元　癸丑　甲寅　乙卯　丙辰　丁巳　戊午光和元年
　　己未二　天竺沙门竺佛朔。於洛阳。译般舟三昧道行二经三卷。
　　庚申三　遣中大夫。於洛阳佛塔寺中。饭诸沙门。悬缯烧香。散华然灯(三宝纪)。
　　辛酉四　安息优婆塞安玄。同严佛调。译经二部(三宝纪)。
　　壬戌　癸亥六年
　　甲子中平元年　支谶自至京。译经六十七卷。
　　乙丑
　　丙寅三　西域支曜。译成具等经十二卷。
　　丁卯四　沙门康巨译经一卷。
　　戊辰　己巳光熹元年　庚午献帝初平元年　辛未　壬申　癸酉四年　甲戌兴平(元年)
