<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乙亥二年　牟子避世隐居。锐志佛道。着理惑三十七篇。其文有问曰。佛道至尊至大。尧舜周孔曷不修之。六经不见其辞。子既悦诗书礼乐。奚为复好佛道。彼岂能踰经传美圣业哉。牟子曰。书不必孔子之言。药不必扁鹊之方。合义者从。愈病者良。君子博取众善以辅其身。子贡曰。夫子何常师之有乎。尧事君畴。舜事务成昭。旦学吕望。丘学老聃。亦俱不见於六经也。四师虽圣。比之於佛。犹鸟兽之於麟凤也。而尧舜周孔且犹与之。况佛之智见。穷诸法原奥。焉舍而不学乎。六经事义。或有所关。佛不见记。何足怪疑哉。又问曰。身体发肤受之父母。不敢毁伤。今沙门剃头异俗。岂合圣人孝子之道也。子曰。昔齐人乘船渡江。其父堕水。其子攘臂捽头颠倒。使水从口出。而父命得苏。夫捽头颠倒。不孝莫大。然以全父之身。若拱手修孝子之常。父命绝於水矣。孔子曰。可与适道。未可与权。所谓时宜施者也。而泰伯断发文身。孔子称之至德。未尝毁之也。由是而观。苟有大德。不拘於小。沙门捐家财。弃妻子。不听音视色。可谓让之至也。何违圣语。不合孝乎。豫让吞炭漆身。聂政皮面自刑。伯姬蹈火。高行截容。君子为勇而死义。不闻讥其自毁没也。沙门除发进德。比之四人。不已远乎。又问曰。不孝莫大无后。沙门弃妻子。捐财货。何违孝之行也。子曰。夫长左者必短右。大前者必狭后。妻子财物。世之余也。清躬无为。道之妙也。孝子曰。名与身孰亲。身与货孰多。又曰。诵诗书修礼节。乡人传业。名誉洋溢。此中士所施行。恬淡者所不恤。故许由栖巢木。夷齐饿首阳。孔子称其贤曰。求仁得仁者也。不闻讥其无后无货也。沙门修道德。以易游世之乐。反淑贤。以贷妻子之欢。是不为奇。孰与为奇哉。又问曰。孟子曰。吾闻用夏变夷。未闻用夷变夏。吾子学周孔之道。舍而学夷狄之术。不已惑乎。曰。子但见礼制之华。而暗道德之实。窥炬烛之明。未睹天庭之日也。孟轲所云。疾专一耳。昔孔子欲居九夷。曰君子居之。何陋之有。禹出西羌而圣哲。由余产狄而羁秦。况传曰。北辰之星。在天之中。在人之北。以此观之。汉地未必为天中也。佛经以十方界。统皆属佛之化。而其法乃万法之原。是以吾复尊而学之。何为当舍周孔之道。金玉不相伤。隋璧不相妨。谓人为惑。特自惑乎。问曰。佛道无为淡泊。世人多讥毁。云其说廓落难用。虚无难信何也。曰至味不合於众口。大音不比於众耳。作咸池发萧韶。莫之和也。张郑卫之弦歌时俗之音。必不期而拊手也。韩非以管窥之见。而谤尧舜。接舆以毛牦之分。而刺仲尼。皆耽小而忽大者也。夫闻清商而谓之角。非弹弦之过也。听者之不聪矣。见和璧而名之石。非璧之贱也。视者之不明矣。大道无为。非俗所见。不为誉者贵。不为毁者贱也(余文见藏中弘明集)。
　　丙子建安元年　西土千岁宝掌和尚。愿住世千岁。至是东游此土。常不食。日诵经千余卷。后入蜀礼普贤(五灯)。
　　丁丑二　沙门康猛详竺大力。於洛阳。译四谛及兴本起行等经。六部十一卷。
　　戊寅　己卯　庚辰　辛巳　壬午　癸未　甲申　乙酉　丙戌
　　丁亥十二　天竺沙门昙果猛详。共译中本起经二卷。
　　戊子十三　西天二十三祖鹤勒那尊者。以法付师子比丘。偈曰。认得心性时。可说不思议。了了无可得。得时不说知。复告以后难乃示寂。众欲分舍利。复现空中说偈。一法一切法。一切一法摄。吾身非有无。何分一切塔(五灯正宗记并己丑岁入灭)。
　　己丑　庚寅　辛卯　壬辰　癸巳　甲午　乙未　丙申　丁酉　戊戌
　　己亥二十四　自永平十年丁卯至是年。共一百五十三年中。缁素十二人。译经二百九十二部。三百九十五卷(开元释教录)。

　　三国

　　魏　姓曹。都洛阳。五主。凡四十五年。
　　蜀　姓刘。都成都。二主。凡四十三年。
　　吴　姓孙。都(武昌建业)。四主凡五十九年。
庚子(魏)(高祖丕黄初元)(蜀昭烈王)(备)(吴太祖)(权)(十一月献帝禅位于魏王丕改元)辛丑(二)(章武元)(据西蜀)(元)(全有吴楚)壬寅(三)(二)(黄武元)癸卯(四)(后主)(建兴元)(二)
　　月支支谦至吴译经。
甲辰(五)(二)(三)
　　西域僧维祇难(此云障碍)。於武昌译阿差末菩萨等经○沙门竺律炎同至译经。
乙巳(六)(三)(四)丙午(七)(四)(五)丁未(烈祖睿太和元)(五)(六)戊甲(二)(六)(七)
　　陈思王曹植。字子建。精通书艺。不好黄老。惟每读佛经。必留连嗟玩。以为至道之宗。尝着辨道论。以见意(今载藏弘明集)。
己酉(三)(七)(黄龙元)庚戌(四)(八)(二)辛亥(五)(九)(三)壬子(六)(十)(嘉禾元)癸丑(青龙元)(十一)(二)甲寅(二)(十二)(三)乙卯(三)(十三)(四)丙辰(四)(十四)(五)丁巳(景初元建丑为正)(十五)(六)戊午(二)(延熙元)(赤乌元)己未(三齐王即位复用夏正)(二)(二)庚申(邵陵厉公芳正始元)(三)(三)辛酉(二)(四)(四)
　　康居三藏康僧会。至金陵设像行道。国人初见沙门惊异之。有司以闻。权诏至问之。会广陈如来之化因曰。如来化已千年。然灵骨舍利。神应无方。昔育王奉为八万四千塔。此遗化也。权曰。舍利可得。当为塔之。苟其无验。国有常刑。会请期七日。谓其属曰。佛法废兴在此一举。当加意恳求。至期无验。乃展二七又无应。权曰。趣烹之。会更展期又七日。众惧矣。至五鼓闻。枪然有声。起视瓶中。五色错发。黎明进之。王臣大悦。叹曰。希世之瑞也。会又言。舍利威神无能坏者。吴主使力士槌之。砧碎而光明自若。於是建塔佛陀里。又为寺额曰建初。江南寺塔自此而始○阚泽仕吴。官太子太傅。吴主问泽曰。佛何年入中国。何缘未及此方。泽曰。永平年佛法初至。计今赤乌四年。百七十余年矣。永平十四年。道士褚善信等。乞与西僧角法。善信负妄而死。凡中国人。既不出家。无人流布。加之罹乱。故岁深方至本国。吴主曰。孔子老子之教。与佛比对若何。泽曰。孔老二教。法天制用。不敢违天。佛之设教。天法奉行。不敢违佛。以此言之。优劣可见矣(宗炳明佛论等)。
壬戌(三)(五)(五)癸亥(四)(六)(六)甲子(五)(七)(七)乙丑(六)(八)(八)丙寅(七)(九)(九)丁卯(八)(十)(十)戊辰(九)(十一)(十一)
　　西天二十四祖师子尊者。以法付婆舍斯多。偈曰。正说知见时。知见俱是心。当心即知见。知见即于今。付法已。祖留罽宾(统纪)。
己巳(嘉平元)(十二)(十二)庚午(二)(十三)(十三)
　　天竺沙门昙柯迦罗(此云法时)至洛阳译僧祇戒本。时比丘特剪发而已。未有律仪。迦罗始出戒本。而以戒心为日用(通论)。
辛未(三)(十四)(太元元)
　　天竺波罗芬多至洛。神异不测。
壬申(四)(十五)(侯官侯亮建兴元)
　　魏。天竺沙门康僧铠。於洛阳译无量寿等经三部四卷。
癸酉(五)(十六)(二)甲戌(高贵卿公正元元)(十七)(五凤元)
　　支谦自至吴。至是译经八十八部。合一百一十八卷。谦博览经籍。时语曰。支郎眼中黄。形虽细是智囊。吴主高其才。拜为博士。固辞不受(一云辅导东宫甚有稗益)。谦初受业於支亮。亮受业於支谶。世称天下博知。不出三支(释教录)。
乙亥(二)(十八)(二)
　　西域沙门昙无德(此云法藏)。赍四分律至洛阳○安息沙门昙谛至亦善律学。遂同出戒经一卷○昙摩迦罗。又请昙无德等。立羯磨法。凡中国戒法自是而始。
丙子(甘露元)(十九)(太平元)
　　西域沙门支强梁接(此云无畏)。於交州译法华三昧经六卷。
丁丑(二)(二十)(二)
　　朱士衡弃俗出家。是为汉地沙门之始○士衡尝於洛阳。讲道行经。又为此土讲经之始。
戊寅(三)(景耀元)(景帝)(休永安元)
　　西域白延至洛译经。
己卯(四)(二)(二)
　　罽宾国以贼窃。释子形服作乱。王怒毁寺杀僧。王秉剑至师子尊者前曰。师得蕴空否。曰已得蕴空。王曰离生死否。曰已离生死。王曰既离生死可施我头。祖曰身非我有何吝於头。王即斩之。白乳涌高数尺。王臂自堕于地而死。后弟子收师。报体而建塔焉。
庚辰(元帝奂景元元)(三)(三)
　　竺大力入吴译经。至是还西域。
辛巳(二)(四)(四)
　　天竺支疆梁楼至洛译经(正宗)○竺律炎於扬都。译经三部○沙门朱士。行於洛阳。讲道行经。义有不通。乃发迹往于阗。求正本焉。
壬午(三)(五)(五)癸未(四)(炎兴元)(为魏所灭)(六)甲申(魏咸熙元)(吴归命侯皓元兴元)
　　魏四十五年中。西域沙门六人。所出经律论十二部。凡一十八卷。

　　西晋

　　姓司马。都洛邑及长安。为东西京(至元帝都建康为东晋)。西晋。四主。五十二年。
乙酉(晋世祖)(炎)(泰始元)(十二月受魏禅)(吴归命侯)(皓)(甘露元)
　　十二月晋世祖武帝即位。帝龙颜奇伟。盛明革运。大崇佛事。广造伽蓝(方志)。○吴主孙皓。遍毁神祠波及梵宇。遣臣诘僧。会会挫其辞。皓乃召会。问佛之善恶报应。会曰。明主以仁德治天下。则赤乌翔嘉禾苗。善既有应。恶亦如之。易称积善余庆诗美。求福不回。皓曰。周孔既明。安用佛教。会曰。周孔不欲深言故。略示其迹。佛教不止浅言故。详示其要。皆为善也。圣人唯恐善之不多。陛下以为嫌何也。皓无以酬之。遂罢他日宿卫治。圃得金像。皓使置秽处。以为笑乐。俄得肿疾。隐处尤痛。卜曰坐犯大神。皓祷诸庙不效。宫人曰。乃不请福於佛耶。皓曰。佛神若是怪乎。曰佛之威灵若天。皓悟曰。吾以慢像致此耳。乃迎像供事之。仍请会说法悔罪。会为开示玄要及授五戒。少顷疾愈。由是奉会为师。崇饰寺塔(法苑)。
丙戌(二)(宝鼎元)
　　竺昙摩罗察(此云法护)。炖煌人。初游西域。大赍梵经。还归东夏。是年至长安译经。教相广流此土者。法护深有殊功。护为此土求经沙门之始也。
丁亥(三)(二)戊子(四)(三)己丑(五)(建衡元)庚寅(六)(二)辛卯(七)(三)
