<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　既示话头。即当指令参究。然参法有二。一曰和平。二曰猛利。和平参者。人难於省发。即或有理会而出人必弱。猛利参者。人易於省发。一入其炉鞴而出人必强。此其故何也。盖参用和平。则优柔弦缓。止能抑其浮情。汰其粗识。久久成熟。止栖泊於纯清绝点而止。叩关击节。必无冀矣。故曰省发难也。冷灰豆爆者。纵十成无渗漏。犹是平地死人。一遇手脚毒辣荆棘门庭。即冰消瓦解。况能历大事。任大担领大众而不倾仄乎。故曰出人弱也。若欲求人啐地断。嚗地折。猛焰里翻身。险崖中断命。能禁颠扑受敲磕而晏然不动者。则非猛利参不可。猛利虽胜。恐力难长。欲期克日成功。则非立限打七不可。立限起七。不独健武英灵。奋迅百倍。即懦夫弱人。一求入保社而心必死。亦肯捐身而舍命矣。故七不可以不限也。若欲起七。入室为先。入室非虚文而已也。长老既以锻炼为事。则操心宜苦。用意宜深。立法宜严。加功宜细。欲至堂中。先须识禅众之号与貌。与各各本参话头。然后可以垂手锻炼。盖不识其人。虽聚首九旬。事同陌路。所谓结制者。热闹门庭而已。於禅众无益也。识其人矣。而不谙其本参。即长老落堂。欲施逼拶。其道无繇。把柄既不在手。於是禅门之通套出矣。何谓通套。冬夏禅制。凡百委之执事。执事坚守香规。坐则任其昏散。行则听其宽疲。长老有体。非执事引磬敦请。不落堂也。即破例为众者。或一日二日而一落堂。或三日五日而一落堂。懒者或十日半月。甚至有终期不落堂者。长老落堂。肃列执事也。如公府排衙。掣签唱名也。如官吏点卯。长老者既不识禅众之号与貌。又不知其本参话头。不得不垂一问头举一公案以塞其责。此最恶套也。其久历禅席者。滑机熟路。随身打点。长老未至堂。而意地丹黄。腹稿已备。长老又不用擒拏杀活纲宗手脚。以搜其句意搂其窠臼。止取滑头应酬。口角便利以为英灵。才一问及。强撑一二语而卯过矣。是则於老参。似有益而实无益也。其愚鲁初参者。禅书从未经目。昏散尚未并除。话头苦未念熟。长老下堂。十有九人。潜身远立。不敢近前。纵或点着。不鞫其本参而考以公案。如向担柴人。问中书堂事。头定眼直。苦捱一二棒而身脱矣。是则於新参。无益中之无益也。长老应点已竟。仍归丈室。而禅众者。又向妄想里坐地。死水里浸杀。不则昏散打搅过日而已。求工夫上路。百无一二也。而况於彻悟乎。此所谓通套也。善知识以此通套为人。逸则逸矣。而禅众旷大劫来。业识何由廓清。知见何由剿绝。疑团何由破。生死何由出哉。此皆不识其人。不知其本参之过也。若欲知之。其法在乎入室而搜刮。盖人根不齐。参学有多种差别。虽领话头。或无志参究。或死心不得。或有志而疑情发不起。或才举话头而妄想偏缠。或参究累年而不解功夫为何事。或援经教理路以配话头。或止借话头而排遣妄想。或以无事甲里而自躲根。或硬承当以为主宰。或认泯默无缝以为彻证。总缘无人拨正。内无真疑。致成多病。皆当於入室时。一一搜剔。一一扫荡。与之解黏去缚。斥滞磨昏。斩其伴侣挟带之丝。砭其膏肓必死之疾。指令真参。而路头必正矣。苟不与搜刮净尽。儱侗授一话头。颟顸与一公案学家不善用心。则欲正偏邪。欲洁偏染。欲明偏暗。通身禅病而不可治矣。是故长老於入室之际。贵密地留心。既可识其人号貌。记其人本参。又能去其禅病而导之正路。锻炼之方。渐渐可施矣。

　　落堂开导第四

　　已经入室搜刮精当。无错路矣。然学家参究。如逆水行舟。不得人以推挽。则退多而进少。又如临河思跳不得人以怂[涌/心]。则且前而易却。是故堂中开导。事为最急。开导非三日五日一转而已也。要须一日三时。勤勤开导。开导之法。当相其机宜。观其勤惰。中其缓急。事虽难定。略言其端。大约有四。一曰悚立志。二曰示参法。三曰警疲怠。四曰防魔病。而所最忌者。扯葛藤。说道理。何谓悚立志。世闲艺业。非立志坚强。必不肯身受勤苦。非受勤苦。则必不能致精其业。况断情识。明心性。出生死。成佛祖之大道乎。是故欲下参究之初。先令树铁石心。发金刚誓。以为前导。宁骨断筋枯。非洞明大事不止也。宁丧身舍命。非彻透牢关不休也。具此透脱生死坚固誓愿。则发疑情也必真。办此担荷佛祖刚强志气。则下参究也必力。疑情真参究力。焉有不究竟彻悟者乎。何为示参法。古云。大疑大悟。小疑小悟。不疑不悟。故疑有十分。斯悟有十分。而世有教人死守话头不起疑情者。此参禅大病也。盖参禅虽不可胡乱卜度。而亦不可死守话头。但守话头。则所系者枯桩。所沈者死水。所磨者刀背而已矣。若非发起真疑。机轮内转。即坐至驴年。亦不得悟也。学人喜行此路。则沈空滞寂。久之以窠臼为乐。竟不信有悟矣。师家喜以此教人。则以枯木堂禅为极头。闻他家机下省发人。必然生谤矣。而孰知事大不然也。盖生死心切则生疑。疑生悟。故长老当禅众静坐。须示令放下万缘。寸丝不挂。将话头上截关窍。锐意研穷。研穷无路。然后并心下句。尽力挨拶。挨拶力竭。从头又起。久久情识尽。知见忘。悟道易矣。此不易之参法也。何谓警疲怠。参太平禅者。从容和缓。半浮半沈。如水浸石。无进无退。即或苦参。而工夫难於成片。即或成片。而卒急不得省悟。以无人鞭策而激发也。参猛利禅者。人虽易省悟。然正参时。上根利智。有进无退。机器中下者。猛利一回。筋力倦怠。易进而亦易退。故须长老勤勤而鞭策也。鞭策之法。宁紧峭。毋宽松。宁毒辣。毋平顺。宁斩钉截铁。毋带水拖泥。时时以苦言厉语。痛处着锥。苟有血性者。必忿怒而向前矣。何谓防魔病。初机识性。狂乱万端。所以开示话头。必须上截关锁。关锁缜密。搜剔精严。意地邪思。不能带影。学家所以止有悟道而无着魔也。万一师家不观机器。授话不重关锁。任其纷飞业识。狂乱思惟。则熟人熟境。暗地奔腾。异见异闻。识田优乱。初参学人。无智慧以照破。无道力以摄持。或疑或怖。或喜或悲。突然窃发而魔事作矣。魔事一作。长老又无善巧为之疗治。祇用五处絷缚。百千捶打。往往至於丧身而殒命。岂不悲哉。所谓虽是善因而招恶果也。若长老勤勤开导。用意防闲。则无此患矣。至於致病多端。不能备举。最易犯者。无如迸气胸前以为勇猛。及灰心冷坐以求澄湛。二者为甚也。盖参禅秘要。祇在真实腾疑。而不在乎迸气。自元代以来。有邪师者。多教人竖起脊梁。咬定牙关。紧捻双拳。高撑两眼。内实无真疑而外形猛状。日以硬气迸塞胸膺。其势必至於心。痛而咯血。况如此死挺模样。亦岂可久之势乎。此大病一也。其次坐冷禅者。亦不起真疑。死心参究。一上禅床。惟万端排遣。消归无事。意想或生。即以一口气不来等话。密念几回。遂认四大非有。万法俱空。灰心泯智。澄湛不摇。以为工夫极则。劝令经行。心虑打失。寸步不移。坐至岁深。血脉不舒。易成浮肿而亦多火证。此实病在膏肓。而世医拱手者也。欲除诸患。存乎善知识不惜疲劳。日至堂中。勤行开导。或发其坚志。或示以真参。或警其疲怠。次则摧荡其识情。刬抹其知见。扫除其岐路。剿绝其病根。则魔病众患。无从窃发。而学人真悟。不难冀矣。

　　垂手锻炼第五

