<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　向上一路。千圣不传。如大火聚。谁敢正眼而觑。如涂毒鼓。孰能侧耳而听。机先掣电。已属迟疑。句下精通。犹为狂见。此何事也。而偲偲问操履。踽踽论功勋哉。然初祖云。行解相应。名之曰祖。云居膺祖曰。那边会得了。却向这边行履。涌泉曰。见解人多。行解人万中无一。则知从上诸祖。未尝以行解为二事也。良以有行无解。即操履精纯。不出阶级。纵有修为。皆名痴福。有解无行。即见地超卓。犹是担板。虽有悟门。皆属狂慧。一者有目无足。一者有尾无头。均之非究竟也。为长老者。务在锻炼人材。料拣偏全。权衡首尾。欲令学人成始而成终。果何道哉。学家道眼未开。先令参究以锻其解。敲骨打髓。痛下针锥。而行亘缓问。所谓但贵子眼正。不说子行履也。大事既明。即令操履以锻其行。鸟道玄路。脚下无私。而解始诣实。所谓说得一丈。不如行得一尺也。然主法者。不用钢宗眼目。微细勘人。徒取一知半解。遴选人材。则俗禅中。有二种岐路。以主人公为禅者。止认身田主宰动转施为。以为佛祖大机大用。无顺无逆。一切皆是。谓之作用是性。由此儱侗。习气窃发。遂至不择饮啖。不拣净秽以为大道者矣。有人规正。则曰。痴人。佛性岂有二耶。是谓以黐胶门而成魔业者也。以豁达空为禅者。止认本来无物。泯默莽荡。以为自己安身立命。无佛无祖。一切皆空。谓之向上巴鼻。由此颟顸。邪见得便。遂至不避讥嫌。不顾罪福。而肆行无忌者矣。有人呵谏。则曰抖子。犹有这个在乎。是谓以铁铲禅而灭因果者也。此二者。虽学者之谬。而亦师家之过也。以其不用纲宗锻人。而止取光影。互相印授。根器陋劣者。遂生邪解而祸法门矣。盖师承正则学者之行解必端。而递代相承。如以器传器而源深流长矣。师承不正。则学者之行解必邪。而相袭成风。如乌焉成马而积薄流卑矣。何谓师承正。道眼通彻。而又重操履。虽为长老。凡事一同乎众。洁其身。苦其志。夙兴而夜寐。以勤苦先德为规绳。而冰霜金玉。道行内充。丛林得以矜式。斯之谓正也。何谓师承不正。道眼疎狂。而心轻操履。一居师位。凡事不同乎众。美其馔。蚕其衣。早息而晏起。以晏安鸩毒为洒落。而持蛮执抝。呵斥修行。一众无所取则。斯之谓不正也。所以自古至今。佛法兴盛。第一等修行。出於长老。真宗澹薄。第一等放逸。亦出於长老。长老重操履。则龙天佑顺。四众倾诚。而佛法必盛。长老弃行德。则明致人讥。幽招冥谴。而佛法必衰。盖长老怀邪诡行。固非一端。而最异者。行不踰庸人。而以假气魄。作真佛法。辄呵骂佛祖。鞭挞鬼神。而妄拟夫德山临济。身现居博地。而以因中人。冒果地相。每焚毁经像。践蹋圣贤。而自比於丹霞佛照皓布裈。无南泉归宗大随等之彻天眼目。而信意杀伤。自云龙象蹴踏。无罗什宝志布袋济颠酒仙蚬子等之大权示现。而妄飱酒肉。以致破坏律仪。殊不知古圣逆行。有古圣之现相。佛祖破执。有佛祖之出身。虽脱珍着敝。换人眼睛。带水拖泥。敲人枷锁。而隐圣现劣。随示神通。带果行因。旋彰灵异。何尝与痴暗夫凡行事。同一颠倒而迷惑哉。今荷担法门者。无古圣之神通。而徒袭其迹。无佛祖之灵异。而但恣其贪。岂非师虫狐种。自陷波旬。退人正信。而败坏法门也哉。凡此者。皆因长老用罔。以致法嗣效尤。展转流传。滋蔓魔业。古云。其父杀人。其子必且行劫。使省悟之后。深入纲宗。敦崇操履。岂有是事哉。沩山曰。参学人虽从缘得一念顿悟自理。犹有无始现业流识。法当净除。晦堂曰。余初入道。自恃甚易。退而自省。矛盾极多。遂力行三年。方得事事如理。乃至赵州四十年不杂用心。香林四十年打成一片。涌泉四十年尚有走作。皆悟后事也。先德非不知逆行顺行。为大人境界。而勤苦操履。至老而不倦者。识法者惧也。然则锻炼衲子。使为后人标榜。法门楷模。精严行解。盖可忽乎哉。

　　磨治学业第十一

　　大道不在言也。非言无以显道。佛法不在学也。非学无以明法。真为生死者。不能离名绝相。叩己而参。而驰骛义学。弃本逐末。则聪明不能敌业。博洽岂免苦轮。况学之为道。深广而靡竟。赜奥而难穷。儒者白首穷经。犹苦不给。况惜翦爪而求出世者哉。然欲通宗教。辨古今。明纲宗。识机用。眼目后进。决择人天。则学亦不可少也。夫学有内有外。内学者何。满龙宫。盈海藏。西天此土。梵语唐言。千七百则陈烂葛藤。出世闲一切着述是也。外学者何。坟典丘索。诗书六艺厔盩津逮之藏。国门名山之业。春秋史学。诸子百家。世闲一切典籍是也。非内则本业不谙。出世何以利生。非外则儒术无闻。入世不能应物。使人谓禅家者流。尽空疎而寡学。暗钝而无知。何以抉佛祖心髓。服天下缁素之俊杰哉。或者曰。向上一着。迥绝名言。世尊既明说不立文字。教外别传矣。曹溪曰。诸佛妙理。非关文字。药山不说法。曰经有经师。论有论师。争怪得山僧。今欲使人磨治学业。必务贯穿名句。粗识经史。畋渔铅椠。播弄丹黄。变禅门而成文字。增知解而坏先宗。必自此始矣。余曰参学二字。诸祖所立。自有次第。虽不可重学而弃参。而亦不可单参而废学也。方其根本未明。疑团未破。根无利钝。皆须苦参。正当参时刬尽名言。截尽知见。四面无门而铁山横路。眉闲挂剑而血溅梵天。留一元字脚。杂毒入心。眼中着屑矣。学问云乎哉。其参而得悟也。扑破琉璃瓶。放出辽天鹘。盖天盖地而敲空作响。透声透色而枯木龙吟。诸祖言句。是甚碗鸣声。三乘教义。是甚系驴橛。德山大悟。乃云。穷诸玄辩。如一毫置於太虚。竭世枢机。似一滴投於巨壑。使不拨置名言一回大死。以求绝后再苏。有如是廓彻。如是奇特乎。是则不可重学而弃参也。逮乎疑团破矣。根本明矣。涅盘心易晓。差别智难明。古人有言矣。即涅盘心中。有无穷微细。差别智内。有无限誵讹。诸祖机缘。如连环钩锁。五家宗旨。如卧内兵符。言意藏锋。金磨玉碾而不露。有无交结。蛛丝蚁迹而难通。此岂仅当阳廓落。止得一橛者。谓一了百了。一彻尽彻哉。温研积谂。全恃乎学也。况不为长老则已。既欲居此位。则质疑问难。当与四众疏通。偈颂言句。征拈别代法语等事。当与学人点窜而开凿。此非可以胡乱而塞责也。且三藏之鸿文。义天浩瀚五部之戒法。律海渊宏。具在琅函。传之梵庋。岂可束归高阁。但儱统而称禅。甘作生盲。徒轻狂而傲物。法门典籍。是事模糊。治世语言。通身黯黑。叩以宗教。则左支右吾。谘以典章。则面赤语塞。开口则鸣同野干。扪舌则丑类哑羊。辄欲冒衣拂。踞曲盝。自称杨郑。诳諕闾阎。曰某宗某派也。岂不惭愧杀人也哉。礼曰。言之无文。行而不远。故锻炼衲子而胶柱一法者。学家多不尽其能。陶铸人材而文采不兼者。法门多不得其用。盲人摸象。全无鼻孔者无论矣。鼻孔虽正。而木吶无文者。住静则有余。利生则不足。破瓶非器。人品不端者无论矣。人品虽端。而幅幅寡学者。但可与修持。不可与扶竖。此虽学家之资器有定。而亦师家炉韛不宽之过也。其最偏见者。以曹溪不识字为护身。见学人略究古今。即呵为抛家乱走。以德山解黏语为实法。见同住稍研经教。即骂为数宝算沙。以长年死坐。埋身鬼窟为真佛真法。见从上知识。稍有着述者。即贬为知解宗徒。由是天童雪窦。永明佛印。明教觉范。妙喜中峰。琏三生。泉万卷。皆贬之为文字善知识矣。岂不冤哉。夫马鸣龙树。何尝不造论。而单传直指。为西天大祖。曹溪虽示不识字。而说法如云。金章玉句。万世取则。乃借此躲根。令后生初进。荒唐废学。以至目不识丁。亦可叹矣。嗟乎。天地闲文澜学海。奇才异能。虽云闲气。然大龙大象。佛祖其骨。锦绣其胸者。法门中亦自不绝。即资器中下者。善於裁成。亦可通达。所贵善知识。因材而磨治。先锻其悟门。次砻其学业。俾有本有文。有德有学。出而播扬宗教。砥柱頺流。即法门不致扫地。而老胡有望矣。

　　简练才能第十二

