<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　要探赜此个大因缘。惟利根上智终较省力。然须用作一段紧要事。常时静却己见。使胸中脱然回光觑捕。内外虚寂。湛然凝照到一念不生处。彻透渊源。翛然自得。体若虚空莫穷边量亘古亘今。万象笼罗不住。凡圣拘碍不得。净裸裸赤洒洒。谓之本来面目本地风光。一得永得。尽未来际更有甚生死可为滞碍。至於小小得失是非荣枯寂乱。直下截断。把得住作得主。长养将去。一心不生万法无咎。只是切忌起见作承当。便落彼我必生爱憎。不能脱洒也。此个无心境界无念真宗。要猛利人方能着实。祖师西来只是直指人心。令人见性成佛。既明信入此心信得及。万缘放下。常令胸次空劳劳地。此长养圣胎入真正修行也。
　　若确实未有个谛当处。时中逢境遇缘即纷纷扰扰。易得随一切物转。长堕在生死缠缚中。应须快着精彩。但念无常。以生死为大事。向逐日日用之中。行时行时看取。坐时坐时看取。着衣时着衣时看取。吃饭时吃饭时看取。直下脚跟有个发明处。深信此大事因缘。从空劫那边以至父母未生前。合下圆明朗照。只如即今日用之中又何曾亏欠。一处透得。千处百处无遗。所谓处处真。处处真尘尘尽。是本来人真实。说时声不现。正体堂堂没却身。则一尘才举大地全收。遍法界都卢是个自己。更向何处着眼耳鼻舌身意。轩知无二无别。如水入水如金博金。真如如实际大解脱也。
　　昔于頔相公裴休相国。本朝杨亿内翰李遵明大尉。皆禀利根种智。长与方外老宿办心参究。悉有契证。不失为贤达。盖根性非於一世熏炙也。于公见紫玉问佛。紫玉呼。渠应喏。玉云只这是。裴公问黄蘗高僧。蘗云更莫别求。杨大年参透广慧老。有颂云。八角磨盘空里走。金毛师子唤作狗。拟欲翻身北斗藏。应须合掌南辰后。李都尉见石门大悟。有颂。学道须是铁汉。着手心头便拌。直趣无上菩提。一切是非莫管。四心所谓岂有异耶。但发明心地直透本根。既尔谛实。随所作用无别道理也。
　　五祖老师常问。过去心不可得。见在心不可得。未来心不可得。三心既不可得。毕竟心在什么处。山僧常时示参众。庞居士问马大师不与万法为侣底是什么人。马师云待汝一口吸尽西江水即向汝道。若体究得毕竟心落处。即领略得一口吸尽西江水。才生异见起一念疑心。即没交涉也。要须放下诸缘杂知杂解。令净尽到无计较处。蓦尔得入。即打开自己库藏。运出自己家财也。

　　示德文居士

　　朴实头脚跟着地修行净意是大便宜。所谓说得一丈不如行取一尺。然见性悟理情念俱捐。胸次廓然离一切相。融彻虚通然后透顶透底物我一如。生与死齐。佛与众生等。至於动静语默触处逢原。举一毫一尘靡不该收。然后日用之中如踞地师子谁敢当前。乃一相一行。得徧行三昧。根机既脱一出无心。才有纤微悉皆截断。方是向上人行履。所以古老贵参玄之士先悟妙心。行无修之修。证无证之证。不用向外驰求。只自回光便了。不见古人投机隔江招扇。倒却剎竿。竖指吹毛。见桃花闻击竹。皆是契证处。佛法岂有许多来。正要绝伎俩。当阳便承当。即是安乐修证之地也。

　　示兴祖居士

　　脱虚妄缠缚。破生死窠窟。第一要根器猛利轩豁。次办长久不退之心。俾力量洪深。境界魔缘挠括不动。而以佛祖大法印定本心。此心乃真净明妙卓然独存。虚空世界有成坏。此段初无改移。直下专一操存探究。令透顶透底物我一如。彻下通上只个金刚正体。了了无毫发遗漏。莹彻玲珑万年一念。初纵未全抵死摆拨。日近日亲丝来线去养得纯熟。向二六时一切境中。着着有出尘之意出身之路。持清净戒而无执戒之念。浩浩修行而不存功用。一往不留踪迹。自然与古来得道之士同俦。是故耆宿论悟入修证。得坐披衣向后自看。正要人作无间道中工夫也。况生死事大。多少人腊月三十日脚忙手乱。大率在平时安稳一往粗浮随尘缘辊了。逗到时节到来。临渴掘井岂做得办也。人生一世不早回头。百劫千生等闲蹉过。今既知有此段。只在坚固向前。损诸知见拨弃妄缘。长教胸中洒洒落落无一尘事。或妄想起急须拨置。令翛然无住本性常明。明亦不取。凛凛如吹毛剑谁敢当锋。一切语言道断心行处灭。要行即行要住即住。圣亦不收凡亦不属。岂不是了事凡夫耶。所以从上来人诲示训导。唯务无心。非无真心。但无一切净秽依倚分别知解执着之心耳。此发心学道悟入修行方便次第也。

　　示超然居士　(赵提刑)

　　曹山辞。悟本问向甚处去。云不变异处去。复征云不变异岂有去也。答云去亦不变异。自非蹋着实处。安能透彻如此。岂以语言机思所可测量哉。盖履践深极到无渗漏之致。然后罗笼不住。学道之士立志外形骸一死生混古今绝去来。要须攀上流造诣至真谛实渊奥阃域。打办自己拔白露净。无丝毫意想堕在尘缘。直下心如枯木朽株。如大死人无些气息。心心无知念念无住。千圣出来移换不得。乃可以向枯木上生花。发大机起大用兴慈运悲。乃无功之功无作之作。岂落得失是非哉。才留一毫毛则抵捂於生死界。自己未能度安可度人。维摩大士不住金栗位。入酒肆淫坊作大解脱佛事。

　　示魏学士

　　觌面相呈即时分什了也。若是利根一言契证已早郎当。何况形纸墨涉言诠作路布。转更悬远。然此段大缘人人具足。但向己求勿从它觅。盖自己心无相虚闲静密镇长。印定六根四大。光吞群象。若心境双寂双忘。绝知见离解会。直下透彻即是佛心。此外更无一法。是故祖师西来只言直指人心教外别行单传正印。不立文字语句。要人当下休歇去。若生心动念。认物认见弄精魂着窠窟。即没交涉也。石霜道。休去歇去。直教唇皮上醭生去。一条白练去。一念万年去。冷湫湫地去。古庙里香炉去。但信此语依而行之。放教身心如土木如石块。到不觉不知不变动处。靠教绝气息绝笼罗一念不生。蓦地欢喜如暗得灯如贫得宝。四大五蕴轻安。似去重担。身心豁然明白。照了诸相犹如空花了不可得。此本来面目现。本地风光露。一道清虚便是自己放身舍命安闲无为快乐之地。千经万论只说此。前圣后圣作用方便妙门只指此。如将钥匙开宝藏锁。门既得开。触目遇缘万别千差。无非是自己本分合有底珍奇。信手拈来皆可受用。谓之一得永得尽未来际。於无得而得。得亦非得。乃真得也。若不如是。便落有证有得相似般若中。却不究竟也。既豁然达得此根本分明。然后起力作用正好修行。二六时中孜孜履践。不取一法不舍一法。当处圆融处处是三昧。尘尘是祖师。而不留胜解之心。专行无人无我平等一相大道。奉戒持斋精修三业。令纯净无染滴水滴冻。乃至六度万行一一圆通。发大机启大用。展转令一切人信此参此悟此。须行解相应。慎勿作拨无因果漭漭荡荡魔邪见解。才作此即谤般若却招恶报去。所以佛祖垂教谓之清净明诲。当须依此正因然后当证妙果。所有一生力量正要透脱死生。若一念圆证念念修行。以无修而修无作而作炼磨将去。於一切境不执不着。不被善恶业缘缚。得大解脱。到百年后翛然独脱前程明朗。劫劫生生不迷自己。便是千了百当。此皆显不落言诠玄妙机境之致。应当冥心体究。俾透彻尘劳。证清净妙果。

　　示嘉仲贤良

　　全心即佛。全佛即人。人佛无异始为道矣。此谛实之言也。但心真则人佛俱真。是故祖师惟直指人心。俾见性成佛。然此心虽人人具足。从无始来清净无染。初不取着。寂照凝然了无能所十成圆陀陀地。只缘不守自性妄动一念。遂起无边知见漂流诸有。根脚下恒常佩此本光未尝暧昧。而於根尘枉受缠缚。若能蕴宿根。遇诸佛祖师。直截指示处。便倒底脱却腻脂衲袄。赤条条净裸裸直下承当。不从外来不从内出。当下廓然明证此性。更说甚人佛心。如红炉上着一点雪。何处更有如许多忉怛也。是故此宗不立文字语句。惟许最上乘根器。如飘风疾雷电激星飞脱体契证。截生死流破无明壳。了无疑惑直下顿明。二六时中转一切事缘皆成无上妙智。岂假厌喧求静弃彼取此。一真一切真。一了一切了。总万有於心源。握权机於方外。而应物现形无法不圆。何有於我哉。要须先定自己落着。立处既硬纠纠地。自然风行草偃。所以王老师十八上便解作活计。香林四十年乃成一片。尘劳之俦为如来种。只在当人善自看风使帆。念念相续心心不住。向此长生路上行履。即与佛祖同德同体同作同证。况百里之政并在手头。安民利物即是自安。万化同此一机。千差并此一照。尽剎尘法界可以融通。何况人佛无异耶。

　　示方清老

　　老达磨来自竺乾岂尝持一物。及游梁历魏面壁少林。无人识渠。独可祖效勤立雪断臂。始略垂慈。由此即心。若谓无言从何而入。如谓有言向伊道甚。将知须是个人始十分领略。乃无渗漏。所以入此门来。要是根器猛利。能疾速弃舍从前知见解路。使胸次空劳劳不留毫发。洞照虚凝言思路绝。直契本源泯然无际。自得本有无得妙致。方号信及见彻。犹有无量无边难测难量大机大用在。傥留些能所堕在缘尘。则卒急未便相应。是故古德劝令直下休去歇去。此段譬如快鹰鹞梢云突日迷风背箐掀腾。直截不容拟议。苟或踌躇乃蹉过也。其为教外别行。从可知矣。既有志於是。请放下着。觌体承当。一切成现。则初祖不曾来。自己亦无得。

　　示李宜父

　　此道最径要不出一言。而此言非佛口所宣。非诸祖所道。若谓即心非心即佛非佛。则刻舟守株了无交涉。若嘿识此言。岂堕唇吻。趂块之流遂妄卜度。以为瞬扬举动未梦见在。殊不知从上来体裁步骤且不是作聪明立知见论权实照用境界。抑不得已遂按下云头棒喝交驰星飞电击。俊底聊闻即知落处。且毕竟是那一言。莫是栢树子须弥山露亲瞎普错俱见知么。莫是担板汉勘破了吃茶去珍重敢保老兄未彻在歇去参堂去么。并是依草附木精魅。有底道是也。祖师以佛语心为宗。无门为法门。便是错认定盘星也。直须待桶底子脱。如睡梦觉大彻大悟。然后可以承当此言也。

　　示韩通判

　　透脱要旨唯在歇心。此心知见生即转远。直下歇到无心之地。虚闲寂静。虽万变千转非外非中。了不相干。自然腾腾任运照应无方。便可以使得十二时。用得一切法。根本廓然。不形彼我爱憎得失去来。所谓任运犹如痴兀人。他家自有通人爱。

　　示张国太

