<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　得道之士立处既孤危峭绝。不与一法作对。行时不动纤尘。岂止入林不动草入水不动波。盖中已虚寂。外绝照功。翛然自得。彻证无心。虽万机顿赴。岂能挠其神干其虑哉。平时只守闲闲地如痴似兀。及至临事物初不作伎俩。准拟剸割风旋电转靡不当机。岂非素有所守也。是故古德道。如人学射久久方中。悟则剎那。履践功夫须资长远。如鹁鸠儿出生下来赤骨[骨*历]地。养来喂去日久时深。羽毛既就便解高飞远举。所以悟明透彻政要调伏。只如诸尘境界常流於中窒碍。到得底人分上无不虚通。全是自家大解脱门。终日作为未尝作为。了无欣厌亦无倦怠。度尽一切而无能所。况生厌堕耶。苟性质偏枯。尤当增益所不能。放教圆通以讴和摄化开权俯仰应接。俾高低远迩略无差悞。行常不轻行。学忍辱仙人。遵先佛轨仪。成就三十七品助道法。坚固四摄行。到大用现前喧寂一致。如下水船不劳篙棹。混融含摄圆证普贤行愿。乃世出世间大善知识也。古德云。三家村里须自个丛林。盖无丛林处虽有志之士亦喜自便。到恁么尤宜执守。唯在强勉以不倦。终之至於喧静亦复尔。喧处周旋应变於中虚寂。静处能不被静缚。则随所至处皆我活业。唯中虚外顺有根本者能然。
　　大凡为善知识。当慈悲柔和善顺接物。以平等无诤自处。彼以恶来及以恶声名色加我。非理相干讪谤毁辱。但退步自照於己无歉。一切勿与较量。亦不动念嗔恨。只与直下坐断。如初不闻不见。久久魔孽自消。尔若与之较。则恶声相反岂有了期。又不表显自己力量。与常流何以异。切力行之。自然无思不服。
　　椎拂之下开发人天俾透脱生死。岂小因缘。应恬和词色当机接引勘对。辨其由来。验其存坐。攻其所偏坠。夺其所执着。直截指示令见佛性。到大休大歇安乐之场。所谓抽钉拔楔解黏去缚。切不可将实法系缀人。令如是住如是执。勿受别人移倒。此毒药也。令渠吃着一生担板。赚悞岂有利益耶。
　　佛祖出兴特唱此段大因缘。谓之单传心印不立文子。语句接最上机。只贵一闻千悟。直下承当了修行。不求名闻利养。唯务透脱生死。今既作其儿孙。须存它种草。看他古来大有道之士。动是降龙伏虎神明授戒。攻苦食淡大忘人世永谢尘寰。三二十年折脚铛儿煮饭吃。遁迹埋名往往坐脱立亡。於中一个半个诸圣推出建立宗风。无不秉高行务报佛恩流通大法。始出一言半句。出於抑不得已。明知是接引入理之门敲门瓦子。其体裁力用不妨为后昆模范。当宜师法之。转相勉励追复古风。切忌希名苟利。兹深祝也。
　　马祖昔归乡。以簸箕之讥畏难行道。因再出峡缘会江西。大隋昔归乡。先於龙怀路口三载茶汤结众缘。遂隐於木庵。道行於蜀。香林昔归乡。潜神隐照於水晶宫。成四十年一片事。拨正智门。老祚寻出雪窦大云门正宗。或留再出皆以缘断。今既万里西归。但存行脚本志。亦不必拘去留也。
　　慈明昔辞。汾阳祝云。修造自有人。且与佛法为主。自尔五据大剎不动一椽。唯提振临际正宗。遂得杨岐黄龙翠岩三大士而子孙徧寰海。果不辜所付授。盖古人择可以荷担之士。不轻如此。信严饰壮丽梵苑未足以奇佛法也。
　　佛道悬旷久受勤苦乃可得成。祖师门下断臂立雪腰石舂碓担麦推车事园作饭开田畴施汤茶般土拽磨。皆抗志绝俗自强不息图成功业者乃能之。所谓未有一法从懒堕懈怠中生。既以洞达渊源至难至险人所不能达者尚能。而於涉世应酬屈节俯仰而谓不能。此不为非不能也。当稍按下云头。自警自策。庶几方便门宽旷。不亦善乎。

　　示裕书记　(住杭州灵隐佛智禅师)

　　脚蹋实地到安稳处。时中无虚弃底。工夫绵绵不漏丝毫。湛寂凝然。佛祖莫知魔外无捉摸。是自住无所住大解脱。虽历无穷劫亦只如如地。况复诸缘耶。安住是中。方可建立。与人拔楔抽钉。亦只令渠无住着去。此谓之大事因缘。如来有密语迦叶不覆藏。迦叶不覆藏乃如来真密语也。当不覆藏即密。当密即不覆藏。此岂可与系情量立得失存窠臼作解会者举也。要须透脱到实证之地。向出格超宗顶[宁*页]上领始得。既已领略应当将护。遇上根大器方可印授耶。
　　秉拂据位称宗师。若无本分作家手段。未免赚悞方来。引他入草窠里打骨董去也。若具金刚正眼。须洒洒落落。唯以本分事接之。直饶见与佛齐。犹有佛地障在。是故从上来行棒行喝一机一境一言一句。意在钩头。只贵独脱。切忌依草附木。所谓驱耕夫之牛夺饥人之食。若不如是。尽是弄泥团汉。
　　方来衲子有夙根。作工夫蓦地得入者。不遇真正宗师。返引他作露布。堕在机境中无绳自缚。半前落后似是不是。最难整理。要须识其病脉辨其落着征其所偏坠而发起之。俾舍执着住滞。然后示以本分正宗使无疑惑。了然得大解脱居大宝宅。自然趂亦不去。可以洪济大法传续祖灯。堪报不报之恩也。
　　黄龙老南禅师昔未见石霜。会一肚皮禅。翠岩悯之劝谒慈明。只穷究玄沙语灵云未彻处。应时瓦解冰消遂受印可。三十年只以此印拈诸方解路。瘥病不假驴驼药。紧要处岂有许多佛法也。
　　大宗师为人虽不立窠臼路布。久之学徒妄认亦成窠臼路布也。益以无窠臼为窠臼无路布作路布也。应须及之令尽。无令守株待兔认指为月。
　　鉴在机先。风尘草动亦照其端倪。况应酬扰扰哉。非胸次虚静无一法当情。安能圆应无差先机照物耶。此皆那伽在定之效也。
　　临济金刚王宝剑。德山末后句。药峤一句子。秘魔杈。俱胝指。雪峰辊球。禾山打鼓。赵州吃茶。杨岐栗棘蓬金刚圈。皆一致耳。契证得直下省力。一切佛祖言教无不通达。唯在当人善自洪持耳。

　　示隆知藏　(住苏州虎丘)

　　有祖以来唯务单传直指。不喜带水拖泥打露布列窠窟钝置人。盖释迦老子三百余会对机设教。立世垂范大段周遮。是故最后省要接最上机。虽自迦叶二十八世少示机关多显理致。至於付授之际靡不直面提持。如倒剎竿。钵水投针。示圆相。执赤幡。把明鉴。说如铁橛子传法偈。达磨六宗与外道立义。天下太平翻转我天尔狗。皆神机迅捷。非拟议思量所测。洎到梁游魏。尤复显言教外别行单传心印。六代传衣所指显着。逮曹溪大鉴详示说通宗通。历涉既久具正眼大解脱宗匠变格通涂。俾臣滞名相不堕理性言说。放出活卓卓地。脱洒自由妙机。遂见行棒行喝。以言遣言。以机夺机。以毒攻毒。以用破用。所以流传七百余年。枝分派列各擅家风。浩浩轰轰莫知纪极。鞠其归着无出直指人心。心地既明无丝毫隔碍去。胜负彼我是非知见解会。透到大休大歇安稳之场。岂有二致哉。所谓百川异流同归于海。要须是个向上根器具高识远见。有绍隆佛祖志气。然后能深入阃奥。彻底信得及。直下把得住。始可印证堪为种草。舍此切宜宝秘慎词。勿容易放行也。
　　五祖老人平生孤峻少许可人。乾嚗嚗地壁立。只靠此一着。常自云。如倚一座须弥山。岂可落虚弄滑头谩人。把个没滋味铁酸[跳-兆+兼]。劈头拈与学者令咬嚼。须到渠桶底子脱。丧却如许恶知恶见。胸次不挂丝毫透得净尽。始可下手煅炼。方禁得拳踢。然后示以金刚王宝剑度。其果能履践负荷净然无一事。山是山水是水。更应转向那边千圣笼罗不住处。便契乃祖以来所证传持正法眼藏。及至应用为物。仍当驱耕夫之牛夺饥人之食。证验得十成无渗漏。即是本分道流也。
　　摩竭陀国亲行此令。少林面壁全提正宗。而时流错认遂向泯默以为无缝罅无摸索壁立万仞。殊不知本分事。恣情识抟量便为高见。此大病也。从上来事本无如是。岩头云。只露目前些子。个如击石火闪电光。若明不得。不用疑着。此是向上人行履处。除非知有。莫能知之。
　　赵州吃茶去。秘魔擎杈。雪峰辊球。禾山打鼓。俱胝一指。归宗拽石。玄沙未彻。德山棒。临际喝。并是透顶透底直截剪断葛藤。大机大用千差万别会归一源。可以与人解黏去缚。若随语作解。即须与本分草料。譬如十斛驴乳只以一滴师子乳滴之悉皆迸散。要脚跟下传持相继绵远。直须不徇人情勿使容易。乃端的也。
　　末后一句始到牢关。诚哉是言。透脱死生提持正印全是此个时节。惟是蹋着向上关捩子者便谙悉耶。

　　法王冲长老

　　从上宗乘高超直证。师资契会断不等闲。所以二祖立雪断臂。黄梅负舂。自余服勤三十二十载。岂容易印可哉。盖观机逗教百煅千炼。才有偏执疑情尽为决破。俾彻底放下。得平稳履践。转换到扑不破之地。如皮可漏子相似。禁当得然后放出接物利生。此非小小因缘。才一不周即模子不正。脱得出来七凹八凸取笑作者。是故古德唯务周正八面玲珑。内於己行持洁清如冰玉。外则圆通讴和览群情善回互。如陂泽立参之际。一一以本分事敲点。待其领略即放手段与琢磨。譬如一器水传一器。切忌渗漏。其间驱耕夺饥神鬼莫测。只凭仗一大解脱。更不生异类相中。头角妥贴无为。真五戒十善出尘阿罗汉也。达磨有言。行解相应名之曰祖。
　　行脚超方本为生死事大。接物利生为大善知识。止发明大事因缘。此相须相资之理。自古以然。唯堪任荷负大法器乃能於壁立万仞。宗师炉韛钳锤中煅炼成就。始末真正。除是不出。一出必惊群动众定也。盖缘承当处既不莽卤。付授时亦不率易。如让师在曹溪八年。马祖之与观音。德峤之与龙潭。仰山之於大圆。临济之於断际。皆不下一二十载。是故一言一句一机一境金声玉振。后世莫能窥觑。惟超证到乎大同之地。自然必其落处。忆昔马祖为西堂云。子曾看教么。藏云教岂异耶。祖云。不然。子已后为人若东道西说。藏云。某病须自养。岂敢为人。祖云子末年必大兴於世。已而果然。细详古人。岂不是大彻大悟向上一段大因缘。绝言像离分别。硬纠纠处唯己自知。独乐安闲休歇去处。然马师尚激励如此。正欲圆通转变不守一隅泥着一处。须该括古今践履融摄混圆无际。贵利物之时八面受敌拨得草窟里一个半个焦尾堪作种草。岂非方便作报佛祖恩德事业耶。要须打办精神垂手方便。一着着须有出身之机。免瞎人眼迷果谬因却不利益。此最为知识要径也。
　　黄龙老南大禅师尝有语。端居丈室以本分事接方来人。乃长老之职也。其余细事付之知事。无不办者。诚哉。然用人之际。必须慎择委任。令不败事始得。大沩真如云。住山无巧。只贵善用人。思之思之。
　　谚语云伎俩不如帐样。只如百丈大智创立规绳。千古扑它底不破。今时但谨遵守。自己率先不违他雅范。则众人无有不从去也。
