<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　学道之士初有信向。厌世烦溷长恐不能得个入路。既逢师指。或因自己直下发明。从本已来元目具足妙圆真心。触境遇缘自知落着。便乃守住患不能出得遂作窠臼。向机境上立照立用下咄下拍努眼扬眉一场特地。更遇本色宗匠尽与拈却如许知解。直下契证本来无为无事无心境界。然后识羞惭知休歇一向冥然。诸圣尚觅他起处不得。况其余耶。所以岩头道他得底入只守闲闲地。二六时中无欲无依。可不是安乐法门。
　　昔灌溪往末山。山问近离甚处。溪云路口。山云何不盖却。溪无语。次日致问如何是末山境。山云不露顶。如何是山中人。云非男女等相。溪云何不变去。山云不是神不是鬼变个什么。如此岂不是脚蹋实地到壁立万仞处。所以道末后一句始到牢关。把断要津不通凡圣。古人既尔今人岂少欠耶。幸有金刚王宝剑。当须遇着知音可以拈出。

　　示良芦头禅人

　　金色头陀鸡足峰论劫打坐。达磨少林面壁九年。曹溪四会县看猎。大沩深山卓庵十载。大梅一住绝人迹。无业阅大藏。古圣翘足七昼夜赞底沙。常啼经月鬻心肝。长庆坐破七个蒲团。是皆为此一段大因缘。其志可尚。终古作后昆标准。便使致身在长连床上。亦不过冥心体究。但令心念澄静。纷纷扰扰处正好作工夫。当作工夫时透顶透底无丝毫遗漏。全体现成更不自他处起。惟此一大机阿辘辘地。转更说甚世谛佛法一样平持。日久岁深自然脚跟下实确确地。只是个良上座直下契证。如水入水如金博金。平等一如湛然真纯。是解作活计。但一念不生放教玲珑。才有是非彼我得失勿随他去。乃是终日竟夜亲参自家真善知识。何忧此事不办。切须自看。

　　示许奉议　(庭圭)

　　此个事在利根上智之人一闻千悟不为难。要须脚跟牢实谛当彻信把得定作得主。於一切违顺境界差别因缘打成一片。如太虚空无纤毫障隔。湛湛虚明无有转变。虽百劫千生始终如一方得平稳。多见聪俊明敏根浮脚浅。便向言句上认得转变。即以世间无可过尚。遂增长见刺逞能逞解趂语言快利。将为佛法只如此。及至境界缘生透脱不行。因成进退良可痛惜也。故古人直是千魔万难悉皆尝遍。虽七处割截亦不动念。一往操心犹如铁石。以至透脱生死浑不费力。岂不是大丈夫超情慷慨所存也。
　　在家菩萨修出家行如火中出莲。盖名位权实意气卒难调伏。况火宅烦扰煎熬百端千绪。除非自己直下本真妙圆到大寂定休歇之场。尤能放下廓尔平常彻证无心。观一切法如梦如幻空豁豁地。随时应节消遣将去。即与维摩诘傅大士裴相国杨内翰诸在家胜士同其正因。随自己力量转化未悟。同入无为无事法性海中。则出来南阎浮提打一遭不为折本矣。
　　佛法无多子。如俱胝竖一指。打地只打地。鸟窠吹布毛。无业莫妄想。中邑哆哆和和。古堤无佛性。骨锉一生只道个骨锉。只为信得及。所以一生受用不尽。若疑着便有异见差别。有向上有向下。岂能坐得断。所以贵久长乃难得人也。
　　既趣向得入根脚洞明。当令脱洒特立孤危壁立万仞。佛病祖病去。玄妙理性遣。等闲荡荡地。百不知百不会。一如三家村里人初无殊异。养来养去日久岁深朴实头大安稳方得安乐。终不肯露出自己作聪明显作略。衒耀知见趂口头禅。所以道十语九中不如一嘿也。又道我见千百人只是觅作佛底。於中求一个无心道人难得。此事最要行持。而於行持不着相不居德是名无相真修。香象渡河截流而过。如此行持滴水滴冻尚不留於胸中。何况特地起心作诸罪恶。既已如是保护。亦如是转劝未悟。便於此个上调直纯信无为无事。岂不快哉。

　　示谐知浴

　　此个大法三世诸佛同证。历代祖师共传。一印印定。直指人心见性成佛。不立文字语句。谓之教外别行单传心印。若涉言诠路布立阶立梯论量格外格内。则失却本宗辜负先圣。要须最初入作便遇本分人。直截根源退步就己。以铁石心将从前妄想见解世智辩聪彼我得失倒底一时放却。直下如枯木死灰。情尽见除到净裸裸赤洒洒处。豁然契证与从上诸圣不移易一丝毫许。谛信得及。明见得彻。此始为入理之门。更须教一念万年万年一念。二六时中纯一无杂。才有纤尘起灭则落二十五有。无出离之期。抵死谩生咬教断。然后田地稳密。圣凡位中收摄不得。始是如鸟出笼自休自了处。得坐披衣真金百炼。举动施为等闲荡荡地。根尘生死境智玄妙如汤沃雪。遂自知时更无分外底名为无心道人。以此修证转开未悟令如是履践。岂不为要道哉。
　　古人为此一段因缘。岂止忘餐废寝。至舍头目髓脑断臂负舂。动是三二十年。只如岩头雪峰钦山虽同历涉丛林。各执一务效勤九度。洞山三到投子。凡所至处未尝放过一宵一霎。必递相举较互相切瑳邃契。新丰豁存领旨。德峤观其跂步体裁。可谓法门龙象。后学之人可以仰其陈躅。无使虚弃光阴有忝昔贤耳。
　　昔天台韶国师少负俊才游丛林。所至投机已领师席。最后抵金陵清凉大法眼禅师会下。已倦咨参。唯勉进随侍之者抠衣筹室。一日随众僧参。有问如何是曹源一滴水。答云是曹源一滴水。师闻之。前之证解涣若冰释。方为得大安稳。是知学解因人所领十言一句一机一境只益多闻。到究竟至实之处须是桶底子脱始得。此事断定不在言句中。若执着记忆以为己见。如画饼岂可充饥。然大达之士超证谛实。及至投机。於语句间迥出涂辙。机境筌蹄笼罗他不住。只如石头问药山你在此作什么。对云一物不为。头云如此则闲坐也。对云闲坐则为也。石头又问子道不为不为个什么。对云千圣亦不识。石头乃以颂赞云。从来共住不知名。任运相将只么行。自古上贤犹不识。造次凡流岂可明。似此岂不是彻证底人。语话机量言句何曾拘束得他。若理地不明胸次有物。问着如毡上拽猫儿。是故祖师道。心随万境转。转处实能幽。随流认得性。无喜亦无忧。
　　丛林兄弟参问最初的有正因。於善知识边自陈生死事大己事未明。推此所言岂是泛泛为名为位为我能我胜。若始终一贯常持此心。不忧己事不明。及更亲近稍久。自己分上未有毫末相应处便论量如之若何彼见解长短增长我见。觅个出头处。他时一瓣香不敢辜负和尚。殊不知失却元初正因却堕在魔界去。古人道设有眷属庄严不来自至。既是一等蹋破草鞋。宜应了却初心。期脱透生死最为至要。时不待人各宜勉力。

　　示印禅人

　　道由悟达立志为先。自博地具缚凡夫便欲跂步超证直入圣域。岂小因缘哉。固宜操铁石心。截生死流。承当本来正性。不见纤尘中外有法。使胸次汤然了无挂碍。施为作用悉从根本中出。根本既牢实。能转一切物。是谓金刚正体一得永得。岂假外求。是故古德云此宗难得其妙。切须子细用心。可中顿悟正因。便是出尘阶堑。
　　古德隔江招扇。吹布毛便有发机处。至於蓦口[祝/土]劈脊棒亦解桶底子脱。盖缘专一久之。一旦瞥地岂外得之。皆由自证自悟耶。
　　大梅谘马师受个即心即佛。便深入阃奥自去住山。后闻非心非佛之语。便云。这老汉鼓弄人家男女有甚了期。你但非心非佛。我只即心即佛也。岂不是有逆水之波觑破马师漏逗耶。
　　药山示众云。我有一句子。待犊牛生儿即向你道。当时若不放过。但向伊道和坐子败缺。

　　示信侍者

　　学道之要在深根固蒂。於二六时中照了自己根脚。当大起念。百不干怀时圆融无际脱体虚凝。一切所为曾无疑间。谓之现成本分事。及至才起一毫头见解。欲承当作主宰便落在阴界里。被见闻觉知得失是非笼罩。半醉半醒打迭不办。的实而论。但於闹閧閧中管带得行。如无一事相似。透顶透底直下圆成。了无形相不费工用。不妨作为。语默起倒终不是别人。稍觉纤毫滞碍悉是妄想。直教洒洒落落如大虚空。如明镜当台如杲日丽天。一动一静一去一来不从外得。放教自由自在。不被法缚不求法脱。尽始尽终打成一片。何处离佛法外别有世法。离世法外别有佛法也。是故祖师直指人心。金刚般若贵人离相。譬如壮士屈伸臂顷不借他力。如此省要好长时自退步体究。令有个落着谛实证悟之地。即是念念徧参无边无量大善知识也。切切谛信勉力作工夫乃善之善也。

　　示祖印沙弥

　　永嘉道不离当处常湛然。觅即知君不可见。只於当处湛然二边坐断。使平稳。切忌作知解求觅。才求即如捕影也。
　　马祖云即心即佛。又云非心非佛。又云不是心不是佛不是物。东寺云。心不是佛。智不是道。剑去久矣尔方刻舟。若各随语去岂有定论。若忘言契证虽更宣演百千亿句亦不过一实。且什么是实处。如大梅云。你但非心非佛。我则即心即佛也。岂不实耶。要彻底信得及。须是亲证亲见。自然不受人谩也。

　　示民知库

　　民禅锦官大慈传法昭律师之法孙。才披削即习家业学四分毗尼。既而搯布巾欲离法自净。乃肩锡南游访西来宗旨抵夹山。因相从住道林久之。老僧领蒋山。参扣愈坚。确其於领略能自摆拨知解。要全机直透。每应缘酬唱一往直截。颇有蕴藉。为可喜也。然以此根器更效勤息志。到极深处无深。极妙处无妙。大休歇大安稳。不动纤尘只守闲闲地。圣凡莫能测。万德不将来。然后可以分付钵袋子也。
　　岩头云。却物为上。逐物为下。万境万缘以至古今言教临机应变。若自己根脚虚静圆明寂照。凡来干我能以金刚王宝剑当锋斩断。则凛然神威坐断一切。不待却而自退。岂不绰绰然有余裕哉。傥立本不明稍涉迟疑。则被牵引酌然分疎不下。岂免随他所转。既随他去卒无自由分。至道简易。唯却与逐。善体道者宜深思之。
　　古人为此一段事。直得舍全身立雪负舂卖心肝然两臂投猛火聚七处割截饲虎救鸽舍头施目。百种千端。盖不艰苦则不深到。有志之士固宜以古为俦晞颜慕蔺也。
　　圆湛虚凝道体也。展缩杀活妙用也。善游刃能操守。如珠走盘如盘走珠。无顷刻落虚。亦不分世法佛法。直下打成一片。所谓触处逢渠。出没纵横初无外物。净裸裸阿辘辘。以本分事印定。头头上明物物上了。何处更有得失是非好恶长短来。但恐自己正眼未得洞明。是致落在二边。则没交涉也。岂不见永嘉道。上士一决一切了。中下多闻多不信。
