<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　下文所说者，乃工夫之证验，而非工夫也。吕祖曰：“自有天然真火候。”火候有天然之次序。下文所说，皆火候中进阳火、退阴符之理也。人自静极而动，一阳来复，用定功而真阳到身，以至充足，即须从事采取。既采取矣，神气已归于根，即须止火，此为一度功夫。日日如此，行持久久，采到阳足之时，即积金实腹已到真金满腹之时也，因而生此烹炼之作用，使三百六十周天能即速毕工，金木水火同时来而相交以采取外药。盖行功到此程度，则进阳、退阴同时并举。既已采封候足，自能起火而退去身上之阴也。 

　　“如何是火兮，后天呼吸；如何运火兮，呼降吸升”者。火即后天呼吸之气。此为自然工夫，到此则元神能灵，而有自然神觉矣。呼即前降，吸即后升也。 
　　“用火玄妙兮，如无似有”者。即有无不立，其呼吸之升降，出入似有而仍如无，所谓“但安神息任天然”，用忘字工夫，而不着相也。 
　　“行火鼎内兮，息效真人”者。即将后天之气收归鼎内，而效法真人之息。“真人之息以踵”，踵即深深之义，此即真息也，此时呼吸之气，能及足之后跟也。 
　　“火须有候兮，数息出入；名为刻漏兮，用定时辰”者。数息工夫，即刻漏之武火也，须以默听为数，亦即刻漏。刻漏以定时辰，此亦以之记时刻也。因用刻漏之武火，听息之出入，方能坚实，而得正子时，方可采取炼药也。 

　　“自子至巳兮，六阳用九；三十六息兮，采取进升”者。自子到巳为六阳爻，乾卦用九，计三十六息，即进阳火之时也。即到正子时，须用忘，其中自自然然，有三十六个呼吸，此三十六息即进火也。 

　　“自午至亥兮，六阴用六；二十四息兮，退降炼烹”者。自午至亥为六阴爻，坤卦用六，计二十四息，以之退身中之阴气。即有凉液下降，自顶过重楼入腹，是即退阴符也。所谓二十四息，仍是自然，不可着数之相，而吾之神觉自能主持火候以烹炼之也。 

　　“卯阳沐浴兮，阳火宜熄；酉阴沐浴兮，阴符宜停。不降不升兮，沐浴景象；较之大周兮，略有微形”者。卯酉沐浴宜停息用忘，停息即不呼不吸，停止呼吸而不升降，是即卯酉之沐浴也。总而言之，子动午觉，药产神知，即应下手而定。定，即刻漏之武火也。定在鼻外虚空，而以耳听息，即是数息之出入，有此方能坚实其药物，而正子、正午时刻到矣，此时即应采取，宜用“忘”字工夫，亦即卯酉沐浴之时。 

　　十字大交之时，既知正子时到，即进阳火。一面觉而正午时，即退阴符。子午本同时而来。所谓三十六、二十四，乃火候之法度也。然督长任短，长有三十六息，短仅二十四息，彼此正相当。相交之点，在卯酉之间，内而水火交，外而金木交。金木水火同交于中宫，此即取坎填离，二土成圭是也。然此工夫，皆在忘字之中。六阳六阴，皆为法度之比相。督有三十六息，任有二十四息，一长一短，其工夫皆在忘中做完，自己自自然然，一物不知，身心无为，而神气自然有所为也。上下为水火交，左右为金木交。两两会作于中宫，九还七返，同时而来，无所先后，比之于大周天，略有不同也。（见图一）
　　“周天三百兮，除卯酉数；三百六十兮，连卯酉名。再加五度兮，四分之一；以象闰余兮，周天一巡。复归于静兮，依然沐浴；神凝气穴兮，再候阳生”者。此时行工一度，为周天一巡。一巡既毕，应止火不做，而沐浴凝气穴，候阳生再做，至三百六十周天做完，而小周天之工夫毕矣。从子到午，由午至亥，而外肾落下，即是周天一巡也。 

　　“行之日久兮，精返为气；回风直上兮，百日功灵”者。回风直上，即运行周天，日日做工，身上精皆化为气矣。小周天功夫告成，约须百日，经此百日，而筑基已完成，为胎仙，故百日功灵也。 

　　“六种震动兮，七日口诀；大周功起兮，再问迷津”者。由此到六种震动，其中尚有一年温养功夫。经一年温养后，应再行大周天之功，当求七日行功口诀，以过此大周天，故曰“大周功起，再问迷津”也。 

　　小周天行功，举要言之，只有“定、忘、止”之三字，而实行工夫，全在阳举之中，举而行工，落而毕工。身上所觉者，只酥麻一片而已。到行功纯熟时，其酥麻由后到前，及顶有凉液下降，此即进阳、退阴之证也。迨至阳落而酥麻消失，是为一度工夫，并无他方法。学者于此二事，加意可耳。 


　　大道真传口诀第二讲 
　　邱祖《小周天歌诀》所说景象火候，已完备矣。小周天起点在阳生，阳生之时即起火之候，阳落之时即止火之候。尚有一种，即伍真人《丹道九篇》所述“阳光三现”之说，是亦小周天之景象也。此景初下工之时，不能完全知觉，因其时恍恍惚惚，行不采之采、不取之取，工夫务在混混沌沌，（若起明觉，则为水源不清，）故无明觉，有景亦不能认清也。到末后阳光三现，筑基已成之时，即须止火。阳光发现，即是虚室生白，两眉中间放白光，来如掣电，《经》称如来眉间放白豪光，即此是也。此光初现，即阳生之时，不易觉知。活子到后，活午即至，而神方觉知。阳光之来，一闪即逝，此为阳光一现，《天仙正理直论》详言之。至阳足采取之时，此时药物坚实，下手采取后，阳光又一闪，此为阳光二现。吾侪做工时，对境忘情，身心两静之故，亦不明了此景，盖二现亦不能明觉也。前讲外肾落下，即止火之时。所谓阳光三现，亦即在此。外肾缩回之时，故曰阳光三现，须止火也。此觉已能微觉，唯阳光极速，昔伍真人此时不能止火，到四现方止火，而火已过矣。阳光三现之时止火，则恰到好处也。现在不因阳光之现而止火，惟凭外肾之伸缩，外肾缩回，身上一阵酥麻之时，即须止火，因恐阳光之现认不清楚，倘不退火及生错误故也。然到积金已满之时，元神能灵，发生自然神觉，自能觉知之矣。此阳光即铅花之光也。初现时，铅初到身，二现时铅已满足，三现时铅足入鼎，心斋坐忘，虚室生白，即此是也。所谓虚室，即是目前，不从身上出，而来自身外者也。 

　　小周天之工夫，即是烹炼。所谓文烹武炼，即是炼药，炼先天混元至精。此一点精炼在身中，身中阴精，皆化而为气，谓之曰炼精化气。初做时甚费时间，及至纯熟，则时可减少，故有攒簇之说。自一时始，继而一刻，后而一分钟，一秒钟，愈做则愈速也。迨至纯熟以后，则真阳积满而筑基成矣。积阳即还虚炼已也。炼已纯熟，则筑基坚固，到此发生景象，呼吸由周身出入，八万四千毛孔皆开，阳缩如龟矣。小周天功夫完全完了，筑基告毕。 

　　其中尚有温养工夫，必须经过。盖阳生后，采取封固。内丹得而封固于丹田之中，尚须有以温养之，方能永久缩如龟，现如马阴藏相。苟其不然，则虽得，亦不能保守，故此项温养功夫为最要也。温养计时须一年，为十二月，内中除卯酉二月，是为沐浴之时，故曰十个月，此为温养道胎工夫。《黄庭经》曰：“琴心三叠舞胎仙。”小周天毕而初结胎，过大周天则胎成而可出神矣。所谓结胎，乃比象之词，实即得药而结内丹是也。温养须一年者，不过举其略数，或不止一年，或不及一年，因人而异，不能一定也。经过此一年，方算真正现马阴藏相，永为童真之体，而成为人仙，亦结胎仙，又为地仙，是即陆地神仙也，可以保命而不死矣。 

　　小周天与大周天工夫，不相连续，中间有一年温养也。小周天生而后采，从虚空中生，阳到身而采取之。大周天则采而后生，必须有所积蓄，方可采而能生。此一年中温养所积者，即以预备大周天之采取也。过此一年后，方可行七日口授天机而采大药，行大周天之工夫。从古上真于此一年工夫，皆不提明而颠倒其时序，谓为大周天后有此温养工夫。其实不然，皆缘不愿泄漏而秘密之之故也。大周天后，有哺乳三年工夫，此即还虚工夫也。经此一年温养后，可以行大周天而出神。得大周天后，方行三年哺乳工夫。末后有九年面壁工夫，即为粉碎虚空是也。此则可做可不做。此项面壁工夫，全系性功。我辈修最上一乘者，最初即从还虚下手，以后处处以性功为根底，此时熟习，故不必有此九年也。若下手非修先天大道而为其余丹法，则此九年功夫，实不可缺，盖可籍此以打扫一切故也。再大周天七日出神后，若愿放下躯壳，则可不必做此三年哺乳之功；若不欲放下，再用三年之功，亦可也。 

　　现所最要而须讲者，为一年温养功夫，不在九年面壁之功也。此项温养功夫，与现在所用者不同，应入山静修；仍处尘世，应备幽深屋宇，使不闻外声，方可做功。能居静室，专心一志从事，方许一年毕事。如不能入山，又无适当静室，则不能专心为此，只能照现在兼修时之法用功，则一年不足，必须三年。我人现在皆系兼修，处世事而修出世法，或竟须延长至四五年，然亦无甚关系，因终究必能得之故也。此项工夫亦非甚难，要在真实能静而已。 

