<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“上朝离位兮复归坤原”者。此火球上朝于离位之顶上，而复归于腹下之坤原。其上下若干度，人皆见之，而我则大忘特忘，一物不知。其时外面一升一降，腹内真息一开一阖也。 

　　“因驰小腹兮转冲尾闾”者。此球亦由背后上去，到前面下来，忽上忽下，气足则由后上而前下矣。此时身上小腹中之阳气，亦从尾闾上冲心脏。到尾闾时，或恐走丹，走丹即为放屁，即须紧撮肛门。然已大忘特忘，忘形忘物，一物不知，无法行此紧撮之功，故必须有法以防之。即用一木塞，上裹以棉，塞住谷道。因气往下冲，若不闭谷道，恐有走丹之事也。此为下鹊桥之危险，须塞谷道。至上鹊桥之危险，亦同须紧塞鼻孔也。 

　　“此皆药力兮天机自然”者。凡上所说冲尾闾之事，皆因药力，皆为自然天机。此时真意与虚空同体，不识不知，不能以意引之也。或谓可以意引之者，是知此时情形之故，要皆为自然天机耳。 

　　“尾闾三穴兮精髓充满，鹊桥须度兮要问真仙”者。尾闾有三窍，皆为精髓所充塞者，兹以图明之：（见图二） 
　　尾闾三穴皆充满，欲度此窍须问真仙方知。倘能冲过此穴，而往上行，则大药已得之矣。然若已过下鹊桥，而不能过上鹊桥之危险，亦会得而复失也。此气度下鹊桥而上行，再过命门、夹脊两关，共为三关，三关计九窍，是为“一箭射穿九重铁鼓”。此等九窍，皆有精髓充塞，非先天真炁，不能冲开，故谓三关九窍，皆须先天真炁方开，其余无论何物不能开之也。 

　　过大周天有吸、闭、撮、舐四诀。吸者，气上行而走，不行过去之时用之，有时力薄，到命门等处，开窍稍停不行时，须用微微呼吸以通之。盖不能过关之时，即须微微用定也。此为阳不足而生，温养已熟，阳已足时，则无此弊，可不必用之也。三百周天中亦唯首二次有之，其余则无此也。闭者，闭谷道也。撮者，上鹊桥须塞鼻孔也。舐者，舐上颚也。亦有以吸为内呼吸，闭为闭六门，撮为撮谷道者。若照而讲，则吸闭皆为虚相，而不必实有此功矣。亦有以闭为紧闭其门者，六根门头，皆可名为口，与上述闭六门之意同也。 

　　大周天亦共须行三百次，于七日之内行毕。大定七日而毕功。此时如大死一番，死里求生，死后复生，皆此大周天之事也。朱桔到而即可采取，此为自生自采，与小周天之采取不同也。 


　　大道真传口诀第五讲 
　　《龙门秘旨》所载《采大药赋》以下各章，大小周天功夫混杂，次序亦不清楚，须分晰观之。兹更将《得大药赋》解释之如下： 
　　“尾闾在下兮子辰之盈 [1] 
”者。尾闾在子时之尽处。子为药生之时。尾闾在下兮子辰之尽者，尾闾在阴跷一窍之后也。由子到巳有六时，由复到乾共六卦，而尾闾在丑临之间，命门在寅泰之间，到顶心则为巳与乾。兹以图解之自明也。 

　　“二十四椎兮骨节之初”者。从尾闾起到顶下，共二十四节。初节尾闾，即在子时尽之候，亦即骨节之第一节也。 （见图三）
　　“沃焦九孔兮三岔之路”者。三岔路，即阴跷一窍也。九孔即三关皆有三孔，故三三成为九孔。佛曰：“一箭射穿九重铁鼓”是也。此九孔皆为骨髓所充满，唯先天炁可以通之。何以每关皆有三孔？修中下品丹法者，其传说中有三河之名，曰神河、精河、气河。丹为精炁神所结成之大药，原为此精炁神之三者。当大药上行之时，神河在中，而两边为一精一炁，三者分行而各走一孔，故有此名。不过行则同行，住则同住而已。 

　　“中正三窍兮行精神炁”者。即指中间三窍，内有精神炁之分是也。皆为象言，在此实际上，不能知有三孔，亦不能知若何行走，不过知有热气往上行而已。 
　　“后天血脉兮贯行其下”者。先天炁，开关无形者也，仅能觉有热气上行，而无形无相。有此先天炁开关，而后天血脉亦从此行走矣。后天破体之人，各关窍闭而不开，经过大周天开关，血脉亦于中行走，经此锻炼，能化赤血为白血也。 

　　“此中甚实兮不透真精”者。此中闭塞不透，唯先天炁可透之也，三关九窍本不通透也。 
　　“欲度阴关兮须知玄帝”者。欲打开此关，须知玄帝，即北方真武玄天大帝，是即坎中之阳，命门中之真阳也。须知者，即以外药合于命门中之真阳，两者同类相感，方能打开，是亦名为五龙也。 

　　“投身入壑兮五龙效灵”者。身，即法身也。我以炁透入小腹，即有自然神觉，自有“五龙捧圣”之象，亦为五龙效灵。即先天五行真炁之大药已到尾闾，即化五归三，化三为一，攒簇于一炁，方能上达而打通各关，故曰“五龙效灵”也。然此功究用在何处？夫五本中央之土，五即中也，中即空也。完全是空，而为真空，此应身心两静，以自然神觉与太虚同体，方能上行。倘不十分空，或有意，或着相，即不能上行也。必须皆忘而空之，方为合法。龙为变化不测之物，如真意能到真空境界，炁自上行，必有五龙出来也。 

　　“捧其至体兮冉冉而上”者。至体，即大丹、大药也。冉冉而升，由尾闾而上行也。 
　　“息和空意兮自致升腾”者。到此方说明如何方能升腾，即在真息与真空元意和合，自能升而上达。必须大忘，与太虚同体，方能自然上升，此即“五龙效灵”，亦即“五龙捧圣”也。息者，空息、真息也。 

　　“六门外闭兮一炁内转”者。此时耳不闻，目不见，心无物，完全返空，真阳之炁方能上行也。六根若一着相，周天不能运行，故曰七日如死，混混沌沌，六门皆闭。内转者，上行也。 

　　“三关九窍兮历历分明”者。小周天亦有气上下，而自己不能觉知，三关九窍不分明也。此则历历分明矣。火珠得由北方玄帝，故曰玄珠，亦曰火珠，在外有球之相，在内有热气熏蒸。随火球上行，历历分明，此即自然神觉，药到何处，能自觉知，此外则一物不知也。 

　　“阳精上返兮脉关之上”者。过了三关九窍，阳气直到顶上，是即到脉关之上也。《悟真篇》曰：“种在乾家交感宫”是也。到乾宫则已得药，由乾宫下行，是为减火之作用，过火焰山而火灭也。 

　　“默默玄珠兮滚过昆仑”者。顶为昆仑山。由背到顶而下，是即滚过昆仑也。 
　　“背负青天兮更图南下”者。此为《庄子》第一篇《逍遥游》中所说，主旨在取坎填离。其言曰：“北溟有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也。怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徙于南冥。南冥者，天池也。《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。”又曰：“风之积也不厚，则其负大翼也无力。故九万里，则风斯在下矣，而后乃今培风。背负青天而莫之夭阏者，而后乃今图南。”所谓玄漠之鲲，即玄珠也。上行，即到顶而至南，是为图南。六月息，即须经过六卦也、六时也。《庄子》此篇，知道者始知其为说火候工夫，昧者则不知所云为何矣。更图南，即到南方而下，是为一升一降，从后升而从前降，亦即为阳升阴降也。 

　　“伸而复屈兮法天循环”者。伸屈即阴阳也。法天即周天也。玄珠滚过昆仑，有上鹊桥之危险，是在明堂山根间，故到明堂，须防危险也。上下鹊桥之险相同，皆为一实窍、一虚窍相间。上山根，实窍也；鼻孔，虚窍也。下尾闾，实窍也；肛门，虚窍也。虚者有门，而实者有髓。实不能通过，恐其由虚漏出，则在下者为走丹，在上者为漏丹，皆不可也。此时已是不息，不息则无口鼻之外息，似若无妨，不知此为熟路，稍不注意，仍恐漏泄也。为防此危险，亦自有法，须用木棉以塞之。其实，塞否无甚关系，要在心合太虚，任其自然，即能下行而无危险矣。 

　　“至于明堂兮须防危险”者。此时万不可起有形之呼吸，有息即随之而漏出矣，故曰须防危险也。 
　　“急采金丹兮上安丹田”者。已到上丹田，即为采得，即须服食而吃于腹中。其实非是吃下，由上丹田自行流下，即是“甘露洒须弥”也。此甘露为水液。《西游记》过火焰山，以芭蕉扇四十九扇，先下细细雨，而后下大雨是也。 

　　“由斯而下兮自流玄腑”者。顺流而下，自然到乎脏腑也。 
　　“微微仰面兮舌舐而迎”者。为防止上鹊桥之险，舌须仰舐上腭，面应稍仰而甘露自下。或曰：此露即由玄膺所生者也。 
　　“药贯舌端兮重楼而下”者。此药随舌尖经重楼而下，入于腹。重楼，即喉管也。其实丹自下行，因通过喉管，故亦曰“服食”也。 
　　“名为服食兮阶梯渐行”者。此功应一步一步历级而行也。 
　　“绛宫相见兮水火既济”者。绛宫为泥丸宫之小虚空。到绛宫即为水火既济，此时合真阴而上行，化为甘露。既到绛宫方有先天真阴，故曰相见。真阳与真阴相见，即是水火既济也。 

　　“返于帝乡兮得一归宗”者。服食之后是还丹，即得一归根也。 
　　“精神含运兮金居于内，始名得丹兮神胎基成，诸经百脉兮归复本位，外屏内除兮太极完真”。上列四句，为大周天初过得丹后之效验。大周天功夫，由后升而前降，周天三百次，七日而毕，一日不计行若干次。现所讲者，皆为首次行功而说，能首次顺利，则自然而然，安稳无难。始终归于大忘，神胎自成，而可以出神矣。既过大周天，诸经百脉归位，外绝六识，内除七情，从此情识消灭，归于太极之真矣。到七日而完功，亦有仅五日而完功者。炼已纯熟，自然致速也。 

　　下文一段曰：“六根灭识兮六般震动，眼吐金光兮脑后鹫鸣，两肾汤煎兮丹田火炽，身涌鼻搐兮耳内生风，真炁为息兮皆有景象，精神合中兮永证长生，超脱精境兮证真无漏，更不化精兮中炁天成，斯成神质兮声先所发，大周天起兮炼炁化神。”上列十句，为大周天以前之景。筑基已毕，温养已足，则永永不“漏”，此后应炼炁化神，得六种震动之景，而炼大周天也。 

