<!-- { "loadSidebar": true } -->
大道真传   西蜀魏尧则之口述　浙东陈威公孟笔记 


　　道自心中求，心空道可修。 
　　若为希福果，尚隔一江舟。 
　　诸生于道已得，执着人我即非，务要放下身心，乃能冲开龙虎。自修自检，克念克思，贪嗔不起，一意存诚，道义之门，便是玄牝。一朝得药，遍体生春，那时德馨，香如桂花，津甜如蜂蜜，乃知其好处。务竭诚努力，勿误勿怠，切切勉之！劫运已兴，道运亦启，切勿自己耽延、负天恩也！慎行之！审修之！切切！切切！ 


　　大道真传口诀第一讲 
　　何谓小周天之火候？夫候者，时也。以活子时、活午时之候，候其时到而起火，故曰火候。火，离也，心中之神也。用火皆心神之妙用，妙在于觉。以自然神觉，修天然之火候以炼大药，其中有一定之规矩。丹经中皆照规矩说法，其实自自然然，不必有意去用功，自然无为而无不为。此中火候，皆修天然之次序而出，可以证验者也。然必修自然，乃有神觉，若稍不自然，则神不灵，因着相动念之故，而火候亦时生错误，故吾以“自然神觉”四字名之，丹经谓为黄婆。黄，婆之色。婆者，纯坤之象，又取其婆心柔顺也。《西游记》唐僧九九八十一难，皆火候之错误也。其间遇魔之因，不为斋，即因借宿，皆缘衣食住之故，人因此生贪求之心。盖人心中有食色之性，与生俱来，此性半禀诸父母，半受于中阴。父母食色之遗传于我，一也；中阴乃历劫食色之业根据于我之心地，二也。有此二者，因而生贪、嗔、痴、爱之心，无时或已，稍一不慎，生心动念，火候即错误矣。猪八戒动言散伙，即火分散也。 

　　火候唯小周天最要，至大周天则自然神觉已全，故错误较少。在小周天则或灵、或不灵，故须步步照管，丹经皆详为解说，职是故也。《悟真》曰：“毫发差殊不结丹”，可知火候断不可误也。然因详述之故，学者转入岐途，譬如用九、用六、乾策、坤策之说，事实并非如此，不过有此理而设此象耳。若照书死做，即着相矣。《龙门秘旨》中，邱祖有《小周天歌诀》，若照歌诀下工，亦不合也。柳华阳真人《风火经》亦详讲火候，皆以色身比相，行火之时，其不能执句下工，亦与《小周天歌》同也。何者为火？自然神觉是也。何者为药？先天之一炁是也。此从“药火”上说。若从“炼”字上说，则气是炉也；神是炉中之火也；虚空一窍是鼎也，神气合而招摄之先天炁即鼎中药物也。白玉蟾曰：“以火炼药而成丹，即以神驭气而成道。”李清庵曰：“为佛为仙不劳力，只在凝神入气穴。”即此语，药火鼎炉皆备言之矣。 

　　炼丹时采取最要，封固亦不可忽。采取得到真阳，恐再有遗漏，须用封固之功，要在定忘二字。定者，在真阳到身之时，用之使之长足；至用忘之一字，则不采之采，不取之取也。封固即止火也。已采取真阳而尚行火不止，则过犹不及，反易漏失，故必须止火而封固之，此亦最要者也。 

　　《小周天歌诀》所说，皆证验也，法度也，而非行功之法。至应如何行功，仍须用定、忘、止之三字。阳生而能知觉，已有活子、活午矣。午，离也；子，坎也。既觉则子午已相交，既交以后，正是炼药之时。在大周天则为乾坤相交，正为行火候之时。在上已有活子、活午，而或不能灵于活午而不自觉知；或虽觉而不照法用火；或用火而着相、着意，皆为水源不清。《悟真篇》曰：“要知火候通灵处，须供神仙仔细论。”书上所不详者在此，定、忘、止之三字，故须与神仙论之也。吕祖曰：“但安神息任天然。”“安”字最要，能安则有自然神觉火候，但须顺其自然，即无错误矣。小周天做到工夫极熟时，可快至一分钟行一周天。倘照书上所说，须乾坤用三百六十度数之息，则必须若干分钟，必不能一分钟毕事。可知数隐于其中，不过其理与法度如是而已，事实上决不如是，不可因此而生疑义也。 

　　兹将邱祖《小周天歌诀》详释如下： 
　　“静极而动兮，一阳来复”者。小周天功夫，应从阳生时下手，而阳须静极而生。静极时所生之阳，水源极清，故“静极”二字，最须注意。静时所生者为真阳。平常因意念感动而生阳，是为淫精。唯静极而动时，方生真正之阳精也。张紫阳真人曰：“药物生玄窍。”由药物而生玄关，药从虚空中产生。初生时由阴蹻入命门。命门，内肾也。命门冲动而外肾自举，一面而上行冲动心府，而知外肾之举，是为活午时，坎水中真火上交于离也。一阳来复，是地雷复卦。七日来复，为天地之造化。地下真阳之生，七日一次。《易》曰：“复其见天地之心乎！”道家简称曰天心。一阳来复，外肾勃举，即是天心发现之时也。外肾之举，因为阳气所冲动。此项阳气，即太极之理气，与先天太极所具生天地者相同。此气一到吾身，外肾即举，譬如时逢冬至，一阳生于重阴之下，由地下震冲而出，以复天心。人身之阳举，亦由下而上，正与之同，其举即一阳来复也，亦即复卦也。静极纯阴之时，一阳爻生于五阴爻之下，故曰“来复”。此时药虽已有，嫩而不可采取，不过即从此下手而已。吾人做功到杳冥之时，万象俱寂，一阳来复，恍惚之间，而外肾忽举，是天人合发。先天之阳初感于身，但举而未坚，以其只有一阳故也。《道德经》曰：“惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物；窍兮冥兮，其中有精；其精甚真，其中有信。”此所曰象，即阳生复之相也。阳何以举？因有精之故，此为虚无元精；阳生，感至身上为元精到身，亦为混元至精有相，即生精矣。在交感之时，亦阳举而生精，而与此所生之元精不同，故以“甚真”二字别之。“信”为信用之信，天心七日来复，千古而不稍差异，故谓之信。而阳举即天心发现之信，修士凭此信而行采取之功也。人能到虚极静笃之际，则一阳必然来复，无论二十岁，乃至百岁，一也。其信何如焉？然必须杳冥恍惚，方能有信。孔子曰：“自古皆有死，民无信不立。”有信方可免死以立命而得命宝，朱子不知，故所注不合。盖唯知此，乃可不死，而亦不妨于死，生死由己而不由天，自己自有把握。能心身两静，一阳来复，自能出入生死，自由自在，而不受造物之拘束也。静极而动，则返于太极，太极返无极，从此而一阳来复。若能静坐生阳固好，倘其不能，则改用睡功，自能静极而生阳矣。语曰：向晦入息睡，为大休息之时，身心两静时也。然人多为七情六欲所蔽，睡亦不能真静而梦扰之，梦中仍贪欲好色，不得休息。倘真身心两静，则睡而无梦，静极阳举，一阳来复，心神自能觉知。因神气相合，气一动，神自能动而知之故也。 

　　“药产神知兮，妙诀通灵”者。“知”即“知白守黑，神明自来”也。一阳，即药也；来复，即药产也；一阳来复，即活子时也。神知，即活午时也，先天之一炁，来即知之。因真阳由阴蹻而进，冲动命门真火而外肾举，上冲心脏而神觉知。阴极生阳而药产，阳里生阴而神知，活子、活午相连，气动而神随之动故也。《契》曰：“寝寐神相抱，觉悟候存亡”是也。其中有妙诀，自可通灵。通灵为通天地之灵气，自己之灵性。妙诀即药产神知之诀，活子活午之诀也。吾人应下手采取之时候，倘能知而修之，自能“天人合发，万化定基”，故曰“通灵”也。 

　　“微阳初生兮，嫩而勿采”者。既通此诀，即须采取。药嫩不可采，老亦不可采。孔子曰：“道之不行也，我知之矣，知者过之，愚者不及也；道之不明也，我知之矣，贤者过之，不肖者不及也。”老嫩皆不可用，过与不及，一也。必其无过不及，而合乎时中，方为合法。孔子称为“时圣”，正是“喜、怒、哀、乐未发”之“中”。采取工夫，系有作有为，即“发而皆中节”之“和”。至封固，则为和合凝结矣。嫩阳，刚生之时也。微阳初生，虽举未坚，嫩而不能用，不可以采取。一阳为地雷复，不可采；二阳地泽临，亦不可采；必至地天泰卦，上三阴而下三阳，彼此平衡，真铅八两，真汞半斤，阴阳得其平衡，方可采取也。初生时嫩不可采，须定于鼻外虚空之中，火逼金行，使阳生足。盖真金必须一点一滴积渐而成也。 

　　“药物坚实兮，十五光盈；时当急采兮，莫教错过”者。时则药物坚实，则已可采取矣。十五光盈，即金满之时。坚实，即阳举而坚实之时也。此时已无过不及，正是圆月，不可错过，即须下手采取矣。所谓采取，即用“忘”字工夫，此时应拳拳服膺勿失，以为不采之采、不取之取。夫人每日有阳生之时，而多当面错过，因不能知诀而采取之故也。药物坚实，即正子时也。初觉其动时，活午时也。“时当急采”之“时”字，正午时也。外肾初轻举，继高举，后坚实，缘药足而冲动心脏，故再觉而知其坚实，此为正午时也。是为口诀之口诀，学者须切志之！ 

　　“久而望远兮，采之无成”者。即《悟真篇》“金逢望远不堪尝”是也。“久”字最须注意，已坚久而过时为久，是则去十五日已远为十七、八、九日之月，老而不能用，不能成丹矣。即此数语，已将小周天药物之老嫩及其火候完全讲毕矣。下文所讲，为神气相依，活子、活午相连之理也。 

　　“气驰于外兮，神亦驰外；神返于根兮，气亦回根”者。上句为行则同行，下句则住则同住；上句药产神知，下句则凝神入气穴；上句气动而神随之，下句即神住而气亦同住；上句活子、活午相连，气动即觉，而神随之，对外之说也。真阳自外来，故气由外至，神即出而相迎，所谓“铅至汞迎”是也。下句说采取封固之时，初时用定，外药之作用也。阳生已定，即须采取，应用“忘”字工夫。气归而神相随，神亦入于鼎炉之中。气为药，而神为火，神归根而气复命是也。《道德经》曰：“归根曰静，静曰复命。”养气为立命工夫，定而在外至忘则归根矣。采取用忘，气归根而神亦归根也。以火炼药，神归根而真阳外生，即将此阳收归于鼎炉之中，不采之采，不取之取，采取足而归根忘身，气亦归于根矣。神气归根之时，气将盈而外肾落下矣。采取为一候，封固为一候，是为二候采牟尼也。 

　　“气回将盈兮，采封候足；子时起火兮，须要分明”者。即已落下而采封候足，即应止火而停工不做，不可再用火候。倘不知止，药则又泄矣。 
