<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　总十四不相应。此虽说非得。诸论多说异生性。今依共有且说十四种。以十门分别。一有之所由。二废立。三聚依处。四现种依。五有无漏。六三性。七见断等。八五位。九界系非。十九地。然依对法有二十三。除不和合。虽有等言不别解释。瑜伽第三．五十六．显扬第一．百法等立二十四。五蕴及此论立十四。显扬云。复有所余。如是种类差别应知。各依一义以立。实可说多。一说有所以。由起属主言论等故。如显扬论十八说　二废立。即前次文是　三辨聚法依处。依处有三。一心。二心所。三色。以有别依有总依。有一唯依心种。谓命根。此摄正。三唯依色立。谓名．句．文身。且依此土非余佛土。四依心．心所二法立。谓二无心定．及果异生性。六依三法。谓得．众同分．四相。通依三种立。六十五云。依名分位立无想．灭尽定等故。唯依心．心所　四辨现．种依。五唯依种。谓命根．二无心定．及果异生性。三唯依现。谓名．句．文。六通种．现。谓得等　五有漏．无漏。一唯无漏。谓灭定。三唯有漏。谓无想定．及果异生性。十通二种。谓得．同分．命根．名．句．文．四相。佛等皆有故　六辨三性。今四唯一性。二唯善。谓无想．灭定。二唯无记。谓异生性．无想异熟唯无覆。四通二性。谓名．句．文．命根。四因唯无覆无记。果唯是善。六通三性。谓得．同分．四相　七辨见断等三。一唯见断。谓异生性。一唯不断。谓灭定。二通见．修断。谓无想定．及果。五十三说唯见所断不生故。五十七说善法修所断。断缘缚故。余十种通见．修．及不断　八五位。谓见．修等。二唯资粮。谓无想定．及果。十住第六心方不退。即优婆塞戒经舍利弗六万劫修道尚退。故已前尚得起。瑜伽论言非圣所入。又十住第七名不退心。以后更不可起。一唯二位。谓异生性在初二。一唯二位起。谓灭定非初三。若回心可尔。三唯四位。除见道。谓名．句．文。七通五位。谓得．同分．命根．四相　九界系。二唯一界。谓无想定．及果。三通二界．及非界。谓得名．句文。一通三界。谓异生性。一非三界。谓灭定。七通三界．及非系。谓得．同分．命根．及四相。命根五十七说不通无漏。不说佛故　十九地。三唯一地。谓二无心定．及果。三通二地。谓名等三。或五地。八通九地。谓异生性．及余七。
　　别以量破三无为中有二。初审定问。后随二难。难中有二。初难一。后多。难一中有三。初总牒一体遍一切处。次别难之。后出彼因执彼体一。理应尔故　别难之中分三。三无为故。虚空中有四。一体应成多。二应互相遍。三应非容受。四有应相杂。有同处不相离色为不定过。为如色处处无别故。虚空即色处。为如香等处无别故空非色处。
　　许无因果故者。大乘之中无为是离系果。十因中观待．摄受．引发．定异．同事．不相违因。得是观待．摄受．同事．相违．不相违因。能得增上果。今就他宗。又是同品亦无过失。定有性故。
　　叙自宗无为中有二。初总标经说举数明之。后随烈显。后中有二解。二别故。初中有二。初显依识变。后显说为常解　依法性中有五。一标依法性。二显法性体。三显依义。四结依假。五释众名　废立门。应立一。谓真如。余非实故。又可立二。顺世间立二。谓空．非择。真如立一或应立三。真为一。随障断为一。顺世间为一。今顺世间立二。随障断立三。真立一。随其所应开合别说。
　　无为。以五门分别。一诸教增减。或说三．四．六．八等。二出体。三三性分别。一善等三性。若本唯善即真如故。若相通三性。许三性识变故。二所执等三性。第八卷说通三。此第二说唯二性。四谛摄。一安立．非安立谛。二二谛真俗摄。三二三谛。四四谛。五释难。于中有五门　一一多。随心言多。约体但一　二何因摄。十因．六因应思。六因中唯能作因。余皆有为。十因通五。一观待因。二摄受因。境界依处故。三同事因。同为生等一事业故。四不相违因。令圣道生故。五相违因。与碍法生法染污相违。故说为灭。性离障等也。五果摄摄何。择者谓离系。虚空．非择摄增上果　三凡圣得。虚空．非择通圣．凡得。想受灭．择灭真如。定唯圣者得。不动二说　四伏断障得。想受灭通伏．断如常。何故择灭不伏得。已不害随眠故　其不动两解。一内道得唯断得。外道伏得。计为涅槃灭心．心所故。内道不然　又解。内道亦伏得。如想受伏得。此伏三禅已下。不得伏欲界。已二性烦恼增强故。如不伏得第三禅已下障得想受灭。已变异受强故。以理而论。既有伏三禅下惑得不动。即此人伏四禅上得想受斯有何失。二受强故论不许之。若尔更应伏欲界障得不动灭。既许二性障令不得伏得不动。三定下障伏。不能得想受何失　五问答。何故择灭三界唯立一。定障别开二　以变异．不变异相显于烦恼故　问何故伏惑得非择。亦伏烦恼灭。亦得伏定障。何故不分二唯分害随眠耶　答定障通于事观断。亦有伏得者。烦恼要唯理观除故无伏得者。设有异生得定伏烦恼。亦名定障。本求定故。而未求理。圣得者隐而难知。故分别说令易趣入。凡得者是可断。又凡得易而相显。更何须开　法执中。问第七影像摄相归见可名有覆。摄影归质可名无覆。亦应摄相归见名为分别。摄影归质得名异熟　答不离见故性类可同。非是能缘不名分别。托质方起可从无覆。非业果故不从异熟　问非是能缘不从分别。有覆应尔。非是业果不从异熟。无覆应然　答性通多法。二性可从见。果义局不从分别及名异熟。
　　此二法执粗故易断。入初地时乃至除灭。初有四种。一地位。初在初地断非余地。二圣道。初彼中唯见非修故。三真相。初在真见道非相见道故。四四道。初在无间道非解脱道故。此依一心见道。非断粗重释。在此四初断分别法执。若解脱道断粗重。三心见道等。随义应说。迷浅必深人执必法。解浅非深人空非法。悟深必浅法空有人。迷深亦浅法．人俱起。然人必常一。有法不带人。人用必带体。人执定有法。
　　缘用必依实有体故者。此据正理。外道．小乘所执。体无不得成缘。有所缘义。前卷设许萨婆多等有极微故。纵成缘义而无所缘。就他比量非自所许。今述正义故不相违　同聚心所自许相缘。下第八云勿见分境不同质故。遮见分境不同质过。非令知能缘必同是见分故。佛第八见分等。与相应法自证分等同一所缘。自之见分故不相违　问心．心所法既自相应。诸自证分既不同一所缘。所缘亦不相似。如何说为相应。证自证分为问亦尔　自证是识体。何得不相应。具时等．依等．事等．处等。此阙处等。各缘自见非他故。此义应思。
　　我法若无依何假说者。所似既无说谁为能似。能似假说无故。共法之似亦不成。不得别解义依于体等假。世间．圣教二似俱不成故。
　　破小乘真事中有三。初总非。次别显。后结依。别显中有三。初显不依真唯依共相转。次显诠智有胜功能。亦非离此等是。后总申假说不依真事。然假智诠必依声起等是　由此但依下。结假智所依。
　　依佛地论第六云。若共相境二量所知。云何二相依二量立。有义二量在散心位依二相立。不说定位。若在定心缘一切相。皆现量摄。有义定心唯缘自相。然由共相方便所引缘诸共相所显理者。就方便说。不如是者名知自相。由此道理。或说真如名空无我诸法共相。或说真如二空所显非是共相。如实义者。因明二相与此小异。彼说法上所有实义皆名自相。以诸法上自相．共相。各附己体不共他故。若分别心立一种类。能诠．所诠通在诸法。如缕贯华名为共相。此要散心分别假立。是比量境。一切定心离此分别皆名现量。虽缘诸法苦．无常等。亦一一法各别有故名为自相。真如虽是共相所显。以是诸法自实性故。自有性故亦非共相。不可以其与一切法不一不异即名共相。自相亦与一切共相不一不异故。是故彼论说诸法上所有实义皆名自相。经义不尔故不相违。
　　亦非离此有别方便。有二解。一云即以假智诠施设自相为假所依。由假智．诠显于法故。如手指月等。不尔如何说为自相能证得也。二云假智．诠境不得自相。亦非离此二外更有别方便施设自相可为假所依。显此二既不得自相。离此亦无方便可得自相。意显自相除证智外莫能得者。
　　四十九立七地。一种性地。二胜解行地。三净胜意息地。四行正行地。五决定地。六决定行地。七到究竟地　四十七种姓．胜解行．极喜．增上戒．增上心．三惠谛觉分．缘起．无相有功用．无相无功用．及以无碍解．最上菩萨住．最极如来住。种姓地即种姓位。胜解行地胜解行地位也。净胜意乐地即极喜住行正行地即增上惑。增上心。三种增上惠。有加行功用无相住。决定地即无加行无功用无相住　有三决定。一种性定。二发心定。三不虚行定。此地菩萨堕在第三决定中故。决定行地即无碍解住。到究竟地即最上成满菩萨。及如来住。合立。
　　其阿赖耶名在前四地。毗播迦名通六地半。第七地中摄第十地菩萨故。阿陀那名贯通七地。然依杂染位。多分异熟。通阿赖耶故　又十三住。初名通九。第三名通十三。异熟名谈十二。故名为多。依生死摽故唯取此。此二解依不共所缘以三性境为所缘者。不说二乘。二乘回趣亦此所摄。疏之二解通三乘解。以上简自名。必其简不名心。所以与阿陀那名等故。意名不及第七。故不取之　又简他识。多者相续义。一切时行名之为多。多时行故。异熟者业果。五果中异熟果。六识虽有异熟而非多。第七虽多非异熟故。唯此名。又多者广义。即是总义。异熟之义虽通六识。非总报主不立多名。第七非多非异熟。故名异熟余识不名。
