<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又思量者。简他识如疏。又简自　何故此名意　有二义。一者依止名意。二者思量名意　何故名思量不名依止　依止之名是共他故。今不共故。又依止名兼他显自。以能依止显所依故。思量之名自行相义。以行显体。以缘多故相续恒起。行相缘远名之为审。故以思量行相而显自性不名依止。又现正思量名之为意。对法第二无间觉义是意。即次第灭根。今此思量是现正思量。简无间故言恒故。显此思量恒现在故　又简自名。何故不名心识而独名意。百法等说识有八种。有心地说八并名心故　以恒审思量之义胜余名故。若恒集起名心。不及第八。若了境名识。不及余六。故以意各而标自称不说心．识。由此简他识有二义。此余识非恒。及非审故。如疏解。第二此中心．识不及八．六。恒自识思量之用胜心．识故　简自名中亦有二。一不唯依止解意。非诸论中依止之义行之其名。二显常现在非无间觉。
　　又了境者。一唯见分行相。而现自体。二简他识。有四义。一易共知故。婴垓之属皆知有故。二共许有故。三乘通许。三行相粗故。四所缘粗故。唯六名了境余不得名　又自可名为心．意。何故但名识不名心．意等　以了境之行相粗故易知显其自性。心．意不尔。眼识等名心义难知故。有心地说。八并名心。对法等说无间觉意。故简自名。又简不名异熟名等显。异熟等名相难知故。多非分故。自余别义如对法抄．及别章说。
　　体相沉隐名之为因。故唯在种。体用显现立为果。名为见故不在种。不尔应通因果。
　　能变中有二四句。初应总因果为句。次等流．异熟各别因果为句。次以二相对为句。后转变．变现为句。合五四句思之。有唯转变名变非变现名变。谓一切种子。有唯变现名变非转变名变。谓因第八及六识中业果现行。并佛功德一切诸心．心所。有俱句者。谓因七识。俱非者。谓异熟相分。但是所变故。一切因位有力相分为能熏故。亦转变名变。非变现名变。第一句摄。其因中六识业果相分。及一切第八。佛果诸心．心所相分。并为第四句　又有因变非果变。谓成佛已去一切有为无漏种。佛更无现熏生故。有果变非因变。谓第八．六识中业果。并佛一切现心．心所。俱句者谓因七识能熏现行。及能生种。俱非者。谓佛果上一切相分　唯以等流为因果能变作四句。惑唯等流因非果变。大悲菩萨之果。无漏法尔种。有唯等流果非因变。谓佛果现八识。有俱句。即因第七及六识无漏。并威仪．工巧变化因种。有俱非句。即佛果相分　以异熟为因果能变作四句中。唯有三句。无第三句故。有漏善．恶种子为初句。第八及六识业果现．种为第二句。无第三句。俱非者如理思。
　　诸科文颂皆应别叙。
　　第七及六识非善恶并业果心等。是于八识各为五句。后别应思。真异熟。具三义。一业果。二不断。三遍三界。第七具后二义非初。第六报心具初．后义非中。非报心具后一义非初二。五识报心具初非后二。非报心三义俱无。故唯第八独得其名。
　　十因中第八现行望诸法能为几因。一观待。二摄受。作用．依处相摄受故。三同事。四不相违。非言说故。非润．未润生后果故。非引发．定异。不亲引他生。非定分别生。故不相违。思可知。种识望诸法能为几因。可为观待．牵引．生起．摄受．引发．定异．同事．不相违合八因。唯无随说．相违二种。
　　准此中云。三相俱唯现行。现可见故。执持胜故。从胜为相　第八三相。摄论第二卷。以种为因相。诸法因缘故。现行为果相。二种所生故。现．种俱为自相。现．种俱为自体故　又说唯现行。所藏处名所藏故。论本之文本意如此　又说自相．因相通释第八现行及一切种子能藏．所藏故。自相体通。一切种相应更分别故。因相亦通。其果相唯第八现．种。除余种子。非异熟故　第四说。三相俱取现行及一切种。与转识互为因果故。摄论云。言熏习所生诸法。此从彼异熟与转识更互为缘因故。果相亦通也。又诸法于识藏。识于法亦尔等　在因具三相。佛果唯自相．因相。无果相。非熏非异熟故。若准摄论颂。不唯异熟名果相。但从他生名果相。佛果现行可名果相。自种生故。前解为胜。望他为因果故。
　　问三藏阙一不名阿赖耶。三持阙一不名执持　答本以执藏解藏。阙此便失其名。本各以执持名持。阙一犹名执持。又三境有差别。阙一境尚名能持。藏者所藏之用。阙一不名赖耶　问第七阙三中一之义。应不名末那　答言末那然通有染义。差别义无尚名末那。有思量故。
　　谓本识中亲生自果。今简数论。数论大等藏最胜中。
　　若由本识种子性故。相从无记亦应相从一界所系　系据缚义见．相别系。无记是性。性类复同。不可难以同一性故相应非色。
　　瑜伽五十七。二十二根中云。问几有异熟。答一谓忧。十少分。谓信等五．四受．意。通无漏故。问几无异熟。答十一。谓七色．命．三然漏。十少分。谓四受．意。通无记故。信等五通无漏故。问几有异熟助伴。答最后三。能助有可爱异熟法。令转明盛能感决定人天异熟。问几是异熟。答一命根。九少分七色．意．舍。问几有种子异熟。答一切皆有。问几非异熟。答十二。谓信等五．三无漏．四受。九少分。谓前九。通长养善性等故。问几是异熟生。答亦一切种子所摄异熟所生故。此中虽有七问。总三门分别。初三为一门。次二为一门。后二为一门。第二门中第二问。第三门中第二问。当唯识种子中无记性难。或为二门。初三为一门。后四为一门。
　　非熏令长可名因缘勿善恶业与异熟果为因缘故者。若现行业望自业种令增名因。即业种亦令果种增故应名因缘。此义可然然非正好。初熏习位已令果种增。非已后故。非业种令果种增。但应如疏解　此中护法现行望本有种无因缘义。但增长故。如何可说种子．现行互为因缘　护法既存新．旧。望新熏者正是因缘。望本有种为增上缘。不辨体故。
　　论若尔真如应是假有者。此有多过。宗有比量相违。亦有决定相违。亦有自不定。比量相违云。种子应非定假。与法不一异。亦如说真如。为如瓶等与法不一异故种子是假。为如真如与法不一异故种实有耶。故为不定。
　　种子以诸门分别如别抄　下是唯新熏中第二释难。释前初四通证文。第四解违中解后三别证文。
　　破新熏中大文有五。如疏。第一破本宗义中有三。一初道无因难。二相违互起难。三凡圣转易难。
　　破分别论者中有三。初叙宗。次别破。后自释。别破中有二。初空理非因难。后起心非净难。起心非净难中有八。一相转体常难。二二性应同难。三恶与善俱难。四不俱非善难。五例恶非因难。六治障性同难。七凡夫起圣难。八现种应同难。大众部等无种子　破分别论者而言成种者。别破大乘异师。又经部别有种子。萨婆多因义种子义。未来有无漏因故。大众类此亦然。凡夫身中有可当生无漏之因义名为种子。不同经部等。又不相应随眠亦名种子等。
　　第四会违中有四。一诸圣教中虽说内种下。会前内种定有熏习及三熏习等文。二其闻熏习下。会前摄论说闻熏习闻净法界等流文。三闻熏习中有漏性者等。会前摄论是世出世心种子性文。四依障建立种性别者下。会前瑜伽有情本来种性差别等文　或分为五。若作四段。总会前新熏家所引之文。今为五科。亦兼傍会前对法之文。闻熏习中有漏性者下。会对法云决择善根能得建立为无漏性。修道所断等文。此正因缘微隐难了下。方会摄论是出世心种子性处。义兼傍会。于理为胜　前新熏中多界经者。即此家义新熏之证。故不须会　会瑜伽中有二。初会。后难。会中有三。初标。次释。后经。难中亦三。初立理。次破救。后申二难。
　　瑜伽第五建立因有七相。第一无常法是因。无有常法能为法因。谓为生因．得因．成立因．成辨因．作用因。即当六义中第一刹那灭。第二又虽无常法为无常法因。然与他性为因。亦与后念自性为因。非即此刹那。即当六义中第二果俱有．第三恒随转。其与他性为因者。即种望于现行名为他性。缘．不缘碍．不碍隐．显等种种异故名为他性。即果俱有。其与后自性为因非即此刹那。种子相生名为自性。前后生也。即恒随转。故唯识云。此显种子自类相生。摄论．唯识以果世别开之为二。瑜伽据一念因能生二果因无别故合之为一。亦不相违。若诸种子生果应取所熏中说。同身非相离者。即为亡人七齐追福。何有他他而得自身受胜果等。又异趣身如何受果。有解前趣有善恶相。令受罪者能发善心。又经云。地狱等上有白黑幡表善．恶相。令彼罪人发善心故。若尔鬼畜人天无白黑幡。应不受果。有解但是化后俗语。何必得果。我杀还我上走避亦难故。又解由作愿者胜愿资故。令受罪者七分得一。又由亡者曾有处分作善恶事。现在为作果遂本心故。有果报同趣可受。异趣成难　又无受尽相。依名言种生自同类。有受尽相。谓善恶业得名言种感异性故。次萎歇时。非善恶种生自善恶而有萎歇　第三又虽与他性及后自性为因。然已生未灭方能为因。非未生已灭。即当六义中果俱有．及恒随转二。唯识云。虽因与果有俱不俱。而现在时可有因用。未生已灭无自体故。正显为因之世。非正种子之义。现行之因得诸果等皆亦尔。故摄论．唯识。以通诸法不唯种子故。果俱中因言叙出。瑜伽前既合二为一。故别门说为因之世。故不相违。现在去来非种子也　第四又虽已生未灭方能为因。然得余因非不得。即六义中第五待众缘。第五又虽得余缘。然成变异方能为因。非未变异。即六义之中无别相门。即待众缘摄。夫待缘有二。一显一因体不能生果故待众缘。二显待缘已方始变异。瑜伽据体即有别。开一为二。摄论．唯识以待缘义等。合二为一。亦不相违。变异是转易义故。
　　第六又虽成变异。必与功能相应方能为因。非失功能。即当六义中第四性决定。第七又虽与功能相应。然必相称相顺方能为因。非不相称相顺。即当六义中引自果。总而言之。合六义中第二果俱．第三恒随转。瑜伽第二．第三义门对说。开六义中第五待众缘。为瑜伽第四．第五。自余一切六．七无差别。勘瑜伽第五抄。
