<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　归敬福田中。又有三释。一敬涅槃而非菩提。二敬菩提而非涅槃。三俱敬涅槃．菩提　初敬涅槃而非菩提。涅槃四义。体皆真如。并唯识性。此通在缠．出缠二位。体性虽净在缠名因分。分者位也。今之所敬意归满位。以真如性为迷悟依。迷故生死。悟故涅槃。有舍有得。真虽性净。离杂染时假说新净。说为转依。虽亦得菩提。而今非所敬。第九卷说二乘满位名解脱身。在大牟尼名法身故。今唯识性是满分净者。简于因位不名法身故　又此涅槃随其假实总有四种。唯识性者自性清净涅槃。满清净者。有余．无余二种涅槃。要果圆时方证得故。分清净者。即无住处涅槃。许十地位已证得故。涅槃虽四体总真如。又下论云又为开示谬执我法迷唯识者令达二空。于唯识理如实知故。此以真如迷悟依故偏敬之也。又二乘涅槃唯假择灭。大般涅槃三事圆满。三事有二。一体三名三事。二义三名三事。能观智惠．所观法身．离诸系缚假择灭等。名为解脱名体三事。一真如上惠本性故名摩诃般若。出缠之位功德法本名曰法身。性离生死缚名曰解脱。一体之上义有三故名义三事随其所应二乘唯得一解脱故。三乘同座。今归大般涅槃名满分净者　次敬菩提而非涅槃者。菩提即是四智品法。二智在因得。谓妙观．平等。二智果中得。总而言者菩提因已得。今显所敬意取满分。虽通二乘果位。今取大乘二障都尽名清净者。以菩萨者意趣菩提不趣涅槃。所以断障唯断所知障。犹留烦恼障。涅槃通得菩提独成。今显所敬异于二乘。及显得果异于二乘。故唯敬菩提不敬涅槃也　摄论颂云。烦恼伏不灭。如毒咒所害。留惑至惑尽。证佛一切智。今论所言唯识性者。此是菩提事唯识性。又即真如。显是菩提所证体性。而意取彼能证菩提　又菩提言通因果智。因中二智分清净者。果中二智满清净者。故皆归敬　后双敬菩提及涅槃者。唯识性是涅槃。满．分清净是菩提。意显涅槃本性净故不言满分。其大菩提四智品法。因时已得而不圆明。今唯取果满．分净者。故各别也。下第九云。由数修习无分别智。断本识中二障粗重。故能转舍依他起上遍计所执。及能转得依他起中圆成实性。由转烦恼得大涅槃。转所知障证无上觉。成立唯识意为有情证得如斯二转依果。故今归敬。明欲释论但敬菩提．涅槃二果不敬余也。故下序云。断障为得二胜果故。乃至广说。由前证故。故本论师所以作论。今既释论敬意须同。即以所趣为所敬法。若不敬之便不趣故。虽有七解归所敬田。然依本义唯取疏四解中人而非法本．释二师。以唯识性第七转声中说所于声也。非所依声。以第七声通根．境故。此为能差别。满．分净者为所差别。第四转中说。以一切所敬皆以第四所为声说。若唯识性亦所敬者应第四摄。
　　然依苏漫多声说。即是八啭也。一你利(上二字合声)提势(此云体声。亦云泛说声)二邬波提舍(书我反)泥(此云业声。亦云所说声)三羯咥(都诘反)唎(上二字合声)迦(上声)啰(上啭舌)泥(奴皆反。此云能作具声。亦云能说声)四三钵啰(上二字合声)陀你鸡(居梨反。此云所为声。亦云所与声)五褒(补高反)波陀泥(此云所从声)六莎弭婆(上声)者你(平声。此云所属声)七珊你陀那(长声)啰梯(上二字合声此云所依声)八阿曼怛罗(上二字合声)泥(放皆反。此云平声)上说总八啭。此中各有一言．二言．多言之声。合有二十四声。又有男声．女声．非男非女声。更各有二十四。合总别有九十六声　男声八啭者。一婆(上重声读之下皆准此)婆那。二婆婆那担。三婆婆多。四婆婆羝。五婆婆多褒。六婆婆那多阿。七婆婆底(都耳反)八于初啭上加醯字则是　女声八啭者。一婆婆那帝(底音读之)。二婆婆那底摩。三婆婆那底夜(上二字合声羊鹅反)。四婆婆那带。五婆婆那底夜(二字合)褒。六婆婆那底夜(二字合)阿。七婆婆那底夜(二字合)摩。八于初啭上加醯字即是　非男非女声八啭者。一婆婆多。二婆婆[多*頁]。第三啭下稍近男声。既无别字所以不出。脚注上字等者依四声呼之。注返者以翻字法读之。注二合者两字连声读之。注轻重者随轻重声读之。其间亦有全声半声。恐烦不迷。但是婆字皆上声读之。然瑜伽第二卷。七啭声亦名七例句。依一男声中唯诠一丈夫之七啭故。除第八呼。前是男声中总目一切。故此不同。彼论亦名七言论句。一补卢沙(夹夫体)二补卢衫。三补卢崽拏。四补卢沙耶。五补卢沙[多*頁]。六补卢杀婆。七补卢铩。第八迦呼声云醯补卢沙。若云迷履底是别女声体。若云纳蓬(去声呼之)索迦是别非男非女声体。然有别目但唯七啭。第八乃是泛尔呼声。更无别诠。
　　唯识性言。既境第七。略有二解。一依三性。二依二谛。依三性者。唯识第九云。谓唯识性略有二种。一虚妄。谓计所执。二真实。谓圆成实性　复有二种。一世俗。谓依他起。二胜义。谓圆成实。故知三性并名唯识性。
　　三性有二体。一常无常门。常为圆成。唯真如是。一切有为皆依他起。二有漏无漏门。一切无漏皆圆成实。诸有漏法皆依他起。菩提．涅槃并圆成故。如论第八自有此文。
　　依初三性略有十重　一唯说真如为圆成名本实性。证此清净名内证净　二总说无漏为圆成。菩提．涅槃皆是唯识性。名菩提性．获悟净。菩提．菩提断皆名菩提故　三总说有为依他。事识性．悟俗净　四唯说有漏依他。幻识性．断除净　五唯说所执。妄取性．遣之净　六圆成对依他。真俗性．断得净　七圆成对所执。真妄性．遣证净　八以依他对所执心境性．遣断净　九以圆成对依他．所执幻实性．取舍净　十以圆成．依他对所执。空有性．遣悟净。但无以圆成．所执对依他为唯识性。以隔越故。又理无故　依后二谛辨唯识性者。瑜伽六十四云。世俗有四。一世间世俗。二道理世俗。三证得世俗。四胜义世俗。唯识第九云。胜义谛有四。一世间胜义。二道理胜义。三证得胜义。四胜义胜义　今者略为三类。一总别相对。二别．余相对。三总．余相对。四重二谛如章中解　第一总别相对。应为四句。一以俗总对真别有一句。过四俗之真唯有后一故。谓安立．非安立唯识性。第二以俗别对真总有四句。胜俗之真四皆是故。一以初俗对四真。遣悟性。二以第二俗对三真。断知性。三以第三俗对二真。解修性。四以第四俗对一真。觉证性。三以俗总对真总唯有一句。谓真俗唯识性。四以俗别对真别有四句。一一次第各各相望为四句。一心境性。二事理性。三别总性。四证旨性。初俗为境初真为心。第二俗为事。第二真为理。第三俗为别。理四谛故。第三真为总。理二空故。第四俗为诠。依空门故。第四真为旨。废诠论故。如是相对合成十句　第二别．余相对有二类。初类有四句。谓以初俗对真如名妄如。以第二俗对名事如。以第三俗对名理如。以第四俗对名观如　后类有十句。谓以初俗对四别真为四句。以第二俗对三别真为三句。以第三俗对二别真为二句。以第四俗对一别真为一句。如是合有十四句　第三总．余相对中有三类。第一以二俗对真有十句。以初二俗别对真中一有三句。不对初真即第二俗故。胜俗名真。彼齐等故。即以此二俗对二真有二句。亦除初真。以此二俗对三真有一句。如是合有六句。次以第二．第三俗。对真中一有二句。对真中二有一句。无对三者亦齐均故。如是合有三句。次以第三．第四俗对真唯一句。余真齐均及体劣故不可为句。第二以三俗对真有四句。谓以初三俗对真一有二句。对真二。有一句。除初俗故。以后三俗对真亦唯一句。第三以四俗对真有一句。不对前三真故。如是合有十五句。各有别名恐繁且止。智者思之。如是二谛合有三十九句唯识性。并三性中合有四十九句。无有以俗对真中间隔越为句。亦无以真对俗齐均及劣法为句。便非胜义故。若体空者遣之净。有漏者断之净。无漏者获悟净。随应具知。
　　此等唯识皆能差别。为所归之境差别于漏分二净。若所归敬为唯识性。唯取三性中初本实性。及第二菩提性。非取一切。余非可敬故。
　　颂下两句造论意中。略有五句。一但为法而不为人。欲令法义当广流等。虽论说言利乐有情。有情利乐令法不灭。以下句释上句也。如说有情依教修行。三宝种性不断绝故。由此律云。今演毗尼法。令正法久住。不说利生　二但为有情不为正法。菩萨修行本以利生。虽释彼说意为利乐诸有情。故显上句释下也。显扬论云。显扬圣教慈悲故。文约义周而易晓　三双为法．及利有情。第三．四句如次配之。故佛地论云为法久住济群生　四所为无住涅槃。释说大智。利乐大悲。二种熏修速疾证得无住涅槃。生死．涅槃二俱不住。故对法云。由悟契经及解释。爰发正勤乃参综。此意为得无住涅槃。亦可说言。双非人．法故。
