<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五者自利．利他令法久住三义故造论。释说令法久住。利乐益于他。此二既施即为自利。故摄论云。为利自他法久住故。我略释摄大乘。故为五意而造论也　瑜伽释云。今说此论所为云何。谓有二缘故说此论。一为正法久住世故。二为利乐诸有情故　复有二缘。一教已没令重开故。未隐没者倍兴盛故。二诸有情有性修善得自乘果故。无性修善得人天果故。此上二释随其次第配颂下二句　复有二缘一于说空不了义经。如言计著憎有教者舍无见故。二于说有不了义经。如言计著憎空教者舍有见故。此释但为利益有情除二见故。或能学．所学分人．法故。随二句释　复有二缘。一为菩萨种性唯依大乘教。遍于诸乘文义行果生巧便智。断障修善证佛菩提穷未来际常二利故。二为余乘种性及无性者。亦依大教各于自乘文义行果生巧便智。断伏障修自善。出离三界超恶趣故。此唯识教亦得说为趣一切乘。被空．有故。皆可配二句。并有人．法故　复有二缘。一为外道．小乘愚痴犹豫者生信解故。二为于经意心迷诽毁者生信心故。此但为有情。亦可逆次第配　复有二缘。一为乐略勤修行者。采集众经广要法义略分别故。二为乐广勤说法者。于一一法开示无边差别义故。二义并通法之与人　复有二缘。一显实相立正论故。二除妄执破邪论故。此但为法。亦可通为人。即能学故　复有二缘一显遍计所执情有理无。依他．圆成理有情无。令舍增益．损减执故。二显世间．道理．证得．胜义法门差别。令修二谛无倒解故。此但为法　复有二缘。一为开随转．真实理门令知二藏．三藏不相违故。二为开因缘．唯识．无相．真如理门令修观行有差别故　复有二缘。一为示现境界差别令知诸法自性．相状．位差别故。二为示现修行差别令知三乘方便．根本．果差别故。此中但为法而非人。亦可通人。即能学故　说总颂曰。法情．开．有空。性通．及内外。略．显等．三四。二四．境行果。
　　六十二种有情　颂曰。
　　五．四．三．三．四　　三．二．及三．七
　　十九．四．四．一　　故有情名诸

　　五趣为五。四姓为四。男．女．非男非女为三。劣．中．妙为三。在家．出家．苦行．非苦行为四。律仪．不律仪．非律仪非不律仪为三。离欲．未离欲为二。邪性定．正性定．不定聚定为三。出家五众．近事男．近事女为七。习断者．习诵者．净施人．宿长．中年．小年．轨范师．亲教师．共住近住弟子．宾客．营僧事者．贪利养恭敬者．厌舍者．多闻者．大福智者．法随法行者．持经者．持律者．持论者为十九。异生．见谛．有学．无学为四。声闻．独觉．菩萨．如来为四。轮王为一。合名六十二种有情。
　　论。今造此论等者。疏中二解。一依人。二依法。俱依能迷。若第二解依所迷释。生．法我无执有名谬。不悟无我名为迷者。
　　为除情执令生正解。正除其谬。解断其迷。执情断故。所执便遣生正解。言遣所执也　生解为断二重障等。明断依他。清净依他圆成摄故　断障为得二胜果等。证圆成实也　大菩提．真解脱。凡夫．二乘．菩萨。各各自为大非菩提等句。复以凡夫对二乘对菩萨。以二乘对菩萨为句皆得。如是合有六对。自对为三。相望为三。菩提其例解脱。合为十二句　若悟．断．得果解二重障。障唯二执。以根本故。即沉下义是重义。若遣所执。断依他。证圆成。即四义解重。毁责名也　若约五位四段科。即分别猛利名之为重。以粗猛故。唯见道断。此义可然　若言根本名为重者。安惠本义有漏心中皆有法执。何等名重。何者名轻。若六．七识中烦恼障名之为重。分别广故。计执深故。五识之中烦恼名轻。由他别故。无众生执故。若第六识中所知障名重。计深解广。由与惠俱引生五故。为引业因生第八故。行相猛故。五．八识障名之为轻。执浅解略。由他引生。行相不猛。非必惠俱故。第七识中都无法执。由此重．轻二种别故。论遂说言由我法执二障具生。不尔如何名由及具。但是法执必带人执。非此师义。不说五．八有众生执。不说第七有法执故　若说现行名轻种．习名重由无种．习现行俱断。障通摄三。重唯种．习。由我法执由有种．习。二障具生。余现行等方得生起。若断种．习现行永灭　但不可说惠体名执名重。余相应者名轻名障。不说惠数是遍行故。说第八识等无惠俱故。由此故知前说为善　又约流转．还灭因果以解之。还灭有因果位。因位有三转依。谓心．道．粗重。二空是心。法性心故。正解是道。断二重障名粗重转。对法论第八卷。说阿赖耶为粗重转。此说二障者。佛地论说。二障．所发业所得果亦名二障。性无堪任违细轻故。有漏皆是。此通彼局。故不相违。然由二执具生二障故。迷空言执。断兼一切。至究竟位断兼重障。心．道满故名得二果。若依此解。彼障随断前。解因位后解果位　因中分二。初解三转依。由我法执下。释悟空生解断障所由　又依六转依以释此文。依唯识文不依摄论　生正解者。损力益能转。在地前故　断二重障。是通达转。见道位故　由我法执乃至彼障随断。是修习转。在十地中修道位故　断障为得二胜果故下。是果圆满转。在佛位故。总形下劣名广大转。即此文中通摄五转　又为五忍　生正解位是伏忍。见道前故　断重障位是信忍。相同世间故　二障具生下是顺忍。为顺出世故。第四地中断于我执。断具生中有近远。五地断害伴名近。六地断羸劣一分名远　断障为得二胜果下是无生忍。断羸劣一分及微细随眠。当于佛地得二果故　由断续生下是寂灭忍。由第十地断二障。至佛地别得二果。得二果时唯取佛地。名寂灭忍非取十地。别断二障在第十地　又有七地　有迷谬者。种性地也。未入法时有迷谬故　生正解者。胜解行地。闻．思．修位名为正解断重障者。谓增上意乐地　由我法执下乃至彼障随断。是行正行地．决定地．决定行地断障为得二胜果者。到究竟地。十地断障。佛地得果又依佛法莫过修．断。杂染者断之。清净者修之。初断后得。如文可知。凡．圣之中皆有修．断　生正解前。是凡夫位伏断修行　断重障下。是圣人真断得。真断得中分见．修别。修中由我法执等有三难生　一难。安惠论师烦恼障中有非执者。二乘断修惑九品断前八品犹未断我见。云何已断余障。明知余障不从我执等生　二难。安惠论师除第七识说有二取皆是所执。证二空位。若由执灭障随断者。一切皆执。五地云何方除害伴。应轻执随生我执四地断故　三若一切障皆从执生。何故六．七地等所断之障。不名害伴名羸劣等。皆是执起故　答有三解。一云此依究竟尽处为论。不说中间　二云但言障由执生执断障灭。不言末障灭皆随本执断。二乘九品其义可知　三虽有漏心皆有法执。菩萨执生有三时断。未执随本。第六识执有三位断。一俱时。二邻近引生。三势力疏远。俱起者四地执俱断。邻近引生者名害伴。疏远势生者名羸劣等。故障与执断有前后　果断得中。断障为得二胜果者。显因能满果。由断续生下。显果满也。故果文中文分为二　今总结类上解文者。二段科有二。一因果三转依。二凡圣断得　三段科有二。一悟断得。二遣断证　四段科有二。一胜解行等四位。二六转依中但成四位。四位摄六故　五段科亦二。一五忍。二七地。分五故。如是合成八义科段。
　　又为开示谬执我法等中。为外道开为内道示。为小乘开为大乘示。为边主开为中主示。为初根开为熟根示。此上依人。
　　又开唯识示我法。此上总解开示二字。下有十释　一除邪显正。外道邪谬执我法迷正理唯识。令达二空除邪显正　二断谬明真。小乘谬执我法迷于真唯识。令达二空断谬明真　三去虚妄留真实。谬执我法不了虚妄唯识。迷唯识者不了真实唯识。令达二空去妄留真　四识世俗知胜义。谬执我法不了世俗唯识。依依他起起二执故。迷唯识者不了胜义唯识。令达二空识俗知胜。次上二解第九卷说二重唯识。已上四解皆取真如。在大牟尼名法身故　五见境观心。谬执我法不了境唯识。迷唯识者不了心唯识。令达二空见境观心　六除空说有。谬执我法增益空法。迷唯识者损减有法。令达二空除空说有　七灭愚起智。谬执我法愚痴增。迷唯识者少正智。令达二空灭愚起智。留惑润生得种智故　八舍劣得胜。谬执我法生死劣法起。迷唯识故佛位二果无。令达二空舍生死劣法得胜佛位菩提．涅槃。断烦恼障得大涅槃。断所知障证无上觉。成立唯识意为如斯二转依果　九遣断证。谬执我法有所执转。迷唯识故不悟依他。令达二空证圆成实　十粗道心。谬执我法粗重起。迷唯识故圣道无。令达二空证真心。于唯识理如实知故。以上诸释随其所应如理配释。
　　第三为破邪执造论之中。又解各有小乘．大乘师执。第一清辨。依世俗谛心外有境。二俱非无。第二小乘中一说部。执一切法唯有假名都无心境。外道空见亦复如是。第三小乘。执心．意．识义一文异。摄大乘说心．意．识体一者是。第四上古大乘。亦有依庄严论执诸心所离心无体。如下心所问答中辨。故四各通大．小二执。由此总应九句分别　第一解云。第一．第二小乘．大乘。执境执心非空非有。第三．第四大乘．小乘。执心执所非多非异　第二解云。第一．第二大乘．小乘。第三．第四小乘．大乘　第三解云。第一．第二大乘．小乘。第三．第四大乘．小乘　第四解云。第一．第二小乘．大乘。第三．第四小乘．大乘　第五解云。第一．第二大乘大乘。第三．第四小乘小乘　第六解云。第一．第二小乘小乘。第三．第四大乘大乘　第七解云。四俱大乘　第八解云。四俱小乘　第九解云。四中一一皆有大乘．小乘。并各如次。应云执境执心非空非有。执心执所非多非异。
