<!-- { "loadSidebar": true } -->
此中初一句。指能说人。次四字。述所说法。后三字。总赞人法皆希有也。由阿难彻悟自己心性。方知佛所证极。与我之所本具。毫无差别。故矢口而赞。只须妙湛总持不动六字。收尽三卷经文妙旨。亦收一题妙旨。亦便吸取下文妙旨。亦能该摄一代时教。乃至十方三世一切佛法妙旨。今当一一点示。不与旧解同也。言妙湛者。卽是随缘常不变义。言总持者。卽是不变常随缘义。言不动者。卽是随缘不变不变随缘无二体义。叙悟中云。心徧十方。空如叶物。卽妙湛也。父毋生身。如尘如沤。卽总持也。物卽妙心。心精含里。卽不动也。又三义惟是一心。故名妙湛。一心宛具三义。故名总持。非一非三。而三而一。故名不动。一切众生。是理卽妙湛总持不动。闻名生解。是名字卽妙湛总持不动。起圆止观。是观行卽妙湛总持不动。六根清净。是相似卽妙湛总持不动。无明初破。是分证卽妙湛总持不动。圆满彻证。是究竟卽妙湛总持不动。今称究竟证者。故名为尊。所谓十号具足。天中之天。圣中之圣。九法界世间所共尊也。收前七大妙旨者。周徧法界。故名妙湛。性色真空性空真色循业发现等。故名总持。清净本然。故名不动。又三卽一。故妙湛。一卽三。故总持。非一非三而三而一。故不动。约究竟。故称尊也。收前阴入处界妙旨者。性真常中。求于去来迷悟生死了无所得。故妙湛。幻妄称相。故总持。其性真为妙觉明体。故不动。一三三一。乃至究竟称尊。如上说。收前辨见妙旨者。见与见缘幷并所想相。如虚空华本无所有。故妙湛。本是妙明无上菩提净圆真心。妄为色空及与闻见。故总持。此见及缘。元是菩提妙净明体。故不动。支离一切相。故妙湛。卽一切法。故总持。无是非是。故不动。又面皱变而见不皱变。为妙湛。无生灭而舍生趣生。为总持。生灭与不生灭。惟是一心。为不动。又主空。为妙湛。主必有客。空必具尘。为总持。主之与客。空之与尘。实无二性。为不动也。收前征心妙旨者。正显七处咸非。为妙湛。旁显七处皆是。为总持。理实无非无是。卽非卽是。为不动也。悟妙湛故。卽奢摩他最初方便。悟总持故。卽三摩鉢提最初方便。悟不动故。卽禅那最初方便。又悟妙湛总持不动言三卽一。是奢摩他最初方便。悟妙湛总持不动举一卽三。是三摩鉢提最初方便。悟妙湛总持不动非一非三而三而一。是禅那最初方便。又悟妙奢摩他三摩禅那言三卽一。成今妙湛。悟妙奢摩他三摩禅那举一卽三。成今总持。悟妙奢摩他三摩禅那非一非三而三而一。成今不动也。收一题妙旨者。如来密因修证了义。名妙湛。诸菩萨万行首楞严。名总持。大佛顶。名不动。又二修全在一性。名妙湛。一性具足二修。名总持。性修不二。名不动。又首楞严者。名一切事毕竟坚固。谓阴入处界七大毕竟空。故称妙湛。毕竟假。故称总持。毕竟中。故称不动。乃至三一一三。究竟名尊。具如上说。又具足万行者。该具名妙湛。积具名总持。性具名不动。乃至三一一三等如上说。又密因者。了因佛性名妙湛。缘因佛性名总持。正因佛性名不动。性具三因名不动。修中三因名妙湛。证发三因名总持。乃至三一一三等如上说。又不动故称大。妙湛故称佛。总持故称顶。又妙湛故相大。总持故用大。不动故体大。又妙湛故自觉。总持故觉他。不动故觉满。又妙湛故顶不可见。总持故从顶发辉。不动故顶相最尊。乃至各各三一一三如上说。究竟称为世尊亦如上说。吸取下文妙旨者。如来藏本妙圆心十界俱非故妙湛。如来藏元明心妙十界俱卽故总持。如来藏妙明心元离卽离非是卽非卽故不动。乃至三一一三如上说。又圆真实故妙湛。通真实故总持。常真实故不动。三一一三等亦如上说。该摄一代时教乃至十方三世一切佛法妙旨者。佛法虽多。不出权实。为实施权。开权显实。一切如来说法仪式。总不出此。今知九界性卽佛界性故妙湛。佛界性卽九界性故总持。一性一切性。一切性一性。故不动也。开权显实。故称妙湛。为实施权。故号总持。权实不二。故名不动。以要言之。报身智慧名妙湛。应身功德名总持。法身理体名不动。又一切智名妙湛。道种智名总持。一切种智名不动。该具功德名妙湛。积具功德名总持。性具功德名不动。真谛之理名妙湛。俗谛之理名总持。中谛之理名不动。是故三身皆妙湛。三卽一故。三身皆总持。一卽三故。三身皆不动。非一非三而三而一故。今阿难一语便卽赞尽。自非圆悟。安得有此。旧谓妙湛领显见义。总持领阴入处界义。不动领七大义。失于妙旨甚矣。首楞严王。卽全性成修三昧之名。具如玄义及初卷释。今知征心辨见四科七大等文。无非显此三昧之体性也。希有者。九界众生。未悟藏性。未具佛德。不能说此三昧。亦未尝闻此三昧。故为希有。今始得闻之耳。

　（庚）二述所证浅深

消我亿劫颠倒想。不历僧只获法身。

亿劫颠倒想者。卽无始以来认悟中迷之妄想也。依此妄想。故有九法界中因缘自然和合不和合等种种戏论。今知随缘不变不变隋缘妙性。故戏论妄想顿消。而本有法身斯获也。旣言法身。必具般若解脱。与别教所明素法身不同。若欲点示。则倒想消处。卽是解脱。能消之智。卽是般若。然此法身三德。向本无减。但在迷不觉。仅有其理。义之如失。今从迷得悟。始觉有功。名之为获。而有五位浅深不同。所谓名字获。观行获。相似获。分证获。究竟获也。阿难内秘外现。则其本地密获。不可妄测。但据迹中显获。的在圆教初信。对彼藏教。位齐初果。故下文云。汝今已得须陀洹果。明文在兹。惟其方证初信。是故还须定境修观。以为证入初住华屋之门。当知堕淫室时。尚是凡夫。所以无无漏戒。但有律仪。须佛拯救。而七处计心之文。全是见惑所摄耳。旧注纷纷。不惟罔识如来所说药相。亦复不知阿难所示病相矣。

　（己）二誓愿请加三。初发大愿。二请佛加。三喻不退。

　（庚）今初

愿今得果成宝王。还度如是恒沙众。将此深心奉尘刹。是则名为报佛恩。伏请世尊为证明。五浊恶世誓先入。如一众生未成佛。终不于此取泥洹。

初一偈。是四弘誓愿。次一偈。是增上誓愿。愿今得果成宝王者。期心妙觉极果。是欲证十界道灭。所谓佛道无上誓愿成。兼摄法门无量誓愿知也。还度如是恒沙众。是欲灭十界苦集。所谓众生无边誓愿度。兼摄烦恼无尽誓愿断也。此四弘誓。依无作四谛而发。故名深心。次增上誓中。五浊恶世誓先入。是勇猛增上。盖五浊众生刚强难化。今达藏性平等无二。方无所畏。又同体大悲。如父母于子。病者加怜故也。如一众生未成佛二句。是弘毅增上。由达藏性竖穷横徧。故不遗一众生。亦不惮尽未来际。又同体大悲。如父毋于子。等生爱念故也。泥洹。亦云涅槃。此翻灭度。

　（庚）二请佛加

大雄大力大慈悲。希更审除微细惑。令我早登无上觉。于十方界坐道埸。

证法体故称大雄。具智断故称大力。能与拔名大慈悲。大力是妙湛德。大慈悲是总持德。大雄是不动德。又此三卽一故妙湛。此一卽三故总持。此三非一非三而三而一故不动。又证妙湛总持不动理体。故名大雄。具妙湛总持不动智照。故名大力。起妙湛总持不动妙用。名大慈悲也。微细惑者。据下文佛告阿难。汝今已得须陀洹果。已灭三界众生世间见所断惑。卽上文所谓消我亿劫颠倒想也。又云。然犹未知根中积生无始虚习。彼习要因修所断得。此指三界思惑。又云。何况此中生住异灭分剂头数。此指界外别惑。卽今所谓微细惑也。无上觉。卽究竟觉。由细惑除。便登妙觉。所谓明极卽如来也。十方界。卽寂光实报方便同居一切国土。所谓一人成佛时。法界皆为一佛之依正也。

　（庚）三喻不退

舜若多性可销亡。铄迦罗心无动转。

舜若多。此云空。空无可销。但沤灭空本无。犹可云销。铄迦罗。此云金刚。以喻称性所发坚固誓愿之心。同于藏性。故终无动转也。大科正明理性已竟。

大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第三文句




大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第四文句

唐天竺沙门般剌密谛译经

明菩萨沙弥古吴智旭文句

菩萨比丘温陵道昉参订

　（丙）二广破余疑。上文就事显理。卽性具相。圆顿妙理。昭揭无余。所以当机圆悟。永断疑情。今则别为二乘之人。法执重者。双腾二疑。以求答示。兼穷起妄之元。俾知迷悟无性。从此便可称性起修。修非性外矣。分文为二。初明事理性相本融。二明迷悟因缘无性。

　（丁）初中三。初疑请。二许宣。三正说。

　（戊）初又二。初叙敬。二叹述。

　（己）今初

尔时富楼那弥多罗尼子。在大众中。卽从座起。偏袒右肩。右膝著地。合掌恭敬而白佛言。

偏袒右肩者。正坐听法。本皆通肩披衣。今起座问法。故偏袒以表敬顺也。右膝著地。名为胡跪。亦表敬顺之意。合掌以表一心。以上总是恭敬之仪。

　（己）二叹述又二。初叹教。二述请。

　（庚）今初

大威德世尊。善为众生敷演如来第一义谛。

智能断惑。故名大威。悲能利生。故名大德。又折伏众生故言威。摄受众生故言德。折摄并用。如父如母。故言大威德世尊也。如来第一义谛者。叹前所说就事显理。卽性具相。皆第一义。惟有如来能谛了之。故称如来第一义谛。

　（庚）二述请又三。初总述疑情。二别述二难。三请佛开示。

　（辛）今初

世尊常推说法人中。我为第一。今闻如来微妙法音。犹如聋人。逾百步外。聆于蚊蚋。本所不见。何况得闻。佛虽宣明。令我除惑。今犹未详斯义究竟无疑惑地。世尊。如阿难辈。虽则开悟。习漏未除。我等会中登无漏者。虽尽诸漏。今闻如来所说法音。尚纡疑悔。

此先述其疑状。并出其致疑之由也。聋人。喻声闻无中道智慧。百步外。喻佛境界去已甚远。蚊蚋。喻中道微妙法音。本所不见。喻声闻慧眼。不见佛中道境。何况得闻。喻无明聋障。不闻所诠实义。此述其疑状也。阿难一辈。所知障轻。故先开悟。烦恼障重。故习漏未除。我等罗汉烦恼障轻。故尽诸漏。所知障重。故尚缠疑悔。此出其致疑之由。由于所知障重也。

　（辛）二别述二难又二。初从阴入处界文中起理违事难。二从七大文中起相违性难。

　（壬）今初

世尊。若复世间一切根尘阴处界等。皆如来藏。清净本然。云何忽生山河大地诸有为相。次第迁流。终而复始。

