<!-- { "loadSidebar": true } -->
七大次第。先根后识。今识大后。方明根大者。以此念佛三昧。亦逗此方机宜。末世众生。须依念佛得度。又四种三昧。同名念佛。念佛三昧。名为三昧中王。能摄一切三昧故也。十六观经云。但见此菩萨一毛孔光。卽见十方无量诸佛净妙光明。是故号此菩萨名无边光。以智慧光。普照一切。令离三涂。得无上力。是故号此菩萨名大势至。释此圆通。亦为三意。一明境通别者。别则随举一根。皆得为所观境。如那律等五人。及下文观音大士是也。今云都摄六根。其境则通。依此六根而修念佛三昧。复有三种不同。一者惟念自佛。二者惟念他佛。三者自他俱念。若惟念自佛。则与二十四种圆通是同。惟须一重能所。所谓以六根为所观。以妙观察智相应心品为能观。如央掘经云。所谓彼眼根。于诸如来常。具足无减修。了了分明见。乃至彼意根。于诸如来常。具足无减修。了了分明知等。此则该摄一切诸教。一切禅宗直指法门。罄无不尽也。若惟念他佛。则与二十四种圆通有别。须知两重能所。所谓妙观察智为能观。六根为所观。六根为能念。诸佛果德为所念。由第六识。夹持六根专注佛境。俾眼所见。无非佛色。耳所闻。无非佛声。鼻所［鼻*臭］。无非佛香。舌所宣。无非佛号。身所对。无非佛境。意所缘。无非佛法。此则该摄弥陀药师上生等经。及莲社事想法门。罄无不尽也。若自他俱念。则与二十四圣圆通同而复别。先须开圆顿解。了知心佛众生三无差别。自他本自不二。乃托他佛以显本性。故应佛显。知本性明。托外义成。唯心观立。此则开圆解处。与诸圣同。托他佛处。与诸圣异。十六观经所谓胜异方便。今文所谓不假方便自得心开。由其方便最为胜异。故更不假余方便也。二明观盈缩者。通途教观。具如前文五根中说。今明念佛三昧。亦有四教不同。一一教中。亦复各有念自念他自他俱念三种差别。藏教三者。观此六根无我我所。证入灭谛涅槃。名念自佛。以此六根缘佛三十二相。八十种好。灭罪生福。成出世因。名念他佛。缘想佛境。摄我六根。为欲净诸戒品。生定发慧。现证果故。名自他俱念也。通教三者。观此六根当体卽空。非灭故空。名念自佛。六根如幻。佛身亦然。以如幻根。缘如幻佛。灭如幻罪。生如幻福。乃至得证如幻涅槃。名念他佛。所念能念无二幻故。托如幻境。成如幻观。名自他俱念也。别教三者。观此六根。依无明有。断无明故。九界六根得灭。佛界六根得成。名念自佛。正因佛性。虽复理同。我无缘了。诸佛已具。缘念诸佛果中胜德。不生疲厌。名念他佛。我与诸佛。三因平等。诸佛圆证。我今在迷。先念化身佛。助我缘因。次念报身佛。助我了因。后念法身佛。显我正因。名自他俱念也。圆教三者。六根皆如来藏。如来藏中。性见觉明。觉精明见。如一见根。见周法界。闻［鼻*臭］觉知。亦复如是。妙德莹然。周徧法界。是念自佛。观一佛身。卽是一切诸佛之身。观一相好。卽是一切相好之海。称一佛名。卽是一切诸佛之名。观一法门。卽是一切微妙法门。观于佛土一尘一法。卽是一切诸尘诸法。见一色身。卽是圆见法报化身。瞻一影像。卽是如来三身实相。名念他佛。诸佛乃众生心内之佛。众生乃诸佛心内众生。观身实相。观佛亦然。全繇性具三德。成彼诸佛果上三身。观彼诸佛果上三身。卽发自心本有三智。名自他俱念也。三明证本迹者。自行则本迹俱圆。化他则四教俱用。还须先约三种念佛以释今文。次明四种净土以彰能摄。约念他佛释今文者。一专为忆。卽指十方如来。一人专忘。卽指迷倒众生。佛常逢见众生。众生常不逢见诸佛。故云若逢不逢。或见非见。次喻佛忆众生。更与寻常忆念不同。直如慈母忆子。子今忆母。亦须如母忆子。方得历生不相违远。忆者。恒审思量。念者。注心一境。忆念若深。则有现前卽见佛者。如远公三见圣相之类是也。亦有当来乃见佛者。如临终佛迎。乃至华开见佛之类是也。不惟得见果佛。亦去果佛不远。如经所明不退菩提。多有一生补处是也。不假方便。谓卽以念佛为第一胜异方便。非余一切方便所可及也。香喻诸佛果德。染香人身有香气等。喻揽果成因。因能克果也。约念自佛释今文者。一专为忆。以喻本觉之性。随诸众生流转五道。不相暂离。一人专忘。以喻始觉在无明时。念念背觉合尘。始本不离。故若逢。始本不合。故不逢。本卽在始。故或见。始恒迷本。故非见也。十方如来。卽指众生本觉之性。元自竖穷横徧。能生始觉。喻之如母。始觉在无明时。全体从本觉起。而违背本觉。喻以如子逃逝也。现前见佛。是圆初住。亲见本觉法身。当来见佛。是圆五品六根。相似见于本觉。去佛不远。谓去自心妙觉极果不远。不假方便。谓不假诸余方便。非谓念自心佛。不是胜妙方便也。香喻本觉理性。染香人身有香气。喻无明熏变成始觉也。约自他俱念。例此可知。次明四种净土以彰能摄者。所谓凡圣同居净土。方便有余净土。实报无障碍净土。常寂光净土也。今以藏通二教念他佛念自他佛二种三昧。摄归同居方便二种净土。谓藏七贤。通干慧性地。皆归同居净。藏四果。通见地已上。皆归方便净也。以别教二种念佛三昧。摄归同居方便实报三种净土。十信位。归同居净。十住十行十迥向位。归方便净。十地证道同圆。由念他佛之力。归实报净也。以圆教二种念佛三昧。摄归四种净土。五品位。归同居净。十信位。归方便净。初住去。归实报净。亦复分证寂光。妙觉位。归于究竟寂光净也。若夫单念自佛。则通教已办地上。能归方便净土。干慧性地。不能归同居净土。藏教一总不能。圆教能归实报寂光二种净土。别教不能。又圆教但念自佛者。但能竖入上三净土。不能横超西方净土。又单念自佛。则是诸圣所同。不显此门独妙。又单被四教利根。不能普被四教三根。故非势至化他之本旨也。问曰。但念他佛。得非心外取境耶。答曰。圆人炽然但念他佛。了知他佛不离自心。权乘纵未了达自心。究竟心外决无别佛。故此念佛三昧。若迷若悟。皆可共遵。迷者遵之。则不假方便。自得心开。悟者遵之。则自他不二。始觉合本矣。名为三昧中王。不亦宜乎。

大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第五文句




大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经文句（下）

大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第六文句
大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第七文句
大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第八文句
大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第九文句
大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第十文句
大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷文句后序




大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第六文句

唐天竺沙门般刺密谛译经

明菩萨沙弥古吴智旭文句

菩萨比丘温陵道昉参订

（辛）五观耳根。此门次序。本应在那律后。由其正被当机。故俟众圣各已略陈。乃广陈修证之相也。文分为二。初叙悟缘起。二牒证结答。

（壬）初中三。初值佛禀教。二依教修证。三由证起用。

（癸）今初。

尔时观世音苦萨。卽从座起。顶礼佛足。而白佛言。世尊。忆念我昔无数恒河沙劫。于时有佛出现于世。名观世音。我于彼佛发菩提心。彼佛教我从闻思修入三摩地。

观者。能观之智。所谓一心三观也。世音者。所观之境。所谓一境三谛也。世有三种。一器世间。所谓同居方便实报寂光。二众生世间。所谓天人。阿修罗。地狱。鬼。畜生。三正觉世间。所谓佛。菩萨。缘觉。声闻。以要言之。卽十法界若依若正也。音者。依正所出种种音声。此音本卽如来藏性。循业发现。众生迷本闻。循声流转。故于十界依正音声。不能普徧圆观。又于所闻音声。或是有漏。或是无漏。或善或恶。或乐或苦。随其妄想。起诸分别。不达一切音声。皆如来藏三谛妙理。惟此菩萨。善证耳根圆通。观一切音。皆妙三谛。故名观世音也。古佛亦名为观世音。正显师资一揆。我于彼佛发菩提心者。亦如阿难圆悟藏性。深发四弘也。彼佛教我从闻思修入三摩地者。亦如今佛开示阿难定境修观也。闻思修三字。寻常作三慧释。今则稍异。谓以闻根为所观境。从此思惟修习而入三昧。下正备明思惟修习及证入起用之相也。释此圆通。亦须三意。境通别者。随闻一动一静一声一响。皆可触发闻机。别成所观之境。今但云从闻思修。其境通也。观盈缩者。观此耳入因缘所生。全体虚妄。无我我所。是藏教意。耳入卽空。是通教意。耳入出生十界因果。是别教意。耳入本如来藏。如来藏中。性闻觉明。觉精明闻。妙德莹然。周徧法界等。是圆教意也。证则本迹俱圆。具如下释。

（癸）二依教修证二。初总叙圆修。二别明破阴。

（子）今初。

初于闻中。入流亡所。

