<!-- { "loadSidebar": true } -->
于初七中。至诚顶礼十方如来诸大菩萨阿罗汉号。恒于六时诵咒围坛。至心行道。一时常行一百八徧。第二七中。一向专心发菩萨愿。心无间断。我毗柰耶。先有愿教。第三七中。于十二时。一向持佛般怛罗咒。至笫七日。十方如来一时出现。镜光交处。承佛摩顶。

一时常行一百八徧者。言绕坛一百八匝。表成百八三昧。有云诵咒百八者。非也。若诵全咒。则事决不能。若别指跢侄他以下为咒心。则理决不可。观后文云。是人心昬。未能诵忆。或带身上。或书宅中。倘独指数句为咒心。何至心昬不能诵忆。又设使独此数句为咒心者。经中何无一言及之。故知后人臆见穿凿。深可痛也。毗柰耶先有愿教。应指梵网经中十大愿等。一向持佛般怛罗咒。则是心心靡间。密成不思议熏。故第七日。能于镜光交处承佛摩顶也。此镜光交处。正是显示因该果彻。生佛平等之处。倘不能卽事达理。何由能使十方如来一时出现。愿修行者。用圆顿妙解。历一切事仪。勿徙为无益苦行可矣。

（寅）二忏后正修

卽于道场修三摩地。能令如是末世修学。身心明净。犹如琉璃。

三七旣毕。坛仪应辍。场地仍存。故卽于此修三昧也。此三摩地。别则独指耳根圆通。通则亦可随修一种。须知前来戒律坛仪二种助行。只为助此正修。若正修旨趣未明。则助行皆为虚设。可不慎哉。

（丑）二简其不成

阿难。若此比丘本受戒师。及同会中十比丘等。其中有一不清净者。如是道埸。多不成就。

十比丘者。且约极多不过十人言之。准余行法。设无同志。宁可独行。不必强足十人。致令不得清净也。此中简非。共有二事。一受戒不如法。二同行不如法。呜呼。末世比丘。有名无义。欲求成就。其可得乎。终日谭圆。曾不知比丘戒为何事。前文所云。却非出家具戒比丘为小乘道。疑误众生堕无间狱。此之谓也。哀哉。

（丑）三明其获益

从三七后。端坐安居经一百日。有利根者。不起于座得须陀洹。纵其身心圣果未成。决定自知成佛不谬。

前云三七不寐。卽是制令常行。今云端坐百日。卽是制令常坐也。须陀洹者。见道之位。此通二义。一者约圆见道。卽是初发心住。此为最利。二者以藏对圆。卽是初信心位。犹如阿难圆悟藏性。顿获法身。此亦可称利也。纵其身心等者。近成五品。圆解分明。所谓具缚凡夫。能知如来秘密之藏。是故决定自知成佛不谬也。

（癸）二总结

汝问道场建立如是。

（辛）二重宣佛顶神咒三。初阿难述请。二如来正说。三护法述愿。

（壬）今初。

阿难顶礼佛足。而白佛言。自我出家。恃佛憍爱。求多闻故。未证无为。遭彼梵天邪术所禁。心虽明了。力不自由。赖遇文殊。令我解脱。虽蒙如来佛顶神咒。冥获其力。尚未亲闻。惟愿大慈。重为宣说。悲救此会诸修行辈。末及当来在轮回者。承佛密音。身意解脱。于时会中一切大众。普皆作礼。伫闻如秘密章句。

（壬）二如来正说二。初现化佛说咒。二述功德劝持。

（癸）初中二。初现化表法。二正说神咒。

（子）今初。

尔时世尊。从肉髻中涌百宝光。光中涌出千叶宝莲。有化如来坐宝华中。顶放十道百宝光明。一一光明。皆徧示现十恒河沙金刚密迹。擎山持杵。徧虚空界。大众仰观。畏爱兼抱。求佛哀祐。一心听佛无见顶相放光如来宣说神咒。

肉髻。卽无见顶相。所谓大佛顶也。百宝光者。表百界智光也。千叶宝莲。表千如因果也。有化如来坐宝华中。表此千如因果。卽是诸佛所证。又化如来。卽表众生心内本有佛果也。顶放十道百宝光明者。表众生本有佛性顶法之中。各具十界。界界各具百法也。一一光明等者。表法法中本有智光。皆如金刚。不可沮坏。皆能摧破十界恒沙烦恼。皆能显示十界恒沙德用也。具威折。故大众咸畏。具慈摄。故大众咸爱。

（子）二正说神咒

