<!-- { "loadSidebar": true } -->
似有若无。惑名罔象。蹈迹附影。业名为影。幽潜之中妄结状貌。并因同分虚妄忆想之所构成。报名为忆无有实色。但有想相而已。约义者。见思罔象。尘沙无明罔象。有漏业影。无漏业影。二边业影。同居忆想。方便忆想。实报忆想。此是所断也。得理之智。名为罔象。法界诸法。一切如影。正徧知海从心想生。名之为忆。此是所显也。

（癸）八无想相

由因世界愚钝轮回。痴颠倒故。和合顽成八万四千枯槁乱想。如是故有无想羯南流转国土。精神化为土木金石。其类充塞。

不了谛理。惑名愚钝。固守顽碍。业名为痴。无知质碍。报名为顽。虽云枯槁。仍是乱想。以其心外无法。法法唯心故也。约义者。见思愚钝。尘沙无明愚钝。有漏痴。徧空痴。二边痴。分段顽。变易顽。无有三谛法流所润。故名枯槁。此是所断也。于一切法不分别。名为愚钝。无所取舍。名痴。三谛之理常凝不变。名顽。惑业苦三不复生长。名为枯槁。此是所显也。

（癸）九非有色相

由因世界相待轮回。伪颠倒故。和合染成八万四千因依乱想。如是故有非有色相成色羯南流转国土。诸水母等以虾为目。其类充塞。

巧伪假托。惑名相待。无有真实。业名为伪。所取膻秽。报名为染。彼此异质。相为因依。如水母等。以水沬为体。以虾为目。本非有色。待物成色。不能自用。待物有用。又水母因虾而得行。众虾依水母而得食。故云因依乱想也。约义者。根尘相待。空有相待。中边相待。有为如幻故伪。无为不实故伪。界内染。界外染等。此是所断也。理函智葢。名相待。法无自他等实性。名伪。法身和功德。犹如水银和真金。故名为染。此是所显也。

（癸）十非无色相

由因世界相引轮回。性颠倒故。和合咒成八万四千呼召乱想。由是故有非无色相无色羯南流转国土。咒诅厌生。其类充塞。

互相引发。惑名相引。习以成种。业名为性。音声呼召。报名为咒。本非无色。今诅令无色而密召用之也。约义者。见思相引。尘沙无明相引。恶性。善性。有漏性。无漏性。世间咒。出世间咒等。此是所断也。三车引。大车引。缘因性。了因性。无上咒。无等等咒。此是所显也。

（癸）十一非有想相

由因世界合妄轮回。罔颠倒故。和合异成八万四千回互乱想。如是故有非有想相成想羯南流转国土。彼蒲卢等异质相成。其类充塞。

二妄相合。惑名合妄。性情虚假。业名为罔。彼此不同。报名为异。本异而回互令同。故名回互乱想。蒲卢。桑虫也。细腰诸蜂。不能自育。取而咒之。不久成蜂。本来非有蜂想。而今忽成蜂想也。约义者。见思妄尘沙无明妄。有为法是罔。无为法亦是罔。界内异质。界外异质。此是所断也。此见及缘。元是菩提妙净明体。故名合妄。见与见缘。幷所想相。如虚空华。故名为罔。十法界性融成一性。名和合异。九界众生皆称弟子。名为回互。此是所显也。

（癸）十二非无想相

由因世界怨害轮回。杀颠倒故。和合怪成八万四千食父母想。如是故有非无想相无想羯南流转国土。如土枭等。附块为儿。及破镜鸟。以毒树果抱为其子。子成。父母皆遭其食。其类充塞。

怀怨谋害。惑名怨害。断彼躯命。业名为杀。碜毒变常。报名为怪。块果为儿。非无子想。子食父母。出于意想之外也。约义者。见思怨害。尘沙无明怨害。事杀。理杀。同居中怪。食真谛父。空智母。方便中怪。食俗谛父。道智母。实报中怪。食中谛父。种智母。此是所断也。弑无明父。害贪爱母。护生须是杀。杀尽始安居。怨害为法界。一切法趣怨害。是趣不过。此是所显也。

（癸）二总结

是名众生十二种类。

大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第七文句




大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第八文句

唐天竺沙门般剌密谛译经

明菩萨沙弥古吴智旭文句

（戊）二明灭妄名真。立六十圣位转依号三。初总明三渐次为能转之行。二别明诸位次为所转之号。三合结诸位次由三行而成。

（己）初中二。初结前生后。二标列正明。

（庚）初又二。初结前生类互具。二生后对治法门。

（辛）今初。

阿难。如是众生一一类中。亦各各具十二颠倒。犹如捏目。乱华发生。颠倒妙圆真净明心。具足如斯虚妄乱想。

犹如捏目二句。是先立喻。颠倒妙圆二句。是以法合也。颠倒二字。合上捏字。妙圆真净明心。合上目字。具足如斯虚妄乱想。合上乱华也。现前一念介尔之心。不可思议故妙。竖穷横徧故圆。本无虚妄故真。本无染污故净。洞彻虚灵故明。虽在颠倒乱想之中。而其体如故。亦如虽由捏见乱华。而目体仍如故也。惟其目体如故。故一停其捏。依然清净。惟其心体如故。故颠倒不生。斯则如来真三摩地。

（辛）二生后对治法门

汝今修证佛三摩提。于是本因元所乱想。立三渐次。方得除灭。如净器中除去毒蜜。以诸汤水幷杂灰香洗涤其器。后贮甘露。

佛三摩提者。别则独指耳根圆通。通则二十五境。凡是先开圆解。依解起行。皆名佛三昧也。本因元所乱想者。指于所观之境。别则耳根门头所有五叠浑浊。通则一切阴入处界大等虚妄之相皆是也。三渐次者。能观之观。卽是正助两行也。净器者。通喻阴入处界大等之性。本如来藏妙真如性。别则意指耳根闻性为净器也。毒蜜者。总喻见思尘沙无明惑染也。汤水者。总喻观慧正行也。杂灰香者。总喻持戒诵咒等助行也。下文第一第二渐次。卽是助行。第三渐次。卽是正行。正助合行。器方清净也。甘露者。不死妙药。以喻无上菩提及大涅槃。卽是所显圆融三德之理性也。此之喻意。有竖有横。言竖意者。除去毒蜜。卽是先开圆解。不随分别三种相续。汤水灰香洗涤其器。卽是次起圆行。以三渐次永断三缘。后贮甘露。卽是显圆三德。证入五十七位也。言横意者。始从名字。终于究竟。位位各论除毒涤器贮露。所谓名字除毒。名字涤器。贮于名字甘露。乃至究竟除毒。究竟涤器。贮于究竟甘露也。又除助因。卽是除毒蜜。所谓事辛。理辛。事毒。理毒。皆悉除断。刳正性。卽是涤净器。所谓其心不事淫。不理淫。不事杀。不理杀。不事盗。不理盗等。则器方纯净。违现业。卽是贮甘露。所谓旋元自归。乃至如来密圆净妙。皆现其中也。是知事虽云渐。理本至圆。由圆理故。事亦圆妙。世人不达。谓是圆渐法门。未是圆顿。误矣误矣。

（庚）二标列正明二。初标列。二正明。

（辛）今初。

云何名为三种渐次。一者修习。除其助因。二者真修。刳其正性。三者增进。违其现业。

（辛）二正明三。初除助因。二刳正性。三违现业。此三渐次。从浅至深。通因彻果。直以三法为能增进。五十五位为所增进。故后结云。如是皆以三增进故。善能成就五十五位真菩提路。然则二种生死。皆有助因。皆有正性。皆有现业。事辛。理辛。事淫。理淫。乃至见思流。尘沙流。无明流。岂可但作名字位中解释而已。观第二渐次。便明五通。第三渐次。便明无生法忍。岂非浅深同说法耶。

（壬）初除助因

云何助因。阿难。如是世界十二类生。不能自全。依四食住。所谓段食。触食。思食。识食。是故佛说一切众生皆依食住。阿难。一切众生。食甘故生。食毒故死。是诸众生求三摩提。当断世间五种辛菜。是五种辛。熟食发淫。生啖增恚。如是世界食辛之人。纵能宣说十二部经。十方天仙嫌其臭秽。咸皆远离。诸饿鬼等。因彼食次。舐其唇吻。常与鬼住。福德日销。长无利益。是食辛人修三摩地。菩萨天仙十方善神不来守护。大力魔王得其方便。现作佛身。来为说法。非毁禁戒。赞淫怒痴。命终自为魔王眷属。受魔福尽。堕无间狱。阿难。修菩提者。永断五辛。是则名为第一增进修行渐次。

段食者。变坏为相。谓香味触三。于变坏时。能为食事。以变坏时。色无用故。触食者。触境为相。谓有漏触。裁取境时。能为食事。如眼以睡为食。耳以声为食。乃至身以温凉诸触为食。皆有滋养义故。思食者。希望为相。谓有漏思。希可爱境。能为食事。如色界禅思。乃至小儿悬视灰囊。谓是饭食。得不死等。识食者。执持为相。谓有漏识。由段触思。势力增长。能为食事。乃至第七末那无始以来。念念执持第八识之见分为内自我。从生至生命根终不断故。欲界人天及畜生等。具足四食。段食为首。鬼及色天。无有段食。具足三食。触食为首。鬼神飨祀。但触气故。色界诸禅。具八触故。空处识处无所有处。幷无触食。唯有思识二食。思食为首。非非想处。及无想定无想天等。幷无思食。唯有识食。无间地狱。亦唯识食。若诸二乘。入灭尽定。便断识食。故入此定乃至七日。则起定时必舍身命。以其四食皆断。无可滋养故也。养生诸味。皆名为甘。损生诸味。总名为毒。食甘故生。食毒故死。正显食为助生之因。不可不慎也。五种辛菜。一大蒜。二葱。三韮。四薤。五兴渠。兴渠此方所无。然此五辛。且就人间段食言之。实则触思识等。各有辛味。能助淫恚。又复应知欲界以男女相染为淫。彼此相忤为恚。色无色界以贪著味禅为淫。厌下苦粗为恚。出世二乘以贪恋偏真为淫。厌离三有为恚。出假菩萨以贪著万行为淫。鄙贱二乘为恚。别教大士以但中似道法爱为淫。弃舍二边为恚。苟可以助此淫恚者。皆五辛之流类也。余文易知。

（壬）二刳正性

云何正性。阿难。如是众生入三摩地。要先严持清净戒律。永断淫心。不餐酒肉。以火净食。无啖生气。阿难。是修行人。若不断淫及与杀生。出三界者。无有是处。当观淫欲。犹如毒蛇。如见怨贼。先持声闻四弃八弃。执身不动。后行菩萨清净律仪。执心不起。禁戒成就。则于世间。永无相生相杀之业。偷劫不行。无相负累。亦于世间不还宿债。是清净人。修三摩地。父母肉身。不须天眼自然观见十方世界。覩佛闻法。亲奉圣旨。得大神通。游十方界。宿命清净。得无艰险。是则名为第二增进修行渐次。

正性者。业果相续之根本也。比丘四弃。比丘尼八弃。须要离于境缘而身心清净。故总名执身不动。菩萨律仪。则是涉彼境缘而身心清净。故总名执心不起。否则律中制远方便。岂不执心。大士护世讥嫌。岂不执身者耶。事淫理淫。事杀理杀。事盗理盗。乃至事酒理酒。皆悉断尽。故能得大神通也。然未云漏尽者。为让第三渐次故耳。

（壬）三违现业

