<!-- { "loadSidebar": true } -->
云何六报。阿难。一切众生六识造业。所招恶报从六根出。云何恶报从六根出。一者见报招引恶果。此见业交。则临终时。先见猛火满十方界。亡者神识。飞坠乘烟。入无间狱。发明二相。一者明见。则能徧见种种恶物。生无量畏。二者暗见。寂然不见。生无量恐。如是见火。烧听。能为镬汤洋铜。烧息。能为黑烟紫焰。烧味。能为焦丸铁糜。烧触。能为热灰炉炭。烧心。能生星火迸洒煽鼓空界。二者闻报招引恶果。此闻业交。则临终时。先见波涛没溺天地。亡者神识。降注乘流。入无间狱。发明二相。一者开听。听种种闹。精神愗乱。二者闭听。寂无所闻。幽魄沉没。如是闻波。注闻。则能为责为诘。注见。则能为雷为吼。为恶毐气。注息。则能为雨为雾。洒诸毒虫周满身体。注味。则能为脓为血。种种杂秽。注触。则能为畜为鬼为粪为尿。注意。则能为电为雹。摧碎心魄。三者齅报招引恶果。此齅业交。则临终时。先见毒气充塞远近亡者神识。从地涌出。入无间狱。发明二相。一者通闻。被诸恶气熏极心扰。二者塞闻。气掩不通。闷绝于地。如是齅气。冲息。则能为质为履。冲见。则能为火为炬。冲听。则能为没为溺为洋为沸。冲味。则能为馁为爽。冲触。则能为绽为烂。为大肉山。有百千眼。无量［口*帀］食。冲思。则能为灰为瘴为飞砂礰。击碎身体。四者味报招引恶果。此味业交。则临终时。先见铁网猛焰。炽烈周覆世界。亡者神识。下透挂网。倒悬其头。入无间狱。发明二相。一者吸气。结成寒冰。冻冽身肉。二者吐气。飞为猛火。焦烂骨髓。如是尝味。历尝。则能为承为忍。历见。则能为然金石。历听。则能为利兵刃。历息。则能为大铁笼弥覆国土。历触。则能为弓为箭为弩为射。历思。则能为飞热铁从空雨下。五者触报招引恶果。此触业交。则临终时。先见大山四面来合。无复出路。亡者神识。见大铁城。火蛇火狗。虎狼师子。牛头狱卒。马头罗刹。手执枪矟。驱入城门。向无间狱。发明二相。一者合触。合山逼体。骨肉血溃。二者离触。刀剑触身。心肝屠裂。如是合触。历触。则能为道为观为厅为案。历见。则能为烧为爇。历听。则能为撞为击为剚为射。历息。则能为括为袋为考为缚。历尝。则能为耕为钳为斩为截。历思。则能为坠为飞为煎为灸。六者思报招引恶果。此思业交。则临终时。先见恶风吹坏国土。亡者神识。被吹上空旋落乘风堕无间狱。发明二相。一者不觉。迷极则荒。奔走不息。二者不迷。觉知则苦。无量煎烧。痛深难忍。如是邪思。结思。则能为方为所。结见。则能为鉴为证。结听。则能为大合石。为冰为霜为土为雾。结息。则能为大火车火船火槛。结尝。则能为大叫唤为悔为泣。结触。则能为大为小。为一日中万生万死。为偃为仰。

根尘识三。如恶叉聚。设非根尘。则识何由造业。设非尘识。则根何由受报。故吴兴云。造业招报。根识必俱。今以识为业而报从根出者。盖业并由心。报多约色故也。此见业交者。谓见根所造恶业。正当死逆生顺二习相交之时也。此明极重恶业。直入无间。所以不经中阴之身。成论所谓极善极恶。皆无中阴也。发明二相者。平时见根造罪。元有二种不同。一者因于明见。二者因于暗见。故今受报。亦随其惑业而发明不同也。一根所招恶报。令余五根亦互受者。良由造罪之时。虽以一识为主。必曾牵动余识。从而和之。故今还感斯报。倘造罪时。缺有一识不起。则受报时。当亦免此一苦也。耳识造罪本有开闭二相。乃至意识造罪本有迷觉二相。所招恶报。义并可知。惟心地狱。地狱惟心。迷般若而成惑。迷解脱而成业。迷法身而成苦。读经至此。不悚然急断生死三缘。不恍然顿悟性德三因者。非夫也。

（庚）三总结

阿难。是名地狱十因六果。皆是众生迷妄所造。若诸众生。恶业同造。入阿鼻狱。受无量苦。经无量劫。六根各造。及彼所作兼境兼根。是人则入八无间狱。身口意三作杀盗淫。是人则入十八地狱。三业不兼。中间或为一杀一盗。是人则入三十六地狱。见见一根。单犯一业。是人则入一百八地狱。由是众生别作别造。于世界中。入同分地。妄想发生。非本来有。

恶业同造。谓一切时中。六根同造十因也。六根各造。谓六根虽各有罪。而造非一时。或但兼十因之几境。但兼六根之几根也。身口意三作杀盗淫。谓六根中减去三根。十因中减去七因也。三业不兼。谓身口意随缺一种也。或为一杀一盗。谓三恶业随缺一种也。见见一根。谓六根中惟有一根造业。举见见以例闻闻等也。单犯一业。谓十因中惟造一因也。别作别造。结显恶业自招。入同分地。结显兼有元地。妄想发生非本来有。结显实本真净也。有卽非有。如空华无体。故云非本来有。非谓本来不有而后来成有也。思之。思之。

（己）二示饿鬼趣三。初总标。二别显。三结示。

（庚）今初。

复次阿难。是诸众生。非破律仪。犯菩萨戒。毁佛涅槃。诸余杂业。历劫烧然。后还罪毕。受诸鬼形。

克论鬼趣。有四差别。一者下品十恶为因。直招其报。二者过去异熟业力。忽牵其报。三者将入地狱。先受华报。四者从地狱出。受此余报。以要言之。七趣后有。皆可趣于鬼道。只此一趣。复分有财少财无财三类九品之不同。今但约地狱余报。乃一往略言之耳。

（庚）二别显

若于本因。贪物为罪。是人罪毕。遇物成形。名为怪鬼。贪色为罪。是人罪毕。遇风成形。名为魃鬼。贪惑为罪。是人罪毕。遇畜成形。名为魅鬼。贪恨为罪。是人罪毕。遇虫成形。名蛊毒鬼。贪忆为罪。是人罪毕。遇衰成形。名为厉鬼。贪慠为罪。是人罪毕。遇气成形。名为饿鬼。贪罔为罪。是人罪毕。遇幽为形。名为魇鬼。贪明为罪。是人罪毕。遇精为形。名魍魉鬼。贪成为罪。是人罪毕。遇明为形。名役使鬼。贪党为罪。是人罪毕。遇人为形。名传送鬼。

贪物卽是贪习。由其爱著诸物。故今遇物成怪也。贪色卽是淫习。由其淫风鼓扇。故今遇风成魃。作旱妖也。贪惑卽是诈习。由其谄媚成性。故今遇畜成魅。如妖狐之类。仍欲媚惑人也。贪恨卽是嗔习。由其心怀毒恚。故今遇虫成蛊。仍毒害于人也。贪忆卽是怨习。由其衔恨不忘。故今乘衰作厉。报夙仇也。贪慠卽是慢习。由其尚气自恃。故今遇气成于饿鬼。所谓空腹高心之剧报也。贪罔卽是诳习。由其暗地造奸。故今遇幽成于魇鬼。依旧乘人之卧而魇之也。贪明卽是见习。由其邪悟邪执。故今遇精成魍魉鬼。望之有似高明。就之实无威德也。贪成卽是枉习。由其证人入罪。指暗为明。故今遇明为役使鬼。助人成事也。贪党卽是讼习。由其发他阴私。必须牵引傍人为证。故今遇人为传送鬼。仍报种种阴私事也。只此十类。必各各苦乐别报之不同。亦是略而不说。可以理推。

（庚）三结示

阿难。是人皆以纯情坠落。业火烧干。上出为鬼。此等皆是自妄想业之所招引。若悟菩提。则妙圆明本无所有。

言是人者。本从人道造十习因而坠落也。虽以业火烧干。上出为鬼。乃其夙习仍在。故习不可不慎也。然旣云悟菩提而本无。则今正在迷时。又岂实有。无奈一翳在目。空华乱坠耳。哀哉。

（己）三示畜生趣三。初总标。二别显。三结示。

（庚）今初。

复次阿难。鬼业旣尽。则情与想二俱成空。方于世间与元负人怨对相值。身为畜生。酬其宿债。

克论畜趣。亦四差别。一者中品十恶为因。直招其报。二者过去异熟业力。忽牵其报。三者从地狱出。卽偿其报。四者从饿鬼来。乃偿其报。以要言之。七趣后有。皆可趣于畜生。只此一趣。复分上中下品各各三类之不同。今但约鬼业旣尽言之。亦是一往语耳。言情与想二俱成空者。向来坠狱之人。或是纯情无想。或是九情一想。八情二想。乃至鬼趣之中。或是七情三想之所直招。今则虚妄所积恶情善想。势力已尽。不复更招二趣苦报。故曰成空。非谓幷空于宿债。亦非谓能空其惑体也。

（庚）二别显

物怪之鬼。物销报尽。生于世间。多为枭类。风魃之鬼。风销报尽。生于世间。多为咎征一切异类。畜魅之鬼。畜死报尽。生于世间。多为狐类。虫蛊之鬼。蛊灭报尽。生于世间。多为毒类。衰厉之鬼。衰穷报尽。生于世间。多为蛔类。受气之鬼。气销报尽。生于世间。多为食类。緜幽之鬼。幽销报尽。生于世间。多为服类。和精之鬼。和销报尽。生于世间。多为应类。明灵之鬼。明灭报尽。生于世间。多为休征一切诸类。依人之鬼。人亡报尽。生于世间。多为循类。

枭类者。盗贪余习。附块为儿。又盗贪之最重者莫如食肉。故今怀怨报仇。致成食父母想也。咎征一切异类。卽凶事之前征。由淫习故为妖为孽也。狐仍诈习。毒仍嗔习。蛔类乘人之虚。仍是怨习。并皆可知。由慠慢故。妄言天生万物。本以养人。取诸众生血肉充食。故今报为食类。又慢习陵人。今乃以肉充食。则受陵斯极也。服类者。蚕虫及诸皮毛。可为衣服。牛马可以乘服。由昔诳人。今以此偿债也。应类者。社燕塞鸿之属。应时而来。此由计时计方种种邪见之余习也。休征者。嘉凤祥麟。乃至鹊噪报喜之类。由昔枉人成罪。故今报人善事以酬之也。循类者。猫犬之属。由昔贪党讼人。今故依顺人也。各言多为者。举其大概言之。正显不必尽然之意。

（庚）三结示

阿难。是等皆以业火干枯。酬其宿债傍为畜生。此等亦皆自虚妄业之所招引。若悟菩提。则此妄缘本无所有。如汝所言宝莲香等。及琉璃王。善星比丘。如是恶业。本自发明。非从天降。亦非地出。亦非人与。自妄所招。还自来受。菩提心中。皆为浮虚妄想凝结。

由惑火故成业火。由业火故感报火。今言业火干枯者。恶业如薪。薪不尽则火不息。以果从因而言之也。若悟菩提。先转惑火以为智火。则一切业薪。当下烧尽。何俟地狱报火所烧。惟其迷菩提为烦恼。所以迷解脱为恶业。迷法身为苦报也。然而烦恼之性。不离菩提。恶业之性。何殊解脱。苦报之性。岂外法身。故曰菩提心中。皆为浮虚妄想凝结。譬如迷空作华。结水成冰耳。岂于空外有华。水外有冰也哉。

（己）四示人趣三。初总标。二别显。三结示。

（庚）今初。

