<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上清仙侯金阙侍晨左卿司命太元广德至仁真君，姓许讳穆，字思玄，一名谧，汝南平舆人。六世祖光徙居丹阳，以晋惠帝永兴二年乙丑岁生。起家太学博士，出为余姚令，后征为尚书郎，迁郡中正护军长史给事中散骑常侍，外混世业，内修真学。尝慕兄远游之高轨，值简文晏驾，专静山庐，与杨君深结神明之契。兴宁中，众真降，杨备传经诰，定 志中君尤多示训，太元元年解化，年七十二。子侄礼定，虚柩於县西大墓。《真诰》云：君挺命所基，缘业已久，乃周武王九官上相长里薛公之弟，兼许肇遗功，复应垂祉后胤，故乘运托生，因资成道。玉札所授为上清真人，爵登侯伯，位编卿司，理仙抚治，佐圣牧民矣。赞日：
　　风绿应运，世冑承祉。妙敷人文，密赞神理。尘爵外摩，何问内修。玉晨之虚，我怀真游。
　　四代宗师上清仙公金阙右卿司命，束华侍晨混化元一真人仙侯第三子也，讳馏，字道翔，小字玉斧，清颖莹洁，特绝世伦，生晋成康七年辛丑岁正月。郡举上计缘，主簿祖司徒府辟缘，并不赴。立宅雷平山前，密修上道。兴宁三年七月，紫微夫人降教。自是与众真酬接书疏，备修回元飞步二景仪璘之法，尝愿早游洞室，不欲久停人世。以太和五年庚午岁，诣北洞告终，时年三十。耆旧相传云：缘在北洞石坛上烧香礼拜，因伏而不起，明旦，视形如生。保命君哑言，许子遂能委形冥化，从张镇南之夜解。镇南，即天师第三代系师鲁也。自此，居方隅洞馆，常去来四平方台。《真诰》云：后十六年当度东华，受书为上清仙公缘。妻，建康令黄演女，名敬仪，生子黄民，乃遣还家。黄民字玄文，年十七，仕至司农丞，元兴三年避京畿乱，乃奉遗经入刻中矣。赞日：
　　紫微受书，追奔两仪。人问如帑，久留何为？委形虚坛，合莫太始。遗经不忘，保之有子。
　　五代宗师：上清仙卿保真先生，姓马讳朗，一名温公，字子明，浙束刻县束关人。家素饶财，履信行义，为乡里所宗。闻茅山杨、许得道，盛传南真上清经法，以其居接金庭天台，咫尺仙府，弥加崇慕。元兴三年，许丞黄民载经避乱，君躬迎道左，延止其家，礼敬供养。元嘉六年，许丞还钱唐，封其先世真经一橱子，留君静室之中，且云此经并是仙灵之迹，唯须我自来取，O纵有书疏，慎勿与之。唯分十数卷自随，至钱唐感疾，虑不即酸，遣人取经，君既得书，坚执先旨，谓亲受教劫，岂敢轻付，遂不还经，许亦旋没。君同弟罕敬事经宝有过君父。恒使有#6心奴子二人，一名白首？一名平头，侍直香火，洒扫拂拭。每有神光灵气见於室宇，君妻颇能通见。云：数有青衣、玉女空中去来，状如飞乌。君家遂益富盛，资产巨万，累世寿考而终。赞曰：
　　天不爱道，地不爱宝，而彼钞薄，莫之能保。韦真手遗，玉佩金当，知之者希，见之者昌。
　　六代宗师：上清仙卿辅正先生，讳罕，字子言，保真之堂弟也，同兄敬奉经宝。居士娄惠明者，先以在刻，意甚贪乐经法，而肩镭严固，观览无方。景和元年，乃出都，令嘉兴受秀真启宋主劝，就马家取经，比经至都，受呈景和於华林，暂开，劝以付后堂道士。即陆先生。《灵验记》日：二马有保经之功，没世之日，上帝命灵官持玉版召入金庭洞天，俱授仙卿之任。赞日：
　　维昔茅君，兄升弟及。继兹令踪，共保灵茨。玉书所在，万神卫持。道以时兴，匪人得私。
　　七代宗师：上清监仙大夫九天掌籍宋国师，谧简寂先生，丹元真人，姓陆讳修静，字简寂，昊兴东迁人。父琳，九征不起，谧高道处士。真人踱有重输，足有双踝，掌有大字，背有斗文，笃#7好文籍，旁究象纬。及长，好方外游，南诣衡湘、九疑。访南真之遗迹，西至峨眉、西城，寻清虚之高躅。宋元嘉末，因市药京邑，文帝召不往，乃友陶渊明、僧慧远於庐山。明帝泰始三年，诏江州刺史王景宗礼聘来朝，劫住后堂；真人不乐，乃授馆于外。又劫会于华林延贤之馆，王公毕集。真人鹿巾谒帝而升，帝肃然加敬，遂以受季真取到上清经法劝付真人，总括三洞，为世宗师，仍劫北郊天印山立崇虚馆，建传经宗坛。教法大备矣。明年，帝疾，即其馆修金 志一夕，有黄气如宝盖状弥覆坛宇，帝复感异於梦，疾乃有廖。所着斋法仪范百余卷。元徽五年正月，忽若趣装，将还旧山，弟子皆讶之，乃三月二日鲦然解化。时庐山诸徒属共见霓旌蔼然下临静室，闻空中有言曰：上清监仙大夫降。俄而劲送冠履还山，诏所居为简寂观。赞日：
　　缅游灵岳，结友匡庐。采秀黄华，濯清素叶。手握奇文，足履轮辐。萧馆虚林，想见遗躅。
　　八代宗师：紫微仙卿兴世明德先生，姓孙讳游岳，字颖J达，束阳人。性禀渊淳，博学经传，拜简寂於仙都山，服#8谷精丸。居仙都四十七年，不与世接。后来茅山，简寂见而喜日：迟君来，吾高枕庐山矣。授以杨、许真法。未几，简寂化，诏先生主兴世馆，为嗣宗师。一时名士沈□陆景真，陈宝识等咸学焉。弟子百余人。先生尝梦茅君日：青华小童复降句曲，汝弟子中善护持之。永明问，陶弘景入山，先生异其丰神超迈，且闻身有斗文，因省所梦，曰：青华小童，岂非斗中真人耶？即尽哑其法，累表乞还山，诏不允。永明七年五月十五日，沐浴迁神，年九十一。赞曰：
　　百谷之精，结英中庭。人以腹实，我以虚宁。金真玉光，神文在世。青童复来，吾得攸寄。
　　九代宗师：金阙右卿司命蓬莱都水监梁国师中散大夫，镒贞白先生，宗元斓教真人，姓陶讳弘景，字通明，昊荆牧浚七世孙，丹阳秣陵人也，生宋孝建三年丙申四月三十日甲戌。十岁见淮南八公事，便嗜养生之说。既冠而不肯婚，以资营未立，薄游下位，仕齐，历诸王侍读。年二十余，从兴世馆孙先生咨禀经法#9，获前真杨，许手书。於是启假束游，诣娄惠明於大洪山，遇杜京产於太平山，寻锺义山於窕山，谒朱僧标於天台，又获真人手迹十余卷。还都，以振武将军除奉朝请。永明十一年，乃拜表辞职，时年三十七，遂来山，自称华阳隐居，岭西立华阳三馆，上馆建层楼，身居其上，弟子居中，接宾於下。梁武即位，弥加钦重，时人谓为山中宰相。天监四年，出居岭束，有事于炉燧。七年，以为林岩浅近，复思远游，乃改名氏日王整，官称外兵，夜半出山，至永嘉楠江青幛山。梦佛哑记，名胜力菩萨，住大若岩，修所着《真诰》。复泛海，诣霍山，经年还木溜屿。武帝有劝，迎还旧山，因诣郑县，礼阿育王塔，自誓受五大摄戒。既归，入住束涧。明年冬，徙朱阳馆，又移郁冈斋室。先生山世所着书二百余卷，弟子受经法者三千余人。大同二年三月十二日，作《告逝篇》示桓法阐等，即日尸解，年八十一，屋中香气积日不散。劲遣舍人主书监护丧事，十四日穷虚柩于雷平山。先生神仪明秀，盼睐有光，形细长项，耳问娇娇，显然异众矣。尝言心中恒如明镜，触形遇物不觉滞碍。紫阳王君日：陶公久入下仙之上，乃范幼冲等也。赵丞日：蓬莱都水监高光坐治水事被责，以陶代之，既且停召，当更选耳。按此乃乙未年中事，见《周氏玄通记》，后二十一年先生始去世，仙位当更升也。赞日：
　　高外白云，晨飧绛霞。弟子如林，着书满家。濯神九清，腾耀三景，与天为徒，如日之炯。
　　十代宗师：上清少室仙伯唐国师金紫光禄大夫，谧升玄先生，姓王讳远知，字德广，琅琊临沂人。父昙，选陈扬州刺史，母丁梦凤乌集其身。僧宝志谓其父日：生子当为神仙。宗伯以梁大通二年生。弱冠，师宗道先生，臧矜进而宗修隐居经法，陈主召入重阳殿，特加礼敬，送归茅山，居于洞西北岭。隋，晋王广镇扬州，具礼迎请。既至，忽须发变白，王惧而归之。大业七年，炀帝幸涿郡，召见临朔宫，扈驾洛阳，奉劫诣中岳修斋，复诏京师，建玉清玄坛以处之。唐高祖龙潜时，先生密告以符命。武德中，太宗为秦王，平王世充因与房玄龄微服谒先生，先生迎谓日：此中有圣人。秦王乃审其实，先生日：方作太平天子，愿自爱。已而请还山。贞观九年，劫建太平观，赐田度道士七七人为侍者。八月十四日，适因睡寤，喜形於色，谓弟子日：吾向暂游洞宫，仙官见报，欲以疲朽补仙伯，名位已定，行在不久。十六日，沐浴，入室，焚香，顾问侍者日时早晚？对日：辰时。日：好。即正衣冠就寝而化，年一百二十有六。高宗调露二年，赠太中大夫，谧升真先生，天后嗣圣加赠前号，时称玉法主云。赞日：
　　翩翩凤仪，览德不迟。或隐或来，景运有期。质化神通，不滞玄白。廿六岁，唐仙宗伯。
　　茅山志卷之十竟
　　#1九：原作『元』，据笪本改。
　　#2贝：原作『日』，据笪本改。
　　#3以：疑衍。
　　#4天才卓异，玄标挺拔：笪本作『天怀贞静，玄识挺拔』。
　　#5令：锯竺本增。文：原本作『誉』，据笪本改。
　　#6有：笪本作『虔』。
　　#7笃：笪本作『嗜』。
　　#8服谷精丸：原『服」前有『教』，据笪本删。
　　#9原文『法」后有『茅山』二字，据笪本删。
　　经名：茅山志。元代刘大彬编撰。三十三卷。底本出处：《正统道藏》洞真部记传类。参校本：《茅山志》，志望蟾光编订（简称望本）。
　　茅山志卷之十一
　　上志嗣宗师刘大彬造
　　上志品
