<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十三代宗师：宋国师观妙先生，姓朱讳自英，字隐芝，句曲朱阳里人，生於太平兴国元年。八九岁从牧儿郭千村，能吹笛致鹤，父母以为不祥，弃之。乃从朱元吉着道士服，时年十二，端拱之初也。、继与明真张炼师居积金山顶，试辟谷术，人稍趋之，遂思远游。至襄阳，遇异人陈铁脚挟往青城山，复过激乡，校伟太 志官古藏经。遇水星童子武抱一，游河中府，行止神变。景德元年嗣教二年二十九。四年，真宗遣使祈胤，明年，仁宗生，事具宋史。奉旨住持玉志昭应宫，山中劫建乾元天圣两观，赐号国师。明肃太后传大洞毕法，复赐号观妙先生。还山，得武抱一蜀中所寄书，意警责姓名显耀，暴露天机，先生对之，泣数行下，弟子莫测也。天圣七年十一月坐化，手执祥符所赐玉如意，流汗浃体，额有凝珠，尸解之上法者，世寿五十又三。赞日：
　　赤子童真，宿智冥得。凌虚有音，履水无述。有道之朝，暖如中春。执玉振金，为时外臣。
　　二十四代宗师：通真明元先生，姓毛讳奉柔，建康句容人。尝侍父入茅山天市坛，遇黑虎，父终无所见，先生迫视之，虎拜其前。观妙宗师闻而异之，谓其父日：华阳之道，在君之子矣。遂留山中师事观妙。谨朴忠厚，有长者风，结庐积金山，慕隐居道靖之地居焉，苦#2志在於轻举。嘉佑八年十二月大雪中，庵前木犀#3骤花，先生心异之。少顷，有道士刘混康者自常州泰和观来，先生感其诚恳，且嘉瑞应，一时授以经法。未几，解化。崇宁元年，赠先生号。赞日：
　　积金之阴，其神孔威。港灵感符，启我仙扉。两扉阖开，神生悬景。丹光在林，人识余鼎。
　　二十五代宗师：葆真观妙冲和先生太中大夫，缢静一，姓刘讳混康，字混康，一字志通，晋陵人，景佑二年乙亥十二月二日生。十三岁，从泰和观汤含象。嘉佑五年，试经为道士，一夕梦神人告曰：汝欲学仙，当择名山。尝患世无良师，每静夜登坛，散发焚香，以天为宗。已而闻华阳毛宗师有道，往依焉。庵居积金山，常有五色云雾结为楼殿，人异之。一日，有三羽士造其庐，指庵之东隅，谓师日：汝即此居，抱神守中，德惠及人，当无愧前人也。又顾师眉问日：此无作之地，道之所尚，不可有疵。手为扪之，明日，瘢灭。元佑元年，哲宗后孟氏误吞针喉中，医莫能出，有司以高道闻，召见，师进服符，呕出针，刺符上。宫中神其事，赐号洞元通妙法师，住持上 志储祥宫。绍圣四年，劫江宁府，即所居潜神庵为元符观，别劫江宁府句容县三茅山经篷宗坛与信州龙虎山、临江军合皂山。三山鼎峙，辅化皇图。徽宗加号元符万宁宫，赐九老仙都君玉印、景震玉杨具剑、御制诗颂书画。赐予不能悉记，师累表灾变，上虽加叹而不能用其言，屡召至阙。大观二年，赴召出山，掌鹿遮道，师以意喻之，一鹿触车而毙座之道左，先是，所畜鹤闻召飞去，师日：鹤去鹿毙，吾无还期。四月至京，绾于储祥宫新作元符之别观，夜梦天帝召。诂朝驾幸储祥，就见，因进上所诵《大洞经》十#4七日临午，鲦然解蜕，年七十二。劫遣使护柩还山，葬迭玉峰，特诏建藏真观为祠室云。赞日：
　　玉华荡空，金英散香。群仙启关，受契紫皇。神明之区，有相成道。袭真绍传，天地同老。
　　二十六代宗师：凝神殿侍宸守静凝和法师冲隐先生，姓竺讳摩之，字志远，金陵人。父得一，好道卫，乡里号达舫。余杭有杜道士者，自匿其名，尝从翁游。熙宁元年，师将诞，父梦杜投其家，心异之。师幼与掌儿戏，辄画地为道家像。父拥之来山，刘先生见而奇之日：是子他日人天师也。师喜跃，誓不复归，父亦欣然。从之。元佑问，与俱入朝，先生被旨住持上 志储祥宫，以师归，主元符宫事。崇宁四年，赐法师号，兼领崇禧观，凡上恩兴建土木与夫山门之请乞，师备劳焉。撰集科仪，营救贫乏，尤所致意。政和三年七月三日，召门弟子日：吾今四十有六岁，昔先生尝授记以为过，叨朝廷厚恩，寿当不逾於此。遂索笔书遗表，盥沐更衣，泊然而逝。表闻，天子嗟悼，韶赠冲隐先生，爵及父母，葬藏真观之山。入室弟子俞希隐、徐希和。希和得旨嗣传印剑，希隐入青城山，今蜀人有闻洞法上道，俞公之行化也。师美髯长身，丰骨异俗。每入见，为上加赏云。赞曰：
　　秋空尘消，春渊冰泱。美哉仙仪，明所赞。徒赞其仪，弗究其道。终之言，帝王之要。
　　茅山志卷之十一竟
　　#1遥礼先生为度师：原作『遥礼度师』，据笪本改。后三十四代宗师文亦与笪本同。
　　#2苦：笪本作『笃』。
　　#3犀：原作『库』，据笪本改。
　　#4十：笪本作『越』。
　　经名：茅山志。元代刘大彬编撰。三十三卷。底本出处：《正统道藏》洞真部记传类。参校本：《茅山志》，志望蟾光编订（简称望本）。
　　茅山志卷之十二
　　上志嗣宗师刘大彬造
　　上志品篇
　　二十七代宗师：太中大夫凝神殿侍宸养素观妙先生，姓徐讳希和，字仲和，金陵溧水人。祖父乐施与，笞一君尤为徐君所敬慕，命师以侍巾乌，尝从入朝。上嘉其道才 志素，劲就陛前承恩为道士，冲隐解化，奉御笔嗣宗坛。政和四年，召请阙，及秋还山，赐丹台郎，转太素大夫凝神殿校籍。宣和三年，复被召内廷，建别绾处之。四年，授前职，请归故山，勃有司礼送。五年三月十八日，降御封香入山，有白鹤天灯之应。每坐大静接降仙真，侍者窥之，唯闻其语。师预知世，故常若隐忧。靖康之初，闭靖不食。一日集徒众日：吾仙期已迫，不得见圣人治世也。以建炎元年七月二十五日若坐忘长往矣。赞曰：
　　古先圣真，炼质返始。往来无方，聚散无体。我神甚真，故与之遇。外户何人，欲闻其语。
　　二十八代宗师：元观先生，姓蒋讳景彻，字通老，金陵句容。人眉目秀异，面有斗文。十一岁侍冲隐公，及闻三洞俞先生入蜀，往见於峨眉山。俞嘉其意，益其所学。临别谓师曰：三十五代，我当如阜及山，嗣掌大法。建炎寇起，毁元符宫，师独保经筹、印剑。左街道录傅希烈闻于朝，高宗赐金重建宫，师复行化至京师。前一夕，和王杨公存中、夫人赵同梦天尊降其第。明日，师谒王门，王大敬信。今宫山门，王所建者。尝叹日：吾以土木事亏损仙业，不得白日升翕。师有白玉天尊像，甚秘，比至解化，像亦亡去。绍兴十六年四月二十九日也。赞日：
　　土木之崇，时息时兴。我行无为，彼梦有征。峨峨象帝，玉质天粹。临化俱返，孰执其契。
　　二十九代宗师：崇德先生，姓李讳景合，字灵运，句容人。幼师元观，该练经法。南渡之后，坛席典仪缺落，赖师润色之。一日，游雷平山，得古剑一，以献元观，元观曰：此陶公墓中物也，神物不可泄，合归之故地。果得隐居墓，卓剑墓上。须臾雷电大风晦冥，明日往视，其剑无有，墓上复得二青李。元观闻之日：剑去李出，予当避席。即奉师登坛，是日，虎啸鹿呜，鸾鹤交至。师好施药，人一疾安，今投一钱井中，积钱盈井，人呼日药钱井，所活人可知矣。绍兴二十年九月十五日，不疾而逝，葬归真山中。赞日：
　　神物之还，雷电与俱。青李何来，报征神墟。发药韦疾，泉流林注。以无尽施，待有绿者。
　　三十代宗师：靖真先生，讳景瑛，字灵晖，崇德宗师弟也。早丧父，事母至孝，年四十不娶，母卒，从兄着黄冠。崇德公日：吾昔得二李陶公墓下，子来验矣。因作二李亭于白李溪。师至性澹泊，深宝慈俭，一入大静，弥月不出。高宗累召，辞疾不起，即山中赐号靖真先生。绍兴二十五年夏旱，留守诣师请雨，大应，守闻之。朝使一再至，师辞疾愈力。明年，为秦夫人王氏拜章，知桧击邓都事。隆兴二年正月一日，谓侍者日：吾将观化矣。遂闲静危坐不食，至六日午时化。赞曰：
　　太一好生，法容祷祠。而所福祸，则不敢私。迷国当诛，犹冀冥报。玄狱之警，亦辅名教。
　　三十一代宗师：保宁冲妙先生，姓徐讳守经，金陵溧水人。母梦流星降其室而生，十岁不能言，有道人言自茅山来，服其丹，遂能言。母乃令入山师事靖真。守一抱道，不求人知。隆兴二年，嗣主坛遗，朝廷累召，守靖真之教，确然不起。每有桧禳，遣使即山修事，辄获嘉应。及得江阴秦先生，手印剑付之，退藏於密。庆元元年三月九日，辞众而逝。赞日：
　　流星之光，下而为人。敛精含辉，忘言绝尘。神丹之来，道不苟授。应物泊然，是善玄守。
　　三十二代宗师：明教先生，姓秦讳汝达，字通远，江阴人。家贫苦学，常拾废纸遗笔学书，强记过人。访道东南名山，保宁宗师辟绾西洞，以书致之。先生来，与语通夕，明日以印剑奉先生登坛，众望见先生眉宇若神，皆服保宁公择贤之密、知人之明也。绍熙二年，朝廷遣使封香营金录斋，有白鹤彩云之异，赐先生号。庆元元年十月九日，句容簿沈来谒，比别，至山桥，闻钟声，人曰：秦宗师仙去。沈大骇，还望先生，趺坐凝然，体犹温泽，因叹曰：相逢茶已罢，一笑便升仙。入室弟子邢汝嘉时在京，为太一宫高士左街道录，是日还山，奉劫嗣教。赞日：
　　仙学所能，非人问书。示假豪素，何妨弃余？几动於微，我感以虚。谓我预知，孰究玄枢？
　　三十三代宗师：真应先生，姓邢讳汝嘉字子嘉，建康溧水人。七岁能缀文，善谈名理，身长七尺，手垂过膝。孝宗召为御前高士，师蚤年寡发，不胜冠，特赐巾裹上殿，并御制诗日：朕亲命制华阳巾，赐与茅山得道人。戴此不妨朝玉陛，免教五岳受埃尘。庆元元年十月三日，得秦宗师书日：吾近得真诰，将有回车之期，宗教甚重，子可速请劫，归领印剑，期以九日。至山奏闻，上深异之，劫送还山，为嗣宗师。嘉定元年#1重建藏室，获施与金帛数万计。谓门人日：吾非好此，明年将岁大饥矣。嘉定二年三月二十二日，不疾而化。是岁，秋歉甚，众赖以安，有余济困顿者，活人无算，其存心如此。赞曰：
　　於皇阜陵，躬动孝理。爰尚 志静，询于真士。手制华巾，俾那冠尘。畴克称兹，玉立长身。
