<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三十四代宗师：冲玄明一先生，姓萨讳汝积，字德夫，常州晋陵人。．性简俭，学《周易》《老庄》，与真应先生意甚相得，真应以高士主祠尚方，音问不相涉二十余年，后卒为师友，传其道统。嘉定六年癸酉地腊日，宁宗皇后杨氏用明肃太后故事命左街鉴义上官德钦责香币受大洞毕法，遥礼先生为度师，修罗天醮。甘露降，灵芝生，白鹤彩云，嘉瑞非一。高士刘先觉撰《传录记》。七年十二月十八日，解真。先生初名克昭，字明夫，及传华阳之学，更前名，着其世德之由起也。赞日：
　　发书启玄，托易着明。出日入月，道正不倾。瑞露密降，芝英自生。白鹤起飞，遂超太 志。．
　　三十五代宗师：通灵至道先生，姓任讳元阜，字山甫，溧水人。幼负奇质，察理幽深，神貌超然，绰有仙气。薛宗师梦童子揭其坐席日：俞先生来，子慎避席。俞即元观蒋公峨眉山见之，有三十五代如阜之语，盖蜀中仙去数十年，薛公尝闻斯语矣。及师入山，薜公日：华阳再来客也。即授以玉书，学者骈踵而至。嘉定十六年，淫雨，宁宗召至阙，修大醮。师劲水至坤隅，向艮户蹑歪，若有禁劫。上亦先梦其地有妖异，人所不知也。因赐号通灵。明年，复召梼雨，加至道，赐象简冠被，皇后赐之执扇，亲书特赐妙相真人。于上。其他赐予，悉散贫者，上益加敬。嘉熙三年三月十八日，建斋罢，白众日：吾将佐司命君，理忠孝之任，宜珍重焉。鲦然而逝，寿六十四。赞日：
　　孰谓仙真，遗世去之。受职于天，忠孝是司。地道无成，含章为美。俾扬皇风，是用锡尔。
　　三十六代宗师：明微先生，姓鲍讳志真，字淳夫，栗水人。家业儒而贫，父道中得遗金，有远吏泣至，问所遗，即归之。夕梦羽人谓父日：汝有阴德，生子当仙。父母以岁疫命入山受道，是年疫，惟鲍氏一门免焉。赵葵开闯束方，请师醮拔洒城战殁之士，羽童鸾鹤见於云中。葵深敬异之，复於口义家获南岳景震剑。淳佑三年，上表解职，居陪真馆，日诵《太丘隐书》。十一年辛亥，其四月十七日，静一先生解真之日也。烧香作礼，召大众日：我当从祖师去矣。是夕蜕去。赞日：
　　千万之一，人保纯德。万亿之一，纯德之极。纯极而仙，人化而迁。父不拾遗，仙许子为。
　　三十七代宗师：灵宝先生，姓汤讳志道，镇江丹阳人。读书负奇气，髦髻跌足，坐大茅山顶三十年，誓不出山。赵善湘帅金陵访山中高道，一见奇之，使礼明微宗师，始闻大道之要。淳佑三年，传印剑。五年秋，大旱，召赴阙梼雨。师曰：雨不须梼。上日：亢旱奈何？师曰：臣闻民者，天之赤子。陛下忧民若此，雨当旋至。臣行不足格天，臣心有足知天。是夕果雨。上大悦，民举手日汤仙雨。召住太一宫，力辞还山，赐责特厚。十一年四月，上表退席。宝佑六年正月三日，说愒有云：笑入寥天一，乃一笑辞世。赞日：
　　冠巾裳衣，人饰其外。我量以游，返质非怪。桑林之忧，释以甘需。而不自神，日天所溉。
　　三十八代宗师：冲妙先生，姓蒋讳宗瑛，字大玉，毗陵人。幼习举子业，长游四方，居越之金庭山二年。尝於石壁问得《登真隐诀》一书，私甚异之，遂挟书来华阳，从汤先生游。一昔梦天门开，见游玉海仙人五字。明日传度登坛，因以为号。朝廷行郊祀礼，久雨，召诣阙祷，乃大霁。理宗赐御书上 志宗坛、圣德仁佑之殿、景福万年之殿，凡三膀，赐钱十万缙，缮修宫宇。还山，累表乞谢事，不允。开庆改元，托疾游庐山，遇鄂渚之乱，乃过天目山，往来永嘉山水问，注《大洞玉经》十六卷。上闻其高尚不可回，地主之任不可缺，遂劲高士景元范代之。大元至元十八年，世祖皇帝降特韶，便安就道，不得辞。比至燕都，六月二十七日无疾化，弟子奉冠履归葬藏真之山。赞日：
　　得书石室，古仙所留。具释隐言，以镇丹丘。天门广开，韦真毕来。匪梦伊真j万方其新。
　　三十九代宗师：架岩先生，姓景讳元范，字仲模，句曲人。幼依任宗师，为侍者。修髯广颗，如古列仙，生平不知酒肉味。嘉熙间，从任公诣都，出住建康天庆观。开庆改元，召为龙翔宫高士，历左右街鉴义。未几，劫充上 志宗师。理宗后谢氏如先朝故事，尊以师礼，受大洞毕法，其词略日：为天下母，敬持坤顺之符，尊道中师，庸受颐真之录。时师以元阳观为外靖居焉。景定壬戌十二月二十五日化。赞日：
　　伟乎架岩，誓遗世尘，食地徇形，完滞升真。处高非危，守洁非介。飞步神京，接轨玉海。
　　四十代宗师元静先生，姓刘讳宗和，溧水人。师事玉海蒋公，公弟子数十辈，师年独幼，卑顺自牧，冥心道域。宝佑问，从蒋公造朝，复从游庐山，宿紫极官。夜闻呼茅山道士日：天王校录洞中刘子可归矣。师心怪之。明日，别蒋公去，至金陵。父卒，终丧乃还句曲。一夕芝生满山，浥浥不乐，人问之，终不言。明年，北兵破四川，朝廷累征不起，深晦其道，以终天年。赞日：
　　世运向微，海二将尘飞。仙人知几，暂至迷归。山灵夜呼，芝英昼映。我保玉书，以请民命。
　　四十一代宗师．．一空真妙先生，姓王讳志心，金坛人。弃家学道，师元符知官汤元载。唯上志宗坛主其法者，世以甲乙次，盖自静一先生始。时开庆宦者董宋臣私於婆之道士朱知常，挈印剑於赤松官。师诣阙，上言暴其恶。韶如旧次，劫取印剑还山，众推登坛，挥手谢之。寒暑一纳而已。每凝坐而起，两袖常拂火光。咸淳癸酉九月二日，说愒解去，大众追礼，为复正宗师，以补系代之失。赞日：
　　道之所传，天且弗违。孰睥睨之，问以人为。苟可问者，斯非其道。告示真士，善守神保。
　　四十二代宗师：观妙先生，姓翟讳志颖，字同叔，丹阳人。年十三，入华阳洞之西便门，遇道士坐石上，指石壁题名谓师日：汝姓名在崇师之列。因顾石壁，失其人。及长，果嗣法主之任。 志容慈俭，唯道是从，始自永嘉迎玉海度师还山。北兵乙亥岁下江南，明年丙子化去。时至元十三年六月二十四日也。赞曰：
　　华阳之洞，壁以玄琼。千岁一开，列见仙名。仙之为道，有化无进。人躬火传，我返真极。
　　四十三代宗师：凝和宣静真应法师，姓许讳道杞，字祖禹，句容人，上志仙侯之裔也，宋端平三年丙申十二月二十七日生。幼事蒋度，师性行方矢，不轻然诺。国初，兵革之余，岁旱饥疫，淮邦惟，甚。时省治在维扬，省臣避堂请师至梼，雨足而疾已，遂给驿敦，送于朝。世祖以臂疾，召见大都香殿，令试以法，愈。复命祈雪止风，皆奇验。赐宝冠法服降□玺书，大护其教。佩印南还，三茅山悉统隶之。至元二十八年二月三日，微示疾握固，促召王君道孟，授之经法，谢别而逝，寿五十六。赞日：
　　上 志之宗，世以贤受。景运肇新，仙裔乃复。嘘和嗡精，保卫圣躬。翼以星斗，导之雷风。
　　四十四代宗师：养素通真明教真人，姓王讳道孟，字牧斋，句容人。方面丰颐，容止庄厉。年十四，师事元符道士沈宗绍，不饰伪而行益高，不求誉而名愈出。未四十，人以先辈属焉。比嗣教朝京师，蒙恩数，一如许先生。大德戊戌岁饥，两至维扬驱蝗请雨，大验。特赐号称真人，行业见翰林直学士元明善所撰华阳道院碑文。至大辛亥，请老而传，乃命入室弟子刘大彬袭其教，年七十有三，蜕于华阳，实宋宝佑壬寅生人。赞日：
　　养素以朴，通真以诚。内接玄同，外佐升平。辈螟伏藏，年谷成遂。少见其微，已足名世。
　　四十五代宗师洞观微#2妙玄应真人，姓刘名大彬，号王虚子，昊郡钱唐人。皇庆改元赐号#3延佑四年，得九老仙都君玉印，有司闻于朝仁宗皇特旨还赐宗坛，以传道统。赞日：
　　山岳昂藏，湖海浩汤。玄征备至，植宗华阳。承光紫阙，敷肌朱方。九老都君，锡尔宝章。
　　茅山志卷之十二竟
　　#1嘉定元年原缺，据笪本增。
　　#2彻：原作『行』，据笪本改。
　　#3皇庆改元赐号：原缺，据笪本增。
　　茅山志卷之十三
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　仙曹署篇
　　华阳洞天三宫五府：日易迁宫、含真宫、萧闲宫，日太元府、定录府、保命府、童初府、灵虚府。其太元、定录、保命，为三茅君所治。易迁、含真，则女子成道者居之。余官府皆男真也。保命间用女宫。束海青童君一年再游，校此诸宫观，见群辈
　　前司三官保命真人
　　郭四朝真人，燕国人也。兄弟四人，秦时居伏龙之地，并得道。四朝是长兄，真法，其司三官者六百年，无违坐#1超迁之。四朝职满，上补九官左仙公，领玉台执。盖郎中问久缺无人，后以茅小君代四朝耳。
　　定录府左右理中监
　　定录官僚有左、右理中监，准世长史、司马职。又有北河司命主水官。考些二职，常领#2九宫禁保侯职，主领应为种民者。洞宫自二君而下，便次此三职为大矣。
　　左理中监，准大府长史。昔用韩崇以居之，名不字长委，昊郡毗陵人。少好道，林屋仙人王璋玄曾授之以流珠丹一法，崇奉而修之，大有验。璋玄语之：子行此道，亦可以出身仕宦，无妨#3仙举也。崇遂积仕至宛陵令，迁汝南太守，秩中二千石。在郡积十四#4年，化政洽着，举天下最。年七十四，璋玄乃授以隐解法，得去入大霍山，复受璋玄遁化泥丸紫户术，以度世来在洞中也。《汉书有传》。
　　右理中监，准职如司马。有刘斓，字子翔者，居之《汉书》作字子相。斓本颖川人，少好道德，常能周施而不以为惠，洫死救穷，非一人矣。举上计缘，拜郎中，迁陈留太守。遇马皇先生告斓日：子仁感天地，阴德神鬼，太上将嘉子之用情矣。使我来拥汝以长生之道。斓叩头自搏乞，愿侍给因将入桐梧山中，授以隐地八术、服五星之华法，得度名东华，受职洞中也。
　　北河司命
　　北河司命，须阙无人，昔以姚俊兼之耳。俊，钱唐人，受业太学，明经卫，灾异，仕至#5交FJt太守，汉末弃世入增城山中学道。遇束郭幼平，幼平，秦时人，久隐增城，得道者也，教俊行九炼精#6气辅星在心之术。修之道成，来洞中兼北河司命，主水官之考罚。此位虽隶定录，其实受事於束华官中节度。姚俊，字访仲者也。《隐居》日：有冢在钱唐，临平坟坛，历然苗裔犹在乡近，时闻鼙角之响，故人不得侵毁之。皆知呼为姚司命冢。
