<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张激子，河内张奉也，字公先，少时名激子耳。弃世入刻山，遇山图公子，授楝玉法，修之得道。进束华宫，行当为太极仙侯。或领九宫尚书，与北河侯对职治水。考《北河司命》，或为禁保侯，亦并共业故也。治在洞天之中。
　　定录府典柄执法郎
　　淳于斟，字叔显，主试有道者。斟，会稽上虞人，汉桓帝时徐州县令。少好道，明卫数，服食胡麻黄精饵。后入昊乌目．山中隐居，遇仙人慧车子授以虹景丹经，修行得道，职任洞中。
　　保命府明晨侍郎
　　俟命府多女官，司三官，官属有七人，四女三男。明晨侍郎七人，如今世上御史中丞之职，并隶束华方诸宫，保命君总关之。周爰支者，汉河南尹周畅（字伯持）之女也。畅，汝南安城人，好行阴德，功在不觉。永初二年夏旱，收葬洛阳城旁客死骸骨万余人，为立义冢祭祀之，应时大雨丰收，所行多类此。阴行闻于太上，令爰支从南宫受化得仙，来在洞中。爰支少亦好道，服袂苓三十年，后遇石长生教以化遁。化遁，上尸解也。《隐居》云：畅，周嘉从弟也，殇帝时为河南尹，至光禄勋。
　　张桃枝，汉司隶校尉朱寓季陵母也。寓母行阴德，久闻在易迁，始得为侍郎耳。《隐居》云：朱寓，沛人，桓灵时八俊。
　　夏馥，字子治，陈留人也。少好道，服木饵，和云母。后入昊山，从赤须先生受炼魂法，又遇桐相真人喂以黄水云浆法，得道来在洞中。馥，少时被公府辟召，悬壁书着桑树乃去，其用怀高迈如此。《隐居》云：后汉及高士传并云：馥，陈留圉人。桓帝时举直言不就。《真诰》云：例皆取平贞、正直、体隐、神清即侍郎之才，不限男女也。余数人不能一一道之。
　　保命府理禁伯
　　张玄宾，定一襄人也。魏武帝时举茂才，归乡里，师事西河蓟公，受服木饵，兼行洞房元白＃７之事。后遇真人樊子明於少室，哑以遁变隐景之道。昔在天柱山，后来华阳内，为理禁伯。理禁伯者，主雨水官也，亦保命之监国也。玄宾善谈空无，乃谈士，常论：无者，大有之宅，小有所以生焉。积小有以养小无，见大有以本大无，有有亦无焉，无无亦有焉。所以我目都不见物，物亦不见。无寄有以成无，寄无以得无，於是无则无宅也，太空亦宅无矣。我未生时，天下皆无无也。自云昔曾诣蓬莱左公宋晨生，与其论无，厅得人意，桐梧诸真且不能折之。过此以去，尚未能本有，安能本无耶？其高气秉理如此。
　　保命府丞
　　赵威伯，束郡人也。少受业于那鄹张先生，行抱日月之景，服九灵明镜之华。晚在中岳受《玉佩金当经》於范丘林。丘林，乃是汉楼船将军卫行道妇也。《河图》云：昊楚多有人得见太平者。常语人云：此言不虚，此验不久。其所存明镜，非世问常法。得道来在华阳内，为保命丞。保命有四丞，赵主仙籍及主暴雨水，领五芝金玉草。欲致洪雨者，可将词诣之也。
　　其一丞是咸阳乐长治，东卿司命君乡里人也。为茅小君所举用汉桓帝中书侍郎。晚从中岳李先生受步七元法，得仙。长治主灾害。
　　其一丞是孟君入室弟子郑稚正也。孟君所属用郑，主考注。
　　其一丞是西山唐公，房蜀人。奉事李八伯者也。唐主生死。
　　《周氏玄通记》：黄元平，东海人，年可三十许，白布垮褶。平上绩执手版，版黑色，散在保命赵丞问，无位任。
　　河九李整，昔受守一法，井行洞房得道。初在阳洛山，后来入华阳中，又主诸考祟民问之事。整往尝为常道乡公傅，受道入山时，已年六十。《隐居》云：整居四平山及大茅东，采石胜，服之得道。今犹有采处。
　　周子良，字元稣，内讳太玄，字虚灵，永嘉人，隐居高第弟子也。挺命降真以梁天监十四年十月二十七日白日尸解，时年二十。隐居检集平日真降事边，类为四卷，进之武皇帝，即《周氏玄通记》也。记中载二君选为保籍丞，此位乃始立以助领诸簿录。其任数小而高清为美，后当度名束华，更奏上位，为保晨司，知天下神仙功夫之事、教学之方也。
　　保命府鬼帅
　　王延、傅晃、范强、徐卫，此四鬼帅，本亦道家之祭酒也。得下解法，受书为鬼帅耳。
　　华阳洞玉童
　　《周氏玄通记》：华阳之天，司晨玉童姓景，名上期。
　　萧闲宫仙人
　　《周氏玄通记》：萧闲仙卿张子安，芙蓉冠，绛绣衣，侍者三人。子安，名孝，荣阳架井人也。
　　童初府上帅
　　刘文饶，弘农刘宽也。年七十三，一旦遇青谷先生降之寝室，授其杖解法，将去入华山，行九息服气，又授以炉火丹方。修之道成，后来洞中，主始学道者。宽仕汉，位至司徒太尉，好行阴德，拯寒困，万民悦而附之如父母焉。《汉书》有传。
　　童初府监
　　范幼冲，辽西人也。受太素胎化易形之道，常旦日一存青、白、赤三气各如艇，从束方日下直入口中，抱之九十过，自饱便止，行之十年得道。其法约，其事验，太素秘道也。范监者，即其人也，昔为童初监，今在华阳中。
　　童初府仙人
　　童初府有王少道、范叔胜、李伯山，皆童初之标者。少道，汉时人，王逐儿也。运，汉时山阳太守。范叔胜，北地人也。魏文帝黄门郎。李伯山，李冲父也。冲，汉时为白马令，行阴德，或积世有道，仁行所锺。此之仙人，皆一进再进，得入此府，未必尽径来也。
　　三官大理
　　范帅云：三官有狱官，不名廷尉，名大理。李丰，今为大理都余一守缺，以拟王附子，不以与许虎也。《隐居》云：李丰，字安国，改字宣国，冯斓人。李义子，本寒微，有才 志，遂仕魏为尚书仆射。大理即古之狱官，前汉洎魏时廷尉亦名大理。此职是仙官也，王附子是王缺之小名，许虎即虎牙也。
　　地下主者
　　鲍说，字太玄，陈留人也。仕晋，累征为黄门侍郎，出为南海太守。洞监幽玄，学通经纬，人莫知之。师左元放，受中部法及三皇内文，能役使鬼神，封山制魔。复於蒋山遇真人阴长生，授刀解之卫。按《真诰》说，及妹并是七世祖积行阴德，故令福逮於说等，今并作地下主者。在洞宫中，说所受学，本自薄浅，质又浇滞，故不得多也。《隐居》云：鲍用泰清尸解法，当是主者不最高品矣。说女鲍姑，散骑常侍葛洪之妻也，姑与稚川亦相次登仙。有鲍姑艾曾灼龙女，见别传。
　　茅山志卷之十三竟
　　#1坐：笪本作『则』。
　　#2常领：笪本作『斑列』。
　　#3妨：原作『纺』，据笪本改。
　　#4四：原作『以』，据笪本改。
　　#5仕至：原作r晓为』，据笪本改。
　　#6炼精：原作『精炼』，据笪改。
　　#7元白：原作『白元』，据笪本改。
　　茅山志卷十四
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　仙曹署篇
　　易迁宫仙人
　　易迁馆、含真台皆官名也。易迁中都有八十三人。又有协辰夫人者，九宫之真女也。太上往遣来教此辈法，皆以保命授书，协辰夫人主教领之也。夫人，汉司空黄琼女黄景华也，师韩终，授以岷山丹，服之得仙。
　　赵素，台者，在易迁中己四百年，不肯徙，自谓天下无复乐於此处也。素台是赵熙女。汉时熙为幽州刺史，有济穷人功，河中救王惠等于#1族诛，行阴德数十事，故其身得诣朱陵，儿子并在洞天中。熙怛出入定录府，素台数微服游行道巷，盼山泽以自足矣。《玄通记》云：易迁领学仙妃赵夫人，字素台，年三十余，绿绣衣。易迁中有高业而萧条者，有宝琼英、韩太华、刘春龙、王进贤、李奚子、郭叔香，此数人并天姿郁秀，清澄眇邈，才文拟胜，仪观骇众，此则主者之高辈仙官之奇才。其次及得张姜子辈耳。窦琼英者，窦武妹也。其七世祖有名峙者，以藏枯骨为业，活死为事，故祚及英身。韩太华者，韩安国子，汉二师将军李广利之妇也。广利宿世有功德，今亦在南宫受化。刘春龙，汉宗正刘奉先之女。李奚子，李忠之祖母也。忠，晋初东平太守，忠祖田舍人耳，而多阴德，遇大雪寒冻而不覆所积，尝露谷於园庭，惟恐乌雀饿死。其用心如此。王进贤，王衍女。郭叔香者，王修母也。又进贤有婢名六出，本姓田，渔阳人，浚仪令田讽之孙，年二十二三许，体貌亦整，善有心节，同在易迁。
　　易迁左嫔王夫人，改字太英，年二十许，紫衣。
　　易迁右嫔刘夫人，字玄微，年二十许，绿衣。
　　易迁都司学陶夫人，改名智安，年四十许，上绿下紫。许缘母名科斗，改名，恐此即是。
　　易迁受学李飞华，淮阴人，来易迁中已九十四年，年可二十许，通青衣。
　　易迁中有柳妙姬孙芳华、阮惠香，此三子学有功夫，得度方诸第八朱台中受书，并为仙妃。
　　张姜子，西州人，张济妹也。李惠姑，齐人，夏侯玄妇也。施淑女，山阳人，施绩女也。郑天生，邓芝母也。此数女子，昔世有仁行令闻。并得在洞中。
　　含真台仙人
　　含真台，是女子已得道者居之，隶太元束宫，近#2有二百人。定录君喂言：含真台，洞天中皆有，非独此也。此一台偏属太元府，隶司命耳。其中有女真二人总之。其一张微子，汉昭帝将作大匠张庆女。微子好道，得尸解法，常服雾气，受其法於束海束华玉妃淳文期。青童之妹也。云雾是山泽水火之华，金石盈气，服之，能散形入空，与云雾合体。其一传礼和，是汉桓帝外甥侍中傅建女也。其家奉佛精进，女常旦夕洒扫佛前，勤勤祝誓，心愿仙化，神灵鉴其心，亦得来＇此，久处易迁，后始得为含真台主也。常服五星气以得道，礼和善歌，歌则乌兽飞聚而听声焉。
　　茅山仙人
　　展上公，高辛时人。定录君喂言：展先生昔学道於伏龙，地植李，弥满所住之山。先生今为九宫右保司，其尝向诸仙人云：昔在华阳下食白李，味异美，忆之未久，忽已三千年矣。秦巴陵侯姜叔茂，得道于句曲山，种五果、五辛菜，货之以市丹砂。叔茂曾作书与太极官僚云：昔学道於鬼谷，得道於少室，养翮於华阳，待举於逸域，时乘飕车宴于句曲。悟言永叹代谢之速，物存人亡，我劳如何。
　　周太宾，有才艺，善鼓琴，昔教麋长生、孙广田即孙登也，独弦能弹而成八音，真奇事也。
