<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杜契契，字广平，京兆杜陵人。建安初，来渡江依孙策，后孙权用为立信校尉。黄武二年，渐学道，遇介玫先生授以玄白卫，久久能隐形。居中茅，后去，来良常山。契与徐宗度、晏贤生三人俱在茅山之中，时得入洞耳。或自采伐，贸易衣粮於墟曲，而人自不知耳。徐宗度，晋陵人，作孙皓左典军，吕悌司马，受风谷先生气禁卫。晏贤生，是步惊外甥，即宗度弟子也。《隐居》云：契音薛，契字四画，契三画，分豪有异也。契弟子二人。其一人，孙贲孙女寒华也。贲乃昊大帝权之同堂兄，为昊豫章太守。父讳奚，封山阴王。寒华先入建安。晚来茅山，行玄白法，有少容。其一弟子是陈世京。世京，孙休时侍郎，少好道，数入佛寺中，与契乡里，故晚又授法。此数子处茅山之外，非常在洞之客也。亦时得入耳。世京服泽泻，寒汉无所服，并已三百余年，正玄白之力也。
　　左慈，字元放。汉建安之中，斋戒登山，入洞虚造阴官，三茅君授以神芝，复就司命君乞玉门丹砂，得十二斤耳。《隐居》云：元放当是为魏武所逼后仍来，所请丹砂合炉火九华丹也。定录君哑言：左慈今在小括山，常行来，数在此下，寻更受职也。慈颜色甚少，正得炉火九华之益。又云。慈初来，亦勤心礼拜灵山五年许，乃得深进东西宫耳。即李仲甫弟子、葛玄之师。
　　蒲先生，失其名字，常乘白鹿采芝草於茅山。许先生，名迈一，名瑛，字叔玄，丹阳句容人，上清真人长史穆之兄。总角好道，从郭璞筮卦，遇泰，其上六爻发谓日，君元吉自天，宜学道。初师鲍说，未忍违亲，谓余杭悬溜山近延陵之茅山，是洞庭西门，港通五岳，陈安世、茅季伟所尝游处，於是立精舍於悬溜，而往来茅岭之洞室，朔望时节还家定省而已。父母既终，乃遣妇孙氏还家，改名玄，字远游。永和二年，入居临安西山，与王右军父子周旋。后移临海赤山，遇王世龙、赵道玄、傅太初，遂师世龙，受解束反行之道，服玉液朝脑精之法，临应得道。三官都禁左郎遣典柄侯周纺、主非使者严白虎，出丹简罪簿各一通，诂瑛诸愆，如其无答，便当执之。先生怖惧，强长啸叱咚而答日：大道无亲，唯善是与；天地无私，随德乃矜，是以圾泉流血，无违龙髯之举；三苗丹野涿鹿绛草，岂妨大圣灵化高通上达耶？吾七世祖许子阿者，积仁蕴德，阴加乌兽。凶荒疫疠之年，人民百遗一口，子阿散财拯救，自营方＂药，垂死得济者四百八人。德坠我等，应得登升者三人，度世者五人，录名太上，策简青官，岂是汝辈所可豫乎？言毕，会定录君遣中候李遵握火铃而至，纺等笑而走，即得度名东华，为地仙之中品。复迁盖竹山中，故后与长史书日，恨吾遭良师之太晚，反滞性之不早，吾得道之状艰辛情事。定录真君当已说之矣。崇赖成覆救济之恩，天地不能脍也。任真人，名敦、字尚朴，乐安博昌人。少学道罗浮山，晋永嘉初游岱宗，后居华阳南洞，修步斗道及洞玄五符，能役鬼召神，隐身分形。饮酒，服木黄精饵。凿地入七尺，取赤坛土，状如赤石脂，日吞九丸时复出入人问。手执经科，教示愚人，远近穆然从化。永昌元年壬午岁，大雪盈丈，乌兽半死，施食山中，虎鹿数十同拿而游。每出，掌虎垂耳弭尾从之。一日，忽见一人身长丈许，着五彩玄黄衣，至前揖问日：卿是何鬼神？何为来此？其人称是和那老君使来，问信，公名已上丹简矣。真人尝为洞天绾主，炼大丹成，语弟子日：吾当寻括苍、盖竹诸山去矣。其故宅即今崇寿观。《云岌七签》、《赤城志》俱有传。
　　桃源黄尊师，法录甚高，於茅山修天尊殿，讲说教化，日有数千人。时讲筵初合，忽有一人排闯叫呼，人貌厅黑，言辞鄙陋，腰插骡鞭，如随商客骡驮者，骂曰：道士，奴正热时聚众作何物？不向深山学修道，还敢作漫语耶？黄尊师不测下讲筵逊词，众人悉惧，不敢抵捂。良久，辞色稍和，日：岂不是修台殿，都用几钱？黄日：要得五千#3贯。日：尽搬破铛釜及杂铁来。约八九百斤，掘地为炉，以火销之，探怀中葫芦，泻两丸药，以物搅之。少顷，出火已成上银。日：此合得万余贯，修观计用有余，讲则所获无多，但罢之。黄与徒众深相谢，问其所欲，笑出门去，不知所之。后十余年，黄奉召来京，忽於长安街西遇插骡鞭者，肩一袱子，随骑驴老人行，全无茅山气色。黄欲趋拜，乃拨手指骑驴者，复连
　　叩头，黄但遥磕礼而已。老人发尽白，
　　视之十四五女子也。事见逸史。
　　茅山志竟
　　#1于：原缺，据笪本增。
　　#2近：原文前有『中』，据笪本删。
　　#3千：原作『十』，据笪本改。
　　茅山志卷之十五
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　采真游篇
　　昊绰，神凤初采药华阳洞口，见一小儿子把大珠三颗，戏於松下，绰因前询谁氏之子，儿奔入洞中，绰恐为虎所伤，遂相从，连呼救之。行不三十步，见儿化作龙形，一手握三珠填左耳中。绰素刚胆，以药斧层之落左耳，而三珠已失所在，龙亦不见。出不十余步，洞门闭矣。宋宣和封绰为养素先生，事见《龙城录》。
　　薛彪之，晋陵人也。少不狎俗，无羡荣秩。齐建武二年，停束）lI，采访真秘，三年乃反，启劝於大茅山束岭洞天馆，行道松飧涧饮，弥历年岁也。馆即晋任真人於此成道坛，鳌犹存，殊有灵验，先生是以访古求真而即地焉。
　　冯法先，字法远，晋陵曲阿人。陈文帝天嘉元年，遣中庶虞荔诣法远，营大斋三日，中时行道，每礼一拜，锺辄□自呜，诵步虚尽契，亦复如此，莫不嗟异。
　　马枢，字要理，扶风那人也。博极经史，尤善佛书及《周易》、《老子义》。邵陵王纶为南徐州刺史，引为学士。纶举兵援台，留书二万卷付枢。枢肆志寻览。殆褊，乃喟然叹日：吾闻贵爵位者以巢由为栓桔。爱山林者以伊吕为莞库。束名实则刍芥柱下之高，骯清虚则枇糠席上之说。稽之笃论，亦各从其好也。比求志之士望途而，岂天之不惠高尚，何山林之无闻甚？乃隐於茅山，有终焉之志。陈天嘉元年，文帝征为度支尚书，辞不应命。目精洞黄，能视间中物。有燕双巢其庭树，驯狎阑应，时至几案，春来秋去几三十年。大建十三年卒，撰《道觉论》行于世。
　　戴胜，字世荣，晋陵曲阿人。少而出，家贫尽，为乡人刘表佣作。表是将士，好畋猎，胜乃弃之，来入茅山也。
　　褚雅，字玄通，昊郡钱唐人。梁末隐山中，重施轻财，拯物无厌。营田若熟，以乞贫者与人共居。常旦起洒扫。取水，褊以周给觅樵薪乞人。夏月种瓜，资人来取也。
　　桓法闻，字彦舒，束海丹徒人，陶隐居高第弟子也。为梁南平王清远馆主，任事绿多绪，有废研修，乃於＃１郁冈山右别筑玄洲精舍。周处士弘让题精舍壁云：李基遗故鼎，赵啸绝风云。悠悠升载下，更复属夫君。王僧辩使陆晃图闱及己形与周处士像於障面，又飞白写闻与僧辩，书於障背，仍以遗阅。世有《指桓记》云：阅为隐居执爨者。宋道士贾善翔集高道传，谬用其说。《隐居》书闻入山诗及隐居墓碑，可表也矣。
　　孙文韬，一名韬，字文藏，会稽刻县人。入山师隐居，参授真法，及见杨、许三真手书上经，稍学模写，遂大巧妙。后学大王书，殊有深分，当时称之。南洞九锡文碑、许长史旧馆坛碑，并韬之边也。南洞碑阴云：文韬心柔容毅，边方智圆，既业不草物，故异简刊焉。
　　钱妙真，晋陵女子也。辞家学道於隐居，普通年中，独处幽岩，诵《黄庭经》，时年十九，所居燕口洞，积三十年而仙。将去，手裁书并诗七首与隐居别，一日佩白练隐形入洞，劫其地为燕洞宫。至今女官奉祠。
　　上清道士丹阳葛景宣仙公之胤：
　　太中兰陵萧世显，解缨帝室，服道山林。
　　平昌幸修之，精进勤修，古宿所推。
　　兰陵邵元泰，道化弘远。
　　束海徐伯迁，德教惧洽。
　　菩提白塔行禅比丘会稽释智渊，业总五乘，义该两教。
　　陪真馆主、义兴蒋负刍，去来茅山，有志柄托。齐元二年，劫请於宗阳馆行道练纳修备。风骨异俗，年过眉寿，沐浴迁神。
　　前华阳绾主，昊郡陆逸仲。
　　前华阳馆主、太原王法明。此二先生并以志远栖逸，不草众馆。
　　崇元馆主、嘉兴张元之，建武中劫为馆主，又於菌山涧上筑台以居，时有白鹤来止，遂名鹤台。
　　朱阳馆主，上清道士潘渊文隐居，奉三茅二许经宝，以天监十二#2年启劫所建。
　　嗣真馆主，丹阳句容许灵真馆主，晋世许真人#3六世孙也。天监三年启劫所立。
　　崇虚馆主，道士正昊郡张绎馆，本宋明帝劝立於潮沟，供养大法师陆修静。齐永明劫立於蒋陵里，陶先生再兴焉。
　　宗真馆主，曲阿徐公休，善有道素，德望温真。
　　天师九世孙，张玄真，道兼三洞，德流四远。
　　天师十世孙，张景迩，容行识业，秀挺超草。
　　天师十世孙，蜀郡张智明。
　　天师十世孙，蜀郡张子华。
　　天师十世孙，张锵。
　　天师十世孙，张哗晕。
　　天师十世孙，张楷。
　　天师十世孙，张冑。
　　崇元馆主，丹阳永世谢天立。
　　华阳绾主，北郡傅卓。
　　宗玄馆主，昊郡张玄宗。
　　崇真馆主，曲阿汤法宜。
　　延真馆主，义兴吴迈之。
　　宗明馆主，建康俞万达。
　　建善馆主，建康罗法仙。
　　上善馆主，昊兴孟慧普。
　　鹄呜馆主，琅琊卫灵符。
　　妙门馆主，余杭暨天禄。
　　福林馆主，博昌任彦争。
　　栖真馆主，建康陈法明。
　　洞玄馆主，盥官朱法永。
　　含真馆主，曲阿弘法清。
　　昭仙馆主，会稽伍玄则。
　　青阳馆主，建康张昙要。
　　仙灵馆主，盐官朱法景。
　　张求馆主，延陵张道存。
　　玄圃馆主，延陵钱法慧。
　　开真馆主，延陵王彦闵。
　　龙阿馆主，曲阿陈绍先。
　　福乡馆主，晋陵刘湛之。
　　金陵馆主，嘉兴受遵祖。
　　招真馆主，高阳许叔存。
　　方隅馆主，延陵锺文冑。
　　龙泉馆主，义兴周景冲。
　　宗真馆主，延陵尹法静。
　　玉泉馆主，曲阿左文举。
　　修真绾主，句容毕文和。
　　天市绾主，延陵韦尼子。
　　北洞馆主，句容王法休。
　　招灵馆主，昊郡丁奉之。
　　阳明馆主，永世於天慧。
　　金刚馆主，延陵谢法先。
　　龙阳馆主，晋陵薛延之。
　　曲林馆主，兰陵缪法兴。
　　黄曾馆主，曲阿陈石鸿。
　　洞阳馆主，义兴张方成。
　　茅真馆主，钱唐俞僧瑶。
　　通微馆主，兰陵许灵庆。
