<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李珏，广陵江阳人。贩耀自业，人有耀者，即授以升斗，俾自量，年八十余，不改其业。适李公#2珏，节制淮南，珏以同姓名，改名宽。李珏下车数月，修道斋次，夜梦入洞府，见石壁金书李珏，字长尺余，珏#3视之极喜，自谓生於明代，又升宰辅，今洞府有名，我仙人也。方喜之际，二青衣自石壁左右出，珏#4问：此何所也？日：华阳洞天，此姓名非相公也。珏#5惊，复问：非珏何人也？青衣日：此相公江阳部民也。珏#6晓，益自惊叹，乃令城府求访同姓□名者，得李宽旧名珏，迎置静室，拜为道兄。宽素恬担，道貌秀异，须长尺余，皓然可爱。年六十时，有道士教其．胎，息，亦久不食。珏愈敬之，洎问道术，宽辞以愚民，不知所修，以贩耀对。珏#7咨嗟日：此常人之难事，阴功不可及也。宽百余岁，轻健异常，忽一夕卒，三日棺裂，视之如蝉蜕矣。事见《续仙传》。
　　傅霄，字子昂，晋陵人。博古明经，善书，尤精隶古，由儒入道，隶居常州天庆观。高宗召主太一官祠，乞还茅山，赐号明真通微先生，领山门都道正，住持玉晨观，建雷平院，往来山中四十年，搜访真秘，拯救穷乏，利益甚探，重编隐居集，修茅山旧记着作，惜多无传。绍兴二十九年己卯，正月立春日化。
　　杨任丁，字直甲，河北相州人，气貌雄伟。绍兴三十年，弃官入山，筑庵飕输峰下，和王杨公存中遣兵士五百人为筑庵基。庵成，先生日：吾平生未尝求信於人，惟求信於天，遂名庵日天信，先生精於变遁之道，盖真隐者也。太宗淳化二年生，孝宗淳熙五年二月十五日卒，寿一百八十有四。
　　刘道怀，恩州人，时称蓑衣先生，齐云庵是其居也。高宗御笔召先生留守，晁公谦之传上意，具书敦请，强延诣阙。时金海陵炀王完颜亮兵临瓜洲，上惧，询以国事，先生直答云：没事没事，南北两家各换主耳。俄海陵弒，高宗亦内禅。先生年八十四，坐逝於齐云。
　　陶源静，曹州人，居山之南，同蓑衣先生被召，上表力辞还山，绍兴十八年也。时号陶、刘二公。
　　陈槐，京口人，号靖真先生。绍兴问任待制，勇庾辞禄，肥遁入林，筑八卦台于茅洞之东。石室像遗存焉。
　　刘至孝，失其名，咸通里人也。弱冠丧父母，愿终身麻衣，人呼为至孝。住白鹤庙数年，修奉勤瘁。一日修殿於海，石榴树下有物如桃。以冬月非时，争擘之，且无核，人皆弃去，至孝取食，味异美。是晚，复至前所，得物如拳，内绿外红。明日得如掌者，色味皆如桃，尤珍美。至孝自是不姻火食，远游名岳，不知所终。岂纯孝之报耶？所遇皆芝英之类耶？见《道藏灵验记》。
　　刘商，彭城人居长安，擢第历台省为郎。性耽道卫，每叹浮荣世宦於己何益？古贤皆填官以求道，多得度世。幸毕婚嫁，不为俗累，岂劣於许远游哉？遂以病免官，道服束游，及广陵，遇一道士卖药，众中见商目之相异，乃罢药，据手登酒家楼，谈秦汉问事如目睹。商师敬之，及暮，下楼，闪然不见。明日，访诸城街，剧谈欢醉，出小药囊，赠商，戏吟日：无事到扬州，相担上酒楼。药囊为赠别，千载复何求。别后累求之不得，囊中得药九粒，依诀服之，顿觉神爽不饥，身轻醒然。乃过江隐於‘山中，时往来胡父渚，樵者有遇之者，我刘郎中也，而不知其所止。
　　温德成，字韶叟，自称束蒙子，三山长乐人。与晦庵象山诸先生游，住持玉晨观三十年，立道藏，初受度於昊兴计筹山之升元观。喜泰问归主升元。嘉定丙子四月示化，年七十二，葬武康县蛟池之西。复十五年庚寅岁，一日乘肩舆过山中八卦台，守庵见而疑，且曰：往束岳检校江东斋醮文籍，因经故山。时有双鹤飞呜，若相迎导，索笔留诗而去。明日，守庵持其诗质於崇禧管辖包守明。包识为故人温讲师真迹，大相叹异。升元令有《东蒙集》，所留诗刊附卷末云。
　　金元范，凝神庵道士，性朴野，未尝闻道法。宝佑元年，浙江潮犯钱唐，不能禁。元范梦茅君喂符诀，令治潮。明日忘之，是夕再梦，如是三夕，乃诣阙自白，劫有司往试其法，比潮怒至，元范飞符厉声喝退潮势却立，自是水不为害。命之道官，赐金帛，皆不顾，惟乞免庵田税租。时相谢方叔有喝退江潮免税还之句。送之还山，盖实录也，盛称金真人云。
　　杨志隐，字空静，鄂州人。年数岁，不告其家随木筏至江束。稍长，为道士於元符宫。喜读书，貌甚怪。遇异人哑召雷雨之术。大元初，以其法事世祖皇帝。每被顾问，奏对朴直，不避时忌，上优容之。未几，乞身还山，奉玺书录三茅山道教，住持乾元观。平生夜至子时诵《黄庭经》一遍始眠。白发被顶，或以杂彩，分小髻。行山泽问，旁若无人。一夕命所与往来者作灵宝斋，尽出所秘书，焚之，明日偃外而逝。
　　林大敷，号紫轩，自称木通，生永嘉，平阳人。玉海蒋宗师游浙束，从入山。至元丙子岁，许宗师度为徒，嗜酒不羁，行步不疾而速，遍游五岳诸名山，晚就玄洲精舍筑坛把茅居之。大德戊戌岁二月十八日，遍辞交旧，言将束归。明日，坐茅宠中焚香诵《洞经》忽大声喝去。守庵惊视之，见危坐火光中，经声不绝。顷之，地无遗骨，空有祥云。法所谓火解者，众方叹异，适薛道民者自扬州回，言遇先生于瓜洲，继数出入人问，附信山中，解去时年六十一。
　　茅山志卷之十六竟
　　#1足：原本作『之』，据笪本改。
　　#2公：原本缺，据笪本增。
　　#34567珏：笪本均作『公』。
　　茅山志卷之十七
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　楼观部篇
　　元符万宁宫，在积金山。陶隐居道靖故基，刘先生混康庵居其上。先生以道遇哲宗，韶以所居为元符观。崇宁五年落成，徽宗御题额曰：元符万宁宫。复於上清储祥官之侧建元符别观，为先生入朝寓直之所。今宫旧制，其初登山为通仙桥，直元符万宁官门，左官厅，右浴室，第二门日玉华之门。正殿祠三茅真君，日天宁万福殿，左玉册殿，右九锡殿，束麻景福万年殿，西应飞天法输殿，左钟楼，右经阁。天宁殿后为大有堂，束库堂，西云堂。云堂后为宝录殿。景福殿后为云厨，大有堂后日众妙堂。左知宫位三素堂，右副知宫位九真堂。北极阁在宝录殿后，众妙堂后日震灵堂。又有港神庵，在堂后，建炎四年为盗焚毁。绍兴戊寅，高宗赐金重建，御书宫额。理宗朝劫修，御书上清宗坛、圣德仁佑之殿二榜。
　　崇禧万寿宫，在丁公山前。隐居华阳下绾，唐贞观九年，太宗为王法主建，号太平观。天宝七年，玄宗劫李玄静取侧近百姓一百户，并免租税、科榣，长充修茸，洒扫。中和间，盗火所焚。天佑间，邓启遐重建。宋改赐崇禧观额，建炎复遭火。秦嬉再造，宁宗赐高士易如刚止堂、方丈二御书膀q理宗御书玉气凝润、鹤情超辽八字，并宝珠林膀，赐司徒师坦。大元。延佑六年，奉劫改官。
　　玉晨观，在雷平山北。高辛时，展上公、周有、郭四朝真人、秦巴陵侯姜叔茂、汉杜广平、束晋杨真人、许长史父子，并此得道。宋太始中，道士王举为长沙景王雅所推重，就长史宅束起长沙绾。梁天监十三年，劫贸为朱阳绾，为陶真人住止，立昭真台，供养杨、许三真人真迹、经诰。唐太宗为桐梧先生劫建华阳观。天宝七年，玄宗为玄静先生劫改紫阳观。仍劫取侧近百姓二百户，并兔租榣，永充修茸。南唐王贞素继居之。宋大中祥符元年，劫改玉晨观。定录君哑言，近所标静舍地，此金乡至室，若非许长史父子，岂得居之？后世当有赤子贤者，乃得居，此乡耳。正此金陵地肺福地也。
　　崇寿观，在大茅山下，华阳洞南，便门之前，晋真人任敦成道之故宅也。宋元嘉十一年，路太后始建坛宇。太始中，庐陵太守鲁国孔嗣之重立，供养道士曲阿华文贤。齐建元二年，劫立崇元绾，太子、武帝临幸，馆主王文清开置室宇、厢廓，殊为方副。唐贞观初，劲改崇元观。天宝七年，玄静先生奉劝重修，仍取侧近百姓一百户，镯免租摇，长充修护。宋大中祥符七年，劝赐今名。定录君哑言：大茅山下亦有泉水，其下可立静舍，近水口处乃住。隐居云，今近南大洞口有好流水而多石，少出便平，比世有来居者。齐初，乃劫句容人王文清仍此立馆，号为崇元，则此观是矣。有唐太极元年碑，左拾遗孙处玄文，杨幽经书，余字漫不可识。大元泰定元年，国子司业虞集重撰碑文，隶刻于太极碑阴。
　　下泊宫，在中茅西。大司命君以汉地节三年自咸阳升举，径来句曲，外立茅舍，以候二弟处也。隐居云：父老相传，乃言大茅之西北平地棠梨树间，名下泊处，言是司命故宅是矣。唐贞观十一年重立碑，桃源黄先生文，和州卢使君书。今刻非旧，唐御史大夫王公纬尝修是宫，此记之所作也。
　　华阳宫，在积金山西。隐居上馆，天宝七年三月，玄宗从玄静先生受上清经录，劝度道士焚修，后毁于兵。宋政和中，道正庄慎质重建。隐居丹井、楼基在焉。
　　乾元观，定录君哑言：大横山下有泉水，昔李明於此合神丹而升玄洲。天监十四年，隐居铋郁冈斋室以追玄洲之踪。天宝中，玄静先生居之，劲建栖真堂，会真、候仙、道德、迎恩、拜表五亭。大中祥符二年，观妙先生筑九层坛行道。天圣三年，赐名集虚庵，续劫改今额。
　　燕洞宫，在燕口洞。女仙人钱妙真遁化立祠之所。梁邵陵王为记碑，不存。天宝七年，劫修赐宫额，度女道士三人奉香火。元佑甲辰，为野燎所焚，迁立句容县。绍兴二十年，复建故基祠宇，宫在中茅西，与鹤庙邻。天宝七年，劫在庙下立精舍，度道士焚修，奉三茅君道祖香火。屯田员外郎柳识撰碑，亡。
　　华阳观，梁昭明太子故宅，古名鸿禧院，一名福乡馆，在崇寿观西。宝历二年，奉劫置，改号宝历崇元圣祖院。时赞皇李德裕奉老子、孔子、尹真人三像，供养太玄周先生於此。治平中，赐名鸿禧观。宣和改赐今额。
　　天圣观，在积金山上。天监初，隐居铋小沼，养雷平池龙子。贞观问，王法主庵居，遇法本仙人。肃宗至德中，赐名火院宫。唐末遂废。景德三年，明真先生张绍英庐其处。明真与朱观妙为明肃太后传录保度二师。天圣三年九月，赐所居为延真庵，五年改赐观
　　额
　　栖真观，在华阳宫之西。隐居中馆，桃源黄尊师所居，和州卢士牟撰碑，不存。宣和中，赐额。
　　五云观，在五云峰下。天圣中建，丞相王公钦若即世后，许国夫人请于朝，为公栖神之所，因赐观额，晏元献公撰碑。
