<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　悠哉旷矣，宇宙之灵也，固非言象所传，文边可记，默然则后之人奚闻乎？含吐万有，化育旱生，本其所由，义归冥昧。至於形域区分，性用殊品，事限观听，理穷数识者，倘或可论山之高、海之广，夫何故以其有容焉？大天之内复有小天三十六所，并拓寓地空，亘徐水脉，辟闱风岫，通气云辙。此山本号句曲，其下是第八洞官，名曰金坛华阳之天，周回一百五十里，分置三府。前汉元帝世，有咸阳三茅君得道，来掌此任，故称茅山，具详传记。至晋太和元年，句容许长史在斯营宅，厥迩犹存。宋初，长沙景王就其地之束起道士精舍。天监十三年，劫买此精舍，立为朱阳馆，将远符先征，定祥火历，於绾西，更筑隐居住止。十四年，别创郁冈斋室，追玄洲之踪。十七年，乃缮勒碑坛，仰述真轨。真人姓许，讳穆，世名谧，字思玄，本汝南平舆人。后汉灵帝中平二年，六世祖光，字少张，避许相谀侠，乃来过江，居丹阳句容都乡之吉阳里，后仕昊为光禄勋，识宇亮拔，奕叶才明。祖尚，字元甫，有文章机见，昊中书郎。父副，字仲先，器度淹通，风格清简，晋刻令、宁朔将军、下那太守、西城侯。长史，副第五子也。正#5生少知名，简文在藩，为世表之交，起家太学博士，朝纲礼肆，儒论所宗。出为余姚令，勤恤民隐，惠彼邻邑。征入凯闱，纳言帝侧。升平末，除护军长史、本郡中正，外督戎章，内诠茂序，遐邦肃律，乡采砥行。太和中，迁给事中、散骑常侍，蝉口辉华，事归尚德。简文践极，方优国老，鲦值晏驾，於焉告退，专静山庐，以修上道。君虽捂绂朝班，讽议庠塾，而心标象外， 志结霞门。第四兄远游，永和四年，嘉遁不反。君尚想幽奇，岁月弥翰，恒与杨君深神明之契。兴宁中，众真降杨，备令宣谕，龙书云篆，会然褊该，灵谟#6奥旨，于兹必究，年涉悬车，遵行愈笃。太元元年，解驾违世，春秋七十有二。子孙#7礼定，虚柩於县西大墓，京陵之踪未远，飞剑之郑在焉。谨按《真诰》，君挺命所基，绿业已久，周武王世，九宫上相长里薛公之弟也，兼许肇遗功，复应垂祉后胤，故乘运托生，因资成道，玉札所授，为上清真人，爵登侯伯，位编卿司，理仙抚治，佐圣牧民矣。真传未显於世，莫能具述。杨君讳义，事具《真诰》。长史第三子，讳玉斧，世名都，字道翔。正生母陶威女，先亡，已得在洞府，易迁宫中。君清颖莹洁，特绝世伦，郡举上计缘，不赴。枇糠尘务，研精上业，即弘景玄中之真师也。怛居此宅，缮修经法。杨君数相从就，亟通真感。太和五年，於兹告逝，时年三十。《真诰》云：后十六年当度束华为上相青童君之侍。帝晨受书，为上清仙公，与谷希子并职。帝晨之任，比世侍中。君长兄揆，世名圳，次兄虎方，世名联，并亦得道。揆今有玄孙灵真在山，劝立嗣真馆，以褒远祖之德。皇上乘弘誓本力，来君此土，焘育苍祇，范铸旱品，导法开俗，随绿启教，以隐居积蕴，三真经诰，久栖华阳，宜还旧宅，供养修理，乃劝工匠，建兹堂靖。即仰祇帝则，兼阐大猷。东位青坛，西表素塔，坛塔之问，通是基址。埋锟拚瓦，投镭便值，紫姻白雾，缠徊荫盖。宅南一井，即长史所穿，井南大塘，乃郭朝遗制，源出田公之泉，路通姜巴之轨，旁枕雷平，前瞰下泊，束际连冈，北横长岭，柳沃阳谷，俱会西垂。四域之内，皆谓之金陵地肺者也。长史所居，尤为标胜。方将驷云虹而高骋，驱奔鹤以追风，望洪涛之浩汗，卷故都以浸远。古人有言，匪作奚传？敢刊石颂，永属来贤。
　　浑枢骛气，方祇吐灵。依性分境，传识赋形。化通八宇，功浃四淇。巡迹电灭，测体渊停。旋区岳立，一旦海云舒。搏风泳水，蹶实冯虚。亦有幽匠，开石架庐。情高身远，天府地居。萦峦已曲，画壤肺浮。五闱面启，九徐环周。长阳旁岭，交沃比流。乃称龙伏，皇谓金丘。昔在西汉，三茅来宾。爰暨束晋，二许怀真。裁基浚井，栖道接神。允膺辅圣，锡兹侍宸。参差年代，捆组名氏。书诰具宣，精华未弭。甄他为切。梵将沦，沉阶已毁。拱树霜摧，修庭草委。肇倌华阳，岁缠二纪。永观前猷，聿遵洪轨。帝日林哉，尔焉斯止。经之营之，输乎奂矣。胜殿密响，泻瓶扬芬。瑶宫碧简，绚采垂文。玛函玉检，绮幕绣巾。兰缸迥耀，金炉扬黑。桐梧双教，方诸兼学。并证心清，俱漏身浊。离有离无，且华且朴。结号虚皇，荃法正觉。药征质莹，禅感慧通。飞行钦悦，扪景带虹。振苦排郭，还明反聪。物言是力，我见无功。纷纭今古，汗漫两仪。三相幻惑，舟壑自移。缘来则应，不虑不为。式题龟录，人天鉴知。
　　碑阴记
　　此碑梁普通三年太岁壬寅金石刊。至唐大历十三年太岁戊午，凡二百六十六年，文字将湮，中山刘明素字叹微重加洗刻也。
　　华阳隐居陶弘景，丹阳秣陵西乡下里人，宋孝建三年丙申岁夏至之日未晓时生。仕齐高武世诸王侍读，奉朝请。永明十年壬申岁，投绂栖山，住中茅岭上，立为华阳绾。至梁天监四年，移居积金东涧。七年，往永嘉楠江青蟑山。十年，涉海诣霍山。十一年夏，还木溜屿。其年十月，奉劫迎还旧山。十三年正月，至茅山，入住东涧。十四年冬，徙来此绾。十五年，移郁冈斋室静斋。
　　上清弟子华阳前馆主昊郡海盐陆逸冲、
　　上清弟子宗元前馆主东海刻县杨超远、
　　上清弟子朱阳绾主丹阳湖孰潘渊文、
　　上清弟子华阳前馆主晋陵丁景达、
　　上清弟子华阳前绾主晋陵冯法明、
　　上清弟子嗣真馆主丹阳句容许灵真、
　　上清弟子四明山绾主会稽山阴潘文盛、
　　上清弟子太平山馆主昊郡钱唐楮仲俨、
　　齐世祖武皇帝、
　　太宗明皇帝、
　　衡阳王箫筠、
　　扬州刺史始安王萧遥光、
　　荆州刺史闻宪公萧遥欣、
　　尚书令太子少保丹阳尹建昌侯沈约、
　　开府仪同三司平固忠敬公吕僧珍、
　　侍中吏部尚书昊兴太守谢览、
　　南梁州刺史豫章王司马季延冑、
　　交州刺史始兴王司马阮研、
　　临海太守伏曼容、
　　晋安太守谢答、
　　晋熙太守纪僧猛、
　　梁武皇帝、
　　太尉扬州刺史临川王萧、
　　开府仪同三司南平王萧伟、
　　南平王世子萧恪、
　　侍中豫章内史太尉长史谢举、
　　临川正世子前罗平侯萧立正、
　　廷尉卿虞权。
　　右王侯朝士刺史二千石，过去见在受经法者。普通三年五月五日略记。
　　茅山志卷之二十竟
　　#1且：笪本作『日』。
　　#2关：笪本作『直』。
　　#3戒：疑当作『结』
　　#4遥：原作『道』，据笪本改。
　　#5正：原作『王』，据笪本改。
　　#6谟：笪本作『模』，
　　#7孙：笪本作『侄』。
　　茅山志卷之二十一
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　录金石篇
　　梁碑
　　陶先生朱阳颇碑
　　梁元帝造
　　昔太和中，有许远游者，乃云霄之胜友#1，太虚之选客。先生规同矩合，实踵高步，曩基先构，即架胥宇。千寻危耸，凭牖以望奔星；百拱高悬，倚阑而观朝日。飞流界道，似天汉之横波；触石起云，若奇峰之出岫。铭日：肇彼冥默，翻成协赞。身托外臣，心同有乱。重道遵德，爰积截衷。顾怀汾射，玺问遥通。朱阳郁起，华构方崇。静台冠月，轻#2榭迎风。瞧晓高楝，杳霭修拢。极望山川，周观京陆。碧蟑千岭，清流万谷。景落崖重，姻生岫复。阙文
　　茅山长沙绾碑
　　华阳陶隐居撰。
　　夫万象森罗，不离两仪所有，百法纷赓，无越三教之境。播绂之士，饰礼容於闱阁，耿介之夫，歇旌麾於山裔。铭曰：大哉乾元，万物资始。皇王受命，三才乃理9惟圣感神，惟神降祉。德被歌锺，名昭图史。友于兄弟，敬惟西宣。言追茂实，用表遗先。敢循旧制，有革杂章。刊石弗朽，奕代流芳。
　　茅山曲林馆碑
　　华阳陶隐居撰。
　　层岭外峙，邃宫内映，仄穴旁通，萦泉远镜。尚德依仁，祈生斓命，且天且地，若凡若圣。连甍比楝，各谓知道。参差经卫，跌岩辞藻。孰如曲林，独为劲好。掩迩韬功，守兹偕老。
　　华阳隐居真迹帖
　　元帝在藩，送碑入山，今犹在朱阳绾束。又有南平王萧伟所造清远之绾，即弘景弟子桓清远所居。桓师名法闲，缺二字公之师也。其桓师初入山，作诗日：寒谷夜将晨，置赏复寻真。方坛垂密叶，彻水波朱鳞。杏林虽伏兽，芝田诅俟人。丹成方转石，炉变欲销银。当知胜地远，於此绝嚣尘。邵陵王曾入茅山寻桓清远，乃题壁诗日：荆门丘壑多，瓮牖风云入。自非栖遁情，谁堪霜露湿。朱阳馆西又有长沙嗣王所造长沙之绾，基址存焉。梁昌侯又造石碑，弘景制文，今亦在朱阳绾。北二里有处士周弘让宅。雷平山有水日柳谷济，又名田公泉。今按《茅传》云：在山之左，济名柳谷，在陵之西，日阳谷。昔有田叔居之取水，因以为号，此泉是玉津砂，饮之益人，今有水院衣，不须灰也。弘景石颂日：左带柳济水，右浚阳谷济。土怀北郁色，井出风门泉。又有郭于池者，昔燕国郭朝兄弟四人，皆云#3得道，亦任洞中之职。四朝居长，初至山，种植於此，郭干号因斯兆焉。
　　石刻前制隐居小像，初真迹藏建安徐闳中家。宋宣和癸卯十二月，道士芳南华摹刻传世。
　　华阳隐居授门弟子陆敬游十责文
　　隐居先生遣总事弟子戴坦，秉茉执简膝授前学弟子吴郡陆敬游，建连石之邑，为栖静处士。策文曰：
　　咨尔敬游，昔我纡绂帝闱，侍笋梁席，虽迩混教涂，而心标逸境芝田之想，无忘晓夜濠颖之志。岁月已深，至德有邻，风云相会，尔之来也，爰移两春。於是褫带青墀，挂冠朱阙，拥手东驱，创居兹岭。脉润通水，徙石开基，登崖断干，越垄负卉，筋力尽於登筑，气血疲乎趋走。肌#4色憔悴，不以暴露为苦，心魂空嫌，宁顾饥寒之弊？栋宇既立，载罹霜暑，于时七稔，经始甫讫。今日之安，尔有勤焉。君子不独居其荣，仁人必与物同泰。是用邑尔长阿北阪积金山连石之乡，方七十步，涧水属焉。茂尔嘉业，永为华阳上宾，尔其花之。
　　其一尔以诚殷为性，恬澹为情，质直居本，沉重树志。不邀世才，高谢接俗，权谋诡谲，非意所欲，今故查尔为栖静处士，可谓因德立号，克终斯美。
　　其二尔基架绾境，营划援域，堂坛弘敞，楼路通严，官私行止，并有栖憩。缮筑之劳，莫匪尔力。今故责尔四溜飞轩、厢廓侧屋，可以安身静外，显祇遐福。
