<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少室山天标中气，吐颖浸洛，潜匐神洞，别辉日月，为灵人正府。府有．伯，太清正中花之。故刘北台光其前，王法主袭其后。法主，琅琊人，讳远知。陈阳子牧昙选子，母丁，感凤化胎。年七岁，日识万言。宅华阳师陶弘景，臧矜镞羽，玄业遂能，精融道数，弛张化机，降真易髭，延窦氏姐魄，疑其统天与真宰为徒矣。涉陈越隋，暨我唐，皆宗之。语门弟子潘师正日：吾被署少室仙伯。沐浴加冠衣而化，享龄一百二十六。高宗追赠太中大夫，镒升真先生，阐道也。贞元癸未，鄙人至自庐岳，栖托稳溪，牵萝践危，深入丹窟，漱抱玛水，感仙储洛游，礼空投诚，铭辞於石。铭日：
　　道结元气，神机真精。玉膏金芝，凝质自灵。迹散霞岫，思激霜飕。浮丘往矣，光尘寂寥。大1 兀至元二十四年正议大夫御史中丞王博文子冕重书。
　　桐梧真人茅山华阳观王先生碑铭并序
　　朝散大夫江宁县令河南于敬之撰，琅琊王玄宗书。
　　惟轩辕有道之君，时着顺风之美，姑射凝神之主爰，标让位之芳，斯皆远镜遗编，遐希蠹删。岂若道包千古，业映百王，先天而天弗违，后天而奉天时，化洽无遗，仁含有截。青溪之馆口口口口紫府之乡言招若士，乃下璃绂伫霓裳。希停绛阙之游，錾辍丹田之赏。谨命终南山万福观道士够元敬祇召先生口口口口口口辰先生霞装奄淑，够法师痛徽音之永隔，收萝松涧，弟子祁行则、丁玄亮等，悲陆蛄之长往，采绚芝岩，共勒丰碑，同甄盛烈。先生姓王讳轨，字洪范，一字道模，琅琊临沂人也。耀质珠川，分枝璇萼，姬储下凤，周书美其轻举；叶宰飞亮，刘史纪其神异。绵声远系，口口言欤。曾祖筠，散骑常侍、太府卿、度支尚书，文括辞林，义婵学府，既飞华於楚塞，诚育德於口口。大父钴，梁简文太子洗马，招远将军，洎陈太中正、光禄大夫，晨趋鹤禁，夕侍龙楼，出入两朝，声猷缨倡，从容二代，誉掩术流。父瑜，陈着作佐郎、番易国常侍，蓬娇含童乍增辉於兰阔，梧官载笔，时扬谒於桂山，抽簪陪置醴之宾，偶乘篷脂车之彦，竭诚以奉上，呜谦以栖下，常刷坐忘之宇，乃秀行□ 之胤。先生养质馄波，终搏鹏羽，遣之又遣，玄之又玄，志合天倪，情#3含地籁；施妍蛎丑，泯之而为一，挺横楹从，混之而无二。年甫八岁，早丧所天，痛彼奢年，志符曾孝，哀思卯日，性掩柴仁。属陈运告终，人神靡托，玉炎钟岫，芝焚楚郊，万始之口，口背飞之泪，三荆之树，唯下分条之叶，萍流不定，蓬转无依。赖乎祖父故人担养，寄诸包氏，一经憩麻，五载方离。先生业契自然，道通县解，贞心粹质，有符天纵，蕴灵和之茂范，流太虚之芳润，弱龄去俗，高步归真。太平观法主王远知，践三清之噢隅，游六学之津要，翘心丹诀，警虑玄波，既毁网於迷途，乃分灯於暗室，清规素论，一代伟人。先生顿辔玄门，思弘妙旨，仍随法主卜居茅谷，为香鉼弟子一十六年，夜寝夙兴，劬劳匪懈。晨供沆淦，夕进流霞，服义忘疲，依仁无教。想朱宫而思圣，怀紫素以寻真，浪情泉石，披襟兰杜，抗巢由而狎乌，榈庄惠以观鱼。每至风说春山，月华秋水，猿啼危娇，虎啸幽溪，未尝不警思绿情，抽毫写虑。先生爰及冠年，虔受经法。养谷神於玄牝，游浩气於黄庭。初在法主座下听《老子》《西升》《灵宝》《南华真人论》，退席之际，即为人讲说。五行俱览，一字无遗，辩若建领，词同炙棵胡瓦切。。法主叹而言日：吾道东矣，何独康成。洎隋氏握图，物色岩穴，旁求俊异，旌贲英翘王法主美孕三仙，芳瑜七圣，爰降丝涣，追赴束都。先生此辰从游京洛，朝陪琐阖，夕侍铜池，出入两宫，声华四部。若匪体符真智，志吁虚舟，岂可应彼弓旌，允兹纶召。当时奉劝，玉清玄坛行道，登厨厚膳，既撰玉而浆金，供帐芳华，亦铺霞而藉锦。隋后主薄伐玄兔，先生扈从黄龙，车驾凯旋，陪还洛邑。大业十一年，有诏特委先生於河南二十四郡博访缁素，有道卫、异能、杂技、德行、讲说灼然、堪供养者，及精通道法之徒，并具状追送驾所。以兹御命，言归旧庐。俄而炎运道消，苍灵失驭，黄巾、赤眉之倡，皑聚挺妖，绿林、青犊之俦，蠢辈肆姜，关河路绝，因即避乱名山，遂历天台、赤城、四明、桐相、金庭、蔡噢、缙云、若耶。悟一息之难追，知百年之易往乃随时石室，或逆旅曲枝，折桂纫兰，漱流自乐。日月居诸，复淹十载，而黔黎涂炭，县命有归。我大唐凤举晋阳，龙兴渭泪，扫搀抢以居南面，除楔瑜以正北辰，御极紫微，负图黄屋，静稽天之大浸，灭炎昆之燎火，包日月以为肩牖，苑淇渤以作池隍，列珪璧於长安，大礼仪天地之轨，陈算诚于清庙，大乐节天地之音。先生既属文明，遂动思归之引，整此驭，振蜕裳，背天台，还地肺，入报辕而迎法驾，游郊廓而谒真人。太宗文皇帝游心寥廓之津，开玉京於碧落，凝神杳冥之境，敞金阙於绛宫。截哲於是照临，至圣以之绵邈，而亭毒之私弘远，然随迎之道未臻，遇崆山之顺风，仰濑乡之微旨。于时法主尚承思梓泽，夫果言之柳沃，故遣法师，先以还修茸许陶遗址。此观，梁武皇帝於许真人旧宅为陶隐居建立，号日□朱阳。皇明启运，更以华阳为目。按《真诰》云：华阳，第八洞天之名也。其山则崇岩隐天，入云逵而上炼；盘基括地，带风溪而旁属。束连林屋，飞九转以游仙；南控罗浮，开五便而纳圣：西通峨娇，远属犀津北振岱宗，遥翻鹤驾固灵祇之窟宅，诚羽客之留连者也。而旧基夷漫，余迩沦芜，先生更前棘开场，肇兹崇构，敬造正殿，三问两麻，并及讲堂、坛靖、房宇、门廊，飞桂楝於姻衢，则黯然云布，架梅梁於霄路，则赫尔霞舒，儿檐轩举，征鸭度而嘹唳，凤甍孤峻，贺雀仰而联翩，岂止蝶羽生风，胡人炼貌而已。抑灵光之易接，何景福之难酬者欤？又於内殿奉造元始天尊像一躯，光趺八尺，左右真人夹侍，神仪肃穆，法相希微，图面影於月玄，写豪精於日亮，柱光双彩，表瑞金经，掌耀十文，璃祥玉札，遂使天华圣妓，晞菌阁而来仪，羽谛云朝，哦蕙楼而戾止。先生於是排翠宸而扇玄风，游赤墀而宣众妙，运慈舟而济有待，扬智炬以照无明，惠泽与鲸壑同深，胜躅娓龟峰比峻，大哉美矣，信无得而称焉。法师往於名山福地，感遇真经，晚居华阳，又摹写上清尊法、洞玄洞神符图秘宝，并竭钟魏之模楷，尽班捶之制劂，缄封静室，永镇山门。先生自幼及长，恒味松木。平生斋讲传授，所有信施，并入功德，鲷救贫无。乾封二年，岁在丁卯，十一月丁巳朔，日一朝礼毕，乃顾命门人日：吾昨五更，彷佛梦中，见有三人，羽衣严整，手执简策，进於房内，告云华阳天宫，素已品藻，用师为神仙万人主者，兼知校领省官。且法师才德清高，宜居此任。今重奉命邀迎，请当行矣。吾昔在桐梧山中，已感斯梦，辞不获免，须应此召，遂戒勖门人，示以修道要诀，经书法事，各有付嘱。其月八日，频索香汤沐浴，改易冠带，更服新衣。九日寅时，异香入室，整褐端质，奄从解化，春秋八十有八。粤十七日癸酉，以符竹托树于华阳观雷平山西、陶贞白墓右。悲夫！．重惟先生，德吋二仪，情包六气，生而岐疑，长符规矩，黄中表称，丹穴凝姿，白凤游豪，谈华文於翰苑，碧鸡飞辩，析妙理於谈丛。体共神俱，性与道合，皎贞心於松路，栖苦行於云衢。固乃鹏钨齐区，彭殇一致，西山五色，空想仙童，淮南八公，徒闻鸿烈。弟子戴慧恭、包方广、昊德伟、王元晔等千有余人，并价逸楚材，声超稽箭，承音阙里，服道缁闱，皆痛甚摧梁，悲逾临谷，抱金华而结欢，寻玉输而增耿。日月逝矣，而清猷尚存，见课璃文，乃为铭日：
　　至人无待，上德难名。心凝丹鳌，神游玉清。搏风鹏羽，击水馄瀛。青溪孕质，碧落辈声。其一
　　质茂松筠，气芳兰芷。性同濠上，情符阙里。爽节川停，高风岳峙。徘徊林壑，放旷文史。其二
　　玄珠已得，白云可驭。目牛无全，害马斯去。黄庭有#4德，紫宸钦誉。爰纡涣玺，俄悲渍絮。其三
　　照雪崆峒，凝霜姑射。蕾买虹散弥，雷饼徙迹。乍看埋剑．’还晞留乌。眷言弘诱，其方孔硕。其四
　　重惟芳霭，再美成功。灾延绛阙，火洗丹宫。开榛萝草，余基永隆。虹盘凤翕，有类神工。其五
　　柳谷思陶，芝田揖许。四朝偷听，三茅宴语。野调霞轩，山情月举。亭临霜娇，池连风淑。其六
　　倚欤法倡，声猷业邃。智境未穷，胜因先坠。将邻涎坛，功亏覆篑。素标真宰，宁资美镒。其七
　　鲦赌龙姿，俄观蝉蜕。释谢星陨，任口口折。于嗟应真，示同生灭。纪仙官於紫府，勒贞徽於翠碣。其八
　　茅山贞白先生碑阴记
　　天台华峰白云道士河内司马道隐子微述并书。
　　大哉道元，万灵资孕，其自然也忽恍不测，其生成也氤氲可知。若夫禀习经法，精思感通，调运丹液，形神炼化，归同一致，举异三清，自古所得，罕能尽善。兼而聚之，鉴而辩之，静而居之，勤而行之者，皇惟贞白先生欤。盖特禀灵气。胎息见龙升之梦，卓秀神仪，骨录表鹤仙之状。心若明镜，洞鉴无遗，器犹洪钟，虚受必应。是以天经真传，备集於昭台，奥义微言，咸诀於灵府。纂类篇简，悉成记帐。广金书之凤篆，益琅函之龙章，阐幽前秘，系蒙后学，若诸真之下教，为百代之名师焉。睹先生写貌之像，则道存目击，览先生着述之义，则情见乎辞纵，逾千载亦可得之一朝矣。至於思神密感之妙，炼形化度之卫，非我不知，理难详据。敬以修身德业，受书道备，按夫科格，固超真阶，命分殊途，显默异轨，应从解景，不事登晨，冥升上清，不可得而测识者矣。然隐几云化，虚室仍存，代剑未飞，阴丘尚闭，道尊德贵，终古不渝，披文相质，乃今无睹。朝代累革，山世转睽，未怀仙烈，久增诚慨。子微将归衡岳，堑憩茅山，与诸法义聚谋刻石。邵陵撰制，美具当年，今以书勒，言全#5往行。因运拙笔，聊述真猷、纪于碑阴，式昭年世。时大唐开元十二年甲子，九月十三日己巳书。
　　开元岁乙亥四月壬子，时白云先生在王屋山，侄延陵县主簿绰禀命亲视镌勒。
　　茅山志卷之二十二竟
　　#1赴：原作『讣』，据笪本改。
　　#2迭：原本此处为空格，据笪本补。
　　#3情：笪本作『精』。
　　#4有：笪本作『育』。
　　#5全：笪本作『念』。
　　茅山志卷之二十三
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　录金石篇
　　唐碑唐茅山紫阳观玄静先生碑
