<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　於皇上帝，傅临万国，分奠山川，以相有德。岩岩积金，曲水之游，仙圣所宅，望彼昊楚，河图幽赞，我不敢诬。达#5时休明，乃锡之符。秦人矜夸，鼓钟山颠，神不报享，座璧而旋。降及近世，祠祝日勤，飕驭寥寥，亦莫或闻。我营元符，冠冕林麓，钦崇三真，百灵怀服。乘彼白云，陆降帝所。无以致之，孰为来者，崇宁之政，视古无前。有不吾信，酌民之言。乾运其刚，离丽其明。先训是若，大猷是经，校奸屏偷，赏信刑威。旱公庶尹，千载一时，士敏于学，吏恪其职。除我戈矛，长我黍稷，外攘内修，咸．底厥绪。尝啦草生，式歌且舞，彼苍匪高，有听在下。申命百神，锡以纯缎。华阳之天，密迩灵囿，流庆绩祉，益不敢后。卿云之下，灵芝煌煌，呜鹤飞舞，来献其祥。太史占之，实应寿考，媚兹一人，后天难老。皇帝日嘻，朕何私焉？敛时五福，播之黎元。掌臣拜手，天子万寿，越弥亿年，作民父母。明朋天子，事帝以实，有道是遵，无文咸秩。符既荐臻，不忘齐栗。明明天子，景命维新，置我神器，不震不骞，德音孔臧，与世永延。山积而高，川至而增，并受福禄，日维不胜，垂拱储神，监于太清。
　　鲍慎辞上进茅山元符观颂状
　　右臣所领邑居茅山之下，元符观实隶焉。经营之际，得以职事，自效于斤筑之末，因获究见朝廷所以制作之本意。臣愚，不佞，恭惟皇帝陛下天神天明，经纬万事，文德既畅，武功亦昭。上自京师，下逮海表，胜衣之子，知趣经术，弦诵之音，如昔邹鲁，偏师西指，辟国万里。名王贵人，浮献两观，治功巍巍，旷代未有。至於怀柔百神，尽诚备物，灵既昭答，臣庶颂叹。维元符之建，实绍先志，不惑於飞举灵化之说，无取於黄冷变幻之事，清静无为，深达道妙。载营恭馆，以格真驭，尊异高行，风厉四方。历选列辟，孰知今兹，固宜仙圣卷怀，蒙福无极，瑞鹤翔集，以示民信。闻之邑人父老，华阳自崇宁以来，庆云醴泉、紫芝瑶草，盖多有之，然可闻而不可见，可见而不可致，惟是瑞鹤之应，上薄九霄，万目所瞻，不得而掩。臣前与部使者，已具列上景命之符，莫此验白。窃意草公庶尹，礼官博士，因符瑞之既富，刻#6六艺之可玫，抗章而请，有事於泰山梁父，以继七十二君之绝业，以扬我祖宗之休功，则兹山之灵，皇兆厥祥。臣观古帝王，既有殊尤特绝之绩，必有非常能言之士，枪张本末，比次律吕，勒之金石，着在简册，以光明于本朝。臣游泳太平，拭目盛事，而暗未闻声诗，不可非其人故休缺，乃择日斋戒沐浴，撰成茅山元符观颂一首。词义鄙浅，无足简录，而臣之区区，厥有攸在。倘蒙万机之暇，俯赐乙览，虽以狂斐诛死，臣所荣幸。所有元符观颂一本，谨随状上进。干冒宸严，臣无任陨越兢惭、局踏俟命之至。谨录奏闻，伏候劲旨。
　　后序
　　崇宁五年八月十日，茅山元符观落成，臣拜手稽首，作颂以．献。□ 于时九鼎既新，大乐既备，诸福之物，远迩创见。凡厥臣庶，推瑞应、陈赋颂奏御者，盖千有余篇。上命大臣论定，居选中者十有八人，而臣实辱在第二。八月十五日，伏奉制书，进快一等。臣窃洎思念，束发就学，即覃思於经术，在朝廷，雅有师承，不敢辄着书，书成亦博士弟子所余弃，独以余力，琢磨文章，妄有意於古人之域。然连试有司，不中程。晚以父任得官，吏道先法律，又不敢贰事，退食有问，亦未忍遂废翰墨。击辕叩角，穷愁无聊，用以自慰。会国家筑宫兹山，以尊有道，以交神灵。土木之功甫毕，羽毛之祥适至。臣子之心，区区有不能已者，辄不自揆，原大推功，播於颂诗，以祝千万岁寿。顾虽臣之极思，而材力驽下，训诂不博，言之所载，经纬失绪，大惧以狂狷获戾。今兹猥蒙明诏宠绥之，遂使疵贱姓名，附见於崇宁第颂之列。臣虽死，骨#7不朽。然犬马微命，恐终无以仰报天覆，谨取所献颂副本，刻之乐石，以风示四方，使承学之臣，知如臣之昧陋，犹以文字当褒嘉。海宇之广，必有高明博大，不世出之士，形容德业，具载雅颂，咸五登三，告功神明，垂之无极，以示得意。其於始院之义，则臣或庶几焉。大观元年四月一日，宣德郎充淮南江浙荆湖制置发运司勾当公事臣鲍慎辞谨记。大观1 兀年丁亥岁八月，守静凝和法师、充住持江宁府茅山元符万宁宫、臣篁诤之立石。
　　茅山元符万宁宫记
　　资政殿大学士、金紫光禄大夫、醴泉观使、兼侍读上柱国、南阳郡开国公、食邑四千户、食实封一千户臣蔡卞奉劫撰。
　　崇宁五年秋，有司言茅山元符万宁宫成，有诏臣卞为之记。臣卞拜手稽首而献文曰：德莫崇於尊道，业莫大於昭功，臣伏睹皇帝自践祚以来，苑囿之观无所增饰，外物之玩无足以累其心者，而探观化原，探索道妙，澹然无为以御旱有，心既得此矣。且曰道之所在，圣人尊之，是故山林之士，寂寞之滨，盘尝有闻於是者，必有以宠嘉之，况其上者乎。夙兴夜寐，因任原省以昭前人之光，凡己事之未就，虽其小者，必缉熙之。盖所以尊道而昭功，可谓至矣。而斯宫之成，二美并焉，将以诏后世而垂无穷，臣是以受命而不敢辞也。谨按金陵句曲山，在西汉时有真人居焉，抱神以静，超然遗物，仙圣降而与之言，以登云天，推其绪余，以化二季，而二季亦以仙去，是为三茅君，而世因号其山日茅山。自时厥后，光景之异、云鹤之祥、笙箫之响震，见于山椒者，岁尝有之。而方外之士，慕道闻风而来者，亦莫可胜数。熙宁初，常州道士刘混康者，始诛茅结庵于山之积金峰。其始至也，拾橡栗以为食，焚桥实以为香，久而甘之不厌，於是人稍信异，往往负薪裹粮以给之。先生躬有妙行而济之以常善救物之心，每以上清符水疗治众病，服之辄愈，县是远近辐赓，而先生之名益着矣。哲宗召至京师，燕见便殿，赐号洞元通妙大师，且命即其故居，易而新之，会改元元符，因号其处曰元符观。先生屡辞归，许之。然终哲宗世，元符观犹未讫功。皇帝二年秋，遣中贵趣召先生来朝，且诏守臣监司，委曲敦谕，勿听其有所辞。先生至自茅山，入对久之，语有以当上心者。他日，访以三茅君事，具奏所闻，乃韶加锡茅君号，而即山构殿以礼祠焉。先生又请建皇帝本命殿于束南隅之长生地，从之。於是钟有楼，经有合，岁度人有数，日给众有田，而官之众事毕具矣。仍降诰以为葆真观妙冲和先生，而度其弟子为道士者十余人，其上皆锡紫衣、师名以宠之，所以尊礼之甚至。先生再谒还故山，皇帝又为书道藏经数卷，及亲画老子像赐之，以荣其归。宫将成，御题其膀日元符万宁宫，云汉之章下贲岩谷，是将有神物守护，垂之亿年，与道无极也。且以谓是宫经始於元符而落成於今，故因其旧名而增之，以彰继志述事之意。睿圣相承，绍隆真风，所谓一宫之成而二美并焉者，此也。臣既序其事，使后世得以览观，而又系之以诗。其词曰：
　　琦嗟三茅，得自初成。气合於无，与形俱升。孰希其风，必静必清。寥寥久哉，乃发先生。帝用尊之，载召来廷。乃亲其人，燕见妙语。乃锡命书，迨其俦倡。因其故庐，启此新宇。像图仙真，上肖帝所。神笔膀之，龙凤轩翕。天锡皇帝，聪明孝友。抱一用中，以绥九有。遐迩率从，尊道熙功。有欲求之，与在斯宫。作为好歌，以诏无穷。
　　皇帝以新宫告成，亲题其记之额，刻碑以赐。圣笔神画，妙绝古人，龙章凤书，辉映秘殿。既而申命有司，填之以金，盖以护持秘藏，永为斯宫之宝，又以示其不可传玩於民庶也。臣净之伏睹圣上所以协成先志，缮此栋宇者，甚宠甚渥。资政之记，铺张闳休，发挥睿意者，甚文甚焕。此而不扬，天下何观焉？臣夙传师训，累预赐对，比绿庆成，锡加异号，圣恩隆重，无以为报，是用别刊佳石，以广其传，庶使内外远近，皆得究知圣上作宫之意，先生成道之迹，洗心涤虑以趣真风者，区区之愿也。大观元年二月十五日，特赐守静凝和法师、上清经录二十六代嗣教宗师、充住持元符万宁宫事，臣笞一净之谨题。咸淳七年、岁次辛未、二月旦日、赐紫观妙大师、劫差茅山上清经录四十二代嗣教宗师、管辖元符万宁官事、臣翟志颖重立石。
　　茅山华阳先生解化之碑
　　观文殿学士、金紫光禄大夫、提举亳州太清宫、上柱国南阳郡开国公、食邑四千三百户、食实封一千一百户、臣蔡卞奉劫撰并书。
