<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　句曲名山，三茅胜地，灵宫阀宇，突兀炳焕，甲于江左数千百里。凝神庵居其问，林槽蔽亏，气象深稳，宜高人逸士之所庐也。绍兴癸亥，祠宇宫道士张桩龄，与其徒相攸於中峰之下，诛茅结庵，摆落世纷，怡神葆光，为物外之游。性真内融，道腴外丰，秀骨山峙，神锋玉举，望之，真蓬莱方壶中人。学者稍趋归之。声闻帝聪，有诏召对，控辞弗获。既见，上顾劳甚宠，解御服以赐，且命图形於神仙阁，固请还山。先生起草莱，受知圣明，前后六至阙下，壬午视师，亦赐对于行在所，每见加厚。初，太上皇欲易庵为观，先生辞以有观额则事烦，非幽居之宜，故止赐今名，实乙亥六月也。庚辰岁，建三清殿，像设供具，皆上方所制。其后以行宫赐银建天祥阁，奉藏宸翰，又为层屋，置内府赐钟。云汉在上，光被草木，宝器所镇，神鬼守护。凡二纪责锡，悉充栋宇费，斋库庖淄，位置不渎，於是丰约中度，规制具体矣。乾道壬辰，赐田三百三十亩有畸，仍命漕浙除其税，德至渥也。居之高下，皆因其山之势，妥帖邃密，不晦不露，白云峰拥其左，小峰拱其右，面抱赤山，大罗源平远当胸，而升元顶亦逐逐在目也。紫翠环绕，四山如屏，晨光陆离，篆影浚乱。宵籁闲寂，琴声清圆，恍若与尘世隔。匹夫而能动冕旎之高听，享山林之至乐，其必有以也夫。噫，老佛之教，与孔氏鼎立，后世纷纷，矛盾异同，真人御辩，融三为一，恭己正南面，而儒术行於天下，刑政修，礼乐兴，二家翼之，使民心一於为善。熏陶渐渍，风俗淳厚，兵寝刑措，日跻仁寿之域，庸非助乎！．先生访对之际，言不得闻，若夫方士诬虚之说，治道清静之要，将奚择焉？天实闻之矣。其能动高听，享至乐，宜哉。先生，常州晋陵人。少为人也，名行义，字达道，度为道士，改今名，而世先以其字行。既殁之．九年，住庵弟子茅见独以仆畴昔与先生有一日之雅，而与其兄王见志从游荆溪之上垂四十年，属为之记，故独取其庵之颠末，系於兴创者，识之。其被遇两宫、荣宠光显，当有纪录，以侈眷异，兹不具载云。淳熙十年九月朔，朝散大夫新权发遣处州军州事、赞皇李处全记并书。
　　嘉定皇后受录之记
　　皇帝妙毓至神、钻承大统，薄海内外，晏然无事。皇后道合坤宁，光齐日耀，弥纶帝德，辅赞化原，而内助余闲，贵道清静，宅心虚白。乃嘉定庚午午节，命左街监义臣上官德钦，缄封宝黑，肃将中旨，用章献明肃皇后故事，至华阳洞天上清宗坛，传受大洞毕法宝录、金龙玉璧、质信礼仪，罔不毕备。上清经录宗师臣薛汝积实临坛度师。臣汝积恭承教令，洁己斋心，驰诚南岳，结想上灵，建置玉录道场、罗天大醮，广修斋设，延供羽衣。是夕，玉绳金波，昭回游汉，祥讽瑞霭，纷郁宫庭。翼日，笙鹤翱翔，飞舞呈瑞，灵芝异草，迭产於林炯问。四方来观，莫不敬叹，琦欤盛哉！．臣先觉曩以微贱遇孝宗皇帝，蒙恩放还山林，与臣汝积从游，目击盛事，欣喜踊跃。窃考经录之自来，求流传之所在，巍巍至妙，荡荡难名，诚求道之津梁，登真之道路。至於光显流衍，嘱付帝后，俾承天而行，与道合真，则我朝之盛，又非前代所及也。气结九天，自然成文，火炼太空，皇人按笔，此宝录所由始也。太平下教，小有天王，紫虚元君，流播人问，此宝录所由传也。元君初降句曲，命杨羲以隶古定其文，传上清仙翕许剑宝岌琅函，凤罗金钮，割敌有仪，盟誓甚重，得之者，必名书金简，自在丹台，苟非其人，不在此族。历代帝后，佩服崇尚，用以延洪祚，用以益永年，发祥啧祉，如鼓应杆，然足以知其教，不足以见其盛也。自元君二十二传观妙先生朱自英，是为章献明肃皇后临坛之师。两传而至冲和先生刘混康，时在宣和，徽宗皇帝命先生总括三洞四辅，为盟传之师，仍赐白玉印以续宗坛之系。九传而至臣汝积，又复恭遇圣后，下屈崇尊，增贲经录，其道益以光显，其事益以流衍。圣子神孙，奕叶相承，不忘道化，用跻世於仁寿，此千载一遇，万世之下，不可尚矣。天降其祥，地不爱宝，未足见皇天之所以眷顾我圣后者，亿万斯年，与帝并尊，为天下母，此降精三境，流光十极，付嘱於#17我圣后者，其在兹乎！恭惟皇后殿下，聪明天禀，慈慧日隆j 百神敷佑，瑞气腾空，国家宝历过期，流芳亿兆之祥也。臣不敢自默，敬为之记，姑录始末，不敢为文。嘉定三年庚午岁，五月十有六日，右街道录凝神斋高士臣刘先觉拜手稽首恭记。临坛保举师、太上灵宝无上洞玄法师、元符万宁宫知官、冲妙大师臣任元阜，监度师阀、临坛度师茅山经签三十四代嗣教宗师、上清三洞法师、管辖元符万宁官明一大师、赐紫臣薛汝积、承议郎、知建康府句容县事、兼管内劝农营田公事、臣朱拱臣建并书。
　　白云崇福观记
　　徽猷阁学士、正议大夫、提举佑神观、兼太子詹事、兼修国史、兼实录院修撰戴溪撰，朝奉郎、守起居郎、兼国史院编修官、兼实录院讨官、兼侍讲黄中书，正奉大夫、守吏部尚书、兼修国史、兼实禄院修撰、兼太子詹事曾映篆额。
　　句曲江左名山，洞天福地，以茅君隐而仙，是称茅山。有积金峰当西一面，积金之支，右转而特起者，白云之峰也。道俗相传，尝见其草木后凋J 烟霞在望，然束西两山，灵宫阀宇，各奠所宜，兹旷弗卜，顾有待耶？绍兴中，华阳道士王景温披榛棘，凿岩崖，室于峰之下。俄以行志修洁闻，乃即其居锡崇福观额，暨白金、庄田饶益之，俾展其成。於是璧坛场、班像设，有门鼎峙，有亭晕飞，堂皇深密，廊应裹延，重楼杰阁，云层巍峨，前辟端逵，松杉行列，如盖如幢。有赤山湖，轩豁面势，崇冈秀峦，左顾右揖，郁郁杳杳，映带清深，而居而游，如脱纷挈，如蹈仙墟。中问方壶丈室，上亲洒翰，揭以虚静，与夫绍兴以来四朝锡予，宝镇泉石人问世事，待有大福德力作兴风云，会合殊胜，然后底乃绩。今其徒居之，思有以称，亦反其初而已。大林、丘山之善於人也，亦神者弗胜，然而道者托焉。昔之为道术者，弃绝乎名势利欲，精专乎身心性命，唯恐入焉不深且密也。待其行成，一朝蜕去，人方竞竞然持其所弃，边其所蜕，以饼蒙其隐约，鼓钟其沈潜，影响其清风素节，而冀得其人如初，乃亦甘心焉。豢其养，尸其居，美其衣食寝处如世俗，转复为名势利欲所愚，而道术安在！．是山不特茅隐、二许、杨、陶之遗，地不改址，往往蓬户桑枢，霞飧梧食，托於人之所不堪顾，自有丹台绛宫、抱玉怀珠在，开白云者，必不专以外境遗子孙也。溪之从子涎，往来山中，人境俱熟。道士周观复，景温高弟，求记其师之功绪甚力，乃俾涎序次其见闻，因附见吾说。观复持归，告语其徒，庶有警焉，以复其初。嘉定四年九月望日记。
　　洞阳馆记
　　宣和问，道士沈洞元炼大药，人知神其医而已。侍郎王公汉之帅金陵，为人择地，乃之华阳之南、四平之北，修筑馆舍，仍旧号日洞阳，并祠其先世。盖道书称洞阳为朱陵升度之馆，又以据洞府之阳而名焉。思陵在御，岁遣使清真观建万道斋，斋时旱鹤翔集，盖三月十八日称鹤会始此。淳熙初，洞元之徒皆远游，贰车王光国克承先志，为地择人。道者王介叔草衣木食，主天市坛，遂#18邀至来洞阳。介叔之徒日丁道存，相与刻志道业，招徕四方之士，而鹤会之盛，既无前代赐予，不在清真，而在洞阳矣。三十四代宗师薛君汝积强以祠牒衣冠之，以表其容，众俾为善，日益不怠。环陵推官汤乔年施田二#19顷，以续岁供，意亦以增冥福，为报本地。其手泽付予，周防甚至。未几，为汤后者肯获功亏，田不能久，而归洪氏。洪氏有名秉钧，长且贤，四中乡选，投笔高蹈，士类因以真隐称。真隐知田之自，乃集子侄议举半入延庆饭僧，其百亩复施洞阳，若将使汤推官少偿夙愿於地下。吁，汤君之施出於有心，而真隐未始容心，此岂周防思虑所及哉？洞阳既再入田，乃绍定庚寅，予偕诸侄成存道之志，为建斋寮，大隶题榜，并识始末，以传永久，且为贤不肖子孙之世鉴云。嘉熙丁酉日南至，丹阳张提撰并书，朝奉大夫监行在左藏西库丁宗魏篆额。
　　宋罗天感应碑山人校遗文
　　元符万宁宫经藏记秦口撰
　　右阙文
　　宋重修华阳宫记郭衡撰
　　元阳观记朱拱臣撰
　　玉液庵记刘宰撰
　　右不录文
　　茅山志卷之二十六竟
　　#1于崇宁二：原脱，据笪本补。
　　#2道，中为天宁：原脱，据笪本补。
　　#3本命星君，西为：原脱，据笪本补。
　　#4有：原本无，据笪本增。
　　#5达：笞一本作『逢』。
　　#6刻：笪本作『刺』。
　　#7死，骨：笪本作一不有一。
　　#8谒：笪本作『请』。
　　#9实为过分，上渎天听，罪所不容。本期尽犬马之劳，以报万一：笪本作『实多鉴允。本期尽草野之忱以报万一』。
　　#10但恨终天永诀，无缘再觐天颜：笞一本作『但幽明有隔，无缘时觐天颜』。
　　#11死：笪本作『昧』。
　　#12泉：笪本作『霄』。
　　#13再瞻：笞一本作『瞻近』。
　　#14死：笪本作『逝』。
　　#15字清远：原本缺，锯篁本补。
　　#16希和：原脱，据笪本补。
　　#17於：原本缺，据笪本补。
　　#18遂：原本缺，据笪本补。
　　#19二：篁本作『三』。
　　茅山志卷之二十七
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　录金石篇
　　元碑
　　华阳道院碑铭
　　翰林直学士、朝列大夫、知制诰同修国史元明善撰，翰林侍读学士、中顺大夫、知制诰同修国史赵孟俯书。
