<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道士臣含光言：今月二十四日，中使啖庭瑶及道士唐若倩查脆物并词至山，即以二十五日与庭瑶，若倩於华阳洞门烧香读词，兼藏脆信，至暮事毕。臣又奉 敕书锡号，并赐法衣。忽承圣旨，进退惶惧。臣以侥幸，频忝#3国恩，功微德薄，寄情靡所，不胜，悚荷之至。因投脆已了，谨遣杨慎奢奉表陈迷，并谢以闻。天宝七载三月二十六日
　　臣含光言：窃见紫阳观束、隐居先生奋合丹所忽生芝草八十一茎，形状环奇，光采秀丽，根凭松石，气郁兰荃，斯实旷代希有，当今罕见。伏惟陛下推诚洞府，展敬无亏，蜷言紫阳，载兴修茸，是以神物繁植，用表吉祥。几与知闻，会云圣德所感，莫不喜悦。臣不胜欣跃之至，谨遣杨慎奢先奉表以闻，今图写芝形委曲，详辨事毕之日，别差使上闻。天宝七载五月二十日。
　　臣含光言：今月十八日，中使啖庭瑶斋御词并香至山，臣即以十九日与庭瑶及同法刘行矩等，诣紫阳观束大横山右烧香，启真密，宣词旨。以今月依法探芝，其芝草大小八十一茎，龙盛如列。无任喜惧之至，因庭瑶谨奉表以闻。天宝七载六月二十。道士臣砺俗等言：伏奉五月十三日恩制，紫阳观取侧近百姓二百户，太平、崇元两观各一百户，并镯免租税差科，长充修茸洒扫者。实以光昭洞府，永构玄门，扫饰开清静之场，施力增人户之福。伏惟开元天宝圣文神武应道皇帝陛下，广崇道化，克着真宗，重阐徽猷，彝伦法要，遂使灵山祠宇载茸颓纲，茅许仙居咸蒙创进。臣等愚昧，滥在法流，叨沐殊恩，曲沾需泽，所以远驰丹禁，局路天庭，无任感荷喜扑之至。谨跃龙门，奉表陈谢以闻。天宝七载八月十一。。丹阳郡紫阳观道士杨砺俗、葛冲虚，太平观道士徐元沼等上表。
　　臣含光言：臣弟子唐若倩与前句容县令李越成进芝并奏，以今日到伏，承芝生药院数表千茎，丹化神炉，光瑜九转。自非圣德至重希代，神物无由卒至。谨按参同，契论此丹云，帝王永御，千秋常存，既未闻於往日，实有征於圣代。不胜庆跃之至，谨奉表陈贺以闻。天宝十载八月二十七日。
　　臣含光言：臣虽服膺道法，而拙於理身，久患风疾，脚膝无力，入秋以来，渐觉赢弊。物性所习，南北异宜。伏望天恩，许还本土，冀渐医药，稍延视息。无任区区之至。天宝十载九月十日。
　　臣含光言：昨十四日，内侍袁思艺宣口敕，以御制送臣归广陵诗一首见赐。伏惟陛下虚己应物，巨细无遗，爰寄睿怀，降兹神笔，翰兼云篆之妙，词发玉晨之音。顾惭优渥，捧对无倦。臣行装已办，即日戒途。违远阙廷，但深愧恋。天宝十载九月十五日o
　　臣含光言：季夏毒热，伏惟圣躬起居万福。去月八日，中使啖庭瑶至山宣口敕，以所斋缣二百疋并香三合，令臣於茅山用施齐醮，并赐臣衣两副。臣谨承圣旨，於紫阳观东郁冈山右别立静院，克取今月二十七日人定启斋，二十八日寅时为正斋之始。自此之后，以渐遵行。计至冬闲法事乃毕，务尽心力，以求感通。但臣无功，每蒙赐及，伏增战栗，今供拟已办。馑遣弟子唐若倩随中使齐令说，奉表以闻。天宝十一载六月十九日。
　　臣含光言：晷度环周，日长南至，伏惟陛下膺纳乾佑，庆无不宜。臣等今於茅山为国焚修斋醮，无任欣悦之至。馑遣中使啖庭瑶起居，谨奉表以闻。天宝十一载十月二十五日。
　　臣含光言：前所奏请紫阳观东郁冈山右奉修斋醮，自六月二十七日起首，行道至今月七日冬至日初出时，绿是斋人及中使齐令说等，咸见斋坛四远松树悉有甘露，其色白，其气香，其味甘，其松去坛渐远者而露亦渐少。计今几降甘露松树，都有二百三十株。谨按《道德经》称，天地相合以降甘露，人莫之令而自均焉。玄圣着经，以为嘉瑞。斋醮遇此，又为吉祥。敢不以闻，谨遣弟子唐若倩随中使齐令说，奉表供进甘露二合。
　　臣含光言：孟春犹寒，伏惟圣躬起居万福。去载十二月二十五日，中使啖庭瑶及臣弟子唐若倩等至，伏奉恩敕劳问，臣蒙赐绢百疋，行道道士赐绢二百疋，又奉圣旨以本命紫纹七十疋、五方纹缯各二十疋、银五百两，令臣依《河图内篇》奉修齐谢并余功德。臣爰以去载十二月晦及今载元正之日，先於广陵郡大唐广业大龙兴观馑修岁节吉斋，以助履新之庆。今又於茅山紫阳观中铨举同法有戒行者，共营斋具讲习之仪，务令合法，然后施用。至夏斋毕，随事上闻。但臣自顾非材，谬参道法，不以庸浅频荷国恩，虽竭愚诚，岂酬万一？无任悚惧之至。天宝＋三载正月二十五日。
　　臣含光言：仲夏炎热，伏惟圣躬起居万福。臣先奉圣旨，令於茅山修奉河图斋谢，频属霖雨，遂阙施行，至今月八日夜始就宿启次，九日、十日夜依法正斋，并伸礼献次，十二日江中投璧，以望日设斋饭贤。自始及终，颇为周悉。但臣等学非师授，材愧聪明，虽馑按成规而所疑未洗，不胜惶惧之至。谨遣唐若倩奉表以闻。天宝十三载五月二十五日。
　　臣含光言：昨十日，中使孟游仙斋敕至茅山修功德所。仰感圣恩，伏增恐惧。先於此山．与诸道士能戒行者共遵香灯之务，庶以助国扶教，消灾致福。但臣等虽班法任，愧乏感通，区区之心，不敢有二。因孟游仙使回，谨奉表上谢以闻。至德二载六月十二日右勃书并表奏，唐贞元十四年刻石。
　　大和禁山敕牒
　　润州三茅山。大茅山，西面到平地路三里内有太平观，南面到平地路三里内有华阳洞南门崇元观道祖院，束面到平地路四里，东北长岭绿岭脚不断接连，并平路是界，北面连积金岭，内有华阳洞西门及祠宇。中茅山，西面到平地路三里内有三茅庙及祠宇，束面到平地路三里，南面连积金岭，北面连小茅山。小茅山，西面到平地路三里，西北至雷平豢龙池，郭真人塘、紫阳观，南面连中茅山，东面到平地三里，北面连大横山，内有燕口洞并祠宇，北至大横山炼丹院三里。
　　右茅山三观威仪道士孙智清等状，华阳洞天众真灵宅，先奉恩旨，禁断戈猎。樵苏秋冬放火，四时祭祀咸绝牲牢。自经艰难，失去元敕，百姓不遵旧命，侵占转深，探伐山林，妄称久业。伏请重赐禁断准法，护持差置所由，切加检察。庶得真场严整，官观获安，具元禁疆界如前。
　　中书门下牒：茅山三观等奉敕，句曲灵山洞宫所在，恭惟列圣尝亦钦崇，宜禁樵苏以申严敬。其茅山界内，并不得令百姓戈猎采伐及焚烧山林。仍委州县切加禁止。牒至，准敕故牒。大和七年十月四日，中书侍郎平章事李德裕，检校右仆射平章事牛使。
　　茅山志卷之二竟
　　#1演：原本作『寅』据笪本改。
　　#2当：原缺，据笪本补。
　　#3忝：笪本作『添』。
　　茅山志卷之三
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　诰副墨
　　宋韶诰
　　敕禁山
　　访闻茅山界内祠宇宫观之侧树木，多有诸色不顾修法，擅行樵采，及放野火焚烧山林。须议，专行指挥。国家方延景既，以佑需民。眷彼名山存於方志，或仁慈所治，或真倡攸依，是为降福之场，允谓栖神之所，故宜加礼敬答储休，岂可斤斧竞臻，樵苏无节，致嘉生之罔植，使灵迹以何观？爰伸禁止之文，用表肃恭之意。今下润州、升州，候宣命到於茅山四面，立定界址#1，严行指挥断绝，诸色人并本山官观祠宇主首以下，自今后不得辄有樵采斫伐及放野火焚热。常令地分巡检、官吏、耆老、壮丁觉察检校，如有违犯，即便收捕，押送所属州县，勘断讫，令众半月，满日疏放。如斫伐数多，情理难恕，即仰收禁，奏候指挥，当行决配。如是逐处宫观祠宇之外，无有供烧柴薪，不系古迹之内久来存留树木，即仰本县官吏与宫观等主首同共指定界址坚#2立标记，方得采取。若是已有斫伐延烧，到树行疏处#3，亦仰随处州县勒定数目去处，常依时栽种补填，务要别无空阙。即不得辄便搔扰，仍将此宣命指挥於宫观门首及往来要路，铸石晓示知委。大中祥符二年奉 敕如右。
　　明肃刘太后赐朱宗师御札
　　金注子底水一副，共重三十两，是皇帝小时使底，与道者充买田土，供赡道众斋粮，兼逐日持课，祝延皇帝圣寿长命安乐，永离灾障。与彼处知州同共商量，买田土、好庄子，令任文庆与知州同共收买，回日画取图子来。
　　崇宁加封三茅君诰
　　诏敕门下：句曲洞天有真人焉，变化无方，灵妙不测。秦汉而降，历千余年，随祉发祥，泽＇于生民，而隆名微称犹或未备，非所以极崇奉之诚也。茅山大茅君，今号太元真人束岳上卿司命神君，可进号太元妙道真人束岳上卿司命神君。中茅君今号定录右禁真人，可进号定录右禁冲静真人。小茅君今号三官保命真人，可进号三官保命冲惠真人。庶几导和气，获嘉应，以助我国家太平无疆之福。故兹诏
　　一不，想宜知悉。崇宁元年四月二十七日。
　　徽宗赐刘宗师敕书并诗
　　崇宁凡四十一通大观凡三十一通
　　敕刘混康：自别以来，必守安静。尔冲和养气，得其妙道；学术精深，博通奥旨；救危难以积善，观德业以养高；小大之事，常所访问；尽规极虑，颇勤忠恪；济人利物，功莫大焉。近览所奏，并皆惟允。已差郝随专董其事，余地土等亦一一应副。更有所需，依前奏来。崇宁工兀年七月六日降到。
　　敕刘混康：修真务本，高道有常之士，学业为心，去执忘贪之德，特守去病之术，普设济人之方。尔自离．阙下，将周岁纪。近览来奏，喜闻安静。所乞立木事，已降指挥修建本观所，要疾速选定日期兴工。如逐旋有阙，一一奏来。春气渐和，自加调适，谨奉天时，以滋妙道。崇宁二年正月九日。
　　敕刘混康：尔自别京师，倏改岁华。完修祠殿，备悉勤劳。近览奏章，具知安裕。所云殿名，以天宁万福可也。其清静经，并依所奏。尔肃恭祀事，达于上境，所见灾祥，何不具奏？此者，牟麦发生之际，惟藉膏泽之力。乃自春首以来，颇愆时雨，未济四郊之农，甚惨千箱之望。朕心忧惧，夙夜匪遑。尔当悉心体予至怀，用斯恳切之诚，精加祈梼之意。以名非高道，岂达清都？余宜将爱，愈探妙理。山林幽静，更保真常。崇宁二年三月二十一日。
　　劝刘混康：尔自别京师，屡经岁时。抚宣之意，惟常累遣。逮于仲夏，畏日永长。想尔山居清冻高爽，道妙之余，动止臻常否？修严秘宇构茸，必已成就。崇奉至真，付委加于有德。事更有阙典，可缕缕敷陈。如所见灾祥，须一一具奏。时正暑炎，宜自保炼，余勤道业，体予至怀。崇宁二年五月二十三日。
