<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　久阻德标，唯勤引向。累收邮中之奏，闻安处潜神绰有余裕。净之所奏，各契勘施行。来春赴阙，别敕己谕，此不多述。当乘春水，扁舟西上，毋固抑朕意也。秋杪#2霜清，保录持教外，善卫为最。大观元年九月五日。
　　敕刘混康：省所上表进奉天宁节功德疏，具悉。孟冬正候诞节，届期严道范於瑶坛，祝后天之景福。顾惟方外之倡不忘事上之诚，乃蜷忠勤，益用叹奖，故兹示谕，想宜知悉。初冬，卿比平安好，遣书指不多及。大观元年＋月十四日。
　　睽远之久，倾想惟勤，喜知道履冲粹。所奏辞免春首赴阙事，朕未谕也。诚欲再见仪刑。款导积阔，而逊避再三，词情迫切，遽见绝之若是。况仙鹊安流，何劳之有？岁元后别降诏旨，预此及之未问，保练天和为祝。来春遣人宣召，毋得推辞阻命。
　　敕刘混康：累上表事，具悉。卿养浩山樊，栖真物外，优游自得，起处甚休。荐览贡章，深嘉勤至。淮妙谈之杳隔，第驰情以瞻思。累颁韶书，来春赴阙，尚迟他托，苦厌尘谊，当抑志而暂枉飞亮，毋养高以固违朕志。尚体眷遇，无忽予言。冬序云初，冲襟善保。乍寒，卿比平安好，遣书指不多及。大观元年十月九日。
　　所奏增崇三茅徽号，已契勘典礼施行，至宜悉之。春首会面，不可拒命。所期者，款密高妙而已。冬候向严，倍万冲摄。符子，更求数十贴，即感也。？宫门事常在念，岂不怀耳。
　　敕刘混康：卿#3颖悟真机，昭融至道。每览奏牍，皇契朕心。钦乃三茅恳求封册，缅怀道瘾，宜示褒隆。即付攸司，俾加显命。今令颁锡，至可领也。□ 闰，纪良保颐。何若阜流修阻，系想徒勤。俯迩春和，切期构止，安然舟御，勿惮一来。密届迎长，精加澄练。冬寒，卿比平安好。遣书指不多及。
　　自别仙风，起处佳否？芝盖东下，每一念之，未当不慨然耳。云水生涯，逍遥自得，真有出世无穷之乐。极思讲妙，央在来春。未问，保录持教外，善啬是梼。大观1 兀年闰十月二十一日。
　　敕刘混康：累收来奏，备悉。勤恪不啻，与警饮接也。顺履时序食息，何若来春飞船西上，妙论可期。贵妃所需符子，当为应副。未问，善为辅养。
　　三茅君圣像画毕，止伺先生到阙，专得面付。治病佩带符子，告求数十贴。大观元年十一月六日。
　　敕刘混康：省所上表来春赴阙事，具悉。卿累造宸廷，遽乞还山。两历岁华，每勤驰向。且闻春初西上，深契予怀。极思谈微讲妙，预当涤虑斋心以伺耳。申遣使人计治舟御，许从便道飞船安济，宜速办装，慰此翘渴。会晤伊迩，尚宜善卫。已差入内西京左#4藏库使、殿中省尚辇局典御勾当、龙图天章宝文显模阁黄希叟，降敕召卿赴阙。春寒，卿比平安好。遣书指不多及。
　　献岁发春、顺履时序、起处安和#5陈乞事，并依所欲，逐一施行。若自京口而来，极便，思一见之形于寤寐。伺黄希叟到，毋少稽留，可乘春水。庶无阻滞，有所需阙，一一奏来。区区已具劝书，兹不多述。黄希叟到，便可促行。大观二年正月五日。
　　敕刘混康：卿近婴微恙，已遂痊平。计惟保练有方，无劳药饵。近览来奏，力疾造朝，足仞勤确，不替忠嘉，披阅以还，良深叹奖。希叟到日，便可飞纫，乘此春波，安济西上，经过郡邑，无为滞留。贮伺鹤轩，以款清论。暄妍在序，善辅是宜。中春，卿比平安好，遣书指不多及。大观二年二月十五日
　　春色晴融，仙舟偃息，不妨高养浩然之气，良自得也。或有所需，可计会，希叟行，当会见，预已听快，未问，尚宜保练为最。
　　敕刘混康：卿持心．渊静，毓德冲和，每造枫宸，居多启沃，不闻名理，忽复累岁鄙吝之心生焉。申遣使人往趣扬驭，宜报白云之游，来赴紫宸之会。其诸旨意，已具前诏。当体眷想，毋复稽留。今差入内文思使殿中省尚辈局典御勾当龙图天章宝文显模阁黄希叟，管押舟船，就茅山宣召卿赴阙。故兹示谕，想宜知悉。春暄，卿比平安好，遗书指不多及。
　　思渴晤言，何剧如之？以日计程，四月上旬必达阙下。春水安流，想无阻节。途中宜止绝人事。日惟东顾以伺。将欲入汴，宜速奏来。未会问，尚须善护。
　　赠太中大夫诰
　　朕惟至德之世，无为而万物化渊，静而百姓定。爰率是道，纳民泰和。诚意感通，异人杳至。眷遇之礼，曲尽始终。葆真观妙冲和先生刘混康；虚一守真，纯白自得，前知休咎，能警群迷，或托呎符，克愈众疾，虽身栖林谷而名振京师。朕用嘉叹，召对闲宴，屡闻至论，深契予心。比复造廷，燕居琳馆，了然委化，不约而同。静思所存，宜加悯饰，太中之秩，视谏大夫。兹为异恩，尚期饮享，特赠太中大夫。
　　谧静一诰
　　敕：朕惟曲水之穴，北距岱宗，南接罗浮。证法册於河图，得嘉名於地肺。抱道秘境，惟昔高人。真风未忘，前辙具在。赠太中大夫刘混康，出尘累之表，以虚静为宗，观妙勾金之坛，葆光埋璧之地。慕真风於南岳，窥奥义於西城。众方有求，忽若委蜕，其颁美谧。式昭正一之功，庶几异时益振冲虚之教，可特赐谧静一。
　　敕赐元符万宁宫
　　尚书省牒：江宁府茅山元符万宁宫茅山元符观牒，奉敕宜改赐元符万宁宫为额，牒至准敕，故牒崇宁五年正月日牒，中大夫守右丞邓、太中大夫守左丞何、司空右仆射。
　　建元符万宁官提举等官推恩劝命
　　敕：相观福地，肇建祠官，为彼旱黎导迎景既。龙图阁直学士左朝议大夫胡师文等，克共乃事，逮兹落成？嘉汝之勤，叔进宫品，若时休命，亦既乃心。可特授左中散大夫，依前职差遣。宣义郎江东运判乔，可特授宣德郎，差遣如故。承事郎知句容县事鲍慎辞，特授宣义郎，差遣如故。右侍禁监江宁府排岸高士迁，特授左侍禁。西头供奉官高公鼎，特授束头供奉官。借职张和，特授奉职。差使叶承，特授借职。三班差使孟忠，特授三斑。借职知县事鲍慎，辞免三年磨勘。
　　又别敕
　　江宁府茅山元符万宁宫修盖潜神庵宇等，安排御书牌了毕，事体非轻，下项管勾，催促部役官等，可特依此推恩发运。副使刘何与转一官江宁府通判范希逸，与臧三年磨勘。候今任满日，特令再任其部役巡检，内殿崇班孙
　　明翼，转一官。
　　敕赐藏真观
　　尚书省牒，江宁府藏真观故刘混康葬所见修道院牒，奉敕宜特赐藏真观为额。牒至，准敕故牒。大观二年＋一月　日牒，中大夫守左丞余太师左仆射。
　　宣和封陆简寂真人诰
　　朕惟前古高蹈之士名边不泯，而称号未称者，所以追显之。
　　简寂先生陆修静，真精内得，遗经垂范，而脱然超世。庐阜故隐有祠，至今考实，定名礼以真人之号。非特用褒往躅，亦俾后之闻风者知道之所在而勉焉。可特封丹元真人。
　　宣和封杨郭许陶五真人诰
　　敕：朕存婴霄府，盼景龙台，瞻三秀之神乡，企九华之妙诲。钦厥列仙之躅，昭兹阐化之功。束华上佐司命杨真人，积学洞微，研心合漠，得中黄之隐诀，受南真之秘传，董司昊越之疆，关总神灵之要，方翎扬於至道，宜褒极於隆名。庶期冲鉴之临，永侈蕃棋之锡。可特封洞灵显化真人。
　　敕：三黑隐灵，固非名言之测，万神凝化，莫容议拟之求。凡褒叔於上真，实恢张於至道。玉台侍郎郭真人，功参十极，位列九宫。含景玉当，已飞行於太极；扶华晨盖，爰总侍於虚皇。方丕阐於元纲，宜致隆於显号。尚期仲格，永佑昌图。可特封太微葆光真人。
　　敕：朕降总真之玉境，陆耀景之龙台。爰校历於元肩，以济生于下土。凡着功於道品，咸进位於仙宗。上清真人许长史，清素外融，神明内得。灵音斐畅，密参群圣之游；钦驾超遥，高佐上清之理。方流罗于大梵，宜崇配於德名。庶昭丕佑之临，益广无为之化。可特封太元广德真人。
　　敕：紫极涵元，虽顿蒙於一黑；丹台列籍，实总括於万真。凡褒位於仙宗，盖恢功於道甫。束华侍帝晨上清仙公许真人，研三神以观妙，凝九纬以挺生。北洞告终，自适幽人之分；东华蹑景，独超上相之游虽高谢於世名，其敢忘於仁荫。尚期冲佑，益阐元纲。可特封混化元一真人。
　　敕：朕膺琅霄之景命，握龙汉之宝符，盖将敷畅灵音，恢隆道化，阐微言於至教，荐休命于列真。蓬莱都水监陶隐居，振迩荣罗，濯精华阙；神交无累，边虽相於山中；诚感夙通，赋已仙於海上。顾德名之莫拟，岂妙荫之敢忘。尚都显号之荣，永介涵生之祉。可特封宗元斓教真人。宣和六年八月三日，太傅叶国公｀臣截宣、右弼阙中书侍郎臣张邦昌。中书舍人臣张志行。奉敕如右，牒到奉行。
　　乞封五真人奏剖
　　臣辄沥愚恳，仰渎宸严，退省贱庸，甘伺朝典。窃惟自古得道升真之士，先后相承为时宗仰，皆以扶世立教为己任。自三茅真君飞升之后，继有扬、郭、二许。众真并於句曲精修上道，天真降顾，亲受秘语，上清经教渐降人问。逮梁宋之际，真风澳汨，圣道不绝如带。惟陶隐居力扶宗教以微言，奥旨发明道要，为天下后世之幸，然而三茅兄弟顷蒙朝廷褒崇，册封圣位，其余众真未闻有以旌异。臣愚，欲望圣慈特以杨、郭、许、陶众真，并依三茅真君例，就今仙职加崇美号。除别具诸位仙品奏闻外，如蒙俞允，乞降睿旨，下有司施行。干冒天威，取进止。宣和六年七月　日，碧落郎凝神殿校藉同知右衔道录院事管辖江宁府玉晨观臣丁安行剖子。
　　宁宗赐号王景温
　　王景温履道清尚，操行高洁，眷宠三朝，朕亦礼遇，可赐号虚静真人。
　　宝庆易如刚先生敕牒
　　尚书省牒：左右街都道录主管教门公事太一宫都监兼高士易如刚奏，么微野人顷在茅山，於庆元改元，蒙恩召充太一宫高士并都监住持，专任祈梼。每藉君相，为国爱民，靡不昭格，越今三十余年，褊除道阶。昨於嘉定六年，蒙恩特赐通妙先生。续於嘉定十四年，得旨降香设醮茅山。讫事回奏，乞老还山。恭奉御笔：高士易如刚祈梼有功，未应告老，宜加显锡以重眷留，特赐通妙葆真先生。今缴连宁宗皇帝御书二轴，伏望尚书省特颁敕命，旌表名山，以重祈梼。伏候指挥。
　　宝庆元年七月十四日，奉圣旨，特令尚＇书省出给敕牒。奉敕，宜赐通妙葆真先生，牒，至准敕故牒宝庆1 兀年七月日牒。
　　理宗金录投龙玉简词
