<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老大宗师竖指头。一生用得最风流。玄沙抝折无人会。年来年去冷飕飕。

　　德山参见龙潭吹纸烛

　　黄金为骨玉为棱。莫把他家此日寻。多少从来悟心匠。尽将底事继威音(咦)。

　　鲁祖面壁

　　池阳何处得扪摸。后代商量苦也无。古人刚地成多事。敢问如今会也无。

　　雪峰示众云。望州亭与上座相见了也。乌石岭与上座相见了也。僧堂前与上座相见了也

　　密密堂堂早二三。本来无物更何堪。痴人见了生欢喜。作者相逢满面惭。

　　米和尚令僧问仰山。今时人还假悟也无。山云。悟即不无。争柰落在第二头。米闻深肯之

　　悟人千个道无忧。肯信遭他第二头。寂寞山花寒食后。夕阳西去水东流。

　　金牛和尚每至斋时。自将饭於僧堂前。作舞呵呵大笑云。菩萨子。吃饭来

　　长连床上狐屎尿。三圣堂前狗吠春。跳出金牛窠窟子。月明照见夜行人。

　　玄沙三种病人

　　玄沙三种病人。有理不在高声。引得香严老子。走来树上悬身。

　　破灶堕和尚居嵩岳山坞。有一庙甚灵。庙中唯安一灶。远近祭祀不歇。烹杀物命甚多。师一日领侍者入庙。以拄杖敲灶数下云。汝本砖瓦泥土合成。灵从何来。圣从何起。又敲数下。灶乃隳破堕落。师云。破也。堕也。须臾有一青衣峨冠。忽然设拜师前。师云。是什么人。神云。我本庙神。久受业报。今日蒙和尚说无生法忍。遂得生天。特来礼谢。师曰。是汝本有之性。非吾强言。神再礼而没

　　祸福威严不自灵。残杯冷[夕/肉]享何人。一从去后无消息。野老犹敲祭鼓声。

　　大众遂曰。如某等久在和尚左右。不蒙示诲。适来灶神说何法。便得解脱。师曰。我也别无道理。祇向伊道。元是一堆泥土合成。灵从何来。圣从何起。你等诸人。何不礼拜。众遂作礼。师云。破也。堕也。大众一时悟入

　　春寒料峭。冻杀年少。切忌参商。别无奇妙。低头侍奉。欢喜问讯。佛法商量。伤子性命。

　　赵州勘婆

　　赵州言勘破。笑杀老禅和。院主须眉落。南泉打粥锅。赵州勘破。却成罪过。大地众生。千个万个。

　　百丈野狐

　　醉眠醒卧不归家。一身流落在天涯。祖佛位中留不住。夜来依旧宿芦花。

　　黄蘗问百丈。古人错答一转话。堕在野狐身。今人转转不错时如何。丈曰。近前来。向汝道。蘗近前打师一掌。丈呵呵大笑云。将谓胡须赤。更有赤须胡

　　一问当机绝异同。定乾坤箭验勋功。轰轰一掌胲腮下。笑杀雄山者老翁。

　　司马头陀问沩山。百丈野狐话。你作么生会。沩山以手撼门扇三下。司马云。太粗生。沩山云。佛法说甚粗细

　　春至是花开。朱颜安在哉。可怜园里色。不入镜中来。

　　灵云见桃花

　　春来依旧一枝枝。同地同天道不疑。未彻之言人莫问。令余特地笑嘻嘻。

　　临济参黄蘗。首座令问。如何是佛法的的大意。三度问。三度被打

　　擘开华岳连天色。放出黄河到海声。瞎驴死后蒿枝折。大地如今有几人。

　　云门三顿棒

　　奉君三顿曲周遮。屈辱云门老作家。渡水穿云五湖客。欲将何物当生涯。

　　云门糊饼

　　云门答糊饼。言前句后领。驴鞍爷下颔。到了终不省。塞却你咽喉。把将糊饼来。速道。速道。

　　罽宾国王。自将剑至师子尊者处问。师得蕴空否。尊者云。已得。王云。既得蕴空。可施我头否。尊者云。身非我有。岂况於头。王即斩之。白乳高数丈。王臂遂落

　　杨子江头杨柳春。杨花愁杀渡头人。一声残笛离亭晚。君向潇湘我向秦。

　　仰山插锹

　　数目分明举即难。衲僧无不胆毛寒。须知更有壶中路。但向须弥顶外看。

　　长庆万象之中独露身

　　万象之中独露身。一回相见一回嗔。东西南北吾皇化。莫向江头苦问津。

　　雪峰鳌山成道

　　鳌山成道足人传。莫是从前话不圆。赖有玄沙知始末。徧身红烂在渔船。

　　子胡狗

　　老大宗师没巴鼻。养狗之缘太儿戏。夺牌禅客如到来。铅刀争及吹毛利。

　　鸟窠吹布毛

　　欲求佛法往南方。老大宗师为举扬。山花满地虽狼藉。一阵风来一阵香。

　　玄沙虎

　　宗师方便太慈悲。是汝之言实古锥。万里神光腾顶后。肯将生死吓愚痴。

　　五泄参石头

　　在途在舍若为酬。莫把先师一例求。雄雄宇宙如王者。未免半边无髑髅。

　　药山一句子

　　犊牛生子颇相谙。两眼通红色似蓝。把火照来无觅处。大家普请一时参。

　　赵州吃茶

　　赵州一椀茶。验尽当行家。一期虽似好。争免事如麻。

　　盘山临入灭。垂示云。还有人邈得吾真么。众人竞写呈师。师皆不纳。时普化出众云。某甲邈得。山云。何不呈似老僧看。普化乃打筋斗而出

　　师真丑拙不堪呈。用尽身心笑杀人。彼中莫觅丝头意。白鼻昆仑贺新正。

　　女子出定

　　出得出不得。初不离是定。圣者起凡情。凡人而乃圣。倒用与横拈。扶邪及显正。春雨春风竹户凉。落花啼鸟千峰静。

　　良遂参见麻谷

　　平生心胆向人倾。到此门中有几人。别后都城旧知己。暖烟斜日又黄昏。

　　黄龙三关

　　佛手驴脚生缘。黄龙元无此语。直饶恁么知之。我侬亦未相许。奉报四海禅人。第一不得错举。

　　晦堂拳头

　　着眼看来宁免瞎。全身何用佩金鱼。黄龙意气雄豪甚。祗为他家不识书。

　　五祖老和尚凡见僧来。便云。屈。屈。僧云。屈作什么。师云。如今不屈。更待何时

　　尽力不柰何。按牛头吃草。若无锦绣文。难以论嘉藻。

　　又每见僧来。展手问云。何故唤作手

　　何故唤作手。衲僧难开口。拟议自颟顸。可怜大蒙斗。

　　又每遇僧请益。祇云。无这闲工夫

　　彼此且无相负累。行人无不失钩锥。虽然不瞎众生眼。也好拳头劈口槌。

　　室中垂示

　　师云。不负平生眼目。还知龙门老为人处么。若知得。终不相辜负。若不知。实无为人底道理。　师云。上座未来此间时无一人。上座既来此间后有一人。上座祇是一人上座。为什么成有成无。　师云。正恁么时。作么生办。　师云。得底人还具四大五蕴么。　师云。真佛住在何处。　师云。尽十方世界是你自己。折旋俯仰复是何人。　师云。古人道。无情有佛性。　师云。有情具觉知。可容知有佛性。无情无觉知。若为知有佛性。　师云。昨夜山前。虎咬大虫。　师云。无目仙人能揣骨。既是无目。将什么辨贵贱。　师从东过西。顾谓众曰。是。是。复从西过东。顾谓众曰。不是。不是。遂归位立曰。适来犹记得。　举。鲁祖凡见人来。便面壁而坐。不知后来有甚人会得。　师云。离却三界。还见香台么。　师云。有情说法易见。无情说法难闻。祇如无情说法。什么人得闻。　师云。沩山接仰山。　师云。现今是个什么。何不猛会取。　师云。有人问你。随问便答。无人问你时。作么生道。　师云。芥子纳须弥。且问你诸人。即今在芥子外。芥子内。若道在芥子外。如何纳得须弥。若道在芥子内。许多大身材如何却在芥子内。　师云。隔宿不问道。今朝事作么生。　师云。山僧问你诸人寻常一件事。诸人旧时曾到处。忽然思量着。一一在目前。为将眼见耶。将心见耶。若道将眼见。诸人思量旧时到处。如何是眼见。若道是心见。心岂有见耶。现今目前灯笼露柱是心见耶。是眼见耶。世尊道。从本已来。非心非眼。且道是个什么。　举。古人道。一堆火。两人坐。我是你。你是我。　师云。你自是你向火。我自是我向火。为什么却道我是你。你是我。　师云。无舌人解说。说则说了也。师却吐舌云。争柰者一片子何。　师云。明来暗谢。智起惑亡。正当明时。暗向什么处去。祖师道。祇者明便是暗。明暗觌体不可得。　师云。黑地里行时。为什么脚高脚低。　师云。古人道。世间法便是出世间法。露柱是世间法。如何明得知是出世间法去。　师云。一切众生眼见耳闻。先圣去者里有个指示人处。道即此见闻非见闻。　师云。诸人正当见闻时。作么生见得非见闻。　师云。忽然被人称名道姓。唤你一声时。你去者里还入得么。　师云。山僧与诸人总在者里。其间有了者不了者。作么生辨得。者个是了者。这个是不了者。作么生辨。　师云。诸人还会古人说底话么。那个是古人。作么生是说底话。若不恁么明得。祖教佛教俱为剩语。作么生是古人说底话。　师云。十二时中作么生是你相应底句。　师云。不是山僧瞒你。却是你瞒我。作么生是你瞒我处。　师云。中夜间忽然会得去。今朝起来所见所闻别也。作么生是别处。　师云。此事易见难晓。你等诸人还见狗子么。见生客则吠。见熟客则摇尾。且道是一耶。是二耶。若道是一。吠则咬人。摇尾则求食。若道二来。生也是客。熟也是客。所以道。易见难晓。须是向不一不二处会取。山僧不诳呼你。子细检点看。　师云。山僧斋时。见个蠮螉子在圣僧鼻孔里出来入去。得大无畏。你诸人十二时中出来入去。在什么处。　师云。古来有个禅客。依栖一人尊宿。每日上去问讯。才见来。便道。且去。未在。如是数年。忽一日省得。便上去。宿才见来。便云。恶。是也。　师云。作么生见得便知道是也。　师云。不重久习。不轻初学。久习之人有何过不重。初学之人有何能不轻。正当撞着。此二人相见时如何。　师云。诸人大似开眼尿床。还见开眼处么。　师云。须得作衲僧家说话。且道衲僧家如何说话。　师云。你上来时早是分外也。更口吧吧堪作什么。　师云。曹溪大师道。繁兴永处那伽定。祖师在你背后。还见么。

　　垂代

　　师一日问侍者。三人中。那个不在数。　代云。和尚问不着。又云。某甲祇得缄口。又云。惭愧。且得和尚委悉。
