<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　因病臂示众云。我一只左臂。因你诸人教我动不得。因你诸人教我受无限辛苦。　代云。和尚要如此分踈作么。又云。不敢辜负和尚一只左臂。又云。学人闻得不安不乐。又云。此是和尚成褫某甲。祇恐某甲不到者田地。　举古人云。飞猿岭峻你好看。问僧。你如何。　代云。恁么则不去也。又云。为什么不去。　代云。祇者便是飞猿岭。　问。大庾岭头提不起时如何。　代云。你却会得好。又云。你适来披袈裟来么。据款结案。　又云。依样画葫芦。　闻书合门开。云。无风自动。好与三十棒。　举古云。泉眼不通被沙碍。道眼不通被什么碍。古云。被眼碍。问僧。祇如眼如何碍。　代云。早知灯是火。饭熟已多时。　问僧。你许多时在什么处安身立命。　代云。少人知。　问。南泉牵牛巡堂如何。　代云。你寻常东行西行。有佛法道理。无佛法道理。又云。错行此路。　问。高丽净缾为什么在者里。　代云。非但在者里。　举。庞居士问马大师。不与万法为侣者是甚么人。　代云。某甲已答和尚了也。　一日。闻茶版声。又闻浴鼓声。问僧云。赴那处即是。　代云。闻时虽普。不妨应处成偏。应处虽偏。不碍闻时常普。　问僧。如镜铸像。像成后。镜光向什么处去。　代云。老僧出家三十年也。　问。孤灯独照时如何。　代云。露柱证明。　问。如何是你受胎处。　代云。和尚甚处去来。　问。念念攀缘。心心永寂时如何。　代云。复有何事。　问。我与释迦老子同参。释迦老子具三十二相八十种好。如何说同参底事。　代云。莫来污我耳目。　问。久向千佛。到来为什么一佛也不见。　代云。已见千佛。　问。识情不到处如何。　代云。大虫看水磨。　问。识情不到处。还闻雨声么。　代云。将为某甲落他情识里。　问。大安乐底人还见有春夏秋冬么。　代云。若不恁么。争唤作大安乐底人。　问。衲僧家如何商量。　代云。寒时言寒。热时言热。　问。如何是古人田地。　代云。岂有异耶。　问。饭袋子如何。　代云。正道着。　因游白莲峰至半山亭。有僧后到云。和尚尚在这里。　师云。我到了来也。僧无语。　代云。也是斋后钟。　吕少冯入室问。和尚有何提诲。　师云。若有提诲。即埋没足下。　又问。请和尚径直指示。　师云。太迂曲生。　问。有一物。上拄天。下拄地。黑似漆。常在动用中。动用中收不得。过在什么处。　代云。有什么过。　谓僧云。我为你着尽气力。如何着力。　代云。早朝有粥。斋时有饭。　问。会佛法人为什么病。　代云。也知和尚心切。　师插一只火筯在炉中云。此意如何。　代云。顶门上着一只金刚箭。又云。刺破你眼睛。穿过你心肝。又云。莫向虚空里钉橛。　有一屠儿。身上常出乳香舍利。此意如何。　代云。恐人不信。　又问。别底屠儿为甚却无。　代云。他得大阐提。　问。虚空还有变异也无。　代云。青黄赤白。长短大小。　师竖起拂子问僧。从什么处得来。　代云。也祗是某甲底梦中。　僧问。和尚因什么得悟。　代云。莫搽糊我见。画兔子相咬。　师云。咬杀也。又云。我也知你亲。
　　示众云。会佛法底人。不得龙门饭吃。不会佛法底人。亦不得龙门饭吃。总不恁么人。亦不得龙门饭吃。且道什么人得吃。　代云。无惭媿底人。又云。似我者得吃。　游山次。问僧。竹密不妨流水过。如何。　代云。不许夜行。投明须到。　问僧。癞狗为什么无毛。　代云。已被和尚道了也。又云。直得恁么。　因僧问病。师云。我身在这里。为什么心不在这里。　代云。身在这里。你疑个什么。又云。洎合空过一生。　问。亡僧迁化向什么处去。　代云。你问我。又云。深领和尚一问。　一日。吃粥了。白众云。许多人吃粥。也无一人构得。便起去。　举。古德一日不赴堂。侍者白云。请和尚赴堂。德云。我今日在庄里吃油糍来也。者云。和尚不曾出入。为什么却道在庄里吃油糍来。德云。你但去问取庄主。者才出。庄主归谢和尚庄中吃油糍。　代云。事实如此。　闻鼯鼠声。侍僧问。古人道。即此物。非他物。意旨如何。　师云。这老汉不识好恶。与人说作什么。又云。你寻常寮舍里东语西话。还有吉凶么。　问。广额屠儿手中屠刀如何放下。　代云。不须放也。　问。面前是什么。　代云。无物。　问。六祖不识字。为什么坠腰石上题云龙朔二年老卢记。　代云。更须子细。　问侍僧。汝恁么供养老僧。老僧将什么报答你。　代云。谢和尚报答。　因看月。问侍僧。那一半在什么处去。　代以手指月。　问。大地众生如何度得去。　代云。有个度处。　僧云。和尚如何度。　师云。莫管他。　因僧亡。问众云。斋后烧你也。你如何。　代云。事不徒然。又云。非但某甲。又云。深领此问。　师谓侍僧云。我寻常向你说。却成罪过。　代云。也知和尚小心。　吕少冯再至褒禅见师。师寻常以六只骰子示禅人。遂将三只令侍者送与少冯。仍传语云。此是老僧平生用不尽底。　少冯接得。复令回语云。谢和尚见惠。祇得一半在。　师复令侍者传语云。一半留与老僧。　师一日到宝公塔前。忽云。云光好法师。安角在头上。既是云光法师。为什么安角在头上。　代云。陋巷不骑金色马。回来却着破襕衫。　师在方丈坐。见僧上来。师云。入室未到。你次在。　代云。恁么则某甲伏惟谨退。　师因吃药次。问僧云。适来胸中似有一物。且道是何之物。　代云。肺气。又云。犹有者个在。又云。者个是什么。乃骤步而去。　师谓僧云。开铺席了也。东买西卖。　僧云。好茶。　师云。贱货自收。　师问僧。你忽然死去时如何。僧无语。师呵呵大笑。　僧问。如何是眹兆未生时事。　师云。你何不早问。　师一日谓僧云。扶不起。设使一万人也扶不起。良久。云。祇有一人扶得起。　僧云。未审是什么人。　师云。无力者。　师问僧。灯笼什么处得来。　代云。验在目前。　问僧。忽遇虎狼刀剑时如何。　代云。是虎狼刀剑。　问僧。子已后如何。　代云。一似今日。　问僧。从缘得者。永无退失。者里见得自己。亦是生冤家。还会么。　僧云。自己亦不见时如何。　师云。时教阿谁叙。僧无语。　师代云。孟春犹寒。　师举。僧问雪峰。知有向上事。始有语话分时如何。峰提起僧手云。作么生。僧无语。　代云。引得者老和尚到恁么田地。　举僧问法灯。百尺竿头。如何进步。灯云。恶。问僧。下得什么语。　代云。平地神仙。　举。药山谓高沙弥云。见说长安甚闹。高云。我国宴然。　师问僧。如何是我国。　代云。四五百条花柳巷。二三千处管弦楼。　五祖老和尚常展手问人云。因何唤作手。　代云。瞒我太煞。

　　示禅人心要

