<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师上堂。大众已集。时有学人问。承古人有言。寂是法王根。动是法王苗。如何是法王。　师云。是什么。　问。承和尚有言。直下犹难会。寻言转更赊。如何是直下事。　师云。赊也。　学云。还许学人进步也无。师便喝出。　问。学人在尘。还有出身处也无。　师云。汝即今在什么处。　学云。与么即任运随流也。　师云。莫寐语。　问。进者不明。请师一拨。　师云。近前来。与汝拨。　学云。谢和尚指示。　师云。碗鸣声作么。　问。如何是大悟底人。　师云。不嘱。　学云。为什么不嘱。　师云。不向悟中取。　问。不起于座。请师掣电之机。　师云。醉作么。　问。如何是无价珍。　师云。莫妄想。　问。如何是不假言说第一义。　师云。放汝残生。　问。不辩古机。如何建立。　师云。不立。　学云。如何即是。　师云。是即非。　学云。为什么如此。　师云。亏阇黎什么处。　问。生死海广。如何得渡。　师云。汝即今在阿那边。　问。如何是妙旨。　师云。如何不妙旨。　问。如何是径截一路。　师云。这瞎汉。　学云。与么即学人得问力。　师云。画箧不曾呈。　师云。汝莫一向於途路上走。无有了时。一等行脚。直须身心淳朴。日夜恳苦救取彻始得。莫只是问得一言半句。便将当自己胸襟赚汝。只如兄弟行脚来。还曾遇什么老宿发觉。因什么道伴得入。还得喷地大省也未。若有。出来。便定得兄弟虚之与实。向这里下得一句。尽乾坤撼不动。这个便是诸兄弟不虚行脚底事。只如尽乾坤撼不动句作么生下。试出来道看。若也未得如此。奉劝兄弟。直不得念言念语。明朝后日觅个歇处不得。有事近前。无事归堂。珍重。
　　师有时上堂云。当人分上各有与么事。为什么不承当取。又更上来觅什么。近日多见师僧入丛林。只是举经举论。於自己事有什么交涉。　时有学人问。既不许看经。又不许读外书。如何是大晓一句。师便打一棒。　问。己事不明。乞师指示。　师云。什么劫中曾昧。　问。目前一路。如何指的。　师云。目前是什么。　问。如何是大道之源。　师云。不嘱。　学云。为什么不嘱。　师云。不是源中事。　问。古人道。但得本。不愁末。如何是本。　师云。是什么。　问。波澄浪息。为什么摩尼不现。　师云。汝且唤什么作摩尼。　学云。与么学人退一步。　师云。汝无端进前退后作么。　问。凡有言句。尽是与蛇画足。如何是不画足。　师云。放汝二十棒。　学云。今日得遇和尚。　师云。莫寐语。　问。风不鸣条。雨不破块时如何。　师云。阇黎分上作么生。　学云。却请和尚道。　师云。屈汝什么处。　问。如何得不狥诸有。　师云。关汝什么事。　问。欲出轮回。如何得出。　师云。即今在什么处。　问。如何是佛法大意。　师云。佛法大意即且置。　问。如何是本来心。　师云。如今是什么心。　问。如何是直下事。　师云。寻言转更赊。　问。寂是法王根。动是法王苗。如何是法王。　师云。关阇黎什么事。　学云。为什么不关。　师云。根苗俱不得。　问。无风为什么往往波生。　师云。什么处得来。　学云。即今有。　师云。把将来。　问。十二时中如何行履即得决定。　师云。我道乾坤不跨足。　学云。如何进向。　师云。若进向即跨足。　学云。毕竟事如何。　师云。咽中不践。　师云。诸和尚问得百千句。亦不干自己。只如仁者自己事作么生。莫只向这边那边经冬过夏。因循度日无有了时。尘沙劫来流浪生死。如汲井轮略无停息。今生既得人身。又是男子。又得出家。僧相圆备。不穷讲肆。拥毳入丛林。这个便是升腾之时。除疑殄惑之时。得大无畏之时。得大自在之时。各自清白取。更弱阿谁。各自努力。归堂。珍重。
　　师别日上堂云。诸和尚。有什么病败。什么处欠少。亘古亘今。恒然如是。何须向长连床上痴兀兀地便当得去。汝但於一切处验。还出得汝去处么。不见古圣道。如人在空。如鱼在水。或行或坐。不离於空。逆流顺流。不离於水。既然如此。且合作么生。兄弟。莫自受屈。莫自沦自溺。既到这里。不柰何也。只成一场妄想。有什么事。出来。　时有学人问。如何学即得不昧真机。　师云。什么劫中曾昧。　问。己事未明。请师直指。　师云。瞎却汝。得么。　问。生死沉轮。如何得出。　师云。在里许多少时。　问。尽令提纲犹是野干鸣。如何是师子吼。师便擗口打。　问。六国不宁。如何整葺。　师云。古殿不曾坐。什么处不宁。　学云。如何领会。　师云。是汝不会。　问。如何是大圆镜。　师云。不曾照。　学云。辨者如何。　师曰。不曾照。辨什么。　问。於当人分上如何发言。　师云。不是途中客。发什么言。　学云。还与么道也无。　师云。是汝与么道。　问。此座高广。吾不能升。未审什么人升得。　师云。得此病来多少时。　学云。便请和尚药。　师云。这钝汉。　问。己事未明。如何明得。　师云。彼常不隐。镜指颜开。　问。从上诸圣还有不依师者无。　师云。阇黎因什么人。　师云。兄弟。诸圣兴来。盖为人多错会。言佛演法。祖唱玄微。只为夙昧天机。致使迷倒。所以教排不到。祖不西来。仁者分上作么生。各自有与么事。莫自退屈。莫只踏步向前觅。若觅即失。若亲即踈。尘沙劫来未曾有一捻土解盖覆得。兄弟各自努力。归堂。珍重。
　　师於佛殿前上堂。大众云集。师登座顾视大众。乃却起立。顷间便归法堂。僧从师到法堂后。师问僧。投机不辨。隔岸难明。仁者作么生。　其僧无对。便问。如何是不假言说第一义。　师云。驴年会得么。　问。强弱即不问。如何是平常之道。　师云。因什么得到与么地。　学云。还得平常也无。　师云。莫椀鸣声。　问。宗乘中事。乞和尚提撕。　师云。是什么。　师却唤近前。这个是提撕。汝唤作宗乘中事即不得。　学云。未审宗乘中事如何。师便打一棒。　问。如何是西来意。　师云。石人笔下看。　问。如何是作家。　师云。你行脚为什么。　学云。与么即某甲不疑。　师云。何处得作家。　问。如何是最初一句。　师云。什么处收拾得来。　问。如何是末后一句。　师云。自钝致作么。　问。临行之际。乞师一言。　师云。终不敢钝致汝。　问。千年松树。尚有偃枝。学人虽披入众衣。未晓出尘路。乞师方便。　师云。九霄虽异世。毕竟杳难同。　问。堂堂地来时如何。　师云。堂堂不柰何。　问。己事未明。如何为验。　师云。乾坤不掩。时人自迷。　问。如何是学人立足处。　师云。不从诸圣得。　云。便与么去时如何。　师云。犹是时人进向处。　学云。不落进向事如何。　师云。还反仄么。诸和尚。大凡行脚须识辨宗风。莫只是寻言逐句。无有了时。雪峰和尚道。三世诸佛不能唱。十二分教载不起。所以鼓山道。有一人与么来。总未曾通这个消息。向伊与么道。被伊把黄泥蓦口塞。还怪得他也无。恐人乱塞人口。所以道。鼓山有不跨石门句。作么生道。到这里须是其人。莫乱道。　时有学人问。如何是不跨底事。师以拂子蓦口打。　师却问。还会么。　学云。不会。　师便咄云。不是者脚手。　师云。若己事未露。就人拣得。卷子里抄。册子里写。有什么用处。不如明取自己事。明道为之德。不间为之行。德行俱备。今时称断。更有一人作么生。诸和尚。也莫泥水不分。清浊不辨。末法时代天下交驰。兄弟得共林泉。与道伴一处啮嚼。此事也须庆幸始得。直须晓夜恳苦。莫虚度光阴。各归。珍重。
　　师於三门前上堂。问僧。有一人从水塘头来便转去。汝作么生。　学云。和尚也须许他始得。　师云。便擗脊棒。汝作么生。学无对。　师云。不才谨退。也是掠虚汉。　问。如何是不假言说第一句。　师云。放汝三十棒。　问。不起於座。如何是掣电之机。　师云。醉作么。　问。凡有言句。尽落标指。如何是月。　师云。还识羞么。　问。据何眼目。消得人天应供。　师云。瞎汉。　问。未达本源。如何履践。　师云。相去多少。　云。争柰学人疑何。　师云。阿谁罪过。　问。只在途中。请师指示。　师云。在途中多少时。　云。谢和尚指示。　师云。莫涂污人好。　问。苦涩处。请师道。　师云。收取好。　问。十二时中如何履践即得不辜於自己。　师云。直须不辜於自己。　问。澄源浪静。为什么真形不现。　师云。什么处收拾得。　云。究竟如何。　师云。非究竟。不与阇黎通。　云。岂无方便。　师云。方便是什么人分上。　问。承和尚有言。不许学人拣话。又不许择话。如何行履即得不违和尚所嘱。　师云。还自耻么。　问。九霄峰外月。室内一轮灯。如何是一轮灯。　师云。岸谷无风。徒劳瞪目。　问。名言妙句。教网所诠。不涉三科。请师直道。　师云。肘后不曾传。　问。十二时中如何究竟生死。　师云。将生死来。　学云。与么即无究竟处。　师云。似你与么语话。　问。参禅学道。须是其人。学人与么来。请师直道。　师云。瞎颠作么。　学云。谢和尚指示。　师云。放你二十棒。　问。人人尽言请益。未审师如何拯济。　师云。鼻地人难肯。　问。作何准则即得不背於古。　师云。不可讳去也。　学云。谢师指示。　师云。便被吃棒。　问。千手千眼。阿那个是正眼。　师云。用正眼作么。　问。如何是目前机。　师云。即今是什么机。　学云。不会。乞师指示。　师云。壳地人不践。　问。二边不立。中道不存。是如何。　师云。即今在什么处。　学云。岂无和尚为人处。　师云。教我为阿谁。　学云。屈什么处。师乃与杖。　问。古人道。相逢不擎出。举意便知有。如何是举意便知有。　师云。阿谁举。　问。如何是学人最亲最切处。　师云。妄想作什么。　学云。还得当也无。　师云。收取好什么语话。　问。作么生是木马石人骑。不背空王印。　师云。泥牛步处。盲者徒施。　问。作么生是动容扬古路。　师云。不欲得商量。　问。作么生是别传底事。　师云。收取虾蟇口不得。　师云。诸和尚。各自有与么事。莫受屈。未曾欠少。未曾有寸土解盖覆得。汝为什么却不会去。更踏步向前。觅途中践土。不晓室中。且室中事作么生。只欲得人说。是汝自己事。为什么却不会。唯是他人屋里事总会得。只是傍家吃老师涕唾。向意识里作解。有什么交涉。行脚不遇其人。所以道。苦屈在初记着一字。历劫作野狐精。若灵利底。不假老师多多。久立。各自努力。珍重。
