<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。诸德提将钵囊拄杖千乡万里行脚。盖为生死不明。要得达法悟道。到处岂无亲觐尊宿善知识。若为你解粘去缚。道眼分明。甄别是非。堪为师匠。即便抝折拄杖。高挂钵囊。取个彻头。莫愁不成办。或若开口动舌。说向上向下．这边那边．玄会妙会．道出道入．君臣父子．明体明用。尽是谤般若。埋没宗风。不识好恶尿床鬼子。带累后人。无有了日。拽下绳床。落脊棒趂出三门。再教行脚。与伊为增上缘也。与宗门出得气。更向其中叉手并脚唱诺。撮他野狐涎唾。自肯自重云。得和尚为我拣。为我说。得个安乐处。还睡觉也未。还洒洒也未。唤作病不遇良医。悞服他毒药。认得个驴鞍桥唤作阿爷下颔。与你本分事有什么交涉。将知你一生行脚只是踏破草鞋。始终成得个不唧[口*留]汉。下去。　问。克己求真。是修行人之大错。能辩邪正。犹乖道体。未审如何修证。　师云。六只骰子一时赤。　问。不在内。不在外。不在中间。未审在什么处。　师云。偏衫不盖体。　问。如何是学人自己。　师云。亲人不着便。　问。万缘俱罢。六户齐宁时如何。　师云。天晴不肯去。　云。便与么去时如何。　师云。须待雨霖头。　问。尽大地人来。如何指示。　师云。舌头拄上[目*咢]。　问。请师出榍。　师云。七颠八倒。　问。心境未明时如何。　师云。吐舌至顶相。　问。大藏教是一场是非。学人亲切请师道。　师云。有手不弹指。　问。天皇打典座意如何。　师云。吃酒不谢座。　问。如何是学人究竟事。　师云。说。　云。未审说个什么。　师云。泥里撼桩。　问。如何趣向即得至理无差。　师云。垂钩水上。　云。与么则谬向途中枉施功。　师云。自知较一半。　问。但得本。莫愁末。如何是学人本。　师云。草鞋无底。　问。如何是尘劫不昧底事。　师云。脱衣不渡水。　问。添一减一。理归何所。　师云。三年一闰。　问。真修道人不见世间过。未审世间有什么过。　师云。两人着绯。一人着皂。　问。烟云不到处。唤作什么。　师云。烧钱不及时。　云。与么则划地作佛像去也。　师云。自屎不觉臭。　问。三身中。阿那身说法。　师云。亲言出亲口。　问。如何是说底口。　师云。还我话头来。　问。如何是拨尘见佛底句。　师云。楚山头上播红旗。　问。心不是佛。智不是道。还有过也无。　师云。知仙大小。　问。生死根源。请师指个入路。　师云。头破额裂。　云。学人不会。乞师指示。　师云。天上天下。　问。承古有言。天得一以清。地得一以宁。君王得一以治天下。衲僧得一时如何。　师云。五九四十五。太阳来入户。　问。佛法禅道。是同是别。　师云。梳头不洗面。　问。明月当空。如何鉴照。　师云。量之不足。　问。久淘砂碛。未睹真金。请师指示。　师云。入水不湿脚。　云。与么则学人得用去也。　师云。争柰脚板润。　云。一言可以丧邦。　师云。不知是不是。是即也大奇。　问。诸方尽在绳墨里。未审和尚此间如何。　师云。篙箭射须弥。　问。扶篱摸壁。时人尽知。诸佛正法眼。请师直指。　师云。梦里打三更。　问。十二时中行住坐卧自省觉时如何。　师云。看人吃饭。　云。争柰树影不斜何。　师云。亲言出亲口。　问。一法若有。毗卢堕在凡夫。万法若无。普贤失其境界。未审如何即是。　师云。眼里瞳人筑气球。　问。森罗及万象。皆从一法所印。如何是一法。　师云。要你眼作什么。　云。还许学人受用也无。　师云。可惜许。　问。金鍮现前。请师辩。　师云。两脚虾蟆吞却月。　问。的言无证时如何。　师云。牙疼灸左耳。　云。甘苦常言。　师云。听事不真。唤钟作瓮。　问。如何是不历巨海获骊珠底人。　师云。四手八臂。　问。久昧衣珠。请师指示。　师云。磁石不摄针。　问。弯弯似月。廓落三星。西土即无。此间事如何。　师云。东南西北。　问。十二时中如何得与道相应去。　师云。拈东摸西。　问。从上宗乘。请师垂示。　师云。老鸦线断。　问。一念未生。为什么不见自己。　师云。划地成牢。　问。尽未来际。遍法界中。尽此一句时如何。　师云。有钱千里通。无钱隔壁聋。
　　上堂。丸丹一颗。点铁成金。至理一言。转凡成圣。世间法亦复如是。洞山且问诸德。作么生是转凡成圣底道理。试对众道看。虽然不出头。肚里道了也。作么生是转凡成圣底道理。且道转个什么。莫瞌睡。作么生。莫是一喝一棒么。如此见解。是街头巷尾打铁磬轮。木槵数珠念喝啰怛那行者辈见解在。你衲僧家合作么生。须是具眼方能辩邪正。莫只与么过。诸德。时不待人。切须努力。睡一觉起来看取是什么道理。久立。珍重。　问。不与万法为侣底人还有向上事也无。　师云。道士头戴冠。　问。如何是佛。　师云。灼然谛当。　问。如何是三宝。　师云。商量不下。　问。如何是清净法身。　师云。酱瓮里蛆儿。　问。一箭便中时如何。　师云。过。　云。过在什么处。　师云。着。
　　上堂。且如禅师者。须是己事分明。具择法眼。遍参知识。方辩祖宗法胤。水乳岐分。若不然者。何名衲僧行脚。不遇师匠。最苦莫过於此。可惜许。大丈夫儿。莫隈隈[阿-可+崔][阿-可+崔]地。禅德。洞山寻常道。待我家园麦熟。事持磨面作个馂馅。屈取东西南北善知识同共一筵破除了。尽与伊出却钉。拔却榍。拈却炙脂帽子。脱却鹘臭布衫。作个洒洒地禅师。后代学人有可依倚。岂不俊哉。　问。如何是洞山剑。　师云。问作什么。　云。也要知。　师云。罪过。　问。如何是古佛剑。　师云。何不问。　云。用者如何。　师云。铅刀子。　问。承古有言。诸旋未息。彼物先住。尚不可得。意旨如何。　师云。虚空掷骰子。
