<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。竿木随身。逢场作戏。然虽如是。一手不独拍。众中莫有作家禅客．本分衲僧。何妨出来共相唱和。有么。时有僧出礼拜。　师云。依稀似曲才堪听。又被风吹别调中。下座。
　　上堂。僧问。灵山拈花。意旨如何。　师云。一言才出。驷马难追。　进云。迦叶微笑。意旨如何。　师云。口是祸门。　问。国师三唤侍者。意旨如何。　师云。有年有德。复云。不用爱圣。圣是空名。不用厌凡。凡是妄立。若得圣凡情尽。唤作体露真常。所以古者道。但尽妄缘。即如如佛。诸人还信得及么。若信得及。止宿草庵。且居门外。三十年后鼻孔撩天。莫错怪人好。击禅床。下座。
　　上堂。官不容针。私通车马。今日不惜身命与大众举个古人话。良久。云。毗婆尸佛早留心。直至如今不得妙。便下座。
　　上堂。汝等诸人与么上来。大似刺头入胶盆。与么下去。也是平地吃交。直饶不来不去。朝打三千。暮打八百。便下座。
　　上堂。一刀两段。未称宗师。就下平高。固非作者。翠岩到这里。口似[柩-久+扁]檐。你等诸人作么生商量。良久。云。欲得不招无间业。莫谤如来正法轮。便下座。
　　上堂。看风使帆。诸方共用。斩钉截铁。翠岩不然。光吞万象一句作么生道。良久。云。龙头蛇尾汉。下座。
　　上堂。未达境唯心。起种种分别。达境唯心已。分别即不生。知诸法唯心。便舍外尘相。诸禅德。只如大地山河。明暗色空。法法现前。作么生说个舍底道理。於此明得。正在半途。须知向上更有一窍在。便下座。
　　上堂。三界无安。犹如火宅。出身一句作么生道。良久。云。云在岭头闲不彻。水流涧下大忙生。下座。
　　上堂。若见诸相非相。即山河大地。并无过咎。诸上座。终日着衣吃饭。未曾咬破一粒米。未曾挂着一条丝。便能变大地作黄金。搅长河为酥酪。然虽如是。着衣吃饭即不无。衲僧门下汗臭气也未梦见在。下座。
　　解夏上堂。僧问。西天以蜡人为验。和尚此间以何为验。　师云。铁弹子。　进云。学人无用功处也。　师云。学语之流。　问。如何是诸佛出身处。　师云。十字街头。　进云。岂无方便。　师云。千重百匝。复云。日月易流。光阴倐忽。始见安居。又当自恣。此夏喜得大众各各道体康安。然出家之流。旷达无碍。初秋夏末。或东去或西去。出一丛林入一丛林。忽有人问上座。翠岩和尚今夏如何为人。被他一问。如何祗对。莫道九九八十一。莫道但得雪消去。自然春到来。莫道日出东方夜落西。莫道合取狗口。莫是下一喝。抚一掌。坐具蓦口摵。拂袖便行。诸禅德。如斯布露。深屈翠岩。既不然者。别作么生披露。试对众道看。还有道得底么。众无语。　师云。若到诸方。莫道我从翠岩来。便下座。
　　上堂。僧问。万法归一。一归何所。　师云。黄河九曲。　进云。恁么则今古无间断也。　师云。可怜沙塞雁。呜咽与春期。　问。如何是第一句。　师云。垂手过膝。　问。如何是第二句。　师云。万里崖州。　问。如何是第三句。　师云。粪箕扫帚。　问。巅山岩崖还有佛法也无。　师云。有。　进云。如何是巅山岩崖佛法。　师云。猢狲倒上树。复云。老儒道。仁者见之谓之仁。智者见之谓之智。百姓日用而不知。是故君子之道鲜矣。肇法师亦谓。在天而天。处人而人。原夫能天能人者。岂天人之所能哉。诸禅德。故知先圣垂范。理契必同。你等诸人如何委悉。良久。云。穿僧堂。入佛殿。北斗里藏身。三门头合掌。阿呵呵。是什么。击禅床。下座。
　　上堂。僧问。学人心眼未通。乞师方便。　师云。十字街头石幢子。僧无语。　师云。会么。　僧云。不会。　师云。你岂不是洪州人。　问。达磨未来时如何。　师云。流沙浪阔。　进云。来后如何。　师云。熊耳山高。　问。如何是禅。　师云。军期急速。　进云。有什么交涉。　师曰。日驰五百。复云。云从龙。风从虎。水流湿。火就燥。且道衲僧就个什么。竖起拂子云。总在这里。裂开也在我。捏聚也在我。良久。喝一喝。云。王令稍严。下座。
　　寒食日上堂。诸上座。还会么。冬至寒食一百五。家家冢上添新土。翻思拾得与寒山。南北东西太莽卤。南泉不打盐官鼓。以拂子击禅床。下座。
　　上堂。天明平旦。万事成办。北俱卢州。长粳米饭。下座。
　　因入城。众请上堂。僧问。如何是豫章境。　师云。树色远分仙尉宅。湖光寒浸昔贤亭。　进云。如何是境中人。　师云。朝看东南。暮看西北。　问。如何是名无翼而长飞。　师云。天上星。　进云。如何是道无根而永固。　师云。地下木。　有俗弟子问。如何是佛。　师云。着衣吃饭量家道。　进云。恁么则退身三步。叉手当胸去也。　师云。醉后添杯不如无。复云。语不投机。承言者丧。直饶你说得天雨四花。地摇六震。衲僧门下总是吃棒数。然事无一向。理出多门。曲顺机缘。岂无方便。所以古者道。闹市里识取天子。百草头上荐取老僧。拘留孙佛在你诸人脚跟下放光动地。转大法轮。乃竖起拂子云。看看。见你诸人不会。却向翠岩拂子头上入火光三昧去也。击禅床。下座。
　　上堂。未离兜率。已降王宫。未出母胎。度众生毕。古人与么道。只见锥头利。不见凿头方。下座。
　　上堂。僧问。承教有言。唯此一事实。余二即非真。如何是此一事。　师云。鼻孔大头向下。　进云。与么则晨朝有粥。斋时有饭也。　师云。惜取眉毛好。　问。如何是无缝塔。　师云。四棱着地。　如何是塔中人。　师云。香风吹萎花。更雨新好者。　问。如何是衲衣下事。　师云。皮里骨。　问。牛头未见四祖时如何。　师云。庵内人不知庵外事。　见后如何。　师云。水流涧下任纵横。　问。丹霞烧木佛。意旨如何。　师云。横三竖四。　进云。院主为什么眉须堕落。　师云。七通八达。复云。始从鹿野苑。终至跋提河。四十九年间。都来说一梦。你等诸人还曾梦见么。所以道。眼若不睡。诸梦自除。且作么生是不睡底眼。还验得么。若也验得。尘沙诸佛．天下祖师总向上座眼里百杂碎。若验不得。翠岩今日死中得活。
　　上堂。道是常道。法是常法。汝等诸人切莫枉用身心。驰求语句。所以道。但有纤毫即是尘。举意便遭魔境挠。且道不涉廉纤一句作么生道。蓦拈起拄杖云。放过一着。便下座。
　　上堂。看窟笼着楔。罕遇当人通。褒贬一句作么生道。良久。云。不得春风花不开。花开又被风吹落。以拄杖卓一卓。下座。
　　上堂。僧问。学人解问譊讹句。请师不答讶人机。　师云。发长僧貌丑。　进云。恁么则日日香烟夜夜灯。　师云。脑后合掌。　问。承教有言。但一月真。中间自无是月非月。如何是真月。　师云。瞎驴趂大队。　进云。恁么则早知今日事。悔不慎当初。　师云。脚头脚尾。乃拈拄杖示众云。我唤这个作拄杖子。你诸人唤作什么。若唤作拄杖子。虾跳不出斗。若不唤作拄杖子。平地上吃交。还有道得底么。良久。云。翠岩今日失利。掷拄杖。下座。
　　上堂。有佛处不得住。无佛处急走过。你等诸人横檐拄杖向什么处行脚。良久。云。东胜身洲持钵。西瞿耶尼吃饭。下座。
　　上堂。假使心通无量时。历劫何曾异今日。且道今日事作么生。良久。云。乌龟钻破壁。以拂子击禅床。下座。
　　上堂。乾坤之内。宇宙之间。中有一宝。秘在形山。诸禅德。头上是天。脚下是地。口里有舌。面上有鼻。宝在什么处。良久。喝一喝。下座。
　　上堂。见闻觉知无障碍。声香味触常三昧。衲僧道会也。山是山。水是水。饥来吃饭。困来打睡。忽然须弥山[跳-兆+孛]跳入鼻孔里。摩竭鱼穿你眼睛中。作么生商量。良久。云。参堂去。
　　上堂。北郁正中宵。阎浮即当昼。轮回如未惺。薝卜何曾齅。诸上座。还会么。有智不假年高。无智徒劳百岁。
　　冬至上堂。晷运推移。日南长至。大家知有。何劳特地。日落三更。骑驴入市。参。
　　上堂。触目不会道。犹较些子。运足焉知路。错下名言。诸上座。翠岩今日将错就错。你等诸人见色有眼。闻声有耳。齅香有鼻。了味有舌。因什么却不会去。良久。云。武帝求仙不得仙。王乔端坐却升天。以拂子击禅床。下座。
　　上堂。门里出身易。身里出门难。冬行春令即且置。不涉程途一句作么生道。良久。云。浑家送上钓鱼船。便下座。
　　上堂。普贤行。文殊智。补陁岩上清风起。瞎驴趂队过新罗。吉獠舌头三千里。
　　上堂。观色即空。成大智而不住生死。观空即色。成大悲而不住涅盘。诸禅德。还会么。东胜身洲走马。西瞿耶尼着扑。看看。不审维摩老子。喝一喝。击禅床。下座。
　　上堂。天得一以清。地得一以宁。君王得一以治天下。衲僧得一。旱地遭钉。以拂子击禅床。下座。
　　上堂。动容扬古路。不堕悄然机。　师云。古人与么放开了也。还跳得出么。直饶你跳得出。鼻孔也在翠岩手里。且道翠岩鼻孔在什么人处。良久。云。得人一牛。还人一马。下座。
　　上堂。僧问。不涉廉纤。请师速道。　师云。须弥山。僧拟议。师便打。　问。如何是第一要。　师云。蛇穿鼠穴。　如何是第二要。　师云。猢狲上树。　如何是第三要。　师云。村里草鞋。　问。如何是般若体。　师云。箭穿杨叶。　进云。如何是般若用。　师云。李广陷番。　问。如何是清净法身。　师云。紫枝荻树。　云。向上更有事也无。　师云。有。　进云。如何是向上事。　师云。风吹日炙。复顾视左右云。放憨作什么。便下座。
　　上堂。谨白参玄人。是何言欤。光阴莫虚度。雪上更加霜。下座。
　　上堂。道远乎哉。触事而真。圣远乎哉。体之即神。所以娑婆世界以音声为佛事。香积世界以香饭为佛事。翠岩这里。祇於出入息内供养承事过去．未来尘沙诸佛。无一空过者。过．现．未来尘沙诸佛是翠岩侍者。无一不到。如一不到。三十拄杖。诸上座。还会么。将此身心奉尘剎。是则名为报佛恩。击禅床。下座。
　　岁旦上堂。僧问。大众云集。合谈何事。　师云。花须连夜发。　进云。与么则草偃风行也。　师云。万里望云关。　进云。入水见长人。　师云。速礼三拜。复云。三十六旬竟。今朝还复起。剎那不相知。诸法何曾尔。尊卑叙礼仪。欢戚同居止。廓哉总持门。而人不能启。玉兔金乌。藏头露尾。以拂子击禅床。下座。
