<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。德山入门便棒。临济入门便喝。看这两个老汉一场败阙。然则事不孤起。起必有因。翠岩不着便。盖是为众竭力。你等诸人平地吃交。过在阿谁。良久。云。当断不断。反遭其乱。蓦拈拄杖一时趂下。
　　上堂。摩竭掩室。已不及初。毗耶杜词。至今话把。向上一路。千圣不传。是什么热。要当衲僧门下。壁立千仞。也是贼过后张弓。是你诸人心愤愤。口悱悱。皮下还有血么。总在这里递相埋没。有什么了期。以拄杖趂下。
　　上堂。即今休去便休去。若觅了时无了时。此事若向言语上作解会。意根下卜度。天地悬殊。大丈夫。一刀两段。犹未相应。岂况被人唤去方丈里涂糊指注。举楞严．肇论．根尘色法．向上向下．有无得失。他时后日。死不得其地。近世更有一般宗匠。二三十年驰声走誉。只管教人但莫上他言句。唤作透声色。便问东答西。以为格外之句。将此狂解递相沿袭。从此混伤宗教。诳惑后生。苦哉。苦哉。我王库中无如是刀。总若似与么行脚。清风月下守株人。凉兔渐遥芳草绿。下座。
　　上堂。汝等诸人与么上来。大似抛却甜桃树。寻山摘醋梨。大凡行脚人。十二时中也须管带些子始得。岂可只与么随行逐队。虚生浪死。看他先圣百般不柰何。了向人道。我今为汝保任此事。终不虚也。你等诸人还信么。直饶向这里信得及。也是听事不真。唤钟作瓮。以拂子击禅床。下座。
　　到南岳承天升座。僧问。二师相见时如何。　师云。石桥通大路。　进云。恁么则千里同风。　师云。一字两头垂。　进云。大众证明。学人礼谢。　师云。钝置杀人。　问。宝座既登於此日。翠岭家风略借看。　师云。雨来山色暗。　进云。莫便是和尚家风也无。　师云。铁山南面三千里。　师乃云。承天师兄早是瞒你诸人了也。翠岩乍到。不可雪上更加霜。然则一言才出。驷马难追。事到如斯。不免涂灰抹土。盖为祖祢不了。殃及儿孙。三十年后鼻孔辽天。莫错怪人好。下座。

　　次住法轮语录

　　初入寺升座。僧问。法席久虚师子吼。乞师方便震雷音。　师云。好生听取。　进云。与么则一音才剖。大众沾恩。　师云。云绽不须藏九尾。恕君残寿速归丘。僧便礼拜。　师乃云。法不孤起。仗境方生。道不虚行。遇缘即应。然通方之士。举必知归。游涉之徒。何妨进步。有么。良久。云。钓竿斫尽重栽竹。不计功程得便休。
　　上堂。一道直如弦。家家当户前。有人争共进。至竟总论先。喝一喝。击禅床。下座。
　　上堂。观色即空。成大智故。不住生死。观空即色。成大悲故。不证涅盘。蓦拈拄杖云。竖穷三际。横遍十方。尘沙诸佛．天下祖师尽在拄杖头上。纵横十字。转大法轮。见么。见么。见你诸人不会。走入新罗国里去也。卓拄杖。下座。
　　上堂。春日雨。滋沾溥。逐根苗。得门户。甜者甜兮苦者苦。便下座。
　　上堂。相逢不擎出。举意便知有。也是万里望乡关。所以保福有言。击石火。睒电光。透得透不得。未免丧身失命。而今还有透得底么。良久。云。为众竭力。祸出私门。下座。
　　上堂。火热风动摇。水湿地坚固。然於一一法。依根叶分布。所以云从龙。风从虎。水流湿。火就燥。且道衲僧就个什么。良久。云。千个作团。万个作队。困则一处睡。梦则各自做。便下座。
　　上堂。僧问。久战沙场。为什么功名不就。　师云。谁遣你。　进云。道泰不传天子令。时清休唱太平歌。　师云。谁遣你。复云。元首明哉。股肱良哉。风以时。雨以时。五谷熟。万民安。有什么事。但能随顺世缘。自然合於正理。不见祖师道。入得世间。出世无余。诸禅德。还会么。良久。云。三边若得浑无事。四海何愁不太平。下座。
　　开堂升座。僧问。善法堂开於此日。第一义谛请师宣。　师云。何不早问。　进云。学人未晓师深旨。乞师方便再垂慈。　师云。去去西天路。迢迢十万余。　问。如何是法轮境。　师云。岣嵝峰高云半出。　进云。如何是境中人。　师云。五湖来往任纵横。　问。如何是和尚为人一句。　师曰。雨来山色暗。　进云。莫便是和尚为人处也无。　师云。你眼在什么处。　僧拟议。师便打。乃云。且住。且住。大象既消。希音杳绝。旁通实化。开拓权门。於是三藏五乘。对机设教。犹国家兵器不得已而用之。尔后达磨西来。单传心印。一花五叶。分布寰中。大似持聋作哑。何故。况你诸人各有一段事。耀古腾今。通廓等於太虚。明净同乎皎镜。现在可验。固是瞒人眼不得。且何者是诸人眼。还验得么。若也验得。尘沙诸佛．三乘十二分教．六代祖师．天下老和尚。尽向诸人眼里百杂碎。若验不得。前是案山。后是主山。良久。复拈香云。此日一会。固非小缘。匝地普天。孰不欣庆。更不敢祝赞皇风。回同诸僚。何故。古人道。吾祷久矣。岂况当今圣主贤臣者哉。久立大众。伏惟珍重。
　　上堂。直得地摇六震。天雨四花。祖师门下。白云千里万里。下座。
　　上堂。叮咛损君德。无言最有功。任从沧海变。终不为君通。诸禅德。还会么。口是祸门。击绳床。下座。
　　上堂。拈起拄杖云。掌钵盂向香积世界。为什么出身无路。挑日月於拄杖头上。为什么有眼如盲。直得风行草偃。响顺声和。无纤芥可留。犹是交争底法。作么是不交争底法。以拄杖卓一卓。下座。
　　上堂。举。教中道。此见及缘。元是菩提妙净明体。又道。林木池沼。皆演法音。交光相罗。如宝丝网。奇怪诸禅德。古圣与么说话。唤作回首尘劳。曲开方便。所以道。如我按指。海印发光。汝暂举心。尘劳先起。会么。拂子且将挥世界。拄杖权为答话人。以拂子击禅床。下座。
　　上堂。僧问。浩浩之中如何辨主。　师云。波斯入闹市。　进云。与么则不假披沙也。　师云。学语之流。僧便礼拜。　师云。语不离巢道。焉能出盖缠。片云横谷口。迷却几人源。下座。
　　上堂。有情之本。依智海以为源。含识之流。总法身而为体。只为情生智隔。想变体殊。达本情亡。知心体合。诸禅德。会么。古佛与露柱相交。佛殿与天王斗额。若也不会。单重交拆。击禅床。下座。
　　上堂。拂子吞却须弥山。寻常言论。德山卓牌。闹市里作么生商量。良久。云。官不容针。私通车马。下座。
　　上堂。僧问。金乌未必常当午。玉兔半夜不曾昏时如何。　师云。点即不到。僧无语。　师云。会么。　僧云。不会。　师云。到即不点。　问。如何是心地法门。　师云。莫从人觅。　进云。不从人觅如何得。　师云。此去衡阳不远。乃云。诸禅德。既入丛林。善参知识。知识非他。非他谩觅。法性徧圆。心源湛寂。避尚无门。求之何益。君不见黄檗掩耳。百丈卷席。直下分明。无别消息。得失是非。一时氷释。喝一喝。下座。
　　上堂。玄沙不出岭。保寿不渡河。善财参知识五十三员。慧远结黑白一十八士。雪峰三度上投子。智者九旬谈法华。且道这个汉是野干鸣。师子吼。喝一喝。击禅床。下座。
　　上堂。未离兜率。已降王宫。未出母胎。度众生毕。法轮到这里。有口无用处。你等诸人还相委悉么。若相委悉。天下老和尚鼻孔总在你手里。若也不会。啼得血流无用处。不如缄口过残春。下座。
　　上堂。举不顾。即差互。拟思量。何劫悟。乃竖起拂子云。如今举了也。你作么生顾。良久。云。拟思量。何劫悟。击禅床。下座。
　　上堂。举。教中道。於三七日中。思惟如是事。我宁不说法。疾入於涅盘。　师便喝云。当时若有人出来下得这一喝。塞却老胡咽喉。岂不天下肃静。四夷荡荡。而今放开了也。是你诸人还皮下有血么。良久。云。为众竭力。祸出私门。拍禅床。下座。
　　上堂。古镜照精。其精自形。古教照心。其心自明。诸禅德。会么。心明诸法朗。性昧众缘昏。日月不到处。特地好乾坤。喝一喝。下座。
　　上堂。十方同聚会。个个学无为。此是选佛场。心空及第归。古人一期与么道。衲僧家还甘也无。若甘去。行脚眼在什么处。若不甘。转身一句作么生道。良久。喝一喝。拍禅床。下座。
　　上堂。声色不到处。病在见闻。言诠不及处。过在唇吻。离却咽喉一句作么生道。还有人道得么。若道得。坐却天下人舌头。若道不得。法轮门下有粥有饭。下座。
　　上堂。便与么会。也是雪上加霜。更待鼓两片皮。白云千里万里。击禅床。下座。
　　上堂。语不离窠臼。焉能出盖缠。白云横谷口。迷却几人源。所以言无展事。语不投机。承言者丧。滞句者迷。你等诸人到这里。凭何话会。良久。云。欲得不招无间业。莫谤如来正法轮。珍重。
　　上堂。举。教中道。林木池沼。皆演法音。交光相罗。如宝丝网。又道。钟鸣鼓响宣真实。水绿山青为举扬。诸禅德。还会么。忽若有个衲僧出来道话堕也。且作么驱遣。良久。云。啼得血流无用处。不如缄口过残春。
　　上堂。举。古者道。学道先须有悟由。还如曾斗快龙舟。虽然旧阁闲田地。一度嬴来方肯休。古人与么道。大似贪观白浪。失却手桡。众中还有检点得出底么。若检点得出。救取古人。若检点不出。法轮今日失利去也。击禅床。下座。

　　后住云峰语录

　　上堂。古者道。风动心摇树。云生性起尘。若明今日事。暗却本来人。今日事且置。作么生是本来人。良久。云。鹤有九皋难翥翼。马无千里谩追风。珍重。
　　冬日上堂。节令屇书云。山家何所论。一轮才出海。万类尽沾恩。以拂子击禅床。下座。
　　上堂。举。明教大师示众云。初秋夏末。莫道我不向你诸人道。大家看火烛。　师云。明教老人怜儿不觉丑。盖由土旷人稀。是你诸人今夏在这里。老僧深不欲向你道。惜取眉毛好。便下座。
　　上堂。古者道。古路若为登。金仙道可凭。不劳平有物。不物未全称。且道全称一句作么生道。云峰打退鼓。以拂子击禅床。下座。
　　上堂。临济先锋。放过一着。德山后令。且在一边。独露无私一句作么生道。良久。云。堪嗟楚下锺离末。以拂子击禅床。下座。
　　上堂。古人道。动容扬古路。不堕悄然机。还会么。古人与么和底翻了也。有般汉闻之如风过树。有什么救处。以拂子击禅床。下座。
