<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。祇知今日明日。不觉前秋后秋。诸禅德。休得也未便好休。而今更有什么事。见么。四大海水灌入你诸人鼻孔里。须弥山突出额角边。三十年后不得辜负洞山长老。
　　上堂。师子吼。无畏说。百兽闻之皆脑裂。遂拍禅床左边云。不是师子吼。又拍禅床右边云。不是无畏说。你拟心早是脑裂也。更拟如何若何。一队野狐精。喝一喝。下座。
　　上堂。平旦寅。狂机中有道人身。乃喝云。不是狂机。又唾云。不是狂机。若作狂机会。又争得。行住坐卧。山河大地不是狂机。且道作么生是道人身。良久。云。各自归堂吃茶。
　　晚参上堂。此个事。学不得。教不得。传不得。须是当人悟始得。悟得也。可可地。闲闲地。了了明明地。历历落落地。一切神通变化。悉自具足。不用外求。乃拈拄杖横按云。横按镆铘全正令。太平寰宇斩痴顽。遂掷下。良久。喝一喝。下座。
　　上堂。师子不食雕残。快鹰那打卧兔。放出临济大龙。抽却云门一顾。遂拈拄杖云。云行雨至。三草二木。
　　上堂。抚掌。左右顾大众云。归堂吃茶去。
　　因发化主上堂。出家沙门。当清净自活。以乞食为正命。食不过分。离憍慢故。以乞法为正念。增长智慧。不滞寂故。蓦拈拄杖云。你有拄杖子。与你拄杖子。你无拄杖子。夺却你拄杖子。於此荐得。增汝智慧。破汝憍慢。火焰里藏身。淤泥中出现。千手千眼大悲菩萨一任神通变化。於此不荐。有清泉兮恣汝饮。有碧岩兮从汝栖。切忌寒猿深夜啼。
　　谢主首上堂。实际理地。不受一尘。佛事门中。不舍一法。乃拈拄杖云。不是一法。又舍个什么佛事也。三德六味。施佛及僧。法界人天。普同供养。受供养则不无。还知滋味也无。若不知。分付与首座。复敲香台云。五千余轴言言异。一一龙宫海藏来。遂掷下云。实际理地。不用安排。分付与藏主。
　　上堂。九日无白醪。饱餐黄栗糕。十日有黄菊。催人打禾谷。五更钟未鸣。邻鸡已数声。相逢不下马。各自奔前程。参。
　　上堂。昨日风气暖。今朝天色寒。乾坤共着力。衲子眼皮宽。下座。
　　上堂。古德道。从门入者。不是家珍。又作么生是家珍。蓦拈拄杖召大众云。还见么。遂敲香台。复乃嘘嘘。释迦老子棒打不杀。文殊．普贤唤不回头。休。休。虚费力。且随流。待伊时节至。一叶落。天下秋。
　　上堂。洞山门下。要行便行。要坐便坐。钵盂里屙屎。净瓶中吐唾。执法修行。如牛拽磨。参。
　　上堂。谢黄檗先驰云。分枝列派。共阐宗猷。祖令全提。各随机变。洒黄龙之一雨。枯木重荣。继断际之遗踪。真灯再焰。光我先觉。以进后昆。不任欢庆。某无似之者。何承先驰。上人远离鹫岭。深入洞山。得得驰书。叙其法乳。过沐周勤。仰荷弗已。复拈拄杖召大众云。实谓虽与我同条生。不与我同条死。阿喇喇。也大奇。算来彼此丈夫儿。睡则同床各自梦。古今此理少人知。少人知。付先驰。传归鹫岭。分明举向师。
　　上堂。洞山门下。要道便道。要用便用。救得眉毛。失却鼻孔。乃喝云。久雨不晴。参。
　　出县回上堂云。三日不相见。不得故眼相看。是何言欤。洞山数日不相见。相见祇是旧时人。乃合掌云。不审过去诸佛．现在诸佛．未来诸佛。参退吃茶。
　　上堂。洞山门下。有时和泥合水。有时壁立千仞。你诸人拟向和泥合水处见洞山。洞山且不在和泥合水处。拟向壁立千仞处见洞山。洞山且不在壁立千仞处。拟向一切处见洞山。洞山且不在一切处。你不要见洞山。鼻祇在洞山手里。拟瞌睡。也把鼻索一掣。祇见眼孔定动。又不相识。也不要你识洞山。且识得自己也得。下座。
　　谢监院上堂。僧问。用之则行。舍之则藏时如何。　师云。斩新日月。特地乾坤。　进云。龙得水时添意气。虎逢山色长威狞。　师云。且得天下太平。　进云。与么则道泰不传天子令。　师云。老僧被你钝置一场。复云。身是光明幢。心是神通藏。大众各自照顾。抖擞精神。而今现定。僧也如是。俗也如是。释迦也如是。弥勒也如是。还有人信得及么。若信得及。不为分外。若信不及。亦不亏欠。信与不信。光明幢。神通藏。各自参堂去。下座。
　　上堂。举。僧问云门。如何是和尚家风。门云。有读书人来报。诸德。千闻不如一见。又作么生见。良久。云。祇为分明极。翻令所得迟。
　　上堂。洞山门下。八凹九凸。交交加加。屈屈曲曲。崎崎岖岖。嵲嵲屼屼。水云掩映。烟岚重迭。一道直截。观者游者。十人九人。举步早是迷却路头也。其中莫有不迷者么。乃喝云。且道洞山路头在什么处。
　　上堂。举。昔日天台国清寺因炙茄次。有拾得以竹丳向维那背上打一下。维那叫直岁。你看这风颠汉。拾得云。苍天。苍天。寒山问。你打伊作什么。拾得云。费却多少盐酱。诸禅德。拾得打维那。实谓费盐酱多也。唯当别有道理。明眼衲僧试出来断看。一为众决疑。已晓未悟。二表自己参学。辨其是非。冷地里说葛藤。贬剥古今。不为好手。有么。若无。老僧为你决疑去也。直岁苦苦。告退再三留得寒山．拾得。总分付却。扫地底教扫地。烧火底教烧火。诸寮儿子莫令空过。饶舌丰干到来。老僧为伊勘过。监院．维那．典座．直岁。更须要知寒山．拾得姓个什么。若也不知。异日他时总遭伊把鼻孔领过。喝一喝。下座。
　　上堂。光剃头。净洗钵。好便住。恶便脱。好诸禅德。莫将世俗见。埋没道人心。
　　上堂。洞山深。幽且固。千年林木生烟雾。林间多少葛藤枝。左攀右惹难回互。回而更相涉。不尔依位住。呵呵呵。将谓洞山多葛藤。元来却是参同契。乃喝云。明眼衲僧莫容易。
　　上堂。但知随例餐[饥-几+追]子。也得三文买草鞋。祇如新妇骑驴阿家牵又作么生。直饶道得。更问祖师鼻孔长多少在。下座。
　　上堂。裈无裆。袴无口。头上青灰三五斗。赵州老汉少卖弄。然则国清才子贵。家富小儿娇。其柰禾黍不阳焰。竞栽桃李春。翻令力耕者。半作卖花人。
　　上堂。但离虚妄。名为解脱。其实未得一切解脱。作么生是一切解脱。蓦拈拄杖云。关。又云。云门大师在拄杖头上[跳-兆+孛]跳。还见翠岩眉毛么。若也不见。洞山为你注破。长庆来也。遂掷下云。吹笛打鼓普请看。
　　上堂。谢庄主监收云。参玄上士．味道高人。於动静日用间。百事成现。受用具足。一一要知来处。所以古人云。譬如大地。何物不从地之所生。诸佛唯指一心。何法不从心之所立。洞山分野。地之所生。或麦或麻。或豆或稻。然非其人。则不能成办安立。既有安立。得不劳乎神用。然神用虽劳。粒粒不落别处。且道落在什么处。遂拈拄杖掷下。召大众云。见么。阿谁无分。知来处么。若知。可谓不风流处也风流。
　　上堂。久参先德不在斯限。后进初机不用妄想。更依倚个什么。何不拨开自己心地灵源。放出神通光明。滔滔流注成办佛事。岂不快哉。蓦拈拄杖云。不是神通光明。又击香卓云。不是佛事。遂掷下。良久。喝一喝。云。夜半乌鸡谁捉去。天明带雪遭指注。
　　上堂。识情安排。工夫。造作一向攀缘。己事荒却。不信吾家正徧知。论劫莫能成正觉。喝一喝。下座。
　　上堂。举。三圣云。我逢人即出。出即不为人。兴化云。我逢人即不出。出即便为人。　师云。看者两个老古锥。窃得临济些子活计。各自分疆列界。气冲宇宙。使明眼衲僧只得好笑。诸禅德。且道笑作什么。还知落处么。若知。一任七颠八倒。若不知。且向三圣．兴化葛藤里咬嚼。下座。
　　除夜小参云。一年将尽夜。万里未归人。今夜一众尽是他乡之子。因何不归。阿呵呵。直饶便归得。归得亦无家。正是诸人归处。归得么。君不闻庞居士云。十方同聚会。个个学无为。此是选佛场。心空及第归。以拂子敲禅床便起。
　　岁旦上堂。不见一法即如来。方得名为观自在。诸禅德。今日人人添一岁。还见么。若不见。又道人人添一岁。若见。在什么处安着。既见着处。便见出处。出处既明。方能世出世间。於法自在。观自在菩萨将钱买糊饼。放下却是馒头。好诸禅德。一年添一岁。一岁一如来。拈拄杖云。拄杖子亦成佛也。看。
　　上堂。佛法二字。不用道着。道着则头角生。古人祇解杀人。不解活人。何不道佛法二字一一现成。诸禅德。欲知佛么。祇诸人是。欲知法么。祇诸人日用者是。是不是。是即也大奇。不是也大奇。杀也活也。一处不通。两处失功。两处不通。触途成滞。
　　出州回上堂。山中城里。事不相知。有一句子。未敢泄机。候遍到寮中。一一当面分付。直是临时。各自着精彩。莫教蹉过。
　　上堂。汾州莫忘想。俱胝竖指头。古今佛法事。到此一时休。休。休。却忆赵州勘婆子。不风流处也风流。拈拄杖云。为众竭力。
　　发化主后上堂。丐者月余朝束装。有烦知事．首座．大众。一动一静。宁不有劳。然则劳动。若是道人分上。无非佛事。所谓往复无际。动静一源。苟契神於动静。则无滞於往还。心迹不生。顺逆何咎。此则於心无心。於事无事。又何妨於动静往还之勤。其或得之者正乎心。失之者乱乎性。盖得失之自殊。非动静之有异。乃拈拄杖掷下。喝一喝。下座。
　　上堂。放过一着。落在第二。仲春渐暄。景色明媚。一众高人起居轻利。莫有不涉春缘底么。良久。云。远道擎空钵。深山踏落花。
　　上堂。相抛又十日。归来山水中。眼开如梦觉。是事半成空。喝一喝。下座。
　　上堂。欲识佛性义。当观时节因缘。古人无端向虚空里钉橛。诳惑后人。今日四月一。初夏时节。久雨不晴。伏惟知事．首座．大众道体万福。更讨什么佛性义。你诸人各自有眼．有鼻．有口．有耳。何不散去。莫妨我东行西行。下座。
　　上堂。举。云门云。札。久雨不晴。　师云。云门虽善临时变豹。东札西札。未免和泥合水。和泥合水即且止。祇如云门云。札。是那个札字。莫有明眼衲僧识么。若识。云门有甚气息。若不识。衲僧有甚气息。祇者气息。有鼻孔者辨。下座。
　　上堂。世尊拈花。迦叶微笑。乃拈起拄杖云。洞山拈起拄杖子。你诸人合作么生。遂击香卓。下座。
　　上堂。此事如明珠在盘。不拨自转。有底拨不转。按不活。又争怪得老僧。要识明珠么。各自归堂吃茶。
　　上堂。圣僧每日入骨入髓。为诸人说。适来击鼓。重为宣扬。更待长老开口动舌。又堪作什么。老僧恁么道。也是为蛇画足。
