<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师首座时在仰山。结夏小参云。莫有真师子儿。试出来对众哮吼看。　时有僧出礼拜。师云。不知是不是。是即也大奇。　僧问。钟声才动。大众云臻。禁足已临。如何指示。　师云。大家在这里。　进云。莫便是和尚为人处也无。　师云。多是向言句中转却。　进云。一堂风冷淡。千古意分明。　师云。且莫乱道。　僧问。承古有言。众生日用而不知。未审不知个什么。　师云。道。　进云。忽然知后如何。　师云。十万八千。　僧提起坐具云。争柰者个何。师便喝。　僧云。好一喝。未有断在。　师云。吃棒且待别时。复云。更有问话者么。良久。云。洎合放过。乃喝。复举拂子云。耶。耶。尽十方世界。若凡若圣。若僧若俗。若草若木。尽向拂子下成佛作祖。无前无后。一时解脱。还有不解脱者么。设有。命若悬丝。　又抚掌云。知音者少。所以此个事。论实不论虚。参须实参。悟须实悟。若纤毫不尽。总落魔界。岂不见古人道。平地上死人无数。过得荆棘林是好手。如今人多是得个身心寂灭。前后际断。一念万年去．休去．歇去．似古庙里香炉去．冷湫湫地去。便为究竟。殊不知却被此胜妙境界障蔽自己正知见。不能现前。神通光明不得发露。或又执个一切平常心是道以为极则。天是天。地是地。山是山。水是水。僧是僧。俗是俗。大尽三十日。小尽二十九。此依草附木。不知不觉。一向迷将去。忽然问他。我手何似佛手。便道。是和尚手。我脚何似驴脚。便道。是和尚脚。人人尽有生缘处。那个是上座生缘处。便道。某是某州人。是何言欤。且莫错会好。凡百施为。须要平常一路子以为稳当。定将去。合将去。更不敢别移一步。怕堕坑落堑。长时一似双盲底人行路。一条拄杖子寸步抛不得。紧把着凭将去。步步依倚。一日。若道眼豁开。顿觉前非。抛却杖子。撒开两手。十方荡荡。七纵八横。东西南北。无可不可。岂可一向倚他门户。傍他行脚。有甚快活。自己毕竟如何。　不见云门大师道。而今天下老和尚多是师承学解。路布葛藤。印板上打来。模子里脱出。当人若是明去。何不一切临时。又不见临济大师云。我者里是活祖师西来意。把来便用。立处皆真。他不说古又如何。今又如何。者语得。那语不得。那里是虚。者里是实。你与我拈出丝毫许实底道理来看。此盖当人眼不开。自无见处。一向承虚接响。百般忌讳。自缠自缚。直饶与么说。当下忽然见得倜傥分明去。也是棺木里瞪眼。如今还有无师智．自然智。不与万法为侣者。烜赫底丈夫汉。[齿*(虎-儿+且)][齿*(虎-儿+且)]齖齖。千变万化。见我恁么胡言汉语。便好近前蓦口掴。拽下椅子。掷向三门外。喝散大众。岂不快哉。还有么。良久。云。若无。且看老僧骑案山。跳入你诸人眼睛里。七颠八倒。呵佛骂祖去也。喝一喝。下座。
　　师到崇胜。众请小参。僧问。未明心地印。难过赵州关。如何是赵州关。　师云。过。　进云。莫便是和尚为人处也无。　师云。你作么生会。僧作一圆相。　师云。且喜勿交涉。　进云。也不得压良为贱。师便喝。　复云。更有问话者么。良久。无人出。　师云。不因一事。不长一智。说事亦不妨。说理亦无碍。为报学道人。莫作理事会。阿呵呵。欲求长。须入水。是非中。声色里。放一倒。扶一起。是何宗。啰啰哩。蓦拈拄杖画一画。云。适来许多葛藤。向甚么处去也。复举拄杖云。拄杖子变作观世音菩萨。以甘露水灌入你诸人顶门里。还有眼开心悟。神清气爽底么。乃喝云。莫妄想。活落落。须弥山把便扑。掷下拄杖云。耶。耶。三十三天不知不觉。帝释居善法堂为诸天说法。劝喻云。汝等诸仙。尽是阎浮提归依佛。归依法。归依僧。不杀。不盗。不邪淫。不妄语。不饮酒。不食肉。布施。持戒。广作善业。来生此间。受种种胜妙快乐。汝等诸仙。不得一向迷於妙乐。须知无常念念不停。念念迁谢。速疾。速疾。便是到来相将坠堕。汝等当求不来不去。不生不灭。究竟解脱。清净涅盘之乐。师乃嘘嘘。今日为众竭力。祸出私门。笑破衲僧口。然虽如是。也不得草草。乃抚膝。下座。
　　师到九峰山。众请小参。僧问。古人道。前三三。后三三。前三三即不问。如何是后三三。　师云。的。　进云。恁么则进前三步也。　师云。关。　进云。大众证明。真善知识。　师云。杜撰衲僧。复示。大众。此事若全提。也便须荒却院。散却众。拳倒须弥山。踏翻四大海。三世诸佛．诸代祖师．天下老和尚．十二分教。填其沟。塞其壑。虽然如此。尽法无民。且向世谛流布。建化门中即不可。乃拈拂子云。三世诸佛．诸代祖师．天下老和尚．十二分教。总在拂子头上分开也。怀州牛吃禾。益州马腹胀。天下觅医人。灸猪左膊上。以拂子左边敲云。太虚为鼓。须弥作槌。遂喝云。冬。冬。闹市里识取天子。将错就错。以拂子右边敲云。大地作床。长天为幕。蹶倒打睡。百草头上荐取祖师。病鸟栖芦。噫。九年空面壁。抚掌不回头。笑煞傍观。如今莫有傍观底么。　良久。乃喝云。洎合停囚长智。又举拂子云。穿却你鼻孔。却向脚跟下走出。东西南北。土旷人稀。天上天下。唯我独尊。阿喇喇。遂掷下拂子云。是什么。下座。
　　师到大愚。众请小参。师云。二三月来。天气和暖。万物生长。百鸟和鸣。桃花红。李花白。到处园林翠连野色。谁家年少赏胜踏青。唯有古寺老僧。坐对庭栢。遂以拂子敲禅床云。敲枷打锁。出钉拔楔。大有痴顽。怕吞热铁。醍醐上味。候伊时节。赵州石桥循途守辙。百丈野狐为君一决。狐疑净尽。眼光电掣。南北东西。有谁辨别。还有辨别底么。试出来。抚掌呵呵大笑。打个筋斗供养大众。一者庆快平生。二与天下人作标榜。有么。有么。祇为情生智隔。想变体殊。我者里不免拆东篱补西壁去也。以拂子画云。十方世界百杂碎。何处更有山河大地耶。看看。四大海水在诸人面前滔滔地。气象万端。鱼龙变化。还见么。见则不无。忽然有个巡海夜叉出来道。禅和子。如何是脱生死底句。向他道什么即得。若不向他道。被他一吉橑棒打杀。喂鱼鳖吃。当此之际。以何为身。以何为心。以何为人。以何为我。以何为佛。以何为祖。以何为禅。以何为道。会么。良久。云。五更侵早起。更有夜行人。乃以拂子击禅床。下座。

　　古尊宿语录卷之四十四
　　古尊宿语录卷之四十五
　　宝峰云庵真净禅师偈颂下中

　　　　嗣法门人　福深　录

　　僧请问。三圣问雪峰云。透网金鳞以何为食。峰云。待你透出网来即向你道。圣云。一千五百人善知识。话头也不识。师以颂示之

　　潦倒渔翁坐钓台。金鳞赫赫鼓波来。海门空阔才施网。霹雳一声天地开。

　　雪峰云。老僧住持事大

　　放去收来得自由。不堪优处亦堪优。可怜滞句承言者。争是争非空白头。

　　僧请问。丹霞骑圣僧。意旨如何

　　千变万化。七颠八倒。骑却圣僧。踏倒水潦。释迦起身。比丘悟道。若会此意。寒来着袄。

　　僧请问雪峰鳖鼻蛇因缘

　　打鼓弄琵琶。相逢一会家。云门能合调。长庆解随邪。古曲非音律。南山鳖鼻蛇。何人知妙诀。的子是玄沙。

　　僧问南台圆和尚大随龟话。圆以手翻覆示之。其僧不肯。乃质於师。师以颂释之

　　少室之妙诀。观根而密付。大随曾泄机。南台亦失悞。翻手与覆手。脱履着龟处。明明言外传。信何有今古。掷金钟。辊铁鼓。水东流。日西去。

　　僧请问马大师日面佛．月面佛

　　日面月面。胡来汉现。一点灵光。万化千变。

　　僧请益。僧问云门。如何是正法眼。门云。普

　　但无一切心。自然合大道。应用在临时。莫分妙不妙。

　　僧请问云门。如何是诸佛出身处。门云。东山水上行

　　目前有路。谁解通方。东山水上。求者茫茫。
　　诸佛出身处。东山水上行。目前一弹指。徧现煞分明。
　　日面月面过。佛手驴脚呈。皆承此个力。言外度迷情。

　　僧曰。众中多以无事商量。师复成颂

　　多将无事会。无事困人心。有无俱勿念。自可剖灵音。落落虽殊应。寥寥不在寻。宜哉万化首。都祇属于今。

　　僧请问。僧问首山。如何是佛法的的大意。山云。楚王城畔。汝水东流

　　楚王城畔水东流。树倒藤枯笑不休。好是自从投子去。更无人解道油油。

　　僧举赵州庭前栢树子话。或云有此语。或云无此语。师以颂决之

　　庭前栢树子。赵州无此语。若是本色人。直下未相许。庭前栢树子。赵州有此语。为报同道流。觌面如何举。

　　僧举云门北斗里藏身

　　东涌西没。北斗藏身。法王法令。德非有邻。

　　赵州勘破婆子

　　似狂不狂赵州老。或凡或圣人难晓。是非长短任君裁。老婆被伊勘破了。

　　婆子云。好个阿师。又与么去

　　临岐有水复有火。遇贱即贵全可可。台山一路去无差。几个行人脱羁锁。

　　庭前栢树子二首

　　庭前栢树子。我道不如松。枯枝折落地。打着去年棕。
　　造化无私不思力。一一青青岁寒色。长短大小在目前。可笑时人会不得。

　　颂黄龙和尚垂示佛手驴脚生缘

　　我手何似佛手。翻覆谁辨好丑。若非师子之儿。野干谩为开口。
　　我脚何似驴脚。隐显千差万错。欲开金刚眼睛。看取目前善恶。
　　人人尽有生缘处。认着依前还失路。长空云破日华开。东西南北从君去。

　　鸟窠和尚吹布毛

　　鸟窠吹布毛。红日午方高。赵王因好剑。满国人带刀。

　　僧问云门。如何是啐啄之机。门云。响

　　有问啐啄机。云门答云响。昨日雷轰天。夜来山水长。

　　宝寿开堂。三圣推出僧

　　探骑飞来棒下宁。瞎人翻满镇州城。太平本是将军致。不许将军见太平。
　　石火光中电影分。怒雷随震动乾坤。耳聋眼瞎人无数。谁是知恩解报恩。

　　僧问风穴。如何是佛。穴云。杖林山下竹筋鞭

　　杖林山下竹筋鞭。水在深溪月在天。良马不知何处去。阿难依旧世尊前。

　　灵云见桃花悟道

　　奇哉一见桃花后。万别千差更不疑。独有玄沙言未彻。子孙几个是男儿。
　　昔日灵云见悟时。香苞红萼一枝枝。如今到处还开也。陌上相逢说向谁。

　　僧问赵州。狗子还有佛性也无。州云。无。僧云。上至诸佛。下至蝼蚁。皆有佛性。狗子为什么无。州云。有业识在

　　言有业识在。谁云意不深。海枯终见底。人死不知心。

