<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸祖传心印。何曾别有禅。宗乘迷有异。佛法悟无偏。宝觉人人大。灵机事事圆。莫求奇特说。荒却自家田。
　　其六。
　　小乘不见性。心外别有禅。妄现涅盘乐。迷遭烦恼缠。岂知潭底月。元在屋头天。更把古人语。将为奇特传。
　　其七。
　　神通游戏力。一一本无生。菩萨能亲证。如来更妙明。声闻闻未信。缘觉觉犹惊。唯有大乘器。灵源发便清。
　　其八。
　　佛性天真事。谁言别有师。男儿弹指处。女子出禅时。不费纤毫力。何曾动所思。众生总平等。日用自多疑。
　　其九。
　　学道先须明有悟。法王法印印无偏。拈来事事皆过量。把出心心总离缘。由是众生颠倒解。不观诸祖上来传。莲花世界同游戏。主伴交参影像前。
　　其十。
　　龙象朝昏禅悦处。幽深难胜此轩窗。心为游戏神通藏。身是光明智照幢。徇物高低虽有二。归源本末且无双。但能知见同真正。外道天魔稽首降。

　　大义寮

　　大义无文字。谁云达磨传。此心元净妙。是法本明圆。有据人人佛。无生念念禅。开单兼展钵。一一火中莲。
　　其二。
　　大义即为寮。包容起一朝。圣凡同寂灭。主伴共逍遥。少语工夫大。多闻慧解饶。禅余游觉苑。朋友好相邀。

　　照轩

　　本性本明妙。如何却妄缘。常光常寂照。净智净空圆。举众皆平等。临机总见前。唯除不信者。教外岂虚传。
　　其二。
　　西来教外传。开悟却凭言。心是神通藏。身为智照轩。法空平等座。善巧总持门。大义灵无尽。禅家各有源。

　　法会寮兰轩

　　晚应清凉候。花苞吐国香。谢庭家世短。孔子教风长。有德更谁并。无人亦自芳。兰轩禅者众。佛性戒氷霜。
　　其二。
　　无人亦自秀。况植梵王家。僧众共白业。禅庭开素花。对谈为法会。长养壅溪沙。正似修行者。常将戒定加。

　　春秋皆有兰复作偈以原之

　　鹤白兼乌黑。心为造化元。二仪虽有象。一气本无言。万物遂其性。四时归所存。秋花与春艳。香每满兰轩。

　　寄荆南高司户五偈

　　若把心无却。教谁辨主宾。不知妄想性。便是聪明人。祇要自觉了。顿忘能所亲。但观佛与祖。一一洞天真。
　　其二。
　　知见无生力。禅门已了心。不从达磨得。岂向释迦寻。莫被无言溺。须妨有语沈。现成常现在。唯悟始知深。
　　其三。
　　小乘修小法。妄现寂寥禅。务静欣无念。嫌喧怖有缘。不知佛世界。即是己心田。起坐明如日。众生共皎然。
　　其四。
　　学道多沙数。阿谁能自寻。二人禅悦性。千里月明心。莹彻同僧俗。灵通共古今。莫将闲艺解。可惜枉埋沉。
　　其五。
　　男儿丈夫志。开凿自家田。莫逐云门语。休依临济禅。人人元具足。法法本周圆。但作主中主。门门日月天。

　　和开福长老送强禅者七偈

　　逆行顺行皆青春。或是或非不动神。往往总随声色转。回头又昧本来人。
　　一气才和万物春。不劳功力岂劳神。非言非句非文字。快活当机有主人。
　　多执平常梦里春。依他妄计自伤神。更传临济云门语。奇特商量愁杀人。
　　云门临济百花春。一一灵机总有神。到底不关言语事。错传错解误他人。
　　直截根源教外春。阿谁不圣不通神。虽然向道离蚖舍。又作无心常醉人。
　　言句清新便谓春。平常为实用安神。希望成道不求悟。更把糟糠教授人。
　　悟来无物不为春。荆棘林中解养神。常与不常虚对实。临机提出总由人。

　　寄浮山岩中涣达二上人

　　若是金毛那守窟。奋迅东西警群物。有时踞地吼一声。突然惊起辽天鹘。
　　所食不食雕之残。戏来还是弄活物。翻嗟疥狗一何痴。到处荒园咬枯骨。

　　送宣上人

　　落落空门子。心空法亦空。肩横楖栗杖。南北与西东。

　　寄玿首座时在大愚

　　高安滩上古禅关。吾祖曾开彻困颜。经几百年真迹在。长应留待子孙还。

　　和答筠守钱郎中圆相颂送住洞山

　　未有难名。既形可措。圆满现前。群迷得路。

　　送荣上人往黄檗礼积翠庵老和尚

　　了然逆顺皆方便。往往宗师昧者多。君欲决明心地印。鹫峰问取老禅和。
　　到日应须次第攀。入方境界妙堪观。重重无尽重重异。一一凭君仔细看。

　　和真首座施茶

　　从苗辨地知音少。独有吾师鉴最灵。烹出异常还普施。几人於味得全醒。

　　留真首座

　　名山灵迹遍优游。赏胜心应近已休。好住新丰古洞里。共扬佛事老春秋。

　　因事

　　祖师心印铁牛机。直要当锋决是非。掣电未收轰霹雳。相逢谁是丈夫儿。

　　南台石头真堂

　　南台石上[木*彭][木*彭]子。今古何人道可齐。昔日住庵真斧在。夜来明月落前溪。

　　寄信上人时在般若台

　　要行便行住便住。去住寻常与谁语。而今又在般若台。无钱取妻衣自补。

　　和香严和尚石磬

　　乱山深处云藏久。不是知音辨也难。一日禅堂高挂着。时时响应万机寒。
　　玎珰报晓会茶晨。直下无私唤起人。各各殷懃烹啜了。可怜幽韵又虚陈。

　　送道严沙弥南康丐

　　步步登高鸟道玄。心心开发火中莲。沙弥品格沙门行。始解南康化有缘。

　　送则上人

　　困鱼止泺鸟栖芦。空奋双拳大丈夫。一一尽从胸臆里。盖天盖地洒醍醐。

　　送全禅者广南作丐

　　达磨遗下一只履。老卢把住诸祖衣。家家门前赫日月。太平不用将军威。

　　送文禅人之吉州丐

　　自心随色摩尼宝。莫问庐陵米价高。更欲徧游华藏界。都归仁者一眉毛。

　　滁州全椒塔院鉴上人邀宿草庵

　　未能直到觉元妙。且向途中息草庵。勿谓无心便休去。前三三有后三三。
　　庵内不知尘世事。此心能有几人全。黑龙山寺椒城外。路入青林隐翠烟。

　　和酬运判李大夫

　　同乡同姓通玄土。应念群迷复现身。时向庵中开旧论。还随法界在微尘。
　　按行虽是江西漕。藜杖分明长者身。须信此心能自在。外官作论总非尘(李公自言是长者之后)。

　　又赠李运判

　　公道生平为布施。况闻高洁到如今。利民利国何人识。元是仁慈古佛心。
　　竹炬点来明有尽。智灯然去照无穷。故知般若灵光妙。行处辉华到处通。

　　和泐潭乾长老见寄

　　泐潭乾老真净翁。白头彼此雪霜蒙。道人不必重相见。千里长同月下风。
　　长爱末山尘世外。老来无用更深藏。人间是事只如此。岩穴谁同一炷香。

　　答新昌簿求圆通颂

　　何妨识取主人公。妙性虽空用不空。王事更繁皆自了。未闻裴楷独清通。

　　送昭禅者

　　马驹踏处水云深。问道无非特访寻。别我又投三祖去。取鱼不在一清浔。

　　和杨川秀才见别

　　诗句清新已出尘。西来祖道更能亲。虽然头戴乌纱帽。心是莲花社里人。

　　龙湫

　　参天四面碧崔嵬。中有龙湫偃石堆。往往山前为雨雹。正应从此起风雷。

　　别江西漕王正言

　　涤尽尘劳破尽疑。廓然还得本心时。荒田不拣拈来草。生杀临风自在施。

　　和人岁旦

　　剃发因惊雪满刀。年华须信不相饶。逃生脱死勤为佛。莫谓明朝与后朝。

　　送华禅者

　　此心本是法中王。南北东西岂有方。若遇风云轰霹雳。任教群雁不成行。

　　寄程承事

　　老也须知不老身。同行同坐有精神。虽然无相无容貌。能为群生作主人。

　　筠洪中路。有驿名大通。其傍精舍曰竹下。因投宿题之

　　有寺路傍名竹下。去洪一驿大通前。偶来投宿满窗月。伴我寥寥永夜禅。

　　送晓化主

　　滕王阁上江山胜。洪井城中万事闲。祖意西来本清净。不须更要离人间。

　　仙游观愚溪阁

　　济用古今流不尽。阁中谁是不言人。此心若似愚溪水。天下悠悠总任真。

　　观彭学士会黄檗老宿觉林院颂。遂乃咏之

　　性觉莹无垢。廓然圆满心。发生功若地。长养行如林。居士从元大。禅师复本深。相逢一家内。僧俗出殊钦。

　　雪朝升座。僧问。雪上踪由事若何。师云。片片色无别

　　高僧因雪问。长老令当行。片片色无别。纷纷性共明。一阳曾告报。万物待生成。不独资禅悦。临机要尽情。

　　吊黄龙和尚塔

　　示灭师何速。空遗塔此中。僧闲四海锡。谁复九年风。鸟外千峰绕。人间一径通。寥寥朝与暮。唯有白云同。

　　新荷示徒

　　浊泥终不染。况在梵宫生。洁性一池碧。幽香满座清。团团初映水。短短渐分茎。更待莲花出。禅心妙可明。

　　投老庵示众

　　九峰山色里。拙者草庵深。投老遂踈懒。问禅徒访寻。欲知诸祖道。不越众人心。彼此同成佛。聊为直指吟。

　　题清居栢树

　　昔人曾指出。今古道传馨。祖意凭君悟。禅心使我惺。故知非俗物。还长在僧庭。凡木几回老。高标依旧青。

　　呈筠守徐朝议辞九峰命二首

　　舍家从学道。无用乐天真。岂谓至愚者。仍惭老病身。不堪为度世。止合作闲人。乞放归山去。翛然老百春。
　　六十四年期。归闲已是迟。一身终有限。万事毕无时。学道当求静。为僧亦合宜。蜀江贤太守。外护却应知。

　　张文结再任洪州

　　洪都王者府。复镇见君臣。不责辞南越。唯佳奉老亲。江山千里旧。宾主一时新。曾对谈禅客。惭非下榻人。

　　大宁山堂

　　禅家能自静。住处是深山。门外事虽扰。座中人亦闲。渔歌闻别浦。雁阵下前湾。即此非他物。何妨洪府间。

　　散珠亭

　　一一分龙口。当轩号散珠。若教收拾得。却恐久长无。合浦圆相似。隋庭夜不殊。岂惟能善利。万物有工夫。

　　拟王元泽题凤凰台

　　凤去台长在。园林别屿连。因伤故国事。愿学老卢禅。净练澄江地。余霞散绮天。六朝人不见。极目旧山川。

　　寄西庵法眼安师

　　不闻庵外事。此意有谁知。林壑路穷处。世途心尽时。钟声来旧寺。月色下新池。却笑承风者。区区老若为。

　　寂轩

　　本来心自寂。不必更论禅。我欲辞多事。谁来共少缘。万杉青霭里。五老碧峰边。第一幽藏处。庐山小洞天。

　　留题天水居士静宴阁

　　收心安养处。静不在山中。冬暖一炉火。夏凉三面风。遣时缘既薄。乐道意何穷。莫问人间事。劳生总是空。

　　洞山讷庵

