<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寄洪帅张天觉

　　云赖德风轻举力。飘然又寄宝山中。龙蛇每用春雷觉。草木时将法雨蒙。马祖妙心传不尽。泐潭灵派泻无穷。回头为报张居士。岂独今生外护功。
　　闻说当年蛇虎穴。法王居后杳无踪。庭幽寂寂深深处。山好千千万万重。张氏腴田围大岭。马师灵塔蔟长松。胜游输却君先到。还属南昌一化封。

　　楞严偈寄抚守许朝散

　　十卷楞严万行林。法门开辟备机深。八还四就且除矿。三渐七征犹炼金。见见见时当见性。闻闻闻处要闻心。使君为物延僧讲。付嘱无忘佛正音。

　　留题佚老庵

　　劳生唯有僧无事。若悟真乘老更闲。三径园林禅性在。一庵风月道心还。傍栏碧涧长来水。隔岸青岑不买山。却顾群情尘土里。名牵利役自忘艰。

　　送僧游南岳

　　住亦无求去亦闲。飘然到处是家山。偶栖龙峤重嵓寺。又忆融峰绝顶关。禅性谁同秋月皎。吟情自得古风还。平生聚散三回也。知向何时更会颜。

　　送黄州丐者

　　东西南北齐安道。舜日高高照不偏。千里江山称佛国。万家香火祝尧天。麻城长者思闻道。栢子真身尚坐禅。机但大悲平等化。无人无我智为先。

　　和仙上人秋夜对月

　　香残火冷漏将沉。孤坐寥寥对碧岑。万井共当门有月。几人同在道无心。风传乔木时时雨。泉泻幽岩夜夜琴。为报参玄诸子道。西来消息好追寻。

　　大丞相请疏

　　附录。
　　　　观文殿大学士司空上柱国荆国公王安石
　　伏以肇置仁祠。水延睿算。归诚善导。开迹胜缘。文公长老。独受正传。历排戏论。求心之所祈向。发趣之所归宗。俯惟慈哀。晚狥勤企。谨疏。元丰八年三月日。

　　判府左丞请疏

　　　　资政殿学士太中大夫魏郡开国侯王安礼
　　伏以施绿野之林园。蔚然华构。立青莲之场地。宠以嘉名。申祝寿祺。推明美报。必资达识。为觉迷情。文公长老。夙悟真乘。久临清众。若心数法。非外假於虚名。由闻思修。可内观於实相。举扬密义。和会胜缘。谨疏。元丰八年三月日。

　　宝峰云庵真净禅师语录序

　　　　眉山苏辙　述
　　水流於地。发为草木。咸酸甘苦皆水也。火传於薪。化为饮食。饭饼羹胾皆火也。心藏於人。见於百骸。视听言动皆心也。古之达人。推而通之。大而天地山河。细而秋毫微尘。此心无所不在。无所不见。是以小中见大。大中见小。一为千万。千万为一。皆心尔法然。而非有所造也。故其指心法以示人也。有以光明相好化人。有以饮食卧具衣服。有以园林台观虚空。有以寂默无说无示。盖事无非法者。然有闻思修法门。众生由之以入。如大衢路既径且易。　自达磨西来。诸祖相承。皆因言以晓人。心地既明。出语皆法。譬如古木生气。调达华叶无数。颠倒向背。秾纤长短。无一不可。譬如大海。湿性融溢。随风舒卷。波涛流转。充遍洲浦。无一不到。观者眩耀。莫测其故。然至於循流返源。识其终始。可以拊手而笑。　有禅师文公。幼治儒业。弱冠出家求道。得法於黄龙南公。说法於高安诸山。晚居洞山。实继悟本。辩博无碍。徒众自远而至。元丰三年。辙以罪来南。一见如旧相识。既而其徒以语录相示。读之纵横放肆。为之茫然自失。盖余虽不能诘。然知其为证正法眼藏。得游戏三昧者也。故题其篇首。

　　宝峰云庵真净禅师语录后序

　　　　鄱阳任轩程衮　述
　　真净文老。以华严海藏无量珍奇。放大光明照四天下。高安闹处。妙应化城。赫日现时。最初一句。新丰古洞。悟本家风。路径依然七凹八凸。开山建业。宰辅檀那。再拊清音。天然气格。斩蛇机峻。祖令重行。鹘眼龙睛。亦遭摴驳。石门壁立。宴坐宝山。云隐西堂。潭澄秋月。绪余珠雾。流落人间。衲子允平。贯穿收拾。揭为标鉴。挂向丛林。自性天真。此味元无差别。百千三昧。诸方各任招提。崇宁改元季春望日靖安日舒轩序。

　　古尊宿语录卷之四十五
　　古尊宿语录卷之四十六
　　滁州琅琊山觉和尚语录

　　　　参学门人　元聚　集
　　示众云。主宾互换。坐断乾坤。料简双施。谁人举目。释迦圣主。示灭双林。达磨大师。真归熊耳。琅邪门下。还有具眼衲僧。真正道流么。若无。应病与药。诊候临时。
　　示众云。汝等诸人在我这里过夏。与你点出五般病。一．不得向万里无寸草处去。二．不得孤峰独宿。三．不得张弓架箭。四．不得物外安身。五．不得滞於生杀。何故。一处有滞。自救难为。五处若通。方名导师。汝等诸人若到诸方遇明眼作家。与我通个消息。贵得祖风不坠。若是常从。即须寝息。何故。裸形国内夸服饰。想君太杀不知时。
　　师上堂。有僧出打一圆相。师便打云。道。道。　僧云。不道。不道。师又打。　僧云。三世诸佛不出於此。　师又打。乃云。大众。教中道。以手指比丘。犯波逸提。山僧今日入地狱如箭射。
　　师一日上堂。举。汾阳先师道。汾阳门下有西河师子当门据坐。但有来者。即便咬煞。作何方便入得汾阳门。得见汾阳人。琅邪者里也有些子。琅邪有据坐师子。若有来者。即自丧身失命。作何方便入得琅邪门。得见琅邪人。此两转语。汝等诸人还点检得出也无。若点检得出。方名择法眼。若不如是。且无安身立命处。卓拄杖一下。便下座。
　　上堂云。彼我无差。色心不二。遂拈拄杖云。你若唤作拄杖子。有眼如盲。若不唤作拄杖子。还同避溺而投火。你若脱体会去。但知唤作拄杖子。卓拄杖一下。便下座。
　　上堂。举。释尊道。若见诸相非相。即见如来。遂拈拄杖云。山僧唤者个作拄杖子。阿那个是相。良久。云。向下文长。付在来日。以拄杖卓一下。便下座。
　　上堂。拈起拄杖云。山僧有时一棒。诸佛降生。有时一棒。转大法轮。有时一棒。入般涅盘。你且道诸佛降生。转大法轮。入般涅盘。相去多少。良久。云。莫谤如来正法轮。珍重。
　　小参。有僧问。放过一着。满目光生。把断要津。万木凋弊。学人上来。请师垂示。　师云。老僧退后。　学云。放过总由和尚去也。　师云。阇黎。进前三步。　学云。不入虎口。争见虎牙。　师云。十字路头。望空启告。　又僧问。十年磨一剑。霜刃未曾试时如何。　师云。本分作家。学人便喝。　师云。老僧失利。　学云。恰是。师乃呵呵大笑。　师乃举。先梁山云。南来者与三十棒。北来者与三十棒。然虽如是。不当宗乘。　师云。梁山好一片真金。将作顽铁卖却。琅邪即不然。南来者与三十棒。北来者与三十棒。从教天下衲僧贬驳。珍重。
　　上堂云。夫学般若菩萨。须得智观现前。方有少分相应。所以先圣道。当观过去。犹梦故不可得。当观未来。犹电故不可定。当观现在。犹云故彷佛而有。且道学般若菩萨当如何观。不用思量。低头难得。卓拄杖。便下座。　师因巡寮次。举。布袋和尚凡在市廛中。以破纸裹一片乾粪。见人便相呈云。兜率陀天底。兜率陀天底。遂令学众下语。竟有云云。　师末后下语云。慈氏菩萨。　又举。布袋和尚凡见人。以手背上便拍一下。人才回首。云。与我一文钱。遂令学徒下语。　师末后云。但抛一文钱与伊。
　　上堂。举。汾阳先师云。夫学般若菩萨。须参活句。莫参死句。如今人便道。函盖乾坤是活句。截断众流是死句。漝么会。莫辜负他汾阳也无。众中有一般禅客商量道。如何是活句。今日好天晴。如何是死句。万里崕州。若漝么会。学到驴年也即是死句。山僧与你一时注破了也。作么生是活句。遂卓拄杖。便下座。
　　上堂云。夫参学之人。直须真慧现前。鉴照无差。不见道。差之毫厘。失之千里。才有异见。名为异道。所以异道有二种见。因缘自然。以斯为执故。乃成於异。所谓因而无始。缘而无终。又先圣道。诸法不自生。亦不从他生。不共不无因。是故说无生。山僧虽然与么道。你且不得与么会。若与么会。入地狱如箭射。珍重。
　　上堂。举。僧问马大师。如何是佛。大师云。即心是佛。如何是道。云。无心是道。云。佛与道相去多少。大师云。佛如展手。道似握拳。　师云。古人方便即不可。山僧者里也有些子。若无人买。山僧自卖自买去也。如何是佛。岩前多瑞草。如何是道。涧下足灵苗。佛与道相去多少。数片白云笼古寺。一条渌水绕青山。珍重。
　　师因小参。僧问。言前荐得。辜负平生。句下承当。又成狂见。未审和尚如何为人。　师云。横挑日月。竖括乾坤。　僧云。真学人师。　师云。本分衲僧。其僧便喝。师嘿坐。　僧云。了。　师笑云。不能打得你。　师乃举。僧问汾阳先师。切急相投时如何。汾阳云。水中抱鹙子。又问。急切相投时如何。汾阳云。裸形见阿难。　师云。有一转语截断天下人舌头。有一转语能开人眼目。你若拣得出。与你一条拄杖。掷下拄杖。便下座。
　　上堂。举。三圣老人去参德山。才相见便展坐具。德山云。不用展。不用展。者里无残羹馊饭。三圣云。设有。向什么处着。德山不语。三圣将取坐具参堂去。众中商量。极有云云。不见道。若无栾布作。争得见韩光。珍重。
　　上堂云。诸仁者未出僧堂时。圣僧已相为了也。未到佛殿上。重说偈言。来至法堂上。三通鼓罢。一炷香焚。便好散去。何故。不见安养国中。水鸟树林。悉皆念佛。知足天上。树相撑触。演说苦空。山僧与么道。为是压良为贱。为当是据理而论。若不甘者。但请对众出来。山僧与你证据。若也无去。蓑衣箬笠从偏侧。收取丝纶归去来。珍重。
　　上堂云。有句无句。如藤倚树。树倒藤枯。恰好吃棒。你且道过在什么处。良久。云。不是僧繇手。徒说会丹青。以拄杖卓一下。便下座。
　　上堂云。与么来者。上间安排。不与么来者。下间挂搭。向上人来。独自凄凄暗渡江。更有一人。向什么处着。良久。云。钓竿斫尽重栽竹。不计工程得便休。珍重。
　　升座。僧问。承师有言。与么来者。上间安排。不与么来者。下间挂搭。总不与么来者又作么生。　师云。今日遇着衲僧。其僧便喝。　师云。厨前吃饭。　师乃云。先圣道。明暗交谢。寒暑迭迁。有物流动。人之常情。又放光云。法无去来。无动转故。若然者。旋岚偃岳。日月历天。江河竞注。野马飘鼓。而无流动。若如是谛观。且道条然一句作么生道。良久。云。石火夜烧山。大地齐合掌。珍重。
