<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂云。夫参学者。须是智眼开明始得。今时诸尊宿才见竖拂敲床。扬眉瞬目。便作是非褒贬。不见汾阳先师道。识得拄杖子。一生参学事毕。又泐潭澄和尚道。识得拄杖子。入地狱如箭射。听取山僧一颂。汾阳拄杖子。天下走禅流。秋风急似箭。春雨润如油。便下座。　僧问。昔日灵山。以桴击鼓。转大法轮。今日师登法座。请师演唱。　师云。白云幂幂。　进云。大众临筵。如何证据。　师云。渌水潺潺。　进云。淮甸一轮月。长江万里清。　师云。罕遇知音。　僧问。如何是琅邪境。　师云。山高海阔。　进云。如何是境中人。　师云。天长地久。　进云。人境已蒙师指示。向上宗乘事若何。　师云。速礼三拜。　僧问。谈真即逆俗。顺俗即违真。如何得不相违去。　师云。杖头挑日月。　进云。施主临筵。请师再垂方便。　师云。袖里贮乾坤。　进云。野花连地发。春草徧园生。　师云。钓人江上立。不觉失渔舟。　师乃云。只么地散去。亦有少分相应。虽然有少分相应。有似钝鸟栖於枯枝。游鱼处於涸辙。作么生是透脱一句。卓拄杖。下座。　僧问。承师有言。开口错。拟心差。离此二途。请师别道。　师云。苏武不入单于帐。　进云。与么则今日失利去也。　师云。旁观塞草乱斑斑。　进云。早知今日事。悔不慎当初。　师云。愁人莫向愁人说。　师因出州看陈转运。吃茶次。乃问师云。佛法总不在思量。是否。　师云。既不在思量。如何道得。　运使大笑云。争到者里道不得。　师云。请运使问。待山僧道。　运使遂将前问问师。师答云。有过者且恕十三。无罪者莫决八棒。　运使呵呵大笑。乃就师乞颂。师遂与颂云。莫於言上觅。切忌意中寻。疾焰过风旨。思量海岳沉。　师归山升座。举似大众。颂后续两句云。祇陀亲舍树。长者布黄金。
　　师因雪上堂云。雪。雪。大地山河一齐说。文殊普贤真妙诀。拈取拄杖蓦头撇。丰干林下笑呵呵。两个猢狲探水月。　僧问。一法若有。毗卢堕在凡夫。万法若无。普贤失其境界。正当与么时。还许文殊出头来也无。　师云。楼头吹画角。妄听五更钟。　进云。学人未晓。乞师再指。　师云。未到长城不肯休。　进云。不入洪波里。争见弄潮人。　师云。草上斑斑众者看。　师乃举。灵树和尚欲竖行状碑。要选一转语上碑。如契和尚意者。可以问如何是祖师西来意。人人下语皆不契。云门为首座。下语云。师。方乃契得灵树。师颂云。师师师。知知知。三三两两过辽西。一双红杏换消梨。
　　上堂。拈起拄杖云。盘山道。向上一路。　师云。滑。　南院道。壁立千仞。　师云。险。　临济道。石火电光。　师云。钝。　琅邪有定乾坤底句。各各高着眼。高着眼。卓拄杖。下座。　僧问。承教有言。法不在内。不在外。不在中间。未审在什么处。　师云。逢人莫错举。　进云。还许学人请益也无。　师云。啼得血流无用处。其僧礼拜。　师云。犹较些子。　问。九夏赏劳。谁人得荐。　师云。周秦汉魏。　进云。与么则昨夜一声雁。西风万里秋。　师云。静处萨婆诃。　师乃拈起拄杖云。在天则清。在地则浊。在人则神。在物则灵。且道在山僧手里唤作什么。良久。云。拄杖子。
　　上堂。举。仰山和尚见雪师子。遂问云门。还有过得此色者么。云门遂推倒着。雪窦拈云。云门只会推倒。不会扶起。即今问汝诸人。推倒扶起相去多少。拄杖子拶过眉毛。鼻孔里呵呵大笑。便掷下拄杖。　僧问。雪峰三度上投子。九度上洞山。为什么却去德山倒戈卸甲。　师云。人平不语。水平不流。　进云。石火电光人不顾。随机设化有谁闻。　师云。地无三寸土。人无隔宿恩。　进云。霜后始知松栢操。事难方见丈夫心。　师云。江南两浙水。　师乃云。见苦断集。取舍难忘。独契真常。悲心未广。三祇五位。滞在长涂。一念成佛。心源未晓。诸仁者。若也荐得去。如金鳞透网。游泳波澜。似俊鸟离笼。翱翔碧落。诸仁者。若能如是。方有少分相应。若也未然。且莫云居罗汉。　僧问。古人借问田中事。插锹叉手意如何。　师云。袈裟浮渌水。螺髻拂青云。　进云。不入洪波里。争见弄潮人。　师云。作么生是弄潮人。其僧便喝。　师云。七棒对十三。　问。古人道。承言者丧。滞句者迷。离此二途。如何即是。　师云。逢人莫举。僧应诺。　师云。作什么。僧便喝。　师云。好个衲僧。僧拊掌。便礼拜。　师云。不消多。　师乃举。先圣道。法尔不尔。俱为唇齿。汝等诸人作么生会。若会得。开眼尿床。若也不会。远之远矣。便下座。　师遂持此语遍问诸禅者云。汝作么生会。众皆下语不契。　末后有僧云。请和尚下语。师便起归方丈。　僧问。古人道。问无横竖。答者由师。拟伸一问。师意如何。　师云。你试问看。　进云。剑阁路虽险。夜行人更多。　师云。想君不是金牙作。　进云。与么则为众竭力。祸出私门。　师云。教休不肯休。　师乃云。诸方尽道。拈槌竖拂。瞬目扬眉。曲为中下之流。山僧即不然。山僧拈起者拄杖子。也不为上上之人。亦不为中下之者。且道寻常用处作么生。若知得一窍。方解穿窗透牖。动地摇天。若也未然。且向天台看华顶。却来南岳度石桥。便下座。
　　上堂。举。先圣道。见身无实是佛身。了心如幻是佛幻。了得身心本性空。斯人与佛何殊别。者个是拄杖子。阿那个是佛。良久。云。一时吹取入门来。
　　上堂云。千说万说。不如一决。诸人者。且道决个什么。良久。云。点铁化为金玉易。劝人除却是非难。归堂去。
　　上堂。举。永嘉和尚道。但得本。莫愁末。如净瑠瑙含宝月。遂拈起拄杖云。者个是拄杖子。阿那个是本。云。任是深山更深处。也应无计避王徭。珍重。
　　上堂。举。清平有僧问。如何是有漏。答云。笊篱。云。如何是无漏。答云。木杓。　师云。古人与么道。实谓奇特。山僧为你诸人颂出。有漏笊篱。无漏木杓。烜赫禅和。妄生卜度。灵利座主。何处摸[打-丁+索]。金牙解使神锵。李广箭穿双鹄。归去。
　　上堂云。东涌西没。盖是寻常。南北纵横。未为极则。透皮彻骨则不问汝。鼻孔辽天一句作么生道。良久。云。堪羡一堂无事客。卧云深处不朝天。珍重。
　　上堂云。拄杖若是。头上安头。拄杖不是。斩头觅活。离此二途。犹是无依滞魄。透脱一路。犹是着肉汗衫。汝等诸人各具金刚眼睛。到者里作么生会。若也不会。拄杖子透过渤海。看看。卓拄杖一下。
　　上堂云。尽大地是个糊饼。从他江南两浙。河北关西。咬者咬。嚼者嚼。蒙懂禅和被山僧擗头打一棒。走入露柱里藏身。且道露柱里明得什么边事。若也不会。拄杖子为汝念个揭谛真言。以拄杖卓一下。
　　上堂。拈起拄杖云。永嘉道。心是根。法是尘。两种犹如镜上痕。痕垢尽除光始现。心法双忘性即真。者个是拄杖子。阿那个是心。卓拄杖一下。
　　上堂云。依经解义。三世佛冤。离经一字。又同魔说。且作么生得不伤物义去。汝等诸人。听山僧一颂。地冻草枯。水寒氷结。借问禅人。是何时节。临济走过新罗。德山愁眉不悦。珍重。
　　上坐。举。先梁山云。从南来者。与二十棒。从北来者。与二十棒。虽然如此。且不当宗乘。　师遂拈拄杖云。点与不点等。尽抹为微尘。卓拄杖一下。
　　上堂。举。先圣道。森罗及万象。一法之所印。尽大地是一条拄杖。汝等诸人作么生会。卓拄杖一下。便下座。
　　上堂。举。虎溪庵主。僧问。在者里多少年。主云。只见春生夏长。年代总不记得。僧云。大好不记得。庵主云。你道我在者里多少年。僧云。春生夏长。庵主云。闹市里虎。　师云。听取山僧一颂。闹市中心虎。能歌不解舞。命值木星君。不遇罗睺土。便下座。
　　上堂。举。先圣道。才有是非。纷然失心。到者里。还有商量也无。云。心粗者失。欺敌者亡。珍重。　僧问。今夜钟鸣时。道人尽来此。向上宗乘。请师举唱。　师云。我到者里。总开口不得。　学云。退身三步去也。　师云。言不虚设。　学云。今日失利。　师云。放你三十棒。　问。拈搥竖拂即不问。瞬目扬眉事若何。　师云。赵州曾见南泉来。　进云。学人未晓。乞师再垂指示。　师云。今冬多雨雪。贫家争柰何。　进云。百花皆毁折。冬后一阳春。　师云。真师子儿。善师子吼。　师乃举。先韶阳大师道。咄咄咄。力韦希。禅子讶。中眉垂。诸高德。韶阳只有先锋。且无殿后。山僧者里即不然。咄咄咄。横该抹。天不长兮地不阔。珍重。　僧问。久钦尊德。今日功明时如何。　师云。山高日出早。　进云。与么则白马敲金镫。朝天万里归。　师云。亲面龙颜一句作么生道。　学云。一片月生海。几家人上楼。　师云。在舍只言为客易。临岐方觉告人难。　师乃云。过去诸佛已般涅盘。好与三十棒。见在诸佛转大法轮。好与三十棒。未来诸佛当出於世。好与三十棒。诸高德。若要报佛之深恩。当如是学。学则从诸人。不得辜负老僧。珍重。
　　上堂云。先圣道。在有破有。居空破空。二幻既除。中道不立。若然者。山僧拄杖向什么处着。鱼跃已随流水去。莺啼犹送落花来。珍重。
　　上堂云。拈起拄杖。作靠山猛虎。放下拄杖。如入水蛟龙。靠山猛虎。作么生商量。入水蛟龙。如何话会。若也不知者一窍。拄杖子笑汝去也。卓拄杖一下。便下座。
　　上堂云。若论此事。如洪钟待扣。声应长空。如宝镜当轩。影临万象。天不能盖。地不能载。贤愚共处其间。圣凡出之不得。山僧与么道。大有人笑去在。他也笑。我也笑。谁人知此窍。三十年更笑去在。珍重。　僧问。一尘才起。大地全收。一尘未起时如何。　师云。李广射落云中雁。　进云。龙吟雾起。虎啸风生也。　师云。惊得胡儿走似烟。　问。开口即错。动舌即乖。如何是的。　师云。摩竭陀国金刚怒。　学云。离咽喉唇吻。又作么生道。　师云。验人端的处。下口即知音。　进云。与么则野花开满地。流水自西东。　师云。者回放过。后度难逢。卓拄杖一下。　师云。拈起拄杖。千花竞发。放下拄杖。万树齐凋。不拈不放。一月在天。衲僧当此之时。作么生道。良久。云。秋燕不闻梁上语。却看鸿雁过长天。珍重。
　　上堂云。击水鱼头痛。穿林宿鸟惊。黄昏不击鼓。日午打三更。诸禅德。既是日午。为甚却打三更。良久。云。昨见垂杨绿。今逢落叶黄。珍重。
