<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有佛处不得住。生铁秤锤被虫蛀。无佛处急走过。撞着嵩山破灶堕。三千里外莫错举。两个石人相耳语。恁么则不去也。此语已行遍天下。摘杨花。摘杨花。
　　唵嚤呢哒哩吽[口*发]咤。
　　举。赵州问僧。甚处来。僧云。雪峰来。州云。雪峰近日有何言句。僧云。雪峰道。尽大地是沙门一只眼。汝等诸人向甚处屙。州云。上座若去。为我寄个锹子与雪峰。
　　东林颂。
　　大地是眼何处屙。天下不柰雪老何。赵州寄个锹子去。方得此话圆堶堶。
　　云门颂。
　　途路波咤数十州。传言送语当风流。不知脚下泥生刺。踏着锥人脚指头。
　　举。保寿问。胡钉铰莫便是否。铰云。不敢。寿云。还钉得虚空么。铰云。请打破虚空来。寿便打云。他后有多口阿师与你点破在。胡钉铰后举似赵州。州云。你因什么被他打。铰云。不知过在什么处。州云。只这一缝尚不柰何。更教打破。胡钉铰便领。州却云。且钉这一缝。
　　东林颂。
　　一缝分明在。当头下手难。饶君钉铰得。终是不圆全。
　　云门颂。
　　直饶钉得这一缝。点检将来非好手。可怜两个老禅翁。却向俗人说家丑。
　　举。有僧与疎山造寿塔了。来白疎山。山问。你将多少钱与匠人。僧云。一切在和尚。山云。为将三文与匠人。为将两文与匠人。为将一文与匠人。若道得。与吾亲造塔。僧无对。罗山时在大庾岭住庵。其僧到罗山。问甚处来。云。疎山来。罗山云。近日有何言句。僧遂举前话。罗山云。还有人道得么。僧云。未有人道得。罗山云。你却回。举似疎山道。大岭和尚闻举。云。若将三钱与匠人。和尚此生决定不得塔。若将两钱与匠人。和尚与匠人共出一只手。若将一钱与匠人。带累匠人眉须堕落。其僧便回。举似疎山。山闻此语。具威仪望大庾岭礼拜。叹曰。将谓无人。大庾岭有古佛。光明射到此间。却向僧云。汝去大庾岭道。犹如腊月莲花。其僧却回。举似罗山。山云。早已龟毛长数丈。
　　东林颂。
　　袖头打领无添减。腋下剜襟有短长。大庾岭头一尊佛。疎山两度放毫光。
　　云门颂。
　　凿坏十方常住地。三钱使尽露尸骸。罗山古佛虽灵验。未免将身一处埋。
　　举。罗山在禾山。送同行矩长老出门次。山把拄杖向前一撺。矩无对。山云。石牛栏古路。一马勿双驹。后有僧举似踈山。山云。石牛栏古路。一马生三寅。
　　东林颂。
　　不踏门前路。春归又一年。落花红满地。芳草碧连天。
　　云门颂。
　　出门握手话分携。古路迢迢去莫追。却笑波心遗剑者。区区空记刻舟时。
　　举。德山一日饭迟。先托钵下堂。雪峰时作饭头。才见便问。这老汉。钟未鸣。鼓未响。托钵向什么处去。德山便归方丈。雪峰举似岩头。头云。大小德山不会末后句。德山闻举。令侍者唤岩头来。问。你不肯老僧那。头密启其意。德山来日上堂。言语异常。头於僧堂前抚掌大笑云。且喜得堂头老汉会末后句。他后天下人不柰何。虽然如是。只得三年。后三年果迁化。
　　东林颂。
　　钟未鸣。鼓未响。依前托钵归方丈。德山不会末后句。岩头密意谁相亮。只得三年也大奇。留与诸门作榜样。
　　云门颂。
　　一挝涂毒闻皆丧。身在其中总不知。八十翁翁入场屋。真诚不是小儿戏。
　　举。云门大师示众云。世界恁么广阔。为什么钟声披七条。
　　东林颂。
　　七条披向钟声上。徧界难藏比丘相。若以色见音声求。迦叶师兄是虚妄。
　　云门颂。
　　钟声披起郁多罗。碧眼胡儿不柰何。一箭双雕随手落。拈来元是栅中鹅。
　　举德山凡见僧入门便棒。
　　东林颂。
　　棒下真鍮不博金。德山彻底老婆心。后人只看波涛涌。不见龙王宫殿深。
　　云门颂。
　　入门便棒。郎当不少。依而行之。胡麻厮缴。
　　举。百丈每日上堂。常有一老人听法。一日不去。百丈乃问。立者何人。老人云。某甲於过去迦叶佛时曾住此山。有学人问。大修行底人还落因果也无。对云。不落因果。堕在野狐身。今请和尚代一转语。丈云。汝但问。老人便问。大修行底人还落因果也无。丈云。汝昧因果。老人於言下大悟。
　　东林颂。
　　百丈野狐。塞雁[口*(衔-金+缶)]芦。李广神箭。张颠草书。
　　云门颂。
　　不落不昧。石头土块。蓦路相逢。银山粉碎。拍手呵呵笑一场。明州有个憨布袋。
　　举。深．明二上座。同行见捕鱼。忽见一鱼跳出网。深云。俊哉。一似个衲僧相似。明云。争似当时不入他网。深云。你犹欠悟在。明行三十里方省。
　　东林颂。
　　网中跳出便飞腾。好个天然俊衲僧。何似当初未入网。悟来方始是知音。
　　云门颂。
　　俊哉一跃透重渊。霹雳追之去不还。却笑龙门烧尾者。依前点额在波澜。
　　举。甘贽行者诣南泉设粥。南泉白槌云。为狸奴白牯念摩诃般若波罗蜜。行者便出去。泉粥后问典座。行者在甚处。典座云。当时便去也。泉遂打破粥锅。
　　东林颂。
　　狸奴白牯念摩诃。争似南泉打粥锅。虽然佛法无多子。天下丛林不柰何。
　　云门颂。
　　南泉打破闲家具。浩浩诸方作话看。今日为君重举过。明明历历不颟顸。
　　举。首山和尚拈起竹篦子问僧云。唤作竹篦即触。不唤作竹篦即背。且道唤作什么。
　　东林颂。
　　举起竹篦子。如何便道家。秘魔岩不会。随后便擎叉。
　　云门颂。
　　背触非遮护。明明直举扬。吹毛虽不动。遍地是刀枪。
　　举。玄沙问僧。甚处来。僧云。瑞岩来。沙云。瑞岩有什么言句。云。和尚寻常唤主人公。自应喏。云。惺惺着。他后莫受人瞒。沙云。一等弄精魂。犹较些子。
　　东林颂。
　　一主人公死。一主人公活。若解弄精魂。两头皆透脱。
　　云门颂。
　　瑞岩家风。唤主人公。昨夜南山。虎咬大虫。
　　举。兴化见同参来。才上法堂。化便喝。僧亦喝。化又喝。僧复喝。化近前拈棒。僧又喝。化云。你看。这瞎汉犹作主在。僧拟议。化直打出法堂。侍僧。问适来僧有何相触忤。化云。是他适来也有权。也有实。也有照。也有用。我将手向伊面前横两遭。到这里去不得。似这般瞎汉。不打更待何时。
　　东林颂。
　　霹雳惊天地。那容掩耳听。须知兴化老。一半是人情。
　　云门颂。
　　镆铘在握。天魔胆落。明眼衲僧。休更卜度。
　　举。兴化谓克宾维那曰。汝不久为唱导之师。宾云。不入这保社。化云。会了不入。不会了不入。宾云。总不恁么。化便打云。克宾维那法战不胜。罚钱五贯。设饡饭一堂。至来日。兴化自白槌去。克宾维那法战不胜。罚钱五贯。设饡饭一堂。不得吃饭。即时出院。
　　东林颂。
　　法战从来许克宾。掣旗夺鼓两分明。直须尽法方无媿。老汉他年要话行。
　　云门颂。
　　丹山生鸑鷟。师子产狻猊。棒下摩酰眼。徒夸第一机。
　　举。兴化谓众曰。我闻长廊下也喝。后架里也喝。诸子。汝莫盲喝乱喝。直饶喝得兴化上三十三天。却扑下来。一点气也无。待兴化苏息起来。向汝道未在。何故如此。我未曾向紫罗帐里撒真珠与你诸人去在。你虚空里胡喝乱喝作什么。
　　东林颂。
　　紫罗帐里撒真珠。禅客相承总掠虚。拍手呵呵开口笑。释迦弥勒是他奴。
　　云门颂。
　　对众全提摩竭令。岂是闲开两片皮。喝下瞎驴成队走。梦中推倒五须弥。
　　举。兴化上堂云。今日不用如何若何。便请单刀直入。兴化为你证据。时有旻德长老出众礼拜。起来便喝。化亦喝。德又喝。化又喝。德礼拜归众。化云。适来若是别人。三十棒一棒也较不得。何故。为他旻德会一喝不作一喝用。
　　东林颂。
　　单刀直入更休论。拟议之间宾主分。不是放他旻德过。须知兴化棒头明。
　　云门颂。
　　暗中携手上高山。及至天明各自行。无限中途未归客。明明开眼堕深坑。
　　举。三圣云。我逢人则出。出则不为人。兴化云。我逢人则不出。出则便为人。
　　东林颂。
　　人贫多智短。马瘦见毛长。独宿双峰寺。同焚一炷香。
　　云门颂。
　　阳焰何曾能止渴。画饼几时充得饥。劝君不用栽荆棘。后代儿孙惹着衣。
　　举。南泉见邓隐峰来。指净缾云。净缾是境。你不得动着境。与我将水来。峰将净缾倾水於南泉面前。泉便休。归宗云。邓隐峰也是乱泻。
　　东林颂。
　　南泉不指净缾。隐峰何曾泻水。从教打瓦钻龟。佛法不在这里。
　　云门颂。
　　眼中无翳休挑刮。镜上无尘不用磨。信脚出门行大路。横担拄杖唱山歌。
　　举。石头云。恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。
　　东林颂。
　　四海狼烟静。中原信息通。罢拈三尺剑。休弄一张弓。
　　云门颂。
　　好个话端。阿谁解举。举得十分。未敢相许。
　　举。三圣问雪峰。透网金鳞以何为食。峰云待汝出网来即向汝道。圣云。一千五百人善知识。话头也不识。峰云。老僧住持事烦。
　　东林颂。
　　锦鳞透网欲吞舟。一向冲波逆水流。却被渔翁闲引钓。随波逐浪共悠悠。
　　云门颂。
　　全死中全活。全活中全死。一个讶郎当。一个福建子。
　　举。夹山云。猿抱子归青嶂后。鸟[口*(衔-金+缶)]花落碧岩前。法眼云。我二十年作境话会。
　　东林颂。
　　三十年前此寺游。木兰花发院新修。如今再到经行处。树老无花僧白头。
　　云门颂。
　　境话会来虽未是。却问如今作么生。清凉元本鼻头直。夹山依旧两眉横。
　　举。睦州唤僧。僧回首。州云。担板汉。
　　东林颂。
　　电火光中休草草。剑轮锋上莫忉忉。等闲却放全身入。终不当头犯一毫。
　　云门颂。
　　睦州担板。那容眨眼。阔狭短长。不须增减。
　　举。僧问睦州。一气还转得一大藏经也无。州云。有甚饆罗[饥-几+追]子。快下将来。
　　东林颂。
　　睦州只受锥头利。这僧不见凿头方。直饶转得百千藏。这般供养也寻常。
　　云门颂。
　　一气转一大藏教。顿渐偏圆权与实。无边妙义炳然彰。元来一字也不识。
　　举。临济会中两堂首座齐下喝。僧问。还有宾主也无。济云。宾主历然。
　　东林颂。
　　作家相见终不错。两两同时看啐啄。喝下虽然宾主分。争如普化摇铃铎。
　　云门颂。
　　以平报不平。王法本无亲。临济虽明眼。也是黄龙精。
