<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　示众云。我有时先照后用。有时先用后照。有时照用同时。有时照用不同时。先照后用有人在。先用后照有法在。照用同时。驱耕夫之牛。夺饥人之食。敲骨取髓。痛下针锥。照用不同时。有问有答。立宾立主。合水和泥。应机接物。若是过量人。向未举已前撩起便行。犹较些子。　师见僧来。举起拂子。僧礼拜。师便打。又有僧来。师亦举拂子。僧不顾。师亦打。又有僧来参。师举拂子。僧曰。谢和尚指示。师亦打。　师在堂中睡。黄檗下来见。以拄杖打板头一下。师举头。见是黄檗。却睡。黄檗又打板头一下。却往上间见首座坐禅。乃云。下间后生却坐禅。汝这里妄想作什么。　首座云。这老汉作什么。黄檗打板头一下。便出去。　后沩山问仰山。黄檗入僧堂。意作么生。　仰山云。两彩一赛。　一日。普请次。师在后行。黄檗回头见师空手。乃问。镢头在什么处。　师云。有一人将去了也。　黄檗云。近前来。共汝商量个事。师便近前。　黄檗竖起镢头云。祇这个。天下人拈掇不起。　师就手掣得。竖起云。为什么却在某甲手里。　黄檗云。今日大有人普请。便归院。　后沩山问仰山。镢头在黄檗手里。为什么却被临济夺却。　仰山云。贼是小人。智过君子。　师为黄檗驰书去沩山。时仰山作知客。接得书便问。这个是黄檗底。那个是专使底。师便掌。　仰山约住云。老兄知是般事便休。　同去见沩山。沩山便问。黄檗师兄多少众。　师云。七百众。　沩山云。什么人为导首。　师云。适来已达书了也。　师却问沩山。和尚此间多少众。　沩山云。一千五百众。　师云。太多生。　沩山云。黄檗师兄亦不少。　师辞沩山。仰山送出云。汝向后北去。有个住处。　师云。岂有与么事。　仰山云。但去。已后有一人佐辅老兄在。此人祇是有头无尾。有始无终。　师后到镇州。普化已在彼中。师出世。普化佐赞於师。师住未久。普化全身脱去。　师因半夏上黄檗。见和尚看经。师云。我将谓是个人。元来是揞黑豆老和尚。　住数日。乃辞去。黄檗云。汝破夏来。不终夏去。　师云。某甲暂来礼拜和尚。黄檗遂打趂令去。师行数里。疑比事。却回终夏。　师一日辞黄檗。檗问。什么处去。　师云。不是河南。便归河北。　黄檗便打。师约住。与一掌。黄檗大笑。乃唤侍者。将百丈先师禅板．机案来。　师云。侍者。将火来。　黄檗云。虽然如是。汝但将去。已后坐却天下人舌头去在。　后沩山问仰山。临济莫辜负佗黄檗也无。　仰山云。不然。　沩山云。子又作么生。　仰山云。知恩方解报恩。　沩山云。从上古人还有相似底也无。　仰山云。有。祇是年代深远。不欲举似和尚。　沩山云。虽然如是。吾亦要知。子但举看。　仰山云。祇如楞严会上。阿难赞佛云。将此深心奉尘剎。是则名为报佛恩。岂不是报恩之事。　沩山云。如是。如是。见与师齐。减师半德。见过於师。方堪传授。　师到达磨塔头。塔主云。长老先礼佛。先礼祖。　师云。佛祖俱不礼。　塔主云。佛祖与长老是什么冤家。师便拂袖而出。　师行脚时到龙光。光上堂。师出问云。不展锋铓。如何得胜。光据坐。　师云。大善知识岂无方便。　光瞪目云。嗄。　师以手指云。这老汉今日败阙也。　到三峰。平和尚问曰。什么处来。　师云。黄檗来。　平云。黄檗有何言句。　师云。金牛昨夜遭涂炭。直至如今不见踪。　平云。金风吹玉管。那个是知音。　师云。直透万重关。不住清霄内。　平云。子这一问太高生。　师云。龙生金凤子。冲破碧琉璃。　平云。且坐吃茶。又问。近离甚处。　师云。龙光。　平云。龙光近日如何。师便出去。　到大慈。慈在方丈内坐。师问。端居丈室时如何。　慈云。寒松一色千年别。野老拈花万国春。　师云。今古永超圆智体。三山锁断万重关。慈便喝。师亦喝。　慈云。作么。师拂袖便出。　到襄州华严。严倚拄杖作睡势。师云。老和尚瞌睡作么。　严云。作家禅客。宛尔不同。　师云。侍者。点荼来与和尚吃。　严乃唤维那。第三位安排这上座。　到翠峰。峰问。甚处来。　师云。黄檗来。　峰云。黄檗有何言句指示於人。　师云。黄檗无言句。　峰云。为什么无。　师云。设有。亦无举处。　峰云。但举看。　师云。一箭过西天。　到象田。师问。不凡不圣。请师速道。　田云。老僧祇与么。　师便喝云。许多秃子在这里觅什么椀。　到凤林。林问。有事相借问。得么。　师云。何得剜肉作疮。　林云。海月澄无影。游鱼独自迷。　师云。海月既无影。游鱼何得迷。　林云。观风知浪起。玩水野帆飘。　师云。孤轮独照江山静。自笑一声天地惊。　林云。任将三寸辉天地。一句临机试道看。　师云。路逢剑客须呈剑。不是诗人莫献诗。凤林便休。　师乃有颂。大道绝同。任向西东。石火莫及。电光罔通。　沩山问仰山。石火莫及。电光罔通。从上诸圣。将什么为人。　仰山云。和尚意作么生。　沩山云。但有言说。都无实义。　仰山云。不然。　沩山云。子又作么生。　仰山云。官不容针。私通车马。　到金牛。牛见师来。横按拄杖。当门踞坐。师以手敲拄杖三下。却归堂中第一位坐。牛下来见。乃问。夫宾主相见。各具威仪。上座从何而来。太无礼生。　师云。老和尚道什么。牛拟开口。师便打。牛作倒势。师又打。　牛云。今日不着便。　沩山问仰山。此二尊宿还有胜负也无。　仰山云。胜即总胜。负即总负。　师临迁化时。据坐云。吾灭后。不得灭却吾正法眼藏。　三圣出云。争敢灭却和尚正法眼藏。　师云。已后有人问你。向他道什么。三圣便喝。　师云。谁知吾正法眼藏向这瞎驴边灭却。言讫。端然示寂。

　　兴化禅师语录(南岳下六世嗣临济)

　　师讳存奖。初谒临济。济令师充侍者。济问。新到甚处来。　云。銮城。　济云。有事相借问。得么。　云。新戒不会。　济云。打破大唐国。觅个不会人难得。参堂去。　师问。适来新到是成褫伊耶。　济云。我谁管你成褫不成褫。　师云。和尚只会将死雀就地弹。不解将一转语盖覆却。　济云。你又作么生。　师云。请和尚作新到。　济遂云。新戒不会。　师云。却是老僧罪过。　济云。你语藏锋。师拟议。济便打。　至晚。济谓师云。我今日问新到。是将死雀就地弹。就窠里打。及你出得语。又喝起。向青云里打。　师云。草贼大败。济又打。
　　师开堂日拈香云。此一炷香。本为三圣师兄。三圣为我太孤。便合承嗣大觉。大觉为我太赊。我於三圣处会得宾主句。若不遇大觉师兄。洎乎误却我平生。我於大觉处吃棒。见得临济先师在黄檗处吃棒底道理。此一炷香。供养我临济先师。
　　示众云。今日不问如何若何。便请单刀直入。兴化与你证明。　时有旻德长老出作礼。起便喝。师亦喝。德又喝。师又喝。德作礼归众。师云。适来若是别人。三十棒一棒也不较。何故。为他旻德长老会一喝不作一喝用。　师入堂。见首座。乃云。我见你了也。座便喝。师打露柱一下便出去。　首座随后上方丈云。适来触忤和尚。便作礼。师就地打一棒。座无语。　师见同参来。才上法堂。师便喝。僧亦喝。行三两步。师又喝。僧亦喝。须臾近前。师拈棒。僧又喝。师云。你看。这瞎汉犹作主在。僧拟议。师便打。直打下法堂。　时有僧问。这僧有甚触忤和尚处。　师云。是伊适来也有权。也有实。也有照。也有用。及乎我将手向伊面前横两遭。便去不得。似这般瞎汉。不打更待何时。　僧问。四方八面来时如何。　师云。打中间底。僧作礼。　师云。兴化今日赴个村斋。中路遇一阵卒风暴雨。却去古庙里避得过。　僧问。多子塔前。共谈何事。　师云。一人传虚。万人传实。　师举。三圣僧问。如何是祖师西来意。三圣云。臭肉来蝇。　师云。兴化即不然。破脊驴上足苍蝇。
　　上堂云。我闻三圣道。我逢人即出。出即不为人。兴化即不然。我逢人即不出。出即便为人。下座。　师巡堂次。垂语云。我有一只圣箭。遇作家即分付。　至下间。有一道者云。便请。　师云。你唤什么作圣箭。道者把衲衣便拂。　师接住。云。祇者个。别更有在。道者拟议。师便打。　师到云居。问。权借一问以为影草时如何。云居道不得。师三度举话头。云居无语。　师云。情知和尚道不得。且礼三拜。　云居一日上堂。云。我二十年前兴化问。我当时机思迟钝。道不得。为他致得问头奇特。不敢辜他。如今祇消一个何必。　后有僧举似师。师云。二十年祇道得个何必。兴化即不然。不消一个不必。　后三圣拈云。二十年道得底是云居。如今商量。犹较兴化半月程。　师见僧来。云。你未恁么来。山僧早行了也。僧便喝。　师云。据令而行。僧又喝。　师云。作家。僧又喝。师便打。　问。王程有限时如何。　师云。日驰五百。
　　同光帝驾幸河北。回至魏府行宫。常坐朝。僧录名员来朝后。帝遂问左右。此间莫有德人否。　近臣奏曰。适来僧录名员皆是德人。　帝曰。此是名利之德。莫有道德之人否。　近臣奏曰。此间有兴化长老。甚是德人。帝乃召之。　师来朝见。帝赐坐。茶汤毕。帝遂问。朕收下中原。获得一宝。未曾有人酬价。　师云。如何是陛下中原之宝。帝以手舒幞头脚。　师云。君王之宝。谁敢酬价。　圣颜大悦。赐紫衣．师号。师皆不受。宣马一疋与师乘骑。马忽惊。坠。师遂伤足。帝闻。宣药救疗。　师唤院主。院主至。侍立次。师云。与我作个木拐子。　院主做了将来。师接得。绕院行。问僧云。汝等还识老僧么。　僧云。和尚争得不识。　师云。疠脚法师说得行不得。　又至法堂上。令维那声钟上堂。师如前垂示。众皆无对。师掷下拐子。端然而逝。勅谥广济大师。塔曰通寂。

　　临济慧照禅师塔记

