<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师举古人语次。问大众云。三乘十二分教成得个什么边事。　有僧云。今日大众普请不易。　师云。不要将出来。　僧云。打鼓吃药石。　师云。莫拈出。　僧云。和尚得恁么忉忉生。　师云。我也祇要你恁么道。　问。如何是触途成滞底句。　师云。我也祇道。　进云。作么生道。　师云。吽。吽。箭过西天十万里。向大唐国里等候。　僧打门。问。己事不明。乞师指示。师才开门。僧拟开口问。师便擗口掴。　问。如何是学人入头处。　师云。一不得了。　进云。某甲不会。　师云。这个语话。三十年后大行。　问。如何是禅。　师云。摩诃般若波罗蜜。　进云。不会。　师云。抖擞多年穿破衲。褴毿一半逐云飞。　睦州僧正并诸大德众请师上堂。师问僧正。僧正应诺。师云。监寺[妳-女+口]。　正云。不在。　师云。都监阇黎[妳-女+口]。　正云。不在。　师云。上座[妳-女+口]。　正云。不在。　师云。三段不同。今当第一。向下文长。赴在来日。不词谨退便起。诸大德罔措。
　　师举。古人语云。捏聚也在我。裂破也在我。　僧问。如何是裂开。　师云。菩提．涅盘．真如．解脱。三九二十七。还我第一筹来。又云。即心是佛。我且恁么道。你作么生。　僧云。某甲不恁么道。　师云。盏子落地。楪子成七片。　僧云。如何捏聚。师乃敛手而坐。　一日。睦州刺史问。如何是禅宗事。　师云。近前来。近前来。史近前。　师云。得恁么脱空妄语。史无语。　师遂问。曾见什么人来。　史云。曾见恁么老宿来。　师云。更作么生。　史云。看经来。　师蓦打床一下。云。教中唤这个作什么。　史云。教中不说。　师云。教中道。治生产业与正理不相违背。又作么生。史无对。　师又打床一下。云。大凡唤这个作什么。　史云。唤作床。　师云。这吃饭粘汉。　睦州陈操尚书因斋次。尚书自行饼餤与僧。僧遂引手接。尚书却缩手。僧无语。　尚书与诸官在镇楼上坐。忽见有数僧来。官人云。有几个衲僧来。　尚书云。不是。　官人云。争知不是。　书云。待来到这里。与你勘。　其僧遂至。尚书蓦唤云。上座。上座。僧回首。无语。　书云。不信道。
　　上堂。众集。师云。忽然。忽然。　有僧出来云。却请大众归堂去。　师拍绳床一下。云。苦杀人。僧遂回头。师举拄杖一时趂下。　问。如何是佛法径截。　师云。三人两人不问。　进云。便请和尚道。　师云。三人一状领过。　问。一言道尽时如何。　师云。吽。吽。筑着老僧当门齿。　进云。已蒙和尚指示。　师云。有头无尾汉。钱唐去国三千里。僧无语。　问。一句净尽时如何。　师云。摘却你眉毛。换却你眼睫。僧无语。　师云。吽。吽。脱空谩语汉。　问。如何是向上一路。　师云。朝看东南。暮看西北。　问。不涉廉纤。请师道。　师云。三段不同。今当第一。向下文长。赴在来日。　问。如何是教意。　师云。还我一问来。　进云。未审和尚作么生道。　师云。吽。吽。不敢望你分外。话也不领。　问。如何是量才补职。　师云。不要补。　进云。为什么不要补。　师云。虾蟆之类。　别有一僧出来。请和尚道。师云。不要搅扰百姓。养子方知父慈。会么。　僧云。如何是养子方知父慈。　师云。心不负人。面无惭色。　问。如何是禅。　师云。归依佛法僧。　进云。不会。　师云。咄。这虾蟆。得与么恶业。　问。学人有疑。请师一决。　师云。独掌不浪鸣。　进云。不会。　师云。只丝不成束。自领出去。　问。径截处。乞师指示。　师云。早朝有人问了也。　进云。早朝有人问了且致。请师道。　师云。三门头市合金刚。脚子小儿子簸钱。　问。如何是教意。　师云。一问不再举。　问。如何是一代时教。　师云。上大人。丘乙己。　问。如何是急。　师云。通你一问。　进云。如何是急中急。　师云。朝向西瞿耶尼。暮向北郁单越。　俗官问。弟子广陈供养。师有何方便。　师云。祇怕你不问。　官云。便请和尚道。　师云。心不负人。面无惭色。　问。以八不成。是何章句。　师弹指一下。云。会么。　进云。不会。　师云。上来讲赞。无限胜因。虾蟆[跳-兆+孛]跳上天。蚯蚓蓦过东海。　问。如何是鹞子。　师云。这死雀儿。　进云。如何是鹞子之机。　师云。昨日有师僧趂出去。你今日又来这里。　进云。过在什么处。　师云。敕贬朝官。　问。如何是机前一句。　师云。老僧一问教你摸。　进云。莫便是么。　师云。对牛弹琴。　问。正当说时时如何。　师云。你为什么话堕。　进云。什么处是话堕处。　师云。担枷过状。万里崖州。自领出去。　问。大众云集。合谈何事。　师云。那个师僧。置将一问来。　学人举头。师便打云。老僧却不恁么。　进云。未审和尚作么生问。　师云。佛殿里装香。三门头合掌。又云。你不解问。　进云。未审作么生问。　师云。速礼三拜。放你三十棒。又云。后园生菜。熟水淘饭。　问。如何是向上事。　师云。向下文长。又云。惭愧解问。　进云。请和尚道。　师云。心不负人。面无惭色。　问。如何是教眼。　师云。十方国土中。唯有一乘法。　进云。此是经文。　师云。驴年会么。　进云。如何是教眼。　师云。量才补职。　问。如何是衲僧眼。　师云。朝看东南。暮看西北。
　　上堂云。观自在菩萨行深般若波罗蜜多时。信受奉行。问僧。我适来念什么。　僧云。和尚念经。　师便打云。此老古锥。心不负人。面无惭色。　问。如何是诸佛师。　师云。钉钉东东。骨低骨董。　进云。乞师慈悲。　师云。我问你。第二句作么生道。　进云。不会。　师云。灼然。灼然。　师坐次。有僧蓦然问。请师道。　师云。苏噜苏噜娑婆诃。　问。如何是向上关捩子。　师云。新罗国里坐朝。大唐国里打鼓。
　　上堂云。烁电之机罕遇。且向摸窑村里作活计。　僧问。如何是摸窑村里作活计。　师云。归依佛法僧。　进云。如何是烁电之机罕遇。　师云。灼然。　问。三界唯心。万法唯识时如何。　师云。牙齿敲磕。更置将一问来。僧无语。　师云。舌头无骨。又拈拄杖一划。云。会么。　僧云。不会。　师云。[甘*鸟][甘*鸟]鸟。　问。不落玄机。便请道。　师云。老僧三十年来行脚。未曾置此一问。　进云。请师答话。　师云。这个阿师。什么处得此一个问头来。　问。高揖释迦。不拜弥勒时如何。　师云。到老僧这里觅个什么。速礼三拜。又云。近前来早是教七教八。　进云。也知和尚恐某甲不实。　师云。拄杖不在。扫帚柄打三十下。　问。古人点土成金。意旨如何。　师云。老僧不与么道。　进云。和尚作么生道。　师云。金变为土。　问。学人乍入丛林。乞师指示。　师云。饱吃饭了。颠言倒语作什么。　进云。与么即一切法不可得也。　师云。你道我语作么生。　进云。一切法不可得也。师便打。　问。学人近入丛林。乞师指示。　师云。不得埋没老僧。　进云。乞师慈悲。　师云。一箭过西天。一不成。两不是。　有长讲法华经座主。来问。某甲虽讲经。不明教意。乞师方便。　师云。悟即实。初三十一。中九下七。面前背后相去多少。　主云。某甲不会。乞师指示。　师云。拈起着。　主再问。师云。摩诃般若波罗蜜。　进云。某甲不会。　师云。入乡随俗。　进云。如何是教意。　师云。妙法紧那罗王。大法紧那罗王。　主云。某甲不会。　师云。真个是无孔铁槌。近前来。　主便近前。师以手空捞一转。却云。会么。　主云。不会。　师云。不在这里。
