<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师问僧正。正应诺。师云。讲唯识论么。　正云。不敢。小年曾读文字来。　师拈起糖饼擘破作两片。你作么生。正无语。　师问僧正。唤作糖饼是。不唤作糖饼是。　正云。不可不唤作糖饼。　师却唤沙弥。来。来。你唤作什么。　沙弥云。糖饼。　师云。你也讲得唯识论。　有紫衣大师来参师。师见来。便拈起帽子问大师。京中唤作什么。　大师云。朝天帽。　师云。恁么则老僧不去也。大师无语。　师问大德。曾蕴何业。　德云。小年曾习唯识论。　师云。三界唯心。万法唯识。是么。　德云。是。　师指门扇云。这个是什么。　德云。色法。　师云。帘前赐紫。对御谈玄。五戒不持。德无语。　问座主。讲什么经。　主云。法华经。　师云。与老僧讲来。　主云。某甲依章疏。　师云。你不会讲。　主云。某甲实不会讲。却请和尚讲。　师云。你不是听经人。　主云。昨日蒙和尚慈悲。为某甲今日讲。　师云。三段不同。今当第一。　主云。此是古人章疏。　师云。你见个什么道理。主无语。　师云。这吃夜饭汉。不能打得你。去。　有座主善解二十四家书。师问。你解二十四家书。是否。　主云。不敢。　师遂於空中作书势。云。是什么字。　主云。不会。　师云。吽。吽。这个阿师。脱空妄语。道我解二十四家书。永字八法也不识。主无语。　师云。来。来。曾讲华严经否。　主云。不敢。　师云。不怪伸一问。得么。　主云。和尚问什么。　师咄云。讲得椀里。又云。你问我。　主云。请和尚讲。　师云。心不负人。　主云。不会。　师云。对牛弹琴。　问座主。讲什么经。　主云。涅盘经。　师云。开口便作屎臭气。　主云。争柰古教何。　师云。奴见婢殷懃不肯休。主无语。　师云。近前来。主便近前。　师云。祇这也无主宰。便打。　一日。有座主来。师问。见说座主讲得经。是否。　主云。不敢。　师云。吽。吽。这吃夜饭保老。　师云。来。来。讲得什么经论。　主云。唯识．法华经。　师云。拈起鼻孔。将两耳来。　主云。鼻孔作么生拈得。　师云。这念言语汉。又云。法华经云。十方国土中。唯有一乘法。是否。　主云。是。　师云。佛殿里即不问。三门头鸱鹘上。道将一句来。　主云。此是玄机。　师云。玄你屋里老爷。脱空妄语汉。　有讲论座主来参师。师云。你为什么义堕。　主云。和尚未曾问某甲。　师云。西天则斩头截臂。我这里与你口吃饭。　有一座主讲得七本经论。来参师。师云。你是讲得七本经论。是否。　主云。不敢。师拈起拄杖。蓦头打一下。　主云。某甲不因和尚。洎虚过一生。　师云。道什么。主拟开口。师便打。　主云。谢和尚重重相为。　师云。依稀近佛。莽卤为僧。　有一座主讲得六本经论。来参师。师云。见经中有问。论中有主。　主云。某甲依章疏讲。不会玄机。　师云。你讲得椀里。　主云。某甲也未曾分外。　师云。出去。　有座主来参师。师问。莫便是讲唯识论。是么。　主云。不敢。　师云。朝去西天。暮归唐土。会么。　主云。不会。　师云。吽。吽。五戒不持。　问座主。讲什么经。　主云。讲华严经。　师云。更有个汉子即不问你。文殊．普贤又作么生。　主云。不会。　师云。近前来。主便近前。　师便打一棒。云。会么。　主云。不会。　师云。饥逢王膳不能餐。病遇医王争得瘥。与你注解了。　问僧。讲什么经。　主云。金刚经。　师云。曾讲辨正论么。　主云。不敢。　师云。五戒不持。又问。讲金刚经。是否。　主云。是。　师拈拄杖云。是什么。　主云。此是色法。　师云。讲得椀里。又云。经中道。凡所有相皆是虚妄。若见诸相非相。即见如来。是否。　主云。是。　师云。这脱空妄语汉。噇夜饭保老。　师问座主。蕴何业。　主云。唯识论。　师云。教中言作么生。　主云。某甲祇是寻行数墨。却是禅门中不知。　师云。实语当忏悔。　问讲金刚经座主。荷担如来即不问。你寺门前金刚为什么入你鼻孔里去。　主云。和尚什么语话。　师云。你讲得梦里。　问讲楞严经座主。经中有八还四义。是否。　主云。是。　师以拄杖点一童子顶上一下。云。是什么义。主无语。　师云。此义文长。赴在来日。　问。如何是自己事。　师云。老僧不解相怪。速礼三拜。又云。观世音菩萨。　进云。不会。　师云。大慈悲菩萨。　西峰长老来。置茶果次。师问。今夏在甚么处安居。　峰云。兰溪。　师云。多少众。　云。七十余人。　师云。时中将何示徒。峰拈起柑子。　师云。着甚死急。　师问僧。近离甚处。　云。浏阳。　师云。彼中老宿祇对佛法大意道甚么。　云。徧地无行路。　师云。老宿实有此语那。　云。实有。　师拈拄杖打云。这念言语汉。　师见僧行胡饼。乃问。行甚么。　云。胡饼。　师云。这俗汉。　云门来敲门。师云。阿谁。　门云。文偃。　师开门拦[离-蹂+月]扭住云。道。道。　门拟议。师便推出云。秦时[车*度]轹钻。　师问秀才。先辈治甚经。　才曰。治易。　师云。易中道。百姓日用而不知。且道不知个甚么。　才曰。不知其道。　师曰。作么生是道。才无对。　僧问。一气还转得一大藏教也无。　师曰。有甚饆饠[饥-几+追]子。快下将来。　问。如何是禅。　师曰。猛火着油煎。　师临终召门人曰。此处缘息。吾当逝矣。乃跏趺而寂。郡人以香薪焚之。舍利如雨。乃收灵骨。塑像於寺。寿九十八。腊七十六。

　　古尊宿语录卷第六
　　睦州和尚语录小序

　　师法嗣黄檗。初住睦州观音院。常余百众。得数十载后。舍众住开元寺房。织蒲鞋鬻养母亲。时人号为陈蒲鞋。其机锋语句。今集之二三焉。
　　睦州和尚。名道踪。严州人。姓陈氏。受业不载。得法於黄檗运和尚。马祖第四世。唐宣宗懿宗时人。
　　古尊宿语录卷第七
　　汝州南院禅师语要(南岳下七世嗣兴化)

　　师讳慧颙。河北人也。上堂云。赤肉团上。壁立千仞。　有僧问。赤肉团上。壁立千仞。岂不是和尚语。　师云。是。僧便掀倒禅床。　师云。你看。这瞎汉乱做。僧拟议。师便打趂出院。
　　上堂云。诸方只具啐啄同时眼。不具啐啄同时用。　僧问。如何是啐啄同时用。　师云。作家不啐啄。啐啄同时失。　僧云。犹是学人问处。　师云。你问处作么生。　僧云。失。师便打。其僧不肯。　后到云门会里。举前因缘。说不肯。其时有傍僧云。当时南院棒折那。僧闻此语。言下大悟。方见南院答话处。僧却来汝州省觐。值南院已迁化。却上风穴礼拜。　风穴认得。便问。上座是当时问南院啐啄同时话者否。　僧云。是。　穴云。会也未。　僧云。会也。　穴云。当时作么生。　僧云。当时如在灯影里行相似。　穴示。你会也。　问。大用不逢人时如何。　师云。鸡鹅舞道。引入千峰。　问。十方通畅时如何。　师云。八极连门祸。　问。龙跃江湖时如何。　师云。瞥嗔瞥喜。　问。倾湫倒岳时如何。　师云。老鸦无觜。　问。从上古人见不尽处。师还见也无。　师云。握发吐餐人不顾。满朝尽道好周公。僧向口上打。　师云。道者大煞瞎。　僧云。有恁么瞎老汉恁么道。师便打。　问。从上诸圣向什么处去也。　师云。不上天堂。即入地狱。　僧云。和尚作么生。　师云。你还知宝应老落处也无。　僧拟议。师便打一拂云。你还知吃拂子底么。　僧云。不会。　师云。正令却是你行。又打一拂子。　问。如何是第一句。　师云。你试道看。僧便喝。　师拍手云。大众。好喝。僧又喝。师便打。　问。回旋空中时如何。　师云。四面连架打。　问。龙兽相交时如何。　师云。狗脊坡头。　问。丹霄独步时如何。　师云。日驰五百。　问。金榜题名。请师印可。　师云。日下拽脚。　问。大震虹霓。请师引验。　师云。日下三刻。　问。黄巢过后。何处回避。　师云。六纛旗下。　问。忽遇捉着时如何。　师云。贼首头犯。　问。宝剑未出匣时如何。　师云。泥乾跌宕。　僧云。出匣后如何。　师云。天魔唱快。　问。杨朱泣歧时如何。　师云。白狗临刑莫怨天。　问。人逢碧眼时如何。　师云。鬼争漆桶。　问。独步青霄时如何。　师云。四众围绕。　僧云。四众围绕时如何。　师云。梵音绝处行。　问。寂寂无声时如何。　师云。打了拖声势。　问。凤栖不到处时如何。　师云。忽闻庭前扑煞老鸱枭。　问。如何是归宗理事绝。　师云。纳孺处错。　问。如何是日轮正当午。　师云。理事甚分明。便打。　问。如何是独步四山顶。　师云。深深海底行。　问。如何是自在如师子。　师云。金锤勒咽索。白棒拥将行。　问。久在贫中。如何得济。　师云。满掬摩尼亲自捧。　学云。教人眼瞎。　师云。眼里无筋一世贫。　学云。挑筋了瞎。师便打。　问。奔流度刃。疾焰过风时如何。　师云。住。　学云。住即瞎。师打禅床。僧便喝。　师拈棒。僧云。老和尚。莫掣猱。夺棒打老和尚去在。　师云。今日被这瞎汉钝置煞我。　僧云。阵败不禁苕帚扫。　问。疋马单锵来时如何。　师云。且待我斫棒。　问。如何是佛法大意。　师云。无量大病源。　僧云。请师医。　师云。世医拱手。　问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁。　师云。掌塔戴雕冠。口中更河海。　问。如何是无相涅盘。　师云。前三点。后三点。　僧云。无相涅盘。请师证照。　师云。三点前。三点后。　问。万里无云时如何。　师云。饥虎投崖。　问。古殿重兴时如何。　师云。明堂瓦插檐。　僧云。与么则庄严毕备也。　师云。斩草蛇头落。　问。二王相见时如何。　师云。十字街头吹尺八。　问。如何是无相道场。　师云。斫破鬼神村。
