<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师入院上堂。有僧问。尽大地人来。各各置一问。问问各别。未审宝应如何祇对。　师云。好。僧礼拜。　师云。见何道理。　僧云。谢师答话。　师云。贼是小人。智过君子。　刘司徒问。龙庭金口问。如何对玉机。　师云。一轮逈脱三界外。当轩照破万家门。　司徒云。临行一句。请师指示。　师云。莫错认定盘星。　座主问云。如从饥国来。忽遇王膳。未敢便餐。餐即是。不餐即是。　师云。名利已彰天下播。手中如意有谁知。　主云。与么则珍重去也。　师云。真师子儿。一拨便转。　问。既是清净伽篮。为什么打鱼鼓吃饭。　师云。知恩者少。负恩者多。　问。承师有言。金沙滩头马郎妇。意旨如何。　师云。高梳云鬓。恐人怪笑。　问。得力处乞师一言。　师云。山高无异路。　僧云。毕竟如何。　师云。莫守白云闲。　问。向上一路。请师指示。　师云。对面不相识。　僧云。为什么不相识。　师云。问处分明答处亲。　问。如何是观音门入者。　师云。超然一境无异路。　僧云。如何是普贤门入者。　师云。野云不向目前飞。　问。有问有答。皆落唇吻。无问无答。请师道看。　师云。不可错怪老僧也。　僧云。犹落唇吻。　师云。落在什么处。僧无语。师便打。　问。万法归於一体时如何。　师云。三斗吃不足。　僧云。毕竟归於何处。　师云。二斗却有余。　问。文殊赞维摩不二法门。意旨如何。　师云。问前不明问后瞎。　僧云。未审此意毕竟如何。　师云。瞎。　问。离声离色如何举唱。　师云。一点青霄异。　僧云。如何是异。　师云。透过万重关。　僧云。只这如何透。　师便打云。言前荐得。辜负平生。句后投机。殊乖道体。离此二途。请师方便。　师竖拂云。争柰这个何。　僧云。与么则太保证明。　师云。你莫带累太保。　问。如何是佛。　师云。朝看东南。暮看西北。　问。德山棒。临济喝。意旨如何。　师云。宝应今日不用。　僧拟进语。师云。瞎汉。便打。　问。疑则与贼为伴。不疑则野冢为家时如何。　师云。北邙山下千丘万丘。未审那个是你家。僧以坐具摵一摵。　师云。洎不问过。　问。如何是古佛心。　师云。三个婆婆排班拜。　问。如何是清净法身。　师云。新罗人不裹头。　僧云。向上还有事也无。　师云。有。　僧云。如何是向土事。　师云。新罗人不裹头。　安员外问。弟子不会。请师垂示。　师云。水急浪开渔父见。锦鳞透过碧波中。　员外云。承教有言。是法住法位。世间相常住。如何是常住底法。　师竖起拄杖召员外云。且道这个是住底法。不是住底法。　员外云。未晓之徒如何赈济。　师云。依稀似曲才堪听。又被风吹别调中。　员外云。一物不将来时如何。　师云。何得对众妄语。员外拟议。师便喝。　问。如何是祖师西来意。　师云。风吹日炙。　问。只如龙牙问德山。山乃引颈。此意如何。　师云。德山引颈。宝应即偃身缩项。　问。祇如和尚道新妇骑驴阿家牵。意旨如何。　师云。百岁翁翁失却父。　僧云。百岁翁翁岂有父。　师云。汝会也。　师复云。诸上座。不见兴化老人道。直饶汝喝得兴化向虚空里扑下来。一点气也无。忽然苏息。却向汝道未在。何故。我未向紫罗帐里撒真珠与你诸人。胡喝乱喝作么。　师云。实为如斯。今时兄弟只管横喝竖喝。及至穷着并无言说。看他临济会下有僧出来礼拜。临济便喝。僧云。老汉。莫探头好。济云。汝道落在什么处。僧便喝。又有僧问。如何是佛法大意。济便喝。僧礼拜。济乃召众云。你道适来这一喝好喝也无。僧云。草贼大败。济云。过在什么处。僧云。再犯不容。济云。要识临济宾主话。问取堂中二禅客。　师云。诸兄弟。学般若菩萨直须谛当去始得。虽然如是。晓者还稀。珍重。
　　师一日上堂。汾阳昭和尚出问。百丈卷席。意旨如何。　答云。龙袖拂开全体现。　进云。未审师意如何。　答云。象王行处绝狐踪。　昭於是言下大悟。遂提起坐具。顾视大众云。万古碧潭空界月。再三捞漉始应知。礼拜归众。　时叶县省和尚作首座。才退便问。昭兄。你适来见个什么道理便与么道。　云。正是我放身舍命处。省便休。
　　小参。示众云。老僧拟欲归乡。什么人随得去。　时有僧问。未审和尚什么时去。　师云。待有伴即向汝道。　僧云。无伴底事作么生。　师云。尽日不逢人。明明不知处。　僧云。忽遇一人又作么生。　师云。迷子不归家。失却来时路。　僧云。请师指个归乡路。　师云。枯木藏龙。不存依倚。　僧云。和尚什么时节却回。　师云。一去不知音。六国无消息。　僧云。正当归乡底事又作么生。　师云。独唱胡家曲。无人和得齐。　僧云。忽遇知音在时如何。　师云。山上石人齐拍掌。溪边野老笑呵呵。　僧云。归乡回来底事又作么生。　师云。八国奉朝衣。四相无迁改。　僧云。未审居何位次。　师云。文殊不坐金台殿。自有逍遥竹拂枝。　问。如何是梵音。　师云。驴鸣狗吠。　问。如何是截径一路。　师云。或在山间。或在树下。　问。如何是和尚不欺人底眼。　师云。看看冬到来。　僧云。毕竟如何。　师云。即便春风至。　问。远闻和尚无丝可挂。及至到来。为什么有山可守。　师云。道什么。僧便喝。师亦喝。僧礼拜。　师云。放你三十棒。久立众慈。伏惟珍重。

　　师出镜清十二问答。洎翠岩代语。师於一语下代三转

　　问。时至草庵无一物。为什么却有盈余。　清云。要道何难。　岩云。适来道什么。　师代云。自不知。又云。洎成忘却。又云。共语不知音。　问。尽乾坤不出一剎那。今时人向什么处辨明。　清云。共语商量。　岩云。向你道什么处辨明。　师代云。不问他别人。又云。明眼人笑你。又云。用辨即非。　问。无神通菩萨为什么踪迹难寻。　清云。波斯眼黑。　岩云。莫鬼语。　师代云。不是用心处。又云。被他捉着。又云。不劳举步。　问。辨得亲踈底人为什么却被亲踈不肯。　清云。不平按剑。　岩云。当得也无。　师代云。莫守闲。又云。大有人不解恁么问。又云。不可辨亲踈。　问。明知生是不生之相。为什么却被生之所流。　清云。明知无力。　岩云。不关老兄事。　师代云。自领过。又云。唤什么作生死。又云。争得不知有。　问。人人具眼。逢访道人。道即是。不道即是。　清云。头上仙陀。　岩云。莫道乞辨明。　师代云。分明举似他。又云。莫道乞答话。又云。若不是宝应。洎合遭他毒手。　问。体本无瑕翳。为什么坐施良药。　清云。却正道着。　岩云。且放老僧过。　师代云。知过人难得。又云。更教谁吃棒。又云。今日草贼大败。　问。达者同游一路行。为什么不行。　清云。已到平头。　岩云。老兄还达也未。　师云。不争先。又云。到了不知。又云。但请先行。　问。尽令提纲。为什么不塞时人口。　清云。自还得。　岩云。老兄还知明州米价么。　师代云。还曾失么。又云。须知老兄。又云。争知今日。　问。无形本寂寥。为什么有物先天地。　清云。宝公曲尺。志公剪刀。　岩云。领过得也未。　师代云。欺他作什么。又云。阿谁与么道。又云。不是阇棃置问。　问。十方薄伽梵。为什么一路涅盘门。　清云。家无二主。　岩云。怪得人么。　师代云。到者方知。又云。一尚不可得。又云。常防此问。　问。同气连枝。为什么却根茎有异。　清云。邵案迸彩。　岩云。阿谁道有异。　师代云。绍得么。又云。见有前后。又云。今朝二十五。　师出风穴四宾主语。　僧云。如何是宾中宾。　穴云。攒眉看白云。　师别云。去来长自在。不与白云齐。　问。如何是宾中主。　穴云。入市双瞳瞽。　师别云。高声唱叫绕街行。　问。如何是主中宾。　穴云。回銮两耀新。　师别云。定国安邦贺太平。　问。如何是主中主。　穴云。磨砻三尺剑。待斩不平人。　师别云。收番猛将。寸草不留。　师出四种照用语。　问。如何是先照后用。　师云。南岳岭头云。太行山下贼。　问。如何是先用后照。　师云。太行山下贼。南岳岭头云。　问。如何是照用同时。　师云。收下南岳岭头云。捉得太行山下贼。　问。如何是照用不同时。　师云。昨日有雨今日晴。　师出四宾主语。　问。如何是宾中宾。　师云。青山绿水分。　问。如何是宾中主。　师云。棒下取分明。　问。如何是主中宾。　师云。退己让人。　问。如何是主中主。　师云。斩尽不留身。　师出四料简语。　问。如何是夺人不夺境。　师云。人前把出。远送千峰。　问。如何是夺境不夺人。　师云。打了不曾嗔。冤家难解免。　问。如何是人境两俱夺。　师云。万人作一冢。时人尽带悲。　问。如何是人境俱不夺。　师云。问处分明答处亲。　师出德山三转语。於一句中各下三转。　问。如何是函盖乾坤句。　师云。大地雪漫漫。又云。普天匝地。又云。海底红尘起。　如何是截断众流句。　师云。不通凡圣。又云。洎合放过。又云。横身三界外。　问。如何是随波逐浪句。　师云。要道便道。又云。有问有答。又云。此去西天十万八千。　师举。僧问禾山。如何是道。山云。耕人田不种。僧云。如何是道中人。山云。禾熟不临场。　因僧问师出语云。耕人田不种。意旨如何。　师云。大勋不竖赏。　僧云。禾熟不临场。意旨如何。　师云。任从风雨烂。　师出。盘龙和尚问行者。接待不易。行者云。开心椀子盛将来。无缝合儿合将去。　师云。横担拄杖登霄汉。使煞农夫煮粥人。　师出。僧问。如何是祖师西来意。答云。风吹日炙。　师又云。多年尘土无人拂。一身常在镇天涯。

　　勘辩语

