<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂云。凤凰岩下钟鼓喧轰。石门家风朝朝举唱。问答宾主甚是分明。棒喝临机谁人同道。若是同道者。对众证据。良久。云。霜天冷彻骨。雪路少人行。　问。如何是石门境。　师云。一任众人看。　云。如何是境中人。　师云。明日来吃棒。　问。嵩少地近。汝海波深。石门玄机。请师指示。　师云。几时到汝海来。僧无语。师便打。　问。如何是和尚家风。　师云。一句每当机。逢人直是道。　问。如何是宾中宾。　师云。礼拜甚分明。　云。如何是宾中主。　师云。觑地无回顾。　云。如何是主中宾。　师云。往复问前程。　云。如何是主中主。　师云。万里绝同侣。　问。如何是夺人不夺境。　师云。山河大地。　云。如何是夺境不夺人。　师云。番人失毡帐。　云。如何是人境俱夺。　师云。有何佛祖。　云。如何是人境俱不夺。　师云。问答甚分明。　问。如何是先照后用。　师云。突兀峰头点巨火。长安城里不通风。　云。如何是照用同时。　师云。突兀峰头无巨火。长安城里绝人行。　云。如何是照用不同时。　师云。昨日十五。今日十六。　大杰张茂崇问。摩腾入汉。已涉繁词。达磨单传。请师指示。　师云。冬不寒。腊后看。　问。五目不睹其容。二听不闻其响。落声色即是。不落声色即是。　师云。问从何来。　问。瞻之在前。忽然在后。复是何物。　师云。筑着鼻孔。　问。若能转物。即同如来。万象是物。如何转得。　师云。吃了饭。无些子意智。　问。拈槌竖拂。皆是止啼之说。扬眉瞬目。未为作者之机。如何是现前受用。　师云。早衙放过。晚后出来。　问。寸丝不挂。法网无边。为什么却分迷悟。　师云。两桶一担。　问。心随境转。境逐心生。心境两忘。甚处即是。　师云。待你悟始得。　问。有情有用。无情无用。如何是无情应用。　师云。独扇门子昼夜开。　问。法尚应舍。何况非法。如何是非法。　师云。吃粥吃饭。　问。爱河浮更没。苦海出还沉。如何出得。　师云。错。
　　早参。示众云。月未没。日已出。万象凝然。什么处不分明。既然分明。分明一句作么生道。良久。云。日月照临无影树。不劳把住绕街行。
　　示众。问答须教起倒全。龙头蛇尾自欺瞒。如王秉剑由王意。似镜当台要绝观。开口早经千万里。低头思虑万重关。指人若也无正眼。何啻前程作野干。
　　上堂云。朝朝鼓响。夜夜钟鸣。聚集众流。复有何事。过去诸圣成就此门。诸上座各各不欠少。某甲已是不识好恶。诸上座更要吃辛受苦。
　　上堂云。无事不要生事。归堂。
　　上堂云。钟鼓才罢。宾主已分。大众齐来。照用俱了。若恁么会得。继绍古人。若会不得。实为罔措。莫有会者么。出来对众证据。
　　上堂云。切忌蹉过。归堂吃茶。
　　上堂云。第一句道得。石里迸出。第二句道得。挨拶将来。第三句道得。自救不了。归堂。
　　上堂云。但得本。莫愁末。如何是诸上座本。莫是上来下去。礼佛礼塔。入室抠衣。欢娱笑乐么。若认得这个是四大五蕴。莫是趣寂息念。不出不入。不聚不散么。会得。认得个精魂。如何是上座本。良久。云。归堂。
　　上堂云。春景温和。万物苏舒。山青水绿。真堪养道。游方禅子甚是及时。祖佛家风且喜没交涉。　僧侍立次。师云。已是撒沙着诸人眼里也。如今更不敢不识好恶。归堂。　问。寒时又寒。热时又热。寒底是。热底是。　师云。杖头傀儡人长弄。　问。逐日开单展钵。以何报答施主之恩。　师云。被这一问。和我愁杀。　云。恁么则谢供养也。　师云。得什么人气力。僧礼拜。　师云。明日更吃一顿。
　　上堂云。春景温和。春雨普润。万物生芽。什么处不沾恩。且道承恩力一句作么生道。良久。云。春雨一滴滑如油。　问。如何是学人自己法身。　师云。每日搬柴不易。　云。此是大众底。如何是学人自己底。　师云。三生六十劫。　问。大悲千手眼。为什么在此。　师云。见个什么。　云。恁么则千百亿化身。　师云。且领前话。乃云。上来下去为什么事。若有所得。埋没诸兄弟。若无所得。图个什么。得与不得且置。如何是见前妙用底事。良久。云。云覆千山不露顶。雨滴街前渐渐深。归堂。　问。请师指示个修行路。　师云。杀人放火。　云。彼此修行。为什么却如此。　师云。果然不修行。　问。亲切处请师的旨。　师云。莫忘却。　云。莫忘却时如何。　师云。一年三百六十日。　云。恁么则不忘却也。　师云。你见个什么道理。　云。适来谢茶。　师云。未在。　云。请师别道。　师云。两社一寒食。
　　早参。示众。月未没。日又出。日月往来无间隔。奉劝禅流莫追寻。追寻特地生疑惑。
　　上堂云。凤凰山下。钟鼓喧轰。石门家风。朝朝举唱。大众上来。宾主已分。开口动舌。照用俱了。若恁么荐得。甚处有佛祖。若未荐得。凭何过日。荐得荐不得即且致。作么生是无佛祖底句。良久。敲禅床。下座。
　　小参。早朝击鼓。法堂上聚会。晚后钟声。方丈里相见。法堂上聚会即不问。作么生是方丈里相见底句。　自代云。不通风。　问。还有不报四恩三有者么。　师云。有。　云。如何是不报四恩三有者。　师云。撒手卧长街。光音非旨趣。　问。牛头未见四祖时。为什么百鸟[口*(衔-金+缶)]花献。　师云。果熟馨香鸠鸟啄。　云。见后为什么不[口*(衔-金+缶)]花。　师云。万象顿息鬼神愁。　云。见与不见。是同是别。　师云。山河不碍青霄路。妙用纵横处处通。　问。亲到宝山求宝时如何。　师云。求得即不中。　云。求得后如何。　师云。不中不中。乃云。拟心即差。动念即乖。不拟不动。正在死水里作活计。作么生是衲僧转动一句。良久。云。朝闻鼓动。暮听钟声。
　　上堂云。三春景里。日暖风和。水畔经行。林间宴坐。睹兹时景。宾主已分。开口动舌。照用俱了。若能如是解去。会得宾中主。作么生是主中主。良久。云。一条济水透过新罗。　一日。问直岁。清凉堰从你堰。若遇洪水滔天时。堰得么。　云。在里头。　师云。与谁同伴。岁无语。却请和尚代。　云。透过新罗。　问。和尚若遇洪水滔天时。堰得么。　师云。上拄天。下拄地。　云。若遇劫火洞然时作么生。　师云。横出竖没。
　　上堂云。四山雾起。大地黯黑。日月收光。正当与么时。如何辨主。良久。拍禅床。下座。　师浴出。僧问。三身中。那身澡洗。　师云。困。　送亡僧。归吃茶次。问。亡僧迁化向什么处去。　师云。风摇树响。叶落归根。　学人良久。师云。会么。　云。不会。师乃浇茶三滴。　问。如何得人身去。　师云。我常欲作驴身。
　　上堂云。上来下去。参请不无。作么生是依时及节底句。良久。云。朝闻鼓响。夜听钟声。归堂。　问。门外三车。学人欲上牛车时如何。　师云。未是极则处。　云。如何是极则处。　师云。犬吠虚声切。痴人望太阳。　问。三叉路头。未审教学人往何路。　师云。莫错。
　　上堂云。钟声才罢鼓声喧。钟鼓相交会人天。临机妙用无别法。开口动舌显三玄。临机照用须子细。互换宾主疾如烟。进前更欲求佛祖。拟议早是隔西天。
　　上堂云。五白猫儿爪距狞。养来堂上绝虫行。分明上树安身法。切忌遗言许外甥。作么生是许外甥底句。莫错举。
　　上堂。举普化语。僧便问。大悲院里有斋。意旨如何。　师云。日暖隈阳坐。天寒不举头。
　　上堂云。闻钟声即寻钟声来。无钟声向什么处来。若不来。丛林何在。既来。是何面目。直饶不来不去。正在死水里作活计。作么生是衲僧出气一句。良久。云。珍重。　问。十二时中如何用心。　师云。吃粥吃饭。　云。与么则打软去也。　师云。打软去也。　问。昨夜转一位。今朝转一位。两头俱转时如何。　师云。未是衲僧极则。　云。如何是衲僧极则。　师云。春末临朱夏。　云。毕竟了如何。　师云。九九八十一。
　　上堂云。各各英雄丈夫儿。堂堂物我更何疑。现前历历明如日。展缩当人示疾时。超然不得长空路。独脱禅光得自知。多闻方便谈今古。济物须彰闪电机。良久。云。去去西天路。迢迢十万余。
　　上堂云。天地与我同根。万物与我一体。诸上座。维那打钟。还觉心痛也无。若不觉痛。与古人相违。若觉痛。为什么含笑。上来直须子细。　僧入室。问。正当与么时。还有师也无。　师云。灯明连夜照。甚处不分明。　云。毕竟事如何。　师云。来日是寒食。　问。古人急水滩头毛球子。意旨如何。　师云。云开月朗。　问。急水滩头连底石。意旨如何。　师云。屋破见青天。　云。屋破见青天。意旨如何。　师云。通上彻下。
　　小参。示众云。学般若菩萨。须具般若眼。不具般若眼。即被般若谩却你去。作么生是上座般若眼。出来对众道看。良久。云。沉却也。珍重。　问。如何是佛法大意。　师云。出你口。入你耳。　云。莫祇这便是也无。　师云。分明闻。分明听。　问。为什么朝朝风起。雨点全无。　师云。只是龙王不动头。　云。毕竟事如何。　师云。待雨下了向你道。　云。雨下了。和尚为什么不说。　师云。老僧罪过。　问。如何是人境两俱夺。师展两手。　云。不会。师弹指三下。　问。十二时中如何辨主。　师云。着衣吃饭量家第。　云。辨得后如何。　师云。作么生是主。僧无语。
　　上堂云。拟心即差。动念即乖。不拟不动。正在死水里作活计。作么生是衲僧转身处。只如古人与么道。还有为人处也无。若言为人。依言缚杀你。若言不为人。意在什么处。所以道。涅盘心易晓。差别智难明。又云。知见立。知即无明本。知见无。见斯即涅盘。若向这里明得去。未具衲僧眼。直须子细。
　　上堂云。三春景谢。朱夏将临。是禅子罢游之际。幽窗挂锡之辰。林下相逢。合谈何事。良久。云。拟指千差路。回光百万程。　问。牛头未见四祖时如何。　师云。云散见青天。　云。见后如何。　师云。澄潭月现。　问。如何是道。　师云。车碾马踏。　云。如何是道中人。　师云。竖坐横眠。
