<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂云。襄阳荡荡。广阔而无际无涯。汉水滔滔。深远而有终有始。岘山一带。横贯乾坤。楚岫千峰。竖该日月。凤林关下直透。荆南来往游人且无障碍。诸上座尽是透关底人。作么生是透关底句。试道看。拟议千差路。回光万里程。　问。祖令未行时如何。　师云。独卧沙场。　云。未审其中事作么生。　师云。寒灰不再焰。　问。终日忙忙。那事无妨。如何是那事。　师云。觅头不见。　云。为什么如此。　师云。三日后看。僧礼拜。师嘘。　问。如何是沙门行。　师云。三三两两。各不相知。　云。毕竟如何。　师云。截舌有分。　问。一阳才启。天地咸知。依时及节事如何。　师云。午夜灯光连宵照。　云。照后如何。　师云。茶烟香篆一时清。　问。逐境不入流时如何。　师云。早入了也。　云。入流不逐境时如何。　师云。未是极则处。　云。如何是极则处。　师云。七棒对十三。　问。如何是夺人不夺境。　师云。岘山亭边好用功。　云。如何是夺境不夺人。　师云。雪消流水涌。　云。如何是人境俱夺。　师云。霜结满亭寒。　云。如何是人境俱不夺。　师云。放你一线道。　问。日往月来迁。不觉年衰老。还有不老者么。　师云。有。　云。作么生是不老者。　师云。虬龙筋力高声叫。晚后精灵转更多。　问。如何是学人深深处。　师云。乌龟水底深藏六。　云。未审其中事若何。　师云。路上行人莫与知。　问。如何是印空底句。　师云。舌拄上腭。　云。如何是印水底句。　师云。说话对聋人。　云。如何是印泥底句。　师云。头上吃棒。口里喃喃。　问。一句当机。请师说法。　师云。莫妄想。　云。不妄想后如何。　师云。仙人礼枯骨。饿鬼打死尸。　问。浩浩之中。如何辨主。　师云。襄江竞渡船。　云。未晓之人如何领会。　师云。且领前话。　问。学人拟归乡。请师指路头。　师云。借人扶上马。　云。莫便是和尚为人处也无。　师云。葛岭那边看。　问。师子是兽中之王。为什么却被六尘吞。　师云。须知六尘好手。僧礼拜。　师云。得便宜是落便宜。　问。不断廉纤句。如何绝眹迹。　师云。绝迹即不好。　云。与么去如何。　师云。瞎。僧礼拜。　问。只尺之间。为什么不睹师颜。　师云。折角泥牛无栏圈。　云。与么则依而行之。　师云。徧地闲田任意耕。　问。承教有言。当观法王法。法王法如是。如何是法王法。　师云。如是。　云。毕竟如何。　师云。我知你与么道。　问。王子未登九五时如何。　师云。六宫深处坐。　云。登朝后如何。　师云。当殿不称尊。　问。世尊说法。天雨四花。和尚说法。有何祥瑞。　师云。莫椀鸣。　问。有问有答。俱落魔境。无问无答。如何辨道。　师云。舌拄上腭。　云。与么则学人罪过。　师云。放你三十棒。　问。如何是先照后用。　师云。外头月明屋里黑。　云。如何是先用后照。　师云。屋里月明外头黑。　云。如何是照用同时。　师云。今日好寒。　云。如何是照用不同时。　师云。吃棒了呈欵。　问。如何是函盖乾坤句。　师云。好雪寒。　云。如何是截断众流句。　师云。好怕你。　云。如何是随波逐浪句。　师云。今日立春。　问。马大师一喝。百丈直得三日耳聋。如何。　师云。萌芽未出土。枯叶已遭风。　僧拟议。师便喝。僧云。喝即任喝。某甲不耳聋。　师云。罪不重科。　问。海宴河清。为什么龙王不现。　师云。待有即现。　云。即今为什么不现。　师云。疎田不贮水。龙王不柰何。　问。若人有福曾供养佛。未审佛曾供养什么人来。　师云。明月照临山谷里。背岩阴树不招风。　云。恁么则早晨烧香。晚后礼拜。　师云。苦痛苍天。伏惟尚向。　问。承古有言。只这如今谁动口。意旨如何。　师云。莫认驴鞍鞒作阿爷下颔。　问。伯牙遇子期时如何。　师云。夜静更深弹一曲。　云。遇后如何。　师云。琴破丝断一时休。　问。承教有言。如我按指。海印发光。汝暂举心。尘劳先起。如何是海印发光。　师云。青霄无异路。　问。说通行不通时如何。　师云。莫以己妨人。　云。行通说通时如何。　师云。未信你在。　问。不施寸刃。便登九五时如何。　师云。南面事作么生。　云。才施小刃。便获大功也。　师云。大好不施寸刃。　问。如何是和尚不涉众词底句。　师云。我向你道。还信么。　云。与么则铁卵生儿树上飞。　师云。一任捏怪。
　　上堂云。二年前葛藤。今日再举。知有者已畅平生。不知有者对面千里。诸上座尽是知有者。二年前事作么生道。良久。云。颜回不知何处去。却教夫子泪涟涟。
　　上堂云。道安岩下。朝朝钟鼓声喧。伞盖山前。日日烟霞覆地。猿啼岭上。鱼跃渊中。山高则九夏花开。谷深则三冬积雪。知有者畅怏於平生。不知有者空爱好山好水。诸上座尽是知有者。不唤作山。不唤作水。且道唤作什么。开口即邈。拟议即差。
　　上堂次。遇狂风起。乃曰。狂风忽起。拔树鸣条。祖令正行。谁人当抵。善战者不顾其首。善斗者必获其功。莫有善战妙斗者么。出来。山僧为你证明。良久。云。阵云横海上。拔剑搅乾坤。
　　上堂云。宝花王座独有慈尊。旃檀林中别无异党。狐非师子类。灯非日月明。知有者已畅平生。未知有者直须子细。
　　上堂。举仰山三生话次。僧问。古人且致。和尚即今第几生中。　师云。快活。快活。　云。与么则随流认得无碍去也。　师云。缚系不自在。
　　上堂云。若据对答。如撒砂相似。若约提纲宗乘。举唱佛法。无一人半人。虽然如是。被个衲子出来请师举唱佛法。向伊道什么即得。若打他。即龙头蛇尾。且道向伊道什么。良久。云。山僧与上座。两家不着便。

　　偈颂
　　岁旦示众

　　一句为君宣。今朝是大年。桃符已入土。徧地撦金钱。俗情多失位。山僧独欣然。直饶不恁么。冢上别鉏田。

　　冬日示众

　　一句为君说。诸法及时节。冬月是冬寒。夏热是夏热。甚处不周旋。何劳苦施设。施设不施设。言词尽须决。更拟问如何。舶底用镔铁。

　　僧请益沩山三生话。师以颂答

　　昨夜三更得一梦。清凉河里泥牛斗。天明问取郭大翁。识得南庄李胡子。

　　拄杖

　　我有一条拄杖。亘日撗按膝上。大小节目分明。头尾无非一样。卓下大地豁开。竖起擎抬万象。闹市若遇知音。回头擗脊便棒。

　　照用

　　照时把断乾坤路。验破贤愚丧胆魂。饶君解佩苏秦印。也须归欵候天恩。
　　用便生擒到命终。却令苏息尽残躯。归欵已彰天下报。放汝残年解也无。
　　照用同时棒下玄。不容拟议骋愚贤。轮剑直冲龙虎阵。马丧人亡血满田。
　　照用不同时。人人会者稀。秋空黄叶坠。春尽落花飞。

　　总颂

　　一喝分宾主。照用一时行。会得个中意。日午打三更。

　　三玄

　　报你诸方道。三玄句不分。欲明亲的旨。腊月太阳春。

　　三句

　　第一句。点刻分明莫莽卤。更拟进前问如何。西天移来安此土。
　　第二句。妙用临机无差互。开口动舌勿交涉。棒下分明须荐取。
　　第三句。问答分明有言语。诸方尽有好商量。三岁孩儿皆怕苦。

　　古尊宿语录卷第九
　　石门山慈照禅师凤岩集序

　　夫能仁出现。若秋月落於寒潭。祖意西来。似春雷开於蛰户。凿生灵之瞶耳。指演若之迷头。不凡超凡。唯能转物。得道者。世无穷数。绍法者。代有奇人。　师汝水投针。首山立雪。亲传祖印。匣秘禅刀。查太守致三请之书。远禅师付一乘之座。挥倚天之宝剑。外道魂亡。振踞地之金毛。野干脑裂。纵即立明方便。互换主宾。夺即坐断乾坤。谁论佛祖。喝明四种。棒显三玄。照出千差。用非一句。以此参徒遐集。学者云臻。　师既露於词锋。禅子常亲於语要。编成二卷。集号凤岩。光溥幸愧得闻。实惭序引。
　　古尊宿语录卷第十
　　汾阳昭禅师语录(南岳下九世嗣首山念)

　　师太原俞氏子。剃发受具。杖策游方。所至少留。随机叩发。历参知识七十一员。后到首山。问。百丈卷席。意旨如何。　山曰。龙袖拂开全体现。　曰。师意如何。　山曰。象王行处绝狐踪。　师於言下大悟。拜起而曰。万古碧潭空界月。再三捞漉始应知。　有问者曰。见何道理。便尔自肯。　师云。正是我放身命处。　后游衡湘及襄沔间。每为郡守以名剎力致。乃曰。我长行粥饭僧。传佛心宗。非细事也。前后八请。坚卧不答。　洎首山殁。西河道俗遣僧契聪迎请住持。师闭关高枕。聪排闼而入。让之曰。佛法大事。靖退小节。风穴惧应谶。忧宗旨坠灭。幸而有先师。先师已弃世。汝有力荷担如来大法者。今何时而欲安眠哉。　师矍起。握聪手曰。非公不闻此语。趣办严。吾行矣。　既至。燕坐一榻。足不越阃者三十年。道俗同曰汾州。而不敢名。
　　住后上堂。谓众曰。汾阳门下有西河师子当门踞坐。但有来者。即便齩杀。有何方便入得汾阳门。见得汾阳人。若见汾阳人者。堪与祖佛为师。不见汾阳人。尽是立地死汉。如今还有人入得么。快须入取。免得孤负平生。不是龙门客。切忌遭点额。那个是龙门客。一齐点下。举起拄杖曰。速退。速退。珍重。
