<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师上堂。大众方集。便有僧问。如何是汾阳境。　师云。子夏峰高登者少。西河水满问津多。　学云。如何是境中人。　师云。坐久看风信。烧香烛圣灯。　师因颂五位才毕。便有僧问。如何是正中来。　师云。旱地莲花朵朵开。　学云。开后如何。　师云。金蕊银丝承玉露。高僧不坐凤凰台。　问。如何是正中偏。　师云。玉兔就明初夜后。金鸡须报五更前。　问。如何是偏中正。　师云。毫末成大树。滴水作江河。　问。如何是兼中至。　师云。意气不从天地得。英雄岂藉四时推。　问。如何是兼中到。　师云。玉女抛梭机轧轧。石人打鼓响[音*(ㄆ/斗)][音*(ㄆ/斗)]。　师因僧请问。逐位颂出云。　正中来。金刚宝剑拂天开。一片神光横世界。晶辉朗耀绝尘埃。　正中偏。霹雳锋机着眼看。石火电光犹是钝。思量拟议隔千山。　偏中正。看取轮王行正令。七金千子总随身。途中犹自觅金镜。　兼中至。三岁金毛牙爪备。千邪百怪出头来。哮吼一声皆伏地。　兼中到。大显无功休作造。木牛步步火中行。真个法王妙中妙。

　　六相颂

　　见是阿那律。分明无一物。大地及山河。演出波罗蜜。
　　闻是跋难陀。声通总莫过。远近一齐了。更不念摩诃。
　　香是殑加女。慈悲心徧普。净秽尽能知。即此我人母。
　　味是憍梵钵。甜苦寻常说。入口辨辛酸。恰似当天月。
　　触是瞬若多。善恶总能和。屠割无瞋喜。祇个是弥陀。
　　意是大迦叶。毗卢俱一法。幽室显然分。枝派千花叶。
　　龙德府尹李矦与师有旧。虚承天寺致之。使者三反。不赴。使者受罚。复至云。必欲得师俱往。不然有死而已。　师笑曰。老僧业已不出院。借往当先后之。何必俱耶。　使者云。师诺。则先后惟所择。　师乃令设馔具装毕。告众曰。老僧去也。谁人随得。　一僧出云。某甲随得。　师曰。汝日行几里。　僧云。五十里。　师云。汝随我不得。　又一僧出云。某甲随得。　师曰。汝日行几里。　僧云。七十里。　师云。汝也随我不得。　侍者出云。某甲随得。但和尚到处。某甲即到。　师曰。汝却随得老僧。　言讫。谓使者曰。吾先行矣。怡然坐逝。侍者即立化。师寿七十八。坐六十五夏。

　　并州承天嵩禅师语录(南岳下十世嗣首山念)

　　上堂云。文殊仗剑。五台横行。唐明一路。把断誵讹。三世诸佛。未出教乘。网底游鱼。龙门难渡。垂钩四海。只钓狞龙。格外玄谈。为求知识。若也举扬宗旨。须弥直须粉碎。若也说佛说祖。海水便须枯竭。宝剑挥时。神光万里。放汝一路。通方说话。把断咽喉。诸人甚处出气。　师问僧。迦叶门前客。祇园会里人。　云。特来礼拜。　师云。洎不问过。僧便喝。　师云。错。僧又喝。　师云。放你三十棒。　僧云。许和尚具一只眼。　师云。吃棒了。听欵。　问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁。　师云。地连嵩岳。水接伊川。　云。与么则风穴一句亲明旨。未审家风事若何。　师云。汝原无异路。宝应万群机。　问。万法还从一法生。一法从甚处生。　师云。湘州匙筯管陶绵。　问。如何是学人的的用心处。　师云。着衣吃饭自家事。　云。与么则和尚慈悲也。　师云。寒温冷暖大家知。　问。如何是承天家风。　师云。胡饼日日新鲜。佛法年年依旧。　云。只这便是。为别更有。　师云。更有则错。　云。与么则笑杀衲僧口也。　师云。不得不笑。　云。洎合不问过。　师云。苦痛苍天。　问。钝根乐小法。不自信作佛。作佛后如何。　师云。水里捉麒麟。　云。与么则便登高座也。　师云。骑牛上三十三天。　问。古人东山西岭青。意旨如何。　师云。波斯鼻孔大。　云。与么则西天迦叶。东土我师。　师云。金刚手板阔。　问。大悲千手眼。那个是正眼。　师云。开化石佛拍手笑。晋祠娘子解讴歌。　问。如何是不动尊。　师云。镇天涯。　云。意旨如何。　师云。或在山中。或在树下。　问。如何是佛。　师云。金榜题名天下传。　云。与么则承天鼓响。天下咸闻。　师云。紫罗帐里盛。莫遣外人闻。　问。古人拈槌竖拂。意旨如何。　师云。骑驴不着靴。
　　上堂云。全众生之佛性寂寂涅盘。便得心心寂照。法法虚融。物物是道。佛佛密契。祖祖潜通。三世坦然。十方不泯。只为众生不了。迷己认他。便乃尘劳扰扰。妄想攀缘。即相离真。迷己逐物。都为一念不觉。便见空里花生。不觉眼中有翳。此迷无本性。毕竟空。觉本无迷似有迷。觉觉迷迷灭。觉不生迷。所以经云。诸法如是生。诸法如是灭。　若能如是解。诸佛常现前。谁复释迦．毗卢．文殊．普贤。是有是无。若道是有。作何面目。若道是无。诸上座向什么处行立。诸上座。何不外遗於法界。内脱於身心。心不系身。身如虚空。身不系心。心同法界。且道唤作虚空即是。唤作法界即是。若唤作虚空。又不与诸人说话。若唤作法界。三界无法。何处求心。衲僧分上还怎生得。若於本分。犹是葛藤。　问。有相即不问。如何是无相。　师云。忻州齐和尚。　云。如何会得。　师云。代州雁门关。　问。牛头未见四祖时如何。　师云。鱼龙搅不转。　云。见后如何。　师云。河枯水竭。　问。未具胞胎时。还有语句也无。　师云。百尺竿头。扬眉瞬目。　云。未审意旨如何。　师云。路上行人点头咽唾。　问。六国未宁时如何。　师云。王令不在。　云。宁后如何。　师云。独坐无忧树。自然见太平。　问。隔阔年深时如何。　师云。迷子不归家。　云。归后如何。　师云。谁肯问孙膑。　问。如何是一色。　师云。九月严寒节。　云。一色后如何。　师云。家家造寒衣。　问。临济推倒黄蘗。为什么维那吃棒。　师云。正狗不偷油。鸡[口*(衔-金+缶)]灯盏走。　问。剑刃磨来久。请师握刃看。　师云。昃首甑人携剑去。　云。与么则唤九作十也。　师云。国除三害定无迍。　问。莲华未出水时如何。　师云。隐隐地。　云。出水后如何。　师云。不碍众人看。　师挂紫衣。僧问。和尚是大善知识。不拘名利。为什么却着紫衣。　师云。世尊黄金相。老僧紫磨身。　云。与么则前佛后佛同一字也。　师云。过去梵王引。现在释迦钦。　问。如何是夺人不夺境。　师云。家乡有路无人到。　云。如何是夺境不夺人。　师云。暗传天子勑。陪行一百程。　云。如何是人境两俱夺。　师云。无头虾蟇脚指天。　云。如何是人境俱不夺。　师云。晋祠南畔长柳巷。　问。十二时中如何用心。　师云。鸡寒上树。鸭寒下水。　云。与么则不假修证。不寻佛祖。　师云。省得山僧一半力。　问。万法归一。一归何所。　师云。梁王城畔赵官家。　云。与么则四海归依也。　师云。当今天子圣。尧舜也不如。　师因开方丈门不得。有僧问。石壁山河无阻碍。此门锁为什么开不得。　师云。石壁山河即易。就中此门难开。　云。开后如何。　师云。是什么。　问。如何是此经。　师云。郭家剪子。天下人闻。　问。和尚能救世间苦。还救得这个也无。　师云。唤什么作这个。　云。与么则渐渐地冻。冬后数九。　师以手一划云。争奈者个何。　云。和尚今日上堂。　师云。只有牵船人。不知有梢翁。　问。如何是宾中主。　师云。相逢不相识。　云。如何是主中宾。　师云。家贫未是贫。路贫愁杀人。　云。如何是主中主。　师云。王言如丝。其出如纶。　师因贺岁。太保问。今日新岁已临。旧岁何在。　师云。今日钉桃符。保无语。　师云。会么。　云。不会。　师云。去年今日事。保罔措。乃有颂。今日钉桃符。摧邪道自如。谁人相委悉。除是碧眼胡。　问。三乘教外。别传一句。如何是别传一句。　师云。高丽元是新罗国。　云。法海之中得其用也。　师云。波斯鼻孔长三尺。新罗走马大唐知。　问。到此城几里。　师云。五里。　云。往还不易。　师云。贼打不防家。　问。如何是吹毛剑。　师云。好。　云。用者如何。　师云。棺木里努眼。　问。不在内。不在外。不在中间。在什么处。　师云。露地白牛[口*(衔-金+缶)]瑞草。　云。未审意旨如何。　师云。满目溪山一带烟。
