<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师示众云。天上人间。轮回六道。乃至蠢动含灵。未曾於此一分真如中有些子相违处。还信么。还领受得么。大凡行脚。也须具大信根作个丈夫始得。何处得与么难信。他古人只见道个即心是佛。即心是法。便承信去。随处茅茨石室长养圣胎。只待道果成熟。汝今何不敩他行取。仁者。可煞分明。并无参杂。治生产业与诸实相不相违背。　僧问。如何是千圣不传底事。　师云。阿谁向你说。　进云。与么则信受奉行去也。　师云。信得及者。即行之。信不及。恰莫强为。不是口头说信便信得去。如人说食终不得饱。纵然口头说饱。争柰肚肉饥何。仁者。直须饱去。莫谩悠悠。　僧问。如何是古圣心。　师云。汝是凡夫心。　僧云。如何是信得。　师云。信亦不由汝。不信亦不由汝。　僧云。信不信且置。作么生师云是你心。　师云。仁者。还知子湖亲切相为么。行时但行。坐时但坐。乃至吃茶吃饭种种施为。有甚么相隐处。仁者信取。无别强为。只是汝今无疑作疑。无事生事。於自心源却生颠倒。譬如百千澄清大海弃之。为认些子浮沤目为全潮。亦认些子萤光作於日焰。还生惭耻么。诸圣得道得果。数如恒沙。汝今和作个凡劣凡夫着。恰莫因循。　僧问。如何是无碍底心。　师云。恰是。　师又云。莫道千圣同风。便当得本参事好。且问仁者。什么处是千圣同你处。行时。坐时。起时。卧时。试说看。还有法处么。仁者。大道无边。谁前谁后。真空绝际。是正是邪。乃至眩目青黄作何形段。到汝分上。唤作百工居肆。各遂营生。多少分明。何烦造作。一切普备。无法不彰。了了现前。还讳得么。　道合问。如何是人人具足底事。　师云。汝岂不是道合。　刘铁磨领众至。师云。见说刘铁磨。莫便是否。　磨云。什么处得者个消息。　师云。左转。右转。　磨云。莫颠倒。被师打出。　师半夜巡堂。叫。有贼。大众皆惊动。　师於僧堂前见一僧。拦胸把住。叫云。捉得也。唤维那来。　僧云。不是某甲。　师云。是即是。你自不肯承当。　胜光因在子湖镢地次。胜光镢断一条蚯蚓。问云。某甲今日镢断一条蚯蚓。两头俱动。未审性命在那头。师提起镢头向蚯蚓。左头打一下。右头打一下。中心空处打一下。掷却镢头便归。　师又於镢地次。亚镢头。回视胜光云。事即不无。拟心即差。　胜光便问。如何是事。被师拦胸踏倒。从此省悟。　僧问招庆云。胜光被子湖一踏。意作么生。　招庆云。古人参玄。不消一踏。　师尝作颂云。三十年来住子湖。二时粥饭气力粗。无事上山走一转。试问时人会也无。　又尝作颂云。从来事非物。方便名为佛。中下竞是非。上流始知屈。　师临行示颂三首。　我闻过去佛。纵横尽丈夫。示汝真归处。千江月影孤。　观音与文殊。示我常飞动。吾今已归真。触处皆无用。　佛性本来无阻障。众生不识难归向。若见如来成佛时。莫向世间求取相。　师於门前下榜云。子湖一只狗。上取人头。中取人心。下取人足。往来好看。　临济下有二僧闻得。遂远求寻访。才到。果见其榜。遂入门以手揭帘。欲起未起。被师喝云。看脚下犬。　僧近前礼拜。便问。承师有言。子湖有一只狗。上取人头。中取人心。下取人足。如何是子湖狗。　师云。嗥嗥。僧无语。师便归方丈。　后章州罗汉展和尚闻举。云。者个是吃屎狗。　僧便问。如何是子湖狗。　展云。擘喋却。僧拟议。　展云。早被我咬杀了也。　明招和尚在罗山。闻举。遂云。洎赚数緉草鞋。我本欲游章南。如今不用去也。休。休。　僧便问。如何是子湖狗。　招以手按膝。放身近前云。嘘。嘘。　子湖山下有陶家。为无子。夫妻每日焚香发愿。求一男子。师遂往其家乞竹。先问。是汝夫妻每日起心发愿。拟作个什事。　云。切缘家内无子。愿求一男。　师云。我就汝乞一种物。还得否。　云。和尚要甚物。但乞指挥。　师云。不要别物。欲乞一担竹。与汝一个男子。　其家忻喜云。此是小事。一任斫去。师斫大竹。近一千竿。　陶公云。和尚只讨一担。何斫许多。　师云。只此一担尚未足在。遂将大竹长者捻数竿破。相接作一束将归。　其家当夜感梦。生得男子。因此遂号神力子湖。　和尚名利踪。澶州人。姓周氏。幽州开元寺受业。得法於南泉愿和尚。寿八十一。腊六十一。马祖第三世。唐僖宗广明中示寂。

　　古尊宿语录卷第十二
　　古尊宿语录卷第十三
　　赵州真际禅师语录并行状卷上(南岳下四世嗣南泉愿)

　　师即南泉门人也。俗姓郝氏。本曹州郝乡人也。讳从谂。镇府有塔记云。师得七百甲子欤。值武王微沐。避地岨崃。木食草衣。僧仪不易。师初随本师行脚。到南泉。本师先人事了。师方乃人事。南泉在方丈内卧次。见师来参。便问。近离什么处。　师云。瑞像院。　南泉云。还见瑞像么。　师云。瑞像即不见。即见卧如来。　南泉乃起问。你是有主沙弥。无主沙弥。　师对云。有主沙弥。　泉云。那个是你主。　师云。孟春犹寒。伏惟和尚尊体起居万福。　泉乃唤维那云。此沙弥别处安排。　师受戒后。闻受业师在曹州西住护国院。乃归院省觐。到后。本师令郝氏云。君家之子游方已回。其家亲属忻怿不已。祇候来日咸往观焉。　师闻之。乃云。俗尘爱网。无有了期。已辞出家。不愿再见。乃於是夜结束前迈。其后自携瓶锡。遍历诸方。常自谓曰。七岁童儿胜我者。我即问伊。百岁老翁不及我者。我即教他。　年至八十。方住赵州城东观音院。去石桥十里。已来住持枯槁。志效古人。僧堂无前后架。旋营斋食。绳床一脚折。以烧断薪。用绳系之。每有别制新者。师不许也。住持四十年来。未尝赍一封书告其檀越。　因有南方僧来举。问雪峰。古涧寒泉时如何。雪峰云。瞪目不见底。学云。饮者如何。峰云。不从口入。　师闻之。曰。不从口入。从鼻孔里入。　其僧却问师。古涧寒泉时如何。　师云。苦。　学云。饮者如何。　师云。死。　雪峰闻师此语。赞云。古佛。古佛。雪峰后因此不答话矣。　厥后因河北燕王领兵收镇府。既到界上。有观气象者奏曰。赵州有圣人所居。战必不胜。　燕赵二王因展筵会。俱息交锋。乃问。赵之金地。上士何人。　或曰。有讲华严经大师。节行孤邈。若岁大旱。咸命往台山祈祷。大师未回。甘泽如泻。　乃曰。恐未尽善。　或云。此去一百二十里。有赵州观音院。有禅师年腊高邈。道眼明白。　佥曰。此可应兆乎。　二王税驾观焉。既届院内。师乃端坐不起。燕王问曰。人王尊耶。法王尊耶。　师云。若在人王。人王中尊。若在法王。法王中尊。燕王唯然矣。　师良久中间问。阿那个是镇府大王。　赵王应。诺。弟子(缘赵州属镇府以表知重之礼)。　师云。老僧滥在山河。不及趋面。　须臾。左右请师为大王说法。师云。大王左右多。争教老僧说法。乃约令左右退。　师身畔时有沙弥文远高声云。启大王。不是者个左右。　大王乃问。是什么左右。　对曰。大王尊讳多。和尚所以不敢说法。　燕王乃云。请禅师去讳说法。　师云。故知大王曩劫眷属俱是冤家。我佛世尊。一称名号。罪灭福生。大王先祖。才有人触着名字。便生嗔怒。师慈悲非倦。说法多时。二王稽首赞叹。珍敬无尽。　来日将回。燕王下先锋使闻师不起。凌晨入院。责师慠亢君侯。师闻之。乃出迎接。先锋乃问曰。昨日见二王来不起。今日见某甲来。因何起接。　师云。待都衙得似大王。老僧亦不起接。先锋聆师此语。再三拜而去。　寻后赵王发使取师供养。既屇城门。阖城威仪迎之入内。师才下宝辇。王乃设拜。请师上殿。正位而坐。师良久。以手斫额云。阶下立者是何官长。　左右云。是诸院尊宿并大师．大德。　师云。他各是一方化主。若在阶下。老僧亦起。王乃命上殿。　是日斋筵将罢。僧官排定从上至下。一人一问。一人问佛法。师既望见。乃问。作什么。　云。问佛法。　师云。这里已坐却老僧。那里问什么法。二尊不并化(此乃语之词也)。王乃令止。　其时国后与王俱在左右侍立。国后云。请禅师为大王摩顶受记。　师以手摩大王顶云。愿大王与老僧齐年。　是时迎师权在近院驻泊。获时选地建造禅宫。师闻之。令人谓王曰。若动着一茎草。老僧却归赵州。　其时窦行军愿舍果园一所。直一万五千贯。号为真际禅院。亦云窦家园也。师入院后。海众云臻。是时赵王礼奉。燕王从幽州奏到。命服镇府。具威仪迎接。师坚让不受。左右舁箱至师面前云。大王为禅师佛法故。坚请师着此衣。　师云。老僧为佛法故。所以不着此衣。　左右云。且看大王面。　师云。又干俗官什么事。乃躬自取衣挂身上。礼贺再三。师惟知应诺而已。　师住赵州二年。将谢世时。谓弟子曰。吾去世之后。焚烧了。不用净淘舍利。宗师弟子不同浮俗。且身是幻。舍利何生。斯不可也。令小师送拂子一枝与赵王。传语云。此是老僧一生用不尽底。　师於戊子岁十一月十日端坐而终。于时窦家园道俗车马数万余人。哀声振动。於时尽送终之礼。感叹之泣。无异金棺匿彩於俱尸矣。莫不高营雁塔。特竖丰碑。谥号曰真际禅师光祖之塔。　后唐保大十一年孟夏月。旬有三日。有学者咨闻东都东院惠通禅师。赵州先人行化厥由。作礼而退。乃授笔录之。
　　师问南泉。如何是道。　泉云。平常心是道。　师云。还可趣向不。　泉云。拟即乖。　师云。不拟。争知是道。　泉云。道不属知不知。知是妄觉。不知是无记。若真达不疑之道。犹如太虚。廓然荡豁。岂可强是非也。师於言下顿悟玄旨。心如朗月。
