<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂云。才有是非。纷然失心。还有答话分也无。　有僧出抚侍者一下云。何不祇对和尚。师便归方丈。　后侍者请益。适来僧是会不会。　师云。坐底见立底。立底见坐底。　问。如何是道。　师云。墙外底。　云。不问者个。　师云。问什么道。　云。大道。　师云。大道通长安。　问。拨尘见佛时如何。　师云。拨尘即不无。见佛即不得。　问。如何是无疾之身。　师云。四大五阴。　问。如何是阐提。　师云。何不问菩提。　云。如何是菩提。　师云。只者便是阐提。　师有时屈指云。老僧唤作拳。你诸人唤作什么。　僧云。和尚何得将境示人。　师云。我不将境示人。若将境示阇黎。即埋没阇黎去也。　云。争奈者个何。师便珍重。　问。一问一答。总落天魔外道。设使无言。又犯他匡网。如何是赵州家风。　师云。你不解问。　云。请和尚答话。　师云。若据你。合吃二十棒。
　　师示众云。才有是非。纷然失心。还有答话分也无。有僧出将沙弥打一掌。便出去。师便归方丈。　至来日问侍者。昨日者师僧在什么处。　侍者云。当时便去也。　师云。三十年弄马骑。被驴子扑。　问。与么来底人。师还接也无。　师云。接。　云。不与么来底人。师还接也无。　师云。接。　云。与么来从师接。不与么来。师如何接。　师云。止止不须说。我法妙难思。　镇府大王问。师尊年有几个齿在。　师云。只有一个牙。　大王云。争吃得物。　师云。虽然一个。下下咬着。　问。如何是学人珠。　师云。高声问。僧礼拜。　师云。不解问。何不道高下即不问。如何是学人珠。何不与么问。　僧便再问。师云。洎合放过者汉。　问。二边寂寂。师如何阐扬。　师云。今年无风波。　问。大众云集。合谈何事。　师云。今日拽木头竖僧堂。　云。莫只者个便是接学人也无。　师云。老僧不解双陆。不解长行。　问。如何是真实人体。　师云。春夏秋冬。　云。与么即学人难会。　师云。你问我真实人体。　问。如何是佛法大意。　师云。你名什么。　云。某甲。　师云。含元殿里。金谷园中。　问。如何是七佛师。　师云。要眠即眠。要起即起。　问。道非物外。物外非道。如何是物外道。师便打。　云。和尚莫打某甲。已后错打人去在。　师云。龙蛇易辨。衲子难瞒。　师见大王入院不起。以手自拍膝云。会么。　大王云。不会。　师云。自小出家今已老。见人无力下禅床。　问。如何是忠言。　师云。你娘丑陋。　问。从上至今不忘底人如何。　师云。不可得系心常思念十方一切佛。　问。如何是忠言。　师云。吃铁棒。　问。如何是佛向上事。师便抚掌大笑。　问。一灯燃百千灯。一灯未审从什么处发。　师便趯出一只履。又云。作家即不与么问。　问。归根得旨。随照失宗时如何。　师云。老僧不答者话。　云。请和尚答话。　师云。合与么。　问。如何是不思处。　师云。快道。快道。　问。夜升兜率。昼降阎浮。其中为什么摩尼不现。　师云。道什么。　僧再问。师云。毗婆尸佛早留心。直至如今不得妙。　问。非思量处如何。　师云。速道。速道。　问。如何是衣中宝。　师云。者一问嫌什么。　云。者个是问。如何是宝。　师云。与么即衣也失却。　问。万里无店时如何。　师云。禅院里宿。　问。狗子还有佛性也无。　师云。家家门前通长安。　问。觌面相呈。还尽大意也无。　师云。低口。　云。收不得处如何。　师云。向你道低口。　问。如何是目前一句。　师云。老僧不如你。　问。出来底是什么人。　师云。佛菩萨。　问。灵草未生时如何。　师云。齅着即脑裂。　云。不齅时如何。　师云。如同立死汉。　云。还许学人和合否。　师云。人来莫向伊道。　问。祖意与教意。同。别。　师云。才出家未受戒。到处问人。　问。如何是圣。　师云。不凡。　云。如何是凡。　师云。不圣。　云。不凡不圣时如何。　师云。好个禅僧。　问。两镜相向。那个最明。　师云。阇黎眼皮盖须弥山。　问。学人近入丛林。乞师指示。　师云。苍天。苍天。　问。前句已往。后句难明时如何。　师云。唤作即不可。　云。请师分。　师云。问。问。　问。高峻难上时如何。　师云。老僧不向高峰顶。　问。不与万法为侣者是什么人。　师云。非人。　问。请师宗乘中道一句子。　师云。今日无钱与长官。　问。学人不别问。请师不别答。　师云。奇怪。　问。三乘教外。如何接人。　师云。有此世界来。日月不曾换。　问。三处不通。如何离识。　师云。识是分外。　问。众机来凑。未审其中事如何。　师云。我眼本正。不说其中事。　问。净地不止。是什么人。　师云。你未是其中人在。　云。如何是其中人。　师云。止也。　问。如何是万法之源。　师云。栋梁椽柱。　云。学人不会。　师云。拱斗叉手不会。　问。一物不将来时如何。　师云。放下着。　问。路逢达道人。不将语默对。未审将什么对。　师云。人从陈州来。不得许州信。　问。开口是有为。如何是无为。　师以手示之云。者个是无为。　云。者个是有为。如何是无为。　师云。无为。　云。者个是有为。　师云。是有为。
　　师示众云。佛之一字。吾不喜闻。　问。和尚还为人也无。　师云。佛。佛。　问。尽却今时。如何是的的处。　师云。尽却今时。莫问那个。　云。如何是的。　师云。向你道莫问。　云。如何得见。　师云。大无外。小无内。　问。离四句。绝百非时如何。　师云。老僧不认得死。　云。者个是和尚分上事。　师云。恰是。　云。请和尚指示。　师云。离四句。绝百非。把什么指示。　问。如何是和尚家风。　师云。内无一物。外无所求。　问。如何是归根得旨。　师云。答你即乖。　问。如何是疑心。　师云。答你即乖也。　问。出家底人还作俗否。　师云。出家即是座主。出与不出。老僧不管。　云。为什么不管。　师云。与么即出家也。　问。无师弟子时如何。　师云。无漏智性。本自具足。又云。此是无师弟子。　问。不见边表时如何。　师云。因什么与么。　问。澄而不清。浑而不浊时如何。　师云。不清不浊。　云。是什么。　师云。也可怜生。　云。如何是通方。　师云。离却金刚禅。　问。如何是囊中宝。　师云。嫌什么。　云。用不穷时如何。　师云。自家底还重否。又云。用者即重。不用即轻。　问。如何是祖师的的意。师涕唾。　云。其中事如何。师又唾地。　问。如何是沙门行。　师云。离行。　问。真休之处。请师指。　师云。指即不休。　问。无问时如何。　师云。乖常语。　问。四山相逼时如何。　师云。无出迹。　问。到者里道不得时如何。　师云。不得道。　云。如何道。　师云。道不得处。　问。但有言句。尽不出顶。如何是顶外事。　师唤沙弥文远。文远应诺。师云。今日早晚也。　问。如何是毗卢师。　师云。莫恶口。　问。至道无难。唯嫌拣择。如何得不拣择。　师云。天上天下。唯我独尊。　云。此犹是拣择。　师云。田厍奴。什么处是拣择。　问。如何是三界外人。　师云。争奈老僧在三界内。　问。知有不有底人如何。　师云。你若更问。即故问老僧。
　　师示众云。向南方趋丛林去。莫在者里。　僧便问。和尚者里是甚处。　师云。我者里是柴林。　问。如何是毗卢师。　师云。性是弟子。　问。归根得旨时如何。　师云。太慌忙生。　云。不审。　师云。不审从甚处起。　刘相公入院。见师扫地。问。大善知识为什么却扫尘。　师云。从外来。　问。利剑出匣时如何。　师云。黑。　云。正问之时。如何辨白。　师云。无者闲工夫。　云。叉手向人前争奈何。　师云。早晚见你叉手。　云。不叉手时如何。　师云。谁是不叉手者。　问。如何是沙门得力处。　师云。你什么处不得力。　问。如何是和尚示学人处。　师云。目前无学人。　云。与么即不出世也。师便珍重。　问。祖意与教意。同。别。师作拳安头上。　云。和尚犹有者个在。　师卸下帽子云。你道老僧有个什么。　问。心不停不住时如何。　师云。是活物。是者个正被心识使在。　云。如何得不被心识使。师便低头。　问。道从何生。　师云。者个即生也。道不属生灭。　云。莫是天然也无。　师云。者个是天然。道即不与么。　问。祖意与教意。同。别。　师云。会得祖意。便会教意。　问。如何是异类中行。　师云。
　　唵[口*部]啉唵[口*部]啉。
　　问。高峻难上时如何。　师云。老僧自住峰顶。　云。争奈曹溪路侧何。　师云。曹溪是恶。　云。今时为什么不到。　师云。是渠高峻。　问。如何是宝月当空。　师云。塞却老僧耳。　问。毫厘有差时如何。　师云。粗。　云。应机时如何。　师云。屈。　问。如何是沙门行。师展手拂衣。　问。祖佛命不断处如何。　师云。无人知。　问。未审权机唤作什么。　师云。唤作权机。　问。学人近入丛林不会。乞师指示。　师云。未入丛林。更是不会。　问。从上古德将何示人。　师云。不因你问。老僧也不知有古德。　云。请师指示。　师云。老僧不是古德。　问。佛花未发。如何辨得真实。　师云。是真是实。　云。是什么人分上事。　师云。老僧有分。阇黎有分。　问。如何是佛。　师云。你是什么人。　问。蓦直路时如何。　师云。蓦直路。　问。如何是玄中不断玄。　师云。你问我是不断玄。　问。佛花未发时。如何辨得真实。　师云。已发也。　云。未审是真是实。　师云。真即实。实即真。　问。还有不报四恩三有者也无。　师云。有。　云。如何是。　师云。者辜恩负德汉。　问。贫子来。将什么物与他。　师云。不欠少。　问。如何是赵州正主。　师云。老僧是从谂。　有婆子问。婆是五障之身。如何免得。　师云。愿一切人生天。愿婆婆永沉苦海。　问。朗月当空时如何。　师云。犹是阶下汉。　云。请师接上阶。　师云。月落了。来相见。
