<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂云。诸兄弟尽是诸方参寻知识。决择生死。到处岂无老宿垂慈方便之辞。还有透不得底句么。出来举看。待老汉与汝大家商量。有么。有么。　时有僧出。拟伸问次。师云。去去西天路。迢迢十万余。便下座。　问。如何是当今施设。　师云。道即不难。鉴从何来。　问。如何是不睡底眼。　师云。不省。　问。如何是不犯之令。　师云。那个师僧还见么。　问。如何是大人相。师乃擎拳。　问。如何是学人急切处。　师云。你怕我不知。　问。如何是佛法大意。　师云。一佛二菩萨。　问。如何是雪岭泥牛吼。　师云。山河走。　进云。如何是云门木马嘶。　师云。天地黑。　问。如何是兄弟添十字。　师云。我共你说葛藤。　问。如何是和尚为人一句。　师云。心不负人。面无惭色。速礼三拜。　问。如何是天然之事。　师云。蹋步向前作什么。　问。如何是教意。　师云。吃嘹舌头。更将一问来。　问。如何是七纵八横。　师云。放你一着。
　　上堂云。举一则语。教汝直下承当。早是撒屎着你头上也。直饶拈一毛头。尽大地一时明得。也是剜肉作疮。虽然如此。也须是实到者个田地始得。若未。且不得掠虚。却须退步向自己脚跟下推寻。看是什么道理。实无丝发许与汝作解会。与汝作疑惑。况汝等且各各当人有一段事。大用现前。更不烦汝一毫头气力。便与祖佛无别。自是汝诸人信根浅薄。恶业浓厚。突然起得如许多头角。担钵囊千乡万里受屈作么。且汝诸人有什么不足处。大丈夫汉。阿谁无分。独自承当。尚犹不着。便不可受人欺瞒。取人处分。才见老和尚开口。便好把特石蓦口塞。便是屎上青蝇相似。斗咂将去。三个五个聚头商量。苦屈兄弟。古人一期为汝诸人不柰何。所以垂一言半句。通你入路。知是般事。拈放一边。自着些子筋骨。岂不是有少许相亲处。快与。快与。时不待人。出息不保入息。更有什么身心闲别处用。切须在意。珍重。
　　上堂。良久。云。触目不会道。运足焉知路。　僧问。如何是触目菩提。　师云。与我拈却佛殿。　问。如何是最初一句。　师云。九九八十一。僧便礼拜。　师云。近前来。僧便近前。师便打。　问。如何是实学底事。　师云。大好消息。　进云。毕竟是谁家之子。　师云。腊月二十五。　问。承教有言一切智智清净时如何。师便唾之。　进云。古人方便又作么生。　师云。来。来。截却汝脚跟。换却汝髑髅。钵盂里拈却匙筯。拈却鼻孔来。　进云。甚处有许多般。　师云。者掠虚汉。便打。　问。如何是禅。　师云。是。　进云。如何是道。　师云。得。　问。如何是一切法皆是佛法。　师云。三家村里老婆盈衢溢路。会么。　学云。不会。　师云。非但汝不会。大有人不会在。　问。学人簇簇地商量个什么。　师云。大众久立。
　　上堂云。尽乾坤一时将来着你眼睫上。你诸人闻与么道。不敢望汝出来。性躁打老僧一掴。且缓缓子细看。是有是无。是个甚么道理。直饶你向这里明得。若遇衲僧门下。好椎脚折。若是个人。闻道什么处有老宿出世。便好蓦面唾污我耳目。汝若不是个手脚。才闻人举。便承当得。早落第二机也。　汝不看他德山和尚。才见僧入门。拽拄杖便趂。睦州和尚见僧来。便云。现成公案。放你三十棒。自余之辈合作么生。若是一般掠虚汉。食人脓唾。记得一堆一担搕[打-丁+(天/韭)]。到处驰骋驴唇马觜。夸我解问十转五转话。饶你从朝问至夜。答到夜。论劫还梦见么。什么处是与人着力处。似这般底。有人屈衲僧斋。也道得饭吃。有什么共语处。他日阎罗王面前。不取你口解说。诸兄弟。若是得底人。他家依众遣日。若未得。切莫掠虚。不得容易过时。大须子细。　古人大有葛藤相为处。祇如雪峰和尚道。尽大地是你。夹山和尚道。百草头上荐取老僧。闹市里识取天子。洛浦和尚云。一尘才起。大地全收。一毛头师子。全身总是。你把取翻覆思量看。日久岁深。自然有个入路。此个事无你替代处。莫非各在当人分上。老和尚出世。祇为你作个证明。你若有个入路。少许来由。亦昧汝不得。若实未得。方便拨你即不可。　兄弟一等是蹋破草鞋行脚。抛却师长．父母。直须着些子眼睛始得。若未有个入头处。遇着本色咬猪狗手脚。不惜性命。入泥入水。相为有可咬嚼。眨上眉毛。高挂钵囊。十年二十年。办取出头。莫愁不成办。直是今生未得。来生亦不失却人身。向此门中亦乃省力。不虚辜负平生。亦不辜负施主．师长．父母。　直须在意。莫空过时。游州猎县。横担拄杖。一千里二千里。走这边经冬。那边过夏。好山好水堪取性。多斋供。易得衣钵。苦屈。苦屈。图他一斗米。失却半年粮。如此行脚有什么利益。信心檀越一把菜一粒米怎么生消得。直须自看。无人替代。时不待人。一日眼光落地。前头将何抵拟。莫一似落汤螃蠏。手脚忙乱。无你掠虚说大话处。莫将等闲空过时光。一失人身。万劫不复。不是小事。莫据目前。俗子尚云。朝闻道。夕死可矣。况我沙门。合履践何事。大须努力。珍重。　问。如何是诸佛出身处。　师云。佛前装香。佛后合掌。　问。十二时中如何得不被诸境惑去。　师云。三门头合掌。　问。四面森森。如何是灵树。　师云。风鸣雨息。　进云。如何是灵树枝条。　师云。晒[日*良]皮草。　问。如何是触目菩提。　师云。拈却露柱。　学云。露柱岂干他事。　师云。驴年会么。　问。醍醐上味为什么翻成毒药。　师云。[祝/土]。　问。如何是活。　师云。心不负人。　学云。如何是杀。　师云。三日后不得唱衣。　学云。不杀不活时如何。师以拄杖趂出。　问。学人与么来。请师实说。　师云。知。　问。金刚为什么倒地。　师云。不着力。　问。杀父杀母。佛前忏悔。杀佛杀祖。向什么处忏悔。　师云。露。　问。不起一念。还有过也无。　师云。须弥山。　问。如何是和尚家风。　师云。有读书人来报。　问。学人有疑。请师不责。从上宗乘事作么生。　师云。三拜不虚。　问。生死到来。如何排遣。　师云。在什么处。　问。如来唯一说。无二说。如何是如来说。　师云。那个师僧何不问。　问。暗中如何辨主。　师云。务原是什么人坐。　问。学人实问。请师实答。　师云。你作么生辨。　进云。正当与么时如何。　师云。的。　问。从上古德以何为的。　师云。看取舌头。
　　上堂云。诸和尚子。莫妄想。天是天。地是地。山是山。水是水。僧是僧。俗是俗。良久。云。与我拈案山来看。　便有僧问。学人见山是山。见水是水时如何。　师云。三门为什么从这里过。　进云。与么则不妄想去也。　师云。还我话头来。
　　上堂。良久。云。还有人道得么。道得底出来。众无语。　师拈拄杖云。适来是个小屎坑。如今是个大屎坑。下座。
　　问。万法归一。一即不问。如何是万法。　师云。你来这里说葛藤瞒我。　问。圣僧为什么被大虫咬。　师云。与天下人作榜样。　问。十二时中如何用心即得不负於上来。　师云。省力。　进云。省力事如何。　师云。省取前话。　问。万机不到处。如何知有。　师云。该得么。　进云。日用事如何。　师云。一箭到新罗。大汉国里说葛藤。　问。学人拟伸一问。还许也无。　师云。佛不夺众生所愿。　问。如何举唱即得不负来机。　师云。痛领一问。　问。千圣功圆冥然时。如何击琢。　师云。句里明人。　问。三界中。何物胜於佛。　师云。通你一问。　问。摘叶寻枝即不问。如何是直截根源。　师云。速礼三拜。　问。己事未明。如何指示。　师云。不避来机。还当得么。　问。尽其机来。师还接也无。　师云。一问不错。　学云。一问且置。师还接不。　师云。细看前话。　问。毗卢向上即不问。虚空请师留些子。　师云。把却汝咽喉。你作么生道。　问。如何是学人自己。　师云。一叉一札。　进云。莫便是不。　师云。苏噜苏噜。
　　上堂云。今日与诸人举一则语。大众耸听良久。　有僧出礼拜。拟伸问次。师以拄杖趂云。似这般灭胡种。长连床上纳饭阿师。堪什么共语处。这般打野榸汉。以拄杖一时趂下。　问。大众云集。合谈何事。　师云。向下文长。付在来日。　进云。便与么去时如何。　师云。堕。　进云。什么处是堕。　师云。长连床上饱吃饭了。脱空妄语。　问。灵山一会。何似今日。　师云。言中有响。　学云。当今事作么生。　师云。不烦再问。　问。以字不成。八字不是。未审是什么字。　师云。九九八十一。　进云。学人不会。请师指示。　师云。我又辜你什么处。　问。从上古德得个什么便称尊贵。　师云。爱问不爱答。　进云。与么则不假和尚舌头嚼去也。　师云。熨斗煎茶铫不同。　问。和尚为人语话。还有未道着底句也无。　师云。说不及。　进云。为什么如此。　师云。祇为如此。　问。大拍盲底人来。师还接也无。师放身倒。　问。如何是云门山。　师云。庚峰定穴。　问。牙齿敲磕。皆落名言。如何得不落古人踪。　师云。通机自辨。　问。如何是和尚家风。　师云。皮枯骨瘦。　问。如何是道。　师云。七颠八倒。　进云。为什么如此。　师云。一不得向。二不得开。　问。暗室得明时如何。　师云。朗州此去多少。
