<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问。古人面壁。意旨如何。　师云。念七。又云。定。　问。百不会底人来。师如何接。　师云。话堕也。　进云。什么处是话堕。　师云。七棒对十三。　问。承古有言。了即业障本来空。未了还须偿宿债。未审二祖是了。未了。　师云。确。　问。从上古德相传何事。　师云。速礼三拜。　问。如何是云门一路。　师云。亲。　进云。如何即是。　师云。颠言倒语作么。　问。承古有言。拟心即差。如何得不差。　师云。洪机历掌。　进云。后人再问作么生。　师云。迟风难改。　问。三身中。阿那身说法。　师云。要。　问。如何是释迦身。　师云。乾屎橛。　问。请师提纲宗门。　师云。南有雪峰。北有赵州。　问。大彻底人见一切法是空不。　师云。苏噜苏噜。　问。终日切切。不得个入路。乞师指个入路。　师云。当机有路。　问。如何是超佛越祖之谈。　师云。蒲州麻黄。益州附子。　问。如何是教意。　师云。撩起来。作么生道。　进云。便请师道。　师云。对牛弹琴。　问。玄机一路。如何体会。　师云。三十年后。　问。椁示双趺。当表何事。　师云。言。　进云。未审师意如何。　师云。紧峭草鞋。　问。不是玄机。亦非目击时如何。　师云。倒一说。　问。劫火洞然时如何。　师云。更梦见什么。
　　上堂云。天亲菩萨无端变作一条楖栗。拄杖乃划地一下。云。尘沙诸佛尽在这里说葛藤去。便下座。
　　上堂云。我共汝平展。遇人识人。与么老婆说话。尚自不会。每日饱饭吃了。上来下去。觅什么椀。这野狐队仗向这里作什么。以拄杖一时趂下。　问。初秋夏末。前程忽有人问。如何祇对。　师云。大众退后。　进云。过在什么处。　师云。还我九十日饭钱来。　问。学人近到法席。未审家风事如何。　师云。不历一问。作么生道。　问。十方国土中。唯有一乘法。如何是一乘法。　师云。何不别问。　进云。谢师指示。师便喝。　问。承古有言。一尘徧含一切尘。如何是一尘。　师云。乞嘹舌头。更将一问来。　问。学人不问。师还答也无。　师云。将汝口挂壁上不得。　问。一切寻常时如何。　师云。虽然屎臭气熏我。我且问你。昼行三千。夜行八百。你钵盂里什么处着。僧无对。　师云。脱空妄语汉。　问。如何是教眼。　师云。速礼三拜。　问。承古有言。牛头横说竖说。不知有向上关棙子。如何是向上关棙子。　师云。东山西岭青。　问。如何是露地白牛。　师云。归依佛。归依法。归依僧。　进云。白牛何在。师咄之。　问。树凋叶落时如何。　师云。体露金风。　问。如何是布袋里真珠。　师云。说得么。　问。如何是祖宗的子。　师云。言中有响。
　　上堂云。夫学般若菩萨。须识得众生病。即识得学般若菩萨病。还有人拣得么。出来对众拣看。众无语。　乃云。若拣不得。莫妨我东行西行。
　　上堂云。我今日共汝说葛藤。屎灰尿火。泥猪疥狗。不识好恶。屎坑里作活计。所以道。尽乾坤大地．三乘十二分教．三世诸佛．天下老师言教。一时向汝眼睫上会取去。饶汝便向这里一时明得。亦是不着便汉。无端跳入屎坑。可中於我衲僧门下过。打脚折。　时有三僧出。一时礼拜。师云。一状领过。　问。如何得速超三界去。　师云。如何得速超三界去。　进云。是。　师云。是即休。　问。终日忙忙时如何。　师云。觌机无响路。　进云。作么生。　师云。说不得。　问。一摆净尽时如何。　师云。争柰老僧何。　进云。此是和尚分上。　师云。这掠虚汉。　问。如何是道。　师云。透出一字。　进云。透出后如何。　师云。千里同风。　问。古人道。知有极则事。如何是极则事。　师云。争柰在老僧手里何。　进云。某甲问极则事。　师便棒云。吽。吽。正当拨破。便道请益。这般底到处但知乱统。近前来。我问你。寻常在长连床上商量向上向下。超佛越祖。你道水牯牛还有超佛越祖的道理么。　僧云。适来已有人问了也。　师云。这个是长连床上学得底。不要有便言有。无便言无。　僧云。若有。更披毛戴角作么。　师云。将知你祇是学语之流。又云。来。来。我更问。你诸人横担拄杖。道我参禅学道。便觅个超佛越祖底道理。我且问你。十二时中行住坐卧。屙屎送尿。至於茆坑里虫子。市肆卖买羊肉案头。还有超佛越祖底道理么。道得底出来。若无。莫妨我东行西行。便下座。　师见僧入来。便云。瓦解氷消。　僧云。学人有什么过。　师云。七棒对十三。　问。如何是西来意。　师云。长连床上有粥有饭。　问。承古有言。道无横径。立者皆危。如何是道。　师云。普请看。　问。如何是三乘教外一句。　师云。阇黎一问。老僧勃跳三千里。　进云。谢师指示。　师云。住。住。你道老僧话作么生。僧无对。　师云。三十年后来。与汝三十棒。　问。大众云集。合谈何事。　师云。諕汝屋里老爷。　问。曹溪一句。阖国知闻。未审云门一句。什么人得闻。　师云。阇黎不闻。　进云。学人亲近得不。　师云。子细踟蹰看。
　　上堂云。如来明星现时成道。　有僧问。如何是明星现时成道。　师云。近前来。近前来。僧近前。师以拄杖打趂。　上堂。有僧出礼拜云。请师答话。师召大众。大众举头。师便下座。
　　上堂。良久。有僧出礼拜。师云。太迟生。僧应诺。　师云。这漆桶。
　　上堂云。有解问话者。置将一问来。　僧出礼拜云。请师鉴。　师云。抛钓钓鲲鲸。钓得个虾蟇。　僧云。和尚莫错。　师云。朝走三千。暮走八百。作么生。僧无语。师便打。
　　上堂。僧问。如何是本源。　师拈起拄杖云。若是提起。即向上去也。　僧又问。如何是本源。　师云。南赡部洲。北郁单越。　问。普贤为什么骑象。文殊为什么骑师子。　师云。我也无象。也无师子。且骑佛殿出三门去也。　问。如何是教意。　师云。山河大地。又云。正好辨犹是曲说教意。若约提纲即未在。　问。一切智通无障碍时如何。　师云。扫地泼水相公来。　问。随流认得性时如何。　师云。东堂月朗西堂暗。　问。如何是三乘教外别传底事。　师云。你若不问。我即不答。你若问。我即朝到西天。暮归唐土。　僧云。乞师指示。　师云。一不成。二不是。　问。如何是祖师西来意。　师云。青天白日。寱语作么。　问。如何是佛法大意。　师云。日里麒麟看北斗。　问。学人到这里为什么道不得。　师云。野狐窟里坐。　问。不落古今。是何曲调。师拽拄杖便下座。　问。如何是佛法大意。　师云。面南看北斗。　问。古人斩蛇。意旨如何。师便打。　问。如何是和尚家风。　师云。阇棃受戒太早。　问。如何是宾中主。　师云。骑一问。　进云。如何是主中主。　师云。义手着。　进云。宾主相去多少。　师云。如眼如目。　进云。合谈何事。　师云。三九二十七。　问。自到和尚法席不会。乞师指示。　师云。截却你头。得么。　问。乞师指示。令学人顿息昏迷。　师云。襄州米作么价。　问。二尊相见时如何。　师云。不是偶然。
　　上堂云。天帝释与释迦老子在中庭里相争佛法甚闹。便下座。
　　问。如何是曹溪的的意。　师云。老僧爱瞋不爱喜。　进云。为什么如此。　师云。路逢剑客须呈剑。不是诗人不献诗。　问。二尊相见。共谈何事。　师云。不决即道。　问。人天交接。其意如何。　师云。对众呈机。
　　上堂云。和尚子。且须明取衲僧鼻孔。且作么生是衲僧鼻孔。乃云。摩诃般若波罗蜜。今日大普请。便下座。
　　问。如何是西来意。　师云。山河大地。　进云。向上更有事也无。　师云。有。　进云。如何是向上事。　师云。释迦老子在西天。文殊菩萨居东土。　问。父母俱丧时如何。　师云。俱丧且置。那个是你父母。　僧云。苦痛深。　师云。灼然。灼然。　问。如何是大施主。　师云。对机不辨。　问。彻底冥蒙底人来。师如何拯济。　师云。两重公案。一状领过。　问。说教当为何人。　师云。近前来。高声问。僧近前问。师便打。　问。和尚年多少。　师云。七九六十八。　进云。为什么七九六十八。　师云。我为你减却五年。
　　上堂云。和尚子。直饶你道有什么事。犹是头上安头。雪上加霜。棺木里眨眼。灸瘢上更着艾爝。这个是一场狼籍不少也。你合作么生。各自觅个托生处好。莫空游州猎县。祇欲捏搦闲言语。待老和尚口动。便问禅问道。向上向下。如何若何。大卷抄将去。[祝/土]向皮袋里卜度。到处火炉边三个五个聚头。举口喃喃地。便道这个是公才语。这个是就处打出语。这个是事上道底语。这个是体语体。汝屋里老爷老娘噇却饭了。祇管说梦。便道我会佛法了也。将知与么行脚。驴年得休歇么。更有一般底。才闻说个休歇处。便向阴界里闭目合眼。老鼠孔里作活计。黑山下座鬼趣里。体当便道我得个入路也。还梦见么。这般底。打杀万个有什么罪过。唤作打底。不遇作家。至竟祇是个掠虚汉。你若实有个见处。拈将来。共汝商量。莫空过。不识好恶。謥謥同同地聚头说葛藤。莫教老僧见。捉来勘不相当。槌折腰。莫言不道。汝皮下还有血么。到处自欲受屈作么。这灭胡种尽是野狐群队。总在这里作么。以拄杖一时趂下。　问。十方薄伽梵。一路涅盘门。如何是一路涅盘门。　师云。我道不得。　进云。和尚为什么道不得。　师云。是你举话即得。　问。如何是法说。　师云。大众久立。速礼三拜。　进云。如何是随意说。　师云。晨时有粥。斋时有饭。　如何是随宜说。　师云。三德六味。施佛及僧。　如何是方便说。　师云。是汝鼻孔重三斤半。　如何是大悲说。　师云。归依佛法僧。　问。生死根源即不问。如何是目前三昧。　师云。吃嘹舌头三千里。　进云。今日得遇和尚也。　师云。放你三十棒。　问。乞师指示。　师云。上大人。丘乙己。　进云。学人不会。　师云。化三千。七十士。　问。不离三德六味。还有佛法也无。　师云。祇怕你不问。　进云。请师道。　师云。三德六味。施佛及僧。
　　上堂云。眼睫横亘十方。眉毛上透乾坤。下透黄泉。须弥山塞却汝咽喉。还有会处么。若会得。拽取占波国共新罗国斗额。
　　上堂云。江西即说君臣父子。湖南即说他不与么。我此间即不如此。良久。云。汝还见壁么。
