<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师见新到云。雪峰和尚道。开却路。达磨来也。我问你作么生。　僧云。筑着和尚鼻孔。　师云。地神恶发。把须弥山一掴。勃跳上梵天。拶破帝释鼻孔。你为什么向日本国里藏身。　僧云。和尚莫瞒人好。　师云。筑着老僧鼻孔又作么生。无对。　师云。将知你祇是学语之流。　代无语处云。和尚祇恐某甲不实。又云。逻逻哩。　问新到。你是甚处人。　僧云。新罗人。　师云。将什么过海。　僧云。草贼大败。　师云。你为什么在我手里。　僧云。恰是。　师云。勃跳。无对。　代前语云。常得此便。又云。一任勃跳。　问新到。你在南岳山借我二百钱。为什么不还。无对。　代云。今日小出大遇。又云。今日不着便。　问僧。心法双忘是第几座。　僧云。第二座。　师云。作么生是第一座。　僧云。不敢亏於和尚。　师不肯。代云。韶州籴米。　问僧。什么处来。　僧云。摘茶来。　师云。人摘茶。茶摘人。无对。　代云。和尚道了。某甲不可更道。　师问僧。你是修造那。　云。是。　师云。尽乾坤是个屋。作么生是屋主。无对。　师云。你问。我与汝道。　僧便问。师云。薨。　代前语云。瞒却多少人来。　师问僧。汝是湖南出家那。　僧云。是。　师云。识三门下金刚么。　僧云。不可更识也。　师云。野狐窟里出头。无对。　代云。若不出头。代初问处云。祇是个泥人。　又云。识得者泥人有甚用处。又云。念某甲新入众。　师问僧。甚处来。　僧云。礼塔来。　师云。祖师道什么。　僧云。和尚道什么。　师云。将谓是个灵利汉。无对。　代云。祇为仁义道中。　师问僧。甚处来。僧提起衲衣。　师云。我问你甚处来。　僧云。和尚为什么不领话。师便打。　代云。且喜。代前语云。和尚休得也未。　僧辞师。师云。你辞去那。　云。是。　师云。前头江难过。　僧云。一切临时。　师云。苏卢萨诃。　代前语云。临行不可无礼去也。代后语云。太粗心。又云。近日世界不好。　师问僧。甚处过夏。　僧云。和尚合知。　师云。我即知。　僧云。且道某甲甚处过夏。　师云。老鼠孔里出头。无对。　代云。道着。代前语云。便出去。　僧辞师。师云。莫教败阙。　僧云。和尚有什么事但问。　师云。草贼大败。无对。　代云。败也。代前语云。不少。　因普请般米了坐次。云。近日不唧[口*留]。祇担得一斗米。不如快脱去。　僧云。和尚脱向甚处去。　师云。嗄。　僧拟再问。师云。钉钉了。　代云。灼然。代前语云。今日般米困。又云。尚近。　师问僧。还见灯笼么。　僧云。不可更见也。　师云。猢狲系露柱。　代云。深领和尚佛法深心。代前语云。好事不如无。　问僧。近离甚处。　僧云。查渡。　师云。蹋破多少草鞋。无对。　代云。可惜草鞋。又云。不虚蹋破草鞋。　师见饭头云。汝是饭头么。　云。是。　师云。颗里有几米。米里有几颗。无对。　代云。某甲瞻星望月。又云。福利门中不得不作。　师因斋次。问僧。你是甚处人。　云。淮南人。　又问一僧。你是甚处人。　云。京兆人。　师拈起蒸饼云。我也无可到你淮南人。也无可到你京兆人。二僧无对。　师遂拈蒸饼挒转云。我惜你作么生。又无对。　代云。不是和尚惜。代前语云。普同供养。又云。且留供养和尚。　问僧。看什么经。　云。已有人问了。　师云。你为什么在我脚下。　僧云。恰是。　师云。伏惟尚飨。　代云。苍天。苍天。又云。将谓韶州无。　问僧。看什么经。　云。般若灯论。　师云。西天金刚座上甚人说佛法。　僧云。和尚合知。　师云。你梦见么。无语。　代云。不独某甲。代前语云。跳出死虾蟇。又云。将谓西天无。又云。堕。　因斋次。问僧。吃得几个糊饼。　僧云。吃得四个。　师云。你为什么鼻孔里祇有一茎毛。无对。　师云。脱空妄语。代前语云。直须慎初。又须护末。　因斋次。问僧。羹受饭里。饭受羹里。过在什么处。道得。别有商量。无对。　代云。好羹好饭。又云。不可道和尚虾蟇窟里。　因僧辞师。师下座把僧手云。着几钱。无对。　师云。你问我。　僧便问。师云。都不直半分钱。　代云。有什么信物送路将来。又云。临行。　因见龙藏字。问僧。龙藏出得个什么。无对。　师云。你问。我与你道。　僧便问。师云。出个死虾蟇。　代云。屎臭气。又云。馒头蒸饼。　因般米次。师以拄杖打僧一下。云。这个师僧不去般米。是不。　僧云。般米入仓了也。　师云。般米入仓了且置。阿谁吃饭。僧便出去。　师云。脱空妄语汉。　又拈问僧。作么生免得不被主家道得脱空妄语。　代云。为什么压良为贱。又云。因一事。长一智。代是不处云。和尚着甚来由。　师在僧堂前问僧。这个钟子是什么物作。无对。　师云。你问我。　僧便问。师云。衲僧作。　代但打钟一下。云。摩诃般若波罗蜜。又云。众僧堂前。　师问修造僧。甚处来。　僧云。山上斫木来。　师云。还斫得合盘么。　僧云。和尚放某甲过即道。　师云。放你过。作么生道。僧便礼拜。师便打。　代云。某甲也漝么。又云。可惜成功不毁。又云。斫。　问僧。甚处来。　僧云。般柴来。　师云。维那打鼓不般柴。作么生。无对。　代云。错领。又云。可惜般柴工夫。又云。和尚位处当人。某甲参学。又云。才施少许功劳。　师问僧。甚处来。　云。山下来。　师云。有几人。　僧云。四人。　师竖起拄杖云。总在者里。无对。　代云。抑己而已。又云。悞却多少人。　问僧。吃得几个糊饼。　云。三个。　师拈起糊饼云。这个是第几个。无对。　师云。你问我。　僧便问。师云。不出。　代云。欺敌者亡。　问僧。甚处来。　僧云。湖南来。　师云。夏在甚处。　僧云。湖南。　师云。开通寺在甚处。　僧云。不会。　师云。参堂去。无对。　代云。诺。代初语云。和尚远问。学人近对。又云。才始新到。　师斋次。问僧。你道钵盂里多少饭。无对。　代云。野。又云。饱便休。又云。一杓两杓。　师见僧斋次。问。钵盂匙筯拈向一边。把将馄饨来。无对。　代云。好羹好饭。又云。休。　问僧。看什么经。僧拈起经。　师云。鬼窟里出头。　僧云。和尚见个什么。　师云。赃物见在。无对。　代云。仁义道中。不合如此。　问僧。看什么经。　僧云。般若经。　师云。经中道一切智智清净是么。　僧云。是。　师云。你眼为什么穿过石榴树。　僧云。古人何在。　师云。古人即知。是你不知。无对。　代云。大有人不识势。　师问僧。甚处来。　云。岭中来。　师云。夏在甚处。　僧云。招庆。　师云。招庆有何言句。僧近前应诺。　师云。一不成。二不是。无对。　师云。灼然。　代云。祇守是。　师因斋次。拈起馂馅谓僧云。拟分一半与你。又却不分。　僧云。为什么不分。　师云。为你打野榸。　代云。将食与人也不恶。又云。谢和尚供养。又云。和尚无端作么。　师因吃茶次。云。茶作么生滋味。　僧云。请和尚鉴。　师云。钵盂无底寻常事。面上无鼻笑杀人。无对。　师云。趂队噇饭汉。　代云。祇守是。又代以茶便泼。又云。且待某甲点一椀茶。　师问僧。甚处过夏。　僧云。和尚合知。　师云。我即知。　僧云。且道某甲甚处过夏。　师云。不消一札。　代云。更不消也。　问僧。看什么经。僧应诺。　师云。因甚失却。　僧云。某甲甚处失却。　师云。自领出去。　代云。同路。又云。和尚大人不合自作。　问僧。完圞饼角子即不要。你半截底把将来。僧应诺。　师云。这个是完圞底。把将来。　代云。斋与不斋。当来无碍。又云。檀越所修福。　师问新到。什么处来。　僧云。郴州。　师云。夏在甚处。　僧云。荆南分金。　师云。分得多少。僧展两手。　师云。这个是瓦砾。　僧云。和尚莫别有么。　师云。乾屎橛一任咬。　代云。若不言瑕。争得玉转。　问僧。看什么经。　僧云。瑜伽论。　师云。为甚义堕。　僧云。什么处义堕。　师云。自领出去。　代云。悔不先下手。　问僧。曾讲百法论。是不。　僧云。是。　师云。为什么脱空妄语。　代云。事不孤起。又云。着。　因为亡僧唱衣次。问僧。如今唱衣。亡僧还向这里么。　代云。劳烦大众。不能等候。打徧槌去也。　问僧。甚处来。　僧云。般柴来。　师云。般得多少转一宿觉。　僧云。二十转。　师云。你为什么打落当门齿。无对。　师便打云。学语之流。　代云。也知和尚佛法身心。又代前语云。般柴早是辛苦。　问僧。看什么经。　其僧却指傍僧云。和尚问。何不祇对。　师云。露柱为什么倒退三千里。　山云。岂干他事。　师云。学语之流。　代云。洎合不识势。又代珍重便出。又云。着者非一。　师在西京时问僧。你是甚处人。　僧云。于阗国人。　师云。还到西天么。　僧云。到。　师拈起拄杖云。掣电之机不问你。还到这里么。　僧云。不会。师呵呵大笑。　代云。深领和尚降尊就卑。又云。将谓此土无。又云。勋。　问新到。甚处来。　僧云。南岳来。　师云。观音为什么入洞庭湖里去。　僧云。某甲初心不会。　师云。参堂去。　代云。诺。　又云。惑着多少人来。又云。和尚问观音。某甲对弥勒。　师斋次。问僧。半夜般柴即不问你。斋时将什么吃饭。僧拈起钵盂。师以拄杖打落。僧无语。　代云。引。又云。两片皮。又云。匙筯钵盂。手巾单子。　因吃茶次。问僧。你是柴头不。　僧云。是。　师云。更劝一瓯茶。　代云。辛苦受尽。又云。功不浪施。又云。和尚念某甲辛苦。　问僧。你是园头不。　僧云。是。　师云。萝卜为什么不生根。无对。　代云。雨水多。又云。不解悦豫使人。　问僧。你是甚人。　僧云。知客。　师云。客来将何祇待。　僧云。随家丰俭。　师云。这个是瓦椀竹筯。客来将何祇待。　僧云。谢和尚慈悲。　师云。鰕跳不出斗。无对。　师云。你问我。　僧便问。将何祇待。师便打。　代初问处便打。又云。一盘饭两椀茶。又云。贪观天上月。　师问僧。你是甚处出家。　僧云。赵州孙。　师云。师翁是甚处人。　代云。吃饭老和尚。　师因见水磨题梁云永为不朽。后即破损。师问僧。既是永为不朽。为什么却被水推。无对。　代云。不因一事。难长一智。又云。尧舜之君。犹稽於化。　师问僧。不惹泥水作么生道。　代云。南山打鼓北山舞。　因斋次。问僧。者里还有超佛越祖之谈么。　僧云。有。　师云。什么处去也。无对。　代云。新罗国里。又云。和尚恐某甲不实。代前语云。吃饭时不合与么道。　师问柴头。你为什么拽折大梁锯。　僧云。无。　师云。无即休。　代云。彼此。又云。平地。又云。也知和尚为头首辛苦。　师问僧。什么处来。　僧云。南岳来。　师云。我此间不曾与人葛藤。近前来。　僧乃近前。师云。去。　代云。念学人远来。又云。今日无彩。　因僧在师前立。以拄杖打一下。其僧回首。师展手云。把钱来。无对。　代云。若不转头。争知后事。又云。但蓦面唾。　因入厨。问菜头云。锅里多少茄子。无对。　师云。你问我。与你道。　僧便问。师云。消不得。　代云。一桶。又代后语云。是。　因普请归三门下。问僧。困作什么面目。　僧云。和尚合知。　师云。我即不知。　僧却问。困作什么面目。　师拈拄杖云。遇长即长。遇短即短。　僧云。未审困与么道。和尚与么道。　师云。我也知你亲。无对。　代云。争知。又代前语云。老少黄白。　师问饭头。佛是千百亿化身。你每日作饭。一杓几个释迦老子。无对。　代云。一僧一升米。又云。今日斋饭较细。　问僧。甚处来。　僧云。南华塔头来。　师云。祖师有什么言句。　僧云。有。　师云。不得错举。　僧云。请和尚领话。　师云。我道你一不成。二不是。　代云。和尚大杀教令。　问磨头。人打罗。罗打人。无对。　代云。近来吃面多。又云。客来须看。贼来须打。　问僧。什么处来。　僧云。南华塔头来。　师云。还见祖师么。　僧云。用见作什么。　师云。你又去那里作什么。　僧云。有什么过。　师云。既去无过。见有什么过。无对。　代云。若不如是。争知慈悲。　问僧。甚处来。　僧云。赴斋来。　师云。将嚫钱来。　僧云。和尚欠少个什么。　师云。你又欠少个什么。　僧云。不欠少。　师云。不欠少。又赴斋作什么。无对。　代云。何妨。又云。趂块。　问僧。你是向北人。　僧云。是。师以一掴。无对。　师云。你问我。　僧却问。和尚甚处人。师又以一掴。无对。　代前问处打一掴。又代后云。仁义道中。　有僧粥后来见师。师云。吃粥了也未。　僧云。了也。　师云。咬着露柱么。　僧云。咬着。　师云。看。硬着你。无对。　代云。也知和尚恐人不实。又云。硬阿谁。　师因开门。有僧便入。师蓦胸擒住云。有甚么事。　僧云。有什么事。师以一掴。无对。　代云。退己进於人。为存宾主礼。代擒住处云。蓦面唾这野狐精。又代云。因学人置得。　师指露柱问东京僧。你乡中还有这个么。　僧云。有。　师云。唤作什么。　僧云。唤作露柱。　师云。三家村里老翁也解与么道。无对。　代云。本色。　师见僧来。乃举起拳作打势。僧近前作受势。师与一掴。无对。　代云。便出去。又云。一彩两赛。又代云。行因招祸。又云。谢重重相为。　问僧。甚处来。　僧云。大普请般柴来。　师云。小普请为什么不到。无对。　代云。依前又是大普请。又云。辛苦受尽。　问新到。甚处来。　僧云。不敢。　师云。放你三十棒。无对。　代云。某甲也漝么。又云。可惜许七间法堂。　问僧。甚处来。　云。荆南来。　师云。夏在什么处。　僧云。分金。　师云。有事相借问。得么。　僧云。便请。　师云。鹞子过新罗。僧无对。　代云。是。於借问处代云。鹞子过新罗。　师在僧堂内吃茶。问设茶僧云。什么处安排。　僧指板头云。在这里。　师云。你更设一堂茶始得。无对。　代云。近日钱难得。又云。小财不去。大财不来。又云。上闲下板头。　问僧。甚处来。　僧云。郴州。　师云。夏在什么处。　僧云。西禅。　师云。说什么法。僧展两手垂两边。师便打。　僧云。某甲话在。师却展两手。无对。师打趂出。　代云。便出去。　问僧。甚处来。　僧云。南华礼塔来。　师云。莫脱空。　僧云。实去来。　师云。五戒不持。无对。　代云。彼此不出。　因斋次。问僧。盂里几饼。饼里几盂。僧拈起饼。　师云。问着个老婆。无对。　代云。不消。又於问处云。大众吃饭次。　师因普请入柴寮云。老底不用去。还有老底么。　僧云。有。　师云。在什么处。僧乃推出一僧。　师云。这个犹是后生。无对。　代云。若与么。却普请去始得。　师因吃茶次。云。什么人接盏子。有僧便接。　师云。村里老翁拜冬至。无对。　代云。祇为行仁义。却招祸及身。　有僧来参。师问。曾听讲来么。　僧云。是。　师云。见说有唯识论。是不。　僧云。是。　师云。非非想天说个什么。　僧云。不会。　师云。且念文书。　代云。禅师爱欺座主。又云。吽[口*发]。又云。维摩头。法华尾。　有僧辞师。师云。甚处去。　僧云。湖南去。　师云。前头津铺难过。　僧云。某甲有随身公验。　师云。这个是念上大人。无对。　代云。小小村镇不足可言。又云。和尚大杀。代前语云。便珍重出去。　师问新到云。把将公验来。　僧云。有人问了也。　师云。由是念上大人。　僧云。莫错。　师云。草贼大败。无对。　代前语云。且存仁义。代后语云。大似村镇头。又云。久向。　问僧。一切声是佛声。一切色是佛色。拈却了也。与我道。　僧云。拈却了也。　师云。与么说。驴年会么。无对。　代云。君子一言。代初语云。狂。又云。不存少许佛法身心。　问僧。甚处来。　僧云。摘茶来。　师云。摘得几个达磨。　代云。新茶宜少吃。又云。因摘春茶。不废功力。　因僧辞师。师云。甚处去。　僧云。虔上去。　师云。打野榸汉。　代云。珍重。又云。临行。　因晒麦。问僧。晒了也未。　僧云。了也。　师云。馒头从你横咬竖咬。不离这里道将一句来。　代云。新麦面少吃。又云。三事蒸作糊饼．糖饼。　问僧。看什么经。　云。显扬圣教论。　师云。适来一问。为什么照不着。　僧云。什么处照不着。　师云。梦见显扬圣教么。　代云。若不如是。争见当人。又云。照不着。　师问看经僧。表首是什么字。僧拈起经。　师云。我也有。　僧云。和尚既有。为什么却问。　师云。争柰与么何。　僧云。有什么过。　师云。自屎不觉臭。　代云。今日方知。又云。德山拄杖紫胡狗。又云。和尚此问大杀灵利。　鼓山有小师久在崇寿。却归岭中。到保福处相看。福知来。却入帐子内。衲衣盖头坐。僧云。和尚出汗那。不对。　有僧举似师。师云。见成公案。不能折合。　代云。钝置杀人。又云。草贼大败。　师问僧。看什么经。　僧云。咒。　师云。与么语话。未有主在。　僧云。和尚莫错。　师云。自领出去。　代云。便出去。　问僧。我有个不露锋骨底句。作么生。　有长老云。收。　师云。与么道得一半。　代云。深领和尚慈悲。又云。句[妳-女+口]。又云。洎不别处。　因修藏。问僧。作么生是藏。僧应诺。　师云。这个是藏脚。还我藏来。无对。　代云。争得不修藏。又云。玉。　问新到。甚处过夏。　云。云盖。　师云。多少人。　僧云。七十人。　师云。你为什么不在数。　代云。新到分上未受与么。又云。恐久住瞋。　问僧。甚处来。　僧云。郴州。　师云。你为甚么失脚。　代云。鲁般门下弄大斧。又云。客是主人相。　问僧。甚处来。　云。查渡。　师云。你为什么盖不着。　僧云。和尚莫涂糊某甲。　师云。鰕跳不出斗。　代云。新到便蒙和尚重重严饰。又云。见面。　问僧。古人道。无边剎境。自他不隔於毫端。新罗．日本与这里作么生。　僧云。不别。　师云。入地狱。　代云。不可作地狱见解。又云。争得玉归。　问僧。你不得钝置我。　僧云。和尚因什么到与么地。　师云。我钝置你犹可。你钝置我更杀。　代云。事不孤起。又云。和尚也大无端。又云。某甲甚处不下马。　问僧。你诸人行脚。道我知有。与我拈三千大千世界来眼睫上着。　僧云。诺。　师云。钱塘为什么去国三千里。　僧云。岂干他事。　师云。者掠虚汉。　代云。和尚倚势欺人。又云。常得此便。　问僧。甚处来。　僧云。南华塔头来。　师云。还见祖师么。　僧云。南华桥折。　师云。南岳石桥又作么生。无对。　师云。学语之流。　代云。便出去。又云。上也。　问僧。甚处来。　僧云。涅盘堂里来。　师云。亡僧还吃饭么。　僧云。不吃。　师云。活人还吃饭么。无对。　代云。一杓两杓。又云。欠他一个糊饼也不得。又云。也能祇对。　师问僧。讲律来。是么。　僧云。是。　师云。律钞中说大小乘无分别。作么生是无分别。无对。　代云。灵树置将一句来。　师问僧。法身还吃饭么。　僧云。诸方老宿不肯。法身无形无相。作么生吃。　师云。与么道。梦见法身么。　僧云。有不肯处作么生。　师云。自不知。乃云。法身吃饭。　又代云。将谓有衲僧孔窍。犹是泼屎泼尿。复云。灼然百千人中未有一人到此境界。自云。和尚作么生。　代云。咄。这有头无尾汉。　师问僧。三藏圣教。古今老和尚凭个什么照。　僧云。高也着。低也着。　师云。你与么不得。　代云。得与么狼籍生。　因铸钟归山斋了。请师打钟。师打了。大众打。师问僧。打钟图甚么。　僧云。唤和尚吃饭。师不肯。　代云。譬如闲。又云。息苦停酸。　师入京朝觐。归至大桥。山门煎茶迎师。师吃茶果次。僧侍立。师语二参随僧云。是你京中无可吃。乃拈一楪果子与一僧。其僧接得便去。　又语一僧云。我不与你。僧无对。　师云。那里也有也。其僧又无对。　别有僧出云。某甲今日也随和尚来请一分。得么。　师云。嗄。　僧云。某甲罪过。触忤和尚。　师云。我不能唾得你。无对。　代前语云。也知果子少。两人共一楪。又云。未到山。便蒙和尚管顾。代后语云。某甲更是。　师归山受大众参了。乃云。我离山得六十七日。问你六十七日事作么生。众无对。　代云。和尚京中归。无信物。又云。和尚京中吃面多。　因数僧来参。师问。作什么来。　云。般柴来。　师云。归向北去。不得辜负老僧。无对。　复云。来。来。三愚共成一智作么生。　代云。一亩地。代前语云。不因一事。不长一智。　因斋次云。今日吃饭不得。迁化去也。排比唱衣。无对。　复云。你问我。　僧便问。将什么唱。　师云。驴年摸着么。又云。我与你三家村里葛藤。更问。　僧又问。师擎起椀云。这个是定州椀子。一唱三十文。　代前语云。钱是足陌。　因斋次。问僧。你道人吃饭。饭吃人。无对。　师云。你问。我与你道。　僧乃问。师云。谢你答话。　代前语云。不因吃饭。难得此言。　因僧随师出三门。师问。古人道。大用现前。不存轨则。作么生是不存轨则。无对。　复云。你问。我与你道。　僧便问。师引声云。释迦老子来也。僧又无对。　师遂行数步。以拄杖打松树一下。云。嗄嗄。会么。　僧云。不会。　师云。你与么。驴年会么。　代前语云。多华树嘲无半子。代后语云。由是。　师因见僧量米。乃问。箩里多少达磨。无对。　师云。你问我。　僧便问。师云。斗量不尽。　代云。因一事。长一智。又代趯却米箩便行。　因园头请师吃茶。师云。你若煎茶。我有个报答你处。无对。　师云。汝问。我与汝道。　园头云。请师报答。　师云。多着水。少着米。　代云。得人一牛。还人一马。又云。金字茶六百钱一斤。　师因斋次。拈起蒸饼云。我这个祇供养向北人。是你诸人总不得。　时有僧问。某甲为什么不得。　师云。钝置杀人。　代云。某甲犹可。代前语云。两彩一赛。　问僧。古人道。直须一下句悟去。作么生。　僧云。直须一句下悟去。　师云。你为什么鼻孔里祇对我。　僧云。某甲什么处是鼻孔里祇对。　师云。梦见。　代云。某甲慎初。和尚护末。又云。南柯。又云。少吃。又云。戒文一切总不犯。　师问侍者。客来将什么接待。者无对。　代云。和尚要拄杖即道。　因岁日在堂中点茶。师问僧。设罗汉斋。得生天福。你得饭吃。无对。　师云。你问。我与你道。　僧便问。为什么与么道。　师云。先来不着便。如今着屎泼。　代前语云。非唯施主。某甲也蒙。　因闻鼓声。问僧。打鼓为什么人。无语。　师云。你问我。　僧便问。师云。打鼓为三军。不为你。　代云。柴不办。　师坐次。有僧非时上来。师云。作你么。　僧云。请益。　师云。你有什么疑。　僧云。某甲曾问和尚。一宿觉般柴。柴般一宿觉。　师乃敲椅子三下。云。你作么生会。　僧云。一切临时。　师乃揎拳云。我共你相扑一交。得么。无对。　次日。其僧再上。值师漱盥次。师乃将水椀过与僧云。送去厨下着。　其僧送去了却来。师见来。乃从后门出去。其僧云。比来请益。却得一口椀。　问僧。作么生是打静一句。　僧云。谁敢出头。　师云。你问我。僧便问。师以拄杖划地一下。　问僧。将什么转大藏教。　僧云。莫越於此。　师云。拈却菩提。换却涅盘。又作么生。　僧云。今日七。明日八。　师云。依稀似佛。莽卤如僧。　因僧请吃汤次。师云。作么生。无对。　师云。你问我。　僧便问。师以汤滴云。一滴落地。万神俱醉。会么。　僧云。不会。　师云。不会即礼拜着。　因见僧商量次。师打床一下。僧默然。师云。作么生是打静一句。　僧云。出头即[仁-二+答][瓜*至]。　师云。三十年后不得错举。　因供养罗汉。问僧。今夜供养罗汉。你道罗汉还来也无。无对。　师云。你问我。与你道。　僧便问。师云。换水添香。　僧云。与么即来也。　师云。有什么馒头[饥-几+追]子。速下来。　师拈拄杖问僧。这个是什么。　僧云。拄杖子。　师云。入地狱。　师见僧。乃召。来。来。僧便来。　师云。苍天。苍天。僧无语。　师云。苍天本是你哭。为什么却我哭。　因入菜园。见粪堆上牌子。问僧。道什么。僧无对。　师云。你问我。　僧便问。师云。恐人无信。　问修造庵主云。佛殿拆了也。忽然施主来。将何瞻敬。庵主合掌。　师云。奴见婢殷勤。　因闻蚊子叫。问僧。蚊子吞却祖师也。　僧云。非蚊子吞祖师。祖师亦吞蚊子。　师不肯。乃云。你问我。　僧便问。师云。何怪。　香林云。为渠有分。　师问僧。近离甚处。　僧云。查渡。　师云。夏在甚处。　僧云。湖南报慈。　师云。甚时离彼。　僧云。去年八月。　师云。放你三顿棒。　僧至来日。却上问讯。云。昨日蒙和尚放三顿棒。不知过在什么处。　师云。饭袋子。江西．湖南便漝么去。　僧於言下大悟。遂云。某甲自今已后。向无人烟处卓个草庵。不畜一粒米。不种一茎菜。接待十方往来知识。与他出却钉。去却楔。除却膱脂帽子。脱却[(虺-虫+骨)-兀+(八/几)]臭布衫。教伊洒洒地作个衲僧。岂不俊哉。　师云。饭袋子。身如椰儿大。开与么大口。　问僧。佛法还有长短也无。　僧云。这帘子长五尺。　师云。这个是帘子。那个是佛法。　僧云。唤什么作帘子。　师云。脱空妄语汉。　因一日斋晚。僧看厨库而立。师见。乃打一棒。僧回首。师云。文殊普贤香积世界去也。　问僧。看什么经。　僧云。般若经。　师云。作么生是清净。　僧云。共和尚商量了。　师云。驴年梦见。又云。来。来。更共你葛藤。蚊[巾*(厂@(豆*寸))]里藏身。东海鲤鱼勃跳上三十三天作么生。　僧云。和尚与么道即得。　师云。这虚头汉。　问僧。看什么经。　僧云。般若经。　师云。作么生是清净。　僧云。什么处不清净。　师云。绳床入枇杷树里去也。见么。　僧云。和尚莫瞒人。　师云。瞒人且置。你道我作么生。无对。　师云。这掠虚汉。　师因见僧在殿角立次。乃拍手一下。云。佛殿露柱走入厨库去也。僧回首看。　师云。见你不会。却来祗候佛殿。　因僧侍立次。师云。不问有言。不问无言。你作么生道。僧无语。　师云。你问我。　僧便问。师唤小师某甲。小师应诺。师云。你又得个师弟也。　师问僧。今日般柴那。　僧云。是。　师云。古人道。不见一法是你眼睛。乃於般柴处抛下一片柴云。一大藏教祇说这个。　师於普请处谓众云。今日困。有解问话底。置将一问来。若不问。向后鼻孔辽天。莫道我瞒你。　师问僧。转金刚经那。　云。是。　师云。一切法即非一切法。是名一切法。乃拈扇子云。唤作扇子。是名拈了也。在什么处。从朝至暮颠倒妄想作么。　因吃茶次。问僧。色香味触具四尘。你道茶具几尘。僧无语。　师云。不得辜负我。　师因见僧看经。乃云。看经须具看经眼。灯笼露柱。一大藏教无欠少。拈起拄杖云。一大藏教总在拄杖头上。何处见有一点来。展开去也。如是我闻。十方国土。廓周沙界。　师问僧。从苗辨地。因语识人。作么生。　僧云。不错。　师云。不敢。　因僧设斋。师云。你是甚处人。　僧云。某处人。　师云。报典座与阿师设斋。　师因吃茶次。问僧。曹溪路上还有俗谈也无。　僧云。请和尚吃茶。　师云。静处萨婆诃。　师问僧。糊饼是什么人做。僧拈起糊饼。　师云。这个且放一边。长连床上学得来。糊饼是甚人做。　僧云。和尚莫瞒某甲好。　师云。这虚头汉。　师行次。一僧随后行。师竖起拳云。如许大栗子吃得几个。　僧云。和尚莫错。　师云。是你错。　僧云。莫压良为贱。　师云。静处萨婆诃。　师问直岁。今日作甚来。　岁云。刈茅来。　师云。刈得几个祖师。　岁云。三百个。　师云。朝行三千。暮行八百。东家杓柄长。西家杓柄短。作么生。岁无语。师以拄杖打趂。　因僧斋归。师问。斋主有什么供养。僧竖起拳。　师云。我这里问你即恁么。僧堂前有人问你。作么生道。　僧云。一切临时。　师云。学语之流。　师问僧。你作什么。　僧云。涅盘头。　师云。还有不病者么。　僧云。不会。　师云。恁么不会。不恁么不会。僧无语。　师云。汝问我。　僧便问。作么生是不病者。师指傍僧。　有南雄僧上白氎一段。师云。汝道我向什么处着。僧无语。　师代云。拄杖头上。　师却问傍僧。你在南雄时。识此僧么。　僧云。识。　师云。唤去茶堂内吃茶。　师问僧。不占田地句作么生道。　僧云。不会。　师云。不会且作韶州客。　师问僧。吃得几个糊饼。　僧云。忘却。　师云。吃了忘却。未吃忘却。　僧云。忘却。说什么吃与未吃。　师云。是你忘却甚处得来。　师问僧。你从向北来。还曾游台么。　僧云。是。　师云。关西湖南还曾见长嘴鸟说禅么。　僧云。不见。　师拈起拄杖。以口作吹势。引声云。禅。禅。　师问僧。甚处过夏。　僧云。和尚实问即道。　师云。作贼人心虚。　举临济三句语问塔主。祇如塔中和尚得第几句。主无语。　师云。你问我。　主便问。师云。不快即道。　主云。作么生是不快即道。　师云。一不成。二不是。　师一日从方丈出。有僧过拄杖与师。师接得却过与僧。僧无语。师云。我今日着便。　僧云。和尚为什么着便。　师云。我拾得口吃饭。　师问僧。甚处来。　僧云。崇寿来。　师云。崇寿有何言句。　僧云。崇寿指凳子谓众云。识得凳子。周匝有余。　师云。我即不与么。　僧云。和尚又如何。　师云。识得凳子。天地悬殊。　师问堂中首座云。你道乾坤大地与汝自己。同。别。　首座云。同。　师云。一切物命蛾蛘蚁子与你自己。同。别。　首座云。同。　师云。你为什么干戈相待。　因在醋寮内指云。这一瓮醋得与么满。那一瓮醋得与么浅。　僧云。人贫智短。马瘦毛长。师大笑而出。　问座主。讲什么经。　主云。涅盘经。　师云。涅盘具四德。是不。　主云。是。　师拈起椀子云。这个具几德。　主云。一德也无。　师云。古人因甚与么道。　主云。古人与么道如何。　师敲椀子云。会么。　主云。不会。　师云。且讲经着。　因斋欠。有僧侍立。师云。你还饱也未。僧无语。　师拈拄杖云。拄杖却饱。
