<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　大鉴下四世

　　筠州黄檗断际禅师。讳希运。乃福州人也。师初到洛京行乞。吟添钵声。有一妪出林扉间云。太无厌生。　师云。汝犹未施。责我无厌。何耶。妪笑而掩扉。　师异之。进而与语。多所发。檗须臾辞去。妪告之曰。可往南昌见马大师。　师至南昌。大师已迁寂。闻塔於石门。遂往瞻礼。时百丈大智禅师庐于塔傍。师序其远来之意。愿闻平日得力句。百丈乃问。巍巍堂堂从何方来。　师曰。巍巍堂堂从岭南来。　丈曰。巍巍堂堂当为何事。　师曰。巍巍堂堂不为别事。便礼拜。　又举。我再参马大师。侍立次。大师顾绳床角拂子。我问。即此用。离此用。大师云。汝他后开两片皮。将何为人。我取拂子竖起。大师云。即此用。离此用。我挂拂子旧处。被大师震威一喝。我直得三日耳聋。师闻是语。不觉吐舌。　丈云。子已后莫承嗣马大师去否。　师云。不然。今日因师举。得见马祖大机大用。且不识马祖。若嗣马祖。已后丧我儿孙。　丈云。见与师齐。减师半德。子甚有超师之作。　百丈一日问师。甚处来。　师云。大雄山下采菌子来。　丈云。还见大虫么。师作大虫声。丈拈斧作斫势。师与丈一掌。丈吟吟而笑即归。　上堂云。大雄山下有一大虫。汝等诸人也须好看。百丈老汉今日亲遭一口。　师在百丈。普请开田次。丈问。运阇棃。开田不易。　师云。随众作务。　丈云。有烦道用。　师云。争敢辞劳。　丈云。开得多少田。师将镢筑地三下。丈便喝。师掩耳而去。　师问百丈。从上宗乘。如何指示於人。丈据坐。　师云。后代儿孙将何传受。　丈云。我将谓你是个人。便起去。　南泉问师。黄金为城。白银为壁。是甚么人居止处。　师云。圣人居止处。　泉云。更有一人居何国土。师近前叉手而立。　泉云。道不得。何不请王老师道。　师云。更有一人居何国土。　泉云。可惜许。
　　师上堂。大众才集。师拈拄杖一时打散。复召大众。众回首。师云。月似弯弓。少雨多风。　师一日捏拳谓众云。天下老和尚总在这里。我若放一线道。从汝七纵八横。若不放过。不消一捏。　时有僧问。放一线道时如何。　师云。七纵八横。　云。不放过时如何。　师云。普。　裴相国一日请师至郡。以所解一编示师。师接置於座。略不披阅。良久。曰。会么。　裴曰。未测。　师曰。若便恁么会得。犹较些子。若也形於纸墨。何有吾宗。　裴乃赠诗一章曰。自从大士传心印。额有圆珠七尺身。挂锡十年栖蜀水。浮杯今日渡漳滨。一千龙象随高步。万里香华结胜因。拟欲事师为弟子。不知将法付何人。　师亦无喜色。自尔。黄檗门风盛于江表矣。　问。如何是道。如何修行。　师云。道是何物。汝欲修行。　问。诸方宗师相承。参禅学道如何。　师云。接引钝根人语。未可依凭。　云。此既是接引钝根人语。未审接上根人复说何法。　师云。若是上根人。何处更就他觅他。自己尚不可得。何况更别有法当情。不见教中云。法法何状。　云。若如此。则都不要求觅也。　师云。若与么。则省心力。　云。如是则浑成断绝。不可是无也。　师云。阿谁教他无。他是阿谁。你拟觅他。　云。既不许觅。何故又言莫断他。　师云。若不觅即便休。谁教你断。你见目前虚空作么生断他。　云。此法可得便同虚空否。　师云。虚空早晚向你道有同有异。我暂如此说。你便向者里生解。　云。应是不与人生解耶。　师云。我不曾障你。要且解属於情。情生则智隔。　云。向者里莫生情。是否。　师云。若不生情。阿谁道是。　问。才向和尚处发言。为什么便道话堕。　师云。汝自是不解语人。有什么堕负。　问。向来如许多言说皆是抵敌语。未曾有实法指示於人。　师云。实法无颠倒。汝今问处自生颠倒。觅什么实法。　云。既是问处自生颠倒。和尚答处如何。　师云。你且将物照面看。莫管他人。又云。只如个痴狗相似。见物动处便吠。风吹草木也不别。　又云。我此禅宗从上相承已来。不曾教人求知求解。只云学道。早是接引之词。然道亦不可学。情存学者。却成迷道。道无方所。名大乘心。此心不在内外中间。实无方所。第一不得作知解。只是说汝如今情量处为道。情量若尽。心无方所。此道天真。本无名字。只为世人不识。迷在情中。所以诸佛出来说破此事。恐你诸人不了。权立道名。不可守名而生解。故云得鱼忘筌。身心自然。达道。识心达本源。故号为沙门。　沙门果者。从息虑而成。不从学得。汝如今将心求心。傍他家舍只拟学取。有什么得时。古人心利。才闻一言。便乃绝学。所以唤作绝学无为闲道人。今时人只欲得多知多解。广求文义唤作修行。不知多知多解翻成壅塞。唯知多与儿酥乳吃。消与不消。都总不知。三乘学道人皆是此样。尽名食不消者。所谓知解不消。皆为毒药。尽向生灭中取。真如之中都无此事。故云我王库内无如是刀。　从前所有一切解处。尽须并却令空。即是空如来藏。如来藏者。更无纤尘可有。即是破有法王出现世间。亦云。我於然灯佛所。无少法可得。此语只为空。你情解知量但消融。表里情尽。都无依执。是无事人。三乘教网只是应机之药。随宜所说。临时施设。各各不同。但能了知。即不被惑。第一不得於一机一教边守文作解。何以如此。实无有定法如来可说。我此宗门不论此事。但知息心即休。更不用思前虑后。　问。从上来皆云即心是佛。未审即那个心是佛。　师云。你有几个心。　云。为复即凡心是佛。即圣是佛。　师云。何处有凡圣心耶。　云。即今三乘中说有凡圣。和尚何得言无。　师云。三乘中分明向你道。凡圣心是妄。你今不解。返执为有。将空作实。岂不是妄。妄故迷心。汝但除却凡情圣境。心外更无别佛。祖师西来。直指一切人全体是佛。汝今不识。执凡执圣。向外驰骋。还自迷心。所以向汝道即心是佛。一念情生即堕异趣。无始已来不异今日。无有异法。故名成等正觉。　云。和尚所言即者是何道理。　师云。觅什么道理。才有道理。便即心异。　云。前言无始已来不异今日。此理如何。　师云。只为觅故。汝自异他。汝若不觅。何处有异。　云。既是不异。何更用说即。　师云。汝若不认凡圣。阿谁向汝道即。即若不即。心亦不心。可中心即俱忘。阿你更拟向何处觅去。　问。妄能障自心。未审而今以何遣妄。　师云。起妄遣妄亦成妄。妄本无根。只因分别而有。你但於凡圣两处情莫计念。自然无妄。更拟若为遣他。都不得有纤毫依执。名为我舍两臂必当得佛。　云。既无依执。当何相承。　师云。以心传心。　云。若心相传。云何言心亦无。　师云。不得一法。名为传心。若了此心。即是无心无法。　云。若无心无法。云何名传。　师云。汝闻道传心。将谓有可得也。所以祖师云。认得心性时。可说不思议。了了无所得。得时不说知。此事若教会。何堪也。　问。只如目前虚空。可不是境。岂无指境见心乎。　师云。什么心教汝向境上见。设汝见得。只是个照境底心。如人以镜照面。纵然得见眉目分明。元来只是影像。何关汝事。　云。若不因照。何时得见。　师云。若也涉因。常须假物。有什么了时。汝不见他向汝道。撒手似君无一物。徒劳谩说数千般。　云。他若识了。照亦无物耶。　师云。若是无物。更何用照。你莫开眼[穴/(丬*臬)]语去。
