<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂云。佛祖生冤家。悟道染泥土。无为无事人。声色如聋瞽。且道如何即是。恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。忽有个汉出来道。恁么也得。不恁么也得。恁么不恁么总得。则向伊道。我也知你向鬼窟里作活计。
　　上堂云。先入白云门。次过白云浪。吞底栗蒲禅。吃底籼米饭。君子如到来。好好看方便。
　　上堂。僧问。如何是道。　师云。治平郡。　学云。如何是道中人。　师云。赤心为主。　学云。未审道与道中人相去多少。　师云。名传天下。乃举。僧问南泉。如何是道。泉云。平常心是道。又庞居士问马大师。不与万法为侣是什么人。大师云。待你一口吸尽西江水即向你道。　师云。为复是同是别。同则神出鬼没。别则醉后添杯。毕竟如何。待你念得熟。向你道。
　　上堂。举。古人云。释迦．弥勒犹是他奴。且道他是谁。便下座。
　　上堂云。五千四十八卷。教理行果成见。祖师门下商量。须知一贵一贱。贵则珠玉难偕。贱则分文太远。有人於此辨得。白云与你三十。忽有个汉出来道。大丈夫赏罚分明。不知是那个三十。良久。云。三十年后。
　　上堂云。三处移场定是非。顽心不改在家时。呼兄唤弟长如此。且作隈蓑老古锥。
　　陈助教入山煎茶。上堂云。戒定慧相扶。堂堂大丈夫。吹毛光灿烂。佛祖不同途。
　　谢典座上堂云。白云嵌枯老汉。要吃无皮酸饀。典座取巧安排。一任众人[口*(一/巾)]啖。良久。云。羊羹虽美。众口难调。
　　上堂。举。僧问马大师。离四句。绝百非。请师直指西来意。大师云。我今日劳倦。不能为汝说。去问取智藏。僧问智藏。藏云。我今日头痛。不能为你说。去问取海兄。僧问海兄。海云。我到者里却不会。僧却举似大师。大师云。藏头白。海头黑。　师云。马大师无着惭惶处。只道得个藏头白。海头黑。者僧将一担蒙懂。换得个不会。若也眼似流星。多少人失钱遭罪。
　　上堂云。庭开金菊宿根生。来雁新闻一两声。昨夜七峰牵老兴。千思万想到天明。
　　冬日上堂云。达磨西来。事久多变。后代儿孙。门风无限。搅扰身心。一团麻线。白云今日都通截断。大众。一百单五近清明。上元定是正月半。
　　次日上堂云。一阳生后正严寒。皎洁蟾蜍挂碧天。氷锁瀑泉声细碎。风摇危木影挛拳。狂猿抱子藏深洞。羸鹤将雏逐老仙。莫谓可师徒立雪。方知古德用心坚。
　　上堂。举。德山问龙潭。久向龙潭。及乎到来。潭又不见。龙又不现。潭云。子亲到龙潭。　师云。龙潭老人可谓骑贼马赶贼。便下座。
　　送诸郡化主上堂云。荷众诸禅流。才能足机划。逢人定有钱。见面宁无麦。已是吾家儿。久为物外客。温柔一手抬。刚硬双拳搦。牙爪一时全。胜南山白额。
　　上堂云。一代时教。五千四十八卷。空有顿渐岂不是有。永嘉道。亦无人。亦无佛。大千沙界海中沤。一切圣贤如电拂。岂不是无。大众。若道是有。违他永嘉。若道是无。又违释迦老子。作么生商量得恰好。若知落处。朝见释迦。暮参弥勒。若也未明。白云为你点破。道无不是无。道有不是有。东望西耶尼。面南看北斗。
　　上堂云。说佛说法。拈槌竖拂。白云万里。德山入门便棒。临济入门便喝。白云万里。然后恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。也则白云万里。忽有个出来道。长老。你恁么道。也则白云万里。者个说话。唤作矮子看戏。随人上下。三十年后一场好笑。且道笑个什么。笑白云万里。
　　上堂云。白云门前路。往复行大步。中间有一片方砖。你诸人为什么却蹋不着。
　　王提刑入山。上堂云。祖师门下。如箭中的。手办眼亲。无得无失。　僧问。朝盖临筵。清风匝座。学人上来。请师决破。　师云。残腊一雨。即渐迎春。　学云。天垂宝盖。地布金莲去也。　师云。未为多在。　学云。多底事作么生。　师云。人天众前不欲造次。　学云。觉海波澜增浩渺。释天日月转光辉。　师云。也不消得。乃举。阿难问迦叶。世尊传金襕外。别传何物。迦叶召阿难。阿难应喏。迦叶云。倒却门前剎竿着。又永嘉道。建法幢。立宗旨。明明佛勑曹溪是。　师云。迦叶教倒却剎竿。永嘉又教立宗旨。且道倒底是。立底是。到者里。须是具择法眼始得。毕竟如何。倒也七纵八横。立也二三成六。七峰阁上共谈玄。一句一言清耳目。
　　归新僧堂。上堂云。十月今朝初一。新构云堂已毕。圣众已得安居。雅丽全胜旧日。於中受用之时。凡百互相爱惜。愿存古佛家风。三有四恩获益。庆忏别有上闻。具位题名立石。敢劝远近诸檀越。记取摩诃般若波罗蜜。忽有个出来道。长老不妨好文章。乃云。咄。白云口里道。谁敢道不好。
　　提刑入寺。上堂云。兵随印转。将逐符行。大权菩萨覆护众生。相顺者善言诱谕。凶顽者枷棒纵横。中间有个没量大汉。金锁玄关留不住。圣凡位里莫能收。若柰何不得。佛法无灵验。白云有个消息。试说看。古人云。无边剎境。自他不隔於毫端。十世古今。始终不离於当念。纳须弥於芥中。掷大千於方外。变大地为黄金。搅长河为酥酪。到者里。合作么生。国土动摇迎势至。宝花弥满送观音。
　　端午上堂。举。昔有秀才造无鬼论。论就才放笔。有鬼现身。斫手谓秀才云。你争柰我何。白云当时若见。便以手作鹁鸠觜。向伊道。谷谷孤。
　　上堂。举。肃宗帝问忠国师。百年后所须何物。国师云。与老僧造个无缝塔。帝曰。请师塔样。国师良久云。会么。帝曰。不会。国师云。吾有弟子耽源却谙此事。请诏问之。　师云。众中尽道国师良久。殊不知悬鼓待槌。当时肃宗若是作家君王。待伊道教诏耽源。但向道国师国师何必。肃宗后诏耽源。源呈颂。湘之南。潭之北。中有黄金充一国。无影树下合同船。瑠璃殿上无知识。　师代肃宗云。闲言语。　雪窦颂道。无缝塔。见还难。澄潭不许苍龙盘。层落落。影团团。千古万古与人看。　师云。雪窦可使千古传名。老僧祇爱他道澄潭不许苍龙盘。首尾一时贯串。祇如前来一络索拈放一边。且道毕竟如何。乃云。姹女已归霄汉去。呆郎犹自守空房。
　　上堂。举。僧问云门。如何是超佛越祖之谈。门云。糊饼。白云即不然。忽有人问。如何是超佛越祖之谈。只向伊道。驴屎似马粪。又云。破草鞋。又云。灵龟曳尾。且道是同是别。试辨看。
　　上堂。僧问。如何是极则事。　师云。何须特地。乃举。僧请益琅琊。清净本然。云何忽生山河大地。琅琊云。清净本然。云何忽生山河大地。其僧有省。　师云。金屑虽贵。落眼成翳。
　　上堂云。祖师遗下一只履。千古万古播人耳。空自肩担跣足行。何曾踏着自家底。
　　上堂云。行者不报来打鼓。曲录木头上不免将错就错。参。
　　上堂云。子丑寅卯。辰巳午未。申酉戌亥。终而复始。有厌有爱。毕竟如何。但管熟念。
　　上堂云。遍周沙界。几曾移步。深山白云。是何报土。若是真道人家。日洗钵盂两度。
　　新鞔法鼓。上堂云。多载顽皮击不响。新皮才动震天雷。无滞莫言随势去。有声谁谓不平来。何也。双眼听不闻。双耳觑不见。一条平坦路。是谁没方便。
　　上堂云。本末须归宗。尊卑用其语。利剑掷虚空。大棒打老鼠。
　　上堂。举。世尊灭后。诸圣弟子於毕钵岩中结集法藏。阿难既升座。形仪与佛无殊。大众遂生三疑。一疑阿难成佛。二疑佛再现身。三疑他方佛化。阿难唱云。如是我闻。众疑皆息。当时若有个汉出众云。大众。依而行之。各自散去。免见满藏琅函搅人肠肚。然虽如是。犹未剿绝在。何也。阿难道如是我闻。白云也道如是我闻。若道当时。是重古轻今。若道即今。是重今轻古。要会么。优昙花不开。迹绝无香气。
　　上堂云。六祖能大师是个大痴汉。后代儿孙多展转生惑乱。子细好思量。白云不着便。
　　上堂。僧问。百尺竿头。如何进步。　师云。快走始得。乃举。云门道。闻声悟道。见色明心。观世音菩萨将钱来买糊饼。放下手。元来却是个馒头。云门好则甚好。奇则甚奇。要且只说得老婆禅。若是白云即不然。作么生是闻声悟道。见色明心。遂举手作打杖鼓势云。[王*朋]八啰札。
　　上堂云。四五百石麦。二三千石稻。好个休粮药。耆婆不得妙。
　　上堂。举。龙牙云。天下名山到因脚。年深辛苦与袜着。而今老大不能行。手里把柄破木杓。白云即不然。脚也不能着草鞋。手亦不能把木杓。端坐受供养。施主常安乐。
　　上堂云。达磨西来事。今人谩揣量。天河争起浪。月桂不闻香。何也。见成公案。
　　安乐院主修斋上堂云。昨夜得一梦。梦见臻公在天宫与帝释对坐。臻问帝释曰。天上有五衰相。是否。释云。此是佛之所说。岂可妄言。於是帝释却问臻云。我闻阎浮提有不持戒者。是否。臻云。此是佛之所说。岂可妄言。良久。臻云。天宫虽乐。不是久居。遂下十八重地狱。乃见阎王居正殿与地藏菩萨耳语。臻便出门首。见一青衣童鞠躬云。东海龙王请伴诸罗汉斋。臻遂往赴斋。回得数颗如意珠。一时分付诸门人。白云被珠光一烁。忽然梦觉。以至今朝诸法乳为臻公设斋。请白云升座。大众。且道昨夜梦底是。适来说底是。众中尽是久参先德禅道之精。若人辨得。试出来露个消息看。有么。有么。若无。白云又有个古话。释迦老子在跋提河侧般涅盘了。迦叶始至。绕金棺而哭。於是世尊为现双趺。大众。且道般涅盘时是。现双趺时是。乃云。止止不须说。我法妙难思。诸增上慢者。闻必不敬信。
　　谢监收上堂云。人之性命事。第一须是○。欲得成此○。先须防於○。若是真○人。○○。
　　上堂。僧问。不昧当机。请师直道。　师云。捏聚放开。乃举。僧辞赵州。州云。有佛处不得住。　师云。换却你心肝五脏。　无佛处急走过。　师云。雁过留声。　三千里外逢人不得错举。　师云。出门便错。　僧云。恁么则不去也。　师云。种粟却生豆。　州云。摘杨花。摘杨花。　师云。不觉日又夜。争教人少年。
