<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小参。僧问。德山不答话。千古把断要津。白云今夜小参。未审如何施设。　师云。我不可。承嗣端和尚不得也。　学云。作家宗师。天然有在。　师云。是何言欤。　进云。只者个。又为甚人施设。　师云。你还信得及么。　进云。教某甲作么生信。　师云。你是会来问。不会来问。　进云。某甲却是不会来问。　师云。昨日也恁答一僧来。　进云。今日为甚却干戈相待。　师云。只为买卖不当价。　进云。压良为贱则得。争柰有诸方在。　师云。大众。看取者一员禅客。　进云。放过一着。　师云。嘘。乃举。陆亘大夫问南泉。弟子家中有一片石。也曾坐。也曾卧。拟欲镌作佛。得么。泉云。得。陆云。莫不得么。泉云。不得。大众。夫为善知识。须明决择。为什么他人道得也道得。他人道不得也道不得。还知南泉落处么。白云不惜眉毛与你注破。得又是谁道来。不得又是谁道来。你若更不会。老僧今夜为你作个样子。乃举手云。将三界二十八天作个佛头。金轮水际作个佛脚。四大洲作个佛身。虽然作此佛儿子了。你诸人又却在那里安身立命。大众还会也未。老僧作第二个样子去也。将东弗于逮作一个佛。南赡部洲作一个佛。西瞿耶尼作一个佛。北郁单越作一个佛。草木丛林是佛。蠢动含灵是佛。既恁么。又唤什么作众生。还会也未。不如东弗于逮还他东弗于逮。南赡部洲还他南赡部洲。西瞿耶尼还他西瞿耶尼。北郁单越还他北郁单越。草木丛林还他草木丛林。蠢动含灵还他蠢动含灵。所以道。是法住法位。世间相常住。既恁么。你又唤什么作佛。还会么。忽有个汉出来道。白云休寐语。大众记取这一转。
　　上堂云。平生百了千当底正好吃棒。且道过在什么处。打你百了千当。
　　上堂云。去圣时遥。人多懈怠。逆则生嗔。顺则生爱。且道作么生是不嗔不爱。东海剪刀。西番皮袋。
　　上堂。僧问。承师有言。山前一片闲田地。祇如威音王已前。未审什么人为主。　师云。问取写契书人。　学云。和尚为甚倩人来答。　师云。祇为你教别人问。　学云。与和尚平出去也。　师云。大远在。乃云。五日莫睹其容。二听绝闻其响。有功者罚。无功者赏。拈须弥山。秤来二两。忽有个道。一方知识为什么大秤秤人物事。自云。官不容针。私通车马。
　　谢街坊上堂云。街坊昨日将一把沙到方丈前。一见老僧。劈面便撒。赖遇老僧先见。衫袖一遮。并不妨事。今朝举似大众。不敢隐藏。何故。赏伊胆大。下得者个手脚。忽有人问白云。为什么只恁休去。不见道。老不以筋力为能。然虽如是。宾主历然。
　　上堂。僧问。如何是佛。　师云。许多时向什么处去来。乃云。达磨未来时。冬寒夏热。达磨来后。夜暗昼明。诸人若下得一转平实语。吃盐闻咸。吃醋闻酸。若道不得。迦叶门前底。
　　上堂云。若论此事。如人博戏相似。忽然赢得。身心欢喜。家业昌盛。覆阴儿孙。不觉输他。自然迷闷。然虽有输有赢。此事还在。白云今日有条攀条。无条攀例。不见陆亘大夫与南泉看双陆次。大夫撮起骰子问南泉云。恁么不恁么。便恁么信彩去时如何。南泉云。臭骨头十八。大众。此去县城不远。外人闻得便来捉赌时又且如何。乃云。白云自有道理。记得龙牙道。学道先须有悟由。还如曾斗快龙舟。虽然旧阁闲田地。一度赢来方始休。
　　上堂云。目犍连双足越坑。大迦叶聆筝起舞。毕陵迦诃骂河神。迦留陀夷埋身粪壤。此事教中一一有出处。总道是习气。祇如祖师门下。达磨九年面壁。秘魔擎杈。禾山打鼓。石巩弯弓。雪峰辊球。国师水椀。归宗拽石。德山入门便棒。临济入门便喝。无业才有人问。便道莫妄想。且道是个什么。众中还有久参先德。天下横行。具顶门上眼底衲僧么。出来为白云证据。也要畅快平生。有么。有么。若无。三十年后此话大行。且道毕竟如何。朱夏火云归碧洞。清秋危露滴金盘。
　　先师忌晨上堂云。去年正当恁么时。多前年三件事。今年正当恁么时。多去年七件事。这十件事。数不过者甚多。何也。去却七三存一事。是去年说是今日。急如箭。黑似漆。无言童子口吧吧。无足仙人擗胸趯。乃云。交下座与能表白。　起丧云。本是你送我。今朝我送你。生死是寻常。推倒又扶起。　至坟所。复谓众云。今朝正当三月八。送殡之人且听说。君看陌上桃花红。尽是离人眼中血。
　　上堂云。仲春渐暖。牡丹生卵。紫燕攒身。黄莺开眼。共赏芳春。三杯两盏。唯有白云一生担板。

　　古尊宿语录卷二十一
　　古尊宿语录卷二十二
　　黄梅东山演和尚语录

　　　　门人　惟庆　编
　　师在海会受请。拈香示众云。八十翁翁辊绣球。遂付维那。宣疏毕。升座云。三处住持只这滋味。这回冤家难为回避。白莲峰鼻孔。海会山出气。
　　当晚小参云。一则三。三则七。牧羊堤畔女贞花。拒马河边望夫石。石击尺。赤土画簸箕。从教眼搭痴。复云。淮甸三十载。今作老黄梅。好是明明说。从教鸭听雷。　入院。祖师塔烧香。以手指云。当时与么全身去。今日重来记得无。复云。以何为验。以此为验。遂礼拜。
　　开堂黄梅。宰公度疏。师拈起示众云。见么。差珍异宝尽在其中。若也不见。请表白对众拈出。　宣疏毕。乃云。便与么散去。早是多事了也。若也不信。遂指法座云。少间向上头撒沙撒土去也。便升座。拈香祝圣罢。复拈香云。此一炷香。在舒郡二十七年。三处住院。诸人总知。遂欲烧次。复云。不得也须说破。某十五年行脚。初参迁和尚得其毛。次於四海参见尊宿得其皮。又到浮山圜鉴老处得其骨。后在白云端和尚处得其髓。方敢承受与人为师。今日爇向炉中。从教熏天炙地。有耳朵者辨取。　四祖和尚白槌云。法筵龙象众。当观第一义。　师云。当观第一义。宝剑霜锋利。掣电隔三千。最胜无伦譬。眼辨手能亲。出来相比试。　僧问。旧店新开列宝珍。一回拈着一回新。师今已据卢能位。端的如何拂镜尘。　师云。朝到西天。暮归唐土。　进云。已得轩辕辨端的。灵光从此照恒沙。　师云。最初一句作么生。　进云。不辞山路远。踏雪也须过。　师云。你犹醉在。　僧问。灵山一会。迦叶亲闻。未审今日一会。什么人得闻。　师云。与灵山无异。　进云。古之今之。尽是知音。　师云。知音一句又作么生。　进云。点头不吐舌。　师云。无人孟浪过你。　进云。忽遇拏云擭雾来时又作么生。　师云。老僧打退鼓。乃云。适来四祖师叔白槌云。当观第一义。只如第一义且作么生观。要会么。三世诸佛若无第一义。将什么化度有情。西天四七．唐土二三。乃至天下老和尚若无第一义。将什么建立宗风。只如当今圣帝若无第一义。将什么统御天下。知郡学士．知县宣德．合座尊官若无第一义。将什么为民父母。乃至在会施主若无第一义。将什么崇敬三宝。然虽如是。也须各各自悟始得。
　　上堂。举。古人道。夫为善知识。须是驱耕夫之牛。夺饥人之食。驱耕夫之牛。令他苗稼滋盛。夺饥人之食。令他永绝饥虚。众中闻举者。多是如风过耳相似。既驱其牛。为什么却得苗稼滋盛。既夺其食。因什么永绝饥虚。到者里。须是有驱耕夫之牛。夺饥人之食底脚手。便与拶一拶。逼一逼。赶教走到结角处。便好向伊道。福不重受。祸不单行。
　　上堂云。二月春中渐暖。咍歌频打拍板。乌鸡走入鹅群。鸭儿冻得觜匾。水上或浮或沉。何时解成瑚琏。子细好好思量。天地去此不远。复云。频婆娑罗王。
　　上堂。今朝二月初五。行者先来打鼓。长老肚里茫然。思量说佛说祖。大地雪深三尺。禽兽吃泥吃土。今年必定丰熟。自然五风十雨。者里有个好处。且道有什么好处。遂作雷声云。是什么。复云。雷乃发声。
　　上堂云。夫为禅客。如出塞将军。你将得云门半片糊饼来。我便与半个须弥山。若不如是。焉敢称禅客。
　　上堂云。夫为出家之人。须有出家之见。具择法眼。方为出家。如何是择法眼。破灯盏。毕竟如何。担板。担板。
　　结夏日上堂云。孟夏渐热。伏惟首座．大众尊候万福。却似夹竹桃花。锦上铺花。徧地花。莫眼花。每年事例不用张查。下座人事。巡寮吃茶。
　　上堂。举。永嘉道。亦无人。亦无佛。大千沙界海中沤。一切圣贤如电拂。大众。这里若不具金刚眼睛。便见髑髅徧野。如何即是。剑阁路虽险。夜行人更多。
　　上堂云。立雪断臂。指喻后人。人能弘道。非道弘人。这个是什么语。江城子。
　　上堂云。时人住处我不住。时人行处我不行。毕竟作么生。牛角长三寸。兔角长八尺。四溟东海流。般若波罗蜜。
　　上堂云。门外有大路。不肯大开口。腊月三十日。胡乱外边走。好大哥。
　　上堂云。无法可说。是名说法。夜月严凝。霜天凛冽。池里乌龟冻得成鳖。更说两句舌头成铁。
　　圣节上堂云。十二月初八日。今上皇帝降诞之辰。不得说别事。乃高声云。皇帝万岁。皇帝万岁。
　　上堂云。无边身菩萨将竹杖量世尊顶。丈六了又丈六。量到梵天。不见世尊顶相。乃掷下竹杖。合掌说偈云。虚空无有边。佛功德亦然。若有能量者。穷劫不可尽。大众。无边身菩萨说偈且止。诸人还解自量也无。若教老僧自量。直是无下手处。不见古人道。斗充佛座。功德难量。盏子烧香。紫云叆叇。何故如是。别是一家春。
　　上堂云。一年只余此月。天道未尝降雪。奉告三界龙神。各自递相报说。普天普地铺银。且要应时应节。更望大众慈悲。为念普贤菩萨。毕竟作么生。摩诃萨。
　　郭朝奉祥正请上堂。朝奉於法座前烧香云。此一瓣香。爇向炉中。为光明云遍满法界。供养我堂头师兄禅师。伏愿於此云中方广座上。擘开面门。放出先师形相与诸人描貌。何以如此。白云岩畔旧相逢。往日今朝事不同。夜静水寒鱼不食。一炉香散白莲风。　师遂云。曩谟萨怛哆钵啰野。恁么恁么。几度白云溪上望。黄梅花向雪中开。不恁么不恁么。嫩柳条金线。且要应时来。不见庞居士问马大师。不与万法为侣者是什么人。马大师云。待汝一口吸尽西江水即向你道。大众。一口吸尽西江水。万丈深潭穷到底。掠彴不是赵州桥。明月清风安可比。
　　上堂云。春雨洒无涯。乾坤已具知。东君行正令。梅柳一枝枝。祖师门下客。相见在今时。相见即不无。说什么事。便下座。
