<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。举。肃宗帝问忠国师云。和尚百年后所须何物。国师云。与老僧造个无缝塔。帝云。请师塔样。国师良久云。会么。帝云。不会。国师云。吾有付法弟子耽源却谙此事。请诏问之。　师云。前面是真珠玛瑙。后面是玛瑙真珠。东边是观音势至。西边是普贤文殊。中间有一首幡。被风吹着。道胡卢胡卢。
　　上堂。顾视禅床左右。遂拈拄杖在手中云。只长一尺。下座。
　　上堂云。世有一物。亦不属凡。亦不属圣。亦不属邪。亦不属正。万事临时。自然号令。抵死要知。换却性命。
　　上堂云。担水河头卖。诸人尽笑怪。滞货没人猜。一似欠他债。昨夜三更半。石人斗礼拜。这个说话。莫道你理会不得。我也理会不得。
　　上堂云。古人道。无边剎境。自他不隔於毫端。十世古今。始终不离於当念。　师云。是即是。只是太旧。雪峰示众道。尽大地撮来如粟米粒大。抛向面前。漆桶不会。打鼓普请看。大众。雪峰对面热瞒诸人不少也。然虽如是。还有与雪峰同步底么。试出来与五祖相见。有么。若无。遂拈拄杖卓一下。举起云。五祖今日与雪峰同乘槎泛四大海。穿八大龙王髑髅。经过百千个须弥山。却回来法座上坐。又送雪峰归雪峰山。只是不曾动着一步。诸人还信得及么。若信不及。遂举拄杖云。岂不见先师翁道。放在卧床头。急要打老鼠。
　　上堂云。凡心圣意露堂堂。念念无差即道场。向去莫言今日事。观音自在放毫光。良久。云。莫瞒老僧好。
　　上堂云。三月安居今已满。九旬禁足事如何。西天蜡验闻声久。此土鹅珠说者多。季运二千年远意。混流水乳积成河。林泉开士齐弘护。莫使隳颓着众魔。
　　上堂云。时候季秋霜冷。皎洁银河耿耿。松窗一炷炉烟。颇称吾家好景。
　　上堂。举。僧问投子。大藏教中还有奇特事也无。投子云。演出大藏教。　师云。投子被人一问。直得料掉没交涉。若是五祖即不然。或有人问。大藏教中还有奇特事也无。老僧即向伊道。作礼而去。信受奉行。然虽如是。与他投子白云万里。毕竟如何。要你诸方眼作么。
　　上堂云。悟了同未悟。归家寻旧路。一字是一字。一句是一句。自小不脱空。两岁学移步。湛水生莲花。一年生一度。
　　上堂云。频频唤汝不归家。贪向门前弄土沙。每到年年三月里。满城开尽牡丹花。
　　上堂云。青萝夤缘。直上寒松之顶。白云淡泞。出没太虚之中。自十九至二十三日。万余人来此赴会閧閧地。如今只见老汉独自口吧吧地。若道多人是闹。一人是静。直是白云万里。毕竟如何。一人闹浩浩。多人静悄悄。不如归堂吃茶好。
　　上堂云。心随万境转。转处实能幽。云门道。观世音菩萨将钱买胡饼。放下手云。却是个馒头。如此则随他脚跟转也。五祖有个随流认得性。快乐永无忧底因缘举似大众。忽然於此省去也不定。良久。唤侍者。侍者应诺。　师云。我害痴。
　　上堂云。仲冬严寒。普徧世间。富贵即易。贫穷即难。唯我林泉之人无易无难。为什么如此。良久。云。无人处向你说。
　　上堂。举。普化道。明头来。明头打。暗头来。暗头打。虚空里来。虚空里打。四方八面来。连枷打。临济闻得。遣僧问云。总不恁么来时如何。化云。明日大悲院里有斋。若是五祖即不然。有人问。总不恁么来时如何。和声便打。是他须道。五祖盲枷瞎棒。我只要你恁么道。何故。一任举似诸方。
　　上堂云。应接无方唯是此。一毛端上廓心田。生枝延蔓魔家族。点点舒光曜祖天。
　　上堂云。风和日暖。乔树莺啼。桃李妍而烂锦成行。芳草浓而铺茵作阵。花落一片两片。浮碎玉以雰雰。柳舞三回五回。曳长丝而冉冉。当是时也。古人道。幽鸟语如簧。柳垂金线长。烟收山谷静。风送杏花香。永日潇然坐。澄心万虑忘。欲言言不及。林下好商量。良久。云。你且商量看。
　　上堂。举。僧问雪峰云。古涧寒泉时如何。峰云。瞪目不见底。僧云。饮者如何。峰云。不从口入。赵州闻得。云。不可从鼻孔里入也。僧却问赵州。古涧寒泉时如何。州云。苦。僧云。饮者如何。州云。死。　师云。若有人问五祖。古涧寒泉时如何。即向伊道。水。饮者如何。但云。当下止渴。或有个人出来问道。与曹溪水是一是二。我即向伊道。分枝列派。纵横自在。低处浇田。高处泼菜。
　　上堂云。赵州道个栢树子。庐陵随后雪。白米中间有个白莲峰。一口吸尽西江水。喜美啰逻哩。啰逻哩。我自我。你自你。深村有个白额虫。咤腮鬣颔九条尾。良久。云。咦。好怕人。
　　小参。举。药山初参石头。问云。三乘十二分教某甲粗知。访闻南方直指人心。见性成佛。实未明了。石头云。恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。药山罔措。一日坐次。石头遂问云。汝在此作什么。山云。一物也不为。头云。恁么则闲坐也。山云。闲坐则为也。头云。你道不为。不为个什么。山云。千圣亦不识。石头遂有颂云。从来共住不知名。任运相将只么行。自古上贤犹不识。造次凡流岂易明。　师云。大众。须是过得祖师关。会鸟道玄路。始会此般说话。石头恁么垂示。便类赵州庭前栢树子．洞山麻三斤．云门超佛越祖之谈。五祖亦有一颂。任运不知名。轻轻着眼听。水上青青绿。元来是浮萍。
　　四面专使文详持法嗣书到。师於法座前授书。拈起问专使云。这个是四面底。阇梨底在什么处。　使云。验在目前。　师云。几不问过。遂升座。云。好事难逢。何不出来大家唱和。　时有僧出问云。石头驰书。犹是钝汉。玄沙白纸。谩说同风。四面赍来。有何祥瑞。　师云。春气发来无硬地。　进云。与么则冲开千顷浪。透过祖师关。　师云。真个也无。　进云。可谓是黄梅熟后无人识。独许东山一老师。　师云。更有人在。　进云。和尚也不要疑着。　师云。也落在阇梨后。　进云。只如四面无门。老和尚向甚处得这消息来。　师云。你向甚么处去来。　僧指东畔云。这个直岁得恁么黑。又指西畔云。这个知客得恁么肥。　师云。不得指东划西。　僧以坐具一划。云。者个不可唤作东西也。　师云。看你乱走。　进云。和尚低声。恐人闻得。　师云。你适来也郎当不少。　僧以手掴口云。是我招得。　师乃云。大众。四面长老有书。对大众前须当说过。四面大漆桶。详师分半桶。白莲峰下开。熏却我鼻孔。且道为什么如此。无你出气处。
　　太平专使至。上堂云。万里无云点太清。祖天日月自分明。太平不许将军见。却许将军建太平。
　　上堂云。举则公案。事事成办。向外驰求。痴汉。痴汉。
　　上堂云。有物先天地。无形本寂寥。能为万象主。不逐四时雕。古人恁么道。可谓锦上铺花。不妨奇特。诸人且作么生会。白莲今日曲顺后机。不惜眉毛亦为颂出。有中有。无中无。细中细。粗中粗。
　　上堂云。今朝三月初五。老汉亦无所补。无字指路堂堂。枉见衲僧受苦。毕竟如何。如人学射。
　　上堂云。媚景中春暖色暄。尽尘沙界一般天。林峦蓊郁争苍翠。花柳芬芳斗色鲜。蝶弄牡丹飞势紧。蜂游芍药谩迟延。人生几度逢春景。何不於中种福田。
　　上堂。举。兴化云。我逢人则不出。出则便为人。三圣道。我逢人则出。出则不为人。　师云。此二古德。一人文章浩渺。一人武艺全施。若道兴化是文亦不得。若道三圣是武亦不得。还於此辨得出么。若辨得出。许你通身是命。若辨不出。你自相度。
　　上堂云。如何是禅。阎浮树在海南边。近则不离方寸。远则十万八千。毕竟如何。禅。禅。
　　上堂云。贱卖担板汉。贴称麻三斤。百千年滞货。何处着浑身。
　　上堂云。今朝八月二十。佛法两字难入。深村大小老翁。达磨祖师不及。
　　上堂云。未透祖师关。莫问大雪山。一步一万里。千难与万难。
　　上堂。举。僧问赵州。狗子还有佛性也无。州云。无。僧云。一切众生皆有佛性。狗子为什么却无。州云。为伊有业识在。　师云。大众。你诸人寻常作么生会。老僧寻常只举无字便休。你若透得这一个字。天下人不柰你何。你诸人作么生透。还有透得彻底么。有则出来道看。我也不要你道有。也不要你道无。也不要你道不有不无。你作么生道。珍重。
　　吕宝文嘉问入山。上堂。僧问。世尊拈花。迦叶微笑。台旆光临於法席。愿师方便为宣扬。　师云。六耳不同谋。　进云。不於花上觅。烜赫自圆明。　师云。好。　进云。可谓独露无私。对扬有准。　师云。是。　进云。觌面知机又作么生。　师云。不得与别人说。　进云。和尚只知其一。且不知其二。　师云。你作么生。　进云。祖师却道知来也。归作盐梅正是时。　师云。被你道着。　进云。已得真人好消息。人间天上更无疑。　师乃云。记得昔日僧问六祖。黄梅衣钵什么人得。祖云。会佛法底人得。僧云。和尚还得也无。祖云。不得。僧云。为什么和尚却不得。祖云。我不会佛法。又举。僧问雪峰。和尚见德山后得个什么道理便休去。峰云。我当时空手去空手回。　师云。大众。此二尊宿。一人是祖师。一人是禅师。及乎问着。便道。我不会佛法。又道。我空手去空手回。你诸人还会伊恁么说话也无。若要会他恁么说话。须是透祖师关始得。若不透祖师关。輙不得正眼觑着。
　　唐提举耜到院。上堂。举。三圣问雪峰。透网金鳞以何为食。峰云。待汝出网来即向汝道。圣云。一千五百人善知识。话头也不识。峰云。老僧住持事烦。众中或谓雪峰与三圣宗派不同。故言不相契。或谓三圣作家。雪峰不能达其意。如斯话会。有何交涉。忽有人问五祖。透网金鳞以何为食。老僧向伊道。好个问头。复云。大众。且道与雪峰是同是别。不能为你说得。听取一颂。洞里无云别有天。桃花似锦柳如烟。仙家不会论春夏。石烂松枯是一年。
　　资福专使持法嗣书至。师於法堂上受书。拈起问专使云。本无名字。什么处得这个来。　专使拟议。师云。因谁致得。遂升座。　举。石头问长髭。什么处来。髭云。岭南来。石头云。大庾岭头一铺功德成就也未。髭云。成就久矣。只欠点眼在。石头云。莫要点眼么。髭云。便请。石头垂下一足。髭便礼拜。石头云。你见个什么道理便礼拜。髭云。如红炉上一点雪。　师云。红炉一点雪。知音瞥不瞥。龟毛扇子扇。泥牛一点血。

　　偈颂
　　投机

　　山前一片闲田地。叉手叮咛问祖翁。几度卖来还自买。为怜松竹引清风。

　　山居

