<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此日好雪。万民乐业。大展长空。凡圣路绝。
　　此日好雪。何劳言说。万物无心。江山日月。
　　此日好雪。廓然败贼。逼塞乾坤。谁人分别。

　　夏末送僧

　　高僧相伴过九旬。谁人言说话宗乘。离凡离圣纵横妙。何人拟议落千峰。

　　僧亲近云不知和尚门风师有颂

　　广教无门风。纵横处处通。大地红尘起。失却主人翁。

　　雨下

　　此日好雨。乾坤无路。日月长明。西方净土。

　　人事手巾与史谏议述十颂

　　广教手巾。无功无能。触目受用。青山白云。
　　广教手巾。亘古亘今。寂寥虚廓。打破乾坤。
　　广教手巾。不恊众情。有人借问。大岳石崩。
　　广教手巾。何劳心神。明暗自尔。青山白云。
　　广教手巾。瞬目相呈。露地白牛。非凡非圣。
　　广教手巾。谁见谁闻。直下便会。丧却平生。
　　广教手巾。日月长明。纵横自在。新罗国人。
　　广教手巾。非功织成。随缘度日。任性浮沉。
　　广教手巾。逼塞乾坤。贤愚意解。笑杀胡僧。
　　广教手巾。不用持论。言前荐得。翳却眼睛。
　　西禅深和尚请斋颂云。莫推延。莫推延。从来此事只如然。腊雪雰雰两度降。不由人主不由天。

　　大师答颂

　　不推延。不推延。森罗万像在目前。腊云雰雰天地黑。露地白牛遍大千。

　　游草庵颂

　　忽睹庵园。任性痴憨。有人到此。如隔关山。

　　备茶筵送供养主师后逐句识

　　有盐无醋(释云。如贼入空屋)。有菜无油(云。无私可隔)。随缘兀兀(云。任性浮沉)。百味珍羞(云。触类有得)。

　　僧言话次乃有颂

　　一到仙州四十秋。随缘兀兀到此休。幸遇高僧相伴后。纵横不意到峰头。

　　僧写真呈师师遂成颂自识之

　　谁人写真(动用乾坤)。妙笔丹青(口吐词华)。明暗自尔(乾湿同方)。何劳心神(任性浮沉)。吾真非假(触类有得)。图画非真(拟心即差)。容貌陋质(天不能盖)。遍布乾坤(应物现形)。

　　年迈乃有颂

　　广教六十八。凡圣俱歇灭。有人相借问。九月重阳节。
　　广教六十八。谁人相体察。直下便会得。脑后三斤铁。

　　送供养主

　　一年春尽一年春。相烦动道任浮沉。森罗万像无私曲。一声才动斩乾坤。

　　扇子

　　广教一柄扇。本来无背面。有时在手中。要且无人见。

　　拄杖

　　山僧一条杖。纵横无比量。有时在手中。应用遍十方。

　　筇竹杖

　　筇竹九节。纵横无邪。大展长空。凡圣路绝。

　　颂两堂上座下喝

　　两堂上座齐下喝。瞽目之人无分别。凡言宾主句下分。何劳龟卜问前程。

　　示徒

　　广教一言。凡圣共传。直下便会。万里江山。

　　僧请益

　　兀兀随缘任浮沉。不拘春夏及秋冬。阇梨请益平生事。问取寒山始知音。
　　衲僧衲僧。不用持论。言前荐得。脑后三斤。

　　李都尉问和尚生日述成十颂

　　山僧生日处处真。随缘兀兀任浮沉。森罗万像无私曲。日出天然照乾坤。
　　山僧生处廓然宁。不拘凡圣自在行。任他前面欢与乐。无心伏物贺太平。
　　山僧生处碧云中。情与非情共一真。明暗尽时无邪路。明明不堕圣凡前。
　　山僧生处少知音。任性随缘过几春。有人借问平生事。石人打鼓木人听。
　　山僧生处据令行。十方禅子尽皆惊。若人解接无根树。海里能挑水底灯。
　　山僧生处正令行。野老讴歌尽传名。若人不识金刚用。涅盘山侧井中人。
　　山僧生处亘古今。谁人言说话宗乘。离凡离圣纵横妙。脑后抽簪祭鬼神。
　　山僧生处在林中。碧涧虎声骋英雄。□回惊动十方剎。万里江山入千峰。
　　山僧生处峰顶上。迦叶闻钟出洞门。粉骨碎身千万劫。思量难报我师恩。
　　山僧生处碧潭中。不拘春夏及秋冬。一刀两段须休去。何人拟议落千峰。

　　僧亲近乃有颂

　　广教一言。直下人嫌。若人借问。万里江山。

　　上堂有颂

　　四十五年在仙州。凡圣纵横任君游。有人借问如何事。夜至三更到崖州。

　　古尊宿语录卷二十三
　　古尊宿语录卷第二十四
　　潭州神鼎山第一代諲禅师语录

　　神鼎禅师。名洪諲。襄水扈氏子。自游方。一衲以度寒暑。尝与数耆宿至襄沔间。一僧举论宗乘颇敏捷。会野饭山店中供办。而僧论说不已。师曰。三界唯心。万法唯识。唯识唯心。眼声耳色是甚么人语。　僧曰。法眼语。　师曰。其义如何。　曰。唯心故。根境不相到。唯识故。声色纵然。　师曰。舌味是根境否。　曰。是。　师以筯夹菜置口中。含胡而语曰。何谓相入邪。坐者骇然。僧不能答。　师曰。途路之乐。终未到家。见解入微。不名见道。参须实参。悟须实悟。阎罗大王不怕多语。僧拱而退。　后返长沙。隐於衡岳三生藏。有湘阴豪贵来游。福严即师之室。见其气貌闲静。一钵挂壁。余无长物。倾爱之。遂拜跪请曰。神鼎乃我家植福之地。久乏宗匠。愿师俱往。何如。师笑而诺之。即以己马负师。至十年始成丛席。一朽床为说法座。
　　开堂日。指法座云。未登此座。化缘已毕。诸人还委悉么。若委悉。散去得也。若不散去。不免登於此座。入方便品第二去也。且不得怪山僧。便升座。拈香。此一炷香。奉为今上皇帝圣寿无疆。第二炷香。为府主．学士．合郡尊官。伏愿长光佛日。永佐明君。第三炷香。此香不是戒定慧香。亦非旃檀沉水。只是汝州土。宜便烧云。供养首山和尚。以酬法乳。　师遂敷座。顾视大众云。摩竭陀国亲行此令。大众还知落处么。一句子该天括地。逈超格外。在众圣之前。所以五天和不齐。梵夹不持来。释迦掩室於摩竭。净名杜口於毗耶。三乘教外。一句别传。敢问大众。作么生是别传底。试对众道看。递相证明。　良久。云。直饶道得。亦未称祖师意。且道如何称得祖师意。诸兄弟。直须打办精神。究彻根源。到这里。不可说菩提涅盘。真如解脱。向上向下。坐禅入定。造桥梁。开义井。得么。然则如是。不可无言也。山僧初行脚时。发足亦无正意。参禅学道只欲东京听一两本经论。以资平生。不期行来行去。到汝州襄城县。恰遇汝州风发。鼓上首山。就中见一老和尚。彼时蒙它劈头一锥。直得浃背汗流。当时不觉礼拜了。悔之不及。大众。且道悔个什么。悔不拽下禅床。痛与一顿。虽然如是。官不容针。私通车马。下座。
　　小参。举。洞山云。贪嗔痴。太无知。赖我今朝识得伊。行便打。坐便槌。分付心王子细推。无量劫来不解脱。问汝三人知不知。　师云。古人与么道。神鼎则不然。贪瞋痴。实无知。十二时中任从伊。行即往。坐即随。分付心王拟何为。无量劫来元解脱。何须更问知不知。　举。资福三句。语第一句。祖师不知有。　师云。无人解会。　第二句。与祖佛为师。　师云。鼻孔在山僧手里。　第三句。称提祖佛。　师云。分明向你道。　举。僧问首山。如何是和尚家风。山云。一言截断千江口。万仞峰前始得玄。　师云。首山只解说家风。不解用家风。　僧问。如何是用家风。　师云。[祝/土]。乃云。首山老汉若在。闻神鼎恁么道。必然大笑一场。且道肯神鼎。不肯神鼎。试商量看。诸上座。夫参学须具参学眼始得。若只爱它人语句。记在意识下。自不能截断。俗士尚云男儿不用分时财。衲僧家合作么生。猛着精彩始得。珍重。　举。僧问灵泉和尚云。如何是灵泉印。泉云。不传不受。曰。交代时如何。泉云。淮南船子看洛阳。　师云。古人与么道。意在如何。要会么。不传不受。珍重。　举。僧问灵泉云。如何是灵泉曲。泉云。无弦琴有韵。丝竹动摇天。曰。还有知音也无。泉云。有。曰。如何是知音者。泉云。山上石人齐抚掌。溪边野老始知音。　师云。神鼎即不然。　僧便问。如何是神鼎曲。　师云。要唱便唱。　曰。还有知音也无。　师云。有。　曰。未审是什么人。　师云。无心意识者。　师云。神鼎与么道。与灵泉如何。试商量看。须知各各家风事不同。珍重。
　　小参。举。古金峰颂云。学道如钻火。逢烟未可休。直待金星现。归家始到头。　师云。神鼎即不然。学道如钻火。逢烟即便休。莫待金星现。烧脚又烧头。且道神鼎恁么道。为当违古人。顺古人。别有道理。汝道入么去底人好。入么来底人好。到这里。须具衲僧眼始得。莫受人瞒。珍重。
　　小参。良久。举。镜清上堂。良久。有僧问。祖歌如何唱。清云。拖送醉人酒。曰。入么则辜负和尚也。清云。猛虎不食伏肉。　师云。古人恁么道。句前明。句后明。会么。未问已前会取好。
　　小参。举。僧问赵州。黑豆未生芽时如何。州云。好合酱。　师云。神鼎即不然。若问。黑豆未生芽时如何。向伊道。堪作什么。乃有颂曰。黑豆未生芽。谁道好合酱。本色衲僧闻。堪是甚模样。华岳头倒卓。须弥脚直上。莫言无法用。看取者相状。　乃云。古人与么道。神鼎与么颂。且道违古人。顺古人。还会么。合酱也不中。是什么道理。了取始得。珍重。　举。僧问香严。如何是道。严云。枯木里龙吟。曰。如何是道中人。严云。髑髅里眼睛。后有僧举问石霜。枯木里龙吟时如何。霜云。犹有喜在。曰。髑髅里眼睛时如何。霜云。犹有识在。　师云。石霜一向打迭去空界里作活计。　后有僧举似曹山。山云。这石霜老声闻。作这见解。曹山有颂云。枯木龙吟真见道。髑髅无识眼初明。意识尽时消息尽。当人那辨浊中清。　师云。恁么会取好。
　　小参。举。鸟窠和尚。有小师辞。窠问。向什么处去。曰。学佛法去。窠云。若是佛法。我这里也有些子。小师便问。如何是和尚佛法。窠於身上拈起布毛示之。随后便吹。小师忽然大悟。　师遂於身上拈起布毛呈大众。随后与一吹。云。会么。久后不得辜负老僧。珍重。
