<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小参。举。令初上座领众上石门。门曰。万仞峰前石牛吼。穿云渡水意如何。初无对。门云。山僧住持事大。参堂去。石门后举令僧下语。曰。久响和尚。又云。访道寻师明的旨。觉了根源显异机。门曰。当时令初上座若下得遮语。不将它作参学人。　师云。不唤它作参学人。唤作什么人。会么。把手共行无间路。　举。古人曰。游江海。涉山川。寻师访道为参禅。自从认得曹溪路。了知生死不相关。作么生是曹溪路。　有僧云。得者饮水之义。向阿谁说之。　师曰。知。　云。某甲即如是。师意又如何。　师云。出僧堂。入佛殿。便下座。
　　小参。举。紫胡有狗。上取人头。中取人腰。下取人脚。你若拟议。即丧身失命。　师云。古人提唱一段因缘。你道恁么时。下得什么语。神鼎当时若在他会里。便出云。者畜生。又云。死。亦作退身势。　白兆和尚亦云。白兆有狗。上不取人头。中不取人腰。下不取人脚。也不拟议。咬得他死便得。僧问。如何是白兆狗。兆作狗声。僧云。犹是喋屎狗。兆云。作么生是咬人狗。僧把衲衣角便拂。兆便打。　师云。白兆道。也不拟议。咬得死便休。且道其僧便拂。兆便打。谁得谁失。白兆大似丧车后掉药袋。亦有僧问。如何是神鼎狗。向伊道。谁敢倚门傍户。僧礼拜。向伊道。神鼎也大崄。　有僧便请益此语。师云。我当时要个不惜身命底人。直至如今。无人称得老僧意。你两个吐露个消息看。　僧拟议。师云。死。
　　小参。举。沩山示众云。老僧百年后於山下作一头水牯牛。左肋下书沩山僧某甲。正当与么时。唤作沩山僧。又是水牯牛。唤作水牯牛。又是沩山僧。且作么生商量。师乃有颂。不道沩山不道牛。认着何处有来由。　分明裂破应须会。会得还同不系舟。
　　举。石门示众云。家山好。家山好。家山内有无根草。澄源异草竞芬芳。春雷一震金仙道。　师云。作么生是春雷。与大众说破得么。喝一喝。下座。
　　小参。举。南泉上堂。僧问。摩尼珠。人不识。如来藏里亲收得。珠即不问。如何是藏。泉云。与你往来者是。僧云。不往不来者又如何。泉云。亦是藏。僧云。如何是珠。泉唤僧。僧应诺。泉云。你不会我意。　师乃有颂曰。渠问摩尼珠。摩尼在何许。呼名应答声。诸方莫错举。
　　小参。举。僧问风穴。如何是第一句。穴云。三要印开朱点窄。未容拟议主宾分。师随后一喝。　如何是第二句。穴云。妙解岂容无着问。沤和争赴截流机。　师着语云。未问已前错。　如何是第三句。穴云。但看棚头弄傀儡。牵抽都在里头人。　师着语云。明破即不堪。所以首山和尚道。第一句荐得。与祖佛为师。第二句荐得。与人天为师。第三句荐得。自救即不可。又云。自救也不了。　师云。神鼎亦有人问。如何是第一句。云。苍天。苍天。如何是第二句。云。有什么。驴汉。如何是第三句。云。近前来。向你道。才近前便打。若恁么会得。也不辜负祖师西来。若是从头一一问过。几时得休。佛法不是磨棱合缝底道理。似这一脉说话。须是久在它门风来始得。直是嫌佛不作。嫌法不说。方可如是子细。珍重。
　　小参。举。古人云。是日已过。命亦随减。如少水鱼。斯有何乐。　师云。古人恁么道。非有利益。非无利益。神鼎即不然。是日已过。命亦随减。如少水鱼。有何不乐。且道违古人。顺古人。试捡点看。珍重。

　　举古

　　僧问首山。一毫未发时如何。山云。路逢穿耳客。曰。发后如何。山云。不用更迟疑。曾有僧问神鼎。一毫未发时如何。神鼎只向伊道。白云岭上。云。发后如何。　师云。涧下水流。　师乃云。若是前来两转语。有可咬嚼。东看西看。若是神鼎。者语如吃木札瓦片相似。实无滋味。直是自见自悟始得。会么。天高东南。地倾西北。　肃宗帝问忠国师。百年后所须何物。国云。与老僧作个无缝塔。帝云。请师塔样。国师良久云。会么。帝云。不会。师云。吾有付法弟子耽源却谙此事。已后但问此人。国师迁化后。帝诏问耽源。源亦良久云。会么。帝云。不会。源有颂。湘之南。潭之北。中有黄金充一国。无影树下合同船。琉璃殿上无知识。　师曰。前来国师如此作用。不能明了。次问耽源。源恁么颂。且道尽善不尽善。虽成方便。须体解始得。会么。神鼎为你诸人下四转语。　湘之南。潭之北。　师云。君臣有路。　中有黄金充一国。　师云。净妙体常。　无影树下合同船。　师云。千圣同辙。　琉璃殿上无知识。　师云。凡圣路绝。　师云。若是恁么会去。必不相赚。神鼎恁么注解。只是辜负国师。　马王请石门蕴和尚住夹山。銮驾出接。自问。如何是西来大道。蕴云。御驾六龙千古秀。玉街排杖出金门。　师云。一等是祇对王臣太哥。三昧宽廓。何也。恁么祇对。又不辜负西来大意。又善能回互。其中事理纵然。若有问神鼎。如何是西来大道。对云。行。且道与古人是同是别。久参禅客於神鼎语中有个见处。没量大人只怕往往蹉过。　僧问大哥和尚。千钧之弩。不为鼷鼠而发机。忽遇大杀活底人来时如何。哥云。汉王才入鸿门会。项庄舞剑始知难。又云。单雄解弄枣木槊。尉迟随后唱番歌。　师云。如有问。千钧之弩。不为鼷鼠而发机。忽遇大杀活底人来时如何。神鼎即向他道。千钧之弩。不为鼷鼠而发机。亦曾有人问神鼎。千钧之弩。不为鼷鼠而发机。答他道。阿剌剌。阿剌剌。其僧拟议。劈脊便打。且问诸人。是什么道理。须知各各家风事不同。究取好。　忠国师问僧。近离什么处。僧云。南方。国云。南方知识以何法示人。曰。南方知识道。一朝风火散灭。如蛇脱皮。如龙换骨。本来真性。宛然无坏。国云。苦哉。苦哉。南方佛法。半生半灭。僧便问。未审和尚此间如何。国云。我此间身心一如。身外无余。僧云。何得将泡幻之身同於法体。国云。你为什么入於邪道。僧云。什么处是某入於邪道。国云。不见教中道。若以色见我。以音声求我。是人行邪道。不能见如来。　师云。若据者僧恁么道。传语也不解。累它南方知识。据国师恁么。亦是龙头蛇尾。前来身心一如。向什么处去。试捡点看。珍重。
　　小参。举。沩山与仰山行次。沩问仰曰。前头是什么。仰云。枯树子。沩又问芸田翁。翁亦云。枯树子。沩云。这田翁他后亦匡五百众。　师云。为复意在芸田翁处。为在仰山处。为复总不恁么。诸上座。一切诸法纵然。更不用生事。它是父子说话。同道者方知。珍重。　僧问先德。远远投师。请师一接。德云。两股金环鸣历历。如来宝杖亲踪迹。要会么。有问有答。罕遇知音。又问一先德云。远远投师。请师一接。德云。地涌无源水。石人驾慈舟。　师云。此语为复与前来语同耶别耶。虽然一个门风。也须是知它尊宿发语处始得。作么生是地涌无源水。石人驾慈舟。会么。海阔无舟。往来不隔。珍重。　南泉云。我十八上便会作活计。赵州云。我十八上便会破家散宅。你道破家散宅好。解作活计好。初机底人。且绍前语。久参底人。直须破家散宅。更有一言。万里崖州。　僧问石门。如何是和尚家风。门云。解接无根树。能挑海底灯。后其僧入室问。学人不解挑灯意。请师方便接无根。门云。贾岛笔头挑古韵。下笔之处阿谁分。又云。难遇知音。神鼎当初问。如何是知音。门云。逢迎直言三岁子。唱起巴歌异路行。又颂。无形无相大威神。为接群生展手频。鸟道不遮圆鉴体。金乌常出海东门。　师云。石门恁么道。恁么颂。还会石门家风么。良久。云。金乌常出海东门。珍重。　梁山观和尚悟道颂云。昔时珍宝被尘埋。何事今朝出故怀。参道喜明无说句。通玄不是意中猜。一炷定光辉法界。万重尘锁豁然开。超今异古终难况。幸感西胡特地来。　师云。诸上座。古人恁么道。意在於何。且问诸人。作么生是昔时珍宝。试对众道看。道得。神鼎与你酬个价数。若道不得。犹如粪土。久立。
　　小参。风不鸣条。雨不破块即且止。作么生打得个翻车筋斗到梵天去。若有。出来作个伎俩。有么。莫教帝释恶发。　后有僧入室。某甲当时出来左转一转便归众。　师云。莫教帝释发恶又作么生。　僧云。知恩者少。负恩者多。　师云。筑着鼻孔。

　　应机拣辨

