<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　请化主上堂。一竿一笠一蓑衣。急水滩头下钓丝。钩上锦鳞容易得。芦花深处月明归。　举。古人问三尊宿。二龙争珠。谁是得者。一云。得即失。一云。老僧祇管看。一云。谁是不得者。　师曰。得即失。着忙作什么。老僧祇管看。看济什么事。末后一则语。谁是不得者。若人会得。祖师言句。一大藏教。自然不疑去。还明得么。谁是不得者。非取亦非舍。马载驴驮时。便是归来也。下座。
　　上堂。打动龙门鼓。唤起铁馂馅。请君一咬破。山僧岂相赚。先师曾得力。滋味今不减。若也不柰何。好个铁馂馅。
　　上堂。举。长沙和尚云。我若一向举扬宗教。法堂前草深一丈。诚哉是言也。玄沙和尚云。因汝颠倒知见。方有往来。诚哉是言也。龙门寻常见汝诸人恁么。所以向汝道不恁么。你须是不恁么始得。诸人不恁么。龙门所以向汝道恁么。你须是恁么始得。诸人道恁么不恁么。龙门所以道非恁么非不恁么。你须是非恁么非不恁么始得。诸人非恁么非不恁么。龙门所以道恁么不恁么。你须恁么不恁么始得。　大众。情亡智现。病去药除。岂不是个脱洒衲僧。龙门寻常还有一句子到诸人分上么。不见僧问马大师。离四句。绝百非。请师直指西来意。大师云。我今日无心情。汝去问取智藏。僧问智藏。藏云。今日头疼。汝去问取海兄。僧又去问海。海云。我到者里却不会。僧举似马大师。师云。藏头白。海头黑。大众。说白道黑。理甚分明。诸人还见马大师么。久立。也太无端。
　　上堂云。若论此事。如中秋夜望圆月相似。净无云翳。人皆见之。南阎浮提无所不照。诸人各在他乡异井。各有父母家山。你道彼中还有么。山川溪谷。逈绝无人到处。彼中还有么。又争得无来人。各自谓得见是月。然此满月。不此方来。不彼方去。若此方来。彼则无也。若彼方去。此何故见之。四维上下亦复如是。所以道。并安千器。千器皆圆。一道澄江。一月孤莹。昔有人指月问南泉和尚。何时得恁么去。南泉曰。王老师二十年前亦曾恁么来。　大众。向你道此事无你卜度处。无你名邈处。如今禅和家尽道我会得也。什么处是照不着。且问你照得着底事。上座前生自何趣中来。此身没后复生何处。作天耶。人耶。地狱耶。饿鬼耶。作畜生耶。若不委知。空然有此语。要作何用。　马大师一日玩月次。二三弟子侍座。大师曰。正当恁么时如何。西堂曰。大好供养。百丈曰。大好修行。南泉拂袖而去。大师曰。经归藏。禅归海。唯有普愿独超物外。看他如斯论量。也大奇怪。大师致此一问。诸大士直得息黥补劓。望作全人。塞壑移峰。贵就平坦。还契得马大师此一问么。委悉得么。良久。曰。幸无偏照处。刚有不明时。
　　上堂。祖师云。亦莫爱圣憎凡。会得凡夫法。便是圣人法。识得圣人法。即是凡夫法。尽知道凡圣不二。为什么凡夫漂流。诸圣解脱。又道亦莫抛迷就悟。如今悟底是向来迷底。如今迷底是向来悟底。尽知道迷悟不二。为什么迷者依前壅塞。悟者依旧惺惺。诸人还辨明得么。凡圣悟迷如透了。洞然明见本来人。敢问大众。如何是本来人。寻常师僧家道什么处不见本来人。驴唇先生岂是泗州大圣。又道渠无面目。甚处逢渠。远水不救近火。离此二途。如何是本来人。良久。云。设使闻来悟。争如自得亲。下座。
　　上堂。昔无着和尚游五台。礼拜文殊。到山下投一寺宿。遇一老僧。祇待次。问无着曰。上人自何而来。无着曰。南方来。老僧曰。南方佛法近日如何。无着曰。末法比丘少奉戒律。僧曰。多少众。着曰。或三百。或五百。着问。和尚此间佛法如何住持。僧曰。凡圣同居。龙蛇混杂。着曰。多少众。僧曰。前三三。后三三。着不省。遂令童子以琉璃盏点茶度与着。遂问曰。南方还有者个么。着云。无。曰。既无。将什么吃茶。着又不省。复令童子送出门外。着观寺无额。乃问童子。此寺因何无额。童子指背后金刚。着回顾。忽然不见童子。止见身在一林中。　大众。无着远远游五台。礼拜文殊。及乎亲见。要且不识。诚实苦哉。是故明昭和尚颂云。廓周沙界圣伽蓝。满目文殊接话谈。言下不知开佛眼。回头祇见翠山岩。雪窦和尚亦有颂云。千峰盘屈色如蓝。谁谓文殊是对谈。堪笑清凉多少众。前三三与后三三。大众。此二颂。通古彻今。美则美矣。要且不见文殊。山僧今为诸人颂出。乃云。青山门外白云飞。绿水溪边引客归。莫怪坐来频劝酒。自从别后见君稀。下座。
　　上堂。靠拄杖肩上谓众曰。好笑。好笑。乃呵呵而笑。昨日有两人共说一件事与山僧。山僧闻得。一夜笑得肠肚痛。又呵呵而笑。大众要知么。有一人云。今日是初三。官历上写来。村里人道是初四。乃村下历头。问老僧道。是初三么。山僧向道。是初三。是官历么。山僧云。是官历。村里谓之初四。是村下历头么。山僧云。初四是村下历头。其人点头。　又有一人云。今日是初四。官历上写来。村里人道是初三。乃村下历头。长老如何。山僧向伊道。是初四。初三是村下历头。其人点头。　两人相见。具说其事。一人云。长老向我道是初三。一人云。长老向我道是初四。两人遂来见山僧。云。今日是初三。是初四。山僧闻得笑杀。两人云。长老不要淈[泳-永+盾]。好好分明说。山僧向道。汝自不分明。何处是淈[泳-永+盾]。大众。会得此意么。山僧见伊不晓。也不柰何。　众中禅僧道。长老。如何鸣鼓集众了。也不说些佛法及祖师西来意。却理会世间闲日子。此是世人情见。山僧闻了。问伊道。世间有什么闲日子。又那个是情见。把来看。伊元来不会。见伊不会。更作个颂子举似伊。颂道。言亲事亦亲。无伪亦无真。愚俗称为我。邪徒唤作神。是我何曾我。言神岂是神。人生须特达。乃提拄杖。下禅床曰。丈六紫金身。座前又谓众曰。也不屈着你。
　　上堂。僧问。大用现前。不存轨则时如何。　师云。谁信你。僧便喝。　师云。更进一步看。　僧云。幸有一弓三下箭。当机要射不平人。　师云。少年曾决龙蛇阵。潦倒还同稚子歌。僧又喝。　师云。元来祇是野狐精。僧礼拜。　师云。何曾大用现前。师复云。古来有一人南泉和尚。诸人还识否。若识得。一生不空过好。南泉和尚莫教见而不识。还识么。曾有一俗士问曰。弟子家中有片石。也曾坐。也曾卧。如今欲镌作佛。不知还得否。南泉云。得。莫不得么。不得。有人明得此旨也无。南泉道得。龙门云好个佛。南泉道不得。龙门云好片石。还见否。是他道弟子家中。作么生说家。家在什么处。诸仁者。亲从家里来。家中何所有。持此一片石。广大坚且久。灵山曾献佛。帝释聊举手。心中出何物。安乐并长寿。下座。

　　古尊宿语录卷第二十七
　　古尊宿语录卷第二十八

　　舒州龙门佛眼和尚语录
　　　　住南康云居嗣法　善悟　编
　　圣节上堂。皇帝以天下为家。兆民为子。父子一体。天下一家。王爱於民。民敬於王。爱敬既同。王道无外。所以佛言。如民得王。又云。如民之王。且王外无民。民外无王。王在民外。民不受赐。民在王外。王道不广。如何曰民。无知曰民。如何曰王。圣神曰王。今上皇帝至神至圣。为民父母。天宁降诞之节。日月星辰。连珠合璧。江河淮济。激浊扬清。乾坤造化。草木虫鱼。呈祥瑞。显奇特。皆皇帝至德之所感致也。伏愿。南山比寿北岳齐龄。永永万年。无穷无极。遂下禅床。作舞曰。会么。山僧舞蹈扬尘。万岁。万岁。万万岁。下座。
　　上堂。拈起拄杖。卓一下。云。圆明了知。不由心念。抵死要道。墯坑落堑。毕竟如何。乃靠拄杖。下座。
　　上堂。举。昔有一秀才。见长沙和尚看千佛名经。问曰。许多佛祇闻其名。未审居何国土。长沙曰。黄鹤楼崔颢题后。秀才还曾题否。对曰。不曾。长沙曰。无事题一篇好。秀才罔措。大众。秀才问佛居何国土。长沙为什么却恁么道。秀才寻常嘲风咏月。为什么长沙面前一辞不措。若是黄鹤楼。有什么难题处。听取山僧题破。遂云。容颜甚奇妙。光明照十方。我适曾供养。今复还亲觐。下座。
　　上堂。平旦寅。狂机内有道人身。大众。二六时中折旋俯仰。行来走去。说是说非。分南说北。运用施为。开单展钵。吃粥吃饭。尽是狂机。且道那个是道人身。良久。云。碧落有情空怅望。瑶台无路可追寻。下座。
　　上堂。适来山僧梦在寝堂上闻法鼓。遂下堂阶。梦见诸人上来。近前问讯。便登法座。侍者烧香了。如今正在梦中之人施陈梦事。你等诸人还梦见么。若真见得。是为觉人。不省梦乡。宛尔沉没。还有一法与你为对么。不见古人道。目前无法。意在目前。不是目前法。非耳目之所到。可不是奇特。还梦见么。释迦如来道。如寤时人。心纵精明。欲何因缘。取梦中物。遂拈起拂子。敲禅床云。是什么。还闻么。复竖起拂子云。还见么。良久。云。人间天上诸知识。争似龙门梦得亲。下座。
　　上堂。僧问。古者道。诸佛不出世。四十九年说。诸佛既不出世。为什么四十九年说。　师云。你疑来多少时也。　进云。祖师不西来。少林有妙诀。祖师既不西来。为什么少林有妙诀。　师云。知恩者少。负恩者多。　进云。恁么则一人传虚。万人传实。　师云。虚处作么生传来。　进云。任从沧海变。终不为君通。　师云。礼拜着。　师复云。始自只履西归。卷衣南迈。空闻消息。流落人间。古往今来。递相敬受。大似一人传虚。万人传实。山僧病多谙药性。年老变成精。不是刻剥古人。免见互相埋没。诸人应是从前觉触。往日见知。从人边请益得来言语中。举时中的。出入游戏则不无。究竟真实大事。万不可得。但能情亡理丧。计尽途穷。无施设处用心。正是作功夫处。山僧寻常祇道吃茶去。今日也道吃茶去。会尽诸方五味禅。何似山僧吃茶去。下座。
　　上堂。拟思量。何劫悟。不思量。终莽卤。欲思不思踏破时。万里无云常显露。常显露。妙用恒沙非旦暮。诸禅伯。正好休征罢战。永息干戈。傍水倚山。成就大事。况是人生易老。寿命几何。或若生死现前。毕竟将何支准。不见古德道。若不安禅静虑。到者里。总须茫然。久立。
