<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。来来去去去来时。去去来来离觉知。了得去来无挂碍。方知尘劫不思议。所以道。来无所来。去无所去。去来之际。生死昭然。前念生是来。后念灭是去。求其来去。了不可得。乃至前生后生。今年去年。更无丝毫迁变之相。如斯会得。始绝去来。但以众生背觉合尘。去来轮转。苟能洞达。复有何事。　昔石头大师。一日问庞居士。子近日如何。居士曰。卒说不及。乃呈一颂。日用事无别。唯吾自偶谐。头头非取舍。处处勿张乖。朱紫谁为号。丘山绝点埃。神通并妙用。运水及搬柴。石头默然许之。后造江西问马大师。不昧本来人。请师高着眼。大师直下觑。士云。一等没弦琴。唯师弹得妙。大师直上觑。大众。若不是马大师。被他一问百杂碎。诸人唤什么作本来人。若无本来人。作么生眼见色。耳闻声。种种施为运转。诸人还见本来人么。如今尽道本来人无形无相。不曾着衣吃饭。不生不死。如此会得。争合本来人。要知么。诸人总是本来人。一段生死变化。烦恼无明。又如何消遣。听取一颂。与子偕行今日路。如君共看本来人。同名同姓同形段。无死无生无色尘。毕竟如何。切忌唤作本来人。下座。
　　上堂。举。僧问洞山初和尚。如何是佛。对云。麻三斤。大众。有恁一件事。何故无人知得。洞山见人不知了。遂自颂曰。七宝画牛头。黄金为点额。春晴二三月。农人皆取则。寒食好新正。铁钱三四百。诸仁者。此一转因缘。尽谓粗言及细语。皆归第一义。又云。临机应用。一切寻常。如斯会解。埋没古人。要见洞山老子么。鸿鹄一举千里飞。钻云鹞子与天齐。凤凰不是凡间物。为瑞为祥自有时。久立。
　　师到真乘。请上堂。真乘举石霜徧界不曾藏语。师云。徧界不藏全体露。丝毫有见事还差。会中谁是先陀客。不动纤尘便到家。真实到家之者。得意忘言。伶俜在外之人。随情起解。情解既起。名相是兴。言意两忘。十方咸畅。岂不见适来堂头已普告大众。如何更令山野称提。盖为妙旨幽深。人难洞达。何也。既知咫尺之间。为什么却道不睹师颜。既言遍界遍空。如何更云不曾藏覆。还见落节处么。若见得。便见石霜老子．雪峰大师。亦知龙门山僧与真乘长老。又此一众禅和。总有分什处。山僧未离本院。不到此中时。真乘无一人龙门长老。山僧离本院。度荒山来到真乘。诸人一一相见。此间有一人龙门长老。若有一人龙门长老。於法成增。若无一人龙门长老。於法成减。减故落断。增故落常。既墯断常。岂云正见。一似上座未出家时。无一人上座。既出家后。有一人上座。你诸人如何裁断得心地安乐去。还裁辨得么。向此有个入处。更有什么事也。或若未明。良久。曰。不解作客。久立。
　　上堂。独自坐。方信西来有达磨。独自行。不用红莲足下生。独自语。分明向谁谁肯许。独自参。剎剎尘尘示指南。相逢相问穷端的。莫道山僧解放憨。
　　端师翁忌辰上堂。昔人已乘白云去。此地空余绿水流。绿水一去不复返。白云千载空悠悠。湖南旧说老杨岐。失却金毛师子儿。江南江北无觅处。龙门今日顺风吹。顺风吹。啰啰哩。水急风高下钓矶。
　　上堂。鸟从空里飞。人向心中住。人死心宛然。鸟没空何预。人生一过鸟。此心实可据。但自了其心。无劳问来去。所以须菩提问世尊。云何住。世尊答曰。如是住。卵生．胎生．湿生．化生．有色．无色．有想．无想等。皆令入无余涅盘而灭度之。而实无有一众生实灭度者。还会得么。三界万法。实无丝毫生灭动静之相。祇由迷此。决定惑为色身之内。所以质碍名色。领纳曰受。思惟曰想。迁流曰行。分别曰识。皆由自心之所成立。为不知此名为五阴。遂成色心二法。不见道。照见五蕴皆空。度一切苦厄。现前五阴之身。为有耶。为无耶。若能如是见得。实无生死等事。或未然者。岂无去来。　有一则无生死因缘。举似大众。昔渐源同道吾吊慰。乃拊棺问道吾曰。生耶。死耶。道吾曰。生也不道。死也不道。渐源不省。后闻僧念莲经应以比丘身得度者。即现比丘身而为说法。忽然省得。遂至石霜。携锹法堂上。从东过西。从西过东。石霜曰。作什么。渐源曰。觅先师灵骨。石霜曰。洪波浩渺。白浪滔天。觅什么先师灵骨。渐源曰。先师灵骨犹在。大众。还见得么。拈起拄杖曰。者个是拄杖子。那个是灵骨。者个是灵骨。那个是拄杖子。遂卓一下。云。长安夜夜家家月。影落寒潭几个知。
　　上堂。若论此事。如人买田地相似。四至界畔。一时分明结契了也。唯有中间树子犹属我在。大众。既是四至分明结契子也。为什么中间树子犹属他。不见道。千年田。八百主。若识得中间树子。耕锄任你耕锄。布种任你布种。开花任你开花。结子任你结子。若无中间树子。争唤作常住。良久。云。作么生。自云。高处高平。低处低平。
　　上堂云。龙门别无奇妙。刚谓单传心要。岂惟浅水无鱼。拨剔全无孔窍。二时展钵开单。逐日屙屎送尿。万事与人一般。子细看来好笑。既是万事与人一般。为什么称善知识。良久。云。我也理会不出。
　　上堂。今之丛林。天下多有。求一人会无情说法。则无莫道会得。讨一人举此话亦难得。何也。须是曾亲闻说法来。方可举示。如未曾亲闻。纵有举示。祇益尘劳。於其慧命无所滋益。大众。会既少。举尤难。丛林虽有日凋残。若欲明斯旨。应须离念看。一人如领解。大众尽心安。既是一人领解。为什么大众尽心安。若不如此。争称出离之门。
　　上堂。举。志公曰。我见世间之人。各执一般异见。祇知傍鏊求饼。不解返本观面。饼则从来是面。造作由人百变。大众会么。狸奴白牯念摩诃。猫儿狗子长相见。诸禅客。荐不荐。若言自性本圆明。大似扪空追闪电。知得么。含元殿上更觅长安。慈氏宫中愿生内院。
　　上堂。僧问。千尺丝纶直下垂。一波才动万波随。如何是一波。　师云。你寻常如何吞吐。　僧云。如何是众波。　师云。着衣吃饭有甚难。　僧云。钩头一句。请师道。　师云。你自道取。　僧云。雄雄江上垂纶者。竿上时时有锦鳞。　师云。没交涉。　师复云。诸仁者。无过此时。也长恁么。亦有不恁么时。禅学人道无有不恁么时。说个恁么。已是不恁么也。恁么时。名为得念。不恁么时。名为失念。如今问诸人。为常失念。亦有不失念时。禅学人道常名得念时。说个得念。已是失念了也。要知得恁么。但了取不恁么时。要明得念。但识取失念时。故先德道。恁么恁么。又云。不恁么不恁么。好奇怪诸高德。是以释迦如来又云。得念失念无非解脱。成法破法俱名涅盘。地狱天宫皆为净土。你等还知得一段真实事否。若知得。永超终始之患。十二时中自然安乐无事也。下座。
　　上堂云。不动龙门内。行参古佛机。亲逢渠面目。肯话自容仪。凡圣心平等。高低路坦夷。丹霞烧木佛。院主落须眉。何故○。下座。
　　上堂。举。六祖大师在大庾岭头示明上座曰。不思善。不思恶。正当恁么时。阿那个是明上座本来面目。明即大悟。大众。还会者话么。正当恁么时。历劫不曾迷。步步超三界。归家顿绝疑。
　　上堂。举。僧问忠国师。如何是本身卢舍那。师曰。与我过净缾来。其僧过净缾。师曰。却将旧处着。其僧送去旧处。再来问。如何是本身卢舍那。师曰。古佛过去久矣。此一则法门。若非证入。莫晓宗猷。若纵心猿。终成解会。寻常尽道甚处来。不是卢舍那。更不识了再问。岂不是过去久矣。又道国师自受用三昧。再三若问卢舍那。自是古佛过去久矣。又云如何是本身卢舍那。良久处好会取。若不委知。遂落草向你道与我过净缾来。如斯解会。但纵心猿。不见国师。云得之於心。伊兰作栴檀之树。失之於旨。甘露乃蒺藜之园。要知么。太阳门下。日日三秋。明月堂前。时时九夏。大众。如何是卢舍那。归堂吃茶去。下座。
　　上堂。昔赵州和尚访庵主。问曰。有么。有么。庵主竖起拳头。赵州曰。水浅不是泊船处。拂袖而出。又访一庵主。问曰。有么。有么。庵主竖起拳头。赵州曰。能纵能夺。能杀能活。礼三拜而去。　师云。庵主一般竖起拳头。赵州何故肯一个。不肯一个。且道得失在什么处。赵州自起自倒。勘破多少阿师。庵主坐断要津。过了多少寒暑。要识赵州么。拍禅床右角云。识取赵州。要识二庵主么。拍禅床左角云。识取庵主。还有人点检得失处出么。良久。云。易开终始口。难保岁寒心。下座。
　　吴居士请上堂。身是佛身。须信六根清净。行名佛行。故知三业圆明。身净则垢无所生。行明则暗无所起。垢生由乎迷净。净作垢而莫觉莫知。暗去必由得明。明即暗而难信难解。所以诸圣常加被。群生自弃遗。苟易虑於可作之初。革情向悞为之后。亲开智钥。仰扣慈关。他心慧眼以洞知。重罪宿冤皆可忏。菩萨悲愿。遍满娑婆。众生哀投。无不冥感。是知明暗共体。垢净同源。凡夫有成佛之期。大士有度生之分。苟不如此。万善徒兴。　公达居士与如道人。洞明泡幻。了悟浮生。共入山来究明斯事。今晨请山僧升座说法。记得昔日裴休访华林和尚。问曰。师还有侍者否。林曰。有一两个。休曰。在什么处。林乃唤。大空。不空。时二虎自庵后哮吼而出。休睹之惊悸。林语二虎曰。有客。且去。二虎哮吼而去。休问曰。师作何行业。感得如斯。林乃良久。曰。会么。休云。不会。林云。山僧常念观音。大众会他此个意旨么。常念观音。力伏猛兽。道眼通明。万缘何有。良哉大士。时时垂手。念兹在兹。安乐长寿。下座。
　　上堂。永嘉一宿而悟。遂曰。几回生。几回死。生死悠悠无定止。自从顿悟了无生。於诸荣辱何忧喜。大众。说有生死。亦是言诠。说无生死。亦是言诠。既涉言诠。则是事迹。且事粗易显。理妙难彰。故言近而旨远。如何以至近之言明其至远之旨。不其难哉。先圣道。得旨忘言。遗事观理。后人不晓。便乃事外寻理。言外求旨。譬如以手撮摩虚空。徒自疲劳。终无所益。要知得力用意处么。须即事无事。即言无言。悟入方亲。解会不得。若如是。隐显施为。神用难测也。不见僧问首山。如何是佛法大意。首山曰。楚王城畔。汝水东流。便有人悟去。归堂。
　　上堂。五色灯光眚所成。但除其眚莫除尘。若言本眼何曾眚。乃是临河渴死人。
