<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂云。即心是佛。上至诸佛。下至蠢动含灵。皆有佛性。同一心体。所以达磨从西天来。唯传一心法。直指一切众生本来是佛。不假修行。但如今识取自心。见自本性。更莫别求。云何识自心。即如今言语者。正是汝心。若不言语。又不作用。心体如虚空相似。无有相貌。亦无方所。亦不一向是无。有而不可见。故祖师云。真性心地藏。无头亦无尾。应缘而化物。方便呼为智。若应缘之时。不可言其有无。正应之时。亦无踪迹。既知如此。如今但向无中栖泊。即是行诸佛路。经云。应无所住而生其心。一切众生轮回不息生死者。意缘走作。心於六道不停。致使受种种苦。　净名云。难化之人。心如猿猴。故以若干种法制御其心。然后调伏。所以心生种种法生。心灭种种法灭。故知一切诸法皆由心造。乃至人天六道。地狱修罗。尽由心造。　如今但学无心。顿息诸缘。莫生妄想分别。无人无我。无贪瞋。无憎爱。无胜负。但除却如许多种妄想。性自本来清净。即是修行菩提法佛等。若不会此意。纵你广学勤苦修行。木食草衣。不识自心。皆名邪行。尽作天魔外道。水陆诸神。如此修行。当复何益。志公云。本体是自心作。那得文字中求。如今但识自心。息却思惟。妄想尘劳自然不生。　净名云。唯置一床。寝疾而卧。心不起也。如人卧疾。攀缘都息。妄想歇灭。即是菩提。如今若心里纷纷不定。任你学到三乘四果十地诸位。合杀祇向凡圣中坐。诸行尽归无常。势力皆有尽期。犹如箭射於空。力尽还坠。却归生死轮回。如斯修行。不解佛意。虚受辛苦。岂非大错。志公云。未逢出世明师。枉服大乘法药。如今但一切时中行住坐卧。但学无心。亦无分别。亦无依倚。亦无住着。终日任运腾腾。如痴人相似。世人尽不识你。你亦不用教人识。不识之心如顽石头。都无缝罅。一切法透汝心不入。兀然无着。如此始有少分相应。　透得三界境过。名为佛出世。不漏心相。名为无漏智。不作人天业。不作地狱业。不起一切心。诸缘尽不生。即此身心是自由人。不是一向不生。祇是随意而生。经云菩萨有意生身是也。　忽若未会无心。着相皆属魔业。乃至作净土佛事。并皆成业。乃名佛障。障汝心故。被因果管束。去住无自由分。所以菩提等法。本不是有。如来所说。皆是化人。犹如黄叶为金钱。权止小儿啼。故实无有法名阿耨菩提。如今既会此意。何用驱驱。但随缘消旧业。更莫造新殃。心里明明。所以旧时见解总须舍却。净名云。除去所有。法华云。二十年中常令除粪。祇是除去心中作见解处。又云。蠲除戏论之粪。所以如来藏本自空寂。祇是并不停留一法。故经云。诸佛国土亦复皆空。　若言佛道是修学而得。如此见解。全无交涉。或作一机一境。扬眉动目。祇对相当。便道契会也。得证悟禅理也。忽逢一人不解。便道都无所知。对他若得道理。心中便欢喜。若被他折伏。不如他。便即心怀惆怅。如此心意学禅。有何交涉。任汝会得少许道理。祇得个心所法。禅道总没交涉。所以达磨面壁。都不令人有见处。故云忘机是佛道。分别是魔境。此性纵汝迷时亦不失。悟时亦不得。天真自性。本无迷悟。尽十方虚空界。元来是我一心体。纵汝动用造作。岂离虚空。虚空本来无大无小。无漏无为。无迷无悟。了了见。无一物。亦无人。亦无佛。绝纤毫的量。是无依倚。无黏缀。一道清流。是自性。是无生法忍。何有拟议。真佛无口。不解说法。真听无耳。其谁闻乎。珍重。　有僧辞归宗。宗云。往甚处去。　云。诸方学五味禅去。　宗云。诸方有五味禅。我者里祇是一味禅。　云。如何是一味禅。宗便打。　僧云。会也。会也。　宗云。道。道。僧拟开口。宗又打。　其僧后到师处。师问。甚么处来。　云。归宗来。　师云。归宗有何言句。僧遂举前话。　师乃上堂。举此因缘云。马大师出八十四人善知识。问着个个屙漉漉地。祇有归宗较些子。　师在盐官会里。大中帝为沙弥。师於佛殿上礼佛。沙弥云。不着佛求。不着法求。不着众求。长老礼拜。当何所求。　师云。不着佛求。不着法求。不着众求。常礼如是事。　沙弥云。用礼何为。师便掌。　沙弥云。太粗生。　师云。者里是什么所在。说粗说细。随后又掌。沙弥便走。　师行脚时。到南泉。一日斋时。捧钵向南泉位上坐。南泉下来见。便问。长老什么年中行道。　师云。威音王已前。　南泉云。犹是王老师孙在。师便下去。　师一日在茶堂内坐。南泉下来问。定慧等学。明见佛性。此理如何。　师云。十二时中不依倚一物。　泉云。莫便是长老见处么。　师云。不敢。　泉云。浆水钱且置。草鞋钱教什么人还。师便休。　后沩山举此因缘问仰山。莫是黄檗构他南泉不得么。　仰山云。不然。须知黄檗有陷虎之机。　沩山云。子见处得与么长。　一日。五人新到。同时相看。一人不礼拜。以手画一圆相而立。师云。还知道好只猎犬么。　云。寻羚羊气来。　师云。羚羊无气。汝向什么处寻。　云。寻羚羊踪来。　师云。羚羊无踪。汝向什么处寻。　云。寻羚羊迹来。　师云。羚羊无迹。汝向什么处寻。　云。与么则死羚羊也。师便休。　来日升座。退问。昨日寻羚羊僧出来。其僧便出。　师云。老僧昨日后头未有语在。作么生。其僧无语。　师云。将谓是本色衲僧。元来祇是义学沙门。　师曾散众。在洪州开元寺。裴相公一日入寺行次。见壁画。乃问寺主。者画是什么。　寺主云。画高僧。　相公云。形影在者里。高僧在什么处。寺主无对。　相公云。是间莫有禅僧么。　寺主云。有一人。　相公遂请师相见。乃举前话问师。师召云。裴休。休应诺。　师云。在什么处。相公於言下有省。　乃再请师开堂。
