<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师云。你但看马大师见僧下阶。乃召云。大德。僧回首。大师云。从生至老祇是者汉。回头转脑作什么。其僧言下领旨。此理如何。从生至老祇是者汉。你道是那个汉。你才起心要见者汉时。便不见者汉。者汉难见。千难万难。今时人祇道是者个汉。更是阿谁。不可别有也。一百个中有九十九个如是会。有甚巴鼻。若恁么。如何明得从生至老底事。如何便见得祇是者汉。你若不见者汉。四大五蕴总未知下落处。且如祇今说法听法。是有说听。是无说听。若道你立我坐。我说你听。三家村里人也解恁么道。焉敢称禅客。若谓无听无说。又道从生至老祇是者汉。所以到此须是求一个了达底人决择。　山僧向前未明得时。总不柰何了。便请益先师。才问着时。先师祇道。我不会。我不知。我不如你。又问。禅毕竟是易参难参。祇向我道。你无事。问难问易作么。参禅唤作金屎法。未会一似金。会了一似屎。山僧甚不肯此语。如今思量了。语虽粗。其间旨趣不浅。此尽是了达之士。发一言半句。皆不虚也。凡为人时。皆不胡乱指示。亦不乱许人。今时有诸方知识。有时说得是。有时说得无巴鼻。此理如何。盖为他亦未了达。有时许人道是。有时却道不是。若如此。争明得从生至老祇是者汉。子细看来。今时人也祇是旧时人。今时作用也祇是旧时作用。千变万化也祇是要你者里自肯一肯。方始得了。当今时人不了当者。祇是不解决择。　如何是不解决择处。祇是将古人言句作解会。将自己来锥钻。祇是如此。到弥勒下生也不会。何故。向你道回头转脑便不是了也。向者里省力处。更不用如何若何。直下明取。你诸人先将道理近前。用古人言句自缠自缚。一似净净洁洁一片地。却将一手土撒在上面相似。山僧前日入室垂示道。你如今到者里。不可也似适来相似。须有个会处始得。有者道。适来也祇恁么。如今也祇恁么。你先走入情识里了。争怪得你。古人多少慈悲向你道。行是佛行。坐是佛坐。一切法皆是佛法。一切声皆是佛声。你错会了。便道一切声真个是佛声。一切色真个是佛色。既不许如此会。却如何即是。　向你道才涉眹兆时。早支离了也。欲将智照显他时。早昏暗了也。如今但莫取我口。各自由你做功夫。看古人因缘亦得。静坐亦得。一切处观察亦得。皆是你做功夫处。一切处是你证入处。但一处精专。日来月往。须被你打发去。不见古灵和尚行脚归。其师问云。汝离吾行脚。得何事业。曰。某见百丈得个安乐处。遂举百丈颂云。灵光独耀。逈脱根尘。体露真常。不拘文字。心性无染。本自圆成。但离妄缘。即如如佛。其师於言下省悟。　又雪峰和尚见风吹芋叶动。遂指似僧。僧云。某甲甚生怕怖。峰咄云。是你屋里事。怕作什么。其僧亦有省。既一时是你屋里事。为什么却不会。盖为你随处流浪。不常在家。但如今对善知识时。莫教忘却。唤作顺理而行。就己知归。复云。从生至老祇是者汉。回头转脑作什么。各自看取。久立。
　　师云。如今明得了。向前明不得底在什么处。如今明不得。到几时明得去。祇恁么翻覆体究。也须会去。所以道。向前迷底。便是即今悟底。即今悟底。便是向前迷底。若言从前迷即今悟也。又言明来暗谢。智起惑忘。恁么还得么。那里得如此。则有暗可灭。有惑可除。不见古人道。不改旧时人。祇改旧时行履处。你禅和家道有什么难。迷也祇是者汉。悟也祇是者汉。不可别有。及乎问着他那个是者汉。便去不得。不然胡说。盖缘未曾谛当证入。此是诸人入骨髓底病。谬底汉便认着一生休。非但一生。千生万生亦祇休去。若是灵利底。他须解体究那个是者汉。直求入路处。　师乃嘘一声。今时佛法淡泊。众中也难得人。诸人既在龙门学道。不可空过十二时。管带构取觑见。诸人也似不争多。你不见临济和尚道。赤肉团上有一无位真人。常从汝等诸人面门出入。未证据者看。时有僧出问。如何是无位真人。济下禅床把住曰。道。道。僧拟议。济便拓开。又道。汝眼放光。照破山河也。古人多少慈悲。如今人不以为事。须是寻人决择。你不见嵓头．雪峰．钦山去见临济。路上逢定上座。头问。什么处来。定云。临济来。头云。和尚万福。定云。和尚已迁化也。头云。某等特去礼拜。又值和尚迁化。不知和尚有何言句。请上座举一两则。定遂举。临济上堂示众云。赤肉团上有一无位真人。常从汝等诸人面门出入。未证据者看看。时有僧问。如何是无位真人。济下禅床擒住云。道。道。僧拟议。济便托开云。无位真人是什么乾屎橛。便归方丈。嵓头不觉吐舌。钦山云。何不道赤肉团上非无位真人。定便擒住云。且道无位真人与非无位真人相去多少。速道。速道。钦山直得面青面黑。嵓头．雪峰同劝云。者新戒触忤上座。且望慈悲。定云。若不是者两个老汉。[祝/土]杀者尿床子。你看他道非无位真人。定何故不肯。今时学者那里到者般田地。祇管认个五蕴身田。强作主宰。不能放下。　我今举几则语教诸人看。雪峰参投子。问。者里还有人参么。子掷下锄头。峰云。恁么则当处掘也。子云。不快漆桶。他道当处掘。尚做漆桶。又有南际长老见雪峰。语论无不相契。峰令见玄沙。沙问。古人道。此事唯我能知。长老作么生会。际云。须知有不求知者。沙云。山头老汉吃许多辛苦作么。你道此理如何。又先师在海会端和尚会中时。端和尚举。古人道。如镜俦像。像成后。镜光向什么处去。会中有头角兄弟。下语皆不契。端和尚云。须是道者子始得。先师时作街坊。却从外归。端和尚举前话问之。先师近前问讯。云。也不争多。端和尚抚掌大笑。人皆谓摩捋他教做化主。什么说话。　山僧此中祇要学道。如要学道。十二时中须是先去却无明．人我。何故。人我乃庸人之事。先师一生无人我。山僧在他身畔作侍者见多少。不曾有一念烦恼。曾说。旧时有个上座。在海会做知客。先师因送一个长老住四面。乃率知客相送。不知如何。者上座便劈面唾先师。你是甚人。却教我送他。恶言不止。先师遂休。总无人知得。后来仍来太平。先师请伊作知藏。又做首座。复自求作监院。亦从之。及先师住海会。乃举住太平。知州不肯。又恶骂谓不主张他。先师方出言道。者汉两度骂我也。以此见伊无人我。今人才有些言语。便要理会。如此作么生学道。有时见初机兄弟入室。祇是争山僧觑他了也不柰何。一似村里人把扁檐。共上将军斗。我者里七事随身。手中是关羽八十斤刀。他便把扁檐劈头打一棒。见人不动。又连打数下去。我不是怕他。盖不是对手。呵呵。劝诸人不要粗心。日夜行持做个向上人。纵然不悟。亦是高上之士。切须用心。久立。
　　师云。你才认着道是。便被缚脚缚手。更转动不得也。则被你一认认了。纵有千般。亦不是也。你若不认着。却有个救处。譬如造得一只船。上面一一装载了。要千里外至乎宝所。才动手。你先自钉下桩。系却船了。却用力摇橹。你摇到弥勒下生。也祇在岸边。你见船东簸西簸。将谓是转动。又何曾离得一步来。又似磨茶汉子。从早至夜。团栾旋转。极是好笑。若眼目不分明底。见你认着。向你道是也。被明眼人觑见。点检出来。多少露栓索。如今多分祇用个如今底道。总离如今不得。祇被恁么地钉下桩。参学不得旨趣。一时把来错会了。做个主宰。不知佛法不恁么会。不见麻谷持锡见章敬。谷振锡一下。卓然而立。敬曰。是。是。又见南泉亦如前。泉曰。不是。不是。谷曰。章敬道是。和尚何得道不是。泉曰。章敬则是。是汝不是。此是风力所转。终归败坏。谷方省过。你诸人看。几错会一生。争得不就人决择。　山僧初行脚时。见先师偈句。便信道。此人似古圣。说底事必有实证处。便十年间参扣先师颂道。学道先须得旨归。闻声见色不思议。若凭言语论高下。一似从前未悟时。又云。空门有路人皆到。到者方知旨趣长。心地不生闲草木。自然身放白毫光。我后生时。虽造道未得。心中知此非常句也。祇如闻声见色皆可思议。又何缘得不思议。及乎论个证处。却云一似未悟时。未悟时皆可思议。如何见个证处。此人得无所得。至究竟地。方解如此。我后来十年外。始领他事。大凡行脚学道参寻莫痴坐。就人决择。此法难了。唤作隔宿不问道。若得了。便别也。昨日也吃粥吃饭。今日也吃粥吃饭。岂昔人耶。别也不同也。赵州向人道。吃粥了也未。曰。吃粥了也。州曰。洗钵盂去。便是别也。吾岂常人也。你道何处是别处。久立。

　　古尊宿语录卷第三十二
　　古尊宿语录卷第三十三

　　舒州龙门佛眼和尚普说语录
　　　　住南康云居嗣法　善悟　编
　　师云。山僧教人识取自己。师僧家闻得了。却云。初机学人看底事。有甚难会。你且缓缓。且子细。你用何者名自己。祇如古德对自己语云。游山玩水。你道。我会也。更是阿谁。又对自己云。是你自己。你道。我也会得。是我自己。且如对伊道山河大地。又道噇饭时。饭是你自己。又怎生会。又却去不得。古德云。尽大地是你自己。又且如何消遣。每常见人错会了。举转古人事问伊。祇如镜清问玄沙曰。学人乍入丛林。乞师指个入路。沙云。还闻偃溪水声么。清云。闻。沙云。从者里入。清从是得旨。　我问你。闻时闻个什么。个个对曰。闻水声。如此见解。堪作何用。据他所见。闻处历历地。一时领得。离此闻外。无声可得。尽从我者里显现。者个是业识。有底对云。不是水声。是闻自己。山僧向道自己了。如何闻自己。所谓认心认性。佛法是个省力易会法门。人自辛苦。古人见不柰何。了向人道。你试一念静思看。好言语。后人不明古人意。了去那里闭眉合眼。捺伏身心。堆堆地坐了等悟。好痴。好痴。久立。
