<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   重编诸天传
　宋 行霆述
 诸天传序

　　迦文降世。宿同愿行者。隐实施权示为天神。慈威折接。保卫国民辅翼至教。以福资慧助於说听。然其列位当就迹论。天台百录依光明鬼神品列之详矣。自慈云制忏。供天之设。时有移易。北禅首非之。而纷纭之论逮今未已。鄣南师因欲刊正。而集天传。尚或循旧。人亦病诸。绍兴间偶主乌戍塔院镜庵。霆老出住宝阁。具元复在焉。考盘双槐莲社晦庵一时诸方士以道义相忘。每以禅教诗文雅会激扬。尝论天位。考盘有言。两剎每供天会。既排列失序。二公之辩正。使无谬误可也。后既退。间分散南北。今十有五年余。但於文稿间辩辩。时见于旧轴。回思昔会。真成落谢尘耳。既出空相。来谒镜庵。乃见重编天传已成。详以阅之。岂止於旧传笔削润色而已。且补入经论天文。辩证前失。仍立两端。明排列之次。及各为赞词。可谓始末大备矣。则如斯文草创於鄣南。功成於镜庵。使今古凝滞泮然冰释。诚有补於流通。且喜不负考盘之嘱。辄因劝请刊行。博利见闻。敢书卷首以告云来。
　　乾道癸巳一阳前十日传天台教观释　奉规　序

　　 

　　重编诸天传(并序)

　　　　乌戍释　行霆　述
　　昔鄣南焕师谓。凡列天位。失尊卑之序。无昭穆之仪。叹其习俗既久。未有刊正其事者。因捡大藏。作诸天列传。然草创之功良可尚也。但其列位之次及各为传词。多从己意。至于经论显文而不录入。今事笔削以全始终。於是去繁凡辅阙略。以辅先志。孤山尝曰。后之病今。亦犹今之病昔。傥有未安。更俟来哲。庶使天神呵护之迹。大权垂应之本。无失其正而归于是而已。
　　时
　　乾道癸巳仲秋之晦於福田西华严兰若志

　　息总别位次之诤

　　百录之文乃云。大梵尊天三十三天。护世四王金刚密迹。散脂大将。大辩天神。功德天神。诃利帝南。鬼子母等五百眷属。此依光明鬼神品等。前后收束。以列之也。四明法师移功德大辩二位在后。别召乃准散脂品中之文故也。慈云法师独移功德天女在后。别召乃准功德天品。供养佛已。别以香华种种美味供施於我。由此今古各据经文互相排斥。今为息诤者。以经论质之。凡列天位。自有两端。一如常佛会总相排列当先梵王帝释四王等。如百录所次。盖非一席之设。如光明中前后之文非一。以总别故也。又如孔雀经索诃世界主。梵天王。天帝释。四天王。二十八大药叉。乃云余经文非一处。此犹世之朝仪。尊卑高下各安其位。虽间有不次。必先梵释者。世界主故。佛八相中先守护故。二专修金光明。依功德天教。以祈福力助於说听。当特设功德大辩之像於佛座之左右。次以梵释四王别分首排列。此犹世之选用良将。特旌异之而超於品类。所以百录令於佛座之左右安功德天像。意在只奉此天。依经文别敷好座以待於我故也。然后百录又云。若道场宽。更安大辩四天王座。所以后人又加梵释等。是知止一席之设。非常仪耳。又其如常自古列十六天像者。皆选其上首各有所主。又约言行明显诃护殊功。其所主者虽各不同。生善灭恶其实同也。又若约其本。无非皆是大菩萨等。若以列次莫非就迹。又十六位中如摩酰首罗当有二神。今之所供乃大自在天尊特之主。非药叉中同名之者。又诃利帝南鬼子母神。本只一位。或分二天。具如本传以详明之。今先出如常佛会所主之次者。
　　娑婆界主号令独尊大梵天王　男　　地居世主忉利称王帝释尊天　男　　北方护世大药叉王多闻尊天　男　　东方护世鸠盘茶主增长尊天　男　　西方护世为大龙王广目天王　男　　亲伏怨魔誓为力士金刚密迹　　尊特之主居色顶天魔酰首罗　　二十八部总领鬼神散脂大将　男　　能与总持大智慧聚大辩财天　女　　随其所求令得成就大功德天　女　　殷忧四部外护三洲韦驮天神　男　　增长出生证明功德坚牢地神　女　　觉场垂荫因果互严菩提树神　女　　生诸鬼王保护男女鬼子母神　女　　行日月前救兵戈难摩利支天
　　已上凡十六位也。又有添为二十位者。
　　百名利生千光破暗日宫天子　　星主宿王清凉照夜月宫天子　　秘藏法宝主执群龙娑竭罗王　　掌幽阴权为地狱主阎摩罗王
　　又有添入风水等神通前作三十三位。目为三十三天者。若更添多则无害。但不应指作三十三天耳。此上乃如常佛会排列之序。若金光明道场之中。则於佛左安功德天像。右安大辩天像。其梵释等却就两面别分首排列之也。有识之士请熟思之。尚恐未晓。今示以图。庶列位既明自然无诤。
　　

　　大梵天王传

　　言梵王者。语略故也。西域云[口*梵]囕摩。此翻离欲。或云清净。或云极净。楞严经云。身心妙圆。威仪不阙。清净禁戒。加以明悟。是人应时能统梵众为大梵王。自他化天之上即有四禅。凡十八天。於初禅中有乎三天。所谓梵众．梵辅及大梵也。虽上有三禅一十五天。内无杂想。外无语言。唯味禅悦。皆梵天统。故楞严云。其次梵天。统摄梵人。圆满梵行。法华文句云。梵王号令总上冠下。荆溪云。梵即色界主。亦三界主。余皆臣属。良由此天内有觉观。外有语言故也。华严称梵王。主小千界。由居小千之中。法华称娑婆界主。主大千界。乃居大千之中。故统余界。是知横则统小千大千。竖则总上冠下。总称王号。其别名者。梵语尸弃。此云顶髻。亦翻螺髻。由肉髻似螺。法华文句云。外国称火为树提尸弃。由此王本修火光定。破欲界惑。俱舍论云。大梵天王无别处所。但於梵辅天中高楼阁者名大梵王。身量长一踰缮那半。身白银色。宫殿衣服皆黄金色。寿命一劫半。阿含经云。诸梵来下。并同人形。经律异相云。梵王颜如童子。法苑云。色界诸天不着衣服。如着不异。头虽无髻。似如天冠。无男女形。相唯一种。华严经中以十地对十王。则梵王乃八地菩萨。智论校量梵福云。满阎浮地人福不如西瞿耶尼一人福。满西瞿耶尼人福不如东弗喻逮一人福。满东弗喻逮人福不如北郁单越一人福。乃至第六天众福不如梵天一人福。加修四量心。报为天王。求法传云。佛下忉利天时。梵王在佛右边手执白拂而下。佛成道已。以宫殿奉佛。请转法轮。七佛咒经。白佛。若有人王欲护其国。有灾疫时。持我此咒。一心禅思念。诸疫鬼速出其国。诸经护法之类。其文非一。婆沙论云。马胜不知四大种当於何处尽灭无余。问至梵王。王遂执马胜手引出众外云。何不问佛。华严经云。梵王语音清妙。一切梵众各谓梵王独与己言。远近同等。涅盘云。婆薮仙与梵王论义。於其面门作三目示之。劫章颂云。独住时经一增减。后念民辅有情生。即成劫之初梵王先生。梵辅梵众后生。故彼计为我能生也。维摩经。梵王曰。我见释迦牟尼佛土。如自在天宫似。宝庄严佛土。今之佛会所以列之居首者。其意有五。一是三界号令之主。二是从佛下生之者。三是请转法轮之者。四乃诸经弘护推先。五以百录标请在初。旧传引擎鸡持铃。六帖录问眼凿眸既非显要。今不附录。余文例此。然探玄记引俱舍论。得梵福有七种。一未造支提於中而作。二立僧伽蓝。三僧已散能和。四修四无量。五代父母佛命。六自出家教人出家。七建立法幢。若人於上七业中随作一业。得生梵天。是知生其初禅梵天。由此七业而受梵福。况其王乎。故乐福者得不勉力而修。又其梵福之量。俱舍又云。用诸众生恶业感一三千大千世界业。为一梵福之量则又胜。智论校量六天之量。且一梵天福。量之尚尔。况梵王乎。是宜兴供以崇佛会矣。赞曰。
　　我佛天上下生时　　大梵天王前引之　　手执白拂或居右　　宫殿奉献吉祥师　　请转法轮真世主　　大千万亿统边夷　　十八梵中遵号令　　故应上下总依归　　身量修长六千里　　一劫半寿数希奇　　色若白银顶有髻　　别名尸弃破邪思　　欲界六天难并福　　禁戒明净具威仪　　护法护国护修行　　别召众典每高推　　虽则计为众生父　　天宫佛土动相随　　欲生其中七种福　　造立佛寺建支提　　和合众生代父命　　法幢高树度群机　　自他出家超欲海　　喜舍无量广慈悲　　闻兹圣力难思议　　首当崇奉仰灵仪

　　帝释天王传

