<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“受法快睡眠，意无有错乱，
　　贤圣所说法，智者之所乐。
　　犹如深渊水，澄清无瑕秽，
　　如是闻法人，清净心乐受。
　　亦如大方石，风所不能动，
　　如是得毁誉，心无有倾动。”
　　是时，世尊告阿那律：“汝畏王法及畏盗贼而作道乎？”
　　阿那律报曰：“不也，世尊。”
　　佛告阿那律：“汝何故出家学道？”
　　阿那律白佛言：“厌患此老、病、死、愁、忧、苦、恼，为苦所恼，故欲舍之，是故出家学道。”
　　世尊告曰：“汝今，族姓子，信心坚固，出家学道。世尊今日躬自说法，云何于中睡眠？”
　　是时，尊者阿那律即从座起，偏露右肩，长跪叉手，白世尊言：“自今已后形融体烂，终不在如来前坐睡。”
　　尔时，尊者阿那律达晓不眠，然不能除去睡眠，眼根遂损。尔时，世尊告阿那律曰：“勤加精进者与调戏盖相应，设复懈怠与结相应，汝今所行当处其中。”
　　阿那律白佛：“前已在如来前誓，今不能复违本要。”
　　是时，世尊告耆域曰：“疗治阿那律眼根。”
　　耆域报曰：“若阿那律小睡眠者，我当治目。”
　　世尊告阿那律曰：“汝可寝寐。所以然者？一切诸法由食而存，非食不存。眼者以眠为食，耳者以声为食，鼻者以香为食，舌者以味为食，身者以细滑为食，意者以法为食。我今亦说涅槃有食。”
　　阿那律白佛言：“涅槃者以何等为食？”
　　佛告阿那律：“涅槃者以无放逸为食，乘无放逸，得至于无为。”
　　阿那律白佛言：“世尊，虽言眼者以眠为食，然我不堪睡眠。”
　　尔时，阿那律缝故衣裳。是时，眼遂败坏，而得天眼，无有瑕秽。是时，阿那律以凡常之法而缝衣裳，不能得使缕通针孔中。是时，阿那律便作是念：“诸世间得道罗汉，当与我贯针。”
　　是时，世尊以天耳清净，闻此音声：“诸世间得道阿罗汉者，当与我贯针。”尔时，世尊至阿那律所而告之曰：“汝持针来，吾与贯之。”
　　阿那律白佛言：“向所称说者，谓诸世间欲求其福者，与我贯针。”
　　世尊告曰：“世间求福之人无复过我，如来于六法无有厌足。云何为六？一者、施，二者、教诫，三者、忍，四者、法说义说，五者、将护众生，六者、求无上正真之道。是谓，阿那律，如来于此六法无有厌足。”
　　阿那律曰：“如来身者真法之身，复欲更求何法？如来已度生死之海，又脱爱著。然今日故求为福之道。”
　　世尊告曰：“如是，阿那律，如汝所说，如来亦知此六法为无厌足。若当众生知罪恶之原身、口、意所行者，终不堕三恶趣；以其众生不知罪恶之原，故坠堕三恶趣中。”
　　尔时，世尊便说此偈：
　　“世间所有力，游在天人中，
　　福力最为胜，由福成佛道。
　　“是故，阿那律，当求方便，得此六法。如是，诸比丘，当作是学。”
　　尔时，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
　　闻如是：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
　　尔时，有众多比丘入舍卫城乞食，闻王波斯匿宫门外有众多人民，于中举手唤呼，皆称怨：“国界有贼名鸯掘魔，极为凶暴，杀害生类不可称计，无慈悲于一切众生，国界人民无不厌患，日取人杀以指为鬘，故名为指鬘。惟愿大王当往共战！”
　　是时，众多比丘乞食已，还诣祇洹精舍，收摄衣钵，以尼师檀著肩上，往至世尊所，头面礼足，在一面坐。尔时，众多比丘白世尊言：“我等众多比丘入舍卫城乞食，见众多人民在王宫门外，称怨诉辞：‘今王国界有贼名鸯掘魔，为人凶暴，无有慈心，杀于一切众生，人亡国虚，皆由此人，又取人指以为华鬘。’”
　　尔时，世尊闻彼比丘语已，即从座起，默然而行。
　　是时，世尊寻到彼所，诸有取薪、负草、犁作之人，及牧牛羊者，见世尊诣彼道，各白佛言：“沙门，沙门，勿从彼道。所以然者？此路侧有贼名鸯掘魔，于中止住。诸有人民，欲就此道者，要集十人、或二十人、或三十、四十、五十人，犹不得过，尽为鸯掘魔所擒获。然沙门瞿昙独无有侣，为鸯掘魔所触娆者，于事不省。”世尊虽闻此语，故进不住。
　　尔时，鸯掘魔母持食诣鸯掘魔所。是时，鸯掘魔便作是念：“吾指鬘为充数不乎？”是时，即数指犹未充数，复更重数，唯少一人指。是时，鸯掘魔左右顾视，求觅生人，欲取杀之；然四远顾望，亦不见人，便作是念：“我师有教：‘若能害母者，必当生天。’我今母躬来在此，即可取杀之，得指充数，生于天上。”
　　是时，鸯掘魔左手捉母头，右手拔剑而语母言：“小住！阿母！”是时，世尊便作是念：“此鸯掘魔当为五逆。”即放眉间相，光明普照彼山林。是时，鸯掘魔见光明已，复语母言：“此是何光明照此山林？将非国王集诸兵众，攻伐我身乎？”
　　是时，母告曰：“汝今当知：此非日月火光，亦非释、梵天王光明！”
　　尔时，其母便说此偈：
　　“此非火光明，非日月释梵，
　　鸟狩不惊怖，和鸣殊于常。
　　此光极清净，使人悦无量，
　　必是尊最胜，十力至此间。
　　于天世人中，天眼睹世界，
　　故欲度汝身，世尊来至此。”
　　是时，鸯掘魔闻佛音响，欢喜踊跃，不能自胜，便作是语：“我师亦有教诫而敕我曰：‘设汝能害母，并杀沙门瞿昙者，必生梵天上。’”
　　是时，鸯掘魔语母曰：“母！今且住！我先取沙门瞿昙杀，然后当食。”
　　是时，鸯掘魔即放母而往逐世尊。遥见世尊来，亦如金聚，靡所不照；见已，并笑而说是语：“今此沙门定在我手，必杀不疑。其有人民欲行此道者，皆集大众而行此道，然此沙门独无伴侣，我今当取杀之。”
　　是时，鸯掘魔即拔腰剑，往逆世尊。是时，世尊寻还复道，徐而行步，而鸯掘魔奔驰而逐，亦不能及如来。是时，鸯掘魔白世尊言：“住！住！沙门。”
　　世尊告曰：“我自住耳！汝自不住。”
　　是时，彼鸯掘魔并走，遥说此偈：
　　“去而复言住，语我言不住，
　　与我说此义，彼住我不住。”
　　尔时，世尊以偈报曰：
　　“世尊言已住，不害于一切，
　　汝今有杀心，不离于恶原。
　　我住慈心地，愍护一切人，
　　汝种地狱苦，不离于恶原。”
　　是时，鸯掘魔闻此偈已，便作是念：“我今审为恶耶？又师语我言：‘此是大祠，获大果报，能取千人杀，以指作鬘者，果其所愿。如此之人，命终之后，生善处天上。’设取所生母及沙门瞿昙杀者，当生梵天上。”是时，佛作威神，令被神识豁寤：“诸梵志书籍亦有此言：‘如来出世甚为难遇，时时亿劫乃出。彼出世时，不度者令度，不解脱者令得解脱。彼说灭六见之法。云何为六？言有我见者，即说灭六见之法；无有我者，亦与说灭无有我见之法；言有我见、无有我见，亦与说有我见、无我见之法；复自观察、说观察之法；自说无我之法；亦非我说、亦非我不说之法。’若如来出世，说此灭六见之法。又我奔走之时，能及象、马、车乘，亦及人民；然此沙门行不暴疾，然我今日不能及此，必当是如来。”
　　是时，鸯掘魔便说此偈：
　　“尊今为我故，而说微妙偈，
　　恶者今识真，皆由尊威神。
　　即时舍利剑，投于深坑中，
　　今礼沙门迹，即求作沙门。”
　　是时，鸯掘魔即前白佛言：“世尊，惟愿听作沙门。”
　　世尊告曰：“善来！比丘。”即时鸯掘魔便成沙门，著三法衣。
　　尔时，世尊便说此偈：
　　“汝今以剃头，除结亦当尔，
　　结灭成大果，无复愁苦恼。”
　　是时，鸯掘魔闻此语已，即时诸尘垢尽，得法眼净。
　　尔时，世尊将鸯掘魔比丘还诣舍卫城祗洹精舍。是时，王波斯匿集四部之众，欲往攻伐贼鸯掘魔。是时，王便作是念：“我今可往至世尊所，以此因缘，具白世尊。若世尊有所说者，当奉行之。”尔时，王波斯匿即集四部之兵，往世尊所，头面礼足，在一面坐。尔时，世尊问王曰：“大王，今日欲何所至？尘污身体，乃至于斯。”
　　波斯匿王白佛言：“我今国界有贼名鸯掘魔，极为凶暴，无有慈心于一切众生，使国丘荒，人民流迸，皆由此贼。彼今取人杀之，以指为鬘。此是恶鬼，非为人也，我今欲诛伐此人。”
　　世尊告曰：“若当大王见鸯掘魔信心坚固，出家学道者，王当奈之何？”
　　王白佛言：“知复如何，但当承事供养，随时礼拜。然复，世尊，彼是恶人，无毫厘之善，恒杀害，能有此心出家学道乎？终无此理。”
　　是时，鸯掘魔去世尊不远，结跏趺坐，正身正意，系念在前。尔时，世尊伸右手指示王曰：“此是贼鸯掘魔。”
　　王闻此语，便怀恐怖，衣毛皆竖。世尊告王：“勿怀恐怖！可往至前，自当悟王意耳！”
　　是时王闻佛语，即至鸯掘魔前，语鸯掘魔曰：“汝今姓谁？”
　　鸯掘魔曰：“我姓伽伽，母名满足。”
　　是时王礼足已，在一面坐。尔时，王问曰：“善乐此正法之中，勿有懈怠，修清净梵行，得尽苦际，我当尽形寿供养衣被、饮食、床卧具、病瘦医药。”
　　是时，鸯倔魔默然不对。王即从座起，头面礼足；还诣世尊所，头面礼足，在一面坐。
　　是时，王复白佛言：“不降者使降，不伏者使伏。甚奇！甚特！曾所不有，乃能降伏极恶之人。惟愿大尊受命无穷，长养生民，蒙世尊恩，得免此难！国事猥多，欲还城池。”
　　世尊告曰：“王知是时。”尔时，国王即从座起，头面礼足，便退而去。
　　尔时，鸯掘魔作阿练若，著五纳衣，到时持钵，家家乞食，周而复始，著补纳弊坏之衣，极为粗丑，亦复露坐，不覆形体。是时，鸯掘魔在闲静之处，自修其行，所以族姓子，出家学道者，欲修无上梵行；生死已尽，梵行已立，所作已办，更不复受胎，如实知之。时，鸯掘魔便成罗汉，六通清彻，无有尘垢，已成阿罗汉。
　　到时，著衣持钵，入舍卫城乞食。是时，有妇女临产甚难；见已，便作是念：“众生类极为苦痛，受胎无限。”是时，鸯倔魔食后，收摄衣钵，以尼师檀著肩上，往至世尊所，头面礼足，在一面坐。
　　尔时，鸯掘魔白世尊言：“我向著衣持钵，入舍卫城乞食，见一妇人身体重妊。是时，我便作是念：‘众生受苦何至于斯？’”
　　世尊告曰：“汝今往彼妇人所，而作是说：‘我从贤圣生已来，未曾杀生。’持此至诚之言，使此母人胎得无他。”
　　鸯掘魔对曰：“如是，世尊。”
