<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，如来有漏尽，成无漏，心解脱、智慧解脱：生死已尽，梵行已立，所作已办，更不复受有，如实知之。是谓如来有此十力，名为无著，得四无所畏，在大众中作师子吼，转于梵轮。
　　“云何如来得四无所畏？欲言如来成等正觉，若有众生欲言知者，则无此处；若复有沙门、婆罗门，欲来诽谤佛不成等正觉者，则无此处；以无此处，则获安隐。
　　“然我今日欲言已尽有漏，设复有沙门、婆罗门、天、若魔天来欲言未尽有漏者，则无此处；以无此处，则获安隐。
　　“复次，我所说法，贤圣得出要者，如实尽于苦际。设有沙门、婆罗门、天、若魔天来欲言未尽苦际者，无此处；以无此处，则获安隐。
　　“复次，我所说内法者、堕恶趣者，设复有沙门、婆罗门来欲言非者，则无此处。是谓，比丘，如来有四无所畏。
　　“设有外道异学言：‘彼沙门瞿昙，有何等之力？有何无畏？自称无著最尊。’汝等当持此十力往报之。设复外道异学重作是说：‘我等亦成就十力。’汝等比丘复当问曰：‘汝有何十力？’是时，外道异学则不能报也，遂增其惑。所以然者？我终不见沙门、婆罗门自称言得四无所畏，除如来者。是故，比丘，当求方便，成十力、四无所畏。如是，比丘，当作是学！”
　　尔时，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
　　闻如是：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
　　尔时，世尊告诸比丘：“有十念广分别修行，尽断欲爱、色爱、无色爱、骄慢、无明。云何为十？所谓念佛、念法、念比丘僧、念戒、念施、念天、念止观、念安般、念身、念死。是谓，比丘，有众生修行此十念者，尽断欲爱、色爱、无色爱，一切无明、骄慢，皆悉除尽。如是，比丘，当作是学！”
　　尔时，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
　　一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
　　尔时，世尊告诸比丘：“亲近国家有十非法。云何为十？于是国家起谋害心，欲杀国王，缘此阴谋，王致命终。彼人民类便作是念：‘此沙门、道士数来往返，此必是沙门所为。’是谓初非法亲国之难。
　　“复次，大臣叛逆为王所收，皆取害之。是时，人民便作是念：‘此沙门、道士数来往返，此必是沙门所为。’是谓第二非法入国之难。
　　“复次，国家亡失财宝。时，收藏人复生此念：‘今此宝物我恒守护，更无余人来入此者，必沙门取之。’是谓沙门第三非法入国之难。
　　“复次，国王女年在盛时，犹未出适，身便怀妊。是时，人民作是念：‘此中更无余人往返，必沙门所为。’是谓第四非法亲国之难。
　　“复次，国王身抱重患，中他人药。是时，人民复作是念：‘其中更无余人，此必是沙门所为。’是谓第五非法亲国之难。
　　“复次，国王、大臣各共竞诤，共相伤害。是时，人民便作是念：‘此诸大臣本共和合，今共竞诤，此非余人所为，必是沙门、道士。’是谓第六非法亲国之难。
　　“复次，二国共斗，各争胜。是时，人民便作是念：‘此沙门、道士数来在内，必是沙门所为。’是谓第七非法亲国之难。
　　“复次，国王本好惠施，与民分财，后便吝悔，不肯惠施。是时，人民各生斯念：‘我等国主本喜惠施，今复悭贪，无惠施心，此必沙门所为。’是谓第八非法亲国之难。
　　“复次，国王恒以正法，取民财物，后复非法取民财宝。是时，人民各生斯意：‘我等国主本以法取民财宝，今复以非法取民财宝，此必沙门所为。’是谓第九非法亲国之难。
　　“复次，国土人民普得疫病，皆由宿缘。是时，人民各生斯念：‘我等昔日无复疾病，今各得患，死者盈路，必是沙门咒术所致。’是谓第十非法亲国之难。
　　“是谓，比丘，十非法入国之难。是故，比丘，莫复生心亲近国家。如是，比丘，当作是学！”
　　尔时，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
　　闻如是：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
　　尔时，世尊告诸比丘：“若国王成就十法者，不得久存，多诸盗贼。云何为十？于时国王悭贪，以小轻事，便兴瞋恚，不观义理。若王成就初法，则不得久存，国饶盗贼。
　　“复次，彼王贪著财物，不肯庶几，是谓国王成就此二法，则不得久存。
　　“复次，彼王不受人谏，为人暴虐，无有慈心，是谓第三法，不得久存。
　　“复次，彼王枉诸人民，横取系闭，在牢狱中，无有出期，是谓第四法，不得久存。
　　“复次，国王非法相佐，不案正行，是谓五法，不得久存。
　　“复次，彼王贪著他色，远离己妻，是谓彼王成就六法，不得久存。
　　“复次，国王好喜嗜酒，不理官事，是谓成就七法，不得久存。
　　“复次，国王好喜歌舞戏乐，不理官事，是谓第八法，不得久存。
　　“复次，国王恒抱长患，无有强健之日，是谓第九之法，不得久存。
　　“复次，国王不信忠孝之臣，翅羽鲜少，无有强佐，是谓国王成就此十法，不得久存。
　　“今比丘众亦复如是，若成就十法，不增善本功德，身坏命终，入地狱中。何谓十法？于是，比丘不持禁戒，亦无恭恪之心，是谓比丘成就初法，不得究竟有所至到。
　　“复次，比丘不承事佛，不信真言，是谓比丘成就第二之法，不得久住。
　　“复次，比丘不承事法，漏诸戒律，是谓比丘成就第三之法，不得久住。
　　“复次，比丘承事圣众，恒自卑意，不信彼受，是谓比丘成就第四之法，不得久住。
　　“复次，比丘，贪著利养，心不放舍，是谓比丘成就第五之法，不得久住。
　　“复次，比丘不多学问，不勤加诵读玩习，是谓比丘成就六法，不得久存。
　　“复次，比丘不与善知识从事，恒与恶知识从事，是谓比丘第七之法，不得久存。
　　“复次，比丘恒喜事役，不念坐禅，是谓第八之法，不得久存。
　　“复次，比丘复著算数，返道就俗，不习正法，是谓比丘第九之法，不得久存。
　　“复次，比丘不乐修梵行，贪著不净，是谓比丘第十之法，不得久存。是谓，比丘，成就此十法者，必堕三恶趣，不生善处。
　　“若国王成就十法，便得久住于世。云何为十？于是，国王不著财物，不兴瞋恚，亦复不以小事起怒害心，是谓第一之法，便得久存。
　　“复次，国王受群臣谏，不逆其辞，是谓成就第二之法，便得久存。
　　“复次，国王常好惠施，与民同欢，是谓第三之法，便得久存。
　　“复次，国王以法取物，不以非法，是谓第四之法，便得久存。
　　“复次，彼王不著他色，恒自守护其妻，是谓成就第五之法，便得久存。
　　“复次，国王亦不饮酒，心不荒乱，是谓成就第六之法，便得久存。
　　“复次，国王亦不戏笑，降伏外敌，是谓成就第七之法，便得久存。
　　“复次，国王案法治化，终无阿曲，是谓成就第八之法，便得久存。
　　“复次，国王与群臣和睦，无有竞争，是谓成就第九之法，便得久存。
　　“复次，国王无有病患，气力强盛，是谓第十之法，便得久存。若国王成就此十法者，便得久存，无奈之何。
　　“比丘众亦复如是，若成就十法者，如屈伸臂顷，便生天上。云何为十？于是，比丘奉持禁戒，戒德具足，不犯正法，是谓比丘成就此初法，身坏命终，生善处天上。
　　“复次，比丘于如来所，有恭敬之心，是谓比丘成就此第二法，得生善处。
　　“复次，比丘顺从法教，一无所犯，是谓比丘成就第三之法，得生善处。
　　“复次，比丘恭奉圣众，无有懈惰之心，是谓成就第四之法，得生天上。
　　“复次，比丘少欲知足，不著利养，是谓比丘成就第五之法，得生天上。
　　“复次，比丘不自用意，恒随戒法，是谓成就第六之法，生于善处。
　　“复次，比丘不著事务，常喜坐禅，是谓成就第七之法，得生天上。
　　“复次，比丘乐闲静之处，不在人间，是谓成就第八之法，生于善处。
　　“复次，比丘不与恶知识从事，常与善知识从事，是谓成就第九之法，得生善处。
　　“复次，比丘常修梵行，离于恶法，多闻学义，不失次叙，如是比丘成就十法者，如屈伸臂顷，生善处天上。
　　“是谓，比丘，十非法之行入地狱者，当念舍离；十正法之行，当共奉修。如是，比丘，当作是学！”
　　尔时，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
　　闻如是：一时，佛在罗阅城迦兰陀竹园所，与大比丘众五百人俱。
　　是时，众多比丘时到，著衣持钵，入罗阅城乞食。是时，众多比丘便作是念：“我等入城乞食，日犹故早，我等可至外道异学，与共论议。”是时，众多比丘便至外道异学所。时，诸外道遥见诸沙门来，各各自相谓言：“各各寂寞，勿有高声语言。沙门瞿昙弟子今来此间！然沙门之法，称誉寂寞之人，令知我等正法，不辞有乱。”
　　尔时，众多比丘便至外道异学所，共相问讯，在一面坐。
　　尔时，外道问诸比丘：“汝等，沙门瞿昙与诸弟子说此妙法，是诸比丘尽解一切诸法而自游戏不乎？我等亦复与诸弟子说此妙法而自游戏。我之所说，与汝有何等异？有何差别？说法、教戒一类无异。”是时，众多比丘闻外道异学所说，亦不称善，复非言恶，即从座起，各退而去。
　　是时，众多比丘自相谓言：“我等当持此义，往白世尊。若如来有所说者，我当念奉行。”
　　尔时，众多比丘入罗阅城乞食已，还至房中，收摄衣钵，往至世尊所，头面礼足，住在一面。尔时，众多比丘以此缘本，尽向如来说之。尔时，世尊告诸比丘：“彼外道异学问此义已，汝等应持此语报之：‘一论、一义、一演乃至十论、十义、十演，说此语时有何等义？’设汝持此语往问者，彼人则不能报之，彼外道异学遂增愚惑。所以然者？非彼所有境界。
　　“是故，比丘，我不见天及人民、魔若魔天、释、梵天王能报此语者，除如来及如来弟子从吾闻者，此则不论。一论、一义、一演，我虽说此义，由何故而说乎？一切众生由食而存，无食则死。彼比丘平等厌患，平等解脱，平等观察，平等分别其义，平等尽苦际，同一义而不二。一论、一义、一演，我所说者，正谓此耳！
　　“二论、二义、二演，我虽说此义，由何说乎？名与色，彼何等谓名？所谓痛、想、念、更乐、思惟，是谓名也。彼云何名为色耶？四大及四大所造色，是谓名为色。以此缘本，故名为色也。二论、二义、二演者，由此因缘故，我今说之。若比丘平等厌患，平等解脱，平等观察，平等分别其义，平等尽其苦际。
