<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今子与我游於形骸之内，而子索我於形骸之外，不亦过乎。
　　〔注〕形骸外矣，其德内也，今子与我德游耳，非与我形交也，而索我外好，岂不过哉。
　　〔疏〕郭注云：形骸外矣，其德内也。今子与我德游耳，非与我形交也，而索我外好，岂不过也。此注意更不劳别释也。
　　子产蹴然改容更貌曰：子无乃称。
　　〔注〕己吾则厌其多言也。
　　〔疏〕蹴然，惊惭貌也。子产未能忘怀遣欲，多在物先。既被识嫌，方怀惊悚，‘改矜夸之貌，更丑恶之容，悟知己至，不用称说者也。
　　鲁有兀者叔山无趾，踵见仲尼。
　　〔注〕踵，频也。
　　〔疏〕叔山，字也。踵，频也。残兀之人，居於鲁国，虽遭刖足，犹有学心，所以接踵颇来，寻师访道。既无足趾，因以为其名也。
　　仲尼曰：子不谨，前既犯患若是矣。虽今来，何及矣。
　　〔疏〕子之修身，不能馑慎，犯於宪纲，前已遭官，息难艰辛，形残若此。今来请益，何所逮耶。
　　无趾曰：吾唯不知务而轻用吾身，吾是以亡足。
　　〔注〕人之生也，理自生矣，直莫之为而任其自生，斯重其身而知务者也。若乃忘其自生，馑而矜之，斯轻用其身而不知务也，故五藏相攻於内而手足残伤於外也。
　　今吾来也，犹有尊足者存，
　　〔注〕刖一足未足以亏其德，明夫形骸者逆旅也。
　　吾是以务全之也。
　　〔注〕去其矜馑，任其自生，斯务全也。　〔疏〕无趾交游恭谨，重德轻身，唯歌务借声名，不知务全生道，所以触犯宪章，遭斯残兀。形虽亏损，其德犹存，是故频烦追讨，务全道德。以德比形，故言尊足者存。存者，在也。
　　夫天无不覆，地无不载，
　　〔注〕天不为覆，故能常覆；地不为载，故能常载。使天地而为覆载，则有时而息矣；使舟能沉而为人浮，则有时而没矣。故物为焉则未足以终其生也。
　　吾以夫子为天地，安知夫子之犹若是也。
　　〔注〕责其不谨，不及天地也。
　　〔疏〕夫天地亭毒，覆载无偏，而圣人德合二仪，固当弘普不弃，宁知夫子尚不拾形残？善救之心，岂其如是也？
　　孔子曰：丘则陋矣。
　　〔疏〕仲尼所陈，不过圣边；无趾请学，务其全生。答#36浅问深，足成鄙陋也。
　　夫子胡不入乎，请讲以所闻。无趾出。
　　〔注〕闻所闻而出，全其无为也。
　　〔疏〕夫子，无趾也。胡，何也。仲尼自觉鄙陋，情实多惭，故屈无趾，今其入室，语说所闻方内之道。既而连庐久处，刍狗再陈，无趾恶闻，故默然而出也。
　　孔子曰：弟子勉之。夫无趾，兀者也，犹务学以复补前行之恶，而况全德之人乎。
　　〔注〕全德者生便忘生。
　　〔疏〕勉，聂厉也。夫无趾残兀，尚全#37生，补其亏残，悔其前行。况贤人君子，形德两全，便忘死生，德充於内者也。门人之类，宜勖之焉。
　　无趾语老聘曰：孔丘之於至人，其未邪？彼何宾宾以学子为？
　　〔注〕怪其方复学於老耻。
　　〔疏〕宾宾，恭动貌也。夫玄德之人，穷理极妙，忘言绝学，率性生知。而仲尼执滞文字，专行圣进，宾宾勤敬，问礼老君。以汝格量，故知其未如至人也，学子何为者也？
　　彼且薪以识诡幻怪之名闻，不知至人之以是为己栓桔邪？
　　〔注〕夫无心者，人学亦学。然古之学者为己，今之学者为人，其弊也遂至乎为人之所为矣。夫师人以自得者，率其常然者也；舍己效人而逐物於外者，求乎非常之名者也。夫非常之名，乃常之所生也。故学者非为幻怪也，幻怪之生叉由於学；礼者非为华藻也，而华藻之兴铃由於礼。斯叉然之理，至人之所无奈何，故以为己之桂桔。
　　〔疏〕薪，求也。诙诡，犹奇谲也。在手日桂，在足日桔，即今之租械也。彼之仲尼，行於圣进，所学奇谲怪异之事，唯求虚妄幻化之名。不知方外体道至人，用此声教为己物锁也。
　　老聪曰：胡不直使彼以死生为一条，以可不可为一贯者，解其栓桔，可乎？
　　〔注〕欲以直理冥之，冀其无进。
　　〔疏〕无趾前见仲尼谈讲之日，何不使孔丘忘＃３８於仁义，混同生死，齐一是非？条贯既融，则是帝之县解，岂非释其物锁，解其扭械也。
　　无趾曰：天刑之，安可解。
　　〔注〕今仲尼非不冥也。顾自然之理，行则影从，言则响随。夫顺物则名进斯立，而顺物者非为名也。非为名则至矣，而终不免乎名，则孰能解之哉。故名者影响也，影响者形声之桂桔也。明斯理也，则名进可遗；名述可遗，则尚彼可绝；尚彼可绝，则性命可全矣。
　　〔疏〕仲尼宪章文武，祖迷尧舜，删《诗》《书》，定礼乐，穷陈蔡，围商周，执於仁义，遭斯戮耻。亦犹行则影从，言则响随，自然之势，铃至之宜也。是以陈迸既兴，疵衅斯起，欲不困弊，其可得乎。故天然刑戮，不可解也。
　　鲁哀公问於仲尼曰；卫有恶人焉，曰一及驸它。
　　〔注〕恶，丑也。
　　〔疏〕恶，丑也。言卫国有人，形容丑陋，内德充满，为俗#39所归。而哀聆是丑貌，因以为名。
　　丈夫与之处者，思而不能去也。妇人见之，请於父母曰与为人妻宁为夫子妾者，十数而未止也。
　　〔疏〕妻者，齐也，言其位齐於夫。妾者，接也，适可接事君子。哀驰才全德满，为物归依，大顺群生，物忘其丑。遂使丈夫与#40同处，恋仰不能拾去；妇人美其才德，竞请为其胜妾。十数未止，明其慕义者多；不为人妻，彰其道能感物也。
　　未尝有闻其唱者也，常和人而已矣。
　　〔疏〕灭逵匿端，谦居物后，直置应和而已，未尝诱引先唱。
　　无君人之位以济乎人之死，
　　〔注〕明物不由权势而往。
　　〔疏〕夫人君者，铃能赦过宥罪，恤死护生。耻它穷为匹夫，位非南面，无权无势，可以济人。明其怀人不由威力。
　　无聚禄以望人之腹。
　　〔注〕明非求食而往。
　　〔疏〕夫储积仓库，招迎士众归奏，本希饱腹。而贻它既无聚禄，何以政人。明其慕义非由食往也。
　　又以恶骇天下，
　　〔注〕明不以形美故往。
　　〔疏〕耻它容形，异常鄙陋，论其丑恶，惊骇天下，明其聚众，非由色往。
　　和而不唱，
　　〔注〕非招而政之。
　　〔疏〕譬幽谷之响，直而无心，既不以言说招担，非由先物而唱者也。
　　知不出乎四域，
　　〔注〕不役思於分外。
　　〔疏〕域，分也。志心遣智，率性任真，未曾役思运怀，绿於四方分外也。
　　且而雌雄合乎前。
　　〔注〕夫才全者与物无害，故入兽不乱群，入鸟不乱行，而为万物之林薮。
　　〔疏〕雌雄，禽兽之类也。夫才全之士，与物同波，人无害物之心，物无畏人之虑，故鸟与兽且群聚於前也。
　　是必有异乎人者也。
　　〔疏〕一无权势，二无利禄，三无色貌，四无言说，五无知虑。夫聚集人物，叉不从然，今驰它为众归依，不由前之五事，以此而验，固异於常人者也。
　　寡人召而观之，果以恶骇天下。与寡人处，不至以月数，而寡人有意乎其为人也；
　　〔注〕未经月已觉其有远处。
　　〔疏〕既闻有异，故命召看之。形容丑陋，果惊骇於天下。共其同处，不过二旬，观其为人，察其意趣，心神凝淡，以觉深远也。
　　不至乎期年，而寡人信之。国无宰，寡人传国焉。
　　〔注〕委之以国政。
　　〔疏〕日月既久，渍炼弥深，是以共处一年，情相委信。而国无良宰，治道未弘，庶屈贤人，传於国政者也。
　　闷然而后应，
　　〔注〕宠辱不足以惊其神。
　　〔疏〕闷然而后应，不觉之容，亦是虚淡之貌。既无情於利禄，岂有意於荣华，故何彼世人，问然而应之也。
　　泛若而#41辞。
　　〔注〕人辞亦辞。
　　〔疏〕泛若者，是无的当不系之貌也。虽无惊於宠辱，亦乃同尘以逊让，故泛然常人辞亦辞也。
　　寡人丑乎，卒授之国。无几何也，去寡人而行，寡人恤焉若有亡也，若无与乐是国也。是何人者也？
　　〔疏〕愧，惹也。卒，终也。几何，俄顷也。恤，忧也。寡人是五等之谦称也。既见良人，泛然虚淡，中心愧丑，恋慕殷动，终欲与之国政，屈为卿辅。俄顷之问，逃遁而去，丧失贤宰，实怀忧恤，情之恍惚，若有遗亡，虽君鲁邦，鲁无欢乐。来喜去忧，感动如此，何人何卫，一至於斯？
　　仲尼曰：丘也尝使於楚矣，适见豚子食於其死母者，
　　〔注〕食乳也。
　　少焉胸若皆弃之而走。不见己焉尔，不得类焉尔。
　　〔注〕夫生者以才德为类，死而才德去矣，故生者以失类而走也。故含德之厚者，比於赤子，无往而不为之赤子也。则天下莫之害，斯得类而明己故也。情苟类焉，则虽形不与同而物无害心；情类苟亡，虽则形同母子而不足以固其志矣。
　　〔疏〕哀公陈己心述以问孔子，孔子以豚子为譬，以答哀公：丘曾领门徒，游行楚地，适见豚子饮其死母之乳，昀目之顷，少时之间，弃其死母，皆散而走。不见己类，所以为然。故郭注云，生者以才德为类，死而才德去矣，故生者以失类而走也。以况哀公素无才德，非是己类，弃拾而去。驰它才德既全，於#42赤子，物之亲爱，固是其宜矣。
　　所爱其母者，非爱其形也，爱使其形者也。
　　〔注〕使形者，才德也。
　　〔疏〕郭注云，使形者才德也。而才德者，精神也。豚子爱母，爱其精神；民之慕君，慕其才德者也。
　　战而#43死者，其人之葬也不以婴资；
　　〔注〕婴者，武所资也。战而死者无武也，婴将安施。
　　刖者之屦无为爱之；
　　〔注〕所爱屦者，为足故耳。
　　皆无其本矣。
　　〔注〕婴屦者以足武为本。
　　〔疏〕婴者，武饰之具，武王为之，或云周公作也。其形似方扇，饰#44车两边。军将行师，陷阵而死，及其葬日，不用婴资。是知婴者武之所资，屦者足之所使#45用；形者神之所使；无足#46屦无所用，无武则婴无所资，无神则形无所爱#47。然婴屦峡足武为本，形貌以才德为原，二者无本，故并无用也。
　　为天子之诸御，不爪万，不穿耳；
　　〔注〕全其形也。
　　取妻者止於外，不得复使。
　　〔注〕恐伤其形。
　　〔疏〕夫帝王官闱，拣择御女，穿耳万爪，恐伤其形。匹夫娶妻，惇於外务，使役驱驰，虑亏其色。比重举譬以况全才也。
　　形全犹足以为尔，
　　〔注〕探择滨御及燕尔新昏，本以形好为意者也。故形之全也，犹#48以降至尊之情，回贞女之操也。
　　而况全德之人乎。
