<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彼正正者，不失其性命之情。
　　〔注〕物各任性，乃正正也。自此已下观之，至正可见矣。
　　〔疏〕以自然之正理，正苍生之性命，故言正也。物各自得，故言不失也。言自然者即我之自然，所言性命者亦我之性命也，岂远哉。故言正正者，以不正而正，正而不正之而#5言。自此以上，明矫性之失；自此以下，显率性之得也。
　　故合者不为骈，
　　〔注〕以枝正合，乃谓合为饼。
　　而枝者不为歧；
　　〔注〕以合正技，乃谓枝为跋。
　　〔疏〕以枝正#6合，乃谓合为骈，而合实非骈；以合望#7枝，乃谓枝而趺，而趺实非趺也。
　　长者不为有余，
　　〔注〕以短正长，乃谓长有余。
　　短者不为不足。
　　〔注〕以长正短，乃谓短不足。
　　〔疏〕长者，谓曾史、离旷、杨墨，并禀之天性，蕴蓄仁义，聪明使辫，比之群小，故谓之长，率性而动，故非有余。短者，众人此#8曾史等不及，故谓之短，然亦天机自张，故非为不足。
　　是故亮经虽短，续之则忧；鹤经虽长，断之则悲。
　　〔注〕各自有正，不可以此正彼而损益之。
　　〔疏〕见，小鸭，也。鹤，鹧之类也。经，脚也。自然之理，亭毒众形，虽复修短不同，而形体各足称事，咸得逍遥。而或者方欲截鹤之长续兔之短以为齐，深乖造化，违失本性，所以忧悲。
　　故性长非所断，性短非所续，无所去忧也。
　　〔注〕知其性分非所断续而任之，则无所去忧而忧自去也。
　　〔疏〕夫禀性受形，会有崖量，修短明合，素分不同。此如兔鹤，非所断续。如此，即各守分内，虽为无劳去忧，忧自去也。
　　意仁义其非人情乎。
　　〔注〕夫仁义自是人之情性，但当任之耳。
　　彼仁人何其多忧也？
　　〔注〕恐仁义非人情而忧之者，真可谓多忧也。
　　〔疏〕噫，嗟叹之声也。夫仁义之情，出自天理，率性有之，非由放效。彼仁人者，则是曾史之徒，不体真趣，横生劝奖，谓仁义之道可学而成。庄生深嗟此迷，故发噫叹。分外引物，故谓多忧也。非其#9人情乎者，是人之情性者也。
　　且夫骈於拇者，央之则泣；枝於手者，龄之则啼。二者，或有余於数，或不足於数，其於忧一也。
　　〔注〕谓之不足，故泣而次之；以为有余，故啼而鱿之。夫如此？虽#10群品万殊，无释忧之地矣。唯各安其天性，不次骈而鱿枝，则曲成而无伤，又何忧哉。
　　〔疏〕鱿者，啮断也。次者，离析也。有余於数，谓枝生六指也。不足於数，谓骈为四指。夫骈枝二物，自出天然，但当任置，未为多少，而或者不能忘淡，固执是非，谓枝为有余，骈为不足，横欲次骈鱿枝，成於五数。既伤造化，所以泣啼，故次龄虽殊，其忧一也。
　　今世之仁人，蒿目而忧世之患，
　　〔注〕兼爱之迸可尚，则天下之目乱矣。以可尚之逵，蒿令有息而遂忧之，此为陷人於难而后拯之也。然今世正谓此为仁也。
　　〔疏〕蒿，目乱也。仁，兼爱之进也。今世，犹末代。言曾史之徒，行此兼爱，遂令或者拾己效人，希幸之路既开，耳目之用乱矣。耳目乱则息难生，於是忧其纷扰，还救以仁义，不.知息难之所兴，兴乎圣进也。
　　不仁之人，决性命之情而饕贵富。
　　〔注〕夫贵富所以可饕，由有蒿之者也。若乃无可尚之进，则人安其分，将量力受任，岂有次己效彼以饕窃非望哉？
　　〔疏〕饕，责财也。素分不怀仁义者，谓之不仁之人也。意在责求利禄，偷窃贵富，故绝己之天性，亡失分命真情，而矫性伪情，舍我逐物，良由圣进可尚，故有斯弊者也。是知抱朴还淳，叉须绝仁弃义。
　　故意仁义其非人情乎。
　　〔疏〕此重结前旨也。
　　自三代以下者，天下何其嚣嚣也？
　　〔注〕夫仁义自是人情也。而三代以下，横共嚣嚣，弃情逐进，如将不及，不亦多忧乎。
　　〔疏〕自，从也。三代，夏殷周也。嚣嚣，犹罐聒也。夫仁义者，出自性情。而三代已下，弃情徇边，嚣嚣竞逐，何愚之甚。是以夏行仁，殷行义，周行礼，即此嚣嚣之状也。
　　且夫待钩绳规矩而正者，是削其性也；
　　〔疏〕钩，曲；绳，直。规，圆；矩，方也。夫物赖钩绳规矩而后曲直方圆也，此非天性也；谕人待教逵而后仁义者，非真情也。夫真率性而动，非假学也。故矫性伪情，舍己效物而行仁义者，是灭削毁损於天性也。
　　待绳约胶漆而固者，是侵其德也；
　　〔疏〕约，束缚也。固，牢也。侵，伤也。德，真智也。夫待绳索约束，胶漆坚固者，斯假外物，非真牢者也；喻学曾史而行仁者，此矫伪，非实性也。既乖本性，所以侵伤其德也。
　　屈折礼乐，殉俞仁义，以慰天下之心者，此失其常然也。
　　〔疏〕届，曲也。折，截也。吻俞，犹妪抚也。揉直为曲，施节文之礼；折长就短，行漫澶之乐；妪抚偏爱之仁，吻俞执逵之义。以此伪真，以慰物心，遂使物丧其真，人亡其本，既而弃本逐末，故失其真常自然之性者也。此则总结前文之失，以生后文之得也。
　　天下有常然。常然者，曲者不以钩，直者不以绳，圆者不以规，方者不以矩，附离不以胶漆，约束不以缠索。
　　〔疏〕夫天下万物，各有常分。至如蓬曲麻直，首圆足方也，水则冬凝而夏释，鱼则春聚而秋散，斯出自天然，非假诸物，岂有钩绳规矩胶漆缠索之可加乎。在形既然，於性亦尔。故知礼乐仁义者，乱天之经者也。又解：附离，离，依也。故《汉书》云，哀帝时附离董氏者，皆起家至二千石，注云：离，依之也。
　　故天下诱然皆生而不知其所以生，同砖焉皆得而不知其所以得。
　　〔注〕夫物有常然，任而不助，则民泯然自得而不自觉也。
　　〔疏〕诱然生物，禀气受形，或方或圆，乍曲乍直，亭之毒之，各足於性，悉莫辨其然，皆不知所以；岂措意於绿虑，情系於得失者乎。是知屈折徇俞，失其常也。
　　故古今不二，不可亏也。
　　〔注〕同物，故与物无二而常全。
　　〔疏〕夫见始终以不一者，凡情之合惑也；暗古今之不二者，圣智之明照也。是以不生而生，不知所以生，不得而得，不知所以得；虽复时有古今而法无亏损，千变万化，无常唯一。
　　则仁义又奚连连如胶漆缠索而游乎道德之问为哉。
　　〔注〕任道而得，则抱朴独往，连连假物，无为其间也。
　　〔疏〕奚，何也。连连，犹接续也。夫道德者，非有非无，不生不灭，不可以圣智求，安得以形名取。而曾史之类，性多於仁，以己率物，滞於名教，束缚既似缄绳，执固又如胶漆，心心相续，连连不断。怀挟此行，敖游道德之乡者，譬犹以圆学方，以鱼慕乌，徒希企尚之名，终无功用之实，荃蹄不忘鱼兔，又丧已陈刍狗，贵此何为也。
　　使天下惑也。
　　〔注〕仁义连连，柢足以惑物，使丧其真。
　　〔疏〕七义之教，聪明之述，乖自然之道，乱天下之心。
　　夫小惑易方，大惑易性。
　　〔注〕夫东西易方，於体未亏；矜化尚义，失其常然，以之死地，乃大惑也。
　　〔疏〕夫指南为北，其迷尚小；滞述丧真，为惑更大。
　　何以知其然邪？
　　〔疏〕然，如是也。此即假设疑问以出后文。
　　自虞氏招仁义以挠天下也，天下莫不奔命於仁义，
　　〔注〕夫与物无伤者，非为仁也，而化透行焉；令万理皆当者，非为义也，而义功见焉；故当而无伤者，非仁义之招也。然而天下奔．驰，弃我殉彼以失其常然。故乱心不由於丑而怛在美色，挠世不出於恶而怛由仁义，则仁义者，挠天下之具也。
　　〔疏〕虞氏，舜也。招，取也。挠，乱也。自唐．尧以前，犹怀质朴；虞舜以后，淳风渐散，故以七义圣述，招慰苍生，遂使宇宙黎元，荒迷奔走，丧於性命，逐於圣透。
　　是非以仁义易其性与？
　　〔注〕虽虞氏无易之情，而天下之性固以易矣。
　　〔疏〕由是观之，岂非用弁义圣述挠乱天下，使天下苍生，弃本逐末而政其天性耶？
　　故尝试论之，自三代以下者，天下莫不以物易其性矣。
　　〔注〕自三代以上，实有无为之述。无为之进，亦有为者之所尚也，尚之则失其自然之素。故虽圣人有不得已，或以盘#12夷之事易垂拱之性，而况悠悠者哉。
　　〔疏〕五帝以上，犹扇无为之风，三代以下，渐兴有为之教。浇淳异世，步骤殊时，遂使拾己效人，易夺真性，徇物不反#13，不亦悲乎。注云或以盘夷之事易垂拱之性者，盘夷，犹创伤也。言夏禹以风栉雨沐，手足饼胝，以此辛苦之事，易於无为之业，居上既尔，下民亦然也。
　　小人则以身殉利，士则以身殉名，大夫则以身殉家，圣人则以身殉天下。
　　〔注〕夫鹑居而毂食，乌行而无章者，何惜而不殉哉。故与世常冥，唯变所适，其逵则殉世之迸也；所遇者或时有盘夷秃经之变，其迸则伤性之述也。然而虽挥斥八极而神气无变，手足盘夷而居形者不扰，则奚殉哉？无殉也，故乃不殉其所殉，而迸与世同殉也。
　　〔疏〕殉，从也，营也，求也，逐也，谓身所以从之也。夫小人食利，康士重名，大夫殉为一家，帝王营於四海，所殉虽异，易性则同。然圣人与世常冥，其迸则殉，故有瘢痍秃经之变，而未始累其神者也。
　　故此数子者，事业不同，名声异号，其於伤性以身为殉，一也。
　　〔疏〕数子者，则前之世以下四人也。事业者，谓利名#14天下不同也。名声者，谓小人大夫圣人异号也。言此四人，事业虽复不同，名声异号也，言四人，虽复不同，其於残生以身逐物，未始不均也。
　　臧与谷，二人相与牧羊而俱亡其羊。
　　〔疏〕此仍前举譬以生后文也。《孟子》云：臧，善学人；谷，孺子也。杨雄云：男婿婢日臧；谷，良家子也。牧，养也。亡，失也。言此二人名耽事业，俱失其羊也。
　　问藏奚事，则挟荚读书；问谷奚事，则博塞以游。二人者，事业不同，其於亡羊均也。
　　〔疏〕奚，何也。册，简。古人无纸，皆以简册写书。行五通而投琼曰博，不投琼曰塞。问臧问谷，乃有书塞之殊，牧羊亡羊，实无复异也。
　　伯夷死名於首阳之下，盗蹑死利於束陵之上，
