<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔疏〕重结前义，以发后文也。
　　何以知其然邪？
　　〔疏〕假设疑问，以畅其旨也。
　　昔者龙逢斩，比干部，苌弘胞#4，子胥靡，故四子之贤而身不免乎戮。
　　〔注〕言暴乱之君，亦得据君人之威以戮贤人而莫之敢亢者，皆圣法之由也。向无圣法，则桀纣焉得守斯位而放其毒，使天下侧目哉。
　　〔疏〕龙逢，姓关，夏桀之贤臣，为桀所杀。比干，王子也，练纣，纣剖其心而视之。苌弘，周灵王贤臣。《说苑》云：晋叔向之杀苌弘也，苌弘数见於周，因群#5遗书，苌弘谓叔向日：子起晋国之兵以攻周，以废刘氏以#6立单氏。刘氏谓君日：此苌弘也。乃杀之。驰，裂也。亦言：驰，制肠；‘靡，烂也，碎也。言子胥遭戮，浮尸於江，令靡烂也。言此四子共有忠贤之行，而不免于戮刑者，为无道之人，恃君人之势，赖圣迸之威，故得踬顿忠良，肆其毒害。
　　故婿之徒问於厂曰：盗亦有道乎？
　　〔疏〕假设坏之徒类以发问之端。
　　卫曰：何适而无有道邪。
　　〔疏〕此即答前问意。道无不在，何往非道。道之所在，具列下文。
　　夫妄意室中之藏，圣也；入先，勇也；出后，义也；知可否，知也；分均，仁也。五者不备而能成大盗者，天下未之有也。
　　〔注〕五者所以禁盗，而反为盗资也。
　　〔疏〕室中库藏，以贮财宝，贼起妄心，斟量商度，有无铃中，其验若神，故言圣也。戮力同心，不避人御，并争先入，岂非勇也。矢石相交，不顾性命，出竞居后，岂非义也。知可则为，不可则止，识其安危，审其凶吉，往铃克捷，是其智也。轻财重义，取少让多，分物均平，是其仁也。五者则向之圣勇义智仁也。夫为一盎，铃资五德，五德不备，盗则不成。是知无圣智而成巨盗者，天下未之有也。
　　由是观之，善人不得圣人之道不立，蹶不得圣人之道不行；
　　〔疏〕圣人之道，谓五德也。以向如是以理观之，为善之徒不履五德，则无由立身行道，盗坏之类不资圣智，岂得行其盗窃。
　　天下之善人少而不善人多，则圣人之利天下也少而害天下也多。
　　〔注〕信哉斯言，斯言虽信，而犹不可亡圣者，犹天下之知未能都亡，故须圣道以镇之也。群知不亡而独亡圣知，则天下之害又多於有圣矣。然则有圣之害虽多，犹愈於亡圣之无治也。虽愈於亡圣，故未若都亡之无害也。甚矣，天下莫不求利而不能一亡其知，何其迷而失致哉。
　　〔疏〕夫善恶二涂，皆由圣智者也。伯夷守康洁着名，盗坏恣责残取利。然盗坏之徒甚众，伯夷之类盖寡，故知圣进利益天下也少而损害天下也多。
　　故曰，唇竭则齿寒，鲁酒薄而那鄂围，圣人生而大盗起。
　　〔注〕夫竭唇非以寒齿而齿寒，鲁酒薄非以围邓邺而邓邺围，圣人生非以起大盗而大盗起。此自然相生，又至之势也。夫圣人虽不立尚於物，而亦不能使物不尚也。故人无贵贱，事无真伪，苟效圣法，则天下吞声而合服之，斯乃桀坏之所至赖而以成其大盗者也。
　　〔疏〕《春秋左传》云，唇亡齿寒，虞号之谓也。邵邺，赵城也。昔楚宣王朝会诸侯，鲁恭公后至而酒薄。宣王怒，将辱之。恭公曰：我周公之胤，行天子礼乐，勋在周室。今送酒以失礼，方责其薄，无乃太甚乎。遂不辞而还。宣王怒，兴兵伐鲁。梁惠王怛欲伐赵，畏鲁救之。今楚鲁有事，梁遂围邓邺而邓郑围。亦由圣人生，非欲起大盗而大盗起，势使之然也。
　　拮击圣人，纵舍盗贼，而天下始治矣。
　　〔注〕夫圣人者，天下之所尚也。若乃绝其所尚而守其素朴，弃其禁令而代以寡欲，此所以拾击圣人而我素朴自全，纵舍盗贼而彼奸自息也。故古人有言日，闲邪存诚，不在善察；息淫去华，不在严刑；此之谓也。
　　〔疏〕拾，打也。圣人，犹圣进也。夫圣人者，智周万物，道济天下。今言拾击者，亦贬斥仁义绝圣弃智之意也。不贵难得之货，故纵舍盗贼，不假严刑，而天下太平也。
　　夫川竭而谷虚，丘夷而渊实。圣人已死，则大盗不起，
　　〔注〕竭川非以虚谷而谷虚，夷丘非以实渊而渊实，绝圣非以止盗而盗止。故止盗在去欲，不在彰圣知。
　　〔疏〕夫智慧出则奸伪生，圣逵亡则大盗息。犹如川竭谷虚，丘夷渊实，岂得措意，铃至之宜。死，息也。
　　天下平而无故矣。
　　〔注〕非唯息盗，争尚之逵故都去矣。
　　〔疏〕故，事也。绝圣弃智，天下太平，人歌系壤，故无有为之事。
　　圣人不死，大盗不止。虽重圣人而治天下，则是重利盗蹶也。
　　〔注〕将重圣人以治天下，而桀坏之徒亦资其法。所资者重，故所利不得轻也。
　　〔疏〕若夫淳朴之世，恬啖无为，物各归根，人皆复命，岂待教逵而后冥乎。及至圣智不忘，大盗斯起，虽复贵圣法，治天下，无异重利盗坏。何者？所以夏桀肆其害毒，盗坏肆其责残者，由资乎圣迸故也。向无圣进，夏桀岂得居其九五，毒流黎庶。盗厂何能拥卒数千，横行天下。所资既重，所利不轻，以此而推，过由圣智也。
　　为之斗斛以量之，则并与斗斛而窃之，为之权衡以称之，则并与权衡而窃之；为之符玺以信之，则并与符玺而窃之；为之仁义以娇之，则并与仁义而窃之。
　　〔注〕小盗之所困，乃大盗之所资而利也。
　　〔疏〕斛者，今之函，所以量物之多少。权，称锤也，衡，称梁也，所以平物之轻重也。符者，分为两片，合而成一即今之铜鱼木契也。玺者，是王者之玉印，握之所以摄召天下也。仁，恩也；义，宜也；王者恩被苍生，循宜作则，所以育养黔黎也。此八者，天下之利器也，不可相无也。夫圣人立教以正邦家，田成用之以窃齐国，岂非害於小贼而利大盗者乎。
　　何以知其然邪？彼窃钩者诛，窃国者为诸侯，诸侯之门而仁义存焉，则是非窃仁义圣知邪？
　　〔疏〕钩者，腰带钩也。夫圣述之兴，本惩恶劝善。今私窃钩带，又遭刑戮；公劫齐国，翻获诸侯；仁义不存，无由率众。以此而言，岂非窃圣进而盗国邪？何以知其者，假问也；彼窃以下，假答也。
　　故逐於大盗，揭诸侯，窃仁义并斗斛权衡符玺之利者，虽有轩冕之赏弗能劝，斧铁之威弗能禁。
　　〔注〕夫轩冕斧钦，赏罚之重者也。重赏罚以禁盗，然大盗者又逐而窃之，则反为盗用矣。所用者重，乃所以成其大盗也。大盗也者，铃行以仁义，平以权衡，信以符玺，劝以轩冕，威以斧铁，盗此公器，然后诸侯可得而揭也。是故仁义赏罚者，适足以诛窃钩者也。
　　〔疏〕逐，随也？劝，勉也。禁，止也，轩，车也。冕，冠也。夫圣迸之设，本息奸裹#7，而田怛遂用其道而窃齐国，权衡符玺，悉共有之，誓揭诸侯，安然南面，胡可劝之以轩冕，威之以斧铁者哉。小曰斧，大曰铁。又云黄金饰斧。
　　此重利盗蹶而使不可禁者，是乃圣人之过也。
　　〔注〕夫坏之不可禁，由所盗之利重也。利之所以重，由圣人之不轻也。故绝在贱货，不在重圣也。
　　〔疏〕盗郢所以拥卒九千横行天下者，亦赖於五德故也。向无圣智，岂得尔乎。是知驱马掠人，不可禁制者，原乎圣人作法之过也。
　　故曰：鱼不可脱於渊，国之利器不可以一不人。
　　〔注〕鱼失渊则为人禽，利器用则为盗资，故不可示人。
　　〔疏〕脱，失也。利器，圣进也。示，明也。鱼失水则为物所伤禽，利器示人则为人所执，故不可也。
　　彼圣人者，天下之利器也，
　　〔注〕夫圣人者，诚能绝圣弃知而反冥物极，物极各冥，则其述利物之进也。器犹述耳，可执而用日器。
　　〔疏〕圣人则尧舜文武等是也。
　　非所以明天下也。
　　〔注〕示利器於天下，所以资其盗贼。
　　〔疏〕夫圣人驭世，应物随时，揖让干戈，行藏匪一，不可执固，明示天下。若执而行者，铃致其弊，即燕呛白公之类是也。
　　故绝圣弃知，大盗乃止；
　　〔注〕去其所资，则未施禁而自止也。
　　〔疏〕弃绝圣者，天下之物各守其分，则盗自息。
　　值玉毁珠，小盗不起；
　　〔注〕贱其所宝，则不加刑而自息也。
　　〔疏〕藏玉於山，藏珠於川，不贵珍宝，岂有盗滥。
　　焚符破玺，而民朴鄙；
　　〔注〕除矫之所赖者，则无以行其奸巧。
　　〔疏〕符玺者，表诚信也。矫诈之徒，赖而用之，故焚烧毁破，可以反朴还淳而归鄙野。
　　舍斗折衡，而民不争；
　　〔注〕夫小平乃大不平之所用也。
　　〔疏〕斗衡者，所以量多少，称轻重也。既遭斗窃，翻为盗资。拾击破坏，合於古人之智守，故无忿争。
　　婵残天下之圣法，而民始可与论议。
　　〔注〕外无所矫，则内全我朴，而无自失之言也。
　　〔疏〕禅，尽也。残，毁也。圣法，谓五德也。既残三王，又毁五帝，还庐咸尽，刍狗不陈，忘荃忘蹄，物我冥极，然后始可与论重妙之境，议道德之遐也。
　　擢乱六律，铄绝竽瑟，塞瞽旷之耳，而天下始人含其聪矣；灭文章，散五采，胶离朱之目，而天下始人含其明矣：
　　〔注〕夫声色离旷，有耳目者之所贵也。受生有分，而以所贵引之，则性命丧矣。若乃毁其所贵，弃彼任我，则聪明各全，人含其真也。
　　〔疏〕擢，技也。铄，消也。竿形与笙相似，并布管於匏内，施黄於管端。瑟长八尺一寸，阔一尺八寸，二十七弦，仇牺造也。夫耳淫官征，慕师旷之聪；目滞玄黄，希离朱之视；所以心神奔驰，耳目竭丧。既而拔管绝弦，销金绝纬；毁黄华之曲，弃白雪之歌；灭备敌之文，散红紫之采。故胶离朱之目，除矫效之端；塞瞽旷之耳，去乱群之帅。然后人皆自得，声，物无丧我，极耳之所听而反听无，恣目之能视而内视无色，天机自张，无为之至也，岂有明暗优劣於其问哉。是以天下和平，万物同德。率己闻见，故人含其聪明。含，怀养之谓。
　　毁绝钩绳而弃规矩，欐工捶之指，而天下始人有其巧矣。故曰大巧若拙。
　　〔注〕夫以蜘蛛蛄#8蜕之陋，而布网转丸，不求之於工匠，则万物各有能也。所能虽不同，而所习不敢异，则若巧而拙矣。故善用人者，使能方者为方，圆者为圆，各任其所能，人安其性，不责万民以工任之巧。故众技以不相能似拙，而天下皆自能则大巧矣。夫用其自能，则规矩可弃而妙匠之指可欐也。
