<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔疏〕化育之方，与玄天合德，迸虽显着，心怛宁静。
　　日月照而四时行，若昼夜之有经，云行而雨施矣。
　　〔注〕此皆不为而自然也。
　　〔疏〕经，常也。夫日月盛明，六合俱照，春秋冻暑，四序运行，昼夜昏明，云行雨施，皆天地之大德，自然之常道者也。既无心於偏爱，岂有情於养育。帝王之道，其义亦然。
　　尧曰：胶胶扰扰乎。
　　〔注〕自嫌有事。
　　〔疏〕胶胶，扰扰，皆乱之貌也。领悟此言，日嫌多事，更相发起，聊此为谦。
　　子，天之合也；我，人之合也。
　　〔疏〕尧自谦光，推让於舜，故言子之盛德，远合上天，我之用心，近符人事。尧舜二君，德无优劣，故寄此两圣以显方治耳。
　　夫天地者，古之所大也，
　　〔疏〕自此已下，庄生之辞也。夫天覆地载，生育韦品，域中四大，此当二焉。故引古证今，欺美其得。
　　而黄帝尧舜之所共美也。
　　〔疏〕唯天为大，唯尧则之。故知轩顼唐虞，皆以德合天地为其美也。
　　故古之王天下者，奚为哉？天地而已矣。
　　〔疏〕官古之怀道帝王，何为者哉？盖无心顺物，德合二仪而已矣。
　　孔子西藏书於周室。子路谋曰：由闻周之征藏史有老聪者，免而归居，夫子欲藏书，则试往因焉。
　　〔疏〕姓仲，名由，字子路，宣尼弟子也。宣尼睹周德已衰，不可匡辅，故将己所修之书，欲藏於周之府藏，庶当来君王为治化之卫，故与门人谋议，详其可否。老君，姓李，名聘，为周之征藏史，犹今之秘书官，职典坟籍。见周室版荡，所以解免其官，归休静处。故子路咨劝孔子，何不暂试过往，因而问焉。
　　孔子曰：善。往见老聘，而老聪不许，
　　〔疏〕老子知欲藏之书是先圣之已陈刍狗，不可久留，恐乱后人，故云不许。
　　於是翻十二经以说。
　　〔疏〕孔子删《诗》《书》，定《礼》《乐》，赞《易》道，修《春秋》，此六经也；又加《六纬》，合为教十二经也。委曲敷演，故翻覆说之。
　　老聘中其说，曰：大#23护，愿闻其要。
　　〔疏〕中其说者，许其有理也。大馒者，嫌其繁馒太多，请简要之衍也。
　　孔子曰：要在仁义。
　　〔疏〕经有十二，乃得繁盈，切要而论，莫先仁义也。
　　老聪曰：请问，仁义，人之性邪？
　　〔疏〕：问此仁率性不乎？
　　孔子曰：然。君子不仁则不成，不义则不生。仁义，真人之性也，又将奚为矣？
　　〔疏〕然，犹如此。言仁义是人之大性也。贤人君子，若不仁则名行不成，不义则生道不立。故知仁义是人之真性，又将何为是疑之也邪？
　　老聘曰：请问，何谓仁义？
　　〔疏〕前言仁义是人之真性，今之重问。请解所由也。
　　孔子曰：中心物恺，兼爱无私，此仁义之情也。
　　〔注〕此常人之所谓七义者也，故寄孔老以正之。
　　〔疏〕恺，乐也。忠诚之心，愿物安乐，慈爱平等，兼济无私，允合人情，可为世教也。
　　老聪曰：噫，几乎后言。夫兼爱，不亦迂乎。
　　〔注〕夫至仁者，无爱而直前也。
　　〔疏〕意，不平之声也。几，近也。迂，曲也。后发之言，近乎浮伪，故兴噫欺，以长不平。夫至人推理直前，无心思虑，而汝存情兼爱，不乃私曲乎。
　　无私焉，乃私也。
　　〔注〕世所谓无私者，释己而爱人。夫爱人者，欲人之爱己，此乃甚私，非忘公而公也。
　　〔疏〕夫兼爱於人，欲人之爱己也，此乃甚私，何公之有邪。
　　夫子若欲使天下无失其牧乎？
　　〔疏〕牧，养也。欲使天下苍生威得本性者，莫若上下各各守分，自全恬养，则大治矣。牧有本作放字者，言君王但放任韦性，则天下太平也。
　　则天地固有常矣，日月固有明矣，星辰固有列矣，
　　〔疏〕夫天地覆载，日月照临，星，辰罗列，此并自然之理也，非关人事。岂唯三种，万物悉然，但当任之。莫不备足，何劳措意，妄为矜矫也。
　　禽兽固有掌矣，树木固有立矣。
　　〔注〕皆已#24自足。
　　〔疏〕有识禽默，无情草木，各得生立，各有莘分，岂资仁义，方获如此。
　　夫子亦放德而行，循道而趋，已而#25至矣；
　　〔注〕不待於兼爱也。
　　〔疏〕循，顺也。放任己德而逍遥行世，顺於天道而趋步人问，至极妙行，莫过於此也。
　　又何愒愒乎揭仁义，若击鼓而求亡子焉？
　　〔注〕无由得之。
　　〔疏〕愒愒，励力貌也。揭，修负也。亡子，逃人也。言孔丘勉励身心，修．负仁义，强行於世，以教苍生，何异乎打击大鼓而求觅亡子，是以鼓声愈大而亡者愈离，仁义弥彰而安道弥远，故无由得之。
　　意，夫子乱人之性也。
　　〔注〕事至而爱，当义而止，斯忘七义者也，常念之则乱真矣。
　　〔疏〕亡子不获，罪在呜鼓；真性不明，过由仁义；故发噫欺，总结之也。
　　士成绮见老子而问曰：吾闻夫子圣人也，吾国不辞远道而来愿见，百舍重研而不敢息。
　　〔疏〕姓士，字成绮，不知何许人。舍，逆旅也。研脚生泡浆创也。成绮素闻老子有神圣之德，故不辞艰苦，慕义远来。百经旅舍，一不敢息，途路既遥，足生重妍。
　　今吾观子，非圣人也。鼠壤有余蔬，
　　〔注〕言其不惜物也。
　　〔疏〕昔时籍甚，谓是至人；今日亲观，知无圣德。见其鼠穴土中，有余残蔬菜。嫌其秽恶，故发此讥也。
　　而弃妹，不仁也，
　　〔注〕无近恩，故曰弃。
　　〔疏〕妹，犹昧也。合昧之徒，应须诱进，弃而不教，岂曰仁慈也。
　　生熟不尽於前，
　　〔注〕至足，故怛有余。
　　〔疏〕生，谓粟帛；熟，谓饮食。充足之外，不复药怀，所以饮食资财，目前狼籍。且大圣宽弘而不拘小节，士成庸锁，以此为非。细碎之问，格量真圣，可谓以螺酌海，焉测浅深也。
　　而积敛无崖。
　　〔注〕万物归怀，来者受之，不小立界畔也。
　　〔疏〕既有圣德，为物所归，故供给聚敛，略无崖岸#26，浩然无心，积散任物也。
　　老子漠然不应。
　　〔注〕不以其言檗意。
　　〔疏〕尘垢之言，岂曾入耳。漠然虚淡，何足介怀。
　　士成绮明日复见，曰：昔者吾有刺於子，今吾心正郁矣，何故也？
　　〔注〕自怪刺讥之心，所以怀也。
　　〔疏〕部，空也，息也。昨日初来，妄生讥刺，今时思省，方觉己非，所以引过责躬，深怀暂练。心之空矣，不识何邪。
　　老子曰：夫巧知神圣之人，吾自以为脱焉。
　　〔注〕脱，过去也。
　　〔疏〕夫巧智神圣之人者，盖是进，非所以述也。汝言我欲於圣人乎？我於此久以免脱，汝何为乃谓我是圣非圣邪？老君欲抑成绮之讥心，故示以息述归本也。郭注云，脱，过去也。谓我於圣已得过免而去也。
　　昔者子呼我牛也而谓之牛，呼我马也而谓之马。
　　〔注〕随物所名。
　　苟有其实，人与之名而弗受，
　　〔注〕有实，故不以毁誉经心也。
　　再受其殃。
　　〔注〕一毁一誉，若受之於心，则名实俱累，斯所以再受其殃也。
　　〔疏〕昨日汝吹我作牛，我即从汝唤作牛，唤我作马，我亦从汝唤作马，我终不拒。且有牛马之实，是一名也。人与之名，讳而不受，是再殃也。讥刺之言，未甚牛马，是尚不讳，而况非乎。
　　吾服也恒服，
　　〔注〕服者，容行之谓也。不以毁誉自殃，故能不变其容。
　　〔疏〕郭注云，服者，容行之谓也。老君体道大圣，故能制服身心，行行容受，呼牛呼马，唯物是从，此乃怛常，非由措意也。
　　吾非以服有服。
　　〔注〕有为为之，则不能怛服。
　　〔疏〕言我率性任真，自然容受，非关有心用意，方得而然。叉也用心，便成矫性，既其有作，岂日无为。
　　士成绮鸦行避影，履行遂进而问：修身若何？
　　〔疏〕成绮自知失官，身心惭愧，於是码行斜步，侧身避影，随逐老子之后，不敢履蹑其进，乃徐进问，请修身之道如何。
　　老子曰：而容崖然，
　　〔注〕进趋不安之貌。
　　〔疏〕而，汝也。言汝庄饰容貌，夸骇於人，自为崖岸，不能舒适。
　　而目冲然，
　　〔注〕冲出之貌。
　　〔疏〕心既不安，目亦驰动，故左盼右娣，睢吁充讪也。
　　而颗俯然，
　　［注］高露发美之貌。
　　〔疏〕颡额高亢，显露华饰，持此容.仪，矜敖於物。
　　而口闯然，
　　〔注〕虓豁之貌。
　　〔疏〕郭注云，琥豁之貌也。谓志性强梁，言语雄猛，夸张琥豁，使人可畏也。
　　而状义然，
　　〔注〕缇趺自持之貌。
　　〔疏〕义，宣也。提跋骄豪，实乖曲礼，而修饬容状，自然合宜也。
　　似击马而止也。
　　〔注〕志在奔驰。
　　〔疏〕形虽矜庄，而心性谊躁，犹如逸马被系，意存奔走。
　　动而持，
　　〔注〕不能自舒放也。
　　〔疏〕驰情逐境，触物而动，工不能任适，每事拘持。
　　发也机，
　　〔注〕趣合速也。
　　〔疏〕机，弩牙也。攀绿之心，遇境而发，其发猛速，有类弩也。
　　察而审。
　　〔注〕明是非也。
　　〔疏〕不能卢遣，达顺两忘，而明察是非，域心审是。
　　知巧而睹於秦，
　　〔注〕泰者，多於本性之谓也。巧於见泰，则拙於抱朴#27。
　　〔疏〕秦，多也。不能忘巧忘知，观无为之一理，而诈知诈巧，见有为之多事。
　　凡以为不信。
　　〔注〕凡此十事，以为不信性命而荡夫毁誉，皆非修身之道也。
　　〔疏〕信，实也。言此十事，皆是虚诈之行，非真实之德也。
　　边境#28有人焉，其名为窃。
　　〔注〕亦如#29汝所行，非正人也。
　　〔疏〕窃，贼也。边蕃境域，忽有一人，不惮宪章，但行窃盗。内则损伤风化，外则阻隔蕃情，蠹政害物，莫斯之甚．。成绮之行，其猥亦然，举动睢吁，犹如此贼也。
　　夫子曰：夫道，於大不终，於小不遗，故万物备。
　　〔疏〕庄周师老君，故呼为夫子也。终，穷也。二仪虽大，犹在道中。不能穷道之量；秋毫虽小，待之成体，此则於小不遗。既其能小能大，故知备在万物。
　　广广乎其无不容也，渊#30乎其不可测也。
　　〔疏〕既大无不包，细无不入，贯穿万物，囊括二仪，故广广欺其宽博，渊乎美其深远。
　　形德仁义，神之末也，非至人孰能定之。
　　〔疏〕夫形德仁义者，精神之末述耳，非所以述也，救物之弊，不得已而用之。自非至圣神人，谁能定其粗妙邪。
