<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吹吻呼吸，吐故纳新，熊经乌申，为寿而已矣；此导引之士，养形之人，彭祖寿考者之所好也。
　　〔注〕此数子者，所好不同，恣其所好，各之其方，亦所以为逍遥也。然此亦各自得，焉能靡所不树哉。若夫使万物各得其分而不自失者，故当付之无所执为也。
　　〔疏〕吹玲呼而吐故，徇暖吸而纳新，如熊攀树而自经，类乌飞空而伸脚。斯皆导引神气，以养形魂，延年之道，驻形之卫。故彭祖八百岁，白石三千年，寿考之人，即此之类。以前数子，志尚不同，各滞一方，未为通美。自不刻意而下，方会玄玄之妙致也。
　　若夫不刻意而高，无仁义而修，无功名而治，无江海而问#1，不导#2引而寿，
　　〔注〕所谓自然。
　　无不忘也，无不有也，
　　〔注〕忘，故能有。若有之，则不能救其忘矣。故有者，非有之而有也，忘而有之也。
　　〔疏〕夫玄通合变之士，冥真契理之人，不刻意而其道弥高，无仁义而怛自修习，忘功名而天下大治，去江海而淡尔清闲，不导引．而寿命无极者，故能唯物与我，无不尽忘，而万物归之，故无不有也。斯乃忘而有之，非有之而有也。
　　澹然无极而众美从之。
　　〔注〕若厉己以为之，则不能无极而众恶生。
　　〔疏〕心不滞於一方，述冥符於五行，是以澹然虚旷而其道无穷，万德之美皆从於己也。
　　此天地之道，圣人之德也。
　　〔注〕不为万物而万物自生者，天地也，不为百行而百行自成者，圣人也。
　　〔疏〕天地无心於亭毒而万物生，圣人无心於化育而百行成，是以天地以无生生而为道，圣人以无为为而成德。故《老经》云，天地不仁，圣人不仁。
　　故曰，夫恬淡寂寞虚无无为，此天地之平而道德之质也。
　　〔注〕非夫寂寞无为也，则危其平而丧其质也。
　　〔疏〕恬快寂寞，是凝湛之心；虚无无为，是寂用之智；天地以此法为平均之源，道德以此法为质实之本也。
　　故曰，圣人休休焉#3则平易矣，
　　〔注〕休乎恬恢寂寞，息乎虚无无为，则虽历乎阻险#4之变，常平夷而无难。
　　〔疏〕休心於恬快之乡，息智於虚无之境，则履艰难而简易，涉危险而平夷也。
　　平易则恬淡矣。
　　〔注〕息难生於有为，有为亦生於息难，故平易恬恢交相成也。
　　〔疏〕岂唯休心恬恢故平易，抑乃平易而恬恢矣，是知平易恬恢交相成也。
　　平易恬淡，则忧患不能入，邪气不能袭，
　　〔注〕泯然与正理俱往。
　　〔疏〕心既恬恢，边又平易，虽心与连，一种无为，故殷#5忧息累不能入其灵台，邪熙祆熙不能袭其藏府。袭，犹入也，互其文也。
　　故其德全而神不亏。
　　〔注〕夫不平不侠者，岂唯伤其形哉？神德并丧於内也。
　　〔疏〕夫恬快无为者，岂唯外形无毁，亦乃内德圆全。形砖既安，则精神无损之矣。
　　故曰，圣人之生也天行，
　　〔注〕任自然而运动。
　　其死也物化；
　　〔注〕蜕然无所系。
　　〔疏〕圣人体劳息之不二，达去来之为一，故其生也如天道之运行，其死也类万物之变化，任炉冶之陶铸，无纤介於胸中也。
　　静而与阴同德，动而与阳同波；
　　〔注〕动静无心而付之阴阳也。
　　〔疏〕凝神静虑，与太阴同其盛德；应感而动，与阳黑同其波澜；动静顺时，无心者也。
　　不为福先，不为祸始；感而后应，
　　〔注〕无所唱也。
　　〔疏〕夫善为福先，恶为祸始，既善恶双遣，亦祸福两忘。感而后应，岂为先始者也。
　　迫而后动，
　　〔注〕会至乃动。
　　〔疏〕迫，至也，逼也。动，应也。和而不唱，赴机而应。
　　不得已而后起。
　　〔注〕任理而起，吾不得已也。
　　〔疏〕已，止也。机感通#6至，事不得止而后起#7应，非预谋。
　　去知与故，循天之理。
　　〔注〕天理自然，知故无为乎其问。
　　〔疏〕循，顺也。内去心知，外忘事故，如混沌之无为，顺自然之妙理也。
　　故无天灾，
　　〔注〕灾生於违天。
　　〔疏〕合天，故无灾也。
　　无物累，
　　〔注〕累生於逆物。
　　〔疏〕顺物，故无累也。
　　无人非，
　　〔注〕与人同者，众叉是焉。
　　〔疏〕同人，故无非也。
　　无鬼责。
　　〔注〕同於自得，故无责。
　　其生若浮，其死若休。
　　〔注〕泛然无所惜也。
　　〔疏〕夫圣人动静无心，死生一贯，故其生也似浮妪之暂起，变化俄然；其死也若疲劳休息，曾无系恋也。
　　不思虑，
　　〔注〕付之天理。
　　〔疏〕心若死灰，绝於绿念。
　　不豫谋，
　　〔注〕理至而应。
　　〔疏〕譬悬镜高堂，物来斯照，终不，预前谋度而待机务者也。
　　光矣而不耀，
　　〔注〕用天下之自光，非五。耀也。
　　〔疏〕智照之光，明逾日月，而韬光晦迩，故不炫耀於物也。
　　信矣而不期。
　　〔注〕用天下之自信，非五。期也。
　　〔疏〕逼机赴感，如影随形，信若四时，铃无差武，机来方应，不预期也。
　　其寝不梦，其觉无忧。
　　〔疏〕契真，故凝寂而不梦，累尽，故常适而无忧也。
　　其神纯粹，
　　〔注〕一无所欲。
　　〔疏〕纯粹者，不杂也。一既无梦无忧，契真合道，故其心神纯粹而无问杂也。
　　其魂不罢。
　　〔注〕有欲乃疲。
　　〔疏〕恬快无为，心神闲逸，故其精魂应用，终不疲劳。
　　虚无恬淡，乃合天德。
　　〔注〕乃与天地合其#8恬恢之德也。
　　〔疏〕叹此虚无，与天地合其德。
　　故曰，悲乐者，德之邪；
　　〔疏〕违心则悲，顺意则#9乐，不达违从，是德之邪妄。
　　喜怒者，道之过；
　　〔疏〕称心则喜，乖情则怒，喜怒不忘，是道之罪过。
　　好恶者，德之失。
　　〔疏〕无好为好，无恶为恶，此之妄心，是德之愆答也。
　　故心不忧乐，德之至也；
　　〔注〕至姨常适，故情无所果。
　　〔疏〕不喜不怒，无忧无乐，恬恬虚夷，至德之人也。
　　一而不变，静之至也；
　　〔注〕静而一者不可变也。
　　〔疏〕抱真一之玄道，混嚣尘而不变，自非至静，孰能如斯。
　　无所於件，虚之至也；
　　〔注〕其心豁然确尽，乃无纤介之违。
　　〔疏〕件，逆也。大顺韦生，无所乖逆，自非虚豁之极，其孰能然也。
　　不与物交，淡之至也；
　　〔注〕物自来耳，至淡者无交物之情。
　　〔疏〕守分清高，不交於物，无所须待，恬快之至也。
　　无所於逆，粹之至也。
　　〔注〕若杂乎浊欲，则有所不顺。
　　〔疏〕智照精明，至纯无杂，故能混同万物，大顺苍生，至#10诺件之与逆，厥理不殊，显虚粹两义，故再言耳。
　　故曰，形劳而不休则弊，精用而不已则劳，劳则竭。
　　〔注〕物皆有当，不可失也。
　　〔疏〕夫形体精神，禀之有限，而役用无涯，铃之死地。故分外劳形，不知休息，则困弊斯生。精神逐物而不知止，铃当劳损，损则精熙枯竭矣。
　　水之性，不杂则清，莫动则平；郁闭而不流，亦不能清；天德之象也。
　　〔注〕象天德者，无心而阶会也。
　　〔疏〕象者，法效也。言水性清平，善鉴於物。若混而杂之，郁#11而闭塞之，则乖於常性，既不能溴猜流注，亦不能鉴照於物也。唯当不动不闭，则清而且平，洞照无私，为物准的者，天德之象也。以况圣人心虚峡洁，鉴照无私，法象自然，与玄天合德，故《老经》云上善若水也。
　　故曰，纯粹而不杂，
　　〔注〕无非至当之事也。
　　〔疏〕虽复和光同尘，而精神凝湛。此覆释前其神纯粹也。
　　静一而不变，
　　〔注〕常在当上住。
　　〔疏〕纵使千变万化，而心怛静一。此重释一而不变。
　　淡而无为，
　　〔注〕与会俱而已矣。
　　〔疏〕假令混俗扬波，而无妨虚淡，与物交接，亦不废无为。此释前恬淡之至也。
　　动而以天行，
　　〔注〕若夫逐欲而动，人行也。
　　〔疏〕感物而动，应而无心，同於大道之运行，无心而生万物。
　　此养神之道也。
　　〔疏〕总结以前天行等法，是治身之卫，养神之道也。
　　夫有干越之剑者，柙而藏之，不敢#12用也，宝之至也。
　　〔注〕况敢轻用其神乎。
　　〔疏〕干，汉名也。越，山名也。干汉越山，但出良剑也户又云：干，吴也。言吴越二国，并出名剑，因以为名也。夫有此干越之宝剑，柙中而藏举之，自非敌国大事，不敢轻用。宝而重之，遂至於此，而况宝爱精神者乎。
　　精神四达并流，无所不极，上际於天，下蟠於地，
　　〔注〕夫体天地之极应万物之数以为精神者，故若是矣。若是而有落天地之功者，任天行耳，非轻用也。
　　〔疏〕流，通也。夫爱养精神者，故能通达四方，并流无滞。即而下蟠薄於厚地，上际逮於玄天，四维上下，无所不极，动而常寂，非轻用之者也。
　　化育万物，不可为象，
　　〔注〕所育无方。
　　〔疏〕化导苍生，含育万物，随机俯应，不守一方，故不可以形象而域之也。
　　其名为同#13帝。
　　〔注〕同天帝之不为。
　　〔疏〕帝，审也。总结以前，名为审实之道也。亦言：同天帝之不为也已o
　　纯素之道，唯神是守；守而勿失，与神为一；
　　〔注〕常以纯素守乎至寂而不荡於外，则冥也。
　　〔疏〕纯精素质之道，唯在守神。守而不丧，则精神凝静，既而形同枯木，心若死灰，物我两忘，身神为一也。
　　一之精通，合于天伦。
　　〔注〕精者，物之真也。
　　〔疏〕伦，理也。既与神为一，则精智无碍，故冥乎自然之理。
　　野语有之曰：众人重利，廉士重名，贤士尚志；圣人贵精。
　　〔注〕与神为一，非守神也；不远其精，非贵精也；然其道则贵守之迸#14。
　　〔疏〕庄子欲格量人物，志尚不同，故泛举大纲，略为四品，仍寄野逸之人，以明言无的当。且世俗众多之人，咸重财利，则盗坏之徒是也；贞康洁素之士，皆重声名，则伯夷介推是也；贤人君子，高尚志节，不屈於世，则许由子州支伯是也。唯体道圣人，无所偏滞，故能宝贵精神，不荡於物，虽复应变随时，而不丧其纯素也。
　　故素也者，谓其无所与杂也；纯也者，谓其不亏其神也。
