<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔注〕莫知反一以息述而逐进以求一，愈得述，愈失一，斯大谬矣。虽复起身以明之，开言以出之，显知以发之，何由而交兴哉。祇所以交丧也。
　　〔疏〕谬，伪妄也。非伏匿其身而不见，虽见而不乱莘；非闭其言而不出，虽出而不件物；非藏其智而不发，虽发而不炫耀，但时逢谬妄，命遇逵这，故随世污隆，全身远害。
　　当时命而大行乎天下，
　　〔注〕此澹漠之时也。
　　则反一无迩；
　　〔注〕反任物性而物性自一，故无连。
　　〔疏〕时逢有道，命属清夷，则播德弘化，大行天下。既而人人反一，物物归根，彼我冥符，故无朕述。
　　不当时命而大穷乎天下，
　　〔注〕此不能澹漠之时也。
　　则深根宁极而待；
　　〔注〕虽有事之世，而圣人未始不澹漠也，故深根宁极而待其自为耳，斯道之所以不丧也。
　　〔疏〕时遭无道，命值荒淫，德化不行，则大穷天下。既而深固自然之本，保宁至极之性，安排而随变化，处常而待终年，穷通岂有休戚於其闲哉。
　　此存身之道也。
　　〔注〕未有身存而世不兴者也。
　　〔疏〕在穷塞而常乐，处危险而安宁，任时世之行藏，可谓存身之道也。
　　古之行#11身者，不以辩饰知，
　　〔注〕任其真知而已。
　　〔疏〕古人轻辫重讷，贱言贵行，是以古之行其身者，铃不用浮华之言辫，饰分别之小智也。
　　不以知穷天下，
　　〔注〕此澹泊之情也。
　　〔疏〕穷者，困累之谓也。不纵知毒害以困苦苍生也。
　　不以知穷德，
　　〔注〕守其自得而已。
　　〔疏〕知止其分，不以无涯而累其自得。
　　危然处其所而及其性已，又何为．哉。
　　〔注〕危然，独正之貌。
　　〔疏〕危，犹独也。言独居乱世之中，处危而所在安乐，动不伤寂，怛反自然之性，率性而动，复何为之哉？言其无为也。
　　道固不小行，
　　〔注〕游於坦涂。
　　〔疏〕大道广荡，无不制围，小成隐道，固不小行矣。
　　德固不小识。
　　〔注〕块然大通。
　　〔疏〕上德之人，智周万物，岂留意是非而为识鉴也。
　　小识伤德，小行伤道。
　　〔疏〕小识小知，亏损深玄之盛德；小学小行，伤毁虚通之大道也。
　　故曰，正己而已矣。乐全之谓得志。
　　〔注〕自得其志，独夷其心，而无哀乐之情，斯乐之全者也。
　　〔疏〕夫己身履於正道，则所作皆虚通也。既而无顺无逆，忘哀忘乐，所造皆适，斯乐全之者也。至乐全矣，然后志性得焉。
　　古之所谓得志者，非轩冕之谓也，谓其无以益其乐而已矣。
　　〔注〕全其内而足。
　　〔疏〕益，加也。轩，车也。冕，冠也。古人淳朴，体道无为，得志在乎恬夷，取乐非关轩冕。乐已足矣，岂待加之也。
　　今之所谓得志者，轩冕之谓也。
　　〔疏〕今世之人，浇浮者众，责美荣位，待此适心，是以戴冕乘轩，用为得志也。
　　轩冕在身，非性命#12也，物之傥来，寄也。
　　〔疏〕傥者，意外忽来耳。轩冕荣华，身外之物，物之傥来，非我性命，堑寄而已，岂可久长也。
　　寄之，其来不可圉，其去不可止。
　　〔注〕在外物耳，得失之非我也。
　　〔疏〕时属傥来，泛然而取轩冕；命遭寄去，澹尔而拾荣华。既无心於杆御，岂有情於留怯也。
　　故不为轩冕肆志，
　　〔注〕淡然自若，不觉寄之在身。
　　不为穷约趋俗，
　　〔注〕旷然自得，不觉穷之在身。
　　〔疏〕肆，申也。趋，竞也。古人体穷通之有命，达荣枯之非己，假使轩冕当涂，亦未足申其志熙，甘俭约以穷窘，岂趋竞於嚣俗。
　　其乐彼与此同，
　　〔注〕彼此，谓轩冕与穷约。
　　〔疏〕彼，轩冕也。此，穷约也。夫轩冕穷约，俱是傥来，既乐彼轩冕，亦须喜兹穷约，二俱是寄，所以相同也。
　　故无忧而已矣。
　　〔注〕亦无欣欢之喜也。
　　〔疏〕轩冕不乐，穷约不苦，安排去化，所以无忧者也。
　　今寄去则不乐，由是观之，虽乐，未尝不荒也。
　　〔注〕夫寄去则不乐者，寄来则荒矣，斯以外易内也。
　　〔疏〕今世之人，识见浮浅，是以物之寄也，欣然而喜，及去也，忆然不乐。岂知彼此事出傥来，而寄去寄来，常忧常喜，故知虽乐而心未始不荒乱也。
　　故曰，丧己於物，失性於俗者，谓之倒置之民。
　　〔注〕营外亏内，甚倒置也#14。
　　〔疏〕夫寄去寄来，且忧且喜，以己徇物，非丧如何。轩冕穷约，事归尘俗，若习俗之常，失於本性，违真背道，定此之由，其所安置，足为颠倒也。
　　南华真经注疏卷之十八竟
　　＃１『俗』字浙江书局本重，四库本不重，《阙误》引张君房本亦不重。
　　＃２《阙误》引张君房本『俗』作『敌』。
　　＃３《阙误》引张君房本『忠』作『中』。
　　＃４『理』疑『礼』之误，依四库本、浙江书局本及疏文、注义当改。
　　＃５《阙误》『褊』作『偏』。
　　＃６【彼也仕』字郭庆藩引文作『必己』。
　　＃７《阙误》引张君房本『得』作『应』。
　　＃８四库本『濂』作『跃』。
　　＃９『彼』疑『既』之误，依郭庆藩引文及上下文当改。
　　＃１０『民始成蚕乱』五字郭庆藩引文作『蠢民成乱始」。
　　＃１１四库本、浙江书局本『行』均作『存』。
　　＃１２《阙误》引张君房本『为』下有『乎』字。
　　＃１３《阙误》引张君房本『命』下有『之有』二字。
　　＃１４『甚倒置也』四字四库本、浙江书局本均作『其倒置也』。
　　南华真经注疏卷之十九
　　河　南　郭　象　注
　　唐西华法师成玄英疏
　　外篇秋水第十七
　　秋水时至，百川灌河，泾流之大，两泪渚涯#1之问，不辩牛马。
　　〔注〕言其广也。
　　〔疏〕河，孟津也。泾，通也。泪，岸也。涯，际也。渚，洲也，水中之可居日洲也，大水生於春而旺於秋，素秋阴黑猛盛，多政霖雨，故秋时而水至也。既而凡百川谷，皆灌注黄河，通流盈满，其水甚大，涯崖旷阔，洲渚迢遥，遂使隔水远看，不辫牛之与马也。
　　於是焉河伯欣然自喜，以天下之美为尽在己。
　　〔疏〕何伯，河神也，姓冯，名夷，华阴潼堤乡人，得水仙之道。河既旷大，故欣然惧喜，谓天下荣华盛美，尽在己身。
　　顺流而东行，至於北海，东面而视，不见水端，於是焉河伯始旋其面目，望洋向若而叹日：野语有之日，闻道百以为莫己若者，我之谓也。
　　〔疏〕北海，今莱州是。望洋，不分明也。水日相映，故望洋也。若，海神也。河伯泌流东行，至于大海，聊复顾陌，不见水之端涯，方始回旋面目，高视海若，仍慨然发叹，托之野语。而百是万之一，诚未足以自多，遂为无如己者，即河伯之谓也。此乃鄙里之谈，未为通论耳。
　　且夫我尝闻少仲尼之闻而轻伯夷之义者，始吾弗信；今我睹子之难穷也，吾非至於子之门则始矣，吾长见笑於大方之家。
　　〔注〕知其小而不能自大，则理分有素，跋尚之情无为乎其问。
　　〔疏〕方，犹道也。世人皆以仲尼删定《六经》为多闻博识，伯夷让国清康，其义可重。复有通人达士，议论高谈，以伯夷之义为轻，仲尼之闻为寡，即河伯尝闻，窃未之信。今见大海之宏博，浩汗难穷，方觉昔之所闻，谅不虚矣。河伯＇不至海若之门，於事大成危殆。既而所见狭劣，则长被嗤笑於大道之家。
　　北海若曰：井蛙#2不可以语於海者，拘於墟#3也；夏虫不可以语於冰者，笃於时也；曲士不可以语於道者，东於教也。
　　〔注〕夫物之所生而安者，趣各有极。
　　〔疏〕海若知河伯之狭劣，举三物以譬之。夫坎井之蛙，闻大海无风而洪波百尺，叉不肯信者，为拘於墟域也。夏生之虫，至秋便死，闻玄冬之时，水结为冰，雨凝成霰，铃不肯信者，心厚於夏时也。曲见之士，偏执之人，闻说虚通至道，绝圣弃智，大毫末而小太山，寿殇子而夭彭祖，而必不信者，为束缚於名教故也。而河伯不至洪川，未逢海若，自矜为大，其义亦然。
　　今尔出於涯埃，观於大海，乃知尔丑，尔将可与语大理矣。
　　〔注〕以其知分，故可与言理也。
　　〔疏〕河伯驾水乘流，超於涯泪之表，适逢海若，仍於澎海之中，详观大壑之无穷，方鄙小河之陋劣。既悟所居之有限，故可语大理之虚通也哉。
　　天下之水，莫大於海，万川归之，不知何时止而不盈；尾闻泄之，不知何时，已而不虚；春秋不变，水旱不知。此其过江河之流，不可为量数。
　　〔疏〕尾闲者，泄海水之所也；在碧海之东，其处有石，阔四万里，厚四万里，居百川之下尾而为闲族，故曰尾闲。海水沃着即焦，亦名沃焦也。《山海经》云，羿射九日，落为沃焦。此言迂诞，今不详载。春雨少而秋雨多，尧遭水而汤遭旱。故海之为物也，万川归之而不盈，沃焦泻之而不虚，春秋不变其多少，水旱不知其增喊。论其大也远过江海#4之流，优劣悬殊岂可语其量数也。
　　而吾未尝以此自多者，自以比形於#5天地而受气於阴阳，吾在#6天地之问，犹小石小木之在大山也，方存乎见少，又奚以自多。
　　〔注〕穷百川之量而县於河，河县於海，海县於天地，则各有量也。．此发．辞气者，有似乎观大可以明小，寻其意则不然。夫世之所息者，不夷也，故体大者快#7然谓小者为无余，质小者块然谓大者为至足，是以上下夸趺，俯仰自失，此乃生民之所惑也。惑者求正，正之者莫若先极其差而因其所谓。所谓大者至足也，故秋毫无以累乎天地矣；所谓小者无余也，故天地无以过乎秋毫矣；然后惑者有由而反，各知其极，物安其分，逍遥者用其本步而游乎自得之场矣。此庄子之所以发德音也。若如惑者之说，转以小大相价，则相倾者无穷矣。若夫睹大而不安其小，视小而自以为多，将奔驰於胜负之境而助天民之矜夸，岂达乎庄生之旨哉。
　　〔疏〕存，在也。奚，何也。夫覆载万物，莫大於天地；布界生化，莫大於阴阳也。是以海若比形於天地，则无等级以寄，言受黑於阴阳，则是阴阳象之一物也。故托诸物以为譬，犹小木石之在太山乎，而海若於天理在乎寡少，物各有量，亦何足以自多。
　　计四海之在天地之问也，不似晷空之在大泽乎？计中国之在海内，不似梯米之在大仓乎？
