<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔疏〕寻空#8，蚁穴也。梯，草似牌而米甚细小也。中国，九州也。夫四海在天地之问，九州居四海之内，岂不似蚁孔之居大泽，梯米之在大仓乎，言其大小优劣有如此之悬也。
　　号物之数谓之万，人处一焉；人卒九州，谷食之所生，舟车之所通，人处一焉；此其比万物也，不似毫末之在於马体乎？
　　〔注〕小大之辫，各有阶级，不可相跋。
　　〔疏〕号，名号也。卒，众也。夫物之数不止於万，而世问语便，多称万物，人是万数中之一物也，中国九州，人众聚集，百谷所生，舟车来往，在其万数，亦处一焉。然以人比之万物，九州方之宇宙，亦无异乎一毫之在马体，曾何足以介怀也。
　　五帝之所连#9，二王之所争，仁人之所忧，任士之所劳，尽此矣。
　　〔注〕不出乎一域。
　　〔疏〕五帝连接而揖让，三王兴师而争夺，七人殷忧於社稷，任士劬劳於职务，四者虽事业不同，俱理尽於毫末也。
　　伯夷辞之以为名，仲尼语之以为博，此其自多也，不似尔向之自多於水乎？
　　〔注〕物有定域，虽至知不能出焉。故起大小之差，将以申明至理之无辫也。
　　〔疏〕伯夷让五等以成名，仲尼论《六经》以为博，用斯．轻物，持此自多，亦何异乎向之河伯自多於水。此通合前喻，并覆释前少仲尼之闻，轻伯夷之义也。
　　河伯曰：然则吾大天地而小毫#10末，可乎？
　　〔疏〕夫形之大者，无过天地，质之小者，莫先毫末；故举大极#11小，以明禀分有差。河伯呈己所知，询於海若。又解：若以自足为大，吾可大於两仪；若以无余为小，吾可小於毫末。□河伯既其领悟，故物我均齐所以迷己解心，询其可不也已。
　　北海若曰：否。夫物，量无穷，
　　〔注〕物物各有量。
　　〔疏〕既领所疑，答云不可。夫物之器量，禀分不同，随其所受，各得称适，而千差万别#12，品类无穷，称适之处，无大无小，岂得率其所知，抑以为定。
　　时无止，
　　〔注〕死与生皆时行。
　　〔疏〕新新不住。
　　分无常，
　　〔注〕得与失皆分。
　　〔疏〕所禀分命，随时变易。
　　终始无故。
　　〔注〕日新也。
　　〔疏〕虽复终而复始，而未尝不新也。
　　是故大知观於远近，故小而不寡，
　　〔注〕各自足也。
　　〔疏〕此下释量无穷也。以大圣之知，观於远理，察於近事，故毫末虽小，当体自足，无所寡少也。
　　大而不多，
　　〔注〕亦无余也。
　　〔疏〕天地虽大，当体无余，故未足以自多也。不多则无夸，不寡则息企也。
　　知量无穷；
　　〔注〕览而观之，知远近大小之物各有量。
　　〔疏〕以大人之知，知於物之器量，大小虽异，各称其情，名不同，故无穷也。此结前物量无穷也。
　　证局今故，
　　〔注〕舞，明也。今故，犹古今。
　　〔疏〕此下释时无止义也。舞，明也。既知小大，非小大，则证明古今无古今也。
　　故遥而不闷，
　　〔注〕遥，长也。
　　攘而不歧，
　　〔注〕攘，犹短也。
　　〔疏〕遥，长也。攘，短也。既知古今无古今，则知寿夭。无寿夭是故年命延长，终不厌生而忆问；禀龄夭促，亦不欣企於遐寿；随变任化，未始非吾。
　　知时无止；
　　〔注〕证明古今，知变化之不止於死生也，故不以长而忆问，短故为跋也。
　　〔疏〕此结前时无止义也。
　　察乎盈虚，故得而不喜，失而不忧，
　　〔疏〕此下释分无常义也。夫天道既有盈虚，人事宁无得丧。是以观乎盈虚之变，达乎得丧之理，故傥然而得，时也，不足为欣；偶尔而失，命也，不足为戚也。
　　知分之无常也；
　　〔注〕察其一盈一虚，则知分之不常於得也，故能忘其忧喜。
　　〔疏〕此结前分无常义也。
　　明乎坦涂，
　　〔注〕死生者，日新之正道。
　　〔疏〕此下释终始无故义也。坦，平也。途，道也。不以死为死，不以生为生，死生无隔故。明乎坦然平等之大道者如此。
　　故生而不悦，死而不祸，
　　〔疏〕夫明乎坦然之道者，生#13也不足以为欣悦，其死也不足以为祸败。达死生之不二，何忧乐之可论乎。
　　知终始之不可故也。
　　〔注〕明终始之日新也，则知故之不可执而留矣，是以涉日新而不愕，舍故而不惊，死生之化若一。
　　〔疏〕此结前终始无故义。
　　计人之所知，不若其所不知；
　　〔注〕所知各有限也。
　　〔疏〕强知者乖真，不知者会道。以此计，当故不如也。
　　其生之时，不若未生之时；
　　〔注〕生时各有年也。
　　〔疏〕未生之时，无喜所以无忧；既生之后，有爱所以有憎。
　　以其至小求穷其至大之域，是故迷乱而不能自得也。
　　〔注〕莫若安於所受之分而已。
　　〔疏〕至小，智也；至大，境也。夫以有限之小智，求无穷之大境，而无穷之境未周，有限之知已丧，是故终身迷乱，返本无由，丧己企物而不自得也。
　　由此观之，又何以知毫末之足以定至细之倪。又何以知天地之足以穷至大之域。
　　〔注〕以小求大，理终不得，各安其分，则大小俱足矣。若毫末不求天地之功，则周身之余，皆为弃物；天地不见大於秋毫，则顾其形象，裁自足耳；将何以知细之定细，大之定大也。
　　〔疏〕夫物之禀分，各自不同，大小虽殊而咸得称适。若以小企大，则迷乱失性，各安其分，则逍遥一也。故毫末虽小，性之可以称大；二仪虽大，无余可以称小。由此观之，至小之倪，何铃定在於毫末，至大之域，岂犹理穷於天地。
　　河伯曰：世之议者皆曰：至精无形，至大不可围。是信情乎？
　　〔疏〕信，实也。世俗议论，未辩是非，弃言至精细者无复形质，至旷大者不可围绕。未知此理情智虚实。河伯未达，故有此疑也。
　　北海若曰：夫自细视大者不尽，自大视细者不明。
　　〔注〕目之所见有常极，不能无穷也，故於大则有所不尽，於细则有所不明，直是目之所不逮耳。精与大皆非无也，庸诅知无形而不可围者哉。
　　〔疏〕夫以细小之形视於旷大之物者，铃不尽其宏远，故谓之不可围。又以旷大之物观於细小之形者，叉不晓了分明，故谓之无形质。此并未出於有境，岂是至无之义哉。
　　夫精，小之微也；坪，大之殷也；故异便#14。
　　〔注〕大小异，故所便不得同。
　　〔疏〕精，微小也。终，殷大也。欲明小中之小，大中之大，禀气虽异，并不离有形#15，天机自张，各有宜便也。
　　此势之有也。
　　〔注〕若无形而不可围，则无此异便之势也。
　　〔疏〕大小既异，宜便亦殊，故知此势未超於有之已。
　　夫精粗者，期於有形者也；
　　〔注〕有精粗矣，故不得无形。
　　〔疏〕夫言及精粗者，铃期限於形名之域，而未能超於言象之表也。
　　无形者，数之所不能分也；不可围者，数之所不能穷也。
　　〔疏〕无形不可围者，道也。至道深玄，绝於心色，故不可以名数分别，亦不可以数量穷尽。
　　可以言论者，物之粗也；可以意致者，物之精也；言之所不能论，意之所不能察致者，不期精粗焉。
　　〔注〕唯无而已，何精粗之有哉。夫言意者有也，而所言所意者无也，故求之於言意之表，而入乎无言无意之域，而后至焉。
　　〔疏〕夫可以言辫论说者，有物之粗法也；可以心意致得者，有物之精细也；而神。所不能言，圣心不#16能察者，妙理也。爻求之於言意之表，岂期叉於精粗#17之问乎。
　　是故大人之行，不出乎害人#18，
　　〔注〕大人者，无意而在天行也，举足而投诸吉地，岂出害人之涂哉。
　　〔疏〕夫大人应物，譬彼天行，运而无心，故投诸吉地，出言利物，终不害人也。
　　不多仁恩；
　　〔注〕无害而不自多其恩。
　　〔疏〕慈泽类乎春阳，而不多褊行恩惠也。
　　动不为利，
　　〔疏〕应理而动，而理自无害。
　　〔疏〕应机而动，不域心以利物。
　　不贱门隶；
　　〔注〕任其所能而位当於斯耳，非由贱之故措之斯职。
　　〔疏〕混荣辱，一穷通，故守门仆隶，不以为贱也。
　　货财弗争，
　　〔注〕各使分定。
　　〔疏〕寡欲知足，守分不食，故於彼货财，曾无争竞也。
　　不多辞让；
　　〔注〕适中而已。
　　〔疏〕率性谦和，用拾随物，终不矫情，饰辞多让。
　　事焉不借人，
　　〔注〕各使自任。
　　〔疏〕愚智率性，工拙袭情，终不假借於人，分外求务。
　　不多食乎力，
　　〔注〕足而已，
　　〔疏〕食於分内，充足而已，不多食求，疲劳心力。
　　不贱贪污；
　　〔注〕理自无欲。
　　〔疏〕体达玄道，故无情欲，非关苟贵清康，贱於食污。
　　行殊乎俗，
　　〔注〕己独无可无不可，所以与俗殊。
　　〔疏〕和光同尘，无可不可，而在染不染，故行殊乎俗也。
　　不多辟异；
　　〔注〕任理而自殊也#19。
　　〔疏〕居正体道，故不多邪僻，而大顺群生，故曾无乖异也。
　　为在从众，
　　〔注〕从众之所为。〔疏〕至人无心，未曾专己，故几厥施为，务在从众也。
　　不贱佞诸；
　　〔注〕自然正直。
　　〔疏〕素性忠贞，不履左道，非鄙贱佞馅而后正直也。
　　世之爵禄不足以为劝，戮耻不足以为辱；
　　〔注〕外事不接#20於心。
　　〔疏〕夫高官重禄，世以为荣；刑戮黜落，世以为耻。既而体荣枯之非我，远通塞之有时，寄来不足以劝励，寄去不足以羞辱也。
　　知是非之不可为分，细大之不可为倪。
　　〔注〕故玄同也。
　　〔疏〕各执是非，故是非不可为定分，互为大小，故细大何得有倪限；即天地毫末之谓乎。
　　闻曰：道人不闻，
　　〔注〕任物而物性自通，则功名归物矣，故不闻。
　　〔疏〕夫体道圣人，和光韬晦，推功於物，无功名之可闻。寓诸他人，故称闻曰。
　　至德不得，
　　〔注〕得者，生於失也；物各无失，则得名去也。
　　〔疏〕得者，不丧之名也。而造极之人，均於得丧，既无所丧，亦无所得。故《老经》云，上德不德。
　　大人无己。
　　〔注〕任物而已。
　　〔疏〕大圣之人，有感斯应，方圆任物，故无己也。
　　约分之至也。
　　〔注〕约之以至其分，故冥也，夫唯极乎无形而不可围者为然。
