<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孔子游於匡，宋人围之数市，而弦歌不辗。
　　〔疏〕辍，止也。宋当为卫，字之误也。匡，卫邑也。孔子自鲁适卫，路经匡邑，而阳虎曾侵暴匡人，孔子貌似阳虎。又孔子弟子颜克，与阳虎同暴匡邑，克时复与孔子为御。匡人既见孔子貌似阳虎，复见颜克为御，谓孔子是阳虎重来，所以兴兵围绕。孔子达穷通之命，故弦歌不止也。
　　子路入见，曰：何夫子之娱也？
　　〔疏〕娱，乐也。匡人既围，理须忧惧，而弦歌不止，何故如斯？不达圣情，故起此问。本亦有作虞字者，虞，爱也。怪夫子忧虞而弦歌不止。
　　孔子曰：来。吾语汝。我讳穷久矣，而不免，命也；求通久矣，而不得#39，时也。
　　〔注〕将明时命之固当，故寄之求讳。
　　〔疏〕讳，忌也，拒也。穷，否塞也。通，泰达也。夫子命仲由来，语其至理云：我忌於穷困，而不获免者，岂非天命也。求通亦久，而不能得者，不通明时也。夫时命者，其来不可拒，其去不可留，故安而任之，无往不适也。夫子欲显明斯理，故寄之穷讳，而实无穷讳之也。
　　当尧舜#40而天下无穷人，非知得也；当桀纣而天下无通人，非知失也；时势适然。
　　〔注〕无为劳心於穷通之问。
　　〔疏〕夫生当尧舜之时，而天下太平，使人如器，恣其分内，故无穷塞。当桀纣之时，天下暴乱，物皆失性，故无通人。但时属夷险，势使之然，非关运知，有斯得失。
　　夫水行不避蛟龙者，渔父之勇也二，陆行不避兕虎者，猎夫之勇也；白刃交於前，视死若生者，烈士之勇也；
　　〔注〕情各有所安。
　　〔疏〕情有所安而忘其怖惧。此起譬也。
　　知穷之有命，知通之有时，临大难而不惧者，圣人之勇也。
　　〔注〕圣人则无所不安。
　　〔疏〕圣人知时命，达穷通，故勇敢於危险之中，而未始不安也。此合喻也。
　　由处矣，吾命有所制矣。
　　〔注〕命非己制，故无所用其心也。夫安於命者，无往而非逍遥矣，故虽匡陈美里，无异於紫极问堂也。
　　〔疏〕处，安息也。制，分限也。告劲子路，令其安心。我禀天命，自有涯分，岂由人事所能制哉。
　　无几何，将甲者进，辞曰：以为阳虎也，故围之。今非也，请辞而退。
　　〔疏〕无几何，俄顷之时也。既知是宣尼，非关阳虎，故将帅甲士，前进拜辞，逊谢错误，解围而退也。
　　公孙龙问於魏牟曰：龙少学先主之道，长而明仁义之行；合同异，离坚白；然不然，可不可；困百家之知，穷众口之辩；吾自以为至达已。
　　〔疏〕姓公孙，名龙，赵人也。魏牟，魏之公子，怀道抱德，厌秽风尘。先王，尧舜禹汤之进也。仁义，五德之行也，孙龙禀性聪明，率才宏辩，着守白之论，以博辫知名，故能合异为同，离同为异；以可为不可，然为不然；难百氏之书皆困，穷众口之辫咸屈。生於衰周，一时独步，弟子孔穿之徒，祖而师之，擅名当世，莫与争者，故日，矜此学问，达於至妙，忽逢庄子，犹若井蛙也。
　　今吾闻庄子之言，沱焉异之。不知论之不及与，知之弗若与？今吾无所开吾喙，敢问其方。
　　〔疏〕喙，口也。方，道也。孙龙虽善於言辫，而未体虚玄，是故闻庄子之言，忙焉怪其奇异，方觉己之学浅，始悟庄子语深。岂直议论不如，抑亦智力不逮。所以自缄其。更请益於魏牟。
　　公子牟隐桃大息，仰天而笑曰：子独不闻夫焰井之蛙乎？谓东海之鳌曰：吾乐与。吾#41跳梁乎井干之上，入休乎缺梵之崖；赴水则接腋持颐，蹶泥则没足灭驸；还奸蟹与科斗，莫吾能若也。
　　〔疏〕公子体道清高，超然物外，识孙龙之浅辫，鉴庄子之深言，故仰天太息欺息而嗤笑，举蛙鳌之两譬，明二子之胜负。坎井，犹浅井也。蛙，虾蟆也。干，井栏也。赘，井中累缚也。附，脚趺也。还，顾视也。奸，井中赤虫也，亦言是到结虫也。蟹，小螃蟹也。科斗，虾蟆子也。腋，臂下也。颐，口下也。东海之鳌，其形宏巨，随波游戏，堑居平陆。而虾蟆小虫处於浅井，形容既劣，居处不宽，谓自得於井中，见世鳌而不惧。云：我出则跳踯井栏之上，入则休息乎破传之涯；游泳则接腋持颐，蹶况则灭趺没足；顾瞻虾蟹之类，俯视科斗之徒，逍遥快乐，无如我者也。 
　　且夫擅一壑之水，而跨跨堵井之乐，此亦至矣，夫子奚不时来入观乎。
　　〔注〕此犹小乌之自足於蓬蒿。
　　〔疏〕擅，专也。时，安也。蛙呼鳌为夫子也，言我独专一壑之水，而安埳#42井之乐，天下至足，莫甚於斯。处所虽陋，可以游涉，夫子何不堑时降步，入观下邑乎？以此自多，务夸於鳌也。
　　东海之鳌左足未入，而右膝已挚矣。
　　〔注〕明大之不游於小，非乐然。
　　〔疏〕挚，拘也。坎井狭小，海鳌巨大，以小怀大，理不可容，故右膝才下而已遭拘束也。
　　於是边巡而却，告之海曰：夫千里之远，不足以举其大；千仞之高，不足以极其深。
　　〔疏〕适巡，从容也。七尺曰仞。鳌既左足未入，右膝以#43拘，於是适巡却退，告蛙大海之状。夫世人以千里为远者，此未足以语海之宽大；以千仞为高者，亦不足极海之至深。言海之深大，非人所测，忽以坎井为至，无乃劣乎。
　　禹之时十年九潦，而水弗为加益；汤之时八年七旱，而崖不为加损。夫不为顷久堆移，不以多少进退者，此亦东海之大乐也。
　　〔疏〕顷，少时也。久，多时也。推移，变改也。尧遭洪水，命禹治之有功，故称禹时也。而尧十年之中，九年遭潦；殷汤八岁之问，七岁遭旱。旱涯不加损，潦亦水不加益，足明沧波浩汗，淇渺深宏，不为顷久推移，岂由多少进退。东海之乐，其在兹乎。
　　於是堵井之蛙闻之，适适然惊，规规然自失也。
　　〔注〕以小羡大，故自失。
　　〔疏〕适适，惊怖之容。规规，自失之貌。蛙擅坎井之美，自言天下无过，忽闻海鳌之谈，忙然丧其所谓，是以适适规规，惊而自失也。而公孙龙学先王之道，笃仁义之行，困百家之知，穷众口之辫，忽闻庄子之言，亦犹井蛙之逢海鳌也。
　　且夫知不知是非之境，而犹欲观於庄子之言，是犹使蚊负山，商蛆驰河也，必不胜任矣。
　　〔注〕物各有分，不可强相希效#44。
　　〔疏〕商距，马兹也，亦名商炬，亦名且渠。孙龙虽复聪明性识，但是俗知，非真知也。故知未能穷於是非之境，而欲观察庄子至理之言者，亦何异乎使蚊子、负於丘山，商蛆驱於河海，而力微负重，智小谋大，故铃不胜任也。
　　且夫知不知论极妙之言而自适一时之利者，是非堵井之蛙与？
　　〔疏〕孙龙所学，心知狭浅，何能议论庄子穷微极妙之言耶？只可辩折是非，适一时之名利耳。以斯为道，岂非埳#45井之蛙乎。此结譬也。
　　且彼方跳黄泉而登大皇，无南无北，奭然四解，沦於不测；无东无西，始於玄冥，反於大通。
　　〔注〕言其无不至也。
　　〔疏〕，踚也，亦极也。大皇，天也。玄冥，妙本也。大通，迩也。夫庄子之言，穷理性妙，能仰登昊苍之上，俯极黄泉之下，四方八极，奭然无碍。此智隐没，不可测量，始於玄极而其道杳冥，反於域中而大通於物也。
　　子乃规规然而求之以察，索之以辩，
　　〔注〕夫游无穷者，非察辩所得。
　　是直用管阀天，用锥指地也，不亦小乎。子往矣。
　　〔注〕非其任者，去之可也。
　　〔疏〕规规，经营之貌也。夫以观察求道，言辩索真虽复规规用心，而去之远矣。譬犹以管窥天，诅知天之阔狭。用锥指地，宁测地之浅深。庄子道合二仪，孙龙德同锥管，智力优劣若此之类，既其不知，宜其速去矣。
　　且子独不闻夫寿陵余子之学行於那鄹与？未得国能，又失其故行矣，直锥匐而归耳。
　　〔注〕以此效彼，两失之。
　　〔疏〕寿陵，燕之邑。邓郑，赵之都#46。弱龄未壮，谓之余子。赵郡之地，其俗能行，故燕国少年，远来学步。既乖本性，未得赵国之能；拾己效人，更失寿陵之故。是以用手踞地，匍匐而还也。
　　今子不去，将忘子之故，失子之业。
　　〔疏〕庄子道冠重玄，独超方外；孙龙虽言辩宏博，而不离域中；故以孙学庄谈，终无得理。若使心生企尚，踌躇不归，铃当失子之学业，忘子之故步。此合喻也矣。
　　公孙龙口怯而不合，舌举而不下，乃逸而走。
　　〔疏〕怯，开也。逸，奔也。前闻庄子之谈，以过视听之表；后见魏牟之说，更超言象之外。内殊外隔，非孙龙所知，故口开而不能合，舌举与而不能下，是以心神恍惚，形体奔驰者也。
　　庄子钓於濮水，楚王使大夫二人往先焉，曰：愿以境内累矣。
　　〔疏〕濮，水名也，属东郡，今濮州濮阳县是也。楚王，楚威王也。庄生心处无为，而寄进纶钓，楚王知庄生贤达，屈为卿辅，是以斋持玉帛，爰发使命，诣於濮水，先迷其意，愿以国境之内委托贤人，王事殷繁，不无忧累也。
　　庄子持竿不顾，曰：吾闻楚有神龟，死已三千岁矣，王巾笋而藏之庙堂之上。此龟者，宁其死为留骨而贵乎？宁其生而曳尾於涂中乎？
　　〔疏〕龟有神异，故剧之而卜，可以决吉凶也。盛之以筒，覆之以巾，藏之庙堂，用占国事，珍贵之也。问：此龟者，宁生全远害，曳尾泥途之中？岂欲剧骨留名，取贵庙堂之上耶？是以庄生深达斯情，故敖然而不顾之矣。
　　二大夫曰：宁生而曳尾涂中。庄子曰：往矣。吾将曳尾涂中。
　　〔注〕性各有所安也。
　　〔疏〕庄子保高尚之遐志，贵山海之逸心，类泽雉之养生，同泥龟之曳尾，是以令使命之速往，庶全我之无为也。
　　惠子相梁，庄子往见之。
　　〔疏〕姓惠，名施，宋人，为梁惠王之相。惠施博识赡闻，辫名析理，既是庄生之友，故往访之。
　　或谓惠子曰：庄子来，欲代子相。
　　〔疏〕梁国之人，或有来者，知庄生才高德大，王叉礼之。国相之位，恐有争夺，故谓惠子，欲代之言也。
　　於是惠子恐，搜於国中三日三夜。
　　〔注〕扬兵整旅。
　　〔疏〕惠施闻国人之言，将为实录，心灵恐怖，虑有咕危，故扬兵整旅，三日三夜，搜索国中，寻访庄子。
　　庄子往见之，曰：南方有乌，其名鹤鹤，子知之乎？夫鹤鹤，发於南海而飞於北海，非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。於是鹧得腐鼠，鹌鹞过之，仰而视之曰吓。
