<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔疏〕鹅钨，鸾凤之属，亦言凤子也。练实，竹实也。醴泉，泉甘味如醴也。吓，怒而拒物声也。惠施恐庄生夺己，故整旅扬兵，庄子因往见之，为其设譬。夫凤是南方之乌，来仪应瑞之物，非梧桐不止，非淇海不停，非竹实不食，非醴泉不饮。几猥之鸢，遇得臭鼠，自美其味，仰吓凤凰。譬惠施滞溺荣华，心责国相，岂知庄子清高，无情争夺。
　　今子欲以子之梁国而吓我邪？
　　〔注〕言物嗜好不同，愿各有极。
　　〔疏〕鸥以腐鼠为美，仰吓鸿钨；惠以国相为荣，猜疑庄子。总合前譬也。
　　庄子与惠子游於濠梁之上。
　　〔疏〕濠是水名，在淮南锺离郡，今见有庄子墓，亦有庄惠遨游之所。石绝水为梁，亦言是濠水之桥梁，庄惠清谈在其上也。
　　庄子曰：鲦鱼出游从容，是鱼乐也。
　　〔疏〕绦鱼，白绦也。从容，放逸之貌也。夫鱼游於水，乌栖於陆，各率其性，物皆逍遥。而庄子善达物情所以，故知鱼乐。
　　惠子曰：子非鱼，安知鱼之乐？
　　〔疏〕惠施不体物性，妄起质疑，庄子非鱼，焉知鱼乐？
　　庄子曰：子非我，安知我不知鱼之乐？
　　〔注〕欲以起明相非而不可以相知之义耳。子非我，尚可以知我之非鱼，则我非鱼，亦可以知鱼之乐也。
　　〔疏〕若以我非鱼，不得知鱼，子既非我，何得知我？若子非我，尚得知我，我虽非鱼，何妨知鱼？反而质之，令其无难也。
　　惠子曰：我非子，固不知子矣；子固非鱼也，子之不知鱼之乐，全矣。
　　〔注〕舍其本言而给辩以难也。
　　〔疏〕惠非庄子，故不知庄子。庄铃非鱼，何得知鱼之乐？不乐不知之义，於此无亏，拾其本宗，给辫以难。
　　庄子曰：请循其本。
　　〔疏〕循，犹寻也。惠施给辫，有言无理，弃初逐末，失其论宗。请寻其源，自当无难。循本之义，列在下文。
　　子#47曰汝安知鱼乐云者，既已知吾知之而问我，我知之濠上也。
　　〔注〕寻惠子之本言云：非鱼则无绿相知耳。今子非我也，而云汝安知鱼乐者，是知我之非鱼也。苟知我之非鱼，则几相知者，果可以此知彼，不待是鱼然后知鱼也。故循子安知之云，已知吾之所知矣。而方复问我，我正知之於濠上耳，岂待入水哉。夫物之所生而安者，天地不能易其处，阴阳不能回其业；故以陆生之所安，知水生之所乐，未足称妙耳。
　　〔疏〕子曰者，庄生却称惠之辞也。惠子云子非鱼安知鱼乐者，足明惠子非庄子，而知庄子之不知鱼也。且子既非我而知我，知我而问我，亦何妨我非鱼而知鱼，知鱼而叹鱼？夫物性不同，水陆殊致，而达其理者体其情，是以濠上彷徨，知鱼之适乐；鉴照群品，岂入水哉。故寄庄惠之二贤，以标议论之大体也。
　　南华真经注疏卷之十九竟
　　＃１四库本、浙江书局本『涯』均作『崖』，下同。
　　＃２四库本、浙江书局本『蛙』作『痲』，意同。
　　＃３四库本、浙往书局本『墟』均作『虚』。
　　＃４王孝鱼依正文改『海』作『河』。
　　＃５赵本无『於』字。
　　＃６依四库本、浙江书局本『在』下当补『於』字。
　　＃７浙江书局本、世德堂本『快」作『怏』。
　　＃８原作『穴』，依正文改作『空』。
　　＃９《阙误》引江南古藏本『连』作『运』。
　　＃１０浙江书局门毫』作『豪』，下同。
　　＃１１郭庆藩引文『极』作『举』。
　　＃１２『降』疑『别」之误，依郭庆藩引文及文意当改。
　　＃１３王孝鱼依下句『生』上补『其」字。
　　＃１４《阙误》引张君房本『便』下有『耳』字。
　　＃１５『中」字依下正文『期於有形』句改作『形』。
　　＃１６王孝鱼依上句『不』上补『所』字。
　　＃１７原作『微』，依郭庆藩引文及上下文改作『粗』。
　　＃１８《阙误》引张君房本『人』下有『之涂也』三字。
　　＃１９赵本无『而』字『也』字。
　　＃２０『接』，世德堂本、浙江书局本俱作『栖』，四库本作『扰』,赵本无此句。
　　＃２１浙江书局本、世德堂本『之』下有『也』字。
　　＃２２郭庆藩引文『惑』作『戚』。
　　＃２３王孝鱼依下句补『以』字。
　　＃２４四库本、浙江书局本『膺齿』二字重。
　　＃２５四库本、浙江书局本『地』均作『均」。
　　＃２６郭庆藩引文改『域』作『成』。
　　＃２７郭庆藩引文『原』作『源』。
　　＃２８《阙误》引张君房本『篡』下有『之』字。
　　＃２９原作『夫』，依郭庆藩引文和上下文改正。
　　＃３０『泛泛』，四库本、浙江书局本俱作『泛泛J。
　　＃３１四库本、浙江书局本『一』均作『之』，赵本『一』上有『之』字。
　　＃３２《阙误》引江南古藏本『天』作『乎』。
　　＃３３赵本无『也』字。
　　＃３４赵本无『哉故』二字。
　　＃３５赵本无『者也』二字，四库本无『者』字。
　　＃３６赵本无『莫不』二字。
　　＃３７赵本无『乃』字。
　　＃３８依《释文》『盖』字应删。
　　＃３９《阙误》引江南古藏本『得』作『遇』。
　　＃４０《阙误》引张君房本『尧舜』下有『之时』二字，下句『桀纣』下同。
　　＃４１郭庆藩《庄子集释》正文『吾』作『出』，王孝鱼校世德堂本『跳』上无『出』字，《阙误》同，引江南古藏本作『出跳』，无『梁』字。
　　＃４２原作『坎』，依正文及下文改『坎』作『堵』。
　　＃４３郭庆藩引文『以』改作『已』。
　　＃４４赵本有『也』字。
　　＃４５同＃４６。
　　＃４6『郡』依郭庆藩引文当改作『都』。
　　＃４7《阙误》引张君房本『子』上有『且』字。
　　南华真经注疏卷之二十
　　河　南　郭　象　注
　　西华法师成玄英疏
　　外篇至乐第十八
　　天下有至乐无有哉？有可以活身者无有哉？
　　〔注〕忘欢而后乐足，乐足而后身存。将以为有乐邪？而至乐无欢；将以为无乐邪？而身以存而无忧。
　　〔疏〕此假问之辞也。至，极也。乐，欢也。言寰宇之中，颇有至极欢乐，可以养活身命者无有哉？
　　今奚为奚据？奚避奚处？奚就奚去？奚乐奚恶？
　　〔注〕择此八者，莫足以活身，唯无择而任其所遇#1乃全耳。
　　〔疏〕奚，何也。今欲行至乐之道以活身者，当何所为造，何所依据，何所避讳，何所安处，何所从就，何所拾去，何所欢乐，何所嫌恶，而合至乐之道乎？此假设疑问，下自旷显。
　　夫天下之所尊者，富贵寿善也；所乐者，身安厚味美服好色音声也；
　　〔疏〕天下所尊重者，无过富足财宝，贵盛荣华，寿命遐长，善名令誉；所欢乐者，滋味爽口，丽服荣身，玄黄悦目，官商娱耳。若得之者，则为据处就乐。
　　所下者，贫贱夭恶也；
　　〔疏〕贫穷卑贱，夭折恶名，世问以为下也。
　　所苦者，身不得安逸，口不得厚味，形不得美服，目不得好色，耳不得音声；若不得者，则大忧以惧。其为形也亦愚哉。
　　〔注〕几此，失之无伤於形而得之有损於性，今反以不得为忧，故愚。
　　〔疏〕几此上事，无益於人，而流徙之俗以不得为苦，既不适情，遂忧愁惧虑。如此修为形体，岂不甚愚痴。
　　夫富者，苦身疾作，多积财而不得尽用，其为形也亦外矣。
　　〔注〕内而形者，知足而已#2。
　　〔疏〕夫富豪之家，劳神苦思，驰骋身力，多聚钱财，积而不散，用何能尽。内其形者，岂其如斯也。
　　夫贵者，夜以继日，思虑善否，其为形也亦疏矣。
　　〔注〕故亲其形者，自得於身中而已。
　　〔疏〕夫位高虑远，禄重忧深，是以昼夜思量，献可替不，劳形休心，无时堑息，其为形也，不亦疏乎。
　　人之生也，与忧俱生，寿者悟悟，久忧不死，何之苦也。其为形也亦远矣。
　　〔注〕夫遗生然后能忘忧，亡心忧而后生可乐，生可乐而后形是我有，富是我物，贵是我荣也。
　　〔疏〕夫禀气顽痴，生而忧戚，虽复寿考，而精神僭合，久忧不死，翻成苦哉。如此为形，岂非疏远，其於至乐，不亦谬乎。
　　烈士为天下见善矣，未足以活身。吾未知善之诚善邪，诚不善邪？若以为善矣，不足活身；以为不善矣，足以活人。
　　〔注〕善则过当，故不周济。
　　〔疏〕诚，实也。夫忠烈之士，忘身徇节，名传今古，见善世问，然未知此善是有＃３虚实。善若实也，不足以活身命；善叉虚也，不应养活苍生。赖谏诤而太平，此足以活人也；为忠烈而被戮，此不足以活身也。
　　故曰，忠谏不听，蹲循勿争。
　　〔注〕唯中庸之德为然。
　　〔疏〕蹲循，犹顺从也。夫为臣之法，君若无道，宜以忠诚之心匡谏；君若不听，即须蹲循休止，若逆鳞强诤，叉遭刑戮也。
　　故夫子胥争之以残其形，不争，名亦不成。诚有善无有哉？
　　〔注〕故当绿督以为经也。
　　〔疏〕吴王夫差，荒淫无道，子胥忠谏，以遭残戮。若不谏诤，忠名不成。故练与不练，善与不善，诚未可定矣。
　　今俗之所为与其所乐，吾又沐知乐之果乐邪，果不乐邪？
　　〔疏〕果，未定也。流俗以贵染为心，以色声为乐。未知此乐次定乐邪？而倒置之心，未可谓信也。
　　吾观夫俗之所乐，举群趣者，诬诬然如将不得已，
　　〔注〕举群趣其所乐，乃不避死也。
　　〔疏〕经经，趣死貌。已，止也。举世之人，群聚趣竞，所欢乐者，无口五尘，食求至死，未能心息之也。
　　而皆曰乐者，吾未之乐也，亦未之#4不乐也。
　　〔注〕无怀而恣物耳。
　　〔疏〕而世俗之人，皆用色声为上乐，而庄生体道忘澹，故不见其乐，亦不见其不乐也。
　　果有乐无有哉？吾以无为诚乐#5矣，
　　〔注〕夫无为之乐，无忧而已。
　　〔疏〕以色声为乐者，未知次定有此乐不？若以庄生言之，用虚澹无为为至实之乐。
　　又俗之所大苦也。故曰，至乐无乐，至誉无誉。
　　〔注〕俗以铿枪为乐，美善为誉。
　　〔疏〕俗以富贵荣华铿金枪玉为上乐，用美言佞善为令誉，以无为恬澹寂寞虚夷为忧苦。故知至乐以无乐为乐，至誉以无誉为誉也。
　　天下是非果未可定也，虽然，无为可以定是非。
　　〔注〕我无为而任天下之是非，是非者各自任则定矣。
　　〔疏〕夫有为执滞，执是竞非，而是非无主，故不可定矣。无为虚澹，忘是忘非，既无是非而是非定者也。
　　至乐活身，唯无为几存。
　　〔注〕百姓足#6则吾身近乎存也。
