<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔疏〕戒，慎也。隐约，犹斟酌也。旦，明也。胥，皆也。言虽饥渴，犹斟酌明旦无人之时，相命於江湖之上，扶疏草中而求食也。
　　定也；然且不兔於网罗机辟之患。是何罪之有哉？其皮为之灾也。
　　〔疏〕机辟，丰呆也。言斟酌定计如此，犹不免且采之息者，更无余罪，直是皮色之息也。
　　今鲁国独非君之皮邪？吾愿君剖形去皮，洒心去欲，而游於无人之野。
　　〔注〕欲令无其身，忘其国，而任其自化也。
　　〔疏〕刳形，忘身也。去皮，忘国也。酒心，忘智也。去欲，息责也。无人之野，谓道德之乡也。郭注云，欲令无其身，忘其国，任其自化。
　　南越有邑焉，名为建德之国。
　　〔注〕寄之南越，取其去鲁之远也。
　　〔疏〕言去鲁既遥，名建立无为之道也。
　　其民愚而朴，少私寡欲；知作而不知藏，
　　〔疏〕作，谓耕作也。藏，谓藏贮也。君既怀道，民亦还淳。
　　与而不求其报；不知义之所适，不知礼之所将；
　　〔疏〕义，宜也。将，行也。
　　猖狂妄行，
　　〔疏〕猖狂，无心也。妄行，混迹也。
　　乃蹈乎大方；
　　〔注〕各恣其本步，而人人自蹈其方，则万方得矣，不亦大乎。
　　〔疏〕道，方也。猖狂恣任，混迹妄行，乃能蹈大方之道。
　　其生可乐，其死可葬。
　　〔注〕言可终始处之。
　　〔疏〕郭注云，言可以终始处之也。
　　吾愿君去国捐俗，与道相辅而行。
　　〔注〕所谓去国捐俗，谓荡余其胸中也。
　　〔疏〕捐弃也。言弃俗，与无为至道相辅导而行也。
　　君曰：彼其道远而险，又有江山，我无舟车，奈何？
　　〔注〕真谓欲使之南越。
　　〔疏〕迷悟性殊，故致鲁越之隔也。
　　市南子曰：君无形倨，
　　〔注〕形倨，踬碍之谓。
　　〔疏〕勿恃高尊，形容倨傲。
　　无留居。
　　〔注〕留居，滞守之谓。
　　〔疏〕随物任运，无滞荣观。
　　以为君车。
　　〔注〕形与物夷，心与物化，斯寄物以自戴也。
　　君曰：彼其道幽远而无人，君谁与为邻？吾无粮，我无食，安得而至焉？
　　〔疏〕未体独化，不能忘物也。
　　市南子曰：少君之费，寡君之欲，虽无粮而乃足。
　　〔注〕所谓知足则无所不足也。
　　〔疏〕言道不资物成，而但恬淡耳。
　　君其涉於江而浮於海，
　　〔疏〕江，谓智也；海，谓道也。涉上善之之江，游大道之海。
　　望之而不见其崖，愈往而不知其所穷。
　　〔注〕绝情欲之远也。
　　〔疏〕宁知穷极哉。
　　送君者皆自崖而反，
　　〔注〕君欲绝，则民各反守其分。
　　〔疏〕送君行迈，至于道德之乡，民反其自守素分。崖，分也。
　　君自此远矣。
　　〔注〕超然独立於万物之上也。
　　〔疏〕自，从也。君从此清高，道德玄远也。
　　故有人者累，
　　〔注〕有人者，有之以为己私也。
　　〔疏〕君临鲁邦，富赡人物，为我己有，深成病累也。
　　见有於人者忧。
　　〔注〕见有於人者，为人所役用也。
　　〔疏〕言未能忘鲁，见有於人，是以敬鬼尊贤，矜人恤众，为临役，宁非忧息。
　　故尧非有人，非见有於人也。
　　〔注〕虽有天下，皆寄之百官，委之万物而不与焉，斯非有人也；因民任
　　物而不役己，斯非见有於人也。
　　〔疏〕郭注云，虽有天下，皆寄之百官，委之万物而不与焉，斯非有人也；因民任物而不役己，斯非见有於人也。
　　吾愿去君之累，除君之忧，而独与道游於大莫之国。
　　〔注〕欲令荡然无有国之怀。
　　〔疏〕大莫，犹大无也，言天下无能杂之。
　　方舟而济於河，
　　〔疏〕相舟两并日方舟。
　　有虚船来触舟，虽有褊#8心之人不怒；
　　〔疏〕褊，狭急也。不怒者，绿舟虚故也。
　　有一人在其上，则呼张歙之；一呼而不闻，再呼而不闻，於是三呼邪，则必以恶声随之。
　　〔疏〕恶声，骂辱也。
　　向也不怒而今也怒，向也虚而今也实。人能虚己以游世，其孰能害之。
　　〔注〕世虽变，其於虚己以免害一也。
　　〔疏〕虚己，无心也。
　　北宫奢
　　〔疏〕姓北官，名奢。居北官，因以为姓。卫之大夫也。
　　为卫灵公赋敛以为锺，为坛乎郭门之外，
　　〔疏〕言为锺先须设祭，所以为坛也。
　　三月而成上下之县。
　　〔疏〕上下调，八音备，故曰县。
　　王子庆忌见而问焉，曰：子何卫之设？
　　〔疏〕周王庆忌#9，之子，周之大夫。言见锺坛极妙，怪而问焉。
　　奢曰：一之问，无敢设也。
　　〔注〕泊然抱一耳，非敢假设以益事
　　〔疏〕郭注云：泊然抱一耳，非敢假设以益事也。
　　奢闻之，既雕既琢，复归於朴。
　　〔注〕还用其本性也。
　　〔疏〕郭注云，还甩本性。
　　恫乎其无识
　　〔注〕任其纯朴而已。
　　〔疏〕恫乎，无情之貌。任其淳朴而己o
　　傥乎其息疑；
　　〔注〕无所趣也。
　　〔疏〕傥，无虑也。怠，退也。言狐疑思虑之事，并已去矣。
　　萃乎芒乎，其送往而迎来；
　　〔注〕无所听悦。
　　〔疏〕萃，聚也。言物之萃聚，芒然不知，物之去来，亦不迎送，此下各任物也。又：芒昧恍惚，心无的当，随其迎送，任物往来。
　　来者勿禁，往者勿止；
　　〔注〕任彼也。
　　〔疏〕百姓怀来者未防禁，而去者亦无情而留止也。
　　从其强梁，
　　〔注〕顺乎粱#10也。
　　随其曲传#11，
　　〔注〕无所系也。
　　〔疏〕传，张恋反。刚强难赋者，从而任之；人情曲传者，随而顺之。
　　因其自穷，
　　〔注〕用其不得不尔。
　　〔疏〕因任百姓，各於其所情#12也。
　　故朝夕赋敛而毫#13毛不挫，
　　〔注〕当故无损。
　　〔疏〕虽设赋敛，而未尝抑度，各率其性，是故略无任损者也。
　　而况有大涂者乎。
　　〔注〕泰然无执，用天下之自为，斯大通之涂也，故日经之营之，不日成之。
　　〔疏〕涂，道也。直政任物，己任枉损，况资大道，神化无为，三月而成，何怪之有。
　　孔子围於陈蔡之间，七日不火食。
　　〔疏〕楚昭王召孔子，孔子自鲁聘楚，途经陈蔡二国之问。居之徒众既多，陈蔡之人谓孔子是阳虎，所以起兵围之。门人饥馁，七日不起火食，窘迫困苦也。
　　太公任往吊之曰：子几死乎？曰：然。子恶死乎？曰然#14。
　　〔注〕自同於好恶耳，圣人无好恶也。
　　〔疏〕太公，老之称也。任，名也。几，近也。然，犹如是也。尼父既遭围绕，太公吊而问之曰：子近死乎？答曰：如是。曰：子嫌恶乎？答云：如是也。
　　任曰：子尝言不死之道。束海有乌焉，其#15名曰意怠。其为乌也，纷纷轶秩，而似无能；引援而飞，迫胁而栖；
　　〔注〕既弘大舒缓，又心无常系。
　　〔疏〕试言长生之道，举海乌而譬之。纷纷轶袱，是舒迟不能高飞之貌也。飞铃援引徒倡，不敢先起；栖铃戢其胁翼，迫引於韦。
　　进不敢为前，退不敢为后；
　　〔注〕常从容处中。
　　食不敢先尝，必取其绪。
　　〔注〕其於随物而已。
　　〔疏〕夫进退处中，远害之至，饮啄随行，必依次叔。
　　是故其行列不斥，
　　〔注〕与韦俱也。
　　而外人卒不得害，是以免於患。
　　〔注〕息害生於役知以奔竞。
　　〔疏〕为其谦柔，不与物竞，故众乌行列，不独斥弃也，而外人造次不得害之，是以免於人问之祸息。
　　直木先伐，甘井先竭。
　　〔注〕才之害也。
　　〔疏〕直木有村，先遭斫伐；甘井来饮，其流先竭。人街才智，其义亦然。
　　子其意者饰知以惊愚，修身以明污，昭昭乎如揭日月而行，故不免也。
　　〔注〕夫察焉小异，则与众为逢矣；混然大同，则无独於世矣。故夫昭昭者，乃冥冥之进也。将寄言以遗进，故因陈蔡以托患。
　　〔疏〕谓仲尼意在装饰才智，惊异愚俗，修莹身心，显他污染；昭昭明察，炫耀己能；犹如揭日月而行，故不免於祸息也。
　　昔吾闻之大成之人曰：自伐者无功，功成者填，名成者亏。
　　〔注〕恃功名以为已成者，未之尝全。
　　〔疏〕大成之人，即老子也。言圣德宏博，生成庶品，故谓之大成。伐，取也。禀，败也。夫自取其能者无功续，而功成不退者必环败，名声彰显者不韬光爻毁辱。
　　孰能去功与名而还与众人。
　　〔注〕功自众成，故还之。
　　〔疏〕夫能立大功，建鸿名，而功成弗居，推功於物者，谁能如是？其唯圣人乎。
　　道流而不明，
　　〔注〕昧然而自行耳。
　　〔疏〕道德流行，褊满天下，而韬光匿耀，故云不明。
　　居得行而不名处；
　　〔注〕彼皆居然自得此行耳，非由名而后处之。
　　〔疏〕身有道德，盛行於世，而藏名晦进，故不处其名。
　　纯纯常常，乃比於狂；
　　〔注〕无心而动故也。
　　〔疏〕纯纯者村素，常常者混物，既不矜饰，更类於狂人也。
　　削边捐势，不为功名；
　　〔注〕功自彼成，故势不在我，而名述皆去。
　　〔疏〕削除圣迸，捐弃权势，岂存情於功绩，以留意於名誉。
　　是故无责於人，人迩无责焉。
　　〔注〕恣情任彼，故彼各自当其责也。
　　〔疏〕为是义故无名誉，我既不谴於人，故人亦无责於我。
　　至人不闻，子何喜哉？
　　〔注〕寂泊无怀，乃至人也。
　　〔疏〕夫至德之人，不显於世，子既圣哲，何为喜好名声者邪？
　　孔子曰：善哉。辞其交游，去其弟子，逃於大泽；衣裘褐，食杼栗；
　　〔注〕取於弃人问之好也。
　　〔疏〕孔子既承教戒，善其所言，於是辞退交游，拾去弟子，离析徒众，独逃山泽之中，捐缝掖而服烯裘，弃甘肥而食杼栗。
　　入兽不乱旱，入乌不乱行。
　　〔注〕若草木之无心，故为乌兽所不畏。
　　乌兽不恶，而况人乎。
　　〔注〕盖寄言以极推至诚之信，任乎物而无受害之地也。
　　〔疏〕同死灰之寂泊，类草木之无情，韦鸟兽而不惊，况人伦而有恶邪。
　　孔子问子桑雩#16曰：吾再逐於鲁，伐树於宋，削迩於卫，穷於商周，围於陈蔡之问。吾犯此数患，亲交益疏，徒友益散，何与？
