<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔疏〕婚然如昧，似无而有。
　　油然不形而神，
　　〔注〕挈然有形则不神。
　　〔疏〕神者，妙万物而为言也。油然无系，不见形象，而神用无方。
　　万物畜而不知。此之谓本根，
　　〔注〕畜之而不得其本性之根，故不知其所以畜也。
　　〔疏〕亭毒群生，畜养万物，而玄功潜被，日用不知，此之真力，是至道一根本也。
　　可以观於天矣。
　　〔注〕与天同观。
　　〔疏〕观，见也。天，自然也。夫能达理通玄，识根知本者，可谓观自然之至道也。
　　啮缺问道乎被衣，被衣曰：若正汝形，一汝视，天和将至；
　　〔疏〕啮缺，王倪弟子；被衣，王倪之师也。汝之容貌端雅，忽为邪僻，视听纯一，勿多取境，自然和理归至汝身。
　　摄汝知，一汝度，神将来舍。
　　〔疏〕收摄私心，令其平等，专一志度，令无放逸，汝之精神自来舍止。
　　德将为汝美，道将为汝居，
　　〔疏〕深玄上德，盛美於汝，无极大道，居乎汝心中。
　　汝瞳焉如新生之犊而无求其故。
　　〔疏〕瞳焉，无知直视之貌。故，事也。心既虚夷，视亦平直，故如新生之犊，於事无求也。
　　言未卒，啮缺睡寐。被衣大悦，行歌而去之，
　　〔疏〕谈玄未终，斯人已悟，坐忘契道，事等睡暝。於是被衣喜跃，赞其敏速，行於大道，歌而去之。
　　曰：形若槁骸，心若死灰，真其实知，不以故自持。
　　〔注〕与变俱也。
　　〔疏〕形同槁木之骸，心类死灰之土，无情直任纯实之真知，不自矜持於事故也。
　　媒媒晦晦，无心而不可与谋。彼何人哉。
　　〔注〕独化者也。
　　〔疏〕媒媒晦晦，息照遣明，忘心忘知，不可谋议。非几所识，故云彼何人哉。自形若槁骸以下，并被衣歌辞也。
　　舜问乎丞曰：道可得而有乎？
　　〔疏〕丞，古之得道人，舜师也。而至道虚通，生成动植，未知己身之内，得有此道不乎？既逢师傅，故有咨请。
　　曰：汝身非汝有也，汝何得有夫道？
　　〔注〕夫身者非汝所能有也，块然而自有耳。身非汝所有，而况道#11哉。
　　〔疏〕道者，四句所不能得，百非所不能诠。汝身尚不能自有，何得有於道邪？
　　舜曰：吾身非吾有也，孰有之哉？
　　〔疏〕未悟生因自然，形由造物，故云身非我有，孰有之哉？
　　曰：是天地之委形也；生非汝有，是天地之委和也；性命非汝有，是天地之委顺也；
　　〔注〕若身是汝有者，则美恶死生，当制之由汝。今气东而生，汝不能禁也；气散而死，汝不能止也。明其委结而自成耳，非汝有也。
　　〔疏〕委，结东也。夫天地阴阳，结东刚柔和顺之气，成汝身形性命者也。故聚则为生，散则为死。死生聚散，既不由汝，是知汝身，岂汝有邪？
　　孙子#12非汝有，是天地之委蜕也。
　　〔注〕气自委结而蝉蜕也。
　　〔疏〕阴阳结聚，故有子孙，独化而成，犹如蝉蜕也。
　　故行不知所往，处不知所持，食不知所味。
　　〔注〕皆在自尔中来，故不知也。
　　〔疏〕夫行住食味，皆率自然，推寻根由，莫知其所。故行者谁行，住者谁住，食者谁食，味者谁味乎？皆不知所由而悉自尔也。
　　天地之强阳气也，又胡可得而有邪。
　　〔注〕强阳，犹运动耳。明斯道也，庶可以遗身而志生也。
　　［疏〕强阳，运动也。胡，何也。夫形性子孙者并是天地阴阳运动之气东结而成者也，复何得自有此身也。
　　孔子问於老聪曰：今日晏问，敢问至彦才道。
　　〔疏〕晏，安也。孔子师於老子，故承安居闲暇而询问玄道也。
　　老聪曰：汝斋戒，疏沦而心，澡雪而精神，拮击而知。夫道，官然难言哉。将为汝言其崖略。
　　〔疏〕疏沦，犹酒濯也。澡雪，犹精洁也。而，汝也。拾击，打破也。崖，分也。汝欲问道，先须斋汝心逃，戒慎专诚，酒濯身心，清静神识，打破圣智，涤荡虚夷。然玄道宝冥，难可言辫，将为汝举其崖分，粗略言之。
　　夫昭昭生於冥冥，有伦生於无形，精神生於道，
　　〔注〕皆所以明其独生而无所资借#13。
　　形本生於精，
　　〔注〕皆由精以至粗。
　　〔疏〕伦，理也。夫昭明显着之物，生於宝冥之中；人伦有为之事，生於无形之内；精智神识之心，生於重玄之道；有形质气之类，根本生於精微。
　　而万物以形相生，故九窍者胎生，八家者卵生。
　　〔注〕言泻物虽以形相生，亦皆自然耳，故胎卵不能易种而生，明神气之不可为也。
　　〔疏〕夫无形之道，能生有形之物，有形之物，则以形质气类而相生也。故人默九窍而胎生，禽鱼八窍而卯生#14，禀之自然，不可相易。
　　其来无迩，其往无崖，无门无房，四达之皇皇也。
　　〔注〕夫率自然之性，游无逃之途者，放形骸於天地之问，寄精神於八方之表；是以无门无房，四达皇皇，逍遥六合，与化#15偕行也。
　　〔疏〕皇，大也。夫以不来为来者，虽来而无踪迹；不往为往者，虽往亦无崖际。是以出入无门户，来往无边傍，故能宏达四方，大通万物也。
　　邀於此者，四肢#16强，思虑徇达，耳目聪明，其用心不劳，其应物无方。
　　〔注〕人生而遇此道，则天性全而精神定。
　　〔疏〕邀，遇也。徇，通也。遇於道而会於真理者，则百体安康，四肢强＇健，思虑通达，视听聪明，无心之心，用而不劳，不应之应，应无方所也。
　　天不得不高，地不得不广，日月不得不行，万物不得不昌，此其道与。
　　〔注〕官此皆不得不然而自然耳，非道能使然也。
　　〔疏〕二仪赖玄道而高广，三光资玄道以运行，庶物得之以昌盛，斯大道之功用也。故《老经》云，天得一以清，地得一以宁，万物得一以生，是之谓也。
　　且夫博之不必知，辩之不必慧，圣人以断之矣。
　　〔注〕断弃知慧而付之自然也。
　　〔疏〕夫博读经典，不铃知真；宏辫饰辞，不铃慧照。故《老经》云，善者不辫，辩者不善；知者不博，博者不知。斯则圣人断弃之矣。
　　若夫益之而不加益，损之而不加损者，圣人之所保也。
　　〔注〕使各保其正分而已，故无用知慧为也。
　　〔疏〕博知辫沧，不益其明；沈默面墙，不加其损；所谓不增不灭，无损无益，圣人妙体，故保而爱之也。
　　渊渊乎其若海，
　　〔注〕容恣无量。
　　〔疏〕尾闲泄之而不耗，百川注之而不增，渊澄深大，故譬玄道。
　　巍巍#17乎其终则复始也，
　　〔注〕与化俱者，乃积无穷之纪，可谓巍巍。
　　〔疏〕巍巍者，高大貌也。夫道，远超太一，近迈两仪，囊括无穷，故以叹巍巍也。终则复始，此明无终无始，变化日新，随迎不得。
　　运量万物而不匮#18。
　　〔注〕用物而不役己，故不匮也。
　　则君子之道，彼其外与。
　　〔注〕各取於身而足。
　　〔疏〕夫运载万物，器量韦生，潜被无穷而不匮乏者，圣人君子之道。此而非远，近在内心，既不籍禀，岂其外也。
　　万物皆往资焉而不匮，此其道与。
　　〔注〕还用物，故我不匮。此明道之赡物，在於不赡，不赡而物自得，故日此其道与。言至道之无功，无功乃足称道也。
　　〔疏〕有识无情，皆禀此玄之道；而玄功冥被，终不匮乏。然道物不一不异，而离道无物，故日此其道与。
　　中国有人焉，非阴非阳，
　　〔注〕无所偏名。
　　处於天地之问，直且为人，
　　〔注〕敖然自放，所遇而安，了无功名。
　　〔疏〕中国，九州也？言人所察之道，非阴非阳，非柔非刚，非短非长，故绝四句，离百非也。处在天地之问，直置为人，而无偏执，本亦作值字者，言处乎宇内，遇值为人，曾无所系也。
　　将反於宗。
　　〔注〕本#19逐末也。
　　〔疏〕既无偏执，在置为人，故能反本还原，归於宗极。
　　自本观之，生者，暗糖物也。
　　〔注〕直众气也。
　　〔疏〕本，道也。哈噫，气聚也。从道理而观之，故知生者聚气之物也，奚足以惜之哉。
　　虽有寿夭，相去几何？须爽之说也。奚足以为尧桀之是非。
　　〔注〕死生犹未足殊，况寿夭之问哉。
　　〔疏〕一生之内，百年之中，假令寿夭，余促诅几。俄顷之问，须臾之说耳，何足以是尧非桀而分别於其问哉。
　　果菰有理，
　　〔注〕物无不理，但当顺之。
　　人伦虽难，所以相齿。
　　〔注〕人伦有智慧之变，故难也。然其智慧自相齿耳，但当从而任之。
　　〔疏〕在树日果，在地日放。桃李之属，瓜瓠之徒，木生藤生，皆有其理。人之处世，险阻艰难，而贵贱尊卑，更相齿次，但当任之，自合天道，譬彼果蕨，有理存焉。
　　圣人遭之而不违，
　　〔注〕顺所遇也。
　　过之而不守。
　　〔注〕宜过而过。
　　〔疏〕遭遇轩冕，徒而不违，既以过焉，亦不留合也。
　　调而应之，德也；偶而应之，道也；
　　〔注〕调偶，和合之谓也。
　　〔疏〕调和庶#20物，顺而应之，上德也；偶对前境，逗机应物，圣道也。
　　帝之所兴，王之所起也。
　　〔注〕如斯而已。
　　〔疏〕夫帝王兴起，俯应韦生，莫遇调偶随时，逗机接物。
　　人生天地之问，若白驹之过却，忽然而已。
　　〔注〕乃不足惜。
　　〔疏〕白驹，骏马也，亦言日也。隙，孔也。夫人处世。俄顷之问，其为迫促，如驰骏驹之过孔隙，效忽而已，何曾足云也。
　　注然勃然，莫不出焉；油然浮然，莫不入焉。
　　〔注〕出入者，变化之谓耳，言天下未有不变也。
　　〔疏〕注勃是生出之容，油胶是入死之状。言世问万物，相与无怛，莫不从变而生，顺化而死。
　　已化而生，又化而死，
　　〔注〕俱是化也。
　　生物哀之，
　　〔注〕死物不哀#22。
　　人类悲之。
　　〔注〕死类不悲。
　　〔疏〕夫生死往来，会变化耳，委之造物，何足系哉。故其死也，生物人类，共悲哀之务，非类非生，故不悲不哀也。
　　解其天强，堕其天裹，
　　〔注〕独脱也。
　　〔疏〕技，囊藏也。裹，束囊也。言人执是竞非，欣生恶死，故为生死束缚也。今既一於是非，忘於生死，故车解天然之技工袅也。
　　纷乎宛乎，
　　〔注〕变化姻媪。
　　魂魄将往，乃身从之，乃大归乎。
　　〔注〕无为用心於其问也。
　　〔疏〕纷纶宛转，并适散之貌也。魂魄往天，骨肉归土，神气离散，纷宛任从，自有还无，乃大归也。
