<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔疏〕其次以下，心知稍合，而始本无有，从无有生，俄顷之问，此生彼灭。故用无为其头，以生为其形体，以死为其尸。谁能知有无生死之不二而以此修守者，庄生狎而友朋#44，斯人犹难得也。
　　是三者虽异，公族也，
　　〔注〕或有而无之，或有而一之，或分而齐之，故谓三也。此三者，虽有尽与不尽，然俱能无是非於胸中，故谓之公族。
　　〔疏〕三者，谓以无为首，以生为体，以死为尸是也。於一体之中而起此三异，犹如楚家於一姓之上分为三#45族。
　　昭景也，着戴也，甲氏也，着封也，非一也。
　　〔注〕此四者虽公族，然已非一，则向之三者已复差之。
　　〔疏〕昭屈景，楚之公族三姓。昔屈原为三闲大夫，掌三族三姓，即斯是也。此中文略，故直言昭景。王孙公子，长大加冠，故着衣而戴冠也。各有品秩，咸往职官，因官赐姓，故甲第氏族也。功绩既着，封之茅土，枝派分流，故非一也。犹如一道之中，分为有无生死，种类不同，名实各有异，故引其族内譬也。
　　有生，赃也，
　　〔注〕直聚气也。
　　〔疏〕默，疵也。无有此形质而谓之生者，直是聚气成疵赃，非所贵者也。
　　披然曰移是。
　　〔注〕既披然而有分，则各是其所是矣。是无常在，故曰移。
　　〔疏〕披，分散也。天道无彼我而物有#46是非，是非不定，故分散移徙而不常也。其移是之状，列在下文。
　　尝言移是，非所言也。
　　〔注〕所是之移，已着於言前矣。
　　〔疏〕理形是非，故或言耳。然是非之移，非忠言也。
　　虽然，不可知者也。
　　〔注〕不言其移，则其移不可知，故试言也。
　　〔疏〕虽复是非不由於言，而非言无以知是非，故试言是非，一遣於是非。名不寄言，则不知是非之无是非也。
　　腊者之有胜肢，可散而不可散也；
　　〔注〕物各有用。
　　〔疏〕腊者，大祭也。肌，生百叶也。赅，备也，亦言是牛琥也。腊祭之时，牲牢甚备，至於四枝五藏，并皆陈设。祭事既讫，方复散之，则以散为是；若是祭未了，则不合散，则以散为不是。是知是与不是，移是无常。
　　观室者周於寝庙，又适期偃#47焉，
　　〔注〕偃，谓屏厕。
　　〔疏〕偃，屏厕也。祭事既竟，斋官与饮，施设余砟屋室之中，观看周旋於寝庙之内。饮食既久，应须便僻，故往囿团而便尿也。饮食则以寝庙为是，便尿则以囿国为是，是非无常，竟何定乎？腊者明聚散无怛，观室显处所不定，俱无是非也。
　　为是举移是。
　　〔注〕寝庙则以飨燕，屏厕则以偃溲#48；当其偃波，则寝庙之是移於屏厕矣。故是非之移，一彼一此，谁能常之。故至人因而乘之则均耳。
　　请常言移是。是以生为本，
　　〔注〕物之变化，无时非生，生则所在皆本也。
　　〔疏〕夫悲忘生死者，则无是无非者也，祇为滞生，所以执是也。铃能遣生，是将安寄？故知移是以生为本。
　　以知为师，
　　〔注〕所知虽异，而各师其知。
　　因以乘是非；
　　〔注〕乘是非者，无是非也。
　　〔疏〕因其师知之心，心乘是非之用，岂知师知者颠倒是非者无是非乎。
　　果有名实，
　　〔注〕物之名实，果各自有。
　　〔疏〕夫物云云，悉皆虚幻，刍狗万像，名实何於#49。倒置之徒，谓次定有此名实也。
　　因以己为质；
　　〔注〕质，主也。物各谓己是，足#50以为是非之主。
　　〔疏〕质，主也。妄执名实，遂用己为名实之主而竞是非也。
　　使人以为己节，
　　〔注〕人皆谓己是，故莫通。
　　〔疏〕节者，至操也。既迷名实，又滞是非，遂使无识之人，坚执虚名以为节操也。
　　因以死偿节。
　　〔注〕当其所守，非真#51脱也。
　　〔疏〕守是非以成志操，殷乎不技，期死执之也。
　　若然者，以用为知，以不用为愚，以彻为名，以穷为辱。
　　〔注〕不能随所遇而安之。
　　〔疏〕以炫耀为智，晦进为愚，通彻为．荣名，穷塞为耻辱，若然者，岂能一穷通荣辱乎。
　　移是，今#52之人也，
　　〔注〕玄古之人，无是无非，何移之有。
　　〔疏〕夫固执名实，移滞是非，浇季浮伪，今世之人也，岂上古淳和质朴之士乎。
　　是蜩与莺鸠同於同也。
　　〔注〕同共是其所同。
　　〔疏〕蜩膏二虫，以蓬蒿为是。二虫同是，未为通见，移是之人，斯以类也。蜩同於鸠，鸠同於蜩，故曰同於同也。
　　踞市人之足，则辞以放惊，
　　〔注〕称己脱误以谢之。
　　〔疏〕跟，蹋也，履也。履蹋市崖之人不相识者之节脚，即谢云，己傲慢放纵错杂误而然，非故为也者。
　　兄则以妪，
　　〔注〕言妪翎之，无所辞谢。
　　〔疏〕蹋着兄弟之足，则妪翎而怜之，不以言愧。
　　大亲则已矣。
　　〔注〕明恕素足。
　　〔疏〕若父蹋子足，则默#53然而已，不复辞费。故知言辞往来，虚#54伪不实。
　　故曰，至礼有不人，
　　〔注〕不人者，视人若己。视人若已则不相辞谢，斯乃礼之至也。
　　〔疏〕自彼两志，视人若己，不允人者己外，何辞谢之有乎。斯至礼也。
　　至义不物，
　　〔注〕各得其宜，则物皆我也。
　　〔疏〕物我双遣，妙得其宜，不却我外有物，何裁#55非之有。斯至义。
　　至知不谋，
　　〔注〕谋而后，知非自然知。
　　〔疏〕率性而照，非谋谟而智，斯至智也。
　　至仁无亲，
　　〔注〕譬之五藏，未曾相亲，而仁已至矣。
　　〔疏〕方之手足，更相御用，无心相为，而相济之功成矣，岂有亲爱於其问哉。
　　至信辟金。
　　〔注〕金玉者，小信之质耳，至信则除矣。
　　〔疏〕辟，除也。金玉者，信之质耳，至信则弃除之矣。
　　彻志之勃，解心之谬#56，去德之累，达道之塞。
　　〔疏〕彻，毁也。勃，乱也。缪，系缚也。此略标名，下具显释也。
　　贵富显严名利六者，勃志也。
　　〔疏〕荣贵，富赡、高显、尊严、声名、利禄，六者乱情志之具也。
　　容动色理气意六者，谬心也。
　　［疏〕容貌、变动、颜色、辞理、气调、情意，六者绸缪系缚心灵者也。亦有作谬字者，解心之谬妄也。
　　恶欲喜怒哀乐六者，累德也。
　　〔疏〕憎恶、爱欲、欣喜、志怒、悲哀、欢乐，六者德家之息累也。
　　去就取与知能六者，塞道也。
　　〔疏〕去拾、从就、责取、施与、知虑、彼能，六者蔽真道也。
　　此四六者不荡胸中则正，正则静，静则明，明则虚，虚则无为而无不为也。
　　〔注〕荡，动也。
　　〔疏〕四六之病，不动荡於胸中，则心神平正，正则安静，静则照明，明则虚通，虚则恬淡无为，应物而无不穷也。
　　道者，德之钦也；
　　〔疏〕道是所修之法，德是临人之法。重人轻法，故钦仰於道。
　　生#57者，德之光也；
　　〔疏〕天地之大德日生，故生化万物者，盛德之光华也。
　　性者，生之质也。
　　〔疏〕质，本也。自然之性者，是禀生之本也。
　　性之动，谓之为；
　　〔注〕峡性自动，故称为耳；此乃真为，非有为也。
　　〔疏〕率性而动，分内而为，为而无为，非有为也。
　　为之伪，谓之失。
　　〔疏〕感物而动，性之欲#58伪情，分外有为，谓之丧道也。
　　知者，接也；知者，谟也；
　　〔疏〕夫交接前物，谋模情事，故谓之知也。
　　知者之所不知，犹睨也。
　　〔注〕夫目之能视，非知视而亲也；不知视而视，不知知而知耳，所以为自然。若知而后为，则知伪也。
　　〔疏〕睨，视也。夫目之张视也，不知所以视而视，视有明暗。心之能知，不知所以知而知，而知有深浅。目不能视而不可强视，心不能知而不可强知，若有分限，故犹如睨也。
　　动以不得已之谓德，
　　〔注〕若得已而动，则为强动者，所以失也。
　　〔疏〕夫迫而后动，和而不习，不得已而用之，可谓盛德也。
　　动无非我之谓治，
　　〔注〕动而效彼则乱。
　　〔疏〕率性而动，不拾我效物，合於正理，故不乱。
　　名相反而实相顺也。
　　〔牌〕有彼我之洛，故反；各#59得其实，则视。
　　〔疏〕有彼我是非之名，故相反；无彼我是非之实，故实相顺也。
　　羿工乎中微而拙乎使人无己誉。
　　〔注〕善中则善取誉矣，理常俱。
　　〔疏〕羿，古之善射人。工，巧也。羿弯弓放矢，工中前物，尽射家之微妙。既有斯侠，则擅斯名，使己无令誉，不可得也！
　　圣人工乎天而拙乎人。
　　〔注〕任其自然，天也；有心为之，人也。
　　〔疏〕前起譬，此合论也。圣人妙契自然，功侔造化，使莘品日用不知，不显其连，此诚难也。故上文云使天下兼忘我难。
　　夫工乎天而偎乎人者，唯全人能之。
　　〔注〕工於天，即偎於人矣，谓之全人，全人则圣人也。
　　〔疏〕俍，养鸟全人，神人也。夫巧合天#60然，善能晦透，泽及万世而日用不知者，其神人之谓乎。神人无功，故能之耳。
　　唯虫能虫，唯虫能天。
　　〔注〕能还守泸，即是能天。
　　〔疏〕鸟飞兽走，能虫也；蛛网蜕丸，能天也。皆察之造物，岂仿效之所政哉。
　　全人恶天？恶人之天？
　　〔疏〕夫全德之人，神功不侧，岂嫌己之素分而恶人之所禀哉？盖不然，率顺其天然而已矣。
　　而况吾天乎人乎。
　　〔注〕都不知而任之，斯而#61谓工乎天。
　　〔疏〕天乎人乎，不见人天之异，都任之也。尔自遗天人美恶，犹有天人。此可混一天人，不见天人之异也。吾者，论主假自称也。
　　一雀适羿，羿必得之，威也；
　　〔注〕威以取物，物必逃之。
　　〔疏〕假有一雀，羿善射，射铃得之。以此灭猛，猛非由德慧，故所获者少，所逃者多。以威御世，其义亦尔。
　　以天下为天之笼，则雀无所逃。
　　〔注〕天下之物，各有所好，所好各得，则逃将安在。
　　〔疏〕大#62道旷荡，无不制围，故以天地为笼。是知以威取物，深乖大造。
　　是故汤以庖人笼伊尹，秦穆公以五羊之皮笼百里奚。
　　〔疏〕伊尹，有莘氏之媵臣，能调鼎，负玉鼎以干汤。汤知其贤也，又顺其性，故以庖厨而笼之。百里奚没狄，狄人爱羊皮，秦穆公以五色羊皮而赎之。又云：百里奚好着五色羊皮裘，号曰五羖大夫。而汤圣穆贤，俱能好士，故得此二人，用为良佐，皆顺其本性，所以笼之。
