<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宗杲。在衡阳。士大夫。数通书问道。当轴者滋不悦。绍兴庚午。迁梅杨。六年间。远近摄化。乙亥冬。蒙恩自便。丙子春。离梅杨。至赣州。张九成。自南安放还守永嘉。杲维舟俟之。既见。剧谈宗旨。未尝一言及往事。时成有甥于宪者。侍舅归新淦。成令拜杲。宪曰。素不拜僧。曰汝试扣之。宪遂举中庸天命之谓性。率性之谓道。修道之谓教以问。杲曰。凡人既不知本命元辰下落处。又要牵好人入火坑。如何於圣贤打头一着不凿破。曰师能为凿破否。曰天命之谓性。便是清净法身。率性之谓道。便是圆满报身。修道之谓教。便是千百亿化身。成顾宪曰。子拜何辞。丞相张浚。居长沙。其母秦国夫人计氏。名法真。卧疾将亟。曰妙喜老师。今不复见也。老婆有私恩未报。浚凡三走价之宜春趣。杲及至。已捐馆矣。浚曰。先妣。愿供养和尚一年。为报德之私。遂馆光孝寺之东堂。初法真。少寡居。屏去纷华。蔬食礼诵。杲遣道谦过浚。真问。径山和尚。寻常如何为人。谦因举杲教人看狗子无佛性。及竹篦子话。且令暂辍礼诵。专意看话。得透话头。则礼诵皆妙用。真遂谛信。一日忽洞然。因自述悟缘。及数偈呈杲。有曰。日逐看经文。如逢旧识人。勿言频有碍。一举一回新。杲见而肯之○道颜。号卍庵。久参克勤。微有省发。洎勤还蜀。嘱令依杲。仍以书教曰。颜川彩绘已毕。但欠点眼耳。他日嗣其后。未可量也。杲居云门及洋屿。颜皆在焉。朝夕质疑。方大悟。丙子。杲过九江。守请住圆通。三辞不获。因举颜补其处。诏杲住阿育王山。十一月。杲至明州。开堂说法。裹粮问道者。万二千指。百废具举。冠於今昔○张栻。字敬夫。浚之子。尝问道颜曰。见即便见。拟思即差。又作么生。颜曰。还问不知有。栻曰。知有时如何。颜曰。闻声见色只如常。栻豁然有省。乃留偈曰。闻声见色只如常。熟察精粗理自彰。脱似虚空藏碧落。曾无少剩一毫芒。颜肯之。后栻方疾革。定叟求教。栻曰。蝉蜕人欲之私。春融天理之妙。语讫而逝。学者称为南轩先生。

　　(丁丑)天童正觉禅师入寂(丹霞淳法嗣曹洞第十世)

　　正觉。住天童。前后三十年。洞上一宗大着。丁丑九月。谒郡僚及檀度。次谒越帅赵令詪。与之言别。十月七日还山。翼日辰巳间。沐浴更衣。端坐告众。顾侍僧索笔。作书遗育王宗杲。请主后事。仍书偈曰。梦幻空华。六十七年。白鸟烟没。秋水连天。掷笔而逝。龛留七日。颜貌如生。诏谥宏智。塔曰妙光○净慈慧晖。初叩真歇。微有所证。后谒正觉。觉举当明中有暗。不以暗相遇。当暗中有明。不以明相睹。问之。语不契。初夜定回。往圣僧前烧香。而觉适至。晖见之。顿明前话。次日入室。觉举堪嗟去日颜如玉。却叹回时鬓似霜诘之。晖曰。其入离其出微。自尔无滞。觉许为室中真子。

　　(戊寅)宗杲禅师开法径山

　　绍兴戊寅。宗杲。主径山。天下宿衲。复集如初。时杲年七十。虽老。接引后进不少倦。室中尝举竹篦问僧曰。唤作竹篦则触。不唤作竹篦则背。不得下语。不得无语。不得於意根下卜度。不得扬在无事甲里。不得於举起处承当。不得良久。不得作女人拜绕禅床。不得拂袖便行。一切总不得。速道速道。僧拟进语。杲便打趂出。有僧夺却竹篦。杲曰。夺却竹篦。我且许你夺却。我唤作拳头则触。不唤作拳头则背。你又如何夺。更饶你道。请和尚放下着。我且放下着。我唤作露柱则触。不唤作露柱则背。你又如何夺。我唤作山河大地则触。不唤作山河大地则背。你又如何夺。时有舟峰长老云。和尚竹篦子话。如籍没却人家财产了。更要人纳物事。杲曰。你譬得极妙。我真要你纳物事。你无所从出。便须讨死路去。或投河。或赴火。[拚-ㄙ+ㄊ]得方始死得。死了却缓缓地。再活起来。唤你作菩萨则欢喜。唤你作贼汉则恶发。依前只是旧时人。所以道。悬崖撒手。自肯承当。绝后再苏。欺君不得。到这里。始契得竹篦子话。近礼侍者。默究竹篦话。无所入。求指示。杲曰。你是福州人。我说个喻向你。如将名品荔枝。和皮壳剥了。送在你口里。只是不解吞。礼不觉失笑曰。和尚吞却即祸事。后又问。前日吞底荔枝。只是你不知滋味。曰若知滋味。转见祸事。杲肯之○了明。秀州陆氏子。身长八尺。腹大十围。所至人必聚观。初宗杲谪衡州。州县防送甚严。或以为祸在不测。明为荷枷以行。间关辛苦。未曾少怠。既至贬所。衲子追随。问道者。率不下二三百人。杲以斋粥不给。且虑祸。尝勉之令去。明輙不肯。以身任斋粥。每肩栲栳行乞。至晚。即数十人为之荷。米面薪蔬。食用之属。成列以归。衲子虽多。无不具足。如是者十七年如一日。杲复僧。及住育王。明尝在麾下。杲室中。不许衲子下喝。明每入室。必振声一喝而退。杲一日榜方丈前云。下喝者。罚一贯钱。明见之。乃密具千钱於袖中。至室中。先顿於地。高声一喝便出。如是者数矣。杲无如之何。再榜曰。下喝者。罚当日堂供一中。明见之。即骤步往库司。语曰。和尚要十两金。主事者不疑。即与之。乃遣行者随往方丈。明袖之以入。复顿於地。高声一喝而退。杲大骇。入室罢。徐问知其然。为之一笑。每语明曰。你这肥汉。如是会禅。驴年也未梦见在。然念其勤劬之久。举令出住舒州投子。迁住长芦。衲子辐凑。丛林改观。杲住径山。明来供施。及饭大众。洎归长芦。杲送以偈曰。人言棒头出孝子。我道怜儿不觉丑。长芦长老恁么来。妙喜空费一张口。从教四海妄流传。野犴能作狮子吼。孰云无物赠君行。喝下铁围山倒走○德光。新喻彭氏子。母梦异僧入室。惊窹有娠。既生。乃祖曰。吾家世积德。乃生此儿。必光吾门。因名德光。相者曰。是子。伏犀贯顶。出家必作法门梁栋。年二十一。闻人诵金刚经。忽然通解。白母曰。适闻诵经。身心欢喜。世间万事。真如梦幻。力恳出家。族不能夺。遂散家赀。苐存度牒僧具。余悉以予其族。剃染游方。初参吉禅师。吉问。不是心不是佛不是物。是甚么。光罔措。遂致疑。通夕不寐。次日。诣方丈请益。既不是心。又不是佛。又不是物。毕竟是甚么。望和尚慈悲指示。吉震威一喝曰。这沙弥。要更我与你下注脚在。拈棒劈脊打出。光於是有省。自是徧参五十余员善知识。终不自肯。适宗杲领育王。四海英才鳞集。光亦与焉。杲举唤作竹篦则触。不唤作竹篦则背。不得向举起处承当。不得向意根下卜度。速道速道。光曰。杜撰长老。如麻似粟。杲曰。你是第几个。光曰。今日捉败这老贼。次年。佛涅盘日。因顶谒次。自念佛常住法身。何有生灭。头未至地。忽然契悟。遽告杲。杲曰。你这回彻也。杲再主径山。拉以偕往阅夏。暂至蒋山。省昙华。华称赏不已。移书与侍郎李浩曰。光兄。一自径山老叔印可。如虎插翅。留月余而归。杲说偈以顶相付光曰。有德必有光。其光无间隔。名实要相称。非青黄赤白○宗杲住径山。谒张九成於庆善院。成问曰。某每於梦中。必诵语孟。何也。杲举圆觉经曰。繇寂静故。十方世界诸如来心。於中显现。如镜中像。成曰。非老师莫闻此论也。成后设心六度。不为子孙计。因取华严善知识日供。其二回食以饭缁流。又尝供十六大天。而诸位茶杯。悉变为乳。作偈颂曰。稽首十方佛法僧。稽首一切护法天。我今供养三宝天。如海一滴牛一毛。有何妙术能感格。试借意识为汝说。我心与佛天无异。一尘才起大地隔。傥或尘销觉圆净。是故佛天来降临。我欲供佛佛即现。我欲供天天亦现。佛子若或生狐疑。试问此乳何处来。狐疑即尘尘即疑。终与佛天不相似。我今为汝扫狐疑。如汤沃雪火消冰。汝今微有疑与惑。鹞子便到新罗国。又颂黄龙三关曰。我手何似佛手。天下衲僧无口。纵饶撩起便行。也是鬼窟里走。(讳不得)我脚何似驴脚。又被黐胶粘着。翻身直上兜率天。已是遭他老鼠药。(吐不出)人人有个生缘处。铁围山下几千年。三灾直到四禅天。这驴犹自在旁边。(煞得工夫)成。生平一皮履。阙裂亦不易。衣服饮食。粗恶尤甚。或问。性耶。抑爱惜不妄用耶。曰汝且道。我用心每日在甚处。若一一从头至足理会。此形骸。却费了多少工夫。我不被他使。且要我使他。世人役役为此身所扰。自早至夜。应副他不暇。特可为发一笑耳。

　　(己卯)黄彦节居士。参宗杲禅师

　　黄彦节。字节夫。号妙德。参宗杲。於一喝下。疑情顿歇。杲以衣付之。尝举首山竹篦话。至叶县省近前夺得抝折掷向阶下曰是甚么。山曰瞎。节曰。妙德到这里百色无能。但记得曾作蜡梅绝句。曰拟嚼枝头蜡。惊香却肖兰。前村深雪里。莫作岭梅看○金国教亨。任城王氏子。先是。汴京慈济寺。有僧名福安。山居任城有年。一日斋於芒山村。倚树而化。见梦於女弟冯曰。我生於西陈村王光道家。冯语其母。及其子梦皆同。诘旦。至光道家。亨母刘氏。亦梦安来求寄宿。是日亨果生。拳右拇指。同业闻之。往问。安公无恙。亨孰视良久。伸指而笑。尝独卧空室。诵摩诃般若波罗蜜。其母惊顾襁褓。声犹嗫嚅。自幼不茹荤。惟见僧行造门。輙喜从之。相者曰。此儿。必领僧万指。十五游方。参郑州宝公。久无所入。一日往睢阳宿赵渡。忽马上忆击板因缘。有省。疑情不散。将抵河津。同行惊曰。师兄。此河津也。亨下马。悲喜交集。归举似宝。宝曰。此僵卧人似欲转动耳。曾看日面佛公案否。亨笑曰。儿时已念得。曰我只教人参诸方掉下底禅。但再参去。一日因云堂静坐。忽闻板声。霍然亲证。呈颂曰。日面月面。星飞电转。若更迟疑。面门着箭。咄。宝遂印可曰。吾谩汝不得也。出世五坐道场。后住中都潭柘。归隐缺门。复住济州普照。方丈后丛树蓊郁中。有一株高丈余。群鸦以次来巢。上下十二级。如浮图状。众贺曰。和尚佛法。将大振乎。不数日。奉旨主庆寿。三年退居缺门。河南知府。请居少林。徜徉嵩少者数年。忽杜门谢客。己卯秋七月日。谓众曰。汝辈各宜着力。索笔书颂毕。寂然而逝。茶毗。焰如莲花开合。牙齿目睛不灰。舍利无算。亨自儿时。额有圆珠。至是爆然飞去。

　　(辛巳)龙舒居士王日休述净土文

