<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原妙。住双髻。丙子。学徒避兵四去。妙独掩关危坐。及按堵。启户视之。则那伽如故。於是。户屦弥伙。应接不暇。乃以拄杖横肩。顾左右云。大众会么。楖栗横肩不顾人。直入千峰万峰去。己卯春。腰包宵遁。直造天目。西峰有狮子岩。拔地千仞。崖石林立。妙乐之。有终焉之意。未几。慕膻之蚁复集。辛巳。复造岩西石洞。营小室如舟。扁曰死关。上溜下淖。风雨飘摇。绝给侍。屏服用。不澡身。不剃发。截瓮为铛。并日一食晏如也。洞非梯莫登。撤梯断缘。虽弟子罕得瞻视。设三关语。以验学者云。大彻底人。本脱生死。因甚命根不断。佛祖公案。只是一个道理因甚有明与不明。大修行人。当遵佛行。因甚不守毗尼。傥下语不契。遂闭门弗接。

　　(癸未)祖钦禅师传法持定

　　至元戊寅。祖钦。命持定为僧。付衣偈曰。无相福田衣。我今付与汝。悟明心地后。如龙吐甘雨。自是随大僧归堂。胁不沾席者又六年。一日闻钦上堂。举亡僧死了烧了向甚么处去。自代云。山河及大地。全露法王身。言下疑情荡尽。身如涌高丈许。众退。即诣方丈曰。适来和尚举扬般若。惊得法堂前石狮子。笑舞不已。钦曰。试道看。曰劫外春回万物枯。山河大地一尘无。法身超出如何举。笑倒西天碧眼胡。钦。敲面前卓子曰。山河大地一尘无。这个是什么。定作掀倒势。钦笑曰。一彩两赛。及入室问曰。亲切处道将一句来。曰不道。曰为什么不道。定拈起手中香合子曰。这个得来。不直半文钱钦曰。多口汉。钦巡堂次。定以楮被裹身而睡。钦召至方丈。厉声曰。我巡堂。汝打睡。若道得即放过。汝若道不得。趂汝下山。定随口答曰。铁牛无力懒耕田。带索和犂就雪眠。大地白银都盖覆。德山无处下金鞭。钦曰。好个铁牛也。因以为号。

　　(丙戌)原妙禅师传法了义

　　了义。德清汤氏子。自幼不茹荤血。六岁始能言。但从其母诵法华经。於人世事。懵无所知。姿貌巍然。志若有所待。年十七。有禅者过之。诵原妙上堂语曰。欲穷千里目。更上一层楼。义忽言曰。此大善知识。必能为人拔钉去橛。尔能与我往见之乎。母大惊异。乃为具衣装。与之行。见妙於死关为童。妙曰。汝所持何多为。曰。以待寒暑。曰学佛者不如是。义即刻尽散诸人。乃令提万法归一话。因名之曰从一。他日。妙为僧举牛过窗棂话。义闻之。忽然生疑。参究不倦。一日告妙曰。上极天宫。下穷水际。尽大地一琉璃瓶。曰莫作圣解。他日过钵盂塘。见松上雪坠。有省。即呈颂曰。不问南北与东西。大地山河一片雪。声未绝。妙痛棒之。不觉陨身崖下。悬崖壁立。人意其必死。同学明通。扪萝接磴以救之。则义已出半山。无所苦也。乃曰。我往江西。见钦公去也。通曰。汝孤负老汉棒矣。力挽之还。义即还山之西禅庵。自誓曰。我若七日不证。则决去矣。遂端直坚壁。忘废寝食。夜则攀树。露立达旦。未至所期。豁然大悟。驰至死关呼曰。老和尚。今日谩我不得也。因呈颂曰。大地山河一片雪。太阳一照便无踪。自此不疑诸佛祖。更无南北与西东。妙上堂。我二十余年。布个缦天网子。打凤罗龙。不曾遇着。得一鰕一蠏。今日不期有个蟭螟虫。撞入网中。固是不堪上眼。三十年后。向孤峰绝项。扬声大叫。且道。叫个什么。举拂子云。大地山河一片雪。义便夺拂子。为众举扬。呵厉同学。辞不少逊。复曰。尽大地有一人发真归元。从一皆知之。妙叹其俊快。一日有僧参妙。妙令见义。义曰。蓦直去。久参者愧之。几有命若悬丝之虑。遂归德清。其母。为卖簪珥。与义同入武康上栢山。结茅以居。人皆莫测。五载还山。妙曰。大有人道你拖泥带水。曰两眼对两眼。遂剃落。改其名曰了义。亡何。分座说法。孤峭严峻。机锋不可触。十方丛林。闻义首座之名。莫不惊叹。

　　(丁亥)友云宗鍪禅师入寂(妙峰善法嗣临济十五世)

　　宗鍪。住佛顶峰。至元丁亥七月。忽示疾。二十七日。集众嘱后事。复弹指一声云。只此是别众语也。侍僧请留颂。不答至夜。漏将二鼓。遽索笔书云。一灯在望。更无言说。大地平沉。虚空迸裂。遂泊然而寂。寿八十○原妙入死关。祖钦寄竹篦尘拂。及绿水青山同一受记法语。丁亥冬。众请开堂。遂就石室内。拈香说法。示众。参禅须具三要。第一要。有大信根。明知此事。如靠一座须弥山。第二要。有大愤志。如遇杀父冤雠。便欲一刀两段。第三要。有大疑情。如暗地做了一件极事。正在欲露未露之时。十二时中。具此三要管取。克日成功○明本。号中峰。钱塘孙氏子。母梦无门开道者。持灯笼至其家。翼日遂生本。本神仪挺异。具大人相。才离襁褓。便跏趺坐。能言。便歌赞梵呗。凡嬉戏必为佛事。年十五。决志出家。礼佛然指。誓持五戒。日课法华圆觉金刚诸经。昼夜弥励。困则首触柱。以自警期必得。乃已阅传灯。至庵摩罗女问文殊生不生公案。有疑。遂志在参决。往天目参原妙。妙孤峭严冷。未尝一启齿而笑。独见本欢然。欲为祝发。本以父命未许。妙曰。可举阇夜多尊者出家因缘喻汝父。勿自沉溺。未几。诵金刚经。至荷担如来处。恍若开解。本自谓。识量依通非悟也。丁亥。年二十五。遂剃染。给侍死关。

　　(戊子)妙高禅师阐明禅宗

　　妙高。住径山。至元戊子春。有谮毁禅宗者。高闻之叹曰。此宗门大事。吾当忍死争之。遂趋京。勅集诸徒廷辨。上问。禅以何为宗。高曰。禅也者。净智妙圆。体本空寂。非见闻觉知之所可知。非思量分别之所能解。上问。禅之宗裔。可历说欤。高曰。禅之宗裔。始於释迦世尊。在灵山会上。拈起一枝花。普示大众。惟迦叶微笑。世尊云。吾有正法眼藏。涅盘妙心。分付迦叶。繇是。历代祖师授受。而至菩提达磨。达磨望此震旦国。有大乘根器。航海而来。不立文字。直指人心。见性成佛。是为禅宗也。复详东土六代。五宗渊源。上嘉叹。乃宣高进榻前。同百法论师仙林。赐坐。使各持论。林曰。始从鹿野苑。终至跋提河。於是二中间。未尝谈一字。既不谈一字。五千余卷自何而来。高曰。一代时教。如标月指。了知所标。毕竟非月。林曰。如何是禅。高以手打一圆相。林曰。何得动手动脚。高曰。只这一圈。尚透不过。说甚千经万论。林无语。於是。禅宗按堵如初○持定。得法祖钦。戊子。游方至衡阳酃县。过桃源山。爱其幽深。乃有栖遁意。山旧多顽悍之徒。负险而聚。及遭兵变。遗骸枕藉。蛇虎鬼魅。纵横出没。行者畏避。定束茅为庐。与二三禅侣居之。雨雾晦冥之夕。鬼兽围绕嗥呼。定举迷悟因缘谕之。群怪遂息。酃人素昧禅学。丞相伯颜等。相率入山问道。从而贵豪屈膝。四方禅笠踵至。檀信施地建寺。榜曰灵云。大唱云岩之道。

　　(己丑)原妙禅师传法明本

　　明本。侍原妙。戊子受具。己丑观流泉有省。即诣妙求证。妙打趂出。既而民问讹传官选童男女。本因问曰。忽有人来问和尚。讨童男女时如何。妙曰。我但度竹篦子与他。本即言下洞然。彻法源底。陆沉众中。人无知者。於是。妙书真赞付曰。我相不思议。佛祖莫能视。独许不肖儿。见得半边鼻。且俾参徒。诣本请益○瞿霆发。号鹤沙。松江人。参原妙。妙握竹篦问曰。相公为游山来。为佛法来。曰为佛法来。妙乃掷下竹篦曰。会么。曰不会。妙曰。不入虎穴。争得虎子。发。施庄田二百七十顷。以赡海众。妙曰。多易必多难。吾力弗克胜。坚拒之。发乃议建禅剎。扁曰大觉正等禅寺。

　　(乙未)高峰原妙禅师示寂(雪岩钦法嗣临济十八世)

　　原妙。患胃疾数年。乙未十一月。大觉寺祖雍。师子院院主明初。来省妙。竟以后事付嘱。十二月一日黎明。辞众曰。西峰三十年。妄谈般若。罪犯弥天。末后有一句子。不敢累及平人。自领去也。大众还有知落处者么。良久云。毫厘有差。天地悬隔。复说偈曰。来不入死关。去不出死关。铁蛇钻入海。撞倒须弥山。泊然而寂。启龛七日。端然如生。塔全身於死关。妙为人。至慈勤恳诲人。善语和易。或继以泣。及至室中行祖令。鞭策龙象。尽情勘核。丝粟无贷。尝戒学者。今人负一知半解。不能了彻。参徒一诘茫然。莫辨邪正。句来句去。如手搏儿。盖得处卤莽故也。直须大彻亲见亲证。明得差别智。方解勘辨杀活。其机用险峻。不可凑泊。如此。尤矜细行崇戒律。虽创两剎。目未尝睹。信士全从进。得所剪发。朝夕供礼。舍利累累如贯珠。天下识与不识。皆赞叹曰。高峰古佛。

　　(庚子)明本禅师结庵平江

　　原妙示寂。以大觉属明本。本力辞。推祖雍主之。本往来三吴间。挟袱舒州。游庐阜还。建康己亥冬。憩阊门西麓。见松桧蔚然成林。问名於居人。则曰此雁荡也。本喜曰。永嘉有雁荡山。乃应真诺矩罗。示现之所。名与之同。其般若之当兴耶。遂缚草庵三间以居。扁曰栖云庵。自是问道者。联翩而来。庚子。创精舍一区。名其庵曰幻住。且曰。大觉世尊。弃王位卧深雪。夜睹明星。与无边有情。同时涉入如幻三味。嗟乎。众生迨今。沉酣情妄。而不自知。我曹出家。虽依此如幻三昧而住。亦有未悟者。於是。所至结庵。一名幻住○云南沙门玄鉴。素明教观。每曰。吾闻大唐有禅宗。使审是耶。吾将从其学。如或未当。将易其宗旨。俾趋教观。繇是。与其徒来谒明本。言下忽大悟。后方圆归倡道。而殁於中吴。鉴之徒。画本像归。四众迎像入城。异光从像烛天。万目仰观。翘勤倾信。自是兴立禅宗。奉本为第一祖○行端。字元叟。临海何氏子。幼不茹荤。超然有出尘之志。得度受具。参藏叟善珍。珍问。甚么人。曰台州。珍便喝。端展坐具。珍又喝。端收坐具。珍曰。放汝三十棒参堂去。端於言下豁然。一日珍曰。我泉南无僧。端曰。和尚聻。珍便棒。端接住曰。莫道无僧好。珍颔之。即延入侍司。珍入寂。端谒祖钦。钦问。何处来。曰两浙。曰。因甚语音不同。曰合取臭口。曰獭径桥高。集云峰峻。未识书记在。端拍手曰。鸭吞螺蛳。眼睛突出。钦笑顾谓侍者。点好茶来。端曰。也不消得钦逝。端还浙右。庚子。出世湖州资福。

　　(辛丑)及庵禅师传法清珙

