<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　永宁。字一源。通州人。谷姓朱。世为宦族。年六岁入乡校。经籍即能暗记。且了其大意。然非性所乐。闻人举佛号。遽注耳耸听。九岁。恳求离俗。父母弗之许。輙连日不火食。乃使出家於利和。利和。州之望剎。宋有肇禅师。说法度人。前一夕。寺众同梦迎肇。次日而宁至。剃染受具。蓬蔂出游浙河西。见诸大老。下语无所契。入。穹窿山。谒克翁绍。俾掌藏。久之。至毗陵。约明极昹於焦子山。精修禅定。稍涉昏睡。则戴沙运甓。悬版坐空。如是者五年。昹曰。藏主见解且至。宜往参人。遂至太湖。参无用宽。宽门庭严峻。宁方入户。厉声叱出。宁作礼於门外。合爪而立。久之。乃许入见。问。何处人。曰通州。曰淮海近日盈虚若何。曰沃日滔天。不孔涓滴。曰不着[火*曹]道。曰请和尚道。宽便喝。宁退就禅室。彻夜不寐。一日闻宽举云门一念不起语。声未绝。而有省。急趋入堂。宽便打。然知宁顿悟。令造偈拈赵州。宁立成曰。赵州狗子无佛性。万象森罗齐乞命。无底篮儿盛死蛇。多添少减无余剩。宽嗒然一笑。复举证道偈问曰。掣电飞来。全身不顾。拟议之间。圣凡无路。速道速道。宁曰。火迸星飞。有何拟议。敌面当机。不是不是。宽振威一喝。宁曰。喝作么。曰东瓜山前吞匾担。捉住清风剥了皮。宁不觉通身汗下。亟五体投地曰。今日方知和尚用处。曰闭着口。自是侍香三年。且以断崖所赞己像。亲署一花书。授曰。汝缘在浙。逢龙即住。遇池便居。宁遂还浙。庚申。至广德。缚茆於大洞中。洞左有实相寺。马祖弟子澄公道场。宁为起废重新之。

　　(壬戌)明本禅师命惟则分座

　　惟则。号天如。吉安谭姓子。密传明本心印。至治壬戌。本命则分座说法。众骇且疑。及则提唱。龙象詟服○行端。自中天竺。迁住灵隐。壬戌。诏主径山。

　　(癸亥)永宁禅师住龙池

　　至治癸亥。宜兴龙池。请永宁建立禅居。宁以名符悬记。欣然赴之。作室数十间。命之曰禹门兴化庵。

　　○中峰明本禅师入寂(高峰妙法嗣临济十九世)

　　明本。住天目。癸亥春。自叙其出家始末曰。六旬幻迹。盖已有去世意。又曰。幻庵。向秋决作离散计。朝死夕化骨。便送归三塔。若停龛祭奠。讽经入祠。做忌一切佛事。不许狥世礼也。复条示师子寺。惟以放下节俭。克究初心。慎守开山明训。令法久住之意。至八月。遗诫门人。其略曰。佛法。无汝会处。生死。无汝脱去。汝唤甚么作佛法。任以百千聪明。一一把他三乘十二分教。千七百则陈烂葛藤。百氏诸子从头注解。得盛水不漏。总是门外打之绕。说时似悟。对境还迷。此事。向道。无汝会处。汝转要会。转不相应。莫见与么说。便拟别生知解。直饶向千人万人拶不入处。别有生机。总不出个要会底妄念。惟具大信根。叩己躬下。真参实悟。乃能荷负。若作荷负想。依旧没交涉。当知众生结习浓厚。无汝柰何处。汝若无力处。众只全身放下。向半间草屋。冷淡枯寂。丐食鹑衣。且图自度。亦免犯人苗稼作无惭人。越十日。示疾。有来省者。谓曰。幻住庵。上漏旁穿。篱坍壁倒。不可久住也。语笑如平时。或强之服药。本曰。青天白日。曲狥人情耶。挥去。十三日。手书写偈。遗别外护。及法属故旧。十四。蚤作辞众曰。我有一句。分付大众。更问如何。无本可据。置笔安坐而逝。停龛三日。身体温软。颜貌不少变。塔全身於望江石。寿六十一。本所至悉成宝坊。而一衲一单。未尝寓目。游淮。坂井汲艰远。终身不复颒浴。闻说人过。俯首不答。凡传记语涉诋毁。掩卷不顾。上自王公大人。下逮屠贩厮养暴悍之徒。一以真慈相与。随宜说法。未尝异视海内。识与不识。皆尊之曰大和尚。

　　佛祖纲目卷第四十
　　佛祖纲目卷第四十一(金字号)
　　甲子(元泰定元年起)戊辰(改致和又天历)庚午(文宗至顺元年)癸酉(顺帝元统元年)乙亥(重纪至元元年)辛巳(改至正)戊申(皇明　高祖皇帝洪武元年)癸亥(皇明洪武十六年止)
　　(甲子)行端禅师传法梵琦

　　梵琦。字楚石。小字昙曜。象山朱氏子。父杲有隐德。母张。事佛惟谨。梦日堕怀而生琦。襁褓中。有神僧摩顶。谓其父曰。此佛日也。他日必当振佛法。照曜昏衢。父因字以昙曜。四岁。祖母口授论语。輙能成诵。或问书中所好者何语。即应曰。君子喻於义。七岁能书大字。诗书过目不忘。远近称为奇童。九岁。弃俗剃染。十六受具。二十。本师命琦为侍者。寻典藏钥。一日阅楞严。至缘见因明暗成无见不明自发则诸暗相永不能昏。恍然有省。自是阅内外典籍。宛如宿习。然於佛祖向上一着。终有滞碍。游方至径山。参行端。问。如何是言发非声。色前不物。端遽曰。言发非声。色前不物。速道速道。琦拟进语。端震威一喝。琦乃错愕而退。群疑塞胸。如填巨石。会元英宗。诏善书者。赴京金书大藏经。琦在选中。辞端至燕。泰定元年春正月十一日五更睡起。闻彩楼上鼓鸣。豁然大悟。汗下如雨。拊几笑曰。径山鼻孔。今日入吾手矣。因述偈曰。崇天门外鼓腾腾。蓦札虚空就地崩。拾得红炉一片雪。却是黄河六月氷。是岁东归。再参端於径山。端迎笑曰。且喜汝大事了毕。复云。妙喜大法。尽在於汝。

　　(乙丑)水盛禅师隐居南巢

　　水盛。字竺源。饶州范氏子。生时祥光照室。及成童。以嬉戏为佛事。年十七。依罗山僧常。常使从儒者学。盛每习禅定。且针指出血。书金刚经。常呵之。盛曰。学儒可敌生死耶。曰汝黄口小儿。姑注意於儒。他时入道未晚也。盛弗答。已而参月庭忠於蒋山。时孤舟济为第一座。以皖山诲蒙山者诲之。盛抚几曰。吾已见二老矣。乃端坐一室。举四肢百骸。及山河大地。咸摄入一念。后三四日。见色闻声。渐撼摇不动。盛自信法决可证。因取所携书帙火焚之。且发愿曰。吾此生。不能作佛。当入无间狱也。旁观者吐舌。俄过匡庐。止东林。复奋曰。今夕必就蒲茵上死尔。即正襟趺坐。加精进力。夜参半至极切孤危之际。捐命一跃。不觉如出荆棘丛中。所履之地。忽尔平沉。返观自身。澄澄湛湛。惟有一念不忘在。盛犹以堕於断灭。益进修弗懈。洎归罗山。方全体顿现。参以诸祖契证。坦然明白。自谓开悟。及掌藏钥於东林。偶阅妙喜明心见性。非桑门事之语。又复致疑不能释。或诮曰。法离唇吻。道绝言诠。子何太滞也。於是。胸中荡焉若洗然。不敢谓已至。越五载。重谒济。济曰。蒙山尝言。栽松道者。不具二缘而生。达磨葬熊耳。后只履西归。果神通耶。抑法如是也。曰。此形神俱妙而已。曰不然。子他日当自知之。盛复往无为。参无能教。举济话。教曰。为汝弗解故也。盛忽大悟。尽脱去玄妙知解。历观从前所见。如通宵一梦。梦时非无。及至觉后。绝无所得矣。教抚其背曰。尔后当大弘吾宗。盛辞归浮梁。荐福海印。请盛分座说法。久之。隐居南巢。巢民柳氏。割山地建兰若以献。地当五峰之下。旧有龙潭五所。闻盛至。悉乘风雷徙去○崇裕。字约之。毗陵陈氏子。母梦庞眉异僧。乘肩舆直叩寝门。呼曰。吾将假馆於斯。遂有娠。裕既生。资识超群童上。十六。解通儒家言。然体素尪弱。十日九疾。每都佛菩萨像。輙胡跪瞻礼。依恋不忍舍。父母以其应梦。命从寿昌院晓为沙弥。院有大梨木。三十年不发花。及裕来。花开满枝。结实大如斝。晓知为祥征。度为大僧。俄登双径谒行端。阅二年未有所证入。复走天目见了义。又三年。复走中天竺参大欣。一造户庭。如胶漆相入。即决以超脱生死大事。欣为举临济无位真人话。且诘之曰。尔还知否。裕不觉下拜。欣曰。尔何所见。而作礼耶。曰拜者非是他人。曰从门入者。岂家珍耶。曰和尚慎毋欺人也。欣首肯者久之。

　　(丙寅)了义禅师开法师子正宗禅寺

　　高峰示寂。了义深自韬晦。或游禅林。颓然居下坂。孤峭严峻。不假借人辞色。或触其机锋。发言如奔雷。诸方宿衲。莫不惊叹。居不择地。随寓而休。而律范大闲。凛如氷雪。所至四众归重。师子正宗禅寺。累请住持。义若不闻。亦未尝受请立僧。至治三年。明本殁。泰定三年。义方勉。狥众请。学徒奔凑。示众曰。若要超凡入圣。永脱尘劳。直须去皮换骨。绝后再苏。如寒灰发焰。枯木重荣。岂可作容易想。我在先师会下多年。每被大棒。打彻骨髓。无一念远离心。直至今日。触着痛处。不觉泪流。岂似汝等咬着些子苦味。便掉头不顾。殊不知苦味能除百病。大凡工夫。若到省力时。如顺水流舟。只要稍公牢牢把柁。才有丝毫异念生。管取丧自失命。若到纯一处。不可起一念精进心。不可起一念懈怠心。不可起一念求悟心。不可起一念得失心。才有念生。即被一切邪魔入你心腑。使你颠狂胡说乱道。永作魔家眷属。佛也难救。你戒之戒之○怀信。字孚中。奉化姜氏子。母梦大星坠室中。有光如火。亟取吞之。遂有孕。及诞。状貌异凡子。性凝庄。不安举动。惟见沙门至。必跃然亲近。年十五离俗。已而祝发受具。习三观十乘之旨。叹曰。教相繁多。浩如烟海。苟欲穷之。是诚算沙徒自困耳。即弃去。渡浙西。徧叩名丛林勿契。不胜愤悱。华藏竺西坦。迁主天童。信随质所疑。坦一见。知为法器。厉色待之。不与交一语。信群疑愈炽。一日上堂。举兴化打克宾公案。问信。信拟曰。俊哉师子儿也。自是依止不忍去。就维那之职。坦殁。云外岫。来继其席。命信司藏钥。泰定丙寅。出世明州观音寺。策励徒众。视分阴若尺璧。惟恐其失之○无愠。字恕中。别号空室道人。临海陈氏子。七岁入乡校。凡所读书。不烦再授。年未冠。白父母愿归沙门。遂往径山。依行端。剃染受具。继见一元灵。扣击法门细大事。已而复还径山。端命居择木寮。声誉日着。

　　(丁卯)元长禅师开法伏龙山

