<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　慧昙。住天界。戊申春三月。开善世院。特授昙演梵善世利国崇教大禅师。住持大天界寺。统诸山释教寺。当是时。宗社有志之流。山林抱道之士。联镳而迭出。咸居名山大剎焉。自古崇尚法门。於斯为盛。章缝之士。以释氏为世蠧。请灭除之。　上以其章示昙。昙曰。孔子以佛为西方圣人。以此知真儒必不非释。非释必非真儒矣。　上亦以佛之教。阴翊王度。却不听。　上。闻寺僧多行非法。命严驭之。昙但诱以善言。诸群沙门。污染习俗。实悖教范。或劝当痛治。昙曰。谚有云。大林有不材之木。能尽去乎。祇益释门之累耳。事呈露者。勿恕可也。示众。春风浩浩。春日迟迟。黄莺啼在百花枝。个中无限意。消息许谁知。语未既。遽有僧问曰。心意识遏捺不住时如何。昙厉声曰。是谁遏捺。昙室中谓僧曰。二六时。无你啖啄分。无你趣向分。会么。僧罔措。昙曰。未明三八九。难免自沉吟○自缘。住报恩禅院。元季政乱。海上兵动。烽火涨天。三阁与寺皆鞠为茂草之场。缘衋然伤心。又以兴复为己任。持钵行化聚落中。随其地。建华严传经之会。演说因果。屠沽为之易业。於是。施者四集。缘。乃於桃源夹河两堤。甃石建阁。毕工未久。而缘厌世矣。洪武戊申三月一旦。早作。无疾如平时。索浴更衣。属诸弟子。以见性为急。且曰。吾明日将逝。至期呼笔书偈。怡然委顺。龛留七日。颜貌如生。茶毗。得舍利无算○惟则。字天真。俗姓费。吴兴人。母梦异僧。觉而有娠。及诞。异香袭人。因名僧宝。髫年出家。受具游方。谒楚石琦。千岩长。无见睹。无用宽等一十八八。皆不契。后闻匡庐无极源。为雪岩钦法嗣。钦尝命源曰。子福薄。不宜出世度人。年已百岁。独坐茅庵。终日不语。则径造之。源亦无启发。后值源在厕上。乃趋问曰。如何是祖师西来意。源擒住曰。道道。则於言下大悟。但摇手而已。源曰。子有所得耶。则遽答曰。何得之有。源曰。子作道理耶。则拂袖而出。自此机锋不可犯。服勤月余。日益玄奥。诸方畏服。久之。掌藏钥於灵隐。后闻受业师老病。遂归侍焉。有誓不涉世之语。四方学者。日阗其门。众请开法海门。千指围绕。道价日振。洪武初。征天下高僧赴京。则当首选。俄以足疾。赐还海上。癸酉春。示微疾。一日侵晨告众曰。吾去矣。侍者乞偈。则厉声曰。平常说底不是耶。遂瞑目而逝。茶毗。获舍利无数。顶骨牙齿舌根不坏○崇裕。住圆通。洪武元年。移主阿育。寺居五山之一。领寺事者。俱一时名德。继者颇难其人。闻裕之临。少长咸悦。香花远迎者。接踵於道。时当仲冬。风恬日妍。天乐四闻。万口称颂。争言见未曾有。及其接引未悟。专指单提向上之功。棒喝纵横。逢者胆落。

　　(己酉)无尽祖灯禅师入寂(日溪泳法嗣)

　　祖灯。住天台上云峰。日与其徒修苦行。以自给。冬一裘夏一葛。朝夕饭一盂。影不出山者。踰五十春秋。人多化之。以勤劳修持为急。有以土田布施者。则辞曰。先佛以乞食为事。吾焉用此为。己酉春正月。忽示微疾。召弟子普饶继其席。二月八日。复作书。与同袍道别。夜将半。顾左右曰。天向明乎。曰未也。曰和尚正当此际何如。灯破颜微笑曰。昔古德坐疾。有问云。还有不病者乎。曰有。曰何物是不病者曰阿爷阿爷。灯既举此语。良久。又曰。如此唤做病得否。众皆无言灯祝曰。色身无常。早求证悟。时至吾将行矣。侍者执纸求偈。灯曰。终不无偈。便未可死耶。侍者请益坚。乃书曰。生灭与去来。本是如来藏。拶倒五须弥。廓然无背向。投笔端坐而逝。火化。异香袭人。舍利不可胜计○永宁。住麻蕻山。戊申。又退归龙池。己酉夏六月示微疾。属弟子。裁纸制内外衣。且曰。吾将逝矣。十七日昧爽。起沐浴服纸衣。书偈曰。七十八年守拙。明明一场败阙。泥牛海底翻身。六月炎炎飞雪。书毕。侧卧而化。停龛七日。容貌如生。茶毗。五色光现。齿牙舌轮。及数珠皆不坏。舍利无算。烟到中林。亦累累然生。人竞折枝取之。至灰土掬取淘汰。获者亦众。门人各分余骨与不坏者。就龙池寺五所。建塔藏焉○慧昙。主天界。遭际昌辰。宠赉便蕃。凡位居臣列。被　召必以名。惟昙诰勅咸以大禅师称。前所未有。洪武二年冬。昙忽得喑疾。遂罢院事○洪武改元。首开善世院。俾擢有道浮屠。莅天下名山。杭之净慈虚席。佥欲起嘉兴天宁。力金主之。金力辞。退居同归庵。迎母以养。已而有　旨。起金住大天界寺。金至阙。见　上於外朝。慰劳优渥。即令内官送入院。金精通西竺典。及东鲁诸书。与缙绅谈论。霏霏如吐玉屑。至於勘验学子。务直指心源。宗说兼行。机用迭发。尤使听者敬仰不置。

　　(庚戌)白云智度禅师入寂(无见顶法嗣临济□□世)

　　智度。居华顶。庚戌春二月示微疾。浩然有归志。四众坚留。度曰。叶落归根。吾所愿也。遂回处州福林。才五日。三月日忽沐浴易衣。索笔书偈曰。无世可辞。有众可别。太虚空中。何必钉橛。遂掷笔而逝。阇维。得五色舍利。及齿牙数珠等。[疗-(日/小)+土]於院西○善学住浒溪光福。庚戌。院僧以官赋违期。当徙虔州。有司。知学专任讲道。欲与辨析。学曰。吾为主僧。法当坐。敢累他人耶。遂毅然请行。或问故。学曰。宿业已定。不可逭也。庚戌四月。行抵池阳马当山。示疾而化○宝金。居五台。己酉。燕都平。庚戌　诏金至南京。见　上於奉天殿。且曰。朕闻师名久。以中州苦寒。特延师居南方耳。遂留於大天界寺。时　召入问佛法。及鬼神情状○世愚。住乌石。洪武三年冬十二月。略示微疾。召门弟子。勉以精进入道。索笔书偈曰。生本不生。灭本不灭。撒手便行。一天明月。掷笔而逝。

　　(辛亥)介庵辅良禅师入寂(广智欣法嗣临济十八世)

　　辅良。住灵隐。化缘既周。洪武四年正月日。手疏衣赀入公帑。散交游。及治丧敛之事。顾谓左右曰。翼日巳时。吾将逝矣。及期澡浴。端坐书偈而化。阇维。齿牙坚洁。舌根红润。皆无坏者。火灭。诸舍利珠圆玉皦。将至盈升。四众争取。灰烬为尽。瘗骨归云塔中。初良。未告寂时。以书属后事於同门宗泐曰。吾大期已至。子宜速还。若稍迟迟。不复相见矣。时泐留姑苏。谓。良精神尚强。岂遽如其所言及。治任来归。良。火化已数日矣。良性简直。举扬大法。不务缘饰。而西来之旨自明。复以净土观门苦海舟航。时兼修之。未尝少怠。

　　○楚石梵琦禅师入寂(元叟端法嗣临济十七世)

　　洪武四年秋。　上。以鬼神之理甚幽。意。先佛必有成说妙。选僧中通三藏之说者。问焉。琦与梦堂噩。等应　召而至。馆於天界。援据经论成书。将入奏。七月二十二日。琦忽示微疾。二十六日。索浴更衣。跏趺书偈曰。真性圆明。本无生灭。木马夜鸣。西方日出。置笔谓噩曰。师兄。我去也。噩曰。何处去。曰西方去。曰西方有佛。东方无佛耶。琦震威一喝。泊然而逝。　上闻嗟悼。时禁火葬。以琦故。特命开之。火余齿舌数珠不坏。舍利五色。粘缀遗骨。累累然如珠。弟子奉骨。及诸不坏者。归海盐建塔天宁葬焉。寿七十五。腊六十三○宗泐。住径山。洪武四年春。　诏集三宗名僧十人。及其徒二千。建广荐法会於锺山。命天界寺力金。总持斋事。金对以母老。举泐自代。复还庵居。泐遂住天界○初慧昙。主天界。以病谢院事。庚戌春二月病良已。夏六月。廷义西域未臣伏。　上。以彼域敦尚佛乘。特命昙往。昙承命。即日登途。自浙闽之洋。凡历国邑。布宣　天子威德。莫不闻而来归。辛亥秋七月。道憩僧伽罗国。其国王喜甚。馆於佛山精舍。寅夜参承。令阖国臣民。悉得瞻礼。昙随机开导。咸蒙法益。九月示微疾。未几。沐浴更衣。呼左右谓曰。予不能复命矣。跏趺端坐。夜参半问曰。日将出否。曰未也。已而复问。至於四三。曰日出矣。怡然而逝。踰五日。颜貌如生。王大惊叹。筑坛茶毗。王与百僚。送至坛下。命比丘千余。旋绕诵诸陀罗尼。时有白烟一道。上烛於天。薪尽火灭。舍利无算。舌根齿牙不坏。乃收灵骨。祔葬其国辟支佛塔。先是。彼佛曾亦悬记今之开祔。适符其言。

　　(壬子)洪武五年建广荐法会

