<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　壬寅。鸿嘉二年。光禄大夫刘向。撰神仙传云。黄帝以下。迄今。得仙道者。百四十九人。其七十四人。已见佛经矣。又言。博观典籍。往往见有佛经。己未。元寿元年。景宪使大月氏国。还得浮图经。时莫有识者。

　　(戊申)十八祖伽耶舍多传法鸠摩罗多

　　伽耶舍多。摩提国人也。姓郁头蓝。父天盖。母方圣。尝梦大神持鉴。因而有娠。凡七日而诞。肌体莹如琉璃。未尝洗沐。自然香洁。幼好闲静。语非常。童持鉴出游。遇僧伽难提尊者。付法后。领徒至大月氏国。见一婆罗门舍有异气。舍多将入彼舍。舍主鸠摩罗多问曰。是何徒众。舍多曰。是佛弟子。彼闻佛号。心神竦然。即时闭户。舍多良久。扣其门。罗多曰。此舍无人。舍多曰。答无者谁。罗多闻语。知是异人。遽开门延接。舍多指其舍檐之下犬宿之处。谓罗多曰。汝父埋金於此。今为犬以守之。遂掘地。果得金。复谓罗多曰。昔世尊记曰。吾灭后一千年。有大士。出现於月氏国。绍隆玄化。今汝值吾。应斯嘉运。於是罗多发宿命智。投诚出家。舍多度之。授具已。付法眼。偈曰。有种有心地。因缘能发明。於缘不相碍。当生生不生。伽耶舍多既付法已。踊身虚空。现十八变化。火光三昧。自焚其身。众以舍利建塔。当此土汉成帝二十年戊申岁也。

　　佛祖纲目卷第十八
　　佛祖纲目卷第十九(暑字号)
　　甲子(汉平帝元始四年起)丙寅(汉孺子婴居摄元年)戊辰(改元初始)己巳(新莽建国元年)甲戌(新改天凤)庚辰(新改地皇)癸未(汉更始元年)乙酉(东汉光武建武元年)丙辰(改元中元)戊午(明帝永平元年)癸亥(东汉明帝永平六年)
　　(壬午)十九祖鸠摩罗多传法阇夜多

　　鸠摩罗多。大月氏国婆罗门之子。昔为自在天人。(欲界六天)见菩萨璎珞。忽起爱心。堕生忉利。闻憍尸迦说般若波罗蜜多。以法胜故。升於梵天。以根利故。善说法要。诸天尊为导师。以继祖时至。遂降月氏。既得法已。后至中天竺国。有大士名阇夜多。问曰。我家父母素信三宝。而常萦疾瘵。凡所营作。皆不如意。而我邻家久为旃陀罗行。而身常勇徤。所作和合。彼何幸而我何辜。鸠摩罗多曰。何疑乎。且善恶之报。有三时焉。凡人但见仁夭暴寿。逆吉义凶。便谓亡因果虚罪福。殊不知影响相随。毫厘靡忒。纵经百千万劫。亦不磨灭。时阇夜多闻是语已。顿释所疑。鸠摩罗多曰。汝虽已信三业。而未明业从惑生。惑依识有。识依不觉。不觉依心。心本清净。无生灭。无造作。无报应。无胜负。寂寂然灵灵然。汝若入此法门。可与诸佛同矣。一切善恶有为无为。皆如梦幻。阇夜多承言领旨。即发宿慧。恳求出家。鸠摩罗多曰。汝何许人。可白父母而后出家。夜多曰。我国北印度也。去此三千里。然吾有小术。往返亦易。遂行其术。与罗多。须臾达彼。夜多既闻其父母。罗多遂与受具。后告之曰。吾今寂灭时至。汝当绍行化迹。乃付法眼偈曰。性上本无生。为对求人说。於法既无得。何怀决不决。又云。此是妙音如来。见性清净之句。汝宜传布后学。言讫。即於座上。以指爪剺面。如红莲开。出大光明。照耀四众。而入寂灭。阇夜多建塔。以奉全身。当此土新莽十四年壬午也○汉永平四年。明帝夜梦金人。身长丈余。项佩日轮。胸题卍字。飞行殿庭。光明照耀。旦问群臣。太史傅毅奏曰。臣按周书异记。昭王二十四年甲寅四月八日。平旦之时。异风忽起。宫殿屋舍悉皆震动。有五色光气。入贯太微。徧於四方。尽作青红色。王问太史苏繇。是何祥瑞。对曰。西方有大圣人生。王曰。於此何如。对曰。此时无他。一千年后。声教被及。王使镌石记之。南郊天祠前。以年计之。至今辛酉。一千一十年也。陛下所梦。将必是乎。帝深信之。遂遣中郎将蔡愔博士王遵秦景等十有八人。至西域。访求其道○佛知此震旦国众生缘熟。将来教化。梓潼帝君。尝言。予受业报。为邛池龙。羁於积水之下。连年旱虐。水复为泥。身既广大。无穴可容。烈日上临。内外热恼。诸鳞甲中。各生小虫。咂啮困苦。一日晨凉。天光忽开。五色云气。浮光而过。中有瑞相。绀发螺旋。金容月莹。山灵河伯。万众稽首。赞叹欢喜。声动天地。天香缭绕。随处生春。予乃仰首。哀号乞垂。救度万灵。诸圣咸谓。予曰。此西方大圣。正觉世尊。释迦文佛也。今以教法。流行东土。随教化身。将往中国。尔既遭逢。宿业可脱。予乃身自踊跃。入天光中。具陈往昔报应之理。世尊答言。善哉帝子。汝於向来。孝家忠国。又复悯世生护持心。因果未周。仇敌相争。以人我相。肆兴残忍。迁怒於物。业债当偿。今复自悔。欲求解脱。汝於此时。复有冤亲之想。与夫嗔恚愚痴念否。予闻至理。心地开明。内外罄然。如虚空住。自顾其身。随念消灭。复为男子。得灌顶智。予皈依焉。

　　佛祖纲目卷第十九
　　佛祖纲目卷第二十(往字号)
　　甲子(汉明帝永平七年起)丙子(章帝建初元年)甲申(改元和)丁亥(改章和)己丑(和帝永元元年)乙巳(改元兴)丙午(殇帝延平元年)丁未(安帝永初元年)甲寅(改元初)庚申(改永宁)辛酉(改建光)壬戌(改延光)癸亥(汉安帝延光二年止)

　　汉明帝。永平丁卯。佛教始入震旦。

　　(丁卯)天竺沙门摄摩腾竺法兰至洛阳

　　东土蔡愔等。至天竺邻境月支国。遇梵僧。摄摩腾竺法兰二僧。欲奉经像。来此震旦。遂同东还。永平十年。至洛阳。摩腾入阙献经像。帝大悦。馆於鸿胪寺。兰亦间行而后至○永平十四年己巳。明帝诏。於洛阳城西雍门外。别立一寺。使居之。以白马驮经而来。遂名白马寺。帝幸其寺。问摩腾曰。佛出世后。何以化不及此。腾曰。天竺迦毗罗卫国者。三千大千世界。百亿日月之中。三世诸佛。皆於此出。天神龙鬼。有愿力者。尽生彼中。受化悟道。余处佛虽不往。然光相及处。千年五百。皆有圣人。传佛声教。而往化之。帝大悦。腾兰进曰。寺东何馆。帝曰。昔有阜无因而起。夷之复然。夜有异光。民呼为圣冢。因祀之。疑洛阳神也。腾曰。按天竺金藏诠所志。阿育王藏如来舍利於天下。凡八万四千所。今震旦境中。十有九处。此其一也。帝大惊。即驾幸拜之。忽有圆光。现冢上。三身现光中。侍卫呼万岁。帝喜曰。不遇二大士。安知上圣遗佑哉。诏塔其上。受制度於腾兰。塔成九层。高二百尺。明年光又现。有金色手。出塔顶。尺许。如琉璃。中见天香郁然。帝驾幸拜瞻。光随步武旋绕。自午及申而灭○帝於佛法。深相敬信。永平十四年。五岳道士褚善信费叔才等忌之。斥言。佛法虚伪。腾兰白帝曰。吾佛出世间法。水火不能坏。请与道士验之。帝勑善信等。尽出所有奇经秘诀。与沙门所持梵策。於正月十五日。筑坛火验。火作。而道士诸经俱烬。惟佛经像俨然。善信等自愧而死。道士一众。稽首钦服。法兰於大众中。即唱偈言。狐非师子类。灯非日月明。池非江海纳。丘无山岳荣。法云垂世界。善种得开萌。显通希有法。处处化群生。自是帝益惊异。腾兰习汉言。久之译四十二章经。十地断结。佛本生。法海藏。佛本行等五经。永平十六年。摄摩腾入寂。竺法兰自译经五部十三卷。

　　(甲戌)二十祖阇夜多传法婆修盘头

　　阇夜多。北天竺国人。智慧渊冲。化导无量。后至罗阅城。敷扬顿教。彼有学众。惟尚辨论。为之首者。名婆修盘头。(此云徧行)常一食不卧。六时礼佛。清净无欲。为众所归。夜多将欲度之。先问彼众曰。此徧行头陀。能修梵行。可得佛道乎。众曰。我师精进。何故不可。夜多曰。汝师与道远矣。设苦行历於尘劫。皆虚妄之本也。众曰。尊者蕴何德行。而讥我师。夜多曰。我不求道。亦不颠倒。我不礼佛。亦不轻慢。我不长坐。亦不懈怠。我不一食。亦不杂食。我不知足。亦不贪欲。心无所希。名之曰道。时徧行闻已。发无漏智。欢喜赞叹。夜多又语彼众曰。会吾语否。吾所以然者。为其求道心切。夫弦急即断。故吾不赞。令其住安乐地。入诸佛智。复告徧行曰。吾适对众挫抑。仁者得无恼於衷乎。徧行曰。我忆念七劫前。生常安乐国。师於智者月净。记我非久当证斯陀含果。时有大光明菩萨出世。我以老故。策杖礼谒。师叱我曰。重子轻父。一何鄙哉。时我自谓无过。请师示之。师曰。汝礼大光明菩萨。以杖倚壁画佛面。以此过慢。遂失二果。我责躬悔过以来。闻诸恶言。如风如响。况今获饮无上甘露。而反生热恼耶。惟愿大慈。以妙道垂诲。夜多曰。汝久植德本。当继吾宗。听吾偈曰。言下合无生。同於法界性。若能如是解。通达事理竟。夜多既付法已。於其座上。以首倒植。象娑罗树枝。奄然而化。众欲阇维。百千人举之不能。乃至诸罗汉以神力举之。亦不能动。众乃炷香祝之。遂颓然委地。阇维。收舍利建塔。当此土后汉明帝十七年甲戌也○初月支国王。闻夜多德风。躬诣问法。修敬已。请开演。夜多曰。大王来时好道。今去亦如来时。王叹服。

　　(丁巳)二十一祖婆修盘头传法摩拏罗

