<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　慧日。住天竺前后二十五年。洪武改元。始获谢事。时有学僧伽。奉　诏入京。鱼贯而见。日年最高。白眉朱颜。其班前列。　上亲问。以升济沉溟之道。日备述其故。　上悦。顾众谓曰。迩来学佛者。惟饱食优游。沉狸岁月而已。如金刚楞伽诸经。皆摄心之要典。何不研穷其义。苟有不通。质诸白眉法师可也。自后数　召见。字而不名。及建锺山法会。请日说毗尼净戒。辞归上天竺。日修西土安养之学。十二年秋七月朔日。梦青莲华生方池中。华色敷腴。清芬袭人。既窹。召弟子曰。此生净土之祥也。吾去人间世。殆不远乎。至四日。趺坐书颂。合爪而寂。寿八十九。腊七十三。藏全身於山之西峰。日躯干修伟。眉长一寸余。其白胜雪。目睛闪闪射人。道德余光所照。不问耄倪。见日经行。輙曰。我白眉和尚来也。争持香华。以为供养。居尝颜面严冷。片言不妄发。即发虽对王公大臣。未尝出一软媚语。至於诱掖后进。色温如春阳。

　　(辛酉)万峰时蔚禅师入寂(千岩长法嗣临济廿一世)

　　时蔚。住邓蔚山三十余年。学徒奔凑。示众。大凡参学做工夫者。先将平日所知所见。人我利名。尽情扫却。然后将本参话头。顿在目前。行住坐卧时也参。着衣吃饭时也参。屙屎送尿时也参。静闹闲忙时也参。喜怒哀乐时也参。但於十二时中。心心无间。念念相续。不忘这个话头。须是大起疑情。大疑即大悟。不疑即不悟。悟即悟自本心。明即明自本性。古人云。佛见法见。是二种铁围山。若有所见。尽成其障。所以证道歌云。心是根。法是尘。两种犹如镜上痕。痕垢尽除光始现。心法双忘性即真。此事不论根性利钝。即要信得及。行得切时节到来。忽然触着磕着。洞明大事。祖师云。我本求心不求佛。法界元来无一物。佛者觉也。如何是觉。[囗@力]呵呵。方知此语。实无妄也。且道。笑个什么。经云。心生大欢喜。自知当作佛。然须如是。须经大善知识。炉鞴煅炼。将来方可续佛慧命。谨参。洪武辛酉。正月十五日。告众曰。吾今时节至矣。大众切莫远去。二十九日。忽沐浴更衣。付嘱曰。如今已得须向山间林下镢头边。接引一个半个。阐扬吾道。报佛恩德。不可攀高接贵。轻慢下流。逐利追名。迷真惑道。如今末法将沉。汝等切须仔细。复书偈曰。七十九年。一味杜田。悬崖撒手。杲日当天。遂趺坐而逝。塔全身於院西。蔚一生清苦。衲衣蒲履之外。锱铢不蓄。至於室中举古验今。直截根源。并无剩语。所有示众法语等。不肯留传。但曰。从上佛祖言说。句句朝宗。言言见谛。后学初机。略不听从。况吾区区杜田话柄乎。悉付火烬。门人记录。略成文卷。仍行於世。得法弟子甚众。而无念胜学者独号能绍其传云。

　　佛祖纲目卷第四十一(终)


　　余编次佛祖纲目四十一卷。甫竣崇祯壬申春。黄澹志王心岫诸君子。倡导劝缘。谋付剞劂。是年七月。余忽患脾疾。老年精血乾枯。似无生理。余於生死。业已坦然。独是书佛祖命脉所关。校勘刊刻。刷印流通。须一一躬亲。非岁月了。局可柰何。是夜梦人持书一封像一幅。启视书云。知汝欲开坦然书院。像则梦中窃计。此丁南羽所画观音大士像也。明旦脾疾遂愈。因追忆万历丁巳元旦五更。梦入一殿宇。庄严高耸。金碧辉煌大士。身长丈余。南面而立。余方拜起。大士手抱一婴儿。授余曰。无智亦无得。以无所得故。岂所为坦然者。即无所得之真种子。令余小子普觉。大千尽未来际。而共证无生乎。阿那含拘尼佛偈曰。佛不见身知是佛。若实有知别无佛。智者能知罪性空。坦然不怖於生死。实有知则无所得。无所得则坦然。此正先佛后佛。互证教外别传之秘旨。而余小子编次四十一卷。纲目之微意也。学者其无忽诸。
　　(壬申腊月三十日五更。梦一缙绅相貌非常。楫余而谢曰。拙稿蒙老先生订赝。余曰。老先生真稿。未知的有几篇。曰四十一篇。是日偶人持嘉兴新进谈生考卷来。揭视首题。下注云。宗师考取第几十名首卷。次题云。太尊考取第几十名首卷。既云几十名。又云首卷。余怪问故。则曰。卷者篇也。始悟梦中四十一篇者乃纲目四十一卷。云事关佛祖冥证。不得不附跋於此。佛弟子朱时恩谨识)。
　　佛祖纲目。逈异他书。上续慧命。下度群品。真心乐助者。固已旋趋於觉路。见闻随喜者。亦且共脱夫迷途。本愿大法流通。统祈自他兼利。真如福德。各各无边。至於王心岫居士。捐赀助刻首末二本。外复助刊刻刷印银贰拾两。特愿过去先祖王朝松。先祖母毛氏。先父王孙熙。先母张氏等。尽获超升。现在侧室顾氏。长男王钰。生母卢氏。次男王铉生母卢氏等。均蒙保佑。本色道人。弹指无非佛事云。
　　皇明崇祯癸酉孟冬日心空居士朱时恩敬书
