<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　婆修盘头。罗阅城人。姓毗舍佉。父光盖。母严一。家富而无子。父母祷於佛塔。而求嗣焉。一夕母梦。吞明暗二珠。觉而有孕。经七日。有一罗汉名贤众。至其家。光盖设礼。贤众端坐受之。严一出拜。贤众避席云。回礼法身大士。光盖罔测其繇。遂取一宝珠跪献。试其真伪。贤众即受之。殊无逊谢。光盖不能忍。问曰。我是丈夫。致礼不顾。我妻何德。尊者避之。贤众曰。我受礼纳殊。贵福汝耳。汝妇怀圣子。生当为世灯慧日。故吾避之。非重女人也。贤众又曰。汝妇当一乳而生二子。一名婆修盘头。则吾所尊者也。二名刍尼。(此云野鹊子)昔如来雪山修道。刍尼巢於顶上。佛既成道。刍尼受报。为那提国王。佛记云。汝至第二五百年。生罗阅城毗舍佉家。与圣同胞。今无爽矣。后一月果诞二子。尊者婆修盘头。年十五。礼光度罗汉出家。感毗婆诃菩萨与之授戒。行化至那提国。彼王名常自在。有二子。长名摩诃罗。次名摩拏罗。王问盘头曰。罗阅城土风。与此何异。答曰。彼曾三佛出世。今王国有二师化导。王曰。二师者谁。答曰。佛记。第二五百年。有二神力大士。出家继圣。一即王之次子摩拏罗。吾虽德薄。亦当其一。初那提国有恶象为害。拏罗生而象息。至是三十年矣。人尚不知其所以息。王方同盘头语。忽使者报。有象巨万逼城。王忧之。盘头曰。拏罗出患解矣。王试命拏罗出。拏罗遂出城南。向象抚腹大喝。城为震动。群象颠仆。顷皆驰散。至是人始知。三十年之安。以拏罗也。王大敬信。命拏罗。依盘头出家。盘头即与授具。付法偈曰。泡幻同无碍。如何不了悟。达法在其中。非今亦非古。付法已。踊身高半繇旬。屹然而住。四众告曰。愿尊者无为神通。我辈欲收舍利。遂复座入寂。阇维舍利建塔。当此土后汉安帝十二年丁巳也。

　　佛祖纲目卷第二十
　　佛祖纲目卷第二十一(秋字号)
　　甲子(汉安帝延光三年起)丙寅(顺帝永建元年)壬申(改阳嘉)丙子(改永和)壬午(改汉安)甲申(改建庸)乙酉(冲帝永嘉元年)丙戌(质帝本初元年)丁亥(桓帝建和元年)庚寅(改和平)辛卯(改元嘉)癸巳(改永兴)乙未(改永寿)戊戌(改延熹)丁未(改永康)戊申(灵帝建宁元年)壬子(改嘉平)戊午(改光和)癸亥(汉灵帝光和六年止)

　　戊子。安息国沙门安清。字世高。至京译经。庚戌。译成九十五部。凡一百一十五卷。辛亥。清至庐山。有[邱-丘+共]亭庙神甚灵。会三十余船。奉牲请福。神辄降语曰。舟有沙门。可与请来。客请清至。神复降语曰。吾昔与子。俱出家学道。吾好施而多嗔。今为庙神。寿尽旦夕。复恐堕地狱。吾有缣千段。并杂宝物。可为立法营塔。使生善处。清使出形。神现大蟒。悲泪如雨。清取绢物。辞别而去。清至豫章。为建大安寺。(因安得名)乃江淮建塔之始也。俄而神逝。报云。得生善处。后人於山西泽中。见死蟒头尾数里。今浔阳县。有大蛇村。存焉。

　　(乙巳)二十二祖摩拏罗传法鹤勒那

　　摩拏罗。姓剎帝利。父常自在王。年三十。遇婆修盘头。遂出家传法。至西印度。彼国王名得度。瞿昙种族。事佛精进。一日於行道处。忽现一塔。高一尺四寸。其色青玄。众莫能举。王即大会梵行禅观咒术三众。问塔所繇。众莫能知。摩拏罗曰。此塔阿育王所造。佛舍利塔也。四面示相。前则尸毗王割股饲鹰救鸽。后则慈力王剜身燃灯。左则萨埵太子投崖饲虎。右则月光王捐舍宝首。四面皆是释迦世尊宿世修道之迹。今王有缘。故出现耳。言已。举之。王大悦。遂谓摩拏罗曰。敢问法要。答曰。佛法能具七事去三物。乃可学。王问三物七事为何。答曰。所去三物。贪嗔痴。所具七事。大慈欢喜无我勇猛饶益降魔无证。人所以明了不明了以此耳。王闻已曰。至圣难逢。世乐非久。即传位太子出家。七日而证四果。拏罗深加慰诲曰。汝居此国。善自度人。今异域有大法器。吾当往化。得度曰。师应迹十方。动念当至。宁劳往耶。拏罗於是焚香。遥语月支国鹤勒那比丘曰。汝教导鹤众。道果将证。宜自知之。时勒那为彼国王宝印。说修多罗偈。忽睹异香成穗。王曰。是何祥也。曰西印土摩拏罗尊者将至。此信香也。王与勒那。俱西向作礼。拏罗亦以手东向。三点於地答之。即辞得度。与其具通众。凌虚而往。勒那与宝印。迎拏罗。至王宫供养。异日勒那问曰。我止林间。已经九白。(印土以一年为一白)有弟子龙子者。幼而聪慧。我於三世推穷。莫知其本。拏罗曰。此子於第五劫中。生妙喜国。婆罗门家。曾以旃檀。施於佛宇。作槌撞钟。受报聪敏。为众钦仰。又问。我有何缘。而感鹤众。拏罗曰。汝第四劫中。尝为比丘。当赴会龙宫。汝诸弟子。咸欲随从。汝观五百众中。无有一人堪任妙供。时诸弟子曰。师尝说法。於食等者。於法亦等。今既不然。何圣之有。汝即令赴会。坐是滥食。报为羽族。师弟夙缘。故今相随。勒那曰。以何方便。令彼解脱。拏罗曰。吾有无上法宝。汝当听受。化未来际。说偈曰。心随万境转。转处实能幽。随流认得性。无喜亦无忧。鹤众闻偈。飞鸣而去。拏罗即踊身空中。呈十八变。返座指地。发一神泉。复说偈曰。心地清净泉。能润於一切。从地而涌出。徧满十方际。偈已。泊然寂灭。勒那与宝印王。建塔。以奉全身。当此土汉桓帝十九年乙巳也。

　　佛祖纲目卷第二十一
　　佛祖纲目卷第二十二(收字号)
　　甲子(汉灵帝中平元年起)庚午(献帝初平元年)甲戌(汉改兴平)丙子(汉改建安)庚子(魏高祖黄初元年)辛丑(蜀汉昭烈章武元年)壬寅(吴太祖黄武元年)癸卯(汉后主建兴元年)丁未(魏明帝太和元年)己酉(吴改黄龙)壬子(吴改嘉禾)癸丑(魏改青龙)丁巳(魏改景初)戊午(汉改延熙吴改赤乌)庚申(魏改正始)癸亥(汉后主延熙六年。魏正始四年。吴赤乌六年止)

　　　　　　魏　曹姓。五主。共四十五年　三国　蜀汉刘姓。二主。共四十三年　　　　吴　孙姓。四主。共五十九年
　　汉初平年中。有牟子。未详名字。避世隐居。锐志佛道。着理惑三十七篇。极其推崇。梁僧佑律师。收之弘明集○陈思王曹植。字子建。魏武帝操之中子。十岁诵诗书十余万言。善属文。邯郸淳见而骇叹。称为天人。植每读佛经。留连嗟玩。以为至道之宗。转读七声。升降曲折。世皆则之。游渔山。闻有声特异。清扬哀婉。因仿之为梵呗。然不好黄老。尝着辨道论。以见意。

　　(己丑)二十三祖鹤勒那传法师子比丘

　　鹤勒那。(勒即梵语。鹤即华言)月支国人。姓婆罗门。父千胜。母金光。以求子祷於七佛金幢。梦须弥顶有神童。持金环云。我来。及诞。而天雨花。国王以其有神征。乳於宫中。宫嫔育之。即分身各为其子。有千许。王曰。我无储嗣。将育尔为太子。今者千身。孰为正子哉。言已。一子放光。忽皆不见。而见於其父母家。王莫能如何。七岁睹民间淫祠。恶其宰杀。入庙叱之。庙貌遂隳。乡党称之为圣子。至年二十二出家。栖一林间九白。诵大般若。感鹤众相随。三十得法。行化至中印度。为其王无畏海说法。感日月天子礼拜其前。王目见之。乃问勒那。日月国土。总有多少。勒那曰。千释迦所化世界。各有百亿迷卢日月。我若广说。即不能尽。王闻忻然。时勒那演无上道。度有缘众。有上足龙子。蚤夭。其兄师子博通强记。事婆罗门。将葬龙子。而众力举其柩。不能动。勒那谓师子曰。昔汝弟欲冥福汝。而塑一佛像。汝方信婆罗门。投於地。今汝弟虽谢世。犹欲感悟汝。故示斯异。汝亟供像。柩斯举矣。师子奉命。而柩举。未几婆罗门师死。师子乃归依勒那。问曰。我欲求道。当何用心。勒那曰。汝欲求道。无所用心。曰既无用心。谁作佛事。勒那曰。汝若有用。即非功德。汝若无作。即是佛事。经云。我所作功德。而无我所故。师子闻是语已。即入佛慧。时勒那忽指东北。问曰。是何气象。师子曰。我见气如白虹。贯乎天地。复有黑气五道。横亘其中。勒那曰。其兆云何。曰莫可知矣。勒那曰。吾灭后五十年。北天竺国。当有难起。婴在汝身。吾将灭已。今以法眼。付嘱於汝。善自护持。乃说偈曰。认得心性时。可说不思议。了了无可得。得时不说知。师子比丘闻偈欣惬。然未晓将罹何难。勒那乃密示之。言讫。现十八变而归寂。阇维。各欲分舍利兴塔。勒那复现形空中。而说偈曰。一法一切法。一切一法摄。吾身非有无。何分一切塔。大众闻偈。遂不复分。就驮都场而建塔。当此土后汉献帝二十年己丑也。

　　(辛丑)三藏康僧会行化至吴

　　康居国大丞相之子。姓康。名僧会。弃俗归缁。游化至建康。营立茅茨。设像行道。吴人以为妖。吴主孙权闻之曰。是汉明帝所梦。佛道之遗风耶。诏至。问状。会广陈如来之化因曰。如来化已千年。然灵骨舍利。神应无方。昔育王奉为八万四千塔。此遗化也。权曰。舍利可得。当为塔之。苟其无验。国有常刑。会请期七日。谓其属曰。佛法废兴。在此一举。当加意恳求。至期无验。乃展二七。又无验。权曰。趣烹之。会默念。我佛名真慈。必不违我。更请展期又七日。五鼓矣。闻铿然有声。起视瓶中。五色错发。大呼曰。果如吾愿矣。黎明进之。权与公卿聚观。叹曰。希世之瑞也。会言。舍利威神。一切世间无能坏者。权使力士搥之砧碎。而光明自若。於是建塔立寺。名其里曰佛陀。寺曰建初。江南塔寺。自此而始。权问太傅阚泽曰。汉明何年。佛教入中国。何缘不及东方。泽曰。永平十一年。佛法初至。计今赤乌四年。一百七十余年矣。永平十四年。五岳道士褚善信等。与西僧粗法。善信负妄惭死。凡中国人。例不许出家。无人流布。加之乱离岁深。方至本国。权曰。孔子制述典训。教化来叶。老庄修身自玩。放浪山林。归心澹泊。何事佛为。泽曰。孔老二教。法天制用。不敢违天。佛教诸天奉行。不敢违佛。以此言之。优劣可见也。

　　佛祖纲目卷第二十二
　　佛祖纲目卷第二十三(冬字号)
