<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甲子(汉后主延熙七年。魏正始五年。吴赤乌七年起)己巳(魏嘉平)辛未(吴大元)壬申(吴建兴)甲戌(魏正元。吴五凤)丙子(魏甘露。吴太平)戊寅(汉景耀。吴永安)庚辰(魏景元)甲申(魏咸熙。吴元兴)乙酉(晋武帝泰始元年。吴甘露)丙戌(吴宝鼎)己丑(吴建衡)壬辰(吴凤凰)乙未(晋咸宁。吴天册)丙申(吴天玺)丁酉(吴天纪)庚子(晋太)庚戌(晋惠帝永熙元年)辛亥(改元康。又改永平)庚申(改永康)辛酉(改永宁)壬戌(改大安)癸亥(晋惠帝大安二年止)

　　晋。司马姓。西晋起武帝乙酉。止愍帝丙子。四主共五十二年。东晋起元帝丁丑。止恭帝己未。十二主。共一百四年。二晋共一百五十六年。

　　(丁卯)二十四祖师子比丘传法婆舍斯多

　　师子比丘。中印度人。姓婆罗门。得法游方。至罽宾国。有沙门波利迦。本习小乘禅观。其学徒有五。曰禅定。曰知见。曰执相。曰舍相。曰不语。师子谓持不语者曰。佛教勤衍般若。孰为不语。而反佛说耶。谓舍相者曰佛教威仪具足。梵行清白。岂舍相耶。谓执相者曰。佛土清净。自在无着。何执相耶。谓知见者曰。诸佛知见。无所得故。此法微妙。觉闻不及。无为无相。何知见耶。四众皆服从。惟禅定师达磨达者。闻四众义屈。愤悱而来。师子曰。仁者习定。何当来此。既至於此。胡云习定。彼曰。我虽来此。心亦不乱。定随人习。岂在处所。师子曰。仁者既来。其习亦至。既无处所。岂在人习。彼曰。定习人故。非人习定。我当来此。其定常习。师子曰。人非习定。定习人故。当自来时。其定谁习。彼曰。如净明珠。内外无翳。定若通达。必当如此。师子曰。定若通达。一似明珠。今见仁者。非珠之徒。彼曰。其珠明彻。内外悉定。我心不乱。犹若此净。师子曰。其珠无内外。仁者何能定。秽物非动摇。此定不是净。达磨达闻已。遂作礼曰。我於学道。盖虚劳耳。尊者幸有以教我。殷懃哀请。师子曰。诸佛禅定。无有所得。诸佛觉道。无有所证。无得无证。是真解脱。酬因答果。世之业报。於此法中。悉不如是。达磨达蒙师子开悟。心地朗然。师子既摄五众。名闻遐迩。方求法嗣。遇一长者引其子来。问曰。此子名斯多。当生便拳左手。年二十矣。终未能舒。愿尊者示其宿因。师子睹之。即以手接曰。可还我珠。童子遽开手奉珠。众皆惊异。师子曰。吾前报为僧。有童子名婆舍。吾尝赴西海斋。受嚫珠付之。今还我珠。理固然矣。长者遂令出家。师子会众圣。与受具。以前缘故。名婆舍斯多。师子即谓之曰。吾师密有悬记。罹难非久。如来正法眼藏。今当付汝。汝应保护。普润来际。偈曰。正说知见时。知见俱是心。当心即知见。知见即於今。师子说偈已。以僧伽黎。密付斯多。俾之他国。随机演化。斯多受教。直抵南天竺。师子谓。难不可以苟免。独留罽宾。达磨达恨师子不令嗣祖。一日渡溪。见女子浣露其足。念曰。此胫乃尔白晢耶。师子忽至曰。今日之心。可嗣祖乎。

　　(己卯)二十四祖师子尊者示寂

　　师子住罽宾国。时有外道二人。一名摩目多。二名都洛遮。相与隐山。学诸幻法。欲共谋乱。遂易其徒。皆为僧形。潜入王宫。不效为国所擒。其王弥罗崛大怒曰。我素重佛。何以为此大逆。遂勅诛沙门。毁佛寺。王自秉剑。至师子前。问曰。师得蕴空否。曰已得蕴空。王曰。离生死否。曰已离生死。王曰。既离生死。可施我头。曰身非我有。何吝於头。王即挥刃断师子首。白乳涌。高数尺。王之右臂。旋亦堕地。七日而终。太子光首泣曰。吾父何故。自取其祸。延众忏悔。时象白山有仙人。深明因果言。师子与罗崛。往世皆为白衣。以嫉法胜故。阴戕於崛。乃今偿焉众遂以师子报体。建塔於被害处。当此土魏甘露四年己卯也。

　　(乙酉)三藏僧会谏毁佛寺

　　吴主孙皓。下令遍毁神祠。波及梵宇。群臣谏曰。先帝感瑞创寺。不可毁也。皓遂召康僧会。问曰。佛言。善恶报应。可得闻乎。会曰。明主以孝慈治天下。则赤乌翔而老人见。以仁德育万物。则醴泉冽而嘉禾茁。善既有应。恶亦如之。故为恶於隐。鬼得而诛之。为恶於显。人得而诛之。易称积善余庆诗美求福不回。虽儒典之格言。实佛教之明训。皓曰。然则周孔既明。安用佛教。会曰。周孔不欲深言。故略示其迹。佛教不止浅言。故详示其要。皆为善也。圣人惟恐善之不多。陛下以为嫌。何也。皓无以对。遂罢毁寺之令○天竺耆域初来交广。多着灵异。至洛阳。见比丘衣服华丽。乃曰。大违戒律。非佛意也。见帝都宫室曰。大略似忉利天宫。然人天殊分。疲民之力。缮刻如此。不亦侈乎。大安元年。知洛将乱。辞归天竺。有僧乞一言为识。域令集众。升座曰。守口摄身意。慎莫犯众恶。修行一切善。如是得度世。言讫便默。於是数百人。各请域中食。域皆许往。明日五百舍。皆有一域分身受食。

　　佛祖纲目卷第二十三
　　佛祖纲目卷第二十四(藏字号)
　　甲子(晋惠帝永兴元年起)丙寅(改光熙)丁卯(怀帝永嘉元年)癸酉(愍帝建兴元年)丁丑(东晋元帝建武元年)戊寅(改大兴)壬午(改永昌)癸未(明帝太宁元年)丙戌(成帝咸和元年)乙未(改咸康)癸卯(康帝建元元年)乙巳(穆帝永和元年)丁巳(改升平)壬戌(哀帝隆和元年)癸亥(晋哀帝兴宁元年止)
　　(庚午)天竺佛图澄至洛阳

　　佛图澄。天竺人。姓帛氏。晋永嘉四年。至洛阳。自云百有余岁。服气自养。积日不食。善诵神咒。役使鬼神。腹旁有孔。以绵塞之。夜则拔绵出孔。以自照。每临溪。从孔出肠胃洗濯。还纳腹中。欲於洛阳立寺。以弘大法。值刘曜宼乱。遂不果。时石勒屯葛陂。多残杀。部下大将郭黑略素奉法。澄即杖锡投略。略受五戒。后略从征伐。輙预克胜负。勒疑而问略。略曰。有一沙门。智术非常。云将军当略有区夏。已应为师。臣前后所白。皆其言也。勒喜曰。天赐也。遂召澄。问佛道有何灵验。澄知勒不达深理。止可以道术为征。即取钵盛水。烧香咒之。须臾生青莲花。勒繇此信服。澄因谏曰。王者德化。洽於宇内。则四灵表瑞。勒甚悦之。勒后因忿。欲害诸道士。并欲苦澄。澄乃避去。使人觅之。不得。还报勒。勒惊曰。吾有意向圣人。圣人舍我去矣。通夜不寝。思欲见澄。澄知勒意悔。明旦造勒。勒曰。昨夜何行。曰公有怒心。昨故权避。公今改意。是以敢来。勒大笑。

　　(乙酉)二十五祖婆舍斯多传法不如蜜多

　　婆舍斯多。罽宾国人。姓婆罗门。父寂行。母常安乐。初母梦得神剑。因而有孕。既诞。拳左手。遇师子尊者。显发宿因。密受心印。后适南天。至中印度。彼国王名迦胜。设礼供养。时有外道。号无我尊。先亦为王礼重。嫉斯多至。乃於王前论义。谓斯多曰。我解默论。不假言说。斯多曰。孰知胜负。彼曰。不争胜负。但取其义。斯多曰。汝以何为义。彼曰。无心为义。斯多曰。汝既无心。岂得义乎。彼曰。我说无心。当名非义。斯多曰。汝说无心。当名非义。我说非心。当义非名。彼曰。当义非名。谁能辨义。斯多曰。汝名非义。此名何名。彼曰。为辨非义。是名无名。斯多曰。名既非名。义亦非义。辨者是谁。当辨何物。如是往返。五十九番。外道杜口信伏。时王宫殿忽有异香。斯多肃然。面北合掌。长吁曰。我师师子尊者。今日遇难。斯可伤焉。寻辞王。王曰。尊者少留。容有所问。此苑有泉。热不可探。愿为决之。斯多曰。此为汤泉。有三缘所致。其一神业。其二鬼业。其三热石。热石者。其色如金。其性常炎。故其出泉如汤。鬼业者。谓其鬼方出罪所。游於人间。以余业力。煎灼此泉。以偿其夙债。神业者。谓神不守其道。妄作祸福。以取飨祀。恶业贯盈。宜罚役之。亦使煎灼此泉。以偿滥祭。王曰。幸尊者验之。三缘中。此果何者所致。斯多曰。此神业所致也。即命爇香临水。为其忏悔。须臾濒水现一长人。前礼斯多曰。我有微佑。得遇尊者。即生人中。故来辞谢耳。已而遂隐。后七日其水果清冷。如常泉。斯多辞王。王躬罗御仗。以送之。至南印度。潜隐山谷。时彼国王名曰天德。迎请供养。王有二子。长曰德胜。凶暴而色力充盛。次曰不如蜜多。和柔而常婴疾苦。王以问斯多。斯多为陈因果。王敬信受。后六十载。德胜嗣位。信向外道。因致难於斯多。不如蜜多以进谏。被囚。王遽问斯多曰。予国素绝妖讹。师所传者。当是何宗。斯多曰。王国昔来。实无邪法。我所得者。即是佛宗。王曰。佛灭已千二百年。师从谁得耶。斯多曰。饮光大士。亲受佛印。展转至二十四世师子尊者。我从彼得。王曰。予闻师子比丘。不能免於刑戮。何能传法后人。斯多曰。我师难未起时。密授我信衣法偈。以显师承。王曰。其衣何在。斯多即於囊中出衣示王。王命焚之。五色相鲜。薪尽如故。王即追悔致礼。师子真嗣既明。乃赦蜜多。蜜多遂求出家。斯多问曰。汝欲出家。当为何事。曰我若出家。不为其事。斯多曰。不为何事。曰不为俗事。斯多曰。当为何事。曰当为佛事。斯多曰。王子智慧天至。必诸圣降迹。即许出家。六年侍奉。后於王宫。受具。羯磨之际。大地震动。颇多灵异。斯多乃命之曰。吾已衰朽。安可久留。汝当善护正法眼藏。普济群有。听吾偈曰。圣人说知见。当境无是非。我今悟本性。无道亦无理。蜜多受偈已。问衣可传乎。曰此衣为难。故假以证明。汝身无难。何假其衣。化被十方。人自信向。斯多乃现神变。化三昧火。自焚平地。舍利可高一尺。德胜王瓶浮图而秘之。当此土晋明帝乙酉岁也。

　　(戊申)佛图澄尊者入寂

