<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杯渡。初示现冀州。貌甚寒寠。尝乘木杯渡水。神化莫测。不修细行。或扣氷而浴。或着屐登山。或跣足入市。惟荷一芦圌子。更无余物。尝至广陵。遇村舍李家方饭僧。渡乃以芦圌。置於中庭。直入斋堂而坐。众环目之。渡自若。时有数人。见芦圌碍道。尽力移之。不能动。渡食毕。便挈之而去。笑曰。四天王。时李氏童子。窥见圌中。有四小儿。皆长数寸。眉目如画。於是李知其异。请渡在家。供养久之。忽索袈裟。李办未至。渡云暂出。至暮不归。合境闻有异香。迹之忽见渡。在北岩下。敷一败袈裟於地。晏然而寂。头前脚后。皆生莲花。鲜香逼人。一夕而萎。既殡数日。后有人从北来云。见渡负芦圌行向彭城。乃启棺。仅存靴履而已。至彭城有黄欣者。深信佛法。见渡拜请还家。家至贫。但麦饭而已。渡甘之如饴。后东游吴郡。见网师从乞鱼网。师怒不与。渡乃拾两小石。投水中。俄有两牛。斗其网。网碎。不复见牛。吴郡民朱灵期自高丽还。风携至一洲。见一宝寺。寺僧设食。乃拜其僧。乞速还乡。其僧问曰。识杯渡道人否。曰识其僧。因指北壁一囊。挂锡杖及钵曰。此杯渡者。今以钵寄君。并作书着函中。复授青竹杖。令置舫前。三日便至石头。渡忽至。开书大笑。取钵掷空。复接曰。我不见此钵。四千年矣。宋元嘉三年九月示灭。灭后人犹时时见之。尝作一钵歌曰。遏喇喇闹聒聒。总是悠悠造抹挞。如饥吃盐加得渴枉却一生头蘖蘖。究竟不能知始末。抛却死尸何处脱。劝君努力求解脱。闲事到头须结撮。火落身上当须拨。莫待临时叫菩萨。丈夫语话须豁豁。莫学痴人受摩捋。趂时结裹学摆拨。也学柔和也粗粝。也剃头也披褐。也学凡夫做生活。直语向君君未达。更作长歌歌一钵。一钵歌。多中一。一中多。莫笑野人歌一钵。曾将一钵度娑婆。青天寥寥月初上。此时影空含万像。几处浮生自是非。一源清净无来往。更莫将心造水泡。百毛流血是谁教。不如静坐真如地。顶上从他鹊作巢。万代金轮圣王子。只这真如灵觉是。菩提树下度众生。度尽众生不生死。不生不死真丈夫。无形无相大毗卢。尘劳灭尽真如在。一颗圆明无价珠。眼不见耳不闻。不见不闻真见闻。从来一句无言说。今日千言强为分。须谛听人人尽有真如性。恰似黄金在矿中。炼去炼来金体净。真是妄妄是真。若除真妄更无人。真心莫谩生烦恼。衣食随时养色身。好也着恶也着。一切无心莫染着。亦无好亦无恶。二际坦然平等道。粗也餐细也餐。莫学凡夫相上观。也无粗也无细。上方香积无根蒂。坐亦行行亦坐。生死树下菩提果。亦无坐亦无行。无生何用觅无生。生亦得死亦得。处处当来见弥勒。亦无生亦无死。三世如来总如此。离则着着则离。幻化门中无实义。无可离无可着。何处更求无病药。语时默默时语。语默纵横无处所。亦无语亦无默。莫唤东西作南北。嗔即喜喜即嗔。我自降魔转法轮。亦无嗔亦无喜。水不离波波即水。悭时舍舍时悭。不离内外及中间。亦无悭亦无舍。寂寂寥寥无可把。苦时乐乐时苦。只这修行断门户。亦无苦亦无乐。本来自在无绳索。垢即净净即垢。两边毕竟无前后。亦无垢亦无净。大千同一真如性。药是病病是药。到头两事须拈却。亦无药亦无病。正是真如灵觉性。魔作佛佛作魔。镜里寻形水上波。亦无魔亦无佛。三世本来无一物。凡即圣圣即凡。色里胶青水里盐。亦无凡亦无圣。万行总持无一行。真中假假中真。自是凡夫起妄尘。亦无真亦无假。若不唤时何应喏。本来无姓亦无名。只么腾腾信脚行。有时廛市并屠肆。一朵红莲火上生。也曾策杖游京洛身。似浮云无定着。幻化繇来似寄居。他家触处更清虚。若觅戒。三毒疮痍。几时瘥。若觅禅。我自纵横汩碖眠。大可怜不是颠。世间出世天中天。时人不会此中意。打着南边动北边。若觅法。鸡足山中问迦叶。大士持衣在此中。本来不用求专甲。若觅经。法性真源无可听。若觅律。穷子不须教走出。若觅修。八万浮图何处求。只知黄叶止啼哭。不觉黑云遮日头。莫怪狂言无次第。筛罗渐入粗中细。只这粗中细也无。即是圆明真实谛。真实谛本非真。但是名闻即是尘。若向尘中解真实。便是堂堂出世人。出世人莫造作。独行独步空索索。无生无死无涅盘。本来生死不相干。无是非无动静。莫谩将身入空井。无善恶无去来。亦无明镜挂高台。山僧见解只如此。不信从他造劫灰。

　　(辛未)天竺求那跋摩至金陵

　　求那跋摩。(此云功德铠)初让国出家。贯通三藏。属国诸王。皆受其归戒。游阇婆国。其王欲出家事之。群臣固请不可。乃令国中曰。若率土奉和尚归戒。即从尔请。於是其国臣民。稽首遵命。元嘉初。宋文帝闻其名。遣使迎之。摩欣然附舶。抵广州。道繇始兴。摩爱其山类灵鹫。为留期年。於寺壁画定光布发等像。夜輙有光。常在定。累日不出。寺僧遣沙弥候之。忽见白狮子仰蹑柱而戏。满空皆青莲花。沙弥惊走大呼。寺僧争至。了无所有。元嘉八年。至金陵。帝问曰。寡人常欲持斋不杀。以身应物。不获所愿。师幸教之。摩曰。道在心。不在事。法繇己。不繇人。且帝王所修。与匹夫异。匹夫倘不克己苦节。何以为用。帝王以四海为家。万民为子。出一嘉言。则士庶咸悦。布一善政。则神人以和。刑不夭命。役不劳力。则风雨时若。寒暑应节。百谷滋繁。桑柘郁茂。以此持斋。斋亦大矣。以此不杀。利亦多矣。安在辍半日之餐。全一禽之命。然后为弘济耶。帝抚几叹曰。俗迷远理。僧滞近教。如师言。可论天人之际矣。

　　(壬申)道生法师至金陵

　　初道生见初分涅盘经云。除一阐提。皆有佛性。乃曰。阐提何得独无佛性。此经来未尽耳。於是倡言阐提皆当成佛。一时文字之师。共诋为邪说。於律当摈。生遂誓曰。如我所说。不合经义。请於现身。即受恶报。若实契佛心。愿舍寿时。踞师子座。竟拂衣入虎丘。冷然若有会心处。遂栖於青园寺。尝独坐长松下。聚石为徒。一日讲涅盘经。至阐提处。则说有佛性。且曰。如我所说。义契佛心否。群石皆点头。其年夏月。雷震青园佛殿。忽见一龙飞跃。生天光。影西壁。遂改寺名曰龙光。时人叹曰。龙既去。师必行矣。数日生果还庐山。留一遗影。落於虎丘岩岫间。僧众无不瞻礼。生闻昙无谶重译涅盘经后品。果云一阐提人虽复断善。犹有佛性。因大喜慰。元嘉九年。至金陵。未几复还庐山。

　　(甲戌)道生法师入寂

　　道生住庐山精舍。讲涅盘经。元嘉十一年十一月。升法座。论义数番。观听者莫不怡悦。忽见麈尾纷然坠地。端坐整容。隐几而化。寿八十。生有疏论。世皆宝焉。

　　(乙亥)道炳法师往生净土

　　道炳。颕川人。从幼师事慧远。历通三藏。言与行合。念佛三昧。究心无间。宋元嘉十二年。集众念佛。就座而化。异香满室。寿七十一。

　　(己卯)僧睿法师往生净土

　　僧睿。初从鸠摩罗什受经义。后预庐山莲社。一心念佛。元嘉己卯。忽集众告别曰。吾将行矣。遂命具浴。烧香礼拜。还座面西。合掌而化。众见睿榻前一金莲花焂尔而隐。五色香烟。从其房出。

　　(甲申)玄高法师入寂

　　魏太武听崔浩之谗。囚其太子晃。晃乃求哀於玄高。高为作金光明忏。帝梦其先祖让曰。不当以谗疑太子。既窹。以语群臣。群臣皆称太子无过。待之如初。浩恐太子将不利於己。谓帝曰。太子前实有谋。仍结玄高。以术致先帝。恐陛下耳。若不蚤除。必为大害。帝怒收高及慧崇缢之。高弟子玄畅。自远奔至。高忽开眸曰。大法应缘。随缘盛衰。盛衰在迹。理常湛然。但惜汝等行如我耳。惟玄畅南渡。汝等死后。法当更兴。善自修心。毋令中悔。言讫即化。沙门法进号呼曰。圣人去世。我何用生。应声见高於空中。谓进曰。不忘一切。宁独弃汝耶。进曰。和尚与崇公。并生何所。高曰。我往恶处。救护众生。崇归安养矣。言讫不见。初高居麦积山。闻昙无毗至凉。往师事之。旬日即悟。无毗叹以为胜己。魏武遣使。迎高为太子。晃师门人得法者甚众。有一弟子。名僧印。自谓得阿罗汉果。时方坐夏。高乃假以神力。使定中见十方无尽世界。及闻诸佛所说之法。各各不同。即於一夏。寻其所见。不尽。乃生愧悔。

　　(丁酉)二十七祖般若多罗传法菩提达磨

　　般若多罗。东印度人。得法於不如蜜多。因东印度国王请斋次。王乃问。诸人尽转经。师独为何不转。多罗曰。贫道出息不涉众缘。入息不居阴界。常转如是经百千万亿卷。非但一卷两卷。后行化至南印度。彼王名香至。尊重供养。度越伦等。又施无价宝珠。时王有三子。一名月净多罗。二名功德多罗。三名菩提多罗。其季开士也。般若多罗欲试其所得。乃以所施珠。问三王子曰。此珠圆明。有能及否。月净功德曰。此珠七宝中尊。固无踰也。菩提曰。此是世宝。未足为上。於诸宝中。法宝为上。此是世光。未足为上。於诸光中。智光为上。此是世明。未足为上。於诸明中。心明为上。此珠光明。不能自照。要假智光。光辨於此。既辨此已。即知是珠。既知是珠。即明其宝。若明其宝。宝不自宝。若辨其珠。珠不自珠。珠不自珠者。要假智珠而辨世珠。宝不自宝者。要假智宝以明法宝。然则师有其道。其宝即现。众生有道。心宝亦然。多罗叹其辩慧。乃复问曰。於诸物中。何物无相。曰於诸物中。不起无相。又问。於诸佛中。何物最高。曰於诸物中。人我最高。又问。於诸物中。何物最大。曰於诸物中。法性最大。多罗知是法器。以时尚未至。且默而混之。及香至王弃世。众皆号绝。菩提独於柩前入定。经七日而出。遂依多罗求出家。既受具已。多罗曰。汝於诸法。已得通量。达磨者。通大之义也。宜名达磨。遂改其名。后告之曰。如来以正法眼。付大迦叶。如是展转。乃至於我。我今嘱汝。听吾偈曰。心地生诸种。因心复生理。果满菩提圆。花开世界起。付法已。即於座上起立。舒左右手。各放光明。二十七道。五色晃曜。又踊身虚空。高七多罗树。化火自焚。空中舍利如雨。大众建塔收供。当此土宋武帝大明元年丁酉岁也。

　　(戊戌)二十八祖菩提达磨说法南印度

