<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　法顺。姓杜。世传文殊化身。降灵於雍州万年。或人有病。须对之危坐。即愈。有患聋者。顺呼之。耳即聪。有患痖者。顺与之语。即能言。有患颠狂者。顺向之禅坐。彼即拜谢而去。唐太宗诏谓曰。朕苦劳热。师之神力。何以蠲除。曰但颁大赦。圣躬自安。帝从之。疾遂瘳。因锡号曰帝心。尝引入宫禁。大弘华严圆顿之旨。作法界观。天下宗之。尝作法身颂曰。嘉州牛吃禾。益州马腹胀。天下觅医人。灸猪左膊上。庚子五月示寂○慧满。荣阳张氏子。嗣法僧那后。奉头陀行。惟蓄二针。冬则乞补。夏则舍之。心无怖畏。睡而不梦。常行乞食。所至伽蓝。则破柴制履。住无再宿。贞观壬寅。於洛阳善会寺侧。宿古墓中。遇大雪。旦入寺见昙旷。旷怪所从来。满曰。法有来耶。旷遣寻来处。四边雪积五尺许。寻闻有括录事。诸僧逃隐。满持钵。周行聚落。无所滞碍。随得随散。索尔虚闲。有请宿斋者。满曰。天下无僧。方受斯请。又尝示人曰。诸佛说心。令知心相虚妄。今乃重加心相。深违佛意。又增论议。殊乖大理。常赍楞伽经四卷。以为心要。后於陶冶中。无疾坐化。

　　(癸卯)法融禅师传法智岩

　　智严。曲阿华氏子。弱冠智勇过人。身长七尺六寸。隋大业中。为郎将。年四十出家。入皖公山。从宝月为弟子。后一日宴坐。睹异僧身长丈余。神姿爽拔。词气清朗。谓岩曰。卿八十生出家。宜加精进。言讫不见。尝在谷中入定。山水瀑涨。岩怡然不动。其水自退。有猎者遇之。因改过修善。复有昔同从军者二人。闻岩隐遁。乃共入山。寻之既见。谓岩曰。郎将狂耶。何为住此。曰我狂欲醒。君狂正发。夫嗜色淫声。贪荣冒宠。流转生死。何繇自出。二人感悟。叹息而去。贞观十七年。归建业。入牛头山。谒法融。发明大事。融曰。吾受信大师真诀。所得都亡。设有一法。胜过涅盘。吾说亦如梦幻。夫一尘飞而翳天。一芥堕而覆地。汝今已过此见。吾复何云。山门化导。当付之於汝。岩遂禀命。为第二世。

　　(甲辰)四祖道信传法弘忍

　　太宗尝诏道信赴阙。使者三反。信坚卧不起。第四度命使者曰。如果不起。即取首来。使至山谕旨。信乃引颈就刃。神色怡然。使异之。回奏。帝弥加叹慕。至是信谓弘忍曰。昔如来传正法眼。展转乃至於我。我今付汝。并於衣钵。听吾偈曰。华种有生性。因地华生生。大缘与性合。当生生不生。遂以学徒委之。一日信示众曰。吾武德中。游庐山。登绝顶。望破头山。见紫云如盖。下有白气。横分六道。汝等会否。众皆默然。忍曰。莫是和尚他后横出一枝佛法否。信曰善。

　　(乙巳)玄奘法师译经

　　甲辰冬。玄奘自西域还。乙巳二月。见帝於仪鸾殿。帝慰劳再三。因问。雪岭以西。物产风俗。八王故迹。七佛遗踪。奘随问而对。皆有条理。帝大悦曰。师所经一百余国。可尽掇其山川风俗。撰大唐西域记。以遗后来。不亦美乎。奘奉诏将罢。帝谓侍臣曰。昔符坚称道安为神器。举国尊敬。朕观法师。词吐温雅。风节贞峻。非徒不愧古人。实过之远甚。时车驾将问罪高丽。闻奘还期。暂引见。及对谈论。不觉日暮。奘因奏。西域所获梵本经论。凡六百五十七部。乞就嵩山少林寺。为国宣译。帝曰。朕顷为穆太后。创弘福寺。极为虚静。可就彼翻译。所须并与玄龄平章。奘因进曰。百姓见奘远归。妄有窥看。不徒妨废法务。兼虑不测之患。愿得监门官。以防衅隙。帝许之○帝以奘德业冲博。仪表绝伦。欲令罢道。共康庶政。奘反覆极陈。天下治安。皆繇圣德。无假於人。纵复须才。今亦伊吕多矣。玄奘庸陋。何足以预之。至於守戒缁门。阐扬遗法。此其诚愿。伏乞天慈。终而不夺。帝曰。师欲敷扬妙道。亦不固违高志。因问。比译何经。曰瑜伽师地论。曰明何等义。曰此弥勒大士所造。明十七地义。因遣使取论入宫。凡一百卷。帝详览之。谓侍臣曰。朕观法师新译经论。犹瞻天瞰海。莫极高深。顷既军国务烦。未暇委寻。今而后知宗源杳旷。顾儒道九流。犹汀滢之方溟渤耳。因勅有司。拣秘书手写新译经论各九部。宣赐九道总管。展转流布。冀率土之内。同禀未闻之法○帝自伐辽还。时有忧生之虑。既遇玄奘。留神大教。稍遂平复。因问。欲植法门之益。何所宜先。对曰。众生寝惑。非慧莫启。慧芽抽植。法为之资。弘法须人。即度僧为最。帝悦。乃诏天下诸州寺。各度僧五人。

　　(己酉)善导大师演说净土法门

　　善导。不知何处人。唐贞观中。见西河道绰九品道场。讲诵观经。大喜曰。此真入佛之津要。修余行业。迂僻难成。惟此法门。速超生死。於是昼夜礼诵。激发四众。每入室。胡跪念佛。非力竭不休。虽时寒氷。亦须流汗。出则为人演说净土法门。三十余年。不暂睡眠。般舟行道。方等礼佛。护持戒品。纤毫不犯。好食送厨。粗恶自奉。乳酪醍醐。皆不经口。凡有嚫施。用写弥陀经十万卷。画净土变相三百壁。坏寺废塔。所至修营。然灯续明。常年不绝。三衣瓶钵。不使人持。行不共众。恐谈世事。长安道族。传授净土法门者。不可胜数。或问。念佛生净土耶。曰如汝所念。遂汝所愿。乃自念一声。有一光明。从其口出。十至於百。光亦如之。其劝世偈曰。渐渐鸡皮鹤发。看看行步龙锺。假饶金玉满堂。岂免衰残病苦。任是千般快乐。无常终是到来。惟有径路修行。但念阿弥陀佛。

　　(庚戌)道宣律师还终南山

　　道宣。京兆钱氏子。父官吏部尚书。母梦月轮贯怀而孕。又梦梵僧谓曰。汝所孕者。梁僧佑律师也。既生。稍长博览群书。年十六诵法华。两旬而彻。剃染受具。三衣惟布。尝坐一食。武德七年。徙居终南山纻麻。尝行般若三昧。感龙神易形听法。贞观年中。偕玄奘翻经。笔受润文。推为上首。永徽元年。复居纻麻。

　　(辛亥)四祖道信示寂

　　道信。自绍祖位。摄心无寐。胁不至席者六十年。永徽二年闰九月四日。忽垂诫门人曰。一切诸法。悉皆解脱。汝等各自护念。流化未来。言讫安坐而逝。寿七十二。塔於本山。明年四月八日。塔户无故自开。仪相如生。自后门人不敢复闭。

　　(壬子)法融禅师讲大般若经

　　法融。住牛头山。法席大盛。永徽中。徒众乏粮。融往丹阳缘化。去山八十里。躬负米一石八斗。朝往暮还。供僧三百。二时不阙。三年邑宰萧元善。请於建初寺讲大般若经。听者云集。至灭静品。地为之震动。讲罢还山。博陵王问曰。境缘色发时。不言缘色起。云何得知缘。乃欲息其起。答曰。境色初发时。色境二性空。本无知缘者。心量与知同。照本发非发。尔时起自息。抱暗生觉缘。心时缘不逐。至如未生前。色心非养育。从空本无念。想受言念生。起发未曾起。岂用佛教令。问闭目不见色。境虑乃便多。色既不关心。境从何处发。答闭目不见色。内心动虑多。幻识假成用。起名终不过。知色不关心。心亦不关人。随行有相转。鸟去空中真。问境发无处所。缘觉了知生。境谢觉还转。觉乃变为境。若以心曳心。还为觉所觉。从之随随去。不离生灭际。答色心前后中。实无缘起境。一念自疑忘。谁能计动静。此知自无知。知知缘不会。当自捡本形。何须求域外。前境不变谢。后念不来今。求月执玄影。讨迹逐飞禽。欲知心本性。还如视梦里。譬之六月氷。处处皆相似。避空终不脱。求空复不成。借问镜中像。心从何处生。问恰恰用心时。若为安隐好。答恰恰用心时。恰恰无心用。曲谈名相劳。直说无繁重。无心恰恰用。常用恰恰无。今说无心处。不与有心殊。问智者引妙言。与心相会当。言与心路别。合则万倍乖。答方便说妙言。破病大乘道。非关本性谈。还从空化造。无念为真常。终当绝心路。离念性不动。生灭无乖误。谷响既有声。镜像能回顾。问行者体境有。因觉知境忘。前觉及后觉。并境有三心。答境用非体觉。觉罢不应思。因觉知境亡。觉时境不起。前觉及后觉。并境有三迟。问住定俱不转。将为正三昧。诸业不能牵。不知细无明。徐徐蹑其后。答复闻别有人。虚执起心量。三中事不成。不转还虚妄。心为正受缚。为之净业障。心尘万分一。不了说无明。细细习因起。徐徐名相生。风来波浪转。欲静水还平。更欲前涂说。恐畏后心惊。无念大兽吼。性空下霜雹。星散秽草摧。纵横飞鸟落。五道定纷纶。四魔不前却。既如猛火燎。还如利剑斫。问赖觉知万法。万法本来然。若假照用心。只得照用心。不应心里事。答赖觉知万法。万法终无赖。若假照用心。应不在心外。问随随无拣择。明心不现前。复虑心暗昧。在心用功行。智障复难除。答有此不可有。寻此不可寻。无拣即真择。得暗出明心。虑者心冥昧。存心托功行。何论智障难。至佛方为病。问折中消息间。实亦难安帖。自非用行人。此难终难见。答折中欲消息。消息非难易。先观心处心。次推智中智。第三照推者。第四通无记。第五解脱名。第六等真伪。第七知法本。第八慈无为。第九徧空阴。第十云雨被。最尽彼无觉。无明生本智。镜像现三业。幻人化四衢。不住空边尽。当照有中无。不出空有内。未将空有俱。号之名折中。折中非言说。安帖无处安。用行何能决。问别有一种人。善解空无相。口言定乱一。复道有中无。同证用常寂。知觉寂常用。用心会真理。复言用无用。智慧方便多。言乱与理合。如如理自如。不繇识心会。既知心会非。心心复相泯。如是难知法。永劫不能知。同此用心人。法所不能化。答别有证空者。还如前偈论。行空守寂灭。识见暂时翻。会真是心量。终知未了原。又说息心用。多智疑相似。良繇性不明。求空且劳己。永劫住幽识。抱相都不知。放光便动地。於彼欲何为。问前件看心者。复有罗縠难。答看心有罗縠。幻心何待看。况无幻心者。从容下口难。问久有大基业。心路差互间。得觉微细障。即达於真际。自非善巧师。无能决此理。仰惟我大师。当为开要门。引导用心者。不令失正道。答法性本基业。梦境成差互。实相微细身。色心常不悟。忽逢混沌士。哀怨愍群生。托疑广设问。抱理内常明。生死幽径彻。毁誉心不惊。野老显分答。法相媿来仪。蒙发群生药。还如色性为。

　　(癸丑)慧宽大师示寂

