<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惠能。南归隐於四会。猎人队中。经十五载。时与猎人。随宜说法。猎人令守网。輙放生命。一日忽念。说法时至。遂至广州法性寺。仪凤元年正月八日。值印宗讲涅盘经。暮夜风吹幡动。二僧对论。一云风动。一云幡动。往复不已。能曰。不是风动。不是幡动。仁者心动。一众骇然。宗延至上席。征诘奥义。见能言简理当。不繇文字。乃曰。久闻黄梅衣法南来。莫是行者否。曰然。宗乃执弟子礼。请衣钵。出示大众。复问。黄梅付嘱如何指授。曰指授即无。惟论见性。不论禅定解脱。曰何不论禅定解脱。曰为是二法。不是佛法。佛法是不二之法。曰如何是佛法不二之法。曰法师讲涅盘经。明佛性。是佛法不二之法。如高贵德王。白佛言。犯四重禁。作五逆罪。及一阐提等。当断善根佛性否。佛言。善根有二。一者常。二者无常。佛性非常非无常。是故不断。名为不二。一者善。二者不善。佛性非善非不善。是名不二。蕴之与界。凡夫见二。智者了达其性无二。无二之性。即是佛性。宗闻欢喜。合掌叹曰。某甲讲经。犹如瓦砾。仁者论义。犹如真金。乃会名德。与之剃染。受具。次日广州刺史韦据。请能升座说法。示众曰。总净心念摩诃般若波罗蜜。摩诃者大也。心量广大。犹如虚空。无有边畔。亦无方圆大小。亦非青黄赤白。亦无上下长短。亦无嗔无喜。无是无非。无善无恶。无有头尾。世人妙性本空。无有一法可得。自性真空亦复如是。自性能含万法。是大万法。在诸人性中。若见一切人恶与善。尽皆不取不舍。亦不染着。心如虚空。名之为大。故曰摩诃。般若者智慧也。一切处所。一切时中。念念不愚。常行智慧。即是般若行。一念愚即般若绝。一念智即般若生。般若无形相。智慧心即是。若作如是解。即名般若智。波罗蜜者。到彼岸也。解义离生灭。着境生灭起。如水有波。浪即名为此岸。离境无生灭。如水常通流。即名为彼岸。故号波罗蜜。凡夫即佛。烦恼即菩提。前念迷即凡夫。后念悟即佛。前念着境即烦恼。后念离境即菩提。摩诃般若波罗蜜。最尊最上最第一。无住无往亦无来。三世诸佛从中出。又曰。若欲修行。在家亦得。不繇在寺。但依无相而修。常与吾同处无别。不依无相而修。剃发出家。於道何益○神秀。开封李氏子。身长八尺。秀眉大耳。少亲儒业。博综多闻。俄出家至黄梅。见弘忍。乃叹服曰。此真吾师也。服勤六年。忍深器之。谓曰。吾度人多矣。至於悟解。无及汝者。命之分座。寺东七里。地坦山雄。秀曰。此正楞伽孤峰。度门兰若。荫松藉草。吾将老焉。遂居之。

　　(丁丑)六祖惠能开法曹溪

　　仪凤二年春。惠能至曹溪宝林寺。见堂宇湫隘。不足容众。欲广之。遂谒里人陈亚仙。乞檀越一坐具地。亚仙唯唯。能以坐具一展。尽罩曹溪四境。亚仙愿尽。舍为宝坊。遂成兰若。一十三所。

　　(戊寅)智岩禅师入寂(法融法嗣牛头山第二世)

　　智岩。以正法付慧方。住白马栖玄两寺。又迁住石头城。仪凤三年正月日。入灭。颜色不变。屈伸如生。室有异香。经旬不歇。遗言水葬。寿七十八。腊三十九。

　　(庚辰)法华智威入寂(灌顶法嗣台宗六祖)

　　智威。住台州炼丹山。剪棘刈茅。班荆为座。聚石为徒。昼讲夜禅。手写藏典。名其地曰法华。威每登座。则有紫云覆顶。状如宝盖。鸟雀旁止。有同家畜。众苦乏水。浚一石井。深才三尺。日给千众。冬夏无竭。永隆元年十一月二十八日。趺坐而化。异香七日不歇。

　　(壬午)慧安禅师传法元珪

　　元珪。生伊阙李氏。幼岁出家。永淳间。受具戒。隶闲居寺。习毗尼。谒慧安。顿悟玄旨。遂庐於嵩岳之庞坞○永淳元年。窥基入灭。基貌丰硕。长八尺。气盖万夫。顷上有玉枕。十指纹皆盘折。如印。见者詟服然。心慈善诲人。晚节祈生内院。循戒弥笃。初道宣弘律。感天厨供馔。每薄基三车之为人。不为礼。基尝访宣。其日过午而天馔不至。及基辞去。天神乃降宣。问何后时。曰适见大乘菩萨在此。翊卫严甚。无自而入。宣闻大惊。初天竺无着天亲。频升兜率。咨参慈氏唯识宗旨。遂相与制论。彼国代有圣贤。出弘其教。至戒贤论师授玄奘。奘授基。基乃广制疏论。谓之慈恩教。

　　○智隍参六祖惠能

　　智隍初参五祖。自谓已得正受。结庵长坐。积二十年。惠能弟子玄策游方。至河朔。闻隍名。造庵。激以勤求法要。隍遂舍庵。径来谒能。能垂开抉。即於言下。豁然契悟。前二十年所得心。都无影响。其夜河北士庶。闻空中声云。隍禅师今日得道也。后回河北。开化四众○僧志彻。初名行昌。姓张少任侠。自南北分。化二宗主。虽忘彼我。而徒侣竞起。爱憎北宗。忌惠能传衣。嘱行昌刺能。能预知其事。置金十两於座间。昌怀刃入室。能舒颈就之。昌挥刃者三。都无所损。能曰。只负汝金。不负汝命。昌惊仆。久而方苏。求哀悔过。愿出家。能以金授曰。汝且去。他日易形而来。吾当摄受。昌遂宵遁。出家精进。一日过曹溪。谒能曰。蒙和尚赦罪。今虽出家苦行。难报深恩。其惟传法度生乎。弟子尝览涅盘经。未晓常无常义。乞和尚慈悲。能便与之宣说。昌如醉醒。说偈曰。因守无常心。佛演有常性。不知方便者。犹春池拾砾。我今不施功。佛性而见前。非师相授与。我亦无所得。能曰。汝今彻也。宜名志彻。彻礼谢而去○僧智通。看楞伽经。约千余遍。不会三身四智。礼能求解其义。能曰。三身者。清净法身。汝之性也。圆满报身。汝之智也。千百亿化身。汝之行也。若离本性。别说三身。即名有身无智。若悟三身。无有自性。即名四智菩提。通曰。四智之义。可得闻乎。能曰。既会三身。便明四智。若离三身。别谭四智。此名有智无身也。即此有智。还成无智。偈曰。大圆镜智性。清净平等性。智心无病妙。观察智见非。功成所作智。同圆镜五八。六七果因转。但用名言无实性。若於转处。不留情繁兴。永处那伽定○僧志常。来参。能问。汝从何来。曰学人近礼秀和尚。秀问曰。汝见虚空有相貌否。对曰。虚空无形。有何相貌。彼曰。汝性犹如虚空。返观自性。了无一物可见。是名正见。无一物可知。是名真知。无有青黄长短。但见本源清净。觉体圆明。即名见性成佛。亦名如来知见。学人闻此。犹未决了。乞和尚示诲。令无凝滞。能曰。彼师所说。犹存见知。故令汝未了。吾今示汝一偈曰。不见一法存无见。大似浮云遮日面。不知一法守空知。还如太虚生闪电。此之知见。瞥然兴错认何。曾解方便。汝当一念自知非自己。灵光常显现。常闻偈已。心意豁然。乃述偈曰。无端起知解。着相求菩提。情存一念悟。宁越昔时迷。自性觉源体。随照枉迁流。不入祖师室。茫然趣两头。

　　(丙戌)慧方禅师归茅山(智岩法嗣牛头第三世)

　　慧方。润州濮氏子。出家进具。洞明经论。后入牛头山。谒智岩。岩示以心印方。豁然领悟。於是不出林薮。仅踰十年。四方学者云集。一日谓众曰。吾欲他行。随机利物。汝宜自安也。乃以正法付法。持遂归茅山。

　　(丁亥)怀让禅师示出家

　　怀让。金州杜氏子。咸亨癸酉四月八日生。感白气六道贯天。太史奏闻。高宗问。是何祥瑞。对曰。国之法宝。不染世荣。金州太守韩偕。亦具表奏。帝敕。偕亲诣存慰其家。三子让居幼。性惟恩让。故名怀让。垂拱三年年十五尝默观止水。因而顾影形仪颙。若宛在镜中。三反厥像。如初觉心。有独得方。返步忽闻空中声曰。佛法津梁。俟子而大。既应付嘱。尔盍勉之。乃辞亲。往荆州玉泉寺出家。

　　(壬辰)仁俭禅师说法王宫(慧安法嗣五祖旁出)

　　仁俭。即腾腾和尚。壬辰四月。武后诏迎入宫。俭视太后。良久曰。会么。曰不会。曰老僧持不语戒。言讫而去。进短歌十九首。有曰。修道道无可修。问法法无可问。迷人不了色空。悟者本无逆顺。八万四千法门。至理不离方寸。识取自家城郭。莫谩寻他州郡。不用广学多闻。不要辨才聪俊。不知月之大小。不管岁之余闰。烦恼即是菩提。净花生於泥粪。人来问我若为。不能共伊谈论。寅朝用粥充饥。斋时更餐一顿。今日任运腾腾。明日腾腾任运。心中了了总知。且作佯痴缚钝。

　　(乙未)实义难提译大华严经

　　初武后闻于阗有梵本华严大经。遣使求之。并请善梵学者一人。随经以来。於是于阗国王。以实义难提。(此云觉喜)遣来应命。乙未三月。诏入大遍空寺翻译○法藏。姓康。康居国人。初杜顺传晋译华严法界观於智俨。藏久侍俨。尽得其教。俨灭。藏以巾帻说法。武后度为僧。乙未诏藏。开示华严宗旨。方序经题。白光昱然。自口而出。须臾成盖停空。后大悦。赐号贤首○慧安。栖石壁。高宗诏迎。不赴。安乃徧历名胜。至嵩岳曰。是我终焉之地也。坦然怀让二僧来参。问如何是祖师西来意。曰何不问自己意。曰如何是自己意。曰当观密作用。曰如何是密作用。安以目开合示之。乙未。诏迎安。秀至都。尊为国师。后尝问安甲子多少。曰不记。生死之身。有若循环。环无起尽。况识心流注。无有间断。见沤起灭者。乃妄想耳。从初识至动相灭时。亦只如此何年月。而可记乎。神秀住当阳。武后诏迎至都。同安於内道场供养。秀尝有偈曰。一切佛法。自心本有。将心外求。舍父逃走○慧方。住茅山数载。将欲灭度。见有五百许人。髻发后垂。状如菩萨。各持旛华云。请法师讲经。又感山神现身庭前。如将泣别。方谓侍者曰吾去矣。汝为吾报诸门人。及门人奔至。方已入灭时。乙未八月一日也。是日山林变白。溪涧绝流凡日七。道俗悲慕。声动山谷。

　　○六祖惠能传法怀让

　　怀让自出家受具后。习毗尼藏。一日叹曰。夫出家者。为无为法。天上人间无有胜者。时同学坦然。知让志气高迈。劝谒慧安。安启发之。乃直诣曹溪。参六祖。祖问。甚处来。曰嵩山来。曰什么物恁么来。曰说似一物即不中。曰还假修证否。曰修证则不无。污染即不得。曰祗此不污染。诸佛之所护念。汝既如是。吾亦如是。以后佛法。从汝边去。西天般若多罗谶汝。足下出一马驹。踏杀天下人。应在汝心。不须速说。让豁然大悟。

　　(辛丑)贤首法藏讲新华严经

