<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　壬子七月。六祖命门人。往新州国恩寺建塔。仍令促工。癸丑夏末落成。七月一日集众曰。吾至八月。欲离世间。汝等有疑。早须相问。为汝破迷。法海等皆涕泣。惟有神会。神色不动。祖曰。神会小师。却得善不善等。毁誉不动。哀乐不生。余者不得。海乃再拜。问曰。和尚入灭。衣法当付何人。曰吾受忍大师衣法。今为汝等说法。不付其衣。盖汝等信根纯熟。决定不疑。堪任大事。汝等诸人。自心是佛。更莫狐疑。外无一物。而能建立。皆是本心。生万种法。如地有种。含藏长养。成就其实。我今说法。犹如时雨。普润大地。汝等佛性。譬之种子。遇兹沾洽。悉得发生。承吾旨者。决护菩提。依吾行者。定证妙果。听吾偈曰。心地含诸种。普雨悉皆萌。顿悟花情已。菩提果自成。七月八日。谓门人曰。吾欲归新州。汝等速理舟檝。大众哀留。祖曰。诸佛出现。犹示涅盘。有来必去。理亦常然。吾此形骸。归必有所。众曰。师从此去。早晚可回。曰叶落归根来时无口。问曰。正法眼藏。传付何人。曰有道者得。无心者通。又曰。吾去七十年。有二菩萨从东方。一出家一在家。同时兴化。建立吾宗。又问。佛祖传授次第。曰古佛应世无量。今以七佛为始。迦叶而下。展转相授。以至惠能。是为三十三祖。八月三日斋罢。示众曰。吾灭度后。莫作世情。悲泣雨泪。受人吊问。身着孝服。非吾弟子。亦非正法。但识自本心。见自本性。无动无静。无生无灭。无去无来。无是无非。无住无往。恐汝等心迷。不会吾意。今再嘱汝。令汝见性。若违吾教。纵吾在世。亦无有益。复说偈曰。兀兀不修善。腾腾不造恶。寂寂断见闻。荡荡心无着。说偈已。端坐至三更。忽谓门人曰。吾行矣。奄然迁化。时异香满室。白虹属地。林木变白。鸟兽哀鸣。广韶新三郡官僚缁素。争迎真身。莫决所之。乃焚香祷曰。香烟指处。师所归焉。时香烟直贯曹溪。遂迁神龛。并衣钵归曹溪。次年七月入塔。塔内忽起。白光亘天。三日始散。春秋七十有六。

　　(甲寅)怀让禅师传法马节道一

　　道一。汉州什邡人。姓马氏。容貌奇异。牛行虎视。引舌过鼻。足下有二轮文。出家受具。坐禅於衡岳。怀让知是法器。往问曰。大德坐禅。图什么。曰图作佛。让乃取一砖於彼庵前石上磨。一曰。磨作甚么。曰磨作镜。曰磨砖岂得成镜耶。曰磨砖既不得成镜。坐禅岂得作佛。曰如何即是。曰如牛驾车。车若不行。打车即是。打牛即是。一无对。让曰。汝学坐禅。为学坐佛。若学坐禅。禅非坐卧。若学坐佛。佛非定相。於无住法。不应取舍。汝若坐佛。即是杀佛。若执坐相。非达其理。一闻示诲。如饮醍醐。礼拜。问曰。如何用心。即合无相三昧。曰汝学心地法门。如下种子。我说法要。譬彼天泽。汝缘合故。当见其道。曰道非色相。云何能见。曰心地法眼。能见乎道。无相三昧。亦复然矣。曰有成坏否。曰若以成坏聚散而见道者。非见道也。听吾偈曰。心地含诸种。遇泽悉皆萌。三昧华无相。何坏复何成。一蒙开示。心意超然。侍奉九秋。日益玄奥○玄觉。住温江。学者辐辏。号真觉。开元二年十月日。辞众端坐入灭。觉尝着证道歌。感定中观见。字字皆成金色。时有梵僧。传归西竺。翻成梵策。称为东土大乘经。歌曰。君不见绝学无为闲道人。不除妄想不求真。无明实性即佛性。幻化空身即法身。法身觉了无一物。本源自性天真佛。五阴浮云空去来。三毒水泡虚出没。证实相无人法。剎那灭却阿鼻业。若将妄语诳众生。自招拔舌尘沙劫。顿觉了如来禅。六度万行体中圆。梦里明明有六趣。觉后空空无大千。无罪福无损益。寂灭性中莫问觅。比来尘镜未曾磨。今日分明须剖析。谁无念谁无生。若实无生无不生。唤取机关木人问。求佛施功早晚成。放四大莫把捉。寂寞性中随饮啄。诸行无常一切空。即是如来大圆觉。决定说表真乘。有人不肯任情征。直捷根源佛所印。摘叶寻枝我不能。摩尼珠人不识。如来藏里亲收得。六般神用空不空。一颗圆光色非色。净五眼得五力。惟证乃知难可测。镜里看形见不难。水中捉月争拈得。常独行常独步。达者同游涅盘路。调古神清风自高。貌悴骨刚人不顾。穷释子口称贫。实是身贫道不贫。贫则身常被缕褐。道则心藏无价珍。无价珍用无尽。利物应机终不吝。三身四智体中圆。八解六通心地印。上士一决一切了。中下多闻多不信。但自怀中解垢衣。谁能向外夸精进。从他谤任他非。把火烧天徒自疲。我闻恰似饮甘露。销融顿入不思议。观恶言是功德。此则成吾善知识。不因讪谤起冤亲。何表无生慈忍力。宗亦通说亦通。定慧圆明不滞空。非但我今独达了。恒沙诸佛体皆同。师子吼无畏说。百兽闻之皆脑裂。香象奔波失却威。天龙寂听生欣悦。游江海涉山川。寻师访道为参禅。自从认得曹溪路。了知生死不相干。行亦禅坐亦禅。语默动静体安然。纵遇锋刀常坦坦。假饶毒药也闲闲。我师得见然灯佛。多劫曾为忍辱仙。几回生几回死。生死悠悠无定止。自从顿悟了无生。於诸荣辱何忧喜。入深山住兰若。岑崟幽邃长松下。优游静坐野僧家。阒寂安居实潇洒。觉即了不施功。一切有为法不同。住相布施生天福。犹如仰箭射虚空。势力尽箭还坠。招得来生不如意。争似无为实相门。一超直入如来地。但得本莫愁末。如净琉璃含宝月。既能解此如意珠。自利利他终不竭。江月照松风吹。永夜清宵何所为。佛性戒珠心地印。雾露云霞体上衣。降龙钵解虎锡。两股金环鸣历历。不是标形虚事持。如来宝杖亲踪迹。不求真不断妄。了知二法空无相。无相无空无不空。即是如来真实相。心镜明鉴无碍。廓然莹彻周沙界。万象森罗影现中。一颗圆明非内外。豁达空拨因果。莽莽荡荡招殃祸。弃有着空病亦然。还如避溺而投火。舍妄心取真理。取舍之心成巧伪。学人不了用修行。真成认贼将为子。损法财灭功德。莫不繇斯心意识。是以禅门了却心。顿入无生知见力。大丈夫秉慧剑。般若锋兮金刚焰。非但能摧外道心。早曾落却天魔胆。震法雷击法鼓。布慈云兮洒甘露。龙象蹴蹋润无边。三乘五性皆醒悟。雪山肥腻更无杂。纯出醍醐我常纳。一性圆通一切性。一法徧含一切法。一月普现一切水。一切水月一月摄。诸佛法身入我性。我性还共如来合。一地具足一切地。非色非心非行业。弹指圆成八万门。剎那超却三祇劫。一切数句非数句。与吾灵觉何交涉。不可毁不可赞。体若虚空没涯岸。不离当处常湛然。觅即知君不可见。取不得舍不得。不可得中祇么得。默时说说时默。大施门开无壅塞。有人问我解何宗。报道摩诃般若力。或是或非人不识。逆行顺行天莫测。吾早曾经多劫修。不是等闲相诳惑。建法幢立宗旨。明明佛敕曹溪是。第一迦叶首传灯。二十八代西天记。法东流入此土。菩提达磨为初祖。六代传衣天下闻。后人得道何穷数。真不立妄本空。有无俱遣不空空。二十空门元不着。一性如来体自同。心是根法是尘。两种犹如镜上痕。痕垢尽除光始现。心法双忘性即真。嗟末法恶时世。众生福薄难调治。去圣远兮邪教深。魔强法弱多怨害。闻说如来顿教门。恨不灭除令瓦碎。作在心殃在身。不须怨诉更尤人。欲得不招无间业。莫谤如来正法轮。栴檀林无别树。郁密森沉师子住。境静林闲独自游。走兽飞禽皆远去。师子儿众随后。三岁即能大哮吼。若是野干逐法王。百年妖怪虚开口。圆顿教勿人情。有疑不决直须争。不是山僧逞人我。修行恐落断常坑。非不非是不是。差之毫厘失千里。是即龙女顿成佛。非即善星生陷坠。吾早年来积学问。亦曾讨疏寻经论。分别名相不知休。入海算沙徒自困。却被如来苦诃责。数他珍宝有何益。从来蹭蹬觉虚行。多年枉作风尘客。种性邪错知解。不达如来圆顿制。二乘精进勿道心。外道聪明无智慧。亦愚痴亦小呆。空拳指上生实解。执指为月枉施功。根境法中虚捏怪。不见一法即如来。方得名为观自在。了即业障本来空。未了先须偿宿债。饥逢王膳不能餐。病遇医王争得瘥。在欲行禅知见力。火中生莲终不坏。勇施犯重悟无生。早时成佛於今在。师子吼无畏说。深嗟蒙懂顽皮靻。祇知犯重障菩提。不见如来开秘诀。有二比丘犯淫杀。波离萤光增罪结。维摩大士顿除疑。犹如赫日销霜雪。不思议解脱力。妙用河沙也无极。四事供养敢辞劳。万两黄金亦销得。粉骨碎身未足酬。一句了然超百亿。法中王最高胜。河沙如来同共证。我今解此如意珠。信受之者皆相应。了了见无一物。亦无人亦无佛。大千沙界海中沤。一切圣贤如电拂。假使铁轮顶上旋。定慧圆明终不失。日可冷月可热。众魔不能坏真说。象驾峥嵘谩进涂。谁见螗螂能拒辙。大象不游於兔径。大悟不拘於小节。莫将管见谤苍苍。未了吾今为君决○净居寺尼玄机。尝习定於平阳大日山石窟中。与兄玄觉。同参六祖。因着圆明歌。与证道歌。相表里。后倒立而化。法属以颠倒呵之。应声而仆。将葬之夕。为风雷所移。越二日有自大日山来者云。是夕空中有箫磬声机之柩。已厝峰上。其徒迎舍利。归寺建塔。号圆明○希迁。端州陈氏子。生而狥齐。既冠然诺自许。后造曹溪得度。问祖和尚百年后。某当依附何人。曰寻思去。祖殁。迁每於静处。端坐思惟。首座曰。汝师已逝。空坐奚为。曰我禀遗诫。故寻思耳。座曰。汝有师兄思和尚。今住吉州。汝因缘在彼。师言甚直。汝自迷耳。迁闻语。便辞龛。直往青原。参行思。思曰。子何方来。曰曹溪。曰将得甚么来。曰未到曹溪亦不失。曰若恁么用去。曹溪作甚么。曰若不到曹溪。争知不失。又曰。曹溪大师。还识和尚否。曰汝今识吾否。曰识。又争能识得。曰众角虽多。一麟足矣。迁又问。和尚自离曹溪。甚么时至此间。曰我却知汝早晚离曹溪。曰希迁不从曹溪来。曰我亦知汝去处也。曰和尚幸是大人。莫造次。他日复问迁。汝甚么处来。曰曹溪。思乃举拂子曰。曹溪还有这个么。曰非但曹溪。西天亦无。曰子莫曾到西天否。曰若到即有也。曰未在更道。曰和尚也须道。取一半莫全靠学人。曰不辞向汝道。恐已后无人承当。

　　(丙辰)嵩岳元珪禅师入寂(慧安法嗣五祖旁出)

　　元珪。住嵩岳。开元四年。嘱门人曰。吾始居寺东岭。吾灭。汝必置吾骸於彼。言讫。若委蛇焉。

　　(丁巳)慧忠禅师住南阳白崖山

