<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　慧忠。诸暨冉氏子。得法六祖。住南阳白崖山党子谷。示众。禅宗学者。应遵佛语一乘了义。契自心源。不了义者。互不相许。如狮子身虫。夫为人师。若涉名利。别开异端。则自他何益。如世大匠。斤斧不伤其手。香象所负。非驴所堪。忠一日唤侍者。侍者应诺。如是三唤。侍者三应。忠曰。将谓我孤负汝。却是汝孤负我。

　　(壬戌)法钦参玄素禅师

　　法钦。昆山朱氏子。世服儒业。母孕时梦。莲生户枢。取一花系於衣带。窹乃恶荤饵。既诞。形貌奇伟。神色朗彻。好以佛事为儿戏。年二十二。赴京应选。道繇丹徒。憩鹤林寺。玄素见而异之。问曰。子何之。曰将求仕於上京。曰虽有五等之爵。不如三界之尊。曰可学乎。曰观子神气。几於生知。若肯出家。必悟如来知见。钦遂裂缝掖。刻苦亲依。素深器之。谓门人法镜曰。此子当大弘吾法。蔚为人师。钦日夜奋励。三学该炼。一日请素。示其法要。素曰。无人得我法。曰以何传。曰我法实无可传者。钦顿释疑滞。久之辞去曰。汝乘流而行。遇径即止。遂南行。受具於余杭龙泉寺。
　　素延陵人。名法照。牛头智威法嗣。居京口鹤林寺。

　　○马祖道一阐化江西(南岳让法嗣)

　　开元十年。道一阐化於江西。怀让问众曰。道一为众说法否。曰已为众说法。曰总未见人持个消息来。因遣一僧。往嘱曰。待伊上堂时。汝但出问。作么生。待伊道底。言语记将来。僧去。一如让旨。回谓让曰。马师云自从胡乱后三十年。不曾少盐酱。让深然之。

　　佛祖纲目卷第三十
　　佛祖纲目卷第三十一(调字号)
　　甲子(唐玄宗开元十二年)壬午(改天宝)丙申(肃宗至德元年)戊戌(改乾元)庚子(改上元)壬寅(改宝应)癸卯(代宗广德元年)乙巳(改永泰)丙午(改大历)庚申(德宗建中元年)癸亥(唐德宗建中四年止)
　　(乙丑)普寂禅师住唐兴寺

　　普寂。受记於神秀。开元十三年。玄宗诏居都城唐兴寺。王公士庶。争来礼谒。

　　(己巳)牛头山智威禅师入寂

　　开元己巳。牛头山智威将入灭。谓门弟子曰。将尸林中。施诸鸟兽○宣州安国寺玄挺。初参智威。侍立次。有讲僧问威曰。真性缘起。其义云何。威良久。挺遽召曰。大德正兴一念。问时是真性中缘起。其僧言下大悟○玄素。住鹤林。一日有屠者。礼谒。愿就所居办供。素欣然而往。众皆讶之。素曰。佛性平等。贤愚一致。但可度者。吾即度之。复何差别之有○李通玄。日食一栢叶枣十颗。因呼枣栢大士。开元七年。大原高仙奴馆之斋中造论。逾三年。迁马氏古佛堂侧。阅十年。负经书而去。山行三十里。偶一虎当途。玄抚之曰。吾着华严论。汝能为择栖止处否。即以经囊。负其背。随至神福山原下土龛前。蹲驻。玄取囊置龛。虎摇尾而去。龛广六七肘。玄着论。每夕口出白光。以代烛。日有二女子布衣白巾。汲水炷香。食时辄具馔。斋毕。撤器而去。如是五载。着论毕。遂灭迹不见。

　　(庚辰)普寂禅师入寂(北宗神秀法嗣)

　　普寂。住都城。远近参学者辐辏。开元庚辰入灭○道树。亦秀嗣。得法后。结茅寿州三峰山。尝有野人。服色素朴。言谈诡异。时忽化作佛。及菩萨罗汉天仙等形。或放神光。或呈声响。学徒皆不能测。十数年后。寂无影响。树告众曰。野人作多色伎俩。眩惑於人。只消老僧不见不闻。彼之伎俩有穷。吾之不见不闻无尽。

　　○行思禅师传法希迁

　　行思。一日令希迁。持书与怀。让曰。汝达书了速回。吾有个鈯斧子。与汝住山。迁至彼。未呈书。便问。不慕诸圣。不重己灵时如何。曰子问太高生。何不向下问。曰宁可永劫受沉沦。不从诸圣求解脱。让便休。迁回。思问。子返何速。书信达否。曰书亦不通。信亦不达。去日蒙和尚许个鈯斧子。只今便请。思垂一足。迁便礼拜○李通玄。美髭髯。朗眉目。丹唇紫腮。冠桦皮衣。麻衣长裙。博袖散腰。徒跣而行。放旷人天。靡所拘束。开元庚辰三月间。一日出山。遇里人高会燕乐。玄就语曰。汝等好住。吾将归矣。众惊其去。有送入山者。至龛而谢遣之。即於是夕。烟云凝布。岩谷震荡。有二白鹤。翔空哀唳。其余飞走。悲鸣满山。翼日里人争往候之。则已端坐示寂於龛中矣。奉九十五。着华严论四十卷。又着决疑论。会释十门玄义。排科释略。及缘生解迷十明等论。十玄六相。百门义海等书。并传於世。

　　○青原行思禅师入寂(六祖法嗣)

　　行思。住青原。庚辰十二月日。示众毕。跏趺而逝。

　　(壬午)怀玉法师往生净土

　　怀玉。台州人。布衣一食。常坐不卧。诵弥陀经三十万遍。日课佛号五万声。天宝元年。见佛菩萨满虚空中。一人持银台来迎。玉曰。吾一生念佛。誓取金台。何为不然。圣众遂隐。玉弥加精进。三七日后。向擎台者来云。师以精进。得升上品。宜趺坐以俟。三日后。异光满室。谓弟子曰。吾生净土矣。含笑而逝○自觉。住真州。常发愿。愿因观音。得见阿弥陀佛。於是铸观音像。高四十九尺。既成。祝愿。夜三更。忽有金光二道。阿弥陀佛自光中而下。二大士左右随之。佛垂手。摩觉顶曰。守愿勿易。利物为先。宝池生处。孰不如愿。后十一年。七月望夕。见一人形似天王。云间现身。谓觉曰。安养之期。至矣。即於观音像前。趺坐而化。

　　○希迁禅师开法石头

　　希迁。得法后。旋住南岳。鬼神多显迹听法。天宝初。至衡山。结庵於石头之上。时号石头和尚。作草庵歌曰。吾结草庵无宝贝。晚来从容图睡快。成时初见茅草新。破后还将茅草盖。住庵人镇常在。不属中间与内外。世人住处我不住。世人爱处我不爱。庵虽小含法界。方丈老人相体解。上乘菩萨信无疑。中下闻之必生怪。问此庵坏不坏。坏与不坏主元在。不居南北与东西。基址坚牢以为最。青林下明窗内。玉殿琼楼未为对。衲被蒙头万事休。此时山僧都不会。住此庵休作解。谁夸铺席图人买。回光返照便归来。廓达灵根非向背。遇祖师亲训诲。结草为庵莫生退。百年抛却任纵横。摆手便行且无罪。千种言万般解。只要教君长不昧。欲识庵中不死人。岂离而今这皮袋。

　　(癸未)杨庭光参本净禅师

　　本净。绛州张氏子。幼岁披缁。曹溪受记。住司空山。癸未。玄宗遣中使杨庭光入山。采常春藤。光因参净。问曰。弟子慕道斯久。愿和尚慈悲。略垂开示。净曰。天下禅宗硕学。咸会京城。天使足可咨决。贫道猥山傍水。无所用心。光再拜。净曰。天使休礼贫道。天使为求佛耶问道耶。曰弟子昏昧。未审佛与道。其义云何。曰若欲求佛。即心是佛。若欲会道。无心是道。曰云何即心是佛。曰佛因心悟。心以佛彰。若悟无心。佛亦不有。曰云何无心是道。曰道本无心。无心名道。若了无心。无心即道。光拜受。回阙具奏。敕诏起净。是冬到京。

　　(甲申)本净禅师说法内道场

　　天宝三载。正月上元日。玄宗诏两街名僧硕学。赴内道场。共本净阐扬佛理。有远禅师。问曰。如禅师所见。以何为道。曰无心是道。曰道因心有。何得言无心是道。曰道本无名。因心名道。心名若有。道不虚然。穷心既无。道凭何立。二俱虚妄。总是假名。曰禅师见有身心。是道已否。曰山僧身心本来是道。曰适言无心是道。今又言身心本来是道。岂不相违。曰无心是道。心泯道无。心道一如。故言无心是道。身心本来是道。道亦本是身心。身心本既是空。道亦穷源无有。曰观禅师形体甚小。却会此理。曰大德只见山僧相。不见山僧无相。见相者是大德所见。经云。凡所有相。皆是虚妄。若见诸相非相。只见其道。若以相为实。穷劫不能见道。曰今请禅师於相上说於无相。曰净名经云。四大无主。身亦无我。无我所见。与道相应。大德若以四大有主是我。若有我见。穷劫不可会道也。远闻语失色。净示偈曰。四大无主复如水。遇曲逢直无彼此。净秽两处不生心。壅决何曾有二意。触境但似水无心。在世纵横有何事。帝及四众莫不称善。

　　○南岳怀让禅师示寂(六祖能法嗣)

　　怀让。入室弟子。总有六人。各印可曰。汝等六人。同证吾身。各契一路。一人得吾眉。善威仪。(常浩)一人得吾眼。善顾盻。(智达)一人得吾耳。善听理。(坦然)一人得吾鼻。善知气。(神照)一人得吾舌。善谭说。(岩峻)一人得吾心。善古今。(道一)又曰。一切法皆从心生。心无所生。法无能住。若达心地。所作无碍。非遇上根。其慎辞哉。天宝三载。八月十一日。入灭。塔於衡岳。敕谥大慧最胜轮之塔。

　　(乙酉)神会禅师着显宗记

