<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六祖灭后二十年间。曹溪顿宗沉废荆吴。嵩岳渐门盛行秦洛。神会乃着显宗记。以定两宗。南能顿宗。北秀渐宗。河南尹李常。素仰祖风。深得玄旨。遇会问曰。三祖大师。葬在何处。或闻入罗浮不回。戒说终於山谷。未知孰是。曰璨大师自罗浮归山谷。得月余。方示灭。今舒州见有三祖墓。常未之信。后谪舒州别驾。果得三祖墓。遂与僚佐。同往瞻礼。又启真仪阇维。得五色舍利三百粒。以百粒出己俸建塔。百粒寄会。百粒随身。后於洛中私第。设斋庆之。时有西域三藏犍那等与会。常问。天竺禅门祖师多少。曰自迦叶至般若多罗。有二十七祖。若叙师子尊者傍出达磨达。四世二十二人。总有四十九祖。若从七佛。至此璨大师。不括横枝。凡三十七世。常曰。尝见祖图。或引五十余祖。至於支派差殊宗族不定。或但有空名者。以何为验。时有六祖门人智本。答曰。斯乃后魏初。佛法沦替。有沙门昙曜。纷纭中。以素绢单录。得诸祖名字。或忘失次第。藏衣领中。隐於岩穴。经三十五载。至文成帝即位。法门中兴。曜为僧统。乃集诸沙门。重议结集。目为付法藏传。其间小有差互。即曜抄录时。怖惧所致○法钦。自受玄素记后。抵临安。行次。东北山下。问樵者曰。此何山。曰此径山也。乃驻锡焉。有僧问。如何是道。钦曰。山上有鲤鱼。水底有蓬尘。马祖令人送书到。书中作一圆相。钦开缄。於圆相中作一画。却封回。又令智藏来问。十二时中。以何为境。曰待汝回去时有信。曰如今便回。曰传语却须问取曹溪○澄观。山阴夏侯氏子。字大休。身长九尺四寸。垂手过膝。口四十齿。目光夜发。昼乃不眴。十一岁出家。十四岁得度。尝以十事自励曰。体不捐沙门之表。心不违如来之制。坐不背法界之经。性不染情碍之境。足不履尼寺之尘。胁不触居士之榻。目不视非仪之彩。舌不味过午之肴。手不什圆明之珠。宿不离衣钵之侧。又尝从牛头忠径山钦。问西来宗旨。皆默受印记。

　　(壬辰)鹤林玄素禅师入寂(智威法嗣牛头宗第六世)

　　玄素。住鹤林。有僧问。如何是西来意。曰会即不会。疑即不疑。又曰。不会不疑底。不疑不会底。有僧扣门。素问。什么人。曰是僧。曰非但是僧。佛来亦不着。曰佛来为什么不着。曰无汝栖泊处。天宝壬辰十一月入寂。寿八十五。夏六十一。

　　(甲午)左溪玄朗法师入寂(东阳威法嗣天台宗第七世)

　　玄朗。师事惠威。尽传其道。独处岩穴。凡三十年。宴坐左溪。因以为号。建立精舍。约而不陋。跪忏其间。心不离定。口不尝药。或衣弊食绝。布纸而绽。掬泉而斋。或问。万行俱空。云何苦行。曰本无苦乐。妄习为因。众生妄除。我苦随尽。天宝甲午。忽一日告门人曰。吾五印道成。万行无得。戒为心本。尔等师之。言讫而逝○李泌。字长源。京兆人。七岁知为文。玄宗召见。呼为奇童。使与太子为布衣交。乾元中。辞入衡岳。时明瓒隐居上封。人号懒残。泌往谒之。闻其经声。先悲怆而后悦豫。泌隐知音。因谓曰。将非避隐者。有云霄意乎。瓒唾之曰。莫相贼。莫相贼。泌色不为动。候之良久。匍匍问道。瓒曰。碎却笔砚。方可谈此。遂拨火。出芋食之。泌至中夜。复请曰。终无一言见教乎。瓒抚其背曰。好做十年宰相。后德宗朝。进礼部尚书。同平章事。封邺侯。
　　王维。字摩诘。官尚书右丞。与弟缙皆笃志奉佛。不茹荤血。不衣文彩。得辋口蓝田别墅。弹琴啸咏。留连终日。母丧。上表於朝。请以辋川地为佛寺。在京师日。饭十数名僧。以玄谭为乐。斋中无所有。惟茶铛药臼经案绳床而已。退朝焚香独坐。一心禅诵。妻亡不再娶。三十年孤处一室。屏绝尘累。临终索笔。作别弟缙书。又与亲故数幅。多劝勉奉佛修心之旨。舍笔而绝。尝作能禅师碑云。无有可舍。是达有源。无空可住。是知空本。举足下足。常在道场。是心是情。同归性海。

　　○崇慧住天柱山

　　崇慧。彭州陈氏子。得法智威。乾元元年。住舒州天柱山。僧问。达磨未来时。还有佛法也无。曰未来且置。即今事作么生。曰某甲不会。乞师指示。曰万古长空。一朝风月。良久曰。阇黎会么。曰不会。曰自己分上作么生。干他达磨来与未来作么。他家来大似卖卜汉。见汝不会。为汝锥破卦文。才生吉凶。尽在汝分上。一切自看。曰如何是解卜底人。曰汝才出门时。便不中也。

　　(庚子)荷泽神会禅师入寂(六祖旁出法嗣)

　　神会。住荷泽。一日乡信至。报二亲亡。会入堂白槌曰。父母俱丧。请大众念摩诃般若。众才集。会便打槌曰。劳烦大众。下座。弟子光宝问。眼耳缘声色时。为复抗行。为有回互。曰抗互且置。汝指何法。为声色之体。曰如师所说。即无有声色可得。曰汝若了声色体空。亦信眼耳诸根。及与凡与圣。平等如幻。抗行回互。其理昭然。宝顿领悟。上元元年五月日。中夜奄然而化。

　　(辛丑)慧忠禅师说法千福寺

　　慧忠。住南阳白崖山党子谷。四十余年。不下山。上元二年。肃宗以师礼迎。居千福寺。一日帝问。如何是十身调御。忠曰。檀越踏毗卢顶上行。帝曰。寡人不会。忠曰。莫认自己清净法身。帝益不晓。

　　(甲辰)希迁禅师着参同契

　　希迁。因看肇论。至会万物为己者其惟圣人乎。乃拊几曰。圣人无己。靡所不己。法身无象。谁云自他。圆鉴灵照於其间。万象体玄而自现。境智非一。孰云去来。至哉斯语也。遂掩卷不觉寝。梦与六祖。同乘一龟。游泳深池之内。觉而念曰。灵龟者智也。深池者性海也。吾与祖师。同乘灵智。游性海矣。遂着参同契。曰。竺土大仙心。东西密相付。人根有利钝。道无南北祖。灵源明皎洁。枝派暗流注。执事原是迷。契理亦非悟。门门一切境。回互不回互。回而更相涉。不尔依位住。色本殊质象。声元异乐苦。暗合上中言。明明清浊句。四大性自复。如子得其母。火热风动摇。水湿地坚固。眼色耳音声。鼻香舌醎醋。然依一一法。依根叶分布。本末须归宗。尊卑用其语。当明中有暗。勿以暗相遇。当暗中有明。勿以明相睹。明暗各相对。比如前后步。万物自有功。当言及用处。事存函盖合。理应箭锋拄。承言须会宗。勿自立规矩。触目不会道。运足焉知路。进步非远近。迷隔山河固。谨白参玄人。光阴莫虚度。广德二年。偶一日见负米登山者。迁问之。知为送供。因愍其劳苦。即移庵下梁端。

　　○慧忠国师为代宗说法

　　慧忠。住京城。代宗尝问。师得何法。曰陛下还见空中一片云么。曰见。曰钉钉着悬挂着。又每问忠。忠都不视之。曰朕是大唐天子。师何以殊不顾视。曰还见虚空么。曰见。曰他还贬眼视陛下否。帝益疑骇。於是斋沐。别致十问。一见性已后。用布施作福否。曰无相而施合见性。二日夕作何行业。合得此道。曰无功而修合此道。三或有病难。将何道理。修行抵拟。曰无功而修。了业本空。得不动转。四临终时作么生得清凉。自在无疑。忠以努力自信道为对。五烦恼起时。将何止息。忠对本心湛然烦恼回归妙用。六见性后用持戒念佛。求生净土否。忠对性即是佛性即是净土。七舍此阴了。当生何处。忠以无舍无生自在生为对。八临终时。有花台宝座来迎。可赴否。忠以不取相为对。九作么生得神通似佛。忠以见性如贫得宝。如民得王对。十只依此本性修。定得作佛否。忠对定得作佛。佛亦无相。无得乃为真得。

　　(丙午)无住禅师为杜鸿渐说法

　　无住。法嗣无法。居白崖山。专务宴寂。经累岁。学者渐至。勤请不已。自此垂诲。宰相杜鸿渐。出抚巴蜀。至益州。遣使延请至。问曰。弟子闻和尚说无忆无念莫妄三句法门。未审此三句是一是三。曰无忆名戒。无念名定。莫妄名慧。一心不生。具戒定慧。非一非三也。时庭树鸦鸣。渐问。师闻否。曰闻。鸦去已。又问。师闻否。曰闻。曰鸦去无声。云何言闻。曰闻与不闻。非关闻性。有声之时。声尘自生。无声之时。声尘自灭。而此闻性不随声生。不随声灭。悟此闻性。则免声尘流转。当知闻无生灭。闻无去来。又问。弟子曾撰起信论疏两卷。可称佛法否。曰夫造章疏。皆用识心思量分别。据论文云。当知一切法。从本以来。离言说相。离名字相。离心缘相。毕竟平等。无有变异。惟有一心。故名真如。今相公既着种种相。云何是佛法。渐起作礼曰。弟子尝问诸大德。皆赞为不可思议。当知彼等但狥人情。师独从理解说。是真不可思议。然云何不生。云何不灭。云何得解脱。曰见境心不起。名不生。不生即不灭。既无生灭。即不被前尘所缚。当处解脱。举要而言。识心即离念。见性即解脱。离识心见性外。更有法门。证无上菩提者。无有是处。何以故。真心者。念生亦不顺生。念灭亦不依寂。不来不去。不定不乱。不取不舍。不沉不浮。无为无相。活活泼泼。平常自在。此心体毕竟不可得。触目皆如。无非见性也。渐喜跃称敬。自是栖心禅悦。临终沐浴。俨朝服加僧伽黎。剃须发而逝。

　　○马祖道一开法锺陵

