<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无业。上洛杜氏子。初母闻空中言。愿寄居。便觉有娠。诞生之夕。神光满室。丱岁行必直视。坐即跏趺。九岁出家。受大乘经。五行俱下。一览无遗。落发受具。每为众僧讲经。冬夏无废。后闻马祖禅门鼎盛。特往参叩。祖睹其状貌奇伟。语音如钟。乃曰。巍巍堂堂。其中无佛。业礼跪。问曰。三乘文学。粗穷其旨。常闻禅门即心是佛。实未能了。曰祇未了底心即是。更无别物。不了时即是迷。若了即是悟。迷即众生。悟即是佛。道不离众生。岂更有别佛。亦犹手作拳。拳全手也。又问。如何是祖师西来密传心印。曰大德正闹在。且去别时来。业才出。祖召曰大德。业回首。祖曰。是甚么。业豁然领悟。涕泪悲泣曰。本谓佛道长远。勤苦旷劫。方始得成。今日始知。法身实相。本自具足。一切万法。从心所生。但有名字。无有实者。祖曰。如是如是。一切法性。不生不灭。一切诸法。本自空寂。若如是知。举足下足。不离道场。言下便了。更无渐次。所谓不动足而登涅盘山者也。业乃礼拜。祖曰。这钝汉。礼拜作么○澄观。入内译经。既而辞入五台大华严寺。覃思华严。以五地圣人。栖身佛境。心体真如。犹於后得智。起世俗心。学世间解。繇是博览六艺图史。九流异学。华夏训诂。竺经梵字。及四围五明。圣教世典等书。靡不该洽。至是下笔着疏。先求瑞应。屡征异梦。乃以信解行证。分华严为四科。观每慨。旧疏未尽经旨。惟贤首颇涉渊源。遂宗承之。历四年而文成。

　　佛祖纲目卷第三十一
　　佛祖纲目卷第三十二(阳字号)
　　甲子(唐德宗兴元元年起)乙丑(改元贞元)乙酉(顺宗永贞元年)丙戌(宪宗元和元年)辛丑(穆宗长庆元年)乙巳(敬宗宝历元年)丁未(文宗太和元年)丙辰(改元开成)辛酉(武宗会昌元年)癸亥(唐武宗会昌三年止)
　　(甲子)怀海禅师开法百丈

　　怀海。既传心印。无何住洪州大雄山。山号百丈。道一令人持书并酱三瓮至。海集众上堂。开书了。拈拄杖。指瓮曰。道得即不打破。道不得即打破。众无语。海便打破。上堂。灵光独耀。迥脱根尘。体露真常。不拘文字。心性无染。本自圆成。但离妄缘。即如如佛。又曰。汝等先歇诸缘。休息万事。善与不善。世出世间。一切诸法。莫记忆。莫缘念。放舍身心。令其自在。心如木石。无所辨别。心无所行。心地若空。慧日自现。如云开日出相似。但歇一切攀缘。贪嗔爱取。垢净情尽。对五欲八风不动。不被见闻觉知所缚。不被诸境所惑。自然具足神通妙用。又曰。圣地习凡。因佛入众生中。同类诱引化导。同渠饿鬼肢节火然。与渠说般若波罗蜜。令渠发心。若一向住在圣地。凭何得至彼共渠语。佛入苦处。亦同众生受苦。只是去住自繇。不同众生。

　　○明瓒禅师说法衡岳

　　明瓒。即懒残。执役衡岳。收所余而食。性懒而食残。故号懒残。宰相李泌。为德宗言其高行。有诏征之。使者至石窟。宣麻命曰。尊者起谢恩。瓒寒涕垂膺。使者见而笑。令拭涕。瓒曰。我岂有工夫。为俗人拭涕耶。竟不能致。刺史将祭岳祠。方修磴道。中夜风雷。一峰陨巨石。当道横卧。修磴者以十牛挽之。而又以数百人助挽。屹不动。瓒笑曰。无烦多力。遂履石。石盘旋而动。声若震雷疾下。路遂开。人始神之。寺门外虎豹忽成群。瓒语众僧曰。为尔尽驱彼。授我棰。众以棰授。瓒才出寺。一虎遽衔瓒去。而虎豹亦随绝踪。瓒尝有歌曰。兀然无事无改换。无事何须论一段。直心无散乱。他事不须断。过去已过去。未来犹莫算。兀然无事坐。何曾有人唤。向外觅工夫。总是痴顽汉。粮不畜一粒。逢饭但知吗。世间多事人。相趂浑不及。我不乐生天。亦不爱福田。饥来吃饭。困来即眠。愚人笑我。智乃知焉。不是痴钝。本体如然。要去即去。要住即住。身披一破衲。脚着娘生袴。多言复多语。繇来反相误。若欲度众生。无过且自度。莫谤天真佛。真佛不可见。妙性及灵台。何须受熏炼。心是无事心。面是娘生面。劫石可移动。个中无改变。无事本无事。何须读文字。削除人我本。冥合个中意。种种劳筋骨。不如林下睡。兀兀举头见日高。吃饭从头[打-丁+聿]。将功用功。展转冥蒙。取即不得。不取自通。吾有一言。绝虑忘缘。巧说不得。只用心传。更有一语。无过直与。细如毫末。大无方所。本自圆成。不劳机杼。世事悠悠。不如山丘。青松蔽日。碧涧长流。山云当幕。夜月为钩。卧藤萝下。块石枕头。不朝天子。岂羡王侯。生死无虑。更复何忧。水月无形。我常只宁。万法皆尔。本自无生。兀然无事坐。春来草自青。

　　○湛然法师入寂(天台宗)

　　兴元元年。湛然将入灭。告其徒曰。大道无方无体。生欤死欤。其旨一贯。吾归骨此山。报尽今夕。聊与汝等谈道而诀。夫一念无相。谓之空。无法不备。谓之假。不一不异。谓之中。在凡为三因。在圣为三德。爇炷则初后同相。涉海则浅深异流。自利利人。在斯而已。言讫而化。翰林梁肃题其碑阴。称为命世。亚圣云。

　　(乙丑)居士庞蕴参希迁禅师

　　庞蕴。字道玄。襄阳人。父任衡阳太守。寓居城南。蕴少悟尘劳。志求真谛。建庵修行於宅西。贞元初。首谒希迁。问不与万法为侣者。是甚么人。迁以手掩其口。豁然有省。一日迁问曰。子见老僧以来。日用事作么生。对曰。若问蕴日用事。直下无开口处。迁曰。知子恁么。方始问子。蕴遂呈偈曰。日用事无别。惟吾自偶谐。头头非取舍。处处没张乖。朱紫谁为号。丘山绝点埃。神通并妙用。运水及搬柴。迁然之曰。子以缁耶素耶。曰愿从所慕。遂不剃染。

　　○法常禅师住大梅

　　法常。襄阳郑氏子。幼岁出家。初参道一。问如何是佛。一曰。即心是佛。常即大悟。贞元初。遂往鄞县南七十里梅子真旧隐。缚芽燕处。示众。汝等诸人。各自回心达本。莫逐其末。但得其本。其末自至。若欲识本。惟了自心。此心元是一切世间出世间法根本。故心生种种法生。心灭种种法灭。心但不附一切善恶而生。万法本自如如一。常令僧问和尚见马大师。得个甚么。便住此山。曰大师向我道。即心是佛。我便向这里住僧曰。大师近日佛法又别。曰作么生。僧曰。又道非心非佛。曰这老汉惑乱人。未有了日。任他非心非佛我只管即心即佛。僧回举似一。一曰。梅子熟也。

　　○惟俨禅师住药山

　　惟俨。自传心印。贞元初。因憩药山。喟然叹曰。吾生寄世。若萍蓬耳。又何效其飘转耶。遂披蓁结庵。才庇趺坐。乡人赍携饮食。奔走而往。俨曰。吾无德於人。何以劳人乎哉。并谢不受。乡人跪曰。愿闻日费之具。曰米一升足矣。自是尝以山蔬佐食。一食讫。就座转法华华严涅盘。昼夜若一。后数岁而僧徒葺居僧室。梁栋鳞差。参学之众。不可胜数。示众曰。祖师只教保护。若贪嗔起来。切须防御。莫教掁触。是你欲知。枯木石头却须担荷。实无枝叶可得。虽然如此。更宜自看。不得绝却言语。我今为你说这个语。显无语底。他那个本来无耳目等貌。又曰。如今出头来。尽是多事人。觅个痴钝人。不可得。莫只记策子中言语。以为自己见。知见他不解者。便生轻慢。此辈尽是阐提外道。

　　○灵默禅师住五泄(马祖一法嗣)

　　灵默。初谒道一。一接之。因披剃受具。次谒希迁。便问。一言相契即住。不契即去。迁据坐。默便行。迁随后召曰阇黎。默回首。迁曰。从生至死。只是这个。回头转脑作什么。默於言下大悟。遂抝折拄杖。而栖止焉。贞元初。入天台。住白沙。复居五泄。僧问。何物大於天地。曰无人识得伊。曰还可雕琢也无。曰汝试下手看。

　　(丙寅)马祖道一传法庞蕴

　　庞蕴。至江西。参道一。问不与万法为侣者。是甚么人。一曰。待汝一口吸尽西江水。即向汝道。又问。如水无筋骨。能胜万斛舟时如何。一曰。我这里无水亦无舟。说甚么筋骨。蕴於言下大悟。作偈曰。十方同聚会。个个学无为。此是选佛场。心空及第归。悟后以舟尽载珍槖数万沉之洞庭湘右。舍宅为寺。自是生涯惟一叶。蕴妻庞婆。及一男一女。女名灵照。鬻竹器以供朝夕。偈曰。有男不婚。有女不嫁。大家团圞头。共说无生话。一日蕴坐次。问照曰。古人道。明明百草头。明明祖师意。作么生。照曰。老老大大。作这个语话。曰你作么生。照曰。明明百草头。明明祖师意。蕴乃笑。又一日蕴宴坐。蓦地曰。难难。十石油麻树上摊。庞婆接声曰。易易。饥来吃饭困来睡。照曰。也不难。也不易。百草头上祖师意。又一日卖笊篱。下桥乞扑照见亦去身边卧。蕴曰。你作甚么。照曰。见爹倒地。特来扶起。蕴曰。赖是无人见。一日庞婆入鹿门寺作斋。维那请疏意回向。婆拈梳子插向髻后曰。回向了也。便出去。

　　○昙藏禅师隐居衡岳

　　昙藏。受心印於马祖。后谒石头。莹然明彻。贞元二年。遁衡岳绝嵿。人罕参访。寻以脚疾。移止西园。禅侣日盛。一日自烧浴次。僧问。何不使沙弥。藏乃抚掌三下。尝养一灵犬。夜经行次。其犬衔藏衣。藏即归於丈。又於门侧伏守。忽一夜频吠。奋身作猛噬势。诘旦东厨有一大蟒。长数丈。张口呀气。毒焰炽然。侍者请避之。藏曰。死可逃乎。彼以毒来。我以慈受。毒无实性。激发则强。慈苟无缘。冤亲一揆。言讫。其蟒按首徐行。倐然不见。一夕有群盗至。犬亦衔藏衣。藏语盗曰。茅舍有可意物。一任取去。终无所吝。盗感其言。稽首而散。

　　○隐士李源访比丘圆泽

