<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　义玄。曹州南华刑氏子。幼负出尘之志。及落发进具。便慕禅宗。初在黄檗希运会下。行业纯一。时道明为第一座。问玄曰。上座在此多少时。曰三年。明曰。曾参问否。曰不曾参问。不知问个甚么。明曰。何不问堂头和尚。如何是佛法的的大意。玄便去。问声未绝。运便打玄下来。明曰。问话作么生。曰义玄问声未绝。和尚便打。玄不晓。明曰。但更去问。玄又问。运又打。如是三度问。三度被打。乃谓明曰。蚤承激劝问法。累蒙和尚赐棒。自恨障缘。不领深旨。今且辞去。明曰。汝若去。须辞和尚。玄礼拜退。明先到运处曰。问话上座。虽是后生。却甚奇特。若来辞。愿方便接伊。已后为一株大树。覆荫天下人去在。玄来日辞运。运曰。不须他去。祇往高安滩头。参大愚。必为汝说。玄到大愚。愚曰。甚处来。曰黄檗来。愚曰。黄檗有何言句。曰某甲三度问佛法的的大意。三度被打。不知某甲有过无过。愚曰。黄檗与么老婆心切。为汝得彻困。更来这里。问有过无过。玄於言下大悟。乃曰。元来黄檗佛法无多子。愚搊住曰。这尿床鬼子适来道有过无过。如今却道黄檗佛法无多子。你见个甚么道理。速道速道。玄於愚肋下筑三拳。愚拓开曰。汝师黄檗。非干我事。玄乃辞回黄檗。运见便问。这汉来来去去。有甚了期。玄曰。祇为老婆心切。便人事了侍立。运问。甚处去来。玄曰。昨蒙和尚慈旨。令参大愚去来。运曰。大愚有何言句。玄举前话。运曰。大愚老汉饶舌。待来痛与一顿。玄曰。说甚待来。即今便打。随与运一掌。运曰。这风颠汉。来这里。捋虎须。玄便喝。运唤侍者曰。引这风颠汉。参堂去。

　　○圭峰宗密禅师至京

　　宗密。果州何氏子。髫齓通明儒典。弱冠将赴举。见道圆。遽落发受具。一日读圆觉经。感悟流涕。圆曰。此佛授汝耳。汝当大弘圆顿之教。因令徧参。谒荆南惟忠。忠曰。传教人也。复谒洛阳神照。照曰。菩萨中人也。抵襄阳。得清凉澄观华严疏。於病僧处。夙未经目。即为众讲说。听者云集。遂诣观。执弟子礼。观曰。毗卢华藏。能随我游者。其汝乎。密预观室。日臻玄奥。住鄠县草堂。未几住终南圭峰。太和年间。征至都。天子而下悉归慕参扣。相国斐休。独称入室。

　　(丁未)善信禅师入寂(马祖一法嗣)

　　善信。隆兴张氏子。参马祖。密契心要。宝历二年。居随州大湖山侧。时当亢旱。乡人张武陵。具羊豕以祈湖龙。信见而悲之曰。害命济命。重增乃罪。可且勿杀。少须三日。吾为尔祈。信即入山比之岩穴。宴坐冥祷。雷雨大作数月。武陵迹而求之。信方在好。遂施其山。兴建精舍。丁未五月二十九日。语龙神曰。吾前以身代牲。辍汝血食。今舍身偿汝。可享我肉。即引刀截右膝。复截左膝。门人奔持其刀。白液涌流。俨然入寂。

　　(戊申)良价参普愿禅师

　　良价。会稽俞氏子。幼岁从师。念心经。至无眼耳鼻舌身意处。忽以手扪面门。问师曰。某甲有眼耳鼻舌等。何经言无。其师骇然曰。吾非汝师。即指往五泄。礼灵默披剃。年二十一。受具戒。游友。路逢二婆担水。价索水饮。婆曰。水不妨饮。婆有一问。须先问过。且道水具几尘。价曰。不具诸尘。婆曰。去母污我水担。遂首谒普愿。值马祖讳辰修斋。愿问众曰。来日设马祖斋。未审马祖还来否。众皆无对。价出曰。待有伴即来。愿曰。此子虽后生。甚堪雕琢。价曰。和尚莫压良为贱。

　　○良价参龙山

　　良价。与僧密行脚。见溪流菜叶。价曰。深山无人。因何有菜随流。莫有道人居否。乃相与拨草溪行。五七里间。忽见一老僧羸形异貌。价与密放下行李。问讯老僧曰。此山无路。阇黎从何处来。价曰。无路且置。和尚从何而入。曰我不从云水来。价曰。和尚住此山多少时耶。曰春秋不涉。价曰。和尚先住此。山先住。曰不知价曰。为甚么不知。曰我不从人天来。价曰。和尚得何道理。便住此山。曰我见两个泥牛斗入海。直至於今。绝消息。价始具威仪。礼拜便问。如何是主中宾。曰青山覆白云。曰价。如何是宾中主。曰长年不出户。价曰。宾主相去几何。曰长江水上波。价○。宾主相见有何说。曰清风拂白月。价辞退。老僧乃述偈曰。三间茅屋从来住。一道神光万境闲。莫把是非来辨我。浮生穿凿不相关又曰。一池荷叶衣无数。满地松花食有余。刚被世人知住处。又移茅屋入深居因。烧庵。不知所如。老僧即龙山。受心印於马祖。又称隐山。

　　○药山惟俨禅师入寂(石头迁法嗣)

　　惟俨。尝一夜登山经行。忽云开见月。大笑一声。应澧阳九十里许。居民尽谓东家。明晨迭相推问。直至药山。徒众曰。昨夜和尚山嵿大笑。李翱赠诗曰。选得幽居惬野情。终年无送亦无迎。有时直上孤峰嵿。月下披云笑一声。戊申十二月六日。临示寂。叫曰。法堂倒。法堂倒。众皆持柱撑之。俨举手曰。子不会我意。乃曰。乘邮而行。及暮而息。未有久行而不息者。遂告寂。寿八十四。腊六十。敕谥弘道大师。塔曰化城。

　　○希运禅师记莂义玄

　　义玄。在黄檗。一日栽松次。希运曰。深山里裁许多松。作甚么。玄曰。一与山门作境致。二与后人作标榜。道了将镢头。[祝/土]地三下。运曰。虽然如是。子已吃吾三十棒了也。玄又[祝/土]地三下。嘘一嘘。运曰。吾宗到汝。大兴於世。一日为运驰书。到沩山时。慧寂作知客。接得书。便问。这个是黄檗底。那个是专使底。玄便掌。寂约住曰。老兄知是般事。便休。同去见灵佑。未几辞佑归。寂送出云。汝向后北去。有个住处。玄曰。岂有与么事。寂曰但去已后。有一人佐辅。老兄在此人。只是有头无尾。有始无终。(悬记普化。玄后到镇州。化已在彼。玄出世化实赞之)一日玄坐半夏。忽上黄檗山。见运看经。玄曰。将谓是个人。元来是唵黑豆老和尚。住数日乃辞。运曰。汝破夏来。何不终夏去。玄曰。某甲暂来。礼拜和尚。运便打趂令去。玄行数里。疑此事。却回。终夏后。又辞运。运曰。甚处去。玄曰。不是河南。便归河北。运便打。玄约住与一掌。运大笑乃唤侍者。将百丈先师禅板几案来。玄曰。侍者将火来。运曰。不然。子但将去已后。坐断天下人舌头去在。

　　(己酉)善会参德诚禅师

　　德诚。蜀东武信人。得法后。谓宗智昙晟曰。公等各据一方。建立药山宗旨。予率性疎野。惟好山水。乐情自遣。无所能也。他日知我所止之处。有灵利座主。指一个来。或堪琢磨。将授平生所得。以报先师之恩。遂分。携至嘉禾。上一小舟。常泛吴江朱泾。日以纶钓舞棹。随缘而度。以接往来。时人号为船子和尚。一而泊舟岸边闲坐。有官人问曰。如何是日用事。诚竖起桡子曰会么。官人曰不会。诚曰。拨棹清波。金鳞罕遇。又杏山洪尝问诚曰。如何是道。诚曰。一亘晴空绝点云。十分清澹廓如秋。洪曰。恁么则溢目自全彰。清波无透露。诚曰。霜天月白江澄练。堪笑游鱼常自迷。洪不契。诚舞棹拨船而去。有善会者。广州廖氏子。初参石楼。住京口鹤林。一日宗智到鹤林。遇其上堂。僧问。如何是法身。会曰。法身无相。问如何是法眼。会曰。法眼无瑕。智不觉失笑。会遥见。便下座。问智曰。适来答这僧话。必有不是。致令上座失笑。不惜慈悲。望为说破。智曰。和尚一等出世。未有师在。某终不为说。可往华亭朱泾船子和尚处去。会曰。此人如何。智曰。此人上无片瓦盖头。下无锥地容足。若去当须易服。会乃依教。直造朱泾。诚便问。大德住某寺。会曰。寺则不住。住则不似。诚曰。不似又不似个甚么。曰不是目前法。非耳目之所到。诚曰。甚么处学得来。曰目前无法。意在目前。诚曰。一句合头语。万劫系驴橛。诚又问。垂丝千尺。意在深潭。离钩三寸。子何不道。会拟对。诚以桡劈口打。会落水才出水。诚又曰。道道。会拟开口。诚又打。会豁然大悟。乃点头三下。诚曰。竿头丝线从君弄。不犯清波意自殊。会曰。抛轮掷钓。师意如何。诚曰。丝悬绿水之中。浮定有无之意。会曰。语带玄而无路。舌欲谈而不谈。诚曰。钓尽江波。金鳞始遇。会乃掩耳。诚曰。如是如是。遂嘱曰。汝向去。直须藏身处。没踪迹。没踪迹处。莫藏身。吾二十年在药山。只明此事。汝今已得。他后不得住城隍聚落。但向深山里镢头边。觅取一个半个。无令断绝。会乃辞行。频频回顾。诚遂唤会阇黎。会回首。诚竖起桡子曰。汝将谓别有。乃覆舟入水而近。咸通十年。僧藏晖依藏依覆舟岸侧建寺。

　　○庆诸禅师住石霜

　　庆诸。卢陵陈氏子。生而神俊。标致闲暇。年十三。游南昌西山。师事绍銮。十年如一日。乃剃发受具。时洛下毗尼之学盛。诸睨视讲习。良久而去。有劝之者。诸不答。闻湘中有南宗法道。往造沩山。时灵佑席下万指。诸愿籍名。役作勤劳。杵臼间。一日筛米次。佑曰。施主米莫抛撒。诸曰。不抛撒。佑於地上。拾得一粒曰。汝道不抛撒。这个是甚么。诸无对。佑又曰。莫轻这一粒。百千粒尽从这一粒生。诸曰。百千粒从这一粒生。未审这一粒从甚么处生。佑呵呵大笑。归方丈。至晚上堂曰。大众米里有虫。诸人好看。后参宗智。问如何是髑曰菩提。智唤沙弥。沙弥应诺。智曰。添净瓶水着。良久却问诸。汝适来问甚么。诸拟举。智便起去。诸於是悟其旨。住三夏。出世潭州石霜山。

　　○昙晟禅师传法良价

