<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师备。闽县谢氏子。父以渔为业。因夜泛船堕水。备鼓棹而救。见水中月。乃云。先达有言。一切诸法皆如水月。若父存与其同杀。只益三途之苦。今既不可救。莫若舍缘出家报父恩也。於是断发受具。芒鞋布衲。食才接气。宴坐终日。与义存亲近。存以其苦行。呼为头陀。尝携囊出岭。拟欲遍参。忽到险峻之处。筑着脚指血流痛楚。叹曰。是身非有。痛从何来。是身是苦。毕竟无生。休休。遂不出岭。依存咨决心要。一日存召曰。备头陀何不徧参去。曰达磨不来东土。二祖不往西天。存然之。称曰备头陀再来人也。后忽梦父来谢曰。荷子出家。我得生天。故来报汝。存登象骨山。备入室。又阅楞严。发明心地。自是应机敏捷。与修多罗冥契。诸方玄学。有所未决。必从之请益。一日辞存曰。启和尚人人自繇自在。师备如今下山去。曰是谁与么道。曰是和尚与么道。曰汝作么生。曰不自繇自在。曰知。自是结屋。玄沙众相寻而至。遂成丛林。上堂佛道闲旷无有程涂。无门为解脱之门。无意作道人之意。不在三际。故不可升沉。建立乖真。非属造化。动则起生死之本。静则醉昏沉之乡。动静双泯。即落空亡。动静双收。颟顸佛性。必须对尘对境。如枯木寒灰。临时应用。不失其宜。镜照诸像。不乱光辉。鸟飞空中。不杂空色。所以十方无影像。三界绝行踪。不堕往来机。不住中间意。钟中无鼓响。鼓中无钟声。钟鼓不相交。句句无前后。如壮士展臂。不借他力。师子游行。岂求伴侣。九霄绝翳。何用穿通。一段光明。未曾昏昧。夫佛出世者。元无出入。盖名相无体。道本如如。法尔天真。不同修证。祇要虚闲不昧。作用不涉。尘泥个中。若纤毫不尽。即为魔王眷属。句前句后。是学人难处。所以道一句当机。八万法门永绝生死。直饶得似秋潭月影。静夜钟声。随扣击以无亏。触波澜而不散。犹是生死岸头事。道人行处。如火销氷。终不却成氷。箭既离弦。无返回势。所以牢笼不肯住。呼唤不回头。古圣不安排。至今无处所。若到这里。步步登玄。不属邪正。识不能识。智不能知。动便失宗。觉即迷旨。二乘胆战。十地魂惊。语路处绝。心行处灭。直得释迦掩室於摩竭。净名杜口於毗耶。须菩提唱无说而显道。释梵绝听而雨花。若与么现前。更疑何事。没栖泊处离去来。今限约不得。心思路绝。不因庄严。本来清净。动用语笑。随处明了。更无欠少。古德云。情存圣量。犹落法尘。已见未忘。还成渗漏。不可道持斋持戒。长坐不卧。住意观空。凝神入定。便当去也。有甚么交涉。西天外道。入得八万劫定。劫数满后。不免轮回。盖为道眼不明。生死根源不破。夫出家儿即不然。不可同他外道也。如今甚么处不是汝。甚么处不分明。甚么处不露现。何不与么会去。如实未有发明。切须在急时中。忘餐失寝。似救头然。如丧身命。冥心自救。放舍闲缘。歇却心识。方有少许相亲。若不如是。明朝后日。尽被识情带将去。有甚么自繇分。又诸行无常。是生灭法。世间难信之法。具大根器。方能明达。今生若彻。万劫亦然。古德云。直向今生须了却。谁能累劫受余殃。又曰。玄沙游径别。时人切须知。三冬阳气盛。六月降霜时。有语非关舌。无言切要词。会我最后句。出世少人知○志勤。福州人。参懒安。因见桃花悟道。安嘱曰。从缘悟达。永无退失。善自护持。久之归福州。因到玄沙看师备。备曰。那里何似这里。曰也只是桑梓。别无他故。曰在也无。曰常然。曰何不道。曰有甚难。曰便请。曰三十年来寻剑客。几回叶落几抽枝。自从一见桃花后。直至如今更不疑。曰甚生桑梓之能。曰向道固非外物。曰如是。曰不敢。曰谛当甚谛当。敢保老兄未彻在。曰和尚还彻。也未。曰与么始得。曰亘古亘今。曰甚好。备遂作偈曰。三十年来只如常。几回落叶放毫光。自此一出云霄外。体性圆音应法王。住灵云。上堂。诸仁者所有长短。尽至不常。且观四时草木。叶落花开。何况尘劫来。天人七趣。地水火风。成坏轮转。因果将尽。三恶道苦。毛发不曾添减。惟根蒂神识。常存上根者。遇善友伸明。当处解脱。便是道场。中下愚痴不能觉照。沉迷三界。流转生死。释尊为伊天上人间。设教证明。显发智道。汝等还会么。僧问。如何得出离生死。勤曰。青山元不动。浮云任去来。

　　(丁酉)睦州道明禅师入寂(黄檗运法嗣)

　　道明。住睦州。示众。汝等诸人。还得个入头处。也未。若未得个入头处。须觅个入头处。若得个入头处已后。不得孤负老僧。时有僧出礼拜曰。某甲终不敢孤负和尚。曰早是孤负我了也。寻常见衲僧来。即闭门。或见讲僧。乃召曰座主。主应诺。明曰。担板汉。上堂裂开也在我。捏聚也在我。时有僧问。如何是裂开。曰三九二十七菩提涅盘。真如解脱。即心即佛。我且与么道。你又作么生。曰某甲不与么道。曰盏子扑落地。碟子成七片。曰如何是捏聚。明乃敛手而坐。一日升坐曰。首座[妳-女+口]曰在。寺主[妳-女+口]。曰在。维那[妳-女+口]曰在。曰三段不同今当第一。向下文长。付在来日。下座。又示众。大事未明。如丧考妣。大事既明。如丧考妣。是年临终。召门人曰。此处缘息。吾当逝矣。乃跏趺而寂。火焚。舍利如雨。收灵骨建塔。寿九十八。腊七十六○陈操尚书。参道明得悟。一日操问明曰。和尚看甚么经。曰金刚经。曰六朝翻译。此当第几。明举经曰。一切有为法。如梦幻泡影。一日斋僧次。拈起糊饼。问曰。江西湖南。还有这个么。曰尚书适来吃什么。曰敲钟谢响。又一日斋僧次。躬行饼。僧展手接。操乃缩手。僧无语。操曰。果然果然。一日与僚属登楼。望见数僧来。一官人曰。来者总是行脚。禅僧曰不是。曰焉知不是。曰待近来与你勘过。僧至楼前。操蓦召曰上座。僧皆回首。操谓诸官曰。不信道。惟有云门一人。他勘不得。参见睦州来。

　　(戊戌)本空谒善会禅师

　　本空。得法道膺。后四年到夹山。才入门见维那。维那曰。此间不着后生。曰某甲不求挂搭。暂来礼谒和尚。维那白善会。会许相见。空未升阶。会便问。甚处来。曰云居来。曰即今在甚处。曰在夹山顶[宁*页]上。曰老僧行年在坎。五鬼临身。空拟上阶。会曰。三道宝阶。从何而上。曰三道宝阶。曲为今时。向上一路。请师直指。会便揖。空乃上阶礼拜。会问。阇黎与甚么人同行。曰木上座。曰何不来相看老僧。曰和尚看他有分。曰在甚么处。曰在堂中。会便同空下到堂中。空遂取拄杖。掷在会面前。会曰。莫从天台得否。曰非五岳之所生。曰莫从须弥得否。曰月宫亦不逢。曰恁么则从人得也。曰自己尚是冤家。从人得堪作甚么。曰冷灰里有一粒豆子爆。乃唤维那。令明窗下安排着。空曰。未审明窗还解语。也无。曰待明窗解语。即向汝道。会到来日。上堂。问昨日新到。在甚么处。空乃出应诺。会曰。子未到云居已前。在甚么处。曰天台国清。曰吾闻天台有潺潺之瀑。渌渌之波。谢子远来。此意如何。曰久居岩谷。不挂松罗。曰此犹是春意秋意。又作么生。空乃良久。会曰。看君祇是撑船汉。终归不是弄潮人。来日普请次。维那令空送茶。空曰。某甲为佛法来。不为送茶来。维那曰。奉和尚处分。曰和尚尊命即得。乃将茶去作务处。摇茶瓯作声。会回顾空曰。酽茶三五碗。意在镢头边。曰瓶有倾茶势。篮中几个瓯。曰瓶有倾茶势。篮中无一瓯。便倾茶行之时。大众皆举目。空曰。大众鹤望请师一言。会曰。路逢死蛇莫打杀。无底篮子盛将归。曰手执夜明符。几个知天晓。曰大众有人。也归去来归去来。遂住。普请归院。众皆仰叹。空后住杭州佛日○稽山章。亦道膺嗣。尝在投子。作柴头。一日与大同吃茶次。同曰。森罗万象总在里许。章乃泼却茶。曰森罗万象在甚么处。同曰。可惜一碗茶。章后谒义存。存问。莫是章柴头么。章乃作轮椎势。存深肯之○慧棱。盐官孙氏子。年十二出家受具。历参禅院。初问志勤。如何是佛法大意。曰驴事未去。马事到来。棱不契参义存。举前语。存曰。汝岂不是杭州人。曰某甲岂不知是杭州人。存举似师备。备曰。恐他因缘不在和尚处。教向下来。某向他说。棱到备处。举前话。备曰。你是棱道者。作么生不会。曰不知灵云与么道意作么生。曰只是棱道者不可外觅。曰和尚作么生。与么说。某名不可不识。乞和尚说道理。曰你是两浙人。我是福州人。作么生不会。曰实不会。乞和尚说破。曰我岂不是向你说也。曰某甲特地来。乞和尚说。莫与么相弄。曰你闻鼓声。也无。曰某不可不识鼓声也。曰若闻鼓声即是你。曰不会。曰且吃粥去了便来。棱吃粥了便上。曰乞和尚说破。曰不是吃粥了也。曰乞和尚说破。莫相弄某甲。且辞归去。曰你来时。从那里路来。曰大目路来。曰你去也从大目路去。作么生说相弄。

　　(庚子)子湖利踪禅师入寂(南泉愿法嗣)

　　利踪。住子湖岩。示众。诸法荡荡。何绊何拘。汝等於中自生难易。心源一统。绵亘十方。上上根人。自然明白。历历分明。无有不是。只少个丈夫之志。致见如斯。疲劳欲得。易会么。自古及今。未有一个凡夫。圣人出现汝前。亦无有一善语恶语。到汝分上。为甚么。故为善。善无形。为恶。恶无相。既已无我。把甚么为善恶。立那个是凡圣。汝信否。还保任否。有甚么回避处。恰似日中逃影。还逃得么。广明元年。无疾而逝。初子湖山下有陶家。无子。夫妇日夕焚祷。踪一日过。而问曰。尔何所祈。陶告之故。踪曰。汝施我竹。我施汝子。陶遂施竹。其夕感异梦。随举一男。众因号神力禅师。

　　(辛丑)文喜禅师住仁王

　　文喜。自得法慧寂。依止七年。回浙西。止千顷山。筑室而居。会巢寇之乱。避地湖州。住仁王院○善会。住夹山。中和元年十一月七日。将示寂。召主事僧曰。吾与众僧。话道累岁。佛法深旨。各应自知。吾今幻质。时尽即去。汝等善保护。如吾在日。勿得雷同世人。輙生惆怅。言讫奄然而逝。寿七十七。谥曰传明。塔曰永济。
