<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　普闻。住龙湖。梁贞明四年。一日集众僧曰。吾将他适。院事付聪教二禅人。乃说偈曰。我逃世难来出家。宗师指示个歇处。住山聚众三十年。对人不欲轻分付。今日分明说似君。我敛目时齐听取。寺众坚请住世。闻曰。汝等岂不知达磨只履西归普化全身脱去之旨耶。何以去来生灭视吾也。既而跨虎。凌晨抵信州应供。供罢。至开元寺。龙湖僧追至。闻祝曰。吾不复归山中。已有聪禅师矣。勅谥圆觉○从展。福州陈氏子。年十五礼义存。为受业师。十八受具游方。后归雪峰。执侍一日。存忽召曰。还会么。展欲近前。存以杖拄之。展当下知归。尝以古今方便询长庆。一日庆谓展曰。宁说阿罗汉有三毒。不可说如来有二种语。不道如来无语。祇是无二种语。曰作么生是如来语。曰聋人争得闻。曰情知和尚向第二头道。曰汝又作么生。曰吃茶去。因举盘山道光境俱亡复是何物。洞山道光境未亡复是何物。展曰。据此二尊宿商量。犹未得剿绝。乃问庆。如今作么生道得剿绝。庆良久。展曰。情知和尚向鬼窟里作活计庆却问。作么生。曰两手扶藜水过膝。雪峰上堂云。诸上座望州亭与汝相见了也。乌石岭与汝相见了也。僧堂前与汝相见了也。展举问鹅湖。僧堂前相见即且置。祇如望州亭乌石岭。甚么处相见。湖骤步归方丈。展低头入僧堂。贞明四年。漳州刺史王公创保福礼苑。请展居之。上堂。尘劫来事。祇在如今。还会么。然佛法付嘱国王大臣郡守。昔同佛会。今方如是。若是福禄荣贵。则且不论。祇如当时受佛付嘱底事。还记得么。若识得。便与千圣齐肩。傥未识得。直须谛信此事。不从人得。自己亦非。言多去道转远。直道言语道断。心行处灭。犹未是在。久立珍重。一日问僧。殿里是甚佛。曰和尚定当看。曰释迦。僧曰。莫瞒人好。曰却是你瞒我。又问僧。名什么。曰咸泽。曰或遇枯涸时如何。曰谁是枯涸者。曰我。曰和尚莫瞒人好。曰却是你瞒我。又问僧。作甚业。吃得恁么大。曰和尚也不少。展作蹲身势。僧曰。和尚莫瞒人好。曰却是你瞒我。又问浴主。浴锅阔多少。曰和尚量看。展作量势。主曰。和尚莫瞒人好。曰却是你瞒我。诸方谓之保福四瞒人。

　　(庚辰)桂琛禅师住地藏

　　桂琛。常州李氏子。为儿童时。日一素食。出言有异。既冠。披削登戒。学毗尼。一日为众宣戒本布萨已。乃曰。持戒但律身而已。非真解脱也。依文作解。岂发圣智乎。於是辞师。访南宗。初谒云居雪峰。不大发明。后参师备。言下大悟。时与慧球齐名。号二大士。琛能秘重大法。痛自韬晦。丛林共指为雪峰法道所寄。漳州牧王公。请住城西石山地藏。后迁止罗汉。破垣败箦。人不堪其忧。非忘身为法者不至。因插田次。见僧。乃问。从甚处来。曰南州。曰彼中佛法如何。曰商量浩浩地。曰争如我这里种田博饭吃。曰争柰三界何。曰唤甚么作三界。上堂。宗门玄妙。为当祇恁么。也更别有奇特。若别有奇特。汝且举将来看。若无不可。将两个字。便当却宗乘也。两个字谓宗乘教乘也。汝才道着宗乘。便是宗乘。道着教乘。便是教乘。禅德。佛法宗乘。元来繇汝口里。安立名字。作取说取。便是也。斯须向这里。说平说实。说圆说常。禅德。汝唤甚么作平实。把甚么作圆常。傍家行脚。理须甄别。莫相埋没。得些子声色名字。贮在心头。道我会解。善能拣辨。且会个甚么。拣个甚么。记持得底是名字。拣辨得底是声色。若不是声色名字。汝又作么生记持拣辨。风吹松树。也是声。虾蟇老鸦叫。也是声。何不那里听取拣择去。若那里有个意度模样祇如老师口里。又有多少意度。与上座莫错。即今声色摐摐地。为当相及不相及。若相及。即汝灵性金刚秘密。应有坏灭去也。何以如此。为声贯破汝耳。色穿破汝眼。因缘即塞却汝。幻妄走杀汝。声色体尔不可容也。若不相及。又甚么处得声色来。会么。相及不相及。试裁辨看。保福僧到。琛问。彼中佛法如何。曰有时示众道。塞却你眼。教你觑不见。塞却你耳。教你听不闻。坐却你意。教你分别不得。琛曰。吾问你。不塞你眼。见个甚么。不塞你耳。闻个甚么。不坐你意。作么生分别。一日琛见僧。举起拂子曰。还会么。曰谢和尚慈悲示学人。琛曰。见我竖拂子。便道示学人。汝每日见山见水。可不示汝。又见僧来。举拂子。其僧赞叹礼拜。琛曰。见我竖拂子。便礼拜赞叹。那里扫地。竖起扫帚。为甚么不赞叹。琛尝作明道偈曰。至道渊旷。勿以言宣。言宣非指。孰云有是。触处皆渠。岂喻真虚。真虚设辩。如镜中现。有无虽彰。在处无伤。无伤无在。何拘何碍。不假功成。将何法尔。法尔不尔。俱为唇齿。若以斯陈。埋没宗旨。宗非意陈。无以见闻。见闻不脱。如水中月。於此不明。翻成剩法。一法有形。翳汝眼睛。眼睛不明。世界峥嵘。我宗奇特。当阳显赫。佛及众生。皆承恩力。不在低头。思量难得。拶破面门。盖覆乾坤。快须荐取。脱却根尘。其如不晓。谩说而今。

　　(辛巳)九峰道虔禅师入寂(石霜诸法嗣)

　　初怀海。葬马祖舍利於海昏石门庐塔。十余年。及住百丈。不复还石门。道虔自九峰往游。遂成法席。为泐潭第一世。龙德元年。安坐而化。号圆寂。谥大觉。

　　(壬午)道怤禅师住龙册

　　道怤。住镜清。吴越王钱镠。命居天龙。王一见便叹曰。真道人也。又创龙册寺。请怤居之○无殷。福州吴氏子。剃落受具。游方参道虔。虔问。汝远来。何所见。当繇何路出生死。曰重昏廓辟。盲者自盲。虔笑。以手挥之曰。佛法不如是。殷不怿。请曰。岂无方便。曰汝问我。殷理前语问之。虔曰。奴见婢殷勤。殷遂契悟。依止十余年。虔移石门。殷亦从之。虔殁。游庐陵。止禾山。学者云集。尝垂语云。习学谓之闻。绝学谓之邻。过此二者。是为真过。有僧出问。如何是真过。曰禾山解打鼓。曰如何是真谛。曰禾山解打鼓。曰即心即佛则不问。如何是非心非佛。曰禾山解打鼓。曰如何是向上事。曰禾山解打鼓。诸方谓之禾山四打鼓○慧清。得法於光涌。住芭蕉山。示众。我年二十八。到仰山参见南塔。见上堂曰。汝等诸人。若是个汉。从娘肚里出来。便作师子吼好么。我於言下。歇得身心。便住五载。又拈拄杖示众。你有拄杖子。我与你拄杖子。你无拄杖子。我夺却你拄杖子。靠拄杖子下座○延沼。余杭刘氏子。少魁礨。有英气。於书无所不观。然无经世意。父兄强之仕。一应举至京师。便东归。剃发受具。游讲肆。玩法华玄义。修止观定慧。宿师争下之。弃去。游名山。谒义存。遂依止焉。

　　(癸未)龙牙居遁禅师入寂(洞山价法嗣曹洞第二世)

　　居遁。住龙牙。后唐同光元年八月。示微疾。九月十三日。夜半有大星。殒於方丈前。诘旦趺坐而化。寿八十九。夏六十九。有偈颂。行於世。门人藏屿。赞遁真曰。日出连山。月圆当户。不是无身。不欲全露。

　　(甲申)行修禅师住南山

　　同光二年。行修至西湖南山。喜其后坞。依石为室。禅定其中。尝募人作福。或问。募人作福。未审有何形段。曰能遮百丑。或问。如何有是长耳。修拽耳示之○蚬子。不知何许人。事迹颇异。居无定所。自印心於洞山。混俗闽川。不蓄道具。不循律仪。冬夏惟披一衲。逐日沿江岸。采掇虾蚬。以充其腹。暮即宿东山白马庙纸钱中。居民目为蚬子和尚。休静闻之。欲决其真假。乃往先潜入纸钱庙中。蚬子深夜而归。静蓦把住曰。如何是祖师西来意。蚬子遽答曰。神前酒台盘。静放手曰。不虚与我同根生。静后赴庄宗诏。入长安。蚬子亦先至。每日歌唱自拍。或乃佯狂。泥云去来。俱无踪迹。厥后不知所终○诲机。清河张氏子。初参岩头。问如何是祖师西来意。曰你还解救糍么。曰解。曰且救糍去。后参师彦。问如何是祖师西来意。彦拈起一茎皂角曰。会么。曰不会。彦放下皂角。作洗衣势。机便礼拜曰。信知佛法无别。曰你见甚么道理。曰某甲曾问岩头。头曰。你还解救糍么。救糍也祇是解粘。和尚提起皂角。亦是解粘。所以道无别。彦呵呵大笑。机遂有省。后住黄龙。一日吕岩真人。道经黄龙山。睹紫云成盖。疑有异人。乃入谒。值击鼓升堂。机见意必吕公。欲诱而进。厉声曰。座旁有窃法者。岩毅然出曰。云水道人。曰忽遇云尽水乾时如何。岩无对。求代语。岩如前问。机曰。黄龙出现。岩问。一粒粟中藏世界。半升铛内煮山川。且道此意如何。机指曰。这守尸鬼。曰争柰囊有长生不死药。曰饶经八万劫。终是落空亡。岩飞剑胁之。剑不能入。遂再拜求指归。机曰。半升铛内煮山川。即不问。如何是一粒粟中藏世界。岩言下顿契。作偈曰。弃却瓢囊戚碎琴。如今不恋汞中金。自从一见黄龙后。始觉从前错用心。机嘱加护。岩字洞宾。京川人。

　　(乙酉)休静禅师说法王宫(洞山价法嗣曹洞第二世)

　　初休静参良玠。问学人未见理路。未免情识运为。曰汝还见有理路也无。曰见无理路。曰甚处得情识来。曰学人实问。曰恁么直须向万里无寸草处去。曰万里无寸草处。还许休静去也无。曰直须恁么去。静初住福州华严。同光三年。唐庄宗征至辇下。大阐玄风。一日帝入寺烧香。问静曰。这是甚么神。曰护法善神。曰沙汰时什么处去来。曰天垂雨露。不为荣枯。一日帝请入内斋。见大师大德总看经。惟静与徒众不看经。问曰。为甚不看经。曰道泰不传天子令。时清休唱太平歌。曰徒众为甚也不看经。曰师子窟中无异兽。象王行处绝狐踪。曰大师大德为甚总看经。曰水母元无眼。求食须赖鰕。又问。既是后生为甚却称长老。曰三岁国家龙凤子。百年殿下老朝臣。

　　○兴化存奖禅师入寂(临济玄法嗣临济第二世)

