<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　永明虚席。吴越王请延寿住持。众至二千。时号慈氏下生。上堂。僧问。如何是永明妙旨。曰更添香着。曰谢师指示。曰且喜没交涉。僧礼拜。寿曰。听取一偈。欲识永明旨。门前一湖水。日照光明生。风来波浪起。示众。今之学者。多好求解会。此岂究竟解。但为遣情耳。说但为破执。耳情消执尽。则说解何存。真性了然。寂无存泯。所以若言。即与不即。皆落是非。瞥挂有无。即非正念。故三祖大师云。才有是非。纷然失心。时有僧问。既涉有无。俱成邪念。若关能所。悉堕有无。如何是正念而知。答曰。瑞草生嘉运。莲花结早春。二僧来参寿。问参头曾到此间否。曰曾到。又问。第二上座曾到否。曰不曾到。寿曰。一得一失。少选侍僧问。适来二僧未审那个得那个失。曰汝曾识这二僧也无。曰不曾识。曰同坑无异土。尝谓僧曰。此心不纵不横。非他非自。何以知之。若言含一切法。即是横。若言生一切法。即是纵。若言自生则心。岂复生心乎。若言他生。即不得自矧。曰有他乎。若言共生。则自他尚无有。以何为共哉。若言无因而生者。当思有因。尚不许言生。况曰无因哉。又曰。诸佛随缘差别。俯应群机。生善破恶。令入第一义谛。是四种悉檀方便之语。如以空拳示小儿耳。岂有实法哉。僧曰。然则一切法是心否。曰若是即成二。曰然则一切不立俱非耶。曰非亦成二。岂不闻首楞严曰。我真文殊。无是文殊。若有是者。则二文殊。然我今日非无文殊。於中实无是非二相。曰既无二相。宗一可乎。曰是非既乖大旨。一二还背圆宗。曰如何用心。方契此旨。曰境智俱忘。如何说契。曰如是则言思道断。心智路绝。曰此亦强言。随他意转。虽欲隐形。而未忘迹。曰如何得形迹俱忘。曰本无朕迹。云何说忘。曰我知之矣。要当如人饮水。冷暖自知。当大悟时节。神而明之。曰我此门中亦无迷悟。明与不明之理。撒手似君无一物。徒劳辛苦说千般。此事非上根大器。莫能担荷先德。曰尽十方世界觅一人。为伴无有也。又曰。止是一人。承绍祖位。终无第二人。若未亲到。漫疲神思。借曰。玄之又玄。妙之又妙。但是方便门中。旁赞助入之语。於自己分上。亲照之时。反视之。皆为魔说。虚妄浮心。多诸巧见。不能成就圆觉。但以形言迹。文彩生时。皆是执方便门。迷真实道。要须如百尺竿头放身乃可耳。曰愿乞最后一言。曰化人问幻士谷响。答泉声欲达吾宗旨。泥牛水上行。

　　佛祖纲目卷第三十四
　　佛祖纲目卷第三十五(致字号)
　　甲子(宋太祖乾德二年起)戊辰(改开宝)丙子(太宗太平兴国元年)甲申(改雍熙)戊子(改端拱)庚寅(改淳化)乙未(改至道)戊戌(真宗咸平元年)甲辰(改元景德)戊申(改大中祥符)丁巳(改天禧)壬戌(改乾兴)癸亥(宋仁宗天圣元年止)

　　壬午。太平兴国七年。宋太宗诏立译法院於东京。如唐故事。以宰辅为译经润文使。

　　(甲子)光祚禅师住智门

　　光祚。浙江人。入蜀参香林澄远。受心印。回住随州智门。上堂。山僧记得。在母胎中。有一则语。今日举似。大众诸人。不得作道理商量。还有人商量得么。若商量不得。三十年后。不得错举○羲寂。字常照。永嘉胡氏子。母初怀妊。不喜荤血。及产有物蒙其首。若紫帽然出家受具。学止观於清竦。尝慨天台教文屡经兵火。传者无凭。乃恳德韶曰。智者之教。年祀寝远。率多散落。惟新罗国其本甚备。非和尚慈力。孰能致之。韶闻於吴越王。一日王因览永嘉集。有同除四住此处为齐若伏无明三藏即劣之语。以问韶。韶曰此是教义。可问羲寂。王召寂问之。寂曰。此出智者妙玄中文。因言。唐末教籍流散海外。今不复存。宋乾德二年。王乃遣使。及赍韶书。往高丽国。缮写。备足而还。王为寂建寺螺溪。赐号净光。有兴教明师。年方弱冠。听经会下。常自疑云。饮光持释迦丈六之衣。披弥勒百尺之身。正应其量。为衣解长耶。身解短耶。遂往云居问韶。韶曰。座主却是汝会。明拂袖而退。韶曰。小儿子吾若答汝。不是当有因果。汝若不是。吾当见之。明回螺溪。口即吐血。寂惊曰。此新戒触忤菩萨人来。明举前话。寂曰。汝不会国师意。速去。忏悔。明具威仪诣前。悲泣曰。愿和尚慈悲。许某忏悔。韶曰。如人倒地。因地而起。不曾教汝起倒。明曰。若许忏悔。当终身给侍。韶乃为颂云。佛佛道齐。宛尔高低。释迦弥勒。如印印泥。明自此疾瘳。归谢寂曰。非师指教。几丧此生○庐山莲花峰祥庵主。得旨於奉先深。住庵时。示众云。若是此事。最是急切。须是明取始得。若是明得时中。免被拘系。便得随处安闲。亦不要将心捺伏。须是自然合他古辙去。始得才到学处分剂。便须露布个道理。以为佛法几时得以地休歇去。上座却请。与么相委好。又每拈拄杖曰。古人到这里。为甚么。不肯住。前后二十年。终无一人答。得临示寂。乃自代曰。为他途路不得力。复曰。毕竟如何。又以杖横肩自代曰。楖栗横担不顾人。直入千峰万峰去。言毕而逝。

　　(丙寅)惟善禅师住福昌

　　惟善。参师宽得悟。住荆南福昌寺。为人敬严。秘重法道。初住时。屋庐十余间。残僧数辈。善晨香夕灯。升座说法。如临千众。十余年而衲子方集。诸方畏服。

　　(戊辰)志逢禅师住普门

　　志逢。依德韶悟旨。吴越王钱弘俶。命住功臣山。署号普觉。开宝初。王复建普门精舍。请扬宗要○义通。字惟远。姓尹氏。高丽国族。梵相异常。顶有肉髻。眉长五六寸。年二十余。至中国参德韶契悟。及谒羲寂。顿明一心三观之旨。久之忽别同学。束装东归。假道四明。将登海舶。郡守钱惟治固留而止。开宝元年。漕使顾承徽舍宅为传教院。请通居之。复赐寺额为宝云。

　　(庚午)延沼禅师传法省念

　　省念。莱州狄氏子。为人简重。有精识。专修头陀行。才具戒。徧游丛席。常密诵法华经。众因目为念法华。至延沼会中。随众作止。无所参扣。然终疑教外有别传之法。沼每念大仰有谶。临济一宗。至风而止。惧当之。熟视座下。堪任法道。无如念者。一日念侍立次。沼乃垂涕告曰不幸临济之道。至吾将坠於地矣。念曰。观此一众。岂无人耶。沼曰。聪明者多。见性者少。念曰。如某者如何。沼曰。吾虽望子之久。犹恐耽着此经。不能放下。念曰。此亦可事。愿闻其要。沼遂上堂。举世尊以青莲目顾视大众。正当是时。且道说个甚么。若道不说而说。又是埋没先圣。语未卒。念便下去。沼归方丈。侍者曰。念法华因甚不祇对和尚。曰渠会也。次日念与真园头。同上问讯次。沼问真曰。如何是世尊不说说。真曰。鹁鸠树头鸣。沼曰。汝作许多痴福作么。何不体究言句。又问念曰。汝作么生。念曰。动容扬古路。不堕峭然机。沼谓真曰。汝何不看念法华下语。又一日沼升座顾视大众。念便下去。沼归方丈。念蒙印可之后。泯迹韬光。人莫知其所以。一日白兆楚至汝州宣化。沼令念往传语。才相见。提起坐具。便问。展即是。不展即是。楚曰。自家看取。念便喝。楚曰。我曾亲近知识来。未尝輙敢恁么造次。念曰。草贼大败。楚曰。来日若见风穴和尚。待一一举似。念曰。一任一任不得忘却。念乃先回举似沼。沼曰。今日又被你收下一员草贼。念曰。好手不张名。次日楚才到相见。便举前话。沼曰。非但昨日今日知赃捉败。自是念名振诸方(临济辞沩山时仰山侍其旁。沩问仰曰。此人他日法道如何。仰曰。此人他日法道大行。吴越遇风即止。沩又问嗣之者何人。仰曰。有即有。只是年代深远。不欲举似和尚。沩固问之曰。吾亦欲知。仰曰。经不云乎。将此深心奉尘剎。是则名为报佛恩。是知省念乃仰山后身也)。

　　(辛未)德韶国师示寂(法眼益法嗣法眼第二世)

　　德韶。住天台。法道大振。开宝四年。华顶西峰忽摧。声震一境。六月有星殒於峰顶。林木皆白。二十八日。韶忽集众。告别而化。寿八十二。夏六十五○洪寿。初参德韶。一日同韶普请次。闻堕薪有省。作偈曰。扑落非他物。纵横不是尘。山河及大地。全露法王身。韶印可之。后住杭州兴教寺。丞相王随为御史中丞。出镇钱塘。一日往候寿。至湖上。去驺从。独步登寝室。寿方负暄。拥毳自若。忽见之。问曰。官人何姓。曰随姓。王即下拜。寿推蒲团。席地与坐。语笑终日而去。门人让曰。彼王臣来。柰何不为礼。此一众所系。非细事也。他日随复来。寺众横撞大钟。万指出迎。而寿前趋立於松下。随望见。遽出舆。握其手曰。何不如前日相见。而遽为此礼数耶。寿顾左右。且行且言曰。中丞即得。柰知事嗔何。随益重之。随字子正。河南人。居尝慕裴休之为人。参省念。得言外之旨。自见洪寿履践益深。竟明大法。临终书偈曰。画堂灯已灭。弹指向谁说。去住本寻常。春风扫残雪○遇安。师事德韶。阅首楞严经。到知见立知即无明本知见无见斯即涅盘。安乃破句读曰。知见立　知即无明本　知见无　见斯即涅盘。於此有省。有人语安曰。破句了也。安曰。此是我悟处。毕生不易时。谓之安楞严。后住温州瑞鹿寺上方。

　　(壬申)道诠禅师住九峰

　　道诠。安福刘氏子。剃染受具。闻长沙慧轮道价。思一见之时。马氏窃据荆楚。诠年二十余。结友冒险造焉。会马氏灭王逵。代领其事。逵见诠辈。疑为谍者。捕缚欲投江中。诠怡然无怖。逵异之。以问轮曰。此道人视死。如见鼻端。何种人乃能尔耶。曰彼盖为法忘躯之人。闻老僧虚名。故来决择耳。逵释之。诠傲然而去。依轮於延寿十年。轮殁。诠还庐山。开宝五年。住九峰。僧问。承闻和尚。亲见延寿来是否。曰山前麦熟也未。问九峰山中还有佛法也无。曰有。曰如何是九峰山中佛法。曰石头大底大。小底小。

　　(癸酉)风穴延沼禅师示寂(南院颙法嗣临济第四世)

　　延沼。住风穴。大唱临济之道。於时莫有善其机者。开宝六年八月旦日。登座说偈曰。道在乘时须济物。远方来慕自腾腾。他年有叟情相似。日日香烟夜夜灯。至十五日。跏趺而化。前一日手书别檀越。寿七十八。夏五十九○真园头。初参延沼。沼尝问曰。会昌沙汰时。护法善神向什么处去。真曰。常在阛阓中。要且无人见。沼曰。你彻也。后住广慧。

　　(甲戌)永安禅师入寂(天台韶法嗣法眼第三世)

