<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仪宴。吴兴许氏子。诞生之夕。异香满室。红光如昼。唐光启中。随父镇信安。强为娶妻不愿。遂游历诸方。机契镜清。归省父母。乃於郭南创别舍。以遂其志。舍旁陈司徒庙。有凛禅师像。宴往瞻礼。失宴所之。后郡守展祀。祠下见宴入定。丛竹间。蚁蠧其衣。败叶没[月*坒]。或云。许镇将之子。自此三昧。或出或入。子湖讷欲勘其浅深。问曰。子所住定。盖小乘定耳。时方啜茶。宴呈起槖曰。是大是小。讷骇然。寻谒唐山德严。严问。汝何姓。曰姓许。曰谁许汝。曰不别。严默识之。遂与剃染。尝令摘桃。浃旬不归。往寻。见宴攀桃倚石泊然在定。严鸣指出之。后游江。即岩睹石龛。谓弟子慧兴曰。予入定。此中汝当垒石塞门。勿以我为念。兴如所戒。明年意宴长往。启龛视之。素发被肩。胸臆尚暖。徐自定起。了无异容。复回乌巨。侍郎慎公镇信安。向宴之道。命义学守荣。诘其定相。宴不与之辩。荣意轻之。时信安人。竞图像尊事。皆获舍利。荣因媿服。礼像谢愆。亦获舍利。叹曰。此后不敢以浅解测度矣。钱忠懿王。感梦。遣使图像。至。适王患目疾。展像作礼。如梦所见。随雨舍利。目疾顿瘳。因锡号开明。太宗加礼相延。不赴。特以肩舆。迎至便殿。咨对。寻即乞归。淳化元年示寂。寿一百十五。腊五十七。阇维。白光烛天。舍利五色○洪諲。襄水扈氏子。游方参省念。言下大悟。隐於衡岳三生藏。尝与数耆宿至。襄沔一僧举论宗乘颇博敏。会野饭山店供办。而僧论说不已。諲曰。三界惟心。万法唯识。唯识唯心。眼声耳色。是甚么人语。曰法眼语。曰其义如何。曰唯心故根境不相到。唯识故声色摐然。曰舌味是根境否。曰是。諲以筯挟。菜置口中。含胡而语曰。何谓相入耶。坐者骇然。僧不能答。諲曰。路途之乐。终未到家。见解入微。不名见道。参须实参。悟须实悟。阎罗大王。不怕多语。僧拱揖而退。

　　○洞山守初禅师入寂(云门偃法嗣云门第二世)

　　守初。住洞山四十年。道徧天下。尝作随牛狗儿颂曰。家有一狗儿。呆小人难见。终日随牛去。未省使人唤。见客不作声。见人偏能善。拟议上门来。早是输他便。好好报禅师。须着精神看。任汝灵利人。不觉为死汉。淳化元年秋七月。无疾而化。寿八十一。夏六十五。

　　(辛卯)自严尊者游盘古山

　　初西竺波利尊者。至南康盘古山。记曰。后当有白衣菩萨。来兴此山。淳化二年。自严果以白衣。来游此山。三年竟成丛林。

　　(壬辰)省念禅师传法蕴聪

　　蕴聪。广州张氏子。初参道恒。因结夏。恒上堂。举中观论正觉无名相随缘即道场。聪问。如何是正觉无名相。恒曰。汝还见露柱么。曰如何是随缘即道场。恒曰。今日结夏。次参省念。问学人亲到宝山。空手回时如何。念曰。家家门前火把子。聪於言下大悟。呈偈曰我今二十七。访道曾寻觅。今朝喜得逢。要且不相识○智嵩。或称唐明传首山心印。至是住并州承天院。郑工部入院见法座。便问。是什么人位次。曰老僧。郑曰。自家争敢。曰工部莫压良为贱。郑曰真个。曰不敢。遂把手入方丈。郑曰。此室常现人。未曾有难得之法。长老还有也无。嵩以袖拂郑面。郑曰。与么则今日得清凉也。嵩曰。且与后人作榜样。

　　(癸巳)清皎禅师入寂(白兆圆嗣圆嗣感潭资资嗣德山鉴)

　　清皎。住四祖山。年七十。时遗偈曰。吾年八十八。满头垂白发。颙颙镇双峰。明明千江月。黄梅扬祖教。白兆承宗诀。日日告儿孙。勿令有断绝。淳化四年八月日入灭。年八十八○癸巳。自严还南安。有沙弥无多闻性。严怜之。作偈使诵曰。大智发於心。於心何处寻。成就一切义。无古亦无今。於是世间章句。吾伊上口。

　　○首山省念禅师示寂(风穴沼法嗣临济第五世)

　　省念。住首山。道被天下。移宝应众。不过四十辈。作纲宗偈曰。咄哉拙郎君。巧妙无人识。打破凤林关。着靴水上立。咄哉巧女儿。撺梭不解织。看他斗鸡人。水牛也不识。背阴山子向阳多。南来北往意如何。若人问我西来意。东海东面有新罗。淳化三年十二月四日。说偈曰。今年六十七。老病随缘且遣日。今年记却来年事。来年记着今朝日。至四年十二月日。示众曰。老僧拟欲归乡。什么人随得去。僧问。未审和尚什么时去。曰待有伴即向汝道。曰无伴底事作么生。曰尽日不逢人。明明不知处。曰忽遇一人。又作么生。曰迷子不归家。失却来时路。曰请师指个归乡路。曰枯木藏龙。不存依倚。曰和尚什么时节却回。曰一去不知音。六国无消息。曰正当归乡底事。又作么生。曰独唱胡家曲。无人和得齐。曰忽遇知音在时如何。曰山上石人齐拍掌。溪边野老笑呵呵。曰归乡回来底事。又作么生。曰八国奉朝衣。四相无迁改。曰未审居何位次。曰文殊不坐金台殿。自有逍遥竹拂枝。说偈曰。诸子谩波波。过却几恒河。观音指弥勒。文殊不柰何。良久曰。白银世界金色身。情与无情共一真。明暗尽时都不照。日轮午后示全身。日午后泊然而化。阇维得五色舍利。塔於首山。

　　(甲午)善昭禅师开法汾州

　　善昭。传首山大法。辞游湘衡。长沙太守以四名剎请昭择居。昭笑一夕遁去。北抵襄沔。时洞山谷隐皆虚席。昌言敦请。昭辞曰。我长行粥饭僧。传佛心宗。非细职也。前后八请。坚卧不答。省念示寂。西湖道俗千余人。协心削牍遣沙门契聪。迎请住持汾州太平寺太子院。昭闭关高枕。聪排闼而入。让之曰。佛法大事。静退小节。风穴惧应谶。忧宗旨坠灭。幸而有先师。先师弃世。汝有力。荷担如来大法者。今何时而欲安眠哉。昭矍起握聪手曰。非公不闻此语促办严。吾行矣。既至。宴坐一榻。足不越阃者三十年。天下道俗。仰慕不敢名。同曰汾州。示众曰。先圣云。一句语须具三玄。一玄中须具三要。阿那个是三玄三要底句。快会取好。各自思量。还得稳当也未。古德已前行脚。闻一个因缘。未明中间直下。饮食无味。唾卧不安。火急决择。岂将为小事。所以大觉老人。为一大事因缘。出现於世。想计他从上来行脚。不为游山玩水。看州府奢华片衣口食。皆为圣心未通。所以驱驰行脚。决择深奥。传唱敷扬。博问先知。亲近高德。盖为续佛心灯。绍隆佛祖。兴崇圣种。接引后几。自利利他。不忘先迹。如今还有商量者么。有即出来。大家商量。僧问。如何是接初机底句。答曰。汝是行脚僧。又问。如何是辨衲僧底句。答曰。西方日出卯。又问。如何是正令行底句。答曰。千里持来呈旧面。又问。如何是立乾坤底句。答曰。北俱卢州长粳米食者。无嗔亦无喜。昭曰。只将此四转语。验天下衲僧。才见汝出来。验得了也。僧问。如何是学人着力处。答曰。嘉州打大像。问如何是学人转身处。答曰。陕府灌铁牛。问如何是学人亲切处。答曰。西河弄师子。昭曰。若人会此三句。已辨三玄。更有三要语在。切在荐取。不是等闲。与大众颂出曰。三玄三要事难分。得意忘言道易亲。一句明明该万象。重阳九日菊花新。还会么恁。么会得不是性燥。衲僧作么生会好。又举三玄语曰。汝还会三玄底时节么。直须会取古人意旨。然后自心明去。更得通变自在。受用无穷。唤作自受用身佛。不从他教便识。得自家活计。所以南泉曰。王老师十八上解作活计。僧便问。古人十八上解作活计。未审作个什么活计。答曰。两只水牯牛。双角无栏桊。复云。若要於此明得去。直须得三玄旨趣。始得受用无碍。自家庆快。以畅平生。大丈夫汉莫教自辜。触事不通。彼无利济。与汝一切颂出曰。第一玄。法界广无边。森罗及万象。总在镜中圆。第二玄。释尊问阿难。多闻随事答。应器量方圆。第三玄。直出古皇前。四句百非外。闾氏问丰干。昭乃曰。这是三玄底颂。作么生。是三玄底旨趣。直教决择分明。莫只与么望空里妄解道。我曾亲近和尚来。与我说了脱空。漫语诳吓他人。吃铁棒有日。莫言不道。又因采菊谓众曰。金花布地。玉蕊承天。杲日当空。乾坤朗耀。云腾致雨。露结为霜。不伤物义。道将一句。来还有道。得底么。若道不得。眼中有屑。直须出却始得。所以风穴云。若立一尘。家国兴盛。野老颦蹙。不立一尘。家国丧亡。野老安贴。於此明去。阇黎无分。全是老僧。於此不明。老僧即是阇黎。阇黎与老僧。亦能悟却天下人。亦能瞎却天下人。要知老僧与阇黎么。拊其膝曰。这里是阇黎。这里是老僧。且问。诸上座。老僧与阇黎。是同是别。若道是同去。上座自上座。老僧自老僧。若道是别去。又道老僧即是阇黎。若能於此明得去。一句中有三玄三要。宾主历然。平生事办。参学事毕。所以永嘉曰。粉骨碎身。未足酬一句。了然超百亿。又曰。临济两堂首座一日相见。齐下喝。僧问。临济还有宾主也无。答曰。宾主历然。昭作偈曰。两堂首座总作家。其中道理有分拏。宾主历然明似镜。宗师为点眼中花。

　　(乙未)上方遇安禅师入寂(天台韶法嗣法眼第三世)

　　遇安。住温州瑞鹿。至道元年春。将迁寂。弟子蕴仁侍立。安说偈示曰。不是岭头携得事。岂从鸡足付将来。自古圣贤皆若此。非吾今日为君裁。嘱已。遂澡身易衣。安坐令舁棺至室。良久。自入棺。经三日。门人启棺。睹安右胁而卧。四众哀恸。安再起。升堂说法。呵责垂诫。此度再启吾棺者。非吾之子。言讫。复入棺长往○本先。永嘉郑氏子。儿稚不甘处俗。年二十五。出家受具。参德韶。导以风幡话。言下便悟。服勤十年。乙未。住温州瑞鹿。足不历城邑。手不度财帛。不设卧具。不衣茧丝。卯斋。终日宴坐。申旦诲诱门弟子。踰三十年。其志弥厉。谓众曰。吾初见天台。言下便荐。然千日之内。四威仪之中。似物碍膺。如仇同处。一日忽然猛省。譬如洗面。摸着鼻孔。作偈曰。非风旛动仁心动。自古相传直至今。今后水云人欲晓。祖师真是好知音。又曰。若是见色便见心。人来问着方难答。若求道理说多般。孤负平生三事衲。又曰。旷大劫来祇如是。如是同天亦同地。同地同天作么形。作么形兮无不是。

　　(丙申)郑工部谒善昭禅师

