<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善昭。住汾阳。郑工部到。茶话次。郑示偈曰。黄纸休遮眼。青云自有阴。莫将闲学解。埋没祖师心。复云。只将此偈。验天下长老。曰与么则汾阳也在里头。曰担枷过状。曰更不再勘。曰两重公案。曰知即得。郑良久。昭嘘一声。郑曰。文宝文宝。曰在甚所在。曰不容某甲出气争得嗔。他道淹滞长老在此。曰是何言欤。曰实。曰也不得放过。曰请师一偈。曰不闲纸墨。随示偈曰。荒草寻幽径。岩松逈布阴。几多玄学客。失却本来心○智嵩。住并汾。郑工部到。郑曰。汾阳昭禅师。爱看读某甲。留一偈曰。黄纸休遮眼。青云目有阴。莫将闲学解。埋没祖师心。曰工部惯得其便。曰这贼。曰更不再勘。郑问。百尺竿头独打球。万丈悬崖丝系腰时如何。曰幽州着脚。广南厮扑。郑无语。嵩曰。勘破这胡汉。曰二十年江南界里。这回却见禅师曰瞎老婆吹火。

　　(丁酉)云居道齐禅师入寂(法灯钦法嗣法眼第三世)

　　道齐。住云居二十年。至道三年九月示疾。八日申时。令击鼓集众。众集。齐乃笑。叙出家本末。揖谢辅佐丛席者。且曰。老僧以风火相逼。特与诸人相见。且向甚么处见。向四大五阴处见耶。六入十二处见耶。是种种处不可见。则只今相问者是谁。若真见得。可谓后学有赖。良久曰。吾化后。当以院事累契环。乃化○澄湜。建宁人。嗣百丈道恒。住栖贤。僧问。毗目仙人执善财手。见微尘诸佛。祇如未执手时。见个甚么。湜曰。如今又见个甚么。湜性高简。律身精严。动不违法度。暮年三终藏经。以坐阅为未敬。则立诵行披之。

　　(庚子)警玄禅师住大阳

　　警玄。江夏张氏一。幼出家。听圆觉经。问讲者。何名圆觉。曰圆以圆融有漏为义。觉以觉尽无余为义。玄笑曰。空诸有无。何名圆觉。讲者叹曰。是儿齿少。识卓如此。我所有何足以益之。政如以秽食置宝器。其可哉。游方。谒梁山缘观。问如何是无相道场。观指壁间观音像曰。此是吴处士画。玄拟进语。观急索曰。这个是有相底。那个是无相底。玄遂有省。便礼拜。观曰。何不道取一句子。曰道即不辞。恐上纸墨。观笑曰。此语上碑去在。玄献偈曰。我昔初机学道迷。万水千山觅见知。明今辩古终难会。直说无心转更疑。蒙师点出秦时镜。照见父母未生时。如今觉了何所得。夜放乌鸡带雪飞。观以为可兴洞上之宗观殁。辞塔出山。至大阳。坚禅师欣然让法席。示众。古德道。牵牛向溪东放。不免纳官家徭税。牵牛向溪西放。不免纳官家徭税。不如随分纳些些。渠总不妨。免致劳扰。作么生是随分纳些些底道理。但截断两头。有无诸法。凡圣情尽。体露真常。事理不二。即如如佛。若能如此者。法法无依。平等大道。万有不系。随处转辘辘地。更有何事○咸平三年。蕴聪谒警玄。玄问。近离甚处。曰襄州。曰作么生。是不隔底句。曰和尚住持不易。曰且坐吃茶。侍者问。适来新到祗对。和尚为什么。便教坐吃茶。曰我献他新罗附子。他酬我舶上茴香。你去问他有语在。侍者请聪吃茶。问适来祗对和尚住持不易。意旨如何。曰真鍮不博金。

　　(辛丑)蕴聪禅师住谷隐

　　蕴聪。住谷隐。上堂。十五日已前诸佛生。十五日已后诸佛灭。十五日已前诸佛生。你不得离我这里。若离我这里。我有钩钩你。十五日已后诸佛灭。你不得住我这里。若住我这里。我有锥锥你。且道。正当十五日。用钩即是。用锥即是。有偈曰。正当十五日。钩锥一时息。更拟问如何。回头日又出。聪住石门。时太守以私意笞辱之。既归。众僧迎於道左。首座曰。太守无辜。屈辱和尚。聪以手指地曰。平地起骨堆。随指涌一土堆。守闻令人削去。复涌如初。守后全家殁於襄州。

　　(壬寅)遵式法师归天台

　　遵式。住四明十二年。壬寅。归天台。即西隅建精舍。率众修念佛三昧○朱炎。为节度判官。久读海眼。未知趣入。一日问讲僧义江曰。此身死后。此心何在。江曰。此身未死。此心何在。炎契旨。述偈曰。四大不须先后觉。六根还向用时空。难将语默呈师也。只在寻常语默中。江曰。更须吐却。

　　(甲辰)元琏禅师住广慧

　　元琏。得法首山。出世住汝州广慧。示众。我在先师会中。见举竹篦子问省驴汉省从此悟入。我道悟即悟。要且未尽先师意旨。这个说话。须是到此田地。方相委悉。情见未忘者。岂免疑谤。又见智门纲宗歌曰。胡蜂不恋旧时窠。猛将那肯家中死。曰祚兄消许多气力作么。我寻常说禅。如手中扇子。举起便有风。不举一点也无。既称宗师。却以实法与人。好将一把火照看。与么开口。面皮厚多少。岩头云。若以实法与人。土也消不得。又云。佛法本来无事。从上诸圣尽是捏怪。强生节目。压良为贱。埋没儿孙。更有云门赵州德山临济。死不惺惺。一生受屈。老僧这里不然。便是释迦老子出来。也贬向他方世界。教伊绝迹去。何故如此。免虑丧我儿孙。老僧与么道。你诸人若於这里会得。岂不庆快。教你脱却毛衫。做个洒洒地衲僧去。更若不会。来年更有新条在。恼乱春风卒未休○杨亿。字大年。建宁人。幼举神童。及壮负才名。而未知有佛。一日过同僚。见读金刚经。笑且罪之。彼读自若。亿疑之曰。是岂出孔孟之右乎。何佞甚。因阅数叶。茫然始少敬信。后会翰林李维勉令参问。及繇秘书监。出守汝州。首谒元琏。问布鼓当轩击。谁是知音者。曰来风深辨。曰恁么则禅客相逢。祇弹指也。曰君子可八。亿应喏喏。琏曰。草贼大败。夜话次。琏曰。秘监曾与甚人道话来。曰某曾问云门谅监寺。两个大虫相咬时如何。谅曰。一合相。某曰。我祇管看。未审恁么道还得么。曰我这里则不然。曰请和尚别一转语。琏以手作拽鼻孔势曰。这畜生更[跳-兆+孛]跳在。亿於言下。脱然无疑。又半载大悟。作偈曰。八角磨盘空里走。金毛狮子变作狗。拟欲将身北斗藏。应须合掌南辰后。尝问琏曰。承和尚有言。一切罪业皆因财宝所生。劝人踈於财利。况南阎浮提众生。以财为命。邦国以财聚人。教中有财法二施。何得劝人踈财乎。曰幡竿尖上铁笼头。曰海坛马子似驴大。曰楚鸡不是丹山凤。曰佛灭二千岁。比丘少惭愧。后寄书李维。叙其师承本末词曰。病夫夙以顽憃。获受奖顾。预闻南宗之旨。久陪上国之游。动静咨询。周旋策发。俾其刳心之有诣。墙面之无惭者。诚出席间床下矣。矧又故安公大师。每垂诱导。又得云门谅公大士见顾蓬蒿。谅之旨趣。正与安公同辙。并自庐山归宗云居而来。皆是法眼流裔。去年假守兹郡。适会广慧禅伯实嗣首山念。念嗣风穴。风穴嗣南院。南院嗣兴化。兴化嗣临济。临济嗣黄檗。黄檗嗣百丈海。海嗣马祖。马祖嗣让和尚。即曹溪之长嫡也。斋中务简。退食多暇。或坐邀而至。或命驾从之。请叩无方。蒙滞俱释。半岁之后。旷然弗疑。如忘忽记。如睡忽觉。平昔碍膺之物。嚗然自落。积劫未明之事。廓尔现前。固亦决择之洞分。应接之无蹇矣。重念先德。率多参寻。如雪峰九度上洞山。三度上投子。遂嗣德山。临济得法大愚。终承黄檗。云岩蒙道吾训诱。乃为药山之子。丹霞蒙马祖印可。而作石头之裔。在古多有。於理无嫌。病夫今继绍之缘。实属於广慧。而提激之自。良出於鳌峰也。欣幸欣幸○吴僧道源。集西天佛祖以至东土宗师机缘。为景德传灯录三十卷。进呈。真宗览之嘉赏。勅翰林学士杨亿等。刊正撰序。颁入大藏。天下流行。

　　(丙午)清剖参警玄禅师

　　清剖。得法警玄。在大阳作园头。一日种瓜次。玄问。甜瓜何时得熟。曰即今熟烂了也。曰拣甜底摘来。曰与甚么人吃。曰不入园者。曰未审不入园者。还吃也无。曰汝还识伊么。曰虽然不识。不得不与。玄笑而去。有僧问剖。娑竭出海乾坤震。觌面相呈事若何。曰金翅鸟王当宇宙。个中谁是出头人。曰忽遇出头时。又作么生。曰似鹘捉鸠。君不信。髑髅前验始知真。曰恁么则叉手当胸。退身三步也。曰须弥座下乌龟子。莫待重遭点额回○罗浮山显如。初参玄。玄问。汝是甚处人。曰益州。曰此去几里。曰五千里。曰你与么来。还曾踏着么。曰不曾踏着。曰汝解腾空那。曰不解腾空。曰争得到这里。曰步步不迷方。通身无辨处。曰汝得超方三昧耶。曰圣心不可得。三昧岂彰名。曰如是如是。汝应信此。即本体全彰。理事不二。善自护持。

　　(戊辛)本先禅师入寂(天台韶法嗣法眼第三世)

　　本先。住瑞鹿。衲子辐辏。大中祥符元年二月。谓门弟子如昼曰。可为我造个石龛。中秋望日。吾将顺化。昼禀命。至八月望日毕工。远近道俗奔趋瞻仰。是日参问如常。至午时安坐方丈。手结宝印。谓昼曰。古人云。骑虎头。撩虎尾。中央事作么生。昼答曰。也祇是如昼。先曰。汝问我。昼乃问。骑虎头。撩虎尾。中央事作么生。先曰。我也弄不出。言讫。奄然开一目。微视而寂。

　　(己酉)晓聪禅师住洞山

