<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李端愿。儿时在馆舍。尝阅禅书。长虽婚宦。然笃志祖道。遂於后圃筑室。类兰若。邀昙颕居其中。朝夕咨参。至忘寝食。颕一日视愿曰。非示现力。岂致尔耶。柰无个所入何。愿乃问。天堂地狱。毕竟是有是无。颖曰。诸佛向无中说有。眼见空华。太尉就有里觅无。手支水月。堪笑眼前见牢狱不避。心外见天堂欲生。殊不知欣怖在心。善恶成境。太尉但了自心。自然无惑。愿曰。心如何了。颕曰。善恶都莫思量。愿曰。不思量后。心归何所。颕曰。且请太尉归宅。愿又问。人死心归何所。颕曰。未知生。焉知死。愿曰。生则端愿已知。颕曰。生从何来。愿拟议。颕揕其胸曰。祇在这里。思量个什么。愿曰会也。颕曰。作么生会。愿曰。只知贪程。不觉蹉路。颕拓开曰。百年一梦今朝方省。愿说偈曰。三十八岁。懵然无知。及其有知。何异无知。滔滔汴水。隐隐隋堤。师其归矣。箭浪东驰。颕寓愿园时。夏竦王曙欧阳修。与愿兄端悫。咸扣玄关。时录其语。目之曰登门集。

　　(己卯)南安自严禅师入寂(西峰豁法嗣云门第四世)

　　自严。平生示人多以偈。率题赠以之中四字於其后。乙卯正月六日。集众曰。汝等当知。妙性廓然。本无生灭。示有去来。更疑何事。吾此日生。今正是时。遂右胁卧而化。寿八十二。夏六十五○有基。钱塘王氏子。母梦梵僧授以舍利吞之。遂有娠。出家受具。学於宝云。住太平兴国寺。每白黑月。集众诵戒。劝道俗念佛。祥符八年六月。示疾。弟子请曰。和尚西归。宁无留训。基乃广谈圆旨。众忽见西方现光。空中奏乐。基曰。阿弥陀佛。与二大士俱至。即右胁西向而化。人梦阿弥陀佛授记。为超世如来。

　　(丙辰)守芝禅师住大愚

　　守芝。自受汾阳心印。辞游南方。住高安大愚。僧问。昔日灵山分半座。二师相见事如何。芝曰。记得么。僧良久。芝打禅床一下曰。多年忘却也。乃曰。且住且住。若向言中取则。句里明机。也似迷头认影。若也举唱宗乘。大是一场寐语。虽然官不容针。私通车马。放一线道。有个葛藤处。遂敲禅床一下曰。三世诸佛。尽皆头痛。且道大众还有免得底么。若一人免得。无有是处。若免不得。海印发光。芝乃竖起拂子曰。这个是印。那个是光。这个是光。那个是印。掣电之机。徒劳伫思。会么。老僧说梦。且道梦见个甚么。南柯十更。若不会。听取一颂。北斗挂须弥。杖头挑日月。林泉有商量。夏末秋风切。珍重。示众。三世诸佛不知有。狸奴白牯却知有。乃拈起拂子云。狸奴白牯。总在这里放光动地。何为如此。两段不同。示众。擎起香合云。明头合。暗头合。若道得天下横行。道不得且合却。上堂。大洋海底排班立。从头第二鬓毛班。为甚么不道第一鬓毛班。要会么。金蕊银丝成玉露。高僧不坐凤凰台。僧问。如何是佛。芝曰。锯解秤锤。

　　(丁巳)德聪禅师入寂

　　德聪。姓仰氏。参请诸方。密契心印。太平兴国三年。结庐於松江余山。二虎为卫。名大青小青。有禅者造谒。见挂一书於梁间。问之曰。此佛经也。问尝读否。曰如人看家书。既知之矣。何再读为。尝曰。古人贵行。吾何言哉。自是问都不答。超果庆依尊者。自杭奉观音像来。聪预知。谓寺僧曰。三日内当有主公至。及期果然。天禧元年七月。趺坐而化。阅月貌如生。建塔於东峰之麓。山民有卜葬於侧者。其家夜闻虎啸。亟徙去○天禧元年。知礼结同志。修法华忏。三载期满。将焚身供经。秘书监杨亿。致书劝请住世。礼复书略曰。经论既以净土之教。为胜方便。验知是如来善巧权用也。但权名不局。实理亦通。体外之权须破。体内方便须修。盖心性徧周法界无外。岂应极乐不预惟心弥陀。以无缘之慈。取极乐之土。释迦以乐说之辨。示往生之门。观经云。凡夫心想羸劣。未得天眼。不能远观。诸佛如来有异方便。令其得见。此之权巧方便。既约圆论。即与法华微妙方便。无二无别。某虽钝根。滥沾圆教。不离当念。顾达彼方。庶即下凡。便阶不退。又欣厌取舍。善能起过。亦能立功。众生旷劫。住此娑婆。贪於粗弊色声。着於下劣依正。既无厌离之念。但增系缚之缘。纵有熏修。鲜克攸遂。以此土法门多障故。是故诸佛愍此众生。以愿行功。取清净土。令其欣慕。作受生因。以苦切言。说垢秽相。令其厌恶。成出离心。若非此心。不成始行。故非厌离。舍此无繇。不起欣求。生彼无分。盖受生之法。以爱为缘。始自初心。终至等觉变易未尽。欣厌叵忘。况始行耶。今之众园。尚须求预。彼之宝剎。宁不愿生。但知净土惟心。秽邦即性。即厌无厌。即欣无欣。是则正助合修。解行兼运。顺佛至教。非己繇情。故以毕命自要。庶凭最后之强缘。以作往生之定业。亿又贻书郡守及遵式。力为劝止。於是焚身之志遂沮○曾会。字宗元。官翰林学士。幼与重显同舍。及冠异途。天禧间。会守池州。一日与显会於景德寺。会将中庸大学。参以楞严。符宗门语句。质显。显曰。这个尚不与教乘合。况中庸大学耶。学士要直捷理会此事。乃弹指一下曰。但恁么荐取。会於言下领旨○楚圆。既传汾阳心印。服役七年。乃与守芝慧觉等数人辞昭。相让不肯为参头。昭曰。此行不可以戒腊推。听吾一颂。天无头。吉州城畔展戈矛。将军疋马林下过。圆州城里闹啾啾。圆遂出班曰。楚圆何人。敢当此记莂。遂领众拜辞。昭曰。别无送路。与子一枝拄杖一条手巾。曰手巾和尚受用。拄杖即不消得。曰汝但将去。有用处在。圆便收。昭曰。又道不用。圆便喝。昭曰。已后不让临济。圆曰。正令已行。昭来日送出三门。乃问。汝出山逢尉迟时如何。圆曰。一刀两段。昭曰。彼现那叱。又作么生。圆便拽拄杖。昭喝曰。这回全体分付○圆至并州。谒智嵩。嵩谓圆曰。杨大年内翰。知见高。入道稳实。子不可不见。圆乃往见亿。亿问曰。对面不相识。千里却同风。圆曰。近奉山门请。亿曰。真个脱空。圆曰。前月离唐明。亿曰。适来悔相问。圆曰作家。亿便喝。圆曰恰是。亿复喝。圆以手划一划。亿吐舌曰。真是龙象。圆曰。是何言欤。亿顾客司。令别点茶来。曰元来是家里人。圆曰。也不消得。茶罢又问。如何是圆上座为人句。圆曰切。亿曰。与么则长裙新妇拖泥走。圆曰。谁得似内翰。亿曰。作家作家。圆曰。放内翰二十拄杖。亿拊膝曰。这里是什么处所。圆拍掌曰。也不得放过。亿大笑。又问。记得唐明当时悟底因缘么。圆曰唐明问首山。如何是佛法的的大意。山曰。楚王城畔。汝水东流。亿曰。祇如此语意旨如何。圆曰。水上挂灯球。亿曰。与么则孤负古人去也。圆曰。内翰疑则别参。亿曰。三脚虾蟆跳上天。圆曰。一任[跳-兆+孛]跳。亿乃大笑。馆於斋中。日夕质疑智证。因闻前言往行。恨见之晚。朝中见驸马都尉李遵勖曰。近得一道人。真西河师子。勖曰。我以拘文。不能就谒柰何。亿归语圆曰。李公佛法中人。闻道风远至。有愿见之心。政以法不得与侍从过从。圆於是黎明谒勖。勖阅谒。使童子问曰。道得即与上座相见。圆曰。今日特来相看。又令童子曰。碑文刊白字。当道种青松。圆曰。不因今日节。余日定难逢。童子又出曰。都尉言。与么则与上座相见也。圆曰。脚头脚底。勖乃出坐定。问曰。我闻西河有金毛师子是否。圆曰。什么处得此消息。勖便喝。圆曰。野犴鸣。勖又喝。圆曰恰是。勖大笑。既辞去。勖问。如何是上座临行一句。圆曰。好消息。勖曰。何异诸方。圆曰。都尉又作么生。曰放上座二十棒。圆曰。专为流通。勖又喝。圆曰瞎。勖曰好去。圆曰诺诺。自是往来杨李之门。以法为友。

　　(戊午)洪諲禅师说法智度

　　洪諲。住神鼎。甘枯淡无比。有一朽木床。夜则諲坐其上。三十辈环听其诲。諲举洞山颂曰。贪嗔痴太无知。赖我今朝识得伊。行便打坐便搥。分付心王仔细推。无量劫来不解脱。问汝三人知不知。古人与么道。神鼎则不然。贪嗔痴实无知。十二时中任从伊。行即往坐即随。分付心王无可为。无量劫来元解脱。何须更问知不知。僧问。鸟窠侍者。欲往诸方。学习佛法去。鸟窠但吹布毛。便悟去如何。諲曰。此事即知。此人久积净业。旷劫修行。方能了解。乃拈布毛举似。复吹之曰。会么。不得孤负老僧。良久曰。我在首山。与汾阳师兄。曾如此说。汾阳作偈曰。侍者初心慕胜缘。辞师拟去学参禅。鸟窠知是根机熟。吹毛当下得心安。看他吐露。终是作家。智度寺沙门本延谒諲。夜语。还谓郡将曰。諲公所谓本色老宿。惜陆沉山中。郡以礼请开法。諲辞不得。乃升座说法。道俗欢呼。得未曾有。於是諲名声普闻○契嵩。少时游神鼎。諲坐堂上受其展。指庭下两小瓮曰。汝来乃其时。寺今年始有酱食矣。明日将粥。一力挟筐取物。投僧钵中。嵩睨上下。有即咀嚼者。有置之自若者。嵩袖出以观。皆碎饼饵。问诸耆老曰。此寺自来不煮粥。脱有檀越请应供。堂头次第拨僧赴之。嘱令携乾残者归纳库。下碎焙之。均而分表以当面。堂头言。汝来适丁其时。良然。嵩大惊○楚圆。与杨亿李遵勖。为法喜游。久之辞还河东。亿曰。有一语寄唐明。圆曰。明月照见夜行人。亿曰。却不相当。圆曰。更深犹自可。午后更愁人。亿曰。开宝寺前金刚。近日因什么汗出。圆曰知。亿曰。上座临行。岂无为人句。圆曰。重迭关山路。亿曰。与么则随上座去也。圆嘘一声。亿曰。真师子儿。大师子吼。圆曰。放去又收来。亿曰。适来失脚踏倒。又得家童扶起。圆曰。有甚了期。亿大笑。圆还唐明。遵勖遣两僧讯圆。圆於书尾画双足。写来僧名。以寄之。勖作偈曰。黑毫千里余。金椁示双趺。人天浑莫测。珍重赤须胡。圆以母老南归。至筠州。谒晓聪。聪令首众。先是善昭谓圆曰。我徧参云门儿孙。特以未见聪为恨。故圆依止三年○遵式。居天竺。丞相王钦若抚杭。因以式道行闻於朝。赐号慈云。

　　(己未)重显禅师出世翠峰

