<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○汾州善昭禅师示寂(首山念法嗣临济第六世)

　　善昭。住汾阳。俨临人天。足不越阃者三十年。天圣二年。龙德府尹李侯。因与昭有旧。专使请主承天。使者三至。不赴。受罚。复至曰。必欲得师俱往。不然有死而已。昭笑曰。老病业已不出山。借往当先后之。何必俱耶。使者曰。师诺则先后惟所择。昭乃令设馔俶装。告众曰。老僧去也。谁人随得。一僧出曰。某甲随得。曰汝日行几里。曰五十里。曰汝随我不得。又一僧曰。某甲日行七十里。曰汝亦随我不得。侍者曰。某甲随得。但和尚到处即到。曰汝乃随得老僧。复顾使者曰。吾先行矣。停箸而化。侍者即立化於侧。寿七十八。

　　(乙丑)楚圆禅师开法道吾

　　定林沙门本延。有道行。雅为士大夫所信敬。洪諲见延。称楚圆知见。可兴临济。会道吾虚席。延白郡守。请圆主之。示众。先宝应曰。第一句荐得。堪与祖佛为师。第二句荐得。堪与人天为师。第三句荐得。自救不了。道吾则不然。第一句荐得。和泥合水。第二句荐得。无绳自缚。第三句荐得。四棱着地。所以道。起也海晏河清。行人避路。住也乾坤失色。日月无光。汝辈向什么处出气。良久曰。道吾为汝出气。乃嘘一声。卓拄杖而起。又曰。道吾打鼓。四大部洲同参。拄杖横也。挑挂乾坤大地。钵盂覆也。盖却恒沙世界。且问。汝辈向何处。安身立命。若也知之。北俱卢州。吃粥吃饭。若也不知。长连床上。吃粥吃饭。大道谷泉南归。放浪湘中。闻圆住道吾。往省觐。圆曰。白云横谷口。道人何处来。泉左右顾曰。夜来何处火。烧出古人坟。圆呵曰。未在更道。泉乃作虎声。圆以坐具摵之。泉接住推圆。置禅床上。圆亦作虎声。泉大笑曰。我见七十余员善知识。今日始遇作家。山有湫毒龙所蛰。堕叶触波必雷雨。连日过者不敢喘。一日泉与圆暮归。时秋暑。捉圆衣曰。可同浴。圆掣肘径去。於是泉解衣跃入。霹雳随至。腥风吹雨。林木振摇。圆蹲草中。意泉死矣。须臾晴霁。忽引颈出波间曰。[囗@力]。

　　(丙寅)慧觉禅师住琅琊

　　慧觉。西洛人。弱冠扶父衡阳太守榇。归洛过澧阳药山古剎。宛若旧居。遂出家剃染。游方参问。得法汾阳。应缘滁水。住琅琊山。上堂。见闻觉知。俱为生死之因。见闻觉知。正是解脱之本。譬如狮子返踯。南北东西且无定止。汝等诸人。若也不会。且莫辜负释迦老子。吽吽。上堂。汝等诸人。在我这里过夏。与你点出五般病。一不得向万里无寸草处去。二不得孤峰独宿。三不得张弓架箭。四不得物外安身。五不得滞於生杀。何故。一处有滞。自救难为。五处若通。方名导师。汝等诸人。若到诸方。遇明眼作者。与我通个消息。贵得祖风不坠。若是常徒。即便寝息。何故。裸形国里夸服饰。想君太煞不知时。上堂。山僧因看华严金师子章第九繇心回转善成门。又释曰。如一尺之镜纳重重之影象。若然者。道有也得。道无也得。道非亦得。道是亦得。虽然如是。更须知有拄杖头上一窍。若也不会。拄杖子。穿灯笼。入佛殿。撞着释迦。磕倒弥勒。露柱拊掌呵呵大笑。你且道笑个甚么。卓拄杖下座。上堂。拈拄杖曰。盘山道。向上一路滑。南院道。壁立千仞崄。临济道。石火电光钝。琅琊有定乾坤底句。各各高着眼。高着眼。卓拄杖下座。觉与雪窦。同时唱道。时谓二甘露门。

　　(丁卯)义怀禅师开法铁佛

　　义怀。辞重显久无耗。有僧自淮上来。谓显曰。怀出世铁佛矣。显使诵提唱之语曰。譬如雁过长空。影沉寒水。雁无遗踪之意。水无留影之心。若能如是。方解向异类中行。不用续凫截鹤。夷岳盈壑。放行也百丑千拙。收来也栾栾拳拳。用之则敢与八大龙王斗富。不用都来不直半文钱。显大称赏。以为类己。先使慰抚之。怀乃敢通门人之礼。上堂。髑髅常干世界。鼻孔摩触家风。芭蕉闻雷开。葵花随日转。诸仁者。芭蕉闻雷开。还有耳么。葵花随日转。还有眼么。若也会得。西天即是此土。若也不会。七九六十三。收。示众。古人云。五蕴山头一段空。同门出入不相逢。无量劫来赁屋住。到头不识主人翁。有老宿拈云。既不识他。当初问甚么人赁。恁么拈。也太远在。何故。须知死人路上。有活人出身处。活人路上。死人无数。那个是活人路上死人无数。那个是死人路上活人出身处。若捡点得分明。拈却炙脂帽子。脱却鹘突布衫。举金刚经云。若见诸相非相。即见如来。法眼云。若见诸相非相。即不见如来。怀曰。若见诸相非相。眼在甚么处。此语有两负门。室中问僧。无手人。能行拳。无舌人。解言语。忽然无手人打无舌人。无舌人道个甚么。

　　○大阳警玄禅师入寂(梁山观法嗣曹洞第六世)

　　警玄。住大阳。足不越限胁不至席者五十年。天圣丙寅七月日。升座辞众。又三日。以偈寄侍郎王曙曰。吾年八十五。修因至於此。问我归何处。顶相终难睹。停笔而化○平侍者。预大阳之室有年。虽尽得其旨。惟以生灭为己任。挤陷同列。忌出其右者。慧觉法远居众时汾阳令探大阳宗旨。延叹曰。兴洞上一宗。非远即觉也。二师曰。有平侍者在。延以手指胸云。平此处不佳。又捏拇指乂中示之云。平向去当死於此。暨延迁寂。遗嘱[疗-(日/小)+土]全身。十年无难。当为大阳山打供。平后住山忽云。先师灵塔。风水不利。取而焚之。遂发塔。颜貌如生。薪尽俨然。众皆惊异。平乃镢破其脑。益以油薪。俄成灰烬。事闻於官。坐平不孝还俗。自称黄秀才。谒慧觉。觉曰。昔日平侍者。今朝黄秀才。我在大阳时。见你做处。遂不纳。又谒法远。远亦不顾。后於三乂路口。遭大虫食之。果中丫乂之记○晁逈。字明远。历事三朝。谥文元。弱冠时。遇高士刘惟一。访以生灭之事。一曰。人常不死。逈骇之。一曰。形死性不灭。逈始悟。自是留意禅观。尝曰。予观宝积中。末后云。若彼比丘。於一切法。但取一行。极随顺者。所谓无生。是为禅行。予详此语。若有酌然明禅理。而学佛者。止用此一科足矣。丁卯元日。撰法藏碎金录十卷成。谢政后。独处道院。不治他务。戒家人。无輙有请。子擢进士。易章服诣谢。逈亦不顾。尝有诗云。炼矿成金得宝珍。炼情成性得天真。相逢此理交谈者。千百人中无一人。

　　○守芝禅师开法翠岩

　　守芝。住大愚。郡守请居西山翠岩。芝讥呵学者寡闻。得少为足。曰。汾阳有十智同真法门。锻佛祖钳锤。今时禅者。姿质不妙。莫有成器者。僧问如何是十智同真。芝曰。先师言。夫说法者。须具十智同真。若不具十智同真。邪正不辨。缁素不分。不能与人为眼目。决断是非。如鸟飞空而折翼。如箭射的而断弦。弦断故射的不中。翼折故空不可飞。弦壮翼牢。空的俱彻。作么生是十智同真。如今一切点出。一同一质。二同大事。三总同参。四同真志。五同徧普。六同具足。七同得失。八同生杀。九同音吼。十同得入。先师又曰。与什么人同得入。与谁同音吼。作么生是同生杀。什么物同得失。阿那个同具足。是什么同徧普。何人同真志。孰能总同参。那个同大事。何物同一质。有点得出底么。点得出者。不吝慈悲。点不出者。未有参学眼在。切须辨取。要识是非。面目见在。芝曰。先师曰。要识是非面目见在。也大省力。后生晚学刺头。向言句里。贪着义味。如驴舐尿处。棒打不回。盖为不广求知识。徧历门风。多是得一言半句。便点头咽唾。道已了辨。上座大有未稳当处在。先师有十五家宗风歌。号曰广智其词曰。大道不说有高低。真空那肯涉离微。大海吞流同增减。妙峰高耸总擎持。万派千溪皆渤澥。七金五岳尽须弥。玉毫金色传灯后。二三四七普闻知。信衣息广开机。诸方老宿任施为。识心是本从头说。迷心逐物却生疑。芝曰。此叙宗旨也。或直指。或巧施。解道前纲出后机。旨趣分明明似镜。盲无慧目不能窥。明眼士。见精微。不言胜负坠愚痴。物物会同流智水。门风逐便示宗枝。即心佛。非心佛。历世明明无别物。即此真心是我心。我心犹是机权出。芝曰。此叙马祖宗派也。或五位。或三路。设施随根巧回互。不触当今是本宗。展手通玄无佛祖。芝曰。此叙洞上宗派也。或君臣。或父子。量器方圆无彼此。士庶公侯一道平。愚智贤豪明渐次。芝曰。此叙石霜宗派也。有时敲。有时唱。随根问答谈谛当。应接何曾失礼仪。浅解之流却生谤。或双明。或单说。只要当锋利禅悦。开权不为斗聪明。舒光只要辨贤哲。有圆相。有默论。千里持来目视瞬。万般巧妙一圆空。烁迦罗眼通的信。芝曰。此叙沩仰宗派也。或全提。或全用。万象森罗实不共。青山不碍白云飞。隐隐当台透金凤。芝曰。此叙石头药山宗派也。象骨镜。地藏月。玄沙崇寿照无阙。因公致问指归源。旨趣来人明皎洁。芝曰。此叙雪峰地藏宗派也。或称提。或拈掇。本色衲僧长击发。句里明人事最精。好手还同楔出楔。或抬荐。或垂手。切要心空易开口。不识先人出大悲。管烛之徒照街走。芝曰。此叙云门宗派也。德山棒。临济喝。独出乾坤解横抹。从头谁管乱区分。多口阿师不能说。临机纵。临机夺。迅速机锋如电掣。乾坤只在掌中持。竹木精灵脑劈裂。或宾主。或料拣。大展禅宗辨正眼。三玄三要用当机。四句百非一齐铲。劝同袍。莫强会。少俊依前成窒碍。不知宗脉莫漫汗。永劫长沈生死海。难逢难遇又难闻。猛烈身心快通泰。芝曰。此叙德山临济宗派也。

　　○守芝禅师传法文悦

