<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　行伟。参慧南。依止二年。每造室。南必敛目。良久乃语。伟曰。和尚见行伟。必合眼何耶。曰麻谷见良遂来。荷锄锄草。良遂有悟处。我见汝来。但闲闭目。汝虽无悟。然且有疑。尚亦可在。伟滋不晓。时泐潭月。与南同坐夏积翠。月以经论有声。伟常侍坐。听其谈论。因读小释迦传曰。韦尚书问仰山寂公。禅师寻常如何接人。寂曰。僧来必问来为何事。曰来亲觐。又曰。还见老僧否。曰见。又问老僧何似驴。僧未有酬者。韦曰。若言见。争柰驴。若言不见。今礼觐谁。以此故难答。寂曰。无人如尚书辨析者耳。月称善。伟亦以为然。南独曰。沩仰宗枝不到今者。病在此耳。伟日夜究思。不悟其意。将治行而西。卜庵嵩少之下。为粥饭僧。夜与一僧。同侍座。僧问。法华经言。得解一切众生语言陀罗尼。何等语是陀罗尼。南顾香炉。僧即引手。候火有无。无火。又就添以炷香。仍依位而立。南笑曰。是此陀罗尼。伟惊喜。进曰。如何解。南令僧且去。僧揭帘趋出。南曰。若不解。争能与么。伟方有省○慧南。住黄檗。学徒奔凑。虽饱参宿扣者。至则怃然自失。就弟子之列。潘兴嗣。尝问其故。南曰。父严则子孝。今日之训。后日之范也。譬诸地。尔隆者下之。洼者平之。彼将登於千仞之上。吾亦与之俱。困而极於九渊之下。吾亦与之俱。伎之穷。则妄尽而自释也。又曰。姁之妪之。春夏之所以生育也。霜之雪之秋冬之。所以成熟也。吾欲无言得乎。又南室中。尝问僧曰。人人尽有生缘。上座生缘在何处。我手何似佛手。我脚何似驴脚。三十余年示此三问。学者莫测。脱有酬者。南无可否。敛目危坐。兴嗣又问故。南曰。已过关者。掉臂径去。安知有关吏。从关吏问可否。此未透关者也。自颂曰。生缘有语人皆识。水母何曾离得虾。但见日头东畔上。谁能更吃赵州茶。我手佛手兼举。禅人直下荐取。不动干戈道出。当处超佛越祖。我脚驴脚并行。步步蹋着无生。直待云开日现。方知此道纵横。总颂。生缘断处伸驴脚。驴脚伸时佛手开。为报五湖参学者。三关一一透将来○慧圆。嗣雪窦。后依善暹。会洞山虚席。暹举。应筠人之请。时南住黄檗。因出邑相见。南默无所言。但焚香相向危坐而已。自申时至三鼓。圆即起曰。夜深妨和尚偃息。趋出。明日各还山。南问永首座。汝在庐山。识今洞山老否。曰不识。止闻其名。久之进曰。和尚此回见之如何人。南曰。奇人。永退问侍者。汝随和尚见洞山。夜语及何事。侍者以实告。永曰。疑杀天下人○嘉佑中。男子冷清妖言诛。谷泉坐清曾经繇庵中决杖。配郴州牢城。盛暑负土经通衢。弛担而坐。观者如堵。说偈曰。今朝六月六。谷泉受罪足。不是上天堂。便是入地狱。言讫微笑。泊然如蝉蜕。异香郁然。阇维舍利不可胜数。郴人塔之。至今祠焉。

　　(丁酉)洪英谒可真禅师

　　洪英。谒可真。方入室。真曰。女子出定意旨如何。英引手掐真膝而去。真笑曰。卖匙箸客未在。真知其脱略窠臼。大称赏之○法秀。出世淮四面山。杖笠之外。包具而已。衲子追逐。秀哀祖道不振。以身任之。

　　(己亥)庆闲参慧南禅师

　　庆闲。福州卓氏子。母梦胡僧。授以明珠。而孕。及生。白光照室。幼不近酒胾。出家远游。所至自处。罕与人接。有即之者。一举手而去。父事慧南。南甚重之○江州承天虚席。居讷以了元当其选。郡将见而少之。讷曰。元齿少而德壮。虽万耆衲。不可折也。於是以元住承天○言法华者。莫知其所从来。初见之景德寺。久留讲肆。一日读云门录。忽契悟。未几。宿命遂通。相传言诵法华经。故以为名。时独语笑。多行市里。或举手画空。伫立良久。从屠沽游。饮啖无所择。道俗共目为狂。僧有问。师凡耶圣耶。言举手曰。我不在此住。丞相吕夷简。一日预化疏。请法华斋。明日果到。坐於堂上。简拜。问佛法大意。曰本来无一物。一味总成真。又问未来臧否。言索笔。大书亳州二字。后简罢相。知亳州。始悟前谶。集仙王质问。如何是祖师西来意。曰青山影里泼蓝起。宝塔高吟撼晓风。曰请法华烧香。曰未从斋戒觅。不向佛边求。助教徐岳。问祖师西来意。曰街头东畔底。曰不会。曰三般人不会。仁宗国嗣未立。夜焚香默祷。翼日具斋。虔请法华大士。清旦帝道衣凝立以待。俄侍卫驰奏。言法华。直趋寝殿。禁兵呵止不得。帝笑曰。朕请之来耳。有顷至。竟升御榻。跏趺而坐。受供讫将去。帝以储嗣为问。索笔大书十三十三数行。掷笔去。至英宗即位。乃濮安懿王。第十三子也。庆历戊子十一月日将化。谓人曰。吾从无量劫来。成就逝多国土。分身扬化。今南归矣。言毕右胁而逝。

　　(庚子)达观昙颕禅师入寂(谷隐聪法嗣临济第七世)

　　昙颕。住金山。嘉佑四年除夕。遣侍者。驰书别扬州刁景纯曰。明旦当行。不暇相见。厚自爱。景纯开书大惊曰。当柰何。复书诀别而已。中夜报扬州驰书。船将及岸。颕欣然。遣挝鼓升座。叙出世本末。谢裨赞丛林者。勤修勿怠。下座曰。吾化后。当以贤监寺次补。读景纯书毕。大众拥步。上方丈。颕跏趺。挥令各远立。良久乃化○洪英。游西山。与潘兴嗣。同宿双岭。嗣曰。龙潭见天皇时节。冥合孔子。英惊问故。曰。孔子曰。二三子。以我为隐乎。吾无隐乎尔。我无行而不与二三子者。是丘也。师以为何如。英笑曰。楚人以山鸡为凤。世传以为笑。不意居士此语相类。汝擎茶来。我为汝接。汝行益来。我为汝受。汝问讯我起手。若言是说。说个甚么。若言不说。龙潭何以便悟。此所谓无法可说。是名说法。以世尊之辩。亦不能加此两句耳。学者但求解会。譬如以五色图画虚空。鸟窠无佛法可传授。不可默坐。闲拈布毛吹之。侍者便悟。学者乃曰。拈起布毛。全体发露。似此见解。未出教乘。其可称祖师门下客哉。九峰被人问。深山里还有佛法也无。不得已。曰有。及被穷诘。无可有。乃曰。石头大者大。小者小。学者卜度曰。剎说众生说。三世炽然说。审如是。教乘自足。何必更问祖师西来意旨耶。要得脱体明去。譬如眼病人。求医治之。医者但能去翳膜。不曾以光明与之。嗣推床惊曰。吾忧积翠法道未有继者。今知尽在。子躬厚自爱。双岭顺问庵中老师。好问学者。并却咽喉。唇吻道取一句。首座曾道得么。英乾笑。已而有偈曰。阿家尝醋三尺喙。新妇洗面摸着鼻。道吾答话得腰裈。玄沙开书是白纸。顺屈服。以为名下无虚士。

　　(辛丑)契嵩禅师进传法正宗记

