<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　承皓。住大阳数月。迁住玉泉景德禅院。皓机锋孤峭。学者不能凑泊。时阙首座。维那曰。某人某人。曾於某处立僧。为禅众所归。宜依诸方例请充。皓叱曰。杜杜。又曰。孟八郎孟八郎。一日皓从厨前过。见造晚面。问曰。有客过耶。曰众僧造药石。皓呼知事。称之曰。吾昔参禅。为人汲水舂米。今现成米面蒸炊。造作与供。诸佛菩萨罗汉无异。饱吃了。并不留心参学。百般想念。五味馨香。假作驴肠膳。生羊骨鳖臛。喂饲八万尸虫。开眼随境摄。合眼随梦转。不知主禄判官。掠剩大王。随从汝抄札。消凿禄料簿。教汝受苦有日在。於是徒众。不堪寂寥。谮之县令曰。长老不能安众。惟上来下去。点简零碎。县令召皓责曰。大善知识。不在方丈内端坐。两廊下山门来去。得许多。皓曰。大通智胜佛。十劫坐道场。佛法不现前。不得成佛道。长官以坐是佛耶。坐杀佛去也。长官茫然。益敬礼之○祖心。住黄龙。十有二年。五求解去。元丰三年。谢事居西园。以晦名其堂。且曰。吾所辞者世务耳。今欲专行佛法事也。乃榜其门曰。告诸禅学。要穷此道。切须自看。无人替代。时中或是看得因缘。自有欢喜入处。却来入室吐露。待为品评是非深浅。如未发明。但且歇去。道自现前。苦苦驰求。转增迷闷。此是离言之道。要在自肯。不繇他悟。如此发明。方明了达无量劫来生死根本。若见得离言之道。即见一切声色言语是非。更无别法。若不见离言之道。便将类会目前差别因缘。以为所得。只恐误认门庭。目前光影。自不觉知。翻成剩法。到头只是自谩。枉费心力。宜乎昼夜克己精诚。行住观察。微细审思。别无用心。久远自然有个入路。非是朝夕学成事业。若也不能如是参详。不如看经持课。度此残生。亦自胜如乱生谤法。若送老之时。敢保成个无事人。更无他累。其余入室。今去朔望两度。却请访及。谢景温守潭州。虚大沩以致心。三辞不往。景温。请其故。心曰。马祖百丈已前。无住持事。道人相寻於空闲寂寞之滨而已。其后虽有住持。王臣尊礼。为天人师。今则不然。挂名官府。如有户籍之民。直遣伍伯追呼之耳。此岂可复为也。景温乃不敢以院事屈。愿一见心。心至长沙。景温愿受法训。心为举。其纲曰。三乘十二分教。还同说食示人。食味既因他说。其食要在自己亲尝。既自亲尝。便能了知其味。是甘是辛。是[齿*咸]是淡。达磨西来。直指人心见性成佛。亦复如是。真性既因文字而显。要在自己亲见。若能亲见。便能了知目前是真是妄。是生是死。既能了知真妄生死。返观一切语言文字。皆是表显之说。都无实义。如今不了。病在甚处。病在见闻知觉。为不如实知真际所诣。认此见闻觉知。为自所见。殊不知。此见闻觉知。皆因前尘而有分别。若无前尘境界。即此见闻觉知。还同龟毛兔角。并无所归。景温闻所未闻○常总。初谒慧南於归宗。无所得而去。归宗火。南迁石门南塔。迁黄檗积翠。又迁黄龙。总皆在焉。二十年间。凡七往返。密受法旨。决志大掖临济之宗。出世住泐潭。元丰三年。诏革东林律居。为禅席。学士王韶。出守南昌。欲延祖心主之。心举总自代。总知宵遁。韶檄诸郡。所在访求。得之新涂穷谷中。遂应命。天下衲子。望风而集。其徒相语曰。远公有谶记。吾灭七百年后。有肉身大士。革吾道场。今符其语矣○行伟。住仰山。夏夜坐深林。袒以饲蚊蚋。会肠毒作。十日不愈。以刀绝之尺许。血流不止。门人泣曰。师独柰何不少忍。曰。为其障我行道。蒲伏床上。无所利於物。得死不愈於生乎。元丰三年十一月日。说偈而化。阇维得五色舍利。骨石栓索勾连。塔於寺东○应乾。萍乡彭氏子。遍历诸方。晚至泐潭。参常总。久之未蒙印可。总示以鸟窠吹布毛因缘。殊不解。一日豁然悟旨。乃成颂曰。潦倒忘机是鸟窠。西湖湖上控烟罗。布毛取出无多子。铁眼铜睛不柰何。总印可之。自此推为上首。元丰三年。总住东林。遂以乾继法席○开先广鉴行瑛。桂州毛氏子。初谒庆闲。稍悟玄旨。次参常总。顿息所疑。出世开先。几二十年。初苦痰癖。屡求去而不可。卧病坊者三年。一旦起。将梵剎鼎新之。迄九年而成○苏辙。字子由。号颕滨。与兄苏轼齐名。尝以偈献了元曰。粗沙供佛佛欣受。怪石供僧僧不嫌。空手远来还要否。更无一物可增添。元曰。空手持来放下难。三贤十圣聚头看。此般供养能歆享。木马泥牛亦喜欢。元丰三年。辙谪高安。会黄檗全。全熟视曰。君静而慧。苟留心宗门。何患不成此道。辙因参全。无契。适省聪来居寿圣。辙以此事往问。聪不答。辙又叩之。聪曰。圆照未尝以道语人。吾今亦无以语子。辙於是得言外之旨。继参洪州顺。顺示以搐鼻因缘。辙言下大悟。呈偈曰。中年闻道觉前非。邂逅相逢老顺师。搐鼻径参真面目。掉头不受别钳锤。枯藤破衲公何事。白酒青盐我是谁。惭愧东轩残月上。一杯甘露滑如饴。

　　(辛酉)庆闲禅师入寂(黄龙南法嗣临济第九世)

　　庆闲。居隆庆西堂。元丰四年三月七日。告众将入灭。说偈曰。露质浮世。奄忽入灭。五十三岁。六七八月。南岳天台。松风涧雪。珍重知音。红炉优钵。说偈毕。乃入浴。浴出裸坐。方以巾搭膝而化。神色不变。为着衣。手足和柔。发剃复出。画工就写其真。首忽自举。次日仍平视。大守来观。愿留全身。僧利俨曰。遗言令化阇维。薪尽火灭。跏趺不散。以油沃薪。益之乃化。是日云起风作。飞瓦折木。烟气所至。东西南北四十里。凡草木沙砾之间。皆得舍利。如金色。计其所获几数斛。苏辙欲为作记。而疑其事。方卧痁。梦有诃者曰。闲师事。何疑哉。疑即病矣。辙梦中作铭。有云。稽首三界尊。闲师不止此。悯世狭劣故。聊示其小者○绍铣。泉州人。得法智贤。住兴化。铣有度量。牧千众。如数一二三四。长沙初未知饭僧供佛之利。铣作大会。谓之结缘斋。其后效而作者。月月有之。荆湖之民。莫不向慕。波及蛮俗。丞相章惇。奉使荆湖。开梅山。与铣偕往。蛮父老。闻铣名。人人合爪。听其约束。梅山平。铣有力焉。湘南八州。岁度僧数百。当慧南盛化时。荆湖衲子。奔趋江南。恒百里无托宿。且多为盗劫。铣半五十为馆。请僧主之。以接纳俾得宿食而去。晚得痹疾。左手不仁。然犹领住持事。日同僧众会粥食。铣以精进为佛事。公卿礼敬。以为古佛。元丰四年九月日迁寂。阇维收舍利。两目睛不坏。肠二亦不坏。益以油火焚之。如铁带曲折。色鲜明。因并塔焉○义青。自白云海会。移住投子山。学徒益进。潜通暗证者甚众。果符异苗翻茂之谶。初开山大同师。有记曰。吾塔若红。是吾再来。邦人偶修其塔。作玛瑙色。未几而青领院事○慕喆。临川闻氏子。可真游方时。喆能识之。真好暴所。长以盖人。号真点胸。喆与之周旋二十年。无失礼。真谓人曰。三十年后。喆其大作佛事。真殁。塔於西山。心丧三年。乃去游湘中。一钵云行鸟飞。去留为丛林重轻。谢景温。守潭州。迎住岳麓。俄迁大沩。众二千指。无所约束。人人自律。惟粥罢受门弟子问道。谓之入室。诸方才月一再。而喆讲之无虚日。放参罢。喆自役作。使令者在侧。如路人。晨香夕灯。十有四年。夜礼拜。持茅视殿庑灯火。倦则以帔蒙首。假寐三圣堂○学士徐禧。布衣时。倚遇特先识之。遇将化前一日。作偈别禧曰。今年七十七。出行须择日。昨夜问龟哥。报道明朝吉。禧大惊。呼惟清俱往。遇方坐寝室。以院务付监寺曰。吾住此山三十年。以护惜常住故。每自莅之。今行矣。汝辈着精彩。言毕举杖子曰。且道这个。分付阿谁。禧与清皆屏息。遂掷於地。投床枕臂而化。

　　(壬戌)宗本禅师住穹窿福臻

　　宗本。主瑞光。杭守恳请住净慈。一住九载。元丰五年。待制曾孝序载归。以慰苏人之思。住穹窿山。其住净慈时。民张氏有女子死。母梦罪报为蛇。觉得蛇棺下持诣。本为说法。令置故处。俄黑蝉翔棺上。而蛇亡。母祝曰。果我女入我笼。更持汝诣净慈。果入。本复为说法。梦女曰二报幸解脱矣○普孜。建阳谢氏子。幼习儒业。举进士有声。后看佛经。至识自心源。夙根启发。遂出家得度。具戒游方。参浮山法远。入室扣请。心融神会。舒人请居甘露太平二剎。道誉大播。孜后退居净因。元丰五年。都人请居东京华严寺○怀志。金华吴氏子。出家预讲肆。十二年。尝欲会通诸宗异义。为书传世。以正一代时教之本意。有禅者曰。杜顺乃贤首宗祖师也。而谈法身则曰。怀州牛吃禾。益州马腹胀。此偈合归天台何义耶。志不能对。即行至洞山。参克文。问古人一喝。不作一喝用。意旨如何。文叱之。志趋出。文笑呵曰。浙子斋后游山好。志领悟。久之辞去。文曰。子禅虽逸格。惜缘不胜耳。志识其意。拜赐而行。庵於衡岳。二十余年。士大夫。造其居。不甚顾答。人问故曰。彼富贵人。辩博多闻。我粥饭僧。口吻迟钝。无可说。自然憨痴去。偈曰。万机俱罢付痴憨。踪迹时容野鹿参。不脱麻衣拳作枕。几生梦在绿罗庵。问师住山。有何旨趣。志曰。山中住。独掩柴门无别趣。三块柴头品字煨。不用援毫文彩露○道楷。沂州崔氏子。自少辟谷学道。后游京师。得度具戒。谒义青於海会。问佛祖言句。如家常茶饭。离此之外。别有为人言句也无。青曰。汝道寰中天子敕。还假禹汤尧舜也无。楷拟酬语。青以拂子摵之曰。汝发意来。早有二十棒也。於是楷遂悟旨。再拜即出。青呼曰且来。楷亦不顾。青曰。汝到不疑之地耶。楷以手掩耳。后掌众食。青问。厨务勾当良苦。曰不敢曰汝炊饭耶。煮粥耶。曰人工泦米着火。行者煮粥炊饭。曰汝作什么。曰和尚慈悲。放他闲去。又从青游园。青与拄杖曰。理合与么。曰与和尚提鞋挈杖。不为分外。曰有同行在。曰那一人不受教。青遂休去。至晚青曰。早来说话未尽。曰更请举看。曰卯生日。戌生月。楷即点灯来。青曰。上来下去。总不空然。曰在左右理合如此。曰奴儿婢子。谁家屋里无。曰和尚尊年。缺他不可。曰与么殷勤。曰报恩有分。元丰五年。出世沂州仙洞。迁招提龙门郢州大阳随州大洪。

　　(癸亥)投子义青禅师入寂(大阳玄法嗣曹洞第七世)

