<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　商那和修。摩突罗国人。亦名舍那婆斯。姓毗舍多。父林胜。母憍奢耶。在胎六年而生。西域有九枝秀草。名商诺迦。(此云自然服)出则圣人降生。和修生而此草出。昔如来行化。至摩突罗国。见一青林枝叶茂盛。语阿难曰。此林地名优留荼。吾灭后一百年。有比丘名商那和修。於此转妙法轮。后百岁。果诞和修。出家证道。受庆喜尊者法眼。化导有情。及至此林。降二火龙。龙受三归。遂施其地。以建梵宫。和修化缘既久。思付正法。寻於叱利国。得优波鞠多。以为给侍。因问鞠多曰。汝年几耶。答曰。我年十七。和修曰。汝身十七。性十七耶。答曰。师发已白。为发白耶。心白耶。和修曰。我但发白。非心白耳。鞠多曰。我身十七。非性十七也。和修知是法器。后三载。遂为落发。受具。告曰。昔如来以无上正法眼藏。付嘱迦叶。展转相授。而至於我。我今付汝。勿令断绝。汝受吾教。听吾偈曰。非法亦非心。无心亦无法。说是心法时。是法非心法。说偈已。即隐於罽宾国南象白山中。后於三昧中。见鞠多有五百徒众。常多懈慢。乃往彼正之。鞠多见和修至顶礼次。和修以右手上指。即有香乳。自空而注。问鞠多曰。汝识之乎。鞠多不测。遂入三昧观察。亦不能测。乃请曰。是果何三昧耶。和修曰。是谓龙奋迅三昧。如是五百三昧。汝皆未之知。复曰。如来三昧。辟支不识。辟支三昧。阿罗汉不识。吾师阿难三昧。而我不识。今我三昧。汝岂识乎。是三昧者。心不生灭。住大慈力。递相恭敬。其至此者。乃可识之。於是鞠多弟子。皆伏而悔谢。和修复为说偈曰。通达非彼此。至圣无长短。汝除轻慢意。疾得阿罗汉。五百比丘闻偈已。依教奉行。皆获无漏。和修乃现十八变化。火光三昧。用焚其身。鞠多收舍利。建塔於梵迦罗山。当此土周宣王二十二年乙未岁也。

　　○阿育王造塔缘起

　　巴连弗邑国王。名频头婆罗。生子阿育。(此云无忧)身体粗湿。不喜见之。后值边国恒乂尸罗反。诸子中独命阿育往伐。仅给朽钝甲兵数十人。从者难之。阿育曰。我若应王。自有来应之者。作是语时。忽然兵甲从地涌出。即将往伐彼国。俱闻空中宣示。阿育王子。当王此天下。汝等勿兴逆意。於是诸国悉平。至於海际。适王卧病。诸臣共扶。阿育将至王所。欲立为王。王闻不乐。即便命终。阿育心念。我若应王。诸天自然水灌我顶。素缯系首。言讫。铁轮飞降。王阎浮提。领一天下。阿育王如法葬父。王已即立。阿[少/兔]楼陀为大臣。时诸臣自持策立功。高心生轻慢。王知其意。乃勅诸臣。伐花果之树。而植刺棘。三勅不从。即持利剑。手杀诸臣。阿[少/兔]楼陀劝王。宜立屠杀之人。时有[〦/凶]恶耆黎子。自夸其能。王便为起屋舍。仅开一门。中作种种治罪之法。状似地狱。[〦/凶]人启王。若入此中者。不复得出。王许之。尔时有一商主之子。厌世间苦。出家学道。游行诸国。次第乞食。误入屠舍。遥见舍中火车炉炭等。恐怖毛竖。便欲出门。[〦/凶]主前来。执捉比丘。比丘心生悲悔。涕泪满目。乞延一月。不听。如是渐减。至於七日。乃听。比丘勇猛精进。坐禅息心。至第七日。适王将一宫女。送付[〦/凶]主。[〦/凶]主取着臼中杵捣。须臾便成碎末。比丘见已。极生厌恶。我身不久。亦当如是。断一切结。成阿罗汉。[〦/凶]主语比丘言。期限已尽。比丘答曰。我心得解脱。断除诸有尽。今此身骸。无复吝惜。[〦/凶]主即执比丘。着铁镬油中。使者燃火。火不能热。及至自燃火即猛盛。既开镬盖。见彼比丘。坐莲华上。生希有心。即以启王。王便严驾。率众来看。比丘身升虚空。犹如雁王。示种种变化。向王说偈曰。我是佛弟子。逮诸漏已尽。生死大恐怖。我今悉得脱。阿育王闻已。於佛法所。生大敬信。白比丘言。佛未灭度时。何所记说。答曰。佛记。大王於我灭后。过百岁时。於巴连弗邑。有三亿家。彼国有王。名曰阿育。当王此阎浮提。为转轮王。正法治化。又复宣布我舍利。於阎浮提。立八万四千塔。王今造此大地狱。杀害无量。宜应承佛所记。如法修行。阿育王合掌作礼。我得大罪。惟愿佛子受我忏悔。勿复责我愚人。比丘度阿育王已。乘空而化。时王欲出[〦/凶]主留之。王曰。汝欲杀我耶。答曰如是。王曰。谁先入此中。答曰我是。王曰。若然者汝先应取死。即勅左右。将[〦/凶]主着胶舍中。以火烧之。又勅坏此地狱。施众生。无畏王乃至王舍城。取佛塔中舍利。作八万四千金银瑠璃颇棃箧。又作八万四千四宝瓶。勅诸鬼神。造八万四千塔。耶舍尊者舒指。放光八万四千道。令捷疾鬼。於阎浮提城邑聚落。满一亿家者。各立一塔。在震旦国者。一十九所○初世尊与诸比丘。循邑而行。时有二童子。一名阇耶。二名毗阇耶。共在沙中嬉戏。遥见世尊。三十二相庄严其体。阇耶心念。我当以麦麨上佛。仍手捧细沙。着世尊钵中。毗阇耶亦合掌随喜。时童子发愿言。以惠施善根功德。令得一天下一伞盖王。即於此处生。得供养诸佛。世尊微笑。告阿难曰。我灭度百年之后。此童子於巴连弗邑。统领一天下。转轮王姓孔雀。名阿育。正法治化。又复广布我舍利。造八万四千塔。阿难汝可取此钵中所施之沙。舍着如来经行处。阿难如教奉行。

　　○阿育王参礼优波鞠多

　　时巴连弗邑。有上座。名耶舍。阿育王深生礼敬。立鸡雀精舍。请耶舍主之。至是复诣鸡雀。白耶舍曰。更有比丘。佛所授记。当作佛事否。我当往诣。供养恭敬。耶舍答曰。佛般涅盘时。游行至摩偷罗国。告阿难曰。於我般涅盘百岁之后。当有长者子。名优波鞠多。出家学道。号无相佛。王曰。今已出世不。答曰。已出世。住在优留荼山中。王闻已。便欲诣彼。令使者告报。鞠多思惟。若王来者。无量侍从杀害微虫。答使者曰。我当自诣王所。鞠多遂至王国。王大欢喜。至尊者前。五体投地。长跪合掌。而言曰。我今领此阎浮提。受轮王位。不以为喜。今睹尊者。如睹於佛。踊跃无量。如来弟子乃能如是。又曰。尊者颜貌端正。而我形体丑陋。何也。鞠多说偈曰。我行布施时。净心好财物。不如王布施。以沙施於佛。王又白言。愿尊者示我佛所说法。游行处。并佛记。诸大弟子塔所。当礼拜供养。鞠多曰。善哉善哉。遂将王至彼所。一一指。示供养讫。至示阿难塔曰。此人是佛侍者。多闻第一。撰集佛经。王遂舍百亿珍宝。供养是塔。告诸臣曰。如来之体身。法身性清净。彼悉能奉持。是故供养胜。法灯常存世。灭此愚痴冥。皆繇从彼来。是故供养胜○王复诣菩提树下。手持香炉。向四方作礼。愿如来贤圣弟子。在诸方者。悉来集会。时三万大阿罗汉。王见第一座无人。问其故。海意尊者曰。此是宾头卢位。此人亲见佛来。王曰。今在何处。海意曰。且待须臾。言讫。宾头卢从空而下。王请就座礼敬。宾头卢不顾。王乃问。承闻尊者亲见佛来是否。宾头卢以手策起眉曰。会么。王曰不会。曰阿耨达池龙王。曾请佛斋。吾是时亦预其数。

　　佛祖纲目卷第五
　　佛祖纲目卷第六(宙字号)
　　甲子(周幽王五年起)辛未(平王元年)王戌(桓王元年)癸亥(周桓王二年止)
　　(庚子)四祖优波鞠多传法提多迦

　　优波鞠多。叱利国人。(一名优波崛多。一名邬波鞠多)姓首陀。父善意。十七出家。二十证果。随方行化。至摩突罗国。得度者甚众。繇是魔宫震动。波旬愁怖。遂竭其魔力。以害正法。鞠多即入三昧。观其所繇。波旬复何便。密持璎珞。縻鞠多颈。及鞠多出定。取人狗蛇三尸。化为华鬘。软言谕波旬曰。汝与我璎珞。甚是珍妙。吾此华鬘。以相酬奉。波旬大喜。引颈受之。即变为三种臭尸。虫蛆坏烂。波旬厌恶。大生忧恼。尽其神力。莫能移动。乃升六欲天。告诸天主。又诣梵王。求其解免。彼各告言。十力弟子所作神变。我辈凡陋。何能去之。波旬曰。然则柰何。梵王曰。汝可归心尊者。即能除断。乃为说偈。令其回向曰。若因地倒。还因地起。离地求起。终无其理。波旬受教已。即下天宫。至鞠多所。礼足哀忏。鞠多曰。汝自今去。於如来正法。更作娆害否。波旬曰。我誓回向佛道。永断不善。鞠多曰。若然者。汝可口自唱言。皈依三宝。波旬合掌三唱。华鬘悉除。乃欢喜踊跃。而说偈曰。稽首三界尊。十力圣弟子。我今愿回向。勿令有劣弱。说是偈已。作礼而去。鞠多一日。因访一老比丘尼。才入门。便触撒钵盂。比丘尼曰。佛在日。六群比丘甚是粗行。数来我舍。尚不如是。尊者绍祖位人。得与么粗行。鞠多乃休去。鞠多在世化导。证果最多。每度一人。以一筹置於石室。其室纵十八肘。广十二肘。充满其间。最后有一长者子。名曰香众。来礼鞠多。求出家鞠多问曰。汝身出家。心出家。答曰。我来出家。非为身心。鞠多曰。不为身心。复谁出家。答曰。夫出家者。无我我故。无我我故。即心不生灭。心不生灭。即是常道。诸佛亦常心无形相。其体亦然。鞠多曰。汝当大悟。心自通达。宜依佛法僧。绍隆圣种。即为剃发。授具足戒。仍告之曰。汝父尝梦金日而生。汝可名提多迦。复谓曰。如来以大法眼藏。次第传授。以至於我。今复付汝。听吾偈曰。心自本来心。本心非有法。有法有本心。非心非本法。付法已。乃踊身虚空。呈十八变。却复本座。跏趺而逝。时号无相好佛。提多迦以室内筹。用焚其躯。收舍利建塔。当此土周平王三十年庚子岁也○有着身见者。求度於鞠多。鞠多曰。求度之法。要信吾言。不违吾教。其人曰。既来投。师固当闻命。鞠多乃化一险崖山耸乔木。令其上树。又於树下。化作大坑。深广千肘。又令放脚。其人受教。即放二脚。令放一手。便放一手。令复放手。其人答言。若复放手。便堕坑死。鞠多曰。先约受教。云何违我。是时其人。身爱即灭。放手而堕。不见树坑。即证道果。

　　佛祖纲目卷第六
　　佛祖纲目卷第七(洪字号)
　　甲子(周桓王三年起)乙酉(庄王元年)庚子(厘王元年)乙巳(惠王元年)癸亥(周惠王十九年止)

　　周庄王十年甲午夏五月五日。恒星不现。星殒如雨。乃西方文殊菩萨。於雪山化。五百仙人而归本。国光明掩於常星。不现也。

　　(己丑)五祖提多迦传法弥遮迦

