<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元佑元年。宗本。以老求归。既出都城。王公贵人送者。车骑相属。本诲曰。岁月不可把玩。老病不与人期。惟勤修勿怠。是真相为。闻者莫不感动○黄庭坚。参祖心。乞指径捷处。心曰。只如仲尼道。二三子以我为隐乎。吾无隐乎尔。太史居常如何理论。坚开口。便道不是不是。坚迷闷不已。一日侍心山行。时岩桂盛开。心曰。闻木穉花香么。曰闻。曰吾无隐乎尔。坚欣然领解。即拜曰。和尚得恁么老婆心切。心笑曰。只要公到家耳。坚字鲁直。号山谷○赞元。住蒋山。元佑元年。忽曰。吾欲还东吴。促办严俄化○纯白。梓州支氏子。父谦。闻法於松山道者。以死生为戏。白衣梵行。缁俗无出其右。白少闻父诲。有如夙习。一日跃过溪。忽有省。不觉失笑。遂落发受具。遍历成都讲肆。通性相宗。去之南游。参黄檗惟胜。亲近岁余。未始一顾。白事益勤。胜一日忽抬眸视之。白喝曰。这老汉。把不定作么。胜大笑。乃为印证心地。元丰末。胜归蜀。白负巾钵以从。会成都府帅。奏改昭觉为十方。胜遂举白开山。白示众曰。不超性海。是理事缚。不透声轮。是语言缚。於是净侣靡然向风。讲席一空○善周。参谓芳。得受旨诀。出世住临江。上堂。辽天鹘。万里云。只一突。是什么。喝一喝。元佑丙寅十二月日。沐浴净发。说偈曰。山僧住瑞筠。未尝形言句。七十三年来。七十三年去。言毕趺坐而逝○圣泉绍灯。古田陈氏子。生时异香满室。紫帽覆首。幼不茹荤。得度受具。后游方。参谓芳。一见悟旨。遂还乡里。忽一日。索浴更衣。升座说偈曰。吾年五十三。去住本无贪。临行事若何。不用口喃喃。俨然入寂。两日后。闻钟声。忽然复醒。自后四大轻安。身常频出舍利。大旱请灯祈雨。凡有所祷輙应。迁住圣泉。法道大振○开元法明。得法报本有兰。后归故里。事落魄。多嗜酒。呼卢每大醉。唱柳词。数阕日。以为常。召斋则拒。召饮则从。如是者十余年。咸呼曰醉和尚。一日谓寺众曰。吾明旦当行。汝等无他往。众窃笑之。翼晨摄衣就座。大呼曰。吾去矣。听言一偈。众闻奔视。明乃歌曰。平生醉里颠蹶。醉里却有分别。今宵酒醒。何处杨柳岸。晓风残月。言讫寂然长往。

　　(丁卯)从悦禅师住兜率院

　　从悦。受克文旨诀。后寓鹿苑。有清素侍者。闽人。久参楚圆。年八十。遁迹鹿苑。悦与邻寓。因食蜜渍荔枝。偶素过门。悦呼曰。此老人乡果也。可同食之。曰自先师亡后。不得此食久矣。曰先师为谁。曰慈明。某忝执事。十三年耳。悦乃疑骇曰。十三年堪忍执事之役。非得其道而何。遂馈以余果。稍稍亲之。素曰。子见何人。曰洞山文。曰文见何人。曰黄龙南。曰南匾头见先师。不久法道大振如此。悦益疑骇。遂袖香诣素作礼。素避曰。吾以福薄。先师授记。不许为人。悦益恭。素乃曰。怜子之诚。违先师之记。子平生所得。试语我。悦具通所见。素曰。只可入佛。不可入魔。曰何谓也。素曰。岂不见古人道。末后一句。始到牢关。悦拟对。又遽问曰无为如何说。悦又拟对。素忽高笑。悦恍然有得。素乃印可。仍戒曰。文示子者。皆正知见。然子离文太蚤。不能尽其妙。吾今为子点破。使子受用得大自在。他日切勿嗣吾。丁卯悦住龙安兜率院。

　　(戊辰)法演禅师开法白云

　　戊辰。法演。将迁白云海会。清远。适自淝川持钵回。慨然曰。吾事始济。复参随。往一荒县。安能究决己事耶。遂作偈告辞。演送以偈曰。睆伯台前送别时。桃花如锦柳如眉。明年此日凭阑看。依旧青青一两枝。演迁海会。示众。须将生死二字贴在额头上。讨取个分晓。如只随群作队。打閧过日。他时阎老子。打算饭钱。莫道我不曾说与你来。若是做工夫。须要时时简点。刻刻提撕。那里是得力处。那里是不得力处。那里是打失处。那里是不打失处。有一等。才上蒲团。便打瞌睡。及至醒来。胡思乱想。才下蒲团。便说杂话。如此办道。直至弥勒下生。也未得入手。须是猛着精彩。提个话头。昼参夜参。与他厮捱。不可坐在无事甲里。又不可蒲团上死坐。若杂念转斗转多。轻轻放下。下地走一遭。再上蒲团。开两眼。捏两拳。竖起脊梁。依前提起话头。便觉清凉。如一锅沸汤。搀一杓冷水相似。如此做工夫。定有到家时节。上堂。汝等诸人。见老和尚鼓动唇吻。竖起拂子。便作胜解。及乎山禽聚集。牛动尾巴。却将作等闲。殊不知。檐声不断前旬雨。电影还连后夜雷。上堂。山僧昨日入城。见一棚傀儡。不免近前看。或见端严奇特。或见丑陋不堪。动转行坐。青黄赤白。一一见了。仔细看时。元来青布幔里有人。山僧忍俊不禁。乃问长史高姓。他道。老和尚看便了问甚么姓。大众。山僧被他一问。直得无言可对。无理可伸。还有人。为山僧道得么。昨日那里落节。今日这里拔本。谢监收上堂。人之性命事。第一须是○。欲得成此○。先须防於○。若是真○人。○○谢街坊上堂。街坊昨日。将一把沙。到方丈前。一见老僧。劈面便撒。赖遇老僧先见。衫袖一遮。并不妨事。今朝举似大众。不敢隐藏。何故。赏伊大胆。下得这个手脚。忽有人。问白云。为什么只恁休去。不见道老不以筋力为能。然虽如是。宾主历然。端和尚忌辰上堂。去年正当恁么时。多前年三件事。今年正当恁么时。多去年七件事。这十件事。数不过者甚多。何也。去却七三存一事。是去年说是今日。急如箭。黑似漆。无言童子口吧吧。无足仙人劈胸趯。乃云交。下座。上堂。说佛说法。拈槌竖拂。白云万里。德山入门便棒。临济入门便喝。白云万里。然后恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。也则白云万里。或有个汉出来道。长老。你恁么道。也则白云万里。这个说话。唤作矮子看戏。随人上下。三十年后一场好笑。且道。笑个甚么。笑白云万里。示众。举德山答僧。我宗无语句。雪峰闻之有省。后峰云。我当时空手去。空手归因缘。演云。白云今日说向透未过者。有个人。从东京来。问伊甚处来。他却道。苏州来。问伊苏州事如何。伊道。一切寻常。虽然如是。谩白云不过。何故。祇为语音各别。毕竟如何。苏州菱邵白藕。示众。吾本来兹土。传法救迷情。一花开五叶。结果自然成。达磨大师。信脚来信口道。后代儿孙。多成计较。要会开花结果处么。郑州棃青州枣。万物无过出处好。示众。真如凡圣皆是梦言。佛及众生并为增语。或有人出来道。盘山老聻。但向伊道。不因紫陌花开早。争得黄莺下柳条。若更问五祖老聻。自云。诺惺惺着。又云。悟了同未悟。归家寻旧路。一字是一字。一句是一句。自小不脱空。两岁学移步。湛水生莲花。一年生一度。又云。贱卖担板汉。贴秤麻三斤。百千年滞货。何处着浑身。垂语云。譬如水牯牛过窗棂。头角四蹄都过了。因甚尾巴过不得。演一日。持锡绕廊曰。莫有属牛人问命么。众皆无语。乃自曰。孙膑今日开铺。更无一人垂顾。可怜三尺龙须。唤作寻常露布。室中常问僧。倩女离魂。那个是真底。又常展手问僧曰。如何唤作手○圆玑。福州林氏子。师慧南。密受记莂。荷担丛林。不知寒暑。垦田莳松。守一职十年不易。南称为本色出家儿。及迁黄龙。携玑与俱。南殁。建塔毕辞去。龟峰大沩争致不赴。祖心欲以继黄龙法席。玑掉头径去。人问故曰。先师诫我。未登五十。不可为人。客归宗时。年四十八。了元劝应谢景温之请。住洪州翠岩。

　　(己巳)宗显参纯白禅师

　　宗显。成都人。少为进士有声。尝昼掬溪水为戏。至夜思之。遂见冷然盈室。欲汲之不可。而尘境自空。曰吾世网裂矣。往依纯白得度受具。后随众咨参。白一日问显曰。高高峰顶立。深深海底行。汝作么生会。显於言下顿悟。曰钉杀脚跟也。白拈起拂子曰。这个又作么生。显一笑而出○元佑。住道林六年。弃游庐山。徐王奏赐紫方袍。佑作偈辞之。人问故。佑曰。人主之施。非敢辞。以近名。但以法未等耳。昔惠满不受宿请曰。天下无僧。乃受汝供。满何人哉。王安上。尝问法於佑。延住云居。佑曰。为携此骨。归葬峰顶耳。登舆而去○系南。汀州张氏子。参元佑於道林。获印可。佑迁罗汉。南掌堂司。佑移云居。以南继席。有居士张戒者。参南。一日南问曰。如何。曰不会。南复诘之不已。戒忽领旨。献投机颂。有身眠大海须弥枕。石笋抽条也大奇之句。寻辞别。南示偈曰。汝到庐山山到汝。更谁别我庐山去。出门问取岭头风。大道腾腾无本据○善本。颕人。汉董仲舒之后。博学清修。无仕宦意。至京师。为大僧。随喜华严。夜梦童子。如世所画善财。合掌导而南。觉曰。诸佛菩萨。加被我矣。其欲我南询诸友乎。遂游方至苏州。谒宗本。本坐定。特顾之。善本默契宗旨。出世双林。己巳移住钱塘净慈。时号大小本○宗赜。襄阳人。弃儒从释。志节高迈。学问渊博。参真州长芦夫。夫殁。赜补其处。元佑四年。结莲华胜会。率大海众。各念阿弥陀佛。百声千声。乃至万声。回向同缘。愿生彼国。一夕梦一男子。乌巾白衣。可三十许。风貌清美。举措闲雅。揖谓[〡*臣*责]曰。欲入公弥陀会。告书一名。[〡*臣*责]乃取胜会录秉笔。问曰。公何名。曰普慧。[〡*臣*责]书已。白衣者又曰。家兄亦告上名。[〡*臣*责]问曰。令兄何名。曰普贤。言讫不见○慧元。住承天。元佑四年。持钵至湖。湖人曰。师到处为家。何苦独爱姑苏乎。固留不使还。乃住报本。

　　(庚午)克文禅师住归宗

