<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　克文。居高安六年。移住归宗。显谟朱世英。问佛法大意。文答曰。辱书以佛法为问。佛法至妙无二。但未至於妙。则互有长短。苟至於妙。则悟心之人。如实知自心。究竟本来成佛。如实自在。如实安乐。如实解脱。如实清净。而日用惟用自心。自心变化。把得便用。莫问是非。拟心思量。已不是也。不拟心。一一天真。一一明妙。一一如莲花不着水。所以迷自心故作众生。悟自心故成佛。而众生即佛。佛即众生。繇迷悟故。有彼此也。如今学者。多不信自心。不悟自心。不得自心明妙受用。不得自心安乐解脱。心外妄有禅道。妄立奇特。妄生取舍。纵修行。落外道二乘禅寂断见境界○法秀。主法云。元佑五年八月示疾。诏翰林医官视之。医请候脉。秀仰视曰。汝何为者也。吾有疾当死耳。求治之。是以生为可恋也。平生生死梦三者。无所拣择。去之。呼侍者。更衣安坐。说偈曰。来时无佛去时空。南北东西事一同。六处住持无所补。秀良久。监寺进曰。和尚何不道末后句。秀曰。珍重珍重。言讫而逝○治平二年。怀琏上疏乞归。元佑五年。无疾而化。寿八十一。

　　(辛未)禾山德普禅师入寂(黄龙南法嗣临济第九世)

　　德普。住禾山。十有二年。元佑五年十二月二十五日。谓众曰。诸方尊宿死。丛林必祭。吾以为徒虚设。吾若死。汝曹当先祭。乃令从今办祭。众以其老。又好戏语。乃曰。和尚几时迁化。曰汝辈祭绝即行。於是帏寝堂。坐普其中。置祭读文。跪揖上食。普饫餐自如。自门弟子下及庄力。日次为之。至六年元日祭绝。曰明日雪晴乃行。至时晴忽雪。雪止。普安坐。焚香而化○元佑六年。张商英。漕江西。谒常总。总印可之。且曰。吾有得法弟子。住玉溪。乃慈古镜也。可与语。英按部分宁。诸禅迓之。首致敬於慈。最后问兜率从悦曰。闻师聪敏善文章。悦笑曰。运使失却一只眼也。从悦临济九世孙。若以聪敏。对运使论文章。政如运使对从悦论禅也。英默识之。问玉溪去此多少。曰三十里。问兜率。曰五里。乃过兜率。先是。悦梦手搏日轮。觉语首座曰。日轮运转之象。张运使。且过此。吾当深锥痛札之。座曰。士大夫。恶拂己者。或起别衅。悦曰。正使烦恼。只退得我院也。遂与语次。英亟称总公。悦未肯其说。语至更深。论及宗门事。悦起焚香。请十方诸佛作证曰。东林既印可运使。运使於佛祖言教。有少疑否。曰有。曰疑何等语。曰疑香严独脚颂。德山托钵话。曰既於此有疑。其余则是心思意解。何尝至大安乐境界。且如岩头言末后句。是有耶。是无耶。曰有。悦大笑。归方丈。闭却门。英一夜睡不稳。至五更下床。触翻溺器。忽大悟。扣方丈门曰。已捉得贼了也。曰赃物在甚处。英无语。悦曰。都运且去。来日相见。翼旦遂献颂曰。鼓寂钟沉托钵回。岩头一拶语如雷。果然只得三年活。莫是遭他受记来。悦乃谓曰。参禅只为命根不断。依语生解。如是之说。公已深悟。然至极微细处。使人不觉不知。堕在区宇。乃作颂证曰。等闲行处。步步皆如。虽居声色。宁滞有无。一心靡异。万法非殊。休分体用。莫择精粗。临机不碍。应物无拘。是非情尽。凡圣皆除。谁得谁失。何亲何疎。拈头作尾。指实为虚。翻身魔界。转脚邪涂。了无逆顺。不犯工夫。因邀悦。至建昌。有十颂。叙其事○常总。住东林。众盈七百。每燕坐。众见方丈后有白光天香郁然。元佑六年九月日。浴罢安坐而寂○慧元。住报本。胁不至席三十年。元佑六年十一月日。升座说偈曰。五十五年梦幻身。东西南北孰为亲。白云散尽千山外。万里秋空片月新。言讫而逝○元净。住上天竺。凡一十七年。元丰间。辞而复往。又三年。平生精修净业。尝与僧熙仲同食。仲视净眉得有光如萤。揽之得舍利。又於卧起处。得舍利。元佑六年九月。将示寂。入方圆庵宴坐。止言语。绝饮食。谓参寥道潜曰。吾净业将成。若七日无障。吾愿遂矣。七日出偈示众。吉祥而逝。净初生时。左肩肉起。如袈裟绦。八十一日乃灭。及示寂。寿果八十一○从悦。住龙安兜率。室中尝设三语。以验学者。拨草瞻风。只图见性。即今上人性在甚么处。识得自性。方脱生死。眼光落地时作么生脱。脱得生死。便知去处。四大分离。向甚么处去。张商英。以颂答三问。一阴森夏木杜鹃鸣。日破浮云宇宙清。莫对曾参问曾晢。从来孝子讳爷名。(二)人间鬼使符来取。天上花冠色正萎。好个转身时节子。莫教阎老等闲知。(三)鼓合东村李大妻。西风旷野泪沾衣。碧芦红蓼江南岸。却作张三坐钓矶。元佑六年冬。悦浴讫。集众说偈曰。四十有八。圣凡尽杀。不是英雄。龙安路滑。奄然而化○守智。住云盖十年。日荷锄。理蔬圃。疾禅林便软暖。道心淡薄。来参者。掉头不纳。元佑六年。退居西堂。湘中衲子闻其接纳。堂室为满○承皓。应机答话。隐显不测。一日苏轼。微服求见。皓问尊官高姓。曰姓秤。乃秤天下长老底秤。皓喝一声问曰。且道这一喝重多少。轼无对。一日举傅大士空手把锄头颂。又举洞山五台山顶云蒸饭颂云。此二颂。只颂得法身边事。不颂得法身向上事。乃自颂曰。昨夜雨霶烹。打倒蒲萄棚。知事普请。行者人力。拄底拄。撑底撑。撑撑拄拄到天明。依旧可怜生。玉泉寺宇广大弊漏。前后主者。以营葺为艰。皓曰。吾与山有缘。与僧无缘。修今世寺。待后世僧耳。悉坏而鼎新之。皓住山。无笔砚文字。箱箧无兼衣囊钱。元佑六年。遣人至江西口。白张商英曰。老病且死。得百丈肃。为代可矣。英以喻肃。肃不愿往。十二月日。将示寂时。门人围绕请偈。皓笑曰。吾年八十一。老死舁尸出。儿郎齐着力。一年三百六十日。言毕而逝。

　　(壬申)善本禅师住法云

　　善本。住净慈。是年哲宗。诏住上都法云。赐号大通○戒禅师。得旨慧林冲。初出世杭州西湖。迁扬州石塔。轼知扬州。与戒往来甚密。一日戒。遣侍者至府。求解院务。轼问。长老欲何往。曰欲归西湖耳。轼遂率僚佐。同至石塔。令击鼓集众。袖中出疏。使晁无咎读之曰。大士何曾说法。谁作金毛之声。众生各自开堂。何关石塔之事。去无作相。住亦随缘。惟戒公长老。开不二门。施无尽藏。念西湖之久别。亦是偶然。为东坡而少留。无不可者。一时稽首。重听白槌。渡口船回。依旧云山之色。秋来雨过。一新钟鼓之音。戒乃重住石。

　　(癸酉)可久法师往生净土

　　可久。常诵法华。修净土。元佑八年。年八十一坐化。越三日。还谓人曰。吾见净土境。与经符契。莲花台上。皆标合生者名。言讫复化去○道臻。居都城西隅。衲子四十余辈。頺然不出户。三十九年如一日。元佑八年八月日。将入灭。谓弟子曰。吾更三日行矣。及期沐浴更衣。说偈而化。寿八十○克勤。彭州骆氏子。儿时日记千言。偶游寺中。见佛书三复。怅然如获旧物。曰予殆过去沙门也。即去家祝发。授楞严。俄得病濒死。叹曰。诸佛涅盘正路。不在文句中。吾欲以声求色见。宜其无以死也。遂弃去。徒步出蜀。谒玉泉皓金銮信大沩喆黄龙心。佥指为法器。最后见法演。演尝曰。诸方参得底禅。如瑠璃瓶子相似。爱护不舍。第一莫教老僧见。将铁锤一击定碎也。勤便尽心参演。演问有句无句。如藤倚树。汝作么生会。勤便喝。或下语尽其机用。演皆不诺。演曰。须是情识净尽。计较都忘处会。勤便於无计较处。胡言汉语。总不契演意。勤谓强移换人。出不逊语。忿然而去。演曰。待你着一顿热病打时。方思量我在。到金山。染伤寒困极。以平日见处试之。无得力者。追绎演言。乃自誓曰。我病稍间。即归五祖。时慧懃在定慧。亦患伤寒危甚。勤病痊。欲拉懃同赴。懃尚固执。勤乃亟归祖山。演一见喜曰。汝复来耶。即令参堂。便入侍者寮。

　　(甲戌)法演禅师传法克勤

