<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　了元。住云居。李麟为元写照。元令作笑容。自赞曰。李公天上石麒麟。传得云居道者真。不为拈花明大事。等闲开口笑何人。泥牛谩向风前齅。枯木无端云里春。对现堂堂俱不识。太平时代自繇身。戊寅正月四日。与客语。轩渠一笑而化。有吴人郑夷甫。少年登进士。术者推其寿。止三十五。心甚忧之。既闻元谈笑间化去。曰吾不得寿。得如元公。复何憾哉。乃与禅者游。读楞严经岁余。忽有所悟。曰生死之理。我知之矣。遂释然。既而预知死日。至期沐浴更衣。亲督人洒扫园亭。又焚香择时。指画间。屹然立化。手犹作指画状○文准。与良雅。为法门昆仲。因雅述禅本草。乃制炮炙论。禅本草曰。禅味甘性凉。安心脏。祛邪气。辟壅滞。通血脉。清神益志。驻颜色。除热恼。去秽恶。善解诸毒。能调众病。药生人间。但有大小皮肉骨髓精粗之异。获其精者为良。故凡圣尊卑。悉能疗之。余者多於丛林中。吟风咏月。世有徒辈。多采声[谷-禾+卵]。为药食者。悞人性命。幽通密显。非证者莫识。不假修炼。炮制一服。脱其苦恼。如缚发解。其功若神。令人长寿。故佛祖以此药。疗一切众生病。号大医王。若世明灯。破诸执暗。所虑迷乱幽蔽不信。病在膏肓。妄染神鬼。流浪生死者。不可救焉。伤哉。准炮炙论曰。人欲延年长生绝诸病者。先熟览禅本草。若不观禅本草。则不知药之温良。不辨药之真假。而又不谙何州何县所出者最良。既不能穷其本末。岂悟药之体性耶。近世有一种不读禅本草者。却将杜漏蓝。作绵州附子。往往见面孔相似。便以为是。苦哉苦哉。不惟自悞。兼悞他人。故使后之学医者。一人传虚。万人传实。扰扰逐其末。而不知安乐返本之源。日月浸久。横病生焉。渐攻四肢。而害圆明常乐之体。自旦及暮。不能安席。遂至膏肓。枉丧身命者多矣。良繇初学粗心。师授莽卤。不观禅本草之过也。若克依此书。明药之体性。又须解如法炮制。盖炮制之法。先须选其精纯者。以法流水净洗。去人我叶。除无明根。秉八还刀。向三平等砧碎锉。用性空真火微焙之。入四无量臼。举八金刚杵。杵八万四千下。以大悲千手眼筛。筛之。然后成尘尘三昧。炼十波罗密为圆。不拘时候。煎一念相应汤。下前三三圆。后三三圆。除八风二见。外别无所忌。此药功验。不可尽言。服者方知。此药深远之力。非世间方书所载。俟后之学医上流。试取禅本草观之。然后依此炮制。合而服之。其功力盖不浅也○开圣觉。久参长芦应夫。有所得。徧游丛林。至法演会下。演问。释迦弥勒。犹是他奴。他是阿谁。曰胡张三黑李四。演深喜之。以语克勤。勤曰。恐未实。更须搜看。演后复问。犹是他奴。他是阿谁。曰胡张三黑李四。曰不是不是。曰昨日是。今日因甚不是。曰昨日是。今日不是。觉始大悟。后出世开圣。开堂嗣长芦。於烧香时。忽有物捣其胸。因成疮而卒。

　　(己卯)慧懃禅师住舒州太平

　　元符二年。惟清赴黄龙。太平虚席。清遂荐慧懃於舒守。乃命补处。法演付法衣。懃捧示众曰。昔释迦文佛。以丈六金襕袈裟。披千尺弥勒佛身。佛身不长。袈裟不短。会么。即此样无他样。自是一众悚服。及礼辞次。演曰。大凡应世。略为子陈其四端。虽世俗常谈。在力行何如耳。一势不可使尽。二福不可受尽。三规矩不可行尽。四好语不可说尽。何故。好语说尽。人必易之。规矩行尽。人心烦之。福若受尽。缘必孤。势若使尽。祸必至。懃再拜。服膺而退。辞惟清。清曰。住持当以拄杖包笠。悬挂方丈屋壁间。去住如衲子之轻。则善矣。

　　○惟清禅师住黄龙

　　惟清。字觉天。自号灵源叟。生洪州。武宁陈氏。方垂髫日。诵书数千言。有异比丘见之。引手熟视。惊曰。菰蒲有此儿耶。告其父母。令出家。年十七。为大僧。初谒延恩法安。愿留就学安曰。子他日。洗光佛日。照耀末运。苦海法船也。我寻常沟渎耳。黄龙心禅师。是汝之师。行矣。无自滞。清至黄龙。泯泯与众作息问答茫然。不知端倪。夜誓诸佛前曰。傥有省发。愿尽形寿。以法为檀。世世力弘大法。初阅玄沙语。倦而倚壁。起经行。步促遗履。俯取之。乃大悟。以所悟。告祖心。心曰。从缘入者。永无退失。然新得法空者。多喜悦。致散乱。令就侍者房熟寐。心锺爱。至忘其为师。议论商略如交友。诸方号清侍者。如赵州文远。南院守廓。出世住舒州太平。学者争趋。规矩不严而自肃。江淮丛林。号称第一。元符二年。祖心春秋高。江西转运使王桓。迎清归黄龙。欲以继心法席。清亦不辞而往○善本。住东京法云八年。后归杭州象坞寺。专修净业。

　　○圆照宗本禅师往生净土(天依怀法嗣云门第六世)

　　宗本。老居灵岩。闭门颓然。而学者贲相望於道。雪窦宗风。至本大盛。平居密修净业。慧才师神游净土。见一花殊丽。问之曰。上品之生。以待本禅师。又资福曦公。至慧林。礼足施金而去。人问故。曰吾定中见金莲花。人言以俟本公。又莲花无数。云以待受度者。或问本。师传直指。何得莲境标名。曰虽在宗门。亦以净土兼修耳。元符二年十二月。将入灭。沐浴而卧。弟子环请曰。和尚道徧天下。今日不可无偈。幸强起安坐。本熟视曰。痴子。我寻常尚懒作偈。今日特地图个甚么。寻常要卧便卧。不可今日特地坐也。索笔大书五字曰。后事付守荣。掷笔憨卧。若熟睡。撼之已去矣。

　　(庚辰)表自参克勤禅师

　　表自。初参法演。欠未有省。时克勤为座元。演令亲炙。勤见谓曰。与公同参。不须来探水也。曰己事未明。敢望慈悲。曰但有疑处。试语我。自举德山小参不答话。问话者三十棒。曰礼拜着。我作得你师。举话尚不会。自作礼竟。勤令再举前话。自曰。德山小参不答话。勤掩其口曰。但恁么看。自出曰。屈屈。岂有公案。只教人看一句底道理。有僧谓曰。兄不可如此说。首座须有方便。因静坐体究及旬。顿释所疑。诣勤礼谢。勤曰。兄始知吾不汝欺。又诣方丈。演迎笑。及迁勤监总院务。举自为座元。私告演曰。渠只得一橛。大法未明在。须更锻炼。必为法器。无何。演宣言。请自立僧。实欲激其远到。自闻之。深有所待。一日上堂。以目顾自曰。莫妄想。便下座。自气不平。趋琅琊。久之勤往抚存。遂大彻。乃同归五祖。命立僧○守珣。安吉州施氏子。参慧懃。随众咨请。邈无所入。乃封其衾曰。此生若不彻。誓不展此。於是四十九昼夜。只靠露柱立地。如丧考妣。一日懃上堂曰。森罗及万象。一法之所印。珣闻顿悟。往见懃。懃曰。可惜一颗明珠。被这风颠汉拾得。乃曰。灵云道。自从一见桃花后。直至如今更不疑。如何是他不疑处。曰莫道灵云不疑。只今觅个疑处。了不可得。曰。玄沙道。谛当甚谛当。敢保老兄未彻在。那里是他未彻处。曰深知和尚老婆心切。懃肯之。珣礼拜起。呈偈曰。终日看天不举头。桃花烂熳始抬眸。饶君更有遮天网。透得牢关即便休。懃嘱令护持。是夕谓众曰。这回珣上座。稳睡去也。克勤疑其未然。乃曰。我须勘过始得。遂令人召眴。与游山。到一水潭。忽推珣入水。遽问曰。牛头未见四祖时如何。曰潭深鱼聚。曰见后如何。曰树高招风。曰见与未见时如何。曰伸脚在缩脚里。勤大称赏之。

　　○晦堂祖心禅师入寂(黄龙南法嗣临济第九世)

　　祖心。谢事闲居。学者益亲。尝答侍郎韩宗古问曰。承谕。昔时开悟。旷然无疑。但无始来习气。未能顿尽。然心外无剩法者。不知烦恼习气是何物。而欲尽之。若起此心。翻成认贼为子也。从上以来。但有言说。乃至随病说药。纵有烦恼习气。但以如来知见治之。皆是善权方便诱引之说。若是定有习气可治。却是心外有法。而可尽之。譬如灵龟曳尾於涂。拂迹迹生。可谓将心用心。转见病深。苟能明心。心外无法。法外无心。心法既无。更欲教谁顿尽耶。元符三年十一月入寂。黄庭坚。主后事。茶毗。邻峰秉炬火不续。坚乃顾悟新曰。此老师。有待於吾兄也。新以丧拒。坚固强之。新乃执炬曰。不是余殃累及我。弥天罪过不容诛。而今两脚捎空去不作牛兮定作驴。以火炬打一圆相曰。只向这里雪屈。掷炬应手而爇。赐号宝觉。

　　(辛巳)有严法师往生净土

　　有严。住赤城。学天台教。晚年结茆楂木之下。号曰楂庵。平生笃修净业。建中靖国元年。夏四月将终。见宝池大莲花天乐四列。后七日。跏趺而化。塌上有光如月。三夕方隐○苏轼。在儋州。四年庚辰。复朝奉郎。辛巳北归。至真州。瘴毒作。中止常州。遂请老。以本官致仕。初轼南迁。画弥陀像一轴。行且佩带曰。此轼生西方公据也。至是疾革。径山惟琳来候。轼耳聋。琳大声呼曰。端明勿忘西方。曰西方不无。但个里着力不得。语毕而逝。尝题自己照容曰。心似已灰之木。身如不系之舟。问汝平生功业。黄州惠州琼州○米芾。字元章。晚年学禅有得。知淮阳军。未卒前一月。作亲朋别书。尽焚其所好书画奇物。造香楠棺。即其中坐卧饮食。前七日不茹荤。更衣沐浴。焚香清坐而已。及期徧邀郡僚。举拂示众曰。众香国中来。众香国中去。掷拂合掌而逝○惟清。住黄龙。祖心殁。清即移。疾居昭默堂。颓然宴坐一室。人莫能亲踈之。然见者。皆各得其欢心。至授法钳锤锻炼。则毫无缝罅。不许学者传录其语。或得其片言只句。如获拱璧。尝语慧洪曰。今之学者。未脱生死。病在什么处。在偷心未死耳。然非其罪。为师者之罪也。如汉高帝。绐韩信而杀之。信虽死。其心果死乎。今之宗师。为人多类此。古之学者。言下脱生死。效在什么处。在偷心已死。然非学者自能尔。实为师者。钳锤妙密也。如梁武帝。御大殿见侯景。不动声气。而侯景汗下。不敢仰视。退谓人曰。萧公天威逼人。吾不可以再见也。景未尝死。而其心已枯竭无余矣。古之宗师。为人多类此。今诸方所说。非不美丽。要之如赵昌。画花逼真。世传为宝。非真花也。

　　(壬午)真净克文禅师入寂(黄龙南法嗣临济第九世)

