<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　清远。自传心印。隐居四面。后开法崇宁万寿寺。崇宁五年。补舒州龙门。道望尤振。示众。千说万说。不若亲面一见。纵不说。亦自分明。王子宝刀喻。众盲摸象喻。禅学中。隔江招手事。望州亭相见事。迥绝无人处。深山岩崖处事。此皆亲面而见之。不在说也。示众。以迷心故。山林中来。见善知识。将谓别有一道。可令人安乐。不知返究向来迷处工夫最第一。示众。我且问你。适来因甚么问讯圣僧。且问讯时。还印证你么。还肯诺你么。若道印证。你他是土圣僧。岂解印证你。若道肯诺你。岂解肯诺你。既不解印证肯诺。问讯作么。不见长沙。一日回头见圣僧。忽然知归。便云。回头忽见本来身。本身非见亦非真。若将本体同真体。历劫迢迢受苦辛。诸人还会此个道理么。珍重。上堂。大众或有人唤上座。上座便应。设使不应。心中也须领览今时学人便道应底是也。领览底是也。若如此会。便是入地狱汉子。是即且置。且道面前是阿谁唤你。是有人唤耶。是无人唤耶。还裁断得么。若是有人唤。山精鬼魅唤你时。天魔外道唤你时。如何辨白。若道无人唤。你又不聋不呆。如何得无人唤。这个是十二时中。生死路头事。诸人明得么。有人唤生迷乱。无人唤遭系绊。若能行生死断。万两金终不换。下座。又尝作示道三偈。一曰随流。千圣灵踪百草头。卓然放去号随流。从教万古无人识。笑杀沩山水牯牛。二曰合轹。水中月是天边月。南北东西更无别。新罗打铁火星飞。烧着指头名合辙。三曰双唱。坐断千差古路头。解开空岸济人舟。明明一句该群像。善唱无声作么求。又三自省。一曰。是身寿命。如驹过隙。何暇闲情。妄为杂事。既降释种。须绍门风。谛审先宗。是何标格。二曰。道业未办。去圣时遥。善友师教。诚不可舍。自生勉励。念报佛恩。惟己自知。大心莫退。三曰。报缘虚幻。岂可强为。人世几何。随家丰俭。苦乐逆顺。道在其中。动静寒温。自愧自悔○法忠。鄞县姚姓子。母梦异僧求寓而娠。既诞紫带绕身。幼喜习静。十九试经得度。究台教。悟一心三观之旨。一日为禅者折困。遂徧参名宿。闻清远在龙门。於是兼程至彼。虽造次不忘提撕。适纵步水磨所。见牌额云。法轮常转。不觉豁然有省。遂抚掌。说偈曰。转大法轮。目前包裹。更问如何。水推石磨。因写之。作一圆相於后。诣方丈呈远。远曰。其中事作磨生。曰涧下水常流。远曰。毕竟如何。曰水推石磨。远曰。归堂歇去。切不得举着。后五日来。却向汝道一句子。曰这一句子。也不消得。远为解颐。忠遂作礼○高庵善悟。洋州李氏子。年十一得度。闻冲禅师举武帝问达磨因缘。如获旧物。遽曰。我既廓然。何圣之有。冲异其语。勉之南询。授记於清远。一日有僧。被蛇伤足。远问曰。既是龙门。为甚么却被蛇咬。悟即应曰。果然现大人相。远益器之。后传此语。到克勤。勤曰。龙门有此僧耶。东山法道未寂寥。尔后悟住云居。有僧自圆。绵州雍氏子。出关历扣诸大尊宿。始诣龙门。一日於廊庑间。睹绘胡人有省。夜白悟。悟举法眼偈曰。头戴貂鼠帽。腰悬羊角锥。语不令人会。须得人译之。复策火示曰。我为汝译了也。於是大法明了。呈偈曰。外国言音不可穷。起云亭下一时通。口门广大无边际。吞尽杨岐栗棘蓬。悟遣依远。远曰。吾道东矣。

　　(丁亥)悟新禅师住黄龙

　　大观元年九月。悟新。住黄龙。示众。你诸人。要参禅么。须是放下着。放下个甚么。放下个四大五蕴。放下无量劫来。许多业识。向自己脚跟下。推穷看是。甚么道理。推来推去。忽然心华发明。照十方剎。可谓得之。於心应之。於手便能。变大地作黄金。搅长河为酥酪。岂不畅快。平生莫只管册子上。念言念语。讨禅讨道。禅道不在册子上。摐饶念得。一大藏教。诸子百家也。只是闲言语。临死之时。总用不着。新室中问僧。月晦之阴。以五色彩。着於瞑中。令百人千万人。夜视其色。宁有辨其青黄赤白者。么僧无语。新代曰。个个是盲人○智才。舒州施氏子。得法於慧懃。后谒悟新。新曰。会得最初句。便会末后句。会得末后句。便会最初句。最初末后。拈放一边。百丈野狐话。作么生会。曰入户已知来。见解何劳再举。轹中泥。曰新长老死。在上座手里也。曰语言虽有异。至理且无差。曰如何是无差底事。曰不扣黄龙角焉。知颔下珠。新便打○智通。乃龙图范珣之女。幼聪慧。长归丞相苏颂之孙悌。未几厌世相。还家求祝发。父难之。遂清修。因看法界观有省。乃连作二偈。见意曰。浩浩尘中体一如。纵横交互印毗卢。全波是水波非水。全水成波水自殊。物我元无异森罗。镜像同明明。超主伴了了。彻真空一体。含多法交参。帝网中重重。无尽处动静。悉圆。通后父母俱亡。兄涓领分宁尉。通偕行。往谒悟新。新见知其所得。便问。常啼菩萨。卖却心肝。教谁学般若。通曰。你若无心我也休。又问。一雨所滋。根苗有异。无阴阳地上。生个甚么。通曰。一华五叶。复问。十二时中。向甚么处。安身立命。曰和尚惜取眉毛好。新打曰。这妇女乱作次第。通礼拜。新然之。通既於言下领旨。寻以偈赞曰。韶阳死心。灵源甚深。耳中见色。眼里闻声。凡明圣昧。后富前贫。利生济物。点铁成金。丹青徒状。非古非今。新曰。死心非真。向甚么处赞。若赞死心。死心无状。若赞虚空。虚空无迹。无状无迹。下得个甚么语。若下得语。亲见死心。通曰。死心非真。真非死心。虚空无状。妙有无形。绝后再苏。亲见死心。新大笑。惟清遂以空室。道人号之。自尔丛林知名○大观元年冬。道楷。移住天宁。尝作五偈。述其门风。一曰。妙唱不干舌。偈曰。剎剎尘尘处处谭。不劳弹指善财参。空生也解通消息。花雨岩前鸟不衔。二曰。死蛇惊出草。偈曰。日炙风吹草里埋。触他毒气又还乖。暗地若教开死口。长安依旧绝人来。三曰。解针枯骨吟。偈曰。死中活得是非常。密用他家别有长。半夜髑髅吟一曲。氷河红焰却清凉。四曰。铁锯和三台。偈曰。不是宫商调。谁人和一场。伯牙何所措。此曲旧来长。五曰。古今无间。偈曰。一法元无万法空。个中那许悟圆通。将谓少林消息断。桃花依旧笑春风。楷住天宁未几。开封尹李孝寿。奏楷道行。勅赐紫及定照师号。楷上表辞。上不允。令孝寿往谕。旌善之意。楷确然不回。上怒收付有司。有司怜其无罪曰。长老枯瘁有疾乎。言有疾。即於法免刑。楷曰。已悉厚意。乃不敢。妄言实无疾也。吏太息。於是恬然受刑。着缝掖。编管缁州○阐提惟照。简州人。姓李。幼超迈而恶俗。一日授书。至性相近也。习相远也。遽曰。凡圣本一体。以习故差别。我知之矣。即剃染登具。本师令听起信。照輙归卧曰。既称正信大乘。岂言说所能了。乃游方。谒道楷。尝夜坐阁道。时风雪震。薄闻警道者传呼过之。随有所得。辞去。楷婴难照。自三吴。欲趋沂水。仆夫迷道。照举杖击之。忽大悟。叹曰。是地非鳌山也耶。比至沂。楷望而喜曰。绍隆吾宗。必子数辈矣。因留躬耕。湖上累年。智证成就。出领招提。历迁名剎后入寂。茶毗得舍利。如珠琲。舌齿不坏○齐琏。潼川牟氏子。落发受具。游成都。依讲席居顷之。慨然太息曰。吾弃家为大事。兹纸上语尔。譬如画日月。岂有光明耶。弃之南游。历参名宿。有自大阳来者。举道楷示众语。琏心悦服。遂往谒。初见恍如旧识。一日闻板声。豁然大悟。趋告楷。楷印可之。楷尝语人曰。琏首座。牛行虎视。机锋横出。异日弘吾道决矣。出世住崇宁。历迁名剎。最后成都。大智住大随。时其徒。有妄诉於州者。琏怡然就逮有司考竟其事将加捶楚。忽时天大晦冥。群乌飞噪集杖端。有自投於地者。州将骇异。琏遂得释。绍兴乙丑。书偈而寂。火浴得舍利百余粒。皆具五色○太傅高世则。字仲贻。号无功。初参楷。求指心要。楷令去其所重。扣己而参。一日忽造微密。呈偈曰。悬崖撒手任纵横。大地虚空自坦平。照壑辉岩不借月。庵头别有一帘明。

　　(戊子)文准师开法云岩

　　文准。受心印回泐潭。大观二年。云岩虚席。郡牧嘱悟新。举所知。新曰。准山主住得。新未尝识渠。见有洗钵颂甚好。曰之乎者也。衲僧鼻孔。大头向下。若也不会。问取东村王大姐。郡牧奇之。因请主云岩○葛繁。澄江人。少登科第。凡公署私居。必营净室。设佛像。所行善事。俱回向西方。尝入室礼诵。舍利从空而下。平时以净业。普劝道俗。多服其化。有僧定中。神游净土。见繁在焉。后无疾。面西端坐。而化。

　　(己丑)宗杲参文准禅师

　　宗杲。至宝峰。侍文准。准曰。我这里禅。你一时理会。得教你说也。说得教你。做拈古颂。古小参。普说你也。做得。只有一件不是。你还知么。曰不知。曰[囗@力]只欠这一解在不得。这一解在方丈。与你说时便有禅。才出方丈。便无了。惺惺思量。时便有禅。才睡着。便无了。若如此。如何敌得生死。杲曰。正是某甲疑处○法忠。自受佛眼心印。寻辞。渡九江。露眠草宿。蛇虎为邻。於山舒水缓处。会意则居。海昏道傍。有枯树。内空且洁。忠兀坐其中。逾旬远近传。观者甚众。因留偈而去。悟新。住黄龙。学者奔凑。至无所容。因於季春。预结夏。以限来者。忠直前抗论。投偈曰。莫怪狂僧骂死心。死心结夏破丛林。丛林明眼如相委。此话须教播古今。又尝迫暮。持白木剑。造室问曰。闻老和尚。不惧生死。是否。新拟对。忠即挥剑。新引颈而笑。忠掷剑於地。作舞而出○天游。依文准於泐潭。一日准。普说曰。诸人苦苦。就准上座觅佛法。遂拊膝曰。会么。雪上加霜。又拊膝曰。若也不会。岂不见乾峰。示众曰。举一不得举二。放过一着。落在第二。游闻脱然契悟○善本。临众三十年。未尝笑。及闲居。抵掌笑语。问其故。曰不庄敬。何以率众。昔为丛林。故强行之。非性寔然也。所至见佛菩萨行立之像。不敢坐伊蒲塞。馔以鱼胾。名者不食。大观三年十二月。屈三指。谓左右曰。止有三日屇期。趺坐西向。念佛而化。有异禽。鸣於庭○道楷责。缁州。己丑冬。放令自便庵。於芙蓉湖中。数百人环绕坐卧。楷虑祸。乃日各食粥一杯。不堪者。稍稍去。留者犹百人。

　　(庚寅)佛心才参惟清禅师

