<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　提多迦。(此云通真量)摩伽陀国人。初名香众生。时父梦金日自屋而出。照耀天地。前有大山。诸宝严饰。山嵿泉涌。滂沱四流。后遇鞠多尊者。为解之曰。宝山者吾身也。泉涌者法无尽也。日从屋出者。汝今入道之相也。照耀天地者。汝智慧超越也。因为更今名。提多迦闻偈已。踊跃述偈曰。巍巍七宝山。常出智慧泉。回为真法味。能度诸有缘。鞠多亦说偈曰。我法传於汝。当现大智慧。金日从屋出。照耀於天地。提多迦闻偈。设礼奉持。后至中印度。彼国有八千大仙。弥遮迦为首。闻提多迦至。率众瞻礼。谓提多迦曰。昔与师同生梵天。我遇阿私陀仙。授我仙法。师逢十力弟子。修习禅那。自此报分殊途。已经六劫。提多迦曰。支离累劫。诚哉不虚。今可舍邪归正。以入佛乘。弥遮迦曰。昔阿私陀仙人。授我记云。汝却后六劫。当遇同学。获无漏果。今也相遇。非宿缘耶。愿师慈悲。令我解脱。提多迦即度出家。命诸圣授戒。其余仙众。始生我慢。提多迦示大神通。於是俱发菩提心。一时出家。提多迦乃告弥遮迦曰。昔如来以大法眼藏。密付迦叶。展转相授。而至於我。我今付汝。当护念之。乃说偈曰。通达本法。心无法无。非法悟了。同未悟无。心亦无法。说偈已。踊身虚空。作十八变。火光三昧。自焚其躯。弥遮迦与八千比丘。同收舍利。於班茶山中。起塔供养。当此土周庄王五年己丑岁也。

　　佛祖纲目卷第七
　　佛祖纲目卷第八(荒字号)
　　甲子(周惠王二十年起)庚午(襄王元年)癸卯(顷王元年)己酉(匡王元年)乙卯(定王元年)癸亥(周定王九年止)
　　(甲申)六祖弥遮迦传法婆须蜜

　　弥遮迦。中印度人。既得法於提多迦已。游化至北天竺国。见雉堞之上。有金色祥云。叹曰。斯道人气也。必有大士。为吾法嗣。乃入城。於阛阓间。有一人手。持酒器。迎而问曰。师何方而来。欲往何所。弥遮迦曰。从自心来。欲往无处。彼曰。识我手中物否。弥遮迦曰。此是触器。而负净者。彼曰。师识我否。弥遮迦曰。我即不识。识即非我。复谓之曰。汝试自称名氏。吾当后示本因。彼说偈答曰。我从无量劫。至於生此国。本姓颇罗堕。名字婆须蜜。弥遮迦曰。我师提多迦说。世尊昔游北印度。语阿难言。此国中。吾灭度后三百年。有一圣人。姓颇罗堕。名婆须蜜。而於禅祖。当获第七。世尊记汝。汝应出家。彼乃置器。作礼侧立。而言曰。我思往劫。尝作檀那。献一如来宝座。彼佛记我曰。汝於贤劫释迦法中。宣传至教。今符师说。愿加度脱。弥遮迦即与披剃。复圆戒相。乃告之曰。正法眼藏。今付於汝。勿令断绝。乃说偈曰。无心无可得。说得不名法。若了心非心。始解心心法。弥遮迦说偈已。入师子奋迅三昧。踊身虚空。高七多罗树。却复本座。化火自焚。婆须蜜收灵骨。贮七宝函。建浮图置於上级。当此土周襄王十五年甲申岁也。

　　(丁巳)震旦国李耳示生

　　周定王三年。九月十四日。老子生於楚国陈郡苦县赖乡曲仁里。姓李氏。名耳。字伯阳。谥曰聃。在母胎八十一年。剖左胁而生。生即皓然。故号老子。生於李树下。故姓李。黄色美眉。长耳大目。鼻有双柱。耳有三门。释迦会中。老子为迦叶菩萨。经云。迦叶应生震旦。示号老子。设无外之教。以治国。假神仙之术。以治身。佛灭至老子生。凡三百四十六年。

　　佛祖纲目卷第八
　　佛祖纲目卷第九(日字号)
　　甲子(周定王十年起)丙子(简王元年)庚寅(灵王元年)丁巳(景王元年)癸亥(周景王七年止)
　　(辛未)七祖婆须蜜传法佛陀难提

　　婆须蜜。北天竺国人。姓颇罗堕。常服净衣。执酒器游行里闬。或吟或啸。人谓之狂。及遇弥遮迦。宣如来往志。自省前缘。投器出家。受法行化。至迦摩罗国。广兴佛事。於法座前。忽有一智者。自称我名佛陀难提。今与师论义。婆须蜜曰。仁者论即不义。义即不论。若拟论义。终非义论。难提知婆须蜜义胜。心即钦服曰。我愿求道。沾甘露味。婆须蜜遂与剃度。而授具戒。复告之曰。如来正法眼藏。我今付汝。汝当护持。乃说偈曰。心同虚空界。示等虚空法。证得虚空时。无是无非法。偈已。婆须蜜即入慈心三昧。时梵王帝释。及诸天众俱来。作礼而说偈言。贤劫众圣祖。而当第七位。尊者哀念我。请为宣佛地。婆须蜜从三昧起。示众曰。我所得法。而非有故。若识佛地离有无故。语已。还入三昧。示涅盘相。难提即於本座。起七宝塔。以葬全身。当此土周定王十七年辛未岁也。

　　(庚戌)震旦国孔丘示生

　　商帝乙之子。微子。始封於宋。十三世孔防叔。徙居於鲁国陬邑平乡。防叔子伯夏。伯夏子叔梁纥。先娶邹氏女。生子孟皮。不才。后娶颜氏女名征。在祷於尼丘山。而生孔子。遂名丘。字仲尼。诞之夕。二龙绕室。五老降庭。颜氏之房。闻钧天之乐。身长九尺六寸。腰带十围。垂手过膝。月角日准。河目海口。龙颜方颡凤颙。燕颔。虬髭虎视。眉有十二采。目有六十四理。时周灵王二十一年十一月四日。鲁襄公二十二年也。释迦会中。孔子为儒童菩萨。颜回为月光菩萨。经云。阎浮界内。有震旦国。我遣三圣。在中化导。人民慈哀。礼义具足。佛灭至孔子生。凡四百年。

　　佛祖纲目卷第九
　　佛祖纲目卷第十(月字号)
　　甲子(周景王八年起)壬午(敬王元年)癸亥(周敬王四十一年止)
　　(丙寅)八祖佛陀难提传法伏驮蜜多

　　佛陀难提。迦摩罗国人。姓瞿昙氏。顶有肉髻。辩捷无碍。初遇婆须蜜。传佛心印。既而领徒行化。至提迦国毗舍罗家。见舍上有白光上腾。谓其徒曰。此家有圣人。口无言说。真大乘器。不行四衢。知触秽耳。言讫。长者出致礼。问何所须。难提曰。我求侍者。长者曰。我有一子。名伏驮蜜多。年已五十。口未曾言。足未曾履。难提曰。如汝所说。真吾弟子。伏驮蜜多闻之。遽起礼拜。而说偈曰。父母非我亲。谁是最亲者。诸佛非我道。谁为最道者。佛陀难提乃以偈答曰。汝言与心亲。父母非可比。汝行与道合。诸佛心即是。外求有相佛。与汝不相似。欲识汝本心。非合亦非离。伏驮蜜多闻偈已。便行七步。难提遂曰。此子昔曾值佛。悲愿广大。虑父母爱情难舍。故不言不履耳。长者遂舍令出家。难提寻授具戒。复告之曰。我今以如来正法眼藏。付嘱於汝。勿令断绝。乃说偈曰。虚空无内外。心法亦如此。若了虚空故。是达真如理。伏驮蜜多承难陀付嘱。即超身虚空。散众宝花。以偈赞曰。我师禅祖中。当得为第八。法化众无量。悉获阿罗汉。尔时难陀。忽起本座。现大神变。却复本座。俨然寂灭。众即其所兴建宝塔。閟其全身。时当此土周景王十年丙寅岁也。

　　(壬午)震旦国李耳西入流沙

　　周简王四年。李耳仕周。为守藏吏。十三年迁为柱下史。自是五十四年。一职不迁。时人目为吏隐。敬王元年。耳年八十六。以王室凌迟。遂去周。西入函谷关。关令尹喜见紫云西迈。知有道人当度。遂迎设礼。耳乃为着道德经五千言。与尹喜。遂西入流沙。至罽宾国。见浮屠。自伤不及。乃对像说偈云。我生何以晚。佛出一何蚤。不见释迦文。心中常懊恼。后莫知所终。

　　(甲寅)九祖伏驮蜜多传法胁尊者

　　伏驮蜜多。提伽国人。姓毗舍罗。既受佛陀难提付嘱。后行化。至中印度。有长者香盖。携一子而来。瞻礼曰。此子处胎六十岁。因号难生。复尝会一仙。谓此儿骨相非常。当为法器。今遇尊者。可舍令出家。蜜多即与落发。羯磨之际。祥光烛座。仍感舍利三七粒现前。自此精进忘疲。未几蜜多告曰。如来大法眼藏。今付於汝。汝护念之。乃说偈曰。真理本无名。因名显真理。受得真实法。非真亦非伪。蜜多付法已。即入灭尽三昧。而般涅盘。众以香油旃檀阇维。收舍利。建塔於那烂陀寺。当此土周敬王三十三年甲寅岁也。

　　(壬戌)震旦国孔丘示寂

　　孔子年十七朝周问礼於老子。访乐於苌弘。自周反鲁。周敬王十九年。为鲁中都宰。定养生送死之节。长幼异食。强弱异任。一年而四方诸侯则焉。鲁定公曰。以此法治鲁何如。曰虽天下可也。二十一年。为鲁司空。立五土之性。而物各得其所生之宜。二十二年。鲁定公与齐景公。会於夹谷。孔子摄相事。齐人归所侵之田。以谢过。孔子为大司宼。七日而诛少正卯。隳三都之城。强公室弱私家。尊君卑臣。政化盛行。三月大治。鬻羔豚者弗饰价。男女别於途道。不拾遗。四方之客。至乎邑者。不求有司。定公受齐女乐。三日不听政郊。不致膰爼。孔子遂行适卫。二十三年。孔子自卫适陈过匡。匡人以孔子貌似阳货围之。既解。适宋。与弟子习礼大树下。司马桓魋欲害之。拔其树。三十二年。孔子至陈。三十五年。楚攻陈。孔子在陈。绝粮。复去陈反卫。三十六年。孔子自卫反鲁。删诗书。定礼乐。系周易。作春秋。七十子之畴。会集孔子所言。以为论语。三十九年。(鲁哀公十四年)鲁哀公西狩获麟。孔子伤麟之出非其时。遂绝笔於春秋。四十一年四月己丑。孔子蚤作负。手曳杖。逍遥於门。歌曰。泰山其頺乎。梁木其坏乎。哲人其萎乎。子贡闻之曰。夫子殆将病也。趋而入。孔子曰。予畴昔之夜。梦奠於两楹之间。明王不兴。而天下其孰能宗予。予殆将死也。盖寝疾七日而殁。年七十二。葬鲁城北泗水上。弟子皆服心丧三年。丧毕。相诀而去。惟子贡庐於冢六年。弟子及鲁人。往从冢而家者百余室。因命曰孔里。弟子三千人。身通六艺者。七十有二人。孔子生鲤。字伯鱼。鲤生伋。字子思。伋学於曾子。作中庸。后有孟轲。又受业於子思之门人。总之冥合如来正法眼藏。号曰儒宗。初商太宰嚭。问孔子曰。夫子圣者欤。曰丘博学强记。非圣人也。三王圣者欤。曰三王善用智勇。圣非丘所知。五帝圣者欤。曰五帝善用仁信。圣非丘所知。三皇圣者欤。曰三皇善用时政。圣非丘所知。太宰大骇曰。然则执为圣人乎。夫子动容有间。对曰。丘闻西方有大圣焉。不治而不乱。不言而自信。不化而自行。荡荡乎人无能名焉。

　　佛祖纲目卷第十
　　佛祖纲目卷第十一(盈字号)
　　甲子(周敬王四十三年起)丙寅(元王元年)癸酉(贞定王元年)辛丑(考王元年)丙辰(威烈王元年)癸亥(周威烈王八年止)
　　(己亥)十祖胁尊者传法富那夜奢

