<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道楷庵芙蓉。政和八年五月十四日。索笔书偈曰。吾年七十六。世缘今已足。生不爱天堂。死不怕地狱。撒手横身三界外。腾腾任运何拘束。移时乃逝○世奇。成都人。初造龙门。一日燕坐。瞌睡。群蛙忽鸣。误听为净发版响。亟趋往。或曰。蛙鸣非版也。奇恍然诣方丈剖露。远曰。岂不见罗睺罗。奇遽止之曰。和尚不必举待某甲自看。未几有省。乃占偈曰。梦中闻版响。觉后虾蟆啼。虾蟆与版响。山岳一时齐。繇是益加参。究洞臻玄奥。远命分座。奇固辞曰。此非细事也。如金针刺眼。毫发若差。睛则破矣。愿生生居学地。而自煅炼。远因以偈美之曰。有道只因频退步。谦和元自惯回光。不知已自青云上。犹更将身入众藏。暮年学者力请。因说偈曰。诸法空故我心空。我心空故诸法同。诸法我心无别体。只在而今一念中。且道那一念众罔措。奇喝一喝而逝○抚州白杨法顺。绵州文氏子。依法远。闻远举傅大士心王铭。言下有省。后观宝藏。迅转顿明大法。呈偈曰。顶有异峰云冉冉。源无别派水泠泠。游山未到山穷处。终被青山碍眼睛。远肯之。久病示众云。久病未尝推。木枕人来多。是问如何。山僧据问。随缘对窗外。黄鹂口更多。众中作者。试为山僧。指出病源。七尺之躯。甚处受病。众下语皆不契。自抚掌一下。作呕吐声。又云。好个木枕子遂逝。阇维收舍利。目睛齿舌数珠。塔於寺西○云居法如。丹丘胡氏子。祝发登具。徧参宗匠。晚至龙门。以平日所证白远。远曰。此皆学解。非究竟事。欲了生死。当求妙悟。如骇然谛信。一日命主香。积以道业。未办固辞。远曰。姑就职其中。大有人为。汝说法未几。晨兴开厨门。望见圣僧。契所未契。即白远。远曰。这里还见圣僧么。如诣前问。讯乂手而立。远曰。向汝道。大有人为汝说法○圆玑。得法慧南。住保宁。戊戌九月日。说偈而逝。寿八十三。夏六十三。阇维不坏者二。而糁以(五色)舍利。

　　(己亥)汝州天宁明禅师入寂

　　初道士林灵素。以妖术。谒蔡京。京引见帝。帝信之。赐素金门羽客。自号教主道君皇。帝诏改天下大寺。为神霄。玉清万寿宫。改佛号大觉金仙。余为仙人大士。僧称德士。行称德童。法师永道等。相向泣曰。佛法至此。幸生犹死。亟诣政府陈状。翼日伏宣德门极。陈其不可。帝大怒。收道付开封狱。当黥舂陵。春陵守。一夕梦。黥佛械。立廷下。旦告僚属。僚属具对同梦。顷之道至。貌克肖。一府大惊。遂免其役。汝州天宁明禅师者。改德士。日登座。谢恩毕乃曰。木简信手。拈来坐具。乘时放下。云散水流去。寂然天地空。敛目而逝。又平江府。明因昙玩。因改德士。入头陁。岩食松自全。后依克勤。因举桴鼓。顿明大法。住院后。凡有所问法。皆对曰。莫理会。故人亦称。为莫理会长老○继成。宜春刘氏子。号蹒庵。得法於普融平。宣和元年。住净因。

　　(庚子)宗杲谒张商英

　　宗杲。自观音。往龙安兜率。宣和二年春。至荆渚。谒张商英。馆於西斋。为法喜游。一日英谓杲曰。余顷在江宁戒坛院寓居。再阅雪窦拈古至百丈再参马祖因缘。雪窦云。大冶精金。应无变色。投卷曰。审如是岂得有临济今日耶。遂有颂曰。马师一喝大雄峰。深入髑髅三日聋。黄檗闻之惊吐舌。江西从此立宗风。因举似平禅师。平后致书。来求颂本。又成颂曰。吐舌耳聋师已晓。搥胸只得哭苍天。盘山会里翻筋斗。到此方知普化颠。今又数年。诸方少有知余者。公自江西法窟来。必辨优劣。曰居士见处与真净。死心符合。近世得此机用。独二老矣。曰何谓也。杲乃举其颂云。客情步步随人转。有大威光不能现。突然一喝双耳聋。那叱眼开黄檗面。复举。死心拈云。云岩敢问雪窦。既是大冶精金。应无变色为甚却三日。耳聋诸人要知么。从前汗马无人识。只要重论盖代功。英跃然抚几曰。不因公语。争见死心。真净用处。若非二老。难显雪窦马师。乃述偈曰。马师喝下立宗风。嗟我三人见处同海上六鳌吞饵去。栖芦谁更问渔翁。既而请别。英嘱曰。子必见圆悟。吾助子往。杲於是至京师○宣和元年清远自舒州龙门。以病辞。归蒋山之东堂。宣和二年。书云前。一日饭食讫。趺坐谓其徒曰。诸方老宿。临终必留偈辞世。世可辞耶。且将安往。乃合掌。怡然趋寂。门人函骨。归龙门。塔於灵光台侧○法常。首众报恩室中。惟一矮榻。余无长物。庚子九月。语寺僧曰。一月后不复留此。十月二十一。夕将晓。书渔父词。於室门就榻。收足而逝。词曰。此事楞严曾露布。梅花雪月交光处。一笑寥寥空。万古风瓯语。逈然银汉横天宇。蝶梦南华方栩栩。斑斑谁夸丰干虎。而今忘却来时路。江山暮天涯。目送飞鸿去○庚子冬。净因继成。同克勤法真怀深。并十大法师。禅讲千僧。赴太尉陈良弼府斋。有贤首宗善华严者。对众问曰。吾佛设教。自小乘至圆顿。扫除空有。独证真常。然后万德庄严。方名为佛。尝闻禅宗一喝。能转凡成圣。与诸经论。似相违背。今一喝若能入吾宗。五教是为正说。若不能入。是为邪说。诸禅目成。成曰。如法师所问。不足劳三大禅师之酬。只净因小长老。可以使法师无惑也。成召善。善应诺。成曰。法师所谓。佛法小乘教者。乃有义也。大乘始教者。乃空义也。大乘终教者。乃不有不空义也。大乘顿教者。乃即有即空义也。一乘圆教者。乃不有而有。不空而空义也。如我一喝。非惟能入五教。至世间工巧伎艺。诸子百家。悉皆能入。成震声喝一喝问善曰。还闻么。曰闻。曰汝既闻。则此一喝。是有能入小乘教。须臾又问善曰。还闻么。曰不闻。曰汝既不闻。则适来一喝。是无能入始教。遂顾善曰。我初一喝。汝既道有喝。久声销。汝复道无。道无则原初实有。道有则於今实无。不有不无。能入终教。我有一喝之时。有非是有。因无故有。无一喝之时。无非是无。因有故无。即有即无。能入顿教。须知我此一喝。不作一喝用有无。不及情解俱忘。道有之时。纤尘不立。道无之时。横徧虚空。即此一喝。入百千万亿喝。百千万亿喝。入此一喝。能入圆教。善乃起再拜。成复曰。非惟一喝为然。乃至一语一默。一动一静。从古至今。十方虚空。万象森罗。六趣四生。三世诸佛。一切圣贤。八万四千法门。百千三昧。无量妙义。契理契机。与天地万物一体。谓之法身。三界惟心。万法惟识。四时八节。阴阳一致。谓之法性。是故华严云。法性徧在一切处。有相无相。一声一色。全在一尘中含四义。事理无边。周徧无余。参而不杂。混而不一。於此一喝中。皆悉具足。犹是建化门庭。随机方便。谓之小歇场。未至宝所。殊不知。祖师门下。以心传心。以法印法。不立文字。见性成佛。百千圣不传底。向上一路在。曰如何是向上一路。曰汝且向下会取。曰如何是宝所。曰非汝境界。曰望禅师慈悲。曰任从沧海变。终不为君通○法忠。至衡岳。见怪石。如卧牛。遂结茅其傍。榜曰。牧庵湘潭。大旱忠跃入龙渊。呼曰业畜。当雨一尺。雨随至○子淳。剑州贾氏子。得法道楷。庚子住大洪。

　　(辛丑)德止禅师住圆通

　　德止。历阳金紫徐闳中之季子。双瞳绀碧。神光射人。十岁未知书。多喜睡。其父目为懵。然子暨成童。强记过人。为文多奇语。弱冠梦异僧。授四句偈。已而有以南安岩主像遗之者。即傍所载聪明偈。自是持念不忘。后五年。随金紫将漕西洛。一夕忽大悟。连作数偈。一曰。不因言句不因人。不因物色不因声。夜半吹灯方就枕。忽然这里已天明。每啸歌自若。众莫测之。乃力求出家。父弗许。欲以官授止。止曰。某方将脱世网。不着三界。岂复刺头於利名中耶。请移授从兄珏。遂祝发。受具印证於惟照。名振京师。宣和三年。春徽宗。赐号真际。俾住江州圆通。学徒奔凑。后迁化时。茶毗烟气所及。悉成舍利。

　　○怀深慈受禅师住慧林

