<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丙午克勤。住金山。一十八人。悉皆解脱。因改名其堂。曰大彻。戊申。诏住云居。赐号圆悟○正觉。自太平。迁住江州圆通能仁。谢事游云居。谒克勤。会长芦虚席。大众坚请。勤勉其行。入寺未几。遭大宼。李在抄掠。寺众奔散。觉独安坐。以善语化之。在等畏服。一方咸赖以安○郡王赵令衿。字表之。号超然居士。任南康时。多与禅衲。游公堂间。为维摩丈室。适克勤。居瓯阜衿。欣然往参。勤不少假。衿固请。勤曰。此事要得相应。直须是死一回始得。衿默契。自疏略曰。家贫遭劫。谁知尽底。不存空室。无人几度。贼来亦打。勤见嘱。令加护○袁觉。本名圆觉。郡守填牒。误作袁。以觉族姓袁。戏谓曰。一字名可乎。曰一字已多。守异之。觉徧历诸方。后依法泰。陈所见。泰曰。汝忒煞远在。每举法华开示悟入四字。令下语曰。直待我竖。点头方是也。一日偶不职。被斥。制中无依。寓一俗士家。因诵法华。至亦复不知何者是舍何者为火。乃豁然制罢归省。泰见首肯之。时克勤在云居。觉往通所悟。勤呵云。本是净地。屙屎作么。觉顿释所疑○建安二年五月。慧洪。入灭於同安。寿五十八。所着有智证传。僧宝传。林间录。文字禅。楞严疏钞等书○昙华。黄梅江氏子。生而奇杰。骨目耸秀。年十七。出家受具。十九杖锡参访。徧历丛林。所至与诸老宿激扬。无不投契。然华根器远大。不肯得少。为足要求。向上钳锤。透顶透底。诸佛列祖。罗笼不住一着。以满初愿。乃上云居。礼克勤。勤一见拊劳。痛与提策。以为法故。服劳难事趋走。惟恐居后。

　　(己酉)正觉禅师住天童

　　建炎三年。正觉。渡浙江。至明州。礼补陀道。繇天童。大众密白郡帅坚请住持。虏人犯境。僧徒解散。智独迟。其来虏。至登岭以望。若有所见。遂敛兵而退○建炎三年闰八月。克勤退云居。示宗杲法语云。古德住山。率刀耕火种。不蓄长物。潇然布衲。粗衣粝食。将大有为也。慕义学道。兄弟相从。一切以宽量大度。包纳之。不暴怒。不峻阻。慈悲喜舍。以身帅之。盖庵居五七间。不比丛林宽广。咳唾动静。无不与耳目相接。若一一责之以礼。则久久生怨。蓦地颜色相。及便见参商。即搅道义。不见药山数十年。牛栏庵只七八人。其后皆为大法器。风穴和尚。单丁久之。只二三相从。后来麟象骈集。答问汪洋。谓之众吼。沩山十年。煮橡栗吃。晚年大安来者。着五百众大梅。入深山幽谷。初不与世。接因盐官。僧采拄杖。乃逢之。问酬径截。后半千人。今既不得已。作避世隐遁。正欲韬晦。俟时清平。然后行己之愿。岂可以小不忍。而乱大谋哉。一切但低细和合。先防自犯。三业提向上。那一着子教兄弟。自有趋向。自然忘倦。向前去也。谚云。相见易得好。共住难为人。要须廓落宽容。半见半不见。且图长久。断与常流异矣。教中道。如为一人。众多亦然。三家村里。数间茅屋。立成个本分规绳。不严不缓。凡百折衷。他日便更多多益办也。古人佩韦佩弦。各攻其偏。惟务中道而行。况辩智过人。不能照此细务。但患逞俊。太过一色。便自性久之。便不好耳。此去有人议论。应当回转着。亦令赞叹。非常人所可及。乃善。更有一个紧要最后句。不免略说之。佛法无多子。久长难得人○道心。初开法天宁。又住大别。文殊己酉四月。示众举。临济入灭。嘱三圣因缘。曰正法眼藏瞎驴灭。临济何曾有是说。今古时人皆妄传。不信但看后三月。至闰八月贼锺相叛。其徒欲拉之。南奔者。心曰。学道所以了。生死何避之。有贼至。心曰。速见杀以快汝心。贼即举。槊残之血皆白乳。贼骇引席。覆之而去○潜庵清源。得法於慧南。执侍最久。名着丛林。尝颂三关话曰。拈一放一。乌光黑漆。打破画饼。青天白日欲识鹫峰峰上机。摩诃般若波罗蜜。年踰八十。丧明学者。有欲板其语。要流通。源设拒曰。若吾语深契佛祖。从今百日间。目复有明。则副汝请。如期果愈。缁素赞喜曰。得非般若之验欤。建炎己酉冬迁寂。寿九十六。

　　(庚戌)慧兰禅师入寂(大沩喆法嗣临济第十世)

　　慧兰。不知何许人。慕喆法嗣。住和州光孝。尝以触衣。书七佛名。丛林称为兰布裈。建炎末。逆虏犯淮。执兰见酋长。酋长曰。闻吾名否。曰我所闻者。惟大宋天子之名。酋长怒。令左右以锤击之。锤至輙断坏。酋长惊异。延致麾下。敬事经旬。兰索薪自焚。无敢供者。乃亲自拾薪成龛。怡然端坐。烟焰一起。流光四腾。虏咸跪伏。多灼肤者。火绝。得五色舍利并灵骨。北归○待制潘良贵。字义荣。久参守珣不契。一日谓珣曰。某祇欲知死去时如何。珣曰。好个封皮。且留着使用。而今不了不当。便去忽被他。换却封皮。卒无整理处。贵又以斩猫话请益。珣曰。你只管理会。别人家猫儿。不知走却。自家狗子。贵於言下。如醉得醒。珣复曰。不易公进此一步。更须知有向上事始得。如今士大夫。说禅说道。只依着义理。便快活大率。似将钱买油。餈吃了便不饥。其余便道。是瞒他。亦可笑也。贵唯唯。

　　(辛亥)士珪禅师住雁荡能仁

　　绍兴间士珪。奉诏开法。雁荡能仁。时清了居江心。闻珪至。恐缘法未熟。特过江迎归方丈。大展九拜。以诱温人。繇是翕然归敬○道元。初谒道心。因看廓然无圣之语。忽尔失笑曰。达磨元在这里。心誉之。往参慧懃清远。皆蒙赏识。次谒克勤於金山。勤不肯。再依勤於云居。虽有信入。终以碍膺之物。未去为疑。会勤问僧。生死到来时如何。僧曰。香台子笑和尚。次问元。汝作么生。曰草贼大败。勤曰。有人问你时如何。元拟答。勤凭陵。曰草贼大败。元即彻证。勤以拳击之。元拊掌大笑。勤曰。汝见甚么便如此。曰毒拳未报。永劫不忘。勤归昭觉。命首众○法英。住大梅。宣和初。勅天下僧尼。为德士。英肆笔。解老子。诣进徽宗。称善。明年秋。诏复天下僧尼。英独无改志。绍兴初。晨起戴桦皮冠。披鹤氅。执象简。穿朱履。使击鼓集众。升座。召大众曰。兰芳春谷菊秋篱。物物荣枯各有时。昔毁僧尼专奉道。复平道佞复僧尼。且道。僧尼形相作么生。复取冠示众曰。吾顶从来似月圆。虽冠其发不成仙。今朝抛下无遮障。放出神光照碧天。掷之於地。随易僧服。提鹤氅曰。如来昔日贸皮衣。数载惭将鹤氅披。还我丈夫调御服。须知此物不相宜。掷之。举象简曰。为嫌禅板太无端。岂料遭他象简瞒。今日因何忽放下。普天致仕老仙官。掷之。提朱履曰。达磨携将一只归。儿孙从此赤脚走。借他朱履代麻鞋。休道时难事掣肘。化鹏未遇不如鹍。画虎不成反类狗。掷之。横拄杖曰。今朝拄杖化为龙。分破华山千万重。复倚肩曰。珍重佛心真圣主。好将尧德振吾宗。掷下拄杖。敛目而逝○道祖。初见克勤。於即心即佛语下发明。久之分座。一日为众入室。祖忽问。生死到来如何回避。僧无对。祖掷下拂子。奄然而逝。众皆惊愕。勤至召曰。祖首座。祖张目视之。勤曰。抖擞精神透关去。祖点头。竟趋寂。

　　(壬午)绍隆禅师开法虎丘

　　初绍隆。辞克勤。归和州。住城西开圣寺。建炎之扰。乃结庐铜峰之下。郡守李光。延居彰教。次徙虎丘。道大显着。因追释白云端和尚立祖堂故事。乃曰。为人之后。不能躬行遗训。於义安乎。遂图其像。以奉安之。上堂。凡有展托尽落。今时不展不托。堕坑落堑。直饶风吹不入。水洒不着。检点将来。自救不了。岂不见道。直似寒潭月影。静夜钟声。随扣击以无亏。触波澜而不散。犹是生死岸头事。拈拄杖。划一划云。划断古人。多年葛藤。点头石不觉。拊掌大笑。且道笑个甚么。脑后见腮。莫与往来。上堂。目前无法。万象森然。意在目前。突出难辨。不是目前法。触处逢渠。非耳目之所到。不离见闻觉知。虽然如是。也须踏着他向上关棙子始得。所以道罗笼不肯住。呼唤不回头。佛祖不安排。至今无处所。如是则不劳敛念。楼阁门开。寸步不移。百城俱到。蓦拈拄杖。划一划云。路逢死蛇莫打杀。无底篮子盛将归。上堂。百鸟不来春又喧。凭栏溢目水连天。无心还似今宵月。照见三千与大千。僧问。生佛未兴时。一着落在甚么处。曰吾常於此切。曰官不容针。更借一问时如何。曰踞虎头收虎尾。曰中间事作么生。曰草绳自缚汉。曰毗婆尸佛。早留心。直至如今不得妙。曰几行岩下路。少见白头人。问九旬禁足意旨如何。曰理长即就。曰祇如大根。不具底人。还禁得也无。曰穿过鼻孔。曰学人今日。小出大遇。曰降将不斩。曰恁么则和尚放某甲逐便也。曰停囚长智○怀深。住慧林。劝众念佛。翕然向化。绍兴二年入寂。

　　(甲寅)宗杲禅师说法广因

