<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　绍兴四年三月。宗杲入闽。馆於长乐广因寺。有尼妙道。号定光。在雪峰。诸处参禅。闻杲在广因。遂破夏来求挂搭。时仅七十僧。一日两遍入室。因为光藏主举话。次道。在外听得。有欢喜处。即入吐露云。适闻和尚举。不是心。不是佛。不是物。已理会得。杲曰。不是心。不是佛。不是物。你如何会。曰妙道只恁么会。杲曰。[囗@力]多了个。只恁么会。道遂豁然○弥光。字晦庵。闽之李氏子。儿时寡言笑。闻梵呗则喜。十五落发。犹喜阅群书。一日叹曰。既剃发染衣。当期悟彻。岂醉於俗典耶。遂出岭参学。丛林中。号为光状元。初参克勤。次谒黄檗祥高庵悟佛心才。会宗杲。寓广因。往从之。杲问。汝在佛心处。所得试语我来。光举佛心拈普化公案曰。佛心即不然。总不恁么。来时如何。劈脊便打。从教徧界分身。曰汝意如何。曰某不肯。后头下个注脚。曰此正是以病为法。光毅然无信可意。杲曰。汝但揣摩看。光竟以为不然。经旬忽忆海印信。拈曰。雷声浩大。雨点全无。恍然无滞。趋告杲。杲以举道者见琅琊及玄沙未彻语。诘之。光对已。杲曰。虽进得一步。只是不着。所在如人。斫树根下。一刀则命根断矣。汝向枝上。斫其能断命根乎。今诸方浩浩谈禅者。见处总如此。何益於事。杨岐正传。三四人而已。光愠而去。翼日杲问。汝还疑否。曰无可疑者。曰祇如古人。相见未开口时。已知虚实。或闻其语。便识浅深。此理如何。光悚然。杲令究有句无句。一日问杲。某到这里。不能得彻。病在甚处。曰汝病最僻。世医拱手何也。别人死了。不能活汝。今活了未曾死。要到大安乐地。须是死一回始得。光因益疑。后入室。杲问。吃粥了也。洗钵盂了也。去却药忌。道将一句来。曰裂破。杲振威喝曰。你又说禅也。光即大悟。杲挝鼓告众曰。龟毛拈得笑咍咍。一击万重关锁开。庆快平生在今日。孰云千里赚吾来。光呈颂曰。一拶当机怒雷吼。惊起须弥藏北斗。洪波浩渺浪滔天。拈得鼻孔失却口○宗杲。馆广因。林适可司理。创庵海上。洋屿迎杲。遂徙居焉。昙懿。与遵璞曾偕参克勤。自谓不疑。懿出世祥云。璞佐之。法席颇盛。杲知其所见未稳。恐误众。致书令来。懿犹豫。杲小参。痛斥其非。榜告四众。懿乃破夏来见。杲鞫其所证曰。汝恁么见解。敢承嗣圆悟老人耶。懿归遂退院。偕璞同依法席。一日杲问璞。三圣兴化。出不出。为人不为人话。你道这两个老汉。还有出身处也无。璞於杲膝上。打一拳。杲曰。你这一拳。为兴化出气。为三圣出气。速道速道。璞拟议。杲劈脊一棒。且曰。第一不得忘了这一棒。又一日。听别僧入室。杲问僧。德山见僧入门便棒。临济见僧入门便喝。雪峰见僧入门便道是甚么。睦州见僧入门便道。现成公案。放汝三十棒。这四个老汉。还有为人处也无。曰有。曰札。僧拟议。杲便喝出。璞闻忽有省。懿一日入室。杲问。我要个不会禅的做国师。懿曰。我做得国师去也。杲喝出久之。杲曰。香严悟处。不在击竹边。俱胝悟处。不在指头上。懿亦有省。后懿。住玉泉○鼎需。福州林氏子。号懒庵。幼举进士。有声。年二十五。因读遗教经。忽曰。几为儒冠误。欲出家。母以亲迎在期难之。需曰。夭桃红杏。一时分付。春风翠竹黄花。此去永为道伴。竟依保寿为僧。一锡湖湘。徧参名宿。归里结庵羌峰绝顶。不下山者三年。佛心才挽出首众。尝问学者即心即佛因缘。时宗杲。居洋屿。弥光与需友善。致书云。庵主手段。与诸方别。可来少欵。需不答。光以计邀至会。杲方为众入室。需随众在列。杲问即心即佛话。作么生会。需下语。杲诟曰。你见解如此。敢妄为人师耶。鸣鼓普说。讦其平生。珍重得力处。悉排为邪解。需自惟缪戾。涕泪文颐。默计曰。我之所得。既非则西来不传之旨。果何如哉。遂归心弟子之列。一日杲问。内不放出。外不放入。正恁么时如何。需拟开口。杲拈竹篦。劈脊连打三下。需忽大悟。不觉叫曰。和尚已多了也。杲又打一下。需礼拜。杲笑曰。今日方知。我不汝欺也。遂印以偈曰。顶门竖亚摩酰。眼肘后斜悬夺命。符瞎却眼卸却符。赵州东壁挂葫芦○祖元。福建林氏子。参宗杲於洋屿。元风骨清癯。危坐终日。杲目为元枯木。尝以三世诸佛不知有话。征诘三四。一日夜坐。睹僧剔灯。始豁然有省。呈偈曰。剔起灯来是火。历劫无明照破。归堂撞见圣僧。几乎当面蹉过。不蹉过是甚么。十五年前奇特。依前只是这个。杲证以偈曰。万仞悬崖忽放身。起来依旧却惺惺。饥餐渴饮浑无事。那论昔人非昔人○宗杲。居洋屿。参随。才五十三人。未五十日。得法者十三辈。时宗徒拨置妙悟。使学者困於寂默。杲着论力排其邪。闽士郑昂。字尚明。聪明该洽。粗见尊宿。所至谈禅自若。一日持香入室。声色俱厉曰。昂欲与和尚理会一件事。只如默然无言。是法门中。第一等休歇处。和尚何得肆意诋诃。曰曾读庄子么。曰读。曰庄子云。言而足。终日言而尽道。言而不足。终日言而尽物。道物之极。言默不足以载。非言非默。义有所极。孔子曰。参乎吾道。一以贯之。曾子曰。唯这个道理。便是曾子言而足。孔子言而足。其徒不会。问曰。何谓也。曾子却向第二头。答他话。谓夫子之道。不可无言。所以云。夫子之道。忠恕而已矣。要之道与物。至极处。不在言语上。不在默然处。言也载不得。默也载不得。公之所说。尚不契庄子意。何况要契释迦达磨意耶。且看肇法师。把那无言说处。说出来与人云。释迦掩室。於摩竭。净名杜口。於毗耶。须菩提唱无说。以显道。释梵绝听。而雨花。斯皆理为神御。故口以之而默。岂曰无辨。辨所不能言也。这个是理。与神忽然相撞着。不觉到说不得处。虽然不语。其声如雷。这里世间。聪明辨才。用一点不得。到恁么田地。方始是放身舍命处。这般境界。须是自证自悟始得。所以经云。如来宫殿无有边。自然觉者处其中。此是从上诸圣大解脱法门。只为众生根性狭劣。不到得三教圣人境界。所以分彼分此。殊不知境界如此广大。却向黑山下鬼窟里。默然坐地。故先圣诃为解脱深坑。是可怖畏之处。以神通道眼观之。则是刀山剑树。镬汤炉灰里。坐地一般座主家。尚不滞默然处。况祖师门下客乎。昂不觉作礼。杲乃问。今年几岁。曰六十四。曰六十四年前。从甚么处来。昂无语。杲以竹篦劈脊打出。次日又入室。杲曰。六十四年前不可。元在福州郑家。只今听。法说法一段。历历孤明的。未生以前。毕竟在恁么处曰不知。曰你若不知。便是生大。今生且限百岁。百岁后。四大五蕴。一时解散。有眼不见物。有耳不闻声。有个肉团心。分别不行。有个身。火烧刀斫。不觉痛到这里。历历孤明的。却向恁么处去。曰不知。曰你既不知。便是死大。故曰。无常迅速。生死事大。我更问。你生平做许多之乎者也。腊月三十日。将那一句。敌他生死。须是知得。生来死去。处分晓始得。若不知。即是愚人。昂乃心服。晨夕参求○佛灯守珣。初出世禾山。最后迁天宁。示众。先师祇年五十九。吾年五十六矣。来日无多。甲寅解制。退天宁。谓鄣绩曰。十月八日。是佛鉴忌。则吾时至矣。乞还鄣南。十月四日绩。遣弟僧。道如讯之。珣曰。汝来正其时也。先一日不着。便后一日蹉过了。吾虽与佛鉴同条生。不与同条死。明早可为我寻一只小船。子来如曰。要长者。要高者。曰高五尺许。越三日鸡鸣。端坐如平时。侍者请遗偈。曰不曾作得。言讫而逝。

　　(乙卯)居静禅师住东岩

