<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　居静。成都杨氏子。出家依元静。静举。香严枯木里龙吟话。往返酬诘。居静言下大悟。一日元曰。莫守寒岩。异草青坐。却白云宗不妙。汝作么生。居曰。直须挥剑若不挥剑。渔父栖巢。元矍然曰。这小厮儿。居珍重便行。出住东岩。示众。参学至要。不出先南堂。道。最初句及末后句透得。过者一生事毕。倘或未然。更与你分作十门。各各印证。自心还得稳当也未。一须信有教外别传。二须知有教外别传。三须会无情说法。与有情说法无二。四须见性如观掌中物。了了分明。一一田地稳密。五须具择法眼。六须行鸟道玄路。七须文武兼济。八须摧邪显正。九须大机大用。十须向异类中行。凡欲绍隆佛祖。须尽此纲要。方坐得这曲录床子。受得天下人礼拜。敢与佛祖为师。若不到恁么田地。只一向虚头。他时异日。阎老子未放。你在间有学者。各门颂出呈居。居示颂曰。十门纲要掌中施。机会来时自有为。作者不须排位次。大都首末是根基○清素。参法演。一日闻举首山西来意话。倐然契悟。述偈曰。颠倒颠颠倒颠。新妇骑驴阿家牵便。恁么太无端回头。不觉布衫穿演见。乃问百丈野狐话。又作么生曰。来说是非者。便是是非人。演大悦。乙卯四月日。得微疾。书偈曰。木人备舟。铁人备马。丙丁童子。稳稳登。喝散白云归去也。竟尔趋寂○元静。住大随。有一老宿。垂语云。十字街头。起一间茅厮。祇是不许人。屙僧举似静。静曰。是你先屙了。更教甚么人。屙老宿。遥望大随。焚香拜谢。乙卯秋七月。山中大雨雪。有异象。静曰。吾期至矣。遂别郡守。越三日。示少恙。於天彭夜。谓侍僧曰。天晓无月时如何。僧无对。静曰。倒教我。与汝下火始得。翼日还堋口廨院。留遗诫。蜕然示寂。弟子奉全身归。烟雾四合。猿鸟悲鸣。茶毗异香徧野。舌本如故。舍利五色者。不可计○石头自回。世为石工。虽不识字。志慕空宗。从人口授法华。能诵之。弃家投静。供洒扫令取崖石。手不释锤凿。诵经不辍。静见语曰。今日硿磕。明日硿磕。生死到来。如何折合。回愕然。因设礼。求究竟法。静令且罢诵经。看赵州勘婆因缘。回念念不去心。久之。因凿石。石稍坚。尽力一锤。瞥见火光。忽然省彻。走至方丈。礼拜呈偈曰。用尽工夫。浑无巴鼻。火光迸散。元在这里。静欣然曰。子彻也。复献赵州勘婆颂曰。三军不动旗闪烁。老婆正是魔王脚。赵州无柄铁扫帚。扫荡烟尘空索索。静可之。授以僧服○梁山师远。嗣静。号廓然。合川曾氏子。有十牛图并颂。行世○尚书莫将。字少虚。分宁人。官西蜀时。谒静咨决心要。静使其向好处提撕。适如厕闻秽气。急以手掩鼻。遂有省。呈偈曰。从来姿韵爱风流。几笑时人向外求。万别千差无觅处。得来元在鼻尖头。静曰。一法才通法法周。纵横妙用更何求。青蛇出匣魔军伏。碧眼胡僧笑点头○学士王箫。字观复。留昭觉日。闻开静板声有省。问静曰。某有个见处。才被人问。却开口不得。未审过在甚处。曰过在有个见处。静却问。朝旆几时到任。曰去年八月四日。曰自按察几时离衙。曰前月二十日。为甚么道开口不得。箫乃契悟。

　　○圆悟克勤禅师示寂(五祖演法嗣临济十一世)

　　克勤回蜀。复住(成都)昭觉。绍兴五年八月日。示微恙。趺坐书偈遗众。投笔而逝。阇维舌齿不坏。五色舍利无数。塔昭觉寺之侧。谥真觉大师○慧远。眉山彭氏子。参克勤。闻举庞居士不与万法为侣因缘。远忽顿悟。仆於众。众掖之。远曰。吾梦觉矣。至夜小参。远出问。净裸裸空无一物。赤骨力贫无一钱。户破家亡。乞师赈济。曰七珍八宝一时拏。曰祸不入谨家之门。曰机不离位。堕在毒海。远随声便喝。勤以拄杖击禅床云。吃得棒也未。远又喝。勤连喝两喝。远便礼拜。自此机锋峻发。勤顺寂。远出世。屡住名剎。

　　(丙辰)空首座寓古田秀峰

　　空首座参宗杲。杲问香严上树话。对曰。好对春风唱鹧鸪。曰是树上语。是树下语。空罔然。寻之踈山。因看前话有所证。自谓顿见妙喜用处。遂归闽。寓古田秀峰○绍隆。住虎丘。昔之同参。一时毕集。隆每登座。必从容示露。一味平等。随根所应。无不各惬其意。一住三年。丙辰五月日。感微疾。索笔大书伽陀曰。无法可说。是名说法。所以佛法。无有剩语。珍重。掷笔坐逝。

　　(丁巳)宗杲禅师开法径山

