<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赤松子云：尔夜光玉女复位之时，高虚清明天帝主与本天诸亲春属类，或作别天主春属，非也。清明天主与眷属来时，各驾八景辉明鸾舆，九霞光耀宝盖。八景，一作八宝妙景，一作八卦神景，一作八色光景。大抵天上神舆，凋八方之景，备八节之和，故云八景。奏太玄歌神妙之乐，咏无量功三洞宝章，遍散天宝奇花，喷着天真妙香，飞步凌虚，游空而来，敬诣道前，承元始天尊玉帝威德神通之力，此众宝花，即於虚空中化一宝盖，荫庇覆盖法会大众，无有不周遍处。愚按：人之修真，朝上帝，礼元皇，默转真经，清虚神光，后朝玄境时呈秘妙，琼花结彩，周覆众妙。皆虚皇秘引，元神慈接。即高虚清明天主后至法筵，呈妙乐，御灵舆，所散天花，仗元始玉帝威力，成宝盖覆众无遗也。有志者，观此典而神会之，则天上景化，一身具之矣。
　　神通品二十六章
　　是时，高虚清明天主见此希有，稽首长跪，白天尊玉帝言：贱臣懈怠，后会法筵。今日吉庆，值遇法桥，幽显圣凡，普沾圣泽，放大光明，现希有相，上照诸天。四梵六欲，一切乐土诸真圣众，睹此光明，悉皆云集。下照下方无极世界，同玄都境，近接九天，灵风奏乐，宫商相和，激朗云庭，皆成洞章。一切众生，咸臻道化。酆都铁围，长夜九幽，一切地狱受苦众生尽承光力，皆生诸天，得受快乐。今日所散天宝奇花旋结成盖，徧覆法筵。大会诸众尽承斯光威神之力。臣等千劫良因，九天运会，皇道荡荡，正法兴隆，今日大吉，成仰玄功。
　　火帝真君云：是宝花成盖、遍覆大众之时，高虚清明天主见此希有之事，稽首长跪，上白元始天尊、玉皇大帝，自己谦言，卑贱下臣，懈惰怠慢，后期迟会於法筵。今日吉辰庆霄，值遇尊圣慈济法桥。桥者，世人建之，以济水津，免徒涉。但凡世桥梁，须木石构成，且所济有限，易於损坏，如长江大河湖海皆不能济。至圣经功法力，济浩劫，周沙界，不假作为、形迹，潜移默转，秘化神通，使人出爱河，离欲海，免血湖，祛洪灾，永久不毁，故曰法桥。幽而冥途，显而阳界。圣智凡愚，普同沾濡至圣恩泽。玉帝放普照大光明，现希有神妙相，上照各界诸天，四梵六欲等天，一切快乐净土，诸仙真神圣众等睹见此大光明，悉皆云合集会。云之合也，倏忽满空，不知何来。圣众速集如云，故曰云集。其光下照下方无极量世界，俱同清微天玄都境界，近迩神接联九宸上天。光中灵风，奏天妙乐，如宫调商音相和。凡乐宫商等五音，虽分清浊，别五行，天然之妙，或未易有。帝天灵风，妙和自然，不啻凡乐，是宫商相和，激扬朗震於云庭，皆成三洞宝章。下方诸世界一切众生，咸臻集大道玄化。酆都狱，铁围城，长夜九幽，一切地狱受苦众生尽仰承玉帝大光明法力，皆生诸天宫，得受快乐。今日臣所散天宝奇花旋绕结成华盖，徧覆冒法筵大会诸众，尽仰承天尊玉帝大光威德神力。臣清明天主等，非止一世之幸，遇此希有，千万劫中，多修良因，又值九天嘉运聚会，皇天至道荡荡坦平，重玄正法兴行隆盛。一云，元始开化，演最上法，皇风沕穆，大道平平，时无旁门外道，适正法兴隆之际。意亦可。今日庆霄，是大吉辰。诸界神人、一切群生咸得仰赖最玄功化。一云，咸欲仰希玄功，俯陈道要，亦可。愚按：人身虽小，包罗天地，万有悉具，众妙浑涵，清虚灵气，分司六阳，亦有高虚清明天主。若元神失御，玄化未呈，则趣溺恩波，机沉苦海，洪津巨浪，滔滔靡岸，何以免沦没，拯昏垫也？惟一人浸淫，遂沦胥陷溺，误己误他，固不足论。其滞於小乘，惑於旁径，行潦无源，难免枯涸，又不足道。间或浚灵源，接道脉，浸浸几化矣。而自屯其膏，恩泽不降，又非大成耳。故有证四梵六欲之果，不达九宸七宝之境，或受人中福报，或作狱主魔王，甚至沉三恶道，沦九幽界，可哀莫大焉。是以灵化不彰，妙韵不露，真经失转。琼花无彩，由不作良因，不信正法。兹不能闻荡荡平平之道，而仰被玄功也。能凝玄神，泰天君，清虚明妙之灵，后机随发，则通达曹溪，吸尽西江，融会金液，诞登道岸，苦海业坑，永得消灭，超绝六欲，高出四梵，普会万神，照彻幽界。灵风鼓真，妙韵绝品，真经默转以无停，万有蒙恩於不匮。酆都破围，九幽开光，地狱化天堂，罪众生净土。一身阴浊，悉变阳明；琼花霞彩，盖荫众妙。实虚皇之灵，元神之力也。非积修素养，正法笃信，何以聆皇道休风，得仰玄功哉？噫，此身之妙真也，视清明天主后至法筵，庆遇法桥。称圣化，扬玄功，谓道济天地幽显者同矣。而修良因，广妙行，不求速化，妙本自然，又证圣真诀也。学道者味之自得。
　　神通品二十七章
　　是时，
　　是法会圣众咸仰玄功之时。
　　高虚清明天主，
　　解见前。
　　以偈赞玉帝曰：
　　清明天主。以偈语赞玉帝曰。
　　金阙玄穹祖，
　　祖，一本作主字。考经意，玉帝为天主，诸佛师，御黄金阙，为玄都穹苍宗老，故云祖。或作主字，是但以天帝言矣。
　　高上玉皇尊，
　　解见前。
　　妙相冠诸天，
　　诸天神人。皆有美相，或衰毁有穷，或神通有限，随各居之天，变化不能相兼，色相容颜，未甚超绝。玉帝随形妙好，无量无边，色相奇妙，独冠诸天。
　　慈光烛三界。
　　大慈光明，照彻上天、下地、人问，故云普烛三界。
　　真圣妙道师，
　　真一至圣神妙大道玄师。一云，玉帝之行，真圣玄妙，道宗尊师也。
　　天人依仗师。
　　玉帝为天人教主、万神之君、上天神圣。世间人民皆宗依，仰仗功化，是天人师。
　　大乘垂法语，
　　道法三乘，分上、中、下。又有最上一乘，不依阶级，高超三品，并包无遗，是为大乘。诸神法语，各随智见。大乘希闻。玉帝垂教，明示真宗，彻上彻下，该括诸品。群生蒙诲，悉得超脱，是大乘垂法语
　　真一指迷途。
　　玉帝以真宗玄一妙理，指明开悟迷途，此直指单传，使人不落旁门小法。即指人以大路，使之不陷邪径也。
　　功德若虚空，
　　天下之物，皆有穷尽。惟虚空历劫若是，再无改移。玉帝大功至德，无量无边，如同虚空，不可穷极。诸神圣非无功德，或远或近，或小或大，可以随分比拟。玉帝功德，无有比伦，故若虚空。
　　赞扬无穷尽。
　　玉帝功德如虚空，称赞难穷，皈依莫尽，赞扬无穷尽，盛德不可名称矣。黄石公云：高虚清明天主虽后会法筵，真见玉帝妙化，神景奇观，仰慕不已，遂以妙演愒语，赞扬玉帝。昔宰我、子贡、有若善称迷推尊孔子，为智足以知圣人。今清明天主称玉帝功德如虚空，赞扬无穷尽，其他赞再无如是之切尽者，即宰我、子贡、有若之知孔子矣。此偈可以谓之知言。愚按：人身元神，浩劫不改，四体真主，万有之宗，妙冠六阳，慈护三元，一己真师，神气攸赖。灵照光通，法音最上，直破迷途，示我周行，妙体玄功。德之所被，与虚空等。赞扬何尽？人不能反观内照，会此真宗，一身之至德，不识玉帝功德，又岂能知经功利益，无怪其不秘悟实体也。清明天主仰玉帝功德，以妙偈赞，固对扬天休，亦诏人回光耳。果能契本真，知道力，法天不私，与帝同功，自不惑他岐，弗丧天宝，至圣可希矣。志士勖之。
　　神通品二十八章
　　是穹苍主，浩劫之尊，妙见妙知，无等无伦，湛寂真净，杳亡杳存，上圣上灵，大神通，光明藏，大丈夫，开化人天，教导无穷，大慈大悲，流焕法轮。为度群生，是号玉皇，穹苍真老，妙圆清浄，智慧辩才，至道至尊。开度众生，故放是光。尔时，高虚清明天主说偈赞已，静默而坐。
　　魏伯阳云：高虚清明天主皈扬玉帝功德，不但有十句之赞，言此玉帝，是穹窿苍穆圣主，浩劫之至尊。凡劫之有数，或亿或兆，皆不可言浩。玉帝历来作万天教主，经历劫运，不可数计，广大深远，难以寻穷，故云浩劫之尊。其遐照无遗，神通妙见，彻明无碍，大觉妙知，再无与之同等，与之比伦相类者。莹彻虚明而湛然，巍巍不动而寂然，不二不息，其道至真，无染无沦，其德至浄。杳若亡，非真亡，乃虚无自然；杳若存，非执存，乃妙有无心。杳若存亡，不可明见，难以测论矣。仙佛诸神咸尊玉帝，是圣中最上。万神灵通，无如玉帝。是最上玄灵，神化六通，超绝一切。诚大神通，普烛久照，光洁不沦，愈出愈有，无灭无晦，真光明藏，藏畜大光明无穷也。至尊莫如道。玉帝法道自然，最大难量，莫有止极。允矣大丈夫，世贤以成身成性，正己物正，范围天地。为大丈夫玉帝化天地，生民物，不见其始，莫有其终，圣中最尊，神中最大，丈夫孰甚焉。开明孚化诸人诸天，教成启道，无有穷尽。覆爱万有，悯念众生，永无限量。信大慈大悲，转流焕明法轮，俾不滞不隐。焕或作转，太拘了。为化度群生，是以称号曰玉皇。穹苍之真元老大尊，神妙圆通，真清真净，大智大慧，妙辩难穷，才施不匮，至道莫量，至尊无比。今开化拔度众生，故放是大慈普照光明。彼时高虚清明天主说此偈赞已，寂静默然复坐。愚按：人身元神即上天玉帝，号曰元皇。又曰真主，又曰玄宗，又曰祖真，又曰天君，又曰性宗，又曰真宗祖，又曰法性，又曰妙明真心，又曰正性，又曰玄灵，又曰真师，又曰玄光，又曰大柱杖，又曰法王，又曰妙宝，又曰真根，又曰佛性，又曰真种，又曰丹元。一身真主，灵妙绝伦，明蕴无穷，开化阴阳，神智莫尽。慈恤众妙，周应明通。最尊最贵，化机不穷。默融精气，以孕真灵。故真光时露，妙机生生。善体此者，自产神婴，与帝同功德，道化无尽矣。契清明天主赞帝之偈，方云真知实悟耳。不然，真妙弗得，帝化奚识。清明偈语，诵之若梦，何以得经功，获实益？噫，性道在我，真妙自足。能会妙明真机，是实对扬玉帝休光者。
　　神通品二十九章
　　於是，天尊复告四众云：是帝身即道身也，非常体也；是无量功德之身，是清净自然之身，是神明坚固、不坏真空、无上法身。威灵恢廓，名声周遍，无幽不烛，神妙巍巍，难可称焉。
