<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寅时二十三　晚既可望　中平
　　铁砚费研磨，淹留争奈何。帆开秋涨阔，牛女渡银河。
　　功名未遂磨穿铁砚可为，时运未通用竭机关何益。须待晚逢佳既秋色如春，达然老遇昌时衰年还壮。
　　寅时二十四　遇知见喜　上上
　　久久困泥沙，星金散作花。借他良匠手，鼓舞出黄芽。
　　真金用於泥沙非陶镕则不能成器，美玉隐於顽石非琢磨则不能别真。黄芽出土遇真仙，白壁生光逢良匠。
　　寅时二十五　作用通快　上上
　　青云年少功，壮气常凌空。用事己得时，高飞出樊笼。
　　云梯高步蟾宫折桂之秋，旧意飞腾霄汉凌空之际。通快者前程坦率去路迢遥，得时者济会方通情怀舒畅。
　　寅时二十六　事过空亡　下下
　　败北不堪论，山高日又昏。马奔人失望，烟火一家村。
　　山高日暮乃怀忧抱虑之时，败北亡师乃挫锐失锋之意。事不济则空劳志役马走人奔，道不行则馒设机谋烟消火灭。
　　寅时二十七　病患临身　下下
　　梦想更添愁，无情人更忧。何时寻勿药，回首几经秋。
　　心多惑则梦想不宁，志多役则神思散乱。孜孜之欲岂无坎坎之忧，戚戚之求必有绵绵之患。
　　寅时二十八　恬退可保　下下
　　安分方成泰，奔波必遇迍。屈伸知有道，喜入笑眉颦。
　　安分者可以知止知足，恬养者可以保命保生。静中守静亦可屈而亦可伸，迷中又迷必致迍而必致否。
　　寅时二十九　小有知音　中平
　　庭外已虚心，忽闻鸾凤音。断金知有意，当认伯牙琴。
　　虚其心者殊无萦惑之忧，闻其音者知有鸾凤之瑞。断金者逢议让之华风，调琴者遇知音之交友。
　　寅时三十　功名际会　上上
　　朝游荷花湖，夕上凌烟阁。壮志歌此行，马蹄侵日角。
　　道德就则游宴十洲主岛，功行满则逍遥四海五湖。勋业俱盈名可标於凌烟，壮志峥嵘身可攀於麟凤。
　　卯时第一　劳心有望　上上
　　羊肠危百结，世路实多艰，禄马相逢处，云霄可自攀。
　　事多过虑心万端而肠百结，世路艰辛道未亨而力寡助。先历风霜之险阻得意勿骄，次逢禄马之扶持称心勿慢。
　　卯时第二　再求有望　中平
　　重整乱线头，新修急峡舟。若逢春后泽，花柳一时抽。
　　路头未达一重水过一重山，谋用未成乱丝头续乱丝尾。弊损之舟再整可济瞿塘，甘膏之泽复还霈新花柳。
　　卯时第三　事防重迭　中平
　　心绪乱如麻，浪看花后花。何时勤拂拭，回者故人家。
　　纷纷之扰一事去而一事来，衮衮之波一浪退而一浪进。拂拭者辟除外事小吝自消，回首者改悔前非大虞自息。
　　卯时第四　事多障碍　下下
　　白头人未老，多苦更枯肠，逢处皆荆棘，何时忧自忘。
　　人犹未老先言白首之悲，事已凋残谩起枯肠之叹。当道有荆榛之碍进步不前，去路生颠覆之危奔趋不遂。
　　卯时第五　望用称心　上上
　　有意出机先，相逢不偶然。职名皆得地，花锦到平川。
　　筹画之机用在前而成在后，职禄之事向则吉而趋则亨。得地者景既如花如锦，相逢者绿契非偶非然。
　　卯时第六　家道吉昌　上上
　　桃李照门庭，溪山远屋青。天香凝不断，风物逐时新。
　　春色芳浓桃李有芳菲之景，秋光明净溪山无埃昧之尘。天香一热散兰摩之氤氲，风物初新保家门之福庆。
　　卯时第七　欺昧不明　下下
　　玉石已难分，奸邪不可论。怨从阴毒起，蛇鼠自相吞。
　　佞人谗已虽明哲不能保其身，阴贼害人纵贤智不能免其毒。美玉顽石真伪尚未可分，君子小人邪正犹未可识。
　　卯时第八　资助有得　上上
　　去去莫迟回，天边步斗魁。一嘘吞巨浪，走马借声雷。
　　去路坦然勿举迟回之意，来祥助顺必昭星斗之光。巨浪兴因风力而吹嘘，密云起得雷音之声势。
　　卯时第九　事多虚诈　下下
　　有口只谈空，无情强不同。笑他人兽面，翻覆雨云中。
　　伪谈饰说听之者其巧如簧，诈语虚词味之者其甘如蜜。轻信寡诺秪知表而不知中，人面兽心朝生喜而暮生怒。
　　卯时第十　事遂功成　上上
　　九转就丹砂，平吞日月华。真如龙虎妙，天地一黄芽。
　　金丹妙药无非九转之功，富寿康宁乃是五行纯粹。天非云障日月现於光辉，人有道心龙虎聚而钦伏。
　　卯时十一　道果圆成　上上
　　仙骨比乔松，灵丹认葛洪。鹤声云外急，人在碧霄中。
　　道骨仙风可比乔松之盛，龟龄鹤算可同盘石之安。功行满得为云外仙宾，道果圆堪作蓬壶羽客。
　　卯时十二　安分有成　上上
　　樽酒惹闲狂，谁家蝶梦忙。惺惺当自觉，秋后更时长。
　　损真乱性有如毕卓贪杯，迷意惑情全似庄周梦蝶。惺惺者宜早有觉晓岸清风，贤长者安分知机暮天月朗。
　　卯时十三　人离财散　下下
　　魂梦逐云飞，行人归未归。马奔人亦走，空有泪沾衣。
　　云飞天外梦魂散以无踪，鸥泛波中人财离而尽失。马牛奔而驾驭不止。事亦难追，涕相流而悲感自生情亦难爽。
　　卯时十四　家宅多凶　下下
　　不觉断蛇伤，鹰飞难整行。乌啼春雨后，人在日中忙。
　　雁失行手足不利兄弟乖离，蛇伤断骨肉有忧夫妇刑克。乌啼雨后空嗟满目，花残人在日中自觉一身影乱。
　　卯时十五　神明扶佑　上上
　　事业谁无报，阴功信有神。飞腾今有路，一举谢埃尘。
　　施阴德者必招阳报，行善事者必感福临。上可以超宗拔祖吉庆所以流传，下可以瘾子荣孙神明所以扶佑。
　　卯时十六　望外有信　上上
　　燕子落天边，行行马信传。未期心外事，红绿已联翩。
　　春光淡荡燕传熙喜之音，秋色澄清雁报佳祥之信。望行人忽然而至花绽娇红，占用事坦然而成柳敷阴绿。
　　卯时十七　先滞后快　中平
　　雨脚暗山前，行人出未还。待他风力卷，明月照红颜。
　　雨意浓而山路险，行人阻而音信稀。渐次雨散云收便觉舒情而快爽，须臾风清月白始知发笑以开颜。
　　卯时十八　人财不宁　下下
　　闲虑苦骎骎，惊波逐此心。无言空抱恨，人鬼怒相侵。
　　忧疑不庾者谓之虑，其虑惶惶暴乱忽至者谓之惊。其惊扰扰心绪不遂则抱恨，无言人事不和黝阴鬼谋害。
　　卯时十九　前程通快　上上
　　柳阴方濯濯，松干已峨峨。着意春无尽，东南兴最多。
　　竹身松干不忧霜雪之侵凌，槐影柳阴正遇清和之景色。幸有束君之着意朽壤须荣，不妨朱夏之熙游情怀必遂。
　　卯时二十　得人扶助　上上
　　中流似失船，赖得一壶全。更加风济岸，轮月照青天。
　　船至中流有失死在须臾，赖得有人救援生於倾刻。顺风济岸心始宁而事始安，红日升天昏得明而暗复朗。
　　卯时二十一　前程得地　上上
　　情通濯锦川，帝里又开莲。尽是超腾地，披云望九天。
　　情通道泰玩观锦绣之山川，功遂名超荣耀王都之帝里。飞黄腾踏心不顾於蟾蜍，云雾披天身可乘於鸾鹤。
　　卯时二十二　事多乖悮　下下
　　平地障云山，朦胧不可攀。怨多空掩袖，咫尺隔云间。
　　云山迭迭始知途路之逼，月影朦胧难折广寒之桂。积怨多人怀恨毒举措堤防。契分浅事系乖讹行藏颠错。
　　卯时二十三　小疑有成　中平
　　红雨湿桃腮，离情莫怨猜。春风如有待，生意又重开。
　　桃腮杏脸不禁骤雨狂风，娇意虚情不必怨猜离恨。春风至芳萌再发释去闲疑，小用成欣笑重开驱除念虑。
　　卯时二十四　事无定准　下下
　　身似一浮呕，随风柳絮游。波澜犹未止，何处觅踪由。
　　一身有似浮沤忽尔生而忽尔灭，万事有如飞絮或时聚而或时飞。进望如木上出没之沤，谋事若风中颠狂之絮。
　　卯时二十五　必获异宠　上上
　　呜鹤在前途，鸳鸯叩玉壶。天厨应自设，忻得贵人扶。
　　鸾鹤飞呜已遂逍遥之志，鸳鸯对偶相期宠爱之欢。天厨设上品之珍羞，贵人扶阴德之相助。
　　卯时二十六　庾策必胜　上上
　　筹策孰为先，人才第一贤。宠奇当未艾，千里独加鞭。
　　机略之妙谓之筹知鬼神之情状，料度无义谓之策庾胜负於有无。二事俱备取胜之道不难，千里加鞭立功之宜必易。
　　卯时二十七　口舌相凌　下下
　　言行两相违，空论是与非。不知荣与辱，轻在发枢机。
　　宫行相合者谓之君子，言行相违者谓之小人。毁真乱正逢天诛地戮之愆尤，反是作非遭杖舌耕犁之果报。
　　卯时二十八　所求可望　中平
　　行意莫迟回，重添别后杯。莫忧人影瘦，庭月照江梅。
　　意思迟回多是累逢屯挫，重添杯酒岂非断续欢忻。人影清瘦必然先见於忧怀，月照寒梅乃是晚逢於佳贶。
　　卯时二十九　喜庆有渐　上上
　　缺月未圆时，看看桂子垂。马蹄虽未快，喜笑入双眉。
　　新月初生渐有团圆之影，马蹄缓步岂无驰骤之心。占名位从小至大恩既重重，占财禄从窄至宽欢情迭迭。
　　卯时三十　骨肉离散　下下
　　孤雁失无群，一辰呜不可闻。望伊伊不见，辽邈几重云。
　　雁失群夫妇有丧偶之悲，声哀呜兄弟有别离之叹。占骨肉者则主生离死别，谋动用者则有惹患招殃。
　　玄真灵应宝签卷上竟
　　＃１『求名取禄遇荐举而进身』，签文字数多为对称，故疑此句脱一字。
　　＃２『目』原作『日』，疑误，据上下文义改。
　　玄真灵应宝签卷中
　　辰时第一　天赐福佑　上上
　　天外散浮云，真仙降玉音。福华并禄算，忻喜此门庭。
　　浮云散则天气朗而地气清，真仙集则家道昌而公道泰。施恩布德自然禄算之锦长，奉道敬真必尔福华之延永。
　　辰时第二　幽失不前　下下
　　天外起浮云，月华那更明。行人山路崄，不可复登程。
　　浮云障月掩桂魄以无光，险路登程阻行人而失路。心所急急而不济所以进不可前，事有阻阻而未通所以退不可后。
　　辰时第三　人情见阻　下下
　　玉石共沉埋，贤愚不并裁。是非俱一体，岂得共和谐。
　　至宝至美者谓之玉，至顽至硬者谓之石。有才有德者谓之贤，无才无德者谓之愚，既是非真伪之不分，必人事乖讹而见阻。
　　辰时第四　德意成庆　上上
　　独步上云霄，前程万里迢。更无他阻障，鸾鹤自逍逼。
　　耿耿云霄则与尘泥之隔远，迢迢万里始知前路之遥长。无阻障者知其意而自然，得逍遥者得其乐而成庆。
　　辰时第五　如愿遂心　上上
　　万宝已成秋，欢声到风楼。好将香火愿，共答百神麻。
