<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　百谷丰登万宝收成之际，千祥庆集一天和气之时。香火殷葱者则福力愈重愈高，诚意坚确者则欢情愈安愈遂。
　　辰时第六　平和遂利　上上
　　春色满仙园，风和花正妍。赏心无一事，举措合神天。
　　和风丽日则草木秀而芳华，乐事赏心则念虑消而悦择。物遇春虽朽坏亦可扶而敷荣，人有道求名利亦自然而超遂。
　　辰时第七　先忧后喜　中平
　　风浪急孤舟，心中未遂游。彼岸人接力，方始得安周。
　　风狂浪急出於不测之中，旅泊舟孤正在惊惶之际。神物护无虞无害心渐平宁，人力接乃助乃安事方获泰。
　　辰时第八　进退不安　下下
　　碎事恼心怀，人情两未谐。欲将心下事，进退又讹乖。
　　凡事无巨无细有所感者则恼心怀，凡人求进求通无所就者必损於志。恼损心怀者谓之不安，徒劳进退者谓之不遂。
　　辰时第九　退保守吉　中平
　　月落五更残，家人独掩关。徘徊那有遂，仍旧守吾庵。
　　西倾月落始知更漏之残，独坐掩关自觉无聊之既。降寸心而屏息思虑外事休干，守大道而颐养神形内衷不扰。
　　辰时第十　殊祥佑吉　上上
　　洞庭秋色满，明月照波澜。好趁扁舟去，蓬觅大舟。
　　洞庭秋夜之月色浩渺波澜，蓬莱丽日之春光熙和宇宙。扁舟顺济风不动而浪不生，大丹炼成神可升而仙可遇。
　　辰时十一　事因不快　中平
　　落叶满庭除，西风扫夜居。幽人情不快，余困岂能苏。
　　心疲志困对西风着物之悲，事拙谋乖起落叶辞柯之叹，欲弃之弃而不能食鸡玩助，欲求之求而不得指雁为羹。
　　辰时十二　求望未遂　下下
　　星月现微明，光华事未分。亭阑人去速，心事恼精神。
　　新月初生未见团圆之桂影，寸心未遂尚多颠错之乖情。故人去速则怀离别之悲忧，事绪恼心则见艰难之阻遏。
　　辰时十三　淹滞方苏　上上
　　枯木再逢春，芳菲满自明。与君同庆赏，遂得逐时新。
　　在根之木得春风则叶茂柯荣，有道之人遇命亨则名超位达。虽脱淹延之滞道德重修，幸逢昌泰之时芳菲共赏。
　　辰时十四　灾退病除　中平
　　久困外沉痾，忧情甚被魔。忽然良药遇，轻举上云罗。
　　绵绵困滞浑如久外於沉痾，迭迭忧怀何异困居於幽壑。忽遇良剂病可退而疾可痊，得济高人出乎类而拔乎萃。
　　辰时十五　往凶退吉　下下
　　孤客夜登程，云昏月色沉。秪堪恨寥落，回首竟无凭。
　　孤客登程夜已昏而月已落，蹇人用事志已拙而谋已＋疏。寥落者往则有不测之虞，回首者退则少保安之福。
　　辰时十六　前程进达　上上
　　文章得意归，恩沛赐诽衣。光华修显赫，福禄自相依。
　　得意文场取功名如俯地拾芥，进身台省被恩华如仰天太阳。道德隆而嗣禄超荣，福禄依而门庭显赫。
　　辰时十七　内外不宁　下下
　　默默坐空堂，愁心未展张。那堪人鬼路，家宅事忙忙。
　　内不宁因家道不和，外不宁因人事不顺。情怀郁结人鬼怨嗟愁心默，默幽怨多扰事凄凄欢乐少。
　　辰时十八　平安凝福　上上
　　清晨一灶香，天意保安康，举心皈大道，福庆自然长。
　　晨香至梼祈门户之平安，夙夜无欺保千龄而益美。行一善则百神协助集福凝祥，喊一恶则万祸蠲除宥愆赦过。
　　辰时十九　心远事迟　中平
　　万斛沉舟发，波津尚满凝。空存千里志，未得一篙轻。
　　船阁浅滩不可棹而不可惊，事逢忧滞不可奉而不可通。志怀千里移寸步而尚阻尚难，心有百端设机关而何施何用。
　　辰时二十　意诚两乖　下下
　　童蒙未解机，昏识岂堪为。且守存余意，终成白首归。
　　童蒙之子智识昧於奇才，愚暗之人器量浅於大用。失机会者功摧名堕白首无成，大痴迷者事拙谋乖惶颜何济。
　　辰时二十一　闻忧不忧　中平
　　人倚在西楼，秋深笛韵幽。秪堪空自看，不必更怀愁。
　　人怀愁感闻笛韵而生悲，事系忧心听雁声而起虑。释其忧感则悲变为欢，安其心神则虑变为庆。
　　辰时二十二　闻喜不喜　中平
　　一雁空传信，虚声不见声。笑言忧喜事，但且枉传闻。
　　所闻者妄传喜信喜自何生，所见者惟是空花空则无实。徒起矜夸之美誉一事无成，空成懊恼之悲惭寸心有恨。
　　辰时二十三　福至灾释　上上
　　道德助良缘，天书降宝轩。许多灾厄虑，一扫更无愆。
　　人有三灾八难自作孽者不可活，命有四柱五行自知分者必无挠。□害除吉祥自至红日消冰，愆尤散福庆自生暴风飘叶。
　　辰时二十四　待时有庆　中平
　　有玉隐昆山，光芒射斗寒。若逢良匠别，传器在人间。
　　人怀道德如隐玉於石中，命遇亨通似仙脱於凡壳。道德仁义人之宝可圣可贤，金玉珍珠世之珍乃富乃贵。
　　辰时二十五　先合后散　下下
　　灰冷宝炉寒，樽空兴已阑。许多欢笑语，浑似梦魂问。
　　篆消烟灭觉佳既以阑删，筵散樽空知欢娱而寂寞。鸳侣有离别之恨鸾鉴分收，断弦无再续之期仙音渺绝。
　　辰时二十六　事多挠搅　下下
　　扰扰复扰扰，极目清江渺。孤舟未得回，望信空生恼。
　　忽忽扰扰目前如理乱丝，或或惶惶心下若焚炎火。江浩渺而归舟未至目极魂消，意萦恼而所事不通情疑肠断。
　　辰时二十七　谨防语失　中平
　　谈笑生荆棘，非言失所言。若非良友鉴，几被苦牵缠。
　　触犯忌讳乃刀剑生於口角其口宜缄，讥讼是非而荆棘起於舌端其舌宜卷。出一语而当三思，举一事而宜详审。
　　辰时二十八　自谨勿托　中平
　　举措自端为，行藏更谨机。托人为所事，恐后变成非。
　　所为举措远邪佞而亲君子似兰斯馨，动止行藏守端正而去暴慢如松之盛。敬其事勿托非人，谨其身而戒妄作。
　　辰时二十九　得时为喜　上上
　　满目发芳菲，仙园景最奇。趁逢佳庆节，欢笑醉金。
　　万卉千葩到阳春而始秀，怀才抱艺得时济而方通。灵根带春气而发萌，君子遇时机而显达。
　　辰时三十　快疑退虑　中平
　　进退正宜新，明人见意深。好将怀内事，一决自分明。
　　知进退存亡者乃有先见之明，识利害荣辱者必无后悔之患。心之疑虑遇良友而晓然，事之幽潜得贵人而明辩。
　　巳时第一　解怨生恩　中平
　　念念在存思，相逢正彼如。向时俨与怨，兹者变欢娱。
　　以恩解怨炎炎火内生莲，以怨结冤凛凛冰中积雪。恩不可拖恩深而怨自消，雠不可深俨解而怨自释。
　　巳时第二　遂意有期　中平
　　千里关山隔，寸心飞去难。忽然舟楫便，不可更愁烦。
　　风快舟便何辞千里之遥，事泰情通自有百祥之助。遂其意愁烦自释佳贶有期，称其心幽滞自除进谋有望。
　　巳时第三　待时后遂　中平
　　一钩新月微，云淡照庭帏。虽未十分快，团圆终可期。
　　万物代谢各皆有时，一世荣枯岂得无命。宝月有圆有缺至三五而皎洁团圆，凡人得遇得时遇际会则亨通显达。
　　巳时第四　悟道得真　上上
　　金丹大隐书，玉典降天枢。秘语今朝赐，凡胎脱下躯。
　　金丹大典玄真秘密之文，气魄精神形体修护之物。悟其道者秘语不传之妙羽化飞升，识其理者参详契合之微脱胎换骨。
　　巳时第五　忧先喜后　中平
　　荒田久旱时，农业正伤悲。天泽忽然济，良苗救岁饥。
　　志学者心图名禄劳苦在先，力耕者意望秋成丰登在后。天时顺甘膏降泽苗稿重苏，人事和美誉称扬名权复显。
　　巳时第六　困滞俱生　下下
　　云昏月又沉，孤客守空庭。寸心千万意，谁解起愁音。
　　危难惊惶淹延沉滞，云掩月则光辉不现。风激水则波浪不宁一事无，谐愁音起寸心不遂嗟叹生。
　　巳时第七　忽然有喜　上上
　　高台百尺危，快意望云霓。天外双双鹤，飞来赐宝机。
　　脱幽出滞如释重病之躯，快意称心若览春台之日。鹤飞呜而冲霄羽翼，人脱爽而逸老安居。
　　巳时第八　不事有成　上上
　　甘泽降荒田，灵苗发茂鲜。秋成终有待，佳节保安全。
　　田畴万顷甘泽降而禾稼荣，口体一身造物顺而名禄显。举一事有成有遂上德欣然，谋一用处公处正下情允许。
　　巳时第九　心劳事拙　下下
　　云外几重云，天书不可闻。纵然心意恪，殊不听佳音。
　　密云不雨徒生仰望之心，丹诏不临谩起沉吟之叹，志勤恪返为怠堕功不成，意萦牵殊无听闻事不遂。
　　已时第十　所愿遂心　上上
　　坐久待婵娟，云开宝月圆。开樽共清赏，万虑一齐捐。
　　云开天净宝月现而宇宙澄清，灾退病除吉福临而谋用称遂。开樽俎而赏心乐事，涤念虑而事泰心安。
　　巳时第十一　有助无阻　上上
　　长江千里远，风静水纹平。好称扁舟去，谋为尽契情。
　　得道者自然多助左逢挈而右逢提，得时者何患无功上遇合而下遇顺。风静者水平舟稳，契意者事遂情欢。
　　巳时十二　情乖事背　下下
　　冰炭不同炉，彼情非我情。更宜自详谨，心事勿相论。
　　水火不可同处为其性质两殊，贤愚不可并居为其智识不俾。殊异共处情必乖，邪正并居谋必背。
　　巳时十三　贵人接引　上上
　　天福载文书，欣欣各遂如。朱衣相接引，权要两相扶。
　　文书有气天禄驾而云奔，谋用无疑朱衣引而风助。当权握者欣欣接遇进爵添阶，临要路者稳稳扶持升名益禄。
　　巳时十四　小害无伤　中平
　　一鬼暗中笑，岂知相窃窥，虽无十分害，第恐有微非。
　　人有鬼人，物有鬼物。生妬害者谓之鬼人，作祟怪者谓之鬼物。除鬼物者有天心之正法易以躯，除辟鬼人无治术之良方难为禁止。
　　巳时十五　顺守无害　中平
　　财利欲成时，人情两是非。顺之自和悦，终保少忧危。
　　父子兄弟之不睦多以因财，同侪朋友之不和岂非争竞。利之者愈为不足失义亏仁，让之者顺而自安名光誉美。
　　已时十六　渐有涯际　中平
　　景色始光辉，忧心自退之，方能进寸步，渐可近天墀。
　　昏暝已退景色渐渐清明，忧虑已消佳既徐徐安泰。进寸步可通千里何患不周，谋一事可保百祥何忧不遂。
　　巳时十七　敬真助福　上上
　　丹炉宝篆焚，亲事祝吾尊。助尔清缘福，心专道自存。
　　奉真者得其真力遇难自消，奉佛者得其佛慈逢灾自释。焚宝炉之丹篆默祷虔诚，赐遐福之恩光昭明静应。
　　巳时十八　阴小不宁　下下
　　鬼昧苦相持，家庭阴小危。举心行善事，解释自安机。
