<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　家庭危厄盖因岁赛年灾，鬼魅侵欺多是志乖意僻。正其心而行其事阴小自宁，安其志而戒其非灾害自息。
　　已时十九　未遂如心　下下
　　旱地岂行舟，归心未得由。空令烟障客，兀兀意悠悠。
　　倚舟旱地岂能济而能行，用事搏空岂得成而得遂。归心未展空悠悠而惆怅多，诚意未周馒兀兀而欢悦少。
　　巳时二十　起滞发幽　上上
　　宝剑射穹苍，邪幽鬼魅藏，更无他滞碍，威德发名扬。
　　宝剑乃正真君子射斗冲牛，鬼魅乃阴邪小人伏幽藏隐。威令发宣扬道德以正除邪，功力就起拔幽潜以恩成福。
　　巳时二十一　灾退福生　上上
　　天乐发清音，仙车降宅庭。门阑光赫赫，阖庆受嘉恩。
　　灵音清亮用事和而嘉信，临仙车降庭动则吉而美。事集浮灾微恼天边已逐云，飞禄庆恩华户内福随春至。
　　巳时二十二　旧事再成　上上
　　旧事复重新，退心变进心。分明幽滞客，翻作步云人。
　　退心复进始知时有变更，事再重新方表命逢协助。不失青毡之故物幽闲重问，得赡金鉴之辉光容颜复整。
　　巳时二十三　有助成喜　上上
　　归心得便舟，扰意复优游。不必更惆怅，故人相遇周。
　　归心切切幸逢顺便之舟，扰意惶惶忽变优游之乐。幽滞脱而亨途快爽春满江山，贵人进而成遂周圆光生闾里。
　　巳时二十四　宜守勿动　中平
　　且守不可动，动之事必讹。月寒庭下静，风鼓水中波。
　　人若谋动吉凶悔吝生焉、心若妄求福
　　祸灾祥立至。惟静守月照庭而清幽，惟动求风鼓波而汹涌。
　　巳时二十五　是非扰括　下下
　　月落又空山，清幽事已阑。寸心千里远，俱在是非间。
　　人之迍赛作事是而反成非，时之乖违道本亨而复为否。谋疏计拙寸心千里之间，信远音沉月落空山之外。
　　巳时二十六　有气可成　中平
　　寒灰事复然，休言事向迁。若逢人力助，咫尺是前缘。
　　星落寒灰忽有复然之喜，凋零枯木再生返绿之荣。候其时而进咫尺可期，得其助而成因而可就。
　　巳时二十七　庆会亨通　上上
　　得意发新文，纵横道济民。风云相庆会，惟尔保安宁。
　　事获称遂曰得意，心无挂碍曰纵横，云龙风虎盘旋於金鼎之中，达圣通真庆会於蓬壶之上。
　　巳时二十八　和合通达　上上
　　豺狼陷石崖，行客免忧怀。去路平如掌，相随意自谐。
　　豺狼当道幸然天已驱除，谋用始通顿尔心无忧恼。去路平前程坦率进达四方，事遂成众志谐和利名相美。
　　巳时二十九　脱灾用事　上上
　　阴小脱重危，家庭渐有辉。许多忧恼事，风扫变尘微。
　　阴小重重之危厄日照薄冰，自身坎坎之灾愆风飘枯叶。败毁褛台复鼎新而修茸，歌倾树木再培植以扶持。
　　已时三十　福庆两生　上上
　　鸾凤舞翱翔，香风降吉祥。大开佳庆宴，共集福华阳。
　　安静无祸曰福，道德兴隆曰庆。鸾凤翱翔为天下瑞，善念滋长则禄寿昌。积善者余庆乃生，积德者遐福必至。
　　午时第一　迟疑未达　下下
　　有意玩仙乡，三山路渺茫。不能升一步，惟恨对斜阳。
　　蓬莱三岛之乡有所闻而无所见，求谋远望之事已所用而未所成。志甚速而行甚迟，得甚难而失甚易。
　　午时第二　喜用有助　上上
　　行遍几重山，今方得遂安。更逢人指引，得鹿始回还。
　　涉水登山历遍崎岖之险，退灾进福方成称遂之安。得人指引有功其功允济，得鹿回还有喜其喜普欢。
　　午时第三　喜中有忧　下下
　　叆叇起云霓，晴天忽变悲。一天星斗暗，不见月光辉。
　　平宁安静恐生蹶步之忧，喜笑欢欣虑有欢眉之叹。云霓忽起一天幽暗而生，星月潜光满目晦冥而至。
　　午时第四　赐福得庆　上上
　　枯槁本无气，阳和一变春。东君施化力，均济普沾恩。
　　枯槁之木非东君不能发萌，职禄之来非贵人不能陶铸。田畴丰熟因沾雨露之恩，草木敷荣均赖阳和之力。
　　午时第五　超凡入圣　上上
　　青云去路遥，仙籍姓名标。自有长生诀，丹砂出圣苗。
　　道高德就名标仙籍之中，行满功成位列天曹之内。得长生之妙诀返老还童，授丹鼎之玄微降龙伏虎。
　　午时第六　忧喜未庾　中平
　　混沌似冥昏，忧欢尚未分。秪须天地豁，鸡犬始能闻。
　　混沌冥昏之际尚未能分，忧喜进退之间尚未能次。更待天清地朗虑之事尽消，始闻犬吠鸡呜是非之端方觉。
　　午时第七　守静待吉　中平
　　大道欲清幽，存心勿妄求。任他空挠聒，一意止存修。
　　守道之人心欲安而神欲静，浮华之士意多妄而念多浮。天与寿惟存修而待之，否与通但操正而执耳。
　　午时第八　散忧退事　中平
　　退事勿再举，进心且息然。妄传多少意，是非不能前。
　　忧事如水上轻沤不能持久，喜事若空中搏影岂可得成。所谋所用徒劳役志役心，散喜散忧方可免灾免咎。
　　午时第九　虚空不实　下下
　　一溪春水流，花落满芳洲。空作春花梦，悠悠事未周。
　　榆钱不可以济乏，画饼不可以充饥。传不可以信虚，名不可以听实。落花过目随即扫空，春梦惊徊无可玩味。
　　午时第十　待时有望　中下
　　宝鼎尚沉埋，才高未克谐。一朝龙虎会，有职尽添阶。
　　事之未济如金玉沉於泥沙，时之未逢纵才智岂能亨达。龙虎盘旋交会变异风云，时运际合亨通骤迁禄职。
　　午时十一　疾退病除　上上
　　抱疾未能痊，良医在目前。不须多怅恨，非久得安全。
　　膏肓之病遇良医则起死回生，迷惑之心逢成病则顿开解悟。灾厄若退其病忽尔而痊，命运若通其福自然而至。
　　午时十二　终有成望　上上
　　有鹿在山前，新花满目妍。历终微险阻，大可展愁颜。
　　遂鹿者历遍崎岖之险，玩花者曾经霜雪之寒。虽先见於至艰至难终成称遂，乃始逢於从心从欲大展欢颜。
　　午时十三　扶持有获　中平
　　护助非人力，扶持乃至真。分明舟欲
　　覆，乃得渡平津。
　　大厦将欹非大力而不能正，沉舟欲覆非神助而不可扶。平津得渡分明险处逢安，彼岸得临幸尔危中有救。
　　午时十四　文书利泰　上上
　　千里一丹书，传来自宝枢。望中为得意，职禄两相扶。
　　丹诏来从千里恩宠光华，宝枢赐於一朝官班品贵。叩文书文书有气化笔陶镕，占职禄职禄有荣贵人助顺。
　　午时十五　先阻后泰　上上
　　历尽几重山，云开天地宽。不须多着力，平步到玄关。
　　涉水登山历尽艰辛之阻障，云开天诤幸逢爽快之良时。玄开到而不远劳役休辞，谋用进而有期不须着力。
　　午时十六　合成非久　下下
　　衰朽又何为，空言白首归。夕阳虽有景，第恐不多时。
　　衰朽之木非梁楝之奇才，轻诺之言非信实之良语。彩云虹影终不耐於久观，风梗浪萍必暂聚而复散。
　　午时十七　守静勿用　中平
　　秋色到人间，庭空月正闲，丹炉香寂寂，百事不相干。
　　性静情逸惠光朗朗圆明，心动神疲业大炎炎炽赫，心火定丹炉寂寂万祸不侵，障云散夜月闲闲一毫不扰。
　　午时十八　括扰未宁　下下
　　是是与非非，稠人扰自为。欲求清净理，尤自格关机。
　　咎吝生於自扰扰则不宁，是非起自喧争争则有怨。关机藏隐逢怨恶而自灭自消，清净无为遇冤尤而自解自释。
　　午时十九　忧事无害　中平
　　病虎卧前溪，前人望自为。不能生陷害，何用设狐疑。
　　恶心如猛虎当道不可不避，举步如履冰而行不可不谨。曰敬曰恭灾害自然不生，守正守真咎吝何由而作。
　　午时二十　得道成合　上上
　　洞庭春色阑，仙友会云班。好觅长生药，逍遥饵大还。
　　仙岩碧洞满天月白风清，紫府蓬壶匝地普天春色。道果成长生久视饱食蟠桃，功力就快乐逍遥飞升仙境。
　　午时二十一　门户不宁　下下
　　幽鬼晴来退，家门气象阴。谨身三七内，渐可退馄迍。
　　亏心暗毒谓之幽幽隐不明，害人窃物谓之鬼鬼邪侵扰。门庭挠括宜镇静而消禳，群小争喧当谨身而退避。
　　午时二十二　得恩感惠　上上
　　得道始提携，超凡入圣机。感心常激切，恩惠足扶持。
　　得人提拔者谓之恩其恩最大，与人财禄者谓之惠其惠尤探。中心藏之常怀感激之心，何日忘之自有神真之助。
　　午时二十三　忧中有喜　上上
　　雷轰掣雷时，邪魅已潜机。幸得风云散，天高月正辉。
　　轰雷掣电岂诛有德之人，白璧黄金不赐无功之子。邪魅消幽魔荡息道气冲和，风云散星月光辉乾坤澄静。
　　午时二十四　谗妬相害　下下
　　佞语巧非常，侵之必有伤。暗中藏利刃，切欲要堤防。
　　佞人悦己面必誉而背必非，谗口阴谋快似刀而利似剑。比之蜂姜之毒其毒尤探，比之虎狼之恶其恶尤甚。
　　午时二十五　道合遂成　上上
　　宝骑疾如飞，青云得路时。机谋相遇合，成遂岂能迟。
　　前程通达乘宝骑以如飞，高步逍遥上青云而得路。谋成遇合言必听而计必从，福至心灵物必亨而名必遂。
　　午时二十六　防谨言谤　下下
　　烈火烧珠玉，谗言毁善良。若人非解忿，几致有危伤。
　　珠玉之美必有纤瑕之析，善良之士岂无谗毁之非。消谗灭毁当宜洁己修身，解忿释愆尤在退思改过。
　　午时二十七　用心不遂　下下
　　独立斜阳裹，残蝉吸晚风。一庭秋寂寞，更漏已成空。
　　残蝉斜日知景物以凄凉，落叶西风觉秋容而寂寞。更漏永梦中作梦梦寐不安，心诸乱忧内怀忧忧疑未决。
　　午时二十八　琢磨成器　上上
　　一跃龙门裹，桃花浪丧重。如今身得意，劳逸已成功。
　　文场得意始酬立志之勤劳，蟾宫攀桂已遂鸡窗之学业。发奋志龙门一跃，冠群伦名播四方。
　　午时二十九　得遇扶持　上上
　　念念一何求，忧心未得周。忽然人借力，携接上云游。
　　惟日孜孜一成名而成德亨。途坦坦万斯箱而千斯仓。遇上人之协助风力吹毛，逢大贵而提拥云开见日。
　　午时三十　名利不遂　下下
　　财散风彼裹，名标云雾间。利名皆不遂，回首掩柴关。
　　财宝散失沉埋万顷风波，名位虚无障隔一天云雾。回首者利不获而名不就，掩关者闭不开而塞不通。
　　未时第一　家门利泰　上上
　　五福寿为先，年高禄更延。一门佳气集，长幼庆安然。
　　康宁富寿五福备而天下尊，嘉庆安和一门集而长幼顺。孝於亲者天．道助而家道昌，敬於真者吉事修而恶事退。
　　未时第二　名禄成遂　上上
