<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鹿驾文书急，花开燕作喧。春花成遂合，每事喜相连。
　　鹿驾文书文书动而名禄遂，春花燕语燕语喧而喜庆临。占远信则远信来，叩近谋而近谋遂。
　　未时第三　神功阴助　中平
　　窃盗来空室，劳心任往还。倘非神力助，心致损机关。
　　偷盗之辈徒生窃害之心，谋陷之中自有神真之护。谨其身以却其祸灾害不生，守其分以安其福祸乱不作。
　　未时第四　成济为事　上上
　　高田百种苗，丰稔庆秋高。喜得逢甘泽。农家祝圣尧。
　　时丰岁念自无水旱之忧，雨顺风调必有秋成之望。所谋所用之喜如甘雨以济枯苗，所望所求之心如凉风而懈炎热。
　　未时第五　守真坚恪　中平
　　松栢傲霜雪，浮花不耐春。时真存节操，坚恪保安宁。
　　守真守道之志如松桥而傲雪霜不凋不枯，苟求苟望之人如浮花而敌风雨岂久坚确。常以存心安，宁自然获福。
　　未时第六　正心无疑　中平
　　天外一声雷，风云庆会时。邪人皆悚慓，正士一皈依。
　　雷音轰烈警其恶而诛其邪，镜莹诤明照其妍而鉴其配。心若端正则无疑，道若饭依则无惧。
　　未时第七　出滞得快　上上
　　得道人多助，时欣岁又欢。岂能相阻遏，去路自翱翔。
　　得道者所以多助天下顺之，守道者所以寡过一身安矣。出其幽谷飞腾而脱滞趋亨，步其去衢超越而遂心快意。
　　未时第八　福临灾退　上上
　　鸾呜鹤舞时，仙仗下天墀。待赐真光福，灾愆一宥之。
　　玉佩丁当驾龙车於碧汉，彩云缭绕拥仙仗於瑶空。真光赫赫扫除天下之妖氛，圣德巍巍普赐阖门之福庆。
　　未时第九　忽然喜合　上上
　　十一口相扶，相承百事如。朱衣当引道，闻喜降天书。
　　忽尔相承事有不期而会合，因时际遇和同众力之扶持。况贵人生提挈之欢心，主文书有升迁之美意。
　　未时第十　忧退虑消　中平
　　三女已消亡，忧情自渺茫。目前开豁意，身后必嘉祥。
　　三女亡奸诈自然而屏息，戎具退盗贼顿尔而消除。蕾买收雾敛心眼有开豁之明，虑散忧除谋用无淹延之滞。
　　未时十一　利见大人　上上
　　利泽施于民，欢声化彩云。尧丰岁时泰，万境贺升平。
　　圣人德化惠可及於兆民，君子道亨利可泽於天下。尧年丰瑞一天星斗呈辉，舜日熙和万境欢声诞布。
　　未时十二　干人有阻　下下
　　计策已为诈，人情不可干。再三空进退，喜气变愁颜。
　　人之情诈口虽诺而心必违，道之乖讹言不从而谋不用。心殷葱而至恳至切喜庆为忧，事渐懒而无阻无成进而后退。
　　未时十三　退暗出明　中平
　　坐久清风发，梦回明月生。昏昏多少意，方始见分明。
　　清风徐发涤炎热以清凉，明月初生照幽沉之昏暗。进一步行途渐稳已有轻便，谋一事径路开通殊无障碍。
　　未时十四　禳灾谢过　中平
　　阴小恐生述，闲争事返惊。桧禳凭道力，香火更留心。
　　阴小坎坷门庭生不测之迍，闲事喧争名位起不虞之恼。急须谢过依凭大道之恩光，速可消禳保佑家门之吉庆。
　　未时十五　忧喜不成　中平
　　一木见云霓，空花发秀枝。须臾无一事，忧喜两忘之。
　　雷雨收顿生霞彩，江海净忽起波涛。须臾云收霞散更无一点之悲欢，顷刻花谢水流馒有两忘之嗟叹。
　　未时十六　心速事迟　下下
　　策马度严关，天昏月又残，主人难进步，惆怅起悲颜。
　　千里之程非一日而可至可达，迂折之事非片言而可就可成。漏残月落徒生惆怅之悲，心速事迟谩起呻吟之叹。
　　未时十七　虚声妄意　下下
　　有宝隔千山，无言向彼问，闻声名不实，到了事空闲。
　　妄求之意有如空裹搏风，虚想之心全似水中捉月。徒取他人窃笑谩劳自己，施为事事无成谋谋何济。
　　未时十八　忧迍不宁　下下
　　家中萧索事，动静一成述。旺气全然灭，人忧鬼亦惊。
　　兴败顿成於萧索灰冷烟沉，动静恐染於述澶心忧意虑。守常守分犹防扰扰之非，进望进求恐有忽忽之失。
　　未时十九　成次未许　下下
　　见之则未见，成之尚未成。徘徊空进退，来往枉劳心。
　　似见不见之形虽离娄而不可睹，似闻不闻之语有师旷而不可听。既闻见尚未得真，於成败岂能便决。
　　未时二十　名称俱备　上上
　　红日照乾坤，嘉祥集孔门。望中旌表至，声誉世间闻。
　　红日升天阳气舒而阴气匿，嘉祥集户人道亨而鬼道潜。德业备而百世流馨，忠节至而一门旌表。
　　未时二十一　败事复成　上上
　　红日化严霜，幽潜悉显光。枯根有生意，渐可发芬芳。
　　严霜杀物物将败而暖日消融，巨浪飘舟舟欲覆而暴风忽息。退散之事举用必成，枯朽之根栽培必活。
　　未时二十二　惊心未宁　下下
　　霭霭一天云，风雷发震惊。忧怀无限恨，犹未脱埃尘。
　　霭霭云生必有迅雷之发，惶惶心动堤防虚诈之惊。虽不至大难凶危之厄，犹未脱小迍无妄之灾。
　　未时二十三　事迟有望　中平
　　大器晚当成，大音希有声。琢磨方见宝，不枉久劳心。
　　方鼎之器非一日之可成，百里之雷非无时之有震。丹砂宿火须凭九转之功，谋事称心切要三思之用。
　　未时二十四　利见大人　上上
　　蓬莱路渺茫，仙洞岁时长。得遇高人面，灵机助玉章。
　　蓬莱路渺得其道出则何难，仙洞遐长遇其真往则何远。夙缘契合利干上贵之人，功名照然必感宝章之赐。
　　未时二十五　萌事未发　中平
　　残月待时久，机关用处忙，未知成败事，流水去何长。
　　栽培之木未遇春未可发萌，谋望之心未得时未能成遂。机关用而未遂空自怆忙，智谋广而无施谩劳心力。
　　未时二十六　福实事厚　上上
　　历古至于今，金刚玉石身。任他霜雪凛，不改岁寒心。
　　一鱼金琢玉乃成至宝之珍，植桧栽松何异雪霜之凛。禄厚者虽火水不能有伤，道成者纵邪魔安敢相逼。
　　未时二十七　守节安吉　上上
　　贯道守于一，持心不在狂。坐中当见事，笑默意何长。
　　有道之士守其一而不乱，存心之人持其志而不回，静默虚恬则养浩然之气，谦恭端谨则无暴慢之非。
　　未时二十八　解怨成惧　上上
　　千里遇知心，一天风月清，怨情今已解，烂熳醉惧听。
　　结怨者自种今生之祸患，施恩者必招宿世之因缘。怨情既解一天风月澄清，好既重临千里恩烂慢。
　　未时二十九　待事如旦　中平
　　夜月照庭除，清狈一啸孤。待须平旦日，方可去登途。
　　狈啼悄悄徒劳枕上之思，月影沉沉空役梦中之想。候得时而进用事必晓然，待平旦以登途路无阻碍。
　　未时三十　危中有救　上上
　　狂浪欲覆舟，忧虑不胜愁。须臾临彼岸，新庆满高楼。
　　波狂浪急舟欲覆而事欲危，风定浪收船始安而心始泰。临彼岸已离危险天地扶持，上高楼而庆新华人物丰美。
　　玄真灵应宝签卷中竟
　　玄直灵应宝签卷下
　　申时第一　待时可时　平平
　　渺渺天边鹄，乘风万里飞。更无霜雪阻，秋色满庭帏。
　　天边之鹄风力健则飞达云霄，尘世中人命运通则显荣超遂，时未遂则潜而勿用，命运通则守而自亨。
　　申时第二　得意遇时　上上
　　皓月洞庭秋，乘鸾汗漫游。玉壶天地阔，已脱苦淹留。
　　明月清风况对洞庭之秋色，乘鸾跨鹤何妨汗浸之清游。玉壶洁净更无半点嚣尘，仙洞遐长已绝有为之快乐。
　　申时第三　喜信临门　上上
　　火炼始成金，真光现宝庭。骇然为一信，忽尔报佳音。
　　烹金琢玉乃成大宝之珍，炼性修真必有升仙之分。佳音至天降异常之喜庆，美信临人生踊跃之欢欣。
　　申时第四　佳报奇遇　上上
　　灿然星斗交，宝剑气凌云。别有真奇遇，终身满国闻。
　　宝剑凌空上彻斗牛之色，旌忠辅国下镇夷狄之威。一时际遇遇则峥嵘，千里播闻闻则超遂。
　　申时第五　望事不成　下下
　　玉碎不成琢，金潜岂可烹。惜哉奇遇士，迤逦暗中行。
　　玉簪将就已成中折之悲，执钓得鱼忽有折钩之叹。因缘事遇而不遇一笑而空，谋望事成中不成中辍而止。
　　申时第六　次疑成事　中平
　　水清鱼可见，智明情不知。幸无昏浊昧，何用强猜疑。
　　水中静则游鱼可见，智内敏则情伪可知。既无蒙昧之欺当次狐疑之虑，举一事须成就谋一用须去疑。
　　申时第七　守道勿用　中平
　　大道本无碍，真光照眼明。守心能守正，神鬼亦须惊。
　　大道无名本无拘无碍，真光有象可能照能明。心若正直神不干而鬼不欺，性若圆通仙可学而佛可作。
　　申时第八　恼事渐消　中平
　　群心乱生忿，众心空忧牵。从他机巧用，举步自安然。
　　僭乱者必遭君子之刑，忿争者必受小人之辱。人事乖违众情不顺久而自消，心意隐忍百病不侵久而自泰。
　　申时第九　退忧成喜　上上
　　赫赫阳光发，沉沉鬼魅消。满怀幽兴盛，一扫意超超。
　　日升天则阴邪自然潜匿，命运通则灾害自然消除。纵生戚戚之忧怀，当有欣欣之美遇。
　　申时第十　守正戒非　中平
　　人头三尺上，神物自相随。昧事休生意，防心切自持。
　　天虽高而听甚卑，神虽幽面察甚明。意欲妄举岂无暗录之愆尤，心宜自防必有明彰之福报。
　　申时十一　忧散成喜　上上
　　风月满高楼，提拥可恣游。开眉展愁腹，樽酒醉方休。
　　楼台风月正堪良夜之欢，身世康和勿负佳期之约。散忧怀於物外眉展心宽，列樽俎於席前欢天乐地。
　　申时十二　得禄有望　上上
　　天禄赐尧阶，丹书降玉台。欣然无限意，花向故园开。
　　尧阶赐禄得瞻天地之恩光，故圃花开复赏芳华之景色。职位有欣欣之喜庆，家门无坎坎之非虞。
　　申时十三　危中有赦　上上
　　赢疾自夭降，昏迷日醉沉。忽逢天上士，宝饵赐玄灵。
　　颠危之事恰如病在於膏肓，迷乱之心何异醉沉於酩酊。非扶持不可以救困济危，非妙药不可以却灾疗病。
　　申时十四　迷中有指　上上
　　寒灰气已消，志识更飘飘。得遇至人语，分明指路遥。
　　至人妙语顿开迷悟之心。长者提拥指引亨途大道。寒灰域烬余焰复燃，枯木凋零旧枝再茂。
　　申时十五　谨身防失　下下
　　朽索御六马，常须谨步行。倘然微纵放，必致祸临身。
　　卒暴之性岂无颠蹶之危，朽败之绳焉击奔冲之马。性纵逸而招祸必累其身，心警惧以免殃方成其福。
　　申时十六　举措宜谨　中平
　　百尺高竿险，休宜纵此心。行藏须把捉，方许得安平。
