<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曰稽武肃王，降神自上苍。编民奋义勇，灭巢而诛昌。鸿功及大业，古今少克当。受封在吴越，泽国患无央。拟筑捍海堤，大兴夫农桑。潮大基难固，祭神祈降祥。又令诸精兵，强弩射潮疆。潮徙堤基固，害无而利强。一诚即有感，射潮成虚张。盖恐群雄心，犹欲来侵攘。射潮潮迁徙，藉此慑虎狼。数十年乱世，吴越颂平康。至人所计虑，其意甚深长。经唐季五代，无一处清凉。吴越儒佛教，阐扬追盛唐。此际无吴越，纲常悉丧亡。古今忠义士，无一不表彰。德惠饫民深，全国民仰望。永叔性偏僻，辟佛护门墙。奋志修二史，拟为万古防。删尽佛徒语，诬蔑吴越王。致令忠义士，各各怀感伤。观彼泷冈表，亲德甚炜煌。修史任私心，大为无忝妨。大学明明德，格物为总纲。居心有私欲，难得好下场。奉劝诸文士，谦抑自审量。勿矜奇立异，须循天理常。克念狂作圣，罔念圣作狂。聪明能克念，万代永流芳。
跋（庚辰秋日，广德钱文选，士青甫，撰于海上寓庐，时年六十有七。）
跋（庚辰秋日，广德钱文选，士青甫，撰于海上寓庐，时年六十有七。）
　　印光法师，为武肃王作射潮发隐颂，函示前来。以武肃王射潮而潮退，乃水神感王保民之德，并非畏王强弩之威。后世无王之德，欲效王之威，未见其可。将来重印文集，应将此意表明之，云云。法师阐明此等真理，万古不磨。又读法师求子三要，处处以根本立论，实有功世道之文。何谓三要。一曰，节欲为强种根基，二曰，积德为发福要道，三曰，善教为人群进化。国人如能切实奉行，虽治平不难矣。说者谓佛教多系独善其身，而以往西方归净土为勖，似属消极，并非积极。如由法师此文，与其文钞观之，实系积极，而非消极。今世之人不察，每以佛教为空虚，以致佛学未能发扬光大，故世道陵夷，江河日下，良可慨也。试观佛学昌明之世，即为人类太平之时。回溯五代时，天下大乱，杀人如麻。而吴越百年，人民老死不识兵革，果由何道以致之。或云，武肃王筑海塘，兴农桑，浚河流，辟水利，使人民富庶，有以致之，此固是也。然根本之道，犹不在此。当时人民不识兵革，实系武肃王保境安民之功。而保境安民，即是不欲称干比戈，广开杀戒。欲减少人类之屠杀，即是尊崇佛教之原理。由此一念之诚，遂无子阳自大之心，而有佛氏知足之戒。武肃王受佛教原理之陶熔，故有此保境安民之善念，此平日弘宣佛化之精神，有以致之。故罗隐劝王讨梁（即朱温）曰，纵无成功，犹可退守杭越，自称东帝。王未从其言。盖恐一旦兴兵北伐，生民必遭涂炭。以一家一姓之尊荣，而使天下之人，皆遭水深火热之惨祸，于理何忍，于心何安。迨宋太祖统一宇内，忠懿王，即秉武肃王遗训，纳土归朝。视去国如传舍，终不使吴越之民，罹兵戈之祸。武肃王之德泽，不独及于当时吴越之民，且流风余韵，传至千余载，至今杭州犹有佛国之称，风俗纯厚，人多善良，盖由此也。武肃王信佛，而一心行善，故积德于子孙，继继绳绳，簪缨不替。且历代隆祀，庙食千秋，此实信佛之报耳。愈至乱世，愈须推广佛学，使人类有互让之美德，而无争夺之野心，庶杀人之祸可免，太平之日可期。今者欧氛正炽，美雨欲来。将来死于大炮飞机者，不知几千百万人。果欧美人士，悟彻中华佛理，放下屠刀，又何不可成佛。此等劫运，全由人造。苟能如武肃信佛戒杀，一意为民之用心，则欧美大战可止，杀祸可消。勿谓佛教属于消极，未能救世，证以武肃王之往事，可以恍然矣。由此以观，佛学实为人类迁善改过之枢纽。所谓诸恶莫作，众善奉行，岂仅独善其身，实可兼善天下，佛理之功，岂浅鲜哉。
附录：彻悟禅师《一乘决疑论说》
附录：
彻悟禅师《一乘决疑论说》
　　欲得不招无间业，莫谤如来正法轮。此古德大慈悲心，泪出痛肠语也。良以我释迦如来，为众生故，修证此法，无央数劫，行诸一切难行法行。捨所爱之国城妻子，头目脑髓，不知其几千万亿。至于成道，仍以平等大悲，顺悉檀义而敷衍之。故凡一句一字，皆无明长夜之宝炬，生死苦海之慈航。凡在有情，孰不蒙益。而诸子以依通之见，肆口诋诃，障正法明，瞎将来眼，疑误众生，殊非小小。谓其无罪，宁有是处。兹以一乘之理，剖决群疑，正大光明，直截痛快。荡迷云而净尽，耀佛日以重光，诚为法门一大金汤矣。当是时也，诸子天眼，法执，果得已通已忘，自能深生随喜。正使未忘未通，定当顿获胜益。故知此论之作，非特有益于法门，实则有益于诸子。不唯有益于诸子，且深有益于天下后世之学者。请即流通，以广法施。
阿弥陀佛百颂
阿弥陀佛百颂
普陀三圣禅院逸人述
　　　阿弥陀佛，因地果位，功德莫名，聊为辑缀。
　　　阿弥陀佛，无量劫前，作金轮王，仁育黎黔。
　　　阿弥陀佛，藐视世荣，弃国捐王，冀证大雄。
　　　阿弥陀佛，礼世自在，捨俗出家，法界永赖。
　　　阿弥陀佛，法号法藏，用表一法，含摄无量。
　　　阿弥陀佛，对佛发愿，宏慈大悲，恩德普遍。
　　　阿弥陀佛，第一大愿，愿我国中，无三恶道。
　　　阿弥陀佛，第二大愿，我国寿终，不更恶道。
　　　阿弥陀佛，第三大愿，我国天人，身真金色。
　　　阿弥陀佛，第四大愿，我国天人，形色相同。
　　　阿弥陀佛，第五大愿，我国天人，悉知宿命。
　　　阿弥陀佛，第六大愿，我国天人，天眼普见。
　　　阿弥陀佛，第七大愿，我国天人，天耳普闻。
　　　阿弥陀佛，第八大愿，我国天人，他心悉知。
　　　阿弥陀佛，第九大愿，我国天人，神足无碍。
　　　阿弥陀佛，第十大愿，我国天人，不贪计身。
　　　阿弥陀佛，十一大愿，我国天人，住定证灭。
　　　阿弥陀佛，十二大愿，我身光明，无有限量。
　　　阿弥陀佛，十三大愿，我身寿命，无有限量。
　　　阿弥陀佛，十四大愿，我国声闻，无能计数。
　　　阿弥陀佛，十五大愿，我国人寿，随愿修短。
　　　阿弥陀佛，十六大愿，我国天人，不闻恶名。
　　　阿弥陀佛，十七大愿，我之名号，诸佛称叹。
　　　阿弥陀佛，十八大愿，至心信乐，十念必生。
　　　阿弥陀佛，十九大愿，发往生心，临终接引。
　　　阿弥陀佛，第二十愿，欲生我国，无不果遂。
　　　阿弥陀佛，二十一愿，我国天人，具卅二相。
　　　阿弥陀佛，二十二愿，生者必证，一生补处。
　　　阿弥陀佛，二十三愿，菩萨食顷，遍供诸佛。
　　　阿弥陀佛，二十四愿，菩萨供佛，供具随意。
　　　阿弥陀佛，二十五愿，菩萨悉能，演说妙音。
　　　阿弥陀佛，二十六愿，菩萨皆得，那罗延身。
　　　阿弥陀佛，二十七愿，我国万物，悉皆严净。
　　　阿弥陀佛，二十八愿，菩萨悉知，道树高显。
　　　阿弥陀佛，二十九愿，菩萨诵经，悉得慧辩。
　　　阿弥陀佛，第三十愿，菩萨慧辩，无有限量。
　　　阿弥陀佛，三十一愿，国净如镜，照见十方。
　　　阿弥陀佛，三十二愿，宫殿楼观，宝香妙严。
　　　阿弥陀佛，三十三愿，蒙我光者，身心柔软。
　　　阿弥陀佛，三十四愿，闻我名者，得无生忍。
　　　阿弥陀佛，三十五愿，女闻我名，脱离女身。
　　　阿弥陀佛，三十六愿，菩萨闻名，必成佛道。
　　　阿弥陀佛，三十七愿，闻我名字，天人致敬。
　　　阿弥陀佛，三十八愿，我国衣服，随念即至。
　　　阿弥陀佛，三十九愿，国人受乐，一如漏尽。
　　　阿弥陀佛，第四十愿，国中宝树，见诸佛刹。
　　　阿弥陀佛，四十一愿，闻我名字，诸根无缺。
　　　阿弥陀佛，四十二愿，闻我名字，得净解脱。
　　　阿弥陀佛，四十三愿，闻我名字，得胜妙福。
　　　阿弥陀佛，四十四愿，闻我名字，具足德本。
　　　阿弥陀佛，四十五愿，闻我名字，普等三昧。
　　　阿弥陀佛，四十六愿，菩萨随愿，各闻妙法。
　　　阿弥陀佛，四十七愿，闻我名字，得不退转。
　　　阿弥陀佛，四十八愿，闻我名字，得三法忍。
　　　阿弥陀佛，发誓愿已，地动天惊，佛圣欢喜。
　　　阿弥陀佛，愿虽六八，一一愿中，数含尘刹。
　　　阿弥陀佛，誓愿无疆，竖穷三际，横遍十方。
　　　阿弥陀佛，慈悲难量，德逾天地，恩深爷娘。
　　　阿弥陀佛，特启净宗，九界众生，悉皆景从。
　　　阿弥陀佛，兴无缘慈，普令凡圣，同证菩提。
　　　阿弥陀佛，运同体悲，九界众生，同蒙提持。
　　　阿弥陀佛，在因地中，具修万行，期副初衷。
　
卷下\序
挽回世道人心标本同治录序
挽回世道人心标本同治录序（民国己卯冬作　　时年七十九）
