<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乾为大父，坤为大母，民吾同胞，物吾与也，此儒者民物一视之素志也。严禁伤胎破卵，必使鸟兽鱼鳖咸若，此圣王胜残去杀之德政也。良以天地之大德曰生，民物之大苦曰杀。胜残去杀，须由小而至大。仁民爱物，必自易而至难。倘不推本于涵养仁恕，必至捨小取大，捨易取难。日行残杀，而妄冀仁民爱物，则徒成空谈，决难实行其事矣。何以言之。小儿平民，皆能实行爱物之事。行之既久，满腔仁慈。日后得位行政，便可大庇群黎。即隐居一乡，亦可以身率物，移风易俗。如是则仁民之道，自爱物培植而来者，方可周遍圆满而无弊。不由爱物来者，于现生似无所憾，于将来大有可虞。以既种残杀物类之因，难免循环报复之果。愿仁民者，当慎思焉。放生一事，原为启发现未人之善心，以期戒杀茹素，普令含识各得其所，各尽天年。近之则息杀因，远之则灭杀果。小之则全吾心之纯仁，大之则弭世界之杀劫。且勿以为不急之务，而漠然置之也。莲华庵者，四周皆水，中涌一洲，筑庵其上，供奉西方三圣。敦请戒德僧人为之住持。境地清幽，红尘不到。修持严密，戒德远闻。庵前河中，以栅隔断，作放生池。自明以来，为时久远。现有邑绅瞿良士，庞德超者，极欲整顿，兼欲发挥放生之义致与利益，祈余为文以告来哲。窃谓放生原为提倡戒杀吃素，人若毕生吃素，则成不放之大放矣。今将黄山谷居士戒食肉诗录之，以期大家于食肉时，一再思之，必有不忍食与不敢食之心，勃然而兴。诗曰，我肉众生肉，名殊体不殊。本是一种性，只为别形躯。苦恼从他受，肥甘为我需，莫教阎君断，自揣应何如。有味哉，斯诗也。忠恕违道不远，施诸己而不愿，亦勿施于人。此仁民爱物成始成终之大经大法，固不须更为详谈三世因果，六道轮回之深义也。愿见闻者，咸深思之。
灵岩山寺重修弥勒楼阁功德碑记（民国二十九年庚辰季夏）
灵岩山寺重修弥勒楼阁功德碑记（民国二十九年庚辰季夏）
　　弥勒者，当来下生娑婆世界之教主也。楼阁者，善财南参时，弥勒所住之屋宇也。重屋名楼，岑楼名阁。此之楼阁，胜妙无比，凡夫，二乘，权位菩萨，皆不能见。乃弥勒无量劫来，上求下化，胜妙功德所感之报境也。善财既参德生，有德二善知识已。又令往南方海岸国，大庄严园，毗卢遮那庄严藏大楼阁，请教弥勒菩萨。彼菩萨必能为汝说究竟契理契机妙法，令汝得大利益。于是善财极力对治烦恼习气，极力修持戒定慧道。至海岸毗卢遮那大楼阁前，五体投地，愿见弥勒，说偈赞叹。乃见弥勒从别处来。善财顶礼，弥勒为同来大众，赞叹善财，为真佛子，真法器。又为善财说菩提心种种功德，以培成佛之基。令入大楼阁中，周遍观察，则能了知学菩萨行。学已，成就无量功德。善财白言，唯愿大圣，开楼阁门，令我得入。弥勒弹指出声，其门即开，令善财入，入已还闭。见其楼阁，广博无量，同于虚空。地及宫殿，一切供具，皆以无量众宝而共合成。又见其中，有无量百千诸妙楼阁，一一广博严丽，皆同虚空，不相障碍，亦无杂乱。于一处中，见一切处。一切处中，悉如是见。尔时善财普申礼敬，才始稽首，自见其身，遍在一切诸楼阁中，普礼一切诸佛法僧，具见种种不可思议自在境界。所谓或见弥勒初发菩提心，行菩萨道，所亲何知识，所证何三昧。以至亲证法身，于十方法界，经佛刹微尘数劫，现三乘六道等身，以行教化，一一圆见。并十方世界一切诸佛，从初发心，以至成佛度生，及与涅槃，法住久近，亦各圆见。善财在楼阁中，上求下化，经佛刹微尘数劫，精勤修持种种妙行，而不疲倦，一心直趣无上菩提。时弥勒菩萨，即摄神力，入楼阁中，弹指作声，告善财言，善男子起，法性如是。此是菩萨知诸法智，因缘聚集所现之相。如是自性，如幻如梦。是知此大楼阁，即法界藏。凡法界中所有诸微妙事，此楼阁中，无不圆见。所谓十世古今，始终不离于当念。无边刹土，自他不隔于毫端。非弥勒神通道力，善财竭诚尽敬，何克臻此。近世诸方，无不以弥勒像，供于前殿。不称弥勒殿，乃名天王殿，直是以弥勒为天王之寄客，甚失尊敬之义。灵岩修前殿，因与监院妙真大师，说其所以。又节录华严经善财参弥勒章，以示弥勒德超十地，道证等觉，慈济众生，非佛莫知，因名其殿为弥勒楼阁。以期后之入者，皆同善财，或于现生，或于来世，各得亲证楼阁中道，以慰弥勒时时示时人之大慈悲心。又诸方所供之弥勒像，乃唐季弥勒示现之布袋和尚像。今既知是弥勒示现，固宜供微妙庄严之本像。以现处兜率天，故戴五佛冠为标识。略叙缘起，以告来哲，知我罪我，所不计也。修殿始终，檀信功德，另碑详录，此不备述。
附录化痰止咳丸方
附录化痰止咳丸方
　　制法　　用荆芥　桔梗　紫菀　百部　白前　陈皮　桑白皮　甘草各一两　均生研极细末　另加生萝卜子二两研　再用枇杷叶一两煎汤　挤滤萝卜子得汁　再加生萝卜汁二两　和萝卜子汁为丸　加上百炼蜜二三两更好　每丸重二钱五分
　　服法　　用开水化服　每次一丸　小儿减半　每日早起空肚　及晚间临睡　各一次
　　此方原出医学心悟，验方新编载之，漏去陈皮，甘草。且各经炒制，服之嫌燥。今加桑白皮，又用枇杷叶，萝卜子，萝卜汁，合为丸。各药生研。从此用无不效，风寒痰热皆宜。聂云台识。
　　余偶伤风咳嗽，在云台居士处，取得十余丸，服数丸而愈。所余，及向三乐社再取，转送与人，均称灵效。特附方于此，愿阅者按方配制，方便利人，功德无量。德森再识。
普陀山三圣禅院八功德泉表异碑记
普陀山三圣禅院八功德泉表异碑记
　　观世音菩萨，于十方世界，随类现身，寻声救苦，而复以普陀为应化之地者，欲令一切四众，投诚有处也。菩萨之慈悲灵感，固已人各悉知，即一石一水，无不显示菩萨不思议迹。普陀石之奇者固多，唯磐陀石为第一。明理之人见此石，则菩萨之不思议神通威德，悉可不待详说，而即皆悟解矣。近海之地，水皆咸苦，不可饮用。普陀一山，水皆甘美，纵海边之地，绝无咸水，而八功德泉，实为第一。按山志，明万历间，僧大方，结茅于此。三十年，内监张随，党礼，奉敕督造藏殿。闲游于此，饮水而甘，并闻旱涝不加增减，祈雨必取此水，遂捐资建三圣堂，而名其泉为八功德，盖以极乐世界七宝池中之水拟之也。八功德泉，由三圣堂而得名。三圣堂，由八功德水而发起。所谓时节因缘，固有不期然而然者。按佛经八功德水，一澄清，异此方混浊。二清泠，异寒热。三甘美，异咸淡劣味。四轻软，异沉重。五润泽，异［氵*宿］腐褪色。六安和，异急暴。七除饥渴，异生冷。八长养诸根，异损坏诸根，及沴戾增病没溺等。浊世众生，业力深重，致此水无此功德力用，究与普通各水，功德多多，故特表彰，以显菩萨不思议迹。以期在山住者，并来山巡礼者，于一石一水，均可由是深悟圆通常理。庶可以菩萨之心为心，以菩萨之事为事矣。
卷下\颂赞
法宝赞
法宝赞
　　法宝实难量，空有体用圆彰。一尘不立万德昌，无住心生光。真俗互存互泯处，若何始能赞扬。证到得无所得方，堪称法中王。
僧宝赞
僧宝赞
　　僧宝不可思，本迹凡圣难知。文殊曾为七佛师，示作寒山痴。凡僧力修戒定慧，担荷如来菩提。由此凡圣二洪仪，法道永传持。
药师佛像赞
药师佛像赞
　　十二大愿德难量，称名即得脱苦缰。待到业尽情空后，东西原是一觉场。
药师佛偈
药师佛偈
　　药师如来琉璃光，誓愿宏深世莫量。显令生善集福庆，密使灭恶消祸殃。拔苦必期二死尽，与乐直教万德彰。法界圣凡同归命，蒙恩速得证真常。
阿弥陀佛像赞
阿弥陀佛像赞
　　四十八愿度众生，逆恶归心也来迎。非是混滥无简择，怜彼是佛尚未成。
阿弥陀经塔赞
阿弥陀经塔赞
　　宝塔巍巍耸太空，无边法藏悉包融。极乐庄严全显现，弥陀光寿总形容。六方诸佛常赞叹，九界众生尽朝宗。归根结顶高深处，只在洪名一句中。
西方三圣像赞
西方三圣像赞
　　三圣各已证无心，无心遍应有心人。普引众生归极乐，身心了无起止痕。
多宝塔赞
多宝塔赞
　　多宝如来，为满宿愿。显实已竟塔涌现，显本为洪范。普令闻见，悉得登彼岸。
观世音菩萨像赞
观世音菩萨像赞
　　遍尘刹国悉现身，尤怜娑婆世界人。不到众生皆成佛，莫息寻声救苦心。
观世音菩萨偈赞
观世音菩萨偈赞
　　观音誓愿妙难思，赴感应机不失时。救苦寻声磁吸铁，现身说法月印池。尘刹国中咸事济，娑婆界内更垂慈。深恩穷劫莫能赞，冀愍群萌普护持。
　　观世音誓愿深，度生悉出苦轮。兴慈运悲遍刹尘，一一摄入普门。三十二应示现今，毕竟令证佛心。常念恭敬观世音，灾消吉庆临。
观音七回向偈
观音七回向偈
　　愿此持诵胜功德，即蒙大士垂加被。消除自他宿现业，增长我人胜善根。永劫恒存大士心，遍界常行大士事。尽未来际作饶益，普令有情无祸害。
　　愿以此功德，消除宿现业，增长诸福慧，圆成胜善根。所有刀兵劫，及与饥馑等，咸皆尽灭除，世界永升平。风雨常调顺，人民悉安宁，法界诸含识，同证无上道。
庆祝观音偈
庆祝观音偈
　　端坐普陀常入禅，众生有叩遍垂怜。欲知感应玄妙义，请看一月印万川。
改正俗传观音偈赞
改正俗传观音偈赞
　　观音菩萨德最优，正法明佛久证修。浩浩宏恩被沙界，巍巍金佛立冠头。瓶中甘露涤沉垢，掌上祥光灭隐忧。遍尘刹感尘刹应，一月万川印现周。
大势至菩萨像赞
大势至菩萨像赞
　　如子忆母勤念佛，都摄六根耳听著。若依大士此开示，因心各得契果觉。
大势至菩萨偈赞
大势至菩萨偈赞
　　势至菩萨德无疆，辅弼弥陀作慈航。救苦直同观自在，导西不异普贤王。修因遍用根尘识，证果俱获圆通常。摄念佛人归净土，此恩永劫莫能忘。
　　大势至利生深，专主念佛法门。如子忆母忆世尊，直下即蒙恩。因心果觉两相契，立刻返本还源。都摄六根妙难论，愿遍界流存。
地藏菩萨像赞
地藏菩萨像赞
　　猗欤大士，誓愿宏深。愍念众生，长劫沉沦。悲运同体，慈起无缘。常处地狱，冀解倒悬。众生度尽，方证菩提。地狱未空，成佛无期。由此因缘，诸佛赞叹。况彼六道，能不悲恋。虚空有尽，誓愿无穷。欲报深恩，特印尊经。愿见闻者，同生净信。展转流通，利益无尽。
地藏菩萨偈赞
地藏菩萨偈赞
