<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初冬回寺上堂。僧问。昔日有僧问大隋。劫火洞然。大千俱坏。未审这个坏不坏。隋云坏。僧云。与么则随他去也。隋云。随他去也。此意如何。师云。疑则别参。进云。后来雪窦颂云。劫火光中立问端。衲僧犹滞两重关。可怜一句随他去。万里区区独往还。如何是两重关。师云。十重也有。进云。这僧因什么有疑。师云裂破。进云。未审大隋意作么生。师云。前不迭村。后不构店。进云。白云乍可离青嶂。明月难教下碧天。师云。你犹醉在。乃云。一毫吞却山河大地则易。山河大地吞却一毫则难。也不难也不易。铺个破席日里睡。料想上方兜率宫。也无如此日炙背。复举青萝夤缘。直上寒松之顶。白云淡泞。出没太虚之中。万法本闲而人自闹。黄龙云。闹个什么。师云。莫道无事好。

　　佛日普照慧辩楚石禅师语录卷第六
　　音切

　　瓛(胡官切)　蹄(徒奚切)　燮(苏恊切)　粝(力葛切)　螀(即长切)　畬(与居切)　泞(直与切)
　　佛日普照慧辩楚石禅师语录卷第七
　　再住海盐州天宁永祚禅寺语录

　　　　侍者　良彦等　编
　　示众。祖师言句。无你[口*(一/巾)]啖处。如今兄弟行脚。傍人门户。吃他残羹馊饭。好不惺惺。只管横咬竖咬。不肯放。粪堆头蝇子一般。才拂他。反生嗔怪。众生颠倒。以触为净。莫教一场热病到时。求生不得生。求死不得死。却思量从前做的。全未了在。这个说话。不是山僧诳你赚你。你看他从上佛祖。怎生为人。南泉道。不是心不是佛不是物。又僧问洞山。如何是佛。山云麻三斤。许你[口*(一/巾)]啖么。终不教你意根下卜度。尽是从千圣顶[宁*页]上。拈出倚天长剑。向你第八识上断一刀。教你放身舍命。死中得活。方好开大口。道我是衲僧。自既解粘去缚。亦能与人。解粘去缚。自既作佛。亦令大地众生。作佛解好么。
　　示众。十二时中。不依倚一物。尚未是作家。我宗门中。不似三经五论座主。向葛藤里埋却。兄弟开口便道。我是禅和。及乎问他如何是禅。便东觑西觑。口如匾担相似。苦哉屈哉。达磨一宗。看看委地也。吃却佛祖饭了。不去理会本分事。争持文言俗句。高声大语。略无忌惮。全不识羞。有般底。不去蒲团上坐。究明父母来生以前。本来面目。冷地里学客舂。指望求福。忏除业障。与道太远在。不见道。只今休去便休去。欲觅了时无了时。
　　示众。一朝村院主。万劫出头难。大难大难。若是个汉。佛语祖语。不教蕴在胸襟。掉向他方世界。何况世间浅近之学。便诵得四韦陀典。但增妄想。堪作什么。食人涎唾。未有了日。不如无事好。见我道无事。便作无事会。又争得。若要真个无事。须下死工夫。大死一回。死中得活。便能超毗卢越释迦。百匝千重。七通八达。祖师巴鼻。向上宗乘。尽与埽除。不劳拈出。云门云。我今日。共你说葛藤。屎灰尿火。泥猪疥狗。不识好恶。屎坑里作活计。汝若跳出屎坑。却来山僧手里。请棒吃。
　　示众。看这般时节。有志学道兄弟。那里放包。从上来建立门庭。为什么事。可但为你几个乡亲法眷。图口腹恣无明。成群作队。造地狱业。佛法禅道。推向一边。争知业报来。卒亸避不得。刀山剑树。镬汤炉炭。无人替代渠。如今大方丛林。兵变以来。南北东西。万中无一。因什么如此。盖是恶贯满业果熟。自作自受。更教谁承当。祖师劝你出家。终不但为衣食名利。抛乡别井也。只为生死事大。无常迅速。寻师访友。切切究明。喷地一发。成佛作祖去。报父母深恩去。度脱天下人去。既不如此。因何出家。冷地思量古风大好。饥则乞食。寒则补衣。日中一餐。树下一宿。旅泊三界。示一往还。永断无明。方成佛道。岂不见。无业国师示众云。古人得意之后。茅茨石室。折脚铛子里。煮饭吃过。三二十年。名利不干怀。财宝不为念。大忘人世。隐迹岩丛。君王命而不来。诸侯请而不赴。岂同吾辈贪名爱利。汩没世涂。如短贩人。有少希求。而忘大果。与么指示。可煞分明。作福不如避罪。多虚不如少实。在此衣线下。一道圆光。阿谁无分。莫教失却人身。只要你直下构取。便与佛祖齐肩。若道山僧妄语。甘入拔舌地狱。
　　示众。因举教中有六念。念佛。念法。念僧。念戒。念天。念施。衲僧门下。念个什么。若道念佛。道着佛字。漱口三年。不可是念佛也。若道念法。法尚应舍。何况非法。不可是念法也。清净行者。不入涅盘。破戒比丘。不入地狱。不可是念僧也。持犯但束身。非身无所束。不可是念戒也。三界无安。犹如火宅。不可是念天也。施者。受者。并所施物。三轮空寂。俱不可得。不可是念施也。莫是无念么。才是无念。便是有念。避溺投火。转见病深。直饶独脱无依。要作衲僧奴子。亦未可在。欲得会么。千年无影树。今时没底靴。
　　示众。上来下去。总似衲僧。子细检点将来。只这上来下去。全无衲僧气息。莫是不上来不下去。是衲僧么。不可灯笼露柱。便是不思议人也。佛法不是这个道理。终不禁你上来下去。上来下去。没嫌底法。但只怕你肚里有疑。设使禅床上坐。闭眉合目。不免心念纷飞。廊下经行。依旧七颠八倒。祖师见你如此。立个系驴橛。了事衲僧。拽脱便行。上来下去。有什么事。法眼和尚云。昨夜钟鸣时。诸人尽来此。今夜钟鸣时。复来有何事。有何事无一事。无事人。佛也不奈他何。洞山和尚云。我这里。寻常方丈内。不似诸方。一个上来。一个下去。啾啾唧唧。私地里说的。禅道佛法。尽是向你兄弟面前。满口说满口道。满口拈提。满口栾拣。无你左遮右掩处。这个说话。是事不获已。一时和底翻出。唤作死马医。约山僧见处。无佛无祖。无生死无涅盘。只要你直下无事。更问如何。苦哉佛陀耶。
　　示众。可中学道。多只认得个昭昭灵灵。殊不知昭昭灵灵。正是生死根本。长沙和尚道。学道之人不识真。只为从前认识神。无量劫来生死本。痴人唤作本来人。楞严会上。释迦老子。为阿难说。一切众生。从无始来。种种颠倒。业种自然。如恶叉聚。诸修行人。不能得成无上菩提。乃至别成声闻缘觉。及成外道诸天魔王。及魔眷属。皆由不知二种根本。错乱修习。犹如煮沙欲成嘉馔。纵经尘劫。终不能得。云何二种。阿难。一者无始生死根本。则汝今者。与诸众生。用攀缘心为自性者。二者无始菩提涅盘。元清净体。则汝今者。识精元明。能生诸缘。缘所遗者。由诸众生遗此本明。虽终日行。而不自觉。诸仁者。且道生死根本。与菩提涅盘。是同不同。若道同。生死自生死。涅盘自涅盘。若道不同。阿难一身。便成两佛。何不出来通个消息。莫只背地里。逞奴唇婢舌。腊月三十日。阎老子。征你草鞋钱。别人替得你么。
　　示众。诸仁者。圣人全体。即是凡夫。而凡夫不知。凡夫全体。即是圣人。而圣人不识。不识故念念纯真。不知故头头属妄。诸佛出世。祖师西来。全妄即真。全凡即圣。何人皮下无血。谁家灶里无烟。有时踢出脚尖头。露迥迥地。针札不入。有时摊开手面上。风飒飒地。水洒不着。无一尘不摄。无一剎不周。无一体不该。无一根不备。能巧能拙。能隐能显。能大能小。能合能开。且道是什么物恁么奇特。喝一喝。
　　示众。从上来。无传授的法。亦无承当的人。觅师弟子。了不可得。於中借一句子。如节度使信旗相似。要用便用。不用便休。初无实法。一大藏教。教外别传。石上种瓠苗。特地寻枝叶。三世诸佛。梦中说梦。六代祖师。梦中说梦。天下老和尚。梦中说梦。山僧梦中说梦。诸人梦中说梦。这一场大梦。直到尽未来际。卒未觉在。你要出生死。被生死羁绊。你要断无明。受无明缠缚。有底便道。无明即大智。要断做什么。生死即涅盘。要出做什么。痴汉。什么人在三界内。什么人在三界外。直下会去。口是祸门。
　　示众。古释迦不前。今弥勒不后。正当今日。凡圣情尽。体露真常。事理不二。即如如佛。我此一众。人人本具。个个圆成。在圆觉大伽蓝。了衲僧本分事。可与人天作眼。人天窥觑无门。可与佛祖为师。佛祖赞叹有分。饶你八万四千母陁罗臂。高高托至梵天。欵欵地放下来。何曾动着脚下一茎毛子。因甚如此。为他不立一法。不守一玄。通宗通涂。透顶透底。得大解脱。住不思议。与么安居。方堪持论。
　　示众。据说娑婆世界。坑坎堆阜。瓦砾荆棘。土石诸山。高下不平。极乐世界。地平如掌。宫殿楼阁。珍宝庄严。水鸟树林。常宣妙法。虽然。有夭有寿。有苦有乐。若论个些子。那边八两。这里半斤。非净非秽。非生非佛。不用厌此忻彼。爱圣憎凡。既无忻厌等心。又无圣凡等见。随缘放旷。任性纵横。变大地作黄金。搅长河为酥酪。改禾茎为粟柄。易短寿作长年。皆吾心之常分。非有假於他术。拈拄杖云。十方世界。只在目前。
　　示众。教乘中也大可畏。烂泥里有刺。踏着方知。如华严云。有大经卷。在微尘中。量等三千大千世界。书写三千大千世界中事无不尽。有一智人。破尘出经。汝若会得。释迦何别。有智拈一茎草。作丈六金身用。有时将丈六金身。作一茎草用。三千大千世界。只在一毫端。一毫端处。收摄三千大千世界。用也得。不用也得。何处更有涅盘生死名字。亦不见有诸佛菩萨。三乘次第。总是诸人担带得来。只恐识不破。若识破后。有什么事。饥时吃饭。寒则着衣。
　　示众。一人得道。地神报虚空神。虚空神报非想非非想天。递相告报云。下界有人得道。有济人之分。若据此说。决定不虚。我辈沙门释子。充徧大地。不可无一人也。实不敢欺。兄弟总道。我寻师择友。行脚参禅。远是三千。近是五百。寻得多少师。择得多少友。行得多少脚。参得多少禅。毕竟得道也未。古人有言。如人饮水冷暖自知。又道隔山见烟。便知是火。隔墙见角。便知是牛。只怕你不得。那里有不知的。且唤什么作道。试吐露看。是虚是实。有么有么。如无。[衔-金+缶]铁负鞍有日在。
