<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。太平只许将军建。不许将军见太平。作么生明得失。代云。好事不如无。又云。好事不如无。未在更道。代云。教休不肯休。直待雨淋头。有时云。治生产业。皆与实相。不相违背。如何是实相。代云。上是天。下是地。又云。上是天下是地。俗气不除。作么生除得。代云。要除什么。一日云。古圣不安排。至今无处所。为什么。北斗在北。南斗在南。代云。一字两头垂。
　　上堂。空劫中。什么人为主。代云。唵齿临唵部临。又云。毒蛇不咬人。代云。毒蛇不咬人。看你亲遭一口。又云。祸不入慎家之门。
　　上堂。泡幻同无碍。如何不了悟。这里还见祖师么。代云。来也来也。又曰。成人者少。败人者多。又云。成人者少。败人者多。你又刺头入里许。作什么。有时云。巢知风穴知雨。未有风雨时。凭什么便知。代云。白日无闲人。又云。白日无闲人。成得个什么边事。代云。梦见。又云。六六元来三十六。
　　上堂。三世诸佛不知有。狸奴白牯却知有。那个合受人天供养。代云。钵里饭桶里水。又云。钵里饭桶里水。识得来处即消得。又云。又恁么去也。一日拈拄杖云。我不在此住。且道在什么处住。你若道得。我赏你三十。代云。惜取眉毛。又云。停囚长智。或云。是法平等。无有高下。为什么。须弥山不见其顶。大海水不见其底。代云俱。又云。空尚不可得。
　　上堂。观方知彼去。去者不至方。阿耨达池。分为四河。因什么各不至海。代云滔滔地。有时云。打破虚空的人。向什么处藏身。代云。善财拄杖子。又云。善财拄杖子。拈起则是。放下则是。代云。渠侬得自由。又云。渠侬得自由。我道此人。脚下红丝索未断在。又代云。似己妨人。
　　上堂。诸方三百五百。说禅浩浩地。我这里。烧榾柮火。煮野菜羹。吃却饭了噇眠去。你道当宗乘。不当宗乘。代云。万瓦清霜。一窗红日。或云。如来有密语。迦叶不覆藏。你为什么。在露柱里[跳-兆+孛]跳。代云。谩别人即得。又代云驴年。
　　上堂。事存函盖合。理应箭锋拄。天宁答话也。致将一问来。代云。一言既出。驷马难追。又云。见义不为。何勇之有。有时云。临济下也恁么道。曹洞下也恁么道。其余固是不问可知。你且道。威音王已前。毕竟如何道。代云。狼籍不少。又代云。初三十一。中九。下七。或云。去却一拈得七是多少。代云。无这闲工夫。又云。蜜怛哩孤蜜怛哩智。
　　上堂。各各不相知。各各不相借。是个什么。得与么难会。代云。龙蛇易辨。衲子难谩。或云。鸡不鹐无功之食。未出常情。不涉两头。作么生道。代云。人贫智短。马瘦毛长。有时云。青山白云里人。只知青山白云里事。红尘闹市里人。只知红尘闹市里事。作么生得一如去。代云。六耳不同谋。又云。更嫌钵盂无柄那。有时云。路逢达道人。不将语默对。将什么对。代云。鼻曲面蓝巉。又云。君往西秦。我之东鲁。
　　上堂。赤肉团上。壁立千仞。还有商量分也无。代作掀倒禅床势。或云。语不离巢道。焉能出盖缠。古今佛祖言教。如恒河沙。什么处是他渗漏处。代云。寰中天子。塞外将军。一日云。举不頋即差互。拟思量何劫悟。莫有人出得此语么。代摇手而已。又云。维那不在。又代云。千日斫柴一日烧。
　　上堂。扰扰匇匇。晨鸡暮钟。你道那一人。在三界内三界外。代云。不经一事。不长一智。有时云。说禅说道易。成佛作祖难。代云。近日世界不好。又云。近日世界不好。云门大师拈了也不要。代云。有什么了期。或云。日就窗窗就日。人搬柴柴搬人。瓮吞蛇蛇吞瓮。与么说话。一去三十年。不要提着。提着打折你腰。代云。悔不慎当初。又云彼此。
　　上堂。应缘而化物。方便呼为智。若不方便。唤作什么。代云。突出难辨。又云。转扫转多。或云。日用事无别。为什么。昨日栽茄子。今日种冬瓜。代云。一担两桶。又云。分付与典座。
　　上堂。了即业障本来空。如今作么生了。代云。洗脚上船。有时云。如许多时雨水。无根树子长多少。代云。芽磨未全。又代云。或则穿沙。或则逗石。或云。无边身菩萨。不见如来顶相。即且置。你道如来还见无边身菩萨顶相么。代云。事不孤起。或云。我不见一法在门外。犹是门外句。作么生是门内句。代云。还见侬家么。又代云。此去西天。十万八千。
　　上堂。在天天中尊。在人人中尊。毕竟是天耶人耶。代云噫。
　　上堂。拄杖横挑日月。钵盂倒覆乾坤。如何是行脚事。代云。此去客亭不远。一日云。大耳三藏。第三度不见国师。国师在什么处。代云。曲不藏直。或云。心不是佛。智不是道。犹是水母借鰕为目。生机一路。热椀鸣声。总不与么。眉须堕落。诸人作么生。代云恶。又云。贼是小人。又云。消得龙王多少风。
　　上堂。古人道。二龙争珠。有爪牙者不得。意在於何。莫是不争者得么。龙在这里。珠在什么处。代云。什么处去来。又云。且莫造次。又云百杂碎。一日云。明眼衲僧。好与二十拄杖。过在什么处。代云。伏惟尚享。又云。一个闲人天地间。
　　上堂。说则千句万句。如锦上铺花。不说则尽大地人。并皆亡锋结舌。如无孔铁槌相似。说与不说拈了也。作么生。代云。一堵墙百堵调。又云。某甲不会。或云。王索仙陁婆。一名四义。王不索时。义在阿那头。代云。风不来树不动。又云。一笔勾下。
　　上堂。三世诸佛骨髓。六代祖师眼睛。应是从前肯重底。尽情扬却。管取一员无事道人。代云。穿却鼻孔。又云。棒上不成龙。又云。朝三千暮八百。或云。杀人刀活人剑。上古之风规。今时之枢要。用则星飞火迸。不用则浪静风恬。诸人作么生话会。代云。口挂壁上。又云。这野狐精。又云点。
　　上堂。江东西湖南北。到处行脚也。曾听尊宿说话来。且道那一句最亲切。代云。一札十行。又云。两重公案。又云。掩耳便出。
　　上堂。城东老母。不愿见佛。争奈冤家难脱离。如今不要见佛。有什么难。以手掩面云。见个什么。代云。转近转踈。又云。青天白日。又云。且喜没交涉。或云。但莫憎爱。洞然明白。衲僧到这里便道。我只管闲坐困眠。更有什么事。忽然拈山门来佛殿里。将佛殿向灯笼上。你又作么生商量。代云。物见主眼卓竖。又云。不得春风花不开。又云。舌是斩身之斧。
　　上堂。若一毫头。凡圣情念未尽。不免入驴胎马腹里去。则固是。设使一毫头。凡圣情念净尽。因什么。亦未免入驴胎马腹里去。代云札。又云。有利无利。不离行市。
　　上堂。万里神光顶后相。你道雪山南面。即今有什么人。代云。镬汤无冷处。又云。夜暗昼明。又云。洎合错下注脚。有时云。拈一放一。这边那边。缪盆子相似。直须挥剑。若不挥剑。渔父栖巢。如今作么生理会。代云。合取口。又云。月似弯弓。又云。七穿八穴。
　　上堂。真如凡圣。菩提涅盘。有时舒有时卷。舒也攒花簇锦。不露锋铓。卷也削迹收声。全无向背。高高处。观之不足。低低处。平之有余。前三三后三三。作么生会。代云。一口针三尺线。又云。入水见长人。又云。莫涂污人好。或云。三界无法。何处求心。代云。眼不见鼻孔。又云。小鱼吞大鱼。又云。这掠虚汉。
　　上堂。不用朝参暮请。也只是个仲冬严寒。添一毫不得。减一毫不得。代云。用尽自己心。又云。脑后少一椎在。又云。寐语作么。或云。离却四大五蕴。阿那个是你主人公。代云。全火祇候。又云。入石三分。又云两个。有时云。一毛头师子。百亿毛头一时现。现即不无。作么生收。代云。藏头露尾。又云。不消一捏。又云。善来文殊。
　　上堂。毫厘有差。天地悬隔。毫厘不差。天地悬隔。直饶明得。也是虾蟇窟里出头。代云。脑后见腮。又云一得一失。又云少卖弄。有时云。保福有愿不撤沙。因什么却撒。代云。口甜心苦。又云。看看落在眼上。又云。自屎不觉臭。或云。尽大地。是般若光。光未发时。向什么处摸索。代云。天上星地上木。又云。这漆桶。又云。冰消瓦解。
　　上堂。即今休去便休去。欲觅了时无了时。你诸人了得也未。代云。遇饭吃饭。遇茶吃茶。又云。明月照见夜行人。又云。糊饼里觅甚汁。或云。动若行云。止犹谷神。不动不止。作么生辩。代云。野狐过水。又云。相随来也。又云。一镞破三关。
　　上堂。不受是眼。将来的。必应是瞎。你道。老胡十万里西来。将得个什么来。既是不将来。此土亦无受者。可谓彼既丈夫我亦尔。与么说话。已是谤祖师。作么生免得此过。代云。谢三娘不识四字。又云。劳而无功。又云。当炉不避火迸。或云。三界惟心。万法惟识。你寻常见露柱。唤作什么。若唤作露柱。又是心识。若唤作心识。又是露柱。毕竟唤作什么。代云。坐断天下舌头。又云。大斧斫不开。又云。筑着鼻孔。
　　上堂。灵山密旨。迦叶亲闻。少室单传。神光默契。诸人来这里。还知天宁有讳么。代云。也不消得。又云。实谓罕闻。又云。和泥合水。有时云。大阳溢目。万里不挂片云。拈却青天吃棒。合下得个什么语。代云。矢上加尖。又云。一任[跳-兆+孛]跳。又云。啰罗哩罗啰哩。或云。直下是直下是。直下是什么。代云。铁蛇横古路。又云。多少人踏不着。又云。与你拈将来看。
　　上堂。扬眉瞬目。敲床竖拂。向上向下。说心说性。总是依草附木精灵。格外提持。泥里洗土块。还有为人处也无。代云。却较些子。又云。把缆放船。又云。乌龟入水。或云。兔马有角。牛羊无角。你作么生商量。代云。如理如事。又云。棒打石人头。又云。倒退三千里。
　　上堂。诸方老宿尽道。我接物利生。检点将来。大似漫天网子。十有九个。堕在其中。了事衲僧。终不受他笼罩。有么有么。一僧出礼拜。师云。如今日。是什么时节出头来。僧无语。代云。某甲罪过。或云。日可冷月可热。众魔不能坏真说。且如何是真说。代云。怕烂却那。又云。痛领一问。又云。山河大地。
　　上堂。昨日晴乾鹊鸣。今日雨鹁鸪语。赵璧本无瑕。相如诳秦主。随时及节一句。作么生道。代云。日日是好日。又云。君子可八。又云。东壁挂葫芦。或云。开眼也着。合眼也着。佛祖出来作什么。代云。明破则不堪。又云。日中逃影。又云。功德天黑暗女。
