<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　裴相国参石霜。霜夺笏问云。在一人手里为圭。在公手里为笏。在老僧手里。唤作甚么。国无对。代云。渠无名字。
　　陶相公。见人犯法当死。问僧云。杀则违佛戒。不杀又犯王法。未审如何则是。代云。喜时菩萨。嗔时剎利。
　　洪州大宁众。陈状请第二座住持。宋令公云。何不请第一座。代云。令公爱把不定。
　　有僧化金镀佛。官人云。本望佛度弟子。因什么。弟子度佛。代云。物逐人兴。
　　湖南护国僧抄化次。官人问。既是护国。唐家三百年。社稷何在。代云。只是旧山河。
　　韶山访李副使次。李令人传语云。正与祖师谈话也。代云。祖师说个什么。
　　洞山行脚次。见一官人云。我要注三祖信心铭得否。山云。只如才有是非。纷然失心。作么生注。代云。装香着。
　　高舍人看镜灯。乃问僧云。十方总是佛身。那个是报身。那个是法身。代云。报身法身。
　　陈操尚书斋僧次。乃自行食。僧方展手。书却缩手。僧无对。书云果然。代云。久知尚书不吝。
　　又斋僧次。亦自行食。至首座前云。请施食。座云。三德六味。书云错。代首座。敲钵作声。
　　十一祖。问十二祖云。汝非诸佛。十二祖云。诸佛亦非。代云。非吾弟子。
　　庞居士问马祖。不与万法为侣者。是什么人。祖云。待汝一口吸尽西江水。即向汝道。代云。将谓有多少奇特。
　　耽源礼拜马祖。乃就地画圆相便拜。祖云。汝拟作佛那。源云。某甲终不捏目。代云。七棒对十三。
　　南源云。快人一言。快马一鞭。僧云。如何是一言。源云。待我有广长舌相。即向汝道。代云。是展是缩。
　　沩山云。老僧百年后。向山下檀越家。作一头水牯牛。胁下书沩山僧某甲。当恁么时。唤作沩山僧。又是水牯牛。唤作水牯牛。又是沩山僧。且如何则是。代云。东西南北。一任纵横。
　　沩山令侍者唤院主至。沩云。我唤院主。汝来作么。代云。怪某甲不得。
　　沩山又令唤第一座至。沩云。我唤第一座。汝来作么。代云。和尚惯得其便。
　　僧参沩山。山作起劳。僧云。请莫起。山云。我未曾坐。僧云。某未曾拜。山云。何得无礼。代云。得便宜是落便宜。
　　仰山问僧。什么处来。僧云幽州。仰云。我恰要个幽州信。米什么价。僧云。某甲来时。向彼中过。无端踏折他桥梁。代云。日势早晚也。
　　仰山问僧。名什么。僧云灵通。仰云。便请入露柱。代云。有什么交涉。
　　仰山执杖行次。僧问什么处得来。仰拈向背来。代云。和尚莫谩某甲。
　　睦州见僧来参。便喝云。上座如何偷常住果子。僧云。某甲方到。因什么道偷果子。州云。赃物见在聻。代云。也是倚势欺人。
　　雪峰问洞山。入门须得个语。莫道早个入来了也。山云。某甲无口。峰云。还我眼来。代云。何得当面讳却。
　　雪峰问僧。什么处来。僧云覆船。峰云。生死海未渡。因什么覆却船。代云。一踏两头空。
　　雪峰在洞山搬柴次。乃对山抛下云重。山云。重多少。峰云。尽大地人提不起。山云。因什么得到此。代挑柴便行。
　　雪峰问德山。从上宗乘中事。学人还有分否。山打云。道什么。代云。何必。
　　雪峰问僧。什么处来。僧云疎山。峰云。我以前到时。是事不足。而今足也未。僧云足。峰云。粥足饭足。代云。千年常住一朝僧。
　　雪峰见僧来。峰云作什么。僧云。礼拜和尚。峰云。你向什么处见老僧。僧便珍重去。峰随后与一踏。僧倒地。峰云。这野狐精。放你三十棒。僧无语。峰云。苦哉苦哉。今时例皆如此。代云。赚我来。赚我来。
　　兴化因对御骑马。乃扑折脚归院。令院主作两个拐子。拄却乃绕廊行云。说得行不得。要识跛脚师。祇老僧便是。代云。老和尚。口不救脚。
　　云居令侍者。送袴与庵主。主云。我自有娘生袴。者回举似居。居再令去问。娘未生时着什么。主无对。代与侍者一踏云。归去举似和尚。
　　僧问云居。目瞳无影时如何。代居云。卧龙常怖碧潭清。
　　僧问古德。乾坤之内。宇宙之间。中有一宝。秘在形山。宝即不问。如何是形山。德展两手。僧罔措。代云。通上孤危。直下峭绝。
　　僧问宝寿。万境来侵时如何。寿云。莫管他。僧便拜。寿云。莫动着。动着即打折汝腰。代云。多少人。坐了起不得。
　　南泉因两堂首座。争猫儿。泉拈起猫儿云。道得即救取。道不得。即斩为两段。众无语。乃斩之。代云。负命者上钩来。
　　僧参南泉。乃叉手而立。泉云太俗生。僧合掌。泉云太僧生。僧无语。代云。老老大大。见人过在。
　　南泉见僧洗钵盂。乃夺却。其僧空手而立。泉云。钵盂在我手里。汝口喃喃作什么。代云。本自不将来。
　　南泉问良钦。空劫中还有佛否。钦云有。泉云是阿谁。钦云良钦。泉云。居何国土。钦无语。代就地作一圆相。以足抹却。
　　僧问龙牙。如何是祖师西来意。牙云。待石龟解语。即向汝道。僧云。石龟解语也。牙云。向汝道什么。僧无对。代云。不说不说。
　　钦山问岩头。今生受施主供养。来生作什么去。头以手点鼻。山云。何不向顶[宁*页]上生。头推出闭却门。代叩门三下。
　　黄檗问百丈。从上诸圣。以何法示人。丈踞坐。檗拟进语。丈云。我将谓你是个汉。便入去。代云。谢和尚重重相为。
　　赵州见投子教化。乃问。莫是投子否。投子云。茶盐钱。布施将来。州休去。代云。容到方丈。
　　僧问洞山。如何是祖师西来意。山云。待洞水逆流。即向汝道。代僧云。那个无舌。
　　赵州顺世。令僧驰。拂子与赵王云。此是老僧一生。用不尽的。代王拈起拂子云。灵山付嘱。何似今日。
　　兴化问云居。权借一问。为探竿影草如何。居三次迭语不能对。代居云。上大人丘乙己。
　　翠岩云。一夏以来。为兄弟东语西话。且看翠岩眉毛在么。师云。迟八刻。
　　玄沙问僧。近离甚处。僧云瑞岩。沙云。近日有何言句。僧云。常唤主人公。云惺惺着。他后莫受人谩。沙云。一等弄精魂。就中也奇怪。上座何不且住。僧云。已迁化。沙云。只今唤得应么。僧无对。代云。终不借他人口。
　　玄沙问镜清。不见一法。是大过患。且道不见个什么法。清指露柱云。莫是不见这个法么。沙云。浙中清水白米。且从汝吃。佛法未梦见在。代策起眉毛云。聻。
　　玄沙问僧。近离甚处。僧云德山。沙云。近日有何言句。僧云。一日上堂。众才集。乃掷杖便归闭却门。沙云。错举了也。僧罔措。代云。比来抛砖引玉。
　　云门问僧。近离甚处。僧云江西。门云。江西一队老宿。寐语住也未。僧罔措。代云。鸬鹚语鹤。
　　德山问龙潭。久向龙潭。及乎到来。潭又不见。龙又不现。潭云。子亲到龙潭。代掀到禅床。
　　德山问维那。今日几人新到。那云八人。山云。唤来我与汝一时生按过。那无对。代云。将头不猛。累及三军。
　　明招在法云。一时插火。从食堂前过。有僧云。这个是众僧的。盗向什么处去。招乃转火插云。上座分上有多少。僧无对。招云。这一队汉。今夜总须冻死。代云。这贼。
　　明招问国泰。古人道。俱胝祇念三行咒。便得名超一切人。作么生与他。拈却三行咒。便超得一切人。泰竖一指招云。不因今日事。争见得瓜州客。泰无语。代云。未问以前错。
　　杨岐在九峰受请。方下座。峰把住云。今日喜得个同参。岐云。同参事作么生。峰云。九峰牵犂。杨岐拽耙。岐云。正恁么时。阿谁在前。峰拟议。岐托开云。将谓同参。元来不是。代拟议处便喝。於托开处云。心不负人。面无惭色。
　　兴化问克宾。汝不久为唱道之师。宾云。不入这保社。化云。子会了不入。不会不入。宾云。总不恁么。化便打。来日化白槌云。克宾法战不胜。罚钱作饡饭一堂。仍趂出院。代於总不恁么处别云。不敢自谩。代宾受打处云。苍天苍天。
　　石室捣米次。杏山见云不易。室云。有什么不易。无心椀子盛将来。没底盘子托将去。山无对。代云。何得将常住物。入衣钵下用。
　　丹霞问僧。什么处来。僧云山下。霞云。吃饭也未。僧云吃了。霞云。与汝饭的。还具眼否。僧无对。代云。某甲行脚不逢人。
　　径山问僧。什么处来。僧云天台来。山云。阿谁问汝天台来。僧无对。代云。与么则参堂去也。
　　鼓山点茶。见僧来乃提起盏云。道得即与汝茶吃。僧无对。代云。阿谁无分。
　　僧问忠国师。百年后。人问极则事如何。国师喝云。幸自可怜生。须要个护身符作么。代云。贼不打贫儿家。
　　法眼问修山主。毫厘有差。天地悬隔时如何。修云。毫厘有差。天地悬隔。眼云。恁么会又争得。修云。某甲祇如是。和尚又如何。眼云。毫厘有差。天地悬隔。代云。面赤不如语直。
　　南泉问僧。什么处来。僧云。神山打罗来。泉云。手打脚打。僧无对。代云。更筛一和。
　　洞山同密师伯入饼店。密於地上。画圆相云。将取去。山云。拈将来。密无对。代云。争之不足。让之有余。
　　僧问疎山。索然便去时如何。山云。塞却虚空。向什么处去。僧无对。代云。什么处去不得。
　　漳江云。天门一合。十方无路。有人道得。摆手出漳江。师云。犹隔海在。
　　老宿送官次。乃云。老僧寻常。不曾行此路。官人云。寻常行什么路。宿无对。代云。尊官不问。老僧不答。
　　施主入山。行随年钱。僧云。圣僧前下一分。主云。圣僧年多少。僧无语。代云。钵盂无底。
　　僧问古德。得船便渡时如何。德云。棹在何人手里。僧无语。代云。快便虽逢。
　　陆亘大夫问南泉。大悲菩萨。何处得许多手眼来。泉云。如国家用大夫作什么。别云。随家丰俭。
　　梁朝藏法师。令人传语思大。何不下山教化众生。一向目视云汉作什么。大云。三世诸佛。被我一口吞尽。何处更有众生可度。代复传语云。勘破了也。
　　雪峰领众。游天台至涌泉。临行次。泉把住轿云。这个四人舁。那个几人舁。峰云道什么。泉又问。峰拍轿云。行行。别於几人舁处云。莫钝置我。於拍轿处别云。客是主人相师。
　　僧问雪峰。学人未尽其机。乞师尽。峰良久。僧礼拜。峰云。若到诸方。作么生举。僧云。某终不敢错。峰云。你未出门。早错了也。别於僧云某终不敢错处云。车不横推。
　　雪峰问投子。此间还有人参否。投子掷出镢。峰云。恁么则当处掘去也。投云。不快漆桶。代拈镢抛向背后。
