<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。林间鹊噪。水底鱼行。胡僧两耳带金镮。踏破草鞋赤脚走。若作奇特解会。不直半文钱。若作平实商量。总在我手里。拈拄杖云。吽吽。
　　上堂。竺土大仙心。东西密相付。才闻举着。打破髑髅。早是被他丈二针。八尺榍榍了也。更开大口道。我超佛越祖。坐断古今。与么不识好恶。切不可向衲僧门下过。何故。杀人可恕。无礼难容。
　　上堂。一是一二是二。三是三四是四。南北东西依位次。子细看来。三家村里土地相似。只是个无转智大王。忽若东弗于逮掇过西瞿耶尼。南赠部洲翻作北郁单越。大洋海底走马。须弥山上行船。你又向什么处摸索。
　　经会上堂。僧问。一大藏教。是个切脚。未审切个什么字。师云。切个不字。进云。只如不字。又切个什么字。师云。莫错举似人。进云。谢师指示。师云。石羊头子向东看。乃云。诸供养中。法供养最。供养即不无。如何是法。莫道我谩你。南无佛陀。南无达磨。南无僧伽。卓拄杖云。山河大地。草木丛林。尽向这里。平等证入。未解脱者。令得解脱。未涅盘者。令得涅盘。虽在衲僧分上。如经蛊毒之家。水也不得沾他一滴。靠拄杖下座。
　　上堂。长长短短新笋芽。零零落落旧篱笆。疎疎密密蚕豆荚。红红白白莺粟花。山又青水又绿。羹又香饭又熟。吃了东西自在行。谁能受你闲拘束。拈拄杖云。还拘束得么。掷下云。不可不自在也。
　　施主庄佛上堂。举昔有秀才问长沙。某甲曾看千佛经。百千诸佛。但见其名。未审居何国土。长沙召秀才。才应诺。沙云。黄鹤楼崖颢题后。秀才还曾题否。才云不曾题。沙云。得闲题取一篇好。师颂云。百千诸佛但闻名。国土从来作么生。黄鹤楼中诗一首。任教今古竞头争。
　　上堂。弥勒真弥勒。分身千百亿。时时示时人。时人自不识。拈拄杖云。冲开碧落松千丈。截断红尘水一溪。

　　佛日普照慧辩楚石禅师语录卷第一
　　音切

　　序　吻(武粉切)　瓠(胡故切)　耄(莫告切)　瓛(胡官切)　蒺藜(上慈栗切下吕题切)　憩(去利切)　汾(扶云叨)　磊(力罪切)　掀(许言切)　揭(居竭切)。
　　录　鹘(乎忽切)　泺(卢各切)　髑髅(上从木切下力候切)　橛(渠月切)　薅(呼槁切)　颔(户感切)　靠(口告切)　颢(胡暠切)
　　佛日普照慧辩楚石禅师语录卷第二
　　住海盐州天宁永祚禅寺语录上

　　　　参学比丘　文玹等　编
　　师於天历元年。二月初三日入寺。
　　山门。闹市门头。来千去万。入寺看额。能有几人。复云。是什么。便入。
　　佛殿。是你是我。撒土撒沙。同门出入。生死冤家。
　　据室。这里无密室传授底法。痛棒热喝。白日青天。傥或踌躇。君往西秦。我之东鲁。
　　拈宣政院疏。昔日灵山亲付嘱。今朝付嘱与灵山。以何为验。度疏云。以此为验。
　　法座。灵山堂已为诸人说法了也。还闻么。若不闻。未免为蛇画足。遂升座。
　　拈香云。此一瓣香。端为祝延今上皇帝圣躬。万岁万岁万万岁。
　　此一瓣香。奉为宣政院官。嘉兴路官。海盐州官。同增禄算。
　　此一瓣香。奉为见住径山兴圣万寿禅寺。妙喜第四世。天下老和尚。元叟端禅师。以酬法乳。仍就座。
　　师云。把定乾坤。不通水泄。放开线道。许你商量。有么有么。僧问。山青水绿。李白桃红。南北东西。总是国王水土。四维上下。无非佛祖门庭。正与么时。请师祝赞。师云。五日风十日雨。进云。与么则筑着磕着去也。师云间。进云。春色无高下。花枝自短长。师云。只恐不是玉。进云。院堂宰相。公选住持。合郡尊官。同临法席。未审发明什么事。师云。验在目前。进云。五祖演和尚道。山前一片闲田地。叉手丁宁问祖翁。几度卖来还自买。为怜松竹引清风。且如何是祖翁田地。师云。看脚下。进云。卖与阿谁。师云。听事不真。进云。不作贵不作贱。作么生买。师云。三生六十劫。进云。争柰被和尚坐断了也。师云。墙壁有耳。进云。只如上手契书。是什么人写。师云。今日东风起。进云。谢师指示。师云。三十棒且待别时。乃云。山僧昔在此山得度。是个脱白沙弥。无端被人推出。人天众前。称为长老。泥猪疥狗。还避得么。今日掇向曲录木床。指东画西。是最初入门。第一杓恶水。到这里。事不获已。只得擘破面皮。将些葛藤。东葛西葛。是以释迦老子。於正觉山前。明星出时。忽然大悟。且道悟个什么。山僧今日。开堂说法。又说个什么。不免将第二杓恶水。浇泼诸人去也。拈拄杖卓一下。喝一喝。
　　复举六祖至广州法性寺。寓止廊庑间。暮夜。风扬剎幡。闻二僧对论。一云幡动。一云风动。往复酬答。曾未契理。祖云。可容俗流輙与高论否。直以非风幡动。仁者心动耳。师云。诸禅德。风动幡动心动。为你拈了也。向什么处见祖师。
　　当晚小参。举同安丕和尚。因僧问。如何是和尚家风。安云。金鸡抱子离霄汉。玉兔怀胎入紫微。僧云。忽遇客来。将何祗待。安云。金果早朝猿摘去。玉华晚后凤[口*缶*亍]来。师云。正偏回互。不犯锋铓。问答纵横。惟明尊贵。同安老人。惯得其便。或有人。问天宁如何是和尚家风。向道钵盂饙子。忽遇客来。将何秪待。饭后一杯茶。且道与古人。是同是别。
　　上堂。金刀剪不破。彩笔画难成。千里莫持来。万般俱刬却。释迦老子道。应如是知如是见。如是信解。不生法相。正是推波助澜。未得脱洒在。如何是脱洒一句。芍药花开菩萨面。棕榈叶散夜叉头。
　　上堂。米里有虫。麦里有面。厨库僧堂。山门佛殿。盏子扑落地。楪子成七片。
　　净慈雪窗光书记至上堂。上大人。丘乙己。化三千。七十士。尔小生。八九子。佳作仁。可知礼也。召众云。是什么语话。孔门弟子无人识。碧眼胡僧笑点头。
　　上堂。鸦啼古木。犬吠深林。云横不断青山。潮落无边沧海。渔歌出浦。行行宿鹭群飞。日影穿林。处处炊烟竞出。田家麦熟。即便栽禾。邻妇蚕眠。相将剥茧。沽盐买醋。运木搬柴。解缆张帆。垂鞭亸袖。烧香扫地。合掌摇头。文殊普贤。无端起佛见法见。贬向二铁围山了也。还有人救得么。若有。不妨起死回生。如无。且听填沟塞壑。
　　施主入山上堂。南泉道。尽大地是王老师檀越。施者作施想。不作施想。受者作受想。不作受想。若施者作施想。入地狱如箭射。若受者作受想。亦须[衔-金+缶]铁负鞍。莫教蹉过南泉。
　　上堂。天上无弥勒。地下无弥勒。白月印千江。清风生八极。竖拂子云。是什么。复云。尘尾拂子也不识。
　　上堂。举僧问夹山。如何是相似句。山云。荷叶团团团似镜。菱角尖尖尖似锥。复云会么。僧云不会。山云。风吹柳絮毛球走。雨打棃花蛱蝶飞。师云。夹山老汉。与么答话。恰似夹竹桃花。锦上铺华。只是未曾点着本分事在。若有人。问天宁如何是相似句。向他道。莫将支遁鹤。唤作右军鹅。
　　施主请上堂。僧问。混沌未分时。何如露柱怀胎。请师指示。师云。诸方旧话子。进云。教学人如何趋向。师云。棒上不成龙。进云。分后如何。如片云点太清里。谛当不谛当。师云。一言既出。驷马难追。进云。未审太清还受点也无。当时灵云不对。意在什么处。师云。无朕迹。进云。恁么则含生不来。也亦不对。且道对即是。不对即是。师云。半夜放乌鸡。进云。直得纯清绝点时如何。犹是真常流注。与者僧问处。是同是别。师云。据款结案。进云。如何是真常流注。似镜常明。为什么呼他作镜。师云。可惜许。进云。向上更有事也无。云打破镜来。与汝相见。古人意作么生。师云。也是徐六担板。进云。万古碧潭空界月。再三捞漉始应知。师云。堕坑落堑。僧礼拜。师乃云。若论生佛未具以前。一段大事。只在诸人脚跟下。动便踏着。只是不知起处。你道从甚处起。掀翻四大海。踢倒五须弥。正觅起处不得。岂不见。东山演祖云。山僧昨日入城。见一棚傀儡。不免近前看。或见端严奇特。或见丑陋。不堪。动转行坐。青黄赤白。一一见了。子细看来。元来青布幕里有人。山僧忍俊不禁。乃问长史高姓。他道老和尚看便了。问什么姓。师云。谁家别馆池塘里。一对鸳鸯画不成。
　　上堂。千人排门。不如一人拔关。若一人拔关。千人万人。得到无为安乐之地。山僧与你诸人着力看。以手招云。归去来归去来。
　　上堂。寒食前清明后。雨打桃花。风吹石臼。近来百物价平。白米三钱一斗。好大哥。参堂去。
　　上堂。举僧问乾峰。十方薄伽梵。一路涅盘门。未审路头。在什么处。峰以拄杖。画一画云。在这里。师云。白云万里。僧举前话问云门。门云。扇子[跳-兆+孛]跳。上三十三天。筑着帝释鼻孔。把东海鲤鱼打一棒。雨似盆倾。师云。白云万里。忽有人出来问天宁。与么批判。还惬得二大老意么。向他道白云万里。呵呵呵。啰啰哩啰啰哩。剎剎尘尘知几几。十字街头石敢当。忽然吸竭沧溟水。你辈茄子瓠子。那里知得。拍禅床便起。
　　圣节上堂。僧问。佛祖因缘即不问。君臣庆会事如何。师云。瑞草生嘉运。林花结早春。进云。如何是君。师云。莫触龙颜。进云。如何是臣。师云。量材补职。进云。如何是臣向君。师云。赤心片片。进云。如何是君视臣。师云。如月入水。进云。如何是君臣道合。师云俱。乃举无着与外道论义。着云。天下太平。国王长寿。外道杜口不能破。师颂云。义有河沙数。不出这一句。蚊子上铁牛。无你下觜处。
　　上堂。眉毛虽长不碍眼。鼻孔虽高不碍面。诸佛虽悟无二心。众生虽迷无二见。见不见。倒骑牛兮入佛殿。
　　佛涅盘上堂。披胸示众云。要见释迦老子。向这里识取。汝等善观吾紫磨金色之身。今日则有。明日则无。咄。这野狐精缩头去。过去诸佛亦如是。现在诸佛亦如是。未来诸佛亦如是。卓拄杖云。如是如是。又卓一下云。不是不是。
　　进退两序上堂。东边的东边去。西边的西边去。去去实不去。生铁称锤被虫蛀。来来实不来。灯笼沿壁上天台。且道不动尊。居何国土。一镞破三关。分明箭后路。
　　上堂。心本是佛。造作还非。道不用修。染污不得。只此不染污。是诸佛之所护念。与么道。早是染污了也。丝毫系念。三涂业因。瞥尔情生。万劫羁锁。所以经云。若以色见我。以音声求我。是人行邪道。不能见如来。你道那个是如来。铜头铁额。鸟嘴鱼腮。
