<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　举岩头参德山。才跨门便问。是凡是圣。山便喝。头便礼拜。后有僧举似洞山。山云。若不是奯公。也大难承当。岩头闻云。洞山老汉。不识好恶。错下名言。我当时一手抬一手搦。妙喜云。猛虎不识阱。阱中身死。蛟龙不怖剑。剑下身亡。岩头虽於虎阱中。有透脱一路。向剑刃上。有出身之机。若子细检点将来。犹欠悟在。只今还有为岩头作主底么。出来与杲上座相见。良久喝一喝。拍一拍云。洎合停囚长智。师云。德山咬猪狗手脚。岩头锻了底精金。蓦札相逢。更无回互。将他八两。换得半斤。洞山虽是作家。也只傍观有分。妙喜费许多气力作什么。拈拄杖。画一画云。一。
　　举本仁示众云。寻常不欲向声前句后。鼓弄人家男女。何故。且声不是声。色不是色。时有僧问。如何是声不是声。仁云。唤作色得么。僧云。如何是色不是色。仁云。唤作声得么。僧礼拜。仁云。且道为你说答你话。若人辨得。许你有个入处。妙喜云。本仁将一穿云居子。换却天下人眼睛。却被这僧将一条断贯索。不动干戈。穿却鼻孔。后来舜老夫拈云。本仁既已入草。这僧又落深村。然则阳春雪曲。时人难和。邨歌社舞。到处与人合得着。妙喜云。舜老夫是则也是。未免随搂搜。杲上座。不惜眉毛。为诸人说破。声不是声。色不是色。马后驴前。神出鬼没。雪曲阳春和不齐。邨歌社舞且淈[泳-永+盾]。以拂子击禅床云。这个决定不是声。复举起云。这个决定不是色。且毕竟是个甚么。喝一喝云。此时若不究根源。直待当来问弥勒。师云。本仁也只道得个声不是声。色不是色。别有甚么奇特。白雪阳春虽唱得。争奈时人和不得。誵讹在甚么处。声不是声。色不是色。
　　举雪峰问僧。近离甚处。僧云覆船。峰云。生死海未渡。为什么覆却船。僧无语。归举似覆船。船云。何不道渠无生死。僧再至雪峰。峰再举前话问僧。僧云。渠无生死。峰云。此不是汝语。僧云。是覆船恁么道。峰云。我有二十棒。寄与覆船。二十棒老僧自吃。要且不干阇梨事。妙喜云。作家宗师。天然犹在。虽然如是。也是作贼人心虚。是则不干这僧事。二十棒何须自吃。但更添二十棒。只打覆船便了。且道渠过在甚么处。老老大大。不合与人代语。师云。覆船道。渠无生死。还吃得雪峰意么。若契得雪峰意。为什么道。我有二十棒。寄打覆船。二十棒老僧自吃。会么。这里若会。便见妙喜道。作贼人心虚。勘破雪峰了也。是则不干这僧事。二十棒何须自吃。但更添二十棒。只打覆船便了。你道妙喜还有过也无。头上着枷。脚下着杻。
　　举僧问镜清。新年头。还有佛法也无。清云有。僧云如何是新年头佛法。清云。元正启祚。万物咸新。僧云。谢师答话。清云。山僧今日失利。又僧问明教。新年头还有佛法也无。教云无。僧云。年年是好年。日日是好日。为什么却无。教云。张公吃酒李公醉。僧云。老老大大。龙头蛇尾。教云。山僧今日失利。妙喜云。二尊宿。一人向高高峰顶立不露顶。一人向深深海底行不湿脚。是则也是。未免有些誵讹。今夜或有人。问杲上座。新年头。还有佛法也无。只向他道。今日一队奴仆。在茶堂里。邨歌社舞。弄些神鬼。直得点胸尊者恶发。把钵盂峰。一掷掷过恒河沙世界之外。惊得憍陈如。怕怖慞惶。倒骑露柱。跳入担板禅和鼻孔里。撞倒舒州天柱峰。安乐山神。忍俊不禁。出来拦胸搊住云。尊者你既称阿罗汉。出三界二十五有尘劳。超分段生死。因甚么。有许多无明。被这一问。不胜懡[怡-台+罗]。却回佛殿里。第三位打坐。依旧点胸点肋道。天上天下。惟我独尊。自云住住。杲上座。他问新年头佛法。为什么。一向虚空里打筋斗。说脱空谩人。良久云。杲上座。今日失利。师云。有佛法无佛法。尽被镜清明教二大老。当头坐断。不许后人抟量。妙喜以虚空口。掉广长舌。将三千大千世界。过现未来。佛及众生。真如凡圣。阴阳寒暑。乘除加减。束作一句。卷舒无碍。收放自由。管什么新年头旧年尾佛法。道有也得。道无也得。谁敢正眼觑着。若到天宁门下。更须勘过。少年曾决龙蛇阵。潦倒还听稚子歌。
　　举僧问睦州。经头以字不成八不是。未审是什么字。州弹指一下云。会么。僧云不会。州云。上来讲赞。无限胜因。虾蟇[跳-兆+孛]跳上天。蚯蚓蓦过东海。妙喜云。这僧只问经头一字。睦州尽将善知众艺。差别字轮。以龙龛手鉴。唐韵玉萹。从头注解。撒在这僧怀里。这僧也不妨奇特。直下便肯承当。且道。什么处是他承当处。听取个注脚。以字不成。八字不是。弹指未终。普天匝地。击开四十二般若波罗蜜门。参透华严会中善知众艺。教内教外一时收。世出世间皆周备。无边罪咎。如火消冰。无量胜义。如恒沙聚。更有个末后句。坚牢库藏永收藏。总属山前熊伯庄。师云。经头一字。是什么字。睦州弹指一下。将黄面老人。四十九年说不尽底。一时吐露了也。妙喜矢上加尖道。更有末后一句。诸人还委悉么。良久。山断疑休去。峰高又起来。
　　举龙牙颂云。一切名山到因脚。辛苦年深与袜着。而今年老不能行。手里把个破木杓。白云端和尚云。龙牙老人。可谓熟处难忘。妙喜云。端和尚恁么道。大似以己方人。杲上座即不然。家贫难办素食。事忙不及草书。师云。这一个那一个。和本三人。一时放过。是非终日有。不听自然无。
　　举三圣道。我逢人即出。出则不为人。兴化道。我逢人即不出。出则便为人。真净和尚云。这两个老古锥。窃得临济些子活计。各自分疆列界。气冲宇宙。使明眼人。只得好笑。妙喜云。真净老人。大似欺诬亡没。杲上座即不然。豁开三要三玄路。坐断须弥第一峰。且道在三圣分上耶。在兴化分上耶。具眼者辨取。师云。三圣兴化。明眼宗师。因什么。活计本同。生涯逈异。但有路可上。更高人也行。

　　佛日普照慧辩楚石禅师语录卷第十
　　音切

　　剜(於丸切)　窟竉(上口骨切下力董切)　桡(女交切)　缋(丘畏切)　髭(子移切)　苇(属鬼切)　[尸@豕](丁木切)　搀(仕衔切)　蒂(都计切)　蚀(林直切)　馊(色求切)　贬(悲检切)　[口*佛](佛音)　诟(呼垢切)　啒(古兀切)　哷(力述切)　奯(许活切)　龛(苦含切)
　　佛日普照慧辩楚石禅师语录卷第十一
　　举古下

　　　　侍者　明远等　编
　　举百丈再参马祖。侍立次。祖竖起拂子。丈云。即此用离此用。祖挂拂子於旧处。良久云。你他后开两片皮。将何为人。丈取拂子竖起。祖云。即此用离此用。丈亦挂拂子於旧处。祖便喝。后黄檗到百丈。一日辞欲礼拜马祖去。丈云。马祖已迁化也。檗云。未审马祖。有何言句。丈遂举再参因缘云。我当时被马祖一喝。直得三日耳聋。黄檗闻举。不觉吐舌。百丈云。子已后莫承嗣马祖否。檗云不然。今日因师举。得见马祖大机之用。且不识马祖。若嗣马祖。已后丧我儿孙。妙喜云。百丈被喝。直得三日耳聋。黄檗闻举。不觉吐舌。百丈疑其承嗣马祖。后因临济三度。问佛法大意。三度打六十棒。便与三日耳聋出气。临济始觉如蒿枝拂相似。敢问大众。既是师承有据。因什么。用处不同。会么。曹溪波浪如相似。无限平人被陆沈。师云。百丈竖拂。马祖一喝。黄檗闻举。不觉吐舌。临济宗兴。正法眼灭。父子不传。神仙秘诀。奈何后代儿孙。尽唤乌龟作鳖。乃喝一喝。
　　举昔有一婆子。施财请赵州和尚。转大藏经。赵州下禅床绕一匝云。转藏已毕。人回举似婆子。婆云。比来请转一藏。如何和尚只转半藏。妙喜云。众中商量道。如何是那半藏。或云再绕一匝。或弹指一下。或咳嗽一声。或喝一喝。或拍一拍。恁么见解。只是不识羞。若是那半藏。莫道赵州更绕一匝。直饶百千万亿匝。於婆子分上。只得半藏。设使更绕须弥山。百千万亿匝。於婆子分上。亦只得半藏。假饶天下老和尚。亦如是绕。百千万亿匝。於婆子分上。也只得半藏。设使山河大地。森罗万象。若草若木。各具广长舌相。异口同音。从今日。转到尽未来际。於婆子分上。亦只得半藏。诸人要识婆子么。良久云。鸳鸯绣出从君看。不把金针度与人。师云。这婆子。谓赵州只转半藏。弄假像真。当时只消道。何不向未绕禅床时会取。
　　举世尊将诸圣众。往第六天。说大集经。勑他方此土。人间天上。一切狞恶鬼神。悉皆集会。受佛付嘱。拥护正法。脱有不赴者。四天门王。飞热铁轮。追之令集。既集会已。无有不顺佛勅者。各发弘誓。拥护正法。唯有一魔王。谓世尊云。瞿昙我待一切众生成佛尽。众生界空。无有众生名字。我乃发菩提心。荐福怀云。临危不变。真大丈夫。诸仁者。作么生着得一转语。与黄面老子出气。寻常神通妙用。智慧辩才。到此总用不着。尽阎浮大地人。无不爱佛。到者里。何者是佛。何者是魔。还有辨得出么。良久云。欲得识魔么。开眼见明。欲得识佛么。合眼见暗。魔之与佛。以拄杖。一时穿却鼻孔。妙喜云。天衣老汉。恁么批判。直是奇特。虽然如是。未免话作两橛。若向何者是佛。何者是魔处。便休去。不妨令人疑着。却云欲识魔么。开眼见明。欲识佛么。合眼见暗。郎当不少。又云。魔之与佛。以拄杖。一时穿却鼻孔。雪上加霜。妙喜却与释迦老子。代一转语。待这魔王道众生界空。无有众生名字。我乃发菩提心。只向伊道。几乎错唤你作魔王。此语有两负门。若人检点得出。许伊具衲僧眼。师云。泽广藏山。狸能伏豹。二大老。何用多言。只消对魔王道。魔王魔王。你认那个。作菩提心。还识得也未。设使一切众生成佛尽。众生界空。无有众生名字。你要登心。也未许你在。管取拱手归降。
　　举障蔽魔王。领诸眷属一千年。随金刚齐菩萨。觅起处不得。忽因一日得见。乃问云。汝当依何住。我一千年。觅汝起处不得。菩萨云。我不依有住而住。我依无住而住。如是而住。妙喜云。既觅起处不得。一千年随从底是什么。金刚齐云。我不依有住而住。不依无住而住。如是而住。互相热谩。法眼道。障蔽魔王。不见金刚齐则且置。只如金刚齐。还见障蔽魔王么。恁么批判。也是看孔着楔。即今莫有知妙喜起处底么。喝云寐语作么。师云。金刚齐道。我不依有住而住。不依无住而住。如是而住。一时被障蔽魔王捉败了也。虽然。也须扶金刚齐始得。
