<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。见色便见心。大地山河是心。作么生见。又云。心不见心。无相可得。拈拄杖云。观世音菩萨。变作一条墨漆拄杖子。绕四天下走一遭。回到山僧手里。却是芭蕉和尚。你有拄杖子。我与你拄杖子。你无拄杖子。我夺却你拄杖子。若作佛法商量。生身陷地狱。靠拄杖。
　　结夏小参。僧问。大通智胜佛。十劫坐道场。佛法不现前。不得成佛道。此意如何。师云。也无此意。也无如何。进云。未审何时得成佛道。师云。也无佛也无道。进云。莫落空否。师云。空亦空。进云。即今道空的。是什么人。师云。这漆桶。进云。本来无挂碍。随处任方圆。师云。玄沙道底。乃云。以大圆觉。为我伽蓝。身心安居。平等性智。召众云。性智既然平等。说什么圣。说什么凡。说什么迷。说什么悟。古也如是。今也如是。僧也如是。俗也如是。出出入入。何碍安居。往往来来。是真禁足。譬如蟭螟虫。在蚊子眼睫上作窠。向十字街头叫云。土旷人稀。相逢者少。复有颂云。金毛狮子喋屎狗。雪白象王推磨驴。直下不生颠倒见。九旬无欠亦无余。
　　灵隐古鼎铭书记至上堂。世尊三昧。迦叶不知。迦叶三昧。阿难不知。阿难三昧。商那和修不知。商那和修三昧。优波鞠多不知。诸祖三昧。各各不知且置。唤什么作三昧。良久云。除却黄龙头角外。其余尽是赤斑蛇。
　　上堂。拈拂子敲禅床云。观音妙智力。能救世间苦。还闻么。复敲一下云。我为什么不闻。召众云。莫道我谩你。你更谩我太煞也。
　　上堂。兔角不用无。牛角不用有。两两不成双。三三亦非九。夜来空手把鉏头。天晓面南看北斗。
　　上堂。或时语须辨取。或时默谁委悉。久参上士。不要丁宁。晚学初机。卒难话会。只如道近上人问道则失道。近下人问道则得道。不上不下。不得不失。道在阿那头。有时乘好月。特地过沧洲。
　　上堂。若能转物。即同如来。你道物作么生转。僧堂入佛殿里行。佛殿入僧堂里过。须弥山骑牛说话。木人打鼓唱歌。露柱每日搊筝。楗椎拍手笑他。且道笑个什么。呵呵。便下座。
　　解夏小参。僧问。如何是学人自己。师云。你问我觅。乃云。诸仁者。百了千当。名为无事道人。若到诸方。管取明窗下安排。永祚这里。放过即不可。何谓如此。百了千当底。犹在半途。岂不见。圆悟和尚道。以世谛法接人去。落在世谛法中。以祖佛机接人去。落在祖佛机中。以向上拈提接人去。落在向上拈提中。以恁么恁么接人去。落在恁么恁么中。以不恁么不恁么接人去。落在不恁么不恁么中。以总不恁么总不恁么接人去。落在总不恁么总不恁么中。直饶万里无片云。青天也须吃棒。当知此事不从他处得来。我王库内无此刀。此刀不离王库内。末后一句。始到牢关。把断要津。不通凡圣。九十日。末后句作么生道。朱夏火云烧碧洞。清秋危露滴金盘。复举僧问云门。树凋叶落时如何。门云。体露金风。师云。这僧若道个谢师答话。云门大师。管取有理难伸。山僧即不然。树凋叶落时如何。拈起拄杖。才伫思。打下法堂。免致诸方检点。
　　中秋上堂。贵买朱砂画月。算来枉用工夫。纯将白粉涂成。要且未是真月。文殊道。但一月真。中间自无是月非月。竖拂子云。本无偏照处。刚有不明时。
　　灵隐竹泉和尚至上堂。举广慧琏和尚道。我在先师会中。见举竹篦。问省驴汉云。唤作竹篦则触。不唤作竹篦则背。作么生。省近前。夺得抛向地上云。是什么。先师云瞎。省从此悟入。我道省驴汉悟则太煞悟。要且未尽先师意旨。师云。大小广慧恁么道。先师实有意旨那。将一把火照看。面皮厚多少。下坡不走。快便难逢。若是向上提持。还我竹泉师兄始得。
　　建宝塔上堂。僧问。昔日南泉和尚。因赵州问云。如何是道。泉云。平常心是道。如何是平常心。师云。敲氷取火。掘地觅天。进云。大好平常心。师云。我不如你。你自会得好。乃云。问既不弱。答得又奇。你道契二大老。不契二大老。还有人道得么。试出来道看。如无人道得。自道去也。一分奉释迦牟尼佛。一分奉多宝佛塔。
　　上堂。汝等诸人。见我开口。便作说法会。见我无言。便作默然会。总向两头觅我。争知不在两头。你道寻常在什么处。莫是高高峰顶立。不露顶么。深深海底行。不湿脚么。若恁么。早被伊寻着也。还知山僧有隐身诀么。终朝不见长相见。尽日相逢却不逢。有念尽为烦恼锁。无心端是水晶宫。喝一喝。
　　上堂。古人真实相为。放下便稳。我却不恁么。撩起便行。一等是踏破草鞋。何故随人脚后跟转。拈拄杖云。拄杖子骑佛殿。出山门去也。
　　上堂。大树大皮裹。小树小皮缠。若不同床睡。焉知被底穿。
　　冬夜小参。僧问。万丈寒潭彻底冰时如何。师云。阳气发时无硬地。乃云。欲得恁么事。须是恁么人。若是恁么人。何愁恁么事。唤作恁么事。早是无事生事。何况聚头杂话。趂赞过时。今日三明日四。肚里黑漫漫地。脚下浮逼逼地。拈槌竖拂。他又不见。弹指謦咳。他又不闻。开口动舌。他又不会。如无孔铁槌相似。养得一万个。有什么用处。龙象蹴踏。非驴所堪。鹅王择乳。素非鸭类。只贵直下便领。更不回头转脑。不立毫末。尽无边香水海。剎剎全收。说一句子。满龙宫溢海藏。无法不具。行一步。踏折释迦老子脊梁骨。唾一唾。粉碎百千万亿须弥卢。犹是奴儿婢子边事。衲僧门下。还作么生。五九尽日又逢春。上元定是正月半。
　　复举僧问投子。大死的人。却活时如何。子云。不许夜行。投明须到。师云。铁轮天子寰中勅。帝释宫中放赦书。
　　上堂。一尘才起。大地全收。罗睺阿修罗王。本身长七百由旬。化身长十六万八千由旬。将四种兵。与天帝释斗战。修罗不胜。走入藕丝窍中。仰面看天。低头看地。呵呵大笑云。到处去来。不如这里。修罗修罗。今后更敢也无。
　　上堂。极小同大。忘绝境界。极大同小。不见边表。昨夜浓霜似雪。今朝暖日如春。父母未生已前。何似这个时节。无事晚来江上望。数株寒栢倚斜阳。
　　上堂。释迦老子道。若有一人。发真归源。十方虚空。悉皆消殒。邓师翁道。若有一人。发真归源。十方虚空。筑着磕着。圆悟和尚道。若有一人。发真归源。十方虚空。锦上铺花。天宁道。若有一人。发真归源。十方虚空。针札不入。
　　进退两序上堂。千尺丝纶。意在锦鳞红尾。一声霹雳。要看攫雾拏云。随时有卷有舒。觌体无新无旧。光扬法社。辅弼宗门。高蹈世表。下视尘窟。总是当人受用处。还委悉么。龙袖拂开全体现。象王行处绝狐踪。
　　上堂。驴事未去。马事到来。猫儿上露柱。铁锯舞三台。大唐天子呵呵笑。移取眉毛眼下栽。
　　上堂。目前无法。毛毵毵地。意在目前。风飒飒地。不是目前法。平坦坦地。非耳目之所到。黑漆漆地。上是天下是地。灵利衲僧不瞥地。既是灵利衲僧。因什么不瞥地。只为分明极。翻令所得迟。
　　施主入山上堂。僧问。具足凡夫法。凡夫不知时如何。师云。纯钢打就。进云。具足圣人法。为什么圣人不会。师云。生铁铸成。进云。圣人若会。即是凡夫。且道会个什么。师云。寸钉入木。进云。凡夫若知。即是圣人。未审知个什么。师云。一笔勾下。进云。只如今日施主入山。请和尚说法。为说凡夫法。为说圣人法。师云。吹毛宝剑逼人寒。进云。与么则大众获闻於未闻也。师云。有什么了期。乃云。十方剎土一毫端。总是诸人眼自瞒。一一三千大千界。抛来掷去又何难。竖拂子云。三世诸佛。尽向这拂子头上。成等正觉。转大法轮。历代祖师。尽向这拂子头上。兴慈运悲。解粘去缚。山僧即今。与你诸人。向这拂子头上。一剎那间。入华藏世界海。入毗卢楼阁。入净入秽。入凡入圣。入修罗地狱。畜生饿鬼。现种种形。作种种神通变化。承事诸佛。教化众生。还信得及么。你信也好。不信也好。掷拂子云。抛来掷去。有什么过。
　　度僧上堂。未出家时。父母兄弟。障你光明不得。既出家了。师僧道伴。障你光明不得。观山玩水处。拈香拨火处。着衣吃饭处。屙屎送尿处。总是你光明发现处。且如父母未生已前。这一段光明。在什么处。宝月当空圆圣智。何山松桧不青青。
　　结夏上堂。今日结也。憍陈如尊者。领众归堂。钵盂口向天。露柱脚踏地。一要扫刮床帐。防备蚊虫。二要晒[日*良]蒲团。免教搭湿。三要热时挥扇。困时打眠。切不得将禅道佛法。贴在额尖上。灵龟负图。自取丧身之兆。九十日内作么生。熏风自南来。殿阁生微凉。复举云盖安和尚问石霜。万户俱闭即不问。万户俱开时如何。霜云。堂中事作么生。安云。无人接得渠。霜云。道也太煞道。只道得八成。安云。却请和尚道。霜云。无人识得渠。师云。或有人问永祚。万户俱开时如何。向他道。且喜到来。你道。与古人。是同是别。
　　中夏上堂。前四十五日已过去。后四十五日尚未来。正当四十五日之中。觅现在相不可得。所以道。过去心不可得。现在心不可得。未来心不可得。此不可得亦不可得。平生肝胆向人倾。相识犹如不相识。
　　教授俞观光入山上堂。举云岩示众。有个人家儿子。问着无有答不得者。洞山问云。他屋里。有多少典籍。岩云。一字也无。山云。争得恁么多知。岩云。日夜不曾眠。山云。问一段事得否。岩云。道得即不道。师云。道得即不道。作么生会。长恨春归无觅处。不知流入此中来。
　　上堂。山是山水是水。僧是僧俗是俗。恁么会又争得。山是山水是水。僧是僧俗是俗。恁么会较些子。
　　解夏上堂。今日解也。南天台北五台。一任七纵八横。前程忽有人。问永祚近日如何。作么生祗对。但道来时不教某甲传语。管取坐断天下人舌头。虽然。这个是永祚的。那个是上座的。
　　上堂。举祖师道。在胎名身。处世名人。在眼曰见。在耳曰闻。在鼻嗅香。在舌谈论。在手执捉。在足运奔。徧现俱该法界。收摄在一微尘。识者知是佛性。不识唤作精魂。师云。书头教娘勤作息。书尾教娘莫磕睡。还识娘面觜么。玉容寂寞泪阑干。棃花一枝春带雨。喝一喝。
　　上堂。若据一大藏教。说少一字。若据祖师门下。说多一字。不多不少。恰好处。道将一句来。僧拟进语。师便打出。
　　上堂众方集。师喝一喝。便下座。
　　上堂。是什么声。雨滴芭蕉声。又道是打板声。观世音菩萨。将钱买胡饼。放下手。元来却是生铁。且道为你说。不为你说。
