<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释迦不出世。达磨不西来。众生鼻直眼横。世界昼明夜暗。蜜甜蘗苦。鹄白乌玄。风不待月而凉。火不待日而热。一一见成公案。头头本分生涯。唤什么作此宗。此宗作何面目。石头南岳。启口不得。临济德山。袖手旁观。聚百千万雷为一喝。是甚热椀鸣声。束无边虚空作一棒。当甚蓬蒿箭子。净裸裸绝承当。赤洒洒没可把。奴呼菩萨。婢视声闻。高揖释迦。不拜弥勒。直饶与么。未称此宗。若解举一明三。目机铢两。未言先领。未举先知。如斯品格不凡。略有少分相应。此宗门下难得其人。只许俊流。不论懵袋。选佛若无如是眼。假饶千载亦奚为。首座勉之。

　　示观藏主

　　黄面老子。深入雪山。冷坐六年。只餐一麻一麦。不以为苦。忽於腊月八日。夜半子时。仰睹明星。忽然大悟。叹云。奇哉一切众生。具有如来智慧德相。但以妄想执着。而不证得。我当教以圣道。令离诸着。是以有偏圆半满之说。充塞尘区。然犹未惬本怀。乃至灵山会上。拈花示众。方了末后大事。是皆从旷劫。积习而来。诚不容易。所以教中云。我法海中。无有一文。无有一句。非是舍施转轮王位。而求得者。非是舍施一切所有。而求得者。谓之无上法宝。两手分付与人。自宜顶戴奉持。不可返生轻慢。天宁曾有一问。且道雪山得底。与灵山传底。是同是别。若道同。一是教一是禅。若道别。亦无初亦无末。试着一转语看。

　　偈颂一

　　　　侍者　文斌等　编

　　送智维那往江西

　　智不到处道一句。生铁称锤被虫蛀。南北东西参学人。莫教踏着无生路。无生路上荆棘多。将心觅佛还成魔。闲伸两脚睡一觉。任他日月如飞梭。谁管你天。谁管你地。说妙谈玄。弄粥饭气。马祖出八十四人。问着无有不会。直饶归宗较些子。也是瞎驴趂大队。如今好个太平时。佛法两字谁论之。堂前青草深一丈。往往口角生胶黐。拈却德山棒。不用临济喝。寒则普天普地寒。热则普天普地热。要行便行歇便歇。切忌逡巡守途辙。

　　送默庵渊首座

　　默默默。无上菩提何所得。得无所得便归来。错认藩篱为阃域。升堂入室见其人。若语若默皆非真。至於此语亦不受。但有纤毫即是尘。德山棒临济喝。从上门庭巧施设。子承父业几时休。太似乌龟唤作鳖。不如付与山河说。昼夜炽然无间歇。就中一句尤直截。尽大地人须结舌。默庵闻得笑呵呵。衔花百鸟如余何。

　　示善禅人

　　不思善不思恶。十二时中空自缚。善亦思恶亦思。老僧使得十二时。问渠善恶何头面。逆顺纵横千百变。只因不识主人公。所以临机少方便。善师善师听我言。从古至今无圣贤。着衣吃饭只者是。不然去学诸方五味禅。

　　送中竺月首座游江西

　　珊瑚枝枝撑着月。南北东西兴难遏。五千余里到不到。八十四人彻不彻。夜来桂子飘天香。此意分明难覆藏。天宫毕竟说何法。至今双涧流汤汤。去亦可住亦可。麒麟不带黄金锁。草鞋索断云路深。拾取龟毛穿耳朵。

　　送福州诺禅人。再参天童

　　主人翁惺惺着。潦倒瑞岩。自呼自诺。蛇吞鳖鼻口生烟。虎咬大虫头戴角。会不会知不知。大唐国里无禅师。玲珑岩主七十四。优钵罗花第一枝。送君此去君知么。莫把草鞋轻踏破。前头更有最高峰。不独飞猿岭难过。

　　送朗藏主礼栴檀像文殊圣师

　　如来身相非声色。目连谩自劳神力。几回往返忉利天。刚把栴檀细雕刻。当时匠人三十二。尽道梵音雕不得。既是梵音雕不得。十分相似终何益。迩来流落在人间。南北东西随意看。不识如来真实相。人间无处无栴檀。如来身谁不有。挑囊负笈空奔走。未了之人听一言。只这如今谁动口。心亦不是佛。佛亦不是心。清凉山里万菩萨。流水落花何处寻。

　　送圭侍者归天台

　　灵隐山中圭侍者。骨目风神甚潇洒。入门要我送行篇。句短句长随意写。一句短。蟭螟眼里着不满。一句长。徧虚空界莫能量。国师三唤露肝胆。侍者三应舍氷霜。赵州古佛更饶舌。暗中书字文彩彰。以此送行须记取。若到诸方休错举。家在赤城千嶂深。夜来木叶吟风雨。

　　送赞禅人游台雁

　　菩萨子。百岁光阴一弹指。尚无剪爪闲工夫。而况寻山并玩水。虽然山水有何过。剎剎尘尘皆可喜。抬头撞着自家底。方知因我得礼你。我闻天台之众峰。五百圣者栖其中。又闻讵那在雁宕。坐看瀑雪飞晴空。青萝直上寒松树。花落鸟啼猿挂处。山前一片古寺基。直至如今没人住。没人住处不可行。从教千古万古青苔生。与其孤峰顶上诃佛祖。曷若十字街头踏尘土。

　　送显侍者游四明

　　学佛被佛魔。参禅被禅碍。不学又不参。孤负这皮袋。祖师门下客。志气何慷慨。拨动济人舟。了偿行脚债。去去只么去。路在红尘外。来来只么来。眼上双眉盖。任你万重关。铁鞭都击碎。一切但平常。莫作平常会。

　　送升禅人游金陵

　　达磨未来东土前。白云片片在青天。达磨既来东土后。黄鸟双双啼翠柳。萧公作帝知几秋。度僧造寺何悠悠。金鳞透网不透网。可惜三度空垂钩。官路崎岖行不得。后代儿孙转荆棘。尺鴳徒能掠地飞。大鹏谩有垂天翼。长江南北浙西东。一花五叶当秋风。深山无人大泽静。但见狐兔栖蒿蓬。昔年遗下一只履。不独无头亦无尾。如今扬在垃圾堆。赢得清风来未已。升禅升禅胡为哉。远自凤山登凤台。粝竭节有顶门眼。解笑吾师特地来。

　　送能仁显首座游金陵

　　君不见。天禧之塔高复高。下视剎海如尘毛。人家处处见塔影。塔影家家行一遭。一一家中有一塔。以手遮影终难逃。人家不迁塔不动。去地非远天非遥。东江首座江东去。铁锡横飞留不住。石头城中亦不多。一人越州馆内亦不空。一处去不去兮来不来。衲僧行止无纤埃。一番雨过寒侵骨。江上诸峰翠作堆。

　　用南楚和尚韵送玫书记往天童礼宝陀

　　如来禅祖师禅。文字禅是何禅。一笔勾下。白日青天。笑杀湖南长老。大书楷字深。镌不见毗耶居士。唠唠击小弹偏。及乎被人问着。直得杜口无言。禅禅灵石书记。作么流传。竹月生寒籁。松风入夜弦。既善骑声盖色。何妨说妙谈玄。潮音洞里敲金[革*登]。太白峰头驾铁船。

　　送印禅人

　　印泥印水印空。当头锦缝重重。灵利衲僧。构得何拘。南北西东。有把柄无背面。听之不闻。觑之不见。通方作者知机变。一任苍苔生古殿。透青眼不瞬。照物手宁虚。百炼精金出大冶。南询步步超毗卢。

　　送大梅元维那

　　即心即佛。非心非佛。目机铢两。讲若画一。大梅山中忽相逢。耳朵卓朔头髼松。克宾维那法战胜。饡饭之香熏太空。无不无有不有。黑黑明明三八九。幸是金毛师子儿。参方志气冲牛斗。

　　送祥禅人

　　诸方旧话无人举。举者直须眉卓竖。木马双双带月行。泥牛对对临风舞。从闽入浙参访谁。直下便是休狐疑。吃粥了也洗钵去。赵州古佛曾提撕。

　　送延圣世首座还日本

　　两堂首座齐下喝。当时临济正饶舌。传来此话知几年。舶底依前用邠铁。昔者乘桴游大唐。如今挟复归扶桑。到家拈出宾主句。针眼鱼吞金翅王。

　　送净慈妙藏主

　　龙河老师巧方便。再索侍者犀牛扇。永明门前水一湖。忽然迸出摩尼珠。扇兮珠兮俱扬却。瘥病不假驴驮药。好个翔空五色麟。如何绊得黄金索。活滚滚明落落。无限清风满寥廓。

　　送天宁敬藏主

　　看底是甚么经。经中说甚么义。远辞万里扶桑。近别四明双桧。低头问讯。叉手殷勤。一一明妙。一一天真。不妨提起坐具。且与茶湿口唇。走徧大唐无佛法。金香炉下铁昆仑。

　　送观藏主还里

　　对一说倒一说。佛祖从来无秘诀。更问灵山付嘱谁。葛藤未免生芽蘗。道人放下驰求心。当念廓然超古今。直上扶摇九万里。大鹏不比寻常禽。

　　送报本禧都寺

　　鼓山一只圣箭子。射入九重城里去。却被老孚轻把住。雪峰未免从头注。因思古德老婆心。瓦砾拈来要作金。后人但随声色转。千里万里徒参寻。自家识取天真佛。碧眼黄头恣轻忽。

　　送中竺伟藏主

　　大藏五千余卷。卷卷皆说自心。不是语言文字。徒劳纸上搜寻。中天竺有善知识。两眼明如秋水碧。闲时只见看云山。才见僧来便面壁。如来禅祖师意。藏主聪明会不会。百万人天拥从时。香花飘满阶前地。

　　送一禅人

　　江东西湖南北。一条古路如弦直。出门绿水绕青山。脚下麻鞋生两翼。无位真人没处寻。秋高落叶飘山林。参方带眼不带眼。是处法堂青草深。老宿见来多指注。与他掀倒禅床去。

　　送了禅人

　　甚么物恁么来。虾蟇吞却月。铁锯舞三台。拄杖头边草鞋底。一声雷震清猋起。相逢不用口忉忉。踏着无非自家底。譬如雁过长空。影沈寒水。机先透彻祖师关。坐见千花生碓觜。

　　送云禅人回仰山

　　小释迦大禅佛。四藤条下甘埋没。撑天拄地好男儿。肯学狐狸恋窠窟。谁不顶门眼正。人皆肘后符灵。因甚淈淈[泳-永+盾][泳-永+盾]。更待丁丁宁宁。直下是直下是。早涉流沙十万里。撞着知音举似伊。何须待问庐陵米。

　　送喜禅人

　　藕丝窍中世界阔。大鹏挨落天边月。山僧半夜惊觉来。此意茫茫向谁说。十个五双行脚伴。参方不带参方眼。德山挟复见沩山。多少葛藤多截断。两口无一舌。千车同个辙。道士倒骑牛。乌龟嚼生铁。移取瓢苗石上栽。泥牛滴尽通身血。

　　送宜禅人

　　举一不得举二。抹过京三汴四。回天转地何难。点石化金亦易。无索摸绝忌讳。张公吃酒李公醉。孤峰顶上任纵横。闹市门头恣游戏。当阳点破坚实心。水面捺得葫芦沉。拄杖横担千万里。青天白日雨淋淋。

　　送日本东藏主游台雁

　　台山之东雁山西。有一句子无人提。忽然蹉口道得着。五百尊者俱掀眉。磵下水流。峰头云起。青松瑟瑟。白石齿齿。宾头卢或往或来。诺讵那乍彼乍此。直饶回向如来乘。也是陈年烂葛藤。教外别传重举似。千寻海底剔金灯。

　　送径山空维那

　　井底蓬尘山上鲤。大家坐听炉边水。三登九到不惺惺。少室谁云有皮髓。此事将心谩度量。山河为汝长敷扬。虚空开口笑不已。露柱灯笼争放光。兴化打克宾。丛林如鼎沸。须是金毛师子儿。一声哮吼咤沙地。

　　送欣侍者参松月翁

