<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谢众施主上堂。举黄龙南和尚。因化主归。示众。有五种不易。一施主不易。二化者不易。三变生为熟不易。四端坐食者不易。且道第五不易。是什么人。良久云。聻。便下座。时翠岩真为首座。藏主问真。第五不易是谁。真云。脑后见腮。莫与往来。师云。山僧即不然。第五不易是谁。莫怪坐来频劝酒。自从别后见君稀。
　　冬至小参。僧问。晷运推移。日南长至。阿那个是常住法。师云。冬不寒腊后看。进云。教学人如何履践。师云。独木桥子。乃云。无阴阳地。含受四时。大寂灭场。发生万物。旋岚偃岳而常静。江河竞注而不流。野马飘鼓而不动。日月历天而不周。千言万言。但识取一言。自然言言见谛。千句万句。但识取一句。管取句句朝宗。直下脱根尘透声色。泯今古离去来。水潦和尚。被马祖一踏踏到。起来呵呵大笑云。百千法门。无量妙义。只向一毫头上。识得根源去。岂不是了事衲僧。赵州道。诸人被十二时辰使。老僧使得十二时辰。你且思量看。行住坐卧。语默动静。更有什么物。为缘为对。尽乾坤大地。何曾有一法系缀於人。若有针锋许与我拈将来。我与么道。已是不着便。更说什么群阴剥尽。一阳复生。大似藞苴。与虚空安耳穴。虽然如是。岂敢违背於他。且道他是阿谁。咄。缩头去。复举僧问清平遵和尚。如何是小乘。平云钱贯。僧云。如何是大乘。平云井索。僧问。如何是有漏。平云箍篱。僧云。如何是无漏。平云木杓。僧云。觌面相呈时如何。平云。分付与典座。师云。永祚不避诸方检责。也要矢上加尖。打破大唐国。觅一个会佛法的。不可得。
　　岁旦上堂。祖师道。果满菩提园。花开世界起。拈拄杖云。一花开也。是桃是李。今日新年头。昨日旧年尾。识得本来人。无忧亦无喜。卓一下云。处处绿杨堪系马。家家门底透长安。
　　上堂万法归真。真归何所。白鹭下田千点雪。黄鹂上树一枝花。
　　州中谢雨归上堂。正说知见时。知见即是心。当心即知见。知见即如今。娑竭罗龙王出海。绕须弥山三匝。一头直至梵天。口吐黑云。遮却大千世界。然后降雨。於是梵王问云。雨从何来。龙王答云。从问处来。又问云。问从何来。龙王懡[怡-台+罗]而退。起一阵猛风。吹散黑云。依旧天晴日头出。顾视大众云。我适来道个什么。众无语。师乃呵呵大笑。
　　经会上堂。僧问。一切诸佛。及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法。皆从此经出。如何是此经。师云。更要注解那。乃举洞山问讲维摩诘经僧云。不可以智知。不可以识识。唤作什么语。僧云。赞法身语。洞山云。唤作法身。早是赞也。僧无语。师云。这里下得什么语。塞却洞山口。乃云千。

　　佛日普照慧辩楚石禅师语录卷第二
　　音切

　　饙(甫云切)　刬(楚简切)　亸(丁可切)　惬(起颊切)　蟭螟(上子饶切下亡丁切)　睫(式涉切)　喋(丈甲切)　球(巨六切)　搊(楚尤切)　趂(丑刃切)　謴(古困切)　咳(苦代切)　攫(居缚切)　挈(尼牙切)　毵(先含切)　飒(思合切)　屙(乌何切)　[日*良](力党切)　聻(尼止切)　晷(居美切)　藞苴(上力瓦切下七闾切)　懡[怡-台+罗](上亡果切下来可切)
　　佛日普照慧辩楚石禅师语录卷第三
　　住海盐州天宁永祚禅寺语录下

　　　　参学比丘　文玹等　编
　　上堂。一道圆光。阿谁无分。猫儿若无分。为什么捉老鼠。若有分。为什么却做猫儿。千年田八百主。
　　上堂。若是得的人。难觅伊去处。大无方所。细绝毫厘。永嘉道。如我身空法亦空。千品万类悉皆同。云门道。你立不见立。行不见行。四大五蕴不可得。何处见有山河大地来。我且问你。铜砂锣里满盛油。因什么。不遗一滴。
　　浴佛上堂。清净法身。簸土扬尘。圆满报身。倚富欺贫。千百亿化身。弄假像真。三身中浴那一身。谢三娘秤银。
　　解夏小参。僧问。西天以蜡人为验。未审此间以何为验。师云。验什么椀。进云。和尚岂无方便。师云。鹞子过新罗。乃云。金风扇野。素月流天。远水平铺。纤云尽卷。是处蝉声噪晚。连山木叶惊秋。明月无覆藏。历历绝渗漏。高不在绝顶。富不在福严。乐不在天堂。苦不在地狱。诸仁者。只如生死交谢。寒暑迭迁。结解相寻。光阴似箭。无位真人。毕竟向什么处安着。披蓑倒笠千峰外。引水浇蔬五老前。
　　复举翠岩夏末示众云。一夏已来。为兄弟说话。看翠岩眉毛在么。保福云。作贼人心虚。长庆云生也。云门云关。师颂云。杰出丛林是翠岩。舌元不动为谁谈。如今且喜眉毛在。铁额铜头总未谙。
　　上堂。明还日轮。为什么不暗。暗还黑月。为什么不明。要知明暗何来。待你眼开始得。如何是眼。复云瞎。
　　上堂。举法眼问永明云。隔壁闻钗钏声。即名破戒。现见金银合杂。朱紫骈阗。是破戒是不破戒。明云。好个入路。师云。真个入得。锦上铺花。若入不得。眼中着屑。
　　上堂。观色即空。成大智故。不堕生死。观空即色。成大悲故。不堕涅盘。西天此土。一队不唧[口*留]汉。寐语住也未。拈拄杖云。吽吽。
　　荐亡上堂。举天衣怀和尚云。百骸俱溃散。一物镇长灵。百骸溃散皆归土。一物长灵甚处安。南堂静和尚云。一物长灵甚处安。长空云散碧天宽。莲宫佛剎花无数。眨起眉毛子细观。师云。观则不无。唤什么作一物。喝一喝。
　　上堂。举仰山到东寺。寺问汝是什么处人。山云。广南人。寺云。我闻广南有镇海明珠是否。山云是。寺云。此珠如何。山云。白月即隐。黑月即现。寺云。还将得来么。山云将得来。寺云。何不呈似老僧。山叉手近前云。昨到沩山。被索此珠。直得无言可对。无理可伸。寺云。真师子儿。善师子吼。师云。仰山虽是个师子儿。争奈把镇海明珠。作豌豆卖却。千古之下。遭人点检。山僧今日。党理不党亲。便是东寺到来。也须勘过了打。
　　上堂。头上是天。脚下是地。青山是青山。白云是白云。你会也。有马骑马。无马步行。你若不会。夜行莫踏白。不是水定是石。
　　上堂。山门头合掌。佛殿里烧香。且道有指示无指示。剑去久矣。尔方刻舟。
　　除夜小参。僧问。一年将尽夜。万里未归人。还许归去也无。师云。十里长亭。五里短亭。进云。与么则不归也。师云。直须归去。进云。作么生是到家一句。师云。天寒日短。两人共一椀。乃云。作一句商量。师子吼野干鸣。不作一句商量。野干鸣师子吼。一时坐断。未许作家。千里持来。堪作何用。尽乾坤大地。无不说老婆禅。争知永祚这里。不打这鼓笛。云门大师云。诸方老和尚道。须知声色外一段事。这个说话。诳呼人家男女。三间法堂里。独自妄想。未曾梦见我本师意旨在。作么生消他信施。腊月三十日。又须偿他始得。当时早有与么说话。如今是什么时节。师召大众。众才举头。师便喝。
　　复举药山一日谓云岩云。与我唤沙弥来。岩云。和尚唤他作什么。山云。我有个折脚铛子。要伊提上挈下。岩云。与么则与和尚。出只手去也。师云。见与师齐。减师半德。见过於师。方堪传授。云岩当时。也欠一着。待他道我有个折脚铛子。要伊提上挈下。抽身便出。雪后始知松柏操。事难方见丈夫心。
　　铸佛上堂。僧问。如何是金佛不度垆。师云。填沟塞壑进云。如何是木佛不度火。师云。正是时。进云。如何是泥佛不度水。师云。东西南北。十万八千。乃云。泥佛浸了也。木佛烧了也。金佛镕了也。真佛勘破了也。赵州老汉趂出院了也。一去更不再来。咄。
　　上堂。无手人行拳。无舌人解语。忽若无手人。打无舌人。无舌人连忙道个不必。复云。只个不必。天下衲僧跳不出。
　　上堂。鼓声昨夜问钟声。今日钟声答鼓声。廊下木鱼开口笑。贱将佛法作人情。
　　上堂。天高东南。江河淮济注於海。而海不溢。地倾西北。日月星辰系於空。而空不低。人人鼻直眼横。日日昼明夜暗。诸佛不出世。祖师不西来。佛法徧天下。谈玄口不开。会么。释迦老子在西天。文殊大士居东土。
　　上堂。未曾亲近。早隔大千。驾头已入含元殿。犹向空阶击静鞭。
　　上堂。对一说。水流湿火就燥。倒一说。风从龙云从虎。何故。人心难满。溪壑易盈。
　　结夏小参。僧问。如来圣制。禁足护生。一蚁子性命。与诸人性命。是同是别。师云。猴愁搂搜头。进云。诸人性命。与佛祖性命。是同是别。师云。狗走抖擞口。进云。古人道。护生须是杀。杀尽始安居。未审杀个什么。师云。更参三十年。进云。离相离名人不禀。吹毛用了急须磨。师云错。僧便喝。师拈拄杖。僧礼拜。师乃云。一蚁子性命。即是诸人性命。诸人性命。即是佛祖性命。丁一卓二。踢七踏八。长者长法身。短者短法身。只如寒暑交迁。阴阳互换。日日日东上。日日日西没。是心是境。是有是无。是个什么道理。今日结却布袋口。有也被布袋罩却。无也被布袋罩却。总未有出头分在。若要布袋口开定。定九十日。一日也减他不得。复举世尊升座。文殊白槌云。谛观法王法。法王法如是。世尊便下座。师云。将谓世尊别有长处。也只懡[怡-台+罗]便休。致命后代儿孙。个个龙头蛇尾。
　　上堂。闭却僧堂门。倩人守院。未称全提。尽大地荒却。正好吃棒。人无远虑。必有近忧。
　　端午上堂。今朝五月五。艾人骑艾虎。南北东西走。一遭回来说道。大地众生皆受苦。所谓生苦。老苦。病苦。死苦。乃至五阴盛苦。一切诸苦皆可医。惟有禅和子。心病最难医。用不得砒霜石蜜。甘草陈皮。作么生医得。我有一只古方。无有医不得者。僧问赵州。学人乍入丛林。乞师方便。州云。吃粥了也未。僧云。吃粥了也。州云。洗钵盂去。粥了洗钵。不用狐疑。鲸吞海水尽。露出珊瑚枝。抚掌下座。
　　上堂。佛佛佛厮淈[泳-永+盾]。祖祖祖太莽卤。禅禅禅几何般。道道道直下扫。这瑠璃瓶子护惜。是个什么。尽是诸人扑碎了也。更来这里。觅什么碗。
