<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师讳梵琦。字楚石。小字昙曜。明州象山人。姓朱氏。父杲好善有隐德。母张事佛惟谨。以大元元贞二年。丙申之岁。六月丁巳。梦日堕怀中而生师。师在襁褓中。有神僧来见之。谓其父曰。此儿佛也。他日必当振佛法。照曜浊世。宗族乡党。因以昙曜字之。四岁失怙恃。祖母王氏鞠之。口授以论语。輙能成诵。或问书中所好者何语。即应曰。君子喻於义。六岁善属对。七岁能书大字。诗书过目不忘。一邑以奇童称之。九岁抵西淛。从海盐天宁讷翁模公受经业。又依从族祖晋翁洵公。於湖之崇恩。赵文敏公。以先陇在崇恩。数往来其间。每见师异之。为鬻僧牒。礼讷翁得度。年十六。於杭之昭庆。受具戒为大僧。是时文采炳蔚。声光蔼着。两淛名山宿德。争欲招致座下。径山虚谷陵。天童云外岫。净慈晦机熙。各有龙象数伯。更称誉之。年二十。晋翁迁道场。命为侍者。既又俾典藏钥。一日阅首楞严经。至缘见因明。暗成无见。不明自发。则诸暗相。永不能昏。因有省入。由是阅内外典籍。宛如宿习。然於佛祖向上一着。终有滞碍。元叟端和尚主径山。道望重天下。师往参次即问。如何是言发非声。色前不物。叟遽云。言发非声。色前不物。速道速道。师拟进语。叟震威一喝。师乃错愕而退。会英宗皇帝诏善书者。赴阙金书大藏经。师在选中。辞叟遂行。既至馆於万宝坊。近崇天门。一夕睡起。闻彩楼上鼓鸣。豁然大悟。彻见径山为人处。述偈曰。崇天门外鼓腾腾。蓦札虚空就地崩。拾得红炉一片雪。却是黄河六月氷。实甲子正月十一日也。是岁东归。再参元叟於径山。叟迎笑曰。且喜汝大事了毕。自是师资征决。佛祖机缘涣然矣。叟遂以第二座延之。而学者多谘扣焉。未几以行宣政院。命出世海盐州之福臻。一香供元叟。是为妙喜五世云。天历戊辰。迁州之天宁。至元乙亥。迁杭之报国。至正甲申。迁嘉兴郡之本觉。丁亥帝师锡号。曰佛日普照慧辩禅师。丁酉迁郡之天宁。己亥有退休志。以海盐天宁有山海之胜。遂筑寺西偏以居。别自号西斋老人。癸卯寺主者祖光告寂。州大夫强师。复主寺事。戊申举得法上首景瓛。自代而复老於西斋焉。皇明启运。混一海宇。天子念将臣或没於战。民庶或死於兵。宜以释氏法设冥。以济拔之。於是以洪武元年。九月十一日。征师说法於蒋山。廷臣奏其说。
　　上大悦。明年三月。复用元年故事。再征於蒋山说法。上闻其说又大悦。十五日赐宴文楼下。亲承劳问。诏馆於天界寺。十日及行。出内府白金以赐。又明年秋。上以鬼神之理甚幽。意先佛必有成说。宜征其徒之尝为师德者问焉。於是淛水东西被召者。凡十有六人。予与师洎梦堂噩公与焉。七月十二日。至天界馆。於方丈上命礼部官劳。又命膳部。赐薪米等物。寻以所问。命讲究明白。候斋日奏对。而师以二十二日示微疾。然与诸师。援据经论。辨窍其理自若也。二十六日。忽索浴更衣。跏趺书偈曰。真性圆明。本无生灭。木马夜鸣。西方日出。置笔谓梦堂曰。师兄我去也。堂曰何处去。师曰西方去。堂曰。西方有佛。东方无佛耶。师乃震威一喝而逝。礼部官以遗偈闻。上为嗟悼久之。翰林学士。宋公景濂。危公大朴。与师为方外友。尤痛恻焉。龛奉四日。颜色愈明润。缁白瞻礼。如佛涅盘。天界住持。白庵金禅师。乃古鼎铭和尚。嗣法上首。师之法门犹子也。凡后事莫不尽礼。同召诸师。咸以法供养焉。时例禁火化。上以师故。特开僧家火化之例。是日天宇清霁。送者千余人。火余牙齿。舌根数珠不坏。舍利五色。纷缀遗骼。参学弟子文晟。奉其遗骼及诸不坏者。归海盐。以八月二十八日。葬於西斋而塔焉。师平日度人。或以文字而作佛事。六会语。梓传已久。外有净土诗。慈氏上生偈。北游集。凤山集。西斋集。又有和天台三圣诗。永明寿禅师山居诗。陶潜诗。林逋诗。总若干卷。并行於世。师所在施者云集。凡所营建。咄嗟成功。在海盐天宁。建大毗卢阁。范铜肖毗卢遮那佛。千佛。文殊普贤大悲千手眼菩萨等。像位置上下。相好殊胜。又建宝塔七层。高计二伯四十余尺。塔成忽偏倚欲仆。师惧祷于佛。一夕大风雨。州民闻空中有声曰。急往天宁救塔。明日塔乃四正如初。及师再来。塔以兵燹殆废。且失顶之宝瓶。师复鸠施完葺之。时景瓛为径山书记。以钱命铸宝瓶补之。上瓶之日。天花纷雨。异香满空。州民聚观。骇叹无已。在本觉建大阁。上以奉万佛。下以奉大悲菩萨。十地菩萨阁之。雄伟像设之庄严。殆冠西淛。师为人。身短小而志器弘大。体无为而神应莫测。炽然作用。无非以实相示人。俾之悟焉证焉。而后已。故虽有营建之美。辞辨之富。而实无作。也无说也。譬犹春之於花。月之於水。所可形容者。影与色香耳。道化所被。薄海内外。高丽日本学者。尤钦慕焉。世寿七十五。僧腊六十有三。得度者若干人。嗣其法者若干人。景瓛文晟。将谒辞於当代大手笔。以铭其塔。以昭示来学。请予录其行实。予始在径山。与师交甚契。又同禀法於元叟和尚。其后往来东西浙。得师出处为详。洎师示灭。又亲睹其光明之效。不可辞也。第以衰病纪次繁陋。然立言君子。於斯或有所稽焉。洪武庚戌。九月初吉。前住绍兴府。崇报禅寺。法弟至仁谨状。

　　佛日普照慧辩禅师塔铭有序

　　皇帝即位。洪武之元年。端居穆清。悯念四海兵争。将卒民庶。多殁於非命。精爽无依。非佛世尊。不足以度之。秋九月。诏江南大浮图十余人。於蒋山禅寺。作大法会。时楚石禅师。实与其列。师升座说法。以耸人天龙鬼之听。竣事近臣入奏。上大悦。二年春三月。复用元年故事。召师说法如初。锡燕於文楼下。亲承顾问。暨还出内府白金以赐。三年之秋。上以鬼神情状。幽微难测。意遗经当有明文。妙柬僧中通三藏之说者问焉。师与梦堂噩公行中仁公等。应召而至。馆于大天界寺。上命仪曹劳之。既而援据经论成书。将入朝敷奏。师忽示微疾。越四日趣左右具浴。更衣索笔书偈曰。真性圆明。本无生灭。木马夜鸣。西方日出。书毕谓梦堂曰。师兄我将去矣。梦堂曰。子去何之。师曰西方尔。梦堂曰。西方有佛。东方无佛耶。师厉声一喝。泊然而化。时七月二十六日也。天界住持。西白金公法门犹子也。为治后事。无不尽礼。时制火葬有禁。礼部以闻。上特命从其教。茶毗之余。齿牙舌根。数珠咸不坏。设利罗粘缀遗骨。累累然如珠。其弟子文晟。奉骨及诸不坏者。归於海盐。卜以八月二十八日。建塔于天宁永祚禅寺葬焉。既葬嗣法上首景瓛。复偕文晟。以仁公所造行状。来征铭。仁公博通内外典。文辞简奥。有西汉风。其言当可信弗诬。谨按状。师讳梵琦。楚石其字也。小字昙曜。明州象山人。姓朱氏。父杲母张氏。张梦日堕怀而生。师方在襁褓中。有神僧摩其顶言曰。此佛日也。他时能照烛昏衢乎。人因名之为昙曜云。年七岁灵性颕发。读书即了大意。或问所嗜何言。即应声曰。君子喻於义。至於属句仿书。皆度越余子。远近号为奇童。九岁弃俗入永祚。受经於讷翁慔师。寻依晋翁洵师。於湖之崇恩。洵师师从族祖也。赵魏公见师器之。为鬻僧牒。得剃染为沙门。继往杭之昭庆。受具足戒。年已十有六矣。洵师迁住道场。师为侍者。居亡何命司藏室。阅首楞严经。至缘见因明。暗成无见处。恍然有省。历览群书。不假师授。文句自通。然胶於名相。未能释去缠缚。闻元叟端公。倡道双径。师往问云。言发非声。色前不物。其意何如。元叟就以师语诘。之。师方拟议欲答。叟咄之使出。自是群疑塞胸。如填巨石。会元英宗。诏粉黄金为泥。书大藏经。有司以师善书。选上燕都。一夕闻西城楼鼓动。汗下如雨。拊几笑曰。径山鼻孔。今日入吾手矣。因成一偈。有拾得红炉一点雪。却是黄河六月氷之句。翻然东旋。再入双径。元叟见师气貌充然谓曰。西来密意。喜子已得之矣。遽处以第二座。且言妙喜大法。尽在於师。有来参叩者。多命师辩决之。元泰定中。行宣政院。稔师之名。命出世海盐之福臻。遂升主永祚。永祚师受经之地。为创大宝阁。范铜铸贤劫千佛。而毗卢遮那。及曼殊师利。普贤千手眼观音诸像。并置其中。复造塔婆七级。崇二伯四十余尺。功垂就势将偏压。师祷之。夜乃大雨风。居氓闻鬼神相语曰。天宁塔偏。亟往救之。迟明塔正如初。迁杭之报国。转嘉兴之本觉。更构万佛阁九楹间。宏伟壮丽俨。如天宫下移人世。帝师嘉其行业。赐以佛日普照慧辩禅师之号。佛日颇符昔日神僧之言。识者异焉。会报恩光孝虚席。佥谓报恩一郡巨剎。非师莫能居之。师勉狥众请而往。寻退隐永祚。筑西斋为终焉之计。至正癸卯。州大夫强师。主其寺事。时塔毁于兵。师重成之。景瓛为代。复归老于西斋云。师为人形躯短小。而神观精朗。举明正法。滂沛演迤。有不知其所穷。凡所莅之处。黑白向慕。如水归壑。一弹指间。涌殿飞楼。上插云际。未尝见师有作。君子谓。师纵横自如。应物无迹。山川出云。雷蟠电掣。神功收敛。寂然无声。由是内而燕齐秦楚。外而日本高丽。咸咨决心要。奔走座下。得师片言。装潢袭藏。不翅拱璧。师可谓无愧妙喜诸孙者矣。师世寿七十五。僧腊六十三。得法者若干人。受度者若干人。其说法机用。则见於六会语。其游戏翰墨。则见於和天台三圣。及永明寿陶潜林逋诸作。别有净土诗。慈氏上生偈。北游凤山西斋三集。通合若干卷。并传于世。余慕师之道甚久。近获执手。护龙河上。相与谈玄。因出剩语一编求正。师览已叹曰。不意儒者所造。直至於此。善自护持之。师善诱。推此一端。亦可槩见。及闻师殁。与国史危公。哀悼不自胜。危公亦深知师者也。铭曰。
　　大鉴密旨余十传　　妙喜起蹴龙象筵　　有如大将据中坚　　铁卒十万佩[櫜-呆+木]鞬　　或触之者命发悬　　谁欤五世称象贤　　佛日晓出瀛海[田*耎]　　红焰闪闪行中边　　流光所至无幽玄　　忆初飞锡来北燕　　彤楼画鼓金星缠　　一击三际皆廓然　　火中新敷清净莲　　绀色涵空绝蔓牵　　自兹口喷百丈泉　　洗涤五浊离腥膻　　内而诸夏外朝鲜　　纷纷来者人驾肩　　示以实相非空言　　塔庙赫赩名山川　　一佛能变万与千　　会万归一道则全　　不识诬为有漏缘
　　帝勑中使来传宣　　锺山说法超沈绵　　万人瞻依曲两拳　　一朝入灭同蜕蝉　　西方弹指即现前　　白玉楼阁瑠璃田　　金铃宝树演真诠　　师之往矣神弗迁　　寂光常定无偏圆　　我作铭诗翠琰镌　　昭朗盛烈垂年年
