<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告阿难。谛听谛听善思念之。吾当为汝分别解说。菩萨摩诃萨。名曰坚信。乃至名曰辟支佛乘。时尊者阿难。诸大声闻。皆悉一心听佛所说。佛告阿难。菩萨摩诃萨。令无量无边阿僧祇众生信佛知见。信佛知见已。不着色不着受想行识。以不着色不着受想行识故。是菩萨摩诃萨名为坚法。复次阿难。菩萨摩诃萨。信诸佛所说法皆悉空寂。信此法者。是菩萨摩诃萨。名为坚信。复次阿难。菩萨摩诃萨。信于佛智。便作是念。我等亦当成就此智。亦不见此智。是故阿难。菩萨摩诃萨名为坚信。复次阿难。菩萨摩诃萨。于五欲乐不生欣乐成就信力。是故菩萨摩诃萨名为坚信。复次阿难。菩萨摩诃萨作是念。如佛世尊。以不可思议法施诸众生。我亦应学以不可思议法施诸众生。如是菩萨摩诃萨名为坚信。复次阿难。菩萨摩诃萨心生欢喜舍一切物。乃至自身尚以布施。何况余物。信行此施而不倚着。于一切处不生悭吝。以此因缘回向菩提。亦不起菩提见。是菩萨摩诃萨名为坚信。复次阿难。菩萨摩诃萨信心清净无有怯弱。于佛法僧心得淳净。守护六情无所愿求。无信众生。于佛法僧令生信乐。已生信乐心不放逸。发菩提心不着心相。信知六界与法界等。云何信知。所谓此界以诸音声文字故说实不可得。信知诸行是无常苦空无我之法。亦信无漏圣戒非戏论法具诸三昧。信一切众生即是灭界。众生之相即是灭相。以无依心见诸众生即是法界。而于此法不见法界。所以者何。法界即是众生无心之界。菩萨摩诃萨如是信者名为坚信。一切众生无有住处。所以者何。自性空故。亦复不见众生形相。见诸众生同涅槃相。所以者何。众生界空。是故即见是涅槃相。若有能信如是法者。令多众生得如是信。是故阿难。菩萨摩诃萨名为坚信。尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　能令诸众生　　信向佛知见
　　心不生染着　　是名为坚信
　　信诸佛说法　　其性相皆空
　　能信解此法　　是名为坚信
　　信诸佛知见　　是不可思议
　　发心而勤求　　我应得是智
　　不生信乐心　　贪求五欲乐
　　是信力成就　　是名为坚信
　　信诸牟尼尊　　以法施众生
　　我亦应随学　　是名为坚信
　　信能行布施　　乃至舍自身
　　亦不生施想　　是名为坚信
　　信能施一切　　不生悭吝心
　　尽回向菩提　　是名为坚信
　　信向于诸佛　　其心无秽浊
　　亦信无心法　　是名为坚信
　　能守护六情　　亦不复愿求
　　已信解此法　　是名为坚信
　　诸不信众生　　以信而建立
　　令随顺佛法　　是名为坚信
　　以此信向心　　尽回向菩提
　　而不得心相　　是名为坚信
　　知六界平等　　即与法界同
　　以音声分别　　不得诸界性
　　信诸行无常　　苦空无有我
　　成就是信力　　是名为坚信
　　信无漏圣戒　　非是论戏法
　　具戒三昧者　　是名为坚信
　　信诸众生界　　即是灭界性
　　能信如是相　　是名信中信
　　众生无依性　　即是诸法界
　　如此诸法界　　其性难思议
　　若能如是信　　随顺彼法相
　　此无畏菩萨　　是名为坚信
　　信诸众生身　　毕竟无所住
　　其性本空无　　是故无处所
　　众生是涅槃　　其性即空故
　　以是义显示　　寂静涅槃相
　　若能如是信　　名无畏菩萨
　　如是诸众生　　皆名为坚信
　　阿难善受持　　亦如是宣说
　　若有如是信　　是名为坚信
　　如是等诸法　　余无量无边
　　佛为诸菩萨　　说是差别相
　　如是阿难。如来应正等觉。以方便力为声闻人说菩萨摩诃萨名为坚信。复次阿难。今当为乐此法众生。复以偈颂说菩萨摩诃萨名坚信义。尔时世尊。即说偈言。
　　皆共和合一心听　　我说佛子诸功德
　　布施持戒及精进　　忍辱禅定智慧身
　　信向乐求如是法　　不信者信佛净智
　　有如是信名菩萨　　导化世间无厌惓
　　信解诸法无分别　　其性空寂佛所说
　　若能善解如是法　　是名菩萨坚信者
　　信佛知见无有量　　发心欲求如是智
　　无上大人所有智　　我当何时得此智
　　不信欲乐是净法　　不为欲因行恶业
　　以信力故乐求法　　有此胜信名菩萨
　　信诸如来以法施　　我亦应当如是学
　　佛所说法随顺行　　有此胜信名菩萨
　　信能舍此上肴膳　　象马金宝及奴婢
　　男女眷属所爱妻　　大小村城及国土
　　亦以手足支节施　　破骨出髓无所畏
　　耳鼻眼目及以头　　有此胜信名菩萨
　　信知此身内无主　　是故能以惠施他
　　亦复能以妙法施　　以是因缘求佛智
　　信能舍此无我身　　见来求者心欢喜
　　如是众生我善友　　为菩提舍危脆身
　　信如是法菩提因　　以清净心化世间
　　闻法不疑佛知见　　有此胜信名菩萨
　　知眼无常及耳鼻　　舌身及意亦复然
　　知是虚伪不牢固　　为菩提因悉能舍
　　见苦众生无信手　　化令住信能信施
　　自住慈心愍世间　　皆令信佛最上智
　　见着六尘行恶者　　化令回心趣佛智
　　不得此心菩提因　　能信菩提无心相
　　见诸众生界无智　　不知六界是平等
　　此法皆同法界相　　以音声说不可得
　　见诸众生在生死　　无常计常痴冥中
　　教信诸行是无常　　令信解空无有我
　　见诸众生行恶戒　　教令信佛无上戒
　　自净戒定诸功德　　有此胜信名菩萨
　　见诸众生多懒堕　　教令信佛大精进
　　知精进力自调伏　　能持此信名菩萨
　　见愚众生计寿命　　教信阴身无有寿
　　了知灭界同法界　　若知此法是胜信
　　分析此身无去住　　虽复异世业不亡
　　所造善恶诸业因　　终不远离此法性
　　见众生性无依法　　此界亦同诸众生
　　法界平等不思议　　无畏菩萨如是信
　　佛说此信无有二　　勤修善行知诸法
　　亦为他说如是信　　而不染着于三有
　　信如是等众生性　　无有决定常住处
　　空不可取无相法　　能信是法名菩萨
　　是诸众生如空定　　亦不寂静涅槃界
　　不可说有诸性相　　知是法者名持信
　　见诸众生信边法　　以寂静法而导之
　　故于三界得高称　　亦名持信胜菩萨
　　若有如是妙胜信　　发无畏心乐求法
　　我法若有黠慧人　　广向时众而宣说
　　已说坚信诸功德　　及余种种差别相
　　不着三界清净心　　怜愍众生良福田
　　长夜布施自调伏　　住清净戒修忍辱
　　精进修定及智慧　　行菩萨行心调伏
　　以诸相应方便智　　导众生到安隐处
　　能令不堕诸恶趣　　有如是智名菩萨
　　以真净心动世界　　震起波踊有六种
　　光照华上坐菩萨　　皆说寂静空无法
　　东方国土及南方　　西方北方亦复然
　　上方下方及四维　　皆同说此寂静法
　　宁舍身命不疑佛　　亦教他人信佛智
　　若诸众生有是信　　佛及行者能证知
广博严净不退转轮经卷第二
　　复次阿难。云何如来说菩萨摩诃萨名为坚法。阿难当知。菩萨摩诃萨。于佛正法终不退转。受持佛法为他宣说终不毁犯。于不可思议真如法界。应当逮得如是等法。坚心受持而无怯弱。能观诸法真实之相不生染着故。而于此法无所受持。于法非法亦不生着。应如是持乐求诸法。求已能受。受已能持。持已能说。欢喜调柔易可共住。常乐宣说寂静之法。不动法界能逮诸法真实之相。于诸法中善得调伏。亦不毁损常住妙身。如此之身常住故妙。应知此身无始无终无聚无散。应如是知。如佛世尊。为诸菩萨分别解说。于此法中亦应逮得。见一切法清净无垢。善解诸法无可着处。诸法性虚不可得见。以不见故无所受持。宣说法界无相无性。无有言说亦无所有无有思想。远离思想心不可得。其性寂静离诸音声。无有言说非境界法。常乐受持宣说是法。而于是法心无所依。以如是等无所有法。种种差别为菩萨摩诃萨说。而于此法不作合散无种种相。如其所说皆已逮得。已得此法名为性地。性地菩萨摩诃萨。乃至于少法中不生来去想。已能受持不来去法。而于此法不生增减亦无聚散。若能受持不增不减不聚不散。如是等法是名坚法。菩萨摩诃萨于诸法性得无所得。以于此法性无所得故。是菩萨摩诃萨名为坚法。尔时世尊。欲重宣此义。而说偈言。
　　于诸佛正法　　而无所退转
　　能持如是法　　是名为坚法
　　未曾有毁犯　　不思议法界
　　能逮如是法　　是名为坚法
　　久发心受持　　诸佛所说法
　　心无有怯弱　　是名为坚法
　　于一切法性　　正趣而勤求
　　不生染着心　　是名为坚法
　　不着亦不住　　亦能教示他
　　能持如是法　　是名为坚法
　　调柔易共住　　宣说寂静法
　　不动彼法性　　是名为持法
　　了知诸法体　　而无有性相
　　于此法决定　　是名为持法
　　亦未曾毁损　　常住真妙身
　　当知此身者　　即以法为体
　　此身无终始　　诸法之所成
　　于此无增减　　是名为持法
　　佛为诸菩萨　　宣说诸法相
　　能得如是法　　是名为持法
　　此界性自空　　于法无染着
　　能持如是法　　是名为持法
　　观察一切法　　性空不可见
　　以不见法故　　亦复无所持
　　以无所持故　　能显示法界
　　无性相音声　　其体无所有
　　远离诸思想　　心亦不可得
　　以不得心故　　名不可思议
　　已远离心想　　宣示寂静法
　　无音声境界　　名不可思议
　　能持如是法　　亦复无所信
　　不依无所信　　不依无所有
　　佛为诸菩萨　　宣说如是法
　　不合亦不散　　亦无种种相
　　若说于此行　　得住于性地
　　已住于性地　　即名性地人
　　住性地菩萨　　毕竟无所依
　　能持如是法　　是名为持法
　　以是故阿难　　菩萨摩诃萨
　　于法无所得　　即名为持法
　　若有诸众生　　佛道生远想
　　以方便力故　　令到究竟处
　　如是法及余　　为诸菩萨说
　　以微妙方便　　显示佛知见
　　持法大明人　　唯佛能证知
　　及修行此法　　无畏诸菩萨
　　不可思议智　　说持法差别
　　法非法清净　　安住是法中
