<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　守寸为始守一之法。寻经中序说，前后不相次类附，或始未分乖，或事用超涉，不可都依本宣而写之，今更诠贯次第，钞拔源领，其大字悉是本文所载，不加损益，但条综端绪，令以次依按耳。以立春之日夜半之时，正坐东向，经后云立夏南向，立秋西向，立冬北向，诀曰此是守三元真一之法，俱用四立之夜，亥时后便可就行事，各向月建，四立则四孟，非正方也，五斗分至乃四仲耳。各平坐闭气临目握固两膝上，乃先存守寸如法。两眉间上，其裹有黄阙紫户、绛台青房，共构立守寸之中，左右耳，此即前却入三分之域，台阙於三分之中，两边其广一寸，列於左右，各方三分，令中间开四分为道，内通明堂，上出通天庭前户也。守寸左面有绛台，台之形状如今城门边方楼，外及上下，皆以赤玉作之，楼上之中有窗户，帷帐并青色，而神居其内。右面有黄阙。阙形犹似台，亦正方外通，以黄玉作之，阙上之中有窗户，帷帐并紫色，而神居其内。其九宫真人出入，皆从黄阙、绛台中间为道，故以道之左右置台阙者，以司非常之气，伺迎真人之往来也。此是说耳，非存思事也。头中九宫真神出入之所由，外虽有上帝信命，不得即前，故二神常握铃守卫，犹如今城门之防也。方诸洞房云，紫户入者谓斗星，从其中间入洞房中，非止从黄阙、紫户之内偏入也，盖举其一名耳。九宫皆各有前户后户，以相通洞上四宫，从天庭前出，仍下守寸台阙裹面出於外，唯泥丸一宫有下门，以通喉中，与中下两宫相关也。紫户大神名平静，字法王，在右边者。青房大神名正心，字切方，在左边者。此二神皆居房户之内，故不以台阙为号。形并如婴孩，如婴儿始生之状，玉色，而坐常相向也。各服衣如其房户之色，右边紫，左边青，皆幔帛，非锦也。手执流金铃，各执一铃，两手共把之，流金铃即火铃也。无质而赤光。状如火焖之形。此二神身中亦有风云之气，焕赫守寸之境。暮卧及存思之时，若单存诸九宫之夕，初卧亦存祝如此，若值守诸九宫之夜，至临卧存时又先如此。先存二大神仿髴在见，闭气存思具如前形，既在其宫，便如睹见。仍三呼其名字，当心呼曰：紫户大神名平静字法王二二二二，青房大神名正心字切方二二二二 。如此乃通气而微祝曰：
　　紫户青房，有二大神，手把流铃，身生风云，挟卫真道，不听外前，使我思感，通达灵关，出入利贞，上登九门，即见九真，太上之尊六韵。祝毕，方乃存思三一洞房九道诸要道也。九道即九宫之道。诸单修明堂、洞房、玄丹者，皆先存祝如此。雌一之妙，亦依此法。夫头中九宫之位，有二神，则左神为上，乃次右。有三神者中为上，次左，次右。存修之始，必从下起，故守寸先紫户，洞房先白元，其明堂先左者，女例贵於男也。唯丹田帝乡是我身中之精化，非外来之品次，故末乃存之耳。若非上宫在身下者，则左为上，次中次右也。
　　明堂
　　明堂中存守寸毕，次存此。若不守一，单用此亦佳。若上守一，不行此亦无嫌，能兼之者益善耳。左有明童真君，讳玄阳，字少青；存为男形。右有明女真君，讳微阴，字少元；存为女形。中有明镜神君，讳照精，字四明。存亦男形。此三君共治明堂宫，并着锦衣绿色，腰带四玉铃，口衔赤玉镜，镜铃并赤色。上下同服绿色锦衣，腰带四赤玉铃，前后左右各一，口衔赤玉镜之鼻，镜面向外。铃镜虽有质而赤光照洞，声明焕彻，响映九宫。头如婴儿，形亦如之，对坐俱向外面，或相向也。并如始生之形，金光玉色，白日三人俱向外，夜则左右俱向中央。此明堂之道也。若守一以次存明堂者，至此便各呼其位号三过。曰#1明童真君讳玄阳字少青二二二二 ，明女真君讳微阴字少元二二二二，明镜神君讳照精字四明二二二二。又叩齿九通止，乃次存洞房也。若非守一之时，止行於后诸事用者，亦先存如此，毕乃各依后法耳。
　　若道士恐畏，凡云道士者，谓修道之士也，既山居独处，脱有邪魔来犯，及心中不宁，振惧之时，应为此法。存三神，使呜玉铃，使声闻太极，存三神各以手摇铃，腰带四铃，觉耳闻其声，震动响彻天上太极宫也。存使吐玉镜赤光，令万丈，亦觉吐镜光於守寸出，照彻四方，圆绕各五十里，一百六十六步四尺，凡所住处当先步四面周匝，至某山某村某界域，令得合此数后，存光之时，使鲦然至此而止则易也。每事皆须精旨如此，不但斯一法而已。存之俱毕，因三呼三君名字，叩齿九通，则千妖伏息，万鬼灭形也。存毕呼名位，如前以次云云也。此一条是制却邪精众妖之法。
　　若道士饮渴，此谓渴於饮也，亦或应是饥渴字。亦存三君并口吐赤气使灌己口，口因吸而咽之，须臾自饱也。此当存吐赤气於守寸中，郁郁然下入我口，口乃吸取吞咽无数，行吐行咽，以饱为度，此一条是止饥渴之法。
　　若道士夜行暗不见路，又存三君，继前诸事而言，故有文字耳。使口出三火光照前，须臾路自朗明也。此亦各吐一赤光，状如火明，从守寸出，列前远照渟彻，存注如似目见，明朗便行，行存行进，勿得休息。此一条是照暗之法。
　　若行凶处危难之中，有刀兵之地，既未能坐在立亡，及远窜无人之乡，世事多虞，忽有危急，则无以禳卫，故显此法，至於世人精向者，亦可行之，所以独无道士之目也。急存三君，使呜玉铃，精而想之，存各奋四铃，振赤镜光，以掩击敌人及凶恶之处，觉令彼甲遇此光皆即顿仆也。敌人自然心骇意慑，不复生割心也。割谓割夺之割，亦可应作害字。此一条是辟却凶恶之法
　　若道士欲求延年不死，疾病临困求救而生者，当正安寝，偃卧握固，闭气暝目定心，先仿髴存日月在明堂中，日左月右，存三君如上法。存明堂三君，并向外长跪。夜存亦令向外也，此人形既卧，神亦随偃，而尚长跪状如立时。凡身中之神有卧，而存者於此为明，犹如守寸台阙，岂容回转，故自附形而侧矣，然要应作坐想也。口吐赤气使光贯我身令匝，各吐赤镜光气，从守寸中出，渐渐绕身。我口傍咽赤气，唯多无数，当闭目微咽之也，随吸取所贯之赤气而咽之，唯觉勃勃入口，下流胸腹。须臾赤气绕身者变成火，火因烧身，身与火共作一体，内外洞光，良久乃止。状似拘魂之法，使火通烧身表裹骨肉，如然炭之状乃佳。名曰日月炼形，死而更生者也。此当初遇疾病，即宜作此法治之。若方待困笃，恐存想不复能精，微觉便速修行。此一条是治病消疾之道，行之无的时节也。
　　又暮卧为之，则必长年不死也。谓夕夕为之，以求延年，既非高法，故止不死而已，亦小道可观者矣。此一条是兼修行长生之法，即明堂家常用之道也。
　　又数存咽赤气，使人颜色反少，色如童子，此不死之道。谓非治疾，及暮卧存想之时，亦常宜存咽赤气，亦存三君口吐，从守寸中出，下入我口，乃咽之耳。此一条是还童之道矣。
　　明常之要毕矣。凡此明堂之事，乃有七条，皆备尽诸法，唯通无祝辞一事，按常真之道，亦是明堂家法，而存祝殊为委曲，又恐明堂别有太经，此传中盖是钞略耳。
　　旦起，皆咽液三十过，以手拭面摩目以为常，存液作赤津液。此一条以犹配明堂家事。有皆字者，谓行明堂延年之法，旦旦皆应如此耳，亦可兼是守一家用，虽通两法，同为一行耳。
　　.洞房
　　又当兼行洞房，从守寸、明堂，便次洞房，乃得丹田，故谓宜兼行，不得略度於中间也。洞房之中，自有黄阙紫户玄精之室，身中三一尊君常栖息处所也。此黄阙紫户，非谓守寸者也，是洞房宫中别自有之，犹如玄丹云紫房绿室耳。上一帝君亦时入其中，玉字所存是也，中下两一不得栖游，此言三一，举其纲会，且尊君之称，亦止谓帝君是三一之尊者矣。兼行之者，见一神益速也。所存既多，故致感亦速也。洞房真人须守一为根本，从外至内，缘始及终，根本之来，由一而起。守一真人须洞房为华盖，光仪覆荫，以成其道。故三一相须，洞房相待，虽其居不同，而致道用者须齐也。九宫之道，乃宫宫各用，至於兼修，则多多益善，事旨既殊，不相妨碍，但患经难备晓，而诚易厌替，是以学者比肩，未有得其尘毫者矣。洞房中有三真，左为无英公子，右为白元君，中为黄老君，三人共治洞房中，此飞真之道，别自有经。按此三真是洞房之常神，而九真乃使假化，离合白元、无英，合为一真。又白元在肺，不入洞房，且方诸玉字，止黄老一君而已。
　　登真隐诀卷上竟
　　#1『曰』字上疑有脱文。
　　登真隐诀卷中
　　云林夫人曰：夜卧先急闭目，东向，按后云要当以生气时者，则初夕之卧不得行此，至子以后卧觉，使起坐为之，日中之前皆可数按祝耳，但虑东向，不随四时也。以手大指后掌，各左右按拭目就耳门，使两掌俱交会於项中三九过，此近掌后，从大指边起，先微按目有云，仍各左右拭目，摩耳门过，交於项后，如此更还，三九乃止。存目中各有紫、青、绛三色气出目前。此是内按三素云以灌合童子也。向按时，存三色云光郁郁，各出面上，至三九过讫，小停住，以疑运三气，使晖灌眼童，乃复为之。阴祝曰：
　　眼童三云，两目真君，英明注精，开通清神，太玄云仪，灵娇翩翩，保利双阙，启彻九门，百节应响，朝液泥丸，身升玉宫，列为上真六韵。祝毕，因咽液五十过，毕乃开目以为常。坐起可行之，不必夜也，要当以生气时。一年许，耳目便精明，久为之，彻视千里，罗映神灵，听於绝响者也。此亦真仙之高道，不但明目开耳而已，我沧浪方丈仙人常宝而为之。此道出太上四明王经中，传行以金青为誓，然后乃施行耳。寻耳目之道，莫妙此法，故立盟约乃得传用。凡诸修守存祝之事，亦皆应脆誓玄师，不尔无验，金青多少在人之意耳。
　　右云林告杨书。
　　一面之上，常欲得两手摩拭之，使热，高下随形，皆使极匝。先当摩切两掌令热，然后以拭面目，毕又顺手发而理栉之状，两臂亦更互以手摩之。此存法，昼夜有闲便为之，先摩掌及热，以摩面目数遍，复切掌又摩，如此四五过，乃度手项后及两鬓，更互摩鬓，向上就经，状如栉头，数十过止，此法虽解童颜还白之良方也。此而字即训如字用也。
　　右出丹景经中，令人面有光泽，皱斑不生，发不白，脉不浮外，行之五年，色如少女，所谓山川行气，常盈不没。此即下品丹景道精经中所言，谓常如山川行气，常得充满而木石荣润矣。长史书。
