<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卧起，不必早卧起，凡卧初起，皆可为之。当平气定气，令呼吸徐微也，正坐，随月王向方面，先叉两手，叉手而反之，极伸臂於前。乃度以掩项后，因仰面视上，兴项，使举两手，手争为之三四止。兴犹起也，谓叉手覆掩项竟，仰面起项，作力与争极，复低缓之，如此三四，亦当闻颈骨呜也，此兴字或作与字。毕，又动屈身体，解手低头屈腰，回转背，脚亦可起倚。伸手四极，伸举两手於头上，极力散向两边，从前乃复俱向后，仍反张也。反张侧掣，当先偃腰反张，仍又合手随身，纵体左右，侧掣掉之。宣摇百关，当复行动振奋，体脚手臂膝经，皆令通匝。为之各三，如此一事，辄三过为之，乃以此复作，非都遍复始也。此当口诀。谓运动四体，不可都书载，当口诀委曲示其形用也，意谓正当如所注耳。
　　右出大洞真经精景按摩篇，使人精和血通，风气不入，能久行之，不死不病。此大洞之例，卷题殊多，非谓止在三十九章也，后云大洞精景上卷，又大洞遏邪大祝，如是则皆为不少。长史书。
　　卧起，先以手巾若厚帛拭项中四面及耳后，皆使圆匝，温温然也。顺发摩项，若理栉之无数也，良久摩两手以治面目，都毕，咽液三十过，以导内液。谓卧初起，先宜向王行此法，竟乃为叉手反诸事也。
　　右出《大洞精景经》上巷，久行之，使人目明，而邪气不干，形体不垢生秽也。字，女忌反。长史书。
　　若体中不宁，此谓觉有不佳处，而无的所苦者。当反舌塞喉，漱津咽液无数，极力卷舌上向，屈以塞喉而漱咽也。须臾不宁之痾即自除也，当时亦当觉体中宽软也。亦可兼行此中诸按摩存祝之法。
　　右出消摩上灵叙中。消摩品号，亦如大洞卷目，例皆不少也。长史书。
　　右前来至此几四事，不显何真所告。
　　耳欲得数按抑其左右，亦令无数，令人聪彻，所谓营治城郭，名书皇籍。一真本云营治城郭，其义亦不相乖，两耳为一面之界域，故宜治理之也。鼻亦欲按其左右唯令数，令人气平，所谓灌溉中岳，名书帝录。鼻为面之岳山，内景所谓之天中之岳。精谨修鼻，孔中毛亦欲数灭除，恒使洁利。此二事皆可以闲时为，用手按抑，上下摩治无数，则城郭坚完，山岳峙秀，皇籍帝录，可得而书耳。
　　右此二法，方丈台照灵李夫人出用，云消摩经上篇法。此照字当为昭，书之误耳。长史书。
　　常能以手掩口息，临目微气，久时手中生液，通以摩拭面目，常行之，使人体香。以两手竖掩鼻口，令呼吸通於手下，须有液，仍以摩拭，竟又掩，无定限数，亦使人光泽。
　　云出石景赤字经。
　　常欲以手按目及鼻之两眦，闭气为之，气通辄止，吐而复始，恒行之，眼乃洞观。此用两手各第三指侠鼻，按目下内眦，无正限数，通气小举指，更闭又按，亦可三九过也。
　　云出太上天关三经。按下品目有天关三图经，疑阙图字也。
　　常欲闭目而卧，安身微气，使如卧状，令傍人不觉也，此昼夜无定，非止欲卧时，当平枕椻向，使气调静也。乃内视远听四方，令我耳目注百万里之卧，久行之，亦自见万里之卧事，精心为之，乃见万里卧事也。后云当先起一方，如此方方各存，都讫，更通存四方皆如闻见也。耳目初注东方，令见山川城郭，闻诸玄响，并依稀作像，觉我耳目视听遥掷远处，恍然忘形乃佳，亦应先从一里十里百里千里，渐渐以去也。又耳中亦恒闻金玉丝竹之音，此妙法也。初亦存闻之，后乃得实闻也。四方者，总其言耳，当先起一方，而内注视听，初为之，实无仿髴，久久诚自入妙。夫修道存思，事皆如此，岁月不积，诚思不深，理未知觉，不得以未即感验，便致废弃，钻石拜山，可谓有志。
　　云出紫度炎光经内视中方。
　　坐常欲闭目内视，存见五藏肠胃，久久行之，自得分明了了也。存见时应想其形色次第，高下大小，状如自说，其藏府名序，并注二十四神中，不复两纪。
　　云出丹字紫书三五顺行经。
　　临食上勿道死事，勿露食物，来众邪气。食时欲常向本命及王气，凡食玲暖，皆不可不覆，鬼邪喜先来歆响，则余味便为浊秽，亦能致病也。数沐浴，每至甲子当沐，不尔当几月旦，使人通灵。几月即奇月也，谓正月三月五月七月九月十一月也，月中有甲子，便可重沐。消尸用四时王日，仙忌用十一月十一日，九真又用三月三日，五月五日，皆应沐也，月得一过两过乃佳。浴不患数，患人不能耳，荡炼尸臭，而真气来入。紫阳真人告曰：可数沐浴，濯水疾之气，消积考之瑕，亦致真之阶。紫微夫人曰：沐浴不数，魄之性也，违魄返是，炼其浊秽，魄自亡矣，知此沐浴便甚须数也，此事自为易矣，於冬月汤少为难瞻尔。洗澡时常存六丁，令人所向如愿。谓旦夕经常澡洗也，至沐浴时亦可存向之耳。六丁即六丁神女，此神善与人感通，易为存召，亦应向六丁所在，谓甲子旬即向卯也。其玉女别有名字服色，在灵飞中。理发向王，谓月建之方面也，栉发梳头沐发皆尔，按仙忌忌北向理发，今十一月既建，子宜当犹向亥，此正北不可犯也。既栉之初，谓初就栉之始，行祝行栉。而微祝曰：
　　泥丸玄华，保精长存，左为隐月，右为日根，六合清炼，百神受恩。祝毕咽液三过。此祝中云左月右日者，是阴阳互相入即紫文三魂飞精之义，故有隐根之目也，玄华是发神之名，六合为鬓下之府，凡诸祝辞皆有旨训，非但此文而已。
　　右八条玄师南岳夫人所勑使施用，长史书。
　　理发欲向王地，既栉发之始，前无发字，又以始为初。而微祝曰：
　　泥丸玄华，保精长存，左为隐月，右为日根，六合清炼，百神受恩。祝毕咽液三过。按南岳夫人已受此法，今安妃又告，当是前后不相知而用法犹皆同。能常行之，发不落而日生，当数易栉，栉之取多而不使痛。意言数栉者，谓数易栉处，而紫微又云更番用之，此便是用一栉恐热，损头伤发故耳。今当四五枚更互用使冷也。亦可令侍者栉取多也。上学之士衣服将席尚不使人近，何容以头与人栉之，正可自为。於是血液不滞，发根常坚。
　　右按九华所告，令施用，云出太极绿经。长史书。
　　《真诰》云：栉头理发，欲得多过，通流血气，散风湿也，数易栉更番用之也，亦可不须解发也。栉发之事，频三真言之，此为宜行之急，且欲勤勤告仙侯，令为返白之道也。
　　右紫微夫人言。长史书。
　　若履掩秽及诸不洁处，当洗浴解形以除之。其法用竹叶十两，凡诸竹叶皆可用耳，北机之上精，不显其品族也。桃皮削取白皮四两，乾者亦可用，此桃皮是其子可食者，生山中者亦好，非山桃也。二物并用古秤，乾桃皮则半之。以清水一斛二斗，於釜中煮之，令一沸，一沸而已，不事於浓也。出适寒温，以浴形，即万殗消除也。既以除殗，又辟湿痹疮痒之疾，且竹虚素而内白，桃即却邪而折秽，故用此二物，以消形中之滓浊也。竹质既虚，内又素诤，桃主却秽，二气相须而成也。《礼》：君临臣丧，使巫祝先以桃茢拂除。此亦以去其恶气也。天人下游既返，未曾不用此水以自荡也。寻真人降世，其质便不能不染乎秽气，所用桃竹时，当是诸名山有宫室处以洗浴也。此语亦或是厉人耳，果其如此，神仙亦何甚异於人乎，唯能凌虚不死而已。至於世间符水祝漱，外舍之近术，皆莫比於此方也。世中旧有解殗之法，比此亦犹培喽之与方壶矣。若浴者益佳，但不用此水以沐耳，炼尸之素浆，正宜以浴耳，真奇秘也。沐者既以浴竟，复宜依常法沐头，非用此水以沐也，若沐竟，以此水少少洗刷，亦当无嫌。此水一名练尸素浆，止供澡浴耳。解殗之事，学者之所急，此之秘方，千金非宝也。
　　右紫微王夫人所勑用，云出太上九变十化易新经。长史书。
　　服仙药常向本命，服毕勿道死丧凶事，犯胎伤神，徒服无益。凡服仙世方药，皆当如此，唯初神丸及金丹，云东向耳。
　　右东卿告杨君，长史书两本。
　　君曰：常以夜半时，去枕平卧，握固放体，气调而微者，身神具矣。如有不具，便速起烧香，平坐闭目，握固两膝上，心存体神，使两目中有白气，如鸡子大，在目前，则复故也，五日一行之。按此法是存二十四神之后，令所说唯云存神而不言其本，当是述彼事耳。目中白气即是明镜之道，但五日一行，止是镜事，非前具神如此，或当参以为用也，今既修大经亦可略此。
　　君曰：式规之法，使人目明，久而彻视，二十四神谓之拂童之道，使彻见二十四神之法。常以甲子之旬，经用庚午之日，日中之时，取东流清水合真丹，经用水一斗，真珠二铢，向月建左行，搅之二七过。以洗目，日向清明东旦二七过。经云万向东二七过洗目。常行之佳。此亦粗说经事耳，已行本法，不复用此。凡经方术数所行所用，多有不验，事皆如斯，此之疏略，岂与本经相似，今若不见彼法，则应施用此道，所以白首无成者，皆由兹辈也。
　　君曰：欲为道，目想日月，目中常见日月之形，亦兼存左目为日，右目为月也。耳响师声，耳中常闻师之音响，亦兼言语声气取类於师也。口恒吐死取生气，随四时衰王吐死吸生，假令春则吐黄而吸青也。体象五星，谓如裴君所存，五星在左右前后头上也。行常如跚空，行步若在云虚之中，非如履斗乘纲也。心存思长生，坐卧行来，常念神仙。慎笑节语，无事於笑，何须多言。常思其形，常自识其面貌形色也。要道也。此诸道虽无正术可修，而并是向学之源本矣。
　　右二条云裴君言。长史、掾两书本。
　　右前至此几三十七事，并朝拜摄养，施用起居之道。
　　每当经危险之路，鬼庙之间，意中诸有疑难之处，心将有微忌，勑所经履者，乃当先反舌内向，反舌内向柱喉中，临祝乃伸之。咽液三过，毕，以左手第二、第三指捻两鼻孔下人中之本，鼻中隔孔之内际也，三十六过，即手急按，勿举指计数也。此急按，於急按中阴数，以一息为一过之久。鼻中隔孔之际名曰山源，一名鬼井，一名神池，一名邪根，一名魂台也。此后祝中有此五名，故先显其目，紫微夫人云：山源是鼻下人中之本侧，在鼻下小入谷中也。用针针之，亦治卒死。捻毕，因叩齿七通，毕又进手心以掩鼻，捻毕未去手，仍叩齿，叩齿竟，仍进手掌以掩鼻口，指端至发际，拜覆明堂上。於是临目，临目内存明堂三君，以铃镜赤光焕而掷之，又存泥丸赤子帝君，执诵大洞真经以威摄之。乃微祝曰：
