<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西城王君曰：行此日在心，月在泥丸之道，谓省易可得旨行，无中废绝者也。言此无祝说，又不须见日月，存思法亦不难，於人间而不患多方也。除身三尸百疾千恶，炼魂制魄之道也。日月常照形中，则鬼无藏形，形常为日月所栖，则邪鬼无所隐伏，故能不疾。青君今故行之，吾即其人也。此智慧经事，非止是方诸法，故总真亦复用之。行此道，亦不妨行宝书所服日月法也，兼行益善也。宝书日月，谓五老宝经，即紫文三魂之法，此既内外之异，故可兼行。今平旦及夕，当先於室中存服芒，至日月出时，乃行精霞之法也。今以告子，告杨君也。脱可密示有心者耳。令示长史掾。仙人一日一夕行千事，初不觉劳，明勤道之至，生不可失矣。既已称仙，其体理自堪劳，此谓当仙之人耳。凡始学既未甚贞强，其质自易为劬倦，久久习之，乃可闲便，不得初决努力，而后稍致怠替。每从少起，渐试进之，当令一法有常，不可苟贪多尚高也。夫修道乃不患多，但使得其次序，不至乱杂耳，所谓非冥冥之无贯，行冥贯之无序矣。万劫结缘，今有此生，此生一失，复应万劫，何可不勇猛精勤，使於此遂常生乎。
　　右杨书。
　　童初监范某云：所服三气之法：存青气、白气、赤气各如线，从东方日下来，直入口中，常以日旦向日，若阴雨亦存对之，坐立任意，临目存此三色气并列，青在左，以次状如悬芒，合来入口，使三气之彼根犹缀在日中。挹之九十过，自饱便止。一吸一咽为一抱也。咽气入喉，使分流诸藏府内，至数欲讫，渐渐歇尽而止。为之十年，身中自有三气。谓身中常有三色之气出於头上也。此高元君太素内景法，即上清太素三元君之一小法也。旦旦为之，临目施行，视日益佳，其法鲜而其事验，许侯可为之。按此是太素之法，又令仙侯为之，则亦不为下，而范氏受用止得监者，当其所修诸道不多，唯得一法故耳。今令许用此，盖以相扶助，非为专定业也。
　　右中君言。杨书。
　　含真台女真张微子所受东华玉妃某服雾法：常以平旦，於寝静之中，即就所卧之室也。坐卧任己，先闭目内视，仿髴如见五藏，当以此存五藏形色分开如法。毕，口呼出气二十四过，临目为之，此因呼出五藏五色气，使五气俱一时出，凡二十四过，向闭目存五藏，五藏具毕，乃小开，临目而呼出气。使目见五色之气相缠绕。在面上郁然，前直云呼出气，而此云五色，五色非应他来，犹是向五藏五色耳，使五气纷错相纠，共相冠头面之上也。咽入口内此五色气五十过，向五色凝郁面上，良久乃更内之，当并吸使入口而咽之也，觉引天地间五色气，又同与面上者相交合，俱还藏中，凡五气出内，皆各随其色还本藏。主十咽，从肺心肝肾脾为次也。毕咽液六十过。正应空咽液耳。乃微祝曰：
　　太霞发晖，灵雾四迁，结气宛屈，五色洞天，神烟含启，金石华真，蔼郁紫空，炼形保全，出景藏幽，五灵化分，合明扇虚，时乘六云，保摄我身，上升九天。毕，又叩齿七通，咽液七过，乃开目，事讫。前云服雾之法，其序云：雾者是山泽水火之华精，金石之盈气。而今存服犹是我五藏中之气者，何也。谓向呼出二十四气，使与外雾相交，两烟合体，然后服之，故顿服五十过，则是服雾气得二十六通矣。此道神妙，神州玄都多有得此术者，尔可行此耶。亦告杨君也。久久行之，常乘云雾而游也。又云：久服之，则能散形入空，与云气合体。
　　右中君告。杨书。
　　杜广平所受介瑛玄白之术，一名胎精中景玄白内法。常旦旦坐卧任意，存泥丸中有黑气，存心中有白气，存脐中有黄气，此三处犹谓三宫中也，亦是三一之别道，但气色为异耳。三气俱生如云以覆身，各从其初处出，如小豆，乃惭大，以覆冠一身耳。因变成火，火又绕身，内虽变作火，外犹有三气也。身通洞彻，内外如一。火与气俱烧炼身，表裹照彻也。旦行至向中乃止。诸修行之中，唯法为久，存思气火，便宜安详，渐渐变化，及炼身之后，弥使良久，状如眠寐，不复觉有四体乃佳。於是服气一百二十，都毕。亦存服向之三色之气，各四十过也。道正如此，使人长生不死，辟却万害。所谓知白守黑，欲死不得，知黑守白，万邪消却。白黑即向三色之气，所谓玄白也，此语亦引五千文中之辞也。尤禁六畜肉、五辛之味，当别寝处静思，尤忌房室，房室即死。此道与守一相似，但为径要以减之耳。谓径要省略，故为减耳。忌房室甚於守一，守一之忌在於节之耳。守一既许有儿，故不为都断也。初存气出如小豆，渐大冲天，三气缠咽绕身，共同成一混，忽生火在三烟之内。又合景以炼一身，一身之裹，五藏照彻，此亦要道也。前法小略，故复重说，存思之事，当令如此。此不死之学，未及於仙道也，自可兼行，以除万邪，却千害，行之三十年，遁形隐身，日行五百里。此道甚下，修之至久，若修行余事，便不得用也，才浅分少者，宜令守此耳，非高学之所务矣。若欲守玄白者，当与其经，经亦少许耳。如此玄白，复别有正经，亦应有祝，此盖其钞略，犹如玄真事耳，此道犹是太清家旧法，小君今言，似令告寅驮也。
　　右保命告。掾书。
　　君曰：欲得延年，当洗面精心，日出二丈，服日后乃可为之。面向日，口吐死气，鼻吸日精，须鼻得嚏便止，是为气通，口常吐四时死浊之气，鼻吸引丹霞之精，须臾自嚏乃止。此亦颇类上法，但无祝说耳。以补精复胎，长生之方也。
　　君曰：欲使心正，常当以日出三丈，取嚏竟，仍复为之。错手着两肩上，左手在上，不可误也。以日当心，此当正心以对日，存日亦正对於心也。心中觉暖，则心正矣。亦存日之精晖来入心，故觉其微暖也。常能行之佳。其说有人心不正者，亟为邪事所动，所以真人令向日观之，既见有偏，故授此法，大体与日光入心理同，今无论正与不正，常行此，自为佳术也。
　　右二条裴君授。长史、掾两书本。
　　右前至此几九事，并服御吐纳，存注烟霞之道也。
　　右众真授诀三条，凡五十二事。
　　登真隐诀卷中竟
　　#1『名』字下疑有脱漏字。
　　登真隐诀卷下
　　诵黄庭经法
　　拜祝法
　　《三九素语玉精真诀》曰：中品目有三九素语，魏传目有玉精真诀。三九素语即应是此经也，但未行世，世中有伪者，无此诀也。诵东华玉篇《黄庭内景经》，云十读四拜。本经此中云朝太上，今略去三字，而后显北向礼祝太上，不当昧前旨耶。先谒太帝，后北向，经序无旨诀也。谓言黄庭前序不说朝谒之法。按此经中十四字，已足明其事，何假复须发序。消摩云讽及於此，上朝四方，亦复应须别诀耳。今黄庭之诀，乃出素语，高下之品，殊似不类矣。太帝东，应朝礼。太帝，紫晨君也。按入道望云，令东南望扶#1桑太帝三素飞云。又方诸在会稽东南，其东北则有汤谷。又云入停山在沧浪之东北，蓬莱之东南。入泞山即太帝所治处也。又清虚王君东行，渡启明沧浪，登广桑山，入始晖庭，谒太帝君，如此则扶#2桑在汤谷东南，於金陵正东亦小南看矣。且玉箓太帝无紫晨之号，今此所云皆以相乖矣，若必用之，故宜正东向也，所以读经正东向，而仍云先谒太帝者，明在东矣。回北礼祝太上矣。上清在北，故经言后北向也。先行其轻，乃造其重也。十读既竟，起向太帝再拜。拜毕长跪，瞑目祝曰：
　　小兆某甲谨读金书玉经，东华谓之玉篇，今启太帝而云玉经，将不滥耶。十转既周，乞登龙耕，经序本云万遍方得彻视五藏而已，今始得十转，便乞登龙耕，如违旨。此法不如余祝，发始便得滥希神仙，及有遍数之阙也。天神下降，役使六丁，七祖飞升，我登上清。按黄庭是调和五藏，制练魂魄，本非升化七祖之法。又内黄庭止是不死而已，何上清之可腾乎。且臣而称我，亦乖谦请之礼。飞步祝以名与我相杂者，此是祝星时以我对彼恶人耳，非如今亲对太帝而自称也。毕，开目咽液十过，叩齿九通。若以十咽为十遍，则叩齿亦宜同。今九过之义，义无所取。次北向再拜，长跪祝曰：
　　上皇太真，使我升虚，上皇太真，非玉晨之目，使我升虚，事同前讥。太帝称臣，而太上更不可，真法朝祝，皆止姓名，无臣我之例。清斋澡炼，诵咏金书，太上谓之琴心黄庭，而乃说扶#3 桑之目，何期两祝皆乖耶。七玄披散，上朝帝庐，诵大洞万过，七祖方得九宫之仙，今咏黄庭十遍，而便乞朝宴帝庐，不亦过乎。延年长存，刻名箓书。前乞升虚，后乞延年，则初得高真，末还地仙耶。毕，临目叩齿九通，咽液十过。前篇开目，后章临目，叩咽之法，又前后倒用，两法非异，而俯仰不同，统体而论，皆违真例，恐是后学浅才，率意立此，不能诠简事义，故多致违舛，相承崇异，莫能证辩。今始学之子，若欲按此，亦不为所妨，要非吾心之所了，若必目观，真书所不论耳。都毕后，还常所转经也。
　　存神别法
　　清虚真人曰：凡修《黄庭内经》，应依帝君填神混化玄真之道。按裴君学道，及有所受说，都不阙黄庭家事，此云帝君填神混化玄真，是今世中伪经，窃用紫度炎光卷中法，其神形长短祝说皆同，乃又因伪以立伪，愆妄之甚者也。今所以犹载於此卷者，恐后学尚之子，脱於余处所得，不料真伪，言是要诀，谨事存修，则为熏犹相混，有致真之失，故显示其非，令有以悟耳。读竟，礼祝毕，正坐东向，临目内存身神形色长短大小，呼其名字，还填本宫。不修此法，虽诵万遍，真神不守，终无感效，亦损气疲神，无益於年命也。今故抄经中要节相示。黄庭之序，已备载诵读之法，若此二事不知修者，便无感效，则兼应说之，乃更论怖畏疾病及遇秽之法，而了不及此神王。王君宁当不欲分明指的垂告耶，经如此事，理不尽便，都无可修者矣。
