<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　香官使者，左右龙虎君，当令静室忽有芝草，金液丹精，百灵交会在此香火前，使张甲张者称姓，甲者称名，前单云某，直称名耳。得道之气，获长生神仙，举家万福，若山居绝累者，云山舍万福。大小受恩，守静四面玉女，二朝时并云及侍经神童玉女，并侍卫火烟，书记某所言，径入三天门玉帝几前。二朝云上清官太微天帝道君几前，上清上宫太上高圣玉晨道君几前。乃出户。於户内仍漱口，先举左足出，乃次右足，勿反顾。都毕。若疾急，他有所陈，自随事续后而言之任意也。皆当微言，勿令声大。具如前注。
　　汉中入治朝静法
　　先东向云：甲贪生乐活，愿从诸君丈人，乞丐长存久视，延年益寿，得为种民，与天地相守。当使甲家灾祸消灭，百病自愈，神明附身，心开意悟。
　　次北向：甲欲改恶为善，愿从太玄上一君乞丐原赦罪过，解除基谪，度脱灾难，辟斥县官。当令甲所向，金石为开，水火为灭，恶逆宾伏，精邪消散。
　　次西向：甲好道乐仙，愿从天师乞丐所乐者得，所作者成。当使甲心开意解，耳目聪明，百病消除，身体轻强。
　　次南向：甲修身养性，还年却老，愿从道德君乞丐恩润之气布施骨体，使道气流行，甲身咸蒙慈恩，众病消除，福吉来集。思在万福君为甲致四方钱财，治生进利，所向皆至。
　　四方朝文如此，是为右行法，与紫门所说同，而无先后，祝炉文所於四方所请，大意略同，而质略不及后□者。
　　章符
　　若急事上章，当用朱笔题署。谓卒有暴疾病，及祸难忧惧急事，请后天昌君等上章，乞救解者，当朱书太清玄都正一平炁系天师某、治炁祭酒，臣某，又后太清细字，并臣姓所属，及太岁日月以下三天曹，得此朱署即奏闻。犹如今阳官，赤标符为急事也。
　　若欲上逐鬼章，当朱书所上祭酒姓名。谓家有恶强之鬼为祸祟，请后右仙食气君将等为逐却之，上章者不以朱题署，止书为上章人某治祭酒甲，又后姓某耳。
　　若欲上治邪病章，当用青纸。三官主邪君吏，贵青色也。谓人有淫邪之气，及诸庙座邪鬼为患，请后平天君等消制之，上章者当以朱书青纸章也，亦可别脆青纸，随人多少。
　　若注气鬼病，当作击鬼章。谓家有五墓考讼死丧逆注之鬼来为病害，宜攻击消散，请后四胡高仓君将等，上章毕者，合捣之服之，如后法也。上章毕，用真朱二分，古秤即今之一两也。合已上之章，於臼中捣之，和以蜜成丸，分作细丸，顿服之。用平旦时，入静北向再拜服之。垂死者皆活。勿令人知捣合之时也，使病者魂神正，鬼气不敢干，他病亦可为之也。若病者能自捣和为佳，不尔即上章祭酒为捣之，先以蜜渍纸令软，烂乃捣为丸。此章自不过两纸，所丸亦无多，必应一过顿服，以清水送之，不得分为两三也。云余病亦可为者，则不止於击鬼也。
　　上章当别有笔砚以书，不得杂也。墨亦异之。此笔砚若是写经常冷用者，共之无嫌，自不得与世中书疏同耳。左行摩墨四十九过止，重摩墨亦四十九转。左行如星次向东也。重摩墨者，谓程墨时四十九过，以法大衍圆蓍之数，故能通幽达神者矣。此一条使人学道之意弥精贯毫厘，动有法象，岂得为尔泛泛耶。书章时烧香，向北书之。当别用好纸笔，巾案触物皆使洁冷，东带恭坐，谨正书治，踈概墨色皆令调好，面糊函封依法奏上。案今所应上章，并无正定好本，多是凡校，祭酒虚加损益，永不可承用。唯当依千二百官仪注，取所请官并此二十四官与事目相应者。请之先自申陈疾患根源，次谢愆考罹咎，乃请官救解，每使省哀。若应有酬脆金青纸油等物，皆条牒多少，注诏所吏兵之号，不得混漫。章中无的奉，若口启亦然。其悬脆者，须事效即送，登即呈启所之物，皆分奉所禀天师，及施散山栖学士，或供道用所须，勿以自私赡衣食，三官考察，非小事也。按小君言，人家有疾病死丧，衰厄光怪，梦寤钱财减耗，可以禳厌，唯应分解冢讼墓注为急，不能解释，祸方未已。又云可上冢讼章，我当为关奏之。又范中侯云：故宜力上风注冢讼章，此皆告示许家，且许家功业如此，犹忧冢讼为急，何况悠悠人乎。如此上章，得其理衷，必当深益。今且非唯章文不精，亦苦祭酒难得，趣尔拜奏，犹如投空，乃更为愆祟耳。冢讼正本不过三两纸间，世中增加，乃至数十，恐诸章符等，例皆如此。又出官之仪，本出汉中旧法，今治病杂事，及诸章奏，止得出所佩仙灵箓上功曹吏兵，及土地真官正神耳。世人皆用黄赤内箓中章将吏兵，此岂得相关耶，唯以多召为威，能不料越职之为谴，愚迷相承，遂成仪格，深可悼矣。入见晋泰兴中，曲阿祭酒李东章本，辞事省宜，约而能当，后操章无恩惟太上，及阴阳决吏三天曹，而称龙虎君，及建帝代年号，不书太岁，此并是正法。按今章后细字，无太上道君，又不北向，止是太清中诸官君耳，云何称恩惟太上耶，其余事事皆有诸类，不能复一一论之。李东既祭酒之良才，故得为地下主者，初在第一等，今已迁擢，此便可依按也，其君常为许家奏章往来，故中君及之也。
　　若因病入静，四面烧香，安四香炉。此谓朝拜口启四方求救之时也，非上章法，上章法止得东向耳。施案之事，已注在前。
　　若大事言功，可三四百，垂死言功可五百，小小可止一二等耳，多则正气讟吏兵厌事。此谓上章及口启请诸君将吏兵，及我身中功曹诸官，以救治某事，事效应为入静，言其功劳，请三天典者依科进爵如干等也。若初上章者，后亦上章言功，初口启后亦口启言功，不得杂错，天曹寻检簿目相违，便为罪责，言功多少，随事轻重为率，从一二以上，至五十、一百，到四五百，随宜量用，每令和衷。书符当盥洁，乃后就事，向月建闭气书之。书符之法，先以青墨郭外四周，乃以丹书符文於内，若无青墨，丹亦可用。此说乃是论救卒符意，凡书诸符，自皆宜如此。青墨者，细研空青，厚胶清和为丸，曝使乾燥，用时正尔研之，如用墨法也。
　　若书治邪病符，当用虎骨、真朱合研，研毕，乃染笔书符。虎骨当先捣为细屑，下重绢筛，三分减朱二，乃合胶清，用以书符。凡辟鬼符，皆自宜尔。此书符法，本在救卒符后，今抄出与章事相随耳，非本次第也。
　　请官
　　若有急事上章，当上请天昌君黄衣兵十万人，亦可入静东向，口请令收家中百二十殃怪，中外强拜十二刑杀鬼。有急事者，谓诸有卒急，不但疾病也。人家衰祸厄病，皆由冢讼，故令收冢中诸害。此云东向口请，当如章法，治职首尾都自不异，唯无纸墨耳，世人谓为口章，而千二百官仪第二卷之一，便是天昌君，云恶梦错乱者，当请天昌君黄衣兵士十万人，主为某家收冢中百二十殃怪，中外强□十二刑杀鬼，令某梦忤者，皆使绝灭。仪衣物如此，则冢字应作家，人脱二十字也。自后诸名题宫府所主治，往往小异，并朱书，各载之。此次第犹是取官仪上，小复参差，而官仪唯无后三官，不知那得尔。寻官仪从来久远，传写漏误，所以其中亦自有一官数字之疑，然尚可依傍斟酌取衷，如运气解厄之例，便判是此传脱矣。
　　若面目有患，当上章及入静，请天明君五人，官将百二十人，在南纪宫下，治面上诸疾。凡云在诸宫者，皆谓太清三气之宫，患祸所继之府，君吏所由之曹，故令各先到其宫，乃下治之。凡云君五人者，犹共官将百二十人。凡直云君者，皆一人也。
　　仪云：男患两目痛，请天明君五人，官将百二十人，在南纪宫，又主左目。女患痛，请地明君五人，官将百二十人，在北里宫，又主右目。钱绢谷米。
　　若欬逆上气，吐下青黄赤白五瘟蛊毒六魑之鬼，当请北里大机君，官将百二十人，在太衡宫下。此瘟毒魃者，皆疫疠之疾，风疟众患，亦皆由之。
　　仪云：胸痛满，上气欬逆，请北里大机君官将百二十人，治太衡宫，治欬逆上气，吐下青黄赤白五瘟蛊毒六魃之鬼，扫除纸笔。
　　若心腹胀满，小腹拘急，带下十二病之鬼，当请封离君，令治之。带下之病，非但女子，男人亦有之。凡自带以下阴间诸患，凡十二条皆是也。
　　仪云：心腹胀满，脐下拘急激痛，请封离君十二人，主治男女带下十二病之鬼，米谷。
　　若腹内饮食不消，结坚淋露不愈者上章启事，当请赤素君官将百二十人，令治之。此谓腹中症结，逆害饮食，淋露积时者。凡有云启事者，谓正尔东向口启，亦先四方朝竟，启请事之，不如上章法也。
　　仪云：腹中饮食不消，结坚淋露不愈，请赤素君一人，官将百二十人，治六戊宫。女子请白素君官将百二十人，治阴宫。米谷，依仪而给。第三卷之一又云：素君五人，官将百二十人，治上灵宫，主男人百病，令得首写。白素君五人，官将百二十人，治阳明宫，主女人百病，令得首写。此则名同而事异也。
　　若上气逆引绞急，腹中不下饮食者，上章启事，当请天官五衡君官将百二十人，在太平宫下，令治之。此悉总诸气病，脚气、奔豚、咳嗽皆治之。自此后虽不复道上章启事者，省烦耳，皆无异也。
　　仪云：吸吐不下饮食，气引腹中，请天官五衡君官将百二十人，治太平宫，谷米衣，给使纸笔。
　　若大吐下者，当请地官五衡君官将百二十人，在太平宫下，令治之。霍乱吐下，及诸暴下、久下，皆主之。
　　仪云：女吸吐，当请地官五衡君官将百二十人，亦治太平宫，同前。凡仪中官名有天地者，皆是分别男女之位也。
　　若小腹胀满急痛，当请九河北海君官将百二十人，在河兑宫，令官将治护之。小腹结胀不通，诸唇满者，皆主之，止乞令此君勅官将治之耳。
　　仪云：小腹胀满，请九河四海君官将百二十人，治河兑宫，主胀满，关节不通。给使仪衣盐。
　　若井宠鬼为疾病者，当请王法君五人，官将百二十人，在五姓宫，令制灭之。谓尝犯泠井宠，及卜问所知，或求食饮祠祀为病害者，此主治之。
　　仪云：犯□灶鬼#1。
　　若病廱疽恶疮，当请九集君官将百二十人，在先王宫，令下治之，亦治众疮。若金火诸疮及犬马蛇虫所啮，亦皆主之。
　　仪云：头面目身体生疮痈疽，请王法君五人，官将百二十人，治五姓宫；又请九侯君一人，官将百二十人，治先王宫，杂衣物米谷纸笔。今此乃别王法君以主井灶鬼，此为异。而仪亦云痈疽恶疮是犯十二□灶之鬼也，如此则非井灶别为病也。
