<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大周神都佛授记寺沙门实叉难陀。唐云喜觉。于阗国人。智度弘旷。利物为心。善大小乘。兼异学论。天后明扬佛日。敬重大乘。以华严旧经处会未备。远闻于阗有斯梵本。发使求访。并请译人。实叉与经。同臻帝阙。以天后证圣元年乙未。于东都大内遍空寺。译华严经。天后亲临法座。焕发序文。自运仙毫。首题名品。南印度沙门菩提流志。沙门义净。同宣梵文。后付沙门复礼法藏等。于佛授记寺。译至圣历二年己亥功毕。又至久视元年庚子。于三阳宫内。译大乘入楞伽经。及于西京清禅寺东都佛授记寺。译文殊授记等经。前后总译一十九都。沙门波仑玄执等笔受。沙门复礼缀文。沙门法宝弘景等证义。太子中舍人。贾膺福监护至长安。四年实叉。缘母年老。请归觐省。表书再上。方蒙允许。敕御史崔嗣光。送至于阗。后和帝龙兴。重晖佛日。敕再征召。方届帝城。以景龙二年。达于兹土。帝屈万乘之尊。亲迎于开远门外。京城缁侣。备诸幢幡。逆路导引。仍装饰青象。令乘入城。敕于大荐福寺安置。未遑翻译遘疾弥留。以景云元年十月十二日。右胁叠足。终于大荐福寺。春秋五十有九。缁徒悲噎。叹法栋之遽摧。俗侣哀号。恨群生之失导。有诏听依外国法葬。以十一月十二日。于开远门外古燃灯台焚之。薪尽火灭。其舌犹存。斯是弘法之嘉瑞也。至十二月十三日。本国门人悲智。敕使哥舒道元。送其余骸及斯灵舌。遂归于阗。起塔供养。后人复于焚尸之所。起七层塔焉。

　　支流第四
·　　兜沙经一卷(是华严名号品)
　　　　后汉月支国沙门支谶译　　菩萨本业经一卷(或云净行品经是净行品)
　　　　吴月支国沙门清信士支谦译　　诸菩萨求佛本业经一卷(亦是净行品也)
　　　　西晋清信士聂道真译
·　　菩萨本愿行品经一卷(亦是净行品也)
　　　　亦是道真重译
　　右件经并是此经第二会中出。　　菩萨十住经一卷(是十住品)
　　　　东晋西域沙门只多密晋言诃支译
·　　菩萨十住经一卷(是十住品)
　　　　西晋沙门竺法护译
·　　菩萨十道地经一卷(似十住品)
　　　　聂道真译　　十住断结经十卷(非十住品亦非十地品以名同恐误附也)
　　　　后秦凉州沙门竺佛念译
　　右件经并是此经第三会中出。
·　　十地断经十卷(是十地品)
　　　　后秦沙门竺佛念译
·　　十住经十二卷(是十地品)
　　　　西晋聂道真译
·　　菩萨十地经一卷(似十地品十住品也)
　　　　西晋竺法护译　　大方广十地经一卷(似十地十住品也)
　　　　西域沙门吉迦夜译
·　　十地经一卷(似十地十住品)
　　　　东晋诃支译　　十住经四卷(具是十地品)
　　　　后秦罗什共罽宾三藏佛陀耶舍秦言觉明译　　渐备一切智德经五卷(具是十地品)
　　　　西晋月支国沙门昙摩罗晋言法护译　　菩萨初地经一卷(似初地)
　　　　西晋清信士聂道真译
　　右件经并是此经第六会中出。
·　　等目菩萨经二卷(是十定品)
　　　　竺法护译　　显无边佛土功德经一卷(是寿命品)
　　　　唐三藏法师玄奘译　　如来兴现经四卷(是性起品无重颂偈仍将十忍品次后编之亦不题也)
　　　　西晋元康年竺法护译　　如来兴现经一卷(与法护译题彼品名广略为名)
　　　　西晋沙门白法祖译
·　　大方广如来性起经二卷(序分是名号品现正说即是性起品)
　　　　失译　　大方广如来性起微密藏经二卷(与前同本异译)
　　　　西晋元康年出不现译人
　　右件经并是此经第七会中出。
·　　度世经六卷(是离世间品)
　　　　西晋法护译
·　　普贤菩萨答难二千经(是离世间品)
　　　　吴代失译
　　右件经并是此经第八会中出。　　罗摩伽经三卷(是入法界品文不足)
　　　　西秦沙门圣贤或云坚公译
　　　　又魏安法贤译一本亦三卷
　　　　又北凉昙无谶译一本一卷成。
　　右件经并是此经第九会中出。　　大方广华严入如来不思议境界经二卷(或无大方广字)
　　　　右是隋北天竺三藏阇那崛多隋言智德译(或云共笈多译)。　　度诸佛境界智严经一卷
　　　　梁扶南沙门僧伽婆罗梁言僧养亦云僧铠译
·　　度诸佛境界智光严经一卷
　　　　失译　　大方广入如来不思议境界经二卷
　　　　大周于阗沙门实叉难陀译
　　右件四经同本异译并云在普光法堂说。　　大方广佛华严佛境界分一卷
　　　　唐载初年于阗三藏提云般若译　　大方广佛境界经一卷
　　　　大周于阗三藏实叉难陀译
　　右件二经同本异译菩提树下说。　　大方广普贤所说经一卷(说佛身内有不可说世界事)
　　　　大周实叉难陀译　　大方广佛华严修慈分经一卷
　　　　唐载初年提云般若译
　　右已上不思议境界等经。现本华严内。虽无此等品。然勘梵本。并皆具有。固是此经别行品会。为梵品不题品次。不编入大部。　　信力入印法门经五卷
　　　　元魏南天竺三藏昙摩流支魏云希法译
　　右件经。古德相传云。是华严别品。详其文句。始终总无华严流类。近勘梵本。亦无此品。请后人详究。
　　钞华严经一十五卷
　　右昔南齐司徒。竟陵文宣王萧子良者。天机秀发。宅心真境。望亿劫而长驱。凌千岁而独上。若阐扬经教。开弘福业。莫不出自神里行之身命。永明八年。感梦东方天王如来。冥资圣授始撰净住之法。又梦。沙门自称智胜。引对佛前。教其转读。因传经呗之则。又奖率朝贤。启龙华三会之福。只劝士庶。受菩萨三聚之戒。并祥瑞郁蒸。难得而言者也。加以阅彼龙宫。仞斯象迹。毗赞玄化。住持觉运。凡钞如上等诸经。三百余卷。撰弘益文翰。一百余卷。自手书经七十余卷。其所撰内。有华严璎珞经二卷。标出世之术。华严齐记一卷。叙法会之致。并可以垂镜来叶。不刊之胜躅也。
　　华严十恶经一卷
　　右隋学士费长房三宝录注。入伪妄。恐后贤滥赍。故此附出。

　　论释第五

　　婆罗颇密多三藏云。西国相。传龙树从龙宫。将经出已。遂造大不思议论。亦十万颂。释此经既冥机未启。不测其指归也。
　　十住毗婆沙论一十六卷　龙树所造。释十地品义。后秦耶舍三藏。口诵其文。共罗什法师译出。释十地品。内至第二地余文。以耶舍不诵。遂阙解释。相传其论。是大不思议论中一分也。
　　十住论一十卷　龙树所造。后秦弘始年中罗什法师译。
　　十地论一十二卷　婆薮般豆菩萨。此云天亲。于山中释十地品。叠本经文。依次消解。菩萨初造论成。感经放光明山振地动。其国主臣民。俱来庆贺。叹为希有瑞也。
　　广如本传。至后魏。有北天竺三藏菩提留支。魏云希觉。来此翻译。初译之日。宣武皇帝亲自笔受一日。又曰。中天竺三藏。勒那摩提。魏云宝意。来此共流支。于洛水南北。各译一本。其后僧统慧光。请二贤。对详挍同异。参成一本。又别传云。天亲造华严经论既未获具本。此十地或是。随得翻之。又云。无著菩萨往来都率。弥勒菩萨教以华严等经。自彼宣流。亦其力也。近问西来三藏梵僧。皆云。金刚军菩萨。造十地释论。有一万二千颂。翻可成三十余卷。又坚慧菩萨。亦造略释。并未传此土。于阗国见有其本。实叉归日。已附信索。如得亦拟翻出。又瑜伽菩萨地中住品内。广写此经十地品文。次第兼释。良以此经三贤十圣位分最广。既为诸部龟镜。是以造释者非一耳。
　　华严论六百卷　昔北齐大和初年。第三王子。于清凉山。求文殊师利菩萨。烧身供养。其王子有阉官刘谦之。既自慨形余。又睹王子焚躯之事。乃奏乞入山修道。有敕许焉。遂赍此经一部。昼夜精勤。礼忏读诵并心祈妙德。以希冥祐。绝粒饮水。垂三七日。形气虽微而丹抱弥著。忽感发鬓尽生复丈夫相。神彩超悟。洞斯幽指。于是覃思研精。爰造前论。始终纶综。还以奏闻。高祖信敬由来。更增常日。华严一经于斯转盛。
　　隋净影寺慧远法师。晚年造此经疏。至回向品。忽觉心痛。视之乃见当心毛孔流血外现。又梦。持镰登大山。次第芟剪。至半力竭。不复能起。觉已谓门人曰。吾梦此疏必不成。于是而止。相州休法师。听华严五十余遍。研讽文理。转加昏漠。乃自喻曰。斯固上圣至言。岂下凡所抑度哉。详二贤博。宏富振古罕俦。于此陶埏。莫能穷照。而谦之寻阅。未尽数旬。注兹鸿论。何其壮哉。盖是大圣冥传。不足多怪。案此经菩萨住处品云。东北有菩萨住处。名清凉山。现有菩萨。名文殊师利。与一万菩萨。常住说法。故今此山下。有清凉府。山之南面小峰。有清凉寺。一名五台山。以五山最高其上并不生林木。事同积土故。谓之台也。山周回四百余里。东连恒岳。中台上有大华池。湛然清彻。蒸多征感。又有精屋石塔。北台上有铁浮图二并舍利。及文殊形像。中台东南下三十余里。有大浮寺。汉明所立。既年代久远荒凉弥甚。遗基余趾。尚能可识。中有东西二堂。像设存焉。前在华园二三顷。绮缋交错。百种千名。烂同舒锦。赫如霞照。至于超常绝听之类。世所希闻者。至七月十五日。万品齐发。次北八九里。是前王子舍身之地。现有表塔。昔北齐之日。大敝玄门。于此山中。置伽蓝二百余所。又割恒定等八洲之税。以供山众衣药之资焉。今神居宝地。往往而在。案别传云。文殊师利菩萨。常于彼讲华严经故。自古以来迄乎唐运。西域梵僧。时有不远数万里。而就兹顶谒者。及此土道俗。亦尘轨相接。或遇神僧圣众。仙阁珍台。灵光暐晔。妙香芬馥。空钟自响。宝偈遥闻。倏忽俄顷。抑扬千变。如清凉山记具之。山去京一千六百里代州之界。然地居边壤。特甚寒烈。故四月已前。七月以后。坚冰积雪。皓皓弥布。自非盛夏之日。无由登践。勖哉怀道之士。可不庶几一往乎。
