<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　华严论一百卷　后魏沙门释灵辨所造也。法师大原晋阳人也。宿植妙因。久种胜善。幼而入道。长而拔俗。常读大乘经。留心菩萨行。及见华严。偏加昧尝。乃顶戴此经。入清凉山清凉寺。求文殊师利菩萨哀护摄受。冀于此经义解开发。则顶戴行道。遂历一年。足破血流。肉尽骨现。又膝步恳策。誓希冥感。遂闻。一人谓之曰。汝止行道。思惟此经。于是披卷。豁然大悟。时后魏熙平元年岁。次大梁正月。起笔于清凉寺。敬造华严论。演义释文穷微洞奥。至二年初徙。居玄兑山嵩岩寺。注释同前。时孝明帝灵大后胡氏。重道钦人。旨请就阙。法师辞疾。未见至夏首。重命固请。既辞不获免。至十六日。进入东柏堂。寻迁式干殿。后居徽音殿。缉论无辍。至神龟元年夏。诏曰。大法弘广敷演待人。今徽音殿修论法师灵辨。德器渊雅。早传令闻。可延屈趣宣光殿。讲大品般若。于是四部交欢。十方延庆。讲讫敕侍中大傅清河王允怿。安置法师式干殿楼上。准前修论。夏则讲华严。冬则讲大品。法师与弟子灵源。候时缉缀。忘寝与食。神龟三年秋九月。其功乃毕。略经广论。凡一百卷。首尾五年。成就十帙。后属时多叠。法音中歇。法师息讲全真。避时养道。以正光三年正月八日。在融觉寺。迁神化往。时年四十有六。于是孝明皇帝敕曰。其论是此土菩萨所造。付一切经藏。则上目录。分布流行。弟子道昶．灵源．昙现等。慨先师夙逝。痛灵藉之将掩。乃与清信君子。敬写净本。流布道俗。此论虽盛传汾晋。未流京洛。长安硕德每有延望。永淳二年。有至相寺沙门。释通贤及居士玄爽房玄德寺。并业此经。留心赞仰。遂结志同游。诣清凉山。祈礼文殊圣者。因至并州童子寺。见此论本。乃殷勤固请。方蒙传授。持至京师。帝辇髦彦。莫不惊弄。遂缮写流通焉。

　　华严经传记卷第一

　　文永十二年乙亥正月中旬之候。为听闻五教章三十讲。暂迁息梅尾高山寺之处。自彼寺住侣惠日房辨清之手。借得华严传五卷点本之间。喜悦铭肝之余。下向南都之后。誂能书之辈令书写。此传之内。当卷者。表誂中川玄莲房。里托春日山麓四恩院愿忍房觉玄。令书写之彼院家院主如圆房朝海令付假名并指姓等。此假名姓里书者。土御门大纳言入道显定卿之所记录也。即以彼禅门自笔点本写之可为无双之证本也而已。
　　文永十二年也。
　　建治元年乙亥五月二十六日未时于当院尊胜院新弥勒堂。合写本等奉读之毕。前权僧正宗性。听众。良晓得业。庆实法师。贤性法师。谈义之后。即于当院家新学问所。为后览记之。古笔华严宗未学愚老僧宗性。年龄七十四。夏[萉-巴+(日/(句-口+匕))]六十二。
　　抑此料纸者去文永三年之历暮九月之候。后嵯峨天皇所降赐也。不虑之朝恩。面目顿余身之间。渐渐取出之。以写如此要书。以资前院之御菩提。以祈法皇之御得脱。冥众必垂哀愍。所愿毕得成就矣。


　　华严经传记卷第二

　　　　京兆崇福寺僧沙门法藏集

　　讲解第六上
　　·东晋南林释法业
　　·宋京师中兴寺求那跋陀罗
　　·魏中天竺勒那摩提
　　·魏北台释智炬
　　·齐邺下大觉寺释慧光
　　·齐邺下大觉寺释僧范
　　·齐治州释昙衍
　　·隋相州演空寺释灵裕
　　·隋西京空观寺释慧藏
　　·隋西京大禅定寺释灵干

　　释法业未详其氏族。幼而有超方之韵。脱屣尘表。少年出家。风格秀整。学无常师。博洽覃思。时辈所推也。虽遍阅群部。每以为。照极探微。快然未足。后遇天竺沙门佛度跋陀罗。乃请译华严。亲从笔受。筹咨义理。无替晨夕。经数岁。廓焉有所悟。因顾其友人曰。圣教司南。于是乎在。既躬受梵文。又陶冶精至。推宗扣问。日有其伦。遂敷弘幽旨。郁为宗匠。沙门昙斌等数百人。伏膺北面。钦承雅训。大教滥觞业之始也。以希声初启。未遑曲尽。但标举大致而已。撰旨归两卷。见行于世。后不知所终。先贤略其清范。悲矣。
　　求那跋陀罗。此云功德贤。中天竺人。以大乘学故。世号摩诃衍。本婆罗门种。初学五明诸论。天文书[竺-二+下]医方咒术。靡不该博。后遇见阿毗昙杂心。寻读惊悟。深崇佛法焉则投簪落饰。专精志学。及受具戒。博通三藏。须之辞小乘师。进学大乘师。大乘师试令探取经匣。即得华严。师喜而叹曰。汝于大乘有重缘矣。于是读诵讲宣。莫能酬抗。进受菩萨戒法。既而有缘东方。乃随舶泛海。中途遇难。遂力念十方佛。称观世音。一舶蒙济。其诚感如此。元嘉十二年至广州。刺史车朗表闻。宋太祖遣信。迎接既至京。敕名僧慧严慧观。于新亭郊劳。见其神情朗彻。莫不虔仰。虽因译交言。而欣若倾盖。初住祇洹寺。俄而太祖延请。深加崇重。琅耶颜延之通才硕学。束带造门。于是京师远近。冠盖相望。大将军彭城王义康丞相南谯王义宣。并师事焉。须之众僧共请出经。于祇洹寺东安寺丹阳郡等诸处。集义学沙门七百余人。前后所出凡百余卷。谯王欲请讲华严经。而跋陀自忖。未善宋言。有怀愧叹。则旦夕礼忏。请观世音。乞求冥应。遂梦有人。白服持剑。擎一人首。来至其前曰。何故忧耶。跋陀具以事对答曰。无所多忧。即以剑易首。更安新头。语令回转曰。得无痛耶。答曰。不痛。豁然便觉。心神喜悦。则备领宋言。于是远近道俗。服其精感。请令就讲。遂讲华严。数十余遍。元嘉末。谯王屡有怖怪梦。跋陀答曰。京师将有搰乱。未及一年。元凶构逆。至若丞相阴谋。预陈三谏之略。世祖遥望。悬知一怪之言。策杖江中。神童忽至。焚香楼下。山鬼自移登御座。而齐尊。居钓台而拯物。若斯感德。未暇详举。而自幼已来。恒执香炉。未尝辍手。每食辍分施飞鸟。鸟或驯之。集手而食。到太始四年正月。觉体不悆。便与太宗及公卿等告别。临终之日。延伫而望云。见天华圣像。隅中遂卒。春秋七十有五。太宗深加痛惜慰赠甚厚。公卿会葬。劳哀备焉。
　　勒那摩提。魏云宝意。中天竺人也。博赡之富。理事兼通。诵一亿偈。偈有三十二字。尤明禅法。意在游化。以正始五年。始届洛邑。译十地等论二十四卷。初意神理标异。慧悟绝伦。领牒魏词。遍尽隅奥。帝每令讲华严经。披释开悟。精义每发。一日正处高座。忽有持笏执名者。形如太宫云。天帝命来请法师。讲华严经。意曰。今此法席。尚未停辍。待讫经文。当从来命。虽然法事所资。独不能建。都讲烧香。维那梵呗。咸亦须之。可请今定。使者则如所言。讲席诸僧咸悉同见。既而法事将了。又见前使者云。奉天帝命故来下迎。意乃含笑。熙怡告众。辞诀奄然。卒于法座。都讲等僧亦同时殒。魏境闻见。无不嗟异之。
　　释智炬。姓刘氏。少事神僧昙无最。器局融明。学艺优博。先读华严经数十遍。至于义旨。转加昏瞙。常怀怏怏。晓夕增其恳到。遂梦。普贤菩萨。乘白象放光明。来语曰。汝逐我向南方。当与汝药。令汝深解。忽觉向同意说之。而恨不问南方处所。同意者曰。圣指南方。但当依命。何忧其不至乎。遂束装遄迈。行三日。见一清池中有昌蒲。茎叶殊伟。意悦而掘之。其根盘薄数尺。劣同车毂。炬中心豁然以为。圣授服之。数日聪悟倍常。昔年疑滞。一朝通朗。而超超入神之趣。特出于先贤矣。遂周流讲说五十余遍。有疏十卷。年七十终于北台。
　　释慧光。姓扬氏。定州卢人也。年十三随父入洛。四月八日往佛陀所。从受三归。陀异其眼光外射如焰。深惟必有奇操也。苦邀留之。且令诵经。光执卷览文。曾若昔习。傍通奥义。备尽微旨。至夏末度而出家。所习经诰。便为人说。词既清靡。理亦高畅。时人号之圣沙弥也。然所获利养。转以惠人。赞毁之来。声色无误。众中益器其远度也。陀曰。此沙弥非常人。若受大戒。宜先听律。律是慧基。非智不发。由是多习律行。及进受具足。博听奉行。四夏将登。讲僧祇律。方事纸笔。缀述所闻。兼以意量。参互销释。陀以他日。密睹其文。乃呼而告曰。吾之度子。望传圣果。何乃区区。方事世语乎。可为高明法师。道务非子分也。会佛陀勒那初译十地。光乃命章开释。独最其功。又四分一部。亦其草创。后更听华严。深悟精致。研微积虑。亟涉炎凉。既而探迹索隐。妙尽隅奥。乃当元匠。恒亲讲授。光以为。正教之本莫过斯典凡有敷扬。备申恭肃。每讲必中表洁净。至于听众亦同之。履[尸@串]并脱之阶外。各严香华。颙颙合掌。敬法之勤。千岁罕俦矣。有疏四卷。立顿渐圆三教。以判群典。以华严为圆教。自其始也。若涅槃维摩十地地持。并疏其奥旨。为时所尚。司徒高教曹仆射高隆之。及朝臣司马令孤子儒等。齐代名贤。重之如圣。尝遇亢旱。以闻光。乃就嵩岳池边烧香请雨。寻则流霔原湿利之。其感致幽现为若此也。初在京任国僧都。俄转为国统。将终前日。乘车向曹。行出寺门。屋脊自裂。既坐判事。块落笔前。寻视无从。知乃终相。因斯乖悆四旬有余。奄化于邺城大觉寺。春秋七十矣。常愿生佛境。而不定方隅。及气将欲绝。大见天宫来下。遂乃投诚安养。溘从斯卒。所著。玄宗论。大乘义律。仁王七诫。及僧制十八条。并文旨清肃。见重当世。
