<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释僧范。姓李氏。平乡人也。幼曾游学群书。年二十三。备通流略。至于七耀九章天文筮术。并无与抗衡。从学者千余人。而年华色美。都无伉俪之心。思附法门。烧指而充供养。年二十九。闻讲涅槃。辄试一听。乃知佛经秘极也。遂投邺城僧。始而出家。初学涅槃。愿尽其致。后向洛下从献公。听法华华严。又就沙门慧光。更采新致。久之乃出游开化。利安齐魏。每法莚一举。听众千余。胶州刺史杜弼。于邺下现义寺。请范冬讲。至华严六地。忽有一雁飞下。从浮图东顺行入堂。正对高座。伏而听法。讲散徐出。还顺塔西。尔乃翔逝。又于此寺夏讲。雀来在座西南伏听。终于九旬。又曾处济州。亦有一鸭。飞来入听讫讲便去。斯诸祥感众矣。自非道洽冥府。何能与此。昔正讲华严。辄有一僧加毁。当夜有神。特致鞭楚。死而复苏。因是见闻者。皆深敬。异尝宿他寺。正逢布萨。有僧升座。将欲竖义。乃曰。竖论法相。深会圣言。何劳说戒。僧常闻耳。忽见一神形高丈余。貌甚雄峻。来到座前。问竖义者。今是何日。答曰。是布萨日。神则以手拓之。曳于座下。委顿垂死。次问上座。拓曳同前。由是自励。至终僧事私缘。竟无说欲。乃至疾重。舆而就僧。将终之日。延象入房。下床跪悔。唯陈宿触而已。时当正午。遗诫而卒于邺下东大觉寺。时春秋八十。即天保六年三月二日也。初范背儒入释。崇信日增。寂想空门。永在先习。言不及利。容无喜怒。每留意华严。为来报之业。夜礼千佛。为一世常资。末岁年事既隆。身力不齐。犹依六时。叩头枕上。自有英达。罕能方驾。焉著华严疏五卷。十地地持维摩胜鬘。各有疏记。
　　释昙衍。姓夏候氏。南兖州人。初生而有牙齿具焉。七岁从学。聪敏超绝。十八举秀才。遇听光公法席。即禀归戒。年二十三。投光出家。光即为受戒。听涉无暇。乃损食息。然于藏旨有疑。咨询硕学。皆反启其志莫之能通。遂开拓寰宇。造华严经疏七卷。讲事相仍毗赞玄理。声辨雄亮。言会时机。自齐郑燕赵。皆履法化。常随义学千僧有余。出家居士。近于五百。光终之后。华严大教。于兹再盛也。赵郡王高元海。胶州刺史杜弼。并齐朝懿戚重臣。留情敬奉。仆射祖孝征。奏为国都。缉谐道政。不坠玄网。以开皇元年三月十八日。忽告侍人。无常至矣。便诵念弥勒佛。声气俱尽。于时正中。旁僧同观颜色怡悦。时年七十有九。衍每财之所拯。贫病为初。法之所被。如行先授。但见经像。必奉礼迎送。道遇贫陋。必悲怜垂泣。又恒乐听戒往来两阙。辛醒臭物。曾不目临。下气逼流。身出户外。以清净僧房不为熏教故也。未终之前。有梦见衍。朱衣螺发。鬓垂于背。二童侍之升空。而西北高逝。寻尔便终。时共以为。华严经中善财童子所求第三十二善知识。婆沙婆陀夜天之状也。
　　释灵裕。俗姓赵氏。钜鹿曲阳人也。年在童幼。每见形像沙门。则知回向。闻屠杀声相。怆然改容。六岁便随母受戒。父强止之。誓心无毁。年七岁启父出家。父以爱念。未之许也。裕私叹曰。不得七岁出家。一生坏矣。遂从师教训。学业日新。十五丁父忧。苫块毁瘠。杖而能起。服阕默往赵郡应觉寺。投宝禅师。求出家焉。宝观其神彩。乃辞曰。吾为汝缘。吾非汝师。可往胜处也。遂赴定州。而受具足。则诵四分僧祇二戒。自写其文。八日之中书诵并了。后南逝障隆。于隐公所。遍学四分。又依凭公。独听十地。晨夕幽捡。发奇剖新。者咸共推之涅槃地论。皆博寻旧解。穿凿新异。唯大集般若出自生知。杂心成实。皆穷巢穴。夏居十二。邺京创讲。名节既著。言令若新。预听归依。遂号为裕菩萨也。皆从受戒。三聚大法自此广焉。至于华严一部。弥深留心。研镜旨趣。时称令家。会齐后染患。愿闻斯典。照玄诸统举裕以当之。时有雄鸡一头。常随众听。逮于讲散。乃大鸣高飞。西南树上。经夜而终。俄而疾遂有瘳。斯亦感通之明应也。内宫由是。施袈裟三百领。裕受而散之。齐安东王楼睿。致敬诸僧。次至裕前。不觉怖而流汗。退问知其异度。即奉为戒师。宝山一寺。裕之经始。睿为施主。倾撤金具。其潜德感人。又此类也。周氏灭齐。二教沦没。乃潜形世壤。衣以暂衰三升之布。头绖麻带。如丧考妣。誓得佛法更始方袭旧仪。引同俗二十余人。居于聚落。夜谈正理。昼读俗书。大隋运兴。载昌释教。裕德光先彦。即预搜扬。帝下诏曰。敬问相州大慈寺灵裕法师。朕遵崇三宝。归向情深。愿阐扬大乘。护持正法。法师梵行精厚。理义渊远。弘通圣教。开导聋瞽。道俗钦仰。思作福田。京师天下具瞻。四方辐凑。故远召法师。共营功德业。宜知朕意早入京也。法师乃步入长安时。年七十有四。敕遣劳待。令住兴善。仍诏所司。盛集僧望。评立国统。众议咸属。莫有异词。裕乃固让。确乎不拔。遂抗表请还。帝即听许。仆射高颖等。又表请留。帝则下敕令宜住此。裕曰。一国之主。义无二言。今复重留。情所未可。因告门人曰。王臣亲附久有誓言。进则侮人轻法。退则不无遥敬。故吾斟□向背耳。寻复三敕固邀裕较执如上。帝语苏威曰。朕知裕师刚正。是自在人。诚不可屈节。乃敕左仆射高颖。右仆射苏威等诸公。诣寺宣旨。代大帝受戒悔罪。并送绫锦衣服绢三百段。助营山寺。御自注额。可号露泉寺。既至本乡。敕问重沓。后闻邺下唱言。自知别世。乃示诲善恶。励诸门人。授笔制哀速终悲永殒诗二首。至于三更。忽觉异香满室。内外惊之。静虑口缘念佛。相继达于明相。奄终于演空寺焉。春秋八十有八。即大业元年正月二十二日也。哀动山世。即殡于宝山灵泉寺侧。起塔崇焉。初裕清贞洁己。正气云霄。高山景行。动成摸揩。尝母病绵笃。追赴已终。中路即还。其割爱弘道如是。尝向一处。敷演将半。忽见讲主仍畜韭园。裕曰。弘法之始。为遣过源。恶业未倾。清道焉在。此讲不可再也。宜即散。之便执锡持衣。径辞而出。讲主曰。法师但讲。此业易异除耳。便即借请村人犁具。一时耕杀四十亩韭。斯可谓。如闻而行。或大德同集。间以言谑。乃裕之临席。无不肃然自持諠闹欣静。所以下座尼众。莫敢面参。而性刚威爽。服章粗弊。贵达之与斯下。承对一焉。去来自彼。曾无迎送。故邺下谚曰。衍法师。伏道不伏俗。裕法师。道俗俱伏。诚其应对无思。发言成论故也。自前后行施。悲敬兼之。袈裟为惠。出过千领。病苦所及。医疗繁多。但得厚味。先命奉僧。身预伦伍。片无贮纳。讲授之际。正面西方。凡所涕唾。一生无弃。身无择行。口无择言。人畜训诲。绝于呵捶。乃至责问童稚。诫约门人。皆自述己名。号彼仁者。苦辞切断。无不泪流。若言行有违。即不同止。非律所许。寺法不停。女人尼众。誓不授戒。及所住房。不令登践。斯励格后代之弘略也。沙弥受具。和上德难。故尽报不行。自余师证。至时临众。若授以三聚。则七众备传故。使弘法之时方听女众入寺。并后入先出。直往无留。致有法席清严响传宇内者供给不预沙弥。身服清修。不御绫绮。垂裙则踝上四指。衫袖则仅与肘齐。只支极长至胫而已。误见衣制过度。则处众割之。故方裙正背。大毡被褥皮革。上色钱宝物等。并不入房。只支五条。由来以布。纵有缯帛。终以惠人。余则败纳而已。自年三十。即在著述。造华严疏及旨归合九卷。自余内外章疏传记等总百余卷。现行于代。然东夏法流。化仪异等。至于立教施行取信千载者。裕其一焉。
　　释慧藏。姓郝氏。赵国平棘人。十一出家。未登具戒。则讲涅槃。后听智论十地华严般若等。博见之举。罕不伏焉。年逾不惑。乃潜千鹊山。枕石漱流。澄心玄奥。每研味群典。而以华严为本。虽洞尽幽微。而谦虚自退。仰诧圣助。希示是非。登时夜降灵感。空中有声。言是是。既闻斯告。因撰义疏。躬自传扬。往预学流。普皆餐摄。齐主武成降书。邀请于大极殿。开阐此经。法侣云繁。士族咸集。时共荣之。为大观盛也。自尔专弘此部。传习弥布。属周毁经道。刬迹人间。迁息烟霞。保护玄纳。隋初开法则预出家。文帝曩敬德音。远遣征请。蒲轮既降。谒帝承明。遂陈玄奥。允副天旨。则六大德之一也。有敕。加之殊礼。故二纪之内。四时不坠焉。以大业元年十一月二十九日。遘疾卒于空观寺。春秋八十有四。临终属使露骸。弟子奉遵遗诀。陈尸林麓。掩骸修塔。树于终南至相寺之前峰焉。
　　释灵干。姓李氏。金城狄道人。祖相封于上党。遂随封而迁焉。年十岁志乐闻法。情欣背俗。亲弗违之。十四投邺京大庄严寺衍法师为弟子。昼夜遵奉。无怠寸阴。而每入讲堂。想处天宫无异也。十八覆讲华严十地。初开宗本。佥共美之。周武灭法。居家奉戒。隋开佛日。则当高选。干每讲此经。亟延凉燠。四方进结。尘接相望。开皇七年。敕令住兴善寺。为译经证义沙门。至十七年。遇疾闷绝。唯心不冷。未敢藏殡。后醒云。我往兜率天。见休远二法师。并坐华台。光晖绝世。谓干曰。汝与我诸弟子。后皆生此矣。因尔觉悟。重增故业。端然观行。绝交人物。及大业三年。置大禅定。有敕擢为道场上座。僧徒一盛。匡救有功。至八年正月卒于寺。春秋七十有八。乃火葬于终南之阴。初干志奉华严。常依经本。作莲华藏世界海观及弥勒天宫观。至于疾甚。目精上视。不与人对。久乃如常。沙门童真问疾在侧。干谓真曰。向见青衣童子引至兜率天宫。而天乐非久。终坠轮回。莲华藏是所图也。不久气绝。须臾复通。真问。何所见耶。干曰。见大水遍满。华如车轮。干坐其上。所愿足矣。寻尔便卒。

　　华严经传记卷第二

　　文永十二年(乙亥)正月中旬之候。为听闻五教章三十讲。暂栖息梅尾高山寺之处。自彼寺住侣惠日房辨清之手。借得华严传五卷。点本之间。喜悦铭肝之余。下向南都之后。誂能书之辈令书写。此传之内。当卷者。誂中川本净房阿阇梨良立。表里同所令书写之也。
　　春日山麓四恩院院主如圆房朝海令付假名并指姓毕。此假名姓里书者。土御门大纳言入道(显定卿)之所记录也。即以彼禅门自笔之点本写之。可为无双之证本也而已。
　　建治元年(乙亥)五月二十八日(申时)于东大寺尊胜院新弥勒堂。令写本等奉读之毕。前权僧正宗性。听众。良晓得业。谈义之后。即于当院家新学问所。为后览记之。右笔华严宗末叶桑门侣宗性。年龄七十四。夏[萉-巴+(日/(句-口+匕))]六十二。
