<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　隋禅定道场释慧悟。共一僧同志游涉。隐遁终南。一受华严。一持涅槃。木食岩栖。经于多载。各专其业。无辍晨昏。忽有一人。无何而至。拜讯既讫云。请一师就家起供。二德相推。彼人曰。望请华严法师。其僧乃整严衣钵。与彼相随。前行不远。僧问。檀越家在何处。答曰。在此正南。僧曰。南唯山涧。讵有村落。答云。弟子是此山神。宅居岩壑。请师勿怪。僧虽惊惕心怪非常。然犹摄石崎岖。僶而进。神曰。师受持华严。未得神通耶。答未得。神即捧僧。以腾空俄至所居。忽见绮宇华堂非常壮丽。庭罗珍馔。供拟千僧。将至斋时。神乃延僧。处之高座。僧曰。更有僧不。神曰。大有。须臾当至。僧曰。贫道夏腊既卑。不应此座。神曰。师受持华严。理宜尊胜。俄见异僧执锡持盂飞空降趾。数过五百。不知何从。其僧惊起将欲致礼。并皆不受云。请莫起动。师既受持华严。即是我等。所尊敬处。各自默然食讫。飞空而去。莫测所之。唯独此僧。罔知攸适。僧告神曰。幸愿檀越。垂示来途。其神庭内有十余小儿。状可三岁。露形游戏。神语童曰。汝等一人。供侍法师。诸童相推。踟蹰未进。神励声呼之。一童子便即依命谓僧曰。请师开口。既视口中乃云。师大有病。童遂取手爪上垢。投僧口内。须臾复云。师更开口。见已言曰。师病略尽。童即踊身。飞入僧口。果是药精。僧遂得仙。神曰。劳师降重。更无厚供。以此轻酬。幸不怪啧。僧曰。惭愧檀越。言不能尽。受持功德。并用资薰。于是执别。飞腾云际。还至旧处。跏座空中。遥语同侣曰。余华严经力。蒙致仙药。人仙位别。不可同居。共住多时。幸施欢喜。当来之世。相见佛前。于是凌空杳然远逝。其所诵本亦随同往。莫知所在。有五众禅师道树者。禅门高行。义学所宗。具说其事云。所亲委曲。
　　隋释昙义。并州人也。幼而出家。住十力寺。坚持禁戒推诸代务。苦节头陀。常居五台山。愿依文殊大师策修胜业。每日诵法华两遍。读华严一帙。以此为恒。如是因修。积有年稔。后与弟子昙训。游历诸台。礼拜供养。因至南台。见一比丘尼。莫知名号。布衣疏素。仪貌清雅。至其所居。廓无屋宇。唯见坐处。四周竖材橛。拥草为筵。筳以当首座。于中跏坐。义遂叙致暄凉。因问作何行业。尼答。唯诵华严。义便请闻之。尼云。今与大德。僧尼有异。日既将嚑。不宜在此。请往谷南。止于石室。义乃踌躇未去。尼将自起避之。义曰。意望闻听华严。是以迟疑恋仰。尼曰。但至彼宿。应亦得闻。义遂依言。至彼石室。相去隔谷。可五六里。烧香遥供。便闻尼诵华严。声韵分明。犹如咫尺。初诵第一。遥见尼口两吻出光。将至二轴。其明转盛。至第三已去。光遍山谷如昼日。遥见尼形。有同对面。后至五更。两帙方毕。后遍诵至第六帙。其光渐收。经彻之际。光亦收尽。义等暨于旦日。赍持香华。以申供养。广发弘愿。礼别而归。后与诸人。再更寻求。莫知所在。昙义弟子昙训。后至京师太原寺。向贤首法师亲说。
　　京师延兴寺苑律师。德行精苦。坚持禁戒。以贞观年中。途经灞桥。舍于逆旅。日既将夕。因而寓宿。俄有异僧仪服粗弊同至。主人别房而止。遂命淳醪良肉快意饮啖。律师行洁冰霜。勃然耻秽。其僧食已。乃漱以灰豆。闭户居室。诵大方广佛华严经。俄顷之间。一轴寻毕。苑乃束身。抱愧则伫玄音。未至五更。便终六帙。苑深自悔啧。抱悲泣交怀。入房礼忏。因而分诀。不告名字。莫知所之。
　　日照三藏又说。尝游南天竺国。止一伽蓝。名堀忧遮。此名雁也。见彼寺诸德。并受持华严。因问。此伽蓝何因取名于鸟。彼僧对曰。昔有一比丘饮啖。同俗每诵华严。以为己业。命终之后。由破戒故。生南海作一雁。身大可三丈。犹作人语。诵经不辍。时有一清信士。泛海采宝。忽值恶风飘船覆没。唯执片版。遇止一洲。衣粮俱绝。怀忧而住。忽闻树上有诵经声。即便候听。乃见一雁诵华严经。怪叹良久。遂赞言。善诵善诵。雁闻赞声。即下树语人云。汝能为我。造僧伽蓝不。答云。我身命不济。何能造寺。雁曰。汝若能作。当附贵宝送尔还乡。人曰。如言甚善。雁遂负人于背。飞至宝山。此人识宝。乃多采诸珍。同附雁背。飞空越海。送于天竺。至岸而下。雁云。愿君为我。造僧伽蓝。还用我名。以题寺号。信士既愧深恩。衔悲而别。奉其珍物。以事启王。王乃封邑五百户。令为造寺。由是以雁为名也。
　　樊玄智。泾州人也。童小异俗。愿言修道。年十六舍家于京师城南。投神僧杜顺禅师。习诸胜行。顺即令读诵华严为业。劝依此经修普贤行。又服膺至相寺整法师。入终南山。温习斯典。遂得一部周毕。后每诵经。口中频频获舍利。前后相仍凡数百余粒。随身供养。分施诸人。名山胜地。无远必造。后因游止坊州赤沙乡。村北谷有山焉。去村三里。于中有石窟。学道者所居。智止其中。二十余载。昼诵华严。夜修禅观。优游岁。以此为恒。诵经之际。每有杂类鸟兽。咸萃林中。寂然无声。以听音德。豺虎猛兽。时亦驯伏。尝为恶人劫集。推坠岩下。虽悬岸百仞。宛然无损。至永淳元年。人见龛内有光。怪往观之。乃见居士久从迁化。众共出之。光乃随灭。焚尸起塔。时年七十余。
　　于阗国有一沙弥。名般若弥伽薄。有戒行每诵华严。以为恒业。既历年岁。屡感灵祥。时忽有二人。来至其所。礼拜问讯。合掌侧住。沙弥怪其形异。问所从来。遂以手指天答云。弟子只在彼处。因引沙弥至静处。窃谓曰。诸天令遣弟子奉请法师。沙弥惊惧。回惶无已。天曰。愿起慈心。勿生恐怖。请师闭目。沙弥僶俯。因从之。遂被此天持至天上。乃见楼殿宏丽焕烂非常。天主跪而请曰。诸天今与修罗斗战。屡被摧衄。今屈法师。诵华严经。引天兵众。希仰法力。令我天众克彼修罗。沙弥如其所请。乃乘天宝辂。执天幢幡。心念华严微妙经典。寻诸天众对彼勍敌。修罗见之自然溃散。既退之后。诸天欣悦。咸云。任法师所愿。我当与之。沙弥云。我不求余。愿唯无上菩提。诸天谢曰。如师大愿。诚非我力。未审。法师更求何事。答云。余非所愿也。凡经少时。遂则送归本乡。所有衣服。皆染天香。郁烈氛氲。终身不灭。其后数载。右胁而卧。无疾而终。自云。得生净佛国土。永昌元年二月四日。于阗国三藏法师。因陀罗波若。在神都魏国东寺。亲向沙门贤首说之云。此事经今三十五年矣。
　　文明元年京师人。姓王。失其名。既无戒行。曾不修善。因患致死。被二人引。至地狱门前。见有一僧云。是地藏菩萨。乃教王氏。诵一行偈。其文曰。若人欲求知三世一切佛。应当如是观。心造诸如来。菩萨既授经文。谓之曰。诵得此偈。能排地狱。王氏尽诵。遂入见阎罗王。王问此人。有何功德。答云。唯受持一四句偈。具如上说。王遂放免。当诵此偈时。声所及处。受苦人皆得解脱。王氏三日始苏。忆持此偈。向诸沙门说之。参验偈文。方知是华严经第十二卷夜摩天宫无量诸菩萨云集说法品。王氏自向空观寺僧定法师说云。然也。
　　比丘尼无量。俗姓闵氏。京兆长安人也。家风修善。阖门蔬食。并诵经典。无辍晨昏。母赵氏初梦。一梵僧持二金果。授而谓之曰。与尔良种。宜善护持。因有娠焉。遂诞无量。性戒天全。情欣出俗。年十一。其姊教诵般若观音等经。略无开悟。无量深自惭耻。后改授华严。持卷披文。有如宿习。日诵五纸。以自勉勖。未盈三月。二帙便了。后因勤励损心。更婴他疾。停诵累年。情深悔恨。遂于佛前。焚香立愿。誓持华严行菩萨道。因即瘳愈。所祈获遂。讽诵忘疲。年甫十八。一部都毕。温习积稔。尤更精进。至永淳二年有诏度人。其家男女五人出俗。无量住道德寺。弟慧嵩年十四。又诵涅槃一部。住慈悲寺。二果之梦。将非其事乎。自外三人各诵诸经。数百余纸。道俗咸共奇之。以为希有。无量既入道。已后志节弥坚。每诵华严。三日一遍。以为恒业。尽受具戒。苦行愈殷。不服缯纩。唯衣布叠。不受僧利。不食僧厨。六时礼忏。三业无替。加以立性温和。志怀慈爱。每见诸贫病。莫不深思悲慜。有道之徒咸叹曰。虽是女人。斯则丈夫所难及也。

　　转读第八

　　释法念。姓王氏。大原之茂族也。年三十出家。性简傲喜游。放颇从习。众莫齿之。尝梦。入幽司具受楚毒。及觉转念悛革。而未知津向。时遇沙门智炬等。频冒冥感。遂专诚转读不息晨昏。每一执经。涕泣横坠。若此者三载于兹矣。后忽眉毛堕落。疮疾遍身。念弄庆交襟。欣斯现受。大设施会。以答神功。勤加转读。复经三载。乃身疮渐愈焉。念自尔广劝士俗。依之忏洗。缮[門@免]之家。十室而九。年六十有八。终于所住。
