<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次定位分。据实通论。一切位中皆具此三。随相别分局在出世。出世有二。一初地已上名为出世。二随地相四地已上方名出世。就初门中大位开分初地见道。故地论言。诸见缚者于初地中见道时断。二地已上乃至七地是其修道。八地已上名无功用。以实细分见有二种。一者缘见。在解行终心。故地持言。诸见缚者解行时断。二者证见。在初地始心。修道亦二。一者习修。在初地满心。故地持中宣说初地以为净心及初修慧行也。二者正修。在二地已上。无功用中亦有二种。一习无功用在七地中。故地经中宣说。七地修无功用。二成无功用。八地已上与无生忍。其义相似。始习无生在七地中。成就无生在八地上。初门如是。第二门中大位开分。第四地中初入出世名为见道。故仁王中名第四地为须陀洹。又地经云。身见为首。我人众生阴界诸入我慢所起出没等事第四地中皆悉远离。五地已上判为修道。八地已上名无功用。以实细分见有二种。一者习见在三地终心。观一切法不生不灭因缘而有。二者成见在四地中。正见诸法不生不灭。修亦有二。一者习修在四地终心。方便行中发勤精进。二者正修在五地上。无功用中二种如上。然经论中地位开合进退非一。或开前合后。或开后合前。或开中间以合前后。今据一门且分此三。位别如是(此二门竟)。
　　次辨其相。见有二种。一者习见。谓解行中学观如理。二者成见。谓初地中真观现前。成中有二。一者自分。始入初地于自所证无我法中证照分明。二者胜进。谓初地中于二地上行修得失善观分明如初地中发趣果等。修道亦二。一者习修。谓初地中发诸大愿修行戒等。二者正修。谓二地上修行戒等。正中有二。一渐次修。二者顿修。言渐修者。谓二地上乃至六地五行胜进。言五行者。如地持说。二地修戒。三地习定。四五六地修习智慧。慧有三种。一道品相应慧。四地所修。二二谛相应慧。五地所习。三缘起相应慧。六地所学。以此通前合为五行。此五渐生名渐次修。言顿修者。谓第七地于念念中顿起一切菩提分法。无功用中亦有二种。一习无功用。在七地中。故论说言。七地修习无功用也。二者成熟。在八地上。成中亦二。一者自分。谓八地中报行成熟。二者胜进。谓八地上法流水中诸佛劝发自然趣向无上菩提。是胜进中诸行备起。今随地相略分三种。一八地中净土化生成就身业。二九地中辨才益物成就口业。三十地中得深智行成就意业。别相三道辨之粗尔。

　　三种住义两门分别(释名一　辨相二)

　　三种住义出持地论。大智论中亦具分别。依处名住。住义不同。一门说三。三名是何。一是圣住。二是梵住。三是天住。言圣住者。会正之解名之为圣。圣为人依。故名圣住。亦可圣者是其圣人。圣所依处名为圣住。言梵住者。净行名梵。梵为人依。名为梵住。圣人离欲名梵。梵所居处名为梵住。言天住者。八禅天法。故名为天。天为人依。名为天住。亦可圣人是其净天。天所居处名为天住。问曰。何故不说人住鬼畜住等。释言。通说理亦无伤。以非胜故是中不论。名义如是(此一门竟)。
　　次辨其相。开合不定。总之为一。谓七无上中一住无上。或分为二。一是世间。二是出世。梵住天住是其世间。圣住一种是其出世。或分为三。三名如向。于中辨释略有三义。一就果分别。如大智论说。欲界六天名为天住。色无色天名为梵住。以离欲故。涅槃圣法名为圣住。二就因分别。亦如大智论说。布施持戒礼拜等善名为天住。能得欲界六天果故。四禅四空四无量等名为梵住。能得上界梵世界故。此色无色通名为梵。三三昧等名为圣住。三就行分别。如地持说。八禅地定名为天住。其所依故。四无量心名为梵住。以此四行于一切生离过净故。彼三三昧灭尽正受名为圣住。唯是圣人所依止故。此后三住涅槃名为三行窟宅。犹是住处义也。或分为四。如大智论说。于前三上加一住合为四也。如彼论说。首楞严等无量三昧。及佛十力四无所畏不共法等。一切佛法通名佛住。或分十六。彼天住中有八禅定。即以为八。梵中有其四无量心。通前十二。圣住有四。谓三三昧灭尽正受。通前十六。如地持说。此十六中四无上住如来多住天住之中住第四禅。以下三禅慧多定少。上之四空定多慧少。定慧不均。用不称心故不多住。唯第四禅定慧均等作用称心。是以多住。是故如来最初成道及般涅槃。皆依四禅梵住之中多住。大悲如来常念有苦众生。大悲能拔。是故多住。圣中多住空三昧门及灭尽正受。以空三昧离相中胜灭尽正受寂止极。是故多住。随义广分住乃无量。今据一门且论三种。三住如是。

　　大乘义章卷第十(终)


　　大乘义章卷第十一

　　　　远法师撰
　　净法聚因法中。此卷有十九门(一暖等四心义　二人四依义　三法四依义　四圣种义　五四亲近行义　六转业四行义　七四修定义　八四不坏净义　九四坚义　十四种道义　十一四种善法义　十二四种味义　十三四德处义　十四四种求知义　十五四陀罗尼义　十六四无量义　十七四无碍义　十八菩萨四无畏义　十九四摄义)。

　　一暖等四心。于中曲有六门分别(一释其名　二定体性　三辨其相　四开合广略　五长短分别　六就界分别)

　　第一释名。暖顶及忍并世第一法是其名也。所言暖者。就喻为名。无漏如火。此诸善根学为理观。得彼火相名之为暖。所言顶者。亦就喻名。如世山峰谓之为顶。此善为是在于暖上故名为顶。问曰。暖等四品善根一次第法顶非最极。何故名顶。释言。善根有动不动。前二是动。以可退故。后二不动。不可退故。顶者是其动中之极。如世山峰分流之处。故名为顶。问曰。何不不动之极说名为顶。彼所受其第一名故。问曰。大小德位相并。如龙树说。菩萨初地名之为顶。解行终心名为顶堕。将彼类小应苦忍去方名为顶。今何故说世间善根以为顶乎。释言。顶义上下无局。一切所行随分过前皆得名顶。以无局故。大小相类大乘世间亦有顶义。小乘出世亦有顶义。以俱有故。彼龙树论且就出世不退之位说名为顶。小乘就彼世间善中退穷名顶。所言忍者。当相为名。慧心安法。故名为忍。通论四种俱皆是忍。但此是其不动之始安住义显。故偏名忍。世第一者。显胜之目于世间中此善最上故云第一。然此四种毗婆沙中名别有四。一名达分。二名观谛。三名修治。四名善根。如彼论释。言达分者。出世圣慧观彻谛理。名之为达。此四善根是彼性分。故名达分。言观谛者。念处以前未观谛理。此暖等上以无常等十六行法观察四谛。故名观谛。言修治者。为求圣道及圣道果修治身器。如世农夫为求子实修治净田。故曰修治。言善根者。圣道是善。涅槃善果。暖等四种是彼初基。故名善根。又此四种调顺名善。能生圣道。故根。名义如是。第二门中辨其体性。于中有二。一心法分别。依如毗昙此四善根由慧名体。于所观察四圣谛慧。若论眷属则五阴性。此慧相应受数为受。想数为想。心王为识。余数为行。定共之戒以为色阴。若依成实此四亦是智慧自性。前后眷属唯行阴摄。若说远缘亦五阴性。二就有漏无漏分别。依如毗昙一向有漏。但能伏结不永断故。又是圣慧方便道故。成实法中此四善根现见空理。性是无漏。以杂相故。亦名有漏。体性如是。
　　第三辨相。于中有四。一约境不同。二观心有别。三生解不等。四治障有异。言约境者。如毗婆沙说。观察五阴苦无常等。名之为暖。观三宝功德名之为顶。观四真谛名之为忍。唯观身苦名世第一法。理实此四同观四谛。为分四别且为言耳(此一门竟)。
　　言观别者。此之四种同观四谛观心差降。故有四别。是义云何。依如毗昙苦集灭道界行分别有三十二。界谓三界。行者所谓苦无常等十六圣行。欲界地中有十六行。上界亦然。上下通说有三十二。于一一行正能观察。说之为暖。观之未明名暖方便。观心分明名暖成就。暖法如是。于一一行心观来去以渐略之至一心观。名之为顶。一心观前名为方便。一心观后名为成就。此顶心中虽后渐略望于四谛及十六行犹名具观。不名为略。然此成处各一心观与后忍中初观相似。如增上忍似第一法。问曰。善根渐多应好。何故须略。释言。始观多心重缘犹不明了。观心后纯少缘即见。是以减之。顶法如是。次辨忍法。于彼上下三十二行各一心观。乃至于彼欲界苦下一行观来说之为忍。就此忍中具有三十二番观行。初第一番。于一一行各一心观先观欲界苦下四行。次观上苦。后观欲界集下四行。次上界集乃至观道。类亦同然。各四行观。次第二番。上界道下略去一行观察余者。次第三番。上界道下略去二行观察余者。如是渐去乃至最后唯观欲界苦下一行。或苦无常或空无我。从初乃至唯观欲界苦下二行名忍方便。唯观一行名忍成就。向前顶中直略观心。今此忍中心境俱略。问曰。谛法多观应好。何故须略毗婆沙云。譬如富人欲适他土财物广多不能持去。故以财易钱犹嫌钱多转以易金。犹患金多以金转买多价宝珠持去地土。行者如是。欲从世间入出世道。先舍有漏多相续心起于上忍。唯缘一行易入圣道。是以略之。忍法如是。次辨第一。增上忍后重起一心缘欲界苦。唯缘一行名世第一法。以一心故更无方便成就之别。毗昙如是成实论中直云。行者以无常行观察五阴生泥洹智。下名为暖。中名为顶。上名为忍。上上名为世第一法。不明四种观相差别。今且义释。初暖法中先以无常观察现在果报五阴智无定性。以此比知过未亦然。次观现集亦但生灭无有自性。过未同尔。次观现灭托待而立无有定性。过未亦然。后观现道无常生灭无有自性。过未齐尔。第二顶中先观苦谛因缘虚假无有自性。以此比知过未同然。集灭道观类亦同尔。向前观始以苦无常生灭法数分坏法体。今观转胜以其因缘虚假之理明法无性。第三忍中初先总观三世诸法虚假无性。集灭道观类亦同尔。向前观始三世别观。今观转胜三世总观。世第一中总观三世四谛虚假。以此总观与无相中总见法空方便故。观别如是(此二门竟)。
　　生解别者。如毗昙婆沙说。暖初缘谛能生下明。顶生中明。忍生上明。以此身中缘谛明故生世第一法(此三门竟)。
　　次明治障。如毗婆沙说。暖初缘谛能止上愚。顶止中愚忍止下愚。以止身中如是愚故生世第一法。显相如是(此四门竟)。
