<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第四明其开合广略。此四善根总之唯一达分善根。或分为二。如毗婆娑说。一动善根。二者不动。前二是动。以可退故。又复杂起欲界善故。后二不动。不可退故。又不杂起欲界善故。或分为三。如毗婆娑说。谓下中上。暖名为下。顶名为中。忍及第一说以为上分。或分为四。暖名为下。顶名为中。忍名为上。世第一法名为上上。或分九种。如毗婆娑说。暖法有三。所谓下下．下中．下上。顶法有三。所谓中下．中中．中上。忍法有二。谓上下．上中。世第一法有其一种。所谓上上。又彼论中更有一说。暖法有二。所谓下下及与下中。顶法有三。所谓下上．中下．中中。忍法有三。所谓中上．上下．上中。世第一法有其一种。所谓上上。或分为十。前三各有上中下别。世第一中其唯一品通前十也。暖中三者。修彼四谛三十二行始观未见。名之为下。昧见为中。明见为上。顶中三者。于彼诸行多心观中初略一观。名之为下。略二已后及至于彼三十二行各三心观说之为中。各二心观说以为上。忍中三者。初于三十二行之中各一心观。名之为下。故毗婆娑云。观欲界苦行至上界道行三十二心是名下忍。于三十二行之中略一已后。乃至于彼欲界苦下。唯观二行是名中忍。此中忍中极多有其三十一心。极少二心欲界苦下唯缘一行。是名上忍。故毗婆娑云。复以一心观欲界苦名上忍也。世第一中唯有一心。更无多品。或分十八。如瞿沙说。前二善根名之为动。就此动中品别有九。始从下下乃至上上。此九品中暖有三品。顶中有六。后二善根名为不动。此不动中亦有九品。始从下下乃至上上。此九品中忍有八品。世第一法唯一上上。前后合说。故有十八。随义细分乃有无量。开合如是。
　　第五门中长短分别。如毗婆娑说。暖顶善根一向相续。忍法之中或是相续。或是一念。中下二忍多念相续。上品之忍局唯一念。世第一法局唯一念。若依成实。暖等四种并皆相续。一念之心不能具观四真谛故。长短如是。
　　第六门中就界分别。界谓三界。论者不同所说各异。若依尊者达摩多罗。暖等善根唯色界摄。以色界中有遍缘智能观上下四圣谛故。色界善中有动不动。动中下者说名为暖。上名为顶。不动中下说名为忍。上名第一。以何义故非欲界摄。故彼宗欲界一向无定。不得依之修习起故。以何义故非无色摄。无色界中无遍缘智。不能观下四圣谛故。彼心微弱。是故不遍。尊者瞿沙说。此暖等是其欲界及色界摄。非无色界。彼说。欲界亦有六禅定。可依修起。故欲界摄。色界可知。欲界摄者名之为动。动中下者说名为暖。上名为顶。色界摄者名为不动。不动中下说名为忍。上名第一。以何义故非无色摄。此如前释。僧祇部说。是三界摄。彼说。欲界有其禅定。依之修起故欲界摄。色界可知。无色上能具观四谛。故无色摄。如是说者依无色定上入见道。成实论家同此后说。暖等四心略之云尔。

　　人四依义五门分别(释名义一　开合辨相二　侍佛多少三　得义多少四　所化差别五)

　　人四依义出涅槃经。来世凭仗称之为依。依义不同。一门说四。四名是何。有人出世具烦恼性是其第一。须陀斯陀是其第二。阿那含人是其第三。阿罗汉人是其第四。有人出世具烦恼者。所谓地前种性解行内凡人也。如来灭后现化在时名为出世。于初地上所断二轮未能剪除名具烦恼。问曰。何知。此地前经自说言。是名凡夫非第八人。明在地前。何者第八。对之说非。依毗婆娑名须陀洹以为第八。对见道前七方便故。故彼论中问言。何者是第八人。所谓信坚及与法坚。钝根之人入见谛道名为信坚。利根之人入见谛道名为法坚。问曰。地持说种性人二障清净。何故涅槃说具烦恼。所望不同故说有异。地持约对声闻缘觉。种性菩萨五住齐断故名清净。涅槃约对初地已上所断二轮。地前未断名具烦恼。问曰。是中为辨依德应说无恼。何故说具。为别后故。须陀洹者此翻有三。一名修习无漏。二名逆生死流。三名抵债。圣解渐进名修无漏。三途苦报违而不顺名逆生死。拒而不受故云抵债。位在何处。分别有三。一者守果在初地终心。二者摄因从于初地始心已去通名须陀。三者进向上尽二地通名须陀。斯陀含者此名住薄。能薄修惑名斯陀含。如小乘中偏于欲界九品修惑能薄六品。大乘法中通于三界一切修惑齐能薄之。如地经说。位在何处。分别有三。一者守果在第三地。故经中宣说。三地一切欲缚色无色缚及无明缚皆悉微薄。以能薄故名斯陀含。二者摄因二地已上通名斯陀。三者进向上尽七地通名斯陀。以那含果未成就故。何故须陀斯陀之人合为一依。释有三义。一得义同故合之为一。如经中说。于一切义十六分中得十二分。十六分义后当更论。二功用同故合为一依。始从初地乃至七地所修诸行功用同故。三化用同故合为一依。始从初地乃至七地随所化生作意摄取。不能自然无分别化。是故合之。问曰。若尔八地已上同无功用。何故不合。得义别故。又复地位开合不定。各据一宜。不可定责。经说。此人未得第二第三住处。于四果中须陀洹人未得第二斯陀住处。斯陀含人未得第三那含住处。阿那含者此名不还。小乘法中更不还未欲界受身。名阿那含。又于二十五有之中随所过处不重受生名阿那含。大乘法中释有两义。一不重起爱拂烦恼故名不还。二不重受欲界地中分段残报故曰不还。故经说言。更不重受肉身虫身不净之身名阿那含。设更受生但是应化。位在何处。分别有三。一者守果在第八地。以八地中爱佛心断故名那含。又七地还欲界人天。分段残习犹故未尽故。大品中宣说。七地犹有肉身。八地已上毕竟永离名阿那含。二者摄因七地已上同名那含。修习顺忍向那含故。三者进向上尽九地同名那含。以阿罗汉果未成故判属前矣。若分四依于此三中守果进向说为那含。摄因一种判属斯陀。阿罗汉者此名不生。亦名无著。小乘法中于三界地不复受身。名为不生。大乘法中三界分段残报皆尽。故曰无生。设使受之但是应化。具六妙行不染六尘。故云无著。以实论之佛是罗汉。此第四依学中究竟高美同佛。是故说之为罗汉也。位在何处。分别有三。一者守果在第十地。故涅槃言。阿罗汉者住第十地。二者摄因九地已上同名罗汉。三者进向上尽金刚同名罗汉。若分四依于此三中守果进向是阿罗汉。摄因一种判属那含。问曰。何故第二依中须陀洹因摄之从后为第二依。此后二依分因属前。释言。向前第二依中须陀洹因与须陀果同是出世。得义相似。是故从后为第二依。后二依中那含之因与前斯陀同是功用。得义相似。故判属前。罗汉之因与前那含同非究竟。故判属前。不类在斯。此四种人能益世间犹如如来等无差别。问曰。此人何时为依。释言。依实无时不为。今随化相在佛灭后弘通正法为依也(此一门竟)。
　　次第二门开合辨相。开合不定。总为一依。或分为二。一凡二圣。地前名凡。地上名圣。或分为三。就此三中或开前合后。种性为一。解行为二。地上为三。或开后合前。地前为一。初地见道以为第二。二地已上修道为三。又复地上功用无功用亦得分二。或离为四。就此四中或开前合后。习种为一。性种为二。解行为三。地上为四。或开后合前。地前为一。见道为二。修道为三。无功为四。又如向说。地前为一。须陀斯陀以为第二。那含第三。罗汉第四。此亦开后以合前也。或前后俱开。种性为一。解行为二。出世间中见道为三。修道为四。又出世中功用为三。无功为四。亦是俱开。或分为五。就此五中或合前开后。如五忍说。地前为一。初二三地信忍为二。四五六地顺忍为三。七八九地无生为四。十地寂忍以为第五。或前后俱开。习种为一。性种为二。解行为三。初地见道以为第四。二地已上修道为五。又复地前种性为一。解行为二。见道为三。修道为四。无功为五。此五亦是前后俱开。或分为六。如地持说。种性为一。解行为二。净心为三。二地已上乃至七地行迹为四。八地九地决定为五。十地毕竟以为第六。如涅槃中言为六住。谓诸菩萨者谓此六也。或分为七。如地持说。于前六中开决定地。以之为二即为七地。彼论八地名决定地。九地名为决定行地。或分为八。就前七中习种性种各别为一。即是八也。或分为九。地前为一。出世间中四五六地合为正见。余各为一。通为九也。或分为十。就前九中种性解行分为二种。即是十也。或分十一。地前为一。十地为十。或分十二。地前种性解行为二。十地为十。或分十三。习种为一。性种为二。解行为三。十地为十。或分四十。所谓十住十行十回向及与十地。若分等觉有四十一。广则无量。此等开合各且是一宜。今据一门且分为四。开合如是(此二门竟)。
　　次第三门辨明四依侍佛多少。如涅槃说。第一依人于五恒河沙佛所发心。能持禁戒善解文义。能为他说。于恶世中不谤正法。故堪为依。第二依人于六恒河沙佛所发心。具修众善能持正法善为他说。于恶世中不谤正法。第三依人于七恒河沙佛所发心。德行纯熟能建正法广为他说。能于十方周旋往返济度众生。于恶世中不谤正法。第四依人于八恒河沙佛所发心。断诸烦恼舍于重担逮得己利所作已办。欲成佛道即能现成。随人所乐悉能现化。得自在智广为他说(此三门竟)。
