<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次明大小不同之义。不同有六。一体性不同。二依地不同。三缘境不同。四缘心不同。五开化不同。六起说不同。体不同者。小乘无碍十智为体。言十智者。谓四谛智．法智．比智．尽智．无生智．等智及他心智。如龙树说。辞法无碍唯等智性。以缘名故。乐说无碍具九智性。除一灭智。灭智缘无不缘众生根欲性等随乐说故。义无碍者。具十智性。十智所缘皆是义故。大乘法中莫不皆是一如实智。何者如实。如地持释。谓清净智一切智无碍智是如实智。何者是其依地不同。地谓九地。欲界八禅是其九也。如龙树说。小乘法中义及乐说在于九地。九地所知皆是义故。义无碍智在于九地。依九地心缘诸众生根欲性等为他说故。乐说无碍亦在九地。问曰。若言依四空定得缘众生根欲性等起乐说者。依彼得起他心通不。释言。不得。论说五通在于四禅不在余定。故依四空虽缘众生根欲性等起于乐说不能明见。故无他心通。法辞无碍缘名起故唯在欲界及初禅地。杂心所说在于欲界及四禅地。大乘法中诸佛菩萨起用自在。四无碍慧齐依九地。何者是其缘境不同。声闻之人但缘小乘十二部经名法无碍。缘阴界入四真谛等名义无碍。虽知阴等总相粗知不能深细。说小乘法名辞无碍。说小乘法应小乘心名乐说无碍。诸佛菩萨知一切法名法无碍。知一切义名义无碍。说一切法名辞无碍。说一切法应一切心名乐说无碍。此等如前第三门中具广分别。何者是其缘心不同。声闻之人于法义等分别攀缘名为无碍。诸佛菩萨深证实性舍离妄想。无念无缘而能普照一切法界名为无碍。何者是其开化不同。如地经说。菩萨或以一音说法。令众生解即得解了。言一音者。或随方言。或随法别。以论一也。或种种音说令一切大众生解解了。言种种者。或随方言。或随法异。彰种种也。或放光说令生解了即得解了。或以一切风铃树等宣说法音。令人解了即得解了。何者是其起说不同。不同有六。一音声不同。诸佛菩萨有法蠡声无心分别。自然普应诸众生心而为说法。声闻不能。二方言不同。诸佛菩萨得解众语言三昧。能随一切差别为说。声闻不能三名字不同。诸佛菩萨知名无尽一一法中无量名说。声闻不能。四现说不同。诸佛菩萨或以口言而现说法。或于自身诸毛孔中而现说法。或但放光而现说法。或依一切风铃树等而现说法。声闻不能。五所说不同。如地经说。十方一一微尘之中。各有无量不可说界尘数法门。诸佛菩萨能具宣说。声闻不能。六广狭不同。诸佛菩萨身充法界一时等说。闻声不能。此六合为起说不同。大小不同差别如是(此六门竟)。
　　次以无碍对力无畏彰其本末次第之义。德实同体无有前后。随相起用非无本末次第之义。本末有二。一十力为本。依十力故起四无碍为众说法。依力无畏破诸外道说四无畏。依十力故起一切智漏尽无畏。依四无碍能说法故起后二种。能说彰道及尽苦无畏。二十力为本。依十力故起四无畏。以有力故于他不怯。依四无畏起四无碍。以不畏故能为他说。故龙树言。依十力故说四无所畏。以四无畏庄严十力。依四无畏说四无碍。以四无碍庄严无畏。四无碍义略辨粗尔。

　　菩萨四无畏义

　　菩萨无畏如大智论说。化心不怯名为无畏。无畏不同。一门说四。四名是何。一总持不忘说法无畏。二尽知法药。及知众生根欲性心说法无畏。三善能问答说法无畏。四能断物疑说法无畏。言总持者。略有二种。一者闻持能持教法。二者义持能持众义。以此二种不妄名义。故无所畏。言知法药及根性者。药有二种。一世间法。二出世法。世法有三。一欲界法。二色界法。三无色界法。出世亦三。一声闻乘法。二缘觉乘法。三大乘法。所知根性准法可知。于此具了故无所畏。能问答者。一切异见皆能摧破。一切正法悉能咨请。名为能问。无量众生一时问难。一一众生为无量问。菩萨一时悉能酬对名为能答。以有此能故得无畏。能断疑者。善解说义巧开物心名能断疑。以有此能故得无畏。四中初一依陀罗尼说法无畏。后三依智说法无畏。菩萨无畏辨之略尔。

　　四摄义五门分别(释名一　辨体二　约对六度共相收摄三　就位分别四　次第五)

　　第一释名。言四摄者。化他行也。化行不同。一门说四。四名是何。一布施摄。二爱语摄。三利行摄。四同利摄。言布施者。以己财事分布与他名之为布。辍己惠人目之为施。因其布施缘物从道名布施摄。问曰。此与檀度何别。释言。体一随心分异。异相如何。直尔与财说为檀度。因施授道名布施摄。此地持中名随摄方便。彼说爱语以为正摄。布施顺彼故名随摄。爱语摄者。美辞可玩令他爱乐名为爱语。因其爱言缘物从道名爱语摄。此地持中名摄方便。以此爱语正授善法名摄方便。利行摄者。经中亦名利益摄也。劝物起修名为利行。以道润彼故云利益。因利缘物名利行摄。此地持中名度方便。劝修可行度离生死故名为度。同利摄者。名字不定。或名同事。或云同行。或称同利。通释是一。于中别分同事最下。菩萨为化先同众生苦乐等事名为同事。同行为次。菩萨为化亦与众生同修诸善名为同行。同利最上。化物成德来同菩萨名为同利。因同缘物名同利摄。此地持中名随顺方便。巧随众生闻修所行故名随顺。名义如是(此一门竟)。
　　次辨体相。此四穷本莫不皆用巧慧为体。随别论之非无差参相。如何。布施摄中差别有四。一者财施。二者法施。三无畏施。四报恩施。菩萨思愿与无贪俱起身口业。舍所施物济慧贫乏名为财施。以法授与名为法施。济拔厄难名无畏施。菩萨先曾受他恩慧。今还以其财法无畏酬报彼恩名报恩施。用此四种为布施摄。爱语摄中论其语体离口四过。与众生语是爱语体。故地持云。可喜语真实语如法语义饶益语与众生语是爱语性。言可喜者。不恶口也。言真实者。不妄语也。言如法者。不倚语也。义饶益者。不两舌也。以此对人说法授益名与众生语。若就所说要唯二种。如地持说。一随世间语。所谓慰问咒愿赞叹。二正说法语。谓说一切德相应法。以此二种为爱语体。问曰。爱语所说之法与布施中法施何别。释言。相同随心分异。为令众生受法从道说为法施。为使众生乐其法言而受化者判为爱语。利行摄中就行有二。一离恶摄。二集善摄。随人有四。如地持说。一无德善人方便随顺。二有德善人称扬赞叹。三易调恶人呵责折伏令其改悔。四难调恶人神力降伏令其舍恶。此四人中对前二人集善摄取。对后二人离恶摄取。用此诸行为利行体。问曰。爱语说法授人利行亦尔。有何差别。释言。直尔说法授与是爱语摄。依所说法劝之起修名利行摄。同利摄中道义别分同事有二。一苦事同。二乐事同。此二具广如地持论。同行有二。一集善行同。二离恶行同。同利有二一自分德同。二胜进行同。故地持言。此义此善若等若胜。授与众生悉与己同是名同利。用此诸行为同利体。问曰。利行劝人起行。同行之中亦劝起行。有何差别。释言。直尔劝他起修名利行摄。自作劝他名为同行。体相如是(此二门竟)。
　　次对六度共相收摄。经论不同。地持论中就初檀度说布施摄。就中四种说同利摄。以己所行劝他修故。般若之中具足四摄。以慧方便起诸行故。依阿差未经布施摄中具一切诸度无极。以布施中具有财法无畏施故。财施摄檀。无畏施中摄戒摄忍。以此不害不恼他故。法施摄余精进禅慧。布施摄中具此三义。故摄诸度。爱语摄中摄戒摄忍。良以爱语离口四过戒分所收。故摄戒度。以爱语故不毁不骂。故摄忍度。利行摄中摄精进度。以彼利行勤化众生故摄精进。同利摄中摄禅摄慧。所成定慧与人同故。又更别分布施摄檀。如地持说。余三如向阿差末经说(此三门竟)。
　　次就位论。理实四摄遍通诸位。随义且分非无差异。异相如何。经经不同。如地经中。菩萨初地布施爱语二摄增上。第二地中爱语增上。第三地中利行增上。第四地中同利增上。五地已上四摄齐等。何故初地布施爱语二摄增上。释言。初地檀行利他。彼能财施故施增上。彼修法施故爱语增上。何故二地爱语增上。彼地持戒离口四过。是爱语摄故。二地中爱语增上。何故三地利行增上。彼于众生修习十种救度之行。故三地中利行增上。何故四地同利增上。彼四地中不舍众生修行道品。故四地中同利增上。依阿差末经布施在放初地之中。爱语在于二地已上。利行在于八地已去。同利在于第十地中。故彼经言。布施摄者。名初发心。爱语摄者名已修行。利行摄者名不退转。同利摄者名一生补处。初地之中菩提心起名初发心。彼地檀胜故。布施摄在彼地中。二地已上所起修道名已修行。初修持戒离口四过说为爱语。故爱语摄在彼地中。八地已上法流水中趣佛无间名不退转。第八地中净土化生。第九地中辨才益物说为利行。故利行摄在彼地中。第十地中去财不遥名一生补处。彼地所得上同如来名为同利。又十地中与一切生同善根藏亦名同利。故同利摄在彼地中。位别如是(此四门竟)。
　　次明因起次第之义。德实同时。随人别化亦无次第。今且约就修入起用化益一人以论次第。于中略以三门分别。一修入次第。施除外悭。其行易为故先行施。爱语摄者离口四过。戒分所摄行故。次难作故布施后明修爱语。利行摄者。是集善行离恶易成集善难就。故爱语后明修利行。因前利行成就功德与他上地诸菩萨同。故利行后明其同利。故地持云。有菩萨同利。如是同利不示他。己所成德与他上地诸菩萨同。名有同利。不须显示己德化彼名不示他。二起用次第。先明同事。菩萨尊高众生卑下。彼我殊淳无由摄化。菩萨为化迀德从彼现与彼同。名为同事。故先明之。故地持言。有菩萨不同利示同利。菩萨实德不与彼同名不同利。现化同彼名示同利。于此门中先后不定。何故如是。所化之人有贫有恶。若对贫人先行布施济其贫苦。次行爱语授之以法。后明利行劝物起修。若对恶人先行爱语化令舍恶。次行布施随顺资养。后以利行劝令起修。地持论中多从后义以论次第。三摄益次第。此就一人以论摄受益。其中次第与初门同。先以布施摄取其身。次以爱语摄取其心令生信解。次以利行化之起行。因其利行化彼成德与菩萨同。故次第四明其同利。故地持言。有菩萨同利示同利。菩萨为他先与彼人同修所行名有同利。彼所化者。同修成德示同菩萨名示同利。四摄之义辨之粗尔。

　　大乘义章卷第十一



　　大乘义章卷第十二

　　　　远法师撰
