<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第一释名。信等十行如地经说。名字是何。一信二悲三慈四舍五不疲倦六知经书。亦名知经论。七知世智八惭愧九坚固力。亦名不动力。亦名勇猛力。亦名勇健力。十供养诸佛。如说修行决定名信。恻怆称悲。爱怜曰慈。惠施名舍。策修不惰。名不疲倦。善达五明。名知经书。亦名知经论。善解时宜。名知世智。于过羞耻。称曰惭愧。所修善根不为缘坏。名坚固力。不随缘变。称曰不动。于缘不退。名勇猛力。心不怯弱。名勇健力。行修上顺。名供养佛。顺教奉修。名如说行。此等十种造缘。集起故通名行(此一门竟)。
　　次辨其相。依如地经。信有二种。一者信因。二者信果。地持论中说信有八。一者信佛。二者信法。三者信僧。四信诸佛菩萨神通之力。五信真实义。六信种种因果。七信得义。义谓菩提。八信得方便。谓信菩萨所修学道。悲有三种。一众生缘悲。缘苦众生欲为济拔。依如地经。观诸众生十二因缘生死流转。而起悲心。依地持论。缘诸众生百一十苦。而修悲心。二法缘悲。观诸众生俱是五阴因缘法数无我无人。而起悲心。观无我人云何起悲。释有两义。一念众生妄为我人之所系缚。受生死苦。深可哀愍故起悲心。二为众生说如斯法。是则真实拔众生苦。故名为悲。三无缘悲。观诸众生五阴法数毕竟空寂。而起悲心。观法空寂。云何起悲。还有两义。一念众生妄为有法之所缠缚。受生死苦。故起悲心。二念为众生说如斯法。是则真实拔众生苦。故名为悲。慈亦有三。一众生缘慈。缘诸众生欲与其乐。二法缘慈。缘诸众生但是五阴因缘法数无我无人。而起慈心。三无缘慈。观一切法毕竟空寂。而起慈心。法缘无缘云何起慈。释与悲同。舍有二种。一者内施。谓舍一切头目支节手足耳鼻。二者外施。施余资生。不倦有二。一世间行中精勤不倦。二出世行中精勤不倦。广则无量。智论有四。如地持说。一于五明处成就闻慧。二成思慧。三成修慧。四成证行。知世智中有其二种。如地持说。一如世间知。二如世间转。如世间知是其解也。如世间转是其行也。知世知中有其二种。一知世间事。谓知众生及器世间。二知世间义及第一义。谓于世间八行观察。何者八行。广如上说。谓观世间苦世间集世间灭世间道世间味世间过世间出世间第一义。此八行中前七观察世间之义。后一观察世第一义。如世转中亦有二种。一随自所宜。二随他所宜。量宜摄他。惭愧有四。如地持说。一所不应作而故为之。心生惭愧。二所应作不随建立。心生惭愧。三所不应作作已覆藏。而生惭愧。四所应作作已反悔。而生惭愧。勇猛力中有其二种。一不退力自分不失。二不转力胜进能入。供养有二。如地论说。一利养供养。财物奉施。二行供养。行修上顺亦得分三。如地经说。一利养供养。谓衣食等。二敬供养。谓香华等。三行供养。所谓修行信戒施等。或说十种。如地持论(此二门竟)。
　　次明对治。如地持说。放逸懈怠不受菩萨戒。违佛菩提。以信对治。问曰。信心应治不信。何缘乃治放逸懈怠不受戒等乎。释言。以其内心不信故为放逸。不受禁戒。举此为彰内心不信。于诸众生有杀害想。违于大悲。大悲以对治。于诸众生有嗔恚心。违于大慈。以慈对治。顾身命财。违于惠施。以舍对治。于诸众生多求众具。违于不倦。不倦对治。问曰。不倦应治懈怠。何缘对治多求众具。释言。以求世间事故。妨修出道故。以不倦对治求众具。无方便智违于知论。以知论对治。不善随顺违随顺他。以随顺对治。于修善法放逸懈怠违于惭愧。以惭愧对治。于生死苦其心怯弱违于勇猛。勇猛对治。于佛疑惑违于供养。以供养对治。对治如是(此三门竟)。
　　次明因起次第之义。如地持说。闻菩萨藏。信有菩提。故先明信。信菩提故。念诸众生在生死苦。不得彼法。故起悲心。悲众生故。欲度脱之。故起慈心。以悲慈故修行慧施。故次明舍。为法施故。修行正义。心无厌惰。故次不倦。以不倦故能知圣教。故次知论。知经论故善解时宜。故知世间。知世间故久在世间。喜生深过。故起惭愧。以惭愧故不随烦恼。得勇健力。勇健力故能修善法。多获财利供养如来。次第如是(此四门竟)。
　　次据行修分别十行。行谓自利利他之道。如地论说。初一信心是自利行。信诸佛法求必得故。悲慈利他。以能安稳与乐心故。舍者以财摄利他行。不疲倦者自摄法行。知经知世者。以法摄他行。后之三种摄护前七。通利自他。惭愧勇猛护前七种。问曰。惭愧云何护前。以惭愧故令前七种离障清净。故名为护。问曰。信心能治不信。乃至知世能治不知。何须惭愧。而言惭愧护前七种。令其离障。释言。对治有远有近。信治不信。乃至知世对治不知。是近对治。以惭愧故令前离障。是远对治。治相云何。以惭愧故修起信心。远离不信。以惭愧故起悲慈心。远离嗔恚。乃至以有惭愧心故学知世间。远离不知。如六度中。以精进故修施治悭。乃至以有精进心故修慧离痴。此亦如是。问曰。勇猛云何护前。以勇猛故令前七种善法不坏。故名为护。第十供养。如说修行摄前七种。问曰。供养云何摄前。释有两义。一摄之令生菩萨为修行供养故起前七种。二摄令得果。二种供养得二种身。令前七种同得二身。何者二身。如地论说。一利养供养。得上妙身。此亦名为功德色身。二行供养。得调柔心。此亦名为智慧法身。问曰。修行云何摄前。释言。菩萨如说行故起前七种。若复通论十俱自利。修此自求菩提果故。十俱利他。修此求佛。利众生故(此五门竟)。
　　次就所成分别十行。如地论说。初之三种深心成就。后之七种修行成就。地持论中说为二净。前三心净。后七名为行方便净。善法建立名为成就。出障无染故云清净。通则十种俱皆是心。并是其行。但今分相。前三是其行方便心。说为心成。后七是其造缘正行。故名行成行方便净。所成如是(此六门竟)。
　　次约六度共相收摄。初一信心起行方便。六度不收。余九是其六度所摄。悲慈二门是禅度摄故。彼十二门禅之中。八禅及与四无量心通名为禅。舍是檀度。不疲倦者是精进度。知经知世是其慧度。惭愧戒度。坚固力中义有两兼。处苦不动。是其忍度。于诸善法勇猛不退。是精进度。第十门中如说修行通摄六度。供养诸佛义有两兼。财物供养是其檀度。行供养者通摄六度(此七门竟)。
　　次辨离合废立之义。先释离合。问曰。悲慈心数法中一无嗔性。何故分二。惭之与愧心数法中是别心数。何故合乎。释言。悲慈心法虽一四义不同。故分二种。一功能不同。悲能拔苦。慈能与乐。二治患不同。悲止害觉。慈息贪欲。又悲能除微细之嗔。慈遣粗重。三境界不同。悲心多缘苦众生起。慈缘无乐众生而起。四得报不同。悲得空处。慈生遍净。惭之与愧心法虽别四义同。故合之为一。一功能同。同令诸行出障清净。二治过同。同离杀盗邪淫等过。三境界同。同于离过集善行中生惭愧心。四果报同。所得果报无异处故。离合如是。次辨废立。问曰。经说四无量心。为利他行。今此何故偏说悲慈不论喜舍。释言。法门有其二种。一具义门。有行皆说。二隐显门。有立有废。今据隐显偏立悲慈。废其喜舍。良以悲慈正是拔苦与乐行。故所以偏立。喜舍助行不能正益。故废不论(此八门竟)。
　　次明十行浅深分齐。分齐有三。一缘修十行。谓于六识七识心中修行信等。二是真实有作十行。谓于六识七识心中修习诸行。勋发真心。令真心中诸德集起。三者真实无作十行。真识之心体是一切功德之性。烦恼覆故于己无用。后修对治断烦恼时。本隐真心显成今德。说为信等。德从缘显。不从缘生。故名无作。三中初一义等如火。次一如似金庄严具。后一如金。故地论言。信等善法犹如真金。摄德从体。后之二种通说如金。如真金故说为地体。十行如是。

　　十明义

　　十明之义出华严经。知法显了故名为明。明义不同一门说十。十名是何。一他心智明。一切众生心心数法悉如实知。二天眼智明。一切色像明了无碍。三宿命智明。于过去世他及自身八种事六种同行皆如实知。四入未来际无碍智明。一切众生未来世中生死流转若出若没皆如实知。五天耳智明。于十方界一切音声。若闻不闻随意自在。六安住无畏神力智明。具足无量不可思议大神通力。于十方界若来若去自在无碍。七分别一切音声智明。一切众生语言差别皆如实知。八出生无量色身智明。种种色像悉能现化。九知一切法真实智明。于一切法悉如实知。十入一切法灭定智明。入一切法寂灭正受。而不舍于一切所行。此十犹是六通所摄。初一是其他心智通。第二第四是天眼通。第三是其宿命智通。第五第七是天耳通。第六第八是其身通。后二是其漏尽智通。若分第九为法智通。此十便是七通所摄。十明如是。

　　十忍义

