<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次约前义明修多少。于中有四。一就断结一百七十八心之中明修多少。于中约就外凡内凡见修无学明修多少。外凡位中但修一智。或复修二。是义云何。凡夫修习八禅等智。断欲界结至无所有。一一地中各九无碍及九解脱。一切无碍及欲界地八解脱道唯修等智。余一切地解脱之道皆修二智。所谓等智及他心智。初禅对治至第三禅。此三地中第九解脱望其自地他心之智有其得修。望下地心有乘上修。自余解脱唯望下地他心之智有乘上修。无有自地得修之义。内凡位中七方便人唯修等智。道理其唯暖等四心名为内凡。今此对彼常没外凡七方便人同名内凡。见道位中十五心来。前后通说具修七智。除尽无生非无学故。除他心智未离欲故。同时修二。苦比智边兼修等智。集灭比智修相亦然。道比智时或修六智。或复修七。言修六者次第之人。必依未来入见谛道一时修六。谓四谛智法智比智。现修道比得修余智。问曰。余智在于向中。云何道比得修余智。依如毗昙得须陀时舍前别得。更起总得得前诸智通为果体。成实不尔。故彼成实九智品云。无漏一得乃至涅槃终不中舍。故得果时更无总得。言修七者超越之人。依四本禅入见谛者。彼欲界结先断除故。至第十六道比智时具修七智。修前六种及他心智。次就九地修惑对治无碍解脱一百六十二心之中明修多少。欲结对治九品无碍八解脱来但修七智。谓四谛智法智比智及与等智。依同治修修四谛智法智等智。就依本修修于比智。第九解脱修习八智。修前七种及他心智。初禅对治至无所有。无碍道边齐修七智。除尽无生及他心智。以在学故除尽无生。不容豫故不修他心。彼一切地解脱道边齐修八智除尽无生。问曰。何故欲界治中唯第九品解脱道边得修他心。余地一切解脱道边齐修他心。释言。他心唯依四禅根本处起。欲界第九解脱道时得根本禅。亦得他心。前八解脱道未得本禅。为是不修。初二三禅对治道中。前八解脱望下地心有乘上修。第九解脱望其自地他心之智有其得修。望下地心有乘上修。四禅对治至无所有。一切解脱于其自地虽无得修望下地心有乘上修。为是不类。非想对治九无碍道各修六智。谓四谛智法智比智。云何能得修于法智。灭道法智能断彼结。同治修故。以何义故不修等智。等智不能断非想结。无同治故。前八解脱修于七智。除尽无生及与等智。第九解脱是其大明发彰修故。修一切地十智功德。上来第一就断结心明修多少。二就转根二十种心明修多少。若是学人依未来禅而转根者。无碍解脱同修六智。除他心智。他心在于根本禅故。亦除等智。似见道故除尽无生。非无学故。学人依于四根本禅而转根者。彼无碍道亦修六智。与前相似。解脱修七。加他心智。转根要依六地禅故不依无色。是故不说。若无学人依未来禅而转根者。但修七智除他心智。他心在于根本禅。故亦除等智。似见道故除尽无生智。以未得故。无学依于四根本禅及中间禅而转根者。九无碍道但修七智。除他心智。不容豫故亦除等智。非第一有之对治故除无生智。以未得故八解脱道修习八智。修前七种及他心智。乘上修故第九解脱具修十智。以发彰修一切功德皆明净故。三就熏禅三种心中明修多少。学人熏禅二无碍道但修七智除他心智。不容豫故除尽无生。非无学故解脱修八。加他心智。无学熏禅无碍修九除他心智。解脱修十。若钝根者除无生智。四就修通八种心中明修多少。修五神通各一无碍。他心无碍具修七智除他心智。未成就故除尽无生。彼非见性。不能推求他人心故。余四无碍但修等智。身通他心及与宿命。此三解脱与定相应。今就说修他心解脱共修八智除尽无生。余二解脱但修等智。若欲依论具广分别。于彼杂心一一偈中三门求之。第一须明十修之中具足几修。第二须明十智之中具修几智。三明二百九心之中具修几心。毗昙如是。成实法中不说同时共相修义。不须辨释故。彼成实九智品中广非是义。十智如是。

　　十一智义两门分别(辨相一　大小通局二)

　　第一辨相。十一智义出大智论。名字是何。所谓十智及如实智。前十如上。如实智者泛释有二。一者独法二者共法。缘摄诸智为一如实名为独法。约对余智说为十一名为共法。独法如实知法宽通。知一切法悉名如实。不唯知于如实理故名如实智。若此不唯知如实理。云何得名如实智乎。如地持释。离增上慢智名如实智。是义云何。增上慢者于一切法不知谓知。故非如实。诸佛菩萨于一切法实知言知。故曰如实。于中分别略有三种。如地持说。谓清净智一切智无碍智名离慢智。清净智者是佛菩萨第一义智。诸佛菩萨证实离染故曰清净。一切智者是佛菩萨世谛之智。于一切世一切处一切事一切种法差别异知名一切智。一切时等如地持释。无碍智者亦是世智。于一切智所知法中知之。自在不假方便。发心即知名无碍智。于共法中如实智者知境不定。名义亦异。于中两门。一大小相对说十一智。小乘智解说为前十。大乘智解通名如实。此如实智犹是向前独法如实。对小为异。二就大乘义分十一。于此门中如实智狭。诸佛菩萨知如实理名如实智。知余世谛判属前十。体相如是(此一门竟)。
　　次约大小辨其通局。分别有二。一隐显互论。如龙树说。前之十种是其声闻缘觉之智。后一如实是大乘智。诸佛菩萨虽知苦等通亦是其如实智收。二简胜异劣。诸佛菩萨智解宽广具十一智。声闻缘觉智解狭故但有十智。无如实智。不能知于如实理故。十一智义略辨如是。

　　十一净义

　　十一种净出地持论。名字是何。一种性净。性习两种一切佛法种子在身离粗烦恼名种性净。二解行净。谓。解行地修习净忍断除诸过。趣入出道名解行净。心三净心净。谓。欢喜地得不坏净信三宝。于大菩提净心趣求名净心净。四者戒净。谓。离垢地性戒具足微过悉离故曰戒净。五者意净。菩萨明地得世谛禅厌伏烦恼。定心净故名为意净。六正见净。四五六地观菩提分。如实知谛觉诸缘起。灭除邪惑名正见净。七一切方便行满足净。谓。远行地修习一切十方便慧。发起胜行增上满足。治舍前地乐无作障名为方便行满足净。八者真实智神通净。谓。第八地成就巧慧具五神通。作用无尽故曰真实智神通净。九正义无尽说无碍净。谓。第九地得智成就知义无尽。四无碍辨起说自在名义无尽说无碍净。十随一切种所知净。谓。第十地成就如来七种智大。于一切种所知法中知见无碍。名一切种所知智净。十一一切烦恼智障习使净。谓。如来地障习永亡。果德出离名烦恼障智障习使净。十一净义略辨如是。

　　十二头陀义两门分别(释名辨相一　对四圣种辨其同异二)

