<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　法师之德出地经论地持论中。亦具辨之。以法逆世名为法师。师德不同。且说二十。名字是何。地论地持各有差别。然今且依地论列之。一名时说。二名正意。三名顿说。四名相续。五名为渐。六名为次。七句义渐次。八名为乐。九名为喜。十名为劝。十一具德。十二不毁。十三不乱。十四如法。十五随众。十六慈心。十七安心。十八哀愍安乐心。十九不自赞毁他。二十不著名利。此二十中前之十五名随顺说。外顺说义。后之五种名清净说。内心无过。前十五中三门辨之。一以地论对彼地持辨其同异。二随义分判。三依名解释。同异如何。此十五中四门是同。十一门异。异相如何。地持四门地论为八。彼初时说地论分二。时与正意。彼地持中第六一门名为欢喜。地论分二。渐之与次。彼地持中第八一门名之为喜。地论分二。乐之与喜。彼地持中第九一门名之为劝。地论分二。劝与具德。地经论中有其三门。地持为七。地经论中第三一门名为顿说。地持分二。名一切说不为法悭。地经论中第四一门名相续说。地持分二。名无间说不作师倦。地经论中第十三门一名为不乱说。地持分三。名不乱说文字具足不除隐说。余四相似。就此四中句义渐次。地持论中名之为欲不毁。如法及与随众名义皆同。本应悉同。当是翻者不同故尔。同义且然。次随义分。此之十五以义相从摄以为七。初有两门。合为第一。随他所宜。于中时说随物心宜。欲受为说。无欲则止。正意一种随他形宜。恭肃为说。慢高则止。次有两门。合为第二。随自所宜。于中顿说明己无悭。相续一种明己无惰。次有三门。合为第三。随法所宜。于中渐说明顺教法。次顺义法。句义渐次双顺教义。亦可。此句顺于行法。次有三门。合为第四。重复明其随他所宜。与前何别。而复更来。向前初分随他现在听法心宜及与形宜。此门随他根性所宜。大根授大小根授小。如是一切。次有一门。以为第五。重复明其随自所宜。与前何别。前第二分明己说心无悭无惰。此明说德。有智便说。无智则止。次有三门。合为第六。重复明其随法所宜。与前何别。前第三分随法次第。此顺法体。于中不毁言顺出道。不乱顺理。亦顺教法。如法顺于四谛法相。末后一门以为第七。说能顺众。义别如是。
　　次释名义。言时说者。观诸众生有心乐闻。无忧恼等障难之时。为之宣说故名时说。言正意者。菩萨正意观诸众生住于恭敬求法威仪然后为说。如戒经中自立他坐不应说等。名为正意。此二地持合名时说。言顿说者。为一切众说一切法心无悭吝。名为顿说。为一切众于人顿也。说一切法于法顿也。心无悭吝内心顿也。地持论中别分无悭以为一门。不为法悭。言相续者。说无息。舍诸法中嫉妒之意名相续说。说无德息明说相续。舍嫉妒意明心相续。地持论中分无嫉意别为一门。不作师倦。渐者依教次第说也。故论释言。依字句味次第说矣。次者依义次第说也。说苦至集说灭至道。如是一切。故论释言。如字句次第义亦如是。此渐与次地持论中合为一门。名曰欢喜。次第宣说易可记持。故令物喜。句义渐次者。论家释言。说同义法不说异义。此相如何。于向前教及与义中。浅则俱浅。深则俱深。不离宣说名说同义。如苦谛中宣说有作。集灭道中亦说有作。苦谛之中宣说无作。集灭道中亦说无作。如是一切。名说同义。亦可。此就行法之中明其次第。或一处。如是一切。名说同义。此地持中名之为欲。辨宣行法令人乐行故名为欲。示者论言示所应示。小根众生应示小法。大根众生应示大法。如是一切。名示应示。此约教法。喜者论言喜所应喜。随根不同。为之辨义。令其心喜应喜。此约义法。此示与喜地持论中合为一门。直名为喜。彼中具释。乃有四句。一示应示。二授应授。三照应照。四喜应喜。示授约教。总举称示。乐正与为授。照喜约义总举令知。名之为照。称机别教令其欢喜故名为喜。此四皆悉称物根宜故并云应。劝者论言。怯弱众生劝令勇猛故名为劝。此义地持隐而不彰。言具德者论言。依于现智比智阿含所证。而为人说名为具德。言现智者现量智也。言比智者比量智也。此知法相。言阿含者教量智也。此知教法。此三如前三量章中具广分别。证是证智。此知理法。具此方说故名具德。地持论中说此为劝。言不毁者地论释言。顺善道说。地持释言。顺向善趣此名出道。以为善趣。凡所言论随顺出道名向善趣。言不乱者论自释言。不动不杂正入非稠林行故曰不乱。言不动者离于浅过。浅近之言差失法理故为动。言不杂者离于深过。不杂除隐故名不杂。言正入者显前不动。言正顺理故云正入。非稠林者显前不杂。佛法虽深开示令浅小儿亦解。离深隐覆名非稠林。地持论中分此为三。一名不乱。亦名为应。言顺理法与理相应。二文字具足。亦名善说。言顺教法。三不除隐。亦名不杂。言顺化仪不杂除隐。言如法者顺四真谛。凡所言论应四真谛。令人依之除苦断集证灭修道。言随众者论言。随顺四众八部而为说法。于比丘中说比丘法。于尼众中为说尼法。如是一切。此前十五名随顺说。就后五种清净说中。依四无量为人说法名清净说。初一是慈。次二是悲。次一是喜。后一是舍。于怨众生慈心说者。怨所多嗔故须慈说。于恶众生安心说者。恶行众生有其危怖。授善令安名安心说。苦乐放逸贫乞众生住哀愍心安乐说者。违缘逼恼名苦众生。得乐自纵名乐放逸。顺缘不足名贫众生。于此三人共起二心。于苦及贫怜其现苦。于乐放逸愍其当苦。是故通起哀愍心说。于苦众生欲令得其苦对治乐。放逸乐者欲令离罪得无过乐。于贫乞者欲令得其众具之乐。是故通起安乐心说。不以嫉缠自赞毁他。喜心说也。不著名利舍心说也。若依地持先舍后喜。此五是清净心说。法师之德辨之粗尔。

　　大乘义章卷第十六(本终)


　　大乘义章卷第十六(末)

　　　　远法师撰

　　三十七道品义三门分别(一通释　二别解　三约对九法分别)

　　就通释中曲有六门。一释名义。二行门分别。三行体分别。四止观分别。五八正分别。六大小不同。先释其名。言道品者经中亦名为菩提分。亦名觉支。道者外国名曰末伽。此翻名道。菩提胡语。此亦名道。外国名多故于一道立种种名。或名菩提或曰末伽。此方名少同名为道。如外国人于一灭中立种种名。或名涅槃或名毗尼。或复说之为弥留陀。此通名灭。道亦如之。云何名道。通义名道。解有四义。一对人释。通人至果。名之为道。如世行处名为道也。二对障释。能除壅障行时无碍。名之为通。通故名道。如似世间无壅障处说为道矣。第三约就行义辨释。戒定慧等行数各别。道如迹乘四义宽通。通故名道。第四约就行体分别。于真德中诸行同体虚融无碍。名之为通。通故名道。菩提末伽两道何别。通释是一而立异名。其犹眼目。别则显法。非无差异。异有三种。一因果分别。因中之道名为末伽。果中之道说为菩提。二通局分别。末伽之道通因及果。故四谛中末伽之道说通因果。菩提之道局唯在果。三事理分别。通理之道说为末伽。事别之道说为菩提。其义云何。戒定慧等三十七品各各别异。名为事道。道如迹乘四义齐通说为理道。又复道品名为事道。空无我等诸法实性名为理道。所言觉者。觉知一切诸烦恼过故名为觉。又能觉知一切法义亦名为觉。所言品者经亦名分。亦名为支。亦名为具。亦云助道法。品谓品别。道行差异故名为品。分者分别。道行分异故名为分。与品义同。亦可。分者因之别称。如药多分共成一治。此亦如是。所言支者名兼胡汉。胡语名支。此翻名因。如辟支迦此名因缘。汉语名枝。是其枝别。别义如前。所言具者。是其因义。如米面等名为食具。彼念处等成道之具故名为具。言助法者。是其缘义。资助果德故名为助。又复诸行共相资助。亦名为助。问曰。为当正名菩提道之与觉为品为分为支为具。为当与彼菩提道觉作因义故名品分等。是义不定。若名果德以为菩提为道为觉。彼念处等三十七法能为彼因名道分等。若名因行以为菩提为道为觉。彼念处等道中差别集成道等名道分等。名义如是。
　　第二次就行门分别。行门有七。一是念处。二是正勤。三如意足。四是五根。五是五力。六七觉分。七八正道。故毗昙云。处方便一意软钝及利根见道思惟道佛说三十七。处是四念。方便正勤。一意是其四如意足。守心一境故名一意。软钝五根。利根五力。见道八正。修道七觉。就此七中三门分别。一就行约人。随位分别。二就一人修入分别。三约位分别就行约人随位别者。初之三门就行分别。次二约人。后二随位。行中三者道品正用智慧为体。念处是慧。故先明之。慧由勤策方能除断。如火得风方能焚烧。故明正勤。勤过心动不能见法。如水风增令火疾灭。须以定摄。如意是定。故明如意。行别如是。言约人者。人有利钝。前三道品。在钝人心名为五根。在利人心说为五力。譬如世间利刀割物疾疾能过。利人如是。故名为力。人别如是。言随位者位别见修。前三道品。在见谛道名为八正。在修道中说为七觉。问曰。圣位见前修后。何故名中先彰七觉后论八正。此说次第非行次第。何故说时不依行次。论有成释。盖依增数法门故尔。前念处等四四为门。增四至五。故根与力五五为门。增五至七。故次七觉。增七至八。故后宣说八正道分(此一门竟)。
　　次就一人修入分别。行者将欲修习正道先从师所听受正法。既闻法已系念在心。是故初先明其念处。欲依此法求如实利非勤不得。故次第二明其正勤。以精进故得法心住。故次第三修如意足。以心住故能生出道。故次第四明其五根。是根增长能遮烦恼。说之为力。故次第五明其五力。如树小时但可有根未有所堪。至其长大力能障水根力如是。根力具足欲入出道先以七觉调练其心。若心掉动以猗定舍三行摄之。若心沉没须以择法精进及喜三法策之。念则俱调。故次第六明七觉支。以心调故能入正道。故次第七明其八正。于此门中七觉在前。八正在后。然此门中见修二道同名八正。不局在见(此二门竟)。
