<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次论废立。行实无量。随化一门说三十七。故涅槃云。三十七品是涅槃因。不得名为大涅槃因。无量无边阿僧祇道方得名为大涅槃因。行实齐通。义不待言。随化废立。须释所以。今先就彼念处正勤及四如意以论废立。行实无量。以何义故偏说此三为行体乎。此三要故。此有何要。三十七品用慧为主。念处是慧故明念处。慧须制发。不制狂乱。不发沉浊。精进能发故明正勤。定能制摄故明如意。余不如是。故隐不彰。次就根力料简废立。行数无量。何故偏说信等五种为根为力余不如是。释言。根义聚说不定。或说一种。谓不放逸如涅槃说。不放逸故能令诸行牢固不坏增长出生。为显不放独有此能故偏说根。余不如是。废而不立。又显余行皆不放逸之所出生故不说根。又涅槃说。三十七品欲为根本。此亦是其一种根矣。以有乐欲便能摄修一切诸行。为彰乐欲独有此能故偏说根。余不如是故废不立。又显余善皆欲出生故不名根。或说三种。所谓况无贪无嗔无痴三善根也。以此能治贪欲嗔痴三不善根。故偏说之。余不如是故废而不存。又此三种能生身口七支善业故说为根。余不如是故废不立。又彰余善皆三所生故不说根。或说五种。所谓信进念定慧根。盖乃偏望出道故尔。此五能生出道力强。故偏说根。云何偏强。出世圣道慧为正体。慧根正能出生彼体。故立慧根。慧由定摄。精进策发方生出道。是故须立定进为根。定由念成。进由信起。是故须立信念为根。又复出道要唯止观。定能生止。慧能起观。故立定慧二法为根。定由念助方能生止。慧由进助方能起观。故复须立念进为根。出世圣道从来未得人多疑惑。非信不求。以有信故起向四根趣入圣道。故复须立信心为根。又此信等能治五种大烦恼地故偏说根。何故五地。所谓不信懈怠无明掉及放逸是五地也。信治不信。精进治怠。慧治无明。禅定治掉。念治放逸。问曰。定心能治于乱。念治失念。今以何故说定治掉念治放逸。释言。对治义有兼正。如慈无量正治嗔恚兼治贪欲。悲正治嗔兼止害觉。此亦如是。定正除乱兼舍掉过。以得定者必能远离掉戏过故。念心虽复正治失念兼除放逸。住正念者必定不起放逸过故。问曰。不放正除放逸。何不说根。乃就兼治说念为根。释言。不放其力最大独。令诸善牢固增长。如来说之以为一根。故此不立。良以信等有前多义故立为根。余不如是废而不存。又彰余善皆五所生故不说根。或复宣说一切善法悉名为根。如涅槃说。所谓信根戒施闻根慧忍精进念定根等。望果皆生故通名根。此等开合随一义。今据一门且说为五。力同根释。次就八正料简废立。何故偏说正见等八以为正道。余皆不立。如杂心释。圣说八正以之为轮。轮必有毂。毂者是戒。谓正语正业正命。故说此三以为正道。以戒行本众行所依故说为毂。依毂有辐。辐者是慧。慧是正见。故复宣说正见为道。良以智慧向外取缘与辐相似故说为辐。辐须辋摄。辋者是定故须宣说正定为道。定能摄慧。与辋相似故说为辋。思助慧强。念助定强。故复宣说思念为道。既有轮体复有转者。精进能转故复宣说精进为道。又复此等入圣之初翻对八邪。故说此八以为正道。余无此义故废不立。言八邪者。所谓邪思惟等。问曰。何故不说信心以为正道。信实遍通。但此为彰信是始相树别世间。八圣道者已证圣位非信地收。故不说信以为正道。问曰。若使信是始相八中不彰。何故经说初果之人四不坏信。释言。道品多行相对。是隐显门。为别出道见前说信。四不坏信是独行门。不列余义。见道已上信心实胜故得说之。何故不说猗喜及舍以为正道。杂心释言。见道速疾。彼行不速。于见不顺。为是不立。若尔定心住境不速。何故说之以为正道。释言。见道虽复速疾入法中速疾入法中速非是舍。是舍法舍外入法正由定力。为是须立。猗喜舍等无如是能。故不存之。次就七觉料简废立。何故偏说念觉等七以为觉支。余者不立。释言。七觉在于修道。修中之要唯止与观。是义相资能达彼岸。定者是止。择法是观。故说此二以为觉支。猗舍二种助止力强。精进及喜助观力强。故复须立念能俱调故立念觉。又复此等能治七使。故偏说之以为觉支。此如增一阿含经说。何者七使。一贪欲使。谓。欲界地贪爱烦恼。二有爱使。谓。上二界贪爱烦恼。彼经名为欲世间使。三者嗔使。四者痴使。五者慢使。六者疑使。七者见使。三界五见云何对治。念治贪欲。守心正念离贪欲故。喜觉对治欲世间使。庆入圣道。离世间故。择法治嗔。以修智慧破离我人除嗔恚故。舍觉治痴。舍犹除也。证法平等舍痴冥故。猗觉治慢。以心猗息离慢高故。定觉治疑。于法正住离犹豫故。精进治见。勤求正慧断诸见故。以有此能说为觉支。余不如是故废不立。何故不说信为觉支。此同前释。信是始相树别世间。故此不立。何故不说思为觉支。修道容豫。思性躁疾。于修不顺。为是不立。若尔精进性亦躁疾。何故得说以为觉支。释言。修道虽复容豫必须常续。常行不息。是精进能故。说精进以为觉支。又复精进有多功力能办诸事。入粗能粗入细。能细入迟能迟入疾能疾故此立之。何故不说正语正业及与正命以为觉支。杂心释言。觉者是心。戒非心法。故不立觉。行实齐通。且随隐显废立如是。第四门中止观分别。行德虽众要唯止观。故涅槃云。欲求须陀乃至欲求无上菩提当修止观。故知止观统摄诸行。于中分别有其两义。其一义者。四念观体。正勤助成。如意为止。根力之中信念与定是其止行。慧进是观。七觉支中猗定念舍判之为止。择法进喜说以为观。八正道中正语正业正命正念正定。此五为止。正见正思及正精进。此三是观。问曰。信心通生诸行。何故于彼根力之中偏判属止。以信安法离犹预故。生定强故。又信行始趣入定近故。彼解脱道论之中摄信为定。问曰。论说。七觉支中念能俱调。今以何故偏摄属止。以念守境生定强故。问曰。论说八正道中精进通策。今以何故偏判属观。以进策发生观强故。是中为欲二门摄法。不可以彼通义征责。第二义者。如彼成实止观品说。四念处中前三为止。法念为观。正勤为观。如意为止。根力之中前四为止。后一为观。七觉支中猗定及舍说以为止。择法进喜说之为观。念则俱调。八正道中正语正业正命正念及与正定。此五为止。正见正思及正精进。此三名观。问曰。四念同能观境。何故前三偏说为止。后一为观。释言。前三观身受心事相之法。事中安心相顺八禅。故判为止。后法念中通知理事。知理唯慧故说为观。问曰。四勤判之为观。根力等中所有精进以何义故摄之为止。释言。所对不同故尔。彼四正勤对四如意禅定行。故四勤策发说之为观。彼根力中为简后慧故摄在止。问曰。何故偏简后慧判之为止。不简后定说为观乎。释言。于彼五根之中慧根为主。余四伴助。精进与定伴助行同。故摄在止。又彼宗中四根是其见谛。以前慧根出世。精进与定世间行同。故判为止。问曰。若使五根之中。用慧为主余行伴助。即令精进摄属止者。七觉八道亦应如是。何故精进摄之属观。释言。互从理亦应齐。但彼七觉八正之行同在出世。随相以分。精进发勤相不顺止。故摄在观。问曰。根力八正等中念皆属止。以何义故七觉之中用念俱调。释言。修始定未深成要须念心。坚守境界方能得定。故根力中摄念属止。七觉行终定心已成。假念义微故用俱调。问曰。若言七觉定成假念义微。故说念心为俱调者。七觉观成假进义微。何故不用精进通策。释言。精进实能通策。但经中说三十七品用念为主。故用俱调。精进非主。隐通彰别。故摄为观。
　　第五门中八正分别如涅槃说。道虽无量要唯八正。故知。八正通摄诸行。于中略以二门分别。其一义者。摄彼四念慧根慧力择法正见以为正见。摄四正勤精进根力精进觉支及正精进为正精进。摄四如意定根定力定觉正定及与猗舍以为正定。念根念力念觉正念以为正念。正思正语正业正命即名可知。信根信力制属何义。义分不定。或属正定。于禅信顺能修入故。或属正见。于法决定生正智故。喜觉如何。义亦不定。离乱生喜判属正定。证法生喜判属正见。一义如是。第二义者。如彼解脱道论中说。四念及与念根念力念觉正念判为正念。彼四正勤四如意中。欲及精进精进根力精进觉支及正精进。此等通说为正精进。四如意中分取心定定根定力定觉正定信猗喜舍。此等一切通为正定。四如意中分取慧定慧根慧力择法正见。此等一切通为正见。余四如上。问曰。四念躯性是慧。何故彼论说之为念。释言。于彼一一门中备含多义。趣举皆得故。涅槃中说四念处以之为定。杂心云慧。解脱道论说之为念。皆得无伤。问曰。经论多说如意以之为定。彼论何故说为精进及定慧乎。彼论就精进等。余经论中就其所生偏名为定。言之左右。信及喜等偏判为定。且从一义。问曰。于彼道品行中备有七门。何故偏用八正摄道余不如是。以余门中不说戒故。
