<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次明家家。于中曲有四门分别。一总解释家家之义。二明说意。三明建立家家所以。四对余果料简有无。初总解释家家义者。论自释言。从家至家故曰家家。此明须陀厌旧生处异家受身故名家家。云何异家。此人或时人中生已舍人生天。复舍天身还生人中。厌本生处异家受生。天中亦尔。离本生处异处受生。故曰异处。问曰。若此异处受身名家家者。何故论言在于人中或在一处。或二或三在于天中。或在一天或二或三。释言。人中或一家者或一张家。或一王家名为一家。如是一切。不妨于中家门各别。天亦如是。于六天中或一天处。不妨于中住处各异。故得名为从家至家为家家矣。初门如是。次明宣说家家之意。为彰其胜故论说言。须陀胜者名为家家。云何显胜。须陀洹中结有厚薄。其结厚者不厌旧处容使重生。不名家家。故用初品及第二品第三品结所受之身非家家摄。薄者不尔。不肯重生。简薄异厚故说家家。说意如是。次明建立家家之义。依如论中三义建立。一断烦恼。二成无漏根。三者受生。言断烦恼简异具薄须陀洹人。成无漏根简异退者。亦简凡夫。言受生者简异现般须陀等。故论说言。若断三四品成就彼对治。余二生三生是说名家家。断三四品是初义也。九品惑或断三品。或断四品。问曰。何故要断此惑方名家家。九品惑中初三粗重。于旧生处憎厌情微容使重生。非家家义。为是要断方成家家。问曰。若言前三惑粗于旧生家有重生者。于人天中应并受生。何故从人必生于天。从天必人释言。当本现生之时。实觉其苦厌人求天。厌天求人。为是不并。粗结覆心。久远还爱。故得重生。问曰。于彼九品惑中断三用四。断四用五。并称家家。何故不说断五用六断六用于七八品等为家家乎。释言。断五必乘第六。不用受生故非家家。七八品等于人于天无二受身。故非家家。成就彼治第二义也。谓成三品结四品法家对治无漏。凡夫亦能断除三品四品之结而非家家。故须说此余二生三生。是其第三受生义也。余二生者人二天二合为四生。余三生者人三天三合为六生。九品惑中断前三品用第四品受其六生。断第四品用第五品受其四生。现般须陀具前两义以不受生。不成家家故须说此。此第三门明其建立家家义竟。次对余果料简有无。问曰。何故初果之中偏说家家余果不说。释言。初果于人天中往来多生。有其从家至家之义。所以偏说。余无此义。为是不论。问曰。那含于上界中亦受多身。何故不说。彼一一处无量生义。故非家家(此四门竟)。
　　次就须陀分其利钝。开合不定。或分为二。唯利与钝。如涅槃说。彼文约就现般须陀及受生者以别利钝。现般为利。受生人中二生至多通以为钝。一生不论。何故不论。一生人中含通利钝难以偏定为是不说。云何含通。有人现在应得涅槃。余缘障难。或乏资缘。或病无力妨碍修道。由是不得。经生乃得。此则是利。有人现在勤修不得。经生乃得。此则是钝。有斯不定故彼不说。或分为三。谓利钝中。如上所列四种人中。总相粗分现般为利。中间两人现进为中。经生须陀说以为钝。以次细论现进人中亦有钝者。于现身中虽得那含上界多生方得涅槃。经生人中亦有利者。虽于现在不得余果。欲界受生而于次身疾得涅槃。或分为六。退思护住胜进不动义如后释。随别细分亦可无量。须陀如是。次别解释斯陀含义。阿那含向通名斯陀。一处合论。于中曲有四门分别。一定其体。二辨其相。三分利钝。第四明其断结多少。言定体者。斯陀之果圣德为体。圣德不同。亦有三种。一是果体。依如毗昙行修分别。唯取欲界九品治中第六一品解脱道心而为果体。得修分别通摄须陀果德无漏。并摄斯陀向中无漏。合为果体。是义云何。果心现时舍前诸得。别有一种非色非心果得现生。得第六品解脱道心。并得向前一切无漏。合成一种斯陀含果。若依成实唯立行修不说得修。是故但说第六一品解脱道心以为果体。余皆谢往现无法体。不说为果。细分如是。相续论之因满成果。二学等见义。同前解。三胜果道。更修胜解进断七八九品烦恼。有三无碍二解脱道。名为胜果。(此一门竟)。
　　次辨其相。是斯陀含分别有三。一者现般现身修得阿罗汉果入般涅槃。二者现进。现身修得阿那含果上界受身。三者经生。现无异得欲界受身。此三离分亦得说五。现般有二。一现般。于凡身上修得斯陀。即于现身得般涅槃。二者转世。或于须陀果上经生。或于斯陀行中经生。复得斯陀。即于现身入般涅槃。现进为一。通前为三。经生之中有其二种。一者守果。名一往来。二者进向。名一种子。此一种子亦三因缘而建立之。谓。断烦恼成就对治无漏之根。及上受生。三中少一非一种子。论释如是。以此通前合说为五。辨相如是(此二门竟)。
　　次分别利钝。开合不定。要摄唯二。谓。利与钝。现般为利。余者为钝。亦可。经生以之为钝。余者名利。或分为三。谓。利钝中。现般为利。现进为中。经生为钝。粗判如是。以实具论现般人中亦有利钝。直尔现般说之为利。转世现般说以为钝。现进人中亦有利钝。进到那含中般是利。上生是钝。经生人中亦有利钝。一种为利。二生是钝。或分为六。退思护住胜进不动义如后判(此三门竟)。
　　次明斯陀断结多少。经说。斯陀斯除三结薄贪恚痴。断三结者义如上辨。所谓身见戒取及疑。前断此无故通说。又复此三亦有斯陀亲断之。如后释。所言薄者。于贪嗔痴正是所断。薄至几许。欲界九品修惑之中。守果斯陀除六三在。名之为薄。进向斯陀断七除八。或断九品未证解脱。从前为论斯称薄矣。断结如是。于中有义同须陀者。类上可知。不劳更解。斯陀如是。次别解释阿那含义。阿罗汉向通名那含。一处合论。于中亦有四门分别。一定其体。二辨其相。三分利钝。四断欲结多少。言定体者。阿那含果圣德为体。圣德有三。一是果体。依如毗昙行修分别唯取欲界九品治中末后解脱一念无漏。是其果体。得修分别通摄向前一切无漏。合为果体。是义云何。证那含时前得悉舍。一总得生得彼欲界九品治中末后解脱。并得前来一切无漏。合为一果。若依成实唯立行修无得修义。是故唯说欲界治中末后解脱以为果体。二学等见。义同前释。三胜果道。更修胜行。进断初禅至非想结。唯除非想末后解脱。名为胜果。此三通说为那含果。定体如是(此一门竟)。
