<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次对小分别。菩萨有二。一是渐入。二是顿悟。言渐入者先小后大。问曰。此人何时入大。释言。小中有二种人。一愚法人。二不愚法人。执小迷大名愚法人。知小解大名不愚法人。本来习小小性成就。于最后身值佛欲小。佛依为说证得小果。得已乐著不能入大。未来无余涅槃之后。心想生时方能向大。劫数长久不可胜计。不愚法者于过去世曾发大心。流转生死忘失本念暂欲小法。佛依为说证得小果。得小果已自知有余发心向大。于现在世即能入之。问曰。此等既入大乘。于大乘中位分何处。经无定判。唯义推之应在善趣。于大乘中初发心后未至种性悉名善趣。二乘入大在此位中。云何得知非善趣前。涅槃经中说善趣前名为常没。常没三涂常没三有。此非常没。故知非前。云何得知非善趣后种性位摄。地持宣说。种性菩萨六入殊胜无始法尔。此人未能现本法性以成六入。故知非是种性已上。又说种性成就真实白净之法。此人未成。又说种性六度性成。此人未得。又说种性一切佛法种子在身。此人未具又说种性二障清净。此人但能烦恼障净。种性菩萨堪为物依。此人未能。又说种性随所闻法而自开解不由他悟。此人由他。是故得知。非种姓上唯在善趣。问曰。此等既在善趣。二种死中受何生死。释曰。须陀至阿那含。受分段死。罗汉辟支受变易死。如胜鬘说。问曰。胜鬘说。种性上大力菩萨受变易死。罗汉辟支受变易死。与大力同。何故不判种性已上。释言。此人所受变易虽同大力多义不同。故非种性。问曰。二乘发心求大即名菩萨。如此菩萨在善趣中受变易身。胜鬘经中何故偏说种性已上大力菩萨受变易死不说善趣受变易乎。释言。说大有二种门。一分相门。分大异异小。唯种性上大力菩萨受变易身。自斯已前悉名分段。声闻缘觉虽发大心未有大行。仍本名说不名菩萨受变易矣。二摄相门。摄小成大。于彼声闻缘觉人中发大心者悉名菩萨。若从是义善趣位中亦受变易。非唯种姓已上方受。胜鬘所说大力已上受变易死分相言耳。对彼声闻缘觉人故。问曰。二乘发心向大既在善趣。于善趣中为初为中为在毕竟。释言。此人不同极凡。初发心者亦不得名善趣中上。云何得知。如涅槃说。须陀洹人八万劫到。斯陀含人六万劫到。阿那含人四万劫到。阿罗汉人二万劫到。辟支佛人十千劫到。经言到者到于阿耨三菩提心。应当名彼种姓地心。以为所到菩提心矣。去种姓地尔许。劫数。明知。非是善趣中上。问曰。一切须陀洹人至辟支佛向种性地。悉八万劫至十千劫有不到者。释言。现在不愚法者则发大心修学大乘。尔许劫数容至种性。若愚法人取小灭者不可称计。微尘数劫在涅槃中。度是已后心想还生。心想生已发心向大。向大之后阿罗汉人更二万劫修学大乘方至种性。辟支佛人更十千劫修学大乘方至种性。以是义故非一切人悉八万劫。问曰。须陀天上人中七返受生至罗汉果。七返受生不过一劫。何缘向大。尔许差降。或容圣者且作阶降。又更解释。若须陀等进断残结至罗汉果。然后向大所受不多。更不断结则向大者有此差降。所有残结能障法界一切行德。一切诸行悉难成故渐入如是。言顿悟者不从小入一生学大。问曰。此人不从小入。修何等行能治罪障得入大乘。如涅槃说。所谓修习身戒心慧。以修此故能转罪障趣入大乘。身戒心慧释有八番。广如上辨。问曰。此人发何等心名入大乘。发三种心。一厌有为心。闻说生死无常大苦深心厌离。二求无为心。闻说涅槃常乐我净深心愿求。三念众生心。缘诸众生有苦无乐决意济拔。问曰。此人修何等行名学大乘。修三种行。一离有为行。修习实观破离生死。二趣无为行。修行六度趣大涅槃。三度众生行。修行四摄等益一切。问曰。渐顿二种之人俱在善趣。何者为胜。释言。不定。从小入者厌有行胜。以本习故余二不如。以本学小广大之心难成就故。其顿悟者求佛化生二种行胜。专意求佛度众生故。厌有不如。常愿在有教化众生不专厌故。是故此人在善趣中。受分段生未受变易。问曰。此等在善趣中互有胜劣。何处可等。谓。种性上。诸行齐成方能为佛决定种故。对小如是(此二门竟)。
　　次就大乘当相分别。于中初先通相分别。后别论之。通中开合增数辨之。或总为一。谓。三乘中一菩萨众。或分为二。二有两门。一定不定。二门分别。如地持说。善趣菩萨数退数进名为不定。种性已上坚固胜进名为决定。二世出世相对分别。解行已前名为世间。初地已上名为出世。又复地前名为信地。初地已上名为证地。又仁王中。地前名贤地上名圣。或分为三。所谓外凡内凡及圣。善趣位中名为外凡。种性已上名为内凡。地上名圣。于中曲以八门分别。一释名义。第二约就解心分别。第三约就解法分别。第四约就解缘分别。五约行分别。六约惑分别。七约业分别。八约报分别先释名义。言外凡者善趣之人向外求理。未能息相内缘真性。故名为外。六道分段凡身未舍。故名为凡。如小乘中念处已前依事趣观相同外道。名为外凡。此亦如是。向外求理。相同声闻。未能息相内求真实。故名外矣。言内凡者。种性已上渐息缘故内求真性。故名为内。六道分段虽分断离未有尽处凡夫身未尽。故亦名凡。故涅槃中说为凡矣。所言圣者初地已上。息妄契真会正名圣。名义如是(此初门竟)。
　　次约解心以别三位。心有三种。一事识心。所谓六识。二妄识心。谓第七识。三真识心。谓第八识。外凡位中但依事识修习观解。未有余义。内凡位中事识渐灭。妄识事中慧以渐现前。初地已上妄识中慧以渐息灭。真识中慧以渐现前(此二门竟)。
　　次约解法以别三位。外凡位中事识未亡。心外见法。心外法中推求观察。见苦无常空无我等未解余义。内凡位中息外归内。见一切法唯从心起心外无法。以见心外无别法故事识渐灭。见一切法唯心起故七识之解以渐现前。此解现时见一切法但从妄想自心所现。如梦所睹皆从心起毕竟无法。初地已上息妄显真。见一切法唯是真实如来藏性缘起集成真外无法。虽有所见而无分别。无分别故妄智渐息真德渐现。解法如是(此三门竟)。
　　次约解缘分别三位。所解之法有证有教。外凡位中于佛教法假他开道能方悟解。不能自知。是故判为四依弟子。于深证法但能信顺。内凡位中于佛教法能自开解。不假他教。故华严中说十住等。随所闻法即自开解。不由他悟不由他人能自解故堪为初依。于深证法独须他教。故地持中宣说教授初业菩萨。地经论中说。为一切信行菩萨说不思议法。初地已上于诸教法能自宣说。于深证法自能证知不假他教。故地持云。有佛无佛堪能次第断烦恼障及智慧障(此四门竟)。
　　次约行论。行谓六度。外凡位中修行有相六波罗蜜。虽少观空微故不说。内凡位中修学破相六波罗蜜。观空破悭以起檀行。乃至观空破离痴见而起慧行。故地持云。解行名为无相修方便。初地已上成就真实六波罗蜜。亦名无相六波罗蜜。证法本寂无悭无著名檀波罗蜜。自性清净无诸罪垢名尸波罗蜜。体无违恼名忍波罗蜜。具堪诸法无所缺少名精进波罗蜜。寂静不动名禅波罗蜜。永无闇障名般若波罗蜜。故地持中宣说。初地为无相修。二地已上无相修广。八地已上无相果成。行别如是(此五门竟)。
　　次约惑论。惑谓五住。于中进退曲有四义。其一义者。外凡位中始修无漏断四住地。种性已上观解成就断四住地性成之结。是其地也。初地已上实慧深明断无明地。第二义者。善趣修习事识无漏断四住地。种姓已上修习七识缘观无漏断无明地。初地已上修真无漏断无明地。问曰。善趣所断四住为伏为永。释言。善趣初伏后永。此云何知。经中宣说。种性已上大力菩萨受变易身。变易必用无漏为因。无漏业因种性前起。明知。永断。第三义者。五住烦恼有粗中细。其粗品者善趣渐断种性时尽。以此粗品种性尽故地持宣说。种性菩萨二障清净。又地持说。种性菩萨离粗烦恼。义当此门。其中品者种性已上随分渐断。初地时尽。以此中品初地尽故。地持宣说。初地菩萨出障解脱无罪清净。其细品者地上渐断至佛乃尽。以此细品地前未断故。涅槃说。初依菩萨具烦恼性。第四义者善趣位中修事无漏断四住地。种性已上事治渐息。修起七识缘照无漏断无明地。初地已上缘照渐息真德现前。约惑如是(此六门竟)。
　　次约诸业以别三位。业有二种。漏与无漏。分假之因名为有漏。变易之因名为无漏。有漏业中有善有恶。人天之因名之为善。三涂之因说以为恶。恶有五阶。一是阐提。起大邪见断善根业。二谤正法。三五逆罪。四犯重禁。五者十恶。若通一切威仪之罪恶有六阶。业相如是。今约四业以别三位。于中进退略有两义。一偏对恶业以别三位。善趣位中修习净信离阐提业。种性已上解行成立。永离谤法四重五逆三种恶业。初地已上行德纯善离十恶业。乃离一切威仪之恶。第二通对善恶分别。善恶二业有系不系。善趣修习身戒心慧。转重令轻。断离三涂定系之业。种性已上悲愿力成。往来自在断离人天定系之业。初地已上德行纯净永离人天不定系业。亦可。八地已上离之。第三通对漏无漏业而为分别。善趣修习身戒心慧断三涂业。种性已上修无漏道渐断人天分段之业。初地已上真德渐现断变易业。约业如是(此七门竟)。
