<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次约有漏无漏分别。依如毗昙。有漏尽处。有是有非。为其无碍解脱灭者。是其数灭。不为无碍解脱灭者。非是数灭。无漏尽处。定非数灭。故彼论言。一切圣道。非数灭处。以何义故。非道果摄。论自释言。为余事故。断诸烦恼。不为非数。故非道果。何者余事。所谓数灭。成实法中。有漏尽处。有是有非。为无漏智所断灭者。是其数灭。余非数灭。无漏尽处。有是有非。道力灭者。是其数灭。余非数灭。以无漏尽是数灭。故成实宣说。断灭空心为灭谛矣。又彼宣说。空心二灭。一灭定暂灭。二无余永灭。故知无漏亦有数灭。大乘所说。义同成实。故楞伽云。妄想尔炎慧彼灭我涅槃。亦云。断除三十七品所行。方得称为毕竟涅槃(此二门竟)。
　　次约治论。治有二种。一有漏等智。二无漏圣智。依如毗昙。等智所断。有是有非。若依八禅攀上断下。及修道时所断之壅。是其数灭增上忍时能令见惑永更不生。是非数灭。如是一切。后当广辨。无漏所断。亦有是非。所断一切烦恼业思。是其数灭。不退之人在修道中。无碍道时令所断惑永更不生。是非数灭退转之人。在修道中。至后转根。到不动时。令先所断修道烦恼永更不生。亦非数灭。如是一切。此义如彼毗婆沙说。问曰。无漏转根之时。所断一切障根无知。是数灭不。释言。非是。问曰。毗昙宣说。学人转根之时。用一无碍一解脱道。以结未尽求尽求利猛。求利猛故。无学转根。用九无碍九解脱道。以其结尽求利世贳。故此等既用无碍解脱断障无知。何故所断不名数灭。释言。数灭灭相违法。非相违者。虽舍不灭。彼转根时所舍无知。是无漏法。与后所得利根无漏。同类相生。是自分因相资之功。在于利中。为是不灭。又复钝慧照境之功。治障之能。利中兼有。非全别异。故非数灭。如证果时舍向无漏不名数灭。此亦如之。问曰。人说。微细无明在于根中。说之以为障根无知。断此无知。应名数灭。何故非乎。释言。若有微细无明。在于根中说为障者。转根之时。应舍无明不舍无漏。转根之时。唯舍无漏。不言更有无明可舍。明知。此中无别无明。但钝无漏。不同利知。名曰无知。以钝妨利。说之为障。体是无漏。是故离之不名数灭。非数灭故。毗婆沙云。非数灭多。灭漏无漏数灭是狭。唯灭有漏。问曰。转根既非数灭。何用无碍解脱道乎。释言。转时必观谛理。始观之心。与钝得俱。于彼谛境。未得深明。未得决了。说为无碍。终时方得于境决了。说为解脱。与断结同。故约断结说为无碍。说为解脱。而其所无非是数灭。毗昙如是。成实法中。有漏智断。皆非数灭。有漏唯伏。不能断故。无漏智断。方名断灭。大乘法中。须有分别。若说世俗八禅等智以为有漏。彼但伏结。非是数灭。无漏永断。方是数灭。故地持云。若以世俗灭诸烦恼。彼非究竟。非解脱果。涅槃亦云。先以定动。后以智拔。若得涅槃不舍世间。证空随有。名为有漏亦能永灭。依实慧起故能永灭。彼何所灭。著有之见迷空之闇。空观灭之。著空之执迷有无明。有智能灭。约治如是(此三门竟)。
　　次约时论。时谓三世。约此三时以辨数灭。依如毗昙。烦恼业思有其二种。一是正体。二成就。得治有二种。一无碍道。二解脱道。无碍能断。解脱得灭。亦名证灭。先论其断。义则不定。若断前因令不生后。名之为断。唯断过去。道边无惑。故不断现。当惑未起。未能生后。故不断当。若遮惑果令其不起。名之为断。唯断未来。现有惑得。故不断现。过去已起。故不断过。若摄因果。名之为断。通断过未。正遮后果。令其不生。名断未来。后不生故。过去烦恼因义。不生成。名断过去。于现在道边。无惑生后。亦不起前。故不断现。若断现得。令不生后。名之为断。则断现在。及遮未来。唯断得能。不断得体。若断现得。令其所得过未烦恼不来属己。名之为断。通断三世。断义如是。若论得灭。在于解脱。义亦不定。约对以论。唯灭过未烦恼因果。不灭现在。现无惑得可以息灭。故不灭现。若望灭体。唯得现灭不得过未。是义云何。过因后果正灭在今。随而得之。故得现灭现所灭惑。过去未灭。故不得过。非当始灭。故不得当。若遮无惑果。令其不起。名之为灭。唯灭现未不灭过去。是义云何。解脱现时烦恼不生。名灭现在。其所灭惑后不续生。名灭未来。过去烦恼。起之已竟。非道所裁。故不灭过。与涅槃中断善相似。故彼文言。灭有二种。一现在灭。二障未来。具此二灭名断善根。断惑亦尔。若令诸惑因义不成。名之为灭。通灭三世。是义云何。对治现前。令过去惑不能生后。名灭过因。现不起故。后惑不起。无惑生后。名灭现因。后惑不起。无惑生后。名灭来因。与涅槃中断三世因名断善根。其义相似。以通灭故。毗婆沙云。数灭是多。通灭三世。非数灭少。唯灭未来。问曰。毗昙解脱无惑名得灭者。无碍道时。亦无烦恼。以何义故不名得灭。释言。有以。无碍道时。于其自品所未断惑。是未起无故不得灭。惑虽不行。其得在故。于其自品所断烦恼。是不行无。非得断无。故不得灭。若不退人。无碍道时。令所断惑永更不生。是非数灭。非灭谛收。故不得灭。问曰。无碍令所断惑永更不生。彼惑家得。何故不灭。无碍力微。不能灭故。问曰。无碍令所断惑后更不生。非数灭者后更不生。便无所得。以何义故能得不灭。释言。未来所得虽灭。过因仍在生后细惑。得随彼因。故在不灭。烦恼断灭。其义既然。业思同尔。毗昙如是。成实法中。但断烦恼业苦之体。不说断得。设言得者。彼名行人。成就彼法。名为得矣。断灭烦恼。与毗昙同。断业亦尔。生死苦报。或灭现在。令后不续。谓边际智强抑令灭。或灭未来。由断现因。令后不生。大乘法中。粗起结业。断灭同前。若论同体自性无明。唯断现在。令后不续。更无余义。相状如何。以同体智顺真力故。能令即体自性无明更不生后。名之为断。此性无明。灭在解脱。得之方法与上义同(此四门竟)。
　　次就位论。位别有五。一外凡位。小乘法中念处已前。二内凡位。小乘法中暖顶已上。大乘法中习种已上。三见道位。四修道位。五无学道。依如毗昙。义别有三。一者断处。二者得处。三者成处。若论断处。唯在外凡见道修道。外凡位中。依世俗禅。六行断结。见谛位中。断见谛惑。修道位中。断修道惑。内凡位中。虽学观谛。但伏现起不能永断。为是不论。无学惑尽无可断除。是以不论。问曰。无学修九无碍九解脱道。断己所有障根无知。云何不断。障根尽处。非数灭故。所以不说。若论得处。在于外凡见修无学。外凡见修。断随得。无学之位。于彼因中一切所断。一时顿得。合为果体。内凡一位。全无所得。若论成处。五位皆成。外凡所断。内凡亦成。见修无学。成之可知。成实法中。义别有二。一断得处。二成就处。断得处者。在于内凡见修二道。内凡位中。暖等四心。渐断烦恼。故得数灭。闻思二慧。但能伏除。未能永尽。是故所得。非真数灭。故彼论言。从暖等来。渐断烦恼。见灭乃尽。明知。闻思未能永灭。见修二位断得可知。彼宗之中。世俗八禅。无断结故。外凡一向无断无得。无学无断。义在可知。若论成就。内凡见修及与无学。皆悉成就。外凡不成。大乘法中。善趣已前悉名外凡。于彼外凡善趣位中。随分之中断粗。五位亦得其灭。故华严经说。贤首中得海印等尘数三昧。八相成佛明。于其中有断有灭。内凡见修。有断有灭。无学得灭而无可断(数灭如是)次辨非数。于中曲有五门分别。一约烦恼业苦分别。二约有漏无漏分别。三约内外分别。四约五趣分别。五约三世分别。初约烦恼业苦分别。烦恼之中。除其无碍解脱对治余缘力故。令不生者。是非数灭。业则不定。毗昙法中。染污业思。与烦恼同。自余一切。皆非数灭。成实大乘。一切诸业等。皆同烦恼。苦报之中。依如毗昙。皆非数灭。成实大乘。与烦恼同(此一门竟)。
　　次约有漏无漏分别。有漏法中。除其无碍解脱对治余缘力故。令不生者。是非数灭。无漏不定。依如毗昙。一切无漏。应起不起皆非数灭。成实法中。若以道力令无漏灭。是其数灭。如入灭定余缘力故令不生者。是非数灭。大乘法中。缘观无漏。证实除舍。是其数灭。余非数灭(此二门竟)。
　　次约内外而为分别。非数无为。通灭内外一切诸法。外草木等。应起不起。是外法灭。众生内法。应起不起。是内法灭(此三门竟)。
　　次约五趣而为分别。毗婆沙说。一切凡夫。于五趣中。所有五识。得非数灭。是义云何。随身所在。余一切处五尘境界所生五识。永不生故。此处五尘。余处众生。亦不得缘。故彼五识亦非数灭。问曰。意识何故不论。于一切处所有境界。彼此意识。得互相缘。非不生法。为是不说。于恶道分。已断离者。得非数灭。何行能断。论言。或有布施持戒闻思修不净观安般念等。或有修慧修学暖等能断恶道得非数灭。于中得灭前却不定。若自在者。修前善根即断恶道。得非数灭。利根不退名自在者。若钝根者。至忍心时方始得灭。问曰。所断三恶道分。为当一时得非数灭。为次第得。有人宣说。一时得之。评者不定。若修施戒闻思等善。能断处得。所未断处。则不得之。若修达分无漏善根。断恶道者。于三恶道。一时顿得非数灭矣。人天二道。有能永断。更不受者。得非数灭。其中前却。后门更论。约趣如是(此四门竟)。
　　次约时论时谓三世。非数无为。但灭未来一切诸法。不灭过现一切法也。未来法中有其二种。一者生法。现虽未起。当来必生。二不生法。缘差易夺毕竟不生。当生之法。今虽未生。后必当起。非毕竟灭。是故不得名非数灭。不生之法。毕竟不起。是非数灭。过去之法。当时灭坏。是四相中无常之灭。非非数灭。灭谢已竟。亦非非数。何故如是。起已谢往。是过去有。性成在过非无为。故非非数灭。现在之法。起已未灭。非无为故非非数灭。是故非数。不灭过现。体相如是。
