<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次第三门。辨定其因。且约三土以定其因。先约法报二土辨因。应后别说。法报二土因相云何。分相论之。无始法性。是法土因。诸度等行。是报土因。摄相言之。二土并用无始法性诸度为因。于中义分有缘有正。缘正相对曲有两门。一别相说。法性之土。无始法性以为正因。诸度行以为缘因。实报之土。诸度等行以为正因。以亲生故。法性为缘。二通相说。二土并用无始法性以为正因。虽俱法性以为正因。与别名因。法土之因。本有法体与后显时。体无增减。隐显为异。报土因者。本无法体。但于向前法土因上。从本已来。有其缘起可生之义。遇缘便生。如矿中金有可造作庄严具义。遇缘便作。非先有法以在其中。二土齐用诸度业行。以为缘因。虽俱诸度以为缘因。于中细分。其义亦异。异相如何。诸度等行。有能生义。说之以为报土之缘。如地水等能生诸物。诸度等行有能了义。说之以为法性土之缘。前二如是。次论应土。应土之因有无不定。摄用从体。更无别因。譬如世人因形有影影无别物。业见土异。非我为故。分用异体。亦说有因。以是果故。二种。一同类因。还以应行而为应因。诸佛如来。得土已久。现修诸行。庄严国。如弥陀佛国现修四十八弘誓愿及诸所行。庄严西方世界。如是等也。二异类因。实行真法为应土因。然就应中义别有二。一是法应净土三昧法门力故。现种种刹。二是报应。以本大悲愿力因缘。现种种土。义别如是。此二别分。法应之土。如来藏中净土法门。以之为因。报应之土。大悲愿力。以之为因。悲愿为主。统摄诸行。皆为因矣。分相如是。摄相言之。二应并用净土法门悲愿为因。于义别分。有缘有正。缘正不定。若论法应。净土法门。以为正因。大悲愿等以为缘因。若无悲愿。彼法不能独生应土。譬如火珠虽能出火要因见日。亦如水珠虽能出水要须见月。故经说言。异法有故异法出生。异法无故异法灭坏。报应之土。大悲愿等以为正因。净土法门以为正缘因。若无彼法。虽有悲愿应土不生。譬如音声虽能发响必依涧谷。面能生像必依水镜。问曰。应土从实悲愿法门力起。何不名真。乃说为应。释言。大悲愿力行等。正得真土。增上缘力兼生应土。由非正起故不名真。缘力兼生。令人见闻。故说为应。辨因如是。
　　次第四门。约身明土。于中由有三门分别。一明身土相依本末。二明身土相依广狭。三明身土相依总别。言本末者。随相言之。身报依土。穷实论之。国土依身。故花严云。宝花云香诸庄严具。皆从如来法身中出。又彼亦言。三世劫数及诸佛刹。于一佛身一切悉现。此即是其土依身也。佛土既然。凡土亦尔。随相论之。身报依土。穷实亦是国土依身。故经云。宣说三界虚妄唯一心作。本末如是。次明广狭。其义不定。分别有四。一土宽身狭。如常所见。良以身是自己别报。所以局狭。土是共果。彼此同依。所以宽广。二身宽土狭。如经中说。或有佛土。在佛菩萨毛孔中住。或在菩萨衣文中住。或在菩萨天冠中住。如是等也。三身土俱宽。据实以论。身如虚空。土亦如之。四身土俱狭。随化众生。或现小身。或居方便土。广狭如是。次明身土相依总别。总相论之。三身一身三土。以一佛身依一佛土。随义别分。用彼三身别依三土。法性之身。依法性土。实报之身。依实报土。应化之身。还依应土。问曰。法身与法性土有何差别。与说相依。释言。身土性虽无别。随相分异。故得相依。身之实性名法性身。土之实性名法性等。此亦同体义别相依。如海十相同体相依。问曰。应身还依应土。能依应身初时现凡。后则现圣。所依之土。何不如是初秽后净。始终恒定。释言。为化差别不等。或土随身。如弥陀佛未成佛前国土鄙秽。成佛后国界严净。彼佛现居。不定境故。如是一切。或身随土。如此释迦虽久成佛。而于过去无量世中。身居秽国。示为凡俗不取正觉。如是一切。或身异土。如今释迦身居秽国而现成佛。土现为报。报定难改。故始终恒秽。如佛色身。现为报故。始终恒定。智行功德。方便非报。所以后转故。初现凡后转为圣。身土相对分别粗尔。
　　次第五门。明其凡圣有无之义。昔来诸家所说各异。如生公说。佛无色身亦无净土。但为化物。应现住于众生土中。如是说者。众生有土。诸佛则无。什公所异。诸佛有土。众生全无。但佛随化现土不同。故维摩云。为化众生故。现此土为不净耳。又人复说。佛与众生各别有土。各别住于自业果故。此等所说。义有兼通。不可偏定。是义云何。分别有三。一摄实从相。众生有土。诸佛无土。随化现居众生处故。故经说言。普贤菩萨。依于如如不依佛国。普贤既尔。诸佛亦然。生公所立义当此门。二摄相从实。诸佛有土。众生无土。于一佛土。随其业行种种异见。如佛一身众生异见故。经说言。佛土清净如摩尼珠。随诸众生种种异现。维摩亦云。我此国土常净。若此为欲度斯下劣人故。示是众恶不净土耳。什公所云。义当于此。经说既然。生公所立。佛无色身。全无净土。义不然。佛无色身。如前涅槃章中广破。身既非无。土宁不有。又经中说。菩萨修习一切种行。为净土因。经说有因。云何无果。人亦救言。非全无界。但应非真。若使土果唯应非真。如维摩说。一切种行。为净土因。应是应修。修因既实。果宁不真。若自不解。唯应访诸。何宜辄谤。谤佛果德。其罪至重。勿后更言。此是第二摄相从实。三分相异实。众生与佛。各别有土。是义云何以业摄果。果随业别。故凡与佛各异有土。如恒河水。饿鬼见火。如来见水。饿鬼火业自见于火。佛以水业自见于水。各自见自业果执非见他事。佛土亦尔。螺髻心净见土清净。舍利心垢见土不净。如是一切。凡圣有无辨之略尔。
　　次第六门。明其所见质之同异。于中有二。一就处分别。二就事分别。言就处者。分别有四。一同处异见。如一世界随业不同。种种异见。如恒河中。世人见水。饿鬼见火。或见虚坈。如是一切。二异处同见。如娑婆界。百亿天下处所虽别所见相似。三同处同见。同业众生。于一处中共见一事。如恒河无量众生同知见水。如是一切。四异处异见。如娑婆界及安乐土。所见各别。如是一切。就处如是。次就事论。于一处中。随义分四。一者是其一质异见。如此娑婆一土地事。众生于中种种异见。或见为水。或复见火。或见诸宝。或见虚空。如是一切。二者是其异质同见。于一处中。随人所见种种异土。一段众生见之唯一土田世界。如是一切。三一质一见。同类众生共见一事。质体无别。四异质异见。如此娑婆异种众生各别见。如经中说。众生见劫尽大火所烧时。我此土安稳天人常充满。如是一切。良以诸法。随心所现。无定性故。见有种种净土之义。虽以具摄。且随其要略辨如是。

　　三佛义七门分别(释名义一　辨相二　约时分别三　明因四　常无常分别五　说不说分别六　次第分别七)

