<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二定体。于中曲有五门分别。一总定体。第二约就五眼分别。第三约就七通分别。第四约就十一智分别。第五约就四念分别。初总定体。人说不同。如地持辨。有人宣说。信等五根为力体性。有人宣说。智慧为体。地持所存智慧为体。故彼文言。经说处非处智力。不说处非处信等力。如是一切。明知。十力用智为体。非是信等。总定如是(此一门竟)。
　　次第二门五眼分别。其五眼者。如上所辨。一是肉眼。二是天眼。三是慧眼。四是法眼。五是佛眼。五中肉眼色法为体。天眼一种义有两兼。一色法为体。照现色像。二智慧为体。言知未来生死之事。余之三种。唯智为体。五眼如是。十力是其四眼白自性除其肉眼。就十力中。初处非处知境宽广。通知一切诸法是非。具四眼性。第七至处道力亦尔。了知未来所至之处。即天眼故。知五度门为至处道。即是法眼。知空无我为至处道。即是慧眼。了知佛性如来之藏为至处道即是佛眼。业刀之中。具二眼性。见性造作身口等业。即天眼性。见起烦恼及意思等。即法眼性。定根欲性宿命漏尽。此之六力。是法眼性。天眼力者。即天眼性。五眼如是(此二门竟)。
　　次第三门七通分别。前六通上加法智通。是七通也。于诸法相了知无碍。是法智通。十力之中宿命力者。即宿命通。天眼力者。即天眼通。漏尽力者。即漏尽通。定根欲性此之四力是他心通以知心故。处非处力业力及与至处道力。此之三种是法智通。粗判如是。于中细论。处非处中即具四通。知其过去因果是非即宿命通。知其未来因果是非即天眼通。知其漏尽是非之义即漏尽通。知一切法是非之义即法智通。业力之中。具有三通。知过去世业果差别即宿命通。知未来世造业得果即天眼通。了知一切因果道理即法智通。至处道中具有四通。知过去世所行之道即宿命通。知未来世所至之处即天眼通。知所至处漏尽之果即漏尽通。了知二智谛用强盛。说之为力。身通但能转变现事。不能于法穷知无碍。智力不强故不名力。天耳但能听闻现声。不能于法穷知无碍。智力不强故不名力。若尔天眼照瞩现色。何故名力。若论天眼。直了现色。实不名力。以其天眼见诸众生尽未来际死此生彼。见一众生尽未来际死此生彼。尚用为难。何况一切。以此难知而能知故。说之为力。耳无此能所以不类(此三门竟)。
　　次第四门。约十一智而为分别十一智义。如上具辨。苦智等十及如实智。是十一也。小乘法中。说佛十力。十智所收。大乘法中。说佛十力。如实知摄。相状如何。先论小乘。如毗昙说。初力宽通具十智性。知一切法是非义故。第二业力具八智性。除灭道智。灭谛非业。故除灭智。无漏圣道。破坏生死不集后果。非业所收。故除道智。问曰。业力知其业果分段粗事不能及理。何缘得具苦集智乎。苦集两智义既难备。何缘得具法智比智尽无生智。释有三义。其一义者。如来业力。非直知业。亦知业果。所知业果。通事通理。所知六道差别因果。是事门收。能知之解。是等智摄。于彼因上。知其因集有缘之义。是通相理即是理集。于彼果上知苦无常空无我等。是通相理。即是理苦。知此通相因之与果。亦业力收。故得具于苦集智等。第二义者。如来业力非直知于世别因果。亦知念念相生因果。于彼六道因果之上。知其念念相生因果。是苦集理。故能观智得说以为苦集智等。第三义者。十力辨义。知法穷极。达事穷理。本末俱知方名为力。若不穷本。虽知非力。故业力中知其业相。亦知业性。知其业相。即是等智知其业性苦集之理。即苦集智法比智等。故具八智。定根欲性。此之四力。各九智性。除其灭智。所知有漏。即是等智及苦集智。所知无漏即是道智法比智等。此等通说为他心智。灭非心法。故除灭智。问曰。此等知其心事。何缘得具苦集智等。此如前释。达事穷理方名为力。故得具之。至处道中具十智性。所知宽故。宿命天眼一等智性。所知世别非通理故。问曰。前说知事及理方名为力。此既是力。何不知理。释言。圣力实能知理。但以此二世别局法。乖于道理。理必宽通。别则非理。是故不具苦集智等。漏尽力中摄智不定。若知漏尽名漏尽力。则六智性。除苦集道及他心智。彼非尽故。若证漏尽名漏尽力。则八智性。除其等智及他心智。等智有漏不能尽结。所以除之。无学息求无推他心故除他心。若漏尽人得名漏尽力。则十智性。以漏尽人具十智故。小乘如是。大乘法中。如实智摄。其义云何。如地持释。离增上慢智名如实智。非是不知妄称知。故名为如实。何者是乎。彼文自辨。谓清净智一切智无碍智。是清净智者。是其证理第一义智。一切无碍是世谛智。知法宽广名一切智。知法自在名无碍智。如前三智章中具释。彼十力中初力。是其三智所摄。业定根欲及与性力。是一切智无碍智收。至处道力。亦三智摄。宿命天眼。亦一切智无碍智收。漏尽智力亦三智摄。自证漏尽是清净智。知他漏尽是一切智无碍智收(此四门竟)。
　　次第五门。约四念处分别十力。四念处观体性是慧故约辨之。身受心法。是四念也。义如上解。依毗婆沙。欲力及与宿命智力唯法念处。余通四念其言有余。更须分别。初力宽通具四念处。义在可知。第二业力亦具四念。知善不善二种五阴能为业因。是因四念。知苦乐阴是其业果。是果四念。第三定力。即名以求唯一法念。定是行阴法念摄故。随义通论。具四念处。知定共戒。亦定力收。即身念处。又知依定起变化等。亦定力收。当知。亦是身念处摄。知诸禅中喜乐等受。亦定力收。即受念处。知于定心是心念处。知定数等是法念处。根力之中。知信等根名为根力。唯法念处。若论通知二十二根名为根力。则具四念。知眼等根是身念处。知五受根是受念处。所知意根是心念处。知信等根是法念处。第五欲力。即名以求唯法念处。欲是行阴法念摄故。毗婆沙说。据此意耳。若依大乘。通知所欲。则具四念。知欲色等。即身念处。知欲诸受即受念处知彼乐欲相应之心。即心念处。知欲及知所欲之法即法念处。性力之中。知欲不改名为性力。唯法念处。泛知一切诸法性别名为性力。则具四念。至处道中所知法广。亦具四念。知不净等是身念处。知所至处苦乐等报是受念处。著我多者。教分别界。界中有心即心念处。知慈悲等是法念处。宿命智力。即名以求唯一法念。命是法故。毗婆沙说。据此为言。理实于中亦具四念。具相云何。是宿命力。知过去世八种之事六种同行。彼八事中。知如是色如是饮食。即身念处。如是苦乐是受念处。知其名字及寿命等。是法念处。知彼过去受报心别。即心念处。又宿命力。知其过去一生二生至无数生。知生阴身即具四念。天眼亦尔。见生未来所受阴身具四念处。漏尽力中。知于漏尽名漏尽力。唯法念处。若证漏尽名漏尽力。则具四念。观一切法断烦恼故。体性如是。
　　次第三门。分别其相。于中曲有三门分别。一总别分别。二宽狭分别。三长短分别。言总别者。初之一力亦总亦别。余之九力一而是别。统摄九皆是非收故初是总。于中别分。余之九力。余九不摄。复初力在故初是别。如十二部经中修多罗部亦总亦别余者唯别。与此相似。彼摄诸部莫不皆成一修多罗。故初是总。随义别分。余十一部。余部不收。还复在于修多罗中。说之为别。又亦如彼三聚之戒。初律仪戒亦总亦别余二唯别。统摄三聚皆律仪收。故初是总。别分余二。余所不摄。复在律仪。故初是别。此亦如是(此一门竟)。
　　次第二门宽狭分别。于中初约因果分别。次约有为无为分别。后约理事二门分别。初约因果而分别者。知因及果名之为宽。因果别知说以为狭。就十力中。处非处力至处道力。名体俱宽。名中通彰因之与果。故名是宽。理实此力因果俱知。故体是宽。业力宿命生死智力及漏尽力。此之四种。名狭体宽。业力之中。唯举业因故名是狭。理实此力知业烦恼及四法受。故体是宽。其宿命力生死智力及漏尽力。名唯彰果。故名是狭。理实此力通知因果。故体是宽。宿命力中。知过去世如是名等。是其果也。六同行中知善知恶。是其因也。天眼力中。见生造作身口等行。是知因也。身坏命终生地狱等。是知果也。漏尽力中。自知漏尽。知他漏尽。是知果也。知漏尽方便已起未起。是知因也。是故此曰名狭体宽。定根欲性。名体俱狭。名唯举因。故名是狭。力亦知因。故体是狭。理实此四亦通知果。经多说因从多判耳(此一门竟)。
　　次第二门。约就有为无为之法。以辨宽狭通知为宽。别知为狭。色心及与非色非心。是有为也。虚空数灭及非数灭。是无为也。就十力中。处非处力至处道力。名体俱宽。初力通约生死涅槃一切因果。以知是非。第七通约生死涅槃二种至处。以论其道。名中具此。故名是宽。力实知此。故体是宽。漏尽一力。名狭体宽。名中唯彰知于漏尽无为之法。故名是狭。理实此力非直知尽。亦知漏尽方便之道已起未起。及知漏尽增上慢心有起未起。通知有为及知无为。故体是宽。余之七力。名体俱狭。名彰有为故名是狭。力知有为故体是狭(此二门竟)。
　　次第三门。约就理事。而事辨宽狭。真谛名理。世谛名事。通知名宽。别知名狭。就十力中。初处非处及至处道。名体俱宽。初力之中。通就一切说是说非。故名是宽。力实通知理事是非。故体是宽。至处道中五度门等为至处道。是其事也。如地持说。空无我理为至处道。是其理也。名中彰此。故名是宽。力实知此。故体是宽。漏尽一力。名狭体宽。名彰知尽。故名是狭。理实此力知尽是事。证尽知理。若不知理。漏终不尽。体具斯义。故体是宽。余之七力。名体俱狭。名唯彰事。故名是狭。体唯知事。故体是狭。宽狭如是(此二门竟)。
　　次第三门长短分别。约时辨之。时谓三世。十力之中宿命一力。前长后短。前知无穷。名为前长。不知后世。故名后短。天眼一力。前短后长。不知过去。名为前短。能知现在及未来世。说为后长。余八所知统通三世。前后俱长。辨相如是。
