<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次第三门辨其体性。于中曲有四门分别。一善恶无记三性分别。如龙树说。十八不共体性唯善。二就有漏无漏分别。如龙树说。十八不共体唯无漏。三就功德智慧分别。论说不定。从主为言。十八不共体唯智慧。故龙树云。大乘中说十八不共。一切皆以智慧为义。智慧为主。故说为慧。随相别分。十八不共功德智慧二门所摄。故龙树云。宣说如来智慧功德为不共法。不说自然相好等报为不共法。于十八中。无知己于智慧无减知见无减。了达三世。此六是慧。余是功德。亦可。前六及解脱中智慧解脱体性。是慧。余是功德。四约如来五阴分别。就十八中。身口无失及与身口随智慧行。此四色阴。无异想者。是其想阴。无不定心应是行阴。而论文中说为识阴。良以定中息用从体故说为识。非正论定。余是行阴。略无受阴。体性如是。
　　次第四门。就处分别。论有两说。一说十八在第四禅。佛成道时在第四禅得菩提故。第二家说身口无失。身口随慧。在欲色界五地所摄。欲界四禅是五地也。余不共法。遍通三界九地所摄。欲界八禅是九地也。就处如是。
　　次第五门三业分别。身业无失身随慧行是其身业。口业无失口随慧行是其口业。余不共法悉是意业。三业如是。
　　次第六门四缘分别。如论中说。身口无失及与身口随智慧行是色法故。唯二缘生。所谓因缘及增上缘。非心法故。不从缘缘次第缘生。余之十四心法功德。具四缘生。从其过去善业熏起是因缘生。心法相起次第缘生。缘境而起是缘缘生。万法不障增上缘生。十八不共。略之云尔。

　　百四十不共法义三门分别(辨相一　作业二　对十八不共共相收摄三)

　　第一辨相。百四十不共法。出地持论。如来功德。不与下同名不共法。分别有二。一对凡夫二乘人等。有无不同名为不共。二对菩萨满不满异。亦名不共。随德广论。不共无量。今据一门说百四十。其名是何。所谓如来三十二相八十种好。合为一百一十二法。四一切种净合为一百一十六法。十力通前。百二十六。加四无畏为百三十。大悲为一。不忘法二。加三念处及三不护。通前为八。断除诸习九。一切种妙智十。通前一百四十不共为百四十不共法也。名数如是。今随门别次第释之。三十二相八十种好。色形功德一处辨之。福状外彰名之为相。又表内德亦名为相。姿媚可爱。惬悦人情。说之为好。辨此相好。略有三门。一明其果。二辨其因。三明修所为。就明果中曲有五门。一正辨列。二定多少。三论真应。四明得处。五辨定优劣。初正辨列。何者是其三十二相。如涅槃经及地持说。一足下安平如奁底相。二足下千辐轮。三纤长指。四蹄足跟。五手足网缦如白鹅王。六手足柔软。七佣膊踢如伊尼延鹿王。八踝骨不现。九平立手摩膝。十阴藏如马王。十一身圆满如尼拘律树。十二身毛上靡。十三一一毛右旋。十四身金色。十五圆光一寻。此论释迦。余佛身光远近不定。十六皮肤细软尘垢不着。十七两手两足两肩及项七处满。十八上身如师子。十九臂肘佣圆。二十缺骨备二十一身佣直。二十二四十齿。二十三齿齐密。二十四齿白净。二十五颊车方如师子。二十六次第得上味。二十七顶肉髻及无见顶共成一相。二十八广长舌。二十九梵音声。三十目绀色。三十一眼上下瞬如牛王。三十二眉间白毫。三十二相名字如是。何者是其八十种好。如地持说。手足二十指悉皆妙好。即为二十。两手两足表里八处平满。通前合为二十八种好。两跟两膝两髀两肩两肘两腕两股两臀藏相两圆两膊两胁两腋两乳腰背心齐及与咽肠。悉皆妙好。为三十二。通前合为六十种好。此咽已下六十好也。上下牙齿悉皆妙好。即以为二。两唇两龂两颊两鬓两眼两耳两眉鼻两孔额两角。悉皆妙好。复为十。通前合为二十种好。此咽已上二十好也。是为八十。相好如是(此一门竟)。
　　次第二门辨定多少。问曰。相好为止有此为更有乎。如花严经相海品说。于前三十二相之处。一一各有无量无边阿僧祇等相好功德。是诸相好名字各别。于十方界。功德作业利益亦异。虽有是相。微妙难见。如梵天王顶上宝珠名因陀罗。一切诸天都无见者。又亦如彼如意珠王。是珠具有无量势力。珠形可见。是珠力用不可得见。佛相如是。化身粗相。可以目睹。实德妙相。一切人天无能见者。唯大菩萨。知见少分。佛乃穷了。但为化度声闻凡夫故。但现说三十二相八十种好。问曰。经说如来胸中有一金刚万字之相。名曰无比。何故向前三十二中不列其名。此乃众多相海所摄。故于三十二中不列。多少如是(此二门竟)。
　　次第三门辨定真应。问曰。向说相好功德为真为应。分别有二。一对离相微妙之身所可示现。三十二相八十种好。王宫现生悉名为应。以是应故终归尽灭。二就所现三十二相八十种好。随义分别亦真亦应。自业所起名之为真。故地论中。名此相好为实报身。即此相好。随诸众生精粗异现。或生或灭即名为应。良以真应不相离故。现生之身而常不生。现灭之身而亦不灭生灭既然。大小精粗义亦同尔。真应如是(此三门竟)。
　　次第四门。明其得处。对因不同得处亦异。若对地前所修善业。净心地已去相好报生。若对地上所修之因。随诸地中次第报生。此之两义。如地持说。得处如是(此四门竟)。
　　次第五门。辨定优劣。如地持说。降佛已还一切众生福德积聚。等于如来一毛之相。一切毛相福德积聚。等彼如来一随形好。一切随形福德积聚。增至百倍。乃得一相。除白毫相肉髻相梵音声相。除此三相。得余相矣。余一切相功德积聚。增至千倍得白毫相。白毫相功德增至百千倍。乃得肉髻无见顶相。白毫相功德增至亿百千倍。乃得如来法蠡音相。是故如来随意发声。清净梵音。乃至十方无量世界。如是如来无量无边功德积聚不可思议。上来一门明相好果。次第二门明相好因。经明相因。好因不论。明相因中。四门分别。一正辨因。二就位分别。三明此因具无量能生相好。四明大小所说不同。正辨因中。义别三门。一者别因。二者失因。三者通因。言别因者。三十二相得因各异。如地持说。持戒忍辱惠施。故得足下安平。如涅槃说。持戒不动。施心不移。安住实语。得足下平。供养父母和上师长。苦恼众生为作救护。故得足下千辐轮相。不客众生。无劫盗想。于所尊重。先语问讯合掌恭敬。以爱念财而为供养。破诸憍慢。得纤长指。即上得三相。业得佣足跟。以四摄事。摄取众生。故得手足网缦。为所尊重。涂身洗浴捉持案摩故。得手足柔软相。修诸善法转身无厌。得佣膊踢。涅槃经说。专心听法演说正教。得鹿王[跳-兆+專]。自受正法。广为人说。为法走使。得踝骨不现相。次第修行三业清净。瞻病施药。离诸我慢。修习知足。得手摩膝。见分离者。以法和合。修习惭愧。施人衣服。得马藏相。净修三业。亦教人修。饮食知量。病者施药。摄受难业。集聚难财。四大增损能令调顺。得身圆满相。即上得佣腨踢。业得身毛上靡。修诸善法。智慧明达。思惟诸法微细之义。于所尊重。乐修供养。于同住者。以善友摄。教令入义。得一一毛右旋。以上衣食车舆璎珞严身之具。施于一切。不起嗔恚。得身金色圆光寻二相。即上得一一毛右旋。业彼皮肤柔软。广施众生供设大会。得七处满。已起未起一切善法。为作导首。离于我慢。柔和其性。为除不善。教以善法。得上身如师子。即上得纤长指。业得臂肘佣圆缺骨满身佣直三相。远离两舌。坏者和合。得四十齿齿齐密二相。修欲界慈。思惟法义。得齿白净。随众生等欢喜施与。得颊车方。施胜法味。坏诸味者。为净其味。得次第得上味。受持五戒。转以授人。常行悲心。回向大法。得肉髻无见顶相及广长舌二相。常修实语爱语时语如法语。方便说法。得梵音声。普于众生等行慈心。犹如父母。得目绀色眼上下瞬二相。见实德者。称扬赞彼。得眉间白毫相。别因如是。次明共因。众多相好共一因生名为共因。于中两门如地持说。第一约就四修分别。于诸善法决定修者。得足下安平相。专心修者。得足下千辐轮佣腨肠手足网缦手足柔软七处满缺骨满臂肘佣圆身佣直广长舌九相。常修者。得纤长指佣指佣足跟立手摩膝身圆满齿齐密五相。无罪修者。得余诸相。二约八种净业分别。于诸众生。无忿恚心。得手足柔软皮肤细濡二相。次第修时。得佣腨踢相。欢喜光明而为供养。善心音声而为赞叹。得圆光一寻身金色齿白净眉间白毫四相。闻誉不喜。覆藏功德。得马藏相。所修善根。回向菩提。得身毛上靡四十齿次第得上味肉髻四相。勤修精进。得上身如师子颊车方二相。安众生心。如视一子。得齿齐密眼绀[月*妾]眼上下瞬三相。修善无厌。获得余相。共因如是。次论通因。一切诸相因行无别。名为通因。于此门中。差别有三。第一总说戒行为因。如地持说。三十二相无差别因。皆是持戒。若不持戒。尚不能得下贱人身。况大人相。第二宣说百福为因。如涅槃说。三十二相一一皆为百福严之。其百福者。五品心中。修行十善。谓下中上上中上上即为五十。始修五十。终成五十。是为百福。此百犹是戒行差别。三就一切诸行说因。理实通论。一切诸行一一皆得相好之果。无有差别。因体如是(此一门竟)。
　　次第二门。就位分别。理实通论。始从发心终尽法云。一一地中。无不具修相好之因。随相具分。善趣地中。方始修习。种性已上种子成就。解行地中。方便生果。初地已上。得果现前。就位如是(此二门竟)。
　　次第三门。明相好因具三无量能生相好。如地持说。一劫无量。亦得名为时无量也。种性已上。三阿僧祇大劫修行。故生相好。二心无量。安乐饶益一切众生。故生相好。三行无量。一切善业。无不备修。故生相好(此三门竟)。
