<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次辨体相。色阴之体。离合不定。总唯一色。或分为二。一内二外。眼等五根。是其内色。色等六尘。是其外色。或分为三。如毗昙说。一可见对。谓眼所行青黄等色。二不可见有对。谓耳鼻舌身所行之色。三不可见无对之色。意根所行无作之色。前二种色。为其对碍色根所对故名有对。后一无作。不为对碍色根所对故名无对。成实法中。宣说无作非色心故。唯有前二。略无第三。或分为六。所谓色声香味触法六尘色也。前五可知。法尘色者。若依毗昙。五根无作是法尘色。成实法中。过未五尘五根四大假名之色。是法尘色。或分为十。如涅槃说。故彼经中上下数处皆说十色。五根五尘。是其十也。彼经何故不说无作。彼说。无作但是色法非是色事。成身相微故阴不彰。或分十一。如毗昙说。五根五尘及无作色。是其十一。彼说。无作是身口业性。四大造故。色阴收。成实法中。色有十四。五根五尘及与四大。为十四也。有人说言。成实法中。声不成人。非是色阴。此言不然。阴积义异。成人法异。何得说言不成人故令声非阴。云何阴异成人法异。阴通内外。成人唯内。阴通色声。成人唯色。是其异也。云何知声是色阴。如彼成实色相品说。言色阴者。所谓四大及大所因色香味触。亦因四大所成五根。是等相触故有声生。举此以释色阴体相。宁非色阴。又毗昙中说声为阴。成实不非。明知。失用。问曰。毗昙说无作色以为色阴。成实法中何故不论。释言。成实宣说。无作为非色心。行阴所收。色阴不摄。故此不论。问曰。成实根尘之外别说四大。以为色阴。毗昙法中何不如是。释言。成实宣说。四大是假名色。揽四尘成。能成五根。根尘不收。故别说之。毗昙法中。宣说四大是实法色触入所摄。故不别说。色阴如是。次明受阴。受阴体中。广略不定。总唯一受。或分为二。一者身受。二者心受。如地持说。五识相应名为身受。意识相应名为心受。问曰。五识是心非身。何故与此相应之受名为身受。释言。此从所依以名。五识依于五根之身而生意心。故所生受名为身受。意识依心。故所生受名为心受。又复苦乐亦得分二。恶果名苦。善果名乐。一切报受无出善恶二业果故。问曰。舍受何受中摄。释言。乐摄。善业果故。或分为三。一苦二乐三不苦乐。亦名舍受。辨此三受。略有五门。一分三受。二定优劣。三明通局。四生过不同。五厌舍难易。就初门中差别有六。一当相分别。如彼成实受相品说。损恼身心名为苦受。增益身心名为乐受。非损非益名不苦乐。二对因分别。一切恶果。斯为苦。一切善果。说为乐舍。是义云何。依如毗昙。三禅已还下善业果。名之为乐。四禅已上上善业果。说以为舍。是则彼宗。三禅已还无舍受报。若依成实。分善为二。一欲界散善。二上界定善。散善之中增上业果说为乐受。微下业果名为舍受。以此微乐难觉知故。问曰。苦中亦有微下不善业果。何不名舍。偏说下乐为舍受乎。释言。苦果违害之法。性与情返。微有即觉。故入苦中。不得名舍。乐果顺情。非切心法。微者难觉。故分为舍。又复一切苦乐二受。皆用微细行苦为体。于行苦上。宣说苦受。苦受必重。为心觉恼故不名舍。于行苦上。宣说乐受。乐受必微。于中上者。为心觉适当相名乐。轻微之者。非心能觉。博名为舍。定善之中。下善业果。名之为乐。四禅已上胜善业果。说之为舍。以彼寂静难觉知故。三对缘分别。缘有三种。谓违顺中。违缘逼恼名为苦受。顺缘生适名为乐受。中境所生名为舍受。四对想分别。适想所起名为乐受。不适想生名为苦受。中容想发名为舍受。五对行分别。生嗔是苦。起贪是乐。生痴是舍。六就时分别。于中约对三缘辨之。若对违缘。相应时。苦离时生乐。久离则舍。若对顺缘。初受生乐。中受则舍。久受便苦。或有顺缘。相应时。乐离时生苦。久离则舍。若对中缘。初受时舍。久受生苦。离时生乐。或有中缘。初受时舍。久受乐著则生乐受离时生苦。以此六义分受为三。次明三受优劣不同。苦受最劣。乐舍二受。上中不定。若依毗昙。乐受定下。下善果故。舍受定上。上善果故。若依成实。在欲界地。舍受为中。乐受为上。在上二界。乐受为中。舍受为上。次明三受通局之义。依如毗昙。苦局欲界。乐通欲色。舍通三界。成实法中。粗同毗昙。以实细论。并通三界。故彼文言。苦乐随身至于四禅。忧喜随心至于有顶。次明三受生过不同于中有二。一明三受生过多少。苦生过少。局在欲界。生嗔恚故。乐生过中。在欲色界。能生不善秽污法故。舍过最多。遍通三界具生一切诸烦恼故。二明三受生过轻重。舍受最重。能起邪见。断灭善根。作阐提故。又生无明能为一切生死本故。苦乐二受轻重不定。若论所为。乐重苦轻。为求乐受。多作罪故。若论所生。苦重乐轻。嗔恚大罪。从苦生故。三受生过不同如是。次明三受厌舍难易。于中有二。一明三受起厌难易。欲界地中所有三受。苦为易厌。人憎恶故。舍受次难。不烦恼故。乐受最难保爱深故。若论上界乐舍二受。乐为易厌。以其粗动易憎恶故。舍受难厌。以其寂静难觉知故。二明三受舍之难易。苦受易舍。得初禅时。已远离故。问曰。若言初禅离苦。何故经言二禅灭苦。释言。初禅有眼耳身三种识在。此三识身苦根所依。所依未尽。是故不说初禅灭苦。理实苦受初禅灭尽。乐受次难。至四禅灭。舍受最难。涅槃时灭。三受如是。或分为五。所谓忧苦喜乐及舍。此之五种。随处不定。若在欲界。五识地中逼恼名苦。适悦称乐。意识地中虑恼名忧。庆悦名喜。六识地中中容受心。舍苦乐等。说之为舍。问曰。何故苦乐二受。流至意地返名忧喜。舍不如是。六识地中。通名为舍。释言。苦乐从微想生。忧喜二受。从强想发。为是须分。六识中舍。同微想生。为是不分。欲界如是。若在初禅。眼耳及身三识。身中适悦名乐。意识地中庆悦名喜。四识身中中容受心。说以为舍。三中喜受。通定内外。余二定外。初禅已上。无鼻舌识。亦无忧苦。为是不论。在二禅地。唯就意识。说喜说舍。在三禅中。唯就意地。说乐说舍。既在意地。何不名喜。乃说为乐。是乐性故。虽在意地。不得名喜。故杂心中。说之以为乐根意行。涅槃中说下名为喜。上名为乐。粗况似此。四禅已上。唯有意舍。更无余义。五受如是。或分为六。所谓六根所生受也。或分十八。六根所生。各有苦乐不苦不乐。故有十八。又成实说。十八意行。亦是十八。谓五意识第六意识所生之受。各有忧喜不忧不喜故为十八。或复分为三十六受。如成实说。六根所生各有苦乐不苦不乐。并通染净。是故合为三十六受。或分百八。如龙树说。前三十六。三世分别故有百八。若广分别。受乃无量。受阴如是。想阴体者。开合不定。总为一想。或分为三。一者适想。二不适想。三者非适非不适想。取顺名适。取违不适。取中容者。名为非适非不适想。或分为六。所谓六识相应想也。或分十八。六想之中。各有三种。适不适等。为十八也。随缘辨想。想亦无量。想阴如是。行阴体者。广略不定。总唯一行。或分为二。一者心法。二非心法。心法之中。依如毗昙。泛尔具论。有四十六。行阴所摄。。四十六者。通地有十。想欲触慧念思解脱忆定及受。善地有十。所谓无贪无嗔惭愧信倚不放逸不害精进及舍。通前二十。不善有二。谓无惭愧。以此通前为二十二。大烦恼中别数有五。不信懈怠无明悼放逸。以此通前为二十七。小烦恼中。有其十种。所谓忿恨诳悭嫉恼谄覆高害。以此通前为三十七。余数有五。所谓觉观睡眠及悔。以此通前为四十二。十使之中。别有四数。贪嗔慢疑。以此通前为四十六。此等如前三有为中具广分别。言四十四行阴摄者。就前四十六心法中。除受除想。自余一切皆行阴摄。问曰。何故诸心法中。偏分受想。别为两阴不入行中。杂心释言。受为爱根想为见本。以此二种轮转生死。故分别之。又复论言。受修诸禅。想修无色。以此二种别地义强故。别立阴。成实法中。心法无量。除识想受自余一切。皆行阴摄。心法如是。非心法中。依如毗昙。宣说十四不相应行为非色心。此亦如前三有为中具广分别。成实法中。唯说无作以为色心不相应行。问曰。五阴通皆是行。以何义故。偏说此一以为行阴。杂心释言。行阴之中。有为行多故偏名行。余四阴中。摄行少故。更与异名。行阴如是。次辨识阴开合不定。总唯一识。或分为二。一者有漏二者无漏。或分为三。一善二恶三者无记。或分为四。一善二恶三隐没无记。谓欲界地身边两见及上二界一切烦恼相应之心。四白净无记。所谓报生威仪工巧变化之心。或分为六。所谓六识。始从眼识乃至意识。或分为七。谓七心界前六识上加以意根。是其七也。或分为九。一方便善心。二生得善心。三不善心。四阴没无记。五报生心。六威仪心。七工巧心。八变化心。九无漏心。或分为十。一方便善心。所谓一切闻思修寿相应之心。二生得善心。过习所成信进念等相应之心。三不善心。谓欲界地除身边见自余一切不善结业相应之心。四隐没无记。谓欲界中身边见两及上二界一切烦恼相应之心。五报生心。谓三界中报无记心。六威仪心。所谓一切行住坐卧见闻等心。七工巧心。所谓一切营生之心。八变化心。谓作是念。我当化作如是事业。如是之心。九者学心。谓三乘人因体无漏及学等见。三乘因中断结无漏。是学心体。游观无漏。是学等见。十无学心。谓三乘人果体无漏及无学等见。三乘果中尽无生智。是无学体。游观无漏。是无学等见。或分十二。如杂心说。欲界有四。一者善心。二不善心。三隐没无记。四白净无记。色界有三。于前四中。除不善心。有余三种。无色亦然。此十有漏。并学无学为十二也。或分二十。欲界有八。一方便善。二生得善。三不善心。四隐没心。五报生心。六威仪心。七工巧心。八变化心。谓依上禅为欲界化色界有六。前八种中。除不善心及工巧心。一切上界。无有不善及工巧。故有余六种。无色有四。前八种中。除不善心威仪工巧及变化心。有余四种。并学无学为二十也。广则无量。识阴如是(此二门竟)。
