<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次就烦恼业报分别。地狱鬼畜盲聋喑哑长寿郁单。就报说难。于中地狱鬼畜盲聋。是其苦报。郁单长寿是其乐报。世智辨聪。是烦恼分邪见摄故。佛前佛后。烦恼业报三分不收。但无佛法可依求出。是故为难(此四门竟)。
　　次就四轮以辨对治。何者四轮。如成实说。一住善处。谓生中国。二依善人。谓值佛世。三自发正愿。谓具正见。四宿植善根。谓于现在诸根完具。此四唯在天人中有故。论名为天人四轮。所言轮者。就喻名也。能摧八难。出生圣道无漏法轮故。名为轮。四轮如是。治相云何。如论中说。初住善处。能摧五难。谓三恶趣长寿郁单。以在人天生住中国故。离斯五。依善人者。远离佛前佛后难也。以值佛世故离斯难。自发正愿。远离世智辨聪难也。以正求故离彼邪难。宿植善者。远离盲聋喑哑难也。具诸根故。远离彼难。八难如是。

　　九众生居义

　　九众生居如经中说。何故说者。为破外道总计故也。有诸外道。总计众生以为神我。择善而居。佛为破之。故说斯九是众生居非我居也。何者是乎。欲界人天。以之为一。初禅为二。二禅为三。三禅为四。无想为五。空处为六。识处为七。无所有处。以之为八。非想为九。此之九处。众生乐住名众生居。问曰。向前七识住中。不说无想及非想处。今此何故通说为居。释言。此处残害心识。故非识住。不灭众生。是故说为众生居也。问曰。欲界三涂之中亦有众生。何故不说为众生居。释言。众生同厌三恶。非乐住处。是以不说。又问。色界第四禅中。除无想天余有八天。众生乐住。何故不说为众生居。杂心释言。彼四禅中。有五净居。乐求涅槃。不欲久住。是故不说为众生居。余有福生福爱广果。或求净居。或求无色。或求涅槃。不欲久住。是故亦非众生居也。九居之义。略辨如是。

　　十二入义六门分别(释名一　出体二　辨相三　随义分别四　对阴分别五　对界分别六)

　　第一释名。十二入者。生识之处。名之为入。如八胜处名八除入。又复根尘迭相顺入。亦名为入。入义不同。离分十二。所谓眼耳鼻舌身意色声香味触法。此十二中。初六是内。后六是外。内名六根。外名六尘。云何名眼。乃至名意。释有两义。一约对以论。对色名眼。乃至第六对法名意。二就能以释。能见名眼。能闻曰耳。能嗅称鼻。能尝名舌。能觉称身。能思曰意。云何名色。乃至名法。解云有二。一约对以释。对眼名色。乃至第六对意名法。二当相解释。质碍名色。通而论之。声香味等。皆悉质碍。而彼色尘。质碍相显。故偏名之。又复形显亦名为色。响韵称声。芬馥名香。此名不足。于中亦有腥臊臭等。不可备举。且存香称。此则是其不尽语门。可尝名味。可棠曰触。自体名法。名字如是。
　　第二门中。辨其体性。眼等五根。净色为体。依如毗昙。四大所造净色为体。若依成实。四大所成假色为体。问曰。四大既无增减。云何成根五种各别。释言。四大所成法尔。如外四大虽无增减。而其所成粟麦豆等各各差别。又由业故成根差别。有业能生一种四大集成眼根能见于色。乃至有业生一四大集成身根能觉于触。如施灯明得其眼根。施钟铃等得其耳根。如是一切。问曰。若使由业能见乃至能觉何用根乎。释言。虽复有业为因。必藉根缘。如谷虽复由业而得必藉种子。此亦如是。次辨意入。以心为体。依如毗昙。一切六识能生后义悉是意根。齐名意入。自余一切想受行等。以前生后。皆非意入。法入收故。问曰。若使一切六识能生后义悉是意根。所生六识通得名为意识以不。论自解释。依有二种。一者共依。六识共依意根而生。二不共依。六识之心各别依根。望其共依。同名意识。望不共依。眼等五识。各别受名。不名意识。若依成实。义释有三。一通相以论。一切四心。以前生后。悉是意根。同名意入。从前生义。齐名意识。法入所收。二简别五识。除生五识。自余一切识想受行。以前生后。悉是意入。据此一门。五识已前次第灭心。是法入收。非是意入。三对别名意识以明意入。识想受行四心之中。局唯分取行末之心生意识者以为意入。余者皆是法入所摄。大乘所说。与毗昙同。内入如是。次辨外入。色等五尘以色为体。依如毗昙。四大所造色声香等。以为五尘。成实法中。四大所因色香味触以为四尘。四大相击便有声发。是则四尘是四大因。声是大果。五尘如是。次辨法入。法入宽通。除前十一自余一切有为无为。悉是法入。体性如是。
　　第三门中。次辨其相。眼入有二。一肉二天。肉有二种。一者报根。二者长养。人鬼畜等所有眼根。从过因生说为报根。藉现饮食医药等缘而得眼者。说为长养。天眼之中。亦有二种。一者报根。二者方便。始从欲天至色究竟。报得净眼。是其报根。依于四禅修得天眼。是其方便。问曰。经中说有五眼。何故是中但说二种。释言。慧眼法眼佛眼。体是慧性。非是色根。故此不论。眼入如是。次辨耳入。与眼根同。鼻舌身入。亦有二种。一肉二天。肉与前同。天中但有报生之根。无其方便。何故如是。欲界诸天。为欲嗅香尝味觉触。又为严身。故有报根。色界诸天。为严身故。亦有报根。然鼻舌身非神通性。尘到方觉。不能玄知。故不依禅方便修起。问曰。若有天鼻舌身。经论之中何故不说。释言。经论实说上天有鼻舌身。但此三根非神通性。与人无别。故经论中。不说天鼻天舌通等。次辨意入。毗昙法中。六识生后。即为六意。成实法中。意有通别。行末之心。生意识者。以之为别。一切四心。生后为意。以之为通。别名之意义别有三。一五识后行末之心。生意识者。或为意入。二五意识后行末之心。生意识者。说为意入。三者第六独头识后行末之心。生意识者。说为意入。若有意入藉前五识开导生者。名五意识。不藉五识开导生者名为独头。别名如是。若论通者。要为四重。广为十二。言四重者。识想受行。能生一切。通名意根。齐名意入。言十二者。五识已后一重四心。五意识后一重四心。独头识后一重四心。三重四心各能生后。斯名意根。齐名意入。故有十二。随义别分意乃无量。次辨色入。总唯一色。或分为三。谓好恶中。或分为五。所谓青黄赤白黑色。或分二十。如毗昙说。所谓青黄赤白烟云尘雾光影明闇方圆长短高下正不正等。成实法中无其定数。但彼论中。唯说青黄赤白黑等诸杂之色。以为色尘。自余一切烟云尘雾方圆长等。皆是假色。法入所收。非是色入。光影明闇。于彼宗中。随其色相。青黄赤等诸色所摄。若复广论。色乃无量。次辨声入。总唯一声。或分为三。一者因受。四大之声。众生身大能生受心名受四大。依斯发声名为因受。二因不受。四大之声。谓外四大所发之声。三因俱声。所谓击鼓吹贝等声。内外俱发名曰因俱。广则无量。次辨香入。总唯一香。或分二种。如成实说。一成质香。即树香等。二缘生香。依彼香质缘生香气。离质而去。缘生不同。或时成地。如香熏衣令衣有香。或时成水。如香熏麻令油有香。或时成风。如风经过香树而来风中有香。或复孤游更无所成。此二香中。成质之香鼻根不闻。缘生香气来至鼻根。鼻根所得。问曰。香气来至鼻时。为当独来为更有伴。外道宣说。十微相扶来至鼻根。言十微者。色等五尘地等五大。毗昙宣说。八微相扶来至鼻根。言八微者。前十微中除声及空。成实论中广破此义。若言香气与彼色等俱来至鼻。前质应减亦可都尽。又如烧香质坏香盛。明知。不与色等俱来。唯与风大俱来至鼻。或复孤来。或分为三。如杂心说。谓好恶中。此好恶中。随情分别。顺情名好。违情名恶。非违非顺说以为中。随相别论。香乃无量。次辨味入。总唯一味。或分为三。谓好恶中。或分为六。谓辛苦甜酢醎淡别。如涅槃中宣说。甜酥八味具足。彼文不数。不知是何。随别以分。味亦无量。味辨触入。总唯一触。或分为三。谓好恶中。或分十一。如毗昙说。谓坚湿暖动轻重涩滑冷饥渴等。坚是地大。湿是水大。暖是火大。动是风大。此四能造。后七所造。后七虽复四大所造。于中亦有增微不同。如杂心说。火风增故轻。地水增故重。地风增故涩。水火增故滑。水风增故冷。风增故饥。火增故渴。以义推之。触应十五。十一如前。更应有四。地火偏增应立强(劬仰反)触。地增故饱。水增故满。成实中有毗昙不说。四大齐等。应当立一调停之触。论中不辨。以此通前。故应十五。成实法中触无定数。以义推之。有三十九。一坚．二软．三轻．四重．五强．六弱．七冷．八热．九涩．十滑．十一强．十二濯。此之十二。是其外触。十三猗乐。身离恼患自觉猗适故名猗乐。十四疲极．十五不疲极．十六病．十七老．十八身利．十九身钝．二十身懒．二十一身重．二十二迷．二十三闷．二十四瞪瞢．二十五疼．二十六痹．二十七频申．二十八饥．二十九渴．三十者饱．三十一满．三十二嗜乐。便其所喜故云嗜乐。三十三不嗜。身所不便名不嗜乐。三十四者懵．三十五者欠呿．三十六者痛．三十七者痒．三十八者急如坐禅人所得急触。三十九者缓。此后所列二十七种。是其内触。此诸触中。前三十四。是彼成实触品中说。后之五种。随义准置。此等皆是身之所觉。故通名触。问曰。猗等是心数法。云何说之为触入乎。释言。触入皆是色法。寄心显别。若复广论。触亦无量。次辨法入。总唯一法。或分为二。一者有为。二者无为。或分为六。有为有三。一色二心三非色非心。依如毗昙。善恶无作以为色法。想受行等。以为心法。自余十四不相应行。为非色心。若依成实。过未五尘身口作业及四大等假名之色。以为色法。五识已前次第灭心。以为心法。若复通论。一切六识从前生义。悉是心法。假名众生。善恶无作为非色心。无为亦三。谓虚空数灭及非数灭。此义如前三无为章具广分别。相别如是。
