<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次就三性分别诸界。善恶无记。是其三性。依如成实。五根五尘及与五识。一向无记。意根意识及与法界。该通三性。毗昙法中。眼等五根香味触尘。一向无记。余通三性。故彼论言。无记谓八种。余则善不善。意根意识及与法界善恶可知。何者是其色声五识善恶之义。依如彼宗。善心礼拜赞叹等事。是善色声。恶心发动身口二业。是恶色声。五识地中缘善境界而生五识。判之为善。若缘可贪可嗔等境而生五识。判为不善。问曰。何故毗昙法中宣说色声该通三性。成实法中唯说无记。释言。毗昙身口二业。是色声性。故通三性。成实法中一切善恶。皆在假中。实中则无。然彼论中。五尘唯实不通假名。故无善恶。问曰。何故善之与恶唯在假中不通实法。释言。彼宗相续之中。方有损益。一念无故。又问五识毗昙法中说通三性。何故成实说唯无记。释言。毗昙不立假义。宣说善恶皆在实中。是故一念五识之中。得有善恶。成实善恶假中方有。五识唯实。故无善恶。又复毗昙。心法同时。五识心边。有善恶数。以王从数。故说善恶。成实法中。心独不并。五识心起直了五尘。更无余义。故无善恶。问曰。若使成实法中五识无记无善恶者。五识之心应非妙行。释言。彼宗五识心体。实非妙行。五识心后行中无过。方名妙行。大乘所说。凡夫二乘与毗昙同。诸佛菩萨实报境界。根识唯善。尘通三性(此四门竟)。
　　次就自地他地分别。言自地者。身在欲界。于自地中。根尘及识。一切具足。身在初禅。于自地中。六根具足。尘但有四。色声触法。彼无段食。故无香味。识亦有四。除鼻舌识。无香味故。身在二禅乃至四禅。于自地中。六根四尘与初禅同。识则不定。毗昙法中。但有意识。余识皆无。若无余识。云何而得见色闻声觉触等事。彼论宣说。二禅已上借初禅识。故得见色闻声觉触。成实说彼与初禅同。当地具有眼耳身意四种识。故身在四空。义则不定。小乘法中。但有意根意识法界。大乘说彼根尘及识与四禅同。大乘说彼犹有色。故自地如是。言他地者。鼻舌身根及彼根识。唯当地起不通他地。眼耳意根及此根识。身在下地。于上地中。随所有处。皆悉得起。六尘之中香味及触。唯为自地根识所了。不通他地。无玄知故。色界声界。小乘法中。四禅已还。随身何处。于他地中。皆得见闻。不通无色。大乘所说。色界已还。与小乘同。无色界中。有同有异。说彼凡夫二乘之人。在无色界。于他地中所有色声。皆不见闻。心微劣故。此同小乘。菩萨在彼。于他地中。一切色声。皆得见闻。心自在故。根明利故。此异小乘。法界不定。依如毗昙。有漏法界。四禅已还。随身何处。于他地中。皆得缘知。生住无色。则不如是。唯缘自地及上地法。不缘下地。故彼论言。无色不缘下地有漏。无漏法界。则不如是。于他地中。随身何处。皆得缘知。不简上下。若依成实。一切他地有漏无漏。于三界中。随身何处。皆得缘知。然彼论中。说无色界。虽缘下地有漏之法。心不通畅。如烧筋羽。非是不缘。大乘法中。与成实同。问曰。有人身在欲界用初禅眼。见自地色及他地色。所生眼识何地所摄。释言。所生初禅地摄。依眼生故。又问。有人身在欲界及初禅地用二禅眼。乃至用彼四禅地眼。见自地色及他地色。所生眼识何地所摄。依如毗昙。皆初禅摄。彼宗之中二禅已上。皆无眼识。借初禅识。了诸色故所言借者。二禅已上所有眼识与初禅识。粗细相似。是故言借。不从彼来说为借矣。有人身生二禅已上。用自地眼及他地眼。见自地色及他地色。所生眼识当知。亦是初禅所摄。类上可知。若依成实。一切眼识。随眼处说。不借下识。大乘法中。文无定判。多同成实。无借识故。眼识既然。耳识同尔。若论身识。初禅已还。即当地说。二禅已上。所觉之触。必在当地。所生之识。亦初禅摄(此五门竟)。
　　次就有为无为分别。小乘法中前之十七。一向有为。法界该通有为无为。色法心法非色心法。是其有为。虚空数灭及非数灭。是其无为。大乘法中。诸佛菩萨真实根识体则无为。用现有为。六尘之中。三无为法。一向无为。自余一切。就佛菩萨实报说者。是其无为。余者有为(此六门竟)。
　　次就有漏无漏分别。毗昙法中五根五尘及与五识。一向有漏。从漏生故。漏依住故。意根意识及与法界。通漏无漏。成实法中。若断漏故。名为无漏。与毗昙同。若不生漏名无漏者。凡夫诸界。一向有漏无学诸界。一向无漏。学人不定。已断结处。一切无漏。未断结处。一切有漏。大乘法中。诸佛菩萨实报根识。体则无漏。明现有漏。六尘之中。通漏无漏。色等五尘。就佛菩萨实报说者。是其无漏。余是有漏。法尘之中。数灭无为。一向无漏。余如五尘(此七门竟)。
　　次就学等分别诸界。法有三种。一是学法。谓三乘人无漏之因。二无学法。谓三乘人无漏之果。三者非学及非无学。谓余一切有漏诸法及三无为。学等如是。小乘法中。意根意识及与法界。义通三种。无漏之因。及学等见。说之为学。学人泛尔游观无漏不断结者。名学等见。无漏极果及彼无学等见智者。说为无学。何者是其无漏极果。所谓尽智及无生智。何者是其无学等见。谓无学人游观无漏。自余意根意识法界。说为非学及非无学。余十五界。一向非学及非无学。大乘所辨。凡夫二乘十八界法与小乘同。诸佛菩萨十八界法。皆通三种。一切菩萨实报境界根尘及识。悉名为学。如地持说。种性菩萨六入殊胜。无始法尔。及从先来修善。所得如是。一切是学六根。依此生心。是学六识。实报所得净土境界。及依三昧所现境界。是学六尘。一切如来实报境界根尘及识。是其无学。余者非学及非无学(此八门竟)。
　　次就三断分别诸界。言三断者。一是见断。二是修断。三是无断。见谛断法名为见断。修道断法名为修断。自余无漏无为法等名为无断。依如毗昙。五根五尘及与五识。此十五界唯修道断。自余三界。亦见谛断。亦修道断。亦是无断。见惑俱者。说为见断。修惑俱者。说为修断。余名无断。若依成实。五根五尘及与五识。通见谛断及修道断。不通无断。断见惑故。令彼三涂五根五尘五识不生。判为见断。断修惑故。令彼人天五根五尘五识不起。判为修断。故彼论言。见断法者。谓示相我慢及彼所起诸余法也。修断法者。不示相慢及彼所起诸余法也。见谛惑体。是示相慢。所起业报。是其余法。修道惑体。不示相慢所起业果。是其余法。彼成实中。断因果丧。斯名数灭。是故见修二种惑果。从其根本说为见断。及修道断。意根意识及与法界。与毗昙同。大乘法中十八界法。皆通三种。初地所除一切生死十八界法。斯名见断。二地已上一切所除十八界法。是其修断。诸佛菩萨实报所成根识无断。尘通三种(此九门竟)。
　　次就三对分别诸界。言三对者。如杂心说。一境界有对。二障碍有对。三缘有对。境界有对者。一切色根及心心法。能于外境嘱对分了名境有对。于此门中。六根六识及心法界。是其有对。色等五尘及法界中非心之法。是其无对。以非情故。障有对者。色根色尘共相碍对。障隔不通名障有对。于此门中十界有对。所谓眼耳鼻舌身根色等五尘。余七心界及心法界。一向无对。非是色色相对碍故。问曰。若使五根五尘是障碍者。眼等根处不应得有色香味等。若得有者便非障碍。论言。各住极微聚故犹名障碍。缘有对者。心心法等。对境能缘名缘有对。于此门中。七界少分。是其有对。谓七心界法界少分。余者无对。以无缘故(此十门竟)。
　　次约诸识明缘不同。如杂心说。色界二识识。乃至触亦然。诸余十三界。一向意识缘。此乃宣说。色等五尘。当分为彼五识所缘。意识通缘一切法故。亦得缘之。自余六根六识法尘。五识不了。唯意识缘。成实法中文无定判。人释不同。有人释言。与毗昙同。有人复言。六根六识及与法尘与毗昙同。唯意识缘。色等五尘。唯五识缘。意识不缘。若意识缘。盲应见色。聋应闻声。不触之物。应知坚软。如是一切。以盲聋等不见闻故。明意不缘。大智论中。同此后释。据实论之。意识通缘一切五尘。但不分了。何故得知。如人现在缘于十方一切色声香味触等。明知通缘。所以不了色香味等。非意正境。是故不了。若得通缘。龙树何故宣说意识不知五尘。释言。龙树云不知者。不如五识知之显了。故言不知。非全不缘。十八界义。略之云尔。

　　二十五有义

　　二十五有。出涅槃经。从因有果故名为有。有别不同。为二十五。何者是乎。如经中说。欲界十四。所谓地狱畜生饿鬼及与修罗。即以为四。四天下人。复以为四。通前为八。欲界六天复以为六。通前十四。色界有七。通前合为二十一有。彼四禅地即以为四。中间梵王以为第五。无想天处以为第六。一切净居合为第七。无色有四。谓四空处通前合为二十五也。问曰。何故四天下人分为四种。五净居等合之为一。释言。离合各随所宜。今据一门且分如是。二十五有。辨之粗尔。

　　四十居止义

　　言居止者。三界众生所居住处名为居止。止处不同。分为四十。于中欲界有二十处。八大地狱。即以为八。畜生饿鬼。复以为二。通前为十。四天下人并六欲天。复以为十。通前二十。色界地中有其十六。初禅有二。谓梵身天及梵辅天。初禅地中有大梵王。何故不说。与梵辅天同在一处。故不别论。二禅有三。谓少光天无量光天及光音天。通前为五。三禅有三。谓少净天无量净天及遍净天。通前为八。四禅地中当分为三。所谓福爱福生广果。通前十一。及五那含通前十六。无想与彼广果一处。故不别说。以此十六。通前合为三十六处。无色四天。通前四十。若就色界。别分大梵及无想天。是则居止。有四十二。居止如是。

　　大乘义章卷第八(末终)



　　大乘义章卷第九

　　　　远法师撰
　　净法聚第四。有一百三十一门。净法聚因法中。有一百十三门。此卷有九门(一发菩提心义　二回向义　三金刚三昧义　四断结义　五灭尽定义　六一乘义　七二种庄严义　八二种种性义　九证教二行义)。

　　发菩提心义三门分别(释名辨体一　因起次第二　就位分别三)

