<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次明金刚有惑无惑。于中且就穷终以论。依如毗昙。金刚心中亦得有惑。亦得无惑。无漏心中烦恼不行。故言无惑。所断惑得唯在心边。故云有惑。问曰。若言无漏心边犹有惑得不应言断。若当言断不应有得。云何说言所断惑得犹在心边。释言。金刚是其心法。所断惑得是非色心。良以非心得与心并。是故于彼金刚心边得有惑得。是金刚心虽与得俱而今惑得更不牵后。故名为断。所断惑得是无常法。与金刚心同时谢往后更无续。以无续故不复得彼过未烦恼令来属己。名得解脱。成实法中亦有亦无。彼宗金刚必在相续。实一念中无断结。故于彼续中始起之时见理未明。细闇犹在得言有惑。终成之时见理分明。取执皆尽得言无惑。又复不同毗昙法中所断惑得与治同处。故言无惑。问曰。终成若无惑者无学何别。释言。金刚是增进智。力励观理。力励无惑。无学智者是顺旧智。容预观理容预无惑。有斯异也。大乘法中人说不同。先序异说。次辨其非。后显正义。言异说者。昔来相传常有二论。一说定有。此云何知金刚心者。是其学收。若全无惑应名无学。又经中说无明住地佛菩提断。若金刚中全无惑者。佛何所断。又人宣说。一向无惑。此云何知金刚心者。治惑明解。解惑不并云何有惑。又若有惑此惑须断。应金刚后更立金刚。更不立故明知无惑。异说如此。次辨其非。先破定有。若定有惑是金刚心则不能断。若不能断不名金刚。不名无碍。得名金刚。得名无碍。定知能断。以能断故不得言有。若言能断复言有者。灯能破闇。是灯之中应当有其所破之闇。彼不得有。此亦应然。又复若言金刚心中有无明地令佛断者。应名佛智以为金刚。应名佛智为无碍道。而彼佛智不名金刚。非无碍故。不应说言金刚心中留残无明令佛正断。又若佛智无碍正断便与经违。如大品说。无碍道中名为菩萨。解脱道中名之为佛。云何言佛为无碍断。又若佛智作无碍道正断无明。小乘法中应用尽智为无碍道断非想惑。彼既不然。此亦不尔。次破定无。若定无惑应名无学。非无学故不应全无。又若金刚一向无惑。所见之理应与佛齐。所成智能应与佛等。如地经说。十地菩萨遍满一切界如稻麻苇。比如来智百千万倍乃至算数毕竟不及。定知金刚惑障未尽。又复诸佛所以为常由惑尽故。证理穷故。若金刚心一向无惑见理应穷。惑尽理穷何为不常。辨非如是。次显正义。金刚心中亦得有惑。亦得无惑。是义云何。无明有二。一异相无明。于诸法中缘而不了。相返明解。故曰异相。二自性无明。即彼缘照对治金刚相。虽明照性是闇惑名性无明。是二难分。宜以喻显。异相无明所缘不了如闇中视。自性无明如梦中见。虽有所了性是昏闇。惑相如是。金刚心中异相。无明一切尽故得言无惑。自性无明犹未尽故得言有惑。以无惑故于佛境界照见悉知与佛无别。是故经中说为等觉。问曰。若等云何得分佛菩萨异。释言。金刚力励除闇。佛心容豫。又金刚心缘照无惑。佛心无缘。有斯异也。问曰。若言金刚无惑何故经说无明佛断。释言。彼说解脱证除。不关无碍。又以金刚犹有惑故学分所收。又金刚心中所有之惑体是妄识攀缘之心。缘心未息。情与法别不能融心如法广大。是故十地德劣于佛。至佛舍之唯有真心。真心离缘无简彼此。故能融心如法广大。又真法中统含法界恒沙佛法。随法论论心广统法界。无一门中而无佛心。是故佛德广大无量超逾十地。故地经云。十地菩萨遍满十方一切世界如稻麻苇。比佛功德毕竟不及。良在于此。又金刚中所有之惑体是无常生灭法。故未同佛德常住不动。问曰。有惑谁之所断。释言。金刚无碍正断。种智心起解脱证除。问曰。金刚与惑同体。安能正断。若能正断不应同体。释言。断除异相无明。明起闇灭解生惑丧。两不相应。不得同体。断性无明解惑同体而得相断。是义云何。断有二种。一以金刚观察唯真无妄相。故能令自体更不牵后。断其为因牵后之义。故名为断。二以金刚缘真力故令后同类不起赴前。断其为果酬因之义。故名为断。问。为偏断闇惑义边。亦断金刚能治之义。释有通别。别而分之唯断闇惑无知之义。闇体尽故明亦随灭。如灯油尽明亦随灭。通而语之解惑俱尽。良以金刚观真大明故灭无明。观真寂灭无分别故能息缘治。故经中说。不观是菩提离诸缘故。菩提道中具一切义。随其所观各有所离。是故金刚解惑俱断。问曰。解惑俱是无常。自然灭谢。何假金刚观真断乎。释言。此虽无常自灭力能牵后相续不断。故须金刚截令不续问曰。解惑二俱灭谢。谁作种智释言。菩萨金刚心中非唯妄智亦有真德。妄虽灭尽真德犹存。真明独曜说为种智。问曰。金刚义含真伪。为当真妄共断烦恼。单妄除惑。释有两义。一简因异果。单妄能除。缘治为因真为果故。以金刚中真德未显故不说断。二就义通论真妄共断。妄智缘真。故能灭惑。真相渐显故能除障。金刚心义粗述如是。

　　断结义九门分别(释名辨相一　治道差别二　缘境总别三　渐顿四　假实五　品数多少上下之义六　依禅地七　就位分别八　就识分别九)

　　就初门中。先释其名后辨其相。言断结者。烦恼闇惑结集生死。名之为结。又复烦恼结缚众生。亦名为结。解生结尽目之为断。宗别不同。说断亦异。先依毗昙分别解释。于中先明所断之结。后明治断。结有二种。一者现起。二成就得。对缘现行贪嗔痴等名为起惑。是惑起已谢入过去。种类当生。在于未来。于其中间有一非色非心惑得。在于心边得彼过去未来之惑。击属行人名成就得。此得连持如绳系物。是故世人说为得绳。惑相如是。次辨治断。治道有四。一方便道。学观未成。二无碍道。观心始熟。三解脱道。顺旧纯熟。四胜进道。发修上进。四中初一遮伏现起。后三断得。初无碍道正断惑得。此言断者。与得同时使不生后。故名为断。非令惑得不与道俱名之为断。彼无碍道与得同时谢往过去。解脱道起证彼惑得尽处无为。第三胜进远令前得毕竟不起。持前无为使之不失。有漏无漏断结齐尔。次就成实以辨治断。于中亦先明所断结。后明治断。成实法中惑亦有二。一者现起。二成就得。现起烦恼与毗昙同。成就之得与毗昙异。成实不说别有非色非心得法。但说假人成就过未烦恼因果。名为成就亦名为得。惑相如是。次辨治断。先修八禅伏其现起。如修初禅伏欲界结。修第二禅伏初禅结兼伏欲界。乃至修习非想地定。伏无所有兼伏下地。后修观理断其所得。总分粗尔。于中细论理观之中有伏有永。是义云何。圣道有三。一方便道。学观谛理而未能见。二无碍道。观而正见。见中增进三解脱道见中顺旧。三中初一与前禅定同伏现起。后二永断所得烦恼。无碍正断。解脱证除。无碍增明。故能正断。解脱顺旧。故但证除。断相云何。烦恼之因起在过去。所生惑果成就当来道。起于中隔彼因果令过去者不能为因。使未来者不能为果。故名为断。据实论之正遮后惑。令其不生名之为断。但未来惑不起之时。令过去惑因义不成。义说断因。非谓现有过因可断。若说现有过去因力可断除者。是则过去复有过去。云何过去复有过去。过去烦恼起已谢往。是一过去生后之力流来至今。为道断灭是二过去。此二过去成实已破。明知现无因力可断。问曰。若现令无因力谁牵后惑未来得生。释言。过去所起惑因当起之时招感已竟然后谢往。未来之惑远由彼力所以得生。非现有力牵后令起。问曰。过去所起惑因一道能断。多道共治。释言。多道。何故如是。过去一惑能生未来多品惑果。多品果中有粗细中。圣道初起先断未来多品之惑。粗惑断时令过去惑生粗惑边因义不成。粗因虽断中细惑因义犹在后道起时。方能断尽故藉多道。次就大乘以辨断相。亦先明惑后辨治断。惑有二种。一者四住。二者无明。诸爱及见是其四住。痴闇无知是其无明。四住之中有粗有细。粗者对缘作意现生。细者与彼无明同体任性成就。无明之中有粗有细。粗者是其异相无明。细者是其自性无明。于诸法中缘而不了。相返明解名为异相。七识心体性是痴闇。设于诸法缘照分明犹名闇惑。名性无明。如人梦中虽有所知性是昏睡。亦如乐受性是行苦。惑相如是。次辨治断。断四住中。粗起之者与成实同。微细之者要灭无明四住随亡。其中治断如无明说。断无明中。异相无明治断有二。一就地前出入观心以明治断。二就地上相续观心以明治断。地前如何先修禅定以为治因。后修无漏而为正治。正治有三。一方便道。随于何法观而未见。二无碍道。观而始见。三解脱道。见而顺旧。初方便道制伏无明令不障后。良以无明先成在心不可制伏令其不生。故但制伏令不障后无碍正断。其犹世闇明生闇灭。解脱证除。地前如是。地上云何。初地已上无漏观解运运相续。念念之中无不断障。于彼相续明解之中随义分别。望其当分所除无明说为无碍。即此无碍望其前念所断无明累外而生说为解脱。望其后念所灭无明。有能遮伏令不障后。使其后解相续得生即名方便。如是一切。断此异相缘照无碍。缘照解脱。断性无明用前总相缘观之解以为治因。后修真观以为正治治别有三。一方便道。观真无妄而未能见。二无碍道。见真无妄而未舍妄。三解脱道。见真无妄而能舍妄。于此三中。初方便道渐觉体虚名为伏断。第二无碍正能永断。良以无碍正见唯真无妄想。故能令自体更不牵后后不起前。故能正断。以断自体性无明故治亦随亡。如油尽故明亦随灭。第三解脱累外证除。证法本如体无妄故。于此门中缘照无碍。真证解脱。治断如是。
