<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第七门中依禅分别。毗昙法中断见谛惑依六地禅。未来中间根本四禅是六地也。次第之人依未来禅。超越之人六地禅中随依何地。问曰。何故唯六地禅能断见惑非四无色。释言。前六心分粗强能缘下地有漏之法为苦集观。并缘彼治为灭道观。故断见惑。无色心细不能缘下有漏之法为苦集观。亦不缘彼对治灭道为灭道观。是故不能断见谛惑。断修道惑所依不定。若以有漏等智断结。用彼八禅方便之道治断下结。不断自地及上地结。以何义故不断自地。有漏力微不能断除自地系缚。如人被缚不能自解。以何义故不断上结。有漏于上唯生欣乐不能厌故。以何义故。不说未来。未来即是初禅方便。以何义故。不说中间。是其初禅眷属不能断除初禅地结。为是不论。若用无漏圣道断结。依六地禅及三无色除彼欲界及非想地。无漏大王不居边故。就彼所依九地禅中依未来禅所发无漏断一切结。依余八地所发无漏唯断自地及上地结不断下地。何故如是。无漏力大故断自地。能厌上过故断上地。无漏必依净禅而生。净禅起时下结已断。是故无漏不断下结。以是义故依未来禅所发无漏。能断一切三界烦恼。依初禅地所发无漏。能断初禅乃至非想结不断欲界。乃至依彼无所有定所发无漏。能断自地及非想结不断下地。成实法中。断二轮惑并依四禅及三无色。并依欲界电光三昧。云何得知依于四禅及三无色。成实说为七依定故。云何得知依于电光。成实说言离七依处更有欲界如电三昧为所依故。问曰。毗昙何故不说依于电光。毗昙所说欲界地中无此定故。又问。成实何故不依未来中间。释言。成实一向不说离初禅地别有未来。是故不依。然彼论中亦说梵王能至中间。当应相从摄属初禅。故不别论。以何义故不依非想。非想心微不发无漏断烦恼故。问曰。成实宣说。非想无漏心后入灭尽定。云何说言不发无漏。释言。有以。先依下地发无漏观。观非想地苦无常等断非想惑。然后用彼非想定心缘向所观苦无常等。名为无漏。实无现观断结无漏。大乘法中。断二轮惑多依四禅。以第四禅功力强故。是故如来成道之时依第四禅。理实通论依欲界定乃至非想皆能断结。问曰。欲界乱地无定。云何说言依欲界定。释言。大乘欲界有定。故龙树言。有欲界定。佛常依之。此与欲界电光何别。当应电光是彼定相。声闻暂得名为电光。又问。非想不发无漏。云何说言乃至非想。释言。声闻依非想定不发无漏。菩萨得发。故龙树言。云何菩萨非想处定。实相相应是为菩萨非想处定。实相俱故名为无漏。实相俱故能断烦恼。依禅如是。
　　第八门中。就位分别。毗昙法中一切烦恼摄为四分。非想见惑以为一分。非想修惑为第二分。无所有下见谛之惑为第三分。无所有下修道之惑为第四分。于中初分唯见道断。第二分者唯是那含金刚心断。第三分者或凡夫断。或是圣人见道中断。第四分者或凡夫断。或是圣人斯陀行去修道所断。成实法中断见谛惑位分不定。若论无相空慧所断要在见道。若通离相见空所断燸等已上皆断见惑。故彼论言。从燸等来渐断烦恼见灭乃尽。若通习观想解所除从闻思上皆断见惑。故彼论言。多闻因缘思惟因缘灭假名心。燸等见灭灭实法心。因和合中取立定相名假名心。法和合中取立定相名实法心。是二如前假名义中具广分别。问曰。闻等。非见谛解。云何能得断见谛惑。彼是见道之方便。故所断烦恼通名见惑。修道烦恼斯陀行去次第断除。大乘法中。见谛烦恼断处不定。若论真见解脱证断要在初地。故地论言。诸见缚者先在初地见道时断。若论缘见无碍所除解行终心亦能断之。故地持言。先解行住诸见缚断。若复通论十信已上皆断见惑。彼是见道之方便故。修道烦恼断处不定。大位以分二地已上渐次断除。若复通论初地之中满心已去亦皆能断。故地持中初地满心名修慧行。位分如是。
　　第九约就心识有三。一者事识。谓六识心。二者妄识。谓七识心。三者真识。此三广释如八识章。治断如何。事识之中。隔绝因果名之为断。不灭心体。妄识之中。始则解生闇灭名断。终则妄心尽灭为断。以知妄心本无法故。真识之中。融妄名名断。不灭心体。良以真心绝妄成结穷之则实更无所除故不灭心。事识中断如刀截绳。隔绝而已。妄识中断如火烧绳。通体皆尽。真识中断如解绳结。更无所除。断结之义辨之云尔。

　　灭尽定义九门分别(释名辨体一　出入之相二　时节分齐三　就界分别四　就地分别五　有漏无漏分别六　就人分别七　对第八解脱辨其同异八　释文九)

　　第一门中。先释其名后辨体性。名别不同。乃有四种。一名无心定。二名断受定。三名灭受想定。四名灭尽定。通释是一。于中别分非无差异。无心定者。偏对心王以彰其名。心识尽谢。故曰无心。离于有心分别散动名无心定。断受定者。地持论中名断受乐。此对受数以彰其名。五受皆亡。故曰断受。离受散动名断受定。良以诸苦皆在受中故断此受名断受乐。故地持言。随所有受是真实苦。住定受灭名断受乐。灭受想者。偏对受想二阴。彰名。想绝受亡名灭受想。灭尽定者。通对一切心心数法以彰名也。心及心法一切俱亡名曰灭尽。又复三界缘心都尽亦名灭尽。如初禅中。虽灭欲恶觉观犹在。乃至非想虽灭下过自地心在。以是义故不名灭尽。至此定中一切斯亡。故曰灭尽。定如前释。名字如是。体性云何。论者不同所说各异。如彼佛陀提婆所说心法为体。彼人何故作如是说。入灭定者犹名众生。若全无心不名众生。是众生故明知有心。体虽是心绝离粗想。故云灭尽。毗昙所说非色心法为灭定体。是义云何。彼论宣说。绝去心虑得一非色非心之法。在于身中须补心处。故说非色非心为体。问曰。是中灭去心虑。心得灭不。释言。不灭。何故不灭。能灭所灭同地法故。如欲界善虽灭欲恶不灭彼得。此亦如是。问曰。若此能灭所灭同地法故不灭得者。断善根时以欲界恶断欲界善。何故断得。释言。阐提断善根时具以方便无碍解脱三道断善。极违善故通断其得。灭定唯以方便灭心。故不舍得。毗昙如是。成实宣说。心识尽处数灭无为为灭定体。问曰。若说心识尽处为灭定体是灭定中便无心识。应非众生。又若无心草木何别。成实释言。心得在故犹名有心。以有心故亦名众生。不同草木。何者心得入灭定者。成就过去未来世心。故名心得。不同毗昙别立非色非心得也。大乘法中。寻名取义。心识尽处为灭定体。以实具论灭尽定中亦得有心亦得无心。言无心者。声闻灭定无六识心。菩萨灭定全无六识。分有妄识。诸佛灭定六七全无。言有心者。声闻菩萨灭定之中犹有本识。真妄和合为本识故。佛灭定中犹有真心。若有心识云何灭尽。灭粗心故。体性如是(此一门竟)。
