<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次辨体性。于中别以三门分别。一就行分别。二体德分别。三体用分别。言就行者。行谓六度。摄此六种以为福智。相状如何。经论不同。乃有四别。一依优婆塞经。施戒精进以为福分。忍禅波若以为智分。何故如是。施之与戒随事修行资助行人。福利义显故说为福。不能照见。故不名智。精进虽能遍策诸行而彼精进性是发动。随事修行精进相显。故从戒施摄之为福。余三种中。波若正是照见之性。故说为智。即彼波若安法名忍。忍体是慧。故摄智中。如五忍等。然就忍中义别有三。一他不饶益忍。加损能受。二安苦忍。逢苦堪耐。三法思惟忍。于法能安。此三种中前二非慧。后一是慧。彼经偏说法思惟忍为忍度。故摄入智中。即彼波若住缘名定。定体是慧。故摄智中。然就定中义别有二。一者事定系意住缘。二者理定慧心不动。彼经偏说理定为禅。是故禅度摄入智中。二依相续解脱及地持论。施戒及忍同为福分。波若智分。精进与禅亦福亦智。施戒及忍但能资润。故说为福。体非慧性。不能照见。故不名智。波若慧性。故说为智。简别前门。故不名福。精进与禅那体性是福。从其所生故。分二种福之与智。故地持说。依精进故修行施戒四无量等。是其福分。起闻思修是其智分。依禅修习四无量等是其福分。修阴界入巧便观等是其智分。问曰。向说。依精进故修行施戒四无量等以为福分。何故依禅唯修无量以为福分。释言。精进遍策诸行。是故通起施戒等善以为福分。施戒散善不依禅生。是故唯起四无量等以为福分。又问。精进起闻思修通为智分。何故依禅唯起修慧巧便之观以为智分。正以精进遍策诸行。是故通起闻思修等以为智分。闻思二慧乃是禅因非是禅果。是故依禅唯起修慧以为智分。三依大品等经。前之五度是其福分。体非慧性照明法故。故彼经中说之为盲。波若是智体。是慧性照明法故。是故论中说之为眼。四依涅槃经。前之五度及事中波若同为福分。以其不能见实义故。照理波若说之为智。见实义故。故彼经言。福庄严者从檀波罗蜜乃至波若非般若波罗蜜。慧庄严者是波罗蜜。何者波若。非波若波罗蜜。何者波若是波罗蜜。彼说六度。各有二种。一者布施乃至波若非波罗蜜。二者布施乃至波若是波罗蜜。随事修行不到实义。非是自性清净度故非波罗蜜。合理成者是其自性清净度故是波罗蜜。于中前五体非慧性一向为福。就波若中分取波若非波罗蜜助成前五亦判为福。分取波若是波罗蜜为智慧也。上来第一就行分别。次就体德以分福智。真心为体。从缘修生诸行为德。心体本净从缘说染。后息妄染真心始净。真心始净内照法界。说之为智。从缘修生方便行德。资顺义强。通说为福。体德如是。行体虽众无出证教。无始法性显成今德。是证行也。方便修生是教行也。教行修起资顺义强。通说为福。证行体明照穷法界。说之为智。体德如是。次就体用开分二种。体谓证如涅槃之行。用谓随缘世间之行。用随世间同世福善。说之为福。体则合如照第一义。说之为智。随世行中非无有智。隐而不彰。合如行中非无有福。隐而不说。故涅槃云。福庄严者。有为有漏以有果报有碍非常。是凡夫法。慧庄严者。无为无漏无有果报。无碍常住。是贤圣法。是凡法者。诸佛菩萨常在世间同凡行也。以同凡故有为有漏有碍非常。是圣法者。诸佛菩萨舍离世间合如行也。以合如故无为无漏无碍常住。此二即是地经之中常与无常二种爱果。福德是彼无常爱果。智是常果。然此二种性不相离。故经中说。无常共常常共无常。二种庄严体性如是(此二门竟)。
　　次就位论。位别有二。一世间出世间相对分别。地前世间。地上出世。然福与智义有通别。通而论之并通世间及与出世。所言别者如法鼓经说。地前之行名为福德。地上所行说为智慧。良以地前在相修行随事犹润故说为福。于深法性未能证见。故不名智。初地已上于深法性证见分明。故名为智。简别前门故不名福。二约眼见闻见分别。如涅槃说。初至九地闻见佛性未能眼见。因名为福。十地若佛同能眼见说之为智。位别如是(此三门竟)。
　　次就人论人。谓凡夫声闻缘觉菩萨及佛。约就此人以辨福智。略有二门。一对理分别。凡夫所行随事资润。说之为福。未能见理故不名智。三乘所行见理而成。故通名智。简别前门故不名福。二对实分别。实谓不空如来藏性。凡夫二乘于实未见。一切所行通名为福。诸佛菩萨见实性故。一切所行通名为智。凡夫二乘非无智慧。隐而不彰。诸佛菩萨非无福德。隐而不说。二种庄严略辨如是。

　　二种种性义三门分别(行位相对定其先后一　就分别二　就行分别三)

　　第一门中。约就行位辨定先后。二种性者。一习种性。二性种性。此二种性若据位分习种在前性种在后。若就行论性习同时。以同时故前后不定。依体起用先明性种后明习种。寻用取体先明习种后明性种。与彼证道教道相似。就位以论教道在前证道在后。世间之行为教道故。所以在前。地上之行为证道故。所以在后。据行论之证教同时。以同时故先后不定。依体取用。先证后教。寻用取体先教后证。先后如是。
　　第二门中。就位分别。为辨种性通对解行十地以论。于中义别有其四门。一释其名。二约解以分。三就行显别。四通解行以彰其异。名字如何。言种性者亦名十住。若言十住当分为名。解观成就不退名住。若言习种对后立称。依前观解习后性种所成行德。修而未成。说之为习。望后佛果能生曰种。第二性种亦名十行。若言十行当分以名备具法界一切行性。故名为行。言性种者对前望后以立其名。前习种中所修行德至此位中成就不坏。故名为性。望后佛果能生曰种。解行之位名有四别。一名解行。二名发心。三名回向。四名道种。言解行者。对出世道以立名也。于出世道解而行。故名为解行。言发心者。对果以名。于大菩提起意趣求故名发心。亦可发求出世之心故名发心。言回向者。亦是对果以立其名。回己善法趣向菩提。故名回向。言道种者。当分望后以立其名。当分中之如观道立故名为道。望后佛果能生曰种。十地之位亦有四名。一名十地。二名行方便。三名菩提分。四名圣种。言十地者。当分以名。行德成就住处名地。亦可望后能生名地。行方便者。当分以名。善起诸度名行方便。菩提分者。当分为名。出世之道名曰菩提。道行差别名菩提分。亦可此言对果以名。佛果之道名曰菩提。地上所行与彼为因名菩提分。言圣种者。当分望后以立其名。当分之中会正名圣。望后能生故说为种。名字如是(此一门竟)。
　　次就观解以分其位。解别有四。一知教法。知诸教门若权若实。二知义法。知诸义门若通若别。三知理法。知相空寂。四知实法。知一切法皆从佛性真心所起体则是真。通则位位俱解此四。于中别分习种位中偏解教法。故华严云。十住菩萨随所闻法即自闻解。不由他悟。性种位中寻诠达旨。解知义法。解行位中破相归寂解知理法。初地已上悟实穷本解知实法。解有此别。故分四位。又更分别习种位中。寻诠取法知世谛义。性种位中。舍诠求理知第一义。解行位中。破离有无趣入中道知一实义。初地已上悟实随缘了知缘起无尽法界。解有此别。故分四位。第一解知生死涅槃染净法相。第二解知无相空理。第三解知非有非无一实之义。第四解知如来藏中真实法界缘起之门。解别如是。理实通论一一位中皆具此四。随别论之习种位中观行初起。解知染净差别法相。性种位中观解转胜。舍相趣寂解知无相第一义谛。解行位中观解转深。破相毕竟解知非有非无之法。初地已上观解毕竟解知真实缘起法界。解有斯异。故分四位(此二门竟)。
　　次约诸行以别其位。行有二阶。一者行种。二者行德。此二之中各有始终。就行种中习种始。习性种终成。行德之中解行始习。十地终成。行有此别。故分四位(此三门竟)。
　　次就解行以分四位。于中有二。一解行参论。二解行并说。言参论者。此四位中分为两对。前二一对先解后行。后二一对先解后行。相状如何。习种位中成就教解。故华严云。十住菩萨随所闻法即自开解不由他悟。性种位中随起教行。故华严中说为十行。初对如是。第二对中初解行住修习理解。是故经中说为解行。解为行故。又地经中说彼解行为观分明。观犹解也。初地已上成就理行。故论名为行方便持。据此以论习种解行解观成就。性种十地行德成也。言并说者。闻思修证四种之中。闻思是解。修证是行。习种位中依教生解成就闻慧。性种位中依义生解成就思慧。解行位中依教起行成就修慧。初地已上依理成行成就实证。解行相对分别如是。上来四门合为第二就位分别。
　　第三门中就行分别。然就行中义别有四。一释其名。二辨体相。三明真妄作灭之义。四约时辨异。名字如何。性种性者从体为名。无始法性说之为性。此之法性本为妄隐。说之为染。随修对治离染始显。说以为净。始显净德能为果本。目之为种。此乃显性以成种故名为性种。种义不坏。故复名性。故论说言。性种性者无始法尔。习种性者从因为名。方便行德本无今有。从习而生。故名为习。习成行德能生真果。故名习种。性义同前。故论说言。若从先来修善所得名习种性。名义如是(此一门竟)。
　　次辨体相。此二种性同用真识以之为体真识之中义别有三。谓体相用。体谓平等如实法性。古今常湛非隐非显非因非果。故经说言。非因非果名为佛性。此之谓也。语其相也。真实缘起集成心事。所谓一切恒沙佛法集成真实觉知之心。此心妄隐义说为染。出缠离垢义说为净。净中之始能为果本生后果。故说为性种。语其用也。真识在染与妄和合起作生死。在净随治集起行德。行德初立能生后果说为习种。体相粗尔(此二门竟)。
