<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时有天子。名众首璎珞。即从座起偏露右臂齐整衣服诸根寂静。从先佛已来常修梵行。三处已尽果愿已办。右膝着地长跪叉手。前白佛言。唯然世尊。所居方界去此极远愿欲所问。若见听者敢有所启。佛告众首璎珞菩萨。善哉善哉族姓子。为众导首发开童蒙。竖法大幢演慧光明。有所疑结今正是时。如来当为一一分别。随问还报使得开解。尔时众首璎珞菩萨即白佛言。世尊。颇有一生补处菩萨。更不进修无上正真之道得成佛不乎。颇有一住立根德力菩萨大士乃至八地菩萨大士。更不进修无上正真之道。颇有诸天众行具足立不退转诸根具足不复人身得成佛不乎。唯然世尊。当以方便而发遣之。尔时世尊告众首璎珞菩萨曰。善哉善哉。族姓子。乃能于如来前作师子吼。谛听谛听善思念之。从初发意乃至成佛。菩萨所行诸法不同。或有菩萨摩诃萨。弹指之顷求菩萨心。即成无上正真之道不经日夜。或有菩萨。从初发意不舍弘誓。乃至六住进求佛道。便有退转而不成就。或有菩萨。从初发意乃至七住。进趣成佛不经八地。尔时众首璎珞菩萨问。云何菩萨摩诃萨。弹指之顷发菩萨心。即成佛道不经日夜。云何菩萨从初发意乃至六地。有退转者而不成就。云何菩萨乃至七住进趣成佛不经八地。尔时世尊告众首璎珞菩萨曰。若有菩萨摩诃萨。弹指之顷求菩萨道。不经日夜而成佛者。此善男子善女人。诸根具足未曾经历生死之难。或从何会一旦修天来生此间。或从无怒佛土来生此间。或从无量佛土。一闻如来说本末空无生灭道。便成无上正真之道。或有菩萨摩诃萨。众行具足得如来明慧法观。复修如来念佛念法念比丘僧念天念安般念死亡念修四意止四意断四神足五根五力七觉意八圣道。亲善知识。于淫怒痴不大殷勤增益善本。亦使众生具足善根。虽在六地心生犹豫。咄我将非七住菩萨乎。或复自念我审然不疑。复为伪化菩萨。坏败此菩萨言。汝今已得本末空慧。此菩萨闻已欢喜踊跃。我今闻神德菩萨所见证明。今当得无上正真之道。斯则不久。便于六住退转。乃堕声闻辟支佛道。佛复告众首璎珞菩萨曰。若善男子善女人。已在六地具足菩萨行。复自思惟。我今审然在八住地。当成无上正真之道。亦复不久。亲近善知识方便为说八住行法。善男子知不乎。汝今已在八住地中。莫自贡高轻余菩萨。如是善男子。当成无上正真之道。亦复不久。菩萨闻之欢喜踊跃不能自胜。便随善男子教在闲静处一心自念如是彼菩萨即在八住行中立不退转。施为佛事经历劫数成佛不久。佛复告众首璎珞菩萨曰。若有善男子善女人行菩萨道。复为异菩萨所见劝勉。汝今成佛教化众生。亦复不久。菩萨自念。我无此行。云何当成无上正真之道。将非此人使我不成究竟。执心牢固便得进前。在七住地得不退转。是谓菩萨摩诃萨在六住中有退不退。尔时众首璎珞菩萨问。云何八住菩萨即得成佛不经胞胎有是无耶。佛言有之八住菩萨。观一切法如空如幻空寂无形。所行法则亦复如空。欲度众生亦无众生想。往诣十方诸佛世界。听受无量法教一切诸佛本无身想。亦当分别内外无形。遍问诸佛一切诸法无有厌倦。复当教授一切众生舍是就是深入禅定。可坐知坐可卧知卧。若化众生不失时节。为说深法令众生类尽得度脱。如是菩萨摩诃萨。具如此行时。便得佛三昧。教化众生净佛国土。已净国土便入菩萨正要。已入正要便能出生一切总持法门。已具法门则能示现辩才无碍。当来过去现在诸佛所演法教皆悉具足。变化无方诸法成就各无错乱。能净一切众生心垢。便得解脱无碍法慧。十方诸佛皆来拥护此善男子善女人。成就诸法十力具足悉无所畏。菩萨如是分别众生心识所念。一一选择终不舍之。立一切人使获本末空慧。无量无限十方世界安处道教。种种方面皆有离别。十方世界皆有合会。复于十方无量世界。如来至真等正觉众智璎珞而现在前。复于无量刹土。一一诸佛名号姓字。皆悉分别如一方面。无量诸佛世界分别无量诸佛姓字。十方境界诸佛姓字亦复如是。菩萨摩诃萨。复使十方无量世界或舒或缩。如十方世界已舒已缩。复使无量无限恒沙刹土以智慧力或舒或缩。一一名号复于无量无限见如来面。复以慧力或舒或缩。如是无量无限恒沙诸佛刹土。分别诸佛名号。皆悉分别如是十方诸佛法界。分别名号然诸佛世尊皆来拥护此菩萨使得成就。菩萨摩诃萨得此大乘意入本末空定。不失菩萨威仪法则。遍能观察众生根本。复能知诸佛心识所念。彼菩萨不当名为菩萨。当名如来。何以故。解一切法超越众行。于一切法不怀狐疑。行等如来。得一切如来正法。或知一生知百千生知阿僧祇。无量佛法受持讽诵。成就佛道亦不忘失。入一切智不见吾我。觉知诸佛法总持强记亦不忘失。彼菩萨观一切法为见光明。以智慧光照愚痴冥智不退转。彼菩萨摩诃萨。以善权方便教化众生无有挂碍。彼菩萨已得无量法。耳根清净闻无尽法。自然应化信而不从。彼菩萨摩诃萨无量无限使众生身变化非一。或现无央数色还合为一。复从无色至无数色。使众生类莫不信解出广长舌普覆三千大千世界复还为一。如是教化无央数众。佛告众首璎珞菩萨。若有菩萨摩诃萨。十方世界虚空边际尽能了知此众行者。便名为菩萨补如来处。尔时世尊复与众首璎珞菩萨。而说颂曰。
　　十方闻法界　　示现众生路
　　修行诸佛事　　人中菩萨尊
　　在众成就道　　遍知菩萨行
　　超越一切行　　十力无有碍
　　诸佛常拥护　　面见而在前
　　称扬其功德　　叹法无有上
菩萨璎珞经卷第十八闻法品第三十六
　　尔时有菩萨。名文殊师利。即从坐起摄持威仪。前至佛所长跪叉手白佛言。云何世尊。名曰闻法得成无上正真之道。闻如空等空无所闻。亦无善恶诸法相貌。法无形相。云何世尊。言受持讽诵本末空慧。尔时世尊默然不对。时文殊师利复更白佛。夫闻法者。为有言教乃得闻法。为无言教乃得闻法。尔时世尊默然不对。文殊师利三白佛言。法有生灭法无生灭。一切诸佛所转法轮。为有转耶为无转耶。尔时世尊告文殊师利。云何族姓子。一切诸佛皆转法轮。亦有转亦无转。汝今所问为问有转为问无转。时文殊师利白佛言。世尊。今所问者。亦问有转亦问无转。佛言。族姓子。诸佛正法。亦不有转亦不无转。文殊师利复问。云何亦不有转亦不无转。佛言。诸法如空。故无有转故无无转。文殊师利又问。今日如来。为有转耶为无转耶。此诸菩萨众生。为闻法耶不闻法耶。佛言。族姓子。诸法清净。众会菩萨亦复清净。以是之故亦不有转亦不无转。文殊师利又问。云何有转无转。佛告文殊师利。众生无转。本末空慧乃谓为转。一切众会我身及汝皆谓无转。本末空慧乃谓为转。文殊师利又问。云何有转云何无转。佛言。有断无转无断有转。生灭无转无生灭者乃谓有转。文殊师利又问。云何有转无转。佛言。有边际缚着乃谓无转。无边际缚着是谓有转。文殊师利又问。云何有转无转。佛言。一切世间见然炽法是谓无转。一切世间不见然炽法是谓有转。文殊师利又问。云何有转无转。佛言。净无量福福祐众生是谓无转。见净无量福福祐众生是谓有转。文殊师利又问。云何有转无转。佛言。净无量众生根本成一切智是谓无转。见净一切无量众生是谓有转。文殊师利又问。云何有转无转。佛言。亦不有转亦不无转。故谓有转无转。尔时世尊与文殊师利说有转无转时。有八千比丘三千比丘尼。逮得本末空慧心不退转。复有无数众生。闻此未曾有法。皆发无上正真道意。于将来世悉皆成佛同一名号。精进勇猛与我无异。
净居天品第三十七
　　尔时世尊与文殊师利说此闻法转不转品时。时有净居天子。乃从过去无量诸佛殖诸功德。承事供养诸佛世尊。从一佛国至一佛国。通尽法藏辩才无碍。行大慈悲得空法性。权现生天欲度天故。即从坐起整顿衣服。及诸将从俨然起立。时彼天子前至佛所。头面礼佛足白佛言。世尊。我等诸天宿种功福今得生天五乐自娱。左右侍从自然响应。游戏浴池快乐难量。为修何福得生天上。我所居宫四十九由延。七宝殿堂与世奇妙。后有浴池有七宝树七重围绕。为修何福乃获此德。尔时世尊告净居天子曰。善哉善哉天子。乃能于如来前而问此义。今当与汝一一分别善思念之。过去恒沙诸佛世尊亦说此义。现在未来一切诸佛亦当说此微妙之法。云何天子。我今问汝。汝当一一报我。汝所居天前过去者可记不乎。答曰。不也世尊。过去诸天其号名字不可称记。云何天子汝今此身为有常为无常。天子报曰。如我今身。是有常法非无常法。佛复告天子。设汝今身是有常法。过去诸天今为所在。答曰磨灭。佛言。云何天子。过去诸天悉皆磨灭。汝今此身焉得存在。天子报言。过去诸佛皆取灭度。今日世尊何由而生。佛告天子。过去诸佛及我今身。为同不乎。天子答曰。不也。何以故。过去诸佛于过去中是过去现。云何言过去诸佛皆悉灭度。天子又问。为有三世为无三世。佛报天子。有三世名。然三世行异。天子又问。如来今说有过去佛。我则不疑。复说十方现在诸佛。我亦不疑。云何世尊。说有未来世佛。世尊报曰。汝今问我。为问过去三世。为问现在三世。为问未来三世。天子白佛。我亦不问过去三世现在三世未来三世。今日但问三世诸佛。云何未来说言佛乎。佛告天子。未来佛者有二因缘。云何为二。或有过去诸佛如来至真等正觉。行大慈悲众相具足。行善权方便入五道中。教化众生不坏法界。复现在俗或为梵天。或现释身隐佛形像。是谓菩萨摩诃萨未来成佛。或有菩萨。受如来慧施行佛事。游至三千大千佛土。供养承事诸佛世尊。既未成佛众相未具。或作天身或作鬼神不毁法界。是谓天子未来成佛。有此因缘。复次天子。过去诸佛世尊复有二因缘。云何为二。得师子奋迅三昧。在闲静处心无所著。内自思惟十法无量功德。云何为十种。是菩萨修诸佛世尊念所念法。是谓无尽之行。复次天子。菩萨摩诃萨。分别如来一切诸法。是谓无尽之行。复次天子。菩萨教化众生。尽趣无上正真之道。是谓无尽之行。
