<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一切诸法本　　因缘合会生
　　十方诸刹土　　空寂皆无形
　　道意自然着　　功德众相满
　　分别内外法　　无形无所有
　　我闻既成佛　　度脱一切人
　　有大法璎珞　　庄严佛土净
　　卿等欲得闻　　究尽本末空
　　一一当分别　　令至无为岸
　　吾昔四弘誓　　当度不度者
　　岂须诸人请　　令各有怨心
　　吾本初发意　　亦不限齐人
　　但缘未及道　　故复默然耳
　　尔时众会一切菩萨闻佛说偈。各各踊跃不能自胜。皆称善哉叹未曾有。如来将欲敷演法教。度脱众生为成法界。三世劳苦悉蒙解脱。尔时座上未得神通凡夫学人二万余众。皆发无上正真道意。各各发愿善心生焉。欲得闻此大法璎珞。
十智品第三十九
　　尔时弥勒菩萨白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨。先习何法有何功德。得成无上正真等正觉应大法璎珞乎。佛告弥勒。善哉族姓子。谛听谛听善思念之。若有菩萨摩诃萨。欲成无上正真等正觉与大法璎珞相应者。欲断生死根原者。欲兴显如来正法者。欲得无量定意如世尊者。欲得如尔法性游戏者。如是菩萨摩诃萨。当学无量智门。云何为无量智门。弥勒善听。如来至真等正觉。有十明智。一意一念一时之顷。悉知无量众生境界。分别思惟不失法界。便成无上至真等正觉。云何为十明智。所谓十明智者。菩萨摩诃萨一时之顷。能使三千大千世界一切众生尽生兜术天。共修善行各无异心。令余众生无觉知者。复次弥勒。菩萨摩诃萨一时之顷。能使三千大千世界一切众生。成菩萨道法法成就。与诸贤圣共相娱乐。有异众生无觉知者。复次弥勒。菩萨摩诃萨一时之顷。能使三千大千世界其中众生未立根德力者。同时出家修无上梵行。剃除须发着三法衣。手持应器行十二法。时到分卫福度一切。或时坐禅分别身观。然有众生无觉知者。复次弥勒。菩萨摩诃萨一时之顷。能使三千大千世界一切众生。成菩萨道诣树王下。吉祥献草结加趺坐。内自思惟。今日当成无上至真。必然不疑。先当感动一切世界。神通得道贤圣之人来拥护我。令余众生无觉知者。复次弥勒。菩萨摩诃萨一时之顷。能使三千大千世界一切众生成菩萨道皆转法轮。四谛如尔法苦习尽道。亦令众生修而得度。随其所念成三乘果。令余众生无觉知者。复次弥勒。菩萨摩诃萨一时之顷。能使三千大千世界一切众生。诸根纯熟具五分法身。众相具足弘誓成就。施行佛事降伏魔兵。然余众生无觉知者。复次弥勒。菩萨摩诃萨一时之顷。能使三千大千世界一切众生成菩萨道尽成如来等正觉。入佛意三昧。各各分身教化众生入贤圣法律。令余众生无觉知者。复次弥勒。菩萨摩诃萨一时之顷。能使三千大千世界一切众生。成菩萨道入如意定意。尽令山河石壁瓦石草木变为七宝。给施贫苦普令充足。然后乃说六度无极。令余众生无觉知者。复次弥勒。菩萨摩诃萨一时之顷。能使三千大千世界一切众生。成菩萨道入金刚定意。能化一切尽黄金色。如佛色相而无有异。皆令成就成无上道。令余众生无觉知者。复次弥勒。菩萨摩诃萨一时之顷。能使三千大千世界一切众生成菩萨道。过去当来今现在得佛根力觉意。分别空无相愿。觉了诸法悉无所有。使余众生无觉知者。复次弥勒。如是菩萨摩诃萨行十明智至成无上正真之道。必然不疑。尔时弥勒白佛言。世尊。今闻如来至真等正觉所说正法。坦然大悟。愿令众生逮此智慧。
应时品第四十
　　尔时法妙菩萨白佛言。云何菩萨摩诃萨。进修无上正真之道成最正觉。执持威仪应时之行。乃能具足大法璎珞。佛告法妙。若有菩萨摩诃萨。欲得具足成无上至真等正觉。具足如来大法璎珞。当修十慧大法璎珞。便能具足大法璎珞。于是族姓子。若有善男子善女人。欲闻如来大法璎珞应时之行者。谛听谛听善思念之。云何为十。所谓十者。若菩萨摩诃萨。自知时到。当成无上至真等正觉。便不失期诣树王下。执弘誓心。心如虚空断除众想。是谓菩萨摩诃萨应时之行。复次法妙。若复菩萨审自知已。今我时到化彼众生。姓氏字氏不越局界。要当度脱一切众生。然后乃定。是谓菩萨摩诃萨应时之行。复次法妙。若复菩萨深自知已。我今当成无上等正觉。复当授菩萨决。国土翼从方面所在。是谓菩萨摩诃萨应时之行。复次法妙。若复菩萨审自知已。我今已获众智自在。当使众生如我无异。寻时入彼而教化之。普令众生获此自在无碍之法。是谓菩萨摩诃萨应时之行。复次法妙。若复菩萨入解脱门施行佛事。变化一切形碍之法。皆令归于无尽之藏。亦使众生同己所得。是谓菩萨摩诃萨应时之行。复次法妙。菩萨审自知已。我今已获无形四空定法及四等心慈悲喜护。复以此定教化众生。普令一切同己所得。是谓菩萨摩诃萨应时之行。复次法妙。若复菩萨审自知已。执持威仪不失礼节。可行知行可坐知坐。昼夜孜孜不违道教。到时入城不左右顾视。福度众生其慧无量。亦使众生同己所得。是谓菩萨摩诃萨应时之行。复次法妙。若菩萨审自知已。观众生根本应度不度。受彼信施量腹而食。还至闲静坐卧思惟。今所受施以支四大。得行道德成最正觉。复以此法化导一切。普令众生同己所得。是谓菩萨摩诃萨应时之行。复次法妙。若复菩萨审自知已。如我今日应贤圣律。导化一切无有增减。渐渐前进入五道中。察彼心意而度脱之。若入人道为说禁戒。令彼众生知犯罪之苦。示以正道而度脱之。若入天道处彼天宫。为说无常磨灭之法。劝勉使修十善之行。舍天重位修无上道。若入畜生苦痛之中。为说抵揬欺诈之法。使生善心改更之义。若入饿鬼丑陋之中。为说悭贪缚着之心。使发善心改往修来。若入地狱受罪人中。为说五逆难救之法。复令地狱众生。心开意解善心得生。毕其罪苦得复人中。是谓菩萨摩诃萨应时之行。复次法妙。若复菩萨审自知已。众行已具众智自在。得不思议。当以神足感动一切。自试神足而无挂碍。从一佛国至一佛国。承事诸佛礼敬世尊。务修梵行禀受不及。亦使众生同己所得。是谓法妙。菩萨摩诃萨修此十慧应时之行者。得成无上正真之道成最正觉。便能具足大法璎珞。
十不思议品第四十一
　　尔时道胜子菩萨白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨。入五道中周旋往来。教化众生净佛国土。成无上至真最正觉乎。行不思议大法璎珞耶。佛告道胜子菩萨曰。谛听谛听善思念之。若有菩萨摩诃萨。欲成无上至真等正觉行不思议大法璎珞者。当修十法。云何为十。若有菩萨摩诃萨。入五道生死随类而化。一加趺坐遍满十方诸佛世界。复以音响震动三千大千世界。于中教化一切众生。悉发无上正真道意。乃使众生无觉知者。是谓菩萨摩诃萨所行正法应不思议。复次道胜子。若复菩萨摩诃萨。入五道中教化众生。以一句义充足一切诸佛世界。有形之类悉得闻知。然彼众生亦不自觉。从所闻法皆发无上正真道意。是谓菩萨摩诃萨修于正法不思议行。复次道胜子。若复菩萨摩诃萨。入五道中教化众生。以一光明遍照三千大千刹土。其见光者皆发无上正真道意。然不见形。皆令一切入解脱门。是谓菩萨摩诃萨修于正法不思议行。复次道胜子。若复菩萨摩诃萨。入五道中教化众生。一意一念一时之顷。以一法身遍满三千大千世界。皆使众生普令闻知。尽令众生具足法界。然彼众生不知所从闻。皆发无上正真道意。是谓菩萨摩诃萨修于正法应不思议。复次道胜子。若复菩萨摩诃萨。入五道中教化众生。以神足力尽化三千大千世界一切众生尽作佛形。然彼各各相教为说十二勤苦之行。共相济度不可称量。然彼众生不自觉知。为谁所度。是谓菩萨摩诃萨修于正法应不思议。复次道胜子。若复菩萨摩诃萨。入五道中教化众生。以一智慧分别一切无形之法无所挂碍。普使有形之类解此正要而得度脱。若彼众生不自觉知。如我今日为谁所度。是谓菩萨摩诃萨修于正法应不思议。复次道胜子。若复菩萨摩诃萨。入五道中教化众生。一念之中尽能普见一切诸法。分别法界行不思议。皆使众生闻此道教。同时成道无所障碍。然彼众生不自觉知为所从闻。是谓菩萨摩诃萨修于正法应不思议。复次道胜子。若复菩萨摩诃萨。入五道中教化众生。令彼众生尽得神通。游戏十方无量世界。闻诸十方诸佛说法。解知诸法如幻如化。然彼众生不自觉知。如我今日为谁开悟。是谓菩萨摩诃萨修于正法应不思议。复次道胜子。若复菩萨摩诃萨。入五道中教化众生。使三世中一切有形。成等正觉皆悉成就。是谓菩萨摩诃萨修于正法应不思议。复次道胜子。若复菩萨摩诃萨。入五道中教化众生。入深法藏分别妙智。超越过去当来现在。独步三界亦无等侣。复令众生与己无异。是谓菩萨摩诃萨修于正法应不思议。是谓道胜子菩萨五根德力入五道中教化众生。诸法殊胜不可测量。亦非罗汉辟支所知。
无我品第四十二
