<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　湘江二妃者，舜之妃也，长曰娥皇，次曰女英。昔尧以耄昏倦于天下，举贤隐之德以让之，许巢善卷之属避之而去，访于侧陋，有鳏者曰：“虞舜以孝德闻，尧举而用之，娉之二女，以观其内，历试诸难，以观其外，既而大麓不迷，百工咸理，爰俾摄政二十八年而尧崩，舜服丧三年，而后即位。即位之年，年六十一矣，在位又五十一年，凡寿一百一十二岁。南巡于苍梧之野，止于何侯之家，太帝五老以瑶车玉云旌羽盖降而迎舜，遂升天不还，何侯亦拔宅而去。二妃时在山下求舜，不获，瞻望九峰，一一相似，不知舜之所之，望峰而泣，扌文泪于崖竹，竹为之斑历，视诸峰，皆疑舜在其上，因为九嶷山焉。即而精诚感通，亦得仙去。时人以为其沉于湘江也，故立祠焉，祠中列湘君湘夫人之位，此其序长少之品位，当是娥皇为湘君，女英为湘夫人，非是别有湘君之神也。高秋月夜，九嶷湘浦时闻天钧韶乐之音，盖是舜上理紫微下镇此山，每所经游，必有天乐导从，灵音骇虚，俗谓之湘灵鼓瑟，亦误传也。”俗中咸以二妃为尧之女事，亦误矣。今按帝系云：“黄帝曰帝鸿氏，姬姓，少典之子，亦云姓少典，亦云姓公孙，名轩辕。神农世衰，诸侯怨叛，蚩尤肆毒，害及生灵，黄帝自有熊之国兴师佐命，遂即帝位，克蚩尤，诛姜氏之后，而定天下。黄帝之子名挚绍，黄帝位号为少昊氏，亦曰金天氏。金天之子曰颛顼，颛顼之子曰帝喾，帝喾之子曰尧，号陶唐氏，名放勋。”以此详之，尧即黄帝玄孙也，乃为颛顼五世之孙，尧乃舜再从祖也，尧之女乃舜之从祖姑也，尧不应以女娉舜，此恐史册相传之误耳。当是尧欲历试于舜，以观其德，娉以二女，史臣遂而书之，固非尧女以娉于舜矣。娥皇女英非姬姓也，又舜之号非谥号也，谥法起于周公，欲以褒贬君臣，垂戒惩劝，立以为法。后人执而加之，云翊善传圣曰尧，盖取尧举其舜于侧陋，授以天下，禅让之美，千古所宗，故追为此谥尔。又舜之一字，《谥法》云：仁圣盛明曰舜，此亦后人追立之号也，何者？按《书》云：尧将巽位，曰：“咨尔四岳，朕在位七十载矣，汝能庸命巽朕位？”岳曰：“否！德忝帝位。”帝曰：“明明扬侧陋师锡。”帝曰：“有鳏在下曰虞舜。”帝曰：“俞予闻如何？”岳曰：“瞽子父顽母嚣，象傲克谐，以孝蒸蒸。”帝曰：“我其试哉，降二女于妫嫔于虞。”帝曰：“钦哉！”此则尧但以二女嫔配于舜，观其理内之德，或取诸宫掖，或得于民间，固非尧之女以娉于舜明矣。盖是秦皇焚书之后，学士逃难解散，史籍湮灭，篇卷不全，济南伏生口以传授，或有舛误，无由显明舜之为号，亦自布衣而有，非是殁后之谥，如伏羲、神农、帝喾、颛顼之例是也。颖悟之士更望祥之。
　　○洛川宓妃
　　洛川宓妃，宓牺氏之女也。得道为水仙，以主于洛川矣。常游洛水之上，以众女仙为宾友，自以游宴为适，或祥化多端，亦犹朝云暮雨之状耳。魏雍丘王曹植感宋玉对楚王之事，作《洛神赋》以叙之，言其状也，翩若惊鸿，婉若游龙，荣耀秋菊，华茂春松，仿佛号若轻云之蔽日，飘摇兮若流风之回云，皎若太阳升朝，霞灼若笑蕖出绿波，体迅飞凫，飘忽若神，凌波微步，罗袜生尘，此盖文士妖饰之词。若夫得道登真，体位高邈，仙凡隔，感降良难，宜可方宋玉淫冶之音，所致上仙之一遇也。至若冯夷服虹丹为水仙，位证河侯震蒙得玄珠，主于沲岷之录，吴姬娥获琼蕊登于月宫，此非独水为太阴之府，而女仙主之，盖其职秩所遇也。吕公子服水玉而为河伯，天吴饵云母而为水神，亦有男仙居水官之任也。冯夷者，好道。遇涓子，以虹丹授之，服而为水仙，位为河亻戾震蒙氏。女者亦曰奇相氏，得黄帝玄珠之要而为水仙，为岷沲江源之主，吴姬娥，羿妻也，羿司射卫黄帝之宫，入宫得琼蕊之丹，以与妲娥，服飞入月宫，为月中之官。况五岳十山九江八泽，皆有仙曹灵府，以司明世人罪福功过，亦主掌山川宝货灵草神芝，或统御洞天真经玉籍，其任不常，或千年五百年，亦有迁易玄真杳隔世，莫得知也。
　　○阳都女
　　阳都女者，阳都市酒家之女也，生有异相，眉连耳，细而长，众以为异，疑其天人也。时有黑山仙人犊子者，邺人也，常居黑山采松子茯苓，饵而服之已数年矣，莫知其姓名，常乘黄犊，时人号为犊子。时壮时老，时丑时美，来往阳都酒家，都女悦，遂相奉侍。一旦，女随犊子出取桃，一宿而反，得桃甚多，连兜甘美，异于常桃。邑人伺其去时，既出门，二人共牵犊耳而走，其速如飞，人不能追也。如是且还，复在市中数十年，夫妇俱去，后有见在潘山之下，冬卖桃果焉，《文选》赋云“犊配眉连”是也。
　　○杜兰香
　　杜兰香者，不知何许人也。有渔父者，于湘江洞庭投纶自给，一旦，于洞庭之岸闻儿啼哭声，四顾无人，惟三岁女子在于岸侧，渔父怜而举之还家，养育十余岁，天姿奇伟，灵颜姝莹，迨天人也。忽有青童灵人自空玄而下，来集其家，携女而去，临升天，谓其父曰：“我仙女杜兰香也，有过谪于人间，玄期有限，今将去矣。”于是凌空而去，自后时亦还家，其后于洞庭包山降张硕家。硕盖修道者也，兰香降之三年，授以举形飞化之道，硕亦得仙。初降时，留玉简玉唾盂红火浣布，以为登真之信焉。又一夕，命侍女赍黄鳞羽帔，绛履玄冠，鹤氅之服，丹玉佩，挥灵剑，以授于硕，曰：“此上仙之所服，非洞天之所有也。”不知张硕仙官定何班品，传记未显，难得详载也。渔父亦自老益少，往往不食，亦学道江湘间，不知所之矣。
　　●卷六
　　○盱母
　　盱母者，豫章人也，外混世俗而内修真要耳。尝云：“我千年之前曾居西山，世累稍息，当归真彼中。”其子名烈，字道微，少丧其父，事母以孝闻，蒸蒸翼翼勤于色养，家贫而营侍，甘旨未尝有阙，乡里推之。西晋武帝时，同郡吴猛许逊精修通感道化宣行，居洪崖山，筑坛立靖。猛既去世，逊即以宝符真拯俗救民，远近宗之。逊仕州为记室，后每朔望还家朝拜，人或见其乘龙往来，径速如咫尺耳。唯盱君纯笃忠厚，许君委用之，即与母结茅于许君宅东北八十余步，旦夕侍养许君，谨愿恭肃，未尝有怠。母常于山侧采撷花果以奉许君，君惜其志诚，常欲拯而度之。以惠帝元康二年壬子八月十五日，太上命玉真上公崔文子、太玄真卿瑕丘仲，册命拜许君为九州都仙大使高明主者，云车羽盖白日升天，许君谓道微及母曰：“我承太帝之命，不得久留，汝可继随仙举，期于异日。”母子悲喜不自胜，再拜，告请愿侍云辇君，乃许之。即赐灵药服之，躬禀真诀，于是午时从许君升天，今坛井存焉。乡人不敢华缮盖表，盱君母子俭约故也。世号为盱母坛靖焉。
　　○九天玄女
　　九天玄女者，黄帝之师，圣母元君弟子也。黄帝世为有熊国之君，佐神农为理。神农之孙榆冈既衰，诸侯相伐，干戈日寻，各据方色，自称五行之号。太之后，自为青帝，榆冈神农之后，自号赤帝，共工之族，自号白帝，葛天之后，自号黑帝。帝起有熊之墟，自号黄帝，乃恭己下士，侧身修德，在位二十二年。而蚩尤肆孽弟兄八十一人，兽身人语，铜头铁额，啖砂吞石，不食五谷，作五虎之形以害黎庶，铸兵于葛炉之山，不禀帝命。帝欲征之，博求贤能以为己助，得风后于海隅，得力牧于大泽，以大鸿为佐，天老为师，署三公以象三台，风后为上台，天老为中台，五圣为下台，始获宝鼎，不爨而熟。迎日推，以封胡为将，以夫人费修之子为太子，用张若、隰朋、力牧、容光、龙纡、仓颉、容成、大挠、屠龙众臣以为翼辅，战蚩尤于涿鹿，帝师不胜。蚩尤作大雾三日，内外皆迷，风后法斗机作大车，以杓指南，以正四方。帝用忧愦，斋于太山之下，王母遣使披玄狐之衣以符授帝曰：“精思告天，必有太上之应。”居数日，大雾冥冥昼晦，玄女降焉，乘丹凤，御景云，服九色彩翠之衣，集于帝前，帝再拜受命，玄女曰：“吾以太帝之教，有疑可问也。”帝稽首顿首曰：“蚩尤暴横，毒害蒸黎，四海嗷嗷，莫保性命，欲万战万胜之术，与人除害，可乎？”玄女即授六甲六壬兵信之符，灵宝五帝策使鬼神之书，制妖通灵五明之印，五阴五阳遁元之式，太一十精四神胜负握机之图，五兵河图策精之诀，复率诸侯，再战蚩尤于冀州。蚩尤驱魑魅杂妖以为阵，雨师风伯以为卫，应龙蓄水以征于帝，帝画之，遂灭蚩尤于绝辔之野，中冀之乡，分四冢以葬之，由是榆冈拒命，又诛之阪泉之野，北逐獯鬻。大定四方，步四极，凡二万八千里，乃铸鼎立九州，置五行九德之臣，以观天地祠，万灵垂法设教，然后采首山之铜，铸鼎于荆山之下，黄龙来迎，乘龙升天。
　　○孙夫人
　　孙夫人者，三天法师张道陵之妻也，同隐龙虎山，修三元默朝之道积年，累有感降。天师得黄帝龙虎中丹之术，丹成服之，能分形散景，坐在立亡。天师自鄱阳入嵩高山，得隐书制命之术，能策召鬼神。时海内纷扰，在位多危，又文道凋丧，不足以拯危佐世，年五十方修道，及丹成，又二十年。既术用精妙，遂入蜀游诸名山，率身行教夫人，栖真江表，道化甚行。以冲帝永嘉元年乙酉到蜀，居阳平，化炼金液九丹，依太一元君所授黄帝之法，积年丹成，变形飞化，无所不能。以桓帝永寿二年丙申九月九日，与天师于阆中云台化白日升天，位至上真东岳夫人。子衡字灵真，继志修炼，世号嗣师，以灵帝光和二年岁在己未正月二十三日于阳平化白日升天。孙鲁字公期，世号系师，当汉祚陵夷中土纷乱，为梁益二州牧镇南将军，理于汉中。魏祖行灵帝之命，就加爵秩，旋以刘章失蜀，先主举兵，公期托化，归真隐景而去。王子安阳平化碑云：“嗣师归真有会，证道兹山，反雾移烟，玄霄亘地，驰鸿驿凤，白日升天，灵卫肃而上腾，神仪杳而长鹜。西川耆旧攀凤翼而无阶，南国英灵仰龙髯而无逮。即以上升之日，遂为斋祭之辰是也。初夫人居化中，远近钦风，礼谒如市，旋以方调炉鼎，务在精严，人物喧阗，必虑亵渎，遂于山趾化一泉，使礼奉之人先以其水盥沐，然后方诣道靖，号曰解秽水，至今存焉。天师垂法，令人探石井水，男女皆有应验，以为种子之法焉。山有三重，以象三境，其前有伯阳池，即太上老君游宴之所，后有登真洞，与青城、峨嵋、青衣、西玄、罗浮、洞庭诸仙山洞室径邃潜通，故为二十四化之首也。”
　　○蚕女
