<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蚕女者，乃是房星之精也。当高辛之时，蜀地未立君长，唯蜀山氏独王一方，其人聚族而居，不相统摄，往往侵噬，恃强暴寡。蚕女所居，在今广汉之部，亡其姓氏，其父为邻部所掠，已逾年，唯所乘马犹在。女念父隔绝，废饮忘食，其母慰抚之，因告誓于其部之人曰：“有能得父还者，以此女嫁之。”部人虽闻其誓，无能致父还者。马闻其言，惊跃振迅，绝绊而去，数月其父乘马而归。自此马昼夜嘶鸣，不复饮，父问其故，母以誓众之言白之，父曰：“誓于人也，不誓于马，安有人而配偶非类乎？马能脱我于难，功亦大矣。所誓之言，不可行也。”马嘶跪愈甚，逮欲害人，父怒射杀之，曝其皮于庭中，女行过侧，马皮蹶然而起，卷女飞去。旬日复栖于桑树之上，女化为蚕，食桑叶，吐线成{尔虫}，用织罗绮衾被，以衣被于人间，蚕自此始也。父母悔恨，念之不已。一旦蚕女乘彩云驾此马，侍卫数十人自天而下，谓父母曰：“太上以我孝，能致身心不忘义，授以九宫仙嫔之任，长生矣，无复忆念也。”言讫冲虚而去。今其冢在什邡、绵竹、德阳三县界，每岁祈蚕者四方云集，皆获灵应。蜀之风俗，诸观画塑玉女之像，披以马皮，谓之马头娘，以析蚕桑焉。俗云阁其尸于树，谓之桑树，耻化为虫，故谓之蚕。《稽圣赋》云：“爰有女人，感彼死马，化为蚕虫，衣被天下，是也阴阳。”《书》云蚕与马同类，乃知是房星所化也。
　　○彭女
　　彭女者，彭祖之女孙也。祖姓，名铿，帝颛顼之玄孙，陆终氏之子。舜举之于尧，臣能调羹，进雉羹于尧，尧以其善调味必能养生，善养生必能养民，遂封于彭城。其道可祖，彭人世世见之，故谓之彭祖，言彭地之祖也，其地在徐州。而彭祖得道，不乐冲天，周游四海，居蜀多年，子孙繁众，故有彭山天彭门之名，俱在蜀焉。《礼》经云：“微泸彭濮皆蜀地也，导江有天彭山，两峰如阙，相去四十余步，谓之彭门祖尝隐焉，因以为号。”彭女亦得养生之道，随祖修行，亦数百岁，朝拜勤志，晨夕不倦。今彭女山有礼拜石，有彭女五体肘膝拜痕及衣髻之迹，深有仅寸，每往来比平洞及此山，并建为彭女化。一旦，彭女于此升天，其后置县，因山为号。元和丁酉岁前，进士湛贲立碑以纪其事，《蜀纪》详载焉。若丰沛之彭城，即彭祖始封之地。大彭之国，雄为五霸之一也。唐光化三年庚申五月，有三鹤飞来共巢于彭女观桧树之上，巢广六尺，刺史司空张琳具状闻于蜀主，西平王香灯致醮营修观宇，其夕神灯千炬，飞照林岭，画图上奏，下诏褒美，仍编入唐史也。
　　○弄玉
　　弄玉者，秦缪公之女也，好吹箫。时有箫史者善吹箫，公以弄玉妻之，筑台以居焉。弄玉吹箫十余年，能作凤鸣，凤来止其台上。夫妇居台上数年不下，一旦，随凤飞去，于是秦公于雍宫作凤女祠，时有箫声焉。
　　○园客妻
　　园客妻者，神女也。园客者，济阴人也，美姿貌而良色，人多欲以女妻之，客终不娶，常种五色香草，积数十年，服食其实。忽有五色蛾集于香草上，客收而荐之以布，生华蚕焉。至蚕时，有一女自来助客养蚕，亦以香草饲之，蚕女养蚕既壮，得茧百二十枚，茧大如瓮，每一茧缲六七日乃尽，缲讫，此女与园客俱去。济阴今有华蚕之祠宇焉。
　　○昌容
　　昌容者，商王之女也，修道于常山，食蓬{艹累}根二百余年，颜如二十许。能致紫草，卖与染家，得之者色加倍好，得钱以救贫病者。往来城市，世世见之，远近之人奉事者千余家，竟不知其所修之道。常行日中，不见其影，或云昌容能炼其形者也，忽乃冲天而去。
　　○汉中酒妇
　　汉中关下酒妇者，不知何许人也，亦不知姓氏，忽遇卜师呼子先者，不知何许人也，年可五十余，云已数百岁。酒妇异之，每加礼敬，忽一旦来谓妇曰：“急装束与汝共应中陵王去。”是夜，果有二人来持二茅狗，一与子先，一与酒妇，俱令骑之，乃龙也，相随上华阴山上，常大呼云：“子先酒母在此。”比日题有仙圣之道矣。
　　○女几
　　女几者，陈市上酒妇也，作酒常美。仙人过其家饮酒，即以素书五卷质酒钱，几开视之，乃仙方养性长生之术也。几私写其要诀，依而修之三年，颜色更少，如二十许人。数岁质酒，仙人复来，笑谓之曰：“盗道无师，有翅不飞。”女几遂随仙人去，居山历年，人常见之，其后不知所适，今所居即女几之山也。
　　○河间王女
　　河间王女者，乃玄俗之妻也。玄俗得神仙之道，来往河间已数百年，乡人言常见之，日中无影，唯饵巴豆云母，亦卖之于都市，七丸二钱，可愈百病。河间王有病，买服之下蛇十余头，问其病意，答言：“王之所病，乃六世余殃所致，非王所招也。王昔尝放乳鹿，即麒麟母也，仁心感天，固当遇我耳。”王家老舍人云：“常见父母云玄俗日中无影。”王召而视之，果验。王女幼绝荤血，清静好道，王以女妻之，居数年，与女俱入常山中，时有见者。
　　○采女
　　采女者，商王宫女也，少得养神之道，年二百七十余，视之如十五六岁耳。初，王闻彭祖有道，拜为大夫，封之于彭，每称疾，闲居不预政事，服云母粉、麝鹿角、云母、水桂，常有少容，性沉静，不自言有道。王诣问讯，竞莫之告，遗以珍玩，皆受，以恤贫乏，略无所留。王于掖庭立华屋紫阁，饰以金玉，使祖居之，令采女乘辎问道于彭祖。采女再拜，请问延年益寿之法，答曰：“举形登天上补仙官者，当服元君太一金丹，白日升天也，此道至大，非君王所为。其次，当爱精养神，服食草药，可以长生，但不能役使鬼神，乘虚飞行耳。其次阴阳运气，导引屈伸，使百节气行，关机无滞，此可以无疾痛所侵。而后思神念真，坐忘练液，皆可以令人久寿。若二气交接之道，激流补脑之要，此甚难行，有怀棘履刃之危，又非王之所为也。吾所闻浅薄，道止于此，不足宣传也。大宛中有青精先生，千岁而色如童子，或终岁不食，或一日九餐，可以问其道也。”采女曰：“青精先生何仙也？”答曰：“此乃得道耳，非仙人也。仙者，或竦身入云，无翅而飞；或驾龙虎，上造太阶；或为鸟兽，浮游青霄’或潜行江海，翱翔名山；或服元气，或茹芝英，或出入人间，或隐迹林莽，面生异骨，体有奇毛，恋好深僻，不交流俗者也。若以人之修身，当食甘珍，服轻丽，处官秩，通阴阳，耳目聪明，骨节坚强，颜色神泽老而不衰，延年久视，长在世间，寒湿风温不能伤，鬼神众精不能害，五兵百虫不能中，忧喜毁誉不能累，此乃可贵耳。人生于世，但养之，得宜可至百二十岁，不及此者，皆伤之也。大醉大饱大喜大怒大温大寒大劳大极，皆伤也；至乐至忧至畏至怖至挠至躁至奢至淫，皆伤也；甚饥甚渴甚思甚虑，亦伤也；久坐久立久卧久行，亦伤也。寒温得节，饥饱适宜，无思无为，惟清惟静，此可与言修身耳。已得其寿，复养之，得宜可二百四十岁、四百八十岁，但莫伤之也。冬温夏凉，不失四时之和者，所以适身也。美色淑姿，不至思欲之惑者，所以通神也。车服威仪，知足不求者，所以一其志也。八音五色，不至于耽溺者，所以遵心也。凡此之物，本以养人，人之不能斟酌得中，反以为患，故圣贤垂戒惧，下才溺之、流遁忘返，用之失所，故修道之士皆令禁之，欲以检制之易也。故曰：上士别床，中士异被，服药百裹不如独卧。色使目盲，声使耳聋，馨令鼻塞，欲致心荡，味令口爽，苟能节宣得所。用之得宜，不减年寿，必得其益。此者譬犹水火，用之过当，反为害耳。人不知经脉损伤，血气不足，内理空疏，髓脑不实，体己先病，故为外物所犯，因风寒酒色以发之耳。若本充实，岂有病耶！凡远思羡愿伤人，忧恚悲哀伤人，情乐过差伤人，忿怒不解伤人，汲汲所爱伤人，戚戚所患伤人，寒暖失节伤人，阴阳不交伤人，所伤者众，而独责房室为伤，可谓惑矣。是以男女相成，犹天地之相生也，所以导养神К，使人不失其和。夫天地昼离而夜合，一岁之中三百六十交，故四时均而万物生，生生成成，不知穷极，所以天不失其动，地不失其静，气不失其和，物不失其生，而能长久也。夫人不能法天地之常而独执一隅，单景孤形，减衣绝食，自取死病，愚之甚也。去此修摄节宣之外，则有服元和之К，得其道则邪神不能入，此理身之本也。余含景思神历藏导引、吞饵服御之事千七百余条，及四时首向、责己谢过、卧起早晏之法，可以教初学之士，引进向善之门，渐正其心而徐息其罪咎，非便能致人得道也。若血脉枯竭，神К凋败，岂思神念真而能守之？固未知其益矣！此由愚人为道而求其末，不务其本也，又内不养神，外则劳形，元精渐虚，神К困竭而昼夜伏勤，诵读经诀，此亦无益也。既久不蒙效，则怨道无验，恨古人欺我，此又非也。我师云：‘节解韬形无为九室诸经万三千首，皆示以始涉之门庭耳，”采女具受诸要以教王，王试为之，皆有验。王行彭祖之道，亦寿三百余岁，但不能戒其妖淫耳。”其后采女亦不知所之，盖是得道者也。
　　○太阳女
　　太阳女者，姓朱名翼，得内修之要，吐纳之益，敷演五行之道，用之深妙，行之甚验。年二百八十岁，颜如桃花，口如含丹，肌肤充泽，眉鬓如画，光彩射人，视之如十七八者，奉事绝洞子。绝洞子姓李名修，能寅龙申虎之术，着书四十篇，名曰《道源》，在人间已数百岁。翼事之甚勤，尽得道要，戒之曰：“我之所修，以柔胜刚、弱制强。行之者，谨敬为本，如临深履危，御奔乘惊，差之毫厘，丧尔之荣，勤而守之，可以长生矣。”其后炼金液之丹，丹成服之，而俱得升天。
　　○太阴女
