<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圣母元君者，乃洞阴玄和之气凝化成人，亦号玄妙玉女，为上帝之师，太上老君先天毓神历劫行化，应接隐显不可称论。其欲示生于人间。表物之有始也。故散形分神，寄胞于元君焉，而更生也。昔于渺莽之劫，常寄诞于天岗灵镜之山。洎商十八王阳甲八年庚申之岁，老君乘日精、驾九龙氤氲渐小如九色弹丸自天而下，托孕于元君之胎，元君时在楚国苦县濑乡曲仁里涡泉之滨昼日假寐，遂感日象如流星之光径入口中，因而有娠。凡八十一年所居之室，常有异香之气，日月之光，仿佛神明以卫其体，容状丽逸，曾不衰怠。至二十二王武丁九年庚辰之岁二月十五日，元君因攀李树而生诞于左胁，时有九龙自地涌出，腾跃空中，吐水而浴，老君焉龙出之处，因成九井，至今存焉，即亳州太清宫九井是也。老君既生，能行九步，步生莲花，以乘其足，日月扬辉，万灵侍卫，即指李树曰：“此余姓也。”遂为李氏，时人亦因号元君为李母焉。既行九步，左手指天，右手指地，言曰：“天上天下，唯我独尊。世间之若，何足乐闻。”三日之中，身有九变，身长九尺，绿眉素，日角月玄，鼻有双柱，耳有三门，美眉方口，蹈五把十七十二相八十一好周备其身。元君以其生而白首，故号老子，或云自说九名，又云有三十六号七十二名。《玄妙内篇》云：“老君之生也，天地万神来集其庭，日童散晖，月妃掷华，七元曜景，三素充庭，万卉扬芬，陆壤生莲，神童玄女翼其左右，灵音虚奏，天乐骇空是也。”老君于是景侍元君，幽阐妙道，将欲广化万有大弘正真也。元君乘暇谓老君曰：“吾观于身，皆六家之物，权借用耳，何谓六家？甲寅木神为骨，甲申金神为齿，爪甲戍土神为肌肉，甲辰风神为气息，甲午火神为温暖，甲子水神为润泽，又木神为肝，火神为心，土神为脾，金神为肺，水神为肾，风神为胆，六家共成人身，故有五脏六腑九宫十二室、四肢五体、三瞧九窍、百八十关机、三百六十骨节，各随而居之，故能动作、视息、饮食、语言、别好恶、知是非也。一家不和，即为病矣。人生各有岁月日时，随其所属星宿以定其贫富贵贱、生命长短焉。然六家之物，有合则有散，有生则有死，有成则有败，有盛则有衰，此物之常数也。身有应败之患，神有应散之期，命有必尽之势，甚可畏也。夫神在则为人，神去则为尸，岂不痛哉！盖由五色乱目，使目不明；五声乱耳，使耳无听；五味乱口，使口厉爽；取舍乱心，使心飞扬，嗜欲无厌，使神流散；憎爱不泯，使心劳烦；不疾去之，则志气日耗，寿命日灭，可不戒哉！五色者，陷目之锥也；五音者，塞耳之锤也；五味者，截舌之斧也；众货者，焚身之火也；此数者，殃祸之宫，患害之室也。”元君曰：“夫重长生者，始于一身，次及家乡，至于天下。为子尽孝，为臣尽忠，为上尽爱，为下尽顺，色味调和与道合真也。若止一身，独愿长生久住，无为逃避，上下不营，忠孝不存，兼济偏善，乖道自是，失德纵能，弃吾我之欢，忘色味之适，同枯木死灰，复何足贵！夫修道者，在适而无累，和而常通，永劫无穷，济度一切，此之长生，乃可为重。长生难得，由忠孝仁义，忠孝仁义立者，功及于物，生自可延，无此德者，独守山林，木石为偶，徒丧一生，后方堕苦，先罪未释，今又无功，遂失人道，生处边夷，或生飞沉，群丑异类，永与道隔，深可悲乎！若能以之习善，生乐常存。运之涉恶，死苦无极。上士积善，永久长生，号为真人。天地有壤，真人无毁，超出三界，逍遥上清，因以一恶至于万恶，以垂戒焉。凡人有一千恶者，后代妖逆；二千恶者，身为奴仆；三千恶者，六疾孤穷；四千恶者，疫病流徒；五千恶者，为五狱鬼；六千恶者，为二十八狱囚；七千恶者为诸方地狱徒；八千恶者，堕寒冰狱。”九千恶者，入边底狱；一万恶者，堕薜荔狱。万恶之基，起于三业。一一相生，以至于万恶。堕薜荔狱者，永无原期，渺渺终天，无由济拔，得不痛哉！夫人觉有一恶，急宜改而不犯者，去道近矣。若为魔邪所干者，当洗心责己，悔过自修，即可反恶为善矣。人有一善，则心定神安；有十善，则气力强壮；有百善，则宝瑞降之；有千善，则后代神真；有二千善，则为圣真仙将吏；有三千善，则为圣真仙曹掾；有四千善，则为天下师圣真仙主统；有五千善，则为圣真仙魁师；有六千善，则为圣真仙卿大夫；有七千善，则为圣真仙公王；有八千善，则为圣真仙皇帝；有九千善，则为元始五帝君；有一万善，则为太上玉皇帝。元君曰：“万善之基，亦在三业，十善相生，至于万善，行善益算，行恶夺算，赏善罚恶，各有职司，报应之理，毫分无失。长生之本，惟善为基也，戒之勉之。”元君曰：“人生天地之中，有清有浊，有刚有柔。因而修之各成其性。夫气清者聪明贤达，气浊者凶虐愚痴，气刚者高严壮烈，气柔者慈仁淳笃，所以木性强直，土性仁和，水性谦退，火性猛烈，金性严脆，各随所受，以定其性。明者返伏其性，以延其命，愚者恣纵其欲，以伤其性。夫性者，命之原，命者，生之根，勉而修之，勤而炼之，所以营生以养其性，守神以养其命，则离苦升乐福祚无穷矣。且人之生也，皆由于神，神镇则生，神断则死，所以积气为精，积精为神，积神则长生矣。元君曰：“世人唯知丰肴以甘其口，不知美食之伤命也；只知爵禄以荣其身，不知爵禄奢丽之伤己也，是故修学之人，炼身于九丹，解结于五神，引气于本生，灭根于三关，九炼十变，百节开明，断灭胞结，乃知本真矣，既知本真，则成上仙也。夫仙者，心学心识则成仙；道者，内求内密则道来；真者，修寂洞静则合真；神者，须感积感则灵通。常能守一，去仙近矣。若心竞神劳，体烦不专，动静丧精，耳目广明者，徒积稔索道，道愈违也。人不修道，如幻化耳，但寄寓天地间少许时也。人若能摄气营神，苦辛注真，将久得道，道成则与天地共寄于太无中矣。又能洞虚体无，则与太无共寄于寂寂中矣。能洞寂寂者，视之不见，听之不闻，与道冥然矣。”元君曰：“道者，虚通之至真也；术者，变化之玄伎也。道之无形，用术以济人，人之有灵，因修而契道，人能学之，则变化自然矣。道之要者，在深简而易矣；功术之秘者，唯符药与气也。符者，三光之灵，文天之真信也；药者，五行之华，英地之精液也；气者，阴阳之和，粹万物之灵爽也。此三者，致道之要机，求仙之所宝也。人能兼之，可以常存，度人无量矣。”元君曰：“道以何达，弘之在人。夫药能炼形，符能致神，神归则心通，形坚则气固，神全气固形复坚者，命可全也。命全然后化气变精，洞入无形，飞行虚空，存亡自然，乃能长久长存也。人之得道，虽大劫之交，天地崩沦，而灾不能及，符药之功，以致斯矣。”元君曰：“宝章变化之功，还丹金液之术，昔有七十二篇，今则九篇矣。凡三卷，卷有三篇，其中卷三篇，正丹经也，一曰玄白，二曰金精，三曰飞符，四曰金华，五曰三五，此谓之五符也。一曰白雪，二曰雄雌，三曰白华，四曰金液，五曰丹华，六曰五色，七曰泥贡，八曰金精，九曰九鼎，皆名九转还丹，得一丹者，可以长生，不必尽须作也。神丹之道，三化五转，至九而止，若草木之药，埋之则腐，煮之则烂，烧之则焦，不能自生，何能生人。金丹之道，即反于此，烧之愈精，冶之愈妙，故能令人长生，因使老君炼丹，以示世人修道之本。今亳州丹井存焉。”元君曰：“九丹虽同，得之者系其行业也。上士服之升为仙官，中士服之栖集昆仑，下士服之长生人间矣。”元君曰：“九丹金液，同为升天之道，服九丹者为仙官，云龙来迎其身。服金液者，身生金色，立可升天，然在立功积行，神丹自至。无功行者，仙不可希也。吾昔于元始天君传千二百诀尘沙之劫，授度者多。昔传至真大仙天帝上帝太微太一元君，下及玄女黄帝，皆得道矣。道不虚行，必授其人。若耽乐嗜欲，留滞声色，怀是非之心者，如坠石投川，往而不返，甚可痛也。然此道高妙，秘于九玄，琼台云笈，万年一传，有玄玉名者，得见篇目，自无宿命。骨分形苦之人，不得闻矣。”于是元君言毕，云舆羽盖，仙官卫从，森然而集，即乘八景之舆，白日升天。老君乘白鹿自桧树之上。从卫仙驾还归太清，今有鹿迹在桧树之上。或云元君之位至尊至大，统制天地，调和阴阳，役使风雨，进退五星，斟酌寒暑，秉握乾坤，三界众仙皆仰隶焉。人之生死，世之盛衰，咸由之矣，所以为老君之圣母者，示天地万物必有禀生之由，师资之本，尔因敕太一元君述还丹金液之要，以传于人世者焉。
　　○金母元君
