<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○昭灵李夫人
　　方丈台东宫昭灵李夫人者，即北元中玄道君李庆宾之女，太保玉郎李灵飞之妹也。以汤时得道，白日升天，受书为东宫昭灵夫人，治方丈台第十三朱馆中。东晋哀帝丕兴宁三年乙丑八月二十二日夜，降于真人杨羲之家，夫人着紫锦衣，带神虎符，握流金铃，年可十三四许。有两侍女，年可二十一二，侍女名隐晖，皆青绫衣，捧白玉箱二枚，青带络之，题曰太上帝章。一曰太上玉文。夫人带青玉色，绶如世人带，章囊状隐章，当长五丈许，大三四尺，与上元夫人、紫微夫人、右英夫人诸真同降。临去，作诗曰：“云墉带天构，七气焕神冯。琼扉启晨鸣，九音绛枢中。紫霞兴朱门，香烟生绿窗。四驾舞虎旗，青掷玄空。华盖随云倒，落凤控六龙。策景五岳阿，三素眄君房。适闻臊秽气，万浊污我胸。臭物熏精神，嚣尘德相冲。明玉皆璀烂，何独盛五躬。高揖苦不早，坐地自生虫。”临去又吟曰：“心勿欲乱神勿淫役，道易不顺，灾重不逆，永丧其真，遂弃我适，复往许家否？我当复来，尔勤之而已。”其年九月三日复降，又歌曰：“纵酒观群慧，倏四落周。不觉所以然，实心有待游。相遇皆欢乐，不遇亦不忧。纵影玄空中，两会自然畴。”十二月一日夜，又吟寄许玉斧曰：“飞轮高晨台，控辔玄陇隅。手携紫皇袂，倏忽八风驱。玉华翼绿帷，青裙扇翠裾。冠轩焕崔嵬，玲带月珠。薄入风尘中，塞鼻逃当涂。臭腥凋我气，百こ令心徂。何不飚然起，萧萧步太虚。”
　　○三元冯夫人
　　三元夫人者，姓冯名双礼珠，乃上清高真也。亦主监盟初仙及证度得道，当为真人元君者也。以晋穆帝聃永和五年己酉，夫人与西王母、南极元君、九微元君、紫阳左仙公石路成、太极高仙伯延盖童子、西城总真王方平、太虚真人南岳赤松子、桐柏真人右弼王王子乔，会于小有清虚上宫绛房之内，宴南岳，紫虚元君魏夫人华存设以神肴，奏以钧乐，九灵合节，八音玲璨，王母起舞，乃击节而歌，歌毕，夫人自弹云敖而答歌曰：“玉清出九天，神馆飞霞外。霄台焕嵯峨，灵厦秀郁翳。五云兴翠华，八风扇绿气。仰吟销魔咏，俯研智与慧。万真启神景，唱期绛房会。挺颖德音子，神映乃拂沛。天岳凌空构，洞台深幽邃。游海悟井愿，履真觉世秽。舞轮宴重空，筌鱼自然废。回我大椿罗，长谢朝生世。”歌毕，众真各奏阳歌阴歌之辞，皆内修证道之旨，或叙积功累行之美，或歌金液霜华之要，与洞神阳歌之曲小异，盖天真之微辞也。
　　○南极王夫人
　　南极王夫人者，王母第四女也，名林字容真，一号紫元夫人，或号南极元君，理太丹宫，受书为金阙圣君上保司命。汉平帝时，降于阳洛山石室之中，授清虚真人小有天王王褒字子登《太上宝文》等经三十一卷。夫人年可十六七许，着锦帔青羽裙，左佩虎书，右带挥灵，形貌真正，天姿ㄙ蔼，乘羽盖之车，驾以九龙女骑九千，居渤阳丹海长离山中主教，当为真人者，晋兴宁三年乙丑降真人杨羲之家，与八真同会，因吟授羲曰：“控飚扇太虚，八景飞高清。仰浮紫晨外，俯看绝落[1234]。玄心空同间，上下弗流停。无待两际中，有待无所营。体无则能死，体有则摄生。东宾会高唱，二待何足争。”（东宾东岳上卿大茅君也）又曰：“命驾玉锦轮，舞辔仰徘徊，朝游朱火宫，夕宴夜光池。浮景清霞杪，八龙正参差。我作无待游，有待辄见随。高会佳人寝，二待互是非。有无非有定，待待各自归。”是岁六月二十三日，又吟授杨君曰：“林振须类感，云郁待龙吟。玄数自相求，触节皆有音。飞出西华，总辔忽来寻。八遐非无娱，同咏理自钦。悼此四罗内，百变常在心。俱游北寒台，神风开尔襟。”夫人昔授王子登实经既毕，告之曰：“我道飞空八景，浮虚上清，子勤修之，吾不相欺也。”于是西城王君携子登北观玄洲，拜谒太上丈人及二十九真主仙道君。道君，即太上公子勒伯黎也，道君即命侍女范运华、赵峻珠、王抱台发琼笈绿蕴出上清隐书《龙文八灵真经》二卷，以授子登，又以云碧阳水晨飞丹腴二升赐之。子登拜受，还西城宫，精修九年，日行三千里，视见万里之外，坐在立亡，役使群神，乘飞飚之车，游观天下。东度启明之宫，广桑之山，谒见太帝，受紫凤赤书。南渡丹海长离之山，朝南极元君紫元夫人，再受太丹书。又诣赤台童子，受云琅水霜。夫人曰：“昔日之言，岂负举哉！”子登稽首谢恩讫，西渡庾丘巨海沉羽之泉，登丽农之岳，诣三皇道君紫盖华晨夫人，受玉道绿字太真隐书。又北游雕柔玄海，登广野之山，遇高上虚皇大道君、玄清六微元君，赐以绝玄金章绛和云芝。子登拜而服之，还升中岳龟台昆陵，朝太真金母，乃受册为太素清虚真人，领小有天王三元四司左保上公，主领洞府三洞宝文，出入上清，受事太极，乃夫人之弟子也。
　　●卷三
　　○云华夫人
　　云华夫人者，王母第二十三女，太真王夫人之妹也，名瑶姬，受徊风混合万景练神飞化之道。尝游东海还，过江之上，有巫山焉，峰岩挺拔，林壑幽丽，巨石如坛，平博可玩，留连久之。时大禹理水驻其山下，大风卒至，振崖谷陨，力不可制，因与夫人相值，拜而求助，即敕侍女授禹策召百神之书，因命其神狂章虞余黄魔大翳庚辰童律等助禹斩石疏波，决塞导厄，以循其流，禹拜而谢焉。禹尝诣之于崇之巅，顾盼之际，化而为石，或倏然飞腾，散为轻云，油然而止，聚为夕雨，或化游龙，或为翔鹤，千态万状，不可视也，不知其常也。禹疑其狡怪狯诞，非真仙也，问诸童律，童律曰：“天地之本者，道也。运道之用者，圣也。圣之品次，真人仙人矣。其有禀气成真不修而得道者，木公金母是也，盖二气之祖宗，阴阳之原本，仙真之主宰，造化之元先。云华夫人金母之女也，昔师三元道君，受上清宝经，受书于紫清阙下，为云华上宫夫人，主领教童真之士，理在王映之台，隐见变化，盖其常也。亦由凝气成真，与道合体，非寓胎禀化之形，是西华少阴之气也。且气之弥纶天地，经营动植，大包造化，细入毫发，在人为人在物为物，岂止于云雨龙鹤飞鸿腾凤哉！”禹然之，复往诣焉，忽见云楼玉台瑶宫琼阙森然暨天，灵官恃卫不可名识，师子抱阙天马启涂毒龙电兽八威备轩，夫人宴坐于瑶台之上。禹稽首问道，召禹使坐而言曰：“夫圣匠肇兴，剖太混之一朴为亿万之体，发大蕴之一包散之以无穷之物，故步三光而立乎晷景，封九域而制乎邦国，刻漏以分昼夜寒暑，以成岁纪，兑离以正方面，山川以分险易，城郭以聚民，兵械以卫众，舆服以表贵贱，禾黍以备凶歉。凡此之制，上禀乎星辰，而取法乎神真，下以养于有形之物也。是故日月有幽明，生杀有寒暑，雷霆有出入之期，风雨有动静之常，清气浮乎上而浊气流于下，废兴之数治乱之运，贤愚之质，善恶之性，刚柔之气，寿天之命，贵贱之位，尊卑之序，吉凶之感，穷达之期，此者廪之于道，悬之于天。而圣人之为纪也，性发乎天而命成乎人，立之者天，行之者道，道存则有道，去则无非道，而物不可存也，非修而道不可致也。玄老有言：‘致虚极，守静笃，万物将自复，复谓归于道而常存也。道之用也，变化万端而不失其一，是故天参玄玄，地参混黄，人参道德，去此之外，何一物不止于道也哉！长久之要者，乃天宝其玄，地保其物，人养其气，所以全也，则我命在我非天地，杀之鬼神，害之失道，而自逝也。’志乎哉勤乎哉！子之功及物矣，勤逮于民矣，善格乎天矣，而未闻至道之要也。吾昔于紫清之阙受书宝而勤之，我三元道君曰：‘上真内经，天真所宝，封之金台，佩入太微。’则云轮上征，神武抱关，振衣瑶房，遨宴希林，长招仙公。在西白山而下ツ太空，汛乎天津，则乘云聘龙游此名山，则真人诣房，万神奉卫，山精司迎，动有八景玉轮，静则宴处金堂，亦谓之太上玉金之妙，文也。汝将欲越巨海而无飚轮，渡飞沙而无云轩，陟厄涂而无所举，涉泥波而无所乘，陆则困于远绝，水则惧于漂沦，将何以导百谷而浚万川也？危乎悠哉！太上愍汝之志，亦将授以灵宝真文。陆策虎豹，水制蛟龙，斩馘千邪，检驭群凶，以成汝之功也，其在乎阳明之天耶。吾所受宝书，亦可以出入水火，啸咤幽冥，收束虎豹，呼召六丁，隐沦行地，颠倒五星，九租存身，与天相倾也。”因令侍女陵容华命出丹玉之笈，开上清宝文，以授禹焉，禹拜授而去。又得庚辰虞余之助，遂能导波决川，成其功，尊五岳，别九州，而天锡玄圭，以为紫庭真人也。其后楚大夫宋玉以其事言于襄王，王不能访以道要，以求长生，筑台于高唐之馆，作阳台之宫，以祀之，宋玉作《神女赋》以寓情荒淫，托词秽芜，高真上仙岂可诬而降之也。有祠在山下，世谓之大仙，隔峰有神女之石，即所化之身也。复有石天尊神女坛，坛侧有竹，垂之若簪，有槁叶飞物着坛上者，竹则因风而扫之，终岁莹洁，不为之污楚，世世祀焉。
　　○太微玄清左夫人
　　夫人者，乃太微之上真也。兴宁三年乙丑十二月十七日，与太元真人众真降于句曲金坛真人杨羲之室，吟北淳宫中，歌词曰：“郁蔼非真墟，太无为我馆。玄公岂有怀，萦蒙孤所难。落凤控紫霞，矫辔登晨岸。寂寂无濠涯，晖晖空中观。隐芝秀凤丘，逡巡瑶林畔。龙胎婴尔形，八琼回素旦。琅华繁玉宫，绮葩凌岩粲。鹏扇绝亿岭，拊翮扶霄翰。西庭命长歌，云敖乘虚弹。八风缠绿宇，丛烟豁然散。灵童掷流金，太微启璧案。三元折腰舞，紫皇挥袂赞。玄玄扇景晖，晔晔长庚焕。超耸明刃，下ツ使我惋。顾哀地仙辈，何为栖林涧。”是夕众降，太元真人述玄清宫中之事，因吟此章，皆上清内修得真之旨，以用和神也。夫人诸经传别未显名氏事迹也。
　　○东华上房灵妃
　　灵妃者，方诸宫有东华上房，乃灵妃所理之处。亦天真之高位，将是太帝之左右相也，其词曰：“紫桂植瑶园，朱华声萋萋。月宫生蕊泉，日中有琼池。左拔（音跋）圆灵曜，右制丹霞晖。流金焕绛庭，八景绝烟回。绿盖浮明朗，控节命太微。凤精童华颜，琳腴充肠饥。控晨挹太素，乘翔玉墀。吐纳六虚气，玉嫔把巾随。弹微南云扇，香风鼓锦披。叩商百兽舞，六天摄神威。倏亿万椿，龄纪郁巍巍。小鲜未烹鼎，言我岩下悲。”此亦是晋兴宁三年乙丑十二月十七日夜，太元众真降于杨君之室，云此歌章青童宫中常所吟咏，以励青宫学真者之业。述检制之要，明修之乐。此灵妃亦别未显名氏及所习事迹。
