<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫人者，王母之小女也，年可十六七，名婉罗，字勃遂，事玄都太真王，有子为三天太上府都官司直，主总纠天曹之违比，地上之卿佐。年少好委官游逸，虚废事任，有司奏劾以不亲局察，降主东岳，退真王之编，司鬼神之师，五百年一代其职。夫人因来视之，励其使修守政事，以补其过。道过临淄，值县小吏和君贤为前冤所伤，当时殆死。夫人见骨相有异而愍之，问其何伤，乃尔君贤以实对，夫人曰：“汝所伤，乃重刃关于肺，五脏泄漏，血凝绛府，气激肠外，此将死之急也，不可复生，如何？”君贤知是神人，叩头求哀，乞赐救护，夫人于肘后筒中出药一丸，大如小豆，即令服之，登时而愈，血绝疮合，无复惨痛。君贤再拜跪曰：“家财不足，不知何以奉答恩施，唯当自展驽力，以报所受耳！”夫人曰：“汝必欲谢我，意亦可佳，可见随去否？”君贤乃易名姓，自号马明生，随夫人执役。夫人还入东岳岱宗山崖峭壁石室之中，上下悬绝重岩，深隐去地千余丈，石室中有金床玉几，珍物奇玮，乃人迹所不能至处也。明生初但服事，只欲学金疮方，既见神仙来往，乃知有不死之道，旦夕供给扫洒，不敢懈倦。夫人亦以鬼怪虎狼眩惑众变试之，明生神情澄正，终不恐惧。又使明生他行别宿，因以好女于卧息之间，调戏亲接之，明生心坚志静，固无邪念。夫人或行去十日五日，或一月二十日方还，辄见有仙人宾客乘龙驾凤往来，或有拜谒者。真仙弥日盈坐，客到辄令明生出外别室中，或立致精细厨食肴果，非常香酒奇浆，不觉而至，不可名目。或呼明生坐与之同饮食，又闻室中有琴瑟之音，歌声宛妙。夫人亦时自弹琴，琴有一弦，五音并奏，高朗响激，闻于数里，众鸟皆为集于岫室之间，徘徊飞翔，驱之不去，逮天人之乐，自然之妙也。夫人栖止常与明生同石室中而异榻耳，幽寂之所都，唯二人。或行去，亦不道所往之处，但见常有一白龙来迎，夫人即着云光绣袍，乘白龙而去，袍上专是明月珠缀，着衣缝带玉，戴金华太玄之冠，亦不见有从者。既还，即龙自去，不知所在。石室玉床之上，有紫锦被褥，绯罗之帐，中有服玩之物，瑰金函奁玄黄罗列，非世所有，不能一一知其名也。有两卷素书，上题曰《九天太真道经》，明生亦竟不敢发舒视其文也。唯供给水，扫守岩室而已。至于服玩亦不敢窃窥之，亦不敢有所请问，如此五年，愈加勤肃，辄不怠惰。夫人叹而谓之曰：“汝可谓真可教也，必能得道者也。以子俗人而不淫幔，恭仰灵气，终莫之废，虽欲死亦焉可得乎？”因以姓字本末告之曰：“我久在人间，今奉君王命，又被太上召，不复得停，念汝专谨，故以相语，欲教汝长生之方，延年之术，而我所授服以太和自然龙胎之醴，适可授三天真人，不可以教始学之者，固非汝所得闻矣。纵或闻之，亦必不能用以持身也。有安期先生，烧金液丹法，其方秘要便立用，是九君太一之道，白日升天者矣。安期明日来，吾将以汝付嘱之焉，相随稍久，其术必传。”明日安期先生至，乘辚，着朱衣，远游冠带，玉及虎头ひ囊，视之可年二十许，洁白严整，从者六七仙人，皆执节奉卫，见夫人甚敬，揖称下官，须臾设酒果厨膳饮宴。半日许安期自说昔与女郎游于安息国西海际，食枣异美，此间枣永不及也。忆此未久，已二千年矣。夫人云：“吾昔与君共食一枚乃不尽，此间小枣那可相比耶？”安期曰：“下官先日往九河见司阴君，与西汉夫人共游，见问以阳九百六之期，圣主受命之劫，下官登答以年稚不识运厄之纪，别当咨太真王夫人。今既赐坐，欲请此数。”夫人曰：“期运漫汗，非君所能卒知。天地有大阳九百六，有小阳九小百六，天厄谓之阳九，地亏谓之百六，此二灾是天地之否泰，阴阳之孛蚀也。大期九千九百年，小期三千三百年，而此运钟圣王不能禳，至于灭亡遗吉，自复快耳。今大厄犹为卒未，然唐世是小阳九之始，计讫来甲申岁百六将会矣。尔时道德方隆，凶恶顿肆，圣君受命，乃在壬辰，无复千年，亦寻至也。西汉夫人具已经见，所以相问者，当是相试耳，然复是司阴君所局。夫阳九者大旱海涌而陆樵，百六者海竭而陵涧自填，四海水减，溟洲成山，连城之鲸，万丈之鲛，不达期运之度，唯叩天而索水。词讼纷纭，布于上府，三天烦于省察，司阴亦疲于谨按矣。九河之口，是赤水之所冲，其深难测，今已渐枯，八气蒸于山泽，流沙壅于源口，于是四海俱会，群龙鼓舞，尔乃须甲申之年将飞，阴洪倒流矣。今水母上天门而告，期积石开万泉而通路，飞阴风以挠苍生，注玄流以遐布，洋溢在数年之中，漫衍终九载之暮也。既得道，登真体，灵合妙至，其时也但当腾虚空而ツ山波，游浮岳而视广川，乘玄鸿以氵奏丹城，御虬辇而迈景云耳。咄嗟之间，忽焉便适，可以翔身娱目，岂足挂意乎？当今日且论酒事，何用此为及耶？”因指明生向安期曰：“此子有心向慕，殆可教训，昔遇因缘，遂来见随，虽质秽未尽，而淫欲已消，今未可授玄和太真之道，且欲令就君受金液丹方，若可得尔，便宜将去。夫流俗之人，心肺单危，经胃内薄，血津疲羸，肝膂不注其眼，唇口不辩其机，盖大慈而不合天人，欲奔走而不及灵飞，适宜慰抚以成其志，不可试以仙变八威也，想勿加切刻，令其失正矣。”安期曰：“诺，但恐道浅术薄，不足以训授耳，下官昔受此方于广成丈人，先师为道德至妙，窈冥其心，无视无听，言其行也无迹，言其止也无留，神气接于玄漠，四骸寄于灵丘，存志无以踞崆峒之上，膝间草木忽林生而成洪，阜动之若叩地而不言，求之辄移载而莫宣，不知所以得其术，不解何缘造其根，当此之时，实复罔然矣。以四五十年，中勤守匪懈，久修奴役以奉颜色，遂蒙顾ツ，渐见告悟，今越汤池而入生地，时开朱颜以对问见，示以求道之难易于时，乃赐与金液之要言也。此则先师之成法，实不敢仓卒而传之也，要当令在二十年之内，必使其窥天路矣。下官往与女郎俱会圆丘，观九陔之{石}落，望弱水而东流，赐酣玄碧之芳酒，不觉高毕而咏歌，尝开尊笈以眄灵，偶见玉胎琼膏之方，服之刀圭立登云天，解形万变，上为真皇，此术径妙，盖约于金液之华，又速于霜雪九转之锋，今非敢有讥，舍近而从远，远径而近烦。实思闻神方之品第，愿知真仙之高尊，苟毕降有殊，又非所宜论琼腴之方，必是侍者未可得用耶？”夫人曰：“君未知乎，此是天皇之灵方，乃真人所宜用耳，非流俗下尸所能窥也。仙方凡有九品，一名太和自然琅之醴，二名玉胎琼液之膏，三名飞丹紫华流精，四名朱光云碧之腴，五名九泉红华神丹，六名太清金液之华，七名九转霜雪之丹，八名九鼎云英，九名云光石流飞丹，此皆九丹之次第也。得仙者亦有九品，第一上仙号九天真王，第二次仙号三天真皇，第三号太上真人，第四号飞天真人，第五号灵仙，第六号真人，第七号灵人，第八号飞仙，第九号仙人，此九仙之品第也，各有差降，不可超越，彼学知金液已为过矣，至于玉皇之所饵，非浅学所宜闻也。君虽得道，而久在世上，嚣浊染于正气，尘垢鼓于三一，恐犹未可登三天而朝太上，迈扶桑而谒太真。玉胎之方尚未可愈，何况下才而令闻其篇目耶？”安期有惭色，退席曰：“下官实不知灵药之妙品殊异乃尔，信骇听矣。”因自陈曰：“下官曾闻女郎有《九天太真道经》，清虚明镜，鉴朗玄冥，诚非下才可得仰瞻，然受遇弥久，接引每重，不自省量，希乞教训，不审其书可得见乎？如暂睹ツ太真，则鱼目易质矣。”夫人哂尔而笑，良久曰：“太上道殊，真府遐邈，将非下才可得交关君，但当弘今日之功，无伐非分之劳矣。我正尔暂北到玄洲，东诣方丈，简仙官于玉庭，游蓬莱以匿景，太上有命，亲敕我往定神仙于流沙之外，受鸿飞乎九霄之房，校真人之遐纪，举天灵于昆阆，漱龙胎于玄都之宫，试玉女于众仙之堂。天事靡监，将未暇相示以《太真经》也。若子能勤正一于太清，解三皇之妙，抱神光于幽林，制群仙于五岳，陈山形以招众灵，役恒华而命四渎者，然后寻我于三天之丘，见索于钟山、王屋，则真书可得而授焉。如其不然，无为屈逸骏而步沧津，捐舟楫而济滨海矣。想误日用之所和，炼金液以求真，乐生生而享年，存正气以营身，尔乃返华发于童颜，保久视乎灵津也。如向所论，阳九百六应期辄降，夫安危无专，否泰有对，超然逮览，怅怀感慨，亢极之灾，可避而不可禳。明期运所钟，圣主不能知，是以伯阳弃周而关令悟其国弊，天人之事彰于品物，君何为屑屑，久为地仙乎？孰若先觉以高飞，超风尘而自洁，避甲申于玄途，并真灵而齐列乎！言为心尽，君将勖之。”安期长跪曰：“今日授教，辄奉修焉。”夫人语明生曰：“吾不复得停，汝随此君去，勿忧念也。我亦时时当往视汝。”因以五言诗二篇赠之，可以相存。明生流涕而辞，乃随安期先生受九丹之道。诗曰：
　　（一）“暂写墉城内，命驾岱山阿。仰瞻太清阙，云楼郁嵯峨。
　　虚中有真人，来往何纷葩。炼形保自然，俯仰挹太和。
　　朝朝九天王，夕馆还西华。流精可飞腾，吐纳养青牙。
　　至乐非金石，风生自然歌。上下凌景霄，羽衣何婆娑。
　　五岳非妾室，玄都是我家。下看荣竞子，笃似蛙与蟆。
　　顾ツ尘浊中，忧患自相罗。苟未悟妙旨，安事于琢磨。
　　祸凑由道泄，密慎福臻多。”
　　（二）“昔生昆陵宫，共讲天年延。金液虽可遐，未若太和仙。
　　仰登冥灵台，虚想咏灵人。忽遇扶桑王，九老仙都真。
　　驾骖紫虬辇，灵颜一何鲜。启我寻长途，邀我自然津。
　　告以鸿飞术，受以玉胎篇。琼膏凝玄器，素女为我陈。
　　俯挹琳凤腴，仰上飘三天。云纲立尔步，五岳可暂还。
　　玄都安足远，蓬莱在脚间。传授相亲爱，结友为天人。
　　替即由刑对，祸必无愚贤。秘则享无倾，泄则躯命颠。”
　　赋诗毕，明生随安期负笈。入女几山，夫人乘云龙而去矣。明生随师周游青城庐潜凡二十年，乃受金液之方，炼服而升天矣。
　　○麻姑
