<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皇老开张，四运改灵，炼度三关，变化饰形，是日庆贺，万气交并，太上度符，〔司命〕典生，削灭死根，勒录上清，上享元吉，靡不利贞，寿同三光，与真齐灵，得乘飞景，造礼帝庭。毕，仰咽十二气止。
　　玄虚太真洞景君，元洞融之气，讳游上飞，字玄开梁，长五千万丈。冬三月，建无上七曜宝冠，衣朱玉文明光飞锦，佩丹皇玉帝章，带招仙之剑，在玄虚之中，立五色狮子之上，光明焕曜，映照上清，思之还长五寸五分。春三月，化形为仙人，色如金刚，项负宝〔圆〕，衣龟文大衣，光照十方在青云之中，思之还反真形。夏三月，化形为灵龟，三百六十文章，口衔七星，坐华盖之下玄云之上，光明奕奕，照映上清，思之还反真形。秋三月，化形为白黑二色之光，光色沌沌如玉之精，此则反玄虚之气，更受炼元洞融之精，思之还反真形。
　　修行洞景君之道，常以立冬之日，入室北向五拜，朝洞景君，叩齿三通，思洞景君在玉清琼容〔宫〕太丹府朱雀乡崖中里中，回真下映，入兆肾府双关之内，微祝曰：
　　洞真高清，四运炼仙，道合中元，变化自然，流津玄洒，庆布我身，上享元吉，利贞受恩，太一度符，元君科山，绝灭死尸，斩断胞根，八景辅翼，总录万神，降致云舆，运我升晨。毕，仰咽五气止。行之八年，刻得玄升，中真降见，授兆真经宝章。
　　皇上玉帝，元高晨之气，讳大宁，字大幽始，长三千万丈。春三月，建七宝珠冠，衣九色虎衣，佩金虎凤文，带神虎玉章，乘七元之精，立朱雀之上，十二华光，焕明玉清洞虚之中，思之还长三寸三分。夏三月，化形项负七色宝盖，手把斗星，立日晖之中，光明炜晔，在上清之上，思之还反真形。秋三月，化形人头，为朱雀口，衔日象，立紫云之中，华盖之下，光明映照上清，思之还反真形。冬三月，化形为玄黄苍三色之光，更相缠绕在紫虚之中，则玉帝反皇上之气，更受炼高晨之精，思之还反真形。
　　修行玉帝之道，常以月一日、十五日，沐浴入室，东向心拜，朝玉帝毕，还北向叩齿十二通，闭眼思皇上玉帝随四时形影，在上清洞云宫雾仙府仙变乡定微〔里〕中，回真下映，入兆两眉中间，微祝曰：
　　明上帝皇，腾景高微，九变紫元，四气炼晖，三合中宫，五化徘徊，混合帝一，万气总归，安灵元室，镇固九扉，三部八景，齐真相随，共乘云龙，升我高飞，长享帝籍，亿亿不衰，毕，仰咽九气止。此皇上之道，紫房中秘言，授於金名玉字合真之人，得者飞仙，与帝合形。轻泄身死，七祖充责，万劫不得入仙。
　　太素高虚上极紫皇君，元明晨之气，讳宗梵怜，字玄上门，长五千万丈。夏三月，建天元七宝冠，衣九色珠绛云光锦，佩六火玉，带灵飞紫绶，立五色狮子莲华之上，焕明上清七十四方，思之还长五寸二分。秋三月，化形人头虎躯，玄黄班文，文彩焕烂，光照十方，在紫气之中，立五芝之上，思〔之〕还反真形。冬三月，化形通身金光，项负华盖，衣三十二色衣，如天仙之象，光明奕奕，照朗上清，思之还反真形。春三月，化形为紫黄绿三色之光，更相缠绕，三气混沌，在上清之中，此则紫皇反太素之气，更受炼明晨之精，思之还反真形。
　　修行紫皇君之道，常以庚申之日，清斋入室，南向心拜紫皇君毕，北向叩齿三通，闭眼思紫皇道君随四时形影，在上清金耀宫紫曜府七元乡华盖里中，回真下映，入兆紫房宫中，微祝曰：
　　明晨散灵，紫皇纳晖，太素九变，四炼洞微，太一监命，公子保衰，帝君理命，三光齐回，与真并契，福祚巍巍，策龙飞升，上造云扉。毕，仰咽九气止，此金房秘要，传上清真人，得者飞仙，位齐高真，轻泄漏慢，身没河源，七祖谢责，不得入仙。
　　虚明紫兰中元高嵉君，元太晨之气，讳惠智，字通大业，长三千万丈。秋三月，建三华宝冠，衣神精七色之袍，带流金紫章，佩石精金光之剑，立碧霞之上，七色虎辇，光明焕焕，三十二色，思之还长三寸三分。冬三月，化形虎身龙头，五色斑文，光明奕奕，在碧云之中，五色莲华之上，思之还反真形。春三月，变形三头凤凰，九色文彩，光明焕烂，照映上清，思之还反真形。夏三月，化形为紫碧二色之光，更相缠绕，如日之升，此则高嵉君反紫兰之气，更受炼元明太晨之精，思之还反真形。
　　修行中元高嵉君之道，常以立秋之日，清斋入室，西向拜朝高嵉君毕，还北向叩齿十二通，闭眼思高嵉君随四时形影，在上清灵映宫神变府三轮乡成真里中，回真下映，入照五藏五城之宫，微祝曰：
　　太晨回景虚明分，变合九炼三真轮，津灵灌溉五城门，镇神固气塞死源，上招高虚致仙群，飞行羽步升金阙，世享帝席命长全，七叶同欢离五根。毕，仰咽三气止。此紫兰宝诀，万劫一宣，得者飞行，上升玉清。
　　紫虚玉皇先生紫晨君，元玉晨之气，讳灵会消，字度众光，长七千万丈。冬三月，建七宝飞华冠，衣九色紫锦华裙，佩龙景七变虎符，立五色狮子之上，十二华光明照十方，思之还长七寸七分。春三月，化形为九色之凤，口衔素绶，文身班烂，光曜上清，思之还反真形。夏三月，化形人躯九头之鸟，九色文彩，光明炜晔，映照上清，思之还反真形。秋三月，化形为紫苍赤三色之光，混沌相绕，如云之交。此则紫晨君反紫虚玉皇之气，更受炼玉晨之精，思之还反真形。
　　修行紫晨君之道，常以太岁之日，清斋入室，北向心拜朝紫晨君，叩齿三通，闭眼思紫晨君随四时形影，在上清变光宫九合府自然乡永康里中，回真下映，入兆左腋下，微祝曰：
　　九玄生紫晨，皇景发琼华，三炼洞神府，七入金离沙，吐纳餐童阳，含漱引日葩，四改随运生，妙景保朱霞，有能明此诀，携手步北阿。毕，仰咽七气止。此金房宝文，得修真道，飞行玉清。
　　紫虚三元紫精君，元紫晨之气，讳明上耀，字朋大光，长九千万丈。春三月，建九元飞晨婴冠，衣丹锦飞裙，佩九天龙文虎〔书〕，带日精育延之剑，立五色莲花之上，项负七宝之光，思之还长九寸九分。夏三月，紫精君化形为童子，颓云角髻，衣五色彩衣，手执华幢，光明焕烂，照映上清，思之还反真形。秋三月，化形龙头蛇躯，青黄焕烂，光耀玉虚，思之还反真形。冬三月，化形为紫青白三色之光，沌沌如日月之晖，此则反紫虚三元之气，更受炼紫晨之精，思之还反真形。
　　修行紫精君之道，常以春分之日，清斋入室，东向心拜朝紫精君毕，还北向叩齿十二通，闭眼思紫精君随四时形影，在上清玉宝宫洞灵府金相乡升乐里中，回真下映，入兆心房之中，微祝曰：
　　紫霄散朱灵、丹霄焕玉清，三元踊飞盖，徘徊紫阶庭，反我自然气，受炼莹玉形，养味月中水，仰吸朱日精，三华齐明景，策气迅八軿。毕，仰咽七气止。此九天秘祝，玉房宝文，得行其道，飞腾玉清，轻泄漏慢，身役何源，不得入仙。
　　真阳九老玄一〔君〕，元洞晨之气，讳明流烂，字宣通勃，长五千万丈。夏三月，建宝晨通精冠，衣九色云文锦袍，佩太上命神之章龙景丹文，立紫云之上，坐七色莲华，光明焕焕，思之反长五寸五分，秋三月，化形为婴儿，坐紫虚之中，戴五色莲盖，把五芝华幡，思之还反真形。冬三月，化形为月光，青色郁郁，在紫云之中，青华之上，光明流照，洞映上清，思之还反真形。春三月，化形为青绿玄三色之光，混沌相缠如云之交，郁勃上清之中，此则反真阳元老之气，更受炼元洞晨之精，思之还反真形。
　　修元老玄一之道，常以立夏之日，清斋入室，西向三拜，朝元老毕，还北向平坐，叩齿十二通，思元老玄一君随四时形影，在上清飞玄宫洞太府九元乡三关里中，回真下映，入兆命门之外，微祝曰：
　　洞晨炼真阳，玄老乘虚发，四化变妙根，云景曜朗月，迅虚亭丹衢，策辔之朱律，曲引冥乡交，同集九灵阙，微哉保劫功，谁测浮与役。毕，仰咽九过止。有知玄一四时变化、修之九年，则见真形下降寝房，能变形太虚，飞行上清。
　　太微天帝君，元洞元之炁，讳大崇属，字元洞度，长三千万丈。秋三月，建九元飞婴冠、衣七色凤云之袍，带夜光宝章交灵素绶，立五色狮子之上，身生三十二色宝光，在上清之上，思之还长三寸二分。冬三月，化形为无量真人，身负金光，照明十方，立九色之华，手执金铃，思之还反真形。春三月，化形为日光紫芒，焕映玉虚之上，照明十方，思之还反真形。夏三月，化形为白苍绿三色之光，更相缠绕如云之沓，此则帝君反太微之气，更受炼洞元之精，思之还反真形。
　　修天帝君之道，常以春分之日，沐俗入室，东向再拜，朝帝君毕，还北向平坐，叩齿三通，思帝君随四时形影，在上清云霞宫八朗府三真乡五晨里中，回真下映，入兆右腋下，微祝曰：
　　洞源变灵，九色明鲜，回合太微，四化成真，玉虚郁勃，景曜朱烟，含华漱泉，飞芳八缠，仰餐流晖，炼灌我身，我身变化，升入九天，上书仙籍，与帝结缘。毕，仰咽九过止。有知帝君四时之变，寿同三光。修行其道，飞行上清。轻泄漏慢，七祖充责。
　　青灵阳安君，元洞浩之气，讳度众法，字大开明，长五千万丈。冬三月，建三精芙蓉晨冠，衣云文丹锦飞裘，履九色狮子，佩流金火铃，交带七元，身生七变之光，炜晔玉清之上细微之内，思之还长三尺三寸。春三月，化形为老公，头戴飞龙，口衔月，身衣羽衣，手持紫授，在丹霞之中，照明玉清，思之还反真形。夏三月，化形虎头人身，五色斑斓，光照十方，思之还反真形。秋三月，化形为黄绿紫三色之光，混沌上清，如日之晖，此则反真灵之炁，更受炼洞浩之精，思之还反真形。
　　修行阳安君之道，常以立春之日，沐浴入室，东向再拜朝阳安君毕，还北向叩齿九通，思阳安君随四时形影，在上清招摇宫六合府广灵乡〔洞〕泉里中，回真下映，入兆两丸之间车轴下户，微祝曰：
　　洞浩峙五华，神晖灌青灵，混合帝一气，变化随运生，通朗始神堂，发幽炼丹形，玄玄九元内，寥寥中有精，真景耀云宫，奕奕照三清，回映细微中，表尔形与名，气入神寂房，回宴紫霄軿。毕，咽气三过止。有知阳安四化之形，寿同天地，修之九年，白日飞行。
