<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世尊。如来所说三千大千世界。则非世界。是名世界。何以故。若世界实有者。则是一合相。如来说一合相则非一合相是名一合相。须菩提。一合相者。则是不可说。但凡夫之人贪着其事　此释世界喻法身无一性。若知合微尘为世界。世界全是微尘。则世界无实性。故曰则非世界。以离性计而说世界。故曰是名世界也。一合相者。言众尘和合为一世界非一合相者。非性执之一合。是名一合相者。乃离性之一合也。此一合相不可思说。而凡夫不了自生贪着耳。此喻全应是法。法不离应。何一性之有哉。
　　须菩提。若人言佛说我见人见众生见寿者见。须菩提。于意云何。是人解我所说义不。不也世尊。是人不解如来所说义。何以故。世尊。说我见人见众生见寿者见。则非我见人见众生见寿者见。是名我见人见众生见寿者见　此下明离我法二见。初离我见。夫我见者。有真我之见。有妄我之见。妄我见者。虚妄分别众生见也。真我见者。远离执着如来见也。既离执着。示有我见人见众生见寿者见。此不见而见也。在迷众生以为如来实有四见。故云不解如来所说义也。善现既解如来所说之义。即知四见皆非虚妄分别是真我之见。故云是名我见人见众生见寿者见也。
　　须菩提。发阿耨多罗三藐三菩提心者。于一切法应如是知如是见如是信解不生法相。须菩提。所言法相者。如来说即非法相。是名法相　次离法见。夫如来说法。要令众生发菩提心。修行契理故。闻如来所说。当如是知见信解不生法相。言不生法相者。不于法取着也。法本离相。如来称性而说。故云即非法相是名法相。此一段文。虽证释离于法执。亦是总结降住正行。由经初善现请问。若人发无上菩提心者。应云何住云何降伏其心。如来答云。应如是住如是降伏其心。故今结云。发菩提心者。于一切法如是知见信解。此结如是住也。不生法相此结降伏妄心也。
二十六断化身说法无福疑　此疑从上尘喻化身是异而来
　　须菩提。若有人以满无量阿僧祇世界七宝。持用布施。若有善男子善女人。发菩萨心者。持于此经乃至四句偈等。受持读诵为人演说。其福胜彼。云何为人演说。不取于相如如不动　此段文有三节。初以无量阿僧祇世界七宝布施。是假喻格量也。自若有善男子下。明持说福胜。自云何为人演说下。是释福胜所以。据经文但明持说功德。而论乃谓化佛说法有无量功德者。盖化佛是说经教主。持说是弘经之人。所弘之经是佛所说。佛之所说离言说相。故功德无量。弘经之人若能离着。则其福能胜彼也。如如者。法身之理也。化身既即法身。则无去无来故不动也。
二十七断入寂如何说法疑　此疑从上演说与不动而来
　　何以故　上言如如不动。则佛常住世间。为众生说法。何故言如来入涅槃耶。恐有此疑。故说偈以释云。
　　一切有为法　　如梦幻泡影
　　如露亦如电　　应作如是观
　　一切有为法者。一切世间生灭之法也。佛生人中示同生灭。亦属有为无常之法。无常之法虚假不实。故以梦幻泡影露电六种为喻。应作如是观者。观即般若妙智。以此妙智观有为法。如梦幻等。能观既是妙智。所观无非妙境。妙境者。一境三谛也。妙智者。一心三观也。三观者。空假中也。三谛者。真俗中也。即观有为之法。离性离相之谓空。无法不具之谓假。非空非假之谓中。谛者审实不虚之谓。全谛发观。以观照谛。谛既即一而三。观岂前后而照。故云如是观也。能如是观。乃了化身即法身无常即常也。虽即法身不碍涅槃。常即无常也。良以如来究竟非常非无常之法。故所以能常能无常也。是则终日涅槃终日说法。不住有为不住无为。不可得而思议者也。一经始末皆称如是。始云如是住如是降心。中间节节云如是。至此又云如是观。论乃释云。妙智正观。故知妙智实一经之宗也。正宗竟。
　　佛说是经已。长老须菩提及诸比丘比丘尼优婆塞优婆夷。一切世间天人阿修罗。闻佛所说皆大欢喜。信受奉行。
　　金刚般若波罗蜜经注解。
　　洪武十年十一月二十有二日。
　　皇帝有诏。令天下僧徒习通心经金刚楞伽三经。昼则讲说。夜则禅定。复。
　　诏。取诸郡禅教僧。会于天界善世禅寺。校雠三经古注一定其说。颁行天下以广传持。洪惟。
　　皇上以金轮统御。乘夙愿力。亲受灵山付嘱。流通教法。以寿慧命。不胜幸甚。于是(臣)僧(宗泐)等。才虽愚钝。敢竭丹衷。述平昔所闻。辄为注释。注成。以十一年正月二十有八日。诣。
　　阙进呈。
　　上御华盖殿览毕。乃可其说。
　　敕刊板行世。然此三经。皆是究心之要。其功在乎破情显性。而流通之功。良亦不细。上以阴翊王度。下以资益群生。非惟吾徒一时之幸。实天下万世之至幸也。(臣)僧(宗泐)谨识。
　　洪武十一年正月　　日。
