<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。助成心事名心所故。如画师资作模填彩。应示总缘通总别喻。答如科差者。一州总降多少钱粮。诸县先要知总数已。方知我县合着厘毫。应法合云。心王唯缘总相。犹一州而总降钱粮。心所总别通缘相。诸县而别知厘毫数。
　　问。应说心所。各所了者。别相是何。
　　答。作意了此未所了相。触了可意不可等相。受了苦乐忧喜等相。想了言说因相。思了正因等相。欲了可乐事相。胜解亦了决定事相。念亦能了惯习事相。定慧同了得失事相。此是心所了别相处。

　　心所位数

　　问。心所位数多少。
　　答。总有六位。数五十一。
　　问。何位有几。
　　答。遍行有五。别境五。善十一。根本六。随烦恼二十。不定四。故位有六。数五十一。
　　问。以何义故名为遍行。
　　答。遍四一切。心得行故。名曰遍行。
　　问。四一切何。
　　答。遍三性故。遍八识故。遍九地故。遍一切时。名四一切。
　　问。何名别境。
　　答。别别缘境而得生故。名为别境。
　　云何名善。
　　答。唯善心中可得生故。贤良佳美。吉祥义故。
　　问。根本烦恼。
　　答。性是根本。烦恼摄故。能生随惑之根本故。
　　问。随烦恼。
　　答。谓是烦恼等流性故。
　　问。云何不定。
　　答。性地时俱皆不定。

　　徧行五义

　　问。遍行五。
　　答。一作意。二触。三受。四想。五思。
　　问。云何作意。
　　答。引心令趣自境。
　　问。何名触。
　　答。令心心所触一境故。
　　问受。
　　答。能领纳顺违中境。令心等起欢戚舍相。
　　问想。
　　答。想能安立自境分齐故。
　　问思。
　　答。令心取正因等相。造作善等。

　　别境五义

　　问。别境五。
　　答。一欲。二胜解。三念。四三摩地。五慧。
　　问。云何为欲。
　　答。於所乐境希望为性。勤依为业。
　　问。何者名为所乐之境。
　　答。有三解。一可忻境。二所求境。三所欲观。名为所乐。第三解正。
　　问。云何胜解。
　　答。於决定境印持为性。不可引转为业。
　　问。云何名念。
　　答。於曾习境令心明记不忘为性。定依为业。
　　问。云何曰定。
　　答。於所观境令心专注不散为性。智依为业。
　　问。云何为慧。
　　答。於所观境拣择为性。断疑为业。

　　善十一义

　　问。善十一。
　　答。颂云。善谓信惭愧。无贪等三根。勤安不放逸。行舍及不害。
　　问。云何为信。
　　答。於实德能。深忍乐欲。心净为性。对治不信乐善为业。
　　问。实深忍。
　　答。谓於诸法实事理中深信忍故。
　　问。德深乐。
　　答。谓於三宝真净德中。深信乐故。
　　问。能深欲。
　　答。谓於一切世出世善。深信有力。能得能成。起希望故。
　　问。净心为性。
　　答。此性澄清。能净心等。如水清珠。能清浊水。
　　问。与惭等何别。
　　答。此净为相。不同惭等。彼各有相。不滥惭等。
　　问。云何为惭。
　　答。依自法力。崇重贤善为性。对治无惭止息恶行为业。
　　问。自法力。
　　答。自谓自身。法谓教法。谓作是言。我如是身。解如是法。敢作诸恶也。
　　问。云何为愧。
　　答。依世间力。轻拒暴恶为性。对治无愧。止息恶行为业。
　　问世间力。
　　答。世人讥呵。名世间力。
　　问。轻拒暴恶。
　　答。轻有恶者而不亲。拒恶法业而不作。
　　问。云何无贪。
　　答。於有有具无着为性。对治贪着。作善为业。
　　问有有具。
　　答。有谓三有之果。有具三有之因。
　　问。云何无嗔。
　　答。於苦苦具无恚为性。对治嗔恚。作善为业。
　　问苦苦具。
　　答。谓三苦。苦具。苦因。
　　问。云何无痴。
　　答。於诸事理明解为性。对治愚痴。作善为业。
　　问。云何为勤。
　　答勤谓精进。於善恶品。修断事中。勇悍为性。对治懈怠。满善为业。
　　问。勤与精进。为是一邪异邪。
　　答异。勤通三性。精进唯善。
　　问。既异何云勤谓精进。属目为一邪。
　　答。谓属一分是善性者。
　　问。善恶修断。
　　答。於善品修。恶品断。
　　问。勇捍义。
　　答。勇曰外进。捍者坚牢。勇而无怯。悍而无惧。
　　问满善义。
　　答。圆了善事。名为满善。是故三根名为作善。此名满善。能满彼故。
　　问。百法信后便精进。此三根后方说精进。其意何也。
　　答。百法因依次第。唯识立依次第。故不同也。
　　问。因依者何。
　　答。信为欲依。欲为勤依。是故信后便说勤也。
　　问。立依次第。
　　答。根依精进立舍等三。所依四法理须合说。此三根后。方说精进。
　　问。云何轻安。
　　答。远离粗重。调畅身心。堪任为性。对治惛沉。转依为业。名轻安者。离重名轻。调畅名安。言堪任者。有所堪可。有所任受。言转依者。令所依身心去粗重。得安隐故。
　　问不放逸。
　　答。精进三根於所修断防修为性。对治放逸。成满一切世出世间善事为业。
　　问防修义。
　　答。於所断恶防令不起。所修善法修令增长。名为防修。
　　问。精进三根。
　　答。此不放逸。即四法上防修功能。非别有体。
　　问。信等亦有防修功能。何不依立。
　　答余六比四。势用微劣。故不依立。
　　问。偏何微劣。
　　答。非善根故。非遍策故。
　　问。云何行舍。
　　答。精进三根。令心平等正直。无功用住为性。对治掉举。静住为业。
　　问行舍名。
　　答。行蕴中舍。拣受蕴舍。故名行舍。
　　问。令心等义。
　　答。由舍令心离沉掉时。初心平等。次心正直。后无功用。
　　问。何故行舍同不放逸。亦即四法。
　　答离彼四法。无相用故。
　　问。何知无别。
　　答。若能令静。即四法故。若所令静。即心等故。
　　问。既即四法故。何须别立。
　　答。若不别立。隐此能故。
　　问。云何不害。
　　答。於诸有情。不为损恼。无嗔为性。能对治害。悲愍为业。
　　问。无嗔为性。
　　答。即无嗔上不损恼用。假立不害。

　　染净相番

　　问。染心所法有二十六。善唯十一。其故何也。
　　答。净胜染劣。少敌多故。
　　问。此善十一几假几实。
　　答。前八是实。后三是假。照前自知。

　　根本六义

　　问。根本烦恼。其相云何。
　　答。颂曰。烦恼谓贪嗔痴慢疑恶见。
　　问。百法中痴居慢后。此居嗔后。何不同也。
　　答。百法慢后。显通利钝。此明三根。故在嗔后。
　　问。谁是利钝。
　　答。痴利慢钝。
　　问。云何为贪。
　　答。於有有具染着为性。能障无贪。生苦为业。
　　问生苦义。
　　答。谓由爱力。取蕴生故。
　　问。云何为嗔。
　　答。於苦苦具憎恚为性。能障无嗔。不安恶行所依为业。
　　问。不安义。
　　答。心怀憎恚。多住苦故。所以不安。
　　问。云何为痴。
　　答。於诸理事。迷暗为性。能障无痴一切杂染所依为业。
　　问。杂染所依。
　　答。谓由无明。起痴邪定贪等烦恼随烦恼业。能招后生杂染法故。
　　问。云何为慢。
　　答。恃己於他。高举为性。能障不慢。生苦为业。
　　问。云何生苦。
　　答。谓若有慢。於德有德心不谦下。由此生死轮转无穷。受诸苦故。
　　问。慢有其几。
　　答。七体九类。
　　问。七体者何。
　　答。谓单。过。慢。增。邪。我。卑。
　　问。云何单慢。
　　答。於劣计己胜。於等计己等。称境为单。不敬为慢。虽理本等。恃己评他。故为慢也。
　　问。云何过慢。
　　答。於胜计己等。於等计己胜。单加一等。故成过慢。
　　问。云何慢过慢。
　　答。於胜计己胜。单上加二。名慢过慢。
　　问。何名增上。
　　答。未得谓己有得。计劣为多。为增上慢。
　　问。云何邪慢。
　　答。自全无德。谓己有德。
　　问。云何我慢。
　　答。於自执我称量高举。
　　问卑劣慢。
　　答。谓於多胜。计己少劣。
　　问。於胜计劣。此应是谦。何得成慢。
　　答。如自恃云。汝虽胜我。终不汝敬。故是此慢。
　　问。九类者何。
　　答。谓於我胜。等。劣。有胜。等。劣。无胜。等。劣。於胜。等。劣下。计此九句。随意配之。是何慢类。
　　问。请示一途。
　　答。如於胜。计我胜。是慢过慢类。於胜计我等。是过慢类。於胜计我劣。是卑慢类。
　　问。更示於等。
　　答。於等计我胜。过慢类。於等计我等。单慢类。
　　问。再示於劣。
　　答。於劣计我胜。单慢类。
　　问。计有胜等。
　　答。於胜计有胜。慢过慢类。於胜计有等。过慢类。於胜计有劣。卑慢类。於等计有胜。过慢类。於等计有等。单慢类。
　　问。计无胜等。
　　答。於胜计无胜。单慢类。於胜计无等。卑慢类。於胜计无劣。此有两类。若下无劣计等。过慢类。若下无劣计胜。慢过慢类。若於等计无胜。单慢类。於等计无劣。此亦二类。若下无劣计等。单慢类。若无劣计胜。过慢类。
　　问。於计二字。何属自他。
　　答。於字属他。计字属自。
　　问。何以故。
　　答。於犹向也。向他胜劣。计自胜劣故。仿此作法。自易见矣。
　　问。云何为疑。
　　答。於诸谛理。犹豫为性。能障不疑。善品为业。
　　问障善品。
　　答。谓犹豫者。善不生故。
　　问。云何恶见。
　　於诸谛理。颠倒推度。染慧为性。能障善见。招苦为业。谓恶见者。多受苦故。
　　问。恶见有几。
　　答。有五见。谓身。边。邪。见取。戒禁取。

　　十惑俱分

　　问。六根本中。恶见分五。总别为十。几俱分也。
　　答。六通俱生。十分别。疑后二见唯分别。
　　问。十烦恼何性摄。
　　答。嗔唯不善。余九皆通有覆不善。

　　十惑界系

　　问。十惑界系。此十各何界系。
　　答。嗔唯欲界。余通三界。

　　二十随惑

　　问。二十随惑其相云何。
　　答。颂曰。随烦恼谓忿。恨覆恼嫉悭。謟诳与害憍。无惭及无愧。掉举与昏沉。不信并懈怠。放逸及失念。散乱不正知。
　　问名。
　　答。随其烦恼分位差别。等流性故。名随烦恼。
　　问。分位差别者。
