<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问。已明自性唯识。三变八识。又明相应唯识。六位心所。识变唯识。应当明之。
　　答。初问山河大地。显然在外。何唯一心。更无余法。今广之云。谓十一色法。皆识所变也。言十一者。五根六尘也。
　　问五根色。
　　答。一眼等五色根也。
　　问六色尘。
　　答。六色与十一法处所摄色。此六尘也。
　　问。五根中眼者何义。
　　答。照瞩之义。梵云斫刍。此翻行尽。眼能行尽诸色境故。
　　问。眼根是色。又见诸色。二色何别。
　　答。根色之色。质碍之色。眼所见色。颜色之色。
　　问。云何为耳。
　　答。能闻之义。梵云莎噜多罗成缕多。此翻能闻声故。
　　问。云何为鼻。
　　答。能齅之义。梵云伽罗尼羯罗拏。此云能齅。齅香臭故。
　　问。云何为舌。
　　答。能[尝-旨+甘]之义。梵云舐若时吃缚。此翻能[尝-旨+甘]。瑜伽论云。能除饥渴。数发言论。表彰呼召。谓之舌也。
　　问。云何名身。
　　答。积聚依心二义名身。谓聚大造。诸根依心。梵云伽耶。此翻为积因。
　　问。何故眼耳立通。鼻舌身三不立通也。
　　答。眼耳二识。离中取境。离障用增。所以立通。鼻舌身三。合中取境。离障用微。故不立通。
　　又问。六尘之中。如何名色。
　　答。方处示现。名之为色。此颜色之色也。对眼识故。此颜色别名也。质碍之色。色总名也。
　　问。颜色有几。
　　答。有二十五。谓青黄赤白。长短方圆。粗细高下。若正不正。光影明暗。烟尘云雾。逈色表色。空一显色。
　　问。声者何义。
　　答。可闻之义。有十二种。谓可意声。不可意声。俱相违声。因执受大种声。因不执受大种声。因俱大种声。世间所共成声。成所引声。遍计所执声。圣言量所摄声。非圣言量所摄声。向声。此为十二。
　　问。香义数有几。
　　答。可齅之义。香有六种。谓好香。恶香。平等香。俱生香。和合香。变异香。此为六种。
　　问味义数。
　　答。可[尝-旨+甘]之义。有十二种。谓苦酸甘辛醎淡。可意。不可意。俱。相违。俱生味。变易味。是为十二。
　　问触义数。
　　答。可触之义。有二十六。谓地水火风。轻重涩滑。缓急冷暖。硬软饥渴饱力。劣闷痒粘。老病死瘦。是也。初四是实。余者皆依四大假立。
　　问。余触皆假。身识何缘。
　　答。即实缘故。
　　问。既即实缘。何知轻等。
　　答。五俱意识分别轻等。
　　问。法尘义数。
　　答。可缘之义。此有五种。谓极逈色。极略色。定果色。受所引色。遍计所执色。是为五种。
　　问。何者名为极逈色也。
　　答。析所碍色。至极微处。名极逈色。
　　何名极略色也。
　　答。析俱碍色。至极微处。名极略色。
　　问。何名俱碍所碍。
　　答。如根色等。名为俱碍。如明暗等名所碍。
　　问定果色。
　　答。解脱定。亦鱼米肉山威仪身等。
　　问。受所引色。
　　答谓律不律仪。殊胜思种。所立无表。
　　问。遍计所执色。
　　答。谓第六识虚妄计度所变根尘。无实作用。名遍计色。
　　问。余四名色。有可拟宜。其受所引。何亦名色。
　　答。从所防发善恶之色。以立色名。
　　问。色尘之触。与遍行之触。是同是别。
　　答。此触尘触。所缘色法。彼遍行触。能缘心法。触尘触数。泛如是说。

　　分位唯识

　　问。分位唯识有几种。
　　答。有二十四种。谓一得等。
　　问。何名分位。
　　答。依前三法。一分一位。假立得等名为分位。
　　问。既依前三。何但名为识分位也。
　　答。识为主故。名识分位。
　　问。何义名为不相应行。
　　答。行有二种。谓相应。不相应。此拣非彼。名不相应行。
　　问。何者名为相应行也。
　　答。心所法是。
　　问。得者何义。
　　答。包获成就。不失之义。
　　问。其事何者。
　　答。色心生起。未灭坏来。此不失相。便名为得。
　　问。云何为命根。
　　答。依业所引第八种上连持色心不断功能。假立命根。
　　问。众同分。
　　答。类相似故。名众同分。有人法别。法同分者。如心同分。色同分等。人同分者。如天同分。人同分。三乘五性。依人法类。假立同分。
　　问异生性。
　　答。二障种上一分功能。能令趣类差别不同。名异生性。
　　问无想定。
　　答。想等不行。名为无想。令身安和。故亦名定。
　　问。想等心聚。悉皆不行。何故但名无想也。
　　答。想灭为首。名无想定。
　　问。如何想偏为首。
　　答。谓此外道。厌想如病。欣求无想。以为微妙。立此无想。
　　问灭尽定。
　　答。令不恒行心心所灭。及染第七恒行心聚。皆悉灭尽。
　　问。无想灭尽。差别如何。
　　答。修无想定。作出离想。修灭尽定。作止息想。又无想唯凡。灭尽唯圣。是二差别。
　　问。此二定。依何建立。
　　答。厌心种上。遮碍转识不生功能。建立此定。
　　问无想报。
　　答。由修彼定。感彼天果。名无想报。
　　问。何者名身。
　　答。能诠自性。单谓之名。二名已上。方名名身。
　　问。云何句身。
　　答。诠差别义目之为句。一句非身。多句成身。
　　问。云何文身。
　　答。文即是字。为名句依。多文名身。有说带诠名文。如经书字不带诠者。只名为字。如字母类。及等韵字。
　　问。云何为生。
　　答。先无今有。名之为生。
　　问。云何为住。
　　答。有位暂停。名之为住。
　　问。云何为老。
　　答。住别前后。衰变名老。
　　问。云何无常。
　　答。今有后无。名为无常。死之异名。有说生死。合为无常。今唯据死。
　　问。云何流转。
　　答。因果不断。相续前后。故曰流转。
　　问。云何定异。
　　答。善恶因果。互相差别。名为定异。
　　问。云何相应。
　　答。因果事业。和合而起。谓之相应。
　　问。此之总名不相应行。如何却有相应也。
　　答。总名不相应行。如前已说拣於相应行之心所法。此相应者。乃前三法上事业和合。谓之相应。有何相滥。
　　问。云何势速。
　　答。谓有为法。游行迅疾。故曰势速。飞行运奔。皆此所摄。
　　问。云何次第。
　　答。编列有序。令不紊乱尊卑上下。左右前后。有规矩者。皆此摄也。
　　问。云何为时。
　　答。过现未来。成住坏空。四季三际。年月日夜。六时十二。随方制立时分名时。
　　问。云何为方。
　　答。色处分齐。人法所依名方。或十方上下。六合四极。亦随方制。
　　问。云何为数。
　　答。度量诸法。名之为数。或一十百千。至不可转。因此应辨。五经随函。说有三数。十十而迁者。为其下数。百百而迁者。谓之中数。倍倍而迁者。谓上数。愚见观之。倍倍迁者。最为尽理。何以故。无虚阙故。若十十迁十十为百。数且不阙。若十百为千。阙九十百。何也。既十十为百。合百百为千也。若倍千者。十千为百。百百为千。千千为万。万万为亿等。最为实数。无虚阙也。
　　问。和合性。
　　答。谓有诸法。不相乖反。名和合性。
　　问。不和合性。
　　答。谓於诸法相乖反故。名不和合性。前如相顺因。此如相违因。
　　问。此二十四。前三分位。未知何法。是何分位。
　　答。总而言之。命根一法。唯心分位。第八心种连持功能故。异生性一。唯所分位。二障种上令别功能。二无心定。无想异熟。王所上假。王所灭已。名无想等。余一十九种。通色及心与心所法。三上假立。略示一二。如众同分。有色同分。心同分。所同分。又如势速。色心心所。迁灭不停。又如定异。色不是心。心不是所。善因恶果定不互感等。余仿此说。

　　八俱不俱

　　问。一身八识。长俱转耶。有不俱时。
　　答。七八二识。长恒俱转。若第六起。有三俱转。余随缘合。有四五六七。至八俱转。小乘来。
　　问。一身同时多识俱转。如何说彼是一有情。
　　大乘答云。然立有情。依命根第八种子。或异熟第八现行。彼俱恒时唯有一故。大乘难曰。汝小乘宗。依识多少立有情者。汝无心位。应非有情。
　　小乘质曰。汝大乘宗。依一第八立有情者。何用多识。
　　大乘释曰。依用立多。如浪与像依一起多。故依一心。多识俱转。

　　八识一异

　　问。八识相望。定一定异。
　　答。内返征云。定一何失。
　　外难内曰。若定一者。行相所缘相应何异。能所熏等何以不同。见一灭时。余不灭故。知非定一也。
　　内又征曰。定异何过。
　　外难云。若定异者。非因果性。非如水波。非如幻事。亦非定异。
　　内答之曰。八识相望。不定一异。
　　外又征曰。何故不定。
　　内释曰。真俗道理。须如此故。
　　外难曰。何以知之。内引订曰。如伽陀说。心意识八种。俗故相有别。真故相无别。相所相无故。
　　泛问。八识相望。既非一异。四真俗中。当何真俗。
　　答。当第二俗。第一真也。
　　问。何理知当第二俗也。
　　答。第二俗者。随事差别。乃三科等是有别。

　　唯识开蒙问答卷上
　　唯识开蒙问答卷下

　　　　宣授怀益路义台寺住持宗法圆明通济大师　云峰　集

　　六种无为

　　问。第一真谛义。
　　答。体用显现蕴等三科也。
　　问。云何名为实性唯识也。
　　答。是前四法。真实性故。
　　问。既是四位真实之性。何故偏云识实性也。
　　答。六位心所识家相应。十一色法。识家所缘。不相应行是识分位。识是其体。是故总云识实性。
　　问。此识实性有几数也。
　　答。有六种。一虚空等。
　　问。何故此六。通名无为。
　　答。为之言作。前九十四有生灭法。皆有造作。称之曰为。今此六法寂寞冲虚。湛然常住。无所造作。故曰无为。
　　问。虚空无为其义云何。
　　答。谓於真谛。离诸障碍。犹如虚空。豁虚离碍。从喻立名。
　　问。择灭无为。
　　答。择谓拣择。灭谓断灭。由无漏智。断诸障染。所显真理。立择灭名。
　　问非择灭。
　　答。一真法界。本性清净。不由择力。断灭所显。或有为法。缘阙不生。所显真理。约上二义。不因择灭。云非择灭。
　　问。不动无为。
