<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○问。六德。
　　答。自在。炽盛。端严。名称。吉祥。尊贵。永不系属诸恼恼故。具自在义。猛焰智火所烧炼故。具炽盛义。妙三十二大士相等所庄饰故。具端严义。一切殊胜功德圆满无不知故。具名称义。一切世间亲近供养咸称赞故。具吉祥义。一切功德常起方便利益。安乐一切有情无懈废故。具尊贵义。颂曰自在炽盛与端严。名称吉祥及尊贵。如是六德义圆满。是故彰名薄伽梵。
　　○问。古云。佛佛齐法法道齐者。如翻释迦以为能仁。莫应余佛非能仁也。阿弥陀云无量寿者。余佛莫应有寿量邪。其余佛名。随义准难。
　　答曰。法苑章云。但以逐机设化。随世建立。显名。则功能虽殊。显义。乃力用齐等。方知三世无量之名。具显诸佛无量之德。
　　○问。尝闻四事不可化。佛地何故说三乘化。
　　答。无上觉者。神力难思。故能化现无形质法。
　　问。三乘化义。
　　答。据手镜云。准佛地论。说三业化。身语各三。意但有二。又准彼论。非身相应身业化中。说现无边种种佛身。非身相应语业化中。即无佛身。由此。指微。显轮。各说不同。
　　问。指微说相应之言。训作何义。
　　答。相似义。要相貌相似。法体相似。
　　问。与谁相似。
　　答。与自相似者。名自身相应化。与佗相应者。名佗相应化。阙一二者皆名非身相应化。
　　且问自身相应者。
　　答。如大小化身。皆具相好。名相貌相似。具化五蕴。名法体相似。此皆与自相似。名自身相应身业化也。此身发语。有化心等。名自身相应语业化也。
　　问佗身者。
　　答。如观世音。化万回相貌。法体与人类相似。名佗身相应身业化。万回发语。及有心等。名佗身相应语意化也。
　　问。非身相应。
　　答。如化佛身无根心等。虽相貌相似。阙法体相似。一类化树林等。二义俱阙。皆名非身相应身业化。若无心佛发语。树林说法。名非身相应语业化。
　　问。何无非身相应意业化也。
　　答。既作树等是无情类。故无意化。
　　问。既然化为佛身。何无根心也。
　　一有根心者。却属前类自身相应意业化也。
　　问。显轮相应。训作何意。
　　答。相近义。身类同义。具自二义者。名自身相应化。具佗二义者。名佗身相应化。阙一或二。名非身相应化。手镜云。准轮钞说。言相应者。亦有二义。一要相近。二身类同。如自受用身。现三类化身。身类同。又相近。名自身相应化也。如化佗身。与佗身同。及佗相近。名佗身相应化也。二义阙一。名非身化。如化身佛。复现诸佛。虽身类同。无相近义。如自受用。现人猿等虽具相近。阙身类同。又如化佛。化人物等。二义俱阙。此上皆是非身相应化也。愚疑此说云。佗身化中。与佗身同。及佗相近者。既与佗身相近。何须直用自受用化。又非身化中一类。自受用身。化人猿等。与佗身相应化。一向全同。何成二化。又非身土中。无此自受化人一类。既有此疑。愚试云。显轮二义。有兼有正。相近义正。唯自相近。身同义兼。亦自身同。若於兼正二义皆具。名自身化。若具正阙兼者。名化身化。若具兼阙正。或俱阙者。名非身化。
　　依此问云。何者自身相应身业化也。
　　答。如自受用化。三类化。与自相近。自身类同。兼正二义皆具。名自身相应身业化也。
　　问。自身相应语意化。
　　答。即此前身。发言说法。有化心等。是自身相应语意化。
　　问。佗身相应化。
　　答。如自受用化佗人身。唯具相近阙身类同。具正阙兼。名佗身相应化。
　　问。非身相应化。
　　答。如化身佛复现诸佛。具身类同。阙相近义。具兼阙正。又化身佛现人物等。二义俱阙。皆是非身相应化也。
　　问。指微钞主。何为如此。
　　答。谓顺佛地。意化但二。故非身中无意业化。又顺非身相应身业化中。现无边佛。是故说现无根心佛。又顺非身相应语业化中。无现佛身。故说树林演法。水声谈空。
　　问。何故显轮特与相违。
　　答。显轮会云。佛地非身语业化中无佛身者。但彼论略。亦合有之。又会意业但有二者。且约其心不可孤现。及土木等不可有心。云但有二。其实亦三。既非身中有现佛身。何无根心。
　　问。指微何说佛无根心。
　　答。只为指微。要法体相似。说非身者。要不相似。若有根心。不成非身。故说无心。

　　小乘五位

　　问。声闻因果位次如何。
　　答。亦有五位。谓资及学也。
　　问。谁人修此。
　　答。定性声闻。一分不定。
　　问不定。
　　答。有一人具三乘性。有具声闻菩萨二性。有人声闻缘觉二性。此等皆得修声闻行。名一分不定。

　　一资粮位

　　问。何时立此资粮之初。
　　答。虽有三慧。心未决定。名外凡位。发决定心。名内凡位。从此内凡立位之初。
　　问。资位修何观行。
　　答有三。一五停心。二别相念。三总相念。
　　问。五停心观名。
　　答。五处停住於心。名五停心观。
　　问五者何。
　　答。一多贪众生。作不净观。二多嗔众生。作慈悲观。三多痴众生。作十二因缘观。四着我者。作界分别观。五多寻思者。作想息念观。
　　问不净观。
　　答。想自及佗。青淤虫食。骨锁等类。
　　问。别相念观。
　　答。身受心法。四各别想。名别相念。
　　问。如何别观。
　　答。观身不净。观受是苦。观心无常。观法无我。如是别别观。
　　问总相念。
　　答。总观四法。皆是苦空无常无我。名总相念。
　　问慈悲观。
　　答。乃锦被七翻章也。
　　问。十二因缘观。
　　答。观十二支缘生。迁变无常。苦空无我。假和合故。轮回不息。
　　问。界分别观。
　　答。谓观地坚。水湿。火暖。风动。空虚。识了。皆具显示无常苦空无我。
　　问数息观。
　　答。有六行相。一数。随。止。观。还。净。
　　问。资粮等名。
　　答。同大乘说。
　　问。资粮位后际齐何。
　　答。七贤前三名资粮位。

　　二加行位

　　问加行位。
　　答。七贤后四。谓暖及第一。名加行位。
　　问暖名。
　　答。如人钻火。初暖生故。
　　问。暖修何观。
　　答。创观四谛十六行相。每谛有四。谓苦。无常。空。无我。集。因。生。缘。灭。净。妙。离。道。如。行。出。上下具观三十二行。下三品善。
　　问顶名。
　　答。可动法中最殊胜故。如人之顶。
　　问观行。
　　答。亦即观前三十二行。中三品善。
　　问。何故重观。
　　答。为成熟故。
　　问忍名。
　　答。印可谛理。名之为忍。
　　问。此忍有几。
　　答。下中上三。
　　问下忍。
　　答。印可於前三十二行。
　　问中忍。
　　答。别作七周减缘。二十四周减行。
　　问上忍。
　　答。唯一剎那。重观欲界苦谛下一缘。
　　问。世第一名。
　　答。有漏道中最第一故。
　　问观行。
　　答。亦一剎那。重观欲苦一缘。
　　问。与忍同一剎那重观欲界苦谛一缘。二有何别。
　　答。但胜劣异。
　　问异所以。
　　答。色界善业。总有九品。下三品善。属暖位摄。中三品善顶摄。上下上中。忍摄。上上品善。世第一摄。故云但胜劣异。
　　问。忍有三忍。与二品善。如何配摄。
　　答。上下品。下中二忍。上中品善。上忍摄也。

　　三通达位

　　问通达位。
　　答。苦法智忍。苦法智等。十六心中。前十五心无间。名预流向。第十六心解脱道时。立预流果。
　　问。此位齐何。分见修别。
　　答。有二行相。一正住果。未断修惑。皆属见道。二进修时。即属修道。

　　四修习位

　　问修习位。
　　答。此有后三果向不同。若於欲界修惑之中。断至六品。其六无间。五解脱道。名一来向。第六解脱。名一来果。若断后三。三无间道。二解脱时。名不还向。至后第三解脱。立不还果。又若断至上八地中七十二品。其七十二。无间解脱二道之中。至七十二无间道时。名阿罗汉向。从初果中正住果后。进修已来。齐此无间道时。是修道位。最后边际。

　　五无学位(附　二无我义)

　　问无学位。
　　答。谓第七十二解脱道时。证五分法身。立阿罗汉果。
　　问。五分法身。
　　答。谓戒。定。慧。解脱。解脱知见。
　　问无学名。
　　答。五分能摄十无学法。名为无学。
　　问。十无学法。
　　答正语。正业。正命。正念。正定。正见。正思惟。正精。进。正解脱。正智。
　　问。十无学法。与五分法身。如何相摄。
　　答。正语。正业。正命是戒。正念。正定是定。正见。正思惟。正精进是慧。正解脱。正智。是解脱知见。
　　问。何罗汉名。
　　答。此翻应。应有三义。一应永害烦恼。二不受后有。三受人天供。
　　○问。其二无我。百法摄否。
　　答。摄尔何失。
　　难云。若言摄者。何法摄也。若云不摄。何言千法万法不离百法。
　　答曰不摄。
　　问。恁么。则摄法不尽也。
　　返问彼云。汝欲摄者。其二无我。为是心耶。所耶。色耶。不相应耶。无为耶。若云是者。五位是何。若云非。不摄明。
　　问云。争奈摄法不尽。
　　释云。一切者。不出五位。是心等者。无不摄之。名摄法尽。今二无我。既非五法。故不摄之也。
　　问。何知非法。
　　答。百法初云。何等一切法。云何为无我。既一切法后。别问无我。即知非法。
　　问。若言非法者。应无我理。不离四句。堕百非中。
　　答。遮尔是法。我云非法。据实。非法。非非法。
　　问。何以故。
　　答。若是法者。堕是边故。若非法者。堕非边故。若言非法亦非法者。堕两头故。若言非法。非非法者。堕中间故。
　　问。如是者。亦非不摄。汝何定尔。云不摄也。
　　答。且遮尔摄。我言不摄。其实非摄。非不摄。非亦摄亦不摄。非非摄非不摄。
　　问。何以故也。
　　答。离四句。绝百非故。又解。前五位法。表诠立名。心表缘虑。色表质碍。此二无我。遮诠立号。遮五位法。皆非实我。皆非实法。其表诠者。既有所表摄所表法。其遮诠者。既遮我法。何所摄也。又解。若将旨就诠。在百法摄。六无为是。堕诸数故。若废诠谈旨。二无我是。不堕诸数。何摄之有。
　　问。争知不堕。
　　答。既不立名。既知不堕。
　　问云。补特伽罗无我。云法无我。此岂非名。
