<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天长地久章第七
　　天长地久，
　　天地虽大，未离於形数，则其长久盖有量矣。然老子言长久极於天地，盖以人所见者言之耳。若夫长久之至，则所谓天地根者是也。
　　天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。是以圣人后其身而身先，外其身而身存。非以其无私耶？故能成其私。
　　天地生万物而不自生，立於万物之外。故能长生。圣人后其身而先人，外其身而利人，处众人之表，故能先且存。如使天地与物竞生，而圣人与人争得，则天地亦一物耳，圣人亦一人耳，何以大过之哉。虽彼其无私，非以求成私也，而私以之成，道则固然耳。巨济曰：圣人与天地同，则后身外身，如天地之不自生，身先身存，如天地之能长生。后身则人下之，故身先；外身则人保之，故身存。政和曰：自营为私，未有能成其私者也。
　　上善若水章第八
　　上善若水，水善利万物而不争，处众人之所恶，故几於道。
　　《易》曰：一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也。又曰：天一生水。盖道运而为善，犹气运而为水也，故曰上善若水。二者皆自无而始成形，故其理同。道无所不在，无所不利，而水亦然。然而既已丽於形，则於道有间矣，故曰几於道矣。然而可名之善，未有若此者也，故曰上善。
　　居善地，心善渊，与善仁，言善信，政善治，事善能，动善时。
　　避高趋下，未尝有所逆，善地也。空虚静默，深不可测，善渊也。利泽万物，施而不求报，善仁也。规必旋，方必折，塞必止，决必流，善信也。洗涤群秽，平侧高下，善治也。遇物赋形，不留於一，善能也。冬凝春泮，涸溢不失节，善时也。
　　夫唯不争故无尤
　　有善而不免於人非者，以其争也。水唯不争，七善而无尤。
　　持而盈之章第九
　　持而盈之，不如其已；揣而锐之，不可长保。
　　知盈之必溢以持固之，不若不盈之安也。知锐之必折而以揣先之，不知揣之不可必恃也。若夫圣人有而不有，尚安有盈；循理而后行，尚安有锐。无盈则无所用持，无锐则无所用揣矣。政和曰：持盈以防溢而盈之，则重溢也，故势必倾危。如欲勿溢，则莫如勿盈也。揣所以虑失而锐之，则重失也。如欲勿失，则莫如勿锐也。
　　金玉满堂，莫之能守；富贵而骄，自遗其咎。功成，名遂，身退，天之道。
　　日中则移，月满则亏，四时之运，功成者去。天地尚然，而况於人乎。政和曰：宝金玉者累於物，累於物者能勿失乎，故莫之能守。富贵而骄则害於德，害於德者能免於患乎，故自遗其咎。
　　载营魄章第十
　　载营魄，抱一能无离乎？
　　魄之所以异於魂者，魄为物，魂为神也。《易》曰：精气为物，游魂为变，是故知鬼神之情状。魄为物，故杂而止；魂为神，故一而变。谓之营魄者，言其止也。盖道无所不在，其於人为性，而性之妙为神。言其纯而未杂则谓之一，言其聚而未散则谓之朴，其归皆道也，各从其实言之耳。圣人性定而神凝，不为物迁，虽以魄为舍，而神所欲行，魄无不从，则神常载魄矣。众人以物役性，神昏而不治，则神听於魄。耳目困於声色，口鼻劳於嗅味，魄所欲行而神从之，则魄常抱神矣。故教之以抱神载魄，使两者不相离，此固圣人所以修身之要＃4。至于古之真人，深根固蒂，长生久视之道，亦犹是也。陆曰：载夫也，发语之端也。政和曰：魄，阴也。丽于体而有所止，故老氏於魄言营。魂，阳也。托於气而无不之，故《易》於魂言游。圣人以神御形，以魂制魄，故神常载魂，而不载於魄。天一生水，於物为精；地二生火，於物为神。精神生於道，形本生於精，守而勿失，与神为一，则精与神合而不杂。以精集神，以神使形，以形存神。精全而不亏，神用而不与，形生而不敝，如日月之丽乎天，如草木之丽乎土，未尝离也。
　　专气致柔，能如婴儿乎？
　　神不治则气乱，强者好斗，弱者喜畏，不自知也。神治则气不妄作，喜怒各以其类，是之谓专气。神，虚之至也，气，实之始也，虚之极为柔，实之极为刚，纯性而亡气，是之谓致柔，婴儿不知好恶，是以性全。性全而气微，气微而体柔，专气致柔，能如婴儿，极矣。政和曰：静而不杂谓之专，和而不暴谓之柔。婴兄居不知其所为，行不知其所之，不藏是非美恶，故气专而致柔。孟子曰：蹶者，趋者，是气也。而反动其心＃5，心不能以专气，则气有蹶趋之不正，而心至於动，动则不可系。圣人虚己以游世，心无使气之强，则其静而不杂，和而不暴，与婴兄何择，故曰能如婴儿乎。
　　涤除玄览，能无庇乎？
　　圣人外不为魄所载，内不为气所使，则其涤除尘垢尽矣。於是其神廓然玄览，万物知其皆出於性，等观静秽而无所瑕庇矣。涤除万行而不有，玄览妙理而默识。
　　爱民治国，能无为乎？
　　既以治身，又推其余以及人＃6，虽至於爱民治国，一以无心遇之。苟其有心，则爱民者适足以害之，治国者适足以乱之也。
　　天门开阖，能为雌乎？
　　天门者，治乱废兴所从出也。既以身任天下者＃7，其开阖变会之间，众人贵得而患失，则先事而徼福。圣人循理而知天命，则待唱而后和。《易》曰：先天而天弗违，非先天也；后天而奉天时，非后天也。言其先后，常与天命会耳。不然，先天者必早，后天者必暮，皆失之矣。故所谓能为雌乎者，亦不失时而已。政和曰：知其雄，守其雌，为天下溪。
　　明白四达，能无知乎？
　　内以治身，外以治国，至於临变，莫不有道，非明白四达而能之乎。明白四达，心也，是心无所不知，然而未尝有能知之心也。夫心一而已，苟又有能知之心者，则是二也，自一而二，蔽之所自生，愚之所自始也。今夫镜之於物，来而应之则已矣，又安得知应物者乎。本则无有，以意加之，此妄之源也。政和曰：聪明圣智，守之以愚。
　　生之畜之，生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德
　　其道足以生畜万物，又能不有不恃不宰。虽有大德，物莫知也，故曰玄德。王雱曰：此篇自为士以至於体神入圣，修身之序尽矣。
　　三十辐章第十一
　　三十辐共一毂，当其无，有车之用；埏埴以为器，当其无，有器之用；凿户牖以为室，当其无，有室之用。故有之以为利，无之以为用。
　　竭知尽物以为器，而器之用，常在其无有中。非有则无无以致其用，非无则有有以施其利，是以圣人常无以观其妙，常有以观其徼，知此两者之为一而不可分，则至矣。
　　五色章第十二
　　五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，
　　视色听音尝味，其本皆出於性，而未有物也，至矣。及其目缘五色，耳缘五音，口缘五味，夺其所缘，而忘其本，则虽见而实盲，虽闻而实聋，虽尝而实爽也。罗什曰：不知即色之空，与声相空，与聋盲何异。
　　驰骋田猎令人心发狂，难得之货令人行妨。是以圣人为腹不为目，故去彼取此。
　　圣人视色听音尝味皆与人同，至於驰骋田猎，未尝不为，而难得之货未尝不用也。然人着以为病，而圣人独以为福，何也？圣人为腹而众人为目，目贪而不能受，腹受而未尝贪故也。彼物之自外至者，此性之凝於内者也。陆曰：为腹则知止足，不为目则不见可欲。
　　宠辱章第十三
　　宠辱若惊，贵大患若身。
　　古之达人惊宠如惊辱，知宠之为辱先也；贵身如贵大患，知身之为患本也。是以遗宠而辱不及，忘身而患不至。
　　何谓宠辱？宠为下，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。
　　所谓宠辱非两物也。辱生於宠而世不悟，以宠为上，以辱为下者，皆是也。若知辱生於宠，则宠固为下矣。故古之达人得宠若惊，未尝安宠而惊辱也。所谓若惊，非实惊也，若惊而已。光曰：唯凡圣情尽者无惊。
　　何谓贵大患若身？吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患。
　　贵之为言难也。有身大患之本，而世之士难於履大患，不难於有身。故圣人因其履患，而教之以难於有身，知有身之为难而大患去矣。性之於人，生不能加，死不能损，其大可以充塞天地，其精可以蹈水火、入金石，凡物莫能患也。然天下尝患亡失本性，而惟身之为贵，见爱身之情笃，而物始能患之矣。生死疾病之变，攻之於内，宠辱得失之变，缨之於外，未有一物而非患者。夫惟达人知性之无坏，而身之非实，忽然忘身，而天下之患尽去，然后可以涉世而无累矣。赵曰：肇云大患莫若於有身，故灭身以归无，此则二乘境界。谈道者以不惊宠辱、遗身灭智为极则，岂知圣人之旨哉。政和曰：据利势，擅赏罚，作福威＃8，天下畏之如神明，尊之如上帝，可谓贵矣。圣人则不以贵自累，故能长守贵而无患。譬如人身，堕支体，黜聪明，离形去智，通於大同，则无入而不自得也。世之人以物易性，故累物而忘势；以形累心，故丧心不能忘形，其患大矣。夫死生亦大矣，而无变於己，况得丧福祸之所介乎。此古之至人所以不以利累形，不以形累心，视万物与我，将择焉不可得，则吾身非吾有也。上与造物者游，下与外死生、无终始者为友，吾有何患。且宠者世所荣也，而以为辱；贵者人所乐也，而以为患。盖外物之不可恃，理固然矣。诚能有之以无有，则虽宠而不辱，虽贵而无患。
　　故贵以身为天下，若可寄天下；爱以身为天下，若可托天下。
　　人之所以骛於权利，溺於富贵，犯难而不悔者，欲将以厚其身耳。今也禄之以天下，而重以身任之，则其忘身也至矣。如此而以天下予＃9之，虽天下之大，不能息之矣。政和曰：天下，大器也，非道莫运；天下，神器也，非道莫守。圣人体道，故在宥天下，天下乐推而不厌。其次则知贵其身，而不自贱以役於物者，若可寄而已；知爱其身，而不自贼以困於物者，则可托而已。故曰：道之真以治身，绪余以治国家，土苴以治天下。世之君子，乃危身弃生以徇物，岂不悲哉。光曰：物为身患，身为道患，忘物则身全，忘身则道备。虽忘外累，贵爱尚存，可寄可托而已。身物俱忘，以道自任，藏天下於天下也。赵曰：以天下之患为身之患，则忘贵爱矣，故可以寄托天下。古之圣人，身处南面之尊，其自视如山林道人，不以声色富贵动其心，则天下不能为之累矣。
　　视之不见章第十四
　　视之不见名曰夷，听之不闻名曰希，搏之不得名曰微。此三者，不可致请，故混而为一。
