<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天地外者，世俗所不见矣，然其理可推而知也。修身之至，以身观身，以家观家，以乡观乡，以国观国，皆吾之所及知也。然安知圣人以天下观天下，不若吾之以身观身乎？岂身可以身观，而天下独不可以身观乎？故曰吾何以知天下之然哉，以此。言亦以身知之耳。陆曰：善建者以道镇国本，则深根固蒂而不可拔；善抱者以德怀民心，则无绳约而不可解。而子孙享祚长久，祭泛不辍。下文修之身下，其拖转大，以身观身，以至天下，有常然之哩，不出户而知也。
　　含德之厚章第五十五
　　含德之厚，比於赤子。
　　老子之言道德，每以婴儿况之者，皆言其体而已，未及其用也。今夫婴儿泊然无歌，其体之者至矣，然婴儿物来而不知应，故未可以无用也。
　　毒虫不螫，猛兽不据，攫鸟不搏。
　　道无形体，物莫得而见也，况可得而伤之乎。人之所以至於有形者，由其有心也，故有心而后有形，有形而后有敌，敌立而后伤之者至矣。无心之人，物与敌者，曷由伤之。夫赤子之所以至此者，唯无心也。
　　骨弱筋柔而握固，未知牝牡之合而作，精之至。
　　无执而自握，无欲而自作，是知其精有余而非心也。
　　终日号而哑不嘎，和之至。
　　心动则气伤，气伤则号而哽。终日号而不哽，是以知其心不动而气和也。
　　知和曰常，
　　和者，不以外伤内也。复命曰常，遇物而知其本也。知和曰常，得本而应万物也。其实一道也，故皆谓之常。
　　知常曰明，益生曰祥，
　　生不可益而欲益之，则非其正矣。祥，妖也。
　　心使气曰强。
　　气恶妄作而又以心使之，则强梁甚矣。
　　物壮则老，是谓不道，不道早已。
　　益生使气不能听其自然，日入於刚强而老从之，则失赤子之性矣。
　　知者不言章第五十六
　　知者不言，言有不知。塞其兑，闭其门，挫其锐，解其忿，和其光，同其尘，是谓玄同。
　　道非言说，亦不离言说，然能知者未必言，能言者未必知。唯塞兑闭门，挫锐解忿，和光同尘，以治其内者，默然不言而与道同矣。光曰：知者不言，言而不言，实在忘言。言者不知，目击未当，况言议乎。体道绝待，不得所同之迹曰玄同。司马曰：锋角猛露，道所恶也；事为烦乱，道所鄙也；辉华显赫，道所败也；污辱卑下，道所贵也。
　　故不可得而亲，不可得而疏，不可得而利，不可得而害，不可得而贵，不可得而贱，故为天下贵。
　　可得而亲则可得而疏，可得而利则可得而害，可得而贵则可得而贱。体道者，均覆万物，而孰为亲疏？等视逆顺，而孰为利害？不知荣辱，而孰为贵贱？情计之所不及，此所以为天下贵也。
　　以正治国章第五十七
　　以正治国，以奇用兵，以无事取天下。
　　古之圣人柔远能迩，无意於用兵，唯不得已，然后有征伐之事，故以治国为正，以用兵为奇。虽然，此亦未足以取天下，天下神器，不可为也。为者败之，执者失之，唯体道者廓然无事，虽不足以取天下，而天下归之矣。
　　吾何以知天下之然哉？以此。天下多忌讳，而民弥贫。
　　人主多忌讳，下情不上达，则民贫而无告矣。
　　民多利器，国家滋昏。
　　利器，权谋也。明君在上，常使民无知无欲。民多权谋，则其上眩而昏矣。
　　人多伎巧，奇物滋起。
　　人不敦本业而趋末伎，则非常无益之物作矣。
　　法令滋彰，盗贼多有。
　　患人之诈伪，而多为法令以胜之。民无所措手足，则日增於盗贼矣。
　　故圣人云：我无为而民自化，我好静而民自正，我无事而民自富，我无欲而民自朴。
　　其正闷闷章第五十八
　　其政闷闷，其民淳淳；其政察察，其民缺缺。祸兮福所倚，福兮祸所伏。孰知其极，其无正邪？正复为奇，善复为妖。民之迷。其日固久。
　　天地之大，世俗之见，有所而不知也。盖福倚於祸，祸伏於福，譬如昼夜寒暑之相代。正之为奇，善之为妖，譬如老稚生死之相继。未始有正，而迷者不知也。夫惟圣人出於万物之表，而览其终始，得其大全而遗其小察，视之闷闷若无所明，而其民淳淳各全其性矣。若夫世之人不知道之全体，以耳目之所知为至矣。彼方且自以为福，而不知祸之伏於其后；方且自以为善，而不知妖之起於其中。区区以察为明，至於察甚伤物，而不悟其非也，可不哀哉。
　　是以圣人方而不割，廉而不刿，直而不肆，光而不耀。
　　知小察之不能尽物，是以虽能方能廉，能直能光，而不用其能，恐其陷於一偏而不反也，此则世俗所谓闷闷也。政和曰：方者介於辩物，廉者矜於自洁，直而肆则凌物之态生，光而耀则扬行之患至。知而不用其能者，其惟圣人乎。
　　道德真经集解卷之三竟
　　＃1 开：原本作『闻』，据小万本改。
　　道德真经集解卷之四
　　赵学士集解
　　治人事天章第五十九
　　治人事天，莫若啬。夫惟啬，是谓早服。早服谓之重积德。重积德则无不克，无不克则莫知其极，莫知其极可以有国。有国之母，可以长久。
　　凡物方则割，廉则刿＃1直则肆，光则耀。惟圣人方而不割，廉而不刿，直而不肆，光而不耀，此所谓啬也。夫啬者，有而不用者也。世患无以服人，苟诚有而能啬，虽未尝与物较，而物知其非不能也，则其服之早矣。物既以服，敛藏其用，而至於投身终不试，则德重积矣。德积既厚，虽天下之刚强无不能克，则物莫测与量矣，如此而后可以有国。彼世之小人，有尺寸之柄而轻用之，一试不服，天下测其深浅而争犯之，虽欲保其国家而不可得也。吾是以知啬之可以有国，则有国之母也。
　　是谓深根固带，长生久视之道。
　　孟子曰：尽其心，养其性，所以事天也。以啬治人，则可以有国者是也。以啬事天，则深根固带者是也。古之圣人保其性命之常，不以外耗内，则根深而不可拔，蒂固而不可脱，虽以长生久视可也。盖治人事天，虽有内外之异，而莫若音则一也。
　　治大国章第六十
　　治大国，若烹小鲜。
　　烹小鲜者，不可挠，治大国者不可烦。烦则人劳，挠则鱼烂。
　　以道莅天下，其鬼不神。
　　圣人无为，使人各安其自然，外无所求，内无所畏，则物莫能侵，虽鬼无所用其神矣。陆曰：圣人以道莅天下，天地之和应，寒暑变化，生成而已，当是之时，鬼无灵响，何神之有。
　　非其鬼不神，其神不伤人。非其神不伤人，圣人亦不伤人。
　　非其鬼之不神，亦有神而不伤人耳。非神之不伤人，圣人亦未尝伤人，故鬼无能为耳。叶曰：圣人亦不伤人，以下文德交归焉考之，人当为神。
　　夫两不相伤，故德交归焉。
　　人鬼之所以不相伤者，由上有圣人耳，故德交归焉。人归德於神，亦归德於圣人。
　　大国者下流章第六十一
　　大国者下流，
　　天下之归大国，犹众水之趋下流也。
　　天下之交，天下之牝。牝常以静胜牡，以静为下。
　　众动之赴静，犹众高之赴下者也。
　　故大国以下小国，则取小国；小国以下大国，则取大国。
　　大国能下，则小国附之。小国能下，则大国纳之。
　　故或下以取，或下而取。
　　大国下以取人，小国下而取於人。言大之於下，宜若可以无下而下之者，以取於人也。言小之於大，不得不下而取之也。
　　大国不过欲兼畜人，小国不过欲入事人，两者各得其所欲，故大者宜为下。
　　政和曰：天道下济而光明，故无不覆；地道卑而上行，故能承天。人法地，地法天，故大者宜为下。
　　道者万物之奥章第六十二
　　道者万物之奥，善人之宝，不善人之所保。美言可以市，尊行可以加人。人之不善，何弃之有。
　　凡物之见於外者，皆其门堂也。道之在物，譬如之奥，物皆有之，而人莫之见耳。夫惟贤者得而有之，故曰善人之宝。愚者虽不能有，然而非道则不能安也，故曰不善人之所保。盖道不远人，而人则远之。今诚有人美言之，则可以为市於世；尊行之，则可以加於人矣。朝为不义而夕闻大道，妄尽而性复，虽欲指其不善，不可得也，而又安可弃之哉。
　　故立天子，置三公，虽有拱璧以先驷马，不如坐进此道。
　　立天子，置三公，将以此道救人耳。虽有拱璧之贵，以先驷马之良而进，不如坐进此道之多也。
　　古之所以贵此道者，不曰求以得，有罪以免邪？故为天下贵。
　　道本在我，人患不求，求则得之矣。道无功罪，人患不知，知则无罪不能污也。
　　为无为章第六十三
　　为无为，事无事，味无味。大小多少，报怨以德。
　　圣人为无为，故无所不为；事无事，故无所不事；味无味，故无所不味。其於大小多少，一以道遇之而已。盖人情之所不忘者，怨也。然及其爱恶之情忘，则虽报怨犹报以德也，则知无所不用其德也。
　　图难於其易，为大於其细。天下难事，必作於易；天下大事，必作於细。是以圣人终不为大，故能成其大。夫轻诺必寡信，多易必多难。是以圣人犹难之，故终无难。
　　世之人莫不畏大而侮小，难多而易少。至於难而后图，大而后为，则事常不济矣。圣人齐小大，一多少，无所不畏，无所不难，而安有不济者哉。
　　其安易持章第六十四
　　其安易持，其未兆易谋，其脆易破，其微易散。为之於未有，治之於未乱。
　　方其未有，持而谋之，足矣。及其将然，非泮而散之不去也，然犹愈於既成也。故为之於未有者，上也；治之於未乱者，次也。
　　合抱之木，生於毫末；九层之台，起於累土；千里之行，始於足下。为者败之，执者失之。是以圣人无为故无败，无执故无失。
　　治乱祸福之来，皆如彼三者积小以成大。圣人待之以无为，守之以无执，故能使福、自生，使祸自亡。譬如种苗，深耕而厚籽之，及秋自穰。譬如被盗，危坐而熟视之，盗将自却。世人不知物之自然，以为非为不成，非执不留，故常与祸争胜，与福生赘，是以祸至於不救，福至於不成，盖其理然也。
　　民之从事，常於几成而败之。慎终如始，则无败事。
　　圣人知有为之害，不以人助天，始终皆因其自然＃2，故无不成者。世人心存於得丧，万事之微，犹有不知而听其自然者。及见其几成而重失之＃3，则未有不以为败之者。故曰慎终如始，则无败事。
　　是以圣人欲不欲，不贵难得之货；学不学，复众人之所过。以辅万物之自然，而不敢为。
