<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自在王。何谓菩萨摩诃萨天耳自在。若菩萨得是天耳。于十方无量阿僧祇世界。所有诸声。天声夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人声。悉皆得闻。闻是声时于诸声中无所分别信一切声是不可说相。又闻是声。不生我相众生相及音声相达一切声本来不可说相。信知是声无有住时。菩萨耳性耳识性无有碍故。闻是声时解其实义者。一切声不可说是灭相故。以是实义。而依于义不依于声。一切法无生相故。又闻十方无量阿僧祇现在诸佛之所说法。而无有碍。如所闻能持。持已不忘。何以故。菩萨乃至无有一句不知而灭。菩萨有所问法。若有漏若无漏。若有为若无为。若世法若出世法。若善若不善。若有罪若无罪。若声闻乘。若辟支佛乘。若佛乘。能令是法入一性味。谓离自性虽有所问不著六尘。虽复闻法不住诸相。菩萨贵法。依法不依非法。何等为法。法名离染。法名无相。法名无为。法名无归处。法名无生无起无得。法名无比。于是法中以相分别。取舍戏论是名非法。自在王。菩萨依于义不依语。不离语入义心听法。云何名入义心。不堕空义见。无相义见。无作义见。是名入义心。菩萨以是入义心听法依于义。是义不可得。不可得亦不可得。又自在王。菩萨若能如是听诸佛法。依了义经不依不了义经。了义经者。一切诸经皆是了义。以依义故。一切法不可说故。菩萨如是名为依了义经。若人于一切经。不能如是依义。是名不了义。何故名不了。是人不了义故。行尘垢道常为所牵。为谁所牵。为声所牵。了义者不随于声。何以故。其义不可说故。菩萨知一切法离诸边非了相。自在王。依如是义趣法者。一切诸经皆是了义。不如是依者。一切诸经皆是不了义。又自在王。菩萨于诸佛所听受法时。依于智不依识。何以故。菩萨知识虚妄如幻离相。无性无色无形无对不可识。如是知识相即名为智不名为识。菩萨依智故不随识。知他识亦不是识。是故不著识如。故说智如。自在王。依智菩萨不住于识。能知他说而为说法。又自在王。菩萨说法时。虽说众生名。而依于法不依众生。何以故。若于我法中实有众生者。终无净无解。是故自在王。一切法毕竟无我无众生。如来以世法故说有众生。诸法实无众生。是故菩萨依于法不依众生。法者即是法性义。法性者是不生性义。不生者是毕竟不起不作义。义者是不可说义。何以故。以语说法法不在语中。是故以语示义。有所示说皆非语非说。有所分别有所说者即非佛法。无分别无所说即是佛法。是故言无说是佛法。若人欲入佛法应如是入。而以语说众生。若说法不应生见。若有二者不名佛语。无二无分别即是佛语。若有言声即非佛法。若有论说亦非佛法。若无言声亦无论说是名佛法是故自在王。若菩萨入佛法中。则得如是天耳。以一切声。随诸法实相行。能得阿耨多罗三藐三菩提。自在王。是名菩萨天耳自在。
　　自在王。何谓菩萨摩诃萨他心智自在。若菩萨得他心智自在者。以己心知他心。所至之处为众说法先观众心。知是众生有何深心。何行何因何相。随而为说。菩萨自心净故。入一切众生心净。自在王。譬如明镜照诸形色。相貌长短大小粗细随其本形皆有像现。不增不减镜无分别。以明净故能示诸像。菩萨亦如是。以自心净法性照明故。众生所起心心数法。皆能得知而无所碍。若是众中有多欲者。能知其心。亦见离欲相。何以故。心相非染故。若众中有多恚多痴。有能知其心。亦见离恚离痴相。何以故。心相非恚非痴故。若众中有乐声闻乘者。知其行道法性不作小。若众中有乐辟支佛道者。知其行道法性不作中。若众中有乐大乘者。知其行道法性不作大。菩萨随知众生心性。而为说法。不取心相。虽知诸乘而为说法。不坏法性。不坏法性故不坏一切性。而知众生所行。菩萨自以心观他心。自心他心无违无顺。亦知众生心相续生。又知心性即是法性。自在王。是名菩萨他心智自在。以是自在故。于天上人中无不知识。自在王何谓菩萨摩诃萨宿命智自在。若菩萨得宿命智自在。以念力强故。定根利故。忆本所生自身他身恒沙劫事。而为他说。我于彼处如是种类姓名寿命。受如是苦乐。又知众生宿世所种善根。有因力者。有缘力者。是人有声闻因。是人有辟支佛因。是人有大乘因。知其先世所因。如是随其所应而为说法。菩萨得是宿命智故。自知本生于诸佛所种诸善根。若先世有善根。而不回向阿耨多罗三藐三菩提者。今当以是善根回向菩萨。虽知宿命亦知先世法无有来者。不见法从先世至后世。亦不见今世至先世。知一切法无所从来亦无所去。又念先际不生先见。亦不生后际中见边见。知一切法无边无中。菩萨虽念众生宿命。亦知先际色离相。知先际受想行识离相。先际五阴离相。即是后际五阴离相。后际离相。即是现在离相。菩萨知先际一切法性空。知现在一切法性空。知后际一切法性空自在王。菩萨如是知宿命时善根增长。先世罪业因缘灭尽。何以故。菩萨达一切法相无新无故。成如是智已。信解一切有为法皆空如梦。自在王。譬如梦中见生死苦乐。菩萨信解一切有为法亦如是。如是信解者。往来生死心不疲倦。于众生中而生悲心。于一切法生假作相。菩萨作是念。如我若干千万亿劫生死往来。皆虚妄无所有。一切众生亦如是。生死往来虚妄不实。实名不起四大。四大是虚妄法。自在王。菩萨见宿命时。诸有为法皆是虚妄。何以故。菩萨念先世转轮王乐。皆悉无常变异之相。念帝释乐。亦皆无常变异之相。亦见诸佛严净世界。声闻众严净。菩萨众严净。所用诸物严净。亦念诸佛色身具足而转法轮。皆悉无常变异之相。如是念时于有为法无所贪惜。何以故。菩萨作是念。如是净土诸佛色身无常灭尽况我所著。即入无我无我所法中。依于无常变异之相。作如是念。诸有为法皆悉无常。众生于此而生常想。即于众生生大悲心。于一切法生放舍想。自在王。是为菩萨宿命智自在。菩萨得是自在。信一切法无常。而为成众生故受身。为不受故受。为不取故取。但为教化一切众生故。自在王。何谓菩萨摩诃萨如意足自在。若菩萨心自在故。从圣相生如意足欲力进力断行信解力。菩萨得是信解如意足。非作非起。若欲普至恒沙世界。一念之顷皆能得至。彼诸众生皆见其来。而自于先本处不动彼见说法。而于此处说法不绝自在王。是名菩萨如意足自在。菩萨以是如意足自在力。若有众生应以如意足度者。以如意足度之。若诸天人著常相者。示其劫烧。是诸众生见三千大千世界普皆烧尽。而是世界无所损减。若有众生慢心自大。则作执金刚神。执火焰金刚杵而以示之。令生恐畏除其慢心自归礼敬。若有众生乐转轮王形者。以转轮王身而为说法。若有众生乐释提桓因形者。以释提桓因身而为说法。若有众生乐梵天王形者。以梵天王身而为说法。若有众生乐魔王形者。以魔王身而为说法。若有众生乐见佛身者。则现佛身而为说法。菩萨或为众生住于空中结跏趺坐。身放光明而为说法。或有众生乐严净世界者。则为庄严三千大千世界。悬缯幡盖竖诸幢幡。以宝罗网遍覆其上。烧诸名香作众伎乐。然后说法。或为众生现三千大千世界。为一海水。青红赤白种种莲华遍覆其上。于其水中现师子坐。身处其上而为说法。或为众生自现其身。坐须弥山顶而为说法声至梵天。或为众生不现其身。但以音声而为说法。或为众生现乾闼婆身。以众乐音而为说法。或为众生现龙王身。起云雷震放大电光。又霔大雨而为说法。或有众生饥渴逼切。则与天食身得充满。具足悦乐而为说法。若有地狱众生苦恼逼迫。而以神力灭地狱火。以天精气令其毛孔皆得安乐而为说法。若有盲者如意神力以天眼与。令得开明而为说法。若有聋者如意神力与其耳根。令得闻声而为说法。若有种种病。自以神力令其除愈而为说法。若有犯罪送至死处。如意神力化人代之。令得免罪心得安乐而为说法。若有众生。刖足斩手刓截耳鼻形残丑陋。常自愧耻而心退没。如意神力皆令完具而为说法。若有众生。在于胎中藏血屎尿不净之处。如意神力化作宝台楼阁。令处其中。亦成意识而为说法。若其始生诸根未成。如意神力令其具足。堪任听受而为说法。自在王。是名菩萨成如意足。以如是等种种不思议神力。而为说法。菩萨如意神力故。为度奉事日月众生。以三千大千世界置其右掌远掷他方无量世界。令诸人众皆见其去。而此世界本处不动。又以恒河沙世界。入一毛孔举至梵天。掷置他方无量世界。令诸众生无去来想。若恒河沙无量世界劫尽火烧。能一吹令灭。或以两手障蔽日月。身出光明照诸世界而为说法。自在王。是菩萨或坐诸佛前。若欲供养佛。以一掬华如须弥山散佛身上。华至半身。又三千大千世界一切草木皆成为炬。遍满世界火落如雨。自在王。是菩萨随诸众生所贵形色。皆悉为现。若释若梵若声闻形。若辟支佛形。是名菩萨神通自在。谓天眼见无碍故。得天耳闻无障故。得他心智达一切心心心法故。证宿命智忆过去无量阿僧祇劫故。得如意足于一切形色随意示现故。自在王。神通自在者。能以一切佛事示诸众生。亦能了达分别众生诸根利钝。能以声闻乘度众生。辟支佛乘度众生。大乘度众生故。于生死中众所知识。成众生故众所知识。于善法中出家行道故众所知识。以方便力故众所知识。檀波罗蜜回向故众所知识。尸罗波罗蜜。羼提波罗蜜。毗梨耶波罗蜜。禅波罗蜜。般若波罗蜜回向故众所知识。降伏诸魔令种善根故。名为神通自在。又自在王。菩萨得是神通自在故。色身之力名闻称赞家姓财物眷属人民。普皆殊胜众所知识。是故名为神通自在。又自在王。菩萨得是神通自在故众所知识。谓诸天龙夜叉乾闼婆阿修罗紧那罗迦楼罗摩睺罗伽人非人。帝释梵王诸护世者。诸佛正遍知者。皆所知识。是故说名多识。自在王。菩萨以是神通不退本誓。而能示现一切众事。
