<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时自在王菩萨白佛言。希有世尊。世尊今者。与诸菩萨大智法明无量法光。如我解佛所说义者若有菩萨得闻此经不乐余经。若人闻此经受持读诵。已为受持一切佛法。若人受持此经已为他人说。则为能以佛之正法以成众生。若人正习此经。则为正习一切佛法。若人于此经中得忍名为顺忍。若人于此经中如所说行。则为随顺一切法行。世尊。若有菩萨不离此经。当知是人已得诸明神通为坐道场。佛告自在王。如汝所说。若人不离此经。当知是人得诸明神通为坐道场。自在王。过去然灯佛前。威德佛。提沙佛。弗沙佛。光明佛前有佛。号天王如来应正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。其佛世界严净丰乐天人充满。其土平正琉璃为地。阎浮檀金以为莲华遍覆其土。柔软细滑譬如天衣。是时世人身色长短资生所有园林池观。皆如兜率天上。所须饮食应念即至与天无异。唯有名别。其三千世界佛为法王。是故其佛号为天王。如转轮王坐于正座。以法化民无不承顺。天王如来亦复如是。坐师子法座为一切天人演说于法。大众坐处东西八万四千由旬。南北亦尔八万四千由旬。天王如来说法之时。音声遍满三千大千世界。其诸天人尽敬尊重赞叹。行无上法以为法供。其土众生无有乐下法者。唯乐佛法。无有声闻辟支佛名。况发心行者。唯有菩萨以为眷属。无有女人亦不闻有淫欲之名。皆于莲华结加趺坐自然化生唯乐三法。何等为三。一者乐喜见佛。二者乐喜闻法。三者乐观于法好喜离行。其诸人众修习经法常不放逸。福慧具足寿命无量阿僧祇劫。命终生天。谓到他佛土。若有菩萨命欲终时。上升于空高七多罗树。唱大音言。我于此土今当退没。时众坐菩萨闻此声已。皆共集会试其法忍。作如是言。何等法退。何等法生。时是菩萨于大众中而作是言。此中无法若退若生。如来得阿耨多罗三藐三菩提时。知一切法无退无生。何以故。色不退不生。受想行识不退不生。更无异法必定可得。若我若众生若寿命。退者生者。如来得阿耨多罗三藐三菩提时。知一切法皆空无相。空无相法不退不生。诸法离际。不作际不起际无生际。佛以为证。如是诸际亦不退不生。退名众缘离。生名众缘合。而是诸缘亦不退不生。是菩萨于大众中说是法已。然后乃退。其身灭已无灰无烟。即生他方现在佛前。是天王佛及诸菩萨。不著袈裟皆著自生净妙天衣。亦无结惑。世人调顺皆得无生法忍。不为众生广说诸法。而诸众生其根明利小发即悟。若天王佛。为诸菩萨演说法时。其诸天人普皆能知。或得法忍。或得陀罗尼。或得乐说无碍。或得诸三昧。自在王。是天王佛其大名闻普流十方。于一切天人之中。广说此四自在经。七万二千菩萨得受阿耨多罗三藐三菩提记。时有菩萨名曰净光。不得受记。作如是念。今诸菩萨得受记者。持戒仪式。行道念慧。方便神力。陀罗尼三昧。不胜于我。以何缘故。今得受记。而我不得。时天王佛。知其心念。告净光言。善男子。于未来世当有佛出。号曰然灯。彼佛当与汝受记。时净光菩萨。闻佛语已心大喜悦。上升于空作如是言。若然灯佛。过恒沙劫而后乃出。当知我已得受阿耨多罗三藐三菩提记。何以故。诸佛所言皆无虚妄。诸佛皆是真实语者。自在王。于意云何。彼时净光菩萨。岂异人乎。则我身是。我从是来得值光明佛。我从彼佛得闻是法。闻已受持得光印三昧。从是已后复值弗沙佛。我从彼佛得闻是法。闻已受持得众明三昧。从是已后复值提沙佛。得闻是法。闻已受持得照明三昧。从是已后复值威德佛。我从彼佛得闻是法。闻已受持得顺法忍。从是已后复值然灯佛。我从彼佛得无生法忍。证此四自在。谓戒自在。神通自在。智自在。慧自在。自在王。以是缘故。若于今世若我灭后。善男子善女人求菩萨乘者。得闻是经闻已受持。当知是等皆疾得为菩提真智。得此四自在能转法轮。于佛无上正法之中当得慧光。说是经时。万六千菩萨得无生法忍。万二千人皆发阿耨多罗三藐三菩提心。三千大千世界六种震动。百千万诸天喜而唱言。在在处处有说是经。当知此中则为是佛。若有众生得闻此经。当知此人善根深厚。尔时慧命阿难白佛言。世尊。当何名此经。云何受持。佛告阿难。此经名为四自在神力。当奉持之。佛说此已。自在王菩萨及阿难一切天人。闻佛所说欢喜受持。

　　　　自在王菩萨经卷下


