<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　弘觉忞禅师。立秋并谢雨。上堂。三伏火云中。秋风动[泳-永+寥]泬。香芬十里荷。衣捣千家月。历历清秋令。明明朱夏节。夏秋曷以分。智者善甄别。大众。者里合得甚么语。与此时相应去。莫是月色水铺地。雁声秋满空么。算来犹隔半月程。莫是秋风吹渭水。落叶满长安么。眼前未有与么事。毕竟作么生道得恰好去。山僧者里有一道。依时及节。不伤物义。铸古镕今。通上彻下底灵验底真言。只是诸人。不得作佛法会。不得作世法会。但能至心听受。要会天地同根。万物一体。有甚么难。乃合掌云。易见龙王。大易见龙王。甘露连注龙王。毗疎其梨那龙王。会么。山中无六月。一雨便成秋。

　　祈雪提纲

　　五祖演禅师。祈雪上堂。一年只余此月。天道未尝降雪。奉告三界龙神。各自递相报说。普天普地铺银。且要应时应节。更望大众慈悲。为念普贤菩萨。毕竟作么生。摩诃萨。
　　应庵华禅师。祈雪上堂。夜来得一番雪。子细思量。有五件奇特事。应时应节。灾殃殄灭。能除恼热。众人定迭。又见老鸦头白。且道。衲僧门下毕竟如何。文殊疾走无边方。普贤眼里重添屑。

　　谢雪提纲

　　杨岐会禅师。因雪示众。杨岐乍住屋壁疎。满床皆布雪珍珠。缩却项暗嗟吁。良久云。翻忆古人树下居。
　　因雪示众。雪雪。处处光辉明皎洁。黄河冻锁绝纤流。赫日光中须迸裂。须迸裂。那咤顶上吃蒺藜。金刚脚下流出血。
　　保宁勇禅师。因雪上堂。瑞雪下残腊。和风生早春。空将未归意。说向欲行人。未归意绝忌讳。欲行人何疎亲。绕须弥山。转百千匝。不知毕竟向甚处藏身。拍禅床。下座。
　　湛堂准禅师。因雪上堂。今朝腊月十。夜来天落雪。群峰极目高低白。绿竹青松难辨别。必是来年蚕麦熟。张公李公皆忻悦。皆忻悦。鼓腹讴歌笑不彻。把得云箫缭乱吹。依稀犹如杨柳枝。又不觉手之舞之。足之蹈之。左之右之。喝曰。禅客相逢祇弹指。此心能有几人知。
　　雪窦显禅师。谢雪上堂。雪覆芦花欲暮天。谢家人不在渔船。白牛放却无寻处。空把山童赠铁鞭。
　　蒋山泉禅师。因雪上堂。召大众云。还有过得此色者么。良久云。文殊笑普贤嗔。眼里无筋一世贫。相逢尽道休官去。林下何曾见一人。
　　洞山聪禅师。因雪上堂。春寒凝冱。夜来好雪。还见么。大地雪漫漫。春风依旧寒。说禅说道易。成佛成祖难。珍重。
　　真净文禅师。因雪上堂。大地雪漫漫。春来依旧寒。说禅说道易。成佛作祖难。洞山则不然。而今坐立。一一成佛作祖。何更有难有易。遂拈拄杖云。不可不成佛。所以假言三十二。八十也空声。拄杖子唤作成佛。不是空声。释迦弥勒。文殊普贤。不是空声。而今触目遇缘。万别千差。不是空声。都无实事。佛法到者里。也要人承当。有么有么。乃击香台。下座。
　　因雪上堂。举庞居士辞药山因缘。师云。全禅客。当断不断。反招其乱。且道。全禅客。当时合下得什么语。免被庞公折挫。如今莫有扶持佛事者么。出来开发大众眼目。亦表自己参学身心。如无。老僧为你说破。今日腊月初十。山门街坊丐者。入寮打迭。忽有人间诸丐者已在寮中时。又作么生。良久。乃喝云。相逢不下马。各自有前程。
　　大慧杲禅师。因雪上堂。买铁得真金。求雨得瑞雪。五峰玉琢成。千树银花结。龙王降吉祥。普贤呈丑拙。三世如来秘密门。今日一时都漏泄。虽然如是。者里有一处可疑。且道。疑个甚么。恐日出后。一场漏逗。
　　因雪上堂。腊月十五天降雪。为瑞为祥无空阙。文殊露出广长舌。普贤大士得一橛。如何是那一橛。看锢鏴着生铁。
　　应庵华禅师。因雪上堂。即心即佛。非心非佛。不是心不是佛不是物。冷水浸冬瓜。大家厮淈[泳-永+盾]。虽然。淈[泳-永+盾]中。却有个分晓处。蓦拈拄杖云。山僧夜来吟得个山偈。举似大众。雪子落纷纷。乌盆变白盆。忽然日头出。依旧是乌盆。忽有个衲僧出来道。长老长老。此是雪诗。乃对他道。冬行春令。便下座。
　　密庵杰禅师。因雪上堂。满目纷纷呈瑞雪。填沟塞壑谁辨别。文殊无处顿浑身。普贤失却真妙诀。乌鸦变作白头鸦。铁树翻成银线结。报诸人瞥不瞥。庭际无人立片时。便是太平底时节。喝一喝。下座。
　　雪岩钦禅师因雪上堂。寒风凛冽。遥空下雪。非特红炉焰上莫觅踪由。逗入芦花深处犹难辨别。往往到者里。十个有五双。尽道。明一色边事。殊不知正是空中花眼中屑。正恁么时。且道。是天寒人寒。下座。巡堂吃茶。
　　中峰本禅师。因雪示众。一片两片。飞入人间寻不见。三尺五尺。积向茅檐难辨的。银象三千界。灵瑞身光有空皆徧。玉龙八百万。败残鳞甲无地可埋。梅花之恨独深。渔蓑之归未晚。且道。与蒲团禅板边坐堆堆底人。有何交涉。古者道。今日雪下。丛林有三种僧。一种。向被位头。究明自己。一种。向经案上。吟咏雪诗。一种。向火炉角。说吃堂供。此三种僧。那个合受人天供养。合受不合受。置之勿论。诸禅德。你还知结雨为雪凝水为氷底道理么。然结雨为雪。固是造物变化。宜乎不知。如凝水为氷。遽以流注之质。顿成坚碍之形。虽金石。不可与较其固。请以喻明之。佛性犹水也。以无量劫中。迷妄之寒气。念念凝合。由是。结佛性之水为氷也。且正当氷时。未尝不具佛性之水。柰何迷妄之寒交结未化。虽全体是水。而不得为流注灌溉之用耳。或不以智慧之日融之。安有自化之理。如是观察。向道之念。可得而免诸。或谓。古人相逢。弹指便解。知归。岂必待奋神力下苦工。而后然哉。你殊不知。或不曾奋神力。下苦工於曩昔。任你相逢弹破指头。也无你知归之理。未有一佛一祖。不因智慧之日。融化迷妄之寒氷。而能复其佛性之水也。今日一个所参话。信得及处。靠得稳时。岂非真智慧耶。一旦工夫熟时节至。千丈氷山也是水。万寻雪岭也是水。滔滔然。流归佛性之海。任你空中积雪。火里生氷。未闻冻合无边之海。诸禅德。莫道本上座长於譬喻。盖法理如是也。更听一偈。冻云四合雪漫漫。孰解当机作水看。只为眼中花未瞥。启窗犹看玉琅玕。
　　无文璨禅师。因雪上堂。古人道。若端的得一回汗出。一茎草上。现琼楼玉殿。山僧从前疑着此语。今日看来果然。
　　因雪上堂。捱到虚空粉碎时。空花一任眼前飞。若还别觅安心法。客路漫漫何处归。
　　呆庵庄禅师。因雪上堂。大地雪漫漫。山深分外寒。断肱人不到。面壁也无端。大众且道。是祖师无端。山僧无端。拈拄杖掷下云。无端无端。
　　愚庵及禅师。因雪上堂。蓦拈拄杖。卓一卓云。乾坤大地。一时粉碎了也。十方诸佛。六代祖师。天下老和尚。直得瓦解氷消。独有普贤菩萨。具大神力。现大神变。欢喜踊跃。喃喃说偈云。雪子落纷纷。乌盆变白盆。忽然日头出。依旧是乌盆。忽有个汉出来道。长老长老。此是雪诗。衲僧分上。合作么生。只向道。三冬多瑞雪。鼓腹乐尧年。
　　月江印禅师。因雪上堂。白牛露地。南泉无处寻踪。香象渡河。普贤失其境界。寒凛凛玉楼起粟。白皑皑银海生花。古佛堂前。灯笼起舞。夜明帘外。露柱交参。显扬少室家风。揭示新年佛法。太阳溢目。依然水绿山青。大地春回。直得河清海晏。拍禅床。野老不知尧舜力。冬冬打鼓乐丰年。
　　密云悟禅师。因雪上堂。昨日青山。今朝白雪。众兄弟。好消息。野鹿行人。步步成迹。唯有挂角羚羊绝气息。从来猎犬难寻觅。高着眼始得。

　　列祖提纲录卷第三
　　列祖提纲录卷第四

　　　　武林十八涧理安禅寺住持娄东行悦集

　　佛降诞提纲(报本)

　　黄龙南禅师。佛诞上堂。今日四月八。我佛降生之日。天下精蓝。皆悉浴佛。记得遵布衲。在药山会里充殿主。浴佛之次。药山问。汝只浴得者个。还浴得那个么。遵云。把将那个来。药山便休。大众。古人随时一言半句。亦无巧妙。今人用尽心力安排。终不到他境界。众中商量。或云。者个是铜像。那个是法身。铜像有形。可以洗涤。法身无相。如何洗得。药山只知其一。不知其二。被遵公靠倒。直得口似揙担。不胜懡[怡-台+罗]。又云。古德垂问。只要验人。问汝那个。便道是者个。把捋那个来。正是随声逐色。齩他言句。上他圈缋。药山见伊不会。所以便休。又道。药山恁么来。早是无事起事。好肉上剜疮。遵公不见来病。却向灸疮瘢上。更着艾爝。有云。古人得了。逢场作戏。无可不可。何高何低。彼此知有。自是后人强生分别。如前所解。盖不遇人。一失其源。迷而不复。所以只凭识心。思量计较。以当宗乘。殊不知有作思惟。从有心起。用此思惟。辨於佛境。如取萤火烧须弥山。纵经尘劫。终不能着。是故。行脚高人。切须自看。从上来事。合作么生。毕竟将何敌他生死。勿以少许浮粗识见。自作障碍。佛法不是者个道理。同安今日不避口业。与诸人说破。此二尊宿。一出一入。未见输嬴。三十年后。不得错举。
　　开福道宁禅师。浴佛上堂。未离兜率。已降王宫。未出母胎。度人已毕。诸禅德。日日日从东畔出。朝朝鸡向五更啼。虽然不是桃花洞。春至桃花亦满溪。又道。毗篮园内。右胁降生。七步周行。四方目顾。天上天下。唯我独尊。大似贪观天上月。失却手中珠。还知落处么。若知落处。方为孝子顺孙。苟或未然。不免重下注脚。良久云曰。天生伎俩能奇怪。末上输他弄一场。
　　圆悟勤禅师。浴佛上堂。一手指天。一手指地。末上一机。衲僧巴鼻。步步莲华。金盆澡洗。西天东土共流传。至今处处浇香水。良久云。车不横推。理无曲断。下座。
　　云峰悦禅师。四月八日上堂。教中道。四月八是佛生之日。放大光明。照耀十方。地涌金莲华。自然棒双足。东西及南北。各行於七步。分手指天地。作狮子吼声。上下及四维。无能尊我者。后来云门大师举了云。老僧当时若见。一棒打杀。与狗子吃却。且图天下太平。师云。奇怪。诸禅德。云门虽有定乱之谋。且无出身之路。若也辩得。许你顶门具一只眼。便下座。
