<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仙岩仲谋和尚遗书至上堂。杜城山顶打凤罗龙。黄池水边张虾钓鳖。逗到衣锦还乡。一味斩钉截铁。如今傀儡线索断。五色祥麟步天岸。有伴何妨却再来。了却先师旧公案。且先师公案作么生了。卓拄杖喝一喝。
　　弘觉忞禅师天童和尚断七复闻显圣尔密弁山久默二禅师讣音。师为安灵设奠云。平地西风起。吹倒空王殿。亦有善法幢。以次相倾淀。慧命尚县丝。人天胡可恋。子细思量着。无如衲僧便。海底泥牛已绝踪。草鞋不用行乡县。休云世界何寥寥。须信皇封成一片。好衲僧。荐不荐。於此犹未达根源。香烧一炷茶三奠。搥胸只得哭苍天。魔王拍手恣欢忭。

　　护法遗书至提纲

　　密庵杰禅师施司谏讣音至上堂。风行草偃。水到渠成。信脚与么来。云收雾卷是处皆春。信脚与么去。空澄海湛物我一如。所以道。去来不以象。动静不以心。如是则尘尘剎剎普现威权。盖色骑声纤尘不立。罗笼不肯住。呼唤不回头。古圣不安排。至今无辙迹。且道司谏施公即今在什么处。良久云。黄梁才梦断。竺国一花敷。复说偈云。昔年相见谈真谛。今日升堂话去来。一念廓然无向背。春光铁树自花开。

　　请西序头首提纲(两序)

　　恕中愠禅师请西序上堂。如来藏中不留一法。衲僧门下岂有多端。灵树和尚云。我首座生也。我首座行脚也。一字不着画。会么。不见道。客来无茶点。蒿汤备礼仪。
　　月江印禅师请头首上堂。善哉三下板。知识尽来参。既善知时节。我今不再三。古人与么道。大似按牛头吃草。云峰则不然。善哉三下板。收足上蒲团。脊梁生铁铸。透过祖师关。一气转一大藏教。背手拈却须弥山。七处征心无心可觅。八还辨见无见可还。梦入天宫犹未醒。金鸡飞上玉栏杆。
　　笑隐欣禅师请头首上堂。腾今耀古。摩酰正眼洞明。鍜圣镕凡。向上钳锤妙密。定佛祖纲宗之句。须是其人。展主宾互换之机。要求作者。所以道。作大厦非一木能成。涉巨川岂一棹可济。直得照用同时。星飞电卷。人境俱夺。玉振金声。正恁么时。诸人鼻孔在山僧手里。且道山僧鼻孔在什么处。掷拂子云。一任横拖倒拽。

　　请两堂首座

　　真净文禅师请首座维那典座上堂。三德六味施佛及僧。香积厨中善调在手。三世诸佛向砧槌上声声相应。且道相应个什么。良久云。问取堂中第一座。
　　请首座典座及逍遥和尚来上堂。不动真际为诸法立处。昨日监院名。今朝首座号。缘应百千般。立处头头妙。典座把杓柄。一一临时料。众口若能调。逍遥同一道。诸法立处今已彰。作么生说个不动真际底道理。喝一喝下座。
　　请首座上堂。一番新。一番旧。新旧相资要成就。诸禅德。且道成就个什么。为成就佛事耶。成就道场耶。成就丛林耶。若与么成就。岂有教外别传。乃拈拄杖云。此为复是教内教外。是新是旧。不得唤作柱杖。便成就取好。遂掷下下座。
　　圆悟勤禅师请首座上堂。合千差。包万有。齐往来。印古今。混有无。一生死。举不犯之令。行不言之教。齐不齐。平不平。於此建立。於此辨明。於此纪纲。於此表帅。何法不容。何事不成。何德不圆。何心不契。且风行草偃一句作么生道。为山登九仞。捻土定千钧。
　　元叟端禅师请首座上堂。有际天之云涛。可容吞舟之鱼。有九万里之风。可负垂天之翼。建法幢。立宗旨。苟非其人。安任其事。拍禅床云。有意气时添意气。不风流处也风流。
　　恕中愠禅师请首座上堂。开凿人天眼目。挽回上古风规。坐断情尘意想。不落玄妙机关。斩新日月特地乾坤。须是其人堪任其事。灵树虚第一座而待云门。盖为此也。拍禅床。莫怪渠侬多意气。他家曾踏上头关。
　　愚庵及禅师请昌国吉祥亨子元充首座上堂。临济建立黄檗宗旨。普化尽力成褫无端。仰山道。此人有头无尾有始无终。山僧昔年承乏海山。子元横身辅佐。兹者备员宕寺。又荷分座说法。却不似仰山道此人有头无尾有始无终也。谛观佛祖。各各出兴随方化导。莫不全宾全主全主全宾。大用齐彰大机普应。流通正法眼藏。显示涅盘妙心。直得云行雨施水到渠成。还他过量人堪任过量事。卓拄杖云。龙得水时添意气。虎逢山色长威狞。
　　笑隐欣禅师请首座提点兼谢吉祥崇教二长老上堂。擘开泰华。巨灵谩逞其威。百步穿杨。由基未为中的。所以接云门嗣雪峰。指临济参黄檗。睦州眼里无筋。拽耙牵犁种田博饭。杨岐腕头欠力。龙翔寻常不敢轻意用人。不及用时以一当百。如汉高不善将兵而善将将。非惟纪纲丛林。要作后来榜样。更有难弟难兄来往更酬迭唱。不妨打凤与罗龙。龟毛结网三千丈。
　　牧云门禅师请首座上堂。日南长至。节屇书云。天心复见。扶阳抑阴。紫罗抹额绣裙腰。甚生标致。赫赤布裙无来替换。家无滞货不发。所以烹金琢玉须资作有钳锤。荷教扶宗全仗本色兄弟。挥佛日於西垂。回狂澜於既倒。岂不是君子道长小人道消。你大众还见么。物宜求新。楼前海棠花开却。一朵两朵。人宜求旧。即日堂中第一座。少渠不得。且阿那个是第一座。卓拄杖云。苏州有。

　　留首座

　　圆悟勤禅师留首座上堂。古道坦然。真规不坠。纪纲得所。表帅得人。内肃外宁。安家乐业。以大千界为一真境。以十方佛同一舍那。文殊普贤交光相罗。观音弥勒擎拳合掌。临济德山互相赞成。白牯狸奴了无向背。可以演无生曲。唱太平歌。且超情离见一句作么生道。木人把板云中拍。石女含笙井底吹。
　　虎丘隆禅师留首座上堂。田地稳密。鬼家活计。从空放下。坐井窥天。虎丘门下不说老婆禅。只要诸人眼横鼻直。三十年后免得敲砖打瓦。何故。物宜求新。人宜求旧。不起於座现诸威仪。且道出格一句作么生。良久云。落霞与孤鹜齐飞。秋水共长天一色。

　　请藏主侍者

　　南石琇禅师请藏主维那侍者上堂。一大藏教是个切脚。直指单传秦时[车*度]轹。国师唤侍者。净地何必抛泥沙。兴化打克宾。瘥病岂假驴驮药。你有拄杖子我与你拄杖子。你无拄杖子我夺却你拄杖子。
　　请藏主侍者上堂。少林心印触处昭彰。衲子生涯随时施设。侧身对客原梦度茶。擎叉辊球卓牌打地。一一全体全用。着着迈古迈今。十地菩萨尚颟顸。四果声闻应罔措。径山者里又且不然。含晖亭上圣沧溟。凌霄峰头挹南岳。
　　愚庵及禅师请侍者诸山客至上堂。一叶落。天下秋。法身须透闹啾啾。定光金地遥招手。智者江陵暗点头。唤侍者云。三界唯心。万法唯识。一句中具三玄。一玄中具三要。且道与上来说话相去多少。良久云。若也不会。问取诸山和尚。
　　恕中愠禅师请侍者上堂。赵州与文远。斗劣不斗胜。老大不识羞。相席还打令。致使明眼人。无由辨邪正。邪正既不辨。转转成毛病。瑞岩百不能。爱用无星秤。称起太虚空。锱铢无欠剩。以此为瑞为祥。以此为坑为阱。断衲僧之咽喉。续佛祖之慧命。

　　请东序知事提纲(监寺　提点　典座)

　　真净文禅师请知事上堂。至道无难。惟嫌拣择。岂可以亲疎好丑择而然后用之。要用便用。入到手中土作黄金。抛来掷去满目光辉。也要众人见。诸德又作么生。不拣择好丑而用之。喝一喝下座。
　　笑隐欣禅师朝廷降给斋粮并请监寺典座上堂。我本无心有所希求。今此宝藏自然而至。杨岐金刚圈十分光彩。东山铁酸馅百味具足。若是知恩报恩。不妨大家受用。且道受用个什么。几片白云横谷口。数声寒雁起沧洲。令人苦忆寒山子。红叶断崖何处秋。
　　了庵欲禅师请提点上堂。杨岐栗棘蓬。东山铁酸馅。多处添些子。点即不到。少处减些子。到即不点。万机俱赴。八面玲珑。一句全提。风行草偃。击拂子。龙得水时添意气。虎逢山色长威狞。
　　保宁勇禅师上堂。十方梵剎。事同一家。量才补职。买帽相头。衲僧家一日二时向长连床上开单展钵拈匙把筯。欠个什么。糊饼馎饦糖糕馂饀乃寻常茶饭。虽然如是。且道杓柄在什人手里。若也知得。一任恣意餐啜。若也不知。今日请新典座。
　　密庵杰禅师请典座上堂。举夹山在沩山充典座。沩山一日问。今日堂中吃甚菜。座云两年同一春。山云如法修事着。座云龙宿凤巢。师云。柄霸在手纵夺临时。敲磕将来百味具足。其中只欠一味。且道是油是酱。若检点得出。华藏功不浪施。其或未然。更听重下注脚。辅弼宗门有老成。一番提掇一番新。咬姜呷醋知咸淡。便是丛林过量人。
　　元叟端禅师请典座上堂。草木衰谢。春至自荣。众生颠倒。妄尽自觉。僧问三平如何是有漏。平云笊篱。如何是无漏。平云木杓。乱走衲僧。一任图度。

　　列祖提纲录卷第三十一
　　列祖提纲录卷第三十二

　　　　武林十八涧理安禅寺住持娄东行悦集

　　请列职杂务提纲(修造　化主　发化主　监收)

　　五祖演禅师请修造上堂。白云今日权将大宋世界作一面碁盘。先将东岳泰山南岳衡山西岳华山北岳恒山中岳嵩山定却五方。次将五台峨嵋支提罗浮以为相助。左畔则斜飞雁阵。右边则虎口双关。遂举手云。且道者一着落在什么处。若知落处。便为敌手。若也未然。白云试通个消息。十九条平路。争功势未休。莫教一着错。败子卒难收。
　　虎丘隆禅师请修造上堂。如来三转於大千。赵州半藏亦如然。其轮本来常清净。一念承当谁后先。虽然。也是个英灵汉始得。便乃横身担荷绍续宗风。立吾家万世不朽之功。显大丈夫儿特达之志。抱荆山玉握灵蛇珠。光耀丛林挥戈佛日。直得龙吟雾起虎啸风生。象王行处绝狐踪。狮子窟中无异兽。虽然如是。且道应缘垂手一句作么生道。旃檀叶叶古风清。吹落人间香馥郁。
　　五祖演禅师请化主上堂。造化之功。祖宗门下。作天地发生之气。春夏秋冬。决含灵颠倒之心。宁乐我净。若据衲僧用处又且不然。变大地为黄金。搅长河为酥酪。犹未称白云在。忽有个汉出来道。似恁说话只是个贪心不足汉。自云。道着。参。
　　龙门远禅师请化主上堂。一竿一笠一蓑衣。急水滩头下钓丝。钩上锦鳞容易得。芦花深处月明归。复举古人问三尊宿。二龙争珠谁是得者。一云得即失。一云老僧祇管看。一云谁是不得者。师云。得即失。着忙作什么。老僧祇管看。看济甚么事。末后一语。谁是不得者。若人会得。祖师言句一大藏教自然不疑去。还明得么。谁是不得者。非取亦非舍。马载驴驮时。便是归来也。下座。
