<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雪岩钦禅师入室后普说。兄弟且在者里聚首片时。待为你扭捏鼻孔劈析太虚一上。虽是好肉剜疮。毕竟刀子是铁。你还知一句中具三玄一玄中具三要么。又还知宾中有主主中有宾。有时全宾是主有时全主是宾么。又还知杀中有活活中有杀。有时全杀是活有时全活是杀么。又还知开口不在舌上么。又还知一手抬一手搦么。若也於此明辩不下缁素不行。未免见人道是便道是道非便道非。正谓矮子看戏随人上下。安知青布幕内元来有人。者个说话莫道你未有田地底人摸索不着。只是参道者禅着青布衫汉十个五双浑仑吞枣。莫说用意识搏量口耳沿习之辈。随语生解逐句穿凿定矣。须知道此逸格绝尘之妙。不得思量拟议。不涉见闻觉知。又须知道人人具足个个圆成。只为无量劫来为生死飘荡无明业识蒙蔽。不得现前不得受用。如今要得向威音王以前一翻翻转。须是信道者一着子真个是我本有之物。决定不从人得。然后尽父母所生之体。天地所禀之气。并作一口吹毛利剑。将自己一条穷性命斩作两段。扬在万仞悬崖之下。直得森罗万象彻底平沉。方谓之心空及第海印发光。苟或外此。直饶参得一肚皮。筑得一布袋。腊月三十日未免手忙脚乱如落汤螃蠏。某在无准痴绝会下时。有个朋友每每有一言半句脍炙人口。於古人旁敲暗打处亦自尽知落着。只是不曾做蒲团上自己工夫。后来曾在诸方做藏主。气高行辈。一日因打数头闲官司。构架不彻为他人所胜。因此郁气呕血。致一疾弗救。於临终时直得千生万受求死不得死。每见朋友来问疾便道我参禅平生不曾做蒲团上工夫。不信有悟门。只在册子着倒。将谓佛祖之道止於此矣。今日到者里一点也用不着。劝你辈参禅莫如我一般。须是做靠实工夫始得。说了又眼泪下。者个便是不信有悟门底样子。死不知去处生不知来处。所谓生死事大无常迅速。转眼便是来生。忽然一息不来。前路茫茫不知何往。撞入驴胎马腹中总不见得。你辈初机晚进何不趂身强力徤打教彻去。者里孤峰绝顶炉鞴之所。丛林温暖百事现成。香积供养殊胜。若不向者里打教彻去。可谓孤负佛祖孤负檀信孤负师友孤负自己。一朝不恰好打个手蹉脚跌。自己若不明白。粒米茎齑悉用牵犂拽耙偿他始得。岂不见夏间许多亡僧各各烧作一堆灰送在三塔里了。如今在甚处安身立命。还知么。若也不知。岂不是死不知去处。谓之死大。即今眼眨眨地在者里问个父母未生前面目。开口不得。岂不是生不知来处。谓之生大。灼然生死事大。须是把当一件无大至大底大事。竖起生铁脊梁。讨教明白始得。十二时中莫杂用心。莫只悠悠漾漾虚度时光。须是打教成一片始得。须是者一念子无丝毫间断始得。古者尚道看经看教是杂用心。何况你白日起来只了逐东逐西七上八下。为人事役役者哉。古者又道。参禅学道是杂用心。参禅学道既是杂用心。却教你向那里用心。喝一喝。含元殿里何须更问长安。自是你一念驰求。不歇弃了现成活计。却欲登天入地别讨生涯别求佛法。所以做尽伎俩。受尽辛勤转加颠倒。若能直下顿歇驰求一念。则万法当体寂灭万法依旧炽然。行也得坐也得。着衣吃饭不是别人。山青水绿夜暗昼明。昏沉散乱生死涅盘总是自家纵横游戏得大自在法门。无一法可弃无一法可取。佛与众生俱是假名殊无实义。虽然。你又须是己眼自开冷地一笑。知道元在自己屋舍中当轩大坐始得。若只逐旋扶篱摸壁傍人门户。又是认驴鞍桥作阿爷下颔。则没交涉矣。如适来为兄弟举话。有一人半人开口不识语路。踏步不知高低。要登主人堂入主人室也恐未得在。如今大事为你不得。小事各自知当。彼此不须败阙。牌且纳还上方。

　　两序进退提纲

　　楚石琦禅师进退两序上堂。东边底东边去。西边底西边去。去去实不去。生铁称锤被虫蛀。来来实不来。灯笼沿壁上天台。且道不动尊居何国土。一镞破三关。分明箭后路。
　　进退两序上堂。千尺丝纶。意在锦鳞红尾。一声霹雳。要看攫雾拏云。随时有卷有舒。觌体无新无旧。光扬法社辅弼宗门。高蹈世表下视尘窟。总是当人受用处。还委悉么。龙袖拂开全体现。象王行处绝狐踪。
　　进退两班上堂。虎豹文章全归爪牙之力。鲲鹏变化必籍羽翼之功。法社要在得人。丛林自然增气。睦州佐黄檗。杨岐辅慈明。相与建法幢。展衲僧巴鼻。
　　了庵欲禅师进退头首上堂。宗门中有四种宾主。临济大师已尝点出。若也脚未跨门一一辨得。非唯不久当作唱导之师。抑且不谬为吾家种草。其或奴郎不辨玉石不分。要称衲僧未得在。岂不见忠国师睡次丹霞适至。乃问侍者耽源云国师在么。源云在即在只是不见客。霞云太深远生。源云。莫道上座。佛眼也觑不见。霞云龙生龙子凤生凤儿。遂去。国师睡起源举似前话。国师打二十拄杖趂出。丹霞闻云不谬为南阳国师。师喝一喝云。不解作客。劳烦主人。虽然。不因夜来雁。争见海门秋。
　　进退头首并谢大云长老上堂。一椎便就。揭开华藏十三重。不假一槌。抹过无边香水海。两堂下喝宾主历然。照用同时与夺自在。便见大云弥覆六合清风。甘泽顺时百果成熟。且结角罗文一句作么生道。趂时盖却屋。乘时刈却禾。轮纳王租了。鼓腹恣讴歌。
　　笑隐欣禅师进退两序上堂。心空及第。选佛何必选官。荷负丛林。为众一似为己。报国为法择人量才授职。如乐奏九成。左右进退无不合度。只如一喝分宾主照用一时行。诸人作么生甄别。喝一喝。九万里鹏才奋迅。三千年鹤便翱翔。

　　挂钵时请知事

　　真净文禅师因请知事上堂。祖师门下灯灯相续心心相印。一灯灭而一灯然。一心隐而一心照。故万般之事须籍心明。心若不明是事失准。诸禅德。要不失准么。僧堂里大家着力。
　　虎丘隆禅师请知事上堂。掩室摩竭。杜口毗耶。面壁九年。黄梅夜渡。简点将来。翻成计较。殊不知日不待火而热。月不待风而凉。云从龙风从虎。作无作为无为。恁么会得。便能恢张法席毗赞丛林。共建法幢流通正脉。敢问大众。据令一句作么生道。祇园今古饶春色。朵朵浑开薝卜花。

　　请两序

　　圆悟勤禅师请两序上堂。独掌不浪鸣。独树不成林。建法幢。立宗旨。须是互为宾主安贴家邦。所以道。我若坐时你须立。我若立时你须坐。我若孤峰独宿。你须偃息干戈。我若天上人间。你须三头六臂。然后可以光扬佛日。且道浩浩之中如何辨主。是处是慈氏。无门无善财。下座。
　　元叟端禅师请两序上堂。一心不生。万法无咎。欲左即左。欲右即右。如头之耳目。如身之臂肘。其进用也罔涉离微。其退藏也岂存窠臼。日午打三更。面南看北斗。
　　愚庵及禅师请两序上堂。独树不成林。两手鸣掴掴。老大小丛林。各要知时节。主事辅弼山门。头首赞扬佛法。十方高人聚会。究取当头一着。长老坐致太平。手里把个木杓。蓦拈拄杖云。诸人从朝至暮啾啾唧唧说黄道黑。总在杓头里七出八没。且道杓柄长多少。卓拄杖喝一喝。
　　全室泐禅师请两序上堂。梦往天宫说法。是首座分上事。演出一大藏教。是藏主分上事。客来须看贼来须打。是知客分上事。终日择火拈香。是殿主分上事。三呼三应是侍者分上事。作么生是诸人分上事。遂卓拄杖云。但将饭向无心碗。自有人扶折脚铛。

　　列祖提纲录卷第三十二
　　列祖提纲录卷第三十三

　　　　武林十八涧理安禅寺住持娄东行悦集

　　谢西序头首提纲(首座　书记　藏主　知殿　侍者)

　　真净文禅师谢主首上堂。实际理地不受一尘。佛事门中不舍一法。乃拈拄杖云。不是一法又舍个什么佛事也。三德六味施佛及僧。法界人天普同供养。受供养则不无。还知滋味也无。若不知。分付与首座。复敲香台云。五千余轴言言异。一一龙宫海藏来。遂掷下云。实际理地不用安排。分付与藏主。
　　佛朗性禅师叙谢头首上堂。布毛才吹。化现无边华藏世界。金槌在握。纵擒一切诸佛如来。扑碎茶瓯。金声玉振。挈漏灯盏。耀古腾今。兔角丈横挑大千日月。龟毛拂运转尘剎法轮。物物圆通头头具足。还见佛国山[跳-兆+孛]跳撞破汝诸人鼻孔擢瞎汝诸人眼睛么。喝一喝。春风夏雨应时来。李白桃红次第开。
　　叙谢头首上堂。是善是恶一切俱忘。凡圣情尽即大道场。冬树花发。炎月氷霜。拈法界用易短为长。以太虚口吞吐十方。大众委悉么。良久云。圆超空色摩尼宝。开凿人天没限量。卓拄杖嘘一嘘下座。
　　笑隐欣禅师谢头首上堂。看看腊月二十五。云门一曲凭谁委。打鼓当阳普请看。万象森罗齐起舞。西序丛林喜得人。冲霄鸾凤看高举。进退威仪揖让时。就中一喝分宾主。且道那个是宾那个是主。喝一喝。甜瓜彻蒂甜。苦瓜连根苦。
　　南石琇禅师谢头首兼祈雨上堂。灵利衲僧转辘辘地。对宾客侧身而立。结众缘化炭化粮。听栏鸡鼓翅而鸣。看茶瓢从地[跳-兆+孛]跳。卓拄杖云。夜来江上雨。分作万家流。
　　五祖演禅师谢首座上堂。椎破蟠桃核得见其仁。捋断骊龙须得遇其宝。虽然如是。也未是好手。黄帝失玄珠於赤水。使智索之而不得。使离朱索之而不得。使契诟索之而不得。乃使罔象。直饶罔象得之。亦未是好手。争似今日与大众同使一个通事舍人。虽然如是。也只得一半。
　　谢首座上堂。弥勒看不见。释迦说不得。恁么尊贵生。日用无差忒。得不得。识不识。三德六味味逾多。千古万古为规则。
　　云外岫禅师谢首座知客藏主上堂。以拂子打圆相云。摩诃衍法。离四句绝百非。又打一圆相云。礼之用和为贵先。王之道斯为美。又打一圆云。摩尼珠人不识。如来藏里亲收得。大众见么。所见不同。互有得失。天童者里。毋固毋必。
　　觉源昙禅师谢前堂首座上堂。恢杨岐宗风。坐南泉钵位。佛祖命根。衲僧巴鼻。卓拄杖云。东头买贱。西头卖贵。
　　雪岩钦禅师谢首座维那上堂。人天眼目。佛祖纲维。千差万别。一以贯之。如何见得。克宾法战不胜。南泉斩却猫儿。
　　千岩长禅师谢首座上堂。举五祖和尚云。槌破蟠桃核得见其仁。捋断骊龙须得遇其宝。虽然如是。未是好手。争如我伏龙山中天章首座。也不槌碎蟠桃核。头头应用皆仁。也不捋断骊龙须。处处全彰其宝。呼释迦弥勒为灶下之奴。拈丈六金身作一茎之草。吹毛一拂血溅梵天。珊瑚树林红日杲杲。虽然如是。也只得一半。下座。
