<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元叟端禅师谢首座维那上堂。金槌未动以前。大地山河百杂碎。玉尘未挥之际。森罗万象尽交参。殷人以栢。周人以栗。家住海门东。黄昏候日出。
　　谢首座藏主侍者上堂。开口道着。鹞子过新罗。举步踏着。猢狲入布袋。赵州会下二僧相推不肯作第一座。义出丰年。南泉道。王老师与汝往来者是藏。俭生不孝。忠国师云。将谓我孤负汝。元来汝孤负我。烂泥里有刺。中天竺快便难逢。一时掀翻了也。会则天高东南。不会则地倾西北。
　　上堂谢首座。东弗于逮打鼓。西瞿耶尼说禅。南赡部洲吃饭。北郁单越噇眠。钟楼上念赞。床脚下种菜。胜首座道。猛虎当路坐。摘杨花摘杨花。
　　用彰俊禅师谢首座知客侍者直岁上堂。索犀牛扇子。无风起浪。问眉间挂剑。平地干戈。二俱莫涉。别有条章。扑碎玻璃盏子。拈起无柄镢头。浅锄明月。深种白云。时时歌尧舜之风。日日乐羲皇之化。且知恩报恩一句作么生道。九万里鹏才展翼。十千年鹤便翱翔。
　　笑隐欣禅师谢书记藏主侍者上堂。临济三玄三要。指鹿为马。黄龙佛手驴脚。唤金作鍮。一大藏教是切脚。三千剎海一浮沤。吾孤负汝汝孤负我。剑去已远刻舟奚求。休休。青山归未得。又过一年秋。
　　雪岩钦禅师上堂谢渊道讲师复岩藏主。一心三观。一句三玄。曾无彼此。休分教禅。回途复妙也枯木岩前差路。穷渊极流兮海底红尘亘天。只如一大藏教是个切脚。毕竟切什么字。卓拄杖云。十卜千千。
　　唯庵然禅师谢藏主维那上堂。天无门。地无户。俊快衲僧一任来去。藏里摩尼照彻十方。洞里桃花千葩竞吐。假劫外之春风。应今时之律吕。海神夜半看鲛珠。眼光挂在扶桑树。喝一喝。
　　石屋珙禅师谢藏主上堂。今朝八月一十五。树凋叶落金风露。野狐窟宅梵王宫。狗子尾巴书卍字。大藏小藏从何来。拈拄杖云。尽从者里流将去。等闲道个钵啰娘。截断古今闲露布。
　　了庵欲禅师上堂。一大藏教是个切脚。毕竟正文无人道着。你要识正文么。上大人。丘乙己。化三千。七十士。尔小生。八九子。佳作仁。可知礼也。众中忽有个衲僧出来道。恁么提唱实谓闻所未闻。山僧不免分付维那明窗下安排。忽若更道。恁么提唱料掉没交涉。山僧亦未免分付明窗下安排。何故。直钩钓鲸鳖。曲钩钓龟鳖。金鸡啼上玉阑干。别有佳声继前哲。喝一喝。
　　上堂。一大藏教束之高阁。长期短期无绳自缚。莫更纷纷纭纭。直须洒洒落落。杨岐一头驴。只有三只脚。潘阆倒骑归。跌杀黄番绰。五味拈来饡秤锤。别有香风满寥廓。喝。复举道吾和尚云。高不在绝顶。富不在福严。乐不在天堂。苦不在地狱。相识满天下。知心能几人。大慧和尚云。高在绝顶。富在福严。乐在天堂。苦在地狱。谁知席帽下。元是昔愁人。师云。二大老一人高高处观之不足。一人低低处平之有余。唱教门中足可观光。若约衲僧门下。犹欠悟在。本觉又作么生。但将饭向无心碗。自有人提折脚铛。
　　石屋珙禅师谢殿主净头上堂。一身清净则多身清净。一世界清净则多世界清净。东司头臭气。佛殿里蓬尘。从什么处得来。以手掩鼻云。又有一点也。
　　铁关枢禅师谢殿主上堂。如何是佛殿里底。悉哩苏卢苏卢悉哩。江国春风吹不起。鹧鸪啼在深花里。击拂子。
　　觉源昙禅师谢侍者上堂。文远当年侍赵州。东司说法未轻酬。回光一念分明处。午夜霜清月满楼。

　　谢东序知事提纲(知事　监院　都监寺　维那　典座)

　　五祖演禅师谢主事上堂。文殊张帆。普贤把柁。势至观音共相唱和。嬴得双泉闹中打坐。打坐即不无。且道下水船一曲作么生唱。啰逻哩啰逻哩。俗气不除。
　　虎丘隆禅师谢知事上堂。万里浮云卷碧天。年年此夜十分圆。令人转忆寒山子。说似吾心恰宛然。所以道。欲明恁么事。还他恁么人。若是恁么人。须明恁么事。便能以此心相照。以此心相知。扶持野老无尽家风。成就丛林万世基业。其把定也离念绝尘更无渗漏。其放行也光生瓦砾和气霭然。高低普应前后无差。且道此人成得个什么边事。还委悉么。将此身心奉尘剎。是则名为报佛恩。
　　谢知事头首上堂。锋芒未露如天普盖。古帆未挂似地普擎。所以道。天不言。四时行焉。地不言。万物生焉。万物生则迁谢不停。四时行则寒暑流转各居其位去。寒时大家寒。热时大家热。是法住法位世间相常住。无一法不为妙用。无一物不为真如。处处真。无回互。尘尘尔。绝承当。须是其中人。方能恁么去。便能横身担荷翊赞丛林。自利利他得大解脱。其或未然。好事不须频话会。留将和气暖丹田。
　　育王谌禅师谢知事上堂。尺头有寸鉴者犹稀。秤尾无星且莫错认。若欲定古今轻重。较佛祖短长。但请於中着一只眼。果能一尺还他十寸。八两元是半觔。自然内外和平家国无事。山僧今日已是两手分付。汝等诸人还肯信受奉行也无。尺量刀剪遍世间。志公不是闲和尚。
　　应庵华禅师谢知事上堂。一喝分宾主。照用一时行。要会个中意。日午打三更。祇如一喝未施已前。还有宾主也无。既分之后。那个是宾那个是主。者里缁素得出。宾则始终宾。主则始终主。祇如宾不是宾主不是主。且一喝落在什么处。横按镆铘全正令。太平寰宇斩痴顽。
　　天目礼禅师谢知事上堂。担荷山门非止一事。官府庄司山园田地。呷醋咬姜量茶数米。金不博金水不洗水。因甚如此。杨岐驴。玄沙虎。
　　真净文禅师谢监院上堂。身是光明幢。心是神通藏。大众各自照顾抖擞精神。而今现定。僧也如是。俗也如是。释迦也如是。弥勒也如是。还有人信得及么。若信得及不为分外。若信不及亦不亏欠。信与不信。光明幢神通藏。各自参堂去。下座。
　　圆悟勤禅师谢监寺上堂。滴水氷生。百了千当。铁作脊梁骨。金铸坚实心。荷负丛林。赞弼知识。典刑可法。直下扑实头底。且道是什么人。相逢相见呵呵笑。更有春风春又春。
　　谢监院上堂。举药山一日语云岩云。与我唤沙弥来。岩云和尚唤他作什么。山云我有个折脚铛子要伊提上挈下。岩云恁么则与和尚共出一只手也。师云。道头知尾举一明三。山僧有个小颂。一步阔一步。一着高一着。提折脚铛儿。施阿伽陁药。须弥土一撮。沧溟水半杓。快意唱巴歌。过屠门大嚼。
　　石屋珙禅师谢都寺冬斋并维那上堂。一徧一切。一切徧一。香积世界以香饭为佛事。南阎浮提以音声为佛事。东胜神州打槌。西瞿耶尼普请。怀州牛吃禾。益州马腹胀。粗餐易饱。细嚼难饥。只恐不是玉。是玉也大奇。
　　圆悟勤禅师谢维那直岁上堂。烹金琢玉须资作者钳锤。荷教扶宗必仗本分兄弟。交为肘臂。互作主。宾便可以显大机发大用。布慈云洒甘露。驾慈航观断岸。超生死越涅盘。令他天下衲僧顶门上放光。脚跟下历落。个个如龙如虎。人人玉转珠回。非唯扶竖丛林。亦乃流通正眼。岂不是奇特事。敢问大众。奇特一句作么生道。妙舞更须夸徧拍。三台须是大家催。
　　应庵华禅师谢维那上堂。举兴化问克宾维那。汝不久为唱道之师。宾云不入者保社。化云会了不入不会不入。宾云总不与么。化便打。乃云。克宾维那法战不胜。罚钱五贯。设饡饭一堂。至来日斋时。化自白椎云。克宾维那法战不胜。不得吃饭。即便赶出。雪窦云。克宾要承嗣兴化。罚钱出院且置。却须索取者一棒始得。棒既吃。了作么生索得。雪窦要断不平之事。今夜与克宾维那雪屈。以拄杖一时打散。师云。大小雪窦与克宾雪屈。要且无合杀。下座。
　　恕中愠禅师谢维那侍者上堂。金椎一击。电掣飙驰。纸袄潜书。珠回玉转。东头买贵西头卖贱。拈得鼻孔打失眼睛。拈拄杖。出头天外看。谁是我般人。
　　五祖演禅师谢典座上堂。白云嵌枯老汉。要吃无皮酸饀。典座取巧安排。一任众人[口*(一/巾)]啖。良久云。羊羹虽美。众口难调。
　　谢典座上堂。变生为熟虽然易。众口调和转见难。咸澹若知真个味。自然饥饱不相干。
　　谢典座上堂。小绳钱贯。大绳井索。日急要用。笊篱木杓。虽然破家具。应用有处着着错。南北东西。水洒不着。

　　谢列职杂务提纲(化主　庄主　监收　谢两序)

　　黄龙南禅师因化主归上堂。世间有五种不易。一化者不易。二施者不易。三变生为熟者不易。四端坐吃者不易。更有一种不易是甚么人。良久云。聻。便下座。
　　真净文禅师化士归上堂。诸州丐士经年去。次第归来复纳疏。打鼓普请共证明。今朝九月二十五。大众。证明则不无。须知钵盂饭。粒粒皆辛苦。钵里饭滋味大众总知。归宗道今朝九月二十五又且如何。良久乃呼侍者。参退请诸郡化主吃茶喝一喝。
　　长安化主归上堂。大众。一两丝。一匹绢。一一尽从蚕口现。口中吐出济人间。衲僧如何总不荐。若也荐。家家门里含元殿。喝一喝下座。
　　谢月化主上堂。灵山话月。曹溪指月。圣寿今朝谢月。且道与古人谁亲谁疎。莫有人辨得么。若也辨得。将此身心奉尘剎。是则名为报佛恩。若辨不得。无角铁牛眠少室。生儿石女老黄梅。笑杀栽松道者。参。
　　五祖演禅师谢街坊上堂。街坊昨日将一把沙到方丈前。一见老僧劈面便撒。赖遇老僧先见。衫袖一遮并不方事。今朝举似大众不敢隐藏。何故。赏伊胆大下得者个手脚。忽有人问白云。为什么只恁休去。不见道。老不以筋力为能。然虽如是。宾主历然。
　　月庵果禅师谢供头上堂。解猛虎颔下金铃。惊群动众。取苍龙穴里明珠。光天照地。山僧今日到此赞叹不及。汝等诸人合作么生。竖起拂子云。眨上眉毛速须荐取。掷拂子下座。
　　龙门远禅师贤席头纳疏上堂。一叶飘飘水上归。姑苏春色照岩扉。坐禅片石重来看。却笑山云拂藓衣。所以沉空滞寂之士名为贪着小乘。混世同尘之人谓之圆通之侣。不舍道法而现凡夫事。岂是植种於空。现前日用是大总持门。一一亲得其力。如斯之旨事可量哉。昔日黄梅散席道在老卢。坐折连床湖南最盛。古今榜样。作者同知。进止合仪。动静可法。况龙门新兴保社意在求人。众手陶金谁是得者。有么有么。令人思百丈解踏马驹行。参。
　　梦庵信禅师化士归上堂。冒暑经寒已逾半载。艰辛受尽且喜归来。而今粥饭现成。一众皆承渠力。方见禅人岁寒道义心口相应。若非自肯承当。安得如斯用意。用意则不无。且道承当个什么。良久云。若不得流水。还应过别山。参。
