<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大慧杲禅师为太学上舍生杨麟剃染上堂。已着槽厂。将错就错。骑却圣僧。不妨快乐。龙象蹴踏。非驴驼作。堪笑诸方。妄生穿凿。休穿凿。祥麟只有一只角。
　　楚石琦禅师度僧上堂。未出家时。父母兄弟障你光明不得。既出家了。师僧道伴障你光明不得。观山玩水处。拈香拨火处。着衣吃饭处。屙屎送尿处。总是你光明发现处。且如父母未生已前者一段光明在什么处。宝月当空圆圣智。何山松桧不青青。
　　箬庵问禅师岸道者芟染升座云。教中道。清净行者不上天堂。破戒比丘不入地狱。拈拄杖云。曼殊大士来也。复靠云。断岸孤舟。
　　壁道者芟染升座。师云。山花似锦水如蓝。见色闻声莫被谩。世出世间殊胜相。分明觌面一毫端。卓拄杖。

　　付戒提纲

　　嵩岳元珪禅师一日有异人者峨冠袴褶而至。从者极多。轻步舒徐。称谒大师。师睹其形貌奇伟非常。乃谕之曰。善来。仁者胡为而至。彼曰师宁识我耶。师曰吾观佛与众生等。吾一目之岂分别耶。彼曰。我此岳神也。能生死於人。师安得一目我哉。师曰。吾本不生。汝焉能死。吾视身与空等。视吾与汝等。汝能坏空与汝乎。苟能坏空及汝。吾则不生不灭也。汝尚不能如是。又焉能生死吾耶。神稽首曰。我亦聪明正直於余神。讵知师有广大之智辩乎。愿授以正戒。令我度世。师曰。汝既乞戒。即既戒也。所以者何。戒外无戒。又何戒哉。神曰。此理也。我闻茫昧。止求师戒。我身为门弟子。师即为张座秉炉正几曰。付汝五戒。若能奉持即应曰能。不能即曰否。神曰谨受教。师曰汝能不淫乎。曰亦娶也。师曰。非谓此也。谓无罗欲也。曰能。师曰汝能不盗乎。曰。何乏我也。焉有盗取哉。师曰。非谓此也。谓飨而福淫。不供而祸善也。曰能。师曰汝能不杀乎。曰实司其柄焉曰不杀。师曰非谓此也。谓有滥误疑混也。曰能。师曰汝能不妄乎。曰我正直焉能有妄乎。师曰。非谓此也。谓先后不合天心也。曰能。师曰汝不遭酒败乎。曰能。师曰。如上是为佛戒也。又言以有心奉持而无心拘执。以有心为物而无心想。身能如是则先天地生不为精。后天地死不为老。终日变化而不为动。毕尽寂默而不为休。信此则虽娶非妻也。虽飨非取也。虽柄非权也。虽作非故也。虽醉非惛也。若能无心於万物。则罗欲不为淫。福淫祸善不为盗。滥误疑混不为杀。先后违天不为妄。惛荒颠倒不为醉。是谓无心也。无心则无戒。无戒则无心无佛无众生。无汝及无我。孰为戒哉。神曰我神通亚佛。师曰。汝神通十句。五能五不能。佛则十句。七能三不能。神悚然避席。跪启曰可得闻乎。师曰汝能戾上帝东天行而西七曜乎。曰不能。师曰汝能夺地祇融五岳而结四海乎。曰不能。师曰。是谓五不能也。佛能空一切相成万法智。而不能即灭定业。佛能知群有性穷亿劫事。而不能化导无缘。佛能度无量有情。而不能尽众生界。是谓三不能也。定业亦不牢久。无缘亦是一期。众生界本无增减。亘无一人能主其法。有法无主是谓无法。无法无主是谓无心。如我解佛亦无神通也。但能以无心通达一切法尔。神曰。我诚浅昧。未闻空义。师所授戒。我当奉行。今愿报慈德。效我所能。师曰。吾观身无物。观法无常。块然更有何欲。神曰。师必命我为世间事。展我小神功。使已发心初发心未发心不信心必信心五等人目我神踪。知有佛有神。有能有不能。有自然有非自然者。师曰无为是无为是。神曰。佛亦使神护法。师宁隳叛佛耶。愿随意垂诲。师不得已而言曰。东岩寺之障莽然无树。北岫有之而背。非屏拥。汝能移北树於东岭乎。神曰已闻命矣。然昏夜间必有喧动。愿师无骇。即作礼辞去。师门送而且观之。见仪卫逶迤如王者之状。岚霭烟霞纷纶间错。幢旛环佩凌空隐没焉。其夕果有[日/出/大/米]风吼雷奔云掣电。栋宇摇荡宿鸟声喧。师谓众曰。无怖无怖。神与我契矣。诘旦和霁。则北岩松栝尽移东岭。森然行植。师谓其徒曰。吾没后无令外知。若为口实人将妖我。
　　晦堂心禅师开戒上堂。我有大妄语。对众频频举。佛法陷平人。不许去与取。遂竖起拂子云。者个是佛耶。是法耶。你诸人作么生去。者个非佛耶。非法耶。你诸人作么生取。若去不得又取不得。你现前若僧若俗若男若女若长若幼岂不全身总在里许。还有跳得出者么。若也跳得出。过在山僧。诸人无分。若也跳不出。过在诸人。山僧无分。且道总不恁么底人又作么生。少间於戒坛之上更与诸人道破。下座。
　　瑞白雪禅师秉命授戒。升座鸣尺云。会么。此是千华座上卢舍那佛放大宝光。光告千华上佛。传此心地戒品。直至如今流在金粟峰头上密下云和尚处。承和尚慈旨。命雪上座为汝诸人聊通一线。复鸣尺云。会么。若也会得。金风一夜雨。个个髑髅新。其或未会。且将三皈十戒为汝等敷宣。
　　弘觉忞禅师为新戒付衣上堂。昨晚南岳与匡庐两山争论佛法。一山道南岳让和尚乃曹溪嫡子。一山道青原思大师实宝林正宗。一山道庐陵米价传千古。一山道砖镜磨穿古佛心。互相竞争不已。罗浮山闻得。出来约住云。莫争莫争。饶你青原思大师南岳让和尚少不得从我岭南者里去。山僧蓦头与罗浮山一棒。天台合掌道。善哉。和尚打者一棒。不妨透顶透底畅快杀人。山僧遂与震威一喝。咄缩头去。於是四山各各懡[怡-台+罗]而退。拈起袈裟角云。还见么。自从卢老收归后。须信人人总有之。
　　箬庵问禅师上堂。本来面目全呈露。一点无欺是戒源。今日分明重举似。当阳直指不相瞒。男是男女是女僧是僧俗是俗。各各不相知。各各不相借。三世诸佛侵你一些子不得。历代祖师夺你一些子不得。天下善知识添你一些子不得。直下凛如氷雪。通身皎若严霜。人人独自称尊。个个点胸点肋。骑声盖色迈俗超方。便应如是信如是解如是行如是证。於如是中建立。於如是中利济。为人天佛祖之师。作天下古今标榜。须是恁么人方成恁么事。到者里。风行草偃水到渠成。历历孤明洞然莹彻。谁是能授者。谁是得授者。良久云。一华五叶芬芳遍。大地弘开火宅莲。
　　牧云门禅师新戒请上堂。一法若有。毗卢堕在凡夫。万法若无。普贤失其境界。出有无。有条通天大路。须菩提解之为空。优波离持之为戒。阿阇世王获之证无根信。勇施菩萨悟之入无生忍。涅盘会上广额屠儿放下屠刀道是千佛一数。善来菩萨子依样画葫芦即不无。画成后如何行履。牵犂拽耙气冲天。露爪张牙得人怕。阿呵呵。是甚么语话。便下座。
　　上堂。腊月初一逢二九。红日东升光忽透。空崖半夜起大风。主山案山草木俱作狮子吼。当恁么时。谁是久参。谁是新戒。马大师即心即佛。八字打开。非心非佛。全机独露。敢问诸人。洗面时为甚么摸着鼻孔。过堂时把定匙筯。还会么。早知灯是火。饭熟几多时。

　　道具提纲(钵盂　拄杖　拂子)

　　千岩长禅师因蒋居士施钵盂上堂。问话且止。况此事不在语言文字上。何谓也。尽十方世界是个钵盂。三世诸佛在里许转大法轮。历代祖师天下老和尚乃至一切有情无情总在里许头出头没。汝等禅和家还跳得出么。若跳得出。须弥南畔把手同行。若跳不出。长连床上吃粥吃饭。兹承常州直心居士同令弟月堂居士委宏都寺送钵盂五百副。斋米五十石及嚫资种种供养。登山表散大众。请升於此座举唱。若举麻三觔乾屎橛锯解秤槌之类。虽是本分家风。於诸人分上了无交涉。未免举一两则古话。也要诸人咬嚼。僧问杨岐。天得一清。地得一宁。衲僧得一堪作甚么。岐云钵盂口向天。有问无明。只向道披毛戴角。又僧问洞山。时时勤拂拭勿使惹尘埃。为甚不得衣钵。山云。直饶道本来无一物。也不合得他衣钵。雪窦云。他既不受是眼。将来底必应是瞎。还见祖师衣钵么。若於此入门。便乃两手分付。非惟大庾岭头一人提不起。设使合国人来且缓缓将去。师云。洞山太尊贵生。雪窦太悭吝生。无明者里则不然。将来底是眼。不受底是瞎。禅和家个个腕头有力。不怕提不起。不怕将不去。何处更觅祖师。即今两手分付。大众。无明与么批判。且道与古人相去多少。还有证明者么。若证明得。居士功不浪施。若证明不得。无明不惜眉毛复成一颂。以拂子打圆相云。大众见么。大地浑囵黑漆钵。吞吐虚空口门阔。白饭山堆迭迭来。死人吃了都教活。毕竟此功归阿谁。常州在家蒋菩萨。老僧也只得一分。大家有眼何曾瞎。分付囊藏又展开。千古万古阿剌剌。
　　雪窦显禅师因僧送拄杖上堂。师拈拄杖云。清峻孤根别有灵。势含山水自分明。提来胜得丰城剑。报尽人间两不平。复云。大凡以平报不平是义烈常准。以不平报不平为格外清规。亦犹以智遣惑颇逢下士。以智遣智罕遇作家。要会两不平么。诸人也没量罪过。雪窦也没量罪过。雪窦过自能检责。你者漆桶不打更待几时。以拄杖一时趂下。
　　恕中愠禅师谢明庆莹中和尚惠竹拂上堂。拈起示众云。凌云劲节。傲雪孤标。结根於旷劫之先。孕质於三乘之外。一刀两段。不假思惟。信手拈来。神号鬼泣。非麈尾之能齐。岂龟毛之可比。击处而雷轰蛰户。竖时而剑倚长空。马师束手归降。百丈望风敛衽。有如是之妙用。有如是之神通。汝诸人还知来处么。若也未知。问取明庆和尚。击禅床下座。

　　大挂搭归堂提纲(名胜)

　　首山念禅师大挂搭归堂上堂。三春景谢。朱夏将临。是禅子罢游之际。幽窗挂锡之辰。林下相逢合谈何事。良久云。拟指千差路。回光百万程。
　　琅琊觉禅师大挂搭归堂上堂。与么来者。上间安排。不与么来者。下间挂搭。向上人来。独自凄凄暗度江。更有一人向什么处着。良久云。钓竿斫尽重栽竹。不计工程得便休。珍重。
　　雪岩钦禅师上堂。众无多寡。道绝方隅。小中现大。尘包太虚。丁此末法荒凉之运。南明只得扶起。森罗万象炽然常说。抑下从上佛祖尽作参徒。参则固是。且道以谁为师。且请归堂挂搭。
　　上堂。修造工夫已办。龙神土地亦安。因甚水云来往尚如月晓星残。山僧已是不禁冷淡。未免总万象於一堂。同时挂搭。与诸人朝暮同参。卓拄杖云。更添一单。
　　剑门分禅师新恩长老挂搭上堂。长老为僧四十年。者回退院来参禅。藤条劈面鞭将去。醉蝶难寻火里莲。下座。

　　普请提纲

