<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　解夏上堂。毗目仙人执善财手。顿见过去微尘诸佛。及其放手。宛然依旧。龙门长老领诸大众爰於此地结足安居。及其解夏。宛然依旧。善财依旧处微尘。诸佛含摄有归。大众依旧处三月。九旬敛收无迹。还会么。毛端藏剎海。芥子纳须弥。不离见闻缘。超然登十地。四生六道即心自性。三途八难普现色身。居华藏海之中。住不思议之内。如斯之旨乃吾辈之常分耳。还信得及么。
　　解夏上堂。拈起拄杖卓一下云。圆明了知不由心念。抵死要道堕坑落堑。毕竟如何。乃靠拄杖下座。
　　岳林真禅师解夏上堂。古人道秋初夏末。合有责情三十棒。岳林则不然。灵山会上世尊拈花迦叶微笑。正当恁么时。好与三十棒。何故如此。太平时节强起干戈。教人吹大法螺。击大法鼓。举步则金莲躞蹀。端居则宝步巍峨。梵王引道於前。香华缭绕。帝释随之於后。龙象骈罗。至今后代儿孙递相放敩。三三两两皆言出格风标。劫劫波波未肯归家稳坐。鼓唇摇舌宛如钟磬笙竽。奋臂点胸何啻稻麻竹苇。更逞游山玩水拨草瞻风。人前说得石点头。天上飞来花扑地。也好与三十棒。且道坐夏赏劳如何酬奖。良久曰。万宝功成何厚薄。千钧价重自低昂。
　　虎丘隆禅师解夏上堂。有佛处不得住。上无攀仰。无佛处急走过。下绝己躬。从来无向背。本自绝罗笼。出门撞着须菩提。寸草不生千万里。自是长嘴鸟。休言芳树不栖。谩自说禅说道。摩斯咤直饶心挂树头。未免身沉海底。莫动着。动着三十棒且置。休夏自恣一句作么生道。青山绿水元依旧。明月清风共一家。
　　大慧杲禅师解夏上。堂四月十五者公案。七月十五方结绝。即今者里许多人。人人有理难分雪。众中莫有辨口利词底么。试出来分雪看。直饶分雪得去。也须脑门着地始得。
　　解夏上堂。拈拄杖云。百二十日夏。日日无空缺。露柱逞神通。灯笼呈丑拙。彻不彻。却来棒头为汝决。卓一下。
　　解夏上堂。一百二十日禁足。三十五日在外走。熨斗煎茶铫不同。泥牛解作狮子吼。今朝法岁已周圆。拈得鼻孔失却口。以大圆觉为伽蓝。七七依前四十九。
　　解夏示众。洞山万里一条铁。浏阳一击百杂碎。云门关字常现前。翠岩眉毛在不在。乃举拂子云。云门大师来也。还见么。击拂子云。一彩两赛。
　　解夏示众。衲僧相见莫疑猜。布袋结头今日开。露柱着衫南岳去。灯笼脱帽上天台。蓦拈拄杖云。只有云门木上座。终年无去亦无来。有时独靠古屏畔。觑破门前下马台。掷拄杖下座。
　　应庵华禅师解夏上堂。举僧问云门。秋初夏末。前程或有人问。未审对他道什么。门云大众退后。僧云过在什么处。门云还我九十日饭钱来。师云。者僧有迎刃底谋略。云门具杀活手段。虽然。若在报恩门下。更须勘过始得。下座。
　　或庵禅师解制上堂。虎穴魔宫阔步挨。毁僧谤佛不安排。无明三毒令人怕。是我冤家一样乖。会么。正令提纲。法堂前草深一丈。邪师过谬。齑瓮里淹杀几人。出处不凡到头得地。气吞云梦光射斗牛。以法界作伽蓝。龙蛇易辨。以恒沙为广众。衲子难瞒。虎口争餐非为性燥。马前相扑岂是英灵。九夏三秋全提大用。诸方未曾到底境界尽底掀翻。佛祖不出口底舌头一齐坐断。谁跨自恣。道甚护生。鼻直眼横风高韵远。入得南禅室。出得南禅门。行人不以路为仇。拈得死蛇解弄活。祇如来早布袋头开。日见日亲复有何说。良久云。端的克家真种草。不同短贩野盘僧。复举僧问古德。九旬禁足今当满自恣之机又若何。德云。猢狲趂蛱蝶。九步作一歇。复问会么。僧云不会。德云。两个儿童携木鼓。者边拍了那边舞。须臾变现百千般。一一示君君看取。师云。者僧探头太过。古德拔贫斗富未见老成。忽有人问南禅。九旬禁足今当满自恣之机又若何。但向道。要行便行得住且住。也不问会与不会。他或云必竟如何。却向道。生铁面皮刀砍不入。拍盲气性已徧诸方。是则是。切忌错举。
　　密庵杰禅师解夏上堂。乌巨今日解夏。乃遵黄面老子二千年前话杷。验蜡人彻底氷清。护戒珠了无缝罅。惟有露柱灯笼不肯入者保社。何故。从来心似铁。端不受差排。
　　解夏上堂。十五日已前。无绳自缚。十五日已后。脚瘦草鞋宽。正当十五日。天无私盖地无私载。风不鸣条雨不破块。大家抚掌乐升平。一任东倒及西擂。喝一喝下座。
　　解夏上堂。四月十五日结。七月十五日解。六只骰子满盆红。大都只是看头采。喝一喝。
　　解夏上堂。一个葫芦才倒地。满地葫芦尽倾倒。欲识单传直指禅。今日斗凑得恰好。
　　无准范禅师解夏上堂。一夏已满。无事不辨。遂府钵盂。邛州磁碗。
　　高峰妙禅师解制示众。九旬把定绳头。不容丝毫走作。直得个个皮穿骨露七零八落。冷眼看来正谓掘地讨天千错万错。今日到者里。不免放开一线。彼此无拘无束。东西南北任运腾腾。天上人间逍遥快乐。然虽如是。且道忽遇镬汤炉炭剑树刀山未审如何栖泊。良久云。恶。
　　解制上堂。布袋头开。喂驴喂马。要骑便骑要下便下。若到江西湖南。撞着焦尾大虫。切莫道在西峰度夏。
　　解制上堂。一夏以来诸人懡[怡-台+罗]。山僧亦懡[怡-台+罗]。懡[怡-台+罗]逢懡[怡-台+罗]。彼此无空过。今朝圣制告圆。不免更说些懡[怡-台+罗]禅。赢得大家俱懡[怡-台+罗]。如何是懡[怡-台+罗]禅。咄。猛火着油煎。
　　解制上堂。拈拄杖卓一下云。打开布袋头。放出百千牛。纵随芳草去。终不被人收。一日归来重会面。半含容笑半含羞。大众。羞且止。毕竟笑个什么。又卓一下云。休。
　　万峰蔚禅师上堂。一叶落。天下秋。一尘起。大地收。解开布袋口。衲僧得自由。脚头脚底风云起。撒土扬沙辊入流。逼塞虚空无影象。啼莺元在柳梢头。毕竟作么生取用。喝。
　　天如则禅师解夏示众。以拄杖击禅床云。圆觉伽蓝一击百杂碎也。四月十五结本无结。七月十五解亦非解。西天人验蜡人氷。自成多事。东土人验铁弹子。惯弄虚头。我者里一味朴实。你有拄杖子与你拄杖子。你无拄杖子夺却你拄杖子。
　　唯庵然禅师解制上堂。举翠岩夏末示众云。一夏已来与兄弟说话。看翠岩眉毛在么。保福云作贼人心虚。师云好事不出门。长庆云生也。师云恶事传千里。云门云关。师云错。者一队汉只解护惜眉毛。不知打失鼻孔。龙峰今日直要与伊据款结案。大众还委悉么。暑气尽随云雨去。清风透入户庭来。喝一喝。
　　永泰仁禅师解夏上堂。松风凛凛。败叶纷纷。岸柳衰残。猿啼远岫。若也善观时节。方与诸圣相邻。未出得衲僧活计。诸仁者。当此之际正好横担拄杖高挂钵囊。到处撞开方丈门。且与老胡相见。若也一言不契。坐具拂开便行。岂不快哉。山僧自行脚已来。未尝逢着一个半个。何故如此。良久云。土旷人稀。相逢者少。
　　率庵宗禅师上堂。举岳林振禅师示众云。布袋口开。还有买的么。僧云有。林云。不作贱不作贵。作么生买。僧无语。林曰老僧失利。师云。岳林设个问端也甚奇特。及至被人道个有字。直得东遮西掩囊藏不迭。护国云。今日布袋口开还有买底么。良久云。栏杆虽共倚。山色不同观。
　　雪庭净禅师解夏上堂。知有底人。过万年如同一日。不知有者。过一日如同万年。不见死心和尚道。山僧行脚三十余年。以九十日为一夏。增一日也不得。减一日也不得。取不得。舍不得。不可得中祇么得。翠云见处又且不然。山僧行脚三十年来。谁管他一日九十日。也无得。也无不得。处处当来见弥勒。且道弥勒在甚么处。金风吹渭水。落叶满长安。
　　古梅友禅师解夏上堂。九旬禁足。特地成错。三月安居。无绳自缚。布袋解开。乾坤寥廓。放去若龟毛。收来悬兔角。试将两眼挂虚空。一阵凉风生殿角。
　　铁关枢禅师解夏上堂。七月十五。放出猛虎。吼作金毛。吞却佛祖。大众。既是猛虎。为甚作狮子哮吼。
　　上堂。举沩山问仰山。子一夏作得个什么。仰云。开得一片畬。种得一箩粟。沩云子也不空过一夏。施鸩毒於樽俎之间。仰山问沩山。和尚一夏作得个什么。沩云日中一食夜后一宿。仰云和尚也不空过一夏。挥戈矛於笑谈之顷。召大众云。会么。两个驼子相逢着。世上祇今无直人。
　　月江印禅师解夏云。秋初夏末。兄弟家东去西去。如壮士展臂不假他力。如狮子游行不求伴侣。盖为人人脚跟下有条通天活路。三世诸佛六代祖师天下老和尚与你把手共行。岂不见云门大师问洞山。近离甚处。查渡。夏在甚处。湖南报慈。几时离彼。八月二十五。云门云放你三顿棒。次日上方丈问云。昨日蒙和尚放三顿棒。不知过在甚处。饭袋子江西湖南便恁么去。洞山於言下大悟。云门提出倚天长剑。凛凛神锋不易。洞山放将赤身冲他白刃。正与么时如何。金乌啄破琉璃壳。玉兔挨开碧海门。
　　正法明禅师解制上堂。林叶纷纷落。乾坤报早秋。分明西祖意。何用更驰求。若恁么会得。始信佛祖之道本自平夷。大解脱门元无关钥。弥纶宇宙逼塞虚空。量不可穷智不能测。若也未明此旨不达其源。任是百劫熏功千生炼行。徒自疲苦了无交涉。若深明此旨洞达其源。乃知动静施为经行坐卧。头头合道念念朝宗。祖不云乎。迷生寂乱。悟无好恶。得失是非一时放却。如是则谁迷谁悟谁是谁非。自是诸人独生异见。观大观小执有执无。己灵独耀不肯承当。心月孤圆自生违背。何异家中舍父衣内忘珠。致使菩提路上荆棘成林。解脱空中迷云蔽日。山僧今日幸值众僧自恣。化主还山。诸上善人得得光访。不可缄默随分葛藤。曲为今时少开方便也。须是诸人着眼各自谛观。若更拟议寻思。白云万里。遂拈拄杖云。於斯明得。灵山一会俨在目前。其或未然。更待来晨分付。
　　正堂辨禅师解夏上堂。十五日已前不得去。少林只履无藏处。十五日已后不得住。桂子天香和雨露。正当十五日又且如何。阿呵呵。风流不在着衣多。
　　退庵休禅师上堂。结夏时左眼半斤。解夏时右眼八两。谩云九十日安居。嬴得一肚皮妄想。直饶七穴八穿。未免山僧拄杖。虽然如是。千钧之弩不为鼷鼠发机。
　　石屋珙禅师解制上堂。有佛处不得住。楼台月色云收去。无佛处急走过。池塘荷叶风吹破。三千里外逢人不得错举。朗州山澧州水。四海五湖皇化里。腰包顶笠万千千。问着尽言山与水。忽有不甘底出来道。山但言山水但言水有甚么过。良久云。未可全抛一片心。逢人且说三分话。
