<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　解制上堂。九旬同禁足。自恣是今朝。暮雨青灯寺。西风白石桥。孤身三事衲。万里一轻包。若到沩山处。须防笑里刀。
　　解制上堂。今朝七月十五。凉风开我竹户。岭上一片两片白云。被他吹得七横八竖。轻飘飘浮逼逼。欲散不散欲聚不聚。老僧招手向白云。白云白云何不住。到头终是觅山归。流落天涯与途路。喝一喝。
　　元叟端禅师解夏上堂。四月十五日结。拈拄杖左卓一卓。诸方向者里禁足安居。七月十五日解。拈拄杖右卓一卓。诸方向者里休夏自恣。空劫前无佛名无众生名。结又结个甚么。解又解个甚么。靠拄杖便下座。
　　解夏上堂。秋山削玉。秋水磨铜。南北东西活路通。两只草鞋徤如虎。一条钖杖狞如龙。忽然撞着定上座道。无位真人与非无位真人相去多少。切忌无言满面红。
　　解夏上堂。结却布袋头。万象森罗没出气处。解却布袋头。山河大地得大自在。结也结了。解也解了。诸人一任东去西去。前程忽有人问着。輙不得道在中天竺过夏。下座。
　　解夏上堂。举东山和尚示众云。百炼黄金铸铁牛。十分高价与人酬。庭前不有华含笑。又是东山一夏休。师云。径山随氀[叟*毛]也有一颂。老矣无心铸铁牛。眼前随分即相酬。庭前叶脱西风起。且喜凌霄一夏休。
　　楚石琦禅师解夏上堂。今日解也。南天台北五台一任七纵八横。前程忽有人问永祚近日如何。作么生祗对。但道来时不教某甲传语。管取坐断天下人舌头。虽然。者个是永祚的。那个是上座的。
　　解夏上堂。尽十方世界是个真实人体。菩提烦恼生死涅盘。有为无为前圣后圣。结制解制长期短期。真实体上了没交涉。雪峰三到投子九上洞山。末后鳌山店上打失鼻孔。大随参六十余员善知识。长庆坐破七个蒲团。兴化於大觉棒头深明黄檗意旨。掀翻海岳罢却干戈。如将谷响千斤换得空花万片。威音那畔空劫已前。但有言说都无实义。穿却天下人鼻孔一句作么生道。大鹏展翅盖十洲。篱边燕雀空啾啾。复举僧问云门。秋初夏末。前程忽有人问。未审对他道什么。门云大众退后。僧云过在什么处。门云还我九十日饭钱来。师云。放过即不可。未审道什么。但对他道。七十二棒翻成一百二十。过在什么处。对他道。你但吃棒。我要者话行。
　　呆庵庄禅师解夏上堂。圣制告圆。正是今日。诸方丛席说禅说道闹浩浩地。我者里孤逈逈峭巍巍。纵有佛法。谁着眼觑。拍禅床下座。
　　上堂。解夏之后东去西去南去北去。直须向高高山顶立深深海底行。若是闺阁中物舍不得。未免堕坑落堑。击拂子。当门更不栽荆棘。免被人来惹着衣。
　　愚庵及禅师解夏进退两序上堂。有进有退。有结有解。左之右之。风流儒雅。钟楼上念赞。床脚下种菜。胜首座道。猛虎当路坐。卓拄杖云。一雨普滋三草二木。
　　解夏上堂。四月十五日结却布袋头。十字纵横底有甚数。七月十五日解却布袋头。无绳自缚底有甚数。喝一喝。结也不可得。解亦何曾有。结解二圆离。面南看北斗。下座。
　　笑隐欣禅师解夏上堂。禅人解夏东西去。莫道腰包趂早凉。三界炎炎如火宅。不知何处是家乡。
　　解夏上堂。举僧问九峰。西天夏末多有得道果者。未审此间有也无。峰云有。僧云是什么人。峰云。头戴午夜月。脚踏黄金地。师云。西天此土不离寸步。得道得果凤萦金锁。我此一众总不与么。不用修行也无功颗。九十日中亦不虚过。如今暑退凉生。一任经行坐卧。莫问祖师机缘。总是野狐涎唾。便是鹘眼龙睛。也与从头按过。放出长沙老大虫。惊到嵩山破灶堕。
　　恕中愠禅师解夏上堂。举德山远和尚夏满上堂。僧问九旬禁足今已满。自恣之仪事若何。德山云。猢狲趂蛱蝶。九步作一歇。僧云未审意旨如何。德山以颂示之云。两个儿童舁木鼓。左边打了右边舞。剎那变现百千般。分明示君君记取。拈云。答也答了。颂也颂了。争柰者僧未肯点首在。灵岩路见不平。要与德山相见。自恣在今朝。有华当面贴。一句定誵讹猢。狲趂蛱蝶。蛱蝶飞。无处寻。空中打坐。海底穿针。蓦拈拄杖顾视左右云。众中莫有因斋庆赞者么。卓拄杖。休将闲学解。埋没祖师心。
　　上堂。夏有解结。法无定相。有无之义。空里沤华。南天台北五台。在诸人脚跟底踏着。踏不着置而不说。前程忽有问何处来。切不得道瑞岩来。教他疑三十年。
　　无文璨禅师解夏上堂。举老宿一夏不为师僧说话公案。师颂云。一言已出驷难追。道了如何悔得来。冷地被人相讦露。牙关咬定口慵开。
　　了庵欲禅师解夏上堂。佛欢喜。僧自恣。香象渡河。截流而去。有利无利不离行市。拄杖头边别有天地。卓拄杖喝一喝。
　　南石琇禅师解夏上堂。圆觉能出一切法。一切法未尝离圆觉。蝼蚁知雨而封穴。石[虫*去]应节而扬葩。粘手粘脚底有甚数。十字纵横底有甚数。
　　解制施主舍禅床席并法衣上堂。九夏安居纤魔不起。一众高人行藏轻利。沉香井水饮者除渴。潮田米饭食者不饥。仰山烧畬种粟。沩山夜寝昼餐。百丈卷拜席向马祖。世尊以伽黎围饮光。良久。夜来金气应。凉到竹床多。
　　寿昌经禅师解制上堂。三月安居。九旬禁是。不求佛法僧。岂为人天福。说个愿一切众生同证菩提。大似父死呼公哭。毕竟作么生。除是波斯能啮镞。珍重。
　　破山明禅师解制上堂。东风解冻。百草萠芽。行脚衲子似粟如麻。拖泥带水兮草鞋狞似虎。混俗和光兮拄杖活如蛇。向有佛处不可住。无佛处急走过。方称英俊作家。切不可向万里无寸草处去。虚度生涯。大众。且如山僧者里九旬禁足三月调心。今日解制临行一句作么生道。摘杨花。摘杨花。
　　箬庵问禅师解制上堂。神通妙用游戏自如。动静去来无忧无喜。尘劫非远。剎那非促。布袋头日日解开。安乐神时时应现。何必朝参弥勒暮谒释迦。俗谛义中真成胜谛。火焰里转大法轮。百草头全彰祖印。豁开顶[宁*页]截断流机。超出人天一头地。且随缘不变大海纳川一句毕竟作么生道。日长闲昼永。春老绿阴多。
　　解制上堂。举三圣问雪峰。透网金鳞以何为食。峰云待汝出网来向汝道。圣云。一千五百人善知识。话头也不识。峰云老僧住持事繁。师云。三圣雪峰把手向高高山顶立深深海底行。是则同道唱和节拍相随。山僧者里要且不然。忽有问透网金鳞以何为食。向他道今日解制。更云一千五百人善知识话头也不识。但云善为道路。且道与古人是同是别。下座。
　　牧云门禅师解制上堂。上元时节天色晴霁。天童者里大开门户。放诸菩萨子出门游戏。一地二地三地四地五六地。欢喜发光留不住。地地增修要远行。刚剩第八不动地。日月灯明佛忍俊不禁。涌身高七多罗树。一一为他摩顶授记。去者下坡不走快便难逢。住者眉毛撕结鼻孔相拄。去去去。住住住。菩萨子。莫道病天童。语话无凭据。咄。
　　全室泐禅师解夏上堂。今朝七月十五。一句全宾全主。解却布袋头开。一任东去西去。无佛处急走过。有佛处不得住。三千里外逢人。不得错举。喝一喝。
　　东苑镜禅师解制辞众入山上堂。孤亭独望春山远。九曲清清日夜行。且喜风光流不尽。垂杨堤畔月初生。大众。一结一解原是千古风规。一住一行要且机缘有自。山僧今日对众分付。拄杖子欲向千万峰头去也。大众再四劝请为法久住。师曰。大众。向我拄杖头边道得一句来。山僧即住。众拟议。师卓一卓曰。从来共住无人识。长啸一声归去来。下座。
　　鼓山贤禅师解制日上堂。今日解制。诸兄弟未免或东或西。山僧有三句分付。第一出门不得拖着死尸走。第二到人家吃饭不得沾唇。第三不得向万里无寸草处住着。若能不犯这三句。他日烧一片香供养老僧未为分外。若於三句有犯。切莫道在真寂过冬。珍重。
　　弘觉忞禅师解夏兼为檀越荐严上堂。一灵真性岂假胞胎。识想为缘致有形累。果若诸人从四月十五至今七月十五。一期之内。痛切如丧考妣。急遽如救头然。髑髅裂破娘生面目。全彰本有。净裸裸常光现前。峭巍巍壁立万仞。则自然动无遗照举必全真。妙用难思神机莫测。金锡振处。空华之狱户顿开。宝杖敲时。镜象之莲邦随见。作无边如幻佛事。度无量如梦众生。尤是教乘极则之谭。作么生是衲僧亲切为人一句。洞岫庭山齐削玉。七十二峰青到今。
　　嵩乳密禅师解制上堂。师云。欲知佛性义。当观时节因缘。即今是甚么时节。溪柳垂金线。山花展翠屏。白云青嶂里。深惬野僧情。好个满天和气徧地春光。传不雕之心印。演不说之灵章。诸人倘如斯会得。便知檀度大施门开。将从上佛祖钵袋子当阳拈出。一任诸人东掷西抛。恁么也得。落花有意随流水。不恁么也得。流水无情送落花。恁么不么恁总得。常忆江南三月里。鹧鸪啼处百花香。下座。

　　列祖提纲录卷第三十七
　　列祖提纲录卷第三十八

　　　　武林十八涧理安禅寺住持娄东行悦集

　　头首四节秉拂

　　大慧杲禅师结夏秉拂。声前逈逈一路子。黄面瞿昙不知。一句明明百草头。碧眼胡儿罔措。闹浩浩处静悄悄。静悄悄处闹浩浩。直下如王宝剑谁敢当头。拟犯锋铓横尸万里。更说甚么似地擎山不知山之孤峻。如石含玉不知玉之无瑕。更说甚么香象渡河彻底截流而过。更说甚么全明全暗双放双收。须知恁么来者寸丝不挂。恁么去者堆山积岳。将错就错以大圆觉为我伽蓝。身心安居平等性智。九十日内和泥脱墼。到者里若有转身一路。则不守自家活计。岂遵先圣轨仪。所以道全锋敌胜罕遇知音。同死同生万中无一。且道同生同死底是甚面目。蓦拈拄杖云。赵州和尚来也。金佛不度炉。木佛不度火。泥佛不度水。卓一下云。百杂碎没缝罅。明眼衲僧盲聋喑痖。金刚水际藏身。非非想天走马。一即一切一切即一。尽大地是个解脱门。是人知有。且道石室行者踢碓。因甚么忘却移脚。良久喝一喝。复举三圣道。我逢人即出。出则不为人。兴化道。我逢人即不出。出则便为人。真净和尚云。两个老古锥。窃得临济些子活计。各自分疆列界气冲宇宙。使明眼人只得好笑。师云。真净老人大似欺诬亡没。杲上座即不然。豁开三要三玄路。坐断须弥第一峰。且道在三圣分上耶。在兴化分上耶。具眼者辨取。
