<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂谢秉拂并夏斋。无弦琴上抚出五音六律。无底钵中饤出七珍八宝。未闻者得闻。未饱者得饱。碁盘石[跳-兆+孛]跳上天。钵盂池哮吼入海。俱胝道者忍俊不禁。将国一祖师坐禅石喝成三片。直下恰似川字籀文。喝一喝。
　　铁关枢禅师谢首座秉拂上堂。一机疾雷破山。十圣三贤耳聋眼瞎。一句狞龙搅海。铜头铁额胆丧魂飞。且道是甚么句。卓拄杖喝一喝。不是我首座。大难提持。
　　楚石琦禅师谢首座秉拂都寺办斋上堂。禅非意想。以意想求之则乖。道绝功[烈-列+勋]。以功[烈-列+勋]拟之则错。安个是立个非。舍个迷就个悟。转急转缓转亲转疎。不能透过那边。多只住在者里。进则银山万迭。退则铁壁千寻。拶得一路开。挨得一线入。元来自己便是银山铁壁。到与么地有甚么奇特。三德六味味逾多。一句了然超百亿。
　　愚庵及禅师谢斋秉拂上堂。五祖和尚示众云。结夏无可管顾诸人。未免作一家宴。遂抬手云。逻啰招。逻啰摇。逻啰送。莫怪空疎伏惟珍重。南屏冬至丛席荒凉。直是无可施设。赖有库司都寺与堂中首座前日作那一场佛事不同小小。离四句绝百非。搅酥酪醍醐为一味。镕缾盘钗钏为一金。令我现前一众。三世诸佛历代祖师。五百十六大阿罗汉。均饱禅悦法喜。眼里也饱耳里也饱。不觉手之舞之足之蹈之。欢喜踊跃向宗镜光中同声赞叹云。希有希有奇哉奇哉。於食等者於法亦等。於法等者於食亦等。山僧只管端坐受供养。且道与五祖相共多少。良久云。其施汝者不名福田。供养汝者堕三恶道。
　　解制谢都寺办斋藏主秉拂上堂。咬破铁酸饀。百味具足。演出大藏教。一句该通。三脚驴子弄蹄行。万里无寸草。下座。
　　笑隐欣禅师谢秉拂上堂。正印全提圣凡路绝。箭锋相拄照用同时。一句子函盖乾坤。一句子奔流度刃。你有拄杖子我与你拄杖子。你无拄杖子我夺却你拄杖子。
　　谢首座秉拂都寺斋上堂。还丹一粒点铁成金。至理一言转凡成圣。杨岐和尚道。天得一以清。地得一以宁。衲僧得一时如何。钵盂口向天。者里透得。非但转凡成圣点铁成金。亦能与人抽钉拔楔解粘去缚。提持纲要荷负丛林。其或未然。同器而食。饭色有异。
　　谢首座秉拂都寺斋上堂。问一答十问十答百。当阳突出须弥卢。於食等者於法亦等。信口咬破铁酸饀。一句三玄一玄三要。千牛拽不回。先照后用先用后照。俊鹘趂不及。离四句绝百非则不问。如何是摩诃衍法。卓拄杖下座。
　　谢首座秉拂上堂。举大慧和尚在云居圆悟会中作首座冬夜秉拂。昭觉元禅师出问。眉间挂剑时如何。大慧云血溅梵天。师云。奇哉奇哉。一千七百人善知识生气凛然。谁知二百年后金陵城中再逢作者。如狮子筋琴一奏则众弦皆绝。如涂毒鼓一击则闻者皆丧。我此一众亲近承事勿生疲厌。各随根机成就法器。虽然。有际天之云涛可容吞舟之鱼。有九万里之风可负垂天之翼。
　　了庵欲禅师谢首座秉拂兼客至上堂。南泉斩猫。赵州戴草鞋而出。兴化法战。克宾设饡饭便行。是皆发挥本有灵光。要且不借别人鼻孔出气。所以前日首座说法高耸人天。今朝道伴相过光扬宗眼。且道山僧鼓两片皮成得甚么边事。拍禅床。从前汗马无人识。只要重论盖代功。

　　月分须知(正月)

　　杨岐会禅师岁旦上堂。春风如刀。春雨如膏。律令正行。万物情动。你道脚踏实地一句作么生道。出来向东涌西没处道看。直饶道得。也是梁山颂子。
　　云峰悦禅师岁旦上堂。三十六旬竟。今朝还复起。剎那不相知。诸法何曾尔。尊卑叙礼仪。欢戚同居止。廓哉总持门。而人不能启。玉兔金乌。藏头露尾。以拂子击禅床下座。
　　真净文禅师岁旦上堂。不见一法即如来。方得名为观自在。诸禅德。今日人人添一岁。还见么。若不见。又道人人添一岁。若见。在甚么处安着。既见着处便见出处。出处既明方能世出世间於法自在。观自在菩萨将钱买糊饼。放下却是馒头。好诸禅德。一年添一岁。一岁一如来。拈拄杖云。拄杖子亦成佛也。看。
　　岁旦上堂。去年贫未是贫。今年贫始是贫。去年贫犹有卓锥之地。今年贫连锥也无。师云。香严与么道。奇特甚奇特。要且只知其贫不知其富。洞山即不然。去年富未是富。今年富始是富。去年富惟有一领墨黪布褊形。今年富添得一条百衲山水袈裟。岁朝抖擞呈禅众。实谓风流出当家。诸禅德。洞山与么。为复是不肯古人耶。为复扶古人耶。试辨看。
　　元旦上堂。问话毕乃云。一问一答皆是当人各各神通光明清净妙心。一一从自己运出来烜赫现前。自是众生迷情不觉不知。改旦新元伏惟知事首座大众尊候万福。良久云。昨日今朝事不同。人人依旧主人翁。虽然平等添新岁。梦觉元来总是空。是空却不空。二十空门元不着。一性如来体共同。喝一喝下座。
　　白云端禅师岁旦上堂。今日普天之下尽添一岁。且道水牯牛还添也无。添与不添且置。且道牯牛鼻孔重多少。若知得他鼻孔觔两分明。一任侵他人苗稼。若也未然。腊月三十日莫道春来草自青。
　　保宁勇禅师岁旦上堂。昨日去年去。今日今年来。去年去不去。今年来不来。徧野盈尺雪。大地亡纤埃。无名无字人。举目聊徘徊。
　　五祖演禅师岁旦上堂。元正启祚。万物咸新。扬尽大千沙界。都来只在一尘。乃展手云。是新是旧。有人出来道看。若无。四面且世谛流布去也。遂叉手云。孟春犹寒。伏惟首座大众洎诸知事尊体起居万福。
　　岁朝上堂。威音王已前也恁么。威音王已后也恁么。三世诸佛也恁么。西天四七东土二三也恁么。前年去年也恁么。明年后年更后年外后年也恁么。忽有个出来道。和尚和尚。自云。若不被他唤住。便一百年也只恁么。复云。元正启祚。万物咸新。去年乞火和烟得。今日担泉带月归。晷运推移日南长至。当轩有直道。无人肯驻脚。孟春犹寒。伏惟首座大众起居万福。苏武牧羊海畔累日忻然。李陵望汉台边终朝笑发。落在甚处。仁义只从贫处断。世情偏向富门多。
　　元旦上堂。元正启祚。西天此土。万物咸新。獬豸麒麟。应时纳佑。诚言不谬。孟春犹寒。万种千般。伏惟首座大众普天齐用。洎诸知事怀才抱义。并诸化主如龙似虎。尊体起居万福。直是如金如玉。岁岁三百六十日。管取粥足饭足。
　　圆悟勤禅师岁旦上堂。元正启祚。打开门户。万物维新。天地同春。应时纳佑。不落窠臼。罄无不宜。万世一时。孟春犹寒。伏惟首座大众起居万福。乞火和烟得。担泉带月归。复云。新年头有佛法。正是土上加泥。新年头无佛法。又成当面蹉过。到个里佛法世法有无新旧一时拈向一边。且不落夤缘一句作么生道。还委悉么。乾坤一合地糊饼。日月两轮天气球。
　　龙门远禅师元旦上堂。万物咸新论故乡。抬眸元是旧爷娘。先春花发馨香远。物外山河日月长。复举僧问百丈如何是奇特事。丈云独坐大雄峰。僧礼拜。丈便打。师云错打人。僧问德山如何是奇特事。山云我宗无语句亦无一法与人。师云犹较些子。僧问罗山如何是奇特事。罗山云道什么。师云。成何道理。大众。古人钩头着饵意在得鱼。如今洗脚上船能有几个。或有人问龙门如何是奇特事。山僧向伊道。此去太湖不远。恁么说话有甚奇特。又向伊道咫尺是棠梨。大众还会么。等闲如不会。须作等闲看。下座。
　　元旦上堂。以拄杖画一画云。天得一。斗牛女虚危室毕。地得一。草木山河并土石。君得一。上下四维无等匹。召大众云。万象森罗影现中。一颗圆明光的历。有欢荣有愁戚。或冤亲或顺逆。富且贵贫且乞。万样千般谁运为。空谷之声随应出。鸳鸯绣了任君看。不露金针太绵密。褒禅奉劝各回头。莫待临行却啾唧。识取摩诃般若光。万古悠悠是今日。久立。
　　大慧杲禅师岁旦上堂。拈拄杖空中作书字势云。岁朝把笔。万事皆吉。应时纳佑。庆无不宜。若作世谛流布。平地吃交。更在佛法商量。眉须堕落。卓拄杖下座。
　　岁旦上堂。去年今日也只是者个。前年今日也只是者个。先前年今日也只是者个。外前年今日也只是者个。明年今日也只是者个。后年今日也只是者个。外后年今日也只是者个。更外后年今日也只是者个。且道者个是什么。元正启祚。万物咸新。应时纳佑。庆无不宜。喝一喝云。俗气不除。
　　岁旦上堂。一年三百六十日。今朝又是从头起。人人有个主人公。水牛衔却老鼠尾。深沙欢。那咤喜。佛殿走出三门去。僧堂撞入厨库里。敢问大众。还有不迁义也无。自云。有。作么生是不迁义。东君行正令。华发树南枝。
　　应庵华禅师元正上堂。举僧问镜清。新年头还有佛法也无。清云有。僧云如何是新年佛法。清云元正启祚万物咸新。僧云谢师答话。清云镜清今日失利。僧又问智门。新年还有佛法也无。门云无。僧云年年是好年为什么却无。门云张公吃酒李公醉。僧云老老大大龙头蛇尾。门云智门今日失利。师云。二尊宿一人嘴长三尺。一人项短二寸。若检点得出。报恩今日失利。
　　元旦上堂。古今天地古今日月。古今人伦古今山河。释迦弥勒坐筹帷幄。耶舍拭眼罢战沙场。且道功成名遂一句作么生道。万人遐仰处。红日到中天。
　　元正上堂。元正启祚更无回互。万物咸新截铁斩钉。应时纳佑跳出窠臼。孟春犹寒言端语端。知事头首各各希有。云堂大众雍容郑重。蒋山恁么说话。且道在里许不在里许。若在里许。未免是个流俗阿师。不在里许。又着在什么处。所以道。世人住处我不住。世人行处我不行。不是与人难共住。大都缁素要分明。
　　密庵杰禅师岁旦上堂。元正一旦万事成办。大乘小乘井索钱贯。更问佛法如何。也是秦时[车*度]轹钻。
　　松源岳禅师岁旦示众。元正改旦万事成现。有时放行有时坐断。不惜两茎眉。和盘掇转看。佛法世法都卢一片。既是佛法世法。如何得成一片。但辨肯心。必不相赚。
　　灵隐远禅师上堂。新岁有来由。烹茶上酒楼。一双为两脚。半个有三头。突出神难辨。相逢鬼见愁。倒吹无孔笛。促拍舞凉州。咄。
　　净慈昌禅师元旦上堂。举拂子曰。岁朝把笔。万事皆吉。忽有个汉出来道。和尚。这个是三家村里保正书门底。为甚么将来宝华王座上当作宗乘。祇向他道。牛进千头。马入百疋。
　　石霜鉴禅师上堂。送旧年。迎新岁。动用不离。光影内澄辉。湛湛夜堂寒。借问诸人会不会。若也会。增瑕类。若不会。依前昧。与君指个截流机。白云更在青山外。
