<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛诞上堂。举应庵和尚颂云。草本无端拈出来。更加注脚放痴呆。西天此土谁知己。夜半优昙火里开。师云。应庵与么道。大似看锢鏴着生铁。山僧别资一路。要与黄面老子相见。宝觉真空。无是非是。悲愿弘深。上下分指。七十九年中。妖怪从兹起。瞎眼波斯满大唐。懵袋乱呈知几几。
　　佛诞上堂。黄面老子。初生下时。一手指天。一手指地。周行七步。目顾四方云。天上天下。惟我独尊。与么说话。如将金轮宝位。直授凡庸。其柰土旷人稀。相逢者少。云门云。我当时若见。一棒打杀。与狗子吃却。贵图天下太平。因风吹火。雪窦云。徐行踏断流水声。纵观写出飞禽迹。画虎成狸。山僧恁么抑扬。意在於何。珊瑚枕上两行泪。半是思君半恨君。
　　楚石琦禅师。浴佛上堂。一手指天。已在言前。一手指地。莫教错会。天上天下。可知礼也。惟我独尊。口是祸门。正当恁么时如何委悉。拈拄杖。千古长如白练飞。一条界破青山色。
　　浴佛上堂。今日如来降诞之日。灌沐金躯之时。为复是有尘灌沐。为复是无尘灌沐。若道有尘灌沐。与如来敌体相违。若道无尘灌沐。早是涂污了也。毕竟如何。可惜一盆汤。
　　浴佛上堂。未有世界。早有此性。世界坏时。此性不坏。出世不出世。成佛不成佛。总是闲言语。净法界身。本无出没。大悲愿力。示现受生。恁么说话。正是俗气不除。且道。唤作释迦老子。不唤作释迦老子。一举四十九。
　　恕中愠禅师。佛诞上堂。明珠在掌。随众色以分辉。宝月当空。逐千江而现影。拈拄杖。释迦老子生也。九龙吐水沐金躯。地涌金莲捧双足。眼有瞳人底。谓我诳吓闾阎。皮下无血底。谓我将鰕钓鳖。卓拄杖。观音买胡饼。笑倒金刚神。
　　呆庵庄禅师。佛诞上堂。瞿昙降诞是斯辰。脱赚古今多少人。恨杀云门棒头短。虚空迸作一条痕。
　　浴佛上堂。举药山浴佛话。师云。药山能纵不能夺。遵布衲能夺不能纵。总未具超宗眼在。黄龙南禅师云。二尊宿。一出一入。未见输嬴。三十年后。不得错举。早是错下名言。径山见处。也要诸人共知。今日殿中。普请浴佛。者个那个。不得动着。杓柄到手。更莫颟顸。击拂子。将此深心奉尘剎。是则名为报佛恩。
　　铁关枢禅师。佛诞上堂。毗蓝园降生。八十种随好。行作象王行。吼作狮子吼。拈拄杖。云门大师来也。卓拄杖云。阿爷阿爷。
　　愚庵及禅师。佛诞上堂。良久云。释迦老子生也。虾蟆蚯蚓。同证法身。露柱灯笼。共相庆贺。云门大师道。我当时若见。一棒打杀。与狗子吃。成人者少。败人者多。系拂子下座。
　　佛诞上堂。身口意清净。是名佛出世。身口意不净。是名佛灭度。三文钱娶个黑老婆。头不梳面不洗。知他是凡是圣。
　　月江印禅师。浴佛上堂。若人欲识佛境界。当净其意如虚空。远离妄想及诸趣。令心所向皆无碍。诸禅德。拈起杓子。便被杓子碍。浴得者个。浴不得那个。便被那个碍。浴得那个。浴不得者个。便被者个碍。作么生得所向皆无碍去。向悉达太子未入母胎以前。道将一句来。
　　浴佛上堂。天上天下无如佛。十方世界亦无比。世间所有我尽见。一切无有如佛者。此是释迦世尊。翘足三七日。赞弗底沙佛偈。超过弥勒九十一劫。检点将来。好不丈夫。只今莫有超释迦越弥勒者么。设有。也好与三十棒。回向毕。复云。兜率宫中闲不乐。却来生此苦娑婆。指天指地成何事。添得丛林搅闹多。儱儱侗侗。婆婆和和。千年无影树。今时没底靴。
　　南石琇禅师。佛诞上堂。东山五祖演禅师。因僧问云。如何是诸佛出身处。五祖云。东山水上行。圆悟和尚云。天宁则不然。如何是诸佛出身处。熏风自南来。殿阁生微凉。妙喜老祖闻得。当下豁然大悟。五祖圆悟。恁么提持。郑州出曹门。妙喜悟去。真州望长芦。径山见处。也要诸人共知。诸佛出身处。浑不用思惟。早晨吃白粥。如今肚又饥。
　　佛诞上堂。未出母胎。天左旋地右转。已出母胎。天左旋地右转。僧问德山密禅师云。佛未出世时如何。山云。河里尽是木头船。僧云。出世后如何。山云。者头踏着那头掀。良久。相逢说尽平生话。依旧心肝不带来。
　　了庵欲禅师。浴佛上堂。大众还见释迦老子么。未离兜率。满面尘埃。既出母胎。通身泥土。饶你山河大地。草木丛林。尽为衲僧。一一衲僧。有无量杓。一一杓中。有无量香水海。直从今日洗至穷劫。还得净洁也无。者里眼亲手便。倒转杓头便。见垢相永离。十方清净。其或未然。释迦老子有没量罪过。山僧有没量罪过。不干诸人事。下座。
　　浴佛上堂。释迦老子。未离兜率。已降王宫。好与三十棒。未出母胎。度人已毕。好与三十棒。本觉与么判断。也好与三十棒。释迦老子过处。本觉固自知之。本觉过处。诸人还知么。良久。拍禅床云。携取诗书归旧隐。野花啼鸟一般春。
　　笑隐欣禅师。浴佛上堂今朝四月八日。天下丛林。悉皆浴佛。只如无边身菩萨。以竹杖量世尊顶。丈六了又丈六。量梵至天。不见世尊顶相。正与么时。且作么生浴。直得长干塔[跳-兆+孛]跳。上非非想天。撞倒百亿须弥山。掀翻无边香水海。杜顺和尚。欢喜踊跃。说偈赞叹。怀州牛吃禾。益州马腹胀。天下觅医人。灸猪左膊上。释迦老子。被他蓦头一杓。隐身无地。诸人随例浴佛则不无。且道。杓柄长多少。喝一喝。
　　天真则禅师。浴佛上堂。佛具清净法身。因甚年年四月八日。将水灌沐。诸人若向者里透得。本来与佛同生。亦能作狮子吼。其或未然。莫怪海门泄漏。且道。作么生泄漏。天上天下。惟我独尊。
　　法舟济禅师。四月八日示众。举药山浴佛公案。师云。两个老汉闹浩浩。者个那个。分别不少。山僧即不然。待他道把将那个来。便与蓦头一杓。管教他布衲。浑身是水。永劫不乾。是事且置。只如教中道。如来法身。净若虚空。汝等诸人。一杓两杓。拟向甚么处下手。若有下手处。不妨举起杓头。若也不堪下手。莫道一杓两杓。一滴也无着处。举杓云。且道。者一杓。向什么处下手。便浴佛云。智水湛然满。浴此无垢人。
　　玉芝聚禅师。浴佛上堂。欲知佛性义。当观时节因缘。只如孟夏渐热。自释迦老子降生。以至今日。无丝毫变异之相。时节既无变异。当知巍巍相好。亦无丝毫变异。无端向四十九年。说心说性。说顿说渐。致令后代儿孙啐啄。不丈夫者。总被恶水浇却。即今狭路相逢。不妨众等也各各与他一杓。不见道。得人一牛。还人一马。舍身与受身。谁是报恩者。击拂下座。
　　密云悟禅师。四月八日上堂。唲声一发独称尊。引得儿孙恶水淋。不是与人难共聚。大端缁素要分明。便下座。
　　箬庵问禅师。佛诞日解制上堂。师拈杖云。释迦老子生也。卓拄杖云。切忌动着错。且道。是释迦老子错。是山僧错。是诸人错。辨验得者个错字出。与你草鞋一緉。其或未然。且听拄杖子为诸人判断。九龙吐水。右胁降生。岂不是释迦老子。周行七步。目顾四方。岂不是释迦老子。天上天下。唯我独尊。岂不是释迦老子。既是释迦老子。释迦老子即今在什么处。若道不是释迦老子。释迦老子又在什么处。卓拄杖云。风送野云归碧洞。月垂沧海作明珠。复卓拄杖。下座。
　　佛诞上堂。一手指天。一手指地。明如日黑似漆。周行七步。目顾四方。软如铁硬如泥。天上天下。惟我独尊幸自可怜生。因甚云门却要一棒打杀与狗子吃。家肥生孝子。国霸有谋臣。
　　佛诞上堂。入山不避虎兕。入水不畏蛟龙。人天众前。不怕天下人检责。非为分外。莫有恁么人么。便请出来。当场决战。佛未出世。人人鼻孔辽天。出世后因甚杳无消息。此是古今辨龙蛇。锻凡圣。别邪正。析缁素底大关键。透过底。恁么也得。不恁么也得。恁么不恁么总得。透不过底。恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。所以学道须是铁汉。着手心头便判。直趣无上菩提。一切是非莫管。既一切是非莫管。也不管是凡是圣。不管是佛是魔。不管是古是今。不管是彼是此。横趋直入。不顾危亡。奋勇争先。逴得便用。不妨有时示凡示圣。有时现佛现魔。有时举古举今。有时分彼分此。要且圣凡笼罩他不住。佛魔系缚他不着。古今度量他不出。彼此安置他不得。然后头头应用。左右逢源。一任唤他是凡也得。是圣也得。是佛也得。是魔也得。是古也得。是今也得。是彼也得。是此也得。徧尘徧剎。得妙随流。事是过量事。人须过量人。若是过量人。自知过量事。今日释迦老子。降诞之辰。山僧虽则出他一头地。也不敢埋没者老子一些子。你看者老子。才出母腹。开张大口。一手指天。一手指地。周行七步。目顾四方。天上天下。惟我独尊。若也亲见者老子面目。临济三玄三要。也在里许。洞山五位君臣。也在里许。云门一镞三关。也在里许。沩仰九十六圆相。也在里许。法眼心外无法。也在里许。既一总在里许。跛脚阿师。因甚要一棒打杀。与狗子吃。蓦拈拄杖。当炉不避火迸。当言不避截舌。祖祢殃及儿孙。那怕铜头铁额。放行也瓦砾生辉。把住也黄金失色。者条棒。今日落在山僧手里。且要一担担却。卓拄杖。铁牛对对黄金角。木马双双白玉蹄。拈得一枝无孔笛。逆风吹又顺风吹。复卓拄杖。下座。
　　玉林琇禅师。佛诞度僧上堂。师云。报恩新长老。今年才廿四。黄面老瞿昙。是吾最小子。古往今来。多少居曲录床的大善知识。凡於四月八日。播弄瞿昙小老的矢臭气则有分。还曾梦见瞿昙的师么。若向者里缁素得。不论剃发。不剃发。不虚亲到报恩。若者里缁素不得。直饶新报恩亲手为他刬草。也未免对面白云千万里。蓦喝一喝。下座。
　　佛诞上堂。有一人。佛之一字。素不乐闻。念佛一声。[口*敕]口三日。有一人见佛欢喜。礼拜赞叹。种种供养。一人恁么。一人不恁么。同到报恩来。且道。留那一个即是。有般汉便道。功德天黑暗女。有智主人。二俱不受。是者般的正好捉来。朝打三千。暮打八百。何故。大海若不纳。百川应倒流。
　　山茨际禅师。佛诞示众。举世尊初生话毕。师云。古今尊宿尽道。云门此语奇特。谓是将此身心奉尘剎。是则名为报佛恩。若据东明。今日简点将来。大小云门。只具一只眼。何故。只管瞻前。不管照后。东明今日早五更起来。烧一炷香。献一杯水。连称释迦如来三声。复大展坐具九拜。且不是应时及节。亦非报德酬恩。具择法眼者。试为我缁素看。
