<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　千岩长禅师端午上堂。夏日吃麦粥。头顶茅草屋。东司雨淋淋。无处可下足。中有老头陀。岂可称尊宿。可怜诸禅和。刚要相攒簇。虽然无受用。且喜相和睦。徤者共成褫。病者奉水菽。今朝端午节。无酒又无肉。擎出一杯茶。满泛菖蒲玉。且道成得甚么事。人情若好。吃水也甜。
　　唯庵然禅师端午上堂。黄米粽吃一钵。菖蒲茶吃半瓯。个是衲僧好时节。大家相见饱齁齁。纵横自在。自乐自由。说甚仰山开畬。沩山牯牛。禾山打鼓。雪峰辊球。总是小儿杂剧。且非先德宗猷。只如端午掩殃一句又作么生。目前无怪异。不用贴钟馗。
　　端午上堂。诸方尽吃菖蒲茶。唯我自酌青原酒。儱儱哄哄发颠狂。打落南辰连北斗。掷拄杖下座。
　　南石琇禅师端午上堂。是处人家悬艾虎。灵岩但吃菖蒲茶。莫言淡薄无滋味。毕竟风流出当家。
　　了庵欲禅师上堂。闻声悟道见色明心。鹊噪鸦鸣风动尘起。痴人面前不得说梦。僧问赵州如何是祖师西来意。州云庭前栢树子。深山藏独虎。浅草露群蛇。一年一度天中节。细切菖蒲泛酽茶。下座。
　　上堂。五月五。天中节。不书符。不捏诀。放教心地坦然平。百怪千妖自消灭。岂不见文殊一日令善财采药。善财云无不是药者。文殊云是药采将来。善财拈一茎草度与文殊。文殊接得示众云。此药亦能杀人亦能活人。天童华和尚云。大小文殊被善财换却眼睛。大众。应庵老人可使为百世宗师。要且只知其一不知其二。山僧道。一手不独拍。两手鸣掴掴。担板禅和气食牛。抬头只道乾坤窄。喝。
　　上堂。时节不相饶。今朝五月五。东家钉桃符。西家悬艾虎。孤峰绝顶头。也须资一路。拈起须弥槌。且击虚空鼓。翻身跃倒鬼门关。大地山河无寸土。喝一喝下座。
　　广慧宝琳禅师午节上堂。今朝五月五。百草灵苗谁不睹。善财采药与文殊。杀活临机互为主。禅家流。莫莽卤。眨上眉毛好看取。信手拈来知不却。甜者甜兮苦者苦。
　　元叟端禅师端午上堂。五月五日端午节。艾虎桃符总休说。凤山只个金刚王。百怪千妖俱殄灭。江南两浙春寒秋热。观世音菩萨将钱买胡饼。放下手却是生铁。
　　午节上堂。中峰今朝五月五。且无桃符并艾虎。当阳直截便知机。妙用纵横绝方所。衲僧家。休莽卤。甜瓜彻蒂甜。苦瓠连根苦。
　　恕中愠禅师端午上堂。龙牙和尚云。学道先须有悟由。还如曾斗快龙舟。虽然旧阁闲田地。一度嬴来方始休。大小龙牙见地不脱坐在者里。山僧不惜眉毛为他拨开一路。便见功超一切道绝名言。乃云。迷悟从来总自由。要须平地上行舟。乾坤儱侗无今古。千载清风卒未休。就中忽有出来道。瑞岩也是钉桩摇橹。阿呵呵。将谓无人。便下座。
　　端午上堂。五月五日端午节。竞渡江头歌管咽。衲僧共啜菖蒲茶。无限馨香生颊舌。百病消除。千妖殄灭。文殊令善财采药。善财拈草度与文殊。石上栽华。文殊接得示众云。此药亦能杀人亦能活人。空中钉橛。顾视左右云。莫有与文殊善财作主底么。喝一喝。
　　用彰俊禅师端午上堂。举五祖端阳示众云。昔日有秀才造无鬼论。论就才放笔。有鬼现身斫手谓秀才云你争柰我何。白云当时若见。便以手作鹁鸠嘴。向伊道谷谷呱。拈云。无鬼论就。有鬼现形。置之莫问。五祖以手作鹁鸠嘴。也是随邪逐恶。瑞岩家无白泽之图。亦无如是妖怪。
　　天目礼禅师端午上堂。月届蕤宾。节临重午。不斗龙舟。不喧鼉鼓。山中药草信手拈来。举拂子云。见么。亦能杀人亦能活人。其或未然。菖蒲浮苦茗。角黍腻人牙。击拂子一下。
　　笑隐欣禅师端午上堂。尽大地是药。信手拈来草。文殊与善财。一起复一倒。当机解变通。更问中峰老。日中或饥或饱。夜后蚊虫獦蚤。事事求如意。日日添烦恼。有事不如无事好。
　　楚石琦禅师端午上堂。今朝五月五。不打薅芸鼓。荒却自家田。味却家中主。报诸人。休莽卤。赤口白舌尽消除。无位真人汗如雨。
　　端午上堂。今朝五月五。艾人骑艾虎。南北东西走一遭。回来说道。大地众生皆受苦。所谓生苦老苦病苦死苦乃至五阴盛苦。一切诸苦皆可医。惟有禅和子心病最难医。用不得砒霜石蜜甘草陈皮。作么生医得。我有一只古方。无有医不得者。僧问赵州。学人乍入丛林乞师方便。州云吃粥了也未。僧云吃粥了也。州云洗钵盂去。粥了洗钵。不用狐疑。鲸吞海水尽。露出珊瑚枝。抚掌下座。
　　愚庵及禅师上堂。五月五日端午节。潦倒径山无法说。大家吃醆菖蒲茶。一般滋味休分别。分别则任汝诸人。且道毕竟是何滋味。良久云。人情若好。吃水也肥。
　　无文璨禅师端午上堂。符不书。药不采。起死禁不祥。拈拄杖云。幸有者个在。卓一下。满院熏风夏日长。人在藕花香世界。
　　东叟颕禅师上堂。挝动鼓众期聚。耳同闻。目同睹。超乾坤越今古夫。何故如此。五月五是端午。
　　笑岩宝禅师端阳日示众。举大慧杲和尚上堂。今朝又是五月五。大鬼拍手小鬼舞。蓦然撞着桃符神。两手搥胸叫冤苦。师云。大众。大慧与么道。大似少个禁方。何谓。向青天白日里见神见鬼。笑岩则不然。今朝正是五月五。云从龙。风从虎。山僧要与十方现前诸大圣凡赌个赌。信手拈来百草头。甜者甜兮苦者苦。拈拄杖云。蓦然突出者一条。穿过从上诸佛祖。是你现前诸人百样具有。为什么唯少者一个。众中忽有个见义勇为汉愤地出来道。和尚且莫寐语好。若论者一个。敢道现前人人不欠半分毫。师放下拄杖笑云。汝宛不知。矢上更加尖。堆上重添土。
　　湛然澄禅师端午上堂。五月五。天中节。赤口白舌尽消灭。桃符艾虎插满头。雄黄菖蒲和酒噎。酩酊不知岁月移。千妖百怪皆驱绝。谁管魔来与佛来。一齐都把脑门揭。大众。何故如此。不见道。护生须是杀。杀尽始安居。要知杀底道理么。逞此良辰。以艾叶为旗。以菖蒲为剑。以猛利心挺英雄胆。不管是非得失圣凡真妄。乃至贪嗔痴爱一切诸烦恼贼。提起一刀两断。直得净裸裸赤洒洒。圆陀陀活泼泼。作个世出世间大丈夫。兄弟。还有恁么人。真得恁么地么。若不得恁么地。山僧有个护身符子相送去也。拈拄杖云。看看。太上老君急急如律令勅。
　　箬庵问禅师端阳上堂。神锋凛凛宝剑当关。百怪潜踪群妖屏迹。初非造作不属安排。不历功勋不繇途径。向前黯黑退后岌业。一操直入觌体全提。百折不回浑钢铸就。山河大地是物。明暗色空是物。尘尘尔剎剎尔。该括万有统摄六虚。唤甚么作山河大地。唤甚么作明暗色空。有时惺惺有时寂寂。内外融彻表里洞如。到者里。三世诸佛与黧奴白牯同时得同时失。同时照同时用。汝诸人知有不知有。威音那畔太煞现成。今事门头曾无异轨。山僧不妨应时及节。与诸人把手共行去也。拈拂子云。葵榴红似火。蒲艾绿如茵。
　　牧云门禅师端午示众。五月五。端阳节。心月浴主作禅悦。角黍虽然没得尝。杜田米饭须防噎。放下筯。肚已饱。当午日轮正杲杲。拈来蒲剑斩蛇头。闲看儿童斗百草。善财手里有一茎。能杀人。能活人。不是寻常底药草。疗诸病。无不好。只在山僧拄杖头。诸人不用别寻讨。
　　弘觉忞禅师天中节请首座上堂。孤忠未见喻君王。抱愤尤甘没楚湘。火宅正炎迷出路。寸心那得不回皇。有般汉道。三界若空华。四生如梦幻。本无能出之人。亦无所出之处。只要了空达幻觉梦而已。山僧道。善哉。梦作么生觉。幻作么生达。空作么生了。齐着力。莫央庠。截如飞之箭浪。舞跨海之龙舫。高标夺得灵山锦。方信男儿当自强。喝一喝。复举文殊一日命善财采药曰是药者采将来。善财徧观大地无不是药。却来白曰无有不是药者。殊曰是药者采将来。善财遂於地上拈一茎草度与文殊。文殊接得呈起示众曰。此药能杀人亦能活人。师云。有效药非灵。无病方乃圣。善财热谩文殊文殊热谩善财即置。竖拂子云。只者一茎草。利害在甚么处。便能杀人亦能活人。要识源达委么。问取堂中第一座。

　　青苗会提纲(启　散　附炙茄　六月)

　　华藏通禅师青苗会上堂。破一微尘出大经。鸢飞鱼跃更分明。不将眼看将心看。已是重敲火里氷。淹黑荳。昧平生。直须劫外话丰登。缲成白雪桑重绿。割尽黄云稻正青。
　　大沩泰禅师启青苗会上堂。德山入门便棒。平地生堆。临济入门便喝。无风起浪。俱胝只竖一指。未免颟顸。雪峰辊出三球。小儿戏剧。到者里总用不着。争如六月三伏甘雨普滋。水足东皋。禾青南亩。农夫鼓腹樵者高歌。古佛家风俨然如在。於斯会得。共乐升平。脱或未然。只知事逐眼前过。不觉老从头上来。
　　月江印禅师青苗会上堂。常啼菩萨卖却心肝学般若则易。破一微尘出大经卷则难。破一微尘出大经卷则易。摄大千经卷入一微尘则难。一掬之水可以涨滔天之浪。一篑之土可以成九仞之山。也不易。也不难。青山常伴白云闲。
　　无文璨禅师看青苗经兼谢日首座上堂。诸佛所说法要如稻麻谷粟。一字一句咬嚼得破。永绝饥虚受用不尽。者般说话。开先既遇上等人也要拈出。展两手云。今朝正是六月一。
　　了庵欲禅师建会上堂。山中二三日。启建青苗会。开眼与合眼。总是法性海。三贤固不知。十圣何曾会。惟有主稼神。证此大三昧。各乘本愿力。普应众生界。众生界无尽。此愿亦不退。稽首毗卢师。和南观自在。时有僧出云。久响本觉。元来是个座主。师云。你只识座主。要且不识本觉。僧便问如何是本觉。师劈脊便棒云。烈焰岂容蚊蚋泊。掷拄杖便归方丈。
　　笑隐欣禅师启青苗会上堂。雨泽应期。秋成可望。信知道。一雨普沾。三草二木各遂其生。一音演说。大小根机各充其量。直得山前廖胡子无着欢喜处。高声唱道。五台山上云蒸饭。佛殿阶前狗尿天。剎竿头上煎[饥-几+追]子。三个胡孙夜簸钱。拈拄杖画一画云。家无白泽之图。必无如是妖怪。
　　石屋珙禅师散会。天得一以清。地得一以宁。圣人得一天下和平。衲僧得一事事现成。拈拄杖云。拄杖子得一任运腾腾。晚来纵步东湖上。笑指禾苗一色青。
