<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　示众云。泥佛不度水。木佛不度火。金佛不度炉。真佛内里坐。大众。赵州老子十二剂骨头八万四千毛孔一时抛向诸人怀里了也。圆通今日路见不平。为古人出气。以手拍禅床云。须知海岳归明主。未信乾坤陷吉人。
　　上堂。释迦老子有四弘誓愿。云众生无边誓愿度。烦恼无尽誓愿断。法门无量誓愿学。佛道无上誓愿成。法华亦有四弘誓愿。饥来要吃饭。寒到即添衣。困时伸脚睡。热处爱风吹。
　　上堂。古人留下一言半句。未透时撞着铁壁相似。忽然一日觑得透后。方知自己便是铁壁。如今作么生透。复曰。铁壁铁壁。
　　上堂。若端的得一回汗出。便向一茎草上现琼楼玉殿。若未端的得一回汗出。纵有琼楼玉殿却被一茎草盖却。作么生得汗出去。自有一双穷相手。不曾容易舞三台。
　　上堂。丝毫有趣皆能进。毕竟无归若可当。逐日退身行兴尽。忽然得见本爷娘。作么生是本爷娘。乃云万福。便下座。
　　示众云。如我按指海印发光。拈起拄杖云。山河大地水鸟树林情与无情。今日尽向法华拄杖头上作大狮子吼。演说摩诃大般若。且道天台南岳说个甚么法门。南岳说洞上五位修行君臣父子各得其宜。莫守寒岩异草青。坐却白云宗不妙。天台说临济下三玄三要四料拣。一喝分宾主照用一时行。要会个中意。日午打三更。庐山出来道。你两个正在葛藤窠里。不见道欲得不招无间业。莫谤如来正法轮。大众。据此三个汉见解。若上衲僧秤子上称。一个重八两。一个重半斤。一个不直半分钱。且道那个不直半分钱。良久云。但愿春风齐着力。一时吹入我门来。卓拄杖下座。
　　保宁勇禅师上堂。山僧二十余年挑囊负钵向寰海之内参善知识十数余人。自家并无个见处。有若顽石相似。参底尊宿亦无长处可相利益。自此一生作个百无所解底人。幸自可怜生。忽然被业风吹到江宁府。无端被人上当。推向十字路头。住个破院作粥饭主人接待南北。事不获已。随分有盐有醋粥足饭足。且恁么过时。若是佛法。不曾梦见。
　　上堂。侍者烧香罢。师指侍者曰。侍者已为诸人说法了也。
　　上堂。看看山僧入拔舌地狱去也。以手拽舌云。阿[口*耶]阿[口*耶]。
　　上堂。相骂无好言。相打无好拳。大众。直须恁么始得。一句句切害。一拳拳着实。忽然打着个无面目汉。也不妨畅快杀人。
　　上堂。秋风凉。松韵长。未归客。思故乡。且道谁是未归客。何处是故乡。良久曰。长连床上有粥有饭。
　　上堂。天上无弥勒。地下无弥勒。打破太虚空。如何寻不得。垂下一足曰。大众。向甚么处去也。
　　上堂。若说佛法供养大众未免眉须堕落。若说世法供养大众入地狱如箭射。去此二途。且道保宁今日当说甚么。三寸舌头无用处。一双空手不成拳。
　　上堂。古人底今人用。今人底古人为。古今无背面。今古几人知。[口*耶]鸣咿。一九与二九。相逢不出手。
　　上堂。有手脚。无背面。明眼人。看不见。天左旋。地右转。拍膝曰。西风一阵来。落叶两三片。
　　上堂。风鸣条。雨破块。晓来枕上莺声碎。虾蟆蚯蚓一时鸣。妙德空生都不会。都不会。三个成群。四个作队。窈窈窕窕。飘飘飖飖。向南北东西。折得梨华李华一佩两佩。
　　上堂。智不到处切忌道着。道着则头角生。大众。头角生了也。是牛是马。
　　上堂。夜静月明。水清鱼现。金钩一掷。何处寻踪。提起拄杖曰。历细历细。
　　示众云。有个汉怪复丑。眼直鼻蓝镵。面南看北斗。解使日午金乌啼。夜半铁牛吼。天地旋。山河走。羽族毛群失其所守。直得文殊普贤出此没彼。七纵八横千生万受。蓦然逢着个黄面瞿昙。不惜眉毛再三与伊摩顶受记云。善哉善哉。大作佛事。希有希有。於是乎自家懡懡[怡-台+罗][怡-台+罗]。慞慞惶惶藏头缩手。召云。大众。此话大行。何必更待三十年后。
　　示众云。释迦老子四十九年说法不曾道着一字。优波鞠多丈室盈筹不曾度得一人。达磨不居少室。六祖不住曹溪。谁是后昆谁为先觉。既然如是。彼自无疮勿伤之也。拍膝顾众云。且喜得天下太平。
　　示众云。真相无形示形现相。千怪万状自此而彰。喜则满面光生。怒则双眉陡竖。非凡非圣或是或非。人不可量天莫能测。直下构得未称丈夫。唤不回头且莫错怪。
　　五祖演禅师上堂。恁么恁么。鰕跳不出斗。不恁么不恁么。弄巧成拙。软似铁。硬如泥。金刚眼睛十二两。衲僧手里秤头低。有价数。没商量。无鼻孔底将甚么闻香。
　　上堂。难难几何般。易易没巴鼻。好好催人老。默默从此得。过者四重关了。泗州人见大圣。参。
　　上堂。若要七纵八横。见老和尚打鼓升堂。七十三八十四。将拄杖蓦口便筑。然虽如是。拈却门前下马台。翦却五色索。方始得安乐。
　　上堂。古人道我若向你道即秃却我舌。若不向你道即痖却我口。且道还有为人处也无。四面有时拟为你吞却。祇被当门齿碍。拟为你吐却。又为咽喉小。且道还有为人处也无。乃曰四面自来柳下惠。
　　上堂。白云不会说禅。三门开向两边。有人动着关捩。两片东扇西扇。
　　上堂。千峰列翠。岸柳垂金。樵父讴歌。渔人鼓舞。笙簧聒地。鸟语呢喃。红粉佳人。风流公子。一一为你诸人发上上机开正法眼。若向者里荐得。金色头陀无容身处。若也不会。吃粥吃饭许你七穿八穴。
　　上堂。此个物上柱天下拄地。皖口作眼。皖山作鼻。太平退身三步。放你诸人出气。
　　上堂。太平淈[泳-永+盾]汉。事事尽经徧。如是三十年。也有人赞叹。且道赞叹个甚么。好个淈[泳-永+盾]汉。
　　上堂。有佛处不得住。换却你心肝五脏。无佛处急走过。雁过留声。三千里外逢人不得错举。出门便错。恁么则不去也。种粟却生豆。摘杨华摘杨华。不觉日又夜。争教人少年。
　　上堂。悟了同未悟。归家寻旧路。一字是一字。一句是一句。自小不脱空。两岁学移步。湛水生莲华。一年生一度。
　　上堂。幸然无一事。行脚要参禅。却被禅相恼。不透祖师关。如何是祖师关。把火入牛栏。
　　上堂。山僧昨日入城见一棚傀儡不免近前看。或见端严奇特。或见丑陋不堪。转动行坐青黄赤白一一见了。子细看时。元来青布幔里有人。山僧忍俊不禁乃问。长史高姓。他道老和尚看便了问甚么姓。大众。山僧被他一问。直得无言可对。无理可伸。还有为山僧道得么。昨日那里落节。今日者里拔本。
　　上堂。说佛说法拈槌竖拂。白云万里。德山入门便棒临济入门便喝。白云万里。然后恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得也则白云万里。忽有个汉出来道。长老你恁么道也则白云万里。者个说话唤作矮子看戏随人上下。三十年后一场好笑。且道笑个甚么。笑白云万里。
　　示众。祖师道吾本来兹土。传法救迷情。一花开五叶。结果自然成。达磨大师信脚来信口道。后代儿孙多成计较。要会开花结果处么。郑州梨。青州枣。万物无过出处好。
　　示众。十方诸佛六代祖师天下善知识皆同者个舌头。若识得者个舌头。始解大脱空。便道山河大地是佛。草木丛林是佛。若也未识得者个舌头。祇成小脱空自谩去。明朝后日大有事在。五祖恁么说话。还有实头处也无。自云有。如何是实头处。归堂吃茶去。
　　示众。每日起来拄却临济棒。吹云门曲。应赵州拍。担仰山锹。驱沩山牛。耕白云田。七八年来渐成家活。更告诸公。每人出一只手相共扶助唱村田乐。粗羹淡饭且恁么过。何也。但愿今年蚕麦熟。罗睺罗儿与一文。
　　示众。举德山和尚因僧问从上诸圣以何法示人。山云我宗无语句亦无一法与人。雪峰从此有省。后有僧问雪峰云和尚见德山得个甚么便休去。峰云我当时空手去空手归。白云今日说向透未过者。有个人从东京来。问伊甚处来他却道苏州来。问伊苏州事如何。伊道一切寻常。虽然如是。谩白云不过。何故。祇为语音各别。毕竟如何。苏州菱。邵伯藕。
　　云盖本禅师上堂。高声唤侍者。侍者应诺。师曰。大众集也未。侍者曰大众已集。师曰那一个为甚么不来赴参。侍者无语。师曰到即不点。
　　上堂。满口道不出。句句甚分明。满目觑不见。山山迭乱青。鼓声犹不会。何况是钟鸣。喝一喝。
　　上堂。祖翁卓卓荦荦。儿孙龌龌龊龊。有处藏头。没处露角。借问衲僧。如何摸索。
　　上堂。横按拄杖曰。牙如刀剑面如铁。眼放电光光不歇。手把蒺藜一万斤。等闲敲落天边月。卓一下。
　　上堂。去者鼻孔辽天。来者脚踏实地。且道祖师意向甚么处着。良久曰。长恨春归无觅处。不知流入此中来。
　　上堂。高台巴鼻。开口便是。若也便是。有甚巴鼻。月冷风高。水清山翠。
　　上堂。以楔出楔有甚休歇。欲得休歇以楔出楔。喝。
　　上堂。头戴须弥山。脚踏四大海。呼吸起风雷。动用生五彩。若能识得渠。一任岁月改。且道谁人识得渠。喝一喝云田库奴。
　　寿圣文禅师上堂。拈拄杖曰。华藏木楖栗。等闲乱拈出。不是不惜手。山家无固必。点山山动摇。搅水水波溢。忽然把定时。事事执法律。要横不得横。要屈不得屈。蓦召大众曰。莫谓棒头有眼明如日。上面光生尽是漆。随声敲一下。
　　上堂。一叉一札着骨连皮。一搦一抬粘手缀脚。电光石火头垂尾垂。劈箭追风半生半死。撞着磕着讨甚眉毛。明头暗头是何眼目。总不恁么正在半途。设使全机未至涯岸。直饶净裸裸赤洒洒没可把尚有廉纤。山僧恁么道。且道口好作甚么。良久曰。嘻。留取吃饭。
　　上方益禅师上堂。拾得搬柴。寒山烧火。唯有丰干岩中冷坐。且道丰干有甚么长处。良久曰。家无小使。不成君子。
　　开福宁禅师上堂。秋日耀长空。秋江浸虚碧。伤嗟门外人。处处寻弥勒。蓦路忽抬头。相逢不相识。诸禅德。既是相逢为甚么不相识。翦尽霜前竹。临溪不化龙。
　　上堂。徧界不曾藏。通身无影像。相逢莫讶太愚痴。旷劫至今无伎俩。无伎俩。少人知。大抵还他肌骨好。何须临镜画蛾眉。
　　大随静禅师上堂。君王了了。将帅惺惺。一回得胜。六国平宁。
　　上堂。举临济参黄檗之语白云端和尚颂云。一拳拳倒黄鹤楼。一趯趯翻鹦鹉洲。有意气时添意气。不风流处也风流。师曰。大随即不然。行年七十老躘蹱。眼目精明耳不聋。忽地有人欺负我。一拳打倒过关东。
　　上堂。自己田园任运耕。祖宗基业力须争。悟须千圣头边坐。用向三涂底下行。
