<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　功臣如禅师上堂。召大众曰。还知道圣僧同诸人到者里么。既劳尊降。焉敢稽留。久立珍重。

　　晚参提纲

　　百丈海禅师每上堂。有一老人随众听法。一日众退唯老人不去。师问曰汝是何人。老人答曰。某非人也。於过去迦叶佛时曾住此山。因学人问大修行人还落因果也无。某对曰不落因果。遂五百生堕野狐身。今请和尚代一转语。贵脱野狐身。师曰汝问。老人曰大修行人还落因果也无。师曰不昧因果。老人于言下大悟。作礼曰。某已脱野狐身。住在山后。敢乞依亡僧津送。师令维那白椎告众食后送亡僧。大众聚议。一众皆安。涅盘堂又无病人。何故如是。食后师领众至山后岩下。以杖挑出一死野狐。乃依法火葬。师至晚上堂举前因缘。黄蘗便问。古人错祇对一转语堕五百生野狐身。转转不错合作个甚么。师曰近前来向汝道。蘗近前打师一掌。师拍手笑曰。将谓胡须赤。更有赤须胡。
　　药山俨禅师晚参上堂。众集。师曰。今日请决疑。上座在甚么处。其僧出众而立。师下禅床把住曰。大众。者僧有疑。便与一推。却归方丈。
　　赵州谂禅师晚参。今夜答话去也。有解问者出来。时有僧便出礼拜。师曰比来抛砖引玉。却引得个[墼-凵]子。
　　临济玄禅师一日谓普化克符二上座曰。我欲於此建立黄蘗宗旨。汝且成禠我。二人珍重下去。三日后普化却上来问。和尚三日前说甚么。师便打。三日后克符上来问。和尚前日打普化作甚么。师亦打。至晚小参曰。有时夺人不夺境。有时夺境不夺人。有时人境两俱夺。有时人境俱不夺。
　　德山鉴禅师晚参示众曰。今夜不答话。问话者三十棒。时有僧出礼拜。师便打。僧曰。某甲话也未问。和尚因甚么打某甲。师曰汝是甚处么人。曰新罗人。师曰未跨船舷好与三十棒。
　　睦州陈尊宿晚参谓众曰。汝等诸人还得个入头处也未。若未得个入头处。须觅个入头处。若得个入头处。已后不得孤负老僧。时有僧出礼拜曰某甲终不敢孤负和尚。师曰早是孤负我了也。又曰。明明向你道尚自不会。何况盖覆将来。又曰。老僧在此住持不曾见个无事人到来。汝等何不近前。时有一僧方近前。师曰。维那不在。汝自领去三门外与二十棒。曰某甲过在甚么处。师曰枷上更着扭。
　　汾阳昭禅师为并汾苦寒乃罢夜参。有异比丘振锡而至谓师曰。会中有大士六人。柰何不说法。言讫而去。师密记以偈曰。胡僧金锡光。为法到汾阳。六人成大器。劝请为敷扬。
　　仙宗玭禅师久不上堂。大众入方丈参。师曰。今夜与大众同请假。未审还给假也无。若未闻给假。即先言者负。珍重。
　　漳州罗汉院守仁禅师晚参。师曰。物物本来无处所。一轮明月印心池。便归方丈。
　　五祖演禅师晚参。举德山云。今夜不答话。问话者三十棒。众中举者甚多。会者不少。且道向甚处见德山。有不顾性命者试出来道看。若无。山僧为大众与德山老人相见去也。待德山道今夜不答话问话者三十棒。但向伊道某甲话也不问。棒也不吃。你道还契他德山老人么。到者里须是个汉始得。况某甲十有余年海上参寻。见数人尊宿自为了当。及到浮山会里直是开口不得。后到白云门下齩破一个铁酸豏。直得百味具足。且道豏子一句作么生道。乃曰。华发鸡冠媚早秋。谁人能染紫丝头。有时风动频相倚。似向阶前斗不休。(古今晚参上堂示众之语甚多。此举先宗大槩。余不及录)

　　小参提纲(四节)

　　真净文禅师仰山结夏小参。举拂子云。耶耶。尽十方世界。若凡若圣若僧若俗若草若木。尽向拂子下成佛作祖。无前无后一时解脱。还有不解脱者么。设有。命若悬丝。又抚掌云。知音者少。所以此个事论实不论虚。参须实参悟须实悟。若纤毫不尽总落魔界。岂不见古人道。平地上死人无数。过得荆棘林是好手。如今人多是得个身心寂灭前后际断。一念万年去。休去歇去。似古庙里香炉去。冷湫湫地去便为究竟。殊不知却被此胜妙境界障蔽自己。正知见不能现前。神通光明不得发露。或又执个一切平常心是道以为极则。天是天地是地山是山水是水僧是僧俗是俗。大尽三十日小尽二十九。此依草附木不知不觉一向迷将去。忽然问他我手何似佛手。便道是和尚手。我脚何似驴脚。便道是和尚脚。人人尽有生缘处那个是上座生缘处。便道某是某州人。是何言欤。且莫错会好。凡百施为要平常一路子以为稳当。定将去合将去。更不敢别移一步。怕堕坑落堑。长时一似双盲底人行路。一条拄杖子寸步抛不得。紧把着凭将去步步依倚。一日若道眼豁开顿觉前。非抛却杖子撒开两手。十方荡荡七纵八横东西南北无可不可。岂可一向倚他门户。傍他行脚。有甚快活自己。毕竟如何。不见云门道。而今天下老和尚多是师承学解露布葛藤。印板上打来模子里脱出。当人若是明去。何不一切临时。又不见临济云我者里是活祖师西来意。把来便用立处皆真。他不说古又如何今又如何。者语得那语不得。那里是虚者里是实。你与我拈出丝毫许实底道理来看。此盖当人眼不开。自无见处。一向承虚接向。百般忌讳自缠自缚。直饶与么说。当下忽然见得倜傥分明去。也是棺木里瞪眼。如今还有无师智自然智不与万法为侣者烜赫底丈夫汉。[齿*(虎-儿+且)][齿*(虎-儿+且)]齖齖千变万化。见我恁么胡言汉语。便好近前蓦口掴。拽下椅子掷向三门外。喝散大众。岂不快哉。还有么。良久。若无。且看老僧骑案山跳入你诸人眼睛里。七颠八倒呵佛骂祖去也。喝一喝下座。
　　楚石琦禅师结夏小参。眨上眉毛早蹉过。开得口来已话堕。祖师关棙少人知。徧界茫茫脚踏火。声前展演赚杀阇黎。句后商量翻成途辙。一踢踢翻大海水。一拳拳倒须弥山。犹未是性躁汉在。何况起模画样诈哑佯聋。断妄攀缘求真解脱。大似认髑髅作水。买朱砂画月。驴年解休歇么。寿山不惜口业为你诸人点破。竖拂子云。还见么。者个是文殊门。若从文殊门入者。山河大地墙壁瓦砾教你背尘合觉。击拂子云。还闻么。者个是观音门。若从观音门入者。松风涧向鸦呜鹊噪教你返本还源。到个里证不动尊成无上觉。更须知有顶门一窍。还委悉么。麦秋晨气润。槐夏午阴清。复举庞居士参马大师。不与万法为侣是什么人。大师云待汝一口吸尽西江水却向汝道。师颂云。盖天盖地一句子。马师尽力提不起。好笑青原接石头。逢人但问庐陵米。
　　结夏小参。或有旃檀丛林旃檀围绕。或有荆棘丛林荆棘围绕。或有旃檀丛林荆棘围绕。或有荆棘丛林旃檀围绕。汝等诸人横担拄杖紧峭芒鞋。者边那边东去西去。在那个丛林中。若在旃檀丛林则是金毛狮子。能纵能夺能杀能活。若在荆棘丛林则是狐狼野犴。不能纵不能夺不能杀不能活。随群逐队怖死贪生。椎杀千个万个有什么罪过。且如五种丛林交互围绕时。唤作金毛狮子又是狐狼野犴。唤作狐狼野犴又是金毛狮子。毕竟唤作什么。能纵不能纵能夺不能夺能杀不能杀能活不能活。又如何定当。若定当得出。许你天下横行。若定当不出。九旬无解脱之期。百劫受沉沦之苦。复举僧问赵州如何是咬人狮子。州云。皈依佛皈依法皈依僧。莫咬老僧。师云。者僧也只是个喋屎狗。为甚么赵州一见便撒屎撒尿。彩奔龊家。
　　结夏小参。摩竭陀国亲行此令。抵死要知换却性命。设使悬崖撒手自肯承当。绝后再苏欺君不得。也是棺木里瞠眼。凤山者里无许多事。寻常只是九十日为一夏。黄陈米饭苦益菜羹。尊胜寺前迭迭青山不尽。西兴渡口茫茫白浪无穷。行也任你行坐也任你坐。出也任你出入也任你入。卷舒自在彼此何拘。却不许埋在声色堆头。亦不许离他声色。总不与么还作么生。锦衣公子贵。林下道人高。复有颂云。拈却东山水上行。熏风殿阁生微凉。住山不费纤毫力。自有人提折脚铛。
　　呆庵庄禅师结夏小参。一心不生万法无咎。汝等诸人发志参禅早是不着便。何况听他绳床上老宿说玄说妙举古举今以当宗乘。远之远矣。即今要与本地相应。直须从前放下。百不知百不会。向生佛已前着一只眼看是什么。忽然拶破虚空。便见十方世界尽是圆觉伽蓝。何处更有山河大地。来山僧与么道。也是作死马医。若是超宗越格底衲僧。着着自有出身之路。拈拄杖。大众中还有超宗越格底衲僧么。卓拄杖。泥牛昨夜遭涂炭。直至如今不见踪。
　　结制小参。心如虚空界。示等虚空法。证得虚空时。无是无非法。从上佛祖莫不以此心法。传示将来作大佛事。径山只今以此心法为大伽蓝。十方法界若圣若凡同一安居平等性智。蓦拈拄杖卓一下云。过去诸如来斯门已成就。现在诸菩萨今各入圆明。未来修学人当依如是住。观音菩萨将钱买胡饼。放下手却是馒头。卓拄杖一下。复举赵州勘婆子话。颂云。台山路上。婆子勘破。须他赵州。我道全无巴鼻。人言亦有来由。
　　恕中愠禅师结夏小参。俊快底撩起便行。似鹘提鸠。脚跟下好与三十。懵懂底三搭不回。如鱼止泺。脑门上不销一锥。古今天地古今日月古今人伦。好不增一毫。丑不减一毫。以大圆觉为我伽蓝。画地为牢刑名斯着。身心安居平等性智。沉埋鬼窟尘虑尤多。灵岩寺里明日结夏。今夜小参亦不说妙谈玄。亦不设期立限。三条椽下七尺单前。一任诸人横眠倒卧渴饮饥餐。管取心华发明照十方剎。其或情存限量堕在见闻。他时后日有人索饭钱在。莫言不道。复举世尊在摩竭陀国说法。是时白夏。乃谓阿难曰。诸大弟子人天四众。我常说法不生敬仰。我今入因沙臼室中坐夏九旬。忽有人来问法。汝代我说一切法不生一切法不灭。言讫掩室而坐。颂云。白夏时将至。垂慈勉进修。人天不敬仰。岁月自迁流。法法无生灭。头头有放收。九旬聊掩室。恩大实难酬。
　　了庵欲禅师结夏小参。季春已去孟夏到来。衲僧分上不用安排。岂不见道尽乾坤大地是沙门一只眼。尽乾坤大地是沙门全身。何觉不圆何修不证。所以大觉世尊二千年前灵山会上钉虚空中铁橛。开福山僧四月十五日与见前大众驾平地上铁船。逆长风而把舷。节清歌而扣舷。卓拄杖云。翡翠踏翻荷叶雨。鹭鸶冲破竹林烟。喝。
　　荆叟珏禅师结夏小参。我此一宗正令全提。如暴风卒雨鼓荡无前。石火电光追奔不及。举意即迷源。抬眸已蹉过。不是目前法。莫生种种心。纵汝三种互修克期取证。第二头第三首万拄千撑转见气急。殊不知髑髅未具己眼先明。呱地一声千了百当。然虽如是。亲证者万无一二。错会者数有河沙。
