<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　了庵欲禅师。上堂。小尽二十九。大尽三十日。从头检点来。今朝二月一。春山迭乱青。春水漾虚碧。寥寥天地间。独立望何极。老明觉。向者里打开宝藏。运出家珍。其柰坐在尊贵中。致使诸人当面蹉过。喝一喝。
　　愚丘静禅师。月旦上堂。月生一。东岩乍住增愁寂。红尘世路有多端。米面仓储无颗粒。崖为伴泉为匹。飒飒清风来入室。山王土地暗中忙。云版钟鱼偷泪滴。世人莫道守空岩。亦有东篱打西壁。
　　灵耀良禅师。上堂。不知时分之延促。不知日月之大小。灰头土面。且与么过。山僧每遇月朔。特地斗钉家风。抑扬问答。一场笑具。虽然如是。因风撒土。借水献花。有个葛藤露布。与诸人共相解摘看。蓦拈拄杖。击香台曰。参堂去。
　　别峰宝印禅师。月旦上堂。六月初一。烧空赤日。十字街头。雪深一尺。扫除不暇。回避不及。冻得东村廖胡子。半夜穿靴水上立。

　　月望提纲

　　谷隐聪禅师。月望上堂。十五日已前诸佛生。十五日已后诸佛灭。十五日已前诸佛生。你不得离我者里。若离我者里。我有钩子钩你。十五日已后诸佛灭。你不得住我者里。若住我者里。我有锥子锥你。且道。正当十五日。用钩即是。用锥即是。遂有颂云。正当十五日钩锥一时息。更拟问如何。回头日又出。
　　圆悟勤禅师。三月望日上堂。云。华残雨过。已度韶光。风暖云凝。将临夏景。不逐四时凋变。随例七八五分。更或削迹吞声。不免牵藤引蔓。百草头上则且置。脚下泥深一句。作么生道。春日晴黄莺鸣。
　　密庵杰禅师。月望上堂。十五日已前。开池不待月。十五日已后。池成月自来。正当十五日。吹无孔笛。唱太平歌。佛及众生。同声唱和。且道。超群拔萃一句。作么生道。四海浪平龙睡稳。九天云静鹤飞高。
　　上堂。今朝六月十五。祝圣升堂击鼓。木童火里吹笙。石女云中作舞。也大奇也大奇。天无四壁。地绝八维。五湖四海来入贡。衲僧闻见眼如眉。喝一喝。下座。
　　了庵欲禅师。上堂。今朝九月半。万事随时变。霜风刮地来。木叶尽零乱。古人道。要识不迁义。但向万物凋落处会取。是你诸人。会也未。若也会得。旋岚偃岳而常静。江河竞注而不流。野马飘鼓而不动。日月丽天而不周。其或未然。只知事逐眼前过。不觉老从头上来。
　　月望上堂。十五日已前。水向石边流出冷。十五日已后。风从花里过来香。正当十五日。火后一茎茅。铁蛇钻不入。喝一喝。
　　上堂。昨日十四。今日十五。大法难明。时光易度。动则涉尘劳之境。静则沉昏醉之乡。动静双泯。则落空亡。动静双收。则颟顸佛性。到者里。须知有透脱一句始得。拈拄杖云。倒跨杨岐驴。踏杀长沙虎。掷下拄杖云。三岁孩儿抱花鼓。莫来拦我球门路。
　　石田熏禅师。三月望上堂。但得本莫愁末。唤甚么作本。唤甚么作末。松栢千年青。不入时人意。牡丹一日红。满城公子醉。山僧恁么道。若有不肯底。是我同参。
　　圆极岑禅师。月望上堂。韩信打关。未免伤锋犯手。张良烧栈。大似曳尾灵龟。既然席卷三秦。要且未能囊弓裹革。烟尘自静。我国晏然。四海九州。尽归皇化。自然牛闲马放。风以时雨以时。五谷熟万民安。大家齐唱村田乐。月落参横夜向阑。
　　报本利禅师。月望上堂。今日月望。打个糊饼。供养大众。拈拄杖作圆相曰。还识此饼么。不但恭养一人。百千万亿人。祇是一个细嚼饱餐。不得咬破。虽然如是。切忌面生。参。

　　初八念三提纲

　　雪岩钦禅师。上堂。一夜雨声滴滴。元是檐前雪消。冷地令人忆着相国寺里芭蕉。何也零零落落。一似宜春台上。正月八日赶斋。和尚底七条。
　　真净文禅师。上堂。十月二十三。天寒下暖帘。昏黄一觉睡。南海出榆甘。

　　改元登极提纲

　　雪峰慧禅师。建炎改元上堂。天地之大德曰生。圣人之大宝曰位。今上皇帝。践登宝位。万国归仁。草木禽鱼。咸被其德。此犹是圣主应世边事。王官降诞已前一句。天下人摸索不着。
　　龙牙才禅师。因钦宗皇帝登位。众官请上堂祝圣。已就座。拈拄杖卓一下曰。朝奉疏中道。本来奥境。诸佛妙场。适来拄杖子。已为诸人说了也。於斯悟去。理无不显。事无不周。如或未然。不免别通一消息。舜日重明四海清。满天和气乐升平。延祥拄杖生欢喜。掷地山呼万岁声。掷拄杖下座。

　　千秋节提纲

　　愚庵及禅师。千秋节冬至上堂。千秋令节今朝是。九九阳生第一爻。四海阴霾俱解驳。宕云深处祝唐尧。
　　金山惟仲禅师。皇太子韩国公头晬之辰。上堂。妙高台畔。龙象骈阗。化城阁前。圣贤会合。正是我皇植福之地。乃为禅流选佛之场。洞启法门。广开要路。悟之者。头头显道。物物明心。高蹈大方。圆融至理。迷之者。重重昧性。句句乖宗。空自精勤。终无了达。苟能於斯一致画断两边。不离当人便同正觉。真可谓金轮统御。玉烛遐明。万国宾从。八方宁静。龙蛇出穴。丹凤来梧。野老谣歌。行人让路。尧风与祖风并扇。舜日共佛日齐明。奔波游子径归家。是处高人游佛国。然虽如是。且龙生龙子底句。又作么生。良久曰。非但天神来密佑。更资遐算助吾皇。

　　受勅奉旨提纲

　　圆悟勤禅师。在蒋山。受勅升座。寒岩枯木白云堆。散质何能中巨材。岂为虚声彻清禁。紫微圣诏九天来。既然事出意外。要须直下承当。所贵正眼流通。仰祝无疆睿算。直得昆虫草木。悉仰动地风光。大地生灵。咸沾唐虞睿泽。处处和风徧野。人人喜气盈眸。感覆焘无疆之恩。荷一人生成之德。正当恁么时。还委悉么。碧桃冉冉凝朝露。红杏蒙蒙映彩霞。
　　改昭觉寺为崇宁。勅黄到开堂。全机大用。触处现成。溢目清光。贯通今古。一尘含法界。一念徧十方。尽大地是真实人。总剎海为大解脱。只在当人略回光相。自着眼看。可以克证无生。顿超方便。是故。诸佛出世。为一大事因缘。祖师西来。亦不出见性成佛。只如今日奉皇帝勅。建大伽蓝。赐额度僧。祝严圣寿。一场佛事。耀古腾今。判府旌旆光临。群贤车盖毕集。四众瞻仰。万姓歌谣。为国开堂。举扬宗教。山僧不敢囊藏被盖。其有诸佛说不尽底。祖师提不起处。对众八字打开去也。遂举拂子云。大众。还见么。击禅床云。还见么。见处透脱。闻处精明。一念返本还源。即具顶门三眼。万里更无纤翳。千圣齐立下风。坐断报化佛头。直得壁立千仞。且道。是什么人境界。雕弓已挂狼烟息。万里歌谣贺太平。下座。
　　龙门远禅师。拨田札子至上堂。谢恩毕。举百丈和尚谓众云。你等为我开田我与你说一段大义。众开田了。请师说大义。百丈起来。展手舒伸。大众。古人得恁么径截。还会他恁么方便处么。百丈说大义。辛懃事可知。龙门无道理。大众绝狐疑。帝力乾坤重。君恩雨露垂。有人相借问。云外略扬眉。为什么扬眉。良久云。万古长春。
　　密庵杰禅师。奉圣旨。就本寺开堂。上堂。灵源不昧。万古徽猷。入此门来。莫存知解。知解既不生。如王宝剑杀活临时。举一明三。目机铢两。尘尘剎剎。普现威权。物物头头。全彰正眼。便见一尘含法界。一句截千差。於一毫端。现宝王剎。坐微尘里。转大法轮。高而无上。仰不可及。渊而无下。深不可测。自然风行草偃。水到渠成。不是神通妙用。亦非法尔如然。何故。乃是当人从无量劫来。现成受用境界。契劵分明。直饶千佛出现。各各放大宝光。也侵占一星儿不得。所以道。一切法不生。一切法不灭。若能如是解。佛法常现前。以此寿圣人。则天长地久。以此祝贤佐。则伊尹周公。以此保国安民。以此康福天下。殊胜中殊胜。奇特中奇特。毕竟结角罗纹。在什么处。天上有星皆拱北。人间无水不朝东。复举僧问百丈大智禅师。如何是奇特事。百丈云。独坐大雄峰。僧礼拜。百丈便打。师云。百丈善能据虎头。亦能收虎尾。虽然。头尾两全。至竟未彻源底。今日忽有问灵隐如何是奇特事。只对他道。为国开堂。僧若礼拜。但云知恩方解报恩。且道。与百丈是同是别。若拣得出。平步青霄。其或未然。更听一颂。虎骤龙骧与么来。蓦然平地起风雷。棒头正眼明如日。凛凛清风廓九垓。久立众慈。伏惟珍重。
　　奉圣旨。就灵隐寺开堂。上堂。祖师心印。状似铁牛之机。去则印住。住则印破。不去不住。当头坐断。千眼顿开。明如杲日。宽若太虚。不可以智知。不可以识识。人人具足。物物圆成。拈一机则千机万机顿赴。说一句则千句万句流通。譬如善舞太阿。一不触手。二不堕地。三不住空。又如狮子筋琴。抚之则群音顿绝。所以道。大人具大见。大智得大用。搅长河为酥酪。变大地作黄金。普令一切有情无情。不堕有为。不住无为。富贵不能骄。贫贱不能困。各各安其分。守其当。直得尧风荡荡。帝道平平。野老讴歌。渔樵鼓舞。且凭个什么道理便乃如是。天高群象正。海阔百川朝。复举波斯匿王问佛胜义谛公案。师云。拓开天关。踏翻地轴。言言见谛。句句朝宗。还他过量人。能提过量事。於过量境界中。作过量殊胜佛事。虽然。未免一处誵讹在。今日忽有问径山胜义谛中还有世俗谛否。若言其有智不应一。若言其无智不应二。一二之义。其义云何。只对道。日月光天德。山河壮帝居。太平何以报。万国尽欢呼。久立众慈。伏惟珍重。
　　元叟端禅师。大德七年八月二日。护持圣旨到山。领众望阙谢恩罢。上堂。平生抱愚拙。必意安林丘。盘陀一片石。松下聊优游。回鸾五色诏。瞥尔来岩幽。天恩浃肌骨。浅薄将何酬。愿君为尧舜。愿臣为伊周。金枝与玉叶。光耀千千秋。万民赡秔稌。四海销戈矛。竺仙正法眼。如水常东流。
　　了庵欲禅师。圣旨至上堂。久晴不雨。田夫皱断眉头。久雨不晴。衲僧浸烂鼻孔。进一步。撞倒百亿须弥山。退一步。踏翻无边香水海。且截断千差孤危不立一句。作么生道。好。大众。迭迭纶音下九天。融融春意满林泉。一炉沈水一声佛。仰祝吾皇亿万年。
