<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古林茂禅师告香普说。举不顾即差互。拟思量何劫悟。向上一路列在下风。千圣不传置之一处。竖起拂子云。看看云门大师来也。一句语具三句。函盖乾坤句。截断众流句。随波逐浪句。一时撒向诸人面前。见汝不会又作死马医去也。虽然也谩汝诸人不得。忽若三句内三句外当头一拶撩起便行。三千里外筑着磕着。便见水底火发。通上彻下是个大解脱人。何处更有许多不了事也。虽然。也须实到者个田地始得。古人垂一机示一境。险峻处直是险峻。奇特处直是奇特。若佛若祖同一元由。乃古乃今别无二致。兄弟据实而论。自己分上少个甚么。自是从无量劫来妄想沿袭背觉合尘日渐月深不能回顾。以致胶胶扰扰不得自由。才说自己分上一段奇特大事如存若亡。纵有百千法门无量方便到你面前只成戏论。不然则起心动念作意商量。立主立宾说向上向下为人不为人谛当不谛当。及乎搏量不及计较不成便扬向无事甲中。谓从上来事不过只是个无孔铁锤。但与么承当将去。到处乱呈懵袋更不受人决择。殊不知此事本来成现不假外求。求而得之尽是鬼家活计。德山和尚云。汝但无心於事无事於心。则虚而灵寂而妙。若毫端许言之本末皆为自欺。何故。毫牦系念三途业因。瞥尔情生万劫羁锁。圣名凡号尽是虚声。殊相劣形皆为幻色。汝欲求之得无累乎。及其厌之又成大患。终而无益。者个说话。便是释迦老子再出头来经三大阿僧祇劫勤苦修习。以至入雪山诣鹿苑转无上法轮说三乘十二分教。不过如此。只如毫端不立本末都亡。心佛众生境智俱泯。还成自欺否。到者里须是个斩钉截铁不顾危亡撒手悬崖不拘得失底。然后向无功用大解脱场中拈出一机。所谓金刚圈栗棘蓬。使尽大地人吞透得过受用自在。方可称为逸群种草。向此门中与从上列祖把手共行始有相应分。岂不见圆悟未离蜀时在讲肆中已为同辈所推。及至出蜀时所至诸方无不尽其底蕴。首谒真如喆和尚欲呈所见。喆云且歇去。次日复往。喆云昔有僧问睦州。以一重去一重即不问。不以一重去一重时如何。睦州云昨日栽茄子今日种冬瓜。汝静思之。悟遂静默数月忽然有省。即以告喆。喆诘之。悟曰。知客在门头。典座在厨下。喆颔之。看他先辈出来究明此事大不容易。直是先去佛祖头上立地。然后放身舍命就人决择。何以见得。是他一念确实发起现行。明知三乘十二分教皆是表显之说。如人说食终不能饱。返照自己真实受用。於一切处无纤毫渗漏方为究竟。岂是今日麻缠纸裹胡乱撑拄道我曾见前辈来。更不肯退步就己揣摩还曾稳当也无。后来圆悟又谒黄龙晦堂心禅师。心云我此间要宗说俱通。一处不明非吾眷属。只如狮子尊者被害白乳涌颈。今人惟血出。汝意云何。悟云乳血果有异耶。心曰安得同。悟曰二物从何而有。心曰伤汝肤乳何在。悟曰待和尚一锄成井我亦如是。晦堂笑曰。此后生亦可穿凿。可惜晦堂当时放过。待他道待和尚一锄成井我亦如是。只向他道山僧功不浪施。当时若下得者一着。免得圆悟波波挈挈上人门户。如喋屎狗相似有甚用处。又谒东林总和尚。总曰路逢达磨否。悟曰今日获瞻慈相。总斥之曰汝狂矣。悟私自谓此平实禅也。次日复往。总曰。人人有一慧日。汝有之乎。悟曰无。总曰安得无。悟曰在山南。总可其语。且道圆悟此语落在甚么处。东林既是落七落八。圆悟未免头上安头。则前所谓平实禅者语不诬矣。是时丛林中有人。不似今日虽在众中头白齿黄至竟不知祖师巴鼻是个甚么。有一老宿闻知圆悟所历诸方门户机锋峻捷辨说过人。笑曰勤川子被禅道裂破肚皮矣。何年得安乐耶。者个便是将圆悟推向万丈深坑更挤以石。然后要他苏醒起来自作活计。圆悟闻之不觉负愧。遂往龙舒谒太平演祖。祖诟骂曰。佛法大事岂口头声色所至哉。若以机辨为禅则腊月三十日涅盘堂里争柰孤灯独照何。悟色变而去。至金山因故人有疾。悟授以己见。其人临终狼狈万状。悟曰。吾辈极头处今败绩矣。古人到者里论实不论虚。只如圆悟平日所历诸方宗匠之门。有如是契证古人渊奥罔不穷尽。因甚至演祖之室一旦如贼入空屋更无一物可称其意。后因入浙至苏州万寿大病。怖不自持平日见解亦无所用。乃谓佛鉴曰太平老人所谓涅盘堂里禅今日验矣。岂此老果有异於人乎。不然则何银山铁壁如是之坚也。由是还太平。时演祖已迁海会。祖曰。汝来乎。吾望汝久矣。所谓欲识佛性义。当观时节因缘。时节若至。其理自彰。山僧寻常尝谓兄弟曰。必欲究明此事。因缘吻合自有其时。但办悠久真实。身心自然相应。看他圆悟岂不是因缘时节耶。未几为侍者。一日因官人相访请问法要。祖曰。官人曾读小艳诗乎。频呼小玉元无事。只要檀郎认得声。若向者里明得。参学事毕。圆悟闻之谓祖曰此两句亦能发机乎。祖应声曰麻三斤。才道及麻字。圆悟豁然大悟。时有鸡正啼。乃斥之曰汝亦会禅耶。乃告祖曰。今日丧却目前机。去却胸中物矣。祖大悦。好兄弟。末后一着始到牢关。绝后再苏欺君不得。便是全心即佛全佛即心。一人发真归源。十方虚空悉皆消殒底时节也。向年有一尊宿曾见前辈来。一生住大院点胸不少。尝与兄弟室中举话。不原所自。因演祖应声对圆悟曰麻三斤。才道及麻字圆悟忽然大悟。而此尊宿不知古人舌头落处。将谓麻字便能发圆悟之机。至举话时只举一麻字递相印证。直是好笑。掩彩杀人如此敢称宗匠。更要与人举话在。当时演祖若举到麻三两字。圆悟因时悟去。后人室中依他作解。亦只云麻三。是何言欤。所谓眼目不明。错认驴鞍桥作阿爷下颔。当知圆悟悟处在彼而不在此也。看他谓演祖曰。此两句亦能发机乎。便是百了千当时节。纵使演祖未开口曰麻三斤。圆悟是时亦自如桶底子脱相似。及至道个麻三斤。胸中碍膺之物岂不脱然者耶。所谓宗师为人。但除其病不除其法。声前领旨犹迷顾鉴之端。句后精通尚昧识情之表。圆悟碍膺之物既已脱然无着。快活处时有鸡正啼乃斥之曰汝亦会禅耶。者个便是回乾转坤千圣罗笼不住。透顶透底独步大方从上列祖企仰不及的样子。所谓灵光洞耀逈脱根尘。体露真常不拘文字。自后演祖之门能大其家者。若子若孙分光四海犹揭日月惟圆悟一人。岂易事耶。山中兄弟来此相聚固是不多。皆江湖抱道之士。既不远数千里相寻而来。不为他事。二六时中直须穷究。高庵和尚云。父母生汝身。师友成汝志。无饥寒之迫。无征役之劳。於此不坚确精进成办道业。他日何面目见父母师友乎。然此事不在多知多解。只要据实而论。大众会么。举不顾即差互。坐断上头关。截断千差路。更不着商量。千圣齐却步。喝一喝下座。

　　夏前告香普说

