<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。东山演和尚云。病来又病皮黏骨。可杀惊人。抖擞起来无一物。却较些子。行不成步语声低。描也描不成画也画不就。鼻孔依然高突兀。筑着磕着好。大众。古人发挥到无发挥处。直是惊天动地迈古超今。山僧一夏以来病来病去。病得起来。内不见有四大五阴。外不见有山河大地。上不见有诸佛。下不见有众生。中不见有自己。净裸裸赤洒洒没可把。幸自可怜生。无端侍者进退一段公案未了。今朝月望。拈香底拈香。揖客底揖客。濡毫底濡毫。请法底请法。直要山僧向太虚空中大书皇帝万岁四字。莫有为山僧代笔者么。举起拂子云。文明齐北极。睿算等南山。系拂子下座。
　　密云悟禅师病起升座云。山僧六十有五。数来不涉迷悟。无端痢疾三年。累得通身骨露。若人如是证明。管取超佛越祖。日用二六时中。直教更无差互。若能如是修行。定证金刚坚固。试看碓坊踏碓人。终日未尝移一步。苏州城有六座门。门门有路通人路。可惜无人简点知其数。便下座。
　　箬庵问禅师病起升座。师云。三百六十骨节。八万四千毛窍。通身抖擞。欲觅病起处了不可得。风寒暑湿热四面交逼时。且道向甚么处着到。惯从五凤楼前过。手握金鞭贺太平。忽有个衲僧出来道。和尚犹作主那。山僧不觉手之舞之足之蹈之。今日初起呓语犹未歇在。喝一喝下座。

　　掩室提纲

　　天如则禅师依圆觉上期一百二十日掩室安居。书偈于门示众。平地牢关立一重。佛来无路得相逢。分明只在寻常处。如隔千峰与万峰。
　　见心复禅师掩关示众。槁木形骸百念灰。溪猿野鹤苦相猜。闭门独掩青松雨。笑口逢人亦懒开。
　　无趣空禅师掩关示众。三十余年参礼请益十方宗匠。问法皆云无说。问佛皆云无相。幸得无相无说。不觉顿空伎俩。追昔脚跟失却便宜。今喜眉毛端在眼上。从斯丢去草鞋。即便抝折拄杖。拍双空手入玄关。坐看阴阳消长。偈曰。穷子还归长者宅。善财参遍杂华林。大千收拾毫端内。推出虚空掩上门。
　　瑞白雪禅师为乘长老封关。封住拄杖头。结定布袋口。山河大地搅得一团。明暗色空捏成一聚。炉峰不挂片云。秦望岂带烟色。正恁么时。进关一句作么生道。良久云。木人云中拍毡板。石女山头唱茶歌。
　　石雨方禅师为尸行芥城封关。海阔天空智者不居。铁壁银山愚人不识。然则如镜照镜。不妨者边那边。死限之心既固。活埋之念须坚。虽然。欲知此话行。须看三年后。

　　启关提纲

　　无趣空禅师启关示众。自结玄关自活埋。自吾闭也自吾开。一拳打破玄关窍。放出从前者汉来。
　　玉芝聚禅师启关示众。丈室三年坐断十方世界。蒲团一念顿圆十世古今。依稀弥勒楼中。不妨开已复闭。毕竟普贤界里。要看绝后再苏。所以道把住则乾坤失色。放行则瓦砾生辉。霄汉纵横。苍桧岂容藏彩凤。风雷浩荡。碧潭宁许卧青龙。然则放出关中主一句作么生道。咦。开门日出西方卯。万象之中独露身。
　　石雨禅师为正衡开关。尽大地是个关房。本无出入。只因迷故。关上重关亦是迷上重迷之意。今人只思寻悟。全不知迷。既不知迷。悟从何得。所以老僧常向人道。迷有十分悟有十分。今日开关岂属迷悟。听取一偈。有出入。无门户。无开掩。有封固。若是香象截流机。终不从他觅头路。乃举锁匙。且道是甚么。试开看。

　　迎待尊宿引座提纲

　　实性大师因同参芙蓉训禅师至上堂。以右手拈拄杖倚放左边。良久曰。此事若不是芙蓉师兄也大难委悉。便下座。
　　法昌遇禅师黄龙南禅师至上堂。拏云攫浪数如麻。点着铜睛眼便花。除却黄龙头角外。自余浑是赤斑蛇。法昌小剎路远山遥。景物萧疎游人罕到。敢谓黄龙禅师曲赐光临。不唯泉石生辉亦乃人天欣悦。然云行雨施自古自今。其柰炉鞴之所钝铁犹多。良医之门病者愈甚。瘥病须求灵药。销顽必藉金锤。法昌者里有几个躲根阿师。病者病在膏肓。顽者顽入骨髓。若非黄龙老汉到来。总是虚生浪死。拈拄杖曰。要会么。打面还他州土麦。唱歌须是帝乡人。
　　保宁勇禅师因长芦和尚来上堂。金将火试。水将杖试。大众。祇如金不将火试。水不将杖试。还有人辨得么。若辨得。是真也假也深也浅也。若辨不得。且分付与明眼人。
　　真净文禅师隆庆长老来上堂。大众。教中道佛灭度后为善知识者总是见佛来。然则其为善知识者亦不可容易睹。善知识者亦不可轻慢。隆庆禅师斯之谓也。老僧与知事首座大众同增欢庆。乃喝一喝云。虎溪宗派龙山子孙。吉州隆庆大启禅门。古人所谓从门入者不是家珍。蓦拈起拄杖云。为是家珍。为是外物。大众却请隆庆禅师决断。掷下拄杖下座。
　　雪窦显禅师因宗上座至引座。大众。今日雪窦宗上座。乃是昔年太阳韩大伯。具大知见。晦迹韬光。欲得发扬宗风。幸愿特升此座。
　　白云端禅师中峰至云。九九八十一。几人能解算。两个五百文。原来是一贯。到者里添得一文么。若有添得一文。即便满路光生拔出古今。争柰自古自今千个万个。祇爱足头底白云。今日为汝添看。乃云。下座与知事首座大众请中峰和尚升座一徧。
　　圆悟勤禅师请长芦觉禅师上堂。多子塔前分半座。截断众流。少林端拱历九年。壁立万仞。奋作家炉鞴。施向上钳锤。显大用大机全生全杀。与一切人抽钉拔楔解黏去缚。令大地人各各如狮子儿奋迅咤沙踞地返踯。所以道法王法力超群生。常以法财施一切。久积净业称无量。导众以寂故稽首。夫如是则向万仞悬崖垂手。敲唱俱有。百尺竿头进步。主宾互换。正当恁么时如何。龙吟长雾起。虎啸乃风生。复云。撞着道伴交肩过。一生参学事已毕。今朝幸遇大导师。宝华王座为拈出。
　　龙门远禅师五祖和尚到上堂。曹溪大师传衣归岭南。后来让和尚得法授与马大师。马大师接得百丈。百丈得黄蘗。黄蘗得临济。临济得兴化。兴化得南院。南院得风穴。风穴得首山。首山得汾阳。汾阳得慈明大师。慈明大师接得一人杨岐和尚。如今举他得底事看。此老子云。我者里如闹市里上竿子相似。是人皆见。瞒你眼得么。杨岐老子后来接得端和尚一人。此老子曾住此山来。有颂云。海底珠动时。云中月还现。凉夜无狂风。清光都一片。端师翁后来接得先师一人。先师有言曰。祇从咬破一个铁馂饀。直得百味具足。此老子所以一生口硬好说硬话。伏自先师付嘱之后大法传持以来。末后东山一时分付今五祖堂头和尚。此日幸对人天广众。请不吝慈悲重为显扬。使先宗有据吾道益明。莫不大幸。
　　甘露和尚入山上堂。达磨不来唐土。地久天长。二祖不往西天。山青水绿。龙吟雾起虎啸风生。秋雨垂空浮云蔽日。诸人有眼还见么。有耳还闻么。既具见闻。何者是迷何者是悟。何物为缘何物为对。要知迷悟升沉理。毕竟须还本分师。先佛道。身相属四大。心性归六尘。四大体各离。谁为和合者。大众。身心既乃如此。现今复是何物。近来参学之人。尽皆奔驰语句举论古今。於本分事全不明了。所以正宗淡薄道法浇漓。幸遇和尚到来。伏望震潮音示真旨。抉重瞙显衣珠。四众倾诚。不胜虔请。
　　应庵华禅师乌巨山雪堂和尚到上堂。临济三遭痛棒。高安滩上知归。兴化於大觉棒头深明黄蘗意旨。山中兄弟虽然不多。各各病在膏肓。若非师叔和尚到来。明果岂敢妄通消息。少间下座与知事头首大众同伸拜请。伏望慈悲痛垂发药。
　　万杉和尚到上堂。大底大小底小。长底长短底短。曲底曲直底直。方底方圆底圆。正底正邪底邪。为复是佛耶是菩萨耶。是罗汉耶是圣僧耶。是鬼神耶是天仙耶。我昔闻是法。未尝妄宣说。是义非义是随义堕。非是非义非非义是随句堕。若作佛法商量。达磨一宗扫土而尽。不作佛法商量。老僧活陷地狱。是你诸人还缁素得出么。苟或未然。少间下座同知事头首攀请新万杉和尚为众说破。
　　径山大慧禅师至上堂。乃云。我本无心有所希求。今此法王大宝自然而至。法王大宝既至。汝等诸人急着精彩。所谓见之不取思之千里。岂不见大隋和尚道。我参七十余员善知识。具大眼目底祇有一二。其他尽具正知见。在今天下具大眼目真善知识。惟我法叔老师一人而已。黑漆竹篦掀翻海岳。从头打过。虽是死马医。就中要妙。黄蘗打临济拄杖。蒋山岂是无耶。盖为土旷人稀。云门一曲腊月二十五。那在今朝十六日吹唱。蓦拈拄杖卓一卓云。虚空可量风可系。无能尽说佛功德。复举顷在虎丘闻先师举佛眼叔祖初作无为军化士。因道中着颠有个省处。归来举似师祖。后令充知客。因夜坐拨火忽然猛省。虽然如是。每至入室未能深入阃奥从容请益大师。祖云。我为你说个喻子。正如一人牵一头牛从窗棂中过。两角四蹄悉皆过了。惟尾巴过不得。师云。者个说话多年在肚皮里。信知在今天下无人理会得。所以密之三寸。苟非法叔老师到来。小侄此生无因拈出。敢问诸人。既是大底过了。如何尾巴却过不得。且道誵讹在什么处。小侄今日对众拈出。供养我法叔老师大和尚。惟愿寿与赵州同年。为佛法作大主张。使天下衲僧洞彻此一段奇特大事。下座同知事头首大众殷勤拜请。伏望慈悲俯垂开示。
　　无用宽禅师天目中峰和尚至引座。明明百草头。明明祖师意。天目山古佛辉天并鉴地。虎咬大虫蛇吞鳖鼻。掷拄杖云。直下来也急着眼觑。下座大众怀香拜请幻住大和尚慈悲开示。便下座。
　　千岩长禅师龟峰道源和尚至上堂。作家相见岂在形言。击鼓升堂聊陈供养。供养我龟峰和尚降尊就卑。昔应庵叙谢大慧末句云。虚空可量风可系。无能尽说佛功德。即今下座同大众拜请和尚尊慈开示。
　　恕中愠禅师瑞龙梦堂和尚至上堂。大人具大见。大智得大用。黑漆竹篦掀翻海岳。芭蕉拄杖敲打虚空。直得释迦弥勒拱手归降。文殊普贤潜身无地。所以道杀人须是杀人刀。活人须是活人剑。有活人剑无杀人刀。一切活人死不得。有杀人刀无活人剑。一切死人活不得。活得死人死得活人。犹且堕在功勋埋没宗旨。岂不见芙蓉和尚一日访同参实性大师。性乃升堂以右手拈拄杖倚放左边良久曰。此事若不是芙蓉师兄也大难委悉。便下座。实性与么道。李向赤边咬。当兹季运。袒肩担荷赤手提持。不涉廉纤斩钉截铁。惟我瑞龙师兄一人也。勿谓土旷人稀秘而不泄。惟愿放开线道曲狥时宜。使彼承言滞句者彻证直指单传一段奇特大事。顾不韪欤。下座与首座大众同伸拜请冀为敷扬。
