<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　楚石琦禅师灵隐竹泉和尚至上堂。举广慧琏和尚道。我在先师会中见举竹篦问省驴汉云。唤作竹篦则触。不唤作竹篦则背。作么生。省近前夺得。抛向地上云是什么。先师云瞎。省从此悟入。我道省驴汉悟则太煞悟。要且未尽先师意旨。师云。大小广慧恁么道。先师实有意旨那。将一把火照看。面皮厚多少。下坡不走。快便难逢。若是向上提持。还我竹泉师兄始得。
　　弘觉忞禅师通玄奇禅师至引座。别峰不意。却亲遭力索。无因见妙高。岂是当头多隐讳。从来正打贵旁敲。不见丹霞访忠国师。霞问侍者。国师在不。者曰。在即在。祇是不见客。霞曰大深远生。者曰。非但上座。佛眼亦觑不见。霞曰龙生龙子凤生凤儿。国师睡起。侍者以告。国师乃打侍者二十棒遣出院。丹霞闻得。叹曰不谬为南阳国师。岂非丹霞旁敲故显国师正打。因显国师正打始知毫无隐讳。既知毫无隐讳。自然大用现前霜威凛凛。然后方可祖印高提吹毛横按。剿绝今时露布。发挥从上家风。激扬敲唱双行。蓦札主宾互换。主宾互换也。云迷大野雾锁长空。敲唱双行也。韵出青霄风生满座。直得山河大地尽作琴声。草木丛林顺方低向。正当恁么时。作么生是毫无隐讳底事。卓拄杖云。要会么。下座同申劝请通玄和尚普为诸仁分明指出。
　　化山三宜和尚至引座。孟尝门下珠履三千。金谷园中绣襦八百。安似我辈衲僧家。借来香饭饷万圣於同堂。三变净坊集分身於一处。是故进一步则震动无边世界网。退一步则踏断百亿大风轮。不进不退则正令当行十方坐断。便饶如是。未是衲僧全体作用在。诸人要见全体作用么。举起拂子云。看看。空王佛．多宝佛．威音王佛．大通智胜佛．四万同名同号日月灯明佛。尽向山僧拂子头上吹大法螺击大法鼓。演大法义作大佛事。一一佛事周徧法界。所谓一毛现神变。一切佛同说。尽於未来劫。莫得其边际。倒握拂子云。及乎倒转柄来。要且三世诸佛历代祖师卒摸索头脑不着。何况诸人茄子瓠子那里知得。今朝幸遇化山和尚象驾光临高垂天鉴。下座同申劝请普为诸人委曲指示。

　　列祖提纲录卷第十七
　　列祖提纲录卷第十八

　　　　武林十八涧理安禅寺住持娄东行悦集

　　迎待尊宿致谢提纲

　　石霜圆禅师因同道相访上堂。飒飒凉风景。同人访寂寥。煮茶山上水。烧鼎洞中樵。珍重。
　　杨岐会禅师杨岐诠长老来上堂。拈花付嘱。有屈当人。面壁九年。胡言汉语。当人分上把断乾坤。且道作么生是把断乾坤底句。还有人道得么。如无。云盖失利。
　　五祖演禅师诸院长老入山上堂。临济入门便喝。是甚碗鸣声。德山入门便棒。抝曲作直。云门三句。曹洞五位。大开眼了作梦。何故如此。国清才子贵。家富小儿娇。
　　石台师弟至上堂。昔日先师颂临济三顿棒云。一拳拳倒黄鹤楼。一趯趯翻鹦鹉洲。有意气时添意气。不风流处也风流。大众。若到白云门下。须要众人助拳。
　　真净文禅师因逍遥长老来上堂。青山深处人。来我红尘里。红尘偶不见。白云与流水。耳目何所分。浮名与浮利。为是红尘非。为复青山是。是非两途间。几多殊未已。幸遇逍遥人。可可述遥理。下座。
　　因双林下生长老来上堂。宝山不易到。既到莫空回。莫有不空回者么。遂掷下拄杖云。是什么。良久云。不见双林释迦老。又闻弥勒下生来。喝一喝下座。
　　章江长老来上堂。举僧问云门。如何是诸佛出身处。门云东山水上行。泐潭即不然。若有人问如何是诸佛出身处。但向伊道。远离洪井深入宝山。大众。且道是同是别。忽有个衲僧出来云。者里是什么所在说同说别。也难得。须是实到者田地始得。若未到。且不得草草。
　　永固长老至上堂。幽固深远。无人能到。到则山青水绿。别是人间。好诸禅德。江月照。松风吹。永夜清霄何所为。却怪长时杜鹃子。春山无限好。犹道不如归。
　　因清凉长老到上堂。热恼既尽清凉现前。分别不生虚明自照。然后我当按指海印发光。汝暂举心尘劳先起。乃喝云。三世诸佛一棒打杀。填沟塞壑抛东掷西。一任诸人看。蓦拈拄杖云。过去诸佛亦如是。现在诸佛亦如是。未来诸佛亦如是。遂掷下云。看。
　　因快山长老至上堂。快然大道祇在目前。纵横十字拟即留连。乃顾大众良久喝一喝下座。
　　因华严座主到上堂。法界者一切众生身心之本体也。乃拈拄杖云。不是法界。是诸人无始已来灵明廓彻广大虚寂之妙体。故此土他界天堂地狱六凡四圣情与无情同一无异无坏无杂。犹帝网之明珠互相融通更相涉入。可谓无边剎境自他不隔於毫端。十世古今始终不离於拄杖头上。若尔则何啻掷大千於方外。纳须弥於芥中。而今百亿日月百亿须弥百亿世界都在拄杖子里许。乃掷下云。掷在诸人面前。还见么。信得及么。不思议解脱力神通游戏妙用现前。非假於他术。皆吾心之常分耳。喝一喝下座。
　　化城大师来上堂。三界无安犹如火宅。出得火宅未到宝所且在化城。今日相逢化城。不见宝所何在。元来只是旧时源上座。大众。元来一时总是旧时人。伏惟珍重。
　　大慧杲禅师雪窦持和尚至上堂。仰山道东寺师叔若在。慧寂不受寂莫。仰山只知有己不知有人。径山即不然。雪窦师叔若在。天下衲僧不受寂莫。何故。不见古雪窦有言。寒木在握兮全机可笑。秋水横按兮半提可灭。使八极顶目者不自争衡。见斯人兮驾御昂蘖。
　　应庵华禅师长芦到上堂。风行草偃水到渠成。夙世冤家同门出入。闻禅闻道似鸭听雷。见佛见祖如风过树。隔江见剎竿便回去。脚跟下好与三十棒。未足观光。直须眉毛厮结同生同死。且道五逆闻雷一句作么生道。良久云。上大人。丘乙己。
　　密庵杰禅师国清直庵和尚到上堂。云开千嶂出。木落一枝分。相见又无事。不来还忆君。复举芙蓉和尚一日访实性大师。大师升座。以右手拈拄杖倚左边云。此事若不是芙蓉师兄大难委悉。师召大众云。实性大师弄巧成拙。钝置他芙蓉师兄。今日国清师兄到来。乌巨也不拈拄杖。亦不与么道。且道与古人是同是别。良久云。相逢自有知音知。何必清风动天地。
　　径山别峰和尚至上堂。举仰山道。东寺师叔若在。慧寂不致寂寥。师云。仰山和尚好语。只是语上偏枯。灵隐即不然。径山师叔若在。灵隐不致寂寥。何故。闽蜀同风。
　　雪岩钦禅师上堂就谢天竺侍者肯顽石省清梦默翁西堂。生公台上横说竖说。直得空花乱坠顽石点头。要且不若净名室内一点全收。报恩恁么说话。敢道更经三生六十劫也未梦见在。何故。红蓼岸。白苹洲。夕阳西去水东流。
　　上堂谢兴化首座。人从兴化来。接得剑州信。说道凌霄峰顶碁盘。元是钱王石砚。二十年前一共看。今日重逢。有何照证。展手云。面目见在。
　　退庵休禅师同参到上堂。先师寻常用脑后一锤。卸却学者胸中许多屈曲。当年克宾维那曾中兴化此毒。往往天下丛林唤作超宗异目。非惟孤负兴化。亦乃克宾受辱。若是临济儿孙。终不依草附木。资福喜见同参。今日倾肠倒腹。遂卓拄杖喝一喝云。还知先师落处么。伎死禅和如麻似粟。
　　高峰妙禅师妙湛无为长老至上堂。举刘铁磨来参沩山。把髻投衙。山云老[牛*孛]牛汝来也。引狗入寨。磨云来日台山大会有斋和尚还去么。癞儿牵伴。沩山作卧势。随邪逐恶。磨便出。咄。直饶逴得便行。也是韩卢逐块。
　　千岩长禅师双林玉溪和尚至上堂。天上无弥勒。地下无弥勒。千门万户开。轮锤只一击。下座。
　　双林友云和尚至上堂。路逢道伴交肩过。一生参学事毕。且道以何为验。拈拄杖卓一下云。空手把锄头。
　　客至上堂。披衣登法座。道者是高僧。将谓多奇特。元来百不能。西风吹细雨。落叶满空庭。有客来相访。青山自送迎。
　　天如则禅师雪中客至煨芋作供次示众。懒残捉我芋头煨。羡我深居似大梅。有客无端来借问。一花五叶几时开。苏州呆。苏州呆。门外雪成堆。彻骨还他冻一回。
　　旧同行至上堂。透网金鳞何似不入好。忽然会得个入处。不是同行也大难。
　　蒋山藏主至示众。全提半提。全藏半藏。十寸是一尺。十尺是一丈。尺有尺形。剪有剪样。拂子也用打圆相。楖栗横挑不顾人。志公岂是闲和尚。
　　天目礼禅师云巢岩和尚至上堂。举古德因故人至云。相见不扬眉。君东我亦西。红霞穿碧落。白日绕须弥。南湖今日瑞光和尚至。且作么生相见不扬眉。君东我亦西。红霞穿碧落。白日绕须弥。虽然。我与古人不同。
　　率庵宗和尚至上堂。昨夜南山虎咬大虫。不存性命。今日金刚与泥神揩背。一拶骨出。只如雪峰三到投子九上洞山又作么生。无求是处人情好。不饮从他酒价高。
　　元叟端禅师上堂谢宝中原藏主。举大珠和尚云。贫道闻江西和尚道。自家宝藏一切具足。使用自在。不假外求。从此一时休去。乃至尽十方世界无纤尘不是自家财宝。师云。马师一期与么说。大珠一期与么闻。终身不忘。得大受用。苟非深信坚固。安能透顶透底如此。中原藏主昔年於古鄮山中显示此个法门。还有深信坚固得大受用者么。此日特承光降。幸望款留。
　　断江首座至上堂。山僧昔年行脚驻足兹山。育王横川和尚一偈寄云。(清溪)长短声。独自倚廊柱。三际俱不来。一片冷泉水。非惟无众生。无佛亦无己。短句与长吟。遣兴适意尔。夜半落霜花。日轮正卓午。寥寥天地间。只有寒山子。好大众。有祖以来。提持衲僧顶[宁*页]上一着子。如石火电光。构得构不得未免丧身失命。总出不得者个老和尚。今日因其得法上足断江首座垂访。举似诸人。大家荐取。
　　上堂兼谢吉祥香长老。达磨尽力提持。只道得个不识。六祖全身担荷。只道得个不会。小根小器轻心慢心。师承学解露布葛藤。其可妄生希冀哉。东陵法侄久处众中深谙此事。应缘利物一句作么生道。掣断金锁天麒麟。高举铁鞭击三百。
　　愚庵及禅师宝陀古鼎和尚至上堂。举龙牙道。云居师兄得第二句。我得第一句。师云。大小龙牙只知开张大口。不觉舌头拖地。山僧兹承宝陀法兄和尚曲劳象驾枉贲空山。但愧荒疎无伸供养。岂敢妄通消息。观音菩萨将钱买糊饼放下手却是馒头是第二句。且如何是第一句。喝一喝下座。
