<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　愚庵及禅师赴径山。别众上堂。备员南宕恰三年。又向凌霄阐化权。了却先师旧公案。饥来吃饭困来眠。且先师公案作么生了。拍禅床下座。

　　名德头首受请借座升座(住持先为引座提纲)

　　白云端禅师演首座受四面请。师上堂云。年年秋暑甚如初。何事清凉特有余。尽是当人心地感。不虚把手在龙舒。且道把手一句作么生道。良久云。行到水穷处。坐看云起时。
　　保宁勇禅师寿宁长老进发上堂。曹溪一宿也大无端。黄檗三顿递相钝置。蒲团禅板屈抑当人。索火来烧犹较些子。保宁今日别无相送。寿宁长老拈拄杖云。祇有一条黑漆拄杖。更不囊藏。向大众前两手分付。掷杖下座。
　　圆悟勤禅师报宁民和尚受帖上堂。一向孤峰独宿目视云霄。虽则不埋没宗风。无乃太高生。一向十字路口土面灰头利物应机。虽则埋没自己。无乃太屈辱生。况明悟之士顶门具眼。肘下有符。出没卷舒得大自在。动若行云。止犹谷神。可以或孤峰独宿。不得土面灰头。或土面灰头。不得孤峰独宿。恁么中有不恁么。不恁么中却有恁么。且应时应节一句作么生道。良久云。瑞气逢嘉运。灵苗触处春。
　　应庵华禅师隆报觉长老受请上堂。云。无上法王有大陀罗尼门名为圆觉。流出一切清净真如菩提涅盘。蓦拈拄杖卓一卓云。普请向者里入。闻声悟道。见色明心。观音菩萨将钱买胡饼。放下元来是个馒头。又拈拄杖卓一卓云。若向者里入。瞎却人眼。不向者里入。又向什么处入。伶俐汉一拨便转。更须知有出身一路。敢问大众。作么生是出身一路。又卓一卓云。举头天外看。谁是我般人。
　　梦庵信禅师丹阳邵安抚远将书帖就庵请竦禅人住孝感功德院。因为引座。徧探虎穴须是英灵。独摘骊珠岂无奇杰。既操如是之志。必应如是之求。且道如是之事又作么生用。知音千里远相嘱。为我拈来与众看。
　　临安府南荡庆善专使来就庵请坚禅人住持。因为引座。钱塘澣漫连渤澥。抛饵垂纶难草草。莫学空船载月归。深入烟波为寻讨。鲲鲸早晚如上钩。不枉随波同混流。百丈山前成底事。先将渔笛上扁舟。乃左右顾视云。幸有知音。便将拈出。
　　肯堂充禅师因元庵和尚受智者请。引座。南山有个老魔王。炯炯双眸放电光。口似血盆呵佛祖。牙如剑树骂诸方。几度业风吹不动。吹得动云黄山畔。与嵩头陀傅大士。一火破落户。依旧孟八郎。赚他无限痴男女。开眼堂堂入镬汤。忽有个衲僧出来道。既是善知识。为甚么赚人入镬汤。只向他道。非公境界。
　　楚石琦禅师了庵和尚赴灵岩进发上堂。三圣道。我逢人即出。出即不为人。兴化道。我逢人即不出。出即便为人。你看他临济儿孙如水银落地相似。大底大圆小底小圆。卒讨他头鼻不着。新灵岩和尚权衡佛祖镕锻圣凡。为四海禅流扫诸方露布。洞庭湖上竖起金刚幢。智积山中豁开正法眼。毕竟凭个什么。拈拄杖卓一下下座。
　　元叟端禅师为明州新瑞岩前山和尚引座。控佛祖大机。定乾坤正眼。从上以来。据曲录木如恒河沙。鞠其指归直是万中无一。所以道。譬如琴瑟箜篌琵琶虽有妙音。若无妙指终不能发。击拂子。十二峰前月如剪。清光千里共依依。
　　为旌忠了堂和尚引座。开莲华於腊月。落氷片於炎天。疏正脉之渊源。碎邪师之窠臼。寒木在握兮全机可笑。秋水横按兮半提可灭。使八极顶目者不自争衡。将见斯人兮驾驭昂蘖。击拂子云。丛林在处今寥落。听取西山第二禅。
　　愚庵及禅师衍书记赴普庆上堂。欲识佛性义。当观时节因缘。岂不见马祖问药山。子近日见处作么生。山云皮肤脱落尽唯有一真实。祖云。子之所得。可谓协於心体布於四肢。既然如是。将三条篾束取肚皮随处住山去。山云某甲又是何人敢言住山。祖云。不然。未有长行而不住。未有长住而不行。欲益无所益。欲为无所为。宜作舟航。无久住此。马簸箕固是鰕为子屈。然则时节既至其理自彰。正与么时。且如何说个自彰底理。蓦拈拄杖召众云。来日普庆山中看取斯道。长老为一切人分明举似。卓拄杖喝一喝。
　　颜藏主赴千顷上堂。举古德道。者一片田地分付来多时也。我立地待你构去。法眼道。者一片田地分付来多时也。我坐地待你构去。佛果道。者一片田地分付来多时也。我今为汝当面庆赞。一即三三即一。所见不同互有得失。径山道。者一片田地分付来多时也。自是你构不着。今日分付用愚长老。赤手提持袒肩担荷。向千顷云中放两抛三深耕浅种。栽荆棘林。开三毒花。结无明果。改禾茎为粟柄。变瓦砾作黄金。直得释迦弥勒拍手喜欢。文殊普贤合掌赞叹。遵从百代典刑。振起一方丛席。卓拄杖云。要识真金火里看。棒头有眼明如日。
　　笑隐欣禅师为奉圣灭庵和尚引座。传佛心宗。不是细事。荷担大法。须得其人。所以首山风穴单丁草屋住三十年。而法道之盛过於万指千础。后来真净和尚又道。先师在黄檗众不满百。而明眼辈几半。今虽三倍当时。才一两人而已。可谓千兵易得一将难求。今日奉圣专使来请第一座住山。留之则孤彼来意。放行则此众失依。诸人还定当得么。若定当得。便见灵山会上千叶腾芳。少室峰前一枝独秀。如或未然。更听拄杖子通个消息。卓一下云。银山铁壁无回互。草偃风行得自由。复举杨岐在九峰受请。下座。九峰勤和尚把住云。且喜得个同参。岐云同参底事作么生。峰云。九峰牵犁。杨岐拽耙。岐云。正与么时。杨岐在前九峰在前。峰拟议。岐拓开云。将谓同参。元来不是。师云。杨岐九峰埙篪迭奏。今古罕闻。龙翔今日对众举扬。贵要大家知有。且道知有个什么。祖翁田地无多子。努力同心两弟兄。
　　前堂首座赴保宁请上堂。开无明华。结三毒果。魔王恶业现前。驱耕夫牛。夺饥人食。白拈手段尤高。所以百丈再参。马祖震威一喝。直得三日耳聋。黄檗闻之不觉吐舌。始知大机大用不假师承。钳锤妙密属乎当人。如我仲方法弟。先师之所敬畏。顷辞海上名蓝。屈为山中表率。兹奉丞相钧命。往赴保宁之请。所谓法随法行。法幢随处建立。镕凡锻圣烹金炉。耀古腾今。打凤罗龙龟毛纲。漫天匝地。直得无路可行无门可入。山僧为汝诸人作个方便。拈拄杖掷下云。丧身失命知多少。照顾南山鳖鼻蛇。

　　列祖提纲录卷第二十一
　　列祖提纲录卷第二十二

　　　　武林十八涧理安禅寺住持娄东行悦集

　　名德受请借座升座提纲

　　杨岐会禅师在筠州九峰受杨岐请升座。问答罢。乃云更有问话者么试出众相见。杨岐今日性命在你诸人手里。一任横拖倒拽。为什么如此。大丈夫儿须是当众决择。莫背地里似水底捺葫芦相似。当众引验莫便面赤。有么有么。出来决择看。如无。杨岐失利。师才下座。九峰勤和尚把住云。今日喜遇同参。师云同参底事作么生。峰云。九峰牵犁。杨歧拽耙。师云。正当与么时。杨岐在前九峰在前。峰拟议。师拓开云。将谓是同参。元来不是。
　　云峰悦禅师在同安受翠岩请。升座云。山僧今日平地吃交了也。你等诸人还知败阙么。然官不容针。私通车马。拍禅床下座。
　　雪窦显禅师在灵隐受翠峰请。众请升座。天下绝胜之觉场。灵隐导师之广座。暂借卑僧升陟。实愧非材。岂敢於五百员衲子前提唱佛祖抑扬古今。衒耀见知耻他先作。假饶说得天雨四华地分六震。於曹溪路上一点使用不着。何以。行脚高士有把定世界函盖乾坤底眼。谁敢错悞丝毫。其知有者。必共相悉。
　　玉泉皓禅师在鹿门受大阳请。升座。某在鹿门十年。不曾饮鹿门一滴水。嚼鹿门一粒米。汝若不会。来大阳为汝说破。携拄杖下座。
　　报本存禅师在天衣受请。上堂。吴江圣寿见召住持。进退不遑。且随缘分。此皆堂头和尚提耳训育始终奖谕。若据今日。正令当行。便好一棒打杀。那堪更容立在座前。虽然如是。养子方知父慈。

　　名德受请借座当晚小参提纲

　　云峰悦禅师在同安受翠岩请。当晚小参。问答毕。乃云。莫更有作家禅客本分衲僧。何妨出来共相证据。有么。布袋里盛锥子。不出头来也大好。大凡扶竖宗乘。亦须是个人始得。若未有奔流度刃石火电光底眼睛。不劳拈出。临济大师与德山坐次。德山云今日困。济云老汉寐语作么。山拟拈棒。济便掀倒禅床。师云。奇怪。诸禅德。看此二员作家。一拶一捺略露风规。大似把手上高山。然虽如是。未免旁观者哂。且道谁是旁观者。喝一喝击禅床下座。

　　名德借座辞众提纲

　　云峰悦禅师离同安。辞众上堂。山僧道惭荒薄。德揣无堪。岂谓使命遐飞僧徒云请。此盖堂头和尚友於情深发挥道广。但励履氷之志。敢忘报德之诚。而又翠岩一行专使限近。四十余人数日之间颇多喧聒。其於感愧并集山怀。兼此者一行参随高德。既蕴成人之美。更敦克志之心。其如跋涉长途各希爱护。然出家达士以利人为己任。动若行云止犹谷神。岂有心於彼此。情系於动静者哉。既无心於彼此。亦无系於去来。所以纭纭自彼於我何为。如是则冀诸上人高横金锡。轻卷云袍。明日遂行。胡往弗利。

　　三门炷香法语(入院炷香佛事)

　　密庵杰禅师蒋山指三门。无碍解脱门。重重宝楼阁。不劳敛念。八字打开。信脚便行。自然声和响顺。若也踌躇。便见撞墙撞壁。
　　雪岩钦禅师龙兴指三门。尽大地是个院子。且道门从何入。八字打开。青天白日。
　　护圣三门。跨通方阃域。示竭世枢机。以手加额云。是阿谁。
　　仰山三门。我此泼天门户。大地一网俱收。若是祥麟瑞凤。从教戴角擎头。然虽如是。总过者边着。
　　唯庵然禅师伏龙圣寿三门。未跨龙门。脚踏实地。已跨龙门。脚踏实地。骤步云。一声霹雳风云起。
　　元叟端禅师凤山指三门。无尽藏神通门。无尽藏解脱门。今日向者里八字打开。虾蟆跳上梵天。蚯蚓蓦过东海。
　　笑隐欣禅师中天竺三门。一弹指顷。开楼阁门。黄河九曲。水出昆仑。
　　无文灿禅师荐福指三门。红藕当门。绿杨绕路。新荐福八字打开了也。者里入得。天下横行。
　　华藏指三门。无个入处。奔走杀人。有个入处。碍塞杀人。弹指一下云。重关击碎了也。入之一字甚处得来。
　　恕中愠禅师广福三门。入门一句。有甚难见。动着机关。东扇西扇。喝一喝。
　　瑞岩三门。尽大地是解脱门。把手拽不入。雪峰与么道。瑞岩不与么道。喝一喝。
　　愚庵及禅师径山指三门。天下径山。天下龙门。吐吞日月。函盖乾坤。
