<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唯庵然禅师圣寿指座云。进一步。高一步。踏到上头全身独露。掣手云。须弥灯王过那边去。
　　元叟端禅师中天竺指法座。从上老秃奴向者里轰青天霹雳。鼓平地波涛。新长老别资一路去也。骤步云。一二三四五。
　　楚石琦禅师福臻指法座云。为法来耶。为床座耶。摩霄俊鹘便合乘时。止泺困鱼徒劳激浪。
　　住天宁法座。灵山堂已为诸人说法了也。还闻么。若不闻。未免为蛇画足。
　　住本觉指法座。阳春白雪唱高和寡。村歌社舞到处合得着。新本觉今日相席打令去也。
　　呆庵庄禅师云居指座。从上先德推此一位以为极则。庄上座见得只是寻常。
　　恕中愠禅师住瑞岩法座。平地上险崖。孤峻处平易。是古今寻常用底。今日终不向者里依模脱墼瞒汝诸人。虽然。见之不取千载难忘。且坐断毗卢顶头一句作么生道。众无语。乃云。洎合放过。
　　愚庵及禅师净慈指法座云。尽十方世界是普光明藏狮子之座。诸佛众生同起同坐。因甚山僧今日特地高升。只恐诸人昧其所自。
　　石屋珙禅师指法座云。人天宝座。曲录木床。我今要坐即便坐。更不作礼须弥王。便升座。
　　月江印禅师育王指法座云。壁立万仞。不必高升。合水和泥。聊通一线。
　　了庵欲禅师住本觉指法座云。高步毗卢顶。不禀释迦文。是你诸人常行三昧。山僧曲顺时宜和泥合水去也。
　　佛朗性禅师天童指法座顾视大众云。千机万机者一机。千步万步者一步。坐断十方狮子吼。七通八达向上路。喝一喝。
　　笑隐欣禅师住中天竺指法座云。坐断报化佛头。不落玄妙阶级。窦八布衫。云门念七。
　　住集庆指法座云。抹过此土西天。坐断千差万别。就下平高。看孔着楔。
　　南石琇禅师住万寿法座顾视左右云。会么。欲提无相毗卢印。须向千峰顶上行。
　　住径山指法座。如来座者一切法空是。看看平地波涛起。
　　法舟济禅师天宁开堂指法座云。曲录木床。宝华王座。是恁么人。须恁么坐。喝一喝。
　　天隐修禅师法座前云。最初一步踏着。须向千峰顶上提持。且道是甚么人行履处。高着眼。遂陛座。
　　密云悟禅师开堂指法座云。者便是大司理大护法於丁卯秋庐山开元寺撞倒底铁山。今对人天众前扶起去也。还见么。遂升座。
　　箬庵问禅师指法座云。须弥宝座高广无量无边由旬。拄杖子亦高广无量无边由旬。且道向甚么处着足。一声霹雳风雷起。
　　住漏泽指法座云。步步登高易。从空放下难。从空放下有甚么难。步步登高且觅起处不得。有条攀条。无条攀例。
　　弘觉忞禅师诏住大内万善殿奉旨开堂。指座云。兜率上升天王敷座。不见道。名称如来闻十方。诸吉祥中最无上。昔曾处此摩尼殿。是故此处最吉祥。以手指云。大众看看。百万亿栏楯阶升。百万亿天缯妙宝。百万亿香光云网。百万亿殊胜庄严。一一皆由我皇积劫修行。百万亿阿僧祇善根功德所共成就。于一念间於此殿中一时显现了也。还见么。遂升。

　　拈太上皇皇太后后妃皇太子两宫天眷等
　　香法语

　　密庵杰禅师拈香。此一瓣香。恭为祝延光尧寿圣宪天体道性仁诚德经武纬文太上皇帝圣躬万岁万岁万万岁。恭愿尧仁广被。舜德弥新。亿万斯年。永隆睿算。
　　拈香。此一瓣香。恭为寿圣齐明广慈太上皇后中宫皇后皇太子皇孙两宫天眷庄严福算。恭愿寿山增峻。福海弥深。同明般若正因。共植金刚种智。
　　中峰本禅师拈香云。此香胚胎万象。化育两仪。仰祝皇太后万岁。皇后齐年。太子千秋。恭愿天同覆地同擎。海同涵春同育。
　　弘觉忞禅师拈香云。此一瓣香。毗蓝园里收来。无忧树下将出。爇向炉中。奉为昭圣慈寿恭简安懿章庆皇太后。次及内宫皇后。伏愿寿同山固。福与天齐。浚发长祥。克昌厥后。

　　拈今上皇帝香法语

　　真净文禅师开堂拈香云。此一瓣香。恭为今上皇帝祝延圣寿万岁万万岁。伏愿尧风永扇同日月之盛明。汤德弥新共乾坤而久固。
　　梦庵信禅师开堂拈香云。此一瓣香。恭为今上皇帝祝延圣寿。恭愿御世比轮王之福。统天为大梵之尊。
　　圆悟勤禅师崇宁勅黄到开堂拈香示众云。光吞万象。气绝诸尘。始从拨草瞻风。以至入廛垂手。等闲不欲全彰。切恐惊群动众。今日拈来。奉为今上皇帝祝严圣寿。
　　住夹山拈香云。此一瓣香。奉为今上皇帝祝严圣寿万岁万岁万万岁。伏愿睿算等乾坤。圣明逾日月。龙图凤历弥亿万年。玉叶金枝亘百千劫。
　　天宁开堂。此一瓣香。奉为祝严今上皇帝圣寿。伏愿金轮长御极。宝祚永昌隆。拱北极以称尊。空芥城而弥固。
　　开堂拈香云。大众。还见么。熏五分法身。结五云瑞彩。爇向炉中。奉为祝严今上皇帝圣寿万岁万万岁。伏愿道齐尧舜。德冠羲轩。南山寿逾亿万年。北极尊亘河沙劫。
　　住金山拈香云。此一瓣香。奉为今上皇帝祝严圣寿。恭愿文明齐二曜。睿算等乾坤。夺少康复禹迹之功。成宣光兴汉室之业。万邦归圣化。八表偃干戈。
　　雍熙寺受勅住云居拈香云。虚空世界未分。超然馥郁。华藏圆融已现。特地氤氲。戒定慧解脱知见所熏百千亿无量殊胜所集。爇向炉中。上祝今上皇帝圣寿万岁。伏愿道德迈昔五帝。威灵超前百王。圣寿等南山。萝图齐北极。二圣早还玉驾。万国俱贺升平。永息干戈。四民乐业。
　　大慧杲禅师径山开堂拈香云。此一瓣香。恭为北阙之至尊。上祝南山之万寿。
　　中峰本禅师开堂拈香云。此一瓣香。虚空包不住。大地载不起。臣僧明本爇向宝炉。端为祝延今上皇帝圣躬万岁万岁万万岁。陛下恭愿至圣至明如日如月。惟福惟寿同地同天。
　　元叟端禅师开堂拈香云。此香蟠根错节。在威音王佛以前。续焰联芳。居迦文世尊之上。爇向宝炉。端为祝延大元世界主当今皇帝圣躬万岁万万岁。陛下恭愿统百亿香水海为一福海。永永无穷。聚百亿须弥山为一寿山。巍巍不动。
　　中天竺开堂拈香。蕴盘古开天正气。仰之弥高钻之弥坚。均伯禹敷土大功。涅而不缁磨而不磷。爇向宝炉。端为祝延大元世界主当今皇帝圣躬万岁万岁万万岁。陛下恭愿自西自东自南自北咸归有截之区。乃圣乃神乃武乃文永享无疆之祚。
　　住径山拈香云。此香蕴唐虞太和根本。荡荡无能名焉。协殷周至治馨香。巍巍有成功也。爇向宝炉。恭为大元世界主当今皇帝祝延圣躬万岁万万岁。
　　楚石琦禅师开堂拈香云。此一瓣香。天上天下世出世间。并属照临。皆承恩力。爇向炉中。端为祝延今上皇帝圣躬万岁万万岁。陛下恭愿乃圣乃神乃武乃文。四海咸歌有道。自西自东自南自北。八方尽乐无为。
　　笑隐欣禅师奉旨开堂拈香云。此香全体全用。胚腪大化之初。至贵至尊。秀发九天之上。价重甄叔迦宝。芳腾优钵罗华。与物为春。布阳和於大地。应时现瑞。开寿域於八荒。爇向宝炉。端为祝延今上皇帝圣躬万岁万万岁。陛下钦愿乾元立极。景星耀而泰阶平。天历在躬。圣人作而万物睹。与天齐寿。万国来宾。
　　南石琇禅师住报恩拈香云。至尊至贵。价重百亿须弥。为瑞为祥。阴覆大千沙界。虔焫宝炉。端为祝延皇帝万岁万万岁。钦愿尧仁天广。荡荡乎无能名焉。汤德日新。皓皓乎不可尚矣。本支百世。寿考万年。
　　住径山拈香云。此香体锺九五阳刚。如金如玉。叶覆大千沙界。为盖为云。名超优钵昙花。价重甄叔迦宝。焫向宝炉。祝延皇帝万岁万岁万万岁。钦愿寿同百亿须弥。福等三千剎海。山如砺。河如带。益固皇图。五日雨。十日风。仰歌圣化。
　　了庵欲禅师开堂拈香云。此香结为宝丝网。散作光明云。爇向宝炉。祝延今上皇帝圣躬万岁万万岁。恭愿文明齐北极。寿算等南山。
　　弘觉忞禅师拈香云。此一瓣香。不自天生。非从人得。一本诸佛菩萨大慈熏种大悲植根。大喜大舍之所灌溉滋培。大愿大力之所畅茂条达。然后断之以金刚智斧。析之以方便慧刀。爇向炉中。结而为盖则覆被大千。散而为云则润流沙界。端为祝延今上皇帝圣躬万岁万岁万万岁。伏愿功超三后。道贯百王。舞干羽而格有苗。八荒顺化。垂衣裳而朝万国。天下归仁。

　　拈省院台宪郡县文武官僚等香法语

　　神鼎諲禅师开堂日拈香云。此一炷香。奉为府主学士合郡尊官。伏愿长光佛日。永佐明君。
　　杨岐会禅师开堂日拈香云。此一瓣香。奉为知府龙图驾部诸官。伏颙常居禄位。
　　保宁勇禅师开堂拈香。此一瓣香。奉为阖国采僚文资武列。伏愿振谟猷乎远大。流勋业以绵长。六军常清。万姓永泰。
　　真净文禅师开堂日拈香。此一瓣香。恭为报宁大檀越主特进相公判府左丞。伏愿举族享於百祥。小大增乎善庆。更冀特进相公判府左丞兄兄弟弟长为佛法之堑墙。子子孙孙永作皇家之梁栋。
　　此一瓣香。奉为提刑大夫运判朝奉洎文武官僚常居禄位。然提刑众官总同二相公夙承佛记示作王臣。佛法长兴外护斯在。以因向果皆成佛道。
　　五祖演禅师开堂拈香云。此一瓣香。奉为州县官僚。伏愿乃忠乃孝惟清惟白。永作生民父母。长为外护纪纲。
　　圆悟勤禅师夹山开堂拈香云。此一瓣香。奉为权府通判朝清检法在坐尊官诸衙勋贵。伏愿高迁禄位永固寿基。
　　天宁开堂。此一瓣香。奉为判府安抚侍讲运使中大运判捡讨提学删定提举大夫承受奉御两厅通判大夫在坐勋贵。伏愿为风后力牧。作稷[├/(呙-┌+┐)]夔皋。副具瞻则八座三台。简帝心乃盐梅霖雨。
　　开堂拈香云。奉为判府尚书诸衙勋贵。伏愿膺一人简在。副四海具瞻。为周邵甫申。作皋夔益[├/(呙-┌+┐)]。
　　住金山拈香云。此一瓣香。奉为判府安抚延康通判学士合郡文武官僚。伏愿位隆盘石。功济维城。居方面则鲁卫晋齐。陟岩廊则皋夔稷[├/(呙-┌+┐)]。
　　住云居拈香。左仆射相公两府台佐合朝百辟。今日临筵洪儒硕学诸多勋贵。伏愿为霖为雨。为檝为舟。补衮乃仲山。和羹即传说。
　　开堂。此一瓣香。奉为判府府判运使殿撰通判大夫阖郡尊官在筵僚采。仍愿乃忠乃孝为国为民。为圣主之股肱。作明时之柱石。
　　龙门远禅师开堂拈香云。此一瓣香。奉为提刑学士权郡承议洎合郡尊官。伏愿嘉声蔼着。善政日新。频承雨露之恩。坐听盐梅之诏。
　　梦庵信禅师开堂拈香云。此一瓣香。奉为知府承议阖郡采僚。唯愿寿龄坚久。福海弥深。常为大国栋梁。永作法门卫护。
