<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云居元禅师西塞帅王公韶自以杀业重祈为澡雪请说法上蓝。师炷香云。此香为杀人不眨眼上将军。立地成佛大居士。众称善韶亦悠然意消。
　　中峰本禅师开堂拈香。此香名高列国。价重三韩。奉为驸马太尉沈王广资福寿。伏愿劫外乾坤。荣金枝於帝苑。寰中日月。茂玉叶於王庭。

　　拈报谢香法语

　　白云端禅师开堂日拈香云。奉为过现未来大觉海中普利於含生一切圣贤。及生平所参见诸善知识众古道友曾有一言一句布施我者。师僧父母一切恩亲咸皆报谢。

　　烧怀香法语(以上诸香皆系烧香。侍者逐一度上。惟嗣法香。住持当从怀中拈出。自插炉中)

　　兴化奖禅师开堂日拈香云。此一炷香本为三圣师兄。三圣师兄为我太孤。便合承嗣大觉。大觉为我太赊。我於三圣处会得宾主句。若不遇大觉师兄洎合误却我平生。我於大觉处吃棒。得见临济先师在黄檗处吃棒底道理。此一炷香。供养我临济先师。
　　石门照禅师开堂拈香云。西天二十八祖。唐土六祖。过去圣人尽得传衣付法。至唐代六祖之后得道者如稻麻竹苇。不传其衣只传其法。皆以香为信。今日一瓣香为什么人通信。某甲虽不言。大众已委悉。爇此一炷香去也。
　　神鼎諲禅师开堂日拈香云。此香不是戒定慧香。亦非旃檀沉水。只是汝州土宜。便烧云。供养首山和尚以酬法乳。
　　杨岐会禅师开堂日拈香云。大众。还知落处么。若也不知。却为注破。奉酬石霜山慈明禅师法乳之恩。山僧不免熏天炙地去也。便烧。
　　白云端禅师开堂日拈香云。且道为什么人。若有所为雪上加霜。若无所为过莫大焉。奉为先住杨岐后住云盖亲见慈明来底老古锥。谁知道今日向者里抛三放两去也。
　　真净文禅师开堂日拈香云。大众。此一瓣香还知落处么。更不覆藏。直为先黄龙南禅师爇向炉中去也。
　　保宁勇禅师开堂拈香云。大众。此一瓣香。古今无价。佛祖不传。且道从什处得来。还知落处么。若也知得。祇者里参见真善知识若。也不知。爇向炉中供养我先住杨岐后住云盖会和尚。
　　云峰悦禅师开堂拈香云。大众。此一瓣香。天不能盖地不能载。尘沙诸佛天下老师未敢正眼觑着。诸人向什么处摸索。然官不容针私通车马。奉为先翠岩芝禅师。
　　五祖演禅师开堂拈香云。此一瓣香得来久矣。十有余年海上云游。讨一个冤雠未曾遭遇。一到龙舒果遇其人。方契愤愤之心。今日对大众雪屈。须至爇却为我见住白云端和尚。从教熏天炙地。一任穿过蔡州。有鼻孔底辨取。
　　东山开堂拈香云。此一炷香在舒郡二十七年三处住院。诸人总知。遂欲烧。复云。不得也须说破。某十五年行脚初参迁和尚得其毛。次於四海参见尊宿得其皮。又到浮山圆鉴老处得其骨。后在白云端和尚处得其髓。方敢承受与人为师。今日热向炉中。从教熏天炙地。有耳朵者辨取。
　　圆悟勤禅师住崇宁拈香云。此一瓣香。不从葱岭带来亦。非胸襟流出。在南中见三十余员尊宿。末后撞着个老作家。被他一槌击碎。今日对众说破。奉为现住蕲州五祖演和尚以酬法乳。
　　天宁开堂拈香云。千佛出兴何人酬价。威音那畔谁辨端倪。昔年白云一句下承当。今日潭城第三回拈出。奉为蕲州五祖山第十二代故演禅师以酬法乳。
　　开堂拈香云。昔年白云堆里最初一句截流。今日人天众前个是四回拈出。奉为蕲州五祖山第十二代演禅师爇向炉中以酬法乳。
　　龙门远禅师开堂拈香云。此一瓣香。还知落处么。欲隐弥露。在晦愈明。本欲抛掷岩阿。混於沙石。苦为诸人敦逼。不免细说来由。奉为我先蕲州黄梅东山演禅师一炉爇却。用陪法乳之恩。聊表化仪。虽然恩大难酬。未免抛三放两。
　　虎丘隆禅师开堂拈香云。此一瓣香。大有人疑着。三十年出一丛林入一保社。遇贱则贵遇贵则贱。末后撞着个无面目老子。向命脉上一札。不觉从空放下。如今不免对众拈出。奉为现住润州金山佛果圆悟禅师大和尚用报法乳之恩。
　　大慧杲禅师径山开堂拈香云。此一瓣香。觑着则眼睛枯。齅着则脑门裂。遇贵则价重娑婆。遇贱则分文不直。今日对人天众前爇向炉中。奉为成都府昭觉禅寺先圆悟禅师大和尚用酬法乳之恩。
　　再住径山拈香云。此一瓣香。在兜率天则曰仙陀婆。在善变化天则曰夺意。在阿那婆达多池边则曰莲华藏。且道在径山手唤作甚么。良久云。非但圆悟老人看即有分。便是三世诸佛出来也不敢正眼觑着。便烧。
　　应庵华禅师开堂拈香云。此一瓣香奉为先住宣州彰教后住平江虎丘山云岩禅院隆和尚。爇向炉中用酬法乳之恩。一任天下衲僧敲砖打。
　　密庵杰禅师开堂拈香云。此一瓣香收来久矣。欲隐弥露。今日人天普集。不免从头说破。昔年行脚自江西回。拟往四明。方抵婺州智者。却被旁观兄弟错指路头。撞入衢州明果山中见个老和尚。列列挈挈太煞不近人情。既已将错就错礼了三拜。直至於今悔之不及。虽然如是。冤有头债有主。爇向炉中供养末后住天童山第十八代应庵大和尚用酬法乳之恩。
　　瞎堂远禅师奉诏住灵隐开堂。中使降香祝圣罢。拈香曰。此一炷香。天地莫能覆藏。佛眼莫能窥测。举处灭胡种族。拈来钝置杀人。累我三十年荒草里横身。至令一平生作个不唧[口*留]汉。就中有些子謷讹。对众也须说破。山僧二十年前被业风吹到岷峨山下荆棘林中。撞着个无孔铁锤。被他一击半醉半醒。将谓哑却口一生开不得。二十年后又被业风吹去濯锦江头葛藤堆里。逢着个焦尾白额。是时亲遭一口。直得丧胆亡魂开得口。至今受用不尽。且道此香为二十年前见底知识即是。为二十年后见底知识即是。一鹤不栖双木。一客不烦两家。不见道先行不到末后太过。而今贼身已露赃物现前。奉为前成都府昭觉先圆悟禅师大和尚。不重他对御谈空横行海上。只重他胸中无物肚里无禅。爇向炉中用酬法乳。
　　梦庵信禅师开堂拈香云。此一瓣香。人天未委得处何来。幸有证明徒劳秘惜。奉为我前住楚州胜因戏鱼堂静和尚用酬法乳之恩。
　　高峰妙禅师住天目拈香云。此一瓣香。不假壶中日月。亦非劫外春风。几番亲遭毒手。令得八面玲珑。如今放下也地摇六震。拈来则塞破虚空。且道不拈不放一句又作么生。喝一喝。作女人拜。爇向炉中。供养前住仰山戴角披毛无鼻孔底老和尚用酬法乳之恩。
　　元叟端禅师开堂拈香云。大慧师祖道宁以此身代大地众生受地狱苦。终不将佛法当人情。径山先师藏叟和尚。一生不肯四天下人。纵饶释迦老子达磨大师到来也须退身有分。山僧昔年在侍者寮两年。弄尽机关做尽伎俩。直是没凑泊他处。所以知其为大慧嫡孙。今有炷香供养他。也要大家证明。
　　住天竺拈香云。此香赞之则眼瞎耳聋。谤之则口哑舌秃。三世诸佛六代祖师一时现前也只瞻仰有分。奉为前住径山临济直下第十五世藏叟大和尚一向爇却。
　　无文灿禅师开堂拈香云。此香觑着不得。捉着不得。弃舍不得。冷地看来直是好笑。大须三十年。爇向炉中。奉为前住庆元府阿育王大广利禅寺笑翁大和尚用酬法乳之恩。
　　恕中愠禅师开堂拈香云。古人出世拈香酬法乳也。今人出世拈香酬世恩也。愠上座总不然。昔年行脚到紫箨山中参个老布衲。彼亦无法可授。我亦无法可受。只向无授受中拈出。供养前住昆山荐严禅寺竺元道和尚。不图报德酬恩。只要大家知委。
　　住瑞岩拈香云。此香已是第二回拈出。爇向炉中。供养我前住昆山荐严禅寺晚年归老紫箨峰头西方广院竺元大和尚用酬法乳之恩。然冤家债主自有来由。今日对人天众前不妨重为洗雪一上。山僧昔年在彼山中咨参者老和尚。为看狗子无佛性话不破特去请益。才开口。被他一喝。直得通身汗下。因进呈一颂云。狗子佛性无。春色满皇都。赵州东院里。壁上挂葫芦。乃发笑曰。恁么会又争得。可谓前箭犹轻后箭深。插香云。纵有伯牙琴。应难写心曲。
　　西蜀显禅师初印心于五祖演和尚。开堂日乃拈绍觉白公香。其词曰。一则垆鞴功精。一则磨淬极妙。二功并着。理孰为先。不见道本重末轻当风可辨。此香奉为绍觉和尚爇向炉中。令教普天匝地填沟塞壑。使天下衲僧无出气处。
　　笑隐欣禅师开堂拈香云。此香昔年大雄峰顶一句下承当。今日凤凰山中五众前拈出。奉为前住径山后住大仰佛智禅师晦机大和尚用酬法乳之恩。
　　南石琇禅师开堂拈香云。非从天上降来。不是地中涌出。三世诸佛莫觅其踪。天下衲僧难识其价。还有知得落处者么。若也未知。奉为前住万寿行中大和尚一炉焫却。未论报德酬恩。且要尽大地人咸知气息。
　　铁关枢禅师开堂拈香云。此一瓣香。三世诸佛不敢酬价。六代祖师何曾齅着。昔日石门关里得来。今对人天众前拈出。奉为浙西道镆干山天池兴化禅寺元翁大和尚用酬法乳之恩。
　　天隐修禅师拈香云。殷懃古木林间。埋没白云堆里。向无所得中得来。在有修证处不证。今日对众拈出。供养荆溪龙池山禹门禅院本师大和尚幻有老人以酬法乳。
　　湛然澄禅师拈香云。正偏挟带。敲唱同时。父子相逢。君臣道合。端为供养北京大觉堂上传曹洞正宗第三十一代清凉慈舟念和尚聊酬法乳之恩。
　　箬庵问禅师磬山开堂拈香。二十年前向者里出。二十年后向者里入。虽然出入有时。其奈初无背向。既无背向。且道出底是入底是。不惜眉毛向人天众前烧一瓣香。奉为即此磬山堂上传临济宗第三十代上天下隐先师大和尚以酬法乳。
　　拈香云。此一瓣香。疑杀天下人不为过。抹杀天下人不为毒。昔时有本可据。如今徧界不藏。任他伶俐仙陀。谁敢正眼觑着。奉为前住荆溪磬山后住湖州报恩上天下隐先师大和尚以酬法乳。
　　嵩乳密禅师拈香云。这一瓣香。博岭堂前密移一步。瀛山书内坐断同风。刀斧斫不开。恩深父子。外方不敢论。功归臣相。爇向炉中。端为供养博山堂上无异先师大和尚用酬法乳。

　　列祖提纲录卷第二十三
　　列祖提纲录卷第二十四

　　　　武林十八涧理安禅寺住持娄东行悦集

　　白椎后垂语

　　临济玄禅师府主王常侍与诸官请师开堂云。山僧今日事不获已。曲顺人情方登此座。若约祖宗门下称扬大事。直是开口不得。无你措足处。山僧此日以常侍坚请。那隐纲宗。还有作家战将直下展阵开旗者么。对众证据看。
　　道吾真禅师开堂日云。便与么观得一时着便。若论玄微。见与不见一时[翟*支]瞎。
