<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　了庵欲禅师开福入院上堂。建法。幢立宗旨。拓开无上妙门。显示第一义谛。天何宽。地何窄。青山不青。白云不白。十字街头醉翁子。梦里惺惺。三家村里臭胡狲。甚生标格。掀翻是非窠窟。截断凡圣踪由。德山棒头全彰大用。临济喝下脱体风流。垂衣正裳圣天子。继唐虞之化。修文偃武贤宰相。霈霖雨之秋。所以道。一毛现神变。一切佛同说。经於无量劫。不得其边际。喝一喝云。将谓合有恁么说话。拈拄杖云。拄杖子穿过诸人鼻孔即不问。梁宝公骑佛殿出山门。毕竟成得个什么事。卓拄杖云。千尺鲸喷洪浪飞。一声雷震清猋起。复举祖师云。吾本来兹土。传法救迷情。一华开五叶。结果自然成。五祖演和尚云。达磨大师信脚来信口道。后代儿孙都成计较。诸人要会开花结果处么。郑州梨。青州枣。万物无过出处好。师云。提本分钳锤。碎情解窠窟。还他五祖老人。要见开花结果处则大远在。诸人要会开花结果处么。拈却郑州梨。放下青州枣。出门便是长安道。久立珍重。
　　灵岩入院上堂。石门巇险铁关牢。举目分明万仞高。四十年中重到此。始终不隔一丝毫。好大众。湛湛湖光平开镜面。青青山色上插云霄。乃智积应现之方。诚圆照嘉遁之所。继兹芳躅。实愧非才。不免向普贤毛孔宽着程途。维摩掌中拓开世界。直教四圣六凡重重普会。风不鸣条。雨不破块。天清地宁。时康道泰。报不报之深恩。扬不扬之教化。拈起铁蒺藜。骊珠尽击碎。千古万古黑漫漫。填沟塞壑无人会。喝一喝。
　　月江印禅师育王入院上堂。佛法徧在一切处。一切山河及国土。无他方此土之殊。无过现未来之异。云门大师云。你诸人担钵囊行脚不知有佛法。佛殿上鸱吻却知有佛法。上是天。下是地。日月星辰森罗万象各依定位。唤甚么作佛法。马祖大师道。我自从胡乱后。三十年不少盐酱。唤作佛法得么。大梅云。任你非心非佛。我只是即心即佛。唤作佛法得么。杨岐云。金刚圈要你透。栗棘蓬要你吞。唤作佛法得么。东山五祖云。我向白云门下咬破一个铁酸饀。直得百味具足。唤作佛法得么。且喜没交涉。须知生佛未具已前八万四千舍利光明常在你诸人面门出入。自是诸人不觉不知当面讳却。山僧到者里说个什么即得。所以道。我若坐时你须立。我若立时你须坐。我若野干鸣。你即狮子吼。你若野干鸣。我即狮子吼。可以光扬佛日大振玄风。建立法幢发挥宗旨。即辰秋高气清。伏惟诸山和尚合山大众各各起居轻利。拈拄杖。浙东山。浙西水。四海五湖皇化里。卓拄杖一下。
　　用彰俊禅师瑞岩入院上堂。释迦世尊未离兜率已自七错八错。何况达磨航海东来其错尤甚。俊上座既是他家儿孙。只得将错就错。拈拄杖。提向上机。指其中事。无过只要诸人明自本心。证自本法。蓦忽一个半个心法双忘。解道穿山渡口虎咬大虫。剪月亭前蛇吞鳖鼻。如此则三世诸佛六代祖师总在新瑞岩拄杖头上乞命。虽然。祇如西天广额屠儿放下屠刀道。我是千佛一数。且道是从本心中发现耶。从本法中发现耶。以拄杖画一画。天上有星皆拱北。人间无水不朝东。复举外道问佛昨日说什么法。佛云说定法。又问云今日说什么法。佛云说不定法。再问昨日定今日因甚不定。佛云昨日定今日不定。师拈云。大小释迦龙头蛇尾。忽有问新瑞岩昨日说什么法。只答道说法。又问今日说什么法。亦答云说法。但只与么答去。教他外道无入作处。无凑泊处。不见道。无法可说。是名说法。
　　季潭宗泐禅师於洪武元年戊申四月十五日住中竺入寺上堂。金刚王剑横挥。千妖屏迹。烁迦罗眼洞照。万物潜形。到此卷舒在己杀活临时。直得千岁岩中天[跳-兆+孛]跳。钱塘水东海逆流。诸人还知也无。遂竖拂子云。庭前石笋抽条也。会见高枝宿凤凰。复举南泉初入院。大众送归方丈。僧问端居丈室将何指示於人。泉云。昨夜三更失却牛。天明起来失却火。师云。大小南泉不惟瞒人亦且自瞒。新天竺用处也要大家知有。忽有问端居丈室将何指示於人。劈脊便棒。且道与古人是同是别。卓拄杖下座。
　　石林巩禅师住净慈入院上堂。横眸碧汉。万国风清。垂手红尘。千峰日出。才恁么便不恁么。所以道我此法印为欲利益世间故说。在所游方勿妄宣传。横按拄杖云。佛灭二千二百单六载。沙门行巩今於苕霅尽头鼓钟清处显示此印。丝毫无有妄者。卓拄杖云。谨白。
　　笑隐欣禅师乌回入院。拈花付法。面壁安心。列派分宗。递相钝置。拈拄杖画一画云。一画画断了也。且喜天下太平。然则兵随印转将逐符行。新长老出世为人。毕竟明什么边事。不见保寿开堂。三圣推出一僧。寿便打。圣云。与么为人。非但瞎却者僧眼。瞎却镇州一城人眼去在。寿掷拄杖便归方丈。斩钉截铁发挥格外真机。捏聚放开显示当阳正眼。直得龙吟雾起虎啸风生。一道神光贯通今古。如斯举唱犹涉程途。且到家稳坐一句作么生道。三事衲衣青嶂外。一炉沉水白云中。
　　天竺入院上堂。夫为宗师者提持纲要接物利生。岂是细事。况兹山千载名蓝五天化境。大丞相号令明肃出於至公。山僧既已回避无门。诸人亦要知时识节。拈拄杖云。即心即佛。非心非佛。不是心不是佛不是物。三千年黄河清。五百载圣人出。复举僧问投子。诸佛出世为一大事因缘。和尚出世当为何事。投子云尹司空为老僧开堂。投子老人可谓应机施设不犯锋铓。中峰不免因斋庆赞。一发繇来引万钧。全肩荷负见当人。通身手眼重拈掇。枯木花开大地春。
　　集庆入院上堂。释迦世尊舍金轮而登佛位。今上皇帝从佛位而御金轮。收摄三千剎海於一印中。具足八万法门於一毫上。如华严会上菩萨得无尽福德藏解脱门。於一器中出生种种美味饮食。又於众会仰观空中而雨种种珍宝。随众生心悉令满足。然后得其宝者尽证法门。食其味者咸成妙道。无一尘而不具足佛事。无一法而不圜满正宗。即今崇建宝坊阐扬法施。诸天音乐不鼓自鸣。梵呗咏歌自然敷奏。十方菩萨咸集道场。八部天龙同伸庆赞。还有不历化城径登宝所者么。击拂子云。四海已归皇化里。时清休唱太平歌。复举世尊与众行次以手指地云。此处宜建梵剎。时天帝释将一竿竹插地上云建梵剎竟。世尊微笑。师云。帝释为三十三天之主。虽则一期施设。其柰理事未备。今上皇帝以兴龙潜邸改创梵宫。复命禅宗发扬向上宗旨。与天帝释所成功德何啻百千万亿倍。纵使虚空为口赞叹莫穷。臣僧借水献花輙成一颂。丈六金身一茎草。璚楼玉殿恰相当。交罗帝网山河景。旋绕须弥日月光。华雨昼飘龙座暖。天风时送御炉香。臣僧共仰恩光近。五色祥云拥帝旁。
　　南石琇禅师普门入院。如来出世是担屎汉。祖师西来是卖卜人。自余德山．临济．云门．沩山．雪峰．玄沙．南泉．赵州各逞机锋互分照用。尽是贩私盐贼。新普门者里一时与他扫荡。何故。幸逢尧舜世。自合乐无为。复举僧问杨岐如何是佛。岐云三脚驴子弄蹄行。僧云莫者便是。岐云湖南长老。师云。大小杨岐被者僧一问。未免手脚俱露。
　　灵岩入院上堂。正法眼藏亘古亘今。般若真灯照天照地。当阳无向背。直下绝承当。灵然独露透色透声。廓尔现前绝闻绝见。常在一切处。不为一切处所拘。非离一切时。不为一切时所摄。者里见得。无迷无悟非后非先。百千法门无量妙义不假思惟悉皆具足。建化法中斯为可矣。若是衲僧门下。直须向百尺竿头阔步。蟭螟眼里藏身。娑婆掷去他方。妙喜拈来此土。不知承什么恩力得恁么奇特。良久。惯从五凤楼前过。手握金鞭贺太平。复举妙喜竹篦话。师云。灵岩今日开堂。不举竹篦亦不分背分触。且道有何长处。万寿和尚复白槌。谛观法王法。法王法如是。便下座。
　　径山入院上堂。如来四十九年说法。不曾道着一字。达磨十万里西来。何曾遇大乘器。自余德山．临济．云门．赵州天下善知识。设大机施大用。尽是青天霹雳旱地波涛。正眼观来不直一笑。虽然。炉鞴之所多钝铁。良医之门足病人。纵是举一明三目机铢两之士。於毫毛未动之先便解承当。早已不堪种草。所以道。言前荐得犹为滞壳迷封。句下精通未免触途狂见。古人为诱接方来。多向第二义门抛三放两。一向拖泥带水。山野曩於智积峰顶禅月山中曾开皂角灯心铺子。听他要者来买。纵是法堂前草深一丈。终不将佛法当人情。三载之中於九重城内。日与陶泓毛颕对谈亦不烦略动一念。今到凌霄峰头更是不劳心力。何故。幸有吾通祖妙喜佛照寂照旧化俨存。麻三斤乾屎橛不用提持。黑竹篦碁盘石何须拈出。人人鼻孔辽天。个个脑门着地。行则同行坐则同坐。自然上古风规。灼尔西来的意。且喜四海八纮风恬浪静。含齿带发尽乐无为。且道应时及节底句子作么生举。拈起少林无孔笛。等闲吹出万年欢。复举保寿开堂公案。雪窦拈云。保寿三圣虽(发明)临济正法眼藏。要且只解无佛处称尊。当时者僧若是个汉。才被推出便掀倒禅床。直饶保寿全机也较三千里。师云。保寿三圣发明临济正法眼藏。直是斩钉截铁。争柰承当者少。雪窦既是权柄在手。便合与者僧雪屈。说什么当时。诸人还会么。若无举鼎拔山力。千里乌锥不易骑。

　　列祖提纲录卷第二十五
　　列祖提纲录卷第二十六

　　　　武林十八涧理安禅寺住持娄东行悦集
　　即入院日请开堂提纲
　　箬庵问禅师金山入院开堂。神龙窟宅。古佛名蓝。我二十世祖圆悟禅师重开正觉之场。十八高人打失鼻孔眼睛。一回彻证之地。洵江南之巨剎。诚衲子之宝坊。不劳弹指楼阁门开。无所希求风云际合。据此位者显示不言正令。导此机者激扬向上宗乘。明如杲日皎若太虚。一语归宗千差坐断。回千百年既倒之澜。挽今时世已隳之辙。直得临济有喝倒退三千。德山棒有无敢动着。抹过建化门。裂破囫囵句。风高浪涌。水沸波腾。正当恁么时。且妙高已到宝所亲登。剎影高扬谁遭毒手。劈开华岳连天色。放出波涛动地雷。(谢词不录)复举三圣开堂云。我逢人即出。出即不为人。兴化云。我逢人即不出。出即便为人。师云。纲宗在握。正令当行。照用全提。拳踢相应。三圣兴化是他临济的子。方敢向人天众前激扬个。事山僧要将二大老肝胆一时揭露掷向人前。莫有辨得者么。有不犯之威乃能树起尸之德。有不言之化始可成歃血之功。太平只用垂裳治。建土分疆列下风。
