<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　磬山入院开堂。四十九年全成露布。末后一句曳尾灵龟。西天四七东土二三总是接响承虚。据实而论诸佛诸祖无出头分。自古至今无语话分。翻转劫初田地。拨开向上宗猷。突出顶[宁*页]一机。显示金刚正眼。临济三玄三要不消一札。洞山五位君臣不直一唾。回真风於既坠。续慧命於将残。还他实地行来。自然有本可据。拈起也铲断天(下人)命根。放下也振转衲僧鼻孔。饶伊牙如剑树口似血盆底到来。也须让他一头地。何故。纲宗在握宝剑横挥。正印全提十方坐断。莫有同明大机同彻大用为先师吐气者么。从前汗马无人识。且要重论盖代功。复举法灯禅师开堂。山僧卑志本欲深栖岩壑隐遁过时。柰缘先师有未了公案。出来为他了却。僧问如何是未了公案。灯打云祖祢不了殃及儿孙。僧云过在甚么处。灯云过在我殃及你。师云。古人恁么提持。要且未称衲僧本色。岂知者个门户从来泼开。要避避不得。要诿诿不得。即如山僧今日领众入此先磬山来。且道是隐遁过时耶出来了却耶。山僧却也不行棒。也不殃及大众。一总既到者里。谁敢不为先师竭力。若只平地上展演。佛法宁有今日。蓦掷拄杖云。三十年后。莫道不与诸人举似。结座云。谛观法王法。法王法如是。下座。
　　漏泽入院上堂。此日无问话者。师乃顾左右云。今日一众可谓善说法要。何故。问如瓶泻答似云兴。簇锦攒华牵来拽去。满慈鹙子利智利能。共展奇猷各兴神用。於宗乘中事天地悬殊。争之不足让之有余。拈一机则机机普应。建一法则法法周圆。掀翻露布葛藤。决断现成公案。何妨就荆棘为旃檀林。即瓦砾为黄金地。开四生门户。作九有梯航。直教不蓄一粒不聚一茎。顿使天下衲僧个个饱齁齁地。绣湖南畔花满郊缸。烟水城东春连雉堞。是处有慈氏。无门无善财。何必东涌西没南涌北没中涌边没。普天匝地。不动一毫头。全成殊胜利。到者里报不报之恩。助无为之治。亦非为分外事。且道法筵初启法鼓方闻。条令斩新一句又作么生。快逢野老讴歌日。喜见嘉禾合穗生。
　　玉林琇禅师报恩入院上堂。师卓拄杖云。去岁元公黄居士祈远唐居士暨众居士等要某举扬此事。某以先师会下颇多精炼之士。大胆小厮不妨暂时钝置。谁知先师有谶云。不是我兮便是你。今日拓开泼天门户。万不可诿。众檀护诸弟兄仍推向人前。不可囊藏被盖也。蓦竖拄杖云。看看。乃横云。不直前荐取。向门外打之绕。先师隐入某上座拄杖里去也。复举临济大师初住河北。谓普化克符二上座曰。我欲於此建立黄檗宗旨。汝二人成褫我。二人珍重下去。三日后普化上来云。和尚三日前道甚么。济便打。三日后克符上来云。和尚三日前打普化作甚么。济亦打。师云。临济大师眼孔太窄。欲立先宗止望那两人成禠。某上座则不然。今欲於此建立先报恩宗旨。仰望大众尽皆成褫我。若或拟议迟疑。各各自领三十棒。蓦卓拄杖喝一喝下座。
　　牧云门禅师住破山兴福入寺上堂。出山发尚青。还山齿半落。入门仔细看。青山宛如昨。黄叶打头来。高林风索索。驰骋不知休。当初悔行脚。昔有梵志出家白首而归。邻人见之曰。昔人尚存乎。梵志曰。吾犹昔人。非昔人也。邻人愕然。非其言。大众。邻人只知百年一身。不知念念迁变新新不住。梵志虽知当体无常有变有灭。不知有不变者存於出家法中。尚欠一着。且如何是不变者。死生老病非他物。渴饮饥餐祇旧人。下座。
　　弘觉忞禅师天童入院上堂。古殿洞开明同杲日。玲珑八面宽若太虚。风送宝铎声摇。梦回家园春晓。一一脚跟下。重重楼阁门。太煞现成十分受用。因甚诸人到此排身不进入作无门。盖缘执吝情存尚留观听。以致零星家宝自昧衣珠。苟能上无攀仰下绝己躬。一肩担荷将来。赤手提持得去。则事出当然宛同本得。何劳三登九上。一任七纵八横。便见大地全收十方坐断。然后奋金刚杵。现自在身。向虎穴魔宫为人作主。坐浮幢王剎。转大法轮。直得如明镜当台。千妖百怪莫能逃其影质。春风匝地。三草二木咸悉赖其栽培。正当恁么时。货铺初开。斩新条令一句作么生道。但愿东风齐着力。一时吹入我门来。起身云。道忞向缘薄福。自揣无能业。遁迹岩阿深藏愚拙。不意人天眼灭法社中虚。谊当诸位法兄。则又固为辞让。所以古南和尚灵鹫大师与诸同门季昆在郡檀越一时把住驴脚生按牛头。必欲道忞继席先人高升此座。深愧恩光过溢。况当象驾簇临。今则祝圣开堂为众演法。一期佛事幸已云周。敬回以上善缘用培巨岳边土。伏愿一人有庆万国咸宁。在筵群公触目证无生之旨。现前知识普天建最胜之幢。有烦久立伏惟珍重。复据座云。昔日临济大师至滹沱河侧住一小院名曰临济。座下亦有三百来众。一日谓普化克符曰。我欲於此建立黄檗宗旨。你二人须成禠我。二人珍重下去。三日后普化上来。三日前和尚道甚么。临济拈棒便打。三日后克符上来。和尚三日前因甚打普化。济亦打。师云。一宾一主一挨一拶。生铁铸就钝纲打成。建立黄檗宗旨。发明从上心髓。须是者般汉。但惜二人珍重下去。临济不与当下剿绝。致令后人向三日前三日后弄精魂。今日山僧路见不平。不免为伊剿绝去也。诸仁者。山僧亦欲於此建立天童宗旨。敢问诸人作么生成禠山僧好。为复珍重下去耶。为复三日后上来耶。为复从东过西耶。为复默然良久耶。为复拂袖出堂耶。为复绕座三匝作女人拜耶。为复扬眉眴目竖指擎拳耶。为复掀倒法座喝散大众耶。上来做处总不出弄精魂。毕竟作么出只手眼共山僧建立宗旨。会么。鹤有九皋难翥翼。马无千里谩追风。白槌。谛观法王法。法王法如是。师下座。
　　费隐容禅师住天童上堂。入大宝剎。登大法坛。吹大法螺。击大法鼓。演大法义。显扬临济宗猷。提持向上一路。指踪则万别千差。透脱固一字也。无到者里先师面目现在。太白风规犹古。所以法随法行。法幢随处建立。遇缘即宗。随处作主。摧邪挽正。据真锄伪。直得四海沸腾五岳起舞。佛祖於时欢呼。龙象自此奔驰。乃至若贵若贱是圣是凡。四众普集俱在一处。人天交接两得相见。都教个个机契单传。人人悟同本得。然则即此大宝剎大法坛。钟鼓喧天法雷震地。灵山胜会宛然见。深沐皇恩不等闲。
　　石奇云禅师雪窦开堂日升座云。当阳一着独露无遮。八面玲珑十方轩豁。明眼作证岂敢囊藏。直得琼楼玉殿百草头上全彰。千丈报身瓦砾堆边顿现。尘尘尔剎剎尔。突出无位真人。发明现成公案。直饶三世诸佛历代老古锥到来。个个退身有分。正当恁么时如何。水归大海波涛静。云到苍梧气象闲。
　　浮石贤禅师报恩入院上堂。假使顶戴经尘劫。身为床座遍三千。若不传法度众。生毕竟无能报恩者。掷下拂曰。新报恩今传法了也。大众一时担荷。

　　载住入院提纲

　　云峰悦禅师载住云峰上堂。古者道。风动心摇树。云生性起尘。若明今日事。昧却本来人。今日事且置。作么生是本来人。良久云。鹤有九皋难翥翼。马无千里谩追风。珍重。
　　栖贤舜禅师南康守因私忿民其衣。后仁宗勅赐依旧为僧。特旨载住栖贤。入院上堂。无端被谮枉遭迍。半载有余作俗人。今日载归三峡寺。几多欢喜几多嗔。
　　佛眼远禅师知府钱公奏请载住褒禅上堂。君命重宣降薛萝。不容静处萨婆诃。襕衫席帽寒酸甚。又向人前唱哩啰。哩哩啰。拍一拍。啰哩啰。又拍一拍云。去年梅。今岁柳。颜色馨香依旧。人渐老。水长流。无心道合头。下座。
　　大慧杲禅师载住径山入院上堂。古人道。去去实不去。途中好善为。来来实不来。路上莫亏危。敢问大众。既不去。善为个甚么。既不来。有甚么亏危。妙喜离径山十八年。今日归来。亦不见有善为。亦不见有亏危。三门依旧向南开。为甚么如此。良久云。而今四海清如镜。行人莫与路为雠。
　　应庵华禅师载住归宗入院上堂。大道无方所。从容寰海间。几思归隐处。安乐在庐山。如是也周旋旧日家风。岂敢妄更途辙。再礼耶舍相好。重瞻拭眼慈容。祇要声和响顺形直影端。所以道。拈起也天回地转。应须拱手归降。放下也草偃风行。必合全身远害。在彼在此本无间然。一去一来岂有二相。虽然。犹是业识茫茫。且风恬浪静一句作么生道。云静日月正。雪晴天地春。
　　愚庵及禅师载住径山。山僧随缘受报。滥此承乏坐婴宿障。誓欲投闲。兹承监察御史太尉柱国丞相不忘灵山付嘱。协心削牍。复任住持。难为回避。只得免循旧例升於此座。虔爇宝香祝延今上皇帝圣寿万安。皇后齐年。太子千秋。文武官班同增禄算。钦愿皇图永固帝道遐昌。武偃文修河清海晏。风调雨顺物阜民康。便恁么散去。一期事毕宁不尽善尽美。更教山僧说个什么即得。且山僧虽离此山恰恰二年。朝夕与诸人眉毛厮结。行则与诸人同行。坐则与诸人同坐。觅一丝毫隔碍底道理了不可得。此日归来依然只是旧时人。不改旧时行履处。所以道。往复无际动静一源。去来不以象。动静不以心。觅一丝毫动静去来之相了不可得。若信得及。便好各各安家乐业。恢张祖父田园。吹无孔笛唱太平歌。驱逐文殊普贤。走使观音势至。於一毫端见宝王剎。坐微尘里转大法轮。任运优游随缘自在。虽然如是。若衲僧分上。要且未梦见他汗臭气在。岂不见江西马大师昔日令西堂智藏驰书到当山大觉钦禅师。大觉开缄见一圆相。索笔於圆相中点一点。可谓龙骧虎骤玉转珠回。好手手中呈好手。红心心里中红心。因甚南阳忠国师却道钦师犹被马师惑。后来雪窦道。径山被惑且置。若将呈似国师。别作个什么伎俩免被惑去。敢谓天下老和尚各具金刚眼睛。广作神通变化。还免得么。雪窦见处也要诸人共知。即者马师当时画出早是惑了也。且道雪窦与么批判还能自免也无。山僧今日因斋庆赞举似诸人。以拂子折圆相云。莫有不受惑者么。喝一喝。复举应庵和尚载住归宗上堂。举南禅师出城还山有颂示众云。去日一溪流水送。回时满谷白云迎。一身去住非去住。二物无情似有情。应庵道。南禅师好则好。只是爱便宜。归宗亦有一颂举似大众。去时冒雨连宵去。回时带水又拖泥。自怪一生无定力。寻常多被业风吹。愚庵今日载住径山。亦有一颂举似大众。去日应须偿宿债。回时宿债本来空。山上鲤鱼打[跳-兆+孛]跳。一国之师展笑容。
