<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　弘觉忞禅师当晚小参。人人衣线下各有一坐具地。生佛未彰早已开辟。虚空坏烂湛尔独存。辟之乎大能仁一巨剎当许玄度舍宅为寺之日。而此地不加增。洎吕相国改寺为宅之时而此地不加减。然虽无有增减而镫明金殿烛与夫华笑玉楼人不大相悬隔耶。向非德公长者吕氏亢宗尽底掀翻。挥千金而不吝和盘掇转。化火宅为清凉。则金屋长贮阿娇。碧池半流香腻。而山僧与诸人又安得经行坐卧燕默禅思於此中也。然则尔我衣线下地虽则富有万德荡无纤尘。而七情扰扰六贼纷纷。苟不直下亲自识取常自守护勤自修葺力自庄严。则如能仁之废为民业者几希。求其头头皆宝所触处有风光又安可得者乎。不见东山演祖和尚道。山前一片闲田地。叉手叮咛问祖翁。几度买来还自卖。为怜松竹引清风。清风徐引松竹交加。受用则是天然受用。毕竟如何得一肩承绍去。万古碧潭空界月。再三捞摝始应知。复举世尊在灵山会上拈起一枝花。以青莲目普视人天大众。惟迦叶破颜微笑。世尊乃曰。吾有正法眼藏涅盘妙心。实相无相微妙解脱法门。今付与汝。汝当护持流通毋令断绝。师云。从上祖祢不了。至今殃及儿孙则且置。且道灵山有付嘱无付嘱。若道有付嘱。埋没迦叶师兄。若道无付嘱。争柰孤负释迦老子。试问诸人。作么生道得出格一句。良久喝一喝云。千圣不知何处去。倚天长剑逼人寒。

　　载住当晚小参提纲

　　无文灿禅师载住当晚小参。去去实不去。是法住法位。来来实不来。世间相常住。山僧屈指五载重到东湖。荷尽已无擎雨盖。春风犹在柳梢头。无一丝毫去来相。无一丝毫新旧相。见则与诸人共见。闻则与诸人共闻。个中忽有个汉出来道。无文将常住物作自己用。者固有之。你也忒煞忒煞。哑。元来众中有人在。复举德山小参不答话。钩在不疑之地。时有僧出。着了也。山便打。果然。僧云某甲话也未问因甚打某甲。不识痛痒汉。山云你是什处人。第二下铁锤来也。僧云新罗人。和声送出。山云未跨船舷好与三十棒。雷声浩大雨点全无。大众。大小德山可惜龙头蛇尾。却引者僧向草窠里头出头没。当时待他道某甲话也未问因甚打某甲。脚跟下痛与三十。何故。为人须为彻。
　　愚庵及禅师载住径山小参。僧问。大慧和尚昔日载住此山有云。去是住时因。住是去时果。去住与果因。无可无不可。且如何是去是住时因。师云五九尽日定逢春。进云如何是住是去时果。师云饭颗山头逢杜甫。进云。去住与果因无可无不可。还端的也无。师云。者里是甚么所在。说去说住说因说果。乃云。去是住时因。住是去时果。去住与果因。无可无不可。喝。者里是甚么所在。说去说住说因说果说可说不可。虽然如是。者里却有个好处。且道好在甚么处。良久云。再理旧词连韵唱。村歌社舞又重新。蓦拈拄杖。大慧祖师来也。大慧好处山僧与么举似。彼此共知。好则好。且道还有为人处也无。愚庵固是无些子好处。忝为大慧嫡孙。也要与诸人露个消息。去住休论果与因。拈拄杖云。一回拈起一回新。卓拄杖。若知扑落非他物。掷下拄杖。始信纵横不是尘。复举乾峰示众云。举一不得。举二放过。一着落在第二。师云。乾峰与么道。入地狱如箭射。毕竟如何。二由一有。一亦莫守。日午打三更。面南看北斗。

　　为建寺檀越升座提纲

　　密庵杰禅师为太师循忠烈王升座。心生种种法生。心灭种种法灭。心法两忘。如挝涂毒鼓闻者皆丧。又如大火聚。近之则燎却面门。悟之者立地成佛。迷之者永劫轮回。所以诸佛所说惟说此心。祖师所传惟传此法。灵山会上五百比丘得之。自悟本心如梦如幻。於梦幻中不见有我人众生。广额屠儿得之。拌下屠刀叉手云。我是千佛一数。大集会中大力魔王得之。便道我待一切众生成佛净尽。众生界空无有众生名字。我乃发菩提心。岂不是大丈夫能为大丈夫事。於过量尘沙劫作过量殊胜佛事。山僧今日以如是心说如是法。普请大地众生有情无情同入清净大解脱门。与太师循忠烈王为不请友。同一眼见同一耳闻同一受用。作广大殊胜利益不可思议。且凭个什么道理便能如是。利剑拂开天地静。霜刀才举斗牛寒。复举世尊因地布发掩泥献花於燃灯如来。燃灯见布发处遂约退众。乃指其地云。此一方地宜建梵剎。众中有一贤于长者持标插於指处云。建梵剎已竟。时诸天散花赞言。庶子有大智矣。师云。大众。燃灯指处滴水氷生。贤于插时天回地转。於斯见得。古释迦不先。今太师不后。其或未然。更声重下注脚。芟除荆棘建伽蓝。七佛常来此处参。地久天长功不坠。天花时复雨毿毿。

　　管待专使提纲

　　恕中愠禅师谢专使上堂。达磨大师十万里西来。要作个驰书达信汉。及乎面对梁王。尽力只道得个不识。拈拄杖。有宾有主有礼有乐。手面分开白月团。顶门撼动黄金铎。
　　石屋珙禅师谢专使并三塔和尚首座都寺上堂。睦州唆临济吃棒。不是好心。杨岐逼慈明晚参。不是好心。赵州访道吾。不是好心。福源专使逼人住院。且道是好心不是好心。珊瑚枕上两行泪。半是思君半恨君。
　　月江印禅师谢育王专使上堂。举东山谢积善偈云。积善山中人。有胆如天大。敢持居士书。来觅空王座。跨门不肯休。看了方知道。归语晋江人。大虫裹纸帽。云峰亦成一偈。玉几山中人。老眼光烁烁。远持教历文。与我长柄杓。柄长把不下。还归旧处着。寄语甬东人。莫莫莫莫莫。

　　留请两序提纲

　　保宁勇禅师留请两班上堂。横身荷众不顾危亡。札起布裙入泥入水。分毫上定当。升合里论量。折东篱补西障。若解与么循涂守辙。也可当风抵浪。虽然如是。犹未是咬猪狗底手脚。作么生是咬猪狗底手脚。要会么。杀人不眨眼。气宇大於王。
　　天目礼禅师上堂。东西两序左右十人。同建法幢共扶丛社。且道文殊维摩还来证明也无。月明照见夜行人。击拂一下。
　　云外岫禅师留请两班上堂。以拂子打圆相云。摩诃衍法。离四句。绝百非。又打一圆相云。礼之用。和为贵。先王之道斯为美。又打一圆相云。摩尼珠。人不知。如来藏里亲收得。诸人还见么。所见不同互有得失。天童者里毋固毋必。
　　箬庵问禅师留请两序升座。从上来事只在而今。祇贵当人直下承荷。更莫迟疑。回避不得处手眼通身。目睛定动时白云万里。扶持大树接引后生。拶入红炉拨开烈焰。方能发大机展大用。立人天标准。为法社弘规。一挝毒鼓。拄杖勒回。掷金刚圈。抛栗棘蓬。续临济将残之绪。起少林未坠之宗。大非细事。棒罚钱甘出院。知恩方处报恩。贼来须打。客来须看。等是共行山下路。岭头须自看风烟。来日不普请。且莫展炊巾。说甚如来禅祖师意。一口吞尽。何处更有闲言剩语在。高声唤侍者云。分明记取。三十年后此话大行。莫有不甘者么。拈拄杖云。龙得水时增意气。虎逢山势长威狞。下座。
　　请两序上堂。隔山见烟便知是火。隔墙见角便知是牛。伶俐汉一逴到手。便能卷舒立方外乾坤。纵横挂域中日月。多处添少处减。明头合暗头合。进退各有其时。东西不失其序。如斯标格足可观光。是者般人说者般话。

　　报谢出入提纲

　　雪窦显禅师到秀州百万道者备茶筵请升座。山僧此者承鄞江太守之命俾赴雪窦住持。再至嘉禾。弥增嘉幸。仍承百万道者曲赐周勤。仰荷之怀无以忘也。兼劳广命硕德抑令举唱宗乘。况达士相逢非存目击。若云言中有向句里呈机。犹曲为中下之流。向本分衲僧远之远矣。祇如适来僧问教外别传一句。对云三生六十劫。诸人还知落处也无。且鹭池鹫岭海甸庵园。三百法会之中。甚处有者个消息。所以道。三世诸佛不能自宣。一代时教诠注不及。除非知有莫能知之。久立众慈伏惟珍重。
　　大慧杲禅师到临安县当道请就海会寺祝圣开堂。佛法至当。不在问答处。直饶问似普慧云兴。答如普贤瓶泻。若不识其要妙。只成戏剧之谈。於道有何所益。据实而论。尽是痴狂外边走。所以大觉世尊为一大事因缘故出现於世。以种种微密善巧方便成就众生。开示悟入佛之知见。起道树诣鹿苑。先为憍陈如等转四谛法轮。四十九年三百六十余会。随众生根器所宜次第开演。令其各各闻法解悟出离生死。末后临般涅盘。於人天百万众前拈华普示。惟金色头陀破颜微笑。遂云。吾有正法眼藏涅盘妙心。分付於汝。自是西天四七东土二三天下老和尚各各以心传心相续不断。若不识其要妙。一向溺於知见驰骋言词。正法眼藏流布岂到今日。到者里须是个不求诸圣不重己灵底出格道人。方能荷担此个大事。且那个是出格道人。不见昔日江西马大师遣西堂智藏驰书上径山国一禅师。国一开缄见一圆相。遂索笔对智藏於圆相中点一点。智藏罔措。者个岂非格外消息。若作格外商量又却不是。诸人且作么生辩明。时中如何受用。适来知县学士疏中有言。马师圆相远缄千里之清规。钦老机锋点破一时之群惑。群惑既破则人人脚跟下大事洞明。大事既明则十二时中折旋俯仰弹指謦欬无非佛之妙用。既是佛之妙用则不从人得。既不从人得亦不在己躬。既不在己躬则内不放出外不放入。既外不放入则外息诸缘。内不放出则内心无喘。既内心无喘外息诸缘则一切智通无障碍。既无障碍则一切智智清净无二无二分无别无断故。正当恁么时。不是世间法亦非出世间法。拽取占波国与新罗斗额岂是分外。虽然如是。更有事在。敢问诸人。只如忠国师为甚么却道钦师犹被马师惑。即今莫有定当得出底么。若定当得出。许你诸人尽是出格道人。其或未然。径山据款结案去也。良久云。在舍只言为客易。临筌方觉取鱼难。
　　到宁国众道友请升座。只者些儿住处是吾生长之地。别去二十七年。日月疾如弹指。走徧天下丛林。意图出离生死。报答父母重恩。不是等闲游戏。平生得个刚强。方与佛祖出气。今朝依旧还乡。亲戚百无一二。道是昔人犹非。道非昔人犹是。莫作是非论量。透过世间出世。殷勤普劝诸人。急着眼睛看取。
　　师子端禅师到华亭众请上堂。灵山狮子。云间哮吼。佛法无可商量。不如打个筋斗。便下座。
