<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老子曰：其道亦有术以致之乎。元君曰：道者虚通之至真，卫者变化之玄技，因术以济人，因修而会道，则变化无穷矣。夫道之要者无为而自然，术之秘者符与黑药而已。符者三光之灵文，天之真信也。药者五行之华英，地之精液也。黑者阴阳之和黑，药物之灵爽也。人虽得一，事未毕，要资符药，道乃讫。此吾之秘宝，尔能兼之，可以长存，度人无量矣。老子曰：身者得道之器也，黑者致命之根也，根拔则命终，器败则道去，今欲修之，令命固道隆，得可闻乎。元君曰：禀骨肉之质，犹陶家坏也，逐未冶则败速，身未炼则命促，理固然也，纵使德冠草有，神疏大玄，而身犹恐未免乎老死。夫何故哉？由化致然，不得不然也。惟药能炼形，符能致神，神归则心通而性逸，形固则气固而命全，然后化黑变精，洞入无形，飞行虚空，存亡自然，乃能长存。得道之人虽遭劫交，天地崩沦而我不能及，所以贵乎符药，由此闲也· 。老君曰：服神丹而长生者，神灵佑之乎，将药之力耶。元君曰：长生之功由於丹，丹之成由於神，故将合丹，必正身心，不履罪过，神明佑之，作丹必成，成丹入口，寿无已矣。天地明察，道归仁人。万兆蠢蠢，名日行尸，不信长生之可学，谓为虚诞；从朝至暮，但求作死之事，岂能长生之乎。恣心尽欲，奄忽辄死，千金送葬，何所益哉。神丹道成，不特长生而已，可作世宝也。知此道者，亦安用天下为。人有以国易吾方，而非其人不传也。老子稽首曰：愿闻其旨。元君乃仰天而啸，倏忽有紫云而盖自天奄至，中有五色蕴光明八达，仙人涓子侍之。元君复出神图宝章变化之方、还丹伏水火汞液金丹之术，凡七十二篇，以授老子。或1 石其经今已不得其传，世所录者皆无师授，伪误相半。仙经云：盗道无师，有翅不能飞也。其文曰：为玄白，生金公，太阳流珠入华池，斤内五两文萎萝，赤盐白雪成雌雄。五符九丹，得之飞真。道在此，人不知。五符者，一曰玄白，二曰金精，三曰飞符，四曰金华，五曰三五青龙精。九丹者，一曰白雪九转还丹，二日雌雄九转还丹，三日黄华九转还丹，四曰白华九转还丹，五曰丹华九转还丹，六曰五色九转还丹，七日泥汞九转还丹，八曰金精九转还丹，九日九鼎极耀还丹。此九丹，得一则可以长生，不在褊作也。神丹之道，皆三化五转，至九而止。服得之者，与吾等矣。夫草木之药，埋之则腐，煮之则烂，烧之则焦，不能自生，安能生人。如金丹之物，理之不腐，煮之不烂，烧之不焦，治之愈妙，故能令长生。是知神仙之道不在祭祀析梼鬼神，不在导引与屈伸，不在祝愿多言语，不在精思自苦勤，长生之道要在神丹，知之甚易为实难，子能行之可长生。此之道成立得仙，吾亦学之非自然。又曰：上士服之升为仙官，中士服之栖集昆仑，下士服之在世长年。汝但勤之，吾不虚言。老子再拜叩头稽首曰：九丹之道既奉慈训矣，切闻求仙不得金液，虚自苦辛，愿示其要。元君曰：大哉之问也，九丹金液同为升天之道，然九丹中金液为上。所以尔者，服九丹之人，或三年、二年、一年、半年、百日，或六十日，不可定限，服之· 乃有仙官云龙来迎。惟服金丹者，须有仙骨在身，仙名在天。金液入口则身色紫金，立生羽翼，升天为仙官矣。凡欲服之，须长斋断谷一年，乃得升天。自非玄中之录及不死之名者，终不得闻九丹金液之道也。其法依前合丹金成而液之，其道毕矣。此吾秘宝也，凡千二百诀。吾与往劫尘沙天地之先，受之於元始天尊，奏而行之，得居无上元君之位。吾昔已传至真大圣天帝上帝太微太一元君，今又授尔，尔其勉之。老君受记，复请曰：万兆芸芸，动之死地，今以此道广济，如何。一不君曰：悠悠之徒，耽荣嗜欲，死者堕石投川，往而不返，甚可痛伤。然道不虚行，必受真人。此道高妙，秘於九玄，琼台云岌，万年一行，贻诸玄录玉名耳。自非宿命骨相合仙之人，不得· 闻也。愚人多过，乌得违天科而妄宣乎。吾道尽此，将去矣，当遣太和元君语汝。言讫，即有千乘万骑五帝上真拥八景玉舆来迎，白日升天。今《太清神丹经》，其法乃出於无上元君，其神能调和阴阳，役使风雨，进退五道，斟酌寒暑，胶驾九龙十二白虎，天下众仙皆迎隶焉。人之生死咸由之，犹言服丹之所也。老君乃远游山泽，求炼神仙。行经劳山，果遇太乙元君乘五色斑麟，侍官数十人，老君从之问道，元君曰：道之要者，在乎还丹金液耳。遂具授秘诀。他年之历山，复会太乙元君，因谢神丹之方。元君曰：君是掌仙之尊，万道之主，玄灵秘卫本玄分也，何谢之有。应运期更百余年，可诣金阙受事。老君曰：凡民无知，死者甚众，抚心泣血，见之伤悲，欲给以神药令皆长生，可乎。元君曰：不可。生道至重，必授大贤及孝顺笃信之士。天生万物，有善有恶，善有宜生，恶有当除，不足给药令皆生也。君已知之，不可轻泄。
　　老君以神仙之道必假修炼，欲垂法以劝来世，故服佩符章、合神丹，今亳州太虚宫有炼丹井存焉。习真黑，今宫有虚无殿；乃服黑之所。及修纲步等法，然后乘空凌虚，自然天丁神王侍卫，啸命主致，征召万灵，摄制魔鬼，央断生死，身出水火，变化万端。· 或分身混迹，出有入无，神通自在。一日乘白鹿履庭桧之杪而升天。今有升天鹿桧边在亳州太清宫。
　　圣纪赞曰：
　　老君体寂大无，德资妙有，成道亿劫，造化万天，自然而然，不由积学。降九皇而设教，委历帝以为师。独立紫清，谁与为先。今乃亲圣母而寄学，从元君而访道，欲显真道之玄，非学不成，神仙高奇，修之可获。俾夫尊师贵德，存牝守柔，表上圣之灵规，垂将来之妙范，所以随机示教，．奖善惩迷．。文始、抱朴既述之於前，今更赞之於其后。
　　太上混元老子史略卷中竟
　　太上混元老子史略卷下
　　庐山清虚庵道士臣谢守濒编
　　初，老君欲垂世立教，故示有修证之诀，师资传授之格，乃以上皇元年正月二日出游西河，历观八方。时元始天尊乘八景玉舆、九色玄龙、三素飞云，导从草仙各执华幡，狮子白鹤啸歌当当，浮空而来，同会西河之上。老君稽首请曰：昔蒙训授天书玉字二十四图，虽得其文，未见其像，妙理难详。今遇慈尊，愿垂成就。於是天尊口吐洞玄内观玉符以授老君，老君稽首奉承教旨，具依天仪，长斋服符，三部八景神身中并见，金书玉字二十四图空中自明，洞彻无穷，罗络自然。即命主图上仙依而画之，金书紫字，丹简玉章，於此成立。自南极上元九光大真王夫人、束西二华、南北真公、五岳神仙、清虚真人所授真文，并出於老子焉。其图分为上中下三品。
　　上品：一、《神仙沐浴束井图》，二、《五岳真形图》，三、《通灵诀精八史图》，四、《六甲通灵图王九宫紫房图》，六、《元始太清图》，七、《真道混成图》，八、《西升宝录图》。
　　中品：一、《神仙微化图》，二、《摄虚九灵图》，三、《九变天图》，四、《常存图五守一养身图》，六、《守神合景图》，七、《寂嘿养真守志图》，八、《芝英玉女图》。
　　下品：一、《六阴玉女图》，二、《九九道仙图》，三、《导引图》，四、《洞真洪保图》，五、《变化隐恻图》，六、《采芝开山图》，七、《明镜图》，八、《无极太一图》。并同玄元始之黑化生也。
