<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸佛子听。汝从无始以来。起虚妄心。欺诳圣贤。沈没生死。无解脱期。今既投佛出家。为佛弟子。受佛禁戒。出生死津。务要断虚妄根。行真实道。正是志诚时。我今问汝重难轻遮。汝当谛审此身。有则言有。无则言无。不解不识。不得妄答。汝诸人。第一不曾犯边罪否。量。汝诸人。乍入道门。未识此罪名字。谓曾受佛戒已。於淫盗杀妄四根本戒中。随犯一戒。漂弃佛海边外。永不得入清净众中。共同说戒羯磨。名为边罪。汝诸人。果无此罪否。(戒子答云)无　汝。非白衣时沙弥时。污净行比丘尼否。(答云)非　汝非白衣时沙弥时。盗听众僧说戒。诈称比丘。受人恭敬利养礼拜。名为贼住。贼住之人。佛不许度。汝非此人否。(答云)非　汝。非外道投佛出家。受佛戒已。还归外道。今复重来。此人志性不定。名为破内外道。非佛法器。佛不许度。汝非此人否。(答云)非　汝。非生(谓。人从生来。男根不满。是名生不男)。犍(谓。人以刀去其男根。是名犍不男也)妬(谓。男根似无。见他行淫。因生妬心。遂感有根。是名妬不男)。变(谓。能变现也。遇男则变为女。遇女则变为男。是名变不男)。半(谓。半月能男。半月不能男。是名半不男也)。五种不男人否。(答云)非　汝。非弑父。弑母。弑和尚阿阇黎。破羯磨转法轮僧。恶心出佛身血。名为五逆。五逆罪重。佛不许度。汝非此人否。(答云)非　汝。非天子。阿修罗子。名为非人。变为人形。而来受戒否。(答云)非　汝。非诸龙畜等。有大通力。能变化者。化为人形。而来受戒否。(答云)非　汝。诸人身中。各不带佩男女二形否。(答云)不。
　　诸佛子。此是十三重难。重难既无。甚是净器。我今更问汝十六轻遮。汝当仍前一一实答。善男子。汝诸人出家以来。各各训导。是何法名(戒子。各答己名)。此是。汝诸人入道之法名。一生之称呼。从今受戒而去。凡见和尚阿阇黎。同坛尊众。上中下座。宰官长者。朋友知识。父母师长之前。皆当称此两字法名。不得言你我(某甲)小僧之称。汝诸人。今日坛头得戒和尚。是谁。(戒子答云。某堂上上某下某和尚。教授师云)此是。(某寺)(某)宗师。是汝诸人得戒和尚。梵语和尚。此云历生。一云力生。三乘道力。五分法身。皆藉历此师威力而生。故云历生。又云依学。谓依随此师。学出世法。故云依学。今日受戒。若无此师。戒无从发。汝当记取和尚尊名。认取和尚慈相。若不记得名字貌相。受戒不得。从今已去。凡遇节腊结制解制。当须怀香礼拜得戒和尚。若遇路途遥远。不得侍诣。当以焚香遥空称名致敬。不得慢意。汝诸人。年满二十否。(答云)满　衣钵卧具。具足否(答云)具足　父母。听汝出家否。(答云)听　汝。不负人钱债。作不还心。而来受戒否。(答云)无　汝。非他人家下使人否。(答云)非　汝。非当朝有名有禄官人否。(答云)非　汝。是丈夫否。(答云)是　既是丈夫。又要无病。一疥癞。二痈疽。三白癞。四乾痟。五颠狂。汝诸人。果无如是五病否。(答云)无。
　　诸佛子。此是十六轻遮。前无重难。后无轻遮。甚是净器。戒可得授。我今於此问汝少间。坛上众师之前。亦如是问。汝今於此答我少间。坛上众师之前。亦如是答。汝当收取衣钵。恭往坛前。烧香礼拜。作观运想。坛上十师。作十方佛。次当诵咒祈祷　三宝诸天。乞求加护。愿登坛时。无诸魔障。我往坛上作白。和告众僧。僧若许可。我即以手招。汝上坛。从僧乞授具足戒(开导云。诸子作礼一拜。起具问讯分班。长跪合掌。教授师下座。向案问讯。引请前行。引教授师上坛。向上端庄。问讯坛上。止鱼停咒。教授师合掌。白云)。
　　惟愿和尚大众慈悲证明作白。
　　大德僧听。彼沙弥(某甲)等。从和尚(上某下某)求授具足戒。若僧时到僧忍听。我已问竟。将来白如是。(良久)作白成否。(诸师答云)成。(教授师转身傍立。召诸沙弥云)善男子等。汝来。
　　(诸沙弥徐徐上坛。教授师云。向上排班。展全具出靸合掌。求戒弟子某甲。戒子答名。教授师云。顶礼坛上诸师。三拜起身。问讯长跪合掌教授白云)。
　　诸佛子等。恳恻至诚。仰凭清众。求哀乞戒。乞戒之语。汝合自陈。恐汝未能。皆随我道。
　　大德僧听。我(某甲)等。从和尚(上某下某)求授具足戒。我(某甲)等。今从众僧。乞受具足戒。(上某下某)为和尚。是愿僧慈愍故拔济我。
　　(从是愿僧起。教授师三称。戒子随声应接。每一称顶礼一拜。三称三拜。教授师又云)。
　　诸佛子等。抬头认师。(教授师举拱示云)此是(某处某堂上某)宗师。是汝诸人得戒大和尚。此是(某)处(某)禅师。是汝诸人羯磨师。此是现前诸位禅师。是汝诸人尊证师。汝当眼观衣钵。耳听羯磨。心心相续。志诚受戒。不得余觉余思(戒子顶礼一拜　教授师向上问讯。归位敷座。讫。羯磨师白云)。
　　大德僧听。此沙弥(某甲)。从和尚(上某下某)求授具足戒。此沙弥。(某甲)。今从众僧。乞受具足戒。(上某下某)为和尚若僧时到僧忍听。我问诸难事。白如是。(师良久云)诸佛子等。安陀会。郁多罗僧。僧伽黎。钵多罗尼师坛。是汝有否。沙弥(答云)有(师又云)。
　　诸佛子等谛听。今是至诚时。实语时。今随所问。汝当随实答。僧祇云。汝若不实答。便欺诳诸天魔梵沙门婆罗门诸天世人。亦欺诳如来。亦及众僧自得大罪也。诸佛子等。汝名(某甲。戒子答名)汝不犯边罪耶。(答云)不汝不犯比丘尼耶。(答云)不　汝非贼心受戒耶。(答云)非汝非破内外道耶。(答云)非　汝非黄门耶。(答云)非　汝非弑父耶(答云)非　汝非弑母耶。(答云)非　汝非弑阿罗汉耶。(答云)非　汝非破僧耶。(答云)非　汝非恶心出佛身血耶。(答云)非　汝非非人耶。(答云)非　汝非畜生耶。(答云)非汝非二形耶。(答云)非　汝名何等。(戒子答名)　和尚是谁。(答云上某下某和尚)年满二十未。(答云)满　衣钵具足否。(答云)具足父母听汝出家否。(答云)听　汝不负人债否。(答云)无　汝非奴否。(答云)非　汝非官人否。(答云)非　汝是丈夫否。(答云)是　丈夫有如是病。疥。癞。痈疽。乾痟。癫狂。汝今有如是病耶。(答云)无。

　　第九明戒体法

　　(萨婆多论云。凡欲受戒。先与说法。引导开解。令於一切境上。起慈悲心。便得增上戒。应语彼言)。
　　诸佛子前无重难。后无轻遮。甚是净器。众僧同庆。当授汝戒。但深戒上善。广周法界。量等虚空。今欲进受。要须缘境发心。心境相容。方发无作。萨婆多论云。凡欲受戒。先为汝说法。引导开解。汝诸人。於无始来。於一切境上。造诸恶业。恶徧法界。今欲受戒。翻前恶境。并起善心。故戒法所因。还徧法界。故我如来。随众生心。造无边之业。制无边之戒。戒随所制。故须缘境。境量虽多。举要而言。不出乎二种。一者情境。二者非情境。言情境者。上至诸佛。下至众生。十界正报。中阴有情。凡有心者。皆名情境。非情境者。十界依报。一切世间山河大地草木丛林。舟车屋宅田园。地水火风虚空识等。佛说圣教。儒流文字。形象塔庙等。名非情境。诸佛子。既知境界如此宽旷。当须依境发心。心有三品。中下二心。劣弱非胜。但能自度。不能度人。我今教汝发上品心。求上品戒。何为上品心。今於我诸师座前。立三种誓愿。一者。誓断一切恶。无恶不断。二者。誓修一切善。无善不修。三者。誓度一切众生。无一众生不度。发此三种大愿已。白四羯磨言下。进授大比丘戒。不为但求声闻小果故。直欲成就三聚净戒故。趋向三解脱门故。正求佛果求大涅盘令法久住故。发如是上品心。求上品戒。次当开广汝怀者。良由戒法。体周法界。量等尘沙。终不以汝诸人现前父母所生报得狭劣身心。而能容受。当作虚空器量之身。方能领纳尘沙戒法。故论云。若此戒法有形色者。入汝身时。汝当作天崩地裂之声。由是非色法故。令汝不觉不知。当起惊怀之意。发上品殷重之心。领纳如来清净妙戒。受大比丘戒。白四羯磨。先作一白。迭事告知。次秉三羯磨。量其可否。惟愿和尚大众。不吝慈悲。布施其戒。同心听秉。甚勿异缘。令此诸人。感发圆宗戒体。将秉羯磨。听宣作白。

　　第十正授戒法

　　大德僧听。此沙弥(某甲)等。从和尚(上某下某)求授具足戒。此沙弥(某甲)等。今从众僧乞授具足戒。(上某下某)为和尚。沙弥(某甲)等。自说清净。无诸难事。年满二十。三衣钵具。若僧时到僧忍听。授沙弥(某甲)等具足戒。(上某下某)为和尚。白如是。作白成否。(尊证答云)成。
　　诸佛子。我以作白。和问众僧。僧皆默然。许受汝戒。今作羯磨。动彼胜法。当用运心承仰。莫令昏散。惟愿和尚大众。慈悲听秉初番羯磨(作梵)。
　　大德僧听。此沙弥(某甲)等。从和尚(上某下某)求授具足戒。此沙弥(某甲)等。今从众僧。乞授具足戒。(上某下某)为和尚。沙弥(某甲)等。自说清净。无诸难事。年满二十。三衣钵具。僧今授沙弥(某甲)等具足戒。(上某下某)为和尚。谁诸长老。忍僧与沙弥(某甲)等授具足戒。(上某下某)为和尚者默然。谁不忍者说。此是初番羯磨成否。(尊证答云)成。
　　诸佛子。我已秉初番羯磨竟。僧皆默可。十方法界妙善戒法。随羯磨声。悉皆运动。今秉第二羯磨。当起忻心。勿纵怠意。惟愿和尚大众。再赐慈悲。听秉第二番羯磨(作梵)。
　　大众僧听。此沙弥(某甲)等。从和尚(上某下某)求授具足戒。此沙弥(某甲)等。今从众僧。乞授具足戒。(上某下某)为和尚。沙弥(某甲)等。自说清净无诸难事。年满二十。三衣钵具。僧今授沙弥(某甲)等具足戒。(上某下某)为和尚。谁诸长老。忍僧与沙弥(某甲)等授具足戒。(上某下某)为和尚者默然。谁不忍者说。此是第二番羯磨成否。(尊证答云)成。
