<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第六得舍戒缘。此复有二。一者得戒缘。二者舍戒缘。得戒缘者复有二种。一七众得戒缘。二菩萨得戒缘。七众得戒有二。一得戒差别。二具戒缘。得戒有二。一具戒。二余六众。得具戒者。诸宗不同。余六众。依一切有部。显十种不戒故。十诵律云。佛告诸比丘。十种受具足。一自然。二见谛。三善来。四自誓。五论议。六受重法。七遣信。八乞五德。九乞羯磨得。十三归。自然得者谓。佛独觉。正理论云。自然谓智以不从师。证此智时。得具足戒。问。何故不说阿罗汉自然得戒。唯说独觉得耶。答。独觉利根自然得戒。阿罗汉钝根故不说文。此中唯说大独觉非部行也。问。此自然得戒有表业不。若无表业。云何言无表离表而生。答。有表者是何时表。入观智时无身语表故。答。入观前表得此智时。转成根本能发无表。是故无表亦依表生。问。如何得知。得阿罗汉时。无自然得戒。答。有阿罗汉沙弥等故。如大庄严说云。曾昔时寺中有诸罗汉沙弥。乃至广说。又杂阿含经二十三云。此二沙弥是俱解脱阿罗汉。故知不得。问。自然得戒者先得五戒十戒以不。答。得尽智时一时顿得五戒及具。以利根故。有说。先得五戒后得具戒。如梯橙故。问。何故比丘尼无自然得。答。性行劣故。必无女身成大觉独觉故。见谛得者。如正理说三十七云。由得入正性离生。谓。五苾刍由证见道得具足戒。问。何故比丘尼无见道得戒。答。此诸女人多过失故。多烦恼故。是故无有见道得戒。问。何故五人见谛得戒。余苾刍不尔耶。答。此五苾刍。佛初转法轮。最初得见道。法住增故。问。何故五人最初得道。答。由本愿故。如世尊说。我于过去世中作国王。以身血气施罗刹。即发愿言。我当作佛时。先度五人。五罗刹者。今五苾刍是也。又菩萨过去作大鱼身五人先见。乃至广说。善来得戒。如正理云。由佛命善来苾刍。谓邪舍等由本愿力佛威加故。萨婆多毗婆沙二论云。三迦叶门徒一千人。舍利目连门徒二百五十人。皆善来得戒。自誓得戒者。如正理说云。由信受佛为大师。谓。大迦叶问。何故余人无自誓受得耶。答。信解薄故。论议得者。正理论云。善巧酬答所问。谓苏陀夷。此复云何。彼年八岁。来至佛所。佛问彼言。汝家何在。彼即答言。三界无家。佛知利根。虽年未满。令僧为授。非答问时。便得具戒。受重法者。正理说云。由敬受八尊重法。谓。大生主为最初也。问。彼大生主。从于谁边受重法。答。本是佛说。阿难为大生主说。彼大生主论阿难边受八尊重。如中阿含经二十八说。阿难白佛言。世尊。女人可得第四沙门果耶。因此故。女人得于此正法律中至舍家学道耶。世尊告曰。止止阿难。莫作是念。若使女人得于此法中舍家者。令此梵行不得久住。阿难。犹如人家多女少男者。此家为得转兴盛耶不也。世尊。如是。阿难。若使女人于此法中舍家学道者。令此梵行不得久住。阿难。犹如稻田及麦田中。有秽草生者。必坏彼田。如是女人舍家学道。令此梵行不得久住。阿难白佛言。世尊。瞿昙弥大爱道。为世尊所饶益。所以者何。世尊。母亡之后。瞿昙弥大爱道掬养。世尊广说。乃至。佛告阿难。我今为女说八尊师法。谓。女人不当犯女人奉持尽形寿邪。云何为八尊师法。阿难。比丘尼当从比丘受具足。我为女人施设第一尊师法。阿难。比丘应半月。半月从比丘乞受教诫。此为第二若止住处。设无比丘者。不得受夏坐。此为第三比丘尼受夏坐讫。于两部众中当三事求见闻疑。此为第四。若比丘不听闻者。比丘尼则不得闻经律阿毗昙。若听闻者即得闻。此为第五。阿难。比丘尼不得说比丘所犯。比丘得说比丘尼所犯。此为第六。阿难。比丘尼若犯僧伽婆尸沙。当于两部众中十五日行不慢。此为第七。阿难。比丘尼受具足。虽至百岁故当向始受具足。比丘总下意礼拜恭敬承事。此为第八尊师法。尔时阿难。为彼大爱道。说八尊师法时。大爱道受八尊师法而得出家。佛告阿难。若女人不得于此正法律出家学道。正法当住一千年。今失五百岁。余有五百岁。毗尼母论二亦同此经。此中意说。受八法时得具足戒。如十诵云。优波离问波阇。受八重法。即是出家。成比丘尼。余尼云。问佛言。应现前作白四羯磨。问。若尔于时尼众既未满足。余者云何得戒。答。如萨婆多论云。十四年前八数度女。十四年后羯磨度之。又彼二云。成道八年后有白四羯磨。又五分云。五百比丘尼亦数法得。又毗尼母云。师法受具。中除憍昙弥五百诸女人。余一切不得师法受具遣信者。正理论云。由遣使。谓法授尼。五分云。淫女半迦尸。欲往兰若住处受具戒。贼众道路同取彼女。女闻此事时不敢去。佛听遥为受具先尼众中作本法竟。置受戒人于一处所将十尼众往兰若处。礼僧众足。尼羯磨师。为从僧乞僧羯磨师。乃至为作白四羯磨已。和上阇梨将十尼还至本处所。呼受戒人令礼众足。乃至广说。又毗尼母云。尼遣使受戒。中唯有一女。得此女颜容挺特。世所无比。若往者恐恶人抄掠。是佛所听。今时若有如是比者。可得遣使受戒乞五德者。正理论云。由持律为第五人。谓于边国羯磨得者。正理云。由十众。谓于中国此即通僧尼。尼受具中二部各十。所言五十者就极少说。若多若过于理无伤。三归得者。正理论云。由三说归佛法僧。谓六十贤部共集受具戒。解云。佛遣无学为说三归便得具足。毗尼母论二云。佛告憍陈如。若人出家者。当剃除须发。教如是言。我今尽形受归依佛法僧。我今依佛出家。婆伽婆是我师也。三语受戒如我所说解也。尊者阿若憍陈如游行到毗梨耆国。复到毗舍离国。毗舍离国中有毗梨耆人。二国族姓子舍在一处。此诸人等皆生念言。阿若憍陈如。于大沙门法中出家。行于梵行。我等就其出家学法共议论已。即便相将诣陈如所。头面礼足。白尊者言。唯愿大德听我等于如来法中出家修于梵行。阿若憍陈如听其出家。为说三语受戒。受戒已共诣佛所。陈如白佛言。此族性子等。求欲出家为其三语受戒。为得戒不。佛告憍陈如。此诸人等三语受戒。善得其戒。问。何故余人无三归得具戒。答。未制已前有三语受具。世尊制后无三语受具。因病比丘无人看侍。往白佛。佛告诸比丘。从今已去断三语羯磨。于十僧中白四羯磨听使受具。俱舍顺正理三十七显宗有十种得戒。同此十诵摩得勒迦十种得戒。一自然。二见谛。三问答。四三归。五自誓。谓大迦叶。六五众。七十众。八八重法。九遣信。十二部。谓尼毗无善来。善来以后更与受故。若依法藏部。四分律云。一善来。二上法。谓成无学证有余灭名为上法。即便得戒。如四分律云。若修道成阿罗汉果即名出家。受具足戒。而经说阿罗汉沙弥者非我所宗。三三归。四八敬。五羯磨。此说意言。自然是上法摄。见谛是善来摄。问答是羯磨摄。信佛为大师是善来摄。又宗不同。不须会释。若依大众部僧祇律云。四种受具足法。自觉具足。二善来。三十众。如律云。和上十众内不名受具。合十一人。四分但言十众。和上在中。四五众。若依化地部五分律有五种受具足。一自然。二善来。三三归。四八不可越。五羯磨。又毗尼母论云。比丘有五种受具。一善来。二三语。谓三归。三白四羯磨。四佛敕听受具。谓善问答也。五上受具。谓阿罗汉果名上受具。比丘尼亦有五种受具。一随师教行。谓受八敬法。二白四羯磨。三遣使(如前)四善来。五上受具能成就。不作一切诸恶。又萨婆多论第二云。凡七种受戒者。见道受戒。二善来得戒。三者三语得戒。四者三归受戒。五者自誓受戒。六者八法受戒。七者白四羯磨。于七种中见谛得戒。唯五人得。余更无得者。善来得戒。三语三师。佛在世得灭后不得自誓。唯大迦叶一人得。更无得者。八法受戒。唯大爱道一人得更无得者。白四羯磨戒。佛在世得灭后亦得。如是七种得者。问答广释。具如彼说。今依大乘十种得戒中。除自然得。余同一切有部。今大乘中无自然得戒。谓。佛世尊。曾于三大无数劫中。具足三种清净律仪。非今日得。若大独觉。虽今已得阿罗汉。而未得具戒。以未受故。如余阿罗汉沙弥。此亦如是。故瑜伽论五十三说。或复有一。唯自然受。除苾刍律仪。何以故。由苾刍律仪非一切堪受故。若苾刍律仪非要从他受者。若堪出家。若不堪出家。但欲出家者。便应一切随其所欲自然出家。如是圣教便无轨范。又释大独觉有自然得戒。而论说言苾刍律仪。无自然者。多分而说。唯大独觉有自然得戒。余必无故。所余九种皆名从他得。要待他力而得戒故。如萨婆多论云。问。七种戒。几种他得。几种目得。答。六从他得。一须分别见谛得戒。以根本而言。以佛说法故。证得圣谛。名从他得。自以忍智。明照真谛。而得具戒。即名自得。准此论文。唯除独觉。自余皆从他得。第二得戒缘者。有通有别。通缘者。谓二圆满。是为通缘。一自圆满。二他圆满。自圆满者。复有五种。一善得人身。谓。成就男得或得女根。二生于中国。三诸根具足。四胜处净信。谓于如来及毗奈耶得净信心。五离诸业障。谓能远离五无间业等。他圆满者。复有五种。一诸佛出世。二说正法教。三法教久住。四法住随转。谓证正法者。即如所证随转随顺教授教诫。五他所哀愍。他谓施主。彼于行者起哀愍心惠施资具。具女瑜伽二十一。第二别缘者。若依四分。具四缘得戒。一羯磨者。谓比丘受大戒僧数满足。二白四羯磨成就教法缘。三得处所者。结界成就。四住比丘法中者。年满二十。身无遮难。又毗尼母第二云。复有五处白四羯磨受戒满足。一和上。二阿阇梨。三众僧具足。四性调顺。五诸根具足。无诸障碍。是名五处受戒具足。今依大乘。未见成文。而理言足同。四分律意。身无遮难者。如瑜伽论五十三说。问。由几因缘。虽乐欲受苾刍律仪。而不应授。答。毗有六因。一意乐损害。二依止损害。三男形损害。四白法损害。五系属于他。六为护他故。具说如彼。问。善等三性心何心发戒。答。三性心中皆能得戒。以具缘故。如萨婆多论第一云。问。为善心中得戒。为不善心中得戒。为无记心得戒。为无心中得戒。答。一切尽得。问。善心得戒其义可见。不善无记心云何得戒。答。且如有一先起善心起身语表业白四羯磨时。或起贪等。或无记心。于此心中成就戒色。其义云何。今依大乘。近因等起心相应思上假立表业。此相应思熏成种子。第三羯磨时。虽住不善无记之心。而由具缘力。今彼思种功能增长。依此思种假立无表名为得戒。问。既起不善心。云何善种而得增长。答。由具缘力故。而得增长。问。若自相续缘可言具缘增自种。具缘他所成自种不能长。答。自种不托缘。应言不增长自种。托缘生缘他增自种。问。自种托缘他生缘增自种。亦可解。或他缘起他解除自惑。答。断惑遣自迷他解不能断起戒。要托缘他缘得增长(云云)入无心时亦得戒者。如不还沙弥欲受具戒。具其衣钵诣大众所。礼拜乞戒白四羯磨。时入灭尽定前因等起思所熏种功能增长。依此假立无表律仪。所余六众得戒因缘。随其所应如理应思。
