<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第七持犯差别者。略有八门。一品类差别。二共不共差别。三广大差别。四甚深差别。五止作差别。六因差别。七果差别。八意乐差别。品类差别者。谓声闻乘唯制律仪戒。今此菩萨具三净戒。谓摄律仪戒。摄善法戒。饶益有情戒。共不共殊胜者。如无性摄论七云。共不共殊胜者。谓诸菩萨一切性罪不现行故。与诸声闻共相似遮罪。有现行故。与诸声闻不共。于此学处有声闻犯菩萨不犯。有菩萨犯声闻不犯。菩萨具有身语心戒。声闻唯有身语二戒。是故菩萨心亦有犯非诸声闻。以要言之。一切饶益有情无罪身语意业。菩萨一切皆应现行。皆应修学。知是应知说名为共不共殊胜。无性释云。杀盗淫等所生名性罪。断生草等。非贪等生。说名遮罪。菩萨戒中观有利益而无罪者。一切应修声闻。不尔又诸菩萨心亦有犯。非诸声闻。谓唯内起欲恚害等诸恶寻思不为发起身语二业。一切饶益有情无罪身语意业者。谓能利益安乐有情。不为发自起贪等烦恼。如是一切菩萨应修。又瑜伽论四十一云。若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。如薄伽梵。于别解脱毗奈耶中。将护他故。建立遮罪。制诸声闻。令不造作。诸有情类未净信者。令生净信。已净信者。令倍增长。于中菩萨与诸声闻应等修学。无有差别。何以故。以诸声闻自利为胜。尚不弃舍将护他行为。令有情未得信者。信信者增长学所学处。何况菩萨利他为胜。当知是天从多分说。若尽道理。于遮罪中亦有不共。且如威仪戒。若见由衣不齐有利益菩萨。此中不整衣如是等类。准此可知。又瑜伽云。若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。如薄伽梵。于别解脱毗奈耶中。为令声闻少事少业少希望住建立遮罪。制诸声闻令不造作。于中菩萨与诸声闻不应等学。何以故。以诸声闻自利为胜不愿利他。于利他中少事少业少希望住可名为妙。非诸菩萨利他为胜不顾自利。于利他中少事少业少希望住得名为妙。如是菩萨为利他故。从非亲里长者居士婆罗门等及恣施家应求百千种种衣服。观彼有力无力随其所施。如应而受如说求衣求钵亦尔。如求衣钵。如是自求种种丝缕。令非亲里为织作衣。为利他故。应畜种种憍世邪衣诸坐卧具事各至百。乃至广说。广大差别者。如摄论云。由四种广大故。一种种无量学处广大故。二由摄受无量福德广大故。三由摄受一切有情利益安乐意乐广大故。四由建立无上正等菩提广大故。释曰。种种无量学处广大者。谓诸菩萨所学尸罗种种品类无量差别。所以广大。摄受无量福德广大资粮者。谓此尸罗能摄无量福德资粮。所以广大。摄受一切有情利益安乐意乐广大者。谓此尸罗摄诸有情此世他世世出世间舍恶摄善。若因若果饶益意乐。所以广大。建立无上正等菩提广大者。谓此尸罗建立大菩提。所以广大。诸声闻等无如事是。四甚深差别者。如摄论云。谓诸菩萨由是品类方便善巧行杀生等十种作业。而无有罪。生无量福。速证无上正等菩提。又诸菩萨现行变化身语两业。应知亦是甚深尸罗。由此因缘。或作国王。示行种种恼有情事。乃至广说。释曰。由此品类方便善巧者。谓诸菩萨悲愿相应后得妙智。行杀生等十种作业而无有罪等事者。谓爱乐善法增恶不善见诸邪见性说名后三。依止此故行杀等七而无有罪。生无量福。速证菩提。或行前七。不起后三。大数言十。或已伏除。为试彼力故。心暂起不能招苦故。无有罪。能助道故。生无量福。又瑜伽说。若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。善摧方便。为利他故。于诸性罪少分现行。由是因缘。于菩萨戒无所违犯。生多功德。谓如菩萨见劫盗贼。为贪财故欲杀多众。或复欲杀大德声闻独觉菩萨。或复欲造多无间业。见是事已。发心思惟。我若断彼恶众生命。当堕地狱。如其不断无间业成。当受大苦。我宁杀彼堕那落迦。终不令彼受无间业。如是菩萨意乐思惟。于彼众生或以善心或无记心。知此事已。为当来故。深生惭愧。以怜愍心而断彼命。由此因缘。于菩萨戒无所违犯。生多功德。又如菩萨见劫盗贼夺他财物。若僧伽物。窣堵波物。而取多物。执为己有。从情受用。菩萨见已起怜愍心。于彼有情。发生利益安乐。随力所能逼。而夺取勿令受用。如是财故。当受长夜无义无利。由此因能所夺财宝。若僧伽物还复僧伽。乃至广说。又如菩萨处在居家。见有母已现无系属。习淫欲法继心菩萨求非梵行。菩萨见已作意思惟。勿令心恚多生非福。若随其欲便得自在方便安处。令种善根。亦当令其舍不善业。住慈愍心。行非梵行。虽习如是秽污之法。而无所犯多生功德。出家菩萨。为护声闻。圣所教诫。令不坏灭。一切不应行非梵行。又如菩萨为多有情解脱命难。乃至剜眼等难。虽诸菩萨为自命难亦不正知说于妄语。然为救脱彼有情故。知而思惟故说妄语。以要言之。菩萨唯观有情义利非无利义自无染心。唯为饶益诸有情故。覆相正知而说异语。说是语时。于菩萨戒无所违犯。生多功德。乃至广说。决定毗尼经云。佛告忧波离。汝今当知。声闻乘人有异方便。有异深心。持清净戒。菩萨乘人有异方便。有异深心。持清净戒。忧波离。声闻乘人虽净持戒。于菩萨乘不名净戒。菩萨乘人虽名净戒。于声闻乘人不名净戒。云何名为声闻乘人虽净持戒。于菩萨乘人不名净戒。优波离。声闻乘人不应乃至一念起于一念欲更受身。是则名为声闻乘人清净持戒。于菩萨乘最大破戒。名不清净。解云。谓诸菩萨有利益处。方便受身。起种种欲。摄受有情。出不善处。安置善处。答诸菩萨不以其欲摄受有情。弃舍有情。即是破戒。此中意说。在家菩萨非出家菩萨。出家菩萨为护圣教。是故不得行非梵行。又云。优波离。菩萨乘人。于无量劫堪忍受身。不生厌患。是则名为菩萨乘人清净持戒。于声闻乘最大破戒。不名清净。云何名为菩萨乘人持开通戒。声闻乘人持不开通戒。优波离。菩萨乘人以初日分有所犯戒。日中分思惟当得一切种智。菩萨尔时不破戒身。以日中分有所犯戒。于日后分思惟当得一切种智。菩萨尔时不破戒身。广说乃至以后夜分有所犯戒。于日初分思惟。当得一切种智。菩萨尔时不破戒身。以是义故。菩萨乘人持开通戒。声闻乘人持不开通戒。菩萨不应生大惭愧。亦复不应生大悔缠。优波离。声闻乘人数数犯罪。即时破失声闻戒身。所以者何。声闻乘人。应当持戒断一切结。如救头燃。所有深心为涅槃故。广说乃至。优波离。白佛言。世尊。或有欲相应心而犯于戒。有痴相应心而犯于戒。世尊。菩萨犯戒于欲相应心嗔相应心痴相应心。何者为重。尔时世尊告优波离。若有菩萨如恒河沙劫欲相应心而犯于戒。或有菩萨因一嗔以而犯于戒等住菩萨大乘之道。因嗔犯者当知最重。所以者何。因嗔恚故。能舍众生。因贪欲故。于诸众生而生亲爱。优波离所有诸结能生亲爱。菩萨于此不应生畏。所有诸结能舍众生。菩萨于此应生不畏。广说乃至。大乘之人因欲犯者。我说是人不名为犯。因嗔犯者我说是人名为大犯。名大过患。名大堕落于佛法中。是大留难。若有菩萨无有方便。欲相应心而犯于戒。生于怖畏。于嗔犯戒不生怖畏。若有菩萨而有方便。恚相应心而犯于戒。而生怖畏。欲相应心而犯于戒。不生怖畏。又本业经说。嗔心犯戒即便失戒　第五止作差别者。谓声闻戒多是止持。虽有作持。而止持为宗。若菩萨戒通止作持。言止持者。谓声闻共戒。言作持者不共声闻。如不往听法即有所犯。往听无犯。又作看病即无所犯。不看即犯。如是等类。作即无犯。止即有犯。复有差别。谓声闻戒准遮身语。若菩萨戒通遮三业　第六因差别者。谓菩萨于大菩提愿。大悲为因。第七果差别者。谓菩萨戒。无上大菩提以为果故　第八意乐差别。不共二乘何等意乐。谓有六种。一无厌意乐。二广大意乐。三欢喜意乐。四恩德意乐。五无染意乐。六善好意乐。无厌意乐者。谓诸菩萨假使经于殑伽沙等生。是一一生殑伽沙等大劫寿量。于此长时诸资生具常所匮之。三千大千世界满中盛火恒在其中。行住坐卧。虽能修习一刹那戒。如是修习所有戒聚。究竟满足。能证无上正等菩提。名为菩萨无厌意乐。广大意乐者。谓诸菩萨修习戒时。展转相续。无一刹那有退有断。乃至究竟坐菩提座。是名菩萨广大意乐。欢喜意乐者。谓诸菩萨修习戒时。于此所摄诸有情所生大欢喜。是诸有情由此所摄。虽生欢喜。犹不能及。是名菩萨欢喜意乐。恩德意乐者。谓诸菩萨修习戒时。观此所摄一切有情。于我己身有大恩德。不见己身。于彼有恩由。资助我无上菩提故。是名菩萨恩德意乐。无染意乐者。谓诸菩萨修习戒时。虽于无量诸有情所兴大戒福而不希报恩。当来果报是名菩萨无染意乐。善好意乐者。谓诸菩萨修习戒时。所有果报施诸有情。不自为己。又以此福。共诸有情。回向无上正等菩提。是名菩萨善好意乐(具如对法论十二)。
