<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经。诸佛之本原至根本　释曰。第三叹用。虽非实因果。而能生诸佛菩萨种种功德故。言本原等。
　　经。是故大众至善学　释曰。第三结劝诵持。有如上说殊胜功能。是故汝等应持善学。
　　经。佛子谛听至第一清净者　释曰。第二显教所被机。此戒宽广不同声闻。唯人男女能受具戒。非天龙等能受此戒。今大乘戒。广摄有情。皆入此戒。问云。何八部受菩萨戒耶。答。若八部中先已发心。亦得受戒。言八部者。谓天龙等八。又四天王各领二部名八。金刚神者。谓金刚密迹力士。虽是菩萨。而愿力故受金刚神身。具如金刚密迹经说。变化人者。谓诸龙等变为人受戒。
　　经。佛告诸佛子言至木叉　释曰。第二正释戒相。先重后轻。重中有三。一标章。二别释。三劝持。前中有三。一标章。二劝学。三劝持。此即标章。然十波罗夷略作十门。一释名。二辨体。三种数。四废立。五犯境。六轻重。七犯相。八自他。九犯因。十受果。第一释名。先通后别。通者十是数名。波罗夷者。梵音波罗市迦。此云他胜处。他有四种。一烦恼违性。名之为他。二不善业道。违善戒品故名为他。三魔王名他。损善行故。四恶趣名他。不如意故。若人犯十重。即他所胜他胜依处名他胜处。是依主释。言别名者。至文当释。第二辨体者。杀盗淫沽。以不善身业为自性。妄语说过自赞诽谤。如是四种。不善语邪见以为自性。此中妄语即妄语。若谤三宝邪见虚语诳语为自性。说过是粗恶语性。自赞虚诳及粗恶语为自性。悭贪嗔恚如次贪嗔业道为性(此即意业)又说过是离间语。且依前释。第三种数差别者。或有处说四种他胜处。谓后四种。如瑜伽论第四十说。或有处说六重。谓此前六。如优婆塞戒经说。或有处说有八重。谓比丘四重及此后四。如善戒经。或说十重。即如此经及本业璎珞经说。又于填三藏云。波罗摩吉罗经。此云极净钉经说。十根本罪。同此经说。而未翻译。问。何故如是经论不问。答。如来对机制立学处说四六八十。不可会释。又最后四犯即成重。名他胜处。余六不尔。于此亦有作而不犯。如前持犯。已广分别。沽酒说过。通犯不犯。由此道理。前之六种。名随顺他胜。非根本重。而说六重者。为化在家。新学菩萨。渐令远离对二十四戒假立重名。又善戒经。若诸比丘受具戒已受菩萨戒故。说八重。今此经中通说根本随顺他胜处说十他胜法各据一义乎不相违　第四废立者。十不善业中。何故重中不说杂秽语。答。过失轻故。问。若杀生者皆是他胜处说。他胜处亦杀生耶。答。应作四句。或有杀生而非他胜处。谓误杀生。此唯方便。非他胜处。及起慈心。而行杀生。如说国王杀五百婆罗门而无杀罪。亦非他胜。或有他胜而非杀生。谓余九重。第三句者谓不善心故意杀生而不误者。第四句除前相。如杀生对他胜处有其四句。乃至说过四句亦尔。问。为利养自赞毁他皆是他胜处。设他胜处亦是为利养自赞毁他耶。答。应作顺前句答。若为利自赞毁他皆是他胜处。自有他胜处而非自赞毁他。谓余他胜处。后之三戒应知亦尔。问。说过与谤僧有何差别。答。说过但说过而不谤无。若谤僧宝拨彼功德而不说过。第五犯境复有五种。一情非情境。二凡圣境。三漏无漏境。四胜劣境。五因果境。第一情非情境者。此十戒中。盗及诽谤通情非情。谤无因果通非情故。余八有情境。又偷盗罪通情非情。余九唯有情。又释。悭贪嗔沽酒亦通二境。谓所对是有情。所沽所悭是非情。故今依前释。虽有非情。嗔而非他胜。虽行淫死尸而不损他。非他胜处。第二凡圣境者。此十种戒皆通凡圣。沽酒戒中通犯凡圣。未离欲圣者亦有饮故。言凡境者。唯于四趣除捺落迦。第十谤戒通三界天。余九唯于欲界。第十通凡者。通谤凡圣故。又唯圣非凡。第三漏无漏境者。说过毁他及诽谤戒通漏无漏境余于有漏境虽有杀人者。而杀色身故。第四胜劣境者。九皆通二境。第十于胜境。第五因果境者。佛地名果。余即名因。前六种戒唯于因境。后之四种通于因果。又释。第十通于因果境。余三因境。以彼不能恼世尊故。第六轻重者。若依业道判轻重者。前四后三是最重。业道性故。说过自赞次重。是粗恶语。业道性故。沽酒最轻。非业道性故。问。前四后三。何者为重。答。第十最重。又前四轻。亦许菩萨行前四故。后四最重。不应行故。问。答尔何故先说杀戒。乃至第十谤戒。答。粗细次第说。相粗先说。相细后说。相非轻重次第。第七犯相者。谓非梵行说过。毁他诽谤始行即犯杀生必持。彼命终已方成他胜。非动加行即成业道。盗妄语亦尔。所余三种。非初非后。在中成犯。又释淫说过。毁谤沽酒初行即犯。余如前说。有言。淫始成犯。杀终成犯。余于中犯。此不应理。说过等四行即有犯。如何待终。是故前说于理为善。第八自他犯者。悭贪嗔慧非梵行。二种唯自非他。所以者何。悭贪业道必无使他而行犯故。使他行时非自贪故。如贪嗔亦尔。所余七种皆通自他。问。若自行杀亦教他杀。设教他杀亦自行杀耶。答。应作四句。或自行杀而非教他杀。谓有自杀而非使他故。或有教他杀而非自杀。如遣使杀。而自行余业。第三句者。谓自行杀。亦使人杀。俱非者。谓除前相。如杀生有四。偷盗欲行沽酒亦尔。皆应作四句。问。若自妄语亦教他耶。设教他妄语亦自妄语耶。答。应作顺后句答。若教他妄语必自妄语。教他之时必诳语故。有自妄语而非教他。如妄语戒说过自赞诽谤亦尔。皆作顺后句。此依对一境说有对别境四句。问。颇有一时触杀盗二罪耶。答。有谓使他盗自行杀等。问。颇有一时结杀盗淫三罪耶。答。有谓。遣使杀盗自行欲行。或自行杀盗遣使欲行。问。颇有一人一时触四罪耶。答。有谓。遣使行杀盗淫行目虚诳语等。问。颇有一时触五罪耶。答。有谓。遣使杀盗淫沽酒自行妄语。乃至有一时触九罪。谓。自行悭贪遣使行杀等八。必无一时触十罪者。谓以贪嗔二唯自犯故自行贪行遣使行余八除嗔自行嗔时遣使行余除贪如是等随应当知。第九犯因者。谓十他胜处由三因犯。所谓贪嗔痴。此中沽酒贪为方便。由贪究竟杀生三为方便。由嗔究竟如杀生嗔恚亦尔。偷盗之为方便由贪究竟如盗欲行悭贪亦尔诽谤三为方便由痴究竟痴增上故。又由究竟由此妄语痴究竟故妄语说过毁他三为方便。于三种中随一究竟。此中杀由贪方便者。为皮肉故。嗔恚方便者。为报怨等故。由愚痴方便者。为求生天祭祀庙等所余盗等如应当知。第十受果者。如下经说。若有犯者不得现身发菩萨亦失国王位转轮王位。乃至当住妙果一切皆失堕三恶道中。二劫三劫不闻父母三宝名字。至文广说。
　　经。若受菩萨至今学　释曰。第二劝学。
　　经。已略说至敬心奉持　释曰。第三劝持。
