<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　界如即空性般若界如即假性解脱界如即中性法身此即前门内观之境故云此内下文云理性三德三谛三千盖指其义。
　　性虽本尔藉智起修。
　　至理玄微非智莫显故依理起智以智导行二修若立一性乃彰他本云藉知曰修释者云知训照也如妙乐记释知法常无性云知者照也今观智者并荆溪之意并不以知字为修故文句释欲令众生咸得闻知云闻知即闻思二慧也记云既有二慧必入修慧但以知释修未可全当明文若此岂今着述特反其言乎虽凭训照之文全皆非修之义亲疎可验何苦诤锋彼又云若言藉智起修即成行三是修智三非修也今恐斯难非理智起即修谁此分隔。
　　由修照性由性发修。
　　以智照於境则一性而三性以境发於智则修二而各三。
　　在性则全修成性起修则全性成修。
　　二修在性则般若解脱全成法身一性一性起修则法身全成般若解脱。
　　性无所移修常宛尔。
　　性虽起修其体不动修虽即性其用弥彰。
　　修又二种顺修逆修。
　　此门摄智行二妙彼之修相不出二种智妙中有二十智始从世智洎乎别教佛智皆逆修也圆教五品至於妙觉则顺修也行妙中约四教明行前三是逆修唯圆为顺问别教佛智何名为逆耶答此约教道悉是权施故。
　　顺谓了性为行。
　　五品已上即三障之事了三德之性而为行也。
　　逆谓背性成迷。
　　世智着有二乘取空菩萨以二边为因别佛以但中为果皆背性也。
　　迷了二心心虽不二。
　　心体即理故二而不二。
　　逆顺二性性事但殊。
　　性变成事故不二而二。
　　可由事不移心则令迷修成了。
　　责於以理混事。
　　故须一期迷了照性成修。
　　一期犹一往也故须一往且分迷了变迷修而顺了修也他本作一其字误纵为巧释终非文意。
　　见性修心二修俱泯。
　　初住见性真修体融复何分於迷了之异乎故文句记云若至初住修性一合无复分张今言俱泯由合性故也。
　　又晓顺修对性有离有合离谓修性各三合谓修二性一。
　　玄义明智行二妙与前境妙一而论三三而论一记曰一谓涅盘三谓三德境是法身智是般若行是解脱当知祇一涅盘而论此三又境即理三智即名字三行即观行相似三也当知九只是三三只是一一尚无一岂有九三。
　　修二各三共发性三。
　　此释离义也即以修六为能发性三为所发性三既为三障所覆故须修六显发三德德障虽一发覆且殊不分而分修九之义於兹立矣。
　　是则修虽具九。
　　覆唯在性发乃由修以所从能故云具九。
　　九祇是三。
　　性中智脱全成二修修中法身即是一性义虽具九体祇是三。
　　为对性明修故合修为二。
　　此释合义也离既各三合何一二良修中法身其性无作故合修三但名智行亦应例云为对修明性故合性为一以性中智脱非修勿功故合性三但名理境。
　　二与一性如水为波。
　　一性起修。
　　二亦无二亦如波水。
　　二修即性。
　　应知性指三障是故具三。
　　阴入界共即法身贪恚痴性即般若业行系缚即解脱。
　　修从性成成三法尔。
　　性三如水具火性氷具水体修三如火生於木冰融於水。
　　达无修性唯一妙乘。
　　对性辨修皆是权巧苟契神於不二何修性之有乎如是乃能受赐大车悟入中道矣。
　　无所分别。
　　中道亦亡。
　　法界洞朗。
　　三谛俱照也。
　　此由内外不二门成。
　　因观内外故有智行。
　　四因果不二门者众生心因既具三轨。
　　玄义明性德三轨云凡心一念具十法界一一界悉有三道性相体即是三轨性相体。
　　此因成果名三涅盘。
　　文句明位中若研性德三法入於十信名如是力如是作若入四十一地名如是因如是缘若至佛地名如是果如是报初三名本后三名末初后同是三德名究竟等问性中三轨但是性相体三修中因果唯有力作等七然则十如是法修性互阙耶答性具力作等只是全修在性修中性相体只是发彼性三理事相收十如无减言三涅盘者即三德异名也大经云三德具足名大涅盘故知性圆方便皆具常乐我净。
　　因果无殊始终理一。
　　因果俱三始终不二。
　　若尔因德已具何不住因。
　　据理难事。
　　但由迷因各自谓实。
　　记云方便诸乘皆悉不知无始藏理一心三法故各於一法少分起计并谓究竟方便尚尔况凡夫乎。
　　若了迷性实唯住因。
　　金錍云果佛具自他之因性我心具诸佛之果德果上以佛眼佛智观之则唯佛无生因中若实慧实眼冥符亦全生是佛故知了性则无别修。
　　故久研此因因显名果。
　　此因者即前众生心因也如大经以十二因缘为因性记主指为理性三因故知果上祇显此因其犹磨镜发光光非外得。
　　祇缘因果理一用此一理为因。
　　即观心因而起修因。
　　理显无复果名岂可仍存因号因果既泯理性自亡。
　　夫因果者取理之幻事故得理而亡事理性者取证之假名故得证而亡名大论曰佛坐道场时不得一法实空拳诳小儿诱度於一切。
　　祇由亡智亲疎致使迷成厚薄。
　　上言泯亡且寄理显须知亡智通乎始终祇由亲疎随功涉位如六即位后之五即由亡智故所以俱即由亲疎故所以分五他释唯以初住为亲相似为疎又以亲疎配属利钝此不应尔下文义开六即何止分真强分三惑宁关利钝但约一人五即迭论亲疎於义自允也。
　　迷厚薄故强分三惑。
　　圆人初缘实相造境即中不断而断本断无明以由二惑任运先除故说初信断见七信断思等其实见思体是无明故文句云性德之理而为通别二惑之所染着难可了知记曰二惑叵分故云难了今言强分盖由此耳。
　　义开六即。
　　记云约理则证法无名约事则不无诸位今言义开六即其意也。
　　名智浅深。
　　亲疎从行浅深约位。
　　故知梦勤加功空名惑绝。
　　勤加三智泯绝三惑他释引大论云空但有名而无真实惑即法性亦但有名故用空名以喻惑妄。
　　幻因既满镜像果圆。
　　因果位通故以圆满言之所举梦空幻像四喻者前三喻体不可得后一喻任运所现。
　　空像虽即义同而空虚像实。
　　体虚虽同然空无形而像可见以像望空虚复名实。
　　像实故称理本有。
　　喻理具三千果满即现。
　　空虚故迷转成性。
　　喻无明转故即变为明他本云性成者误。
　　是则不二而二立因果殊二而不二始终体一若谓因异果因亦非因。
　　因不具德此非圆因。
　　晓果从因因方克果。
　　果藉圆修方获妙果。
　　所以三千在理同名无明。
　　果德三千在理名三道法身为苦般若为惑解脱为业今略言惑也又无明是无住之本业苦是所立之法今云在理举本摄末故也。
　　三千果成咸称常乐。
　　因理三千至果称三德苦成法身惑成般若业成解脱皆具四德今略云二也又常乐属法身净属般若我属解脱今云果成举体摄用故。
　　三千无改无明即明。
　　释上句以三千法性随缘不变故曰无改。
　　三千并常俱体俱用。
　　释下句以三千全是法身之体二法之用故曰并常此又从略耳。
　　此以修性不二门成。
　　修性为因因成名果问前修性门摄智行二妙记以智行对住前三即今以修性为因亦合因属住前果在初住何故此门有因满果圆之说答记云今言行者多在住前故知所对且据一往又记云若至初住名随分果又云境智行三历六即位以至於果故知他人唯指初住为果者局之甚也。
　　五染净不二门者若识无始即法性为无明故可了今即无明为法性。
　　欲明染净缘起先示无始无住之本也记云法性即无明法性无住处无明即法性无明无住处无明法性虽皆无住而与一切诸法为本今既示其观体是故须了无明即法性以法性为本若识其本则所立一切染净之法在乎剎那。
　　法性之与无明徧造诸法名之为染。
　　法性随无明缘实造九界皆是三道流转故名为染而云与者地论云唯真不生单妄不成真妄和合方有所为又圆人未破无明已还虽造佛界亦名为染以今明净法唯取果后应用也故文句记释事理权实中谓心意识等净不净业是染缘立一切法释体用权实中谓初住分果百界之用是净缘立一切法记自指云如染净不二门明。
　　无明之与法性遍应众缘号之为净。
　　无明感法性应权造十界并是果中胜用故名为净亦云与者辅行明圣人变化所造亦令众生变心所见又辅行云自行由观染因缘生化他则以净因缘生自他相对则以染净和合因缘而生此中既云遍应众缘正是染净和合也故知与字不可阙之他本无二与字者恐往人不善其义妄有除削耳。
　　浊水清水波湿无殊清浊虽即由缘。
　　清浊二水皆由风故起於二波染净二体并由妄故起於二用。
　　而浊成本有。
　　众生无始唯有烦恼业苦而已。
　　浊虽本有而全体是清。
　　三道全是理性三因。
　　以二波理通举体是用故三千因果俱名缘起迷悟缘起不离剎那。
　　合上浊水清水波湿无殊此摄事归理也无谓剎那非真是妄。
　　剎那性常缘起理一。
　　合上二波理通举体是用此指理融事也但合初后中间自明。
　　一理之内而分净秽。
　　即就缘起理一之内而分缘起净秽之相。
　　别则六秽四净。
　　此言十界当分也。
　　通则十通净秽。
　　此言十界互具也如章安问十界互相有为因为果答俱相有因果隔难显因通易知如慈童女以地狱界发佛心等他释十界相望地狱唯秽佛界唯净中八展转望下为净望上为秽既互有净秽故名为通其实八通总举言十故知通义方是今文染净意也则唯佛界名净九俱通染今谓若如是者祇合云别则九秽一净通则十通净秽以谓染净与净秽同故反显别义方是今意也应知染净从迷悟体用而言净秽约凡圣界如而辨在迷以无明为体造九为用则净秽界如皆悉染也在悟以法性为体造十为用则净秽界如皆悉净也。
　　故知剎那染体悉净。
　　既了十通净秽故知剎那无明染体悉同圣人法性净体以法性任运具十界故言剎那者举至促之念也如止观云无心而已介尔有心即具三千。
　　三千未显验体仍迷。
　　见思未破偏得迷名尔雅云仍因也。
　　故相似位成六根徧照。
　　七信已上肉眼具五眼故即能遍照十界乃至意根亦尔问身根如何遍照答十界色像皆身中现又以普现三昧而化十界即其相也当知六根徧照即因果具十之义彰矣章安谓因通果隔者盖约前三即为言耳。
　　照分十界各具灼然。
　　照既似真十必成百界兼假实任运三千请观各具灼然以验十通净秽。
　　岂六根净人谓十定十。
　　以法师功德品文未委示十界互具之相恐人定谓故此释之。
　　分真垂迹十界亦然。
　　相似徧照犹属缘修初住已上真修体显证法身之本垂十界之迹名不思议应也。
　　乃至果成等彼百界。
