<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言。善哉善哉。如来所问甚深。悉欲为诸来会菩萨。新发意诸天人民。作桥梁如是。佛语如来。是今日诸菩萨摩诃萨。诸天人民大龙王诸鬼神王。悉来会竹园者。皆闻见诸三昧。亦非本愿。亦不离于本愿。所行常精进不失诸三昧不失善知识世世远众事寂然不数会。但愿是三昧。今故以宝精泥洹珠。以雨大会耳。如来白正觉言。今会有新发意摩诃萨。欲行是三昧。当何以致之。佛言如来。所问甚快。若新发意摩诃萨欲行是三昧。当行八法宝。何等为八法宝。一者即于佛前是三昧。是为一法宝。二法宝者供养十方诸罗汉。从其相随亿亿万劫。一时闻是即解亲近尊。三昧不远。是为二法宝。三者供养舍利从上至三十六天。中无空缺无益一时也。转意作行即向慧问。是为三法宝。四法宝者得四无所畏。不与十方于生死无所远离。是为四法宝。五法宝者菩萨见五道勤苦。心意欲悉止度之。以其身救之命。不用作勤剧趣令得佛耳。是为五法宝。六法宝者菩萨事十方天下人。常如奴事大夫。不用作苦贵度之。所以者何。知本求无故本无所起故。是六法宝。七法宝者菩萨观见九十六种外道。于其中觉知之。欲起想取法住。是为七法宝。八法宝者奉行六波罗蜜。供养比丘僧。供养亿万劫。不如一时闻是宝如来三昧。十方当作佛者用何为证。闻是宝如来三昧者。即十方人得佛证。若新发意向是三昧。欢喜解是三昧者。即是为以解万万三昧。为已得如来三昧。是为八法宝。令行是三昧即可得陀罗尼门。如来问事。竟还坐。佛便笑。文殊师利正衣服头面著地。叉手为佛作礼。白佛言。佛不妄笑。既笑当有意。愿佛说之。佛语文殊师利言。宝如来所从来佛刹。过是九亿万佛国土。其刹名曰诸法自然无厌敢有。善男子善女人。往者无有胞生者。无有苦痛生者。无恩爱生者。悉于百亿万杂华香中生即立住。悉有乱音乐声朝暮相娱乐。但以无作法。但以寂然法为唱乐。若善男子善女人。闻是三昧。即却六百四十劫。罪尽绝命。即得往生。往生者但以诸三昧为乐。宝如来刹。无有日月光明。虽有为不现。若有善男子善女人往生者。日月光明星宿明即为现。应是三昧当往生者。星宿日月光明悉为见。十方佛言。今日复往生宝如来刹。十方诸菩萨问十方佛。何以为证。十方佛言。以星宿日月明见作证。罗汉辟支佛其数如是。非诸罗汉辟支佛所及知。以往生其国中。善男子善女人。菩萨自知之耳。我故笑也。须菩提及舍利弗二第一贤者。起头面著地。为正觉作礼。愿佛加大恩。广大哀我等。以佛威神神足与我。我等欲到宝如来刹土诸法自然国。观须臾复还。佛言。善哉善哉。舍利弗尊。罗汉须菩提乘佛威神须臾即到宝如来菩萨刹。便复见宝如来国中。亦复罗阅竹园如释迦文佛会时也。见东方遣无央数菩萨。见南方无数菩萨。十方上至三十六天会如是。舍利弗问须菩提。怛萨阿竭随我人来到是刹也。须菩提舍利弗须臾便还。到竹园众会如故。佛问舍利弗。向观宝如来国土人民何类教授几人。须菩提舍利弗白佛言。观彼国悉如今日会竹园中时也。舍利弗为佛作礼。佛功德甚尊。今大会诸天人民。得见明乃如是。三弥菩萨从坐起。正衣服。头面著地。为佛作礼。愿欲所问。佛言。善哉善哉当问。三弥菩萨白佛言。无生之法有想无。未起之想有识无。泥洹寂然有无。泥曰不起有形无形者。在彼间教。生死立处。谁是主者。以空造空是为主。三弥闻佛解说是事如是。即时诸天及人八万六千人。即得无所从生法忍。即住虚空中去地百六十丈。来下为佛作礼。是时三千大千日月即复大动。弥勒菩萨从坐起。为佛作礼。问佛言。向者地大动。是何之应。佛语弥勒菩萨言。所以地大动者。非但刹动。十方诸佛刹悉复动。亦复各各八万六千诸天及人。得无所从生法住。即住虚空中。如是以故地大动耳。弥勒白佛言。何从致若有发意常当六法。何等为六。一法者知三十六天。当得佛者。未得莂者。我当往莂之。不与十方天下人共知之。二法者三千大千日月中。善男子善女人当得佛。我悉当往莂之。不与十方天下人共知之。三法者百千泥犁中人。当得佛者。我悉往莂之。不与十方天下人共知之。四法者十方人绝命当所生处我悉知之。不与十方天下人共知之。五法者十方天下人命尽我悉知之。不与十方天下人共知之。六法者十方诸佛当取泥洹不取泥洹者。不与十方天下人共知之也是为六法住。从是疾得无所从生法忍。弥勒菩萨复白佛言。是三昧甚尊甚尊。今我欲使来会者悉得是三昧。当行何等法。佛言。当行九法。何等为九。一法者视诸法悉清净无边。二法者视天悉清净。三法者视诸生死亦清净无边。四法者视五道悉清净。五法者于欲无所求悉清净。六法者视三界色悉清净无有边。七法者见诸泥犁悉清净无边。八法者观视泥洹悉无边。九法者十方无有举名者。是为九法。作是行者疾得是三昧。弥勒白佛言。说是如来时。即得六万三昧。三昧乃有边幅无如得六万三昧。是为有边幅耶。佛言。虽得六万三昧但有名耳。不可极尽三昧悉具足。佛言。三昧非但一辈。有无念三昧。有离欲三昧。有坐听十方佛三昧。有庄严诸佛国土华香三昧。有所说法一切人悉还本三昧。有出诸欲无还想三昧。有说经时化为百种音乐声三昧。有说法亿千万佛国华香自然来三昧。有伏诸魔三昧。有发师子意独行独步三昧。有所向处莫不发阿耨多罗三耶三菩提三昧。有所在处莫不供养者三昧。有乱风一起时如佛说经声三昧。有所向门莫不开三昧。有所处悉师子座为现三昧。有飞到十方三昧。有所向门十方菩萨往来无极三昧。有所知十方人意三昧。有坏灭诸想三昧。有坏灭诸识三昧。有合十方诸刹土合为一刹三昧。有发意不尽三昧。有视三界中了不有一人三昧。有从一佛国到一佛国三昧。有所在处令法不断绝三昧。有所在处常与佛相遇三昧。有坐观十方大兵大火大水大风于其中不恐怖悉住教导之二昧。有所在处但以法作器三昧。有善男子善女人闻是三昧。即得住无还之想三昧。是三昧大多不可极尽故。住大会说之。有无名三昧。有住诸法三昧。有名诸慧三昧。有教法三昧。有灭坏罗汉辟支佛三昧。有法宝三昧。有总持无名法三昧。有知人意三昧。有断诸烦荷三昧。有制力欲觉三昧。有十种力三昧。有智慧三昧。有光明所行处三昧。有不可计三昧。有见法时如水中影三昧。有不可尽净慧三昧。有人空众恶无有无愿想三昧。有住禅乃到泥洹三昧。有譬若金刚无秽三昧。有无极明三昧有度诸烦荷已尽三昧。有广大水法三昧。有庄严大船三昧。有入无名三昧。有不可尽喜意三昧。有总持无忘三昧。有在冥悉令明三昧。有所乐悉乐三昧。有慈行三昧。有净大哀三昧。有入等心三昧。有出等心三昧。有名已脱未脱三昧。有光明所从来处三昧。有晓无所不晓三昧。有脱慧脱教三昧。有金色莲华为现三昧。有无离无常三昧。有尊智慧无生三昧。有勇猛无所不伏三昧。有开辟诸刹三昧。有清净于无形三昧。有无名珍宝三昧。有如海无所不受三昧。有神足广大三昧。有弹指顷无所不及三昧。昙摩竭菩萨语舍利弗言。所问慧住故曰不可极。应时闻所闻如意不自贡高。所作不妄常敬意如所教。习慧用意无所受故不失礼节。所作法不妄不乱。意如珍宝除诸老病。以意为法器也。是为乐忍辱。所思但想。诸所乐但法意。慧不有足时。所施无所惜。与无适莫。所问谛意观。欢喜无所得。其意已悦身体悉为轻。意不在外道。但欲闻法味及毗罗经。但欲闻沤和拘舍罗。但欲闻四平等心。但欲闻无底法如意无异念。欲意受沤和拘舍罗。欲闻无所从生法不贪观。但欲慈度之。欲知无常声。欲知寂然之意。欲知空复空。欲知无想生死及布施。一切不欲闻。但欲闻音乐。随乐十方中。忠信以作。正降伏诸欲根。昙摩竭菩萨从坐起。正衣服白佛言。菩萨已得宝如来三昧。自在所为众慧已具。便得三宝。何等为三宝。一者譬如水中影。影亦不在水中。亦不在水外。菩萨于是间坐。其身悉在十方。其身亦不在十方。二者菩萨于是间坐。分身悉现十方佛前坐。其身亦不在十方佛前坐。三者譬如山中呼响音声还报。音响亦不在中。亦不在外。菩萨于是坐。悉遥说十方诸菩萨事。十方诸菩萨亦无来到彼者。彼亦无往者如是。佛语昙摩竭菩萨。已得陀邻尼门。譬如持弓弩布矢。在所欲射无所不到。菩萨持一慧入万慧。靡所不至如是。佛言昙摩竭菩萨。若乃见阿须伦欲兴兵时。弹指顷兵便到二十八天。中间无空缺。菩萨以次第九。以下说法时如是。
　　如来菩萨语舍利弗言。净者贪欲消伏。其意无贪欲者是不可尽。其诸恶意者不能复乱。其意护于恶意。是故不可尽。其意嗔恚有形欲贪高。诸所不可索可作者。菩萨常欲护是意。知不可尽去。无瞻诸垢。当知是意不可尽。护者不令懈怠。当知其意不可尽。其狂乱者轻已法护之。当知是意不可极。无智慧者欲护之。当知其意不可极。一切以法施与以法脱之。当知其意不可尽。欲教一切人皆令为功德。当知其意不可尽极。如来语舍利弗言。菩萨有四法。何等为四。一者意作陀邻尼行不可尽。二者陀邻尼行不可尽。三者教一切人是不可尽。四者不厌学问故陀邻尼不可尽。如来菩萨复语舍利弗。复有四事不可极。一者上脱中脱不可尽。二者四马之路不可极。三者可意之王不可极。四者十二因缘无有主不可尽极。如是为不可极。如来菩萨语舍利弗。复有八法不可尽。何等为八。一者无我之语不可极。二者无作之极想不可极。三者寂寞泥洹之语不可极。四者菩萨所度不可极。五者大海流水无有懈惓不可极。六者众恶无垢不可极。七者苦痛之声不可极。八者去来之想不可极。是为八法所度无主不可极。如来菩萨语舍利弗复有九法不可极。何等为九法。一者诸佛刹土不可极。二者诸菩萨所从来处不可极。三者发阿耨多罗三耶三菩提者不可极。四者失愿取罗汉辟支佛不可极。五者十方菩萨从一佛刹土。飞到一佛刹土不可极。六者六波罗蜜不可极。七者三昧不可极。八者过于泥洹亦如化视之无极。九者三界不可极。是为九法不可极。
