<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时复当更起想念。我今想见众多金像。行坐随意未见神通。起心作想请诸行像。及菩萨像作十八变。应念即作十八种变。见满十方一切众像。踊身空中作十八变威神自在。普现色身令行者见。见已欢喜请一切像令转法轮。应念即时一一众像异口同音。赞叹持戒赞叹念佛。想闻此已心大欢喜复加精进。以精进故心想得成。心想成时见十方界。一切大地山河石壁皆悉变化为金刚地。金刚地上踊出白光。众白光间无数化佛坐宝莲华。一一化佛放无数亿百千光明。一一光明复化无数百千化佛。此想现时行者自见身诸毛孔出金色光遍照一切。若余境起当疾除灭。如此心想疾于猛风。须臾之顷见无数化佛。行者心利如明眼人执颇梨镜自观面像。行者观像亦复如是。此想成已当作是念。诸佛世尊住大寂灭。身心清净无来无去。如我身者。四大五阴所共合成。如芭蕉树中无坚实。如水上沫。如水中月。如镜中像。如热时焰如野马行。如乾闼婆城。作是想已诸像寻灭有金色光。于金光间有金佛影。如镜中像。行住坐卧四威仪中现一切色。此想成时当念如来戒身。念戒身时见诸佛影。眉间光明犹如白丝。空中清净至行者前。行者见已当作是念。释迦牟尼多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀。过去世时以大戒身而自庄严。是故今日得戒定慧解脱解脱知见。作此念时释迦文佛坐琉璃窟。身紫金色端严微妙。与诸比丘菩萨大众以为眷属。住行者前告言。法子。汝修观佛三昧力故。我以涅槃相力示汝色身令汝谛观。汝今坐禅不得多观。汝后世人多作诸恶。但观眉间白毫相光。作此观时所见境界如上所说。尔时一念情无所著心大欢喜。应时即得念佛三昧。念佛三昧者。见佛色身了了分明。亦见佛心一切境界。亦如上来观佛心说。亦见佛身一切光明。亦如上观佛身光说。亦见佛身一切毛孔。一一毛孔悉生八万四千莲华。一一华中复有八万四千化佛。佛佛相次满十方界。
　　尔时释迦牟尼佛即申右手摩行者顶。一切化佛亦申右手摩行者顶。得此观者。名佛现前三昧。亦名念佛三昧。亦名观佛色身三昧。尔时诸佛异口同音。各各皆为行者说法。虽未得道。见佛闻法总持不失。此名凡夫念佛三昧。得此三昧者。刹那刹那顷恒见诸佛。于念念顷闻佛说法。所谓大乘方等经典。一日一夜即得通利。父母生身恼浊恶世。以念佛故得闻总持。舍身他世必得见佛。于诸佛所得千万亿旋陀罗尼。得陀罗尼已八十亿佛各申右手摩行者顶。一一诸佛皆说决言。汝念佛故过星宿劫得成为佛。身相光明与我无异。说是语已八十亿佛一时放光。光中复有无量化佛。一一化佛皆说是语。
　　佛告阿难。如是众法名观像法。若观像时。自当更有无量百千诸胜境界。如是观者名为正观。若异观者名为邪观。
观佛三昧海经卷第十
念七佛品第十
　　佛告阿难。若有众生观像心成。次当复观过去七佛像。观七佛者当勤精进。昼夜六时勤行六法。端坐正受当乐少语。除读诵经广演法教。终不宣说无义之语。常念诸佛心心相续。乃至无有一念之间不见佛时。心专精故不离佛日。过去久远有佛世尊名毗婆尸佛。身高显长六十由旬。其佛圆光百二十由旬。身紫金色八万四千相。一一相中八万四千好。一一好中无数金光。一一光中有恒沙化佛。一一化佛有恒沙色光。一一光中无数诸天声闻比丘菩萨大众。以为侍者。人人各持一大宝华。华上皆有百千亿宝摩尼网艳。网艳相次高百千丈以为佛光。是时佛身益更明显。如百千日照紫金山。光明艳起化佛无数。一一化佛犹如百亿日月俱出。令行者见。毗婆尸佛偏袒右肩。出金色臂摩行者顶告言。法子。汝行观佛三昧。得念佛心故我来证汝。汝今可观我真色身。从一一相次第观之。汝当至心立金刚誓。我等先昔行佛道时与汝无异。
　　尔时毗婆尸佛慰行人已。即时化作大宝莲华如须弥山。佛在华上结加趺坐为于行者说念佛念法。及说百亿旋陀罗尼。行者见已倍加欢喜敬礼彼佛。彼佛告曰。若有众生闻我名者礼拜我者。除却五百亿劫生死之罪。汝今见我消除诸障。得无量亿旋陀罗尼。于未来世当得作佛。
　　佛告阿难。尔时行者见毗婆尸心欢喜故。我与六佛现其人前。上座毗婆尸。为此法子说念佛三昧。尸弃世尊身长四十二由旬。身紫金色。圆光四十五由旬。通身光明一百由旬。其光网中无数化佛。及诸菩萨声闻大众。诸天眷属以为围绕。随从佛后右旋宛转。是时行者见尸弃佛。复更增益无量百千陀罗尼门。复更增广得见百千无数化佛。于未来世过算数劫。于其中间恒得值遇诸佛世尊生菩萨家。说是语时复有无数百千天子。闻是事已见佛色身端严微妙。同时皆发三菩提心。
　　毗舍世尊举身放光住行者前。其佛身长三十二由旬。圆光四十二由旬。通身光六十二由旬。身紫金色光明威相如前无异。见此佛已复更增进诸陀罗尼三昧门。于未来世必定不疑生诸佛家。
　　拘留孙佛亦放光明住行者前。其佛身长二十五由旬。圆光三十二由旬。通身光五十由旬。相好具足如紫金山。见此佛者。常生净国不处胞胎。临命终时。诸佛世尊必来迎接。
　　拘那含牟尼佛放大光明住行者前。其佛身长二十由旬。圆光三十由旬。举身光长四十由旬。光相具足。见此佛者。即得百亿诸三昧门无数陀罗尼。若出定时。常得诸佛现前三昧。如此三昧证明行者。所以名诸佛现前三昧者。得此三昧。出定入定行住坐卧。恒得睹见一切诸佛。以妙色身现其人前。
　　迦叶世尊放大光明住其人前。佛长十六丈。身紫金色相好具足。见此佛者得寂灭光无言相三昧。于未来世恒住大空三昧海中。
　　释迦牟尼佛身长丈六。放紫金光住行者前。弥勒世尊身长十六丈。如是诸佛各入普现色身三昧。现其人前令其行者心得欢喜。以欢喜故是诸化佛各申右手摩行者顶。见七佛已见于弥勒。见弥勒已贤劫菩萨一一次第逮及楼至。各放光明住行者前。时千菩萨各各赞叹念佛三昧。及为行者说诸菩萨性。说诸菩萨解脱。说诸菩萨慧。是名因观像心得念佛三昧。佛告阿难。佛灭度后佛诸弟子。如是观者是名正观。若异观者名为邪观。修此三昧者。虽具烦恼不为烦恼之所使也。以是念佛三昧力故。十方诸佛放大光明现其人前。光明无比三界特尊。佛说是语已。时梵天王复更劝请。愿佛世尊。说十方佛住行者前光明色相。
念十方佛品第十一
　　佛告阿难。云何行者观十方佛。观十方佛者。东方为始。东方有世界。国名宝安隐。无量亿宝有亿千色以用合成。佛号善德。亦放无数光普照百千国。亦与无数亿分身诸化佛住于行者前。身色如金山端严甚无比。坐大金刚窟。无数杂宝光庄严为堂阁。一一堂阁前无量微尘数百亿诸宝树。一一宝树下八万四千师子座。一一师子座有一分身佛。结加趺坐三昧坐于宝树下。善德佛世尊。身长二百五十亿那由他由旬。一一身毛孔无数亿微尘一切胜相好。一一相好中有无数化佛。一一化佛高显巍巍如须弥山。放大光明坐宝莲华住虚空中。分身诸佛各各开现微妙光明。显出无数百千化佛。一一化佛坐宝莲华。一一莲华有千幢幡。一一幢幡演出百亿微妙音声。是诸声中教观十方无数佛身。此相现时。见十方界犹如金刚。百亿宝色不灭不坏。见此相已于诸佛前受法王子位。如是境界名性地菩萨。
　　南方栴檀德佛身相高显。其佛国土琉璃为地恒沙宝色。于佛光中亦有无数百千堂阁。宝树行列敷师子座。座上诸佛结加趺坐。宝幢幡盖说法音声。如佛海三昧说。西方无量明佛。国土清净黄金为地。五百亿宝色佛身光明。重阁讲堂宝树行列宝师子座。分身诸佛结加趺坐坐宝树下。宝幢幡中亦说念佛海。北方相德佛。其地颇梨色。有五百亿宝光。宝树行列。宝师子座重阁讲堂幢幡光明。与向无异。
　　东南方无忧德佛。其地七宝色。一一色上有七百亿杂色。宝树行列重阁光明百亿万种。一一光明。说佛功德海。如佛海说。
　　西南方宝施佛。其地五宝色。一一宝上五百亿光明。一一光明化为五百亿莲华云。一一莲华云上有百亿重阁。一一重阁如百千万亿梵王宫。一一梵王宫中无数床座。光明莲华所共合成。是诸座上有诸分身佛结加趺坐。演说诸佛大慈悲法。光明幢幡亦说佛海。
　　西北方华德佛。其佛国土琉璃颇梨色。一一色上有无数百千光。一一光化为五百亿宝窟。一一窟中无数宝盖。一一盖中百亿光明。一一光中无数分身佛。结加趺坐放大光明。其光明中说念佛三昧。因念佛三昧中。复更得见无数诸佛。
　　东北方三乘行佛。其佛国土纯白银色百亿万光。光有千色。庄严国界极令清净。分身化佛宝树幢幡。行列庄严数不可知。
　　上方广众德佛。其地五百亿宝色。一一宝色无数光明。一一光明化为无数百亿化佛。一一佛光中无量宝树行列庄严。一一树下百亿宝师子座。诸佛在上结加趺坐。无数菩萨以为侍者。一切大众皆悉住佛光明云中。下方明德佛。其地金色金光金云。于光云中无数金堂七宝楼阁。百宝行树罗列庄严。宝幢幡盖数亿千万。一一树下百亿宝座诸堂楼阁。无数坐具状如宝华。无数分身一切诸佛。坐宝树下琉璃座上。众华色间无数佛会。是诸世尊皆悉讲说菩萨行法。如是十方无数化佛。一一化佛显现光明。时十方佛。各各悉坐金刚窟中。身量光明如善德佛及诸化佛。威神国土令行者见。如于明镜自见面像。了了分明见十方佛。心欢喜故不染诸法住于初心。时十方佛广为行者。各说相似六波罗蜜。闻是法已于初地下十心境界无有疑虑。见此事者。必闻诸佛说般若波罗蜜。闻第一义空心不惊疑。于诸法中得入空三昧。是名相似空相三昧。
　　佛告阿难。佛灭度后佛诸弟子。欲观十方佛者。于念佛三昧中但知粗相。当自然知无量妙相。如是观者是名正观。若异观者名为邪观。得此观者见佛无数不可限量。入此定者名见一切诸佛色身。亦得渐渐入三空门。游此空者诸佛力故心不着空。于未来世当成阿耨多罗三藐三菩提得不退转。是名不忘菩提之心正顺佛道。说观十方佛时。十方佛坐金刚山百宝窟中。各申右手摩阿难顶告言。法子。汝持佛语。为未来世诸众生等。当广宣说慎勿妄传。当为坚发三菩提心行念佛定正受者说。
