<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告父王。云何名菩萨降魔时白毫相光。魔王波旬。遥以天眼观阎浮提。见释迦子弃国如唾。坐道树下肌骨枯槁。形体羸瘠如久病人。唯有金色光明益显其眼陷黑如井底星。骨节相跓失蟠龙文。波旬喜曰。瞿昙体羸骨如腐草。虽有光色余命无几曼道未成。宜往败之。嗔目大怒敕诸夜叉速集军众。吾今欲行下阎浮提往征瞿昙。是时魔子名萨多罗。长跪白父。净饭王子其生之时。万神侍御光彻众天。其人慈悲普覆一切。今为群生坐于道树。父王云何。兴恶逆意。魔即怒曰。汝幼无知。乃言瞿昙有胜道德。瞿昙身羸如枯骨人。竟何所能而言慈悲。子复白言。瞿昙体羸不食故尔。观其光色如金。刚山紫焰流出。恬坐六年心无倾摇。观其面貌曾无畏色。唯愿大王。且住天宫不愿往攻。波旬复言。汝但默然。何须多云。时夜叉主名曰翅陀。即至魔所。头面着地为魔作礼。白言天王。何所敕令。波旬告曰。汝以我声遍敕六天。告下鬼王并诸八部及旷野鬼十八地狱阎罗王神。一切皆集往瞿昙所。是时诸鬼。犹如云起从四面集。或有诸鬼首如牛头有四十耳。于其耳中生诸铁箭。赤焰上起高一由旬。有十八角角端擎山。山上有龙衔热铁丸。复有诸鬼首如狐头有十千眼。眼睫长大如霹雳炎。项上有口口吐炽火。身上诸毛犹如剑树。复有诸鬼倒住空中有十二脚。于其足跟有千刀轮。头如太山。于其头上五百剑树。树头火起。复有诸鬼。婉转腹行负铁围山穹脊而至。复有诸鬼。一颈多头口有千舌。于其舌上生棘刺树。毛鬣上冲毛端雨血。吐刺疾走腾空而至。毗舍阇鬼发大恶声。气踊如云雨热铁丸倏忽而到。鸠槃茶鬼蹲踞土埵现其丑形。富单那鬼其形黑瘦。头戴大镬盛热铁丸。手执刀轮。左脚踏狗。右脚踏狼。奔走而至。诸罗刹王背黑如漆。胸白如月。眼如盛火。头发蓬乱如缚刺束。狗牙上出状如銏剑。手十指爪利如锋芒脚有十爪纵横如剑。以铁羁头疾走而至。旷野鬼神大将军等。一颈六头胸有六面。膝头两面举体生毛状如箭镞。奋身射人。张眼焰赤血出流下。与诸凶类疾走而到。复有诸鬼。首如虎头有十二眼。鼻如象鼻有十三鼻。左肩担山右肩负火。手捉利剑脚蹑师子。哮吼而至。复有诸鬼其身如云。霹雳火起如团云头。于团云边有百千万龙。不见其身但见吐毒。于十方面。一切恶事如云而集。鬼子母神将其诸子。各执一石壁方十里。岩崿可畏竞驰而至。复有诸鬼卷脊挟尾。以鼻嗅地鼻出诸火。火焰上化化生诸鬼。担面而走。是时魔王。顾视夜叉告令诸鬼。今者鬼兵既已云集。瞿昙善人。或能知咒。当兴四兵。以魔王珠化作四兵。象马车步列仗如林。甚可怖畏。直从空下至道树边。魔复更念。如此军众或不能淹降伏瞿昙。复脱宝冠持拟地下。其冠光明迳至下方。当阎罗王化人宫上。高声大呼告敕诸鬼。汝等狱卒及阎罗王。阿鼻地狱刀轮剑戟。火车炉炭。一切都举向阎浮提。欲灭瞿昙掷置其中。阿鼻地狱纵广正等八万由旬。七重铁城。下十八鬲。四面剑林亦十八行。东方复有十八小地狱。以为围绕。南方十八鬲以为围绕。西方十八鬲以为围绕。北方十八鬲以为围绕。地下自然有炽猛火。烧然铁城铁网俱炽一切热焰周回还旋。下过十八鬲。若有众生犯五逆者。身满其中受如此苦。昼夜不息间无空缺。劫欲尽时四门自开。诸罪人等见东门外一切剑林。如清凉林从下鬲起至第二鬲。第二鬲起至第三鬲。乃至于上走趣东门。罗刹狱卒以热铁叉逆刺其眼精。如融铜流出于地即时躄倒遍满十八鬲中。其心迷闷满一小劫。尔乃还起复向南门。如是四方如前无异。昼夜受苦迳一大劫。劫尽更生余小地狱。其余众狱形状大小受报轻重。形类好丑一切杂报。慈三昧中当复广说。时诸狱卒。城东八千。三方亦尔。一一狱卒头发如山。生刀轮剑戟。耳如驴耳有百千种。一一耳中烟焰俱起。唇口牙齿过于罗刹百千万倍。角如牛角角端生剑。五方异见。身体赤黑如癞病狗。有四百尾。于其尾头浓血沸屎。有铁嘴虫缠其身体。手捉铁叉脚下踏轮。刀轮上刺直彻心髓。驶疾如风。各以铁叉叉罪人腰。直上而走。阿鼻地狱如影随形。逐罪人来。俄顷之间到道树边。一时云集欲兴恶逆。菩萨是时俨然不动。入胜意慈。魔王诪张奋武振吼。敕诸兵众。汝等速疾逼害瞿昙。上震天雷雨热铁丸。刀轮武器更相加积交横空中。四面诸鬼同时俱作然。其火箭不近菩萨。是时菩萨。徐举右臂申眉间毛。下向用拟阿鼻地狱。令诸罪人见白毛中流出众水。澍如车轴雨大火上。大火暂灭唯烟气在。令受罪人心得小悟。自忆前世百生千生百千万生所作诸罪。诸狱卒等持大铁叉罪起举人。尽其身力不能得动。忽然自见大铁叉头如白银山。龛室千万。有白师子盘身为座。于其座上生白莲华。有妙菩萨入胜意慈。如是庄严如须弥山。放叉掷地。有七宝华生叉根下。有白色光明。照诸地狱及狱卒身。令阎罗王及诸狱卒作白银山。犹如电光暂时得见。诸受罪人。六情诸根猛火速起。节头火然筋脉生钉。暂得一起。合掌叉手向白毫相。即时心开。见白毛中人如己无异。坐莲华林。以水浇灌诸罪人顶。令心热恼暂得清凉。即皆同时称南无佛。以是因缘。受罪毕讫直生人中。诸情完具正见出家。既出家已。破二十亿洞然之结。成须陀洹。魔见是相。憔悴懊恼却卧床上。魔有三女长名悦彼。中名喜心。小名多媚。时魔三女至父王所。长跪叉手为父作礼启言。父王。今日何故愁悴乃尔。其父答言。沙门瞿昙结誓深重。今坐道树要坏我民。是故愁耳。女白父言。我能往乱。愿父莫愁。即自庄饰着杂宝冠。容媚挺特过踰魔后。百千万倍。眄目作姿现诸妖冶。璎珞晃耀光翳六天。乘羽宝车。安施宝帐垂诸天华。于华须头诸化玉女。手执乐器鼓乐弦歌声万种音凡在世人之所喜乐。一一玉女。从五百女以为侍御。缯盖幢幡如云而下。身毛孔中香烟芬馥。有百千色。玄黄昱烁甚适人目。安庠徐步至菩萨所。下车合掌礼敬菩萨。旋绕七匝。白菩萨言。太子生时。万神侍御七宝来臻何弃天位来此树下。我是天女盛美无比。颜貌红辉六天无双。今以微身奉上太子。供给左右可备洒扫。我等善能调身按摩。今欲亲附愿遂下情。太子坐树身体疲懈。宜须偃息服食甘露。即以宝器献天百味。太子寂然身心不动。以白毫拟。令天三女自见身内脓囊涕唾。九孔筋脉一切根本。大肠小肠生藏熟藏。于其中间。回伏婉转踊生诸虫。其数满足有八千户。户有九亿诸小虫等。虫游戏时走入小肠。皆有四口张口上向。大虫游戏入大肠中。从大肠出复入胃中。冷病起时胃管闭塞。虫不得入故食不消。脾肾肝肺心胆喉咙。肺腴肝鬲。如是中间复生四虫。如四蛇合。上下同时唼食诸藏。滓尽汁出。入眼为泪。入鼻为涕。聚口成唾。放口涎流。薄皮厚皮。筋髓诸脉悉生诸虫。细于秋毫数甚众多不可具说。其女见此即便呕吐从口而出。无有穷尽。即自见身。左生蛇头。右生狐头。中首狗头。头上化生九色死尸。如九相观。九相观者。一者新死相。或见死人。身体正直无所复知。想我此身亦当复尔与此无异。故曰新死相。二者青淤相。或见死人。一日至于七日。身体青膖瘀黑相。我所爱身亦当复尔与此无异。故曰青瘀相。三者脓血相。或见死人。身已烂坏血流涂漫。极为可恶不可瞻视。我所爱身亦当复尔。故曰脓血相。四者绛汁相。或见死人。身体纵横黄水流出状似绛汁。我所爱身亦当复尔。故曰绛汁相。五者食不消相。或见死人。为乌鸟所食。虫狼所啖。为蝇所蛆。其肉欲尽或半身在。我所爱身亦当复尔。故曰食不消相。六者筋缠束薪相。或见死人。皮肉已尽止有筋骨相连。譬似束薪。由是得成而不解散。我所爱身亦当复尔。故曰筋缠束薪相。七者骨节分离相。或见死人。筋已烂坏骨节纵横不在一处。我所爱身亦当复尔。故曰骨节分离相。八者烧燋可恶相。或见死人。为家火所烧。野火所焚。燋缩在地。极为可恶不可瞻视。我所爱身亦当复尔。故曰烧燋可恶相。九者故骨相。或见久昔干骨。若五十岁。至百岁二百岁三百岁时。骨还变白。日曝彻中。火从骨上焰焰而起。火烧之后风吹入地还归于土。是名略说九相。是为菩萨始在树下初开不净观门。时三魔女。自见背上。复负老母。发白面皱。唇口喎僻。手脚缭戾。颜色津黑。犹如僵尸。胸前复抱一死小儿。于六窍中流出诸脓。脓中生虫正似蛔虫。诸女见此愕然惊嗥。却行而去。低头视脐脐生六龙。龙吐水火。耳出诸风体坚如铁。自见女形。丑状鄙秽。乃当如是。于其鄙处有诸小虫。虫有四头二上二下。唼食女身。口出五毒。毒有五脉上至心下乃至咽喉。从六根中生诸脉根。九十有九。直下流注至诸虫顶。共相灌注彻诸虫心。诸女人等。从无数世造诸邪行。恶业因缘获得如是不净丑身。复有诸虫如手臂钏。团栾相持而有众口。口生五毒唼食女根。诸女人等先世之时。邪淫行故。获臭恶身以为庄严。诸女见已心极酸苦如箭入心。却行之时匍匐而去。如羸驼步。初举足时节节火起。其发黄黑如刺棘林。以自缠身。呼嗟叹息至魔王前。魔王心怒。奋剑竖色即欲直前。魔子谏曰。父王无辜。自招疮疣菩萨行净难动如地。云何可坏。作是谏时。菩萨复以白毫光拟。令魔眷属身心安乐。譬如比丘入第三禅。饿鬼见白毛。毛端皆有百千万亿诸大菩萨。是诸菩萨亦入胜意慈心三昧。各以右手将左指头。爪端生乳洒灭猛火。猛火灭已即得清凉。自然饱满身心踊悦。发菩提心。因是心故舍饿鬼苦。是诸鬼等自见其身。如似白玉。似琉璃山。似颇梨山。似黄金山。似马瑙山。身诸毛孔似真珠贯。眼目明净似明月珠。身诸烟焰如杂宝云。所执刀杖似七宝台。七宝台内重铺綩綖安置丹枕。左右自然有化梵王。见化菩萨坐于花台。各各异说诸罪人报。汝等前世坐作恶业故。获如此可恶之形说是语时。是诸鬼神有发无上菩提心者。有种声闻辟支佛因缘者。有于来世当生人天胜乐处者。是时魔王忽然还宫。白毫随从直至六天。于其中间。无数天子天女。见白毛孔通中皆空。团圆可爱如梵王幢。于其空间。有百千万恒河沙微尘诸宝莲华。一一莲华。无量无边诸妙白色以为其台。台上有化菩萨。放白毫大人相光。亦复如是。诸菩萨顶有妙莲华其华金色。过去七佛在其华上。是诸化佛。自说名字与修多罗。等无差别。复有诸天宿善根者。见化菩萨一毛孔中生一菩萨。菩萨顶上皆有化佛。如前不异。时诸化佛眉间出华百宝庄严诸天世间无色可比。有化光台。台上化佛如前不异。诸化菩萨身毛孔中。化出一切十方众生所希见事。化人足下有化光台。生诸天宫。胜过六欲魔王宫殿。亦胜大梵俨身之宫。诸梵顶相从化菩萨足辋间生。如是白毛上至无色。遍照一切无量无边诸天世界。皆如白宝颇梨明镜。诸天见此胜瑞相已。不乐天乐发菩提心。魔王八万四千天女。视波旬身状如死狗。亦似燋木。但瞻菩萨白毫相光。心意悦乐无以为譬。怒恚波旬前所为事。规欲坏他自失军众。作是语时百千无数天子天女。复发无上菩提道意。佛告大王。如是种种诸胜相事。但从菩萨眉间白毫而生此耳。不劳其余身分功德。佛灭度后诸四部众。若能暂时舍离散乱。系心正观菩萨降魔白毫相者。灭无数劫黑业恶障。亦除十恶诸烦恼障。能于现世见佛影像了了分明。如是种种观相境界不可具说。如我灭后。欲观如来降伏魔时白毛相者。当作此观。如是观者名为正观。若异观者名为邪观。
