<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时阿难白佛言。世尊。佛所住处说首楞严三昧。有施食已佛得成道。此二施主何者福多。佛言。阿难。施佛食已。佛成阿耨多罗三藐三菩提。食已转法轮。食已说首楞严三昧。此三食福无有差别。阿难。我于何处得阿耨多罗三藐三菩提。当知其处即是金刚。过去未来现在诸佛。皆于其中得成佛道。随所住处说首楞严三昧。等无差别。及有读诵书写之处。亦复如是。阿难。施佛食已初转法轮。若有法师得施食已读诵说是首楞严三昧。此二施福等无有异。又复阿难。佛住精舍。以十八种神通变化度脱众生。复有精舍。于中读诵说是首楞严三昧。此二施处其福不异。尔时阿难。语恶魔言。汝得大利。能以宫殿施佛令住。魔言。是魔界行不污菩萨。恩力所致。坚意菩萨白佛言。世尊。是魔界行不污菩萨。住首楞严三昧。神力自在乃如是乎。佛言。坚意。如汝所说。今此菩萨住是三昧。能以神力随意自在。示现一切行魔界行。而能不为魔行所污。与诸天女现相娱乐。而实不受淫欲恶法。是善男子。住首楞严三昧。现入魔宫而身不离于佛会。现行魔界游戏娱乐而以佛法教化众生。
佛说首楞严三昧经卷下
　　坚意菩萨白佛言。世尊。如来住是首楞严三昧。能现几所自在神力。善哉世尊。愿少演说。佛言。坚意。我今住此首楞严三昧。于此三千大千世界。百亿四天下。百亿日月。百亿四天王处。百亿忉利天。百亿夜摩天。百亿兜率陀天。百亿化乐天。百亿他化自在天。乃至百亿阿迦腻吒天。百亿须弥山王。百亿大海。是名三千大千世界。坚意。我住首楞严三昧。于此三千大千世界。或于阎浮提现行檀波罗蜜。或于阎浮提现行尸波罗蜜。或于阎浮提现行羼提波罗蜜。或于阎浮提现行毗梨耶波罗蜜。或于阎浮提现行禅波罗蜜。或于阎浮提现行般若波罗蜜。或于阎浮提现为五通神仙。或于阎浮提现在居家。或于阎浮提现行出家。或于四天下现在兜率天一生补处。或于四天下现为转轮圣王。或为释提桓因。或为梵王。或为四天王。或为夜摩天王。或为兜率陀天王。或为化乐天王。或为他化自在天王。或现长者。或现居士。或复现为小王大王。或为刹利。或为婆罗门。或为萨薄。或于四天下。欲从兜率下生世间。或现入胎。或现处胎。或现欲生。或现生已而行七步。举手自称天上天下唯我为尊。或现处宫与采女俱。或现出家。或现苦行。或现取草。或现坐道场。或现降魔。或现成佛。或现观树王。或现释梵请转法轮。或现转法轮。或现舍寿。或现入涅槃。或现烧身。或现全身舍利。或现散身舍利。或现法欲灭。或现法已灭。或现寿命无量。或现寿命短促。或现国土无恶道名。或现有诸恶道。或现阎浮提清净严饰如天宫殿。或现弊恶。或现上中下。坚意。是皆首楞严三昧自在神力。菩萨示现入于涅槃不毕竟灭。而于三千大千世界。能现如是自在神力。示现如是诸庄严事。坚意。汝观如来。于此四天下转法轮。余阎浮提未成佛道。或有阎浮提现入灭度。是名首楞严三昧所入法门。
　　尔时会中诸天龙夜叉乾闼婆等。诸菩萨大弟子。咸作是念。释迦牟尼佛。但能于此三千大千世界有是神力。于余世界亦有是力。时文殊师利法王子。知众会意欲断所疑。白佛言。世尊。我所游行诸佛国土。于是世界上过六十恒河沙土。有佛世界名一灯明。佛于其中为人说法。我至其所头面礼足。问言。世尊号字何等。我等云何奉持佛名。彼佛答我。汝诣释迦牟尼佛。自当答汝。世尊。彼佛国土功德庄严。说之一劫犹不可尽。复过于是。彼国无有声闻辟支佛名。但有诸菩萨僧。常说不退转法轮。唯愿世尊。说此佛名一灯明土讲说法者。尔时佛告文殊师利法王子。汝等善听。勿怀恐怖而生疑悔。所以者何。诸佛神力不可思议。首楞严三昧势力。亦不可思议。文殊师利。彼一灯明土讲说法者。佛号示一切功德自在光明王。文殊师利。一灯明土。示一切功德自在光明王佛。则是我身。于彼国土现佛神力。我于彼土说不退转法轮。是我宿世所修净土。文殊师利。汝今当知我于无量无边百千万亿那由他土。尽有神力。一切声闻辟支佛所不能知。文殊师利。此则皆是首楞严三昧势力。菩萨常于无量世界示现神变。于此三昧而不动转。文殊师利。譬如日月自于宫殿初不移动而现一切城邑聚落。菩萨如是住首楞严三昧初不移动。而能遍于无量世界示现其身。随众所乐而为说法。
　　尔时众会得未曾有。皆大欢喜踊跃无量合掌恭敬。及诸天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽等。以真珠华杂色妙华末香涂香。散于佛上。皆作诸天所有伎乐。供养如来及诸弟子。亦各脱上衣奉上于佛诸菩萨等。以妙色华大如须弥。并众杂香末香涂香珍宝璎珞。散于佛上。皆作是言。唯然世尊。若有说首楞严三昧处其地则为金刚。若人得闻说是三昧。信受读诵为人演说不惊不畏。当知此人亦是金刚成不坏忍。深住于信诸佛所护。厚种善根得大善利。降魔怨敌断诸恶趣。为善知识之所守护。世尊。如我解佛所说义。若有众生闻是首楞严三昧。即能信受读诵解义。为人演说如说修行。当知是人得住佛法毕定不退。佛言。如是如是。如汝等说。若人不厚种诸善根。闻首楞严三昧不能信受。少有众生闻首楞严三昧能信受者。多有众生不能信受。善男子。人有四法。闻是三昧能得信受。何等为四。一者曾于过去诸佛闻是三昧。二者为善知识所护深乐佛道。三者善根深厚好乐大法。四者身自得证大乘深法。有是四法。则能信受如是三昧。善男子。复有满愿阿罗汉及具足正见者信行见行者。是人信顺如来语故。信是三昧而身不证。所以者何。是三昧者一切声闻辟支佛所不能通达。况余众生。尔时长老摩诃迦叶白佛言。世尊。譬如从生盲人。梦中得眼见种种色心大欢喜。即于梦中与有眼者共住共语。是人觉已不复见色。我等亦尔。未闻是首楞严三昧时。心怀欢喜谓得天眼。与诸菩萨共住共语论说义理。世尊。我今从佛闻是三昧不知其事。如生盲人不能得知。诸佛菩萨所行之法。我等从今已往自视其身如生盲人。于佛深法无有智慧。不知不见世尊所行。我等从今已往。知诸菩萨真得天眼能得如是诸深智慧。世尊。若人无有萨婆若心。谁当自谓我是智者我是福田。佛言。如是如是。迦叶。如汝所说。菩萨所得诸深智慧。声闻辟支佛所不能及。摩诃迦叶说是语时。八千众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　尔时坚意菩萨。问文殊师利法王子言。文殊师利。所言福田。云何名为福田。文殊师利言。有十法行。名为福田。何等为十。住空无相无愿解脱门而不入法位。见知四谛而不证道果。行八解脱而不舍菩萨行。能起三明而行于三界。能现声闻形色威仪而不随音教从他求法。现辟支佛形色威仪而以无碍辩才说法。常在禅定而能现行一切诸行。不离正道而现入邪道。深贪染爱而离诸欲一切烦恼。入于涅槃而于生死不坏不舍。有是十法。当知是人真实福田。尔时坚意菩萨。问须菩提言。长老须菩提世尊说汝第一福田。汝为得在是十法不。须菩提言。我于是法尚无其一。何况有十。坚意言。汝以何名第一福田。须菩提言。我不于佛诸菩萨中第一福田。佛说我于声闻辟支佛中第一福田。坚意。譬如边地小王亦名为王。若转轮圣王至于边地。诸小王等不名为王。尔时唯有转轮圣王。圣王威德殊妙胜故。坚意。随有国土城邑聚落无菩萨处。我于其中得为福田。若有佛处有大菩萨。我于其中不名福田。诸菩萨有萨婆若心。是故胜我。尔时佛赞须菩提言。善哉善哉。如汝所说。是无增上慢大弟子之所言也。坚意菩萨。复问文殊师利法王子言。文殊师利。所说多闻。云何名为多闻。文殊师利言。若人得闻一句之法。即解其中千万亿义。百千万劫敷演解说。智慧辩才不可穷尽。是名多闻。复次坚意菩萨。著闻十方无量诸佛所说尽能受持。无有一句先所不闻。凡所闻者皆是先闻。随所闻法能持不忘。为众生说而无众生。身与众生及所说法无有差别。是名多闻。尔时会中有菩萨天子名净月藏。作是念。佛说阿难于多闻中为最第一。如文殊师利所说多闻。阿难今者宁有是不。作是念已。问阿难言。如来说汝于多闻中为最第一。汝之多闻。宁如文殊师利所说者不。阿难答言。如文殊师利所说多闻。我无是事。净月藏言。如来云何常称说汝于多闻中为最第一。阿难答言。佛诸弟子随逐音声而得解脱。于是人中说我第一。非谓我于无量智海无等大慧无碍辩才诸菩萨中多闻第一。天子。譬如以有日月光明阎浮提人见诸形色得有所作。我亦如是。但以如来智慧光明得受持法。我于其中自无有力。当知皆是如来神力。尔时世尊赞阿难言。善哉善哉。如汝所说。汝所受持诵念诸法。当知则是如来神力。尔时佛告净月藏言。阿难所持诸法甚少。所不诵者无量无边。天子。我于道场所得诸法。百千亿分不说其一。我所说者。阿难于中百千亿分不持其一。天子。如来但于一日一夜。十方世界诸释梵王护世天王。天龙夜叉乾闼婆等天子菩萨。与之说法。以智慧力而作偈颂。说修多罗因缘譬喻众生所行诸波罗蜜。及说声闻辟支佛乘佛无上乘摄大乘法。毁訾生死称赞涅槃。假使阎浮提内所有众生。成就多闻皆如阿难。于百千劫不能受持。天子以是因缘。当知如来所说诸法无量无边。阿难所持甚为小耳。尔时净月藏天子。即以十万七宝华盖奉上如来。其盖即时遍住虚空所覆众生皆作金色。奉上盖已。作如是言。唯然世尊。愿以是福普使众生辩才说法当如世尊。能受持法如文殊师利法王子。时佛知是菩萨天子深乐佛道。与授阿耨多罗三藐三菩提记。而作是言。今是天子过四百四十万劫。当得作佛号一宝盖。国名一切众宝庄严。说是法时二百菩萨生懈怠心。诸佛世尊其法甚深。阿耨多罗三藐三菩提如是难得。我等不能具足是事。不如但以辟支佛乘入于涅槃。所以者何。佛说菩萨若有退转。或作辟支佛或作声闻。
