<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时文殊师利法王子。知此二百菩萨有懈退心。欲还发起令得阿耨多罗三藐三菩提。亦欲教化会中天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽等故。白佛言。世尊。我念过去劫名照明。我于其中三百六十亿世。以辟支佛乘入于涅槃。尔时一切众会心皆生疑。若入涅槃不应复还生死相续。今文殊师利。何故作如是言。世尊。我念过世劫名照明。我于其中三百六十亿世。以辟支佛乘入于涅槃。是事云何。尔时舍利弗承佛神旨。白佛言。世尊。若人已得入于涅槃不应复有生死相续。云何文殊师利。入涅槃已还复出生。佛言。汝可问之文殊师利。自当答汝。时舍利弗。问文殊师利言。若人已得入于涅槃。于诸有中不复相续。汝今云何而作是说。世尊。我念过去照明劫中。三百六十亿世。以辟支佛乘入于涅槃。此义云何。文殊师利言。如来现在。是一切知者。一切见者。真实语者。不欺诳者。世间天人无能诳者。我所说者佛自证知。我若异说则为诳佛。舍利弗。彼时照明劫中。有佛出世号曰弗沙。利益世间诸天人已入于涅槃。是佛灭后法住十万岁。法灭之后其中众生。于辟支佛有度因缘。假使百千亿佛。为之说法不信不受。唯皆可以辟支佛身威仪法则而得度脱。是诸众生皆共志求辟支佛道。是时无有辟支佛出。是诸众生无处得种善根因缘。我于尔时为教化故自称我身是辟支佛。随诸国土城邑聚落。皆知我身是辟支佛。我时皆为现辟支佛形色威仪。是诸众生深心恭敬。皆以饮食供养于我。我受食已。观其本缘所应闻法。为解说已。身飞虚空犹如雁王。是时众生皆大欢喜。以恭敬心头面礼我。而作是言。愿使我等于未来世皆得法利如今是人。舍利弗。以是因缘成就无量无数众生令种善根。我时观察知诸人众供养我食生懈厌心。即时告言。我涅槃时至。百千众生闻是语已。各持华香杂香苏油。来至我所。我于尔时入灭尽定。以本愿故。不毕竟灭。是诸众生谓我命终。供养我故以香薪[卄/積]而烧我身。谓我实灭。我时复至异国大城。自称我是辟支佛身。其中众生亦以饮食来供养我。我于其中示入涅槃。亦谓我灭。皆来供养共烧我身。如是舍利弗。我于尔时满一小劫。三百六十亿世。作辟支佛身示入涅槃。于诸大城。一一皆以辟支佛乘。度脱三十六亿众生。舍利弗。菩萨如是。以辟支佛乘。入于涅槃而不永灭。文殊师利说是语时。三千大千世界六种震动。光明遍照。千亿诸天供养文殊师利法王子。雨诸天华。皆作是言。是实希有。我等今日得大善利。见佛世尊。及见文殊师利法王子。又闻说是首楞严三昧。世尊。文殊师利法王子。成就如是未曾有法。住何三昧能现如是未曾有法。佛告诸天。文殊师利法王子住首楞严三昧。能作如是希有难事。菩萨住此三昧。为作信行而不随他信。亦作法行。而于法相转于法轮不退不失。亦作八人。于诸无量阿僧祇劫。为八邪者而行于道作须陀洹。为生死水漂流众生。不入法位作斯陀含。遍现其身于诸世间。作阿那含。亦复来还教化众生作阿罗汉。亦常精进求学佛法亦作声闻。以无碍辩为人说法作辟支佛。为欲教化因缘众生示入涅槃。三昧力故还复出生。诸天子。菩萨住是首楞严三昧。皆能遍行诸贤圣行。亦随其地有所说法而不住中。诸天闻佛说如是义。悉皆涕泪而作是言。世尊。若人已入声闻辟支佛位。永失是首楞严三昧。世尊。人宁作五逆重罪。得闻说是首楞严三昧。不入法位作漏尽阿罗汉。所以者何。五逆罪人闻是首楞严三昧。发阿耨多罗三藐三菩提心已。虽本罪缘堕在地狱。闻是三昧善根因缘还得作佛。世尊。漏尽阿罗汉犹如破器。永不堪任受是三昧。世尊。譬如有人施苏油蜜。多有人众持种种器。中有一人用心不固破所持器。虽诣所施苏油蜜所无所能益。但得自饱不能持还施与余人。是中有人持器完坚。既得自饱亦持满器施与他人。苏油蜜者是佛正法。所持器破但得自足。不能持还施他人者。即是声闻及辟支佛。持完器者即是菩萨。身自得足亦能持与一切众生。是时二百天子。心欲退转于阿耨多罗三藐三菩提者。从诸天子闻是语已。及闻文殊师利法王子不可思议功德势力。更以深心发阿耨多罗三藐三菩提。不复随先退转之心。皆白佛言。我等乃至危害失命不舍是心。亦终不舍一切众生。世尊。唯愿我等闻是首楞严三昧善根因缘。当得菩萨十力。何等十。于菩提心得坚固力。于不可思议佛法得深信力。多闻得不忘力。往来生死得无疲力。于诸众生得坚大悲力。于布施中得坚舍力。于持戒中得不坏力。于忍辱中得坚受力。魔不能坏得智慧力。于诸深法得信乐力。尔时佛告坚意菩萨。若有众生于今现在若我灭后。闻是首楞严三昧能信乐者。当知是人悉皆得是菩萨十力。
　　尔时会中。有菩萨名曰名意。白佛言。世尊。若欲得福者应供养佛。欲得慧者应勤多闻。欲生好处者应勤持戒。欲大富者应加布施。欲得妙色者应修忍辱。欲得辩才者应敬师长。欲得陀罗尼者应离增上慢。欲得智者应修正忆念。欲得乐者应舍一切恶。欲利益众生者应发菩提心。欲得妙音声者应修实语。欲得功德者应乐远离。欲求法者应近善知识。欲坐禅者应离愦闹。欲思慧者应修思惟。欲生梵世者应修无量心。欲生天人应修十善。世尊。若人欲得福德者。欲得慧者。欲生好处者。欲大富者。欲妙色者。欲辩才者。欲陀罗尼者。欲得智者。欲得乐者。欲利益众生者。欲妙音声者。欲功德者。欲求法者。欲坐禅者。欲思慧者。欲生梵世者。欲生天人者。欲得涅槃者。欲得一切功德者。当闻首楞严三昧受持读诵为他人说如说修行。世尊。菩萨云何修是三昧。佛言。名意。菩萨若能观诸法空无所障碍。念念灭尽离于憎爱。是名修是三昧。复次名意。学是三昧不以一事。所以者何。随诸众生心心所行。是三昧者有是诸行。随诸众生心心所入。是三昧者有是诸入。随诸众生诸根入门。是三昧者有是入门。随诸众生所有名色。得是三昧菩萨亦示若干名色。能如是知。是名修是三昧。随一切佛名色相貌。得是三昧菩萨亦示若干名色相貌。能如是知。是名修是三昧。随见一切诸佛国土。菩萨亦自成是国土。是名修是首楞严三昧。名意菩萨白佛言。世尊。是三昧者修行甚难。佛告名意。以是事故。少有菩萨住是三昧。多有菩萨行余三昧。
　　尔时名意菩萨白佛言。世尊。此弥勒菩萨一生补处。次于世尊。当得阿耨多罗三藐三菩提。弥勒得是首楞严三昧耶。佛言。名意。其诸菩萨得住十地一生补处受佛正位。悉皆得是首楞严三昧。弥勒菩萨即时示现如是神力。名意菩萨及诸众会。见此三千大千世界诸阎浮提。其中皆是弥勒菩萨。或见在天上。或见在人间。或见出家。或见在家。或见侍佛皆如阿难。或见智慧第一如舍利弗。或见神通第一如目犍连。或见头陀第一如大迦叶。或见说法第一如富楼那。或见乐戒第一如罗睺罗。或见持律第一如优波离。或见天眼第一如阿那律。或见坐禅第一如离婆多。如是一切诸第一中皆见弥勒。或见入诸城邑聚落乞食。或见说法。或见坐禅。名意菩萨及诸大众。一切皆见弥勒菩萨现首楞严三昧神通势力。见已大喜白佛言。世尊。譬如真金虽复锻磨不失其性。是诸大士亦复如是。随所试处。皆能示现不可思议法性。尔时名意菩萨白佛言。世尊。我谓菩萨若能通达首楞严三昧。当知通达一切道行。于声闻乘辟支佛乘及佛大乘皆悉通达。佛言。如是如是。如汝所说。菩萨若能通达首楞严三昧。则能通达一切道行。尔时长老摩诃迦叶白佛言。世尊。我谓文殊师利法王子。曾于先世已作佛事。现坐道场转于法轮。示诸众生入大灭度。佛言。如是如是。如汝所说。迦叶。过去久远无量无边不可思议阿僧祇劫。尔时有佛。号龙种上如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。于此世界南方过于千佛国土。国名平等。无有山河沙砾瓦石丘陵堆阜。地平如掌。生柔软草如迦陵伽。龙种上佛于彼世界。得阿耨多罗三藐三菩提。初转法轮。教化成就七十亿数诸菩萨众。八十亿人成阿罗汉。九万六千人住辟支佛因缘法中。其后续有无量声闻僧。迦叶。龙种上佛寿命四百四十万岁。度天人已入于涅槃。散身舍利流布天下。起三十六亿塔众生供养。其佛灭后法住十万岁。龙种上佛临欲涅槃与智明菩萨授记莂言。此智明菩萨。次于我后。当得阿耨多罗三藐三菩提。亦号智明。迦叶。汝谓尔时平等世界龙种上佛。岂异人乎。勿生此疑。所以者何。即文殊师利法王子是。迦叶。汝今且观首楞严三昧势力。诸大菩萨以是力故。示现入胎。初生出家。诣菩提树。坐于道场。转妙法轮。入般涅槃。分布舍利。而亦不舍菩萨之法。于般涅槃不毕竟灭。尔时长老摩诃迦叶。语文殊师利言。仁者乃能施作如此希有难事示现众生。文殊师利言。迦叶。于意云何。是耆阇崛山谁之所造。是世界者亦从何出。迦叶答言。文殊师利。一切世界水沫所成。亦从众生不可思议业因缘出。文殊师利言。一切诸法。亦从不可思议业因缘有。我于是事无有功力。所以者何。一切诸法皆属因缘。无有主故随意所成。若能解此所为不难。迦叶。若人未见四谛。闻如是事能信解者。此则为难。见四谛已得诸神通。闻此能信不足为难。
　　尔时世尊。身升虚空高七多罗树。结加趺坐身出光明。遍照十方无量世界。一切众会。皆见十方无量诸佛。悉皆说是首楞严三昧不增不减。悉遥得闻。十方诸佛。亦升虚空高七多罗树。结加趺坐身放光明。遍照十方无量世界。彼诸众生。亦见释迦牟尼佛身升虚空结加趺坐。彼诸众会悉皆以华。遥散释迦牟尼佛。皆见众华于上空中合成华盖。此土菩萨及诸天龙夜叉乾闼婆等。悉亦以华散彼诸佛。皆于佛上化成华盖。尔时释迦牟尼佛。还摄神足坐于本座。告坚意言。是为如来神通之力。为令众生功德增益。是故如来示现是事。佛现神通力时。八千天人发阿耨多罗三藐三菩提心。又说是首楞严三昧垂欲竟时。坚意菩萨及五百菩萨。得首楞严三昧。悉皆得见十方诸佛所有神力。于佛深法得智光明。住第十地受佛职位。三千大千世界六种震动。放大光明遍照世界。千万伎乐同时俱作。诸天空中雨种种华。
