<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫戒珠朗耀心月孤圆则祖庭辉不夜之光巨室破有生之暗如是行持方名昙裔苟或僧仪未整梵德尚亏岂惟精修乏纤细之功抑且举措多粗浮之咎斯乃亲师靡益檀信奚酬观行察言讵无惭于后学扪心摩顶得弗愧乎前贤故先哲垂慈建立洪范而狂象以钩野猿被索使人返本还源免彼迷途认影由是丛林遵守海众当勤若犯清规必依古训慎之慎之。

　　示慧空三禅人

　　僧问云门树凋叶落时如何门云体落金风前有人问山僧如何是祖师西来意山僧答他黄菊绽东篱若向云门语下彻去寒毛卓竖能于山僧道处脱然大地难藏然虽如是要见云门则易要见山僧则难莫是古人不及今人么莫是山僧超越古人么若作如此见解不惟辜负山僧亦乃深屈古人毕竟如何立坚固志发勇猛心但看那个是我父母未生前本来面目二六时中四威仪内孜孜参究刻刻提撕寒暑无移朝夕不怠勿拘时候以悟为期苟能如是用心何愁大事不办哉慧空慧本慧明三禅人临别出纸乞示以为时中警策因书数语勉之。

　　示孟候陈善人

　　奉华严要知诸大士落处更须知自己本命元辰落处视生死如梦幻方能不被离朱契诟瞒却也咄咄。

　　文学祐人朱居士为室徐氏淑人临终请开示

　　师因徐氏素持金刚般若波罗蜜经确有正信即名正信为其忏悔令受三皈乃云欲识佛性义当观时节因缘时节若至其理自彰遂竖拂子云其理彰矣徐氏淑人汝还知么此正是汝万缘放下一念顿超底时节直须荐取更勿狐疑所以经云应如是知如是见如是信解不生法相听取一偈西方不用他方觅净土何须别土求立地顿空生死相大千沙界一毫头拂一拂便起士礼谢徐氏遂欢然而逝。

　　文学见明陈居士尊堂全缘安人临危请开示

　　师举数珠云老安人还见么此是诸佛本源众生自性人人本具个个不无底若向这里担荷得去全体是汝本来面目直下是汝逍遥之境于此了了无疑即是明心见性立地成佛然后回观世间生灭去来之相犹如梦幻了不可得故经云妙性圆明离诸名相遂击数珠云直须谛信可保无虞遂起。

　　明阳刘居士为室圆恒李氏安人临终请开示

　　师拈拂子示云直须一念不生切莫当阳蹉过超凡越圣本无他廓彻灵明秪者个挥一拂云会么复云苏噜苏噜恒遂逝。

　　绍周施居士为室朱氏孺人临终请指示

　　师举拂子云会么此是汝本命元辰着落之处超生越死解脱之门慎勿狐疑以耽尘境所以山僧为汝觌面提持使汝归源有路听我一偈妙性圆明无相身豁开心眼廓然亲去来生死浑如梦凡圣含灵共一真乃击一拂子便起朱氏遂寂然而逝。

　　夏嘉辞为祖母许氏安人请指引

　　师举数珠云老安人还会么西方十万八千里端的分明在目前设或未能遂击额云记取山僧重指示管教在处睹金仙更有一偈汝须谛信百年梦断欲归天生死关头路坦然诸境万缘都放下一轮明月照平川便起嘉礼谢。

　　示在躬侍者

　　老僧昔年曾举香严上树话拈了乃云山僧则不然若据此事直是金刚王宝剑或纵或横能杀能活善用之者自不伤锋犯手或有人问已握灵锋即不问未舞太阿时请和尚相见即向他道丧身失命也不知汝能直下于此道得不惟亲见老僧亦具如斯手眼便可横身炉炭纵步刀山夺食驱牛抽钉拔楔岂不俊哉设或未然莫道无事好咄。

　　佛事

　　为渊若耆宿掩棺

　　师拈拄杖云九九八十一如烟烬火灭抹过太虚空打破澄潭月遂卓拄杖一下喝一喝。

　　为以中上座举火

　　执火炬云侍我先师已数秋年来林下得优游今朝翻转娘生面为汝诸人出一头大众且道那里见得遂撺火炬云看。

　　为圆成心禅人下火

　　举火炬云生者得安死者得济圆满十虚成就一切且道是个甚么撺火炬云急着眼觑。

　　为印石禅人掩龛

　　师拈拄杖云青桐叶落秋稍丹桂花敷劫外既能撒手悬崖须证自家境界且作么生是你自家境界乃击龛云静处萨婆诃。

　　举火

　　举火炬云生也如片云点于太清死也似一沤息于巨海烁破生死重关管取优游自在喝一喝遂撺下火炬。

　　为彻明禅人下火

　　把火炬云一彻永彻一明永明恐汝未得为汝送行且道将甚么送行以火炬打○云从来千圣不能名遂撺下。

　　为顺寰梁居士外母超有安人举火

　　举火炬云一息不来真幻影百年犹在假空华普天匝地如相委越死超生更莫加以火炬打圆相云超有安人还会么触处直须亲荐取当阳切勿自周遮遂撺下。

　　为养恒陈居士外母沈氏安人举火

　　举火炬云愁烟封岸柳泪雨洒春风三世诸佛历代祖师向火焰里为汝转大法轮了也沈氏安人若也见得不妨随处逍遥如或未然直下急须荐取喝一喝遂撺火炬。

　　为桐邑茂如胡居士室人吴氏举火

　　举火炬云日映红桃直示无生面目莺啼翠柳全彰本地风光一真法界无去无来六趣轮回谁生谁灭迷之则业锁难开悟之则铁山顿裂且道以何为验遂撺下火炬。

　　为幻庵靖上座封龛

　　师以拄杖指龛云生也恁么来死也恁么去生死与去来总即恁么事大众还知幻庵靖公安隐处么乃击龛三下云棒打石人头嚗嚗论实事遂封。

　　举火

　　举火炬云出尘于普明终年于退室自幼不茹荤素性多质直侍我于兴善究明此事受嘱于栖真翻为自屈奈何志尚未伸遽尔一朝敛息梧桐叶落已知秋体露金风亲彻骨以火炬打○相云幻公幻公那伽定里任逍遥寂灭光中从汝适遂撺火炬。

　　为黄庵白生上座封龛(天真禅人请)

　　师拈拄杖云风和日暖鸟啼花笑促归期雨霁晴空大地廓然露真智是以白生上座得报恩的旨洞佛祖心宗历经祖席啸傲烟霞或时歌咏成篇或时拈提缀籍及乎今日撒手便行纤尘不立大众且道还有为人处也无以拄杖击龛云一片白云横谷口从教天眼莫能窥。

　　举火

　　以火炬指龛云大众白生上座安然据坐一念不生入此净藏三昧去也然虽如是更有末后一着在且道毕竟如何遂撺火炬云阿剌剌。

　　为桐邑天衢陆居士先严敬溪居士母钱氏安人并室人吴氏起棺举火

　　师举拂子云欲超苦海速驾慈航觌面提携更休担阁拂一拂云唵哑吽遂引出。

　　举火炬云泥牛吼月木马嘶风彰实际于沙界归幻影于真空本无生死相焉有去来踪以火炬打○相云共证真三昧莲花朵朵红喝一喝遂撺下。

　　为闻有乘行者下火

　　举火炬云见闻如幻翳三界若空花顿彻当阳事堂堂绝覆遮乘行者会也么直须信脚行将去触处家山足可夸遂撺下火炬云咦。

　　为良谟沈居士伯姆朱氏安人举火

　　举火炬云志节冰霜女丈夫操持家业不模糊百年梦断无多事体露金风会也么喝一喝遂撺下。

　　为新丰孟嘉高居士室人王氏举火

　　举火炬云烈焰腾辉朔风凛冽快便难逢好个时节且道是甚么时节呈火炬云呵呵呵咄咄咄直教从此顿超越遂撺火炬云咦。

　　为寿章禅人封龛(施太寰吕玄渚二居士同全洁行人请)

　　师拈拄杖云秋云缥缈流水澄清铁鹞冲霄泥牛入海此正是寿章禅人归根底时节倘能如是知得落处则生灭去来无影像人间天上任逍遥如或未然以拄杖指龛云好向其中明的旨不须此外乞高超卓拄杖一下。

　　举火

　　举火炬云末后关头须打彻莫教枯坐便休歇直得虚空血迸流大地平沉方剿绝以火炬打○相云吽遂撺下。

　　为净行者先考允升王公举火

　　举火炬云会得也方知个事离生灭桃李依然触处开如不荐野衲当阳重指示顿教从此脱尘埃喝一喝遂撺下。

　　为净行者先母应氏孺人举火

　　举火炬云罪性如霜赫日临铁围粉碎竭迷津急着眼莫沉吟看取莲花火里新打一○相遂撺下。

　　为行坚禅人下火

　　举火炬云行坚行坚撒手忘缘真如妙性无变无迁为汝当阳亲指出髑髅分碎好生看撺火炬云咦。

　　为豁然禅人下火

　　举火炬云五十六年多瞌睡何期一旦豁然惺老僧示汝真三昧烈焰光中信脚行一喝遂撺下。

　　为朱门张氏机礼安人举火

　　举火炬云妙性圆明无畔岸离诸虚妄谁能荐击一下云击开生死这重关打圆相云一朵莲花超碧汉遂撺下云机礼安人急着眼看。

　　为机勇殳氏先夫明征朱公举火

　　举火炬云当阳显示迥绝颟顸觌体提持全彰本有于斯会得登净域刹那之际超秽土顷刻之间行行宝所在在金仙如或未然以火炬打圆相云须信乐邦原不远好看脚下透红莲喝一喝遂撺下。

　　为桐邑太平庵机完许氏移龛(实心全茂请)

　　师举拂子云觌面全提会也么无颜童子笑呵呵炎炎夏日当梅雨处处农人响唱歌一女出尘酬志德阖门修净祐檀那堂房复建家声振匾额重光福惠多乃拂一拂云机完善女人若能如是荐得则当念了无生是处顿超越陆地产金莲红炉飞点雪设或未然岂免犹拘幻境老僧为汝掇转化城令归宝所去也遂以拂子击龛云起。

　　复至灵前师以拂子指龛云佛子住此地是名佛受用堂堂觌现前直下须珍重大众且道珍重后如何乃击香几云一任香烟绕四维从兹安隐无诸梦。

　　附重建永正禅院碑记

　　吾郡有濮院镇距城西南仅一舍地南隶桐邑之梧桐乡北隶秀邑之灵宿乡烟廛鳞比林水纡环蚕桑与机杼殷填商旅共师儒驿络实春秋时吴越之槜李古墟其地有范蠡坞及幽湖诸胜境系扁舟游历之处非诸镇可得而方驾者镇之北古有观音阁即今永正禅院之故址也载在嘉兴郡志中吾郡水脉并从天目山来关锁全在东北讵徒取禅刹之壮观特凭借艮局之鼎峙此永正一坐具地为利益本镇一大胜因所当日加崇饰高揭幡竿标表觉王之福地即堪舆巩固之灵枢也阁之创建时在至正间其僧号志清者廓宇殊焕丛席方隆俄遭兵燹遗迹台垣迨明永乐二年镇中善信合力重新迄万历二十七年复不戒于火鞠为蓁莽历崇祯元年有蜀僧古宗猛发誓力诛茆结庐以图兴复戊寅之秋得里人陈赞宇陈君衡偕合镇士庶捐资倡缘远迩缁素闻风乐助堂构朴刘略就规模曹侍御石仓为立永正禅院额逡巡岁久风雨飘摇荒乱缘悭料难竟业遂以基址一十三亩五分嘱徒印石一夕长往寻遘鼎革沧桑榱栋咸虞倾圯像设无计庄严张居士晋锡等目击心伤乃同绅衿并诸檀信谋从兴善古刹恭请一初元和尚鼎振而光大之数四往返始获卓杖主持自戊子秋入院开堂结制越今癸卯冬一十六载间以一毫端现宝王刹一茎草现丈六金身自山门而弥勒殿而大雄殿而禅堂丈室而僧寮宾署而库庖湢浴之所百堵俱作种种圆备所谓佛法无多子久长难得人积厚流光皈深扩远遂得定珠吐焰湛水腾波鸟韵频伽鱼忘濠濮郁乎选佛登祖之胜场挂瓢脱笠之宝坊矣良由初和尚得法鸳湖传宗临济演车溪之嫡派鼓曹源之芳霖指头禅受用不尽百丈规清润无边从此曲唱玄乘现出迸弦狮子步偕觉路聿来脚下马驹群瞻群依以毗以护其为全镇之柱石金汤岂小补哉高足断愚智公劳勚最殷特来请树碣而为之笔记。

