<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　功德天品　此神迹在树神之王。随所至处与他胜乐。故名功德。外国呼神亦名为天。此神本是初地。初地具足檀波罗蜜。故有财物自在行也。就品有二。初与说者所须。第二从我已过去下与听众财物。此品中亦与食饮。而与财物为正。就初有二。初正与所须乃至令得寻经。二从若有众生下劝令弘经。于中初明所化者善根。是说法者下正劝令弘。是诸众生下明所化利益。大段第二与听者财物。于中有二。初明有与之德。第二若有人能下正明与所须。初中先明宿殖善根。是故我今下明今身得随意报。故能以慈心随所念方。以天眼随所视方。以身通随所至方。令众生受乐七宝具足也。就大段第二正与所须中有三。初略明。二从于此北方下广说。三从应当至心下结劝。就初有二。初明令其修因。修因者所谓称金光明。为功德天供养诸佛。别以香华供养天神也。二从当知是人下明得果。得果者所谓财宝地味谷果滋茂出生诸物也。第二段亦二。初劝修因。二从从此日夜下明得果。就初有三。初示处所。二从若有欲得下正劝修因。三从作是誓愿下明天来。第一可解。第二修因中有四。一修治内外。住处净扫是外。著衣涂身是内。二从为我至心下明供养三宝。三从尔时当说下明读诵咒。四从七日七夜下明修行发愿。言灌顶章句者所谓神咒。神咒所诠凡有四种。一叹诸佛功德。二说第一义谛。三明药草。四唱鬼神名字。此中所明应是诸佛功德。明诸佛功德灌众生信心之顶登法王位。从譬为名故言灌顶。依此咒力必得善果故言吉祥不虚。等行众生者。欲行此法必须同行之人。及中善根者。言下根心薄诵不得咒力。上根德厚不依咒力。必须中根也。第四修行发愿可解。第三明天来中初令兴念。从自于所居下明净舍宅以待。从我于尔时下明天神来。大段第二得果中。初明所须无乞。此是与乐也。从若能以已下明始终扶护。此除苦也。第二结劝可解。
　　坚牢地神品　此品是第三施饮食利益行人。神能持地使令不坏。因功受称。此神亦是迹在地神。本是初地以上故有施饮食自在行也。就品有三。初明地神供养弘经之人。第二从我于尔时下明由供养故得弘经。三从是诸众生各于住处下。明由弘故得胜果。就初有三。初表示处。二从世尊随是经典下正明供养。三从我闻法已下明闻法得益。初二可解。就第三中有二。一明地神获利。二从而此大地下明众生得益。于中有三。初明诵出地肥增长百味资益身力颜貌妙特。此是财利。二从成就如是下明法利益。三从是故世间下结。先结财。从是诸众生下结法利。文相可解。就大段第二明弘经中有三。初明地神请说此经。二从何以故下明说经利物。三是故世尊下劝人听受。初二可解。就第三中初明教念。二从我当必定下明劝听受。三从既听受已下明自庆有五事。一庆闻法。二从已为摄取下庆摄功德。三从值遇下庆值诸佛。四从三恶下庆免恶趣。五从未来世下庆生人天。就大段第三明弘经得果中有三。初地神正明得果。二如来报述。三地神奉酬。就初有二。初明弘经。一喻者经中有明一譬喻也。一缘者经中所说一因愿事二缘事。二从世尊下明得果。地丰物茂众生受乐明报果。多饶财货下明习果也。就第二佛述中有二。初明听者得报。二从地神下明供养者得报。就第二奉酬中有三。初明地神供养说者。二从若有众生下明众生听闻。三从是诸众生下明众生得果。先明受乐报。二从值遇下明得果。文相分明不须烦解。
　　散脂鬼神品　此是大段第四明与智慧。外国言散脂修摩。此云密神。迹在鬼王。本是十地。故能以智慧气力利益弘经者也。就品有三。初明能益弘经之人。二从以是之故下明说者得益故能弘经。三从南无下归依众圣。归依众圣力故有上两能故也。就初有二。一明神力拥护灭恶。二从何因缘故下。正明以智慧气力增益说者。就初有三。先明能护之人。二从是金光明下明所护之法。三从我当以此下正明守护之事。于中初护说者。次护听众。后守国土。文相可解。就大段第二中有二。初明能益之德。二从世尊散脂大将下正明益物有三。初表。二从我知下释。三从以是故下结。就第二释中有三。一明能知二谛之德。二从我现见下明有能知二智之德。三从我于诸法下双结上二也。言其二谛各有事理。妄法差别是俗谛事。缘集虚假是俗谛理。真法恒沙是真谛事。恒沙即如是真谛理也。我知一切法者谓知俗谛事。一切缘法者谓俗谛理也。在初我知二字通贯下二句也。了一切法知法分齐者。此是重显知法分齐明。故言了一切法显初句也。知世谛法以虚假为分齐故。言法分齐显后句也。一切法如性者谓真谛理。理无有二。故名为如。不改曰性。亦是性者体也。于一切法含受一切法者谓真谛事。于一一德中摄一切德。故言含受。在初如法安住四字通贯下二句。如理而证如事而知。无有功用动心。故言如法安住。就第二明知二智中。初四句明知智体。后一句明知智用。言智光者明实智。当法而照无有闇碍如日光也。言智炬者明方便智。随缘照如炬明也。言智行者明下二智不行为行也。智聚者。言上二智众德积聚故名为聚。明智体竟。言智境者。依上二智所变化境。如化身故名为境。故大经云。诸佛境界悉皆无常也。此智体智用并是无名无相。无相故不可思。无名故不可议。故言不可思议。鬼王证知非是妄心境相。故言现见也。就第三结中正解者。知世谛事非邪。故曰正解。非是比量。故曰正观。非总相知。故言正分别。此结上知世谛事也。正解于缘者结上知俗谛理也。正能觉了者。此总结知真谛事理及智体智用境也。就大段第二正明益物中有二。初明益事。所谓辩才身力勇锐智慧忆念等五事具足。二从心无下出益相。所谓无疲受乐欢喜等三事也。就大段第二明说者得益故能弘经中有四。初明说者有智能说。二从若有众生下。明听者有善堪受。三从说法之人下。明劝为物说成上第一。四从无量众生下明听者得利。所谓智慧功德受乐菩提离苦五种利也。大段第三归依可解也。
