<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赞佛品　是大段第三明流通分。准七卷经有二品。初一品赞能说人德即是赞叹流通。后一品明弘所说教法即是付属流通。此四卷经唯赞叹流通略无付属。就品有二。初明他方菩萨赞他方佛。第二明此土大士叹此世佛。何故彼此各叹者。叹显能说人德彼此无异故。就他方赞中初长行出能赞之人。后偈出所赞之事。于中两。初十九行赞叹。后一行回向。就初有三。初七行赞色声。二从智慧寂灭下七行叹福慧。三从如来世尊下五行合结。就初有三。初三行半叹色相好。次一行半叹音声。六种清净者。一大悲观世音。二大慈濡雅音。三大梵清净音。四大光普照音。五师子无畏音。六天人丈夫音。次二行结。于中一行结声一行结色。第二叹福慧中有二。初一行半叹内德。二从为诸众生下五行半叹外化德。内德中初半行叹智慧。次半行叹功德。后半行作譬。叹外化中初一行表。上半表拔苦。下半表与乐。后四行半广释。于中初一行半明拔苦与乐之体。后三行明拔苦与乐之事。就大段第三合结中。初二行明佛德无量。次二行明无人能知。后一行明叹不能尽。文相可见。就大段第二此间大士赞中有二。初信相赞。后树神赞。就信相赞中有二。初十行半别赞。二从如来悉知下六行半总叹。就初有三。初八行叹色身。次一行半叹福慧。后一行结。就初有两。初四行叹色身体。二从光明下叹色身用。第二叹福慧可见。第三总结中。上结色身下半结福慧。大段第三总叹中。初两行叹福慧。次四行半叹色身。就初有二。一行外化一行内德。就后亦两。初二行外化。次二行半内德。文相可见。第二树神赞中初出能赞人。从南无下出所叹事。于中有二。初二十五行半树神叹。后二行如来述。就初有三。初十九行半合叹应化二身。二从声闻之身下五行别叹法身。三从我今不疑下一行结请。就初有两。初十二行半正叹。二从我常念佛下七行明渴仰。就初有二。初四行半叹三身体。二从佛出于世下八行叹用。初中二。初二行半叹智慧。次二行叹功德。初中二。一行表叹。次一行半释。非法者。言邪法也。非道者。言邪道也。知有者知世谛也。非有者知真谛也。本性清净知一实谛也。第二叹用中有两。初一行总表出世希有。次七行明希有事。于中有两。初二行叹外化德。二从善哉下五行叹内证德。于中有二。初二行明能证智。二从一切下三行明所证理。诸根寂灭者。言于诸根中烦恼不起是数灭无为。善寂大城者。言大涅槃即是德灭无为也。甚深三昧者谓禅定也。入诸佛所行处者谓智慧也。此禅定智慧即是菩提德也。就第二所证理中。初一行明圣道空。次一行明万法空。后一行明众生空。身皆空寂者。言二乘道空。行虚亦空者。言大乘之道是如来行处。此道空亦空也。性相亦空者。言真实依他离性者故空。分别无相故相亦空也。就大段第二明渴仰中有两。初四行明彼渴仰愿见。二从唯愿下愿佛慈悲摄受。初中初一行举念佛善以愿见。次一行举礼拜善以愿见。次一行举修悲行以愿见。次一行举渴仰忧火以愿见。就第二愿佛摄受中。初一行愿说法水令灭忧火。次一行偈愿佛现身令我常见。次一行偈结请。大段第二别叹法身中有两。初三行叹法身深智。二从如来行处下两行明物不能知。就初有两。初一行半明生死虚妄。二从如来下一行半明法身真实。净如琉璃者。言法身之体离于万相故名为净。即是三无性理也。就大段第三结中。上半结法应二身。佛者谓应身也。所行处者是法身也。下半请现化身。

　　金光明经疏一卷


　　锓金光明经疏跋

　　右金光明经疏一卷。隋嘉祥大师释昙无谶译四卷经文所著也。文简义显。科节尤精。大有裨于学者焉。顷有人携来。谋入梓以广其传。呜呼兹文也。虽夙传于本邦。而隐晦甚久矣。而显于今者。殆有数而然邪。惜鲁鱼写脱差误不少。遂访寻原本。精为校讎。傍加国语。授诸印生。聊题其卷尾用识之岁月云。
　　　旹
　　正德改元岁次辛卯初冬上浣
　　　　比睿山沙门(俊静)敬笔于东溪本觉院

