<!-- { "loadSidebar": true } -->
  金光明经疏
　　隋 吉藏撰




　　金光明经疏

　　　　沙门吉藏撰
　　法身幽寂寿无长短。至人绝虑有感必通。大权方便任机应说。是以四佛现室宣常住之旨。菩萨感梦说忏悔之方。因兼二善总该万行。果升灵觉寿等虚空。所以十地遵修此理。四王叹护经德。依经讲说障难消散。托法愿求福乐随心。故此经以正法中道为体。三点四德为宗。若具存天竺正音。应言佛陀槃遮修拔那婆罗婆修修多罗也。佛陀云觉者。槃遮云说。而略两目。修拔那婆罗婆修者。此云金光明。修多罗者此云含五义。以经义代之。经者训法训常。亦经由也。故云金光明经也。
　　金光明经者。乃是究竟大乘菩萨藏摄。是顿教所收。论其宗极表三种三法。一表三身佛果。二表涅槃三德。三表三种佛性。表三身者。金体真实譬法身佛。光用能照譬应身佛。明能遍益犹如化身。第二譬三德者。以金体四义譬法身四德。色无变如常。体无染如净。转作无碍如我。令人富贵如乐也。次光有二义。能照能除如般若。次明有两义。无闇广远如解脱总无众患。第三表三种佛性者。金体本有如道前正因。光用始有如道内了因。明是无闇如道后至果。以金等三义譬三种三法。故言金光明经也。与序品如常释也。此三种三义具在七卷也。此四卷中大判有三段。第一序品即是序说分。第二从寿量品讫舍身品是正说分。第三赞佛一品是流通说也。所以有此三段者有二义。一就化主说。若无序说物不生信心。若无信心忽为说者众生不受。然则如来有空说之过故有序说。既有信心如来不说则有失机之咎。故有正说。正说既显。若无流通如来即有无大悲失。故有流通说也。第二约所化说者。众生入道信心为初。故有序说。依信生解故有正说。依解起行故有流通也。
　　序说中有二。如是我闻是证信序也。一时以下是发起序。料简二序如涅槃义疏中说也。发起序中有二。时等三句是通发起。是时如来下是别发起。为下正说诸品通是缘起故名为通。别为缘起故名为别。通发起中应有同闻。而不立者有三义。一者寿量品是四佛说。是信相室说。不与千二百等共闻。二者忏悔品是信相梦中见闻。亦非千二百等共闻。三者后赞佛品中他方大士。往他方赞佛。亦非千二百等共居。有此三义故不宜立同闻众也。斯则说此经有四时三处。处三者。信相室崛山他土谓此三也。四时者。谓两昼一夜及他方赞佛时也。崛山舍城如常释也。别发起序与余经序有异。直以三密冥加为序。三密者。身口意密也。欲说此经身在崛山表此经殊胜。即是身密也。意念法性及四佛护持。乃至忏悔等法即是意密。又将欲说此等深法即是口密也。以此三密冥加信相。故信相疑念感四方佛说寿量果。又因此三密信相感梦说忏悔等法。四天王等发愿弘经乃至说舍身品故。云三密为发起序也。就别起序中有二初十九行偈为正说作序。二我今所说下。有九行半偈为流通作序。就初有二。初八行偈为寿量下。经体四品作序。二诸根不具下十一行偈。为四天王品下经力用十二品作序。又就初有二。初五行偈为寿量品作序。二我今当说下有三行偈。为忏悔品下三品作序也。言是时者有三时。一如来欲说法时。二众欲听时。三大众心无高下时。如来者有三如来。一者法身二应身三化身。法身如来者。道前无变异曰如。道后显现曰来。应身如来者。乘如实道曰如。来成正觉曰来。化身如来者。化身化人不过时不待时曰如。八相趣果曰来。今言如来正是应身及以化身也。明应身照法身常乐等。以化身欲说故也。游于无量者。法身之体无有彼此限量故言无量。应身智慧照力有游故言游也。甚深法性者。法是法身。性是自性。自性真实故言法性。此之法性深难得底。故言甚深。应身诸佛能穷行之。故言佛行处。过诸学地。故言过诸菩萨。无复境智之殊二障永尽。故言所行清净。是金光明诸经之王者。此经名说法身常住。亦表三种三义。故立此名。过于小乘故言王也。若有闻者下。次叹经用。若有闻者生闻慧。则能思惟生思慧也。无上微妙甚深之义生修慧也。如是经典下明能说之人。言四方佛者显诸佛道同故也。但言四者欲表四德。故不五不六。东方不动表常德也。南方宝相宝相是如意珠有自在力表我德也。西方无量寿是安乐国。表乐德也。北方微妙声。声无秽浊表净德。从上法性经名经用能说如此等法。并是如来意念欲所游之境也。我今当说下是第二序。于中有三。初半行表。次二行释。后半行结。初云忏悔举忏悔品。等法即下二品。亦可忏悔举五法中忏悔。等法者等取劝请随喜回向发愿也。次释中初一行明因行。谓生善灭恶。又次一行明果德。谓智慧功德。依此忏悔等法所生功德。余法无加故言无上。亦令离苦灭恶故言坏尽。此即无行不备无过不尽也。一切种智亦以此忏悔等法以为根本。其余功德亦是忏悔等法所庄严也。此即是功德智慧二种庄严也。灭除诸苦者。拔分段变易二种生死。此结离过。与无量乐者。与菩提涅槃二种乐也。此结德备。诸根不具下大段第二序经力用。于中有二。初六行前序正论讫舍身品。明弘经者得经力用也。第二护世四王下五行偈。追序四王讫散脂品明经力用大。此中欲示前弘经有德故天神守护。后正说中示由天护乃得弘经故。序正之中前后不同也。就初有二。初三行半明所灭恶。次两行半明能灭行。又就初有二。初两行一句明因现事生恶愁。次五句明因未现事生恼。凡世间恶事不过现与未现。故以此二摄一切也。初中以下一句通牵属上八句。如言诸根不具故愁忧恐怖。诸天舍离故愁忧恐怖。乃至财物损耗故愁忧恐怖。如通牵属也。就第二中恶星是天上怪。虫道鬼神怪。恶梦是梦相怪也。若有如此等三障恶事者。净心听经即得消灭。言三障者不具损减困苦。舍离是报障也斗讼忿诤乃至愁恼通是业烦恼障。所加损耗灾怪恶梦是起业烦恼缘。若弘此经灭苦生乐。故离报障。灭恶生善即离业障。灭惑生解离烦恼障。第二序经力大可解。就流通序中有二。初八行半流通寿量品作序。后一行偈流通忏悔品下作序。问曰。此中佛自叹经。彼赞佛品唯叹佛德。若为作序。释云。经所以尊由说佛德。故此叹佛。就初有四。初一行半叹值得。次四行偈明弘经得果。次两行偈明劝修行。次一行偈明结弘经人。八部所敬佛菩萨护持者言外护之果也。偈无量福聚者。言内心正报也。慈心供养者。言为众生与乐心供养此经也。如净名经中。为菩提起于慈心此中亦尔。凡供养三种。一利养供养二恭敬供养三修行供养。此中供养唯是恭敬及与修行供养也。人身者别于余身。人道者别于余道。正命者别于邪命。闻经供养。即福慧具足超于余人故言善得。第二序因门可解。不明流通四王以下经力用序者。本由流通经体得经力用故不别明。
　　第二正说中有二。第一从寿量讫空品明常住因果。即是经体。第二从四天王品讫舍身品明叹经劝学。即经力用。第一中复有二。寿量品明三身常住。此即是果。第二忏悔品已去明修道。即是因行。
　　言寿量者以无量为量。真如实相以无相为相。实际以无际为际。就此品有三。第一信相疑念四佛降现降室现瑞故名降现。第二尔时信相下。明信相请问四佛为说。第三偈后长行明坐众利益四佛不现。就第一中先明疑念。从思是义时下次明降现。言信相者。此是地前菩萨于理决定。故名为信。此人曾供养诸佛深殖善因。故能承佛三密冥加疑佛八十。问曰。此经是何时说疑佛八十。释曰。未涅槃前九十日说。所以知然。从如来出世至于法华未有八十之语。说法华已后告于魔王唱言。却后三月涅槃。此时众生方知正八十年。以此可知于九十日说。而九十日中未知是何日说。方者将也。二月十五日入八十而未满足曰将。复更念言下明念因疑果。不杀是长寿正因如生母也。施食是缘因如乳母也。就第二降现中先明四佛降室。放大光明下现瑞蒙益。何故变小室令广博严净。密显短而即长。犹如此室秽而即净也。余又可寻。尔时信相下大段第二。于中先明信相陈疑请问。尔时四佛下明四佛为说。于中有三。第一试敕略表。时四如来下第二集会广释。是故大士下两行第三双结。第一中先试何以故下略表常住。就第二中先明集众。尔时四佛下以偈广释。诸水须弥大地虚空虽复难知。并是有相之法。可以意知。可以言论。而三身佛果三而恒一。一而恒三。然则非一非三。体不可以智知。相不可以言论。无有数量算计也。又复法身本有无有生灭。报佛与之相应。亦无生灭。是故大经云。诸佛所师所谓法也。以法常故诸佛亦常。又化身如来以二佛为体。以众生为缘。体无尽故化身亦无尽也。故云三身常住。如七卷经中明。应化二身是相续常者。以菩萨业识所影项背光明三十二相等合名报佛。同与乐因相应故。约体论之实是化身。故言念念相续常。若言与理相应之报是凝然常住。何故四佛不现者。为显法身不异迹虽有四。归处无异故。
　　忏悔以下三品明经体。第二辩修道门。果不自得要因修道。故次明之。即是因门中宗明缘因。若论正因在七卷经三身品中。此经略无。就此因门有二段。初二品明功德门。即是方便道。后一品明智慧门。即是般若道。何故明此二。一切因行不出功德智慧故以二门摄尽。依修二因得三身果。其义何耶。修功德故非二乘行。修智慧故非凡夫行。非凡夫行故不在生死。非二乘行故不住涅槃。即是得化应二身。不在生死故即法身究竟。故云得三身果。又复修功德故离业障。修智慧故离烦恼障。故与理相应即得应身。离业障故随物无碍即有化身。二障既离果报阿梨耶即灭不起。法身之体究竟显现。是故欲得三身者。必修功德智慧也。对三点三性例此可寻。就功德门中二品即为二段。忏悔品是佛所说信相述之。赞叹品是信相昔说。佛今述之。何故明此二者。显感应之道故也。信相梦中所见闻事。是如来应。是故信相向佛述之。今所述赞佛发愿是信相感。是故佛今对信相述之。欲显见闻不虚。是故明感应相符也。何故梦中见闻者。欲明菩萨之道觉梦无异。又显如来佛事不在昼夜。又由信相愿力故也。
