<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汝等比丘勿怀悲恼若我住世一劫会亦当灭会而不离终不可得　会亦当灭者。住世虽久时会亦灭。会而不灭终不可得。上明自灭此云他灭。岂唯我然一切皆尔。会聚也。既有聚会必归离散。聚散有二。一师资聚散。二五阴聚散。是则一切皆无常也　［补注］师资者。言一众聚散。未有主常领伴伴常随主者也。五阴者。言一身聚散。色阴则四大合而必离。四阴则妄念起而必灭。故曰一切皆无常也　二法门常住。
　　自利利他法皆具足　自利者修因得果。利他者说法化生。至圣流慈宣说法门。无不具足。此法常在世间。众生自可修学。不须我住也　三利他事毕。
　　若我久住更无所益　法既具足我住何为　［补注］无益有二。一者诸佛住世。止为说法利生。法既足矣。故无益。二者佛若久住。则众生不生难遭之想。故无益　四总显已度。
　　应可度者若天上人间皆悉已度　于彼彼众自利事讫。则是令彼彼天人修因得果也　五示得因缘。
　　其未度者皆亦已作得度因缘　其未修习者。依不灭法门能作得度因缘。则是已为下种未来熟脱。法门在世可修学故　［补注］熟脱者。善根纯熟得解脱也　六因果住持(二)。初对因。二对果。初对因。
　　自今以后我诸弟子展转行之　弟子行之者。因分住持不坏。灭后弟子常依修习。展转传授不断绝也　二对果。
　　则是如来法身常在而不灭也　法身常在者。果分住持不坏。以弟子所行之法不断绝。即是如来五分法身。常在世也　［补注］佛身虽灭佛法常存。依法修行是佛住世　三重说有为无常相(二)。初正示有为。二引己作证。初正示有为(三)。初无常求脱。二以智灭痴。三观身不净。初无常求脱。
　　是故当知世皆无常会必有离勿怀忧恼世相如是当勤精进早求解脱　论云。示现于此处劝修世间生厌离行故。当勤精进者。于有为相中得解脱故　二以智灭痴。
　　以智慧明灭诸痴暗　复示如实观灭我我所见根本故　［补注］痴暗即无明也。凡夫见有我及我所。此见从无明生。非智不灭　三观身不净。
　　世实危脆无坚牢者　阴等诸法悉皆虚妄　二引己作证(二)。初略示己灭。二广辩患相　初略示己灭。
　　我今得灭如除恶病　阴身如恶病。得灭如病差　［补注］佛妙色身即是法身。而喻恶病者。示同凡夫作警省也　二广辩患相。
　　此是应舍之身罪恶之物假名为身没在老病生死大海何有智者得除灭之如杀怨贼而不欢喜　唯有智人能厌能喜　［补注］见身存则悦而不厌故贪生。见身灭则忧而不喜故避死。此愚人所为也。智人反是　七离种种自性清净无我分(二)。初对治自性障。二明清净无我。初对治自性障(三)。初正明实慧。二劝勤修习。三三界无常。初正明实慧。
　　汝等比丘常当一心　知五阴法中种种妄想悉从心起故以心为主则令制之一处也　［补注］一心二字。总结上来诲示多种法门。良由一心为万法主。故云制之一处无事不办　二劝勤修习。
　　勤求出道　以一心如实慧难可得故。劝令精进　［补注］乱心者违实理之妄知也。一心者如实理之真知也。故云如实慧。得如是慧宁是易事。故应勤求也。复有二义。一者事。据上文当是一其心以求出道故。二者理。以一心如实慧即是出道故　三三界无常。
　　一切世间动不动法皆是败坏不安之相　世间总标三界。动即欲界。不动即色无色界。败坏不安者结指无常　［补注］上二界寿命长远。外道以为不动。不知三界皆属无常故。经云。三界无安犹如火宅　二明清净无我(三)。初劝止三业。二示将归灭。三正显遗训。即是于甚深法中寂灭故。初劝止三业。
　　汝等且止勿得复语　净口业也。口业净故则意亦净也。论云。示三业无动。是寂灭无我相应器故　［补注］问此中何缺身业。答凡侍于所尊有问则从座起。承问则起而对。是身口常相须。故口不动兼身亦不动也。三业不动是与寂灭无我。相应之法器也　二示将归灭。
　　时将欲过我欲灭度　已当中夜。所以不过表中道也。中道二种如前说。今显表离断常之中。亦密表佛性中也。我有三种。一见二慢三名字。如来见慢已尽。随顺世间名字称我。今当灰灭假身则名字亦无。即是无余涅槃真无我法也　［补注］是知佛以中为命。中存佛存中灭佛灭。安住中道。即是十方常住佛也　三正显遗训。
　　是我最后之所教诲　小乘训世凡五十年。今将涅槃更略教诫。故云最后。论云。于住持法中胜以具遗教故也　［补注］最后者。犹著述家所谓绝笔也。又前所谓临终之语语必切要。是也。故如来末后殷勤。必欲万世遵而守之也。问此既云小乘训世。何前言不得约小机属藏教。答论云。此经每说比丘者。示远离相故。复示摩诃衍方便道。与二乘共故。则知此经正为二乘。傍兼菩萨。云小乘训世者举多分也。此马鸣深旨也。

　　佛遗教经论疏节要(终)

　　佛云。吾言如蜜中边以甜。又云。治世语言以即实相故。三祖不难至道而嫌拣择。有以也。今时人喜玄。一大藏教。凡入理深谈兢互传诵。至平易切近处或弁髦之。抑拣蜜于中边而实相顾不遍耶。嗟乎。最后叮咛言犹在人耳也。镂骨铭肌共报恩。于是乎刻遗教。古杭云栖袾宏跋。

