<!-- { "loadSidebar": true } -->
  佛遗教经论疏节要
　　宋 净源节要  明 袾宏补注




　　佛遗教经论疏节要

　　　　姚秦三藏法师鸠摩罗什译
　　　　晋水　沙门　净源　节要
　　　　云栖　沙门　袾宏　补注
　　释此经分二。初总叙经义。二别解经文。初总。叙经义　夫化制互陈戒定齐举。莫大乎遗教经焉。推征解释开诱行业。莫深于马鸣论矣。然则论主发挥遗教。亦犹龙树启明大品欤。彼则融有而即空。此乃扶律以诠定。是故中夜三唱圆戒珠以严身。上士七科滋法乳而延命。既而寡尤寡悔。二乘由是而功成。即事即心。三贤于斯而果满。非夫至圣最后垂范者。则安能至于兹乎。在昔罗什法师既翻于经。而真谛三藏续译于论。故得有唐太宗降乎敕命。永怀圣教用思弘阐。而词林载之。昭昭然若悬日月于太清。令万物之咸睹也。至若昔贤通经。虽具章门而绵历岁时。罕有传者。近世孤山尊者仰经述疏。多遵台教。遂使舆宗思而不学。抑又真悟律师以论注经。虽不忘本而皆存梵语阙译华言。净源久慨斯文流芳未备。于是翻经论之格训。集诸家之奥辞。庶乎后裔皆受赐耳　［补注］序前应云。释此经分二。初总序经义。二别释经文。方与次科相应。旧本无今为补之。言节要者。此经有论有疏。源师盖撮略论疏。而成此注也　二别释经文(三)。初释名题。二出译人。三解文义。初释名题。
　　佛遗教经　经有通别二名。佛遗教别名也。经即通名耳。梵语具云佛陀。此翻觉者。谓觉了性相之者。然具三义。一自觉。觉知自心本无生灭。二觉他。觉一切法无不是如。三觉满。二觉理圆称之为满。若准起信。亦彰三义。一始觉。即能证智。二本觉。即所证理。三究竟觉。即智与理冥始本不二也。又佛地论第一。说佛有其十义。恐繁不引。遗教者。谓遗留教诫。勖彼群机也。教者效也。使众生效之耳。经者。梵语修多罗。古译为契经。正翻为线。此方不贵线称。故存于经。佛地论云。能贯能摄故名为经。以佛遗教。贯穿所应说义。摄持所化众生故。
　　亦名佛垂涅槃略说教诫经　然上正题。人法齐举以标其号。今兹别名亦尔。但广略有异。梵音涅槃秦言灭度。义翻圆寂。考诸唯识有其四种。一自性清净涅槃。二有余涅槃。三无余涅槃。四无住涅槃。若乃一往分文摘字申义。亦具二种。谓佛说教诫。道洽德施即有余也。而垂涅槃。身灰智灭即无余也　［补注］垂临也。垂涅槃犹言临终也。世人临终语必切要。故云遗嘱。况四生慈父。垂灭之遗教乎。子孙背先人之遗嘱。众生背先佛之遗教。均名大逆也。可弗慎诸　二出译人。
　　姚秦三藏法师鸠摩罗什译　姚秦即后秦。姓姚名兴。具云鸠摩罗什婆。此云童寿。以童子之年有寿者之智耳。其翻宣经论。宏功茂德。传文叙。之详矣。译者。周礼秋官司寇云。北方掌语之官曰译　［补注］释名题下应有。出译人科旧无今补　三解文义(七)。初序分至七离种(云云)。无我分。依吾祖马鸣论文大科有七。初序分。二修习世间功德分。三成就出世间大人功德分。四显示毕竟甚深功德分。五显示入证决定分。六分别未入上上证为断疑分。七离种种自性清净无我分。然诸经文多明三分。初序分。二正宗。三流通。而序分有证信发起之殊。今经但有发起正宗。而无证信流通。例如般若心经。义归一揆。抑又今所述注。翻梵从华。发辞申义。则多录孤山疏文。若夫译摩诃衍此云大乘。则遵起信论旨。其或辩注悬科。引文托证。则略为改易。至于判教被机。复引祖训为其正教量耳。
　　初序分(六)。初法师成就毕竟功德。二开法门成就毕竟功德。三弟子成就毕竟功德。四大总相成就毕竟功德。五因果自相成就毕竟功德。六分别总相成就毕竟功德　初法师成就毕竟功德。
　　释迦牟尼佛　释迦此翻能仁姓也。牢尼此翻寂默。字也。故马鸣论云。能仁以家姓尊贵。即别相也。寂默以自体清净。即总相也。若总若别唯佛兼之。即十号之一也。然则能仁约事为别。寂默约理为总。佛该总别而理事融通。其唯大觉乎。是则以大觉为大法师矣　［补注］问诸经结集俱云如是我闻。为断三疑。此何不尔。答首称释迦牟尼佛。佛不自称则非佛重起。一疑断。言释迦则非他方佛来。二疑断。言释迦则非阿难成佛。三疑断。盖变格而合常者也　二开法门成就毕竟功德。
　　初转法轮度阿若憍陈如　佛初成道于鹿野苑。三转四谛法轮。法即轨持。轮者如帝王轮。从喻得名。若约法说。圆摧障恼名转法轮。俱舍论亦名梵轮。如来大梵之所转故。大疏云。流演圆通名之为轮。自我之彼故名为转。陈如翻火器。姓也。阿若翻无知。名也。然四十二章经。为憍陈如等五人。一陈如。二頞陛。三跋提。四十力迦叶。五摩诃拘利。今但标上首以摄余四。然此法门成就。则初转法轮最后说法。后弟子成就则陈如跋陀。而圣智之巧隔句配义矣　三弟子成就毕竟功德。
　　最后说法度须跋陀罗　本论约白净法二种释之。此句则涅槃白净法。上句初转法轮则道场白净法。须跋陀罗此云好贤。或云善贤。外道名也。住鸠尸那城。年一百二十。闻佛涅槃。方往佛所。闻八圣道。心意开明。遂得初果。乃从佛出家。又为广说四谛。即成罗汉　四大总相成就毕竟功德。
　　所应度者皆已度讫　谓中间所度其人无量。故科为大总相也　［补注］中间所度无量则被机不一故。始陈如终跋陀。似专为小乘而实兼乎大乘也　五因果自相成就毕竟功德。
　　于娑罗双树间将入涅槃是时中夜寂然无声　因诣双树然后示灭。故论云因自相也。娑罗此翻坚固。言双树者。上枝相合下根相连。一荣一枯相合似连理。荣枯似交让。其华如芙蕖。果大如瓶。其甘如蜜。准涅槃经。则四方各双即表四德。以破八倒。若依三卷经文似唯一双。以破断常。此亦大小二机所见各别。将入涅槃者。将入是因。涅槃是果。故论云因共果自相也。上明双树若表四德即无住涅槃。今文即舍有余入无余也。言中夜者。成就二种中道。故论云总自相也。一者正觉中道。二者离正觉中道。故知中夜入灭。表离断常二边矣。寂然无声者。既离正觉中道。故论云果自相也。寂然者。自性离念也。无声者。自性无说也。即自性清净涅槃心言罔及。亦是本论自性无说离念涅槃果耳　［补注］一者离断常。二者亦不住离断常。不住离断常即是离中道。此佛果自相也　六分别总相成就毕竟功德。
　　为诸弟子略说法要　上首眷属人位差别。诸者不一也。学居师后故言弟。解从师生故称子。略说法要者。世出世间法位差别。下文第二分即世间法。从三至七皆出世法。序分竟　［补注］略说法要者。垂灭无复再会。中夜为时不多。是以略而言之。唯取其要。闻者宜尽心焉　二修习世间功德分(三)。初对治邪业功德。二对治止苦功德。三对治灭烦恼功德。此即三障也。苦是报障。余二如文。修此对治止离四趣。未出三界故。总明世间功德也。初对治邪业功德(四)。初依根本清净戒。二方便远离清净戒。三结示二戒能生定慧。四别伸五劝修戒利益初依根本清净戒。
　　汝等比丘于我灭后当尊重珍敬波罗提木叉如闇遇明贫人得宝当知此则是汝等大师若我住世无异此也　比丘梵语。此含三义。一怖魔。二乞士。三破恶。论云。此修多罗中每说比丘者。示现远离相故。复示摩诃衍方便道与二乘共故。又于四众亦同远离行故。准起信论。摩诃衍此翻大乘。大即体相用三大。乘即诸佛菩萨所乘法故。下经示堪忍道即菩萨所乘。若谓今经约始终小机所见。得析空。寂默属藏教者。恐失马鸣深旨矣。于我灭后者。示现遗教义故。尊敬木叉者。即不尽灭法也。以不尽法清净法身。常为世间作究竟度故。令尊重珍敬。梵语波罗提木叉。此翻别别解脱。亦云处处解脱。谓身口七非。五篇等过。不令有犯故得前名。戒体既全克取圣果。故彰后号。论云。此木叉亦是毗尼相顺法故。复是诸行调伏义故。次示解脱得度二种障。闇遇明者。度有烦恼闇障。如盲得眼。贫人得宝者。度空无善根障。如满足财宝。是汝大师者。示现波罗提木叉是修行大师。住世无异。示住持利益人法相似故。以佛处世常以篇聚训人。此法既存则如佛在。此则清净法身不灭也　［补注］不尽灭法者。佛灭则法灭。以有戒存则法不尽灭。有此不尽灭之戒法。是如来法身常度众生也　二方便远离清净戒(二)。初不同凡夫增过护。二不同外道损智护。论云。护根本净戒此护初文依根本义。有其二种。一者不同凡夫增过护。二者不同外道损智护。遮戒虽多。今约喜犯曲嘉诫勉。能止此恶则名清净　初不同凡夫增过护。
