<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上方九天之上，清阳虚空之内，无色无象，无形无影，空洞之铭元精青沌自然之国，以青炁为世芬，上极无穷，四覆诸天，则高上玉皇、万圣帝真受生之根，无寿无量，惟劫为年。其空洞之内，亦有六音之铭，则元始置於真皇自然之品。高上吟歌其音，以延群仙，令知玄空有无量之真。如其国玉皇万帝，皆礼音吟咏，是得无量之寿。学者知空洞之色，吟咏修行，则致三元下降，五帝诣房，授兆灵音，九年，则得乘虚驾浮，上造玉清太空之中也。
　　上方元精青沌自然之国：
　　第一品铭 ，音曰琼瑶芬录定音。
　　第二品铭 ，音曰凤云兰丹宝林。
　　第三品铭 ，音曰杳量光洞紫森。
　　第四品铭 ，音曰缘那境入空琼。
　　第五品铭 ，音曰呵阿房薜胡軿。
　　第六品铭 ，音曰七曜气飞元青。
　　上方元精青沌自然之国，放六品之音，以标上清玉帝之真，知者飞行玉虚，万仙来朝。当以本命、太岁、八节之日，青书六品之铭，入室向太岁服之，叩齿九通，吟咏六音六遍。毕，瞑目安神定志，弃诸想念，思存无上之上清阳太空之内，无色无象无形无影空洞之中，洞达朗彻，青气郁郁，下冠兆身。便微咒曰：
　　元始自然，青阳郁冥，玄化空洞，无量无形，结气凝国，芬世为名，总覆诸天，普植万灵，云房金罗，嵯峨上清，六品放位，标题元精，玉音彻微，玄响朗琼，吟咏发出，帝真临庭，曲映垂条，我享上灵，与天齐位，三景合明，永保太空，随劫无倾。毕，咽气九过止。行此九年，则三元下降，授兆真音，飞霞丹軿，给兆之身，飞行大洞，上升玉清。高上秘法，自无金名紫简，绿字上清，不得行此道。有者妄泄示人，殃及七祖，获考三官，己身亡命，无复仙冀，依科明慎奉焉。
　　中国直下极大风泽，去地五百二十亿万里，刚维地源，制使不落，土色如金之精，中国音则铭太和宝真无量之国，中岳昆仑即据其中央，诸天之别名，上有玄圃七宝珠宫，与天交端，上真飞仙之馆。中国周回百二十亿万里，其国人形长九尺，皆学导引之术，寿一千二百岁。国有六音之铭，是高上置於中国之品。高上玉皇帝君，悉吟咏其音，以化中国伧老之人，令知其国有不死之教。如其国人皆修上清之道，行礼诵咏，是得寿一千二百岁，无有横夭之年。学者知中国地色，吟咏修行，则伧老仙官卫兆之身，九年，自然与伧老交言，身登太空，飞行上清。
　　太和宝真无量之国：
　　第一品铭 ，音曰定世阴结荣和。
　　第二品铭 ，音曰中宝珠若来华。
　　第三品铭 ，音曰广原缘理云阿。
　　第四品铭 ，音曰条琼芬晋世罗。
　　第五品铭 ，音曰洞灵音解世陁。
　　第六品铭 ，音曰金根宝朱阳婆。
　　太和宝真无量之国，放六品之音，以置伧老之号，知者寿同天地，修行其道，致伧老仙官来朝己身。当以太岁、本命、八节之日，黄书六品之铭，入室向本命服之，叩齿九通，吟咏六国之音六遍。毕，瞑目安神定志，弃诸想念，存思中国极下大风泽，入地五百二十亿万里之渊，朗达分明，伧老仙官无数众，来朝己身。便祝曰：
　　中原总真，万帝玄灵，九天垂典，结气凝精，太黄浩浩，亿丈之庭，中国放品，分音六名，玉向朗空，彻微入青，流真敷布，陶育我形，变化太和，宝真利贞，下洞无渊，上升玉清。毕，咽气九过止。行此九年，真人下降，授兆真音，得与伧老仙官交言，乘空飞虚，上升帝晨。
　　高上置六国品铭，化为三十六音，元始之初，金鉼刻书其文，各置一国，今悉封於国境，或封名山五岳之洞。如中国之音，即对玄圃积石之阴。如此神文，皆各以紫晨玉童、太华玉女各、三百人，侍卫典香。旧科万劫当行下世，授於上真之人，自无金名帝简，绿字玉清，不得此文。得受六国放品之音，便得游行无穷，洞达六国之中，上天入渊，变化万方，履五岳，游名山，则胡越氐羌伧老仙官，营卫送迎，群魔伏首，兵凶灭亡，周流六国，适意所从。诵之万遍，三元诣房，降致绿軿，飞升玉晨。
　　此高上自然之文，上相撰飞玄紫气之字，以雌黄书碧琼，佩身游五岳，入三清，制群魔，御万灵，威六国，伏五兵。行之九年，真人诣庭，能飞乘虚，上造太清。
　　青童君曰：上帝玉真及五、岳上仙、皆服文而咏音，佩身而修真。学无此文，则不得游名山，制六国，却甲兵，五老之官不卫身形。为学之本，当勤行五岳，寻受此文，灵威告应，自得道真高上妙法，虽不学而仙也。
　　青童君受高上入六国内文，后学欲游名山，之五岳，入六国，致群仙，制万魔，伏五兵，当受五帝交音内文，佩之六年，得与六国仙官交言，自明三十六国之音也。黄帝受隐元三行，霸天下，通神明，役鬼神，制万灵。夏禹受交音三行，使天下鬼神禀吉凶，知宿命，得补灵仙。曾玄受青洞文三行，匡五龙，游云宫。安阳受九灵音三行，登帝堂，位加仙王。赤精受宝真文，位登四极，出入三清。王乔受苞元隐箓三行，身登上真，总领众仙，出入华房。高上於玄圃西垄金华之宫，以化灵总众内文，以授上相青童君。
　　东蒙隐文真书三行，雌黄书碧缯上，佩身，则得游行东方呵罗提之国，制群灵，斩天魔，伏五兵，游名山，胡老扶迎，自知六国之音，与神交言。
　　南方交音内文三行，雌黄书碧缯上，佩身，则得游伊沙他之国，制群灵，斩天魔，伏五兵，游名山，越老之官扶将送迎，自知六国之音，与神共言。
　　西混青洞隐元内文三行，雌黄书碧缯上，佩身，则游入尼维罗绿那之国，制群灵，斩天魔，伏五兵，出玄路，入三清，游名山，氐老扶迎，自知六国之音，与神人共言。
　　北九灵金光音三行，雌黄书碧缯上，佩身，则得入旬他罗之国，制群灵，斩天魔，伏五兵，登广寒，谒北精，游名山，羌老扶迎，自知六国之音，与神人交言。
　　上清阳苞元隐录内文三行，雌黄书碧缯上，佩身，则得上游元精青沌自然之国，制群灵，斩天魔，伏五兵，步空天，升玉清，游名山，万真扶迎，自然知六国之音，与神共言。
　　中化灵总真众内文三行，雌黄书碧缯上，佩身，则得游涉太和宝真无量之国，制群灵，斩天魔，伏五兵，入洞渊，升玄冥，戏北元，谒紫庭，游名山，则五老扶迎，自然知六国之音，与神共言。
　　高上入六国内隐真文，授於上相青童君，雌黄书碧缯佩身，项生宝光，映照十天，役使玉童玉女各三十六人，游行五岳，涉诸名山，入六国，履河源，所在群仙五方之官，皆来稽首，缘界司迎，制万魔，御千灵，威六国，伏五兵，变化无方，随意所从，降致飞轮丹霄紫軿，来迎我身，上升东华青宫，位登上相，总领万真。其道高妙，帝君宝文，高上今以其文刻书人鸟，着之於蓬莱之岫，玄圃之上积石之阴。高玄羽章，华光交焕，映曜太空，紫烟重阴，文采洞鲜。旧科万劫当传已成真人，有得
　　其文，位加仙卿，能周流六国，与五老交言，洞达玄虚，驱策万灵，自无玉骨，刻名紫简於未生之前，不得此文，得者不学亦为中仙。轻泄宝音，七祖充责，运山负石，万劫不原，己身婴见世风刀之考，死入地狱，不得又仙。
　　佩此文游行六国，履涉五岳，历诸名山，至其界首，当先叩齿三十六通，闭气三十六息，咒曰：
　　玉真徘徊，云驾昂昂，是日上吉，龙飞凤翔，列行羽仪，四道开张，六师启导，十界来迎，仙童执幡，玉女散香，五老稽首，翼翼洋洋，日月交带，灵仙扶将，履历六国，周流四乡，四渎五岳，为我桥梁，帝君使令，扫除不祥，诸所之造，靡不吉良，神奇异方，仙练内昌，外国洞朗，上造玉京。毕，引气三十六咽止。此上相出游威神大咒，行之制六国，伏万灵，致仙官来朝形，变化无方，上升太清。
　　受者对斋七日，或三十日，於斋中赍青纹之缯三十二尺，金鱼、玉龙各一枚，金镮九双，上金五两，以代割发裂帛之誓。师北向告盟而传，弟子奉受，依四极之科，敛慎禁戒，密而奉行。
　　上清太真玉保王上相大司马，命高晨师东海玉门青华小童君，受於高上玉帝，以传四极真人，部以五帝神兵，罚於漏泄，愆盟负誓，七祖充责，己身亡命，三徒五苦，万劫不原也。
　　上清外国放品青童内文卷上竟
　　上清外国放品青童内文卷下
　　高上九玄三十六天内音
　　高上九玄空洞三十六天、洞渊九地外国放品内音者，乃生於太空九玄之先，结飞玄紫气自然之章，灵文郁乎重霄，真光焕乎上清，神奇表异於太汉，玉音朗激於金庭，回风流於紫烟，扬香洒於八冥，丹晖发其琼干，朱日灌其神真，流盻亿劫，虚降空玄，三素启运，九度推迁，灵音表见，刻书昆仑之山，玄圃之上积石之阴，文彩垂芒，精焕上天，日月齐其光，五星同其明，四会八达，洞彻玉清，飞仙紫童各三百人，典香待灵，佩以玃天之兽，扞以金头万重，九色流霞蔼其巅，神鸾朱凤抚其轩，五帝监真，四极典仙，七曜吐精以莹厉，玉华散真以饰尘，履阳否而不厌，经万劫而更鲜。至中皇元年三月一日甲子，天德值合之时，上清太真玉保王上相大司马，命高晨师东海玉门青华小童君，清斋上宫九百日，青金盟天，受於高上玉帝，徧游诸天，洞鉴虚无，流眄亿津，上观无崖，中戏广员，周历六国，盘回九玄，四司鉴试，上元定仙，玉虚垂映，龟母降真，八景策辔，五老翼轩，飞仙互骋，八风奏烟，流电激威，百阳吐精，琼轮曜虚，羽盖郁玄，金童散华，玉女拂尘，众灵稽首，五岳朝真，诸天晏礼，十方司迎，总领亿道，普监万仙，位登上相，主司高晨，寔由玉帝之妙旨，三十六天之琼音，主生死於图籍，掌仙号於青宫，领金名於玄记，典白简於玉篇，上统无崖无极无穷，下摄洞渊九地万灵，五岳四极河海众仙，至三十六国，莫不咸隶於青童。旧科万劫一传，九五之运，三代交并，当有玉名书於帝录三十六人，得见其文，得佩此音，九地灭迹，六国邀迎，三十六天书名，上宫三元下降，自然成仙。玄典苞於洞源，灵轨巍巍乎难论，玉澳深而难测，妙化难可屡陈，略举千分之一，粗标万奇之一真也。
