<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右五十五章　善建者不拔，德之厚也。故次之以含德之厚比於赤子者，不失赤子之心也。赤子之心纯一不杂，无害於物，物亦不能害。不知有男女之别，其绞亦作，精气所至也，虽作而无心，故能全其至精。终日号啼，其声不变，冲和所致也。修身以此，则能全其本然，是谓含德之厚。苟失其赤子之心， 作而心动，天真丧也。赤子之心既发，便不自然，发而不远，而知觉亦可反常，故曰明。苟不知觉而纵其所欲，日增日盛，精气耗散，故曰不祥。血气既盛，又纵心而使之，愈盛也。气血盛则形衰矣，是谓不道，不道则早已也。颂曰：欲识混元面，先存赤子心。此心常不昧，法体证黄金。
　　知者不言，默而成之。言者不知。口头三昧。塞其兑，无言。闭其门，无见。挫其锐无争。解其纷，无事。和其光，无我。同其尘，无人。是谓玄同。一以贯之。故不可得而亲，忘情。不可得而疏；忘形。不可得而利，忘物，不可得而害；忘机。不可得而贵，忘有。不可得而贱。忘无。故为天下贵。一切忘尽，真常独存。
　　右五十六章　含德之厚则能缄默，故次之以知者不言。非不言也，无可得而说也。尹真人云：非道不可言，不可言即道。正谓此也。予谓多言获利，不若默而无害也。噫。颂曰：绝利终无害，无亲便不疏。多言应有失，争似觜卢都。
　　以正治国不偏不倚。以奇用兵，无计无谋。以无事取天下。无为无执。吾何以知其然哉？以此。性彻理融。天下多忌讳，而民弥贫。利欲所惑。民多利器，国家滋昏。奇货所眩。人多伎巧，奇物滋起。末伎所迁。法令滋彰，盗贼多有。法出奸上。故圣人云：我无为而民自化，不尚权谋。我好静而民自正，不用利器。我无事而民自富，不贵奇货。我无欲而民自朴。朴，蒲卜切。以正治国。
　　右五十七章　上章云知者不言，得其正也。故次之以正治国也。多忌讳，多利器，多伎巧，多法令，皆不正也。上无忌讳则民裕，绝权谋则民化，薄税敛则民富，道之以德则民朴。无为无事，无欲好静，皆正也。以此治国，则海晏河清；以此行道，道泰时亨；以此修身，气固神凝。一人正，万民皆正；一心正，万化皆正；一身正，万事皆正。正之义大矣哉。颂曰：着意头头错，无为又落空。自从心路绝，无日不春风。
　　其政闷闷，闷音门。无为宽裕。其民淳淳；质朴有余。其政察察，有为严谨。其民缺缺。缺，音轧。贪婪无足。祸兮福所倚，畏祸则福必至。福兮祸所伏。忽福则祸必至。孰知其极，祸福无门，惟人自召。其无正耶？惟正可守。正复为奇，恃正则为奇。善复为妖。矜善则为妖。民之迷，与道相反。其固日久。迷远不复。是以圣人方而不割，方正其身，使心自化。廉而不秽，清廉其德，使民自化。直而不肆，梗直其行，使物自化。光而不曜。含畜其光，天下化成。
　　右五十八章　上章无为无事，使民自化，宽大之治也。故次之以其政闷闷。是谓上宽裕则民淳实，上多事则民昏暴。闷闷，宽也。察察，谨也。宽则得众，尽法无民。祸福相倚，正奇相待，善妖相反，理之然也，可不戒诸。修福不如远祸，用正不若闲邪。正虽为善，苟自矜为奇德，则反为妖。正之为正，斯不正已。善之为善，斯不善已。是以圣人方正其身，刑罚清而万民服；清廉其德，不恶而严；梗直其行，和而不流。清明在躬，虑其太察，自昭明德，故结句云光而不曜。学者洞此，长生久视之道得矣。颂曰：倚善功难遂，矜奇事转迷。世间无限事，伶利不如痴。
　　治人事天，存心养性。莫若啬。啬，音色。凡事从俭。夫惟啬，夫谓早服。妙在机先。早服谓之重积德。含德之厚。重积德则无不克，无所不至。无不克则莫知其极，广大悉备。莫知其极，可以有国。天理在我。有国之母，可以长久。生生不穷。是谓深根固蒂，性海弥深、命基永固。长生久视之道。曷有终穷。
　　右五十九章　接上章其政闷闷之义。治人事天莫若从俭。以国言之，省刑罚，薄税敛；以身言之，省言语，节饮食；以心言之，省思虑，绝视听。尽其心，养其性，可以事天也。颂曰：生事事生，省事事省。不省不生，断综绝影。云在岭头闲不彻，水流涧下太忙生。
　　治大国，若烹小鲜。挠之则糜。以道莅天下，莅、音利。清静无为。其鬼不神。阴魔俛首。非其鬼不神，其神不伤人。邪不干正。非其神不伤人，圣人亦不伤人。大制不割。夫两不相伤，形神俱妙。故德交归焉。道德感通。
　　右六十章　以正治国，其政闷闷，治人事天，皆治大国之义。小鲜者，细小之鱼也。譬如烹鲜，挠之则糜，言治平天下，挠之则乱也。以无为正其心，以清静养其性，卑以自牧，则民心悦服，天下归往也。往而不害，天下和平，使刚暴无以施其能，鬼不神也。至於化暴从善，虽有强能，而无害物之心，圣人亦不加刑於小人，上下以德相交，故两不相伤。以之修身，清浄无为为本，则情欲绝而阴魔消散，形存寿永，精复神全，此长生久视之道也。颂曰：本自见成，何须扭捏。才着一毫，眼中着屑。一句合头机，万载击驴橛。
　　大国者下流，上善若水。天下之交，众高附下。天下之牝。众刚附柔。牝常以静胜牡，静为躁君。以静为下。众动附静。故大国以下小国，则取小国；以大就小。小国以下大国，则取大国。以小事大。或下以取，小必归大。或下而取。大必纳小。大国不过欲兼畜人，畜，凶入声。谦卑接下。小国不过欲入事人。卑顺承上。夫两者上逊下顺。各得其所欲，各当其分。故大者宜为下。高以下为基。
　　右六十一章　接止章德交之义。下流者如水之卑下，则众水归之。柔胜刚，静胜动。圣人卑谦自牧，安静应物，则天下化成。上以下下下，下以下顺上，上逊下顺，德交归焉。修身以此，心愈下而道愈高，身愈退而德愈进，谦尊而光，卑而不可踰，故曰大者宜为下。颂曰：大不做大，小不做小。好笑好笑，当面讳了。等闲伸出无为手，不动干戈定太平。
　　道者，万物之奥，无所不容。善人之宝，至尊至贵。不善人之所保。皆赖道应。美言可以市，足以悦众。尊行可以加人。行，去声。足以出众。人之不善，我亦善之。何弃之有？亦可使之反善。故立天子，置三公，作之君，作之师。虽有拱璧以先驷马，非宝非贵。不如坐进此道。道尊德贵。古之所以贵此道者，善人之宝。不日求以得，见成有底。有罪以免耶？不贵於人。故为天下贵。善贷且成。
　　右六十二章　接上章之义。奥者，大也。宝者，贵也。保者，万物恃之以生也。虽下愚不肖者未尝离也。举动应酬，无非此道。百姓日用而不知者，为尘识所昧。立天子置三公，作之君作教师，教化下民，使不善者从其化，拱璧驷马见不足为贵，不如坐进此道。修己以安百姓，先之以敬让而民不争，陈之以德义而民兴行，示之以好恶而民知禁。是以圣人常善救人，故无弃人。求则与之，有罪宥之，不责於人，有罪以免，故天下尊之也。颂曰：终日忙忙走，回头便到家。悟来无一事，不会乱如麻。
　　为无为，藏神於神。事无事，藏心於心。味无味。藏形於形。大小多少，倒行逆施。报怨以德。不贞於人。图难於其易。易，去声。下同。其脆易破。为大於其细。其微易散。天下之难事必作於易，从微至着。天下之大事必作於细。积小成大。是以圣人终不为大，圣人不自圣。故能成其大。成圣在民。夫轻诺必寡信，得之易，失之易。多易必多难。轻易难成。是以圣人犹难之，不可轻示。故终无难。得之难，失之难。
　　右六十三章　为无为，发上章万物之奥。为无为，无所不为；事无事，事事有成；味无味，其味幽长。此三者，道之奥也。大者小之，多者少之，怨以德报之。图难於易，为大於细，积小成大，从微至着，圣人功业大成，不自为大。天不自天，成天者物；圣不自圣，成圣者民。以其不自圣，故能成圣。为大必自细，升高必自卑，难事易成，易事难成。易事不可轻示，轻则人忽之，故圣人犹难之。得之难，失之难，凡事不轻易则终无难。颂曰：说易非容易，言难却不难。个中奇特处，北斗面南看。
　　其安易持，易，去声。下同。居安虑危。其未兆易谋，作事谋始。其脆易破，图难於易。其微易散。图大於细。为之於未有，防患於未然。治之於未乱。治之於未有。合抱之木，生於毫末；从微至着。九层之台，起於垒土；积小成大。千里之行，始於足下。自近至远。为者败之，贵在谨始。执者失之。谨则不失。是以圣人无为故无败，无不克。无执故无失。善抱不脱。故民之从事，有所施设。常於几成而败之，不谨其始，焉得有终。慎终如始，则无败事。初心不昧，焉得有败。是以圣人欲不欲，欲人之不欲。不贵难得之货；转物。学不学，学人之不学。复众人之所过。迁善。以辅万物之自然，而不敢为。识法者恐。
　　右六十四章　接上章之义。其安易持，言作事谋始，修真志士正心於思虑之先，抑情於感物之前，则心易正，情易绝。苟治事於已乱，远祸於已萌，不亦难乎？积小成大，不可救也，故《易》有履霜坚冰之戒。《传》曰：臣弒其君，子弒其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辨之不早辨也。《击》云：恶不积不足以灭身。又云：恶积而不可解。可不戒之哉。苟有觉於已差之后，笃力而反，犹可复元，终不如未见形迩而解，不劳而复。故曰其微易散，其未兆易谋也。又云：为者败，执者失。戒之犹切。圣人学人之不学，欲人之不欲，无执无为，终始如一，永无危殆。若向这里会得，凡事谨始，焉有败失。事之未萌，悉皆先兆，知则不为，为则不失。复初九以之尽此道者，其惟颜子乎。颂曰：差之毫厘，失之千里。急走回来，犹落第二。临压马失收缰晚，船到江心补漏迟。
　　古之善为士者，非以明民，不识不知。将以愚之。其政闷闷。民之难治，以其智多。其政察察。以智治国，国之贼；道之以智，其民不足。不以智治国，国之福。道之以德，其民有余。此两者亦楷式。楷，口骇切。宽则得众，尽法无民。常知楷式，舍短从长。是谓玄德。合道。玄德深矣远矣，愈探愈深，愈求愈远。与物反矣，不与万法为侣。然后乃至大顺。逆行顺化。
