<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汝问。云何唯以四谛为诸佛上品正说者。答能拔众生度生死海。譬如出世法。复次谛中最胜故。譬如谛胜。复次能摄一切诸法真实故。犹如胜奢波叶譬。复次梵释等诸天不曾见故。乐行健力毗搜纽天等。智足未履故。智勤远行诸外仙人所得故。复次无分别智境界故。若能知此一切功德之所庄严。如舍利弗等及佛世尊。复次义具足故。由不共故。此说功德最胜。是故四谛名上品正说。汝问。云何同观四谛为境故智慧平等而果有差别者。答不由境同故智慧同。譬如定及贪欲等。复次由智慧差别故。故果有差别。譬由业差别故。果有差别。复次修道异故。故得果不同。譬如种子不同果有差别。复次观过失下中上品故。故得果不同。汝问。若阿罗汉于四谛中智圆无余。与一切智则应无异。若不然者。于四谛中应有无明者。答阿罗汉不知四谛外。诸佛境界非是无明。所以者何。但有说故。若阿罗汉不知四谛外言说。非是无明。如胜奢波叶譬经说。复次佛世尊已决判故。于苦等谛不知是名无明。不知四谛外四皮陀皮陀分等。不名无明。复次正对谛智对治烦恼。说名无明。非是不知一切智者。四种别说为无明。何以故。自苦一分识相续各各异。依约无始生死。阿罗汉亦不能见是心。如是已生。由如此增上缘缘等。及思惟等。善恶无记等。如是因所生缘所摄。在如此地迹位时中。次复第二心。次复中后心。如此方法。始自刹那罗婆牟休多。日夜半月一月时节。年数生变及灭自相续中。阿罗汉亦不能见。何况能见一切一切种自苦。若自苦尚其不见。何况能见他苦。是故阿罗汉不能见一切智境界。四谛中总别非是无明。复次离四谛无明对治。智境界外。复有余法在。声闻境界有阿罗汉。亦不能见。如舍利弗言。我不见有人天。能见知我。入初定观及称量我令我退起。唯拣世尊此寂定名。乃至目连亦不能解是舍利弗所入所起。乃至化度陀难蛇耶婆罗门。及其外生优波低舍。如定智慧辩说修习等。他不能及。如舍利弗。迦叶波亦尔。是故离四谛无明等对治。是名非智。非是无明。汝问。若一切法四谛中摄。胜奢波叶譬经。应须救解。若不救解应有五谛。若无五谛余法非谛者。答自然灭等不出谛外识境界故。非所观故。云何非所观。若知此法不得流尽及苦尽故。不离仰视外道面故。非诸见不能动如帝释幢。若通达此。不得称为微细通达。如射破发端不可遍行故。是故不须修学。复次余论师说。一切法由相故皆入谛摄。虽然皮陀及皮陀分宿传世本量判。僧佉愉伽实广论。欲尘论。鞞世师论。医方论。相论。算数论。时智论。兽论鸦域论。明论。歌舞庄严论。人舞论天舞论。天仙王传等论。外道论。常行外道等。乃至九十六种。复有草药藤树等。皮根心花果叶等力。熟德味等。复有世间不可思议希有四大变异业果报等。有论能分别此。佛依此论说胜奢波叶譬。如是等义不为汝说。不生功德故。能起诸惑故。增长有为故。是故不说。譬如毒药相憎药。反质咒幻化皮多罗论等。以损恼他故。佛所不说。非为四谛外故。所以不说。汝问。若苦等四名圣谛者。又说是苦具足圣谛。如是等经则不须说。又若汝言于苦谛是名苦者。是义不然。答是经说智为苦谛。如境无分别故。如说四量。复次由境界安立故。智得成立。譬如六识。复次由功能故。智体唯一。约能为四。如四正勤智亦如是。复次四圣谛智为总故。于四谛观说智为胜。由此义故说智如境。复次欲显决定出离是四谛功德故。随说一苦具足圣谛。与义相应。若了义说者。苦等是了义谛。何以故。佛说苦等有生等相故。安立四种观故。若不如此。唯有一观名为修习。若取此经分别诸谛。唯有一谛。所谓道谛。谓说无为谛故。是经非证此义。依阿毗达磨及藏论故得成立。汝问。若知一谛亦知余谛。说后三谛则为无用者。答我不说见苦谛即见余谛。我说一时见四谛。一时离一时除。一时得一时修故。说余谛非为无用。譬如说苦谛。复有为境界数量故。如说道数量。复次四中随知一已即通余谛。如知一粒则通余粒。是故四谛并皆有用。复次入观门故。观取阴即离舍爱念。如知怨家。取阴者是苦谛。爱念即集谛。离舍即灭谛。知是道谛。依苦观门。其义如此。知贪爱已即舍。由此苦不生贪爱即集谛。所贪爱即苦谛。苦不生即灭谛。知即道谛。依集谛观门如此。知有为寂灭已。若人证此。无明即灭。有为贪渴即寂静。有为寂灭即是灭谛。此所离法即是苦谛。无明贪爱即是集谛。知即道谛。依灭谛观门如此。知助道法即生修习。烦恼障与其相违。即舍。由舍此故有更生。助道者是道谛。有即苦谛。烦恼业即集谛。舍此及有不生是即灭谛。依道谛观门如此。由诸谛观门故。虽复观一说于余谛。非为无用。汝问。云何在先说苦谛者。答为止息苦修四谛观。及出家住于梵行故先说苦。复次生老死等众苦无边念念恒逼。行人观此求觅苦因。譬如师子。复次外缘不能治无始时节是根本病。行人观此求觅病因。譬如医师。复次遍满三界灾横疾恼。行人观此求觅其因。如寻毒树。复次粗故失故。厌恶依止故。惊怖处所故。故先说苦。汝问。若未说因先说果者。何得不违十二缘生者。答生次第故。十二缘生先因后果。思择次第故。于四谛中先果后因。是故二说皆不相违。复次果中有迷缘因计果。如经言。若此有彼亦有。由此生彼亦生。若因中有迷缘果计因。如经言。老死等有何法令有。由此义故。各有所破。皆不相违。逆顺说故。二说不同。逆说缘生。是名四谛。是故不违十二缘生。汝问。云何先说灭谛后说道谛者。答有二种义。一顺二逆。如经中说。戒清净为心清净。心清净者为慧清净。乃至解脱知见及明解脱。是名顺说。逆说者。解脱者以离欲为缘。离欲者厌恶为缘。厌恶者以实见为缘。乃至无忧悔者。以戒清净为缘。
略说品第二
　　问四谛次第云何。答。
　　粗横重结所　　依道怖事果
　　病火怨依债　　热毒逼害境
　　欲显粗大境故说苦谛。得苦相已。此法何因生故说集。此法尽何处次说灭。此法因何得故次说道。复次无始横网是名苦。横根名集。永离横根是名为灭。能拔除者说名为道。复次极重名苦。执重名集。舍名灭。能灭执名道。复次结处名苦。是结名集。结尽名灭。观过名道。复次取亦如是。复次依处名苦。世间凡夫虽为取阴所害。犹起依着。如依怨家谬为亲友。依所安爱名集。因此安爱住三有狱不求出离。譬如狂囚。无依爱名灭。无方所依止故。如瞿提经说。能灭依爱名道。观依过故。如观烧屋。复次六道名苦。以无乐故。犹如秽厕。业烦恼名集。为道因故。离道名灭。无假名物故。譬如火灭。如鹿头经说。能引出诸道故名为道。如婆罗呵马王经说。复次怖畏名苦。我爱名集。无畏处名灭。上实乐故运至无畏处名道。复次作事名苦。事因名集。拔除事因名灭。能拔名道。复次似果名苦。似种子名集。似种子坏名灭。似种子坏因名道。复次苦如病。集如病因。灭如无病。道如治病药。复次苦如火。集如薪。灭如火尽。道如火尽因。复次似怨名苦。结恨名集。除结恨名灭。能除因名道。复次似衣名苦。似尘名集。尘净名灭。净因名道。复次苦如债。集如贫。灭如离贫。道如财物。复次苦如烧热。集如烧热因。灭如清凉。道如凉具。复次苦毒发。集谛如毒。灭如离毒。道如阿伽陀。复次苦如逼恼。集如能恼。灭如离恼。道如离恼因。复次苦如杀害。集如能害者。灭如离杀。道如离杀因。复次苦应知。集应除。灭应得。为此三事故修圣道。次第如此。四谛体相云何。偈曰。
　　似真理足品　　有为相影识
　　虚妄一切三　　逼有等十二
　　有诸法师说真似二谛。生者贪爱果故名为真苦。道者业果名为似苦。生因贪爱名为真集。牵六道业名为似集。生因爱尽名为真灭。六道因尽名为似灭。能灭生因正智名为真道。戒等方便能离道因说名似道。又理足论师说。识为真苦。与此相应色等亦名为苦。自爱名真集。与此相应业等亦名为集。自爱尽为真灭。由此尽故余尽亦名为灭。正见名真道。若此不生余不至灭。由此生故余亦名道。又假名部说。谛有三种。一苦品。二品谛。三圣谛。苦品者。谓五取阴苦。品谛者。逼恼为相苦。圣谛者。是苦一味。集品者谓贪爱集。品谛者能生为相。集圣谛是集一味。灭品者谓沙门果。灭品谛者寂静为相。灭圣谛者一味为相。道品者谓八分圣道。道谛者直离为相。道圣谛者一味为相。又分别部说。一切有为皆苦。由无常故。非初谛故苦。为离此故。于世尊所修净梵行。是苦圣谛。一切因皆名集。以能生故。非第二谛故集。为断此故。于世尊所修净梵行。是集圣谛。一切有为寂离名灭。由寂静故。非第三谛故灭。为证此灭。于世尊所修净梵行。是灭圣谛。一切善法皆是道。能出离故。非第四谛故道。为习此道。于世尊所修净梵行。是名圣谛。又说执相为烦恼。烦恼及烦恼所起业名集。若从此有有名集圣谛。有生名苦圣谛。如此从第二谛生第一谛。若心舍离执相达无相界。由此因故烦恼。烦恼所起业断。由此断故无复因缘。有不更生。此不更生名灭圣谛。此法能令心舍离执相证无相界。是正见等名灭道圣谛。如执相余影似道妄分别等亦如是。又分别论中说。世尊不依一切苦。假说苦谛。若尔何为为显无记果。执取阴性体相故。假说苦谛。假说苦因法。为别离此故。于世尊所修净梵行。是真苦谛。不依一切。因假说集谛。为显能生后有因性体相故。假说集谛。假说集因法。为断此故。于世尊所修净梵行。是真集谛。不依一切灭。假说灭谛。为显轮转道断性体相故。假说灭谛。假说灭因法。为证至故。于世尊所修净梵行。是真灭谛。不依一切道。假说道谛。为显能除惑道性体相故。假说道谛因法。为修此故。于世尊所修净梵行。是真道谛。又藏论说。略明苦有二种。一与憎会。二与爱离。此二二处。一身二心。因爱三种故。则成三苦。集谛有三。爱见及业。爱见二惑名为后集。由此已有业。粗妙集灭谛有三。一见一处惑灭。二欲一处惑灭。三有一处惑灭。道谛有三。一见道。二修道。三成守道。此三即三根。复说。苦者逼相。集者生相。灭者寂静相。道者能出离相。复说。苦者有相。集者能有相。灭者离相。道者能离相。
分别苦谛品第三之一
