<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　何者为苦谛。略说如此已。云何广分别。于苦聚中云何说生为初。云何为生。云何生相。云何生事。云何生缘生。云何苦。若生是苦三种乐生义则不成。生之与起云何为异。阿罗汉五阴未灭。云何说生已尽。云何为老。云何老相。云何老事。云何老缘。云何老苦。齿落相等不皆遍有。苦非不遍。云何说老是苦圣谛。有为不住念念灭故。云何有老。持散偈曰。
　　分别初四生　　苦三及差别
　　尽四老并苦　　齿落等念灭
　　云何为病。云何病相。云何病事。云何病缘。云何病苦。若由病故身恒苦者。云何不违此偈。
　　无病第一利　　知足为胜财
　　无疑为上亲　　涅槃无比乐
　　若天道无病。一切众生以病为法。此言应救正道。论说病为业果。是业果苦非苦圣谛。佛说苦名为病。又偈说饥为第一病。如此二说云何为异。云何为死。云何死相。云何死事。云何死缘。云何死苦。放逸死。破戒死。生缘死。此三何异。又有觉无觉死。有悔无悔死。有放逸无放逸死。有着无著死。有调伏不调伏死。少分调伏死。其义云何。五阴念念自灭。他害等死。云何得成。云何为怨憎会。云何怨憎会相。云何怨憎会事。云何怨憎会缘。云何怨憎会苦。若怨憎类有聚会者。永不相离。此义应至。云何为亲爱离。云何亲爱离相。云何。亲爱离事。云何亲爱离缘。云何亲爱离苦。老等聚会即怨憎会。少壮等离即亲爱离。更说怨会爱离。云何非重说耶。云何所求不得。云何求不得相。云何求不得事。云何求不得缘。云何求不得苦。欲尘即苦至得亦苦。求之不得云何为苦。以何因缘求之不得。云何略说五取阴为苦略义。云何诸阴何相。阴有何义。是色识等同有为相。云何说五阴与取阴云何为异。云何说取阴为苦阴。不名苦阴者何义。随正见一苦已即通达苦谛。何用广说诸苦相耶。经中亦说。色乐亦在乐处。若取阴是苦。经则相违。云何此经独说略言。余经说色苦乃至识苦取阴。复何因缘苦。总略义云何。
　　汝问。何者为苦谛。略说如此已。云何广分别者。答有诸弟子乐略正教。如舍利弗等开智受化。是故略说。有诸弟子乐闻广说。如难陀及弗迦婆等。广分别智故为广说。复次有诸弟子。因力最强。如大迦叶。已增长善根故为略说。缘力弱者。如莎提等。未增长善根故为广说。复次利根如鸯崛摩罗等故为略说。钝根受化如蛇奴等故为广说。复次多闻弟子如阿难等。能持闻藏。是故略说。少闻弟子如周罗般陀等。智慧钝弱故。广分别说。复次富圣言胜德如离婆多等。数习内观故为略说。未有圣言及胜德。如阐那等未习内观。为广分别说。
　　汝问。于苦聚中云何说生为初者。答曰。苦始故。老病死等诸苦生为最初。譬如无悔等世出世法以戒为初。如是老病死等。生为足所。故说生为初。不相离故。复次由生能故。若生已有老病死等。能害身根心等。譬如火若火已成则有烧熟照等。非不有火生亦如此。是故先说。复次不相离故。假使众生得离老病。决不离生。以行苦故。是爱果故。道所治故。故先说生。复次平等过失故。一切众生同受生害。譬如无常杀鬼。复次随逐一切有分故。生者遍无明等十二有分。譬如毒乳。复次遍三界故。生者遍三界。如牛同异。故先说生。复次苦根故。生者根苦。老病死等为枝叶苦。如经中说。一切诸苦以生为本。以生为因。如经广辩。故先说生。持散偈曰。
　　苦始能不离　　等失随有分
　　遍三界苦根　　是故先说生
　　云何为生者。答偈言。
　　生五经等说　　得阴初续心
　　生分与诸伴　　胎位及五种
　　释曰。如经阿毗达磨藏论。十二缘生等。心思择论中广说生应知。复次业增长品随眠为伴。引接生因缘法。聚集所得种种众生处。得阴入界等。是名为生。复次临续生时初识受生。是名为生。如经说。由识入故。名色和合。若说生次第。识初起名生。复次余论师说。生分初识与伴俱起。是名为生。复次生有多种。谓柯罗等胎位差别。乃至出胎如受生经说。复次生有五种。如偈言。
　　得圣法名生　　胎位姓家成
　　聚同异及有　　唯有名为生
　　释曰。得圣法名生。如经中说。已免奴位从我口生。复次有已生圣法律中。如鸯崛摩罗经说。复次住胎位名生。谓柯罗啰頞浮陀伽诃那等。譬如种子芽茎枝等。复次姓家成名生。如金宝等刹利等生。复次聚同异类名为生。形相有异。谓人象马等。譬如婆罗多罗等树。复次有名为生。谓阴入界等有。是名为生。如说有花有子等。此论唯说有为生。何以故。本故贪爱果故。故言唯有名为生。云何为生相。云何为生事。云何为生缘者。答有显是生相。种种苦为事业有为生缘。云何苦者。答三苦火所烧故。是受生处非所爱乐。非福行果。聚同异类苦苦所烧。所受生处是所爱乐。是福行果。聚同异类坏苦所烧。所受生处不动行果。聚同异类行苦所烧。譬如野火烧绕大树。故说生苦。复次众苦所依故。若有生者身心众苦之所依集。非不生时。譬如鹿苑众仙所依。复次阴入界等有。显名生处。处生已斫破。刺擘解析分离堕失等苦平等随生。以无常怨不可遮故。如王子境及以坏器。故说生苦。复次生者是诸苦藏。忧悲恼生非苦根本。老死因缘诸病发起。痛入失类。诸恶依止。碍坏所践。疲极城门。怨具库府。烦恼续流。此生是闇非灯可治。深坑难出。无火大烧。是怨难觉。是拄不疑。是痛无药。是缚非绳。蕀林无导无有光火。婴儿赞叹。慧人毁訾。乐有所爱。诸佛菩萨引大悲因。有学所离无学除尽。诸佛自觉。立名为苦。故说生为苦。复次胎位苦故。临受生时赤白和合。有识来托受杂秽苦。次柯罗啰。頞浮陀伽那。卑尸等位。受转熟苦。如痈熟苦。既坚实已身分生时。受迫大苦。如大家苦。在胎卧时两藏重逼。譬如罪人下蒸上压受大困。由母饮食威仪失度。若走若跨若行泅水。伸屈役力被打痛恼。服相违食。由此威仪饮食故。支节如解。受种种苦。如犯王法受诸拷楚。故生为苦。临出胎时。其身柔软如芭蕉心。产门迮逼如压油车。受压迮苦。又初出胎时身如新疮。手水衣触如热灰灌。如刀剑解。受难忍苦。故说生苦。若生是苦。三种乐生义则不成者。答为分别业报异故。为安三界差别故。为显有三受故。由此应知。三安乐生行苦所摄故。是苦谛故。苦所逼故。苦众多故。故生是苦。复次有福行果故。有三乐生。如偈说。
　　福德果报乐　　随意得成就
　　速得最寂静　　如愿般涅槃
