<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此义如五阴论广说。于轻品苦中及苦对治中。起于乐想实唯是苦。问此经中云何说略余经广辩色为苦。答为多闻慧人。是故略说取阴为苦。若无闻慧则为广说色取等为苦。如是为见光未见光人故广略说。问云何说取阴为苦。答苦盛逼故。如人处七宝楼。种种严饰可爱五尘。能悦其心生大欢乐。小针所刺即生苦受。忘失前乐如碱酸味。复次苦最多故。谓老病死爱别离怨憎会求不得。忧悲苦恼觅守失苦逼害苦等。取阴中最多乐少。虚妄如坏井水。问略说八苦其义云何。答众苦依止故生名苦。能令变坏故老名苦。能逼困身故病名苦。能灭诸根故死名苦。非爱共聚故怨憎会名苦。可爱相远故爱别名苦。悕望不遂故求不得名苦。是众苦相故取阴名苦。譬如射堋。复次有者。是真实苦有即是生。生是何法。谓名及色。色为老病死所害。名为别离怨憎会求不得苦所害。取阴为众苦所害。复次老病死名为身苦。以无分别故。爱别离等三名为心苦。由分别起故。生及取阴是身心二苦。复次由生说行苦。由死说坏苦。所余五句说名苦苦。此三苦以取阴为因。复次取阴有起名生。六道出现故。身变熟名老。以萎悴故。身界不平等及增长名病。令相违故。命终阴坏名死。离本道故。非爱受因共聚怨憎会乖意相应故。爱受因相远名爱别离。与爱不共故。所欲不遂名求不得。如愿不成故。为一切苦种本田故。取阴名苦。诸苦自生无功用故。
思量集谛品第四
　　说苦谛已。云何次第说于集谛。集者何义。云何自问及答。是渴爱何者。渴爱何相。何事何缘。是渴爱是言胜义。云何渴爱即集。此言自足。说渴爱已。何用复说能感后有。能感后有其义云何。能感后有决定喜欲相。随处处爱着。云何作多种说喜欲。何义随义。云何处处爱着重言。云何有诸别惑能作集相。云何但说渴爱为集。何因独说渴爱为集。不说诸业。若贪爱等。亦是业烦恼集。云何说但苦集耶。无明缘观味缘三受缘等爱。其异云何。已说四大触名色各为诸阴因。复说渴爱为因。此二说云何不相违。渴爱无明我慢业食皆为苦因。此等异相云何。喜欲欲欲等其义云何。藤林等是贪别名。其义云何。
　　汝问说苦谛已。云何次第说集者。答已决心信果。未识信因。令识信因故。次说集为显苦谛随属因缘。复次为受化者迷十二缘生故。说苦谛依因缘生。复次苦谛犹如机关。随属因缘故。自性羸弱及无我相。复次世间贪爱坚锁之所系缚。不能出离生死牢狱故。显所缚能缚。复次有诸众生作如是计。此苦谛者。无有始终。难可除灭。由此执故不修正勤。是故佛说。苦虽无始。由因缘生故可除灭。譬如种子。故应修正勤。汝问集何义者。答平等聚生是名为集。离此三义则不成因。复次令起有本泉源能成能现。遮因缘是名集义。汝问。云何自问及答者。有诸弟子不解怯畏定心。护此三事故。佛自答者。为破难邪因显立正因。有诸异执。谓梵王自在及天人。时性四大空邻虚等。以为正因。为破邪执欲显正因故。佛自答。复次于十二缘生等诸经。已说多种集。有诸弟子未知此经定以何法为苦集故。佛自答。为欲令得决定智力。复次为覆智受化不通达略教中义。为令开觉故佛自答。复次为胜智受化觉观多故。不执持令智坚固故佛自答。复次为了智受化令得决定智力故佛自答。复次为分别智弟子令得了别。犹如燃灯。故佛自答。汝问是渴爱何者。渴爱何相何事何缘者。答是诸众生恒观有为法功德。依有用资粮心无厌足。故名渴爱。如饮碱水。如人盛夏昼日光照热渴所逼。周遍觅水来饮碱海。碱海有竭此渴无尽。如是世间凡夫。常为生死资粮爱欲焦然其心。邪妄分别令生热渴。一向专求五欲快乐。眼耳身识及心忆持所受用物。已得未得永无厌足。故说此法名为渴爱。复次不知厌足名为渴爱。如火草薪果苏蜡等。是所烧燃。于取类中无有厌足。世间凡夫贪爱然心。于人天中上妙五尘。念念受用不知厌足。如项生王。复次渴爱类见性别异故。各为二种。类异者。于取阴中起我执我爱。是名缘内类贪。于非取类中起我所执。是资粮爱名缘外类贪。见异者。依因有见愿有胜生。是名有爱依。无有见愿乐我断名无有爱。性异者。贪爱倒起覆藏为事。犹如云网。故名上心。贪爱随眠随逐为事。犹如蹑毒。名离心爱。复次渴爱因依缘业别异故。各为三种。因异者。愿乐未曾得尘。是爱名求觅苦因。于已得尘心生贪着。是爱名守护苦因。于已失尘心生懊恼。此爱名忧悲内热苦因。依异者。谓众生处所受具。众生者。乐得未来阴。求欲生故名依众生。爱处所者。乐三有道常求此处。名依处所爱。乐好声触色味香等尘境界。求欲受用。名依受具爱。缘异者。谓贪爱能作烦恼业苦缘。及缘此三起。业异者。谓平等不平等相续渴爱。平等爱者。依道理求觅受用。名平等爱。翻此名不平等爱。相续爱者。随眠贪爱无始相逐名相续爱。复次渴爱取道对治资粮别异故。各为四种。取异者。于欲界中欲喜迷闷渴爱贪着。名为欲取。于我言见戒等中渴爱着亦尔。道对治异者。谓四圣性所对治故。资粮异者。谓饮食衣服卧具医药。复次渴爱依三受别异故为五种。于乐受中生二种爱。谓聚集爱及不相离爱。于苦受中亦生二种。谓不聚会爱及相离爱。于舍受中起无明爱。复次渴爱以事异故。离为五种。谓未得求得以愿为事。二生愿乐已求觅为事。三求觅得已增长为事。四增长已守护为事。五既守护已后时失坏忧悲为事。复次渴爱依五阴故五。依六根故六。依六根各有三受故成十八。复次依结及离结故三十六。如是等是贪爱树随眠为根。我爱资粮受为身干。三界贪爱为其高大。六爱聚为枝。爱行为茂叶。百八爱为花。生等为恶果。如此渴爱为苦集因。为苦生因。名为渴爱。此中应知。渴爱相者。心喜为相。事者无厌足等十一种为事。缘者观有为功德为缘汝问。是渴爱是言胜义。云何渴爱即集此言自足者。答渴爱多种。若能感后生乃是定集。余则不取。若不尔者。闻正法等亦应为集。复次是渴爱能感未来。若不能感则非所取。复次是渴爱若与喜欲相随。则名为集。若不尔者则非所取。复次为欲简除似集谛法故。言是渴爱。复次是守为显证量。如现世苦因渴爱生证量所得。当知去苦生不离渴爱。如郁伽长者经说。汝问。说渴爱已何用复说能感后有者。答渴爱者。此言未了故。说能感后有显定渴爱。若但说渴爱是集。则阿罗汉渴爱水等亦应是集。若有渴爱能为灭渴爱。依止亦应成集。汝问。能感后有其义云何者。答能令识等阴着后有故。何以故。我及我所是所执处。如是渴爱能令识等执着此处。如尘着湿衣种子着湿田。复次能生未来有故。如母生子。复次能为未来生食。故如识食触。食复次能引能爱。故故说能感后。有又有往昔耆旧诸师释佛说。渴爱有四因缘。能感后有。一能使相缘。如经言。随眠贪爱未被拔除。是苦恒生恒续犹如龙池。二能摄诸道故。如经言。比丘若于色等境界。起贪欲爱着。是识随依色住。受想行亦如是。三能结能续。如经言。能结能缝不舍境故。令未来世三有得生。四能令受生。如经。于此四食处若有爱欲。名色即生。汝问能感后有决定喜欲相。随处处爱着。云何作多种说者。答此三句皆是渴爱别名。譬如人手名为頞悉多。亦名柯罗。亦名波尼。复次果伴境界别异。是故多说能施。未来果故。说能感后有。喜欲为伴故。说喜欲相随。取种种境故。说处处爱着。复次有法但感后有。不与喜欲相随。如随眠贪爱。有法但与喜欲相随。不能生有。如不堕界贪。故应具说多名。汝问。喜欲何义者。答喜者于有资粮中心生安乐。说名为喜乐。此中生欲名为喜欲。譬如色欲。复次喜种类欲名为喜欲。譬如宝瓶。复次是乐有染名喜心著名欲。合此二种故名喜欲。譬如名色。复次喜欲更互相生。故名喜欲。如庵罗子等。汝问。相随义云何者。答共义名随。此随眠与上心为伴。能生后有。复次外爱共行故。说内爱与喜相随。譬如爱取。复次随者。得地为义。复次分别部说。相随有四种。一境界相随。二相应相随。三间杂相随。四缘起相随。境界相。随者如经说。若人起觉观。分别与色相随。相应相随者。如经言。此心与慈相随。间杂相随者。如经言。是人修习信根与慈相随。复次有经说。染着憎恚相随思惟相随。缘起相随者。如经言。修习正见与无放逸相随。此论所明喜欲。即是间杂相随。汝问。处处爱着重言云何者。答于三有中爱着种种诸界。于诸界中爱着种种生处。于诸生处爱着种种众生聚。于众生聚中爱着种种诸根。于诸根中爱着种种诸尘。于诸尘中爱着种种诸业。复次心猴行境不定。恒乐取尘随逐渴爱种种诸有及有资粮。由随摄舍处处爱着。复次观着求处行不定故。如偷稻牛。复次弃取余尘亦不离欲。譬如五囚人母欲说处处爱着。汝问。有诸别惑能作集相云何但说渴爱为集者。答为最胜故。若渴爱王所至之处。一切惑众皆同聚集。复次由渴爱摄故。若渴爱不令余惑啖味。余惑则灭。若诸惑不起。贪爱亦不起。何以故。无分别依故。复次设无余惑。但有贪爱生死亦起。如手抟湿沙。复次难分别故。由此渴爱亦入善法。但观口故如内怨家。复次至门不入故。如阿那舍至涅槃门。由贪爱故不能得入成上流人。问无明亦胜。何故不立。答不然。无明盲人由渴爱故堕阴坑苦。譬如盲象。求欲后生。故受来报不由无明。譬如生盲入诸门。以是义故。故说渴爱为集。汝问何因独说渴爱为集不说诸业者。答烦恼胜故。何以故。贪爱等是实生因。业不如此。云何知耶。业虽具在。为贪爱尽故。诸阿罗汉无复后生。前来已说有真似集。贪爱等能为有因故。是实集谛业为引有因故。说为相似集。复次贪等由道所灭。业则不尔。何以故。诸佛等究竟修道已。犹闻有残业在。复次业不堕界故。不名真集。汝问。若贪爱等亦是业烦恼集。云何说但为苦集者。答有如是义。此中为立四谛故说为苦集。何以故。于圣谛中简择真实因故。说渴爱等为苦谛集。复次有及生阴渴爱为集。是渴爱于现世中与生等诸缘。共作烦恼业集。不如渴爱独为苦集故。但说渴爱为苦谛集。复次定以随眠渴爱为苦谛集。为显此义。佛说偈言。
　　如树根未拔　　虽断犹更生
　　随眠爱未除　　苦体恒相续
