<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　间等无熏习，果生非复生。已作未及作，得失入魔精。
　　是我内外种，随类起有情。一说名缘识，了受诸天迎。
　　二说名受识，二趣道已倾。随说入空藏，识者法亦平。
　　达士以为田，已生亦未生。因果善知识，则离五魔城。
　　随化无穷极，非灭复非常。因果无差别，化导亦无方。
　　无心应物通，受者永无殃。种子何方作，来去说无忘。
　　若人若非人，受度岂无量。难灭复难解，演说令人弘。
　　观行人心异，法教亦不恒。清净人未灭，云舆果已登。
　　成就净土国，得见道净慧。种种愿及见，普见物无惊。
　　观行人能成，随彼意成故。所取唯有识，得道甚冥冥。
　　色识色无识，若所识不宁。后识不得生，前识独不行。
　　无身住虚空，调伏无苦婴。解脱邪魔缚，诸结不复生。
　　尔时，天尊得闻方城王子胜因仙卿童子作如是言：善哉善哉，善男子，汝是方城王子胜因童子，决辩法要。汝久积行，功业圆满，是故称之王子胜因。汝於正论第一空义，思惟海空秘密宝藏，身心不动。以是因缘，汝名胜因。善男子，汝善医方，药治有病，一切众生，若人非人，悉得利益。以是因缘，汝名胜因。善男子，汝作导师，开一乘藏，化诸众生，为他演说海空智藏，讲诵思惟秘密义味，深了通达，作大慈父，利益众生。以是因缘，汝名胜因。 尔时，天尊启齿含笑，五色光明，从口中出，徧满十方无量国土大地，百种震动，五苦咸解，地狱生莲，百苏合香，千清供水，罪者受乐，暗者光明。
　　尔时，天尊复告真士大慧童子：汝等已於第一义中，得证常乐，不可思议，海空智藏，甚深功德。我今受汝化生天王大慧，汝最不可思议，善能功德，开发法相，利益一切。善哉大慧，汝是道子，希有希有。大慧童子，真是医王，能活诸子，及医诸病。真良业田，无荒无秽。善男子，大慧，汝已入 净香园，得见一乘海空宝藏。善男子，譬如有人得度江海，不经恶风，安稳彼岸。汝亦如是，疾者得瘥，寒者得衣，饥者得食，死者还生，父母、兄弟、妻子、伯叔，分别来久，今忽相见，踊跃欢喜。汝亦如是，得法 净眼，力能无胜，智慧无碍。汝之通达第一空义海空宝藏。汝能利他，自身无损。大慧，汝等因缘久远，非是今日所可叹说。尔时，天尊而说偈言：
　　善哉海空上仙道，演说诸法得清净。
　　利益一切正行人，慈悲妙法令久住。
　　喻如明灯日月光，亦如慧眼照众生。
　　依具三解得了了，通达无碍显道明。
　　无上天尊演正法，微妙海空智藏城。
　　善哉真实应时敷，消除皮内心烦恼。
　　如是圣言微妙法，能决妙理晓众生。
　　若乱心忘作是说，来往去来不觉知。
　　善男善女咸恭敬，能显真道无上师。
　　随顺海空智藏城，演说无量善胜道。
　　智照通真理无余，分别我等自能了。
　　志心叉手咸恭敬，是我自了法叵动。
　　若违心法迷道教，若谤圣文失正法。
　　如是行人迷失趣，生落三恶道中行。
　　如衣受染净非真，如花朝明久还悴。
　　冥冥地狱五苦道，饥饿悠悠穷鬼形。
　　哭声哀声如雷电，若人非人共同惊。
　　是我大慈启弹指，三途五苦一时明。
　　得见汝等前恶因，难胜径愿除罪婴。
　　如是三涂五苦人，一时得见智藏城。
　　我说大乘一句义，常住三界为法令。
　　尔时，天尊说此偈已，即告方城胜因童子：善男子，如是经典，难可思议。是经法者，为医诸子，流通世间。如紫光华，希有希有；如日光华，月净光华，亦当希有，甚可爱乐。如是之华，甚亦难见。善男子，汝等流通，当来众生若有一人持是经者，一切大力、鬼神王等，守护其身，令无增损。何以故？如是经者，其威广远，力势强猛，如狮子吼，如雷震动，由如金刚。持此经者，大力鬼王及天魔王悉见叉手，一心恭敬，无复烦恼。如是经典，大哀天尊之所演说，一乘正教。以是因缘，利益一切。何以故？由信正教，能生正行。所以者何？能从正行，能得正果，不可思议，即得正法。是故正法久得住世。我心怜愍，无量无边一切众生，广行济拔，无边无限一切诸法。为此三量，是真实义。若善男子，汝不三量，则非真实，约於三印，道法亦令。善男子，一切有为，诸行无常；一切有为，诸法无我；寂灭无为，普令一切是诸众生得具正行，真无流惠，导成正觉，登无上道。我於今日略偈言：
　　从此及为此，由此是所说。此流说四偈，为显前因缘。守自身方便，是故说偈言。信汝因说一，信法果说二。至大乘法中，证无上智藏。略说此三法，是重说胜果。若思了义论，智藏信三宝。由是信二根，得入真实观。我故依本观，翻解摄大乘。凡所生功德，回向礼三尊。供养诸道士，降伏邪魔行，救拔众生苦，愿此法无穷。流洒於世界，法界无限量。真人行不住，能入真实观。大慧释了义，信智成二根。所备功德行，不生功德心，回向於三宝，由依智慧力。降伏诸外道，拔济三涂苦。以此深句义，普化无差别。我今重宣述，流普施群生，今诸一切子，皆获无上利。
　　尔时，天尊说此偈已，复告方城胜因童子：善男子，汝等当修真地之法，真人童子见一切法，得成道时，不增不减，如是之智，是为自在。国土自在，归依自在，所欲自在。是自在者，云何自在？善男子，初自在者，是道国土；后自在者，一切众生杂类国土。何以故？言道界者，界无所有，无染无 净，无道可增。如是因缘，故名法地。善男子，我为一切诸众生故，演说法相，愿此群生皆得成就无上道果，故现净土，名众生土。善男子，若行此行，得诸宝土，具此自在，入真法地，见海空智藏，不生不死，安乐无为。若不修行真地法者，忧悲苦恼，诸患无常，是生是死，烦恼切身。善男子，若有众生，心得见了威德智慧，能伏难伏，能见难见，能闻难闻，能修难修，一切法相得见自在，而无分别。为是义故，无分无别，具足功德。 尔时，天尊复说偈言：
　　我说真地义，希有无上法，徧满最胜理，恒流及无摄。无异无染净，种种分别说。不增减种智，自在归依义。自在业大利，修持光妙尊。空有无分有，由如世间性。
　　尔时，天尊说偈颂已，复告方城胜因童子：善男子，往昔过去，我所未证出世经法，令始得证无量因缘，有大庆悦，恒相续生，得行此经，思惟义味，为诸众生渐次成就。善男子，海空智藏为诸众生，随其根性，我以法雨、常雨，能除众生烦恼燋热，能洗众生三障垢尘，生长众生一乘善根，利益一切若人非人。善男子，譬如甘雨，润於一切，若山若泽，若高若下，是诸草木，无不蒙益。善男子，譬如稻谷，能生芽茎，长生花果，结实甘露，施於四方，一切众生，无不饱足。善男子，我今演说作善因缘，普令一切诸众生等，生长一乘海空宝藏，亦复如是。善男子，当施是法，为他演说一乘海空秘密宝藏，思惟义味，讲说空义，令诸众生，若善男子、若善女人，发回向心，於三宝前顶礼尊足，起种种心，发种种意，穷诸所有，一心恭敬，以妙宝花，以妙宝香，赍持供养，发露忏悔。善男子，作是思惟，是大利益，身得金刚，永无动转，住天中天，常乐 净土，得微妙果。尔时，天尊复以偈曰：
　　善哉善男子，方城法胜因。善巧请正法，自利及利他。
　　我今为汝说，善思善受持。若善男子女，敬仰受持想。
　　甘露徧空身，白日升天堂。若男若女等，矫心生诽谤。
　　生得赤病尸，死入无底狱。有行是经者，自净如青莲。
　　由智及信心，顶礼真实义。注道普念师，得升烦恼城。
　　以是因缘故，观法普皆空。智道是清净，为世良福田。
　　人闻智胜师，由如大良医。医治有病子，诸患皆悉除。
　　方城胜童子，无上大慧师。海空智藏故，亦如化生王。
　　是第一希有，汝等善男子。如化生大王，是因缘久远。
　　我故如是法，行善投於中。广大如空地，成就世间王。
　　清净微妙果，汝等善男子。汝为世间师，至心应顶礼。
　　求至常道果，圣道弟子众。众作世间依，为作世间药。
　　总治邪慢人，退悲舍修道。长沦三途中，万劫悔无益。
　　汝说有所利，正理非所证。真人童子等，依止日光明。
　　照了诸法相，无动及出世。我为等宣说，正法真实义。
　　亦如净日月，甚深了种种。是我依经典，能令聪慧入。
　　下心起尊敬，细密难通法。善知无碍着，利於八世法。
　　心常无染着，无碍名称说。通愍恒受持，人天普识知。
　　顶礼大师足，辩说常无常。兴雨甘露药，依止随分解。
　　犹如毛羽鸟，披阅次定城。以择摄大乘，愿此言利益。
　　流布苦海人，法人及法义。性略及广名，不净净究竟。
　　故称无等王，通达法界善。得生大道常，由缘极通法。
　　人法二无忘，由无分别知。从无倒智生，由如道广说。
　　所安立法良，正明修慧体。二智寂靖乡，由如无量数。
　　百千万劫殃，依数恒修习。今所得转王，若能善修道。
　　一念悉皆长，犹如梵天人。侍从天尊力，普现种种门。
　　得种常无量，在道方便中。通达永无相，名义互为客。
　　真人应习常，二观恒思量。登彼亦无弘，从此生实智。
　　得离於尘增，若见诸非有。得入於无崩，真人常清净。
　　不悦亦不荣，舍离外尘相。得入智藏城，入所取非有。
　　次第方便生，利益无有碍。
