<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时，天尊欢喜答言：善哉善哉，善男子，汝今所问，实无所问；汝今所说，实无所说。汝今谛听，依位而坐。我当告子本昔因缘。善男子，於无常处说非常法，说非无常，非常、非非常，依无相义演说常道，是名无常。善男子，依他性相，由真实性；分数常住，由分别性。故性亦无常。由二性分，非常、非无常，如是义说常、无常无二，苦、乐无二，善、恶无二，空、不空无二，我、无我无二， 净、不净无二，性、不性无二，生、不生无二，灭、不灭无二。何以故？由於是等差别见故，见常无常，见乐不乐，见净不净，见空不空，见性不性，见苦不苦，见灭不灭。以是见故，和同一见；以一见故，见无所见，亦无无见。无见之见，随於众生。说常无常，决了二性，寂灭来去。 尔时，天尊而说偈言：
　　桥梁善男子，大慧无上师。诸法实希有，如彼种种现。
　　众圣之所尊，由此法非法。无此法非法，无上善男子。
　　是义无为法，故说无二义。依一分说言，或有或非有；
　　於二故说言，非有非非有。显现故不无，是故无说常；
　　显现实相故，是故说非无。由自体非有，自体不住故。
　　常取不有法，三性成无住。田无性故成，前为后依止。
　　无生灭本净，及自性灭度。一心如青莲，愿得真金花。
　　无为七宝光，常住法王所。不入退法轮，愿生难胜地。
　　永保无为生，皆成无上道。
　　尔时，方城胜因童子得闻天尊说此偈已，谓大慧言：大哀天尊以大慈悲，成就一乘海空智藏无量义味，假於言说，令悟众生。我今思惟，希有希有。天尊善能说诸法相，非有非非有，非无非非无，非说非非说，因缘和合，开方便门，示导众生。以是因缘，不可思议。至道虚无，无所得故。譬如揳用，用声止声。何以故？譬如为病，因病服药，调养身心，病瘥药消，空无所有。
　　尔时，大慧复谓言曰：大慈天尊说诸法相，不空不有，不常不灭。今我等辈知空有耶，不知之耶？譬如有人执平等法，演说彼此，空无有处。天尊亦尔，平等法身，安置心中，故说如是。譬如有人，说昔是今。天尊成就，平等为意。譬如有人，有一金钱，以此金钱营觅得千，非不得千，非非一得。天尊亦尔，如一金钱得千万钱。如是之相，譬如有人诵持经典，所得功德，百千万劫。以是一切功德千万，亦复如是。得一金钱，用千万钱，亦复如是。若有男女求道亦尔，能行小善而有胜报，由谁发愿，於安乐道，国土清 净，往诣受生，具十想念，成就其心。若有众生，成就天尊，先为赞叹，布施功德。若其有人，或为财宝，毁此财宝，有悭吝心，不依道惠，设善方便，令诸一切万物众生不违道教，亦复如是。
　　尔时，方城胜因童子而於尊前作礼，叉手说偈颂曰：
　　天尊大哀母，善说无上义，言熏习所生。一切有诸法，如是果报成，若人若非人，受道自然生。故说梵尊师，疾成海空兵。从有相有见，应知法入明。依他中分别，非无真实情。故不得此药，我法普等平。奉道住功德，善有众义荣，俱发智慧道，咸登太上京。
　　尔时，方城胜因童子说此偈已，谓海空言：大哉真士，因缘久远，身有光明，自在神通，出於世间，德行圆满，不可叹说。众生染溺，以何根性作如是难？入以不入，出以不出，爱着两边，其事云何？
　　尔时，海空智藏答胜因言：大士仁者，入无有二，见法平等，非一非非一，以兹诸法，无有是处。何以故？破诸魔邪，降伏一切邪心外道，於是功德世间无有，天魔外道说於正理。天尊所说，微妙正法，安立自法，亦无有定。何以故？大哀天尊所说本性无上正道，所说正法，不可转变，不可破坏。何以故？智慧圆满，一切天魔、异见、外道，邪心执着，障於大法，起见有心，破於大法。以是因缘，盛光童子现种种身，而为说法，度脱众生，显现功德，谓以无我故，显现清 净微妙功德。我无有量方便功德，如世间法，上界为胜。善男子，我说法教，谓穷生死。能生一切众生善根，利益安乐，无碍功德。大哀天尊住以法界，无为胜法。善男子，法界有二：一者染界，二者无染界。无染界者，清 净最胜。何以故？大哀天尊穷生死际，利益安乐，功乐无尽。尔时，海空而说偈言：
　　能持大爱法，随顺於善根。非自亦非他，有益有增损。天尊於何处，说此诸法相？此界无始时，一切法依止。若有诸道上，及有得灭度，如是本非本，希有亦希有。
　　尔时，海空说此偈已，复问方城胜因童子：说言道士、一切众生初不了达，无明为尽，贪爱所缚，或随流接，有时畜生，有时鬼道，有时人道，有时天尊，有时天真。诸道士等，虽得出家，颠倒邪见，不觉不知，於世间中如是受苦，增长贪爱，恒受罪谪。是诸道士何因缘故，不觉不知？
　　尔时，胜因童子答海空言：善哉真士，是诸道士虽得出家，爱诸执着，奸诈炽盛，多畜奸盗，而言出家，希求名利，欲入供养。善男子，如是因缘，恒受罪谪。何以故？出家在家。善男子，如是之人，恒受罪谪。天尊说言，作如是意。善男子，有德道士无所爱着，求於胜法，观一切法无常境界，空无所有。如是出家，与善因缘。善恶因缘，各随所趣，不关他人。善男子，天尊说言，此识诫者依持是处，恒不舍离，无有是我。何以故？空空法故。恒河上沙，诸是功德，亦无有着。善男子，若真人藏，有了不了，无有处处。大哀天尊秘密宝藏，非非有无，亦非有无，无有是处。善出家者，依止是处。非出家人，着识多行，奸诈妄语，归恶趣门，自着自缚，不问外集，苦哉叹言。一切众生，皆悉如是。胜因童子语大真士海空智藏作如是事，答曰：不也。真士大师因缘广远，今日欣勇，无上大师，无量眷属。汝能发念无上道心，不可思议。
　　尔时，胜因童子於大众中仍说偈曰：
　　诸法依藏住，一切众生识。故名可利耶，我为人演说。
　　执持识深细，法种子恒流。於凡我不说，彼勿执为我。
　　如非一切行，一切行不知。真人於善识，则离除五识。
　　若对治转依，非灭故不成。果因无差别，於灭则有遇。
　　无种子无法，若许为转依。於无二无故，转依义不成。
　　无余心转法，以何方便作，而到海空藏。
　　太上一乘海空智藏经卷之四竟
　　太上一乘海空智藏经卷五
　　问病品
　　尔时，海空智藏即起於座，安心正礼，白天尊言：天尊今者离众恼病，患苦无常，无复生死，常乐清净，微妙具足。大慈天尊，云何众生有四种病？云何四种贪爱声色、愚痴憍慢，是诸病因？使心狂醒，迷闷乱动，则有病生。何以故？贪发身病，爱发心病，身心等病，四百四病，皮肤损瘦，心情驰闷，五脏殊乖，小便淋沥，眼耳疼痛，腹痛背病，四肢百节、习习疼痛，如是种种身心诸病。大哀天尊无复有病。是故我今见诸众生，若人非人，悉皆有病。如是等病，我今亦病，腹病心病。唯愿天尊哀愍我等，说诸医药，疗治当来一切众生，未见者见，未闻者闻。
　　尔时，天尊赞海空言：善哉善哉，善男子，汝善知时，为众谘请，怜愍众生，故作斯病。欲遣病者，请我医治。善男子，汝等已於无量劫中修行大慈，常以爱念，利益众生，不令苦恼。施诸病者，种种医乐。云何於今自言有病？善男子，为见世人腹病心病，及皮肤损瘦，便大忧苦。为治诸恶，新学道士贪畜一切不 净之物。汝实无病，欲令一切愚痴众生而共回向一乘海空智慧宝藏，为除众生诸烦恼障、贪欲、瞋恚、愚痴、忿怒。善男子，真人童子修行大慈，施给一切病者医药，常作念言，愿诸众生永断诸病，得成真实金刚之身；复愿一切无量众生恒值妙药，断除一切聋盲恶病。以断病故，得智慧药；以得药力，断除一切诸恶毒恼。是诸众生於智慧药，生不退转，速得成就无上道药，消除一切重见烦恼，勤行精进，成就天尊智慧之心。作平等药，普治众病，勿令众人生诽谤想。以平等药，药根药树，药茎药叶，是平等药，疗治一切诸恶重病，诸恶重见，诸恶重恼，诸恶重心，复愿众生出烦恼城，离於爱狱，成就天尊 净明光智，入於海空秘密宝藏。善男子，真人童子已於无量十方世界国土发弘誓愿，愿诸众生离诸病根，病树病枝。是诸病病，空净清凉，常乐自在，微妙具足，等无等相。
　　尔时，海空白天尊言：云何我病而言无病？我今思惟，世间有病，不能坐起，俯仰嵬嵬，食不通进，浆不下入，口不能言。如失教儿子，修治家业，於时宗亲、父母、妻子、兄弟、知识各各周竟，生必死想。天尊，我今亦复如是。我见众生住烦恼城，但见铁丸炎炎彤彤，饿鬼仰天，哭声隆隆，饥则食炭，渴饮火精，狱吏牛头，目如明星，手持铁叉，绕镬汤中，手捉脚踏，内於镬中，身骨糜散。以是因缘，我见生病，腹病、心病。云何天尊说言无病？ 尔时，海空说是语已，即於尊前作偈，请曰：
　　大慈大德尊，三界仰希有。愿为演平等，智慧药树根。
　　我今诸病子，朝夕保难存，腹病心转侧，神气甚昏昏。
　　下愚凡夫见，岂识良药门？如盲不见道，进尺不知寸。
　　虽有四衢路，随意任驰奔。三世慈悲父，常说智藏门。
　　烦恼四病起，身散神魄魂，冥冥地狱下，焉能见子孙？
　　日生日复死，永别长乐尊。吾愍诸众生，启请平等药。
　　若人若非人，服者得长存。喻如甘露雨，柯叶悉沾恩。
　　萌花根枝树，果熟随人吞。唯愿太上尊，演说一乘道。
　　是诸冥冥苦，睹见失迷怨。故哀当来众，顶礼忘魄魂。
　　但见饿鬼子，三涂觅子孙；牛头曳入镬，狱卒铁叉翻，
　　哭声如雷霆，骨聚成昆仑；饥则食火炭，渴则饮火精。
　　唯垂大慈教，普出地狱门。是诸众生等，稽首无上尊。
　　尔时，天尊大慈熏心，答海空言：善哉善哉，善男子，汝善知时，为众谘请。是诸众生，各从念生种种分别，於分别中求种种色，求种种声，求种种香，求种种味，求种种触。以是因缘，眼病、耳病、腹病、心病、身形等病，四百四病。汝欲随顺一切众生，欲利益故，作偈谘请。於是天尊正几而坐，头面熙怡，如红莲花；容貌端严，如日月光。於是天尊放大光明，徧照虚空。是其光明，逾百千日，照於东南西北方、四维上下、一切诸国，他方世界，惠施众生，平等药炬，悉令得灭四百四病，令诸众生安住不退，得平等心。
