<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时，天尊答海空智藏言：善男子，汝善知时，知我欲说，汝则谘问。真人童子修舍心时，修智慧时，则得无为，常住安乐，住於真空平等法地、不可思议微妙之处。如无上道，难可譬喻，犹如大海，如彼虚空。善男子，真人童子住空平等难胜之地，则不见有父母、兄弟、亲族、知识、姊妹、儿息、怨憎中人。譬如虚空，无有父母、兄弟，乃至无有众生寿命。一切诸法，亦复如是。其心平等，多所利益，如彼虚空。何以故？为行功德，善能修集诸空法故。是内法空，常乐我 净，得无所畏。是内法中，虽有道性，而是道性非外非内，非无非有，等无二正。所以者何？真性常住，无变易故。是名真人，是名童子，观於内空；内法空故，观一切法，本性皆空，无常苦乐， 净不净者，是名法空。以法空故，故名空空。善男子，十方真人、一切童子常於是中通达少分，犹如微尘，何况余人。善男子，真人童子观是空门，是空非空，则得住於虚空法地。善男子，我今於大众中说如是等诸空义时，有百千万真人童子即得住於虚空法地。善男子，真人童子住是地已，於一切法中无有滞碍、系缚拘执，心无迷闷，常得自在清 净解脱。以是因缘，是名虚空清净法地。善男子，海空智藏，譬如虚空，於可爱色不生贪着，不爱色中不生瞋恚。真人童子住是地中，亦复如是。於一切法中示见知行，若是因缘，若果非缘，若因若果，若是根性，若果精思，若是大乘，若善知识，若持 净戒，若多所施，如是等法，一切知见，无上解脱，甚深所行，智慧第一。见诸众生行诸非法，必堕地狱，无量苦恼。如诸众生从地狱出，生於人中，若能行施，乃至具足是诸所施，是人必得入正解脱，是名为知海空智藏，真人童子。复有亦见亦知。云何为见？见常无常，见 净不净，见我无我，知诸神尊定不毕竟入於生死，知神尊身金刚不坏，非是烦恼所成就身，又非臭秽腐败之身，亦复能知一切众生悉有道性。善男子，知是众生心信成就，知是众生求於大乘，是人从流，此人非流；是人正住，知是生时，已到彼岸，住於大乘，得法深味，得法宗本，得正解脱。修梵行心，以 净天眼。见诸众生造身口意、奸淫盗取，三业不善，堕於地狱、畜生、饿鬼，涂炭难忍，风刀往还。见诸众生修善业行，勇猛精进，命中当生天上人中。见诸众生从暗入暗，昏塞迷闷；有诸众生从暗入明，体识知见；有诸众生从明入暗，舍真入伪；有诸众生从明入明。善男子，若恶业成就，或因贪欲、瞋恚、愚痴，是业必应地狱受报。如是之人，直以修戒，行此事时，不堕地狱；忏悔发露，所有诸恶，既悔之后，更不敢作，惭愧成就，故以一心供养三宝。以是因缘，不堕地狱。罪交报者，所谓头痛、腹痛、目痛、背痛，横罗死殃，呵责骂辱，鞭杖闭击，饥饿困苦，所求不能，所作不成，种种愁恼，非是一端。受如是等无量苦恼，见在交报。真人童子、金光童子及见是人不知因缘，不能忏悔，不自思惟，不自呵责，不生惭愧，无有怖惧，是罪增长，地狱受报，解脱何期，长夜冥冥，辛苦还往。见诸众生皆有道性，为诸烦恼之所覆蔽，不能得见，犹如暗夜，所见不了。所谓世间文字言语，或男或女，车舆瓶器，宅舍城邑，衣裳饮食，山海林木，众生寿命，是名所见。圣人所有微妙之说，无男无女，乃至林木，知所惠施，供养平等，知於精进，知於受者，因果报者。真人童子知有八众法本，功德即是天尊五德，所知是形如之明了。善男子、善女人，真人童子能得如是四无碍法，能随诸法所立名字。所谓真人童子，凡所演说，无有障碍，不可动转，无所畏者，难可摧伏。善男子，是名真人，於一法中作种种名，经无量劫，说终不尽。善男子，一切凡夫取着於色，乃至着识。以着色故，则生贪心，故为色击缚，乃至为识之所击缚，故不得免生老病死、忧悲愁苦、一切烦恼。善男子，以是因缘，我为弟子因缘中说击着者，名为魔鬼，缠绕其身，直毕一身，终不能脱；若不恋着，则脱魔鬼。亦如世间行罪之人，为官枷械；无罪之人，官不枷械。真人童子亦得如是，有为着者，魔自绕身；为之无者，魔鬼远之，常生自在。真人童子而无所着。
　　尔时，海空智藏白天尊言：是臣今者，譬如妙缮，数数修理，得种种味。臣亦如是，从道数闻，多得法味。所谓法味，离诸欲味，得寂泊味，得真道味。大哀天尊，譬如真金，数数打时，镕销炼冶，转更明 净，调和柔软，光色微妙，其价难量，然后乃为人天宝重。天尊亦复如是，郑重谘问，则得闻见甚深法藏，令深信者受持奉修。无量众生发无上道心，然后为诸人天所崇，恭敬供养。
　　尔时，天尊赞智藏言：善哉善哉，真人童子无为上智，为欲利益诸众生故，谘启上道如是深义。善男子，以是之故，我随汝意，演说大乘，智慧甚深秘密宝藏。所谓极爱，如一子也。
　　尔时，天尊复告海空智藏；深得法味，第一妙行，功德无量。如此之子，叹未曾有。而说偈曰：
　　海空智藏，一切不定。假摄众生，可不是空。实性五尘，从何得有？不得不空。如此之事，亦非虚谬，非有颠倒。谓有患累，是生邪见。若不信空，诸漏诸尘，从何而有？即堕常计。若其今有，云何得生？为是缘生，为是寄生，为无因生，为是共生。等既无生，故知非有，不可思惟。汝今得为，无极德王，无今无古，无去无来，无思无想，无憎无爱，不生不灭。降伏劳怨，显正治邪，摧诸外道，灭一切见。名体深妙，不可定求，神用难思，无有定相。了诸法空，海空智藏。能修之子，神照深远。知我玄妙，真实不动，得无畏力，得不思议，能知古始，是谓道纪。未解今解，道之种子。所以者何？天尊智慧，不可量极，微妙之义，深远难识。强为其相，惠行难思。应现诸法，何以能得？一切众生，深着四邪，乱诸花色，不了不识，专行贪淫，不行四等，分别虚空，终不能得，归根复命，住海空道，安乐其心，海空智藏。汝等当知，静有二种：一者有静，想念思惟，常念 净行，一乘海空。二者空静，思念如海，常念净行，即存守一。次以入空，得空道门，方得玄原，了究竟静。即静诸分，尽有归空，亦空於静，亦静诸法。如是演说，理空真空。所以者何？以诸众生，本无自澄，妄起分别，致成流浪，沉迷苦趣。是男是女，若能不生，种种邪见，了相邪空，即归复命，得成道子，安稳其心，入海空藏，观诸法空。海空智藏，汝及今众，为不能晓，故须演说。今说是言，为当来世，若利法子，虚静还源，成我弟子，既静且常，得道常存，疑然不动。海空智藏，汝今知不，云何上道，微妙之身？不久於世，本无起动，亦无去来；以为众生，故现生灭。真道大慈，常无弃舍，何现生灭？以为众生，不能常住，深怜深愍，不可思议。心念众生，如母爱子。众生生死，故现生死。上道无亲，唯是善人。劝发众生，宜加安慰。以其软语，令解调伏，寻道根本，莫起邪眼，莫思恶想，绝灭一切，种种诸累，行心常 净，念不退道。知是等事，我今结戒，不宜不说。若能念行，至无上道，故现诸法，灭化之德。汝等当知，心行为身，四得成就。若男若女，执行若邪，斗竞之事，杀害奸淫，种种起恶，犹如毒蛇，失真实理。寻真男女，莫生是事，得无是已，悟彼真源。乖法男女，沦兹生死，未近道地，福缘日远，恶缘日臻。当行正念，必自当得，清 净解脱，无为自在。善男善女，行此事时，宽裕为心，除舍四恶，急疾忧恼；莫生夸竞，起疑惑心；行大功德，作无碍心，发一切心。若男若女，源斯妙本，行此念时，念念不退，是我真子。有道之人，常行上行，不处四恶，不行邪欲，不行一切，种种邪见；不见所有，不见所无；念道求法，心发大愿，作大功德。今是大众，亦当令汝，身得高妙，真正童子，得不思议。上道徧知，幽念弘普。念来众生，行时当得，长大妙本，智慧具足，有想无想，最大智慧，真常不变。汝即今众，不生恶疾。行此道时，上德之子，众相具足，解了空有。解此念时，必其念道，得入妙行，自在如意。为他演说，一乘海空，秘密宝藏。海空智藏，知此等法，无有底藏。思惟演说，甚义有五：一者善行，思念一切，幽冥之处，皆得光明，无为妙相；二者善说，心意柔软，无有彼我；三者常愿，劝人发心，念求胜力，去远恶道，行无畏力；四者至意，了断诸惑，不生疑网，常存妙事，得法深味，终日不竭，一切众生，皆受度脱；五者正意，结种种愿，心为男女，未见未闻，悉得闻知，当得作道。行此事时，入功德海，无为会道。一心发念，无量因缘，无为之果，成道名字，无碍解脱，是名御物。三行三德，三复归一。行解一缘，舍有为心，发无为心。冲虚若辱，不违尊德。思念三宝，无时暂舍。终不悔意，与子冥扶。心行圆满，具足成道，无复染滞。汝等当知，是大经典，流通世间，若有见闻，无量因缘。善男善女，依事修行，行四等行，心念欢喜。有行之者，正入无为，第一之子，不退因缘。一切众生，有为之弊，烦恼之患，终日聚积。既复得已，不盈于久。烦恼之患，空丧身命，而无所得，无所得耶，有何所得，了不得耶。智藏当知，其意复七：一者智德，念念是心，行入不退，所行常静；二者行解，思道出家，常得法味，精进坚固；三者显利，承接众生，令得离苦，常闻道法；四者利用，思念圣人，善多方便，饶益一切；五者智慧，真人童子，得大神力，悉从道成；六者得力，一切众生，承道出世，得无所畏；七者德满，神通自在，去来往返，无所坚碍。故有斯妙，用为法力，济度来生。若善男子，能得解脱，了说言实，识法宗本，入道因缘，我所念处。所以者何？上道无底，深妙难思，不存不亡，不终不始，永存无尽。能用之行，万物归之，天下皆往。应用深远，安乐道场，不可思惟，其意百千，其玄甚深，无量底藏。善功化物，感应真实，无边无限，示现方便，度脱生死。大乘所行，小智所用；不假不实，不无不有，无为不为。如是胜功，四用无尽。今说如是，无量因缘。道不可有，又不可无，一道智力，平等一切。若有众生，能除疑网，烦恼根断，是我弟子，终始道真，转入法轮，形魂并一，真为妙身。由如石花，变成金玉。既成真已，但有妙相，不见粗质，舍众生体，别得法身。粗去妙来，而成正道。始舍故败，更得新坚。无因无果，悉从愿来。
