<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时，复有色界天子从下方来，其字名曰虚无越衡天帝王子、太极蒙翳天帝王子、赤明和阳天帝王子、玄明恭华天帝王子、曜明宗飘天帝王子、竺落皇笳天帝王子、虚明堂耀天帝王子、观明端靖天帝王子、玄明恭庆天帝王子、太焕极瑶天帝王子、元载孔升天帝王子、太安皇崖天帝王子、显定极风天帝王子、始黄孝芒天帝王子、太皇翁重天帝王子、无思江由天帝王子、上揲阮乐天帝王子、无极昙誓天帝王子，如是国人及其臣子，来至我所，随时而说真上智力。是国恭敬，作无碍法，作大法幢，不可思议。闻是妙事，得散香结，永断邪欲，无复烦恼，不入生死千毒之中。
　　尔时，复有欲界天子，亦复俱来。其名字曰皇曾天子、玉完天子、何童天子、平育天子、元明天子、摩夷天子，其国人民多不具足，无量苦恼，沉沦生死，爱憎别离，冤家恶杀，不可思议。若有至心闻道，所在不计远近。我今为说一乘海空秘密宝藏，度诸国人，随缘高下，次第令悟，俱不退转，悉得安乐。群臣吏民普得无碍，安乐道场。今说诸法，常以一味，令诸世间渐次修行，皆得道果。 尔时，天尊而复偈曰：
　　海空智藏，道之为大，不可比量，天地四海，不足为譬。不终不始，真一妙理，不增不减，无因无学，无今无古。大道无为，渊不可测。以为众生，常有去来；虽有去来，而无去来，不可思议，玄宗微妙。汝等眷属，澹泊一心，思念於道，无上正真。和同苦乐，空有非空。海空智藏，无上仙人，永断疑网，如拔毒箭，得无所畏。天尊今说，为众分别。一切时众，无不稽首。来世众生，莫起四邪。若男若女，舍身求道，不存有身，息除所欲，正心道场，绝灭缘想，无所从来。若行深法，则无患也。当得智慧，金刚功德。一切大众，普行道事，得王师子，大慈譬喻。灵宝惠观，念度无量，加益庄严。若行念已，破恶怖魔，劳怨降伏，常乐我 净，得无畏力。善男善女，如是之事，不缘生色，识是名者，不见於色，五阴清净，故常无秽，清净解脱。一切诸法，是因缘生，亦无二相。思念无量，无极神智，用为尊敬。解行出家，则真解脱。所谓行者，如地如山，如眼如云，如父如母。一切诸法，亦复如是。令无倾动，是名解行。真人童子，种种演说，亦无有足。乐说无碍，无量百千。无数劫中，说辞说义，终不能尽。男女之子，千世劫中，修行世法。以修行故，如法无碍，复於无量。百千万劫，修集论说，故得乐说。真人童子，为度众生，故修如是，四无碍法，无碍之智。中士之人，修寂静法，志乐独处。若化众生，但见神通，终日嘿然，无所演说。究竟清 净，海空智藏，智慧第一。仙卿童子，神通第一。如此之事，其亦不等，本有今无，本无今有。古今有法，是则云然。今当为汝，重敷演之，广分别说。善男女人，现在具有，诸烦恼结，本有父母，和合之身。是故现在，无有金刚，微妙法身。我昔本有，无常无我，无乐无 净。以有无常，无我无乐，无净诸乐，故见在无。无上道心，以不见故，无常乐净。若有道士，若其说言，若其不说。若男若女，若人说言，天尊上道，去来自在，无常妙乐，是我 净者，无有是处。以是事故，见在不能，破坏四魔；见在无有，毕竟定空。於一切法，则有着心。若我弟子，以有钝根，不能演说，一乘之法。本无利根，人中王象。妙行真人，以无我根，真人等也。随宜方便，开示三乘。一切学人，说言上道，去来见在，毕竟演说，无为是处。随时方便，则为说之。若使众生，不得如是。第一缘者，神尊妙道，终无有说，无所得耶。
　　尔时，海空智藏得斯妙事，心开意解，悉皆了了，身得广大，七十二相、八十一好，无有根底，亦无有智藏甚深微妙无为上力，不胜欢喜而说偈曰：
　　大慈愍众生，故今我归依。善拔众毒箭，故称大医王。世医所疗治，虽差还复生。天尊所治者，毕竟不复生。天尊甘露药，以施於众生。众生既服已，不生亦不死。天尊今为我，演说大智慧。众生闻秘藏，即得不生灭，身心俱安稳，了见海空城。
　　海空智藏说是偈已，重白道言：天尊，今者所说，一切世间不知不觉，见真人悉能知见觉者。若使真人是世间者，不得说言世间不知，不知不觉，如是真人能知见觉。若非世间，有何异相？复次，善男子，言真人者，亦是世间，亦非世间。汝言真人有异何者？汝且消息，我当为汝，当更演说。且待须臾，别说其意。非是今日究竟穷言，能尽其意。即告於汝，当一一分别甚深道本。汝当解悟等一因缘。
　　於是海空智藏及诸众会各礼一拜，奉辞而退。
　　太上一乘海空智藏经卷之七 竟
　　太上一乘海空智藏经卷八
　　供献品
　　尔时，天尊住大宝城，为诸众生演说法要。时有长者居在城西，善信供养，其字名曰善种大王。与其同类三十三人俱为世间立大桥梁，舍身弃财，从座而起，稽首作礼，长跪瞻仰，悲感流泪，头面着地，白天尊言：唯愿天尊及诸道士，哀受我等贫穷供养，为度无量诸天众生。大哀天尊，我等今者无主无亲，无救无护，无归无趣，贫穷饥困，欲於天尊求将来食。唯愿哀受我等微供，令诸一切若人非人受我供献，即得安乐。然后天尊返神无为，当还寂灭不动之地。我今供养，犹如诸国，勤力农作，得大耕牛，良田平正，无诸丘墟，恶芜荒秽，荆棘毒草。於是良田唯希天雨。大哀天尊，是我身者，亦复如是。唯希一乘甘露法雨，雨我身田。我今贫穷，希於天尊大慈悲父，唯愿哀愍，除断我等贫穷困苦，拯及无量苦恼众生。我今供养，唯愿大慈平等一切，若人非人，悉得充足。及诸天仙、一切大众得大利益，安稳常乐。
　　尔时，天尊以大慈心，发种种智，告善种言：善哉善哉，善男子，大王长者，我今为汝断除贫穷、饥渴、困乏之想，大慈法雨雨汝身田，得生法牙。汝於我所，欲求寿命，身心安乐，才辩无量。我当施汝寿命安乐，悉达无碍。何以故？善种长者具 净供养，平等一切，如是之施，果报无差。何等为平，无有差别？一者受已，住一乘藏；二者受已，当还反神寂灭之地。我今受汝殷勤供养，令汝具足一乘海空秘密宝藏。
　　尔时，善种长者大王即前长跪，稽首白言：如尊所说，平等果报，无差别想，是我等辈发自思惟。是义不然。何以故？若有众生前受施者，烦恼未尽，未成就一切种智，亦未能令众生具足一乘宝藏。次受施者，烦恼普尽，已得成就一乘海空秘密宝藏，能令众生普得具足，平等一乘，常乐清 净。前受施者是不净食，烦恼之身是生死身，是无常身，是饿鬼身。次受施者是智慧身，是金刚身，真身、法身、常乐之身。如是差别，云何而言平等一乘，果报无差？如今哀尊前受施者，受已食之，入腹消化，常命增色，常恒安乐，才辩无量。次受施者，不 净杂食，无诸上果，云何而言果报无差？
　　尔时，天尊告善种言：长者大王，善男子，如我食者，已於无量无边劫来，无有食身，生死之身、烦恼之身、贪毒之身。我身之身，常身汝身，金刚之身。於诸众生后当受者，未见我身，是烦恼身，是贪杂身，是生死身，是饿鬼身，於是四众，若人非人，同我受食。食竟平等，此食消已，即见我相住一乘藏。是故我言果报无差。若众生破坏世法，普除四魔，得入一乘海空宝藏。以是之故，我言果报无有差别。若有善人，虽不广说一切经典，於今已了一乘海空秘密宝藏，广为众生分别演说，功德无量。是故我言果报无别。善男子，如我身者，已於无量无边 劫来，不受诸世间杂食、杂形、杂相，为众生故，说言受供，如彼上真所奉璎珞，然后乃得还寂灭地。我今亦尔，受汝供献，然后当还一乘海空秘密法地，亦复如是。我今受供，实不受供；我今受身，实不受身；我今赞叹，实不赞叹；我今演说，实不演说。我今普为此会大众，是故受汝平等供献，实亦不受。
　　尔时，四众得闻天尊说如是言，普为我等，哀受长者善种大王贫穷供养。於是四众顶礼着地，欢喜踊跃，同声赞言：善哉善哉，大哀天尊怜愍我故，为受供养，希有希有，善哉善哉。种汝立字，名不虚也。言善种者，名解妙义。汝今建立如是善法，三界种流。是故依实，从善立名，汝名善种。汝今现在得大利益，功德愿充，具足甚深。善种大王，汝今生在人天中天，希有希有。善哉善种，不可思议。我今现世，随大哀尊徧游余处，亦复甚难值遇信法。是善因缘，信心供养，能办甘果，此事复难。於是大众一心顶礼，稽首长跪，谓善种言：汝今智慧，犹如圆月，无诸云翳。国土众生，无不瞻仰。汝亦如是，我等四辈之所瞻仰，亦复如是。大哀天尊已受供献，今汝得大具足功德，一乘海空秘密宝藏，是故说汝如月圆光，国土众生，或大或小，或老或少，无不瞻仰。汝虽受身，是金刚身，是金刚心。善种大王，汝是三宝智慧种子，弘护法流。 尔时，四众欢喜踊跃，而说偈曰：
　　善哉善种王，为世之慈父，虽生人道中，以超三界有。
　　我及一切众，今故稽首请。三界大哀尊，今当还本住。
　　种应愍我等，唯愿速请住，久留於世间，利益於众生，
　　演说智藏城，徧洒甘露雨。
　　尔时，善种长者大王得闻说已，欢喜踊跃：善哉善哉，我今闻说，犹如有人父母病死，忽然得活，平复如本。我今欢喜，亦复如是。我今闻说，犹如贫人遇一金瓶。我今欢喜，亦复如是。犹如弱丧，失於本乡，彷徨他国，父母离别，恩爱久远，於后忽遇，普见本乡，父母、兄弟甚大欢喜。我今欢喜，亦复如是。於是善种从座而起，即说偈曰：
　　善哉获大利，普益於人身，断除三毒患，永离於三涂。
　　遇得大法利，悉护金刚身。值遇元始尊，不惧堕畜生。
　　如海空宝城，难见亦难闻。见已种善根，永离饿鬼身。
　　得入登四民，同受慈光明。希有复希有，应世大哀尊，
　　身心圆智故，度脱人非人。希有复希有，应世大衰尊，
　　出身如莲花，微妙功德相。善断有病子，永度於死日。
　　生世值遇难，为人遇亦难。犹如大海水，漂堕反更难。
　　我今奉供献，愿得无上果，一切烦恼结，摧破无坚固。
　　我今於此国，不求天中天。方便获大利，心亦不怀怜。
　　哀尊受我献，踊跃永无量。犹如大师子，出处天宝林。
　　我身如师子，衰尊受我献，出处天宝林，是故我欢喜。
　　心如莲中莲，清净微妙花。诸天童子等，共来侍供我。
　　国土世间人，悉生大苦恼。已知大哀尊，即当还本住，
