<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时，海空智藏告善种王：汝等勿疑我身疾者，而言无疾。今我疾者，皆前世因，妄想颠倒，诸烦恼生，无有实法，惟之为疾。所以者何？四大合故，假名为身；四大无主，身亦无着。今我疾者，皆由着身，是故於身不应生着。善种王既知病本，即除我想及烦恼想，当灭法想。汝等大王应作是念，但以众法合成此身，我身之身，起唯法起，灭唯法灭。此法身者，各不相知，起时不言，我起汝灭；灭时不言，我灭汝起。我念众生，亦复如是。善种大王，汝等当知，应作是念。此法身者，亦是颠倒。是我身者，即是大患。汝等应当厌离此身，云何为离我所？离我所者，即离二法；离二法者，不念内外，诸法平等。云何平等？我等常乐，常乐清 净，内外无我，我亦清净。此二等者，悉皆空空。以何为空？但以名字，名字故空。如此二法，无次定性。得是平等，无有余病，唯有空病。空病亦空，了空病故，是我有疾。今我病者，无受而受，说身无常，法相不灭。而取证信，故设有身，普念众生，发大慈心，说一乘藏。调伏我身，亦当调伏一切众生，除种种病。今我说病，为断众生攀缘病本，断病本故，则无所得。若无所得，则断攀缘。诸根若尽，是我无病。
　　善种大王得闻说已，稽首作礼，长跪赞言：善哉善哉，大哀真士，为断我故，作如是说，调伏我身，亦当调伏一切众生老病死苦。若不如是，我等众生生无惠利，烦恼所缚。海空真士为我说者，譬如法胜，乃可为勇，亦复能除老病死苦，得住城中，彼说我听。海空真士，亦复如是，为我有疾，而云有病。我身病者，非真非有。海空智藏，亦复如是，非真非有。若有众生，观此病者，时不起爱见，如是人者，是海空藏，久已离於生死病身。何以故？海空智藏久已断除微尘烦恼，而起大慈，为爱悲者，则於生死者疲厌心，托疾而 卧。若有众生能厌离心，随有所爱，如是之人，在在所生，不为爱见之所覆也。得了法相，所生无击，复能智慧，为诸众生说法解系，亦如海空所说一乘，有系皆解，脱身有系，能解他系，自他之系，悉皆清 净。若有众生贪爱着善味，是海空击於系中想，烦恼无主，身亦无我。如是念者，是方便生，是海空解。善种大王说是语已，瞻仰尊颜，作礼而退。
　　於是海空闻善种说，心大欢喜，告善种王：善哉善哉，善男子，汝等上士是我真子，智慧甚深，才辩无碍，能了法相。是我大师，智慧难思，过於我说。我今思惟，善种大王名不虚耶，善能建立，三界种留，故名善种。善男子，汝当谛听，分别为说。善男子，云何方便而为系者？以着见心，小乘小见，装褫三宝。七宝宫殿，成就其身，而自调伏，化诸众生，俱行有法，於空无相，作法中，种种装褫。如是人者，是方便系。云何而为方便解者？不以爱见，而作爱身，庄严微妙，成就众生，俱了一乘海空智藏，安住不动，证空非空，说有非有，以方便力，於空无相，化作法中，亦导众生，令其调伏，厌离其身，不受诸爱。如是人者，是方便解。善种大王，若有一人有疾而 卧，汝等应当作如是念，诸法无我，我身无常，苦空非我。虽身有疾，在生死中，化度一切，而不厌倦，是名方便。汝等又复念於我身，身不离病，病不离身，是病是身，非新非故，是惠方便。设身有疾而寂寞故，是智方便。善种大王，若有众生，有疾而外，而作是念，不调伏心，不厌离身，而贪求爱。如是人者，是愚人法。当知是人不离生死、地狱苦中。若有一人，有疾而 卧，念想诸法，苦空无我，是我身疾，在生死中，而不生死，无生死故，生死无我，我於生死，亦无污行，住於常乐，亦不常乐，不寂静故，是海空行。如是之人，永离生死、烦恼城中，虽有我身，不依身心；虽在三界，不怀法性；虽行於空，亦无空想。
　　又告善种长者大王：我身虽病，为诸众生，有疾而卧。虽行无相，为彼众生，而度一切；虽行无作，为彼众生，而现受身；虽行无动，为彼众生，而作动相。种种演说，虽行一乘海空智藏，为彼众生，而徧现身、微尘之身；虽行智慧，转大法轮，为彼众生无明暗室，现大宝光，照彼烦恼，俱发善心，行一乘行。说是语已，善种大王及诸群臣八千余人皆发善心，欢喜作礼，奉辞而退，各还本位，复听次言。
　　尔时，众中有一童子，名曰妙思，即从座起，手执莲花，正对天尊，安庠雅步，前进作礼，白天尊言：大哀天尊，云何海空住於空城七宝床中，以疾而卧？如是城中，悉空无有。是我等辈及诸天王、天下人民共来闻听一乘海空秘密宝藏。如是人者，常坐何座？
　　是时天尊答妙思言：善哉善哉，善男子，大德仁者於意云何而作是问？汝等众中为法而来，为座而来。善男子，我於往昔大浮黎国坐宝珠中，大如黍米，为诸众生演说法要。当尔之时，四众同来，若人非人，俱入宝珠，亦无鞅数，宝中床座，亦无逼窄。汝今云何城空无座？
　　尔时，妙思闻是说已，长跪答言：大哀天尊，我今来者，闻此城中说一乘藏，不谓海空以疾而卧，城空无座。
　　於是天尊答妙思言：善男子，夫为求法，不惜身命，不缘有想，不见有相，不有色欲。今汝师者，无疾而卧，无床而坐，非无而有，城空无宝，唯有海空，不求而求，心求法也。不见身求，不见色求，不见说求；不见有求，不见无求，不见有无求，不见非有无求，不见非非有无求，不见非不有无求。夫求法者，无见苦求，无见乐求，无断集求，无修道求。所以者何？法无戏论，言之为有。以是之故，大师求法，随种种求，随种种有。若有人言，海空真士因疾而 卧，如是人者，是名戏论，非求法也。妙思童子，善男子，汝等当知法名海空，海空非法。若有众生身行海空，如是人者，是求海空，非求法也。善男子，法名一乘，一乘非法。若有众生身行一乘，如是人者，是求一乘，非求法也。善男子，法无处着，处着非法。若有众生身行处着，如是人者，是求处着，非求法也。善男子，法名无相，无相非法。若有众生，随相而识，当和求相，非求法也。善男子，法无可住，可住非法。若有众生住於法中，当知是人，身行住法，非求法也。是时四众闻是说已，七十天王、八千亿众，若人非人，得法利益，於诸法中了了明 净，苦空无我，诸行无常，生灭无我，我於法中，悉皆清净。
　　尔时，海空闻如是说，举体而坐，放微妙光，一一毛发各各放光，种种希有上妙功德。师子宝座，光照东方三十六国，国中化作大王及长者子。又照南方、西方、北方，光所及处，悉皆得见海空之身，身长丈六，坐师子座，庄严第一，微妙希有。於诸国人昔所未见，而今得见；昔所未闻，而今得闻；昔所未了，而今得了。此城宝床广博包容三万二千师子之座，三十六国，亦无妨碍，於诸来众亦无逼连，安徐而坐。
　　妙思童子白天尊言：云何城中庄饰希有，是海空耶，非海空耶？城中诸物，种种奇特，师子宝座，亦无鞅数，大王小王，悉皆端严，同坐师子之座。众中疑惑，未曾有也。此城室中乃容无量师子宝座，亦无妨碍，於意云何？愿为分别解说法言。
　　於是天尊答妙思言：响哉善哉，善男子，此城空者，非无而有。以是因缘，有海空真士，是名解脱，不可思议。是诸王者，大王小王，亦是解脱，不可思议。善男子，譬如天人入宝珠中，无所增减，如是天民安常如故，不觉不知，已入所入，唯应度者见之分明，得见天人入宝珠中，不可思议。师子宝座入海空城，亦复如是。善男子，譬如海水入一微尘，是海水中蛟龙、鱼龞安常如故，亦无迫迮，水性之属亦如海水，本相如故。海空之身化作诸王，大王小王，亦复如是。
　　又告妙思：一切众生供养海空一乘藏者，於一微尘，皆令得见三世天尊。又复於诸十方国土所有日月星宿，於一微妙，普皆得见。若有大风伤动草木，一切摧折，即念海空方便之力，吸着口中，而身无损，安稳如故。若有猛火焚烧劫尽，存念海空，火内腹中，安常如故，亦复不热，火常如故，亦不为害。
　　又告妙思：我住海空城中，种种方便，不可思议。或以神力，现作海空微妙之身；或作真身，或作老容，或作王身，或作法王身，或作贫病身，或作金身，或作凡身，或作兽身，种种化身。种种说法，演说无常、苦、空、无我。一切众生於其说中普令得解，俱发善心，舍身智财，求无上果。或此骸骨而为灰尘，於一尘中复作大德，见海空城中说法，彼说我听，具足一乘甚深智慧，思惟我身从何方来，云何不绝生死恶根，得入玄门。解脱之方，不可思议。或复有众生闻我海空不可思议方便一乘法门，皆应号泣。声动十方无极世界一切国土，大王小王，臣民长者，若男若女，随类而解，俱发信心，受此大法，日夜读诵，永无休息。如是等人，同得平等海空智门。於是说时，众中无量。有一大王，名曰方城，即从座起，擎拳号泣，发心大愿：愿舍我身，施诸乞士，随意而取。或取我身，手足头目，耳鼻髓脑，身肉皮骨，悉皆布施。或施屋宅，宫殿床帐，妻子奴婢，象马车乘，金银瑠璃，砗磲玛瑙，珊瑚琥珀，真珠等宝；衣服饮食，亦悉施散。愿我身者，舍身受身，得住海空智慧之门、解脱法地，同听一乘微妙经典。说此语已，彼说我听，永无疲厌。
　　尔时，天尊得闻方城王说是语已，心大欢喜，告方城王：善哉善哉，善男子，汝能慈故，发大誓愿，为说众生，作法桥梁，作法梯磴。方城大王，今汝身者，是海空船，度诸众生，离烦恼城。今汝眼者，是海空灯，为诸众生，照烦恼方。今汝手者，是海空力，为诸众生，断烦恼城。今汝足者，是海空车，为诸众生，运度三界。今汝意者，是海空藏，为诸众生，种种演说、智藏经典。今汝耳者，是海空音，为诸众生，彼说我听。今汝鼻者，是海空风，为诸众生，扇动法教，普令众生得了海空一乘法门。
　　於是天尊又告方城大王：长者，汝今得入一乘法门，不可思议地，观察众生住烦恼城，如电石光，忽有忽无。以是因缘，汝能布施身手头目、象马车乘、金银等宝，悉皆施散，难施能施，难舍能舍。汝能桥梁，一切众生离生死城。汝之功德，不可思议。
