<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时，天人、国主、大臣悉皆欢喜，我等神通护助此人，令不退转。又助势力，勿令恶人为作留难，不令恶人侵夺财物。如是助者，其人功德，说不可尽。善男子，若有一人生慈悲心，布施平等一切穷厄，悉无偏爱，如是功德，最胜第一。善男子，我说布施诸功德门，穷劫说之，亦不能尽。我今当到，理运无常，誓身灭度，为汝等故，略说付嘱。汝等当应勤心苦行，受持思惟，得义深味，为他讲说，分别义门，令得第一。 尔时，四众上真童子闻大哀尊说此语已，未来世中真法欲未，种种灾变，诸恶道士毁真法门，童子等辈肃然毛竖，瞻仰尊颜，悲号啼泣，不能自止：苦哉哀尊，我等孤露，失法宗本，失大依师。奈何奈何？
　　尔时，天尊告大众等：上真童子，汝等且止，勿令悲泣。汝等当知，世间无常，善者必恶，盛者必衰，有者必无，壮者必老。复告童子，且置是事，汝以何相观我色身，而生啼泣？复以何相观众生身，而失本宗？复以何相观诸法耶，而奈何苦？
　　尔时，上真童子拭泪长跪，白天尊言：我观哀尊不从先际，不到彼岸，不住世间，亦不有无，亦非有无，亦不不有，亦不不无，非出非没，非色不色，亦非有为，亦非无为，亦非生死，亦非断常，同等虚空，无分别相。从初成道，乃至寂灭！我亦不见大哀天尊说一句法；於诸众生见大哀尊有出有没，说法度人。大哀天尊长乐境界不可思议，不可识度，识不可知。以是因缘，而生渧泣。唯愿天尊为我等辈分别说之。我今又观诸众生故，四大之相，何大是我？如空中云，如热时炎，如电石光，如水中月，如幻如化，如镜中像，如空中响。色想行识，悉皆如是。众生心相不可思议，非是二乘之所能知。大哀天尊，众生之相，亦复如是。不来不去，非有非无，非内非外，来无所从，去无所至，而常流转，虚妄受苦，皆以众生无始以来染着我故，增长恶根，受大烦恼，无有穷尽。众生之相，烟煴之源，神本澄清，湛然无杂，一切法本，从中而有。以是因缘，一切众生善恶诸业唯一心作，更无余法。是故众生不来不去，不有不无，同等虚空，无分别想。大哀天尊，我观众生相法如是。
　　尔时，天尊赞童子曰：善哉善哉，上真童子快说如是。汝於法中，最为第一，了众生相，是人尊上，善说法相，与我无异。我所印可，说法利益，成就天尊曰海空法藏。善男子，汝了众生不来去相，不有无相。汝当应知，平等布施。若布施时，当观福田及非福田。若见贫苦众生病者，悉皆施与平等妙药。行布施时，应作是观，不见受者，不见施者；财物亦尔。时三事俱空，平等无碍。何以故？一切诸法，清 净无我，行布施时不望见报，不望未来人天之乐，但为众生求大果报，求大安稳。行布施时，为欲摄取诸恶众生，令住善法而行布施。复作是观，三界皆空，三世亦空；知三世空，我身亦空；知我身空，诸法亦空；以法空故，故名海空。依文字故，度诸众生，得住海空真实法地，得神通力，见种种色。善男子，譬如有人，於夜中梦见种种事，或梦自身被官囚缚，受种种苦，生大忧恼，然后得脱。须臾更梦作大国王，威势自在，受大快乐。即於梦中作是念言：我向昨时受苦如是，今复自在受大快乐。作是念已，忽然睡觉苦乐之事，莫知所在，如此梦事，非有非无。一切诸法，亦复如是。善男子，汝得神通，了众生相，是名正观，是名正见。汝今得进海空法位，无量童子得入一乘智藏座所，名随所修，皆得胜进智慧之门。无量众生发出家心，无量众生发布施心，若人非人，若男若女，并得神通。
　　尔时，天尊说此语已，告童子言：善男子，未来众生，若有一人得闻此经，生欢喜心。如是人者，所得功德无量无边，不可言说。若复有人好乐受持，封在心中，谙忆铭心，昼夜思惟，读诵讲说，利益众生，受记成道，当知此经普施孤独。如是人者，是我真子，所有言说皆是我语。以是因缘，文字语言与我无量。我当返神，还寂定位。哀诸众生孤露莫止，当付於汝，绍统法王，为诸众生弘宣正道。善男子，譬如国王欲行诸国，巡履万民，是域库藏当付太子，绍统王业。善男子，我今付汝，亦复如是。
　　於是大众闻付嘱已，各起作礼，涕泪哭泣，头面着地，声动一国，若人非人，弹指叹言：苦哉苦哉，奈何哀尊舍我等辈，失法宗本。尔时，大众哭泣哀已，各各长跪，悲哉止恸。时大众中吐相童子即於尊前，而偈颂曰：
　　无始天中最上尊，奇特微妙甚真相，
　　种种应现身复身，遍已真法常无量。
　　为我为缘普平等，究竟决了入无常。
　　付嘱国王法中尊，言辞善说戒勿忘。
　　我等众中四辈缘，啼哭流泪绝无想。
　　奈何大慈大哀尊，舍缘舍我寂无像。
　　哀哉我等常孤露，唯愿慈悲哀愍我。
　　犹如初生小犊子，法乳饮矮盛壮齿，
　　云何一旦弃本誓，世间孤露莫能拟。
　　仰愿海空真法味，遍洒众生甘露药。
　　若人非人平等益，四魔三毒灭无余。
　　利益人天人中人，地狱虚空不永居。
　　罪对分明并了了，俱出生死上仙庐。
　　海空真士大慈故，为我等辈请大师，
　　利益众生普圆满，三界魔王灭无期。
　　诸天玉女来赞叹，宝台山现奇特相。
　　香花遍满空虚落，时众人天并恭敬。
　　倏忽身登九重天，顶礼长乐玄都师。
　　俯观下土众生城，咸愿海空宝藏地，
　　普受若人若非人。
　　尔时，上真童子说偈赞已，长跪稽首，白天尊言：大哀天尊为我等故，返神无常，说法无我，为无我故，而说有我。以有故，有常无常，有乐无乐，有生无生，有主无主，有空无空。以是因缘，付嘱法王，绍统众生，令不懈怠，劝令众生求未来惠，宣弘一乘海空智藏。我等思惟，大哀天尊，不生而生，生无法住；不死而死，死无法灭；为我等故，而有生灭；为我等故，而有返神，入海空藏，安住长乐不思议地。
　　尔时，天尊闻此说已，发微妙音，赞童子言：善男子，汝等智慧甚胜於我，堪任法主，绍统众生，令住安乐海空城中，成就众生智慧之源。汝等且待须臾之顷，自当见我。说是语已，忽然不见，坐空无主。四众咸泪，极目四视，不能见已。举首仰天，啼哭苦哉，我等孤露，失法宗本，无依无止，犹如初生赤子失大慈母，绝於壮齿。大哀天尊，我今亦尔，失大哀尊，绝於法乳，亦复如是。 尔时，四众闻说是已，各共弹指，奉辞而退。
　　太上一乘海空智藏经卷之十竟
　　
