<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时，天尊欣然悦虑，答妙思言：善哉斯问，能发众疑，方便利益，不可必限量。今当谛听，善思念之。汝今问我，所行不异，得报有差。其理实尔，如汝所说，如汝所说。所以者何？若有世人断害人命，断害是一人命不异，若害真士、善人、道士、有德之人，罪大深重。所以者何？如此等人为人师范，利益众生，解脱一切，出生死苦。若无此人，一切众生则为不免三涂八难苦恼之弊。断此人命，则为俱断众生善根。以此而言，罪大加倍。若杀五逆、凶害、怀恶如此等人，得断命之罪，不得伤善之报。以此为言，罪报轻小。以此二途，断命是一，得报不同。犹如声发，声发不异，随处应响，大小不同。又如布施，善能供养，皆是福业，等无有异。若施真士、善人、道士、有德之人，福报大重。所以尔者，如此等人皆为世间宣扬教化，度脱众生，利益万物。若施是人，则是为施一切众生法桥之梁，求道之径，当知得福不可限量。若施凶害、四重、四病、五逆之人，施则是同，得福不定。若作慈悲，心施得福，犹不及於施与善人。若作周给一切恶人，心施翻大得罪不同。所以者何？长养一切凶恶人故。长养凶恶，则害万物，是为此施同害万物。以此而言，施虽未殊，得报有异。善男子，犹如声发，随处应响，大小不同。又如杀人，作无记心。若杀人者，不挟忿怨，不生快乐，直害其命，不生善鄙於其中间。如此得罪微为小轻。所以者何？心无毒故。犹如空处发起言声，非无响应，由其响微，不闻於耳。亦如无记，作罪众生，非不得罪，罪不过彰。又如布施，作无记心。若布施时不发广济心，不发救度心，不生慈悲心，不生欢喜心，不生嫉妬心，不生胜人心，不生夸大心，不生恩德心，亦不生吝爱心，如弃粪於大海中。当知此人得福微薄。所以者何？无善心故。犹如空处发起音声，非无响应，由其响微，不彻於耳。亦如无记作福，非不得福，福不过彰。以是因缘，如汝所说，不为差异。
　　是时妙思闻是说已，豁然开悟，心无疑结，得达解转，退坐本处，欢喜踊跃。是时坐中复有一人名曰最胜，威德堂堂，超拔众侣，海空智藏第一弟子，已备十转，所谓无忧转、浄心转、释滞转、通儒转、达解转、善见转、权物转、了机转、大明转、具足转；复有神通，所谓眼、耳、鼻、舌、身、手；复有辩才，所谓通意辩、解烦辩、断恼辩、达相辩、穷幽辩；具诸上智，上为一国人顶戴宗奉。即离席起，到天尊所，致敬作礼，端身正视，一心不倦，白言天尊：我常习学，功积多年，专心思惟，识悟妙理。欲有所谘，未敢先发。今见大慧及与妙思启问所疑，天尊慈愍，降垂辩答，析理分明，闻者即悟，无复滞惑。我大欢喜，不可限量。譬如有人经遇笃疾，忽然一旦平复如本。我今欢喜，亦复如是。又如有人早离父母，一旦不期遇相逢值。我今欢喜，亦复如是。又如有人积日大饥，一旦之间逢诸美缮。我今欢喜，亦复如是。唯然天尊，窃有所疑。譬如有人患诸重疾，枕 卧状席，饮食不能，气命无几，忽於空中得甘露药，盈满一卮，欻在头首，其人大惊，疑是鬼毒妖灾所降。又复疑是神明所赐。当欲饮之，进退未敢，忽於空中有一善神，发声唱言，是大妙药，可取服之，疾者闻已，方大欢喜，取药而饮，病便除瘥。我今亦尔。疑滞既久，闻天尊说，既未善解，分别其相，心怀狐疑，未敢便受。若更闻决，心即通达，晓然无疑。亦如有人欲之彼国，隔大河流，翘望彼岸，渺然万里，愁苦屏营，不能自抑。善济神王忽於岸边化作一舟，篙橄行具，触事无乏，中有一人语欲度人，汝可入此，当载汝过。其人即惊，我在此久，多时觅船，终不能得，那忽今日挺然化有，当是鬼魅诱我入水，若是化惑，后必生害我，宁止此卒於生命，脱失计去，死悔无及。即於尔时，善济神王化作飞仙，於云霞间，高声唱言，此是善神，欲济汝命，度去无嫌。是时此人得闻斯语，心大欢喜，安隐无量，便入船中，直过彼岸？我於今日，亦复如是。闻天尊说无上妙法，不能晓了，心怀犹豫。若更闻决，无复疑悔。天尊大圣若知我心有所疑者，赐为开释，我则泰然无复结滞。
　　尔时，天尊告最胜言：善哉善哉，善男子，我今知汝心之所疑。汝心疑言，一切众生皆因前业，获得报身，身行善恶及与业缘，悉由前因之所建立。譬之形声，感果影响。若无形声，亦无影响。若如天尊今日说者，一切众生有识之初，未有善恶，云何得因生於善恶、好丑之异、贵贱之殊。汝心如此结疑以不？
　　尔时，最胜闻此语已，惊服嗟叹，心大战栗，口不能言。如此良久，天尊乃言：如汝心不？最胜答言：大圣天尊，今日方知一切世间有大智尊，有大明者，庆此世间得最上师，得大导师，得大舟航，得大慧眼，得大法城。一切世间今者当得免离怖畏，免离五趣，免离爱欲，免离悲忧，免离三障，免离垢浊，免离一切结业。我今大庆，无有限量。我向实生如此疑滞，唯愿天尊分别显说。我既释然，亦能利益现在、未来天人大众。
　　尔时，天尊高声唱言：今来大众，当谛专心，听我所说。如是三唱，今来大众当谛专心，听我所说，勿生懈怠，勿缘他事。即此座中有大真人名曰最胜，心生疑滞，如我所说，我今为其分明析理。是以汝等宜善采察，得大善利，不可思议、不可思议。最胜当知，夫一切六道四生业性，始有识神，皆悉淳善，唯一不杂，与道同体，依道而行，行住起卧，语嘿食息，皆合真理。如鱼在水，始生之初，便习江湖，不假教令。亦如玉质本白，黛色本青，火性本热，水性本冷，不关习学，理分自然。一切众生识神之初，亦复如是，禀乎自然，自应道性，无有差异。云何而生种种恶缘、地狱、饿鬼、畜生等报？当知皆是六根所引。何谓六根？跟、耳、鼻、舌、身、意。眼根因缘，着诸色触，色相攀缘，其理不一，种种诸色皆入眼根。以是缘故，眼根生漏，漏既互生，生於无量无边诸法，或善或恶，以不定因，生於恶果。耳根因缘，亦复如是，着诸声触，声相攀缘，其理不一，种种诸声皆入耳根。以此缘故，耳根生漏，漏既交生，生於无量无边诸法，或善或恶，以不定因，生於恶果。鼻根因缘，亦复如是，着诸香触，香相攀缘，其理不一，种种诸香皆入鼻根。以此绿缘，鼻根生漏，漏既互生，生於无量无边诸法，或善或恶，以不定因，生於恶果。舌根因缘，亦复如是，着诸味触，味相攀缘，其理不一，种种诸味皆入舌根。以此缘故，舌根生漏，漏既交生，生於无量无边诸法，或善或恶，以不定因，生於恶果。身根因缘，亦复如是，着诸细滑，身相攀缘，其理不一，种种细滑皆入身根。以此缘故，身根生漏，漏既互生，生於无量无边诸法，或善或恶，以不定因，生於恶果。意根因缘，亦复如是。着诸攀缘，以攀缘故，其理不一，种种攀缘皆入意根。以此缘故，意根生漏，漏既交生，生於无量无边诸法，或善或恶，以不定因，生於恶果。最胜当知，三涂所起，由於六根、六触、六情、六染，是四大结能生种种善恶业因，增长三涂种种苦恼，能改无始一切善本。以是缘故，一切众生初由六根种诸过患，过患既生，缘起不灭。汝等当知，六根为灾，不可限量。是故学者应当捡肃六根，不可放逸攀缘诸相。
　　说是语已，坐中又有一大真人，名曰决理，即起於坐，往天尊所，头面至地，稽首作礼，白言：天尊今者说言一切众生有识神初，淳善不杂，行必合规，动应真理，进退俯仰、行住起卧，莫有失节。一一诸法，皆合道宗，无有差异。若如此者，众生所见及与所闻，动止所为，云何得染粗秽之事？天尊譬如冰寒之堂，淳以冰冻而为梁柱，林席幢帷莫非冰结？就此中间，云何得火？云何得热烦恼之患？一切众生识神之初，亦复如此。相与既善，淳一不杂，六根所染，云何为非？云何习恶、致招罪果？又复天尊譬如瑠璃，照彻内外、表裹中间无有秽玷。识神之初，亦复如是。本既为善，所习复善，云何获恶种种果报？又复天尊譬如百和之香，共在一箧，此箧之内，芬芳流溢，无有一毫臭秽之气。识神之初，亦复如是。本既香洁，滓秽无方。又复天尊譬如日光晃发明照，於其中间了无暗黑。识神之初，亦复如是。本既晓了，明昧云何犹复并用？我今有疑，世间不客於善法中行无量恶。唯愿大德为我解说，令诸众会悉皆洗然，离诸疑滞。
