<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(施主作礼。表白唱言)。
　　一心奉供。本家上世祖祢亡灵。师友亲眷诸位神仪。并诸眷属。
　　惟愿不迷本性。承佛威光。是夕今时。受兹供养。
　　(表白振铃宣偈赞文)。
　　天地既分人道立　　最初得姓是为先　　洪惟始祖及高曾　　逮我二亲咸荐福　　若或见存资福寿　　如其已逝必超升　　至於伯叔与诸姑　　兄友弟恭无不度　　师友外亲诸母氏　　等今披济不遐遗　　世间男女尽吾亲　　於此一时俱奉供
　　伏以自宗祧之阴骘。故能垂裕於后昆。繇梵福以冥熏。是曰追荣於上世。然则奉先思孝。莫如崇德报功。故夫近从高曾。逮及父母。已迁神於昭代。或侍养於余年。怀正见。则再返人中。造重愆。则竟沦下地。纵耽天乐。尚何免於五衰。别证仙身。亦还来於诸趣。事战争而兴大忿。逐飞走以作旁行。灵风肃肃。知其为神。饥火炎炎。谓之曰鬼。出没四生之境。罔念超际。回旋六道之轮。何当止息。其有勤修至行。深会圆乘。想密契於无生。必高登於上品。尽大地莫非亲眷。等成拔济之缘。历旷劫所有怨雠。悉动解除之念。今则特开胜会。普度迷流。愿因佛日之光。来赴檀家之供。欣闻妙法。豁悟真空。勿留滞於尘寰。即升腾於乐土。(众和)归命顶礼常住三宝。
　　(施主作礼。表白唱言)。
　　一心奉供(受荐某人神仪)。
　　惟愿不迷本性。承佛威光。是夕今时。受兹供养。
　　(施主作礼表白宣咒献供)。
　　我佛如来有献供养真言。谨当宣诵。
　　唵誐誐曩　三婆嚩　嚩日啰　斛
　　(诵咒三徧毕。动铙钹)。
　　(法师想随筵神众。及亡灵等。承兹法力。咸得受供)。
　　(表白白言)。
　　愿因秘密　　不思议熏　　悉使微肴　　转成妙供　　施诸神众　　及以亡灵　　一时普资　　无不周徧
　　(表白振铃献六种供养。白言)。
　　慧灯散夜月之辉。定水湛秋空之色。华严万行。果满一乘。入此室者。唯闻诸佛功德之香。作是观者。但见禅悦法喜之食。莫不即事即理。唯色唯心。悉会正宗。全成妙供。我佛如来有普供养真言。谨当宣诵。
　　唵阿[可*欠]啰　阿[可*欠]啰　萨缚苾地耶　驮啰布尔底　莎缚诃
　　(诵咒三徧毕。动钹)。
　　(法师想法界六道一切群生。及随筵神众诸亡灵等。承兹法力。咸得受此六种妙供。悉皆周足)。
　　(表白振铃修法供养。白言)。
　　备行斋法。悉入教门。要识事为。全归理趣。是以发心措意。屈膝低头。烧香散华。然灯奉食。莫不资成於圆观。咸令助显於正因。以如仪虽有多端。若随智无非三谛。然则欲知斯道。岂外此宗。达万法性相皆空。即一念思惟如实。更须诵圣人所说之典。俾克符自己得解之灵。悟修行处。於是为真。示供养中。以兹为胜。
　　我佛如来有法供养真言。谨当宣诵。
　　唵萨婆怛他揭多　悟呬(音戏)耶　摩诃钵哩钵底布阇瞑伽　三慕达罗　窣癹罗拏　三末曳(平)[合*牛]
　　(诵咒三徧毕。动钹)。
　　(法师当知前来所奉一一供事。并是财施。今诵大乘。乃是法施。财以养命。惟资福业。法以开性。是为智度。二施并运。方名溥济之道。况前财施。皆有慧观方便以体道之。则知一一供事无非法施财外无法。法外无财。二施平等。皆即三谛。作此想时。六道群生咸蒙法喜。各得解脱)。
　　(表白举经或咒。大众旋绕诵毕。宣偈回向。不必繁辞)。
　　愿以此功德　　普及於一切　　我等与众生　　皆共成佛道
　　(众动铙钹。请法师升座说法要)。

　　法界圣凡水陆胜会修斋仪轨卷第五
　　法界圣凡水陆胜会修斋仪轨卷第六

　　　　宋四明东湖沙门　志盘　谨撰
　　　　明古杭云栖后学　袾宏　重订
　　(法师面道场升座。为六道开说法要。指归净土。令修念佛三昧。求愿徃生)。
　　汝辈六道佛子。自入道场。屡闻法要。所谓发起圆常正信。归依一体三宝。行大乘忏悔。立四弘誓愿。而又获闻大乘妙戒无作之法。乃至一香一华。明灯奉食。幢旛璎珞。歌颂赞叹。六尘供事。互徧庄严。一一无非备明法华开显之事。究竟圆融三谛之理。将使汝辈开发妙解。达兹万境唯是一心。谛观一心本不可得。随心而造。不碍缘生。若依若正。若色若心。妙观观之。无非妙法。然而此土浊恶。障重机疏。纵有进修。难於成办。仰荷如来有异方便。曰观佛三昧。俾於阿弥陀佛极乐净土。专心系念。遂得往生。我释迦世尊。於此娑婆世界。曰极苦秽土。以折之。故其地泥沙荆棘。恶道充满。其时寒暑昼夜。推迁无常。其人胞胎受生。男女杂沓。其衣食幸勤造作。粗恶分段。但增业障。其寿命短促。朝暮不测。示如是种种诸苦。教人起心。生大厌恶。於彼佛世界。曰极乐净土。以摄之。其地宝池琼苑。无三恶道。清净光明。其时无寒暑昼夜。其人莲华化生。纯丈夫相。其衣食随念而至。珍奇美妙。惟成法喜。其寿命同於彼佛。久长无量。示如是种种乐事。教人起心。生大欣慕。故世尊因韦提希发起。为说十六妙观。以为求生之要。先观落日者。所以标想西方。而令向彼佛也。良繇此能想心。本具一切依正之法。今以具日之心。想於即心之日。令本性日显现其前。惟心与日皆是法界。作是观者。名日观成也。日观既尔。余观例然。次观水。观地。观树。观池。及以总观。凡此六观。皆观彼土之依报也。次观座。观像。观佛。观二菩萨。普观。杂观。凡此七观。皆观彼土之正报也。次三观者。观三辈九品往生。令其舍劣而取胜也。又经云。是心作佛。是心是佛。言作佛者。显佛从修。非是自然。全是而作。全性成修。故曰心作也。言是佛者。显佛本自具。非从修得。全作而是。全修成性。故曰心是也。汝辈六道群灵解此妙义。应当依法用观。修此三昧。是则繇三昧力。繇佛摄受力。繇本有功德力。会三力於一时。收成功於一念。便可不离当处。坐宝莲华。不逾剎那。往生彼国。即心念佛。慕果修因。祖有诚言。可弗努力。我今奉为六道佛子。皆同一心。称佛名号。求生净生。愿佛慈悲特垂摄济。

　　补

　　　　后学云栖　袾宏
　　上来所说观想念佛三昧已竟。今当更说持名念佛三昧。窃惟净土之为教也。肇始於释迦世尊。阐扬於历代贤圣。於是以念佛一门而分四种。曰持名念佛。曰观像念佛。曰观想念佛。曰实相念佛。虽有四种之殊。究竟归於实相而已。又以前三约之为二。一为观想。一为持名。观想。则十六观经言之详矣。此论持名。则阿弥陀经云。闻说阿弥陀佛。执持名号。若一日。二日。乃至七日。一心不乱。其人临命终时。阿弥陀佛。与诸圣众。见在其前。是人终时。心不颠倒。即得往生阿弥陀佛极乐国土。此万世持名念佛从出之大原。乃金口所亲宣之妙法也。古德云。观法理微。众生心杂。杂心修观。观想难成。大圣悲怜。直劝专持名号。良繇称名易故。相续即生。此阐扬持名念佛之功。最为往生净土之要。若其持名深达实相。则与妙观同功。上上品生。当不疑矣。现前诸佛子。如前忏悔门中。二乘圣人。圆心大士。乃至等觉。尚须忏悔。既彼均当忏悔。岂不咸应往生。而况位在凡夫。生居学地者乎。我今奉为六道见前诸佛子等。皆同一心。称佛名号。求生净土。愿佛慈悲。特垂摄济。
　　(法师同大众。及六道佛子。同音称唱西方佛菩萨号。行十念法。法师想六道佛子。闻法之故。心开意解。皆同念佛。求愿徃生。阿弥陀佛及诸大士。以慈威力而摄取之。即使六道念佛众生。顷刻间。乘宝华台。得生彼国)。
　　(表白为施主推广施心。发度生愿。白言)。
　　靖惟十方所有群品。虽地居文物之盛。及人多佛法之传。六根暗蔽者则所不知。五苦沈沦者於兹弗觉。况遐方远地之处。有愚人聋哑之徒。但求自谋衣食之常饶。岂闻普度水陆之为益。至於贫穷困滞。疾病萦缠。在牢狱以被囚。处卑小而受制。虽存慕仰。何得修营。既自弃於良缘。亦焉蒙於善利。兹因斋会。特发施怀。率六趣之迷伦。陈一心之弘誓。若疑若信。或自或他。咸慰满於所期。俾圆成於斯愿。
　　(表白为施主代为六道群生不曾归依三宝等者。劝陈十愿)。
　　修斋功德。一分奉为法界六道一切群生(下去例称此句)。
　　不曾归依佛法僧者。代伸归依。当愿　三宝慈光。常垂加护。　　不曾礼赞佛法僧者。付伸礼赞。当愿　三宝慈光。常垂护念。　　不曾供养佛法僧者。代伸供养。当愿　三宝慈光。常垂摄受。　　不曾忏悔三世重罪者。代伸忏悔。当愿一切业障。即得清净。　　不曾劝请诸佛住世者。代伸劝请。当愿转妙法轮。普利法界。　　不曾随喜修行大乘者。代伸修行。当愿若自若他。圆成行愿。　　不曾回向勤求佛道者。代伸回向。当愿普与群生。同入佛智。　　不曾发龙上求下化者。代伸发愿。当愿佛道圆成。众生普度。　　不曾念佛求生净土者。代为求生。当愿早托莲胎。华开见佛。　　不曾发心求菩提道者。代为发心。当愿一向圆修。即成究竟。
　　上来奉为罪障深重。不闻三宝法界群生。劝陈十愿。用结胜缘。植菩提因。期心果觉。
　　(表白为施主。代为七趣十类群生。各悔业因。进求解脱。劝发十愿)。
　　修斋功德。一分奉施十方法界(下去例称此句)。
　　诸天道中。着乐无厌。五衰忽至。一切众生。当愿进慕真常。早蒙解脱。　　诸仙道中。抗志虚无。保守幻质。一切众生。当愿进学无生。早蒙解脱。　　诸福德神。典司阴阳。兴灾降福。一切众生。当愿进慕真修。早蒙解脱。　　诸人伦中。求名贪利。汩没风尘。一切众生。当愿进学大乘。早蒙解脱。　　诸修罗中。好行瞋恚。斗战不已。一切众生。当愿息诤兴慈。早蒙解脱。　　诸饿鬼中。饥渴逼切。历劫受苦。一切众生。当愿渴恼蠲除。早蒙解脱。　　地府主吏。记注生死。判决狱囚。一切众生。当愿执法宽慈。早蒙解脱。　　诸地狱中。有间无间。历劫受苦。一切众生。当愿罪性本空。早蒙解脱。　　诸旁生中。递相吞啖。刀砧受死。一切众生。当愿怨业顿空。早蒙解脱。　　诸中阴中。七趣往来。数取生死。一切众生。当愿不昧己灵。早蒙解脱。
　　上来修斋无量功德。回施七趣十类群生。殷勤劝发十种大愿。咸被鸿恩。圆成施度。
　　(表白为施主代为法界君臣民庶。贵贱男女。各悔业因。进求解脱。发四十八愿)。
　　修斋功德。一分奉施十方法界(下去例称此句)。
