<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　地府阎摩罗王。秦广大王。初江大王。　　地府宋帝大王。五官大王。变成大王。　　泰山大王。平等大王。都市大王。转轮大王。　　王妹神女。善恶二簿童子。诸女吏众。　　当时同誓。助治地狱。十八臣佐诸小王众。　　地府洪伽噤王。三十七位诸鬼王众。　　铁围山间恶毒鬼王。三十四位诸鬼王众。　　主执文籍业镜火珠。勘问对验诸司判官。　　地府五道大神。无常大鬼。追亡魂使者。　　地府功德司判官。捷疾使者。牛头阿旁百万狱卒。

　　惟愿不迷本性。承佛威光。今夕今时。来趋法会(法师想地府诸王官吏无央数众。从地下来。却住一面)。
　　(表白唱言)。
一心奉请。十方法界八热八寒诸大地狱。诸独孤狱。一切受苦囚徒。并诸眷属。
　　正住赡部洲下。等活无间八热地狱受苦囚徒。　　八热四门。十六游增。一百二十八狱受苦囚徒。　　边住镜围山底。頞浮陀等八寒地狱受苦囚徒。　　十方阿鼻地狱。十八地狱。三十六狱。一百八狱受苦囚徒。　　铁床铜柱。剑树刀山。灰河热沙。诸大地狱受苦囚徒。　　火箭飞刀。拔舌锯牙啖眼锉首。诸大地狱受苦囚徒。　　空中水间。山谷嚝野。诸独孤狱受苦囚徒。　　泰山城隍。当境祠庙。者阴狱中受苦囚徒。　　七趣之中。方离中阴。将入地狱。诸幽冥众。　　诸地狱中。已经释放。未得受生。诸幽冥众。

　　惟愿不迷本性。承佛威光。今夕今时。来趋法会(法师想诸地狱囚徒无央数众。先承降赦。已得自便今闻召命。即皆来至。却住一面。表白唱言)。
一心奉请。十方法界。正住铁围山间。边住徧五趣中。鳞甲羽毛十类旁生。并诸眷属。
　　金翅鸟王。师子象王。摩竭大鱼。诸福德旁生众。　　神龙宝龟。凤凰麒鳞。珍禽奇兽。诸祥瑞旁生众。　　鹦鹉白鹤。燕雀乌鸢。鸡雁鹅鸭。诸飞禽众。　　牛马羊鹿。虎狼猪犬。猴兔猫鼠。诸走兽众。　　蛟蜃鼉鳖。虫鱼虾蠏。螺贝蚌蛤。诸水族众。　　蚊蚋蚤虱。蝇虻蛆蚁。蜉蝣蛣蜣。诸微类众。　　蚖蛇蝮蝎。蜂[蠢-春+万]鸩毒。蜈蚣壁镜。诸毒类众。　　鳞甲羽毛。有足无足。四足多足。诸旁生众。　　枭咎狐毒。蛔食服应。休循十类。诸旁生众。　　正住铁围山间。大海洲渚。边住徧五趣中旁生众。

　　惟愿不迷本性。承佛威光。今夕今时。来趋法会(法师想诸旁生无央数众从四方来。皆复人形。却住一面)。
　　(表白唱言)。
一心奉请。十方法界。诸趣往来。七七日内。七返受生中阴趣众。并诸眷属。
　　诸天类中。报尽还来。受中阴身一切众生。　　诸仙类中。报尽还来。受中阴身一切众生。　　诸人类中。报尽还来。受中阴身一切众生。　　诸福德神。报尽还来。受中阴身一切众生。　　诸阿修罗。报尽还来。受中阴身一切众生。　　诸饿鬼中。报尽还来。受中阴身一切众生。　　诸旁生中。报尽还来。受中阴身一切众生。　　诸地狱中。报尽还来。受中阴身一切众生。　　泥犂城中。罪福二相。巧风所吹。中阴众生。　　四洲诸趣。往来受生。一十七种中阴众生。

　　惟愿不迷本性。承佛威光。今夕今时。来趋法会(法师想七趣中阴一切众生无央数众。形如七岁小儿。从四方来。却住一面)。
　　(表白唱言)。
　　上来召请　　下堂圣凡　　十位神灵　　无央数众　　或幽或显　　各不相知　　非仗密言　　安能毕集
　　我佛如来有召请真言。谨当宣诵。
　　唵什伐啰　俱胝　阿揭咤　尾揭咤　萨诃
　　(诵咒三徧毕。动钹)。
　　(法师想上来召请十位神灵。无央数众。自饿鬼。地狱。旁生。中阴。四趣众生虽各来集。却住一面。未敢擅登净道。今闻真言召请。承法力故。尽复人形。上升净道。住楼阁中。表白唱言)。
　　愿因秘密　来集道场　施主虔诚　至心作礼。
　　(施主作礼　城隍当境诸神。虽於前福德神中通请。而施家尚欲备见所属城邑及住居诸神奉供名号。故今随筵设位以专请之)。
　　(表白唱言)。
一心奉请。杭州府城隍列庙。九县乡坊系祀灵祠诸侯王众。并诸眷属。
　　当府城隍。钱塘县并八县城隍诸庙神众。　　杭州府主城隍之神(以下随所住居更换。不必依此)。　　两院皋陶士师。城邑灵坛社令。旗纛庙旗纛将军诸神众。　　故吴越国主钱武肃王之神。嗣王位诸神众。　　诸寺观诸官衙十城门土地诸神。诸巷五通祠堂神众。　　镇海楼伍公之神。施公之神。吴山十庙神众。　　盐桥三位蒋侯相公。三圣巷刘李二王各庙神众。　　西湖岳武穆王于忠肃公。四贤祠。天泽庙。一切神众。　　助圣庙褚公之神。同仁祠孙胡许三公。觉苑寺三忠祠。合城一切神众。　　钱塘江主潮神。晋龙铺庙。葛相公庙。江干一切神众。

　　惟愿不迷本性。承佛威光。今夕今时。来趋法会。(若别州府。随宜改换)。
　　(法师想城隍诸庙神众从四方来。却住一面)。
　　(表白唱言)。
一心奉请。本寺所属当境神祠。伽蓝住居六神。山门奉事香火诸神神。并诸眷属。
　　本境梵村土地三夫人合庙神众。　　近境清芳亭庙。朱桥庙。陈百二十五相公庙一切神众。当境五道大神。半天牧野神官。诸部五通神众。　　一十八位护教伽蓝。本寺华光之神。周宣灵王之神。关王之神。　　本寺主山神(以主随换。不必依此)。　　住居中溜土地明王。门丞户尉。东厨司命。监斋使者神众。　　住居方隅太岁。二十四道诸土神众。中庭力士。屋上广汉。主泉神。主单神。主园林神。主后厕神。一切神众。　　本寺普同搭。大坟小墓。守护茔域诸神众。

　　惟愿不迷本性。承佛威光。今夕今时。来趋法会(若别寺院。及在家。随宜改换)。
　　(法师想当境诸庙神众。及住居神众。从四方来。却住一面)。
　　(表白唱言)。
　　上来召请　　城隍列庙　　当境神祠　　住居香火　　或幽或显　　各不相知　　非仗密言　　安能毕集
　　我佛如来有召请真言。谨当宣诵。
　　唵什伐啰　俱胝　阿揭咤　尾揭咤　萨诃
　　(咒三徧毕。动钹)。
　　(法师想所召城隍当境诸神。住居诸神。普皆云集。住净道上宝楼阁中。表白唱言)。
　　愿因秘密　　来集道场　　施主虔诚　　至心作礼
　　(施主作礼)。
　　(表白召请施家上世受荐亡位唱言)。
一心奉请。施家上世祖宗亡灵。师友亲眷诸位神仪。并诸眷属。
　　始祖　　高祖　　曾祖　　祖考　　先考　　伯考　　叔考　　先兄　　亡弟　　师友(受教师席。同学朋友。及恩主义父之类)　　外亲(诸姑姊妹。母舅妻家之类)　　诸母(所生母。乳母。义母之类)

　　惟愿不迷本性。承佛威光。今夕今时。来趋法会(法师想施家上世祖亲从四方来。却住一面。若出家人。当依彼请本寺先灵)。
　　(表白唱言)。
一心奉请。本山上世祖宗亡灵。师友亲眷诸位神仪并诸眷属。
　　开山和尚　　大师(出家人用。在家不必依此)　　重建山门以来。先亡后化一切僧行等众　　开山自古至今。先亡后化一切僧行等众　　本山大众。各各生身父母六亲等众　　本师某处某和尚　　本师　　府　　和尚

　　惟愿不迷本性。承佛威光。今夕今时。来趋法会(表白唱言)。
　　一心奉请。受荐某人神仪。
　　惟愿不迷本性。承佛威光。今夕今时。来趋法会(法师想所请亡魂。随所生处。即得觉知。从空而来。却住一面)。
　　(表白唱言)。
　　上来召请　　诸位亡灵　　非仗密言　　安能毕集
　　我佛如来有召请真言。谨当宣诵。
　　唵什伐啰　俱胝　阿揭咤　尾揭咤　萨诃
　　(诵咒三徧毕。动钹)。
　　(法师想诸位先亡悉皆毕集。上升净道。住宝阁中)。
　　(表白唱言)。
　　愿因秘密　　来集道场　　施主虔诚　　至心作礼
　　(施主作礼。前鬼趣中已总召横死孤魂。今更分类请之者。使知孤魂之情状也)。
　　(表白唱言)。
　　为善最乐。当自重於微躯。得年甚高。庶必全於定命。其有任心暴虐。资性顽愚。以繇险道之数行。遂使祸机之窃发。色身虽坏。世寿未终。地府莫收。天曹弗录。斯为不得其死。毕竟将何所归。举其徒则实蕃。历以岁而且久。游魂无托。常杂处於人寰。同气相求。必摄属於鬼趣。欲回正念。宜悔前因。用今宵普济之功。作尔辈转生之计。凡居横夭。极有多端。将悉意於提持。请细论其情状(表白唱言)。
　　一心奉请。十方法界。诸国君臣。后妃封君。横死孤魂。并诸眷属。
　　惟愿不迷本性。承佛威光。今夕今时。来趋法会。
　　(众和香华请。动钹。下去例此)。
　　(表白白言)。
　　九重昏德。四海离心。遂使群雄。竞谋不轨。既莫延於大历。遽见夺於他人。国破兮家亡。身殂兮祀绝。若夫位尊上相。千官俨鹓鹭之行。权重元戎。万骑肃貔貅之阵。百城宣化。一邑字民。岂唯委质於本朝。亦欲扬名於后世。然以为臣不易。处己无良。事上罔忠。遂陈尸於两观。行师失律。竟枭首於三军。要功绝漠以无归。将命穹庐而不返。为逐客而投身瘴地。从王事而遇寇畏途。被刺於奸凶之人。遭谗於佞幸之口。饮鸩令其立毙。赐剑使之自裁。至若正后元妃。才人采女。色衰兮爱弛。福过兮灾生。至废死於掖庭。或幽囚於永巷。封君命妇。庶妾诸姬。争妍取怜。恃恩妒宠。秽起闺帷之内。变生衽席之间。忽惊挑李之容。竟委蒿莱之地。如斯情状。深可悲伤。今则粤有信心。敬修斋事。尽行摄召。无或遐遗。宜举众以偕来。冀闻法而得度。
　　(法师想所召孤魂无央数众。从四方来。却住一面)。
　　(表白唱言)。
　　一心召请。十方法界。士农工商。一切人伦。横死孤魂。并诸眷属。
　　惟愿不迷本性。承佛威光。今夕今时。来趋法会。
