<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次于晨朝时。自应念诵。著新净衣。于曼荼罗所用真言。先须熟诵。诣于彼处。先以办事真言。持诵香水散洒。还以此真言持诵五色绳。得好瑞相方可合绳。其五色者。谓白赤黄青黑如。其绳色彩色亦然。先应归命三宝一切诸尊及与供养。然后絣绳。从东起首。其阿阇梨于东南角。手执其绳面向北住。其执绳者。于东北角而面向南。记取分量。复令彼人右绕往西南角面向东住。其阿阇梨不移本处但右回身。面向西住。亦取分量。其阿阇梨自亦右绕。往于西北角面向南住。其弟子者不移本处。但右回身面向北住。亦取分量。又其弟子亦应右绕。往东北角面向西住。其阿阇梨不移本处。但右回身面向东住。亦取分量。其阿阇梨住东南角及西北角。而量二方。其东北角及西南角。是彼弟子所住之处。四方定已。又角络量等量正已。复中心量。其中心上打一橛子于外四角各置一橛。其第二院及最内院。各于四角亦置一橛。从内院量至于外院。半半而减。其绕院。但用白色而界一道。夫曼荼罗。又有其三重亦有四重亦有多重。其最外院广开一门。亦有如是开四门者。并有门曲。凡曼荼罗多分唯开一门。然其中院定开四门。凡出入者用其西门。或依本法随说出入。纵有如是开四门者。要以白色围其三门。如是三重之院。一切曼荼罗应如是作。余围绕院准此应知。一切本尊置于内院。其次诸尊置第二院。其诸护世天当置外院。此为是都说曼荼罗法。或如本法依彼安置。其界道绳令童女搓。圆牢净洁及以坚密。其绳五色。而用白[疊*毛]及麻等作。取有乳木而作橛子。头如金刚。真言持诵。向上小出头。打下入地。于曼荼罗随方应钉。次第应知。放绳之时若恶相现。即不成就。其绳若断尊者必死。其绳粗细不圆即有病患。忽若迷方而作法时。弟子皆狂。是故应当善知方所。如法界道。如安宅法所说次第。依彼作法。其阿阇梨。先请僧众随力供养。又复处分。令诸弟子供养僧众。或请僧次而作供养。及供如来施物大众。然后过午。用庵摩勒等。尊及弟子持诵军荼利真言。如法澡浴。澡浴毕已著新净衣。心念军荼利尊。将诸供养具。以大慈心往曼荼罗。其所弁供如法具足。应诸要见。其阿阇梨。缘曼荼罗所有法事。先须纯熟。以牛粪及尿涂曼荼罗。次以香水洒四面地。亦涂牛粪及以洒水。极令欣悦。散诸名花。次以其帐幕围绕其所。建竖幢幡遍围作幔。及以种种吉祥资具。庄严其处。漫荼罗北面一处。先以军荼利真言。辟除诸难。置诸供具持诵而护。及以洒净。自作护身及护四方。正日没时顶戴其绳。若得好相。欢喜之心起首作法。或若不得善恶之相。以无疑心皈命三部诸尊。徐徐作法。或若数数不善相现。必不成就勿须起首。若强作者。以除难故。当作息灾护摩之法。以苏及柴。各以百遍而作护摩。于佛部中用佛眼真言。于莲花部用耶输末底真言。于金刚部用莽摩计真言。皆作息灾护摩然其莽摩计通三部母。是故三部用通。护摩毕已即献阏伽。其器金作。或银熟铜宝木石瓦如法而作。盛满香水及以白花。持诵真言手执阏伽以烧香薰。右膝著地当心而执。以深恭敬。诵根本真言而奉献之。次献白花及美好香。依于诸漫荼罗所用涂香烧香。勿用有情身分及以紫矿但用美香。凡所用水。皆须净漉及以清净。其所涂香及以烧香。用一色香。将为最胜。其所献花用水及陆白色及香。将为最胜。次应呼弟子。与彼作护及香水洒。皆令一处次第而坐。其阿阇梨先转般若。至诚归命一切诸尊。及以心观。然后方起而作画之。用其五铁以为彩色。最为胜上。或用五宝。若无五铁及五宝者。即用粳米粉。色数如前。极须微细。或用石末。所用彩色总有四种。谓铁及宝粳米及石末。凡诸曼荼罗当用之色。或若不辨此等色者应用烧土以为赤色。炭为黑色。大小麦末为作余色。若作速急之时。及碎伏鬼魅并作降伏法者。应用灰作曼荼罗。于诸彩色。五铁五宝粳米粉三色。随所用处各自为上。若作三摩耶曼荼罗。应用五铁。若作灌顶曼荼罗。应用五宝。若作息灾应用粳米粉。若作增益当用石末色。若作降伏当用其灰。此名彩色差别等相。从东北角而下彩色。极令端直。右绕而布。勿令隔断。其色界道若有粗细。或复断绝及不齐正。种种难起。是故应当殷勤布色。凡诸方门要当中开。谓量九分。其八分者。各取四分而为两边。取中一分而开为门。其出入门稍应阔作。自余诸门。以白色末而作画闭。其所闭者稍向外曲。或置门印而闭其门。或置护方契印。中台及内院应用五色而作界道。其第二院应用三色。第三外院唯用白色而作界道。其著食院及行道院。但用白色而作界道。余有用灰作曼荼罗。皆是一道。其三重院。一一各分而作三道。纵广分量极令平正。于三部中诸曼荼罗法。皆当如是。或依本法所有分量。当准彼作。应置诸尊等院。更涂牛粪及洒五净。以明王真言持诵香水。亦复洒净方可画尊。其画尊法总为三种。随取一处作曼荼罗。一者画尊形像。二者画作其印。三者但置其座。若画像者。阿阇梨极须好能画其形貌。一一如法。身分支节必应相称。分明显现与院相称。随其本法说形像。嗔喜坐立一一相应。具足而作勿令阙少。其诸圣尊像貌安置此名画形像法。若不绝妙画者。应置契印。假使能画一切诸相。一一具足难可得成。纵欲作者淹滞时分。多作形像亦复不善。相貌不具。即无灵验及不成就。是故应当置其契印。或当唯画三部主尊形像而置。余作契印。天尊契印即是佛顶。以心持诵彼真言。以白色画观世音自在契印。即是莲华。其执金刚契印。即是五股跋折罗(二合)其诸余尊。各依本法自说契印。或若不获彼本印者。应置部主契印。悉皆通用。随其诸尊等所执持器杖。即是彼印。如是略说诸尊契印。勿须怀疑决定如是。其噜怛罗(二合)契印。即是利三股叉。其妃契印即是钵置娑铏。其那罗延契印即是轮印。其摩诃斯那契印即是娑恶(二合)底。其梵天王契印即是莲华。其帝释契印即是跋折罗(二合)。其火天契印即是火炉。其阎摩契印即是单驮棒。其泥利羝契印即是横大刀。其龙王契印即是罥索。其风神王契印是幢幡。其多闻天契印即是伽驮棒。摩醯首罗契印即是三股叉。其地神契印即是满瓶。日月契印即是圆满之相。诸尊契印即吉祥等是也。随所其印一一而作。若画形像者。契印及座三种应具。诸曼荼罗纵使不说。准此应作。此名契印之法。但置座者。其三部尊座。皆作圆形与院相应。诵其真言中置一点。自余诸尊或圆及方。各诵彼等真言。中置一点。其外院尊。但呼名号唯置一点。亦无方圆。如是毕已方作奉请。此名第三安座之法。若作速急之事。力不及者。应作座曼荼罗。或作一及二三曼荼罗法。其三部主画其形像。余诸尊等但置契印。外院诸尊唯置其座。准此应知一二三法。此名殊胜广略曼荼罗法。其先所说形像之法。若不具足即有难起。最后第三处所总空亦不为吉。中间契印非过非空最是微妙。如法供养皆有灵验。亦复易作能表其尊。是故殷勤应用契印作曼荼罗。于佛座下置无能胜。右边置本部母。假使于彼曼荼罗不说。必须安置。于中若有处空无尊位者。应置一瓶。瓶上置般若经甲。及读彼经。观自在下置马头菩萨。右边置本部母。纵彼不说亦须安置。于执金刚下置军荼利。右边置莽摩计母。其西门边置难陀跋难陀龙王。曼荼罗外西面一处对门厢。当置诃利羝母。于一切门置跋折罗。及置金刚罥索等。随方契印极令可畏。于曼荼罗第三院北面。安置摩尼跋多罗将等及诸敬信药叉。于曼荼罗外东面一处。别置佛法僧宝。如法供养。纵使彼不说亦须安置。于曼荼罗第三院东面。置文殊师利菩萨。大势至菩萨。佛长子菩萨。虚空藏菩萨。成就义菩萨。无垢行菩萨。弥勒菩萨等。贤劫千菩萨。如是等大菩萨。纵使不说亦须安置。其院南面置金刚将菩萨。及苏磨呼菩萨。顶行菩萨。摩醯首罗及妃。梵王及军阇罗持明仙王。质怛罗(二合)迦陀持明仙王。枳利知持明仙王。皤摩尊慕梨持明仙王。苏卢者那持明仙王。只怛罗(二合)婆努持明仙王。成就义持明仙王。如是七仙。纵使不说亦须安置。其院西面置诸摩怛罗神。佉那钵底神。诸羯罗诃神。罗睺阿修罗王。婆致皤罗(二合)那陀。及遍照阿修罗。婆素枳等龙王。如是诸神。纵使不说亦须安置。其院东面为其帝释。置拔折罗印及与诸天眷属并净居天。其日月天东西二面安置其印相。作圆曼荼罗。其色日赤月白。于东南方置火神印及诸仙药叉众。于其南方置檀荼印。与诸饿鬼围绕。于西南方置大刀印。与诸罗刹围绕。于其西方置罥索印。与诸龙等围绕。于西北方置旗幡印。与诸风神围绕。于其北方置伽驮印。与诸药叉围绕。于东北方置输罗印。与诸部哆眷属围绕。于西门北边置其下方瓶印。与阿修罗围绕。如是安置护方神已。各并眷属如法供养。于第二院。置如来毫相尊。如来舍恶(二合)底。轮王佛顶。超胜佛顶。如来眼尊。及置如意宝幢印。并诸使者及无能胜。如是等尊。皆悉安置于佛左右。耶输末底尊。大白尊。槃坦罗(二合)皤丝泥尊。马头尊。一髻尊。多罗尊。彻(去声)[口*栗]尊。大吉祥尊。圆满尊。如是等尊。置于观自在左右。金刚钩尊。金刚拳尊。逊婆明王。军荼利忿怒尊。般坦尼讫涅(二合)婆尊。金刚锛钵尊。金刚棒尊。不净忿怒尊。如是等尊。置于执金刚左右边。凡作一切曼荼罗者。皆须安置如是等尊。其处若不满者。即当安置自余不说三部诸尊。复意所乐诸尊。随意安置。其第三院亦复如是。于曼荼罗外。东方及南北方。各置一座。以心观察三部诸尊。各随其方都请供养。及用阏伽而奉献之。各诵彼部部主真言。其东方座安置佛部。其北方座安置莲华部。其南方座安置金刚部。如是三部一切诸尊并诸使者。都而奉请如法供养皆生欢喜。于其西方亦置一座。奉请一切天神如前供养。若作息灾曼荼罗者。当置三宝及诸菩萨净居天等。若作增益曼荼罗者。当置明尊及真言尊。诸大威德等敬信药叉。若作降伏曼荼罗者。应置忿怒诸尊。及使者等诸猛害尊。凡曼荼罗皆须应作三事法。是故应当置三种尊。其最内院若无主者。当置般若印像。于内院门右边置一净箧。于上置般若经甲。于外门左边置护摩火炉。用净好木而为烧柴。或东南方置其火炉。或随事相应而置火炉。安置诸尊准此应知。若于佛堂。或于窟内及以室内。及或迮处所作曼荼罗者。随意安置。若作成就曼荼罗者。不应窟内及与迮处而作。强作即损。凡作曼荼罗。于露地为上。若于神庙及与室。通许而作。其处若有短树及根大石及树。要须除却。若除不得。当作息灾之法而除其过。又其树瓦石等之物。若在第二第三之院。许作法除。若当内院应弃其处。凡曼荼罗地。以香水洒为净。若山上作者勿见不平之过。若平地作者勿见右过。安置诸尊。本位及方若差者。应作息灾之法而除其过。然第二院必不得错。是故画位毕已。安心普视。若有错处即当复改。其自念诵之尊。及与弟子念诵之尊。随其本位任意安置。若有弟子堪灌顶者。应作方阶。灌顶之处以其白色而阶其道。又以五色作一莲华。甚令圆满。以万字等诸吉祥印。围绕其花。或作其形而安置之。其作食处以白色界道。所有食饮皆置一处。所有幢幡瓶等诸供养具。亦以白色界道。其处而安置。
