<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　星君姓上开，讳变，字廉贞，戴五色华冠，青衣白裙，四色绛帔，蹑云文之履，变形独髻，骑白龙，戴七宝冠，从者四人，各执戟从下。又真形戴七宝飞天之冠，白锦飞裳，执青炁箓籍，曰蹑纪真人，号玉皇金纲七晨君，居纲神宫素台玉楼中，又号衡宫大圣□星君，又号兰真君子卫子，配事于土，所主江元，为天之斗君，主命录籍，中统鬼神簿目，下领学真兆民命籍，诸天诸地莫不总统。辰申生人所属，管木星真君，角亢氐房四宿，及赵国兖州分野，节侯丹元，夏以长养万物，《遁甲》曰：天禽字子公，星围七百二十里，然灯曰官职星，明暗以验之，真符曰消灾之符。
　　北斗第六北极武曲纪星君星君，巳未生人属之。
　　星君姓明灵，讳昌上元，字武曲，戴凤翔之冠，玄衣锦裙，龙纹虎帔，花文之履，变形象头人面，仗剑披缨络。又真形戴飞精华冠，紫锦飞裳，执斗中玉策，曰步罡真人，号玉皇北辰飞华晨君，居纪明宫玄台玉楼中，又号闿阳宫大圣□星君，又号定真君大车子，配事于水，所主河元，为天之太常，主陛进，上应元天上真，中统五岳飞仙，下领学者之身，凡功勤得轮转阶级者，悉总之焉。巳未生人所属，管土星真君，心尾箕斗四宿及燕国扬州分野，节候北极，冬以收藏万物，《遁甲》曰：天辅字子卿，星围七百里，然灯曰寿星，明暗以验之，真符曰散祸之符。
　　北斗第七天冲破军关星君，午生人属之。
　　星君姓玄枢，讳开天徒，字破军，戴七星之冠，丹衣锦裙，虎头文帔，蹑狮子文之履，变形猪头人面，手持欢喜团，又变形披白素衣，口吐赤气，光明夺日，立斗之头。又真形戴九云冠，九色锦裳，执挥神之策，曰乘龙真人，号玉皇总灵九元北盖晨君，居关会宫九层玉楼中，又曰瑶光宫大圣□星君，又曰淑真君太宾子，配事于金，所主海元，为天之上帝，主天地之机运，如四时长短，天地否泰，劫会之数，莫不隶焉，午生人所属，管金星真君、牛女虚危四宿及齐国豫州分野，执天关之柄，推空洞之轮，无时暂息也。《遁甲》曰：天冲字子翘，星围九百里，然灯曰妻妾星，明暗以验之，真符曰扶衰之符。
　　北斗第八洞明外辅星君。
　　辅星如人间卿相，星君姓精常，讳上开，字正延，戴飞精宝冠，九色凤衣，执火铃，变形紫袍腰金幞头，执笏，又各随诸国宰辅之服，曰游行一命真人，号玉皇帝尊元晨君，居帝席宫紫馆玉楼中，号左辅星君，乃斗中之外辅，总承众事，司察天下万国九州执政大臣罪福功过。《遁甲》曰：天内字天成。然灯曰禳谢众灾，治病服药，明吉暗凶。
　　又第八帝席宫，帝化日月水火斗中高皇左夫人，名太乙不启珠，字落之，茂华紫锦帔，绣羽飞丹裙，又辅弼二星，一隐一现，现者曰辅，辅在武曲星之外傍也。
　　北斗第九隐光内弼星君。
　　弼星如人间卿相，星君姓幽空，讳冥阳晖，字幽寥，戴飞天宝冠，手执帝章，变形徘衣，执圭，出五色之炁，又各随诸国宰臣之服，曰徘徊三阳真人，号玉皇帝贞元晨君，居上尊宫紫馆玉楼中，号右弼星君，乃斗中之内弼，总承众事，司察天下万国九州执政大臣罪福功过。《遁甲》曰：天蓬字子禽，然灯曰祈福，应投事务明吉暗凶。○又第九上尊宫帝化金石山河斗中高皇右夫人，名太乙涤，字云育，玄绿饰帔，翠羽华裙。右九夫人皆颓云之髻，又隐星曰弼星，弼在巨门星之内傍也。
　　上台虚精开德星君。
　　中台六淳司空星君。
　　下台曲生司禄星君。
　　上台星君名虚精，面赤色，口吐赤炁，散发道装，执碧玉圭，乘黑云，顶有黄炁。中台星君名六淳，一名六亭，面白色，口吐白炁，徧满天下，道装，执白玉圭，乘白云，顶有白炁。下台星君名曲生，面小，有光芒千百，炁如丝射暗，立青炁中，道服，执青玉圭。三台共有六星，两两煌烨，名曰天阶，在天曰三台，有位曰三公，在人曰三魂，列泰阶以辅帝宸之席。上台二星，上星主帝王，下星主女后。中台二星，上星主诸侯、三公，下星主卿大夫。下台二星，上星主士人，下星主庶人也。三台受虚无三炁明青黄白之正色，乃调和阴阳之主也。《南斗经》云：南斗陶魂，北斗铸魄，乃阴阳陶铸之理也。阴阳冶炼而生我神，神之降胎方能生就，台者胎也，三而重之，九炁斯得，是以金楼玉室，胞胎九重，人禀质於阴阳，而结魂於三台也。魂阳也，动之以生，魄阴也，静之以镇，人之动静，不失阴阳之和者，形固安矣，有所谓三台生我养我护我者，此也。夫北斗宰御水源，南斗宰御火府，二斗者生成之大用也。南斗正阳之火，藏之於坎，北斗真一之水，藏之於离，二炁升降往来相合，而成既济，万物亨泰，道之基也。水一数也，以五乘之，即曰南斗六星，火二数也，以五乘之，即曰北斗七星，各去其五而有三，三者生之数也，三台在矣。南北之星一十三座，在人之身为一十三事，太上曰：生之徒十有三。死之徒十有三，是道也，知之行之，所以生也，不知不行，所以死也，死生之柄，阴阳之权也。三台之星六座者，三阴三阳也，此言一十三星，而三台不预者，在其中矣，台星有六，而星君有三者，三炁之分，分而为六，谓之六炁，复合为三，复合为三#5则六炁均调，三才安泰，三复化六，六复化三，天地长久，无有穷极也。
　　三台真符
　　如是真君名号，不可得闻，凡有见闻，能持念者，皆道心深重，宿有善缘，得闻持诵，其功德力莫可称量。
　　三十六天星司命宸京保命大天帝君下传《北斗本命经》曰：昔元始上帝在玉清黄极宫中，演道之际，有一真人名曰宝上，诸天子中最为第一，出班请问：中天七星，巍巍赫奕，统御群曜，斡旋炁运，斟酌死生，威灵至重，以何因缘而殊胜第一，起自何劫，始终之化，愿详闻之。上帝曰：大哉汝之问也，在昔龙汉有一国王，其名周御，圣德无边，时人禀寿八万四千大劫，王有玉妃明哲慈慧，号曰紫光夫人，於尘劫中已发至愿，愿生圣子辅佐乾坤，以裨造化，却被三千劫，於此王世。因上春之日，百花荣茂之时，游戏后苑，至金莲花温玉池边，蜕服澡盥，忽有所感，生莲花九苞，应时开发，化生九子。其二长子，是为天皇大帝，紫微大帝，其七幼子，是为七星，或善或恶，化导群情，於玉池中经于七日七夜，结为光明，飞居中极，去地九千万里，化为九大宝宫，二长帝君，居紫微垣太虚宫中句陈之位，掌握浮图，纪纲元化，为众星之主领也。圣母紫光夫人，尊号北斗九真圣德天后也。如是真君名号，自非宝上启陈，玉清开演，天皇亲降，授与天师，世间无由知见矣。所以见闻而能持诵者，皆道心深重，夙有善缘，更能依经奉行，功德不可思议。
　　若正信男女，值此真经，智慧性圆，
　　若有信奉之人遇此真经也，是以先事而知，遇事而烛，此性圆动，如环无端，而不凝滞於物也。
　　道心开发，
　　道心者，此心纯乎天理，开悟发见，超出乎冥迷之路，参透乎玄妙之门。
　　出群迷径，入希夷门，皈奉真宗，达生荣界。
　　归而求之，则可以奉真宗，真者不假他求，宗者即北斗星君也，达而晓此，则可以生荣界，荣者不生不灭，界者人天境界，皆值遇真经之功缘。
　　於三元、
　　上元正月十五日，中元七月十五日，下元十月十五日，此三元三官主录百司，上诣天阙，进呈世人罪福之日，较量浅深，会同斗宫，故当行道转经。
　　八节、
　　四立二至二分之日，八景五帝下降，记人善恶之辰也，节炁推动以应命，方有罪则灾炁必临，有功则福炁必集，皆当行道诵经也。
　　本命、
　　生年之甲子也，六十日复遇一辰也。
　　生辰、
　　所生之辰，为身中万神聚会之日，当行道诵经，以答星辰照临之恩，父母劬劳之德。
　　北斗下日，
　　正月二十五日、二十六日，二月初二日、初七日、二十三日、二十六日，三月二十六日，四月十七日、二十七日，五月初五、十三日、二十日，六月初四、初八日，七月初四、二十四日，八月初三、十一、十九、二十七日，九月初三、十八日，十月初十、二十六日，十一月初一、初九、十七、二十五日，十二月二十日。闰月从前月。已上谓北斗下界游行之日。又庚申甲子日，每月三七日，亦谓北斗下日也。
　　严置坛场，转经斋醮，依仪行道，其福无边，世世生生，不违真性，不入邪见。持经之人，常持诵七元真君所属尊号，善功圆满，亦降吉祥。
　　严者敬慎整肃之义，置者立也，坛场者，即斋醮中所建之坛陛也，转诵经文，依仪范葳事行道，其福力广大，普及一切，茫茫而无畔岸，生生世世向真背伪，不失其真性，所谓修行到此，虚室生白，自然吉祥至止矣。
　　即说北斗咒曰：
　　北斗七星之咒，本出天心正法，驱邪治病，无所不用，实斗下灵文之大咒。
　　北斗九辰，中天大神。
　　北斗九辰者，七星与尊帝二星也，咒中有九辰名故也，后人改作七星，则不见两辰矣。注云：在天曰神，在地曰只，在人曰鬼，惟人处中，修习之者，上可为神仙，下可为灵只，不能修习者，气尽而死，名之曰鬼，鬼复化人，惟人者无所不通，无所不化。北斗为中天之尊，无三灵之长，故曰大神也。
　　上朝金阙，
　　玉京金阙，虚皇上帝之都也，北斗於三清玉帝为臣，故曰上朝。
　　下覆昆仑，
　　昆仑山，天中之岳也，在八海之内，上当天心，形如偃盖，上广下狭，三成而上等天之齐万度之心，黄赤二道交会其上，三光行焉。东曰昆仑，西曰玄圃，北曰阆风，南曰积石，大岩水泉北户，山之四面各一万里，上有琼华之阙，光碧之台，瑶池翠水西王母统众真居焉。山之绝顶，上有金台五所，玉楼十二，金城九重。地生金根之树，琼柯之林，生素华之实，琼津玉泉，紫雀翠鸾，碧桃紫柰，百宝装严，莫可纪迷。斗极所居之宫，宫各五，有五门，门有四光，烂照九万里，下统九炁八景，持区各总一天，四炁生育，中为天柱，上通天关，总炁上元三十五分，各为璇玑百大生主，故曰下覆昆仑也。
　　调理纲纪，
　　九辰乃皇极之冑，理三五之数，而调大化，化之所出，而有五行五事八政五纪三德，稽疑庶政五福等用，诚合人道而正纪纲，所以尧遵昊天，舜齐七政者矣。
　　统制乾坤。
　　范围天地，包裹乾坤，故曰统制也。
　　大魁贪狼，巨门禄存。文曲廉贞，武曲破军。
　　北斗七星君名也，注见真形也。
　　高上玉皇，
　　斗中尊星也，见者寿六百岁，在斗魁内近第一星。
　　紫微帝君。
