<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时，祇桓中有两比丘诤起，一人骂詈，一人默然。其骂詈者，即便改悔忏谢于彼，而彼比丘不受其忏。以不受忏故，时，精舍中众多比丘共相劝谏，高声闹乱。
　　尔时，世尊以净天耳过于人耳，闻祇桓中高声闹乱；闻已，从禅觉，还精舍，于大众前敷座而坐，告诸比丘：“我今晨朝乞食，还至安陀林，坐禅入昼正受，闻精舍中高声大声，纷纭闹乱，竟为是谁？”
　　比丘白佛：“此精舍中有二比丘诤起，一比丘骂，一者默然。时，骂比丘寻向悔谢，而彼不受。缘不受故，多人劝谏，故致大声，高声闹乱。”
　　佛告比丘：“云何，比丘，愚痴之人人向悔谢，不受其忏？若人忏而不受者，是愚痴人，长夜当得不饶益苦。诸比丘，过去世时，释提桓因有三十三天共诤，说偈教诫言：
　　“‘于他无害心，瞋亦不缠结，
　　　怀恨不经久，于瞋以不住，
　　　虽复瞋恚盛，不发于粗言。
　　　不求彼阙节，扬人之虚短，
　　　常当自防护，以义内省察。
　　　不怒亦不害，常与贤圣俱；
　　　若与恶人俱，刚强犹山石。
　　　盛恚能自持，如制逸马车，
　　　我说为善御，非谓执绳者。’”
　　佛告诸比丘：“释提桓因于三十三天为自在王，常行忍辱，亦复赞叹行忍者。汝等比丘正信、非家、出家学道，当行忍辱，赞叹忍者，应当学！”
　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
　　如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　尔时，世尊告诸比丘：“过去世时，天、阿修罗对阵欲战，释提桓因语毗摩质多罗阿修罗王：‘莫得各各共相杀害，但当论议，理屈者伏。’毗摩质多罗阿修罗王言：‘设共论议，谁当证知理之通塞？’天帝释言：‘诸天众中自有智慧明记识者，阿修罗众亦复自有明记识者。’毗摩质多罗阿修罗言：‘可尔。’释提桓因言：‘汝等可先立论，然后我当随后立论，则不为难。’时，毗摩质多罗阿修罗王即说偈立论言：
　　“‘我若行忍者，于事则有阙，
　　　愚痴者当言，怖畏故行忍。’
　　“释提桓因说偈答言：
　　“‘正使愚痴者，言恐怖故忍，
　　　及其不言者，于理何所伤？
　　　但自观其义，亦观于他义，
　　　彼我悉获安，斯忍为最上。’
　　“毗摩质多罗阿修罗复说偈言：
　　“‘若不制愚痴，愚痴则伤人，
　　　犹如凶恶牛，舍走逐触人。
　　　执杖而强制，怖畏则调伏，
　　　是故坚持杖，折伏彼愚夫。’
　　“帝释复说偈言：
　　“‘我常观察彼，制彼愚夫者，
　　　愚者瞋恚盛，智以静默伏。
　　　不瞋亦不害，常与贤圣俱；
　　　恶罪起瞋恚，坚住如石山。
　　　盛瞋恚能持，如制逸马车，
　　　我说善御士，非谓执绳者。’
　　“尔时，天众中有天智慧者。阿修罗众中有阿修罗智慧者，于此偈思惟称量观察，作是念：‘毗摩质多罗阿修罗所说偈，终竟长夜起于斗讼战诤，当知毗摩质多罗阿修罗王教人长夜斗讼战诤；释提桓因所说偈，长夜终竟息于斗讼战诤，当知天帝释长夜教人息于斗讼战诤。当知帝释善论得胜。’”
　　佛告诸比丘：“释提桓因以善论议伏阿修罗。诸比丘，释提桓因于三十三天为自在王，立于善论，赞叹善论。汝等比丘亦应如是，正信、非家、出家学道，亦当善论，赞叹善论，应当学！”
　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
　　如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给狐独园。
　　尔时，世尊告诸比丘：“过去世时，有天帝释天、阿修罗对阵欲战。释提桓因语三十三天众言：‘今日诸天与阿修罗军战，诸天得胜，阿修罗不如者，当生擒毗摩质多罗阿修罗王，以五系缚，将还天宫。’毗摩质多罗阿修罗王告阿修罗众：‘今日诸天、阿修罗共战，若阿修罗胜，诺天不如者，当生擒释提桓因，以五系缚，将还阿修罗宫。’当其战时，诸天得胜，阿修罗不如。时，彼诸天捉得毗摩质多罗阿修罗王，以五系缚，将还天宫，缚在帝释断法殿前门下。帝释从此门入出之时，毗摩质多罗阿修罗缚在门侧瞋恚骂詈。时，帝释御者见阿修罗王，身被五缚，在于门侧，帝释出入之时辄瞋恚骂詈；见已，即便说偈，白帝释言：
　　“‘释今为畏彼，为力不足耶？
　　　能忍阿修罗，面前而骂辱。’
　　“帝释即答言：
　　“‘不以畏故忍，亦非力不足，
　　　何有黠慧人，而与愚夫对？’
　　“御者复白言：
　　“‘若但行忍者，于事则有阙，
　　　愚痴者当言，畏怖故行忍。
　　　是故当苦治，以智制愚痴。’
　　“帝释答言：
　　“‘我常观察彼，制彼愚夫者，
　　　见愚者瞋盛，智以静默伏。
　　　非力而为力，是彼愚痴力，
　　　愚痴违远法，于道则无有。
　　　若使有大力，能忍于劣者，
　　　是则为上忍，无力何有忍？
　　　于他极骂辱，大力者能忍，
　　　是则为上忍，无力何所忍？
　　　于己及他人，善护大恐怖，
　　　知彼瞋恚盛，还自守静默，
　　　于二义俱备，自利亦利他。
　　　谓言愚夫者，以不见法故，
　　　愚夫谓胜忍，重增其恶口，
　　　未知忍彼骂，于彼常得胜。
　　　于胜己行忍，是名恐怖忍；
　　　于等者行忍，是名忍诤忍；
　　　于劣者行忍，是则为上忍。’”
　　佛告诸比丘：“释提桓因于三十三天为自在王，常行忍辱，赞叹于忍。汝等比丘正信、非家、出家学道，亦应如是行忍，赞叹于忍，应当学！”
　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
　　如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　尔时，世尊告诸比丘：“过去世时，释提桓因欲入园观。时，敕其御者，令严驾千马之车诣于园观。御者奉敕，即严驾千马之车，往白帝释：‘唯！俱尸迦，严驾已竟，唯王知时。’天帝释即下常胜殿，东向合掌礼佛。尔时，御者见，即心惊毛竖，马鞭落地。时，天帝释见御者心惊毛坚，马鞭落地，即说偈言：
　　“‘汝见何忧怖，马鞭落于地？’
　　“御者说偈白帝释言：
　　“‘见王天帝释，为舍脂之夫，
　　　所以生恐怖，马鞭落地者。
　　　常见天帝释，一切诸大地，
　　　人天大小王，及四护世主，
　　　三十三天众，悉皆恭敬礼。
　　　何处更有尊，尊于帝释者？
　　　而今正东向，合掌修敬礼！
　　“尔时，帝释说偈答言：
　　“‘我实于一切，世间大小王，
　　　及四护世王，三十三天众，
　　　最为其尊主，故悉来恭敬。
　　　而复有世间，随顺等正觉，
　　　名号满天师，故我稽首礼！’
　　“御者复白言：
　　“‘是必世间胜，故使天王释，
　　　恭敬而合掌，东向稽首礼！
　　　我今亦当礼，天王所礼者。’
　　“时，天帝释舍脂之夫说如是偈，礼佛已，乘千马车，往诣园观。”
　　佛告诸比丘：“彼天帝释于三十三天为自在王，尚恭敬佛，亦复赞叹恭敬于佛。汝等比丘正信、非家、出家学道，亦应如是恭敬于佛，亦当赞叹恭敬佛者，应当学！”
　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
　　如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园，广说如上。差别者：“尔时，帝释下常胜殿，合掌东向敬礼尊法。”乃至佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
　　如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园，如上广说。差别者：“尔时，帝释说偈答御者言：
　　“‘我实为大地，世间大小王，
　　　及四护世主，三十三天众，
　　　如是等一切，悉尊重恭敬。
　　　然复有净戒，长夜入正受，
　　　正信而出家，究竟诸梵行，
　　　故我于彼所，尊重恭敬礼。
　　　又调伏贪恚，超越愚痴境，
　　　修学不放逸，亦恭敬礼彼。
　　　贪欲瞋恚痴，悉已水不著，
　　　漏尽阿罗汉，复应敬礼彼。
　　　若复在居家，奉持于净戒，
　　　如法修布萨，亦复应敬礼！’
　　“御者白帝释言：
　　“‘是必世间胜，故天王敬礼，
　　　我亦当如是，随天王恭敬。’
　　“诸比丘，彼天帝释舍脂之夫敬礼法、僧，亦复赞叹礼法、僧者；汝等已能正信、非家、出家学道，亦当如是敬礼法、僧，当复赞叹礼法、僧者。”
　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
　　如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　尔时，世尊告诸比丘：“过去世时，有天帝释欲入园观，王敕御者，令严驾千马之车。御者受教，即严驾已，还白帝释：‘乘已严驾，唯王知时。’尔时，帝释从常胜殿来下，周向诸方，合掌恭敬。时，彼御者见天帝释从殿来下，住于中庭，周向诸方，合掌恭敬；见已惊怖，马鞭落地，而说偈言：
　　“‘诸方唯有人，臭秽胞胎生，
　　　神处秽死尸，饥渴常燋然；
　　　何故憍尸迦，故重于非家？
　　　为我说其义，饥渴愿欲闻！
　　“时，天帝释说偈答言：
　　“‘我正恭敬彼，能出非家者，
　　　自在游诸方，不计其行止。
　　　城邑国土色，不能累其心，
　　　不畜资生具，一往无欲定。
　　　往则无所求，唯无为为乐，
　　　言则定善言，不言则寂定。
　　　诸天阿修罗，各各共相违，
　　　人间自共诤，相违亦如是。
　　　唯有出家者，于诸诤无诤，
　　　于一切众生，放舍于刀杖。
　　　于财离财色，不醉亦不荒，
　　　远离一切恶，是故敬礼彼。’
　　“是时，御者复说偈言：
　　“‘天王之所敬，是必世间胜，
　　　故我从今日，当礼出家人。’
　　“如是说已，天帝释敬礼诸方一切僧毕，升于马车，游观园林。”
　　佛告比丘：“彼天帝释于三十三天为自在王，而常恭敬众僧，亦常赞叹恭敬僧功德。汝等比丘正信、非家、出家学道，亦当如是恭敬众僧，亦当赞叹敬僧功德。”
　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
　　如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　尔时，世尊告诸比丘：“过去世时，阿修罗王兴四种兵：象兵、马兵、车兵、步兵，与三十三天欲共斗战。时，天帝释闻阿修罗王兴四种兵，象兵、马兵、车兵、步兵，来欲共战；闻已，即告宿毗梨天子言：‘阿公知不？阿修罗兴四种兵：象兵、马兵、车兵、步兵，欲与三十三天共战。阿公可敕三十三天兴四种兵：象兵、马兵、车兵、步兵，与彼阿修罗共战。’
