<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时，尊者阿难奉世尊教，于双坚固树间为世尊敷绳床，北首已，还世尊所，稽首礼足，白言世尊：“已为如来于双坚固树间敷绳床，令北首。”
　　于是，世尊往就绳床，右胁著地，北首而卧，足足相累，系念明相。
　　尔时，世尊即于中夜，于无余涅槃而般涅槃。般涅槃已，双坚固树寻即生华，周匝垂下，供养世尊。
　　时，有异比丘即说偈言：
　　“善好坚固树，枝条垂礼佛，
　　妙华以供养，大师般涅槃！”
　　寻时，释提桓因说偈：
　　“一切行无常，斯皆生灭法，
　　虽生寻以灭，斯寂灭为乐。”
　　寻时，娑婆世界主梵天王次复说偈言：
　　“世间一切生，立者皆当舍，
　　如是圣大师，世间无有比！
　　逮得如来力，普为世间眼，
　　终归会磨灭，入无余涅槃！”
　　尊者阿那律陀次复说偈言：
　　“出息入息住，立心善摄护，
　　从所依而来，世间般涅槃。
　　大恐怖相生，令人身毛竖，
　　一切行力具，大师般涅槃。
　　其心不懈怠，亦不住诸爱，
　　心法渐解脱，如薪尽火灭。”
　　如来涅槃后七日，尊者阿难往支提所，而说偈言：
　　“导师此宝身，往诣梵天上，
　　如是大神力，内火还烧身。
　　五百氎缠身，悉烧令磨灭，
　　千领细氎衣，以衣如来身，
　　唯二领不烧，最上及衬身。”
　　尊者阿难说是偈时，诸比丘默然悲喜！
杂阿含经卷第四十五
　　如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时，有阿腊毗比丘尼，住舍卫国王园精舍比丘尼众中，时，阿腊毗比丘尼晨朝著衣持钵，入舍卫城乞食；食已，还精舍，举衣钵，洗足，持尼师坛，著右肩上，入安陀林坐禅。
　　时，魔波旬作是念：“今沙门瞿昙住舍卫国祇树给孤独园，有弟子阿腊毗比丘尼，住舍卫国王园精舍比丘尼众中，晨朝著衣持钵，入舍卫城乞食；食已，还精舍，举衣钵，洗足已，持尼师坛，著右肩上，入安陀林坐禅。我今当往，为作留难。”即化作年少，容貌端正，往诣彼比丘尼所，语比丘尼言：“阿姨，欲何处去？”
　　比丘尼答言：“贤者，到远离处去。”
　　时，魔波旬即说偈言：
　　“世间无有出，用求远离为？
　　还服食五欲，勿令后变悔。”
　　时，阿腊毗比丘尼作是念：“是谁？欲恐怖我。为是人耶？为非人耶？奸狡人耶？”心即念言：“此必恶魔欲乱我耳！”觉知已，而说偈言：
　　“世间有出要，我自知所得；
　　鄙下之恶魔，汝不知其道。
　　譬如利刀害，五欲亦如是；
　　譬如斩肉刑，苦受阴亦然。
　　如汝向所说，服乐五欲者，
　　是则不可乐，大恐怖之处！
　　离一切喜乐，舍诸大暗冥，
　　以灭尽作证，安住离诸漏。
　　觉知汝恶魔，寻即自灭去！”
　　时，魔波旬作是念：“彼阿腊毗比丘尼已知我心。”愁忧不乐，即没不现。
　　如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时，有苏摩比丘尼，住舍卫国王园精舍比丘尼众中，晨朝著衣持钵，入舍卫城乞食；食已，还精舍，举衣钵，洗足毕，持尼师坛，著右肩上，至安陀林坐禅。
　　时，魔波旬作是念：“今沙门瞿昙住舍卫国祇树给孤独园，有苏摩比丘尼，住舍卫国王园精舍比丘尼众中，晨朝著衣持钵，入舍卫城乞食；食已，还精舍，举衣钵，洗足毕，持尼师檀，著右肩上，入安陀林坐禅。我今当往，为作留难。”即化作年少，容貌端正，往至苏摩比丘尼所，问言：“阿姨，欲至何所？”
　　答言：“贤者，欲至远离处去。”
　　时，魔波旬即说偈言：
　　“仙人所住处，是处甚难得，
　　非彼二指智，能得到彼处。”
　　时，苏摩比丘尼作是念：“此是何等？欲恐怖我。为人？为非人？为奸狡人？”作此思惟已，决定智生，知是恶魔来欲娆乱，即说偈言：
　　“心入于正受，女形复何为？
　　智或若生已，逮得无上法！
　　若于男女想，必不得俱离，
　　彼即随魔说，汝应往语彼。
　　离于一切苦，舍一切暗冥，
　　逮得灭尽证，安住诸漏尽。
　　觉知汝恶魔，即自磨灭去！”
　　时，魔波旬作是念：“苏摩比丘尼已知我心。”内怀忧悔，即没不现。
　　如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时，有吉离舍瞿昙弥比丘尼，住舍卫国王园精舍比丘尼众中，晨朝著衣持钵，至舍卫城乞食；食已，还精舍，举衣钵，洗足毕，持尼师坛，著肩上，入安陀林，于一树下结跏趺坐，入昼正受。
　　时，魔波旬作是念：“今沙门瞿昙住舍卫国祇树给孤独园，时，吉离舍瞿昙弥比丘尼住舍卫国王园精舍比丘尼众中，晨朝著衣持钵，入舍卫城乞食；食已，还精舍，举衣钵，洗足毕，持尼师坛，著肩上，入安陀林，于一树下结跏趺坐，入昼正受。我今当往，为作留难。”即化作年少，容貌端正，往至吉离舍瞿昙弥比丘尼所，而说偈言：
　　“汝何丧其子？涕泣忧愁貌，
　　独坐于树下，何求于男子？”
　　时，吉离舍瞿昙弥比丘尼作是念：“为谁恐怖我？为人？为非人？为奸狡者？”如是思惟，生决定智：“恶魔波旬来娆我耳！”即说偈言：
　　“无边际诸子，一切皆亡失，
　　此则男子边，已度男子表。
　　不恼不忧愁，佛教作已作，
　　一切离爱苦，舍一切暗冥，
　　已灭尽作证，安隐尽诸漏。
　　已知汝弊魔，于此自灭去！”
　　时，魔波旬作是念：“吉离舍瞿昙弥比丘尼已知我心。”愁忧苦恼，即没不现。
　　如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时，有优钵罗色比丘尼，住舍卫国王园比丘尼众中，晨朝著衣持钵，入舍卫城乞食；食已，还精舍，举衣钵，洗足毕，持尼师坛，著肩上，入安陀林，坐一树下，入昼正受。
　　时，魔波旬作是念：“今沙门瞿昙住舍卫国祇树给孤独园，优钵罗色比丘尼住舍卫国王园比丘尼众中，晨朝著衣持钵，入舍卫城乞食；食已，还精舍，举衣钵，洗足毕，持尼师坛，著肩上，入安陀林，坐一树下，入昼正受。我今当往，为作留难。”即化作年少，容貌端正，至优钵罗色比丘尼所，而说偈言：
　　“妙华坚固树，依止其树下，
　　独一无等侣，不畏恶人耶？”
　　时，优钵罗色比丘尼作是念：“为何等人？欲恐怖我。为是人？为非人？为奸狡人？”如是思惟，即得觉知：“必是恶魔波旬欲乱我耳！”即说偈言：
　　“设使有百千，皆是奸狡人，
　　如汝等恶魔，来至我所者，
　　不能动毛发，不畏汝恶魔！”
　　魔复说偈言：
　　“我今入汝腹，住于内藏中，
　　或住两眉间，汝不能见我。”
　　时，优钵罗色比丘尼复说偈言：
　　“我心有大力，善修习神通，
　　大缚已解脱，不畏汝恶魔。
　　我已吐三垢，恐怖之根本，
　　住于不恐地，不畏于魔军。
　　于一切爱喜，离一切暗冥，
　　已证于寂灭，安住诸漏尽。
　　觉知汝恶魔，自当消灭去！”
　　时，魔波旬作是念：“优钵罗色比丘尼已知我心。”内怀忧愁，即没不现。
　　如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时，尸罗比丘尼住舍卫国王园比丘尼众中，晨朝著衣持钵，入舍卫城乞食；食已，还精舍，举衣钵，洗足毕，持尼师坛，著肩上，入安陀林，坐一树下，入昼正受。
　　时，魔波旬作是念：“今沙门瞿昙住舍卫国祇树给孤独园，尸罗比丘尼住舍卫国王园精舍比丘尼众中，晨朝著衣持钵，入舍卫城乞食；食已，还精舍，举衣钵，洗足毕，持尼师坛，著肩上，入安陀林，坐一树下，入昼正受。我今当往，为作留难。”即化作年少，容貌端正，往到尸罗比丘尼前而说偈言：
　　“众生云何生？谁为其作者？
　　众生何处起？去复至何所？”
　　尸罗比丘尼作是念：“此是何人？欲恐怖我。为人？为非人？为奸狡人？”作是思惟已，即生知觉：“此是恶魔欲作留难！”即说偈言：
　　“汝谓有众生，此则恶魔见，
　　唯有空阴聚，无是众生者。
　　如和合众材，世名之为车，
　　诸阴因缘合，假名为众生。
　　其生则苦生，住亦即苦住，
　　无余法生苦，苦生苦自灭。
　　舍一切爱苦，离一切暗冥，
　　已证于寂灭，安住诸漏尽。
　　已知汝恶魔，则自消灭去！”
　　时，魔波旬作是念：“尸罗比丘尼已知我心。”内怀忧戚，即没不现。
　　如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时，毗罗比丘尼住舍卫国王园比丘尼众中，晨朝著衣持钵，入舍卫城乞食；食已，还精舍，举衣钵，洗足毕，持尼师坛，著肩上，入安陀林，坐一树下，入昼正受。
　　时，魔波旬作是念：“今沙门瞿昙住舍卫国祇树给孤独园，毗罗比丘尼住舍卫国王园比丘尼众中，晨朝著衣持钵，入舍卫城乞食；食已，还精舍，举衣钵，洗足毕，持尼师坛，著肩上，入安陀林，坐一树下，入昼正受。我当往彼，为作留难。”即化作年少，容貌端正，至毗罗比丘尼所而说偈言：
　　“云何作此形？谁为其作者？
　　此形何处起？形去至何所？”
　　毗罗比丘尼作是念：“是何人来恐怖我？为人？为非人？为奸狡人？”如是思惟，即得知觉：“恶魔波旬欲作娆乱！”即说偈言：
　　“此形不自造，亦非他所作，
　　因缘会而生，缘散即磨灭。
　　如世诸种子，因大地而生，
　　因地水火风，阴界入亦然，
　　因缘和合生，缘离则磨灭。
　　舍一切爱苦，离一切暗冥，
　　已证于寂灭，安住诸漏尽。
　　恶魔以知汝，即自磨灭去！”
　　时，魔波旬作是念：“毗罗比丘尼已知我心。”生大忧戚，即没不现。
　　如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时，有毗阇耶比丘尼，住舍卫国王园比丘尼众中，晨朝著衣持钵，入舍卫城乞食；食已，还精舍，举衣钵，洗足毕，持尼师坛，著肩上，入安陀林，坐一树下，入昼正受。
　　时，魔波旬作是念：“此沙门瞿昙住舍卫国祇树给孤独园，弟子毗阇耶比丘尼住舍卫国王园比丘尼众中，晨朝著衣持钵，入舍卫城乞食；食已，还精舍，举衣钵，洗足毕，持尼师坛，著肩上，入安陀林，坐一树下，入昼正受。我今当往，为作留难。”即化作年少，容貌端正，往至其前而说偈言：
　　“汝今年幼少，我亦是年少，
　　当共于此处，作五种音乐，
　　而共相娱乐，用是禅思为？”
