<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸贪欲疑惑，皆从无明起，
　　若得遇如来，断灭悉无余。
　　世尊神道眼，世间为最上！
　　灭除众生愚，如风飘游尘，
　　一切诸世间，烦恼覆隐没，
　　诸余悉无有，明目如佛者，
　　慧光照一切，令同大精进。
　　惟愿大智尊，当为众记说，
　　言出微妙声，我等专心听。
　　柔软音演说，诸世间普闻，
　　犹如热渴逼，求索清凉水，
　　如佛无减知，我等亦求知。”
　　尊者婆耆舍复说偈言：
　　“今闻无上士，记说其功德，
　　不空修梵行，我闻大欢喜。
　　如说随说得，顺牟尼弟子，
　　灭生死长縻，虚伪幻化缚。
　　以见世尊故，能断除诸爱，
　　度生死彼岸，不复受诸有。”
　　佛说此经已，尊者婆耆舍闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
杂阿含经卷第四十六
　　如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　尔时，世尊告诸比丘：“过去世时，天、阿修罗对阵斗战，阿修罗胜，诸天不如。时，天帝释军坏退散，极生恐怖，乘车北驰，还归天宫。
　　“须弥山下道径丛林，林下有金翅鸟巢，多有金翅鸟子。尔时，帝释恐车马过，践杀鸟子，告御者言：‘可回车还，勿杀鸟子。’御者白王：‘阿修罗军后来逐人，若回还者，为彼所困。’帝释告言：‘宁当回还为阿修罗杀，不以军众蹈杀众生。’于道，御者转乘南向。阿修罗军遥见帝释转乘而还，谓为战策，即还退走，众大恐怖，坏阵流散，归阿修罗宫。”
　　佛告诸比丘：“彼天帝释于三十三天为自在王，以慈心故，威力摧伏阿修罗军，亦常赞叹慈心功德。汝等比丘正信、非家、出家学道，当修慈心，亦应赞叹慈心功德。”
　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
　　如是我闻：一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
　　时，王舍城中有一士夫，贫穷辛苦，而住佛、法、僧，受持禁戒，多闻广学，力行惠施，正见成就。彼身坏命终，得生天上，生三十三天，有三事胜于余三十三天。何等为三？一者、天寿，二者、天色，三者、天名称。诸三十三天见是天子三事特胜：天寿、天色、天名称胜。余诸天见已，往诣天帝释所，作如是言：“憍尸迦当知：有一天子始生此天，于先诸天三事特胜：天寿、天色及天名称。”
　　时，天帝释告彼天子：“诸仁者，我见此人于王舍城作一士夫，贫穷辛苦，于如来法、律得信向心，乃至正见成就。身坏命终，来生此天，于诸三十三天三事特胜：天寿、天色及天名称。”
　　时，天帝释即说偈言：
　　“正信于如来，决定不倾动，
　　受持真实戒，圣戒无厌者，
　　于佛心清净，成就于正见，
　　当知非贫苦，不空而自活，
　　故于佛法僧，当生清净信，
　　智慧力增明，思念佛正教。”
　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
　　如是我闻：一时，佛住王舍城耆阇崛山中。
　　尔时，王舍城人普设大会，悉为请种种异道。有事遮罗迦外道者作是念：“我今请遮罗迦外道天，先作福田。”或有事外道出家者，有事尼乾子道者，有事老弟子者，有事火弟子者，有事佛弟子僧者，咸作是念：“今当令佛面前僧，先作福田。”
　　时，天帝释作是念：“莫令王舍城诸人舍佛面前僧，而奉事余道，求索福田。我当疾往，为王舍城人建立福田。”即化作大婆罗门，仪容严整，乘白马车，诸年少婆罗门众前后导从，持金斗伞盖，至王舍城，诣诸处处大众会中。诸王舍城一切士女咸作是念：“但当观望此大婆罗门所奉事处，我当从彼而先供养，为良福田。”
　　时，天帝释知王舍城一切士女心之所念，驾乘导从，径诣耆阇崛山，至于门外，除去五饰，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，而说偈言：
　　“善分别显示，一切法彼岸，
　　悉度诸恐怖，故稽首瞿昙。
　　诸人普设会，欲求大功德，
　　各各设大施，常愿有余果，
　　愿为说福田，令斯施果成！”
　　帝释大自在，天王之所问，于耆阇崛山，大师为记说：
　　“诸人普设会，欲求大功德，
　　各各设大施，常愿有余果，
　　今当说福田，施得大果处。
　　正向者有四，四圣住于果，
　　是名僧福田，明行定具足。
　　僧福田增广，无量逾大海，
　　调人师弟子，照明显正法。
　　斯等善供养，施僧良福田，
　　于僧良福田，佛说得大果。
　　以僧离五盖，清净应赞叹，
　　施彼最上田，少施收大利。
　　是故诸人者，当施僧福田，
　　增得胜妙法，明行定相应。
　　供此珍宝僧，施主心欢喜，
　　起于三种心，施衣服饮食，
　　离尘垢剑刺，超度诸恶趣。
　　躬自行启请，自手平等与，
　　自利亦利他，是施获大利。
　　慧者如是施，净信心解脱，
　　无罪安乐施，乘智往生彼。”
　　时，天帝释闻佛所说，欢喜随喜，为佛作礼，即没不现。尔时，王舍城诸人民即从座起，整衣服，为佛作礼，合掌白佛言：“世尊，惟愿世尊与诸大众受我供养。”
　　尔时，世尊默然受请。是王舍城人民知世尊默然受其请已，作礼而归，到诸大会处，具饮食，布置床座，晨朝遣使，白佛：“时到，惟愿知时！”
　　尔时，世尊与诸大众著衣持钵，至大会所，于大众前敷座而坐。王舍城人知佛坐定，自行种种丰美饮食；食讫，洗钵澡漱毕，还复本座，听佛说法。
　　尔时，世尊为王舍城人种种说法，示教照喜已，从座起而去。
　　如是我闻：一时，佛住王舍城耆阇崛山中，广说如上说。差别者：时，天帝释说异偈，而问佛言：
　　“今请问瞿昙，微密深妙慧，
　　世尊之所体，无障碍知见。”
　　众人普设会，偈如上广说，乃至为王舍城诸设会者说种种法，示教照喜已，从座起去。
　　如是我闻：一时，佛在拘萨罗人间游行，至舍卫国祇树给孤独园。
　　时，波斯匿王闻世尊拘萨罗人间游行，至舍卫国祇树给孤独园；闻已，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言：“世尊，我闻世尊自记说成阿耨多罗三藐三菩提，诸人传者，得非虚妄过长说耶？为如说说、如法说、随顺法说耶？非是他人损同法者，于其问答生厌薄处耶？”
　　佛告大王：“彼如是说，是真谛说，非为虚妄。如说说、如法说、随顺法说，非是他人损同法者，于其问答生厌薄处。所以者何？大王，我今实得阿耨多罗三藐三菩提故。”
　　波斯匿王白佛言：“虽复世尊作如是说，我犹故不信。所以者何？此间有诸宿重沙门、婆罗门，所谓富兰那迦叶、末迦利瞿舍梨子、删阇耶毗罗胝子、阿耆多枳舍钦婆罗、迦罗拘陀迦栴延、尼乾陀若提子，彼等不自说言得阿耨多罗三藐三菩提，何得世尊幼小年少，出家未久，而便自证得阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛告大王：“有四种虽小而不可轻。何等为四？刹利王子年少幼小而不可轻，龙子年少幼小而不可轻，小火虽微而不可轻，比丘幼小而不可轻。”
　　尔时，世尊即说偈言：
　　“刹利形相具，贵族发名称，
　　虽复年幼稚，智者所不轻；
　　此必居王位，顾念生怨害，
　　是故难可轻，应生大恭敬。
　　善求自护者，自护如护命，
　　以平等自护，而等护于命。
　　聚落及空处，见彼幼龙者，
　　莫以小蛇故，而生轻慢想；
　　杂色小龙形，亦应令安乐，
　　轻蛇无士女，悉为毒所害。
　　是故自护者，当如护己命，
　　以斯善护己，而等护于彼。
　　猛火之所食，虽小食无限，
　　小烛亦能烧，足薪则弥广，
　　从微渐进烧，尽聚落城邑。
　　是故自护者，当如护己命，
　　以斯善护己，而等护于彼。
　　盛火之所焚，百卉荡烧尽，
　　灭已不盈缩，戒火还复生；
　　若轻毁比丘，受持净戒火，
　　烧身及子孙，众灾流百世，
　　如烧多罗树，无有生长期。
　　是故当自护，如自护己命，
　　以斯善自护，而等护于彼。
　　刹利形相具，幼龙及小火，
　　比丘具净戒，不应起轻想。
　　是故当自护，如自护己命，
　　以斯善自护，而等护于彼。”
　　佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
　　如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时，波斯匿王有祖母，极所敬重，忽尔命终。出城阇维，供养舍利毕，弊衣乱发，来诣佛所，稽首佛足，退坐一面。
　　尔时，世尊告波斯匿王：“大王，从何所来，弊衣乱发？”
　　波斯匿王白佛：“世尊，我亡祖母，极所敬重，舍我命终，出于城外阇维，供养毕，来诣世尊。”
　　佛告大王：“极爱重敬念祖亲耶？”
　　波斯匿王白佛：“世尊，极敬重爱恋。世尊，若国土所有象马七宝，乃至国位，悉持与人，能救祖母命者，悉当与之。既不能救，生死长辞，悲恋忧苦，不自堪胜！曾闻世尊所说：一切众生、一切虫、一切神，生者皆死，无不穷尽，无有出生而不死者，今日乃知世尊善说。”
　　佛言：“大王，如是！如是！一切众生、一切虫、一切神，生者辄死，终归穷尽，无有一生而不死者。”
　　佛告大王：“正使婆罗门大姓、刹利大姓、长者大姓，生者皆死，无不死者。正使刹利大王灌顶居位，王四天下，得力自在，于诸敌国无不降伏，终归有极，无不死者。若复，大王，生长寿天，王于天宫，自在快乐，终亦归尽，无不死者。若复，大王，阿罗汉比丘诸漏已尽，离诸重担，所作已作，逮得己利，尽诸有结，正智心善解脱，彼亦归尽，舍身涅槃。若复缘觉善调善寂，尽此身命，终归涅槃。诸佛世尊十力具足，四无所畏，胜师子吼，终亦舍身，取般涅槃。以如是比，大王当知；一切众生、一切虫、一切神，有生辄死，终归磨灭，无不死者！”
　　尔时，世尊复说偈言：
　　“一切众生类，有命终归死，
　　各随业所趣，善恶果自受。
　　恶业堕地狱，为善上升天，
　　修习胜妙道，漏尽般涅槃。
　　如来及缘觉，佛声闻弟子，
　　会当舍身命，何况俗凡夫！”
　　佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
　　如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
