<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时，有异比丘在拘萨罗人间，止一林中。时，彼比丘有眼患，受师教，应嗅钵昙摩华。时，彼比丘受师教已，往至钵昙摩池侧，于池岸边，迎风而坐，随风嗅香。
　　时，有天神主此池者，语比丘言：“何以盗华？汝今便是盗香贼也！”
　　尔时，比丘说偈答言：
　　“不坏亦不夺，远住随嗅香，
　　汝今何故言，我是盗香贼？”
　　尔时，天神复说偈言：
　　“不求而不舍，世间名为贼。
　　汝今人不与，而自一向取，
　　是则名世间，真实盗香贼。”
　　时，有一士夫取彼藕根，重负而去。
　　尔时，比丘为彼天神而说偈言：
　　“如今彼士天，断截分陀利，
　　拔根重负去，便是奸狡人，
　　汝何故不遮，而言我盗香？”
　　时，彼天神说偈答言：
　　“狂乱奸狡人，犹如乳母衣，
　　何足加其言，宜堪与汝语？
　　袈裟污不现，黑衣墨不污，
　　奸狡凶恶人，世间不与语。
　　蝇脚污素帛，明者小过现，
　　如墨点珂贝，虽小悉皆现。
　　常从彼求净，无结离烦恼，
　　如毛发之恶，人见如泰山！”
　　时，彼比丘复说偈言：
　　“善哉善哉说！以义安慰我：
　　汝可常为我，数数说斯偈！”
　　时，彼天神复说偈言：
　　“我非汝买奴，亦非人与汝，
　　何为常随汝，数数相告语？
　　汝今自当知，彼彼饶益事。”
　　时，彼天子说是偈已，彼比丘闻其所说，欢喜随喜，从座起去，独一静处，专精思惟，断诸烦恼，得阿罗汉。
　　如是我闻：一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
　　尔时，尊者十力迦叶住王舍城仙人窟中。时，有猎师名曰尺只，去十力迦叶不远，张网捕鹿。尔时，十力迦叶为彼猎师哀愍说法。时，彼猎师不解所说。时，十力迦叶即以神力，指端火燃，彼犹不悟。
　　尔时，仙人窟中住止天神而说偈言：
　　“深山中猎师，少智盲无目，
　　何为非时说？薄德无辩慧，
　　所闻亦不解，明中亦无见。
　　于诸善胜法，愚痴莫能了，
　　正使烧十指，彼终不见谛。”
　　时，彼天神说是偈已，尊者十力迦叶即默然住。
　　如是我闻：一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
　　时，有尊者金刚子，住巴连弗邑一处林中。时，巴连弗邑人民夏四月过，作憍牟尼大会。
　　时，尊者金刚子闻世间大会，生不乐心，而说偈言：
　　“独一处空林，犹如弃枯木，
　　夏时四月满，世间乐庄严，
　　普观诸世间，其苦无过我！”
　　尔时，林中住止天神即说偈言：
　　“独一处空林，犹如弃枯木，
　　为三十三天，心常所愿乐，
　　犹如地狱中，仰思生人道！”
　　时，金刚子为彼天神所劝发已，专精思惟，断诸烦恼，得阿罗汉。
　　如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时，有异比丘在拘萨罗人间，住一林中，唯好乐持戒，不能增长上进功德。
　　时，彼林中止住天神作是念：“此非比丘法，住于林中，唯乐持戒，不能增修上进功德。今我当作方便而发悟之。”即说偈言：
　　“非一向持戒，及修习多闻，
　　独静禅三昧，闲居修远离。
　　比丘偏倚息，终不得漏尽，
　　平等正觉乐，远非凡夫辈！”
　　时，彼比丘为天神劝进已，专精思惟，断诸烦恼，得阿罗汉。
　　如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　有尊者那迦达多在拘萨罗人间，住一林中，有在家、出家常相亲近。
　　时，彼林中止住天神作是念：“此非比丘法，住于林中，与诸在家、出家周旋亲数。我今当往方便发悟。”而说偈言：
　　“比丘旦早出，迫暮而还林，
　　道俗相习近，苦乐必同安，
　　恐起家放逸，而随魔自在！”
　　时，那迦达多比丘为彼天神如是、如是开觉已，如是、如是专精思惟，断诸烦恼，得阿罗汉。
　　如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时，有众多比丘在拘萨罗人间，住一林中，言语嬉戏，终日散乱，心不得定，纵诸根门，驰骋六境。
　　时，彼林中止住天神见是比丘不摄威仪，心不欣悦，而说偈言：
　　“此先有瞿昙，正命弟子众，
　　无常心乞食，无常受床卧，
　　观世无常故，得究竟苦边。
　　今有难养众，沙门所居止，
　　处处求饮食，遍游于他家，
　　望财而出家，无真沙门欲，
　　垂著僧伽梨，如老牛曳尾！”
　　尔时，比丘语天神言：“汝欲厌我耶？”
　　时，彼天神复说偈言：
　　“不指其名姓，不非称其人，
　　而总向彼众，说其不善者。
　　疏漏相现者，方便说其过，
　　勤修精进者，归依恭敬礼！”
　　彼诸比丘为天神劝发已，专精思惟，断诸烦恼，得阿罗汉。
　　如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
　　时，有异比丘在拘萨罗人间，住一林中。时，彼比丘与长者妇女嬉戏，起恶名声。
　　时，彼比丘作是念：“我今不类，共他妇女起恶名声，我今欲于此林中自杀。”
　　时，彼林中止住天神作是思念：“不善不类，此比丘不坏、无过，而于林中欲自杀身。我今当作方便开悟。”
　　时，彼天神化作长者女身，语比丘言：“于诸巷路四衢道中，世间诸人为我及汝起恶名声，言我与汝共相习近，作不正事。已有恶名，今可还俗，共相娱乐。”
　　比丘答言：“以彼里巷四衢道中，为我与汝起恶名声，共相习近，为不正事。我今且自杀身！”
　　时，彼天神还复天身，而说偈言：
　　“虽闻多恶名，苦行者忍之，
　　不应苦自害，亦不应起恼。
　　闻声恐怖者，是则林中兽，
　　是轻躁众生，不成出家法。
　　仁者当堪耐，不中住恶声，
　　执心坚住者，是则出家法。
　　不由他人语，令汝成劫贼；
　　亦不由他语，令汝得罗汉；
　　如汝自知已，诸天亦复知。”
　　尔时，比丘为彼天神所开悟已，专精思惟，断除烦恼，得阿罗汉。
　　如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时，有尊者见多比丘在拘萨罗人间，住一林中，著粪扫衣。时，梵天王与七百梵天乘其宫殿，来诣尊者见多比丘所，恭敬礼事。
　　时，有天神住彼林中者，而说偈言：
　　“观彼寂诸根，能感善供养，
　　具足三明达，得不倾动法，
　　度一切方便，少事粪扫衣。
　　七百梵天子，乘宫来奉诣，
　　见生死有边，今礼度有岸！”
　　时，彼天神说偈赞叹见多比丘已，即没不现。
　　如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时，有异比丘在拘萨罗人间，住一林中。时，彼比丘身体疲极，夜著睡眠。
　　时，有天神住彼林中者，而觉悟之，即说偈言：
　　“可起起比丘，何故著睡眠？
　　睡眠有何义？修禅莫睡眠！”
　　时，彼比丘说偈答言：
　　“不肯当云何？懈怠少方便，
　　缘尽四体羸，夜则著睡眠。”
　　时，彼天神复说偈言：
　　“且汝当执守，勿声而大呼，
　　汝已得修闲，莫令其退没！”
　　时，彼比丘说偈答言：
　　“我当用汝语，精勤修方便，
　　不为彼睡眠，数数覆其心。”
　　时，彼天神如是、如是觉悟彼比丘。时，彼比丘专精方便，断诸烦恼，得阿罗汉。时，彼天神复说偈言：
　　“汝岂能自起，专精勤方便，
　　不为众魔军，厌汝令睡眠？”
　　时，彼比丘说偈答言：
　　“从今当七夜，常坐正思惟，
　　其身生喜乐，无一处不满。
　　初夜观宿命，中夜天眼净，
　　后夜除无明，见众生苦乐。
　　上中下形类，善色及恶色，
　　知何业因缘，而受斯果报。
　　若士夫所作，所作还自见，
　　善者见其善，恶者自见恶。”
　　时，彼天神复说偈言：
　　“我知先一切，比丘十四人，
　　皆是须陀洹，悉得禅正受，
　　来到此林中，当得阿罗汉。
　　见汝一懈怠，仰卧著睡眠，
　　莫令住凡夫，故方便觉悟。”
　　尔时，比丘复说偈言：
　　“善哉汝天神！以义安慰我，
　　至诚见开觉，令我尽诸漏。”
　　时，彼天神复说偈言：
　　“比丘应如是，信非家出家，
　　抱愚而出家，逮得见清净。
　　我今摄受法，当尽寿命思，
　　若汝疾病时，我当与良药。”
　　时，彼天神说是偈已，即没不现。
　　如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时，尊者舍利弗在拘萨罗人间，依一聚落，止住田侧。时，尊者舍利弗于晨朝时著衣持钵，入村乞食。
　　时，有一尼揵子饮酒狂醉，持一瓶酒从聚落出，见尊者舍利弗，而说偈言：
　　“米膏熏我身，持米膏一瓶，
　　山地草树木，视之一金色。”
　　尔时，尊者舍利弗作是念：“作此恶声，是恶邪物，而说是偈。我岂不能以偈答之？”时，尊者舍利弗即说偈言：
　　“无想味所熏，持空三昧瓶，
　　山地草树木，视之如涕唾！”
　　如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时，有异比丘在拘萨罗人间，住一林中，得他心智，烦恼有余。去林不远有井，有饮野干罐拘钩颈。
　　时，彼野干作诸方便求脱，而自念言：“天遂欲明，田夫或出，当恐怖我。汝汲水罐怖我已久，可令我脱！”
　　时，彼比丘知彼野干心之所念，而说偈言：
　　“如来慧日出，离林说空法，
　　心久恐怖我，今可放令去！”
　　时，彼比丘自教授已，一切结尽，得阿罗汉。
　　如是我闻：一时，佛在拘萨罗国人间游行，住一林中。
　　时，有天神依彼林者，见佛行迹，低头谛观，修于佛念。时，有优楼鸟住于道中，行欲蹈佛足迹。
　　尔时，天神即说偈言：
　　“汝今优楼鸟，团目栖树间，
　　莫乱如来迹，坏我念佛境！”
　　时，彼天神说此偈已，默然念佛。
　　如是我闻：一时，佛在拘萨罗人间，住一林中，依波吒利树下住止。
　　时，有天神——依彼林中住，即说偈言：
　　“今日风卒起，吹波吒利树，
　　落波吒利华，供养于如来！”
　　时，彼天神说偈已，默然而住。
　　如是我闻：一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
　　时，有众多比丘住支提山侧，皆是阿练若比丘，著粪扫衣，常行乞食。
　　时，山神依彼山住者，而说偈言：
　　“孔雀文绣身，处鞞提醯山，
　　随时出妙声，觉乞食比丘。
　　孔雀文绣身，处鞞提醯山，
　　随时出妙声，觉粪扫衣者。
　　孔雀文绣身，处鞞提醯山，
　　随时出妙声，觉依树坐者。”
