<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时，彼天神说此偈已，即默然住。
　　如是我闻：一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
　　时，有众多比丘住支提山，一切皆修阿练若行，著粪扫衣，常行乞食。尔时，那娑佉多河岸崩，杀三营事比丘。
　　时，支提山住天神而说偈言：
　　“乞食阿兰若，慎莫营造立，
　　不见佉多河，傍岸卒崩倒，
　　压杀彼造立，营事三比丘？
　　粪扫衣比丘，慎莫营造立，
　　不见佉多河，傍岸卒崩倒，
　　压杀彼造立，营事三比丘？
　　依树下比丘，慎莫营造立，
　　不见佉多河，傍岸卒崩倒，
　　压杀彼造立，营事三比丘？”
　　时，彼天神说此偈已，即默然住。
　　如是我闻：一时，佛住迦兰陀竹园。
　　时，有异比丘住频陀山。尔时，山林大火卒起，举山洞燃。时，有俗人而说偈言：
　　“今此频陀山，大火洞炽然，
　　焚烧彼竹林，亦烧竹苑实。”
　　时，彼比丘作是念：“今彼俗人能说此偈，我今何不说偈答之？”即说偈言：
　　“一切有炽然，无慧能救灭！
　　焚烧诸受欲，亦烧不作苦。”
　　时，彼比丘说此偈已，默然而住。
　　如是我闻：一时，佛住迦兰陀竹园。时，有异比丘在恒河侧，住一林中。
　　时，有一族姓女，常为舅姑所责，至恒水岸边，而说偈言：
　　“恒水我今欲，随流徐入海，
　　不复令舅姑，数数见嫌责！”
　　时，彼比丘见族姓女，闻其说偈，作是念：“彼族姓女尚能说偈，我今何为不说偈答耶？”即说偈言：
　　“净信我今欲，随彼八圣水，
　　徐流入涅槃，不见魔自在！”
　　时，彼比丘说此偈已，默然而住。
　　如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时，有异比丘在拘萨罗人间，住一林中。去林不远，有种瓜田。时，有盗者夜偷其瓜，见月欲出，而说偈言：
　　“明月汝莫出，待我断其瓜，
　　我持瓜去已，任汝现不现。”
　　时，彼比丘作是念：“彼盗瓜者尚能说此偈，我岂不能说偈答耶？”即说偈言：
　　“恶魔汝莫出，待我断烦恼，
　　断彼烦恼已，任汝出不出。”
　　时，彼比丘说此偈已，默然而住。
　　如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时，有异比丘在拘萨罗人间，住一林中。
　　时，有沙弥而说偈言：
　　“云何名为常？乞食则为常。
　　云何为无常？僧食为无常。
　　云何名为直？唯因陀罗幢。
　　云何名为曲？曲者唯见钩。”
　　时，彼比丘作是念：“此沙弥能说斯偈，我今何不说偈而答？”即说偈言：
　　“云何名为常？常者唯涅槃。
　　云何为无常？谓诸有为法。
　　云何名为直？谓圣八正道。
　　云何名为曲？曲者唯恶径。”
　　时，彼比丘说此偈已，默然而住。
　　如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时，有舍利弗弟子，服药已，寻即食粥。
　　时，尊者舍利弗到瓦师舍，从乞瓦瓯。时，彼瓦师即说偈言：
　　“云何得名胜，而不施一钱？
　　云何胜实德，于财无所减？”
　　尔时，舍利弗说偈答言：
　　“若不食肉者，而施彼以肉；
　　诸修梵行者，施之以女色；
　　不坐高床者，施以高广床；
　　于彼临行者，施以息止处；
　　如是等施与，于财不损减。
　　是则有名誉，而不舍一钱，
　　实德名称流，于财无所减。”
　　时，彼瓦师复说偈言：
　　“汝今舍利弗，所说实为善，
　　今施汝百瓯，非余亦不得。”
　　尊者舍利弗说偈答言：
　　“彼三十三天，炎魔兜率陀，
　　化乐诸天人，及他化自在，
　　瓦钵信以得，而汝不生信！”
　　尊者舍利弗说此偈已，于瓦师舍默然出去。
　　如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时，有异比丘在拘萨罗人间，住一林中。
　　时，有贫士夫在于林侧，作如是希望思惟，而说偈言：
　　“若得猪一头，美酒满一瓶，
　　盛持瓯一枚，人数数持与，
　　若得如是者，当复何所忧？”
　　时，彼比丘作是念：“此贫士夫尚能说偈，我今何以不说？”即说偈言：
　　“若得佛法僧，比丘善说法，
　　我不病常闻，不畏众魔怨！”
　　时，彼比丘说此偈已，默然而住。
　　如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时，有异比丘在拘萨罗人间，住一林中。
　　时，彼比丘作如是思惟：“若得好劫贝，长七肘，广二肘，作衣已，乐修善法。”
　　时，有天神依彼林者，作是念：“此非比丘法，住于林中，作是思惟，希望好衣。”
　　时，天神化作全身骨锁，于彼比丘前舞，而说偈言：
　　“比丘思劫贝，七肘广六尺，
　　昼则如是想，知夜何所思？”
　　时，彼比丘即生恐怖，其身战悚，而说偈言：
　　“止止不须氎，今著粪扫衣，
　　昼见骨锁舞，知夜复何见？”
　　时，彼比丘心惊怖已，即正思惟，专精修习，断诸烦恼，得阿罗汉。
　　如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时，有异比丘在拘萨罗人间，住一林中，得阿罗汉，诸漏已尽，所作已作，已舍重担，断诸有结，正智心善解脱。
　　时，有一女人于夜暗中，天时微雨，电光睒照，于林中过，欲诣他男子，倒深泥中，环钏断坏，华璎散落。时，彼女人而说偈言：
　　“头发悉散解，华璎落深泥，
　　钚钏悉破坏，丈夫何所著？”
　　时，彼比丘作是念：“女人尚能说偈，我岂不能说偈答之？”
　　“烦恼悉断坏，度生死淤泥，
　　著缠悉散落，十方尊见我！”
　　时，彼比丘说偈已，即默然而住。
　　如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时，有异比丘在拘萨罗人间，住于河侧一林树间。
　　时，有丈夫与妇相随，度河住于岸边，弹琴嬉戏，而说偈言：
　　“爱念而放逸，逍遥青树间，
　　流水流且清，琴声极和美，
　　春气调适游，快乐何过是？”
　　时，彼比丘作是念：“彼士夫尚能说偈，我岂不能说偈答之？”
　　“受持清净戒，爱念等正觉，
　　沐浴三解脱，善以极清凉，
　　人道且庄严，快乐岂过是？”
　　时，彼比丘说此偈已，即默然而住。
　　如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
　　时，有异比丘在拘萨罗人间，住一林中。
　　时，有天神见诸鸽鸟而说偈言：
　　“鸽鸟当积聚，胡麻米粟等，
　　于山顶树上，高显作巢窟，
　　若当天雨时，安极饮食宿。”
　　时，彼比丘作是念：“彼亦觉悟我！”即说偈言：
　　“凡夫积善法，恭敬于三宝，
　　身坏命终时，资神心安乐！”
　　时，彼比丘说此偈已，以即觉悟，专精思惟，除诸烦恼，得阿罗汉。

