<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　庄严世尊塔，妙丽世希有！’
　　“时，彼比丘度阿育王已，乘空而化。时，王从地狱出，凶主白王言：‘王不复得去！’王曰：‘汝今欲杀我耶？’彼曰：‘如是。’王曰：‘谁先入此中？’答曰：‘我是。’王曰：‘若然者，汝先应取死。’王即敕人，将此凶主著作胶舍里，以火烧之；又敕坏此地狱，施众生无畏。时，王欲建舍利塔，将四兵众，至王舍城，取阿阇世王佛塔中舍利，迁复修治此塔，与本无异；如是取七佛塔中舍利，至罗摩村中。时，诸龙王将是王入龙宫中，王从龙索舍利供养，龙即与之。王从彼而出。如偈所说：
　　“罗摩罗村中，所有诸佛塔，
　　龙王所奉事，守护而供养。
　　王从龙索分，诸龙开塔与，
　　即持此舍利，渐进于余方。
　　“时，王作八万四千金、银、琉璃、颇梨箧，盛佛舍利；又作八万四千四宝瓶，以盛此箧；又作无量百千幡幢伞盖，使诸鬼神各持舍利供养之具，敕诸鬼神言：‘于阎浮提，至于海际，城邑聚落满一亿家者，为世尊立舍利塔。’时，有国名徳叉尸罗，三十六亿家，彼国人语鬼神言：‘三十六箧舍利与我等，起立佛塔。’王作方便，国中人少者，令分与彼，令满家数，而立为塔。时，巴连弗邑有上座，名曰耶舍，王诣彼所，白上座曰：‘我欲一日之中，立八万四千佛塔，遍此阎浮提，意愿如是。’如偈赞曰：
　　“大王名阿育，于先八塔中，
　　各取其舍利，于此阎浮提，
　　建立诸佛塔，八万及四千，
　　纵广殊妙胜，一日都使毕。
　　“时，彼上座白王言：‘善哉！大王，剋后十五日月食时，令此阎浮提起诸佛塔。’如是乃至一日之中，立八万四千塔，世间民人，兴庆无量，共号名曰法阿育王。如偈赞曰：
　　“王圣种孔雀，安乐世间人，
　　于此阎浮提，建立胜妙塔。
　　本名为恶王，今造胜妙业，
　　共号名法王，相传至于后。
　　“王已建八万四千塔，欢喜踊跃，将诸群臣往诣鸡雀精舍，白耶舍上座曰：‘更有比丘，佛所授记，当作佛事不？我当往诣彼所供养恭敬。’上座答曰：‘佛临般涅槃时，降伏阿波罗龙王、陶师旃陀罗、瞿波梨龙，诣摩偷罗国，告阿难曰：“于我般涅槃后，百年之中，当有长者，名瞿多，其子名曰优波崛多，当出家学道，无相佛教授于人，最为第一，当作佛事。”佛告阿难曰：“遥见彼山不？”阿难白佛：“见也，世尊。”佛告阿难：“此山名优留曼荼，是阿兰若处，名那茶婆低，随顺寂静。”而偈赞曰：
　　“‘“优波崛比丘，教授最第一，
　　　　名闻振四方，最胜之所记。
　　　　于我灭度后，当得作佛事，
　　　　度诸众生类，其数无有限。”’
　　“时，王问上座曰：‘尊者优波崛今已出世不？’上座答曰：‘已出世，出家学道，降伏烦恼，是阿罗汉。共诸无量比丘眷属一万八千，住在优留曼荼山中阿兰若处，哀愍众生，如佛说净妙法，度无量诸天及人，令入甘露城。’王闻已，欢喜踊跃，即敕群臣，速办严驾，将无量眷属往诣彼所，修敬供养优波崛多。时，臣白王言：‘彼圣既在王国，宜当遣信奉迎之，彼自当来。’王答臣曰：‘不宜遣信至彼所，应当自往，彼不宜来也。’而说偈曰：
　　“‘汝得金刚舌，那能不断坏？
　　　谏我莫往彼，亲近田舍人。’
　　“王即遣信，往彼尊者所言：‘某日当来尊所。’时，尊者思惟：‘若王来者，无量将从，受诸大苦，遍杀害微虫、聚落人民。’作是念已，答使者曰：‘我当自往诣王所。’时，王闻尊者自来，欢喜踊跃，从摩偷罗至巴连弗邑，于其中间，开安舟航，于航悬诸幢盖。
　　“时，尊者优波崛愍念王故，将一万八千阿罗汉众，随于水道径至王国。时，国中人启王言：‘尊者优波崛将一万八千比丘众来至。’王闻，大欢喜踊跃，即脱璎珞，价值千万，而授与之。王将诸大臣眷属，即出往尊者所，为下食，五体投地，向彼作礼，长跪合掌，而作是言：‘我今领此阎浮提，受于王位，不以为喜；今睹尊者，跃踊无量。如来弟子，乃能如是，如睹于佛。’而说偈言：
　　“‘寂灭已度世，汝今作佛事，
　　　世间愚痴灭，如日照佛世。
　　　为世作导师，说法中第一，
　　　众生可依怙，我今大欢喜！’
　　“时，王敕使者宣令国界：‘尊者优波崛比丘今来此国。’如是唱言：
　　“‘欲得富贵者，远离贫穷苦，
　　　常处天上乐，解脱涅槃者，
　　　当值优波崛，修敬今供养；
　　　未见诸佛者，今睹优波崛。’
　　“时，王严饰国界，平治道路，悬缯幡盖，烧香散华，及诸伎乐。举国人民皆出奉迎尊者优波崛，供养恭敬。尔时，尊者优波崛白王言：‘大王，当以正法治化，哀愍众生；三宝难遇，于三宝中，常以供养恭敬，修念赞叹，广为人说。所以者何？如来、应供、等正觉知人见人，常为记说：我之正法，寄在国王，及我比丘僧等。’而说偈曰：
　　“‘世雄人中尊，正胜妙大法，
　　　寄付于大王，及我比丘僧。’
　　“时，王白优波崛曰：‘我已建正法。’而说偈曰：
　　“‘我已造诸塔，庄严诸国界，
　　　种种兴供养，幡幢及诸宝，
　　　广布佛舍利，遍于阎浮提。
　　　我兴如是福，意愿悉已满，
　　　自身及妻儿，珍宝及此地，
　　　今已悉舍施，供养贤圣塔。’
　　“时，尊者优波崛赞王言：‘善哉！善哉！大王应行如是法。’而说偈言：
　　“‘舍身及财命，世世无所忧，
　　　受福无有穷，必得无上觉。’
　　“时，王请尊者优波崛入城，设种种座，请尊者就座，众僧令往鸡雀精舍。白尊者曰：‘尊者颜貌端正，身体柔软；而我形体丑陋，肌肤粗涩。’尊者说偈曰：
　　“‘我行布施时，净心好财物，
　　　不如王行施，以沙施于佛。’
　　“时，王以偈报曰：
　　“‘我于童子时，布施于沙土，
　　　今获果如是，何况余妙施？’
　　“尊者复以偈赞曰：
　　“‘快哉善大王，布施诸沙土，
　　　无上福田中，植果无穷尽。’
　　“时，阿育王告诸大臣：‘我以沙布施于佛，获其果报如是，云何而不修敬于世尊？’王复白优波崛言：‘尊者，示我佛所说法、游行处所，当往供养礼拜，为诸后世众生摄受善根。’而说偈言：
　　“‘示我佛说法，诸国及住处，
　　　供养当修敬，为后众生故。’
　　“尊者言：‘善哉！善哉！大王能发妙愿，我当示王处所，为后众生。’时，王将四兵军众，及持种种供养香华、幡幢，及诸伎乐，便将尊者发去。尊者至隆频林，此是如来生处，而说偈言：
　　“‘如来初生处，生时行七步，
　　　顾视诸四方，举手指天上：
　　　我今最后生，当得无上道，
　　　天上及于人，我为无上尊。’
　　“时，王五体投地，供养礼拜，即立佛塔。尊者白王言：‘大王欲见诸天见佛生时行七步处不？’王白言：‘愿乐欲见！’时，尊者举手，指摩耶夫人所攀树枝，而告彼树神曰：‘树神，今现！令王见之，生大欢喜。’寻声即见，住尊者边，而作是言：‘何所教敕？我当奉行。’尊者语王言：‘此神见佛生时。’王以偈问神曰：
　　“‘汝见严饰身，生时青莲华，
　　　足行于七步，口中有所说？’
　　“神以偈答曰：
　　“‘我见相好身，生时二足尊，
　　　举足行七步，口中有所说：
　　　于诸天人中，我为无上尊。’
　　“时，王问神言：‘佛生有何瑞应？’神答言：‘我不能宣说妙胜诸事，今略说少分：
　　“‘光明能彻照，身体具相好，
　　　令人喜乐见，感动于天地。’
　　“时，王闻神所说欢喜，施十万两珍宝而去。又将王入城里，语言：‘此处菩萨现三十二相、八十种好，庄严其体紫磨金色。’时，王向此处作礼，兴种种供养。又将王至天寺中，语王言：‘太子生时，令向彼神礼。’时，诸神悉礼菩萨。时，诸民人为菩萨立名，今是天中天。时，王复以种种供养。又将示处语王言：‘此处父王以菩萨示诸婆罗门，瞻其相德。’王复种种供养。又示：此处菩萨学堂，此处学乘象，此处学乘马、乘车、弓弩，如是学一切技术处。此处是菩萨治身，此处菩萨六万夫人游戏处，此处菩萨见老、病、死人。此处菩萨坐阎浮提树下，坐禅得离欲，树影不离身，父王向其作礼。此处菩萨将百千天神，出城而去。此处菩萨脱璎珞，与车匿遣马还国。而说偈曰：
　　“‘菩萨于此处，脱璎珞及冠，
　　　授与于车匿，遣马还于国，
　　　独行无有侣，便入学道山。’
　　“又此处菩萨从猎师，易袈裟衣，被此衣已，而为出家。此处是仙人所稽请处，此处瓶沙王与菩萨半国处，此处问优蓝弗仙人，此处菩萨六年苦行。如偈所说：
　　“‘苦行于六年，极受诸苦恼，
　　　知此非真道，弃舍所习行。’
　　“此处二女奉菩萨乳糜。如偈所说：
　　“‘大圣于此中，受二女乳糜，
　　　从此而起去，往诣菩提树。’
　　“此处迦梨龙赞叹菩萨。如偈所说：
　　“‘此处迦梨龙，赞叹于菩萨，
　　　当随古时道，证无上妙果！’
　　“时，王向尊者而说偈曰：
　　“‘我今欲见龙，彼龙见佛者，
　　　从此趣菩提，证得胜妙果。’
　　“时，尊者以手指龙宫，语曰：‘迦梨龙王，汝以见佛，今当现身。’时，龙王寻声即出，住在尊者前，合掌白言：‘何所教敕？’时，尊者语王曰：‘此龙王见佛，赞叹如来。’
　　“时，王合掌向龙，而说偈曰：
　　“‘汝见金刚身，我师无俦匹，
　　　面如净满月，为我说彼德，
　　　十力之功德，往诣道场时。’
　　“时，龙王以偈答曰：
　　“‘我今当演说：足践于地时，
　　　大地六种动，光耀倍于日，
　　　遍照三千界，而趣菩提树。’
　　“时，王如是等处处种种供养，及立塔庙。时，尊者将王至道树下，语王曰：‘此树，菩萨摩诃萨以慈悲三昧力破魔兵众，得阿耨多罗三藐三菩提。’而说偈言：
　　“‘牟尼牛王尊，于此菩提树，
　　　降伏恶魔军，得胜菩提果。
　　　天人中特尊，无能与等者！’
　　“时，王舍无量珍宝，种种供养，及起大塔庙。此处四天王各持一钵，奉上于佛，合为一钵。此处于贾客兄弟所受诸饭食。此处如来诣波罗奈国时，阿时婆外道问佛。此处仙人园鹿野苑，如来于中为五比丘三转十二行法轮。而说偈言：
　　“‘此处鹿野苑，如来转法轮，
　　　三转十二行，五人得道迹。’
