<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言。持人。何故曰根。所曰根者。义无能动。故曰为根。以无所动无所逸驰。故曰为根。永不回还不依仰人。义无伴侣顺随法教。故曰为根。不耻他人莫能摇者。无所杂错。故曰为根。如是持人。斯则菩萨晓了诸根。又复持人。菩萨分别众生诸根。善学方等。知众生根染不染者。有欲无欲根。有嗔恚无嗔恚根。有愚痴无愚痴根。知堕恶趣若生人间根。知生天上十方佛前根。心明达若柔劣及中间根。悉见知之。下贱粗犷根。诸根不具。若不损根而悉知之。诸根应法。有方便根。无方便根。悉复知之。有罪无罪根。猗着无著根。危害根。无害根。悉当知之。随顺根。不随顺根。有碍根。无碍根。欲行根。色行根。无色行根。畅诸善根。究竟善根。悉能知之。所归趣根。仁和根。处邪见根。立正见根。悭贪根。无悭吝根。悉能知之。卒暴根。无卒暴根。迷惑根。不迷惑根。速疾根。贤和根。忍辱根。嗔恚根。怀嫉妒根。无嫉妒根。具施根。非具施根。信根。无信根。贪欲根。离欲根。居家根。舍家根。戒具根。毁戒根。悉能知之。诫戒根。无诫戒根。清净根。忍具根。恚恨根。上精进根。懈怠根。乱心根。取要根。定意根。智慧名根。失智慧根。具圣明根。愚騃根。无所畏根。自大根。离自大根。逮得道根。从邪见根。心安和根。放心恣意根。悉能知之。散意根。寂静根。起生根。无所生根。清净根。瑕秽根。解明根。显曜根。声闻根。缘觉根。菩萨乘根。佛乘根。皆晓了知以逮得。是则谓得力而无等侣无有放逸。谓不回还致善方便。名曰意根。知诸天龙神阿须轮迦留罗真陀罗摩休勒人非人根。最为威尊无能胜者莫能动摇。所行方便普度无极。奉行勤修如是像典疾逮晓了。于一切法而得自在。旋十方界无所不济。
　　佛告持人。何谓菩萨晓了道乎。云何致道耶。若有菩萨奉八圣道。一曰正见。二曰正念。三曰正语。四曰正命。五曰正业。六曰正方便。七曰正意。八曰正定。何谓正见。若有菩萨断除一切诸所邪见。所以者何。一切所见上至泥洹。若欲见佛皆去是等诸所见业。乃曰正见。以无见不受见成名诸见。悉无所猗普无所念。以无颠倒无所无想。是曰正见。所见平等为何谓也。舍世虚妄以弃邪见。以如见除诸所睹。住于正见悉无所著。无想不想不见泥洹。远诸欲见不习诸见。何谓正见。一切寂然无生清凉。亦无所灭等睹无为。本以清净于一切法无所望。亦无不想无所不应。是曰度世正见。何谓正见。不得现在亦不度世。正见断现世法亦及度世。不想现度除一切想。不得等邪等诸不等断诸等行。是名度世。乃曰正见。如是一切悉无所生。故曰正见。见所真谛正见无邪。是曰正见。如是持人。菩萨大士所行正见。何谓正念。如真谛解一切所念。皆是邪想及思无为佛法圣众。所以者何。断一切想所思平等。是念故正念。以无众相曰正念。所以者何。消一切思名察正。则无有邪不复怀想。乃住正念不得所思。离邪正想故曰正念。以除想诸等弃众念。舍虚颠倒消想不想等一切念。不猗诸念除诸想。故曰正念。
　　何谓正语。一切言辞皆为虚妄处在颠倒。悉皆惑想见于平等。心自念言辞。正断一切言辞所宣。故曰正语。言无所凑无去无来。所见如是等无有异。已逮正语口之所宣皆实至诚。故曰正语。口言清净。所住之处断一切教言辞辩才。心中觉了口无所宣。悉舍邪言住于正语。
　　何谓正业。以住正业皆知一切众邪之业。其一切业不真不谛。本无所作。所以者何。一切诸业无有至竟。业悉散故曰正业。不于正不于邪。不于是不于非。无想不想皆度众业。不造正邪等逮诸业无作非作。故曰正业。皆能等说邪正诸业。如真谛解一切诸业。亦真谛见无应不应。是谓正业。其以正行无有邪业等见谛行。故曰正业。何谓正命。知一切命皆堕反邪。所以者何。其想有命想有万物而怀妄想。无为泥洹清净之想及想见佛。一心清净以住是中欲以净命皆堕邪业。一切诸命若正性命不以为邪不以怀正命。是曰正命。言是邪命逮一切命悉成清净。是曰正命。解一切命无有正邪者。住净命行无有放逸。无正邪命无双无只无应不应。是曰正命。无住邪者逮得净命。无有命想无善无言无命不命。等行真正而见不虚。是曰正命。
　　何谓正方便。弃众邪便。所以者何。一切方便皆堕反邪。方便所在心在结着。是曰邪便。所以者何。一切诸法。无真邪便。所行方便则不真正。其不真正名邪方便。无方便矣。无究竟无言辞。断诸方便彼无所有。弃泥洹想无佛法想。知行方便一切方便。悉不真正至无方便。其以平等则无方便。等一切法无有若干。无有方便超越方计。所有方义则无所计无应不应。是正方便。方便叵得此之谓也。所言方便是谓定意。断诸方便谓众真谛。等见如是不想方便。以无所想是正方便。何谓正意。一切所念皆为邪想。意之所念皆是邪思。所以者何。一切堕邪。彼若意生皆为邪。意无所念。所以者何。一切所念从因缘生。所曰因缘皆曰邪矣。其意所念不起不灭。是曰正念。所以名正念。若无意念住处发起业。不意无意意第一净。无邪意念皆断众思。其以邪者悉无意念。是住正意。其正意者不正不邪正念邪念。除一切意诸念思想。所晓了者心不起乱。常行六事曰住正意。意未曾生有意未意相。解一切意皆了诸意畅如真谛。不复思念有意无意应与不应。是住正意无意无邪。念于等行无念不念。无因无思无所惟念。一切无望逮致无言。无意不意住思平等。无言无说弃一切辞解如真谛。普无宣教无思无想。是乃名曰住于平等。
　　何谓正定。见一切定皆为邪定。所以者何。若受三昧因缘之想。望正着除斯皆邪定。所谓取反此定不真。若于诸受而无所受。又不怀求三昧定想。无出家教无念定意。其无所猗无作无畅。消断喜悦永密安乐分别定相。于三昧定而无所住。是乃名曰正定三昧。所谓正定于一切定而无所著。则无放逸明了如慧。晓达定意不猗定行。而无希念等消正行。如以是者无想不想不想无想。乃曰正定。无正无邪一切无望。以断诸想并灭众希。乃曰正定。所云定者无正邪定。心无所生不正无邪。无正定无邪定。所以者何。以能觉解方便诸定。乃住正定无三昧想。不积平等普曰一切。乃曰正定。其不驰骋不造等逸。若等若邪普等诸法。一切定意以存正受。一切三界皆是有为。所思真谛以慧睹见。一切五趣往来所生。佛言。持人。如是菩萨晓了道义。以逮如斯剖判道趣。若斯圣业解畅真谛。乃曰正定。
持人菩萨所问经卷第四
世俗度世品第九
　　佛告持人。菩萨何谓菩萨得晓了知现世度世经典之要。云何名曰现世度世。若有菩萨常顺思惟现世度世。云何顺思。何谓现世法。何谓度世法。若有住于颠倒法行皆从想有。由因缘生合于虚妄。有二缘立从二想生。一从虚妄。二从无生。其虚妄语欺迷惑法。得愚冥想犹如小儿。执若干种画于虚空。虚妄经行愚冥凡夫。想云有世。计其世俗皆归坏败。麋散悉尽以见一切世俗诸法从虚欺惑。所因无作本无所生。阴种诸入皆从缘对。色声香味触。由因缘法。不说色缘。犹愚凡夫心有所猗。所以诸见因无数见。而有猗着。若彼种性放存穷匮。令世间见处在颠倒。所睹世法度世在彼为何所是。世俗之法真谛如有。达其本净是为度世。明不求世了不可得。度世亦然。若不能得现世度世。无现世及度世业。宣其度世现世本净。何谓宣布度世之业。若世本净至于度世。所以者何。永不可得。现世本净悉空。其世亦然。本以自然世本净寂。以世自然世净寂然。计世俗法无究竟成。当作是观。现世度世悉不可得。不得度世不着于世不念度世。以不念世及度世者不与世谛。所以者何。以觉晓了世间悉虚欺诈惑法。以能睹见世猗虚无。不想于世不慕度世。所以者何。佛言。持人。所云世者谓五盛阴也。贪求合会一切世法。明知求阴永不可得。五阴自然而不可得。五阴本净亦不可得。五阴无来去无所至。凑处不可得。是曰度世。不知五阴所归处所也。以无五阴诸种本净及诸衰入之本净也。若有菩萨观于世俗之法。悉无所见以合度世。不见度世不与世合。则无有世惟睹度世。在于度世不见世法。而有异持也。不转二法云是世俗。是度世法。所以者何。持人。其所在世解世本末本无所有。度世亦然。虽见有世悉无世法。所作分别度世俱同。以了无世。假使有人。心自念言。世俗别异度世不同。则于其人佛不兴世。虽佛出世。普世颠倒。无发道行用真正解。以慧察世颁宣经法。处世颠倒贪受于世而救济之。故曰度世也。是故持人。用真正解以慧察之晓了世倒。故曰度世也。如来出世普通诸法。世俗度世皆无有二。以真正慧观察造证。故为宣布度世之法。佛言。持人。不以是法游于世间。无所至凑无所消除。不猗世诤乃得世义。不念度世晓了世辞。达本所想以着想二。不解能达如是像法。则无济者不能解了不畅度世。所以者何。用二行故。其二行者不能解了世俗度世。菩萨如是方便晓了一切诸法。现世度世靡所不达。
有为无为品第十
