<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时颰陀和等五百菩萨。桥曰兜菩萨。即从坐起长跪叉手。前白佛言。我等世尊最后末世。临法灭时当受是法。住于后世五浊之世。拥护正典持是景摸。讽诵奉持广为人说。复有无数诸菩萨等。各从坐起长跪叉手。谛视佛面各兴至愿。我等世尊最后末世。被弘誓铠受是景摸。顺斯深妙佛所宣慧。诸菩萨等所积德本。道品之藏并使具足。所在游居当拥护法。闻是经像益加喜乐受持讽诵。宣示未达深入大猷。时佛忻笑。口中五色光出。遍照三千大千佛土。地六返震动。贤者阿难即从坐起。长跪叉手前白佛言。佛何因笑。既笑当有意。光明普照地即大动。佛告阿难。汝宁见此诸菩萨众住立我前。在后末世当护正法。被弘誓铠以救危厄。佛识念之往无数劫。于诸佛所被如是像弘誓之铠。面从诸佛受斯经法持护三品。开导无数众生之类。令是等来在于佛所承三品义。受是正法今立佛前。然后末世法临没时。多所开化未达众生。如令受佛三品正法。在于贤劫诸佛兴见。亦当从受千佛训诲三品正法。又将来世诸佛圣所咸受亦然。是等阿难诸族姓子。功勋名德不可得察。莫能称计所行经法。是诸族姓子。安隐众生而供养。假使如来班宣是等。以受正道安隐众生。皆以不信。若不信者长夜不安。堕于恶趣。又复阿难。当为汝等现其证明。如斯等类安隐众生。正使三千世界一切众生。皆由想行故堕地狱。假使大众在地狱中。有一人生告地狱人。无得恐怖。当为汝等一一道利。以时方便出大地狱苦恼之患。则以己身一一济之。移着安处一一人故。无数千岁忍在地狱。未曾懈废普令致安。阿难。其人于众生慈愍弘哀。宁增多不。出大地狱立大安隐。阿难言。甚多甚多。天中天。佛言。假使彼人显示神足如是巍巍。令众生类立第一最有为之安。长乐无极成大哀愍。皆逮覆护其功德福。非心所思非言可畅。佛告阿难。今故语汝。如彼菩萨于大地狱。出无数众立之永安。所愍众生若合集是。前所安隐顺和众生。使济大难至有为安。百倍千倍亿万倍。巨亿万倍不如族姓子受是像经。所以者何。计其所兴有为之安。有极尽矣。不至无为不离贪欲不致灭度。逮神通正觉之业。不成寂志泥洹之要。又阿难。是诸菩萨。建立众生无上大安一切智业。又是菩萨以大士法志学道乘。建立佛道度诸众生。立诸声闻缘觉之地。观助佛法修菩萨行住于大道。斯诸族姓子。劝助众生行菩萨法。不料佛教咨启大雄。受立弘慈成一切智故功无限。佛言。阿难。由是正法。若千劫中若无数劫。不可计限亿百载劫。悬邈如是。诸佛世尊常不空间。展转相教。及余无数亿百千垓劫。转复相度使成佛。而无穷功故无限。所以者何。亿千百佛本住宿世。行菩萨业建立佛道。斯等之类在在所生。受是经典各用劝助。逮无上正真之道成最正觉。将来之世无数菩萨。多所开化不可计众。以是劝助具足佛法。成无上正真之道也。如是阿难。诸族姓子训立众生一切智安无上大道。欲平等有法父母者。正当谓之诸佛菩萨道法父母。今是菩萨拥护自归普得自立。是所谓安颰陀和。桥曰兜等五百人等。则法父母。斯诸菩萨护是正典。族姓子族姓女等。不违佛教。亦不绝一切智本。于将来世临法欲没。为诸众生建立大护。住在大哀开益一切。以是劝助在于末世。而安护之不堕恶趣。令无数千亿菩萨若无数佛共嗟叹。是族姓子等功勋之德不能究竟。所以者何。是诸族姓名勋至德不可思议。
　　佛告阿难。佛无数劫亿千兆载。合集积累是正法宝。其受是法族姓子等。十方无数不可计会。诸佛世尊游无限土。今现在者咸共拥护。学是法者皆令安隐。佛言。阿难。天上世间。悉为是等诸族姓子。稽首敬礼归命咨受。十方诸佛悉嗟叹之。所演经法以示不逮。阿难。佛以豫印印是族姓决一切疑。若后末世受如是像无上正法。持讽诵说宣布同学。是族姓子及族姓女。以为疾近一切智业。临法灭时闻是景摸深妙经法。怀喜信者。佛以授决行菩萨乘。如是至真。最后末世爱护是法。建立己身而爱乐法。佛以劝助。是诸族姓子及族姓女。而不诽谤斯深妙法。佛预授决诸声闻乘。见弥勒佛出现于世。诸漏已尽无有爱欲。用受信是深妙法故。未曾诽谤致是功报。佛言。若菩萨学闻是深法信乐悦豫。亦皆授决。在于弥勒如来世时。出家学寂而复誓愿。乃有殊特。佛谓。是族姓子女。德本调柔功勋无际。临法欲没最后末世。受斯深法奉行精进。德不可量巍巍如是。
嘱累品第十四
　　尔时持人菩萨前白佛言。愿佛建吾以转法者不求名利。最后末世闻是正典。显发忻悦受微妙义。以是之故疾解诸法。逮分别慧速得意力。剖判诸法晓了道慧。所生之处识念不忘。以大法光照于十方。佛言。持人。若有菩萨观是法品。大智慧业无极明本。积大功德不可限量。若将来世受是法品持讽诵读。及余深经菩萨箧藏。诸度无极勤心奉行。魔事因缘不能得便。不为罪盖之所覆蔽。佛预授决见两三佛。辄当逮得无所从生法忍。其得忍者亦当得是无上道品。自解诸法而得自在。严净佛土具足声闻。受其道教奉菩萨行。如是持人。佛下印封断一切疑。最后末世现得四义自在之业。行菩萨大士法。受是经典而拥护之。被弘誓铠。何谓为四。一曰受己德本甚大无极。不可限量不可计会。二曰当为众生显发善元。三曰咨受如来正法经要。四曰执持法藏无央数佛所宣道化。是为四。复有四法。最后末世将护深法。何谓为四。一曰摄取精进在弊恶世受行正法。二曰若在厄难第一苦毒诤乱正法。所持法品人共斗时化令和合拥护正法。三曰行发忍辱具足仁和。四曰在于末世心不怀恨。往来周旋常行慈愍。是为四。得致深法疾逮一切智。
　　尔时颰陀和桥曰兜。五百菩萨及余菩萨。闻佛说是道品正法。咸住佛前心自念言。于后末世拥护正法。佛以右掌摩诸菩萨。而告之曰。诸族姓子。佛无数劫而积习是无上正真道。成大宝藏。甚用勤苦忍遭困厄。所济无限使得大安。舍身之安而忧一切。乃致道法成最正觉。以累仁等。若有学诵逮是法者。广为四辈而敷演义。若三品法欲毁坏时。当建立护尔乃震扬无极大光。佛重累族姓子等。如来犹父。诸贤如子。佛犹国君。诸仁如臣。父慈子孝君正臣忠。天下和平。吾无数劫习是正法道德宝藏。令普流布八极上下。诸天人民一切慈孝自归命佛。佛以大哀皆共蒙济。尔时诸菩萨众。从颰陀和桥曰兜等五百群众。稽首佛足前白佛言。承佛圣旨。任力尽意将护末世。佛所宣教惟愿如来建立垂恩。最后末世。令斯正法道宝之藏。使普流布八方上下。一切皆蒙。佛加威神说是法品。有无央数不可计会诸菩萨众。得一生补处。德本道慧皆以备悉。无数亿千诸天人民。皆发道心。佛悉授决。于将来世皆得佛道。各有名号。佛说如是。持人菩萨及一切菩萨。颰陀和桥曰兜等。五百群众。四部众会。诸天世人阿修罗。闻佛所说莫不欢喜。作礼而去。


