<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“善男子，譬如长者，若长者子，多畜乳牛有种种色，常令一人守护将养。是人有时为祠祀故，尽构诸牛著一器中，见其乳色同一白色，寻便惊怪：‘牛色各异，其乳云何皆同一色？’是人思惟：‘如此一切，皆是众生业报因缘令乳色一。’善男子，声闻、缘觉、菩萨亦尔，同一佛性犹如彼乳。所以者何？同尽漏故。而诸众生言佛、菩萨、声闻、缘觉而有差别，有诸声闻凡夫之人，疑于三乘云何无别？是诸众生久后自解一切三乘同一佛性，犹如彼人悟解乳相由业因缘。
　　“复次，善男子，譬如金矿，淘炼滓秽，然后消融成金之后价值无量。善男子，声闻、缘觉、菩萨亦尔，皆得成就同一佛性。何以故？除烦恼故，如彼金矿除诸滓秽。以是义故，一切众生同一佛性无有差别。以其先闻如来密藏，后成佛时自然得知，如彼长者知乳一相。何以故？以断无量亿烦恼故。”
　　迦叶菩萨白佛言：“世尊，若一切众生有佛性者，佛与众生有何差别？如是说者多有过咎。若诸众生皆有佛性，何因缘故，舍利弗等以小涅槃而般涅槃？缘觉之人于中涅槃而般涅槃？菩萨之人于大涅槃而般涅槃？如是等人若同佛性，何故不同如来涅槃而般涅槃？”
　　“善男子，诸佛世尊所得涅槃，非诸声闻、缘觉所得。以是义故，大般涅槃名为善有。世若无佛，非无二乘得二涅槃。”
　　迦叶复言：“是义云何？”
　　佛言：“无量无边阿僧祇劫，乃有一佛出现于世开示三乘。善男子，如汝所言，菩萨、二乘无差别者，我先于此如来密藏大涅槃中已说其义：诸阿罗汉无有善有。何以故？诸阿罗汉悉当得是大涅槃故。以是义故，大般涅槃有毕竟乐，是故名为大般涅槃。”
　　迦叶言：“如佛说者，我今始知差别之义、无差别义。何以故？一切菩萨、声闻、缘觉未来之世皆当归于大般涅槃，譬如众流归于大海，是故声闻、缘觉之人悉名为常，非是无常。以是义故，亦有差别，亦无差别。”
　　迦叶言：“云何性差别？”
　　佛言：“善男子，声闻如乳，缘觉如酪，菩萨之人如生熟酥，诸佛世尊犹如醍醐。以是义故，大涅槃中说四种性而有差别。”
　　迦叶复言：“一切众生性相云何？”
　　“佛言：“善男子，如牛新生，乳血未别，凡夫之性杂诸烦恼亦复如是。”
　　迦叶复言：“拘尸那城有旃陀罗，名曰欢喜，佛记是人，由一发心，当于此界千佛数中速成无上正真之道。以何等故，如来不记尊者舍利弗、目揵连等速成佛道？”
　　佛言：“善男子，或有声闻、缘觉、菩萨作誓愿言：‘我当久久护持正法，然后乃成无上佛道。’以发速愿故与速记。
　　“复次，善男子，譬如商人有无价宝，诣市卖之，愚人见之不识轻笑。宝主唱言：‘我此宝珠价值无数。’闻已复笑，各各相谓：‘此非真宝，是玻黎珠。’善男子，声闻、缘觉亦复如是，若闻速记，则便懈怠轻笑薄贱，如彼愚人不识真宝。于未来世有诸比丘，不能翘勤修习善法，贫穷困苦饥饿所逼，因是出家长养其身，心志轻躁，邪命谄曲，若闻如来授诸声闻速疾记者，便当大笑轻慢毁呰，当知是等即是破戒，自言已得过人之法。以是义故，随发速愿故与速记，护正法者为授远记。”
　　迦叶菩萨复白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨云何当得不坏眷属？”
　　佛告迦叶：“若诸菩萨勤加精进欲护正法，以是因缘，所得眷属不可沮坏。”
　　迦叶菩萨复白佛言：“世尊，何因缘故，众生得此唇口干焦？”
　　佛告迦叶：“若有不识三宝常存，以是因缘唇口干焦。如人口爽，不知甜、苦、辛、醋、醎、淡六味差别。一切众生愚痴无智，不识三宝是常住法，是故名为唇口干焦。
　　“复次，善男子，若有众生不知如来是常住者，当知是人则为生盲。若知如来是常住者，如是之人虽有肉眼，我说是等名为天眼。
　　“复次，善男子，若有能知如来是常，当知是人久已修习如是经典，我说是等亦名天眼。虽有天眼而不能知如来是常，我说斯等名为肉眼，是人乃至不识自身手脚支节，亦复不能令他识知，以是义故名为肉眼。
　　“复次，善男子，如来常为一切众生而作父母。所以者何？一切众生种种形类，二足、四足、多足、无足，佛以一音而为说法，彼彼异类各自得解，各各叹言：‘如来今日为我说法。’以是义故名为父母。
　　“复次，善男子，如人生子始十六月，虽复语，未可解了，而彼父母欲教其语，先同其音渐渐教之，是父母语可不正耶？”
　　“不也，世尊。”
　　“善男子，诸佛如来亦复如是，随诸众生种种音声而为说法，为令安住于正法故，随所应见而为示现种种形像。如来如是同彼语言，可不正耶？”
　　“不也，世尊。何以故？如来所说如师子吼，随顺世间种种音声而为众生叹说妙法。”
一切大众所问品第五之一
　　尔时，世尊从其面门放种种色，青黄赤白红紫光明，照纯陀身。纯陀遇已，与诸眷属持诸肴膳疾往佛所，欲奉如来及比丘僧最后供养，种种器物，充满具足，持至佛前。
　　尔时，有大威德天人而遮其前，周匝围绕谓纯陀言：“且住！纯陀，勿便奉施。”当尔之时，如来复放无量无边种种光明，诸天大众遇斯光已，寻听纯陀前至佛所奉其所施。
　　尔时，天人及诸众生，各各自取所持供养至于佛前，长跪白佛：“唯愿如来，听诸比丘受此饮食。”时诸比丘知是时故，执持衣钵，一心安详。
　　尔时，纯陀为佛及僧布置种种师子宝座，悬缯幡盖，华香璎珞。
　　尔时，三千大千世界庄严微妙，犹如西方安乐国土。
　　尔时，纯陀住于佛前，忧悲怅怏，重白佛言：“唯愿如来，犹见哀愍，住寿一劫若减一劫。”
　　佛告纯陀：“汝欲令我久住世者，宜当速奉最后具足檀波罗蜜。”
　　尔时，一切菩萨摩诃萨，天人杂类异口同音，唱如是言：“奇哉！纯陀，成大福德，能令如来受取最后无上供养。而我等辈无福所致，所说供具则为唐捐。”
　　尔时，世尊欲令一切众望满足，于自身上一一毛孔化无量佛，一一诸佛各有无量诸比丘僧，是诸世尊及无量众悉皆示现受其供养，释迦如来自受纯陀所奉设者。
　　尔时，纯陀所持粳粮成熟之食，摩伽陀国满足八斛，以佛神力皆悉充足一切大会。
　　尔时，纯陀见是事已，心生欢喜，踊跃无量，一切大众亦复如是。
　　尔时，大众承佛圣旨，各作是念：“如来今已受我等施，不久便当入于涅槃。”作是念已，心生悲喜。
　　尔时，树林其地狭小，以佛神力如针锋处皆有无量诸佛，世尊及其眷属等坐而食，所食之物亦无差别。是时，天、人、阿修罗等啼泣悲叹，而作是言：“如来今日已受我等最后供养，受供养已当般涅槃，我等当复更供养谁？我今永离无上调御，盲无眼目。”
　　尔时，世尊为欲慰喻一切大众，而说偈言：
　　“汝等莫悲叹，诸佛法应尔。
　　我入于涅槃，已经无量劫，
　　常受最胜乐，永处安隐处。
　　汝今至心听，我当说涅槃，
　　我已离食想，终无饥渴患。
　　我今当为汝，说其随顺愿，
　　令诸一切众，咸得安隐乐。
　　汝闻应修行，诸佛法常住，
　　假使乌角鵄，同共一树栖，
　　犹如亲兄弟，尔乃永涅槃。
　　如来视一切，犹如罗睺罗，
　　常为众生尊，云何永涅槃？
　　假使蛇鼠狼，同处一穴游，
　　相爱如兄弟，尔乃永涅槃，
　　如来视一切，犹如罗睺罗，
　　常为众生尊，云何永涅槃？
　　假使七叶华，转为婆师香，
　　迦留迦果树，转为镇头果。
　　如来视一切，犹如罗睺罗，
　　云何舍慈悲，永入于涅槃？
　　假使一阐提，现身成佛道，
　　永处第一乐，尔乃入涅槃。
　　如来视一切，皆如罗睺罗，
　　云何舍慈悲，永入于涅槃？
　　假使一切众，一时成佛道，
　　远离诸过患，尔乃入涅槃。
　　如来视一切，皆如罗睺罗，
　　云何舍慈悲，永入于涅槃？
　　假使蚊子尿，浸坏于大地，
　　诸山及百川，大海悉盈满，
　　若有如是事，尔乃入涅槃。
　　悲心视一切，皆如罗睺罗，
　　常为众生尊，云何永涅槃？
　　以是故汝等，应深乐正法，
　　不应生忧恼，号泣而啼哭。
　　若欲自正行，应修如来常，
　　当观如是法，长存不变易。
　　复应生是念，三宝皆常住，
　　是则获大护，如咒枯生果。
　　是名为三宝，四众应善听，
　　闻已应欢喜，即发菩提心。
　　若能计三宝，常住同真谛，
　　此则是诸佛，最上之誓愿。
　　“若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷能以如来最上誓愿而发愿者，当知是人无有愚痴，堪受供养。以此愿力功德果报，于世最胜如阿罗汉。若有不能如是观了三宝常者，是旃陀罗。若有能知三宝常住实法因缘，离苦安乐，无有娆害能留难者。”
　　尔时，人天大众、阿修罗等闻是法已，心生欢喜踊跃无量。其心调柔，善灭诸盖，心无高下，威德清净，颜貌怡悦，知佛常住。是故施设诸天供养，散种种华、末香、涂香，鼓天伎乐，以供养佛。
　　尔时，佛告迦叶菩萨言：“善男子，汝见是众希有事不？”
　　迦叶答言：“已见，世尊。见诸如来无量无边，不可称计，受诸大众人天所奉饭食供养。又见诸佛其身姝大，所坐之处如一针锋，多众围绕不相障碍。复见大众悉发誓愿说十三偈，亦知大众各心念言：‘如来今者独受我供。’假使纯陀所奉饭食碎如微尘，一尘一佛犹不周遍，以佛神力悉皆充足一切大众。唯诸菩萨摩诃萨及文殊师利法王子等，能知如是希有事耳，悉是如来方便示现。声闻大众及阿修罗等，皆知如来是常住法。”
　　尔时，世尊告纯陀言：“汝今所见，为是希有奇特事不？”
　　“实尔，世尊。我先所见无量诸佛三十二相、八十种好庄严其身。今悉见为菩萨摩诃萨体貌瓖异，姝大殊妙。唯见佛身喻如药树，为诸菩萨摩诃萨等之所围绕。”
　　佛告纯陀：“汝先所见无量佛者，是我所化，为欲利益一切众生令得欢喜。如是菩萨摩诃萨等所可修行不可思议，能作无量诸佛之事。纯陀，汝今皆已成就菩萨摩诃萨行，得住十地，菩萨所行具足成办。”
　　迦叶菩萨白佛言：“世尊，如是，如是，如佛所说。纯陀所修，成菩萨行，我亦随喜。今者如来欲为未来无量众生作大明故，说是大乘《大涅槃经》。世尊，一切契经说有余义、无余义耶？”
　　“善男子，我所说者，亦有余义，亦无余义。”
　　纯陀白佛言：“世尊，如佛所说：
　　“所有之物，布施一切，
