<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《通玄经》曰：无有入於无间。《南华经》曰：天门者，无有也。万物出乎无有，有不能以有为有，有必出乎无有，而无有一，无有出，无本入无窍。有乎生，有乎死，有乎出，有乎入，入出而无见其形，是谓天门。
　　吾是以知
　　《南华经》曰：老聃无为处於臣下，玄圣素王之道也。
　　无为之有益。
　　《通玄经□自然篇》曰：天地之道，无为而备，不求而得，吾是以知其无为而有益也。
　　不言之教，
　　《南华经》曰：上古圣人行不言之教，立不教，坐不议，虚而往，实而归，故有不言之教，无为而心成者也。大道不称，大辩不言。
　　无为之益，
　　《南华经》曰：玄古之君，天下无为也，天德而已矣。无为为之谓天，无为言之谓德。上无为也，下亦无为也。
　　天下希及之。
　　《通玄经》曰：有益之本在之无益，故无益於治，有益於乱者，玄圣不为也。
　　名与身章第四十四
　　此章《南华经》言：不仁之人而贪富贵名利之惠，反以害其身。楚威王闻庄周贤，使使厚币之，许为相，庄周谓楚使曰：千金，重利，卿相，尊位也。子独不见郊祭之牺牛乎？养食之数岁，衣以文绣，食以刍菽，及其牵而入於太庙，虽欲为孤犊，其可得为乎？子亟去，无污我。有国者羁，终身不仕，自快无为之道焉。鲁君闻颜阖得道之人也，使人以币先焉，颜阖不受，真恶富贵也。故曰：道之真以治身，其绪余以为国家，其土苴以治天下。由此观之，帝王之功，圣人之余事也，非所以完身养生也。今世俗之君子，多危身弃生以殉物於名利，岂不悲哉。今且有人於此以隋侯之珠弹千仞之雀，世必笑之，是何也？则其所用者重，而所要者轻也。夫生者岂特隋珠之重哉，名利丧身也。知足不辱，知止不殆，可以长久，故作是章焉。
　　名与身孰亲？
　　《南华经》曰：伯夷、叔齐、鲍焦、介子推，此四子者，重名轻死。
　　身与货孰多？
　　《南华经》曰：昔者桀杀关龙逢，纣杀王子比干，故龙逢斩，比干剖，苌弘胣，子胥糜。此四子之贤是好名利者也，而身不免乎戮。
　　得与亡孰病？
　　《南华经》曰：此其伯夷、叔齐、比干、子胥之属，所以论长生安体乐意之道，不亦远乎？
　　是故甚爱必大费，
　　《通玄经》曰：虎豹之文来射，猨狄之捷来格，鸣铎以声自毁，膏烛以明自煎。武勇因强梁死，辩士因能亡。
　　多藏必厚亡。
　　《南华经》曰：山木自寇也，膏火自煎也。桂可食，故剥之，漆可用，故割之。人皆知桂漆有用割剥亡身，而不知栎树无用之用得终天年。
　　知足不辱，
　　《南华经》曾子曰：天子不得臣，诸侯不得友。养志者忘名，养形者忘利，致道者忘心。
　　知止不殆，
　　《冲虚经》曰：不贪货，何羡利？不贪贵，何羡名？此之谓顺民。《南华经》曰：名利二者，勃志也。不动胸中则正，正则虚静无为而无不为也。
　　可以长久。
　　《通玄经》曰：璧瑗之器，礛之功也；镆铘断利，砥砺之力也。狡兔死而猎犬烹，高禽尽而良弓藏，敌国灭而谋臣亡。功遂身退，天道然也，可以长久。
　　大成若缺章第四十五
　　此章《南华经》言：天地虽大，其化均也；万物虽多，其治一也；人卒虽众，其主惟君。君原於德而成於天，故曰：玄古之君，天下无为也，天德而已矣。是以太古圣人大巧若拙，大辩若讷，体道清静无为，为天下之正，教其用无穷，故能长久，故作是章焉。
　　大成若缺，
　　《通玄经》曰：天圆不中规，地方不中矩，道至大者无规矩。
　　其用不弊。
　　《通玄经》曰：清静者，道之鉴也；清虚者，天之明也；一而不变，静之至也。
　　大盈若冲，
　　《通玄经》曰：天正不中钩，地直不中绳，德至大者无钩绳。
　　其用不穷。
　　《通玄经》曰：无为者，道之常也。无为为之之谓天，天德而已矣。
　　大直若屈，
　　《南华经》曰：古者天下有常然之道，曲者不以钩，直者不以绳，大直若屈。
　　大巧若拙，
　　《南华经》曰：古者天下有常然之德，圆者不以规，方者不以矩，大巧若拙。
　　大辩若讷。
　　《南华经》曰：大道不称，大辩不言，大辩若讷。
　　躁胜寒，
　　《通玄经》曰：阳气胜变为阴，故巧不可盈。
　　静胜热，
　　《通玄经》曰：阴气胜变为阳，故辩不可极。
　　清静天下正。
　　《通玄经》曰：古圣无为者，守静也，守静能为天下正。
　　天下有道章第四十六
　　此章《通玄经□上义篇》言：古之用兵者，非利土地而贪宝赂也，时有危亡，平乱为民除害也，以危为宁矣。赤帝为大灾，故黄帝擒之。共工为水害，故颛顼诛之。今七国无道，贪叨多欲之人残贼天下，万民骚动，莫宁其所。有则制之以兵革，戎马生於郊，天下大乱也。
　　天下有道，
　　《通玄经□精诚篇》曰：夫古之召远者，使无为焉，亲近者，言无事焉，唯暗行於道者，能有之也。
　　却走马以粪。
　　《通玄经□精诚篇》曰：却走马以粪，车轨不接於远方之外，是谓坐驰陆沉。
　　天下无道，
　　《通玄经》曰：春秋天下无道，则乱为兵主。
　　戎马生於郊。
　　《洞灵经》曰：今春秋人主有道者寡，无道者众，不可舍本事末，以为战也。
　　罪莫大於可欲，
　　《通玄经》曰：罪莫大於无道。争小故不胜其心谓之忿兵，故忿兵败，此天之道也。
　　祸莫大於不知足，
　　《通玄经》曰：祸莫大於无德。利人土地欲人财货谓之贪兵，故贪兵死，此天之道也。
　　咎莫大於欲得。
　　《通玄经》曰：咎莫大於无德。恃其国家之大，矜其人民之众，欲见贤於敌国者，谓之骄兵，故骄兵灭，此天之道也。
　　故知足之足，常足矣。
　　《通玄经》曰：古者养生知足，即罪不累也。
　　不出户章第四十七
　　此章《通玄经》言：古者人君教不出户，以知天下之治者，因物以识物，因人以知人，修之身然后可以治民，居家理治然后可移於官长，天下治也。后世令出弥远，天下烦乱，知治弥少者，不修本身也。是以古之圣人无为，修本身正，不令而行，不行而知，不见而名，不为而成，天下自治也。
　　不出户，知天下，
　　《通玄经□精诚篇》曰：古者教不出户以知天下治者，此言精诚无为发於内也。《南华经》曰：古之人无为治其内，而不治其外。
　　不窥牖，见天道。
　　《通玄经》曰：不窥於牖以见天道，此言神气清静动於天也。
　　其出弥远，
　　《通玄经□九守篇》曰：其出弥远其知弥少者，此言精神有为，不可使外淫也。《南华经》曰：今之人有为治其外，而不治其内。
　　其知弥少。
　　《通玄经》曰：精诚越於外，智虑荡於内者，不能治。形神之所用者远，则所遗者近，其知弥少。《南华经》曰：今之人有为守其外，而不为其内。
　　是以圣人，
　　《通玄经》曰：不令之本，在於正身。
　　不行而知，
　　《通玄经》曰：古圣人修本，身不令而禁，不施而仁，不行而知。
　　不见而名，
　　《通玄经》曰：古圣人修本，身不视而明，不听而聪，不见而名。
　　不为而成。
　　《通玄经》曰：古圣人修本，不言而信，不求而得，不为而成。
　　为学日益章第四十八
　　此章《南华经》言：古者三皇，民结绳而无文，若此之时，天下太平则至治矣，此为道之治也。今遂至使民延头举踵而听学，曰某处有贤者，羸粮而趋学，则内弃其亲而外去其主之事，故兵马足迹接连乎诸侯之境，车轨辙结连乎千里之外，天下大乱。此为学之乱，则是上好学知之过也。夫好智之乱天下也，自三王以下者，尚文学是矣。舍夫种种淳朴之民，而悦夫役役劳学之佞，释夫恬淡无为之道，而悦哼哼华诞之意，哼哼华诞之词，末学纵横已乱於天下矣。
　　为学日益，
　　《通玄经》曰：周世博学多文，不免於乱。今以小学为教，不得大道清明立圣，专守文法，其於为治难矣。
　　为道日损。
　　《南华经》曰：古之为道者日损。
　　损之又损，
　　《南华经》曰：损之又损之。
　　以至於无为。
　　《南华经》曰：以至於无为。
　　无为而无不为。
　　《南华经》曰：无为而无不为，上无为也，下亦无为也。
　　取天下常以无事，
　　《通玄经》曰：古之善为君者，取天下而无事。省事之本，在道日损。
　　及其有事，
　　《通玄经》曰：木生虫，还自蠹；人生事，还自贼。各以所好，反自为伤。以学生事，又以事止事，譬犹挠水而欲求清也，难矣，不足以取天下。
　　不足以取天下。
　　《通玄经》曰：位高者事不可烦，事烦难治，不足以取天下。
　　道德真经四子古道集解卷之六竟
　　#1 告蛙吾之海曰：『吾之海』应在下句『夫』字后。
　　#2 往矣：疑作『子往矣』。
　　#3 不为：疑作『无不为』。 
　　道德真经四子古道集解卷之七
　　古襄寇才质集
　　圣人无常心章第四十九
　　此章《通玄经》言：后世悬法设赏而不能移风易俗者，有为政刑不守道也。古者圣人听其音则知其风，观其乐则知其俗，见其俗则知其化，识通其道，虽无一言，天下万民与之皆化者，求之一人，善信於道，太上神化也。故曰：圣人无常心，以百姓心为心。保民如赤子，天下皆归矣。
　　圣人无常心，
　　《通玄经》曰：古圣人之心，日夜不忘欲利人，其泽之所及，以远四海矣。
　　以百姓心为心。
　　《通玄经》曰：圣人在上则治，在下则民慕其意。
　　善者吾善之，
　　《通玄经》曰：古者圣人见善如不及，见不善如不祥，教不下堂而匡天下，民化迁善者，求之一人之己善也。
　　不善者吾亦善之，德善。
　　《通玄经》曰：古之君人者，以得为在民，以失为在己，退而自责。
　　信者吾信之，
　　《通玄经》曰：信，君子之言，忠，君子之意，忠信形於内，感动应於外，贤圣之化也。古者圣人教不下席而匡天下，民化如神者，求之一人之己信也。
　　不信者吾亦信之，德信。
　　《通玄经》曰：古之君人者，以正为在民，以枉为在己，退而自责。
　　圣人在天下，
　　《通玄经》曰：治民之本务在安人。《南华经》曰：古之君人者，见一人有失其形者，退而自责。
　　惵惵，为天下
　　《通玄经》曰：古者至人精诚内形，德流四方，见天下有利也，喜而不忘，见天下有害也，忧若有丧。
　　浑其心，
