<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《洞灵经》曰：人舍本事末。古者圣王之所以治人者，先务农人，农人则朴，朴则易用，则边境安。人农则童，童则少私爱而公法玄。《通玄经》论神农之法曰：丈夫丁壮不耕，天下有受其饥者；妇人当年不识，天下有受其寒者。故帝亲耕，后亲识，以为天下先。是故耕者不强，无以养生；织者不力，无以衣形。衣食饶裕，奸邪不生。不夺时之本，在於省事。
　　仓甚虚，
　　《洞灵经》曰：农攻食，工攻器，商攻货，谷者人之天，是以兴王务农。王不务农，是弃人也，王而弃人，将何国哉。《通玄经》曰：帝王富其民，霸王富其地，危国富其史，治国若不足，亡国困仓虚，故曰上无事而民自富。足用之本，在於不夺时。
　　服文彩，
　　《南华经》曰：末世所乐者，美服好色，以惑其意，遗忘其业，可谓乱矣。以教民俗，缝衣浅带，浇薄不淳。
　　带利剑，
　　《南华经》庄子说赵文王好剑曰：臣有三剑，惟王所用。王曰：愿闻三剑。曰：有天子剑，有诸侯剑，有庶人剑。今王有天子之位，而好庶人匹夫之剑，臣窃为大王薄之。王乃牵而上殿，宰人上食王，三环之。庄子曰：大王安坐定气，庄剑事已毕奏已。於是文王不出宫三月，剑士皆服毙其处也。
　　厌饮食，
　　《南华经》曰：末世所乐者，滋味音声，以惑其意，遗忘其业，可谓乱矣。
　　财货有余，
　　《南华经》曰：贪财而取慰，贪权而取竭，贪货而取利。
　　是谓盗夸，
　　《南华经》曰：凡此七经者，天下之至害也。皆遗忘而不知察，爱意绝体而贪，此不亦惑乎？《冲虚经》曰：教明於上，化行於下，民有耻心，何盗之为？於是用随会知政而群盗奔匿焉。
　　非道也哉。
　　《通玄经》曰：淳化之本在去华巧。《南华经》曰：智巧奢华，不足以定天下，非道也哉。
　　善建者不拔章第五十四
　　此章《通玄经》文子问曰：夫子之言，非道德无以治天下。上世之王，继嗣因业，亦有无道各役其世而无祸败者，何道以然？老子曰：自天子以下至于庶人，各自生活，然活有厚薄，天下时有亡家败国，无道德之故也。若夙夜不懈，战战竞竞，常恐危亡，慎守不失。若纵欲怠情，不能慎守，其亡无时。使桀纣循道行德，汤武虽贤，无所建其功也。古之善建者不拔，善守者不失，故子孙祭祀不辍，善守不绝，天下长久也。
　　善建者不拔，
　　《通玄经》曰：古之善建者不拔，言建之修德，无为无好，守谦俭也。《洞灵经》曰：文王静作进退，天必赞之，卜世三十。
　　善抱者不脱，
　　《通玄经》曰：古之王者处大满而不溢，居高贵而无骄。处大不溢，所以长守富也；居高不骄，所以长守贵也。《洞灵经》曰：文王之德，纣不能害。梦启之寿，卜年七百，天所命也。
　　子孙祭祀不辍。
　　《通玄经》曰：富贵不离其身，禄及子孙，古之王道其於此矣。
　　修之身，其德乃真；
　　《通玄经□微明篇》曰：士庶有道则全其身，故曰修之身，其德乃真。《南华经》曰：古者五官殊职，庶人自正自修，治之美也。
　　修之家，其德乃余；
　　《通玄经》曰：古者大夫有道，不失其家，故曰修之家，其德乃余。《南华经》曰：大夫自正自修，治之美也。
　　修之乡，其德乃长；
　　《通玄经》曰：古者州郡有道，不失其乡，故曰修之乡，其德乃长。
　　修之国，其德乃丰；
　　《通玄经》曰：古者诸侯有道，不失其国，故曰修之国，其德乃丰。《南华经》曰：诸侯自正自修，治之美也。
　　修之天下，其德乃普。
　　《通玄经》曰：古者天子有道，长有天下，故曰修之天下，其德乃普。《南华经》曰：天子自正自修，治之美也。
　　故以身观身，
　　《南华经》曰：末世五者不修，失莫大焉。庶人不修，失其身也。
　　以家观家，
　　《南华经》曰：大夫不修，失其家也。
　　以乡观乡，
　　《南华经》曰：州郡不修，失其乡也。
　　以国观国，
　　《南华经》曰：诸侯不修，失其国也。
　　以天下观天下。
　　《南华经》曰：天子不修，失其天下。
　　吾何以知天下之然哉？以此。
　　《通玄经》曰：不失国本在乎善守，不益其厚而张其广者毁，不广其基而增其高者覆。任重莫若栋，任国莫若德。
　　含德之厚章第五十五
　　此章《南华经□马蹄篇》言：上古大道至德之世，其民童蒙若赤子也。其行填填，不知东西，其视颠颠，不知昏明。当是时也，禽兽成群，草木遂长，是故禽兽可系羁而游，不害人也，鸟鹊之巢可攀援而窥，不伤人也。禽兽不能贼，非谓其薄之也，言察乎安危，宁於祸福，谨於去就，莫之能害也，含德之所致矣。《冲虚经》曰：太古之时，禽兽与人同居，与人并行。五帝三王之时，禽兽始惊散乱矣。逮於末世，禽兽隐伏逃窜，以避其难。《通玄经》曰：及至末世，道衰德薄，人为贼也，禽兽虫蛇皆为人害，故铸铁锻刃以御其难。上古含德之厚，性比赤子，无利害之心，古朴长寿也。
　　含德之厚，
　　《通玄经》曰：古者至人之治，含德抱道，恬愉无矜而德乎和，盗贼不行，含德之所致也。《冲虚经》曰：含其德，以通乎物之所造。
　　比於赤子。
　　《通玄经》曰：古者至德之世，其民童蒙如三月婴兄不知利害，盗贼不行，含德之所政矣。《南华经》曰：卫生之经能儿子乎？终日行不知所之，居不知所为，身槁木之枝。若是者，祸亦不至，福亦不来，祸福无有，恶人灾物害也。
　　毒虫不螫，
　　《通玄经□精诚篇》曰：古者伏牺氏之王天下，其德生而不杀。当此之时，虫蛇无不有其尾毒，藏其螫毒，不蜇人也，含德之所致矣。
　　猛兽不据，
　　《通玄经》曰：古者伏牺氏之王天下也，其德生而不杀。当此之时，猛兽无不有其爪牙，走兽之群可系羁而从，不害人也，含德之所致矣。
　　攫鸟不搏。
　　《通玄经》曰：古者伏牺氏之王天下也，其德生而不杀。当此之时，禽鸟无不有其爪距，飞鸟之巢可俯而探，不伤人也，含德之所致矣。
　　骨弱筋柔而握固，
　　《南华经》曰：儿子终日握而手不掜，同其德也，终日视而目不喧偏，不在外也，是至人之德矣。
　　未知牝牡之合而歧作，精之至。
　　《南华经》曰：儿子动不知所为，身若槁木之枝，而心若死灰，精之至也。《冲虚经》曰：婴兄之全。
　　终日号而嗌不嘎，和之至。
　　《南华经》曰：儿子终日嗥而嗌不嘎，和之至。
　　知和曰常，
　　《通玄经□下德篇》曰：上古重生，重生轻利，无所害神，有寿岁矣，故曰知和曰常。《冲虚经》曰：上古赤子婴孩之性也，炁专志一，和之至也。物不伤焉，德莫加焉。
　　知常曰明，
　　《通玄经》曰：后世轻生重利，是谓重伤。重伤之人无寿类矣，故曰知常曰明。
　　益生曰祥，
　　《冲虚经》曰：其在童幼也，矜巧能修，名誉夸张於世。《通玄经》曰：益生曰祥。
　　心使气曰强。
　　《冲虚经》曰：其在少壮也，则血气飘溢，欲虑充焉，物所攻焉，德故衰焉。《通玄经》曰：心使气曰强。
　　物壮则老，
　　《冲虚经》曰：其在老耄也，则欲虑柔焉，体将休焉，物莫先焉。《通玄经》曰：夫精神志气者，静而日充以壮，躁而耗以老。
　　是谓不道，
　　《通玄经》曰：人有夭死，非命而亡，薄贱其身，病共杀之。非恬愉者无以明德，故人强非道也，非德也，而可长久者，天下无之，不道早死。
　　不道早死。
　　《冲虚经》曰：其在死亡也，则之於息焉，反其极焉。
　　知者不言章第五十六
　　此章《南华经》言：古之道德有蔽塞在於诸子是者，九流闻其异端之风而喜悦之，以绳墨自矫，以备世之急，毁古之道德，不与先王同。夫为天下以养民者，亦奚以异乎牧马者哉，亦去其害马者焉，害民之士者矣。智士无思虑之变则不乐，辩士无谈说之序则不乐，察士无凌评之事则不乐，皆囿域於物，失其道者也。招世之士兴朝，中民之士荣宫，筋力之士矜难，勇敢之士奋患，兵革之士乐战，枯槁之士宿名，法律之士广治，礼教之士敬容，仁义之士贵际。钱财不积则贪者忧，权势不尤则夸者悲，势物之徒，乐变遭时有所用，不能不为害也。九流塞道，书学繁乱也。
　　知者不言，
　　《南华经》曰：古士无为无思无虑，始知道，知者不言。
　　言者不知。
　　《南华经》曰：下士有为，因贵言传书为形名声色，言者不知，而世岂识之哉。
　　塞其兑，
　　《通玄经□下德篇》曰：古士塞其兑，其言也讱，大辩若讷。
　　闭其门，
　　《通玄经》曰：古士闭其门，默聪明也，大巧若拙。
　　挫其锐，
　　《通玄经》曰：古士挫其锐，去健羡也，无兵器矣。
　　解其纷，
　　《通玄经》曰：古士解其纷，无争乱也，天下安静。
　　和其光，
　　《通玄经》曰：古士和其光，无怨逆也。
　　同其尘，
　　《通玄经》曰：古士同其尘，无争怨也。
　　是谓玄同。
　　《南华经》颜回曰：隳肢体，黜聪明，离形去智，同於大通，此谓坐忘。《通玄经》曰：万物玄同，无是无非。
　　故不可得而亲，
　　《南华经》曰：仁义之士贵际，察士无凌评之事则不乐。
　　不可得而疏；
　　《南华经》曰：礼教之士敬容，智士无思虑之变则不乐。
　　不可得而利，
　　《南华经》曰：辩士无谈说之序则不乐。《通玄经》曰：夫怨者，逆德也。争者，人之所乱也。阴谋逆德治人之乱，逆之至也。非祸人不能成祸。
　　不可得而害；
　　《南华经》曰：勇敢之士乐杀，兵革之士乐战。《通玄经》曰：兵者，凶器也。好用凶器治人之乱，逆之至也。非祸人不能成祸。
　　不可得而贵，
　　《南华经》曰：不以贵为安，不恃势而尊。不荣通，无天怨。
　　不可得而贱，
　　《通玄经》曰：不须财而富，不以贱为危。不丑穷，无人非。
　　故为天下贵。
　　《南华经》曰：古者毁志之勃。贵富显严名利六者，勃志也。不动胸中则正，正则虚静无为，而无不为也。
　　道德真经四子古道集解卷之七竟
　　道德真经四子古道集解卷之八
　　古襄寇才质集
　　以政治国章第五十七
