<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《南华经》曰；与天下更始，罢兵休卒，收养昆弟，共祭先祖，此圣人才士之行，而天下之愿也。
　　故大者宜为下。
　　《通玄经》曰：上古圣人卑谦清浄者，见下也。见下故能执其高，矜者不立。
　　道者万物之奥章第六十二
　　此章《南华经》言：古者圣人之治也，治外乎必先治内，无为清静，正而后行，确乎能其事者而已矣。后世君人者，以己出经，式义度人，孰敢不听而化之，是欺德也。其於治天下也，犹涉海凿河而使蚊负山，劳而无功，不如三皇坐行此无为之道，不劳而自治矣。进道不劳也。
　　道者，
　　《通玄经》曰：道生万物，理於阴阳，化为四时，分为五行，各得其所，命之曰道。
　　万物之奥，
　　《南华经》曰：道者，万物之所由也。
　　善人之宝，
　　《南华经》曰：且道者，庶物得之者生，为事顺之者成。《通玄经》曰：天下莫易於为善，所谓为善者，则静而无为，适性辞余，无所诱惑，循性保真，无变於已，故为善易也。
　　不善人之所保。
　　《南华经》曰：且道者，庶物失之者死，为事逆之者败。《通玄经》曰：天下莫难於为不善，所谓为不善者，浇蔽矫诈，躁而多欲，非人之性也，故曰为不善难也。
　　美言可以市，
　　《通玄经》曰：先教以道，次导以德，可以诱善。
　　尊行可以加人。
　　《通玄经》曰：简劝不听，即加之以威刑。
　　人之不善，何弃之有？
　　《通玄经》曰：如此严诫，不善何有。人无弃人，物无弃物。
　　故立天子，
　　《通玄经》曰：古之立天子者，以立天下之道，反本无为，虚静自化。古之立帝王者，非以奉养其欲也，圣人践位者，非以逸乐其身也。为天下民强掩弱众暴寡，诈者欺愚，勇者侵怯，又为其怀智诈不以相教，积财不以相分，故立天子以齐之。
　　置三公，
　　《通玄经》曰：古者一人之明不徧周海内，故置三公九卿以辅翼之。为绝国殊俗不得被泽，又立诸侯以教诲之。
　　虽有拱璧，
　　《通玄经》曰：权势者，人主之车舆也。唐瘦癯，舜黎黑，禹胼胝，非欲贪禄慕位，将欲事起天下之利，除万民之害也。自天子至於庶人，思虑不困，於是求赡而不劳者，未之有也。
　　以先驷马，
　　《通玄经》曰：大臣者，人主之驷马也。伊尹负鼎而干汤，吕望鼓刀而入周，百里奚自卖，管仲缚束，墨子无黔突，孔子无暖席，四体不勤。於是求赡而不劳者，未之有也。
　　不如坐进此道。
　　《通玄经》曰：古者三皇，教不下堂而化行四海，无一言而大动天下，变易习俗，民化迁善，若生之已能以神化者也。刑罚不足以移风，杀戮不足以禁奸，唯神化为贵。
　　古之所以贵此道者，何？
　　《通玄经》曰：古者君臣上操约少之事，下效易为之功，君臣不相厌，行之久远也。《洞灵经》曰：人主清心省事，人臣钦检守职，太平立致矣。
　　不日求以得，
　　《通玄经》曰：古之善为君者，法於江海。江海无为，能取百川归之。不求故能得，不行故能坐，天地之道，无为而备，不求而得。
　　有罪以免耶？
　　《南华经》曰：古者建德之国，其民愚而朴，则自治矣。
　　故为天下贵。
　　《南华经》曰：古之人贵夫无为也，上无为也，下亦无为也。
　　为无为章第六十三
　　此章《南华经》言：应帝王无为之治，有虞氏不及泰氏。泰氏无为，其卧徐徐，无寝梦也，其觉于于，无思虑也。其智清信而不诈也，其德甚真而不伪也，未始其道入於非人。有虞氏有为，其犹减善仁义以要求人心为善，亦得人心诈伪，而未始仁心出於非人。古者圣人能为无为之道，无事无味不为难也。
　　为无为，
　　《通玄经》曰：为无为，事无事也。《南华经》曰：逍遥无为也。
　　事无事，
　　《通玄经》曰：事无事，知不知也。《南华经》曰：逍遥乎无事之业。
　　味无味。
　　《通玄经》曰：古之人味道不舍也，今之人舍道不味也。
　　大小
　　《通玄经》曰：天地之道，大以小为本，道大以小为成。古圣人法天无为，柔弱微妙者，见小也。见小，故能成其大。
　　多少，
　　《通玄经》曰：天地之道，多以少为主，道多以少而成。古圣人法天无为，以道莅天下，损缺其明者，见少也。见少，故能成其美。
　　报怨以德。
　　《通玄经》曰：其施厚者其报美，其怨大者其患深。薄施而厚望，畜怨而无患者，未之有也。察其所以往，则知其所以来矣。
　　图难於其易，
　　《通玄经》曰：古者以正教化，易而必成，后世以邪教化，难而必败。
　　为大於其细。
　　《通玄经》曰：事或易为而难成者，或难成而易败者。易为而难成者，事也。难成而易败者，言也。
　　天下难事必作於易，
　　《通玄经》曰：人皆知无用害有用，故智不博。而日不足难成其道矣。
　　天下大事必作於细。
　　《通玄经》曰：以博奕之日问道，闻见深矣。易而不难，小而不大。
　　是以圣人
　　《通玄经》曰：不言而信，不施而仁，不行而治，不为而成，是以天心动化精诚为教者，三皇无为也。
　　终不为大，故能成其大。
　　《通玄经》曰：古之善为君者，法於江海。江海无为，无不为大，百川归之，故能成其大。
　　夫轻诺必寡信，
　　《通玄经》曰：言而不信，施而不仁，行而不治，为而不成，是以外貌有为者，五帝三王不精诚於道也。
　　多易必多难。
　　《通玄经》曰：后世无政教之原，而欲为万人之上也，难矣。
　　是以圣人
　　《通玄经》曰：事者难成易败，言者难立易废，是以圣人之所留心於道，明者之所独见於无为也。
　　犹难之，故终无难。
　　《通玄经》曰：舍其易而必成，从事於难必败，愚惑之所政。上无为也，下亦无为。
　　其安易持章第六十四
　　此章《通玄经》言：末世之人邪欲失性，动未尝正也。以治国则乱，以治身则伪。不闻道者无以反正，不通德者不能清静。原人之性无邪秽，久好於邪，则易易而忘其本，即好於邪。水之性欲清，沙土秽之，人之性欲正，邪言害之。知其己奸无所用，虽贪者皆辞之，不知其己欲无所用，虽廉者不能让之。夫人之所以亡社稷，身死人手，以为天下笑者，未尝非己所好也，故为者败之，执者失之。知冬日之扇、夏日之裘无用於己，万物变为尘垢，无所用矣。故曰：无为故无败，无执故无失。
　　其安易持，
　　《通玄经》曰：智虑邪正者，祸福之门也。
　　其未兆易谋，
　　《通玄经》曰：动静公私者，利害之枢机也。
　　其脆易破，
　　《通玄经》曰：夫祸之至也，人自生之；福之来也，人自成之。
　　其微易散。
　　《通玄经》曰：积正成福，积邪成祸。
　　为之於未有，
　　《通玄经》曰：凡人皆轻小害，易微事，以至於大患至，不可不慎也。后人皆知祸发救患，不知慎微使患不生。夫使患不生易，施於救患难。
　　治之於未乱。
　　《通玄经》曰：道者慎小微，大祸不滋。今人不务慎微使患不生，而务祸成施救於患，虽神人不能为。谋患祸之所由来，万万为法，无方可救。
　　合抱之木，生於毫末；
　　《通玄经》曰：十围之木始於把，毫末渐长，积小成大。
　　九层之台，起於累土；
　　《通玄经》曰：百仞之台始於下，累土成山，积微成广。
　　千里之行，始於足下。
　　《通玄经》曰：跛鳖千里，跬步不休，积近成远。
　　为者败之，
　　《洞灵经》曰：好质白之物者，以黑为污。夫好货甚者，不见他物之可好；好邪甚者，不见正道之可好。末世人夭者，非不为术也，巧术甚，人愈短。《通玄经》曰：夫好事者未尝不穷，好邪者未尝不失。各以所好，反自为伤，故曰为者败之。
　　执者失之。
　　《洞灵经》曰：好质黑之物者，以白为污。夫好马甚者，不见他物之可好；好鬼甚者，不见神明之可好。末世神怒者，非不祀神也，淫祀胜，神愈怒。《通玄经》曰：夫人之所以亡社稷，身死人怨，为天下笑，未尝非好欲也，故曰执者失之。
　　是以圣人
　　《通玄经》曰：今天下之人邪於神鬼，孰能正之？治在道不在术，君子行正气，小人行邪气，是以圣人无为故无败；无执故无失。
　　无为，故无败，
　　《通玄经》曰：好於淫祀，不顾后祸者，邪气也，故曰无为故无败。
　　无执，故无失。
　　《通玄经》曰：末世执於鬼神，不顾后患者，邪气也，故曰无执故无失。
　　民之从事，常於几成而败之。
　　《通玄经》曰：祸福之起微而不可见，小人不知祸患之门，动而陷於罪，不慎微好也。
　　慎终如始，则无败事。
　　《通玄经□符言篇》曰：官败於失政，孝衰於无终，患生於执为，病在於不慎，故慎终如始，无败事也。
　　是以圣人
　　《通玄经》曰：圣人见其终始，不可不察也。纣为象着而箕子唏其华侈，鲁以偶人葬而孔子叹其非礼。见其所始，则知其所终。
　　欲不欲，
　　《南华经》曰：古人欲者，欲其所不能欲也，至欲於道矣。
　　不贵难得之货；
　　《通玄经》曰：古人不贵难得之货，不重无用之物。
　　学不学，
　　《南华经》曰：古之学者，学其所不能学也，至学於道矣。
　　复众人之所过。
　　《通玄经》曰：古人之於善也，无小而不行；其於过也，无微而不改。
　　以辅万物之自然，
　　《通玄经》曰：古之圣人者，性合乎道也，不学而知，不视而见，不听而聪，自然之道也。
　　而不敢为。
　　《南华经》曰：古者上无为也，下亦无为也。
　　道德真经四子古道集解卷之八竟
　　道德真经四子古道集解卷之九
　　古襄寇才质集
　　古之善为道章第六十五
　　此章《南华经》言：上古大道至德之世，不尚贤，不使能，上如摽枝，民如野鹿。端正而不知以为义，相爱而不知以为仁，实而不知以为忠，当而不知以为信。蠢动而相使不以为赐，是故行而无迹，事而无传，民朴易治也。
　　古之善为道者，
　　《南华经》曰：玄古之君，天下无为也，天德而已矣。
　　非以明民，
　　《通玄经》曰：至忠复朴，民无伪匿。
　　将以愚之。
　　《南华经》曰：南越有邑焉，名为建德之国，其民愚而朴，则易治矣。
　　民之难治，
　　《南华经》曰：今周学智巧文华，不足以定天下，民难治矣。
　　以其智多。
