<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同其尘，
　　《通玄经》曰：夫道和其尘，同尘秽也。
　　湛兮似或存。
　　《通玄经》曰：天以之清，湛然澄静。
　　吾不知谁之子，
　　《南华经》曰：吾不知其谁氏之子。
　　象帝之先。
　　《南华经》曰：冉求问於仲尼曰：未有形道之子孙而以有形天地子孙，可乎？仲尼曰：可有形先天地生者，皆物邪？物於物者，道非物物。
　　天地章第五
　　此章《南华经知北游篇》言：天地有大美而不言，四时有明法而不议，万物有成理而不说。古圣人者，原天地无为之美，达万物自然之理，是故圣人无为，大圣不作，观於天地无为之谓也。不教仁义小成、有为多言之事，以百姓为草狗，随圣人之风声自然偃化，天下治也。
　　天地不仁，
　　《通玄经□自然篇》曰：天地之道，以德为主，道为之命，物以自正。至微其内，不以事贵，不须礼而庄，故道立而不教，明照而不察。道立而不教者，不夺人能也。明照而不察者，不害其事也。夫教道者，逆於德害於物，故阴阳四时五行同道而异理，万物同情而异形，智者不相教，能者不相受，故天地不仁，以万物为刍狗。
　　以万物为刍狗；
　　《通玄经》曰：天地非有为焉，正其道而物自然。阴阳四时非生万物也，雨露时降非养草木也，神明接，阴阳和，万物生矣。
　　圣人不仁，
　　《通玄经》曰：圣人立法以导民之心，各使自然，故生者无德，死者无怨。夫慈爱仁义者，近狭之道也。狭者入大而迷，近者行远而惑。圣人入大不迷，行远不惑，常虚自守，可以为极，是谓天德。故圣人不仁，以百姓为刍狗。
　　以百姓为刍狗。
　　《通玄经》曰：百姓听上如草从风，其於化也若风之靡草。
　　天地之间，
　　《南华经》曰：地籁则众窍是也。夫籁者，大块噫气，其名为风，吹万不同，而使其自然也。咸其自取，万物怒号者，其谁使耶？
　　其犹弃钥乎？
　　《南华经》曰：人籁则比竹是已。风唯无作，作则万物鸣号，动而为声也。冷风则小和，飘风则大和，犹吹人籁比竹管钥之声乎。
　　虚而不屈，
　　《通玄经》曰：上圣法天虚静无为，治天地之道也。知虚静之道，乃能终始，是谓天地也。
　　动而愈出。
　　《冲虚经》曰：唐之治天下，游於康衢，闻儿童谣曰：立我蒸民，莫匪尔极。不识不知，顺帝之则。唐喜问曰：谁教尔为此谣言乎？童儿曰：古诗也。
　　多言数穷，
　　《通玄经》曰：后世民知书而道衰，知数而德衰，任数者劳而无功，书数者人言之所生也。言出於智，智者诈伪，不知於道。多言数穷，不如守中。《冲虚经》曰：齐鲁多机巧，有善书数者。
　　不如守中。
　　《通玄经》曰：为教之本在去小成。体道者，佚而不穷，神化无为，天下相应微矣，此所谓天地不言之教，芒乎大哉。后世若有能知，此之谓天府大道无为，天地不言之教矣。
　　谷神章第六
　　此章《南华经》言：大道无形，有情鬼神帝，生天生地。天得一气，清虚主其运也，地得一气，安宁处其甩也。故天地谷神不死，是谓阴阳玄牝造化之神。玄牝，阴阳之门户，是运天地根。天则绵绵若存，地则用之不勤。道，天地之根也。
　　谷神不死，            
　　《冲虚经》曰：天地常生常化者，无时不生，无时不化，四时尔，谷神不死。
　　是谓玄牝。
　　《冲虚经》曰：大道常生常化，无物不生，无物不化，阴阳尔，是谓玄牝。
　　玄牝之门，
　　《冲虚经》曰：大道阴阳，疑独其道不可穷玄牝之门。是谓天地根。
　　《冲虚经》曰：天地四时，往复其际不可终，是谓天地根。
　　绵绵若存，
　　《冲虚经》曰：绵绵若存。《通玄经》曰：大道至神，绵绵若存，故能天运。《南华经》曰：天其运也。
　　用之不勤。
　　《冲虚经》曰：用之不勤。《南华经》曰：地处用也。《通玄经》曰：用之不勤，故能地滞。
　　天长地久章第七
　　此章《南华经□则阳篇》言：大道者，气之大者也。天地者，形之大者也。道者为之公，天地无私也，故能长久。是以古之圣人将欲禅位，为帝者奉天至公无私，覆载也。天下长久，后其身而身先，外其身而身存，以其无私耶？故成其私。
　　天长地久。
　　《南华经》曰：天无私覆，无不覆也。地无私载，无不载也。
　　天地所以能长且久者，
　　《通玄经》曰：大道者，气之大者也。天地者，形之大者也。道者为之公，天地无私也，故能长久。
　　以其不自生，
　　《南华经》曰：若天之自高，地之自厚，日月之自明，夫何修长焉。以其不自生，故能长久。
　　故能长生。
　　《通玄经》曰：天地无私去也，无私就也，故能长久。
　　是以圣人
　　《冲虚经》曰：唐召於舜禅以天下，舜不辞而受之。《南华经》曰：帝王殊禅，三代殊继，差其时，逆其俗者，谓之篡。夫当其时，顺其俗者，谓之义之徒。
　　后其时
　　《通玄经》曰：天地之道先以后为主，圣人法道之退者，所以自后也，后以自安。
　　而身先，
　　《通玄经》曰：退则故能先，此天地之所成也，以退取先矣。
　　外其身
　　《通玄经》曰：天地之道大以小为本，圣人法道之小者，所以自卑也，卑以自卫。
　　而身存。
　　《通玄经》曰：小则故能大，此天道之所成也，以亡取存。
　　非以其无私耶？
　　《通玄经》曰：古者圣人与天地相保，公正无私。
　　故能成其私。
　　《南华经》曰：上古圣人无私德也，其无私德，其无私福。
　　上善若水章第八
　　此章《通玄经□道原篇》言：夫水之为道也，上天为雨露，下地为润泽，万物不得不生，百事不得不成，任天下取与，禀受万物，与天地共同，是谓至德。水柔近於道，夫上古圣人法天善道，若水之上善。
　　上善若水，
　　《通玄经》曰：天下莫柔弱於水。
　　水善利万物
　　《通玄经》曰：夫水之为道也，上天为雨露，万物不得不生。
　　又不争，
　　《通玄经》曰：水流不争，疾去而不迟。
　　处众人之所恶，
　　《通玄经》曰：泽及蚊蛲而不求报。
　　故几於道。
　　《通玄经》曰：水与天地洪同，是谓至德。水柔近於道。
　　居善地，
　　《通玄经》曰：水之为道也，下地为润泽，万物不得不生。
　　心善渊，
　　《通玄经》曰：水广不可极，深不可测。
　　与善仁，
　　《通玄经》曰：水则富赡天下而不既德。
　　言善信，
　　《通玄经》曰：夫水有余补不足，任天下取与。
　　政善治，
　　《通玄经》曰：夫水息耗灭益，过於不訾。
　　事善能，
　　《通玄经》曰：夫水利贯金石，强胜天下。
　　动善时。
　　《通玄经》曰：夫水禀受万物而无先后。
　　夫唯不争，
　　《通玄经》曰：夫水所以能成天地至德者，以其绰约润达也。
　　故无尤矣。
　　《通玄经》曰：夫水之为道也，百事不得不成，长极无穷，远沦无涯，大苞群生，施百姓而无费。
　　道德真经四子古道集解卷之一竟
　　道德真经四子古道集解卷之二
　　古襄寇才质集 
　　持而盈之章第九
　　此章《通玄经》言：末世天子公侯而志骄，用心奢广，不可长久，骄奢亡国也。《南华经》曰：古圣毁志之勃。富贵骄奢二者，勃志也。不动胸中则正，　　正则虚静无为而无不为也。
　　持而盈之，
　　《南华经》曰：盈则溢矣，不可自满也。
　　不如其已。
　　《通玄经□微明篇》曰：持而盈之，不如其已。
　　揣而锐之，
　　《南华经》曰：锐则挫矣，不可自骄也。
　　不可长保。
　　《通玄经》曰：揣而锐之，不可长保。《冲虚经》曰：揣利害，不如其已。
　　金玉满堂，
　　《通玄经》曰：古者圣王处大满而不溢，故能长久。末世满溢者亡。
　　莫之能守。
　　《通玄经》曰：处大不溢，盈而不亏，所以长守富也。末世不能守之，失天下也。
　　富贵而骄，
　　《通玄经》曰：生而贵者骄，生而富者奢，末世富贵骄奢者亡。
　　自遗其咎。
　　《通玄经》曰：富贵不以明自镒而能无为，非而不亡者寡矣。
　　功成名遂，
　　《通玄经》曰：天地极则反，盈则损。日月是也，日中则移，月满则亏，而况於人乎。
　　身退，天之道。
　　《通玄经》曰：主骄则恣，恣则极物，而不亡者未之有也。故功遂身退，天道然也。
　　载营魄章第十
　　此章《南华经□天道篇》言：夫虚静柔弱平易无为纯粹素朴此六者，道之形体也。天地之平而道德之至，故帝王圣人休虑息心焉。休则虚静无为而天下治，无不为也。是故太古神人真人至人圣人道人德人，体之以虚静柔弱平易无为纯粹素朴，不与物杂，至德天地之道，故谓之神圣。至真之人无为守天下，故能长久也。
　　载营魄抱一，
　　《通玄经》曰：太古神人体道虚静，曰虚无者，道之舍也。虚者，中无载也，嗜欲不载，虚之至也。机械智巧不载於心君，通於一而万事毕。《南华经》曰：神人者，上神乘光，与形灭亡，此之谓神人。
　　能无离乎？
　　《南华经》曰：古之人内直善道无为，其一者与天为徒。今之人外曲礼敬有为，不一者与人为徒。
　　专气致柔，
　　《通玄经》曰：太古圣人体道守柔弱曰柔者，道之刚也。弱者，道之强也。柔弱者，道之用也。积柔成刚，积弱成强，不积而成，未之有也。《南华经》曰：圣治者，官施而不失其宜，拔举而不失其能，毕见其情事而行其所为，行言自为而天下化。手挠顾指，四方之民莫不俱至，此之谓圣治。
　　能如婴儿乎？
　　《南华经》曰：古之人外化而内不化，无为守其内而不为其外。今之人内化而外不化，有为为其外而不守其内。
　　涤除玄览，
　　《通玄经》曰：太古至人体道守平易，曰平者，心无累也。无所好憎，平之至也。平易者，道之素也。平易恬淡，此天地之平也。《南华经》曰：至人者用心若钟，不将不迎，应物而不藏，故能胜物而不伤，此之谓至人。
　　能无疵乎？
　　《南华经》曰：古之人无为治其内，而不有为治其外。今之人有为治其外，而不无为治其内。
　　爱民治国，
