<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《南华经》曰：越人三世杀其君，王子搜患之，逃於丹穴。而越国无君，求王子搜不得，从之丹穴，王子搜不肯出，越人熏之以艾，乘以玉舆。王子搜援绥登车，仰天而呼曰：君乎君乎，独不可以舍我乎？王子搜非恶为君，恶为君之息也。若王子搜者，可谓不以国伤生矣，此固越人所欲得为君也。
　　视之不见章第十四
　　此章《冲虚经□天瑞篇》言：昔者圣人因阴阳虚无之道，以统天地之有形。夫有形天地者，生於阴阳无形之道，则天地有形从道阴阳无形而生，故有太易，有太初，有太始，有太素。故太易者神之始也，太初者气之始也，太始者形之始也，太素者质之始也。天地气形质具而相离，故曰混沌。混沌者，言天地相混沌而相离也。视之不见，听之不闻，循之不得，故曰大道。道无形坍，谓之自然。若能太古造化，天地之始，阴阳混沌，是谓太极。大道之纲纪为八十一章之首焉。
　　视之不见名曰夷，
　　《冲虚经》曰：太初者，气之始也，视之不见。《通玄经》曰：太初有名，视之不见其色，是谓虚无之气。实出於虚，无色而使天地色焉。
　　听之不闻名曰希，
　　《冲虚经》曰：太易者，神之始也，又曰太极，听之不闻。《通玄经》曰：太极有名，听之不闻其声，是谓阴阳至神。有生於无，无声而使天地声焉。
　　搏之不得名曰微。
　　《冲虚经》曰：太始者，精之始也，搏之不得。《通玄经》曰：太始有名，搏之不得其形，是谓微妙之状。形生於微，无形而使天地形焉。
　　此三者，不可致诘，
　　《通玄经》曰：大道阴阳，静而无体无色无声，所以论道不可言也。道无问，问无应。《南华经》曰：道无问，问无应，不可言也。心困焉不能知，口辟焉不能议。
　　故混而为一。
　　《冲虚经》曰：太素者，质之始也。言天地气形质具而未相离，谓之混沌。《通玄经》曰：天地未形，混而为一。
　　其上不皦，其下不昧。
　　《南华经》曰：夫道无形，在太极之先而道不为高，在六极之下而道不为深。
　　绳绳不可名，
　　《通玄经》曰：道至大者无形状，朴至大者无度量。
　　复归於无物，是谓无状之状，
　　《通玄经》曰：道者，阴阳和气，所谓无状之状。
　　无物之象，是谓恍惚。
　　《南华经》曰：无有之道，视无状貌，杳然空然，终日视之而不见色，听之而不闻声，搏之而不得形，是谓恍惚虚无之道。《通玄经》曰：天道恍惚无际，远不可止，近无所终，是谓大道之经。
　　迎之不见其首，随之不见其后。
　　《南华经》曰：太清之道，其始无首，其终无尾，无始终也。
　　执古之道，以御今之有。
　　《南华经》曰：冉求问於孔子曰：未有天地，可知古始之道邪？仲尼曰可，古道犹今天地也，无古无今，无始无终。
　　能知古始，
　　《冲虚经》曰：昔者圣人因阴阳虚无之道，以统天地之有形。天地者，生於阴阳虚无之道。
　　是谓道纪。
　　《冲虚经》曰：则天地有形从道阴阳无形而生，故有太易，有太极，有太初，有太始，有太素，是谓道纪。
　　古之善为士章第十五
　　此章《通玄经□守弱篇》言：古者三皇有戒之器命曰侑卮，其虚则正，其盈则覆。夫物盛则衰，日中则移，月满则亏，乐终则悲，是故聪明广智守之以愚，多闻博辩守之以狭，德施天下守之以让，武力勇毅守之以畏，富贵广大守之以俭。此七者，先王所以无为守天下，故能长久也。服此道者不欲盈，夫唯不盈，是故弊不新成。上古圣人善治天下者，无为之道七守谦也。
　　古之善为士者，
　　《通玄经□上仁篇》曰：古之善为天下者。
　　微妙玄通，
　　《通玄经》曰：圣人执道，虚静微妙，以成其德而无为也，玄通大治而无不为也。
　　深不可识。
　　《通玄经》曰：无为而无不为也，故为天下有容。
　　夫唯不可识，
　　《通玄经》曰：能得其容，无为而有功；不得其容，动作必凶。
　　故强为容：
　　《通玄经》曰：故为天下容。曰：豫兮其若冬涉大川，犹兮其若畏四邻，俨兮其若容，涣兮其若冰之液，敦兮其若朴，混兮其若浊，广兮其若谷，此为天下容。
　　豫若冬涉川，
　　《通玄经》曰：豫兮其若冬涉大川者，不敢行也。不敢行者，退不敢先，守退让也。
　　犹若畏四邻，
　　《通玄经》曰：犹兮其若畏四邻者，恐四伤者，守柔弱不敢矜。
　　俨若客，
　　《通玄经》曰：俨兮其若客者，谦钦敬也。谦钦敬者，自卑下尊敬人也。
　　涣若冰将释，
　　《通玄经》曰：涣兮其若冰之液者，不敢积藏也。不敢积藏者，自损弊不敢坚也。
　　敦兮其若朴，
　　《通玄经》曰；敦兮其若朴者，不敢康成，自亏缺不敢全也。
　　旷兮其若谷，
　　《通玄经》曰：旷兮其若谷者，不敢胜盈也。不敢胜盈者，见不足不敢自贤也。
　　混兮其若浊。
　　《通玄经》曰：混兮其若浊者，不敢明清也。不敢明清者，处浊辱而不敢新鲜也。
　　孰能浊以静之徐清？
　　《通玄经》曰：浊以静之徐清。
　　孰能安以久动之徐生？
　　《通玄经》曰：冲以虚之徐盈。
　　保此道者
　　《通玄经》曰：夫道退故能先，守柔弱故能矜，自卑下故能高，自损弊故实坚，自亏缺故成全，见不足故能赞，处浊辱故新鲜，服此道者不欲盈。
　　不欲盈。
　　《通玄经》曰：古者三皇有诫之器名曰侑卮，其虚则正，其盈则覆。
　　夫唯不盈，故能弊不新成。
　　《通玄经》曰：夫唯不盈，是以弊不新成，道无为而无不为也。
　　致虚极章第十六
　　此章《南华经》言：古士不导引而寿，无不忘心养神也，无不有道守静也，此天地之道，圣人无为之德也。故曰：夫恬淡寂寞，虚静无为，比天地之平道德之质也。圣人休虑息心，平易恬淡，则忧患不能入，邪气不能袭，故其德全而神不亏，年寿长矣。故纯粹而不杂，静一而不变，淡而无为，此养神之道也。夫道无为，可传而不可受，可得而不可见。彭祖得之於道，上自有虞，下至五霸，凡八百岁矣。太上老君得之於道，五百余岁，莫知其所终。古圣守静，延命千岁也。
　　致虚极，
　　《通玄经□道原篇》曰：古圣贤治身而贱治人，几於道矣，故曰至虚极也，守静笃也。
　　守静笃。
　　《通玄经》曰：守静笃无为者，守静也。《冲虚经》曰：莫若虚，莫若静。虚静者，得其居也。
　　万物并作，
　　《通玄经》曰：万物并作，春生夏长也。
　　吾以观其复。
　　《通玄经》曰：吾以观其复，秋收冬藏也。
　　夫物芸芸，
　　《南华经》曰：春气发而百草生，万物芸芸动也。
　　各复归其根。
　　《南华经》曰：正得秋而万宝成名，复归其根静也。
　　归根曰静，
　　《通玄经》曰：草木之有根，故再实之木，其根必伤。《南华经》曰：草木之倒植者过半而不知其病，然静可以补病，眦搣可以休老，宁可以止遽。
　　静曰复命。
　　《南华经》曰：今己为物也，欲复归其根，不以难乎？其易也，其唯大人乎？《通玄经》曰：太古真人呼吸阴阳，而群生莫不仰其德以和顺。当此之时，领理隐密，自成纯朴，纯朴未散而万物大优。
　　复命曰常，
　　《通玄经》曰：至伏牺神农轩辕氏，昧昧懋懋，皆欲离其童蒙之心而觉悟乎天地之间，其德顺而不一。
　　知常曰明。
　　《通玄经》曰：五帝唐虞之世，窍领天地，纲纪四时，调和阴场，于是万民莫不悚身而思，戴听而视，故治而不乱。三王夏殷之世，嗜欲连於物，聪明诱於外，性命失其真。
　　不知常，
　　《通玄经》曰：施及周室，淳散朴离，道以为文学之伪险，德以为礼乐之行，智巧萌生，祖学以疑圣，华诬以胁众，天下浇漓。
　　妄作，凶。
　　《通玄经》曰：五霸战国，诸侯背叛，民人以攻击为业，灾害生，祸乱作。举兵为难，攻城滥杀，使阵死伏尸数十万，老弱饥寒而死者不可胜计。自此之后，天下未尝得安其性命也。
　　知常容，
　　《通玄经》曰：静则同，虚则通，至德无为，万物皆容。
　　容乃公，
　　《通玄经》曰：欲尸名者，必生事。事生则舍公就私，背道而任欲，是故公道行而私欲塞也。
　　公乃王，
　　《南华经》曰：静而圣，动而王，无为也而尊。
　　王乃天，
　　《通玄经》曰：清虚者，天之明也。
　　天乃道，
　　《通玄经》曰：清静者，道之鉴也。《洞灵经》曰：虚者，道之体。静者，道之地。
　　道乃久，
　　《通玄经》曰：虚静之道，天长地久。
　　殁身不殆。
　　《通玄经》曰：养命之本在於虚静。《南华经》曰：大无为治於天下，小无为养於身命。
　　道德真经四子古道集解卷之二竟
　　＃1 体道守无为：『道』字原脱，据清刊本加。
　　＃2 世世称之曰：『曰』后疑脱『伯乐善治马』五字。
　　道德真经四子古道集解卷之三
　　古襄寇才质集
　　太上章第十七
　　此章《通玄经》言：古者圣人治弊而改制，事终而更为，其美在和，其失在权。后世之道曰无法不可以为治，不知礼义不可以为法。法能杀不孝，不能使人孝；能刑盗者，不能使人廉。圣王在上，明好恶以示人，经非誉以导之，亲而进之，贱不肖而退之，刑措而不用。夫三王使天下畏刑而不敢盗窃，岂若古道淳朴而无盗心哉。教不可苛，去苛自治。不知一人无为之本，而救之以刑政之未，无以异於凿渠以止水，抱薪以救火，名之曰益多，故以扬止沸，沸乃益甚。知其无为治之本者，去火而已。故曰我无为而民自化，我好静而民自正。
　　太上，下知有之，
　　《通玄经□自然篇》曰：太上神化，昔者三皇养化，无制令而民从。圣王在上，明好恶以示人，刑措而不用，治之本也。朝廷芜而无争讼之迹，田野辟而无兵革之伪，故太上，下知有之。
　　其次，亲之誉之；
　　《通玄经》曰：其次五帝有制令也，使不得为非而无赏罚。
　　其次，畏之侮之。
　　《通玄经》曰：其次三王主刑赏，平刑而罚暴，利赏而劝善。畏刑而不敢为，非法令正於上，百姓服於下，治之末也。
　　信不足，
　　《通玄经》曰：同言而信，信在言前；同令而行，诚在令外。夏后氏不负言，殷人誓，周人盟。
　　有不信。
　　《洞灵经》曰：是知天下不相信者，由主不勤明也。
　　由其贵言。
