<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　地法天，
　　《南华经》曰：莫神於天。《通玄经》曰：地承天，万物形。
　　天法道，
　　《通玄经》曰：夫道至神，斡旋天运。《南华经》曰：夫道无形，覆载天地而不为巧。
　　道法自然。
　　《通玄经》曰：道者，自然之妙也。《南华经》曰：夫道无形，自本自根，自然之本也。
　　重为轻根章第二十六
　　此章《通玄经》言：末世天子公侯而志骄，而以自要尊贵，即万乘之势不足以为快，天下之富不足以为乐，为而自轻，躁而多欲，轻躁失本，亡天下也。
　　重为轻根，
　　《通玄经》曰：上古圣人无为而化者，持重而不轻也。持重以制轻，天下皆宁。
　　静为躁君。
　　《通玄经》曰：上古圣人清静之德者，闲静而不躁也。处静以持躁，天下皆安。君，根本也。
　　是以君子终日行
　　《南华经》曰：以礼为行，以乐为和，熏然慈仁，谓之君子。君子所以治国，贤人未尝过而问劳佚焉。
　　不离辎重。
　　《南华经》曰：君子为政，岂敢轻乎。
　　虽有荣观，
　　《通玄经》曰：君子之道，静以修身。
　　燕处超然。
　　《通玄经》曰：君子之道，静则下不扰，下不扰则民不乱。
　　奈何万乘之主，
　　《通玄经》曰：万乘之势以万物为功名，权任至重，不可自轻。
　　而以身轻天下。
　　《通玄经》曰：万乘之势自轻则功名不成。
　　轻则失臣，
　　《通玄经》文子问治国之本，老子曰：本在於治身，未尝闻身治而国乱，身乱而国治者也。若为而自轻，则失君本。
　　躁则失君。
　　《通玄经》曰：即万乘之势不足以为快，天下之富不足以为乐，躁而多欲，纵欲失本。
　　善行章第二十七
　　此章《南华经》言：帝王之德配天地之无为，此乘天地之道，驰万物之自治而用人群无为之道也。道德之本在於上立要，在於一人无为而天下治。常为五善无为之要，以救人物，天下皆善，是谓要妙。五善，救民也。
　　善行无辙迹，
　　《通玄经》曰：古者圣人无为，教不下堂而化行四海，不行而自治，行而无迹也。
　　善言无瑕谪，
　　《通玄经》曰：后世待言而使命，其於为治难矣。古者不言之命，古圣人所以为师，无一言而大动天下，其惟心行无为也，不言而自往，事而无传。
　　善计不用筹算，
　　《通玄经》曰：王通於一而万事毕，圣人无为无智虑也，不谋而自当，不虑而自得。
　　善闭无关键而不可开，
　　《通玄经》曰：古者圣王在上，明好恶以示人，刑措而不用，不令而自禁。
　　善结无绳约而不可解。
　　《通玄经》曰：古者圣人不施法令，风俗移易，其唯心行道也，不行而自制。《南华经》曰：古者约束不以绳索。后世待绳约而固者，寖其德也。
　　是以圣人
　　《通玄经》曰：上古圣人无为，明照天下，执道之要，秉要以救众。
　　常善救人，故无弃人；
　　《通玄经》曰：天下之事不可为也，因其自然而推之，故人无弃人。《洞灵经》曰：救弊贵於省事。
　　常善救物，故无弃物。
　　《通玄经》曰：万物之变不可救也，秉其要而归之，故物无弃物。《洞灵经》曰：救弊贵於一令。
　　是谓袭明。
　　《通玄经》曰：道可以阴，可以阳，可以幽，可以明，积微成明。
　　故善人，不善人之师；
　　《通玄经》曰：人主者，民之师。
　　不善人，善人之资。
　　《通玄经》曰：古者圣人善用道者，乘人所资以立功，以其所不能托其所能，所治甚众，所居甚要，见善如不及，见不善如不祥。
　　不贵其师，
　　《通玄经》曰：教而不倦，所以治民也。贤师良友，舍而为非者寡矣。
　　不爱其资。
　　《南华经》曰：盖师是而无非，师治而无乱乎？是明天地之理，万物之情也。
　　虽知大迷，
　　《通玄经》曰：古人不小学，不大迷；不小惠，不大愚。末世虽知小学，大迷於道。
　　是谓要妙。
　　《通玄经》曰：治众之本在於一要，天下安宁，要在一人。
　　知其雄章第二十八
　　此章《南华经》言：古者道恶乎隐而有真伪，皆因后世五帝道隐於小成，以伪其道而不真矣。古者大道至德之世，同与禽兽居，族与万物并，恶乎知仁义礼乐君子小人哉。同乎无知，其德不离；同乎无欲，则民素朴。素朴而民性淳质而自治矣。及至后世五帝蹩躠悬赘为仁，提跂骈拇为义，而天下始疑惑於书学小成之伪矣。澶漫淫声为乐，摘僻邪伪为礼，而天下始分离为律历声色之器矣。是故后世五帝大道朴散，造书利器为书器也。
　　知其雄，
　　《南华经》曰：五帝知其雄，造五声也。《通玄经□下德篇》曰：雷霆之声可以锺鼓象也，风雨之变可以音律知也。声可闻者，可得调也，调五音矣。
　　守其雌，为天下溪。
　　《南华经》曰：古者五声不乱，孰为六律？守其雌，为天下溪。
　　为天下溪，常德不离，复归於婴儿。
　　《通玄经》曰：古之善为君者，法於江海无为，为天下之溪，其德不离。是以至人不见可欲，心与神处，静而体德，动而理通。
　　知其白，
　　《南华经》曰：五帝知其白，造五色也。明可见者，可得而蔽也。色可察者，可得而别也，别五色矣。
　　守其黑，为天下式。
　　《南华经》曰：古者五色不乱，孰为文彩？守其黑，为天下式。
　　为天下式，常德不忒，复归於无极。
　　《通玄经》曰：古者至人之治，虚无寂寞，修自然之道，漠然无为而天下和。
　　知其荣，
　　《南华经》曰：五帝知其荣，造律历也。《通玄经》曰：夫至大天地不能函也，至微神明不能见也。大可睹者，可得而量也，量历数矣。
　　守其辱，为天下谷。
　　《南华经》曰：古者白玉不毁，孰为珪璋？守其辱，为天下谷。
　　为天下谷，常德乃足，复归於朴。
　　《通玄经》曰：古之善为君者，法於江海。江海无为，为天下谷，其德乃足。不分争而财足，圣人淳朴而不散，淡然无欲而民自朴。
　　朴散则为器，
　　《通玄经》曰：及至五帝建律历，别五色，异清浊，味甘苦，则朴散而为器矣。立仁义，修礼乐，则德迁而为伪矣。民饰智以惊愚，设诈以攻上，天下有能持之而未能有治者也，夫智能弥多而德滋衰。《南华经》曰：古者纯朴不残，孰为牺樽？道德不废，安取仁义？情性不离，安用礼乐？后世残朴以为器，工匠之罪也；毁道德以为仁义，五帝之过也。
　　圣人用之则为官长。
　　《南华经》曰：狶韦氏得之於道，以挈天地无为；伏牺氏得之於道，以袭气母之道；神农氏得之於道，以火德王；黄帝得之於道，以登景云之天下。
　　故大制不割。
　　《南华经》曰：是以一人之断制天下，譬之犹一覕夫唐虞，知贤人之利天下而不知其贼天下。夫唯割也，外乎贤者知之矣。
　　将欲章第二十九
　　此章《通玄经》言：末世天子诸侯以天下一国为家，以万物为畜，怀天下之大，有万物之多，即气实而志骄，大者用兵侵小，小者倨傲凌下，无长久得在时，不在争，不在道，不在圣。土凝下不争高，故安而不危；水流下不争疾，故去而不迟。是以圣人无为故无败，无执故无失。夫习於行阵之事者，不知神化庙战之权。夫好兵者未尝不败，争战者未尝不失，善游者溺，善骑者堕，各以所好，反自为伤，故为者败之，执者失之，七国兵争亡天下也。
　　将欲取天下，
　　《通玄经》曰：国不欲贪竟得得，在天下与之，不在於自取仁义，则得。
　　而为之兵争，
　　《通玄经》曰：夫欲名是有而为之争之，吾见其不得已。
　　吾见其不得已。
　　《通玄经》曰：虽执而得之，不留也。夫名不可以求而得也，在天下与之。与之者归之天下，所归者，德也。若无德者，民不归也。不归用兵，即危道也，吾见其不得已。
　　天下神器，
　　《洞灵经》曰：天下之神器也，帝王之重位也。
　　不可为也。
　　《通玄经》曰：天下大器也，不可执也，不可为也。
　　为者败之，
　　《通玄经》曰：夫好名者未尝不中，善游者溺，各以所好，反自为伤，故曰为者败之也。
　　执者失之。
　　《通玄经》曰：夫争利者未尝不穷，善骑者坠，各以所好，反自为伤，故执者失之。
　　故物
　　《通玄经》曰：祸福同门，利害之反，不可不察也。
　　或行或随，
　　《冲虚经》曰：或长或短。
　　或煦或吹，
　　《冲虚经》曰：或美或丑。
　　或强或羸，
　　《冲虚经》曰：或怡或厉。
　　或载或隳。
　　《冲虚经》曰：或是或非。
　　是以圣人
　　《通玄经》曰：得在时不在争，治在道不在圣。土凝下不争高，故安而不危；水流下不争疾，故去而不迟。是以圣人无为，故无败，无执，故无失。
　　去甚，
　　《通玄经》曰：为强之本在於守弱，是以圣人守柔弗强，故能成其王，天下长久。
　　去奢，
　　《通玄经》曰：节用之本在於去奢，是以圣人去奢侈也，不敢骄奢，故能长久。
　　去泰。
　　《通玄经》曰：去．骄之本在於虚无，是以圣人去骄泰也，不敢骄溢，故能长久。
　　以道佐人主章第三十
　　此章《通玄经》言：七国人臣举不义之兵，至於伏尸流血，相交於前。兵革之所起，天下大乱，好勇危亡之道也。兵者，凶器。战者，危事。鸣铎以身自毁，膏烛以明自煎，武勇因强梁死，辩士因智能亡。人有横死，非命而亡，以寡犯众，以弱凌强，兵共杀之，好兵危亡之道也。今七国乱臣好兵斗战，天下大乱也。
　　以道佐人主者，
　　《通玄经》曰：古者人臣理国家，治境内，行道德，布德施惠，此为上也。
　　不以兵强天下，
　　《通玄经》曰：古者奸邪不生，安乐无事，天下和平，智者无所施其荣，勇者无所措其威，不用兵强天下。
　　其事好还。
　　《通玄经》曰：战国用兵而自容，邪人谄而阴谋，遽而骄主而用其＃1，乱人以成其事。
　　师之所处，荆棘生焉。
　　《通玄经》曰：七国举兵为难，路无缓步，田无立苗，荆棘生焉。
　　大军之后，必有凶年。
　　《通玄经□微明篇》曰：起师十万，日费千金，师旅之后，必有凶年。
　　故善者果而已，
　　《通玄经》曰：甲兵之利，不足以恃强。
　　不敢以取强。
　　《通玄经》曰：古者勇於不敢则活。
　　果而勿矜，
　　《通玄经》曰：古者守柔弱不敢以自强，故能矜。
　　果而勿伐，
　　《通玄经》曰：勇於一能，未可广应於治也。
