<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玄上高灵，元始尊神，大圣徘徊，万圣临轩。三景敷晖，庆云四陈。上投校图，推算九天。今日启愿，投刺灵山。丹书赤字，自然真文。上告五帝，记名玉篇。万神监映，日月明言。愿度愿生，愿神愿仙。天地星宿，互照我身。三官九府，五岳太神。普告无穷，削除罪根。元始大开，莫不纳言。九祖幽魂，受福自然。三途五苦，永离八难。得与三景，同晖紫宸。轮转不灭，身得飞仙。
　　毕，读刺了，投於绝岔，便散香灵山之上。又叩齿三通，向本命咒曰：
　　元始监映，仙名已书，三官九府，罪莫不除。散香五帝，告监太虚。请如所陈，万劫长居。
　　安镇星度天灾法咒
　　安镇五方赤书，主召某方星官，正天文分度，若天灾安镇，则随方而息。
　　东方自岁星起，写至灾群住，凡三十二字。以青纸朱书，露中庭九日九夜，依法以火烧，散灰於青烟之中。并刻书於青石上，埋之。
　　南方目荧起，写至命灵住，凡三十六字。以青纸朱书，露中庭三日三夜，依前法烧。并刻书於赤石上，埋之。
　　中央自镇星起，写至驿传住，凡四十字。以青纸朱书，露中庭十二日十二夜，依前法烧。并刻书於黄石上，埋之。
　　西方自太白起，写至北元住，凡二十四字。以青纸朱书，露中庭七日七夜，依前法烧。并刻书於白石上，埋之。
　　北方自北辰起，写至动晖住，凡三十二字。以青纸朱书，露中庭五日五夜，依前法烧。并刻於黑石上，埋之。
　　皆向方面散发，叩齿十二通。咒曰：
　　元始上天，三官高明，回景臜曜，四方朗清。运度所冲，激扬流星。三界错越，三统失宁。五斗总是，七宿明灵。真君大魁，厥讳玉精。夫人皇妃，字曰育婴。总御玄关，回转诸天。今有客灾，玄告不祥。谨以真文，赤书上呈。散发谢愆，披露丹诚。惟垂玄监，回复天经。炁不横越，灾不横生。坟烧灵文，散烟玉庭。上景照监，普告万灵。炁消三关，灾灭九冥。阴阳调和，国土太平。谨以金龙，风驰驿呈。
　　毕，露真文於中庭，以金龙镇之，随日而化。又依方色数，用灯照及缯为信。
　　摄召法咒
　　凡受上法，宜先摄伏魔鬼。魔精既伏，神明自改。
　　东方即自东山写至稽延住，三十二字，朱书青木刺。书东华玄灵之馆。
　　南方即自北摄写至摧亡住，三十六字，黄书赤木刺。书西南阳正玉阙。
　　中央即自勑摄写至当前住，十六字，白书黄木刺。书玄都玉台。
　　西方即自赤书写至帝君住，十六字，黑书白木刺。书九天金垄二图之馆。
　　北方即自北山写至灭摧住，二十四字，青书黑木刺。书北方洞阴朔。
　　凡念咒，北向五次，东九次，南三次，中十二次，西七次。俱叩齿三十六通，闭炁九口，仰面念咒曰：
　　三元开明，回转天常，运推数终，百六上乘。大劫交会，万妖争行。北酆不拘，放逸鬼宗。群魔纵肆，妖闭天光。上帝有命，普告十方。演明天度，法教开张。正道治民，扫除不祥。有何小沃，群聚为伤。赤书玉文，检摄鬼乡。北酆三官，明速传行。千魔束爽，万鬼送形。流铃交焕，激炁太阳。金虎四邀，天丁捕亡。大小齐到，不得匿藏。元始所告，列奏上官。
　　召龙天水神止水度等法咒
　　天地大劫之灾，洪水四出，此符可以禳止，或使蛟龙，为通路，开水径，以度身形。
　　东方，自下制东河，写至无问止，凡三十二字，黄书青纸，投水中。
　　南方，自南河，写至不从止，凡十四八字。
　　中央，自中山，写至普闻止，凡四十八字。
　　西方，自西山，写至驿传止，凡四十八字。
　　北方，自九河，写至风驰止，凡二十四字。
　　皆如东方，叩齿五通，闭炁三十五息，存身心中生火，火出头顶，烧四方山林草木，及己身都尽，形体都成灰尘，一时飞翔入青烟之上，无所遗。复思大水浩浩荡荡，除天下己身化成蛟龙，随水而流。因又扣齿二十五通，咒曰：
　　上始回灵，开明九天。元推地转，三炁流传。五行相促，运度机关。阴阳否激，结成灾冲。大劫倾记，荡秽除氛。九河受对，洪流激川。水母徘徊，乌马合群。日月冥会，三景停关。上选种臣，推校玉文。弃恶贵善，清水浊分。我参帝简，名列九天。大灾四会，赤书所蠲。是日告命，万神咸闻。日月五星，照明我魂。五岳灵光，山浮度我身。九河水府，溟泠大神。开除水径，通利河津。蛟龙应符，摄山送云。负我度我，惊回奎张。丹书玉字，元始真文。金龙驿呈，时刻无闻。者须奏御，上对帝尊。
　　毕，引炁二十五咽。须臾，自当有水神通关道。在山，则山浮在水，则水自开。可谓临急而济也。
　　太上灵宝净明飞仙度人经法卷三竟
　　#1此档题原缺，据前目录补。
　　太上灵宝净明飞仙度人经法卷四
　　高明大使神功妙济真君许旌阳释
　　龙策章第一
　　师曰：受学道士佩此灵文，施於神咒，以策文指天，则天神下降，指地则地只朝礼，三界束带，指神神敬，指鬼鬼灭，指水水神通道。大劫交运，洪灾四会，以策召龙，龙为护身。长修善事，精诚通达，则神灵交会，所在施召，举向立到，千变万奇，适意所从，出入行藏，位推太极，前导飞龙，后从钧天，凤啸鸾呜，十二华光，建九色之节，命灵之旛。精思九年，天仪自备。常朱书三天太上召伏蛟龙虎豹山精文，着一板上。又书记年月、师姓名，着一板上。合二板，内囊裹。又朱书次文，着一板上，凡三板，合封为神策，如簿之状。板悉用银木为之，长一尺四寸，广二寸四分，以绛纹之缯作囊，合长二尺四寸，衣之封外，又上下封以元始五老之章。
　　内板格
　　外板次文洛
　　题内外板文
　　以本师讳字及年月日题之，具本贯、法位，弟子本命、年若干，谨以某炁天中，请到太上灵宝八威策文三牒文，太上所传黄帝，合封为策，以出俯仰之式。右每用，即先告白，次念咒。咒毕，叩齿九通，仰天三肃，引天炁三咽，以策之指所告之地，闭炁九息而止。咒曰：
　　元始太真，五灵高尊，太华皓映，洞朗八们，五老告命，无幽不闻，上乱九天，中制酆山，下镇河海，十二水源。八威神咒，灵策玉文，召龙负水，收炁聚云，束魔送鬼，扫荡妖群，万精摧落，所诛无蠲。日月五星，北斗七元，诸天诸地，诸水诸山，五真所部，溟玲大神，仙王游宴，五帝仗旛，天丁前驱，金虎后奔。镢天猛兽，罗备四门，所呼立到，所召立前。赤书焕落，风火无停。有所摄验，金龙驿传。
　　师曰：灵图赤书玉诀，龙策曰章，并略叙赤明开图，至万范开张，一篇所载，皆赤书焕发，开落为用，以济含生之一二。其有多门，未能悉记。学者通於一，而万事毕矣，岂在乎多。如能精专，何施不可。傥一一求之，虽弹纸墨，不足以尽为用，多乎哉？所谓万范开张也。
　　元纲章第二
　　元纲流演，三十二天。轮转无色，周回十方。旋斗历箕，回度五常。三十五分，总炁上元。八景冥合，炁入玄玄。玄中太皇，上帝高真。泛景太霞，啸咏洞章。金真朗郁，流响云营。玉音摄炁，灵风聚烟。紫虚郁秀，辅翼万仙。千和万合，自然成真。真中有神，长生太君。无英公子，白元尊神。太乙司命，桃康合延。执符把箓，保命生根。上游上清，出入华房。入冥之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛官。中理五炁，混合百神。十转回灵，万炁齐仙。
　　师曰：元纲者，升仙之要路，天阶之绝景。道源既判，神天居空洞之上，非言可尽，非见可闻。悟其真者，因真修真，而外真自应矣。识其妙者，因妙得妙，而外妙自应矣。推神天之象，则元纲之位，其远其近，举可知也。人之有元炁，关通骨殊骯穴，上达於顶，一如天上元纲之路。人之魂魄在身，一如人在天中，知出入则长生飞腾，不知则庸愚之夫，不学术业，未知事官联班之次J 而求见君也。夫元炁融聚，魂魄所养，爰有真精。真精所本根，於左肾右肾为命门，在春骨之穷。其下有大骨，骨中髓透(户十九)骨。其穴多龟尾，其神为王母，面南而治事，因帝所向而言，谓之西龟之山，道家托喻以为名也。又谓之金阙，以其居西也。右谓为金阙，左为玉房。玉房，言其玉在山而木润。居东方也。又玉，水之所本，阳精之化，精之所着，名曰净霐。此元纲之炁，根本所发之地。宝图之设高坛，起於此。存三之说，，郁罗萧台，基於此。台之中尊，直当於心，所谓灵台，此上清之景也。太清之上际，则心之下也。心之悬垂，其下为肝。肝之下二分，北斗七星居之。其炁达心，其原上通舌下，名曰涌泉。其炁下达右肾，肾之炁泄者，以涌泉之炁不禁为交锋。交锋者，言斗之罡星大□所照之地，其性肃杀，其神即欲界也。如知道者，以舌柱上腭，直运其炁，循脊而上，以脊通头。头者，上清玉京之要路。所谓西龟与玉京为邻界者，是今人不知，便以为西龟在脑者有之。然龟去玉清之炁四千万里，则其辽邈可知也。心居中，炁直达在天，则火星最低，炁先及也。又心属火，命门之炁亦属火，言上达而相感，天之日月与火星齐，故曰月参之。人身，则两乳与心齐。两乳者，两眼之根原也。人之二乳，藏精以养目也。故年老气败目昏，则乳无根，肾无精。其斗在天之东北，为天之关键，艮之位也。於人，则右手肩井穴也。人之炁脉，以右为始。天道行，以西北为始，由行西而至牛宿，而天事毕。人之炁，自右手肩井至左手，而人炁周。天事虽毕，而未可发生，故造化於北起焉，言重入火星也。人炁虽一周，而消息系焉，言重入心中也。由火、木、水、金而行者，天度也。由心、肝、肾、肺而行者，炁脸背脊之穴也。取脊穴而观，则上下左右见矣。求其妙而推其喉环，通顶门，所以为玄玄之妙。妙者，言之不能尽，不可指而名也。无色之界，在心之下，空洞之处，□之左也。后自斗口，以舌柱上胯也。舌柱上腭者，名上天桥，则超上清矣。如此则玉清之景，头也，太清之景，丹田也；上清之景，绛宫也。心为灵台，则灵宝之说可见矣。於是而守，守之在心。於是而朝，朝之在头。此三华离便，而见大有之庭也。故天中之天，无英、白元之会於心也。自然成真，则会於头也。修上道而至此，则事毕矣，不可得而容声也。故录为元罡飞步之法，其有细微，出在净明法中，今具罡图于后。
