<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师曰：元罡之事，参於身中，则啸、咏洞章之说。以经而论，则云玄中太皇，至自然成真住也。究其义，则玉清之景也。玉清者，天上之天也。仰而视之，则无上也；俯而窥之，则日月五星斗宿之神也，三十二天之帝也。言会而朝高真太皇也。太皇在洞房中，三十二天罗布，二十八宿环之，日月五星侍立於前，峨然大有之庭也。以人身而求之，天则头者，上天也。两眉间者，太皇上帝高真所居也。泛景太霞者，两目中光也。啸、味洞章，鼻口出入息也。金真者，鼻应金也。流响云营，玉音摄炁者，口鼻之息，其响韵如此。紫虚者，眉　也。辅翼万仙，千和万合者，耳目鼻。不妄为出入，有真人童子存焉。其声合乎天籁，与洞章参言，中正之和气分，以其音召和气出，为布炁阮水之咒。
　　师曰：长生太君，火之正星，玄中太皇之炁也。无英公子、白元尊神，是金木之神星。太乙司命，是水之尊号。桃康合廷，是土之真帝。以洞房仙法验之，世书之论不同，今正本法，推穷得旨要之精者，为洞房法。
　　咒水布炁法
　　诸呢水布炁，见玄中太皇，身着上清衣，手执青书，坐师子座。左有长生大君，右有太乙司命，亦衣上清衣，执圭侍立。其大如枣，在两眉间，方阔一寸，如亭殿金阙，照耀有光，如青红瑠璃照水中。如布炁，则存照病人念咒，自玄中太皇起，至自然成真住，凡九遍，存思耳目。鼻中，有仙乐洞章步虚之声。咒水时，吹炁於水中九。。布炁吹病人亦九口。布炁未验，再存吹三次而止。
　　洞房修真法
　　诸修真洞房者，亦存三守一之要法也。每日静坐，不拘时候，存玄中太皇，身着上清衣，手执青圭，坐师子上。长生大君在左，太乙司命在右；无英在左，白元在右；桃康在左；桃孩在右。长生，火也。火传厨不息，故为长生，心也。太乙，命门之神也，故为司命。无英，肝神。白元，肺神。桃康、合延，土神。物入土则分析而生，故其神有二。此神居脐中，脐为命之根，土为五行之根。今以为肾神，则非也。肾，水也，得土而知。故存肾者，亦思二桃也。存之，则次第存，自本宫出，各衣上清金缕霞衣，侍卫中尊。太皇在眉间，分明了然。眉中一寸，广和宫殿。微咒曰：真中有神至，万炁齐仙住。凡八十一徧，一徧，取炁一口。又思已魂衣绛绫衣抱，戴远游之冠，朝见太皇高尊，与太皇高尊相对坐，众真侍立如前。复念前咒九徧，咽津八十一过而止。
　　灵芽章第三
　　师曰：经自梵炁而分，其言包含万范，皆明梵炁分布，施生灵秀。於是而知赤书之字，结为五芽。在天则为五帝之精，在人则为五官之秀。
　　中理五炁者，以其下镇安於一人也。故自修洞房，行元纲，布神炁，而服五芽，存思食生炁之法。
　　服五芽法
　　师曰：九炁青天，三炁丹天，中央黄天，七炁素天，五炁玄天，各有五帝五灵之童。东方青灵之童，典清帝之书，讳开阳，长九寸，青羽衣，执青麾，侍文左。南方赤灵之童，典赤帝之书，讳丹珠，长三寸，赤羽衣，执赤节，侍文前。中央黄灵之童，典黄帝之书，讳红瑛，长一寸二分，黄羽衣，执黄钺，侍文中央。西方白灵之童，典白帝之书，讳明石，长七寸，素羽衣，执白旗，侍文右。北方黑灵之童，典黑帝之书，讳玉滋，长五寸，黑羽衣，执黑幢，侍文后。学者思此五童，降己身百日，及佩真文百日。其神居五藏之中，为致五芽之精。常以立春之日，鸡呜入室，东向九拜，平坐，叩齿九通，思青帝字灵威，长九寸，冠青玉冠，衣九炁青羽飞衣，驾苍龙玉舆，建鸮旗，从甲乙始老之官九十万人来降。须臾，化生青炁，如云贯覆己形，从己口直入下肝腑。又思木星焕明在东方，照己身，便开目，念咒九遍，吞东方真文十二字。又常以立夏日，鸡呜入室，南向三拜，平坐，叩齿三通，思赤帝字飘弩，长二寸，冠赤玉冠，衣三炁丹羽飞衣，驾丹龙王舆，建采旗，从丙丁真老之官三十万人来降。须臾，化生赤炁如火，贯覆己形，从己口入，直下心腑。又思火星焕明在南方，照己身，便开目，念咒三遍，吞南方真文十二字。又常以二分二至四日，鸡呜入室，向王十二拜，平坐，叩齿十二通，思黄帝字含枢纽，长一尺二寸，冠黄玉冠，衣五色羽衣，驾黄龙玉舆，建黄旗，从戊己元老之官十二万人来降。须臾，化生黄炁如云，覆己身，从己口入，直下脾腑。又思土星在天中，照我身，便开目，念咒十二遍，吞中央真文十六字。常以立秋日，鸡呜入室，西向七拜，平坐，叩齿七通，思白帝字曜魄宝，长七寸，冠白玉冠，衣七炁白羽飞衣，驾白龙玉舆，建素旗，从庚辛皇老之官七十万人来降。须臾，化生白炁如云，贯覆己身，从己口入直下肺腑。又思金星焕明在西方照己身，便开目，念咒七遍，吞西方真文十二字。又常以立冬日，鸡呜入室，北向五拜，平坐，叩齿五通，思炁帝字隐侯局，长五寸，冠玄玉冠，衣五炁玄羽飞衣，驾黑龙玉舆，建皂旗，从壬癸玄老之官五十万人来降。须臾，化生黑炁如流星之光，贯覆己形，从己口入，直下肾腑。又思水星焕明北方，照覆己身，便开目，念咒五遍，吞北方真文十二字。
　　东方咒曰
　　九炁青天，元始上精，皇老尊神，衣服羽青。役御天官，焕明岁星。散辉流芳，陶溉我形。上餐明霞，服引木精。固养青芽，保镇朽龄。肝腑充溢，玉芝自生。回年亿劫，色及童婴。五炁和合，天地长并。
　　南方咒曰
　　三炁丹天，朱宫灵童。元始上老，参驾赤龙。丹羽飞衣，锦被明光。驱策灵官，运导阴阳。三炁吐辉，溉我绛宫。赤子但镇，炼芽饰容。朝餐朱景，玉芝满充。回停劫年，朽骸反童。长龄天地，永享无穷。身生水火，断绝群凶。
　　中央咒曰
　　中黄太山，元炁徘徊。上有皇老，总统四垂。参驾黄龙，五色羽衣。运导九天，轮转璇玑。焕明七星，流光散辉。玉英芳芝，充溢四飞。陶溉我身，脾臃先开。养芽餐精，万神总归。检魂制魄，仙炼八威。表裹洞明，长生不衰。通真达灵，升入玄微。
　　西方咒曰
　　金灵七门，皓映西华。中有素皇，元始之家。参驾白龙，七炁峨峨。徘徊玉门，散精朱霞。金星吐辉，芳芝，玄奥我身，养我素芽。明右鲜光，万劫不俱。服以流泉，餐以太和。九天上帝，给以玉华。保年驻颜，白景敷罗。长存天地，三光同遐。
　　北方咒曰
　　北方玄天，五炁散灵。上有大神，始老元精。驾龙建旗，游宴上京。是日元吉，庆云敷荣。飞芝流洒，滂沱四盈。玉女玄奥，溉我身形。肾宫充镇，朽芽重生。五府纳真，上通神明。五老降接，仙道早成。变化水火，衣服羽青。飞行太空，游造紫庭。寿同三景，万劫遐龄。
　　右咒毕，各依方数咽津止，便服字。诸常服字，则以鸡呜阳光始分，东向叩齿如其方数，摩两掌拭面目如其方数。咒呢，自束方起，至北方终，为一周。
　　东方青芽云：服食青芽，饮以朝华。毕，便以舌撩上齿之裹，舐唇三过，令玉泉满口，而咽之三过。又引青炁九咽，令镇肝中。
　　南方朱丹云：服食朱丹，饮以池华。以舌撩下齿表，舐唇漱口，令玉芝满口，而三咽之。又引赤炁三咽，令镇心中。
　　中央戊己云：昂昂太山，服食精气，饮以醴泉。毕，以舌撩上齿，取玉泉，舐唇而三咽之。又引黄炁十二咽，令镇脾中。
　　西方明石云：服食明石，饮以灵液。毕，以舌撩上齿，漱口，令玉芝满口，而三咽之。又引白炁七咽，令镇肺中。
　　北方玄滋云：服食玄滋，饮以玉饴。毕，以舌撩下齿内，舐唇漱口，满而咽之。又引黑炁五咽，令镇肾中。
　　右毕，叩齿三十六通，咽炁二十五过止。又都咒曰：白石岩岩，以次行源，泉通涌洞，灌以玉浆，饮之长生，寿命益长。毕，以舌撩口上下中央，令玉芝满口，而三咽之。其道都毕。
　　东方真文
　　南方真文
　　中央真文
　　西方真文
　　北方真文
　　仁济章第四
　　仙道贵生，无量度人。上开八门，飞天法轮。罪福禁戒，宿命因缘。普受开度，死魂生身。身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门。中有空洞，谣歌之音。魔王灵篇，辞参高真。
　　师曰：此唾易修摩也。其神常集於泥丸之上，在人头，常为人呼集魂魄真神，有沦丧数未尽者，皆救。其名为法倧，兄弟三人，手执飞天法轮，此是三天魔王之子也。其灵篇之辞在后，详其义，而为之洞章。而唾易修摩符，出《净明经》也。本章今别以为救世符禁之卫。
　　第一欲界飞空之音：人道渺渺，仙道莽莽。鬼道乐兮，当人生门。天道贵生，鬼道贵终。仙道常自吉，鬼道常自凶。
　　师曰：此歌音可以断百邪。凡人家素有妖魅，未欲驱捉，只令自此分散，不为祸患，则以此音治之。掐酉文，念咒七遍，书符一道镇之，其怪永绝。
　　符文
　　右件，以五月五日造印之。如有患狐魅，即令带之，其鬼自去。
　　高上清灵爽，悲朗太空。唯愿仙道成，不欲人道穷。北都泉曲府，中有万鬼群。但欲遏人算，断绝人命门。阿人歌洞章，以摄北罗酆。束送妖魔精，斩馘六鬼锋。诸天炁荡荡，我道日兴隆。
　　师曰：此歌音可以驱捉邪魅。凡人家有精怪作称，遣之不去者，以此音。掐酉，朱书真字一通，付所差官将擒之。其文先以引札叙事，用此粘连巷前，或粘投词前。如有印文，即掐诀，印粘之。
　　真文玉篆
　　第二色界魔王之章：落落高张，明炁四骞。梵行诸天，周迥十方。无量大神，皆由我身。
　　师曰：此歌音可以禳镇。凡人家宅不宁，所谋不遂，身命逵蹇，可以用朱书符，贴佩。书时念此咒七遍，又左手辰文。
　　符文
　　我有洞章，万徧成仙。仙道贵度，鬼道必相连。天地眇莽，秽炁氛氛。三界乐兮，过之长存。身度我界，体入自然。此时乐兮，薄由我恩。
　　师曰：此歌音，可以解技冤滞，飞疰复连。凡有此者，以桐木书符，念七遍，手掐巽，取东方炁一口，吹之。书毕，却以再书写此一段，於其上四畔发出。用朱书，亦可佩带，令人和合，所向如心也。
　　符文
　　右书讫，以字盖之，置於门上。若解冢讼，则钉墓侧。
　　龙汉荡荡，何能别真。我界难度，故作洞文。变化飞空，以试尔身。成败懈退，度者几人。笑尔不度，故为歌音。
　　师曰：此歌音可以治类邪。凡心病，不知所主者，以此咒符五伪，取午炁一口，书符，令患吞佩。左右午文。
　　符文
