<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　全州李氏子。少为书生。年二十二。依湘山隐静寺出家。其母有贤行。使之游方。闻汾阳道望。遂往谒焉。阳顾而默器之。经二年未许入室。每见必骂诟。或毁诋诸方。及有所训。皆流俗鄙事。一夕诉曰。自至法席已再夏。不蒙指示。但增世俗尘劳念。岁月飘忽。己事不明。失出家之利。语未卒。阳熟视骂曰。是恶知识。敢裨贩我。怒举杖逐之。师拟伸救。阳掩师口。乃大悟曰。是知临济道出常情。服役七年。辞去。依唐明嵩禅师。嵩谓师曰。杨大年内翰知见高。入道稳实。子不可不见。师乃往见大年。年问曰。对面不相识。千里却同风。师曰。近奉山门请。年曰。真个脱空。师曰。前月离唐明。年曰。适来悔相问。师曰。作家。年便喝。师曰。恰是。年复喝。师以手划一划。年吐舌曰。真是龙象。师曰。是何言欤。年唤客司点茶来。元来是屋里人。师曰。也不消得。茶罢。又问。如何是上座为人一句。师曰。切。年曰。与么则长裙新妇拖泥走。师曰。谁得似内翰。年曰。作家作家。师曰。放你二十棒。年拊膝曰。这里是甚么所在。师拍掌曰。也不得放过。年大笑。又问。记得唐明当时悟底因缘么。师曰。唐明问首山。如何是佛法的的大意。山曰。楚王城畔汝水东流。年曰。祇如此语意旨如何。师曰。水上挂灯球。年曰。与么则孤负古人去也。师曰。内翰疑则别参。年曰。三脚虾蟇跳上天。师曰。一任[跳-兆+孛]跳。年乃大笑。馆於斋中。日夕质疑。智证。因闻前言往行。恨见之晚。朝中见驸马都尉李公遵勖曰。近得一道人。真西河师子。李曰。我以拘文。不能就谒。奈何。年默然。归语师曰。李公佛法中人。闻道风远至。有愿见之心。政以法不得与侍从过从。师於是。黎明谒李公。公阅谒。使童子问曰。道得即与上座相见。师曰。今日特来相看。又令童子曰。碑文刊白字。当道种青松。师曰。不因今日节。余日定难逢。童又出曰。都尉言。与么则与上座相见去也。师曰。脚头脚底。公乃出。坐定。问曰。我闻西河有金毛狮子。是否。师曰。甚么处得者消息。公便喝。师曰。野干鸣。公又喝。师曰。恰是。公大笑。师辞。公问。如何是上座临行一句。师曰。好将息。公曰。何异诸方。师曰。都尉又作么生。公曰。放上座二十棒。师曰。专为流通。公又喝。师曰瞎。公曰。好去。师应喏喏。自是往来杨李之门。以法为友。久之辞还河东。年曰。有一语。寄与唐明得么。师曰。明月照见夜行人。年曰。却不相当。师曰。更深犹自可。午后更愁人。年曰。开宝寺前金刚。近日因甚么汗出。师曰知。年曰。上座临行。岂无为人底句。师曰。重迭关山路。年曰。与么则随上座去也。师嘘一声。年曰。真师子儿大师子吼。师曰。放去又收来。年曰。适来失脚踏倒。又得家童扶起。师曰。有甚么了期。年大笑。师还唐明。李公遣两僧讯师。师於书尾画双足。写来僧名以寄之。公作偈曰。黑毫千里余。金椁示双趺。人天浑莫测。珍重赤须胡。师以母老南归。至瑞州。首众於洞山。时聪禅师居焉。先是汾阳谓师曰。我徧参云门儿孙。特以未见聪为恨。故师依止三年。乃游仰山。杨大年以书抵宜春太守黄宗旦。使请师出世说法。守以南源致师。师不赴。旋特谒守。愿行。守问其故。对曰。始为让。今偶欲之耳。守大贤之。住后上堂。一切诸佛。及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法。皆从此经出。乃竖起拄杖曰。这个是南源拄杖子。阿那个是经。良久曰。向下文长。付在来日。喝一喝下座。上堂。良久曰。无为无事人。犹是金锁难。喝一喝下座。问如何是佛。师曰。水出高原。问如何是南源境。师曰。黄河九曲。水出昆仑。曰如何是境中人。师曰。随流人不顾。斫手望扶桑。上堂。云收雾卷。杲日当空。不落明暗。如何通信。僧问。山深觅不得时如何。师曰。口能招祸。问如何是佛法大意。师曰。洞庭湖里浪滔天。问东涌西没时如何。师曰寻。问夜静独行时如何。师曰。三把茆。问宝剑未出匣时如何。师曰响。曰出匣后如何。师嘘一声。问闹中取静时如何。师曰。头枕布袋。问牛头未见四祖时如何。师曰。堆堆地。曰见后如何。师曰。堆堆地。问一得永得时如何。师曰。抱石投河。问仗镆铘剑拟取师头时如何。师曰。斩将去。僧拟议。师便打。师住三年。弃去谒神鼎諲禅师。鼎首山高第。望尊一时。衲子非人类精奇。无敢登其门者。住山三十年。门弟子气吞诸方。师发长不剪。弊衣楚音。通谒称法侄。一众大笑。鼎遣童子问。长老谁之嗣。师仰视屋曰。亲见汾阳来。鼎杖而出。顾见颀然问曰。汾州有西河师子。是否。师指其后绝叫曰。屋倒矣。童子返走。鼎回顾相矍铄。师地坐。脱只履而视之。鼎老忘所问。又失师所在。师徐起整衣且行且语曰。见面不如闻名。遂去。鼎遣人追之不可。叹曰。汾州乃有此儿邪。师自是名重丛林。定林沙门本延有道行。雅为士大夫所信敬。鼎见延称。师知见可兴临济。会道吾虚席。延白郡请以师主之。法令整肃。亡躯为法者集焉。上堂。先宝应曰。第一句荐得。堪与祖佛为师。第二句荐得。堪与人天为师。第三句荐得。自救不了。道吾则不然。第一句荐得。和泥合水。第二句荐得。无绳自缚。第三句荐得。四棱着地。所以道。起也。海晏河清。行人避路。住也。乾坤失色。日月无光。汝辈向甚么处出气。如今还有出气者么。有即出来对众出气看。如无。道吾为汝出气去也。乃嘘一声。卓拄杖下座。上堂。道吾打鼓。四大部洲同参。拄杖。横也。挑括乾坤大地。钵盂覆也。盖却恒沙世界。且问。诸人向甚么处安身立命。若也知得。向北俱卢洲吃粥吃饭。若也不知。长连床上吃粥吃饭。次住石霜。当解夏谓众曰。昨日作婴孩。今朝年已老。未明三八九。难踏古皇道。手铄黄河乾。脚踢须弥倒。浮生梦幻身。人命夕难保。天堂并地狱。皆由心所造。南山北岭松。北岭南山草。一雨润无边。根苗壮枯槁。五湖参学人。但问虚空讨。死脱夏天衫。生披冬月袄。分明无事人。特地生烦恼。喝一喝下座。上堂。一喝分宾主。照用一时行。要会个中意。日午打三更。遂喝一喝曰。且道是宾是主。还有分得者么。若也分得。朝打三千。暮打八百。若也未能。老僧失利。因同道相访。上堂。飒飒凉风景。同人访寂寥。煮茶山上水。烧鼎洞中樵。珍重。问达磨未来时如何。师曰。长安夜夜家家月。曰来后如何。师曰。几处笙歌几处愁。问一物不将来时如何。师曰。槐木成林。曰四山火来时如何。师曰。物逐人兴。曰步步登高时如何。师曰。云生足下。问古人封白纸。意旨如何。师曰。家贫路富。问如何是祖师西来意。师曰。三日风。五日雨。上堂。夫宗师者。夺贫子之衣珠。究达人之见处。若不如是。尽是和泥合水汉。良久曰。路逢剑客须呈剑。不是诗人莫献诗。喝一喝。上堂。我有一言。绝虑忘缘。巧说不得。祇要心传。更有一语。无过直举。且作么生是直举一句。良久。以拄杖画一画。喝一喝。问己事未明。以何为验。师曰。玄沙曾见雪峰来。曰意旨如何。师曰。一生不出岭。问祖意教意是同是别。师曰。马有垂缰之报。犬有[马*展]草之恩。曰与么则。不别也。师曰。西天东土。问如何是学人自己。师曰。打骨出髓。上堂。入水见长人。珍重。上堂面西行向东。北斗正离宫。道去何曾去。骑牛卧牧童。珍重。上堂。春生夏长即不问。你诸人脚跟下一句。作么生道。良久曰。华光寺主。便下座。上堂。药多病甚。网细鱼稠。便下座。示众。以拄杖击禅床一下云。大众还会么。不见道。一击忘所知。更不假修持。诸方达道者。咸言上上机。香严恁么悟去。分明悟得如来禅。祖师禅未梦见在。且道。祖师禅有甚长处。若向言中取则。悞赚后人。直饶棒下承当。辜负先圣。万法本闲。唯人自闹。所以山僧居福严。祇见福严境界。晏起早眠。有时云生碧嶂。月落寒潭。音声鸟飞鸣般若台前。娑罗花香散祝融峰畔。把瘦筇坐盘石。与五湖衲子。时话玄微。灰头土面。住兴化祇见兴化家风。迎来送去。门连城市。车马骈阗。渔唱潇湘。猿啼岳麓。丝竹歌谣。时时入耳。复与四海高人。日谈禅道。岁月都忘。且道。居深山住城郭。还有优劣也无。试道看。良久云。是处是慈氏。无门无善财。问行脚不逢人时如何。师曰。钓丝绞水。问寻枝摘叶即不问。如何是直截根源。师曰。楖栗拄杖。曰意旨如何。师曰。行即肩挑云水衲。坐来安在掌中擎。问既是护法善神。为甚么张弓架箭。师曰。礼防君子。问如何是佛。师曰。有钱使钱。上堂。祖师心印。一印印空。一印印水。一印印泥。如今还有印不着者么。试向脚跟下道将一句来。设你道得倜傥分明。第一不得行过衲僧门下。且道。衲僧有甚么长处。良久曰。人王三寸铁。徧地是刀枪。喝一喝。卓拄杖下座。上堂。天已明鼓已响。圣众臻齐合掌。如今还有不合掌者么。有即尼乾欢喜。无则瞿昙恶发。久立珍重。问磨砻三尺剑。去化不平人。师意如何。师曰。好去。僧曰点。师曰。你看。僧拍手一下归众。师曰。了。上堂。北山南南山北。日月双明天地黑。大海江河尽放光。逢着观音问弥勒。珍重。问有理难伸时如何。师曰苦。曰恁么则舌拄上腭也。师嘘一声。僧曰。将谓胡鬓赤。师曰。梦见兴化脚跟么。示徒偈曰。黑黑黑道道道。明明明。得得得。师室中插剑一口。以草鞋一对。水一盆。置在剑边。每见入室。即曰。看看。有至剑边拟议者。师曰险。丧身失命了也。便喝出。师冬日榜僧堂。作此字[(○*○*○)/＝]＝＝≡几[(┐@三)*(田/?)][水-?+(曲-曰+口)]。其下注曰。若人识得。不离四威仪中。首座见曰。和尚今日放参。师闻而笑之。宝元戊寅。李都尉遣使邀师曰。海内法友。唯师与杨大年耳。大年弃我而先。仆年来顿觉衰落。忍死以一见公。仍以书抵潭帅敦遣之。师恻然与侍者。舟而东下舟中作偈曰。长江行不尽。帝里到何时。既得凉风便。休将橹棹施。至京师与李公会。月余而李公果殁。临终画一圆相。又作偈献师。世界无依。山河匪碍。大海微尘。须弥纳芥。拈起幞头。解下腰带。若觅死生。问取皮袋。师曰。如何是本来佛性。公曰。今日热如昨日。随声便问师。临行一句作么生。师曰。本来无挂碍。随处任方圆。公曰。晚来困倦。更不答话。师曰。无佛处作佛。公。於是泊然而逝。仁宗皇帝尤留神空宗。闻李公之化。与师问答。加叹久之。师哭之恸。临圹而别。有旨赐官舟南归。中途谓侍者曰。我忽得风痹疾。视之口吻已喎斜。侍者以足顿地曰。当柰何平生呵佛骂祖。今乃尔。师曰。无忧。为汝正之。以手整之如故。曰而今而后。不钝置汝。后年正月五日示寂。寿五十四。腊三十二。铭行实於兴化。塔全身於石霜。(续通鉴则平河东在太平兴国己卯。据佛运统纪。则师入灭於康定庚辰。以寿数逆而推之。则雍熙丁亥。师始生。僧宝传所载。恐失考证)。
