<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泉州人也。受法汾阳。放荡湖湘。后省同参慈明禅师。明问。白云横谷口。道人何处来。师左右顾视曰。夜来何处火。烧出古人坟。明曰。未在更道。师作虎声。明以坐具便摵。师接住推明置禅床上。明却作虎声。师大笑曰。我见七十余员善知识。今日始遇作家。师因倚遇上座来参。(遇后住法昌)问庵主在么。师曰谁曰。行脚僧。师曰作甚么。曰礼拜庵主。师曰。恰值庵主不在。曰你聻。师曰。向道不在。说甚么你我。拽棒趂出。遇次日再来。师又趂出。遇一日又来问。庵主在么。师曰谁。曰行脚僧。揭帘便入。师拦胸搊住曰。我这里狼虎纵横。尿床鬼子三回两度来讨甚么。曰人言庵主亲见汾阳来。师解衣抖擞曰。你道我见汾阳有多少奇特。曰如何是庵中主。师曰。入门须辩取。曰莫祇这便是么。师曰。赚却几多人。曰前言何在。师曰。听事不真。唤钟作瓮。曰万法泯时全体现。君臣合处正中邪去也。师曰。驴汉不会便休。乱统作么。曰未审客来将何祇待。师曰。云门糊饼赵州茶。曰恁么则谢师供养去也。师叱曰。我这里火种也未有。早言谢供养。师因大雪作偈曰。今朝甚好雪。纷纷如秋月。文殊不出头。普贤呈丑拙。慈明迁住福严。师又往省之。少留而还。作偈寄之曰。相别而今又半年。不知谁共对谈禅。一般秀色湘山里。汝自匡徒我自眠。明览笑而已。

　　蕲州黄梅龙华寺晓愚禅师

　　到五祖戒和尚处。祖问曰。不落唇吻一句作么生道。师曰。老老大大话头也不照顾。祖便喝。师亦喝。祖拈棒。师拍手便出。祖召曰。阇黎。且住话在。师将坐具搭在肩上。更不回首。上堂。摩腾入汉已涉繁词。达磨西来不守己分。山僧今日与么道。也是为他闲事长无明。

　　安吉州天圣皓泰禅师

　　到琅邪。邪问。埋兵掉斗。未是作家。匹马单枪。便请相见。师指邪曰。将头不猛。带累三军。邪打师一坐具。师亦打邪一坐具。邪接住曰。适来一坐具是山僧令行。上座一坐具落在甚么处。师曰。伏惟尚飨。邪拓开曰。五更侵早起。更有夜行人。师曰。贼过后张弓。邪曰。且坐吃茶。住后僧问。如何是佛。师曰。黑漆圣僧。曰如何是佛法大意。师曰。看墙似土色。

　　唐州龙潭智圆禅师

　　辞汾阳。阳曰。别无送路。与子一枝拄杖。一条手巾。师曰。手巾和尚受用。拄杖即不消得。阳曰。汝但将去。有用处在。师便收。阳曰。又道不用。师便喝。阳曰。已后不让临济。师曰。正令已行。阳来日送出三门。乃问。汝介山逢尉迟时如何。师曰。一刀两段。阳曰。彼现那叱又作么生。师便拽拄杖。阳喝曰。这回全体分付。住后僧问。承教有言。是真精进。是名真法供养如来。如何是真法。师曰。夜聚晓散。问如何是龙潭剑。师曰。触不得。曰用者如何。师曰。白骨连山。问昔日穷经。今日参禅。此理如何。师曰。两彩一赛。曰作么生领会。师曰。去后不留踪。曰如何是佛。师曰。火烧不燃。问古殿无佛时如何。师曰。三门前合掌。

　　舒州投子圆修禅师

　　僧问。达磨未来时如何。师曰。出口入耳。曰来后如何。师曰。叉手并足。

　　汾州太子院道一禅师

　　僧问。如何是佛。师曰。卖扇老婆手遮日。问红轮未出时如何。师曰。照烛分明。曰出后如何。师曰。捞天摸地。问如何是学人亲切处。师曰。慈母抱婴儿。曰如何是学人转身处。师曰。街头巷尾。曰。如何是学人着力处。师曰。千斤担子两头摇。问古曲无音韵。如何和得齐。师曰。三九二十七。篱头吹觱栗。曰宫商角征非关妙。石人拊掌笑呵呵。师曰。同道方知。

　　叶县省禅师法嗣
　　舒州浮山法远圆鉴禅师

　　郑州人也。投三交嵩和尚出家。幼为沙弥。见僧入室。请问赵州庭栢因缘。嵩诘其僧。师傍有省。进具后谒汾阳叶县。皆蒙印可。尝与达观颕薛大头七八辈游蜀。几遭横逆。师以智脱之。众以师晓吏事故。号远录公。开堂拈香曰。汝海枯木上生花。别迎春色。僧问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁。师曰。八十翁翁辊绣球。曰恁么则。一句迥然开祖胄。三玄戈甲振丛林。师曰。李陵元是汉朝臣。问如何是佛。师曰。大者如兄。小者如弟。问如何是祖师西来意。师曰。平地起骨堆。问祖师门下壁立千仞。正令当行十方坐断。和尚将何表示。师曰。寒猫不捉鼠。曰莫便是为人处也无。师曰。波斯不系腰。问新岁已临。旧岁何往。师曰。目前无异怪。不用贴锺馗。曰毕竟如何。师曰。将谓目前无。僧以手画曰。争奈这个何。师便打。师与王质待制论道。画一圆相问曰。一不得匹马单枪。二不得衣锦还乡。鹊不得喜。鸦不得殃。速道。速道。王罔措。师曰。勘破了也。上堂。更莫论古话今。祇据目前事。与你诸人。定夺区分。僧便问。如何是目前事。师曰。鼻孔。曰如何是向上事。师曰。眼睛。欧阳文忠公闻师奇逸。造其室。未有以异之。与客碁。师坐其旁。文忠遽收局。请因碁说法。师即令挝鼓。升座曰。若论此事。如两家着碁相似。何谓也。敌手知音。当机不让。若是缀五饶三。又通一路始得。有一般底。祇解闭门作活。不会夺角冲关。硬节与虎口齐彰。局破后徒劳绰斡。所以道。肥边易得。瘦肚难求。思行则往往失粘。心粗而时时头撞。休夸国手。谩说神仙。赢局输筹即不问。且道。黑白未分时一着。落在甚么处。良久曰。从来十九路。迷悟几多人。文忠嘉叹。从容谓同僚曰。修初疑禅语为虚诞。今日见此老机缘。所得所造。非悟明於心地。安能有此妙旨哉。上堂。天得一以清。地得一以宁。君王得一以治天下。衲僧得一祸患临身。击禅床下座。上堂。诸佛出世。建立化门。不离三身智眼。亦如摩酰首罗三目。何故。一只水泄不通。缁素难辩。一只大地全开。十方通畅。一只高低一顾。万类齐瞻。虽然若是。本分衲僧陌路相逢。别具通天正眼始得。所以道。三世诸佛不知有。狸奴白牯却知有。且道。狸奴白牯知有个甚么事。要会么。深秋帘幙千家雨。落日楼台一笛风。师暮年休於会圣岩。叙佛祖奥义作九带。曰。佛正法眼带。佛法藏带。理贯带。事贯带。理事纵横带。屈曲垂带。妙叶兼带。金针双锁带。平怀常实带。学者既已传诵。师曰。若据圆极法门。本具十数。今此九带。已为诸人说了。更有一带。还见得么。若也见得亲切分明。却请出来对众说看。说得分明。许汝通前九带。圆明道眼。若见不亲切。说不相应。唯依吾语。而为己解。则名谤法。诸人到此如何。众无语。师叱之而去。

　　汝州宝应院法昭演教禅师

　　僧问。一言合道时如何。师曰。七颠八倒。曰学人礼拜。师曰。教休不肯休。直待雨淋头。问大通智胜佛。十劫坐道场。佛法不现前。不得成佛道。为甚么不得成佛道。师曰。赤脚骑铁驴。直至海南居。上堂。十二时中。许你一时绝学。即是学佛法。不见阿难多闻第一。却被迦叶摈出。不得结集。方知聪明博学。记持忆想。向外驰求。与灵觉心。转没交涉。五蕴壳中。透脱不过。顺情生喜。违情生怒。盖覆深厚。自缠自缚。无有解脱。流浪生死。六根为患。众苦所逼。无自由分。而被妄心於中主宰。大丈夫儿。早构取好。喝一喝曰参。上堂。宝应门风险。入者丧全身。作么生是出身一句。若道不得。三十年后。

　　唐州大乘山慧果禅师

　　僧问。如何是从上来传底意。师曰。金盘拓出众人看。问拨尘见佛时如何。师曰。拨尘即乖。见佛即错。曰总不如是时如何。师曰错。问如何是道。师曰。宽处宽。窄处窄。曰如何是道中人。师曰。苦处苦。乐处乐。曰道与道中人。相去多少。师曰。十万八千。问如何是祖师西来意。师曰。天晴日出。曰学人不会。师曰。雨下泥生。

　　神鼎諲禅师法嗣
　　荆南府开圣宝情山主

　　僧问。如何是开圣境。师曰。三乌引路。曰如何是境中人。师曰。二虎巡山。

　　天台山妙智寺光云禅师

　　僧问。如何是祖师西来意。师曰。东篱黄菊。曰意旨如何。师曰。九日重阳。

　　谷隐聪禅师法嗣
　　润州金山昙颍达观禅师

