<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐相国夏侯孜之犹子也。大中初。伯父司空出镇广陵。师方七岁。游慧照寺闻诵法华。志求出家。伯父初不允。因师绝饮食。不得已而许之。师慧远禅师。后游诸禅会薯山。白水。咸受心诀。咸通十三年至江陵。腾腾和尚嘱之曰。汝往天台。寻静而栖。遇安即止。已而又值憨憨和尚。抚而记曰。汝却后四十年。有巾子山下菩萨王於江南。当此时吾道昌矣。寻抵天台山。於静安乡创福唐院。乃契腾腾之言。又住隐龙院。中和四年。浙东饥疫。师於温台明三郡。收[疗-(日/小)+土]遗骸。时谓悲增大士。雪峰尝往见之。遗棕榈拂子而去。天佑三年。钱尚父遣使童建。赍衣服香药入山。致请至府庭。署志德大师。馆于功臣堂。日亲问法。师请。每年於天台山。建金光明道场。诸郡黑白大会。逾月而散。(光明大会始於师也)将辞归山。王加恋慕。於府城建瑞龙院。(文穆王改为宝山院)延请开法。时禅门兴盛。斯则憨憨悬记应矣。上堂。老僧顷年游历江外岭南荆湖。但有知识丛林。无不参问来。盖为今日与诸人聚会。各要知个去处。然诸方终无异说。祇教当人歇却狂心。休从他觅。但随方任真。亦无真可任。随时受用。亦无时可用。设垂慈苦口。且不可呼昼作夜。更饶善巧。终不能指东为西。脱或能尔。自是神通作怪。非于我事。若是学语之流。不自省己知非。直欲向空里采花。波中取月。还着得心力么。汝今各且退思。忽然肯去。始知瑞龙老汉事不获已。迂回太甚。还肯么。时有僧问。如何是瑞龙境。师曰。道汝不见得么。曰如何是境中人。师曰。后生可畏。问廓然无云。如何是中秋月。师曰。最好是无云。曰恁么则一轮高挂。万国同观去也。师曰。捏目之子难与言。天成二年丁亥四月。乞坟塔于尚父。父命陆仁璋。於西关选胜地。建塔创院。改天台隐龙为隐迹塔毕。师入府庭辞尚父。嘱以护法。克期顺寂。尚父悲悼遣僧正集在城宿德。迎引入塔。

　　白马儒禅师法嗣
　　兴元府青锉山如观禅师

　　僧问。如何是和尚家风。师曰。无底篮子拾生菜。问如何是青锉境。师曰。三冬华木秀九夏雪霜飞。

　　龙牙遁禅师法嗣
　　潭州报慈藏屿匡化禅师

　　僧问。心眼相见时如何。师曰。向汝道甚么。问如何是实见处。师曰。丝毫不隔。曰恁么则见也。师曰。南泉甚好去处。问如何是西来意。师曰。昨夜三更送过江。问临机便用时如何。师曰。海东有果树头心。问如何是。真如佛性。师曰。阿谁无。问如何是向上一路。师曰。郴连道永。问和尚年多少。师曰。秋来黄叶落。春到。便开花。问僧。甚处来。曰卧龙来。师曰。在彼多少时。曰经冬过夏。师曰。龙门无宿客。为甚么在彼许多时。曰师子窟中无异兽。师曰。汝试作师子吼看。曰某甲若作师子吼。即无和尚。师曰。念汝新到。放汝三十棒。问如何是湖南境。师曰。艛船战棹。曰还许学人游玩也无。师曰。一任阇黎打僜。问和尚百年后。有人问如何祇对。师曰。分明记取。问情生智隔。想变体殊。祇如情未生时如何。师曰。隔曰。情未生时。隔个甚么。师曰。这个梢郎子。未遇人在。问如何是龙牙山。师曰。益阳那边。曰如何即是。师曰。不拟。曰如何是不拟去。师曰。恁么则不是。问古人面壁意旨如何。师良久。却召僧。僧应诺。师曰。你去别时来。上堂一句徧大地。一句才问。便道一句。问亦不道。僧问。如何是徧大地句。师曰。无空阙。曰如何是才问便道句。师曰。低声低声。曰如何是问亦不道句。师曰。便合知时。

　　襄州含珠山审哲禅师

　　僧问。如何是和尚深深处。师曰。寸钉才入木。九牛拽不出。问如何是正法眼。师曰。门前神树子。问如何是佛法大意。师曰。贫儿抱子渡。恩爱竞随流。问僧。有亦不是。无亦不是。不有不无亦不是。汝本来名个甚么。曰学人已具名了。师曰。具名即不无。毕竟名个甚么。曰祇这莫便是否。师曰。且喜没交涉。曰如何即是。师曰。亲切处更请一问。曰学人道不得。请和尚道。师曰。别日来。与汝道。曰即今为甚么不道。师曰。觅个领话人不可得。又问僧。张王。李赵。不是汝本来姓。汝本来姓个甚么。曰与和尚同姓。师曰。同姓即且从。汝本来姓个甚么。曰待汉水逆流。却向和尚道。师曰。即今为甚么不道。曰汉水逆流也未。师休去。问随缘认得时如何。师曰。是甚么。问如何是无位真人。师曰。别安排又争得。曰不安排时如何。师曰。无位真人。问如何是真经。师曰。阿弥陀。

　　西川存禅师

　　僧问。学人解问。誵讹句。请师举起讶人机。师曰。巢父不牵牛。许由不洗耳。问具足底人来。师还接否。师便打。

　　华严静禅师法嗣
　　凤翔府紫陵匡一定觉禅师

　　初到蟠龙。见僧问碧潭清似镜。蟠龙何处安。龙曰。沈沙不见底。浮浪足巑岏。师不肯。龙请师道。师曰。金龙回透青霄外。潭中岂滞玉轮机。龙肯之。住后僧问。未作人身已前。作甚么来师曰。石牛步步火中行。返顾休衔日中草。问智识路绝。思议并忘时如何。师曰。停囚长智。养病丧躯。

　　九峰满禅师法嗣
　　洪州同安院威禅师

　　僧问。牛头未见四祖时如何。师曰。路边神树子。见者尽擎拳。曰见后如何。师曰。室内无灵床。浑家不着孝。问祖意教意是同是别。师曰。玉兔不曾知晓意。金乌争肯夜头明。问如何是同安一曲。师曰。灵琴不别人间韵。知音岂度伯牙门。曰未审何人和得。师曰。木马嘶时从彼听。石人拊掌阿谁闻。曰。或遇知音时如何。师曰。知音不度耳。达者岂同闻。师一日游山。大众随后。师曰。阶前翠竹。砌下黄花。古人道。真如般若。同安即不然。有僧曰。古人也好和尚。师曰。不贪香饵味。可谓碧潭龙。曰诸方眼目不怪渊明。师曰。阇黎闭目中秋坐。却笑月无光。曰阶前翠竹砌下黄花。又作么生。师曰。安南未伏。塞北那降。僧礼拜。师曰。名称普闻。师问僧。寅晡饮啄无处藏身。你道有此道理么。曰和尚作么生。师打一拂子。僧曰。扑手征人徒夸好手。师曰。握鞭侧帽。岂是阇黎。曰今古之道何处藏身。师曰。阇黎作么生。僧珍重便出。师曰。未在。

　　北院通禅师法嗣
　　京兆府香城和尚

　　初参北院。问曰。一似两个时如何。院曰。一个赚汝。师乃有省。僧问。三光景色谢。照烛事如何。师曰。朝邑峰前卓五彩。曰不涉文彩事作么生。师曰。如今特地过江来。问向上一路请师举唱。师曰。钓丝钩不出。问牛头还得四祖意否。师曰。沙书下点落千字。曰下点后如何。师曰。别将一撮表人天。曰恁么则人人有也。师曰。汝又作么生。问囊无系蚁之丝。厨绝聚蝇之糁。时如何。师曰。日舍不求。思从妄得。

　　五灯严统卷第十三
　　五灯严统卷第十四
　　青原下七世
　　洞山延禅师法嗣
　　瑞州上蓝院庆禅师

　　初游方。问雪峰。如何是雪峰的的意。峰以杖子敲师头。师应诺。峰大笑。师后承洞山印解。开法上蓝。僧问。如何是上蓝无刃剑。师曰无。曰为甚么无。师曰。阇黎。诸方自有。

　　洪州同安慧敏禅师

　　初参洞山。问诸圣以何为命。山曰。以不间断。师曰。还有向上事也无。山曰有。师曰。如何是向上事。山曰。不从间断。师於言下有省。住后僧问。请师一句。师曰。好记取。

　　金峰志禅师法嗣
　　庐山天池智隆禅师

　　在金峰。普请般柴次。峰问。般柴人过水否。师曰。有一人不过水。曰不过水还般柴否。师曰。虽不般柴。也不得动着他。

　　鹿门真禅师法嗣
　　襄州谷隐智静悟空禅师

　　僧问。如何是和尚转身处。师曰。卧单子下。问如何是道。师曰。凤林关。曰学人不会。师曰。直至荆南。问如何是指归之路。师曰。莫用伊。曰还使学人到也无。师曰。甚么处着得汝。问灵山一会何异今时。师曰。不异如今。曰不异底事作么生。师曰。如来密旨。迦叶不闻。问古涧寒泉甚么人得饮。师曰。绝饥渴者。曰绝饥渴者如何得饮。师曰。东畎东流。西畎西流。

　　益州崇真禅师

　　僧问。如何是禅。师曰。澄潭钓至兔。曰如何是道。师曰。拍手笑清风。问如何是大人相。师曰。泥捏三官土地堂。

　　襄州鹿门志行谭禅师

　　僧问。如何是实际理地。师曰。南赡部洲。北郁单越。曰恁么则事同一家也。师曰。隔须弥在。问远远投师。请师一接。师曰。从甚么处来。曰江北来。师曰。南堂里安下。问如何是清净法身。师曰。戌亥年生。

　　庐山佛手岩行因禅师

　　雁门人也。首谒鹿门。师资契会。寻抵庐山。山之北有岩如五指。下有石窟。可三丈余。师宴处其中。因号佛手岩和尚。江南李主三召不起。坚请就栖贤开堂。不逾月潜归岩室。僧问。如何是对现色身。师竖一指。(法眼别云。还有也未)后示微疾。谓侍僧曰。日午吾去矣。及期僧报日午也。师下床行数步。屹然立化。李主备香薪茶毗。塔于岩之阴。

　　曹山霞禅师法嗣
　　嘉州东汀和尚

　　僧问。如何是向去底人。师曰。石女纺麻缕。曰如何是却来底人。师曰。扇车关棙断。问徧界是佛身。教某甲甚么处立。师曰。孤峰顶上木人叫。红焰辉中石马嘶。

　　草庵义禅师法嗣
　　泉州龟洋慧忠禅师

　　本州陈氏子。谒草庵。庵问。何方来。师曰。六眸峰。庵曰。还见六眸否。师曰。患非重瞳。庵然之。师寻回故山。属唐武宗废教例民其衣。暨宣宗中兴。师曰。古人有言。上升道士不受箓。成佛沙弥不具戒。祇为白衣。过中不食。不宇而禅。迹不出山者三十年。述三偈以自见。曰雪后始知松栢操。云收方见济河分。不因世主教还俗。那辨鸡群与鹤群。多年尘事谩腾腾。虽着方袍未是僧。今日修行依善慧。满头留发候然灯。形仪虽变道常存。混俗心源亦不昏。试读善财巡礼偈。当时岂例作沙门。谓门弟子曰。众生不能解脱者情累尔。悟道易明道难。僧问。如何得明道去。师曰。但脱情见。其道自明矣。夫明之为言信也。如禁蛇人。信其咒力药力。以蛇绾弄。揣怀袖中无难。未知咒药等力者。怖骇弃去。但谛见自心情见。便破今千疑万虑。不得用者。未见自心者也。忽索香焚罢安然而化。全身葬于无了禅师塔之东。后数年塔忽坼裂连阶丈余。主僧将发视之。是夜宴寂中见无了。曰不必更发也。今为沈陈二真身。无了姓沈。见马祖。

　　同安丕禅师法嗣
　　洪州同安志禅师

