<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。羊头车子推明月。没底船儿载晓风。一句顿超情量外。道无南北与西东。所以劫前消息。非口耳之所传。格外真规。岂思量之能解。须知佛佛祖祖。了无一法为人。子子孙孙。直下全身荷负。既已万机寝削。自然一糁不留。湛湛之波。碧水冷涵於秋色。灵灵之照。霁天净洗於氷轮。宛转旁参。叶通兼带。梦手推开玉户。翻身拨动机轮。正令才行。又见一阳萌动。化工密运。俄惊三世变迁。虽则默尔无言。争奈炽然常说。无迁无变。今朝拈置一边。有故有新。且道如何话会。诸人还委悉么。群阴消剥尽。来日是书云。

　　随州大洪法为禅师

　　天台鲍氏子。上堂。法身无相。不可以音声求。妙道亡言。岂可以文字会。纵使超佛越祖。犹落阶梯。直饶说妙谈玄。终挂唇齿。须是功勋不犯。形迹不留。枯木寒岩更无津润。幻人木马情识皆空。方能垂手入廛。转身异类。不见道。无漏国中留不住。却来烟坞卧寒沙。

　　真州长芦琳禅师

　　上堂。拈拄杖曰。其宗也。离心意识。其旨也。超去来今。离心意识。故品万类不见差殊。超去来今。故尽十方更无渗漏。当头不犯。彻底无依。悟向朕兆未生已前。用在功勋不犯之处。平常活计。不用踌蹰。拟议之间。即没交涉。

　　大洪预禅师法嗣
　　临江军慧力悟禅师

　　上堂。一切声是佛声。檐前雨滴响冷冷。一切色是佛色。觌面相呈讳不得。便恁么若为明。碧天云外月华清。

　　福州雪峰慧深首座

　　示众。未得入头应切切。入头已得须教彻。虽然得入本无无。莫守无无无间歇。大洪闻之乃曰。深兄说禅若此。惜福缘不胜耳。一日普说罢。挥偈辞众。以笔一拍而化。

　　天封归禅师法嗣
　　江州东林通理禅师

　　上堂。峰头驾铁船。三更日轮杲。心闲不自明。落叶知谁扫。等闲摘个郑州梨。放手元是青州枣。

　　天衣聪禅师法嗣
　　苏州慧日法安禅师

　　本郡人。僧问。如何是和尚为人一句。师曰。狗走抖擞口。曰意旨如何。师曰。猴愁搂摗头。

　　温州护国钦禅师

　　上堂。有句无句。明来暗去。活捉生擒。捷书露布。如藤倚树。物以类聚。海外人参。蜀中绵附。树倒藤枯。切忌名模。句归何处。苏嚧苏嚧。呵呵大笑。破镜不照。大地茫茫。一任[跳-兆+孛]跳。

　　无为军吉祥元实禅师

　　高邮人。自到天衣。蚤夜精勤。胁不至席。一日偶失笑喧众。衣摈之。中夜宿田里。睹星月粲然有省。晓归趋方丈。衣见乃问。洞山五位君臣如何话会。师曰。我这里一位也无。衣令参堂。谓侍僧曰。这汉却有个见处。奈不识宗旨何。入室次。衣预令行者五人分序而立。师至。俱召实上座。师於是密契奥旨。述偈曰。一位才彰五位分。君臣叶处紫云屯。夜明帘卷无私照。金殿重重显至尊。衣称善。后住吉祥。

　　舒州投子道宣禅师

　　久侍天衣。无所契。衣叱之。师忘寝食者月余。一夕闻巡更铃声。忽猛省曰。住住。一声直透青霄路。寒潭月皎有谁知。泥牛触折珊瑚树。衣闻命职藏司。住后。凡有所问。以拂子作摇铃势。

　　青原下十五世
　　天童珏禅师法嗣
　　明州雪窦智鉴禅师

　　滁州吴氏子。儿时。母与洗手疡。因曰是甚么。对曰。我手似佛手。长失恃怙。依真歇於长芦。大休首众。即器之。后遁象山。百怪不能惑。深夜开悟。求证於延寿。然复见大休。住后上堂。世尊有密语。迦叶不覆藏。一夜落花雨。满城流水香。

　　雪窦宗禅师法嗣
　　泰州广福微庵道勤禅师

　　本郡俞氏子。上堂。举僧问同安。如何是和尚家风。同安曰。金鸡抱子归霄汉。玉兔怀胎入紫微。曰忽遇客来将何祇待。同安曰。金果早朝猿摘去。玉华晚后凤衔来。师曰。广福即不然。有问如何是和尚家风。祇向他道。翠竹丛边歌款乃。碧岩深处卧烟萝。忽遇客来将何祇待。没底篮儿盛皓月。无心碗子贮清风。

　　善权智禅师法嗣
　　越州超化藻禅师

　　开炉上堂。雪满寒窗。烧尽丹霞木佛。氷交野渡。冻杀陕府铁牛。直得。寒灰发焰。片雪不留。任运纵横。现成受用。诸禅德。要会么。衲帔蒙头坐。冷暖了无知。

　　青原下十六世
　　雪窦鉴禅师法嗣
　　明州天童长翁如净禅师

　　久依雪窦足庵和尚会下。庵令看柏树子话。有省。颂曰。西来祖意庭前栢。鼻孔寥蓼对眼睛。落地枯枝才[跳-兆+孛]跳。松萝亮鬲笑掀腾。后出世。列主名剎。居杭之净慈。未几奉勅黄。复迁明州天童寺。开炉上堂云。只个柴头煨火种。诸方聿起竞开炉。天童直截超宗处。炉与柴头尽底无。恁么却有暖气。正好猛做工夫。且道。如何蓦忽雷霆轰烈焰。从教深夜雪模糊。上堂。天童铁臭老拳头。打杀江湖水牯牛。夜后忽然生个卵。天明推出大日头。且道。如何晒[日*良]诸人烝湿处。免教行步滑如油。谢新旧两序上堂。开无间地狱。现阎罗大王。聚夜叉一部。列牛头两行。与其进者。剑树上猛火进用。与其退者。刀山里寒冰退藏。且道理会甚事。叵耐饭饱弄箸。判断屎急尿床。其或未然。华柳春风入戏场。寿庆节上堂。至哉乾元。诞佛国摩耶之瑞。大哉贝典。祝仙桃王母之春。正当恁么时。且道以何为验。观音缨珞妙庄严。势至华鬘长自在。上堂。仲冬第一句。槎槎牙牙。老梅树忽开花。一花两花。三四五花。无数花。清不可夸。香不可夸。散作春容吹艹木。衲僧个个顶门秃。蓦札变怪狂风暴雨。乃至交衮大地雪漫漫。老梅树太无端。寒冻摩挲鼻孔酸。谢知事斋首座秉拂上堂。铁酸饀。金刚圈。塞断咽喉。曳脱鼻孔。天童立地有分。衲僧乞命无门。且道如何堪与瞿昙作子孙。请监收上堂。窦八布衫穿。大家出只手。横须弥为槩。量大海为斗。所以生杀在前。收放在后。归功塞破虚空口。还知么。天童不敢相孤。甘作啼鸡走狗。上堂。螟蛉之子殪而逢蜾。祝之曰。类我类我。天童门下莫有类我底么。万里不挂片云。青天一团猛火。谢监收上堂。金刚王宝剑在匣。有望风不犯之威。天童喝下飞出。变作无孔铁锤。辊入荒田乱艹。任教日炙风吹。因甚如此。拈匙把箸知多少。不是知音不易知。佛成道日上堂云。瞿昙腊月八。夜半走出山。贼路羊肠由。偷心虎背斑。钝置人天者一番。天童恁么检举。且道谛当也无。落赚儿孙头尽秃。葫芦藤种缠葫芦。师凡六座道场。未云禀授。众有请。师曰。我待涅盘堂里拈出。果临终时。拈香曰。如净行脚。四十余年。首到乳峰。失脚堕於陷阱。此香今不免钝置我雪窦足庵大和尚。并书辞世。(偈云。六十六年。罪犯弥天)打个[跳-兆+孛]跳。活陷黄泉。咦。从来生死不相干。竟而趋寂。

　　青原下十七世
　　天童净禅师法嗣
　　襄州鹿门觉禅师

　　参长翁。值翁上堂曰。一个乌梅似木形。蜘蛛结网打蜻蜓。蜻蜓落了两片翼。堪笑乌梅齩铁钉。师不觉失笑曰。早知灯是火。饭熟几多时。后承印记。出住鹿门。示众曰。尽大地是学人一卷经。尽乾坤是学人一只眼。以者个眼。读如是经。千万亿劫。常无间断。(恩报秀云。看经不易)师尝作五位颂曰。正中偏。月黑云笼午夜天。佛祖无踪凡圣尽。个中谁辨往来源。偏中正。金井玉盘秋水冷。海天红日已生东。余辉不照毗卢顶。正中来。戴角披毛知几回。应物转身全得妙。云收终不露崔嵬。偏中至。觌面谁能容拟议。手提妙印不当风。大用繁兴岂凝滞。兼中到。无舌儿童方会道。拨尘何处得逢源。撒手回途还复妙。

　　青原下十八世
　　鹿门觉禅师法嗣
　　青州普照寺一辨禅师

　　精究内典。贯通旨趣。及参鹿门。得言外旨。出住中都万寿。当是时。北方二百余年。燕秦齐晋之间。入是宗者。皆其后学。每向室中设百问勘验学者。一曰。声前荐得。落在今时。句后承当。迷头认影。作么生是空劫已前自己。又曰。二边纯莫立。中道不须安。且道甚么处相见得个端的。又曰。回途转位。直须戴角披毛。唤作畜生得么。又曰。念念释迦出世。步步弥勒下生。为甚么拟心即错。动念即乖。又曰。有口赞不尽。无言心自明。是则裂破虚空。不是则鬼家活计。上人端的处。道将一句来。如是憧憧筹室。透斯语者鲜焉。

　　青原下二十二世
　　雪岩满禅师法嗣
　　燕京报恩寺万松行秀禅师

