<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。曰有解问话者么。出来对众问看。时有僧出礼拜。师曰。来朝更献楚王看。便归方丈。上堂。实际理地。不受一尘。佛事门中。不舍一法。又曰。一法若有。毗卢堕在凡夫。万法若无。普贤失其境界。诸上座作么生理论。朝夕恁么上来。向诸上座。说个甚么即得。若说三乘十二分教。自有座主律师。若说世谛因缘。又非僧家之所议。若论佛法。从上祖宗。多少佛法。可与评量。总不如是。须知各各当人分上事。作么生是诸上座分上事。知有底。对众吐露个消息。以表平生行脚。参善知识。具烁迦罗目。不被人谩。岂不快哉。还有么。良久云。若无人出头。买卖不当价。徒劳更商量。珍重。僧问。佛未出世时如何。师曰。云遮海门树。曰出世后如何。师曰。擘破铁围山。

　　庐州天王徽禅师

　　僧问。如何是一大藏教。师曰。高座不曾登。曰登后如何。师曰。三段不同。今当第一。向下文长。付在来日。东家篱。西家壁。自己分上。又作么生。僧无对。师便打。问如何是从天降下。师曰。风雨顺时。曰。如何是从地涌出。师曰。稻麻竹苇。

　　庐州庆云和尚

　　僧问。三乘十二分教即不问。如何是直截根源。师曰。十进九退。曰如何即是。师曰。何日得休时。问一言道断时如何。师曰。未是极则处。曰如何是极则处。师曰。冬后一阳生。问诸法实相义。和尚如何说。师曰。口挂东壁上。问佛令祖令今已委。向上机锋事若何。师曰。令。曰学人不晓。如何指示。师曰。收。

　　岳州永福院朗禅师

　　问僧。汝是甚处人。曰荆南人。师曰。还过公安渡也无。曰过公安渡。师曰。汝何不判公验。曰和尚何得特地。师曰。争奈岳阳关头何。僧无语。师便打。

　　郢州芭蕉山弘义禅师

　　僧问。如何是最初一句。师曰。举起分明。曰如何受持。师曰。苏噜悉哩。问学人非时上来。乞师一接。师曰。汝是甚处人。曰河北人。师曰。不易过黄河。

　　郢州赵横山和尚

　　僧问。十二时中。如何用心。师曰。长连床上吃粥吃饭。问如何是诸佛师。师曰。平地看高。

　　信州西禅钦禅师

　　僧问。如何是函盖乾坤句。师曰。天上有星皆拱北。曰如何是截断众流句。师曰。大地坦然平。曰如何是。随波逐浪句。师曰。春生夏长。问古殿重兴时如何。师曰。一回春到一回新。

　　庐州南天王海禅师

　　僧问。如何是一体真如。师曰。五郎手里铁弹子。问十度发言九度休时如何。师曰。口边生荆棘。曰如何免得此过。师曰。半路好抽身。

　　桂州觉华普照禅师

　　僧问。大千世界。为甚么转身不得。师曰。谁碍阇黎。曰争奈转不得。师曰。无用处。问声色二字如何透得。师曰。虚空无变易。日月自纷拏。问如何是真如涅盘。师曰。秋风声飒飒。涧水响潺潺。上堂。总似今日。老胡有望。然灯佛不如阇黎。总似今日。老胡绝望。阇黎不如然灯佛。於此明得。大地微尘诸佛。西天二十八祖。唐土六祖。天下老宿。一时拈来山僧拄杖头上。转妙法轮。於此明不得。百千诸佛。穿你鼻孔。西天二十八祖。透过你髑髅。还知么。若不知。山僧与你指出。良久曰。山河大地有甚么过。久立珍重。

　　益州铁幢觉禅师

　　僧问。十二时中如何履践。师曰。光剃头。净洗钵。问如何是道。师曰。踏着。曰如何是道中人。师曰。退后三步。问诸佛出世。当为何事。师曰。截耳卧街。

　　新州延长山和尚(后住龙景山。真身现在)

　　僧问。如何是和尚家风。师曰。丑拙不可当。曰客来如何祇待。师曰。瓦碗竹筯。问从上古圣向甚么处去。师曰。不在山间。即居树下。曰未审成得个甚么。师曰。汝还知落处么。僧无语。师便打。

　　眉州福化充禅师

　　僧问。如何是大人相。师曰。山僧这里。不曾容易对阇黎。曰如何得相承去。师曰。白云虽有影。绿竹且无阴。问天皇也恁么道。龙潭也恁么道。未审和尚作么生道。师曰。汝试道看。曰比来请益。岂无方便。师曰。将谓是海东舶主。元来是北地番人。问如何是佛法大意。师曰。十字路头华表柱。曰学人不会。乞师再指。师曰。君自行东我向西。

　　眉州黄龙赞禅师

　　僧问。如何是和尚关棙子。师曰。少人踏得着。曰忽踏得着时如何。师曰。汝试进前看。僧便喝。师便打。问僧。近离甚处。曰香林。师曰。在彼多少时。曰六年。师曰。世尊在雪山六年。证无上菩提。汝在香林六年。成得个甚么。僧无语。师曰。移厨吃饭汉。

　　衡州大圣院守贤禅师

　　僧问。如何是古佛道场。师曰。五通庙里没香炉。问如何是佛法大意。师曰。南斗七。北斗八。

　　舒州天柱山和尚

　　上堂。曰莫有作家战将么。试出来与山僧相见。时有僧出礼拜。师曰。山僧打退鼓。曰和尚是甚么心行。师曰。败将不战。问北斗藏身意旨如何。师曰。阇黎岂不是荆南人。曰是。师曰。祇见波澜起。不测洞庭深。

　　韶州云门山朗上座

　　自幼肄业讲肆。闻僧问云门。如何是透法身句。门曰。北斗里藏身。师罔测微旨。遂造云门。门才见便把住曰。道道。师拟议。门拓开。乃示颂曰。云门耸峻白云低。水急游鱼不敢栖。入户已知来见解。何劳再举轹中泥。师因斯大悟。即便礼拜。自此依云门为上座。僧问。如何是解脱。师曰。穿靴水上行。问。如何是透脱一路。师曰。南赡部州。北郁单越。曰学人不会。意旨如何。师曰。朝游罗浮。暮归檀特。

　　郢州纂子山庵主

　　僧问。如何是透法身句。师曰。朝看南东。暮看西北。

　　南岳下八世
　　白云祥禅师法嗣
　　韶州大历和尚

　　初参白云。云举拳曰。我近来不恁么也。师领旨礼拜。自此入室。住后。僧问。如何是西来意。师曰。破草鞋。问如何是无为。师乃摆手。问施主供养将何报答。师以手捻髭曰。有髭即捻。无髭又如何。师曰。非公境界。

　　连州宝华和尚

　　上堂。看天看地。新罗国里和南。不审日销万两黄金。虽然如此。犹是少分。又曰。尽十方世界。是个木罗汉。幡竿头上道将一句来。又曰。天上龙飞凤走。山间虎啸猿啼。拈向鼻孔道将一句来。问僧。甚处来。曰大容来。师曰。大容近日作么生。曰近来合得一瓮酱。师唤沙弥将一椀水来。与这僧照影。因有僧。问大容曰。天赐六铢披挂后。将何报答我皇恩。容曰。来披三事衲。归挂六铢衣。师闻之乃曰。这老冻齈。作恁么语话。容闻令人传语曰。何似奴缘不断。师曰。比为抛砖。祇图引玉。师见一僧从法堂阶下过。师乃敲绳床。僧曰。若是这个。不请拈出。师喜下地诘之。僧无语。师便打。师有时戴冠子。谓众曰。若道是俗。且身披袈裟。若道是僧。又头戴冠子。众无对。

　　韶州月华山月禅师

　　初谒白云。云问。业个甚么。曰念孔雀经。云曰。好个人家男女。随鸟雀后走。师闻语惊异。遂依附。久之乃契旨。寻住月华。僧问。如何是月华家风。师曰。若问家风。即答家风。曰学人问家风。师曰。金铜罗汉。上堂。举一句语。徧大千界。还有人会得这个时节么。试出来道看。要知亲切。良久曰。不出头是好手。久立珍重。僧问。如何是祖师西来意。师曰。梁王不识。曰意旨如何。师曰。只履西归。师入京。上堂。有一官人。出礼拜起。低头良久。师曰。掣电之机徒劳伫思。有一老宿。上法堂。东西顾视曰。好个法堂。要且无主。师闻乃召曰。且坐吃茶。宿问曰。玄中最的犹是龟毛兔角。不向二谛中修。如何密用。师曰。测。宿曰。恁么则抝折拄杖。割断草鞋去也。师曰。细而详之。

　　南雄州地藏和尚

　　上堂。僧问。今日供养地藏。地藏还来否。师曰。打开佛殿门装香换水。师与大容和尚。在白云开火路。容曰。三道宝阶。何似个火路。师曰。甚么处不是。

　　英州乐净含匡禅师

　　上堂。良久曰。摩竭提国。亲行此令。去却担簦。截流相见。僧问。如何是西来意。师曰。侧耳无功。问如何是乐净家风。师曰。天地养人。问如何是乐净境。师曰。有工贪种竹。无暇不栽松。曰忽遇客来。将何供养。师曰。满园秋果熟。要者近前尝。问龙门有意。透者如何。师曰。滩下接取。曰学人不会。师曰。唤行头来。问但得本莫愁末。如何是本。师曰。不要问人。曰。如何是末。师乃竖指。问如何是乐净境。师曰。满月团圆菩萨面。庭前棕树夜叉头。僧辞。师问甚处去。曰大容去。师曰。大容若问乐净有何言教。汝作么生祇对。僧无语。师代云。但道乐净近日不肯大容。因普请打篱次。僧问。古人种种开方便门。和尚为甚么却拦截。师曰。牢下橛着。

　　韶州后白云和尚

　　僧问。古琴绝韵请师弹。师曰。伯牙虽妙手。时人听者希。曰恁么则再遇子期也。师曰。笑发惊弦断。宁知调不同。问昔日灵山一会。梵王为主。未审白云。甚么人为主。师曰。有常侍在。曰恁么则。法雨霶[雨/沱]。群生有赖。师曰。汝莫这里卖栀子。

　　韶州白云福禅师

　　僧问。如何是佛法的的之意。师曰。直。曰学人不会。意旨如何。师曰。崖州路上问知音。

　　德山密禅师法嗣
　　鼎州文殊应真禅师

　　上堂。直钩钓狞龙。曲钩钓虾蟆蚯蚓。还有龙么。良久曰。劳而无功。僧问。宝剑未出匣时如何。师曰。在甚么处。曰出匣后如何。师曰。臂长衫袖短。问古人拊掌意旨如何。师曰。家无小使。不成君子。

　　南岳南台勤禅师

　　僧问。如何是祖师西来意。师曰。一寸龟毛重七斤。

　　鼎州德山绍晏禅师

　　僧问。如何是祖师西来意。师曰。桃源水绕白云亭。上堂。一尘才起。大地全收。一毛头上。师子全身。且道。一尘才起。大地全收。须弥山重多少。一毛头上。师子全身。大海水有几滴。有人道得。与汝拄杖子天下横行。若道不得。须弥山盖却汝头。大海水溺却汝身。

　　潭州鹿苑文袭禅师

　　僧问。远远投师。请师一接。师曰。五门巷里无消息。僧良久。师曰。会么。曰不会。师曰。长乐坡头信不通。

　　澧州药山可琼禅师

　　上堂。僧出曰。请师答话。师曰。好。曰。还当得也无。师曰。更问。问巨岳不曾乏寸土。师今苦口为何人。师曰。延寿也要道过。曰不伸此问。焉辩我师。师便喝。僧礼拜。师便打。

　　巴陵乾明院普禅师

　　僧问。万行齐修。古人不许。不落功勋。还许也无。师曰。一。曰学人未晓。乞师再指。师曰。三十年后。

