<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　临江军人也。操行清苦。徧游师席。以明悟为志。参德山。见山上堂。顾视大众曰。师子嚬呻象王回顾。师忽有省。入室陈所解。山曰。子作么生会。师回顾曰。后园驴吃草。山然之。后至雪窦。窦与语喜其超迈。目曰海上横行暹道者。遂命分座。四方英衲敬畏之。他日窦举师出世金鹅。师闻潜书二偈于壁而去。曰不是无心继祖灯。道惭未厕岭南能。三更月下离岩窦。眷眷无言恋碧层。二十余年四海间。寻师择友未尝闲。今朝得到无心地。却被无心趂出山。晚年众请滋甚。遂开法开先。以慰道俗之望。开堂日。上首白椎罢。师曰。千圣出来也祇是稽首赞叹。诸代祖师提挈不起。是故始从迦叶。迄至山僧。二千余年。月烛慧灯。星排道树。人天普照。凡圣齐荣。且道。承甚么人恩力。老胡也祇道。明星出现时。我与大地有情同时成道。如是则。彼既丈夫我亦尔。孰为不可。良由诸人不肯承当。自生退屈。所以便推排一人半个先达出来。递相开发。也祇是与诸人作个证明。今日人天会上。莫有久游赤水。夙在荆山。怀袖有珍。顶门有眼。到处践踏觉场底衲僧么。却请为新出世长老作个证明。还有么。时有僧出。师曰。象驾峥嵘谩进途。谁信螳螂能拒辙。问一棒一喝犹是葛藤。瞬目扬眉拖泥带水。如何是直截根源。师曰。速。曰恁么则祖师正宗和尚把定。师曰。野渡无人舟自横。问如何是露地白牛。师曰。瞎。问妙峰顶上即不问。半山相见事如何。师曰。把手过江来。曰高步出长安。师曰。脚下一句作么生道。僧便喝。师曰。山腰里走。问一雨所润。为甚么万木不同。师曰。羊羹虽美。众口难调。问年穷岁尽时如何。师曰。依旧孟春犹寒。问更深夜静时如何。师曰。老鼠入灯笼。问瞥瞋瞥喜时如何。师曰。适来菩萨面。如今夜叉头。上堂。一若是。二即非。东西南北人不知。休话指天并指地。青山白云徒尔为。以拄杖击香台下座。问雨雪连天。为甚么孤峰露顶。师曰。有甚遮掩处。上堂。僧问。如何是祖师西来意。师曰。洛阳城古。曰。学人不会。师曰。少室山高。僧礼拜。师乃曰。佛种从缘起。遂举。拄杖曰。拄杖子是缘。且作么生说个起底道理。良久曰。金屑虽贵。落眼成翳。卓拄杖。下座。

　　吉州禾山楚材禅智禅师

　　临江军人也。僧问。佛令祖令诸方并行。未审和尚如何。师曰。山僧退后。曰恁么则诸方不别也。师曰。伏惟伏惟。问如何是离凡圣底句。师曰。山河安掌上。曰恁么则迥超今古外。师曰。展缩在当人。问一毫未发时如何。师曰。海晏河清。曰发后如何。师曰。徧界无知己。问如何是和尚说法底口。师曰。放一线道。问抱璞投师。请师雕琢。师曰。不雕琢。曰。为甚么不雕琢。师曰。弄巧翻成拙。

　　秀州资圣院盛勤禅师

　　僧问。如何是正法眼。师曰。山青水绿。问四威仪中如何履践。师曰。鹭鸶立雪。曰恁么则闻钟持钵日上栏干。师曰。鱼跃千江水。龙腾万里云。曰毕竟如何。师曰。山中逢猛虎。天上见文星。上堂。多生觉悟非干衲。一点分明不在灯。拈拄杖曰。拄杖头上祖师。灯笼脚下弥勒。须弥山腰鼓细即不问你。作么生是分明一点。你若道得无边剎境。总在你眉毛上。你若道不得。作么生过得罗剎桥。良久曰。水流千派月。山锁一溪云。卓拄杖。下座。

　　潭州鹿苑圭禅师

　　桂州人也。僧问。如何是道。师曰。吴头楚尾。曰如何是道中人。师曰。骑马踏镫。不如步行。问。如何是第一义谛。师曰。胡人读汉书。上堂。凡有因缘。须晓其宗。若晓其宗。无是无不是。用则波腾海沸。全真体以运行。体则镜净水沉。举随缘而会寂。且道。兜率天宫。几人行。几人坐。若向这里辩得缁素。许你诸人东西南北如云似鹤。於此不明。踏破草鞋未有了日在。参。

　　南岳下十世上
　　洞山聪禅师法嗣
　　南康军云居晓舜禅师

　　瑞州人也。少年粗猛。忽悟浮幻。投师出家。乃细修行。参洞山。一日如武昌行乞。首谒刘公居士家。士高行为时所敬。意所与夺。莫不从之。师时年少。不知其饱参。颇易之。士曰。老汉有一问。若相契。即开疏。如不契。即请还山。遂问。古镜未磨时如何。师曰。黑似漆。士曰。磨后如何。师曰。照天照地。士长揖曰。且请上人还山。拂袖入宅。师懡[怡-台+罗]即还洞山。山问其故。师具言其事。山曰。你问我。我与你道。师理前问。山曰。此去汉阳不远。师进后语。山曰。黄鹤楼前鹦鹉洲。师於言下大悟。机锋不可触。住后僧问。承师有言。不谈玄。不谈妙。去此二途如何指示。师曰。虾蟇赶鹞子。曰全因此问也。师曰。老鼠弄猢狲。上堂。唯一坚密身。一切尘中现。虾蟇蚯蚓各有窟穴。乌鹊鸠鸽亦有窠巢。正当与么时。为甚么人说法。良久云。方以类聚。物以群分。上堂。三峡道无别。朝朝祇么说。僧繇会写真。镇府出镔铁。上堂。不长不短。不小不大。此个道理。是谁境界。咄。上堂。闻说佛法两字。早是污我耳目。诸人未跨云居门。脚跟下好与三十棒。虽然如是。也是为众竭力。上堂。举夹山道。闹市门头识取天子。百草头上荐取老僧。云居即不然。妇摇机轧轧。儿弄口[口*过][口*过]。上堂。诸方有弄蛇头。拨虎尾。跳大海。剑刃里藏身。云居这里。寒天热水洗脚。夜间脱袜打睡。早朝旋打行缠。风吹篱倒。唤人夫劈篾缚起。上堂。云居不会禅。洗脚上床眠。冬瓜直儱侗。瓠子曲弯弯。

　　潭州大沩怀宥禅师

　　僧问。人将语试。金将火试。未审衲僧将甚么试。师曰。拄杖子。曰毕竟如何。师曰。退后着。僧应喏。师便打曰。教休不肯休。直待雨淋头。

　　杭州佛日契嵩禅师

　　藤州镡津李氏子。七岁出家。十三得度。十九游方。徧参知识。得法于洞山。师夜则顶戴观音像。而诵其号。必满十万乃寝。以为常。自是世间经书章句。不学而能。作原教论十余万言。明儒释之道一贯。以抗宗韩排佛之说。读之者畏服。后居永安兰若。着禅门定祖图传法正宗记辅教编上进。仁宗皇帝览之加叹。付传法院编次入藏下诏褒宠。赐号明教。宰相韩琦。大参欧阳修。皆延见而尊礼之。洎东还。熙宁四年六月四日。晨兴写偈曰。后夜月初明。吾今喜独行。不学大梅老。贪随鼯鼠声。至中夜而化。阇维不坏者五。曰顶。曰耳。曰舌。曰童真。曰数珠。其顶骨出舍利。红白晶洁。道俗合诸不坏。葬於故居永安之左。后住净慈。北磵居简尝着五种不坏赞。师有文集二十卷。目曰镡津。盛行于世。

　　洪州大守许式

　　参洞山得正法眼。一日与泐潭澄上蓝溥坐次。潭问。闻郎中道。夜坐连云石。春栽带雨松。当时答洞山甚么话。公曰。今日放衙早。潭曰。闻答泗州大圣在扬州出现底。是否。公曰。别点茶来。潭曰。名不虚传。公曰。和尚早晚回山。潭曰。今日被上蓝觑破。蓝便喝。潭曰。须是你始得。公曰。不奈船何。打破戽斗。

　　泐潭澄禅师法嗣
　　明州育王山怀琏大觉禅师

