<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。法无异法。道无别道。时时逢见释迦。处处撞着达磨。放步即交肩。开口即齩破。不齩破。大小大。上堂。夫欲智拔。先须定动。卓拄杖曰。唵苏嚧[口*悉]哩娑婆诃。归堂吃茶。上堂。触境无滞底。为甚么抬头不起。田地稳密底。为甚么下脚不得。譬如天王赐与华屋。虽获大宅。要因门入。乃曰门聻。樊哙踏开真主出。巨灵抬手锦鳞喷。参。上堂。平旦寅。晓何人。处处弥陀佛。家家观世音。月里麒麟看北斗。向阳椑子一边青。

　　签判刘经臣居士

　　字兴朝。少以逸才登仕版。於佛法未之信。年三十二。会东林照觉总禅师与语。启迪之乃敬服。因醉心祖道。既而抵京师。谒慧林冲禅师。於僧问雪窦。如何是诸佛本源。答曰。千峰寒色。语下有省。岁余官雒幕。就参韶山杲禅师。将去任。辞韶山。山嘱曰。公如此用心。何愁不悟。尔后或有非常境界。无量欢喜。宜急收拾。若收拾得去。便成法器。若收拾不得。则有不宁之疾。成失心之患矣。未几复至京师。趋智海依正觉逸禅师请问因缘。海曰。古人道。平常心是道。你十二时中。放光动地。不自觉知。向外驰求。转疎转远。公益疑不解。一夕入室。海举传灯所载。香至国王问波罗提尊者。何者是佛。尊者曰。见性是佛之语。问之。公不能对。疑甚。遂归就寝。熟睡至五鼓。觉来方追念间。见种种异相。表里通彻。六根震动。天地回旋。如云开月现。喜不自胜。忽忆韶山临别所嘱之言。姑抑之。逗明趋智海。悉以所得告。海为证据。且曰。更须用得始得。公曰。莫要践履否。海厉声曰。这个是甚么事。却说践履。公默契。乃作发明心地颂八首。及着明道谕儒篇。以警世。词曰。明道在乎见性。余之所悟者。见性而已。孟子曰。口之於味也。目之於色也。耳之於声也。鼻之於臭也。四肢之於安佚也。性也。杨子曰。视听言貌思。性所有也。有见於此。则能明乎道矣。当知道不远。人人之於道。犹鱼之於水。未尝须臾离也。唯其迷己逐物。故终身由之而不知。佛曰大觉。儒曰先觉。盖觉此耳。昔人有言曰。今古应无坠。分明在目前。又曰。大道祇在目前。要且目前难睹。欲识大道真体。不离声色言语。又曰。夜夜抱佛眠。朝朝还共起。起倒镇相随。语默同居止。欲识佛去处。祇这语声是。此佛者之语。道为最亲者。立则见其参於前也。在舆则见其倚於衡也。瞻之在前也。忽焉在后也。取之左右。逢其原也。此儒者之语。道最迩者。奈何此道。唯可心传。不立文字。故世尊拈花。而妙心传於迦叶。达磨面壁。而宗旨付於神光。六叶既敷。千花竞秀。分宗列派。各有门庭。故或瞬目扬眉。擎拳举指。或行棒行喝。竖拂拈槌。或持叉张弓。辊球舞笏。或拽石般土。打鼓吹毛。或一默一言。一吁一笑。乃至种种方便。皆是亲切为人。然祇为太亲。故人多罔措。瞥然见者。不隔丝毫。其或沉吟。迢迢万里。欲明道者。宜无忽焉。祖祖相传。至今不绝。真得吾儒所谓。忿而不发。开而弗违者矣。余之有得。实在此门。反思吾儒。自有其道。良哉孔子之言。默而识之。一以贯之。故目击而道存。指掌而意喻。凡若此者。皆合宗门之妙旨。得教外之真机。然而孔子之道。传之子思。子思传之孟子。孟子既没不得其传。而所以传於世者。特文字耳。故余之学。必求自得而后已。幸余一夕开悟。凡目之所见。耳之所闻。心之所思。口之所谈。手足之所运动。无非妙者。得之既久。日益见前。每以与人。人不能受。然后知其妙道。果不可以文字传也。呜呼是道也。有其人则传。无其人则绝。余既得之矣。谁其似之乎。终余之身。而有其人邪。无其人邪。所不可得而知也。故为记颂歌语。以流播其事。而又着此篇。以谕吾徒云。

　　南岳下十二世
　　蒋山泉禅师法嗣
　　清献公赵抃居士

　　字悦道。年四十余。摈去声色。系心定教。会佛慧来。居衢之南禅。公日亲之。慧未尝容措一词。后典青州。政事之余。多宴坐。忽大雷震惊。即契悟。作偈曰。默坐公堂虚隐几。心源不动湛如水。一声霹雳顶门开。唤起从前自家底。慧闻笑曰。赵悦道撞彩耳。富郑公初於宗门未有所趣。公勉之书曰。伏惟。执事。富贵如是之极。道德如是之盛。福寿康宁。如是之备。退休闲逸。如是之高。其所未甚留意者。如来一大事因缘而已。能专诚求所证悟。则他日为门下贺也。公年七十有二。以太子少保致仕而归。亲旧里民遇之如故。作高斋以自适。题偈见意曰。腰佩黄金已退藏。个中消息也寻常。世人欲识高斋老。祇是柯村赵四郎。复曰。切忌错认。临薨遗佛慧书曰。非师平日警诲。至此必不得力矣。慧悼以偈曰。仕也邦为瑞。归欤世作程。人间金粟去。天上玉楼成。慧剑无纤缺。冰壶彻底清。春风瀫水路。孤月照云明。

　　慧林本禅师法嗣
　　东京法云善本大通禅师

　　族董氏。汉仲舒之裔也。大父琪。父温。皆官于颍。遂为颍人。母无子。祷白衣大士乃得。师及长博极群书。然清修无仕宦意。嘉佑八年。与弟善思往京师地藏院。选经得度。习毗尼。东游至姑苏。礼圆照於瑞光。照特顾之。於是契旨。经五稔益跻微奥。照令依圆通秀。师去又尽其要。元丰七年。渡淮留太守岩。久之出住双林。迁净慈。寻被旨徙法云。僧问。宝塔元无缝。如何指示人。师曰。烟霞生背面。星月绕檐楹。曰如何是塔中人。师曰。竟日不知清世事。长年占断白云乡。曰向上更有事也无。师曰。太无厌生。问若论此事。譬如两家着碁。学人上来。请师一着。师曰。早见轮了也。僧曰。错。师曰。是。僧曰。进前无路也。师卓拄杖一下曰。争奈这个何。僧曰。祇如黑白未分时。又作么生。师曰。且饶一着。问百尺竿头如何进步。师曰。险。曰便恁么去又作么生。师曰。百杂碎。问九夏赏劳即不问。从今向去事如何。师曰。光剃头。净洗钵。曰。谢师指示。师曰。滴水难消。上堂。上不见天。下不见地。畐塞虚空。无处回避。为君明破即不中。且向南山看鳖鼻。掷拄杖。下座。

　　镇江府金山善宁法印禅师

　　僧问。天皇也恁么道。龙潭也恁么道。未审和尚作么生道。师曰。手握白玉鞭。驴珠尽击碎。曰退身有分。师曰。知过必改。上堂。顾视大众曰。古人道。在眼曰见。在耳曰闻。在鼻嗅香。在舌谈论。在身觉触。在意攀缘。虽然如是。祇见锥头利。不见凿头方。若是金山即不然。有眼觑不见。有耳听不闻。有鼻不知香。有舌不谈论。有身不觉触。有意绝攀缘。一念相应。六根解脱。敢问。诸禅德。且道。与前来是同是别。莫有具眼底衲僧。出来通个消息。若无。复为诸人重重注破。放开则私通车马。捏聚则毫末不存。若是饱战作家。一任是非贬剥。

　　寿州资寿院圆澄岩禅师

　　僧问。大藏经中还有奇特事也无。师曰。祇恐汝不信。曰如何即是。师曰。黑底是黑。黄底是纸。曰谢师答话。师曰。领取钩头意。莫认定盘星。上堂。云生谷口。月满长川。樵父斫深云。渔翁钓沙岛。到这里。便是吴道子张僧繇。无你下手处。良久曰。归堂问取圣僧。参。上堂。乾坤肃静。海晏河清。风不鸣条。雨不破块。春生夏长。秋收冬藏。这个是世间法。作么生是佛法。良久曰。欲得不招无间业。莫谤如来正法轮。

　　秀州本觉寺守一法真禅师

　　江阴沈氏子。僧问。如何是句中玄。师曰。昆仑骑象藕丝牵。曰如何是体中玄。师曰。影。浸寒潭月在天。曰如何是玄中玄。师曰。长连床上带刀眠。曰向上还有事也无。师曰。放下着。上堂。举拂子曰。三世诸佛。六代祖师。总在这里。还见么。见汝不相当。又为说法云。无二无二分。无别无断故。还闻么。汝又不惺惺。一时却往上方香积世界去也。撼拂子曰。退后退后。突着你眼睛。上堂。折半列三。人人道得。去一拈七。亦要商量。正当今日。云门道底。不要别。作么生露得个消息。良久曰。日月易流。

　　舒州投子修颙证悟禅师

　　僧问。是法平等。无有高下。为甚么赵州三等接人。师曰。入水见长人。曰争奈学人未会。师曰。唤不回头争奈何。上堂。楞伽峰顶谁能措足。少室岩前水泄不通。正当恁么时。黄头老子张得口。碧眼胡僧开得眼。虽然如是。事无一向。先圣幸有第二义门。足可共诸人东说西说。所以道春生夏长。秋落冬枯。四时迁改。轮转长途。愚者心生彼此。达者一味无殊。良久曰。陕府铁牛吞大像。嘉州佛向藕丝藏。上堂。巍巍少室。永镇群峰。有时云中捧出。有时雾罩无踪。有时突在目前。有口道不得。被人唤作壁观胡僧。诸仁者。作么生免得此过。休休不如且持课。良久曰。一元和。二佛陀。三释迦。自余是甚椀跶丘。参。

　　福州地藏守恩禅师

　　本州丘氏子。僧问。如何是佛。师曰。昼眠无益。曰意旨如何。师曰。早起甚长。问如何是西来祖意。师曰。风吹满面尘。上堂。竖起拳曰。或时为拳。复开曰。或时为掌。若遇衲僧。有功者赏。遂放下曰。直是土旷人稀相逢者少。上堂。雨后鸠鸣。山前麦熟。何处牧童儿。骑牛笑相逐。更把短笛横吹。风前一曲两曲。参。上堂。山僧今日略通一线。不用狐疑。麦中有面。上堂。拈拄杖击禅床一下曰。有智若闻则能信解。无智疑悔则为永失。三十年后不得道。山僧今日上堂。祇念法华经。参。上堂。衲僧现前三昧。释迦老子不会。住世四十九年。说得天花乱坠。争似饥餐渴饮。展脚堂中打睡。上堂。诸人知处。山僧尽知。山僧知处。诸人不知。今日不免布施诸人。良久曰。头上是天。脚下是地。参。

　　衢州灵曜寺辩(音辩)良佛慈禅师

　　饶州吴氏子。清献赵公命开法於越州福果。衢州超化海会灵曜四剎。僧问。三变禅林。四回出世。於和尚分上。成得甚么边事。师曰。钵盂口向天。曰三十年来关棙子。而今流落五湖传。师曰。那个是山僧关棙子。曰一言超影象。不坠古人风。师曰。惜取眉毛。上堂。不知时分之延促。不知日月之大小。灰头土面且与么过。山僧每遇月朔。特地斗钉家风。抑扬问答。一场笑具。虽然如是。因风撒土。借水献花。有个葛藤露布。与诸人共相解摘看。蓦拈拄杖。击香台曰。参堂去。

　　明州香山延泳正觉禅师

　　上堂。心随境现。境逐心生。心境两忘。是个甚么。拈起拄杖曰。且道这个甚处得来。若道是拄杖。瞎却汝眼。若道不是拄杖。眼在甚么处。是与不是。一时拈却。且骑拄杖出三门去也。遂曳杖下座。

　　安吉州道场慧印禅师

