<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初参觉印。问曰。南泉斩猫儿。意旨如何。印曰。须是南泉始得。印以前语诘之。师不能对。至僧堂忽大悟。曰古人道。从今日去更不疑天下老和尚舌头。信有之矣。述偈呈印曰。须是南泉第一机。不知不觉蓦头锥。觌面若无青白眼。还如[感*鸟][感*鸟]守空池。举未绝。印竖拳曰。正当恁么时作么生。师掀倒禅床。印遂喝。师曰。贼过后张弓。便出。住广福日。室中问僧。提起来作么生会。又曰。且道是个甚么。要人提起。

　　明州雪窦法宁禅师

　　衢州杜氏子。上堂。百川异流。以海为极。森罗万象。以空为极。四圣六凡。以佛为极。明眼衲子。以拄杖子为极。且道。拄杖子以何为极。有人道得。山僧两手分付。傥或未然。不如闲倚禅床畔。留与儿孙指路头。

　　开先珣禅师法嗣
　　庐州延昌熙咏禅师

　　僧问。少林面壁意旨如何。师曰。惭惶杀人。

　　庐州开先宗禅师

　　上堂。一不做。二不休。捩转鼻孔。捺下云头。禾山解打盐官鼓。僧繇不写戴嵩牛。庐陵米投子油。雪峰依旧辊双球。夜来风送衡阳信。寒雁一声霜月幽。

　　甘露颙禅师法嗣
　　杨州光孝元禅师

　　僧问。如何是和尚家风。师曰。七颠八倒。曰忽遇客来如何祇待。师曰。生铁蒺藜劈口[祝/土]。

　　雪窦荣禅师法嗣
　　福州雪峰大智禅师

　　僧问。如何是祖师西来意。师衔拂柄示之。僧曰。此是香严底。和尚又作么生。师便喝。僧大笑。师叱曰。这野狐精。

　　元丰满禅师法嗣
　　福州雪峰宗演圆觉禅师

　　恩州人也。僧问。不慕诸圣。不重己灵时如何。师曰。欵出囚口。曰便恁么会去时如何。师曰。换手搥胸。问如何是大善知识心。师曰。十字街头片瓦子。辞众日。僧问。如何是临岐一句。师曰。有马骑马。无马步行。曰途中事作么生。师曰。贱避贵。上堂。遣迷求悟。不知迷是悟之钳锤。爱圣憎凡。不知凡是圣之炉鞴。祇如圣凡双泯。迷悟俱忘一句。作么生道。半夜彩霞笼玉像。天明峰顶五云遮。

　　卫州王大夫

　　遗其名。以丧偶厌世相。遂参元丰。於言下知归。丰一日谓曰。子乃今之陆亘也。公便掩耳。既而回坛山之阳。缚茅自处者三载。偶歌曰。坛山里日何长。青松岭白云乡。吟鸟啼猿作道场。散发采薇歌又笑。从教人道野夫狂。

　　育王振禅师法嗣
　　明州岳林真禅师

　　上堂。古人道。初秋夏末。合有责情三十棒。岳林则不然。灵山会上。世尊拈华。迦叶微笑。正当恁么时。好与三十棒。何故如此。太平时节强起干戈。教人吹大法螺。击大法鼓。举步则金莲躞蹀。端居则宝座巍峨。梵王引之於前。香花缭绕。帝释随之於后。龙象骈罗。致令后代儿孙递相仿敩。三三两两。皆言出格风标。劫劫波波。未肯归家隐坐。鼓唇摇舌。宛如钟磬笙竽。奋臂点胸。何啻稻麻竹苇。更逞游山玩水。拨草瞻风。人前说得石点头。天上飞来花扑地。也好与三十棒。且道。坐夏赏劳如何酬奖。良久曰。万宝功成何厚薄。千钧价重自低昂。

　　招提湛禅师法嗣
　　秀州华亭观音和尚

　　僧问。如何是佛。师曰。半夜乌龟火里行。曰意作么生。师曰。虚空无背面。僧礼拜。师便打。

　　南岳下十四世
　　净慈明禅师法嗣
　　临安府净慈象禅师

　　越州山阴人也。上堂。古者道。一翳在眼。空花乱坠。拈拄杖曰。净慈拈起拄杖。岂不是一翳在眼。百千诸佛。总在拄杖头。现丈六紫磨金色之身。乘其国土。游历十方。说一切法。度一切众。岂不是空花乱坠。即今莫有向拄杖未拈已前。坐断得么。出来与净慈相见。如无。切忌向空本无花。眼本无翳处着倒。乃掷拄杖。下座。

　　福州雪峰隆禅师

　　上堂。一不成二不是。口吃饭鼻出气。休云北斗藏身。说甚南山鳖鼻。家财运出任交关。劝君莫竞锥头利。

　　长芦和禅师法嗣
　　镇江府甘露达珠禅师

　　福州人。上堂。圣贤不分。古今惟一。可谓火就燥水流湿。凿井而饮。耕田而食。大众。东村王老去不归。纷纷黄叶空狼籍。

　　临安府灵隐惠淳圆智禅师

　　上堂。吾心似秋月。碧潭清皎洁。乃喝曰。寒山子话堕了也。诸禅德。皎洁无尘。岂中秋之月可比。虚明绝待。非照世之珠可伦。独露乾坤。光吞万象。普天匝地。耀古腾今。且道。是个甚么。良久曰。此夜一轮满。清光何处无。

　　雪峰慧禅师法嗣
　　临安府净慈月堂道昌佛行禅师

　　湖州宝溪吴氏。僧问。大用现前不存轨则时如何。师曰。张家兄弟太无良。曰恁么则。一切处皆是去也。师曰。莫唐突人好。问心生则法生。心灭则法灭。祇如心法双忘时。生灭在甚么处。师曰。左手得来右手用。问如何是从上宗门中事。师曰。一亩地。曰便恁么会时如何。师曰。埋没不少。问如何是诸佛本源。师曰。屋头问路。曰向上还有事也无。师曰。月下抛砖。上堂。未透祖师关。千难与万难。既透祖师关。千难与万难。未透时难即且置。既透了。因甚么却难。放下笊篱虽得价。动他杓柄也无端。上堂。与我相似。共你无缘。打翻药铫。倾出炉烟。还丹一粒分明在。流落人间是几年。咄。上堂。雁过长空。影沉寒水。雁无遗踪之意。水无留影之心。若能如是。正好买草鞋行脚。所以道。动则影现。觉则冰生。不动不觉。正在死水里。荐福老人出头不得。即且置。育王今日又作么生。向道莫行山下路。果闻猿叫断肠声。岁旦上堂。举拂子曰。岁朝把笔。万事皆吉。忽有个汉出来道。和尚这个是三家村里保正书门底。为甚么将来华王座上当作宗乘。祇向他道。牛进千头。马入百疋。

　　临安府径山照堂了一禅师

　　明州人。上堂。参玄之士。触境遇缘。不能直下透脱者。盖为业识深重。情妄胶固。六门未息。一处不通。绝点纯清。含生难到。直须入林不动草。入水不动波。始可顺生死流。入人间世。诸人要会么。以拄杖画曰。祇向这里荐取。

　　镇江府金山了心禅师

　　上堂。佛之一字孰云无。木马泥牛满道途。倚遍栏干春色晚。海风吹断碧珊瑚。还有同声相应。同气相求者么。百鸟不来楼阁闭。祇闻夜雨滴芭蕉。

　　香严月禅师法嗣
　　邓州香严倚松如璧禅师

　　抚州饶氏子。上堂。变化密移何太急。剎那念念一呼吸。八万四千方便门。且道何门不可入。入不入。晓来雨打芭蕉湿。殷勤更问个中人。门外堂堂相对立。闻啄木鸟鸣。说偈曰。剥剥剥。里面有虫外面啄。多少茫茫瞌睡人。顶后一锥犹未觉。若不觉。更听山僧剥剥剥。

　　慧林深禅师法嗣
　　临安府灵隐寂室慧光禅师

　　钱塘夏侯氏。僧问。飞来山色。示清净法身。合涧溪声。演广长舌相。正当恁么时。如何是云门一曲。师曰。芭蕉叶上三更雨。曰一句全提超佛祖。满筵朱紫尽知音。师曰。逢人不得错举。上堂。不用求真。何须息见。倒骑牛兮入佛殿。羌笛一声天地空。不知谁识瞿昙面。

　　台州国清愚谷妙印禅师

　　上堂。满口道得底。为甚么不知有。十分知有底。为甚么满口道不得。且道。誵讹在甚么处。若也知得。许你照用同时。明暗俱了。其或未然。道得。道不得。知有。不知有。南山石大虫。解作师子吼。

　　台州国清垂慈普绍禅师

　　上堂。灵云悟桃花。玄沙傍不肯。多少痴禅和。担雪去填井。今春花又开。此意谁能领。端的少人知。花落春风静。

　　泉州九座慧邃禅师

　　上堂。九座今日向孤峰绝顶。驾一只铁船。截断天下人要津。教他挥篙动棹。不得有个锦标子。且道在甚么人手里。拈拄杖曰。看看。向道是龙刚不信。等闲夺得始惊人。

　　报恩然禅师法嗣
　　秀州资圣元祖禅师

　　僧问。紫金莲捧千轮足。白玉毫辉万德身。如何是佛。师曰。拖枪带甲。曰贯花千偈虽殊品。标月还归理一如。如何是法。师曰。元丰条。绍兴令。曰林下雅为方外客。人间堪作火中莲。如何是僧。师曰。披席把椀。

　　慧林海禅师法嗣
　　庐山万杉寿坚禅师

　　相州人。岁旦上堂。有一人。不拜岁不迎新。寒暑不能侵其体。圣凡不能混其迹。从来鼻孔辽天。谁管多年历日。大众。且道此人即今在甚么处。卓拄杖曰。咄咄咄。没处去。

　　开先宗禅师法嗣
　　瑞州黄檗惟初禅师

　　常州蔡氏子。上堂。我见宗大哥。平生槁默危坐。所谓朽木形骸。未尝口角譊譊。将佛祖言教。以当门庭。祇要当人歇得十成。自然不向这壳漏子上着倒。有僧问。既不向这壳漏子上着倒。未审如何保任。师曰。无你用心处。曰和尚岂无方便。师曰。鏊饼既无汁。压沙那有油。

　　潭州岳麓海禅师

　　僧问。进前三步时如何。师曰。撞头磕额。曰退后三步时如何。师曰。堕坑落堑。曰不进不退时如何师。曰立地死汉。

　　雪峰演禅师法嗣
　　福州西禅慧舜禅师

　　真定府人。上堂。五日一参。三八普说。千说万说。横说竖说。忽有个汉。出来道说即不无。争奈三门头两个不肯。山僧即向他道。瞎汉。若不得他两个。西禅大似不遇知音。

　　南岳下十五世
　　雪窦明禅师法嗣
　　密州耆山宁禅师

　　上堂。有时孤峰顶上啸月眠云。有时大洋海中翻波走浪。有时十字街头七穿八穴。诸人还相委悉么。樟树花开盛。芭蕉叶最多。

　　净慈昌禅师法嗣
　　临安府五云悟禅师

　　苕溪人也。上堂。月堂老汉道。行不见行。是个甚么。坐不见坐。是个甚么。着衣时。不见着衣。是个甚么。吃饭时。不见吃饭。是个甚么。山僧虽与他同床打睡。要且各自做梦。何故。行见行。坐见坐。着衣时见着衣。吃饭时见吃饭。无有不见底。道理亦无。个是甚么。诸人且道。老汉底是。五云底是。拈拄杖卓一下曰。桃红李白蔷薇紫。问着春风总不知。

　　云隐光禅师法嗣
　　临安府中竺痴禅元妙禅师

　　婺州王氏。僧问。如何是截断众流句。师曰。佛祖开口无分。曰如何是函盖乾坤句。师曰。匝地普天。曰如何是随波逐浪句。师曰。有时入荒草。有时上孤峰。上堂。黄昏鸡报晓。半夜日头明。惊起雪师子。瞠开红眼睛。上堂。去年梅今岁柳。颜色馨香。喝一喝。良久曰。若不得这一喝。几乎道着依旧。且道。道着后如何。眼睛突出。

　　圆觉昙禅师法嗣
　　抚州灵岩圆日禅师

　　上堂。悟无不悟。得无不得。九年面壁空劳力。三脚驴儿跳上天。泥牛入海无踪迹。为甚如此。九九八十一。

　　岳麓海禅师法嗣
