<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　河朔人也。东京大佛寺受具。听习圆觉。微有所疑。挈囊游方。专扣祖意。至南禅师法席。六迁星序。一日扣请。寻被喝出。足拟跨门。顿省玄旨。出世仰山。道风大着。上堂。大众会么。古今事掩不得。日用事藏不得。既藏掩不得。则日用现前。且问诸人。现前事作么生。参。上堂。大众见么。开眼则普观十方。合眼则包含万有。不开不合是何模样。还见模样么。久参高德。举处便晓。后进初机。识取模样。莫祇管贪睡。睡时眼见个甚么。若道不见。与死人何别。直饶丹青处士笔头上。画出青山绿水。夹竹桃华。祇是相似模样。设使石匠锥头。钻出群羊走兽。也祇是相似模样。若是真模样。任是处士石匠。无你下手处。诸人要见。须是着眼始得。良久曰。广则一线道。狭则一寸半。以拂子击禅床。上堂。鼓声才动。大众云臻。诸人上观。山僧下觑。上观观个甚么。下觑觑个甚么。良久曰。对面不相识。上堂。道不在声色。而不离声色。凡一语一默。一动一静。隐显纵横。无非佛事。日用现前。古今凝然。理何差互。师自题其像曰。吾真难邈。斑斑驳驳。拟欲安排。下笔便错。示寂。阇维获五色舍利。骨石栓索勾连。塔于寺之东。

　　南岳福严慈感禅师

　　潼川杜氏子。上堂。古佛心祇如今。若不会苦沈吟。秋雨微微。秋风飒飒。乍此乍彼。若为酬答。沙岸芦华。青黄交杂。禅者何依。良久曰。札。

　　潭州云盖守智禅师

　　剑州陈氏子。游方至豫章大宁。时法昌遇禅师韬藏西山。师闻其饱参。即之。昌问曰。汝何所来。师曰大宁。又问。三门夜来倒。汝知么。师愕然。曰不知。昌曰。吴中石佛大。有人不曾得见。师惘然。即展拜。昌使谒翠岩真禅师。虽久之无省。且不舍寸阴。及谒黄龙於积翠。始尽所疑。后首众石霜。遂开法道吾。徙云盖。僧问。有一无弦琴。不是世间木。今朝负上来。请师弹一曲。师拊膝一下。僧曰。金风飒飒和清韵。请师方便再垂音。师曰。陕府出铁牛。上堂。紧峭离水靴。踏破湖湘月。手把铁蒺藜。打破龙虎穴。翻身倒上树。始见无生灭。却笑老瞿昙。弹指超弥勒。上堂。昨日高山看钓鱼。步行骑马失却驴。有人拾得骆驼去。重赏千金一也无。若向这里荐得不着。还草鞋钱。上堂。举赵州问僧。向甚么处去。曰摘茶去。州曰。闲师曰。道着不着。何处摸索。背后龙鳞。面前驴脚。翻身筋斗。孤云野鹤。呵呵呵。示众。不离当处。常湛然。觅即知君不可见。虽然先圣恁么道。且作个模子搭却。若也出不得。祇抱得古人底。若也出得。方有少分相应。云盖则不然。骑骏马。绕须弥。过山寻蚁迹。能有几人知。师居院之东堂。政和辛卯。死心谢事黄龙。由湖南入山奉观。日已夕矣。侍僧通谒。师曳履且行且语曰。将烛来看其面目。何似生。而致名喧宇宙。死心亦绝叫。把近前来我要照。是真师叔。是假师叔。师师当胸驱一拳。死心曰。却是真个。遂作礼。宾主相得欢甚。及死心复领黄龙。至政和甲午示寂。时师住开福。得讣上堂。法门不幸法幢摧。五蕴山中化作灰。昨夜泥牛通一线。黄龙从此入轮回。

　　福州玄沙合文明慧禅师

　　僧问。如何是道。师曰。私通车马。僧进一步。师曰。官不容针。

　　杨州建隆院昭庆禅师

　　上堂。始见新岁倐忽。早是二月初一。天气和融。拟举个时节因缘。与诸人商量。却被帝释梵王在门外柳眼中努。出头来先说偈言。褭褭扬轻絮。且逐风来去。相次走绵球。休言道我絮。当时撞着阿修罗。把住云。任你絮。忽逢西风吹渭水。落叶满长安。一句作么生道。於是帝释缩头。入柳眼中。良久曰。参。

　　安吉州报本慧元禅师

　　潮州倪氏子。十九为大僧。徧历丛席。於黄龙三关语下悟入。住后僧问。诸佛不出世。达磨不西来。正当恁么时。未审来不来。师曰。撞着你鼻孔。上堂。白云消散。红日东升。仰面看天。低头觑地。东西南北。一任观光。达磨眼睛。斗量不尽。演若何曾认影。善财不往南方。衲僧鼻孔辽天。到此一时穿却。僧出礼拜曰。学人有一问。和尚还答否。师曰。昨日答汝了也。曰今日作么生。师曰。明日来。上堂。僧问。诸佛所说法。种种皆方便。是否。师曰。是。曰为甚么。诸法寂灭相。不可以言宣。师曰。且莫错会。僧以坐具一画。师喝曰。诸法寂灭相。不可以言宣。今之学者。方见道不可以言宣。便拟绝虑忘缘。杜塞视听。如斯见解。未有自在分。诸人要会寂灭相么。出门不见一纤毫。满目白云与青嶂。师坐而不卧余三十年。示寂。塔全身于岘山。

　　吉州仁山隆庆院庆闲禅师

　　福州卓氏子。母梦。胡僧授以明珠。吞之而娠。及生白光照室。幼不近酒胾。年十一弃俗。十七得度。二十徧参。后谒黄龙於黄檗。龙问甚处来。师曰。百丈。曰几时离彼。师曰。正月十三。龙曰。脚跟好痛与三十棒。师曰。非但三十棒。龙喝曰。许多时行脚。无点气息。师曰。百千诸佛亦乃如是。曰汝与么来。何曾有纤毫到诸佛境界。师曰。诸佛未必到庆闲境界。龙问。如何是汝生缘处。师曰。早晨吃白粥。如今又觉饥。问我手何似佛手。师曰。月下弄琵琶。问我脚何似驴脚师曰。鹭鸶立雪非同色。龙嗟咨而视曰。汝剃除须发。当为何事。师曰。祇要无事。曰与么则。数声清磬是非外。一个闲人天地间也。师曰。是何言欤。曰灵利衲子。师曰。也不消得。龙曰。此间有辩上座者。汝着精彩。师曰。他有甚长处。曰他拊汝背一下又如何。师曰。作甚么。曰他展两手。师曰。甚处学这虚头来。龙大笑。师却展两手。龙喝之。又问。[怡-台+龙][怡-台+龙]松松。两人共一椀。作么生会。师曰。百杂碎。曰尽大地是个须弥山。撮来掌中。汝又作么生会。师曰。两重公案。曰这里从汝胡言汉语。若到同安如何过得。(时英邵武在同安作首座。师欲徃见之)师曰。渠也须到这个田地始得。曰忽被渠指火垆。曰这个是黑漆火垆。那个是黑漆香卓。甚处是不到处。师曰。庆闲面前且从恁么说话。若是别人笑和尚去。龙拍一拍。师便喝。明日同看僧堂曰。好僧堂。师曰。极好工夫。曰好在甚处。师曰。一梁拄一柱。曰此未是好处。师曰。和尚又作么生。龙以手指曰。这柱得与么圆。那枋得与么匾。师曰。人天大善知识。须是和尚始得即趋去。明日侍立。龙问。得坐披衣。向后如何施设。师曰。遇方即方。遇圆即圆。曰汝与么说话。犹带唇齿在。师曰。庆闲即与么。和尚作么生。曰近前来。为汝说。师拊掌曰。三十年用底。今朝捉败。龙大笑曰。一等是精灵。师拂袖而去。由是学者争归之。庐陵太守张公鉴。请居隆庆。僧问。铺席新开。不可放过。师曰。记取话头。曰请师高着眼。师曰。蹉过了也。室中垂问曰。祖师心印篆作何文。诸佛本源深之多少。又曰。十二时中。上来下去。开单展钵。此是五蕴败坏之身。那个是清净法身。又曰。不用指东画西。实地上道将一句来。又曰。十二时中着衣吃饭。承甚么人恩力。又曰。鱼行水浊。鸟飞毛落。亮座主一入西山。为甚么杳无消息。师居隆庆未期年。锺陵太守王公韶。请居龙泉。不逾年以病求去。庐陵道俗舟载而归。居隆庆之东堂。事之益笃。元丰四年三月七日。将示寂。遗偈曰。露质浮世。奄质浮灭。五十三岁。六七八月。南岳天台。松风涧云。珍重知音。红垆优钵。泊然坐逝。俾画工就写其真。首忽自举。次日仍平视。阇维日。云起风作。飞瓦折木。烟气所至。东西南北。四十里。凡草木沙砾之间皆得舍利如金色。计其所获几数斛。阅世五十五。坐夏三十六。初苏子由欲为作记。而疑其事。方卧痁梦。有呵者曰。闲师事何疑哉。疑即病矣。子由梦中作数百言。其铭略曰。稽首三界尊。闲师不止此。愍世狭劣故。聊示其小者。子由其知言哉。

　　舒州三祖山法宗禅师

　　僧问。如何是佛。师曰。吃盐添得渴。问如何是道。师曰。十里双牌。五里单堠。曰如何是道中人。师曰。少避长。贱避贵。问如何是善知识所为底心。师曰。十字街头一片砖。曰如何是十字街头一片砖。师曰。不知曰。既不知。却恁么说。师曰。无人踏着。上堂。五五二十五。时人尽解数。倒拈第二筹。茫茫者无据。为甚么无据。爱他一缕失却一端。上堂。明晃晃活(鱍鱍)。十方世界一毫末。抛向面前知不知。莫向意根上拈掇。拍一拍。上堂。架梯可以攀高。虽升而不能达河汉。铸锹可以掘凿。虽利而不能到风轮。其器者费功。其谋者益妄。不如归家坐。免使走尘壤。大众那个是尘壤。祖佛禅道。

　　隆兴府泐潭洪英禅师

