<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本郡林氏子。幼举进士有声年二十五。因读遗教经。忽曰。几为儒冠误。欲去家。母难之。以亲迎在期。师乃绝之曰。夭桃红杏。一时分付春风。翠竹黄华。此去永为道伴。竟依保寿乐禅师为比丘。一锡湖湘。徧参名宿。法无异味。归里结庵於羌峰绝顶。不下山者三年。佛心才禅师。挽出首众於大乘。尝问学者。即心即佛因缘。时妙善庵于洋屿。师之友弥光。与师书云。庵主手段与诸方别。可来少欵如何。师不答。光以计邀师饭。师往赴之。会妙喜为诸徒入室。师随喜焉。妙喜举。僧问马祖。如何是佛。祖云。即心是佛。作么生。师下语。妙喜诟之曰。你见解如此。敢妄为人师耶。鸣鼓普说。评其平生珍重得力处排为邪解。师泪交颐。不敢仰视。默计曰。我之所得。既为所排西来不传之旨。岂止此耶。遂归心弟子之列。一日喜问曰。内不放出。外不放入。正恁么时如何。师拟开口。喜拈竹篦。劈脊连打三下。师於此大悟。厉声曰。和尚已多了也。喜又打一下。师礼拜。喜笑云。今日方知。吾不汝欺也。遂印以偈云。顶门竖亚摩酰眼。肘后斜悬夺命符。瞎却眼卸却符。赵州东壁挂葫芦。於是声名喧动丛林。住后上堂曰。句中意。意中句。须弥耸于巨川。句刬意。意刬句。烈士发乎狂矢。任待牙如剑树。口似血盆。徒逞词锋。虚张意气。所以净名杜口。早涉繁词。摩竭掩关。已扬家丑。自余瓦棺老汉。岩头大师。向羌峰顶上。拏风鼓浪。玩弄神变。脚跟下好与三十。且道。过在甚么处。良久云。机关不是韩光作。莫把胸襟当等闲。至节上堂云。二十五日已前。群阴消伏。泥龙闭户。二十五日已后。一阳来复。铁树开华。正当二十五日。尘中醉客骑驴骑马。前街后街递相庆贺。物外闲人衲帔蒙头。围炉打坐。风萧萧。雨萧萧。泠湫湫。谁管你张先生。李道士。胡达磨。上堂。懒翁懒中懒。最懒懒说禅。亦不重自己。亦不重先贤。又谁管你地。又谁管你天。物外翛然无个事。日上三竿犹更眠。上堂。举。僧问赵州。如何是古人言。州云。谛听谛听。师曰。谛听即不无。切忌唤钟作瓮。室中问僧。万法归一。一归何处。曰新罗国里。师曰。我在青州作一领布衫。重七斤。聻。曰今日亲见赵州。师曰。前头见。后头见。僧乃作斫额势。师曰。上座甚处人。曰江西。师曰。因甚么。却来这里纳败缺。僧拟议。师便打。

　　福州东禅蒙庵思岳禅师

　　上堂。蛾羊蚁子。说一切法。墙壁瓦砾。现无边身。见处既精明。闻中必透脱。所以。雪峰和尚凡见僧来辊出三个木球。如弄杂剧相似。玄沙便作斫牌势。[田/十]末谩道将来。普贤今日谤古人。千佛出世。不通忏悔。这里有人谤普贤。定入拔舌地狱。且道。谤与不谤者是谁。心不负人。面无惭色。上堂。达磨来时。此土皆知梵语。及乎去后。西天悉会唐言。若论直指人心见性成佛。大似羚羊挂角。猎犬寻踪。一乘乖疎。万言无用。可谓来时他笑我。不知去后我笑他。唐言梵语亲分付。自古斋僧怕夜茶。上堂。腊月初岁云徂。黄河冻已合。深处有嘉鱼。活鱍鱍跳不脱。又不能相煦以湿。相濡以沫。惭愧菩萨摩诃萨。春风几时来。解此黄河冻。令鱼化作龙。直透桃华浪。会即便会。痴人面前且莫说梦。上堂。僧问。如何是初日分。以恒河沙等身布施。师曰。从苗辨地。因语识人。曰如何是中日分。复以恒河沙等身布施。师曰。筑着磕着。曰。如何是后日分。亦以恒河沙等身布施。师曰。向下文长。付在来日。复曰。一转语。如天普盖。似地普擎。一转语。舌头不出口。一转语。且喜没交涉。要会么。惭愧世尊。面赤不如语直。大小岳上座。口似磉盘。今日为这问话僧讲经。不觉和注脚一时说破。便下座。上堂。哑却我口。直须要道。塞却你耳。切忌蹉过。昨日有人从天台来。却道。泗洲大圣在洪州。打坐十字街头。卖行货。是甚么。断跟草鞋。尖檐席帽。

　　福州西禅此庵守净禅师

　　上堂。谈玄说妙。撒屎撒尿。行棒行喝。将盐止渴。立主立宾。华擘宗乘。设或总不恁么。又是鬼窟里坐。到这里。山僧已是打退鼓。且道。诸人寻常。心愤愤。口悱悱。合作么生。莫将闲学解。埋没祖师心。上堂。若也单明自己。不悟目前。此人有眼无足。若也祇悟目前。不明自己。此人有足无眼。直得眼足相资。如车二轮。如鸟二翼。正好勘过了。打。上堂。九夏炎炎大热。木人汗流不辍。夜来一雨便凉。莫道山僧不说。以拂子击禅床下座。上堂。若欲正提纲。直须大地荒。欲来冲雪刃。未免露锋铓。当恁么时。释迦老子出头不得。即不问。你诸人祇如马镫里藏身。又作么生话会。上堂。道是常道。心是常心。汝等诸人闻山僧恁么道。便道我会也。大尽三十日。小尽二十九。头上是天。脚下是地。耳里闻声。鼻里出气。忽若四大海水在汝头上。毒蛇穿你眼睛。虾蟆入你鼻孔。又作么生。上堂。文殊普贤谈理事。临济德山行棒喝。东禅一觉到天明。偏爱风从凉处发。咄。上堂。善斗者不顾其首。善战者必获其功。其功既获。坐致太平。太平既致。高枕无忧。罢拈三尺剑。休弄一张弓。归马于华山之阳。放牛于桃林之野。风以时而雨以时。渔父歌而樵人舞。虽然如是。尧舜之君。犹有化在。争似乾坤收不得。尧舜不知名。浑家不管兴亡事。偏爱和云占洞庭。上堂。闭却口时时说。截却舌无间歇。无间歇最奇绝。最奇绝眼中屑。既是奇绝。为甚么却成眼中屑。了了了时无可了。玄玄玄处亦须呵。上堂。祖佛顶[宁*页]上。有泼天大路。未透生死关。如何敢进步。不进步。大千没遮护。一句绝言诠。那咤擎铁柱。开堂拈香罢就座。南堂和尚白槌曰。法筵龙象众。当观第一义。师随声便喝曰。此是第几义。久参先德已辨来端。后学有疑不妨请问。僧问。阿难问迦叶。世尊传金襕外。别传何物。迦叶唤阿难。阿难应诺。未审此意如何。师曰。切忌动着。曰祇如迦叶道倒却门前剎竿着。又作么生。师曰。石牛横古路。曰祇如和尚。於佛日处。还有这个消息也无。师曰。无这个消息。曰争奈定光金地遥招手。智者江陵暗点头。师曰。莫将庭际柏。轻比路傍蒿。僧礼拜。师乃曰。定光金地遥招手。智者江陵暗点头。已是白云千万里。那堪於此未知休。设或於此便休去。一场狼籍不少。还有检点得出者么。如无。山僧今日失利。僧问。佛佛授手。祖祖相传。未审传个甚么。师曰。速礼三拜。问不施寸刃。请师相见。师曰。逢强即弱。曰何得埋兵掉斗。师曰。祇为阇黎寸刃不施。曰未审向上还有事也无。师曰有。曰如何是向上事。师曰。败将不斩。问古佛堂前。甚么人先到。师曰。无眼村翁。曰未审如何趣向。师曰。楖栗横担。

　　建宁府开善道谦禅师

　　本郡人。初之京师。依圆悟。无所省发。后随妙喜。庵居泉南。及喜领径山。师亦侍行。未几。令师往长沙。通紫岩居士张公书。师自谓。我参禅二十年。无入头处。更作此行。决定荒废。意欲无行。友人宗元者。叱曰。不可在路便参禅不得也。去吾与汝俱往。师不得已而行。在路泣语元曰。我一生参禅。殊无得力处。今又途路奔波。如何得相应去。元告之曰。你但将诸方参得底。悟得底。圆悟妙喜为你说得底。都不要理会。途中可替底事。我尽替你。只有五件事。替你不得。你须自家支当。师曰。五件者何事。愿闻其要。元曰。着衣吃饭。屙屎放尿。驮个死尸路上行。师於言下领旨。不觉手舞足蹈。元曰。你此回方可通书宜前进。吾先归矣。元即回径山。师半载方返。妙喜一见而喜曰。建州子。你这回别也。住后。上堂。竺土大仙心。东西密相付。如何是密付底心。良久云。八月秋何处热。上堂。壁立千仞。三世诸佛措足无门。是则是。太杀不近人情。放一线道。十方剎海放光动地。是则是。争奈和泥合水。须知通一线道处。壁立千仞。壁立千仞处。通一线道。横拈倒用。正按傍提。电激雷奔。崖颓石裂。是则是。犹落化门。到这里。壁立千仞也没交涉。通一线道也没交涉。不近人情。和泥合水。总没交涉。只这没交涉。也则没交涉。是则是。又无佛法道理。若也出得这四路头。管取乾坤独步。且独步一句作么生道。莫怪从前多意气。他家曾踏上头关。上堂。去年也有个六月十五。今年也有个六月十五。去年六月十五。少却今年六月十五。今年六月十五。多却去年六月十五。多处不用减。少处不用添。既不用添。又不用减。则多处多用。少处少用。乃喝一喝曰。是多。是少。良久曰。个中消息子。能有几人知。上堂。洞山麻三斤。将去无星秤子上定过。每一斤。恰有一十六两。二百钱重。更不少一牦。正与赵州殿里底一般。祇不合被大愚锯解秤锤。却教人理会不得。如今若要理会得。但问取云门乾屎橛。上堂。有句无句如藤倚树。撞倒灯笼。打破露柱。佛殿奔忙。僧堂回顾。子细看来。是甚家具。咄。祇堪打老鼠。上堂。诸人从僧堂里恁么上来。少间从法堂头恁么下去。并不曾差了一步。因甚么却不会。良久曰。祇为分明极。翻令所得迟。

　　庆元府育王佛照德光禅师

