<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世尊成道后。在逝多林中一树下。跏趺而坐。有二商人。以五百乘车。经过林畔。有二车牛。不肯前进。商人乃讶见之。山神报言。林中有圣人成道。经逾四十九日。未食。汝当供养。商人入林。果见一人端然不动。乃问曰。为是梵王邪。帝释邪。山神邪。河神邪。世尊微笑。举袈裟角示之。商人顶礼。遂陈供养。
　　世尊因耆婆善别音响。至一冢间。见五髑髅。乃敲一髑髅。问耆婆。此生何处。曰此生人道。世尊又敲一曰。此生何处。曰此生天道。世尊又别敲一问。此生何处。耆婆罔知生处。
　　世尊因黑氏梵志运神力。以左右手。擎合欢梧桐花两株。来供养佛。佛召仙人。梵志应诺。佛曰放下着。梵志遂放下左手一株华。佛又召仙人放下着。梵志又放下右手一株华。佛又召仙人放下着。梵志曰。世尊。我今两手皆空。更教放下个甚么。佛曰。吾非教汝放舍其华。汝当放舍外六尘内六根中六识。一时舍却。无可舍处。是汝免生死处。梵志於言下。悟无生忍。
　　世尊因灵山会上。五百比丘。得四禅定。具五神通。未得法忍。以宿命智通。各各自见过去杀父害母。及诸重罪。於自心内。各各怀疑。於甚深法。不能证入。於是文殊承佛神力。遂手握利剑。持逼如来。世尊乃谓文殊曰。住住不应作逆。勿得害吾。吾必被害。为善被害。文殊师利。尔从本已来。无有我人。但以内心见有我人。内心起时。我心被害。即名为害。於是五百比丘。自悟本心如梦。如幻於梦幻中无有我人乃至能生所生父母。於是五百比丘同赞叹曰。文殊大智士。深达法源底。自手握利剑。持逼如来身。如剑佛亦尔。一相无有二。无相无所生。是中云何杀。
　　世尊因地布发掩泥。献华於然灯。然灯见布发处。遂约退众。乃指地曰。此一方地。宜建一梵剎。时众中有一贤于长者。持标於指处插曰。建梵剎竟。时诸天散华赞曰。庶子有大智矣。
　　世尊因七贤女游尸陀林。一女指尸曰。尸在这里。人向甚处去。一女曰。作么作么。诸姊谛观。各各契悟。感帝释散华曰。惟愿圣姊。有何所须。我当终身供给。女曰。我家四事七珍。悉皆具足。唯要三般物。一要无根树子一株。二要无阴阳地一片。三要叫不响山谷一所。帝释曰。一切所须。我悉有之。若三般物。我实无得。女曰。汝若无此。争解济人。帝释罔措。遂同往白佛。佛言。憍尸迦。我诸弟子。大阿罗汉。不解此义。唯有诸大菩萨。乃解此义。
　　世尊因调达谤佛。生身入地狱。遂令阿难问。你在地狱中安否。曰我虽在地狱。如三禅天乐。佛又令问。你还求出否。曰我待世尊来便出。阿难曰。佛是三界大师。岂有入地狱分。曰佛既无入地狱分。我岂有出地狱分。
　　世尊因文殊忽起佛见法见。被世尊威神摄向二铁围山。
　　城东有一老母。与佛同生。而不欲见佛。每见佛来。即便回避。虽然如此。回顾东西。总皆是佛。遂以手掩面。於十指掌中。亦总是佛。
　　殃崛摩罗。因持钵至一长者门。其家妇人。正值产难。子母未分。长者曰。瞿昙弟子。汝为至圣。当有何法。能免产难。殃崛语长者曰。我乍入道。未知此法。待我回问世尊。却来相报。及返具事白佛。佛告殃崛。汝速去。报言。我自从贤圣法来。未曾杀生。殃崛奉佛语。疾往告之。其妇得闻。当时分免。
　　世尊尝在尼俱律树下坐次。因二商人问世尊。还见车过否。曰不见。商人曰。还闻否。曰不闻。商人曰。莫禅定否。曰不禅定。曰莫睡眠否。曰不睡眠。商人乃叹曰。善哉善哉。世尊觉而不见。遂献白[迭*毛]两段。
　　世尊在灵山会上拈华示众。是时众皆默然。唯迦叶尊者。破颜微笑。世尊曰。吾有正法眼藏。涅盘妙心。实相无相。微妙法门。不立文字。教外别传。付嘱摩诃迦叶。
　　世尊至多子塔前。命摩诃迦叶。分座令坐。以僧伽梨围之。遂告曰。吾以正法眼藏。密付於汝。汝当护持。传付将来。
　　世尊临入涅盘。文殊大士。请佛再转法轮。世尊咄曰。文殊。吾四十九年住世。未曾说一字。汝请吾再转法轮。是吾曾转法轮邪。
　　世尊於涅盘会上。以手摩胸告众曰。汝等善观吾紫磨金色之身。瞻仰取足。勿令后悔。若谓吾灭度。非吾弟子。若谓吾不灭度。亦非吾弟子。时百万亿众。悉皆契悟。

　　西天祖师
　　一祖摩诃迦叶尊者

　　摩竭陀国人也。姓婆罗门。父饮泽。母香志。昔为锻金师。善明金性。使其柔伏。付法传云。尝於久远劫中。毗婆尸佛入涅盘后。四众起塔。塔中像面。金色有缺坏。时有贫女。将金珠往金师所。请饰佛面。既而因共发愿。愿我二人。为无姻夫妻。由是因缘。九十一劫。身皆金色。后生梵天。天寿尽生中天摩竭陀国婆罗门家。名曰迦叶波。此云饮光胜尊。盖以金色为号也。繇是志求出家。冀度诸有。佛言。善来比丘。须发自除。袈裟着体。常於众中。称叹第一。复言。吾以清净法眼。将付於汝。汝可流布无令断绝。涅盘经云。尔时世尊欲涅盘。时迦叶不在众会。佛告诸大弟子。迦叶来时。可令宣扬正法眼藏。尔时迦叶在耆阇崛山毕钵罗窟。睹胜光明。即入三昧。以净天眼观见世尊。於熙连河侧。入般涅盘。乃告其徒曰。如来涅盘也。何其驶哉。即至双树间。悲恋号泣。佛於金棺。出示双足。尔时迦叶告诸比丘。佛已茶毗。金刚舍利非我等事。我等宜当结集法眼。无令断绝。乃说偈曰。如来弟子。且莫涅盘。得神通者。当赴结集。於是得神通者。悉集王舍耆阇崛山毕钵罗窟。时阿难为漏未尽。不得入会。后证阿罗汉果。由是得入。迦叶乃白众言。此阿难比丘。多闻总持。有大智慧。常随如来。梵行清净。所闻佛法。如水传器。无有遗余。佛所赞叹聪敏第一。宜可请彼集修多罗藏。大众默然。迦叶告阿难曰。汝今宜宣法眼。阿难闻语信受。观察众心而宣偈言。比丘诸眷属。离佛不庄严。犹如虚空中。众星之无月。说是偈已。礼众僧足。升法座而宣是言。如是我闻。一时佛住某处。说某经教。乃至人天等。作礼奉行。时迦叶问诸比丘。阿难所言。不错谬乎。皆曰。不异世尊所说。迦叶乃告阿难言。我今年不久留。今将正法。付嘱於汝。汝善守护。听吾偈言。法法本来法。无法无非法。何於一法中。有法有不法。说偈已。乃持僧伽梨衣。入鸡足山。俟慈氏下生。即周孝王五年丙辰岁也。
　　尊者因外道问。如何是我我。者曰。觅我者是汝我。外道曰。这个是我我。师我何在。者曰。汝问我觅。尊者一日踏泥次。有一沙弥。见乃问。尊者何得自为。者曰。我若不为。谁为我为。

　　二祖阿难尊者

　　王舍城人也。姓剎利帝。父斛饭王。实佛之从弟也。梵语阿难陀。此云庆喜。亦云欢喜。如来成道夜生。因为之名。多闻博达。智慧无碍。世尊以为总持第一。尝所赞叹。加以宿世有大功德。受持法藏。如水传器。佛乃命为侍者。尊者一日白佛言。今日入城。见一奇特事。佛曰。见何奇特事。者曰。入城时见一攒乐人作舞。出城总见无常。佛曰。我昨日入城亦见一奇特事。者曰。未审见何奇特事。佛曰。我入城时。见一攒乐人作舞。出城时亦见乐人作舞。
　　一日问迦叶曰。师兄世尊传金襕袈裟外。别传个甚么。迦叶召阿难。阿难应诺。迦叶曰。倒却门前剎竿着。
　　后阿阇世王白言。仁者。如来迦叶尊胜二师皆已涅盘。而我多故。悉不能睹。尊者般涅盘时。愿垂告别。尊者许之。后自念言。我身危脆。犹如聚沫。况复衰老。岂堪久长阿阇世王与吾有约。乃诣王宫告之曰。吾欲入涅盘。来辞耳。门者曰。王寝不可以闻。者曰。俟王觉时。当为我说。时阿阇世王。梦中见一宝盖七宝严饰。千万亿众围。绕瞻仰。俄而风雨暴至。吹折其柄。珍宝璎珞。悉坠於地。心甚惊异。既寤。门者具白上事。王闻失声号恸。哀感天地。即至毗舍离城。见尊者在恒河中流跏趺而坐。王乃作礼。而说偈曰。稽首三界尊。弃我而至此。暂凭悲愿力。且莫般涅盘。时毗舍离王亦在河侧。说偈言。尊者一何速。而归寂灭场。愿住须臾间。而受於供养。尊者见二国王咸来劝请。乃说偈言。二王善严住。勿为苦悲恋。涅盘当我净。而无诸有故。
　　尊者复念。我若偏向一国。诸国争竞。无有是处。应以平等度诸有情。遂以恒河中流。将入寂灭。是时山河大地。六种震动。雪山有五百仙人。睹兹瑞应。飞空而至。礼尊者足。胡跪白言。我於长老。当证佛法。愿垂大慈。度脱我等。尊者默然受请。即变殑伽河。悉为金地。为其仙众。说诸大法。
　　尊者复念。先所度脱弟子应当来集。须臾五百罗汉。从空而下。为诸仙人出家授具。其仙众中。有二罗汉。一名商那和修。二名末田底迦。尊者知是法器。乃告之曰。昔如来以大法眼。付大迦叶。迦叶入定。而付於我。我今将灭。用传於汝。汝受吾教。当听偈言。本来付有法。付了言无法。各各须自悟。悟了无无法。尊者付法眼藏竟。踊身虚空。现十八变。入风奋迅三昧。分身四分。一分奉忉利天。一分奉娑竭罗龙宫。一分奉毗舍离王。一分奉阿阇世王。各造宝塔而供养之。乃厉王十二年癸巳岁也。

　　三祖商那和修尊者

