<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　福州林氏子。上堂。天宽地大风。清月白。此是海宇清平底时节。衲僧家等闲问着。十个有五双知有。祇如夜半华严池吞却杨子江。开明桥撞倒平山塔。是汝诸人还知么。若也知去。试向非非想天。道将一句来。其或未知。掷下拂子曰。须是山僧拂子始得。

　　隆兴府石亭野庵祖璇禅师

　　上堂。曰吃粥了也未。赵州无忌讳。更令洗钵盂。太煞没巴鼻。悟去由来不丈夫。这僧那免受涂糊。有指示。无指示。韶石四楞浑塌地。入地狱如箭射。云岫清风生大厦。相逢携手上高山。作者应须辨真假真假。分若为论。午夜寒蟾出海门。

　　潭州石霜宗鉴禅师

　　上堂。曰送旧年迎新岁。动用不离光影内。澄辉湛湛夜堂寒。借问诸人会不会。若也会。增瑕颣。若不会。依前昧。与君指个截流机。白云更在青山外。

　　石头回禅师法嗣
　　南康军云居蓬庵德会禅师

　　重庆府何氏子。上堂。举教中道。若见诸相非相。即见如来。作么生是非相底道理。佯走诈羞偷眼觑。竹门斜掩半枝华。

　　南岳下十七世
　　教忠光禅师法嗣
　　泉州法石中庵慧空禅师

　　赣州蔡氏子。春日上堂。拈拄杖。卓一下曰。先打春牛头。又卓一下曰。后打春牛尾。惊起虚空。入藕丝里。释迦无路潜踪。弥勒急走千里。文殊却知落处。拊掌大笑欢喜。且道。欢喜个甚么。春风昨夜入门来。便见千华生碓觜。上堂。千家楼阁。一霎秋风。祇知襟袖凉生。不觉园林落叶。於斯荐得触处全真。其或未然。且作寒温相见。上堂。举。金刚经云。佛告须菩提。尔所国土中。所有众生。若干种心。如来悉知。何以故。如来说诸心。皆为非心。是名为心。要会么。春风得意马蹄疾。一日看尽长安华。僧问。先佛垂范。禁足安居。未审。是何宗旨。曰瑠璃钵内拓须弥。僧便喝。师便打。

　　临安府净慈混源昙密禅师

　　天台卢氏子。依资福道荣出家。十六圆具习台教。弃参大慧於径山。谒雪巢一此庵元。入闽留东西禅。无省发。之泉南。教忠俾悦众。解职归前资。偶举。香严击竹因缘。豁然契悟。述偈呈忠。忠举玄沙未彻语诘之。无滞。忠曰。子方可见妙喜。即辞往梅阳。服勤四载。住后上堂。诸佛出世。打劫杀人。祖师西来。吹风放火。古今善知识。佛口蛇心。天下衲僧自投笼槛。莫有天然气槩。特达丈夫。为宗门出一只手。主张佛法者么。良久。曰设有。也须斩为三段。上堂。德山小参不答话。千古丛林成话霸。问话者三十棒。惯能说诃说夯时。有僧出的能破的。德山便打风流儒雅。某甲话也未问。头上着枷。脚下着匣。你是那里人。一回相见一伤神。新罗人把手笑欣欣。未跨船舷。好与三十棒。依前相厮诳。混源今日恁么批判责情。好与三十棒。且道。是赏是罚。具参学眼者。试辨看。上堂。举云门问僧。光明寂照徧河沙因缘。师曰。平地摝鱼鰕。辽天射飞鹗。跛脚老云门。千错与万错。后示寂。塔于本山。

　　东林颜禅师法嗣
　　荆南府公安遁庵祖珠禅师

　　南平人。上堂。不是心。不是佛。不是物。沥尽野狐涎。趯翻山鬼窟。平田浅草里。露出焦尾大虫。太虚寥廓中。放出辽天俊鹘。阿呵呵。露风骨。等闲拈出众人前。毕竟分明是何物。咄咄。上堂。玉露垂青草。金风动白苹。一声寒雁叫。唤起未惺人。

　　汀州报恩法演禅师

　　果州人。上堂。举。俱胝竖指因缘。师曰。佳人睡起懒梳头。把得金钗插便休。大抵还他肌骨好。不涂红粉也风流。

　　临安府净慈肯堂彦充禅师

　　於潜盛氏子。幼依明空院义堪为师。首参大愚宏智正堂大圆。后闻东林谓众曰。我此间别无玄妙。祇有木札羹铁钉饭。任汝咬嚼。师窃喜之。直造谒陈所见解。林曰。据汝见处。正坐在鉴觉中。师疑不已。将从前所得底。一时扬下。一日闻。僧举南泉道。时人见此一株华。如梦相似。默有所觉。曰打草祇要蛇惊。次日入室。林问。那里是岩头密启其意处。师曰。今日捉败这老贼。林曰。达磨大师性命。在汝手里。师拟开口。蓦被拦胸一拳。忽大悟。直得。汗流浃背。点首自谓曰。临济道。黄檗佛法无多子。岂虚语邪。遂呈颂曰。为人须为彻。杀人须见血。德山与岩头。万里一条铁。林然之。住后。上堂。世尊不说说。迦叶不闻闻。卓拄杖。曰水流黄叶来何处。牛带寒鸦过远村。上堂。举。雪峰示众云。尽大地是个解脱门。因甚把手拽不入。师曰。大小雪峰话作两橛。既尽大地是个解脱门。用拽作么。上堂。一向与么去。法堂前草深一丈。一向与么来。脚下泥深三尺。且道。如何即是。三年逢一闰。鸡向五更啼。上堂。举。卍庵先师道。坐佛床。斫佛脚。不敬东家孔夫子。却向他乡习礼乐。师曰。入泥入水。即不无先师。争奈。寒蝉抱枯木。泣尽不回头。卓拄杖。曰灼然。有不回头底。净慈向升子里。礼汝三拜。上堂。三世诸佛无中说有。莨[廿/砀]拾华针。六代祖师有里寻无。猿猴探水月。去此二途如何话会。侬家不管兴亡事。尽日和云占洞庭。元庵受智者请引座曰。南山有个老魔王。炯炯双眸放电光。口似血盆呵佛祖。牙如剑树骂诸方。几度业风吹不动。吹得动。云黄山畔与嵩头陀傅大士。一火破落户。依旧孟八郎。赚他无限痴男女。开眼堂堂入镬汤。忽有个衲僧出来道。既是善知识。为甚赚人入镬汤。只向他道。非公境界。后示寂。塔于寺之南庵。

　　婺州智者元庵真慈禅师

　　潼川人。姓李氏。初依成都正法出家具戒。后游讲肆。听讲圆觉。至四大各离。今者妄身。当在何处。毕竟无体。实同幻化。因而有省。作颂曰。一颗明珠。在我这里。拨着动着。放光动地。以呈诸讲师。无能晓之者。归以呈其师。遂举狗子无佛性话诘之。师曰。虽百千万亿公案。不出此颂也。其师以为不逊。乃叱出。师因南游。至庐山圆通挂搭。时卍庵为西堂。为众入室。举僧问云门。拨尘见佛时如何。门云。佛亦是尘。师随声便喝。以手指胸曰。佛亦是尘。师复颂曰。拨尘见佛佛亦是尘。问了答了。直下翻身。劝君更尽一杯酒西出阳关无故人。又颂尘尘三昧曰。钵里饭桶里水别宝昆仑坐潭底。一尘尘上走须弥。明眼波斯笑弹指。笑弹指珊瑚枝上清风起。卍庵深肯之。

　　成都府昭觉绍渊禅师

　　上堂。举僧问云门。树凋叶落时如何。门曰体露金风。师曰。要明陷虎之机。须是本色衲子始得。云门大师。具逸群三昧。击节扣关。於闪电光中。出一只手。与人解粘去缚。拔楔抽钉。不妨好手仔细简点将来。大似与贼过梯。昭觉即不然。忽有僧问。树凋叶落时如何。祇答他道。落霞与孤鹜齐飞。秋水共长天一色。且道。与云门是同是别。复云。止止不须说。我妙法难思。

　　西禅需禅师法嗣
　　福州鼓山木庵安永禅师

　　闽县吴氏子。弱冠为僧。未几谒懒庵於云门。一日入室。庵曰。不问有言。不问无言。世尊良久。不得向世尊良久处会。随后便喝。倐然契悟。作礼曰。不因今日问。争丧目前机。庵许之。住后上堂。要明个事须是具击石火闪电光底手段。方能崄峻岩头全身放舍。白云深处得大安居。如其觑地觅金针。直下脑门须迸裂。到这里。假饶见机而变。不犯锋铓。全身独脱犹涉泥水。祗如本分全提一句。又作么生道。击拂子。曰淬出七星光灿烂。解拈天下任横行。上堂。举。睦州示众云。诸人未得个入处。须得个入处。既得个入处。不得忘却老僧。师曰。恁么说话。面皮厚多少。木庵则不然。诸人未得个入处。须得个入处。既得个入处。直须扬下入处始得。上堂。拈拄杖曰。临济小厮儿。未曾当头道着。今日全身放憨。也要诸人知有。掷拄杖下座。僧问。须弥顶上翻身倒卓时如何。师曰。未曾见毛头星现。曰恁么则倾湫倒岳去也。师曰。莫乱做。僧便喝。师曰。雷声浩大。雨点全无。

　　温州龙翔栢堂南雅禅师

　　上堂。曰瑞峰顶上。栖凤亭边。一杯淡粥相依。百衲蒙头打坐。二祖礼三拜依位而立。已是周遮。达磨老臊胡分尽髓皮。一场狼籍。其余之辈。何足道哉。栢堂恁么道。还免诸方检责也无。拍绳床云。洎合停囚长智。上堂。曰大机贵直截。大用贵顿发。纵有啮镞机。一锤须打杀。何故。我王库内无如是刀。上堂曰。紫蕨伸拳笋破梢。杨华飞尽绿阴交。分明西祖单传句。黄栗留鸣燕语巢。这里见得。谛信得及。若约诸方。决定明窗下安排。龙翔门下。直是一槌槌杀。何故。不是与人难共住。大都缁素要分明。

　　福州天王志清禅师

　　上堂。竖起拂子云。只这个天不能盖。地不能载。徧界徧空。成团成块。到这里。三世诸佛。向甚么处摸索。六代祖师。向甚么处提持。天下衲僧。向甚么处名邈。除非自得自证。便乃敲唱双行。虽然如是。未是衲僧行履处。作么生是衲僧行履处。是非海里横身入。豺虎丛中纵步行。

　　南剑州剑门安分庵主

　　少与木庵同隶业安国。后依懒庵。未有深证。辞谒径山大慧。行次江于。仰瞻宫阙。闻街司喝侍郎来。释然大悟。作偈曰。几年个事挂胸怀。问尽诸方眼不开。肝胆此时俱裂破。一声江上侍郎来。遂径回西禅。懒庵迎之。付以伽棃。自尔不规所寓。后庵居剑门。化被岭表。学者从之。所作偈颂。走手而成。凡千余首。盛行於世。示众。这一片田地。汝等诸人且道。天地未分已前。在甚么处。直下彻去。已是钝置。分上座不少了也。更若拟议思量。何啻白云万里。蓦拈拄杖。打散大众。示众。上至诸佛。下及众生。性命总在山僧手里。检点将来有没量罪过。还有检点得出者么。卓拄杖一下。曰冤有头。债有主。遂左右顾视曰。自出洞来无敌手。得饶人处且饶人。示众。十五日已前。天上有星皆拱北。十五日已后。人间无水不朝东。已前已后总拈却。到处乡谈各不同。乃屈指曰。一二三四五六七八九十。十一。十二。十三。十四。诸兄弟今日是几。良久。曰本店买卖。分文不赊。

　　东禅岳禅师法嗣
　　福州鼓山宗逮禅师

　　上堂。世尊道。应如是知。如是见。如是信解。不生法相。遂喝曰。玉本无瑕却有瑕。

　　福州鼓山石庵知玿禅师

　　示众。举。曹山不如话。颂曰。曹山不如花根本艳。不如曹山。虎体元斑。江南地暖。塞北天寒。一把柳丝收不得。和烟搭在玉阑干。

　　西禅净禅师法嗣
　　福州乾元宗颕禅师

　　上堂。卓拄杖。曰性燥汉祇在一槌。靠拄杖曰。灵利人不劳再举。而今莫有灵利底么。良久。曰比拟张麟。兔亦不遇。

　　开善谦禅师法嗣
