<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　潼川人也。上堂。见见之时。见非是见。见犹离见。见不能及。遂喝曰。鲸吞海水尽。露出珊瑚枝。众中忽有个衲僧出来道。长老休寐语。却许伊具一只眼。上堂。横按拄杖曰。一二三四五六七。七六五四三二一。循环逆顺数将来。数到未来无尽日。因七见一。因一亡七。踏破太虚空。铁牛也汗出。绝气息。无踪迹。掷拄杖曰。更须放下这个。始是参学事毕。上堂。拈拄杖曰。有时夺人不夺境。拄杖子七纵八横。有时夺境不夺人。山僧七颠八倒。有时人境两俱夺。拄杖子与山僧。削迹吞声。有时人境俱不夺。卓拄杖曰。伴我行千里。携君过万山。忽然撞着临济大师时如何。喝曰。未明心地印。难透祖师关。

　　大洪证禅师法嗣
　　万寿月林师观禅师

　　颂玄沙三种病曰。盲聋喑哑。捉败了也。更问如何。盲聋喑哑。

　　五灯严统卷第二十
　　五灯严统卷第二十一

　　临济宗
　　南岳下十七世

　　天童华禅师法嗣
　　庆元府天童密庵咸杰禅师

　　福州郑氏子。母梦。庐山老僧入舍。而生。自幼颕悟。出家为僧。不惮游行。徧参知识。后谒应庵於明果。庵孤硬难入。屡遭呵。一日庵问。如何是正法眼。师遽答曰。破沙盆。庵颔之。及辞回省亲。庵送以偈曰。大彻投机句。当阳廓顶门。相从今四载。征诘洞无痕。虽未付钵袋。气宇吞乾坤。却把正法眼。唤作破沙盆。此行将省觐。切忌便跺跟。吾有末后句。待归要汝遵。出世乌巨。次迁祥符蒋山华藏。未几诏住径山灵隐。晚居太白。僧问。虚空消殒时如何。师曰。罪不重科。上堂。达磨不来东土。二祖不往西天。石室行者踏碓忘却移步。玄沙讨鱼卖峭踏翻钓船。且道。这一队汉。还有衲僧巴鼻也无。良久。曰当门不用栽荆棘。后代儿孙惹着衣。上堂。牛头横说。竖说不知有向上关棙子。有般漆桶辈。东西不辨。南北不分。便问。如何是向上关棙子。何异开眼尿床。华藏有一转语。不在向上向下。千手大悲摸索不着。雨寒无处晒[日*良]。今日普请。布施大众。良久曰。达磨大师无当门齿。上堂。世尊不说说。抝曲作直。迦叶不闻闻。望空启告。马祖即心即佛。悬羊头卖狗肉。赵州勘庵主。贵买贱卖分文不直。祇如文殊是七佛之师。因甚出女子定不得。河天月晕鱼分子。槲叶风微鹿养茸。上堂。卓拄杖。曰迷时祇迷这个。复卓一下。曰悟时祇悟这个。迷悟双忘。粪埽堆头重添搕[打-丁+(天/韭)]。莫有向东涌西没全机独脱处。道得一句底么。若道不得。华藏自道去也。掷拄杖曰。三十年后。上堂。举。金峰和尚示众云。老僧二十年前。有老婆心。二十年后。无老婆心。时有僧问。如何是和尚二十年前。有老婆心。峰云。问凡答凡。问圣答圣。曰如何是二十年后。无老婆心。峰云。问凡不答凡。问圣不答圣。师曰。乌巨当时若见。但冷笑两声。这老汉忽若瞥地。自然不堕圣凡窠臼。上堂。举。婆子烧庵话。师曰。这个公案。丛林中少有拈提者。杰上座裂破面皮。不免纳败一上。也要诸方检点。乃召大众曰。这婆子。洞房深稳。水泄不通。偏向枯木上糁花。寒岩中发焰。个僧。孤身回迥。惯入洪波。等闲坐断泼天潮。到底身无涓滴水。仔细检点将来。敲枷打锁则不无二人。若是佛法。未梦见在。乌巨与么提持。毕竟意归何处。良久。曰一把柳丝收不得。和烟搭在玉栏干。上堂。动弦别曲。叶落知秋。举一明三。目机铢两。如王秉剑杀活临时。犹是无风匝匝之波。向上一路。千圣把手共行。合入泥犁地狱。正当与么时。合作么生。江南两浙春寒秋热。上堂。尽乾坤大地。唤作一句子。担枷带锁。不唤作一句子。业识茫茫。两头俱透脱。净裸裸赤洒洒。没可把。达磨一宗扫土而尽。所以云门大师道。尽乾坤大地。无纤毫过患。犹是转句。不见一法。始是半提。更须知有全提底时节。大小云门。剑去久矣。方乃刻舟。后示寂。塔于寺之中峰。

　　南岳下十八世
　　天童杰禅师法嗣
　　夔州卧龙山破庵祖先禅师

　　广安王氏子。彻证根源。机辩捷出。密庵居杭之灵隐。命师分座。有道者。请益曰。胡孙子捉不住。愿垂开示。师曰。用捉作么。如风吹水自然成纹。住后上堂。不是心。不是佛。不是物。忍俊不禁。为诸人作个撇脱。拈拄杖卓一下曰。流水暗消溪畔石。劝人除却是非难。上堂。举。良遂参麻谷话。颂曰。诸人知处良遂知。良遂知处人不知。王维已死无人画。留得青山对落晖。示楞严座主偈曰。见犹离见非真见。还尽八还无可还。木落秋空山骨露。不知谁识老瞿昙。

　　临安府灵隐松源崇岳禅师

　　处州吴氏子。初参大慧。后见密庵。会庵入室。问僧。不是心。不是佛。不是物话。师侍侧。豁然大悟。上堂。大凡扶竖宗乘。须具顶门正眼。悬肘后灵符。只如宝寿开堂。三圣推出一僧。宝寿便打。三圣道。与么为人。瞎却镇州一城人眼去在。宝寿掷下拄杖便归方丈。二尊宿。等闲一挨一拶。便乃发明临济心髓。只是不知性命。总在者僧手里。还有检点得出者么。昔年觅火和烟得。今日担泉带月归。上堂。举。僧辞赵州。州曰。甚处去。曰诸方学佛法去。州竖拂子曰。有佛处不得住。无佛处急走过。三千里外。逢人不得错举。曰与么则不去也。州曰。摘杨花摘杨花。师曰。铁山崩倒压银山。盘走珠兮珠走盘。密把鸳鸯闲绣出。金针终不与人看。室中问僧。不是风动。不是旛动。汝作么生会。僧拟议。师便打出。嘉泰二年。八月四日。垂语曰。大力量人。因甚抬脚不起。明眼衲僧。因甚脚跟下。红丝线不断。又曰。开口不在舌头上。复书偈曰。来无所来。去无所去瞥转玄关。佛祖罔措。趺跏而寂。寿七十一。腊四十。塔全身北高峰之原。

　　庆元府天童枯禅自镜禅师

　　福州高氏子。上钟示众。一模脱就转风流。平地教他不肯休。要得洪音喧宇宙。直须更上一层楼。

　　饶州荐福曹源生禅师

　　南剑人。举长沙玩月话。颂曰。浮云散尽月当空。兔子怀胎产大虫。跳出风前弄牙爪。至今撼动广寒宫。

　　临安府净慈潜庵慧光禅师

　　化盐偈曰。合水和泥一处烹。水乾泥尽雪花生。乘时索起撩天价。公验分明孰敢争。

　　太平府隐静万庵致柔禅师

　　潮州陈氏子。上堂。举。裴相国真仪可观。高僧何在因缘。颂曰。浮云宿雾两朦胧。行徧千峰与万峰。蓦地唤回霜夜梦。举头亲见月当空。

　　侍郎张镃居士

　　号约斋。字功甫。忠烈王诸孙。官直秘阁学士。造密庵筹室。蒙庵示狗子话。忽闻钟声悟入。偈曰。钟一撞耳根塞。赤肉团边去个贼。有人问我解何宗。舜若多神面门黑。书呈庵庵。肯之。自此潇然物外。幅巾竹杖。啸歌往来。后舍宅建慧云寺。请密庵开山。

　　南岳下十九世
　　卧龙先禅师法嗣
　　临安府径山无准师范禅师

　　剑州梓潼雍氏子。髫岁依阴平山道钦出家。及长请益老宿坐禅之法。宿曰。禅是何物。坐底是谁。师昼夜体究。一日如厕。提前话有省。谒育王佛照。照问何处来。师曰。剑州。照曰。带得剑来么。师随声便喝。照笑曰。者乌头子也乱做。至灵隐。时破庵居第一座。偶同游石笋庵。有道者。请益胡孙子话。师侍旁大悟。初住明州清源。后受诏主径山。上堂。名不得。状不得。取不得。舍不得。只么得。且道。得个甚么。三人证龟成鳖。上堂。若论个事。直是省要易会。多是诸人自作艰难。自作障碍。所以。有时东廊西廊。见诸人和南问讯。山僧便乃低头相接。其实无他。只要诸人识得。长老是西川隆庆人氏。若识得去。便与诸人。打些乡谈。说些乡话。如今且未说。你识得长老。且各自知自家乡贯也得。还知么。明州六县。奉化八乡。上堂。举僧问大龙。色身败坏。如何是坚固法身。龙曰。山花开似锦。涧水湛如蓝。师曰。山花似锦水如蓝。突出乾坤不露颜。曾踏武陵溪畔路。洞中春色异人间。上堂灵山指月。曹溪话月。递代相传。证龟成鳖。范上座寻常有一张口。挂在壁上。未曾动着。今日无端入者行户事。到如今只得东簸西簸。未免拈起多年历日。於中点出些子悞赚处。说似诸人。且要郭大李二邓四张三。知得江南两浙春寒秋热。虽然如是。黄河三千年一度清。颂善财入弥勒楼阁话曰。南方经历几云烟。收得珍奇货满船。弹指便帆风到岸。一时翻作大光钱。理宗召入内。奏对详明。赐号佛鉴。及金襕僧伽棃。淳佑己酉三月旦日。示疾。升座谓众曰。山僧既老且病。无力与诸人东语西话。今勉强出来。将从前说不到底。尽情向诸人抖擞去也。遂起身抖衣曰。是多少。便归方丈。十五日集众遗嘱。书偈曰。来时空索索。去也赤条条。更要问端的。天台有石桥。移顷而逝。塔全身於圆照庵。

　　南康府云居即庵慈觉禅师

　　蜀人。举。僧问叶县。如何是学人密用心处。县曰。闹市辊球子。曰意旨如何。县曰。普请众人看。颂曰。辊球闹市众人看。一阵清风吹面寒。定乱不须双刃剑。活人何必九还丹。师登云居时。先一夕宿瑶田庄。梦。伽蓝安乐公。谓曰。汝与此山祇有一粥缘。明日午后至寺。晚参罢。会同袍二僧斗狠。闻於寺司。凡新到例遭斥逐。师深切疑讶。后数年。蜀士有宦达於朝。与师亲。故以云居虚席。请师补处。师欣然承命。将复征往梦。竟至瑶田庄。而寂。

　　临安府灵隐石田法熏禅师

　　眉山彭氏子。闻破庵道望。往依焉。室中举。世尊拈花。迦叶微笑。师曰。焦砖打着连底冻。赤眼撞着火柴头。庵可之。住后上堂。但得本莫愁末。唤甚么作本。唤甚么作末。松栢千年青。不入时人意。牡丹一日红。满城公子醉。山僧恁么道。若有不肯底。是我同参。上堂。举。僧问慈明。行脚不逢人时如何。明曰。钓丝绞水。师曰。老倒慈明为指迷。钓丝绞水出群机。时人贪看芦花白。不见沙鸥隔岸飞。弟子师俊绘师像求赞。有曰。末后一句。分付厨山。众颇讶之。明日忽示疾。退归宝寿。趣办终焉。塔全身於院之后山。

　　灵隐岳禅师法嗣
　　宁波府天童灭翁文礼禅师

