<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　顺庆杨氏子。十四得度。闻僧诵六岩语悦之。时岩住苏之穹窿。亟往从焉。后见无准於雪窦。准知是法器待之弥峻。时或棒喝交下。一语不少贷。师拟对。辄噤不能发。繇是知解都丧。久而言曰。吾生平伎俩皆死法。今见此翁始行活路。既而准移径山。命师分座。宝佑丙辰。被旨住天童。一囊一钵缚茅以居。上堂。举。麻谷问临济。大悲千手眼。那个是正眼。济曰。大悲千手眼。那个是正眼。速道。速道。谷近前。拽临济下禅床。却坐。济近前曰。不审。谷拟议。济便喝。拽下禅床却坐。谷便出去。师曰。贼队相逢午夜时。搀旗夺鼓讨便宜。蓦然天晓重相见。满面羞惭各自归。庚辰九月旦。示众曰。云淡月华新。木脱山骨露。有天有地来。几个眼睛活。有省问者。师曰。不及相见。各自努力。越十日夜分。嘱后事已。叉手而寂。

　　环溪一禅师

　　颂即心即佛话曰。即心即佛。砒霜狼毒。起死回生。不消一服。

　　杭州净慈断桥妙伦禅师

　　台之黄岩徐氏子。初见谷源於瑞岩。闻麻三斤话疑之。忽阅楞伽。至蚊虫蝼蚁。无有言说。而能办事。豁然有省。次谒无准於雪窦。准以狗子因何有业识。令师下语。凡三十转不契。师曰。可无方便乎。准以真净所颂答之。师竦然。良久。闻板声通身汗下。顿脱知见。出世祇园。迁瑞岩国清。至净慈。上堂。荆山有玉。获得者不在荆山。赤水有珠。拾得者不在赤水。衲僧有无位真人。证得者出入不在面门。蓦拈拄杖。横按曰。会么。幽州江口石人蹲。上堂。举永明潜初参法眼。眼曰。子参请外。看什么经。潜曰。华严眼曰。总别同异。成坏六相。是何门摄。潜曰。世出世间。一切法皆具六相。眼曰。空具六相不。潜无对。眼曰。何不问去。潜却问。空具六相不。眼曰。空潜开悟。眼曰。子作么生会。潜曰。空。眼然之。师曰。空兮空兮无背面。拈起豁然成两片。担向南屏山角头。千古万古少人见。要见么。以拂子打圆相曰。金乌飞上琉璃殿。临终集众。入室作书。辞诸山。及魏国公。公使人问曰。师生天台。因甚死在净慈。师曰。日出东方夜落西。书偈而化。

　　明州天童西岩惠禅师

　　示众。举。金峰因僧问。是身无知。如土木瓦石。此意如何。峰下禅床。扭僧耳朵。僧负痛作声。峰曰。今日始捉着个无知汉。僧作礼出。峰召阇黎。僧回首。峰曰。若到堂中不可举着。僧曰。何故。峰曰。大有人笑。金峰老婆心。师曰。扁舟划断晓江云。一曲高歌远送君。惊起滩头野鸭子。海天飞去不成群。颂六祖传衣话曰。不作樵夫作碓夫。只将脚力验精粗。知他踏着踏不着。和米和糠到钵盂。

　　月坡明禅师

　　举僧问子湖。自古上贤。还达真正理否。湖云。达。僧云。真正理作么生达。湖云。霍光当时卖假银城。与单于契书。是什么人作。僧无语。师颂曰。手里丝纶卷复舒。扁舟撩拨洞庭湖。忽然恶浪翻空去。收拾归来一伎无。

　　希叟昙禅师

　　举。僧问南泉。师归丈室将何指南。泉曰。昨夜三更失却牛。天明起来失却火。颂曰。奴颜婢膝走人间。羞见羊裘七里滩。文叔虽为天子贵。子陵元作故人看。

　　杭州灵隐退耕宁禅师

　　上堂。目前雨余山色翠。座间风暖鸟声喧。拍禅床一下曰。堪笑老胡无转智。少室峰前坐九年。上堂。极目千峰锁翠。满空柳絮飞绵。可怜无位真人。一向草宿露眠。哑。今春看又过。何日是归年。

　　灵隐熏禅师法嗣
　　杭州净慈愚极慧禅师

　　参石田。田举。云门念七话无人下语。忽有僧才跨门。田曰。雪峰辊球。师在傍领悟。说偈曰。云门念七。雪峰辊球。白苹红蓼。明月孤舟。田颔之。

　　杭州中竺雪屋珂禅师

　　上堂。枯桑知天风。海水知天寒。且道。衲僧知个甚么。知道饭是米做。直饶恁么。阎罗老子。索饭钱有日在。题初祖赞曰。一苇截流。深心叵测。梁土太平。魏邦着贼。师以宋鼎既迁。即谢寺事。金山默庵觉禅师雅知师。时元兵下江南。庵被总兵伯颜协。而置之幕中。从至武林。默庵言於伯颜。请师住灵隐。亲持请疏扣师门。师抽关露半面。问曰。汝为谁。庵曰。故人某甲。师落关曰。我不识汝。盖。师虽处世外。而以忠节自持。故不屑灵隐之命。后断江恩禅师赞曰。雪屋今亡四十年。高风凛凛尚依然。伯颜丞相拜床下。不肯为渠来冷泉。

　　天童聋禅师法嗣
　　明州育王横川如珙禅师

　　示众。举。玄沙三种病人话。颂曰。曲设多方验作家。有谁亲见老玄沙。耳聋口痖眼睛瞎。五浊众生数似麻。夜参。少室无门户。如何便得通。夜深宁耐立。听我话西东。

　　杭州净慈石林行巩禅师

　　上堂。山静课花蜂股重。林空含箨笋肌明。倚栏不觉成痴兀。又得黄鹂唤一声。思溪恁么道。好吃拄杖三十。何故。为他不合。随声逐色。上堂。举。雪峰在僧堂内烧火。闭却前后门。乃叫曰。救火。救火。玄沙将一片柴。从窗棂中抛入。峰便开门。师曰。高烧榾柮暖通身。快活难禁一屋春。不是谢郎来合火。谁知门外有寒人。上堂。水乡水阔地多湿。六月花蚊嘴似铁。夜半起来恼不彻。恼不彻作什么。床头一柄扇。无端又打折。

　　华藏通禅师法嗣
　　杭州径山虚舟普度禅师

　　江都史氏子。谒无碍。碍问。不与万法为侣者。是甚么人。师曰。金香炉下铁昆仑。碍曰。将谓者矮子有长处。见解只如此。师作礼曰。谢和尚证明。住后上堂。万法是心光。诸缘惟性晓。本无迷悟人。只要今日了。既无迷悟人。了个甚么。卓拄杖曰。千言万语无人会。又逐流莺过短墙。上堂。举。世尊摩胸示众话。颂曰。双林树下手摩胸。说有谈无恣脱空。若谓瞿昙曾入灭。错教啼鸟笑春风。至元丁丑。被命。径山值火余。志图兴复将有绪。俄示微恙。索笔大书曰。八十二年。驾无底船。踏翻归去。明月一天。掷笔而逝。

　　雪窦谦禅师法嗣
　　平江府承天觉庵真禅师

　　有华严讲主。挟上命。将易为讲肆。师曰。汝能说禅。吾从汝易。吾不能说教。汝易吾从。于是挝鼓升堂。以一喝入五教。显示吾宗千圣顶[宁*页]一着子。讲主泣拜。忏悔而退。

　　道场岩禅师法嗣
　　临安府径山虚堂智愚禅师

　　四明人。上堂。举雪窦住翠峰时。有数僧到。窦曰。新到那。曰是。窦曰。参堂去。僧才行。窦复唤曰。来来。僧回首。窦曰。洞庭难得师僧到。与你一椀茶吃。师曰。入门句子已先酬。唤去呼来第二头。到此不知茶味者。纷纷空买洞庭舟。师初住净慈。天使传旨问。赵州八十行脚。虚堂因甚八十住山。师举。赵州行脚到临济话。颂曰。赵州八十方行脚。虚堂八十再住山。别有一机恢佛祖。九重城里动龙颜。使以颂回奏。上大悦。锡赉甚优。室中尝垂语曰。己眼未明底。因甚么。将虚空作布袴着。画地为牢底。因甚。透这个不过。入海算沙底。因甚。向针锋头上翘足。

　　杭州净慈石帆衍禅师

　　示众。举。僧问沩山。如何是百丈真。山下禅床叉手立。曰如何是和尚真。山却坐。颂曰。老妇临妆绛点唇。人前自逞好精神。颦眉冷笑深相似。不顾傍边掩鼻人。

　　金山开禅师法嗣
　　临安府径山石溪心月禅师

　　眉州人。僧问。如何是佛。师曰。矮子看戏。上堂。举。马祖示众曰。凡有言句是提婆宗。以此个为主。师曰。玉转珠回着眼看。有相干处没相干。只将此个以为主。喝一喝。曰一剑倚天星斗寒。

　　径山冲禅师法嗣
　　杭州净慈简翁敬禅师

　　举。云门示众云。闻声悟道。见色明心。遂举手曰。观世音菩萨。将钱买糊饼。放下手曰。元来祇是馒头。师颂曰。一曲风前信是谁。调高争肯落今时。见无人会曲中意。又把云箫特地吹。

　　北山隆禅师

　　颂鸟窠布毛话曰。八十翁翁要力行。布毛吹起祸重生。杀人流血三千里。枯树枝头一老僧。

　　南岳下二十一世
　　仰山钦禅师法嗣
　　杭州西天目高峰原妙禅师

