<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　温之乐清人也。俗姓金。母梦儒释二人入其寝。觉而生二子。师居末。白光烛室。襁褓中。见僧辄微笑。作合掌态。十三岁得度。尝诵法华经。至诸法从本来常自寂灭相。有省。遂入杭受具。参止岩。岩示以三不是语。别入达蓬山卓庵。一日闻寺僧举沩山踢倒净瓶公案。忽契悟。后往华顶。谒无见睹。睹嘱师且居山保守已。而闻千岩偈。有寄语诸方参学者。莫教错过好时光之句。径造伏龙。岩便问。将甚么与老僧相见。师竖拳曰。者里与和尚相见。岩曰。死了烧了。向何处安身立命。师曰。沤生沤灭水还在。风息波平月映潭。岩曰。不是心不是佛不是物。是个甚么。师以坐具打圆相。叉手而立。一日普请砍松次。师拈圆石。作献珠状曰。请和尚酬价。岩曰。不值半文钱。师曰。瞎。岩曰。我也瞎。汝也瞎。师曰。瞎瞎。岩就命堂中第一座。师辞不获免。一日岩升堂。举无风荷叶动。必定有鱼行。师震威一喝。拂袖而出。岩示偈曰。郁郁黄花满目秋。白云端坐碧峰头。无宾主句轻拈出。一喝千江水逆流。师受偈。退职往兰溪嵩山。众请开堂。僧问。如何是嵩山境。师曰。四面好山擎日月。一湖秋水浸青天。曰如何是境中人。师曰。三仙描不就。终不与君传。曰如何是目前事。师曰。眉毛眼上横。曰莫不是他安身处么。师曰。错认定盘星。乃曰。千圣难明不了因。代代相传古到今。今日嵩山重举似。紩树花开别是春。向无影树不打眠。宏开饭店於虚空。背上经行。大阐宗乘。尘尘剎剎全彰。物物头头合辙。击碎魔王窠臼。断送衲子命根。不作奇特商量。不作玄妙解会。直得净名杜口。共赞升平。岩头密契。咸宣至化。政恁么时。开堂祝圣一句。作么生道。良久曰。一片灵光辉宇宙。俨然万国奉君恩。上堂。月头是初一。光明渐渐出。月尾是三十。光明何处觅。假饶老释迦。也道拈不出。拈得出。万事毕。大众。若有人道得。出来道看。如无。嵩山与你诸人。露个消息。舒两手曰。我见灯明佛。本光瑞如此。后居邓尉。四众归响。构大伽蓝。曰圣恩。将入灭时。门人问曰。和尚会中。几人得法。师示偈曰。慈悲无念。花开果熟。因地分明。慧宝致嘱。清彻源源一派流。千古万古来相续。复说偈曰。七十九年。一味杜田。悬崖撒手。杲日当天。趺坐而逝。停龛十三日。颜色如生。塔全躯於院西。其遗像。吴人咸绘事之。

　　杭州天龙无用守责禅师

　　俗姓甄。家业耕樵。每使之行馌田间。志甚弗乐。弱冠为苾刍。谒千岩。深有证入。次遍扣名宿。乃曰。千江虽殊。而明月则一。吾今后无疑矣。后住持天龙。百废具饬。示寂日。书偈曰。一蜗臭壳。内外秽恶。撒手便行。虚空振铎。天龙一指今犹昨。掷笔而逝。丞相达识帖穆尔。为造慈济。塔于天龙西岗。奉全身葬焉。

　　松江府松隐唯庵德然禅师

　　郡之张氏子。少祝发于无用贵公。后谒千岩。闻其提唱。顿领深旨。於是声光耸起。继席圣寿。上堂。垂钩四海。惯钓鲸鳌。众中莫有不惜性命者么。出来道一句看。僧便问。远离松水。来据龙峰。海众临筵。请师祝圣。师曰。万年松在祝融峰。曰。祝圣已蒙师指示。列祖宗风事若何。师曰。春到寒食一百五。曰莫便是和尚为人处么。师曰。斧头是铁做。曰恁么则龙门无宿客也。师曰。早已点额。曰若不登楼望。焉知沧海深。师曰。汝道。老僧眉毛有几茎。曰一堂风冷淡。千古意分明。师曰。蹉过不少。乃曰。第一义谛。已被东白和尚一槌击碎了也。未免向第二义门。露个消息。山僧数年搓得一条龟毛索子。今日拈来。将三世诸佛。西天四七。东土二三。天下老和尚鼻孔。一串穿却。且道。山河大地。草木丛林。森罗万象。有情无情。甚处得来。良久曰。莫将闲学解。埋没祖师心。上堂。蜡人为验。始於今日。九十日终。推功辨的。黄面老瞿昙。结住布袋头。百万人天。咸皆受屈。松隐结制。总不恁么。以手作摇橹势曰。山僧。即今驾无底铁船。普请大众。同入大圆觉海游戏去也。喝一喝曰。看取定南针。上塔顶宝索。上堂。钩索连环。连环钩索。觌体全彰。眼眼相顾。其横也。穿却虚空鼻头。其竖也。锁住须弥铁柱。亲从恶辣钳上煅炼得来。岂比寻常麻缠纸裹。个是谷宝居士。壮观浮图。腾今亘古底作也。虽然如是。且道。高悬倒挂一句。如何举似。四檐平定香云绕。万世光华佛日长。

　　金华府花山明叟昌庵主

　　辞众偈曰。生本非生。灭亦无灭。撒手便行。虚空片月。端坐而逝。

　　白莲安禅师法嗣
　　杭州正传院空谷景隆禅师

　　苏之洞庭陈氏子。因日本僧问。如何是禅。师曰。大明国对扶桑国。曰恁么则风吹南岸柳。雨打北池莲。师曰。犹着外境在。曰如何是不着外境。师曰。说似一物则不中。问如何是佛法的的大意。师曰。此问最亲切。曰觌面露堂堂。师曰。途路未为真。曰南人如问雪。我道是杨花。师曰。一任唤钟作瓮。示徒偈曰。春暖天风浩荡吹。痛心求法效常啼。看他空里翻身掷。正是金毛师子儿。又曰。便於言外解承当。未许雄文可度量。越格一机神莫测。拈来瓦砾也生光。

　　福林度禅师法嗣
　　太平府繁昌八峰山古拙俊禅师

　　无际参师。问还我照用来。际曰。若有照用。即成障隔。师曰。者厮着空。佛也救不得。际曰。有无俱寂灭。空佛悉皆非。后示以偈曰。忆昔繁昌一别时。此心能有几人知。无弦曲子真堪续。慧命悬悬付阿谁。

　　南岳下二十五世
　　邓尉蔚禅师法嗣
　　苏州邓尉山宝藏普持禅师

　　参万峰。峰付偈曰。大愚胁下痛还拳。三要三玄绝正偏。临济窟中师子子。灯灯续焰古今传。虚白参师。问曰。心不是佛。智不是道。汝云何会。白向前问讯。叉手而立。师呵曰。汝在许多时。还作者见解。白乃发愤忘食。至第二夜大彻。师笑曰。虽然如是。也须善自护持。复送偈曰。见得分明不是禅。竿头进步绝思言。发扬祖道吾宗旨。更入山中二十年。示寂。塔建本山。

　　武昌府九峰无念胜学禅师

　　随州应山陈氏子。幼礼本郡宝林无极公为师。初不识字。执苦经年。自觉己事不明。往参无闻。授以一归何处话。后入嵩山。住静有省。偈曰。数载东山昏雾蒙。凭栏终日待晴空。夜来忽睹霜天月。万象全彰一镜中。繇是遍访耆宿。抵邓尉参万峰。峰举牛过窗棂话令颂。师曰。头角峥嵘四足蹄。通身过隙月沉西。当机若解翻身去。哮吼一声更不疑。峰印可之。洪武间。太祖召至奉天殿。亲问法要。师进偈曰。万机之暇究真玄。百草头边佛祖禅。毛孔遍含尘剎土。毫端现出性中天。定回坐看云横谷。行乐闲观石涌泉。林下衲僧何以报。祝延圣寿亿千年。上大悦。御制诗文以赐。永乐三年示寂。说偈曰。世尊七十九。无念八十边。打破华藏海。依旧水连天。俨然而逝。塔全身於师子岩。谥清福广惠禅师。

　　果林首座

　　因僧参。师掷下蒲团索颂。僧曰。只此消息。本无言说。破蒲团上。地迸天裂。师曰。且道。裂个甚么。僧拟进语。师便打。

　　慈舟济禅师法嗣
　　杉关福田西竺本来禅师

　　抚州崇仁人也。俗姓裴。年十三发足。参礼一峰。后往金山。见慈舟济曰。学人拿得贼来。请师决断。舟曰。贼即不问。赃在甚处。师以拳打香案一下。舟喝曰。你到这般无礼。师曰。和尚到这般无礼。舟曰。闻你当初见一峰。是否。师曰。是。吃他三十痛棒。文书久已到手。今日特来和尚处。讨个印子。舟指净缾花曰。你试颂看。师曰。当机拶破乾坤骨。撒髓漫天莹绝瑕。惊得净缾开口笑。常敷劫外四时花。舟曰。诸佛不说。诸祖不传。除却摇唇鼓舌。瞬目扬眉处。还我到家语来。师默然。舟肯之。未几。遁迹剑江寿圣寺。宁王闻师道迈。遣使赍书。三请不赴。复进书问道。崇锡师号。黎川寿昌上堂。拈香毕曰。天日高明暑渐隆。榴花喷火耀庭中。衲僧眼里真机露。无位真人觌面逢。直下知端的。拟议隔千重。要达己躬事。黄龙最上峰。便下座。后住闽杉关福田。重兴大剎。一日焚香趺坐。书偈曰。这个老乞儿。教化何时了。颠颠倒倒任随流。是圣是凡人不晓。咄。来来来。去去去。海湛波澄。风清月皎。默然而逝。世寿六十八。僧腊五十五。

　　繁昌俊禅师法嗣
　　普州东林无际悟禅师

　　蜀人。楚山参师。问数年来住在何处。山曰。我所住廓然无定在。师曰。汝有何所得。山曰。本自无失。何得之有。师曰。莫不是学得来者。山曰。一法不有。学自何来。师曰。汝落空邪。山曰。我尚非我。谁落谁空。师曰。毕竟若何。山曰。水浅石出。雨霁云收。师曰。莫乱道。只如佛祖来。也不许纵。你横吞藏教。现百千神通。到者里更是不许。山曰。和尚虽是把定要津。其奈劳神不易。师拍膝一下曰。会么。山便喝。师笑曰。克家须是破家儿。恁么干蛊也省力。山掩耳而出。

　　何密庵居士法嗣
　　杨州素庵田大士

　　僧问。普陀路向甚么门出。士曰。即今从何门入。曰抑勒人作么。士曰。看脚下。僧抬头。进前三步。士曰。错。僧退后三步。士曰。错。僧茫然。士曰。是汝错。贫道错。僧曰。未举已前。早知错了。士指膝曰。正好吃棒在。僧无语。士曰。若到诸方。分明记取。

　　南岳下二十六世
　　邓尉持禅师法嗣
　　杭州东明虚白慧旵禅师

　　湖广王氏子。年十四。礼丹阳妙觉寺湛然落发。一日作务次。然问曰。汝在此作甚么。师曰。切萝卜。然曰。汝只会切萝卜。师曰。也会杀人。然引颈与师。师曰。降将不斩。值然住疎山。闻松隐唱道云间。即往咨扣。因睹松有省。后见宝藏。具陈悟因。藏叱之。师乃发愤忘食。至第二夜。蓦然彻法源底。偈曰。一拳打破太虚空。百亿须弥不露踪。借问个中谁是主。扶桑涌出一轮红。师受嘱。后至安溪设关。三十余年影不出山。道风扬播。宿衲争趋座下。示众曰。株守林泉三十载。一条拄杖两眉横。去来不用纤毫力。试问水云会。未曾付海舟法。升座曰。瞿昙有意向谁传。迦叶无端开笑颜。到此岂容七佛长。文殊面赤也茫然。今朝好笑东明事。千古令人费吐涎。幸得海公忘我我。济宗一脉续绵绵。掷下拄杖曰。千觔担子方全付。玄要如今拄杖谈。以拂子击三下。下座。宣德辛酉六月二十七日。有去世意。众请留偈。师曰。一大藏教。无人看着。争得这几句闲言语。越二日。趺坐而逝。塔於安溪东坞。

　　寿昌来禅师法嗣
　　建宁府天界山雪骨会中禅师

