<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初参云门。次参博山。博曰。未入金笼贮。谁家野雀儿。师曰。鹤有九皋翀碧汉。马无千里谩追风。博曰。运斤非郢。未免伤痕。师曰。祇如诸方。竖拂扬眉。又得甚么边事。博曰。片云横海岳。樵子尽思归。师曰。怪来岩下虎。特地暗惊人。便出参磬山。入室次。山曰。我疑汝不会廓侍者与华严相会因缘。师曰。不但和尚疑某甲。尽大地人疑某甲。山曰。尽大地人疑汝。则可莫使老僧疑你。师曰。恁么则某甲罪过。山曰。只如兴化与旻德宾主四喝。化曰。适才若是别人三十棒。一棒也较不得。何故。为他会一喝不作一喝用。那里是他会一喝不作一喝用处。师曰。放某甲别通个消息。山曰。不要下语。师遂颂曰。主宾相逢。纵夺作家。喝下从云见活蛇。棒头突出通无犯岂作亲承解撒砂。山然之。后开法石湫。过报恩谢法山。将如意付曰。此是。老僧四十年用不尽底。将去揩磨。不得有忘。师秉如意入堂曰。者个是堂上老人。为豫上座。作用不尽底公案。敢问。有同相证用者么。良久。击板头一下。便出。开山次。握枯藤谓侍者曰。此是曹家女。者曰。却少谢家郎在。师曰。但得有女。何愁无郎。者曰。虽然。也要完全始得。师拈藤度与。者拟接。师掷下。笑曰。却不相当。诞日上堂。天地与我同根。万物与我一体。秋光遍界生。秋风从地起。拈起拄杖曰。山僧今日生也。遂放下曰。逢人切莫错举。晚参云。不透祖师关。休来到夹山。一步一吃颠。千难与万难。这个且止。作么是行脚事。参示众云。我这里参禅。大似与汝等荔枝吃。去了壳。吃了肉。须还老僧核来始得。且道。壳作么生去。肉作么生吃。核作么生还得老僧。一僧才出礼拜。师便归方丈。僧问。如何是大法源底。师竖拂子曰。会么。曰忽有人道。和尚也未彻在。又作么生。师曰。汝不是这等人。曰和尚因甚压良为贱。师曰。从来得恁么惯。僧礼拜。僧辞。问或有人问某甲竹林佛法。如何抵对。师曰。一日惟担两度土。曰恁么则某甲竟往也。师直打出。复示偈曰。竹林寺里无佛法。一日惟担两度土。分付诸方禅学人。轻轻莫到夹山路。

　　湖州报恩玉林通琇禅师

　　蓉城杨氏子。澄江请磬山。不赴。师破关来见。叉手曰。狂儿国土。父不容过。者个峰头。还是老汉住处么。山曰。你且站下脚。我与汝道。师掀倒香案。便出。山高声曰。将拄杖来。师遥应曰。剑去久矣。住后。上堂。有一句子。河沙剎土三世诸佛。不能说。西乾东震历代祖师。不能说。天下善知识。不能说。先师亦未曾说。琇上座。今日既居此位。为众分明举似去也。良久曰。元正启祚。万象咸亨。上堂。众竞出问话毕。师曰。欲钓鲸鲵澄巨浸。却嗟蛙步滞泥沙。掷拄杖。下座。上堂。有一人。佛之一字。素不喜闻。念佛一声。漱口三日。有一人。见佛欢喜。礼拜赞叹。种种供养。二人同到报恩来。且道。留那一个即是。有般汉。便道。功德天黑暗女。有智主人。二俱不受。正好捉来。朝打三千。暮打八百。何故。大海若不纳。百川应倒流。僧问。和尚昔年见处如何。师曰。路逢剑客须呈剑。曰即今日用事如何。师曰。不遇诗人莫献诗。问[囗@力]地一声时如何。师曰。惭惶杀人。问德山入门便棒。临济入门便喝。未审。过在什么处。师曰。咬人屎橛。不是好狗。问某甲特来礼拜和尚。师曰。却值和尚不在。僧拟议。师便喝。问如何是定。师曰。颠颠倒倒。曰如何是慧。师曰。愚愚痴痴。曰如何是定慧总持。师曰。又颠倒又愚痴。问如何是临济宗。师曰。耀古腾今。曰如何是云门宗。师曰。普天匝地。曰如何是曹洞宗。师曰。家风绵密。曰如何是沩仰宗。师曰。父子作家。曰如何是法眼宗。师曰。进前来与汝道。曰打破砂盆透底去也。师曰。与汝三十拄杖。

　　杭州理安箬庵通问禅师

　　吴江俞氏子。参磬山。看父母未生前话。久无入处。一日闻风声。蓦然庆快。呈偈曰。千玄万妙隔重重。个里无私总不容。一种没弦琴上曲。寒崖吹落五更风。山曰。玄妙即不问。汝如何是不隔底句。师拟对。山便打退。入室次。山曰。不得烧却眉毛。师便喝。山曰。烧却了也。师转身曰。看这老汉一场败阙。便出。住后示众。僧问。如何是夺人不夺境。师曰。藏尽楚天月。唯存汉地星。曰如何是夺境不夺人。师曰。花落乱流稀。村翁坐迟暮。曰如何是人境两俱夺。师曰。干戈既息狼烟少。谁唱江南折柳辞。曰如何是人境俱不夺。师曰。拍手向君开笑靥。大家齐唱木兰舟。问四众临筵。乞师垂示。师曰。雨过青山翠欲流。曰与么则大众沾恩。学人礼谢去也。师曰。今日好天晴僧喝。师曰。驴鸣马嘶作甚么。乃曰。既隆释种。须绍门风。谛审先宗。是何标格。莫似而今长养无明。纵肆习气。随群逐队。全不忖思也。须自发大勇猛。起大精进。抛却从前恶知恶解。翻来覆去看道。毕竟是个什么道理。忽然啐地折爆地断。始信此事不从人得。且道。不从人得时如何。一夜落花雨。满溪流水香。示众。堂堂密密。密密堂堂。觌面不识。举目全彰。枯木岩前休蹉过。白云堆里好风光。竖拂曰。一夜寒梅满院香。示众。千林雾隐。霪雨晦冥。云锁柴门。苔连石几。虚堂阒寂。冷淡自知。一段家风。阿谁相委。良久。竖拂子曰。今古长如白练飞。一条界破青山色。问如何是理安境。师曰。一团空翠烟云绕。曰如何是境中人。师曰。坐立俨然。曰如何是人中意。师拈拄杖曰。与你二十棒。僧绕一匝。师曰。门外打之绕。问大悲千眼。阿那个是正眼。师曰。急水滩头下钓丝。问冬裘夏葛。各自知时。不挂寸丝底人。如何过活。师曰。拄杖不在苕帚柄。聊与三十。问云门放洞山三顿棒。毕竟有吃棒分。无吃棒分。师呵呵大笑曰。雪上加霜。师嘘一声曰。明眼人前。休得错举。

　　南岳隐身岩山茨通际禅师

　　磬山问。如何是就理藏锋。师曰。梁皇殿上道不识。曰如何是就事藏锋。师曰。今朝雨落地不乾。曰如何是理事俱藏锋。师曰。行不出户。坐不当轩。曰如何是俱不涉理事藏锋。师曰。八角磨盘空里走。

　　五灯严统卷第二十四
　　五灯严统卷第二十五
　　曹洞宗
　　青原下三十五世
　　大觉念禅师法嗣
　　绍兴府云门显圣寺湛然圆澄禅师

　　会稽夏氏子。家贫为邮卒。传符踰期惧受辱。走投隐峰。执役。后谒妙峰剃落。充净头三载。一日忆乾峰示众。举一不得举二话。遂大发明。作颂曰。举一举二别端倪个。里元无是与非。雪曲调高人会少。独许韶阳和得齐。二老何曾动舌。诸方浪自攒眉。拟议鹞过新罗。刻舟求剑元迷。诣云栖。栖举高峰海底泥牛话。师推出傍僧曰。大众证明。栖颔之。万历辛卯。值大觉念至越。师趋呈所见求证。念问。止风图向青山近。越王城傍沧海遥时如何。师曰。月穿潭底破。波斯不展眉。又问。洞上宗旨。师呈偈曰。五位君臣切要知。个中何必待思惟。石女惯弄无针线。木偶能提化外机。井底红尘腾蔼蔼。山头白浪滚飞飞。诞生本是无功用。不觉天然得帝畿。念以为当家种草。遂印可之。住后上堂。朔风凛凛正隆冬。叶落园林露本容。凋尽繁柯真实在。何必殷勤问主翁。物理循复。枯必然荣。目下虽然穷彻骨。来年依旧笑春风。上堂。昨夜泥牛耕破月。波斯怒眼恨不彻。石人抚掌笑呵呵。木女彷徨泪成血。且道。是何宗旨。良久云。熏风醉倒西湖客。莫把杭州作汴州。到径山上堂。细切岭头云。箔批潭底月。将取无底碗。满盘堆垛出。取则不可取。吃则从君吃。大众。莫谓山僧将常住物当人情好。上堂。老侬不识元字脚。强出人前要说法。错读曾参作鲁参。合堂大众皆笑杀。者一笑中有妙。若还悟得其中意。点破当头者一窍。大众。如何是者一窍。良久曰。动容扬古路。不堕悄然机。僧问。如何是杀人刀。师曰。布鼓当轩谁敢击。曰如何是活人剑。师曰。虽然后学也堪为。问如何是圆相。师曰。大烧饼。曰如何是暗机。师曰。凌霄峰。曰如何是义海。师曰半山亭。曰如何是意语。师曰。哑子咒人。曰如何是默论。师曰。温伯见孔子。曰。如何是回互。师曰。孝子讳爷名。天启六年腊月。於显圣寺。作付嘱语。四日至。天华上堂。明智白往九华。师曰。汝去。老僧即今起程。复为众语。至夜分丑时。右胁示寂。门人奉全身。塔于显圣寺南钵盂山之阴。世寿六十六。腊三十八。

　　青原下三十六世
　　云门澄禅师法嗣
　　指南明彻禅师

　　金华永康应氏子。年二十二。礼古卓为师。看万法归一话。竟无所入。向佛前自励立誓。两断其指。后遍扣名宿。渐有入处。而终是碍膺。闻云门在梅墅。遂往参焉。门举僧问法眼。如何是佛。眼曰。即汝便是。倘有问汝。作么生答。师曰。向他道。清风度廊下。门曰。未在更道。师曰。教某道。个甚么即得。门心肯之。一日同麦浪侍次。门召师曰。老僧四大不和。汝能疗否。师曰。苍天苍天。门召浪曰。汝能疗否。浪曰。谵语作么。门曰。不如者个不识字的。后苕溪住静。偶至土桥示疾。僧问。大师得力宗门。今日何如。师震威一喝而逝。

　　麦浪明怀禅师

　　山阴王氏子。幼岁出家。长遍游讲肆。闻禅宗有奇特处。决意咨参。后谒云门。遂蒙印可。示众。昨日雨。今日风。非空非色。天台来。径山去。是圣是凡。孟八郎汉。检点得。七穿八穴。犹是隔靴抓痒。其或未然。一任钻龟打瓦。

　　杭州佛日石雨明方禅师

