<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蒲坂卢氏子。顶骨圆耸。其声如镜。少丁母忧。卢于墓。所服阕。思报罔极。乃於并州童子寺出家。嵩岳登戒。习诸律学。后参百丈。受心印。辞往南岳常乐寺。结茅于山顶。一日南泉至问。如何是庵中主。师曰。苍天苍天。泉曰。苍天且置。如何是庵中主。师曰。会即便会。莫忉忉。泉拂袖而出。后住大慈。上堂。山僧不解答话。祇能识病。时有僧出。师便归方丈。(法眼云。众中唤作病。在目前不识。玄觉云。且道大慈识病。不识病。此僧出来。是病。不是病。若言是病。每日行住。不可总是病。若言不是病。出来又作么生)赵州问。般若以何为体。师曰。般若以何为体。州大笑而出。明日州扫地次。师曰。般若以何为体。州置帚。拊掌大笑。师便归方丈。僧辞。师问。甚么处去。曰江西去。师曰。我劳汝一段事得否。曰和尚有甚么事。师曰。将取老僧去得么。曰更有过於和尚者。亦不能将去。师便休。僧后举似洞山。山曰。阇黎争合恁么道。曰和尚作么生。山曰得。(法眼别云。和尚若去某甲提笠子)山又问其僧。大慈别有甚么言句。曰有时示众曰。说得一丈。不如行取一尺。说得一尺。不如行取一寸。山曰。我不恁么道。曰和尚作么生。山曰。说取行不得底。行取说不得底。(云居云。行时无说路。说时无行路。不说不行时合行甚么路。洛浦云。行说俱到。即本分事无。行说俱不到。即本分事在)后属武宗废教。师短褐隐居。大中岁重剃染。大扬宗旨。咸通三年。不疾而逝。僖宗谥性空大师。

　　天台平田普岸禅师

　　洪州人也。於百丈门下得旨。后闻天台胜槩圣贤间出。思欲高蹈方外。远追遐躅。乃结茅剃草。宴寂林下。日居月诸。为四众所知。创平田禅院居之。上堂。神光不昧。万古徽猷。入此门来。莫存知解。便下座。僧参。师打一拄杖。其僧近前。把住拄杖。师曰。老僧适来造次。僧却打师一拄杖。师曰。作家作家。僧礼拜。师把住曰。是阇黎造次。僧大笑。师曰。这个师僧今日大败也。临济访师。到路口先。逢一嫂在田使牛。济问嫂。平田路向甚么处去。嫂打牛一棒曰。这畜生。到处走到。此路也不识。济又曰。我问你平田路。向甚么处去。嫂曰。这畜生五岁尚使不得。济心语曰。欲观前人。先观所使。便有抽钉拔楔之意。及见师。师问你还曾见我嫂也未。济曰。已收下了也。师遂问。近离甚处。济曰。江西黄檗。师曰。情知你见作家来。济曰。特来礼拜和尚。师曰。已相见了也。济曰。宾主之礼。合施三拜。师曰。既是宾主之礼。礼拜着。有偈示众曰。大道虚旷。常一真心。善恶莫思。神清物表。随缘饮啄。更复何为。终于本院。遗塔存焉。

　　瑞州五峰常观禅师

　　僧问。如何是五峰境。师曰险。曰如何是境中人。师曰塞。僧辞。师曰。甚么处去。曰台山去。师竖一指曰。若见文殊了。却来这里。与汝相见。僧无语。师问僧。甚么处来。曰庄上来。师曰。汝还见牛么。曰见。师曰。见左角。见右角。僧无语。师代曰。见无左右。(仰山别云。还辨左右么)又僧辞。师曰。汝诸方去。莫谤老僧在这里。曰某甲不道。和尚在这里。师曰。汝道老僧在甚么处。僧竖起一指。师曰。早是谤老僧也。

　　潭州石霜山性空禅师

　　僧问。如何是祖师西来意。师曰。如人在千尺井中。不假寸绳出得。此人即答汝西来意。僧曰。近日湖南畅和尚出世。亦为人东语西话。师唤沙弥拽出这死尸着(沙弥即仰山。山后问耽源。如何出得井中人。源曰。咄痴汉。谁在井中。山复问沩山。沩召慧寂。山应诺。沩曰出也。仰山住后常举前语。谓众曰。我在耽源处得名。沩山处得地)。

　　福州古灵神赞禅师

　　本州大中寺受业。后行脚。遇百丈开悟。却回受业本师。问曰。汝离吾在外。得何事业。曰并无事业。遂遣执役。一日因澡身。命师去垢。师乃拊背曰。好所佛堂而佛不圣。本师回首视之。师曰。佛虽不圣。且能放光。本师又一日在窗下看经。蜂子投窗纸求出。师睹之曰。世界如许广阔不肯出。钻他故纸驴年去。遂有偈曰。空门不肯出。投窗也大痴。百年钻故纸。何日出头时。本师置经问曰。汝行脚遇何人。吾前后见汝。发言异常。师曰。某甲蒙百丈和尚指个歇处。今欲报慈德耳。本师於是告众致斋。请师说法。师乃登座举唱百丈门风曰。灵光独耀。逈脱根尘。体露真常。不拘文字。心性无染。本自圆成。但离妄缘。即如如佛。本师於言下感悟曰。何期垂老。得闻极则事。师后住古灵。聚徒数载。临迁化剃浴。声钟告众曰。汝等诸人还识无声三昧否。众曰不识。师曰。汝等静听。莫别思惟。众皆侧聆。师俨然顺寂。塔存本山。

　　广州和安寺通禅师

　　婺州双林寺受业。自幼寡言。时人谓之不语通。因礼佛次。有禅者问。座主礼底是甚么。师曰是佛。禅者乃指像曰。这个是何物。师无对。至夜具威仪礼问。今日所问。某甲未知意旨如何。禅者曰。座主几夏邪。师曰十夏。禅者曰。还曾出家也未。师转茫然。禅者曰。若也不会。百夏奚为。乃命同参马祖。及至江西。祖已圆寂。遂谒百丈。顿释疑情。有人问。师是禅师否。师曰。贫道不曾学禅。师良久召其人。其人应诺。师指棕榈树子。其人无对。师一日召仰山。将床子来。山将到。师曰。却送本处着。山从之。师召慧寂。山应诺。师曰。床子那边是甚么物。山曰枕子。师曰。枕子这边是甚么物。山曰无物。师复召慧寂。山应诺。师曰。是甚么。山无对。师曰。去。

　　江州龙云台禅师

　　僧问。如何是祖师西来意。师曰。昨夜栏中失却牛。

　　京兆卫国院道禅师

　　新到参。师问何方来。曰河南来。师曰。黄河清也未。僧无对。(沩山代云。小小狐儿要过。但过用疑作甚么)师不安。不见客。有人来谒。乃曰。久聆和尚道德。忽承法体违和。略请和尚相见。师将钵鐼盛钵榰。令侍者擎出呈之。其人无对。

　　镇州万岁和尚

　　僧问。大众云集。合谭何事。师曰。序品第一(归宗柔别云。礼拜了去)。

　　洪州东山慧禅师

　　游山见一岩。僧问。此岩还有主也无。师曰有。曰是甚么人。师曰。三家村里觅甚么。曰如何是岩中主。师曰。汝还气急么。小师行脚回。师问。汝离吾在外。多少时邪。曰十年。师曰。不用指东指西。直道将来。曰对和尚不敢谩语。师喝曰。这打野榸汉。师同大于南用到茶堂。有僧近前不审。用曰。我既不纳汝。汝亦不见我。不审阿谁。僧无语。师曰。不得平白地恁么问伊。用曰。大于亦无语邪。于把定其僧曰。是你恁么。累我亦然。便打一掴。用大笑曰。朗月与青天。大于侍者到。师问。金刚正定一切皆然。秋去冬来。且作么生。者曰。不妨和尚借问。师曰。即今即得去。后作么生。者曰。谁敢问着某甲。师曰。大于还得么。者曰。犹要别人点检在。师曰。辅弼宗师。不废光彩。侍者礼拜。

　　清田和尚

　　与瑫上座煎茶次。师敲绳床三下。瑫亦敲三下。师曰。老僧敲有个善巧。上座敲有何道理。瑫曰。某甲敲有个方便。和尚敲作么生。师举起盏子。瑫曰。善知识眼。应须恁么。茶罢瑫却问。和尚适来举起盏子。意作么生。师曰。不可更别有也。

　　百丈山涅盘和尚

　　一日谓众曰。汝等与我开田。我与汝说大义。众开田了。归请说大义。师乃展两手。众罔措。(洪觉范林间录云。百丈第二代法正禅师。大智之高弟。其先当诵涅盘经。不言姓名。时呼为涅盘和尚。住成法席。师功最多。使众开田。方说大义者。乃师也。黄檗古灵诸大士。皆推尊之。唐文人黄武翊。撰其碑甚详。柳公权。书妙绝今古。而传灯所载。百丈惟政禅师。又系於马祖法嗣之列。悞矣。及观正宗记。则有惟政法正。然百丈第代可数。明教但皆见其名不能辨。而俱存也。今当以柳碑为正)。

　　南泉愿禅师法嗣
　　赵州观音院(亦曰东院)从谂禅师

