<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五灯严统卷第五

　　六祖大鉴禅师法嗣

　　吉州青原山静居寺行思禅师

　　本州安城刘氏子。幼岁出家。每群居论道。师唯默然。闻曹溪法席。乃往参礼。问曰。当何所务即不落阶级。祖曰。汝曾作甚么来。师曰。圣谛亦不为。祖曰。落何阶级。师曰。圣谛尚不为。何阶级之有。祖深器之。会下学徒虽众。师居首焉。亦犹二祖不言少林谓之得髓矣。一日祖谓师曰。从上衣法双行。师资递授衣以表信。法乃印心。吾今得人。何患不信。吾受衣以来。遭此多难。况乎后代争竞必多。衣即留镇山门。汝当分化一方。无令断绝。师既得法。归住青原。六祖将示灭。有沙弥希迁。(即石头和尚)问曰。和尚百年后。希迁未审当依附何人。祖曰。寻思去。及祖顺世。迁每於静处端坐。寂若忘生。第一座问曰。汝师已逝。空坐奚为。迁曰。我禀遗诫。故寻思尔。座曰。汝有师兄思和尚。今住吉州。汝因缘在彼。师言甚直。汝自迷耳。迁闻语便礼辞祖龛。直诣静居参礼。师曰。子何方来。迁曰。曹溪。师曰。将得甚么来。曰未到曹溪亦不失。师曰。若恁么用去曹溪作甚么。曰若不到曹溪。争知不失。迁又曰。曹溪大师。还识和尚否。师曰。汝今识吾否。曰识又争能识得。师曰。众角虽多一麟足矣。迁又问。和尚自离曹溪。甚么时至此间。师曰。我却知汝早晚离曹溪。曰希迁不从曹溪来。师曰。我亦知汝去处也。曰和尚幸是大人。莫造次。他日师复问迁。汝甚么处来。曰曹溪。师乃举拂子曰。曹溪还有这个么。曰非但曹溪。西天亦无。师曰。子莫曾到西天否。曰若到即有也。师曰。未在更道。曰和尚也须道取一半。莫全靠学人。师曰。不辞向汝道。恐已后无人承当。师令迁持书与南岳让和尚曰。汝达书了速回。吾有个鈯斧子。与汝住山。迁至彼。未呈书。便问。不慕诸圣不重己灵时如何。岳曰。子问太高生。何不向下问。迁曰。宁可永劫受沉沦。不从诸圣求解脱。岳便休。(玄沙曰。大小石头。被南岳推倒。直至如今起不得)迁便回。师问。子返何速。书信达否。迁曰。书亦不通信亦不达。去日蒙和尚许个鈯斧子。祇今便请。师垂一足。迁便礼拜。寻辞往南岳。荷泽神会来参。师问甚处来。曰曹溪。师曰。曹溪意旨如何。会振身而立。师曰。犹带瓦砾在。曰和尚此间莫有真金与人么。师曰。设有汝向甚么处着。(玄沙云。果然。云居锡云。祇如玄沙道果然。是真金。是瓦砾)僧问。如何是佛法大意。师曰。庐陵米作么价。师既付法石头。唐开元二十八年。十一月十三日。升堂告众。跏趺而逝。僖宗谥弘济禅师归真之塔。

　　青原思禅师法嗣(第一世)
　　南岳石头希迁禅师

　　端州高要陈氏子。母初怀娠。不喜荤茹。师虽在孩提。不烦保母。既冠然诺自许。乡洞獠民。畏鬼神。多淫祀。杀牛酾酒。习以为常。师辄往毁丛祠。夺牛而归。岁盈数十。乡老不能禁。后直造曹溪得度。未具戒。属祖圆寂。禀遗命谒青原。乃摄衣从之。(缘会语句。青原章叙之)一日原问师曰。有人道岭南有消息。师曰。有人不道岭南有消息。曰若恁么大藏小藏从何而来。师曰。尽从这里去。原然之。师於唐天宝初。荐之衡山南寺。寺之东有石。状如台。乃结庵其上。时号石头和尚。师因看肇论。至会万物为己者。其唯圣人乎。师乃拊几曰。圣人无己。靡所不己。法身无象。谁云自他。圆鉴灵照於其间。万象体玄而自现。境智非一。孰云去来。至哉斯语也。遂掩卷不觉寝梦。自身与六祖。同乘一龟。游泳深池之内。觉而详之。灵龟者智也。池者性海也。吾与祖师。同乘灵智。游性海矣。遂着参同契曰。竺土大仙心。东西密相付。人根有利钝。道无南北祖。灵源明皎洁。枝派暗流注。执事元是迷。契理亦非悟。门门一切境。回互不回互。回而更相涉。不尔依位住。色本殊质象。声元异乐苦。暗合上中言。明明清浊句。四大性自复。如子得其母。火热风动摇。水湿地坚固。眼色耳音声。鼻香舌咸醋。然依一一法。依根叶分布。本末须归宗。尊卑用其语。当明中有暗。勿以暗相遇。当暗中有明。勿以明相睹。明暗各相对。比如前后步。万物自有功。当言用及处。事存函盖合。理应箭锋拄。承言须会宗。勿自立规矩。触目不会道。运足焉知路。进步非近远。迷隔山河固。谨白参玄人。光阴莫虚度。上堂。吾之法门。先佛传受。不论禅定精进。唯达佛之知见。即心即佛。心佛众生。菩提烦恼。名异体一。汝等当知。自己心灵。体离断常。性非垢净。湛然圆满。凡圣齐同。应用无方。离心意识。三界六道。唯自心现。水月镜像。岂有生灭。汝能知之。无所不备。时门人道悟问。曹溪意旨谁人得。师曰。会佛法人得。曰。师还得否。师曰不得。曰为甚么不得。师曰。我不会佛法。曰问如何是解脱。师曰。谁缚汝。问如何是净土。师曰。谁垢汝。问如何是涅盘。师曰。谁将生死与汝。师问新到。从甚么处来。曰江西来。师曰。见马大师否。曰见。师乃指一橛柴曰。马师何似这个。僧无对。(却回举似马祖。祖曰。汝见橛柴大小。曰没量大。祖曰。汝甚有力。僧曰何也。祖曰。汝从南岳负一橛柴来。岂不是有力)问如何是西来意。师曰。问取露柱。曰学人不会。师曰。我更不会。大颠问。古人云。道有道无俱是谤。请师除。师曰。一物亦无。除个甚么。师却问。并却咽喉唇吻。道将来。颠曰。无这个。师曰。若恁么汝即得入门。道悟问。如何是佛法大意。师曰。不得不知。悟曰。向上更有转处也无。师曰。长空不碍白云飞。问如何是禅。师曰碌砖。问如何是道。师曰。木头。自余门属领旨。所有问答。各於本章出焉。南岳鬼神多显迹听法。师皆与授戒。广德二年。门人请下于梁端。广阐玄化。贞元六年顺寂。塔于东岭。德宗谥无际大师。塔曰见相。

　　青原下二世
　　石头迁禅师法嗣
　　澧州药山惟俨禅师

