<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　简州周氏子。丱岁出家。依年受具。精究律藏。於性相诸经。贯通旨趣。常讲金刚般若。时谓之周金刚。尝谓同学曰。一毛吞海。海性无亏。纤芥投锋。锋利不动。学与无学。唯我知焉。后闻南方禅席颇盛。师气不平。乃曰。出家儿千劫学佛威仪。万劫学佛细行。不得成佛。南方魔子。敢言直指人心见性成佛。我当搂其窟穴。灭其种类。以报佛恩。遂担青龙疏钞出蜀。至澧阳路上。见一婆子卖饼。因息肩买饼点心。婆指担曰。这个是甚么文字。师曰。青龙疏钞。婆曰。讲何经。师曰。金刚经。婆曰。我有一问。你若答得。施与点心。若答不得。且别处去。金刚经道。过去心不可得。现在心不可得。未来心不可得。未审。上座点那个心。师无语。遂往龙潭。至法堂曰。久向龙潭。及乎到来。潭又不见。龙又不现。潭引身曰。子亲到龙潭。师无语。遂栖止焉。一夕侍立次。潭曰。更深。何不下去。师珍重便出。却回曰。外面黑。潭点纸烛度与师。师拟接。潭复吹灭。师於此大悟。便礼拜。潭曰。子见个甚么。师曰。从今向去。更不疑天下老和尚舌头也。至来日。龙潭升座谓众曰。可中有个汉。牙如剑树。口似血盆。一棒打不回头。他时向孤峰顶上。立吾道去在。师将疏钞堆法堂前。举火炬曰。穷诸玄辩。若一毫置於太虚。竭世枢机。似一滴投於巨壑。遂焚之。於是礼辞。直抵沩山。挟复子上法堂。从西过东。从东过西。顾视方丈曰。有么有么。山坐次。殊不顾盻。师曰。无无。便出。至门首乃曰。虽然如此。也不得草草。遂具威仪再入相见。才跨门提起坐具曰。和尚。山拟取拂子。师便喝。拂袖而出。沩山至晚问首座。今日新到在否。座曰。当时背却法堂。着草鞋出去也。山曰。此子已后。向孤峰顶上。盘结草庵。呵佛骂祖去在。师住澧阳三十年。属唐武宗废教。避难於独浮山之石室。大中初。武陵太守薛廷望。再崇德山精舍。号古德禅院。将访求哲匠住持。聆师道行。屡请不下山。廷望乃设诡计。遣吏以茶盐诬之。言犯禁法。取师入州。瞻礼坚请居之。大阐宗风。上堂。若也於己无事。则勿妄求。妄求而得亦非得也。汝但无事於心。无心於事。则虚而灵。空而妙。若毛端许。言之本末者。皆为自欺。何故。毫厘系念。三涂业因。瞥尔情生。万劫羁锁。圣名凡号。尽是虚声。殊相劣形。皆为幻色。汝欲求之。得无累乎。及其厌之。又成大患。终而无益。小参示众曰。今夜不答话。问话者三十棒。时有僧出礼拜。师便打。僧曰。某甲话也未问。和尚因甚么打某甲。师曰。汝是甚么处人。曰。新罗人。师曰。未跨船舷。好与三十棒。(法眼云。大小德山话作两橛。玄觉云丛林中唤作隔下语。且从祇如德山道问话者三十棒。意作么生)僧参。师问维那。今日几人新到。曰。八人。师曰。唤来一时生按着。龙牙问。学人仗镆铘剑。拟取师头时如何。师引颈近前曰。[囗@力](法眼别云。汝向甚么处下手)牙曰。头落也。师呵呵大笑。牙后到洞山举前话。山曰。德山道甚么。牙曰。德山无语。洞曰。莫道无语。且将德山落底头。呈似老僧看。牙方省。便忏谢。有僧举似师。师曰。洞山老人不识好恶。这汉死来多少时。救得有甚么用处。僧问。如何是菩提。师打曰。出去。莫向这里屙。问。如何是佛。师曰。佛是西天老比丘。雪峰问。从上宗乘学人还有分也无。师打一棒曰。道甚么。曰。不会。至明日请益。师曰。我宗无语句。实无一法与人。峰因此有省。岩头闻之曰。德山老人一条脊梁骨硬似铁。抝不折。然虽如此。於唱教门中犹较些子。(保福问招庆。祇如岩头出世有何言教。过於德山。便恁么道。庆云汝不见岩头道。如人学射。久久方中。福云。中后如何。庆云。展阇黎莫不识痛痒。福云。和尚今日非唯举话。庆云。展阇黎是甚么心行。明招云。大小招庆错下名言)示众曰。道得也三十棒。道不得也三十棒。临济闻得谓洛浦曰。汝去问他。道得为甚么也三十棒。待伊打汝。接住棒送一送。看伊作么生。浦如教而问。师便打。浦接住送一送。师便归方丈。浦回举似临济。济曰。我从来疑着这汉。虽然如是。你还识德山么。浦拟议。济便打。(岩头云。德山老人寻常祇据一条白棒。佛来亦打。祖来亦打。争奈较些子。东禅齐云。祇如临济道我从前疑着这汉。是肯底语。不肯底语。为当别有道理。试断看)上堂。问即有过。不问犹乖。有僧出礼拜。师便打。僧曰。某甲始礼拜。为甚么便打。师曰。待汝开口。堪作甚么。师令侍者唤义存。(即雪峰也)存上来。师曰。我自唤义存。汝又来作甚么。存无对。上堂。我先祖见处即不然。这里无祖无佛。达磨是老臊胡。释迦老子是乾屎橛。文殊普贤是担屎汉。等觉妙觉是破执凡夫。菩提涅盘是系驴橛。十二分教是鬼神簿。拭疮疣纸。四果圣贤。初心十地。是守古冢鬼。自救不了。有僧相看。乃近前作相扑势。师曰。与么无礼。合吃山僧手里棒。僧拂袖便行。师曰。饶汝如是。也祇得一半。僧转身便喝。师打曰。须是我打你始得。曰诸方有明眼人在。师曰。天然有眼。僧擘开眼曰。猫。便出。师曰。黄河三千年一度清。师见僧来乃闭门。其僧敲门。师曰。阿谁。曰师子儿。师乃开门。僧礼拜。师骑僧项曰。这畜生甚处去来。雪峰问。南泉斩猫儿。意旨如何。师乃打趂。却唤曰。会么。峰曰。不会。师曰。我恁么老婆心也不会。僧问。凡圣相去多少。师便喝。师因疾。僧问还有不病者也无。师曰。有。曰如何是不病者。师曰。阿[口*耶]阿[口*耶]。师复告众曰。扪空追响。劳汝心神。梦觉觉非。竟有何事。言讫安坐而化。即唐咸通六年十二月三日也。谥见性禅师。

　　洪州泐潭宝峰和尚

　　新到参。师问。其中事。即易道。不落其中事。始终难道。曰。某甲在途中时。便知有此一问。师曰。更与二十年行脚。也不较多。曰。莫不契和尚意么。师曰。苦瓜那堪待客。问僧。古人有一路。接后进初心。汝还知否。曰。请师指出古人一路。师曰。恁么则阇黎知了也。曰。头上更安头。师曰。宝峰不合问仁者。曰。问又何妨。师曰。这里不曾有人乱说道理。出去。岩头僧来参。师竖起拂子曰。落在此机底人。未具眼在。僧拟近前。师曰。恰落在此机。僧回举似岩头。头曰。我当时若见。夺却拂子看他作么生。师闻乃曰。我竖起拂子从伊夺。总不将物时又作么生。岩头闻得又曰。无星秤子有甚辨处。

　　南岳下五世
　　德山鉴禅师法嗣
　　鄂州岩头全奯禅师

