<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闽之谢氏子。幼好垂钓。泛小艇於南台江。狎诸渔者。唐咸通初。年甫三十。忽慕出尘。乃弃舟投芙蓉训禅师落发。往豫章开元寺受具。布衲芒屦。食才接气。常终日宴坐。众皆异之。与雪峰本法门昆仲。而亲近若师资。峰以其苦行。呼为头陀。一日峰问。阿那个是备头陀。师曰。终不敢诳於人。异日峰召曰。备头陀何不徧参去。师曰。达磨不来东土。二祖不往西天。峰然之。暨登象骨山。乃与师同力缔构。玄徒臻萃。师入室咨决。罔替晨昏。又阅楞严。发明心地。由是。应机敏捷。与修多罗冥契。诸方玄学有所未决。必从之请益。至与雪峰征诘。亦当仁不让。峰曰。备头陀再来人也。雪峰上堂。要会此事。犹如古镜当台。胡来胡现。汉来汉现。师出众曰。忽遇明镜来时如何。峰曰。胡汉俱隐。师曰。老和尚脚跟犹未点地在。住后。上堂。佛道闲旷。无有程途。无门解脱之门。无意道人之意。不在三际。故不可升沈。建立乖真。非属造化。动则起生死之本。静则醉昏沉之乡。动静双泯。即落空亡。动静双收。瞒顸佛性。必须对尘对境。如枯木寒灰。临时应用。不失其宜。镜照诸像。不乱光辉。鸟飞空中。不杂空色。所以。十方无影像。三界绝行踪。不堕往来机。不住中间意。钟中无鼓响。鼓中无钟声。钟鼓不相交。句句无前后。如壮士展臂。不藉他力。师子游行。岂求伴侣。九霄绝翳。何在穿通。一段光明。未曾昏昧。若到这里体寂寂。常的的。日赫焰。无边表。圆觉空中不动摇。吞烁乾坤迥然照。夫佛出世者。元无出入。故曰无体。道本如如。法尔天真。不同修证。祇要虚闲不昧作用不涉尘泥。个中纤毫道不尽。即为魔王眷属。句前后句。是学人难处。所以一句当天。八万门永绝生死。直饶得似秋潭月影。静夜钟声。随扣击以无亏。触波澜而不散。犹是生死岸头事。道人行处。如火销冰。终不却成冰。箭既离弦。无返回势。所以牢笼不肯住。呼唤不回头。古圣不安排。至今无处所。若到这里。步步登玄。不属邪正。识不能识。智不能知。动便失宗。觉即迷旨。二乘胆颤。十地魂惊。语路处绝。心行处灭。直得释迦掩室於摩竭。净名杜口於毗耶。须菩提唱无说而显道。释梵绝听而雨花。若与么见前。更疑何事。没栖泊处。离去来今。限约不得。心思路绝。不因庄严。本来真净。动用语笑。随处明了。更无欠少。今时人不悟个中道理。妄自涉事涉尘。处处染着。头头系绊。纵悟则尘境纷纭。名相不实。便拟凝心敛念。摄事归空。闭目藏睛。终有念起。旋旋破除。细想才生。即便遏捺。如此见解。即是落空亡底外道。魂不散底死人。冥冥漠漠。无觉无知。塞耳偷铃。徒自欺诳。这里分别。则不然也。不是隈门傍户。句句现前。不得商量。不涉文墨。本绝尘境。本无位次。权名个出家儿。毕竟无踪迹。真如凡圣地狱人天。祇是疗狂子之方。虚空尚无改变。大道岂有升沉。悟则纵横不离本际。若到这里。凡圣也无立处。若向句中作意。则没溺杀人。若向外驰求。又落魔界。如如向上。没可安排。恰似焰炉不藏蚊蚋。此理本来平坦。何用刬除。动静扬眉。是真解脱道。不强为意度。建立乖真。若到这里。纤毫不受。指意则差。便是千圣出头来。也安一字不得。久立珍重。上堂。我今问汝诸人。且承当得个甚么事。在何世界。安身立命。还辨得么。若辨不得。恰似捏目生花。见事便差。知么。如今目前。见有山河大地。色空明暗。种种诸物。皆是狂劳花相。唤作颠倒知见。夫出家人。识心达本源。故号为沙门。汝今既已剃发披衣为沙门相。即便有自利利他分。如今看着尽黑漫漫地。墨汁相似。自救尚不得。争解为得人。仁者佛法因缘事大。莫作等闲相似。聚头乱说杂话。趂赞过时。光阴难得。可惜许。大丈夫儿。何不自省察。看是甚么事。祇如从上宗乘。是诸佛顶族。汝既承当不得。所以我方便劝汝。但从迦叶门。接续顿超去。此一门。超凡圣因果。超毗卢妙庄严世界海。超他释迦方便门。直下永劫。不教有一物。与汝作眼见。何不自急急究取。未必道。我且待三生两生。久积净业。仁者。宗乘是甚么事。不可由汝用工庄严便得去。不可他心宿命便得去。会么。祇如释迦出头来。作许多变。弄说十二分教。如瓶灌水。大作一场佛事。向此门中。用一点不得。用一毛头伎俩不得。知么。如同梦事。亦如寐语。沙门不应出头来。不同梦事。盖为识得。知么。识得。即是大出脱大彻头人。所以超凡越圣。出生离死。离因离果。超毗卢。越释迦。不被凡圣因果所谩。一切处无人识得。汝知么。莫祇长恋生死爱网。被善恶业拘将去。无自由分。饶汝炼得身心。同虚空去。饶汝到精明湛不摇处。不出识阴。古人唤作如急流水。流急不觉。妄为恬静。恁么修行。尽出他轮回际不得。依前被轮回去。所以道。诸行无常。直是三乘功果如是可畏。若无道眼。亦不究竟。何似如今博地凡夫。不用一毫工夫。便顿超去。解省心力么。还愿乐么。劝汝。我如今立地待汝构去。更不教汝加功炼行。如今不恁么。更待何时。还肯么。便下座。上堂。汝诸人。如在大海里坐。没头浸却了。更展手问人乞水吃。夫学般若菩萨。须具大根器。有大智慧始得。若有智慧。即今便出脱得去。若是根机迟钝。直须勤苦耐志。日夜忘疲。无眠失食。如丧考妣相似。恁么急切尽一生去。更得人荷挟克骨究实。不妨易得构去。且况如今谁是堪任受学底人。仁者。莫祇是记言记语。恰似念陀罗尼相似。蹋步向前来。口里哆哆和和地。被人把住诘。问着没去处。便嗔道。和尚不为我答话。恁么学事大苦。知么。有一般坐绳床和尚。称善知识。问着便摇身动手。点眼吐舌瞪视。更有一般说昭昭灵灵。灵台智性。能见能闻。向五蕴身田里作主宰。恁么为善知识。大赚人。知么。我今问汝。汝若认昭昭灵灵。是汝真实。为甚么瞌睡时又不成昭昭灵灵。若瞌睡时不是。为甚么有昭昭时。汝还会么。这个唤作认贼为子。是生死根本。妄想缘气。汝欲识根由么。我向汝道。昭昭灵灵。祇因前尘色声香等法。而有分别。便道。此有昭昭灵灵。若无前尘。汝此昭昭灵灵。同於龟毛兔角。仁者。真实在甚么处。汝今欲得出他五蕴身田主宰。但识取汝秘密金刚体。古人向汝道。圆成正遍。遍周沙界。我今少分为汝。智者可以譬喻得解。汝还见南阎浮提日么。世间人所作兴营。养身活命。种种心行作业。莫非皆承日光成立。祇如日体。还有许多般心行么。还有不周遍处么。欲识金刚体。亦须如是看。祇如今山河大地。十方国土。色空明暗。及汝身心。莫非尽承汝圆成威光所现。直是天人群生类。所作业。次受生果报。有情无情。莫非承汝威光。乃至诸佛。成道成果。接物利生。莫非尽承汝威光。祇如金刚体。还有凡夫诸佛么。有汝心行么。不可道无便得当去也。知么。汝既有如是奇特。当阳出身处。何不发明取。因何却随他。向五蕴身田中。鬼趣里作活计。直下自谩去。忽然无常杀鬼到来。眼目诪张身见命见。恁么时大难支荷。如生脱龟壳相似。大苦。仁者莫把瞌睡见解。便当却去。未解盖覆得毛头许。汝还知么。三界无安。犹如火宅。且汝未是得安乐底人。祇大作群队。干他人世。这边那边。飞走野鹿相似。但求衣食。若恁么。争行他王道。知么。国王大臣不拘执汝。父母放汝出家。十方施主供汝衣食。土地龙神呵护汝。也须具惭愧知恩始得。莫孤负人好。长连床上。排行着地销将去。道是安乐。未在。皆是粥饭。将养得汝。烂冬瓜相似。变将去。土里埋将去。业识茫茫。无本可据。沙门因甚么。到恁么地。祇如大地上蠢蠢者。我唤作地狱劫住。如今若不了。明朝后日。入驴胎马肚里。牵犂拽耙。衔铁负鞍。碓捣磨磨。水火里烧煮去。大不容易受。大须恐惧。好是汝自累。知么。若是了去。直下永劫。不曾教汝有这个消息。若不了。此烦恼恶业因缘。不是一劫两劫得休。直与汝金刚齐寿。知么。师因参次。闻燕子声。乃曰。深谈实相。善说法要。便下座。时有僧请益曰。某甲不会。师曰。去谁信汝。鼓山来。师作一圆相示之。山曰。人人出这个不得。师曰。请知汝向驴胎马腹里。作活计。山曰。和尚又作么生。师曰。人人出这个不得。山曰。和尚与么道却得。某甲为甚么道不得。师曰。我得。汝不得。上堂。众集。遂将拄杖一时趂下。却回向侍者道。我今日作得一解险。入地狱如箭射。者曰。喜得和尚再复人身。僧侍立次。师以杖。指面前地上白点曰。还见么。曰见。如是三问。僧亦如是答。师曰。你也见。我也见。为甚么道不会。师尝访三斗庵主。才相见。主曰。莫怪住山年深无坐具。师曰。人人尽有。庵主为甚么无。主曰。且坐吃茶。师曰。庵主元来有在。侍雪峰次。有二僧从阶下过。峰曰。此二人堪为种草。师曰。某甲不与么。峰曰。汝作么生。师曰。便好与三十棒。因雪峰指火曰。三世诸佛。在火焰里。转大法轮。师曰。近日王令稍严。峰曰。作么生。师曰。不许搀夺行市。云门曰。火焰为三世诸佛说法。三世诸佛立地听。南际到雪峰。峰令访师。师问。古人道。此事唯我能知。长老作么生。际曰。须知有不求知者。(归宗柔别拊掌三下)师曰。山头和尚。吃许多辛苦作么。雪峰普请畬田次。见一蛇以杖挑起。召众曰。看看。以刀芟为两段。师以杖抛於背后。更不顾视。众愕然。峰曰。俊哉。侍雪峰游山次。峰指面前地曰。这一片地。好造个无缝塔。师曰。高多少。峰乃顾视上下。师曰。人天福报即不无。和尚若是灵山授记。未梦见在。峰曰。你又作么生。师曰。七尺八尺。雪峰曰。世界阔一尺。古镜阔一尺。世界阔一丈。古镜阔一丈。师指火炉曰。火炉阔多少。峰曰。如古镜阔。师曰。老和尚脚跟未点地在。师初住普应院。迁止玄沙。天下丛林皆望风而宾之。闽帅王公待以师礼。学徒余八百。室户不闭。上堂。良久曰。我为汝得彻困。也还会么。僧问。寂寂无言时如何。师曰。寐语作么。曰本分事。请师道。师曰。瞌睡作么。曰学人即瞌睡。和尚如何。师曰。争得恁么不识痛痒。又曰。可惜。如许大师僧。千道万里行脚。到这里。不消个瞌睡寐语。便屈却去。问如何是学人自己。师曰。用自己作么。问从上宗乘如何理论。师曰。少人听。曰请和尚直道。师曰。患聋作么。又曰。仁者如今事不获已。教我抑下如是威光。苦口相劝。百千方便如此如彼。共汝相知闻。尽成颠倒知见。将此咽喉唇吻。祇成得个野狐精业。谩汝我还肯么。祇如有过无过。唯我自知。汝争得会。若是恁么人出头来。甘伏呵责。夫为人师匠。大不易。须是善知识始得。知我如今恁么方便助汝。犹尚不能构得。可中纯举宗乘。是汝向甚么处安措。还会么。四十九年是方便。祇如灵山会上。有百万众。唯有迦叶一人亲闻。余尽不闻。汝道。迦叶亲闻底事。作么生。不可道如来无说说。迦叶不闻闻。便得当去。不可是汝修因成果福智庄严底事。知么。且如道吾有正法眼藏。付嘱大迦叶。我道。犹如话月。曹溪竖拂子。还如指月。所以道。大唐国内。宗乘中事。未曾见有一人举唱。设有人举唱。尽大地人失却性命。如无孔铁锤相似。一时亡锋结舌去。汝诸人。赖遇我不惜身命。共汝颠倒知见。随汝狂意。方有伸问处。我若不共汝恁么知闻去。汝向甚么处得见我。会么。大难。努力珍重。师有偈曰。万里神光顶后相。没顶之时何处望。事已成意亦休。此个来踪触处周。智者撩着便提取。莫待须臾失却头。又曰。玄沙游径别。时人切须知。三冬阳气盛。六月降霜时。有语非关舌。无言切要词。会我最后句。出世少人知。问四威仪外如何奉王。师曰。汝是王法罪人。争会问事。问古人拈槌竖拂。还当宗乘也无。师曰。不当。曰古人意作么生。师举拂子。僧曰。宗乘中事如何。师曰。待汝悟始得。问如何是金刚力士。师吹一吹。闽王送师上船。师扣船召曰。大王争能出得这里去。王曰。在里许得多少时也。(归宗柔别云。不因和尚。不得到这里)师问文桶头。下山几时归。曰三五日。师曰。归时有无底桶子。将一担归。文无对。(归宗柔代云。和尚用作甚么)师垂语曰。诸方老宿尽道接物利生。祇如三种病人。汝作么生接。患盲者。拈槌竖拂。他又不见。患聋者。语言三昧。他又不闻。患痖者。教伊说又说不得。若接不得。佛法无灵验。时有僧出曰。三种病人还许学人商量否。师曰。许汝作么生商量。其僧珍重出。师曰。不是不是。罗汉曰。桂琛现有眼耳口。和尚作么生接。师曰。惭愧。便归方丈。中塔曰。三种病人即今在甚么处。又一僧曰。非唯谩他。兼亦自谩。(法眼云。我当时见罗汉举此僧语。我便会三种病人。云居锡云。祇如此僧会不会。若道会。玄沙又道不是。若道不会。法眼为甚么道。我因此僧语。便会三种病人。上座无事。上来商量。大家要知)有僧请益云门。门曰。汝礼拜着。僧礼拜起。门以拄杖挃之。僧退后。门曰。汝不是患盲么。复唤近前来。僧近前。门曰。汝不是患聋么。门曰。会么。曰不会。门曰。汝不是患痖么。僧於是有省。长庆来。师问。除却药忌作么生道。庆曰。放憨作么。师曰。雪峰山橡子。拾食来这里。雀儿放粪。师因僧礼拜。师曰。因我得礼汝。普请斫柴次。见一虎。天龙曰。和尚虎。师曰。是汝虎。归院后。天龙问。适来见虎云。是汝。未审尊意如何。师曰。娑婆世界。有四种极重事。若人透得。不妨出得阴界。(东禅齐云。上座古人见了道。我身心如大地虚空。如今人还透得么)师问长生。维摩观佛。前际不来。后际不去。今则无住。汝作么生观。生曰。放皎然过。有个道处。师曰。放汝过。作么生道。生良久。师曰。教阿谁委悉。生曰。徒劳侧耳。师曰。情知汝向鬼窟里作活计。(崇寿稠别长生云。唤甚么作如来)问古人皆以瞬视接人。未审和尚以何接人。师曰。我不以瞬视接人。曰学人为甚道不得。师曰。畐塞汝口。争解道得。(法眼云。古人恁么道。甚奇特。且问上座。口是甚么)问凡有言句。尽落裷缋。不落裷缋。请和尚商量。师曰。拗折秤衡来。与汝商量。问。承古有言。举足下足无非道场。如何是道场。师曰。没却你。曰为甚么得恁么难见。师曰。祇为太近。(法眼曰。也无可得近。直下是上座)师在雪峰时。光侍者谓师曰。师叔若学得禅。某甲打铁船下海去。师住后问光曰。打得铁船也未。光无对。(法眼代云。和尚终不恁么。法灯代云。请和尚下船。玄觉代云。贪儿思旧债)师一日遣僧。送书上雪峰。峰开缄见白纸三幅。问僧会么。曰不会。峰曰。不见道。君子千里同风。僧回举似。师曰。山头老汉蹉过也不知。曰和尚如何。师曰。孟春犹寒。也不解道。师问镜清。教中道。不见一法为大过患。且道不见甚么法。清指露柱曰。莫是不见这个法么。(同安显别云。也知和尚不造次)师曰。浙中清水白米从汝吃。佛法未会在。问承和尚有言。尽十方世界是一颗明珠。学人如何得会。师曰。尽十方世界是一颗明珠。用会作么。僧便休。师来日却问其僧。尽十方世界是一颗明珠。汝作么生会。曰尽十方世界是一颗明珠。用会作么。师曰。知汝向鬼窟里作活计。(玄觉云。一般恁么道。为甚么。却成鬼窟去)问如何是无缝塔。师曰。这一缝大小。韦监军来谒。乃曰。曹山和尚甚奇怪。师曰。抚州取曹山几里。韦指傍僧曰。上座曾到曹山否。曰曾到。韦曰。抚州取曹山几里。曰百二十里。韦曰。恁么则上座不到曹山。韦却起礼拜。师曰。监军却须礼此僧。此僧却具惭愧。(云居锡云。甚么处是此僧具惭愧。若检得出。许上座有行脚眼)问如何是清净法身。师曰。脓滴滴地。问如何是亲切底事。师曰。我是谢三郎。西天有声明三藏至。闽帅请师辨验。师以铁火筯。敲铜炉问。是甚么声。藏曰。铜铁声。(法眼别云。请大师为大王。法灯别云。听和尚问)师曰。大王莫受外国人谩。藏无对。(法眼代云。大师久受大王供养。法灯代云。却是和尚谩大王)师南游莆田县。排百戏迎接。来日师问小塘长老。昨日许多喧闹向甚么处去也。塘提起衲衣角。师曰。料掉没交涉。(法眼别云。昨日有多少喧闹。法灯别云。今日更好笑)问僧。乾闼婆城。汝作么生会。曰如梦如幻。(法眼别敲物示之)师与地藏在方丈说话。夜深。侍者闭却门。师曰。门总闭了。汝作么生得出去。藏曰。唤甚么作门。(法灯别云。和尚莫欲歇去)师以杖拄地。问长生曰。僧见俗见男见女见。汝作么生见。曰和尚还见皎然见处么。师曰。相识满天下。问承和尚有言。闻性遍周沙界。雪峰打鼓。这里为甚么不闻。师曰。谁知不闻。问险恶道中以何法津梁。师曰。以眼为津梁。曰未得者如何。师曰。快救取好。师举。志公云。每日拈香择火。不知身是道场。乃曰每日拈香择火。不知真个道场。(玄觉云。祇如此二尊宿语。还有亲疎也无)师与韦监军吃果子。韦问如何是日用而不知。师拈起果子曰。吃。韦吃果子了再问。师曰。祇这是日用而不知。普请搬柴。师曰。汝诸人尽承吾力。一僧曰。既承师力。何用普请。师叱之曰。不普请争得柴归。师问明真大师。善财参弥勒。弥勒指归文殊。文殊指归佛处。汝道。佛指归甚么处。曰不知。师曰。情知汝不知。(法眼别云。唤甚么作佛)大普玄通到礼觐。师曰。你在彼住。莫诳惑人家男女。曰玄通祇是开个供养门。晚来朝去。争敢作恁么事。师曰。事难。曰真情是难。师曰。甚么处是难处。曰为伊不肯承当。师便入方丈拄却门。僧问学人乍入丛林。乞师指个入路。师曰。还闻偃溪水声么。曰闻。师曰。从这里入。泉守王公请师登楼。先语客司曰。待我引大师到楼前。便升却梯。客司禀旨。公曰。请大师登楼。师视楼。复视其人。乃曰。佛法不是此道理。(法眼云。未[臼/丌]梯时日几度登楼)师与泉守在室中说话。有一沙弥。揭帘入见。却退步而出。师曰。那沙弥好与二十拄杖。守曰。恁么即某甲罪过。(同安显别云。祖师来也)师曰。佛法不是恁么。(镜清云。不为打水。有僧问。不为打水意作么生。清云。青山碾为尘。敢保没闲人)梁开平戊辰。示寂。闽帅为之树塔。
