<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　旨乎！旨乎！默而识之，当以道得，勿以心留。关尹子云：『反迹合道。』孔圣有云：『克己复体。』如此行焉，知气养矣！情来归性为逆，夫唱妇和为顺。笛本无音，因气而作；胎非有质，繇气而结。处兹人道，为结二气，不可离暌，不可着意。丹道人道，反复而已。二气不失，必先调之，气续绵绵，定息为制。必先阴输，而后阳至。今彼欲满，方可施御，伏降身心，勿使浪弃。上识天时，下察地理，欲合天机，先择地利。形体端正，色颜奇丽；性格温和，心境平易。得此筑基，基水堪依。譬之亢阳，田禾稿矣。一朝霖及，未足而止。土润得之，禾滋而起；土燥逢之，禾蒸而萎。朝夕耕耘，土得以培；弃之不理，荒芜无依。世传之方，壬子丸宜，乾坤之机，夫妇之道，人能行之，后裔可绍。但须养气，以还其元。如气不养，精以荡颠。惜神驭气，以养其精。精不外用，固守于中。守中勿失，天命之根。逆则成圣，顺则生人。易云：「君子修之则吉，小人悖之则凶。」体以结气，气以养体。阳非阴不生，阴非阳不化。汞龙属用，易于飞明；铅虎属体，易于藏幽。龙汞逐火而变散，仗虎铅以水而摄之；铅虎藏幽而伏匿，仗汞火化而抽之。所谓『抽铅添汞』，铅岂能抽？炼久自还。因阳复久而阴化为气，铅不待抽，而成嚣尘。所谓『汞能枯铅』，非炼铅枯而死汞耳，是不抽铅，而铅自抽也。添汞者，汞从何添？炼久自返为形，繇阴助久，而阳受为质，汞不待添，而自立基址。所谓『母能养子』，铅枯汞干耳。是不添汞，汞自添也。外丹亦不过二气符结而成矣。」
　　筑铝品第六
　　真君曰：「铅为命基，主乎身中。性不纯真，藉此行功。须察气质，采筑根萌。丹生北海，应水雷屯；药种南宫，符山水蒙。二气互感，万化繇成。真人潜渊，得朋乃从。肾气传肝，肝气传心，心气变液，液摄金精，金蟾吐辉，赤蛇盘之，白虎逐物，青龙御之，铅精无位，逐情有隅，神无生灭，因物而隳。心曰栖神，肾曰寓精，黄庭气穴，鼎炉之名，缕络相连，兀兀如存。有形之中，而寻无形，因命见性，实性之因；无形之中，而寻有形，因性见命，故曰虚心。性本天赋，自然而成；命本形灵，筑铅海内。采汞天中，运铅之英；归汞之中，精生于静，而感乎动。心液运火，下交肾宫；肾火静华，一阳上蒸。乘气翕升，循之旋绕，百骸贯通，神得以藏，精得以灵。如天降阴，夏至初生，秋至冬，阴降已极，复阳地中，阳伏垂久，气盈必升，勃然发动，万物随生。
　　天运于内，妙用森森。气不散外，附地为根。人体天地，敬以直内，可符合也。但要恬淡虚无，存元真气；精神默守，久久自。神若无为，气自升降。故宜节食，恐伤乎神；故止色欲，恐丧其精。精静神清，气随脉贯，起于北海，摄于南宫，返运黄庭，混合万神。以意而孚，朝于真空，身下二肾，舌下二窍，华池神水，紫府元君。　太上有曰：『华池神水，下灌灵根。』子若修之，命可长存。不可着有，不可循无。保精化气，自结神炉。神火下浊，精华上浮，二气相合，从有修无，如龙养珠，用之谆谆，角听以灵，如鸡孵卵，覆之温温，羽育以成。受胎之初，复命之根。火炼水发，阴降阳升。心火属阳，其液属阴。肾水属阴，其华属阳。若夫坎卦，以阴包阳；若夫离卦，以阳包阴。雷起于水，阴中有阳；水流于山，阳中有阴。水能就地，以心交肾；雷能御天，以肾交心。心肾之机，采取二气。以心肾求，反为物累。神不离气，气不散精，神精气合，可以长生。能筑此铅，形神两全，神飞上界，形住人间；若不能守，气散形捐，一包脓血，空悟修参。
　　火燥丹伤，水滥无功。阴阳两采，意合情浓。须令他虚，还当我实。虚能应物，实能播生。种实苗发，土虚物荣。经静血虚，三日之中，红飞满地，难见春工！承天布宣，阴乘阳受，男多情移，有如霪雨，妄施不节，生物腐矣！女多性偏，有如旱炎，一遇水苏音苏，生物沛然。以血受精，胎结为骨；以精授血，胎化为肉。肉血本阴，骨精本阳，阴舍阳体，阳裹阴光，男子怀阴，女人抱阳。血化骨存，精岂寻常！人能返运，身不沦亡。
　　诸仙保精，以致仙乡。纵欲逞炽，魄散魂张，甘为壤鬼，空入迷茫。『无摇尔精，无劳尔形。』太上之言，孰为听从？　吾今演说，非为谈淫，戏谑烟花，吾心岂尘！世间草木，尚能继生；人道不承，为丧轻。内修二气，外积阴功，惩忿窒欲，养神蓄精，如此行之，何患不成？阳虚补阳，阴错调经，调补之法，助药为功。
　　吾采世方，以摄有生，保而慎之，勿示非人。金本生铅，入水不濡，应屯而起；土生于金，入火不散，应蒙而施。北海产铅，南宫生汞，本乎水土，二气妙用。水枯金见，子离母胎，同类相求，应召而来。
　　狐兔不马，燕雀岂凤，世上愚徒，金石乱弄。　　炼金因火，以变气质，文武兼之，而离浊窟。　　养金用鼎，以育婴孩，温养兼之，而结圣胎。　　金光笼罩，宝月当空，此中景象，筑铅功夫，十月变化，昼夜河车。
　　此中道理，干汞之基，炼养之法，彭子近之，上帝廪禄，神仙俸资，非有功行，焉敢为持！不遭天谴，即付雷诛，暗中夺福，百路千岐，只可耳闻，未可力为，功满行足，自遇提携。」
　　入虚品第七
　　真君曰：「入虚云者：虚一切境，境不能搅；虚一切色，而色不迷；虚一切欲，欲不侵之；虚一切物，物不施为。虚身虚心，以炼神基；虚精虚气，以还真机。凡所见闻，悉观以虚。虚中之基，其基甚微。太上有云：『有物混成，先天地生。寂兮寥兮，独立不改，周行不殆，惟恍惟惚，惚兮恍有象，恍兮惚有物，冥兮中有精。是虚无中，中含妙灵。』颜子有云：『仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽然在后。』易曰『干元』，释曰『真空』，空中一窍，称为太极。本非可名，实自无生，五行共，七政科同。太上曰：『无视无听，抱神以静；无声无臭，厥一于中。』心微妙契，心危尘随，危而不危，可以知微。妙微之理，能潜能飞；妙微之音，笛吹无孔，琴无弦支。妙微之体，石人会语，木马风嘶，养其静极，知其妙虚，虚而不虚，妙在窍机。日用可知，耳听惟聪。耳中窍妙，目视惟远；目中窍妙，乃尔之神。非耳目妙，所云妙者，神入其窍，尔之心窍，能收其神，六门不游，七情不生。
　　炼神归虚，复尔灵根，根非有根，生前物灵，惟虚能化，惟化能神，不神之神，是谓真神。散则成气，合则成真。曾子一贯，颜子屡音虑空平声。释典又云：『无量劫来，生死之本，所云来者，虚中之精，虚精之妙，契合万伦。』经中有云：『视不见我，听不得闻，离种种边，名为妙道。』世人丧神，妄欲化物，不识化机，返化为物，故曰『稚子弄影，为影所弄；狂夫侮像，为像所侮。』四句出谭子化书不明真虚，何有所补？吾身之中，喜怒之作，哀乐之动，感物之非，为吾之病。以身化虚，身随虚化，何喜何怒？何乐何哀？不能虚者，自障尘埃。气繇声灵，觉繇梦灵，静虚之中，不格骸形。入虚虚极，恍如梦寐，亦无见闻，可谓神归。浑然数日，转发慧机。内外灵彻，改换形躯，躯出五色，是脱阴基，如龙换骨，如蛇退皮。积之久久，不动不摇。觉气上腾，风雨潇潇，舌润甘津，鼻流玉柱，眼发光明，气热丹池，渐渐复升，狂风揭地，蒸泥丸，如昏似醉，腹闻裂帛，耳觉雷轰，上下疼痛，透骨穿筋，千千战豉，万万涛声，周身火发，上下通红，流贯百骸，运达一身，入虚和，载在丹经。得此功验，向后再进，周天火候，繇此入身，混沌觉后，再立乾坤，飞腾有日，不负修功。尔今得此，勿视以轻。
　　天下无不可父之胎，无不可母之产。草木有生，物各有种，螽斯之应，焉谬语哉！论有之曰：『孤阴不生，寡阳不成。』无阴则阳无所附，附者气也；无阳则阴无所从，从者精也。以虚炼精则精固，以虚炼气则气荣。精虽结肾，以虚应之则生，而无色欲之患；气虽驭体，以虚应之则荣，而无偏枯之倾。气荣于血，神驭于精，守虚以施，乃真静入虚之妙。情虽交而气用外想，体虽合而神休急移。男情既乐，女意且欢，摄其阴水，以壮阳光，候津液流，注鼻息喘，阳操神移，气入阴囊。世有两情同极，二气芬芳，因而双胎，非为异常。
　　凡夫着昧，不以撙曾上声节，竭精贪欲，颜色衰黄，形枯于外，神倦于内，形神羸音电尪音汪，浊丧之累，抱精养虚，寡欲候期，不但有子，命亦绵基。尔遇世迷，当以为戒，莫将宝珠，而作泥块！同归寿域，岂不为美！贪此亡身，甘为下鬼！铅炼九鼎，鼎鼎有枢；厥中有铅，真伪两岐。三十文爻以驭气，七十武爻以筑基。于中变化，种种生之。若无温养之妙，安合虚窍之微！采者采其真铅，如珠之象，在乎水铅之内。故云肾府，出胎神化，变作黄芽；故曰于归，汞蛇易变，以铅反复制之不飞。铅龟易溺，以汞结驭而不奔驰，但抽添如滴漏之验，返覆若月体盈亏。虽铅真而尚未绝，无火则形体难辉，不能以继于子，安得传于孙兮？此前九鼎脱胎，为真虚之质，鼎鼎繇母气抚存，而方获之。」
　　脱胎品第八
　　真君曰：「胎息既定，内光乃神。和气应，虚极成真。恍惚之中，气满成神。阳精显相，顿觉身轻，超宗拔祖，偕得上升，功完行足，天诏降临，跨飞鹤羽，名列蓬瀛。
　　太上有曰：『夫欲修道，先能舍事，不依一法，而心常住。定心之上，豁然无覆；定心之下，旷然无基。』孟子故曰：『大而化之之谓圣，圣而不可知之之谓神。』喻尔脱胎，以形合虚，识静笃处，知无为机，镞三关妙，筑太极围。以其所知，易其不知；以其所识，易其不识；以其所听，易其不听；以其所为，易其不为。尔之未生，何有一物？比所受生，受生形役，种种挂碍，爱欲贪瞋。骄华矜泰，习变于心。儒云『己私』，释云『网障』，伭云『受阴』释亦云受阴。顿弃此种，累我相根。原非我有，物转忘情。将此习性，如刀截藕，一分两段，寸丝不萦，刚心烈决。如身未生，心身非有，何所挂萦？猛然觉悟，厌世境界，四大脓血，如污粪中，眼不可视，鼻不可闻，得此顿断，方曰『了心』。了心气累，气累藏神，神伏气结，沛然御灵，劈开混沌，光满太清，覆十方，粉碎虚空，一条拄杖，将天地撑，一袱无极，包乾坤形，载虚载静，无死无生，纵音宗横八表，神住三清，脱胎神化，炼留形，形住于世，神超玉庭。云此至道，助尔通真，他年行满，举拔飞升。」
