<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无物原从有物　有形原附无形　无形生育精灵　父母合成一性只为时人溺欲　不知收摄之功　妄将性纵爱中倾　志士反观基命基是父之灵气　命繇母结成胎　胎灵凝聚太虚来　先要炼神绵耐捉得金精牢固　自然春满庭阶　收春对景谩开怀　火燥神丹难载十月胎符温养　于中法用屯蒙　胎胎转制本相同　须要绵绵育性三载圣通默化　恤贫济困修功　应符八卦是原根　法载丹书采用进火退符之道　何曾离了阴阳　时人妄说后天方　骗害富家着网好笑愚无智见　图他法术高强　不知他有自称王　肯把江山来让有母方能有子　他娘怎比亲娘　天分先后事乖张　不比寻常一样银是后天阴物　汞砂体岂纯阳　才临炉火便飞扬　个个人迷家丧无母不成铅气　号为水底之金　将银妄作母之根　尽被丹家诓哄有母不灵者此　明明附在诸经　闲观金谷细论评　便是外丹究竟
　　师判巳毕。时有天香馥郁，瑞气浮庵，鹤鸣云表，霞映庭帏，金花宝光敷坐，种种异祥惊应。满村人各稽首，赞叹希有，礼谢而退。
　　「西江月六首，前二首以明夫妻之道，后四首喻外丹之功，符合前经，共完八品。学者反复详玩，自有得焉。宝而秘之，庶不负　吾阐度之诚也。首品乃经文，七品乃分解首品之义，切勿妄传非人，以起诬谤。戒之戒之！」
　　
　　
　　天皇密咒
　　天生云龙，道本上升。张烈正气，丽于太清。辅弼正道，行于正平。六甲洞元，九天超形。福禄子孙，先行自真；次及人皇，人敬长生。六丁九，秘密真成。敬之终吉，昊天贵名。久之道妙，身体常充。闻此真句，与道合真。急急如　元始天尊律令。
　　
　　
　　秘诀
　　符上三圈，名曰「三花聚顶」；符内九圈，名曰『九转还丹』，又曰『九龙捧圣』。真乃丹田气，书此符，须取先天之，布于纸上，候清晨，神清气爽，书之方验。
　　三花聚顶，天为我盖。九转还丹，一真人　只念此四句。服之一纪，身轻飞升。
　　
　　八仙寿神汤
　　何首乌(米泔水浸软，竹刀刮去皮，以黑豆蒸过三炷香，取出晒干)十地骨皮(酒洗，晒干)八　　　白茯苓(去粗皮，酒洗，晒干)八人参(净明者好，以阴干为妙)四　生地黄(酒洗一宿，晒干)四熟地黄(酒洗净，晒干)四　　天门冬(酒浸一二时，去心，晒干)四麦门冬(酒浸二时，去心，晒干)四
　　金兰观注：
　　右即上面药方。原文直排，由右至左，与网页排列不同。
　　右各锉为碎片，以地骨皮、白茯苓为君；仍以何首乌再加一倍余者为臣、为佐。
　　此药作丹人间多时矣！至元二年，以授武夷冯伭同刊于人世，但不曾以符合炼耳！此符斩三尸，此药炼五，久服可仙也。忌戒葱蒜萝卜，亦忌诸豆。
　　
　　壬子丸
　　厚朴、人参、桂心、没药　(各四)　　　乳香(三)吴茱萸、菖蒲、白芨、白蔹、白茯苓　(各一)牛夕、细辛　(各五钱)　　当归、白附子　(各少许)
　　右为末，炼蜜为丸，用壬子日修合如红豆大，每服十丸。男子服补益，孕妇服即双胎。空心好酒下，夫妇俱服之美。
　　刻后八品经原跋
　　至道孤行，得人而传。虽然，人不易得也，人获上天栽培之厚，欲闻大道于斯世，固非根器浅薄者之所能几及，而又岂信心不笃，源未真者之可望其涯涘也！
　　上圣宏慈，实深悲悯，悯人之昧而罔觉，真理未彻，以至宇宙混浊，灵光锢蔽。毋惑乎后起者，演其名未究其实，失上圣救苦斯世之慈衷，接引后学之本意也！吕祖师《前八品》妙谛真诠，行世已久，奉持者众。嗣《后八品》隐于临江，藏而未传。我祖阐教度人之深意，不与之俱晦耶。
　　不才弟子徐太极，至诚皈依，粗晰其义，奉行弗怠。忽一夕梦黄冠博带，有仙子之风焉。醒而有悟，随起合刻《前、后八品仙经》，镌之金石，公之天下，启叩道前。适值同道弟子吴太隆，欣然捐资，欲与极共襄盛事。极曰：「此宣扬正教，醒世诱民也，安敢私而秘之？」敬择乙卯季春月吉日，延同道弟子张太伦，恭就武昌省城内，玉皇阁书写，命匠刊刻，布行于世。讽一言之妙谛，而千古聋瞶，皆振其愚，诵数品之伭奥，而左道旁门，悉归于正。俾微者着，幽者显，人人识指南之有路。庶性命之学，不堕于幻渺之无据矣。愿同志者领取焉。
　　极等不深知文，但志其合刻之意而跋诸后。
　　时康熙乙卯岁蒲月既望。
　　
　　五品仙经　(卷十二)
　　序
　　五品经赞
　　观心除妄品第一
　　开基采药品第二
　　鼎炼炉品第三
　　空形虚命品第四
　　脱胎出阳品第五
　　附傅先生传
　　五品经小序
　　天地人之数，不外于五：天有五星、地有五行、人所具有五官、所秉有五性、所接有五伦，相生相，相反相成，五之时用大矣哉！
　　吕祖所以有五品之演也，天君泰然，百体从令，首揭「观心除妄」于品端，妄心既除，可以下手速修；故次之以「开基采药」，炼药必须炉鼎；故次之以「鼎炼炉」。炉鼎恐人错会，误入旁门，一切色相，不可执着，故次之以「空形虚命」，空色两忘，阳神出现，几非在我，静以俟之，修仙之能事毕矣！故以「脱胎出阳」终焉，而皆不外于一心。品虽有五，实由得一，犹之五行一阴阳也，阴阳一太极也，太极本无极也。其条理细密，义蕴幽深，括尽万卷道藏真诠，岂第阐《八品》未阐之奥已耶！人而无志于道则已，有志于道，其可不尽心乎！
　　五品经序
　　楚会城北武胜门外，东行半里许，有观曰「栖真」，背山面湖，茂林修竹，居民鲜少，游迹罕至。观不甚大，而清幽寂静，愈于诸方，洵仙真栖息之胜地也。
　　曩时郭外有傅生者，夙具灵根慧性，雅慕　吕祖，与附近同志诸人结吕祖社请乩。康熙己未岁，祖偶游楚疆，见紫气浮空，知有达人，因飞鸾而降，一时归依法席者，多属儒冠，称盛会焉。
　　嗣是阐演《五品仙经》，傅充正侍，祖因密示伭要，复语往因，傅于言下顿悟，既了明根性，侍演愈虔，祖遂因之丕阐洞微极宣奥妙，按五行五常之数以定品，法河洛爻象之义以绘图，以人心为一身之主，妄念乃障道之原，「观心除妄」，崇根本也；「开基采药」，示真功也；「炼炉鼎」，明丹穴也；「空形虚命」，忘色相也；「脱胎出阳」，圣胎已成，愈宜谨戒，功圆行满，待诏飞升也。
　　经文虽少而义蕴幽深，括尽修真之妙谛，由昔侍演《五品》，有傅生善知识在焉，遂蒙　吕祖之曲施宝筏，溥利群氓也。学者敬而信之，深思而力究之，其于道也，亦庶乎有得矣！
　　沙羡一行子黄诚恕谨序。
　　---
　　义陵无我子刘体恕汇辑男刘荫诚清惠、侄刘允诚清虚仝校沙羡一行子黄诚恕参订
　　五品仙经原序
　　栖真大典《五品》功成，奉　孚佑大帝曰：「前在毗陵等处，演《八品》，穷理究源，除氛正气，大道昭新，宗风洞达。今在鄂州，诲及弟子，拔众苦恼，故演《五品》，以阐《八品》未阐之奥，说《八品》未说之秘，宝筏至此，泄尽伭伭之微，登极宗门之趣也。且天地之数，生克于五，伭曰『金木水火土』，儒曰『仁义礼智信』，释曰『生老病苦死』，故易亦曰『五位相得而各有合』，演兹《五品》，正合生克之理，生生无穷之道。
　　子等敬而持之，当体慈肠，无忘菩心，三复旨。」
　　大帝之垂怜三楚者，百倍五陵矣，敬录于左，以广同志云。
　　
　　五品经赞
　　玉蟾真人赞
　　稽首顶礼　　　孚佑帝君　　　　驾鹤乘鸾下白云
　　阐教指迷津　　楞音棱伽音茄音声　唤醒诸盲音萌人
　　
　　大函真人赞
　　慧日威光寂照尊　　导师能作世间眼欲于苦海设津梁　　故向伭关宣秘典优那华一现时　　频迦音佳迦陵音宛转灵苗枯槁几欲摧　　云际晴飞法雨点丹霞紫气白云间　　万籁无声天语响合目冥心耸耳听　　销尽浮生颠倒想吾侪闻法法喜生　　鹄立鹓音渊班皆雀跃伎乐时如天乐鸣　　空花欲作天花落群迷心病赖师疗音料灵章字字皆丹药愿与十方诸众生　　同证金仙无上觉末劫仙从师口生　　威神功行难思议吾侪若欲报师恩　　当度众生无数亿
　　帝前太史真人赞
　　天人教主　　　大圣纯阳　　伭机奥旨赖宣扬
　　苦海正迷茫　　流浪无航　　仙子示津梁
　　九重（）音嚣辟演栖音西真大拔济苦海洞妙伭微仙经
　　观心除妄品第一
　　尔时　演正帝君，因下界凡迷，机巧变诈，如鬼如蜮，凶狠毒恶，如狼如虎，造诸愆尤，举世皆然，惟楚为甚。己未之秋，上帝震怒，命司过诸神，历察人民罪案，尽依天律，注定劫数，其在劫众生，不可胜纪。　帝君大慈，垂涕奏曰：
　　「下方生民，非不欲断恶修善，趋吉避凶，无奈至道难明，狂心难遏，是以恣念乱为，罹诸业网，获罪昊天。容　臣下凡，默与群盲音萌，明指修身养性之诀，存理遏欲之道，庶使众生，易悟易晓，自能销除妄念，调伏狂心，不惟能脱苦缚，若人行持不退，竟可登仙成佛，伏惟圣主，　臣施行。」
　　帝德好生，欣准　师奏。
　　师出，左掖　柳真人稽首曰：「今古仙佛，哀愍众生，已曾宣说无限妙法，欲冀众生，闻法受持，免堕轮回。无奈众生不肯信受，反加诽谤，是以转增恶趣，堕大地狱。今　慈尊虽有神通愿力，纵使一身具千手眼，又安能援天下之沉溺耶！」
　　师曰：「诸仙诸佛所说经法，辞义幽伭，浊世众生根钝智浅，不能通晓，且历代仙佛所说大道，尚有未闻之秘。今　我下凡，一则明指圣贤心法，一则敢阐仙佛秘旨，纵有妄泄天机之罪，倘得众生超举，何辞一身谪降！」
　　真人闻言，且悲且喜。于是　帝君率诸天神王，真仙圣众，降于十月初九吉辰，谓诸大弟子曰：
　　「一切众生，背觉合尘，虚生浪死，烧煮于火宅之内，汨没于苦海之中。皆由众生，纵贪瞋痴，自戕心性，使客尘覆却明珠，迷云蔽住杲音槁日，是以流入诸趣，无有出期。　我视众生，如所生子，岂忍尔等堕于轮回，受诸苦恼！故为阐说仙佛奥旨，我作医王，疗尔心病，尔等冥心谛听，当为尔说：
