<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生于心者，为人我见，为荣辱见，为得失见，为是非见，为强弱见，为利名见，为好胜见，塺音梅賨音宗灵台，罔能解脱；
　　属之身者，疾患相侵，饥寒相侵，得意相侵，苦乐相侵，得适慵惰，反复相侵，囮音讹引纠缚，动相迕触；
　　更以履境，有顺有逆，顺则为易，逆则为难，入世斯易，出世其难；
　　乃复遇物，美好盈前，娱心快志，意恋斯专。
　　如是魔障，人皆有之。学道之士，不去此障，死难闻道。然此魔障，一一去之，又有疑障，不可不知。
　　何为「疑障」？大道易知，大道简能，明师一点，暗室之灯，晃晃朗朗，如琉璃瓶，奈何奈何！疑障种根，一人谈道，众口昍音喧音陵，音戢嚣怂，荧惑顿生，背正即邪，以伪乱真，若处乔木，下坠幽。
　　至哉圣言：「谷神不死，众妙之门」；大哉圣道：「虚无因应，清静恬宁」。何用异说，恣肆纷纭，乃为疑障，自惹邅音旃迍音肫，可怜不悟，终落孽因。
　　我告修士，必正师承，毋惑邪说，毋走旁门，清虚澹定，养精养神。伭关伭牝，黄婆婴儿，阴阳水火，坎离乾坤，只在方寸。诸名何用，诸色不存，如是简易，有何疑团？不去此障，惑端丛焉。然此障除，又有理障。
　　此「理障」者，害道愈甚，各执偏障，罔或达观。
　　儒障在实，道障在虚，释障在空。
　　障于实者，执其偏理，履诸幻境，应诸幻事，视诸幻身，皆为实有，役志劳神，敝形耗气，以为此皆理所应为，不知此言皆为障也。若夫人生「仁义慈惠、忠孝节烈」，此皆天地浩然之气，执实而行，未可虚视！然使所见理解未融，独持偏理，反落恶因！煦煦音许之仁，孑孑之义，小忠愚孝，儒门所讥，况学道者？叹哉众生，为障于实，每堕火坑，无有悟者。我为说法，其静惟之，圣贤心印，默识音志精，会通彻悟，无一间焉；
　　障于虚者，偏执其理，一味顽坐，净其尘垢，或且谓「此道在是矣」，罔求秘诀，涵养三宝，虽曰致虚，而实非道！夫此至道，不在于实，亦不徒虚，虚虚实实，方为伭要；
　　障于空者，执其偏理，罔知真性，徒谈空空。空非所空，乃为顽空，究于本来真如自在，懵懵音梦然也。凡此诸障，未能参同，以致门户参差不一，反唇相讥，视为冰炭，儒议道虚，道议释空，释议儒道，反复讥议，终无已时。不知天地，教虽分三，其实一本，为彼理障，则岐视之。
　　叹哉！叹哉！实障则迷，迷则难悟；虚障则枯，枯则无实；空障则寂，寂则反灭。古之圣人，实而能虚，虚而能实，观空不空，空无所空，是为至道，参合而得，惟落理障，无有知之，学道之士，可无戒乎！
　　理障可除，则有一障，此障之根，起于文字，惟「文字障」，实为心障。五千秘言，皆从伭悟，作文字观，更失其旨。乃或不悟，堕此障中，则有种种邪言曲说，新奇可喜，沁七禁集入心脾，害性戕形。
　　即古至人，立为真谛，多属寓言，或曰坎离，或曰炉鼎，或曰女，或曰婴儿，或曰龙虎，或曰阴阳，或曰伭牝，或曰物，皆寓言也。
　　障于文字，多作搬弄，岂知大道，在精气神！养此三宝，是养种子。此种子者种为极根，如彼诸说，皆此一气，一气之元，即是种子。认得种子，诸说纷纷，皆为糟粕，食其糟粕，抑又何为？则此文字，非道真诠，以身体之，一切可捐。
　　捐其文字，又慎「师承」。惟此师承，为障之由，尤宜明察。遍访高真，指授伭妙，不得其人，则有终生身心障矣。
　　盖彼初学，于道梦梦，一误投师，授以外道，纷纷纭纭，罔能彻悟，奉为指南，终生循之，身心牢锢，即有真人，指示正觉，心或诽之，身或背之，一味浮言，以邪售邪，以邪信邪，于是种种障碍生焉。故学道者，慎择高明，去身心障，此障获除，诸障潜。
　　诸障既消，灵台清净，乃可与明五性之妙。何为五性？
　　一曰水性，一曰火性，一曰木性，一曰金性，一曰土性。
　　土性多浊，浊者多厚；
　　金性多断，断者多果；
　　木性多慈，慈者多仁；
　　火性多刚，刚者多躁；
　　水性多柔，柔者多靡。
　　靡易悠游，躁易忍刻，仁易和煦，果易强勇，厚易暗塞。
　　暗塞者愚，强勇者乱，悠游者奸，和煦者陷，刚忍者残。
　　故五性偏，功贵交济：
　　柔以克刚，刚以克柔；
　　仁济以果，果济以仁；
　　土暗少智，高明克之，高明不克，失用柔矣。
　　然此五性本于五行。此五行者，人身皆备。
　　其一为水，肾之德也；
　　其二为火，心之德也；
　　其三为木，肝之德也；
　　其四为金，肺之德也；
　　其五为土，脾之德也。
　　命在于脾，气藏于肺，魂含于肝，神居于心，魂附于肾。故修身者，修此五德，自全五性。
　　然而五方风气不同，禀赋斯异：
　　或受水性而生焉者，则偏于柔，柔则多慵；
　　受木性者，偏于仁愚，愚则多蔽；
　　受火性者，则偏于刚，刚则多戾；
　　受金性者，则偏于果，果则多愎音辟；
　　受土性者，则偏于暗，暗则不明，不明则离，离则背道。
　　然此五行，本于阴阳：
　　水性为阴，火性为阳；
　　阳为木，少阴为金；
　　土备二气，而实阴也。
　　然水为阴，而实根阳，故水之性，内明外暗，外柔内刚；
　　火性为阳，而实根阴，故火之性，外明内暗，内柔外刚；
　　木为阳，而实阴生，为曲为直，曲者阴也，直者阳也；
　　金为少阴，而生于阳，为从为革，从者阴也，革者阳也；
　　土为冲气，而为正阴。凡此四者，皆附丽之，故其为性，各寄旺焉。
　　要知五行，精丽于天，质成于地，神附于人。
　　水曰智也，龙潜其形；
　　火曰礼也，虎踞其央；
　　木曰仁也，谓之木母；
　　金曰义也，而为金公；
　　土曰信也，其名黄婆。
　　然此五性，不外五行，而此五行，不离阴阳，曰阴曰阳，本乎太极，太极之极，是为无极。
　　故明五性，可通五伭。何以明之？生生克克：
　　水能生木，则木母全；
　　木能生火，则虎能神；
　　火能生土，则命根固；
　　土能生金，则金公从；
　　金能生水，则龙身腾。
　　第不克之，则无所制。
　　故水克火，则虎不烈；
　　以火克金，则金不流；
　　以金克木，则母不衰；
　　以木克土，则土不陷；
　　以土克水，则龙不飞。
　　生而复克，克而复生，生生克克，如环无端，然后五行无有偏胜，五行交济，五性斯全。能知此者，实明极理，于此语以「五伭」之妙，自可心得。何谓五伭？或曰「天伭」，或曰「地伭」，或曰「法伭」，或曰「道伭」，总为「伭伭」。然此五伭，不外阴阳，而此阴阳，不离五行，故明五行，则知五性，既知五性，乃通五伭。
　　通乎天伭，则知天道，法其自然，乃能无为；
　　通乎地伭，则知地理，法其刚柔，乃克交济；
　　通乎法伭，则知因应，变化无端，测之无朕；
　　通乎道伭，后天先天，有无为者，乃悉其微；
　　为通伭伭，上天下地，道法精深，罔弗知之，知而无知，而无不知，无所不知，而实无知，是谓得道。
　　学道之士，欲通五伭，先明五性，欲明五性，先去五障，而除五觉，绝其七情，驱其六贼，而净六根，乃能通之。然必拜求高真指示其中伭窍，乃知开基，安炉设鼎，撰结三宝，复我本体。本体既立，涉身三界，施我法乳，普度群迷，三千行满，八百功成，自有霓旌绛音降节相迎，上朝玉阙，证位高真。尔诸学人，黾勉力行。
　　玉鼎真人赞
　　大道虚无万象空　　先天天在后天中
　　三才结撰成今古　　二气环生辟混蒙
　　六识净时空六道　　三灵现化统三宗
　　玉液金精凝妙象　　丹符朱篆泄伭穹
　　宝林妙谛开元始　　灵宝精微畅道风
　　一字宣扬皆棒喝　　三缄透发悟空同
　　广导众生成巨典　　万劫轮回入卷空
　　绣岭琼花含妙解　　绿林青鸟唱宗工
　　天心见处茫无垠　　地轴回时万法雄
　　漏泄伭元真理尽　　普天法鼓震群聋
　　清微三品至道极伭参同妙典大乘度劫真经中卷
　　盖闻天地一气絪音因缊音温，化生万物，惟人为灵，得理之全，得气之正，贵擅天爵，富有良能，尊于万物，胎胚群生。失此几希，丧其本真，异于万物，而堕其伦。全之为圣，保之为人，安之则大，化之为神。参诸天地，三才鼎分，故知此身得之甚难，失之甚易，匪惟甚易，一失永失，堕诸轮回，无有转日。　我为道者，示以五伭，其谛听之：
　　天之苍苍，弥纶布濩音护，有形非形，有象非象，是诸形象，本有定色，此其为实。然论形色，恍恍惚惚，实无定象，冲漠无朕，何虚如之。惟虚则灵，惟实能覆，虚虚实实，变化极神。故通天伭，乃知虚实，乃弗滞凝，法其自然，运化从心，周还无息，大丹乃成。
　　地道敦厚，音旷音朗无垠音银，上虚下实，万物资生；上实下虚，万物归根。虚虚实实，与天长存，体也艮止，用也流行。山现妙质，水显其神，质以载物，神以钟灵，无神无质，无质无神，神行质受，质以神行，虚实交济，妙合一凝。学道之士，克悟斯旨，刚柔合德，虚实相生。故通天伭，复明此因，乾坤定位，大丹乃成。
　　若夫道伭，匪假言说，将以为实，何实非虚？将以为虚，何虚非实？将欲言其虚虚实实，实于何在？虚于何明？虚中之实，不可名实；实中之虚，不可言虚。实莫为实，虚莫为虚，莫为虚实，而究不无虚虚实实，而究难言虚虚实实。微乎微乎！不可为虚，而实是虚；不可为实，而实本实；不可以言虚虚实实，而实不外虚虚实实。至哉道伭，无所名象，渊渊其渊，难探厥旨，故悟斯伭，丹九转矣。
　　至于法伭，受之师承，原诸天命，流行坤舆，大道既成。法极神妙，变化由心，神通莫测。天地一囊，日月壶中，芥子须弥，大千毫末，挥金八极，尘视六合，乍合乍离，焂无焂有，入幽出显，虚空泯漠，驱神役鬼，雷电交作。谓之为虚，何所不有；谓之为实，何者非无。得心应手，心手相印，心无其心，手何所增，不于手得，随心而运，变幻无端，天地为证。微乎微乎！生生不已，惟通道伭，乃臻斯旨；故通法伭，道斯成矣。
