<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若夫道者，开于　元始，示诸秘旨，流衍伭纲，道爰生法。法传　灵宝，显无量应，金科玉律，运御乾坤，统率神人。但彼众生，罔获闻道，道法无传。　太上降生，厥多神异，圣母诞育，从左腋下，脱胎灵舍，于祥李下，须皤然，指李为氏。八十一年，始离母腹，与　尼山圣，及　雪山佛，共出一时，为三教祖。师表群伦，传法无疆，五千余言，言言妙谛。隐柱史中，开化群伦，罔有契者。紫气东来，青牛西度。有一善世，关门尹喜，夙悟真伭，未获其旨，睹兹灵迹，知有异人。自关而出，爰矢诚悃，膝地俯首，向座乞法，道德秘文，亲相授受，传诸后世，为道宗旨。入世出世，得闻斯言，利赖普被，领其旨要，长生天地，与诸浩劫，脱诸度趣，超证人天，随乾坤位，匪可年计，与天地同，不与天地，同其荒老。迨后阐教，八十六度，度诸真人，超证伭理，道法广布，为诸神仙，被以梯航，能悟之者，静生圜音圆中，清虚寂淡，悟彻本原，一切作为，搬弄偷换，举不屑为，自获真宗，爰正天人，得无量果。迨后道传，清静法门，罔或继者，于是则有修命之说，分合阴阳，交配水火，取坎填离，透辟伭关，开基打汞，安鼎起炉，炼气镕精，鼓舞神元，撰结金丹，涵养孕育，爰受灵胎，以成我相。是以后天，诸种种功，复还先天，本来真体。虽于　太上，《道德》真诠，落归第二，然亦修行，正法眼藏。乃其流远支派愈纷，遂有种种旁门左道，窃其余说，创为邪论，充塞正途。则有采取真阴以滋鼎铅，采取真阳以益鼎汞；则有一种偷阴换阳，吸月呵精，以助之长。于是邪人，妄附遁辞，乃置鼎器，损人利己；更复猖獗，造诸恶孽，巧诱无知，误堕恶术，迷失真宗，丧失性命，永劫轮回，深可哀恻。复有一种，妄意大道，其人亦知，此种恶因，爰事正觉，未获真传，求诸纸上，一切陈言，误认糟粕，以为法乳。遂有静坐，屏气凝神，于子午中，抽添火候。岂知伭关，一点真窍，本位不明，从何能透，乃至升水，水不可升，提挈真阳，出离本舍，无复收摄，较诸枯坐，一无所事，其祸惨烈。岂知大道，止在清静，一有作为，弊丛生矣！
　　夫此大道，原诸无极，为太极根，生阴生阳，造化群品，养育生灵，功用浩博，本体如如，无形无像，无色无声，无臭味法，以无所无，故无所事，清虚淡定，寂静逍遥，乃于本体，无所障碍，以无障碍，故无损坏，以无损坏，故无所失，以无失故，道体具足，本体圆明，妙用显行，变化莫测，因应无心，通诸幽明，涵诸天地，贯诸古今，昭诸人伦，无终无始，无巨无细，无乎不在，无乎不行，出有入无，为物祖根。故知溯流，不如穷源，得其源者，厥流斯晰，若究其流，虽可得源，然流斯极，功反多绪。以故至人，言清静教，在于玉局，开示真伭，无他作用。独指本源，俾从伭超，扫除一切，大道乃明。明大道者，无所用心，而实此心，以无用故，故无不得，无不有得，乃无不通，以无不通，是为真人，待斯真人，衍斯妙道。
　　无奈风会，渐漓醇闷，以斯风会，生斯种人，以斯种人，习斯种教，宗儒教者，斥释与道，纵其论辨，止道其，未悉厥原，故所辨驳，自多败缺。夫究极旨，儒者此命，此心此性，道者亦然，释亦同然，其始赋受，无有异者。其中功诣，或有不同。为儒为实，先致其知，致知本虚；乃求诸物，格物为实。物情既晰，本知斯致，知体既彻，洞洞怡然，五官之宰，如如照耀，罔所蔽焉，心君泰宁，天命在我。夫此性命，三教合一，岂惟儒流，克明厥德，为释亦然。但其用功，各有师承。佛教言空，故小声闻，以斯声闻，落第二层，此何以故？盖声闻觉，弄精神通，用聪明得，以斯所为，若或误用，易堕他途，反失本性。即无所误，而寻途辙，终有所系，其于佛法，超然冥契，不存些子，罔所挂碍，究非厥旨，故于文字，一切扫除，独寻真宗，真宗既彻，万化通焉。维彼声闻，即是格致；维彼参悟，即是诚正，诚则必明，又何所事，格致之功，盖知为道，为梦觉关，而诚与正，人鬼攸分，既意已诚，是脱鬼趣，超正人天，格物致知，曾何所用，是释入门，途径较捷，而儒之功，较佛为密，然而成功，则一而已。
　　若夫吾道，本于无为，而究其要，无所不为。参论伭契，博观广揽，以究本原，本原既得，无所事焉。是其用功，亦参格致，第所格致，与儒微殊，而所参究，与释微同。异者不殊，同者不一，然溯所以，曾何别乎？是故三教，鼎分角立，而不可无，微乎显乎，有一无二，儒以治世，道以济时，释以其教，主持斯世，为度众生，普敦盛会。自开辟来，人皆宗儒，人皆修道，人皆学佛，为圣为贤，孰臻斯诣，为仙为佛，孰造其极。习儒教者，儒冠儒服，俨儒中人，而实非儒，博闻丑记，猎取声名，修己之业，曾无所事，反诸幽独，负惭多矣。心地不明，诚理尽丧，揆之诗书，所践何事，嚣然志气，高谈阔论，动引昔贤，巧为依傍，而实大误，以堕本来。是诸儒者，发清静心，无堕恶因，无人无我，各尽所事，践形复性，克履厥言，于君尽忠，于亲尽孝，友爱恭顺，信实不欺，慈以接众，仁以育物，不骄不吝，虚中善受，不侮鳏寡，不虐无告，不贪不淫，不拂本性。道之真仙，释之古佛，不过如是。如是之人，乃能祀神，神即其人；乃能奉佛，佛即等伦。不假修炼，道体永贞；不假参悟，佛性圆明；不假养气，大丹自成；不假知悟，禅理印真。在天为天，天尊其名；在人为人，人共尊亲，长存三界，俎豆斯馨，万世永赖，三教师承，是大圣贤，为万世尊，出入阴阳，理治乾坤，上覆下载，悠久无伦，佛也仙也，释也道也，无乎不奉，无乎不钦，不生不灭，无等无伦，三教宗师，一归根。尔诸弟子，信受奉行。
　　玉函妙相真人赞
　　解彻伭伭妙　　三教总归宗　　一元开辟泄宗风
　　道法启鸿蒙　　万象咸空　　　奥典利无穷
　　清微三品至道极伭参同妙典大乘度劫真经下卷
　　大道之根，原于无始，生天生地，生人生物，无物不有，无乎不存。或静息机，或动行神。出有入无，为万化根；入幽出显，为造物心。古不为古，匪今斯今。微乎微乎，不可以名，名之为道，亦起于人。
　　我闻在昔，太极未辟，一浑沦，阴阳交错，混混沌沌，天地倒乱，五行纷更，乾坤失叙，日月无明，人物销铄，世界咸湮，乍无乍有，若浮若沉，惝恍渺忽，汨没纷纭，或上或下，飘荡无凭。是诸上圣，仙佛真人，帝天神宰，祖伭高尊，一切金刚，不坏法身，遇兹劫会，感化邅迍，以兹销铄，渐丧其神，形神互化，罔保元真，一失永失，尽拨本根，万年苦行，累劫良因，以斯厄故，无与为存。
　　中有至人，名曰：元始，悯兹劫运，大显威神：摄诸帝释、上圣高真，暨诸伭宰，佛菩提根，一切圣神，纳诸黍米，珠中藏之；又复收摄，万祖根，于一指甲，奉与至人，号曰无象。纳诸伭窍，经三万度，历一大会，涵养孕育，哺以伭，运以神精，转以灵胎，煦以元意。由子入丑，大初凝，伭风渐鼓，元宰陶钧，始乃一，上浮氤氲，于是清轻，凝结浑灏音浩，环转周轮，如是轮转，经三万度，无所停息，转转不已，渐次淘匀，而斯一气，累落渣滓，渐结为地，维重为浊，纲维八极，粗者为峙池上声，清者为流，以兹流峙，镕化山河。凡诸一切，五行本质，各以其精，撰形成色，遍布堪舆，互聚元，永固坤贞。维彼昊天，鼓舞盘旋，一气包举，重复凝精。以斯地道，亘古无倾，与天对待，化化生生，上者施与，下者顺成，靡终靡极，或载或成，无疆之化，天地成能。
　　以斯天地，交感化生，内出盘古，是大至人。悯兹宇宙，混沌不清，气机尚塞，化育难行，为此之故，特显化身。一昼一夜，七十二变，变诸种类，各肖其形。终变妙相，厥体具均，顶天履地，是名为人。得理之正，得气之清，得精之妙，得神之灵，乃为三才角立鼎分，可知生天生地、生人生物各类，无乎不肖，无乎不神，非此至人，奚何有因？是此至人，秉教无象，御居玉清，极之恍惚，无可思议。清微之境，主持一切，天道地道，人道魔道，水泽幽冥，轮回六道，检阅劫数，推运乾坤，主持天人，仙佛真宰，黜陟超证，因缘果报，御摄提格，大荒落界，无思无为，运化无心，以无无心，故无无为，以无无为，故无无形，无声无臭，无等无伦，无无无法，亦无无名，无挂无碍，无无无情，以无思议，至无无神，以无神故，无所不明，无所不属，无所不行，化无不化，育养适均。
　　是为　元始，居于玉清，端拱伭默，运化古今，清虚寂定，杳亡杳存，无物不体，无息不生，主宰伭要，同归始青。厥生在木，厥成在金，禀象离火、坎水蒙屯，归极戊土，中和为君，出大神咒，燮理六阴，阴静而动，阳极斯伸，一阴一阳，五行聚精，妙合辟塞，虚空涵凝。是诸五方，配诸五行，各有一帝，各居其心，各司厥职，各运乃神，各奉伭令，各奏厥成，是诸帝属，各各有守，以宣元运，以布皇仁。
