<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　而此　元始，以无量身，度无量劫，保固元气，任数推迁，无意无必，妙极自然。是此　元始，居玉清中，运无量身，极大神通，分身应化，各以其神，入居人身，各各一顶，各一元始，寓居其中，为一身主，为万气宗。是此人身，各以所得，元始化身，各显神通，极诸不可思议之时，无所侵害，无所危殆，无生无灭，无动无静，神舍安然，无乎不注，以斯之故，故虽劫运，更代递嬗。而此伭宰，仍无毁坏，各以其所，分化化身，复归玉清，还集元始，得匪所增，仍圆妙相。故知元始，统于一元，一元分化，极于万象，万象森罗，总归一元，一元变化，无所端倪，无所思维。静极而动，动亦如如；动极而静，静亦如如。一动一静，一静一动，任诸动静，或分或合，或复或离，无不各有一元始相。各以其相，各成妙体，各以其相，无假收摄，各复本来，仍归一体，而元始相，尊居玉清。微乎微乎！是此玉清，圣境庄严，在大罗天，极无上上，至无所拟，于无能名，至虚至伭，绝顶之处，非具金刚，纯一妙体，极无所上，功德苦行，为诸天尊，至尊真人，望瞻翘首，渺忽莫凭，终无由至，以无至者，故其伭境，微妙莫测。但以劫运，循环往复，皆所禀受。是故　五老，偕诸真宰，上诣玉清，请授要旨，乃见　元始，坐玉清中，法座庄严，天所希有，是诸法界，无有等者，清虚广漠，寂淡逍遥，众所罕睹。俄见其天，五色并丽，忽有罡风，转如车轮，运行廓外。而此玉清，化诸亿万，莫可度量，此亿万天，各各现化，一元始尊，出众妙音，如一妙音，普为上下，帝释真人，说众妙因，解消厄会，跻斯众生，或脱苦趣，诣伭都境，讲说因缘。盖此因缘，原诸浩劫，为诸天宰。
　　此种微妙，匪可言传，惟在学人，各以所得，论于元始，剖析精深。至哉斯境，包含周遍，罔有外者，是诸天人。欲观斯胜，惟绝思维，端居静坐，趺坐凝神，空彼众有，如无此身，如无此心，浩渺，如虚空际，神闲气静，息机于密，则有妙境，从坐而开。是诸玉清，一切胜概，星罗碁同棋布，森然具现。而此元始，应化化身，端拱伭寂，坐法座中，现诸法象，与　吾神接。盖此元始，一理撰结，万气归根，至真无妄，为无妄者，乃见其神。微乎微乎！非虚非实，若有若无，无耳口鼻，无声色味，无意想识，乃契厥微，乃获睹之，自伭教息，无与言者。　我今指示，玉清妙道，学道之士，克体渊源，屏绝思议，默伭静悟，心不着物，以无无意，解秘密因，参同妙契，于子午时，调息气机，万神摄伏，外内太素，摄诸法象，咸归无有，入黍米珠，观诸天地，现一切法，日月星辰，山河岳渎，万品亿类，大千世界，一切形声，色相体质，无不具足。外相清好，观者各以其意得之，出入极外，立乎天根，见诸天地，如一脱粟，是诸色相，各于微尘，剎中现之，无所不有，而实无有，是此伭微，曾何拟议。至哉微乎，谁造其极？　我闻　元始，为阐此妙，极于无为。观空非空，空无所空；视有非有，有则俱有。惟空不空，而实空空；惟有不有，而实有有。有乎空乎，空乎有乎。空中之有，有不为有；有中之空，空不为空。空其所有，有其所空，是为真伭，伭而又伭。寓诸天中，为天地根；寓居人中，为人身祖。修性修命，修道之士，修此祖根，祖根完具，万气俱凝，气归于命，命统乎性，性也气也，命也道也，伭也真也，祖也根也，是为元始，玉清妙道。
　　夫此妙道，传于　元始，元始下传，归本伭要，此伭要机，藏于玉清，清微宫中，紫霞锦囊，非真真人，夙器深重，道根清净，未可与闻。乃者至人，法号　灵宝，悯兹下土，未获闻此至伭妙道，累劫经生，无由脱解，至于终极，辗转轮回。爰现法身，在香林苑，阐演灵章，金科玉律，运化乾坤，拔度天人，利济群品，拯救幽魂，是诸妙法，广布阎浮，流传浊界，依法持修，超证妙果，遵律虔行，普周六道。然此法典，金格精严，持修之士，非清净体，非清净心，非清净行，莫究伭微。盖斯妙法，变化无端，极恒河沙，亦难比拟。上通于天，极天外天，至无极天，天伭之天，乃无所象，并无能容，无非是法。所周流处，下通于地，极诸扶桑，至虞渊谷，及于地所不载之处，无非是法。流通环转，放而行之，弥于六合，卷而藏之，退归于密。云有非有，以无非无，象则成像，空亦如空，匪可思议。究何言说，本之于心，应之无，来鲜端倪，去仍罔极，视之不见，听之无声，造化由我，天地为因，因应匪测，度数莫寻。微乎妙哉，无古无今，无等无伦，清虚伭密，罔所由明。惟此至人，以至伭道，演至伭法，流通宇内，虽至愚夫，获闻伭诀，咸得奉行，无有弗应，无有弗灵，无弗如意，无弗从心。故知妙法，无有不钦，无有不伏，无有不承。究厥由来，本于至真，真实无妄，万法归身，以身体法，以法卫生，生生不息，法法斯神，神明变化，极乎无因，在阎浮提，为法之师，鬼神敬礼，天人悉钦，宗风以震，役御雷霆，呼风唤雨，救济群伦，驱邪缚魅，宇宙澄清，人伦以正，道德昌明，入无出有，法法递承，至道法备，德行崇深，功业广被，神归上清。
　　若夫修士，苦参伭奥，养气炼形，则有魔王，统率眷属，来相侵扰，乃仗斯法，收复邪精，爰无所侮，克究伭冥，无所恐怖，无所碍滞，无所障蔽，乃克悉心，炼气镕神，故知斯法，保护诸道，无能外者。然此妙法，是　灵宝尊，在上清境，亲受　元始，伭理所撰，匪所易得，灵宝尊居，上清之境，禹余宫中，手抟音团太极，分阴分阳，以奇变偶，以偶成三，以三化万，至亿万万，以及无算，还以无算，仍复一奇，归诸太极，无所亏缺，亦无挂漏，并无盈数，以斯之故，睇观伭微，知此至道，各寓妙法，乃以所见，即成是法，故知是法，皆道之髓，非体道者，是法不传。微乎妙哉！
　　我昔幸见，禹余圣境，居天之心，其色炳耀，其象昭明，其形空阔，其体清净，无物不有，无理不存，纷纭杂沓，万象森森。静无所有，而无不有；动无不形，而实无形。千真万宰，圣贤仙灵，佛菩提众，罔不在焉。下至凡夫，愚与不肖，莫不各各有一灵宝，至妙至伭，无极变化，至神明法。惟落后天，生种种障，障蔽灵台，致使一切，妙法神化，无由着见，久乃汨没，愈失本真，本真既失，万法湮沦。悲哉叹乎！一失均失，无有存者，堕落火坑，因仍流转，与蠢动同，讵不悲乎！
　　夫此上清，具神通界，境致昭严，其所具设，无不华美，而禹余宫，色相庄严，上悬华盖，有五色云，四面缭绕，放五色光，照烛一切大千世界，皆成五色，祥光莹彻，无有隐者。其中复出，微妙异香，化为氤氲，和霭之气，布诸天诸地之处，一切天人，餐是伭气，皆各满足，无有厌者。以斯胜概，集诸天人，咸至其下，俄见上清，圣境廓开，现诸楼阁，琪花珠宝，玉树琼枝，仙禽异兽，各各一名，罔可形状。又现一切殿阁楼台，金碧辉煌，霞彩灿烂，一切真圣，伭宰高士，星冠剑履，环佩琚，往来出入，各显妙相。复有天真玉女之辈，霞髻云鬟，琼佩彩裳，各捧摩尼宝珠一粒，环绕道前，忽现天尊神人之像，狰狞奇状，各执利刃，弓矢戈戟，现三首眼，各能言视，化六手臂，各有捧持，环立拱护，变化无端，是诸天人，远观遐瞩音竹，莫能相即，赞叹希有，无有异者。夫此妙境，罕所觏闻，罕有能至，至伭至妙，几绝形容，岂知此中，更有伭奥，挹其伭奥，真为叵测，太极浑涵，万象具足。以一黍米，藏诸世界；以一芥子，纳诸须弥；以一毫端，建诸梵剎；以一微尘，现诸法像；以一窍声，化亿万声；以一孔气，变千万形。俄而日月，任其盘旋；俄而风雷，恣其怒号。以有为无，原无而有，非真非幻，造化无方。是诸灵宝，出大妙音，为诸真宰，启诸道藏，宣说灵妙无量之法，传以清静不二之仪，金符玉篆，科律森严，传授秘密，无上心印，金章玉质，丹黄妙色，无极伭文，转授天人，流布尘世，依科修奉，乃者天尊，慈悲度劫，各以所得，灵宝心印，妙法真传，金科玉律，下度人世，遇诸真人，道德崇高，可与授者。遂设玉局，亲相指示，广被遐裔，流诸后世，罔敢不遵，缘是慈肠，遂各苦行，以衍无疆，历千万劫，保固天地，燮理阴阳，调和元气，养育群品，利赖幽明，超证神仙，安奠五岳，建宰五方，化及草木，莫有异者。
　　是此妙法，天子得之，建太平治；诸候得之，立齐治本；士庶得之，厥身以正；鸟兽得之，厥性以灵；昆虫得之，而全其命；草木得之，而遂其生；山川得之，而钟灵异；湖海得之，而储其神；修道之士，得此至要，正位天真；儒流得之，而文明盛；释氏得之，而见性真；凡诸无情，无声无色，得此妙法，各悟原因；幽明罪众得之，而永脱乎轮回。故知妙法，无可思议，无可想象，无可言说，无可指示。以我观物，以物观理，以理观数，以数观天，以天观道，以道观法，因法成象，因象成形，因形成质，因质成名，因名成物，因物成人，因人成教。
　　爰有　太上，宗灵宝法，垂范后人，故知上清真境妙法，开道德教，无穷无极，岂不微乎？岂不微乎？是此　太上，原于　元始，传于　灵宝，降生尘世，示诸灵异，圣躬诞育，须皓然，凡诸语言文字伭奥，无用师资，各体其要，各会其微。浩劫之前，一切因缘，各各明了；浩劫以后，一切道法，各各贯通。上极于天，上天之载，一切伭微，各各彻悟；下极于地，至于幽冥，一切秘密，各各了然；中极人事，伦常道德，礼乐国政，度数文章，至理渊微，至道伭要，一切宏纲，细目端委，各各通达，心心印证。至圣尼山，深相赞叹，古今希有，以斯绝伦，妙质殊才，帝观伭微，具大神通，无边法力，悯诸众生，罕闻大道，如聋如瞽，盲心昧志，爰阐灵章，极五千言，发扬道德，清静无为，至伭真要，奥理昌明，教法广备，罔有遗旨。
