<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我　孚佑帝师，无量度人之愿，不几有所慰藉乎哉！将见是函之惠海隅，使众生咸闻道要，获睹真宗，则三品之一而二，二而三，三而穷之十百千万，俾人人心目中，皆有此三品一典，其功德力，真不可烛照而数计也。孙子流衍之功，与解子临摹之力，其福荫又不与斯典常存欤棨幸叨见闻之荣，敢肆笔道其始末，以志册尾，将以为天下后世闻知者，勉修厥德云尔，是为记。
　　时旃蒙单阏孟上浣方山道士宏教真人弟子柳棨稽首拜撰。
　　参同经　(卷十六、十七、十八)
　　序
　　太上演救劫消灾赐福解厄保运证真参同妙经　　上卷
　　法会缘起章第一
　　始伭要章第二
　　敬畏天地章第三
　　清净身业章第四
　　断除口业章第五
　　防遏意业章第六
　　究论性本章第七
　　修德凝道章第八
　　敦笃天伦章第九
　　竭尽忠荩章第十
　　太上演救劫消灾赐福解厄保运证真参同妙经　　中卷
　　明理释疑章第十一
　　慎事师友章第十二
　　戒重化源章第十三
　　葆守真元章第十四
　　修崇善行章第十五
　　严辨真儒章第十六
　　伭关秘密章第十七
　　火候药物章第十八
　　禅宗向上章第十九
　　警示禅流章第二十
　　会三归一章第二十一
　　太上演救劫消灾赐福解厄保运证真参同妙经　　下卷
　　保劫惟善章第二十二
　　天人理一章第二十三
　　持盛在德章第二十四
　　因缘明验章第二十五
　　罪福报应章第二十六
　　鬼神征验章第二十七
　　法体一如章第二十八
　　诠释经义章第二十九
　　尊信圣教章第三十
　　瞻礼星斗章第三十一
　　统明修证章第三十二
　　参同经小序
　　参同经之演，始于癸丑，成于己未，前后七年。原议于黔南举行，乃首事诸子，李克修回豫，屠景诚解组，他如姚如孙如洪，又皆散去，独予与邓东岩力肩其事，而东岩又远游在滇，初谋不果，复请就鄂完黔。其间往来劻赞者，侄允诚之力为多，一行黄君序之详矣。《五品经》序有云：「吕祖垂怜三楚，百倍五陵！」在　祖慈肠度世，一视同仁，原无岐视。然《八品经》分演各处，独楚地则一而再，再而三，如《五品》演于栖真，《三品》、《参同》演于涵三，皆在鄂城内外，岂非桃源洞口，岳阳楼上，黄鹄矶头，灵迹迭见，素称仙人出没之所。而龙沙八百，待时而应，迄今不远欤。滇南杜羽经，尤服膺是经为醇乎其醇，与六经相表里。谅哉！
　　参同妙经序
　　天下事信有因缘哉？昔初祖　达摩航海东来，以因缘在震旦。后遇　神光，传佛心印。至今人知有西来祖意。当　吕祖之演《参同经》也，以数省之人一旦因缘聚合，成兹巨典。究所从来，实肇端于贵阳诸生刘清虚，初随父宦游于楚，从宋式南学。式南，涵三始事者也，讲艺之暇，语及涵三　吕祖道场，演有《清微三品》，《禅宗要典》，清虚闻而慕之。一日随师谒　祖，祖察其有夙因在焉，遂赐之名。未几归黔，雍正癸丑，与义陵刘无我、渠阳邓东岩、澴川屠景诚等，相遇于播，时中州李克修，年耄善外事，亦来黔，闻涵三名皆喜。倩清虚先导，挈李立诚、邓信诚，于甲寅摄提谒　祖，告以请制演典之意。嘻！异哉！曩清虚随师诣宫时，不图有此因缘也。及请制回南，不果开演。首事各散去，惟无我坚志靡移，谋于东岩，复令清虚，恪请就鄂完黔，乃欣然就道，不避寒暑，往来跋涉十余次，由是李本恕、丁存恕、刘悟诚，附会不一其人。己未春，积经始竣，旋即开演。维时刘清惠始之，厥后清虚实终其事。是冬信诚自滇至楚，《参同经》已告成功矣！
　　方甲寅之初联会也，起经之日，瑞鹤舞于云端。至演典时，亦复翔集。诚信之所感召，固宜如是其速也。余尝谓　吕祖道场在鄂城者不少，独涵三数十载罔替。惟始事者诚信作之于前，而其子孙善继述于后，以致诸君子越数千里而联会，可不谓极盛欤？余不敏，幸侍法筵，谬承演务，深喜清虚初诚弗懈，而无我诸君，矢愿坚确，能相与以有成也。嗟乎！人居各地，业有殊途，即善卜者亦不及料，洵莫之为而为者，讵非因缘有前定耶？兹因参订全书之暇，备叙演典始末，弁诸经首，辞俚不文，聊以志际会之非偶然云尔！
　　沙羡一行子黄诚恕谨序。
　　梓潼帝君参同妙经序
　　稽自坟典肇兴，而经之名，遂灿然于世。盖古先圣王，举人伦日用常行之道，着为训典，于以觉世牖民，使人日迁善改过，臻于上治。后世因尊之为经世之典要云尔，非惟释、道两门，始创有经之名，以显异而骇俗也。然梵帙琼编，亦皆佛仙启迪人心，补裨王化。世儒不察，以为与圣道相左，每惑乎愚俗之辈，随流逐波，而轻肆讥谈也。
　　孚佑帝君之演斯典也，合三教以立言，会五典而垂训，辑四子之微言，集百家之绪论，引经据典，博采旁探，辨疑晰义，条贯参同，其旨显而深，其词该而备，发先圣未发之秘，阐佛仙未阐之精，固修证之法言，实训世之要典！其所以启迪人心，补裨王化者，岂浅鲜哉！
　　览斯典者，务宜读其辞，玩其意，朝讽夕咏，日进于躬行，勿概视为梵帙琼编，与圣贤书相左也。
　　夫十室之邑，必有忠信！寰宇之大，岂无解人？世有深种善根，明达颖悟之士，能依斯典而力行之，广为流布，务使闾阎之内，家喻户晓，人人有向善之机，则不求福报，而福自骈臻。其所以补益王化，羽翼圣贤者，正赖斯典维持不少也，奚第仙经云乎哉！如以为太上演之灵文，帝君开阐之法要，什袭珍藏，终岁不一览观，与但习为诵持，而于伦常日用之道，罔克实践者，岂帝君觉世之慈心也夫！后之览斯典者，亦当有省于予言。
　　义陵无我子刘体恕汇辑男刘荫诚清惠、侄刘允诚清虚仝校沙羡一行子黄诚恕参订
　　参同经赞偈
　　上卷赞
　　阐微演奥　　　泄露真伭　　会三归一着言诠道德总包含　　净业消愆　　广植善因缘
　　
　　开经伭妙偈赞
　　大道伭虚无可名　　冥恍惚有真精一元妙理同三教　　初判鸿蒙象始分于穆直从心性得　　业源清净善芽生修持了悟全经谛　　法体如如超上乘据经引典合参同　　训迪群迷悟本宗知身色相属虚幻　　万法包含一字中悟彻不须多解义　　转经秘要是真工从兹指出伭伭妙　　劫劫众生挹道风
　　
　　太上演救劫消灾赐福解厄保运证真参同妙经　　上卷
　　法会缘起章第一
　　自昔　伭元广法天尊，既成道已，于　正阳圣师前，发宏誓愿，溥度阎浮一切众生。遂历尘寰，作《指伭》二篇，阐明修炼汞铅之道，然诗句幽深，世儒不达颠倒阴阳之理，寻天掘地之功，因取伭文二篇，藏诸青城石室，以待识者。嗣于毗陵，开演《八品仙经》，较之《指伭》，固为显着。然「升降水火」、「婴儿女」之旨，「龙虎炉鼎」之说，多属取譬，世人弗察，入旁门，间有一二聪颖之士，又多执泥文字，不解得言忘象，以意逆志。　天尊垂悯，每于翼轸之区，飞鸾阐化，广结众缘，或《五品》，或《三品》，先后敷宣，以示大乘精微之旨，不离自性觉明，使修真之子，因文修道，良为慈悲方便，不负初誓。
　　第经文流播未广，奉持者少，因侍　元始法几，听说太伭无上至真妙道。偶见井鬼分野，有诸戾气，盘结幽黯，于是　天尊俯察劫运，慨然太息。正思启白　元始，说法救度，乃有天尊门下法嗣，启请　天尊，飞鸾罗甸。天尊心切度人，爰生悲悯，哀求　元始至尊、玉皇上帝，恳于蛮瘴疠之境，溥宣大化。及细按因缘，仍属鄂渚。
　　于是天尊稽首　元始几前，白言：「臣昔请于罗施，开演伭化，救度末劫。今臣检校天运流行，因缘聚会，当在翼轸分野。臣今改请楚地，敷扬伭功，伏愿慈悲，哀悯听许。」
　　于是　元始天尊告曰：「子今所奏，岂不善乎？吾当命更生永命，辅赞元化。尔其明白阐扬，无取陈言，务使愚夫愚妇，皆知修省，归依正道，了脱生死，出离苦趣，尔之功也。」
　　天尊稽首谢恩。自玉京金阙，驾五色祥云，白鹤前导，苍龙捧舆，天花缤纷，瑞霞叆叇，同诸天诸仙，齐诣玉皇驾下，奏请旨，复蒙玉帝，悯其慈愿，允开演，遂与诸真列圣，降神鄂渚涵三道场，为诸天人，并在会弟子，宣说「太上救劫妙经三十二章」。
　　始伭要章第二
　　于是　天尊普告四众云：「吾今所说，惟谈真实，不事枝叶。盖修道之士，不明根本，徒寻枝叶，虽极精进，如木无根，亦复何益？夫此根本，原于混元一：天地未分，日月未光，混沌太无，无象无名，无声无臭。天得之而为天，四时行，寒暑运，日以之升，月以之恒，云霞雨露，风雷电雹，皆一循环，昼夜无停；地得之而为地，山以之峙，水以之流，载岳不重，容海不泄。非斯一，孰主之乎？
　　人得天地之以生，是以秉天之而为阳，秉地之而为阴，阳健阴顺，二迭运，如环无端。儒谓『天命之性』，释参『本来面目』，道究『父母未生以前』，皆指此，而理寓乎其中矣！　太上曰：『象帝之先。』又曰：『有物混成，先天地生。』从古佛仙圣贤，修身立命，修此而已；着经垂世，明此而已。近世蒸民，不知返本，不务躬行，向外索取，读尽圣经，翻穷秘典，而于自己一点元阳真气，任其汨没，至死不明，良可深悼！　吾今为汝时会众等，显示修真之要，务在明此先天一，是谓『伭真之体』。然斯一，又非兀坐枯守，可以明得。惟于行住坐卧，一言一动之时，细为体认。一动也，来不见所从来；一静也，止不见所从止。恍惚杳冥，莫可测其端倪。如此穷究根原，务宜明彻。则本来一点阳光，忽然发现，自能透底澄清，性天朗照。万劫积习，一时冰释；大劫洪灾，不能侵损。与天齐年，与圣为侣，出离轮回，消遥自在！盖此也，无极而太极，生天生地，生人生物。在人一身，藏于黄庭之内，通乎百脉之间，大之则包罗宇宙，小之则不异黍珠。然黍珠虽小，犹有形象，此之微，无形无绪，宇宙之宽，犹有究竟，此之大，弥纶罔间。微乎深哉！至矣尽矣！　吾昔《指伭篇》中，已阐斯旨。而掘地寻天，罕有识者。　吾今显示仙真，第一进修之功，务宜从兹下手，若不究明斯旨，纵经多劫修持，祇名有为，有为即是有漏，去道远矣！无为斯可无漏，自能与天地合德，日月合明。凡尔修士，欲冀了道证真，非明此先天一，其何能之！」
　　敬畏天地章第三
