<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太上曰：『上德若谷。广德若不足，处其厚，不居其薄；处其实，不居其华。』《易》曰：『君子以厚德载物。』昔之圣贤，己立立人，己达达人。佛仙自度，亦即度人，若杨子为我，孟子辟之。世儒不察，妄诋吾道为杨墨之学，不知吾道慈悲广大，无人不度，特不信者难度耳！杨子不能利人，岂吾道比乎！况修道之士，先须种德。故丹经云：『若非积德累功，动有群魔作障。』人能行善，天道必佑，神明眷顾。书曰：『作善降之百祥，若作善而不获报，必其善有未纯。如有真正好善之士，未有不获报者，善行既久，则庆流子孙，泽绵后世。』诗所谓『受天百禄，降尔遐福』也。人能内保真元，外崇善行，终身弗懈，而不得道者，无有是处。」
　　严辨真儒章第十六
　　「若有众生，专习儒业，不事他岐，则当如前所说，内守身心，外崇德行，先究根本。于天人性命之旨，极力穷研；仁义道德之蕴，尽心探索。慎守惟危之人心，毋令放逸；时惕惟微之道心，务深涵养。闲邪以去其非，主敬以立其诚。忠以持己，恕以待人。其进德也，效汤铭之日新又新；其修业也，法说命之逊志时敏。谦以自牧，虚以受人。学问本无尽藏，勿恃才而傲物，省身常患不及，勿文过而饰非。常思羹墙之见，勿贻衾影之惭。积厚者自然流光，贵在持之以让，若颜氏之有若无，实若虚。发迩者自能见远，尤在居之以约，念端木之贫无，富无骄，沉于六经之府，历究夫四子之文，读圣贤书，体圣贤心，行圣贤事，为圣贤人。以伊尹尧舜之乐，为必可学；以孟子愿学　孔子之志，为必可师。此实儒者，所当尽之本务。盖『儒』字从人从需，则上以接乎先圣道学之传，下以启迪后人承继往开来之统，为世人所必需也。若夫子史，亦足以资见闻，扩耳目，广心思，充才识。亦宜旁搜博采，去其芜取其精，疑者阙之，信者存之。古人居一室之中，而能知天下之大，千百年事之得失者，恃有书也。然杨子之书，语多险僻。
　　荀子论性恶，已昧其本！独论经国数章，尚有可取。六朝之史，是非多诡于圣人，亦可因此而知世之治乱，此亦儒者所宜究心。至于艳丽之词，与无益身心之书，徒为玩物丧志！昔贤所戒，须慎之耳！
　　盖名之为儒，不特儒冠儒服。即俨然为儒中之人，务宜笃儒行，立儒品。求为真儒，勿为伪儒；为通儒，勿为拘儒；为大儒，勿为小儒。宁岸然自守，为圣道之干城，勿诡随流俗，作乡愿而败德。洗心藏密，以希圣希贤；存理遏欲，以尽性至命。达则行之，虽安富尊荣而不矜；穷则守之，纵泉石幽壑而不变。此真儒之本领，士品之所贵也。　吾昔亦学儒业，淹通经史，后方入道，证位天仙。故三教虽殊，其实一理。一者何？『心』也。
　　太上曰：『勿起分别，勿起执着。』孟子曰：『夫道一而已矣！』先圣后圣，其揆一也。特俗儒拘守章句，不究根本，徒执名相，强为分别耳！不知观喜怒哀乐未发时，气象与释道两门，教参本来面目，岂有异乎？况　孔圣为万世儒宗，至今证位天帝，亦受佛称！颜曾四配，天宫显爵，三千弟子，永无落劫，岂非为儒即为佛仙之因！真儒即佛仙之所深契者乎！世有真儒，吾当开陈以接引之。何分儒？何分道？何分释？」
　　伭关秘密章第十七
　　「若有众生，厌弃尘缘，心慕伭风，志求了脱，欲明长生久视之道，修炼返还之功，必先识得伭关一窍，方有亲切直捷工夫，不致误入旁门。然此一窍，隐于一身，虚无之中，空空洞洞，至伭至妙，非心非肾，非口非鼻。或指泥丸，或指脐内，或指两肾中间，种种乱道，皆非真也！不遇明师指授，何由得知。丹经云：『饶君聪慧过颜闵，不遇真师莫浪猜！』盖此一窍，上通乎心，下通乎肾，为真息往来必由之所，故谓伭关，亦谓橐钥。修丹之士，于此伭关之中，撰结圣胎。
　　太上曰：『天地之间，其犹橐钥乎？虚而不屈，动而愈出。』良以此真息之机，宛如炉篝之有橐钥，一机鼓荡，而一身之经络营卫，百脉九窍，皆由此以为出入回还，往复上下，周旋一昼夜间，运行周天三百六十五度，气机无息，运用不穷。或又谓之伭牝。太上曰：『伭牝之门，是为天地根。绵绵若存，用之不勤。』然伭，阳也；牝，阴也。《心印经》云：『出伭入牝。』盖真气出入，左旋右转，运动于中，昼夜不息之谓也。
　　《易》曰：『辟户之谓干，阖户之谓坤，一阖一辟之谓变，往来不穷之谓通。』然是气息，一呼也，为出为辟，为升为阳，于一呼而接天根，故谓之干；一吸也为入为翕，为降为阴，于一吸而接地根，故谓之坤。阴阳阖辟，而成变化，莫不由此伭关一窍。微乎！微乎！伭矣！妙矣！修仙之士，先修此也。然此一窍，至虚至灵，居乾坤之中，为金公木母，相并之地，为婴儿女交姤之乡，为四大五行不着之处，归根复命，安炉立鼎，皆系乎此！因其幽深伭渺，故曰伭；以其空中一穴，故曰牝。名虽多种，其实一也！以有心求之，恍惚无象，不见其有；以无心求之，气机充周，不竟为无。惟是屏息万缘，涤除尘虑，默默体认，于不着有不着无中，自然得之。此关一开，中有无相真人，往往来来，化凡体为金液，而筑基炼己之功，次第施行，毫无阻碍矣！然金丹大旨惟上根能之；中下之资，或未能行。但能慕道修真，虽资格分有多品，若果真诚奉道，初终弗懈，则品品可以出尘跻真，法法可以延年度世。
　　曩昔　吾于沔水，曾演天地人三仙修炼之法，各数十条，『天仙』按周天三十六品，『地仙』、『人仙』，取配二十四气，并七十二候之数。惜其书秘藏沔水，未经传世。然有志学道，或常住宫观，诵经焚修，心无尘垢，亦属本分全真。若徒饰黄冠羽服，茫然不知大道所归之处，罔明脱离生死之要，吾恐无常迅速，森罗殿上，转轮藏中，非恃道貌可免！一失人身，万劫难复。凡俗无知，罔明大道，迷失人身，犹归其咎，于未知修真之故！若既入吾道，而不能专心向上，苦志修行，悠悠忽忽，轻慢此生，即如轻慢吾道，沉沦亿劫，永失人身，宁不悲欤？宁不恸欤？在会众生，各宜猛省人身难得！」
　　火候药物章第十八
　　「修道之士，既明伭关，须知药物！然产药有川源，而药即铅汞之说也。铅产西方，西方属兑金，金为水母；汞产东方，东方属震木，木为火母。以金召水，以木召火，而生坎离。故　太上曰：『知其母，复知其子；既得其子，复守其母。』此即知川源之说也。采本无采之采，以火为采。丹经云：『铅遇癸生须急采，金逢望远不堪尝。』入药有造化，炼药有火候。然火候不一，有文武先后缓急，次第用功之不同。
　　丹书云：『至人传药不传火，从来火候少人知。』非不知也，以其一心运动于内，子午抽添，火烈则抽，火寒则添。其添与抽，隐而无形，微而弗，非如薪炭有形之物，可以易知。　吾今为世人指点药物，虽有黄芽白雪龙虎，种种异名，只一汞铅尽之。即汞铅亦是异名，只一水火尽之。水火之象，取诸坎离。盖心居南方为离，离为火，而元神居之；肾居北方为坎，坎为水，而元居之。真气为真精所化，真精乃真气所融。真气即药物，用元神之真火，御元气之药物。炼药须用炉鼎，炉鼎亦是异名，即伭关之地，虚中一窍，有炉象焉。于无象中有象，即于此若有象若无象之中，升降水火，即谓之烹炼。
　　太上曰：『养其无象，象故长存；守其无体，体故全真。全真相守，可以长久。』此火候之大要也。以神运气，以气引精，默默任运，身心泰定，致虚守静，寂淡无为。其运气也，息息归根，勿忘勿助，其下手施功，全用逆修，使元神内守，精气凝结。炼精化气，炼气化神，炼神还虚，虚无自然，圣胎斯成。然后温养乳哺，全用静体默护。自未结胎以前，常用武火，以退阴符。及阴符退尽，已露纯干阳刚之体，只用文火，温养保固，使之泰然安处乎中。盖武火譬之战争，至已成圣胎，则如天下泰平，惟宜偃武修文，焉用武事？　太上曰：『佳兵者不祥之器，不得已而用之，故恬澹为上。』工夫至此时，只宜恬澹自守，切戒助长。久久纯熟，婴儿长养时至，自然脱胎神化，自在逍遥。居一室之中，可以遨游乎四海九州岛岛之大；在尘寰之内，可以腾身于霄汉溟漠之间。《易》曰：『美在其中，而畅于四肢，发于事业，美之至也。』孟子曰：『睟然见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻。』盖还丹一得，返老还童，实有此景。《度人经》所云：『说经十过，枯骨更生。』皆此修炼之所致也。若中年入道，外药已失，须用接命延年之方，以补后天之所不及。然虽有真功，而先天不完，圣胎难结！如志念坚固，保守神气，依时吐纳，朝夕罔间，即不能至脱胎神化，入圣超凡，而筑基炼己，确有实功，亦可住世长年，与凡流回异。其根元自当劫劫常在修炼之门，而善因道缘，亦不虚负，此所谓趁早下种子也。人欲长生，急须早为修省，勿致老来，后悔莫及！」
　　禅宗向上章第十九
　　「昔释迦佛说法，大迦叶同　舍利弗，俱系精于长生之学，淹贯丹书，各率弟子来归。后皆授记作佛；神光以道学而归　达摩；黄梅五祖，前生为栽松道人，昙鸾焚仙经而修净土，此由道而入释也；许真君，曩劫师　定光佛为释子，至　普师谌母，授以金丹大道，拔宅飞升；李长初为僧，顽空盲炼，经　予指点，得证天仙，此由释而入道也；丹霞弃选官而学佛，后因得悟，此由儒而入释也；即　予亦习儒业，因遇　正阳圣师，授以伭妙，此由儒而入道也。于此见修佛修仙，初无一定，学道学释，悉由乎人。但发愿在彼，即于彼中苦行；发愿在此，即于此中力修。是以专习儒业，则应如前所说，学为圣贤。圣贤而外，无所可学。若修仙道，则应深究返还之功，以及诵持之门，求其了脱尘缘。宜思名为全真，则当全此真一不二，无灭无生。如有一毫私念杂于其中，非真也。天之所以与我，本属完全，若一亳未全，则非全受全归之义。『全真』二字，岂易名乎？若有众生，心慕禅宗，好乐佛法，割爱出家，则宜抛却尘缘，志求向上，于西来大旨，拌俗作拼一死工夫，往前行去。果能于藏典，研穷精义，朝探夕索，有未彻处，求善知识，指引开导，切勿自是，妄生臆度。昔华严法界品，善财遍参五十三大善知识，至上与诸佛颉颃，是何如志愿！凡居方丈之内，或坐禅之间，而尘垢不消，世缘不断，于本元真心未明，妄认缘心为自真心，则一生如在云雾中举步，欲见晴空朗霁之象，胡可得也！
