<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今时奉道之士，未尝不多，结会诵经，亦未尝少！或礼三元，或奉北斗，或依佛法，或慕伭风，种种不一。然仅知有禳灾度厄之功能，而未达学道希仙之大果，以致诵经者多，明经者少。试再将三元诸旨趣，剖晰言之。即如三元，人知为云台山上，有此三帝君，于都会府中，发号施令。以事迹论之，则台山在北海之中，都会府系三圣出治之所。如此见解，是泥于文辞！三圣训世之心，失之远矣！惟以义求之，则三圣同一太极，不离当人之身。所谓海者，智慧性海也，云台山，亦即云台方寸心地，云即心中发现之慧光也，都会府，亦即此身灵妙之府，泛应曲当之原。子舆氏曰：『万物皆备于我矣，非都会而何？』况上元九，九阳之：　　于行为木，于时为春，故上元诞于正月，乘春也；于常为仁，仁主慈爱，故其功用为赐福；于人生神，为胞命元之，中元七，七阳之；　　于行为金，于时为秋，故中元诞于七月，乘秋也；于常为义，义主决断，故其功用为赦罪；于人生神，为魂命元之，下元五，五阳之；　　于行为水，于时为冬，故下元诞于十月，乘水也；于常为智，智能消障，故其功用为解厄；于人生神，为魄命元之。
　　夫此三元，在人一身，主应泥丸、丹田、洞房之宫，凡人起一意念，即能知之，以其神明之相通也。得道之士，皆从三元保举，为上帝枢密，职掌善恶报应之臣，权衡修道之士，黜陟群仙，总理诸神，其勋伟，其权重也。然仙经虽传世久远，奉持者多，昔未申明其旨，以致世人莫知。　吾今不惜泄漏，剀切指示，务期人人如法持诵，以我之心，合帝之心，则　三元帝君，随心而应，祈福福至，禳祸祸消。昔法达诵《法华经》，至满三千部，一日参谒　六祖，祖问以经义，达不能对。　祖曰：『汝名法达，未能达法。』祖因开示　佛之知见，达于言下省悟，因呈偈曰：『经诵三千部，曹溪一句亡。』祖曰：『尔前诵经，只是为经所转，未能转经，于兹方可称诵经僧也！』
　　尔诸在会弟子，及未来一切众生，凡诵诸经，务能转经，勿为经所转，则善矣！」
　　尊信圣教章第三十
　　「古人着书立说，以垂训后世，于意有未尽，言不能显者，设为譬喻，以畅厥旨，使人自得于意言之外。佛经云：『诸有智者，要以譬喻得解。』故三教之书，多有取譬。然寓意遥深，人多错会。如《周易》一书，圣人立象以尽意，《系辞》以明吉凶。但其取譬幽深伭远，如：　　诫阳极于上，盈不可久，则曰『亢龙有悔』；　　其诫阴极于上，至于阳争，则曰『龙战于野』；　　其血伭黄，诫持疑不决，则云『载鬼一车』；　　诫事不续终，鲜克有济，则云『狐濡其尾』。六十四卦之辞，多属取譬，若非　至圣作为象传，以发明其义。后之儒者，何由而知？
　　昔文始帝君，瞻紫气自东而西，知有异人。因遇　太上，求着《道德》二篇，阐发秘密之旨，大无不包，小无弗备。然其中所言治国用兵之道，多属喻言，即佛经亦以庄严佛国为清净心地。　太上之言治国，理此身心也；即用兵亦喻战退阴魔，克去私欲之害心者。如《易》曰：『震用代鬼方，三年有赏于大国。』《阴符经》云：『绝利一原，用师十倍；三返昼夜，用师万倍。』同一义耳！至于经中：『将欲翕之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲夺之，必固与之。』此乃天运之自然，如日将入而返照，岁将寒而忽热，人将死而倏强，灯将灭而复爆，无异理也！然此理人最难知，故谓『微明』。欲人于此种事，豫知祸福之将至，而先审其几焉！世儒不察，以为列国分争之事，纵横捭音摆合之术，不亦缪乎？又云：『和大怨，必有余怨，安以为善？』亦正为狃于小安，而忘远虑者，下一痛棒！与《易》曰：『君子以思患而预防之。』同一切要，若周郑交质于前，而即交恶于后，非明征乎？
　　世儒以为勾践与吴之事，不知此经之作，在吴越未构怨之前，而以和怨之语，为吴越事误矣！至谓道德之后，流为刑名，而以　太上所着之言，为机械变诈，不尤诬乎？
　　昔　至圣问礼于　太上，出谓门弟子曰：『　吾观　老子，其犹龙乎？』圣如　至圣，尚以『犹龙』誉之，后之儒者，鄙以见小，岂反愈于　至圣乎？昔叔孙武叔毁　仲尼，端木氏以不知量责之，而世儒之辟　太上，诎道德者，亦祇为不知量耳！究之于　太上，无所损也。然世之注《道德》者，不啻数十家，即罗什法师，才识过人，其注《道德》，犹以其未曾说心而病之，况其余乎？但经中『不见可欲，使心不乱』之语，正戒其妄心，而慎守其真心也。
　　『圣人无常心，以百姓之心为心。』与古佛偈云：『心本无生因境有。』宁有异乎？又如　太上曰：『礼者忠信之薄，而乱之首』，此非指礼之本，为薄为乱。盖忠信为礼之本，若世所谓礼，特仪文之末耳。书曰：『享多仪，仪不及物。』此所谓忠信之薄也。新莽谦恭下士，而致篡汉祚，非乱之首乎？　太上此语，实为后世之龟鉴！而世儒以为废弃礼义，不亦过乎？　予昔读《道德》，深以不获透彻经旨为忧，虽有河上公以下诸注释，然皆各执一见，鲜有能发其蕴者。幸自成真以来，日与群圣讨论，方悉其妙。
　　今因宣演，略与尔在会诸子，讲明一二。尔诸弟子，勿效世儒，妄肆诋诽，为无忌惮之人。至经中尚有不尽剖晰之语，各以义会，无拘于语言文字。若徒执文字，不达　太上立言本旨，则无怪绝学无忧之语，人多错会。释门认为无学，儒流诋为屏弃诗书，几等人道于马牛也！尔诸弟子，能尊信　予言，不起一毫偏知偏见。依于义，不依于语；依于智，不依于识。如此参究，可以遍阅仙经，旁通贝典，与儒书不相悖也！」
　　瞻礼星斗章第三十一
　　「人生宇宙之内，禀天地阴阳之，父母精血而成形。无论贫富贵贱，皆有灵明觉性，为历劫种子，而其命则实系乎天。天有七政，所以总司群曜，纪纲造化，为人身之主宰，寿夭穷通，吉凶祸福，罔不由之以为权衡。然七政又赖璇玑玉衡所齐，方无愆度。而此玑衡之妙，干旋四时，主张劫运。是以昔之圣帝，首命羲和，历象日月星辰，察璇玑玉衡，以齐七政；后之圣人，因设神道教化，而有瞻星礼斗，禳灾解厄之仪。故《玉枢经》，有『免三灾九横，于静夜稽首北辰』之训。　太上于蜀都，有《五斗真经》，并《斗姥心经》之传。嗣是而后，制为礼斗位科者，不啻数十家。然亦各据其神化感格之处，着为规则，而有详略不同。如『三元礼尊帝二星』之法，极为简要，人每因其太略，奉行者少；『大梵统章』之类，未免冗繁，而少妙蕴；文帝所演『斗仪』，宜于文士，不能益庶类。故礼斗之门甚多，即历代修真了道之士，由礼斗而跻仙阼者，不知凡几。然遍阅藏典，释门礼法，较伭门尤胜。即梵音一道，与　予伭科，更为秘密。故禅门亦有行持，而得明心见性者。至于世传斗科，仅有礼拜之仪，而乏秘密之诀。
　　予尝有偈云：礼斗多门路　收来一线针　默默复寂寂　暗里谒星君　　于前坛里静　勿使乱纷纭　先从源海窍　继可上昆仑　　玉皇斗姥诰　合参达上乘　金丹由此得　婴儿顷刻成
　　予此斗诀，传世最久，人无行者。盖世人祇知有璇玑宫中之北斗，而不知吾一身之内，自有玉斗在焉，每日周身转运，流动百脉，自子至亥，未尝暂停。惟高明之士，先认本命星斗，不离一身运用，所以了道成真。
　　然此止可为上根言之，亦惟上根能行之。何以北斗只在一身？盖白玉龟台，即吾心之灵台，神獬宝座，即一心之神化也。璇玑玉府，即此心之虚灵，所以运役五者耳！丹经曰：『何必天边寻子午，身中自有一阳生！』故人于夜半子时，一阳初动，不啻斗杓之转运。人于此时，至心礼斗，乘一阳初生，法天行健，依义行持。
　　予今为礼斗之士，宣一捷要秘密之法：务于礼斗之先，斋戒虔洁。夜静先入斗室，屏息万缘，叩齿九声，端拱而立，面北稽首。恍如　天姥金容，临之在上；九皇二帝，侍立左右，群圣罗列。万缘俱空，存神静默。然后起礼，心欲极专，神欲极静，气欲极肃，色欲极庄，貌欲极恭，声欲极平，音欲极调，韵欲极清，疾徐有度，进退有则，跪拜有节，起止有仪。或在家庭，或在坛庙，或一人独礼，或结社同朝，皆当如是。谨饬身心，勿令纷扰。先拜睿号，次持梵音。然斗姥梵音，考诸佛藏道藏，共有数十余种，不能持。
　　吾试将藏经所载，最切要者，莫如《心咒》。尔诸弟子，各宜谛听，吾为述之：
　　斗姥心咒曰：
　　
　　即"南无"引音略长
　　二合梵一字译华二字，二字仍一滚念
　　又北斗心咒曰：
　　
　　连口旁字念，啰咀吽仿此
　　除口字念，()哪等字俱仿此
　　是《大梵北斗心咒》，乃三界大魔之隐名。　太上宣说，以教修真之士，诵持不退，则群魔慑伏，百邪避路，恶鬼殄灭，不能为殃。是此梵音，最为伭妙，能愈一切沉痾痼疾，能禳一切灾星恶煞。若人命宫，运限参差，或年灾月厄，克战刑冲，诵之可以解免。惟在诚敬，则感应之妙，至灵至神。
　　夫人身面有七窍，内应乎心。魄有七真，受魄于斗。故斗窍原通心窍，人心即是天心。
　　凡人头上皆有三台北斗，录人罪过。盖世人顶门之上，各各俱有自性光明，或红或紫、或黄或白，其色不同，惟有道之士，其光高大。为善之人，其色红黄；至于作恶之人，则顶露黑气，性光隐晦，不能发现。故北斗于其头上，验其光之有无，而定人之善恶。然此顶光，惟神明知之，人弗知也。
　　礼斗之法，较之修炼金丹，虽为弗及，若兼而行之，亦可了脱轮回，证位列仙。故《斗姥心经》曰：『凡修炼九还七返大丹者，持此顿悟伭关，灵光现前，自然生荣。』此与释门念『阿弥陀佛』，求生净土，皆得妙果相似，岂非超证之一快捷方式乎！」
　　统明修证章第三十二
　　天尊曰：「吾今所说，皆日用常经，修真之要道，入圣之筌蹄。初非险僻，亦无诡异。上士可行，即中下之资，亦无难为之事。然事固非难，而自人视之，恒亦不易。昔　乌巢禅师，谓『诸恶莫作，众善奉行』之语，三岁孩童知得，百岁老翁行不得，正此不难为之事，而尽人不易为。如公孙丑所云：『高矣美矣，宜若登天者也。』
　　但受持之士：
