<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吕祖曰：古今养命之士，非不求长生也，非不求升仙也，然而不得长生升仙者，何也？
　　钟祖曰：法不合道，多闻强识，小法旁门，不免于疾病死亡，犹称尸解(音假)，迷惑世人，互相推举，致使不闻大道。虽有信心苦志之人，行持已久，终不见功，节序入于泉下。呜呼！
　　论大道第二
　　吕祖曰：所谓「大道」者，何也？
　　钟祖曰：大道无形无名，无问无应。其大无外，其小无内。莫可得而知也，莫可得而行也！
　　吕祖曰：古今达士，始也学道，次有道，次得道，次道成，而于尘世入蓬岛，升于洞天，升于阳天，而升三清，是皆道成之士。今日尊师独言道不可得而知，不可得而行，于道独得隐乎？
　　钟祖曰：仆于道也，固无隐尔。盖举世奉道之士，止有好道之名，闻大道而无信心，有信心而无苦志，朝为而夕改，坐作而立忘，始乎忧勤，终则懈怠。仆以是言大道难知难行也。
　　吕祖曰：大道难知、难行之理如何？
　　钟祖曰：以旁门小法，易为见功，互相传授，至死不悟，遂成风俗，败坏大道。有斋戒者、有休粮者、有采气者、有漱咽者、有离妻者、有断昧者、有禅定者、有不语者、有存想者、有采阴者、有服气者、有持净者、有息心者、有绝虑者、有开顶者、有缩龟者、有绝者、有看读者、有烧炼者、有定息者、有导引者、有吐纳者、有采补者、有布施者、有供养者、有救济者、有入山者、有识性者、有不动者、有受持者。旁门小法，不可备述。至如采日月之华、夺天地之气，心思意想、望结丹砂，屈体劳形、欲求超脱，多入少出，攻病可也；认为真胎息，绝念忘言，养性可也；指作太一含真气，金枪不倒，黄河逆流，养命之下法；形如槁木，心若死灰，集神之小术。奈何古今奉道之士，苦苦留心，往往挂意。以咽津为药，如何得造化？聚气为丹，如何得停留？指肝为龙，肺为虎，如何得交合？认坎为铅，离为汞，如何得抽添？四时浇灌，望长黄芽；一意不散，欲求大药；差年错月，废日乱时。不识五行根蒂，安知三才造化？寻枝摘叶，迷惑后人。致使大道日远日疏，异端并起而成风俗，以失先师之本意者，良由道听涂说、口耳之学，指诀于无知之徒，递相训式，节序而入于泉下，令人寒心。非不欲开陈大道，盖世人业重福薄，不信天机，重财轻命，愿为下鬼。
　　吕祖曰：小法旁门，既已知矣，其于大道，可得闻乎？
　　钟祖曰：道本无问，问本无应。及乎真原一判，大朴已散。道生一，一生二，二生三。一为体，二为用，三为造化。体用不出于阴阳，造化皆因于交媾。上中下列为三才；天地人共得一道。道生二气，二气生三才，三才生五行，五行生万物。万物之中，最灵最贵者，人也。惟人也，穷万物之理，尽一己之性。穷理尽性以至于命，全命保生以合于道，当与天地齐其坚固，而同得长久。
　　吕祖曰：天长地久，千古以无穷。人寿百岁，至七十而尚稀。何道之独在于天地，而远于人乎？
　　钟祖曰：道不远于人，人自远于道耳。所以远于道者，养命不知法。所以不知法者，下功不识时。所以不识时者，不达天地之机也。
　　论天地第三
　　吕祖曰：所谓「天地之机」，可得闻乎？
　　钟祖曰：天地之机，乃天地运用大道，而上下往来，行持不倦，以得长久坚固，未尝轻泄于人也。
　　吕祖曰：天地之于道也，如何谓之运用之机？如何谓之行持之机？运用如何起首？行持如何见功？
　　钟祖曰：大道既判而有形，因形而有数。天得干道，以一为体，轻清而在上，所用者，阳也；地得坤道，以二为体，重浊而在下，所用者，阴也。阳升阴降，互相交合。乾坤作用，不失于道。而起首有时，见功有日。
　　吕祖曰：天得干道，所用者阳也。阳主升，何以交于地？地得坤道，所用者阴也。阴主降，何以交于天？天地不交，阴阳如何得合？阴阳不合，乾坤如何作用？乾坤既无作用，虽有起首之时、见功之日，大道如何可得也？
　　钟祖曰：天道以干为体，阳为用，积气在上；地道以坤为体，阴为用，积水在下。天之行道，以干索(音色)于坤。一索之而为长男，长男曰震；再索之而为中男，中男曰坎；三索之而为少男，少男曰艮。是此天交于地，以干道索坤道，而生三阳。及乎地之行道，以坤索于干。一索之而为长女，长女曰巽；再索之而为中女，中女曰离；三索之而为少女，少女曰兑。是此地交于天，以坤道索干道，而生三阴。三阳交合于三阴而万物生，三阴交合于三阳而万物成。天地交合，本以乾坤相索，而运行于道。乾坤相索而生六气，六气交合而分五行，五行交合而生成万物。方其干道下行，三索既终，其阳复升，阳中藏阴，上还于天；坤道上行，三索既终，其阴复降，阴中藏阳，下还于地。阳中藏阴，其阴不消，乃曰真阴。真阴到天，因阳而生，所以阴自天降，阴中能无阳乎？阴中藏阳，其阳不灭，乃曰真阳。真阳到地，因阴而发，所以阳自地升，阳中能无阴乎？阳中藏阴，其阴不消，复到于地；阴中藏阳，其阳不灭，复到于天。周而复始，运行不已。交合不失于道，所以长久坚固者如此。
　　吕祖曰：天地之机，运行于道，而得长久，乃天地作用之功也。惟人也，虽有聪明之性，留心于清净，欲奉行大道，小则安乐延年，中则长生不死，大则脱质升仙。如何作用，运行大道，法动天机，而亦得长久坚固，浩劫长存？
　　钟祖曰：大道无形，因彼之所得而为形；大道无名，因彼之所有而为名。天地得之，而曰「干道坤道」；日月得之，而曰「阴道阳道」。人得之朝廷，则曰「君臣之道」；闺门则曰「夫妇之道」；乡党则曰「长幼之道」；痒序则曰「朋友之道」；室家则曰「父子之道」。是见于外者，莫不有道也。至于父母交会，其父则阳先进，而阴后行，以真气接真水，心火与肾水相交，炼为精华，精华既出，逢母之阴，先进以水，涤荡于无用之处；逢母之阳，先进以血，承受于子宫之前。精血为胞胎，包含真气，而入母子宫，积日累月，真气造化成人，如天地行道，乾坤相索，而生三阴三阳。真气为阳，真水为阴。阳藏水中，阴藏气中。气主于升，气中有真水；水主于降，水中有真气。真水乃真阴也，真气乃真阳也。真阳随水下行，如干索于坤：上曰「震」，中曰「坎」，下曰「艮」。以人比之，以中为度，自上而下，震为肝，坎为肾，艮为膀胱；真阴随气上行，如坤索于干：下曰「巽」，中曰「离」，上曰「兑」。以人比之，以中为度，自下而上，巽为胆，离为心，兑为肺。形象既备，数足离母。既生之后，元阳在肾。因元阳而生真气，真气朝心；因真气而生真液，真液还元。上下往复，若无亏损，自可延年。如知时候无差，抽添有度，自可长生；若造作无倦，修持不已，阴尽阳纯，自可超凡入圣。此乃天机深造之理，古今不传之事。公若信心而无犹豫，名利若枷杻，恩爱如寇，避疾病若怕死亡之难，防失身于别壳，虑透灵于异类。委有清净之志，当且杜其根源，无使走失元阳，耗散真气。气盛而魂中无阴，阳壮而魄中有气　　一升一降，取法无出乎天地；一盛一衰，往来亦似于日月。
　　论日月第四
　　吕祖曰：天地之理，亦粗知矣。日月之躔度交合，于人可得比乎？愿闻其说。
　　钟祖曰：大道无形，生育天地；大道无名，运行日月。日月者，太阴、太阳之精，默纪天地交合之度，助行生成万物之功。东西出没，以分昼夜；南北往来，以定寒暑。昼夜不息，寒暑相催。而魄中生魂，魂中生魄。进退有时，不失乾坤之数；往来有度，无差天地之期。
　　吕祖曰：东西出没，以分昼夜，何也？
　　钟祖曰：混沌初分，玄黄定位。天地之状，其形如卵。六合于中，其圆如球。日月出没，运行于一天之上、一地之下。上下东西，周行如轮。凡日东出而西未没为昼，西没而东未出为夜，此日之出没以分昼夜也。若月之出没，不同于日。载魄于西，受魄于东，光照于夜，而魂藏于昼，积日累时，或出或没，自西而东。其始也魄中生魂，状若弯弓，初夜而光照于西；其次也魄中魂半，时应上弦，初夜而光照于南；其次魄中魂满，与日相望，初夜而光照于东；其次也魂中生魄，状如缺镜，初昼而魂藏于西；其次也魂中魄半，时应下弦，初昼而魄藏于南；其次魂中魄满，与日相背，初昼而魄藏于东。此月之出没以分昼夜也。
　　吕祖曰：南北往来，以定寒暑者，何也？
　　钟祖曰：冬至之后，日出辰初五十分，日没申末五十分。过此以往，出没自南而北，以夏至为期。夏至之后，日出寅末五十分，日没戌初五十分。过此以往，出没自北而南，以冬至为期。自南而北，以冬至夏，乃寒为暑也。自北而南，以夏至冬，乃暑为寒也。夏之日，乃冬之夜也；冬之日，乃夏之夜也。冬至之后，月出自北而南，比于夏之日也；夏至之后，月出自南而北，比于冬之日也。此日月之往来，以定寒暑者也。
　　吕祖曰：天地之机，阴阳升降，正与人之行持无二等。若日月之出没，往来交合躔度，于人可得比乎？
　　钟祖曰：天地之机，在于阴阳之升降，一升一降，太极相生，相生相成，周而复始，不失于道，而得长久。修持之士，若取法于天地，自可长生而不死，若比日月之躔度，往来交合，止于月受日魂，以阳变阴。阴尽阳纯，月华莹净。消除暗魄，如日之光辉，照耀于下土。当此时，如人之修炼，以气成神脱质升仙，炼就纯阳之体也。
　　吕祖曰：修真奉道之士，其于天地阴阳升降之理、日月精华交合之度，下手用功，于二者何先？
　　钟祖曰：始也法效天机，用阴阳升降之理，使真水真火，合而为一，炼成大药，永镇丹田，浩劫不死，而寿齐天地。如厌居尘世，用功不已，当取日月之交会，以阳炼阴，使阴不生；以气养神，使神不散。五气朝元，三花聚顶，谢绝俗流，以归三岛。
　　吕祖曰：若此之功验，深达旨趣，所患不得时节耳！
　　钟祖曰：天地之阴阳升降，一年一交合。日月之精华往来，一月一交合。人之气液，一昼夜一交合。
　　论四时第五
　　吕祖曰：天地日月之交合，年月日时，可得闻乎？
