<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钟祖曰：金液炼形，则骨朝金色，而体出金光，金花片片，空中自现，乃五气朝元，三阳聚顶，欲超凡体之时，金丹大就之日。若玉液炼形，则肌泛阳酥，而形如琪树、琼花玉蕊，更改凡体，光彩射人，乘风而飞腾自如，形将为气者也。奉道之士，虽知还丹之法，而炼形之功，亦不为小矣。当玉液还丹，以胎仙升之上行，以河车搬于四大。始于肝也，肝受之，则光盈于目，而目如点漆；次心受之，日生灵液，而液为白雪；次脾受之，则肌若凝脂，而瘢痕尽除；次肺受之，则鼻闻天香，而颜复少年；次肾受之，则再还本府，耳中常闻弦管之音，鬓畔永绝斑白之色。此玉液之炼形也。若夫金液炼形，始还丹而未还，与君火相见，而曰既济；既还丹而复起，与真阴相敌，而曰炼质。土本克水，若金液在土，使黄帝回光，以合于太阴；火本克金，若金液在火，使赤子同炉，自生于紫气。于水中起火，在阳裹消阴，变金丹于黄庭之内，炼阳神在五气之中：于肝则青气冲，于肺则白色出，于心则赤光现，于肾则黑气升，于脾则黄色聚。五气朝于中元，从君火以超内院。下元阴中之阳，其阳无阴，升而聚在神宫；中元阳中之阳，其阳无生，升而聚在神宫。黄庭大药，阴尽纯阳，升而聚在神宫。五液朝于下元，五气朝于中元，三阳朝于上元。朝元既毕，功满三千，或鹤舞顶中，或龙飞身内，但闻嘹喨乐声，又仙花乱坠，紫庭盘桓，真香馥郁，三千功满，不为尘世之人。一炷香消，已作蓬瀛之客，乃超凡入圣，而脱质升仙也。
　　论朝元第十五
　　吕祖曰：炼形之理，既已知矣。所谓「朝元」者，可得闻乎？
　　钟祖曰：大药将就，玉液还丹，而沐浴胎仙，真气既生，以玉液上升，而更改尘骨，曰玉液炼形。及夫肘后飞起金晶，河车以入内院，自上而中，自中而下，金液还丹，以炼金砂，而五气朝元，三阳聚顶，乃炼气成神，非止于炼形住世而已。所谓朝元，今古少知，苟或知之，圣贤不说。盖以是乃真仙大成之法，默藏天地不测之机，诚为三清隐秘之事，忘言忘象之玄旨，无问无应之妙理。恐子志不笃而学不专，心不宁而问不切，轻言易语，反增我漏泄圣机之愆，彼此各为无益。
　　吕祖曰：始也悟真仙而识大道，次以知时候而达天机。辨水火真原，知龙虎不生肝肺，察抽添大理，审铅汞非是坎离。五行颠倒之术，已蒙指教；三田返复之机，又谢敷陈。熟晓还丹炼形之理，深知长生不死之术。然而超凡入圣之原，脱质升仙之道，本于炼气而朝元。所谓朝元，敢告略为指诀。
　　钟祖曰：道本无形。太原示朴，上清下浊，合而为一。太朴既分，混沌初判而为天地。天地之内，东西南北中而列五方，每方各有一帝，每帝各有二子，一为阳，而一为阴，二气相生相成而分五行，五行相生相成而定六气，乃有三阴三阳。以此推之，于人受胎之初，精气为一。及精气既分，先生二肾：一肾在左，左为伭，伭以升气，而上传于肝；一肾在右，右为牝，牝以纳液，而下传膀胱。伭牝本乎无中来，以无为有，乃父母之真气，纳于纯阴之地，故曰谷神不死，是谓伭牝。伭牝之门，可比天地之根。伭牝，二肾也，自肾而生，五脏六腑全焉。其中：肝为木，曰甲乙，可比于东方青帝；心为火，曰丙丁，可比于南方赤帝；肺为金，曰庚辛，可比于西方白帝；脾为土，曰戊己，可比于中央黄帝；肾为水，曰壬癸，可比于北方黑帝。人之初生，本无形象，止于一阴一阳。及胎完而有肠胃，乃分六气，三男三女而已。一气运五行，五行运六气。先识者，阴与阳，阳有阴中阳，阴有阳中阴；次识者，金木水火土，而有水中火，火中水，水中金，金中木，木中火，火中土。五者互相交合，所以二气分而为六气，大道散而为五行。如冬至之后，一阳生五方之地，阳皆生也。一帝当其行令，而四帝助之，若以春令既行，黑帝不收其令，则寒不能变温；赤帝不备其令，则温不能变热。及夫夏至之后，一阴生五方之天，阴皆降也。一帝当其行令，而四帝助之，若以秋令既行，赤帝不收其令，则热不能变凉；黑帝不备其令，则凉不能变寒。冬至阳生于地，以朝气于天也；夏至阴生于天，以朝气于地也。奉道之士，当深究此理。日月之间，一阳始生，而五脏之气，朝于中元；一阴始生，而五脏之液，朝于下元。阴中之阳，阳中之阳，阴阳之中之阳，三阳上朝内院心神，以返天宫，是皆朝元者也。
　　吕祖曰：阳生之时，而五气朝于中元；阴生之时，而五液朝于下元。使阳中之阳，阴中之阳，阴阳之中之阳，以朝上元。若此修持，亦有知者，如何得超脱以出尘俗？
　　钟祖曰：若元阳之气，以一阳始生之时，上朝中元，是人皆如此。若积气生液，以一阴始生之时，下朝下元，人皆如此。若此行持，鲜(上声)能超脱。若欲超凡入圣，脱质升仙，当先龙虎交媾，而成大药。大药既成，而生真气。真气既生，于年中用月，月上定兴衰；月中用日，日上数直事；日中用时，时上定息数。以阳养阳，阳中不得留阴；以阳炼阴，阴中不得散阳。凡以：春则肝旺而脾弱，夏则心旺而肺弱，秋则肺旺而肝弱，冬则肾旺而心弱。人以肾为根本，每时一季，脾旺而肾弱，独肾于四时有损，人之多疾病者此也。凡以：甲乙在肝直事，防脾气不行；丙丁在心直事，防肺气不行；戊己在脾直事，防肾气不行；庚辛在肺直事，防肝气不行；壬癸在肾直事，防心气不行。一气盛而一气弱，一脏旺而一脏衰，人之多疾病者此也。凡以：心气萌于亥而生于寅，旺于巳而弱于申；肝气萌于申而生于亥，旺于寅而弱于巳；肺气萌于寅而生于巳，旺于申而弱于亥；肾气萌于巳而生于申，旺于亥而弱于寅。脾气春随肝，而夏则随心，秋随肺，而冬则随肾。人不知日用，莫晓生旺强弱之时，所以多疾病者此也。若日月时，三阳既聚，当炼阳而使阴不生；若日月时，三阴既聚，当养阳而使阳不散。又况真气既生，以纯阳之气，炼五脏之气，不息而出，本色一举而到天池。始以肾之无阴，而九江无浪；次以肝之无阴，而八关永闭；次以肺之无阴，而金火同炉；次以脾之无阴，而玉户不开；次以真气上升，四气聚而为一。纵有金液下降，杯水不能胜与薪之火，水火相包，合而为一，以入神宫，定息内观，一意不散，神识俱妙，静中常闻乐声，如梦非梦，若在虚无之境，风光景物，不比尘俗，繁华美丽，胜于人世，楼台宫阙，碧瓦凝烟，珠翠绮罗，馨香成阵。当此之时，乃超内院，阳神方得聚会而还上丹，炼神成仙，以合大道。一撞天门，金光影裹现法身，闹花深处，坐而凡体，乘空如履平川，万里若同展臂。若也复回，再入本躯，神与形合，天地齐其长久。若也厌居尘世，寄下凡胎，而返十洲，于紫府太微真君处，契勘乡原，对会名姓，校量功行之高下，得居三岛而遨游，永在于风尘之外，乃曰超尘脱凡。
　　吕祖曰：炼形止于住世，炼气方可升仙。世人不达玄机，无药而先行胎息，强留在腹，或积冷气而成病，或发虚阳而作疾，修行本望长生，似此执迷，尚不免于疾病。殊不知胎仙就，而真气生，真气生而自然胎息，胎息以炼气，炼气成神。然而炼气，必审年中之月，月中之日，日中之时。端居静室，忘机绝，当此之时，心境未除者悉除之。或妄想不已，智识有漏，志在升仙，而心神不定，为之奈何！
　　钟祖曰：交合各有时，行持各有法，依时行法，即法求道，指日成功，易如反掌。古今达士，闭目冥心，以入希夷之域，良由内观，神识自住。
　　论内观第十六
　　吕祖曰：所谓「内观」之理，可得闻乎？
　　钟祖曰：内观坐忘，存想之法，先贤后圣，有取者，有不取者。虑心猿意马，无所停留，恐因物丧志，而无中立象，使耳不闻而目不见，心不狂而意不乱，存想事物而内观坐忘，不可无矣！奈何少学无知之徒，不知交合之时，又不晓行持之法，但望存想成功，意内成丹，想中取药，鼻搐(音触)口咽(音咽)，望有形之日月、无为之天地，留止腹口，可谓儿戏！所以达士奇人，于坐忘存想，一旦毁之，乃曰：「梦里得财，安能济用！画地为饼，岂可充饥！」空中又空，如镜花水月，终难成事。然而有可取者，盖易动者心，难伏者意，好日良时，可采可取也。虽知清静之地，心为事役，志以情移，毫末有差，天地悬隔，积年累月，而不见功，其失在心乱而意狂。善视者，志在丹青之美，而不见泰华；善听者，志在丝竹之音，而不闻雷霆。耳目之用小矣，尚且如此，况一心纵横六合，无所不该，得时用法之际，能不以存想内观，而致之乎！
　　吕祖曰：所谓「存想内观」，大略如何？
　　钟祖曰：如阳升也，多想为男、为龙、为火、为天、为云、为鹤、为日、为马、为、为霞、为车、为驾、为花、为气，若此之类，皆内观存想如是，以应阳升之象也。如阴降也，多想为女、为虎、为水、为地、为雨、为龟、为月、为牛、为泉、为泥、为铅、为叶，若此之类，皆内观存想如是，以应阴降之象也。青龙白虎、朱雀玄武，既有此名，须有此象。五岳九洲，四海三岛，金男玉女，河车重楼，呼名比类，不可具述，皆以无中立象，以定神识。未得鱼，则筌不可失矣；未获兔，则蹄不可无矣。后车持动，必履前车之；大器已成，必为后器之模。则内观之法，行持不可缺矣。不可执之于悠久，不可绝之于斯须。若绝念无想，是为真念，真念是为真空，真空一境，乃朝真迁化，而出昏衢，超脱之渐也。开基创始，指日进功，则存想可用，况当为道日损，以入希夷之域，法自减省，全在内观。
　　吕祖曰：若龙虎交媾，而匹配阴阳，其想也何似？
　　钟祖曰：初以交合，配阴阳而定坎离，其想也：九皇真人，引一朱衣小儿上升；九皇真母，引一皂衣小女下降。相见于黄屋之前，有一黄衣老妪接引，如人间夫妇之礼，尽时欢悦。女子下降，儿子上升，如人间分离之事。既毕，黄妪抱一物，形若朱橘，下抛入黄屋，以金器盛留。然此儿者，是干索于坤，其阳复还本位，以阳负阴而会本乡；此女者，是坤索于干，其阴复还本位，以阴抱阳而会本乡。是坎离相交，而匹配阴阳也。若炎炎火中，见一黑虎上升；滔滔浪里，见一赤龙下降。二兽相逢，交战在楼阁之前，朱门大启，浡浡之中，有王者指顾于大火焚天，而上有万丈波涛，火起复落，满天地，龙虎一盘一绕，而入一金器之中，下入黄屋之间，似置在笼柜之中。若此龙虎交媾，而变黄芽之想也。
