<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　真君曰：「鸿蒙混元，无上至灵。育陶天地，化魄炼魂。心者神舍，契合阴阳，主宰众妙，应化无方。　太上有云：『道以心得，心以道明。』以心观道，以道观心，操心如谷，有应无声，涵合太极，运化五行。孟子有曰：『仁，人心也。』仁者无敌，故能化物。物蒙其化，天下归仁。定心栖神，神所以存。心定神彰，神彰物冥。寂然不动；吾心之体，感而遂通；吾心之用，致知格物；吾心之灵，炼气化神。必先养心，养心寡欲，为道之根。
　　心澹而虚，自然神应。神应无乡，因物而应，返而归之，以合天性。应无所住，不欲落有，云『无心』者，恐踵于尘。心上无尘，尘自不生。丹从心觅，岂曰无心？若以无心，为道之宗，内可以筑，昧乎顽空。
　　守道之基，必虚其心！心虚物虚，物虚心灵。持戒定慧，而澄于心；淡食素衣，以绝物阴；名利知止，以复和。情一生物，心为变更，变为妄想，缘物缘尘，暮缠朝搅，万魔来侵！心神颠倒，错乱天真。种种心生，名曰『妄心』。心活神死，因此而云，设云死心，何以运神？形不从化，同木偶人！
　　心如明珠，圆陀光灼，置之盘中，泼泼无着音酌。静而离欲，而自神生。守神不忘，抱元炼形，形神受炼，灵复太空。炼心曰『阳』，着物曰『阴』，所谓『毫阴不尽，不能为仙！』尔当悟之。
　　心为化机，譬天斗枢，不染一物，因悟于机。身小心大，与天地齐，扩而充之，可包天地。打破桶箍音孤，便识真虚。如镜照物，物去则静。本体原明，因物迷弄，不能返本。习心之病，『人心惟危，道心惟微。』以微治危，安得不危？
　　范氏有云：『一心之微，众欲攻之。其为存者，呜呼几希！』君子存诚，克念克敬。天君泰定，百体从令。引古论今，而合丹经。万水归源，道岂异论！其道则一，其教不同，总归于善。一室千灯，养气炼形，不外乎心！心广体胖音盘，引道之征。心静神全，神凝性见，水静无波，月影不乱；心动如水，溺流故浊，风恬浪平，天性自若。静亦如水，归源故清。潜神侠智，驭气藏灵，虚心养神，固握灵根。舍之则亡，操之则存。
　　天地之形，阴阳之灵，妙化万物，贵不生情！人能执天，何道不明？只因迷物，而致纷纷。以心炼性，以气保命。化魂曰『性』，化魄曰『命』。情来复性，性来复命，筑铅之机，后章垂论。甘露洒心，虚极便见！静精气神，始得不乱。忘物我人，以防其渐。惟精惟一，允执厥中。体此修之，尔心自灵。天何言哉！
　　孔圣有曰：『知我春秋，罪我春秋。』得道忘言，吾何此留？喻阴阳理，体内外丹，借二灵，实魂魄关。彼以情投，须血荣气溢；我以信合，须精固神坚。精若驭气，阳拘一阴而生女此即离卦；气若驭精，阴抱一阳而成男此即坎卦。神气属阳，非精血二阴不能住；精血属阴，非气神二阳不能产。若男女情性不投，而生育者鲜矣！故精繇情生，血繇气荣。精血两凝，结婴儿形，合成造化，体赖阴阳，结卵，移脱神功。
　　能固其精，能养其气，能驭其神，何患不生？生生之道，必先静心！驭神不散，交感方灵。循此行之，子可继宗。须惜命宝，而勿轻弄！外丹水铅，中含五彩。金水未分，应吾心静；灵物生时，月现蛾眉，应吾心动。金汞动应为魂，水铅静藏为魄。铅中藏汞，魄隐魂焉；汞出铅中，魂摄魄焉。子盗母气，日渐形充；母传子气，日渐枯倾。转转盗传，阴阳互附。天地相承，夺斯造化，号先天名，非比世间。硫砒硵硼朱砂水银，金石之质，后天之形，安为先天？以阴炼阴，万丹难成！先天能化后天成宝之用，后天不能化先天为丹之功。如先天元无为，能炼后天凡躯作圣；后天凡躯有欲，不能炼先天元成真。故炉中铅汞，即身中铅汞也。吾有神符，炼药传尔，预以朱书，每日虔虔，或寅或卯，煎汤药毕，用符一道，焚入服之，养心驱邪，炼气保虚，神功世殊，久久自验，勿传非人，慎而敬之。」
　　静性品第四
　　真君曰：「静性之功，保命之要，转运虚无，颠倒生死。性系乎心，命系乎身。铅龙汞虎，驱降符升。忘情养性，虚心养神。太上有云：『谛观此身，从虚中来。』虚者性也。性乃无极之真，太虚之灵。自一禀形，故谓之『性』，从道受生，故谓之『命』。子思有曰：『天命之谓性，率性之谓道。』故能尽性，与天地参！性命与道，奚为三哉？道为性命，性命为道。采取之机：性在天边，命在海底。天海之象，喻譬而已！曰精曰神，性命之基。故性无命不立，命无性不存。心虚性明，命固精生。存诚定意，固济此根；涤虑洗心，沐浴此身。养性之方，保命之喻，性返虚寂，心入无为，精自化气，气自化神，神自化虚。
　　今世之人，性繇心役，心繇物羁。故照心常静，动应万变。应用则动，本体常静；妄心常动，静起万念；应用虽静，本体常动；照返为道，妄返为物；心天离物，性天离尘。故灭妄心，性天自真；不减照心，性天自清。
　　命系乎气，性系乎神。潜神于心，聚气于身。心清虑散，足以知命；虑绝情忘，足以尽性。虚能用物，静能应事。人性本善，言于孟氏。以性摄情，性定情真，照见本来，复命归根。一直了性。自然了命。根浅器薄，先命后性。性为身主，身本为客，客身养此性，让之为主，身心不动，虎伏龙降，以情入性，是谓丹乡。故炼性之喻，如调乎琴弦：紧则断弦，慢则无音。欲琴可操，紧慢得中！情生于心，心生于性。情波性流，性为昆仑。性之灵觉，森乎万象。欲以全之，睹如不睹，闻而不闻，漠无朕，常静常清。不为时迁，不与物竞，翕聚发散，全循乎定！卷而藏之，神功合虚，欲知其性，先觉其施，应接百端，性焉有滞！定而不迷，云元神者，先天之性；云欲神者，后天之性。先天之性，灵光之根；后天之性，气质之形。质性若无，元性自见。
　　处中致和，欲不能迁；欲不能迁，则气抱元；元气相随，神清气绵。性本无方，命本无位，静神运筹，二物自会。上德无为，不以察求，阴阳内感，天地同游。故孟子曰：『尽其心者知其性，知其性则知天也。』性繇理发，命繇性存。性静情逸，复见天心。故穷理尽性以至于命，如时雨化，万物以兴。尧舜性之，垂衣而治，治之无为，而天下归，万庶奠安，率性而已！
　　参学之士，能驭性天，归于无为，合于真虚，虚极静笃，神显机微。
　　道包天地，莫逃乎性！性乎性乎，惟定惟静。无将迎逢，亦无内外，汝当保之，为尔命蒂。干道资始，故能施生；坤道资生，故能以承。虽云精血聚结，实自虚无化灵。女必经调而血荣，男必气固而精凝，非定性者，孰不荡倾？女性多僻，其气和神畅，美快于情；男性多，其气敛神收，固筑其心。虎龙不猖，猿马不奔，恐临颠蹶，要在忘形！
　　气候有时，区分有节，黄婆引领，自归巢穴。虎呵龙笛，二符同，璇玑运转，立见天工！不可使浮，浮则气溃；不可使沉，沉则气坠。以性循之，阴阳自至。
　　炼神固精，勿纵以情。寡欲保基，行方有功！不患阳萎，而患情分。分情散神，精随而倾，所以保精，必先养神，神固久久，精亦坚灵。世人不知，用药以助，药不性热，阳何以附？而殊不知，热药入腹，气随热散，精随热飞，此岂正道！丧命之愚，修学之士，切宜戒之。
　　铅中金，虚无。不知采取之机，则金散而难产！铅包金水，混乱不清。水静金生，铅消汞长。静性者，日炼金存而水竭，不以时察，则水虽竭而金随涣矣。铅中一阳为龙，属坎中真火；汞中一阴为虎，属离中真水。阴迫阳升，如虎降而龙跃出，故月出庚方。龙抱地网，日临午位，虎出天罗。世上迷徒，炼铅为灰，谓之枯铅而使干音干汞，殊不知铅中金气巳散，乃尘嚣耳！又安能制凡水银而为至宝哉！
　　歌中云：『若要水银死，先须死水银。水银如不死，如何死水银？』何哉！若要水银死，后天凡水银也；先须死水银，先天铅中金。铅为水，故名仙水银也，此仙水银结胎之后，脱尽铅体，九转功成，精华聚凝，不飞不走，如死一般取出炉中，凡水银见之即死，如其仙水银，阴符未退，滓质不清，而有溺沦飞走之患，又安得死后天凡水银哉！世人不知，妄为妄作，以致倾家。焉知外丹，变化妙用者耶！」　
　　养气品第五
　　真君曰：「太上有云：『专气致柔，能如婴儿。』元绎身，繇神而机。神即是火，火即是心。若趋情欲，火逐分，落于客气，质感而朦，转旅多乡，迷失本宗，莫能御之，溺于缘境。学者能反，内观自静，兀兀绵绵，守胎之息。执天之行，能运万物。云养气者，孟子浩然，至大至刚。直养无害，塞天地间。夫此气者，岂有偶焉！循路不息，运化自然。故心勿忘，亦勿助长。体此炼之，气得而养。
　　夫形不自生，生形者气；气不自生，生气者道。易曰：『不疾而速，不行而至。』丹云『三关』，只可知之，安可繇之。今之盲修，闭室炼气，气不从化，毒肿相继。
　　夫观乎天，天运不息。春生秋敛，感类乎气。不事天行，妄猜人意，打坐敛神，捉精服气，不知坐里，万尘搅累，闭目纵静，放参迷溃，一见物色，习心又至。如此养气，发渐银生，颜渐黄萎。
　　夫学伭者，必须保身，行走坐，气常驭神，神出便收，以固元根，归吾心窍，运气驭精。
　　《胎息经》曰：『胎从伏气中生，气从有胎中结。』气入身来谓之生，神若离形谓之死。神行气行，神住气住，能驭之者，神气自住。生而不有，为而不恃，无所住中，乃见真机！以神驭气，惟静惟虚，譬蚕结茧，气伏于中，久而变化，而为蛾虫。人能藏神，奚不上升！身心着幻，徒付口论。真心不动，真气自固；意不随缘，其神自灵；身不动色，其精自存。精不生色为存，气不散物为固，神不逐缘自灵。气不脱变，故能存形；气若散亡，形即随崩。一块脓血，安能有根？随时臭腐，空落沈沦。故气为形主，从无生有。返本还元，胎息是守，固守虚无，以养神气，返其精华，摄其液英，循气而化，一降一升。天降以阴，地升以阳，以龙制虎，虎受龙降；天心地肾，二气相将，龙火虎金，二物不狂。绵兀温养，无位有方。气和神和，神和气藏，藏而不逞，化为玉浆，转而化气，气达三堂，曰肾曰心，曰百会乡。气降气升，附此为向。不可意求，求则火炀音羊；不可意散，散则水洋。至哉伭机，不以形求！以形求之，非道之繇。
