<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　述曰。夫咒以中道为体。持善遮恶为用。此大圣秘密化物之法。而持是法者必惟其人。故苏婆呼童子等经云。诸咒皆有部主明王诸威德鬼神以为之护(部主如释迦佛及观音菩萨。明王即持明仙王。威德神即金刚神药叉将。诸护咒神)然明王部主。慈悲覆护于彼咒师。不见其过。至于诸恶毒鬼。见有为利养诈解持诵者。见彼痴人缪执金刚杵。便生嗔怒。即害彼命(云云)。今观西僧不知持善遮恶之义。而欲以区区咒术远来东土咒死为功邀名人主。有利欲之心无沙门之行。是宜护咒鬼神乘怒以毙之耳。咒骑兵死。咒傅奕不死。奕小人谤法。罪在泥犁。非奕能拒咒也。此事至秘。唯探索咒部者能知之。佛舍利齿骨一切物不能坏。彼婆罗门所携之齿。恐非佛真。用羚角以碎之。或金刚石伪为之物。虽足以成傅奕博物之名而终不能知吾佛金刚不坏之体。世好党奕而不知义故为辨之。庶几乎免谤法之罪而救沦坠之苦也。
　　诏曰。遗教经者。是佛临涅槃时所说。诫敕弟子甚为详要。末俗缁素。不知崇奉永怀圣教用思弘阐。宜令有司多写经本付京官刺史各一卷。若见僧尼业行与经不同者。公私劝勉必使遵行(文馆词林)。
　　述曰。太宗知务僧之本在于遗教。故能戒有司写经本令公私相劝。俾免于过。其有得于仁王护法之心也。
　　十月。杜顺和上坐亡于义善寺。有弟子诣五台礼文殊。方抵山麓见老人。语之曰。文殊今在终南山。杜顺和上是也。弟子趋归。师已长往。
　　十五年。善导法师至西河见绰禅师九品道场讲诵观经。喜曰。此入佛之津要也。修余行业迂阔难成。唯此观门速超生死。至京师击发四部三十余年。般舟行道。造弥陀经十万余卷。画净土变相三百余壁。满长安中并从其化。有终身诵弥陀经十万至三五十万卷。日课佛名一万至十万声者。师念佛时有光明从口出。后高宗朝。赐寺名曰光明云。
　　十六年。上幸弘福寺为穆太后追福。自制疏称皇帝菩萨戒弟子。谓寺主道懿曰。朕顷以老子是朕先宗故令居释氏先。卿等能无憾乎。对曰。陛下尊祖宗降成式。讵敢有怨。上曰。佛老尊卑通人自鉴。岂一时在上即以为胜。朕宗自柱下。故先老子。凡有功德佥向释门。往日所在战场皆立佛寺。太原旧第亦以奉佛。初未尝创立道观。存心若此卿等应知。
　　十七年。蕲州黄梅四祖道信禅师。四征不起。乃就赐珍缯以旌其道○敕卫尉丞李义表黄水令王元策。使西域游历百余国。至毗离耶城东北维摩室。元策以手板量之。纵横得十笏因号方丈。复登耆阇崛山。刻碑纪唐威德○八月。原州奏。昌松县鸿池谷有五石。青质白文曰。高皇海出多子。太平天子李世民。千年太子李治。七佛八菩萨。上果佛田。天子文武。贞观昌大。圣延四方(云云)。十一月。遣使以玉帛诣鸿池谷祭谢灵贶(旧史在本纪。新书移入五行志。案录异记。凉州刺史李袭誉奏。昌松有瑞石自然成文。凡一百十字。其略云。高皇海雨子。李九王八千。太平天子李世王。千年太子治书。燕山人士同主尚王谔奖文通千古大王。五王七王十王。凤手才子武文贞观昌大圣。四方上下万治忠孝为善。敕礼部郎中柳逞。驰驿检覆。并同所奏)。
　　述曰。高祖之顺承天命也。以沙门景晖有预记。乃立像造寺建斋禁杀。遽遽然无敢后。一旦惑傅奕之妖言。遂欲以佛法为无用而沙汰之。既而内难卒发。诏已下而不行。太宗临朝大弘斯化。鸿池瑞石谶文昭然。观其屡朝译经列圣制序。建仁王之高座注般若之真乘。受戒讲经问道听法。铸像建刹试经度人。斯皆天性与能起于宿禀。诚知此道有助国救世之功。为修身治心之法。故能与孔孟之学并行而不悖也。至言其历代尊僧之礼。则于古为尤异。故崇其位则不使称臣。重其德则加之爵秩。分亡物则悉依僧律。罚有过则唯禀内科。自非石谶所谓七佛八菩萨之出应世间。焉能相继崇尚之不绝乎。
　　十八年。岑文本为中书令。文本少时常念法华普门品。曾乘舟吴江。舟覆人尽死。文本没水中。有人言。但念佛必不死。既而随波涌出至岸获免。后于家设斋。一僧后去。谓之曰。天下方乱君幸不预灾。终逢太平致富贵。言讫不见。及文本就斋。复于食碗得舍利二。
　　十九年正月。玄奘三藏自西天还。长安留守房玄龄。备释部威仪。迎置弘福寺。是日有五色云覆经像上。二月至洛阳。见上于仪鸾殿。问西域事迹。诏撰西域记。所历百国山川风俗前史所未闻也。诏就弘福寺。同沙门道宣等翻译。
　　二十年七月。奘法师表上新译菩萨藏经显扬圣教论等凡五部。请帝制序○诏法华智威禅师。补四大师朝散大夫。威前身是陈仆射徐陵。听智者讲经因立五愿。一临终正念。二不坠三途。三人中托生。四童真出家。五不堕流俗之僧。后生缙云朱氏。年十八将纳妇。路逢梵僧。谓之曰。少年何意欲违昔誓。因示其五愿。师闻已不复还家。即往国清。投章安为师。咨受心要。即证法华三昧。
　　二十二年。上幸坊州玉华宫。召奘法师。既至。上曰。朕在京苦热。故就此山泉石之凉。忆见法师故遣相屈。此日所翻何经。奘曰。近译弥勒瑜伽师地论。帝宣论亲览。谓侍臣曰。曰佛教广大犹瞻天瞰海莫极高深。九流典籍犹汀滢方溟渤耳(滢音莹汀滢小水也)世言三教齐致者。此妄谈也。因敕有司写新译经论颁赐九道总管(时分天下为九道)御制大唐三藏圣教序。以冠其首(今时石本行。其文首云。盖闻二仪有像显覆载以含生。即此序也)诏皇太子撰菩萨藏经后序(二序具在藏经之前)上自是平章法义不辍于口。敬待法师亲于家人。尝问师曰。法门之益何所宜先。对曰。弘法须人度僧为最。帝说○九月诏京城诸郡。各度僧。每寺五人。凡度一万七千人○十月车驾还京师。敕于北阙大内紫微殿西建弘法院。命奘法师居之。选名德七人以从。昼则陪御谈玄。暮则归院翻译。上令翻道德经为梵文以遗西竺。师曰。佛老二教其致大殊。安用佛言用通老义。且老子立义肤浅。五竺观之适足见薄。遂止○四祖信禅师居破头山。有老僧号栽松道者。请曰。法道可得闻乎。祖曰。汝老矣。使有所闻何能广化。能再来吾尚可待。乃去行水边。见周氏女浣衣。揖求寄宿归而孕。父母逐之。日庸纺里中。夕宿众馆。及生一子弃水中。明日见溯流而上。气盛体洁。遂举之。常随母乞食。见四祖于黄梅道中。祖语其母令出家。是为弘忍禅师。嗣居东山大行其道。众馆后为佛母寺。东禅有佛母蒙(林间录)四祖登庐山绝顶。望破头山紫气如盖。下有白气横分六道。以问大众。弘忍曰。莫是和上他后横出一枝佛法否。祖曰。如是(传灯)○十二月。皇太子为文德皇后建慈恩寺。择京城大德五十人以居之。各度侍者六人。敕太常九部乐奉迎梵本诸经瑞像舍利五十大德入寺。帝御安福门楼。执炉致敬。
　　二十三年四月。上幸翠微宫。召奘法师陪从。上叹曰。与法师相见恨晚。未尽弘法之意。五月上崩。

　　高宗(治太宗第九子)

　　永徽元年。诏天宫慧威禅师补四大师朝散大夫。
　　二年九月。四祖信禅师安坐而逝。塔于东山黄梅寺。明年四月八日塔户自开。仪相如生。门人不复敢闭○法华威禅师为天宫慧威禅师说止观法门○常州安国寺沙门善伏。每为众说法。尝云。行慈不杀佛教之都门。若奉教而不能行。是犹讲礼而为倨傲也。又尝劝人修六道供。以人先亡者无越此途(高僧传)。
　　三年奘法师。请于慈恩寺建浮图。藏西天舍利经像○中天竺沙门无极高。至长安译陀罗尼集经。时那提于慈恩寺译经。地婆诃罗于弘福寺译经。一时宣译皆极其选。法门荣之。
　　四年。日本国遣沙门道照。入中国从奘法师传法。
　　六年。初奘法师译因明论。尚药吕才作解颇毁之。法师慧立致书于左仆射于志宁。以斥吕才。太常博士柳宣劾才妄举。有旨令公卿学士领才诣慈恩寺。就法师礼悔○罽宾国佛陀多罗。于白马寺译圆觉经○会稽永欣寺有异僧来。碧眸清瘦。自称我即康僧会。言讫立化。寺众惊异。乃漆其躯而事之。祈祷立应。显庆元年正月。立代王弘为皇太子。敕为建僧斋五千员于慈恩寺○敕左仆射于志宁吏部尚书来济。兼译经润文使○三月。上御制大慈恩寺碑成。奘法师上表称谢○五月。奘法师疾。上遣御药蒋孝章疗之。师因附奏二事。一者正观以老子名位在佛先。曾面陈先帝。许从改正。二者永徽初。敕僧道有过情难知者。可同俗法推勘。边远官司动行枷杖亏辱法门。上曰。佛道名位事在先朝尚书平章若僧用俗法即遣停罢○十一月。武后生皇子。神光满室。赐名佛光王(即中宗也)逾月。诏于奘法师寺出家落发授归戒(归依三宝及授五戒)。
　　二年。敕建西明寺。大殿十三所楼台廊庑四千区。诏道宣律师为上座。神泰法师为寺主。怀素为维那。宣律师居西明作续高僧传三十卷。起梁天监讫唐正观○敕僧道无得受父母尊长拜○金陵牛头山法融禅师示寂。师得法于五祖。为牛头第一世。应横出一枝佛法之记○西天宝掌禅师坐亡于婺州浦江寺。计其寿一千七十二岁(当周威烈王十九年生。在七国之时)。
　　三年。诏沙门义褒道士黄颐等入宫谈论。道士李荣立本际义。往复数四。理屈语塞。帝令黄门引荣退席。赐褒帛以赏之○日本国遣沙门智通入中国求大乘法。
　　四年。诏僧道入合璧宫论议。法师会隐立五蕴义。神泰立九断知义。道士李荣茫然不知。乃更立道生万物义。法师慧立反覆诘之。荣语屈而退○诏以坊州玉华宫为寺。命奘法师居之。师译大般若经。历四年而成。凡六百卷。又般若心经及诸经论。共七十五部。
　　五年。诏迎岐州法门寺护国真身释迦佛指骨。至洛阳大内供养。皇后施金函九重。命宣律师送还法门寺○西京胜光寺沙门孝贽。亲姻往来。数以寺果啖之。未几得呕血之疾。自云。每欲疾作。见赤衣使者。将往黑林中大风吹散肢节。顷之又引向台观上。一人仪容可畏。厉声责之曰。何得以寺家果饲亲姻。言已而失。贽惧即计直偿众僧。月余乃免。
　　述曰。佛立禁戒。凡僧蓝钱谷蔬果器具屋庐田山。是为十方僧众常住之物。非己可得私用。苟掩以为私。虽四钱已上则便成盗罪。终不免沦坠之报。今于孝贽果啖亲姻之责。表而出之。则于盗用钱谷盗伐林木之罪为可见矣。可不警之。
　　龙朔元年。王元策进西天所得佛顶舍利。
　　二年敕会昌沙门会赜诣五台山礼文殊真容。众见金光满殿。空声赞云善哉○西蜀沙门会宁自南海附舶至诃陵国。遇沙门智贤赍涅槃后分自师子国来。即与对译成文二卷。
