<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十四年。敕颁御注金刚般若经于天下○中书奏令天下僧尼隶鸿胪寺○吴道玄字道子。妙穷丹青。大略宗张僧繇。上召入供奉。于景公寺画地狱变。都人咸观皆惧罪修善。两市屠沽不售(今世有石本道子观音)。
　　二十五年。敕僧尼仍隶祠部。道士隶宗正寺。以李宗属皇籍也。
　　二十六年。敕天下诸郡立龙兴开元二寺○沙门法秀梦异僧劝置袈裟五百领施回向寺及觉异之。遂丐人造及其数。忽一日遇僧曰。吾导汝入回向寺。随之入终南山。见崖半朱门高耸。榜曰回向。趋入见上方老宿。诸僧相劳问。秀出袈裟遍寺施之。老宿引入空房谓曰。此唐天子旧室。命侍者取玉萧至。曰向居此好声乐。谪为人间主。久当复归。嘱秀曰。汝持玉萧袈裟归献唐天子。秀还诣阙表上之。帝取箫调弄宛如宿御(高僧传)。
　　二十七年。敕天下僧道。遇国忌就龙兴寺行道散斋。千秋节祝寿就开元寺。
　　二十八年。吉州清源行思禅师坐亡。师得法于六祖。僖宗朝追谥弘济禅师归真之塔二十九年。河南采访使齐浣言。至道可尊。当从宗仰。未免鞭挞。有辱形仪。其僧道有过者。欲望一准僧道格律处分(音分处置得所)所由州县不得擅行决罪。奏可○不空三藏自师子国复来广州。采访使刘巨济。请建灌顶坛法。感文殊现身度人至千万数。
　　天宝元年。西域康居(音渠)大石五国。入寇安西(唐朝置安东安西安南安北四府)帝召不空三藏入内。持诵仁王护国密语。上亲秉香罏。方二七遍。上见神人可五百余立于殿廷。师曰。此北天毗沙门王第二子独健。副陛下祷往救安西。请设食发遣。四月安西奏云。二月十一日。城东北黑云中见金甲人身丈余。空中鼓角声振天地。寇人帐幙间有金鼠啮断弓弦。五国即时奔溃。须臾见城楼上天王见形。上令验之。即诵咒日也(今城楼军营立天王者因此)。
　　二年。敕罗浮山佛经所载。是华首菩萨住处。可特立延祥寺华首台明月戒坛○初沙门楚金。于京师千福寺诵法华经。至宝塔品。身心泊然宝塔忽现。乃禅坐六年誓建斯塔。下基之日众闻天乐异香。帝于禁梦虚空有楚金二字。以问群臣。咸以师对。乃亲书多宝塔额。赐缣缗以助役。
　　三载。千福寺建多宝塔成。感五色云笼塔上。万众瞻礼。楚金复集大德于塔下行法华三昧。感获舍利三千七十粒○敕诸郡开元寺铸皇帝等身金铜佛像○召司空山本净禅师。至阙。问禅宗要旨。敕住白莲寺○南岳怀让禅师示寂。谥大慧禅师最胜轮之塔。师得法于六祖。
　　四载。敕波斯经教出自大秦。其两京波斯寺宜改大秦○召中岳道士吴筠入见。问以道要。对曰。深于道者无如老子五千文。复问神仙治炼之法对曰。此野人事。积岁月以求之。非人主所宜留意。时内侍高力士素事佛。毁于上前。遂辞还茅山。筠以见斥。造论以毁释氏。浙西观察使陈少游。请法师神邕决之。邕约面论邪正。旗鼓才临筠竟败北。邕遂著翻邪论以攻余党。少游闻于朝。命邕为僧统(邕嗣左溪)。
　　五载。师子国遣使来朝献贝叶大般若经璎珞白[疊*毛]。五敕不空三藏居鸿胪寺。入内为帝行灌顶法。时久不雨。师立坛作法。大雨遍洽。复禁止大风。风即随止。六载。敕天下僧尼属两街功德使。始令祠部给牒用绫素。敕天下寺院。择真行童子。每郡度三人。
　　十四载。上以北方禀气刚毅列刹多习骑射。诏沙门辩才。为临坛教授用加训导。

　　肃宗(亨玄宗第三子)

　　至德元载。正月范阳节度使安禄山反。五月玄宗太子百官。发长安将幸蜀至马嵬百姓数千人请太子留东破贼室。金城沙门道平。力劝议兵灵武。以图收复。遂以平为金吾大将军。至临皋屡与贼战大破之。事定行封平固辞。乃敕住崇福兴庆二寺。赐紫衣金帛。七月太子即位于灵武。尊玄宗为太上皇○帝在灵武。以军须不足。宰相裴冕请鬻僧道度牒。谓之香水钱(卖牒始)○时寇难方盛。或劝帝宜凭佛祐。诏沙门百人。入行宫朝夕讽呗。帝一夕梦沙门身金色诵宝胜如来。以问左右。或对曰。贺兰白草谷有新罗僧无漏常诵此名。召见行在。既而不空至。遂并留之托以祈福○杜鸿渐奏。辩才住龙兴寺。诏加朔方管内教授○上皇驻跸成都。内侍高力士奏。城南市有僧英干。于广衢施粥以救贫馁。愿国运再清克复疆土。欲于府东立寺为国崇福。上皇说御书大圣慈寺额。赐田一千亩。敕新罗全禅师为立规制。凡九十六院。八千五百区。全禅师后往池州九华山坐逝。全身不坏骨如金锁。寿九十九○十二月。上皇自成都还京师○诏沙门元皎。于凤翔开元寺建药师道场。忽会中生李树四十九茎。皎等表贺。敕答曰。瑞李滋繁国兴之兆。生处伽蓝之内。亦知觉树之荣感此殊祥。与师同庆○诏迎凤翔法门寺佛骨入禁中立道场。命沙门朝夕赞礼。敕五岳各建寺。妙选高行为之主。白衣诵经百纸。赐明经出身为僧。时僧标中首选。或纳钱百缗者。许请牒剃度○罗浮山沙门慧常。因采茶入山洞。见金字榜罗汉圣寺。居中三日而出。乃在茅山人间五年矣。
　　乾元元年(复称年)敕不空三藏入内。为帝灌顶授戒法。感大乐说菩萨放光证戒。
　　二年三月。诏天下州军。临江带郭上下五里置放生池。凡八十一所。升州刺使颜真卿撰碑云。动者植者水居陆居。举天下以为池。罄域中而蒙福。乘陀罗尼加持之力。竭烦恼海生死之津○诏南阳慧忠禅师入见。敕居千福寺。号称国师。上问。师在曹溪得何法。师曰。陛下见空中一片云么。上曰见。师云。钉钉著悬挂著(五祖戒师代云。好事不如无)上问。如何是十身调御。师起立云。还会么。上云。不会。师顾左右云。与老僧过净瓶来。上元元年。敕中使往韶州曹溪迎六祖衣钵。入内供养○吴兴沙门抱玉入京受戒。帝梦吴僧诵法华经口出五色光。翌旦师入关。关吏问何来。答曰。善诵法华远来受戒。关令以闻。帝召见果梦中所见者。赐坐诵经。至随喜品。口角放光五色。帝大说。令别筑香坛特为受戒。赐名大光。封天下上座○敕僧尼朝会。毋得称臣。
　　洪觉范曰。嵩明教每叹沙门高尚。见天子无臣礼。自唐令瑫首坏其端(此事未见所出)历世因之。于是不疑彼山林逸士天子犹不得臣之。况沙门之道尊居三宝为世归依者乎。故正宗记之表。首尾言臣某。以存故事。其间自叙则止称名。当时公卿莫不重其高识。
　　述曰。易曰。不事王侯高尚其事。记曰。儒有上不臣天子。下不事诸侯。后汉王儒仲被征见光武。称名不臣。有司问其故。对曰。天子有所不臣。夫儒生隐士。尚知以道自高。况世外学佛名居福田。岂当臣事世主自取污辱。若肃宗者。可谓知尊释氏。深识大体者矣。
　　召沙门子邻入禁中讲经。赐紫服充供奉。初师游学归宁。以母亡三载。诣泰山祠诵莲经。誓见天齐王。王见形曰。师生时母多食鸡卵。取白传头疮。坐是之由在狱受苦。邻悲号求免。王曰。往鄮山礼阿育王塔。或可原也。邻即到山寺哀诉。礼至四万拜。闻空中声。仰视见亡母。乘云气谢之曰。承汝之力已得生忉利天。今寺后峰翠微庵。即师栖止处○尚书左丞王维与弟缙。皆笃志奉佛。素衣蔬食。别墅在辋川。尝吟游其间。母丧。表请以辋川第为佛寺。
　　宝应元年。河南尼真如。属禄山之乱避地楚州。月夜二皂衣引东行升天。至大城见天帝(当是帝释天主)诸天王(当是三十二天王。及四门天王)相谓曰。下方丧乱杀戮过多。请以第二藏宝镇其国。乃具以宝名及镇法授真如。令前二吏导其归。如以状白之州。其宝十三枚。皆白玉宝珠。置日中白光属天。夜则如月。其名曰玄黄天符谷璧如意珠玉印碧色宝等。刺史崔侁表上之。帝谓太子曰。上天眷祐有德者。乃克当之。汝以楚王入为太子。今楚州献宝。天将以祚汝也。乃悉以宝授之。改元宝应。赐真如宝和太师。敕长安立宝应金轮寺。
　　述曰。自肃宗至昭宗。凡十三帝而唐亡。是知十三宝之赐。所以昭其祚也。史虽载之不知其为天肇之谶也。

　　佛祖统纪卷第四十(终)

　　初叶法善。幼岁溺水死。后三年还家。去青童引见老君。故久尝在石室遇神人曰。子本紫微左仙卿。谪居人世。宜立功以济人。我奉老君命。授汝以一三五之法。高宗召拜上卿。不就。乞为道士。后入西山修道。景龙中神人又降。传老君之命曰。汝当辅睿宗及开元帝。未可隐迹山林(时二帝本兴而庙号年号皆预以告)。其年八月果召赴关。及后立相王为睿宗。而玄宗又继统。凡吉凶动静必预以奏。会吐蕃遣使贡宝函曰。请陛下自开无令他人知机密。法善曰。此是凶器。宜令蕃使自开之。函中驽发中蕃使立死。帝重之授银青光禄大夫越国公。后尸解而去。
　　六年。李筌至嵩山虎岩。得黄帝阴符经。读数千遍不晓其义。尝过骊山下逢老母。于路旁见遗火烧树。因自言曰。火生于木祸发必克。筌惊问之。母曰。吾受此经三元六周甲子矣。筌具告所得。母曰。少年脑血未减。心影不遍。真吾弟子。乃坐石上为说其义曰。阴符三百字。百言演道。百言演法。百言演术。上有神仙抱一之道。中有富国安民之法。下有强兵战胜之术。皆内出心机。外合人事。观其精微。黄庭八景不足以为玄。察其至要。经传子史不足以为文。任其巧智。孙吴韩白不足以为奇。非有道之士不可使闻之。故至人用之得其道。君子用之得其术。小人用之得其殃。如传同好。必清斋而授之。本命日诵七遍。益心机加年寿。袖出一瓠令取水。瓠忽重沈于水。及还失母所在。但留麦饭。筌食之。自此绝粒。至开元间为江陵副使。后入名山访道。不知所终。
　　○上遣中书侍郎徐峤赍玺书召方士张果。入见时。刑和璞善算术。知人寿夭。算果莫能测。师夜光者善视鬼。上与果密坐。夜光不能见。上闻饮堇汁无苦者真奇士(音谨附子毒也)。与之三卮。醺然如醉。顾左右曰。非嘉酒也。取铁如意击堕其齿。皆燋黑。出神药传其龂。寝顷之齿粲然如故。后恳辞还山。下制曰。张果先生。志造高尚。迹混光尘。问以道枢。深会宗极。宜升银青光禄大夫。号通玄先生。后入恒山。不知所终(果在梁陈时相智者兄陈针者)。
　　○司马承祯告化。敕谥贞一先生。睿宗时居天台。召入间道。对曰。为道曰损。上曰。治身可矣。治国若何。曰国犹身也。顺物无私而天下理。上叹曰。广成之言也。玄宗朝遣使迎至京受法箓。辞归王屋山。有弟子焦静遇仙女告之曰。子可谒东华青童君受三皇法。请名氏则贞一也。归而谒之。先生欣然以授。
