<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第一会。菩提场说六品○世主妙严(佛在摩竭提国阿兰若菩提场中始成正觉。荆溪云。既异寿量久成。不同阿含菩提树下。任运在迹。别圆教也)如来现相(佛白高相有菩萨。说偈云。佛身充满于法界。云云)普贤三昧(普贤入如来藏尘三昧。现微尘佛刹)世界成就(普贤说世界成就。具十事十因缘)华藏世界(普贤说世界海。如天网分布安住虚空)毗卢遮那(普贤说此世界佛名。旧经释迦亦名卢舍那。而新经名毗卢遮那。妙乐云。法报不分二三莫辨者。正此之谓也)。
　　第二会。菩提场普光明殿说六品○如来名号(文殊说十方世界佛名)四圣谛(文殊说四谛名义)光明觉(文殊说偈赞佛放光)菩萨问明(文殊问觉首等破无明义。法首菩萨云。如人数他宝。自无半钱分。于法不修行。多闻亦如是。如人善方药。自疾不能救。如聋奏音乐。悦彼不自闻。又贤首云。一切无碍人。一道出生死)净行(文殊答智首。一切行愿。若饭食时。当愿众生禅悦为食。法喜充满○诸偈皆出此品)贤首(文殊问贤首。菩提心功德等。信是道元功德母)。
　　第三会。忉利天宫说六品。○升须弥山(佛坐菩提树。不起此座升须弥山。帝释赞云。迦叶曾来住此殿。是故此处最吉祥。如是约过去十佛赞。皆言此处最吉祥。荆溪云。不动而升。赴机得处)山顶偈赞(佛坐帝释殿。法慧等十菩萨各说偈赞佛胜慧云。了知一切法。自性无所有。如是解法性。则见卢舍那)十住(法慧说十住。一一住劝修十法)梵行(法慧说修习梵行有十法)发心功德(法慧答帝释问。发心功德。为佛种不断故。一念知广大世界长短劫故。有佛无佛一佛多佛故。一念知三际世界成坏劫故。众生种种差别故。荆溪云。发心所缘是所观境。具三谛无性空。一切假平等中)明法(法慧说初发心菩萨离十放逸修十种法具大功德成就佛智。荆溪云。明谓所证。法谓方法)。
　　第四会。夜摩天宫说四品○升夜摩天(佛升此天请佛入殿)夜摩偈赞(功德林等各说偈赞佛。觉林偈云。心如巧画师。造种种五阴。一切世间中。莫过名与色。又云。如心佛亦尔。如佛众生然。心佛及众生。是三无差别。又若人欲了知。三世一切佛。应观法界性。一切惟心造)十行(功德林说)十无尽藏(功德林说)。
　　第五会。兜率天宫说三品○升兜率天(佛升此天请佛入殿)兜率偈赞(金刚幢等赞佛)十回向(金刚幢说偈云。法性遍在一切处。一切众生及国土。三世悉在无有余。亦无形相而可得)。
　　第六会。他化天宫说一品○十地(金刚藏说。用十地对诸天王。如发光地对忉利天王等)。
　　第七重会。普光明殿说十一品○十定(普贤说入十种三昧)十通(普贤说十种通)十忍(普贤说十种忍)阿僧祇(佛为心王菩萨。说阿僧祇无量至不可说不可说劫。称赞普贤功德无量)寿量(心王说比校世界劫数长短)菩萨住处(心王说东北方清凉山。文殊与万菩萨住处。又云震旦国有那罗延窟)佛不思议(莲华藏菩萨说不思议如来妙德)十身相海(普贤说如来十身。一一皆有十华藏世界海微尘数大人相)如来随好光明(佛告宝手。说随好光明照十佛刹尘界。地狱遇光息苦。咸生兜率天上)普贤行(普贤说修行十法等)如来出现(佛放光名如来出现普贤说遮那本愿)。
　　第八三会。普光明殿说一品○离世间(普贤说广列菩萨杂行)。
　　第九会。逝多林说一品(即给孤园)○入法界(时世尊入师子频申三昧。舍利弗等诸大声闻在逝多林。皆悉不见如来神力。亦复不见菩萨大会。以善根不同故。本不修习见佛善根。本不赞说诸佛神变。不能见闻念等。依闻乘而出离故○文殊辞佛南行人间。时舍利弗与六千比丘。往文殊所。文殊以十事劝之。令行菩萨道。即得无碍眼三昧。见一切佛境界。悉见诸佛。文殊劝已。南行至福城东。为善财童子说法。令求菩提近善知识。从此南行。一百十城。参五十三善知识。入普贤道场。得一切佛刹微尘数三昧门。遍见普贤于十方界○此并依荆溪华严骨目出)。
　　签云。龙宫所藏三本。上本十三世界微尘数品。中本四十九万八千八百偈。下本十万偈四十八品。今但三十九品。则知经来未尽(龙树入龙宫阅经。以上中二本非世所堪。但诵下本流行于世)。
　　二月九日。如来于七日中一心思惟观于树王。而自念言。我所得法甚深难解。唯佛与佛乃能知之。一切众生薄福钝根。云何能解我所得法。我宁般涅槃。时大梵天王。即发天宫至如来所。白言。世尊。始于今者成无上道。云何默然而不说法。然有众生过去世时植众德本堪任闻法。唯愿世尊为斯等故。以大悲力转妙法轮。释提桓因乃至他化自在天亦复如是。时梵王等乃至三请。满于七日。默然受之。二七日。以佛眼观诸众生上中下根及诸烦恼。三七日思惟。今我当开甘露法门。谁先得闻。阿罗逻发愿。道成先度。空中有言。昨日命终。又思迦兰利根。亦应先闻。空中又言昨夜命终。又思王臣所遣五人。过去发愿。应先闻法。即从座起。诣波罗柰(因果经○文句引因果经。三七日与法华不异。又释签。备引诸经明三七皆不同。唯因果经略同今师意。故今佛纪之文。多准此经。阿罗逻迦兰二仙。并陈如五人。并见本纪二卷)。
　　二月三十日。世尊到文鳞盲龙无提水边。坐定七日。光照水中。龙目得开。自忆前见三佛光明(贤劫中。拘留。那含。迦叶三佛也)目辄得视。乃出水见佛。天雨七日。龙以身绕七匝。七头罗覆以为障蔽。七日雨止佛从定寤。龙化少年道人。佛即为授三自归法(应如提谓归依当来僧)诸旁生中最先见佛(因果经)。
　　三月七日。树神知佛七日坐定(此水边坐定树神非菩提树神)未有奉食。适五百贾客从山面过。车牛皆踬不行(遁音至。[橐-(石/木)+是]同。碍不行也。跋前遁后)有两大人。提谓。波利。俱诣树神请福。树神即为言。佛在水边。汝曹幸先奉食。两人即和蜜麨上佛。四天王取石中自然香钵。各用持上(因果经○按普耀经云。四天王各奉一青石钵)佛念取一钵不快余王意。乃悉受四钵。累置左手。以右手按成一钵。令四际见(瑞应经)佛为咒愿。食讫即授贾人三归。一归依佛。二归依法。三归依将来僧(因果经)佛先为辨五行六甲阴阳历数。既信服已令归依佛。归依法。归依当来僧。时长者得须陀洹(此云预流初果人也)复为说五戒曰。五戒者。诸佛之母。欲求佛道读是经。欲求阿罗汉(此云无生四果圣人)读是经时。提谓得不起法忍。三百人得信忍。二百人得须陀洹。五百贾客四天王得柔顺法忍(提谓经○补注云。据三宝录。旧有提谓经一卷。后因魏世昙靖撰提谓波利经二卷。加五行五方。又云。东方泰山。汉言岱岳。不识梵魏。致后人以为伪。人当以一卷者。为正)佛为提谓。授记未来成佛。号密成如来(普耀经)。
　　提谓摄属。述曰。佛说五戒人天之教。正是显露。提谓得忍闻小证大。乃是不定。是为显露不定教也。若约时则当华严三七后。及水边七日后。是为第五七日。如因果经所云。若收经则人天之教。三藏所摄。如四教义所云。
　　次渐教者有三时。鹿苑渐初。方等渐中。般若渐末。总名为渐教。
　　述曰。此为身子等一类小机华严无益。从顿开渐次第引入渐初鹿苑。四谛十二因缘同证小果。渐中方等。弹偏折小同慕大法。渐末般若。转教付财领知家业。故总名为渐也。
　　第二鹿苑时者。佛本以大乘拟度众生。其不堪者。寻思方便趣波罗柰(此云江绕城。中印度境。鹿苑在城中)于一乘道分别说三。即是开三藏教也。非但释迦隐其无量神德作斯渐化。去来诸佛亦复如是。当知初顿之后次开于渐。渐机于顿全生如乳。三藏中转革凡成圣。喻变乳为酪。次第相生不取浓淡(妙玄十)为三乘根性于顿无益故。不动寂场而游鹿苑。脱舍那珍御之服。著丈六弊垢之衣。先为五人说四谛十二因缘事六度等教(四教仪○文句云。过去名根。未来名性○即大而小。故云不动。尊特胜应定慧庄严。譬珍御服。生身劣应忍生法恼。譬以垢衣。佛生人中。倍胜人形。故长丈六。如弥勒三十二丈时人长十六丈)。
　　若约时则次照幽谷(妙玄)若约味则从乳出酪。此从十二部经出九部修多罗(妙玄十)。
　　信解品云。时长者将欲诱引其子(既息大化不欲孤弃)密遣二人(隐实为密。用权为遣。声闻缘觉为二人)形色憔悴(二乘不修相好)无威德者(无十力无畏)徐语穷子(小教迂隐为徐语)顾汝除粪(苦集之粪)时二使人即求穷子(审知有机)既已得之具陈上事(陈说顾作)时穷子先取其价。寻与除粪(取道灭之价)其父见子愍而怪之(愍其取阿罗汉。怪其不求佛道。已上并是齐教领。此下为探领)又以他日于窗牖中(偏见狭小)遥见子身(小去大远为遥见)羸瘦憔悴(智福力少曰羸。内怖无常曰瘦。外遭入苦曰惟悴)粪土尘坌(四住为粪土无知为尘坌)污秽不净(久知方便示是玩好)即脱璎珞细软上服(隐报身戒定慧等璎珞寂灭忍上服)更著粗弊垢腻之衣(丈六形为粗。生法二忍为弊。忍有情恼。名为生忍。忍无情恼。名为法忍。谓寒热风雨等属法○粗作粗俗)右手执持除粪之器(治见思有漏之法。左喻实。右喻权)语诸作人(亲教子作)汝等勤作。好自安意。我如汝父(似像未实)汝今已后。如所生子(邻真逼圣即世第一位)时穷子虽欣此遇。犹故自谓客作贱人(自知不任绍大)二十年中常令除粪(见谛一解脱一无碍。思惟九解脱。九无碍。共为二十○已上注并出文句)此领何义。此为次顿之后隐舍那身作比丘像说三藏教。二十年中常令除粪。得一日之价。见思已断。无漏心净(妙玄十)。
　　二十年中。述曰。信解品。二十年中之文。凡三处所以表法。各有其意。初二十年中常令除粪(科追诱譬)见谛一解脱一无碍。思惟九无碍九解脱。故云二十(文句此有七释)二经二十年执作家事(科委领家业)住二乘位。转大乘教(文句)三自见子来已二十年(科定父子天性)有二乘之机而来感佛(文句)前一合二十数。即是用八忍八智断见。合为一解脱一无碍。用九无碍九解脱断思。通之为二十也。后二但合二义故。妙乐云。断见为一。断思为一。辅行云。约人则二乘。约理则真俗二谛。约惑则见思俱破。问云。二义可尔。十义云何。答二乘各有十智(十智者世智他心智等)此则前后三文。皆见二十之义。
　　三月八日。世尊前行至波罗柰国鹿野园中(因果经)。
