<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西天波罗柰沙门满贤。进梵经无忧树叶○浮石崇矩法师(四明法智弟子)至京师。上闻其名。召入内殿。讲四十二章经。盛谈名理。上心大说。赐紫服金币香药。
　　八年正月。臣僚言。每岁上元车驾诣寺观三十余处百拜已上。望自今诸殿令近臣分拜。上谓王旦曰。朕祈福中外。虔恭拜起未尝懈怠。卿等欲申裁减非朕之意(国朝会要)。
　　述曰。案归田录。大祖入寺问赞宁通慧。佛当拜否。答曰。见在佛不拜过去佛。宁于太宗朝随吴越王初归京师。未尝及见太祖。欧阳氏所录妄也。今观真宗百拜已上。不欲分任近臣。盖习熟于祖宗之家法也。其后如徽宗拜佛牙。南渡历朝拜大士。则知有国以来无不拜佛之理。欧阳慢佛。不欲人主致敬故特创此说。见在过去无义之谈。所以上诬君主下诬宁师也。甚矣。
　　诏于大内丙地建景灵宫。以奉圣祖○敕汀州南安岩名均庆院。赐太宗御书百二十轴。先是释自诚居岩上。神异不测。云是定光佛化身。见怀仁江有蛟害人。书偈投潭中。水拥沙涨塞潭为洲。其怪遂绝。过梅州黄杨峡。民乏水饮诚以杖指溪。移于近道。每岁有旱。书偈掷之。风雨随至。其偈后每书赠以之中四字。人世莫晓其旨○诏以太宗御制妙觉集五卷。付传法院编入大藏。
　　述曰。道家者流其所学则道德阴符。是为治心修身之本。至言内丹外丹火候口诀。则不传于非人。其余旁门如胎息之法草木之方。皆上圣下教用度人世。非可谓之虚无也。若夫置坛传箓起自天师。是又上天护国护人治鬼摄邪之法。俱可以助教化于天下者。是故此道列在国家。与儒释均为三教者以此。至于小大优劣内外之义。则较然可知。故阚泽对吴王曰。道事天。天事佛。李士谦论三教曰。儒五星也。道月也。佛日也。能达此意则三教之位定。世言儒道释。盖本乎此。儒生道士不别本末。欲轻陵于释氏。皆末学之过。若道流有辅成旧伪言。老子化胡以佛为侍者之言。谤老子渎世尊。其咎当如何邪。
　　南海注辇国遣使来贡。进天竺梵经。其使言。四十年以来海无风涛。意中国有圣人出世。九年二月。北天竺优填曩国沙门天觉。南天竺师子国沙门妙德。西天竺迦蹉国沙门等来。各进舍利梵经。各赐紫衣金币○四月中天竺萨缚罗国沙门童寿来进梵经。赐紫服○五月东天竺缚邻捺国沙门普积来进梵经。赐紫服。
　　述曰。西土梵僧绳绳而来者多矣。至于五竺沙门竞集阙下。则无若兹时之为盛。岂法运之兴隆亦帝德之感通也。五竺国名校以西域记。唯师子国可见。余不可考。盖今古事变。犹昔汉唐而今为宋。其实一区宇耳。
　　沙门继全自西天还得佛舍利。建塔于扬州○西京龙门山石龛佛。岁久废坏。上命沙门栖演给工修饰。凡一万七千三百三十九尊○九月不雨。诏泗州龟山沙门智悟入京止开宝寺祈雨。悟先在泗州祈雨有感。曾断一臂。至是又曰。若七日得雨更舍一臂。五日大雨。乃截一臂。上遣使赐药。悟曰。无害。人见所截臂无血。甚异之。泗守与郡人皆梦。僧伽谓之曰。悟是五百罗汉中一。来此救世。
　　天禧元年四月。诏曰。金仙垂教实利含生。贝叶誊文当资传译。苟师承之或异。必邪正以相参。既失精详寖成讹谬。而况荤血之祀甚渎于真乘。厌诅之辞尤乖于妙理。其新译频那夜迦经四卷不许入藏。自今后。似此经文不得翻译○七月诏赐台州东掖山智者教文印本四千六百二十卷。住山本如劝郡人建教藏阁。以奉之○九月宰相王旦薨。先一日嘱翰学杨亿曰。吾深厌劳生。愿来世为僧宴坐林间观心为乐。幸为我请大德施戒剃须发著三衣火葬。勿以金宝置棺内。亿与诸孤议曰。公三公也。敛赠公衮岂可加于僧体。但以三衣置柩中。不藏宝玉(湘山野录)○宰相王钦若兼译经润文使○十一月诏天下州郡复放生池。无池之处沿江淮州郡近城上下水五里并禁渔捕(唐肃宗立放生池。八十一所。颜真卿作碑纪德)○四明延庆礼法师结十僧修法华忏。期三年。焚身供法。秘书监杨亿素仰道风。贻书劝请住世。谓方当台教中兴之时。正赖传持为世良导。复修书郡守李夷庚及天竺慈云。俾同劝止。既而驸马李遵勖亦奉书交劝。师以公私意勤竟沮前志。乃复结十僧修大悲忏法三年。以酬至愿。二年敕江宁府(升州)长干寺。改赐天禧。塔名圣感。即东土所藏阿育王舍利塔十九所之一也(塔在城外)。
　　三年八月。恭谢圣祖大赦天下。节文云。虚皇妙道西竺真乘。咸昉化源敢忘崇奉。应天下僧尼道士女冠系帐童行。并与普度。尚书右丞林。特提举祠部文牒。是岁度僧二十三万百二十七人。尼万五千六百四十三人。道士七千八十一人。女冠八十九人○诏于天安殿建道场答谢天地。大会沙门道士万三千八十六人。上亲以药银大钱面赐之(药银即水银。银世谓之干汞也)○钱唐月轮山沙门道诚。以朝廷覃恩普度。撰释氏要览三卷。为出家者众法之须知行于世○译经三藏法护等。请以御注四十二章经御注遗教经。入藏颁行。诏可○宰相王钦若。出镇钱唐。率僚属诣天竺灵山谒慈云法师遵式。请讲法华。叹曰。此道所未闻。此人所未见也。即为奏锡天竺旧名。师奏请西湖为放生池。每岁四月八日。郡人会湖上纵鱼鸟。为主上祝寿○十一月东女真国入贡。乞赐大藏经。诏给与之。四年正月。右街讲经秘演等。请以御制释典法音集命僧笺注凡三十卷。乞附大藏。诏可。初是杨亿提举其事。集中有六种震动之语。一僧笺之。将三百字。暗碎不可观。亿削去自注云。地体本静动必有变。人服其简○西天沙门普善来进梵经。赐紫服○驸马都尉李遵勖奏。四明知礼法师高行遗身。上嘉叹不已。特赐法智之号。仍宣旨住世演教。不许遗身。时译经院证义简长等二十三人。各寄声诗赞美道德(诗见四明教行录。及刻石在南湖)○十二月翰林学士杨亿卒。亿留心禅观。自属疾即屏荤茹。临终之日为空门偈以见志。识者知其有得佛氏之学。
　　五年。诏遣内侍俞源清往四明延庆请法智法师。领众修法华忏。为国祈福。师为述修忏要旨上之○诏于并州建资圣禅院。为将士战亡者追福○门下侍郎平章事丁谓兼译经润文使。翰林学士晁迥李维兼润文官。
　　述曰。真庙之在御也并隆三教。而敬佛重法过于先朝。故其以天翰撰述。则有圣教序。崇释论。法音集。注四十二章遗教二经。皆深达于至理。一岁度僧至二十三万。而僧众有过者止从赎法。上元幸诸寺礼像百拜弗辞。复唐家天下放生池。以广好生。皆本于宿愿而发于圣性。非俟于劝也。至于继世译经大开梵学。五天三藏云会帝廷。而专用宰辅词臣兼润文之职。其笃重译事有若是者。当时儒贤如王旦王钦若杨亿晁迥辈。皆能上赞圣谟共致平世。君臣庆会允在兹时。稽之前古未有比对。
　　是岁天下僧数三十九万七千六百十五人。尼六万一千二百四十人。
　　乾兴元年。章懿太后(仁宗母李氏)遣使诣钱唐天竺。请遵式法师。为国行忏。师著金光明护国道场仪上之。因奏天台教卷乞入大藏○龟兹国僧华严来。进佛骨舍利梵经。赐紫服。

　　佛祖统纪卷第四十四(终)

　　○汀州方士王中立。遇道人姓赵。授以神术。中立至京师。具言灵应。敕授许州参军留上皇城廨舍。后每于市上见之。自称司命真君。是年五月降于中立所居之堂。戴冠佩釰。服皆青色。凡有瑞异。必先告之。中立每传其言。
　　大中祥符元年正月三日。有天神降于寝殿。星冠绛袍。谓上曰。天书将降。宜斋戒建坛以受之。越月皇城司奏言。右承天门有黄帛书曳鸱吻上。上步至门望拜。内侍捧取而下奉安朝元殿。视其上文云。赵受命兴于宋付于某居其器守于正世七百九九启封宣文。其名大中祥符。凡三篇若洪范老子之书。是日司天监奏。有紫云如盖。下覆殿庭。百僚称贺。诏改元冯拯请以天书大中祥符为号。上喜曰美名也(国朝会要)。
　　述曰。周卜其祚得世三十。历年七百(其后传世三十七。历年八百故。曰周过其历)。汉之世以谶知故。赤伏符云。四七之际火为王(自汉高祖至光武初起之年为二百二十八。故云四七。汉以火王故云为主也)晋元渡江。筮之得百二(元帝使郭璞筮之云。享年二百后百二年而宋代晋。始寤郭氏以百二之期促故。婉辞以倒之也)。唐太宗时原州贡瑞石。成文有七佛八菩萨之记(石文云。太平天子李世民太子李治七佛八菩萨。其后至二十一世。如武宗之灭法及高祖之薄信。末年诸主当不在佛菩萨之数)。又万回谓明皇五十年太平天子。一行记社稷终吉(明皇以国祚问一行禅师。答曰。社稷终吉后至昭宗而亡。以曾封为吉王故耳)北朝陆居士谓齐文宣十年天子犹尚可。百日天子急如火(居士陆法和题壁云。十年天子犹尚可百日天子急如火。周年天子递代坐十年谓文宣也。百日废帝也。周年孝昭也。后皆验)。此皆天命人事互相参会默定于先时而不可诘也。我国家丕应休运。　太宗即位之初感　翊圣真君之降。谓国祚过于有唐。而嘉州石文志公石记。则有赵号二十一帝之文(太宗四年嘉州贡石。有丹文云。赵二十一帝。七年舒州贡石有志公记云。赵号二十一帝。既而志公亲降禁中。上亲闻训语)。真宗祥符初。天书降有云。赵受命世七百九九。今详翊圣国祚过唐。志公二十一帝。此两义固可解。唯天书七百九九未之能谕。假使果及此数当不止二十一帝。殊不知前十四朝已三百年。自　今皇帝以下凡七传各在位七十年。则可及五百之数也。恭惟　列圣相承德加四海。一视万区而以民为重。并隆三教而知佛为尊。当必有圣贤护国延长世祚。则周过其历之验。复见清朝便须实及七百九九之年。用以仰符上天之语。为可信也。佛天圣人以宿命智预鉴未来。虽亿千万劫莫不前知。矧此千百年之近事。以之能预告者非怪诞也。
　　十一月。幸泰山。奉玉币三牲。祀昊天上帝于山之圆台。太祖太宗陪位于东西。依南郊行礼法。
　　元丰间有司以合祭天地于圆丘。援周制不应古义。诏定亲祀北郊之礼。元祐初诏依前旨集官详议。苏轼奏议。其略曰。臣窃惟议者欲变祖宗之旧。圆丘祀天而不祀地。不过谓冬至天于南郊阳时阳位也。夏至祀地于北郊阴时阴位也。以类求神则阳时阳位不可以求阴也。是大不然。冬至南郊既祀上帝。则天地百神莫不从也。诗之序曰。昊天有成命。郊祀天地也。书曰。肆类于上帝禋于六宗。望于山川。遍于群祀。春秋书不郊犹三望。左氏传曰。望郊之细也。说者曰。三望泰山河海也。或曰。分野之星及山川也。以诗书春秋考之。则天地合祭久矣。汉魏唐皆用圆丘合祭之礼。载之于史。
