<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○零陵何仙姑者。幼行山中。逢吕仙出桃食之遂不饥。家异之作楼以居。吕仙常过之。仙姑逆知世人未然事。狄青南征优智高。问仙姑曰。是行可克否。姑曰。疖破脓出。既而左校孙节陷陈再战而破之。著作佐郎焦浚明以仕宦不达奏章自诉。一夕得幅纸。有十六字不可识。持问姑。姑曰。天篆也且亟归家。浚明叩之。姑曰。受金五两折寿十年。枉杀二人死后处分。浚明至家即死。士夫过零陵者日至门访灾祥。仙姑厌之。乃盛服坐化。著灵源志。言修养事。行于世(湖南永州)。
　　○天台张平叔。少传混元之道。龙图陆诜守成都。依以游蜀。遇异人授金丹火候之诀。道成著悟真篇传于世。尝遍参禅门大有省发。后读雪窦祖英集。顿明心地。作歌偈以申其旨。且言。独修金丹而不悟佛理者。即同楞严十仙散入诸趣之报。侍郎马默漕广南复从之游。未几趺坐而化。炼其蜕得舍利千百。绀碧色若鸡头。然既而复其见之者。平叔始以丹法传之石泰。泰以传薜道源。皆于丹道有成。
　　述曰。学仙之流已执所得。知佛道为究竟者不多有也。如张平叔明佛性。吕洞宾悟禅理。时一见耳。今世道流不知学。谓仙为阳魂。释为阴鬼。著此说以误后人。皆不知佛性禅理之过。


　　佛祖统纪卷第四十六

　　　　宋咸淳四明东湖沙门志磐撰

　　法运通塞志第十七之十三


　　哲宗(神宗第六子。母钦成皇后朱氏。十二月七日为龙兴节)(陵名永泰)

　　元祐元年。高丽王子祐世僧统义天来朝。敕礼部苏轼馆伴。有司共张甚设(共张作供帐读见汉书疏广传)义天四上表乞传华严教。乃敕主客杨杰送至钱唐。受法于慧因净源法师。复往天竺谒慈辩谏法师传天台教。见灵芝照律师请戒法及资持记。至金山谒佛印元禅师。坐纳其礼。杨杰惊问其故。元师曰。义天异域僧耳。若屈道徇俗。何以示华夏师法。朝廷闻之。以师为知大体。义天既还国。乃建刹传教。奉慈辩为始祖。复寄金书华严经新旧三译于慧因。建阁以藏(今俗称高丽寺)。
　　二年七月。张商英游五台。中夜于秘魔岩见文殊大士身在金色光中。九月自太原出案寿阳。至方山昭化院。即李长者造论之所。于破屋下得华严决疑论。疾读之疑情顿释。即移县为长者立像。有圆光白色见于山南。于是父老并请新其院。商英乃为之记。
　　三年。敕内侍赍黄金往东林。妆饰神运五殿佛像○主客杨杰诣双林礼大士轮藏。瞻仰之次轮忽自转。大众叹异。杰为赞以记其事。杰尝以净土之道为自信。绘丈六阿弥陀佛随身观念。寿终之时感佛来迎。端坐而化。
　　四年。翰林学士苏轼知杭州。道过金山谒佛印禅师。值师集众入室。轼竟造之。师曰。此无坐处。内翰何来。轼曰。暂借和上四大作禅床。师曰。有一转语。若答得当如所请。若拟议即留所系玉带。轼许之。置玉带几上。师曰。山僧四大本空。五蕴非有。内翰欲于何处坐。轼果拟议。师急呼侍者曰。收取玉带永镇山门。遂取纳裙为报(师有偈公和韵云。病骨真堪玉带围。钝根仍落箭锋机。欲教乞食歌姬院。故与云山旧纳衣)子迨四岁不能行。及来杭请辩才法师为落发。摩顶。数日即善步。轼赋诗为谢。有师来为摩顶起步趁奔鹿之句。
　　五年。神智升法师(慈云下)来居越之兴福。时清献赵公抃为帅。适亢旱大疫。久祷不应。遂请师迎大士入府治。恳祷一夕雨如霔疫病亦息。抃奏于朝。赐所居曰圆通。锡师号曰神智。初是吴越王钱镠镇越患目眚。梦素衣仙人言。来自永嘉。明旦有永嘉僧投牒。以大士像献言。得之海潮。示梦欲归越城。武肃即具威仪迎之。一见像即目明。乃创庵曰兴福。以奉之。
　　七年。颖川守臣苏轼言。佛陀波利塔院祈祷屡验。乞降敕额。诏赐光梵之院。波利在唐仪凤初。复回西竺。取尊胜咒经再来译传。后至颖而亡。里人漆其身造塔。以严事之(前志言。波利持梵本入五台不复出)○轼弟辙谪高安(瑞州)时洞山云庵与聪禅师一夕同梦。与子由出城迓五祖戒禅师。已而子赡至。三人出城候之语所梦。轼曰。八九岁时时梦身是僧往来陕右。又先妣孕时梦眇目僧求托宿。云庵惊曰。戒公陕右人。一目眇。逆数其终已五十年。而子瞻时四十九。自是常称戒和上○四明延庆中立法师。令门人介然(鄞福泉延寿受业)创十六观堂。以延专修净业之士。延平陈瓘为之记(瓘字莹中。与晁说之同禀教于立法师)。
　　八年。知定州苏轼。绘水陆法像作赞十六篇。世谓辞理俱妙(今人多称眉山水陆者由于此)。
　　绍圣二年。苏轼谪惠州。韶阳南华寺重辩。请轼书柳宗元六祖碑。复题其后曰。释迦以文设教。其译于中国必托于儒之能言者。然后传远。故大乘诸经至楞严则委曲精尽胜妙独出。以房融笔授故也。柳子厚南迁。始究佛法。作曹溪南岳诸碑。妙绝古今。而南华今无石刻。重辩师谓。自唐以来颂述祖师者多矣。未有通亮如子厚者。盖推本其言与孟氏合。其可不使学者日见而常诵之○子瞻在惠州被命迁谪儋耳(海外儋州)惠守方子容来吊曰。吾妻沈氏事僧伽谨甚。一夕梦来别。问何往。曰当与苏子瞻同行。后七十二日有命。今适其日。岂非事已前定。南行之日携阿弥陀佛一轴。人问其故。答曰。此轼往生西方公据也。及在儋。得蜀人张氏画十八阿罗汉。遂为之赞。复题其后曰。佛灭度后阎浮提众生刚狠自用莫肯信入。故诸圣贤皆隐不现。独以设像遗言提引未悟。而峨眉五台庐山天台。犹出光景变异使人了然见之。轼家藏十八罗汉像。每设茶供则化为白乳。或凝为花桃李芍药仅可指名。或云。罗汉慈悲深重急于接物。故多见神变。倘其然乎。今以授子由。使以时修敬。
　　三年。袁州仰山有舍利石塔自然出现。高二十丈○黄庭坚谪居黔南。制酒绝欲。读大藏经凡三年。常曰。利衰毁誉称讥苦乐。此之八风于四仪中未尝相离。虽古之元圣大智。有立于八风之外乎。非学道不知也(大般若经云。菩萨所行于利于衰于毁于誉于称于讥于苦于乐。平等不变)○法云秀禅师谓鲁直曰。君作艳歌荡人淫心。使逾礼越禁。其罪非止堕恶道而已。鲁直自此不复作。李伯时善画马。师戒之曰。为士夫以画行已可耻。况又作马。伯时曰。无乃堕恶道乎。师曰。君思其神骏念之不忘。异日必入马腹。伯时愕然。乃多画观音以洗其过。
　　四年。四明大梅山法英禅师等十八人列状于郡称。杭州僧元照至郡分净土集云是唐慈愍三藏作。虽以劝修净业为名。意实毁谤禅宗指为异见著空之人。英等今检藏经即无此文。遂作解谤一通以诘之。乞取问元照穷核真伪。照无以为答。乃称古藏有本。州司知其理穷。而敬其持律。但令收毁元本以和解之(解谤书刻板在梅山。说义立理最为雅正)。
　　述曰。大智以英才伟器受弘律之任。资持之记与会正并行。而独盛于今时。其为名世有足重者。及观其偏赞净土。述新疏以反智者。假慈愍集以畔六祖。何为其若是也耶。大氐此师检身之学为有余。而明心之道未尽善也。慈愍集已毁。律家犹存新疏。识者必能别之。
　　五年二月。钱唐律师元照于四明开元寺建戒坛。准律如法为东南受戒之胜。
　　元符元年。袁州木平山有舍利石塔自然出现。夜放五色虹光。有丈六佛在月轮中。观音罗汉列侍左右。
　　二年。袁州东山石崖有罗汉尊像出见。○夏四月不雨。袁州守臣王古往祷于木平山圣塔。岩中放光。见白衣大士身金璎珞获舍利。五色大如枣。中有台观之状。复往仰山塔所。见泗州大士维摩罗汉列居左右。已而大雨沾足。郡闻于朝。诏赐木平塔曰会庆。仰山塔曰瑞庆。
　　三年诏治泰陵(哲宗寿陵)登封令(洛阳西京)楼异(四明楼攻愧祖官至尚书)请因余力修嵩高少林道场。官民同役一朝而具。名曰面壁兰若。既而林中产芝草十二本。雨甘露于池上。夜有光属于天。后山陈无已为之记。

　　徽宗(神宗第十子。哲宗异母弟。母钦慈太后陈氏。永祐陵)

　　建中靖国元年。法云寺佛国禅师惟白。撰续灯录三十卷进上。赐御制序○七月东坡苏轼卒于毗陵。时钱济明侍旁曰。公平生学佛。此日如何。轼曰。此语亦不受。遂化。
　　崇宁元年。赦书节文。应天下名德僧道。为众师法未有谥号者。仰所属勘会以闻。
　　二年。赐终南山唐澄照律师道宣谥法慧大师。天竺山慈云大师遵式谥法宝大师。南屏梵臻谥实相大师。孤山智圆谥法海大师。
　　三年。敕迎相国寺三朝御赞释迦佛牙。入内供养。隔水晶匣舍利出如雨点。因制赞曰。大圣释迦文。虚空等一尘。有求皆赴感。无刹不分身。玉莹千轮在。金刚百炼新。我今恭敬礼。普愿济群伦○诏谥白马寺摩腾三藏启道圆通法师。竺法兰开教总持法师。双林傅大士等空绍觉大士。方山李长者显教妙严长者○杨州奏。泗州大圣屡见于普慧塔。
　　四年。金州奏。清湘有豪光见获石罗汉。赐名感应。瑞像迎至精舍。大放光明○尚书王古因阅大藏撰法宝标目八卷。其法于每经之下录出因缘事迹所说法门。使览题便能知旨。沙门梵真为对校。刻其板于永嘉。
　　五年十月。诏曰。有天下者尊事上帝敢有弗虔。而释氏之教。乃以天帝置于鬼神之列。渎神逾分。莫此之甚。有司其除削之。又敕水陆道场内设三清等位元丰降诏止绝。务在检举施行。旧来僧居多设三教像。遂为院额殿名。释迦居中。老君居左。孔圣居右。非所以奉天真与儒教之意。可迎其像归道观学舍以正其名。洛京沙门永道读诏泣曰。域中孔老法天制教。故不违天。佛出世法。天人所师。故不违佛。自古明王奉佛以事上帝者。为知此理也。佛法平等。故其垂教虽圣凡俱会。而君臣尊卑之分莫不自殊。祖宗以来奉法已定。一旦除削。吾恐毁法之祸兆于此矣。闻者为之怃然。
　　大观元年。诏将作监李遇往启圣院移释迦栴檀像置御容殿。舆像已至。而朵殿横梁低不可度。众方惧。像忽敛肩俯首。舆竟度无碍。上下为之鼓舞。上尝闻大后礼像于足下度线。翌旦上幸寺焚香。令小珰持纸度像足。众失声曰。过矣。上益嘉叹○敕道士位居僧上。○敕左街净因寺道楷。迁主法云。赐紫衣定照禅师。楷表辞曰。贫道幼别父母。为之誓曰。出家之后期不以利名为求。当一意学道报罔极度生灵答君恩。有渝此心永弃身命。今若窃冒[冗-几+龍]荣。则上负亲心下违本誓。敢辞。上遣开卦尹李孝寿赍敕书谕之。楷确执不回。上怒收付狱。有司问。长老有疾法应免罪。楷曰。平生不妄语。岂敢称疾罔上。遂受罚。著逢掖流淄州。都城道俗莫不流涕(音体眼泪)。
