<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二年正月。上受八宝大赦天下。敕淄州道楷自便。师归隐芙蓉湖之庵居。学者益至。朝廷闻之赐额华严○西京宝应寺僧孔清觉。居杭之白云庵。依仿佛经立四果十地。分大小两乘造论数篇。传于流俗。从之者称白云和上。名其徒曰。白云菜。其说专斥禅宗。觉海愚禅师力论其伪。坐流恩州。
　　鉴曰。白云之徒几与白莲相混。特以无妻子为异耳。人见其晨夕持诵躬耕自活。为似可敬。然察其愚痴诞言妄干正道。则识者所当深嫉而力排之也。
　　三年。敕勋臣戚里应功德坟寺自造屋置田止赐名额蠲免科敷从本家请僧住持。不许指占有额寺院充坟寺功德。许御史台内侍省弹劾施行。
　　致和元年。敕先圣庙用二十四戟。曾参等所封侯爵犯先圣讳。甚失弟子尊师之礼。别拟封者七人(曾子先封瑕丘伯。司马牛楚丘。子张宛丘。石处营丘。琴开顿丘。南宫子容龚丘。已上六人在七十弟子数。左丘明瑕丘。谷梁赤龚丘。戴圣楚丘。已上三名在从祀数)。
　　述曰。世之为儒者。知尊夫子为先圣。而不知避其讳。如唐宋诗人好以先圣名为戏。其不知礼若是。退之诗云。乘槎追圣丘。欧阳诗云。仁义丘与轲。又丘门安敢辄论诗。二儒排佛老尊孔孟。常切切然。而反侮圣人之名。韩欧尚不知礼。余不足责也。大哉。祐陵之知尊先圣也。谓曾子等封邑犯讳。为失弟子之礼。而别拟其封。后世为儒者有能推此意义达之中朝乞行回避之条。岂不为儒门之有师法。
　　筠州沙门惠洪(字觉范)坐交宰相张商英节使郭天信流崖州。灵源清禅师闻之叹曰。兰植中涂。必无经时之翠。桂生幽壑。终抱弥年之丹。古人谓。聪明深察而近于死者。好议人者也。在觉范有之矣。
　　二年。侍郎边知白。自京师至临川。触暑成病。忽梦白衣天人以水洒之。顶踵清寒。觉而顿爽。于是集古今灵验。作观音感应集四卷行于世(刻板上竺)○嘉州奏。风雷折古树。中有定僧爪发被体。诏舆至禁中。译经三藏金总持。令击金磬以觉之(音教误也)询其名。曰我远法师弟慧持也。因游峨眉至此。问欲何归。曰陈留古树中。诏以礼送之。因图形制赞云。七百年来老古锥。定中消息许谁知。争如只履西归去。生死何劳木作皮(凡三偈今录其一出普灯)。
　　述曰。持师本传。谓在[郫-卑+((白-日+田)/廾)]县龙渊顺寂。有临终遗命。今乃云游峨眉至此。意者圣师神化。不可以生死之迹为之拘也。
　　三年。译经三藏明因妙善普济大师金总持。同译语仁义。笔受宗正。南游江浙至秀州车溪。密印寺沙门澄鉴。问三衣右会及旋绕左右。总持答曰。圣教但言以衣覆身。不曾挂于肩上。西天绕旋自北至东耳。
　　述曰。自昔议右绕(绕围也作绕者缠也非)如因草庵之立言有二句。自佛之右。自我之右。尽矣。然草庵误执自我之右。谓右袒(便于执作)右胁(是吉祥卧。涅槃经头北足南面西背东)右回诠善(文句记云。左回偏僻以表恶。右回便易以表善。左回如考。右回如老)圣发右旋(凡人左旋唯佛发右旋)皆是自我义。遂于涅槃金棺右绕自东而南。谓是译人之误。而不知其自误也。夫自我之右。自用也。自佛之右。绕佛也。今所立义。是绕佛而恋慕也。何关自我之用耶。大经右绕拘尸。正是此义。今人右绕多用自佛。其事已定。尚恐惑于草庵之言。故不得不辩。金总持自北至东。正自佛之右也。若南山东回北转。自是说戒集众之义。此自我之右也。毋惑。崖州惠洪得旨自便。
　　四年。方士言。陈留八关寺佛指。乃海狗指耳。有诏取验。火焚铁捶十余日。色不变。敕加礼还之。
　　六年九月一日。杭州灵芝元照律师趺坐迁化。谥曰大智。毗尼之学亲自佛制。文殊已下不措一辞。如世礼乐征伐自天子出。自大法东度律学未明。至唐正观南山律师。始作戒疏业疏事钞。以弘四分。流传四百载。释义六十家。唯允堪师会正记。独为尽理。至照律师始约法华开显。作资持记以明南山之宗。于是会正资持。疏为二派。
　　七年。初永嘉道士林灵素。挟妖术游淮泗。乞食于僧寺。是年至楚州。与僧慧世。抗言相欧。辨于官。郡倅石仲喜其口辨脱之。挈入京师。谒太师蔡京以为异人。引见上。即诞言曰。上即天上长生帝君居神霄玉清府。弟曰青华帝君。皆玉帝子也。蔡京即玉清左相仙伯。灵素乃书罚仙吏褚惠也。上大喜。赐号金门羽客。筑通真宫以居之。因自号教主道君皇帝。建宝箓宫设长生青华二帝像。诏改天下天宁观为神霄玉清宫。灵素既得幸。念楚州之辱。日夜以毁佛为事。引方士刘栋为己助。上益安其说(云云)。初是上尝梦赴青华帝君召游神霄宫。觉而异之。敕道录徐知常访神霄事。或告曰。太一宫道堂林道士。累言神霄。尝作诗题于壁。知常以闻。召入见。上问曰。朕昔见东华帝君闻改除魔髡之语。何谓也。灵素遂纵言曰。佛教害道久矣。今虽不可灭。宜与改正。以佛刹为宫观。释迦为天尊。菩萨为大士。僧为德士。皆留发顶冠执笏。诏可(耿延禧作林灵素传)。
　　赵氏宾退录云。东坡守杨州。梦行山间。一虎来噬。有道士叱虎去。明旦一道士投谒曰。夜出不至惊否。坡咄曰。鼠子未欲杖汝背。汝谓吾不知汝子夜术耶。道士骇而退。徽宗梦神霄。盖此类也。
　　述曰。明皇梦空中楚金二字。为书多宝塔额。肃宗梦僧诵宝胜如来。代宗梦游山寺。本朝仁宗梦景德寺门龙蟠。神宗梦神僧驰马空中。此皆佛力法力。诸师慈善根力。自然感化之所致耳。非同神霄子夜妖术之比。恐痴人妄引自证。故不得不区别之。
　　诏法灯禅师住襄阳。鹿门郡将讽诸山辨金帛。诣京师作千道斋。师曰。童牙事佛且非风狂。岂当用十方檀施千里以媚道士。郡将愧而止。丛林闻而壮之。西蜀宝梵大师昭符。鲁直称之曰。知文知武染衣将相也。其嗣圆明大师敏行。子瞻称之曰。读内外教博通其义。以如幻三昧为一方首者也。灯父事圆明。大父事宝梵。有自来矣(石门文字禅)重和元年七月。诏建寿山艮岳。时大旱。灵素祷雨无验。蔡京始言其奸伪。上不听。通真宫一静室常封钥。京遣人廉之。有黄罗帐朱漆倚卓。京具以奏。随驾往视之。但粉壁明窗而已。京惶恐待罪。
　　宣和元年正月。诏曰。自先王之泽竭。而胡教始行于中国。虽其言不同。要其归与道为一教。虽不可废而犹为中国礼义害。故不可不革。其以佛为大觉金仙。服天尊服。菩萨为大士。僧为德士。尼为女德士。服巾冠执木笏。寺为宫。院为观。住持为知宫观事。禁毋得留铜钹塔像。初释氏之废。外廷莫有承向者。开封尹盛章为奸人激以利害。始为之从。乃以上旨谕蔡京。京曰。国家安平日久。英雄无所用。多隐于此徒。一旦毁其居而夺之衣食。是将安所归乎。必大起怨咨聚而为变。诸君他日盍使谁任其咎。上闻之。怒曰。是辈欲惧我耳。京家人劝之曰。上怒矣。京曰。吾以身当之以报佛。会僧徒将投牒于京求辨论。盛章廉得之。捕其首高僧。日华严朋觉二律师。凡七人杖杀之。左街宝觉大师永道上书曰。自古佛法未尝不与国运同为盛衰。魏太武崔浩灭佛法。未三四年浩竟赤族。文成大兴之。周武卫元嵩灭佛法。不五六年元嵩贬死。隋文帝大兴之。唐武宗赵归真李德裕灭佛法。不一年归真诛德裕窜死。宣宗大兴之。我国家太祖太宗列圣相承。译经试僧大兴佛法。成宪具在。虽万世可守也。陛下何忍。一旦用奸人之言为惊世之举。陛下不思太武见弑于阉人之手乎。周武为铁狱之囚乎。唐武受夺寿去位之报乎。此皆前监可观者。陛下何为蹈恶君之祸。而违祖宗之法乎。书奏。上大怒。敕流道州。上以京执不肯行。遂罢辅相之议。专决于左右。盛章逼僧录洪炳。上表奉旨。于是尽改僧为德士。悉从冠服。否则毁之。京数恳列于上前曰。天下佛像非诸僧自为之。皆子为其父。臣为其君。以祈福报恩耳。今大毁之。适足以动人心念。非社稷之利也。上意为之少回。
　　述曰。蔡京初见灵素以为异人。引而进之。将结知于上。以固其宠耳。及灵素得君而横罢佛兴道。京始惧物论。亟言其妄无及矣。亦犹京初荐童贯以为能事。及专主北伐不悉禀庙堂。京始大疾之。屡言其过无及矣。大抵蔡京以奸人之资欲引党助己以专国政。而童贯灵素亦奸人之流。故不能相容。而反相疾。然则蔡京之进二奸不能无罪矣。或谓京能言二奸之罪者知悔举也。则将应之曰京以二奸专擅不与己协。言其过者疾之之辞。非同中正君子之清议也。
