<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泗州浮图僧伽像。将加以冠。忽风雨晦冥。裂其冠堕门外。太守闻之大惊。遽诣像前谢曰。僧伽有灵安敢再渎(独醒志)○敕废乾明寺为五寺三。监杨戬议废太平兴国寺为邸肆民舍。初折正殿瘗佛像于殿基之下。肢体破裂已而戬病胸腹溃裂而死(夷坚志)○诏天下建神霄宫。州郡惮费。多以巨刹易其额。太平州将折承天寺。一之日董役官兵坠马死。二之日都匠坠屋死。三之日兵官堕马折臂。主其议者石仪曹一子十岁为金甲神褫去其衣。纳于浴室火龛中。闻神言曰。石某绝嗣。是年子亡。石客死京师○永道至道州。郡守僚属同时梦佛像荷枷入城。翌日师至。守知其异令善待之。城中军民多患寒疾。或求救于师。师素受西天真言法。病者饮所咒水及为摩顶无不愈。求者既多。乃为沼于营内以咒之○三月京师大水。鼋鼍出于院舍。宫庙危甚。诏灵素率道士治水。屡日无验。役夫数千争举挺欲击杀之。灵素走而免。上闻之不乐。俄而泗州大圣见于大内凝立空中。旁侍慧岸木叉。上焚香拜祷。大圣振锡登城诵密语。顷之一白衣裹巾跪于前。若受戒谕者。万众咸睹。疑龙神之化人也。既而水退。诏加僧伽大圣六字师号。灵素复劝上削去之。以舍人许翰制辞太褒罢其职○九月台臣卒僚属奏。林灵素奸邪小人。妄议迁都改除佛教。罪当诛戮。不报○十月灵素与宦官分党交诤。又于道上冒太子节。上始恶之。榜于神霄宫曰。褚惠罪恶不悛。帝命削其仙籍永为下鬼。十一月放灵素归温州。赐死于道。嘱门人归葬为数虚蒙(高宗幸江心。改其故宅为寺。遣人发其蒙。将加戮焉。以不知其处。遂止)于是内外俱以废佛教之罪归之○余姚法性行持禅师。初受请过上虞。邑令王君请说法要。师登座云。头戴乌巾身披鹤氅。分明好个神仙。解弄曹溪伎俩。令与大众皆击节长叹。时会中有垂泣不能已者(师号牧庵。得法于象田卿和上。其家为四明卢氏。于志磐为高伯祖。历位雍熙云门雪窦护圣。名列祖图)○石门惠洪禅师寓湘西谷山。取云门临济两宗。自嘉祐至政和。凡八十一人。为禅林僧宝传三十卷。自宁通慧之后。传僧史者唯师而已○昔云居祐禅师。于宏觉禅师塔东作卵塔曰。凡住持者非生身不坏。火浴无舍利者。皆以骨石填于此。其西作卵塔曰。凡僧众迁化者藏骨石于此。谓之三塔。白云端禅师曰。天下丛林之兴大智之力也(百丈谥大智)祖堂当设达磨像于中。大智像西向。开山像东向。不当止设开山而略其祖宗也。觉范论之曰。白云云居识度高远斯可为天下法也○八月下诏曰。向缘奸人建议改释氏之名称。深为未允。前旨改德士女德士者。依旧称为僧尼○九月诏大复天下僧尼。道州永道量移近郡(已上杂见国朝会要。本朝通鉴。道法师传。林灵素传)。
　　述曰。佛法厄运。故必有奸人为之乱法。而主上竟受其蔽。及运当泰来故众人交攻。主上一窹。于是降诏自洗。指灵素为奸人。而且大复佛法。初蔽后明。皆法运使之而然也。
　　七年四月。四明东湖二灵山知和庵主亡。师晚事南岳辩师(嗣东林总禅师)因游方至四明郡。以名刹邀之。力距不受。问其故。曰近世住山者多以贿得。吾耻之弗为也。正言陈禾与之游。自雪窦招居二灵山金襕庵。三十年不出山。问道者以未至其居为之耻。尝有一虎为侍。师既亡。虎卧死于烬余之地。三年有僧自蜀来问。海尊者何在。人言此但和公耳。蜀僧曰。正其人也。见其塔曰。此非吉地。岁余劝土人为结石龛易葬之。见骨身舍利盈溢光耀林表○六月道州永道得旨放回。敕住昭先禅院。赐名法道以旌护法○八月诏罢黄老学。
　　八年七月。吴国公主敬重空门。敕品官庶民如有毁辱僧尼骂称秃字者。照祥符三年指挥治罪○十二月上逊位于皇太子。居龙德宫称太上皇。
　　述曰。恭惟　道君上皇。以聪明神武之姿。当天下之无事。其于法　祖宗之崇佛。可谓至矣。赐续灯录制序。追谥汉唐诸祖师恭礼释迦佛牙。为之制赞。此十六年之良心也。一旦奸人用事。尚道而毁佛。于是上心始惑。而宣和废释之诏行矣。既而天降鸿水。役夫举挺以逐灵素。忤宦者之党冒储君之节。上始大恶之。榜罪于门放死于路。亟下诏罪。已大复佛法罢黄老学。然则上之良心。犹故不失。是盖大法之厄运。而魔外得以肆其奸也。何伤乎道君之聪明神武哉。

　　钦宗(徽宗长子。母恭显皇后王氏。四月十三日乾龙节。陵名永宁)

　　靖康元年正月。金虏犯阙。二月金虏退○诏曰。比自大观初圣节行香。许就道观。今后道君圣节仍就道观。若乾龙节仍就佛寺建道场。一月一依祖宗旧法。其道士官阶并与追毁○十一月金虏再犯阙。诏皇弟康王为天下兵马大元帅。
　　二年正月。上幸虏营。四月虏退。二帝北狩于韩州。五月康王即皇帝位于宋州。
　　述曰。太祖始封宋。其后遂以建国。暨汴京失守而高宗即位于宋所以上合建国之符下昭中兴之祚也。
　　十月上幸杨州。遣使八辈召金山克勤禅师。诣行在所演说禅法。赐号圆悟○东京留守宗泽(谥忠愍公婺人)承制。命法道法师住左街天清寺。补宣教郎总管司。参谋军事。为国行法护佑军旅。师往淮颖劝化豪右。出粮助国军赖以济。

　　佛祖统纪卷第四十六(终)

　　六年六月。上清储祥宫成。诏苏轼为碑。其略云。惟太宗佐太祖定天下。既即位尽以所赐金帛作上清宫于朝阳门内。所以旌兴王之功。且为五代兵革之余。遗民赤子请命上帝。庆历三年毁于火。元丰二年命道士王太初修复祠宇。以日者言宫之所在为国家子孙地。乃赐名上清储祥宫。始太初卒太皇太后内出白金。命道士剑应真继之。是年讫役○十月上幸国子监。诣至圣文宣王殿。行释奠礼。一献再拜。幸武成王庙。肃揖毕。仲游入对。因论孔子庙。自颜渊以降。皆爵命于朝。法服冠冕。而鲤承训诗礼。仍以圣道传孟子。今皆野服幅巾以祭为未便。上嘉纳之。封鲤泗水侯。伋沂水侯。
　　○六月。置元祐党籍。司马光等三百九人。刻石文德殿门○十一月王安石陪享文宣王庙。○召海陵徐神翁入见。既而恳归诏即其郡。建仙源万寿宫以居之。初神翁为天庆观佣役。执彗扫除。诵度人经。口不绝。四方来问灾祥称为神翁。吕惠卿赴阙枉道过之。翁曰。善守善守既还朝。俄以事出知单州。哲宗不豫。遣惠卿至翁所。翁书吉人。未几徽宗嗣位。盖预征御名(佶字)。后尸解而化。
　　○上与灵素讲道便殿。有青巾弊衣。径升殿不揖。灵素识之曰。吕大又来矣。遽趋殿隅而隐。唯粉书一诗云。高谈阔论若无人。可惜明君不遇真。欲问古今休咎事。须防午未丙丁春。上知洞宾之来。为之叹息。后皆如其言。
　　二年正月。上元节御楼观灯。帘幕重密下无知者。忽一人群众跃出。黑色布衣若僧童者。举手指帘谓上曰。汝有何神乃敢破坏吾教。吾今语汝报将至矣。上怒命中使传旨治之。棰掠乱下加以炮烙。复脔其肉终不语。亦无痛苦状。上大不乐为之罢会。以其人付狱尽之(本朝通鉴)。
　　○八月有卖菜人至宣德门下。释担向门戟手而詈曰。汝坏吾社稷。太祖遣吾来说。汝宜速改捕下开封府狱一夕则不知向所云。盖神附之言也(通鉴)○。


　　佛祖统纪卷第四十七

　　　　宋咸淳四明东湖沙门志磬撰

　　法运通塞志第十七之十四


　　高宗(徽宗第九子。母贤妃韦氏。追谥显仁皇后。五月二十一日天申节。永思陵)

　　建炎元年。上驻跸维扬○初隆祐太后孟氏。将去国南向求护身法于道场大德。有教以奉摩利支天母者。及定都吴门念天母冥护之德。乃以天母像奉安于西湖中天竺。刻石以纪事。案不空三藏译摩利支天经念诵法云。南无释迦牟尼佛(十声)南无摩利支天菩萨(十声)我弟子(某甲)归命三宝摩利支天菩萨。愿护我身无人能见我。无人能知我。无人能捉缚加害我。无人能欺诳责罚我。无人能债我财物。不为怨家能得其便。即说最上心真言曰。唵摩利支娑缚贺(或百声或千声)王难中护我。贼难中护我。失道旷野中护我。水火刀兵中护我。鬼神毒药难中护我。恶兽毒虫难中护我。一切怨家恶人难中护我。佛实语护我。法实语护我。僧实语护我。天实语护我。仙实语护我。一切处一切时愿常护我。弟子(某甲)娑缚贺。诵时想菩萨作天女形。璎珞庄严坐莲华上。左手执天扇。右手垂掌向外。作与愿势。若欲见天真身求胜愿者。诵满十万遍佛言。此天常行日月前。日月所不能见。我因知此天名得免一切厄难。
　　二年三月。唐州泌阳尉李珏遇北虏入寇。挟一仆单骑走。夜匿道旁空舍。闻车过声遣仆问。唐州贼何在。见车中人长丈余面蓝色。惊而返。珏即乘马追及之。前致敬曰。珏避寇至此。敢问车中何所载。其人曰。此京西遭劫死人名字。天曹定籍。汝是李珏亦其数也。珏大怖告曰。何法可免。愿赐指教。人曰。能旦旦念摩利支天菩萨七百遍。向虚空回向天曹圣贤。则死籍可销。可免兵戈之厄。珏方拜谢。驾车者疾驰而去。自是不辍诵持。转以教人。皆得免难(贾德仁板行)。
　　述曰。摩利支天经。藏中凡三译。唯　本朝天息灾本咒法最多。　仁宗亲制圣教序以冠其首。虽未闻行其法者。而菩萨之缘已开。先于此时矣。当　高宗之南渡也。隆祐受教大德获奉像之应。李珏请命神人致称名之功。至矣哉。威德悲愿。殆与圆通大士俱不思议。释迦自云。我因知此天名得免一切厄难。信菩萨远本。又在释迦之先也。今兹中原多故兵革未销。士夫民庶有能若终身若全家行此解厄至简之法。吾见天母之能大济于人也。
　　十一月。敕卖四字师号价二百千。
