<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　理宗(嘉定十四年。诏以太祖下十一世与莒。赐名贵诚。立为皇弟沂靖惠王。后十七年封成国公。受遗诏即帝位。正月五日天基节)

　　宝庆二年。敕天申万寿圆觉寺。改为天台教。以师赞法师主之。
　　淳佑六年十一月。临安明庆闻思律师奏。南山澄照律师戒疏业疏事钞等。并大智律师述三部诸记。共七十三卷。乞附入大藏。制可。绩据省部下诸郡经坊。镂板颁行。
　　淳佑十年三月。臣寮上言。国家优礼元勋大臣近贵戚里。听陈乞守坟寺额。盖谓自造屋宇自置田产。欲以资荐祖父。因与之额。故大观降旨。不许近臣指射有额寺院。充守坟功德。及绍兴新书。不许指射有额寺院。著在令甲。凡勋臣戚里有功德院。止是赐额蠲免科敷之类。听从本家请僧住持。初非以国家有额寺院与之。迩年士夫一登政府。便萌规利指射名刹。改充功德侵夺田产。如置一庄。子弟无状多受庸僧财贿。用为住持。米盐薪炭随时供纳。以一寺而养一家。其为污辱祖宗多矣。况宰执之家所在为多。若人占数寺。则国家名刹所余无几。官中一有科需。则必均诸人户。岂不重为民害。臣愚欲望睿旨申严旧制应指占敕额寺院并与追正。仍从官司请僧。庶以杜绝私家交通寺院贿货之弊。制可。
　　天台沙门思廉。致书于杜清献公曰。佛嘱国君大臣护持佛法。而反破坏佛法者。有一事最为要。朝廷立法。许大臣为祖父以家财造寺乞额。所以荐福为先亡也。今昧者为之则不然。以祖父玉体之重。不能捐财买山。既已夺取僧蓝之地以为坟。而又欲影占数寺称为功德。举寺中所有诸物而有之。今日发米明日发茶笋。又明日发柴炭。又明日发竹木。甚至于月奉水陆之珍。一有亡僧则必掩取其物。归之私帑。尝闻时贵之言曰。请过功德一针一草皆我家之物。哀哉。彼诚不知常住物业亡僧财物皆属三宝。侵夺之者。若主若仆必招苦报。其于安厝祖父之体魄。宁不贻三涂之恶报乎。吁占夺伽蓝欺君也。葬父僧地陷父也。自为不法贼己也。以不法教子弟。累人也。欺君者不忠。陷父者不孝。贼己者不智。累人者不仁。如此以为人。是诚何人哉。今名胜道场效尤而夺取者几遍诸郡。一属功德则使庸缪之辈以居之。方竭力奉承之不暇。又宁能辨清供以安广众乎。以故寻师问道者。翩翩南北。但能嗟时事之不然而已。区区愚衷欲望大丞相明察积弊检准旧法。凡宰执之家。除四明大慈七山。史氏自造请额合格外自余占夺有额旧寺者。专令台部置司行下诸郡从实供析悉与拘回。并从所属州郡给帖住持。仍厘正在前侵占山林屋宇归还各寺。子弟有敢与住持交通如前侵占者。许杂人密告台部追捕干吏断刺。号令住持勒令罢道。清整法门申明朝宪。诚有在于大丞相奉行之力。不为物论动摇为可耳。云云。
　　端平元年。灵山守愚法师奏。四明延庆法智大师。中兴天台一家教观。所著记钞二百余卷。乞入大藏颁行。制可。
　　端平三年。四明沙门海印删修陆师寿宝珠集。续集净业有验者。名净土往生传十二卷(志磐删为净土立教志。凡三卷。入统纪中。最为简要)。

　　佛祖统纪卷第四十八(终)

　　以师赞法师开山弘传天台教观。
　　端平元年。灵山守愚法师奏。四明延庆法智祖师中兴天台教观所著记钞二百余卷。乞入大藏颁行。制可。
　　三年。四明沙门海印删修陆师寿宝珠集。续集净业有验者。名净土往生传十二卷(志磐删为净土立教志。凡三卷入统纪。最为详简)。
　　嘉禧元年太后王氏薨。诏径山师范禅师入对修政殿。赐金襕袈裟。宣诣慈明殿升座说法。上垂帘而听。赐号佛鉴。恭圣仁烈皇帝升遐。仍诏师范升座。既而乞归山林。复赐圆照之号。淳祐元年上梦观音大士坐竹石间。及觉命图形刻石。御赞曰。神通至妙兮隐显莫测。功德无边兮应感奚速。时和岁丰兮祐我生民。兵寝刑措兮康此王国。仍书广大灵感四大字。加于观音圣号之上。又书心经一卷。御书圣教序并玉手炉赐上天竺同庵宪法师。补左右街都僧录。新上天竺五百罗汉阁。御书超诸有海四大字以赐。
　　绍定二年。有旨。以禳禬事宣上天竺主。僧赴南水门引见柏庭。在假智觉居首座。得旨代入竣事。玉音褒嘉。赐赉甚渥诏法昭法师住下天竺。寻迁上天竺。补右街鉴义。赐佛光法师。进录左街赐金襕袈裟。召见倚桂阁对御称旨。时集庆寺新成。有旨命法照开山力辞。举白莲观主南峰诚法师以代。明年诚公入寂。诏佛光兼住持。转左右街都僧录。御书晦岩二大字赐之。又于天基节召见延和殿讲华严经。大书灵山堂以赐。东宫成引见复古殿讲般若经。并赐紫金襕衣。斋于明华殿。
　　五年。诏云间文果住下天竺寺。遣中使赍御奁。赐无量寿佛像建阁。严奉奎章大书其扁昭回云汉。时上竺虚席。京兆端明赵公与权奉无以易文果。诏曰可。是岁天旱。请观音大士出明庆寺。师入奉谢。御驾幸寺请祷。师启白词意简切。上契宸衷。驾回而雨。即颁左街僧录。及佛慧大师之号。
　　淳祐六年十一月临安明庆寺闻思律师奏南山澄照律师戒疏业疏事钞等。并大智律师述三部诸记共七十三卷。乞附入大藏。制可。续省部下诸郡经坊镂板颁行。
　　七年。赐上天竺法照。座下衣紫者六。度僧二。修造祠牒十本。
　　八年。葬贵妃贾氏于小麦岭之积庆山南。建寺曰崇恩演福。育王山笑翁禅师奉诏住景德灵隐禅寺。再诏移净慈。不赴遂入寂。
　　九年。重彩上天竺观音大士。饰七宝璎珞。加赐金钱。
　　十年。臣寮上言。国家优礼元勋近贵戚里听陈乞守坟寺额。盖谓自造屋宇自置田产。欲以资荐祖考。因与之额。故大观降旨不许近臣指射有额寺院著在令甲。凡勋臣戚里有功德院。止是赐额蠲免科敷之类。听从本家请僧住持。初非以国家有额寺院与之。迩年士夫一登政府。便萌规利指射名刹改充功德。侵夺田产如置一庄。子弟无状多受庸僧财贿用为住持。米盐薪炭随时供纳。以一寺而养一家。其为污辱祖宗多矣。况执政之家所在为多。若人占数寺。则国家名刹所余无几。官中一有科需。则必均诸人户。岂不重为民害。臣愚欲望睿旨申严旧制。应指占敕额寺院。并与追正仍从官司请僧。庶以杜绝私家交通寺院贿货之弊。制可。天台沙门思廉致书于杜清献公曰。佛嘱国王大臣护持佛法。而反破坏佛法者有一事最为要。朝廷立法许大臣为祖父以家财造寺乞额。所以荐福于先亡也。今昧者为之则不然。以祖父玉体之重不能捐财买山。既已夺取伽蓝之地以为坟。而又欲影占数寺称为功德。举寺中所有诸物而有之今日发米。明日发茶笋。又明日发柴炭。发竹木。甚至于月奉水陆之珍。一有亡僧。则必掩取其物归之私帑。尝闻时贵之言曰请过功德。一针一草皆我家之物。哀哉彼诚不知常住物业亡僧财物皆属三宝。侵夺之者。若主若仆必招苦报。其于安厝祖父之体魄。宁不贻三涂之恶报乎吁占夺伽篮欺君也。葬父僧地陷父也。自为不法贼己也。以不法教子弟累人也欺君者不忠。陷父者不孝。贼己者不智。累人者不仁。如此以为人。是诚何人哉。今名胜道场效尤而夺取者。几遍诸郡。一属功德。则使庸谬之辈以居之。方竭力奉承之不暇。又宁能办清供以安广众乎。以故寻师问道者翩翩南北。但能时事之不然而已。区区愚衷欲望大丞相明察积弊检准旧法。凡宰执之家除四明大慈七山。史氏自造请额合格外自余占夺有额旧寺者。专令台部置司行下诸郡从实供析悉与拘回。并从所属州郡绐帖住持。仍厘正在前侵占山林屋宇归还各寺。子弟有敢与住持交通如前侵占者。许杂人密告台部追捕干史断刺。号令住持勒令罢道。清整法门。申明朝宪。诚有在于大丞相奉行之力。不为物论动摇为可耳。
　　十一年诏佛光法师法照。宣见倚桂阁从者千指。上首慧鉴举行炽盛光忏法。为皇女延昌公主祈禳。赐斋弊丹剂。
　　宝祐元年皇后谢氏功德寺成。命撰额曰嘉德永寿。以首座宝鉴大师时举应诏补右街鉴义。开山弘传天台教观。三月赐度牒二十本米四百石修上天竺观音堂。
　　二年天基节。上御延和殿。命佛光法师讲华严经。皇情大悦曰。自是不同。上问无诤三昧。师曰。天亲论解云。无诤者无欲也。有欲则有诤。须菩提不但得无诤三昧而已。又于无诤三昧之人之中最为第一上首。宜之为亲制观音殿记。御书登石。
　　景定四年诏祖印法师住上天竺。补右街鉴义。退归旌德教寺。复诏妙铦法师住上天竺。补左右街僧录。五年诏古源清法师入内道场忏祷有验。赐祥应大师之号。复讲法华于福宁殿赐紫衣。
　　六年诏建经钟二楼于上天竺。

　　度宗(初名孟[啟-口+山]。福王与苪之子。理宗子多而不育鞠。孟[啟-口+山]于官改名敄。又名樭。立为皇子封忠王。已而建储名璇。即帝位)

　　咸淳元年诏净慈虚堂愚禅师住径山。○九月诏佛光照法师再住上天竺。法堂绘事方新宜昭揭先帝白云御书录状闻奏。诏中天竺虚舟普度禅师住景德灵隐寺咸淳癸酉八月十五日佛光照法师示寂。敕赐天岩塔院。谥普通大师。塔曰慈应。

　　少帝(讳显。度宗之子。母全后谢太后临朝)

　　德祐丙子。大元兵逼临安。起三宫北迁。谢太后至燕京。七年崩封寿春郡夫人全后为尼正智寺。少帝封羸国公。举国归附。

　　元


　　世祖圣德神功文武皇帝(讳忽都必烈。姓奇渥温氏。蒙古部人。睿宗第四子。庚申即帝位)

　　中统元年大赦。普度僧尼。十二月以梵僧八合思八为帝师。授以玉印。统释教事二年于桓州东梁河北之龙冈建开平府。首于城中干艮二隅造两佛刹。曰大乾元寺。曰龙光华严寺。
　　三年十一月作大佛事于旻天寺七昼夜至元元年甲子都燕。设会度僧。诏国师扮弥绕癹思八。登座授秘密戒○八月命僧子聪同议枢密院事。诏子聪复其姓刘氏。易其名秉忠拜大保参预中书省事。制长生天气力里皇帝圣旨咨尔刘秉忠气刚以直。学富而文。虽晦迹于空门。每潜心于圣道。朕居藩邸。卿实宾僚。侧闻高谊逾二十年。出游遐方几数万里。迨予嗣服须汝计安。不先正名何以厌众。宜从师位兼总政机。可特授光禄大夫太保参预中书省事。卿其勉辅朕躬。率先乃属察朝夕之勤惰。审议论之是非。凡有施为并听裁决。伫看成绩别示宠章。准此。
　　二年。诏谕总统所僧人通五大部经者为中选。以有德业者为州郡僧录判正副都纲等官。仍于各路设三学讲三禅会。
　　三年正月。敕僧道祈福于中都寺观。设以僧机为总统居庆寿。
