<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四年。诏以新制蒙古字颁行天下。初上命帝师八合思八制蒙古新字。其字仅千余。其母凡四十有一。其相关纽而成字者。则有韵关之法。其以二合三合四合而成字者。则有语韵之法。而大要则以谐声为也。至是诏颁行之。
　　六年十一月。作佛事于太庙七昼夜。
　　七年诏请胆巴金刚上师住持仁王寺。○十二月。建大护国仁王寺于高良河。敕更定僧服色。
　　八年五月。修佛事于琼花岛。○十一月建国号曰大元。取周易大哉乾元之义。以明资始之功。
　　九年。集都城僧诵大藏经九会。
　　十四年。建大圣万安寺。○二月诏以僧元吉祥怜真加加瓦并为江南总摄掌释教。除僧租税。禁扰寺宇者。
　　十五年正月旦设会斋僧大赦。玉泉等五老蒙恩得度。
　　十七年。大元帝师癹思八示寂。翰林学士王磐等奉敕撰行状曰。皇天之下。一人之上。开教宣文辅治大圣至德普觉真智佑国如意大宝法王西天佛子大元帝师班弥怛拔思癹帝师。乃土波国人也。生时诸种瑞应具详家谱。初土波有国师禅怛湿乞答。具大威神。累叶相传。其国王世师尊之凡十七代。而至萨师加哇。即师之伯父也。乃礼伯父为师。秘密伽陀一二千言过目成诵。七岁演法。辨博纵横犹不自足。复遍咨名宿钩玄索隐。尽通三藏。癸丑师年十五。世祖皇帝龙德渊潜。师知真命有归。驰驵径诣王府。世祖宫闱东宫皆禀受戒法。特加尊礼。戊午师年二十。释道订正化胡经。道不能答。自弃其学。上大悦。庚申师年二十二。世祖登极建元中统尊为国师。授以玉印。任中原法王。统天下教门。辞帝西归。未期月召还。庚午师年三十二。时至元七年诏制大元国字。师独运摸画作成称旨。即颁行朝省郡县遵用迄为一代典章。升号帝师大宝法王。更赐玉印统领诸国释教。旋又西归。甲戌师年三十六。时至元十六年。皇上专使召之。岁抄抵京。王公宰辅士庶离城一舍。结大香坛。设大净供。香华幢盖。大乐仙音罗拜迎之。所经衢陌皆结五彩翼其两傍。万众瞻礼若一佛出世时则大兵飞渡长江。竟成一统。虽主圣臣贤所致。亦师阴相之力也。为真金皇太子说器世界等彰所知论。寻又力辞西归。皇上坚留之不可。庚辰师年四十二。时至元十七年十一月二十二日示寂。上闻不胜震悼。追怀旧德建大窣睹波于京师。宝藏真身舍利。轮兴金碧无俦。
　　十八年。特奉圣旨。僧道二家辩折除道德经是老子真实经旨。其余皆后人造作。谎说多有诋毁释教。偷窃佛语更有收拾阴阳医药诸子等书。往往改移名号。传注讹舛失其本真。伪造符咒。妄言佩之。令人商贾倍利夫妻和合犹如鸳鸯。子嗣蕃息男寿女贞。诳惑万民非止一端。欲贪图财利诱说妻女。其有教人非妄。佩符在臂。男为君相女为后妃。入水不溺入火不焚。刀剑不能伤害等语。及令张天师祁真人李真人杜真人试之于火皆求哀请命自称伪妄。不敢试验。今议得除老子道德经外随路。但有道藏说谎经文并印板。尽行焚毁。如有爱佛经的做和尚去者。不愿为僧娶妻为民去者。若所在官司不行用必拘刷。与隐藏之人一体要罪过者。
　　二十二年。敕建焚毁诸路伪道藏经之碑。翰林院臣唐方杨文郁王构李谦阎复李铸王磐奉敕撰。十月壬子集百官于悯忠寺焚道藏伪经杂书。遣使诸路俾遵行之。命翰林直学士知制诰同修国史臣张伯淳撰至元辩伪录函序。时江南释教都总统永福大师杨琏真佳大弘圣化凡三载。恢复佛寺三十六所。
　　二十五年正月十九日。江淮释教都总统杨琏真佳集江南教禅律三宗诸山至燕京问法。禅宗举云门公案。上不悦。云梦泽法师说法称旨。命讲僧披红袈裟右边立者。于是赐斋香殿。授红金襕法衣。锡以佛慧玄辩大师之号。使教冠于禅之上者自此。上尝问帝师曰。造寺建塔有何功德。师曰。福荫大千。由是建仁王寺。一日帝师齐竟天雨金华。上曰。何故有此祥瑞。师曰。陛下心华内发。天雨金华赞叹。帝问蜀僧元一曰。孔老徒众何以至少。如来徒众何以至多。一曰。富嫌千口少。贫恨一身多。帝设资戒大会。随处放光。帝问帝师曰。光从何来。师曰。感应道交佛光应现。帝召十高僧于内殿供养。帝瑞坐不动。诸大德默然。帝曰。此是真实功德。又万几之暇自持数珠课诵施食。谓群臣曰。朕以本觉无二真心治天下。如观海东青取天鹅心无二。故自有天下。寺院田产二税尽蠲免之。并令缁侣安心办道。世祖实录百余篇。字字句句以弘教为己任。
　　二十八年宣政院上天下寺院四万二千三百十八区。僧尼二十一万三千一百四十八人。帝在位三十五年。寿八十。国语曰薛禅皇帝。

　　成宗钦明广孝皇帝(讳铁木耳。世祖之孙。裕宗真金第三子。即位于甲午四月十五日。国语完者笃皇帝)

　　元贞元年。大赦。是年诏悦堂訚公至阙。入对称旨。赐号通慧禅师。并金襕法衣。上天竺湛堂澄法师入觐上京。赐食禁中。以复天台国清为言。宣政院为奏请。降玺书加护。命弘法师主之。辩正宗绪。
　　大德元年建临洮寺。世祖尝以五台绝境欲为佛寺而未果。帝继志建寺。赐名万寿佑国寺。命真觉国师文才主之。
　　三年。命弘济禅师江浙释教总统补陀僧宁一赍诏使日本。
　　是年夏五月。罢江南诸路释教总统所。
　　九年琏真监藏卒。赙金五百两。银一千两。币帛万匹。钞三千锭。仍为建塔寺。
　　十年丙午春。罢江南白云宗都僧录司。汰其民归州县。僧归各寺。

　　武宗仁惠宣孝皇帝(讳海山。顺宗答剌麻八口长子。国语曰曲律皇帝)

　　至大元年发军千五百人。修五台山佛寺。帝幸上都。建佛寺大都。又以银七百五十两。钞二千二百锭。币帛三百匹施昊天寺。建水陆大会。特旨赐元叟端禅师号慧文正辩大师并金襕袈裟。凤山仪法师入觐。高丽沈王璋王以其道行之隆引见大明殿。特命讲经三藏试鸿胪卿加佛智之号。赐金纳失失伽黎。继奉青宫令旨。撰胆巴金刚上师行业。传书成经进同高僧传入藏。赐赉优渥。敕住天竺灵山。名香驲骑络绎于道。锡予无虚月。仍降玺书复台之瀑布教寺。
　　二年。皇太子言。宣政院先奉旨。欧西番僧人者截其首。詈之者断其舌。此法昔所未闻者。乖国典且于僧无益。僧俗相犯已有明宪。乞更其令。从之。是年禁白莲社。毁其祠宇。以其人还隶民籍。中书省臣言。宣政院奏免僧道也。里可温答失蛮租税。臣等议田有租商有税。乃祖宗成法令。宣政院一体奏免非制也有旨依例征之。

　　仁宗文英武章皇帝(讳爱育黎拔力八达。顺宗次子。武宗弟也。国语曰普颜皇帝)

　　皇庆元年。以西僧藏不班八为国师赐玉印。赐大普庆寺金千两银五千两。钞万锭。西锦彩[弓*殳]纱罗布帛万端。田八万亩。邸舍四百间。又给钞万锭。修香山普安寺。
　　延祐元年。敕建旃檀瑞像殿。封普庵禅师加号。诏曰。朕闻佛氏以空寂为宗。凡学所遵者宁欲建名号殊称。谓以示天下后世哉。而咸家非此。无以昭尊德乐道之意也。朕自即位以来。闻袁州路南泉山慈化禅寺普庵寂。感妙济真觉昭贶大德慧庆禅师。绍临济之绪。超华严之境德映当代。泽被方来。其道尊显。心切慕之。可加定光之塔曰定光灵瑞之塔。是年秦州普觉法师顺寂。
　　三年。设水陆大会于金山。命江南教禅律三宗诸师说法。
　　六年赐大兴教寺僧斋食钞二万锭。乾元寺钞万锭。俾营子钱供缮修之费。帝闻天目中峰明本之道。聘之不至。制金纹袈裟赐之。号为佛慈圆照广慧禅师赐师子院额曰正宗禅寺敕翰林承旨吴兴赵公撰碑。赐径山元叟端禅师佛日普照之号。御史台臣言。白云宗总摄所统江南为僧之有发者。不养父母。避役损民。乞追收所受玺书银印勒还民籍。从之。罢总统所及各处僧录僧正都纲司。凡僧人诉讼悉归有司。
　　七年。中书省臣曰。白云宗总摄沈明仁强夺民田二万顷。诳诱愚俗十万人私赂近侍妄受名爵。已奉旨追夺请汰其徒还所夺民田。其诸不法事宜令核问。有旨。朕知沈明仁奸恶。其严鞠之。

　　英宗(讳硕德八剌。仁宗嫡子。国语曰格坚皇帝)

　　至治元年。诏各路立帝师殿。敕建帝师殿碑。作大佛事于宝慈殿。以西僧牙八剌里为元永延教三藏法师授金印。又命拜住造寿安山寺。又作佛事于光天殿。铸铜为佛像置玉德殿。又修佛事于文德殿。以僧洪为释源宗主。授荣禄大夫。帝幸上都。遣使赐撒思加地僧金二百五十两。银二千二百两。袈裟二万。币帛幡茶各有差。遣咒师朵儿只往牙济班卜二国取佛经。作金塔于上都。藏佛舍利敕天下诸司命僧诵经十万部敕京师万安．庆寿．圣安．普庆四寺。杨子江金山寺。五台山万圣祐国寺。作水陆胜会七昼夜。
　　三年。诏僧儒书金字藏经。是年召佛海性澄法师至京入对明仁殿。被旨于青塔寺校正经律论三藏。有司供张岁时锡予为礼殊渥。驾幸文殊阁引见问劳赐食。正旦及天寿节。再朝于大明殿。赐以无量寿经。校正事毕。特赐金襕大红衣。加以御用衣段。已给驿券将南还。俄有旨即白塔寺建水陆大会。丞相东平忠献王留升座说法。众咸悦服。事闻宠赉有加。仍降玺书加护。追号佛海大法师。诏凤山子仪法师再住下竺灵山。帝闻天目中峰之道。封香制衣。遣使即其居修敬。

　　晋王史称泰定帝(讳也孙帖木儿。显宗甘麻剌之长子。裕宗婃孙)

　　泰定元年帝次中都修佛事于昆刚殿。命僧作佛事于大内。以厌雷塑马哈吃利佛像于延春阁之徽清亭。修西番佛事于安山寺。六月癸亥作礼拜寺于上都。修黑牙蛮塔。哥佛事于水晶殿。帝受佛戒于帝师。绘八思巴帝师像颁行各省。俾塑祀之。
　　二年。命西僧作烧香坛佛事于延华阁。
　　监察御史宋本李嘉宾传起岩言。太尉司徒司空三公之职。滥设僧人。及会福殊祥二院。并辱名爵。请罢之。不报。
　　中书省臣言。江南民贫僧富。诸寺观田土非宋旧制。并累朝所赐者。仍旧与民均役。从之。
　　三年。建殊祥寺于五台山。赐田三百顷。以西僧公哥为帝师赐玉印。命帝师作佛事于天源延寿寺。赐钞二万锭。田千顷。中书省臣言。养给军民必籍地利。世祖建宣文弘教寺赐永业。当时已号虚费。而成宗复构天寿万宁寺。较之世祖。用增倍半。若武宗之崇恩福元。仁宗之承华普庆。租搉所入益又甚焉。英宗凿山开寺损民伤农而卒无益。夫土地祖宗所有。子孙当共惜之。臣恐兹后籍为口实妄兴工役。邀福利以逞欲。惟陛下察之。帝嘉纳其言。
　　四年。皇子允丹藏卜受佛戒于智泉寺。
