<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐中宗。敬仰宝塔。敕送供施。委沙门栖旷如法香火○国清智晞至寺礼八万四千拜。忽感紫文印右臂。终身不没○肃宗内供奉子璘母亡。岳神令往鄮山礼塔。可免母罪。璘至寺礼至四万拜。母现身塔前曰。吾承汝力已生忉利○宣宗。四明道俗八千人。于育王寺供舍利塔。天花纷坠放五色光○懿宗。观察使杨严奏舍利宝塔灵异。敕度三十七僧。严奉香火。
　　梁末帝。吴越王钱镠遣弟铧。往迎育王山舍利塔。夜放光明。浙江如昼。
　　周世宗。敕翰林承旨陶毂。入寺礼敬。见舍利红色。
　　宋太宗。吴越王入朝。僧统赞宁奉释迦舍利塔。入见滋福殿○高宗。亲洒宸翰赐佛顶光明之塔○孝宗遣内侍李裕文。至育王山迎佛舍利塔。诣行在所奉安观堂。焚香瞻礼。见塔上有月轮相及水晶珠。皇太子请至东宫瞻礼。见相轮累累然如水晶珠。上书妙胜之殿。以安塔所○皇子魏王来镇四明。往寺瞻礼宝塔。见豪光青赤交眩。因造金塔奉安舍利塔。于中作赞四章。刻于塔之四旁○寺东一里有圣井灵鳗。欲出则有二红蟹若前躯者。钱武肃王迎塔至钱唐。梦一菩萨首戴结缦华冠。两掖挟蟹云。是育王圣井灵鳗。来护塔耳(已上并见宁僧统所作舍利塔传灵鳗传)。

　　凤翔佛骨

　　唐高宗。诏迎岐州法门寺护国真身塔释迦佛指骨。至洛阳大内供养。皇后以金函九重。命宣律师送还岐山○肃宗。诏迎法门寺佛骨。至禁中礼敬。传至诸寺瞻礼○德宗。诏迎法门寺佛骨。入禁中礼敬。历送京城十寺。世传三十年当一开。则岁丰人安。韩愈上表谏。贬潮州○文宗。岐山法门寺佛骨塔。庆云见。
　　懿宗。诏迎佛骨。三百里间车马不绝。公私音乐。仪卫之盛。过于南郊。上降楼迎拜。

　　陈留佛指

　　宋仁宗。敕迎陈留佛指入内。试以烈火击以金锤。了无所损。俄而舍利流出。乃制发愿文送还本寺。初是有梵僧来陈留阐教寺。施天竺佛指。瑞光屡发○徽宗。方士盛言。陈留佛指乃海狗骨。诏取验之火焚铁捶十余日。色不变。乃加礼送还。

　　瑞像应世

　　晋愍帝。吴朱膺于松江得二石像。铭曰维卫佛。迦叶佛。迎至通玄。后渔者得二石钵。见佛像在钵际。遂送寺中○明帝。海上网得文殊金像。陶侃迎至江州溺水中。后远法师起东林神运阁。至江祷之得其像。
　　成帝。高悝望江浦五色光。得金像置长干寺。后网得铜华趺。梵书云。阿育王第四女造○孝武。沙门昙翼见江陵城北五色光。得一铜像。题云阿育王造。
　　宋高祖。司徒王谧见东掖门地有光得金佛。高七尺二寸○文帝都人孙彦曾妾王惠称。见江浦有光。得金佛一躯○孝武。卢陵太守周湛进金像高九尺三寸。言僧法均至三曲江。见光浮水面。因获此像。
　　梁武帝。梦释迦檀像入国。乃遣郝骞等西行求像至舍卫国。天监十年负像东还。帝率百僚迎入太极殿○西天沙门自图形于吴中灵岩寺。像夜起行道。梵僧云。是智积菩萨。
　　唐宣宗。会昌毁寺。二僧负东林文殊像藏锦绣谷峰顶寺。复访像不获。忽圆光涌于空表。自是峰顶天池常见圣灯百千文殊出没。
　　宋太宗。陆泽人王绪。见白兔逐之入穴。见石佛五十身。敕就邑寺奉之○通利军建城掘地得大石佛十身。诏建淳化寺奉其像○真宗。诏送金栏加沙往罗浮中阁寺。奉释迦瑞像。此像来自西天○神宗。诏迎衡州玉塔入京师。阿育王所造第九塔也○哲宗。袁州仰山舍利石塔。自然出现○袁州木平山舍利石塔出现。夏旱。太守王古祷于木平塔。白衣大士出现。复往仰山塔。泗州大士维摩居士出现○袁州东山罗汉像出现○徽宗。金州奏。获石罗汉大放光明。

　　圣贤出化

　　室利房。秦始皇时自西域赍佛经来化。帝以异俗囚之(云云)○摩腾竺法兰。汉明帝时。以白马驮经自天竺来(后人有经来白马寺之句)○宋真宗。瞻摩腾真身制赞○康僧会。魏齐王时。自西域至吴(后人有僧到赤乌年之句)唐高宗时(云云)○只域。晋武帝。自西域至洛阳○佛图澄。晋怀帝时。自西竺至洛阳。石勒奉之○单道开。晋穆帝时○杯渡。宋文帝时○志公观音化身。始宋明帝十一年终梁武天监十三年○达磨观音化身。梁武大通元年。自南天竺来○北魏文帝大统元年。自梁入魏○傅大士弥勒化身。出婺州乌伤县。梁武帝中大通六年(云云)大同元年(云云)○陈文帝。天嘉二年(云云)○宣帝。大建年间(云云)○陆法和。梁武太清(云云)○北齐天保(云云)○稠禅师。北齐天保(云云)○法喜。隋炀帝(云云)○丰干弥陀化现。寒山文殊化现。拾得普贤化现。唐太宗正观七年(云云)○杜顺文殊化现。唐正观年(云云)○宝掌。高宗显庆○万回观音化身。高宗咸亨○中宗神龙○睿宗景云○泗州观音化身。中宗神龙○代宗大历○僖宗四年○宋太宗。僧伽塔放光○真宗。谥普照明觉大师○徽宗。京师大水。僧伽立空中。旁侍慧岸木叉。一白衣跪于前。既而水退○一行。玄宗开元三年九年○万山李长者。玄宗开元七年○宋哲宗。张商英至万山昭化院。得华严决疑论○无畏。玄宗开元四年○宋真宗。瞻无畏塔制赞○金刚智。玄宗开元七年○不空。玄宗开元八年○韦老师。玄宗开元八年○马郎妇。宪宗元和。普贤化身○随洪大圣。文宗太和○宋仁宗。祈雨加封○草衣。德宗建中○懒残。德宗贞元○傅大士。宣宗曾志愿开塔○晋少帝。吴越王问塔○湘山无量寿。懿宗八年。湘山全真禅师阿弥陀佛化身○龟洋二真身。僖宗三年。泉州无了禅师及弟子惠忠二塔○鰕子。昭宗天复○岳林布袋弥勒化现。五代梁○道贤。五代唐○扣冰古佛。五代唐○麻衣。周太祖广顺○宋太祖建隆○娄道者。宋太宗。淳化蹈宝华佛化身○真宗召见○四世界。娄道者云。是日光菩萨化身。言法华。宋太宗○仁宗。默祝请斋○峨眉茂贞。真宗召见○南安岩主。真宗时。定光佛化身○龟山智悟。真宗时祈雨断臂。云是五百罗汉中一○戒香哑女。仁宗时。四明戒香维卫古佛○李士宁。仁宗时。于洛阳谓卫开曰。戒香哑女是维卫佛○蔡君谟。病目梦龙树○潘盎。神宗时。言法华云。是日光佛○赵棠。神宗时。从潘盎游○佛陀波利。哲宗时。颍州太守苏轼乞赐塔院额曰光梵。

　　立坛受戒

　　汉明帝。司空刘峻等并求出家(此时但受三归)魏齐王西天昙摩迦罗至洛阳译僧祇律立大僧羯磨受戒○高贵卿公昙摩迦罗乞行受法戒沙门朱士行为受戒之始(此受具足戒始)。
　　晋康帝。尼净检于本法得戒(此但从比丘尼众受戒)。
　　宋文帝。僧伽跋摩至建康。为沙门惠照等于船中再受具戒(此开重受戒)○求那跋摩。于南林寺立戒坛。为僧尼受戒。尼惠果等。于戒坛依二众重受具戒(十僧十尼为二众)。
　　宁僧统僧史略云。汉度阿潘受三归也。晋度净检从一众也。二众得戒慧果始也。
　　梁武帝。从约法师受具足戒。太子公卿道俗。从师受戒者四万八千人(此应受菩萨戒)沙门耆艾亦重受戒法(此受具足戒)。
　　唐高宗。宣律师于净业寺建石戒坛。为岳渎沙门再受具戒。撰坛经○代宗。敕大兴善寺建方等戒坛○穆宗。中书令王智兴。于泗州建方等戒坛。请遇圣诞度僧○敬宗。敕两街建方等戒坛。左街安国寺。右街兴福寺。○宣宗。以会昌沙汰。敕上都荆扬汴益。立方等戒坛。为僧尼再度者重受戒法○懿宗。敕两街四寺。各建戒坛度僧。
　　宋太祖。以僧尼无间。敕尼寺置坛受戒。尼大德主之○真宗。升州崇胜寺。赐名甘露戒坛○诏京师立奉先甘露戒坛。天下诸路皆立戒坛。凡七十二所。京师别立大乘戒坛。

　　设像置经

　　周穆王子于沁水石窟造迦叶佛像。
　　秦缪公。造佛铜像。
　　汉桓帝。铸黄金浮图老子像。
　　晋武帝。侍中荀勖。于洛阳造金像十二○孝武。安法师于檀溪寺造铜像。能自起行。放光烛天○处士戴逵。自造无量寿佛像置灵宝寺。郄超撮香作礼。勃然烟上○安帝。江夷托戴颙造观音。夜梦人令改造弥勒。触手成妙○恭帝。诏瓦官寺铸丈六金像。放光满寺○宋文帝。徐州造丈六金佛。有寇难则像身流汗○孝武。路太后于中兴寺造普贤像。
　　梁武帝。幸同泰寺铸十方佛金铜像。
　　北魏献文。敕为太祖下五帝。铸丈六释迦佛五躯○孝明。为太后胡氏建永宁寺丈六金像浮图九层高九十丈。诏诸郡立五级浮图○孝庄。孟仲晖造夹纻佛。每夜绕座行道○孝武。于平等寺建浮图设万僧斋。石佛俯首终日。
　　唐高祖。为太祖下造等身佛三身○太宗梦虞世南。敕造佛像一躯。以资冥福○高宗。敕洛阳龙门山镌石龛卢舍那佛高八十五尺。沙门智运于龙门山凿石佛一万五千身○武后。敛天下僧尼日一钱。作大像于白司马坂○玄宗。敕诸郡开元寺。铸皇帝等身金铜佛像○沙门海通。于嘉州大江凿石为弥勒佛高三百六十尺。覆阁九层。
　　晋天福。天竺沙门道翊。获奇木造观音像。持古佛舍利置豪相中。白光焕发○宣徽将朱崇。掘地得大石佛。舍家为寺○开运初。敕为高祖写大藏经。奉安明圣寺。
　　汉高祖。上柱国郭令威。立石碑金刚经于寿春。
　　宋太祖。敕益州雕大藏经板○敕往峨眉山妆饰佛像○真宗封泰山。诏修众像三十二身。御制修像记○敕沙门栖演修龙门山石龛佛一万七千身○哲宗。敕往东林妆神运五殿佛像○苏轼绘水陆像。作赞十六篇○苏轼得张氏画十八罗汉为赞。以授弟辙○高宗。给事中凭楫造大藏经四十八所。

　　建寺造塔

　　周穆王子于鼓山建竹林寺。
　　汉明帝。始造白马寺。雒阳京城内外十寺。白马寺东造佛舍利塔。
　　魏吴王孙权。武昌造昌乐寺。潘夫人。造惠宝寺。尚书令阚泽。舍宅为德润寺(今普济寺是)。
　　晋惠帝。会稽诸葛氏造灵宝寺○成帝。尚书令李邈。以句容宅灵耀寺王羲之庐山寺为归宗寺○许询建塔四层乏相轮。一朝风雨轮盘自备○康帝。中书令何充舍宅为建福寺○哀帝。诏建瓦官寺○废帝。诏为支遁法师建沃州寺○简文帝。诏为尼道容建新林寺。敕长干寺造三级塔○孝武帝。浔阳刺史陶范。舍所居为永法师建西林寺。九江刺史桓伊。为远法师建东林寺○荆州牧桓冲。命昙翼法师建东西二寺。常及万僧。
　　宋高祖。范秦建祇洹寺。谢灵运建招提寺○文帝。为高祖建报恩寺○敕沙门道祜。往鄮县建浮图三级○沙门昙摩密多。于鄮县建阿育王塔。
　　齐高帝。沙门玄畅建齐隆寺。感青衣神人绕山守护○武帝。居士明僧绍。以摄山宅为栖霞寺。
