<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛在只桓精舍。时波斯匿王。为其父王讳日。营斋请佛宫掖。城中复有长者居士同时饭僧。伫佛来应。佛敕文殊。分领菩萨及阿罗汉。应诸斋主。惟有阿难。远游未还。不遑僧次。途中独归。其日无供。即持应器。入城循乞。遭摩登伽女。以先梵天咒。摄入淫室。如来知彼淫术所加。斋毕旋归。顶放百宝光明。千叶宝莲。有化佛趺坐。宣说神咒。敕文殊师利。将咒往护。提奖阿难及摩登伽。来归佛所。阿难见佛。顶礼悲泣。恨无始来一向多闻未全道力。般勤启请十方如来得菩提最初方便。佛为阿难说法。名大佛顶首楞严经(林间录云。智者闻天竺有首楞严经。每祈愿早至此土)。
　　述曰。一化终穷在乎开显。开显之妙功归法华。自余诸经有圆说者。皆方等四教并谈之义。而孤山乃欲以楞严同法华醍醐之味。是不思方等收经而有失法华淳一无杂之旨也。
　　述曰。佛说方等经典。至此凡八年。今但到当道诸经。以见四教并谈之义。
　　第四般若时者。大人蒙其光用。婴儿丧其精明。故文云。但为菩萨演其实事。而不为我说斯真要。虽三人俱学。二人取证。具如大品(女一签云。菩萨蒙般若光诸法之用。二乘如七日婴儿。若视日轮。令眼失光。以无明全在义之如丧。○女曰婴。男曰儿)次说摩诃般若华严海空历劫修行者。此是方等之后而明大品。大品或说无常无我。或说于空。或说不生不灭。皆历色心。至一切种智。句句回转明修行法。又百千比丘万亿人天。得须陀洹及阿罗汉。住辟支佛者。验是共般若也。而言华严海空者(签云。而言下。明不共般若。○共则共通二乘而说。不共则别圆。不共二乘)依法性论钝根菩萨三处入法界。初般若。次法华。后涅槃。因闻般若入法界。即是华严海空(妙玄十)次说般若。转教付财融通淘汰(集解正作涛汰)此般若中不说藏教。带通别二正说圆教(四教仪○集解云。转教者。须菩提解空。舍利弗智慧。佛以般若空慧之法加被二人。转为诸菩萨说诸法空莫不清净。以此之后。转度于它。经云。我等虽为诸涛汰时说菩萨法。而无希取。故云转教。付财者。世间长者七宝为财。出世法王般若为财。若约佛意。以此般若加被二人。即是付财。其如二乘。但谓加说。故大品云。岂声闻人敢有所说。有所说者皆佛力耳。若约化意。但是领知家业。密成别益。至法华时。方得名为付财。故经云。吾今所有皆是子有。融通若般若会一切法悉摩诃衍。乃是三教融通之法。非谓圆融之融。如签云。若以圆斥三。及以圆斥藏。即圆融为圆。或以三教斥藏。即融通为融。淘汰者。大论云。澄洗也。以空慧水涛淅[泳-永+簡]择。说文。淅[泳-永+簡]音析简。洗米也○签云。方等弹诃共义稍殊。今此般若正当共部。辅行云。旁用通教正用别圆。加于二乘密成别益。又签云。前于方等义已成通。故至般若唯须此二。明不共者。说部意也。意虽不共。然犹有方等新受小者。至此须通。亦有衍门旁得小者。是故兼用○今约偏圆对论。故云带二说圆。若仁王般若。说四无常偈。劝普明王。舍国位者。义似三藏。彼明助道。非部正意)。
　　若约时则禺中(签一○禺亦作隅。巳时。日景将中。而尚在边隅。故曰禺中。又阴阳家。谓寅申巳亥为四隅)若约味则从生酥出熟酥。此从方等出般若(玄签一)信解品云。时长者有疾。自知将死不久(文句。机应为生。机谢为死。化机将毕。应谢非久)语穷子言。我今多有金银珍宝(理则非多。约种种门。故言多耳。金喻别教理。别在菩萨。即不共般若。别圆二教所诠理也。银喻通教理。与二乘同证。即共般若。通教所诠理也。般若明理不出此二。珍宝者。明一切法门)仓库盈溢。其中多少所应取与。汝悉知之(仓是定门。即百八三昧。库是慧门。即十八空境。通别两种定慧仓库。包藏一切禅定智慧。内充外溢。菩萨行般若。应知广略二门。故云多少。自行为取。化它为与)穷子受敕领知众物。而无希取一餐之意(善吉虽说般若。自谓我无其分)然其所止故在本处(犹居罗汉)此领何义。此从方等后次说般若。般若观慧即是家业。历于名色乃至种智即是众物。善吉等转教即是领知。但为菩萨说。不自行证。故无希取(玄十)。
　　二十四年(癸卯)佛于灵鹫峰。给孤独园。他化自在天宫。竹林园四处十六会。说大般若波罗蜜经(鹫峰。在摩伽陀国王舍城五里。竹园在城旁。给孤园。在舍卫国。并中印土境)。

　　○四处十六会图


　　　　大品(晋罗什译)　　第一会鹫峰山说四百卷(七十七品单译)
　　　　放光(晋罗叉译)
　　　　光赞　　第二会鹫峰山七十八卷(八十五品重译)
　　小品(罗什)第三会鹫峰山五十九卷(二十二品单译)第四会鹫峰山说十八卷(二十五品重译)　　　　道行(竺朔)
　　　　新道行(支谶)
　　　　大明度
　　　　　　第五会鹫峰山说十卷(二十一品单译)
　　　　胜天王　　第六会鹫峰山说八卷(十七品重译)
　　　　文殊　　第七会给孤独园说二卷(无品重译)
　　　　　　第八会给孤独园说一卷(单译)
　　　　金刚(罗什)　　第九会给孤独园说一卷(重译)
　　　　　　第十会他化天宫说一卷(单译)
　　　　　　十一会给孤独园说五卷(单译)
　　　　　　十二会给孤独园说戒五卷(单译)
　　　　　　十三会给孤独园说忍一卷(单译)
　　　　　　十四会给孤独园说勤二卷(单译)
　　　　　　十五会鹫峰山说定二卷(单译)
　　　　　　十六会竹林园说慧八卷(单译)

　　大品般若四十卷。案藏经目录云。摩诃般若三十卷。光赞般若十卷。龙树用此本。作智度论百卷。智者依此论。作疏二十卷(今在高丽未至)若放光金刚等十经。皆是晋宋间译。至唐奘法师。始译出大般若经六百卷。当知前十经。皆重译之文。智者诸部文所引。正大品中义。是晋罗什译。在唐译大般若之前也。
　　述曰。四教仪所列。般若诸经名。总别重出。难于分别。今但总标大般若经云。若大品。小品。天王。文殊。金刚十经。皆大般若中重译。别行之文。今故不列。盖摩诃即是大品。又释签云。古判般若有五时。一摩诃。二金刚。三天王。四光赞。五仁王。此未可用。光赞秖是大品上帙。案此则又知光赞不当重出也。此未可用之言。乃是荆溪。总破古师五时之失。
　　·二十五年(甲辰)
　　·二十六年(乙巳)
　　·二十七年(丙午)
　　·二十八年(丁未)
　　·二十九年(戊申)
　　·三十年(己酉)
　　·三十一年(庚戌)
　　·三十二年(辛亥)
　　·三十三年(壬子)

　　佛在王舍城耆阇崛山中。为舍卫国波斯匿王说般若波罗蜜十四正行。复嘱王曰。当国土欲乱。贼来侵国。日月星变大火大水五谷不登。大风亢旱。应请百法师敷百高座。一日二时讲读此经(今时早晚两讲文见于此)百部鬼神乐闻此经。护汝国土万姓安乐。帝王欢喜。若王行时。置经七宝案上。居前足一百步。若王住时。置七宝帐座。日日供养如事父母。时十六大国王。闻法欢喜。即以国事付弟出家修道。证一切行般若波罗蜜(仁王问般若经○签仁王云。如来成道二十九年。已为我说摩诃般若。故知般若在方等后。亦知仁王在大品后○长阿含经。十六大国者。舍卫国。摩竭提国。波罗柰国。毗舍离国。迦毗罗卫国。拘尸那国。憍萨罗国。罽宾国。鸠留国。伽罗干国。乾陀卫国。沙陀国。僧伽罗国。揵拏国。掘阇国。波提国)。
　　三十四年(癸丑)佛成道已过三十年。住王舍城告诸比丘。谁能为我受持十二部经供养左右。时憍陈如白言。我能供给。佛言。汝已朽迈。云何为我给使。乃至五百阿罗汉。皆悉不受。目连入定见如来心在阿难。如日初出光照西壁。语憍陈如。陈如语阿难曰。汝今当为如来给使。阿难言。愿如来与我三愿。一者。不受如来故衣。二者不随如来受别请。三者听我出入无时。佛言善哉。具足智慧预见讥嫌。何以故。若有人言。汝为衣食奉给如来。是故不受故衣。不随别请出入有时。则不能广利四部。故求出入无时。我为阿难。开是三事(涅槃经)。
　　述曰。涅槃经云。佛告文殊。吾弟阿难。给事我来二十余年。又后分经云。阿难偈曰。我为侍者二十载。故知此年始为侍者。
　　·三十五年(甲寅)
　　·三十六年(乙卯)
　　·三十七年(丙辰)
　　·三十八年(丁巳)
　　·三十九年(戊午)
　　·四十年(己未)
　　·四十一年(庚申)
　　四十二年(辛酉)佛赴王舍城。食讫令罗云洗涤。失手扑钵以为五片。佛言。我灭后百年。诸比丘分毗泥藏。以为五部。其后百年。鞠多尊者有五弟子。各执一见。昙无德部。法名四分(此云法密)萨婆多部。法名十诵(此云一切有)迦叶遗部。法名五分(此云重空)弥沙塞部。法名五分(此云不著有无观)婆蹉富罗部。律本不来(此云犊子)此五部律。皆以僧祇律为根本。
　　·四十三年(壬戌)
　　·四十四年(癸亥)
　　·四十五年(甲子)

　　述曰。佛说般若诸经。至此凡二十二年。
　　第三秘密教者。如来于法得最自在。若智若机若时若处。三密四门无妨无碍(智谓大圣权谋。机谓不同次第。不择时处。身口意密。随何四门。无碍自在。适时称会)此座说顿。十方说渐说不定。十方说顿。此座说渐说不定。此座不闻十方。十方不闻此座(十方此座相对)或俱顿。俱渐。俱不定(依签文义。加三俱字。亦应作十方此座相对)各不相知。于此是显。于彼是密(此即人不相见。法不共闻。互不相知。得益不定)此约此座十方相对(签科)或为一人说顿。或为多人说渐说不定。或为一人说渐。或为多人说顿。或俱渐。俱顿。俱不定(如前义加三俱)各不相知互为显密(此是人相见。法共闻。互不相知。得益不定)此约一人多人相对(签科○签云。一方既尔。十方亦然)或一座默十方说。十方默一座说。或俱默俱说。各不相知互为显密。此约此座十方说默相对(签科已上并妙玄释签)且寄三法况出其相。
　　秘密得名。玄云。显露不定。秘密不定。签云。为对秘密须安显露(云云)由前四味有一类机。显露不解宜秘密入。是故如来不思议力。隐覆密说。要令众生互不相知得渐顿益耳。
