<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　·无量义经
　　·大般若经
　　·付法藏经
　　·法灭尽经
　　·大方便经
　　·十二游经
　　·佛本行经
　　·未曾有经
　　·杂宝藏经
　　·中本起经
　　·首楞严经
　　·法句喻经
　　·阿育王经
　　·八关斋经
　　·长阿含经
　　·杂阿含经
　　·妙法华经
　　·普贤行法经
　　·菩萨处胎经
　　·菩萨本行经
　　·优婆塞戒经
　　·增一阿含经
　　·分别功德经
　　·思益梵天经
　　·殃掘摩罗经
　　·净饭泥洹经
　　·升忉利天经
　　·观佛三昧经
　　·胜鬘师子经
　　·像法决疑经
　　·佛母泥洹经
　　·摩耶夫人经
　　·仁王般若经
　　·文殊般若经
　　·昙无德律
　　·十诵律
　　·四分律
　　·僧祇律
　　·弥沙塞律
　　·善见律
　　·五分律
　　·大智度论
　　·新婆沙论
　　·大庄严论
　　·萨婆多论
　　·俱舍论
　　·起信论
　　·佛道论衡
　　·译经图记
　　·梁高僧传
　　·唐高僧传
　　·宋高僧传
　　·弘明集
　　·释迦谱
　　·西域记

　　天台教文
　　·法华文句
　　·妙乐
　　·法华妙玄
　　·释签
　　·心观论
　　·辅行
　　·涅槃玄义
　　·观音别行
　　·法界次第
　　·四教义
　　·南岳愿文
　　·智者别传
　　·二师口义
　　·四教义
　　·国清百录
　　·宝云振祖集
　　·四明教行录
　　·天竺别集
　　·草庵遗事
　　·翻译名义
　　·九祖略传

　　释门诸书
　　·周书异记
　　·庐山集
　　·国清碑
　　·玉泉碑
　　·十八贤传
　　·僧镜录
　　·关王祠堂记
　　·净土往生传
　　·法华显应录
　　·般若感验录
　　·观音感应录
　　·天人感通传
　　·僧史略
　　·林间录
　　·僧宝传
　　·护法论
　　·景德传灯录
　　·普灯录
　　·大慧武库
　　·湘山野录
　　·欧阳外传
　　·石门文字禅
　　·育王舍利传
　　·禅门宝训

　　儒宗诸书
　　·孔子家语
　　·论语
　　·礼记
　　·孟子
　　·荀子
　　·杨子
　　·史记
　　·西汉书
　　·东汉书
　　·三国志
　　·晋书
　　·南北史
　　·唐书
　　·五代史
　　·稽古录
　　·续稽古录
　　·国朝会要
　　·皇朝类苑
　　·皇朝龙飞记
　　·本朝通鉴
　　·皇朝景[企-止+丙]录
　　·韩昌黎文
　　·柳子厚文
　　·白氏长庆集
　　·颜氏家训
　　·酉阳杂俎
　　·宣室志
　　·杨文公谈苑
　　·广陵志
　　·蔡氏丛谈
　　·钱氏洞微志
　　·东坡文集
　　·王氏小畜集
　　·鲁直文集
　　·太平广记
　　·东坡指掌图
　　·六一居士集
　　·夷坚志
　　·洪容斋随笔
　　·曾氏独醒志
　　·东都事略

　　道门诸书
　　·老子
　　·列子
　　·庄子
　　·老子内传
　　·老君实录
　　·玄妙内篇
　　·汉武内传
　　·洞冥记
　　·十洲记
　　·云笈七签
　　·天师家传
　　·刘向列仙传
　　·葛洪神仙传
　　·续仙传
　　·集仙传
　　·仙苑遗事
　　·皇甫高士传
　　·真诰
　　·悟真篇
　　·林灵素传

　　修书诸贤
　　·元颖法师。吴兴人。政和间。居智者院。撰宗元录(有传)
　　·吴克己。婺女浦江人。号铠庵。嘉定间。撰释门正统(有传)
　　·志昭法师铠庵之侄。居婺女左溪。撰释迦谱历代宗承图(见铠庵传)
　　·景迁法师。余姚人。受业东山广教。号镜庵。嘉定间。住天竺灵山。撰宗源录。增多吴本六十余传
　　·宗鉴法师。钱塘良渚人。嘉熙初。居仁寿张寺。续铠庵释门正统。为本纪。世家。列传。诸志。载记。

　　修书旁引

　　祖琇。隆兴初。居龙门。撰佛运统纪。放左氏。寓褒贬法。兼述篡弑反叛灾异之事。永嘉薛洽。叙释迦谱云。琇师统纪。多附小机所见。学最上乘者。尚深病之。
　　德修。淳熙间。居金华。撰释氏通纪。其纪释迦。则附以慈恩三时之教。一代化事。最为疏略。又以五运图。石柱铭。三宝录。言佛生皆不同。糅杂于佛纪正文。甚失撰述之体。其叙时事。与琇本互有出入。而徒取乎冗长之辞也。
　　佛祖统纪通例(终)

　　佛祖统纪目录

　　　　宋咸淳四明东湖沙门志磐撰
　　·第一卷
　　·释迦牟尼佛本纪一之一
　　·明本迹
　　·叙圣源
　　·名释迦
　　·第二卷
　　·释迦牟尼佛本纪一之二
　　·下兜率
　　·托母胎
　　·住胎宫
　　·示降生
　　·出父家
　　·成佛道
　　·第三卷
　　·释迦牟尼佛本纪一之三
　　·转法轮(五时)
　　·华严
　　·鹿苑
　　·方等
　　·般若
　　·法华涅槃
　　·第四卷
　　·释迦牟尼佛本纪一之四
　　·入涅槃
　　·分舍利
　　·集三藏
　　·第五卷
　　·西土二十四祖纪二
　　·大迦叶尊者
　　·阿难陀尊者
　　·商那和修尊者
　　·末田地尊者
　　·鞠多尊者
　　·提迦多尊者
　　·弥遮迦尊者
　　·难提尊者
　　·密多尊者
　　·胁比丘尊者
　　·夜奢尊者
　　·马鸣尊者
　　·摩罗尊者
　　·龙树尊者(已上十三祖系东土所承正祖)
　　·提婆尊者
　　·罗睺尊者
　　·僧佉尊者
　　·邪舍尊者
　　·鸠摩罗尊者
　　·阇夜多尊者
　　·槃驮尊者
　　·摩拏罗尊者
　　·鹤勒那尊者
　　·师子尊者
　　·第六卷
　　·东土九祖纪三之一
　　·龙树尊者
　　·北齐禅师
　　·南岳禅师
　　·智者禅师
　　·第七卷
　　·东土九祖纪三之二
　　·章安禅师
　　·法华禅师
　　·天宫禅师
　　·左溪禅师
　　·荆溪禅师
　　·第八卷
　　·兴道下八祖纪四
　　·兴道法师
　　·至行法师
　　·正定法师
　　·妙说法师
　　·高论法师
　　·净光法师
　　·宝云法师
　　·法智法师
　　·第九卷
　　·诸祖旁出世家五之一
　　·南岳世家(僧照禅师下二十一人)
　　·天台世家(真观禅师下六十五人)
　　·第十卷
　　·诸祖旁出世家五之二
　　·章安世家(弘景禅师下六人)
　　·天宫世家(真觉禅师一人)
　　·左溪世家(神邕禅师下二十八人)
　　·荆溪世家(普门禅师下一十四人)
　　·兴道世家(守素法师下二人)
　　·至行世家(良湑法师下五人)
　　·正定世家(敬休法师下四人)
　　·妙说世家(常操法师下五人)
　　·高论世家(志因法师下十九人)净光世家(宗昱法师下二十人)
　　·宝云世家(遵式法师下八人)
　　·第十一卷
　　·诸祖列传六之一
慈云(下二十九人)
　　·兴国(下二人)
　　·钱唐(下二人)
　　·第十二卷
　　·诸师列传六之二
　　·法智第二世
　　·广智(下二十五人)
　　·第十三卷
　　·诸师列传六之三
　　·法智第三世
　　·广智神照南屏三学浮石广慈六家(四十人)
　　·第十四卷
　　·诸师列传六之四
　　·法智第四世
　　·广智神照南屏三家(三十七人)
　　·第十五卷
　　·诸师列传六之五
　　·法智第五世
　　·广智神照南屏三家(五十二人)
　　·第十六卷
　　·诸师列传六之六
　　·法智第六世
　　·广智神照南屏三家(三十五人)
　　·第十七卷
　　·诸师列传六之七
　　·法智第七世
　　·广智神照南屏三家(四十人)
　　·第十八卷
　　·诸师列传六之八
　　·法智第八世
　　·广智神照南屏三家(六十一人)
　　·第十九卷
　　·诸师列传六之九
　　·法智第九世
　　·广智神照南屏三家
　　·第二十卷
　　·诸师列传六之十
　　·法智第十世广智神照南屏三家(诸师列传本纪原文止有十卷。目录并通例俱编为十一。而以二十一卷当之。此述者之误矣。故后之卷卷排去目录。则有五十五。本纪止于五十四。今依本纪。既无列传第十一卷之文。目录中名即去之。将目录二十二卷。改为二十一。至五。十五改为五十四以合本纪之数)
　　·第二十一卷
　　·诸师杂传七
　　·净觉
　　·神智
　　·草庵
　　·第二十二卷
　　·未详承嗣传八
　　·东阳大士(下四十一人)
　　·第二十三卷
　　·历代传教表九
　　·第二十四卷
　　·佛祖世系表十
　　·第二十五卷
　　·山家教典志十一
　　·第二十六卷
　　·净土立教志十二之一
　　·莲社七祖
　　·莲社十八贤
　　·莲社百二十三人
　　·不入社诸贤
　　·第二十七卷
　　·净土立教志十二之二
　　·往生高僧
　　·第二十八卷
　　·净土立教志十二之三
　　·往生高尼
　　·往生杂众
　　·往生公卿
　　·往生士庶
　　·往生女伦
　　·往生恶辈
　　·往生禽鱼
　　·往生续遗
　　·第二十九卷
　　·诸宗立教志十三
　　·达磨
　　·贤首
　　·慈恩
　　·灌顶
　　·南山
　　·第三十卷
　　·三世出兴志十四
　　·过去庄严劫千佛
　　·见在贤劫千佛
　　·小三灾
　　·未来星宿劫千佛
　　·大三灾
　　·第三十一卷
　　·世界名体志十五之一
　　·华藏世界图
　　·万亿须弥图
　　·九山八海图
　　·大千三界图
　　·忉利天宫图
　　·诸天通论
　　·第三十二卷
　　·世界名体志十五之二
　　·东华地理图
　　·西域诸国图
　　·西土五印度
　　·八热地狱图
　　·十六游增图
　　·八寒地狱图
　　·第三十三卷
　　·法门光显志十六
　　·第三十四卷
　　·法运通塞志十七之一
　　·周
　　·秦
　　·第三十五卷
　　·法运通塞志十七之二
　　·西汉
　　·东汉
　　·三国
　　·第三十六卷
　　·法运通塞志十七之三
　　·晋
　　·宋
　　·齐
　　·第三十七卷
　　·法运通塞志十七之四
　　·梁
　　·陈
　　·第三十八卷
　　·法运通塞志十七之五
　　·北魏
　　·北齐
　　·北周
　　·第三十九卷
　　·法运通塞志十七之六
