<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十五祖罗睺罗多尊者。迦毗罗国人。聪慧异常。迦那提婆尊者至迦毗罗国。有长者净德。园树生耳如菌。唯长者与子罗睺罗多。取而食之。取已随生。自余亲属皆不能见。尊者知其宿因。遂至其家谓之曰。汝家昔曾供养一比丘。以道眼未明虚沾信施故。报为木菌。唯汝与子。精诚供养故得享之。又问长者年多少。曰七十九。尊者说偈曰。入道不通理。覆身还信施。汝年八十一。此树不生耳。长者叹服。即令其子出家。尊者曰。昔如来记此子。当第二五百年为大教主。即与剃发仰受付嘱。大弘正法。有婆罗门造鬼名书十万偈。甚为难解。龙树一闻便晓。提婆再闻亦晓。罗睺闻提婆说亦得解了。婆罗门大惊曰。沙门似若旧习。遂即信服。罗睺化缘已毕遂取涅槃。众收舍利起塔供养(付法藏经)。
　　十六祖僧佉难提尊者。室罗筏城宝庄严王太子。生而能言常读佛法。七岁厌俗。父王每止之。九岁罗睺至金水河指之曰。此去五百里。有圣者名难提。佛记一千年后当绍圣位。即领众往见之。正值入定。三七日方出。即求出家得道付法。罗睺一日手擎金钵举至梵天。取饭以饷大众。众忽厌恶。罗睺曰。非我之咎乃汝自业。即命难提分座同食。众复讶之。罗睺曰。此难提即过去娑罗王如来。愍物降迹。汝等亦庄严劫中已至三果。但未证无漏耳。众曰。我师神力斯则可信。彼过去佛窃有疑焉。难提曰。如来在日地平水美。灭八百年人无至信。不信真如唯爱神力。言讫手持琉璃瓶。渐展入地至金刚轮际。取甘露水持至众前。众方悔谢。有阿罗汉具诸功德。难提以一偈试之云。转轮王种生。非佛非罗汉。不受后世有。亦非辟支佛。罗汉不解。升天以问弥勒。弥勒曰。世以泥团置轮成瓦。岂同诸圣至后世乎。罗汉还以语之。难提曰。此必弥勒为汝说耳。化缘将毕。以右手攀树而入灭度。弟子欲移其尸坚不可动。大象负之亦不能移。乃积香木为楼。就树阇维。火焚身尽树更蓊郁。众取舍利建塔供养(付法藏经)。
　　十七祖僧佉耶舍尊者。摩提国人。母梦大神持鉴。因而有娠。七日而诞。难提行化至其国。见一峰紫云如盖。领众趣之。一童子持圆鉴直造尊者前。尊者曰。汝手中当何所表。童曰。诸佛大圆镜。内外无瑕翳。两人同得见。心眼皆相似。父母闻子语。即舍出家。他时闻风吹殿铃。师问。铃鸣风鸣耶。舍曰。非风非铃我心鸣耳。尝游海边见七宝宫殿。即往乞食说偈曰。饥为第一病。行为第一苦。如是知法实。可得涅槃道。舍主迎入就座。取钵施食。耶舍见其家内有二饿鬼。裸形饥虚锁其身首。怪而问之。舍主答曰。此鬼前世一是吾息。一是息妇。我昔布施夫妻怀嗔。我数教诲不肯信受。因立誓曰。如此罪业受恶报时。我当见汝。故致斯报。复至一处堂阁严饰。众僧经行鸣钟集食。食欲将讫变成脓血。便以钵器相打流血。而相谓曰。何为惜食今受此苦。难提前问。众中答曰。我等迦叶佛时。同止一处。客比丘来咸相嗔恚。藏惜饮食而不共分。以故今此受斯苦报。如是周游大海。遍观五百地狱。即生怖畏方便求免。后时得阿罗汉。见五百仙人林中修道。即往其处为宣三偈赞佛法僧。五百仙人俱得道迹。化缘将毕便入涅槃。众收舍利起塔供养(付法藏经)。
　　十八祖鸠摩罗驮尊者。月氏国婆罗门子。邪舍至其国往扣其门。鸠摩曰。此舍无人。邪舍曰答无者谁。鸠摩知是异人。遽开门延接。耶舍谓之曰。佛记灭后千年。有大士出月氏国绍隆正化。遂即出家仰承嘱累。尝至一国人不受教。即语之曰。汝今可集铁马万骑在吾前过。鸠摩一见。人名马色衣服相貌。一一分别更无错缪。于是举国咸皆信服。有长者子名阇夜多。来问师曰。我父母崇信而萦疾失意。邻家屠杀而身健和合。彼何幸而我何辜。师曰。以造业有先后故论报有不定。或仁夭而暴寿。或逆吉而义凶。夫仁与义今身之现行善也。夭与凶前世之恶。今身之受报也。暴与逆今身之现行恶也。寿与吉前世之善。今身之受报也。善恶因果随业受报。故先后不定也。阇夜多闻已顿释所疑。鸠摩曰。汝虽已信三业。而未明业从惑生。惑因识有。识依不觉。不觉依心。心本清净。无生灭。无造作。无报应。无胜负。寂寂然。灵灵然。汝若入此法门。当与诸佛同矣。夜多领旨即发宿慧。鸠摩乃以爪破[((牙-才+木)*ㄆ)/(厂@刀)]面门。如红莲初绽。放大光明。而入灭度。众取舍利起塔供养(付法藏经)。
　　十九祖阇夜多尊者。北天竺人。游化世间最称善说。有比丘犯欲自悔。夜多语曰。能顺我语罪可消灭。即化火坑令投其中。比丘念欲灭罪举身投之。火成清流。夜多曰。汝至诚悔过罪今已灭。即为说法成阿罗汉。尝将弟子入尸罗城。惨然颦蹙小复前行。路见一鸟欣然微笑。弟子白师。愿说此缘。师曰。我至城门见饿鬼子。言母生吾已入城求食。满五百年至今未反。我常饥虚不能自济。及吾入城果见彼母。前白我言。吾入城来经五百年。始于今日获一人唾。欲持与子。门下大力鬼神虑其侵夺。愿尊者持我出城。我即持母出于城外。问彼生来为几时耶。答云。我见此城七反成坏。深叹生死受苦长远。是以惨然。过去九十一劫。毗婆尸佛在世教化我为长者子。常念出家。父母不从。强为聘妻生一男子。年始六岁复欲出家。父母教儿。汝父若欲作沙门者。抱足啼泣。我以爱心不复出家。由彼儿故九十一劫流转生死。于五道中未曾得见。今以道眼观察。彼鸟乃我前世所生之子。愍其婴愚久处生死。是以故笑。尊者化缘已毕即入涅槃。众取舍利塔藏供养(付法藏经)。
　　二十祖婆修槃驮尊者。罗阅国人。姓毗舍佉。母梦吞明暗二珠。觉而有孕。经七日。有一罗汉。名曰贤众。至其家。父光盖设礼。贤众受之。母一出拜。贤众避席曰。回礼法身大士。谓光盖曰。汝妇怀圣子。故吾避之。非重女人也。又曰。汝妇当生二子。一名婆修槃驮。二名刍尼(此云野鹊子)昔如来雪山修道。刍尼巢于顶上。佛既成道。刍尼报为那提国王。佛记第二五百年生罗阅城毗舍佉家。与圣同胞今无爽矣。后一月果生二子。槃驮后遇阇夜多。出家之日感毗婆诃菩萨。为作羯磨。多闻善解普化群生。临涅槃时升空半由旬。复还就座而取灭度。众收舍利塔藏供养(付法藏经)。
　　二十一祖摩拏罗尊者。那提国王次子也。槃驮行化至其国。谓自在王曰。佛记一千有神力大士当绍圣位。即王次子也。王乃令其家仰受付嘱。于南天竺兴大饶益。有三藏夜奢功德齐等。夜奢语曰。恒河以南二天竺国。人多邪见。长老善解音声之论。可于彼土自在教化。若恒河以北三天竺人。可以易化。我当于此利益众生。尊者即如其语。至二天竺。广宣毗罗无我之论(十二祖著无我论)摧伏一切异道邪见。后游行至西印度。国王名得度。因行路见一小塔众不能举。王召梵行禅观咒术三众。以问所因。皆不能知。以问尊者。对曰。此塔阿育王造。今出现者由王福力。王曰。至圣难遇世乐非久。遂传位太子依师出家。七日之间得证四果。师谓得度曰。汝居此国度人。吾当游化异国。即焚香嘱之。其香成穗至月氏国。其王以问大臣。是何祥异。有鹤勒那比丘曰。此是西印度祖师将至。先降信香也。王曰。神力何如。曰远承佛记当阐大化。王与鹤勒那遥伸礼拜。师既至。鹤勒那问曰。我止林间九年。有弟子龙子。幼时聪慧。我于三世推穷莫知其本。师曰。此子于第五劫中生妙喜国婆罗门家。曾以旃檀施寺撞钟。故受此报。师化缘已毕即加趺入灭。王与弟子造塔以奉全身(付法藏经)。
　　二十二祖鹤勒那尊者。月氏国人。年七岁。见居民入庙祀神遽斥之曰。汝妄兴灾福幻惑世人。岁费牲牢为害甚矣。其庙与像忽然摧倒。年三十八。始遇摩拏罗谓之曰。汝昔有弟子五百。以福德薄生于羽族。今惑汝惠。故为鹤众相随。勒那曰。以何方便令彼解脱。摩拏罗为说偈曰。心随万境转。转处实能幽。随流认得性。无喜复无忧。鹤众闻偈飞鸣而去。勒那行化至中印度。有王无畏海。清鹤勒那说法。忽见绯衣素服二人。俱至礼拜。良久复没。王问何人。师曰。日月天子也。时师子比丘来听法。师指东北问曰。汝见此气如何。师子曰。我见气如白虹贯天。复有黑气横亘其中。师曰。吾灭五十年。北天竺当有难起婴在汝身。遂密示其事。现十八变而入灭度众取舍利起塔供养(付法藏经)。
　　二十三祖师子尊者。中印土人。得法游化至罽宾国。有波利迦者。本习禅观。有禅定知见。执相舍相不语五众。师子化之五众皆服。声闻迩遐。外道摩目多部落遮二人。素学幻术。乃盗为僧形。潜入王宫淫犯妃后且曰。不成则归罪释子。既而事败。王大怒曰。吾素重三宝。沙门何多辱我。即毁寺害僧。自秉剑至尊者所。问曰。师得蕴空耶。曰然。王曰。蕴既空当与我头。曰身非我有何吝于头。王遂斩师首。白乳涌高数尺。王臂寻堕。七日而亡。太子光首叹曰。我父何故自取其祸。有象白山仙人。深明因果。即为广说宿因。以尊者报体而建塔焉(付法藏经)。
　　述曰。佛所得宿命记未来成道。虽累亿劫。必能前知。岂今记祖止二十四。窃原佛意当用二义。一者以师子遭命难。为传持佛法之一厄。二者此后诸祖。虽有其继。恐非四依大圣之比。以故金口齐此而言。非谓无继祖也。世或谓师子遭难不传法者。痴人之言耳。吾宗谓祖承止师子。而禅林加四人。于是竞相是非连代不息。试以大意决之。则无所为碍。谓师子虽遭命难。非无弟子可以传法。特不在金口预记之数耳。然则加以四人至于达磨。而始为东土之来。谓之二十八人。斯亦何害禅人欲实其事。但言四人相承。传之达磨则可矣。今乃妄引禅经之证。适足以自取其不实也。嵩明教作定祖图。谓禅经具载二十八祖。今检经但列九人。而名多不同。昉法师作止讹以斥之宜矣。

　　佛祖统纪卷第五(终)



　　佛祖统纪卷第六

　　　　宋景定四明东湖沙门志磐撰

　　东土九祖第三之一

　　高祖无畏论主龙树尊者一相大禅师
　　二祖建立中观北齐尊者圆悟大禅师
　　三祖圆证法华南岳尊者止观大禅师
　　四祖天台智者法空宝觉灵慧大禅师
　　五祖结集宗教章安尊者总持大禅师
　　六祖传持教观法华尊者圆达大禅师
　　七祖传持教观天宫尊者全真大禅师
　　八祖传持教观左溪尊者明觉大禅师
　　九祖天台记主荆溪尊者圆通大禅师
