<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　·隋(文帝　炀帝　恭帝)
　　·唐(高祖　太宗　高宗　武后)
　　·第四十卷
　　·法运通塞志十七之七
　　·唐(中宗　睿宗　玄宗　肃宗)
　　·第四十一卷
　　·法运通塞志十七之八
　　·唐(代宗　德宗　顺宗　宪宗)
　　·第四十二卷
　　·法运通塞志十七之九
　　·唐(穆宗　敬宗　文宗　武宗　宣宗　懿宗　僖宗　昭宗　景宗)
　　·五代
　　·梁
　　·唐
　　·晋
　　·汉
　　·周
　　·第四十三卷
　　·法运通塞志十七之十
　　·宋(太祖　太宗)
　　·第四十四卷
　　·法运通塞志十七之十一
　　·宋(真宗)
　　·第四十五卷
　　·法运通塞志十七之十二
　　·宋(仁宗　英宗　神宗)
　　·第四十六卷
　　·法运通塞志十七之十三
　　·宋(哲宗　徽宗　钦宗)
　　·第四十七卷
　　·法运通塞志十七之十四
　　·宋(高宗　孝宗　光宗)
　　·第四十八卷
　　·法运通塞志十七之十五
　　·宋(宁宗　理宗)
　　·第四十九卷
　　·名文光教志十八之一
　　·天台禅林寺碑(梁肃)
　　·天台止观统例(梁肃)
　　·智者大师传论(梁肃)
　　·圣安寺无姓和尚碑(柳宗元)
　　·无姓和尚碑阴记(柳宗元)
　　·龙兴寺净土院记(柳宗元)
　　·法智大师行业碑(赵抃)
　　·止观坐禅法要记(陈瓘)
　　·三千有门颂(陈瓘)
　　·与明智法师书(陈瓘)南湖净土院记(陈瓘)(自天台禅林寺碑。至与喻贡元书。共十七篇。南藏目录以第五十卷收之。始终心要至宗门尊祖议七篇。以第五十一卷收之。今从本纪改正。以第四十九卷收前十一篇。第五十卷收后十三篇)
　　·第五十卷
　　·名文光教志十八之二
　　·仁王般若经疏序(晁说之)
　　·明智法师碑论(晁说之)
　　·南湖智者大师赞(真隐居士)
　　·永嘉西湖法明寺疏(叶适)
　　·重刊删定止观序(吴克己)
　　·与喻贡元书(吴克己)
　　·始终心要(唐荆溪禅师)
　　·四十二章经疏序(孤山)
　　·与骆御史书(孤山)
　　·南岳止观序(慈云)
　　·书绅(论语子张书诸绅)
　　·圆顿止观十法界图(慈云)
　　·宗门尊祖议(沙门志磐)
　　·第五十一卷
　　·历代会要志十九之一
　　·君上奉法
　　·屡朝拜佛
　　·天书御制
　　·圣君护法
　　·试经度僧
　　·特恩度僧
　　·进纳度僧
　　·士夫出家
　　·沙门封爵
　　·僧职师号
　　·不拜君父
　　·不称臣僧
　　·崇礼高行
　　·沙门著书
　　·第五十二卷
　　·历代会要志十九之二
　　·宿命前身
　　·放生禁杀
　　·祈祷灾异
　　·国朝典故
　　·诸国朝贡
　　·第五十三卷
　　·历代会要志十九之三
　　·北天佛牙
　　·鄮山舍利
　　·凤翔佛骨
　　·陈留佛指
　　·瑞像应世
　　·圣贤出化
　　·立坛受戒
　　·设像置经
　　·建寺造塔
　　·西天求法
　　·东土译经
　　·经目僧数
　　·天台传教
　　·禅苑传灯
　　·律宗垂范
　　·神尼异行
　　·名山胜迹
　　·圣教感通
　　·持诵功深
　　·西游乐国
　　·第五十四卷
　　·历代会要志十九之四
　　·三教出兴
　　·三教厄运
　　·三教訞伪
　　·三教谈论
　　·僧道角法
　　·僧先道后
　　·内律分财
　　·僧制治罚
　　·僧籍免丁
　　·赐谥封塔
　　·褒恤终亡
　　·临终瑞相
　　·君臣慢法
　　·韩欧排佛
　　·化胡伪经
　　·事魔邪党
　　·毁法恶报

　　佛祖统纪目录(终)

　　佛祖统纪卷第一

　　　　宋景定四明东湖沙门志磐撰

　　教主释迦牟尼佛本纪第一之一


　　明本迹

　　序曰。如来圣人之利见于世也。则必有降本垂迹开迹显本之妙存焉。夫本者。法身之谓也。迹者。八相之谓也(义见释签)由法身以垂八相。由八相以显法身。本迹相融俱不思议。自非法华开近显远开迹显本之谈。则不足以深知此旨。故通列八相。别叙五时散引群经。会归一实。用明一代化事始卒之义。则若本若迹。无余蕴矣。
　　沙玄释本迹有六义。谓本者。理本。即是实相一究竟道(大论佛言唯一究竟道无众多究竟道也)迹者。除诸法实相其余种种。皆名为迹。又理之与事。皆名为本(科云理真事俗)说理说事皆名教(签云真俗是理说此真俗为教)又理事之教。皆名为本。禀教修行。名之为迹。如人依处则有行迹寻迹可得处也又行能证体。体为本。依体起用。用为迹。又实得体用。名为本。权施体用。名为迹。又今日所显者为本。先来已说者为迹。此之六义。通论诸佛本迹也。其别论者。唯在今佛。亦有六义。一约理事明本迹者。从无住本立一切法。无住之理即是本时实相。真谛也。一切法即是本时森罗。俗谛也(此释本迹之相○签云。无明为一切法作本。无明即法性。无明复以法性为本。当知诸法亦以法性为本。法性即无明。法性复以无明为本。法性即无明。法性无住处。无明即法性。无明无住处。无明法性虽皆无住。而与一切诸法为本。故云从无住本立一切法。无住之本既通。是故真谛指理也。一切诸法事也)。
　　由实相真本垂于俗迹。寻于俗迹即显真本。本迹虽殊不思议一。文云。观一切法空如实相(以明本迹相显理融○签云。此理性之本迹。由此方有外用本迹)二明理教明本迹者。即是本时所照二谛俱不可说皆名本也。昔佛方便说之即是二谛之教。教名为迹(释本迹相)若无二谛之本。则无二种之教。若无教迹岂显谛本。本迹虽殊不思议一(相显理融)文云。是法不可示。言辞相寂灭。以方便力故。为五比丘说(引文证)三教行为本迹者。最初禀昔佛之教。以为本。则有修因致果之行(释本迹相○应有以为迹三字)由教诠理。而得起行。由行会教。而得显理。本迹虽殊不思议一(相显理融)文云诸法从本来。常自寂灭相。佛子行道已。来世得作佛(引文证)四约体用明本迹者。由昔最初修行。契理证于法身为本。初得法身本故。即体起应身之用(释本迹相○应有以为迹三字)由于应身得显法身。本迹虽殊不思议一(相显理融)文云。吾从成佛已来。甚大久远若斯。但以方便教化众生。作如此说(引文证)五约实权明本迹者。实者。最初久远得法应二身。皆名为本。中间数数唱生唱灭。种种权施法应二身。故名为迹(释本迹相)若非初得法应之本。则无中间法应之迹。由迹显本。本迹虽殊不思议一(相显理融)文云。是我方便。诸佛亦然(引文证)六约今已论本迹者。前来诸教已说事理乃至权实者。皆是迹也(已即是迹。即指迹门。及诸迹教。今即是本。即指本门。本门已前。皆名为已。涌出已后。方名为今)今经所说久远事理乃至权实者。皆名为本(释本迹相)非今所明久远之本。无以垂于已说之迹。非已说之迹。岂显今本。本迹虽殊不思议一(本迹相显理融)文云。诸佛法久后。要当说真实(引文证)最初之本。但本而非迹(最初实成。既未垂迹。故唯属本)最后已说。但迹而非本(已说迹门。未显本时。故唯属迹)中间亦迹亦本(中间相望。互为本迹。又中间垂迹。名为亦迹。显本之时。名为亦本)若无本时之本。不能垂得中间最后之迹。若无已说之迹(举今日迹门)不能显得今说之本(今日本门)本迹虽殊不思议一(已上并六重本迹文)若执迹为本者。斯不知迹亦不识本。有言文殊观音调达。或称为师。或称弟子。惑者未了。若拂中间。无非是迹。则迹本可解。若执迹疑本。则二义俱失。(玄文)　六重本迹之图。
　　·理事(观一切法空如实相（理）但以因缘有从颠倒生故说（事）)　安乐行迹
　　·理教(是法不可示言辞相寂灭（理）以方便力故为五比丘说（教）)　方便品迹
　　·教行(诸法从本来常自寂灭相（教）佛子行道已来世得作佛（行）)　方便品迹
　　·体用(吾于成佛已来甚大久远（体）但以方便教化众生（用）)　寿量品本
　　·实权(是我方便诸佛亦然（权）今当为汝说最实事（实）)　药草喻本
　　·已今(诸佛法久后（已）要当已真实（今）)　方便品本

　　释签云。第六已今。已即是迹。即指迹门是诸迹教。今即是本。即指本门。本门已前。皆名为已。涌出已后。方名为今。故云已说事理乃至权实。名之为迹。今说事理。乃至权实。皆名为本。故知若无迹中事理乃至权实。何能显于长远之本。又已今之言。虽异前五。亦是一往。指于寿量。名为今本。若望初本。则应又简已今不同。法华已前。诸经已今。仍属于迹。今经所明。乃是直明久远之本。即是已说已今为迹。今说已今为本。方是实说。所以六门引证之文。前三引迹。后三引本者何。然前三复通本之与迹。俱有事理乃至教行。体用等三。通中复别。既云本用本权。非迹文能显。况以本门为今。灼然不可引迹。为是义故。三引迹文。三引本文。又前之三文。既在于因。本因狭故。但以迹例本。故但引迹门。
　　读教记云。六重本迹。唯体用一重。是引本文。余五皆迹。签云前三引迹后三引本者。斯盖记主点经玄意。实权已今即指迹文为本门也。故云今说已今为本方是实说。然则前三不指本何也。曰前三既通。但以迹例本。后三既是通中复别。故须指迹为本。可观通别二字。此例甚多。如文句明本迹。初引寿量品。我成佛已来甚大久远。又方便品。我本立誓愿普令一切众生同得此道。又五百授记。内秘菩萨行外现是声闻。妙乐释之云。初正引本文。次方便下引迹文。以迹中密示本意故。若显露说。即迹中本迹。下文显已。通得引用。又妙乐释方便品十双权实云。然此八中。前七迹门。第八本门。本虽未至。权实理遍。故下文云是我方便诸佛亦然。故方便之名通于本迹。文既玄释不同。今诸家商略者。或云前三是从本垂迹。后三是发迹显本。故云三引迹文。或云前三是因为迹。后三是果为本。或云圆谈大旨不分本迹之文。或云别含本意。故云三引本文。
