<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　禅师慧旻。河东人。九岁出家。诵妙经期月便过。年十五。请法于光禅师。英伟秀发宿士称之。复十五年。还嘉禾海盐主光兴寺。讲演法华。众闻空中诸天弹指。异香满堂。后止通玄寺。结徒行道。十七年间足不逾阃。隋末天下崩离。吴中饥馑四众逃难。唯师守死禅诵。唐室之初。迁居南涧寺(在建康)有两兔一彪。相亲同止。一日众闻异香天乐。竞以问师。师曰。吾后日当往也。寄世若浮云。须蚤求度。及期果顺化而逝。

　　智者大禅师旁出世家(二世)

　　禅师真观。字圣达。钱唐范氏。其母诵药王观音品以求嗣。遂生师。舌罗紫文手有异相。幼聪寤博通经史。遇善相者谓之曰。年少当成大器何滞尘网。师始欲出家。二亲未见许。梦天神告曰。汝子法中英杰。何得笼槛。于此父母自是从其志。初读成实十诵。始开一卷。神梦语曰。汝是大乘法器勿守小道。陈永阳王伯智夙事师。遣使送师谒智者。致书为贽。智者以齿相若。待之以兄弟。高谈寂照金石相宣。时人为之语曰。钱唐有真观。当天下一半。大忍禅师见而叹曰。龙树之道方兴东矣。时朝廷征周失律(陈宣帝大建十年。命吴明彻。北伐周。兵败为周人所执)议括僧无名者令休道。师致书左仆射徐陵。事遂寝。隋文帝朝。三敕劳问。秦孝王总管维杨。两加延请。并辞疾不赴。与道安禅师头陀于灵隐山中。开皇十四年郡大旱。刺史刘景安请讲海龙王经。序王义方竟骤雨霈然。十五年。始立精舍。号南天竺。常讲法华用为要业。受持读诵躬自书写。五种法师于兹为备。每盥洗遗渧地为不濡。有一老人日至听经。师延问之。对曰。弟子即此山龙王也。师曰。久旱何不降雨。老人曰。山民无知凿断山脉。诸龙不安使之若尔。师能为诸龙授戒。劝其向道则雨可即致。师许之。即作法召诸龙与授菩萨戒。即时降雨。是夜有峨冠朱服顶礼作谢。师因问曰。近年多旱何耶。龙曰。人无正信多行恶行。以故恶天。将地肥流入深土。虽结五谷食无肥肤旱涸不常固有由也。大业七年夏四月。郡司马李子。深请出众善寺讲涅槃经。出山之日手标葬处。讲至现病品。梦三人作礼告曰。净居天遣迎禅师。六月六日。始卧病。梦与天台同辇翼佛还山。觉已叹曰。昔六十二当终。讲法华力得延一纪。今七十四。复致斯应。生期必矣。乃集众训曰。欲出生死欲具佛法。宜须持戒修定慧学弘通正法勿令虚度。至七月一日。众闻空中技乐之声。即趺坐示灭。道俗献供日致千辈。至二十六日。容色俨然眉毫增长。乃自众善。迁窆于所标之地。四部大众者。亘一由旬。香盖成阴幢幡蔽野。道德之感有若此云(师即天竺灵山始祖。章安尝撰别传。其本不存。慈云之世重修其塔。作六诗以为识。其序略曰。今土门自开一无遗物。不知全身随多宝以证经乎。像佛陇以化往乎)。
　　禅师法喜。力学无倦。参知识十七人得大开悟。年登六十。始于大苏山值遇智者。一闻法音顿获深证。于是尽舍旧徒专禅慧。陈光大元年。与同学二十七人从智者至金陵游化。尚书毛喜嘲之曰。尊师犹少。弟子何老(时智者年三十)师答曰。所事者德。岂论其年。又问何以为德。答曰。善巧说法即后代富楼那。破魔得道即今日优波鞠。喜善其对。常称之朝列师行方等三昧。有雉来索命。神王诃之曰。禅师当往净土即生得道。岂偿汝命耶。后于瓦官趺坐入定。不起于座而终。
　　禅师智越。南阳郑氏。父与求昏。师极辞以拒即出家。游方至金陵遇智者。北面受业。五门六妙莫不深达。诵法华经至满万部。智者晚归台岭付以四众。二十年间循循善诱。德量宽旷学者归心。所居之处瓶水自满。自晋王造寺及登帝位。山中每遣僧使。奉启致贺。必以师名居首。上虚己加敬。若智者在日无异。每获嚫施用为功德。未尝有所畜也。大业十二年十一月二十三日。告众为别右胁而逝。风凄云惨地动山颓。天雨异花一境冥晦。
　　禅师法慎。初居金陵大庄严寺。从智者禀受三观豁然深证。因定发持一闻能记。陈大建三年。智者于瓦官说次第禅门。师于听次。私记为三十卷。尚未修治不幸入灭。其后章安治定为十卷即禅波罗蜜渐次止观也。
　　禅师普明。会稽朱氏。少有异志。尝聚沙为塔刈蒿为殿。有僧乞食见之曰。郎子有善根可向天台出家。彼有初依菩萨现身说法。陈大建十四年。来天台值智者讲次。座众初散礼足归依。智者笑曰。宿世愿力今复相遇。于是服勤左右专习禅法。行方等般若诸三昧诵通法华。后随智者止庐山。于陶侃瑞像阁。行请观音三昧。隆冬身不衣絮。正行道间。见一异僧。谓之曰。汝名法京未为嘉称。可改为普明。此言明者。谓能照了三世也。智者闻之曰。既是冥示宜从新名。智者住玉泉。令造大钟充佛陇。用劝江陵道俗竞为经营。偶盲人来视。师知相不吉。模开果缺。乃倍工再冶。诫不具者莫至。其声远闻七十里。暨居国清以取水为艰。指其石曰。此石出水不亦快乎。泉即涌出日给千众。尝铸丈六卢舍那像。感异人施金为助。国清讲堂狭小师欲广之。章安劝勿改。俄而栝州都督周孝节(温州在陈隋为栝州)施杉柱泛海而至。章安在赤城。忽见师身十余丈。高出林表。翼从数十人。语章安勿苦谏吾所作当有成。章安感其神异望林合掌致敬曰。当依仁者区画。创堂之日。感山神隐形而至。若雷震。摧树倾枝。阔一步许。自佛陇下至于寺。日暮还返。声如初至。比房闻师与之共语。多劝神为善。建堂既毕。忽盖破衣与众言别。奄然坐逝。信宿屈左三指。师不畜私财。以所得施。造金铜像十躯。阅大藏二过。每作利益事。一运其心金帛自至。
　　禅师智璪。临海张氏。父怀仕陈为中兵参军。年十七。二亲俱亡。服满染病久医无效。乃力疾出庭向月而卧。至心念月光菩萨。系念旬日。夜中梦人以口就身嘘吸。如此三夕疾遂瘳。因投安静寺出家。闻智者为世良导。即往请业行法华三昧。至二七日初夜忏毕。就床欲坐。见九头龙从地而起上升虚空。智者释曰。此表九道众生闻法华经。将破无明地入法性空耳。尝往宝林寺行忏。初夜有人来撼户扇。师问何人。答曰。我看灯耳。有成禅师闻之曰。此堂有恶鬼。今此声者鬼也。即启永阳王。遣十人执仗为护。师谢遣之曰。命由业耳。是夜鬼入堂槌壁击柱周遍东西。师行道禅诵坦然无惧。三七日内事常如此。行法将讫。见一青衣童。称赞善哉言已不见。又因往会稽。路由剡县乞食。主人误进毒蕈。食讫前迈。主人啖者。皆吐利委顿。邻人追师十里语之。师笑曰。贫道幸无他。大业元年。炀帝巡幸杨州。师自国清御使命至行在所。引见内殿赐坐慰劳。遣通事舍人卢正方送还山。为智者设千僧斋度一百人。师前后八入参觐。主上每加异礼。唐贞观十二年。无疾正坐入灭。寿八十三。
　　禅师智晞。陈氏。颖川人。先世游宦寓家於越。年二十。往投智者剃度。禀受禅诀旦夕研心不见倦色。智者入灭。受命居佛陇。时众行三昧者颇盛。殿堂展辟制度严整。唯香台未架。当香炉峰多柽柏木师欲伐用。众疑神所据。夜梦神送疏舍木。遂遣伐之。寺众法云。欲往峰顶禅坐。师止之曰。汝道力微弱。山神刚猛不宜往。云不从。甫留一夕。神现形躯令还。初智者劝沿江居民舍簄梁为放生池。历年未久复行渔捕。师与章安。礼智者塔焚香咒愿。有渔人见僧立簄上。意谓堕水者乘舟往救。忽不见。居人睹验遂停采捕。时群兽悲鸣众鸟翔集。屡日不止。东山铜钟忽响震山谷。师曰。此召吾也。乃香汤沐浴趺坐执如意。说法良久寂然无声。众方号泣。复启目戒之曰。有生必灭宁足为悲。或问生处。曰据吾梦验当在兜率。宫殿青色居天西北(涅槃经。以兜率天常爱青色。用青色三昧以破此天之有)见吾先师侍左右者皆坐宝座。唯一座空吾询所以。答云。却后六年。顶法师当升此座说法。师常往阿育王宝塔。礼八万四千拜。感紫文印手方整明莹。临终告弟子曰。众圣印我。吾今往生内院矣。忽闻弦管之声。即趺坐而化。时贞观元年十二月十八日也。
　　禅师法彦。清河张氏。陈大建七年。侍智者于天台。授禅那之旨。寂坐林间不居房舍。常入定七日方起。智者证之曰。如汝所说是背舍观中第二观相。山神数娆试之。恬不为动专修禅法。三十余年常坐不卧。隋大业七年二月晦。于国清趺坐而化。
　　禅师智锴(音楷)豫章夏候氏。博通三论著名当世。及见智者。禀受禅法深有开悟。晚入庐山造大林精舍。专志修禅莫测其证。二十余年影不入俗。隋文帝召入京。辞疾不赴。豫章郡守请讲法华。力拒之曰。吾当终于山舍。既而道俗恳请不已。勉为之行讲经未竟。果终于州治之寺。人始悟其先知。时炎暑正盛端坐如生。异香满城数日方歇。众奉禅龛还葬庐阜。
　　禅师大志。会稽顾氏。依智者出家。以其志趣高放。为立此名。每诵法华音声清转听者忘疲。既获闻禅要。乃于庐山甘露峰行杜多行。投身猛虎虎辄避去。山粒或绝终日忘餐。或得饼果继命而已。如是七载。禅诵不休。晚住福林。会大业中屏除佛教。师素服哭于佛像前者三日。誓舍身申明正道。遂往东都上表曰。愿陛下兴隆三宝。贫道当然臂报国。上许之。遂集七众设大斋。绝粮三日。升大棚。布裹其臂。灌蜡作炬。度火然之。光耀岩坰。见者莫不心痛。师面色不变。赞佛诵经为众说法。声未尝绝烧毕下棚。入定七日跏趺而终。撰愿文七十纸。庐山诸寺。除夜众集。读诵此文。为之酸结。
　　禅师道悦。昭丘张氏。十二投玉泉依智者出家。诵大品般若及妙经。日为常课。时造寺之初未有钟磬。师于泉源得怪石县之。每诵经卷通辄扣下。声韵清彻闻者肃然。幽冥之徒屡获祥感。偶患水胀腹急如鼓。唯念般若求胜应。一夕腹水迸流洪肿消退。隋末凶贼朱粲率徒入山。师端坐不动曰。吾沙门也。浮幻形骸任加白刃。贼异之不敢犯。师身衣麻。终日止一食。常分其半以资飞走。或翔集房上。或招来掌中。慈善所熏忘怀无畏。衣虽弊坏绝无蚤虱。常于邻居乞虱养之。劝其莫杀。居山五十年。操行若一。临终预与人别。即端坐合掌而逝。后有人见僧跪足擎钵于清溪之上。自称为般若师。盖师常诵是经。人以是为称也。
