<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　法师遵式字知白。叶氏。天台宁海人。母王氏。乞男于观音。梦美女以明珠与而吞之。生七月能从母称观音名(太祖乾德元年癸亥岁生)稍长不乐随兄为贾。潜往东山依义全师出家。全先梦有童子踞佛像之首。已而师至。年二十(太宗太平七年癸未)往禅林受具戒。明年习律学于守初师。继入国清。普贤像前烬一指。誓传天台之道。雍熙元年。来学四明(年二十二)道中梦老僧谓曰。吾文殊和尚也。及见宝云。正所梦僧即北面受业。未几智解秀出。智者讳日然顶终朝。誓力行四三昧。端拱元年。宝云入寂。师乃反天台。以苦学感疾至于呕血。毅然入大慈佛室用消伏咒法。自诅曰。若四教兴行在我。则其疾有瘳。不尔则毕命于此。至三七日闻室中呼曰。遵式不久将死。师益不懈。五七日见死尸盈室。师践之而行。其尸即没。满七七日室中声曰。十方诸佛增汝福寿。其名寐见一巨人。持金刚杵。以拟其口。又尝亲见观音。垂手于师口引出数虫。复舒指注甘露于口。身心清凉宿疾顿愈。既而顶高寸余。手垂过膝。声若鸿钟。肌如白玉。淳化元年(年二十八)众请居宝云。讲法华维摩涅槃光明。未尝间歇。有施氏怀胎驴。日伏座下。若听法状。如是四旬。产已不复至。尝往见法智。闻门外謦欬呼侍者曰。适闻外声。有若圣人然。侍者亟出视。反报言。慈云至。法智大惊曰。吾兄转报矣。至道二年。结缁素专修净业。作誓生西方记。又自幸观音幽赞。命匠刻旃檀像及自身顶戴之相。撰十四誓愿纳其腹。工有误折所执杨枝者。师大惧即手接之(此像今在天竺忏殿)不胶漆而合。咸正三年(真宗)四明大旱。郡人请祈雨。师同法智异闻师。率众行请观音三昧。冥约三日不雨当焚其躯。如期雨大至。太守苏为建碑以述灵异。四年。寓慈溪大雷山。治定请观音消伏毒害忏仪。五年(师年四十。自淳化庚寅至咸平四年辛丑。凡十二年居四明)归天台主东掖。以徒属之繁。即西隅益建精舍。率众修念佛三昧。有白鹤庙居民甚神之。师与神授戒改祭为斋。神与民居听命。乃为著野庙志以戒之。祥符四年。章邭公(得象)领那事。夏制之始延师入景德讲止观。垂毕有三沙门披纳而至。请预盂兰盆讲席。揖其坐忽不见。道经黄岩。有豕奔伏于前。推其来。乃逸于屠肆者。偿其直而豢于妙喜寺。名之曰遇善夫豕。赤山寺濒海而高。师遽谓人曰。此宜建塔。先是山巅有异光。中有七层浮图之形。光照海上周四十里。皆渔人之簄梁。或以语师。师喜其有先兆。遂建塔焉。于是居人感化不复为渔。时东山结忏会。天大旱。师卓锡石缝。泉即激涌(今石眼泉)七年。杭昭庆齐一。率众致请。初杭人屡请西度未之许。至是始见从。师尝梦居母胎十二年。及出台入杭。果应其数。师至昭庆。大扬讲说。杭俗好以酒肴会葬。师为说佛事之胜。卒变荤为斋。因为著戒酒肉慈慧法门。尝夜施搏食于水滨。渔者闻众鬼曰。今夜雪甚。师不至矣。一鬼曰。师慈悲人必不忌我。须臾师笼灯踏雪而至。八年苏人。以郡符迓师于开元建讲。缁素毕集。不荤饮者倾市邑。屠酤不售。官监有失课之言。师辞其徒曰。智者遣晋王书。有言六恨。其一谓以法集动众妨官为人所忌。余今德薄安可久留。遂幡然复杭(智者遗书云。荆溪法集众一千。学禅三百。州司惶虑。谓乖国式。岂可聚众用恼官人。故朝同云合。暮如雨散。设有善萌不获增长。此五恨也)刺史薛颜。始以灵山命师居之。即隋真观师所营天竺寺也。寺西有陈时所植桧。巢寇燎毁仅存枯蘖。是年冬枝叶复生。因名重荣桧。赋诗刻石。以兆道场重建之瑞。治定往生净土忏仪。九年。天台僧正慧思诣京师因盛称师之道。始赐紫服。三月。天台郡人。以郡符请赴石梁寿昌讲法华。八月过东掖。十月复归天竺。天禧元年。侍郎马亮守钱唐。雅尚净业造师问道。师为撰净土行愿法门。净土略传。职方郎中崔育才。问施食之道。师为观想一篇(见金园集)三年。丞相王文穆公抚杭(名钦若相真宗)首率僚属访师山中。请讲法华及心佛众生三法如义。才辩清发。衣冠为之属目。公对众嗟赏曰。此道未始闻。此人未始见也(别集中有讲题)师以天台宗教本末具陈于公。四年。公为奏锡天竺旧名。复其寺为教。而亲为书额。复与秦国夫人施财六百万以建大殿。公致书问天台立教及解经义旨。与今古孰为优劣。师先答立教大义。次出诸子索车之文。录古义一二。及慈恩破天台义。对智者正释。并决是非。以为古今诸师无一可取。公览文识义益加信喜(文见别集)师以智者昔于天台江上护生事白于公。因奏请西湖为放生池。为主上祝寿。后文穆尹应天府。因微疾梦与师会。疾即除愈。遂奉书道其事。及移镇江宁(升用)迓师府会。朝夕问法。一留三月。因为著十法界观心闻住。南岳心要偈。会乾元即公以其道闻于上。乃赐慈云之号。乾兴元年。章懿太后(仁宗母华氏。钱塘人。其父仁德)以师熏修精进。遣使赍白金百两。命于山中为国行忏。师为著金光明护国道为静上之。因奏天台教文。乞入大藏。事未行而公薨。天圣元年(仁宗)内臣杨怀古降香入山。敬师道德复为奏之。明年始得旨入藏。赐白金百两。饭千僧以为庆。师乃撰教藏随函目录。略述诸部文义。谓玄义。统明五时广辨八教。出世大意蕴乎其中。文句者。谓以统句分节经文。荆溪各有记释。犹五经之有正义也(唐孔颖达为五经作正义)止观者。定慧之异为即法华之行门也。前玄义文句。皆明佛世当机得益之事。经有托事附法观心之文。非部正意。今止观正是智者说己心中所行法门。自行因果化他能所无不具焉。又于普门品加别译重颂。缁素皆遵诵之。天圣四年。谏议胡则守郡。屡入山问道。欣领法要。为施金造山门廊宇。五年中秋月望之夕(望作望非)桂子降于殿庭。师取其实播种林下。乃作桂子之诗。六年正月。遣学徒往四明。致祭于法智。有祭文悼诗之作。始于寺东建日观庵。送想西方为往生之业。九年。讲净名经。忽谓其徒曰。昔在东掖讲此经。梦荆溪授我经卷。及出室。视日已没。今吾殆终此讲乎。因与众诀曰。我住台杭二寺。垂四十年。长用十方为意。今付讲席。宜从吾志。命弟子祖韵曰。汝当绍我道场。持此炉拂。勿为最后断佛种人。遂作谢三缘诗。谓谢徒属绝宾友焚笔砚也。是年八月。徙居东领之草堂。明道元年十月八日示疾。不用医药。唯说法以勉徒众。十日令请弥陀像以证其终。门人尚欲有祷。以观音至。师炷香瞻像祝之曰。我观观世音。前际不来后际不去。十方诸佛同住实际。愿住此实际。受我一炷之香。或扣其所归。对以寂光净土。至夜奄然坐逝。师尝制龛铭曰遐榻。既入敛越七日。形貌如生。寿六十九。夏五十。逝之夕。山中人见大星殒于灵鹫峰红光赫然。禀法者。文昌等二十五人。登门学者以千数。度弟子若虚辈垂百人。明年仲春四日。奉遐榻葬于寺东月桂峰下。与隋观法师为之邻焉。师幼善词翰。有诗人之风。其诗集。曰采遗。曰灵苑。其杂著。曰金园。曰天竺别集。皆行于世。有贵官注楞严求师印可。师烹烈焰谓之曰。合下留心佛法。诚为希有。今先申三问。若答之契理。当为流通。若其不合当付此火。官许之。师曰。真精妙元性净明心。不知如何注释。三四四三宛转十二流变三叠一十百千。为是何义(昔师注者云。初变一为十。以三世四方互成十二。次变十为百。三世四方互成百二十。三变百为千。三世四方互成千二百。是为一根功德之数。总六根为七千二百。除眼鼻身三根。各亏四百。实得六千。为六根功德也。一为变生十百千为三叠。凡三番织成其数)二十五圣所证圆通。既云实无优劣。文殊何得独取观音。其人罔措。师即举付火中。于是楞严三关自兹而出。仁宗阅师所进光明护国仪。至圣帝仁王慈临无际之文。抚几叹曰。朕得此人足以致治。亟令宣召则已入寂矣。师始出家。郡校诸生。慕师才俊勉回业儒。为诗答卢积。中有真空是选场大觉为官位之句。人多诵之。常行三昧。以九十日为期。于行道四隅置鏊炽炭。遇困倦则渍手于鏊。十指唯存其三。其建光明忏殿。每架一椽甃一甓。辄诵大悲咒七遍以示圣法加被。不可沮坏之意。故建炎虏寇。积薪以焚。其屋俨然。暨方腊陈通之乱。三经寇火皆不能热。至今异国相传。目为烧不著寺。兹岂独显教门之神迹。诚有以彰国家之有道也。崇宁三年。赐号法宝大师绍兴三十年。特谥忏主禅慧法师。塔曰瑞光(行业曲记。修三昧记。天生诸集。宗源记)。
　　镜庵曰。道籍人弘人必依处。此三者不可不毕备也。吾道始行于陈隋盛于唐。而替于五代。逮我。
　　圣朝。此道复兴。螺溪宝云振于前。四明慈云大其后。是以法智之创南湖。慈云之建灵山。皆忌躯为法。以固其愿而继之以神照启白运。辩才兆上竺。于是浙江东西并开讲席。卒能藉此诸刹安广众以行大道。孰谓传弘之任不在于处耶。然灵山之刹。三罹寇火而不能坏。此岂非至人诵咒加功愿力坚固之验也哉。
　　江州太守许端夫。序其诗曰。慈云之诗。文贯于道。言切于理。酷似陶彭泽。盖合于情动形言止乎礼义之意。昔贯休作禅月集。初不闻道。而才情俊逸。有失辅教之义。中庸子作闲居编。言虽鸣道而文句阘冗。有失诗人之体。慈云则不然。文既清丽。理亦昭显。雅正简淡。有晋宋之风。盖其道业宏大。故诗名不行也。
　　法师异闻。余杭人。潜心天台之学。每谓但解未足以展志。故汲汲以修诸三昧为要务。及来参宝云尽通其旨。至道三年。法智弘道于延庆。辅赞之功为多。以寺宇颓毁。乃同丹丘觉圆并力经理。不逾三载众工毕就。法智立诚誓之石。示十方之规。必联次师名。称二师云。后同法智结十僧。行长忏三年。誓焚躯以报佛恩。时杨文公。屡贻书劝止。事竟不行。师居延庆四十年。凡法智所修三昧未尝不预。
