<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　法师如湛。永嘉焦氏。母梦宝塔而生。幼年试经得度。首谒东灵钦师及普慈晖师。所学未就。乃与杨尖渊空相融之车溪依卿师。时众已多无所容。唯小室如斗不以为隘。剧暑埋大瓮实以塞泉。与四友背瓮环坐。以挹其爽。如此数载。众戏目为五瘟堂。后参慧觉于横山。昼夜潜心尽得教观之妙。初主车溪寿圣。讲余课法华一部。佛号二万声。有求为知事者。以非器不见用。憾之夜怀刃入室。则见官客满座。次夜复入。则昏暗失路。又一夕往得入室。见十数人皆同师形。其人愧恐而遁。平时少睡。夏月坐草莽中口诵法华。袒身施蚊。门人谓。师年高宜息苦行。师曰。[(罩-卓+(一/水))*羽]。飞之类。安得妙乘。所冀啖我血闻我经。以此为缘耳。后人因表其处为喂蚊台。晚岁谢事。闲居小庵日薰净业。绍兴庚申七月。端坐念佛结印而逝。阇维得五色舍利。著净业记释观经疏。护国记释光明疏。又述金刚会解假名集。建炎初。述声闻会异。其末题云匈奴去杭入秀。兵火沿塘。劫掠蜂起。命在不测。聊书此为记时事。人以为与章安当寇盗纵横而著涅槃玄义。其事相类。
　　述曰。法智之记观经光明也。当时同宗之辈亲炙之徒。如孤山净觉饰辞抗辨。卒莫能胜。谓之阳挤阴助。犹可为说。至于假名以天资之高德业之美为四明四世孙。当教观中兴后。不思光赞乃祖之功。而反事笔削忍为净业护国之记。白昼操戈。背宗破祖。自堕山外之侣。可悲也夫。

　　圆觉慈法师法嗣

　　法师中皎。四明之慈溪张氏。赐号法照。母梦月堕怀而生。受业永明。初依南湖明智。未几去谒圆觉于天竺。久之尽得法奥。靖康初。能仁虚席。郡太守刘光。嘱智涌举所知。以师应命。圆音一演学徒四集。以粥饭不给。辟海田为二十顷。香积乃裕。绍兴乙卯夏旱。郡守以龙湫昔受智者戒。遣僚属屈师临湫施以戒法。即日雨洽。以年老退处藏密庵。绍兴乙丑。沐浴易新衣。书偈别众。正坐西向而化。
　　行人能师。嘉禾人。少学能仁。入忏室四十载。六时行道虽病不废。唯不食数日其病自愈。行人之名遂闻江浙。年既老读文如初学。草庵戏之曰。未忘筌耶。师曰筌何所忘。庵大惭。尝暑中晒衣。叹曰。慷慨丈夫反同臧获。于是散去余长。唯留一弊絮袍。夏则束梁相间。夏日入林施蚊。一日逢二虎以身就之。虎俯首而去。山神兴供一方。常与交接。香积有乏。知事来告。则力拒之。明旦施自至。皆曰。昨夜行人巡门相报。始知山神荷师以往圆觉有能仁之命。师与文首座。然指以请。及其至昼夜请益大有开悟。

　　普明靖法师法嗣

　　法师思梵。杭之临平湛氏。赐号圆通。依净社普明学教观尽通其旨。久之擢居座首。普明迁觉悟。师与偕行。及再迁上竺。谓师曰。觉悟之席无以易子。行道十年大振法道。后退处西山归云庵。杜门著书。尝以经疏语录。商确禅教之旨。名曰会宗。侍郎晁公武。一见契心。为之序曰。予闻世父景迂先生之言曰(晁说之号景迂)浙江东西有天台之学。通其说者无禅教之病。可以为人天眼目。小子识之。自予闻此三终星矣。今见会宗之所述。其有合于世父景迂之言乎。师平生以戒法力。梦寐尝与圣贤接。凡禬禳灾凶。驱逐妖厉。一为说戒无不通感。乾道四年五月。有星者谓师曰。六月之望师其亡乎。师笑曰。造物焉能制我耶。汝谓六月亡。我且八月往。至期沐浴更衣趺坐龛中。召众诵佛瞑目而化。塔于方丈之室。

　　梵慈普法师法嗣

　　法师梵光。四明鄞之阳氏。赐号圆照。母梦异僧入其室。十二月乃生。异香盈室。十六具戒。始学律于湖心通照。复习教于南湖神智。慨然游方裴回西浙。乃之白牛见海慧普师。闻讲法华寿量品。广谈三身。言下大悟。将还乡。海慧抚其背曰。汝必大振法智之席。及归郡守王资深命主广寿。政和四年春。太守吕淙以南湖请。时广寿之众。愿从者百二十人。自是南湖众及五百。法智之世未若是之盛也。宣和四年大旱。郡请讲云雨经。依法结坛缁素毕集。披轴则云兴。下席而雨注。靖康初。高丽贡使。及境来谒云。国王问讯法师。翘仰道德无从瞻礼。谨遣使献法衣一袭。及本国晓法师。所著华严疏论二百卷。建炎三年以老谢去。寓奉化之福圣。南湖自罹兵毁积年未复。郡守仇愈。谓非师不能振。遂迎师再还。群僚毕集。伫闻讲演。仇公临筵赞之曰。微言发覆吾生何幸。绍兴十二年。举门人道琛自代。遂退处于择阳。与漕使陆置邻居。往来结方外友。明年春与陆君辞曰。老病既久将以后事托延庆。乃舟行至南湖。沐浴更衣。集众讽观经。书遗训。付悟真义诚。讽安乐行。至深入禅定见十方佛寂然而逝。时十三年二月八日也。寿八十。葬崇法之祖塔。师天资朴素。待贵贱以均礼。或问其故则曰。吾法以平等为心。不轻为行。昌国戴氏。为鬼物所扰。请师诵咒。及门而崇灭。其在福圣。道俗请增戒法。有邬氏子附语曰。吾汝之先也。久处幽冥。闻人间光法师为众施戒。此日冥中异类多得解脱。故吾得以暂归法主智钦。姑苏常熟人。才辩超卓举世知敬。主东灵聚徒至五百。行梵慈之道不少异。恪勤讲忏日未尝怠。时人尊称法主。以比北禅梵云。

　　清辩齐法师法嗣

　　法师法云。受业姑苏景德。赐号普润。学教观于清辩为得旨。绍兴十三年。撰翻译名义七卷。以释藏典之梵语。援引疏记有所论辩甚为学者之益咸泽山嘉其作。为赞化刻梓云。

　　佛祖统纪卷第十五(终)


　　佛祖统纪卷第十六

　　　　宋景定四明东湖沙门志磐撰

　　诸师列传第六之六

息庵渊法师法嗣(广智下第五世)
　　·净社处廉法师
　　·圆辩道琛法师

智涌然法师法嗣(神照下第五世)
　　·觉云智连法师
　　·泽山与咸法师
　　·赤城中益法师
　　·白莲智圆法师
　　·山堂元性法师
　　·白莲妙璘法师
　　·白莲清悟法师
　　·白莲子侔法师
　　·虚堂本空法师

真教仙法师法嗣
　　·证悟圆智法师

超果道法师法嗣
　　·德藏从进法师

通照明法师法嗣
　　·报慈蕴尧法师

竹庵观法师法嗣(南屏下第五世)
　　·北峰宗印法师
　　·智行守旻法师
　　·神辩清一法师

牧庵朋法师法嗣
　　·显庵法昌法师
　　·月溪法辉法师
　　·隐学太然法师
　　·浮石子慧法师
　　·永福智享法师
　　·天王道用法师
　　·能仁怀宝法师

祥符忻法师法嗣
　　·悟空善荣法师

清修久法师法嗣
　　·慈室妙云法师
　　·雪溪睎颜首座

澄觉焕法师法嗣
　　·觉庵简言法师

假名湛法师法嗣
　　·车溪智钦法师

法照皎法师法嗣
　　·则庵明哲法师
　　·能仁道山法师
　　·醴泉行环法师
　　·布金觉先法师

圆照光法师法嗣
　　·超果宗肇法师

东灵钦法主法嗣
　　·杨尖利渊法师


　　息庵渊法师法嗣(广智下第五世)

　　法师道琛。温之乐清彭氏。赐号圆辩。母梦紫气萦身而生。年十八具戒。初学律仪。未几去从息庵于法明。微言妙旨一闻便领。后至南湖依圆照。既归乡出主广济。十二年迁广慈。建炎三年。车驾幸永嘉。有旨以林灵素故居为资福院。丞相吕颐浩以师应诏。尝以僧伽梨质米于市。夜见流光煜煜。旦即捧还山。苦无水指工凿井。得古砖有天康字(南朝陈文帝年号)泉涌其下。乐清江岸。每以颓倒为患。咸谓鬼物所衅。吏民请为授戒。神附语致谢。门人清顺。梦延庆诸祖来谒。侍者持位图于旁。而阙其第八。顺指问之。对曰。汝师将补其处。及后居南湖。果第八世。尝专修念佛三昧。忽感悟曰。唯心净土一而已矣。良由弥陀悟我心之宝刹。我心具弥陀之乐邦。虽远而近不逾一念。虽近而远过十万亿。譬如青天皓月影临万水水不上升月不下降。水月一际自然照映。一日于禅定中见一老宿坐禅榻上。顾谓师曰。吾四明也。师惊喜作礼问曰。道琛于一家习气法相未能通达。乞垂指教。尊者首肯之。及觉心地豁然。自是山家言教观者。皆禀师为正。绍兴十二年。圆照告老举师以代。寺经虏寇焚荡之余。师诚心所感施者自归。岁月之间栋宇悉备。因行法华三昧。感普贤放光。慧辩愈加。郡大旱。请祷雨。师以郡政苛猛言守感寤。出囚徒数百人。是夕大雨。有久病者。为说法施食多愈。育王谌禅师疾。往视之。归语众曰。大言无当终不得力。乃于月二十三日。建净土系念会。道族至万人。与雪窦大圆禅师为道交。尝请说六即义。闻而叹曰。师如此说应曾悟耶。答曰。若不因悟何敢对老师说。一日讲至六罗汉义。学者请说。斥之曰。小乘法相说之何益。当为说经王义。联翩三日。一语无重。绍兴二十三年十二月十六日。集众讽观经昼夜不绝。众闻异香盈室。师曰。佛来接我。即沐浴更衣。书偈曰。唯心净土本无迷悟。一念不生即入初住。令讽安乐行。未终塔然坐亡。留龛弥月。颜体如生。葬全身于崇法祖塔之侧。

　　智涌然法师法嗣(神照下第五世)

　　法师智连。字文秀。锡号觉云。四明鄞邑杜氏受业栖心崇寿。年十八受具戒。古貌修干有长松野鹤之态。明智见之曰。僧中凤雏也。初从圆照学于南湖。晚依白莲智涌顿悟圆旨。及归乡代讲延庆。建炎后。历住五刹。皆兵毁之余。化瓦砾为金碧。出于指顾。时圆辩重兴延庆。未就而逝。师适访宏智。同登千佛阁。智曰。闻四明谈空中有相是否。师曰然。智以手指云。太虚本无一物。师指山川楼阁曰。此诸物象复是何物。智大服其言。叹曰南湖之任非师而谁。即荐于郡领事。十年讲无虚日。而众宇毕成。太师史真隐。佚老于乡。每过从问法要。真隐曰。师于禅律亦贯通耶。师曰。冰泮雪消固一水耳。又问。华严般若似太支离。师曰。支离所以为简易也(扬子何经之支离。离曰已简已易焉支离)真隐肃然服。郡师丞相沈公屈居僧职。以老病辞。公手札劝之曰。师行业清修力荷宗教。自宜表正一方纪纲诸刹。幸勿固辞。自洁其志师即领命。诸方服其清整。一日感疾。谓侍人曰。一切无碍人。一道出生死(华严经偈)复抚掌大笑曰。我自幸至此。钟鸣吾逝矣。时隆兴元年十二月十八日。火浴得舍利。葬骨于崇法祖塔之旁。得法上首。月波则约。
　　太师真隐居士赞曰。瞻彼连师色粹而温。礼义是习诗书是敦。虽精止观实祖儒门。鹤飞寥廓蝉蜕尘氛。遂令听者去缚解纷。五住大刹藉藉有闻。晚居延庆其道弥尊。伊惟台教垂裕后昆。前有法智后有觉云。意此幻影与法常存(石刻在月波山)。
