<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　国师不空。西域人。幼随叔父观光上国。值金刚智从之传瑜伽义。智授梵本声明论。旬日成诵。奇之引入金刚道场。验以掷华。谓为胜己。师初求法。梦京师像皆东行。窹以问智。智曰。汝有受道之资。吾何靳哉。即授五部及苏悉地仪轨。智没奉遗教。西游天竺。至师子国。遇龙智受十八会金刚灌顶及大悲胎藏建坛之法。传经论至五百余部。二十九年自师子国归至广州。采访使刘巨济。请建灌顶坛法。感文殊见身。度人千万。天宝元年西城大石康居五国。入寇安西。召师入内。上亲秉香炉。师诵仁王护国密语。方二七遍。上忽见神兵可五百人。带甲荷戈立于殿庭。师曰。此毗沙门天王第二子独健。副陛下意往救安西。请设食以遣之。至四月安西奏。二月十一日。城东北黑云中见金甲人丈余。空中鼓角大鸣声震天地。寇人帐幕间有金鼠啮断弓弦。五国即时奔溃。须臾城楼上见天王形。谨图其像以进验之。即诵咒日也。乃敕诸道。于城西北隅置天王像(今城楼军茔立天王堂者即其故事)师每祷必张绣座手持木神。诵咒掷之。神自立于座。四众环视。两目瞬动。感格踵至。肃代两朝。尊为灌顶国师。每以至理开发君上。加赠鸿胪卿晚年示疾就加开府仪同三司肃国公。食邑三千户。辞不受。赐号大广智三藏。大历九年六月。示寂于大兴善寺上废朝三日。赐祭赠司空。谥大辩正广智。塔舍利于旧居。师译经七十七部。诸弟子得诵咒之法者。慧朗为最。故东夏以金刚智为始祖。不空为二祖。慧朗为三祖云。不空弟子有慧果者。元和中日本空海入中国从果学。归国盛行其道(慧朗法师传本纪失)。
　　铠庵曰。华严顿施别圆。则无俟乎密。鹿苑专说小乘。则未易用密。唯方等般若二时。欲转小成衍及被接入别圆。则如来始于此时有显密二轮之用。若夫法华开显。无小无大俱入一乘。殆犹日轮当午罄无昃影。所谓密者尚何施耶。自金刚智诸师。为末代机缘有宜密教者。故东传此道以名一家。然嗣其后者。功效寖微。唐末乱离。经疏销毁。今其法盛行于日本。而吾邦所谓瑜伽者。但存法事耳。
　　法师无畏者。甘露饭王之后也。逊国遗荣。出家学道。所至说法必有异相。至乌茶国演遮那经。众见毗卢遮那四金字于空中。其径寻丈(应是顺西土梵书成形也)及过龙河。驼负经竟入水。无畏随之。龙王请入宫。讲法三日。开元四年至长安。帝先梦。梵僧来谒。及寤命工肖形于壁。洎师入对。即梦所见者。馆之西明寺。称为教主。秋旱诏祷雨。师以数定为难曰。必欲致雨恐龙暴物。使谕曰。民苦旱久矣。暴风疾雨适足快意。即持钵握小刃搅之。诵密言百过。俄有物若蚪。矫首出钵。白气盈空。语使人速归。使回视见密云如练。自讲堂盘空而上。已而震雷风雨飘荡庐舍。弥日方息。又以积雨不止。即捏泥为五媪。作梵语向之。若叱詈者。即刻而霁。译毗卢遮那苏悉地揭罗等经十余部。弟子宝月一行。皆足受道。数求还西。上安慰不许。二十三年示灭。真体不坏。塔于龙门之西山(本朝太祖。乾德九年上幸洛阳龙门山广化寺。问无畏三藏塔。瞻敬真体)。
　　法师一行。张公谨之孙也。初从普寂落发。卢鸿一见奇之。谓寂曰。此子非君所能模范。当从其东请南询可也。师所至倒屣迎之。凡西竺贝叶阴阳纬谶。靡不穷究。传密教于金刚无畏。结集毗卢遮那经疏登坛灌顶受瑜伽五部法。至国清学历于老僧。初至僧布算谓侍者曰。当有弟子求吾算法。除一算曰。门前溪水西流乃至。师突入稽首受诀毕。水复东注。自是算法卓诡。开元三年诏入见。咨出世法及安国抚民之道。时号天师。帝以国祚为问。答曰。銮舆有万里行。社稷终吉。以金合进曰。至万里即开视。乃当归少许耳。禄山之乱上幸成都。至万里桥悟当归之谶洗然忘忧。终吉者。至昭宗而绝。昭曾封吉王也。里媪王氏子坐罪当死。求救于师。令捕七稚豚。日藏其一于瓮。封以六一泥。咒之七日北斗尽没。太史奏有大变。师劝帝大赦。媪子遂得免。乃日出一豚。七日而魁杓尽复。师未解奕。于燕公座。观王积薪一局遂为敌手。谓燕公曰。此争先法耳。若诵贫道四句乘除语。则人人为国手。邢和璞谓尹愔曰。洛下闳。造历时云。八百年差一日。当有圣人定之。大衍历出。闳言皆验。十五年陪驾幸新丰。道病。诏京师十大德结坛祈福。十月八日示寂于华严寺。停龛三七日颜貌如生。塔铜人原。谥大慧禅师。所著易论大衍历。其目在唐书艺文志。

　　南山律学

　　始祖昙无德尊者(法正。鞠多尊者弟子。四分律主。南山所宗)　二祖昙摩迦罗尊者(法时。西竺沙门。始依四分十人受戒。远承法正)　三祖北台法聪律师(元魏孝文时。本学僧祇。因考受体首传四分。远承法时)　四祖云中道覆律师(聪之弟子。最初撰疏疏科六卷。以释四分)　五祖大觉慧光律师(初从佛陀禅师出家。陀曰。此子宜先听律。律是慧基非智不奉。若初从经论。必轻戒网。由是依覆通四分律。撰疏十卷)　六祖高齐道云律师(从光受学。撰疏钞九卷。判释广文)　七祖河北道洪律师(从云受学。亦著疏文)　八祖弘福智首律师(禀戒之前。于古佛塔前。预祈显验。蒙佛摩顶。身心泰然。方知感戒。及寻律部。多会其文。从洪受学。撰疏二十卷)　九祖南山道宣律师(轻重仪云。先所宗承首律师者)
　　鹿园初会多士未纯。以故渐制诸戒用清三业。既屡被弹诃。复盛闻开显。则世之为学。将有乘急戒缓之过。故于泥洹之夜。扶律谈常。严饬来机毋忽学戒。是为以知常之心扶奉律仪。非同十二年中偏弘三藏之学也。维南山师。远受佛寄。专典毗尼。盛述条章。深明持犯。所以正为末代之机宜也。入道之士。何莫由斯。三学相仍。兹为初步。撰南山律学志。
　　法师道宣。京兆钱氏。母梦梵僧语之曰。仁者所怀梁僧祐律师也。处胎弥十二月而生。九岁遍览群书。十二善习文墨。十五师日严頵公(于伦反)十六诵法华。两旬而彻。十七落发。二十依首师进具戒。三衣唯布。常坐一食。武德四年再依首师学律。性好禅那期修正定。頵曰。戒净定明慧方有据。始听未闲。持犯焉识。七年徙居终南纻麻兰若。始制行事钞。正观四年行般若三昧于清宫精舍。经九十日。龙化人形礼觐听法。沙弥染心顾盻其女。龙怒欲害之。念师教诫顿息恶心。摄毒吐井。白师勿饮此水。及往视之其井涌沸。又于云际寺行此三昧。前后二十会。常感天童为之给侍。十九年偕奘公翻经弘福。笔受润文推为上首。永徽元年复居纻麻。心劳疾发。忽毗沙门天王授以补心之方(今和剂局方。有天王补心丹)复告师曰。时当像末。不修禅诵。但起伽蓝恐非比丘之正业。后在西明寺深夜行道。足跌前阶圣者扶足。师问何人。答曰。北天王子那吒。奉命来卫。师曰。太子威力自在。天竺有可作佛事者。愿为致之。太子即以所宝佛牙授之。师夜捧行道昼藏地穴。唯弟子文纲知之。师与天神往来。言此土灵纵西天圣迹。计三千八百事。随问随录。为感通传。坐夏有功庭生芝草。隐居之地水涌白泉。操觚续传则鸿儒服膺。封土筑坛则梵僧称赞。捷疾送奇华异果。非人献甘露名香。若此之事不能毕记。干封二年春。天人告师曰。师报缘将尽。当生弥勒内宫。十月三日。众见空中幡华交列。异香天乐。天人同声请师归觐弥勒。上闻之。诏天下寺院。图形奉祀。穆宗制赞曰。代有觉人为如来使。龙鬼归降天神奉事。声飞五天辞惊万里。金乌西沈佛日东举。稽首归依肇律宗主。懿宗朝谥澄照。师所撰删定僧戒本(一卷今所盛行)删定比丘尼戒本(一卷)注僧戒本(三卷)戒疏(四卷)注羯磨经(二卷)羯磨疏(四卷)行事钞(三卷)尼戒本(一卷)比丘尼钞(三卷)拾毗尼义钞(三卷)亡物轻重仪。章服仪。归敬仪。正行忏悔仪。新学教诫仪(各一卷)法华义苑(三十卷亡本)释迦方志(二卷)佛道论衡(四卷)续高僧传(三十卷)后续僧传(十卷)广弘明集(三十卷)三宝感通记(二卷)天人感通传(一卷)大唐内典录(十卷)。
　　铠庵曰。澄照娄感天神。扬搉律相。参诸异部。以四分为宗。撰述疏钞破斥诸家。但据成实论师之说。以五义分通大乘。立为圆宗戒体(日本师为问以难)又立三种忏法。不依方等普贤。乃取唯识别教。以为末世初心忏重观法。判位太高。不无可议。
　　律师允堪。锡号智圆。庆历间主钱唐西湖菩提寺。撰会正记。以释南山之钞。厥后照律师出。因争论绕佛左右衣制短长。遂别撰资持记。于是会正资持。遂分二家。
　　律师元照。余杭唐氏。初依祥符鉴律师。十八通诵妙经。试中得度。专学毗尼。后与择映从神悟谦师。悟曰。近世律学中微。汝当明法华以弘四方。复从广慈才法师受菩萨戒。戒光发见(详见才法师传)乃博究南山一宗顿渐律仪。常布衣持钵。乞食于市。主灵芝三十年。众至三百。义天远来求法。为提大要授菩萨戒。会几满万。增戒度僧。及六十会。施食禳灾。应若谷响。所至伽蓝必为结界。每曰。生弘律范死归安养。平生所得唯二法门。政和六年秋九月一日。集众讽普贤行愿品。趺坐而化。湖上渔人皆闻天乐。葬于寺之西北。谥大智。塔曰戒光。常谓其徒曰。化当世无如讲说。垂将来莫若著书。乃述资持记(释事钞)济缘记(释羯磨疏)行宗记(释戒疏)住法记(释遗教疏)报恩记(释兰盆疏)观无量寿佛经。小本弥陀。皆有义疏。删定尼戒本。凡百余卷。杂著芝园集二十卷。
　　铠庵曰。律师以英才伟器。受[怡-台+(由/卜)]悟弘四分之记。斯可矣。而乃别为观经述新疏。抗分事理。专接钝机。废弃格言唯任臆说。此草庵辅正。不得已而条攻之也。至于律家扶新之出。适足以扶不义以抗义戒之哉。

　　佛祖统纪卷第二十九(终)



　　佛祖统纪卷第三十

　　　　宋景定四明东湖沙门志磐撰

　　三世出兴志第十四

　　久远劫来诸佛出世。已粗陈于释迦本纪之前矣。今约三千如来。用明七佛继兴及今佛像末法灭之相。承之以弥勒下生。终之以楼至成佛。乃至星宿未来莫不略录。兹盖克论此方一须弥山南洲之化事。而十方刹土。正可以会通云耳。荆溪师云。必有一人最初先觉。遂以斯道转觉后觉。相续不已觉者滋多。乃有十方三世诸佛。为明此义撰三世出兴志。
