<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梵语劫波。此云分别时节(智论)以人寿八万四千岁。百年命减一年。减至十岁。百年增一年(或云子倍父寿)复增至八万四千岁。如是一减一增为一小劫。二十增减为一中劫。总成住坏空四中为一大劫(新婆沙论)今论过去现在未来三世各一大劫。
　　过去庄严劫(此劫有成住坏空各二十小劫)
　　成二十小劫(每一小劫各一减一增后放此)
　　住二十小劫。有千佛次第出世。始自华光佛终至毗舍浮佛(过去七佛。有三佛在庄严劫。四佛在见在贤劫)。
　　九百九十八尊毗婆尸佛。姓拘利若。父槃头。母婆提。子方膺。侍者无忧。人寿八万岁出世。居般头婆提城。坐波波罗树下说法。三会度三十四万八千人。
　　九百九十九尊尸弃佛。姓拘利若。父明相。母光曜。子无量。侍者忍行。人寿七万岁出世。居光相城。坐分陀利树下说法。三会度二十五万人。
　　毗舍浮佛第一千尊。姓拘利若。父善灯。母称戒。子妙觉。侍者寂灭。人寿六万岁出世。居无喻城。坐娑罗树下说法。度十三万人(长阿含经○按菩萨本行经。自毗婆尸等三佛相去。劫数辽远。似不同在庄严劫中。今言七佛者。多准药王经阿含经三世三千佛之义)。
　　坏二十小劫
　　空二十小劫(成住坏四者之相并于后贤劫中见)
　　见在贤劫。以多贤人故名贤劫(智论)
　　成二十小劫。自过去庄严劫坏空之后。至今。
　　贤劫初成时。光音天。空中布金色云。遍覆梵天。注大洪雨犹如车轴。积风轮上结为水轮。增长至天住界。雨断水退有大风起。吹水生沫掷置空中。作梵天宫殿七宝间成。水复退下如前风起。吹掷水沫成魔罗波旬宫殿。次造他化自在天。展转至夜摩天宫殿。水复退下。大风吹沫造须弥山四宝所成。复吹水沫造三十三天七宝宫殿。复于山腹造四天王宫。及日月宫天七宝宫殿。及造空居夜叉颇梨宫殿。又于须弥四面作修罗城。七宝庄严。又吹水沫作七金山四大洲八万小洲。周匝安置小轮围山。金刚所成。如是大风吹掘大地渐渐深入。置大水聚成七香水海及大碱水海。又于地下造阎摩罗宫殿地狱住处。如是三千世界一时同成。此外更造大轮围山。包裹此大千界。其中六欲须弥日月四洲。乃至小铁围山。各有万亿。此约经历二十增减次第而成(起世经)。
　　第一小劫(减增)过去劫坏。一切有情久集光音天中。天众既多居处迫窄。诸福减者应下居。
　　世间最初有一天子。从光音没来生大梵空殿之中。是为梵王。经一减一增。念言。无有梵子来生我处(梵王先生后没。经成住坏空六十小劫。以此为寿)。
　　第二小劫(减增)时光音诸天。来生梵世者。为梵辅天(寿四十小劫。即是自成劫第二增减劫。至第一增减劫时没)。
　　第三小劫(减增)光音诸天。复有来生梵世者。为梵众天(寿二十小劫。即是自成劫第三增减。至住劫第一增减时没。或继此来生者。前后不定则没时亦前后不定也)渐渐下生六欲诸天人趣。以恶业力渐渐下生饿鬼旁生地狱。后成先坏。法尔如斯。时光音诸天福尽来下化生为人。或乐观新地者。光明远照飞行自在。无有男女之相。众共生故。故名众生。地涌甘泉味如稣密。以指试尝遂生味著。失其神足及以身光。世间大闇黑风吹海。漂出日月置须弥山腹照四天下。时诸人辈见出则喜见入则惧。自兹之后乃有昼夜晦朔春秋岁数。终而复始。由耽地味颜色粗悴。地味既隐乃生林藤(楼炭经云两枝蒲萄)复共耽食林藤复隐。便生自然粳稻无有糠[禾*會]。备众美味。此食稍粗残秽在身。为欲蠲除。便在二道。成男女根。情欲多者便为女人。宿习力故便生淫欲。夫妻共住。光音诸天后来生者入母胎中。遂有胎生。是时先造瞻婆大城。乃至一切城郭。自然粳稻朝刈暮熟。刈后随生米长四寸。时众生并取二日粮。乃至取五日粮。渐生糠[禾*會]。刈已不生。众怀忧恼。各封田宅造作田种。其后多有盗他田稻。便相拳斗无能决者。议立一平等王赏善罚恶。便有刀杖杀戮。众共供给号刹帝利(此云田主)自后诸王以此为首。时阎浮提天下富乐安隐。八万郡国人民聚落鸡鸣相闻。无有病患大寒大热。正行十善正法治国。人民爱敬寿极大久(诸经多言。寿极八万四千以为增减之数。不言极久)后王不行正法。其寿渐减。至八万四千岁时。身长八丈。百年命减一年身减一寸。如是减至十岁身长一尺。名为减劫之极。自此之后百年增一年(有经言。子倍父寿者。纵有此事。增减不齐)增至八万四千岁。名为增劫之极。一减一增终而复始。增至八万四千岁时。有金轮王出。七宝千子。治四天下国土丰乐。女年五百岁方嫁。此后凡遇增劫之初。皆有金轮王出世(长阿含经)。
　　第四小劫(减增)乃至第二十小劫(减增)住二十小劫
　　第一小劫(减增)(○光音诸天来生梵世。最初为梵众天者至此寿满二十小劫于此劫殁)
　　第二小劫(减增)　第三小劫(减增)　第四小劫(减增)　第五小劫(减增)　第六小劫(减增)　第七小劫(减增)　第八小劫(减增)
　　第九小劫(减增)人寿减至五万岁时。第一拘留孙佛出世。姓迦叶。父礼德。母善枝。侍者善觉子上胜。居安和城。坐尸利沙树下说法。一会度四万人。
　　减至四万岁时。第二俱那含牟尼佛出世。姓迦叶。父大德。母善胜。侍者安和。子导师。居清净城。坐乌暂婆罗门树下说法。一会度三万人。
　　减至二万岁时。第三迦叶佛出世。姓迦叶。父梵德。母财主。侍者善友。子集军。居波罗柰城。坐尼俱律树下说法。一会度二万人。
　　减至一百岁时。第四释迦牟尼佛出世。本在一万岁时。为观众生无机可度。至百岁劫末苦逼。故出乎世(长阿含经大智度论)。
　　减至八十六岁时。尽正法。一千四百年。
　　按法住记。佛告阿难。我灭度后正法一千年。由女人出家减五百年。像法一千年。末法一万年。善见论云。佛初不度女人。后为说八敬法。还得一千年。法苑云。天人答南山曰。佛锡杖在龙窟中。四十年住。为如来去后。有飞行罗刹。能说十二部经。诈为善比丘。食诸持戒者日别四百。为断此恶故镇龙窟中。复令正法增住四百年。像法增千五百年。末法增二万年。
　　减至七十八岁。入像法八百年。是为今时正得寿(以佛灭二千二百年为约合减二十二岁。至理宗淳祐十一年。准之)。
　　减至六十一岁尽像法。二千五百年(解见前文)。
　　减至三十岁。入末法三千一百年。人长三尺。时饥馑灾起。由人民皆行十恶。草菜米谷五种上味。悉皆隐没。唯煎朽骨共为燕会。若遇一粒粟稗藏护如宝。六七年来天不降雨。尚不得水。何况饮食。人多饿死。郡益空荒。七年七月七日其灾方息。时有一人合集男女有福德者。凡得万人。留为人种。人能行善。所须饮食。天即雨下(杂出阿毗昙论瑜伽对法论中阿含经庄椿录等文)。
　　减至二十岁。入末法四千一百年。人长二尺。时疾疫灾起。由人行恶复盛。俱遭病死。无人送埋。郡邑空荒。唯少家在。经七月七日其灾方息。唯留万人为种。人持善行。饮食衣服。天即雨下。
　　减至十岁。入末法五千一百年。人长一尺。女人五月便嫁。时刀兵灾起。由人行恶转盛。各起杀害之心。能行恶者。为人所敬。随执草木瓦石皆成刀剑。更相残害横死无数。亦有厌恶入山隐藏。七日七夜其灾方息。唯留万人为种。人从隐处而出。更互相见。起慈愍心共行善法。衣食所须天即雨下。由能行善寿复增长。复从百年命增一年(已上谓之小三灾。但坏正报。若值大三灾。则依正俱坏也)。南洲人寿至十岁时。刀兵劫起互相诛戮。佛法是时当暂灭没(法住记)。
　　增至四十九岁时。入末法一万年。月光菩萨出真丹国(即东土震旦也)说法满五十二年。广度众生入涅槃后。首楞严经般舟三昧经先灭不现。余经次第而灭。无量寿经后住百年。大度众生然后灭去(本起经○案无量寿经云。当来之世经通灭尽。我以慈悲哀闵。时留此经止住百岁。其有众生值斯经者。随意所愿皆可得度。南岳愿文云。我今誓愿。持令此经不灭。至弥勒佛出世)。
　　增至一百岁时。入末法一万五千一百年。南洲人复修善。时十六阿罗汉与诸弟子。复来人中显说无上正法度无量众令其出家(法灭尽经法住记)。
　　增至二百四十四岁入末法二万九千五百年。法将灭时尚五百岁。一心修此法华三昧。即得六根清净。故知末代亦有入大乘之机(净名疏引普贤观经)。
　　增至二百四十九岁。时尽末法三万年。
　　增至七百岁时。十六罗汉弘法已毕(自下人世至今。应五千年说化)以一切经典舍利。收聚起塔。结加趺坐。围绕此塔。俱没于地。是为佛法灭尽之相。自此有千亿辟支佛。出世说法利益众生(法灭尽经○法住记。人寿七万岁时。十六罗汉用七宝造窣堵波。释迦遗身驮都。皆集其内。香花供养作如是言。我先受敕护持正法。及与天人作诸饶益。法藏已没有缘已周。今辞灭度。先定愿力火起焚身。时窣堵波便陷入地住金刚际。尔时释迦正法永灭。从此世间有七百俱胝独觉。一时出现。人寿八万岁时。独觉圣众复皆灭度。次后弥勒如来出现世间○记言七万永灭。去末法太远。今以经云七百岁为正)。
　　增至二万岁时。铁轮王出独治南洲(俱舍论。金银铜铁轮一二三四洲。铁轮王一洲。金轮王四洲)　增至四万岁时。铜轮王出治东南二洲　增至六万岁时。银轮王出治东西南三洲。
　　增至八万四千岁时。金轮王出治四天下。轮王成就七宝。一金轮宝者。若圣王出。天金轮宝忽现在前。轮有千辐天匠所造。轮径丈四。圣王见之手摩轮曰。可向东方如法而转。轮即东转。王将四兵随其后行。东方诸小王来诣拜云。善哉大王。愿于此治。时圣王言。汝等当以正法治化。勿使偏枉。诸王闻之。即从圣王巡行诸国至东海表。南西北方随轮所至亦复如是。二白象宝者。王坐殿上忽现在前。即试习乘其上。清旦出城周行四海食时已还。三绀马宝者。忽然现前。清旦乘行食时即返。四神珠宝者。忽现在前。置高幢上光照一由旬。城中人民皆起作务。谓是昼日。五玉女宝者。忽然出现。颜色端正冬温夏凉。六居士宝者(诸经名典财宝)忽然出现。地中宝藏皆悉知见。七主兵宝者。忽然出现。智谋雄猛专任讨伐。是为轮王七宝成就(长阿含经)。
