<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四天王身长半里。衣重半两。人间五十岁为四王一日夜。即用四王寿命五百岁。计人间九百万岁。为等活地狱一日夜。如是数等活寿五百岁。人间三百二十四亿岁。为等活一年。忉利天身长一里。衣重六铢。人间一百岁为忉利一日夜。即用此天寿命一千岁。计人间三亿六十万岁。为黑绳地狱一日夜。如是数此狱寿千岁。夜摩天身长一里半。衣重三铢。人间二百岁为此天一日夜。即用此天寿一千岁。计人间十四亿四百万岁。为众合地狱一日夜。如是数此狱寿二千岁。兜率天身长二里。衣重一铢半。人间四百岁为此天一日夜。即用此天寿四千岁。计人间五十七亿六百万岁。为叫地狱一日夜。如是数此狱寿四千岁。化乐天身长二里半。衣重一铢。人间八百岁为此天一日夜。即用此天寿八千岁。计人间二百三十亿万岁。为大叫地狱一日夜。如是数此狱寿八千岁。他化自在天身长三里。衣重半铢。人间一千六百岁为此天一日夜。即用此天寿一万六千岁。计人间九百二十一亿六百万岁。为热地狱一日夜。如是数此狱寿一万六千岁。摩罗波旬天寿三万二千岁(俱舍论长阿含经阿毗昙)○色界寿命即用劫为量。梵众天半劫(二十小劫)身半由旬。梵辅天一劫(以四十小劫为一劫)身一由旬(四十里)大梵天一劫半(六十小劫)身一由旬半。少光天二大劫(此下并云大劫。即是总成住坏空八十小劫也)身二由旬(此下身量并随寿量)无量光天四大劫。身四由旬。光音天八大劫。身八由旬。少净天十六大劫。身十六由旬。无量净天三十二大劫。身三十二由旬。遍净天六十四大劫。身六十四由旬。无云天百二十五大劫。身百二十五由旬(此天身寿俱灭三劫三由旬)福生天二百五十大劫。身二百五十由旬。无想天广果天皆五百大劫。身五百由旬。无烦天一千大劫。身一千由旬。无热天二千大劫。身二千由旬。善见天四千大劫。身四千由旬。善现天八千大劫。身八千由旬。色究竟天一万六千大劫。身一万六千由旬(长舍论阿毗昙)化乐他化二天。所著衣服随心大小轻重。色界天不著衣服。如著不异。头虽无髻如著天冠。无男女相形唯一种(起世因本)○无色界寿命者。空处二万劫。识处四万。无所有处六万劫。非非想处八万大劫。三界皆有中夭。唯北洲兜率天最后身菩萨无想天。皆定寿命不说中夭(阿毗昙)空处定行慧行各得一万劫。识处定慧二行各得二万劫。上二地但有定行相倍。故唯六万八万(婆沙论)○诸天业报生身光者。欲界诸天以灯烛明珠等施及持戒禅定等清净故。身常光明。色界诸天行禅离欲修火光三昧故。身常光明胜于欲界。若释迦常光面各一丈。诸天光明大者。虽无量由旬。于丈光边蔽而不现。四天王有四种色。绀赤黄白。欲界诸天色皆如是。如初生时见绀华则身绀色(智论)○法苑云。色界诸天以喜为食。无色界以意业为食。又云。色无色界并以禅悦法喜为食。欲界诸天福厚者。甘露盈杯百味俱至。福薄者虽有饮食常不称心。故经云。譬如诸天共饮器食随其福德饭色有异。上者见白。中者见黄。下者见赤。依正法念经云。夜摩已上尽色界天。贫富皆等。忉利已下报有厚薄。故经云。有薄福天患饥下剡浮人中摘酸枣食。又云。四天王天食天须陀味。园林池苑。并自然生一切味。欲界诸天食亦如此○众生具修十善得欲界天报。修有漏十善与定相应得色界天报。复有修四空定得无色界天报(三界差别经)○四王忉利。单修上品十善得生。若夜摩天已上兼修未到定。未入根本定故(未到定亦名欲界定。其法备见止观)夜摩此云善时。时时唱快乐故。兜率此云知足。于五欲境生喜足故。化乐者于境变化而自乐故。他化者于自他境皆能自在化用故。已上四天悉是空居(四教仪集解)梵身天下有魔罗波旬诸宫殿(起世因本经)欲色二界中别有魔宫。其魔怀嫉。譬如石磨。磨坏功德。纵广六千由旬。宫墙七重(楼炭经○大论。魔罗翻夺命。波旬魔王名。罗什云此翻杀者。常欲断人慧命。涅槃疏。依于佛法而得善利。不念报恩反欲加毁。辅行魔字从石。梁武以来。谓能恼人易之为鬼。净名经云。多是不思议解脱菩萨。应为魔王。垂裕记云。第六天上别有魔罗所居。他化天摄。即天子魔也)○大梵此云离欲。除下地系上升色界(法华疏)梵王无别处。但于天中有高楼阁者是(具舍论)大梵是君。梵辅是臣。梵众是民(法苑珠林)少光天。光明最少。无量光。光明胜前。光音天。无觉观语言。以光当语。又此天语时口出净光。少净天。离喜受乐为净。未及上位为少。无量净天。清净胜前。遍净天。清净周遍无有过患。无云天下三禅皆依云住。至此四禅方是空居(楞严作福生天)福生天。有胜福力者生(楞严作福爱天)无想天。外道所居。但受一期心想不行。受五百劫无心之报。报毕必起邪见来生地狱。广果天。果报最胜。无云福生。广果。此三天凡夫住处。修上品十善修禅者得生无烦天。无见思烦恼杂故。无热天。离热恼故。善见天。定障渐微见极明彻。善现天。形色转胜善能变化。色究竟天。色法最极是究竟处。此五天名五那含(此云不来。三果圣人居处。亦名五净居。五不还天)○无色界。空处天者行人厌患色笼心欲出离。修观破三种色(可见可对色。眼见色尘也。不可见可对色。声尘味触也。不可见不可对色。意缘法尘。即无表色也)识处天者。厌患虚空无边。修观舍前外空更缘内识。无所有处者。外境名空内境名心。舍此二境入无所有。非非想处者。非识处之有想。非无所有之无想。舍有无二边而入上定也。一切天众皆作圣言。为彼言辞同中印度。然不由学自解典言(顺正理论)○杀盗淫妄业。若生人中身色憔悴无有威德。若有余业得天中身(应是忉利)形貌减劣。宝庄严具光明微少。天女皆舍。余天轻笑。若与修罗战为他所杀(正法念经)诸天命终五衰相现。一者衣服秽染。二者冠上华萎。三者两腋汗流。四者体生臭气。五者不乐本座(新婆沙论)○此三十二天。二唯凡住。谓大梵天王不达业因。说我能造化一切天地人物。恃此高慢。圣人不与共居。无想天唯是外道。修无想定受五百劫无心之报。受毕必起邪见堕于地狱。以故圣人不生其中。五唯圣住。谓五净居天。凡生彼者要是进向那含。身得四禅发于无漏起熏禅业。或起一品乃至九品。方乃得生。凡夫无此熏禅业。故不得生。余二十五天凡圣共住(婆沙论)。
　　述曰。论无色界身处。初言无处者。婆沙云。四空离形报无别处。但在欲色二界成就四空无色业者。言无身者。俱舍云。无色无身。纂云。无业果色非异熟身。楞严云。是四空天。身心灭尽定性现前。无业果色。孤山释云。非业果色显有定果色也。次言有处者。起世云。倍色究竟。有空处乃至非非想处。皆名诸天住处。华严云。菩萨鼻根闻无色界宫殿之香。言有身者。阿含云。舍利弗灭时。无色天泪下如春细雨。仁王经列无色天众。中阴经云。如来至无色界中诸天礼拜。大众部云。但无粗色非无细色。净名疏云。若不了义教明无色界无色。若了义教明无色界有色。涅槃云。无色界色非声闻缘觉所知。今此所明当从后义。
　　述曰。论天主有通别二义。通论者。魔梵欲色各有主义。释签云。四天王主四天下(此言巡游赏罚为主)大论云。帝释为二处天主(四王忉利)魔王为欲界主(居欲界顶)大梵王为三界天主。净名疏云。帝释是地居天主。梵王是娑婆世界主。统御大千(统御上下)天人感通传答南山云。魔王虽欲界主。帝释四王若行佛法魔不能制。妙乐云。梵即色主。亦三界主。魔为欲主。辅行云。梵王为三界主。余皆臣属。别论者。于此又三初独论梵王。文句云。梵王住禅中间。内有觉观外有言说。得主领为王。单修禅为梵民。加四无量心为王。又云。梵王号令总上冠下。别行疏。梵即色主。名为尸弃。毗昙论云。二禅已上无语言法故不立王。禅门云。初禅有觉观心则有语言法。主领下地众生为便。二独论摩醯。大论云。摩醯首罗八臂三眼骑白牛。又云。过净居天。有十住菩萨号大自在。大千界主。灌顶经。字威灵帝。华严经云。大千世界主摩醯首罗。涅槃疏云。若言世界主正是摩醯首罗。辅行云。摩醯首罗能覆大千。举世尊之以为化本。三摩梵对论。涅槃疏云。摩醯首罗居色界顶主大千界。若法华中列世界主梵天王者。其实秖领小千。经家美之故言主耳。私谓(章安判云)此是大千之中。得为大千之主。降此不得大千界有万亿梵王。此处梵王尸弃。居大千之中。故称为主。自余诸梵所居既偏故不得为主也。今故断之曰。摩醯处无色顶。以报胜为主。梵王居大千之中。以统御为主。
