<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　城。从此西南入雪山阿至锐末陀。西南至。从缚喝南至揭职。东南入大雪山至梵衍那(有卧佛千尺。商那和修胎生九条衣尚存)东逾黑岭至迦毕试(北面雪山伽蓝百所)东入北印度境至滥波。东至健驮罗(大塔高五百尺。元魏胡太后遣使持大幡五百尺。往挂之。脚才及地)南至那揭曷(北印度境)北至乌仗那(释种被斥王此云昔轮王之苑。僧常万人)东至钵路罗(大雪山中)南度信度河至怛叉罗。东南至僧诃补。东南至乌刺尸。东南至迦湿弥罗(旧曰罽宾伽蓝百所)东南至曷阇罗。南至磔迦。东至那仆底。东北至阇烂达。东北至屈路多。北至洛护罗。又北至末罗娑○自屈路多南至设多卢(已上并北印度)西南至波理怛(自此为中印境)东至末兔罗(鞠多度人石室盈筹之处)东北至湿伐罗。东北至窣禄那(东临殑伽河)东度河至末底罗。北至婆罗补(此系北印)北雪山中有金氏国(女为王。夫亦为王不知政事。此国东接吐蕃。北接于阗。西接末罗婆)○自末底罗东至瞿毗霜。东南至醯呾(佛为文鳞龙王。七日说法处)南度殑伽河至毗罗刚。东南至劫比他(佛在忉利天为母说法。帝释奉三道宝阶之处)西北至曲女城。东南度殑伽河至阿逾陀东至阿那穆。东南至钵罗那。西南至拘睒弥北至鞞索迦。东北至舍卫国(城南五里给孤独园)东南至迦毗罗卫(佛生处。净饭王殿。摩耶夫人殿。菩萨降胎处。并建精舍。佛还本生国。时止尼俱卢伽蓝。受姨母金缕袈裟。度八王子五百释种)东北至拘尸那(娑罗林佛灭处)西南至波罗柰(鹿苑转法轮处。近鹿苑有支那寺。国王为大唐僧众所造。支那此云大唐)○顺殑伽河东北至毗耶离(旧名毗舍离有维摩方丈)东北至弗栗恃(北印境)西北至尼波罗(其国北境即东女国。与吐蕃接。人来国命往还。率由此地。唐梵相去万里。自古取道迂回致成远阻)○自毗耶离南度殑伽河至摩竭提(又名摩伽陀。中印境。王舍城在此国中。华氏城在河南岸。西南度尼连禅河。即伽耶城。城西六里。至伽耶山。俗呼灵山。西南菩提树。佛成道处。树高五丈。周垣五百步。中有金刚座。千佛坐之入金刚定。鸡园伽蓝。无忧王建。常供千僧。那烂陀寺。五王共造。僧徒数千。并俊才高学)东至瞻波。东至揭朱只。东度殑伽河至奔那伐(已上并中印度)东至迦摩缕(其国已历千世。至今不信佛法。国之东境山阜连接。可两月行入蜀西南境)南至三摩怛(东印)东北大海滨至室利罗。东南大海隅至迦摩浪。东至堕罗钵。又东至伊赏补。又东至摩诃瞻波(即此方林邑)又西南至阎摩那(此六国道阻不及往)○自三摩呾西至耽摩立底(东境滨海界温)西北至揭罗剌。西南至乌荼(东南临大海有城海商中止之地。南去师子国二万里。静夜望其国。佛牙塔宝珠光。犹如大炬)西南至恭御陀(已上东印。临海滨。不信佛法)西南至揭棱伽(南印)西北至憍萨罗(中印国王名引正。为龙猛建伽蓝。招集千僧。计工人所食盐价。用九亿金钱)南至案达罗(此下南印)南至驮那揭。西南至朱利耶南至达罗毗。南至末罗矩(南境滨海。有末刺耶山。此山之东有布呾洛迦山。山顶有池。池侧有石天宫。观自在菩萨游舍于此。有愿见者厉水登山)东南至执师子国(此非印度境。有佛牙精舍。上建表柱。置大宝珠若明星王宫侧建大厨。日营万八千僧食。食时持钵来受。各还其居。自有佛教。便兴此供)○自达罗毗北至恭建补(南印境有多罗树林。其叶长广。诸国书写莫不采用)西北至摩诃剌。西至跋禄婆(业海煮盐)西北至摩腊婆(五印之境。有两国重学。西南摩腊婆。东北摩竭陀。名僧极盛。此国南至海)西北至阿吒厘○自摩腊婆西北至契吒。北至伐腊毗(已上南印)西北至补罗(自此西印)○自伐腊毗北至瞿折罗(西印)东南邬阇衍(南印)东北至掷枳陀(南印)北至摩醯补(中印)○自瞿折罗北度信度河至信度国(西印)东度河东岸至茂罗部(西印)东北至钵伐多(北印)○自信度国西南至阿默翅(西印邻大海)西至狼揭罗(西印大海滨)西北至波斯(北印度境)西北至怫懔(隋史拂菻)西南至海岛西女国(皆女人。拂懔岁遣丈夫。偶得男不举)○自阿默翅北至臂多势(西印)　东北至阿荼(西印)东北至伐剌拏(西印属迦毕试)西至稽疆那。西北出印度境至漕矩吒。北至弗栗那。东北至大雪山犀那大岭。赡部之中斯岭特高。下岭至安呾罗(属突厥)西北至阔悉多(属突厥)西北至活国(属突厥主管铁门已南诸小国)从此东入葱岭。此岭当赡部中。南接大雪山。北至热海千泉西至活国。东至乌杀国。四方各数千里。崖岭数百重。永雪风寒山阜葱翠。故此为名。东至瞢健(属突厥)北至阿利尼。东至曷罗胡○从瞢健东至讫栗瑟。东北至钵利曷。从讫栗瑟东至呬摩呾。西至钵锷那。东南至淫薄健。东南至屈浪拏。东北至铁帝北至尸弃陀越铁帝大山。南至商弥。东北至波谜川(东西千里)南至钵露罗。自川登山至竭盘陀。下葱岭东冈至乌杀。西北至佉沙(旧名疏勒)东南至沮渠(经典极盛)东至于阗。东入沙硕至尼壤城。为东境之关。又东入大流沙。其沙随风聚散。人多迷路。往来聚遗骸以记。东至且末。东北至楼兰故地(即鄯善国)○印度者。天竺之正名(此云月)北背雪山。三垂大海。地形南狭如月上弦。川平地广。周九万里。七千余城依止其中尽三海际同一王命(唐玄奘三藏西域记)。
　　光明经。八万四千城邑聚落。仁王经。十六大国五百中国十万小国。楞严经。此阎浮提大国二千三百。
　　楼炭经。葱河以东名为震旦。唐彦琮法师云。葱岭已西。并属梵种。铁门之左皆曰胡乡(有指五竺为胡国。梵典为胡经。梵僧为胡僧。此类皆大误)唐义净三藏。于咸亨二年自番禺附舶(普潘愚今广州)西至诃陵。次室利佛逝。次末罗瑜。次揭荼。北行十日至裸人(在蜀西南男女皆裸形)西北半行至耽摩立底(东印境海口升舶归唐处)正西至莫诃菩提国(即摩竭提)那烂陀寺有七十驿(又云耽摩去莫诃有十日)那烂陀礼根本塔。耆阇崛山观叠衣处。大觉寺礼真像(即菩提道场金刚座处)。
　　拘尸方丈。鹿园鸡岭。遍礼圣迹。住那烂陀十年。求经还耽摩立底。升舶过揭荼。将梵本寄佛逝。作南海寄归传求法高僧传。永昌元年秋回广府。至冬复附舶至佛逝。住三载。证圣元年回洛京译经。
　　述曰。赡部一洲在西为五印度。飞行轮王之所治。是为梵天之种。东则震旦。皇王周孔之所化。是为君子之国。北为狄种。猃狁匈奴胡人之乡。封域分殊。不为指梵为胡以自混滥。如旧称胡跪胡经胡汉老胡。皆无稽之言不足用也。诸经言国城数不定者。古今离合不同也。如此方周千八百国。春秋七十余国。秦七国。魏三国。晋十六国。或离或合。为国不一。要不出此一境也。又诸经华梵不同者。罗什洹河。奘师殑伽。什云须弥。奘云苏迷卢。并指什译为讹。此说未可为定。盖由求法沙门所问土音中边不同古今有异。而诠其实则一也。如此方南北音转名处名物其语各殊。又如此方同一震旦而周秦汉晋为号不同。岂当定是非于古今之际。能识此意。则华梵不同。自可心会也。
　　新婆沙论。南洲下至无间。共四万由旬。上尖下阔犹如谷聚○萨婆多论。南洲下土泥五百由旬。白墡五百由旬。等活至极热七狱。共高一万九千由旬。各广万由旬。无间高广二万由旬。阿毗昙论。等活寿五百岁。黑绳千岁。众合二千岁。号叫四千岁。大叫八千岁。炎热一万六千岁。极热半劫。无间一劫。俱舍论。等活一昼夜当四天王五百岁。次第至炎热一昼夜当他化一万六千岁(余狱次第对例)成实论。五无间者。一趣果无间。舍身即生彼故。二苦无间。中无乐故。三时无间。定一劫故。四命无间。中不绝故。五形无间。此狱纵广八万由旬。一人亦满。多人亦满(多论二万由旬)。

　　八热地狱图

　　
　　新婆沙论。八热狱。一一狱有四门。一一门外有四游增。有情游彼其苦增故。地狱有情其形如人。正法念经。阿鼻苦千倍过前七大地狱。
　　四门十六游增
　　　　八寒地狱图
一頞浮陀　二尼赖陀三阿吒吒　四阿波波五呕喉　　六郁波罗七波头摩　八分陀利
　　此八狱在铁围山底。仰向居止受寒冻苦(三法度经)頞浮陀寿。如憍萨罗国斛量。胡麻满二十斛。有一丈夫满百年取一胡麻。如是取尽。复以二十頞浮陀寿。为一泥赖陀寿。余次第准此(起世因本经)泥犁耶此名非道。欲界最下劣故(阿毗昙论)[打-丁+柰]落迦此云恶人(新婆沙论)人所作善恶。随人如形影随身。人死但亡其身不亡其行。譬如然火夜书火灭字存火至复成。今世作行后世成之(那先比丘所问经)。
　　地狱有三。一热。二寒。三边。一热地狱者有八。一名等活。罪人手生铁爪相掴肉堕。或狱卒唱生。或冷风吹活。两缘虽异令活一等。人受苦已复至黑沙狱乃至沸屎狱。次第至寒冰狱。然后命终。由身口意造不善业堕此狱中。一一大狱各有十六小狱。周匝围绕(即婆沙论十六游增)二名黑绳。以热铁绳絣量肢体后方斩锯。久受苦已至黑沙狱乃至寒冰狱。然后命终。准前受苦加重。由恶意向父母及声闻堕此狱中。三名众合。众多苦具炽然猛热合来逼恼(余义准前作)由造三恶业堕此狱中。四名叫唤。狱卒捉人掷铁镬中。涌沸叫唤。由嗔恚怀毒堕此狱中。五名大叫唤。置铁镬中号啕大叫。由习邪见恶行堕此狱中。六名炎热。置铁城中火然焦烂。由烧炙众生堕此狱中。八名无间(梵语阿鼻或作阿毗)狱卒捉彼罪人剥皮缠身著火车上。万毒并至无不苦时。为极重罪堕此狱中(十恶五逆也。已上参用长阿含经文)此八地狱在阎浮洲下。重累而住受热恼苦。前二有主治。次三少主治。后三无主治。二寒地狱者有八。一名頞浮陀。寒苦所切肉生细泡。二名尼赖浮陀。寒风所吹通身成泡。此二从身相受名。三名阿吒吒。唇动不得舌作此声。四名阿波波。舌不得动唇作此声。五名呕喉。喉内振气作声。此三从声相受名。六名郁波罗。此是青莲华。肉色细拆似此华。七名波头摩。此是赤莲华。肉色大拆似此华开。八名分陀利。此是白莲华。由彼骨拆似此华开。此三从疮相受名。此八狱在铁围山底。仰向居止受寒冻苦。三边地狱者有三。山间水间旷野。受别业报。此应寒热杂受(三法度经鍑方宥切大釜)。
