<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　转法轮者。轮以摧碾为义。如来说法。化转物心。于法自在。如轮王轮宝运转无碍。又如来三轮不思议。谓身轮现通。口轮说法。意轮鉴机。能与众生摧碾一切惑累。法苑云。轮王有二。财轮王者。有四等。金轮千辐。化被四洲。住劫八万岁时出。银轮七百五十辐。化三天下。除北洲。铜轮五百辐。化东南二洲。铁轮二百五十辐。唯化南洲。如阿育王是也。法轮王者。若减百年如来出世是也。
　　一代者。通指八相。别在五时。五时复有通别。妙玄云。五味半满。论别别有齐限。论通通于初后。若华严别但在初。通则至后。鹿苑已去例此云云。今论一化唯在别义。论五时者。义出三经。谓华严三照。涅槃五味。法华信解品。四大弟子领解等文。故文句云。四大弟子深得佛意探领一代五时之教。始终次第。其文出此。
　　八教者。妙乐云。化仪四教。是判教之大纲。化法四教。是释义之纲目。是知顿等是判。藏等是释。如判华严为顿。则以别圆释之。乃至判法华为非顿非渐。以纯圆释之。此今家消经之轨则也。妙乐又云。若消诸经。但用藏等。其文稍通。若释法华。无顿等八。举止失措。谓余经但论当部逗机得益。故未须顿等。若释法华。须明一代。故用顿等以括始终。辅行云。藏等四教。遍收一切大小乘经。因果显了。各立教主。各被机缘。始终备足。不过此四。顿等四教。但是如来不思议力。布措藏等。盈缩调停成熟物机。破邪立正引小归大。废偏显圆会权入实故。有诸部五味相生。利物无方适时出没。
　　言五时者。一华严时。
　　具云大方广佛华严经。人法譬具足立题。别行玄记云。大方广是法。佛是舍那果人。华严譬诸地因华庄严果德(文)此经总有七处九会。会处不一。故以经标名。
　　二鹿苑时。
　　辅行引大论云。如来因地为鹿群主。波罗柰王入山游猎。有母鹿怀子。当差次供馔。母告鹿主。枉杀其子。鹿主诣王求代。王说偈曰。我实人头鹿。汝是鹿头人。以理而为人。不以形为人。我从今日始。不食一切肉。我以无畏施。亦可安汝意。鹿群所居。故名鹿苑。亦名柰苑。从树立名。亦名仙苑。二仙所住故。此以处标名酬昔行因之地。
　　三方等时。
　　四教并谈曰方。四机俱被曰等。此从法得名。依部教立。故续遗纪云。方等之名有二意。若大经从酪出生酥。譬修多罗出方等。此约第三时。的从部教。即被三乘四教机也。若普贤观此方等经。是诸佛眼。乃直明圆理。非第三时也(文)普贤方等乃方广平等之义。诸部大乘谈圆理处。并名方等。
　　四般若时。
　　此云智慧。五种不翻中尊贵不翻也。具云摩诃般若。此从经标名。
　　五法华涅槃时。
　　二经同明开显并属醍醐。故合为一时。此并从经标名。法华具云妙法莲华经。由妙法有施开废三者之义。故以莲华为喻。涅槃者。具云摩诃般涅槃经。此翻大灭度。大即法身。灭即解脱。度即般若。一经始终。纯谈三德。
　　是为五时。
　　五时立名不出三义。华严从喻。鹿苑从处。方等般若涅槃从法。法华从法喻。
　　亦名五味。
　　此有相生浓淡二义。言相生者。妙玄云。初顿之后。次开于渐。故涅槃云。从佛出十二部经。从十二部经出修多罗。譬从牛出乳从乳出酪云云。次第相生不取浓淡。又云。呼为乳者。意不在淡。以初故本故。言浓淡者。义例云。经中五味。惟喻一代五时浓淡。浓淡虽殊皆从牛出。元草堂云。相生喻教。浓淡喻机。喻教则有次第。从顿开渐。渐入转深终会于圆。喻机则有优劣。初自聋哑弹诃淘汰。而卒至得记(文)秖一五味作两番譬。能譬虽通所譬则局。今论一化次第。唯取相生之义。

　　○三照五时五味之图

　　华严四喻　　　　　妙玄合四为三　释签开三为五　华严例机为五　妙玄五时　　　涅槃五味　法华五喻
　　先照诸大王山○──○高山○───○高山○───○菩萨○───○华严○───○乳○──○即遣旁人
　　次照一切大山○─┐
　　　　　　　　　　│○幽谷○───○幽谷○──○声闻○──┐
　　次照金刚宝山○─┘　　　　　┌─○食时○──○缘觉○──┼─○鹿苑○───○酪○──○密遣二人
　　普照一切大地○──○平地○─┼─○禺中○──○决定善根○┘
　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　┌─○方等○───○生酥○─○过是以后
　　　　　　　　　　　　　　　　└─○正中○──○一切众生○┼─○般若○───○熟酥○─○长者有疾
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　└─○法华涅槃○─○醍醐○─○汝实我子
　　华严性起品(旧译)譬如日出先照诸大山王。次照一切大山。次照金刚宝山。然后普照一切大地。日光不作是念。我当先照诸大山王。次第乃至普照大地。但山有高下照有先后。如来亦复如是。成就无量无边法界智光。先照菩萨。次照缘觉。次照声闻。次照决定善根众生。随应受化(三藏菩萨)然后普照一切众生云云。又云。譬如日月出现世间。乃至深山幽谷无不普照(玄文合大山宝山为幽谷。其文出此)涅槃经云。佛说二十五三昧。无垢藏菩萨白佛言。如佛所说。诸佛菩萨成就智慧功德。百千万亿。实不可说。我意犹谓不如此经能出阿耨多罗三藐三菩提。佛言譬如从牛出乳。从乳出酪。从酪出生酥。从生酥出熟酥。从熟酥出醍醐。醍醐最上。佛亦如是。从佛出十二部经。从十二部经出九部修多罗。从修多罗出方等典。从般若出大涅槃。醍醐譬于佛性。佛性即是如来。释签云。涅槃五味。转变而秖是一乳。华严三照。不同而秖是一日。今演华严平地之譬。以对涅槃后之三昧。数虽不等其义宛齐云云。又云。华严但云平地。今离彼平地。以譬方等般若法华。方等如食时。般若如禺中。法华如正中。
　　言八教者。顿渐秘密不定为化仪。藏通别圆为化法。是为八教。化仪如世药方。化法如辨药味。
　　言教者。诠理化物之义。圣人被下之辞。化仪四教。是如来化物之仪式。故喻如药方。化法四教。是众生除病之法度。故喻如药味。化仪等四教下义理。秖是藏通别圆。虽通名为教。其实无别有体。
　　八教文证者。初化仪四教。如华严云。初发心时便成正觉。妙玄云。如日初出。先照高山。此如华严缘得大益名顿教相。无量义经云。从一清净道施出二三四。妙玄。次照幽谷。此如三藏。次照平地。此如方等般若。并渐教相。大经或时说深。或时说浅。净名。佛以一音众生各解。此不定教。大品我见阎浮提第二法轮转。大论云。今转似初转。此秘密教也。次化法四教者。妙玄引长阿含云。佛说四大教。签云。但有四。非即藏等也。月灯三昧经明四种修多罗。其中有四种断无明智。章安私释以对四教。签云。与四教义甚相应。然此并是约义以对。未见立名之的。今准四教义引法华云。贪著小乘三藏学者。成论我今正欲论三藏中实义。此并藏教名义。华严云。为说圆满修多罗。大品云。欲以一切种智知一切法。当学般若。法华以平等大慧为大众说。如所说者皆是真实。涅槃经复有一行是如来行。所谓大般涅槃。大论三智其实一心中得此。并圆教名义。
　　(文)唯通别两名。遍在诸文。是大师之所义立。如四教义引大品云。萨婆若智三乘同得。中论诸法实相三人共入。此并通教义通者同也。三乘共禀。故名为通。
　　无量义云。摩诃般若。华严海空。宣说菩萨历劫修行。涅槃经明五行。大论不共般若断于别惑。此并别教义。别者不共之名。八教名义者。直说于大。时部居初名顿。中间三味引小向大名渐。一音异解互不相知名秘密。闻小证大闻大证小名不定。经律论三含藏法义名三藏。三乘共行。利根菩萨通别通圆。故名通。独菩萨法次第断证。别前藏通别后圆教。故名别。教理智断行位因果一切圆融。故名圆。

　　○八教对会五时图

　　
　　妙玄释如是我闻云。若非超八之如是。安为今经之所闻(文)此当以部教分之。约部则非兼带之圆。故超八教。若但约教。则今昔圆义更无有二。故签云。八教中圆教。带偏明圆。犹属于渐。今法华圆。开偏显圆。圆外无法。
　　初顿教者。即第一华严时。从部时味。得名为顿。此谓如来始成正觉。在寂灭道场。四十一位法身大士。及宿世根熟。天龙八部。一时围绕。如云笼月。是时如来现卢舍那身。说圆满修多罗。故言顿教。
　　顿教者。有约部约教二义。约部则别在华严。约教则通于余时。今此正当约部明顿之教。对下三渐化仪为言也。下文云。从部时味得名为顿是也。华严为部。先照为时。乳为味。合此三义为部时味。简余时也。下鹿苑时。亦可得云从部时味得名为渐初。此后可例。
　　始成正觉者。此约迹中大始而言。非本中初成也。寂灭道场者。寂五住烦恼灭二种生死。见惑一住。思惑分三。尘沙合无明为一住。同居土分段生死。方便实报土变易生死。得道之场。如世治谷之场。除五住糠显实相米。新译经菩提道场名异义同。四十一位者。妙玄云。华严明三十心十地佛地。为四十一位。以破无明显中道法性之理。故云法身。法身有二义。毗卢遮那。性德法身。分破无明。至究竟者。名修德法身。今文在修。义兼性德。四念处云。华严前无十信后无等觉者。玉慧觉云。不可将部中谈位而难经初列众。盖华严事事谈十。故合等觉在十地。如光明记云。华严不开等觉。十地即等觉也。今言经初列众。故有等觉。若前无十信者。华严明十梵行。即十信也。故四教义云。十种梵行与圆十信同。今文唯约法身大士。故不列十信。
　　宿世根熟天龙八部者。诸经列众有龙畜等者。当用涅槃四句料简。一乘急戒缓。四趣闻法悟道者。二戒急乘缓。著乐人天不闻法者。三乘戒俱急。天人闻法得道者。四乘戒俱缓。四趣不闻法者。今此众皆是宿世曾闻华严。或种或熟。今当得脱之众。止观云以三涂身值弥勒佛闻华严经。正此义也。八部如常论。
