<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　保定三年。诏曰。岁在昭阳(三阳孟春)龙集天并(龙集者。东方苍龙为岁首也。天并岁在申也)当令所司奉造一切经藏。始乎生灭之教讫于泥洹之说云云。
　　天和四年。沙门藏称。于长安译经。沙门至德译法华经普门重颂偈○诏名儒僧道申述三教。沙门道安作二教论。以儒道九流为外教。释氏为内教。帝信道士张宾卫元嵩之赞。以谶纬黑衣当王。心忌释氏。张宾说帝曰。唐虞无佛图而国安。齐梁有寺舍而祚短。但利民益国即称佛心。夫佛以大慈为本。终不苦役黎民虔恭泥木。请造平延大寺容著四海苍生。不立曲见伽篮遍安大乘五典。以平延者。无问道俗罔择怨亲。以城隍为塔寺。即皇帝是如来。用郭邑作僧坊。和夫妻为圣众。推令德作三纲。尊耆年为上座。选仁智充知事。求勇恪作法师。是以六合无怨纣之心。八方有歌周之咏云云。
　　四年二月。集百僚僧道于文德殿。讨论释老同异。
　　建德元年正月。帝幸玄都观自升座讲说。公卿僧道互为难问○时长安有李练者。神异不测。每夜于街上大哭释迦牟尼佛。如此屡月。后二年果有废释之事。
　　二年二月。集百僚僧道论三教先后。以儒为先。道次之。释居后○诏群臣沙门道士。于内殿博议三教。法猛法师立论理胜。司隶大夫甄鸾上笑道论。凡三十六篇。用笑道家三十六部。以释教有十二部。今三倍胜之(弘明集)○帝集僧道。宣旨曰。六经儒教于世为宜。真佛无像空崇塔庙。愚人信顺徒竭珍财。凡是经像宜从除毁。父母恩重沙门不敬。斯为悖逆之甚。国法岂容。并令反俗用崇孝养。时慧远法师出众抗答曰。若以形像无情。事之无福。国家七庙岂是有情。帝曰。佛经外国之法。故当废之。七庙上世所立。朕亦不以为然将同废之矣。师曰。若以外国之法非此所用。仲尼所说出自鲁国。秦晋之地亦应不行。七庙若废则五经无用。三教同废何以治国。帝曰。鲁与秦晋。封域虽殊。莫非一王之化。师曰。若秦鲁同一王化。震旦天竺同在阎浮轮王一化。何不同遵。帝与师往复数至十二。帝不能屈。三年五月。帝欲偏废释教。令道士张宾饰诡辞以挫释子。法师知玄抗酬精壮。帝意宾不不能制。即震天威以垂难辞。左右吒玄听制。玄安庠应对。陈义甚高。陪位大臣莫不钦难。独帝不说。明日下诏。并罢释道二教。悉毁经像。沙门道士并令还俗。时国境僧道反服者二百余万○六月诏释道有名德者。别立通道观。置学士百二十员。著衣冠笏履。以彦琮等为学士。沙门道安有宿望欲官之。安以死拒号恸不食而终(前曾作二教论)○法师静蔼闻诏下。诣阙奉表求见。帝引对。极陈毁教报应之事。帝改容谢遣之。遂遁入终南山。号泣七日。坐磐石引刀自条其肉。挂肠胃于松枝。捧心而卒。白乳旁流凝于石上。闻者莫不流涕。
　　述曰。佛道本常。有时而厄者。世人之业感耳。以故大小三灾业感之大。三武灭僧。业感之小。然每当灭则必有圣贤者出。魏武有昙始。周武有知玄道安静蔼。皆为法忘身求复大教。而蔼之条肉捧心。世或谓。其徒自苦辛。殊不知纵无益于当朝。犹足以感动世人俾知为法之切有若此者。武帝废之。宣帝复之。曾不数年其道复振。畴知非蔼师诚感之应乎。
　　六年。伐齐灭之。并毁齐境佛教经像。时僧尼反服者三百余万。
　　宣政元年六月。帝感疠疾。身疮大发遂殂(补注引僧传)。

　　宣帝(斌武帝子)

　　大成元年。先是沙门道林以学业进见。与武帝议论二十日。酬酢七十番。帝不能屈。遂许以复教。会帝殂。至是道林申请尤力。上许之。遂下诏曰。先帝惑于异论。以释道为无益。故废而不行。然大教所系讵宜罢黜。今简耆旧有道者二百二十人。勿翦发毁形。于东西二京陟岵寺为国行道。乃敕智藏等长发为菩萨僧。充寺主。华冠璎珞作菩萨大士相○诏曰。三宝尊重特宜修敬。其令旧沙门有德行者。于政成殿西安居行道○追封孔子为邹国公。

　　静帝(衍宣帝子)

　　大定元年。诏天下并复释道二教。复立佛天尊像。丞相杨坚。与陟岵寺智藏灵干等再落发。度僧二百二十人。

　　佛祖统纪卷第三十八(终)

　　然河图洛书天道所以下教于世者。岂当以神怪非之乎。是则老子圣人或在天为君主。或分形下教。皆随时以阐化也。当老子之下教寇君。授之经法任以天师。俾除削三张之弊。其言有足取也。至嘱以辅佐太平之说。故能造阙下以献其书。崔浩引而进之。太武信而纳之。未足为过也。一旦崔浩以恶释之心劝其上。于是遽起案诛沙门之祸。酷哉此时其法运之一厄乎。既而崔浩族诛。太武被弑。不令之终足彰其罪。及文成诏复佛法大建浮图一翕一张曾不足以累本常之道也。世或以毁释过谦之者。然谦之特受教于老君。以告人主耳。初未尝创毁释之论。毁释自太武崔浩起也。夫法运之通塞数也。人心之好恶势也。势与数合。佛力不能移也。故知太武崔浩之毁释执与数合。非谦之之过也。炀帝师智者。及智者亡弑父窃位。下罢僧毁寺之诏而卒沮于事。岂智者教之耶。卫元嵩教周武。赵归真教唐武。比诚教之也。君与臣俱遭冥罚。非不幸也。


　　佛祖统纪卷第三十九

　　　　宋咸淳四明东湖沙门志磐撰

　　法运通塞志第十七之六


　　隋(都长安)


　　文帝(杨坚受周禅)

　　开皇元年。帝初受禅沙门昙延谒见。劝兴复佛法。乃下诏。周朝废寺咸与修营。境内之人任听出家。仍令户口出钱建立经像。由是民间佛经。多于六艺之籍○初同州般若寺尼智仙。通禅观言人吉凶。皆验。文帝始生于寺。尼谓太祖曰。此儿佛天所祐。因呼为那罗延(此云钩锁力士)太祖委仙视育。一日皇妣来抱。见儿成龙形惊堕于地。尼失声曰。惊吾儿致令晚得天下。及长密告之曰。像教将灭。一切鬼神皆西向。汝当大贵佛法暂废赖汝而兴。及周武罢教。此尼竟隐帝家○诏于相州战地为军士死事者建寺荐福○敕僧猛法师住大兴善寺。为隋国大统○南朝陈国沙门智周等自西竺还。赍梵经二百六十部。诣阙上进。上召见慰劳。赐以缯钱。
　　三年。诏天下正五九并六斋日不得杀生命○唐公李渊(高祖初封于唐)以长安宅居施沙门昙崇。帝为制清禅寺名○海陵沙门惠盈。六时礼三千佛。救民饥苦之厄。一日讲法华经。有神拥从称五道大神。请授戒法。云往东海巡行。盈为设食授戒而去。
　　四年。灵藏律师始与帝为布衣交。及即位建大兴善寺以居之。敕左右仆射。两旦参问起居。尝陪驾洛州。归之者众。帝手敕曰。弟子是俗人天子。律师是道人天子。有欲离俗者任师度之。由是度人至数万。有疑之者。帝曰。律师化人为善。朕禁人为恶。意则一也。
　　五年诏法经法师。于大兴殿授菩萨戒。
　　六年。亢旱。诏昙延法师于正殿。升御座南面授法。帝及群臣。咸席地受八关斋戒。俄而云兴大雨沾霔。
　　七年。诏昙迁法师为昭玄大沙门统。
　　八年。昙延法师亡。帝辍视朝。敕王公已下往临(去声)内史薛道衡白吊文曰。圣皇启运像法载兴。卓尔缁衣郁为称首。屈宸极之威重。申师资之礼文。三宝藉之弘通。二谛由其宣畅。以诱人为善之德。为助国行仁之方。岂谓法柱忽倾慈舟遽覆。匪直悲缠四众。固亦酸感一人○京兆杜祈暴亡至冥府。王审其名曰。误矣。问祈识周武帝否。答曾任左武候司法常在殿陛。王顾吏引至大铁屋。从窗中望。一人瘦身铁色著铁枷锁。祈见泣曰。大家何苦。答曰。我信卫元嵩毁灭佛法。故此受罪。祈曰。臣误追当还。大家有说否。曰汝若还为闻大隋天子。昔与我共食仓库。我灭法受大苦。望为我作福相救。及还以事闻。帝乃敕天下人出一钱为武帝追福(见唐高僧传。法苑珠林。作赵文昌入冥。恐当时有此二事。皆可为证)。
　　九年。李士谦雅好佛学兼善玄谈。有客问三教优劣。士谦曰。佛日也。道月也。儒五星也。时以为至论(无量寿佛经。惟愿佛日教我观于清净业处)。
　　十年(是年隋灭陈始承正统)正月诏曰。光宅顗禅师。昔周武毁教。朕曾发心必许护持。及受命于天遂即兴复。师已离世网修己化人。必希奖进僧伦用光大道○敕臣僚士庶。有欲出家听。是岁度僧至五十万。
　　十一年。诏相州灵裕法师至京为国统。裕表辞三上。帝留之不可。谓仆射苏威曰。朕知裕师刚正不可屈。乃厚赐还山。御书灵泉为寺名○十一月。晋王广(文帝次子)总管扬州迎顗禅师。至镇设千僧会受菩萨戒。上师号曰智者。
　　述曰。世谓炀帝禀戒学慧。而弑父代立。何智者之不知预鉴耶。然能借阇王之事。以比决之则此滞自销。故观经疏释之则有二义。一者事属前因。由彼宿怨来为父子。故阿阇世此云未生怨。二者大权现逆。非同俗间恶逆之比。故佛言。阇王昔于毗婆尸佛发菩提心。未尝堕于地狱(涅槃经云)又佛为授记。却后作佛号净身(阇王受决经)又垂裕记。阇王未受果而求忏。令无量人发菩提心。有能熟思此等文意。则知智者之于炀帝鉴之深矣。故智者自云。我与晋王深有缘契。今观其始则护庐山主玉泉终则创国清保龛垄。而章安结集十年送供。以是比知则炀帝之事。亦应有前因现逆二者之义。孤山云。菩萨住首楞严定者。或现无道。所以为百王之监也(事见智者本纪)。
　　潞州刺史辛彦之立十五层浮图。州人张元暴死。复苏云。神游天上见一堂极崇丽。天人曰。幸刺史有大功德。作此堂以俟之。
　　十二年。二祖慧可禅师先传法于舒州僧粲。以是年往管城正救寺说法。有和法师先于寺讲涅槃。学徒稍稍引去听法。和不胜愤。乃谤于邑宰。加以非法。师怡然委顺。寿一百七。先谓粲曰。吾有宿累今当偿之○十二月。智者禅师至荆州玉泉山安禅七日。感关王父子神力开基造寺乞授五戒。师入居玉泉。道俗禀戒听讲者至五千人(蜀先主将关羽。详见智者本纪)。
　　十三年。帝幸岐州搜于南山(音搜舂猎曰搜)逐兽入古窑中。忽失所在。但见满窑损佛像。沙门昙迁曰。比周武毁法故圣像多委沟壑。帝乃下诏。诸有佛像碎身遗影者。所在官检送寺庄严○四月智者于玉泉说法华玄义。章安顶法师预听○七月赐智者玉泉寺额。
　　十四年。诏建禅定寺名昙迁法师集海内名德百二十人以居之○智者于玉泉说摩诃止观。听众千人。章安预听○冬十月。智者过岳州为刺史王宣武授戒法。沙门昙捷等请讲金光明经。其俗闻法感化一郡五县一千余所。咸舍渔捕。
