<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九年。傅奕七上疏请除佛法。帝以其疏付群臣杂议。大臣皆曰。佛法兴自屡朝。弘善遏恶冥助国家。理无弃废。宰相萧瑀(后梁明帝之子)曰佛圣人也。而奕非之。非圣人者。无法当治其罪。奕曰。人之大伦莫如君父。佛以世嫡而畔其父。以匹夫而抗天子。萧瑀不生于空桑。乃遵无父之教。非孝者无亲。瑀之谓矣。瑀合掌谓之曰。地狱正为此人设(瑀音禹见旧唐史)帝一日问群臣曰。傅奕每言佛教无用卿等如何。左仆射裴寂曰。陛下昔创义师。志凭三宝言登九五。誓启玄门。今六合归仁富有四海。而欲纳奕言。岂不亏往德而彰今过乎。帝复以疏。颁示诸僧。问出家于国何益。沙门法琳撰破邪论。谓佛教彻万法之源。而孔老立言时域中之治。凡出家者。守志明道弘善兴福。启迪昏蒙利国非浅。时秦王府记室虞世南。为序以赞之。明概法师作决对论。责奕谤佛僧八事。有秦王府典仪李师政。述内德论云。劝善进德之广。六经所未逮戒恶防患之深。九流莫之比。但穷神知化。其言宏大而可惊。去惑绝尘。厥轨清邈而难蹈。夫能事未兴于上古。圣人开务于后世。故栋宇易桧巢之居。文字代结绳之政。饮血茹毛之馔。则先用而未珍。火化粒食之功。虽后作而非弊。岂得以诗书早播而可隆。贝经晚至而宜替。又死生无穷之缘。报应不朽之说。释氏之所明。黄老之未喻也。又慧乘作辨正论十喻九箴。破道士十异九迷之谬。上览诸沙门论议。寤奕誉道毁佛。遂有兼汰二教之意○五月下诏。以沙门道士苟避征徭不守戒律而寺观邻接廛邸溷杂屠酤非所以为垂教。其僧道戒行亏阙者。并令罢道。精勤练行者。并就大寺观居止供给衣食。京师留寺三所观一所。诸州各留一所。余皆罢之○六月庚申。皇太子建成齐王元吉。谋不利于秦王。秦王世民讨杀之。以秦王为皇太子。癸亥大赦天下。停前沙汰僧道诏○八月诏传位于皇太子。既即位。尝问傅奕曰。佛道微妙圣迹可师。且报应之事显然。卿独不悟其理何耶。对曰。佛乃西方之桀黠无补国家。臣非不悟鄙不学也。帝深恶其言(云云)。后傅奕得恶病。遍身糜烂号叫而死。少府监冯长命梦至冥府。多见先亡。因问傅奕毁佛恶病而死今受何报。答曰。已闻付越州为泥犁矣。当时识者。谓是泥犁地狱也(苦报记)。

　　太宗(世民高祖次子)

　　正观元年正月。诏京城德行沙门。并令入内殿行道七日。度天下僧尼三千人。诏以皇家旧宅通义宫为兴圣寺○诏沙门光智。于大兴善寺译宝星经等五部。左仆射房元龄等监护。
　　二年三月。诏曰。朕自创义以来。手所诛剪将及千人。可皆建斋行道竭诚礼忏。冀三途之难因斯得脱。
　　述曰。或谓太宗手自诛杀。真忍人也。殊不知隋为不道。天将兴唐。太宗方间关于军伍之中。当梗化害政。适在目击。不亟剪去则有妨于机事。奉天命以除残贼。非如桀纣无辜杀人贯盈罪恶之比。天下既定仁心自存。唯知佛法可为拯济。建斋行忏惠及幽关。盖所以拔沈苦以遂有生。真仁恕之君也。
　　五月。敕先朝忌辰并于章敬寺设斋行香。永为定式○七月。诏京城诸郡僧道。七日七夜转经行道。为民祈福以保秋成。每岁正月七月视此为式。
　　三年正月。诏京城沙门。每月二十七日行道转仁王经。为国祈福官给斋供○三月。诏密州师净禅师至京祈雨。师结斋坐禅。感天西北白虹昼见。大雨通济○八月。沙门玄奘上表。乞往天竺求经○十二月诏曰。有隋失道九服沸腾。朕亲总元戎致兹明罚。可于建义以来交兵之处。凡义士凶徒陨身戎陈者。各建寺刹招延胜侣。树立福田济其营魄(老子载营魄注魂魄也。庐山集。心法者。神明之营魄也。)以称朕矜闵之意(已上并见。唐旧史欧阳新书删去不存)四年正月。救上宫绣释迦佛丈六像。奉安胜光寺设千僧斋○五月战场建寺成。敕群臣撰碑。破刘武周于汾州。立弘济寺。李百药撰。破宋老生于莒州。立普济寺。许敬宗撰。破薛举于幽州。立昭仁寺。朱子奢撰。破宋金刚于晋州。立慈云寺。褚遂良撰。破王世充于邙山。立昭觉寺。虞世南撰。破窦建德于泛水。立等慈寺。颜师古撰。破刘黑闼于洛州。立昭福寺。岑文本撰。是岁天下大稔。米斗三钱。外户不闭。行旅不赍粮。断刑才二十九人。天下大治。帝谓群臣曰。此魏征劝朕行仁义。既效矣。因追念初平天下手诛千余人。不值太平即以御服施诸寺命僧行忏(事见旧史。欧阳新书并删去之)。
　　铠庵曰。君举必书。故曰史。史者所以记当时失得之迹也。以故恶如弑君必书。丑如蒸母必书。岂以其丑恶而不之记耶。是知修史者不没其当时善恶之事。斯可为信史也。昔范晔著汉书。西域传始论佛法。陈寿志三国。则忽而不录。唐太宗修晋书。于沙门高行时有所取。魏收于北史著佛老志。李延寿于南史作顾欢传。凡帝王公卿毁赞佛老者。莫不悉载。其于二教之偏正优劣。当年今日未尝不明识所归。欧阳氏之修唐书五代史也。于佛老之事则删之。夫唐书唐家之正史。非欧阳之私书也。借使不足法。论之可也。岂当以己所不好而悉删之耶。是知无通识者。不足以当修史之任也。夫佛法之取舍。大较系乎人之好恶。韩欧司马始不好佛。遇事立言。必有诋诃。及退之问道于大颠。永叔闻法于圆通。君实广文中子之言。而作禅颂。言为百世师。行为天下法。为贤为大圣。是名佛菩萨(禅颂六章见司马公文集)是三贤者。始恶而终好之。惜乎闻道之晚。而其先出之言莫可收也。吁佛法之取舍。果在于人之好恶。可不审乎哉。
　　五年正月。诏僧尼道士致敬父母(正观政要)○诏以庆善宫为穆太后建慈德寺。为皇太子承干建普光寺。敕沙门法常居之。为太子授菩萨戒○十一月。化度寺僧邕禅师亡。上敬悼赐帛。敕右庶子李百药撰碑。更令欧阳询书(今有收石本者。文字残阙。藏以为实)初波斯国苏鲁支立末尼火祆教(祆火烟反。胡神。即外道梵志也)敕于京师建大秦寺(波斯国在西海此云大秦)。
　　六年。诏以东都(洛阳)龙潜旧宅为天宫寺○诏杜顺和上入见。锡号帝心○八月七日章安禅师示寂于国清。异香满室。
　　七年。中天竺三藏明友来译大乘庄严论。李百药序之云。大小乘学悉以此论为本。于此不通未可弘法○敕僧道停致敬父母○寒山子者。隐居天台之寒岩。时入国清寺。有拾得者。因丰干禅师。于赤城路侧得之。可十岁。委问无家。付库院养之。三年令知食堂。常收菜滓于竹筒。寒山若来即负而去。或长廊叫唤快活。寺僧逐骂辄抚掌大笑。闾丘胤初为台州刺史。临途头痛。遇丰干言。从天台国清来。为噀水治疾。须臾即愈。胤问。天台有何贤士。师曰。见之不识。识之不见。若欲见之不得取相。寒山文殊遁迹国清。拾得普贤状如贫子。胤至郡即诣国清问丰干院。僧道翘引至空房。多见虎迹云。禅师在日唯舂米供众。夜则唱歌自乐。又问寒山拾得引至灶。前见二人向火大笑。胤前礼拜。二人喝胤曰。丰干饶舌弥陀不识。礼我何为。二人即把手而笑。走向寒岩更不返寺。胤乃令道翘于村墅人家屋壁竹石之上。录歌诗三百余首传于世云。
　　八年。诏为穆太后建弘福寺。车驾亲临自开佛眼○尚书虞世南立疏曰。弟子早年忽遇重患。当时运心差愈之日奉设千人斋。今谨于道场供千僧蔬会。以斯愿力希生生世世常无疾恼。七世久远六道怨亲。并同今愿(法帖)○敕普光寺常法师入内殿。为皇后授戒○莱州奏。高丽三国僧(与新罗百济为三国)愿入中国学佛法。欲觇虚实耳。魏征曰。陛下所为善足为夷狄法。所为不善。虽距夷狄。何益于国。诏许之。
　　九年十月。玄琬法师终于延兴寺。遗表有云。圣帝方尊事三宝。不应使沙门与百姓同科。乞令僧有过者。并付所属以内律治之。帝嘉纳焉。乃遣皇太子临吊。敕有司给葬具(敕葬沙门自琬师始)○十一月。诏曰。比缘丧乱僧徒减少。华台宝塔窥户无人。其令天下度僧尼三千人。有司详定。务取德业精明者以闻。僧徒有假托医巫左道惑众。造诣官曹属致赃贿者。朕在情持护必无宽贷诸犯过者。宜令所司依准内律明为条制○诏曰。老子李姓。是朕之祖。名位称号宜在佛先。沙门智实法琳等诣阙申理。诏不许。驾幸洛阳。实等复抗辞固争以道士虽冒宗老子其实遵三张符水醮箓之事(后汉张陵父子。教民悔过。今输米五斗。其后有张修张角。效其法用符水以治病。故世称五斗米道)不宜居释氏上。敕宰相岑文本谕旨。实等固不奉诏。帝怒杖实于朝堂。民其服流之岭表而终。有讥其不量进退者。实曰。吾固知已行之诏不复回。所以力争者。使后世知有僧耳。闻者愧服。
　　十二年。尚书虞世南既卒。上梦见之。因诏曰。世南德行纯备志存忠益。奄从物化。良用悲伤。昨因夜梦倏睹斯人。兼进谠言。有若平生之旧。可即其家造五百僧斋佛像一躯。以资冥福。以申朕思旧之意(旧唐史)。
　　十三年。诏国子祭酒孔颖达．沙门慧净．道士蔡晃。入弘文殿谈论三教。净讲法华。蔡晃问曰。经称序品第一。未审序第何分。净曰。如来入定放光雨华。为破二之洪基。作明一之由渐。故曰序也。第者为居。一者为始。序最居先。故称第一。晃曰。师言不出唇何所可领。师曰。菩萨说法声震十方。道士在座如迷如醉。晃曰。野干说法何由可闻。净曰。天宫严卫理绝狐踪。道士神昏谓人为畜。天情大说合座欢踊○方士秦世英谮法琳所著破邪论讪毁皇宗。敕流益州而亡○有西域僧来善咒术。令人死复苏。帝令咒飞骑皆验。傅奕曰。此邪术也。请使咒臣咒之无所觉。僧忽仆地。若为物所击者。遂不复苏。又有婆罗门僧得佛齿。所击前无坚物。奕谓其子曰。吾闻金刚石者。唯羚羊角能破之。汝往试焉。及往见齿出角扣之。应手而碎。
