<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无菩提佛法　　住有得见中
　　若贪著佛法　　是则远佛法
　　贪无碍法故　　则还受苦恼
　　若人无分别　　贪欲嗔恚痴
　　入三毒性故　　则为见菩提
　　是人近佛道　　疾得无生忍
　　若见有为法　　与无为法异
　　是人终不得　　脱于有为法
　　若知二性同　　必为人中尊
　　佛不见菩提　　亦不见佛法
　　不著诸法故　　降魔成佛道
　　若欲度众生　　勿分别其性
　　一切诸众生　　皆同于涅槃
　　若能如是见　　是则得成佛
　　其心不闲寂　　而现闲静相
　　是于天人中　　则为是大贼
　　是人无菩提　　亦无有佛法
　　若作如是愿　　我当得作佛
　　如是之凡夫　　无明力所牵
　　佛法湛清净　　其喻如虚空
　　此中无可取　　亦无有可舍
　　佛不得佛道　　亦不度众生
　　凡夫强分别　　作佛度众生
　　是人于佛法　　则为甚大远
　　若见众生苦　　则是受苦者
　　众生无众生　　而说有众生
　　住众生相中　　则无有菩提
　　若人见众生　　是毕竟解脱
　　无有淫恚痴　　知是为世将
　　若人见众生　　不见非众生
　　不得佛法实　　佛同众生性
　　若能如是知　　则为世间将
　　若人欲成佛　　莫坏贪欲性
　　贪欲性即是　　诸佛之功德
　　若人欲发心　　随顺菩提道
　　莫自有分别　　心异于菩提
　　发心即菩提　　知是为世将
　　若说外道恶　　称佛世中尊
　　是二说非异　　知是为世将
　　若人求菩提　　是人无菩提
　　若见菩提相　　是则远菩提
　　菩提非菩提　　佛以及非佛
　　若知是一相　　是为世间导
　　若人作是念　　我当度众生
　　即著众生相　　是人无菩提
　　亦无有佛法　　住于有见中
　　贪欲无内外　　亦不在诸方
　　分别是空法　　凡夫为所烧
　　如幻如焰响　　如梦石女儿
　　诸烦恼如是　　决定不可得
　　不知是空故　　凡夫为狂惑
　　若求烦恼性　　烦恼即是道
　　若有人分别　　是道是非道
　　是人终不得　　无分别菩提
　　凡夫畏佛法　　去佛法甚远
　　若不疑空法　　是人得菩提
　　一切有为法　　即是无为法
　　是数不可得　　无数故无为
　　若以菩提心　　自高无所畏
　　自念当作佛　　是人无菩提
　　亦无有佛法　　离菩提宝印
　　若有但诵经　　忆想作分别
　　不深思义趣　　但为贪名利
　　自念当作佛　　必成无有疑
　　唯贪于名利　　读经住闲静
　　分别少欲行　　还为贪心牵
　　若欲舍远贪　　不得远于贪
　　若达贪实法　　是人能离贪
　　不得法实际　　虽长夜持戒
　　得诸无碍禅　　不入佛法味
　　知法无有性　　不坏一切法
　　不言戒非戒　　得脱有见中
　　以无持戒性　　知于持戒法
　　如是知戒相　　终不毁于戒
　　诸佛之法王　　法藏叵思议
　　无量方便力　　引导诸众生
　　以一相法门　　令入寂灭道
　　凡夫闻佛说　　无我无有法
　　一相自性空　　不信堕深坑
　　虽白衣受欲　　闻是法不畏
　　胜于头陀者　　住在有见中
　　现在十方佛　　利益诸世间
　　知法如虚空　　皆以得菩提
　　若有无智者　　乐于分别法
　　闻是实法者　　则生疑怖畏
　　是人无量劫　　备受诸苦分

　　说是诸偈法时。三万诸天子得无生法忍。万八千人漏尽解脱。即时地裂胜意比丘堕大地狱。以是业障罪因缘故。百千亿那由他劫。于大地狱受诸苦毒。从地狱出。七十四万世常被诽谤。若干百千劫乃至不闻佛之名字。自是已后还得值佛。出家学道而无志乐。于六十三万世常反道入俗。亦以业障余罪故。于若干百千世诸根闇钝。世尊。尔时喜根法师于今东方。过十万亿佛土有国名宝庄严。于中得阿耨多罗三藐三菩提。号胜曰光明威德王如来应供正遍知。于今现在。其胜意比丘今我身是。世尊。我未入如是法相门时。受如是苦分别苦颠倒苦。是故若发菩提心者。若发小乘心者。不欲起如是业障罪。不欲受如是苦恼者。不应拒逆佛法。无有处所可生嗔碍。佛告文殊师利。汝闻是诸偈得何等利。世尊。我毕是业障罪已闻是偈因缘故。在所生处利根智慧得深法忍得决定忍巧说深法。文殊师利。为谁力故能忆如是无量阿僧祇劫罪业因缘。世尊。诸菩萨有所念有所说有所思惟。皆是佛之神力。所以者何。一切诸法皆从佛出。
　　佛告文殊师利。若得佛十力。若有闻是经者等无有异。若得无生法忍闻是经者亦等无异。文殊师利言。如我知佛所说义。闻此经者得无量不可思议功德之利。文殊师利。如是如是。闻是经得无量不可思议功德之利。但佛不广说。何以故。不修道不精进者。如是恶人闻说是利则不能信受。尔时文殊师利法王子。及弥勒菩萨白佛言。世尊。护念是经于未来世后五百岁。当令此经普宣流布皆得受持。魔若魔天不得其便。尔时佛欲护念是法故左右顾视。即时十方恒河沙无量国土六种震动。如是则为护念是经。及十方恒河沙诸佛亦护念是经。说是经时十方国土中恒河沙等无量众生得无生法忍。何况得声闻无学者。何况住学地者。尔时阿难即从坐起。偏袒右肩白佛言。世尊。当以何名此经。云何奉持。佛告阿难。是经名为诸法无行。说是经已。文殊师利法王子。弥勒菩萨摩诃萨。师子游步菩萨摩诃萨。华戏慧天子等。一切菩萨众及阿难天人阿修罗等。闻佛所说皆大欢喜。

　　　　诸法无行经卷下


