<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　从宝华刹至此中间。有世界名金明。是中有佛号曰金华。今现在为照明菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从金明刹至此中间。有世界名金光。是中有佛号曰宝窟。今现在为安住菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从金光刹至此中间。有世界名众坚固。是中有佛号杂华生。今现在为勇德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从众坚固刹至此中间。有世界名解脱。是中有佛号曰放光。今现在为弥勒菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从解脱刹至此中间。有世界名放华。是中有佛号曰华生。今现在为妙华盖严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从放华刹至此中间。有世界名众华。是中有佛号曰华盖。今现在为金盖菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从众华刹至此中间。有世界名众莲华。是中有佛号不虚严。今现在为无垢严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从众莲华刹至此中间。有世界名众妙莲华。是中有佛号流布力王。今现在为乐智菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从众妙莲华刹至此中间。有世界名梵德。是中有佛号曰梵音。今现在为妙音菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从梵德刹至此中间。有世界名幢相。是中有佛号自在力。今现在为净目菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从幢相刹至此中间。有世界名相。是中有佛号无边众。今现在为无边性菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从相刹至此中间。有世界名妙。是中有佛号曰调御。今现在为妙众菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从妙刹至此中间。有世界名住处。是中有佛号无碍眼。今现在为过行菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从住处刹至此中间。有世界名无有。是中有佛号坏诸道。今现在为善思严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从无有刹至此中间。有世界名疑悔。是中有佛号曰破疑。今现在为坏诸见菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从疑悔刹至此中间。有世界名妙禅。是中有佛号无相音。今现在为无量明菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从妙禅刹至此中间。有世界名德住。是中有佛号无边功德成就。今现在为宝步菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从德住刹至此中间。有世界名宝住。是中有佛号宝生德。今现在为金刚行菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从宝住刹至此中间。有世界名喜。是中有佛号莲华生德。今现在为宝华菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从喜刹至此中间。有世界名莲华生。是中有佛号曰宝上。今现在为梵上(丹作王)菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从莲华生刹至此中间。有世界名妙生。是中有佛号三世无碍严。今现在为勇众菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从妙生刹至此中间。有世界名妙明。是中有佛号无边明。今现在为乐出要菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从妙明刹至此中间。有世界名觉。是中有佛号宝弥楼。今现在为大弥楼菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从觉刹至此中间。有世界名月灯。是中有佛号曰灯高德。今现在为光轮菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从月灯刹至此中间。有世界名星宿德。是中有佛号智生德。今现在为净生德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从星宿德刹至此中间。有世界名炬。是中有佛号曰炬灯。今现在为增意菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从炬刹至此中间。有世界名智积。是中有佛号无上光。今现在为德积菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从智积刹至此中间。有世界名出生。是中有佛号德王明。今现在为提舍菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从出生刹至此中间。有世界名莲华盖。是中有佛号曰弗沙。今现在为鼓音菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从莲华盖刹至此中间。有世界名一盖。是中有佛号无边眼。今现在为梵音菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从一盖刹至此中间。有世界名善。是中有佛号曰德味。今现在为有德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从善刹至此中间。有世界名方。是中有佛号曰方等。今现在为照方菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从方刹至此中间。有世界名德积。是中有佛号佛华生德。今现在为宿王菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从德积刹至此中间。有世界名娑罗。是中有佛号娑罗王。今现在为雨菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从娑罗刹至此中间。有世界名住。是中有佛号曰师子。今现在为无惊菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从住刹至此中间。有世界名劝助。是中有佛号宝弥楼。今现在为耶舍菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从劝助刹至此中间。有世界名莲华。是中有佛号频婆尸。今现在为阴云菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从莲华刹至此中间。有世界名摄处。是中有佛号曰医王。今现在为药王菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从摄处刹至此中间。有世界名娑呵。是中有佛号曰上众。今现在为照明菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从娑呵刹至此中间。有世界名善德。是中有佛号上善德。今现在为妙善菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从善德刹至此中间。有世界名处。是中有佛号自在力。今现在为恒菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从处刹至此中间。有世界名妙香。是中有佛号上香德。今现在为香德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从妙香刹至此中间。有世界名香德。是中有佛号上香相。今现在为华藏菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从香德刹至此中间。有世界名栴檀。是中有佛号栴檀窟。今现在为德守菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从栴檀刹至此中间。有世界名宝网覆。是中有佛号无边明。今现在为无边意菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从宝网覆刹至此中间。有世界名金网覆。是中有佛号增十光佛华出。今现在为宝德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从金网覆刹至此中间。有世界名莲华网覆是中有佛号无边自(丹有在)力。今现在为无边严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从莲华网覆刹至此中间。有世界名众华。是中有佛号威华生高王。今现在为无边音声菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从众华刹至此中间。有世界名照明。是中有佛号曰宝网。今现在为勇德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从照明刹至此中间。有世界名月灯。是中有佛号安立(丹有王)。今现在为不忘念菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从月灯刹至此中间。有世界名栴檀香。是中有佛号上香王。今现在为富足菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从栴檀香刹至此中间。有世界名楼阁。是中有佛号施一切乐。今现在为求利世菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从楼阁刹至此中间。有世界名杂窟。是中有佛号见一切缘。今现在为无边愿菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从杂窟刹至此中间。有世界名杂相。是中有佛号不虚称。今现在为无边严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从杂相刹至此中间。有世界名可敬。是中有佛号坏诸惊畏。今现在为师子菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从可敬刹至此中间。有世界名净。是中有佛号安立王。今现在为珠髻菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从净刹至此中间。有世界名金明。是中有佛号曰宝明。今现在为宝藏菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从金明刹至此中间。有世界名上净。是中有佛号利一切众。今现在为无忧意菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从上净刹至此中间。有世界名众乐。是中有佛号无边空严德。今现在为众生无碍严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从众乐刹至此中间。有世界名一华盖。是中有佛号曰善严。今现在为宝相菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从一华盖刹至此中间。有世界名无垢。是中有佛号曰空相。今现在为空严行菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从无垢刹至此中间。有世界名广大。是中有佛号威华生德。今现在为撰择菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从广大刹至此中间。有世界名善积。是中有佛号上善德。今现在为上音菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从善积刹至此中间。有世界名住(丹作作)方。是中有佛号无边自在积。今现在为大自在力菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从住(丹作作)方刹至此中间。有世界名妙华香。是中有佛号曰净眼。今现在为妙眼菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从妙华香刹至此中间。有世界名善住。是中有佛号大调御。今现在为大海菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从善住刹至此中间。有世界名无量无边。是中有佛号最高德弥楼。今现在为无量意菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从无量无边刹至此中间。有世界名喜生。是中有佛号无胜相。今现在为最胜菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从喜生刹至此中间。有世界名无尘。是中有佛号曰众归。今现在为无畏菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从无尘刹至此中间。有世界名阿竭流香。是中有佛号无边香弥楼。今现在为上香德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从阿竭流香刹至此中间。有世界名多伽流香。是中有佛号月间王。今现在为持炬菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从多伽流香刹至此中间。有世界名上妙。是中有佛号上弥楼。今现在为善住菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从上妙刹至此中间。有世界名喜。是中有佛号宝生德。今现在为次德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从喜刹至此中间。有世界名明。是中有佛号名闻弥楼。今现在为宝弥楼菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从明刹至此中间。有世界名软美。是中有佛号曰美德。今现在为大美德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从软美刹至此中间。有世界名善本(丹作香)。是中有佛号曰梵德。今现在为梵音菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
