<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　从妙善刹至此中间。有世界名妙香。是中有佛号莲华德生。今现在为上智菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从妙香刹至此中间。有世界名善相。是中有佛号曰放光。今现在为慈众菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从善相刹至此中间。有世界名云阴。是中有佛号曰弥勒。今现在为华菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
　　从云阴刹至此中间。有世界名光明。是中有佛号莲华光明。今现在为法上菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从光明刹至此中间。有世界名名称。是中有佛号上法王相。今现在为阿畴那菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从名称刹至此中间。有世界名帝释。是中有佛号无边力。今现在为名闻慈菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从帝释刹至此中间。有世界名莲华。是中有佛号胜山海。今现在为宝积菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从莲华刹至此中间。有世界名喜。是中有佛号释迦文。今现在为帝王菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从喜刹至此中间。有世界名常严。是中有佛号不虚见。今现在为勇德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从常严刹至此中间。有世界名流布。是中有佛号无碍音声。今现在为善住菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从流布刹至此中间。有世界名常言。是中有佛号无量名德明。今现在为欢喜菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从常言刹至此中间。有世界名白相。是中有佛号无分别严。今现在为无碍严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从白相刹至此中间。有世界名栴檀香。是中有佛号无边光。今现在为净德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从栴檀香刹至此中间。有世界名袈裟相。是中有佛号曰妙眼。今现在为宝手菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　如是等一生补处菩萨摩诃萨。无量无边阿僧祇众。从东方来集此世界。到王舍城行诣竹园。顶礼佛足。问讯讫已于一面坐。
诸方品第十八
　　南方去此。过于无量阿僧祇刹。有佛号纯宝藏。为列宿菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。时列宿菩萨见大光明闻大音声。问纯宝藏佛言。世尊。是为何佛光明音声。彼佛答言。善男子。北方去此。过于无量阿僧祇刹。彼有世界名曰娑婆。是中有佛号释迦文。今现在为诸菩萨。说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明音声。彼众会中有大菩萨。具足成就大愿庄严。十方恒沙诸世界中。鲜有如是大庄严者。时列宿菩萨白纯宝藏佛言。世尊。我欲往诣娑婆世界见释迦文佛礼事供养。亦欲见彼不可思议具足庄严诸大菩萨摩诃萨众。彼佛答言。欲往随意汝以我言问讯释迦文佛。少病少恼气力安不。汝当一心以安审慧游彼世界。所以者何。彼娑婆界诸菩萨等难胜难坏。时列宿菩萨礼彼佛足绕三匝已。于彼佛土忽然不现。如大力士屈伸臂顷。到此世界至王舍城。诣竹园中顶礼佛足。却住一面。白佛言。世尊。纯宝藏佛问讯世尊。少病少恼起居轻利游步强耶。时佛问言。纯宝藏如来。于彼世界游步康耶。彼菩萨言。纯宝藏世尊在彼世界安隐无恙。有如是等一生补处诸菩萨摩诃萨无量无边阿僧祇众。从南方来集此世界。到王舍城行诣竹园。顶礼佛足觐问讯已。于一面坐。西方去此。过无量无边阿僧祇刹。有世界名普乐。是中有佛号离垢三世无碍庄严。今现在为无边自在现佛华庄严菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。是普乐世界一切所有莲华光明。摩尼珠光及珠树光。常照彼刹。诸大莲华一一皆广一千由旬。种种杂宝以为严饰。诸莲华香普熏十方无量世界。彼土所生诸菩萨众。其身长大一万由旬。有大光明具足相好。端严殊妙见者心欢。若发心欲游诸世界觐见诸佛。彼佛本愿神通力故。即时东方所有世界乃至法性尽现其前南西北方四维上下所有世界。乃至法性尽现无余。如一佛土。一切皆以琉璃为地。宝树行列而为庄严。或有菩萨。初发无上菩提之心。能行种种难行难舍。或有菩萨。离诸法故得无生忍。皆悉具足诸波罗蜜。深修佛法。能现菩萨无量神力。或有菩萨处兜率天。或从兜率降神母胎及生出家。或坐道场成无上觉。或有能转大法宝轮。及大菩萨围绕说法。究竟佛事而般泥洹。普乐世界诸菩萨众。不动本处皆悉能见。彼佛世界于诸国土最为高显。释迦文佛光明照彼。其中所有诸莲华光。摩尼珠光及珠树光。以佛光故蔽不复现。謦欬音声亦遍彼界。时无边自在力现佛华庄严菩萨。见大光明闻是音声。问离垢三世无碍严佛言。世尊。是为何佛光明音声。彼佛答言。善男子。东方去此。过于无量阿僧祇刹。彼有世界名曰娑婆。是中有佛号释迦文。今现在为诸菩萨。说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明音声。时无边自在力现佛华庄严菩萨。白离垢三世无碍严佛言。世尊。我欲往诣娑婆世界见释迦文佛礼事供养。亦欲见彼具足庄严诸大菩萨摩诃萨众。彼佛答言。善男子。汝今当自现为小身。去诸所有莲华庄严。所以者何。是诸莲华。娑婆世界所不容受。彼菩萨言。唯然世尊。当现小身去诸莲华。彼佛答言。欲往随意。汝以我言问讯释迦文佛。少病少恼起居轻利游步安耶。时彼菩萨。顶礼佛足绕三匝已。于彼佛土忽然不现。如大力士屈伸臂顷。到此世界至王舍城。行诣竹园顶礼佛足。却住一面。白佛言。世尊。离垢三世无碍严佛。问讯世尊。少病少恼起居轻利游步康耶。时佛答言。离垢三世无碍严佛。于彼世界游步安耶。彼菩萨言。如是世尊。离垢三世无碍严佛。在彼世界安隐无恙。佛复问言。汝见何利来至此土。彼菩萨言。我以如来神通力故。能来至此。世尊。我在彼土亦见十方一切诸佛。彼诸菩萨常不生心欲至他土觐见诸佛。所以者何。在彼国土悉见十方无量世界及一切佛。世尊。我随佛意以佛力故。如一念顷于彼世界忽然不现。来到此土。如是西方从普乐刹至此中间。次有无量华佛。无量明佛。无量光佛。无量光明佛。无量自在力佛。无量力佛。一盖佛。盖行佛。宝盖佛。宿王佛。善修佛。明轮佛。明王佛。高佛(丹无佛)。广德佛。无边光佛。自在佛。自在力佛。无碍音声佛。大云光佛。网聚佛。觉华光佛。莲华自在佛。山王佛。月众增上佛。放光佛。妙肩佛。不虚见佛。顶生王佛。莲华生佛。如是无量阿僧祇等佛世界中。一生补处诸大菩萨摩诃萨众。从西方来集此世界。到王舍城行诣竹园。顶礼佛足觐问讯已。于一面坐。
　　尔时北方。过于无量阿僧祇刹。彼有世界名盖行列。是中有佛号不虚称。今现在为发心即转不退法轮菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。是菩萨见是光明闻是音声。问不虚称佛言。世尊。是为何佛光明音声。彼佛答言。善男子。南方去此。过于无量阿僧祇刹。彼有世界名曰娑婆。是中有佛号释迦文。今现在为诸菩萨。说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是大会中有诸菩萨。具足成就不可思议大愿庄严。十方众生称其名者。即住阿惟越致。时发心即转不退法轮菩萨。白不虚称佛言。我欲往诣娑婆世界见释迦文佛礼事供养。亦欲见彼不可思议具足庄严大菩萨众。彼佛答言。欲往随意。汝以我言问讯释迦文佛。少病少恼起居轻利游步康耶。时发心即转不退法轮菩萨。顶礼佛足绕三匝已。于彼佛土忽然不现。如大力士屈伸臂顷。到此世界至王舍城。行诣竹园顶礼佛足。却住一面。而白佛言。不虚称佛问讯世尊。少病少恼起居轻利气力安不。时佛问言。不虚称佛。于彼世界游步康耶。彼菩萨言。不虚称佛在彼国土安隐无恙。如是北方从不虚称佛世界中间。次有不虚力佛。不虚自在力佛。不虚光佛。无边精进佛。娑罗王佛。宝娑罗佛。一盖严佛。宝肩佛。栴檀窟佛。栴檀香佛。无边明佛。明轮佛。弥楼严佛。无碍眼佛。无边眼佛。宝生佛。诸德佛。觉华生德佛。善住意佛。无边力佛。不虚德佛。宝力佛。无边严佛。无边德严佛。虚空光佛。无相音佛。药王佛。无惊佛。离怖畏佛。德王明佛。观觉华生佛。虚空性佛。虚空音佛。虚空严生佛。有如是等无量无边阿僧祇佛。皆遣一生补处菩萨。从北方来集此世界。到王舍城行诣竹园。顶礼佛足觐问讯已。于一面坐。
　　尔时下方过于无量阿僧祇刹。彼有世界名虚空清净。是中有佛号曰大目。今现在为拘留孙提菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。时拘留孙提菩萨。见大光明闻大音声。问大目佛言。世尊。是为何佛光明音声。彼佛答言。善男子。上方去此过于无量阿僧祇刹。彼有世界名曰娑婆。是中有佛号释迦文。今现在为诸菩萨。说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。彼世界中有大菩萨。具足成就不可思议大愿庄严。皆集彼会。时拘留孙提菩萨白大目佛言。世尊。我欲往诣娑婆世界见释迦文佛礼事供养。亦欲闻说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。及见彼土不可思议具足庄严大菩萨众。彼佛答言。欲往随意。汝以我言问讯释迦文佛。少病少恼气力安不。时拘留孙提菩萨。顶礼佛足绕三匝已。于彼佛土忽然不现。如大力士屈伸臂顷。到此世界至王舍城。行诣竹园顶礼佛足。却住一面白佛言。世尊。大目如来问讯世尊。少病少恼起居轻利游步康耶。时佛问言。大目如来在彼世界。少病少恼气力安不。彼菩萨言。大目世尊在彼国土安隐无恙。如是下方从大目佛世界中间。次有上德佛。大德佛。莲华德佛。有德佛。师子德佛。成利佛。师子护佛。师子颊佛。安立王佛。梵弥楼佛。净眼佛。不虚步佛。香象佛。香德佛。香弥楼佛。无量眼佛。香聚佛。宝窟佛。宝弥楼佛。安住佛。善住王佛。梵弥楼佛。娑罗王佛。明轮佛。明灯佛。不虚精进佛。善思严佛。师子佛。众贞实佛。妙善住王佛。有如是等无量无边阿僧祇界诸佛世尊。皆遣一生补处菩萨摩诃萨。从下方来集此世界。到王舍城行诣竹园。顶礼佛足觐问讯已。于一面坐。
