<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　遍通至真无上士，怀念殷懃不离心。请问众生所生得，有心无心定云何。
　　今蒙大悲无上诀，众生有心心若生。生法非无亦非有，有心非有亦非无。
　　前生后生不相续，有心无心不相因。见身非有同心法，求心非无如见身。
　　能知身心非一异，岂执身心定有无。说去两偏无所两，又忘一中何所中。
　　偏中了然无所有，重玄微妙不思议。故得身心可安慰，真心万劫永常存。
　　尔时，天尊闻诸大法说偈颂已，告诸真人：汝等大众於此座会，深解法相，快乐安隐。诚如所言，真实无异。於将来世，咸令众生皆得开悟。是时大众咸皆欢喜，稽首受命，同时而退。
　　童子问品第五
　　尔时，侍座童子名曰慧明，从座而起，整顿衣冠，稽首作礼，上白天尊言：大慈天尊，微妙光明，普照十方，微尘世界、一切国土，诸真圣众无亿数人，俱来集会不思议城。土地平正，宫殿希有，容微尘众，无有迫迮。此地何缘而有斯妙？众真行业，修何功德？遇值宝光，得入斯座，希有难思。闻此《妙林》，快乐无极。愿垂告诲，开悟将来。
　　於是，天尊叹童子言：善哉善哉，慧明童子，善能激发微妙因绿，使将来世得释所疑，不思议山，名大福堂，出离生死，国土清浄，非是二乘所能睹见。过去、未来三世天尊之所集会，一微尘土容八万众，不可思议，宫殿床榻、百味甘香、衣服卧具、花果林木、通身浴池，皆是七宝。若有所须，应念而至。福德之土，不可思议。非我今日言所能尽。十方国土、三千世界，一切微尘无鞅数众、真人集会，皆是上士，纯一无二，智慧圆明，了诸法性，於无量劫，植众德本。故於今日遇值光明而得集会。见我今日微妙大乘，宣通法教，普度无量，一切众生，得闻此经《妙林》名字，一章一句。当知是人尘沙身分，所有三业，造诸过恶，皆悉清浄，不复受报。若有众生闻此经名，及以诵念一章一句，其人所生，常居浄土，衣食充足，元所乏少。闻此经已，不堕三恶，刀山剑树，铜柱炉炭，寒冰铁床，一切苦报，自然摧灭。所经行处，常居快乐，兵灾毒兽不能伤害。
　　童子又问：大德天尊，愿为广说真人所行，观诸法性，以何心力而得自在，通达无碍，复遇尊经，闻微妙法？
　　天尊告曰：慧明童子，真人所行，於诸法中无所希望，心性灭故；观诸色法，不生贪着，知眼空故；闻诸音声，不生贪着，知耳空故；齅诸香气，不生贪着，知鼻空故；餐诸美味，不生贪着，知舌空故；持诸宝物，不生贪着，知手空故；行诸平地，不生贪着，知足空故；见诸天堂，不生娱乐，知无我故；见诸地狱，不生怖畏，知无苦故；见人施与，不生欢喜，知无得故；见人劫夺，不生瞋怒，知无失故；见人赞叹，不生欣悦，知无誉故；见人毁辱，不生恚恨，知无损故；见玉京山，不以为高，无长相故；见诸堆息，不以为卑，无短相故；见诸骞树，不以为赊，无寿相故；见诸槿花，不以为促，无夭相故；见大罗天，不以为遍，无大相故；见诸毫未，不以为细，无小相故；见诸猛火，不以为热，无烧相故；见诸渤海，不以为濡，无湿相故；见诸雕画，不以为能，无巧相故；见诸愚讷，不以为顽，无拙相故；见诸布施，不以为难，无财相故；见诸贪吝，不以为惜；无悭相故；见诸众生，不以为异，无有相故；见诸虚空，不以为一，无无相故；见诸亲族，不以为恋，无爱相故；见诸怨家，不以为恶，无憎相故；见诸天地，不以为久，无住相故；见诸电光，不以为疾，无去相故；见日初出，不以为东，无出相故；见日终役，不以为西，无没相故；无西无没，无日没故；无东无出，无日出故。以是当知真人见法而不见故，以不见故，故於今日得居浄土，值希有光，闻我今日演说大乘微妙经典，能以一心信解受持。
　　尔时，侍座童子名曰善信，从座而起，稽首作礼，一心瞻仰，白天尊言：大德天尊所说甚深，微妙难思。若有众生闻斯法者，以何心力而得开悟？
　　天尊告曰：善信童子，若有众生得遇斯经，未能善解，当以慧心观察其身，眼耳鼻舌，一切诸根，为是有邪？为是无邪？为有因邪？为无因邪？若言有我，眼耳诸根，因四大生而有我者，当自思惟，四大性空，云何得合？若四大空，合成我身，身从四大，四大既空，我身亦空。何以故？由本空故。若言我身，眼耳诸根，因四大生，四大性异，云何得合？若四大异，合成我身，身从四大，我身亦异。何以故？由本异故。若言我身，眼耳诸根，因四大生，四大非合，去何我身，四大合生，四大非合，合生我者，虎鹿蛇鼠，性非合故，云何合生？以是当知我今身者，如风如影，如露如电，如幻如梦，如声如响，毕竟寂灭，了无因故。能知是见，名为法观。以此心力，能生无诸功德门，住於三清，常居浄土。能於诸见，心无起动，以一慧心观诸万类，悉皆清浄。善信童子得闻是已，心生欢喜，叹未曾有。於是天尊而说偈曰：
　　我今所演说，一切诸天尊。过去及未来，皆同一心力。十方微尘土，所有诸法王。俱演微妙义，一乘无上经。若有一人闻，一章一句偈。誓心欲奉持，宣通未来世。如此善男子，及以善女人。所在经行处，灾疫不敢伤。若有一心念，五苦尽消摧。又请说真士，所行奇特因。真人所得法，观身知悉空。苦乐无二相，憎爱悉齐同。高卑无异趣，大小不殊形。日出非初合，日没讵终亡。东西无定所，出没亦无方。又问何心力，得斯平等观。示以慧观法，支节并消融。四大性非合，虎鹿不同群。以是知虚幻，露电尽皆空。毕竟无起灭，法观心日明。常居清浄土，长乐永未央。
　　是时，侍座童子、诸来大众，闻天尊说微妙偈颂，欢喜踊跃，叹未曾有。於是大众一时稽首，同声称善，作礼而退。
　　随顺品第六
　　尔时，天尊告遍通言：於末世中，若有一人解我所说，称扬妙义，宣示未闻，令得了悟，能体深义，不随文字，知诸法性，无可贪着，当知是人已於无量无边诸天尊所种植善功久已成辨，世间人民，於其人处，供给供养衣食卧具、香花灯烛、资身药饵，诸所之无，随顺给与。能如此者，所得功德，与我所资功德无异。何以故？如是人者即是大乘无上法牙，绍隆法藏，令无断绝。其人前身曾入宝城，闻我大乘微妙经典，托生下土，宣我正教。是故我说供养此人，与我无异。何以故？是人深知我之妙趣，随宜说法，无所执滞。是故世间供养是人，功德无量。
　　遍通白言：大德天尊，何谓随宜，顺众生说，无所执邪？
　　天尊告曰：遍通真士，我所说法，随顺众生，说一乘经，说三世法，说有为法，说无为法，说人间法，说出世法，说秽浊法，说清浄法，说罪说福，说苦说乐，说因说果，如是等说，名为随顺。众生世间，犹如幻师所作幻术，无有决定。又如夜梦，所有见事，皆悉虚妄，无有真实。若有众生深达斯义，如此之人是我真子，堪任委寄，秉持法藏，令无断绝。
　　遍通白言：大德天尊，所说要妙，随顺世间，无有决定，无罪福邪？无苦乐耶？
　　天尊答曰：遍通真士，我所说法，随顺众生，说罪为福，说福为罪，说苦为乐，说乐为苦。是故我所说法，无有决疑。
　　遍通白言：大德天尊，何谓说罪为福，说福为罪，说苦为乐，说乐为苦？既无决定，一切众生，云何修习，出离生死，得真解脱？
　　天尊答言：遍通真士，我所说法，说罪为福，一切众生所作众罪，罪性本空，无所有故；说福为罪，一切众生，所作之福，有心希望，贪着福故；乃至苦乐、因果诸所说法，亦复如是。以此当知我说罪福、苦乐、因果亦无决定。若人能知诸法不定，心无所击，无所系故，名得解脱，不复往来生死六趣，常乐清浄，安住不动，是名随宜、顺世间说。随宜说者，汲引众生，无有决定。以不决定，令诸众生得入定位，无所怖畏。能入三界，为众导师，度脱一切无量众生，得入常乐。
　　尔时，遍通又复白言：大德天尊，我自思惟，我等大众闻说妙义，心中了然，无复疑惑，於将来世，有诸众生闻斯深奥，未能决了，天尊所说罪福苦乐，无决定相，皆是随顺世间众生，以何心力而顺世间，无决定相？
　　天尊答曰：遍通真士，我今所说，以大悲心熏修一切，随顺世间，所说文字、言辞章句，皆是方便，随方引接，令得度脱。有为虚妄，无明苦恼，晓了法性，得见正真，是名随顺众生，随宜说法。
　　遍通又问：大德天尊，何以於诸众生而起大悲，无虚妄邪？
　　天尊答曰：遍通真士，譬如有人，问觅虚空，我今说空，是虚妄邪？遍通答言：大德天尊，如是说空，空可说耶？。
　　天尊答曰：遍通真士，空不可说。我今说空，虚空既空，我说亦空。以是当知世间虚妄，本无所有。我说世间，不堕虚妄。何以故？虚妄性空，我说虚妄，说妄亦空。是故我说不堕虚妄。
　　遍通白言：大德天尊，所说世间一切皆空，随顺众生，有何利益？
　　天尊答曰：遍通真士，为化引故，得出离故，入空门故，灭诸见故，了无相故，明无作故，一切诸行，毕竟寂灭，永不复生。既不生灭，常住不动。是故我今以大‘悲心随顺世间，令诸众生得此大利。
　　尔时，德满真人即从座起，稽首礼问，白天尊言：大德天尊，云何真人於世间法心无所着？
　　天尊答曰：德满真士，善哉斯问。汝今等众，於意云何？
　　德满答言；大德天尊，我自思惟，真人所行，
　　心性寂灭，无二相故；若有二相，即是虚妄。
　　我今观法，闻善不喜，闻恶不怒，无爱憎相，
　　心性寂灭，无所希望，观诸世间，犹如幻师，
　　见所幻事，知此非真，无所贪着。
　　真人所见一切世间诸有为法，亦复如是。知悉非真，无所贪着。
　　是时，侍座童子名曰上相，闻真人说，心大欢喜，踊跃无量，言不能尽。犹如长者亡所爱子，已经数日，忽然更活。我今得闻真人说法，欢喜亦然。犹有疑昧，未能自了，前进稽首，白真人言：大德真士所说，真人观世间法无有二相，无二相故，无所贪着；若有贪着，即是虚妄。虚妄法者，犹有梦幻，既非真有，假使虚妄，有何失耶？
