<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如意之所建　　于世当成佛
　　今奉正觉盖　　莫能觐尊颜
　　愿我逮如是　　无见顶相者
　　正觉唯来眄　　人尊垂慈心
　　清净目睐察　　哀眼睹众庶
　　世尊则授决　　智慧度彼岸
　　于是寿终后　　则生兜术天
　　兜术天上没　　见弥勒最胜
　　当于二万岁　　供养佛乃生
　　彼则出家已　　净修于梵行
　　便于贤劫中　　普见一切佛
　　皆悉供养已　　净修梵行竟
　　讫六十亿劫　　当得成正觉
　　作佛名宝盖　　佛土号庄严
　　淳悉诸菩萨　　常当讲妙法
　　其命寿一劫　　佛灭度之后
　　愍伤众生故　　正法住半劫
　　于是释提桓因。与无央数百千天人眷属围绕。白世尊曰。我当拥护于斯法师。持是典者供养奉事而顺其志。其诵说经吾当故往咨受斯法。当令法师势力强盛。辩才次第演说如流。使无诸碍而不遗漏。尔时天帝释太子。名曰翟或。七宝璎珞奉进如来。说此颂曰。
　　世尊我目睹　　如来之所行
　　又若已尊修　　志慕求佛慧
　　古世之所行　　所施无所冀
　　我当学斯教　　布慧诸所有
　　亦为受斯经　　然从法王得
　　数数每讲说　　当报导师恩
　　平等以时节　　与此经典俱
　　供进饮食馔　　奉持佛道故
　　唯声闻不任　　将顺斯典诰
　　我当护正法　　调御于来世
　　唯垂见慰抚　　决断诸天疑
　　吾身当久如　　得成若能仁
　　于时尊授决　　明达诸通慧
　　汝当得正觉　　如今睹佛身
　　行亿千劫中　　若复暨百垓
　　当为世光明　　号曰慧成就
　　于是梵忍天。白世尊曰。唯然大圣。舍于禅行则当往诣。族姓子女而听说法。若说此经多所降伏。释梵诸天。我能堪任供养奉事。斯族姓子。天上世间诸天人民。悉当加敬而奉事之。时梵忍天说此颂曰。
　　其执持此经　　比丘比丘尼
　　清信士女等　　则为普济世
　　若习斯典者　　叹咏诸至诚
　　吾唯能堪任　　论说于此经
　　敷华当重叠　　上至于梵天
　　以为座坐上　　令说斯经法
　　于彼磬扬声　　善哉所造说
　　然后于末世　　若手执此经
　　政使亿国土　　令满其中火
　　则当往诣彼　　求还闻斯典
　　宝积如须弥　　以此宝施与
　　因得闻是经　　严净千佛土
嘱累品第十八
　　尔时世尊。则如其像而出顶光。便现神足感魔波旬。与诸兵众往诣佛所。白世尊曰。吾与眷属于如来前而自约誓。若斯经典所流布处。诸郡国土而有法师。敷陈经典宣于法会。又吾身誓益当加护。令得畅达不兴危害。于是世尊紫金色光普照佛土。告普首曰。如来以为建立斯典。并及将护持经法者。加以法恩流布天下阎浮利域。至竟正法不为毁灭。于时众会普持杂华一切名香散如来上。各叹斯言。当令此法而得久住。于阎浮利常令弘普靡不周接。尔时世尊告贤者阿难曰。当受斯经。应曰。唯愿奉持。佛告阿难。斯经悉显至于天上。用受持故。当为众会而分别说。贤者阿难白世尊曰。其有受持斯经典者。若讽诵读为他人说。其福如何。世尊告曰。假使以七宝普用周遍满于虚空中以布施者。当知其有案如文句说此经典。则为供养如来至真及与圣众一切施安。若复有人受此经典。书着竹帛执持供养。其人现在获得十藏。何谓为十。见佛之藏逮得天眼。闻法之藏获致天耳。圣众之藏得不退转。菩萨贤圣无尽宝藏逮致宝掌。像色之藏则得具相。眷属之藏营从不散。无间宝藏逮得总持。志念之藏逮得辩才。无畏之藏摄诸异学。功德之藏众生禀仰。圣慧之藏普获一切诸佛之法。佛说此经时。七十二垓天逮得法忍。无量众人悉起道意。不可限人漏尽意解。贤者阿难白世尊曰。何名斯经。云何奉持。佛告阿难。是经名等御诸法。当奉持之。又名庄严佛法。复名持心梵天所问。普首所畅当坚奉持。佛说如是。普首童真。持心梵天。普行族姓子。贤者大迦叶。贤者阿难。诸天人民阿须伦。闻佛所说莫不欢喜。


