<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　入寂静行依清净坚固心。与菩萨念菩萨受取。于彼世界百千万劫。不离正念常修梵行。娑婆世界从旦至中坚持禁戒。不染心行示现胜故。此明何义。如治重病为令速差。但与妙药令服则愈。如是众生多烦恼过。为速灭故。令得胜法对治则灭。此义应知。示现生在恶国众生。多有诸苦多有烦恼。污染世界故。为令诸余菩萨见世尊释迦牟尼佛礼拜供养。问答如来故。圣者胜思惟梵天以为上首为问。问答依胜思惟梵天生于大众恭敬心故。示现胜思惟梵天毕竟得何。等乐说辩才。得何等乐说辩才果。依此二种说正问中为最第一。此义应知。初说。得何等乐说辩才。以一切处问讯相应故。以巧能。令众生解故。以言语最胜故。以尊重言语故。以说正因故。以依实义说故。以依安隐说故。是名美妙。以有人情故。以于大天人边得清净心供养故。以一切诸魔怨敌不能降伏故。以说深密意义故。以此八句说胜思惟梵天美妙言语乐说辩才。此义应知。应云何知。所谓。一者相应。二者令解。三者尊重。四者安隐。五者人情。六者大清净至到。七者不可降伏。八者甚深。
　　次说乐说辩才因。示现如是多种功德言语说法时。若诸众生有不如实修正行者。而不舍彼诸众生故。以与胜乐善相应故。以求众生离于诸苦得胜乐故。以与乐等胜功德时欢喜庆彼故。以求不染等与胜乐安隐心故。以此五句说胜思惟梵天彼美妙言语乐说辩才因。此义应知。应云何知。示现三种心。一者不舍心。二者与乐心。三者安隐心。如是一三一次第说应知。
　　次说得何等乐说辩才果。所谓为彼一切众生于一切义中能断疑故。
　　偈义如经。
　　尔时世尊赞胜思惟梵天言。善哉善哉。梵天。复善哉梵天者。以其发问仪式诣佛于此三时中事相应故。应知善哉。梵天汝今至心谛听我为汝说者。如是次第不颠倒心正念心故。
　　其心坚固而不疲倦者。是正直心。此中大菩提信心为本。是作愿相。依彼愿故则能具足得如来地一切功德。依菩提心坚固方便有第一问。于大乘中略有四种疲倦之事。依彼四种疲倦事故。菩萨虽发菩提之心作菩提愿而失彼心。何等为四。一者以诸众生不如实修行故。二者多作众事故。三者多时在有中行故。四者等解脱中心常欲得速解脱故为彼有力故。此四种障对治法者。谓于众生起大悲心等。如是四种法次第而说。此义应知。应云何知。谓诸菩萨依大悲心如是如是见诸众生不能如实修正行时。如是如是转转增上生怜愍心。为彼众生令得解脱。如是如是转转增上增长作愿。又诸菩萨常勤精进。而不疲倦所作事多而悉能作。又诸菩萨无始世来过去诸苦。信解如梦。不计后时未来世苦。又诸菩萨为一切智。虽同二乘解脱烦恼。虽取无量不共功德。为彼有力断彼欲得速解脱心。言无等者。不共功德无有等故。所言等者。二乘少分断烦恼等。是故名等。以是义故名无等等。如是四种不疲倦心对治四种疲倦心障。是故菩萨于大乘中。其心坚固而不疲倦。如是其心坚固而不疲倦。依于自身佛法淳熟如实修行。正说法已。次依为他如实修行。略说四法。所言决定而不中悔者。于二种义。一者无义。二者有义。言无义者。以无我故。彼无我者离于法故。言无法者。无彼相故。是菩萨毕竟说言诸法无我。诸菩萨等如是毕竟说一切法悉无有我。言有义者。有三种义。一有过义。二功德义。三者二义。以差别故有过义者。谓一切生处以摄一切诸烦恼故。不愿彼处故不乐说。是故菩萨毕竟说。彼一切生处无有乐者。诸菩萨等如是毕竟说。诸生处无有乐者。功德义者。谓赞大乘无上之法。以诸功德一切相应故。是故菩萨毕竟决定常赞大乘。诸菩萨等如是毕竟常赞大乘。言二义者。彼过功德二法不空故。是故菩萨毕竟说彼二法不空。诸菩萨等如是毕竟说彼罪福二法不空。此明何义。虽无量时得因缘相应。能与果报故。
　　如是依自利他利如实修行毕竟说法已。次说增长诸善根。依世间果报因善根增长说。依出世间果报因善根增长说。世间果报因有二种。一者自妙身成就因。二者资生成就因。自妙身成就因有二种。一者不定地中自妙身成就因。谓戒善根增长。二者定地中自妙身成就因。谓智善根增长彼上地下地智功德过。以依智根本离欲得彼故。资生成就因者。舍一切物。谓布施因善根增长。出世间果报因者。谓解脱因。是出家相。离贪着因。以因彼故得解脱因。一切功德善根增长。又增长者。此诸善根依世辩说。有五种增上义故名增长。何等为五。一者降伏诸善根增上故名增长。以此善根胜出声闻辟支佛等诸善根故。二者不违增上故名增长。以不退故。以坚固故。三者不畏增上故名增长。以依此善根过地狱等恶道怖畏故。四者不偏增上故名增长。以能等破所治法故。五者无差别增上故名增长。以作自利他利无异相故。如是增长诸善根已。于不信佛法。不如实修行众生。不生恨心。于读诵等善行分中如法而说。无所恐畏威仪不转。是故次第说彼法相。谓于不信佛法不如实修行众生。无所恐畏威仪不转。彼有三种。谓软中上。软者为命常畏自身不得资生。中者有二。一者常畏毁辱。二者常畏恶名现前说恶屏处说恶。上者常畏苦恼于身中受。
　　如是无所恐畏威仪不转随顺白法。是故次说增长诸白法。依四种白法说。一者欲白法。二者行白法。三者满足功德白法。四者证白法。欲白法者。谓诸菩萨以大菩提教化众生生彼欲心。令诸众生于未来世诸白法中得自体相欲。行白法者。谓诸菩萨舍己资生珍宝等物以用布施。不求未来自身果报。满足功德白法者。谓诸菩萨依彼舍珍宝因。得好妙法成就。心不贪着。而复修行白法摄取妙法。以多闻相应故。一切白法薰习满足。是故菩萨诸功德满足。证白法者。谓诸菩萨摩诃萨。依彼证智为于自身大菩提故说智方便。得彼白法证智胜法。
　　如是增长诸白法已。随顺善知从一地至一地。是故次下说彼法相。谓依四种法说。一者满足功德。二者清净诸障。三者成就心。四者具足修行。集诸善根者。为得从地至地功德满足故。离诸过者。为清净彼一切诸障故。回向方便者。离有资生及离小乘速解脱心故。所有善根一切回向取大菩提故勤精进者。至心修行一切时中常不断绝。以依根本取胜处故。
　　如是说方便已。次说方便法相。善知方便教化众生者。依四种法说。一者能教化众生。二者集无量智功德。三者集无量智慧。四者方便。能教化众生者。谓依布施爱语等。随顺诸众生。摄取诸众生。是故菩萨能教化众生。集无量智功德者。虽离定不定地。而依布施等行。于三世中一切众生一切种功德悉皆随喜。是故菩萨得无量智功德。集无量智慧者。虽无智障对治而常修行发露忏悔。是故菩萨集无量智慧。方便者。依一切菩萨修行对治。劝请诸佛。依为诸众生与智慧光明集诸智慧。以善方便为根本故。是名方便。
　　如是已说修行方便。次说为彼说法之相。随顺诸众生者。为之说法故。谓依四种诸众生说。一者依中间众生。二者依入法众生。三者依谤法众生。四者依所尊重众生。随顺彼众生威仪方便故。依中间众生者。谓依未信佛法众生。菩萨修行随彼众生所信佛法而为说之。与彼众生安隐事门。不但与彼供养恭敬虚妄诳之。菩萨行如是。依入法众生者。谓菩萨心为令众生得入法义故供给之。令彼众生贪着利养亲近菩萨得入法义。于如是法有未度者令得度故。为求衣食资生之具不生疲倦。不为自身贪着己乐。菩萨行如是。依谤法众生者。菩萨自行无诸过失。依柔和忍辱不计彼罪。教令忏悔。菩萨行如是依所尊重众生者。菩萨于彼屈伏顺从随语而受。菩萨行如是。如是已说随顺众生如实修行。而不疲倦为之说法已。次说不失菩提之心。以为不失菩提之心随顺说法故。见佛妙果以为最胜。依四种法说。一者依不夺他物。二者依定因。三者依缘力。四者依因力。常忆念佛者。心常忆念佛菩提心果故。以见佛果成就无量不共功德。此依不夺他物。是故不失菩提之心。所作善根不离菩提心者。一切善根皆菩提心以为根本。依菩提心无量世中长远因故。依彼定因世间种种受果报处所不能牵。此依定因吹之而去。是故不失菩提之心。亲近善知识者。以正修行依外缘力善知识等。此依缘力。是故不失菩提之心。赞叹大乘者。为诸众生发菩提心赞叹大乘。生生世世为于自身增长一切善根种子为因力。大因力坚固。此依因力。是故不失菩提之心。
　　如是不失菩提心故。毕竟一心行菩萨行。是故次第说彼法相。能一其心而不散乱者。以对四种散乱心障故。说四种不散乱心。何等四种散乱心障。一者乘障。二者教化众生障。三者聚集佛法满足功德障。四者毕竟聚集一切佛法障。何等四种不散乱心。云何对治。一者远离声闻心者。对治乘障不堕声闻小乘心故。是故菩萨于大乘中心不散乱。二者舍辟支佛心念者。对治教化众生障。不着自身三昧乐行故。是故菩萨教化众生心不散乱。三者求法无有厌足者。对治聚集佛法满足功德障。以求佛法无厌足故。为集一切诸佛法故。增长种种诸善根故。满足佛法诸功德故。是故菩萨聚集佛法满足功德心不散乱。四者如所闻法广为人说者。对治毕竟聚集一切佛法障。如所闻法如是如是正念观察。以正觉知毕竟聚集一切佛法故。是故菩萨毕竟聚集一切佛法心不散乱。是名四种不散乱心。对治四种散乱心障。此义应知。如是毕竟得一心已善求于法。是故次说善求于法以对世间四种果报成就。相似说出世间四种果报成就。应知示现菩萨求出世间果报成就故。求于法何等名为世间四种果报成就。一者快妙端正成就。二者无病成就。三者富贵成就。四者不畏他人成就。云何相对治如世间人以为成就自身端正作希有因故求珍宝。如是菩萨为诸相好快妙成就于善法因生于宝想生希有想故求诸法。如世间人为无病故。求妙药草。菩萨如是为断一切诸烦恼病。于佛法中生妙药想故求诸法。如世间人为富贵故求于财利。菩萨如是为求诸通成就不退为求义相令得不失。于佛法中生财利想故求诸法。如世间人为离贼等成就不畏故求财宝。菩萨如是为离一切诸障烦恼令彼不能降伏菩萨。菩萨不畏一切诸处。菩萨不畏一切处者。所谓世间一切诸苦。以为欲过一切世间。离诸世间一切苦相得寂静相。为得涅槃成就不畏。于佛法中生无苦想故求诸法。
