<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又问。今现无量如来得成道不。答言。如来无生无灭相如是成道。善男子。若诸佛出若入涅槃无有差别。所以者何。如来通达一切诸法是寂灭相。是名为佛。又问。若一切法毕竟寂灭。涅槃相者可通达耶。答言。如一切法毕竟寂灭同涅槃相。通达相者亦复如是。善男子。如来不以生住灭出。无生住灭是名佛出。坚意问言。汝住首楞严三昧。能作如是说耶。答言。善男子。于意云何。如来化人。住何法中而有所说。坚意答言。乘佛神力能有所说。又问。佛住何处而作化人。答言。佛住不二神通而作化人。天子言。如如来住不住法而作化人。诸化人亦住不住法而有所说。坚意言。若无所住云何有说。天子言。如无所住说亦如是。又问。菩萨云何具足乐说辩才。答言。菩萨不以我相。不以彼相。不以法相。而有所说。是名具足乐说辩才。随所说法文字相不尽。法相亦不尽。如是说者不以二说。是名具足乐说辩才。又善男子。若菩萨不舍诸法幻相。于诸音声不舍响相。是名具足乐说辩才。又如诸文字音声语言。无处无方无内无外。无有所住从众缘有。一切诸法亦复如是。无处无方无内无外亦无所住。非是过去未来现在。不为文字言辞所表。内自通达而有所说是名具足乐说辩才。譬喻如响。一切音声皆随响相而有所说。坚意问言。随义云何善男子。随虚空是随义。如虚空无所随。一切说法亦无所随。诸法无比无有譬喻。为有得者言有所随。尔时世尊赞天子言。善哉善哉。如汝所说。菩萨于此不应惊怖。所以者何。若有所随。不得阿耨多罗三藐三菩提。
　　坚意菩萨白佛言。世尊。是现意天子。从何佛土来至此间。天子谓言。问作何等。坚意答言。我今欲何彼方作礼。以是大士游行住处。天子谓言。若人手得是首楞严三昧者。一切世间诸天人民皆应礼敬。尔时佛告坚意菩萨。是现意天子。从阿閦佛妙喜世界来至于此。是人于彼常说首楞严三昧。坚意。一切诸佛无有不说首楞严三昧者。坚意。是现意天子。于此娑婆世界当得成佛。是人欲断此五浊恶取净佛土教化众生。修习增长首楞严故来至于此。坚意白佛言。今此天子。几时当于此间世界得成佛道。其号云何。世界何名。佛言。是天子者。过是贤劫千佛灭已。六十二劫无复有佛。中间但有百千万亿辟支佛出。其中众生得种善根。过是劫已。当得成佛号净光称王如来。世界尔时名为净见。于时净光称王如来。能令众生心得清净。世界众生不为贪欲嗔恚愚痴所覆。得法净信皆行善法。坚意。是净光称王佛寿十小劫。以三乘法度脱众生。其中无量无边菩萨。得首楞严三昧。于诸法中得自在力。尔时魔若魔民。皆修大乘慈愍众生。其佛国土无三恶道及诸难处。庄严清净如郁单越。无众魔事离诸邪见。佛灭度后法住千万亿岁。坚意。是天子者。当于如是清净国土而成佛道。尔时坚意菩萨谓天子言。汝得大利。如来授汝阿耨多罗三藐三菩提记。天子答言。善男子。于一切法若无所得是名大利。于法有得是则无利。善男子。是故当知。若不得法是名大利。说是法时。二万五千天子。曾于先世殖众德本。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。有万菩萨得无生忍。

　　　　佛说首楞严三昧经卷上



　　　　佛说首楞严三昧经卷下

　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译
　　尔时舍利弗白佛言。世尊。未曾有也。今说首楞严三昧。而是恶魔不来娆乱。佛告舍利弗。汝欲见魔衰恼事不。唯然欲见。尔时佛放眉间白毫大人相光。一切众会皆见恶魔被五系缚不能自解。佛告舍利弗。汝见恶魔被五缚不。唯然已见。此恶魔者为谁所缚。佛言。是首楞严三昧威神之力。在所佛土说首楞严三昧。其中诸魔欲以恶心作障碍者。首楞严三昧及与诸佛威神力故。其诸恶魔皆自见身被五系缚。舍利弗。在所说首楞严三昧处。若我现在若我灭后。其中所有诸魔魔民。及余人众怀恶心者。以首楞严三昧威神力故皆被五缚。
　　尔时会中天龙夜叉乾闼婆等白佛言。世尊。我等于此三昧心无有疑。不为障碍。我等不欲身被五缚。世尊。我等恭敬此三昧故。皆当往护说是法者。于是三昧生世尊想。佛告诸天龙神。汝以是故。当于十二见缚而得解脱。何等十二。我见缚。众生见缚。寿命见缚。人见缚。断见缚。常见缚。我作见缚。我所见缚。有见缚。无见缚。此彼见缚。诸法见缚。是为十二。汝等当知。若有众生于佛法中。起嗔恨心欲毁坏者。皆以住是十二见缚。若人信解随顺不逆。于此十二见缚当得解脱。
　　尔时舍利弗白佛言。世尊。恶魔于今得闻说此首楞严三昧名不。佛言。亦闻。以被缚故不能得来。舍利弗言。如来何不以威神力令魔不闻说首楞严三昧名字。佛言且止。勿作此语。假使恒河沙等世界满中大火。为闻说此首楞严三昧。当从中过。何以故。若人但闻说首楞严三昧。我说此人大得善利。胜得四禅生四梵处。舍利弗。若使恶魔今得闻说首楞严三昧名字。以此因缘。当得出过一切魔事。若以被缚而得闻者。亦当于此十二见缚而得解脱。是故舍利弗。邪见恶人入魔网者。尚应闻此首楞严三昧。何况净心欢喜欲闻。
　　尔时会中有一菩萨名魔界行不污。白佛言。唯然世尊。我今当现于魔界中。以自在神力令魔得住首楞严三昧。佛言随意。时魔界行不污菩萨。即于会中忽然不现。现于魔宫语恶魔言。汝宁不闻佛说首楞严三昧。无量众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心出汝境界。亦皆当复度脱余人出汝境界。魔即报言。我闻佛说首楞严三昧名字。以被五缚不能得往。所谓两手两足及头。又问恶魔。谁系汝者。魔即答言。我适发心欲往坏乱听受首楞严三昧者。即被五缚。我适复念。诸佛菩萨有大威德难可坏乱。我若往者或当自坏。不如自住于此宫殿。作是念已。即于五缚而得解脱。菩萨答言。如是一切凡夫忆想分别。颠倒取相是故有缚。动念戏论是故有缚。见闻觉知是故有缚。此中实无缚者解者。所以者何。诸法无缚本解脱故。诸法无解本无缚故。常解脱相无有愚痴。如来以此法门说法。若有众生得知此义。欲求解脱勤心精进。则于诸缚而得解脱。时魔众中七百天女。以天香华末香涂香及诸璎珞。散魔界行不污菩萨。而作是言。我当何时于魔境界而得解脱。菩萨报言。汝等若能不坏魔缚。则得解脱。云何名为魔缚。谓六十二见。若人不坏此诸见者。即于魔缚而得解脱。天女复言。云何名为不坏诸见而得解脱。答言。诸见本无所从来去无所至。若知诸见无去来相。即于魔缚而得解脱。诸见非有非无。若不分别有无。即于魔缚而得解脱。若无所见是为正见。如是正见无正无邪。若法无正无邪。无作无受。即于魔缚而得解脱。是诸见者。非内非外亦非中间。如是诸见亦复不念则于魔缚而得解脱。七百天女。闻说此法即得顺忍。而作是言。我等亦当于魔界中行无所污。度脱一切魔所缚者。尔时魔界行不污菩萨。语恶魔言。汝诸眷属已发阿耨多罗三藐三菩提心。汝作何等。恶魔答言。我被五缚不知所作。菩萨答言。汝发阿耨多罗三藐三菩提心。当从此缚而得解脱。时诸天女慈愍魔故。皆作是言。可发阿耨多罗三藐三菩提心。勿于安隐生怖畏想。勿于乐中而生苦想。勿于解脱而生缚想。尔时恶魔生谄曲心。而作是言。若汝舍离菩提心者。我当发心。时诸天女以方便力。而谓魔言。我等皆已舍离此心。汝便可发阿耨多罗三藐三菩提心。若一菩萨发菩提心。一切菩萨亦同是心。所以者何。心无差别。于诸众生心皆平等。尔时恶魔。谓魔界行不污菩萨言。我今当发阿耨多罗三藐三菩提心。以是善根令我缚解。说此言已。即自见身从缚得解。时魔界行不污菩萨。以神通力放大光明。现净妙身照于魔宫。魔自见身无有威光犹如墨聚。时魔众中二百天女深著淫欲。见此菩萨身色端正起染爱心。各作是言。是人若能与我从事。我等皆当随顺其教。时此菩萨知诸天女宿缘应度即时化作二百天子。色貌端严如身无异。又作二百宝交露台胜魔宫观。是诸天女皆自见身在此宝台。各各自谓。与此菩萨共相娱乐。所愿得满淫欲意息。皆生深心爱敬菩萨。菩萨即时随其所应而为说法。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。时魔界行不污菩萨。谓恶魔言。汝可诣佛。魔作是念。我缚已解。当诣佛所坏乱说法。尔时恶魔眷属围绕行诣佛所白言。世尊。勿复说是首楞严三昧。所以者何。说是三昧。我身即时被五系缚。唯愿如来更说余事。时坚意菩萨。谓恶魔言。谁解汝缚。答言。魔界行不污菩萨。解我系缚。汝许何事而得解缚。魔言。我许发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　尔时佛告坚意菩萨。今是恶魔。为解缚故发菩提心非清净意。如是坚意。我灭度后后五百岁多有比丘。为利养故发菩提心非清净意。坚意。汝观首楞严三昧势力佛法威神。是诸比丘比丘尼优婆塞优婆夷。以轻戏心贪利养心随逐他心。闻是三昧而发菩提心。我皆知此心与阿耨多罗三藐三菩提。得作因缘。何况闻是首楞严三昧。能以净心发阿耨多罗三藐三菩提。当知此人于佛法中已得毕定。坚意菩萨白佛言。世尊。今此恶魔闻说首楞严三昧。为解缚故发菩提心。亦得具足佛法因缘耶。佛言。如汝所说。恶魔以是三昧福德因缘及发菩提心因缘故。于未来世。得舍一切魔事魔行魔谄曲心魔衰恼事。从今已后。渐渐当得首楞严三昧力。成就佛道。坚意菩萨。谓恶魔言。如来今已与汝授记。魔言。善男子。我今不以清净心发阿耨多罗三藐三菩提。如来何故与我授记。如佛言曰。从心有业从业有报。我自无心求菩提道。如来何故与我授记。时佛欲断众会疑故。告坚意言。菩萨授记凡有四种。何谓为四。有未发心而与授记。有适发心而与授记。有密授记。有得无生法忍现前授记。是谓为四。唯有如来能知此事。一切声闻辟支佛所不能知。坚意。云何名为有未发心而与授记。或有众生往来五道。若在地狱若在畜生若在饿鬼。若在天上若在人间。诸根猛利好乐大法。佛知是人过此若干百千万亿阿僧祇劫。当发阿耨多罗三藐三菩提心。又于若干百千万亿阿僧祇劫。行菩萨道。供养若干百千万亿那由他佛。教化若干百千万亿无量众生。令住菩提。又过若干百千万亿阿僧祇劫。当得阿耨多罗三藐三菩提。号字如是。国土如是。声闻众数寿命如是。灭后法住岁数如是。佛告坚意。如来悉能了知此事复过于是。是名未发心而与授记。
