<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时长老摩诃伽叶。前白佛言。从今以后我等当于一切众生生世尊想。所以者何。我等无有如是智慧。何等众生有菩萨根何等众生无菩萨根。世尊。我等不知如是事故。或于众生生轻慢心。则为自伤。佛言。善哉善哉。伽叶。快说此言。以是事故。我经中说。人则不应妄称量众生。所以者何。若妄称量于他众生。则为自伤。唯有如来。应量众生及与等者。以是因缘。若诸声闻及余菩萨。于诸众生应生佛想。适发心已得受记者。或自有人。久殖德本修习善行。勤心精进诸根猛利。好乐大法有大悲心。普为众生求解脱道。是人发心。即住阿惟越致入菩萨位。堕毕定数出过八难。如是等人适发心时。诸佛即与授阿耨多罗三藐三菩提记。名号如是。国土如是。寿命如是。如是等人。如来知心而与授记。是名发心即与授记。密授记者。自有菩萨。未得受记而常精勤。求阿耨多罗三藐三菩提。乐种种施乐一切施。受法坚固持戒不舍深发庄严。有大忍力等心众生。勤行精进求诸善法。身心不懈如救头然。行念安隐能得四禅。乐求智慧行佛菩提。久行六度有成佛相。时余菩萨。天龙夜叉乾闼婆等。皆作是念。如此菩萨勤心精进实为希有。几时当得阿耨多罗三藐三菩提。其号云何。国土何名。声闻众数多少云何。佛为断此众生疑故而与授记。普令众会皆得闻知。唯是菩萨。独不得闻佛神力故。令一切众知是菩萨成佛号字国土如是声闻众数多少如是。众所疑者时悉决了。于此菩萨生世尊想。而是菩萨。不能自知我为得记为未得记。是为菩萨密得受记。现前受记者。有菩萨久集善根无不见得。常修梵行观无我空。于一切法得无生忍。佛知此人功德智慧悉已具足。则于一切天人魔梵沙门婆罗门大众之中。现前授记。作是言。善男子。汝过若干百千万亿劫。当得成佛。号字如是。国土如是。声闻。众数寿命如是。时无数人随效是人。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。是人佛前得受记已。身升虚空高七多罗树。坚意。是名第四现前受记。
　　尔时坚意菩萨白佛言。今此会中宁有菩萨以此四事得受记不。佛答言有。世尊谁是。佛言。此师子吼王菩萨乐欲居士子。是未发心而得受记。如是等他方世界无数菩萨。亦未发心而得受记。复有寂灭菩萨。大德法王子菩萨。文殊师利法王子菩萨。如是无量诸菩萨等。适发心时即与授记。皆住阿惟越致地中。是中复有智勇菩萨。益意菩萨。如是无量诸菩萨等。密与授记。坚意。我及弥勒贤劫千菩萨。皆得无生法忍现前受记。坚意菩萨白佛言。希有世尊。菩萨所行不可思议。受记亦不可思议。一切声闻诸辟支佛尚不能知。况余众生。佛言。坚意。菩萨所行所发精进威神势力不可思议。
　　尔时魔界行不污菩萨。所化天女。令发阿耨多罗三藐三菩提心者。各以天华散于佛上。白佛言。世尊。我等不乐密得受记。我等愿得无生法忍现前受记。唯愿世尊。于今与我授阿耨多罗三藐三菩提记。佛时微笑。口出种种妙色光明。照诸世界还从顶入。阿难白佛言。世尊。何因故笑。佛告阿难。汝今见是二百天女合掌敬礼如来者不。已见世尊。阿难。是诸天女。已曾于昔五百佛所深种善根。从是已去当复供养无数诸佛。过七百阿僧祇劫已。皆得成佛号曰净王。阿难。是诸天女命终之后得转女身。皆当生于兜率天上供养奉事弥勒菩萨。尔时恶魔闻诸天女得受记已。白佛言。世尊。我今自于所有眷属不得自在。以闻说是首楞严三昧故。况余闻者。若人得闻首楞严三昧。即得毕定住佛法中。尔时天女以无怯心语恶魔言。汝勿大愁。我等今者不出汝界。所以者何。魔界如即是佛界如。魔界如佛界如不二不别。我等不离是如。魔界相即是佛界相。魔界法佛界法不二不别。我等于此法相不出不过。魔界无有定法可示。佛界亦无定法可示。魔界佛界不二不别。我等于此法相不出不过。是故当知。一切诸法无有决定。无决定故无有眷属无非眷属。尔时恶魔忧愁苦恼欲还天上。魔界行不污菩萨。谓恶魔言。汝欲何去。魔言。我今欲还所住宫殿。菩萨谓言。不离是众即是汝宫殿。尔时恶魔即自见身处本宫殿。菩萨语言。汝见何等。恶魔答言。我自见身处本宫殿。好林园池是我所有。菩萨语言。汝今可以奉上如来。魔言可尔。适作是语即见如来声闻菩萨。一切大众皆在其中说首楞严三昧。
　　尔时阿难白佛言。世尊。佛所住处说首楞严三昧。有施食已佛得成道。此二施主何者福多。佛言。阿难。施佛食已。佛成阿耨多罗三藐三菩提。食已转法轮。食已说首楞严三昧。此三食福无有差别。阿难。我于何处得阿耨多罗三藐三菩提。当知其处即是金刚。过去未来现在诸佛。皆于其中得成佛道。随所住处说首楞严三昧。等无差别。及有读诵书写之处。亦复如是。阿难。施佛食已初转法轮。若有法师得施食已读诵说是首楞严三昧。此二施福等无有异。又复阿难。佛住精舍。以十八种神通变化度脱众生。复有精舍。于中读诵说是首楞严三昧。此二施处其福不异。尔时阿难。语恶魔言。汝得大利。能以宫殿施佛令住。魔言。是魔界行不污菩萨。恩力所致。坚意菩萨白佛言。世尊。是魔界行不污菩萨。住首楞严三昧。神力自在乃如是乎。佛言。坚意。如汝所说。今此菩萨住是三昧。能以神力随意自在。示现一切行魔界行。而能不为魔行所污。与诸天女现相娱乐。而实不受淫欲恶法。是善男子。住首楞严三昧。现入魔宫而身不离于佛会。现行魔界游戏娱乐而以佛法。教化众生坚意菩萨。白佛言。世尊。如来住是首楞严三昧。能现几所自在神力。善哉世尊。愿少演说。佛言。坚意。我今住此首楞严三昧。于此三千大千世界。百亿四天下。百亿日月。百亿四天王处。百亿忉利天。百亿夜摩天。百亿兜率陀天。百亿化乐天。百亿他化自在天。乃至百亿阿迦腻吒天。百亿须弥山王。百亿大海。是名三千大千世界。坚意。我住首楞严三昧。于此三千大千世界。或于阎浮提现行檀波罗蜜。或于阎浮提现行尸波罗蜜。或于阎浮提现行羼提波罗蜜。或于阎浮提现行毗梨耶波罗蜜。或于阎浮提现行禅波罗蜜。或于阎浮提现行般若波罗蜜。或于阎浮提现为五通神仙。或于阎浮提现在居家。或于阎浮提现行出家。或于四天下现在兜率天一生补处。或于四天下现为转轮圣王。或为释提桓因。或为梵王。或为四天王。或为夜摩天王。或为兜率陀天王。或为化乐天王。或为他化自在天王。或现长者。或现居士。或复现为小王大王。或为刹利。或为婆罗门。或为萨薄。或于四天下。欲从兜率下生世间。或现入胎。或现处胎。或现欲生。或现生已而行七步。举手自称天上天下唯我为尊。或现处宫与采女俱。或现出家。或现苦行。或现取草。或现坐道场。或现降魔。或现成佛。或现观树王。或现释梵请转法轮。或现转法轮。或现舍寿。或现入涅槃。或现烧身。或现全身舍利。或现散身舍利。或现法欲灭。或现法已灭。或现寿命无量。或现寿命短促。或现国土无恶道名。或现有诸恶道。或现阎浮提清净严饰如天宫殿。或现弊恶。或现上中下。坚意。是皆首楞严三昧自在神力。菩萨示现入于涅槃不毕竟灭。而于三千大千世界。能现如是自在神力。示现如是诸庄严事。坚意。汝观如来。于此四天下转法轮。余阎浮提未成佛道。或有阎浮提现入灭度。是名首楞严三昧所入法门。
　　尔时会中诸天龙夜叉乾闼婆等。诸菩萨大弟子。咸作是念。释迦牟尼佛。但能于此三千大千世界有是神力。于余世界亦有是力。时文殊师利法王子。知众会意欲断所疑。白佛言。世尊。我所游行诸佛国土。于是世界上过六十恒河沙土。有佛世界名一灯明。佛于其中为人说法。我至其所头面礼足。问言。世尊号字何等。我等云何奉持佛名。彼佛答我。汝诣释迦牟尼佛。自当答汝。世尊。彼佛国土功德庄严。说之一劫犹不可尽。复过于是。彼国无有声闻辟支佛名。但有诸菩萨僧。常说不退转法轮。唯愿世尊。说此佛名一灯明土讲说法者。尔时佛告文殊师利法王子。汝等善听。勿怀恐怖而生疑悔。所以者何。诸佛神力不可思议。首楞严三昧势力。亦不可思议。文殊师利。彼一灯明土讲说法者。佛号示一切功德自在光明王。文殊师利。一灯明土。示一切功德自在光明王佛。则是我身。于彼国土现佛神力。我于彼土说不退转法轮。是我宿世所修净土。文殊师利。汝今当知我于无量无边百千万亿那由他土。尽有神力。一切声闻辟支佛所不能知。文殊师利。此则皆是首楞严三昧势力。菩萨常于无量世界示现神变。于此三昧而不动转。文殊师利。譬如日月自于宫殿初不移动而现一切城邑聚落。菩萨如是住首楞严三昧初不移动。而能遍于无量世界示现其身。随众所乐而为说法。
