<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时众会得未曾有。皆大欢喜踊跃无量合掌恭敬。及诸天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽等。以真珠华杂色妙华末香涂香。散于佛上。皆作诸天所有伎乐。供养如来及诸弟子。亦各脱上衣奉上于佛诸菩萨等。以妙色华大如须弥。并众杂香末香涂香珍宝璎珞。散于佛上。皆作是言。唯然世尊。若有说首楞严三昧处其地则为金刚。若人得闻说是三昧。信受读诵为人演说不惊不畏。当知此人亦是金刚成不坏忍。深住于信诸佛所护。厚种善根得大善利。降魔怨敌断诸恶趣。为善知识之所守护。世尊。如我解佛所说义。若有众生闻是首楞严三昧。即能信受读诵解义。为人演说如说修行。当知是人得住佛法毕定不退。佛言。如是如是。如汝等说。若人不厚种诸善根。闻首楞严三昧不能信受。少有众生闻首楞严三昧能信受者。多有众生不能信受。善男子。人有四法。闻是三昧能得信受。何等为四。一者曾于过去诸佛闻是三昧。二者为善知识所护深乐佛道。三者善根深厚好乐大法。四者身自得证大乘深法。有是四法。则能信受如是三昧。善男子。复有满愿阿罗汉及具足正见者信行见行者。是人信顺如来语故。信是三昧而身不证。所以者何。是三昧者一切声闻辟支佛所不能通达。况余众生。尔时长老摩诃迦叶白佛言。世尊。譬如从生盲人。梦中得眼见种种色心大欢喜。即于梦中与有眼者共住共语。是人觉已不复见色。我等亦尔。未闻是首楞严三昧时。心怀欢喜谓得天眼。与诸菩萨共住共语论说义理。世尊。我今从佛闻是三昧不知其事。如生盲人不能得知。诸佛菩萨所行之法。我等从今已往自视其身如生盲人。于佛深法无有智慧。不知不见世尊所行。我等从今已往。知诸菩萨真得天眼能得如是诸深智慧。世尊。若人无有萨婆若心。谁当自谓我是智者我是福田。佛言。如是如是。迦叶。如汝所说。菩萨所得诸深智慧。声闻辟支佛所不能及。摩诃迦叶说是语时。八千众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　尔时坚意菩萨。问文殊师利法王子言。文殊师利。所言福田。云何名为福田。文殊师利言。有十法行。名为福田。何等为十。住空无相无愿解脱门而不入法位。见知四谛而不证道果。行八解脱而不舍菩萨行。能起三明而行于三界。能现声闻形色威仪而不随音教从他求法。现辟支佛形色威仪而以无碍辩才说法。常在禅定而能现行一切诸行。不离正道而现入邪道。深贪染爱而离诸欲一切烦恼。入于涅槃而于生死不坏不舍。有是十法。当知是人真实福田。尔时坚意菩萨。问须菩提言。长老须菩提世尊说汝第一福田。汝为得在是十法不。须菩提言。我于是法尚无其一。何况有十。坚意言。汝以何名第一福田。须菩提言。我不于佛诸菩萨中第一福田。佛说我于声闻辟支佛中第一福田。坚意。譬如边地小王亦名为王。若转轮圣王至于边地。诸小王等不名为王。尔时唯有转轮圣王。圣王威德殊妙胜故。坚意。随有国土城邑聚落无菩萨处。我于其中得为福田。若有佛处有大菩萨。我于其中不名福田。诸菩萨有萨婆若心。是故胜我。尔时佛赞须菩提言。善哉善哉。如汝所说。是无增上慢大弟子之所言也。坚意菩萨。复问文殊师利法王子言。文殊师利。所说多闻。云何名为多闻。文殊师利言。若人得闻一句之法。即解其中千万亿义。百千万劫敷演解说。智慧辩才不可穷尽。是名多闻。复次坚意菩萨。著闻十方无量诸佛所说尽能受持。无有一句先所不闻。凡所闻者皆是先闻。随所闻法能持不忘。为众生说而无众生。身与众生及所说法无有差别。是名多闻。尔时会中有菩萨天子名净月藏。作是念。佛说阿难于多闻中为最第一。如文殊师利所说多闻。阿难今者宁有是不。作是念已。问阿难言。如来说汝于多闻中为最第一。汝之多闻。宁如文殊师利所说者不。阿难答言。如文殊师利所说多闻。我无是事。净月藏言。如来云何常称说汝于多闻中为最第一。阿难答言。佛诸弟子随逐音声而得解脱。于是人中说我第一。非谓我于无量智海无等大慧无碍辩才诸菩萨中多闻第一。天子。譬如以有日月光明阎浮提人见诸形色得有所作。我亦如是。但以如来智慧光明得受持法。我于其中自无有力。当知皆是如来神力。尔时世尊赞阿难言。善哉善哉。如汝所说。汝所受持诵念诸法。当知则是如来神力。尔时佛告净月藏言。阿难所持诸法甚少。所不诵者无量无边。天子。我于道场所得诸法。百千亿分不说其一。我所说者。阿难于中百千亿分不持其一。天子。如来但于一日一夜。十方世界诸释梵王护世天王。天龙夜叉乾闼婆等天子菩萨。与之说法。以智慧力而作偈颂。说修多罗因缘譬喻众生所行诸波罗蜜。及说声闻辟支佛乘佛无上乘摄大乘法。毁訾生死称赞涅槃。假使阎浮提内所有众生。成就多闻皆如阿难。于百千劫不能受持。天子以是因缘。当知如来所说诸法无量无边。阿难所持甚为小耳。尔时净月藏天子。即以十万七宝华盖奉上如来。其盖即时遍住虚空所覆众生皆作金色。奉上盖已。作如是言。唯然世尊。愿以是福普使众生辩才说法当如世尊。能受持法如文殊师利法王子。时佛知是菩萨天子深乐佛道。与授阿耨多罗三藐三菩提记。而作是言。今是天子过四百四十万劫。当得作佛号一宝盖。国名一切众宝庄严。说是法时二百菩萨生懈怠心。诸佛世尊其法甚深。阿耨多罗三藐三菩提如是难得。我等不能具足是事。不如但以辟支佛乘入于涅槃。所以者何。佛说菩萨若有退转。或作辟支佛或作声闻。
　　尔时文殊师利法王子。知此二百菩萨有懈退心。欲还发起令得阿耨多罗三藐三菩提。亦欲教化会中天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽等故。白佛言。世尊。我念过去劫名照明。我于其中三百六十亿世。以辟支佛乘入于涅槃。尔时一切众会心皆生疑。若入涅槃不应复还生死相续。今文殊师利。何故作如是言。世尊。我念过世劫名照明。我于其中三百六十亿世。以辟支佛乘入于涅槃。是事云何。尔时舍利弗承佛神旨。白佛言。世尊。若人已得入于涅槃不应复有生死相续。云何文殊师利。入涅槃已还复出生。佛言。汝可问之文殊师利。自当答汝。时舍利弗。问文殊师利言。若人已得入于涅槃。于诸有中不复相续。汝今云何而作是说。世尊。我念过去照明劫中。三百六十亿世。以辟支佛乘入于涅槃。此义云何。文殊师利言。如来现在。是一切知者。一切见者。真实语者。不欺诳者。世间天人无能诳者。我所说者佛自证知。我若异说则为诳佛。舍利弗。彼时照明劫中。有佛出世号曰弗沙。利益世间诸天人已入于涅槃。是佛灭后法住十万岁。法灭之后其中众生。于辟支佛有度因缘。假使百千亿佛。为之说法不信不受。唯皆可以辟支佛身威仪法则而得度脱。是诸众生皆共志求辟支佛道。是时无有辟支佛出。是诸众生无处得种善根因缘。我于尔时为教化故自称我身是辟支佛。随诸国土城邑聚落。皆知我身是辟支佛。我时皆为现辟支佛形色威仪。是诸众生深心恭敬。皆以饮食供养于我。我受食已。观其本缘所应闻法。为解说已。身飞虚空犹如雁王。是时众生皆大欢喜。以恭敬心头面礼我。而作是言。愿使我等于未来世皆得法利如今是人。舍利弗。以是因缘成就无量无数众生令种善根。我时观察知诸人众供养我食生懈厌心。即时告言。我涅槃时至。百千众生闻是语已。各持华香杂香苏油。来至我所。我于尔时入灭尽定。以本愿故。不毕竟灭。是诸众生谓我命终。供养我故以香薪[卄/積]而烧我身。谓我实灭。我时复至异国大城。自称我是辟支佛身。其中众生亦以饮食来供养我。我于其中示入涅槃。亦谓我灭。皆来供养共烧我身。如是舍利弗。我于尔时满一小劫。三百六十亿世。作辟支佛身示入涅槃。于诸大城。一一皆以辟支佛乘。度脱三十六亿众生。舍利弗。菩萨如是。以辟支佛乘。入于涅槃而不永灭。文殊师利说是语时。三千大千世界六种震动。光明遍照。千亿诸天供养文殊师利法王子。雨诸天华。皆作是言。是实希有。我等今日得大善利。见佛世尊。及见文殊师利法王子。又闻说是首楞严三昧。世尊。文殊师利法王子。成就如是未曾有法。住何三昧能现如是未曾有法。佛告诸天。文殊师利法王子住首楞严三昧。能作如是希有难事。菩萨住此三昧。为作信行而不随他信。亦作法行。而于法相转于法轮不退不失。亦作八人。于诸无量阿僧祇劫。为八邪者而行于道作须陀洹。为生死水漂流众生。不入法位作斯陀含。遍现其身于诸世间。作阿那含。亦复来还教化众生作阿罗汉。亦常精进求学佛法亦作声闻。以无碍辩为人说法作辟支佛。为欲教化因缘众生示入涅槃。三昧力故还复出生。诸天子。菩萨住是首楞严三昧。皆能遍行诸贤圣行。亦随其地有所说法而不住中。诸天闻佛说如是义。悉皆涕泪而作是言。世尊。若人已入声闻辟支佛位。永失是首楞严三昧。世尊。人宁作五逆重罪。得闻说是首楞严三昧。不入法位作漏尽阿罗汉。所以者何。五逆罪人闻是首楞严三昧。发阿耨多罗三藐三菩提心已。虽本罪缘堕在地狱。闻是三昧善根因缘还得作佛。世尊。漏尽阿罗汉犹如破器。永不堪任受是三昧。世尊。譬如有人施苏油蜜。多有人众持种种器。中有一人用心不固破所持器。虽诣所施苏油蜜所无所能益。但得自饱不能持还施与余人。是中有人持器完坚。既得自饱亦持满器施与他人。苏油蜜者是佛正法。所持器破但得自足。不能持还施他人者。即是声闻及辟支佛。持完器者即是菩萨。身自得足亦能持与一切众生。是时二百天子。心欲退转于阿耨多罗三藐三菩提者。从诸天子闻是语已。及闻文殊师利法王子不可思议功德势力。更以深心发阿耨多罗三藐三菩提。不复随先退转之心。皆白佛言。我等乃至危害失命不舍是心。亦终不舍一切众生。世尊。唯愿我等闻是首楞严三昧善根因缘。当得菩萨十力。何等十。于菩提心得坚固力。于不可思议佛法得深信力。多闻得不忘力。往来生死得无疲力。于诸众生得坚大悲力。于布施中得坚舍力。于持戒中得不坏力。于忍辱中得坚受力。魔不能坏得智慧力。于诸深法得信乐力。尔时佛告坚意菩萨。若有众生于今现在若我灭后。闻是首楞严三昧能信乐者。当知是人悉皆得是菩萨十力。
