<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、丙午，少阴君火司天，热行於上。中见水运太过，黑气冲天，上胜天火，不行炎化。
　　三、丙寅，少阳相火司天，热行於上。中见水运太过，黑气冲天，上胜天火，暑热炎令皆失其化。
　　四、丙申，少阳相火司天，热行於上也。中见水运太过，黑气冲天，上胜天火，不行炎化。
　　五、甲戌，太阳水司天，寒行於上也。中见土运太过，黄埃四起，上克天水，寒乃化湿。
　　六、甲辰，太阳水司天，寒行於上也。中见土运太过，黄埃四起，上克天州水，寒乃不化，反生湿令。
　　六运承司天六法
　　一、乙亥，厥阴木司天，风行於上也。中见金运，白气承之，金运刑木，风化失令。言运承者，为运不及，即不如太过也，即承之喊其半令也。
　　二、乙巳，厥阴木司天，风行於上也。中见金运，白气承之，风化失令也。
　　三、癸酉，阳明金司天，燥行於上也。中见火运，赤气承之，燥令喊半也。
　　四、癸卯，阳明金司天，燥行於上也。中见火运，承之赤气上行，燥失其令。
　　五、丁未，太阴土司天，湿行於上也。中见木运，青气承之，湿令还风。
　　六、丁丑，太阴土司天，湿行於上也。中见木运，青气承之，湿令间风。
　　直符司天十二法
　　夫直者，是与天同也；符者，合也，是干合司天之名也。
　　一、丙午，少阴君火司天，其丙者，南方火干也。
　　干与天狗，远视太虚逼遥，赤气上接天涯，：无间令，与天同德也。
　　二、丙子，少阴君火司天，丙为南方火干也。干与天同，遥升赤气，远接天涯。
　　三、乙亥，厥阴木司天，乙为束方木位，木干与天水合德，苍气如姻，遥依林木。
　　四、乙巳，厥阴木司天，乙为东方木干，与天合德，上与天同、间气还小。
　　五、已未，太阴土司天，己为中央土干，上与天同，黄起於维，天气得之小佐也。
　　六、己丑，太阴土司天，己为中央土干，与天合德，小佐於天。
　　七、辛酉，阳明金司天，辛为西方金干，与天合德，小佐於间行小令也。
　　八、辛卯，阳明金司天，辛为西方金干，与天合德，与金同佐。
　　九、壬戌，太阳水司天，壬为北方水干，与天合德，上同天化，小佐於天。
　　十、壬辰，太阳水司天，壬为北方水干，与天合德，上与天同，小佐天令。
　　十一、丙寅，少阳相火司天，丙为南方火干，与天同，小佐天令。
　　十二、丙申，少阳相火司天，丙为南方火干，与天合德，小佐於天。
　　运合司天十二法
　　一、丁亥，厥阴木司天，中见木运，与天合德，青气上同，风化同令，天运相佐，气化令同，上中相得。
　　二、丁巳，厥阴木司天，中见木运，与天合德，青气上同，风化同令，天运相佐，气化令实，上中无克。
　　三、戊子，少阴君火司天，中见火运，与天合德，赤气上同，热化同令，天运相佐，化令乃实。
　　四、戊午，少阴君火司天，中见火运，与天合德，赤气上同，热化同令，天运相佐，令化同一。
　　五、乙酉，阳明金司天，中见金运，与天合德，白气上同，燥行同一。
　　六、乙卯，阳明金司天，中见金运，与天合德，白气上同，燥化令合。
　　七、己未，太阴土司天，中见土运，与天合德，黄气上同，湿化共令。
　　八、己丑，太阴土司天，中见土运，与天合德，黄气上同，与天同令，雨湿令化同一。
　　九、丙戌，太阳水司天，中见水运，与天合德，黑气上同，寒化共令。
　　十、丙辰，太阳水司天，中见水运，与天合德，黑气上同，寒化共令。
　　十一、戊寅，少阳相火司天，中见火运，与天合德，赤气奉上，热化运同也。
　　十二、戊申，少阳相火司天，中见火运，与天合德，赤气上同，热化共令也。
　　临下司天十二法
　　一、己亥，厥阴木司天，中见土运，木在上，下临土运乃亏，运衰天胜，青气下临，风化胜雨。
　　二、己巳，厥阴木司天，中见土运，木在上，下临土运，天克之，木气下临，青气刑黄，风化胜雨。
　　三、庚子，少阴君火司天，中见金运，火在上，下临金运乃衰，赤气之下，金气不荣，热胜燥令。
　　四、庚午，少阴君火司天，中见金运，火在上，下临金气伏天，赤气下胜，金乃不胜，热化燥一哀。
　　五、辛未，太阴土司天，中见水运，土在上，下临水运，寒化失令，黄气胜寒。
　　六、辛丑，太阴土司天，中见水运，土在上，下临水运，水气失令，黄气之下，黑气全收。
　　七、庚申，少阳相火司天，中见金运，火在上，下临燥金失令，赤气之下，白埃不彰。
　　八、庚寅，少阳相火司天，中见金运，火在上，下临燥气，肃杀不施，炎炎赤气，金令乃亏。
　　九、丁酉，阳明金司天，中见木运，金在上，下临风化，燥生白气，木令还一哀。
　　十、丁卯，阳明金司天，中见木运，金在上，下临风化，金令燥行，白气之下，木令乃亏。
　　十一、戊戌，太阳水司天，中见火运，水在上，下临火运，炎令不时，黑气之下，火化无施。
　　十一不戊辰，太阳水司天，水行於上，下临火运，热化失时，寒化在天，暑令全亏。
　　顺化司天十二法
　　一、癸亥，上厥阴木司天，中见火运，即木生於火。父临子位，故顺也。木气之下，火运奉天。
　　二、癸巳，上厥阴木司天，中见火运，即木生於火。父临子位，故顺也。木气之下，火运奉天。
　　三、甲子，上少阴君火司天，中见土运，即火生土，父临子位，顺也。火气之下，土运奉天。
　　四、甲午，上少阴君火司天，中见土运，即火生土，父临子位，顺也。火运#1之下，土运奉天。
　　五、乙丑，上太阴土司天，中见金运，即土生金也。父临子位，顺也。土气之下，金运奉天。
　　六、乙未，上太阴土司天，中见金运，即土生金也。父临子位，顺也。土气之下，金运奉天。
　　七、甲寅，上少阳相火司天，中见土运，即火生土。父临子位，顺也。火气之下，土运奉天。
　　八、甲申，上少阳相火司天，中见土运，即火生土。父临子位，顺也。即火气之下，土运奉天。
　　九、辛酉，上阳明金司天，中见水运，即金生水。父临子位，顺也。即金气之下，水运奉天。
　　十、辛卯，上阳明金司天，中见水运，即金生水。父临子位，顺也。即金气之下，水运奉天。
　　十一、壬戌，上太阳水司天，中见木运，即水生木也。父临子位，顺也。即水气之下，木运奉天。
　　十二、壬辰，上太阳水司天，中见木运，即水生木，父临子位，顺也。即水气之下，木运奉天。
　　右十二顺化司天，皆主吉也，不奉天反凶。
　　逆化司天十二法
　　一、辛亥，上厥阴木司天，中见水运，即子木居上，父水在下，子临父位，逆木气之下，水不奉天，即不顺，故为凶年。
　　二、辛巳，上厥阴木司天，中见水运，即子木居上，父水在下，子临父位，逆木气之下，水不奉天，即不顺，故为凶年。
　　三、壬子，上少阴君火司天，中见木#2运，子火居上，父木在下，子临父位，逆火气之下，木不奉天，皆逆，主凶也。
　　四、壬午，上少阴君火司天，中见木运，子火居上，父木在下，子临父位，逆火气之下，木不奉天。
　　五、癸丑，上太阴土司天，中见火运，子土居上，父火在下，子临父位，逆土气之下，火不奉天。
　　六、癸未，上太阴土司天，中见火运，子土居上，父火在下，子临父位，逆土气之下，火不奉天。
　　七、壬寅，上少阳相火司天，中见木运，子火居上，父木在下，子临父位，逆火气之下，木不奉天。
　　八、壬申，上少阳相火司天，中见木运，子火居上，父木在下，子临父位，逆火气之下，木不奉天。
　　九、己酉，上阳明金司天，中见土运，子金居上，父土在下，子临父位，逆金气之下，土不奉天。
　　十、己卯，上阳明金司天，中见土运，子金居上，父土在下，子临父位，逆金气之下，土不奉天。
　　十一、庚戌，上太阳水司天，中见金运，子水居上，父金在下，子临父位，逆水气之下，金不奉天。
　　十二、庚辰，上太阳水司天，中见金运，子水居上，父金在下，子临父位，逆水气之下，金不奉天。
　　天运不济十二法
　　凡天运不济者，是天虚间至，运虚胜至，故天运有不相会合，更各受其胜，是致不济也。各胜必各自得正令时，却得相济也。於卯巳丑此三位阴年#3对化中取十二年也，三位各五年，取三年天运合德，於十五年中取出三年，只得十二年也。取出丁巳运，与天同木也；取出己丑运，与天同土也；取出乙卯运，与天同金也。
　　一、乙巳，天对化，行天间左右二间各至，运金不及，火来行胜，运被火胜，天被间气来侵，故天运不相救济也。
　　二、己巳，天对化，天间至，运土不及，木来行胜，运被木刑，天有间侵，故不相济也。
　　三、癸巳，天对化，天间至，运火不及，水来行胜，运被水刑，天有间侵，故不相济也。
　　四、辛巳，天对化，天间气至，运水不及，土来行胜，运被土刑，天有间侵，故天不相合也。
　　五、丁卯，天对化，天间至，运木不及，金来行胜，运胜虽小，天有间侵也。
　　六、己卯，天对化，天间至，运土不及，木来行胜，运被木胜，天有间侵也。
　　七、辛卯，天对化，天间至，运水不及，土来行胜，运#4被土刑，天有间侵及也。
　　八、癸卯，天对化，天间至，运火不及，水来行胜，运被水刑，天有间侵也。
　　九、丁丑，天对化，天间至，运木不及，金来行胜，运被金刑，天有间侵也。
　　十、乙丑，天对化，天间气至，运金不及，火来行胜，运被火刑，天有间侵也。
　　十一、辛丑，天对化，天间气至，运水不及，土来行胜，运被土刑，天有间侵也。
　　十二、癸丑，天对化，天间气至，运火不及，水来行胜，运被水刑，天有间侵也。
　　素问六气玄珠密语卷之九竟
　　＃1运：依前后文例当作『气』。
　　＃2木：原作『才』，据抄本改。
　　＃3年：抄本作『直』。
　　＃4运：原作『玉』，据抄本改。
　　素问六气玄珠密语卷之十
　　启玄子述
　　正化令专纪篇
　　正化司天三十法正化者，即天令正化，其令正，无邪化，天气实故也。
