<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十八、戊申，少阳相火#5司天，火冲对位化标，从成其数七，通运其数十四。至天后十四日下临，金伏，甲虫困，肺病衰。后五日，白气奉上，少商不归太征，盛而还衰，胜而不实。
　　十九、庚申，少阳相火对化司天，火冲对位化标，从成其数七，通运其数十六。至天后十六日下临，金伏，甲虫灾，肺病甚。后九日，白气奉上，少商不归太征，盛而还衰，胜而不实。
　　二十、壬申，少阳相火对化司天，火冲对位化标，从成其数七，通运其数十五。至天后十五日下临，金伏，甲虫病，肺藏衰。后八日，白气奉上，少商不归太征，盛而还衰，胜而不实。
　　二十一、乙卯，阳明对化司天，金冲对位化标，从成其数九，通运其数十三。至天后十三日下临，木伏，毛虫困，肝病死。后十七日，青气奉上，少角不归正商，盛而还衰，胜而不实。
　　二十二、丁卯，阳明对化司天，金冲对位化标，从成其数九，通运其数十二。至天后十二日下临，木伏，毛虫病，肝藏衰。后十六日，青气奉上，少角不归正商，盛而不实，胜而还衰。
　　二十三、己卯，阳明对化司天，金冲对位化标，从成其数九，通运其数十四。至天后十四日下临，木伏，毛虫病，肝气衰。后十八日，青气奉上，少角不归正商，盛而还衰，胜而不实。
　　二十四、辛卯，阳明对化司天，金冲对位化标，从成其数九，通运其数十。至天后十日下临，木伏，毛虫病，肝气衰。后十四日，青气奉上，少角不归正商，盛而还衰，胜而不实。
　　二十五、癸卯，阳明对化司天，金冲对位化标，从成其数九，通运其数十一。至天后十一日下临，木伏，毛虫困，肝藏病。后三日，白气奉上，少角不归正商，盛而还衰，胜而不实。
　　二十六、甲辰，太阳对化司天，水冲对位化标，从成其数六，通运其数十一。至天后十一日下临，火伏，羽虫不育，心藏病。后六日，赤气奉上，少征不归太羽，盛而还衰，胜而不实。
　　二十七、丙辰，太阳对化司天，水冲对位化标，从成其数六，通运其数十二。至天后十二日下临，火伏，羽虫灾，心藏病。后六日，赤气奉上，太征不归太羽，盛而还衰，胜而不实。
　　二十八、戊辰，太阳对化司天，水冲对位化标，从成其数六，通运其数十三，至天后十三日下临，火伏，羽虫殃，心病甚。后七日，赤气奉上，少征不归太羽，盛而不实，胜而还衰。
　　二十九、庚辰，太阳对化司天，水冲对位化标，从成其数六，通运其数十五。至天后十五日下临，火伏，羽虫病，心藏病。后九日，赤气奉上，少征不归太羽，盛而还衰，胜而不实。
　　三十、壬辰，太阳对化司天，水冲对位化标，从成其数六，通运其数十四。至天后十四日下临，火伏，羽虫灾，心气病。后八日，赤气奉上，少征不归太羽，盛而还衰，胜而不实。
　　素问六气玄珠密语卷之十竟
　　＃1正：依前后文例，当作『上』。
　　＃2征：原作『微』，据抄本改。
　　＃3征：原作『微』 ，据抄本改。
　　＃4后：原作『从』，据文义及文例改。
　　＃5火：依前后文例，此下当有『对化』 二字。
　　素问六气玄珠密语卷之十一
　　启玄子述
　　司天间化纪篇
　　大小间化司天三十六法
　　一、甲子，对化天虚，运不佐天，即大问也，即左右俱问也。至天时从奇数，即先从左问，次行右问；从偶数，即先右问也。问者，即左右从司之令也，问於天令也，即天令不自正化也。
　　二、丙子，对化天虚，运不佐天，即大问。大问即左右俱问。天数从奇数即先左问次右间，从偶数即先右问次左问也。
　　三、戊子，对化天虚，运佐天，其令同火也，即小问，小问即一问也。子从奇即左问不右间，从偶数即右间不左问也。
　　四、庚子，对化天虚，运不佐天，即大问，大问即二直俱问也？天数奇即先左问次右问，其数偶即先右问次左问也。
　　五、壬子，对化天虚，木运佐天，即木生火也，故小问，小问即一问也。天数奇即先左问不右问，从偶数即先右闲不左问也。
　　六、乙丑，对化天虚，运不佐天，即大问，大问即左右俱问也。天数奇即先左问次右问，其数偶即先右问次左问也。
　　七、丁丑，对化天虚，运克天，即大问，大问即左右二问也。天数从奇即先左问次右问，从偶即先右间次左问也。
　　八、己丑，对化天虚，运佐天，土运上同天，即小问，小问即一问也。天数奇即先左问不右问，从偶即先右问不左问也。
　　九、辛丑，对化天虚，运不佐天，即大问，大问即左右俱问也。天数奇即先左问次右问，从偶即先右问次左问也。
　　十、癸丑，对化天虚，运佐天即火生土也，即小问，小问即一问也。天数奇即先左问不右间，其数偶。即先右间不左问也。
　　十一、乙卯，对化天虚，运佐天，金运上同天令也，即小问，小问即一问也。天从奇即先左问不右问，从偶即先右问不左问也。
　　十二、丁卯，对化天虚，运不佐天，即大问，大问即左右俱问也。天从奇即先左问次右问，从偶即先右问次左问也。
　　十三、己卯，对化天虚，运佐天，即土生金也，即小间，小问即一间也。天从奇即先左问不右问，从偶即先右问不左问也。
　　十四、辛卯，对化天虚，运不佐天，即大问，大．问即左右俱问也。天从奇即先左问次右问，从偶即先右间次左问也。
　　十五、癸卯，对化天虚，运不佐天，即大问，大问即左右俱问也。天从奇即先左问次右问，从偶即先右间次左问也。
　　十六、甲辰，对化天虚，运不佐天，即大间，大问即左右俱问也。天从奇即先左问次右问，从偶即先右问次左问也。
　　十七、丙辰，对化天虚，运佐天：’水同天令也，即小问，小间即一间也。天从奇即先左问不右问，从偶即先右问不左间也。
　　十八、戊辰，对化天虚，运不佐天，即大问，大问即左右俱问也。天从奇即先左间次右问，从偶即先右问次左问也。
　　十九、庚辰，对化天虚，运佐天，金生水故也，即小问，小问即一问也。天从奇即先左问不右问，从偶即先右问不左间也。
　　二十、壬辰，对化天虚，运不佐天，即大问，大问即左右俱问也。天从奇即先左问次右问，从偶即先右间次左问也。
　　二十一、乙巳，对化天虚，运不佐即大问，大间即左右俱问也。天从奇即先左问次右问，从偶即先右问次左问也。
　　二十二、丁巳，对化天虚，运佐天，木同天令，即小问，小问即一间也。天从奇即先左问不右问，从偶即先右问不左问也。
　　二十三、己巳，对化天虚，运不佐天，即大问，大问即左右俱问也。天从奇即先左问次右问，从偶即先右间次左间也。
　　二十四、辛巳，对化天虚，运佐水生木也，即小问，小问即一问也。天从奇即先左间不右问，从偶先右问不左间也。
　　二十五、癸巳，对化天虚，运不佐天，即大问，大问即左右俱问也。天从奇即先左问次右问，从偶即先右问次左问也。
　　二十六、甲申，对化天虚，运不佐天，即大问，大问即左右俱问也。天从奇即先左问次右问，从偶即先右间次左间也。
　　二十七、丙申，对化天虚，运不佐天，即大间，大问即左右俱问也。天从奇即先左间次右问，从偶即先右问次左间也。
　　二十八、戊申，对化天虚，运佐天，火运同天令，即小问，小问即一问也。天从奇即先左问不右问，从偶即先右问不左问也。
　　二十九、庚申，对化天虚，运不佐天，即大问，大问即左右俱间也。天从奇即先左间次右问，从偶即先右问次左问也。
　　三十、壬申，对化天虚，运不佐天，即大问，大问即左右俱问也。天从奇即先左间次右问，从偶即先右问次左问也。
　　对化凡三十，即有大小问也。今言三十六者，法何也？即於正化中取出六年，三运胜，三运承，共六年也。即小问又微也。
　　三十一、丙午，虽正化中见水运上胜天，天令不正，故小虚，亦小问，小问即一问也。天从奇即先左问不右问，从偶即先右问不左问也。
　　三十二、丙寅，虽正化中见水运上胜於天，天令不正，故小虚尔，亦小问，小问即一问也。天从奇即先左问不右问，从偶即先右问不左问也。
　　三十三、甲戌，虽正化中见土运上胜於天，天令不正，故小虚尔，亦小问，小问即一问也。天从奇即先左问不右问，从偶即先右问不左问也。
　　三十四、乙亥，虽正化中见金运上承於天，天令不正，故小虚尔，亦小问，小问即一问也。天从奇即先左问不右问，从偶即先右问不左间也。
　　三十五、癸酉，虽正化中见火运上承於天，天令不正，故小虚尔，亦小问，小问即一问也。天从奇即先左问不右问，从偶即先右问不左问也。
　　三十六、丁未，虽正化中见木运上承於天，天令不正，故小虚尔，亦小问，小问即一间也。天从奇即先左问不右问，从偶即先右问不左间也。
　　素问六气玄珠密语卷之十一竟
　　#1偶：原脱，据前后文例补。
　　#2大：原作－小，据文义及文例改。
　　素问六气玄珠密语卷之十二
　　启玄子述
　　三元配轮纪篇
　　正化在泉三十法一、甲午，对取地下甲子，当见己、酉也。即天甲子为甲，地甲子为己，甲与己合，是天地配偶也，故甲在天即己在地也。故甲己之问中生土运也，故天甲子是甲午也，地甲子是己酉也。故地甲子去天甲子即一十五日也，下见阳明金正化在泉也。於司天后十五日即地交也，是立春也，亦从天数也，即天交司后一千五百刻乃交地也。故酉为兑，其数七，己为土，其数五，七五成十二也，即地交后十二刻金入地也。自己至酉顺行三位也，至地后三日，金始治地也，辛物乃生，地气乃燥。后七日，白气下生，地气奉运。
　　二不丙午，天甲子也，下见辛酉，地甲子也。即前去十五位也。丙在天，辛在地，丙辛之问中生水运，即地见辛酉，阳明正化在泉也。即酉为兑，其数七，辛为水运，其数一，一七成八也，即交地后八刻金入地也。自辛至酉顺行十二位也，至地后十二日，金始治地，辛物乃生，地气乃燥。后七日，白气下生，地气奉运。
　　三、戊午，天甲子也，下见癸酉，地甲子也。即天戊地癸，戊癸之问中生火运，即地见癸酉，阳明正化在泉也。即酉为兑，其数七，癸火运，其数二，二七成九也，即於交地后九刻至也。自癸至酉顺行九位也，至地后九日，金始治地，辛物乃生，燥行於地。后七日，白气下生，金气奉运。
