<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少阴司天也，木运少阴，故为第一。太角中见木运。阳明下见阳明在泉。壬子壬午午正化，子对化。其运风鼓木运行风化令。其化呜素启拆木得初气，即发生万物，故风呜条素裂启拆，萌牙生长也。其变振拉摧拔太过，即令变易也。风伤木。其病支满太过即伤肝，久及於脾也。太角初此壬子壬午。壬禾运，角木音也。子午阳年，当太角，故为元首也。太征此壬午生癸未，壬子生癸丑。癸火运，征火音也。丑未阴年不及，当少征，今太征者，即癸在丑，即干合直符也，故丑太未少也，故两说之。此资生第二元也。太宫此癸未生甲申，癸丑生甲寅。甲土运，宫土音也。寅申阳年太过，故太宫也。此资生第三元也。太商此甲申生乙酉，甲寅生乙卯。乙金运，商金音也。卯酉阴年不及，当少商也，今太商者，何也？即上见阳明金司天，令天符也。此资生第四元也。太羽终此乙卯生丙辰，乙酉生丙戌。丙水运，羽水音也。辰戌阳年太过，故太羽也。此资生第五元也。太角此丙辰生丁巳，丙戌生丁亥。丁木运，角木音也。巳亥阴年不及，当少角也，今太角者，何也？上见厥阴木司天，运合天符也。此丁逢壬还周也。
　　少阴司天也，火运少阴，故为第二。太征中见火运。阳明下见阳明在泉。戊子天符，戊午太一天符符者合也。运与天同，曰天符也。并年三合会也，天合三元，太一天符也。其运炎暑太过有余一又与天同，即火气盛化，故炎暑。其化暄曜郁燠火运太过，即暄热曜明也。郁燠即热中於人，民病也。其变炎烈沸腾变易，非常令也。炎暑盛化，即水如汤沸也。其病上热血溢太过即伤心，久及肺病。太征戊子戊午。戊火运，征火音。故为元首之初气也。太宫此戊午生己未，戊子生己丑。己土运，未丑阴年，当不及，今太官者，此己本在未，合干直符，故太宫。此资生第二元也。少商此己未生庚申，己丑生庚寅。庚金运，商金音也。寅申阳年，当太商，今少商者，此庚申少阳相火司天，天刑运，故少商。此资生第三元。少羽终此庚寅生辛卯，庚申生辛酉。辛水运，羽水音也。卯酉阴年不及，故少羽也。此资生第四元。太角初此辛卯生壬辰，辛酉生壬戌。壬木运，角木音也。辰戌阳年太过，故太角。此资生第五元也。太征此壬辰生癸巳，壬戌生癸亥。癸火运，征火音也。巳亥阴年，当不及，今太征者，此巳为火，即支合干德，故太征，即癸逢戊，戊癸火运。此第六元。征得还周也。
　　少阴司天也，土运少阴，故为第三。太宫中见土运。阳明下见阳明在泉也。甲子甲午午正化，子对化。其运阴雨土运行湿化令，故阴雨也。其化柔润时雨土化褥暑埃湿，故柔润，至第四气中，大雨时行。其变飘骤震惊令变易政，即太过有余，即雨暴卒注下，雷雹震惊土胜也。其病中满身重太过即伤脾，久及於肾病也。太宫甲子甲午。甲土运，官土音也。子午阳年，故太官。元首也。少商此甲子生乙丑，甲午生乙未。乙金运，商金音也。丑未阴年不及，故少商。此资生第二元也。太羽终此乙丑生丙寅，乙未生丙申。丙水运，羽水音也。寅申阳年太过，故太羽。此资生第三元也。太角初此丙寅生丁卯，丙申生丁西。丁木运，角木音也。卯酉阴年，当少角，今太者，此卯为木也，与运合岁会，故太角也。此资生第四元也。太征此丁卯生戊辰，丁酉生戊戌。戊火运，征火音也。辰戎阳年，故太征也。此资生第五元。太宫此戊辰生己巳，戊戌生己亥。己土运，官土音也。巳亥阴年，当少宫，今太宫者，即六巳在地户巳是也。己符巳，故太宫，己逢甲合土运。此第六元。官得还周也。
　　少阴司天也，金运少阴，故为第四。太商中见金运。阳明下见阳明在泉。庚子庚午午正化，子对化。其运冻劲金运行清劲冻化令。其化雾露萧扬金运行；白埃如雾，金风萧萧有声。其变肃杀凋零金怒即变令萧杀凋零者，金气盛而苍落凋零。其病上清病者肺，久及於肝也。少商庚子庚午。庚金运，商#20 金音也。子午阳年太过，当太商，今少商者，上见少阴君火天刑之，故少商也。此为元首也。少羽终此庚子生辛丑，庚午生辛未。辛水运，羽水音也。丑未阴年不及，故少羽也。此资生第二元也。少角初此辛丑生壬寅也，辛未生丑申也。壬木运，角木音也。寅申阳年太过，当太角；今少角者，何也？上见少阳相火司天，火燃木损，故少角。第三元也。太征此壬寅生癸卯，壬申生癸酉。癸火运，征火音也。卯酉阴年不及，当少征，今太征者；何也？卯木生於火，故太征也。此资生第四元也。太官此癸卯生甲辰，癸酉生甲戌。甲土运，宫土音也。辰戌阳年太过，故太官。第五元。少商此甲辰生乙巳，甲戌生乙亥。乙金运，商金音也。乙庚合金运。此第六元还周也。
　　少阴司天也，水运少阴，故为第五。太羽中见水运。阳明下见阳明在泉。丙子岁会运水干水，运与年同，日岁会也。丙午正化。其运寒水运行寒化令也。其化凝惨凛冽水太过，冰凝坚天惨澹凛冽，即寒甚极也。其变冰雪霜雹其令太过，变失常令，寒凛为德，化霜雪，为布化水雹杀化也。其病寒下寒湿病在肾，久及於心藏。太羽终丙子丙午。．丙水运，羽水音也。子午阳年，故太羽。此元首也。太角初此丙子生丁丑，丙午生丁未。丁木运，角木音也。丑未阴年，当少角，即丁寄未，故太角。此资生第二元也。太征此丁丑生戊寅，丁未生戊申。戊火运，征火音也。寅申阳年太过，故太征。故此资生第三元也。少宫此戊寅生己卯，戊申生己酉。己土运，宫土音也。卯酉阴年不及，故少官。此资生第四元也。太商此己卯生庚辰，己酉生庚戌。庚金运，商金音也。辰戌阳年太过，故太商。此资生第五元也。少羽此庚辰生辛巳，庚戌生辛亥。辛水运，羽水音也。辛运丙，丙辛同羽，此资生第六元还周。
　　帝曰：善。闻厥阴之政奈何？岐伯曰：巳亥之纪也。
　　厥阴司天也，木运厥阴，故为第一。少角中见木运。少阳下见少阳在泉。清热胜复同木不及，灾三官，即金行清化来胜木，胜至甚也，木有子即火行热化，复胜於金，木乃平调，故曰清热胜复同。正角木司天不及年，木在上得平正。丁巳天符对化。丁亥天符正化。其运风冻热风者，木运之本化也。冻者，金令来胜木也。热者，火令来复胜金也。故些二化也。太角初丁巳丁亥。丁木运，角木音也。巳亥阴年不及，当少角，今太角者，一见厥阴木合天符，故太角也。此元首也。太征此丁巳生戊午，丁亥生戊子。戊火运，征火音也。子午阳年太过，故太征。此资生第二元也。太宫此戊午生己未，戊子生己丑，己土运，宫土音也。丑未阴年当不及，今太宫者，此己寄未，干相生，故未太丑少。此资生第二元也。少商此己丑生庚寅，己未生庚申也。庚金运，商金音也。寅申阳年，当太商也，今少商者，此上见少阳相火司天，天刑之，故少商。此资生第四元也。少羽终此庚寅生辛卯，庚申生辛酉。辛水运，羽水音也。卯酉阴年不及，故少羽也。此资生第五元也。太角初此辛卯生壬辰，辛酉生壬戌。壬木运，角木音也。此丁还见，壬合木运。此第六元，还周复始也。
　　厥阴司天也，火运厥阴，故为第舟少征中见火运。少阳下见少阳在泉也。寒雨胜复同火不及，灾九官，即水行寒令来胜，火胜至甚，土行雨令复胜水，火始平调，故寒雨胜复同也。癸巳对化。癸亥无化。其运热寒雨热者，火运之本化。寒者，水令来胜之。雨者，土令复胜水。故此三化令也。太征癸巳癸亥。癸火运，征火音也。巳亥阴年不及，故当少征，今太征，此下见少阳相火在泉，与运火合岁会，故太征。太宫此癸巳生甲午，癸亥生甲子。甲土运，宫土音也。子午阳年太过，故太宫也。此资生第二元。少商此甲午生乙未，甲子生乙丑。乙金运，商金音也。丑未阴年不及，故少商。此资生第三元也。太羽终此乙丑生丙寅，乙未生丙申。丙水运，羽水音也。寅申阳年太过，故太羽也。此资生第四元。太角初此丙寅生丁卯，丙申生丁酉。丁木运，角木音也。卯酉阴年，当少角，今太角者，此卯□ 本#21与木运同为岁会也，故太角也。此资生第五元也。太征此丁卯生戊辰，丁酉生戊戌。戊火运，征火音也。此癸首戊尾，戊癸合火运。此资生第六元还周也。
　　厥阴司天也，土运厥阴，故为第三。少宫中见土运。少阳下见少阳在泉。风清胜复同土不及，灾五宫，即木行风令来胜土，胜至甚也，即金行清令来复胜木，土始平调，故风清胜复同。己巳、己亥己对化，亥正化。其运雨风冻雨者，土运之本化也。风者，水来胜土。冻者金，复胜木，故些二令之化雨风冻也。太官己巳己亥。己土运，宫土音也。巳亥阴年，当少宫，今太宫者，为六巳在地户巳是也，故太宫。此元首也。少商此己巳生庚午，己亥生庚子。庚金运，商金音也。子午阳年，当太商，今少商者，上见少阴君火司天，天刑之，故少商。此资生第一#22元也。少羽终此庚午生辛未，庚子生辛丑。辛水运，羽水音也。丑未阴年不及，故少羽也。此资生第三元也。少角初此辛丑生壬寅，辛未生壬申。壬木运，角木音也。寅申阳年，当太角，今少角者，此寅申少阳相火司天，火墦即木损，故少角也。此资生第五#23元也。太征此壬寅生癸卯，壬申生癸酉。癸火运，征火音也。卯酉阴年，当少征，今太征者，此卯为木也，火见木王，故太征，即年生之也。此资生第五1 兀也。太宫此癸卯生甲辰，癸酉生甲戌。甲土运，宫土音也。辰戌阳年，当太宫。此甲还己，合土运宫得还周。
