<!-- { "loadSidebar": true } -->
素问六气玄珠密语
　　经名：素问六气玄珠密语。简称玄珠密语。原题唐王冰撰。十七卷。底本出处：《正统道藏》太玄部。参校本：北京图书馆藏明抄本（简称抄本）。
　　目录
　　玄珠密语序
　　卷一
　　五运元通纪篇
　　迎随补写纪篇
　　卷二
　　运符天地纪篇
　　卷三
　　天元定化纪篇
　　观象应天纪篇
　　卷四
　　天运加临纪篇
　　卷五
　　占候气运纪篇
　　卷六
　　天罚有余纪篇
　　阴亏平正纪篇
　　卷七
　　运临超接纪篇
　　运通灾化纪篇
　　灾祥应纶纪篇
　　卷八
　　南正顺司纪篇
　　北正右迁纪篇
　　卷九
　　司天配轮纪篇
　　卷十
　　正化令专纪篇
　　对司易正纪篇
　　卷十一
　　司天问化纪篇
　　卷十二
　　三元配输纪篇
　　卷十三
　　地应三元纪篇
　　地合运胜纪篇
　　卷十四
　　胜符会对纪篇
　　灾郁逆顺纪篇
　　卷十五
　　地土问物纪篇
　　卷十六
　　五行类应纪篇
　　生禀化源纪篇
　　卷十七
　　六元还周纪篇
　　玄珠密语序
　　余少精吾道，苦志文儒，三冬不倦於寒窗，九夏岂辞於炎暑。后因则天理位，而乃退志休儒，继日优游，栖心至道。每思大数，忧短景以无依；欲究真荃，虑流年而不久。故乃专心问道，执志求贤，得遇玄珠，乃师事之尔。即数年问，未敢询其太#1玄至妙之门，以渐穷渊源，方言妙旨，授余曰：百年问可授一人也，不得其志求者，勿妄泄矣。余即遇玄珠子，与我启萌，故自号启玄子也，谓启问於玄珠子也。今则直书五本，每本一十卷也。头尾篇类义同，其目日《玄珠密语》 一乃玄珠子密而口授之言也。余於百年间，不逢志求之士，亦不敢隐没圣人之言，遂书五本，藏於五岳探洞中，先飨山神，后乃#2藏之，恐后人志求者，可以遇之。如得遇者，可以珍重之，宝爱之，勿妄传之，不得奇人，不可轻授尔。此玄珠子授余之深诚也。此十卷书，可见天之令，运之化，地产之物，将来之灾害，可以预见之。《素问》 中隐奥之言，可以直而申之，可以修养五内，资益群生，有罚弱#3补弱之门，有扶邪全正之法。故圣人云：天生天杀，道之理也。能究其玄珠之义，见之天生可以延生，见之天杀可以逃杀。《阴符经》 云：群#4天之道，执天之行，尽矣。此者是人能顺大#5之五行六气者，可尽天年一百二十岁矣。其有夭亡，盖五行六气递相罚夭，故祖师言六气之道，本天之机，其来可见，其往可追，可以注之玉版，藏之金柜，传之非人，殃堕九祖。竟
　　#1太：抄本作『 大』 。
　　#2乃：抄本作『 而』 。
　　#3 弱：抄本作『 强」。
　　#4群：抄本作r 观』 。
　　#5大：抄本作『 天」。　
　　素问六气玄珠密语卷之一
　　启玄子述#1
　　五运元通纪篇
　　夫运者，司气也，故居中位也。在天之下，地之上，当气交之内，万化之中，人物生化之问也。故运者动也，转动也，即轮流运动，往来不歇也。於是太极始判，横五运於中，轮流至今，终而复始。圣人望而详之，自开辟乾坤，望见青气横於丁壬，故丁壬为木运也；赤气横於戊癸，故戊癸为火运也；黄气横於甲己，故甲己为土运也；白气横於乙庚，故乙庚为金运也；黑气横於丙辛，故丙辛为水运也。故先轮#2五运，后纪司天也。即常#3以，司天为客也，运气为主也。在泉亦为客，居气间气。为次客也。故五运之气上合於天。於是木运之气上合苍天，火运之气上合丹天，土运之气上合龄#5天，金运之气上合素天，水运之气上合玄天。故苍天之气经於鬼柳危室，即丁壬二分也；丹天之气经於角翰牛女，即戊癸二分也；龄天之气经於心尾参井，即甲己二分也；素天之气经於亢氏毕赀，即乙庚二分也；玄天之气经於张翼娄胃，即丙辛二分也。故苍天有青气，经於四宿，下合木运，以伺丁壬也；丹天有赤气，经於四宿，下合火运，以同戊癸；龄天有黄气，经於四宿，下合土运，以同甲己；素天有白气，经於四宿，下合金运，以同乙庚；玄天有黑气，经於四宿，下合水运，以同丙辛。於是五运五色之中，经流之内，乃分六气。於是青气之中天生风，风生木於地也；赤气之中天生暄暑，即君相二火也，即热生火於地也；黄气之中天生湿，湿生土於地也；白气之中天生清燥，燥生金於地也；黑气之中天生寒，寒生水於地也。故天有六气者，是风、暄、暑、湿、燥、寒是也。地产五行者，是水、火、土、金、木是也。於六气五行上下相合，万化生成悉由之尔，五虫衰夭生王悉由之尔。五虫者，即毛虫、羽虫、保虫、甲虫、鳞虫是也。即以师#6子为毛虫之长，应木也；凤凰为羽虫之长，应火也；人为保虫之长，应土也；龟为甲虫之长，应金也；龙为鳞虫之长，应水也。此五者，总於万类也。故运者，丁壬木运，即壬主刚，丁主柔。刚为太过，柔为不及，太过即木气伤土，不及即自衰，自衰即反受金刑。戊癸火运，即戊主刚，癸主柔。刚为太过，柔为不及，太过即火气伤金，不及即反受水刑。甲己土运，即甲主刚，己主柔。刚为太过，柔为不及，太过即土气伤水，不及即反受木刑。乙庚金运，即庚主刚，乙主柔。刚为太过，柔为不及，太过即金气伤木，不及即反受火刑。丙辛水运，即丙主刚，辛主柔。刚为太过，柔为不及，太过即水气伤火，不及即反受土刑。此者是运气之刚柔，盛衰之意也。故运从干生，干有十，即五阳、五阴，配地之六阴、六阳，共成六十甲子也。即甲、戊、丙、庚、壬为阳干，阳干主阳年，阳年即子、寅、辰、午、申、戌，此六岁即阳干相临也，皆主太过也。於是乙、丁、己、辛、癸为阴干，阴干主阴年，阴年即丑、卯、巳、未、酉、亥，此六岁即阴干相临也，皆主不及也。又不及者，谓其中有平气也。其平气者，假令丁卯岁木运，故日平气也。何以故？丁虽为木之柔，卯虽阴年，谓卯为木相佐於丁之柔，故得平气也。假令乙酉年金运，故曰平气也。何以故？乙虽为金之柔，酉虽阴年，谓酉为金相佐於乙之柔，故得平气也。假令辛亥年水运，亦曰平气也。何以故？辛虽为水之柔，亥虽阴年，谓亥为水相佐於辛之柔，故日平气也。假令癸巳年火运，亦日平气也。何以故？癸虽为火之柔，巳虽阴年，谓巳为火相佐於癸之柔，故日平气也。假令己年遇丑未岁，己虽为土之柔，丑未虽阴年，谓丑未土相佐於己之柔，故日平气也。其辰戌亦是土位，此二年为阳年，各主太过也。又一法：每年交司於年前大寒日。假令丁年，交司之日遇日朔为壬日，丁得壬，名日干德符也。符者合也，便为平气也。若过此一日#7纵遇皆不相济也。若交司之时，遇时直符见壬亦然，过#8 此亦不相济也。其余皆类也。即己逢甲，辛遇丙，癸逢戊，乙逢庚，皆为干德符也，非交司日时，除此日时不相济也。又於不及岁中逢月干，皆得符合也，不相济也。若未逢胜而见之干合者，即平气也。若行胜以后，行复以毕逢月干者，即得正位也。细述於后秘文也。
　　迎随补写纪篇
