<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太上道君清斋持诫，於西那玉国郁察山浮罗之岳。
　　元始天尊乘八景玉舆，三素飞云，琼轮羽盖，五色华光，神风玄鼓，迥舞旖盖，琼林振响，玉支激籁，云歌空奏，凤鸣玄大，天钧洞响，众音乱会，神妃合唱，群仙容裔。又命西华金灵上宫飞玄玉女，景皇真人，弹五合之琴，景龙云璈，吹九凤之箫，鼓神州之笙，诸天各奏神龙伎乐，无鞅数众。
　　右出《洞玄空洞灵章》
　　无上秘要卷之二十竟
　　无上秘要卷之二十一
　　仙都宫室品
　　大罗天宫台，七宝玄台。
　　右在大罗天中玉京山上，大劫周时，三洞神经并在其中，灾所不及。通真房。
　　右皇崖，天中内音书於其内。
　　始阳台，
　　右阮乐天中内音书於其上。
　　上上天宫、灵都宫、元阳紫微台。
　　右在上上三天，五老尊神、诸天帝皇、妙行真人，岁六会於其上，集算天元，推校运度。
　　右出《洞玄经》
　　九天宫，大有宫。
　　右宫内有上清宝经三百卷，玉诀九千篇，符图七千章，秘於其所。
　　九宫，
　　右宫中有神，谓之天皇，九神各治一宫。
　　玄灵台、玉房。
　　右五老宝经及十二愿玄母，八简三十九章经，藏於其内。
　　金台、玉室、素灵房。
　　右《三九素语》玄丹上化，三真洞玄之道，藏於其内。
　　灵都宫、金房、曲室。
　　右太微天帝君秘心丹上仙文之所，元始五老又秘五篇真文於其内。
　　金台、玉室、九曲丹房。
　　右高上藏三元玉检，三元布经於其内。
　　五灵玉都、金华紫房。
　　右五老秘文藏於其内。
　　元鞅玄台。
　　右郁单无量天王治於其内。
　　玉国珠林、七宝琼台。
　　右上上禅善天王治於其内。
　　玉京灵都宫。
　　右须延天王治於其内。
　　朱宫琼台。
　　右寂然天王治於其内。
　　元映丹宫、九层玉台。
　　右不骄乐天王治於其内。
　　琼林宫、朱映房。
　　右化应天王治於其内。
　　七映宫。
　　右梵宝天王治於其内。
　　九玄玉城、紫琼玉台。。
　　右迦摩天王治於其内。
　　峻嶒玉京、大有妙宫、九曲房。
　　右波黎答和天王治於其内。
　　九层玉台。
　　右在九天天关之上，台上有上皇，太真高帝玉名，及后圣为真人簿录，太虚玉晨监典之内。
　　六层玉台。
　　右在九天天图之上台，上有金简玉札，及紫凤丹章十万篇，太上直玉郎典之。
　　三层玉台。
　　右在九天天关之上，台上有太清宝经三百卷，及真人学仙簿录简目，太帝监真玉司郎典之。
　　右出《洞真经》
　　九天玉阙。
　　右江由天中内音书於其内。
　　右出《洞玄经》
　　玉清宫、真阳宫。
　　右玉皇之所处。
　　太老寝堂。
　　右八皇老君时入此室。
　　会方宫。
　　右九老仙皇所处。
　　散华堂。
　　右四斗七晨道君治於其上。
　　瑶台、琼房。
　　右高上玉帝藏金玄羽章隐音於其内。
　　七映紫台。
　　右蹑步天纲空常内名藏於其内。
　　绮合台、龙山台、秀朗台、大晖。
　　右地皇上真之所游处。
　　三华房。
　　右阳安无君之所处。
　　玉清宫。
　　右高上玉帝元始天王太真之馆。
　　紫瑶宫、丹琼府。
　　右北玄高上虚皇君所居。
　　纳灵宫、化生府。
　　右南朱高上虚皇君所居。
　　光音宫、八坦府。
　　右西华高上虚皇君所居。
　　紫微宫、朱雀府。
　　右束明高上虚皇君所居。
　　金灵宫、凤啸府。
　　右中央中舍虚皇君所居。
　　凤生宫、洞光府。
　　右五灵上明混生高上君所居。
　　明范宫、辉华府。
　　右三元元上玄老虚皇元辰君所。
　　七瑶宫、北元府。
　　右玄寂元无上虚皇君所居。
　　郁林宫、八冥府。
　　右大明灵辉中真元上君所居。
　　云雾宫、霄上府。
　　右三元四极玄上元灵君所居。
　　洞霄宫、演真府。
　　右三元晨中黄景虚皇元台君所。
　　反香宫、风滞府。
　　右三元紫映晖神虚生真元胎君所居。
　　琼容宫、太丹府，
　　右青精上真内景君所居。
　　琼光宫、通灵府，
　　右太阳九气王贤元君所居。
　　右出《洞真经》
　　云宫
　　右玉隆天中内音书於其内。
　　阳台
　　右贾奕天中内音书於其上。
　　右出《洞玄经》
　　无上秘要卷之二十一竟
　　无上秘要卷之二十二
　　三界宫府品
　　上清宫、黄金殿、焕明台、嶒室。
　　右南极长生司命君当登上清，经于金他，进礼玉庭，遇见元始天王、高上玉皇、三天玉童，共处此殿室，得受七十四方二元玉检，检仙众文之所。
　　太空琼台、骞林紫殿、黄华英房。
　　右元始天王命五老上真、仙都左公出解形之道，三元布经，授南极长生司命君之所。
　　蕊珠日阙绾七映紫房。
　　右太上高圣玉晨道君所居。
　　瑶台、金房、玉室。
　　右元始天王藏白羽中林飞天九符於其内。
　　紫云屋、黄金殿、凤阙。
　　右青要帝君所居。
　　琳琅都、月上馆。
　　右元始天王出皇民谱录於其内。
　　六合紫房、
　　右太上秘三天正法於其内。
　　清微上馆。
　　右元始天王结飞玄之炁，以历颂三天之所。
　　洞真堂。
　　右元始天王太上高圣君说观身大诫之所。
　　七映房。
　　右太上大道君付仙都左公藏黄素之书於其内。
　　寒灵丹殿。
　　右元始天王下教命五老仙都出玉佩金珰宝经，以传高圣玉晨大道君之所。
　　九幽紫室。
　　右太上玉帝藏天书玉字十二玄歌之曲於其内。
　　广灵堂。
　　右太素三元君所处。
　　晨灯台。
　　右元始天王刻书紫微玄宫飞天检
　　文於其上。
　　凤台，琼房，曲室。
　　右五灵登室步虚保仙符在其内。
　　洞真殿，玉室，金华房。
　　右太微天帝君清斋於其内。
　　西华宫，
　　右诸学真人得受以素真经者，则未生之前已书名於此宫。
　　太玄上台，
　　右得受玉清隐书者，为於此台上皆有玉名。
　　南阳琼宫，
　　右南极上元君所居。
　　崖嶒之台，九曲之房。
　　右太真丈人太上大道君所居。
　　金洞素灵馆。
　　右九灵金母太素三元君所居。
　　会月宫。
　　右中黄太一上帝所居。
　　太素瑶台，玄云羽室。
　　右中央黄老君南极上元君藏高圣
　　八景玉箓於其内。
　　南极紫房。
　　右上相青童君藏七星移度经於其内。
　　玄台。
　　右曲素诀辞忧乐之曲出於其上。
　　九玄台，七宝琳房，明霞馆。
　　右太真云雾于清斋於其所。
　　东华方诸青宫有六门，门内周回三千里。
　　东门名青华玉门，主学仙簿录所经出入；
　　南门名神华玉门，主众真飞仙所经出入；
　　西门名玉洞门，主高上众真玉皇、三十九帝、二十四玉真、西龟王母所经出入；
　　北门名玉阴门，主真仙及始学者，紏犯退降所经出入；
　　东南门名天关门，主宿命因缘簿录得仙所由出入；
　　东北门名寒水门，主鬼爽转叙所经出入；
　　右六门内有三宫：一名方诸青宫，二名玉保青宫，三名玉华青宫。宫内各有宫殿琼房。
　　方诸青宫，
　　右上相青童君治於其内，宫中北殿上有玉架，架上有学仙簿录，及玄名年月日深浅金简玉札，有十万篇，领仙玉郎典之。
　　玉保青宫，
　　右玉保王上相大司马高晨师治於其内，宫中北殿上有金架，架上有金章凤玺，玉札丹青，羽盖，升仙法服给成真之人。又有学仙品目，进叙退降簿录，侍仙玉晨典之。
　　玉华青宫，
　　右东海青华小童治於其内，宫中东架，架上有宝经三百卷，玉诀九千篇，主学仙簿录应为真人者，授之，玉晨监仙侍郎典之。
　　金阙宫有四门，门内周回七千里。
　　东门名玉景金融门，高上玉清虚皇大真之宾所经出入。
　　南门名洞宾琼云门，主真人飞仙游宴八极，周行五岳，出入之所经。
　　西门名玄景玉宝门，主学仙受署真人进叙簿录，出入所经。
　　金墉台。
　　右元始天正刻书元始玄空飞天中书三元玉检文於其上。
　　凤生台，
　　右九天父母书太真金书九天上空居。隐文於其上。
　　三元玄台。
　　右经八千劫则三天九灵上微隐文一见於其上。
　　明真宫，灵晖府。
　　右太初九素金华景元君所居。
　　紫耀宫，七宝府。
　　右九皇上真司命君所居。
　　通妙宫，定微府。
　　右天皇上真玉华三元君所居。
　　天皇宫，玉虚府。
　　右太一上元禁君所居。
　　金华宫，紫生府。
　　右元虚皇房真晨君所居。
　　四明宫，八朗府。
　　右太极四真人元君所居。
　　华晨宫，魁元府。
　　右四斗中真玉晨散华君所居。
　　七灵宫，机玄府。
　　右辰中黄景元君所居。
　　金阙宫，玉真府。
　　右后圣太平李真天帝上景君所居。
　　无量宫，玄阙府。
　　右太虚后圣无影彭室真君所居。
　　太玄宫，玉堂府。
　　右太玄都九气丈人主仙君所居。
　　清虚宫，洞清府。
　　右上清八景老君所居。
　　方诸宫，青元府。
　　右高晨师王青童君所居。
　　清元宫，旸谷府。
　　右扶桑大帝九老仙皇君所居。
　　金灵宫，通气府。
　　右小有玉真万华先生主图玉君所居。
　　司空宫，仙都府。
　　右玄洲二十七真伯上帝司禁君所居。
　　玄洞宫，太生府。
　　右太元晨中君所居。
　　宝素宫，九玄府。
　　右龟山九灵真仙母所居。
　　常阳宫，九生府。
　　右上始少阳青帝君所居。
　　洞阳宫，朱陵府。
　　右通阳纳阴赤帝君所居。
　　金门宫，通光府。
　　右少阴西金白帝君所居。
　　广灵宫，北黄府。
　　右通阳太阳黑帝君所居。
　　黄元宫，高皇府。
　　右总灵高黄帝君所居。
　　太微灵都，琼宫，玉房。
　　右太上道君藏神虎真符於其内。
　　七映朱房，
　　右高圣太真玉帝藏上真宝符於其上。
　　金华室。
　　右太上大道君所居。
　　朱台，琼宫，玉京阙。
　　右太微天帝君所居。
　　九玄虚生台。
　　右太微天帝君所登。
　　北门名朔阴极云门，主真人犯非退降皇任学仙素简所经出入。
　　右四门门有两阙，金阙在左，玉阙在右，并高九千丈。
