<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道陵曰：不审升玄以何义，故愿垂哀念，分别解说，使将来有缘得了幽奥。
　　道言：汝所谘问，甚为真要。吾当判说，谛听勿忘。夫升者，上也。是诸十方大圣，不生不死真人。得道者，莫不升度三界，上登金阙，身生水火，与空合德，弥纶至精，辽豁无穷，上包诸天罗於无涯，下入无底妙於细微，升上无形湛体自然。
　　玄者，无光之象，无物之状，迎之无首，追之无后，近不可以亲，远不可以疏，总统大妙、天中之天，真中之真，神中之神，有得之者，即名升玄。
　　道陵曰：弟子成真以来，身登玄宫，经今九载，方得受闻《升玄妙经》
　　右出《升玄经》
　　高上老子曰：道家经之大者，莫过五千文，洞玄洞真之咏也。此书虚远诵之，致大圣为降云车宝盖，驰骋龙驾，白日升天。五千文是道德之祖宗，真中之真，不闻秽贱，终始可转读，敷演妙义则王侯致治，斋而诵之则身飞仙。
　　右出《洞玄请问经》
　　经文存废品
　　天尊言：我历观诸天，从亿劫以来至于今日，上天得道高圣大神及诸天真人、九宫五岳飞仙之人，莫不悉从灵宝受度而得为真。斯经尊妙，度人无量。大劫交周，天崩地沦，四海溟合，金玉化消，万道势讫，而此经独存，其法不绝。凡是诸杂法、导引养生法术、变化经方、支散杂俗并系六天之中，欲界之内，遇小劫一会，其法并灭，无复遣余。其是太清杂化符图、太平道经、大小品经，并周旋上下十八天中，在色界之内。至大劫之交，天地改度，其文仍没，无复遗余。其玉清上道三洞神经、神真虎文、金书玉字、灵宝真经，并出元始，处於二十八天无色之上。入劫周时，其文并还无上大罗天中玉京之上七宝玄台，灾所不及。
　　右出《洞玄灵书度命经》
　　道言：吾法轮妙经，从无数劫来，有如尘沙历劫，不足为譬，天地成败非可胜数，众经尽消，而吾经不灭，随运转轮，开化日隆，广度无极，经中之尊，犹如诸天开化，无有是经，其法不行。如是一切施张教法，此经最为其先。如众星普耀，此经如月盛，最为其明照耀十方，犹如三界闻冥不消，是经如日之出，普照诸天，无不朗清。犹如万川之流，是经如汤谷之渊，为巨海之源，无不归宗。犹如须弥之高，是经如玉京之山，无不包藏。此经微妙，与天地长存，诸天元王、高仙上真、无亿数量，莫不奉命。此经如是普济众生，学与不学，广开法门，上理三光，中调阴阳，下开万生，皆从受覆荫，拔度七祖，开济穷魂，生死伤败，莫不成就，轮转不灭，如船渡人。
　　右出《洞玄法轮妙经》
　　遇经宿分品
　　《七圣玄纪》，回天上文，或以韵合，或支类相参，或上下相会，以成字音，或标其正讳，或单复相兼，皆出玄古空洞之中。高圣撰集，以明灵文，后学之士，名参其篇，得受宝诀，自然上仙。然有六合，复有七伤，宝之则合，忽之则亡。有分之身，勤加精诚，长斋灵阜，远寻幽山，烧香行礼，晨夕诵经，弃诸杂想，心注太真，克得玄降，白日飞腾。
　　凡后学之士，或名不书玄简而备得宝经者，皆以己身有宿世重德丰柯，垂荫庆逮其身，或身有冥功，志分出群，单心苦行，上感玉皇，四极所奏，五岳记名，致遇经师，得受宝文。如使精勤不犯七伤，则致真人下降，授其真文，得见上圣玄纪之文者，皆以玄古有飞仙之分，克书於未生之象，逆注於玄虚之篇，既禀人道，青宫疏名，四司所保，五帝所证，玉虚结藏，紫络植根，骨有奇光，举形合仙，四极潜降，阴授宝文，太一定籍，司命改年，魂固魄安，六骨结真，万神总具，克成上仙。
　　高圣帝君曰：凡得《七圣玄纪》，回天九霄，虽未升腾，皆青宫疏名，告下五岳符，诸灵山河海司官防卫其身，玉童玉女各十二人侍卫灵文，奉经行真。此玄挺应会，理合自然，上圣皆以逆注青箓，位淮仙卿，须以道备，四真诣房，降下灵舆，白日登晨，俯仰之格，随品进仙，此道遐妙，非以常学所可窥闻。
　　高圣帝君曰：凡有玉骨丹文，列名帝图，得见《七圣玄纪》。
　　凡有金髓紫脏，名题金札。得见《隐书内文》。
　　凡有神奇异毛，紫胞玉络，名标上必清，得见白简上篇。
　　诸有流精紫光，内照外缠，宝藏金容，名书玉虚，得见青箓之文。
　　诸有神挺应图，琼胎紫虚，名题东华，得见七伤检文。
　　高圣帝君曰：后学有好尚务勤修，人和行柔，包弘四大，触类有容，如此之人皆玄名题於帝籍，紫字结於玉篇，纳炁启於神图，德尚显於合仙，内则太极监映，外则总大匠之宗，功满道备，则自然白日升天。
　　右出《洞真七圣元纪经》
　　紫微夫人说王母言曰：九炁陶铸，太一运神，子既得为人，人亦众矣，自无太一灵简、三元金名、司命隐符、五老紫籍，虽受天炁而生，皆不得闻见至道。
　　子又无玄官紫札#1上皇宝名、太一玉箓、东华隐图、三元铭神、太帝参魂者，虽受天之性，既得暂闻至道，亦不能修为、为不能久，久如不固，固而不专，专不能洞，适可忆存五岳，登行常生之涂耳！不得八景超霄，浮烟控晖，飞腾灵羽，踊跃太无。
　　又无琼台羽札、流云五板#2、太一金阁、五皇隐箓、后圣七符、空山石函，丹台素章、玄黄五行、天母抱图、太上图名保真、秀景光炼#3神躯之录者，皆不得见洞真玄经，睹帝君之变，又不得闻消魔神虎智梵之咏#4，又不得闻太上隐书八素之辞，又不得闻太洞真经三十九章、金真玉光豁落七元。
　　诸学真之人而受此书皆有太帝目名，西华宫有琅简蕊书於紫宫，当为真人者乃得此文，乃是子未生之前五千岁已有玄名定录。当遇此经，子勿以始受此书而谓非宿命之分。
　　右出《洞真太丹隐书经》
　　凡名参上清金书玉箓者，得见太上众文箓。
　　凡名参太极白简青文者，得见除六天文三天正法。
　　凡名参方诸玄素紫名者，得见太微灵都婉转真文。
　　凡名参金阙玉名者，得见九老仙都玄流紫极元君真书。
　　凡名参太清玉籍绛名者，得见清和宫天帝君真书。
　　凡名参太素琼简金字者，得见紫微玄宫玉帝飞天真书。
　　凡名参玄都丹台白玉金字者，得见玄洲仙伯开天万仙真书。
　　凡名参南极丹文紫箓者，得见昆仑墉台飞天真文。
　　凡名参玄宫青金赤书者，得见蓬莱高上真书。
　　凡名参三元宫琳札青书者，得见天帝丈人黄上真书。
　　右出《洞真三天正法经》
　　若有金名东华绿字存上清者，得遇此符。
　　右出《洞真神虎内符》
　　非有琼箓玉名刻简三清者，皆不得金虎内符及闻太上之玉篇。
　　右出 洞真太微天帝君金虎真符》
　　自无金名兰台丹字紫房，不得见闻此书。
　　右出《洞真金元羽章玉清隐书》
　　有金名玉字列图者，骨藏生华，当得此文。
　　右出《洞真消魔大王白神内祝文》
　　若有金骨玉名，名参清宫，得有此文。
　　右出《洞真高上灭魔神慧隐文》
　　若有玄图帝简，绿字上清，金骨玉藏，当得此文。
　　右出《洞真金房度命内真经》
　　凡有金名帝简，紫字上清，得受此文，皆宿挺应仙青宫记名。
　　兆身无奇炁，特锺自然合神神光，内照羽晖，映玄太素，生五藏七灵，入泥丸骨，有五帝之玉晖，血有流金之浩泉，如此皆天仙之相，自无此天相，亦终不与此经师相遇。
　　右出 洞真高圣金元八景玉箓经》
　　上相青童曰：凡有金骨玉体，名参青宫，得有此文。
　　右出《洞真素灵大有妙经》
　　自非有金阙玉名及绿字东华，皆不闻见此二章之篇目。
　　又云：自非宿有飞玄天仙之骨录者，莫得而见闻。
　　右出《洞真郁仪奔日赤景玉文太上玉晨结璘奔月黄景玉章》
　　若有金书东华，得见此文，则宿运应仙。
　　又云：自非金名玉格，莫得闻见。求仙之夫无五符佩身，五岳仙官不卫兆形。
　　右出《洞真紫度炎光神元经》
　　若有骨相值合，或精求苦念感彻上清，得见此文。其名便已逆注青宫，依科奏简，便成真明矣。
　　右出《洞真青要紫书金根众经》
　　玄映上道玉清高灵之文，皆授宿一有玄名，九天刻简，来生金书玉箓琅此琼文。应为真人者。
　　右出《洞真回元九道飞行羽经》
　　若有金名东华，绿字紫庭，得受妙篇，位登玉清。
　　又云：子有玉骨，得见此文。
　　右出《洞真三九素语经》
　　若有玄图帝简，录字紫清，金骨玉髓，名书青宫，九天王自当遣四极真人下授兆身琼文帝章也。若有宿缘，遭遇明师，玄挺运会，应得此文，克成上仙。
　　右出《洞真太霄琅书琼文经》
　　夫有宿命，应得见此文者，皆玄挺开会，必有神仙定分。
　　右出《 洞真黄炁四十四方经》
　　有金名玉骨，宝字上清，得有此符，佩之三年，便得为五岳真人。
　　右出《洞真九赤斑符五帝内真经》
　　宿有玉名，应为神仙真人者，有能究其篇者，有金名东华，书字凤阙，乃得见此文。
　　右出《洞真玉晨凤台曲素上经》
　　若有金名玉字，列奏玄图，应得此文。
　　右出《洞真黄炁阳精三道顺行经》
　　南极上元宝秘玉检之文，自无金骨玉髓玄名帝图，不得见其篇第。
　　右出《洞真三元玉检布经》
　　有骨相合仙，名书帝箓之人，乃得有其文。
　　右出《洞真九丹上仙胎精中记经》
　　当传骨相合仙之人，有得见者，太极书名，奏之上清。
　　右出《洞真玉佩金珰太极金书上经》
　　有金名列於上清，精丹感於九天，得见此经。
　　右出《洞真元真洞飞二景宝经》
　　#1官：教煌写本作『宫』
　　#2云：教煌写本作『灵』
　　#3炼：教煌写本作『炼』
　　#4得：教煌写本无。梵：教煌写本作『慧』。
　　卷三十二众圣传经品传经年限品
　　无上秘要卷之三十二
　　众圣传经品
　　黄帝曰：大洞玉清之文，皆皇上高真所修，不传地上之士。洞玄上清之经，时当下教，以授至学之士。洞神三皇之书，传下世，镇化佐国，扶济兆民。
　　右出《洞神经》
　　高上帝君告上相青童君曰：凡诸天文三十六国九地之音，皆玄古洞空之书自然之音，诸天上真帝皇以下及学仙得道，莫不受音於太空，佩文以游行。
　　右出《洞真外国放品经》
　　结九元正一之炁，以成忧乐之辞，明於玄台之上，字方一丈，文蔚焕烂，洞明九天，七宝华光，流曜上清。玄都丈人受之於太空，后以凤文真书玄授於太上大道君，道君传太极真人，太极真人以传东海方诸青童大君。
