<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《中元篇》曰：修中元斋法，当书五帝命魔灵旛，置於五方。所以尔者，上学皆为大魔王干试，令思念不专，真不得降，故以命魔制之耳。事竟盛之锦囊。
　　朝礼三时，食息悉如上元之法。
　　斋竟咸迁斋官，亦依上元之格，但增首谢宿愆解过之意尔。
　　《三元篇》曰：修上元之法，然灯上极九十灯，中可六十灯，下可三十灯，罗列斋堂左右门阁太岁月建日辰本命行年之上。修中元之法，然灯上极六十灯，中可三十六灯，下可十二灯。修下元之法，然灯上极三十六灯，中可二十四灯，下可九灯，可得悉依上元然灯数亦佳。无者亦得依下元之法也。
　　《三元篇》曰：然灯太岁年命上二处，令昼夜恒明，余灯白日不须明也。
　　若天雨者，但於斋堂然太岁本命二处灯便足，余者可阙也。
　　《三元篇》目结斋士同斋行香毕，当各依其本命灯再拜，及太岁上启，乞求愿随其所言也。
　　无上秘要卷之五十六竟
　　无上秘要卷之五十七
　　太真上元斋品
　　高上洞真三元斋，上元主天，下元主地，中元主人。三元合真，上应九玄。上元九日，以转经行道，思真念神，合丹镇生，上求神仙。中元六日，乞解己身犯科违戒宿结之愆。下元三日，以拔度七祖，解释九阴，死魂生天。此高上妙法，求仙之本根，修之成真，轻泄漏慢获罪三官。
　　欲修行《大洞真经三十九章》、《雌一玉检五老宝经》，玄母八门，修行十二上愿，诵咏高上玉文飞玄之章，思真行道，上求神仙，及合神丹，飞腾虚空。
　　凡修上元斋法，九日清斋，未至一日五香沐浴，宿斋齐心，上至九人，下极三人，宿入室北向叩齿三十六通，捻香三遍，长跪上启：上元太真皇老高上仙都五帝灵官，臣等当以今月某日明灯烧香，旋行诵经，或合神丹随意所言。上请监真使者、直斋仙官、玉童玉女各三十六人，监臣等行真，上闻九天高上虚皇玉帝几前。
　　明日登斋，奉行上真，宿昔启奏，惟蒙纳听。毕，明日清旦，斋心入室，先向斋堂户外斋主叩齿三通，思室内生自然紫炁之云，布满一室。玉童玉女罗列左右，微言：某正尔入室，烧香行道，愿直斋仙官监卫、上真通致玄虚，动静以闻，便入室左回，东向向香炉祝曰：
　　上元元灵五老神真、金仙玉童、素灵玉女、左右侍香、飞仙灵官，关九天元始天王、虚皇玉帝，臣等即时烧香诵经，愿得无极正炁来降入臣等身中，受臣口中秘言，所启速闻径御玉虚高上几前。
　　次左回，北向长跪，叩齿三十六通，祝曰：
　　谨出臣等身中四肢五体、三、十九户上真灵官、左右飞仙、玉虚侍郎、五帝五色元皇太真、飞龙功曹、神仙使者各三十六人出。玉虚侍郎飞仙羽节九色耀天之麾，五帝五色元皇太真手执五帝命魔灵旛，飞龙功曹冠带羽服金真凤章，神仙使者交落七元擎持玉案对立臣前，衔臣等口中秘言，乘金根紫盖丹辕琼舆飞云之轮，从金仙玉童、太华玉女各十二人，左右龙虎腾天羽骑二十四万众，飞行紫虚，上登九天峻嶒琼房金晖玉殿紫兰之内，上登无极无穷至上洞真、九玄元父、太虚玄母、元始天王、高上玉虚三十九章、二十四真、高圣玉晨、太上大道君、四司五帝、无极天尊、炁系自然玄都元皇大洞三景弟子小兆真人臣某甲等因缘福庆，转轮法门，得生人道，忝次高玄，九天龙书，上清宝文，贪道乐真，志愿神仙，今当入室，登斋诵经，思真行道，烧香明灯，或合神丹随意所言。谨相率齐心朝礼玉天上清高上，三宝领仙侍郎、五方五帝监灵大夫、典斋使者、飞仙、地仙、五岳灵仙、兵马骑乘各九亿万众，一合来降，营臣等身灭魔消试，辟凶禳患，招致自然正炁、金液丹精芝英，神仙交会斋堂，洞映臣等身，玉童玉女侍卫香烟，令臣行道得道，求仙得仙，飞行太空，腾景九天，与心愿合，三宝齐真。修行事竟，启还本宫，惟蒙监纳，须报奉行毕。
　　次回还东向，向香炉三捻香，称玄都大洞三景弟子小兆真人某岳先生臣某甲今建斋立直，明灯诵经，思神念真，行道求仙，飞腾九天。或合神丹随意所言。持是功德为臣等解愆释罪，灭断死根，降致九天自然正真列名，帝简书字，上清飞行，玄虚得为真人，归神无上九玄元始玉皇三十九帝、二十四真、高上玉晨、太上太道君、万仙众圣、无极天尊，愿以是功德归流炼度臣身，变化空洞，飞行玉清金阙之宫。今故烧香，自归高上至极天尊，得道之后升入无形，与三宝齐轮。
　　第二上香。愿臣某甲等今谨斋直，明灯诵经，思神念真，行道求仙，飞腾九天。或合神丹随意所言。持是功德，愿为十方，无极无穷、四陲边域诸名山隐学，已得道法师、父母尊亲及同学门人道士贤者，各得其道，飞行上清。归命太真上元九玄众圣万仙、玉皇天尊，愿以是功德一切济度之恩，咸令早得升度，飞行上清。今故烧香，自归虚无太真上元高圣太上至真天尊，得道之后升入无形，与三宝齐轮。
　　第三烧香。愿曰；臣某甲等今谨斋直，明灯诵经，思神念真，行道求仙，飞腾九天，或合神丹，随意所言。持是功德为臣等家门九族姻亲普天雨地帝王国主、君臣吏民及蝖飞蠕动蚑行喙息一切众生，已生未生，归身归神归命九天高上众真玉虚天尊，愿以是功德一切济度之恩，咸得免离十苦八难、五灾六害、九厄七伤，各保福禄，长居自然，今故烧香，自归高上无极天真，得道之后升入无形，与三宝齐轮。
　　左回向西北再拜，朝礼上方，长跪愿曰：
　　臣今烧香斋直，明灯诵经，思神念真，行道求仙，飞腾九天，愿太真上无元始天王、九玄元父、高上玉皇、万圣帝君、至极洞元太虚天尊，特垂高晨玉真之炁，曲映臣身，令臣等行道得道，求仙得仙，合丹成丹，炼金成金，飞行玄虚，腾景太空，侍卫圣君，上登玉清金阙之宫。次向东南再拜，朝礼下方，长跪愿曰：
　　臣今烧香斋直，明灯诵经，思神念真，行道求仙，飞腾九天，愿太真上元元始天王、九玄玄母、万始先生、上皇紫虚万圣帝君、至极洞元太虚天尊，特垂明晨之炁，曲映臣身，令臣等行道得道，愿仙得仙，合丹成丹，炼金成金，飞行玄虚，腾景太空，侍卫圣君，上登玉清金阙之宫。
　　次北向再拜，长跪愿曰：
　　臣今烧香斋直，明灯诵经，思神念真，行道求仙，飞腾九天，愿无上太空玄洞紫虚元始丈人、三天玉童、高上玉晨、太上大道君、太真丈人、太真玉皇、北侯中真、高玄万仙上圣天尊，特垂明晨之炁，曲映臣身，令臣行道得道，愿仙得仙，合丹成丹，炼金成金，飞行玄虚，腾景太空，侍卫圣君，上登玉清金阙之宫。
　　次西向再拜，长跪愿曰：
　　臣今烧香斋直，明灯诵经，思神念真，行道求仙，飞腾九天，愿无上玄元空洞太始九玄元素玉真丈人、高圣上仙龟台玉妃、玉虚太虚天尊，特垂明晨之炁，曲映臣身，令臣等行道得道，愿仙得仙，合丹成丹，炼金成金，飞行玄虚，腾景太空，侍卫圣君，上登玉清金阙之宫。
　　次东向再拜，长跪愿曰：
　　臣今烧香斋直，明灯诵经，思神念真，行道求仙，飞腾九天，愿高上九玄玉虚帝皇、太清玄元上三天无极大道太上老君、诸君丈人、旸谷神王、扶桑大帝君、太微帝君、中央黄老君、九老仙都君、九炁丈人、太清玉陛下上清太真玉宝皇上上相、东海玉门青华小童君、高仙万圣至极天尊，特垂明晨之炁，曲映臣身，令臣等行道得道，愿仙得仙，合丹成丹，炼金成金，飞行玄虚，腾景太空，侍卫圣君，上登玉清金阙之宫。
　　次南向再拜，长跪愿曰：
　　臣今烧香斋直，明灯诵经，思神念真，行道求仙，飞腾九天，愿太空九玄元始洞灵虚皇玉帝、南极上元禁君、南昌司命长生君、洞阳高圣上仙天尊，特垂明晨之炁，曲映臣身，令臣等行道得道，愿仙得仙，合丹成丹，炼金成金、飞行玄虚，腾景太空，上登玉清金阙之宫。
　　次向中央太岁上再拜，长跪愿曰：
　　臣今烧香斋直，明灯诵经，思神念真，行道求仙，飞腾九天，愿无上元巅无极无穷太空洞玄玄古先生、万道父母、紫虚青要帝君、后圣九玄金阙帝君、太华玉灵中玄四真高圣、中皇上仙天尊，垂恩曲映，特见哀原，令臣等行道得道，愿仙得仙，合丹成丹，炼金成金，飞行玄虚，腾景太空，上登玉清金阙之宫。
　　毕，还立西方，向东叩齿九通，三捻香，愿曰：
　　臣等烧香斋直诵经，行道求仙，今上庆交会，万愿开陈，太华启灵，金仙扬烟，四司监映，五帝卫轩，众圣回降，旋行三轮，飞步空虚，朝礼玉天，愿道得道，愿真得真，愿圣得圣，愿神得神，愿飞得飞，愿仙得仙，六．愿八会，咸度臣身，得乘飞景，上升九玄。毕，咽炁九遍止。
　　青童君曰：时当於西面起，旋香行，诵西华素灵之曲，绕香炉三周，於南方北向便九拜，都止。
　　青童君曰：凡朝礼之仪，亦得心拜而已，上元之品，清旦严装，一时烧香毕，听坐进饮粥。心中又一时，烧香毕，进食，自后诵经，听进饮食卧息，养神通炁，至子时。又一时烧香，此三时悉上元生炁之时。故行道求仙之会，世所以一时三愿，愿问九归於九玄之礼也。
　　九日烧香都毕，清旦入室，朝礼如法。还向东长跪，叩齿九通，称玄都大洞三景弟子小兆真人某岳先生臣某甲等稽首再拜，上启上元太真空洞九玄太虚高上玉皇、三十九帝、二十四真、高圣玉晨、太上大道君、四司五帝、万道元始上圣至极天尊，臣等好道乐仙，志腾九玄，上诣上真，以今月某日於某郡县乡里中关启斋直，烧香诵经，思神念真，行道求仙。或合神丹，随意所言。修行事竟，所启上清高上三宝领仙侍郎、五方五帝监灵大夫、典斋使者、飞仙、天仙、地仙、五岳四渎四方卧察真官，灵仙谒还，真宫进品上仙，加爵禄秩随品署真，当如太真之仪。令臣等行道得道，求仙得仙，合丹成丹，炼金成金，分身变化，七十四方下降之绿軿，飞行上清，腾景九天，日月同晖，三宝齐轮。惟蒙至上卧映丹情，臣学法未备，俯仰之格多不合仪，进止犯科，或为四司所纠，五帝所执，千愆万罪，惟蒙赦贷，哀原未悟。臣等五体真仙随功上诣玄都，受秩还臣身中，同升飞行太空。谨以启闻，伏须告报，臣某诚惶诚恐，稽首再拜。
　　建斋之日，当轮金真玉光九天之信，置於五方，以招神致灵。
　　无上秘要卷之五十七竟
　　巷五十八至六十四原缺
　　无上秘要卷之六十五
　　专诚品
