<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陶侃，字士行，西河侯，晋太尉。
　　蔡谟，字道明，长史，晋扬州司徒。
　　鲍勋，字叔业，北弹方侯，魏中丞。
　　韦尊，司马，晋江州刺史。
　　许副，南弹方侯。
　　留赞，司马，吴将。
　　严白虎，主非使者。
　　杀鬼地殃，日游三鬼，北帝常使杀人者，无姓名。
　　王廙，字世将，部鬼将军，晋荆州刺史。
　　顾和，字君孝，北帝执盖郎，晋吏部尚书，愿军。
　　周鲂，字子鱼，典柄侯，吴鄱阳太守。
　　王允之，王敦同堂弟，期门郎。
　　臧洪，字子源，后汉末东郡太守。
　　王波，晋尚书令史。
　　臧洪等二人北，斗君，天门亭长。
　　周抚，字道和，晋益州刺史。
　　田银，先亦为之银，魏河间太守。
　　虞谭，字思奥，晋卫将军。
　　纪瞻，字思远，晋骠骑。
　　此四人北斗南门亭长。
　　载渊，字若思，晋骠骑。
　　公孙度，字升济，晋末僭王。
　　刘封，备养子。
　　郭嘉，字奉孝，魏武谋臣。
　　此四人中厩直事。
　　刘备，字玄德，为蜀帝者。
　　韩遂，字文约，为魏所伐者。
　　此一人北河侯。
　　徐庶，字元直，荐诸葛孔明者。
　　庞德，字令明，魏武将。
　　夏瑜，字世都，晋武中书监。
　　王嘉，蜀人，不臣公孙述者。
　　何晏，字平叔，魏尚书，善老易者。
　　李广，汉武名将。
　　解结，字仲连，晋尚书。
　　此八人北帝侍帝晨。
　　温太真，名峤，监海开国伯治，东晋骠骑。
　　杜预，长史，晋安南将军。
　　孔文举，名融，鲁国人，后汉中卫大将军。
　　唐固，长史，吴尚书仆射。
　　张绣，司马，后汉将军中卫大将军。
　　郭长翔，武昌人，长史。
　　华歆，魏司徒，太尉司马。
　　庾亮，字元规，右禁监侍帝晨，晋太尉。
　　司马冯怀，字祖恩，晋太常。
　　谢切舆，名鲲，左禁监，晋太常。
　　郗鉴，先是北帝南朱阳天门灵关侯，今为高明司直，晋司空。
　　颜怀，字思季，中禁晨。
　　刘秀，汉光武，大禁晨。
　　晋文公，姓姬，名重耳，水官司命。
　　齐桓公，姓姜，名小白，三官都禁郎。
　　周武王，文王子，名发鬼官，北斗君。
　　吴季扎，吴王寿梦之子，阖闾叔姬，北明公。
　　荀彧，字文若，汉尚书，令宾友。
　　邵奭，南明公，一云东明公。
　　汉高祖刘季，宾友。
　　夏启禹子，东明公，领斗君师。
　　孙策，伯符，权之兄，宾友。
　　许肇，右师晨。
　　周伯仁，名觊，晋仆射中都护。
　　周文王姬昌，西明公，领北帝师。
　　晋宣帝司马懿，宾友。
　　曹操，北帝太傅，魏武帝。
　　秦始皇，北帝上相。
　　庆甲炎帝，大庭氏，酆都北大帝君。
　　右件七十八人，并是鬼官之任。
　　得地仙道人名品
　　王延、范强、傅晃、徐卫
　　此四人武解得道。
　　鲍靓，字太玄，琅琊人，晋元明帝时为南海太守，阴君授其解法得道。
　　李东，曲阿人，晋元明帝时为祭酒，甚清勤，得道。
　　此二人文解得道。
　　冯夷，华阴人，南仙人云：冯夷得道以游大川。
　　琴高，太清真人云：琴高乘朱鲤於重渊。
　　此二人洞渊仙人得道。
　　何充，字次道，晋尚书，令有阴德，在南宫承华台已得道，受书行至南岳中。
　　李广利，汉贰师将军，有阴德，行忠孝，得道在南宫受化。
　　辛玄，字延期，陇西定谷人，辛隐之子，辛毗七世祖也。好道行度，秦川溺死，西王母酆都北帝愍之，勑命三官摄取形骸还成人，度名南宫，今差领东海侯禁元中郎将，为吴越鬼神之司。
　　比干，纣之叔父，剖心谏死在戎山。李善，后汉家客抱主儿逃难者，在少室。
　　务光，不受汤让，投水死者。
　　宋金漂女，乞伍子胥食，投水死者。
　　此七人南宫炼化者。
　　谢稚坚。
　　王伯辽。
　　紫阳子，汉越骑校尉。
　　何苗，字叔达，即何进弟。
　　冯良，南阳冠军，人年六十乃学道。
　　郎宗，字仲绥，北海安丘人，为吴令。
　　王叔明。
　　鲍元治。
　　尹盖妇。
　　此九人鹿迹华山，绝洞主者。
　　张祖常，彭城人。
　　刘平河，汉末九江人，平河长行医术救人。
　　吕子华，山阳人，阴君弟子，师东卿。
　　蔡天生，上谷人，少为啸父，遇河伯授道。
　　龙伯高，后汉人，本隐士，师定录。
　　此五人方山下洞主者。
　　杜契，字广平，京兆杜陵人，建安时渡江受行玄白法，能隐形，居大茅山东。
　　一女弟子孙寒华，孙贲女。
　　一男弟子陈世景，孙休侍郎。
　　徐宗度，晋陵人吕悌司马，善气禁。
　　晏贤生，步隐外甥。
　　赵熙，汉幽州刺史，即素父。
　　此六人山外去来者。
　　窦琼英，窦武妹。
　　韩太华，韩安国姊，李广利妇。
　　刘春龙，汉宗正刘奉先女。
　　李奚子，晋东平太守李忠祖母。
　　王进贤，晋尚书令王衍女，愍太子妃。
　　郭叔香，王修母。
　　赵素台，汉幽州刺史赵熙女。
　　郑天生，邓伯母。
　　许科斗，许长史妇陶成女。
　　李惠姑，齐人夏侯玄妇。
　　张姜子，西州人张济妹。
　　施淑女，山阳人施续女。
　　此十二人高业才胜者。
　　黄景华，汉司空黄琼女，受命来教诸女人道法。
　　此一人九宫真人协晨夫人为师。＇
　　张微子，汉昭帝大匠张庆女。
　　傅礼和，桓帝外甥侍郎傅建女。
　　此二人易迁馆含真台女真为主。
　　王少道，汉山阳太守王遂儿。
　　范叔胜，北地人，魏文帝黄门郎。
　　李伯山，汉白马令李冲父。
　　此三人童初府萧闲堂中学。
　　范叔胜冲，辽西人，汉尚书郎，解地理。
　　魏末李整，河内人，常道卿公传臣，初
　　在洛阳，后来方山采石脑。
　　此二人监。
　　夏馥，字子冶，陈留人，桐柏之弟子。
　　周爱友，汝南安城人，河南尹周畅之女。
　　张桃枝，沛人，司隶朱寓之母。
　　此三人明晨侍郎。
　　赵威伯，东郡人。
　　乐长治，咸阳人。
　　郑稚政，戴孟弟子。
　　唐公房，蜀西山人，李八百弟子。
　　此四人丞。
　　刘宽，字文饶，弘农人，后汉南阳太守司徒太尉仁和善政，年七十三入太华山服丹，来为童初府师正侯。
　　张玄宾，定襄人，魏武时举茂才，善论空无，入天柱山来为理禁伯职。
　　淳于斟，字叔显，会稽上虞人，桓帝时除县令。后入山服丹，来为典柄执法郎职。
　　刘翊，字子翔，《后汉书》云，子翔，颖川人，世富以济穷为事，为陈留太守，去职入山，度名东华，任右理中监职。
　　韩崇，字长季，吴郡毗陵人，汉明帝时宛陵令。汝南太守，年七十四，隐解入大霍山，又来为左理中监职。
　　桃浚，字公仲，钱唐人，少为郡干佐，后为交趾太守，弃世入增城山得道，来兼此职，句曲茅山下华阳洞宫北河司命二四四禁保侯。
　　赤鲁，本姓黄，名初平，南岳赤君也，入金华山寻弟，而改姓易名。
　　刘安之裴君，为冀州时作别驾，弃官相随。
　　叔田公先居雷平山北柳汧下，今谓田公泉雷，周时养龙在雷平山东者。
　　周君二弟，俱读素书七卷万遍，未毕之时起看白鹿，还失书，更受余法得仙。
　　张兆期与人共合丹，成不敢服，出山去，后服茯苓为地仙。
　　刘奉林，周时人，三合丹不成，在委羽山。
　　施存一，号壶公，又号婉瓮子，孔子弟子三千之数，得道变化，受行运火符，在中岳及少室，即费长房之师。
　　谢允，历阳人，戴孟弟子，晋成帝时得道。戴孟本姓燕，名济，字仲微，漠明帝末入华阴山及武当山，受裴君玉佩金铛经，又受石精金光符，复有太微黄书，能周旋名山；云止得不死，非仙人。
　　姜伯子、郑思远，即葛玄之弟子，晋永康元年入括苍山去。
　　葛玄，字孝先，丹阳句容人，初在长山，又入盖竹山，善於变幻，能乘虎，使鬼无所不至，几当受职。
　　谢稚坚，一云在鹿迹山为洞主。一云与毛伯道共合丹，不敢服。一云与葛玄常相逐。
　　郭声子、黄子阳，一云魏人，食桃皮，事司马季主。一云与葛玄常相随。
　　翁道远、姜伯真，一云在猛山学道采药，仙人令向日正心。一云在方山北取石脑服之。一云许远游之徒。
　　许迈，字叔玄，小名映，改名远游，仙侯同生第三兄，少好道，弃家游山於临安西山，后入赤山被三试得过，又移盖竹山，度名东华，玄为地仙。
　　龙幼节、李开林。
　　此二人许远游之友也。
　　赵道玄。
　　傅太初。
　　此二人渡江入临海赤山中，许远游后随之。
　　王世龙，许远游之师。
　　陈仲林、许道、居林子、赵叔道，
　　此四人以汉末入竹叶山。
　　刘纲妻善气禁劾召。
　　严青善劾召。
　　介琰，白羊公弟子，为孙权所杀，尸解去入建安方山，并能禁劾。
　　白羊公，西岳公弟子。
　　介象，吴时人，善气禁，服甘草丸。
　　刘根，善劾召，受服甘草丸。
　　崔文子，善以药救人病者。
　　商丘子，高邑人，牧猪，服菖蒲不老。
　　稷丘子，武帝时在泰山下。
　　修羊公，汉景帝时台上化为白石者。
　　梁伯鸾，名鸿，汉末人，遁海滨者。
　　刘少翁，入太华山，拜礼得道。
　　范丘林，汉楼船将军卫行道之妇，保命赵丞，受六甲师。
　　唐公成，鹤鸣山。
　　张季连、赵叔达、郭子华，
　　此三人在霍山欲师司命君者。
　　刁道林，方山龙伯高之师。
　　周正时，方山刘平阿之师。
　　邓云山，唐览西河葪公，此应是子训者，亦张理禁之师。
　　郑子真，云康成孙，在阳濯山。
　　东郭幼平秦时人，久隐城山得道，即桃北河之师。
　　惠车子，淳于典柄之师。
　　青谷先生，刘上师之师。
　　石长生，周明晨之师。
　　赤须先生，夏明晨之师。
　　山图公子，周哀王时大夫张禁保之师。
　　林屋仙人，王璋玄楚庄王侍郎，受术於
　　王君韩，左监之师。
　　龙威丈人，吴王阖闾使，入包山洞得五符者。
　　庐生、侯公、石生，
　　此三人秦始皇使入海者。
　　支子元，作道人裴君小时师。
　　蒋先生，支子元师。
　　赵太子，受服木丸者。
　　扁鹊，治赵太子者。
　　子容、子明、子义、子戏、子游、子容，等五人弟子。
　　中岳李先生乐丞之师。
　　中岳仙人宋来子，先为楚市长遇冯延寿者。
