<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　观自在菩萨复白佛言。世尊。如是六种波罗蜜多。各有几种品类差别。佛告观自在菩萨曰。善男子。各有三种施。三种者一者法施。二者财施三者无畏施。戒三种者。一者转舍不善戒。二者转生善戒。三者转生饶益有情戒。忍三种者。一者耐怨害忍。二者安受苦忍。三者谛察法忍。精进三种者。一者被甲精进。二者转生善法加行精进。三者饶益有情加行精进。静虑三种者。一者无分别寂静极寂静无罪故对治烦恼众苦乐住静虑。二者引发功德静虑。三者引发饶益有情静虑。慧三种者。一者缘世俗谛慧。二者缘胜义谛慧。三者缘饶益有情慧。观自在菩萨复白佛言。世尊何因缘故。波罗蜜多说名波罗蜜多。佛告观自在菩萨曰。善男子。五因缘故。一者无染著故。二者无顾恋故。三者无罪过故。四者无分别故。五者正回向故。无染著者。谓不染著波罗蜜多诸相违事。无顾恋者。谓于一切波罗蜜多诸果异熟及报恩中心无系缚。无罪过者。谓于如是波罗蜜多无间杂染法离非方便行。无分别者。谓于如是波罗蜜多。不如言词执著自相。正回向者。谓以如是所作所集波罗蜜多。回求无上大菩提果。世尊。何等名为波罗蜜多诸相违事。善男子。当知此事略有六种。一者于喜乐欲财富自在。诸欲乐中深见功德及与胜利。二者于随所乐纵身语意。而现行中深见功德及与胜利。三者于他轻蔑不堪忍中。深见功德及与胜利。四者于不勤修著欲乐中。深见功德及与胜利。五者于处愦阑世杂乱行。深见功德及与胜利。六者于见闻觉知言说戏论。深见功德及与胜利。世尊。如是一切波罗蜜多。何果异熟善男子。当知此亦略有六种。一者得大财富。二者往生善趣。三者无怨无坏多诸喜乐。四者为众生主。五者身无恼害。六者有大宗叶。世尊。何等名为波罗蜜多间杂染法。善男子。当知略由四种加行。一者无悲加行故。二者不如理加行故。三者不常加行故。四者不殷重加行故。不如理加行者。谓修行余波罗蜜多时。于余波罗蜜多远离失坏。世尊。何等名为非方便行。善男子。若诸菩萨以波罗蜜多饶益众生时。但摄财物饶益众生便为喜足。而不令其出不善处安置善处。如是名为非方便行。何以故。善男子。非于众生唯作此事名实饶益。譬如粪秽若多若少。终无有能令成香洁。如是众生由行苦故。其性是苦无有方便。但以财物暂相饶益可令成乐。唯有安处妙善法中。方可得名第一饶益。
　　观自在菩萨复白佛言。世尊。如是一切波罗蜜多有几清净。佛告观自在菩萨曰。善男子。我终不说波罗蜜多除上五相有余清净。然我即依如是诸事总别。当说波罗蜜多清净之相。总说一切波罗蜜多清净相者。当知七种。何等为七。一者菩萨于此诸法不求他知。二者于此诸法见已不生执著。三者即于如是诸法不生疑惑。谓为能得大菩提不。四者终不自赞毁他有所轻蔑。五者终不憍傲放逸。六者终不少有所得便生喜足。七者终不由此诸法于他发起嫉妒悭吝。别说一切波罗蜜多清净相者。亦有七种。何等为七。谓诸菩萨如我所说。七种布施清净之相。随顺修行。一者由施物清净行清净施。二者由戒清净行清净施。三者由见清净行清净施。四者由心清净行清净施。五者由语清净行清净施。六者由智清净行清净施。七者由垢清净行清净施。是名七种施清净相。又诸菩萨能善了知制立律仪一切学处。能善了知出离所犯。具常尸罗坚固尸罗常作尸罗常转尸罗。受学一切所有学处是名七种戒清净相。若诸菩萨于自所有业果异熟深生依信。一切所有不饶益事现在前时。不生愤发亦不反骂。不嗔不打不恐不弄。不以种种不饶益事反相加害。不怀怨结。若谏诲时不令恚恼。亦复不待他来谏诲。不由恐怖有染爱心而行忍辱。不以作恩而便放舍。是名七种忍清净相。若诸菩萨通达精进平等之性。不由勇猛勤精进故。自举陵他具大势力。具大精进有所堪能坚固勇猛。于诸善法终不舍轭。如是名为七种精进清净之相。若诸菩萨有善通达相三摩地静虑。有圆满三摩地静虑。有俱分三摩地静虑。有运转三摩地静虑。有无所依三摩地静虑。有善修治三摩地静虑。有于菩萨藏闻缘修习无量三摩地静虑。如是名为七种静虑清净之相。若诸菩萨远离增益损减二边行于中道。是名为慧。由此慧故如实了知解脱门义。谓空无愿无相三解脱门。如实了知有自性义。谓遍计所执若依他起若圆成实三种自性。如实了知无自性义。谓相生胜义三种无自性性。如实了知世俗谛义。谓于五明处。如实了知胜义谛义。谓于七真如又无分别。离诸戏论纯一理趣。多所住故。无量总法为所缘故。及毗钵舍那故。能善成办法随法行。是名七种慧清净相。
　　观自在菩萨复白佛言。世尊。如是五相各有何业。佛告观自在菩萨曰。善男子。当知彼相有五种业。谓诸菩萨无染著故。于现法中于所修习波罗蜜多。恒常殷重勤修加行无有放逸。无顾恋故摄受当来不放逸因。无罪过故能正修习极善圆满极善清净极善鲜白波罗蜜多。无分别故方便善巧波罗蜜多速得圆满。正回向故一切生处波罗蜜多。及彼可爱诸果异熟皆得无尽。乃至无上正等菩提。
　　观自在菩萨复白佛言。世尊。如是所说波罗蜜多。何者最广大。何者无染污。何者最明盛。何者不可动。何者最清净。佛告观自在菩萨曰。善男子。无染著性无顾恋性正回向性。最为广大。无罪过性无分别性无有染污。思择所作最为明盛。已入无退转法地者。名不可动。若十地摄佛地摄者。名最清净。
　　观自在菩萨复白佛言。世尊。何因缘故。菩萨所得波罗蜜多。诸可爱果及诸异熟常无有尽。波罗蜜多亦无有尽。佛告观自在菩萨曰。善男子。展转相依生起修习无间断故。
　　观自在菩萨复白佛言。世尊。何因缘故。是诸菩萨深信爱乐波罗蜜多。非于如是波罗蜜多所得可爱诸果异熟。佛告观自在菩萨曰。善男子。五因缘故。一者波罗蜜多是最增上喜乐因故。二者波罗蜜多是其究竟饶益一切自他因故。三者波罗蜜多是当来世彼可爱果异熟因故。四者波罗蜜多非诸杂染所依事故。五者波罗蜜多非是毕竟变坏法故。观自在菩萨复白佛言。世尊。一切波罗蜜多。各有几种最胜威德。佛告观自在菩萨曰。善男子。当知一切波罗蜜多。各有四种最胜威德。一者于此波罗蜜多正修行时。能舍悭吝犯戒心愤。懈怠散乱见趣所治。二者于此正修行时。能为无上正等菩提真实资粮。三者于此正修行时。于现法中能自摄受饶益有情。四者于此正修行时。于未来世能得广大无尽可爱诸果异熟。
　　观自在菩萨复白佛言。世尊。如是一切波罗蜜多。何因何果有何义利。佛告观自在菩萨曰。善男子。如是一切波罗蜜多大悲为因。微妙可爱诸果异熟。饶益一切有情为果。圆满无上广大菩提。为大义利。
　　观自在菩萨白佛言。世尊。若诸菩萨具足一切无尽财宝成就大悲。何缘世间现有众生贫穷可得。佛告观自在菩萨曰。善男子。是诸众生自业过失。若不尔者。菩萨常怀饶益他心。又常具足无尽财宝。若诸众生无自恶业能为障碍。何有世间贫穷可得。譬如饿鬼为大热渴逼迫其身。见大海水悉皆涸竭。非大海过是诸饿鬼自业过耳。如是菩萨所施财宝。犹如大海无有过失。是诸众生自业过耳。犹如饿鬼自恶业力令无有果。
　　观自在菩萨复白佛言。世尊。菩萨以何等波罗蜜多。取一切法无自性性。佛告观自在菩萨曰。善男子。以般若波罗蜜多。能取诸法无自性性。世尊。若般若波罗蜜多。能取诸法无自性性。何故不取有自性性。善男子。我终不说以无自性性取无自性性。然无自性性离诸文字。自内所证不可舍于言说文字。而能宣说。是故我说般若波罗蜜多。能取诸法无自性性。
　　观自在菩萨复白佛言。世尊。如佛所说波罗蜜多近波罗蜜多大波罗蜜多。云何波罗蜜多。云何近波罗蜜多。云何大波罗蜜多。佛告观自在菩萨曰。善男子。若诸菩萨经无量时。修行施等成就善法。而诸烦恼犹故现行。未能制伏然为彼伏。谓于胜解行地软中胜解转时。是名波罗蜜多。复于无量时修行施等。渐复增上成就善法。而诸烦恼犹故现行。然能制伏非彼所伏。谓从初地已上。是名近波罗蜜多。复于无量时修行布施等。转复增上成就善法。一切烦恼皆不现行。谓从八地已上。是名大波罗蜜多。
　　观自在菩萨复白佛言。世尊。此诸地中烦恼随眠可有几种。佛告观自在菩萨曰。善男子。略有三种。一者害伴随眠。谓于前五地。何以故。善男子。诸不俱生现行烦恼。是俱生烦恼现行助伴。彼于尔时永无复有。是故说名害伴随眠。二者羸劣随眠。谓于第六第七地中微细现行。若修所伏不现行故。三者微细随眠。谓于第八地已上。从此已去一切烦恼不复现行。唯有所知障为依止故。
　　观自在菩萨复白佛言。世尊。此诸随眠几种粗重断所显示。佛告观自在菩萨曰。善男子。但由二种。谓由在皮粗重断故显彼初二。复由在肤粗重断故显彼第三。若在于骨粗重断者。我说永离一切随眠位在佛地。
　　观自在菩萨复白佛言。世尊。经几不可数劫能断如是粗重。佛告观自在菩萨曰。善男子。经于三大不可数劫或无量劫。所谓年月半月昼夜一时半时。须臾瞬息刹那量劫不可数故。观自在菩萨复白佛言。世尊。是诸菩萨于诸地中所生烦恼。当知何相何失何德。佛告观自在菩萨曰。善男子。无染污相。何以故。是诸菩萨于初地中定。于一切诸法法界已善通达。由此因缘菩萨要知。方起烦恼非为不知。是故说名无染污相。于自身中不能生苦故。无过失菩萨生起如是烦恼。于有情界能断苦因。是故彼有无量功德。观自在菩萨复白佛言。甚奇世尊。无上菩提乃有如是大功德利。令诸菩萨生起烦恼。尚胜一切有情声闻独觉善根。何况其余无量功德。
　　观自在菩萨复白佛言。世尊。如世尊说若声闻乘若复大乘唯是一乘。此何密意。佛告观自在菩萨曰。善男子。如我于彼声闻乘中宣说种种诸法自性。所谓五蕴或内六处或外六处。如是等类。于大乘中即说彼法。同一法界同一理趣故。我不说乘差别性。于中或有如言于义妄起分别。一类增益一类损减。又于诸乘差别道理谓互相违。如是展转递兴诤论。如是名为此中密意。尔时世尊欲重宣此义。而说颂曰。
　　诸地摄想所对治　　殊胜生愿及诸学
　　由依佛说是大乘　　于此善修成大觉
　　宣说诸法种种性　　复说皆同一理趣
　　谓于下乘或上乘　　故我说乘无异性
　　如言于义妄分别　　或有增益或损减
　　谓此二种互相违　　愚痴意解成乖诤

