<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　举僧问曹山寂禅师。五位对宾时如何(大眼觑小眼)。山云汝今问那个位(事穷的要)。僧云。某甲从偏中来。请师正位中接(当头讳字寰中禁。谁敢依稀犯圣颜)。山云不接(心真语亦真)。僧云为甚么不接(休没理会)。山云恐落偏位中去(平生心胆向人倾)。山复问僧。祇如不接。是对宾不是对宾(深穷妙理。细辨根源)。僧云早是对宾了也(不枉垂丝向碧潭)。山云如是如是(针芥相投处。寰中几个知)。
　　师云。抚州曹山本寂禅师。嗣洞山价。因僧问五位君臣旨诀。山曰正位即空界本来无物。偏位即色界有万象形。正中偏者背理就事。偏中正者舍事入理。兼带者冥应众缘。不堕诸有。非染非净非正非偏。故云虚玄大道无着真宗。从上先德推此一位最妙最玄当详审辨明。君为正位。臣为偏位。臣向君偏中正。君视臣是正中偏。君臣合道是兼带语。僧问如何是君。曰。妙德尊寰宇。高明朗太虚。云如何是臣。曰。灵机弘圣道。真智利群生。云如何是臣向君。曰。不堕诸异趣。凝情望圣容。云如何是君视臣。曰。妙容虽不动。光烛本无偏。云如何是君臣合道。曰。混然无内外。和融上下平。林泉道。偏正若能无向背。君臣自不有差殊。由是这僧取问五位对宾时如何。所以曹山反问汝今问那个位。此谓之点灯吃饭两家分明。这僧不免道某甲从偏中来请师正位中接。山云不接。林泉道。棋逢敌手难藏幸。诗到重吟始见功。这僧嬴奸卖俏故意罗织道为甚么不接。山云恐落偏位中去。是知举头尽是儿孙事。祖父从来不出门。汝岂不闻云盖问石霜。万户俱闭即不问。万户俱开是如何。霜云堂中事作么生。盖无对。经半年方道得语云。无人接得渠。霜云道则太[日*煞]道。只道得八成。盖云和尚又如何。霜云无人识得渠。何似曹山应只便道不接。若接岂非流落今时堕偏位中也。山复勘僧道。祇如不接是对宾不是对宾。林泉道。休辞入火重烹炼。祇恐临时是假银。这僧可谓久经炉鞴惯受钳锤。具实祗对道早是对宾了也。曹山利物情深老婆心切。顺毛勃挲道如是如是。林泉道。既是当家人。索说着实话。未审丹霞看作么生倒断。颂曰。
　　月中玉兔夜怀胎(看你怎生)。日里金乌朝抱卵(有谁能见)。黑漆昆仑踏雪行(正偏兼到)。转身打破瑠璃椀(〔罄〕快平生)。
　　师云。金乌东出玉兔西没。晓夜相续人皆知有。怀胎抱卵妙密难明。识情卜度知无数。到了终非杜撰成。况此一事藉言显理。理本无言。若认无言死於句下。恰与口欲谈而辞丧。心欲缘而虑忘为道侣也。汝岂不闻花严大经云。世法即佛法。佛法即世法。莫於佛法中分别世间法。世间法中分别佛法。又般若经云。粗言及细语。皆归第一义。古不云乎。是处语言皆合道。谁家弦管不传心。明明百草头。明明祖师意。岂虚语哉。又云。明暗相参杀活机。大人境界普贤知。非久参上士莫可得而措置者也。黑漆昆仑踏雪行处。正偏兼带理事叶通。非言可及非说可说。言说俱忘犹带识在。不见道除时又起一重尘。直得转身吐气及尽玄微。返本还源剿绝渗漏。问甚瑠璃椀琥珀杯。收拾将来都合摵碎。何也。向此若能离法爱。不妨袖手伴闲云。

　　第四十四则　曹辞洞山(游山)

　　示众云。不须折柳何用擎杯。比及临岐须穷下落。雪后始知松柏操。事难方表丈夫心。且道是谁具斯作略。汝还见么。
　　举曹山辞洞山(人义道中理当如此)。山问子向甚么处去(儿行千里。母行千里)。曹山云不变异处去(及尽今时始得成立)。洞山云不变异处岂有去耶(再上试金石)。曹山云去亦不变异(果然无弹剥)。
　　师云。负钵挑囊任所之。登山蓦岭为寻师。一朝兴尽投岩壑。争忍来参去不辞。盖为恩沾法乳拟效南回。故恁伸诚取别丈室。洞山以养子之缘不免审问道子向甚么处去。曹山深知这边冷淡那畔相应。故云不变异处去。那知起心动念开口动舌。早是变异了也。所以洞山道不变异处岂有去耶。此一则语有搜人短处。有为人长处。具眼衲僧不宜造次。亦如还丹一粒点铁成金。至理一言转凡成圣。果然曹山告往知来显仁藏用。便道去亦不变异。言至於此。正偏兼带理事混然。当成事时即见体空。於随缘处本来不变。汝等诸人十二时中居常恁么行履。何事而不办哉。虽然如是。更向丹霞颂中参详则个。颂曰。
　　家家门掩蟾蜍月(清光何处无)。处处莺啼杨柳风(好音常在耳)。若谓纵横无变异(认着则不堪)。犹如掷剑拟挥空(终不伤锋犯手)。
　　师云。天下无二道。圣人无两心。设教虽殊教化皆一。经不云乎。蠢动含灵皆有佛性。何彼此而间别者也。况汝本来真性妙觉明心。迷之则触途成滞。悟之则坦荡无拘。傥若狂情顿歇镜智圆明。无一法而不周。无一法而不遍。尘尘尔法法尔。何止家家门掩蟾蜍皎月之清光。处处莺啼杨柳晓风之美韵。当可超情离见。不应随色逐声。若谓纵横无变异者。弃有着空病亦然。还如避溺而投火。犹如掷剑拟挥空。丹霞恁么道。未审向甚么处着落。还相委悉么。转尽无功伊就位。孤标不与汝同盘。

　　第四十五则　甚物最贵(猫犬)

　　示众云。漫台高价。自有新条。本分商量。索依旧例。莫比寻常买卖。非同往日看承。有具别宝眼者么。
　　举僧问曹山。世间甚么物最贵(谁敢错评量)。山云死猫儿头(履变知肥)。僧云为甚死猫儿头最贵(果然疑着)。山云无人着价(开口厮当)。
　　师云。世之徒知有用之必用。而不知无用之大用。至若七珍八宝唯益贪婪。何如四智三身可增利益。这僧拟索形山之宝如意神珠。岂意曹山以不贵之货打发学人道死猫儿头。这僧若便承言滞句堕落常情。向贵贱上钻研。於行市内穷究。直至弥勒下生也着交不得。这僧果然满肚怀疑整理不下。道为甚么死猫儿头最贵。惹得曹山尽情吐露道只为无人着价。且道不作贵不作贱合作么定夺。还知么。若是牙人逢贩子。两和交易自无差。颂曰。
　　腥臊洪烂不堪亲(莫动着)。触动轻轻血污身(我道甚来)。何事杳无人着价(不识便宜)。为伊非是世间珍(希逢罕遇)。
　　师云。古人近取诸身远取诸物以喻至极之道。故以死猫儿头对之。臊腥洪烂者秽恶狼藉之甚也。故不堪亲近。而况大道窅漠虚廓寂寥。小根小智之流贪奢侈乐荣华。妆饰画瓶留连浊世。那肯趣寂寥之大道乎。此乃不堪亲之繇绪也。触动轻轻血污身者。於事易晓於理当明。若肯念兹在兹将错就错。常作不净观。顿弃有为身胖胀青瘀臭恶现前。此岂非浓血恒污心田者也。曹山举处无人着价。不可怪伊。为非同世间珍宝而眩惑人眼。此正合着石头道。住此庵。休作解。谁夸铺席图人买。回光返照便归来。廓达灵根非向背。林泉恁么镂冰琢雪。关空锁梦。掉老婆舌。念合婴孩。是与曹山着价不着价。还知么。自古以来常恁道。卖金不遇买金人。

　　第四十六则　枯木花开(花果)

　　示众云。潜通劫外曲为今时。既能缀叶联枝。争免蜂游蝶戏。只如蛊惑之际合作么生裁断。
　　举灵泉问疎山仁禅师。枯木生花始与他合。是这边句是那边句(得坐披衣向后自看)。山云亦是这边句(巧说不如直道)。泉云如何是那边句(闭口牢藏舌。安身第一方)。山云。石牛吐出三春雾。灵雀不栖无影林(无中能唱出。几个是知音)。
　　师云。万木冻欲折。孤根暖独回。前村深雪里。昨夜一枝开。既分春意必落今时。绝后重苏欺君不得。祇知始与他合。到了终非自利。不见道密移一步六门晓。无限风光大地春。这边那畔显然无忒。偏来正去豁尔宁差。灵泉虽恁疑着。是他据实通报道亦是这边句。岂免疑情杳邈玄路周遮。的确商量亲切话会。复问如何是那边句。是他疎山老汉不惜眉毛。拨向上关。纵无碍辩。语带玄而无路。舌头谈而不谈。十字打开两手分付道。石牛吐出三春雾。灵雀不栖无影林。子细看来。这边寻不见。那畔觅无门。颂曰。
　　沧海无风波浪平(高低普应)。烟收水色虚涵碧(上下冥通)。寒光一带望何穷(观之不足)。谁辨个中龙退骨(罕逢明鉴)。
　　师云。天共白云晓。水和明月秋。渔舟别古岸。停棹宿滩头。管甚无明海阔。业习风恬。识浪狂波。任伊平稳。直得烟收雾敛龙隐鱼潜。水色虚涵而碧落寂寥。寒光潋滟而丹霄缥缈。枉将有限拟趂无穷。劫波空处妙难传。至理明时应自委。深深莫辨隐隐那窥。匹似个中觅苍龙之退骨。争如向上看丹凤之冲霄。不拘这畔那边。论甚今时劫外。昧之者触途成滞。明之者到处优游。活句休同死句参。鹧鸪啼在深花里。

　　第四十七则　踈山寿塔(塔庙)

　　示众云。预备不虞肃宗帝。曾施孝道请垂样。致忠国师岂吝慈悲。后来到处兴功。往往增添价例。莫有会商量者么。
　　举僧与疎山造寿塔毕来白疎山(般[土*敷]不易)。山云汝将多少钱与匠人(官凭私约)。僧云一切在和尚(让则有余)。山云。为将三文钱与匠人。为将两文钱与匠人。为将一文钱与匠人(寻常语里布枪旗)。若道得与吾亲造塔(和尚幸是大人。且莫造次)。僧无语(一句临机下口难)。后举似大岭(走口送舌)。岭云还有人道得么(青山谁管你闲事)。僧云未有人道得(莫累他好)。岭云。汝回举似疎山道。大岭闻举有语云。若将三文钱与匠人。和尚今生决定不得塔(待要作么)。若将两文钱与匠人。和尚与匠人共垂一只手(徒劳摸索)。若将一文钱与匠人。累他匠人眉须堕落(好心招恶报)。其僧回举似疎山(来往不易)。山具威仪望大岭礼拜叹云。大岭古佛放光射至此间(惺惺怜惺惺)。虽然如是。也是腊月莲花(且恁将无做有)。大岭后闻此语云。我恁么道也是龟毛长三尺(不知谁识斟量)。
