<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师云。长安虽是闹。我国本翛然。历劫常如是。休云久有年。不见石霜道。休去歇去。一念万年去。若然则正是鬼窟里作活计。从始至末自少及老并不遗时失候。虽是念兹在兹。大似不舍生缘而已。所以太白山明和尚作十牛图具明斯事。故云。人牛俱不见。正是月明时。直饶物我一如心法无二。更索向林泉门下参三十年。何故如斯。不见僧问英州大容殊禅师。如何是禅。曰。秋风临古渡。落日不堪闻。云不问这个蝉。曰你问那蝉。云祖师禅。曰南华塔畔松阴里。饮露吟风又更多。恁么举似将来。还会得也么。休於言下觅。莫向句中求。

　　第六十一则　问百嵓道(大道)

　　示众云。长亭侧畔拟心则鹞过新罗。单堠傍边动念则帆归远浦。莫有纵横得妙不涉纤尘的衲僧么。
　　举僧问百岩和尚。如何是道(步步踏着)。岩云徒劳车马迹(香轮莫辗青青破。留与游人一醉眠)。
　　师云。履践明白处。高低总一如。不劳重话会。何必哭穷途。若是七通八达一了百当的衲僧。向枯木岩前差路多处。正好纵横得妙左右逢原。即物明心反常合道。何必穷玄究妙探赜搜微。漫费草鞋钱空偿口业债。欲达无上菩提之道。远之远矣。所以百岩道徒劳车马迹。知汝口头取办不肯实行。所以不惜唇皮劈面便道。只如没巴鼻处你还知么。休教情窒碍。莫被舌头谩。颂曰。
　　曹溪古路绿苔生(头上漫漫脚下漫漫)。车马登临已涉程(举步即错)。野老痿羸兼跛挈(妆昏撒呆人莫晓)。手携玉杖夜深行(密移一步几人知)。
　　师举洞山新丰吟云。古路坦然谁措足。无人解唱还乡曲。清风月下守株人。凉兔渐遥春草绿。恁么看来。正是石霜道的出门便是草。以至车马登临往来无间。触途成滞已涉芊绵。虽然乘兴优游。何似归家稳坐。痿羸跛挈抹搭[监*毛]毿。倚老卖老而混俗和光。将错就错而流行坎止。手携玉杖袖褪金风。夜深举步下层巅。诘旦转身别华岳。方信道向道莫去归来背父。是知不踏今时路常游劫外春。入廛垂手处。不免且同尘。还有筑着磕着的衲僧么。相识满天下。知心有几人。

　　第六十二则　问百岩教(经教)

　　示众云。离念见佛且恁弄假像真。破尘出经不免将无做有。只如舒不到头展不到尾的。还有受持读诵分也无。
　　举僧问百岩。如何是教(谛听谛听。善思念之)。岩云贝叶收不尽(此义文长。付在来日)。
　　师云。始从鹿野苑。终至跋提河。於其二中间。未尝说一字。恁么看来。半满之教何可区分。大小之乘安能并务。云门一日上堂道。三乘十二分教横说竖说。天下老和尚纵横十字说。与我拈针锋许说底道理来看。恁么道早是作死马医。虽然如是。且有几个到此境界。不敢望汝言中有响句里藏锋。瞹目千差风恬浪静伏惟尚飨。所以百岩道贝叶收不尽。虽恁么道。怎免丹霞自扬家丑。颂曰。
　　四十九年成露布(言言见谛言非有)。五千余轴尽言诠(句句超宗句本无)。妙明一句威音外(口欲谈而辞丧)。折角泥牛雪里眠(心欲缘而虑亡)。
　　师云。世尊自成正觉以来。开阐化门不悭法施。於四十九年摇广长舌谈无碍辩。出一人口入万人耳。自古至今广宣教法。西乾东震莫不流通传布而已哉。僧问同安察禅师。如何是四十九年前事。曰千圣排不出。云如何是正四十九年事。曰万机称不得。云如何是四十九年后事。曰善恶业不坠。故云四十九年成露布。露布者。天子不封之书名为露布。佛灭度后迦叶阿难优波黎结集经藏论藏律藏。之后秘隐龙宫。末世众生未易得而闻邪。自汉历唐。摩腾竺法唱之於前。玄奘义净等和之於后。累朝已来翻译入藏者唯五千余卷而已。吾佛所说虽形於言而本非言。然诠於文而本忘诠。得之者言言般若。失之者句句疮疣。妙明一句。非饱参衲子超情离见叱妙呵玄者莫出其彀。不意向空劫之际威音以前趂折角泥牛来今时路上。任情[跳-兆+孛]跳恣意咆哮。抵突烟中闲眠雪里。还有解牧者么。吽。

　　第六十三则　泐潭碓捣(器用)

　　示众云。雪后始知松栢操。本非看面逐情。事难方表丈夫心。莫道顽皮癞肉。不咩邪有纪纲者且道是谁。
　　举僧问泐潭明禅师。碓捣磨磨不得忘却时如何(尘中能作主。化外自来宾)。潭云虎口里活雀儿(再得完全能几个)。
　　师云。泐潭明禅师一日下到客位。众请归方丈。师曰道得即去。时牟和尚对曰。大众请。师乃上法堂。僧问非思量处识情难测时如何。师曰我不欲违古人。云不违古人意作么生。曰也合消得汝三拜。林泉道。深谢和尚慈悲。僧又问碓捣磨磨不得忘却此意如何。这僧於今时路上色尘堆里。拗阙把节处卖弄精细灵利不随他去。故泐潭答以虎口里活雀儿。虽是弄险。死里逃生。也甚奇怪。雀王经云。虎食肉。骨刺齿。雀啄骨出。虎活。口生疮。雀上树戒杀。虎怒曰始离吾口而敢多言。雀知难化而便飞去。雀者佛也。虎乃调达者也。然恁比并将来。莫便乘言滞句认影迷头。须知意不在言。大抵言非有意。如镜对像若谷传声。恁么会去还肯诺否。颂曰。
　　一念萧萧不记年(古今无间)。皮肤脱落自完全(一物常灵)。长天夜夜清如镜(一点分明)。万里无云孤月圆(照鉴无私)。
　　师云。张拙秀才因禅月大师指参石霜。霜问秀才是何姓名。云姓张名拙。曰。觅巧尚不可得。拙自何来。公忽有省乃呈偈云。光明寂照徧河沙。凡圣含灵共我家。一念不生全体现。六根才动被云遮。断除烦恼重增病。趣向真如亦是邪。随顺世缘无挂碍。涅盘生死是空花。恁么看来。是记年是不记年。况药山云。皮肤脱落尽。唯有一真实。是认完全之大意也。此之一事非止彼我本具。十方法界六道四生。大圆镜智洞然明白。若无云之皎月。孤逈逈。圆陀陀。灵光独耀遍照根尘。既云不在明白里。问汝诸人护惜无。

　　第六十四则　同安人师(佛祖)

　　示众云。形兴未质。塑画难成。名起无名。追呼莫得。不有同风。焉能指注。
　　举僧问同安察禅师。如何是天人师(高着眼看)。安云。头上角不全。身上毛不出(决难摸索)。
　　师云。洪州凤栖山同安院当察禅师。嗣九峰虔禅师。这僧以教乘门中如来十号之一勘当同安言外玄旨。故同安不负来问。转劫外机放风前箭。凡情圣解一齐穿却。何止劈筈夺窝红心中的。设使这僧手亲眼辨亦难摸索。祖灯录载其僧又问。如何是头上角不全。同安曰不擎戴。林泉道。已太峥嵘。云如何是身上毛不出。曰寸丝不挂。林泉道。犹有赤骨立在。恁么举来。一则佛事门中不舍一法。一则实际理地不受纤尘。一则混俗和光人天普应。一则拱密威严全提正令。怕伊不信。试看丹霞若为朝贺。颂曰。
　　秘殿重帏晓高寒(一天和气未氛氲)。丹墀苔润未排班(六国来朝难辐软)。宝香凤烛烟云合(瞻仰不及)。寂寂帘垂不露颜(本来尊贵)。
　　师云。法身无为不堕诸数。若至尊至贵万乘明君。权舆造化掌握乾坤。六国来宾四臣不昧。虽重帏秘殿深隐紫微。奈禁苑玄门稍通皇化。望龙庭而盻晓。依凤阙以犹寒。时时仰奉心王。念念肃清我国。丹墀苔润未容取次排斑。碧落霜飞那许因循退位。宝香才爇凤烛初明。合霭霭之烟云。降腾腾之祥瑞。悄悄寂寂。簌筛月之珠帘。杳杳冥冥。扃约风之绣户。莫睹尧眉舜目。难瞻凤彩龙颜。其由至化无为。所以圣情靡测。门外不遗金帝履。家中那挂玉人冠。

　　第六十五则　谷山祖意(祖教)

　　示众云。云无心而出岫。舒卷自由。鸟倦飞而知还。去来自在。不必张筋努脉。何消运智操筹。省心爱力处试敁详看。
　　举僧问谷山缘禅师。如何是祖师西来意(但能无是无非。较得分皮分髓)。山云。半夜乌儿头戴雪。天明痖子抱头归(偏处不曾逢。玄中亦不失)。
　　师云。释迦东出。有意气时添意气。达摩西来。不风流处转风流。盖为一切众生业识茫茫无本可据。迷己逐物枉沉生死。所以遽辞西域力泛南溟。一届金陵机缘不契。故复渡江航苇得至少林。面壁九年全身放下。於无说中令知有说。於有说中使解无言。转山河大地能归自己。知自己不异大地山河。故经云。若能转物即同如来。是知头头上显物物上明。[日*隹]怕当人不具正眼。谷山向黑白初分之际。正去偏来轻轻拈过道。半夜乌儿头戴雪。天明痖子抱头归。若也於斯会得。偏正不曾离本位。无生那涉语因缘。其或未明。更看丹霞别通消息。颂曰。
　　瑞雾祥烟锁玉楼(半明半暗)。妙年王子恣优游(纵横自在)。琉璃殿上骑金马(神通广大)。明月堂前辊绣球(变化多端)。
　　师云。古人借黑为正。假白为偏。复引尊贵一路。欲明向上玄微。非凡愚庸俗而能履践。唯上根大智方可参穷。傥能事理双明真俗不二。於瑞雾祥烟锁玉楼处。正不居正偏不垂偏。如妙年王子向禁苑重围中优游自在。不为情识所碍意绪萦缠。复来琉璃殿上能骑金马。或於明月堂前闲辊绣球。不唯踢跳纵横况乃偏圆宛转。向祖师意趣中获此三昧正受神通。不枉磨牙饱吃他人饭。展脚横眠自己床。若不然。则二六时中虚劳心力。三千里外转没交涉。莫笑林泉心太切。恐伊不解入廛来。

　　第六十六则　白云深处(对机)

　　示众云。法海汪洋穷玄丧本。心源浩渺究妙失宗。若能水到渠成。管取功多业就。有解探拔者么。
　　举僧问白云藏禅师。如何是深深处(红稻啄残鹦鹉粒)。云云矮子渡深溪(碧梧栖老凤凰枝)。
　　师云。问在答处答在问处。或借事显理或即俗明真。或谈言外之玄或唱无中之旨。一期应对皆有渊源。粗言细语尚归第一义谛。松长栢短岂非不二玄门。此皆入廛垂手曲为今时之所设也。僧问金峰志禅师。是身无知如土木瓦石此意如何。师下禅床扭僧耳朵。僧负痛作声。师曰今日始捉着个无知汉。僧作礼出去。师召阇黎。僧回首。师曰若到堂中不可举着。云何故。曰大有人笑金峰老婆心。次日上堂云。老僧二十年前有老婆心。二十年后无老婆心。僧问如何是二十年前有老婆心。曰。问凡答凡。问圣答圣。云如何是二十年后无老婆心。曰。问凡不答凡。问圣不答圣。林泉道。总是婆心切。何消夸有无。且道与白云答矮子渡深溪之语是同是别。还定夺得么。莫向浅深求妙旨。休於长短究玄元。颂曰。
　　白头童子智尤长(人不得邈相)。半夜三更渡渺茫(不頋拖泥带水)。任运往来无间断(随流得妙)。不消舡艇与浮囊(直超彼岸)。
