<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师云。抚州曹山慧霞了悟禅师。嗣先曹山本寂禅师。僧问佛未出世及出世。答曹山不如。不如曹山。是此曹山之语。非先曹山答也。白眉老汉慈悲心重利物情深。於十二时动转施为。莫不入[廓-享+墨]垂手开发学徒。见僧才侍立次。猛然提挈道可[日*煞]热。他岂不知人人各有寒暑不犯的本来面目。这僧披襟当之便道是。岂免白眉以养子之缘方来便去。待要直明本分一事。这僧必是个久参衲子惯战作家。便道镬汤炉炭里回避。虽特以毒去毒以热去热。执谢情忘本无分别。白眉只恐口头取辨。复更逼拶道镬汤炉炭里又作么生回避。这僧敢作敢为能做能当。但向道众苦不能到。眉默置。林泉道。拈却肯路根尘空。脱体无依活卓卓。方知临危不变真大丈夫。更看丹霞别推长处。颂曰。
　　昆冈片玉火中润(是真难灭)。碧落孤蟾水底圆(上下光通)。一念翛然无异色(尘中能作主)。任从沧海变桑田(化外自来宾)。
　　师举论才德颂云。大圭廉不割。利剑用不缺。当其斩马时。良玉不如铁。置铁在红炉。铁消易如雪。良玉同其中。三日烧不热。君论才与德。咏此知忧劣。昆冈片玉火中温润。信不诬矣。又若碧落孤蟾向水底团圞。一月印千江。千江一月摄。若离分别取舍情量。自然纵横得妙左右逢原者也。但肯一念翛然。愁甚六根解脱。既无异色必具威神。任沧海之翻腾。纵桑田之改变。中心树子依旧根深蒂固叶缀花联。不有荣枯何缘凋谢。还知这僧铁石肝肠松筠节操么。不动金刚体。非同败坏身。

　　第七十九则　透法身句(法身)

　　示众云。松直棘曲。鹤白乌玄。水长船高。泥多佛大。恁么说话有透脱者么。
　　举僧问广德延禅师。如何是透法身句(熊翻斤斗。驴舞柘枝)。德云。无力登山水。茆户绝知音(勿谓秦无人)。
　　师云。襄州万铜山广德延禅师。师一日不安。僧问和尚患甚么。曰无私不坠。云恁么则已知和尚病源也。曰你道老僧患甚么。云和尚忌口好。师便打。林泉道。药不瞑眩。厥疾弗瘳。又问透法身句。其实法身圆同太虚无欠无余。良由取舍所以不如。莫逐有缘勿住空忍。一种平怀泯然自尽。若有纤毫妄情窒碍。被玄关固闭金锁萦缠。焉能倜傥纵横得妙。既云法身无为不堕诸数。何必即三而一即一而三。向三一不相涉处。要汝纵横透脱左右无拘。所以广德答以无力登山水。茆户绝知音。若遇知音。端能赏鉴。自不以有力无力边追寻登山涉水畔采摭。茆户寂寥蓬窗惨切。神通游戏妙用无方。虽则头头显现。孰能信手拈来。物物全彰。谁解全身放下。祇如广德恁么道。是透法身句不是透法身句。且待别时来。分明向你说。丹霞多口多。於斯还漏泄。颂曰。
　　体妙探玄尽涉程(草鞋跟断处。几个解还乡)。争如野老异中行(步步踏着)。功忘日用平怀稳(清闲真道本。无事小神仙)。免事君王宠辱惊(利锁名缰俱掣断。从今不受五更寒)。
　　师云。凤萦金网趋霄汉以何期。龙滞瑶池会风云而何日。若解洒洒落落巍巍堂堂。把佛祖言教且权拈放一边。体妙探玄例皆余事。但尽法爱自尔情忘。岂涉途程方至宝所。况痿羸野老异类中行。兀兀无知腾腾自乐。论甚体大相大用大。拈放一边。折么法身报身化身。皆归实际。若不功忘机尽。安能执谢情休。时间逸兴逍遥。日用平怀自稳。那羡缙绅轩冕。宁夸爵禄荣华。免事君王常萦宠辱之惊。罢例朝门不有利名之念。若然则优哉悠哉而无以加矣。还明此理么。相识满天下。知心能几人。

　　第八十则　石门家风(家风)

　　示众云。一日钵盂两度洗。半肩云衲十分闲。万缘坐断忘功业。天际白云任往还。莫有同声相应同气相求的衲僧么。
　　举僧问石门蕴禅师。如何是和尚家风(不劳重举似。何必再商量)。门云。物外独骑千里象。万年松下击金钟(名闻四海。声震九州)。
　　师云。襄州石门献蕴禅师。京兆人。初问青林如何用心得齐於诸圣。林仰面良久曰会么。云不会。曰。去。无子用心处。师礼拜乃契悟。更不他游。遂作园头。一日归侍立次。林曰子今日作甚么来。云种菜来。曰。徧界是佛身。子向甚么处种。云。金锄不动土。灵苗在处生。林忻然。来日入园唤蕴阇棃。师应喏。林曰。剩栽无影树。留与后人看。云。若是无影树。岂受栽邪。曰。不受栽且止。你曾见他枝叶么。曰不曾见。曰。既不曾见。争知不受栽。云。祇为不曾见。所以不受栽。曰如是如是。林泉道。也是怜儿不觉丑。师闻法后居石门山。僧问如何是和尚家风。有甚不知。有甚难见。汝但一切时中动止起居处能具正眼。不被六根六尘使作。即俗明真因事显理。不於意路徒费草鞋钱。跳出玄关作个懆性汉。所以向他道。物外独骑千里象。万年松下击金钟。恁么叮咛付嘱竭力提携。幸勿漫错寻思。輙莫左科背听。颂曰。
　　夜明帘外月朦胧(见半不见半)。骑象翻身击宝钟(孰是知音)。洪韵上腾三界外(惊天动地)。聋夫何事睡犹浓(唤不回头争奈何)。
　　师云。汉明帝起光明殿。以珠玑为帘箔。金扈玉阶昼夜长明。虽是烟云惨淡星月朦胧。子细观瞻孰能具眼。这僧既来穷玄究妙。争免石门应缘施设。直得横身物外垂手尘中。骑香象於建化门头。击金钟於壶天境外。洪韵上腾三界。清音普徧十方。其奈聩者不闻空劳心力。傥能返闻闻处。游观音入理之门。未见见时了普贤无亏之用。恁么会得。方信举足下足鸟道无殊。坐卧经行莫非玄路。赤穷活计不劳根问端由。清白家风何必推穷子细。还相委悉么。山中老宿依然在。桉上楞严久不看。

　　林泉老人评唱丹霞淳禅师颂古虚堂集卷五
　　林泉老人评唱丹霞淳禅师颂古虚空集卷六

　　　　后学性一阅
　　　　生生道人梓

　　第八十一则　净众莲花(花果)

　　示众云。显晦殊途终无异萼。细细商量欵欵卜度。欲出还同未出时。任伊水底胡捞摸。
　　举僧问净众禅师。莲花未出水时如何(八八六十四)。众云菡萏满池流(滩下接取)。僧云出水后如何(九九八十一)。众云叶落不知秋(无意凉人人自凉)。
　　师举参同契云。承言须会宗。勿自立规矩。触目不会道。运足焉知路。若也於斯履践明白。开口动舌自知下落。皆为慈悲之故有落草之谈。有僧曾问智门光祚禅师。莲花未出水时如何。门云莲花。僧云出水后如何。门云荷叶。天童拈云。灵龟无卦兆。空壳不劳钻。拈净众前段云。李陵持汉节。潘阆倒骑驴。林泉道。世情看冷暖。人面逐高低。若是桶底脱的人。自然七通八达了无凝滞。不见道。有句非宗旨。无言绝圣凡。本欲教伊超情离见去伪存真。扳倒系驴橛。掣脱黄金索。左右既逢原。纵横难执捉。若能恁么。何必随言定旨逐语分宗。本无情绪萦缠。岂有意根滋孕。论甚池心沼内岸侧堤边。风递清香。波摇素艳。任游人之采折。信兰棹之挨排。但能离染绝尘。自不拖泥带水。还见么。五月临平山下路。果然无数满汀洲。颂曰。
　　白藕未萌非隐的(隐而弥彰)。红花出水不当阳(显而不露)。游人莫用传消息(何必忉忉)。自有清风递远香(牢收鼻孔)。
　　师云。真如不变何碍随缘。当体本空何妨成事。未萌时元非隐的。近睹分明。出水处那肯当阳。远观不审。若具正法眼。必证涅盘心。画船虽唱采莲歌。兰棹拨残新水令。稀逢赏鉴难遇知音。徒劳趂閧游人。不必妄传消息。自有清风匝地绿漪连空。看时暗递远香来。历劫使伊恓省去。休便寻言逐句。直须叱妙呵玄。当设化城示渠宝所。还识芙蕖本来面目么。对人风味浑消洒。谁信芳姿似六郎。

　　第八十二则　同安二机(对机)

　　示众云。有句无句如藤倚树。忽然树倒藤枯。未审句归何处。非同老鼠入油缸。他家别有通霄路。且道谁能纵横自在。
　　举僧问同安志禅师。二机不到处如何举唱(不是知音人不知)。安云。偏处不逢。玄中不失(两头俱坐断。独露一真常)。
　　师云。洪州同安志禅师。嗣先同安丕禅师。丕将示寂上堂曰。多子塔前宗子秀。五老峰前事若何。三举未有对者。末后师出曰。夜明帘外排斑立。万里歌谣道太平。丕曰须是这驴汉始得。住后僧问二机不到处如何举唱。这僧若是动弦别曲。何消品笛搊筝。为也认影逐声。不免无事生事。所以对他道。偏处不逢玄中不失。这僧若是无手能遮日。钓鳌不犯竿的汉。便能委悉不逢不失底道理。不见僧问风穴。语默涉离微。如何通不犯。穴云。常忆江南三月里。鹧鸪啼处百花香。一则和光惹事。一则刮笃成家。一则有意气时添意气。一则不风流处转风流。於此四句语中若不沾牙着齿。便能见性识心。不消擭雾拏云。何必追风捕影。汝若不信。请问丹霞。颂曰。
　　这边那畔总难逢(他日寻不得。有时还自来)。一句无私不处中(争肯坐着)。红日暮沉西嶂外(个里十分忘影像)。空留孤影照溪东(就中一点最分明)。
　　师云。不居南北与东西。透脱无依类莫齐。觉照圆明活鱍鱍。何劳垂手强提携。咦。周遍十方心不在一切处。岂止这边那畔难逢而已哉。既云一句无私。想必十分有理。不见道。夜深不向芦湾宿。逈出中间与两头。非彼此之可评量。非放纵之可计较。飘飘一叶隐显全该。浩浩千江往来无间。须知远烟浪。别有好思量。所以道。风力扶帆行不棹。笛声唤月下沧洲。一任西沉东涌。嶂外溪心非唯孤影团团。况乃清光耿耿。随流得妙住岸不迷。当此之际。想四智之难明。忖二机之不到。同安举唱千载徽猷。谁是知音肯来断和。还知么。胡笳不犯宫商曲。玉笛同将劫外吹。

　　第八十三则　广德言语(对机)

　　示众云。会得也目前包裹。会不得也目前包裹。若能秉此权衡。莫不深明至理。有灵笼剔透者向未开口时荐取。
　　举僧问广德义禅师。古人云。言语道断。非去来今。此理如何(低声低声)。德云。弥勒涅盘知几劫。护明犹未降迦维(昔本不曾生。今亦未尝灭)。
