<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师举三祖大师信心铭结句云。信心不二。不二信心。言语道断。非去来今。这僧借此以为问端。故广德不负初心分明指示。虽是问在答处答在问处。不可以有意求。不可以无意会。不可以寻言逐句违背真宗。不可以究妙穷玄差殊妙趣。有偈云。萨埵超十一。雪山越六双。淹泥超八劫。余九石门傍。昔释迦因中为萨埵王子时。舍身喂饿虎超弥勒十一劫。雪山六年苦行超十二劫。值然灯出世布发淹泥超八劫。翘足赞底沙。世尊入火光三昧定说偈曰。天地此界多闻室。逝宫天处十方无。丈夫牛王大沙门。寻地山林遍无等。即超弥勒九劫。释迦未成佛时号护明菩萨。离兜率天宫降迦维罗国。随父王姓故曰释迦。昔与弥勒菩萨同时发心。由释迦修行猛利超弥勒四十劫也。今此反用意。盖宗门有所谓也。林泉道。休从兔角询长短。莫向空花问浅深。是是非非何日了。本无过现可萦心。颂曰。
　　妙湛圆明第一机(落七落八)。降生成道涅盘时(原始要终。一并拈出)。迦维摩竭双林树(生灭灭已。寂灭为乐)。认着元来不是伊(枉劳心力)。
　　师云。示迹迦维罗。成道摩竭陁。说法波罗奈。入灭拘尸罗。此皆从妙湛圆明第一机处。弄暂时光影应物现形而已。昔护明菩萨应运适至。即遣金团天子选示生处。乃以迦维罗卫国处阎浮提中白净饭王种剎帝利家世胄绵远。圣后摩耶具大人相。堪为父母。菩萨乃舍天寿。圣后是夕梦菩萨乘旃檀楼阁日轮王象趣於右胁。及期诣岚毗尼园无忧树下。其花方妍后欲取之。举手圣自右胁示生。当周昭王二十四年四月八日也。神龙澍水以浴之。地涌金莲以承之。周行七步手指天地。作师子吼。天上天下唯我独尊。后出家逾城至檀特山修道。始於阿蓝迦蓝处三年。学无所有处。知非便舍。复至郁头蓝弗处三年。学非非想定。知非亦舍。又至象头山同诸外道日食麻麦经於六年。故经云。以无心意无受行而悉摧伏诸外道。先历试邪法。示诸方便。发诸异见。令至菩提。普集经云。菩萨於二月八日明星出时。成无上道。号天人师。时年三十矣。当穆王二年癸未岁。既而於鹿野苑中为憍陈如等五人转四谛法轮。皆证道果。自摩竭陀及波罗奈至拘尸那化缘已毕。示现有疾。於熙连河侧娑罗双树间右胁累足泊然大寂。此皆示相门中诱迷导物。拟议认着是皆蹉过。不见道。如来者无所从来亦无所去。故名如来。还知言语道断非去来今处么。一堂风冷淡。千古意分明。

　　第八十四则　广德久负(镜扇)

　　示众云。无价宝珠沉埋衣内。甘受贫穷可怜迷昧。有朝一日酒醒时。方信相知心不背。有具眼者么。
　　举僧问广德。久负不逢时如何(惭惶杀人)。德云。扇开人不遇。陋巷莫能收(难寻恰好)。
　　师云。历历心珠射斗牛。襟怀秘隐几经秋。可怜尘昧人难识。觌面相呈祇恁休。盖为情存向背见爱偏枯。虽然用意多时。争奈当头蹉过。若解慎初护末返本还源。百草头荐得老僧。闹市里识取天子。不见布袋和尚道。弥勒真弥勒。化身千百亿。时时示时人。时人皆不识。争免武帝道。见之不见逢之不逢。今之古之悔之恨之。这僧问处以己方人。自来首身岂干我事。所以广德道。扇开人不遇陋巷莫能收。此亦偏处不逢玄中不失之本意也。虽是隐而弥彰。显而不露。亦须定只宗眼始得。颂曰。
　　妙体堂堂相好全(描不成画不就)。青霄独步蹑金莲(悉达犹在)。千华台上犹慵坐(既能脱尘离俗)。弊垢襕衫岂肯穿(〔经〕不黏皮着骨)。
　　师云。磊磊落落巍巍堂堂。具大人相万德全彰。非一朝一夕蕴藉妙体之相好者也。盖自无始以来人人本有个个不无。但不辜负己灵埋没家宝。何时不於青霄独步足蹑金莲。所以道高高标不出。杳杳望难穷。千花台上懒坐正偏床。百宝阶前倦行芳草地。何况弊垢襕衫腲鮾襟袖出。乖弄丑玷辱门风。可怜留恋色尘中。伤感奔驰形影里。虽是撞头磕额。还同背父寻耶。林泉恁么分析将来。汝还认得也无。头头垂示处。子细好生观。

　　第八十五则　广德波浪(舟楫)

　　示众云。汪汪洋洋莽莽荡荡。无涯无岸非浅非深。莫有截流得度者么。
　　举僧问广德周禅师。波浪之中如何得妙(风力扶帆行不棹。笛声唤月下沧洲)。德云。桡棹不施兼底脱。往来终不借浮囊(虽道过河须用筏。那知到岸不须船)。
　　师云。心源浩渺性海澄渟。识智掀扬业风飘荡。使六道四生沉沦生死无有出期。古不云乎。张愚痴帆。随无明流。入生死海。这僧问处恐中此疾。故求妙药。所以广德依方修合对证评量道。桡棹不施兼底脱。往来终不借浮囊。只如广德恁么道。是答他话是与他说。是格外说话是就上商量。具眼者辨看。不见洞山道。切忌从他觅。迢迢与我疎。我今独自往。处处得逢渠。渠今正是我。我今不是渠。应须恁么会。方得契如如。当时洞山过水睹影大悟。此岂非波浪之中得妙者也。据洞山具此神通得大三昧。何借浮囊而得渡邪。其余道不到处分付丹霞。颂曰。
　　一句相酬难取则(且忌道着)。轮王不化阎浮国(至治无为)。无边剎海浪痕平(一体同观)。独驾泥牛耕月色(无〔力〕始是功)。
　　师云。三句明一句。一句明三句。三一不相涉。分明向上路。只如向上一路合作么生。登陟出门总是长安道。紧系芒鞋慢慢行。恁么相酬是堪取则不堪取则。诸人试定当看。若也定当得下。如轮王出世至化无为。遍阎浮提不治而不乱。不言而自信。不化而自行。设使无边剎海莫不风恬浪静。虽则独驾泥牛而耕月色。一任无中出有空里拿云。不犯宫商自歌自弹。可谓语带玄而无路。舌头谈而不谈。当於忘功业。超语默。出是非。离得失处着意参详。便见丹霞针线功夫。还端的么。无目绣双凤。冲虚透碧霄。

　　第八十六则　云光作牛(牛鹿)

　　示众云。因不收。果不管。逈出常情。把得住。放得行。非同别报。当可就中委悉。不应相上观瞻。具眼禅和岂容造次。
　　举僧问石门彻禅师。云光作牛意旨如何(吽)。门云。陋巷不骑金色马。回途却着破襕衫(改头换面人难识。只是东村李二郎)。
　　师云。异类横身作者知。休随形质强支离。本来真性无移易。枉被皮毛占杀伊。师一日上堂云。一切众生本源佛性。譬如明月当空。祇为浮云翳障不得显现。为明为照为道为路。为舟为楫为依为止。一切众生本源佛性亦复如是。时汾阳昭和尚在众出问。明月海云遮不得。舒光直透水晶宫时如何。曰。石壁山河非障碍。阎浮界外任升腾。云。千圣共传没底钵。时人皆唱太平歌。曰太平曲子如何唱。云不堕五音非关六律。曰还有人和得么。云请和尚不吝慈悲。曰仁者善自保任。林泉道。出群须是英灵汉。敌圣还他师子儿。旧说云光法师坦率自怡不事戒律。志公谓曰。出家何为。光曰吾不斋而斋。食而非食。后招报作牛拽车於泥中。志公召曰云光。牛举头。公曰何不言拽而非拽。牛堕泪号咷而逝。林泉道。当时解扯芒绳断。蹄角分明索许伊。所以石门道。陋巷不骑金色马。回途却着破襕衫。恰似道佛祖位中留不住。却於异类受轮回。入廛垂手悲心重。幸勿临机莫左猜。赖有丹霞为伊雪屈。颂曰。
　　瑞草丛中懒欲眠(任伊[跳-兆+孛]跳)。徐行处处任翛然(纵横自在)。披毛戴角人难识(罕逢明鉴)。为报芒童不用鞭(何消费力)。
　　师云。兀兀无知水牯牛。纵横争肯混常流。何劳溪上东西牧。一纵鼻绳六不收。由是瑞草丛中懒欲眠而优游自在。灵苗科里聊举步而放荡逍遥。着意而来徐行而往。莫不翛然洒落。无非豁尔安闲。垄云耕月而妙绝功勋。戴角披毛而微通玄奥。沩山书字意在其中。王老横身情知在内。何必芒童鞭起。那消野父愁耘。空劫地无畔无边。中心树非荣非悴。任伊履践看我抽牵。在今时而不落今时。居物外而岂留物外。非止优哉悠哉。况乃快矣乐矣。只如恁么。还解受用也无。饥餐嫩草无拘系。渴饮寒泉任往还。

　　第八十七则　太原数家(斋粥)

　　示众云。情存向背就中便有高低。见处偏枯个里非无逆顺。他既舒心舍施。汝应普例均摊。莫有不生异念者么。
　　举僧问太原隐禅师。数家檀越请。未审赴谁家(撒手悬崖下。分身万象中)。原云。月印千江水。门门尽有僧(一即一切。一切即一)。
　　师云。三祖大师道。至道无难。唯嫌拣择。但不憎爱。洞然明白。既能垂意伸三请。那比饥鹰待一呼。况宾头卢尊者日赴四天下供。何止数家而已哉。这僧小器不大量。僻执不通方。都来数家却早应副不下。若非太原卒难祗对。虽道月印千江水门门尽有僧。已往观来。特似将高就下。屈己从他。借路经过藉言显理。若能出情量离言诠。忽规模超语默边会得。自不破珠求影记剑刻舟。权向今时路头呼么喝六配紫抽青。莫便作合头语系驴橛般折倒。舜老夫初自洞山来武昌求乞。先至一居士家。居士高行为郡所敬。意所与夺莫不从之。乞士至必首谒之。舜老夫方年少。不知其饱参颇易之。居士曰老汉有一语问上人。语相契则开疏。如不契即请却还新丰。问古镜已磨时如何。曰照天照地。未磨时如何。曰黑如漆。居士曰却请还山。舜即驰归举似聪禅师。聪为代语。舜即趋问曰古镜未磨时如何。聪曰此去汉阳不远。磨后如何。曰黄鹤楼前鹦鹉洲。与前答辞云月是同溪山各异。故浮山曾设九带以一贯之。非久参衲子莫可得而知也。丹霞所以就虎添斑因斋庆赞。为伊颂出。颂曰。
　　妙圆无相劫前人(相逢不对面。对面不相逢)。随类权分百亿身(时时示时人。时人皆不识)。月夜御楼才报晓(潜通造化)。平明六国尽逢春(泄漏天机)。
　　师云。天台山佛窟岩惟则禅师曰。天地无物也。物我无物也。虽无物也而未尝无物也。如此则圣人如影百姓如梦。孰能生死哉。况妙圆无相空劫前。人非四大之可成褫。非六根之可砌合。无影无形无示无识。虽曰圣人无己而岂知靡所不己。故能随类权分千百亿身。尘尘尔剎剎尔。何啻数家而已哉。既来曲为今时。暂别空劫。垂手为人焉能有间。端如月夜漏声长咫尺。御楼才报晓平明。六国处处逢春。方信道一气不言含有象。万灵何处谢无私。

　　第八十八则　梁山日用(对机)

　　示众云。张口吃饭。粒米不曾嚼。舒手穿衣。寸丝曾不挂。纵横得妙左右逢原处还会得么。
　　举僧问梁山观禅师。如何是日用事(头头常显现。物物尽圆通)。山云。碧玉点破琉璃色。满目红尘不见沙(指示分明)。
