<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师云。澧州药山惟俨禅师。绛州韩氏子。年十七依潮阳西山慧照禅师出家。纳戒于衡岳希操律师。博通经论。严持戒律。一日自叹曰。大丈夫当离法自净。谁能屑屑事细行於布巾邪。首造石头之室。便问三乘十二分教某甲粗知。尝闻南方直指人心见性成佛。实未明了。伏望和尚慈悲指示。头曰。恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。子作么生。师罔措。头曰。子因缘不在此。且往马大师处去。师禀命恭礼马祖仍伸前问。祖曰。我有时教伊扬眉瞬目。有时不教伊扬眉瞬目。有时扬眉瞬目者是。有时扬眉瞬目者不是。子作么生。师於言下契悟。便礼拜。祖曰你见甚么道理便礼拜。师曰某在石头处如蚊子上铁牛。祖曰。汝既如是。善自护持。侍奉三年。一日祖问。子近日见处作么生。师曰皮肤脱落尽破有一真实。祖曰。子之所得。可谓恊於心体。布於四肢。既然如是。将三条篾束取肚皮住山去。师曰某甲又是何人敢言住山。祖曰。不然。未有常行而不住。常住而不行。欲益无所益。欲为无所为。宜作舟航。无住於此。师乃辞祖却返石头。一日在石上坐次。石头问曰在这里作甚么。林泉道。有甚不知。有甚不见。何必重重曲垂方便。山云。一物不为。已是堆山积岳。塞壑填沟。头曰恁么闲坐也。再三捞摝尽力提携。山云若闲坐即为也。灵利衲僧一拨便转。头曰。汝道不为。不为个甚么。端的为人为彻。杀人见血。山云千圣亦不识。到此之际任谁索。许具金刚眼。怎不教石头满口赞伊道。从来共住不知名。任运相将只么行。想这没面孔汉不近人情。自古上贤犹不识。造次凡流岂可明。据此父子缘熟师资道契。折么是谁看他不破。还知丹霞冷眼傍观处么。颂曰。
　　玄微及尽本翛然(果有这个在)。若为渠闲万八千(当机不让)。月印澄江鱼不见(可惜蹉过)。钓人何必更抛筌(枉劳心力)。
　　师云。了了了时无可了。玄玄玄处亦须呵。秦跋陀禅师问生法师讲何经论。云大般若经。师曰作么生说色空义。云众微聚。曰色众微无自性曰空。师曰众微未聚时作甚么。生罔措。师又问别讲何经论。云大涅盘经。师曰如何说涅盘之义。云。涅而不生。盘而不灭。不生不灭故曰涅盘。师曰这个是如来涅盘。那个是法师涅盘。云。涅盘之义岂有二耶。某甲只如此。未审禅师如何说涅盘。师拈起如意曰还见么。云见。师曰见个甚么。云见禅师手中如意。师将如意掷于地曰见么。云见。曰见个甚么。云见禅师手中如意堕地。师斥曰。观公见解。未出常流。何得名喧宇宙。拂袖而去。其徒怀疑不已。乃追师扣问。我师说色空涅盘不契。未审禅师如何说色空义。曰不道汝师说得不是。汝师只说得果上色空。不会说得因中色空。其徒云。如何是因中色空。曰。一微空故众微空。众微空故一微空。一微空中无众微。众微空中无一微。林泉道。直饶及尽今时。未免狼藉徧地。虽本倐然。坐着即不可。此岂非相隔万八千也。月印澄江鱼全不见。钓人何必更欲抛筌。还知此意么。非智可知难可测。龙睛天眼觑无门。

　　第四则　船子夹山(舟楫)

　　示众云。有时恁么。羚羊挂角月沉西。有时不恁么。木马游春骏不羁。用行舍藏自由自在。知是何人。
　　举舡子诚禅师嘱夹山云。直须藏身处没踪迹(唆猫入枯井)。没踪迹处莫藏身(切忌瓮生根)。吾三十年在药山只明斯事(将谓忘却)。
　　师云。秀州华亭舡子德诚禅师。自传药山之道。唯好山水自适其意。故泛舟於华亭江上。因得此名。一日泊舡岸边闲坐。有官人问。如何是和尚日用事。师竖起桡子曰会么。云不会。曰棹拨清波金鳞罕遇。复有颂曰。有一鱼兮伟莫裁。混融包纳信奇哉。能变化。吐风雷。下线何曾钓得来。别人只看采芙。蓉香气长黏绕指风。两岸映。一舡红。何曾解染得虚空。问我生涯只是舡。子孙各自赌机缘。不由地。不由天。除却蓑衣无可传。与夹山相见机语。投子颂古中已载。兹不复云。相别之际遂嘱曰。汝向去直须藏身处没踪迹。没踪迹处莫藏身。可谓是未到无心须要到。既到无心无也休。端的若是脱洒衲僧。出住自知时节。孔子谓颜渊曰。用之则行舍之则藏。唯我与尔有是夫。此之用舍行藏与吾衲僧何啻天渊。本欲要伊於一切时中外不随应内不居空。这边那畔无可不可。故云吾三十年在药山只明斯事。是知依法作法要常念兹在兹。一片老婆心。千古为龟鉴。且道兼带一句。合作么生道。试看丹霞为伊颂出。颂曰。
　　白云槛外思悠哉(无心能出岫。有意伴孤鹤)。密密金刀剪不开(浑仑无缝罅)。幽洞不拘关锁意(去住自由)。纵横无系去还来(跋涉不易)。
　　师云。体空成事。任妄念而漂沉。不变随缘。守真心而寂灭。不有妙觉其孰能达斯理乎。况此白云摇曳碧落清明。槛外嵓前天涯海角。无心而出。应缘舒卷而济物无私。有感必通知时休沐而润泽有淮。随风浩荡映日飘飖。若垂天之翼悠悠漾漾者哉。犹事理之相兼。真俗之通贯。体用之双彰。境智之相半。绵绵密密雄雄堂堂。所以金刀剪不开也。既幽洞不拘关锁。想纵横必使优游。此寔近取诸身远取诸物。以喻本分事之不本分也。其或於此未明。独鹤有时常伴水。好云无事不离山。

　　第五则　椑树洞山(参学)

　　示众云。正按傍提。一句了然超百亿。左敲右击。片言可以越三千。不涉唇皮。谁能举似。
　　举椑树省禅师问洞山甚么处来(不劳勘)。山云亲近来(实头人难得)。树云。若是亲近。用动这两片皮作甚么(入草求人)。后曹山闻举乃云一子亲得(便宜不出当家)。
　　师举祖灯录云。宣州椑树慧省禅师。因洞山来参。树问来作甚么。山云来亲近和尚。树曰。若是亲近。用动这两片皮作么。山无对。林泉道。悞入桃园。后曹山云一子亲得。此乃父为子隐子为父隐。直在其中。丹霞举处谓。问甚么处来。本是问作甚么来。答云亲近来。此岂非问答相应也。后又遗漏。山无对。此乃不见曹山道一子亲得之意。盖编录之不审也。况洞上宗风语忌十成。机贵回互。洞山无对。岂非向空劫以前承当。佛未出世时会得。曹山争肯证父攘羊。受责於仲尼。故云一子亲得。空王宝印岂假亲传。无缝伽黎何消密付。此师资道合犹参乎一。唯亦当以一贯之而称许者哉。还知么。肐膞到头难外屈。休云孙子不如儿。更看丹霞别般夸羡。颂曰。
　　从来父子不相离(天使其然)。石女何劳更问伊(多罗闲管)。昨夜寒岩无影木(根非生下土)。白云深处露横枝(叶不坠秋风)。
　　师云。非同世之君君臣臣父父子子。假以忠孝亲情以喻至道。曩劫以来与汝本来真如佛性妙觉明心无斯须而曾舍离。故云从来父子不相离。岂止椑树洞山同声相应同气相求者欤。故石女以无情无口之口虚心冷气倦审问伊。而复窃听。昨夜寒嵓无影古木向白云深处偶露横枝。若不解无中出有。争能达意外之玄。傥肯於劫外承当。更何必而今相见。还知不动唇皮道得处么。万籁把吾休失笑。我笑虚空舌更长。

　　第六则　沙弥住庵(雨雪)

　　示众云。告往知来不妨俏俊。心明意显没可思量。忽遇同风。莫有递相证据者么。
　　举高沙弥住庵。一日归来值雨(教休不肯休)。药山云甚么处来(不消诈问)。弥云窊里来(我岂不知)。山云可杀湿(便恁么来)。弥云不打这鼓笛(似有魂灵)。云嵓云。皮也无。打甚么鼓(承虚接响)。道吾云。鼓也无。打甚么皮(接响承虚)。山云一场好曲调(没孔笛逢毡拍板。阿谁肯助采声来)。
　　师云。澧州高沙弥。一日辞药山。山问甚么处去。弥云某甲在众有妨。且往路边卓个草庵。接待往来茶汤去。曰生死事大何不受戒去。云。知是般事便休。更唤甚么作戒。曰。汝既如是。不得离吾左右。时复与子相见。弥住庵后。一日归来值雨。山曰你来也。云是。曰可煞湿。云不打这鼓笛。云嵓云。皮也无。打甚么鼓。道吾云。鼓也无。打甚么皮。山曰今日大好一场曲调。此则公案与祖灯所载大同小异。大抵谈其神骏。略其玄黄。不足怪也。据药山恁么问。高沙弥与么答。佛事人情一时周足。更那堪云嵓道吾把火助热见义勇为。共垂只手着力扶持。比回爨弄几个能知。若非药山老汉。险不解合支离。所以道今日大好一场曲调。且看丹霞如何断和。颂曰。
　　偶尔垂言借问伊(谛听谛听善思念之)。知音争肯落今时(尘中能作主。化外自来宾)。胡家不犯宫商曲(细抹将来)。玉笛同将劫外吹(万籁有心闻不得。孤岩无耳却知音)。
　　师云。自佛祖以来莫不入廛垂手曲垂方便。物物头头明明了了指示於人。世尊一日示随色摩尼珠问五方天王曰。此珠作何色。时五方天王互说异色。世尊复藏珠入袖却台手曰此珠作何色。天王曰。佛手中无珠。何处有色。世尊叹曰。汝何迷倒之甚。吾将世珠示汝。便各强说有青黄赤白色。吾将真珠示之。便总不知。时五方天王悉皆悟道。林泉道。不因佛指示。洎乎错商量。曹溪六祖初自新州来参五祖。祖问曰汝自何来。云岭南。曰欲须何事。云唯求作佛。曰。岭南人无佛性。若为得佛。云。人有南北。佛性岂然。祖知是异人乃诃曰着槽厂去。遂礼足而退。林泉道。若不得流水。还应过别山。此岂非佛祖偶尔垂言借问伊处。古之今之本无两样。若是知音贤者。争肯於今时言句上钻研。识情内卜度。万派潮宗皆归性海。岂不快哉。况胡笳不犯宫商曲。非获耳根圆通何能知之也耶。赖遇药山父子。沙弥昆仲云嵓道吾共品玉笛。节拍相随。奏佳韵於千秋。遗清音於万古。还会么。不消频侧耳。何必怪双睛。

　　第七则　道吾五峰(对机)

　　示众云。真光不耀。至理难明。天眼龙睛且宜托后。舒手不见手时谁能辨的。
　　举道吾智禅师到五峰(登山不易)。峰问还识药山么(自来生面)。吾云不识(许伊眼明)。峰云为甚么不识(抑逼杀人)。吾云不识不识(头正尾正)。
