<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师云。潭州道吾山宗智禅师。嗣药山。山一日上堂云。我有一句子。不曾说向人。师出曰相随来也。僧问药山。一句子如何说。山曰非言说。师曰早言说了也。及至到五峰。峰问还识药山老宿么。却云不识。此岂非赤讳白誺觌面相谩。达摩初见武帝。帝问如何是圣谛第一义。摩云廓然无圣。帝曰对朕者谁。摩云不识。且道与此不识是同是别。其实药山本来面目。圆同太虚无欠无余。非短长之可较量。非肥瘦之可品格。千光那照五眼难窥。设使瞻之在前。不觉忽焉在后。所以道吾赠个不识。可怪五峰赶贼要赶上。论实不论虚。再三勘验的礭催征。是他道吾不减一字。更添两字道不识不识。林泉道。苦瓠连根苦。甜瓜彻蒂甜。非唯作得主。更乃不食言。直饶及尽今时。未免遭人点检。颂曰。
　　白云深处路难通(举步落危途)。拟问踪由已涉功(诚哉是言也)。挂角羚羊无影迹(不许追寻)。从容还落正偏中(拟议之间长途万里)。
　　师云。大道广阔平坦纵横。可惜时人不来游履。得之者左右逢原。失之者孤危颠险。虽则情尘扑落识浪洿竭。真净界中不着边徼。恰似白云深处枯木嵓前。差路难通玄途谩进。故从贤者拟问端由。已涉功勋成尊贵堕。所以新丰云。向道莫去。归来背父。争如学取羚羊挂角飞鸟腾空。非唯难觅其踪。敢道莫寻其迹。故经云。若以色见我。以音声求我。是人行邪道。不能见如来。当此之际。道吾不识岂虚语哉。其或左[(厂@云)*页]右盻前思后想。从容还落正偏中矣。投子颂云。正中偏。三更初夜月明前。莫怪相逢不相识。隐隐犹怀旧日嫌。若也於斯觑透。分明觌面别无真。其或未然。争奈迷头还认影。

　　第八则　洞山廊幕(姓名)

　　示众云。鞔天索价。博地相酬。瓦砾泥团。真金不换。会得则途中受用。不会则世谛流布。须知末后牢关。不离最初一句。还有道得的么。
　　举洞山到北岩哲禅师处(不辞迢递远。特地访知音)。岩问甚处来(〔闲〕门刷会)。山云湖南来(多虚不如少实)。岩云观察使姓甚么(适来记得而今忘却)。山云不得姓(不劳通报)。岩云名甚么(谁敢触讳)。山云不得名(善能回互)。岩云还理事也无(要稳索)。山云自有廊幕在(已成闲管)。岩云还出入否(谁能见面)。山云不出入(元来快马不如钝坑)。岩云岂不出入(言多伤行)。山便拂袖出去(话不投机一句多)。岩来日侵早入堂召洞山(不消气急请再商量)。山近前(在他檐檐下争敢不低头)。岩云昨日祗对上座话不惬老僧意。一夜不安(醒后方知酒悞人)。今请上座别下一转语(谛听谛听)。若惬老僧意。便开粥相伴过夏(理长即就)。山云却请和尚问(艺高人大胆)。岩云不出入是如何(拱密威严实难参见)。山云太尊贵生(还丹一粒点铁成金)。岩乃开粥同过夏(待伊心肯处。是我命通时)。
　　师云。鄂州北岩明哲禅师。亦曰栢岩。曾居定州栢岩。故有是名。传为栢颜。讹也。今中山府柏岩山塔寺具存。在唐县界。师尝有颂曰。野寺绝依念。空山曾遍行。老来披衲重。病起读经生。乞食嫌村远。寻溪爱路平。多年栢岩住。不记栢岩名。阆仙贾岛哭师诗曰。苔覆石床新。吾师占几春。写留行道影。焚却坐禅身。塔院关松雪。僧堂锁隙尘。自惭双泪下。不是解空人。至今诗颂石刻俱在。唐高僧诗谓。前篇乃清塞赠栢岩所作。此方既名栢岩。鄂州宜号北岩。了无疑也。祖灯所载。师与密师伯同访。今此略之。无正意。岩以寻常问答要归心性。向佛未出世空劫前时。审知浩浩真常。委悉如如妙体。拟之则差。议之则错。非智识之可参详。非言谈之可穷究。所以用至尊至贵为喻。岩虽以妄情罗织。山假以真智傍通。百计千般终难系缀。端的至理一言离微不涉。何出入之可定夺者哉。初虽不许。宁免寻思屈己从他。自知理短。怎不相酬开粥过夏。还知真不掩伪曲不藏直处么。但能不触当今讳。也胜前朝断舌才。颂曰。
　　烛香人静杳无声(视听应难)。苔满丹墀皓月明(孰堪履践)。入户当堂慵正坐(东宫虽至嫡)。出门犹懒下阶行(不面舜尧颜)。
　　师云。空劫以前难话会。威音那畔绝商量。恰似烛香人静后。无音无韵了行藏。由是信息非通。形容莫睹。烟笼秘殿苔满丹墀。月泛金波星分皓彩。当此之时。沉沉宫漏。运四智而难明。寂寂纶言。空一心而仰望。虽则入户当堂。谦卑自处不正坐。恐犯功勋权袖手。且宜守分。欲携班杖拟出玄门。伫立躇踌。不辞料理。方信道。三思然后再思可矣。既懒下阶举足。不无隐几栖心。非唯偏处不逢。况乃玄中不失。还知尊贵一路非言可及处么。近日王令稍严。不许多言恃语。

　　第九则　云岩巾缾(香灯)

　　示众云。师资缘会。针芥相投。差之毫厘。失之千里。寔非心力之可谋也。莫有涉疑者么。
　　举僧问云岩晟禅师。二十年在百丈巾缾。为甚么心灯不续(冤有头债有主)。岩云头上宝花冠(你试摸索看)。僧云头上宝花冠意旨如何(果是不知下落)。岩云大唐天子及冥王(早是那堪)。僧问九峰虔禅师。大唐天子及冥王意旨如何(江北江南问王老。一狐疑了一狐疑)。峰云却忆洞上之言(莫作好话听)。
　　师云。潭州云岩昙晟禅师。生钟陵建昌王氏。少出家於石门。参百丈海禅师二十年。因缘不契。后嗣药山。这僧故发此问不妨疑着。其实心灯未尝间断。千佛出世亦不曾增。千佛入灭亦未曾减。自是这僧以妄情斟酌狂识较量。分彼此立阶差。党门风。争人我。满肚怀疑故来审察。是他云岩老汉。不用剜身千盏灌满膏油。索甚箭剔昏灯。暂图精细。故以头上宝花冠打发这僧。为复是厚币甘言。为复是着本图利。为复是眼里拔钉。为复是脑后抽楔。向此一转语下见谛明白。不止头轻眼明。使汝心神罄快。可怜无价宝。撞着杜波斯。返复又问头上宝花冠意旨如何。可谓分明极。翻令所得迟。不免云岩尽情为济竭力提携道。大唐天子及冥王。虽是婆心太切。焉知愚呆呆痴。奉以明珠认为泥弹。於斯不悟金刚旨。惹得疑情满世间。而复又问九峰。大唐天子及冥王意旨如何。好笑这僧虽是懵懂却最志诚。将勤补拙不避人嗤。幸遇慈悲再三捞摝。以洞上之言说似与他。未审洞上有何言句。还知么。木鸡啼子夜。石犬吠天明。颂曰。
　　玉鞭高举击金门(声声不绝)。引出珊瑚价莫论(孰能赏鉴)。逈古轮王全意气(匪从人得)。不彰宝印自然尊(理合如斯)。
　　师云。门墙岸岸。关锁重重。不假殷勤何缘得入。所以道。佛语心为宗。无门为法门。世尊一日见文殊在门外立。乃曰。文殊文殊。何不入门来。文殊曰。我不见一法在门外。何以教我入门。玄觉征云。为复是门外语门内语。林泉道。劝君不用分明语。语得分明出转难。沩山喆代云。吾不如汝。林泉道。是何心幸。以此观来。岂止这僧玉鞭高举曾击金门。世尊．文殊．玄觉．沩山抛砖引玉。兴亦非浅。虽恁举似。见人须弃敲门物。知道仍忘堠子名。非唯少分相应。必使就中相见。端的得人一语果胜千金。那引珊瑚而论高价。窃比轮王意气摇乾荡坤。而况无文宝印本来尊贵。何由彰显而已哉。还见心灯不昧。智焰恒明处么。须知逈脱根尘了。一点灵光裂古今。

　　第十则　南泉异类(省访)

　　示众云。同行既无疎伴。便宜岂出当家。虽然蹄角分明。争奈骑者不鉴。有智无智较三十里。且道是谁。
　　举云岩道吾自南泉回药山(道旷无涯逢人不尽)。岩问药山如何是异类中行(吽)。山云。吾今困倦。且待别时来(暗里抽横骨。明中坐舌头)。岩云某甲特为此事来(知恩报恩人间几几)。山云且去(不遇知音者。徒劳话岁寒)。岩便出(可惜蹉过)。道吾在方丈外闻云岩不荐。不觉咬得指头血出(鹞子不快〔鳖〕杀鬅头)。吾却下来问岩兄云。问和尚那。因缘作么生(更与垂慈傍通一线)。岩云不为某甲说(苦瓠连根苦)。吾便低头(惭愧杀人)。
　　师云。一母生儿几百般。果然利钝不相谩。藏身露影交加处。宁免教人冷眼看。只如岩问药山异类中行。何不体取南泉道。王老师自小养一头水牯牛。拟向溪西牧。不免官家苗税。拟向溪东牧。亦不免官家苗税。不如随分纳些些。总不见得。所以药山恐伊伤他苗稼。故使泯耳攒蹄潜身缩项道。吾今日困倦且待别时来。非是推东拄西。莫便走南掠北。真所谓赤心片片知人少。觌面堆堆睹者稀。岩云某甲特为此事来。此岂非终日数十不知二五。致使药山鳖灶火发道且去。岩便出。可怜无价宝。赠与瞎波斯。羞钩虽自落。争免折便宜。道吾在方丈外闻云岩不荐。不觉咬得指头血出。此犹君子恨不杀身成仁。心忙气急。怪他不领微妙玄旨。吾却下来。林泉道。往复不易。复问岩兄。问和尚那。因缘作么生。岩云不为某说。林泉道。中秋闭目坐。却怨月无光。吾便低头。心中苦屈。端的难伸。自家不会。钝滞他人。故恁吞声饮气自烦自恼。若非丹霞替说道理。争知此事。颂曰。
　　饥餐嫩草遥山去(默默自知田地稳)。渴饮寒泉曲涧回(腾腾谁为肚皮憨)。放荡不耕空劫地(筋舒力尽)。暮天何用牧歌催(枉劳心力)。
　　师云。沩山一日上堂云。老僧百年后山下作一头水牯牛。左胁下书五字曰沩山僧某甲。当恁么时。唤作沩山僧又是水牯牛。唤作水牯牛又是沩山僧。毕竟唤作甚么即得。仰山出礼拜而退。林泉道。知他多少事。尽在不言中。云居膺代曰。师无异号。林泉道。题目甚分明。异类一事。人多错会。非赏音者不易知也。但念水草余无所知。修行至此可乐无为。妄情消烁狂解隳弥。出生入死莫可羁縻。所以饥餐嫩草渴饮寒泉。放旷优游自由自在。可谓露地白牛牧人懒放。灵苗瑞草野父愁耘。正当此时如何处治。还知么。羌笛一声风浩荡。暮山岌岌锁重云。

　　第十一则　夹山示境(人境)

　　示众云。将心用心转见病深。以楔出楔了无空缺。傥若你眼里有筋。便知我舌本无说。不堕情见一句。合作么生道。
　　举僧问夹山会禅师。如何是夹山境(春日花开秋时叶落)。山云。猿抱子归青嶂后。鸟衔花落碧岩前(莫向言中取则。直须句外明宗)。
