<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　纲者提挈众目之主脑。宗者汇合万流之朝归。故拈花微笑。我佛之纲宗也。拜立得髓。初祖之纲宗也。六代传衣。五家分焰。孰不奉此纲宗为正脉。尽未来际。岂可越此拈花拜立之玄旨。而别奉纲宗耶。今沩仰云门法眼三宗。阒寂无传。姑置不论。若临济家人法照用宾主四喝三玄要。及洞家君臣王子内外绍明暗正偏等名。祇是当机接众。有此施设爪牙。而后人崇此以为临济曹洞宗旨。末矣。今就灯录所载。略为集录。以存大概。俾来哲了然彻照。融会贯通。微特於自己消识功熏。淘汰琢磨。深有利益。其於接勘后学。暗合古人轨则。复出自己机杼。神出鬼没。妙用难思。便是临济洞山两尊宿复现世间。不亦尽善也夫　世尊睹明星悟道。古德颂云。因星悟道。悟罢非星。不逐於物。不是无情　世尊灵山拈花示众。迦叶独破颜微笑。世尊曰。吾有正法眼藏。涅盘妙心。实相无相。微妙法门。不立文字。教外别传。付嘱摩诃迦叶　初祖命徒言所得道。副曰。不执文字。不离文字。而为道用。祖曰得吾皮。尼总持云。我今所解。如见阿閦佛国。一见更不再见。祖曰得吾肉。道育曰。四大本空。五蕴非有。我见处无一法可当情。祖曰得吾骨。慧可礼拜依位立。祖曰得吾髓　南岳让谒六祖。祖曰何处来。答嵩山。祖曰什么物什么来。经八载。乃曰说似一物即不中。祖曰还可修证否。答修证即不无。染污即不得。祖曰。只此不污染。诸佛之所护念。汝既如是。吾亦如是。汝足下出一马驹。踏杀天下人　衡岳道一师坐禅。让问图甚么。一曰图作佛。让取砖磨。一曰磨甚么。让曰磨作镜。一曰磨砖岂得成镜。让曰坐禅岂得成佛。一问如何即是。让曰。如牛驾车不行。打车是。打牛是。一无对。问如何用心。即合无相三昧。让曰。汝学心法如下种。我说法要如天泽。汝缘合故当见其道。问道非色相。如何能见。让云。心地法眼。能见乎道。无相三昧。亦复然矣。问有成坏否。让曰。若以成坏见者。非见道也。偈曰。心地含诸种。遇泽悉皆萌。三昧花无相。何坏复何成　野鸭过。马祖问是甚么。百丈云野鸭飞过去也。马扭丈鼻痛失声。马曰又道飞过去也。丈有省。归寮哭。同事问。马云是伊会也。汝自问他。同事问。丈乃大笑。次日祖才升座。丈出卷却席。祖便下座。至方丈。问我未曾说话。为甚卷席。丈曰。昨被扭鼻痛。今又不痛也。马曰汝深明昨日事。丈侍。马祖视床角拂子。丈曰即此用离此用。马问。汝向后开两片皮。将何为人。丈取拂竖起。马曰即此用离此用。丈挂拂旧处。马振威一喝。丈直得三日耳聋。黄檗参。丈问巍巍堂堂从何方来。檗曰岭南。丈问为何事。檗曰不为别事。礼拜。问从上宗乘如何指示。丈良久。檗曰不可教后人断绝去也。丈曰将谓汝是个人。一日举再参话。曰老僧被一喝。直得三日耳聋。檗不觉吐舌。曰今因举。得见马祖大机大用。然且不识马祖。若嗣马祖。已后丧我儿孙。丈曰。见与师齐。减师半德。见过於师。方堪传授。子甚有超师之见　临济问佛法的的大意。黄檗便打。三度皆然。告睦州。今且辞去。睦告檗曰。后生甚奇特。已后为一株大树。荫天下人在。济辞。檗曰。参大愚。必为汝说。济问愚。三度被打。不知有过无过。愚曰。檗与么老婆心。为汝得彻困。更来这里问有过无过。济大悟曰。元来黄檗佛法无多子。愚搊住曰。这尿床鬼子。适来道有过无过。今却道佛法无多。见个甚么道理。速道速道。济於愚肋下筑三拳。愚拓开曰。汝师黄檗。非干我事。济回。檗云。这汉来来去去。有甚了期。济曰只为老婆心切。举前话。檗曰大愚饶舌。待来痛与一顿。济曰说甚待来。随后便掌。檗曰。这风颠汉。来这里捋虎须。济便喝。檗唤侍者。引颠汉参堂去。济后谓普化克符曰。我欲於此建立黄檗宗旨。且成就我。二人珍重下去。三日后。普化问三日前说甚么。济便打。克符问打化作么。济亦打。此是临济一枝历代相承之大纲宗也　临济曰。有时夺人不夺境。有时夺境不夺人。有时人境两俱夺。有时人境俱不夺。克符问夺人不夺境。济曰。煦日发生铺地锦。婴儿垂发白如丝。问夺境不夺人。济曰。王令已行天下徧。将军塞外绝烟尘。问人境俱夺。济曰。并汾绝信。独处一方。问人境俱不夺。济曰。王登宝殿。野老讴歌。诸方目为四料拣。济又云。中下根来。我夺境不除法。中上根。便境法俱夺。上上根。便境法人俱夺。如出格见解人来。便全体作用。不历根器。到这里学人着力处不通风。石火电光即过。拟心即差。若眼定动。即没交涉。有解者不离目前。大慧杲云。此事决不在言语上。若在言语。因甚达摩却道单传心印。不立文字语言。直指人心见性成佛。因何不说传玄妙传言语。事不获已。说个心性。已狼藉也。要拔生死根。纵饶念得一藏教。唤作运粪入。却被障正知见不现。只管理会心性禅道。枉费精神。古人一言半句。设个栗棘蓬教透。若英灵者。栗棘蓬是甚弄猢狲家具。盖你不能一念缘起无生。一向在意识边。向宗师口讨玄妙。却被倒翻筋斗。自家本命依旧不知落处。当时克符问临济。不知那里得此闲言语。还会么。煦日句是境。婴儿句是人。符颂曰。夺人不夺境。缘自带誵讹。有甚誵讹。拟欲求玄旨。思量反责么。诬人之罪。骊珠光灿烂。仙桂影婆娑。何不早恁么道。觌面无差互。还应滞网罗。又被风吹别调中。大概在骊珠两句上是境。思量者人蹉过觌面被语网罗。乃存境而夺人。王令句夺境。将军句存人。符颂。夺境不夺人。寻言何处真。也须闲处作提防。问禅禅是妄。究理理非亲。好事不如无。日照寒光淡。山摇翠色新。贫儿思旧债。直饶玄会得。也是眼中尘。自起自倒。日照二句是境。直饶二句夺了也。并汾二句。人境两夺。符颂。人境两俱夺。从来正令行。已落第二。不论佛与祖。那说圣凡情。买石得云饶。拟犯吹毛剑。还如值木盲。识法者惧。进前求妙会。特地斩精灵。前箭犹轻后箭深。正令既行。不留佛祖。如吹毛剑。不可犯其锋。王登二句。符颂。人境俱不夺。思量意不偏。会么。是法住法位。主宾言不异。世间相常住。问答理俱全。添减一毫不得。踏破澄潭月。犹有这个在。穿开碧落天。劳而无功。不能明妙用。动着即错。沦溺在无缘。却依旧处。若要分明得。但向垂示处看。有时夺人不夺境。夺境不夺人。有时人境两俱夺。人境俱不夺。恁么便是。若理会便不是。莫道诸人理会不得。妙喜也会不得。许你闻。不许你会。如上解注齐闻齐会了。临济意果如是乎。若只如是。临济宗旨岂到如今。若记着一个元字脚。是第一等恶口生死根本也。真要参禅百不会。虚却心来共你理会　临济云。我有时先照后用。有时先用后照。有时照用同时。有时照用不同时。先照后用有人在。(三山来云人指学者)先用后照有法在。(三山云指师家法)照用同时。驱耕夫之牛。夺饥人之食。敲骨取髓。痛下针锥。照用不同时。有问有答。立宾立主。合水和泥。应机接物。若是过量人。向未举前撩起便行。犹较些子。汾阳云。先照后用。且共汝商量。先用后照。汝是个人始得。照用同时。作么生抵当。照用不同时。作么生凑泊。三山云。僧来。问甚处人。或甚处来。先照。待伊定动。或棒或喝。是后用。僧来。便打便喝先用一法。随云还会么。汝道是甚么意。是先用后照。僧来。棒喝看他如何承当下语。即用即照。僧来。云汝来也。或打一棒。看他如何支遣应答。再作商量。不拘一格。是照用不同时。径山杲云。有不受瞒的汉来。道者里甚么所在。说照说用。说宾说主。拽下椎一顿。也怪不得　临济云。有时一喝如金刚王宝剑。有时如踞地师子。有时如探竿影草。有时一喝不作一喝用。作么生会。三山云。剑言快利难当。截断学人情见。狮谓不落窠臼。一吼群兽脑裂。稍犯便遭爪牙吞噬。探竿验学人见地深浅邪正。当面欺瞒。不作喝用。千变万化。最玄最妙。向者里转得身。方见临济用处　临济云。宾主相见。学人拈一胶盆子。主不辨境上作模样。被学人喝不肯放。唤作宾看主。师家随学人问处即夺。学人被夺不肯放。是主看宾。学人应一个境。知识辨得抛向坑里。是主看主。学人披枷带锁。知识更与添一重。学人欢喜。彼此不辨。是宾看宾。所举辨魔知其邪正。宾看主位中符云。惯折骊龙头上角。学人有鼻孔。主看宾位中符云。驱耕夺食看临时。学人无鼻孔。主看主位中云。棋逢敌手。两家有鼻孔。宾看宾位中云。盲瞽相逢。两家无鼻孔。此则与临济全同。僧问宾中宾。克符曰。倚门傍户犹如醉。此亦学人无鼻孔。问宾中主。克符曰。目瞽瞳神不出头。埋头人不识。指学人有鼻孔。问主中宾。克符曰。高提祖印。利物带悲。此宾字指利物边。非师家无鼻孔。问主中主。克符曰。横按镆釾全正令。此主字指师家机用莫测言。僧问宾中宾。雪窦云。满面埃尘。此上宾字指用。下宾指不能用。问宾中主。窦云。玄沙猛虎。主字指能用。问主中宾。窦曰。月带重轮。又曰。温故知新。此体用双彰也。问主中主。窦曰。大千捏聚。此体用双泯。与洞家但能相续名主中主合。此条宾主。师家学家皆可说得。天目晦有四宾主辨。归示辨中。细心参看　僧问真佛真法真道。临济曰。佛者心清净是。法者心光明是。道者处处无碍净光是。三即一。皆空名无实。山僧见处。与佛祖不别。若第一句荐得。堪与祖佛为师。第二句荐。堪与人天为师。若第三句荐。自救不了。问第一句。济曰。三要印开朱点窄。未容拟议主宾分。问第二句。济曰。妙解岂容无着问。沤和争负截流机。问第三句。济曰。但看棚头弄傀儡。抽牵全藉里头人。乃曰。大凡演唱宗乘。一句中须具三玄门。一玄门须具三要。有权有实。有照有用。汝等诸人作么生会。南院问第一句三要语。风穴随声便喝。问第二句妙解语。穴曰未问已前错。问第三句棚头语。穴曰明破即不堪。院许之。神鼎諲曰。若问我第一句。苍天苍天。第二句。有什么驴汉。第三句。近前来向你道。才近前便打。恁么会。也不负西来意。佛法不是磨棱合缝底道理。直是嫌佛不作嫌法不说方可。珍重。僧问首山第一句。答大用不扬眉。棒下须见血。问慈悲何在。答送出山门外。问第二句。答不打恁么驴汉。问如何接人。答如斯争柰何。问第三句。答解问无人答。问对者是谁。答莫使外人知。问和尚第几句荐得。答月落三更穿市过。僧问汾阳。如何是学人着力处。答嘉州打大象。问学人转身处。答陕府灌铁牛。问学人亲切处。答西河弄师子。乃曰。若人会此三句。已办三玄。更有三要语在。切须荐取。颂云。三玄三要事难分。得意忘言道易亲。一句明明该万象。重阳九日菊花新。又云。汝还会三玄底时节么。直须会古人意。然后自心明去。更得通变自在。受用无穷。唤作自受用身佛。不从他教。便识得自家活计。问什么活计。答两只水牯牛。双角无栏卷。复曰。若要於此明得去。直须得三玄旨趣。始得受用无碍。颂曰。第一玄。法界广无边。森罗及万象。总在镜中圆。第二玄。释尊问阿难。多闻随事答。应器量方圆。第三玄。直出古皇前。四句百非外。闾氏问丰干。者个是三玄颂。作么生是三玄旨趣。直教决择分明。莫妄道曾亲近和尚。与我说了。诳吓他人。吃铁棒有日在。又曰。一句中须具三玄三要。宾主历然。所以道粉骨碎身未足酬。一句了然超百亿　三山来载济宗八棒。一触令支玄棒。三山云。如宗师置一令。学人不知避。触犯当头。支离玄旨。师便打。是罚棒。二接机从正棒。宗师接人。当打而打。谓之从正。三靠玄伤正棒。学人务奇特。靠玄妙。反伤正理。师打。亦罚棒。四印顺宗旨棒。师示宗旨。学人相应。师便打。是印来机。名赏棒。五取验虚实棒。学人才到。或进语。便打。是验虚实。不在赏罚类。六盲枷瞎棒。不办来机。一味乱打。此师家过七。苦责愚痴棒。学人不分晓。十分愚痴。师迭打他。八扫除凡圣棒。凡情圣解。一并扫除。道得道不得。皆打。断学人命根。乃上上提持。用棒最妙者。名为正棒　玉林琇云。第一须发心谛当。必专为生死始得。第二须工夫谛当。参一话头。一生不透一生参。今生不透来生参。第三须悟处谛当。不认识神。不陷空豁。不疑生死。不疑古今。不强作主宰。不以卤莽承当为有力量。不以硬差排为不疑。不以粗放狂乱为大机大用。不以颟顸为透脱无余。若竿头宜进而不进。言句应参而不参。不烦穿凿而穿凿。不可抹杀而抹杀。入门一蹉。深可痛哭。第四须师承谛当。不蹉过师家相为处否。不孤负师脑后深锥否。洞明从上纲宗否。不施为偏重瞎人眼目否。若无真正宗师为之打瞎顶门眼。虽有实悟。为人则祸生。倘己见既偏。投师又谬。邪毒入心。如油入面。更或不知认错漫云自肯。不受人究竟。谓之不被他转。此等何足挂齿。第五须末后谛当。不透末后关。而言得大机大用。具本分草料。鲜不为粗恶狂徒。不知有此关。於古人参悟与悟后重疑。不移前作后指悟为迷者鲜矣。谤先圣。误后人。皆由不知向上一关。可不惧乎。第六须修道谛当。自己觉察是顿悟顿修根器否。是果地善知识否。打成一片速於香林否。不走作过涌泉否。现业流识净尽否。事事无碍否。行解相应名祖。试看是何标格。第七须为人谛当。决要人真参实悟。悟后达向上关捩。决以见性谓之悟。不可於人认识之谬云有省。於人向念未生时认妄为真。印云有省。宁绝嗣。勿乱传。前六自错。后一错人。山僧与么训。亦是怜儿不觉丑　曹洞宗。青原思问六祖。当何所务即不落阶级。祖问曾作恁么来。答圣谛亦不为。问落何阶级。答圣谛尚不为。何阶级之有。祖深器之　思令石头迁持书让和尚曰。速回。有个鈯斧子与汝住山。迁至未呈书。便问不慕诸圣不重己灵时如何。让曰。子问太高生。何不向下问。迁曰。宁可永劫受沈沦。不从诸圣求解脱。让便休。迁便回。思问书达否。迁曰。书亦不通。信亦不达。去日蒙许鈯斧子。便请。思垂一足。迁礼拜　云岩晟造药山。药问百丈有何言句。晟曰。有时众立。以杖赶散。复召众。众回首。丈曰是甚么。药曰。今日因子得见海兄。晟顿省礼拜　洞山价问云岩。无情说法。甚人得闻。岩曰。无情得闻。问和尚还闻否。岩曰。我若闻。汝即不闻吾说法。洞曰。某为甚不闻。岩竖拂曰还闻否。洞曰不闻。岩曰。我说法汝尚不闻。岂况无情说法乎。洞曰。无情说法。该何教典。岩曰。弥陀经水鸟树林皆念佛念僧。洞有省。又问百年后有人问还邈得师真否。如何祇对。岩良久云祇这是。洞沈吟。岩曰。承当个事。大须审细。洞犹涉疑。后过水睹影大悟。偈曰。切忌从他觅。迢迢与我疏。我今独自往。处处得逢渠。渠今正是我。我今不是渠。应须与么会。方得契如如　洞问曹山名甚么。曹曰本寂。问那个聻。答不名本寂。洞深契之。授洞上宗旨。复问子向甚处去。曹曰不变异处去。问不变异处岂有去耶。答去亦不变异。此即洞曹一宗历祖相承大纲宗也　洞作正偏五位颂云。正中偏。三更初夜月明前。莫怪相逢不相识。隐隐犹怀旧日嫌。古辙云。正中偏。就初悟此理时立。理是正。悟是偏。三更初夜黑表理。然以月明前显黑。是黑显时便有明。犹理必由悟显。理显时却好是悟也。天童觉於相逢不相识句着语云。虽然同共住。到底不知名。私谓相逢而仍不相识。却好是初悟景象。一相识。即漏入阴界矣。然人往往错过。都由於隐隐地总倚旧日明了识为依靠。此则虽相逢而全不明了。故云犹怀旧日嫌。无闻聪问笑岩曰。子之父母何在。答有则有。只是佛眼觑不着。某目亦不见。若见即非真父母。偈曰。本来真父母。历劫不曾离。起坐承他力。寒温亦共知。相逢不相见。相见不相识。为问今何在。分明举似师。是此句注也。如以不识作不知解亦可。但浅薄矣。偏中正。失晓老婆逢古镜。分明觌面别无真。休更迷头犹认影。古辙云。就见道后用功时立。功熏偏。理是正。失晓老婆表偏。古镜表正。由奉重力见更亲前。但未能造理。尚在影象。故戒迷头认影。正中来。无中有路隔尘埃。但能不触当今讳。也胜前朝断舌才。古辙云。此位是得法身。亦即正位。前半分是转功就位。后半分是转位就功。中间即尊贵位。无中。正也。路。偏也。隔尘埃。以方转身。尚未入俗。隔也。尊不可犯。犯即污染。须善回互。从旁显有。语中无语。无语中有语。故胜断舌才。兼中至。两刃交锋不须避。好手犹如火里莲。宛然自有冲天志。古辙云。就功位齐彰时立。正既来偏。偏必兼正。作家相见。纵夺互用。自不伤锋犯手。如火莲无损。乃他受用三昧。是透法身大机大用。洞山离三渗漏。临济具三玄要。俱不出此。兼中到。不落有无谁敢和。人人尽欲分常流。折合归来炭里坐。古辙云。就功位俱隐时立。无正偏迹。故不落有无。及尽今时。还源合本。故归炭里坐。如佛说究竟涅盘义。乃自受用三昧。虽大用繁兴。了无朕迹。有谓正中偏作体中发用释。偏中正作从用归体释者非是　云岩宝镜中。如世婴儿。五相完具。不去不来。不起不住。婆婆和和。有句无句。终不得物。语未正故。古辙引涅盘经云。不能起住去来语言。名婴儿行。如来亦尔。如来不着诸法。不能来者。如来身行无动摇。不能去者。如来已到大涅盘。不能语者。如来为诸众生演说诸法实无所说。今以例法中具五位也。重离六爻。偏正回互。迭而为三。变尽成五。原宗辨谬云。以初二为初迭。以三四为二迭。以五六为三迭。以初二爻为初变。以二三爻为二变。以三四爻为三变。以四五爻为四变。以五六爻为五变。错然则吉。不可犯忤。古辙云。离初九辞。错然敬之旡咎。言正中尊贵位。当错然敬之。不可触犯。所谓不触当今讳也。外寂中摇。系驹伏鼠。古辙云。外观似寂。中实摇摇。如系驹不忘驰。伏鼠偷心在也。如虎之缺。如马之馵。古辙云。虎食畜不至耳。马立时。四足中必一足馵不着地。此以例语忌十成也　五位功勋。僧问向。答吃饭时作么生。又曰。得力须忘饱。休粮更不饥。即君视臣也。吃饭句。谓日用间不可须臾忘却。得力二句。即圣化无为义。洞山颂云。圣主由来法帝尧。御人以礼曲龙腰。有时闹市头边过。到处文明贺圣朝。问如何奉。答背时作么生。又曰。只知朱紫贵。辜负本来人。即臣奉君。识得背是合尘。便知奉是合觉。朱紫二句。谓当全归白净识。勿倚任六识功熏为极则也。洞颂。净洗浓妆为阿谁。子规声里劝人归。百花落尽啼无尽。更向乱峰深处啼。问如何功。答放下锄头时作么生。又曰。撒手端然坐。白云深处闲。翻转本体作功夫。故云功。由前把锄奉重。今即放锄。禾苗任运滋茂。端然二句。契入正位。有无为而治景象。洞颂。枯木花开劫外春。倒骑玉象趁麒麟。而今高隐千峰外。月皎风清好日辰。枯木开花。是此位功义。月皎风清。所谓深处闲也。问共功。答不得色。又曰。素粉难沈迹。长安不久居。古辙云。前功是一色。诸法俱隐。今一色消。诸法俱现。不复得一色也。素粉二句。亦指前一色不可久居也。洞颂。众生诸佛不相侵。山自高兮水自深。万别千差明底事。鹧鸪啼处百花新。问功功。答不共。又曰。混然无讳处。此外复何求。古辙云。由前共。今则不共。圣法亦不可得。理事混然无迹。造道极致。更何求哉。此几於不动地。无功可言。然视妙觉位。尚有无功之功在。故云。洞颂。头角才生已不堪。拟心求佛好羞惭。迢迢空劫无人识。肯向南询五十三。迢迢空劫。是甚么境界。还知否。涌泉欣曰。我四十九年。尚有时走作。若识不尽。轮回不出。但尽却今时。始得成立。唤立中功。转功就他去。亦唤就中功。相续大难。若不知有。啼哭有日在　洞曰。辨验三种渗漏。一见渗漏。机不离位。堕在毒海。明安云。谓见滞所知。若不转位。即在一色。二情渗漏。滞在向背。见处偏枯。明安云。谓情境不圆。滞在向背取舍。是识浪流转。直须离二边。不滞情境。三语渗漏。究妙失宗。机昧终始。浊智流转。明安曰。滞在语句失宗。当机暗昧。须有语中无语。无语中有语。始得妙音密圆也　问如何行鸟道。洞答。不逢一人。直须足下无私去。问莫便是本来面目否。答因甚颠倒认奴作郎。问本来面目。答不行鸟道　洞山宾主句。洞问龙山。如何是主中宾。答青山覆白云。又问主中主。答长年不出户。问宾主相去几何。答长江水上波。问宾主相见有何言说。答清风拂白月。后洞问僧主人公。答现祇对次。洞曰。认驴前底为自己。宾中主尚未明。况主中主。僧问主中主。答自道取。问某道祇宾中主。如何是主中主。答恁么道即易。相续也大难。古辙载僧问广德义宾中宾。答荡子无家计。飘零不自知。问宾中主。答茅户挂珠帘。问主中宾。答龙楼铺草座。问主中主。答东宫虽至嫡。不面圣尧颜　洞山纲要偈。一敲唱俱行(亦名金针双锁)曰。金针双锁备。叶(古辙作挟)路隐全该。宝印当风妙。重重锦缝开。古辙云。初句言偏正并用。次句言正偏互挟。虽隐而弗显。正偏无不全该。三句言正中妙挟之印。当众生机感。四句因机感而五位皆显。二金锁玄路偈曰。交互明中暗。功齐转觉难。力穷忘进退。金锁网鞔鞔。古辙云。明喻功。暗喻正。初借功趋位明中暗。次借位明功暗中明。至於功位齐彰。犹贵功位并转。若穷而不转。则事理迹未消。圣凡情未尽。是谓玄路之锁。三不堕凡圣偈曰。事理俱不涉。回照绝幽微。背风无巧妙。电火烁难追。古辙云。此明正偏双泯。回照非特无迹。即幽微亦绝。三句谓有当机。则巧拙斯形。此机感不到之地。有何巧拙圣凡哉。即兼中到位　曹山云。正空界本来无物。偏色界有万象形。正中偏理就事。偏中正事入理。兼带者冥应众缘。不堕诸有。非染非净。非正非偏。故云虚玄大道。无着真宗。推此位最玄妙。僧问君。答妙德尊寰宇。高明朗太虚。问臣。答灵枢宏圣道。真智利群生。问臣向君。答不堕诸异趣。凝情望圣容。问君视臣。答妙容虽不动。光烛本无偏。问君臣道合。答混然无内外。和融上下平。又曰。不欲犯中。此吾宗法要。偈曰。学道先须识自宗。莫将真际杂顽空。妙明体尽知伤觞。力在逢缘不借中。出语直教烧不着。潜行须与古人同。无身有事超岐路。无事无身落始终。按无身有事。即知有功也。无事无身。即双泯也。俍师云。此提出宝镜中君臣二字下个注脚。不与洞山五位全合　曹山五位图颂。此曹所立。今依曹列序次。黑白圈亦酌立。所附之颂。诸本不同。今依一本系於圈下。期於孚稳而已。●君颂。浑然藏理事。朕兆卒难明。威音王未晓。弥勒岂惺惺。按此若与洞山合。应配兼中到位。○臣颂。白衣虽拜相。此事不为奇。积代簪缨者。休言落魄时。按与洞合。或配兼中至位。拜相亦臣。非尊贵位。即落魄时。贫子衣珠俨在。故配臣。君视臣颂。子时当正位。明正(有作暗)在君臣。未离兜率界。乌鸡雪上行。臣向君颂。皇宫初降日。玉兔岂能离。未得无功旨。人天何太迟。皇宫君所居。然既降矣。即本觉转为始觉。不离於明。虽奉重终属功。而淹留於人天。故配臣向君。若与洞合。上即正中偏。此即偏中正。圈则当以上黑多下白少为君视臣。以上黑少下白多为臣向君。似不当以白上黑下倒图为孚。[○@●]君臣道合颂。焰里寒冰结。杨花九月飞。泥牛吼水面。木马逐风嘶。如与洞合。配正中来位。惟次序不同耳　曹山四禁。莫行心处路。不挂本来衣。何须正恁么。切忌未生时。古辙云。心有所趋。虽极玄亦偏蔽。必须心心无处所。方是衲僧行履。本来衣。指法身。法执不忘。堕法身边。正恁么。早不恁么。拟之即失。认着父母未生前空寂境界。乃堕空外道　曹山曰。夫取正命食者。须具三种堕。一披毛戴角。是类堕。二不断声色。是随堕。三不受食。是尊贵堕。三山来云。披毛带角。乃异类中行。若有滞。落异类中。须异类中有出身。故类亦须堕。拈云。虽行畜生行。不得畜生报。不断声色。随声逐色也。若不明了。落声色中。要知声不自声。色不自色。声色本无。因心假立。须声色中有出身路。故随亦须堕。拈云。见色非干色。闻声不是声。受食是今时事。不受食是那边事。若执那边。落尊贵中。须知那边了却。来这里行履。虚却尊贵位。故亦须堕。拈云。不装珍御服。来着破[袖-由+蓝]衫。又云。滞三者中。是堕落义。向三中有出身。是堕除义。若论披毛戴角是类堕三句字面。堕落义为是。若论曹山须具三种堕之言。则堕除义为是。如上所注。二义兼该。大约须明转位始得。应时而食。不受食害。名正命食。古辙云。大修行人本无所住。然亦随处自在。如镜含万象。岂有滞碍。故此堕字乃借义。非实义也　石霜五位王子。诞生云。贵裔非常种。天生位至尊。古颂。天然贵胤本非功。德合乾坤育势隆。始末一期无杂种。分宫六宅不他宗。上和下睦阴阳顺。共气连枝器量同。欲识诞生王子父。鹤腾霄汉出银笼。古辙云。最初知有。如王嫡子初生。即得灌顶。是诞生位。颂中始末句。言不杂外绍之功。上和句。言顺於父。银笼是一色。超出一色。始见尊贵。喻之为父也。朝生曰。白衣为宰辅。直指禁庭中。颂曰。苦学论情世莫群。出来凡事已超伦。诗成五字三冬雪。笔落分毫四海云。万卷积功彰圣代。一心忠孝辅明君。盐梅不是生知得。金榜何劳显至勋。古辙曰。祇在外朝居。臣位。非宫中生也。此子全事外绍之功。是臣种。名王子者。所谓外绍王种姓也。颂末二句。言由学而至。终在臣职。不登王位。何劳有此哉。末生曰。寻途方觉贵。渐进不知尊。颂曰。久栖岩穴用功夫。草榻柴扉守志孤。十载见闻心自委。一身冬夏衣缣无。澄凝含笑三秋思。清苦高名上哲图。业就巍科酬极志。比来臣相不当途。古辙云。末生。言用功久而成。颂首二句。专顾本来人也。十载句。不重见闻。一身句。不着尘缘。澄凝二句。言恰神清虚恬淡。皆合本意。末二句。转功就位。不立臣位。私谓朝生。则心心奉重。末生。则十八界枝末。均以久熟而泯然一色。化生。专指利他边。化生曰。政威无比况。神用莫能俦。颂曰。傍分帝命为传持。万里山河布政威。红影日轮凝下界。碧油风冷暑炎时。高低岂废尊卑奉。五袴苏途远近知。妙印手持烟塞静。当阳那肯露纤机。古辙曰。傍分帝化。转位就功之子。颂三句无私照。四句清热恼碧油。汉太守幢名五袴。汉民歌曰。廉叔度。来何暮。昔无繻。今五袴。言苏民於涂炭也。内生曰。重帏休胜负。金殿卧清风。颂曰。九重深密复何宣。挂敝由来显妙传。祇奉一人天地贵。从他诸道自分权。紫罗帐合君臣隔。黄阁帘垂禁制全。为汝方隅官属恋。遂将黄叶止啼钱。古辙曰。长在深宫之内。功功之极。与父无异。即理智一如。冥合不分之义。颂首句。言与父合体。寂尔无言。末二句。虽是无为。有时应机说法也　天童立三一色。大功一色者。由功力成就。犹存功力也。正位一色者。理境之空寂也。今时一色者。事境之洁白也　天童觉四借。一借功明位颂。苹末风休夜未央。水天虚碧共秋光。月船不犯东西岸。须信篙人用意良。二借位明功颂。六户虚通路不迷。太阳影里不当机。纵横妙展无私化。恰恰行从鸟道归。三借借不借借颂。识尽甘辛百草头。鼻无绳索得优游。不知有去成知有。始信南泉唤作牛。四全超不借借颂。霜重风严景寂寥。玉关金锁手慵敲。寒松尽夜无虚籁。老鹤移栖空月巢。三山来云。借借不借借。正中来位。虽借借而实无借借。体用一如也。全超者。不住理事玄妙有无。体用双忘。兼中到也　沩仰宗。百丈问沩山拨炉有火否。沩拨曰无。丈拨少火曰。汝道无。这个聻。沩发悟。丈曰善自护持。次日作务。丈曰将得火来么。沩曰将得来。拈一柴。吹两吹。递与丈。丈曰如虫御木。司马头陀谈沩山之胜。丈曰能下语出格。当与住持。指瓶曰。不得唤净瓶。唤作甚么。华林曰。不可唤作木[木*突]。沩踢倒瓶出。丈笑曰第一座输却山子也。沩遂往焉。沩问仰山。是有主沙弥。无主沙弥。答有主。问主在甚处。仰从西过东立。沩异之。仰问如何是真佛住处。沩曰。以思无思之妙。反思灵焰之无穷。思尽还源。性相常住。事理不二。真佛如如。仰顿悟。此即沩仰宗相承之大纲宗也　摘茶。沩谓仰曰。祇闻子声。不见子形。仰撼树。沩曰祇得其用。仰问如何。沩良久。仰曰和尚祇得其体。沩曰放子三十棒。仰曰某棒教谁吃。沩曰放子三十棒　沩问涅盘经多少是佛说。多少是魔说。仰曰总魔说。沩曰已后无人柰子何。仰曰。慧寂即一期之事。行履在甚么处。沩曰。祇贵子眼正。不说子行履　沩睡起曰。适来得梦。为我原看。仰取水与师洗面。香严来。沩曰。我一梦寂子原了。汝更原看。严点茶来。沩曰。二子见解。过於鹙子　一僧问讯仰山。向东叉手立。以目视师。仰垂左足。僧过西边叉手立。仰垂右足。僧向中间叉手立。仰收双足。僧礼拜。仰便打。僧腾空去　僧问仰识字否。答随分。僧右旋一匝。曰是甚字。仰地上书十字。僧又左旋一匝。曰是甚字。仰改十作卍。僧画○相以两字拓。如修罗掌日月势。曰是甚字。仰画[○@卍]相。僧作娄至德势。仰曰。如是如是。此诸佛所护念。善护持。僧礼谢腾空去。仰谓道者曰。此西天罗汉。来探吾道。吾以义为汝释。此是八种三昧。是觉海变为义海。体则同然。此义合有因有果。即时异时。总别不离隐身三昧也。幻寄曰。圆相。即拈花吹毛一揆。直示全提。人天眼目载圆相总六名。曰圆相。暗机。义海。字海。意语。默论。有曰[○@牛]纵义。[○@佛]夺义。[○@△]相肯。○许相见。此为举函索盖。答以则函盖相称。此抱玉求鉴。书某字答。[○@ㄙ]此钩入索续。於厶字侧加亻。答成宝器相。[○@(俬-禾)]已成宝器相。书土字答。[○@土]此玄印玄旨相众相不着也。是犹市贾私为志验。谓入圣位者所建法幢乃如是乎。又以三种生为大圆宗旨。想生。相生。流注生。此出楞伽经。在示辨中解　香严本来照颂曰。拟心开口隔山河。寂寞无言也被诃。舒展无穷又无尽。卷来绝迹已成多。寂照颂。不动如山万事休。澄潭彻底未曾流。个中正念常相续。月皎天心云雾收。常照颂。四威仪内不曾亏。今古初无间断时。地狱天堂无变异。春回杨柳绿如丝　仰山临终偈曰。一二二三子。平目复仰视。两口一无舌。此是吾宗旨。龙潭智颂。一二二三子。[○@牛]字清风起。[○@(俬-禾)]来勘不就。[○@人]乃争纲纪。平目复仰视。儿孙还有异。未辨个端倪。出门俱失利。两口一无舌。止止不须说。西天僧到来。乌龟唤作鳖。此是吾宗旨。扬声啰啰哩。镜智出三生。吹到大风止　云门宗。龙潭信请示心要。天皇曰。汝擎茶吾接。汝行食吾食。汝和南吾低头。何处不示心要。信低头良久。皇曰。见则便见。拟思即差。信开解。问如何保任。答任性逍遥。随缘放旷。但尽凡心。别无圣解　德山到龙潭曰。久向龙潭。及到来。潭不见。龙又不现。潭引身云子亲到龙潭。德无语。一夕潭曰。更深何不下去。德出复入云外面黑。潭度纸燃与德。德拟接。潭吹灭。德大悟。礼拜曰。从今更不疑天下老和尚舌头也　雪峰问德山。从上宗乘。学人还有分也无。德打一棒曰道甚么。峰不会。请益。德曰。我宗无语句。实无一法与人。峰有省。后鳌山阻雪坐禅。岩头曰。每日床上坐。似七邨土地。他时魔昧人家男女在。峰点胸曰这里未稳去。头曰。若实如此。据你见处通来。是与汝证明。不是铲却。峰曰。闻盐官举色空义。得个入处。头曰。此去三十年。切忌举着。峰又云。阅洞山过水偈前四句有得。头曰。若与么自救也未得在。峰又举德山打一棒道甚么处。当时如桶底脱相似。头喝云。从门入者。不是家珍。峰曰如何即是。头曰。他后如欲播扬大教。一一从自己胸中流出。与我盖天盖地去。峰大悟曰。今日始是鳌山成道　僧问如何是触目不会道。运足焉知路。雪峰曰。苍天苍天。僧不会。问云门。门曰。三斤麻。一疋布。僧曰不会。门曰更有三尺竹。峰闻喜曰。我常疑这个布衲。雪峰曰。南山有一条鳖鼻蛇。汝等切须好看。长庆出曰。今日堂中大有人丧身失命。云门以拄杖撺向师前作怕势。真净曰。云门拽拄杖撺作怕劳。为蛇添足。此是云门宗相承大纲宗也　云门曰。光不透脱。有两般病。一切处不明面前有物是一。三山来云。闻声见色随疑转。驴粪从他换眼睛。此是物上虽不分青黄长短。而即认此光为自己之病。又透得一切法空。隐隐地似有个物相似。亦是光不透脱。前是着所边。此则着能边之病。又云。法身亦有两般病。得到法身。为法执不忘。己见犹存。坐在法身边是一。直饶透得法身去。放过即不可。仔细检点将来。有甚么气息。亦是病。妙喜曰。此是云门据实而论。透过法身。今人为极致。云门反以为病。不知透过法身了。合作么生。到这里如人饮水。冷暖自知。不着问别人。问则祸事也　云门一字关。问杀父母佛前忏悔。杀佛祖甚处忏悔。答露。问了即业障空。二祖是了不了。答确。不备录　云门每见僧则顾。即曰鉴。僧欲酬。则曰咦。以为常。故曰顾鉴咦。密师抽去顾。但颂鉴咦。谓之抽顾颂。颂曰。相见不扬眉。君东我亦西。红霞穿碧落。白日绕须弥。觉范曰。今儿孙失其旨。以怒目直视。为不认声色。名举处便荐。可悲可痛　云门曰。函盖乾坤。目机铢两。不涉世缘。作么生承当。自代曰一镞破三关。密师离为三句。一函盖乾坤句。二截断众流句。三随波逐浪句。圜悟曰。本真本空。一色一味。非无妙体。洞然明白。函盖句也。本非解会。排迭将来。不消一字。万机顿息。截流句也。若许他相见。从苗辨地。随波句也。首山拈函盖句曰普天匝地。截流句曰不通凡圣。随波句曰有问有答　僧问如何是道。巴陵鉴曰。明眼人落井。问吹毛剑。答珊瑚枝枝撑着月。问提婆宗。答银碗里盛雪。鉴不作嗣书。将三转语上云门。门曰。他日老僧忌辰。只消举此三转语作供足矣　云门纲宗颂曰。康氏圆形滞不明。魔深虚丧击寒冰。凤羽展时超碧汉。晋锋八博拟何凭。(一)是机是对对机迷。辟机尘远远尘栖。夕日日中谁有挂。因底底事隔尘迷。(二)丧时光。藤林荒。图人意。滞肌尪。(三)咄咄咄。力口希。禅子呀。中眉垂。(四)上不见天。下不见地。塞却咽喉。何处出气。笑我者多。哂我者少。(五)按此颂是大悲圆满陀罗尼。紫琈集人天眼目中略为解释。似觉出自创论　法眼宗。雪峰将三个木球一时抛出。玄沙作斫牌势。峰曰。汝亲在灵山方得如是。沙曰也是自家事。一日峰辊出木球。沙捉来安旧处　玄沙问夹篱处有佛法也无峰撼篱一下。沙曰某不与么。峰曰作么生。沙曰穿过篾头来　玄沙以上根罕遇。作纲宗三句曰。第一句。且自承当。现成具足。都汝心王所为。全成不动智。於宗旨犹是明前不明后。一味平实。分证法身之量。若知出格。到手便转。不堕平怀之见。是谓第一句纲宗也。不着平常。纵夺随宜。二理双明。不被二边所动。妙用现前。是谓第二句纲宗也。知有大智性相之本。通其过量之见。应用无方。全用全不用。方便唤作慈定之门。是谓第三句纲宗也　罗汉琛侍。沙令侍者闭却门。问汝作么生出去。琛曰唤甚么作门　地藏问法眼。山河大地与自己是同是别。眼曰别。藏竖两指。眼曰同。亦竖两指。便起去。雪霁辞藏去。藏曰。寻常说三界惟心。指片石曰。在心内心外。眼曰心内。藏曰。行脚人着甚么来由。安片石在心头。眼窘。放包求决。日呈解。藏曰佛法不恁么。眼曰某辞穷理绝也。藏曰。若论佛法。一切现成。眼大悟。此法眼宗相承大纲宗也　法眼三界惟心颂曰。三界惟心。万法惟识。惟识惟心。眼声耳色。色不到耳。声何触眼。眼色耳声。万法成办。万法匪缘。岂观如幻。大地山河。谁坚谁变　华严六相义颂曰。华严六相义。同中还有异。异若异於同。全非诸佛意。诸佛意总别。何曾有同异。男子身中入定时。女子身中不留意。不留意。绝名字。万象明明无理事。人天眼目云。一心约摄诸法得总名。能生诸缘成别号。法法皆齐为同相。随相不等称异门。建立境界故称成。不动自位而为坏　僧问如何是曹源一滴水。眼曰是曹源一滴水。韶师闻大了悟白眼。眼曰汝向后为国王师　韶国师四料拣。闻闻。(放)三山颂。万籁传声。无彼无此。放开耳门。都在里许。闻不闻。(收)三山颂。猿啸鸟吟。落花流水。是声非声。归真亦尔。不闻闻。(明)三山颂。刚到长松下。又从幽涧过。蹉跎泉石里。逐处演摩诃。不闻不闻。(瞎)三山颂。四方咸问道。觌面不通风。小鼾(音干)天地老。一枕梦周公　韶国师宗风颂。通玄峰顶。不是人间。心外无法。满目青山　上录五家纲宗言句。略示门风。切勿泥滞。师子儿把得便用。踏毗卢顶上行。一橛头岂为儱侗。杂货铺谁道支离。者里一也无。何有於五家。尽从此中出。亦奚止於五家也。用则与海龙王斗富。不用不值半文钱。临机设化。应用无方。尽未来际。请事斯语。
