<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　灯录始七佛偈。本师传。则略采诸经公案。次列二十八祖授受因缘。遡述源流。体裁应尔。今则不遑徧叙。独指佛生不二。别传妙心为禅源。此宗旨。竖义於达摩。流衍於诸祖。观初祖接可祖梁武杨衒之诸人。均以言句显示。乃谓之不立文字。教外别传者。良以学人滞於经教。卒未能印合妙心。立地成佛。故乘时而来。提唱顿宗。斯禅之源也。妙心者何。蠢动含灵。皆有佛性。而无始沈沦苦海者。不悟此心当体是佛。背觉合尘。故全圆觉而成无明。迷而不返。然虽万劫轮回。而不动之天真佛性。从无迁变。别记载初祖祇教可祖外息诸缘。内心无喘。心如墙壁。可以入道。二祖种种说心性道理。祖总遮其非。不为说无念心体。可祖忽曰。我已息诸缘。祖曰。莫不成断灭否。可曰。不成断灭。了了常知。故言之不可及。祖曰。此是诸佛所传心体。盖息缘。则外境相空。无喘。则内寻伺绝。如墙壁。则心行处灭。言不及。则言语道断。了知而无念。则寂照同时。心境不二。迷悟不二。生佛不二。其恰好处。心亦不可得。妙亦不可得。连不二两字。亦不可得。不可得。亦不可得。非心非不心。非妙非不妙。放尿屙矢。嬉笑怒骂。莫非妙心体现。今姑立以妙心之名。而为达摩禅宗之源也。须知安心者安此。究心者究此。悟心者悟此。调心者调此。入圣者入此。利人者利此。乃至诸祖之显。喻机用纲宗示辩。并圆顿诸经论。皆不离此心别有所指也。在初祖证心之楞伽经。则谓之自觉境界。自觉圣智。自觉。则灵光独耀。迥脱根尘。常寂而照。故名为自觉智。常照而寂。故名为自觉境。其余如来藏。自心现。不生不灭真识。均可一一消归。故初祖引证心宗。可祖凡说法竟。每曰。此经四传后。变成名相。悲哉。马祖引楞伽云。佛语心为宗。无门为法门。三界惟心一法之所印。初祖旁出之慧满师。常赍楞伽以为心要。如说而行。极知悟心之后。必须消识功熏。乃今之禅客。微特不依经说而行。且不知楞伽所说为何语。亦不知初祖何以独引此经以证心。置之不论不议之列。可叹也。祇缘此经辞义古奥。数传后几致绝响。三祖信心铭中。标此妙心为玄旨真如法界等名以显之。四祖则令人念摩诃般若。五祖则兼令人诵金刚般若经。六祖闻客诵经。至应无所住而生其心。遂得开了。五祖复征其初悟。祖言下大彻。启曰。一切万法不离自性。何期自性本自清净。本不生灭。本自具足。本无动摇。何期自性能生万法。迨后开堂说法。第一会便演摩诃般若波罗蜜法。曰此须心行。不在口念。口念心行。心口相应。本性是佛。离性无别佛。摩诃是大。心量大如空。无有边畔方圆大小青黄嗔喜是非善恶。世人妙性本空。无有一法可得。然莫着空。有人空心静坐。百无所思。自称为大。即着无记空。此一辈人。不可与语。善知识。世界虚空。能含依正万像。性空亦如是。自性能含万法是大。万法在诸人性中。若一切善恶。尽不取不舍。亦不染着。心如虚空。故曰摩诃。用即了了分明应用。便知一切。一切即一。一即一切。去来自由。心体无滞。即是一切般若智。皆从自性生。不从外入。名为真性自用。一真一切真。口虽说空。不修此行。似人妄称国王。终不可得。般若者。唐言智慧也。一切时处。念念不愚。常行智慧。即般若行。一念愚。即般若绝。一念智。即般若生。世人口说般若。不识真空。般若无形相。智慧心即是。若作如是解。即名般若智。波罗密。唐言到彼岸。解义离生灭。着境生灭起。名此岸。离境无生灭。名彼岸。悟此法者。即般若法。修此行者。是般若行。不修即凡。一念修行。自身等佛。凡夫即佛。烦恼即菩提。前念迷即凡。后念悟即佛。前念着境即烦恼。后念离境即菩提。摩诃般若波罗密。最尊最上最第一。无住无往亦无来。三世诸佛从中出。当用大智慧。打破五蕴烦恼尘劳。如此修行。定成佛道。变三毒为戒定慧。我此法门。从一般若生八万四千智慧。以人有八万四千尘劳。若无尘劳。智慧常现。不离自性。悟此法者。即是无念。无忆无着。不起诳妄。用自真如性。以智慧观照。於一切法。不取不舍。即是见性成佛。若欲入甚深法界。及般若三昧者。须修般若行。持般若金刚经。即得见性。当知此经功德无量。经中赞叹。莫能具说。此法门为最上乘大智上根人说。须知本性。自有般若智。自用智慧常观照故。烦恼尘劳常不能染。即是见性。善知识。内外不住。去来自由。能除执心。通达无碍。能修此行。与般若经更无差别。不悟本性。即佛是众生。一念悟时。众生是佛。故知万法尽在自心。何不从自心中顿见真如。我於忍和尚处。一闻便悟。顿见本性。将此教法流行。令学道者顿悟。各自观心见性。若自不悟。须觅大善知识直示正路。若起正真观照。一剎那妄念俱灭。识自本性。一悟即至佛地。善知识。智慧观照。内外明彻。识自本心。若识本心。即本解脱。即是般若三昧。般若三昧。即是无念。若见一切法心不染者。是为无念。用即徧一切处。亦不着一切处。但净本心。使六识出六门。於六尘无染。来去自由。通用无滞。即是般若三昧。自在解脱。名无念行。若百不思。常令念绝。即是法缚边见。悟无念法者。万法尽通。见诸佛境界。至佛地。得此顿法。终身不退者。定入圣位。然须传授。不得匿其正法。是知摩诃般若。便是初祖的传妙心。且知六祖所受五祖心印。尽在此篇发挥。罄尽无遗。苟能细心体会。则摩诃般若一句。即是绝好话头。悟后熏修精密。便是绝好调习功夫。又何必另觅话头。别起炉灶耶。然此总在行人之便宜矣。又六祖最后开示。提唱般若经中一相三昧。一行三昧。若悟一切处不住相。於彼相中不生憎爱取舍。不念利益成坏等事。安闲恬静。虚融淡泊。名一相三昧。若一切时行住坐卧。纯一直心。不动道场。真成净土。名一行三昧。人具二三昧。依吾行者。决获菩提。证妙果。此二三昧。出文殊问般若经。正是摩诃般若妙心体相。正是诸佛所传无念而常知心体。正是楞伽经自觉境界自觉圣智。名异而体同也。圭峰禅源诠曰。若顿悟自心本来清净。元无烦恼。无漏智性本自具足。此心即佛。毕竟无异。依此修者。是最上乘禅。亦名一行三昧。是一切三昧根本。若能念念修习。自然渐得百千三昧。达摩门下相传者。是此禅也。法运沿流。泯相归性。故总以般若印心。六祖而后。虽立有五家之纲宗。千七百则之葛藤。或平实商量。或机锋相见。乃至尽未来际。拈颂代别征判上堂小参秉拂普说。千岐万派。更无越乎摩诃般若一相三昧之一源矣。源乎源乎。千山势到岳边止。万派声归海上消。谓之教外别传也可。谓之离教无禅也可。谓之不立文字也可。谓之无离文字而说解脱也亦可。

　　彻参

