<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无上甚深微妙法。百千万劫难遭遇。若不传法度众生。决定无能报恩者。宗门客既了悟已。旷观众生同具如来智慧。而从迷积迷。沈沦苦海。了无休日。其大慈愍心。不期发而自发。出於势之不容己。内则普心满运。外则人天共推。其间般若种熟。彻底掀翻。於诸祖言句纲宗。无不一一默契。三藏十二部大小经教。无不一一消归。接引来辈。应不失时。昨日定。今日不定。昨日是。今日不是。喝下俨如吼师子。棒头敲出玉麒麟。宗教双融。孤撑毒眼。逢尊宿。勘尊宿。逢作家。勘作家。逢老参。勘老参。逢新学。勘新学。逢讲主。勘讲主。逢士夫。勘士夫。有时官不容针。孤峻处特地孤峻。有时私通车马。婆和处忒杀婆和。看人中毒。添把砒礵。见人疲眠。送个枕子。方其入室普说。千言万语而不为费词。猝然觌面当机。十度九休而不为辜负。或剥尽核皮。与人下口。或抄尽家产。逼人纳财。解行兼隆。头尾两正。神用莫测。品德纯全。伊何人欤。非乘愿而再来者欤。我思其人。实获我心矣。次则见地清彻。而文字稍有未长。於宗门则一线穿却。而教理则合辙未圆。既未能如六祖之一听便了。亦未能如诸祖之取义断章。若以三乘十二分教接人。自有诸讲主在。我者里单提这一着子。如靠一座须弥山相似。又如马前相扑倒便休。参究真实。了悟真实。践履真实。一手抬。一手捺。机灵句活。杀活同时。登宝王位。倒用横拈。据师子床。胡喝瞎棒。到处做得白拈贼。真不愧为曹溪滴骨儿孙。浑身是个赖皮精也。尽算得少林阐提种草。其下苦参切究。水到渠成。摸着老胡脚跟。打失瞿昙鼻孔。然而河阳新妇子。眼目不道全无。其如木塔老婆禅。机用那能全活。此是自救不了之俦。岂胜出世为人之任。祇以悲心弥切。明眼难逢。或遇一二有缘。但开示其参究轨则。逼札工夫。铲去种种邪解。引入坦坦正途。间有一粒豆爆。亦可以空印空。古德谓之单片子本分。在自己正须常居学地。而所印之同流。尤须嘱其亲近高贤。以期得大自在。得大了当。不至为七青八黄之辈。作虾蟆跳也。宗镜录云。祖佛正宗。才有信处。皆可为人。先以闻解信入。后以无思契同。若入信门。便登祖位。是也。如上所说。胥在宗师分上。分其浅深。大约有此三类。若就学者论。根器千差。造就匪一。随机设化。因地置宜。既登宝华王座。缁白交参。鱼龙杂列。或布漫天之网。或垂一缕之丝。庶几一雨所施。而大小草木咸蒙所润矣。其间林林总总。初学为多。当翦截其知解。与一无义味话头。使之苦参力究。见有话头抱得住者。已得参情结秀。必有悟境现前。时时提撕。俾使疾得相应。急不得。缓不得。一气呵成。本光透露。此全在师家钳锤之妙密尔。如或前人悠忽从事。话头倏在倏忘。何能打成一片。须当激发其羞耻之心。以鞭策其进修之路。俾得翻然勃然。速见油然沛然。而话头紧峭。悟机流行也。或其人先已得有话头。或全未亲近师家。总当令其从参究进路。所有看过经论。及在前师家所说道理。通令抛掷。一个元字脚不留。专研此话头。朝夕莫放。话头不一。但起得疑情者便是有缘。不须更换。倘有依稀见处。随与铲除。勿使剁根。则枝叶脱落。本真觌面。自有时至理彰之候。但勿轻易许可。必须勘得十成稳密。肯心自许。才是施与点睛之时。盖学者终身受用。全在本分清楚。与佛祖把手齐肩。了无纤疑。彻见无死无生。无凡无圣。生死一如。圣凡不二。我本来自性天真佛。入天堂与落地狱。不变异一毫厘许。然后到处一一践履将去。欢喜烦恼境界。来到面前。不为摇夺。惟此一事实。余二则皆非。如此保任缜密。临末稍头。方得受用。万勿急於罗笼。将就许可。误会本分重关末后三关之说。且先印以本分。再换话头。令参重关。得重关后。再透末后言句。学者因此。无不廉纤粘滞。仿佛依稀。甚至师家各私其私。均有三关密传。一定板印。此家许过末后者。换一门庭。连本分也全未是。易地同然。以至初学无所滴从。其不肯虚心再参者。执定前师所许为是。甘心作一门外担板汉。了此一生。其有良心未昧重行究推者。陆续将各处零星所得。凑成一个搀前脱后支离的西来祖印。一经明眼人追札勘验。或在本分处作窠窟。或於重关边躲生涯。或肆无忌惮。乱统抵塞。以为得大自在之末后句。宗风至今日。真有不忍言者。各人根器利钝不齐。岂能人人一节打通。或有二三番。或有五六番。始得彻了。然最重是起手悟门。必须谛当清彻。宁可绝嗣。讵可乱许。是则最初为人之要领也。学者既经知有之后。其般若夙熟者。於诸家公案言句。自然处处会归。毋烦师家点拨间有粘滞消不过之处。但令提起本分。一一默契。此则不妨略以言句消解。所谓落草之谈是也。或有根器鲁钝。参究多年。而不能相应者。此终由於话头之不得力。总宜逼其苦究穷参。自得慧光透发。或值病体垂危。大命告尽。其有志者。正可藉以参涅盘堂里禅。与之撕捱。努力透关。抱此话头以终。再世出头。便得悟彻。倘有於般若差别岐路。逗漏多番。一线未达。或可放一线道。以满其苦参之愿。而使临终安稳密行。此则又在师家临时之手眼矣。或有参情紧而正眼未开。忽有似是而非之见刺。横梗於中。屡拔不脱。此必所参话头误成窠臼。然终有消不过公案言句。必须将消不过之公案言句。改作话头。再行参究。而后其刺可拔。正眼可开。余先参谁字话头。后忽觉得本来人。更不外於不动念时明了之识。念既不起。则言语道断。心行亦灭。而一切普印。寂然不动。感而遂通。与宗门灵光独耀迥脱根尘。但离妄缘即如如佛诸言句。以及竖拳下棒诸机用。无不印合。惟於无梦无想主人公会不过。去若非华藏老人大慈手眼。令其改参无梦无想主公话头。则终身为门外汉。所谓庵内人不知庵外事。及堂中事作么生等语。一律支吾强解。那有闻楼梯上笑语声一个消息。窥见枕子落地脚根。失之毫厘。差以万里。寄语来哲。切勿自欺自足自满自画。而师家作用。亦必披根到底。方可印证也。学者既得知有。或经师家所造就。或先为他师所印可。而本分清楚。手眼明白者。即将古德誵讹公案。及五家纲宗。一一拈勘。必令其一一消归自己。再於如来一乘经论所说。一一契合。此真难得种草。再须察其习气浓薄。示以牧牛功熏。刻不放手。此牧牛功夫。在教家谓之修道位。本分清彻。在教门谓之见道位。此依宗门人判断消解。若教门见道。大小乘亦不同。小乘见道。已登须陀洹果。宗门家儿。何能及此。况圆教初信见道位耶。然宗门行履。暗与圆教相合。行住坐卧四威仪中。到处在不变异处行履。法华经云。佛子住此地。即入诸佛位。常在於其中。经行及坐卧。故无有异也。宗门有罢参之说。谈何容易。惟佛一人方可罢参。若等觉菩萨。犹有一分无明习气。不得云罢参。何况我辈略有微末知解。所云见道。岑大虫所谓因中涅盘。与教中见道小乘是初果位大远在。全仗悟后消识功力。使此牯牛东西不犯苗稼。偏不附物。正不立玄。变成露地白牛。要之习气轻得一分。真性露得一分。即牯牛白得一分。然不过暂时而伏。若真白得一分。即圆教初住位。破一分无明。证一分真如。方始说得。迨至无明习气破尽。直至佛位。方得全身露地白牛现前也。后辈略有知解者。大约终身是调习时。惟视其功行紧怠。为临终得力与否之左券。此过去诸祖。及尽未来际宗门人皆然。所宜与入室种草深细盘桓者也。至於在家缙绅先生。及士女流辈。其有大志。必欲一生了办者。其苦参话头。搜索逼扎。铲截知解。如遇话头横生见刺。改换消不过公案。作为话头。[拚-ㄙ+ㄊ]命参究。种种轨则。与出家儿毫无有异。此为最上根器者说。知有之后。严守在家戒律。万行庄严。是佛四众弟子之列。亦可接引有缘后辈。不为分外。但当道士大夫。有应酬俗务倥偬。那能如禅和一心专办。惟心志慕道。必欲得最上乘知见。兼之出仕省分。朝齐暮楚。不能与善知识三五载常聚一方。既与有缘。察其参情结秀。知见已正。稍为私通车马。放一线道。使其得般若之味。从此猛加功熏。以求其极。免致一无所得。或至异日遇有别缘。全行退失。此等手眼。於出家中气质弱劣而志真切者。亦可依样葫芦。斯则全在明眼宗师之作用矣。至於平等士女。发心参寻。在男众则有一家生计之累。在女众则有家人挠阻之艰。均须格外体恤。若能参究苦切。而竟未得窥其门户者。亦须稍与平实商量。知令途路。以不负其来意。然决须正见正知。方与点拨。所谓能入佛而不能入魔者则可。如晦堂之吾无隐乎尔者则可。如西天老祖之识得唤作佛性不识唤作精魂者则可。降此则断断未可也。古德接人差别眼目。各各不同。今略引一二则。以见大端云尔。宗门灯灯相续。佛祖慧命攸关。乃负荷佛法者第一件事。昔首山没。汾阳昭师闭关高枕。契聪让之曰。佛法大事。静退小节。风穴惧应谶。忧宗旨堕灭。幸有先师。今已弃世。汝有力荷担大法。今何时而欲高卧耶。昭矍然起。握聪手曰。非公不闻此语。促办装吾行矣。然则宗眼圆明者。急思肩任佛法。尽力为人。何可坐视宗风扫地。而不为之扶持提唱耶。僧问汾阳。如何是接初机句。曰汝是行脚僧。问如何是辨衲僧句。曰西方日出卯。问如何是正令行句。曰千里特来呈旧面。问如何是立乾坤句。曰北俱卢州长粳米。食者无瞋亦无喜。昭又曰。总将此四转语。勘验天下衲僧了也。大愚芝曰。先师将此验衲僧。仔细思量。将此四句。总被天下衲僧一时勘破。妙喜曰。诸人要识大愚么。三年无改於父之道。可谓孝矣。伊庵曰。今日宗师有将此四语验人者否。祖祢不了。殃及儿孙。

　　显喻

