<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“其人报萨陀波伦菩萨言：‘贤者不知耶？是中有菩萨，名昙无竭，诸人中最高尊，无不供养作礼者。是菩萨用般若波罗蜜故作是台，其中有七宝之函，以紫磨黄金为素，书般若波罗蜜在其中。匣中有若干百种杂名香，昙无竭菩萨日日供养，持杂华名香、燃灯、悬幢幡、华盖、杂宝、若干百种音乐，持用供养般若波罗蜜。余菩萨供养般若波罗蜜，亦复如是。忉利天人昼夜各各三，持文陀罗华、摩诃文陀罗华，供养般若波罗蜜如是。’
　　“萨陀波伦菩萨及五百女人，闻是大欢喜踊跃无极，俱往至般若波罗蜜台所，持杂华、杂香散般若波罗蜜上，持金镂织成杂衣，中有持衣散上者，中有持衣作织者，中有持衣榻壁者，中有持衣布施者。
　　“是时，萨陀波伦菩萨及五百女人，供养般若波罗蜜已，便行至昙无竭菩萨高座大会所相去不远，遥见昙无竭菩萨在高座上坐，为人幼少，颜貌姝好，光耀明照，为数千巨亿人中说般若波罗蜜。萨陀波伦菩萨及五百女人，见昙无竭菩萨已，皆大欢喜踊跃，持杂种华香散昙无竭菩萨上，复持若干种宝散其上，复持数百种杂色珍宝衣以上菩萨，为昙无竭菩萨作礼，绕八百匝已，作是言：‘我曹亦当复逮得尊经，亦当复如是。’
　　“尔时，昙无竭菩萨持深经好语，语萨陀波伦菩萨及五百女人言：‘多贺来到！得无疲倦？他所敕使所欲得者，莫自疑难。我是度人之师，适无所爱惜。’
　　“萨陀波伦菩萨白昙无竭菩萨言：‘我本索般若波罗蜜时，于空闲山中大啼哭，于上虚空中有化佛，身有三十二相，紫磨金色身，有千亿光耀炎出。是时，化佛嗟叹我言：“善哉！善哉！人索般若波罗蜜，当如是也。”便语我言：“去是东出二万余里，其国名揵陀越，广纵四百八十里，珍宝、交露、服饰譬如忉利天上殿舍。有菩萨名昙无竭，于人中最尊，常反覆教人。汝往至彼间，当得闻般若波罗蜜。前世数千巨亿万世，常为汝作师，是汝本发意时师。是时闻师名声，大欢喜踊跃不能自胜，用欢喜踊跃故，即得悉见十方诸佛三昧。”是时，诸佛悉赞叹我言：“善哉！善哉！索般若波罗蜜当如是。我曹本索佛时，索般若波罗蜜如是。得般若波罗蜜者，自致得成佛。”如是佛为我说经已，便不复见。我自念言：“佛从何所来？去至何所？”持是事，师愿为我解之，佛为从何所来？去至何所？’
　　“尔时，昙无竭菩萨报言：‘贤者善听。’
　　“萨陀波伦菩萨报言：‘诺当善听。’
　　“昙无竭菩萨报言：‘空本无所从来，去亦无所至，佛亦如是。无想本无所从来，去亦无所至，佛亦如是。无处所本无所从来，去亦无所至，佛亦如是。无所从生本无所从来，去亦无所至，佛亦如是。无形本无所从来，去亦无所至，佛亦如是。幻本无所从来，去亦无所至，佛亦如是。野马本无所从来，去亦无所至，佛亦如是。梦中人本无所从来，去亦无所至，佛亦如是。泥洹本无所从来，去亦无所至，佛亦如是。想像本无所从来，去亦无所至，佛亦如是。无有生、无有长本无所从来，去亦无所至，欲知佛亦如是。无所适本无所从来，去亦无所至，欲知佛亦如是。虚空本无所从来，去亦无所至，欲知佛亦如是。经果本无所从来，去亦无所至，欲知佛亦如是。本端本无所从来，去亦无所至，欲知佛亦如是。’
　　“尔时，萨陀波伦菩萨闻佛深事法，如是比，不可计，不可念，不可量，此大法如是，尔时即于坐上得六万三昧门。何等为三昧门？无处所三昧，无恐惧衣毛不起三昧，脱诸魔中不恐惧三昧，脱于爱欲之本三昧，脱出格战离患三昧，不可计向入三昧，譬如大海水不可量多慧所入三昧，在须弥山功德庄饰三昧，五阴六衰无形观三昧，入诸佛界三昧，悉见诸佛三昧，菩萨守道三昧，诸经法本无形见说三昧，珍宝庄饰三昧，悉学珍宝入三昧，悉念诸佛三昧，菩萨上高三昧，真阿惟越致及法轮为转三昧，庄佛功德三昧，无瑕秽悉及净三昧，所闻众事如大海三昧，无所护无有过三昧，乐经音声遍三昧，经法章显其幡三昧，怛萨阿竭身无形入三昧，诸经法无形遍视三昧，菩萨印三昧，怛萨阿竭目见三昧，照明诸境界佛界所愿具足三昧，解十方人难三昧，临成佛庄严三昧，种种杂华异色三昧，多珍宝三昧，法轮常转三昧，诸音声远闻入要三昧，入十方人本三昧，诸三界悉遍至三昧，成诸功德三昧，无有能过六波罗蜜三昧，菩萨坐树下时坏余外道罗网三昧，怛萨阿竭现飞三昧，不可复计功德度庄严三昧，诸珍宝智慧功德三昧，萨芸若地三昧，悉净因三昧，悉遍照三昧，悉入十方人生死之根智慧出中三昧，过去当来今现在悉等三昧，如是比等，萨陀波伦菩萨得六万三昧门如是。
　　“尔时，昙无竭菩萨起入宫。
道行般若波罗蜜经卷第十昙无竭菩萨品第二十九
　　“是时，萨陀波伦菩萨安隐从三昧觉起，并与五百女人共至昙无竭宫门外，门外立，自念言：‘今我用经法起来，师入在内，我义不可卧，不可坐。须我师来出，上高座说般若波罗蜜，尔乃坐耳。’及五百女人亦皆效萨陀波伦菩萨立。
　　“是时，昙无竭菩萨适教殿中诸女，说经道已，沐浴澡洗已更著新衣，上般若波罗蜜之台坐思惟，种种三昧悉入，如是七岁不动不摇。是时，萨陀波伦菩萨及五百女人，亦复常经行，七岁不坐不卧。七岁已后，天人于上虚空中，语之言：‘却后七日，昙无竭菩萨当从三昧起。’
　　“是时，萨陀波伦菩萨闻天人语声，自念言：‘今我当为师施座，扫洒令净。’萨陀波伦菩萨及五百女人，共到说经处，至已，特为昙无竭菩萨施高座。时，五百女人各各自取著身衣布著座上。
　　“当时，弊魔自念言：‘未尝有是，未尝见是！是萨陀波伦菩萨为昙无竭菩萨施高座，持用恭敬索佛道，精进勇健无有休懈，得道者出我界，度脱人不可计。今我且中道坏之。’是时，弊魔悉坏诸菩萨所坐座，皆令曲戾，雨沙砾石、荆蕀、枯骨。
　　“是时，萨陀波伦菩萨及五百女人，见座曲戾，污泥不净，自念言：‘今昙无竭菩萨当坐说经，及诸弟子皆当来听，今我曹当更扫除整顿坐席。’即共扫除整顿诸座已，自念言：‘今地大有土尘，恐来坌师及诸菩萨，当共洒之。周行索水不能得。何以故？弊魔所作。自念言：‘今我曹索水了不能得，当自取身血洒之耳。’
　　“是时，萨陀波伦菩萨及五百女人各自取刀，处处刺身出血，持用洒地，用慈孝于经法故。
　　“是时，释提桓因自念言：‘世间乃有是人耶！精进恭敬慈孝经师故。’
　　“是时，释提桓因到萨陀波伦菩萨所，嗟叹言：‘善哉！善哉！贤者精进诚难及。用精进慈孝于师故，今闻般若波罗蜜不复久。贤者，他所敕使愿相语。有是曹人者，我曹悉当护之，所欲得者悉当与之。’
　　“是时，萨陀波伦菩萨言：‘我欲所得者，释提桓因自当知之。’
　　“是时，释提桓因即化地悉使作琉璃，其上有金沙。释提桓因使萨陀波伦菩萨及五百女人身体完健平复如故，于座四面化作琉璃池水，周匝池边皆有珍宝栏楯，及七宝池陛，侠陛两边皆珍宝之树，若干百种罗列姝好。
　　“是时，萨陀波伦菩萨及五百女人，为诸菩萨储水。天雨文陀罗华、曼殊颜华、摩诃曼殊颜华，都雨种种华凡四千石，释提桓因持用与萨陀波伦菩萨，语之言：‘持是华供养般若波罗蜜，及散昙无竭菩萨及诸菩萨上。及天衣五百领，昙无竭在座上坐，持是上之。’萨陀波伦菩萨即悉受之，便为祝愿。
　　“是时，昙无竭菩萨七岁以后，从三昧觉起到高座上，并与四万亿菩萨共坐，有于前坐者甚众多。
　　“是时，萨陀波伦菩萨及五百女人，俱皆散华，并持栴檀捣香、蜜捣香、杂碎珍宝，都持散昙无竭菩萨及诸菩萨上。前持头面著足已，绕三匝却住，以微意视昙无竭菩萨。
