<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舍利弗言：“于色，如有智、无有智者，甚清净，天中天。”
　　佛言：“甚清净。”
　　舍利弗言：“于痛痒、思想、生死、识，如有智、无有智者，甚清净，天中天。”
　　佛言：“甚清净。”
　　舍利弗言：“般若波罗蜜甚清净，萨芸若者不增不减，天中天。”
　　佛言：“甚清净。”
　　舍利弗言：“般若波罗蜜甚清净，于诸法无所取，天中天。”
　　佛言：“甚清净。”
　　须菩提白佛言：“我者清净，色亦清净，天中天。”
　　佛言：“本清净。”
　　须菩提言：“故曰我清净，痛痒、思想、生死、识亦清净，天中天。”
　　佛言：“本清净。”
　　须菩提言：“我者清净，道亦清净，天中天。”
　　佛言：“本清净。”
　　须菩提言：“我者清净，萨芸若亦清净，天中天。”
　　佛言：“本清净。”
　　须菩提言：“我者清净无端绪，天中天。”
　　佛言：“本清净。”
　　须菩提言：“我者清净无有边，色亦无有边，天中天。”
　　佛言：“本清净。”
　　须菩提言：“我者清净无有边，痛痒、思想、生死、识亦无有边，天中天。”
　　佛言：“本清净。”
　　须菩提言：“般若波罗蜜者，亦不在彼，亦不在是，亦不在中间，天中天。”
　　佛言：“本清净。”
　　须菩提白佛言：“菩萨摩诃萨知是者，为行般若波罗蜜。有想者，便离般若波罗蜜远已。”
　　佛言：“善哉！善哉！须菩提，有字者，便有想，以故著。”
　　须菩提白佛言：“难及般若波罗蜜，天中天，安隐决于著！”
　　舍利弗问须菩提：“何所为著？”
　　须菩提言：“知色空者，是曰为著。知痛痒、思想、生死、识空者，是曰为著。于过去法知过去法，是曰为著。于当来法知当来法，是曰为著。于现在法知现在法，是曰为著。如法者为大功德，发意菩萨是即为著。”
　　释提桓因问须菩提：“何谓为著？”
　　须菩提言：“心知，拘翼，持是知心施与作阿耨多罗三耶三菩，心者本清净，能可有所作？善男子、善女人以离诸著为弃本际。”
　　佛言：“善哉！善哉！须菩提，令菩萨摩诃萨知本际为觉著事。复次，须菩提，有著甚深微妙，我今说之，谛听！谛听！上中下言悉善。”
　　须菩提白佛：“愿乐欲闻。”
　　佛言：“若善男子、善女人于怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛，念欲作想，随所想者，是故为著。过去、当来、今现在佛天中天，于无余法代劝助之，是为劝助阿耨多罗三耶三菩。于法者而无法故，曰无过去、当来、今现在，以是不可有所作，亦不可有想，亦不可作因缘，有不可见闻如心可知。”
　　须菩提白佛言：“其本甚深清净，天中天。”
　　佛言：“本清净。”
　　须菩提言：“今自归般若波罗蜜。”
　　佛言：“法无作者故得阿惟三佛。”
　　须菩提言：“诸法实无作阿惟三佛者。”
　　佛语须菩提：“无有两法，用之本净故曰为一。其净者，于一切无有作者乃至无净，于一切亦无作者。”
　　佛语须菩提：“是以离诸著为弃本际。”
　　须菩提白佛言：“般若波罗蜜者难了，天中天。”
　　佛言：“如是无有得阿惟三佛者。”
　　须菩提言：“般若波罗蜜不可计，天中天。”
　　佛言：“如是，须菩提，非心之所知。”
　　须菩提言：“为无作者，天中天。”
　　佛言：“无有作者故无所著。”
　　须菩提问佛：“菩萨当云何行般若波罗蜜？”
　　佛言：“不想色行，为行般若波罗蜜；不想痛痒、思想、生死、识行，为行般若波罗蜜；不满色行，为行般若波罗蜜；不满痛痒、思想、生死、识行，为行般若波罗蜜；色不满为非色行，为行般若波罗蜜；痛痒、思想、生死、识不满为非识行，为行般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“难及，天中天，于著无所著，是著实为不著！”
　　佛言：“不著色行者，为行般若波罗蜜；不著痛痒、思想、生死、识行者，为行般若波罗蜜。是为菩萨摩诃萨行于色为不著，于痛痒、思想、生死、识为不著，于须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、佛道亦不著。所以者何？以过诸著故，复出萨芸若中，是为般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“所说法甚深难逮，天中天！若所说者不减，不说者亦不减；若所说者不增，不说者亦不增。”
　　佛言：“如是，如是，须菩提。譬如怛萨阿竭，尽寿称誉空，空不增；若不称誉空，空亦不减。譬如称誉幻人者亦不增，若不称誉者亦不减，闻善不喜，闻恶不怒。如是，须菩提，于法各各讽诵学之，法亦不增不减。”
　　须菩提白佛言：“菩萨摩诃萨甚谦苦行般若波罗蜜。若有守般若波罗蜜者，其不懈、不恐、不怖、不动、不还。何以故？守般若波罗蜜者，为守空故。一切皆当为菩萨摩诃萨作礼，用被僧那大铠故，与空共战；为一切人故，著僧那铠，与空共斗。是菩萨摩诃萨被极大铠，用一切人故而举空。是菩萨摩诃萨为大勇猛，天中天，用空法故，自致阿耨多罗三耶三菩，得成阿惟三佛。”
　　有异比丘心念之：“当自归般若波罗蜜，为无所生法，亦为无所灭法。”
　　释提桓因语须菩提：“菩萨随般若波罗蜜教者，为随何教？”
　　须菩提言：“为随空教。”
　　释提桓因言：“何所为随空教者？”
　　须菩提言：“其欲寂静者，是菩萨摩诃萨为知般若波罗蜜。”
　　释提桓因言：“其学般若波罗蜜者，当护几何间？”
　　须菩提谓释提桓因：“云何，拘翼，能见法当所护者不？而言欲护之？”
　　释提桓因言：“不。”
　　须菩提言：“随般若波罗蜜教住者，是为以得护，若人、若非人终不能得其便。”
　　须菩提言：“若菩萨摩诃萨护空者，为随般若波罗蜜行已。云何，拘翼，能可护响不？”
　　释提桓因言：“不能。”
　　须菩提言：“拘翼，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，其法亦如响，以知是者亦复无想，以无想念为行般若波罗蜜。”
　　用佛威神，三千大千国土诸四天王、诸释梵及诸尊天，一切皆来到佛所，前为佛作礼，绕竟三匝各住一面。诸四天王、诸释梵及诸尊天，悉承佛威神念诸千佛，皆字释迦文；其比丘者，皆字须菩提；问般若波罗蜜者，皆如释提桓因。
道行般若波罗蜜经卷第四叹品第七
　　佛言：“弥勒菩萨摩诃萨，作阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛时，亦当于是处说般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“云何，弥勒菩萨摩诃萨，于是处说般若波罗蜜？”
　　佛语须菩提：“弥勒菩萨摩诃萨，于是成阿惟三佛时，不受色说般若波罗蜜，不空色说般若波罗蜜，不受痛痒、思想、生死、识说般若波罗蜜，亦不空识说般若波罗蜜，亦不脱色说般若波罗蜜，亦不缚色说般若波罗蜜，亦不脱痛痒、思想、生死、识说般若波罗蜜，亦不缚识说般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“般若波罗蜜甚清净，天中天。”
　　佛言：“色亦清净。”
　　须菩提言：“故般若波罗蜜清净。”
　　佛言：“痛痒、思想、生死、识亦清净。”
　　须菩提言：“故般若波罗蜜清净。”
　　佛言：“如是空之清净。”
　　须菩提言：“故般若波罗蜜清净。”
　　佛言：“色清净无瑕秽，般若波罗蜜亦如是；痛痒、思想、生死、识清净无瑕秽，般若波罗蜜亦如是。”
　　佛言：“如空无瑕秽故，般若波罗蜜亦清净。”
　　须菩提白佛言：“其受学诵般若波罗蜜者，终不横死，若干百天、若干千天常随侍之。若善男子、善女人为法师者，月八日、十四日、十五日，说法时得功德不可复计。”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，得其功德不可复计。若守般若波罗蜜者，其功德出是上去。何以故？须菩提，般若波罗蜜者，即是珍宝故。于法无有作者，亦无有得法者，亦无有持者。何以故？法甚深故，亦不可见，亦不可得，亦无有得者。须菩提，亦不见般若波罗蜜。何以故？须菩提，亦不可名，亦无有见。得般若波罗蜜者，所索不可得，亦不见般若波罗蜜，甚深如是，亦无有生处。般若波罗蜜无所行，亦无所不行。般若波罗蜜亦无有持法者，亦无有守法者，如空无所取，无所持，无所见，亦不无观，亦不无见。”
　　三千大千刹土诸天子飞在上俱皆观，便举声共叹曰：“于阎浮利地上再见法轮转！”
　　佛谓须菩提：“无两法轮为转，亦不想有一法轮转，不转是者即般若波罗蜜。”
　　须菩提言：“如是，天中天，极安隐摩诃波罗蜜，是于菩萨摩诃萨无所挂碍法。阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，是无有法成阿惟三佛者，何所法轮为转？无所还法为转，亦无法有恐者，无有法而忧者。何以故？若有两法为不可得，何所法忧？亦无法转者，故诸法如空，无所转，亦无法有还者，乃至诸法亦为无所有。”
　　佛语须菩提：“空者无所转，亦无转还，亦无想，亦无愿，亦无生死，亦无所从生，亦不有转，亦不转还。作是说者，是为说法，无所说者，亦无所得，亦无有证。作是说法，亦不般泥洹。作是说法，亦无有尽。”
　　须菩提白佛言：“无极波罗蜜如空无有极，天中天。
　　“一、等波罗蜜者于诸法悉平等，天中天。
　　“二、恍忽波罗蜜者为本空，天中天。
　　“三、无上波罗蜜于诸法无所著，天中天。
　　“四、无人波罗蜜无有身，天中天。
　　“五、无所去波罗蜜无所至，天中天。
　　“六、无所有波罗蜜无所持，天中天。
　　“七、无有尽波罗蜜无有极，天中天。
　　“八、无所从生波罗蜜无所灭，天中天。
　　“九、无作波罗蜜无有造者，天中天。
　　“十、不知波罗蜜无所得，天中天。
　　“十一、无所至波罗蜜无所到，天中天。
　　“十二、无垢波罗蜜用净故，天中天。
　　“十三、无著波罗蜜无所得，天中天。
　　“十四、梦波罗蜜无有我，天中天。
　　“十五、清净波罗蜜无瑕秽，天中天。
　　“十六、不可见波罗蜜无有处，天中天。
　　“十七、定波罗蜜不动摇，天中天。
　　“十八、无念波罗蜜悉平等，天中天。
　　“十九、不动摇波罗蜜法不移，天中天。
　　“二十、无欲波罗蜜本无故，天中天。
　　“二十一、无所生波罗蜜无所向，天中天。
　　“二十二、寂波罗蜜无有想，天中天。
　　“二十三、无恚波罗蜜无有恨，天中天。
　　“二十四、无人波罗蜜本无故，天中天。
　　“二十五、不观波罗蜜法无所从起，天中天。
　　“二十六、不至边波罗蜜无所止，天中天。
