<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　顾虎头传难□□。□陁石上坐颐神。孤松倒挂倚岩□。□□风摇清[音*　]声。

　　又作僧像求赞

　　丹青在己巳。行年七十四。虽然无度牒。形仪十分似。

　　董太尉画像赞

　　不为富贵所折困。孤松之下坐盘陁。拨转上头关捩子。堪充震旦老维摩。

　　湛净居士画像赞

　　坐石握拂。不可轻忽。湛净如如。胸中无物。

　　妙观居士画像赞

　　亸袖拖筇。步武清风。燕岩谷之暇日。无留事於胸中。

　　李运使画像赞

　　等闲示现宰官身。便作儒林出格人。野服幅巾归旧隐。游戏寰中物外春。

　　张侍郎画像赞

　　透出天关。抹过地户。斗转星移。日轮当午。廓仁义道德之门。塞邪非鬼趣之路。夫是之谓无垢老人。惯向百尺竿头进步者也。

　　赵知宗画像赞

　　搀行夺市得人憎。搅挠丛林骂葛藤。妙喜退身三步去。诸方谁敢弄精魂。

　　唐大夫画像赞

　　一味读经参禅。胸中无物留连。要识此公落处。便是妙喜齐年。

　　徐侍郎画像赞

　　谓是俗人。世事全疎□。谓是苾刍。□有发有须。莫怪胸中淈[泳-永+盾]。都卢面觜模糊。不修戒定慧。而求出世间法。不断淫怒痴。而不与之俱。好个人中痴钝汉。亦婆罗门外道之徒欤。

　　幻住道人画像赞

　　有月上女之英气。而不逞机锋。似灵照之逸群。而不夸作略。蓦过邪师默照之深坑。高出二人顶[宁*页]上一着。生铁铸就脊梁。浑钢打成双脚。此是女流中真大丈夫。不为八风五欲之所转者也。

　　杨太保画像赞

　　人言此是杨太保。我道梅阳护法神。天资忠义不谄曲。一片精诚正直心。

　　孙参政画像赞

　　穷理尽性。入佛知见。七十八年。空中闪电。

　　无垢居士张侍郎画赞

　　搅遍三千大千界。都卢自买又自卖。而今本利一时空。却去贫儿处索债。渠活计我偏知。半聋半哑半呆半痴。犹自赤手讨便宜。常将扫帚画娥眉。

　　双槐居士郑参议画像赞

　　心□□□□。□观瀑布溜。外境无所缘。内亦无所受。坐石倚枯松。知音试穷究。世间出世间。一网都打就。

　　韩尚书画像赞

　　野服幅巾。携筇亸袖。目送征鸿。心无所受。实百代良吏之师。乃十世昌黎之后。只向是处行。不为文所囿。慷慨特达。大丈夫处事。若日轮之当昼者也。

　　钱侍郎画像赞

　　不贪生死诸欲快乐。不随想倒见倒心倒。夫是之谓世间出世间大丈夫。坐禅床握拂子。俨然在一切人眼睛中。不须向别处寻讨。作是说者为谁。双径明月堂妙喜宗杲。

　　妙圆居士张知府画像赞

　　胸中元有五车书。纳江湖於度内兮绰有余。汪洋如万顷之陂兮。未让江夏牛医儿。夫是之谓妙圆居士。学妙喜相期於此道兮。世所希者也。

　　赞佛祖
　　释迦出山相

　　三十二相。八十种好。道树鹿苑。自起自倒。

　　文殊问疾(二)

　　只知赞不二。失却一只眼。自号七佛师。去而不复返。
　　俗汉自病。无端插觜。引惹词讼。至今未已。

　　入定观音(二)

　　瞑目危坐。示那伽相。观音妙智。一椎两当。住寂静地。应剎尘量。法如是故。无碍无障。
　　身不动摇。心入正受。一点灵光。如日当昼。

　　维摩居士(二)

　　佛病与法病。一扫两俱尽。传语老维摩。惜取穷性命。
　　空诸所有。深入不二。举一针锋。惊天动地。

　　观音达磨相对像

　　达磨观音。观音达磨。我即是你。你即是我。一身两名。鼻孔耳朵。彼此无言。相对淡坐。坐不坐。(咄)当甚热大。

　　九祖伏驮密多尊者

　　五十余年打坐。不知等个甚么。直饶主伴交罗。未免当头蹉过。

　　初祖达磨大师(二)

　　枯松之下坐盘陁。着意忘怀两不蹉。来者直须高着眼。抬眸鹞子过新罗。
　　竺乾不容住。懡[怡-台+罗]涉流沙。打落当门齿。犹言五叶花。

　　二祖

　　换却头颅骨。无端又易名。断臂立深雪。笑杀那边人。

　　六祖大鉴禅师

　　咄这老汉。且去碓米。传甚瓦钵衣盂。诌得四海鼎沸。今日见你形模。元来也只如此。

　　马祖大寂禅师

　　即心即佛。非心非佛。透过两重关。毕竟是何物。

　　庞居士(二)

　　多年历日系腰间。知与谁人作对谈。笊篱放下高叉手。应机何必口喃喃。
　　无生本无说。说着即话堕。骨肉团圞头。大虫看水磨。

　　布袋和尚(四)

　　稽首龙华补处佛。不肯安然住兜率。却来[廓-享+墨]市要寻人。人间指作白拈贼。赤揎两腿箕踞坐。卖弄麻鞋逞奇特。口中时复自喃喃。唱言我是真弥勒。
　　藞苴不存仪轨。亦无将将济济。十方法界虚空。都在破布袋里。蓦然闹市解开。撒向街头巷尾。南无弥勒世尊。家风如是而已。
　　桔撩棒挑破席。倒街卧路求乞。谁知睹史陀天。元无这个消息。
　　藞藞苴苴。全无定度。十字街头。遭人点污。

　　临济和尚(三)

　　色如淋了灰堆。喝似旱天震雷。虽有粗粗慥慥。却无隈隈[毯-炎+崔][毯-炎+崔]。咄咄咄是甚么。不得这个道理。定依一枚贼魁。
　　面上少和气。肚里多骨董。可惜三顿棒。打这老漆桶。
　　一句中具三玄。一玄中具三要。脑后见腮村僧。向上更有一窍。

　　普化和尚

　　瞠开三角杀人眼。紧握拳头耸两肩。佛祖位中留不得。却来[廓-享+墨]市掣风颠。

　　雪峰真觉禅师

　　这个漆桶。也解爆裂。据欵结案。只得一橛。如何是那一橛。岭上寒松。天边白月。灭灭。

　　法眼李王相对像

　　人王法王有真伪。天眼法眼无纤翳。一幅丹青两得之。究竟同归第一义。

　　言法华

　　藞苴全无仪轨。常走街头巷尾。口头虽诵莲经。肚里长思吃底。人言凡圣莫窥。妙喜独识得你。咄哉破落村僧。脱却一双木履。

　　五祖和尚

　　贱卖檐板汉。贴秤麻三斤。多少参玄士。错认定盘星。说我元非我。言真不是真。直饶传得似。犹未别其神。

　　圆悟禅师(四)

　　突出两个当门齿。舌本澜翻似纺车。击石火中呈丑拙。闪电光里复周遮。捺却膝耸却身。做模打样。弄假像真。如今纵有这伎俩。拟将分付与何人。
　　谤於佛。毁於法。十分藞苴。一味孟八。面目可憎。好与椎杀。正法眼灭瞎驴边。(咄)将此身心奉尘剎更不藏覆。开口见胆。学人不会。却成檐板。
　　咄哉藞苴川僧。偏要欺瞒鲁子。尽用无限神通。未免归乡卒死。将谓有多少奇特。伎俩兀来只如此。

　　觉范洪禅师

　　透得云庵一字关。爱论曹山三种堕。笔端之上海涛翻。横说竖说浑无过。嬴得籍甚之名。几取杀身之祸。文章未让孔丘。谈禅岂肯达磨。诸人还见么。休寻无发官人。且看僧中措大。

　　死心和尚

　　禅又不会。一味粗慥。是赞是骂。道道道道。

　　佛灯珣和尚

　　空却阎浮世。难求此个僧。若将言语会。直是得人憎。骂佛又骂祖。谁知元不曾。请君抖擞精神看。莫认渠侬作佛灯。

　　南华炳和尚

　　平生顶门眼。照彻无纤翳。太平与南华。逢场便作戏。七月十六朝。雷声震天地。我观法王法。法王法如是。

　　牧庵忠和尚

　　内心寂静。外缘屏绝。悟处谛当。用处亲切。一棒一条痕。一掴一掌血。忠道者家风。须是妙喜说。火里乌龟飞上天。六月纷纷飘瑞雪。

　　和山方和尚

　　伽梨勃窣坐胡床。虎视丛林百怪藏。莫道死心今已死。死心有子不曾亡。

　　普照英和尚

　　击涂毒鼓。说无味禅。以觉为印。印觉群情。得佛祖之要妙。彻万法之根源。於刀山剑树上。夺衲僧性命。向镬汤炉炭里。以此事流传。是谓大法之梁栋。苦海之舟船。若也向这里提撕。犹如掘地而觅青天。

　　普照钦和尚

　　击碎沩山涂毒鼓。任运腾腾过此生。莫怪世人浑不识。常从佛祖那边行。

　　佛日才和尚

　　佛日赞佛日。非真即是真。有问似不似。挂起便铺陈。

　　普明和尚

　　证长灵般若之体。得圆悟大机之用。燕坐霅川三处道场。静圣俨临半千之众。念此道之凌迟。若一丝引千钧之重。祖肩荷担如山不动。夫是之谓普明老人。如箭射的。而百发百中者也。

　　泉州胜和尚

　　大坐当轩。膝横楖栗。手不驱蚊。胁不至席。有时象王回旋。或作狮子返掷。灯笼与露柱交参。占波共新罗斗额。知师者谓。六月黄河彻底氷。不知师者谓。九秋霜月连天白。饶伊乱度量。总是韶州客。

　　妙空佛海讷和尚

　　妙相怡然。耽耽虎视。恢云门一字之玄风。阐三句为人之巴鼻。扫浮非归实。是把定佛祖要关。不许衲僧吐气。夫是之谓妙空佛海老人。建法幢於大道颠危之际者也。

　　含清照和尚

　　兴化棒未折。克宾话已行。云居雪峰老。日午打三更。

　　天王光和尚

　　真狮子儿。耽耽虎视。神定气平。身心不二。悟祖师禅。脚踏实地。横按摸椰。如是如是。

　　开善护和尚

　　铁面岩棱。全无柔和。气锐性刚。不受折锉。贬剥瞿昙。捡点达磨。好与云门。一状领过。

　　南华明和尚

　　凛凛威风。有规有矩。起东山云。施曹溪雨。一句当阳。截断露布。我今赞之。超今越古。

　　南安岩琅和尚

　　云庵的孙。湛堂嗣子。虎视耽耽。无彼无此。一击涂毒。闻之即死。南安岩畔日高眠。便是渠侬逸格禅。

　　玄沙昭和尚

　　栗棘蓬金刚圈。唯此老是真传。若也信不及。且听渠说禅。作么生是渠说底禅。猛火着油煎。

　　慈云祖和尚

　　参彻先师逸格禅。知音不遇且如然。而今老住慈云寺。嬴得清声播大千。

　　国清远和尚

　　这川藞苴。无真无假。一条白棒。佛来也打。更有一般长处。解向钵盂里走马。

　　沩山慧和尚

　　虎头燕颔将军相。横按霜筇物表高。一口等闲吞佛祖。有何魔外敢譊譊。

　　能仁敏和尚

　　形仪软似绵。脊梁硬似铁。冬不畏寒。夏不怕热。夫是之谓敏和尚。无穷福利。而不自矜者也。

　　正堂辩和尚

　　传佛眼道。说逸格禅。不立窠臼。不滞语言。作自得之鼻祖。为丛林之美传。夫是之谓正堂老人。乃得鱼而忘筌者也。

　　山东惠云金师翁

　　有威有德。人皆敬畏。劈面上闻。且不要讳。

　　山东惠云周师翁

