<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闻佛日之名。而未识其面。见佛日之相。而未闻其言。心契神交。未识面可也。目击道存。不闻言可也。如水中月。虽非实见。已有清凉之意。如狮子吼。虽未发声。已生畏仰之心。自非真是恁么人。辨恁么事。众所推许。畴能及此。虽然孤峰顶上。诃佛骂祖。彼佛日也。一幅丹青。默然无说。此佛日也。孰是孰非。明眼人必有辨之者(咄)。

　　李参政(汉老)

　　师之事圜悟。如管仲之相齐。一则仲父。二则仲父。师之辨邪正。如仲尼之尊周。知我者春秋。罪我者春秋。观其说法。如雷如霆。要处如约如契。用处如日如月。合处如父如子。故一时英奇博达之士。皆重其道德。而从方外之游。四方鼻孔辽天分座说法之流。亦服膺而称弟子。呜呼所以起临济之正宗。光明盛大於世者。其有以也夫。
　　圆颅岳耸。秀眸电晔。和气春融。孤标霜洁。为法梁楹。作世津筏。人天瞻仰。魔外震慑。更有一句。谁能辩别。道是则瞎却汝眼。道不是则蹇却汝舌。普化莫翻筋斗。赵州休言打杀。阿难迦叶尽攒眉。未了吾今为君诀。

　　李参政(泰发)

　　往年曾见老维摩。今朝忽着僧衣服。因甚丹青邈不成。只为从来无面目。

　　钱参政(处和)

　　□□□□□天地不清宁。此老灭天下。太平好时节。海里跷足坐。试问有何神通。把住蓦面便唾。拟向金轮风轮水轮。欲界色界无色界。东胜身洲。西牛货洲。南瞻部洲。北俱卢洲。绕天一十八遭。寻这般列列挈挈怪怪奇奇底尊慈。元来更无两个(咄)。
　　肚里无一物。眼前空做大。座下千余人。从头都骂过。一期快尊怀。恶名遂远播。料想晋唐传里。必无如是之高僧。景德传灯录中。岂有这般底达磨。英灵衲子见之。好与蓦面便唾。

　　冯给事(济川)

　　要识径山长老。强项更无伦匹。安却千五百众。常住元无颗粒。若论说禅说道。果是纵横难敌。一味性气不常。佛也理会不出。隔江一见便回。敢保上上大吉。千五百人粥饭头。三百余州善知识。室中用个竹篦。只要抝曲作直。若能当下全提。便见佛祖消息。信得及则立地成佛。不费纤毫力。
　　个是径山和尚。逆顺千般万样。喜时菩萨不如。怒时修罗莫况。信意七纵八横。一任时人背向。虚空尚可猫邈。这汉从来无状。

　　徐侍郎(稚山)

　　世尊梵相不可雕。志公形容不可邈。若要脱体浑相似。不用丹青兼斫削。此身俨若禅定处。又似谈空句非句。谩将写示世间人。不如倒行出门去。

　　赵郡王(表之)

　　未出头时。笼天盖地。才垂手处。惊天动地。家风不寻。常。谈禅成差异。识者望山赞扬。疑者谓渠骂詈。除非曾向此山顶上行。方解吞声与饮气。

　　刘侍郎(韶美)

　　平生凌跨佛祖。骂得半文不直。被人猫画将来。一句何曾道得。道不得听不闻。只这些子。函盖乾坤。所以四方学者。云集其门。没讨头处。翻袴作裈。我与此老。素无冤结。一回见面。眼中钉橛。不须到处露渠丑拙。河清海晏秋天高。谁家瓮里无明月。

　　吴提刑(元昭)

　　英气玉山横。慈容秋月满。道是径山真。谓似砂烝饭。道非径山真。麦中还有面。除非识心人。是非都不管。滞货百千年。秦时[车*度]轹钻。
　　重兴临济正宗。杓柄须还这汉。从来海上横行。莫怪平生担板。我今随喜赞扬。要且一期方便。更若回头顾渠。瞎却天下人眼。

　　刘侍郎(季高)

　　瞿昙系四十九。此杰孙世希有。姿如天人仰如斗。七十五年狮子吼。接物利生慈父母。写之丹青传不朽。

　　蔡郎中(子应)

　　这个老阿师。平生无所证。面目不足观。言谈非可听。偏说大脱空。又爱使心行。搅扰天下丛林。诃骂古今贤圣。如何当代宗师。却有许多疵病。就中一处可怜生。解道狗子无佛性(咄)。

　　张徽猷(昭远)

　　禀奔雷掣电之机。负挟山超斗之气。逢人说妙谈玄。本分全无巴鼻。或时吹沙走石。元来是他游戏。若还不是具眼作家。管取落他这般圈缋。
　　气宇轩昂。天资列挈。峭拔机锋。雷奔电掣。格外钳槌。烹祖烹佛。可怜正法眼藏。向这瞎驴边灭。

　　郑学士(尚明)

　　世道交丧。恶魔王长。尧日扫氛。佛日破妄。江湖乱离。存备衰微。师来求人。说法应机。人住我去。人去我住。鹓鸾何求。鸱吓腐鼠。火种刀耕。若将毕生。水云无滞。山海任意。祖摧六宗。师辨正邪。只论一是。不问五家。居今行古。不存规矩。起废针肓。只令一悟。久参衲子。来不可麾。裹粮服膺。何以使之。少与激发。皆活鱍鱍。放之丛林。莫尔敢遏。宗工大贤。其合也天。不见怒疑。见之释然。如休黄蘗。如愈大颠。方来未艾。奕奕其传。道在论实。不汝竞口。分涂扬[金*麀]。各视长久。草偃风驰。雷轰雨骤。话行不待三十年后。

　　郑参议(禹功)

　　真个临济儿孙。透彻三玄三句。拈出丹霞幞头。江北江南独步。德山歌禾山鼓。雪峰球岩头舞。平地骨堆。做尽路布。争如四海一闲人。襟韵飘飘袖轻举。塞上将军只识彪。辟易方知有真虎。
　　人言此老喜谈禅。此事谁人敢授传。少室峰前无剩语。二祖风流遍大千。立雪齐腰。兹事且置。明月堂前又作么生。熏风[台-台+弗][台-台+弗]今犹昔。正好披襟抚舜弦。

　　陈通判(次仲)

　　伟哉此老。有逼人之风韵。有如王之气宇。以正知见。主张大法。以大力量。荷担诸祖。纵口说禅。如雷如霆。恣意骂人。如风如雨。分别邪正。如正人端士之在庙堂。临机杀活。如谋臣猛将之临行伍。杜撰长老。嫉之如仇雠。本色衲僧。爱之如父母。杨岐一宗。历五世而光明盛大者。赖此老以为法道之主。至其驴鞴方来。钳锤后学。道出常情。众人莫得而拟议者。不过一条黑竹篦子。仁禅仁禅。切须荐取。

　　傅经干(忠厚)

　　堂堂径山。人中之杰。举世背毁。我独面折。人谓汲黯。不在朝列。下笔纵横。雷驱风卷。人谓东坡不在翰苑。我知斯人。人天之师。威武不屈。贫贱不移。蒲团拄杖。笑视轩羲。
　　朝贤祭文。

　　特进尚书右仆射同中书门下平章事兼枢密使荣国公汤(思退)

　　呜呼。道基竺乾。化流普通。世历七祖。枝分五宗。诸方作者。角立争雄。逮晦而微。必昌而隆。大哉禅师。佛佛我同。行解相应。人境俱融。仲尼之日。老子之龙。照曜万里。乘云驭风。七十五年。法施无穷。震於华夷。仰如衡嵩。果满缘周。顺世而终。人天咨嗟。山林改容。惟师道鉴。夙契　宸聪。载锡命书。恩殊礼丰。我近逢师。警昏发蒙。亦窥其藩。未游其宫。师遽云亡。今将安从。拘縻朝绂。致奠莫躬。缄词命友。以纾我悰。师今湛然。常寂光中。生无所着。死亦非空。而我何为拳拳于衷。尚享。

　　降授特进枢密使都督江淮军马魏国公张(浚)

　　呜呼。我之与师。本自心契。燕语从容。相忘物外。惟师之心。忠孝是依。忧国忧民。不落他歧。孰识真僧。巧肆中毁。投之岭隅。快己私意。惟彼太虚。纤尘何污。惟彼真金。烈火何渝。晚岁际遇。本自天理。师不少留。为之出涕。尚享。

　　右朝请大夫直敷文阁知临安军府事赐紫金鱼袋陈(辉)

　　佛法寖季。异见相攻。不有杰然。孰振其宗。猗欤大慧。道峻而通。孔老梵释。内外混融。雄辩俊仪。如河决东。褰裳从之。靡求不供。下动闾里。上倾王公。历载五十。莫婴其锋。晚归龙井。谈笑示终。师岂有逝。道俗所恫。馈奠之薄。聊写我胸。尚享。

　　徽猷阁直学士左朝请大夫致仕刘(岑)

　　呜呼大慧。示现於世。说法度人者七十五年。道大孰拟。直与古佛黄面瞿昙。并躯而齐肩。正法寂寥。谁与扶持。赖吾大慧振起而复传。道眼如斯。人天归向。方当一心恃赖慈护。如子念母。如病得药。如徒得车。如涉得舡。众生如云。与师有缘。听法未厌。云何忽焉。虽闻示寂。尚冀住世。竟不少留。而般涅盘。如师之高。生死去来。梦幻泡影。皆示教而设权。天人之姿。今复何在。怀想謦欬。犹了了於目前。唯是老朽。识师京都。遇之择木之堂。别之吴山之岭。屈指于今几五十年。心眼相照。无复世态。为众生痛。徒想像於灵筵。形虽已矣。随缘赴感。当不离菩提座。而遍於三千大千。寓情斯文。如何可言。尚享。

　　敷文阁直学士左朝奉大夫提举江州太平兴国宫徐(林)

　　正教初传。一花五叶。结果既成。枝分派列。杨歧正宗。圆悟是嗣。师子窟中。复生师子。哮吼奋迅。震动大千。魔军潜伏。大用现前。群目瞻仰。皦日中天。师窜衡阳。我迁南土。移书相问。欣然心许。岁在己卯。始觌慈颜。欲传其心。匪训以言。欻然示寂。返真归源。双林灭度。三昧火起。葱岭西归。独存只履。四众缠悲。如失怗恃。我之於师。慕恋无已。何以寓哀。荐之明水。尚享。

　　降授左朝散大夫敷文阁待制江淮都督府参赞唐(文若)

　　呜呼。是本无法。法法相承。得无法法。指空示人。谓菩提印。谓魔王军。神而明之。万物俱陈。威音已前。谁凿户牗。迦叶一笑。符契相授。临济得师。弃而不守。鳌吞鲸掷。意气无前。反睨其母。慈孝熏然。巍巍堂堂。证大自在。散落语言。倾倒渤澥。为汝说竟。信受匪亲。礼乐征伐。若笑而颦。岂以障故。而生怒嗔。倒戈仗钺。悉归于仁。七十五年。俛仰如是。像教凋落。龙天憔悴。万世一遇。有　大圣人。尧思舜聪。契此道真。隆名懿号。兹焉宠贲。法既不灭。师岂长逝。我念畴昔。与师无同。西家之西。东家之东。云何讣来。裹饭无及。编曲鼓琴。明月其室。尚享。

　　左朝奉大夫提举两浙东路常平茶盐公事(喻樗)

　　大士达化。理难两全。或得佛法。而无世缘。有据名山。其徒如云。四众虽仰。道价蔑闻。备是二者。粤惟导师。我不即物。物咸从之。竖拂拈槌。诃佛骂祖。声如雷霆。震于东土。纵横妙用。我不敢知。势到佛力。尤为魁奇。纸衣立脱。隐峰倒化。视彼死生。实同昼夜。我瞻径山。浮图巍巍。稽首遗范。后学攸归。尚享。

　　左朝散大夫充敷文阁待制知福州军州提举学事充福建路安抚使汪(应辰)

