<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钱万镒。字翼山。常熟人。居梅里镇。世业酤。已而戒杀修净业。力改前行。膝下止一子。病瘵。念佛而终。旁人诽笑之。万镒奉佛如故。一夕店屋失火。望空祝曰。吾业应焚烧。愿勿伤邻舍。扑灭后。邻果无恙。初万镒劝母吴氏。长斋念佛。母从之。旋复自断荤血。然余习未除。善饮酒。其至戚谢凤梧劝戒。力除之。道光二十二年春。妻亡。处之淡然。有劝续娶者。万镒拒之曰。有子而殇。续复何为。且吾志在出世。岂屑屑於嗣续哉。是年夏。患咯血疾。念佛加励。生死心益切。至七月初。病剧。进食辄吐。凤梧往视之。告以古德断食见佛之事。欣然曰。有此大便宜事。吾当勇为。即於次日盥沐。诣佛前拈香发誓。持七日斋。出赀放生。求生净土。日夜念佛不辍。渴则啖瓜而已。人问彻夜不睡。得不疲乏乎。曰。利其不睡。得多念佛。我无病时。不得安闲。今病得闲。正好着力。何疲乏之有。及七日期满。神识瞀乱。进以薄糜。即苦胀闷。久之。瞀乱益甚。大惧。合掌枕上。命然指。凤梧曰。君此时发此愿与然指同。不如一意西方之为愈也。遂闭目念佛。初若勉强。用力猛励。神志安定。复得助缘者十数人。昼夜佛声相续。初十日晚。自言见一人至床前。令瓜果俱勿食。问之曰。吾上界使人也。言讫不见。明日。忽见西方三圣光明相好。住立於前。欲涌身入金台。闻空中声言。汝身未净。即命香汤沐浴。浴毕。三圣现前如故。又谓家人曰。吾已游净土。见无数莲华。吾坐其中。乐不可言。复自指身曰。此非吾身也。十二日清晨。告其母曰。佛盈室矣。面西趺坐合掌而逝。年三十八(谢凤梧撰钱翼山传)西史氏曰。遭逆境而初心不退。缠疾苦而正念坚持。卒乃瑞感金台。神游莲域。其高登品位也无疑。呜呼。勇矣哉。

　　华汉槎

　　华汉槎。字以传。苏州人。年七旬余。遇善士蒋文勋。开示念佛法门。且招之供养。信心笃实。归依在经茂公。一日礼佛时。倐见莲华。徧满虚空。自是念力益纯。道光二十四年正月十九日晚。课佛名至夜半。声不绝口。人诘之。曰。将往西方。明晨。自着衣冠。欲往蒋文勋家辞别。因天雨而止。人以其无疾。不介意。顷入视之。趺坐合掌逝矣(杨藕槎周尚文述)。

　　方步瀛

　　方步瀛。字小湘。昆山人。善书画。多艺能。既习扶鸾术。神教诵大悲咒。从之。每晨起。定课数十徧。已而遇张尔旦劝修净土。始专心西迈。一日示微疾。起居如常。向晚谓其仆曰。吾逝期在明日。汝慎勿告女主。仆曰。吾不以告。恐事后有怨。曰。设有怨。汝言生死之事。非他人所可预知也。仆颔之。明日。有友过从。步瀛延之坐。曰。为我诵弥陀经。友曰。吾未习学。如何。步瀛取经授之。曰。吾教汝。遂从容诵经终卷。才举佛号。目光上烛。掀髯微笑。趣视之。已化去矣(汪石心述)。

　　朱麟书

　　朱麟书。字文泉。新阳庠生。年近五旬。遘危疾。生大怖畏。遂栖心内典。手不释卷。常以劝善诸书赠人。志存利济。时亮宽和尚自师林退院。住尊胜庵。有梵行。麟书归依受五戒。法名如因。结社尊胜。月一集。礼四明忏法。与社诸人。互相策励。讲演净土法门。后两目蒙眬。不能看书。而课诵益勤。行住坐卧间。默诵西方佛号不辍。年七十。示疾数月。临逝前数日。梦寐中见白光。述偈言三首。一云。一入尘劳名利牵。忙忙营逐不知愆。室人交谪怨盈耳。生计无聊度老年。乐道安贫知有命。存心养性俟诸天。随缘应世了前业。幻境空华任变迁。一云。旅泊他乡七十秋。升沈变态岂无由。回头觉岸径归去。不变随缘自在游。一云。业报今已尽。自性幸不迷。踏着无生路。引心已到西。及革。起坐念佛而逝。气绝逾时。掌犹紧合不释。时在道光二十五年冬月(郭仰山徐稼甫述)。

　　陈锽

　　陈锽。法名广声。字西堂。嘉兴石门人。业贾苏州。长斋奉佛。为人鲠直。归依杯渡海公。复从灵鹫义公受五戒。日与朱麟书结念佛。社於定慧寺。虽宂忙不辍。道光二十五年十月。下痢。至初六日。有友谈云屏往省之。锽曰。子来恰好。我明日一早欲行。为我往小普陀。邀朱寅堂作别。时寅堂以路远时晚。不至。复顾其弟曰。汝学医。试为余诊脉。自后凡脉象似此者。不可再示方也。顷之从容念佛。至夜半。声渐厉。人问见佛否。曰。见大和尚。特远耳。迨天明。泊然而寂。年五十五。
　　越四载苏州有薛绍基者。锽在日。常主其家。劝之念佛。后亦发心信行。年六旬。疾笃神识瞀乱。忽作锽口音云。此刻紧要。何故不念佛。且须向西卧。绍基遂自举转。家人往视。宛然是锽声吻。顷之。绍基念佛而逝。此道光二十八年三月中事也(钱安轩朱寅堂述)西史氏曰。藉助缘而往生者。屡闻之矣。至若没经数载。而乃念故旧之深情。显灵踪而接引。斯诚极千古之异事哉。

　　郭观光

　　郭观光。字尚宾。一字仰山。苏州元和人。为人醇谨。业医。不与人计利。病者招之辄往。中年奉西方教。从杯渡海公受归戒。法名广仁。每晨起。静埽斗室。默诵佛号。寒暑无间。祖遗有鱼荡一所。在陆墓北芜塘。租人捕鱼。为祭埽费。观光再三向族人商议。解囊金代之。请示勒石。捐作放生河。活生灵无算。常与家人言。己酉八月有凶。道光二十九年。岁次己酉。春间病笃。家人为之恐惧。观光摇手曰。勿虑。木樨香未闻。余命未绝也。至八月。复病。命延僧唱佛。初五日。家人问逝期。观光竖二指。至初七日晚。合掌而逝。顶上暖气勃发。良久乃散。年五十六(郭辰生述)西史氏曰。余识仰山於谈道会。和蔼之风。溢於眉宇。及叩其净业之修。余固决其必定生也。而卒能不出所料。其化族捐河一节。不尤足多乎。
　　总论曰。古今来。才人杰士。讲道论德者。不少概见。求其临逝安详。现诸瑞应。则什百千万中。未有一人也。独此念佛往生之人。或闻异香盈室。或见化佛迎空。种种休祥。未易悉数。而世之颠倒凡夫。不此之警觉。反自附於儒者之列。毁之斥之。卒至沈沦於苦海中。而莫之救也。悲夫。

　　往生杂流第五
　　吴生

　　吴生。杭州人。祖父俱庠生。　大清顺治初年。大兵围城。父母失散。生被掠。送张将官标下服役。时年方十三。自叹吾本儒家子。今下贱若此。必是宿业。遂於佛前立誓。持斋念佛。日诵金刚经。回向生西。年十六。本官发粮充丁。即将粮银买香供佛。跪诵阿弥陀圣号。至十四年十月二十二日。忽告本官。欲往西方。本官不信。诃为妖言。次日。又到提督前乞假。提督怒。批本官捆打十五。毫无怨言。又向各营作别。自限十一月一日归西。是日五更。沐浴焚香。礼佛毕。仍至本官船上叩辞。本官大怒。遣兵迹之。见其西向三拜。端坐说偈曰。身在营中心出家。身披铠甲是袈裟。刀刀亲见弥陀佛。箭箭射着白莲华。偈毕。自吐火。焚其躯。合营官长。皆遥望罗拜。本官合门斋戒(莲藏)。

　　沈承先

　　沈承先。昆山人。住宣化坊。业木工。年七十余。持斋念佛。专修净土。手不停斧斤。而佛声亦不绝口。康熙十年三月。预知时至。三日前。徧别亲友。谓将往西方。此后不复相见。告家人曰。明日十五。当行矣。明晨。澡浴易衣。向西趺坐。取一净几置前。焚香念佛而终(西归直指)。

　　周绚堂

　　周绚堂。潜阳人。始办事公门。既而勘破世情。立除浇恶。静坐一室。诵白衣咒。持斋放生。广行方便。见贫而无归者。随力救护。后遇旵庄道人。劝修净土。遂锐志念佛。六时不懈。并转以教友朋。从中多信向者。曾刻极乐津梁。广为施送。乾隆五十一年春荒。邑中募赈粥糜。绚堂殚精竭力。昼夜从事。一日五鼓忽起。索浴更衣。谓妻子曰。吾生西时至矣。汝等勿效世俗。但一心念佛。言毕。端坐而逝。略无一语及家事。是早。犹有人见绚堂在粥厂中。往来捡视云(莲宗集要)西史氏曰。绚堂既已往生。何以复在粥厂。意者虑人疑谤。故示奇踪耳。其愿力之宏。不益见哉。

　　姚生

　　姚生。为长洲县役。家贫。聘妻卒。不复娶。役事让诸人。寺院中事。竭心力为之。为人正直。能面斥人过。夜定必坐。持佛号万声无间。年二十余。以疾卒。端坐而逝。香盈室。顶如灼也。铁君定公赞以诗曰。醴泉及芝草。本无根与原。居士西方来。广度诸有缘。缘尽便归去。脚跟绝牵缠。斯人难最得。高望长睪然(西归见闻录)。

　　宋宝官

　　宋宝官。华亭人。家贫。卖酱度日。事母孝。奉养甘旨。不诿昆季。闻人说净土法门。遂笃信遵行。一日告其母曰。母有兄在。儿将西归。即念佛坐逝。时在嘉庆十六年(染香集)。

　　陈德心

　　陈德心。字大坤。苏州农夫也。夏日纳凉。偶遇村馆。见敬信录。乞塾师讲解。有省。沿街收拾字纸。彭二林居士闻之。招入文星阁。劝修念佛三昧。德心素不识字。奉教静笃。后渐能书。未几。为苏郡妙济堂司放生掩埋等事。每见髑髅。频生嗟叹。悟世非常。於是念佛益勤。终身不娶。年六十九。身健如常。忽自知时至。走别亲友。至期。於堂中寂然闭户久之。同事推门入视。见案上供佛一尊。双烛辉煌。香烟满室。德心面西坐逝矣。时嘉庆十八年八月望日事也(染香集)。

　　东门丐者

　　东门丐者。住松江明星桥。一破屋中。日向市门诵心经一卷。乞一钱。与之则连声称谢。诃之亦不介意。但足供一日糠[禾*乞]。即阖扉念佛。蔡西斋方伯异之。亲馈钱米。欲葺其庐。丐者却之。西斋曰。我所施皆廉俸。岂盗泉乎。丐者曰。素知公操守严洁。我惧为衣食房屋移我素志耳。无已请为公饮僧。即携所赠往东禅修供。已则仍归破庐。念佛如故。嘉庆中。无疾坐脱。里人葬之桃华庵后(染香集)。

　　痴头道士

　　痴头道士。姓王。直隶人。极愚。亲亡乏食。困卧敝庐。无所为计。或与之钱。亦莫辨数之多寡。京邑陈道人收为徒。令日埽地拾柴。晚则课弥陀佛号数百。礼拜。炷香为度。痴头诵佛不成韵。每昏沈欲睡。道人以长竿击之曰。汝愚昧若此。尚不知精进耶。如是者三载。一夕呵呵大笑。道人复击之。痴头曰。今日打我不得矣。诘其故曰。师枯坐十八年。不知修法。若能如我老实礼念。早生西方见佛矣。道人奇之。而莫测其所谓。翌日痴头登峭崖。西向合掌。屹立而化。阇维得舍利二粒(染香集)西史氏曰。道士往生。古传罕闻。今痴头以愚昧之子。为千古特出之人。而黄冠者流。则曰我学神仙。念佛乃愚夫所为。岂非反被聪明误耶。

