<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邵媪。不详其人。贫而寄食於姻戚家。念佛精进。曾於道光十七年。秋夕。暗室面西。忽心开。见西方胜境。明年秋。复睹菩萨金像。晃耀心目。又明年五月十四日。以微疾逝。逝时。人不及见。唯医生范姓。入为诊脉。见其目光如生。面容犹笑。而鼻已无息。范出而叹曰。此善逝也。吾见亦罕矣(往生近验录)。

　　张家妇

　　张家妇。常熟人。素念佛。一日。示微疾。晨课已毕。仍诵佛名不辍。异於他日。谓家人曰。吾今日逝矣。家人不信。顷之。珠落而逝。异香郁然。达於邻里。咸集其门。惊叹希有。时道光十九年。正月七日也(往生近验录)。

　　俞媪

　　俞媪。常熟王效曾之母也。性和淑。效曾素奉三宝。劝母断荤血。从之。长斋三年。道光二十年春。得疾。卧床不起。入夏病剧。效曾劝以默观西方。媪由是发心念佛。然不能无杂念。因循数月。屡入冥界。初则有两童子唤之回。继则菩萨命回。末后则梦中闻佛语。若其前世固僧。因昧本而堕女身者。自是渐却饭食。已奄然垂绝矣。忽於夜半。朗唱佛名三四声。合掌西顾曰。佛来矣。右胁而逝。时五月二十五日也。后其所爱长孙。梦至一境。行树楼观。不同人间。但有阑楯限之。曲折缭绕。而不得踰入其限。忽见妪方游行来。问从何入。媪曰。汝欲入。非念佛不可。其孙闻言。遂寤。述其梦如此(徃生近验录)。

　　吴婆

　　吴婆。苏州人。自幼笃信佛法。夫家姓郏。寿七十余。持斋诵佛。历有年所。道光二十一年。正月十二夜。忽通宿命。知其长子前世为僧。次子则已三世为母子。所言皆绝异。既而曰。吾今归西方。永绝尘世矣。遂西向合掌而化(徃生近验录)西史氏曰。业缘尽而智慧开。其理至常。无足异者。

　　钱孺人

　　钱孺人。名瑞云。常熟人。夫谢凤梧。患病。孺人祷於佛。愿持长斋而痊。自归凤梧数载。举一子一女。未尝啖以荤血。已而知净土净门。遂偕凤梧受净戒。断情爱。道光二十二年。其兄万镒往生。孺人目击其瑞。信向益笃。其年冬。子殇。哭之恸。既而曰。天其欲断爱缘乎。渐不介意。闺中相对。唯策励而已。母吴氏。有疾误於医。至不起。孺人念佛送其终。至二十五年。六月。自患咯血疾。渐剧。其女亦病。凤梧恐其复萌爱念。策之曰。未有心恋娑婆。口称净土。而能往生者。子其勉之。孺人瞿然兴。作礼曰。赖君开示。吾知警矣。遂向西忏悔。涕泪并下。意极恳切。病中时闻异香。至七月二十日。后其女殁。孺人曰。今爱障绝矣。我历尽诸苦。转得自在。从此往生。不大快哉。遂屏谷食。渴唯啖瓜。延至八月九日。仅存一息。其夜过半。忽厉声呼凤梧曰。障重。速为我然臂香。凤梧从之。初若昏倦。继则目光炯炯。正念分明。人问一心不乱否。孺人点首者再。忽命扶掖起坐。两目上视而逝。年三十一。越日就殓。顶门犹暖。貌如生(钱孺人事略)。

　　沈婆

　　沈婆。法名悟通。吴江黎里人。年三十九。长斋念佛。矢愿生西。受菩萨戒。六时皆有定课。六旬余。一夕忽梦空中现五色云。涌舟西来。观音大士坐於舟中。活动如生。庄严奇妙。世无与比。醒而念佛益锐。虽老病。不减程课。后以念佛七期。用力过猛。病遂剧。居邑之地藏庵。至四月八日。谓侍者曰。今日为佛诞。扶我起坐。吾行矣。侍者劝曰。婆病甚。宜善养息。厉声曰。佛来接引我。遂耸身欲起。侍者力助之。更衣而逝。遗命以龛敛。用阇维法。从之。时在道光二十七年。寿六十八(吕默庵述)。

　　陆安人

　　陆安人。名岫梅。苏州元和人。归理问君吴昌濂。举一子。殇。年二十而寡。悲痛不已。得咯血疾。有以龙舒净土文携示者。遂回向佛乘。晨夕有定课。家中戒杀。食三净肉。虫蚁木草。咸所爱护。道光十四年。铁君定公。校大乘经数十种。设局刊印。五年。始毕延其事。既从定公。受三归五戒。定公名之曰师寿。已而诣鄮山。礼阿育王塔。见塔中舍利现光。自是行善举益力。尝出赀三万两。造像修寺。作诸功德。而尤勤於放生。岁出千金。不吝也。或有讥之者。曰。财产匪坚。胜缘难值。仗此功德。与四恩三有。早证无上菩提。吾愿足矣。复奚恋哉。年三十四。疾大作。医药罔效。乃誓放生命一千万。於师林寺建水陆大斋。以作往生资粮。病半载自愈。越五年。炼臂发愿。断荤血。祭先祀神悉用蔬果。四旬生日。又於师林寺供饭僧。亲友祝嘏者。以所刊法华。华严等经施赠。其年秋。梦至一处。水流华放。逈非尘境。身立一桥。异香扑鼻。窃自念言。此其为七宝池乎。何不见我佛也。俄而金容宝相。徧满遥空。心大喜。方顶礼间蘧然而觉。晨起以告家人。未几疾作。医者劝食肉。弗从。沈吟数月。疾垂革。谓所亲曰。吾之始愿。志在出家。今不果矣。我死。汝等勿哭。殓必披僧伽黎。丧中设祭享宾。勿用荤酒。吾姑年逾八旬。生死亦旦暮事耳。异日寿终。亦如吾法。为我延比丘尼。六人。念佛助往生。从之。临逝前二日。令家人代受菩萨戒。已而神识瞀乱。不克自主。大惧。乃迎佛像一尊。供床畔几上。注目默观者。一昼夜。至五月四日清晨。念命掖起曰。大和尚已行。吾西方去矣。令同称佛号。手自拈香敬佛。人问大和尚何在。曰。坐几上者。遂面西趺坐结印而逝。年四十一。时在道光二十八年(朱兆杓撰陆安人传胡珽目击)西史氏曰。余之归心佛乘也。自安人之刊经始。而安人之闻净土法门。则自先君子劝诱始。善哉。因缘之迭相化导也。迨先君子既殁。而安人行善益勤。立誓益切。虽须眉丈夫。犹愧之。其直往西方。固宜矣。
　　总论曰。阿弥陀佛。於十方女人。有大誓愿。其词曰。若有女人。闻名信乐。厌恶女身。寿终之后。复为女相者。不取正觉。则闺阁贤豪。乘此方便门开。亟须争先捷足。横截生死之流。直取菩萨之岸。否则轮回六道。安能保其不堕。余次诸贤之传。深幸韦提希之遗风。今犹未泯也。安得起而徧示闺阁哉。

　　往生物类第七
　　鸡

　　明崇祯间。有吴雪崖者。为福州司理。生平虔奉佛法。其地开元寺。僧多食肉。不守戒行。雪崖请示立石。以禁之。一日坐禅堂。有鸡作唱佛声。索得之。谓僧曰。若辈谓寺中。久不养生物。如何有鸡。今观畜生。尚有佛性。汝剃染破戒。不及此君多矣。寺僧始立誓斋戒。遂携养署中。恒念佛不辍。后迁官过丹阳。送至海会庵中。以其为接众所。使远近生信也。鸡至庵。即念佛立化。为建塔供焉。
　　又中州僧觉圆。发愿庐山东林寺斋僧。立关募缘。时护关僧至华氏托钵回。有雄鸡随至中涂。僧送还华氏。因闭其门。鸡从屋上飞出。追赴关所。旋绕不去。同立关三年。后携往东林。为之受戒。大众上堂念佛。鸡忽随之。踰年斋僧缘毕。鸡即坐化。[疗-(日/小)+土]於寺傍。
　　又传载江西有听法蛇。庐州坐化猫。峡中有有坐化猴。巢县柘皋镇。有立化雀。黄大参庭翠。有放生坐化猪。种种灵异。不可殚述(唐宜之巾驭乘。净土晨钟)总论曰。五浊恶世。染心易炽。净德难成。故经言娑婆勇猛一日。胜於净土百年。今以物类而较人类。抑又其难焉者矣。而一念投诚。三涂解脱。物类且然。况於人乎。

　　净土圣贤录续编卷四(终)
 种莲集

　　莲归居士辑净土圣贤录续编。采访往生事实。共有百数十条。而续得於书成之后者。正复不少。余为另列一编。不分门类。不序先后。随闻见而记之。名曰种莲集。取思齐大师句。与君同作种莲人之意。以俟后之辑三编者采取焉。
　　道光三十年秋九月。净业学人陈本仁识。

　　善隆

　　善隆。台州临海县人。年十六。出家於苏州白龙寺。参念佛是谁话。有省。夜坐不卧。过午不食。茹淡斋三年。刺舌血。书华严法华二经。日持佛名六万。莲华经一部。礼佛一千六百拜。准为定课。冬夏一衲。不妄谈。力行致疾。益加精进。一夕於禅观中。闻空中报曰。汝当得中品生。慎勿退息。遂屏诸药石。一心西迈。至四月六日。端坐而逝。时在道光二年。年二十六。

　　达禅

　　达禅。姓狄。嘉善人。出家於本邑景德寺。尝两修般舟三昧。后住北港荻秋庵。佛声常彻户外。见人即警策生死。一日谓其徒净玉曰。我明年定去矣。汝等勿忘净土法门也。次年。诣清净庵。主念佛期。至第三日。示疾。仍入堂念佛。逾时。端坐化去。

　　王君荣

　　王君荣。太仓人。自幼持戒参学。见地超卓。后修净土。日课佛号万声。康熙五十六年。八月二日。预知时至。请净名庵。乾行长老至。令作证明。日方午。乾师曰。归期盍於后日。答曰。吾决定今日矣。遂索笔作偈。合掌而逝。遗命以龛敛。其女抱以入龛。力不能胜。因默祷之。忽然轻举。年八十一。

　　唐景垣

　　唐景垣。字筠谷。元和国学生。勤修净业。每持名时。以指代珠。年七十四。无疾而卒。气绝逾时。犹指动作屈数状。

　　沈载元

　　沈载元。字桂萼。自号可僧。吴江人。中年业贾。六旬余。辍业潜心净土。长斋课佛。日满万余。性慈恕。有所余。辄济贫放生。嘉庆十六年秋。有僧贸然而来。直趣卧所。略谈数语。洞彻元微。并属他日临终。戒眷属勿哭。言讫而去。载元感之。炷香门外。遥申敬礼。其年冬。示疾。佛声不绝口。绝粒饮水者七日。至十二月六日清晨。令然烛四十八对。堂中设香案。洗体易衣。端坐合掌。朗诵佛名。呼眷属同声助之。顷之鼻气如烟。声渐微而绝。年七十二。及殓。貌如生。

　　王际良

　　王际良。金山县人。年五旬。归依三宝。念佛放生。笃志不倦。其年二月初。有疾。屏诸医药。日夜持名。绝口不言家事。唯曰。日望。我其行矣。至期果然。死二日。索取数珠。殁后。犹紧捻不脱。

　　夏耀文

　　夏耀文。华亭人。持斋念佛。一心净土。四十余年。举家不茹荤酒。道光四年十月。微疾。至十四日。命掖起。合掌念佛而逝。遗命龛殓。入龛时。体软项温。颜色不变。年七十五。

　　曹居士

　　曹居士。不详其人。持斋念佛。精进有年。而虚怀汲汲。若恐临终之不获效者。道光二十年冬。微疾。一日其子晨省。见其面色有异。指空中曰。汝见佛及众菩萨乎。吾不图持名功德之至於斯也。汝作证明。吾随佛西归矣。言讫而化。

　　邵媪

