<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　真传。字会一。姓何。苏州吴县人。年十九。遇懒珙和尚。指示佛乘。受五戒。彭二林居士。招入文星阁。传执贽称弟子。共修念佛三昧。年二十八。投杭州崇福寺出家。研究楞严。唯识大义。为人讲说。词旨明畅。后住嘉兴楞严寺。矢志募修大藏经版。工兴有日矣。忽疾作。退隐苏州凤巢庵。一意西归。嘉庆十七年正月杪。谓其徒曰。尔等勿讶。明日余将去矣。至夜分。蹶然起坐。西向念佛。含笑而逝。年五十三(参茶老人集)西史氏曰。刊经助缘也。念佛正行也。疾作而专务正行。固宜矣。

　　达纯

　　达纯。字粹修。号悉檀。姓朱。嘉兴桐乡县人。自幼剃染。住嘉兴觉海寺。精修净业。一十六年。建西方三圣殿。春冬启念佛期。远近观感。缁素云集。尝行般舟三昧二次。一夕梦中。见大莲华。从空而降。自此知见超卓。辩才无碍。彭二林居士。逖闻道行。延住流水居。及文星阁。领众念佛。日课严密。常演讲云栖弥陀疏钞。及天台教观。历十载不倦。嗣开法南禅寺。百废具兴。净业无间。旋退隐殊胜庵。愈精念佛。嘉庆十八年冬示疾。次年春。料理院务毕。时其徒悟灵在南禅。手书促至。曰。余将长往。需汝一诀。二月十三日。集众念佛。沐浴更衣。跏趺说偈曰。多生浊苦缠绵。一旦逍遥变迁。快睹弥陀影现。廓然别有一天。合掌而终。年六十三。僧腊五十七(悉檀吟槁。染香集)。

　　灵彻

　　灵彻。杭州人。於郡之宝寿寺出家。精进念佛十余载。年踰五旬得疾。集众念佛。以七日为期。自亦力疾随之。至三日。谢众曰。吾得净土生矣。诸公勉之。言讫而逝。时嘉庆二十年(染香集)。

　　道守

　　道守。凤阳人。出家九华山。三十年徧历丛林。缾钵萧然。恬淡自得。后住嘉兴锺埭镇古剎。杜门念佛者四载。嘉庆二十三年春。忽扁舟入城。徧劝檀越。专心念佛。意极恳切。次日相契数人往候。见寮门未启。排闼视之。已趺坐化去矣(染香集)。

　　列权

　　列权。字天圣。海宁人。归定高和尚为弟子。与彻迷同居延恩。念佛精进。嘉庆二十三年冬。谓人曰。吾将逝矣。走别四邻。众共惊异。欲送之归。辞曰。勿尔。时尚未至。翌日晚课如常时。至二鼓始归寮。及寺众晓起。则趺坐终矣(染香集)。

　　佛度

　　佛度。安徽歙县人。住苏州南禅寺。过午不食。胁不贴席。专修净业。嘉庆二十三年春。有疾。辞诸道友。端坐而化。
　　有僧绝相者。嘉禾人。亦居南禅。与度道谊颇洽。貌极陋。人多轻之。终日不言。持过午不食戒。晨礼四十八愿。及大悲忏。余时佛声不绝口。夜则面西危坐。如是二十年。及度化去。乃曰。渠去我亦随之矣。沐浴焚香。面西合掌化(染香集)。

　　觉源

　　觉源。字性海。安徽定远张氏子也。幼颕异。九岁五经俱成诵。弱冠入邑庠。文名日甚。顾无心仕进。每作出世想。阅华严法华。多有契语。亡何父母相继没。遂决志出家。依金陵耆阇律师祝发。礼封崇皓清律师。受具足戒。时年已四十矣。自以出家迟暮。行苦行。坚持戒律。不妄语。不非时食。手不触金银宝物。身不着兽毛蚕吐。尝於投子阅藏毕。行二时头陀。徧参知识。闻焦山借庵禅师。为洞下名德。特往参叩。机缘契合。遂承印记。复住山中阅藏。愈深入教海。於华严奥旨。独有心得。口诵手披。不下数百过。乃至背诵不遗一字。常为缁白。开演大义。抉幽剔微。听者豁然。因自别其号曰。一真法界。已而栖心安养。日课西方佛名。十万声。胁不着席者。数十年。晚年石谷成公。延居高旻寺。素患足疾。虽至增剧。而六时礼拜。无少间。复加礼普明忏及弥陀四十八愿。礼已。即诵佛名不歇口。见人不谈他语。唯以西方净业。谆谆劝勉而已。计居十余载。缁白多钦其品。嘉庆二十四年六月。忽欲归焦山。成公坚留不可。归甫逾月。示微疾。八月二十六日。晨起。索浴竟。端坐念佛。如入禅定。阇维时。瑞云盘空。有光五色。从火际透起。获舍利三大粒。莹净如玉。现藏本山。世寿六十九。着有净土诗百首行世(染香集)西史氏曰。昔人谓乘戒俱急。生品最高。若有乘无戒。流入鬼神趣中。源如是持戒。如是参修。非乘戒并急者乎。彼轻视木又。而高谈般若。呜呼危矣。

　　正真

　　正真。字达宗。湖广湘潭县人。曾参高旻昭月贞公。荐绅延主鹫峰古剎。初至则頺垣老屋。人不堪其忧。而真则晏如也。已而檀施普集。百废咸新。次第建诸殿阁。复置田数百顷。率众念佛。凡来求法者。虽臧获所不忍弃。示以持名法门。维时宰官荐绅。远近缁素皆服其品。太史姚姬傅。观察章淮树。尤为宏护。淮树一日邀真。相对据榻。出其二妾令受经。真曰。受经之法。须正几中庭。焚香恭敬而后可。不然是慢法也。淮树如所教。既离榻。则梁坠而榻碎。淮树异之。率二妾同秉戒法。后舍二妾为尼。精修净土。未几。真慨然有隐志。屏绝诸缘。着净土偈若干首。道光元年正月九日。令嗣法脱凡至寮。剧谈安养乐趣。貌和神恬。旋自鸣鱼。念佛时许。命凡过堂食粥。及复至。则真已新衣逝矣(染香集)。

　　东瓜和尚

　　东瓜和尚。遗其名。姓孙。杭州人。嗜食东瓜故名。出家华严庵。为人缄默。竟日游行街市。寒暑无间。经十余年。人莫测之。与邻庵僧慧照友。将寂之前月。告照曰。新正六日。吾行矣。汝合来送我。届期。和尚。赴法慧庵斋返。见照先在。曰。汝何来。照笑曰。汝与我约。特来相送耳。和尚曰。微子言。几忘却了。遂盥沐新衣礼佛竟。谓照曰。既行。不可无偈。为我书之。偈云。终日走街坊。心中念佛忙。世人都不识。别有一天堂。怡然而终(染香集)西史氏曰。时至而忘归期。前有道证。至此再见。何其生死自如乎。而究其所以致此者。无他。心即佛故也。今人念佛之功。日仅片时。且不能一其心於安养。而亦欲冀临终之瑞应。难矣哉。

　　定基

　　定基。字琳琇。临海人。出家於天台山。受戒后。徧参知识。晚居苏州静室。掩关九载。誓不食咸味。刺舌血。书华严经。八十一卷。日诵阿弥陀佛。为常课。道光元年。诣鄮山礼阿育王塔。臂香供养。塔中舍利。现黄白二珠。大如莲子。光耀炫目。既归得蛊疾。医药罔效。法侣乘戒往视之。策以一心念佛。求生净土。基曰然。即於卧榻前。供接引佛像。令庵内僧众。轮流念佛。至七日。忽起坐。索浴易衣曰。速邀乘公来。其徒从之。乘戒至。基谢曰。蒙君示我念佛。今晨见大势至菩萨接引。我得中品中生矣。遂敛目合掌而逝。众闻异香。弥时方息。年五十八(舍利瑞应录)。

　　悟灵

　　悟灵。字轶群。号幻如。浙之海昌金氏子也。幼有出尘志。见佛辄膜拜。洎九龄。善病。亟请於父母。求出家。许之。乃脱白於本城。安国寺西房。礼象陇上座为师。旋圆具於杭州昭庆寺。时悉檀纯。公方开念佛堂。於苏州流水居。灵裹具从之。六时持念不懈。复逐字礼华严法华金刚圆觉等经。纯公见灵脚根稳密。即授衣拂。灵於净土法门。谛信不贰。父早殁。劝母周氏。发往生愿。母后果无疾。念佛而脱。其兄莲隐感而出家。纯公寂后。灵继席南禅。三年引退。居松江韦陀庵。精舍数楹。尘嚣不到。与莲隐同居。以念佛为日课。尝於中夜禅观中。见天上众星。由四方翕聚。成忆佛念佛四字。字大寻丈。晶光晃耀。自是目炯炯有光。凡缁白闻人以及农贩牧竖。皆见而生。敬感化念佛者不下数千人。灵既专志净业。念从上往生诸人。自净土圣贤录以后。无有续集。而高人辈出。不可湮没无传。於是广采博访。辑为染香集一卷。自嘉庆以来。凡染香於此法门者。罔弗纪载。越五年而书成。刻行於世道光八年春患噎隔。集缁白交好。告以别期不久。诸君幸各自爱专志念佛。以图后会也。自制影堂联句云。泥牛吼落江心月。木马嘶归海上云。绝医药。一意西归。入五月而剧。人来问疾但曰。生死事大。各自努力。便口佛喃喃而已。十七日西向趺坐。持名。或问临行一句作么生。曰。阿弥陀佛。良久。声渐微。泊然归寂世寿六十一。坐三十五夏。三日合龛。貌如生(染香续集)西史氏曰导母往生。感兄出家。可谓极孝悌之大者矣。至其见星成字。盖精诚之极。心光发现耳。修净业者。勿怀疑贰焉。

　　圆融

　　圆融。字竺峰。姓姚。湖州德清人。年二十出家。剃染於杭州石屋岭烟霞寺。旋於昭庆律寺受具足戒。持守无缺。而笃好礼念。以往生净土。为一生决定志愿。不自住庵。恒依人以修。谓可免杂用心也。亦不定居一处。合则留。不合则去。意气洒落。不为胶执。其所住处不乐随众作务。常静掩一关。礼念并行。不礼则念。不念则礼。无一时间断。亦不少参以他法。竟以此二事终其身。尝於一日午间。念。阿弥陀佛名。鱼声朗朗。相应彻一夜。直至次日晡时。人见其终无休歇。大声唤之。始止。自谓才如半日耳。问其饥否。则曰我口中甜水如蜜。常盈常咽。受用无量。更不思食也。胁不贴席者数十年。故少梦。偶有梦。亦不离礼念。更无异缘。其梦中常见佛菩萨活动如生。间作奖励之语。有时韦驮尊天导引念佛。盖其所梦皆类此。道光十年。三月十九日。寂於杭城东园之天华庵。前数日。示微疾。自知时至。略属庵主数语。即默自持念。更无他言。寂后示顶暖相。阇维於龙庆寺之普同塔。香柴无多。顷刻化尽。世寿六十四。不畜徒(染香续集)西史氏曰。居无常者。真解脱也。不畜徒者。真乾净也阇维速化。谓非不恋世缘之明征哉。

　　悟开

