<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张师诚。字心友。号兰渚。湖州归安人。父梦日轮照窗。寤而生师诚。母早故。事父以孝闻。少年登科第历任封疆。为江苏巡抚。见苏城杀业甚伙。屡出示劝戒。遇放生河等处。则严捕鱼之禁。署中不宴客。不杀生已而长斋奉佛。栖心净土。自号一西居士择前贤净土论说。辑径中径又径一书。后附净土歌咏。其自作数十首。最为警切。今录其八首。一云。佛缘幸遇识鸿名。火急西归此一生。不向此生拼力去。胞胎再入堕无明。一云。才提佛号众魔侵降伏云何到一心。口耳相闻心应手。牟尼历历字推寻。一云。全抛名利与悲欢。切已无如此一端。斫断爱绳凭慧剑。云栖七笔万回看。一云。船乘大愿度尘寰。自利利他念一般。先借枝栖莲界稳。羽毛丰满任飞还。一云。执持无间矢初衷。尤在临时一念融。堪惜坡公公据在。未能着力弃前功(自注东坡常以弥陀像自随谓生西方公据似有志於净土者乃疾革时则曰西方不无然个里着力不得钱世雄云固先生平时履践至此更须着力曰着力即差语绝而逝是东坡临终竟未着力不能徃生良可叹息)。一云。最怕临终神识迷。舌根坚硬气难提。若非平日心专一。那得资粮助往西。一云。唯心自性理难明。水火镜观取譬精。念到一心心佛合。临时自有佛来迎(自注般舟三昧经水火镜之喻谓以镜具水火之性喻众生本具佛性之力也须假日月之光来照者喻弥陀慈光摄取之力也以珠艾能引水火者喻信心念佛之力也故知唯心净土自性弥陀非托空参果能专注静修念到一心不乱则此心此性克复其初与佛融成一片临命终时自能见佛)。一云。稍留一爱未全捐。便恐临时被此牵。欲出娑婆除必尽。次公名论许重诠(自注宋杨次公尝谓爱不重不生娑婆念不一不生极乐夫极乐之生必由念一洵为至论而欲出娑婆设有一爱未除即恐难离世网非独爱重者然也当云爱不除不出娑婆似更精到)道光八年。年六旬余。乞假归里。静居斗室。一意西驰。逾年卒。临终时。诵弥陀经毕。才与佛号。至第五声。寂然而逝(张兰渚年谱。径中径又径。汪石心述)。

　　章攀桂

　　章攀桂。不详其人。乾隆间。服官在外。笃信净业。自号宝严居士。与投子沙门世惺。辑莲宗集要一书。自为序曰。净名云。随其心净则佛士净。华严云。应观法界性。一切唯心造。皆唯心净土之旨也。乐邦苦域。金宝泥沙。垢净心生。粗妙境现。此理唯禅净双修者。可以默契。初机浅学。何由得其门哉。永明料拣云。但得见弥陀。何愁不开悟。而云栖谓持名一法。彻上彻下。大小兼收。所以修净土者。当以持名为正课。以修一切善法为助因。正助既分。而后修行之路。较然不惑。莲池大师疏弥陀经。以信愿行。判为一经资粮而以一心不乱专持名号为宗旨。洵确论与。余素慕佛乘。主心西极。虽宦游几三十年。夷险备历。而十念定课。未尝一日忘也。己酉春。与投子憨公游浮山。至华严寺。偶於案头见龙舒净土文。理明词达。诚为净土津梁。但篇帙稍繁。读者或不终卷而废。乃与憨公。徧取净土诸篇。细心商确。重加编集。冗者节之。缺者补之。分门别类。略如蘧庵之净土指归。而大旨一主阿弥陀经。以持名为宗旨。故开卷即以此经冠首。俾行人知先守约。二六时中专持名号。以为正行。而以深信发愿。为往生前茅。信愿行三者相须。净业乃成。盖净土为佛门。之异方便。而持名又异方便中之方便世。书凡六卷。帙虽半於龙舒。义实该乎莲藏。爰付剞劂。质之四方净侣。倘以为不背教理。不越净规。愚者暂得心开。智士益增净行。斯愿足矣。若夫唯心净土。则在当人默契。固无须门外汉之饶舌也。后莫知其所终(莲宗集要)总论曰。向来载宰官往生。不下数十人。然皆古记所传。而近代者无闻。余广采博访。寥寥然仅得二人。焉何夙因之易昧若斯也。呜呼。豪贵学道。自古为难。况当像季。不更宜然。今者。一则居尊贵。而不恋世荣。一则历夷险而不废定课。有志净业者。当以二人为轨则。所谓案牍虽忙姑少置朝朝十念不宜亏不觉深味乎其言哉。

　　往生居士第四之一
　　黄武城

　　黄武城。泰州姜堰人。世业儒。遇法宗和尚导以念佛。康熙十年。染微恙。沐浴更衣。请法宗至决择临终四关。忽猛省。顿断恩爱。不容妻孥相见。一心念佛。三日后。趺坐合掌而逝(莲藏)。

　　吴如庵

　　吴如庵。徽州人。入籍常州宜兴县。生平信向佛乘。参璞中和尚。遂修净业。康熙十二年夏。示微疾。以数珠分给子女。教之修持。其姻亲俞有光往省之。与如庵谈及念佛法门。如庵曰。念佛之法。须间也念。忙也念行坐也念。梦寐也念。乃至鬼哭神号无不念。才是真念佛的人。欲得此真念者。只在一信字。汝当紧信。汝当紧信。乃说偈曰。参禅念佛本非歧。三圣慈悲引我西。普劝世人勤念佛。白莲台上见阿弥。遂命家人。朗念佛号。趺坐而逝(莲藏)。

　　愈有光

　　俞有光。新安人。幼居宜兴。与吴如庵同修净业。日持佛号五千。金刚经三卷。发愿往生。后见如庵西归。益加精进。书念佛紧要四字於床右。以自警策。康熙二十三年三月三日。徧别亲友。作偈曰。西方净土是吾家。一句弥陀度岁华。清磬数声明月上。此身隐坐白莲华。初八日。示微疾。谓家人曰。吾去。汝等切莫啼哭。当念佛相送。十二日。闭目寂然。眷属围绕。忽张目曰。念佛紧要。言讫而逝。年七十八(莲藏)。

　　苏起凤

　　苏起凤。字岐山。昆山人。幼年矢志宗乘。徧参知识。有所悟入。一生戒杀。虫蚁不伤。晚年笃修净土。四威仪中。未尝间缺。康熙三十八年。年已八十。时值严寒。拥被而坐。十一月二十六日午间。谓其孙甸方曰。净土之缘熟矣。三日前即见佛来。吾不欲显言耳。今夜子时。吾往矣。更余披衣而起。焚香然烛。端坐向西。命家中人念佛。自亦随之。将三更声音渐低。寂然而化。
　　有吴敬山者。与起凤同里。为莲社友。年逾七十。发愿参学。甸方以其年老。劝之专修净土。可以一生成就。敬山信之。昼夜念佛不辍。未及一载。其至戚友来。谓旬方曰。今早敬山见护法神现。接引往生临行安然坐脱。属我致谢是以来耳(西归直指)。

　　恽又騑

　　恽又騑。常州人。素诵金刚经。长子嗣曾。季子皋闻。皆修净业。其年春。又騑疾作。二子呈莲藏一函。又騑甚喜。二子曰。大人既信净业。何不从此修持。又騑遂以佛诞日茹素。日持佛号万声。至五月二十六日。诸子进参剂。又騑不服。曰。药医不死病。乃举念珠云。佛度有缘人。时举家忽闻莲华香。诸子惊异。请曰。大人此际意况若何。答曰。月白风清。香烟满路。遂面西端坐而逝。事在康熙三十九年(莲藏)西史氏曰。修净业者。不在时之久。而在信之笃。又騑发心。才一月耳。一念坚勇。疾证菩提。游移莫决者。此诚可为龟鉴也。

　　王贞生

　　王贞生。昆山人。父彦敷。为昆庠善友。崇奉三宝。而贞生多习气。不甚信奉。一日得病。见有长大黑鬼。谓是前世怨仇。贞生怖甚。遂勇猛念佛。求生西方。念佛稍懈。鬼形遂现。由是往生益切。念佛益锐。念至数日。鬼不复现。临殁时。至气尽力竭。其声渐低。隐隐向西去。(西归直指)西史氏曰。临终善友。最为难值。贞生所见恶鬼。明为怨仇。实则善友也。且贞生既得往生。恶鬼必能度脱。一得两全。不可谓非幸也。

　　蔡鹏九

　　蔡鹏九。字资万。苏州西洞庭山人。世为贾。鹏九则好二氏书。与高人逸士游。后遇唯然和尚。劝修净业。始诵佛经。举放生会。已而持长斋。自号虚白居士。亡何得疾。以乾隆四十五年。八月八日终於家。先一夕。洗浴。将旦集家人与诀。谓曰。世间眷属。报尽则离。图久长者。当结法缘。若辈勉之。众哭。曰。勿哭。为我。齐声唱阿弥陀佛。复谓其子曰。吾蔬食者。一年矣。丧中设祭享宾。勿用肉。汝若忆我须常断杀。能断杀者。是为孝子。勉之。遂转面向西而逝。及将敛。迁尸於堂。向西如故。其子跪而祝之。面始仰。卒年五十(一行居集)西史氏曰。往生者。首重慈心不杀。经有明文。今汝若忆我一语。直身众生之身。心菩萨之心矣。悲哉言乎。

　　唐沤和

　　唐沤和。不详其出。身列武庠。初不信因果。晚年与鉴机子游。始信向。因教以受持十念法。精进不懈。年九十六。示微疾。忽跃起合掌曰。佛来迎我。溘然而逝(莲宗集要)。

　　陈君魁

　　陈君魁。池阳贡生也。遇净川老僧。指示念佛。遂长斋戒杀。精勤礼念。昼夜不辍。发愿印施龙舒净土文。结菩提缘。未半年。两睹阿弥陀佛。身满虚空。末后又见。自知往生时至。沐浴焚香。手执数珠。端坐而化(莲宗集要)。

　　陆士铨

