<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　做工夫。疑情发不起。於境缘上生厌离。喜到寂静无人处坐去。便觉得力。便觉有意思。才遇着些动处。心即不喜。此是生灭心。非禅也。坐久则与静境相应。冥然无知。绝对绝待。纵得禅定。凝心不动。与诸小乘何所异也。稍遇境缘则不自在。闻声见色则生怕怖。由怕怖故。魔得其便。由魔力故。行诸不善。一生修行都无所益。皆是最初不善用心。不善起疑情。不肯见人。不肯信人。於静谧处强作主宰。纵遇善知识。不肯一念知非。千佛出世。其柰尔何。
　　做工夫。疑情发不起。将情识妄想心遏捺。令妄心不起。到无起处。则澄澄湛湛。纯清绝点。此识心根源终不能破。於澄湛绝点处都作个工夫理会。才遇人点着痛处。如水上捺葫芦相似。此是生灭心。非禅也。盖为最初不肯参话头。起疑情。纵遏捺得身心不起。如石压草。若死得识心成断灭去。正是落空亡外道。若断灭不去。逢境缘时即引起识心。於澄湛绝点处便作圣解。自谓得大悟门。纵则成狂。着则成魔。於世法中诳妄无知。便起深孽。退人信心。障菩提道。
　　做工夫。疑情发不起。将身心器界悉皆空去。空到无管带处。无依倚处。不见有身心。不见有世界。非内非外。总是一空。谓空便是禅。谓空得去便是佛。行也是空。坐也是空。空来空去。行住坐卧如在虚空中行。此是生灭心。非禅也。不着则成顽空。冥然无知。着则成魔。自谓大有悟门。殊不知与参禅没交涉。若真是个参禅汉。发起疑情。一句话头如倚天长剑。触其锋者。即丧身失命。若不如是。只饶空得一念不起时。只唤作个空无所知。非究竟耶。
　　做工夫。疑情发不起。遂将识心揣摩。把古人公案胡乱穿凿去。谓是全提。谓是半提。谓是向上。谓是向下。是君是臣。是兼带语。是平实语。自谓见解人所不及。纵一一说得道理。与古人一口吐气。此是生灭心。非禅也。殊不知古人一语一言如嚼绵絮团。使人吞不下。吐不出。岂肯与人生出几多解路。引起人识心耶。若疑情发得起。全身拶入。去此解路识心。不待你死去。自然怗怗地。
　　做工夫。疑情发不起。将身心看破。纯是假缘。其中自有一物往来。能动能静。无形无相。於六根门头放光动地。散则遍周沙界。收则不立纤尘。向这里一认认定。不肯起疑情。不肯参究。便谓了事人。此是生灭心。非禅也。殊不知生死心不破。将此等为快意。正是弄识神。一朝眼光落地。便作不得主。随识神牵引去。随业受报去。若善业多。则生在人间天上。到四相五衰逼将来。便谓佛法无灵验。由此谤法。堕在地狱．饿鬼道中。出得头来。知是几多劫数。以此观之。参禅全要见人。若自作主宰。总用不着。
　　做工夫。疑情发不起。便认定个眼能见。耳能闻。舌能谭。鼻能嗅。手能执着。脚能运奔。是自己一灵真性。向这里度量。谓是悟门。逢人则瞪眼侧耳。手指脚踢。以为佛法。此是生灭心。非禅也。古人唤作如发痫病相似。又云在曲盝床上弄鬼眼睛相似。弄来弄去。弄到四大分散时则弄不去。更有一等恶见。以此为奇特。递代相传。受人供养。无惭无愧。逢人问法。则大喝一声。大笑一场。殊不知从来未曾参究。命根未断。纵行善事。都是魔业。非究竟耶。
　　做工夫。疑情发不起。便欲做有为功行。或做解脱。或行苦行。冬不炉。夏不扇。人来乞衣。便全身脱去。甘心冻死。谓之解脱。人来乞食。便自己不食。甘心饿死。谓之解脱。更有种种。不可具说。总而论之。皆是胜心所使。诳惑无知。彼无知者。谓是活佛。谓是菩萨。尽其形命。承事供养。殊不知佛戒中谓之恶律仪业。虽是持戒。步步结罪。又有一等。烧身燃臂。礼佛求忏。谓之功课。於世法中亦是好事。参究分中当得甚么事。古德云。切莫向他机境上求。谓礼佛是机境。求忏是机境。佛法中一切好事悉机境也。不是教你不行此一切善事。但用心一处。此一切善事悉能助发。滋培善根。他日道眼忽开。烧香扫地皆佛事耳。
　　做工夫。疑情发不起。便欲散诞去。便欲活泼去。逢人则自歌自舞。自欢自乐。或水边林下吟咏笑谈。或市井街坊横行直撞。自谓是个了事人。见善知识开丛林。立规炬。或坐禅。或念佛。或行一切善事。则抚掌大笑。生轻慢心。谤渎心。自不能行道。障人行道。自不能[言*奉]经礼忏。障人讽经礼忏。自不能参禅。障人参禅。自不能开丛林。障人开丛林。自不能说法。障人说法。凡有善知识出世。设几个难问。向人天众前多答一句。多问一句。喝一声。打一掌。善知识见彼做鬼戏相似。或不理会。他便向人道某善知识不会这个道理。苦哉。苦哉。此是生灭心胜。久之则摄入魔道。造无穷深孽。受魔福尽。堕无间狱。虽是善因。而招恶果。悲夫。
　　做工夫。疑情发不起。觉得同众人动止不便。太拘束。太烦紊。便欲向深山无人处住静去。或向一间房屋里住静去。初则硬作主宰。闭目凝心。跏趺合掌。硬硬做去。或一年二年。一月两月。不见下落。又有一等。坐得三两日便坐不住。或看书。或散诞。或做偈做诗。或关门打睡。外现威仪。内成流俗。更有一等恶少年。不识廉耻。不信因果。潜行贪欲。逢人则恣口肆意。诳妄无知。自言我曾见善知识来。我得上人法。使无知者信受。与彼通好。或结为道友。或招为徒弟。上行下效。自不知非。不肯返省。不肯见人。妄自尊大。大妄语成。此辈名为可怜悯者。今时厌大众。求私室。宁不寒心者哉。若真正学道人。慎勿萠此念。正好向众人中参究。彼此警觉。纵不悟道。决不陷到这般田地。学者不可不警也。

　　示疑情发得起警语

　　做工夫。疑情发得起。与法身理相应。见尽大地光皎皎地。无丝毫障碍。便欲承当个事。不肯撒手。坐在法身量边。由此命根不断。於法身中似有见地。似有受用。殊不知全是子想。古人唤作隔身句。既命根不断。通身是病。非禅也。到这里。只须全身拶入。承当个大事。亦不知有承当者。古德云。悬崖撒手。自肯承当。绝后再苏。欺君不得。若命根不断。全是生灭心。若命根断去。不知转身吐气。唤作堕身死汉。非究竟耶。这些子道理不难会。自是行者不肯见人。若遇着善知识。磕着痛处。当下知归。其或未然。则伏尸万里也。
　　做工夫。疑情发得起。与法身理相应。搅浑世界。得波翻浪涌一段受用。行人耽着此受用。推不向前。约不退后。由此不得全身拶入。如贫人遇着座黄金山相似。了了明明知得是金。不能随手得用。古人唤作守宝汉。通身是病。非禅也。到这里。只须不顾危亡。始得与法相应。天童所谓普周法界浑成饭。鼻孔累垂信饱参。若不得鼻累垂。如坐在饭箩边饿杀。大海里渴杀。济得甚么边事。所以道。悟后只须见人。如古德悟后见善知识。大有样子。若自承当个事。不肯遇人抽钉拔楔。皆唤作自欺底汉耳。
　　做工夫。疑情发得起。与法身理相应。看山不是山。见水不是水。尽大地畐塞塞地。无纤毫空缺处。忽生一个度量心似。障了面前。障了身心。提亦不起。扑亦不破。提起似有。放下似无。开口吐气不得。移身换步不得。正恁么时亦不得。到这里。通身是病。非禅也。殊不知古人用心纯一。疑情发得起。看山不是山。见水不是水。不生度量心。不起别念。硬硬逼拶去。忽朝打破疑团。通身是眼。看山依旧山。见水依旧水。山河大地从甚么处得来。求纤毫悟迹了不可得。到恁么田地。只须见人。若不见人。枯木岩前。岐路中更有岐路。到此不蹉蛇。不被枯木桩绊倒者。博山与他结个同参。
　　做工夫。疑情发得起。与法身理相应。便沉沉寂寂去．休去．歇去．一念万年去。将疑情钝置法身理中。不得受用。一向死去无回互。无管带。没气息。全被死水里浸杀。自谓之极则。通身是病。非禅也。石霜会下如此用工者极多。纵坐脱立亡。不得受用。若受得钳锤。知得痛痒。转得身。吐得气。便是人。若不知痛痒。虽会得法身句。只饶坐断十方。有甚用处。天童所谓坐断十方犹点额。密移一步看飞龙。古人大有警语为人处。大有葛藤相委悉。自是人不肯打彻。欲学善知识在人丛马踏之中千自由。百自在。得不难乎。
　　做工夫。疑情发得起。与法身理相应。坐到湛不摇处。净裸裸。赤洒洒。没可把。便放身去。不识得转位就机。向这里强立主宰。滞在法身边。通身是病。非禅也。洞山云。峰峦挺异。鹤不停机。灵木迢然。凤无依倚。当知峰峦灵木四个字太煞玄奥。不是乾爆爆地。不停无依四个字太煞活泼。不是死獦狚地。若不究到玄奥处。则不知入理之深。若不到活泼处。则不识旋机之妙。道人用心。用到无可用处。正好见人打翻漆桶。得个彻处。岂可抱愚守株。滞在一隅。甘心做笼中之鹤。退毛之凤哉。
　　做工夫。疑情发得起。与法身理相应。面前隐隐地。似有个物相似。将此隐隐地疑来疑去。桩定个前境。便自谓入得法身理。见得法界性。不知此等捏目所成。通身是病。非禅也。若真个入理之人。世界[涧-日+活]一丈。古镜[涧-日+活]一丈。横身当宇宙。求其根尘器界了不可得。又将何为身。将何为境。将何为物。将何为隐隐地。云门亦指出此病。尚有多文。若明得此一种病。则下之三种病涣然氷释矣。博山尝谓学者曰。法身中病最多。只须大病一场。始识得病根。假饶尽大地人参禅。未有一个不受法身病者。惟除盲聋喑哑者不在此限。
　　做工夫。疑情发得起。与法身理相应。见古人道尽大地是沙门一只眼。尽大地是自己一点灵光。尽大地在自己一点灵光里。又引教中道一尘中含无边法界真理。便向这里领略去。不肯求进益。生不得。死不得。将此解路谓之悟门。通身是病。非禅也。殊不知纵与理相应。若打不脱。全是理障。堕在法身边。何况被解心牵引。不能入理之深。这个猕猴子捏不死。既死不去。又安得绝后再苏耶。当知最初发疑情。便要与理相应。既与理相应。要得个深入。既得个深入。须向万仞岩头翻觔斗。打将下来。摆手出漳江。始是大人用心也。不然尽是掠虚汉。非当家种草也。
