<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　注：言孤寡者，喻孤独也。不毂，喻不能如车毂为众辐所奏也。王侯至尊贵，能以孤寡自称，此非以贱为本乎。以晓示於人也。○疏：不毂，犹不善也。王侯贵人智慧，聪达体知，傲是丧身之本，谦是贵盛之基，故抚接下凡，以卑自牧，乃称孤寡不毂。○顾曰：所以言不毂者，不善也。谓德非物宗，不能总众之辞，凡上三者，皆人之所恶，而侯王自以为称，岂非以贱为本乎。
　　此其以贱为本也，非乎？
　　注：言非乎者，盖是嗟叹假问之辞云耳。○节解曰：非谓其道是元一欤。
　　故致数车无车。
　　注：致，就也，人就车数之，为辐为轮为毂为衡为辕为轴，无有名为车者，故成为车。以喻侯王不以尊号自名，故能成其贵。○疏：箱袭毂辋，假合而成，徒有车名，数即无实，五物四大为幻亦然，所以身既浮虚，贵将安寄，是以处贵应须谦下。○蔡曰：所言誉者，毁誉也。言有道王侯，卑以自牧，既忘贵贱，亦一毁誉，故人数数誉扬，言其有德，亦不以为贵，数数毁败，言其无道，亦不以为贱。○顾曰：言行人君子善以道德功行建立身心，无德可彰，无迹可显，则深根固蒂，不为是非，欲恶之所抽拔也。
　　不欲球绿如玉，落落如石。
　　御曰：琭琭，玉貌，落落，石貌。以贱为本也。
　　反者道之动，
　　注：此明权也，反者取其反经合义。反经合义者，是圣人行权，行权者是道之运动，故云反者道之动。
　　弱者道之用也。
　　注：此明实也。弱者取其柔弱雌静，雌静者，是圣人处实。处实者，是道之常用，故云弱者道之用也。
　　天下万物生於有，
　　注：天下万物皆从天地生，天地有形位，故言生於有。
　　有生於无。
　　注：天地神明，蜎飞蠕动，皆从道生，道无形象，故言生於无也，此言本胜於华，弱胜於强，谦虚胜盈满也。○御曰：夫实之於权，犹无之生有，故行权者贵反於实，用有者必资於无，然至道冲寂，离於名称，诸法性空，不相因待，若能两忘权实，双泯有无，则数舆无舆，可谓超出矣。○疏：有，应道也，所谓无一之气也。元一妙本，所谓冥寂之地，言天地万物，皆从应道有法而生，即此应从妙本而起。妙本即至无也。
　　上士闻道，勤而行之；
　　注：上士闻道，勤苦竭力而行之。○疏：上机之人，智慧聪达，一闻至道，即悟万法皆空，所以勤苦修学，遂无疑怠。
　　中士闻道，若存若亡；
　　注：中士闻道，治身以长生，治国以太平，欣然而存之，退见财色荣誉，惑於情欲，而复亡之。○御曰：中士可上可下，故疑惑，则若存若亡。○疏：中机智暗，照理不明，虽复闻道，未能妙悟，若敛情归定，即时得虚心，才涉世尘，则滞於有境，与夺不定，故云存亡。
　　下士闻道，大笑之。
　　注：下士贪狠多欲，见道柔弱，谓之恐惧，见道质朴，谓之鄙陋，故大笑。○疏：下机之人，机性愚钝，闻真道玄远，至言弘博，心既不悟，谓之虚诞，遂生诽谤，抚掌大笑也。
　　不笑不足以为道。
　　注：不为下士所笑者，不足名之为道。○疏：不为凡人所笑，不足称为圣道。
　　是以建言有之：
　　注：建设之道也。设言已有道，当如下六句。○疏：建，立也，言上士所行之道，建在下文有之，则明道若昧等是也。
　　明道若昧，
　　注：明道之人，若暗昧无所见知也。○疏：昧，暗也。照达真道之人，昧迹同俗，不显其明，若愚昧也。
　　进道若退，
　　注：进取道者，若退不及也。○疏：大学之人，不见其逵，内虽进修，外若衰退。
　　夷道若类，
　　注：夷，平也，大道之人不自别殊，若多比类也。
　　上德若谷，
　　注：上德之人若深谷，不耻浊湿也。○疏：胜尚道德之人，与太虚等量，故能包容万物，若彼空谷也。本欲有作俗字者，言能忘德，不异嚣俗也。
　　大白若辱，
　　注：大洁白之人若污辱，不自彰显也。○疏：白，洁净也。辱，污辱也。言大洁白高行之人，和光同尘，不耀於物，故能混迹扬波，若污辱也。故东方生洁其道而秽其迹，即斯义也。
　　广德若不足，
　　注：德行广大之人，若顽愚不足也。○御曰：大成而执谦也。○疏：言怀大德之士，体道虚忘，故内至有余，而外若不足。老子传云：良贾深藏若虚，盛德容貌若愚也。
　　建德若偷，
　　注：建设道德之人，若可偷引使空虚也。○疏：偷，盗也。言建立大德之人，藏名匿进，如彼偷窃不用人知，故上经云犹若畏四邻也。
　　质真若渝，
　　　　注：质朴之人，若五色有浅不明也。  ○御曰：淳一而和光也。○疏：  质，实也。渝，变也，言素质体真之  士，寂而动，真而应，变见无常，故若  渝也。
　　大方无隅，
　　注：大方正之人，无委曲康隅也。○疏：隅，角也。言体道大方之人，因循顺物，不守节操，不立小隅角，所谓上达无节也。
　　大器晚成，
　　注：大器之人，若九鼎瑚琏，不可仓卒而成也。○疏：瑚琏九鼎，非一朝可成，喻大学之人，岂近心能证，必须累劫修守，方政虚极，即任公子钓惊是也。○节解曰：谓守一不殆，老则得道。
　　大音希声，
　　注：大音犹雷霆，待时而动，喻当爱气希言。○疏：希，犹无也。至道至虚，大音寂乎无响，自妙本降迹无声也。师旷听而不闻其声也。琼音振於宇宙，欲明是迹即本，故言大音希声。
　　大象无形，
　　注：大法象之人，质朴无形容。○疏：大道之象，象而无形也。离娄视之而莫见其形也，色像遍乎虚空，欲明即有而无，故云大象无形也。
　　道隐无名。
　　注：道港隐使人无能指名也。○疏：至道妙本，幽隐窈冥，非形器之所测量，岂名言之能诠辩也。
　　夫唯道，善贷且成。
　　注：成，就也。言道善禀贷人精气且成就之也。○疏：贷，借也。独此无名之道，有大慈悲，故能俯救众生，借其善力，亭毒群品，生化三才，种种方便，趣令成就。
　　道生一，一生二，二生三，三生万物。
　　注：道生一，道始所生者一也。一生二，一生阴阳也。二生三，阴阳生和清浊三气，分为天地人也。三生万物，天地人共生万物也，天施地化，人长养之。○荣曰：道生一，虚中动气，故日道生。元气未分，故言一也。一生二，清浊分，阴阳着也。二生三，运二气三才。三生万物，圆天覆於上，方地载於下，人主统於中，何物不生也。
　　万物负阴而抱阳，
　　注：万物无不负阴而向阳，回心而就日也。陈曰：阴阳，道之妙用也，负则在外，抱则在内。#1
　　冲气以为和。
　　注：万物之中皆有元气，得以和柔，若胸中有藏，骨中有髓，草木中有空虚，和气潜通，故得长生。○荣曰：阳气热孤，亦不能生物，阴气寒单，亦不足成形。因大道以通之，借冲气以和之，所以得生也。
　　人之所恶，唯孤寡不谷，而王公以为称。
　　注：孤寡不者，谷不祥之名，而王公以为称者，处谦卑，法空虚和柔也。○疏：孤独鳏寡，乃不善之事，以此为恶，人之常情。而王公贵人用斯自牧，足明贵以贱为本，高以下为基，以劝修行之人，必须处心谦顺。
　　故物或损之而益，
　　注：引之不得推让心还，文子曰：争则不足，让则有余，让则礼义生，争则暴乱起。
　　益之而损。
　　注：夫增高者玫崩，贪富者政息。○御曰：自损者，人益之。自益者，人损之。故朝宗者善於下，谦弱者德之柄，孤寡为称，不亦宜乎。御疏曰：故者，仍上之辞也。损，贬毁也。言王公称孤寡以自毁损，则为百姓乐推，尊敬而事之而政益也。或益之而损者，若王公贵宠其身，居上而骄，则下人离散而玫损也。《书》曰：满招损，谦受益，斯之谓也。○成疏：谦卑柔弱，损己济物，物必归之，故生道获全。矜夸傲诞，益己凌物，物必挫之，故致危败。危败是损，全生是益，损益之验，其义尽然，故言损之而益，益之而损也。
　　人之所教，
　　注：谓众人所教我去弱为强，去柔为刚。
　　我亦义教之。
　　注：言我教众人，使去强为弱，去刚为柔。○御曰：老君云：人君所欲立教教人者，当以吾此柔弱谦虚之义以教之也。○疏：言俗人儒教亦尚谦柔，我之法门，本崇静退，贵在虚忘，所以为异。
　　强梁者不得其死，
　　注：强梁者，谓不信玄妙，背叛道德，不从经教，尚势任力也。不得其死者，为天命所绝，兵刃所伐，王法所杀，不得以寿终而死也。
　　吾将以为教父。
　　注：父，始也。老君以强梁之人以为教戒之始也。○御曰：吾见强粱者亡，柔弱者全，故以此柔弱之教为众教之父。○疏：强粱犹刚躁也，父，始也。言强梁之人必当夭折，不得依於天命寿终而死也。老君虽复演法多端，教门匪一，而每说柔弱为善，刚强为恶，以此切当将为学道之先。父亦本也。○顾曰：言此强梁之士，既不得其死，我即为其立教，说斯无为道德，作其教学之本父也。
　　天下之至柔，驰骋天下之至坚。
　　注：至柔者水也，至坚者金石也。水能贯坚入刚，无所不通也。○疏：至柔，水也。至坚，金也。驰骋，贯穿之义也。言水至柔能攻金石之坚，喻无为至柔能破有为之累，故下文云天下柔弱，莫过於水，攻坚强者，莫之能先也。
　　无有入无间，
　　注：无有谓道也，道无形质，故能出入无间，通神明，济群生也。○御曰：无有者，不染尘境也，心中无所有也。无间者，道性自然清净，妙体混成，一无问隙。夫不为可欲所乱，令心境俱静，一无所有，则心与道合契，出入无间。○疏：间，隙也。言颠倒之流，见空为有，达观之士，即有而空，故言无有也。入，契会也，有为粗疏，故有隙。无为微密，故无间也。而即有即无，故能入无间之理也。○车曰：言水之与风，本无质相，金石骨髓，亦无间隙，风之与水，已能纵入，行之所攻。至妙之道，本自无形，烦恼结陋，又无间窍，道之妙惠，早已入讫，原其结缚之由，要其顽执之本，投其悟解之药，开其正性之机，此即无有入无间也。
　　吾是以知无为有益。
　　注：吾见道无为而万物自化成，是以知无为之有益於人也。
　　不言之教，
　　注：道法不言，师之以身。
　　无为之益，
　　注：法道无为，治身有益精神，治国则有益於人，不烦劳也。○孙曰：柔能破刚，无能遣有，以是知无为之教，大益於人。
　　天下希及之。
