<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　注：玄，天也，能知治国治身之法式，是谓与天同德也。○疏：常能知无分别为治身之楷式者，可谓深玄之大德也。
　　玄德深远，
　　注：玄德之人深不可测，远不可极也。
　　与物反，
　　注：玄德之人与万物反异，万物欲益於己，玄德欲施与人。○节解曰：谓一之深远，乃在太清，降下绛宫，入子形中，物皆枯死，子独长生，故与物反也。○疏：冥真契道谓之玄德，穷源极际谓之深远，深远之智，智乖於俗，故与物反。
　　然后乃至大顺。
　　注：玄德之人，与万物反异，故能至大顺，顺天理也。○疏：顺有两种，一顺於理，二顺於俗，顺理则契於妙本，顽俗则同尘降逵。问曰：前言反物，后言顺俗，则前反后顺，文岂类乎。答曰：前言反者，此言明，不反而反，后言顺者，亦不顺而顺，不顺而顺，顺不乖反，不反而反，反不乖顺，亦何所嫌也。问曰：经称大顺，顺亦有大小乎。答曰：夫以顺对违，虽顺而小，今不顺不违，而违而顺，顺不异违，违不乖顺，所以出处语默，唯道是从，和光同尘，而恒顺於理，不问顺与不顺，不顺与顺，一时皆顺，是故无顺无不顺，而能顺能不顺，乃至非顺非不顺，故名为大顺也。
　　江海所以能为百谷王者，以其善下之，
　　注：江海以卑下，故众流共归之，若人民归就王者也。○疏：王，往也。百谷，百川也。言江海所以百川之所归往者，以其善居洼下之地也。人能退身谦下，虚柔容物者，亦为苍生之所归往也。
　　故能为百谷王。
　　注：以其卑下故能为百谷王也。○疏：此结成其义，故经云：海为百川王。
　　是以圣人欲上民，
　　注：欲在民之上也。
　　以其言下之；
　　注：法江海，处谦虚。欲令一切众生，居己之上，所以言貌柔和，恒自谦下。
　　欲先民，
　　注：欲在民之前也。
　　以其身后之。
　　注：先人而后己也。○疏：欲令众生在己之先，己所以退身居物之后，故经云：一切未得道，我常不有望，前则处下而反高，此则守退而翻进。
　　是以圣人处上而民不重，
　　注：圣人在民上为主，不以尊贵虐下，故民戴仰不以为重。疏：圣人．恬淡无为，少私寡欲，处民之上为君，而使轻摇薄赋，无重劳也。又解云：圣人恩覃於万物，故戴荷而不乱也。
　　处前而民不害。
　　注：圣人在民前，不以光明蔽后，民亲之若父母，无有欲害之者。○疏：处物之前而为君主，遂使民歌击壤，宇内清夷，利物弘多，而无损害。又解云：圣德遐旷，百姓乐推，怀荷恩泽，岂敢伤害。
　　是以天下乐推而不厌。
　　注：圣人恩深爱厚，视民如赤子，故天下乐共推进以为主，无有厌之也。
　　以其不争，
　　注：天无厌圣人时，是由圣人不与人争先后也。
　　故天下莫能与之争。
　　注：言人皆争於有为，无有与吾争无为者。○疏：所以百姓乐推在前而不厌倦者，只为善能谦和，不与物争故也。既为顺平等，是非永息，谁复与不争者争乎，故天下莫能与之争也。
　　天下皆谓我道大，似不肖。
　　注：老子言天下皆谓我道大，我则佯愚似於不肖也。○疏：河上本作肖，诸家云笑。笑者，老君体达自然，妙果圆极，故天下苍生莫不尊之为大圣也。何意得如此，只为接物谦和，不矜夸嗤笑，故致然也。○顾等曰：不与物同，故云不肖。言老君道尊德贵，诚可以为大，然则晦迹同尘，隐显不测，不似智，不似愚，故言不肖。
　　夫唯大，故似不肖。
　　注：夫独名德大者，则为身害，故佯愚似若不肖，无所分别，无所割截，不贱人而自贵也。
　　若肖久矣，
　　注：肖，善也。谓辫惠也，若大辩惠之人，身自高责，行察察之政，所从来久矣。
　　其细也夫。
　　注：言辩惠者唯如小人，非长者矣。○疏：独犹圣德高大，故不夸笑於物，若其夸笑，久是群小也。河上云：肖者犹善也，言众生不能履於善道者，皆为我大故也。独犹骄慢，我大所以不能履行善道者，久当卑小谦退也。○顾等曰：大圣之人，故无所似也，若形有定质，智有常分，的有所似，则道有封执，此乃细碎之人，岂虚妙之大圣乎。
　　我有三宝，宝而持之。
　　注：老子言我有三宝，抱持而保倚之也。○疏：老君所以圣德高大，独不夸肖於物者，为归依三宝，宝重而持之，故能然也。
　　一曰慈，
　　注：爱百姓如赤子。○疏：慈念苍生，拔苦与乐，此道宝也。
　　二日俭，
　　注：赋敛若取之於己。○御曰：慈则广救，俭则足用。○疏：少钦知足，守分不责，此经宝也。
　　三曰不敢为天下先。
　　注：执谦退，不为唱始。○疏：谦伪柔弱，先物后己，退身度人，此师宝也。○节解曰：谓人形中有精气神等宝而藏之，可持以生也。
　　夫慈故勇，
　　注：以慈仁，故能勇於忠孝。○疏：内蕴大慈，外弘接物，所以勇入三界，俯救苍生。
　　俭故能广；
　　注：天子身能节俭，故民日用广大。○疏：诸法虚幻，合而不贪，俭素清高，故其德广大。
　　不敢为天下先，
　　注：不敢为天下首先。
　　故能成器长。
　　注：成器长谓得道人也，我能为道人之长也。○御曰：慈俭之德，谦撝益光，推光与人，人必不厌，故能成神器之长也。○疏：只为勇救苍生，退身度物，故居界外独处玉京，为众圣之长，降世则位居九五，为神器之尊。
　　今舍其慈且勇，
　　注：今世合慈七，为勇武也。○疏：合去慈悲，且好行刚勇。
　　舍其俭且广，
　　注：合其俭约，但为奢泰。○疏：弃其俭素，而广贪於物。
　　舍其后且先，
　　注：合其后己，但为人先。○疏：忘退后之心，趋进先之行。
　　死矣。
　　注：所行如此，动入死道。○疏：总结上三合，既乖三宝，适沦溺三涂，故言死矣。
　　夫慈，以战则胜，以守则固。
　　注：夫慈仁者，百姓亲附，并心一意，故以战则胜敌，以守卫则坚固。○疏：以大慈之心临於战阵，士卒感恩，所以胜捷。内解：即是六根兵马，对於六尘，不为尘没，故获胜也。又用慈守卫，百姓同心，是以牢固，内解：以慈心自守虚静，则道心坚固，不可技也。
　　天将救之，以慈卫之。
　　注：天将救助善人，必与慈仁之性，使能自营助也。○御曰：以慈战守，岂但人和，天道孔明，亦将救卫。战胜，天救也。守固，天卫也。是皆以慈，故云天将救之，以慈卫之。○疏：天尊大道，救度行慈之人，还用慈悲俯相卫护也。故三宝之内，以慈为先，四等之中，用慈为首，是知慈之为义大矣哉。
　　古之善为士者不武，
　　注：言贵道德不尚武力也。○御曰：士，事也。善以道为理国之事者尚於德，故云不武。○疏：言古者善修道之士，静退无为，不舍慈而为武勇也。
　　善战者不怒，
　　注：善以道战者，禁邪於胸中，绝祸於未萌，无所朱怒也。○御曰：事不得已，必须应敌，以慈则善，故不凭怒者也。○节解曰：谓闭。和精，万神喜悦也。○疏：善达前境虚幻，故能制敌於未萌，妙体违顺两空，是以无心喜怒也。
　　善胜敌者不争，
　　注：善以道胜敌者，附近以仁，求远以德，不与敌战，而敌自伏。○御曰：师克在和，和则不争。○节解曰：谓以口行一，万鬼自伏，故日不争。○疏：不为尘染，名日胜敌，既无喜怒，何所争耶。
　　善用人者为下。
　　注：善用人自辅佐者，常为人执谦也。○疏：夫能行谦下者，必为物之所归，故能役用於人也。
　　是以不争之德，
　　注：谓上文为之下也。是乃不与人争国之道德也。○疏：不与物争，故能成己之德，此结善胜敌不争也。
　　是谓用人之力，
　　注：身能为人之下者，是谓用人臣之力也。张曰：悦以使人，人忘其劳。○疏：谦下雌柔，不用於物，物又归之而为己用，此结善用人为下也。
　　是为配天，
　　注：能行此者，德配天也。
　　古之极也。
　　注：是乃古之极要道也。○御曰：善胜是不争之德，为下是用人之力，如此者，可以配天称帝，是古之至极要道也。○疏：配，合也。天，自然。极，道果也。言善修道之士，妙体真空，达於违顺，不与物争，故能合至理之自然，契古始之极道，此总结也。
　　用兵有言：
　　注：陈用兵之道，老子疾时用兵，故托己设其义也。○疏：用兵谓权智，摄化众生，亦是圣人用六根，涉於尘境。有言者有用兵之法，言在下文也。
　　吾不敢为主，
　　注：主，先也，我不敢先兴兵也。
　　而为客。
　　注：客者和而不唱，用兵当承天而后动。○节解曰：上兵谓口也，下兵谓阴也。口言妄则自伤，故言谦让也。轻用阴则丧精，故不敢为唱而为和也。○疏：主者我身也，客者前尘也，言根尘两空，物我俱幻，既无我身之能绿，亦无前尘之可染也。
　　不敢进寸而退尺。
　　注：侵人境界，利人财宝为进，闭门守城池为退。○御曰：主有动作，则生事而贪。客无营为，则以慈自守，〔自守〕则全胜，生事则败亡。进虽少，不能无事，退虽多，不失谦让，故不敢进寸而退尺。○疏：进，取也，退，舍也。少以况无，多以况有也。既而境智双遣，根尘两忘，体玄中一，离彼二偏，故无无为之可取，亦无有为之可合也。
　　是谓行无行，
　　注：彼遂不止，为天下贼，虽行诛之，不行执也。○御曰：为客退尺，不与物争，虽行应敌，与无行同也。○疏：既遣荡有为，又洞忘境观，故无以行为行也。
　　攘无臂，
　　注：虽欲攘臂大怒，若无臂可攘。○节解曰：攘臂所以表怒，善战不怒，故若无臂可攘也。
　　执无兵，
　　注：虽欲执持之，若无兵刃可持用也。何者？伤彼之民，罹罪於天，遭不道之君，不忍丧之也。○御曰：执兵所以表杀，今以慈为主，故虽执与无兵同也。○疏：离形去智，故无兵可用也。
　　仍无敌，
　　注：虽歌行仍引之心，若无敌可仍也。○疏：物境空幻，无敌可因。
　　祸莫大於轻敌，
　　注：夫祸乱之害，莫大於欺轻敌家，侵取不休，轻战贪财也。○节解曰：谓自恣交接者，则有丧祸之灾。○疏：轻，凌侮也，敌，前境也，轻染诸尘，致三涂之报，故成大祸。
　　轻敌则几亡吾宝，
　　注：几，近，宝，身也。欺轻敌家，近丧身也。○节解曰：宝谓精气也，轻敌数战，则亡失精神也。○疏：几，尽也，宝则前章三宝也。合慈而勇谓之侮敌，招於巨衅，故尽丧三宝也。
　　故抗兵相加，
　　注：两敌战也。
　　则一及者胜矣。
