<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　注：器谓农人之器也，而不用者，不征召夺民良时也。○御曰：什，伍也。伯，长也。此章明人含淳和，无所求及，适有人材器堪为什伍伯长者，亦无所用也。○疏：国，域也，心住空，故言小国，即小乘寡欲之行，器即什恶兵器也，根虽有六，用乃不穷，言什伯者，举其大数，而不用者，言静息诸根，不染尘境也。○节解曰：小国谓形中，什伯谓五藏。心与肾为什，肝与肺为伯，闭口行气，则什伯气盛而无不用。
　　使民重死，
　　注：人君能为民兴利除害，各得其所，则民重死而贵生。
　　而不远徙。
　　注：政令不烦，则民各安其业。故不远迁徙，离其常处也。○御曰：少思寡欲，不轻用其生，敦本无求，故不远迁徙也。○疏：诸行重静，知足守分，故得终其天年，而不远遂前境也。
　　虽有舟舆，无所乘之；
　　注：清净无为，不作繁华，不好出入游娱也。○疏：舟舆谓三乘教法也，舟在於水能济渡，喻教能舟航万物，度於生死海也。故《西升经》云：久旷生死海，隔绝贪爱流。舆处於陆能轮转，喻教能转凡成圣，得理忘言，故能遣教而不用也。
　　虽有甲兵，无所陈之。
　　注：无怨恶於天下也。○疏：虽有身心兵甲，车体坐忘，物境既空，何所陈说，此一句覆释前什伯之器而不用也。
　　使民复结绳而用之。
　　注：弃文反质，信不欺也。○御曰：舟舆所以利迁徙，甲兵所以徇攻战，两者无欲，故无所乘陈。反朴还淳，归於三皇结绳之用也。○节解曰：谓人有道气自流行，为形中之用，如结绳之信也。○疏：既虚心证理，舍教忘筌，故寄结绳，示其反本，此一句复结前虽有舟舆无所乘之也。
　　甘其食，
　　注：甘其蔬养，不渔食百姓。○疏：味至道也。
　　美其服，
　　注：美其恶衣，不贵五色也。○疏：德莹身也。○节解曰：谓甘食其气，美服其道也。
　　安其居，
　　注：安其茅茨之居，不好文饰之屋。疏：所在皆安，动而寂也。
　　乐其俗。
　　注：乐其质朴之俗，不转移也。○疏：和光人世，寂而动也。○节解曰：谓安形乐神，抱腹而歌吟也。
　　邻国相望，鸡狗之声相闻。
　　注：相去近也。○疏：鸡以司晨，狗以警夜譬一切言教，警长昏之夜思智慧之晨，此之言教近证一心，故言相闻也。
　　民至老不相往来。
　　注：其无情欲也。○节解曰：邻国者，两耳也。两耳相望，保其安也。使神气各有所守，不来往相干，故至老常能聪明也。○疏：会理体真，即俗即道，不从生死而来，亦无道境可往，二域既一，故不相往来，二际无际也。
　　信言不美，
　　注：信言者，实言也。不美者，朴且质也。○御曰：信言，圣教也。信实之言，不出於俗，故不美也。
　　美言不信。
　　注：美言者，滋美之华辞。不信者，饰伪多空虚。○御曰：美言者，世教也。甘美之言，动合於俗，故不信也。○疏：信，实也。美，浮艳也。言上德之人，冥真契道，所说言教，实而不华，浮艳之言，俗中小说，既乖至理，所以不信，故庄云：犬不以善吠为良，人不以善言为贤也。○节解曰：谓信道言者，则不美於俗事，美俗事者，则不信於道言也。
　　知者不博，
　　注：知者谓知道之士，不博者，守一元也。
　　博者不知。
　　注：博者多见闻也，不知者失真要也。○御曰：知者了悟也，博者多闻也。○疏：知道之人，忘言绝学，所以不博。博学之士，耽滞名教，所以不知。故《西升经》云：世人徒知有天地万物，不知己之所由生也，是大不知。又云：子能知一，万事毕。《庄子》云：文灭质，博溺心。
　　善者不辩，
　　注：善者以道修身也，不辫者，不文彩也。
　　辩者不善。
　　注：辫者谓巧言，不善者，舌政患也。土有玉，掘其山，水有珠，浊其泉，辩口多言亡其身。○疏：辫，别也。善体至道之人，指骂天地，故无可分别也。且儒墨是非，坚执分别者，良由未证善道故也。
　　圣人不积，
　　注：圣人积德不积财，有德以教愚，有财以施贫。○御曰：积者执滞言教，有所积聚也。圣人了言忘言，悟教遣教，一无执滞，故云不积也。○疏：积，聚也。言圣人有财惠物，有德教人，故不积也。
　　既以为人己愈有，既以与人己愈多。
　　注：既以财贿布施与人，而财益多，如日月之光，无有尽时也。○疏：既，尽也。为，施化也。言己所有道德，尽持教人，心无鄙怯，德弥高远，故言愈有，此德施也。己所有财宝，尽持施散，而果报弥多，故云愈多。此财施也。
　　天之道，利而不害；
　　注：天生万物爱育之，令长大无所伤害其生也。○疏：天然之道，生成万物，利益弘多，有何损害。
　　圣人之道，为而不争。
　　注：圣人法天，无所施为，化成事就，不与天下争功名，故能全其圣功也。○疏：圣人上德，法道虚通，施为至教，化被群品，谦以自牧，成功不居，推功於物，故云不争。○张曰：所言有舟舆无所乘之者，且无为之世山无蹊跶，泽无舟梁，本绝往来，何所乘用。又曰：虽有甲兵，无所陈之。○顾曰：兵以讨逆，武以静乱，上既行道，下乃好德，自然从化，何事陈兵。
　　道德真经注疏卷卷之八竟 
　　
