<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　注：圣人用之则以大道制御天下，无所伤害，治身则以大道制情欲，不害精神也。○疏：至圣神力不可思议，三界内外无不制伏。主领弘普，故称大制。而亭毒群品，陶铸生灵，推功於物，不为宰主，故云不割。割，宰断也。
　　将欲取天下，
　　注：欲为天下主也。
　　而为之，
　　注：欲以有为治民。
　　吾见其不得已。
　　注：我见其不得天道人心已明矣，天道恶烦浊，人心恶多欲。○疏：方将欲摄取天下苍生而为化主者，必须虚心忘欲，若以有为取之，才欲摄化，而不得之状已彰也。
　　天下神器，不可为也。
　　注：器，物也。人乃天下之神物也。神物好安静，不可以有为而治之也。○疏：含识之类，悉有精爽，并堪受道，故名神器。神器是帝位也。若无为安静，即品物咸亨，必有为治之扰动，即群生失性，故不可为也。
　　为者败之，
　　注：以有为治之，则败其质朴。
　　执者失之。
　　注：强执教之，则失其情实，生於诈伪。○疏：滞溺有为则败亡身命，执心贪欲则失国丧邦。
　　故物或行或随，
　　注：上所行，下必随之也。○疏：夫物，万物也，或，不定也。行，由己也，随，从他也。言物或先时由己，后即从他，此明权势不定也。
　　或嘘或吹，
　　注：嘘，温也。吹，寒也。有所温，必有所寒。○疏：温喻富贵也，寒喻贫贱也，言物有先贵后贱，先富后贫，犹如朱夏赫曦，玄冬凛冽，天即爽冻不定，人亦贵贱何常。
　　或强或赢，
　　注：有所强大，必有所赢弱。○疏：夫强盛不久当衰，故下章云物壮则老，《西升经》云：盛者必衰，此则盛衰不定也。
　　或载或厅。
　　注：载，安也。环，危也。有所安必有所危，明人君不可以有为，治国与治身也。○疏：河上本或载作或接。夫接者连续也，寨，废败也。连接续谓之成，废败谓之坏，此明安危不定。故《庄子》云：其成也毁也，举此八法者，不定以表万物无常，故治国治身者，不可以有为封执而取之也。
　　是以圣人去甚去奢去泰。
　　注：甚谓贪淫声色，奢谓车服饮食，泰谓官室台榭，去此三者，处中和，行无为，则天下自化。○疏：怀道圣人妙体虚假，故不执上八法，而能行下之三事，甚则美其声色，奢则丽其服玩，泰则广其官室，去此三惑，处於中一，治国则祚历遐延，治身则长生久视。
　　以道佐人主者，
　　注：谓人主能以道自辅佐也。
　　不以兵强於天下。
　　注：以道自佐人主，不以兵革，顺道任德，敌人自服。○节解曰：谓。为兵也。口言失则兵革至，精神踊跃，魂魄相加，神明悦惚，则去其身矣。○疏：以，用也。佐，辅也。人主，君王也。言用正道辅佐君王者，当偃武修文，导之以德，不可以盛用强兵，骋暴天下。内解身心者，即三业六根兵也。
　　其事好还。
　　注：其举事好还，自责不怨於人也。○节解曰：谓安心定意行一，乃还其身也。○疏：还，返也，报也。言外用兵刃，内有怨敌之仇，内用三毒，即有三涂之报，此事必尔，故言好还。
　　师之所处，荆棘生。
　　注：农事废，田不修。○疏：师，军也。言兵马所行之处，害人损物，但有荆棘秽草，不生禾稼也。亦犹欲心驰骋之处，唯增恶业，不生善惠。
　　大军之后，必有凶年。
　　注：天应之以恶气，则害五谷，五谷尽，则伤人。
　　善者果而已，
　　注：行善者，当果敢而已，即休止也。○疏：果，决定也。已，止也。言修道善人，决定止此暴心而不同兵也。
　　不敢以取强。
　　注：不敢以果敢取强大之名也。
　　果而勿矜，
　　注：当果敢谦卑，勿自矜大。
　　果而勿伐，
　　注：当果敢推让，勿自伐取其美。
　　果而勿骄，
　　注：骄，欺也。果敢勿以骄欺人也。
　　果而不得已，
　　注：当果敢至诚，不得逼迫不得已。○疏：骄谓慢上，矜谓夸下，修道之夫，撝谦逊让，不用自取强暴，骄慢於人。亦须次定雌柔，不用矜夸於物。伐，取也。推认於物，不自取也。不得已者，如尧攻丛支，禹攻有扈，事不得已，非乐兵伐。勿强者，结绳已前，决定不用兵之行也。
　　是果而勿强。
　　注：果敢勿以为强兵坚甲以侵凌人也。○御曰：前敌来侵，不得已，故用兵止之，如是则果於应敌，非果已取强也。
　　物壮则老，
　　注：草木壮极则枯落，人壮极则衰老也。言强者不可以久。○疏：炎极则凉，理之恒数。物壮则老，其义必然。
　　是谓不道，
　　注：枯老者，坐不行道也。
　　不道早已。
　　注：不行道者早已。已，死也。○ 疏：物壮则老，兵强则衰，既不谦柔，故非真道，应须止息而勿行也。
　　夫佳兵者，不祥之器，
　　注：祥，善也。兵者惊精神，浊和气，不善之器，不当修饰也。○节解曰：谓轻言者皆不活其身，身危则亡其器，此为不祥之器也。○疏：佳，丽也。祥，善也。虽霜戈曜日，宝剑晖天，此乃凶荒之具，非太平之器也。内即三毒六根之兵，若磨锐诸根，而贪取尘境者，不善之行也。
　　物或恶之，
　　注：兵动则有所害，故万物无有不恶之者。
　　故有道者不居。
　　注：有道之人不处其国。
　　君子居则贵左，
　　注：贵柔弱也。
　　用兵则贵右。
　　注：贵刚强也，此言兵道与君子道反，所贵者异。○疏：有君子人物之德，为君子。左阳也，主吉主生。右阴也，主凶主杀。言君子平居之世则贵左用文，荒乱之时则贵右用武，喻行人实智则贵长生，权智有时而杀，故经云千千截首，万万剪形也。
　　兵者，不祥之器，
　　注：兵革者，不善之器。
　　非君子之器，
　　注：非君子所贵重之器也。○御曰：君子以道德为才器，不贵兵谋。○节解曰：谓口致兵革之言也。阴强则杀身之斧也。故日不祥之器也。
　　不得已而用之，
　　注：谓遭衰逢乱祸，欲加万民，乃用之以自守。○疏：非君子善人之器，必须夷凶拯难，不得止而用之，权智亦尔。
　　恬淡为上。
　　注：不贪土地，不利民财宝。
　　胜而不美，
　　注：虽得胜，而不以美为利。○疏：恬淡无为也，君子心尚无为，故用兵不以为美也。喻行人虽用权智，而以实道为上，应不离真。
　　若美之者，是乐杀人。
　　注：美得胜者，是谓喜乐杀人。○疏：若以佳兵为美，是即爱乐干戈则杀人也。
　　夫乐杀人者，不可得志於天下。
　　注：为人君乐杀人，此不可使得志於天下。为人主甩专制人命，不可妄行刑罚。○疏：乐杀之，夫天下共疾，伟阅既多，不可得意也。
　　故吉事尚左，
　　注：左主生位也。
　　凶事尚右。
　　注：阴道主杀。
　　偏将军处左，
　　注：偏将军卑而居阳位者，以其不专杀故也。一家疏云：将军本一，动静异名，静则侍居，故称偏也。
　　上将军处右。
　　注：上将军尊居右者，以其主杀也。○王曰：动用威刑，阃外专杀，自任之道，故言为上。以杀主阴，虽上而居右。
　　言以丧礼处之。
　　注：上将军居右，丧礼尚右，死人贵阴也。○疏：左是吉位，右是丧位，今偏小将军居於左边，上大将军处其右者，欲明虽复专命，即以死丧之礼而安处之。
　　杀人众多，以悲哀泣之，
　　注：伤己德薄，不能以道化人，而害无辜之人。○御曰：以生灵之贵，而交战杀之，有恻隐之心，故以悲哀伤泣之尔。○疏：兵伐行处，屠害必多，故上将军悲哀，愍其伤杀，既非用道，恐滥无辜。一羊口杀谓敌人，众谓士卒。伤己德薄，而不能以道化人，而害无辜，则心为悲愍而泣之，明非所乐也。○王曰：一夫呼嗟，王道为之倾覆。一里违和，阴阳为之改度。邹衍降霜，杞妻城毁，匹夫厘妇，犹感天地，而况横尸巨野，散骨长源，肉饲乌鸢，血流绛草，愍彼残伤，曷得不丧。
　　战胜则以丧礼处之。
　　注：古者战胜，将军居丧主礼之位，素服而哭之，明君子贵德而贱兵，不得已而诛不祥，心不乐之，比於丧也。知后世用兵不已，故悲痛之。○御曰：勇士雄，入战而获胜，胜则受爵，居於右位，尚右非吉，是以丧礼处之。但以为不祥之器，亦何必缟素为资。○疏：君子善人，贵能用道，事不获已，方以丧礼葬之。既其武不及文，足明权不及实，治国则不得已而用武，应化则不得已而行权，以此格量，故知权劣实胜也。
　　道常无名。
　　注：道能阴能阳，能弛能张，能存能亡，故无常名。○御曰：道以应用为常，常能应物，其应非人，故云道常无名。○疏：虚通之理，常湛凝然，非色非声，无名无字，寂寥独立，超四句之端，怳惚希夷，离百非之外，岂独得以言象求，安可以心智测，故下文云天地始，又云吾不知其名也。
　　朴虽小，天下莫敢臣。#1
　　注：道朴虽小，微妙无形，天下不敢有臣使道者。○御曰：朴，妙本精一，故云小。而应用匠成，则至大，故无敢以道为臣也。○疏：朴，淳素也。小，微妙也。言淳朴之道，其自细微，而能开化阴阳，亭毒群品，百姓日用而不知，亦未敢自臣我有道者也，又云：物无贵贱，道在则尊，故巢父、许由、王倪、啮缺，此之数子，皆以穷为匹夫，而天子不得臣，诸侯不得友，即其事也。
　　侯王若能守，万物将自宾。
　　注：侯王若能守道无为，万物将自宾服，从於德化。○疏：言君王若能修守至道，殊方异域，自来宾伏而归化也。
　　天地相合，以降甘露，
　　注：侯王动作能与天地更相应合，则天降下甘露善瑞。○疏：夫与天地合其德，阴阳合其序者，故致四时玉烛，七曜无愆，灵瑞嘉祥，芝英甘露，国无虚用，不亦宜乎。
　　民莫之令而自均。
　　注：天降善瑞，则万物莫有教令之者，皆自均调若一也。○疏：均，平也。莫，无也。德合二仪，明齐三景，百姓无待教令，而自太平，道力不可思议，守之致有此益也。
　　始制有名，
　　注：始，道也，有名，万物也。道无名能制於有名，无形能制於有形也。○疏：因无名以立有名，寄有名以明无名，方欲引导群迷，令其悟解也。
　　名亦既有，
　　注：既，尽也。有名之物，尽有情欲，叛道离德，故身毁辱。
　　天亦将知止，
　　注：人能法道行德，天亦将自知止。○疏：道无称谓，降迹立名，意在引物向方，归根反本，既知寄言诠理，应须止名求实，不可滞执筌蹄，失於鱼兔。
　　知止所以不殆。
