<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“如是，阿难，佛恩广大无不成济。然而难值，佛出世间如沤波罗华时时有耳！佛所说法亦难闻闻，已闻经法当受护持。护持云何？我灭度后若有比丘言：‘我见佛，口受是法、是律、是教。’然其言说不近不经而亏损法，当持法句经所言律所见为解说之。若经不入与法意比，则当谏曰：‘贤者且听，佛不说是。吾子妄受与法意违，非法非律不如佛教，当知弃是。’若有比丘言：‘我所止得，依圣众有法戒者，面受是法、是律、是教。’然其言说不近不经亏损正法，当持法句经义律语为解说之。若经不入与法意诤，则当谏谓：‘贤者且听，比丘众者知法晓律，此非法律。吾子妄受不应于经与法意违，不如佛教，当知弃是。’若有比丘言：‘我面从耆旧长老者，口受是法、是律、是教。’然其言教不近不经亏损正法，当持法句经义语为解说之。若经不入与法意违，则当谏谓：‘贤者且听，耆旧长老知法晓律，此非法律。吾子妄受不应于经与法意违，不如律教，当知弃是。’若有比丘言：‘我得近贤才高明智达福慧众，所宗事面从受是经法律教。’然其言说不近不经亏损正法，当持法句义解说之。若经不入与法意诤，则当谏谓：‘正贤者且听，贤哲高明晓法律，此非法律。吾子妄受不应于经与法意违，不如佛教，当知弃是。’
　　“又复阿难，若有言：‘我得从佛受是法语。’而其言谬不合经法。若有言：‘我从依圣众奉法者受。’而其言谬不合经法。若复言：‘我口从耆旧长老受是。’其言错谬不合经法。若言：‘我从贤才高明智大福慧，面受是语。’而其言非不合经法。当举佛语以解晓之，趣使其人入经承律，以为详说佛经法教圣众所承、长老所明、贤才所识、贤者谛受，如律教无得诤，当知持是四。若彼阿难，有是四暗亏损正法，当为分别令弃邪媚受四正意，是为受持护法者也。其不承经戒者，众比丘当黜之。稊稗不去害善谷苗，弟子不善坏我道法，当相检校，无得以佛去故不承用教。世有沙门，奉行经戒，则天下得福，天神皆喜。若闻在所有明经比丘、长老比丘，新人学者当从咨受。如是则清信之士、清信之女，乐供衣食、床卧、疾药。比丘同道，不可不和。其堕地狱三恶道者，皆不和故耳！比丘不可转相形笑言：‘我知经多，汝知经少。’知多知少，各自行之。言说应经者用，不合者弃。是佛所说，比丘所受，必善持之。若令如后，凡讲论经，当言：‘闻如是：一时，佛在某国某处，与某比丘俱说是经。’若其经是，不得苟言非佛所说。相承用如是者，比丘法可得久住。”
　　彼时，佛请贤者阿难，俱之波旬国，弟子皆行。佛以乐夫延历城中，去到止城外禅头园中。波旬豪姓有诸华氏，闻佛来到皆出作礼，稽首毕，一面坐。佛告诸华氏：“智者居家，恭俭节用，所奉有四，用得欢喜：一为供养父母妻子；二为瞻视人客奴婢；三为给施亲属知友；四为奉事君天、正神、沙门、道士。是谓知生全身安家，得力得色，富足名闻，死得上天。”
　　佛为诸华氏，说法正化若干要语，皆欢喜去。有华氏子淳，独留起整衣服，长跪白佛：“欲设微食，愿与圣众，俱屈威神。”佛以慈哀默而可之。淳喜为礼而归，调作浓美，严饰室内。晨敷床座毕，行白佛：“食具已办，唯圣知时。”佛与弟子俱到其舍，就高座于众前坐，淳手自斟酌，奉钵致浆。有恶比丘，已欲取器，佛知之。淳念圣思，善意供养，行澡水毕，取小床坐佛前，说颂问曰：
　　“请贤圣慈智，已度到彼岸，
　　法御为折疑，将几沙门辈？”
　　佛告淳：“沙门有四，当识别之：一曰、行道殊胜；二曰、达道能言；三曰、依道生活；四曰、为道作秽。何谓殊胜？佛所说法，不可称量，能行无比，降心能度，忧畏为法，御导世间，是辈沙门为最殊胜。何谓能言？佛所称贵微妙之法，体解其情，行之不疑，亦能为人演说道迹，是辈沙门为愍能言。何谓依道？念在自守，勤综学业，一向不回，孜孜无倦，以法自养，是辈沙门为知生活。何谓作秽？恣意所乐，依恃种姓，专为秽行，为众致议，不敬佛语，亦不畏罪，是辈沙门为道作秽。凡人见闻，将谓在道学净智者，如此而已。当知是中，有真有伪，有善有恶，不可齐同以为一也。彼不善者，为贤致谤，是故佛律黜夫恶者。譬如苗中生草、不去害禾，世多此辈，内怀秽浊，外如清净。若知福者，信心奉道，终不为彼起恨想也。识善之人，修己远恶除欲怒痴，故得道疾。”佛说已，淳欢喜。
佛说方等泥洹经卷下
　　彼时，佛请贤者阿难，俱之拘夷邑。已乐波旬历城中，度行半道所，佛疾生身背痛，止树下坐。敕贤者阿难，持钵到拘遗河取水，则受教行。是时五百乘车，厉渡上流，水浊未清。阿难行取水，还往白佛言：“向群车过，水浊未清适可澡洗。有熙连河，去此不远，请取可饮。”
　　佛取钵水，澡面洗足，于是以忍疾。又得间时，诸华大臣，字福罽，行遥见佛，诸根寂默，得上调意之灭净，具颜色明好，心欢喜前礼佛，揖让毕，一面住。佛问福罽：“汝于何得法喜？”对曰：“由于比丘力蓝。昔我行道，见力蓝坐树下。是时道上，五百乘车过。有人后到，下车问比丘：‘见前群车不？’答言：‘不见。’又曰：‘宁闻车声不？’答言：‘不闻。’曰：‘时卧耶？’言：‘我不卧，自思道耳。’其人叹言：‘车声轰轰，觉而不闻，用心何专，难有乃尔！五百车声，尚且不闻，岂他闻哉？’即施之以一染布衣。我时闻此，甚加其志，遂得法喜，至于今日。”
　　佛问福罽：“汝知雷电霹雳孰与五百车声？”对曰：“正使千车疾驰同响，犹不能暨。”佛言：“曩昔一时，吾游阿沉，其日晡时，天暴雷雨，震电霹雳杀四特牛、耕者兄弟二人，人众大聚，声亦讙嗷，我定意觉，彷徉经行。一人来稽首作礼，随我而步。吾问：‘是何匆匆？’其人言：‘向者霹雳，杀四特牛、耕者兄弟二人，世尊独不闻乎？’吾言：‘不闻。’曰：‘时卧耶？’答言：‘不卧，自三昧耳。’其人亦叹言：‘希闻得定如佛者也，夫名霹雳声聒天地，而得寂定不闻者哉！’其人心悦，亦得法喜。”
　　福罽赞曰：
　　“遇哉睹佛者，何人不得喜？
　　福愿与时会，令我获法利。”
　　佛答颂言：
　　“爱法者卧安，得喜志念清，
　　真人所说法，贤者常乐行，
　　法护行法者，如雨之润生。”
　　于是大臣敕其仆，归取新织成黄金氎，手奉献曰：“知佛不用，愿哀纳之。”佛受其氎，为说法之正化若干要语。福罽避坐言：“从今日始，身自归佛，自归道法，自归圣众，受清信戒，身不杀，不妄取，不淫劮，不欺伪，不饮酒，不啖肉，不敢有犯。国事多故，当还请辞。”即稽首佛足，绕三匝而去。
　　佛敕贤者阿难：“取福罽黄金织成氎来。”受教奉进，佛取被身。
　　阿难见佛，光颜从容，舒怿明好，殊紫金色，长跪白言：“自我得侍，二十余年，不识有如今日佛面光润颜色发明，愿闻其意。”
　　佛言：“阿难，有二因缘佛色发明。何等二？谓初夜得佛无上正真之道妙正觉时，及至终夜弃所受余无为之情取灭度时。吾今夜半，当般泥洹，故色发明。”
　　阿难啼言：“何其驶哉！佛取泥洹！何其疾哉！世间眼灭！”
　　于是，佛请贤者阿难至熙连河。佛到河边，著衣入水，两手举衣，自澡浴身已，乃渡河于彼岸住。整衣服告阿难：“朝从弟子淳饭，夜当灭度。汝解淳意，佛从汝饭，即夜灭度。天下有二难得值，若得遭值，面供养者，既解疑畏，且有正报。何等二？一为若施饭食，令彼得以食之气力，成无上正真，为至圣佛；二为若施饭食，令彼得以食之气力，弃所受余无为之情而灭度者。今淳饭佛，当得长寿、得无欲、得大富、得极贵、得官属，终生天上。获此五福，语淳勿忧，宜用欢喜。汝一饭佛而获多报，当知佛者不可不敬，经法不可不学，圣众不可不事。”
　　阿难白佛：“如[怡-台+延]比丘，性弊悷急，好骂数说，佛泥曰后当如之何？”
　　佛语阿难：“我泥曰后，为[怡-台+延]比丘，作梵檀罚，令众默屏，莫复与语，彼当为惭而自改悔。”
　　彼时，佛敕贤者阿难：“施床枕，我背疾。”即施床枕。佛倚右胁，屈膝累脚卧，思至真正智之道。
　　于是佛请贤者阿难，令说七觉意。阿难言：“唯，昔从佛闻：一、志念之觉，佛用自觉成无比圣倚无为止不淫舍分散意；二、法解之觉，佛用自觉成无比圣倚无为止不淫舍分散意；三、精进之觉，佛用自觉成无比圣倚无为止不淫舍分散意；四、爱喜之觉，佛用自觉成无比圣倚无为止不淫舍分散意；五、一向之觉，佛用自觉成无比圣倚无为止不淫舍分散意；六、惟定之觉，佛用自觉成无比圣倚无为止不淫舍分散意；七、行护之觉，佛用自觉成无比圣倚无为止不淫舍分散意。”
　　佛言：“阿难已能言之，宜必精进。”对曰：“唯。”
　　“能言者当精进。如是，阿难，仂行者得道疾。”佛起基坐，思惟法意。
　　有比丘说颂曰：
　　“甘露化从佛出，疾如听弟子陈，
　　教以此劝后学，七觉妙宜咨贤。
　　由佛兴使我得，清白行无玷缺，
　　学当知正志念，爱喜法精进入。
　　一白专护定意，如法解为净智，
　　有疾者宜闻斯，觉微想除邪思。
　　是疾者为法王，道宝出自此源，
　　彼犹尚请聆法，况凡夫而替闻？
　　胜上首明弟子，来问疾务听真，
　　在圣哲犹不厌，何况余欲废闻？
　　若过时闻道备，起他想心乖异，
　　如彼为非爱喜，佛之教无杂思。
　　爱喜者一向法，为无为心行寂，
　　已正止无闻想，是名为法解觉。
　　众行灭智已淳，自归此三世尊，
　　愿一切人天神，共学慈大道真。
　　今圣师灭度后，众贤必绍教明，
　　尊时讲诵法言，愿神骨助化行。”
　　彼时，佛敕贤者阿难：“汝于苏连双树间，施蝇床令北首。我夜半当灭度。”受教即施，还白已具。佛到双树，就绳床侧右胁而卧。阿难在床后，垂头啼忼忾言：“一何驶哉！佛取泥洹！一何疾哉！世间眼灭！我诸同志，从四方来欲见佛者，望绝已矣。佛难复睹，难复得侍，来而不见，皆当悲慕，子何心哉？”
　　佛问比丘：“阿难胡为？”对曰：“在后悲泣。”
