<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是时，有异道士名阿夷维，见佛灭度，得天曼那罗华，去至半道。迦叶见之就车问：“子知我所事圣师佛乎？”即答言：“我举知之，般泥曰已七日，天人普会供养其身。吾从彼来，得此天华。”于是迦叶怅然不乐，五百比丘中，有徘徊骚扰仰天呼怨：“佛般泥曰，一何巨疾！世间眼灭。”中有忧叹悲伤，念世间苦，为恩爱缚，不见斯道。
　　迦叶晓言：“诸贤者释忧，当知有身皆从缘起，心作复作，致非常苦。生者辄死，死则有生，五道无安，唯泥洹乐。未得道者，当求法利，舍有为无所会则得矣。摄衣疾行可见佛身。”
　　其众中有名檀头者，亦释家子，与佛同出，止诸比丘言：“何为复忧！我曹从今已得自在。彼老常言当应行是，不应行是。今彼长逝，不甚佳耶！”
　　迦叶不悦，行到双树至睹佛积，谓阿难言：“及未阇维，请见佛身。”
　　阿难对曰：“佛身已缠，淹用麻油，藏在金棺，外积众香，匝灌泽膏。虽未阇维，固已难见。”
　　迦叶请至三，阿难答如初，以为佛身难复得见。于是佛尸从重棺里双出两足，一切见者莫不欢喜。
　　迦叶稽首作礼，见佛足上而有异色，仰问阿难：“佛身金色，是何故异？”
　　阿难答言：“有羸老母，稽首佛足，堕泪其上，故异色耳。”
　　大迦叶又不悦，乃喟然赞颂曰：
　　“彼为灭不生，不复受老死，
　　亦为不复会，无有相逢憎，
　　本已舍恩爱，不为别离忧，
　　当为求方便，令致得是处。
　　佛为五阴净，已断不复有，
　　亦又不为为，有受是五阴，
　　苦为已毕尽，有本亦已除，
　　当勤求方便，令得如是安。
　　佛已断世间，爱欲一切解，
　　亦为悉能忍，得离诸患难，
　　为已自安隐，亦致天下安，
　　当为稽首是，永得度三界。
　　佛所说经戒，为世间最明，
　　已广现正道，审谛无所疑，
　　亦遍活天下，令得度老死，
　　诸得值佛者，谁不受弘恩？
　　譬月照于夜，为除阴冥闇，
　　如日照于昼，能使天下明，
　　亦如电光现，为暂照厚云，
　　佛明一时出，都已明三界。
　　一切所名河，无过昆仑河，
　　一切名大水，亦为无过海，
　　一切星宿中，月为第一明，
　　佛为世间导，天上天下尊。
　　佛所以度世，福施已周匝，
　　所说教戒行，在在悉分明，
　　亦以法流布，弟子乐受行，
　　令天人鬼神，龙敬承行礼。”
　　迦叶说已，稽首佛足，绕积三匝，却住一面。诸比丘、比丘尼、清信士、清信女，天龙鬼神王、天乐神、质谅神、金翅鸟神、爱欲神、蛇躯神，各前稽首佛足，绕积三匝，一面住毕。于是佛积不烧自燃。贤者阿难时说颂曰：
　　“佛以中外净，为梵世之身，
　　本乘精神下，而今厝于是。
　　锦缠氎千过，不用衣著躯，
　　亦不以浣濯，如一净鲜明。”
　　至终其夜，佛积烧尽，自然生四树，苏禅尼树、迦维屠树、阿世鞮树、尼拘类树。国诸豪姓，共捡佛骨，盛满黄金罂，置于舆床，举入城中著大殿上，共作伎乐，散华烧香礼事供养。
　　时波旬国诸华氏，可乐国诸拘邻，有衡国诸满离，神州国诸梵志，维耶国诸离揵，闻佛止双树般泥曰，各严四种兵，象兵、马兵、车兵、步兵，到拘夷止城外，遣使者言：“闻佛众祐止此灭度。彼亦我师，敬慕之心，并来从君请佛骨分，欲还本土立起塔庙。”
　　拘夷王言：“佛自来此，我当供养。远苦诸君，舍利分不可得。”
　　赤泽国诸释氏，亦严四兵，来到报言：“闻佛众祐止此灭度。是释圣雄，出自我亲，实我诸父，敬慕之心，来请骨分，还立塔庙。”
　　王答如初，不肯与分。
　　摩竭王阿阇世，又严四兵，度河津来，使梵志毛蹶入问消息，致殷勤言：“吾本宿夜，信心友汝，无取无诤。今佛众祐止此灭度，是三界尊实我所天，敬慕之心，来请骨分。汝其与我，则我与汝所有重宝，愿终共之。”
　　王答曰：“佛自来此，我当供养。谢汝大王，舍利分不可得也。”
　　于是，毛蹶聚众人作颂告言：
　　“今各撰躬，远来拜首，
　　谦逊求分，如我不与，
　　举止动众，四兵在此，
　　义言不用，必命相抵。”
　　拘夷国人，亦答颂曰：
　　“远劳诸君，辱屈拜手，
　　佛来遗形，不敢相许。
　　如欲举众，吾斯亦有，
　　俱命相抵，则未为恐。”
　　梵志毛蹶晓众人言：“诸君皆宿夜承佛严教，日诵法言，心服仁化。一切众生尚念欲安，且佛大慈故，烧形遗骨，欲广祐天下，何宜当为毁本慧意？舍利现在但当分耳。”众咸称善，皆诣舍利，稽首毕，一面住，乃共使毛蹶分之。
　　于是毛蹶持一罂受石许，蜜涂其里，分为八分已，白众言：“吾既敬佛，亦嘉众意，愿得著罂舍利，归起塔庙。”皆言：“智哉！是为知时。”即共听与。
　　又有梵志，名温违，白众人言：“窃慕善意，乞地燋炭，归起塔庙。”皆言与之。后有衡国异道士，求得地灰。于时八国得佛八分舍利，各还起塔，皆甚严好。梵志毛蹶，种邑道人大温违，还俾贲邑，衡国道士得地灰，归皆起塔庙。舍利八分有八塔，第九罂塔，第十炭塔，第十一灰塔。
　　佛从四月八日生，四月八日舍家出，四月八日得佛道，四月八日般泥洹，皆以佛星出时，此时百草华英，树木繁盛。佛已般泥洹，天下光明灭。十方诸天神，莫不自归佛。
　　既分舍利，又为远方诸四辈弟子，未悉闻故，留九十日，乃起塔庙。诸来国王、豪姓人民、家属仆从，皆斋戒九十日。
　　在所远方，四辈弟子众，普会拘夷，共问阿难：“于何起塔？”
　　阿难答言：“当出去城四十里，于卫致乡四衢道中作塔庙。”
　　拘夷豪姓，共作[番+瓦]瓳石墼，纵广三尺，集用作塔，高及纵广，皆丈五尺。藏黄金罂，舍利于其中置。立长表法轮，槃盖悬缯，燃灯华香伎乐，礼事供养。举国人民，得共兴福。大迦叶、阿那律、众比丘会共议。一日三十万众，及诸国豪姓群臣，得值佛时，敬意行福，终皆当生第四天上，与弥勒会而得解脱。拘夷国王当生第十二水音天上，至弥勒作佛时，当下为佛造立精舍，胜今给孤独园。
　　阿难问大迦叶：“拘夷王何以不于弥勒佛求应真道？”
　　答言：“是王未厌生死苦故。未厌生苦者不得应真。”
　　阿难言：“我已患厌身苦，不得离世间，奚不得道？”
　　迦叶答言：“汝但持戒，不行身观，坐倚生死有饭食想，而生死行未休故也。”
　　至九十日，大迦叶、阿那律、众比丘会共议。佛十二部经，有四阿含，独阿难侍佛久，佛之所说，阿难志讽，当从书受。恐其未得道，尚有贪心，欲持旧事诘责阿难。与设高座，三上三下，如是者，可得诚实。皆言大善。
　　众会坐定，值事比丘逐阿难出。须臾又请，阿难入礼众僧，未得道者皆为之起。值事比丘处著中央高座，于是让言：“此非阿难座。”众比丘言：“用佛经故，处汝高座，欲有所问。”阿难就座。众僧问曰：“汝有大过，宁自知不？昔者佛言，阎浮提乐，汝奚不对。”值事比丘敕阿难下，即下对言：“佛为不得自在，当须我言耶？”众僧默然。值事比丘又令阿难上，众复问曰：“佛为汝说，得四禅足者，可止一劫有余，汝何以默？”阿难下言：“佛说弥勒，当下作佛。始入法者，应从彼成。设自留者，如弥勒何？”僧又默然。阿难心怖。众比丘言：“贤者当如法意具说佛经。”对曰：“唯然。”如是三上。
　　阿难最后上言：“闻如是：一时，”座中未得道者，皆垂泣言：“佛适说经，今何以疾？”
　　大迦叶即选众中四十应真，从阿难受得四阿含：一中阿含、二长阿含、三增一阿含、四杂阿含。此四文者，一为贪淫作，二为喜怒作，三为愚痴作，四为不孝不师作。四阿含文各六十疋素。
　　众比丘言：“用写四文，当兴行于天下。”故佛阇维处，自生四树，遂相捡敛，分别书佛十二部经、戒律法具。其在千岁中，持佛经戒者，后皆会生弥勒佛所，当从彼解度生死履。

