<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　僧问如何是临济宗旨师曰心直口快如何是沩仰宗旨师曰父子分明如何是云门宗旨师曰格外说话如何是法眼宗旨师曰点铁成金如何是曹洞宗旨师曰不入未央宫争晓长安事进云五宗外更有意旨也无师曰疑着。

　　聚云问师曰僧问仰山如何是佛山云汝是慧超其僧因甚悟去师口瞌睡撞着枕头云云何不道枕头抬着瞌睡师礼拜。

　　聚云问众古人道识得兵中意快活过一世那里是他快活处众下语不契令僧问师师曰杀人不眨眼宪副胡公访师坐次忽问禅师还有梦否师曰现在梦中公曰我谓至人无有梦师呵呵大笑公契旨。

　　僧问赵州云佛之一字吾不喜闻是何意旨师曰赵州二字吾不喜闻。

　　古孝廉□问白马西来经教始立鼻祖东度禅宗独传扫除一切文字当时对花一笑未免消息太漏难道历来者些古德甲呈一颂乙说一偈非是佛头着粪撇开经教不向如来口内生觅取语录欲从祖师手里活是一是二师答○。

　　工部熊汝学居士问如何是道师曰西山水上行。

　　于县尹问前三三后三三意旨师曰早有人道破也尹云某入川时祈关圣签有此语师曰关圣饶舌。

　　僧问观音文殊普贤三门意旨如何师指香云者是那一门。

　　僧问如何是闻声悟道见色明心师曰好。

　　僧问不以色相见以何物相见师曰打折你驴腰。

　　师送亡僧至火场僧问即今亡僧向甚么处安身立命师曰神符在此百无禁忌。

　　相府雷氏夫人问参禅得长生否师曰从来不曾死着一个。

　　僧问结制三旬今已满望慈悲开示师以箸子横棹榼上。

　　僧问圆通与聚云玄要何如师曰汝意也未会且问话进云觉浪与和尚聻师曰汝话也未会且进语。

　　居士问弟子欲出家适才在关圣处祈一灵签请和尚看师曰早为汝判断吉凶了士迟疑师从容谕云我此法门若使鬼神能测又何了汝生死乎士作礼厨中响住火板侍者云请和尚上堂师曰挂上堂牌也未进云是同众吃饭师便打。

　　古秤叟居士访师见勤旧持金刚子问师曰金刚与木梙孰是师曰总不是孝廉云恁么不消持得师举手作轮珠势。

　　僧问如何是无漏业师曰前不构村后不贴店。

　　吃茶次古孝廉问曰和尚即达磨不知那里是神光立雪处师曰请果子孝廉举箸师曰却也点水滴冻侍者请师漱口师曰你寻着我口即为汝漱。

　　郭参军问欲造一针广通沙界大统乾坤还得么师曰不空不空军罔措师便打军辞去师寄书曰一锤打处见端的巧拙还同针劄灰不空不空成功也因风寄与郭无为。

　　古孝廉问世尊道四十九年未曾说出一字即如一切咒语是字非字师曰悉怛多钵怛啰。

　　士问今之谈祖者有三或引宗语或用棒喝或打手势引宗者分明把个铁丸子哄着枵腹汉恐自己舌酸也未便嚼破棒喝一法不免虚张声势截断众流无非自讨便宜独占地步至于装聋作哑以手打势那些笨学人一时被他瞒过其实同床各梦不相干于中真义未便了了某甲今日上堂问禅不知和尚是明明开示还是仍用三法师曰待居士问得禅时向道。

　　僧问孤峰独宿时如何师曰野猪马鹿。

　　僧问如何是祖师西来意师曰人远话近。

　　峭崖问月未出饼先献时如何师曰吞却三个四个。

　　僧问一切智通无障碍时如何师曰船子和尚泛华亭。

　　僧问生死到来时如何师曰昨日晴今日雨。

　　惺世尼问虎以肉为食因甚不食其子师曰出家人管甚闲事。

　　师同僧行次话及玄要宗旨忽闻倒物作声僧云是甚么师曰三玄三要。

　　僧问达磨面壁意旨如何师曰他是异乡人。

　　般若禅人问九重铁鼓如何一箭穿得师曰鼓聻若作呈势师曰穿也穿也。

　　僧问拨尘见佛时如何师曰怪事怪事又云瞎。

　　僧问如何是玄旨师曰葫芦葫芦。

　　僧问如何是正法眼师曰乌龟开夜市。

　　　　　　　　　　(普陀嗣法孙性统重刊)

　　庆忠铁壁机禅师语录卷之六终
嘉兴大藏经　庆忠铁壁机禅师语录


　　庆忠铁壁机禅师语录卷之七

　　嗣法门人幻敏重编

　　鞭策语

　　今之学道人多鲜克有成者病在好逸恶劳重服饰喜美餐续人我勤杂论究共实总为不明因果不体智行不切生死所致吾恐虚消虚受不惟无益而反有损矣悲夫。

　　今之丛林古之丛林今之大众古之大众今之所以不如古者学行公私之间而已古则学人而能行今则行人而不学古则公人而忘己今则私己而存人若欲厨下有沩山碓房求卢行磨室见演祖厕架逢慧祖必耻而不为也安望其如古哉。

　　参禅人无直实久远之功每每向文字语言上寻讨纵有见处似之也遇境逢缘自是不得他力殊不知者文字之学是醍醐是毒药若于此中求禅犹舍坚实而取糠秕也所以古来聪明伶俐而得禅者百中一二愚鲁恒实而得禅者十常八九是知有学之不如无学也明矣。

　　僧有聪明伶俐而亲道学者贪生怕死而慕长生者长生道学禅之绪余也道学无禅必腐长生无禅必促夫禅之益于人也如此胡为而不重哉。

　　有谓禅教乃出世之法而世谛中人如何做得去是禅教不碍人而人自碍禅教也又焉知禅如大海教似百川凡在宥者无不受其波而沽其润。

　　夫为僧不乐习教参禅是犹欲科中而不事诗书也重外典不肯究性地是犹熟稗史而不精举业也科中不得依旧还作常人性地不明未免有泥犁之患学者不求妙悟一向谈心论性讲道说理如缝卵之来蝇腥膻之聚蚁秪图目前饱满畅快到底沉湎于车尘马足秽浊坌壤之间不能成其大也。

　　参禅人要无倚靠才有倚靠则较是非计得失之念存于胸中而正念不能胜之矣正念既微工夫如何得力日久月深反生疲厌退堕之想欲打彻此事不亦难乎学者欲了明此件大事无他秪要将着忙二字置在心目间时时逼拶刻刻追寻一有是字则因循慵惰之气散虚豁荡忘之志消日就月将无事不办也。

　　下手做工夫须从难克处克去难断处断去若起热燥相续心此系觉识种子烦动急下蒲团向清冷闲静处走上几回提起话头如大将临敌魔军自败也又如世间铄银炉韝火候未到汁水中铜铅之气若云雾奔驰火候既到渐见停止而色足矣将来营用施为无不快心称意学者锻炼身心亦复如是。

　　参禅若有见处务积功行以培之此事如火里精金愈铄愈光石中美玉愈磨愈莹若得少自足枉费前功纵有光莹之质决不能成美器而济急时。

　　学者重道德如重金玉远贪欲如远蝎蛇蝎蛇之害止是一身贪欲之苦千生百劫金玉之富称快暂时道德之美贻传永世。

　　参禅学道贵戒定慧甘清苦乐证修有担荷徒清苦无证修失之僻徒证修无担荷失之馁徒担荷无清苦证修失之躁数者备学斯见矣净戒为禅之基正定是禅之本妙慧乃禅之用三学全道在兹乎。

　　菩萨畏顺境不畏逆境逆境来时只消个忍字成就如许事业若是顺境坐在坦途一无所成今之学人往往向逆境中打不过者总是为生死心不切故也与菩萨尚隔霄壤即有超佛越祖之谈谁其信之。

　　有等谓禅乃大根器人才参得我辈不如老实念些佛看些经持些咒行些行倘三年五年十年二十年恒如是说如是行是心亦可参禅矣只恐因循苟且如无柁之舟洪波白浪临头看尔作么把捉。

　　加功损悟肿不益肥顿悟渐修日劫相倍若肯向者无漏业中下个种子岂但不失人身他生异世转得头来自然处处占些便宜。

　　参禅要尽偷心方有相应处有等名字学者明知此事是绝顶关头亦知自己未曾踏到只是把我慢架子高竖起不肯屈折于明眼人决择彼又乌知退者进之阶虚者实之本谦者益之源乎。

　　学者我病有四如自己行不去又劝人莫行此是借人遮己之我也自己身心不端正惯求学道人瑕玼此是障善隐恶之我也有等才闻明眼知识住世或便呈一偈上一书觌面问几句话其实自家黑漫漫底遂到处夸斤卖两此我在求名也有等根信尽好行履尽端但得一知半解便去闲静处躲着身不乐遇人此我在自足也呜呼称赞是白业谮毁是黑业成美为大人成恶为小人黑白美恶之际苦乐大小系焉不蹈此辙便是好手。

　　参禅要得个不自欺底肚肠行得一步方动那一步见得一着方走那一着倘一向虚空掷骰子又是掩耳偷铃。

　　学者不得一概仿效知识行径知识处世有顺逆之权若顺而效之有进有益逆而效之非堕则魔矣。

　　参禅若得见到履实当思报恩报恩一法秪宜潜牙伏爪修翼养鳞以俟风雷云雾若六种稍有未就唯是反诸己不可求诸人。

　　师勘弟子甚易弟子勘师甚难学者先要具双择法眼象季时代多有魔属混于禅教中破毁正法假如纵口谈禅随心说教若戒行有亏悉非祖佛真种子矣。

　　学者以为己之心为人何事不办以爱欲之心爱道何道不成世之愚人者甚多财色为最道之益人者亦盛见性为良学者先净其愚然后可以获益。

　　做工夫不得畏首畏尾思前算后若肯和身放下克期定日可以成功。

　　学者做工夫有死了活不得有活了死不得死而若活犹有用处活而不死全没交涉矣。

　　参禅要断命根命根却有三种断得前一种能明心见性断得后二种能坐脱立亡倘见性明心自可分身扬化徒立亡坐脱未免涂路之苦阴隔之昏三种俱断永证道果。

　　做工夫若有少得须要检点自己断得底是那几件习气心行与古德何若切忌卤莽造次大口频开取笑识者。

　　做工夫若有一知半解须在众中煆炼众中能成就行力增长识见销磨惰逸若一向耻居学地图自便自安久之徇情纵意不足观也。

　　参禅要断习气断得一分有一分受用断得十分有十分受用如不能断习气而求禅是犹适燕而南行蒸沙欲作饭其可得乎。

　　学者做工夫须行上正路莫缓莫急步步从实处踏去不歇不休自有到家时节若只向口角边言句上徒捷徒快纵然见得境缘到来十人有九个不能作主反失信起谤成魔外种。

　　参禅要深信有个悟门然者悟处唯当人自知有口向人说不得明眼人前藏不得有等做工夫蒲团未热忽尔被昏沉将妄想里着浑沌一下醒来便道见某菩萨某佛某光乃至种种境界以为得悟不知纯是妄识缘影若悟道必如是临济棒下得悟高亭隔江招手得悟湛堂闻邻人读出师表得悟又见个甚么来久而不返群邪易入矣。

　　参禅做工夫中有喜魔怒魔毁犯魔讪谤魔增胜魔卑劣魔偷安魔自足魔好谈说魔乃至悲泣歌舞水边林下山石崖前自由自得不乐见人种种不觉不知悉是魔着须是心如太虚空不令如上魔事插脚唯明明历历提起本参话头工夫自得力也。

　　有等参禅执于妄想顿歇清净本然了无一物名之曰悟又引六祖本来无一物之语以证之遂置心在无事甲里不起疑情不求进步如此何异落空外道无想天人殊不知清净无物乃教乘极则非拈花别传之旨复引祖师之言相证者是只知清净无物而不识本然本来也。

