<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释曰此问料简大意章五略中第一发大心文也大心者菩提心也菩提心者佛心也佛心者大慈悲也止观第一约四弘显是中云譬如金刚从金性生佛菩提心从大悲起是诸行先如诸根中命根为最佛正法中此心为最今文问意者四弘之中只须后二广学佛法成无上道自然能应一切何须大悲而居先耶。
　　答若无大悲熏於法性理藏性法无由得开藏若不开尚无初住何况极果是故不以大悲熏心后时则无能利之法。
　　释曰答文有二初正答二以十乘为并初正答中必须初二弘誓下化众生大悲拔苦次方后二上求佛果大慈与乐辅行云依境生解依解设愿境为所缘誓为能缘故云大悲熏於法性由此能熏熏於所熏法性藏性於焉方启分果极果由兹克获不以大悲而居先者至果无大悲利物何异二乘之小行耶。
　　并若尔十法成乘何不以大悲居初而但以妙境为首。
　　释曰并文有二初并二答初云并者谓比并也由上正答必以大悲居首故生比并并难意者若必以大悲而居初者何不以大悲居十乘之首而但以不思议境而为居初耶。
　　答通途次第理境居初若发心中大悲为首。
　　释曰此约通途别途而答比并何者若通约十乘生起次第必须理境而居其初以初不思议境一念三千为下九乘之理本故故须居先若大意中缘四谛境发四弘者必以大悲为首此约定外未修观前是故必以大悲为首若乃次乘观法发菩提心者乃是定内发心必先理境次方发心二处发心各有所以不可一向悲居先也。
　　七问安心初云本来寂灭为修为性。
　　释曰此问乃是问於第三巧安止观总安心文由总安故开成下别别是总家之别总是别家之总今文问总止观总安云无明痴惑本是法性法界俱寂本来皆空今问从略但云本来寂灭为修为性。
　　答若云心性本来寂灭寂即是止灭即是观此约理性若云体妄即是法性法性无起达妄本空空亦无灭此约修观说亦是修性合说故也。
　　释曰问文既问本来寂灭为修为性答文具足答出二途何者心性本寂即是三千照而常寂名之为止心性本灭即是三千寂而常照名之为观此但性德本然非修德也若云体妄即是法性者体即观也法性无起者起即生也无自起无他起无共起无无因起达妄本空性空观也空亦无灭相空观也说有前后用无异时修观既尔修止亦然应云体散即止止即法性法性无散散本寂然寂亦无寂应知止观二法只是三千法性而为体耳言亦是修性合说者止观二法能安之二修也三千妙境所安之一性也以修二对於性一故云合也若乃修性离说者止观各三修六也妙境本三性三也今为对性明修是故合也然离合之说又孰不能口诵其文离合之旨世罕知之是故应知语合而未尝不离言离而未尝不合说有离合体性常圆此其旨也。
　　八问总安心中止观圆修下别安中但是偏修如何得云以总冠别。
　　释曰此为常情而兴此问亦由僻师谓此总安而为顿顿谓下别安而为渐圆故设此问意在答出破情立正。
　　答所云偏者非永别也止是观家之止观是止家之观体同用别暂适行宜故知即总俱时而异随用故分顺理故合。
　　释曰答中有三初答别安体同用别二若其下以别次第显别安非偏三若圆下明以总冠别始终不二初答中云所云偏者非永别也者盖言别安虽分止观及以信法一向根性相资回转偏用於止偏用於观各有四悉须知止是观家之止观是止家之观厥体是同为用有异暂时适悦行者之宜故知别安乃是即总俱时之别随病用药是故须分顺理体同是故恒合无以异也。
　　若其离成三谛次第之别此则止观不可俱时具如诸教分别相状。
　　释曰此当第二以别次第显此别安非偏修也言若其离成三谛次第之别者若其之言从施权也谓从一实圆融止观施而开之以成次第三谛止观故云若其此如诸大乘中历别之义显此别安但是体同用别故非历别之止观也。
　　若圆安者如总安初云不动止只是不动智不动智只是不动止以此同体而冠於别故无二也。
　　释曰此当第三以总冠别始终不二何者上明次第意显圆融故今明圆虽有总别总别之殊欲令以总而冠於别是故安心初云不动止只是不动智不动智只是不动止不动止者止观不二之止也不动智者止观不二之观也用此总止总观适宜而用故成别安故知下文之别乃是即总之别上文之总乃是即别之总以总冠别故无二也人不见之便生异见失之甚矣。
　　九问安心初云但信法性不信其诸为唯法性无复其诸法若都无者现见诸法复云法性具一切法。
　　释曰巧安止观文初云体诸颠倒即是法性不一不异虽颠倒起灭唯信此心但是法性起是法性起灭是法性灭体其实不起灭妄谓起灭只指妄想悉是法性今谓只指无明即是法性无明即是诸法无别诸法也然若但信法性不信其诸者为唯有法性无复诸法耶若都无诸法者且今现见青黄赤等为是何耶此以情难理上文已具复云法性具一切法者法谓轨持性谓不改只是三千实相之法上为十方诸佛之所轨持下为一切众生之所轨持始终无改故名为性故知法性具一切法法性即三千三千即法性无差别即差别差别即无差别当知法性具一切法更无能具及以所具纂者狂妄乃谓性具三千非是空中三千自是假法空中泯净无有一法当知是人谤法深矣。
　　答以众生久劫但着诸法不信法性破昔计故约对治说令於诸法纯见法性若见法性即见法性纯是诸法是诸法性本无名字约破立说名性名法。
　　释曰此答文中先答本迷次破昔下乃明今悟众生无始丧本真性受今轮回唯着无明生死诸法孰有能知一切诸法是法性者故今修观为破昔计约对治说令於诸法纯见法性若见法性即见法性纯是诸法今谓若见之言约观成说观成通四位今文且约观行相似而为言也言是诸法性本无名字约破立说名性名法者法性即诸法诸法即法性法性寂绝本无诸法之名亦无法性之字为破诸法故立性名约对治说是故强名诸法及法性耳。
　　十问诸文皆云色心不二若欲观察如何立观。
　　释曰色心不二约体性说若色心相对则有色有心若论体性则离心无色离色无心若论相即二则俱二一则俱一今文难意者色心既其融通不二如何立观为色心俱观为色心各观此以理体本融难於约阴入事立内外境。
　　答色心一体无前无后俱是法界。
　　释曰答中有五初顺问答出体融二修观下答如何立观三内心下明观成历法四又亦下明先须开解五故占下引证二观初顺问答色心一体者色中道故色心不二心中道故色心不二非色在前心在於后非心在前色在於后举一全收无非法界法界者无外之称今家言法界者须云十界百界三千即空假中故名法界如此之说乃是能观之观复是所观之理是故色心不分二也。
　　修观次第必先内心。
　　释曰此当第二答出发轸托阴修观分内外境然内外之言诸文分之不同各有所以具如指要钞解内外不二门中广辨此不复云今文之意正在止观观心去丈就尺去尺就寸唯观识阴心王於此心王复简善恶唯观无记故云必先内心也此约宜观内者说之内观成已方始历外故云次第此内心者乃是行者现前阴心如灸病得穴伐树得根是发观之门显理之处乃止观一部之要枢也昔人不达乃谓所观即是真心有云不思议心以为所观若已是真已不思议何用观耶须知观心之法大似澄水以水浊故是故澄之水若已清焉用澄耶以譬显之焕然可见是故当知常坐三昧正以三千而为观法用此三千体於内心妄识一念故云一念即三千三千即一念此之内心正是常坐三昧用二十五法为前方便调停澄凝无记一念岂容易耶纂者学无根柢不达观道以见下文引证事理二观辄谓修观次第必先内心一句即是双标事理二观何狂妄之若此耶虽事理二观通观识心事观既其纵任三性不必定云必先内心以占察经云一切时一切处三业所作悉当观察知唯是心岂可定云必先内心耶又此内心之言正当於阴料简发观之处世有狂辈相传乃云圆教不立阴境其如文何其如理何具明圆教阴境在予金錍要义录中此不具引。
　　内心若净以此净心历一切法任运泯合。
