<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时诸从地生者俱白彼佛言。世尊。何因缘故有是广大光明。及于空中现诸神变希有等事。佛言。诸善男子。汝等见诸菩萨住空中不。答言已见。佛言。此大光明是诸菩萨各各身光。此诸菩萨一一皆能现诸神通变化等事。是时药王军等诸菩萨众。即于空中出微妙声。俱白彼佛言。愿佛慈悲为诸众生宣说法要。若天若人得闻法者。皆得最上利益安乐。我等今时皆是如来大悲方便。精进愿力所建立故。愿佛于今显法光明普照世间。作是言已俱从空下住于佛前。彼佛告药王军菩萨言。善男子。汝今见此三千大千世界六种震动不。药王军菩萨言。已见世尊。然今我等不能了知。以何缘故有如是事。又复我今有少疑惑。欲问世尊愿为开决。彼佛言。善男子。汝今有疑恣汝所问。若过去未来现在三世等事。我当为汝一一如实分别演说。药王军菩萨白彼佛言。世尊。今此会中何故有八万四千天子众。八万四千俱胝大菩萨众。一万二千俱胝龙王众。一万八千俱胝部多众。二万五千俱胝必舍左众。以何义故如是等众其数甚多。彼佛言。善男子。汝今当知。此诸大众俱来集会。皆是于此听佛说法。即于是日获大利乐永出轮回。又复其中有得安住十地法者。有得安住涅盘界者。有得解脱老病死苦住安乐法者。有得解脱烦恼缚者。有得深入佛正法者。药王军菩萨复白彼佛言。世尊。如来善为一切众生作诸善巧。方便事业随顺摄化。云何是中而无懈倦。彼佛言。善男子谛听。如来起大悲心设诸方便。普摄有情皆令解脱常无懈倦。但诸异生愚于善法。虽遇如来不能亲近。听受修习不求解脱。善男子。如来今日于大众中吹大法螺。击大法鼓。出大法声。演大法义。若天若龙。乃至八部四众。及诸初生者。如是一切大众。咸于今日得大总持。圆满善法安住十地。普获利乐一切。皆是如来神通方便所作。令诸众生住精进地。得法具足如佛世尊。
　　尔时六十五俱胝数中。有五千初生者。俱从座起合掌向佛。而白佛言。世尊。我等有身而为重担。深为大怖何由解脱。又复一切众生处轮回中暂无寂静。所欲碍心不能了知。住黑闇地不能明了。唯愿世尊。摄受我等及诸众生。施以无畏令得安乐。劝请世尊宣说妙法。令诸少慧众生增长正慧。苦恼众生皆得解脱。世世所生见佛闻法。
　　尔时药王军菩萨向彼初生者。说是伽陀曰。
　　汝等乐欲闻正法　　先须饮食资身命
　　后起无畏广大心　　深得最上妙法味

　　彼初生者亦说伽陀。答药王军菩萨言。
　　汝尊者大智　　善调寂诸根
　　有广大名称　　一切皆爱敬
　　已圆满善法　　一切无不知
　　云何作是言　　饮食资身命
　　如我等意者　　饮食为过因
　　食已于腹中　　成种种杂秽
　　虽增长色力　　而恶法随生
　　三涂恶趣中　　当生大怖畏
　　诸众生罪业　　皆从饮食生
　　所有贪爱心　　由饮食所起
　　世间愚痴者　　生种种贪心
　　营广大田园　　舍宅楼阁等
　　诸妙好服饰　　及最上庄严
　　众妙宝七珍　　真珠璎珞等
　　象马及车乘　　奴婢数甚多
　　富贵虽暂时　　终归无常法
　　如其寿命尽　　流转诸趣中
　　正法不能闻　　善知识远离
　　假使四大洲　　为彼转轮王
　　七宝皆具足　　圆满千子众
　　富贵大自在　　勇猛复威严
　　一切所归依　　悉恭敬称赞
　　尽一生胜报　　是等亦无常
　　彼寿限既终　　善恶业随受
　　虽富有珍宝　　勇猛大威德
　　寿命若尽时　　自力不能救
　　尊者如我说　　一切无所依
　　唯诸佛如来　　是真所归仗
　　如父复如母　　能养育出生
　　平等而爱怜　　一切皆如子
　　譬日月光明　　普照诸冥闇
　　所有轮回苦　　断灭令不生
　　拔彼烦恼根　　使离诸怖畏
　　普令有情类　　证无上菩提
　　宣说正法门　　令住不退转
　　世间饮食等　　无利生过失
　　不得生诸天　　非为可爱果
　　于世间无乐　　当招极苦报
　　损减于寿命　　造不善业因
　　生富乐贪爱　　不能了无常
　　不造最胜业　　不了知妙法
　　不念离过失　　不住寂静心
　　寿命既尽已　　诸趣受诸苦
　　无常杖所打　　五欲绳所缚
　　苦恼而转增　　业报不能脱
　　过去业所照　　无救无所依
　　当识法灭时　　徒增悲恼怖
　　我宁以珍宝　　金银及玻璃
　　广施一切人　　终不生吝惜
　　我宁以身力　　为他人仆使
　　设经彼长时　　终不生疲倦
　　若起贪爱想　　广集诸珍财
　　及饮食上味　　我即生怖畏
　　愿尊者谛听　　如我等所言
　　假使彼诸天　　受胜妙乐报
　　以诸妙宝器　　盛种种上味
　　甘美复馨香　　食者生适悦
　　益天人身分　　色力及威力
　　彼受报若终　　一切皆非实
　　以是故我等　　不爱乐饮食
　　唯乐正法门　　求解脱众苦
　　远离贪爱缚　　得自在无碍
　　归依佛世尊　　大仙真圣者
　　汝尊者大智　　我恭敬顶礼
　　具广大慈悲　　众生皆乐见
　　汝名字何等　　愿尊为我说
　　若见闻随喜　　得诸根清净

　　尔时药王军菩萨复说伽陀。答初生者言。
　　汝今欲闻我名字　　彼一切名唯佛知
　　百千俱胝众初生　　彼名一一佛能了

　　彼初生者。又说伽陀曰。
　　我曾从佛亲听受　　初生久生一切名
　　唯汝名字最甚深　　未曾闻佛为广说

　　是时药王军菩萨复说伽陀。答初生者言。
　　当知我名字　　号为药王军
　　妙药救众生　　是故得其号
　　一切众生类　　种种病所缠
　　我以方便门　　随顺而救济
　　贪为病最大　　恼害于世间
　　由此病为因　　而生诸过失
　　嗔病如大火　　焚烧寂静心
　　唯甘露法药　　能除诸苦恼
　　痴病大可怖　　覆没智慧心
　　死堕恶趣中　　不得闻正法
　　由此三种病　　展转诸病生
　　益愚痴闇冥　　我皆施法药
　　普令离过失　　灭一切业因
　　息苦恼不生　　永绝诸怖畏
　　既得离诸病　　速见正觉尊
　　因我妙医王　　应病而授药
　　一切有情类　　常为火所焚
　　炽然不能息　　转生诸苦恼
　　贪欲为重担　　无有解脱时
　　嗔痴法亦然　　展转增过失
　　虽常负重担　　不求解脱门
　　复不念无常　　不思出离道
　　烦恼业随逐　　苦恼亦不知
　　众病逼其身　　不能求妙药
　　由无明因故　　诸行即随生
　　行等法既起　　贪爱生过失
　　诸行不究竟　　一切法皆空
　　无智不能知　　无由生正念
　　不修寂静行　　识灭苦恼增
　　经无数劫中　　不能得解脱
　　佛出现于世　　为彼天人师
　　如父母爱子　　开示正觉道
　　复雨大法宝　　普济诸群生
　　除彼邪智人　　不摄受正法
　　发菩提心者　　得入正法门
　　了一切行空　　于空亦无碍
　　若了空无我　　一切无所依
　　诸烦恼亦空　　远离诸过失

　　尔时诸初生者。复说伽陀言。
　　菩萨大悲者　　普救诸众生
　　精进大医王　　长时无懈倦
　　念彼轮回苦　　以功德摄持
　　我谛信归依　　起勇猛精进

　　尔时药王军菩萨。复为说伽陀曰。
　　汝等今当知　　佛为最上尊
　　世间出世间　　福智皆具足
　　具三十二相　　及众好庄严
　　以最上大悲　　广度诸群品
　　佛威容高显　　犹如妙高山
　　智慧无有穷　　复如彼大海
　　善开诸方便　　随顺化众生
　　瞻礼与归依　　皆得安乐果

　　尔时月上境界如来。出如迦陵频伽清妙音声普闻十方。又从面门出八万四千种种色光。所谓青黄赤白红紫碧绿。如是光明广大炽盛。普照三千大千世界。所有三十二大地狱。蒙光所照皆悉破坏。诸天宫殿光所照处广大明耀。如是光明。照于三千大千世界已。复于光中。出一切众生所有乐具现于虚空。作如是变化已。其光旋还绕佛七匝。复从彼佛顶门而入。尔时药王军菩萨复从座起。合掌恭敬白彼佛言。世尊。何因缘故。如是重复放大光明普照世界。尔时彼佛告药王军菩萨言。善男子。我于今日作大佛事。今此会中有诸众生得大利乐。以是缘故重复放光。药王军菩萨复白彼佛言。我有所疑欲当请问。唯愿世尊为我开决。彼佛言。善男子。如汝所疑当恣汝问。药王军菩萨言。世尊。何故此会诸初生者。世尊为现种种希有等事。复为宣说微妙法门。诸久生者。云何世尊不皆如是。岂此等类于佛正法不能了知。彼佛言。善男子。汝今何故作如是言。于如来前而伸请问。此不得名柔顺等语。何以故。如来于诸众生平等化度。随顺方便而为说法。诸有闻者皆获利益。具足得入诸总持门。一切功德皆悉成就。尔时虚空中复有无数广大殊妙七宝楼阁现于佛上。是时彼佛告药王军菩萨言。善男子。汝今见此殊妙楼阁不。药王军菩萨答言。已见世尊。彼佛言。汝今当知。此等皆是诸初生者所共变现。何以故。此诸初生者。皆于是日圆满一切善法。又复我于今日击大法鼓。有无数天人得法具足。无数地狱众生得离苦恼。复有无数众生。暂生正念归依佛智皆得解脱。彼佛说是语时。会中有九万九千俱胝久生众生。证得须陀洹果得法具足。断除业障远离众苦。如此等类皆从如来正法出生。
　　尔时东方有五十俱胝殑伽沙数诸菩萨众来入彼会。南方有六十俱胝殑伽沙数诸菩萨众来入彼会。西方有七十俱胝殑伽沙数诸菩萨众来入彼会。北方有八十俱胝殑伽沙数诸菩萨众来入彼会。下方有九十俱胝殑伽沙数诸菩萨众来入彼会。上方有百俱胝殑伽沙数诸菩萨众来入彼会。是时药王军菩萨白彼佛言。世尊。云何虚空周匝皆作赤黑二色。彼佛言。善男子。汝今不知如是因缘。答言世尊。我不能知。彼佛言。唯佛如来而自知察。善男子。汝今当知。诸方世界各有若干俱胝殑伽沙数诸菩萨众来入佛会。如是诸菩萨众随方来已。从空而下住立佛前。礼彼佛足各住一面。是时药王军菩萨白彼佛言。世尊。何因缘故又复有此大菩萨众而来集会。彼佛言。善男子。此诸菩萨大众集会。皆以初生者为缘而起发故。彼佛作是言时。所有会中诸初生者。即时皆得诸法具足安住十地。又复彼佛会中无数修菩萨行者。皆得安住诸菩萨法。得大神通见闻随喜。一切众生皆获利乐。诸有已住菩萨地者。不复退转增胜坚固菩萨行法。佛说此经已。普勇菩萨等诸大菩萨。阿惹憍陈如等诸大苾刍。乃至世间天人阿修罗等一切大众。闻佛所说皆大欢喜信受奉行。

