<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以是因缘故　　我今当付彼
　　是时彼仙人　　为造五业者
　　说是因缘已　　复告彼人言
　　汝今造五业　　极重过于彼
　　我生悲愍心　　为汝设方便
　　汝可诣佛所　　听大集会法
　　若得听受者　　罪业皆销灭
　　所有烦恼障　　悉皆得无碍
　　以闻正法故　　免堕于恶趣
　　若人能一心　　听大集会法
　　一四句偈者　　获无量福聚
　　灭五逆重罪　　得广大果报
　　一切诸盖缠　　刹那能解脱
　　时彼造业人　　闻仙所言已
　　即合掌恭敬　　一心头面礼
　　作如是赞言　　善哉善知识
　　能引示于我　　大集会法门
　　仙人说此已　　时有万二千
　　诸天子众等　　来诣仙人所
　　各恭敬合掌　　头面礼仙足
　　复有四俱胝　　诸大龙王众
　　亦来诣仙所　　以头面礼足
　　又有万八千　　俱胝夜叉王
　　来诣于仙所　　亦头面礼足
　　俱白如是言　　善哉大仙人
　　深了诸佛法　　善开天界门
　　及灭亿僧祇　　三涂受苦趣
　　称扬大集会　　微妙最上法
　　有殊胜功德　　能息诸重罪
　　若人于一偈　　随喜而听受
　　乃可得名为　　深种善根者
　　何况更一心　　生尊重恭敬
　　以华鬘涂香　　栴檀末香等
　　珍宝盖幢幡　　供养此正法
　　自作及劝他　　见闻生随喜
　　所获诸福报　　广大无有穷
　　善哉汝仙人　　真实具悲者
　　天子龙王众　　及夜叉王等
　　作是称赞已　　礼仙而不现

　　尔时普勇菩萨。于释迦牟尼佛前。广说莲华藏如来称赞大集会正法如是功德已。合掌恭敬前白佛言。世尊。若复有人。于此正法但能合掌顶礼恭敬。所获善利而复云何。佛言普勇。是人所获福聚亦复无边。譬如无热恼池龙王所居。而彼宫殿日所不照。有五大河。池水流出无有穷尽。假使有人欲知池水一一滴数。汝谓是人而能知不。普勇白言。不也世尊。佛言。此大集会正法。所有善根广大无比亦复如是。假使有人。欲知此法功德限量。纵经千劫终不能尽。又复普勇。此法甚深难解难了。一切如来所共尊重。若复有人须臾听受。即得如是广大利益。普勇菩萨复白佛言。世尊。彼五大河其名何等。佛言五大河者。所谓殑伽河。细多河。嚩刍河。阎牟那河。赞捺啰婆誐河。此五大河。一一各有五百小河而共围绕。其水流注入于大海。彼五大河一一河中。而复各有一大龙王。所谓欢喜龙王。商珂龙王。嚩汉底龙王。唧怛啰西那龙王。法思惟龙王。如是等龙王。各与一千眷属俱。于阎浮提时降甘雨。百谷苗稼皆悉滋茂。乃至山川溪壑林薮泉池。花卉果蓏枝叶根茎。雨之所及无不丰足。普勇当知。若有众生于此正法。起不善语业而生轻谤。彼所获罪无量无边。又复若有众生于此正法。发善语业而行赞叹。彼所获福聚亦无量无边。是人即能亲近善友。得见如来。若得见佛。即能销灭一切罪障。普勇。譬如四大洲中有铁轮王为一洲主。威猛自在广大快乐。复能利益一切人民。今此大集会正法亦复如是。于阎浮提中。为诸众生作大利益。若不得闻此正法者。是人不能成就阿耨多罗三藐三菩提。不能住菩提场处师子座转大法轮击大法鼓。亦复不能入涅槃界放大光明普照世间。普勇菩萨复白佛言。世尊。彼莲华上世界。莲华藏如来所说仙人。而能令彼造五业者得灭重罪。我实不知居何等位。愿佛慈悲当为开示。佛言普勇。彼仙人者已得不退转地。久已成就大集会正法。普勇当知。诸佛语言甚深微妙。若有闻此正法深生信受。是即见彼仙人。亦同见彼殑伽沙等诸佛如来殊妙色相。诸佛爱敬诸佛称赞。常所安住诸佛三昧。而能通达如是大集会正法。

　　　　佛说大集会正法经卷第二



　　　　佛说大集会正法经卷第三

　　　　西天译经三藏朝奉大夫试鸿胪卿传法大师臣施护奉　诏译
