<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　药王军。汝今当知。于后末世若有众生。能发回向菩提心者。是即安住一切佛智。得见诸佛圆满善法。永不复生诸疑惑心。药王军。我于无数百千那庾多劫。勤行苦行修诸善法。于一切法觉了自性。即得成就阿耨多罗三藐三菩提。既圆满已复以方便善巧智慧广说诸法。令诸众生得生诸佛清净刹中受胜妙乐。而能了知诸灭道法。了知胜妙诸根本法。了知胜妙善处法。了知胜妙神通法。了知胜妙善处寂灭法。药王军。所言灭者其义云何。药王军菩萨言。世尊。所谓法处。佛言。法处者何。药王军菩萨言。其法处者。所谓精进持戒二法。若已发起。若未发起。戒行具足。是名法藏。世尊。诸法从是法藏所生。佛言。善哉善哉。药王军。于如来前能答是义。药王军菩萨复白佛言。世尊。诸佛如来以何义故出现世间。佛言药王军。诸佛出世。为欲令诸众生持戒多闻得具足故。令悉了知胜妙乐处故。令于一切胜妙法门通达趣入故。入是法门已即能广修一切善法。以方便力增长善根。于世出世最胜妙法皆悉通达。药王军菩萨白佛言。世尊。云何名出世法。佛言药王军。出世法者所谓涅槃法。若了诸法自性。是即了知涅槃胜法。彼诸法者即正法蕴。若于是法如实而知。如实而证。于出世法中是为第一。药王军。诸异生类。于佛世尊深妙法中。自不生信趣向修习。亦复不能转劝他人。此等异生身坏命终。而无善法为所依怙。药王军。汝今谛听。我念往昔有一商人。为求利故借千两金。欲往他国而为贸易。其人父母以爱念故谓其子言。此等金宝非己所有。若自持往或时散失苦恼倍增后悔何益。是时其子反生恚恨不听是言。即负此金便往他国。既至彼已时分未久。其所负金皆已散坏。复无所得渐不能住。即便追悔生大苦恼。其人后时虽复还国不自归舍。以苦恼心生大疾病。时彼父母知子虽还不便归舍。又闻金宝皆已散坏。忧愁迷闷窃相谓言。此非我子是大恶友。破坏我族悉使贫匮。复致他怨何所依赖。我等今者作何方便得免斯苦。是时父母以忧苦故。厌己身命欲自殒灭。时彼商人既闻父母忧恼如此。即便还家向彼父母哽然而住。父母忽见其子。顿失前怒即同谓言。我子何能受斯病苦。我闻是事恐汝命终。汝今既来宽我忧虑。时彼商人告父母言。我身与心苦恼如是。支节痛逼命将不救。何以故。我于今时眼不欲视。耳不欲闻。心识迷闷众苦所集。设使父母如何救护。父母告言。我子于此勿生怖畏。汝命未尽我皆救汝。汝今苦恼必是虐疾。心识迷乱妄有所见。时子答言。我非虐疾亦无所见。诸可爱境皆不现前。唯见死苦大可怖事。定趣命终无能救者。父母告言。我子所苦。多是天神所持。世间诸有被执持者。皆诣天祠以求救护。若如是者方得脱免。子言可尔。是时父母持以妙香即诣天祠。既至彼已告守门者。引至天前焚香启愿祈求悔谢。时守门者谓父母言。汝若欲子病得脱免。天神欢喜。当设祭祀必获如意其所祭物。法应当须断一人命。及一钵戌方名为祭。是时父母闻彼言已共相谓言。我今若不祀彼天神。我子何由得免斯苦。然我今者家复穷困。何能办彼祭所须物。宜共还家作诸方计。既相议已即便还家。尽其家中一切所有。而为贸易得一钵戌。复共出舍诣一富人作是告言。我今求贷黄金少分。当期十日即便归还。若违是言过十日者。我皆以身为君婢仆。作是言已富人即与。时彼父母既得金已不复还家。即持是金而得一人。其所鬻人不知何作。即随其主诣彼天祠。至天祠已谓守门者言。我等今者持所祭物来祀天神。守门者言。汝当随意。时彼父母于天神前焚香启愿作如是言。愿我此子病苦得免。天神欢喜。言已即时以所祭人及彼钵戌。自手断命而为祭祀。其所祭人当断命时。既被持缚无所能避。唯念诸佛一称是言。那谟没驮耶。言已命断时彼天神受其祭已诳父母言。汝子所疾是我所执。我今放舍令子得脱。是时父母闻其言已。欢喜踊跃拜谢而出。父母相庆互相谓言。我子从今既得病愈。又复决定而得长命。我等今者虽复无金。可还富人当如本言。为彼婢仆而无所恨。是时父母方共言议。未及还家忽逢人告。子命已尽。时彼父母一闻是言。生大苦恼俱死躄地。佛言药王军。我观世间愚痴异生惑业所缠。不善知识共相集会。互为衰损亦复如是。此等异生身坏命终堕于恶趣。受大苦恼无能救护。
　　药王军菩萨白佛言。世尊。如佛所说祀天神者。此等异生死堕何处。佛言药王军。止不须问。药王军复白佛言。世尊。我等众中有乐闻者愿佛为说。佛言药王军。汝今当知。时彼父母既命终已。俱堕众合地狱受大苦恼。时彼子者堕炎热地狱中受大苦恼。彼天祠中为守门者。以导引故见作随喜。命终已后堕阿鼻地狱受大苦恼。药王军复白佛言。世尊。彼所祭人当生何处。佛言药王军。此人命终生三十三天。六十劫中受胜妙乐。药王军复白佛言。世尊。此人以何因缘得生于彼。佛言药王军。此人临命终时。纯善相应发净信心。归依如来一称那谟没驮耶故。是人即为深种善根。又复于八十劫中得宿命智。在在所生离诸烦恼息一切苦。
　　尔时药王军菩萨前白佛言。世尊。诸有众生。乐欲趣证涅盘法者。当修何行。佛言药王军。当修精进行勇猛坚固。药王军言。云何名精进行。又于何处而能发起。佛言。精进行者。于诸果法而不懈退。是名精进行。精进处者。所谓预流果名精进处。一来果名精进处。不还果名精进处。阿罗汉果名精进处。缘觉果缘觉智果名精进处。菩萨果菩萨智果名精进处。药王军。诸修菩提者。于如是等处。而能发起广大精进。
　　尔时佛告药王军菩萨言。我念往昔。于一时中有一摩拏嚩迦。于平实地才种一树。即生芽茎枝叶华果光润可爱。其树盘根广一由旬。于少时间悉皆具足。次复有一摩拏嚩迦。寄前树侧亦种一树根才置地。忽为大风之所偃拔。芽茎枝叶尚不能生。况复华果而能成就。彼次种树人见是事已。即移其树欲种他处。是时先种树人作如是言。云何于我平实地上而致破坏。彼次种树人言。我今自为移所种树。非特破坏汝平实地。如是往来互相诤竞。是时有人潜告于王。王既闻已敕令往捉。使者奉命奔至于彼。时二诤人各大惊怖。使者执持来至王所。是时王问彼二人言。汝等何故互相诤竞。先种树人具如实说。次种树者作如是言。大王当知。我为自无地土种植。暂于此人借地种树。我所种者为风所拔根不能固。至于芽茎枝叶华果皆不能生。此人种树于少时间即生芽茎。枝叶华果悉皆具足。又复盘根一由旬量。我见是事内自羞愧。即移其树欲种他处。彼获如意而复生嗔。以是缘故共相诤竞。愿王察我无赐罪罚。时王即敕召集臣寮。是时诸臣寮等有三十俱胝。闻王有命齐至王所。俱白王言。有何宣令。王言。汝等当知。今我国中适闻一事甚为希有。此有一人才种一树。于少时间即生芽茎。枝叶华果悉皆具足。又复盘根一由旬量。汝等颇曾见是事不。如我所见诸有树木。开华结果极甚疾者。亦半月分。或一月分。今此树者昔未闻见。汝等云何。是时臣寮中。有一人前白王言。我于是事亦未决定如实可信。如王所说我亦生疑。愿王更召此种树人。审谛而问知其实不。王即宣召先种树人而复问言。汝所种树于少时间开华等事当如实不。汝若虚妄我必罪汝。时彼人言。王如父母能生于我。我今对王何敢虚妄。愿王无疑是事诚实。王言。我昔未闻况复能见。我于是事如何生信。是时彼人复白王言。大王若或不信。愿王诣彼亲自观察。时王即与三十俱胝臣寮同诣树所。既至彼已即见其树枝叶滋茂果实繁多。见已生信叹其希有。王时于彼亦种一树。亦不即生芽茎枝叶况复华果。王既见已惭对臣寮。生大嗔恚即敕令伐。彼先种树诸力士等。咸遵王命持斧竞伐伐一树时有十二树同时复生。七宝庄严广大殊妙。时王见已转复生嗔。又敕令伐如是等树。时诸力士又共持斧伐十二树。伐此树时是处复有二十四树同时还生。彼一一树枝叶华果转复繁茂。又复皆有一命啄鸟游戏其上。众色严身音声清妙。时王见已复甚嗔恚。自索一斧欲断一树。斧所及处甘露流溢。时王见已便生信悔。敕令召彼先种树人。是时此人先被持缚。今方得解奔诣王所。王复问言。汝何缘故始种一树。即生芽茎枝叶华果。我令伐已生十二树。七宝庄严广大无比。如是又伐即复又生转倍于前。异鸟奇音甚为希有。我亦种树不即能生。况复华果庄严等事。是义云何汝当实说。彼人答言。大王。是我福德力之所致故。如是又言。大王。是我福德力之所致故。时诸臣寮闻是语已。皆大嗔怒咸作是念。如何此人对王自矜我福德力。即共责彼而作。是言。汝愚痴人如何对王自矜福德。若如是者汝莫胜王或与王等。尔时彼人向诸臣寮。稽首恭敬说是伽陀。
　　我不乐王位　　广集诸财宝
　　久发最胜愿　　成佛二足尊
　　我至涅盘界　　而不住寂灭
　　以方便愿力　　出现于世间
　　说法度众生　　咸令至彼岸
　　离缚而自在　　得最上安乐
　　我以宿业故　　今被王持缚
　　胜愿力既然　　我业尽销灭

　　尔时复有二十四俱胝金啄鸟。飞于空中出清妙声奏诸音乐。是时复有三万二千妙宝楼阁同时出现。一一楼阁其量高广二十五由旬。彼楼阁间一一别有二十五俱胝金啄鸟。翔集其上说是伽陀。
　　大王何故起恶心　　伐彼可爱即生树
　　佛神力故刹那间　　二六倍等复生长
　　王以我心亦种树　　不生芽茎及华果
　　见如是事信不生　　徒增烦恼起嗔恚
　　王善力故后生信　　当来定获最胜果

　　尔时王言。空中声者是大贤善。我本何心故生破坏。我今已信深自悔责。时王又闻空中作如是言。大王。彼先种树者。即当成佛出现世间为天人尊。王即仰问空中贤者。彼次种树人。以何缘故种树不生。空中答言。大王当知。此人广造罪业无少善根。以是缘故一切破坏。尔时彼王以善根力久成熟故。得见如是希有事已。又闻空中如是言等。发起增上最胜善心。是时即得安住十地平等善法。彼三十俱胝臣寮。亦以善根成熟力故。亦复安住彼十地法。
　　尔时药王军菩萨。闻佛世尊作是说已。生大欢喜叹未曾有。合掌恭敬前白佛言。世尊。昔时王等以何缘故。即得安住彼十地法。佛言药王军。彼王与臣。诸佛如来久已授记。皆得成佛。药王军当知。彼所种树皆是诸佛神力所现。我于今日复现是事。与彼昔时等无有异。
