<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊于众会中。从其面门放大希有八万四千净妙光明。彼一一光各有无数百千种色。所谓青黄赤白红紫碧绿。如是等种种色光。普照无边诸世界已。其光旋还右绕佛身。复从世尊顶门而入。
　　尔时药王军菩萨。合掌恭敬礼世尊足。而白佛言。世尊。何因缘故。放是希有广大光明普照世界。若无因缘。如来应供正等正觉不放光明。愿佛慈悲略为宣说。
　　佛言药王军。汝今见彼随方来者。诸世界中无数人众。咸来集此大众会不。药王军言。不也世尊。我今不见。佛言。汝当审谛重复观察。
　　尔时药王军菩萨承佛圣旨。四方上下皆悉观察。即于东方见一大树殊妙庄严。其量高广七千由旬。有二万五千俱胝人众。周匝围绕入佛会中。于佛世尊不伸问讯亦无所说。寂然无声住佛一面。南西北方上下方等亦复如是。尔时药王军菩萨见是事已。前白佛言。世尊。我有少疑欲伸请问。愿佛世尊为分别说。佛言药王军。汝今有疑恣汝所问。我当为汝一一开示。是时药王军菩萨复白佛言。世尊。今此四方上下世界。一一大树有诸人众。周匝围绕来入会中。寂无言说各住一面。何因缘故其事如是。佛言药王军。汝今欲知其事因缘。自可往彼随方世界一一亲问彼佛世尊。必当为汝如实宣说。药王军菩萨白佛言。世尊。我承佛旨今当自往随方世界问彼世尊。然我以何神力而能往彼。佛言。汝当以自神力往诸世界。吾复为汝神力加被。药王军菩萨即于会中。绕佛三匝已隐身不现。从是东方过九十六俱胝世界。到一世界名为月灯。彼有佛名月上境界。十号具足。有八十俱胝大菩萨众围绕说法。药王军菩萨既到彼已。即时头面礼彼佛足。合掌恭敬而白彼佛言。世尊。我于娑婆世界释迦牟尼佛所。见此东方。有一大树殊妙庄严。其量高广七千由旬。有二万五千俱胝人众。周匝围绕来入佛会。南西北方上下方等亦复如是。我不能知是事因缘。化主释迦牟尼佛。遣我来此自问其故。唯愿世尊为决所疑。
　　尔时月上境界如来告药王军菩萨言。善男子。彼佛会中所来大树广大殊胜。能于彼方施作佛事。彼诸人众从树所生。为显诸佛神通力故。
　　药王军菩萨复白彼佛言。世尊。是事希有我昔未闻。况复能见。又复世尊。今此会中无数人众住世尊前。周匝围绕无空隙处。此诸人众仅容其身。皆不能见彼二手臂。是事云何愿佛为说。彼佛言。善男子。此诸人众若行若住。或复屈伸皆悉无碍。药王军菩萨复白彼佛言。世尊。我所未了是义云何。彼佛言。善男子。汝今乐见此诸人众伸其臂不。药王军菩萨言。我今乐见愿佛显示。尔时月上境界如来。即于会中舒金色臂普示大众。是时在会百千俱胝人众。即各一时亦舒一臂。一一皆雨无数百千种香。所谓涂香末香等供养于佛。是时彼佛告药王军菩萨言。善男子。汝今见此人众各舒一臂雨众妙香供养世尊如是事不。答言已见。彼佛言。善男子。汝今当知。此诸百千俱胝人众。皆是化生如梦所见。
　　尔时药王军菩萨见是事已。即白彼佛言。世尊。此诸人众于须臾间各舒一臂。尚能雨彼无数妙香。何况尽令舒其二臂。雨是香等倍复甚多。彼佛言。如是如是。善男子。如此等类皆是如来神力所化不可限量。诸众生界亦复如是。若生若灭如梦如幻。一切有为皆无实法。药王军菩萨复白彼佛言。世尊。诸众生类有初生者。有久生者。彼佛言如是。药王军菩萨言。不知何者是名初生。又复何者得名久生。彼佛言。今此会中百千俱胝人众。适舒一臂各雨香者是为久生。彼娑婆世界释迦牟尼佛所。从树生者是为初生。药王军菩萨重白彼佛言。世尊。我今于此而欲复见彼初生者。愿佛显示。
　　尔时月上境界如来即时复舒右臂。是时四方有百千俱胝人众。上方下方亦各有二十五俱胝人众。同时而来入佛会中。亦复于佛不伸问讯亦无所说。寂然无声住佛一面。是时药王军菩萨前白彼佛言。世尊。云何是等无数人众。于刹那间来入佛会。亦各寂然住佛一面。彼佛言。善男子。此诸人众是初生者。不知生法。不知灭法。亦复不知老病死忧悲。爱别离。怨憎会等如是诸法。亦复不知苦及苦受不从苦生。于一切法非所修习。非所了知。云何于今能有所说。是故各各寂然而住。药王军菩萨复白彼佛言。世尊。如佛所说。此诸人众是初生者。不知此等从何所来。于一切法皆不能知。彼佛言。善男子。此等众生非业报生。非诸功巧所能造作。亦不由彼父母缘生。不从诸受相应所生。亦非过去业因缘生。亦不思念苦受等想。生已无住从如是来故无所说。乃于诸法不能了知。亦复不生我我所想。药王军菩萨复白彼佛言。世尊。此既名为初生者。为从何生。复从何灭。彼佛言。善男子。如佛所生彼如是生。如佛所灭彼如是灭。善男子。譬如有人违背王法。为王系闭久处牢狱。而彼狱中极甚黑闇。不为日光所能照烛。受大苦毒多生惊怖。是时其狱忽为火焚。四面炽然人皆惊唤。彼所系人尚未能出。时王闻已即遣力士。作诸方便令救。是人既得离彼狱火难已。而见于王王言赦汝。自今已往莫复更作如是罪犯。若更作者为彼系缚无有出期。善男子。如来亦复如是。已断贪嗔痴等一切烦恼。圆满一切出世善法。又能息除一切病苦。复以种种大悲方便。于六趣中救度一切受苦众生。一一皆令离诸缠缚。如彼日光破诸冥闇。灭诸罪垢生善作意。善男子。若久生。若初生。一切众生皆令解脱。是时彼佛说是法时。空中有声说是伽陀。
　　如来大悲者　　处清净刹中
　　从善法种生　　因果无所失
　　佛境界清净　　开微妙法门
　　以大悲方便　　度诸众生类
　　次第而开导　　皆令至涅槃
　　常寂静世间　　诸所作无染
　　自从无始劫　　若久生初生
　　三界六道中　　无数众生聚
　　佛悲愿力故　　咸归解脱门
　　若世出世间　　普得大利乐

　　尔时月上境界如来即于会中放大希有净妙光明。于其光中出广大声普震十方。复于声中出如是言。善哉诸佛神通力。善哉妙法功德力。善哉和合大集会。种种神变不思议。善哉宣说妙法门。一切众生得利乐。
　　尔时药王军菩萨见大光明。又闻空中作如是声。称扬赞叹合掌恭敬。礼彼佛足前白佛言。世尊。何因缘故放是光明。彼佛言。善男子。汝今见此会中诸初生者不。答言已见。彼佛言。善男子。此诸人众根缘成熟。即于是日闻我说法。一一皆当圆满十地。
　　尔时药王军菩萨即从座起。踊身虚空高八万由旬。是时复有八万俱胝天人。于虚空中雨诸妙华供养彼佛。时诸初生者。各各恭敬顶礼世尊。是时十方有诸菩萨。乃至一切龙神夜叉等又悉云集。时药王军菩萨于虚空中合掌。一心而向彼佛说是伽陀。
　　善哉佛神力　　放光出大声
　　三千世界中　　无有不闻者
　　三十二地狱　　受苦诸众生
　　得闻是音声　　苦恼皆停息
　　三界诸天众　　亦闻是音声
　　各起恭敬心　　欢喜而称赞
　　三千大千界　　普闻广大声
　　以佛大神通　　皆六种震动
　　三万俱胝数　　大海诸龙王
　　闻是大音声　　皆来至佛会
　　三万俱胝数　　诸啰刹娑王
　　闻是大音声　　皆来至佛会
　　二万五千数　　俱胝必隶多
　　闻是大音声　　皆来至佛会
　　毗沙门宫内　　无数诸夜叉
　　闻是大音声　　皆来至佛会
　　十方诸世界　　有百千俱胝
　　菩萨以神通　　皆来至佛会
　　月上境界佛　　为初生众生
　　欲说妙法门　　是故皆云集

　　尔时药王军菩萨。说是伽陀已。从空而下住立佛前。合掌恭敬白彼佛言。世尊。今此会中诸来菩萨。乃至一切龙王鬼神皆已来集。各各乐欲听佛说法。今正是时愿佛为说。彼佛言。善男子。汝今当知。此初生众已得远离一切罪业。梵行具足得大总持。一切善法皆已圆满。我今为彼说大法蕴时药王军菩萨复白彼佛言。世尊。此诸大众渴仰欲闻。愿佛为说。

　　　　佛说大集会正法经卷第四



　　　　佛说大集会正法经卷第五

　　　　西天译经三藏朝奉大夫试鸿胪卿传法大师臣施护奉　诏译
