<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时如来为欲庄严诸菩萨及诸天故。即说咒曰。
　　唵(一)阿牟伽(二)摩诃钵头摩(三)波罗底瑟耻多(四)拔析唎(五)吽(六)噻嚩诃
　　尔时如来说此无垢莲华族陀罗尼。庄严大菩萨及一切菩萨诸天故。种种宝师子之座。其数百千种。衣服庄严。及种种七宝之座。百亿俱胝那庾多。变现来至佛所。
　　复次有七宝。庄严大莲华师子之座。微妙光明如百千日。犹不为比。其座身三十二相八十种好庄严。照于大众中菩萨。及迦腻瑟吒天。四大天王。天龙夜叉。乾闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。人非人等。并皆就座。及曼荼罗天神咒术中尊者。帝释及金刚族等。各各依次而坐。地神海神山神及诸神等。四部大比丘比丘尼。优婆塞优婆夷。婆罗门。刹帝利。毗舍首陀。及诸国王。诸来大众。并皆就座。围绕彼塔。
　　复次金刚夜叉大将。于大众中。从座而起。围绕三匝。礼佛足已。长跪叉手。合掌白佛言。世尊唯愿如来为愍一切众生教化众故。广为宣说一切如来秘密莲花佛顶心广聚曼荼罗藏。
　　尔时如来于其座上。默思惟无垢无畏曼荼罗大莲华光明佛顶。从定觉已。于大众中。告金刚大将。我有三摩地大金刚曼荼罗。有余种种七宝莲华。大如车轮。在其坛中。金刚大将重白佛言。我欲受持此无畏宝莲华佛顶大坛秘密心。唯愿如来分别解说。如来许之。金刚从座而起。以手振杵。在佛前立。听佛所说。尔时如来即说无畏大宝佛顶心咒。即说咒曰。
　　唵(一)阿牟伽末尼(二)什嚩罗(三)钵头牟(四)瑟腻沙(五)[合*牛](六)地哩(二合)乞沙(七)噻嚩诃
　　说此心咒已。便入大城门。欲往宝塔中。到彼塔已。开其塔门。见十万亿佛。皆升高座。入于禅定。是时塔中复有诸声闻。其音美妙。赞释迦牟尼如来言。善哉善哉。得阿耨多罗三藐三菩提。所说无垢莲华佛顶心法广聚一切众生一切如来秘密大咒印法。为怜愍救拔一切众生[口*微]地耶陀罗尼心。唯愿更为广说咒印法及坛。诸神术等。过去毗卢遮那藏时。释迦牟尼如来从座而起。便入七宝塔中。升师子座。于诸佛前。所坐之处。如日光藏。百千万亿宝莲华。变现毗卢遮那藏。更有诸余莲华。七宝为茎。一一花各高二丈余。种种天衣幡花宝盖。变现种种庄严其座。是诸天等并皆安坐。更重请说如是等法。
　　时佛告言。我有一切如来心秘密佛顶三摩地。复更思惟如是三昧以定印持。
　　尔时感得十二万亿佛。时释迦牟尼佛放大光明种种杂色。是十二万亿如来见此事已。皆从座起。围绕三匝。顶礼释迦牟尼如来放此大光赞言。善哉善哉。甚奇微妙希有光聚。唯愿如来为说莲华佛顶一切如来深叹得未曾有。唯愿速说坛法及印。
　　复次现佛顶莲华最胜佛顶光聚。名曰如来语印。释迦牟尼佛言此薄伽梵莲华佛顶陀罗尼坛及大力印法时。彼佛顶塔中。是诸如来及诸菩萨。随喜愿闻此佛顶广大陀罗尼坛印法。
　　复次金刚夜叉大将即从座起。向佛前默然而立。闭目安心。踊跃欢喜。瞻仰尊颜。舍嗔怒面目不暂舍。
　　复次释迦牟尼如来告夜叉大将。汝当谛听谛听。受广大咒法坛印。金刚白佛言。今谛听谛受真实如来印。咒等法。亦能恭敬供养礼拜。亦能广为人说令使受持。亦与是人所求之愿悉得成就。如来赞言。善哉善哉金刚大将。如是如是。能发大愿。尔时如来即说咒师都会心中心。即说咒曰。
　　唵(一)钵头牟(二合)乌瑟腻沙(二)未尼(三)什嚩(三)啰(四)[合*牛][合*牛](五)噻嚩诃
　　佛顶嗔怒王根本咒
　　唵(一)阿牟伽未尼(二)钵头牟(二合)乌瑟腻沙(三)俱噜陀(四)能瑟咤罗(五)什嚩理多(六)奢唎啰(七)诃那诃那(八)唵(九)摩诃俱噜(二合)陀啰社(十)未尼未尼(十一)三昧炎波罗耶(十二)[合*牛]泮一切如来嗔怒王
　　莲华佛顶心咒
　　唵(一)未尼(二)钵头摩(三)能瑟吒哩(四)唬噜虎噜(五)[合*牛]泮
　　如来佛顶嗔怒王心中心咒
　　唵(一)俱噜(二合)陀(二)钵头(三)[合*牛]泮(四)噻嚩诃
　　如上所说诸大咒王。能成本事。无愿不异。速成无上菩提。

　　　　大佛顶大无畏宝广聚佛顶一切如来持咒功能品第二

　　复次金刚无畏莲华广聚思惟。此法须臾受持读诵。灭无数百千劫七遮八难五逆四重八重。无问轻重皆消灭。得无垢清净光明莲华宝藏之身。转此身后得生阿弥陀佛国极乐世界。所生之处常忆宿命。不处胞胎。莲华化生。自然种种庄严其身。
　　复说受持得成就法。起首诵八百遍。即得见十二万亿如来。及见阿迦腻瑟吒天。见国王大臣妃后宫人采女。皆悉欢喜。所求称意。
　　复次一切众生爱乐欢喜。寿命百年者。更增寿命至二百岁。以福力故。得大天王常来卫护。若有病人。行至其前。随口所言即便除愈。是名第一诵持八百遍法。得如上灵验成就。次说第二八百遍法。受持诵者。一切菩萨及一切诸天神。皆来降伏。为现其身。增加色力。并衰者受持此已。更复年少如二十者。增长智慧。得种种自在。得无量俱胝百千那庾多佛并皆现身。得恒河沙百千俱胝庾多诸佛而种善根。增益广大功德。于一切众生中为大导师。尊重恭敬。得大莲华无垢光明清净之身。一切聪明智惠日增三倍。年少如十岁小儿。身力广大不可为比。常忆宿命。生欢喜国土。常得见阿閦如来。随佛足迹尽佛边际。莲华化生常忆宿命。一切衣服庄严之具自然而有一切地狱门自然开辟。所有罪苦众生皆得解脱。是名第二八百遍。所成功德能得如果。复次若诵持满第三八百遍。如上所说功能增长三倍。面见如来。及三十二宫诸天众。各各差别皆悉睹见。及三十三天帝释等四天王一切眷属。悉皆现来。百千万诸天龙王。难陀拔难陀龙王等。而为上首。将诸眷属。悉皆来现。毗摩质多罗阿修罗等。无量无数。受持数满。如前所说是诸神等。皆来现身。六十二千夜叉大将。及诸眷属。皆来现身。乾闼婆。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。百千眷属。皆来现身。一切如来族。我此神咒法王。若有受持者。皆自现来言。我是无垢宝佛顶莲华大法王坛并皆具足圆满。海族广大咒神。于此境界中来。将咒师身入嗔怒金刚大坛。令受三昧得大成就。我是一切如来佛顶相。一切变现相。令咒师得见。如来三界大师自来。以金色手摩咒师顶。复次释迦牟尼如来。将咒师身即入大坛中。于境界中。得见诸佛国土。能令一切如来皆共赞咒师言。善哉善哉。一切菩萨各在本佛国土。见此咒师。皆生随喜。得无畏光明极乐国土三摩地门。又得无垢光明莲华宝幢佛顶陀罗尼从此三昧出。即得无畏清净月光三昧。又得无畏宝日光聚清净眼三昧。又得无畏宝莲华最胜普遍曼荼罗清净舌三昧。复得无畏光明赫奕无数香风。得鼻清净三昧。又得无畏声。于大众中转大法轮及六波罗密。其声微妙。得耳根清净三昧。又复有大福德。诸天摩尼天福力日光明如上所说神等。种种庄严尽皆来现。又复诸天。其名曰牢腻壤无垢使者最胜难陀须难陀竖牢地神华神嗔怒面神大怒面神商弃尼神勇猛之神无比神金刚执金刚神乾闼婆神诃里底母神因陀罗等诸大天神。常来卫护。陀罗尼王有大威力大明聚。诸如来族王。一切莲华族。一切宝族。一切象族。一切陀罗尼族王。一切坛族。一切七佛顶大王。咒师等轮转无比光明族。一切皆来。随从此法摄其中一时成就。亦能拥护护一切印。及无比曼荼罗供养。及修行此莲华佛顶华佛顶坛者。皆令成就受持。得见此最胜上坛。是诸神等日夜围绕拥护。是人不令见□。

　　　　大佛顶无畏宝广聚佛顶持诵功德六方诸佛来现品第三

　　尔时东方有九十九亿俱胝恒河如来。于彼如来众中。成就种种诸善根故。又诸如来在东方者。赞咒师言。善哉善哉。一切如来往咒师所。摩顶受记种种咒愿。所在东方天龙夜叉。乾闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。人非人等。皆来随喜守护咒师。一切饮食花果。衣服卧具。及诸汤药。严身之具。不求自至。婆罗门刹利毗舍首陀。及诸众生等。皆来供养恭敬礼拜信乐随顺驱使。若咒师亦诵此咒。如常所寿命者。增益八倍百倍千倍。于命终之后。生诸佛国土。于九十二亿俱胝那庾多百千万亿如来佛国。于一一佛国。受恒河沙百千万亿安稳受大快乐。渐次经历。尽彼佛国所受之命。于此佛灭生于彼佛。次第经历如蛇退皮。乃至成佛。即于东方游行自在。
　　尔时南方有九十九亿俱胝恒河沙等如来。于彼众中。成就种种诸善根故。有大福德。又诸如来在南方者。赞咒师言。善哉善哉。一切如来往咒师所。摩顶受记种种咒愿。所在南方天龙夜叉。乾闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。人非人等。皆来随喜守护咒师。一饮食花果。衣服卧具。汤药严身之具。不求自至。复有婆罗门刹帝利毗舍首陀。及诸众生。皆来供养恭敬礼拜信乐随顺。咒师亦持诵此咒。如常所寿命者。增益八百倍百倍千倍。于命终之后。生诸佛国土。于九十二亿俱胝那庾多百千万亿如来国。于一一佛国。受恒河沙劫百千亿安稳受大快乐。渐次经历。尽彼佛国所寿之命。于此佛灭生于彼佛。次第经历。如蛇退皮。乃至成佛。即于南方游行自在。
　　尔时西方有九十九亿俱胝恒河沙等如来。于彼如来常众中。成就种种诸善根故。有大福德。又诸如来在西方者。赞咒师言。善哉善哉。一切如来往咒师所。摩顶授记种种咒愿。所在西方天龙夜叉。乾闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。人非人。皆来随喜恭敬礼拜信乐随顺。咒师亦诵持此咒。如常所寿命一百者。增益八倍百倍千倍。于命终之后。生诸佛国土。于九十二亿俱胝那庾多百千万亿如来佛国。于一一佛国。受恒河沙劫百千万亿安稳快乐。渐次经历。尽彼佛国所寿之命。于此佛灭生于彼佛。次第经历。如蛇退皮。乃至成佛。即于西方游行自在。
