<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若欲移诸仓窖库藏。咒白芥子二十一遍。散著其中。所有五谷并皆移去。
　　又法若欲自身解脱作五通仙人。三日三夜不食。于如来舍利塔前。诵咒百千遍。咒师每日触五味物。一乳二酪三苏四水尿五牛粪汁。一日一回触并饮一掬。每日亦须服檀香汁。每日须前供养。取日藏膏油置于佛前。香花果子饮食灯油每日供养。诵咒满八千遍。至第三夜。须清净洗浴著新净白衣。不得共余人语。即于塔前。诵咒八千遍。三日满竟咒数足。以其膏油和石密。次饮即于佛前养之。亦服已讫。即得五通。升空自在。决定无疑。若七日饮之。即除三毒。六贼九恼五盖十缠并皆舍离。其咒师身极以柔软。颜白端正。
　　又法欲求延年方者。咒师洗浴清净著新净衣。取前日藏王膏油。以铜器盛之。密四分。苏八分。天木汁一分(梵云提嚩陀噜)日藏膏油一分。牛乳十六分。右以上相和。煎药之时。一切妇人孝子小儿六畜等不得见。咒师须庄严道场。建立坛场。极须如法种种供养。洗浴清净著新净。余药。天门。舍陀布涩波。莲华及青莲华波罗(二合)奔拏利迦。乾陀嚩斯。必利亦语。白檀。诃梨勒。毗脾梨勒。阿摩勒(二十一遍练之须上好者)菖蒲。毕钵胡椒胡干姜。煎香。青木香。右以各等分微火煎之绞。勿令药著底。咒师手把苏摩那大支。咒打此药。其咒师右手把拔折罗。左手把大铃。令声莫绝。绕坛及药咒之。五色线作结界。四边莫令恶鬼神。令其坛中四方卓十二□箭著。五色幡随方布置。唯须转诵经典。其药熟时。取金银铜瓷等器未曾用者。盛将向佛前安置。二十重密封其口。咒跋折罗。于药瓶上著。吃药合药。并须告曰好时。于舍利塔前。日夜至心供养。结跏趺坐。诵广聚莲花佛顶一切如来心咒满八千遍。嗔怒佛顶亦须诵八千遍。心咒及心中咒心亦诵百千遍。每日欲诵咒。瓶即放光。亦触其瓶。其身长大高七多罗树。颜貌柔软如十六小儿。端正犹如莲花。发绀青色。顶有螺髺。寿十劫。作一切延寿中玉。腾空自在。若不放光时。以手触之。即得寿命千岁。相好如前。若服一分更不饮食。若不变吐常不饮食。若将药点额。便隐身不现。所游行之处皆得自在。所入诸宫人皆不见。若和牛乳服之。即得大聪明。一切所闻更不废忘。

　　　　大佛顶无畏广聚如来佛顶造珍宝品第十一

　　作金方及药。铜百两(成练好者)合灰一分。延寿药一两。诃利多罗(黄如金色好者新明为上)坚故瑟吒一两。摩吒罗娑一两。蜜二两。膏油一两。并向土堣中。取前膏油及延寿药。涂铜上及诸药上。取前咒竟。芥子膏油一分并不在处蜜覆之。取合灰一分。梵云菩脂迦灰。亦云乞沙(二合)罗。总和著。即须结界作坛。祭火神种种饮食乳酪杂果及供养佛顶。咒师著新净衣裳。坛前诵咒守之。妇人孝六畜狗等并不得见。见即不成。慎之大吉。欲熟之时。即点延寿药少许。欲熟时。状如日色。即出向郁金汁中写著。变金色如日。即成紫磨金。作任意所用。千练不坏。随铜多少渴后本。
　　作白银方及药。锡百两。铜三百两。延寿药三两。螺贝五两。油王三两。金矿三两(好者)银矿二十两。合灰三两。阿迦吏罗三两。罗娑嚩吒二两。多罗二十两。右以上准前和合。欲熟时。光如月色。即知是熟。于器中著。牛乳一升写置具紫矿三两(取汁)蚌蛤末百两(杂明好者)白琉璃末百两(明净者)延寿药一两。膏油王一两。多罗一分。细茑为末。密和化丸。取多罗一分。相和作珠。随意大小。置土堣中。微著火令熟。欲熟之时。有紫色光。出即写向石密水中。即成好如宝珠。任意所用。

　　大佛顶无畏佛顶经卷第二

　　安元二年八月三十日
　　　　于法传寺　书了　昌圆　一交了


　　大佛顶广聚陀罗尼经卷第四

　　第三无畏宝广聚如来佛顶秘密藏。亦名七族王。亦名大佛顶一切如光明聚悉怛多钵怛罗大神力摄一切咒王陀罗尼经。大威德最胜金轮三昧咒品第十二白伞盖佛顶之经一卷。有如是我闻后有受奉行。
　　为时间之有不及写也。

　　大佛顶无畏广聚如来佛顶召请诸佛品第十三

　　毗卢遮那心咒
　　唵什缚罗尼吽　一本尼罗
　　尔时最胜尊如来。毗卢遮那心咒。诵满百千遍。当供养一切如来已了。及当诵一切佛心咒。更诵一百千遍。所作皆成。众罪灭消。若行若坐。常得一切众生恭敬供养。
　　毗卢遮那心中心咒
　　奄萨婆跢他伽多
　　付缚(二合)罗(引)娜帝誓诃罗[合*牛]
　　阿弥陀佛心咒
　　唵阿密利(二合)多帝誓诃罗[合*牛]
　　此咒诵满百千遍。阿弥陀佛自身现来一切诸佛菩萨。辨诸四众。比丘比丘尼。优婆塞优婆夷。天龙药叉等。并皆得见命终之后。生极乐世界莲花化生。更不随边地下贱八难六趣之身所生之处。常得宿命。所闻不信忌。若求愿者皆得成就。
　　阿弥陀佛心中心咒
　　唵阿蜜栗(二合)底[合*牛][合*牛]
　　阿閦佛心咒
　　奄乞沙(二合)那尾迦帝[合*牛]
　　此咒有人暂忆念之者。乃至梵天宫殿皆大震动。命终之后。生阿閦佛国。莲花化生。更不受胞胎之身。亦不向边地下贼地狱畜生之身所生之处。常忆宿命。所闻不忌。若求愿者。皆得随意。成就能转。女成男。以要言之。一切皆得。
　　阿閦佛心中心咒
　　唵阿崛閦(二合)婆荷尼[合*牛]
　　一切如来最尊最胜金刚心咒
　　唵靺驲罗(二合)尼怛他伽多[合*牛]
　　金刚心中心咒
　　唵靺[馬*百]罗(二合)拔底娑罗拔底底瑟吒[合*牛]
　　智惠光明如来心咒
　　唵娘娜(引)嚩婆斯地唎地唎[合*牛]
　　若有人。暂时忆念。能灭阿鼻地狱之罪。所有怨家债皆不侵。远能断三毒烦恼。得清净身。
　　智惠光明如来心中心咒
　　唵娘娜(引)婆帝吁噜吁噜[合*牛]
　　实相如来心咒
　　唵萨帝也(二合)[哎-乂+巳]帝帝社曳吽
　　右诵此咒若有人诵之者。身口如优钵罗花香。
　　宝相如来心中心咒
　　唵菩帝耶(二合)[口*巳]噜迦你社曳[合*牛]
　　金曜积光明如来心咒
　　奄苏尾[車*齒]第素噜素噜塞已诃
　　金积光明如来心中心咒
　　奄布罗耶布罗奶[合*牛]
　　妙音如来心咒
　　唵毗噜你毗噜你[合*牛]
　　心中心咒
　　唵婆耶尾迦帝[合*牛]
　　尔时世尊即说偈言。
　　所作供养及祭礼　　赞佛菩萨及诸神
　　献花杂果及花等　　百味饮食并果盘
　　供养大神及作坛　　安栴蕫陵沉香等
　　呼唤发并迎送　　并使心咒并其印
　　所有罪障皆消灭　　随意读诵及见闻
　　百劫千劫常见佛　　菩萨诸神皆拥护
　　所作成就皆通达　　常奉诸坛印法等
　　恶趣薄业众生等　　八难贫穷不具足
　　六畜边地皆不堕　　如上功能说难尽
　　所求愿者皆随意　　并由佛顶心咒力

　　尔时世尊即说莲华佛顶根本心咒。
　　南谟罗怛那怛罗(二合)夜耶南谟阿利耶噃噜枳底温嚩罗(二合)耶菩地萨得嚩(二合)耶摩诃萨得嚩(二合)耶摩诃迦噜尼迦耶唵钵头摩(二合)陀罗摩诃输陀萨嘚嚩(二合)地唎地利波罗嚩罗菩提萨嘚嚩(二合)摩你迦娜迦尼贸睹噜(二合)什嚩(二合)罗步瑟帝陀罗陀罗跛尼多罗(二合)迦陀罗(引)糸糸薄迦梵三未罗三未埵多唎那(二合)噜绀庱噜(二合)庱噜钵头迷苏钵头迷摩诃钵头迷尾摩罗输第[合*牛][合*牛]泮吒莎诃
　　莲华佛顶心咒
　　唵钵头迷陀罗陀罗[合*牛]
　　莲华佛顶心中心咒
　　唵钵头迷悉地[合*牛]
　　莲华结印咒
　　唵钵头摩羯鞞三嚩婆[合*牛]
　　　第一身印亦请召用之
　　以两手合掌。屈二头指如勾。相去一寸。二中指如曲头相拄。二无名指屈在掌中。以大指捻其无名指中节。二小指并竖。
　　　第二印使用疗病降伏人等
　　心中心印
　　准前身印。直竖二头指即是。
　　　第三印发遣用之
　　准前身印。右手无名指直竖。
　　　第四印呼唤追召神鬼用之
　　准前身印。两手小指真竖即是。
　　　第五印咒师驱使鬼用之
　　准前身印。直竖右手大指即是。
　　　第六发遣印
　　准前身印。直竖左手大指即是。
　　普光菩萨根本咒
　　南谟罗怛那怛罗(二合)夜耶南谟阿利耶三曼多拸陀罗耶菩提萨埵耶摩诃萨埵耶摩诃迦噜尼迦耶怛侄她唵三摩三曼底陀罗陀罗三曼多摩诃多罗多罗折里夜帝萨罗萨罗[合*牛]嚩罗物罗嚩罗登(去)迦陀罗[合*牛]塞嚩诃
　　普光菩萨心咒
　　唵三曼多迦利[合*牛]
　　普光菩萨心中心咒
　　唵三曼多布嘌泥(二合)[合*牛]
　　金刚嗔执金刚心咒
　　唵摩诃缬哩(二合)陀耶跋折里[合*牛][合*牛]泮
　　释迦牟尼佛根本咒
　　南谟薄伽嚩帝舍枳也(二合)牟那曳多他伽多耶阿(去)罗诃帝三藐三步驮耶怛侄他唵阿尔帝阿尔多(引)祚曳何罗何罗米底唎(二合)阿耶婆噜枳帝迦罗迦罗摩诃三末耶(引)悉[口*弟]婆啰跋罗摩诃菩提曼荼尾誓莎末啰娑摩钳三摩炎菩提菩提摩诃菩提塞嚩诃
　　释迦牟尼佛心咒
　　唵末里末里摩诃末里塞嚩诃
　　释迦牟尼佛心中心咒
　　唵末你末。你萨罗莎叱诃
　　释迦牟尼佛印根本咒
　　唵摩母。你陀罗。你[合*牛][合*牛]泮(引)塞嚩诃(引)
　　释迦牟尼佛心印咒
　　唵三末你室哩(二合)[合*牛]莎[口*巳]诃
　　释迦牟尼佛心中心咒
　　唵阿奢摩你[合*牛]
　　莲华藏咒
　　南谟罗怛那(二合)怛罗夜耶南谟阿利耶婆噜枳底什嚩罗耶菩提萨埵耶摩诃萨埵耶摩诃迦鲁你迦耶唵俱摩利钵头摩(二合)揭鞞塞地炎(二合引)悉地迷他[打-丁+昌]里担迷必利曳(引)唓塞嚩噻诃
　　又法若日月食时。即取好赤牛苏。及昌[卄/補]。各取一两于铜钵中。感于佛前。作小坛。种种花果饮食供养。若知明朝欲蚀平。且即坐。诵咒八千遍。其苏便放光。即须服之。即得大聪明。日朝得三百诵。所有罪报亦得消灭。其昌[卄/補]自尝少许。余者施于诸人。所有含者亦得大聪明。所有罪障亦得除灭。其药若在家中。一切诸鬼恶魔悉皆远去。不敢近人。若有怨家。欲相恼乱。聚迦罗尼罗木一百八段。长十二指。火中烧之。诵咒一千八遍。千由旬外。所有一切怨家恶魔皆悉远避。不敢近人。一去之后。千年不现。
