<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　解三示众适间黄檗老人拖泥带水牵犁拽耙向净瓶里出来高声说偈云尘劳迥脱事非常紧把绳头做一场不是一番寒澈骨争得梅花扑鼻香被山僧蓦面一唾走入诸人鼻孔里去也还有人信得及么良久云早知鬼便是人做夜半三更也好行喝一喝云照顾鼻孔。

　　二月十九示众师竖拂子云今朝二月十九衲子携瓶折柳禅河波浪翻腾法海潮音震吼声闻三界人天万亿国中稽首从教云水滔滔一任鸟飞兔走善财无处参寻龙女南看北斗蟠龙宴坐观音正令全提在手且应机接物一句作么生聻乃挥拂子云翠柳拂开金世界青山涌出璧楼台。

　　四月八日示众师云大众会么今日是我释迦世尊降诞良辰所以拈柏子香然松明炬诵萨怛多运无作力不为报德酬恩聊表寸心而已大众还知世尊安身立命处么遂举拂子云大众看看悉达太子在山僧拂子头上降生一手指天一手指地云天上天下惟吾独尊被山僧顶门一棒走入微尘里去也众中还有破尘见佛者么喝一喝云无限野云风卷尽一轮佛日挂中天。

　　解夏示众师拈拄杖云结夏也是遮个解夏也是遮个不解不结是个甚么顾视左右云一动一静一语一默无非本地风光真实受用色色总现成不信且行脚待你行到路途穷云水空布衫穿草鞋薄那时蓦鼻拽回头始信从前自耽阁休耽阁须直索信手拈来玲珑活泼妙用神机全身作略阿呵呵还会么秋风昨夜到柴门万里青山黄叶落惟有山僧拄杖子长年靠在禅床角纤毫触着血通红惯性天生非造作更有一偈举似大众暑往寒来春复秋急须按下万云头今朝不了何时了此日不休何日休诸兄本有冲天志何故骑牛又觅牛。

　　示众柱杖无情似铁牛毫端触着不轻酬忽雷蓦震乾坤动直得通身血迸流。

　　诞日示众山僧五十七通身浑是疾无法报檀那一个波罗密。

　　示众师云山僧自到秦川二十余年有个相知且道是谁聻乃竖拂子云千圣尚然无觅处造次凡流岂可知。

　　解七示众师竖拂子云今日蟠龙打七终一团佳气喜重重果是吾门真衲子必当竭力振纲宗此事且止末后一句作么生道(咄)但得禹王些子力万水千山一贯通。

　　示僧二十师云二十年前谁是汝倏忽今朝到廿旬颜貌不同初十岁切须忧道莫忧贫。

　　示念佛师云念佛休疑是阿谁美人斜插一枝梅分明道破无人会急得泥牛吼似雷。

　　诞日示众师云山僧五十八光景虚抛撒逐日枕云眠空空无一法散步若行云跏趺如石塔客问西来意惟训山路滑有时赤足行有时着布袜有时肚量宽有时胸臆狭有时似慈悲有时怪恶辣疾病有千般触着一时发阿呵呵百尺冷门庭铸面王菩萨。

　　冬至示众师云一九一阳生古语到如今面南看北斗日午打三更阴向鼻中没阳从眼里生会得个中意金身草一茎。

　　除夕示众师拈如意击禅床云今朝年月尽诸兄着眼听光景疾如风死生谁敢定明日又新正宜当自发奋既作出家儿那分利与钝抖擞旧精神提起降魔刃佛祖出头来也要他乞命天上与人间何妨行正令复击一下云且待明晨恭惟祝圣。

　　示戒月知藏师云休去歇去换骨洗肠去整旧如新去一坐万年去古庙里香炉去冷冰冰的去枯木寒灰去千了百当去月映楼台去夜静钟声去不见古人道牵牛向溪东边牧未免犯他官家水草牵牛向溪西边牧亦未免犯他官家水草不如随分纳些些有何不可且道如何是随分纳些些的道理聻遂拈如意云两头都坐断凡圣一齐休依依如有主法法自优游还委悉么更有无私句牢看水牯牛。

　　诞日示众山僧五十九道行全无有一味恶缠。

　　锤烹佛祖毒气满乾坤闻风颠倒走眼底不容情雄心壮如斗(咦)冷坐终南山吹毛恒在手。

　　入室

　　解夏入室师拈拄杖云一二三四五秋风雄似虎五四三二一光阴如箭疾蓦拈拄杖云识得遮些儿万事从教毕诸禅德毕不毕且听蟠龙老云山吹铁笛喝一喝云切忌当面错过。

　　结冬入室参禅须是铁汉着手心头便判直取无上菩提一切是非莫管且道赵州柏树子云门干屎橛洞山麻三斤南泉三不是各人本分事毕竟是何消息以如意击禅床云一火铸成金弹子团圞都不费钳锤。

　　起五入室师举拂子云若论此事在眼能见在耳能闻在口能说在足能行人人本具个个圆成伶俐衲僧才闻举着如龙得水似虎靠山各展威雄虽然恁么古人有云不是一番寒彻骨争得梅花扑鼻香经云譬如有人渴乏须水于彼高原穿凿求之犹见干土知水必远施功不已转见湿土遂渐至泥众中还有得水者么乃挥拂子云须知此滴师王乳盖天盖地洒醍醐。

　　解五入室今日蟠龙打五终一条血棒照天红露柱子通身庆快灯笼儿蓦地心空果是吾当家种草自然的谨始诚终且道的当一句作么生道喝一喝云雪后始知松柏操事难方见丈夫心。

　　勘验

　　僧参师问甚处来僧云南京来师云南京在甚么处僧云和尚岂可不知师云也须问过僧礼拜师云吃茶去。

　　僧参师问甚处来僧云河南风穴来师云还见昭祖么僧云不曾见师云汝不从风穴来。

　　僧参师问甚么来僧云五台来师云还见文殊么僧云见师云有见见无见见僧拟议师便打云脱空谩语汉。

　　僧参师问甚处来僧云兴善来师云和尚有何言句僧便喝师云者一喝是你的是和尚的僧云岂有两个师云早是三个了僧云过在甚么处师便打云你且吃棒我要话行。

　　僧参师问甚处来僧云灵感来师竖如意云灵感还有者个么僧云无师云和尚将何示人僧云拄杖师云柱杖与如意是同是别僧拟议师云灵感和尚被汝钝置杀也。

　　僧参师问甚处来僧云荐福来师云和尚有何言句僧云莫谤和尚好师云你为什么谤他僧云那里是学人谤处师便打云快求忏悔僧礼拜师云雪上加霜。

　　师落堂僧问如何是我本来面目师便掌云会么僧云不曾师云痛痒也不识。

　　僧问万法归一一归何处师云万法归一一归何处僧礼拜师云还我话头来僧拟议师便掌。

　　僧问如何是祖师西来意师云香板长三尺僧云会也师云作么生会僧云香板长三尺师笑云向你道长一丈你又作么生会僧无语师便打云驴年梦见在。

　　僧问如何是我无位真人师云错过了僧云意旨如何师云红炉焰上雪花飞。

　　僧问如何是学人自己师云骑牛觅牛僧云恁么则常在者里师云在甚么处僧拟议师云走却了也。

　　僧问如何是清净法身师云干屎橛僧云既是清净法身为什么却成干屎橛师云你不妨疑着。

　　僧问死了烧了主人公在甚么处师便打僧云死了烧了打个什么师又打僧有省师云还我主人公来僧云犹嫌少在师云今日打着半个。

　　师在七堂考工问僧不与万法为侣者是什么人僧云明日向和尚道师便打云是赏是罚僧云赏罚分明师云那里学得来僧云不劳和尚证明师又打云还得一半饭钱。

　　问僧万法归一一归何处僧喝师云除者一喝又作么生僧又喝师打云担板汉。

　　问僧那个是你本来面目僧喝师云者一喝落在甚么处僧云低声着师便打。

　　问僧不是心不是佛不是物是个什么僧云更是个什么师云不是者个道理僧云毕竟是个什么师便打云一钓便上。

　　问僧万法归一一归何处僧云今日三十明日初一师云我道今日初一明日三十僧云一任和尚自在师便打。

　　问僧那个是你本分事僧云早晨吃白粥至晚又觉饥师云吃粥即不无你本分事未梦见在。

　　师行路次见僧抽解便问既是清净法身为甚么撒屎撒尿僧云通身手眼师云死了烧了眼在甚么处僧云瞎师云瞎僧云瞎瞎师便打一掌云者个师僧却也有些臭气。

　　师因头痛问侍者云老僧头痛不彻还有人替得么者云某甲替得师云你作么生替者以手抱头云痛杀也师云也只替得一半者云那一半须是和尚自受始得师云为什么替那一半不得者云和尚病人膏肓教某甲如何替得师便笑云恁么则老僧头不痛也。

　　拈古

　　世尊初生下一手指天一手指地周行七步目顾四方云天上天下惟吾独尊后云门云我当时若见一棒打杀与狗子吃贵图天下太平。

　　世尊大似井底虾蟆　跳不出云门固是好手也是贼过后张弓当时蟠龙若在但问他未出母胎一句子速道速道任他口似血盆管取瓦解冰消。

　　世尊于正觉山前腊月八日睹明星忽然大悟乃云奇哉奇哉一切众生具有如来智慧德相但以妄想执着不能证得。

　　尽谓世尊睹明星悟道殊不知被明星换却眼睛不少蟠龙恁么道还有不甘的么出来与世尊作主。

　　世尊在灵山会上拈花示众时百万人天悉皆默然惟迦叶尊者破颜微笑世尊云吾有正法眼藏涅槃妙心实相无相微妙法门不立文字教外别传付嘱摩诃迦叶。

　　世尊拈花老不歇心迦叶微笑口是祸门仔细检点将来每人三十乌藤何故聻免得殃及儿孙。

　　世尊因自恣日文殊三处过夏迦叶欲白椎摈出才拈椎乃见百千万亿文殊迦叶尽其神力椎不能举世尊云汝拟摈那个文殊迦叶无对。

　　我若作迦叶待世尊道汝拟摈那个文殊正好利声一椎不惟百千万亿文殊无容身之处且免千古之下遭人捡点。

　　文殊师利一日令善财采药云是药者采将来善财遍睹大地无不是药却来白云无不是者殊云是药者采将来善财遂于地上拈一茎草度与殊殊接得示众云此药能杀人亦能活人。

　　大小文殊瞒善财即得若是蟠龙待道能杀人亦能活人但云面皮厚多少看他作何去就。

　　僧问赵州万法归一一归何处州云我在青州做领布衫重七斤。

　　赵州老汉被者僧一问直得上天无路入地无门若不是青州布衫未免一场懡　。

　　僧问赵州狗子还有佛性也无州云无又一僧问狗子还有佛性也无州云有。

　　说有说无总须吃棒有分。

　　僧问夹山如何是夹山境山云猿抱子归青嶂里鸟衔花落碧岩前后法眼云老僧二十年只作境话会。

　　直饶不作境话会也未敢相许在。

　　僧问马祖如何是佛祖云即心是佛。

　　大小马祖好与三十痛棒何故不可认奴作娘。

　　陆亘大夫问南泉弟子家中有一片石也曾坐也曾卧如今欲镌作佛得么泉云得得亘云莫不得么泉云不得不得。

　　南泉老汉随人起倒若问蟠龙但云得不得即且心你唤什么作佛他若拟议劈面一掌免向得与不得处卜度。

　　雪窦示众云客从远方来遗我径寸璧中有四个字字字无人识佛鉴云客从远方来遗我径寸璧中有四个字不必重拈出高峰云客从远方来遗我径寸璧中有四个字字字无平仄。

　　拈却四个字又作么生虽然且放过一着蟠龙今日也要与三大老相见客从远方来遗我径寸璧中有四个字且莫作字会既不作字会又作甚么会咄。

　　颂古

　　世尊初生。

　　胞胎才出便称尊指天指地弄精魂不得云门行正令至今千古累儿孙。

　　世尊睹明星悟道。

　　六年苦行皎如冰正觉山前失眼睛一切众生原是佛何须夜半睹明星。

