<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　匪，不也。失，弃也。斯范，此法也。孰，谁也。弗，不也。称，称也。言母之养乎嗣者，当抱胎训之以礼也。若生嗣也，贤秀昭文其成形也。饲浆举衣，无伤其身，无残其气。及成人，躬当归师也。教之以道德，无失斯礼，谁不称之为仁母矣。洞曰：元精之晶而为真血之母，真血之魂而为神明之母，神明之神而为肌肉之母，黄戊之英而为魄气之母。此之五母，而为精血神肌气也。此者为神，故日母。胎仙为气，故曰子。胎仙者，元熙之子也。常使母抱其子，而用礼也。夫礼者，勿令神非礼言听动观也。故令神以礼者，乃不失其元炁也。及胎仙之长也，可水溉而以衣。衣为震，魂曰木，木中生火。水为坎，志曰精，精内生水。水火相滋於坎男离女之间，乃秀丹华赤龙之形。人身若能造化如是，即得不损其形，不伤其气。及其如此嗣之，已成内化之丹，自然升於元神天谷之间。元神天谷官，为仁师所聚之乡，真中之神，谓之师也。而降正真之炁，下哺於群嗣也。万神日群嗣，若能不失此法，即得长生之基。神仙之妙，上下冲和。三官混合，飞龙在天，风虎居地，水出火官，火生水府。会四象於黄庭，合五行於紫户，此之际也。谁不称之，可谓仁慈母之妙道者哉。颂曰：五母相资五子芳，到头终不离阴阳。机中把住天元理，便是违来不夜乡。
　　昆友章第五
　　昆，兄也。友，悌也。
　　夫为人之昆也，宜乎以悌让，
　　夫，起文之辞，为作也。人者，阴阳秀结而为人也。昆，兄也。宜，当也。悌，义也。让，谦也。
　　由乎以仁思。
　　由，用也。仁爱之厚曰仁。义让之厚曰思。
　　以悌让而感之，
　　用义让谦和，而感於弟也。
　　以仁思而昭之。
　　用仁爱之思，而明於弟矣。昭者，明也。
　　其于弟也，自作欢心，
　　于，於也。长曰兄。次曰弟。作，起也。惧，喜也。神居之乡，谓之曰必。
　　同兴厥志，
　　在心曰志。
　　以事父母。修斯匪弃，是谓良昆之道也。
　　行此不弃，此曰良兄。凡为人之兄者，当用义让谦和之心，弁爱悌顺之德，以感明於厥弟。其弟也，自起欢悦之心，同事亲焉。若能修此而无掷之，可曰兄之善道也已。洞曰：小肠膀胱命门者，肾之兄也。
　　胆者，肝之兄也。大肠小肠与胃者，脾之兄也。神明天谷元晶者，心之兄也。冲和荣卫之气者→ 肺之兄也。凡兄者，为阳府之神。且弟者，为阴藏之气也。仍能依观天道地理阴阳、大小定法、远近执神，会合二象，异骨成亲，将为曰用，持而行之，即得上下冲和，而成顺之道也。故曰国安民丰，欣乐太平矣。夫悌让者，气之顺也。仁思者，气之理也。以气顺而感降真铅，以气理而明伏真宰。顺者，则点制灵胎。明者，则抽添水火。顺而契之则生，逆而流之则死。以死返生，以生夺死，法乎动静制而擒之，长生之基近之者哉。若能如是，其於藏之弟也，自起冲和之炁。欢心者，冲和之谓也。同兴厥志。志者，肾宫元炁也。以事父母。父者，精之元基。母者，血之祖产。阳府顺而阴藏理，昆弟和而父母安。修此行之而无少弃者，是谓昆弟之机，修生之道者哉。颂曰：欲理弟兄家，壶天月在霞。阴阳交泰处，精血化为砂。耿耿千秋主，澄澄七世华。配合归一炁，白发自然□。
　　弟恭章第六
　　次曰弟。敬曰恭。
　　夫为人之弟也，宜由厥恭。
　　宜，合也。由，用也。
　　逊事厥兄，同叶厥力，孝养父母。
　　叶，助也。同事於亲。
　　父母若终，悌让勿穷。
　　终，逝世。悌，义也。让，顺也。勿，无也。穷，尽也。
　　以斯弗怠，可谓孝悌矣。
　　以，用也。为人之弟者，合用以敬顺，而事於兄长。同助其力，以事於亲。亲之若逝，同处其居，义让无终，而非少怠。若能如是，为孝悌也。洞曰：绛宫赤龙者，青童之弟也，而为神与血也。东方青龙者，玄武之弟也，而为血与魂也。元宫玄武者，白虎之弟也，而为精与志也。金庭白虎者，黄戊之弟也，而为气与魄也。中央黄戊者，丹天之弟也，而为荣与卫也。夫青龙白虎丹童玄武黄央者，乃为木金水火土也，而为阴阳阳阴之祖炁矣。祖炁者，乃为道之一也。人能抱阳守一，而得长生之基，而为天下之式也。故阴阳混合、男女同室、无漏无为者，人之大伦也。夫阴中有阳，其阳善助震阳也。阳中有阴，其阴善利兑阴也。是以阴阳迭和，人身太宁。阴阳互逆，人身太塞。圣师云：清者，浊之源。动者，静之基。人能常清静天地悉皆归清者，阳神也。浊者，阴气也。人能清浊得机阴阳得化者，其天地至真之界，悉来自归於身也。是以百骸理者，在乎食其时。万化安者，在乎动其机。夫动者，气血也。动之则生，静之则死。夫静者，元神也。动之则死，静之则生。故性有巧拙，至可以动静者，此之谓也。此为先王之秘旨，诚为之要也。为人之弟者，当义而顺其兄，助元而和其气，孝奉天谷泥丸之神。神者，亲也。阳天谷而曰父，阴元宫而曰母。阴阳冲融之气，混而凝素，乃结其神，父母是也，斯为五行之宗矣。五行顺则天· 谷安，昆弟逆而父母病。夫病者，当以阴炼阳，返阳助阴。阴阳之间，天地之理，互相滋利，其能长存。故《易》有言：一阴一阳之谓道也。父母若终者，混成终身之固天谷之实也。悌让勿穷者，无顺而无穷也。若能犹是而非少怠，可名孝悌，行莫加焉。夫君子之保身，犹侯王之保邦。身在则道在，邦固则民安。将不由是者，奚弗为愚矣。颂曰：昆弟谐和上下冲，元神得一秀芳中。帘幛贯得灵胎后，占却离阳第一峰。
　　子孝章第七
　　孝亲曰子，报亲曰孝。
　　纪纲之首者，始为事亲之道矣。
　　纪纲，道德也。首，．始也。始，初也。事亲之道者，奉父母为道之本也。
　　亲之生也，□兮时而衣之，
　　□，量也。时，侯也。默衣曰衣。
　　俟兮候而养之。
　　俟，待也。侯，时也。养，敬默食也。
　　丰之於家，靡使忧畏之心而作之。
　　丰，盈也。丰之於家者，室富也。靡，无也。使，令也。忧，悲也。畏，惧也。
　　和之於里，匪使寒暑之劳而处之。
　　和之於里，和，乡党也。匪，无也。匪使寒暑之劳而处之，令亲冬温夏清而闲居也。
　　若乎亲之有失也，可几谏而讽之。
　　亲之有失者，亲或有失之也。可，当也。几，微也。谏，劝也。讽，讽谏也。
　　其不从也，可诤谏而忠之。
　　不从者，亲或不从也。可诤谏而忠之者，当诤练而用忠心劝之者也。
　　却失遂德，而反逊乎道矣。
　　却与却同。失，过也。遂德者，成其善正也。反，复也。逊，顺也。道者，仁人之道也。
　　若亲之有疾也，可兢兢而绥之。
　　慎而安之，绥者，安也。
　　其亲之年痗也，可惶惶而备之。
　　亲之年老，也。一喜一惧，备终孝之礼者也。
　　及其亲之丧也，当竭孝而葬之。
　　亲之亡也，忠心葬之。
　　抑其岁之时也，可追思而祀之。
　　春秋祭祀，以时思之。
　　能事斯范，可归道矣。
　　能，善也。事，奉也。斯范，此法也。为人子者，养亲以衣，饮而敬顺之。丰荣於家，无令以悲忧而念惧之。和同邻里，无令亲处寒暑而劳之。亲之有失当谏，亲无不义而陷之，亲之疾也。及老年也，慎而安之，敬而备之。其终年也，诚而葬之。其惟时也，祀而享之。能犹是者，则归长生之道，禅定之宗，方能善矣。洞曰：阴阳者，道之子也。天地者，阴阳之子也。人者，天地阴阳之子也。万物者，人之子也。人能畜播万物，故为万物之父也。凡为子者，常以孝事其父，方入道德者哉。理法前章，推穷真探，以外观内，以像观真。以有为有形，体无为无形。以空色可名，体真空常道，悟达元基。渊明真主者，其惟道人矣。颂曰：以像观真体任真，真全方可秘黄庭。九泉应我无名姓，金阙须当立证明。杳杳冥冥熟解悟，昏昏默默契玄灵。动机斩却静中鬼，何虑飞云不上升。
　　又曰：文烦道出口，道味弗文烦。况味中间体，心开意自还。又曰：得悟一言广，非明万卷微。都来斯一字，刚甚苦东西。又曰：道者非为道，言时已在空。行到不言处，方当是本宗。
　　女贞章第八
　　阴中之阳曰女，乐而不淫曰贞。
　　良臣弗事二主，
　　良臣，忠相也。弗，不也。弗事二主者，守志於仁君也。
　　烈女匪娉再夫。
　　烈女，贞妇也。匪娉，不事也。匪娉，再夫者，守其贞也。
　　女之尚者，贞烈而已。
　　贵其烈也。
　　女之道者，洁操而已。
　　清洁节操，女之正道。
　　女之事其父母及其舅姑也，可进其孝。
　　女之事其父母者，在家事其长上也。夫之父母，曰舅姑。可进其孝者，以孝事亲也。
　　事其已夫及其长幼也，可进其良。
　　善御上下也。
　　远嫉妬之心，戒非是之口，
　　却佞心，忘伪说。
　　守其纪纲。及其自躬也，可盖其贞。
　　守其纪纲及其自躬者，心存道德，身守贞烈也。董者，进也。贞者，动止善正也。
　　贞孝弗违，
　　善正不背也。
　　丑善弗怠。
　　丑，众也。丑善弗怠者，愈美行也。
　　若能犹是，可谓节妇矣。
　　良臣不事於二君，以全其忠也。贞妇不婚於再夫，以守其节也。女道之贵者，惟贞烈清洁持节守操，宜行诸心也。事其长上以孝敬，御夫守
