<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“阿难，当知汝坐道场，销落诸念，其念若尽，则诸离念一切精明，动静不移，忆忘如一，当住此处入三摩提，如明目人处大幽暗，精性妙净，心未发光，此则名为色阴区宇。若目明朗，十方洞开，无复幽黯，名色阴尽，是人则能超越劫浊。观其所由，坚固妄想，以为其本。
　　“阿难，当在此中精研妙明，四大不织，少选之间，身能出碍，此名精明流溢前境。斯但功用，暂得如是，非为圣证。不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。
　　“阿难，复以此心精研妙明，其身内彻，是人忽然于其身内，拾出蛲蛔，身相宛然，亦无伤毁，此名精明流溢形体。斯但精行，暂得如是，非为圣证。不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。
　　“又以此心内外精研，其时魂魄意志精神，除执受身，余皆涉入，互为宾主，忽于空中闻说法声，或闻十方同敷密义，此名精魄递相离合。成就善种，暂得如是，非为圣证。不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。
　　“又以此心澄露皎彻，内光发明，十方遍作阎浮檀色，一切种类化为如来，于时忽见毗卢遮那踞天光台，千佛围绕，百亿国土及与莲华俱时出现，此名心魂灵悟所染。心光研明，照诸世界，暂得如是，非为圣证。不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。
　　“又以此心精研妙明，观察不停，抑按降伏，制止超越，于时忽然十方虚空，成七宝色或百宝色，同时遍满，不相留碍，青黄赤白各各纯现，此名抑按功力逾分。暂得如是，非为圣证。不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。
　　“又以此心研究澄彻，精光不乱，忽于夜合，在暗室内，见种种物不殊白昼，而暗室物亦不除灭，此名心细密澄其见。所视洞幽，暂得如是，非为圣证。不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。
　　“又以此心圆入虚融，四体忽然同于草木，火烧刀斫曾无所觉，又则火光不能烧爇，纵割其肉犹如削木，此名尘併。排四大性，一向入纯，暂得如是，非为圣证。不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。
　　“又以此心成就清净，净心功极，忽见大地十方山河皆成佛国，具足七宝，光明遍满，又见恒沙诸佛如来遍满空界，楼殿华丽，下见地狱，上观天宫，得无障碍，此名欣厌。凝想日深，想久化成，非为圣证。不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。
　　“又以此心研究深远，忽于中夜遥见远方市井、街巷、亲族、眷属，或闻其语，此名迫心。逼极飞出，故多隔见，非为圣证。不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。
　　“又以此心研究精极，见善知识形体变移，少选无端种种迁改，此名邪心。含受魑魅，或遭天魔入其心腹，无端说法，通达妙义，非为圣证。不作圣心，魔事销歇；若作圣解，即受群邪。
　　“阿难，如是十种禅那现境，皆是色阴用心交互，故现斯事。众生顽迷，不自忖量，逢此因缘，迷不自识，谓言登圣，大妄语成，堕无间狱。汝等当依如来灭后于末法中宣示斯义，无令天魔得其方便，保持覆护，成无上道。

　　“阿难，彼善男子修三摩提，奢摩他中色阴尽者，见诸佛心如明镜中显现其像，若有所得而未能用，犹如魇人，手足宛然，见闻不惑，心触客邪而不能动，此则名为受阴区宇。若魇咎歇，其心离身，返观其面，去住自由，无复留碍，名受阴尽，是人则能超越见浊。观其所由，虚明妄想，以为其本。
　　“阿难，彼善男子当在此中得大光耀，其心发明，内抑过分，忽于其处发无穷悲，如是乃至观见蚊虻犹如赤子，心生怜愍不觉流泪，此名功用抑摧过越。悟则无咎，非为圣证。觉了不迷，久自销歇。若作圣解，则有悲魔入其心腑，见人则悲啼泣无限，失于正受，当从沦坠。
　　“阿难，又彼定中诸善男子，见色阴销，受阴明白，胜相现前，感激过分，忽于其中生无限勇，其心猛利，志齐诸佛，谓三僧祇一念能越，此名功用陵率过越。悟则无咎，非为圣证。觉了不迷，久自销歇。若作圣解，则有狂魔入其心腑，见人则夸我慢无比，其心乃至上不见佛，下不见人，失于正受，当从沦坠。
　　“又彼定中诸善男子，见色阴销，受阴明白，前无新证，归失故居，智力衰微，入中隳地迥无所见，心中忽然生大枯渴，于一切时沉忆不散，将此以为勤精进相，此名修心无慧自失。悟则无咎，非为圣证。若作圣解，则有忆魔入其心腑，旦夕撮心悬在一处，失于正受，当从沦坠。
　　“又彼定中诸善男子，见色阴销，受阴明白，慧力过定，失于猛利，以诸胜性怀于心中，自心已疑是卢舍那，得少为足，此名用心亡失恒审溺于知见。悟则无咎，非为圣证。若作圣解，则有下劣易知足魔入其心腑，见人自言‘我得无上第一义谛’，失于正受，当从沦坠。
　　“又彼定中诸善男子，见色阴销，受阴明白，新证未获，故心已亡，历览二际自生艰险，于心忽然生无尽忧，如坐铁床，如饮毒药，心不欲活，常求于人令害其命，早取解脱，此名修行失于方便。悟则无咎，非为圣证。若作圣解，则有一分常忧愁魔入其心腑，手执刀剑，自割其肉，欣其舍寿，或常忧愁，走入山林，不耐见人，失于正受，当从沦坠。
　　“又彼定中诸善男子，见色阴销，受阴明白，处清净中心安隐后，忽然自有无限喜生，心中欢悦不能自止，此名轻安无慧自禁。悟则无咎，非为圣证。若作圣解，则有一分好喜乐魔入其心腑，见人则笑，于衢路傍自歌自舞，自谓已得无碍解脱，失于正受，当从沦坠。
　　“又彼定中诸善男子，见色阴销，受阴明白，自谓已足，忽有无端大我慢起，如是乃至慢与过慢，及慢过慢，或增上慢，或卑劣慢，一时俱发，心中尚轻十方如来，何况下位声闻、缘觉！此名见胜无慧自救。悟则无咎，非为圣证。若作圣解，则有一分大我慢魔入其心腑，不礼塔庙，摧毁经像，谓檀越言，此是金铜或是土木，经是树叶或是氎华，肉身真常不自恭敬，却崇土木，实为颠倒。其深信者从其毁碎，埋弃地中，疑误众生入无间狱，失于正受，当从沦坠。
　　“又彼定中诸善男子，见色阴销，受阴明白，于精明中圆悟精理得大随顺，其心忽生无量轻安，已言成圣得大自在，此名因慧获诸轻清。悟则无咎，非为圣证。若作圣解，则有一分好轻清魔入其心腑，自谓满足，更不求进。此等多作无闻比丘，疑误众生堕阿鼻狱，失于正受，当从沦坠。
　　“又彼定中诸善男子，见色阴销，受阴明白，于明悟中得虚明性，其中忽然归向永灭，拨无因果，一向入空，空心现前，乃至心生长断灭解。悟则无咎，非为圣证。若作圣解，则有空魔入其心腑，乃谤持戒名为小乘，菩萨悟空有何持犯。其人常于信心檀越，饮酒啖肉，广行淫秽。因魔力故，摄其前人不生疑谤，鬼心久入，或食屎尿与酒肉等。一种俱空，破佛律仪，误入人罪，失于正受，当从沦坠。
　　“又彼定中诸善男子，见色阴销，受阴明白，味其虚明深入心骨，其心忽有无限爱生，爱极发狂，便为贪欲，此名定境安顺入心。无慧自持，误入诸欲，悟则无咎，非为圣证。若作圣解，则有欲魔入其心腑，一向说欲为菩提道，化诸白衣平等行欲，其行淫者，名持法子。神鬼力故，于末世中摄其凡愚，其数至百，如是乃至一百二百，或五六百多满千万。魔心生厌，离其身体，威德既无，陷于王难，疑误众生入无间狱，失于正受，当从沦坠。
　　“阿难，如是十种禅那现境，皆是受阴用心交互，故现斯事。众生顽迷，不自忖量，逢此因缘，迷不自识，谓言登圣，大妄语成，堕无间狱。汝等亦当将如来语，于我灭后传示末法，遍令众生开悟斯义，无令天魔得其方便，保持覆护，成无上道。

　　“阿难，彼善男子修三摩提受阴尽者，虽未漏尽，心离其形，如鸟出笼，已能成就，从是凡身上历菩萨六十圣位，得意生身，随往无碍，譬如有人熟寐寝言，是人虽则无别所知，其言已成音韵伦次，令不寐者咸悟其语，此则名为想阴区宇。若动念尽，浮想销除，于觉明心如去尘垢，一伦生死首尾圆照，名想阴尽，是人则能超烦恼浊。观其所由，融通妄想，以为其本。
　　“阿难，彼善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明。三摩地中心爱圆明，锐其精思，贪求善巧。尔时，天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人不觉是其魔著，自言谓得无上涅槃。来彼求巧善男子处，敷座说法，其形斯须或作比丘令彼人见，或为帝释，或为妇女，或比丘尼，或寝暗室身有光明。是人愚迷惑为菩萨，信其教化，摇荡其心，破佛律仪，潜行贪欲。口中好言灾祥变异，或言如来某处出世，或言劫火，或说刀兵，恐怖于人，令其家资无故耗散。此名怪鬼，年老成魔，恼乱是人。厌足心生，去彼人体，弟子与师俱陷王难。汝当先觉，不入轮回，迷惑不知，堕无间狱。
　　“阿难，又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明。三摩地中心爱游荡，飞其精思，贪求经历。尔时，天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人亦不觉知魔著，亦言自得无上涅槃。来彼求游善男子处，敷座说法，自形无变，其听法者忽自见身，坐宝莲华，全体化成紫金光聚，一众听人各各如是，得未曾有。是人愚迷惑为菩萨，淫逸其心，破佛律仪，潜行贪欲。口中好言诸佛应世，某处某人当是某佛化身来此，某人即是某菩萨等来化人间。其人见故，心生倾渴，邪见密兴，种智销灭。此名魃鬼，年老成魔，恼乱是人。厌足心生，去彼人体，弟子与师俱陷王难。汝当先觉，不入轮回，迷惑不知，堕无间狱。
　　“又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明。三摩地中心爱绵[淴-心+日]，澄其精思，贪求契合。尔时，天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人实不觉知魔著，亦言自得无上涅槃。来彼求合善男子处，敷座说法，其形及彼听法之人，外无迁变，令其听者未闻法前，心自开悟，念念移易，或得宿命，或有他心，或见地狱，或知人间好恶诸事，或口说偈，或自诵经，各各欢娱，得未曾有。是人愚迷惑为菩萨，绵爱其心，破佛律仪，潜行贪欲。口中好言佛有大小，某佛先佛，某佛后佛，其中亦有真佛假佛，男佛女佛，菩萨亦然。其人见故，洗涤本心，易入邪悟。此名魅鬼，年老成魔，恼乱是人。厌足心生，去彼人体，弟子与师俱陷王难。汝当先觉，不入轮回，迷惑不知，堕无间狱。
