<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明。三摩地中心爱根本，穷览物化性之终始，精爽其心，贪求辨析。尔时，天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人先不觉知魔著，亦言自得无上涅槃。来彼求元善男子处，敷座说法，身有威神摧伏求者，令其座下虽未闻法，自然心伏。是诸人等将佛涅槃菩提法身，即是现前我肉身上；父父子子递代相生，即是法身常住不绝；都指现在即为佛国，无别净居及金色相。其人信受亡失先心，身命归依，得未曾有。是等愚迷惑为菩萨，推究其心，破佛律仪，潜行贪欲。口中好言，眼耳鼻舌皆为净土，男女二根即是菩提涅槃真处，彼无知者信是秽言。此名蛊毒魇胜恶鬼，年老成魔，恼乱是人。厌足心生，去彼人体，弟子与师俱陷王难。汝当先觉，不入轮回，迷惑不知，堕无间狱。
　　“又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明。三摩地中心爱悬应，周流精研，贪求冥感。尔时，天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人元不觉知魔著，亦言自得无上涅槃。来彼求应善男子处，敷座说法，能令听众暂见其身如百千岁，心生爱染不能舍离，身为奴仆四事供养不觉疲劳。各各令其座下人心，知是先师本善知识，别生法爱粘如胶漆，得未曾有。是人愚迷惑为菩萨，亲近其心，破佛律仪，潜行贪欲。口中好言，我于前世于某生中，先度某人，当时是我妻妾兄弟，今来相度与汝相随，归某世界供养某佛，或言别有大光明天，佛于中住，一切如来所休居地。彼无知者，信是虚诳，遗失本心。此名厉鬼，年老成魔，恼乱是人。厌足心生，去彼人体，弟子与师俱陷王难。汝当先觉，不入轮回，迷惑不知，堕无间狱。
　　“又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明。三摩地中心爱深入，克己辛勤，乐处阴寂，贪求静谧。尔时，天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人本不觉知魔著，亦言自得无上涅槃。来彼求阴善男子处，敷座说法，令其听人各知本业，或于其处语一人言，汝今未死已作畜生，敕使一人于后踏尾，顿令其人起不能得，于是一众倾心钦伏。有人起心已知其肇，佛律仪外重加精苦，诽谤比丘，骂詈徒众，讦露人事，不避讥嫌。口中好言未然祸福，及至其时，毫发无失。此大力鬼，年老成魔，恼乱是人。厌足心生，去彼人体，弟子与师俱陷王难。汝当先觉，不入轮回，迷惑不知，堕无间狱。
　　“又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明。三摩地中心爱知见，勤苦研寻，贪求宿命。尔时，天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人殊不觉知魔著，亦言自得无上涅槃。来彼求知善男子处，敷座说法，是人无端于说法处得大宝珠，其魔或时化为畜生口衔其珠，及杂珍宝、简册、符牍诸奇异物，先授彼人后著其体，或诱听人藏于地下，有明月珠照耀其处，是诸听者得未曾有。多食药草不餐嘉馔，或时日餐一麻一麦，其形肥充魔力持故，诽谤比丘，骂詈徒众，不避讥嫌。口中好言他方宝藏，十方圣贤潜匿之处，随其后者往往见有奇异之人。此名山林、土地、城隍、川岳鬼神年老成魔，或有宣淫，破佛戒律，与承事者潜行五欲，或有精进纯食草木，无定行事，恼乱是人。厌足心生，去彼人体，弟子与师多陷王难。汝当先觉，不入轮回，迷惑不知，堕无间狱。
　　“又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明。三摩地中心爱神通种种变化，研究化元，贪取神力。尔时，天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人诚不觉知魔著，亦言自得无上涅槃。来彼求通善男子处，敷座说法，是人或复手执火光，手撮其光，分于所听四众头上，是诸听人顶上火光皆长数尺，亦无热性曾不焚烧，或水上行如履平地，或于空中安坐不动，或入瓶内，或处囊中，越牖透垣，曾无障碍，唯于刀兵不得自在。自言是佛，身著白衣，受比丘礼，诽谤禅律，骂詈徒众，讦露人事，不避讥嫌。口中常说神通自在，或复令人傍见佛土，鬼力惑人，非有真实。赞叹行淫，不毁粗行，将诸猥媟以为传法。此名天地大力山精、海精、风精、河精、土精，一切草木积劫精魅，或复龙魅，或寿终仙再活为魅，或仙期终计年应死，其形不化他怪所附，年老成魔，恼乱是人。厌足心生，去彼人体，弟子与师多陷王难。汝当先觉，不入轮回，迷惑不知，堕无间狱。
　　“又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明。三摩地中心爱入灭，研究化性，贪求深空。尔时，天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人终不觉知魔著，亦言自得无上涅槃。来彼求空善男子处，敷座说法，于大众内其形忽空，众无所见，还从虚空突然而出，存没自在，或现其身洞如琉璃，或垂手足作旃檀气，或大小便如厚石蜜。诽毁戒律，轻贱出家，口中常说无因无果，一死永灭，无复后身及诸凡圣。虽得空寂，潜行贪欲，受其欲者亦得空心，拨无因果。此名日月薄蚀精气、金玉芝草、麟凤龟鹤，经千万年不死为灵，出生国土，年老成魔，恼乱是人。厌足心生，去彼人体，弟子与师多陷王难。汝当先觉，不入轮回，迷惑不知，堕无间狱。
　　“又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明。三摩地中心爱长寿，辛苦研几，贪求永岁，弃分段生，顿希变易细相常住。尔时，天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人竟不觉知魔著，亦言自得无上涅槃。来彼求生善男子处，敷座说法，好言他方往还无滞，或经万里瞬息再来，皆于彼方取得其物，或于一处在一宅中，数步之间令其从东诣至西壁，是人急行，累年不到，因此心信，疑佛现前。口中常说十方众生皆是吾子，我生诸佛，我出世界，我是元佛，出世自然，不因修得。此名住世自在天魔，使其眷属如遮文茶及四天王毗舍童子，未发心者利其虚明，食彼精气。或不因师，其修行人亲自观见，称执金刚与汝长命。现美女身盛行贪欲，未逾年岁肝脑枯竭。口兼独言，听若妖魅，前人未详，多陷王难，未及遇刑，先已干死，恼乱彼人以至殂殒。汝当先觉，不入轮回，迷惑不知，堕无间狱。
　　“阿难，当知是十种魔于末世时，在我法中，出家修道，或附人体，或自现形，皆言已成正遍知觉，赞叹淫欲，破佛律仪。先恶魔师与魔弟子淫淫相传，如是邪精魅其心腑，近则九生，多踰百世，令真修行总为魔眷，命终之后必为魔民，失正遍知，堕无间狱。汝今未须先取寂灭，纵得无学，留愿入彼末法之中，起大慈悲，救度正心深信众生，令不著魔，得正知见。我今度汝，已出生死，汝遵佛语，名报佛恩。
　　“阿难，如是十种禅那现境，皆是想阴用心交互，故现斯事。众生顽迷，不自忖量，逢此因缘，迷不自识，谓言登圣，大妄语成堕无间狱。汝等必须将如来语于我灭后，传示末法，遍令众生开悟斯义，无令天魔得其方便，保持覆护，成无上道。

大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第十

　　“阿难，彼善男子修三摩提想阴尽者，是人平常梦想销灭，寤寐恒一，觉明虚静，犹如晴空，无复粗重前尘影事；观诸世间大地山河如镜鉴明，来无所粘，过无踪迹，虚受照应，了罔陈习，唯一精真，生灭根元从此披露；见诸十方十二众生，毕殚其类，虽未通其各命由绪，见同生基犹如野马，熠熠清扰，为浮根尘，究竟枢穴，此则名为行阴区宇。若此清扰熠熠元性，性入元澄，一澄元习，如波澜灭，化为澄水，名行阴尽，是人则能超众生浊。观其所由，幽隐妄想，以为其本。
　　“阿难，当知是得正知奢摩他中诸善男子，凝明正心，十类天魔不得其便，方得精研，穷生类本，于本类中生元露者。观彼幽清，圆扰动元，于圆元中起计度者，是人坠入二无因论：一者，是人见本无因。何以故？是人既得生机全破，乘于眼根八百功德，见八万劫所有众生，业流湾环，死此生彼，只见众生轮回其处，八万劫外冥无所观，便作是解——此等世间十方众生，八万劫来，无因自有。由此计度，亡正遍知，堕落外道，惑菩提性。二者，是人见末无因。何以故？是人于生既见其根，知人生人，悟鸟生鸟，乌从来黑，鹄从来白，人天本竖，畜生本横，白非洗成，黑非染造，从八万劫无复改移，今尽此形，亦复如是，而我本来不见菩提，云何更有成菩提事？当知今日一切物象皆本无因。由此计度，亡正遍知，堕落外道，惑菩提性。是则名为第一外道立无因论。
　　“阿难，是三摩中诸善男子，凝明正心，魔不得便，穷生类本，观彼幽清，常扰动元，于圆常中起计度者，是人坠入四遍常论：一者，是人穷心境性，二处无因，修习能知二万劫中，十方众生所有生灭，咸皆循环，不曾散失，计以为常。二者，是人穷四大元，四性常住，修习能知四万劫中，十方众生所有生灭，咸皆体恒，不曾散失，计以为常。三者，是人穷尽六根、末那、执受，心意识中本元由处，性常恒故，修习能知八万劫中，一切众生循环不失，本来常住，穷不失性，计以为常。四者，是人既尽想元，生理更无流止运转，生灭想心今已永灭，理中自然成不生灭，因心所度，计以为常。由此计常，亡正遍知，堕落外道，惑菩提性，是则名为第二外道立圆常论。
　　“又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便，穷生类本，观彼幽清，常扰动元，于自他中起计度者，是人坠入四颠倒见，一分无常一分常论：一者，是人观妙明心，遍十方界，湛然以为究竟神我，从是则计我遍十方，凝明不动，一切众生于我心中自生自死，则我心性名之为常，彼生灭者真无常性。二者，是人不观其心，遍观十方恒沙国土，见劫坏处，名为究竟无常种性，劫不坏处，名究竟常。三者，是人别观我心，精细微密犹如微尘，流转十方，性无移改，能令此身即生即灭，其不坏性，名我性常，一切死生从我流出，名无常性。四者，是人知想阴尽，见行阴流，行阴常流，计为常性，色受想等今已灭尽，名为无常。由此计度，一分无常一分常故，堕落外道，惑菩提性，是则名为第三外道一分常论。
