<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“汝观地性，粗为大地，细为微尘，至邻虚尘，析彼极微色边际相，七分所成，更析邻虚，即实空性。阿难，若此邻虚析成虚空，当知虚空出生色相。汝今问言，由和合故，出生世间诸变化相。汝且观此一邻虚尘，用几虚空和合而有？不应邻虚合成邻虚。又邻虚尘析入空者，用几色相合成虚空？若色合时，合色非空；若空合时，合空非色——色犹可析，空云何合？汝元不知如来藏中，性色真空，性空真色，清净本然，周遍法界，随众生心应所知量，循业发现！世间无知，惑为因缘及自然性，皆是识心分别计度，但有言说，都无实义。
　　“阿难，火性无我，寄于诸缘。汝观城中未食之家欲炊爨时，手执阳燧，日前求火。阿难，名和合者，如我与汝一千二百五十比丘今为一众，众虽为一，诘其根本，各各有身，皆有所生氏族名字，如：舍利弗，婆罗门种；优卢频螺，迦叶波种；乃至阿难，瞿昙种姓。阿难，若此火性因和合有，彼手执镜于日求火，此火为从镜中而出？为从艾出？为于日来？阿难，若日来者，自能烧汝手中之艾，来处林木皆应受焚。若镜中出，自能于镜出燃于艾，镜何不镕？纡汝手执，尚无热相，云何融泮？若生于艾，何藉日镜光明相接，然后火生。汝又谛观，镜因手执，日从天来，艾本地生，火从何方游历于此？日镜相远，非和非合，不应火光无从自有。汝犹不知如来藏中，性火真空，性空真火，清净本然，周遍法界，随众生心应所知量。阿难，当知世人一处执镜，一处火生，遍法界执，满世间起，起遍世间，宁有方所？循业发现！世间无知，惑为因缘及自然性，皆是识心分别计度，但有言说，都无实义。
　　“阿难，水性不定，流息无恒。如室罗城迦毗罗仙、斫迦罗仙及钵头摩诃萨多等诸大幻师，求太阴精用和幻药，是诸师等于白月昼，手执方诸承月中水。此水为复从珠中出？空中自有？为从月来？阿难，若从月来，尚能远方令珠出水，所经林木皆应吐流，流则何待方诸所出？不流，明水非从月降。若从珠出，则此珠中常应流水，何待中宵承白月昼？若从空生，空性无边，水当无际，从人洎天皆同滔溺，云何复有水陆空行？汝更谛观，月从天陟，珠因手持，承珠水盘本人敷设，水从何方流注于此？月珠相远，非和非合，不应水精无从自有。汝尚不知如来藏中，性水真空，性空真水，清净本然，周遍法界，随众生心应所知量。一处执珠，一处水出，遍法界执，满法界生，生满世间，宁有方所？循业发现！世间无知，惑为因缘及自然性，皆是识心分别计度，但有言说，都无实义。
　　“阿难，风性无体，动静不常。汝常整衣入于大众，僧伽梨角动及傍人，则有微风拂彼人面。此风为复出袈裟角？发于虚空？生彼人面？阿难，此风若复出袈裟角，汝乃披风，其衣飞摇应离汝体，我今说法，会中垂衣，汝看我衣，风何所在？不应衣中有藏风地。若生虚空，汝衣不动，何因无拂？空性常住，风应常生，若无风时虚空当灭，灭风可见，灭空何状？若有生灭不名虚空，名为虚空，云何风出？若风自生被拂之面，从彼面生，当应拂汝，自汝整衣，云何倒拂？汝审谛观，整衣在汝，面属彼人，虚空寂然，不参流动，风自谁方鼓动来此？风空性隔，非和非合，不应风性无从自有。汝宛不知如来藏中，性风真空，性空真风，清净本然，周遍法界，随众生心应所知量。阿难，如汝一人微动服衣，有微风出，遍法界拂，满国土生，周遍世间，宁有方所？循业发现！世间无知，惑为因缘及自然性，皆是识心分别计度，但有言说，都无实义。
　　“阿难，空性无形，因色显发。如室罗城去河遥处，诸刹利种及婆罗门、毗舍、首陀兼颇罗堕、旃陀罗等，新立安居，凿井求水，出土一尺，于中则有一尺虚空，如是乃至出土一丈，中间还得一丈虚空，虚空浅深，随出多少。此空为当因土所出？因凿所有？无因自生？阿难，若复此空无因自生，未凿土前，何不无碍，唯见大地迥无通达？若因土出，则土出时，应见空入，若土先出无空入者，云何虚空因土而出？若无出入，则应空土元无异因，无异则同，则土出时空何不出？若因凿出，则凿出空，应非出土；不因凿出，凿自出土，云何见空？汝更审谛，谛审谛观，凿从人手随方运转，土因地移，如是虚空，因何所出？凿空虚实不相为用，非和非合，不应虚空，无从自出。若此虚空，性圆周遍，本不动摇，当知现前地、水、火、风，均名五大，性真圆融，皆如来藏，本无生灭。阿难，汝心昏迷，不悟四大元如来藏，当观虚空为出？为入？为非出入？汝全不知如来藏中，性觉真空，性空真觉，清净本然，周遍法界，随众生心应所知量。阿难，如一井空，空生一井，十方虚空亦复如是，圆满十方，宁有方所？循业发现！世间无知，惑为因缘及自然性，皆是识心分别计度，但有言说，都无实义。
　　“阿难，见觉无知，因色空有。如汝今者在祇陀林，朝明夕昏，设居中宵，白月则光，黑月便暗，则明暗等因见分析。此见为复与明暗相并太虚空，为同一体？为非一体？或同非同？或异非异？阿难，此见若复与明与暗及与虚空元一体者，则明与暗二体相亡，暗时无明，明时非暗。若与暗一，明则见亡；必一于明，暗时当灭，灭则云何见明见暗？若明暗殊，见无生灭，一云何成？若此见精与暗与明非一体者，汝离明暗及与虚空，分析见元，作何形相？离明、离暗及离虚空，是见元同龟毛兔角。明、暗、虚空三事俱异，从何立见？明暗相背，云何或同？离三元无，云何或异？分空分见，本无边畔，云何非同？见暗见明，性非迁改，云何非异？汝更细审，微细审详，审谛审观，明从太阳，暗随黑月，通属虚空，壅归大地，如是见精，因何所出？见觉空顽，非和非合，不应见精无从自出。若见闻知，性圆周遍，本不动摇，当知无边不动虚空，并其动摇地、水、火、风，均名六大，性真圆融，皆如来藏，本无生灭。阿难，汝性沉沦，不悟汝之见闻觉知，本如来藏。汝当观此见闻觉知为生为灭？为同为异？为非生灭？为非同异？汝曾不知如来藏中，性见觉明，觉精明见，清净本然，周遍法界，随众生心应所知量。如一见根，见周法界，听、嗅、尝、触、觉触、觉知，妙德莹然，遍周法界，圆满十虚，宁有方所？循业发现！世间无知，惑为因缘及自然性，皆是识心分别计度，但有言说，都无实义。
　　“阿难，识性无源，因于六种根尘妄出。汝今遍观此会圣众，用目循历，其目周视但如镜中无别分析，汝识于中次第标指，此是文殊，此富楼那，此目揵连，此须菩提，此舍利弗。此识了知，为生于见？为生于相？为生虚空？为无所因突然而出？阿难，若汝识性生于见中，如无明暗及与色空，四种必无，元无汝见，见性尚无，从何发识？若汝识性生于相中，不从见生，既不见明，亦不见暗，明暗不瞩，即无色空，彼相尚无，识从何发？若生于空，非相非见——非见无辨，自不能知明暗色空；非相灭缘，见闻觉知无处安立——处此二非，空则同无，有非同物，纵发汝识，欲何分别？若无所因突然而出，何不日中别识明月？汝更细详，微细详审，见托汝睛，相推前境，可状成有，不相成无，如是识缘因何所出？识动见澄非和非合，闻听觉知亦复如是，不应识缘无从自出。若此识心本无所从，当知了别见闻觉知，圆满湛然，性非从所，兼彼虚空、地、水、火、风，均名七大，性真圆融，皆如来藏，本无生灭。阿难，汝心粗浮，不悟见闻发明了知本如来藏。汝应观此六处识心，为同为异？为空为有？为非同异？为非空有？汝元不知如来藏中，性识明知，觉明真识，妙觉湛然，遍周法界，含吐十虚，宁有方所？循业发现！世间无知，惑为因缘及自然性，皆是识心分别计度，但有言说，都无实义。”

　　尔时，阿难及诸大众，蒙佛如来微妙开示，身心荡然，得无挂碍。是诸大众，各各自知心遍十方，见十方空如观手中所持叶物，一切世间诸所有物皆即菩提妙明元心，心精遍圆含裹十方，反观父母所生之身，犹彼十方虚空之中吹一微尘，若存若亡，如湛巨海流一浮沤，起灭无从，了然自知获本妙心，常住不灭。礼佛合掌，得未曾有，于如来前，说偈赞佛：

　　“妙湛总持不动尊，首楞严王世希有，
　　销我亿劫颠倒想，不历僧祇获法身。
　　愿今得果成宝王，还度如是恒沙众，
　　将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩。
　　伏请世尊为证明，五浊恶世誓先入，
　　如一众生未成佛，终不于此取泥洹。
　　大雄大力大慈悲，希更审除微细惑，
　　令我早登无上觉，于十方界坐道场，
　　舜若多性可销亡，烁迦罗心无动转。”

大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第四

　　尔时，富楼那弥多罗尼子在大众中，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：
　　“大威德世尊，善为众生敷演如来第一义谛！世尊常推说法人中，我为第一。今闻如来微妙法音，犹如聋人逾百步外，聆于蚊蚋，本所不见，何况得闻？佛虽宣明，令我除惑，今犹未详斯义究竟无疑惑地。
　　“世尊，如阿难辈，虽则开悟，习漏未除，我等会中登无漏者虽尽诸漏，今闻如来所说法音，尚纡疑悔。
　　“世尊，若复世间一切根、尘、阴、处、界等，皆如来藏清净本然，云何忽生山河大地诸有为相，次第迁流，终而复始？
　　“又如来说地、水、火、风本性圆融，周遍法界，湛然常住。世尊，若地性遍，云何容水？水性周遍，火则不生，复云何明水火二性俱遍虚空，不相陵灭？世尊，地性障碍，空性虚通，云何二俱周遍法界？
　　“而我不知是义攸往，惟愿如来宣流大慈，开我迷云及诸大众。”
　　作是语已，五体投地，钦渴如来无上慈诲。

　　尔时，世尊告富楼那及诸会中漏尽无学、诸阿罗汉：“如来今日普为此会，宣胜义中真胜义性，令汝会中定性声闻，及诸一切未得二空，回向上乘阿罗汉等，皆获一乘寂灭场地、真阿练若正修行处。汝今谛听，当为汝说。”
　　富楼那等钦佛法音，默然承听。

　　佛言：“富楼那，如汝所言，清净本然云何忽生山河大地？汝常不闻如来宣说性觉妙明，本觉明妙。”
　　富楼那言：“唯然，世尊，我常闻佛宣说斯义。”
　　佛言：“汝称觉明，为复性明，称名为觉？为觉不明，称为明觉？”
　　富楼那言：“若此不明名为觉者，则无所明。”
