<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道契姓陈氏。颖川人也。容貌最陋。言情鄙僻。虽造净居志婴羁绁。然薄闲医诊。不好明法。为浅识所知由斯。矜诞轻陵宿少。寺有沙门德邻。器业通瞻。妙解毗尼。兼修定慧。劳谦退静风被遐迩。与契年腊肩随而誉望隆重。契恶其光价。恒加谤黩。邻每虚受逊辞承候颜色。润之以正法。诱之以慈仁。契乃含毒内烝日月弥盛。怀奸诈斗伪。遂相诬告。时县宰刘义。与契周旋信其谗说。备加非理。诡结占辞。断邻还俗。邻不胜悲恨。顶戴袈裟。对众垂泣。将心自誓。于是举众哀痛咸增愤结。指契而私祝者盖难量矣。经数日契居房昼寝。忽见四神长百尺。各将部众从。直至其前。中有一神。怒目言曰。我毗沙门故来取汝。汝能贼害善人使如此邪。命鬼卒扑之倒提出。契惊号彻叫声闻闾巷外。诸僧奔竞往观见。契去地数尺。头手下垂耳目口鼻并皆流血。冉冉空行似有持者。至门外都街。忽然堕地气绝复稣。才辩数言而卒。于时道俗浑合怪喜相趋。排贤嫉德者莫不革诚迁虑矣。刘公目睹妖征。披肝悔过。请邻归寺。敷弘宝训。邻广化导有缘。写法华百部般若千卷。设万人会。为契陈忏愿消怨障。

　　唐并州石壁寺僧吐蛇改悔事

　　并州石壁寺有僧。失其姓名。妒忌善人多行诡道。寺僧明寂者。戒行贞肃诚在住持每。欲与众共修禅慧。此僧动为励恶压绝正法。视寂如怨万途毁谤。不胜恚毒。操刃拟之。僧有尊师。业理高素对众诃责罚令恭立。虽从师命忿意弥坚。少长开谏确然不拔。立经二日寂及诸僧反从悔谢。但嗔目忿气姿容转恶。暨三日房中僵卧而死。寂乃其师僧众等慨怪哀痛。恨不识物情。就其尸边悔过自责。复为铸像转经代其忏洗。至暮目闭气续乃吐一蛇长尺余。走出户外俄便稣活。于是追悔前愆。奉行慈忍。敬寂如师。遂成胜士。

　　唐衡州衡岳寺慧期患目苦死事

　　慧期晋州人也。流寓出家。住衡州衡岳寺。而道志殊寡。妒贤尤剧。外持威仪。内多腐败。有寺主义本。高行名僧。携诱四方敷弘万善。以载初元年四月八日。于衡岳寺般若台。为僧受戒。期年卑德浅。不预十师之数。勃然怀忿。将起异图。七日暮间来到山寺云。有人告此处反逆。掩兵寻至。何得纷纭浪为聚集。时寺主义本语期云。汝欲作恶缘破他法眼。若不急悔使汝两目失明。或当著癫。期气愤色变。逡巡返路。未经月余往襄州市易。因患两目疼痛。数日而终。

　　西域须陀洹人得恶病身虫口臭事

　　昔西域传法罗汉优波笈多。将一弟子。乞食至旃陀罗舍。有旃陀罗子。得须陀洹果。身有恶病。一切身体为虫所食。口气臭秽。弟子问言。何缘须陀洹人而受此报。笈多答言。此人先世出家。其为维那时众中有一罗汉。居此恶病。搔刮作声。维那语。虫食汝而作此声。即牵臂出言。汝入旃陀罗室去。罗汉语言。汝当精进。莫往来生死受苦。于是维那即便忏悔。悔竟得须陀洹果。今此小儿是也。

　　忿恚贪鄙录五


　　西域沙弥贪味怀恨现身变作龙事

　　昔西域健驮罗国有阿罗汉。常受大雪山顶池中龙王请入宫供养。每至中食以神通力。并坐绳床。凌虚而往。有侍者沙弥。密于绳床之下。攀援潜至龙宫。龙王因请留食。以天甘露饭。供养罗汉。以人间味。而馔沙弥。罗汉饭已沙弥涤器。器有余粒。骇其香味。即恨师忿龙。便起恶愿。愿所有福力。于今悉现断此龙命。我自为王。沙弥发是愿时龙王已觉头痛矣。龙虽悔谢沙弥不受。既还至伽蓝。更至诚发愿。恶业所致。是夜命终为大龙王。威猛奋发遂来入池。杀龙王居龙宫。有其部属。以宿愿故兴暴风雨。摧拔树木。欲坏伽蓝。时迦腻色迦王怪而发问。其阿罗汉具以白王。王即为龙。于雪山下立伽蓝。并起塔高百余尺。龙每坏之。王恒修复。凡成坏七返。王耻之将填龙池。龙惧而谢曰。我以恶业受身为龙。龙性猛暴不能自持。今若更立伽蓝。不敢摧毁。可每遣一人候望山顶。黑云若起急即鸣钟。我闻其声。恶心当息。至今不绝焉。

　　汉洛阳安世高同学法行受蟒蛇身事

　　释法行。本安息国人。与神僧安世高为同学。性多嗔恚。分卫道次施主不称每辄怼恨。高骤止之。罔有悛心。如此二十余年。高将别行辞诀。我当往广州毕宿世之对。卿明经精勤不在吾后。而性多恚怒。命过当受恶形。我若得道必当相度。行既亡便为[邱-丘+共](居颙切又作宫)亭湖神。高既得道。便往其庙。庙旧有威灵。商旅舟人。特怀敬惮。高与三十余船奉牲请福。神乃降祝曰。船中有沙门。可更呼上。客还惊愕请高入庙。神告曰。吾昔外国与子俱出家学道。好行布施。而性多嗔恚。今为庙神。周回千里。并吾所治以布施故珍玩甚丰。以嗔恚故堕此神报。今见同学悲忻可言。寿尽旦夕。而丑形长大若于此舍命秽污江湖。当度山西泽中。此身灭后恐堕地狱。吾有绢千匹。并杂宝物。可为立寺营塔使生善处。高曰。故来相度。何不出形。神曰。形甚丑异众人必惧。高曰。但出众不怪也。神从床下出头。乃是大蟒蛇悲泪如雨。须臾还隐。高即取绢物。辞别而去。舟侣飏帆。蟒出身登山而望。众人举手然后乃灭。高达豫章以物造寺。俄而神即命过。报云。得生善处。后人于山西泽中见死蟒。头尾数丈余。今浔阳县有大蛇村是也。

　　宋西镇寺昙遂死作庙神事

　　竺昙遂。不知何许人。少游放荡。不修戒行。而矜傲自持长于奸宄。或一言致犯便积年怀恚。同寺长少莫不被其嗔憾也。尝一夕梦。妇人来语。君应作青溪庙神。后遇疾将终。谓同学曰。我平生多忤少于质直。更以福德浅薄。当受鬼神之身为青溪庙主。诸君有缘可垂访也。及死果闻庙所有新神。诸道人往至庙中与相酬对。音响言笑犹若平生。乃请僧转经。有慧觐沙门。旧恒读诵。因为作数契。每讫吟沈。亦辄唱菩萨面。悲不自胜。皆为之流涕。因言。今受恶身非常丑秽。艰辛剧苦何可复言。弟子旧房户限下有钱五千。可为追福。庶离斯苦。于是而别。僧为忏悔设齐。庙遂寂无神迹也。

　　齐青州道携悭财频得重病事

　　道携。俗姓王。不修戒行。广营田业。积布绢绫绮。动盈万计。而贪惜鄙吝不拔一毛。后忽得重病。隐处合便利不通。命将欲终。此寺有一法师。来为说法。心少开悟。遂舍所有三分之一。遍施才讫其病立即轻愈。病寻差已数日间。捡挍阁上见空无物。追忆财帛遂尔成狂。专唱贼云。诸寺众僧来劫我物。同侣开谏初无醒窹。法师乃遍告诸寺令还财物。携见已叫声方止。一两日间旧病还发。困苦更剧。复请法师。重求改悔。法师诃责劝喻。令舍悭贪还施前物。病又再愈。既差之后。追忆钱物常怀恚恨。数日而卒。卒时目大如盏。遍体红赤。

　　齐宋州昙亮悭惜变作蛇身事

　　昙亮。俗姓傅氏。幼出家微听习。籍以先福利养。丰委积聚绵绢数出万余。而悭愚自蔽身不衣食。有北州严禅师。戒行素立僧。每年常请名德转藏经。一遍闻其富有。从行告乞。亮乃反发致嗔骂云。尔自有衣何故相恼。或有贫人从乞。亦复骂言。汝堕不勤致贫困。自少迄老不舍毫厘后遇患。困笃寺僧往问。悬见即嗔云。终无好心。只须我物。三五日后寂无人省候。又于合瞑便即闭门。卧于柜上数日。诸僧试觇之。乃见变或一蛇长二丈蟠在柜上。便遣人送之。送已还返。后置深坑。遂绝不见。

　　齐齐州道慧钱夜移走事(昙慧附出)

　　释道慧。俗姓张。戒行多阙。专求帛货。数十年成二千五百贯。纯用麻绳手自穿系文文相向。背背相压。期满三千贯方将费用。后梦见一僧。来语曰。汝悭惜钱财不肯作福。襄州有李德胜。大营功德。今将汝钱送乞其人。令修福业。梦觉捡钱如言不见。遂懊恼吐血。明旦不出。比房往问。慧具陈其事。众嗟怪之。慧遂往襄州寻李德胜。胜曰。诚有之。弟子夜闻声如两石斗。至晓寻觅。于草[卄/積]下得一千五百贯文。竹丛下得一千贯。虽然师钱以何为记。慧以实告之。德胜将自捡验果然不异。胜曰。财属吾家。先用者得。师既不用。天神夺之见。送弟子令修福业。胜乃对慧分散一千五百贯。以营功德。一千贯与慧劝布施。告曰。若更悭惜不久还来。慧得钱亦即檀舍不敢留也。
　　渤海沙门昙慧。有钱百贯文。面各两两相合。柜内盛之。慧在别舍梦失其钱云。是并州檀坊人姓名将去。寤而开柜视之则无钱矣。依梦往造其门乞食。主人云。贫无饭。昙慧曰。新得百贯文何为也。主人惊曰。实始得钱。此将与君。慧辞云。天以此钱与君。贫道不得取也。

　　隋相州大慈寺僧纲不好供养神被责事

　　北齐释僧纲。少以习禅为业。与沙门洪献同房。献戒行精著。每感一神。自称般若。来从受戒。数数谈话。纲性多悭。般若取其衣物。辄以施献。献告纲终不信。神遂发彻纲房。衣物被案狼藉满庭。竹扇称尺并皆摧折数段。神于空中语曰。僧纲不好设斋会供养三宝。我会祸汝未央。纲无奈之何。但恐迫不已。便私费财物营诸斋福。般若曰。既能行福今相放矣。

　　唐济州灵光寺僧惜钵暴亡变作蛇身事

　　济州灵光寺。有一老僧失名。净修戒行。常持一钵。数十余年未尝遣人执捉。后因遽务令沙弥洗之。手误坠破此钵。老僧闻之惊呼失声。恨惜之甚遂偃卧而死。弟子送葬于野。经数日化作大蛇。缠绕沙弥从足至顶。屈头向下将欲吞之。僧徒惊咒愿曰。缘一钵之故。悭嗔毒恶死作蛇身。不悔往愆。又欲吞杀弟子。甚大罪业何故如斯。广说善恶。为之忏悔发愿。良久蛇乃解身而去。沙弥迷闷痴騃旬日渐醒。

　　唐京师胜光寺僧智保死作塔神事

　　释智保。河东人。少出家。以戒行驰誉。英猷茂实僧传具之。而立性刚毅寡于慈顺。及将终告友人慧满曰。余欲死矣。而来报精神不得超胜。似作守寺之神而止于西院佛殿。余频以法遣之。卒不能离。言讫便绝。自尔西院佛殿。人罕独登。时辄须开。无不栗然毛竖。及后百余日尝有老姥。内怀酒食将遗一僧。行至寺门忽遭神害。身死委地器物流离。寺众惮之知其有征也。

　　唐新罗国兴轮寺僧变作蛇身事(一尼附录)

　　新罗国大兴轮寺第一老僧。厥名道安。自小出家即住兹寺。又薄解经论。为少长所宗。然于饭食偏好拣择。一味乖心杖楚交至。朝夕汲汲略无宁舍。众虽患之莫能救止。后因抱疾更剧由来。骂詈嗔打挥掷器物。内外亲邻不敢觇视。经数日遂变作蛇身。长百余尺。号吼出房径赴林野。道俗见闻。莫不伤心而诫矣。
