<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第五心境释疑例者。略为二十番。问第一卷弘誓中云。对法界起法界。如何法界有起有对。答如前分别其义已显。若欲更论。各有所以。一者约理心佛无殊。虽对虽起奚尝非理。二者夫。念起依理体达。若起若对不出法界。三者称理。理既法界。起对称理无非法界。今此文中义通。三种意在前二故云起对复云法界此三即是六即意也。初是理即。次是名字观行相似三即。三是分真究竟二即。问十界四运正起。其相易知。已起未起如何观察。答起已未起虽即不专的在一境。然须形于正起之心。则知已起为属何界。望前为已望后为未。是故已未望于欲正。而得修观。问起已望前心相可识。未起望后有后可望。则名欲起何名未起。答对于后境知心未起名为未起。心相欲生即是欲起。是故二心心相全别。观此一运即具十界百界千如。即空即中。故知虽观十界四运。亡界亡运唯观三千即空即中。无三名字能所淴合。是故不同赖缘之假。无自性空空假不二。名之为中。故借喻云。诸色心现时。如金银隐起金处异名。生与金无前后。亦如官路土私人掘为像。智者知路土。凡愚谓像生。后时官欲行还将像填路。像本不生灭。路亦无新故。四问外无情色不与心俱。如何复能具足三德。而云三德遍一切处。答何但外色不与心俱。内身亦如。草木瓦砾若论具德。不独向心由心变。故谓内心外色心非内外故。色无内外而内而外。随其心净则佛土净。随佛土净则智慧净。色心净故诸法净。诸法净故色心净。何得独云外色非心。是故破法遍中以识例色。第七卷末若心若色无非大车。五问今现见青黄赤白。如何即是真如法界。答言青等执情所见。言法界者从理而说。何得将情以难于理。今所观者违情观理。不可更令违理顺情。又青等是世谛。法界是真谛。又青等见世谛少分。法界是三谛全分。又青等是肉天二眼所见少分。法界是佛眼所见全分。一眼具五眼青等具诸法。一谛三谛亦复如是。是故不得以青等难于法界。故弃盖中云。色非味非离凡夫自味二乘自离。色体本来法界常住。六问发菩提心求于极果。果地自然能应一切。何须必假大悲居先。而云佛菩提心从大悲起。答若无大悲熏于法性。理藏性法无由得开。藏若不开尚无初住。何况极果。是故不以大悲熏心。后时则无能利之法。并若尔。十法成乘何不以大悲居初。而但以妙境为首。答通涂次第理境居初。若发心中大悲为首。七问安心初云。本来寂灭为修为性。答若云心性本寂本灭。寂即是止。灭即是观。此约理性。若云。体妄即是法性。法性无起达妄本空。空亦无灭。此约修观说。亦是修性合说故。八问总安心中止观圆修下。别安中但是偏修。如何得云以总冠别。答所云偏者。非永别也。止是观家之止观。是止家之观。体同用别暂适行宜。故知即总俱时。而异随用故分顺理故合。若其离成三谛次第之别。此则止观不可俱时。具如诸教分别相状。若圆安者如总安初云。不动止只是不动智。不动智只是不动止。以此同体而冠于别故无二也。九问安心初云。但信法性不信其诸。为唯法性无复其诸。若都无者现见诸法。复云。法性具一切法。答以众生久劫但著诸法不信法性。破昔计故约对治说。令于诸法纯见法性。若见法性。即见法性。纯是诸法。是诸法性本无名字。约破立说名性名法。十问诸文皆云色心不二。若欲观察如何立观。答心色一体无前无后。皆是法界。修观次第必先内心。内心若净。以此净心历一切法。任运淴合。又亦先了万法唯心。方可观心。能了诸法则见诸法唯心唯色。当知一切由心分别诸法。何曾自谓同异。故占察经云。观有二种。一者唯识。二者实相。实相观理唯识历事。事理不二观道稍开。能了此者可与论道。十一问安心中云。体其实不起灭。妄谓起灭。为当只除妄。谓犹存起灭为体。妄谓令无起灭。答此亦无别须善其意。若单论理非起非性。若约果德则性不妨起。若约众生唯起迷性。若圣鉴凡即起只是性。今从反迷归悟以说。令离起归性见非起性。仍恐迷者离起。求性。故令体起其实不起。起既不起。灭亦无灭。十二问。既云。一心止观。何得更立六十四番。答六十四番者。约根约行回转相资。总遍而论有六十四行者。何必尽具诸数。又论其体性。只是约于法性寂照。自在堪用故尔许尔。十三问。即此文中。或云。诸法即是法性。或云四运四性推检。何者为要。答夫观心法有事有理。从理唯达法性更不余涂。从事则专照起心四性叵得。亦名本末。本末相映事理不二。十四问。法华玄文境能照智。虽引诚证理亦难明。答顺方便教理不可会。若从极说于理易融。以心为境心亦能照能所俱心。心体俱遍心心相照于理甚明。故不可思议境初云。不可思议境即是观。以是得为四句分别。境照于境。境照于智。智照于境。智照于智。照者方照非说可穷照者应说非照可了。说者方说非照可穷。说者应照非说可了。是故不同。世谓顽境以为所照。又亦不同偏小妄心以为所照。又亦不同假立真如以为所照。所照既尔能照亦然。不可率尔。十五问。破法遍中云。须先用无生为首者。门后料简。云何复云。无生是智无灭是断。智则是观。断则是止。应无生门唯观无止。答破遍门意从事偏说。故文中云。有定之慧而尽净之。具如记中广分别说。十六问。禅境初十二因缘观不思议境。初云。不同世人取著一念能具三千。为唯此中诸境皆。然答一切皆尔十七问。若尔应当取著心中不具三千。答此准用观观境而说。取著之心本是诸法。照此著心缘生虚假。假中三千自体性空。即是心性不可思议圆妙三谛。譬如空华。华与空体无一无别。此空不当华之与空。对华说空。空无名字。以此细推诸法皆尔。十八问。十二因缘妙境文中束为三道。以对三德。苦身质阂那对法身。答此约理说。的相翻对以身对身故。作此说。实论三体更无前后。且论无始苦轮无际。与业烦恼。不并不别。况今文中约于一念十界百界。以论因缘。约此因缘以论三道。约此三道以论三德。是故三道及以三德。并无前后。性德三因无时不具。岂更问质阂等耶。十九问。有人问云。此土真诠禀承有绪。虽教科开广而本味仍存。寻求宗源自可会本。何须复立一心三观。四运推捡溷我清流。答浚流本清挠之未浊。真源体净混也讵妨。设使印度一圣来仪。未若兜率二生垂降。故东阳大士位居等觉。尚以三观四运而为心要。故独自诗云。独自精其实离声名。三观一心融万品。荆棘丛林何处生。独自作问我心中何所著。推捡四运并无生。千端万累何能缚。况复三观本宗缨络。补处大士金口亲承。故知一家教门远禀佛经。复与大士宛如符契。况所用义旨以法华为宗骨。以智论为指南。以大经为扶疏。以大品为观法。引诸经以增信。引诸论以助成。观心为经。诸法为纬。织成部帙。不与他同。问大师口决纯为治病。为复更有余心要耶。答诸皆治病。唯有一偈云。师尝教诫言。实心系实境实缘次第生。实实迭相注自然入实理释曰。心若系境。境必系心。心境相系名为实缘。复由后心心心相续。心心相系名迭相注。即是心注于境境注于境。境注于心。心心境境念念相注如是次第刹那无间。自然从于观行相似以入分证。故云入实。

　　止观义例卷上



　　止观义例卷下

　　　　天台沙门湛然述
　　第六行解相资例者。如分别中总以十义分别十章。于中且约自行化他。则前八自行。于中去果论因则果报为果非今正意。前七为因正明修相。于七因中。前五生解后二为行。分别文中虽以起教取譬。于自起教化他义当于解。越次取文兼化他故。故自行解唯前五章是也。大意虽有行及果报等文。但是示行及果报等。令知始末。非谓即是修行相也。何者。修行俱须二十五法以为方便。十乘十境以为正修。所以者何。若无十境乘则无体。若无十法名坏驴车。故知必须五章以生妙解。于生解中大意则略解始终。自他因果则文略而意宽。次四专在名体则文理俱广。故以广解导于行。始使二十五法随教甄分。会开废粗。方可得名妙行之首也。是故五章一不可废。若用此解而修十法。则但释十法名宗次第。于理自足。而今文中相犹广者。为钝根者仍恐不晓观法次第。故引前解入观委论。又恐繁文故。于阴入具释十法九境比知。是故诸文不无旁正。且如十境。只一念心行之地也。一一显示境相不同行之种也。一一起于十乘观法行之雨也。一一转成不思议境行之牙也。一一发心行之干也。一一安心行之叶也。一一破遍乃至正助行之华也。一一次位以至离爱行之果也。若无六事道树不端。次第虽尔。若从人说上根即于境种而生于果。故文云。直闻是言病即。除愈为中下根更须后法。是故文云。至长者所为合众药。又于十乘一一复须了其文旨。一一皆依不思议寂照止观。文之髓也。一一乘相生起次第。文之骨也。一一引事助成行相。文之肉也。广破古旧问答释疑。文之肤也又释名等四文兼于肤义。兼于肉意即骨也。意下所诣即是髓也。若无四事法身不成。是故读者行者须知缓急。无得谬指偏言僻意令行不周。修行之来岂过集解而起方便。行因得果果满教他。他机我应感应斯息。自他同归灭理真性。今之一部意唯若是。故此十章摄无不尽。
