<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　斫[雀*戈](上章若反考声云以刃斫也广雅斫断也说文从斤石声下钱节反毛诗传云[雀*戈]治也说文[雀*戈]亦断也从戈雀声经作截俗字也)。
　　窄狭(上争格反埤苍云窄迫也狭也古今正字窄从穴乍声经文从辵作迮用别下咸甲反顾野王云狭迫隘不广大也说文狭从阜箧声箧音谦叶反)。

　　中卷

　　角睐(下来代反苍颉篇云睐谓内视也说文童子不正也从目来声也)。
　　[病-丙+卷]手(倦袁反文字集略云[病-丙+卷]谓手屈指不展也从疒经从手作卷考声云用力气势非经义误用也)。
　　巢窟(上士交反郑笺诗云鹊之作巢冬至架功至春乃成也郑注考工记云巢犹高也说文鸟在木上曰巢从木象形也经作巢俗字也下卩骨反杜注左传云窟地室也顾野王云冬则居营窟是也声类云窟兔所伏也说文从穴屈声或作[出*骨]又作堀音同上)。
　　跛蹇(上波果反下建偃反考声云跛亦蹇也说文跛行不正也蹇亦跛也并作足波寒皆省声也)。
　　欲摈(音鬓司马彪注庄子云摈犹弃也古今正字从手宾声经从人作傧考声云道也助也相也非经义乖也)。
　　谪罚(张革反毛传曰谪责也又曰过也杜注左传曰谪罚也郭注方言谪谓相责怒也说文亦罚也从言啇声啇音丁历反经从辵作谪俗字也)。
　　师范(取凡字上声郑注考工记云范法也说文从车范省声玉篇或作軓三字并通经从草作[苑-夕+車]非也)。

　　下卷

　　瓦砾(下零的反前大紧那罗王经第三卷已具释讫也)。
　　持瓨(下项江反考声云瓶类也大者受一斗今无大小之制也说文似罃长颈也从瓦工声或作缸罃音厄耕反)。

　　文殊师利现宝藏经上卷

　　　　玄应撰
　　骐骥(渠基反下又作[馬*豈]同居致反说文马有青骊文似綦也骥千里马也孙阳所相者赤骥也)。
　　曲枝(旨移反下又柯也经文作掖误也)。

　　中卷

　　蠹虫(丁故反字林木中虫也穿食人器物者也)。
　　嬲固(又作[男*男]诸经作娆同奴了反[男*男]扰戏弄也[男*男]恼也摩登伽经作扰蛊谓厌蛊也经中有作顾非也蛊音古也)。

　　大乘同性经上卷

　　矛盾(食尹反说文盾[盾*犬]也所以杆身蔽目也[盾*犬]音伏发反)。
　　澿然(其锦反寒战极也经文从心作[怡-台+禁]非也)。
　　崖陇(力蠓反说文天水大坂也)。

　　下卷

　　垂毦(人至反以毛羽为毦饰若今刀鞘毦也广雅[鹿*毛]毦罽也织毛曰毦)。
　　弓把(巴雅反单手为把说文把握也持也经文从弓作弝近字)。

　　证契大乘经上卷

　　　　慧琳撰
　　游萃(疾醉反周易云萃犹聚也方言云东齐之间谓萃为聚也毛诗传萃集也说文从草卒声正作萃)。
　　幢帜(上浊江反考声云幢亦幡也下尺志反广雅云帜亦幡也说文并从巾童戠皆声戠音职声类或作[惚-勿+土]字)。
　　池沼(昭少反毛诗传云沼亦池也说文从水召声)。
　　拯济(拯取[卄/丞]上声杜注左传云拯救助也方言云拔也说文从手丞声经文作极误也下子细反孔注尚书云济犹渡也说文从水齐声)。
　　唱呗(薄迈反考声云僧尼法事也呗唱梵声也从口也)。
　　挑与(眺雕反前入定不定印经已释讫)。
　　谗构(床咸反毛诗传云谗以言毁人也说文谗犹[讚-貝+日]己从言从[毚-、][毚-、]亦声也[毚-、]谓狡兔之驳者也从[奐-大+比]从兔[毚-兔]音丑略反下音古候反毛诗笺云构合也杜注左传云构会也罪恶也说文从木冓声冓音钩)。
　　关缀(上古还反说文以木横持户也从门[聯-耳]声[聯-耳]音同上[聯-耳]字从[茲-卄][茲-卄]音幽从丱音古患反经从弁作閞閞音弁下辍锐反前宝雨经第八卷已释讫辍音转劣反也)。
　　牢固(老刀反前入定不定印经序已释讫经从穴作牢非也)。
　　洲岛(上音周尔雅云水中可居者曰洲小洲曰渚是也今古正字洲谓在河之中从水州声下刀老反孔注尚书云海曲谓之岛方言海有山可依止曰岛说文从山岛声)。
　　矛槊(上母侯反考声云酋矛戈类也说文矛长二丈象形字经作牟非经义也误下音朔广雅云槊亦矛也古今正字云槊长八尺也从矛肖声也)。
　　钺斧(袁厥反孔注尚书云钺以黄金饰斧也顾野王云古者用钺以杀人也司马法云周时左杖黄钺是也说文正作戉从戈[戉-戈]声也[戉-戈]音厥经文从金作钺时用已久)。
　　[阜-十]阜(上都回反声类云[阜-十]小块也说文亦小阜也象形字经文从土作堆俗字也下浮九反苍颉篇云山庳而大也广雅云丘无石曰阜说文亦云大陆曰阜山无石也象形经文作阜俗字也庳音婢考声云庳下也)。
　　林薮(苏口反郑注周礼云泽无水曰薮也说文大泽也又云九州之薮也从草数声也)。
　　哑者(鸦雅反前宝雨第三卷已释讫)。
　　靺羯颇梨(上晚发反下建列反蕃语宝名也)。
　　炫丽(玄绢反前宝雨经第一卷已释讫)。
　　耳珰(党郎反埤苍云珰充耳也释名穿耳施珠曰珰古今正字从玉当声)。
　　无垠(五根反考声云垠涯畔也宋忠注太玄经云垠咢也说文垠地圻也从土艮声圻音昔也)。

　　下卷

　　阑拏(落寒反梵语也)。
　　馨馥(上香经反说文馨香之远闻也从香殸声殸音口茎反下冯福反前不退法轮经第四卷已释讫)。
　　髀胫(上蒲米反说文髀股外也从骨卑声或作[骨*坒]经作[月*坒]俗字也下形定反孔注论语云胫脚胫也顾野王云胫谓腓肠前骨是说文胫亦胻也从肉巠声巠音工冷反腓音[夗-夕+月]胻音鹤昂反又音杏也)。
　　攒茂(徂鸾反郑注礼记云攒犹聚也苍颉篇亦聚也说文云攒谓藂生也从木赞声也)。

　　深密解脱经(序音)

　　　　慧琳音
　　驭宇(鱼据反孔注尚书云御治也郑注礼记云御犹主也说文从马又声驭是古文字今或作御从彳卸声卸音昔夜反也)。
　　德懋(莫侯反郑注尔雅云懋谓自勉强也尚书云懋昭大德是也文字典说从心楙声楙音其候反)。
　　该洞(上改来反贾注国语云该备也方言咸也说文以兼备之也从言亥声下同贡反顾野王云洞谓深邃之貌也说文从水同声)。
　　蕤宾(蕊佳反白虎通云五月律谓之蕤宾文字典说从草甤亦声经作[卄/((麩-夫+(十/工))-來+土)]俗字)。
　　缁俗(滓师反毛诗传云缁黑色也考工记染羽七人为缁案缁俗者即僧众也俗士也古今正字从糸从[巢-果+(凵@土)][巢-果+(凵@土)]亦声经作[繢-貝+田]非也)。

　　深密解脱经五卷

　　　　慧琳撰

　　第一卷　第二卷(并无字可音)


　　第三卷

　　观察(音察亦同用声类云察审也明也知也文字典说从言从祭省声也)。
　　愦[朿-木+大](上回外反下拏效反前佛升忉利天经上卷已释讫)。
　　喜[朿-木+大](上禧纪反考声喜好也心所悦也说文云亦悦也从心喜声)。
　　细楔(仙[木*(尤-尢+曳)]反说文云楔开物具也从木契声也)。

　　第四卷(无字可音)


　　第五卷

　　炼治(上莲细反或作炼前宝雨经第一卷已释讫下雉离反考声云治理也修故也顾野王云治谓修理也文字典说从水台声)。

　　解深密经五卷第一

　　　　玄应
　　蠹罗绵(上当固反或作妒罗绵旧言兜罗绵皆一也)。
　　[飢-几+氐]糊(徒奚反下户孤反谓酥酪之精醇者通俗文酥酪谓之[飢-几+氐]糊是也)。

　　第二卷

　　大青(梵言摩诃泥罗亦是天帝所用庄严宝也)。
　　末罗羯多(莫钵反亦言磨罗伽多缘色宝也大论云出金翅鸟口边能辟诸毒也)。
　　毗湿缚药(此云有种种功能药)。
　　婆罗痆斯(拏黠反旧言波罗柰或作波罗奈斯又作波罗奈写皆一也)。

　　第五卷

　　诞生(达坦反诗云诞弥厥月传曰诞大也)。

　　解节经一卷

　　　　玄应撰
　　伤佉(经中或作蠰佉又作儴佉正言胜佉此译云贝)。
　　辛辣(力达反通俗文辛甚曰辣经文作剌非体)。

　　相续解脱地波罗蜜了义经一卷

　　　　慧琳撰
　　睎望(上欣衣反方言云睎盻也广雅云睎视也说文睎亦望也从目希声盻音批戾反经从心作悕非也)。
　　羸劣(上累危反杜注左传云羸弱也贾注国语病也许注淮南子云羸亦劣也说文亦瘦也从羊[嬴-女]声[嬴-女]力戈反)。
　　壑空(上诃各反顾野王云壑溪谷也郭注尔雅云壑坑堑丘墟耳说文壑沟也或作睿从土睿睿亦声经作[豁/土]俗字也)。
　　肤过(上甫孚反孝经云身体发肤受之父母是也郑注仪礼云肤负草之肉也说文肤皮也或作肤从肉卢省声经作肤俗也)。

　　缘生经两卷(经序)

　　　　慧琳撰
　　诠穷(上七宣反考声云诠叙也证也淮南子云诠言者所以譬类人事与相解喻治乱之体也说文云具说事理也从言全声经序从草作荃香草名也与经义不同也)。
　　稻秆(下干旱反考声云禾黍茎也杜注左传云秆秉把也秆槁也广雅稻穰谓之秆也说文从禾旱声从草作芉非也)。
　　彦琮(下粗宗反僧名也白虎通云琮言聚也说文从王宗也)。

　　缘生经上卷

　　一髆([阿-可+旁]莫反字林云髆胛也说文肩胛也从骨从博省声经多从月作膊非也胛音甲也)。
　　上气喘(川兖反桂苑珠藂云人之气息也谓之喘也说文疾息也从口专声专音端也)。

　　下卷(无字可音)


　　分别缘起初法门经上卷

　　　　慧琳撰
　　偻曲(力矩反广雅云偻曲也杜注左传云偻伛也说文云尪也从人从娄声尪乌黄反)。

　　下卷

　　战掉(下条尿反考声云掉动也贾注国语掉摇也说文从手卓声)。

　　一切经音义卷第三十


　　一切经音义卷第三十一

　　　　翻经沙门慧琳撰
　　楞伽阿跋多罗宝经四卷　慧琳
　　入楞伽经十卷　玄应
　　大乘入楞伽经七卷　慧琳
　　菩萨神通境界经三卷
　　大萨遮尼乾子经七卷　慧琳
　　密严经三卷　慧琳
　　后译密严经三卷　慧琳
　　首楞严三昧经三卷　慧琳
　　观普贤行经一卷　慧琳
　　诸法无行经二卷　慧琳
　　诸法本无经三卷　慧琳
　　无极宝三昧经一卷　慧琳
　　慧印三昧经一卷　慧琳
　　如来智印经一卷　慧琳
　　宝如来三昧经二卷　慧琳
　　大灌顶经十二卷　玄应慧琳再修
　　右十六经六十三卷同此卷音。

　　楞伽阿跋多罗宝经第一卷

　　　　玄应撰慧琳又添
　　楞伽(山名也梵语正言[馬*夌]迦宝名也[馬*夌]音勒邓反阿跋多罗此云人谓入此山中而说此经也)。
