<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沮坏(齐与反毛诗传云沮亦坏也又音精豫反毛诗云汾沮洳传曰其渐洳也郑注礼记涕也尔雅湿也从水且声也经作俎说文从半肉非此义下怀怪反字统云自破曰坏说文自败也从土褱声也褱音胡乖)。
　　水溺(宁的反礼记孔子曰君子溺于口小人溺于水谓覆没不能自理出也又曰死而不吊者三畏压溺说文没水也从人从水亦作溺古也)。
　　蛇啮(上杜遮反俗字正从它作蛇或作它字书云毒虫也毛诗惟虺惟蛇说文上古草居畏蛇故相问无它乎苍颉篇曰蛇非一也种类甚多难以具述它音他下研结反礼记无啮骨说文啮噬也从齿[丰*刀]声而本形之字也)。
　　桦皮(华骂反木名也皮堪为烛者其中有细滑堪书者彼五天无纸裁桦皮或贝多树叶或多罗树叶裁为梵夹如中国古人用竹简之类书写经教文字内外典籍传于此土也)。
　　那洛迦(梵语也地狱名)。
　　谟呼律(亦梵语时名也西国历法分一昼夜为三十谟呼律多不问冬夏长定三十春秋分时昼夜各得十五谟呼律冬至夏至极长极短之时昼夜互侵其六即十二十八是也今之形字)。
　　伞盖(上糸懒反俗字也正从糸作伞下音盖正体字也从草从盍盍音合盍字说文从大从血经文作盖从羊血隶非也古今草之字也)。
　　宝爓(音焰正体字也)。
　　挫辱(祖货反韵诠挫折也贾注国语云折其词锋曰挫说文摧也从手坐声也)。
　　旗[山/毒/(毒*毒)](上音其下毒郑注周礼云[山/毒/(毒*毒)]羽葆憧也蔡邕独断云黄屋左纛纛所以用牦牛尾为之置于枪槊上名之为纛是也)。
　　兰香[卄/捎](霜交反正体作梢从木肖声此即如来譬喻说也凡兰香花出时梢头花子分为七分罪人善神[(石-口+日)*(九/十)]其头破作七分如彼兰香梢头古译云阿梨树枝者谬也本无阿梨树)。
　　肌肤(上纪宜反下甫无反并从肉肤字从卢省)。
　　团栾(俗语也即团圆也上段完反古今正字下卢完反并形声字也)。

　　第二卷

　　搓缕(上此何反下力主反前音义卷初已释也)。
　　织[疊*毛](下恬叶反亦卷初已训释)。
　　岩窟(苦骨反俗字也正从土作地堀)。
　　置[敞/木](谪更反正体字也经从贞作桢非也前文尊胜音义中从人作伥是张字亦非本字借用字也)。
　　白牦拂(音茅即牦牛尾为拂经文作猫即猫儿字兽也非牦牛字)。
　　[角-土+(人/人)]络(音洛郭注山海经统也古今正字从糸从络省声)。
　　腰绦(计刀反考声云织丝如绳以系腰说文从糸从条省)。
　　靘黑(青性反借为去声用本音上声今不取集训云[生/月]黑色也古今正字从色青声也[生/月]字从生从丹也)。
　　如铸(朱树反)。
　　泥滓(缁史反考声云秽也说文淀也从水宰声)。
　　轮樘(下宅衡反说文樘刹柱也从木堂声足而是之)。
　　酸酢(苏端反下粗故反说文酸酢也又云酢[酉*含]也[酉*含]酢浆也并从酉形声字也)。
　　水蛭(真日反读与质同音苍颉篇云蛭水虫也从虫至声也)。

　　第三卷

　　摄嚩(下无何反梵语不安不求字义梵云摄嚩者唐云新死人未坏者也)。
　　莽娑(梵语此云肉也)。
　　[((┐@匚)*(┌@(巨-匚)))/貝]莽娑(上莫候反。尔雅云[((┐@匚)*(┌@(巨-匚)))/貝]市也。韵英云[((┐@匚)*(┌@(巨-匚)))/貝]卖也。说文易财也。从贝[(一*一)/(匚*(厂-一)*〡*(巨-匚))]声[(一*一)/(匚*(厂-一)*〡*(巨-匚))]音古文酉字也。经从夗作贸非也。言[((┐@匚)*(┌@(巨-匚)))/貝]莽娑者卖死人肉也。驱役鬼神法中事也。取新死人肉未坏者如庖厨法杂以姜椒五味调适炙[取/火]令香美用祭飨尸陁林中大力鬼神。既飨祭已。便以佛顶真言威力驱逼役使令遣为国除惌害。以此食易彼力故言贸莽娑。炙音之亦反从肉[取/火]音初绞反。俗作炒)。
　　迷怛罗(亦梵语也唐云起尸鬼也)。
　　[口*((甫-、)/寸)][口*集](上音博下津入反考声云[口*尃][口*集]羡饮食也或[口*專]口出声作美想经文作[口*專]唼字非也唼音所匣反)。
　　锤铜(捶类反借音用也本死无字初即铸写然后再入火中烧炼椎打而成名为锤铜顺俗语也)。
　　烝煮(上章仍反考声云烝熟也火迫水气令上达也说文火气行也下诸汝反顾野王云煮烹也古文作鬻从者从鬻)。
　　皮胶(绞爻反郑注考工记云胶[取/火]皮为之顾野王云胶者所以连缀物令相黏著诗传胶固也从肉翏声)。
　　[打-丁+必]二头指(骈蔑反韵诠云以手拗[打-丁+必]是也有作批者误用也从手必声也)。
　　相柱(下诛缕反古文以一点墨为为是本字也经文从足作跓或作柱皆借用字也)。
　　穬麦(虢猛反大麦也)。

　　第四卷

　　骁勇(上皎尧反广雅骁健也下勇字从力甬声尔)。
　　髆印(音博经从肉非也音普博反是膊干脯字也)。
　　光爓(盐渐反亦作焰)。
　　撼(含绀反今时借此用)。
　　踝(华瓦反)。
　　关键(上寡顽反说文云以木横持门户也从门[(茲-卄)/廾]声[聯-耳]音同上从[茲-卄]草声草音惯[(顯-頁)-日]音幽经从[ㄙ/一/廾]作閞非也弁音汴错用)。
　　[禾*(唐-口+米)]和(音康说文云谷皮也从禾从庚从米经从水非是此也)。
　　烟[山/黑](下晖云反说文云火烟上出也从[艸-屮]从黑会意字也)。
　　箸搅(上除虑反广雅[筮-工+夫]谓之箸文字集略或作鐯亦作筋[竺-二+挾]食也韩子云纣以象牙为箸说文饭攲也筴音古协反下交咬反)。
　　金粖(摩钵反碎米也)。
　　合炼(莲殿反或作炼说文冶金也从金柬声柬音同上经文从糸作练非也)。

　　第五卷(无字可音训)


　　大陀罗尼末法中一字心咒经

　　或镴(蓝答反考声云镴铅锡类也韵英云铅也说文青金也形声字)。
　　铁铤(音定说文铜铁璞也)。
　　无瘢(音盘取无点黡无瘢痕好新刀以佛顶真言加持作法也)。
　　三棱(勒登反广雅棱[打-丁+瓜]也集训云四方木有棱说文棱隅角也从木夌声或从禾作棱[打-丁+瓜]音姑)。

　　普通诸佛顶要略念诵法经一卷


　　佛说一字转轮王佛顶咒经

　　崖险(雅皆反考声云山涧边险岸也说文高边也从岸圭声岸音五割反下许捡反贾注国语云险危也玉篇阻难也古今正字从阜佥声此大行)。
　　[辟/肉]钏(川恋反此卷音义中已见前释经文作串非也不是钏字)。
　　花堆(都回反考声云高貌也经作埠或作堆并非也)。
　　乳[麩-夫+主](偷口反以牛乳和面酥煮油饼也经从食作饾或作饨并俗字非也)。
　　指[打-丁+必](便蔑反前文已具释)。

　　苏悉地羯啰经卷上

　　簸儜曳(真言中字上波个反次拏耕反下移翳反)。
　　[合*牛]吽(两字音一种于[凶/月]喉中牛吼声即是亦难为音脚也)。
　　制征(音致梵语金刚藏使者名也)。
　　吽臛(真言中字诃各反也)。
　　腋(盈益反两腋也)。
　　脐(音齐或作齐诸真言先来各自有音所以不音但音经而已)。
　　罴熊(上音悲尔雅罴似熊而黄白色郭璞曰似熊而头长脚高猛憨多力能拔树木关西呼猳熊也下音雄说文兽似豕山居冬蛰蛰用舐掌似人掌内名蹯味中最美煮之难熟憨音诃庵反蛰音沉立反蹯音烦猳音加)。
　　趒蓦(上[袖-由+兆]啸反韵英云趒越也或作趠经文从足作跳音调非经义)。
　　裸形(华瓦反借音用以避俗讳本音螺果反裸赤体露形也或从身作裸或从衣作裸并露体无衣也形声字也)。
　　葱蒜(下音算从草从算也)。
　　萝蒰(下朋北反根菜也)。
　　鑆铜(捶类反去声字前已释)。
　　床榻(贪答反蜀脚床也床狭而长曰榻)。
　　漱口(搜皱反韵英云洗涤口也皱侧救反涤音狄也)。
　　头指捻(念叶反)。
　　呜噜捺啰叉(捺音奴葛反西方树木子核文以排核大小如樱桃颗或如小弹子有颗紫色此名金刚子堪作数珠金刚部念诵人即用此珠甚坚硬)。
　　作环(音还经从金作镮非此用也从玉正)。
　　梳发(音疏)。
　　捃难(上君殒反梵语不求字义)。
　　[(刀/又)*頁]钵罗花(上温骨反梵语已叙)。
　　得糵嚂花(言羯反梵语也)。
　　滩敦叶(上坦难反下都魂反梵语不求字义)。
　　耽忙罗叶(上答含反经文从肉作耽非也不成字)。
　　椰子果(上野遮反木果名也广州多有叶堪为席甚耎皮堪为索缚舡舶耐烂其果甚美兼有浆甜如蜜果有皮壳堪为酒杓经从草作[卄/耶]非也)。
　　柹子(音仕果子名也大如拳红赤也)。
　　豆[(蔻-(宋-木))-元+完](吼构反药名也)。

　　苏悉地经卷下

　　鹘[骨*鹿](上音骨下音鹿随阳鸟也一名老鸧鸿雁之类形如鹤青色也)。
　　晕虹(上音运日月晕也下音红螮蝀也困有微雨日影也)。
　　二指[撅-欠](耻革反[撅-欠]开手爪中指所及为量也)。
　　铦刬(上相阎反利也从金舌声经作签非也下察盏反韵英刬削也从刀戋声戋音赜限也)。
　　铄底(伤弱反下丁以反梵语也唐云枪也)。
　　置棓(庞讲反火杖也)。
　　[戀-心+斗]酥杓(音卷以杓舀苏也舀音姚小反下常斫反形声字也)。
　　嘺唎(宜矫反梵语也下唎字弹舌呼)。
　　胆勇(上耽敢反从肉经从目非此也)。
　　劓鼻(音义截鼻而为劓)。
　　伥像([蓻/火]更反张展画佛像菩萨也此经从木从贞作桢非也古今用)。
　　耎草([木*商]兖反弱也经从车作软非也)。

　　苏悉地经卷中

　　熅暖(上音温下奴短反并形声字也)。
　　翳醯呬(上伊计反次馨计反下馨移反此句梵语也唐名召请句来义也)。
　　敩之(乎教反从文学声敩犹学)。
　　慕奈啰(奴葛反此句梵语也唐云印契)。
　　掐念珠(巧甲反指爪掐)。
　　謦欬(上轻郢反下开爱反喉中气通也)。
　　蹲踞(上音存下居御反)。
　　苏揾两头(温困反没入中也)。
　　镔铁(上音宾[金*(實-毌+(眉-目))]铁出罽宾等外国以诸铁和合或极精利铁中之上者是也)。
　　樧作(史界反极用力也)。
　　[車*(网-ㄨ)]掾(上音冈或作下缘县反即轮纲外椽也)。
　　[橾-品+卉]施鸟翎(历丁反韵英云鸟羽也或作[零*頁]经从毛非也上[橾-品+卉]字疑错所以不音未详何鸟也)。
