<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尾铄(霜觉反为是梵语不取本音取近梵声故作此音也)。
　　扑(普卜反以享梵音故不解字)。

　　大金色孔雀王咒经(八纸本)

　　颏痛(亥哀反颐也经从口作咳非也)。
　　髀痛(瓶米反说文股外也或作[骨*坒]亦作[月*坒]俗字也)。
　　皱眉(庄瘦反颦眉也)。
　　攒呵尼(上音赞真言句也经文作[拱-八+貝]不成字)。

　　金色孔雀王经(五纸本)

　　兜娑(上音登楼反。真言句也。经文从自从[日*儿]作[自*日*儿]或作兜并非不成字。此经入第三纸有神仙名号书写人错书仙字为佛字。约有三十六七字经本草书仙字不分明。书人不识将为是佛字。从此又改为佛字甚乖经意。后写藏经者必须改正为大仙是也。大佛非也。又有真言中所书诸字悉皆纰谬。其徒寔繁不可备举。又是古译用字乖僻不可音训也。又有一本孔雀王咒经约九纸。题云姚秦罗什译。从头有三纸半是伪经。无识愚人添加此文即文中云七里结界金刚宅收汝百鬼项著枷。又云仙人鬼大幻持咒王等是伪也。从此南无佛南无法已下约五六纸是真经。智者寻揽自鉴取真伪甚宜除去前伪文也)。

　　一切经音义卷第三十七


　　一切经音义卷第三十八

　　　　翻经沙门慧琳撰
　　佛说大孔雀明王经三卷
　　佛母大孔雀明王经三卷　慧琳
　　海龙王经四卷　玄应
　　大方等大云经六卷　玄应
　　大云请雨经一卷　玄应
　　大云轮请雨经二卷　玄应
　　大方等大云请雨经一卷　玄应
　　大云轮请雨经二卷　慧琳
　　金刚光焰止风雨经一卷　慧琳
　　金刚光焰止风雨经一卷　慧琳
　　揭鲁荼王神咒经一卷　慧琳
　　嚩折啰蝢拏陀罗尼经　慧琳
　　大[卄/(阿-可+辛)/木]噜拏王经一卷　慧琳
　　文殊师利根本大教王经金翅鸟王品　慧琳
　　出生无量门持经一卷　慧琳
　　无量门破魔陀罗尼经　慧琳
　　阿难陁目佉尼呵离陀经　慧琳
　　舍利弗陀罗尼经一卷　玄应
　　无量门微密持经一卷　玄应
　　一向出生菩萨经一卷　玄应
　　阿难陀目佉尼诃梨陀邻尼经　玄应
　　出生无边门陀罗尼经　慧琳
　　出生无边门陀罗尼经　无
　　胜幢臂印陀罗尼经　无
　　妙臂印幢陀罗尼经　无
　　无崖际持法门经一卷　慧琳
　　华聚陀罗尼咒经一卷　玄应
　　尊胜所问陀罗尼一卷　玄应
　　师子奋迅菩萨所问经　慧琳
　　金刚上味陀罗尼经　慧琳
　　六字咒王经一卷　慧琳
　　六字神咒王经一卷　慧琳
　　金刚场陀罗尼经一卷　无
　　如来方便善巧咒经一卷　玄应
　　华积陀罗尼神咒经　玄应
　　持句神咒经一卷　无
　　陀邻尼钵经一卷　慧琳
　　右三十七经五十二卷同此卷音。

　　佛说大孔雀王咒经(义净译)

　　　　慧琳音
　　拇指(上莫补反古今正字云足大指也从手母声也)。
　　煦沫(上吁羽反广雅煦吐也说文云蒸也从火煦声煦音同上下满钵反顾野王云沫水上浮沫也许叔重曰沫蒙雨也说文从水末声)。
　　[企-止+皂][盜-皿]者(中羡延反说文云[盜-皿]口液也从水欠声或作[廷-壬+((乏-之+止)*水)]古字也经作涎变古字易左为右也)。
　　[企-止+皂]洟(下音夷说文云洟鼻液也从水夷声也)。
　　胭匈(上燕贤反苍颉篇云因咽也古今正字云胭喉也从肉因声下勖恭反说文匈膺也从勹凶声经从肉作胸亦共用也勹音包)。
　　脾腨(瓶米反说文股外也下遄耎反说文云足腓肠也从肉专声专音端腓音[夗-夕+月])。
　　痃癖(上音弦下匹亦反方言云痃癖腹中病也字书并无痃字文字集略云气结为癖考声云宿食为症也古今正字食不消反为痃癖)。
　　一峙(音雉已下真言中字不求字义)。
　　翳丽(上音曀下音戾)。
　　点谜(迷闭反)。
　　一[打-丁+致](知里反)。
　　吒睇(音弟从一峙已下并是真言中字但取音不求义也)。

　　孔雀王经中卷

　　痤瘘(上徂和反说文肿也形声字下音楼豆反郭璞曰瘘[病-丙+(雍-〦)]属也考声久疮也说文从疒娄声疒音女厄反)。
　　谪罚(上陟革反毛诗传云谪相责也说文从言啇声下烦袜反说文从刀从詈詈字从冈从言也从四者讹略也)。
　　涂莹(下萦迥反形声字广雅莹饰也或从金或从玉并通)。

　　孔雀王经下卷

　　砖跗(上音尃经用小方砖也下音夫从足从付经意跗者如线垛跗竖安孔雀尾也)。
　　[跳-兆+(一/ㄠ)]跪(上音户下音匮右膝著地或双膝长跪虔敬之极也)。

　　佛母大孔雀明王经前启请法(兴善三藏译)

　　饥馑(上音机下音近广雅谷不熟曰饥今或为饥字郭注尔雅云凡草菜可食者通名为蔬毛诗传曰蔬不熟为馑谷梁云三谷不升曰馑二字并皆形声字也)。
　　痰癊(上淡甘反考声云痰鬲中水病也下邑禁反案癊者痰病之类大同而小异韵诠云亦痰病也诸字书并无此二字也)。
　　蛇蝎(上社遮反下轩谒反皆正体字也广雅云杜伯[虫*束*頁][剌/虫][圭/虫]蜇蚳虿蝎也杜伯已下皆蝎之异名也方言云自关东西秦晋之间谓之[虫*束*頁][剌/虫]或谓之蝎案蝎者四方之通语也[虫*束*頁]音挞[剌/虫]音蔺怚反[圭/虫]古文毒字也蜇音知列反蚳虿音来芥反)。
　　枷锁(上音加考声云梏也或作架下乘果反考声云锁录也玉篇云锁连环也从金[巢-果+貝]声[巢-果+貝]音同上)。

　　佛母大孔雀明王经中卷

　　絮斯(上奴雅反梵语也)。
　　挽底(上武满反梵语也)。
　　羯玼(青礼反梵语也)。
　　蘖踏婆(上言羯反次谈腊反梵语不求字义)。
　　屼头(上音兀)。
　　一腋(音亦)。
　　布喇拏(兰怛反梵语)。
　　瑟侘(折加反梵语)。
　　腻攞(上尼置反下罗可反)。
　　擿迦(上知革反梵语)。
　　捺罗(难怛反梵语)。
　　巘拏(上言蹇反梵语)。
　　矩[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)]啰(挽八反啰转舌梵语也)。
　　食髓(虽[此/束]反)。
　　涕涶(上体计反下土过反)。
　　食[盜-皿](祥延反经从水从延俗字也)。
　　食洟(音夷)。
　　恶跳(天矅反)。
　　恶蓦(音陌)。
　　痰癊(上音谈下邑禁反皆病也)。
　　麌噜(二合上隅矩反梵语罗刹女名)。
　　歙人精气(上歆急反亦吸字也)。
　　憾弥(含感反梵语也)。

　　佛母孔雀王经下卷

　　毛緂(贪敢反)。
　　烁底(商斫反从火)。
　　囚普(上喃甲反梵语虽不求字义恐读者疑误错音今故重明之押囚口小端正貌也亦音拏甲反经本有作嗫非也错用字也)。
　　疙啰(上银讫反梵语或作仡字音同也)。
　　嚩攃([((炙-火)*又)/米]辣反亦仓[朿*(〦/羊)]反梵语不训释)。
　　瘿病(伊郢反颈肿气结病也)。

　　孔雀王道场法一卷(文易无字音训)


　　海龙王经第一卷

　　　　玄应音
　　安明由山(即须弥山也亦言迷搂山正言苏迷卢山此译言好光山亦言好高山)。
　　潭然(徒敢反潭犹安静也经文作潭徒耽反潭深也楚人名深曰潭也)。
　　悁戚(于缘反声类云悁忧也说文云悁恚也)。

　　第二卷

　　阙庭(眉间也释名云阙在门两旁中央阙然为道眉今像此因以名焉也)。
　　尻也(苦劳反声类尻臀也臀音徒昆反)。
　　髌也(扶忍反又作膑同说文[桼*(ㄗ@、)]骨三苍[桼*(ㄗ@、)]盖也)。
　　亲匿(又作昵同女栗反尔雅昵亲近也昵亟也亲昵亦数也)。
　　晏然(乌雁反晏犹安也说文晏天清也亦鲜翠之貌也)。
　　繁裔(辅[袁-口+(ㄠ-ㄙ)]反繁多也[戊@(百-日+皿)]也下古文裔同余制反说文裔衣裙也以子孙为苗裔也取其下垂之义也字从衣从冏音女劣反)。

　　第三卷

　　侄态(古文佚今作侄又作劮同与一反苍颉篇佚荡也亦乐也下文作态同他代反意恣也谓度人情貌也)。
　　刈获(胡郭反说文刈禾也王逸注楚辞云草曰刈谷曰[萩-火+隻]诗云十月获稻是也)。

　　第四卷

　　噏气(古文歙噏二形今作吸同[羲-ㄎ+乃]及反广雅吸饮也说文内息也引也谓引气息入也)。
　　劝訹(私律反诱訹教导也亦引也相劝也经文作恤忧也收也恤非此用也)。
　　蹉踖(千何反下子亦反蹉跎也踧踖也此踖应作错七各反蹉跌不正也错谬误失)。

　　大云经第一卷

　　　　玄应音
　　揵度(此言讹也正音婆揵啚此云聚也佛去世后别有姓迦旃延婆罗门道人作发智经有八捷度是也)。
　　拘辨荼(或言鸠盘荼应言弓盘荼瓮形颇似冬瓜也)。
　　锥[狦-(狂-王)+金](此江南俗字也字体作槊山卓反埤苍云槊长一丈八尺也)。

　　第二卷　第三卷(已上二卷并无字释)


　　第四卷

　　头抵(都丽反)。
　　塔兮(宜作哈土合反)。
　　蹴蹋(唐盍反说文云蹋践也经文作秘蒲必反方言秘推也南楚名相推搏曰秘广雅秘击)。

　　第五卷　第六卷(并无字可音训)


　　大云请雨经(阇那前译一卷)

　　　　玄应音
　　擗咥(毗亦反)　[黑*(企-止+ㄎ)]咥(乌奚香利二反)　敧弥(去宜反)　梯淡(他计反)　唵婆(乌感反)　纱俱(所加反)　伽喃(女咸反)　枻孺(余世而注二反也)　萨须(之忍反)罗韶(市饶反)　删珠(所奸反)　自冗(而勇反)　[口*尸]利(香伊反)　坻柢(丁礼反)　苔浮(徒来反)　琛琛(耻林反)　泥娜(乃可反)。

　　大云轮请雨经上卷(那连提译)

　　　　玄应
　　好寐(民庇反)庇利(补寐反)哹患(芳流反)砧薛(猪金反下蒲计反)忡忡(来中反)糅波(女救反)。

　　下卷(无字音训)


　　大方等无相大云请雨经(阇那后译一卷)

　　　　玄应音
　　磤声(又作[穩-禾+車]殷二形同于近反通俗文雷声曰磤埤苍砏磤大声也)。
　　滋味(古文孖稵二形同子夷反滋益也滋润也经文从口作嗞嗟也又作孳似思子思二反说文孳汲汲也或作孜方言东楚之间双生谓之厘孳)。
　　师郗(来厘反)。
　　翳咥(丑一反)。
　　战澿(其锦反寒战极也经文作噤非字体也)。
　　贉鞞(徒感反)。
　　罗薛(蒲闭反)。
　　枳利(居[〦/日]反)。
　　嘻梨(虚基反经文作[起-巳+喜]非也)。
　　卢簁(所猗反)。
　　鞮歌(都奚反)。

