<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　薏苡(上音意下音以顾野王云薏苡即草珠也本草云药名也薏苡实食而益气也古今正字并从草意以皆声正作[苙/中/口]也)。
　　髑髅(上音独下音楼)。
　　虾蟆(上下加反下马巴反苍颉篇云檐诸也一名蛙古今正字义同二字并从虫假莫皆声也蟆正作蟆或作[螷-卑+林]经作蟆俗字)。
　　雕翎(上鸟寮反下历丁反考声云翎鸟羽也)。
　　萦绕(上伊营反下饶少反毛诗传云萦旋也说文萦收韏也从糸荧省声绕缠也从糸尧声)。
　　柬择(上奸眼反说文云柬分别简之也从束八分之也经作简非也下音宅也)。

　　佛说出生无量门持经

　　　　慧琳音
　　重阁(上躅龙反下刚洛反苍颉篇云阁楼也顾野王云重屋也说文云从门各声也)。
　　焱王(上阎渐反考声云焱火花也佛名号也)。

　　无量门破魔陁罗尼经

　　　　慧琳音
　　簸鞞(上波个反下蒲谜反去声呼下同)。
　　昵阇(上宁逸反下逻惹反也)。
　　頞[牙*失]帝(上安割反[米*失]音听逸又古人翻讹用字不切)。
　　咃[珍-王+弓](上他个反引声)。
　　[口*束*頁]湿殄(上兰割反经文中遗脱[(溼-一)-土+工]字准梵本有)。
　　羺竭帝(上奴侯反亦奴字鼻音也)。
　　眵豉(上昌曳反下音时)。
　　劬[咑-丁+(一/ㄠ)]礼(上强遇反下丁曳反)。

　　阿难陁目佉尼[口*苛]离陁经

　　　　慧琳音
　　崖底(上额佳反郭注尔雅云崖谓之水边也广雅方也说文从厂圭声下低礼反杜注左传云底亡也淮南子云上穷至高之木下测至深之底说文止居一云下也从广氐声经作[病-丙+圭][一/ㄠ]并非也)。
　　提和(音和古人僻用字也)。
　　[饋-(中/一)+臾][遉-├+臾](上逵位反郑注周礼云馈犹归也说文饷物也从食[臾/貝]声经文从金作鑎非也下惟季反)。
　　无央(约良反王逸注楚辞云央尽也案无央者言其无尽数也说文从大在冂之内大人央旁也经本作鞅音央仰反非经义)。
　　颰陁罗(上盘末反梵语也)。
　　[乳-孚+卓]陁謣(下禹隅反梵语也)。

　　舍利弗陁罗尼经

　　　　玄应音
　　麂底(居雉反)。
　　陁弭(亡婢反)。
　　舸字(古我反)。

　　无量门微密持经

　　　　玄应音
　　放泆(余质反说文云水所荡泆经文多作逸也)。
　　饶裕(古文兖同揄句反神名也)。

　　一向出生菩萨经

　　　　玄应音
　　阿膻(又作组同徒亶反)。
　　啅帝(丑角反栅子又叉白反)。

　　阿难目佉陁罗尼经

　　　　玄应音
　　阿攱(居毁反)。
　　罗捭(臂弥反)。
　　嘻罗(香基反)。
　　揭栈(仕简反)。
　　瘅弥(都饿反)。

　　出生无边门陁罗尼经

　　　　慧琳音
　　记[言*別](变别反考声云审其善恶也亦作[竺-二+別]经从草作莂恐误也)。

　　佛说出生无边门经(无字可音训)


　　[勝-月+舟]幢臂印陁罗尼经(无字可音训)


　　妙臂印幢陁罗尼经(无字可音训)


　　佛说无崖际持法门经

　　　　慧琳
　　阿迦腻吒天(腻音尼智反梵语也亦有作尼者讹言呼为尼)。
　　谬误(上眉救反顾野王云谬犹僻也方言诈也考声云妄也误也古今正字从言翏声翏音力又反下吴故反)。
　　巢窟(上仕交反礼记云夏则居曾巢史记上古巢居穴处也说文鸟在木曰巢从木象形也下坤骨反杜注左传云窟地室也古今正字从穴屋声亦作掘)。
　　惊惕(汀历反孔注尚书云惕惧也尔雅忧也说文惊也从心易声也)。
　　扪摸(上音门下音莫声类云扪亦摸也方言云摸抚也顾野王云摸[打-丁+索]也说文二字并从手门莫皆声[打-丁+索]音桑洛反)。
　　耘锄(上运君反毛诗传云耘除草也说文作[耛-口+貝]音同除苗间薉也从耒员声或作耘经本作芸误也下助菹反顾野王云锄理田器也说文云耨斫也从金从且声且音子余反经作锄俗字也耒音雷对反)。
　　藏隈(上昨郎反下乌回反杜注左传云隈隐蔽之处也说文水之曲也从阜畏声)。
　　讇寱(上耻[白-日+(冉-十+(、/一/、))]反庄子云希意导言谓之讇说文谀也从言阎声或作谄下倪计反广雅云寱犹惊也声类不觉妄言也说文瞑言也从梦臬声臬音[卄/(阿-可+辛)/子]也)。
　　羸形(上累追反)。
　　眷属(上厥愿反下殊欲友)。
　　楼橹(卢都反说文橹楯也从木鲁声或作橹也)。
　　俾倪(匹嬖反下霓计反考声云俾倪城上女墙也正从土作埤堄或从目作睥睨音义并同也)。
　　栏楯(上懒寒反下唇准反)。

　　华聚陁罗尼经

　　　　玄应音
　　罗和(胡戈反经文和作唎非也)。
　　[口*(文/巾)]帝(虚几反)。
　　咥拏(敕一反)。

　　尊胜菩萨陁罗尼经

　　　　玄应音
　　汦昙(之氏反)。
　　目[跳-兆+企](丘豉反)。
　　伽泞(奴定反)。
　　阿襜(齿盐反)。
　　阿嵦殊[口*室](乃结反)。
　　[口*(前-刖+ㄅ)]欣(乌礼反)。
　　娑攡(力斯反)。
　　阿[跳-兆+(亶-旦+且)](又作圢同他殄反)。

　　佛说师子奋迅菩萨所问经

　　　　慧琳
　　奋迅(上分问反郑注礼记云奋动也字书飞也说文翚也从奞在田下会意字也奞音虽翚音晖下询俊反说文云迅疾也从辵迅声迅音信)。

　　金刚上味陁罗尼经

　　　　慧琳音
　　迭相(上田结反杜注左传云迭更也方言云代也说文义同从辵失声也)。
　　宝箧(谦[芸/木]反)。
　　钻火(上缵酸反郑注论语云钻镌凿也说文穿也从金赞声鐎音子宣反)。
　　有燧(随醉反声类云燧阳燧取火于日也古今正字从火遂声亦作[隊/火][遂/火]或作鐆义同也)。
　　镬汤(上黄[穫-禾+(乏-之+虫)]反考声云镬似鼎而无足煮物器也说文鼎属从金蒦声经从水作濩非也蒦音纡缚反)。

　　佛说六字咒王经

　　　　慧琳音
　　恍忽(上况往反王逸注楚辞云恍失意也说文狂貌也从心兄声经作恍惚失于义也)。
　　四激(浇窍反亦从彳作徼也)。
　　床铺(上正床字下普布反毛诗传云铺陈布说文从金甫声经从布作[拖-也+巾]非也)。
　　白[疊*毛]线(仙荐反郑众注周礼云线缕也说文从糸戋声经作綖音延非也)。

　　佛说六字咒王经(文字音训大约与前本同此不再释)

　　　　慧琳音

　　金刚场陁罗尼经一卷(无事可音训)


　　如来方便善巧咒经一卷

　　　　玄应音
　　涪多(蒲侯反)。
　　摩錍(普迷反)。
　　唏詈(上呼几又呼冀二反)。
　　风龋(又作[(司-(一/口)+((彰-章)-(必-心)))*禹]同丘遇反说文齿蠹也释名龋朽也形声字)。

　　华积陁罗尼经一卷

　　　　玄应音
　　侔尼(母胡反)。
　　悉褫(来纸反)。
　　嫕诃(于计反)。
　　诃丽(力尔反经文作囇非也)。
　　胵底(充尸反)。
　　奓[示*(矢-大+小)](竹加反下奴礼反)。

　　佛说持句神咒经一卷(无字音训)


　　佛说陁邻尼钵经

　　　　慧琳音
　　拘蚕(下杂含反梵语也)。
　　蛇蚖(上正蛇字社遮反下五桓反)。
　　蝮蝎(上礼福反下轩谒反)。

　　一切经音义卷第三十八


　　一切经音义卷第三十九

　　　　翻经沙门慧琳撰
　　不空罥索经三十卷
　　不空罥索经一卷(今分二卷)
　　不空罥索经三卷(今合为二卷)
　　不空罥索咒经一卷
　　不空罥索经神咒经一卷
　　观自在成就经一卷
　　右六经三十七卷同此卷音。

　　不空罥索经三十卷


　　第一卷
　　·杂沓(下潭合反顾野王云沓犹重叠也案杂沓者纷盛貌也说文从水从日音越)。
　　·耎草(上爇兖反顾野王云耎柔弱也经有从车作软又作软并非俗又作[月*(而/火)]亦作懦)。
经云陀罗尼真言(此犯重言之失翻译经时笔授人于文不明也准梵语云陀罗尼唐云持盟或云总持案持盟者则真实言也古译云咒即是设盟立誓不二真实之言也共依此约不敢违越名曰持盟俗语尚云共设咒誓是此义也真言者真实无二之言也与前义何别)。　　·[跳-兆+長]跪(上文良反方言云东郡谓跪曰[跳-兆+長]跪广雅[跳-兆+長][騖-馬+足]拜也古今正字从足长声[騖-馬+足]音务下逵位反双膝跪地也)。
　　·谤[讟-士+出](下同鹿反杜注春秋云[讟-士+出]诽也方言痛也郭注谤诬怨痛也说文从誩[出/買]声誩音竞[出/買]音融宿)。
龂腭(上鱼斤反经文有作断错书非也韵诠云龂齿根上肉也下五各反考声云龂也从内经从心作[怡-台+(遻-(這-言))][怡-台+(遻-(這-言))]惊也非此义)。　　·腹肋(上封目反下棱得反说文云胁骨也从肉力声也)。
　　·风疽(七余反)。
　　·疥癣(上音介下仙演反)。
　　·痈肿(上央恭反下章勇反)。
　　·疔肿(上音丁)。
　　·黄病(经从病作癀非)。
　　·带门(妇人带下病也经从疒作[病-丙+帶]非也)。
　　·痒轸(上羊掌反下真忍反风病也经从疒作瘨非也瘨音颠)。
　　·[袖-由+厭]蛊(上一琰反下音古前音义第八卷中已具释讫)。
　　·姝悦(上昌朱反下缘决反说文云好也从女朱声考经作娧非也)。
　　·眼不谩顾(满半反文字典说云谩欺也延也从言曼声也)。
　　·若谠(当朗反)。
　　·溥示(上铺毋反正合作普恐经本误也)。
　　·胑分(上音支顾野王云胑谓手足四胑也韩婴说四肢以应四时说文体四胑也从肉只声或从身作肢)。
　　·隐[撩-小+火](下力凋反案经本音略广雅云[撩-小+火]取也顾野王云谓将整理也说文云理也从手[(嘹-口)-小+火]声)。
　　·捏彼(上年结反)。
　　·温蘸(依经本音庄陷反)。
　　·弭惹(上蜜以反下才我反是译经者自音)。
　　·旖皤(上阿可反下婆我反)。
　　·毕唎[襮-(日/共)+(羌-儿)]俣([襮-(日/共)+(羌-儿)]音羊两反下音隅梵语药名古云阿魏也)。


　　第二卷

　　縒么野(上娑左反梵语古云三昧耶)。
　　糵鲁(上言羯反梵语)。
　　织[徹-育+((糸-ㄠ+云)/肉)](上昌志反)。
　　烬为(上辞进反俗字也正作[盡-皿+火])。
