<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梅窒(丁结反)。
　　[撢-早+土]咤(于仁反)。
　　地诋(汤历反)。
　　颉利(形结反)。
　　馺皤(桑合反下蒲我反)。
　　率恧(女六反又奴故反)。
　　阿姞(其乙反)。
　　诧诧(敕嫁反)。
　　[瑮-木+土][奚*色](呼奚反依字黄病也)。
　　婆哹(缶光反)。
　　紫矿(古猛反波罗奢树汁也其色甚赤用染皮[疊*毛]等是之也)。
　　综缕(祖送反谓机缕纪领丝者也综理也领理也)。

　　观自在菩萨求成就经一卷(无字音训)


　　一切经音义卷第三十九


　　一切经音义卷第四十

　　　　翻经沙门慧琳撰
　　观世音菩萨秘密藏神咒除破一切恶业陀罗尼经
　　观世音如意轮陀罗尼经一卷
　　观自在菩萨如意心陀罗尼咒经
　　观自在菩萨心陀罗尼念诵仪轨经
　　观自在如意轮念诵仪轨经
　　观自在菩萨随心咒经(一名多利心不空三藏译)
　　十一面观世音经　玄应
　　十一面神咒心经
　　十一面观自在菩萨心密语仪轨经三卷
　　请观音消毒害经
　　千眼千臂观世音神秘咒印经三卷
　　千手千眼观世音菩萨姥陀罗尼身经
　　千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼经　玄应音
　　金刚顶瑜伽秘密三摩地念诵法(诸尊观想一一差别)
　　观自在多罗菩萨念诵法(一名枢要法)
　　阿唎多罗陀罗尼阿噜力经
　　观自在求闻持不忘法圣迦抳金刚童子求成就经
　　金刚童子念诵仪轨经
　　圣威德金刚童子陀罗尼经
　　文殊师利阎曼德迦大明王成就经
　　曼殊室利菩萨阎曼德迦忿怒真言仪轨经
　　大威怒乌刍涩摩成就仪轨经
　　大威力乌刍涩摩经三卷(阙)
　　大力金刚成就经
　　大力金刚求成就经
　　大力金刚成就诸愿经
　　金刚手光明灌顶经中无动尊念诵法
　　底哩三昧耶经不动使者念诵经
　　圣不动尊使者成就经
　　佛说毗沙天王成就经
　　毗沙门天王经
　　甘露军荼利供养念诵成就仪轨经
　　慈氏菩萨陀罗尼求上生经
　　大方广曼殊室利观自在菩萨授记品
　　观世音菩萨授记经
　　观自在菩萨说普贤陀罗尼经
　　师子庄严王菩萨请问经
　　八大菩萨曼荼罗经
　　一切如来白毫水生观自在菩萨真言经(亦名电光炽盛可畏形罗刹斯经)
　　摩利支天女经
　　大吉祥天女十二契一百八名无垢大乘经
　　摩利支天经
　　大吉祥天女十二名号经
　　救面燃饿鬼陀罗尼神咒经
　　焰口饿鬼经
　　阿吒婆拘鬼神大将上佛陀罗尼经
　　称赞如来功德神咒经
　　十二佛名神咒除障灭罪经
　　挍量数珠功德经
　　数珠功德经
　　挍量数珠功德经
　　右五十二经五十五卷(同此卷音)。

　　观世音菩萨秘密藏神咒除破一切恶业陀罗尼经

　　　　慧琳音
　　仆面(上朋北反说文云仆顿也从人卜声)。
　　痰癊(上音谈文字集略云胸中液也下于禁反)。
　　[病-丙+(瓜-、)]痒(上果和反苍颉篇云[病-丙+瓜]疮也秃也古今正字从疒瓜声经文作瘑俗字也下羊蒋反尔雅云痒病也考声疮也痛之微也说文作蛘疡也从由羊声也)。
　　[(知*千)/黽]蛛(上音知下音诛考声[(知*千)/黽]蛛罔蛊名也说文[(知*千)/黽]蛛蝥也从黾[智*千]省声蛛从黾朱声亦作[口*知][火*朱]经作知蟵非也[智*千]音智)。

　　如意轮陀罗尼经

　　　　慧琳撰
　　鸡喇斯(中阑葛反)。
　　躄地(上陴亦反韵略躄倒也说文作[辟/止]云人不能行也从止辟声也)。
　　拯济(上取[卄/丞]字上声杜注左传云拯助也方言云拯拔出溺为拯说文云正作抍云上举也从手[廾-┬+下]声经文作[卄/丞]音职仍反非也今不取)。
　　嫔妃(上牝民反下芳[徽-糸+夕]反毛诗传云嫔妇也郑注礼记云妇人有法度之称也妃御女也亦世妇也古今正字并从女宾已皆声也)。
　　[打-丁+(姊-女)]字(上潘钵反梵语真言字也或作[仁-二+發]也)。
　　笄漱(搜宥反说文云漱荡口也从水欶声)。
　　瀸洒(上音节下砂假反)。
　　关钥(羊灼反郑注礼记云钥键也说文从门龠声经作钥俗字龠音同上)。
　　各讣(孚付反郑注礼记云讣至也就也古今正字从言卜声亦作[跳-兆+卜]赴)。
　　相柱(诛缕反)。
　　攒捻(上徂丸反古今正字云攒丛也言丛聚五指而捻珠也从木赞声经从手作攒音赞非也下宁牒反也)。
　　搅令(上交巧也)。
　　蚀时(上承职反)。
　　[角*厥]地(上权月反)。
　　填筑(上音田俗用字正作窴下音竹)。
　　平[田*支](田炼反)。
　　邬波(上乌古反经作坞俗字)。
　　素靺(武发反)。
　　捣簁(上刀老反经作捣俗字也下师滓反)。
　　睑上(上居俨反文字集略云睑目外皮也从目)。
　　瑕翳(上夏牙反下繄计反)。
　　枨害(上宅更反下良仗反)。
　　白晕(云郡反史记云日月旁气也古今正字从日军声也)。
　　眵泪(上齿之反考声云目中眵也说文云眵瞢[(土*白*土)/几]也从目多声)。
　　赤膜([茫-亡+(└@人)]博反经从目作瞙非经义也)。
　　揾药(上温困反说文没也从手[咼-(炯-火)+皿]声经从木作榅非也)。
　　轻泄(仙列反广雅云泄漏也案勿轻泄人者合作媟字媟嫚也言勿所以获悉而轻嫚于人)。
　　效验(上[又/又]教反考声功绩也经文作效效教也非经义也)。

　　观自在菩萨如意心陀罗尼咒经

　　癕瘿(上拥恭反下缨颈反说文颈瘤也从疒婴声瘤音留)。
　　疽癣(上七余反说文云疽久[病-丙+(雍-〦)]也从疒且声下仙浅反)。
　　烦疼(徒冬反)。
　　腹胀(张亮反)。

　　观自在菩萨心陀罗尼念诵仪轨经(大日)

　　五股杵(中音古)。
　　跳蹢(上音条苍颉篇云跳踊也说文跃也从兄兆声也下池戟反顾野王蹢举足也说文从足啇声亦作踯经从手作掷俗用字非也)。
　　啖嚼(上谈览反下墙药反也)。

　　观自在如意轮菩萨念诵仪轨经(不空译)

　　缴右(上浇了反考声云缴缠也韵诠从巾作憿义同)。
　　车辂(音路)。
　　蟠于(伴般反郑注礼记云蟠委也顾野王云纡回转也广雅曲也古今正字从虫番声也)。

　　观自在菩萨随心咒经(一名多利心不空三藏译)

　　三棱草(中勒登反)。
　　揾苏(上温困反)。
　　一捇(丑革反考声云林开也亦作[坑-几+(朔-月)]经作坼俗字也)。
　　持棓(庞讲反俗作棒经从手作捧非也)。
　　豌豆(上捥丸反广雅云留豆也古今正字从豆宛声)。
　　骨挝子(中陟瓜反)。
　　金铤(庭郢反说文云铜铁朴也从金廷声)。
　　角胜(上江岳反考声角竞也试也经从手作捔非也下[外-〡+十]证反)。

　　十一面观世音经

　　　　玄应撰
　　换衣(胡灌反说文换易也谓更易也经文作逭尔雅逭逃也亦行也逭非字体)。
　　囤苏(徒损反宜作揾乌闷反字林揾没也囤犹俗语耳经文亦作涂也)。
　　八颗(口火反颗数也亦单作果经文作堁于卧反尘也一曰地名堁非此义也)。

　　十一面神咒心经

　　　　慧琳撰
　　疱疮(上蒲教反说文云面生气也经从疒作疱俗字也)。
　　疡癣(上音养说文头疮也从疒易声下仙浅反说文云癣干疡也从疒鲜声也)。
　　憨风(上呼蓝反考声云痴也古今正字从心敢声经本作憨非也)。
　　军持(澡瓶也)。
　　芸[薹-吉+(其-(六-(〦-一)))](上音云下代来反)。

　　十一面观自在菩萨心密语仪轨经(上卷)

　　　　慧琳撰
　　瞻卜(上诸廉反下蒲北反梵语花也彼国有此国无)。
　　沮坏(上慈与反下坏怪反)。
　　能溺(宁的反考声沈也说文正作沐云没水也从水从人也)。
　　厌祷(上乌琰反下刀老反求福)。
　　瘰疬(上力捶反下零的反文字集略云瘰肉不平也历筋结及考声云皮肉结也古今正字并从疒累历皆声也)。
　　賏珞(上益盈反下音洛考声云妇人颈饰也说文从二贝经文作璎络俗通用)。
　　绯缕(上匪微反字书云絣绛色也下力矩反顾野王云缕线也说文并从糸篇娄皆声)。
　　右搓(仓何反古今正字云搓手扪摸也从手差声经作縒误也)。

　　十一面观自在菩萨心密言经卷中

　　翘大指(上只遥反广雅云翘举也古今正字从羽尧声也)。
　　拭唇(上舒翼反下顺伦反说文唇专也从月辰声)。
　　心脐(情奚反)。
　　少弯(绾还反考声云水曲也古今正字从水弯声经本作弯引弓也非经意也)。
　　鹰翅(尸豉反说文翼也从羽支声或作[羽*氏]义同)。
　　嚼齿(上墙药反俗字也正作[嚼-寸+ㄆ][嚼-寸+ㄆ]齿也)。

　　十一面观自在菩萨心密言仪轨建立道场经下卷

　　毗纽(梵言依言女九反)。
　　车辂(音路)。
　　焕烂(阑且反光明貌亦盛也)。
　　舐掠(上时止反下音略经从虫作蚔非也)。
　　数应(上所角反下忆陵反)。
　　踊跃(上容陇反下羊略反杜注左传云踊跳跃也古今正字并从足甬皆声经文作踊通用也)。

　　请观音经

　　　　玄应
　　舌噤(渠饮反谓不能言也)。
　　哆侄(都饿反经文作跢)。
　　蟾婆(之盐反)。
　　[番*去]荼(补盘反)。
　　摄鼙(蒲迷反)。
　　佉珂(竹耕反)。
　　磨靼(之列反)。
　　夜铄(尸药反)。
　　俱[惃-日+(向-口+人)](补迷反)。

　　千眼千臂观世音神秘咒印经卷上(慧琳撰)

　　析毫(上星历反孔注尚书云析分也说文云从木斤声经作析误也)。
　　梼昧(上道刀反孟子梼无知之貌也说文从木寿声下梅贝反广雅云昧闇也左传云不别五色之章日昧说文云从日未声也)。
　　赍稿(上济奚反说文赍持物也从贝齐省声也或作赍也下高道反史记云使屈原为宪令属草槁未定顾野王槁犹草也说文从禾高声或作蒿也)。
　　若耶(上而者反)。
　　钵喇(郎葛反)。
　　羯啰赧(下儜简反)。
　　妲啰(单遏反)。
　　咭帝(上经以反)。
　　[瑮-木+土]醯(上伊计反)。
　　相柱(诛缕反经作跓俗字)。
　　脚跟(上正脚字下音根)。

　　千眼千臂卷下

　　馺皤诃(上苏合反中音婆梵语也质朴不妙)。
　　和稗(排卖反杜注左传云稗草似谷也考声稗稻不成也从禾)。
