<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　湫水(酒由反案湫者即有龙池水也或在深谷摧山壅水以为龙池或在平原川泽但有龙池水即号为湫可就祈祷说文隘下也从水秋声也)。
　　婆铄(商斫反)。
　　[合*牛]泮(上梵字无反如牛吼声或作吽同下潘末反)。

　　千手千眼观世音菩萨姥陀罗尼身经

　　　　慧琳
　　妒憋(上都故反下裨列反方言云憋恶也郭璞注云付急性者也古今正字从心敝声)。
　　瑟絮(知价反)。
　　战掉(迢曜反)。
　　讥懱(上居依反包咸注论语云讥徼也下眠结反毛诗传云懱轻也说文轻易也从忄蔑声忄音心)。
　　[沱-匕+(火/又)]和(上搜有反)。
　　眩惑(上玄遍反苍颉篇云眩观之不明也说文目无常主也从目玄声)。
　　擘开(上祊麦反字书云擘手析物破也说文从手辟声也)。
　　啰惹(辞何反梵语王名也)。
　　罽宾(上居例反)。
　　即谠(当浪反考声云谠衷谓言中于理也亦能作谠也)。
　　磔开(上竹格反广雅云磔张也古今正字从石桀声)。
　　煼之(上楚巧反方言云煼火干也说文作鬻云[烈-列+(千/止)]也从[(((巨-匚)@一)*((巨-匚)@一))/鬲]刍声亦作炒又作[取/火][芻/火]也[鬻-米]音鬲)。
　　疫疠(上音役下音力制反郑注周礼云疠者疫气不和之疾也说文疾恶也并从疒殳万皆声)。

　　千手千眼观世音菩萨无碍大悲心陀罗尼经

　　　　慧琳撰
　　补陀落山(梵语也)。
　　听许(上体经反郑注礼记云听犹侍也说文聆也从[德-彳]从耳壬声[德-彳]音德古文德字也王音汀郢反也)。
　　踊跃(上容肿反下音药)。
　　摧折(上徂隈反考声云断也损也败也并从手)。
　　蚖蝎(上五官反下轩谒反集训螫人虫也古今正字从虫歇声经本作蝎音曷非也)。
　　焚漂(上浮闻反顾野王云焚烧也说文烧田也从火在林林亦声下匹遥反说文云漂流也从水票声票音同上)。
　　乌刍(初于反梵语也)。
　　鸯俱尸(上于姜反梵语也)。
　　赏迦罗(梵语也)。
　　摩醯(下声奚反梵语也)。
　　婆馺婆(馺音苏合反梵语也)。
　　鸠兰(梵语也)。
　　逢值(持致反顾野王云当值之值也古今正字从人直声)。
　　鼋鳖(上音元下编灭反说文二字并从黾元敝皆声也经作鳖通用俗字也)。
　　杻械枷锁(上音丑次音谐戒反枷音加下苏果反)。
　　痈疮(上音邕司马彪云浮热为漂不通为[病-丙+(雍-〦)]说文肿也从疒雝声经从维作[病-丙+(雍-〦)]误也)。
　　脓血(上乃公反古今正字云痈疽溃血也从肉农声)。
　　三唾(吐卧反说文云口液也从口垂声)。
　　色线(仙箭反亦作线经作綖非也)。
　　作索(桑洛反顾野王云纠绳为索楚辞云纽丝以为索也从[孛-子]糸声[孛-子]音[月*巳]味反纽音尼邻反)。
　　系项(上鸡诣反下学讲反)。
　　未阶(音皆)。
　　漏沸(上容肿反下非味反说文云涌水腾上也从水甬声甬音同上)。
　　长生乐(音洛)。
　　画地(上横[虢-寸+(百-日+ㄎ)]反)。
　　掷著(上呈戟反说文云掷投也从手郑声下张略反)。
　　拔其(上辨八反说文云拔擢也引面出之也从手犮声)。
　　捻索(上年典反)。
　　傍棑(上蒲棠反下稗埋反考声云排盾也经作榜椑非也)。
　　钺斧(上袁月反正作戉)。
　　宝箧(谦颊反)。
　　宝蠃(卢戈反经本作螺俗字也)。
　　髑髅(上音独下音楼)。
　　宝铎(唐落反周礼铎大铃振之以道鼓也说文从金[罩-卓+(((嘹-口)-小)-日+丰)]声也)。
　　萦身(上茔营反考声云缠也说文收韏也从糸萦省声)。
　　柯叶(上各何反说文云树枝也从木可声)。
　　尸疰(上音尸下音注)。
　　蛔虫(上音回)。
　　咬心(上牙绞反亦从口作咬)。
　　綟索(上怜结反)。

　　金刚顶瑜伽秘密三摩地念诵法(诸尊观想一一差别)

　　　　慧琳
　　涂拭(舒力反郑注仪礼云拭清也郭璞云拭所以为清洁也古今正字从手式声亦作饰)。
　　遏伽(上安葛反亦作阏盛水器也)。
　　纥哩(上痕入声下音里二合弹舌呼之)。
　　顶戴(当载反贾逵注国语云戴奉也字书在[巢-果+(一/自)]曰戴刘歆云人所瞻戴也说文从异[栽-木]声籀文作戴[栽-木]音宰来反)。
　　无碍(亦作阂同五代反经作[得-彳]俗字者也)。
　　瑕玷(上下加反郑玄云玉之病也玉小赤也从玉假声下丁簟反字统云玷缺也从玉占声)。
　　两肩(吉烟反说文肩膊也从肉象形也经从户作肩俗字也)。
　　两[骨*坒](鼙米反考声云股也说文作髀从骨卑声经本作陛非也)。

　　观自在多罗菩萨念诵法(一名枢要法)

　　　　慧琳撰
　　枢要(上昌朱反下一[唎-禾]反)。
　　删定(上产奸反)。
　　纽成(上尼久反)。
　　修缉(侵立反郑笺诗云缉续也尔雅云[火/凡]也古今正字云续也从糸咠声咠音同上)。
　　贪恚(一季反苍颉篇云恚怒也说文恨也从心圭声)。
　　勇猛(上容陇反顾野王云勇雄敢果决也太玄经云决而断之也谥法知[(餐-食)-又+人]不避曰勇说文气也从力甬声古文作恿或从戈作[戈/甬]也气音气甬音同上)。
　　掘深(上群勿反)。
　　至[(暴-(日/共)+夾)*(ㄗ@、)](辛一反正膝字也说文云[桼*(ㄗ@、)]胫头节也从节桼声或从肉作膝)。
　　糠秕(上音康下卑尾反)。
　　蹲踞(上音存下居御反)。
　　匊物(上鸠六反毛诗传云满手曰匊郑注礼记云匊手中也诗云在手曰匊从勹音包从米亦从手作掬)。
　　其鳃(塞来反考声鱼颊中肉也说文作[角*思]云角中骨也从角思声法本作腮检字书并无恐误也)。
　　掸指(上唐舟反经文从弓作弹非也)。
　　擐甲(上音患)。
　　跳踯(上徒聊反苍颉篇云踊也广雅跳上也说文蹶也从足兆声经文从卓作踔非也下呈戟反顾野王云踯躅骤举足而不进也说文作蹢义同从足啇声)。
　　湮没(上湮见反考声云没入水中也经作咽吞也非湮没义今不取也)。
　　跣足(上先典反说文云以足亲地也从足先声)。
　　一吽(呼垢反亦作呴或作吼也)。
　　赩爓(上兴忆反毛诗传云赩赤貌也古今正字从赤色声下阎渐反经本作焰俗字者也)。
　　摩竭鱼(虔[卄/(阿-可+辛)/女]反大鱼名也从立经文从木作楬非也)。
　　宝琐(苏果反广雅云琐连也字书连环也说文从玉[巢-果+貝]声亦作璅非也[巢-果+貝]音同上)。
　　环佩(上音还尔雅云肉好若一谓之环郑注周礼云环旋也郑玄曰环围也何休注云公羊传绕也说文从玉睘声也经文从畏作[糸*畏]非也睘音琼也)。
　　澄渟(上直陵反下定经反埤苍渟水止也字书云水滞也古今正字并从水登亭皆声)。
　　砧字(上陟金反以梵音呼之义与瑜伽法同今经本作陟金非也)。
　　脐上(上齐西反)。
　　咄噜唵(上都没反中音鲁二合梵音呼之经文作[冰-水+冬]弄二合失于义也)。
　　钝根(上都困反)。
　　焰摩(上阎赡反)。
　　綟腕(上怜涅反下[利-禾+夗]换反)。

　　阿唎多罗陀罗尼阿鲁力品

　　　　慧琳撰
　　三棱(勒登反说文棱枛也从木夌声亦作楞经本作棱误也夌音陵枛音古胡反)。
　　仆[棣-木+(上/天)](上蓬木反下黎计反字书云仆役也说文附著也从隶[止/示]声篆文作[(止/示)*余]隶音第经文作[(上/示)*余]俗字也)。
　　谬忘(上眉宥反顾野王云谬犹僻也方言诈也郑注云误也说文狂者之忘言也从言翏声也)。
　　三甜(牒兼反广雅甜甘也说文美也从甘从舌舌知甘者也)。
　　角胜(上江岳反吕氏春秋云角犹试也顾野王云角力也犹竞争胜负也说文兽角象形经文中作桷非也下升证反)。
　　割[雀*戈](上音葛下前节反毛诗传云[雀*戈]治也郑笺云[雀*戈]整齐也说文[雀*戈]断也从戈雀声经文从[栽-木]作截误也)。
　　衣缬衣(衣依记反次贤结反考声云系也谓系缯而染为文下衣如字)。
　　鍮石末(上汤侯反埤苍云鍮石似金也从金)。
　　捏素(上年结反考声云按也捻也古今正字从手圼声圼音同上或从土作[坦-一+土])。
　　豌豆(上乌官反广雅云豌豆[豆*留]豆也古今正字从豆宛声也[豆*留]音留)。
　　骨挝(陟瓜反)。
　　那誐(鱼何反)。

　　观自在求闻持不忘法(无字音训)


　　圣迦抳金刚童子求成就经

　　　　慧琳撰
　　缚扑(上房玃反下庞驳反字统云手搏也考声云投于地也古今正字从手菐声)。
　　关键(干蹇反郑众注周礼云键官籥也方言云自关而东陈楚之间谓籥为键说文铉也从金建声亦作揵经文从门作闼古文字)。
　　裸露(上华寡反说文作羸云祖也声类作裸或作裸本经作裸诸字书并旧音力果反)。
　　烁底(上商灼反或作铄梵语短矛也)。
　　恐悚(上驱拱反说文恐惧也从心巩声也亦作[工/心]下粟勇反杜注左传云悚惧也说文作此愯亦惧也从心双省声字书亦作悚巩音拱)。
　　缩眉(上疏陆反韩诗传云缩[僉*殳]也字书蹙也说文乱也从糸宿声亦作樎)。
　　以搭(音答此作师子爪印以印搭于地也)。
　　臂髆(补各反说文云髆肩甲也从骨尃声经本作膊非也)。
　　佣停(上宠龙反考声云上下均也说文云均直也从人庸声经本作佣非)。
　　[蝷-虫+土]裂(耻格反广雅云坼分也考声云地裂也说文从土[蝷-虫]声也[蝷-虫]音尺或从手作[撅-欠])。
　　和[麥*酋](唱绕反埤苍云[鬲*芻]麦也文字典说云煼干屑麦也从麦酋声经本从少作麨俗用字也[鬲*芻]煼并音楚狡反)。
　　擐身(上关患反春秋传云擐甲执兵杜预注云擐贯也贾注国语云衣甲也说文贯之急也从手睘声)。
　　如杌(吾骨反考声云杌椊木短出貌也)。
　　门阃(坤稳反门限也亦作捆)。
　　颦蹙(上音频正体字也经本作频误也下子六反也)。
　　捻成(上年典反)。
　　腰绦(讨刁反考声云织丝如绳然也说文编丝也从糸攸声经本作绦弓衣也非经义也)。
　　佉吒(上羌迦反下迍加反)。
　　所啮(研结反经从口作啮俗字也)。
　　[(穀-禾)/手]乳(上钩候反考声云取牛羊乳也经本作构非也)。
