<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　挑火(上天[目*夕*ㄗ]反说文云抉也从手兆声经本从木作桃误也)。

　　第四卷

　　筋脉(上谨殷反说文云肉之力也从肉竹物之多筋者从力力象筋也经本从草从角作[卄/觔]非也下萠伯反说文作脉云血理之分邪行于体者也从[脈-月]从血亦作脉经本作脉俗字也)。
　　胭颈(上燕贤反声类云胭喉也古今正字云咽也从肉因声下经郢反说文云颈头茎也从页巠声)。
　　床榻(贪盍反考声云小版床也经文作榻非也)。
　　麝香(上蛇蔗反又时亦反山海经云翠山多麝说文如小麋脐有[黍/日]从鹿射声亦作[榭-(必-心)]经本作射误也)。
　　乐著(上吾校反下肠略反)。
　　法螺(力戈反)。
　　屎浘(上失尔反下乃吊反人小便也从尾从水亦作[犀-牛+水]或作尿)。
　　[糸*囟]耎(上正细字下而兖反经本作濡非也音儒)。
　　鞭[槤-車+羍](上必绵反下他遏反考声云[槤-車+羍]亦鞭也经作靼非也)。
　　挝打(上竹瓜反声类云挝捶也击也古今正字从木过声亦从竹作[竺-二+(乃/木)]义同)。
　　履屣(下师滓反亦从足作躧)。

　　力庄严三昧经卷上

　　　　玄应
　　氛氲(宜作葐蒀上扶云反下字书作[稈-干+皿]同于云反葐蒀盛貌也亦香也)。
　　海岛(古文岛同都老反海中山曰岛岛到也人所奔到也)。

　　莲花面经卷下

　　　　玄应撰
　　摩俟(事几反)　姞利(奇乙反)。

　　大方广圆觉修多罗了义经

　　　　慧琳
　　咨询(上子斯反杜注左传云咨问善道也古今正字从言咨声下笋遵反杜注左传云询亲戚之议也古今正字从言旬声也)。
　　易处(上盈益反顾野王云易谓交换也贾逵注国语云易犹异也变也广雅转也说文易象形字也秘书日月为易一云从勿下昌与反毛诗传曰处居也止也说文作处云止也从久得几而止经作处俗字也)。
　　[(└@人)/心]认(上亡放反下人振反经作认同也)。
　　于醒(星[挺-壬+手]反)　金矿(公猛反)。
　　恻度(唐洛反)　能著(鹏略反经本作[火*著]非)。
　　诘虚[(└@人)/女](上轻一反孔注尚书云诘治也说文问也从言吉声)。
　　过谬(上戈卧反下眉幼反顾野王云谬犹僻也方言诈也说文云狂者之妄言也从言翏声)。
　　如标(必遥反考声云举也或从手作标)。

　　大方[仁-二+(丙/(敲-高))]报恩经第一卷

　　　　玄应
　　晖艳(又作艳同余赡反方言美也秦晋之间谓美色为艳也)。
　　池湖(户孤反说文大陂也杨州有五湖也)。
　　旃叔(或言甄叔迦或云紧叔迦树名其花赤色此宝似之因以为名)。
　　喑唶(于禁反下子夜反声类大呼也说文大声也)。
　　微服(无非反尔雅幽匿也蔽微也注云谓逃窜也又亦止也从彳)。
　　呼[唋-木+羽](古文歙噏二形今作吸同[羲-ㄎ+乃]及反广雅歙饮也引也谓气息入也)。
　　挑目(他尧反类声云挑抉也谓抉出目也抉音乌决反)。
　　里程(除荆反程犹限也礼云程量也诗云程法也)。
　　掝眦(呼麦反掝裂也下静计反目头曰眦淮南子云嗔目裂眦是也经文从首作馘古获反生获断耳曰馘馘非此义)。
　　咆地(蒲交反说文咆喤也亦大怒也)。
　　输头檀王(此言讹也正言首面驮那王此译云净饭或言白饭非也)。

　　第二卷

　　蟠兰椿轮(蒲寒反椿敕伦反言形状也)。
　　茜练[癸-天+米]烂(于见反言也彩鲜盛貌也)。
　　眼眩(胡蠲胡遍二反苍颉篇云视不明也国语观美眩贾逵曰眩惑也)。
　　迫胁(补格反迫急也下虚业反方言胁阋惧也谓以威力相恐惧也阋音呼隔反今皆作胁亦云恐赫或云恐[猲-(└@人)+匕]一义也)。
　　[雀*戈]遏(乌曷反苍颉篇遏遮也尔雅遏止也郭璞曰今以逆相止为遏)。
　　财贿(古文[貝*每]同呼罪反财货也通俗文财帛曰贿周礼通货贿郑玄曰金玉曰货布帛目贿)。
　　兜鍪(莫候反广雅谓之胄经文作鉾非字体)。
　　干晒(所懈所寄二反谓干物也)。
　　叹波那食(或云怛钵那译云麨也蒲阇尼食译云可食佉陀尼食译云可啖)。
　　餐唵(乌感反字林唵啖也谓向口唵也以掌进食曰唵)。
　　嵚岩(苦衔反又音钦广雅嵚岑高公羊传云嵚崟山阜势)。
　　羸惙(如劣反声类惙短气貌也惙亦──忧也)。
　　唼食(子盍反字林虫唼血也经文作啑非)。
　　茹食(攘举反茹啖也尔雅啜茹也郭璞曰啜拾者拾食之也)。
　　担揭(说文作竭同其谒反负举也左传竭石以投人注云竭担也)。
　　髌腨(扶忍反说文云膝骨也下又作膞同时兖反胇肠)。
　　炎旱(雨廉反炎热也尔雅炎熏也郭璞曰谓旱气熏灼人也)。
　　猥多(于罪反字典猥众也广雅猥蝢也)。
　　噢噎(于六反下一结反埤苍噢咿内悲也谓痛悲之声也噎塞也经文有作郁非体)。
　　爪攫(居缚反说文攫[木*(丮-(舉-與)+干)]也苍颉篇攫搏也淮南子云兽穷则攫鸟穷则啄是也[木*(丮-(舉-與)+干)]音居逆反)。
　　单孑(古析反按子犹孤独也说文孑无右臂曰孑国语胡有孑然是也)。
　　喊[口*戒](呼槛反下又作[言*希]款二形同呼戒反方言喊声也[口*戒]呵也谓恚怒声也经文或作阚音呼槛反二形通用)。
　　蹋张(唐盍反谓蹋地张目也经文从口作噏怅非也)。
　　拔肋(郎得反说文[刀/(刀*刀)/肉]骨也经文作辔勒之勒非字体也)。
　　曒然(古文暾皎二形今作皎同公鸟反埤苍云[檄-木+目]明也净也)。

　　第三卷

　　嫡嫡(丁狄反字书嫡正也公羊传曰立嫡以长者何嫡敌也谓夫人之子尊无与[敵-ㄆ+殳]也)。
　　耶维(或言阇毗或言阇维皆讹也正言阇鼻多义是焚烧也)。
　　蹎蹶(又作颠二形同丁贤反下居月反蹎蹶犹顿仆反倒也经文作颠厥非体仆音蒲北反)。
　　[番*瓦]瓳(字又作墦同普安反下户吾反通俗文砖方大谓之[番*瓦]瓳今大方砖是也)。
　　慨叹(口代反慨叹大息也说文忨慨壮士不得志于心情愤恚也)。
　　悒迟(于急反字林悒不安也苍颉篇悒不舒貌也)。
　　烦冤(于元反冤亦烦也屈也字从冖从兔兔为冖覆不走也故从冖经文作宛惋二形非体也)。
　　汪水(乌黄反通俗文停水曰汪尔雅云汪池也经文作洸音光非也)。
　　摩诃罗(此译云无知也或言老也)。

　　第四卷

　　祷祀(都道都诰二反下徐里反说文告事求福日祷祷请也鬼神祀祭也)。
　　瞤动(而纯反说文目动也经文作[目*需]非体也)。
　　蕃息(辅袁反蕃滋也谓滋多也经文作繁繁盛也亦多也)。
　　帷帐(于追反字林在旁曰帷谓张幕障旁也帏围也)。
　　湍浪(士桓反疾水也说文疾濑也水流沙上曰濑濑浅水也)。
　　蒙[(└@人)/目](莫公反有眸子而无见曰蒙目无眸子曰[(└@人)/目])。
　　举帆(又作颿[颱-台+咼]二形同扶严扶浞二反释名云随风张帐曰帆也)。
　　振济(脂忍反小尔雅振救也发也说文振举也经文作赈之忍反隐赈富有也)。
　　草[卄/察](音察草蔖也亦芬经文作藻非也蔖音千古反枯草也今陕以西言草蔡江南山东言草蔖蔖音山东云七故反)。
　　哮[哎-乂+亦](又作唬同呼交反下呼嫁反通俗文虎声谓之孝[哎-乂+亦]也)。

　　第五卷

　　白虹(古文羾同胡公反说文螮蝀虹也俗呼美人江东呼为雩释名虹攻也纯阳攻阴气也)。
　　劓刵(又作[利-禾+臬]同鱼器反下让记反说文劓割鼻也广雅刵截耳也)。
　　刖耳(古文明[跳-兆+瓦]二形同鱼厥五刮二反刖犹割也)。
　　[挖-乙+((嘹-口)-(日/小))]摸(他含反说文远取曰探手[打-丁+(改-己)]为摸也)。
　　祸酷(古文俈[嚳-爻+同]焅三形同口笃反说文酷急也告之甚也亦暴虐也白虎通云酷极也教令穷极严也)。
　　掊发(说文作枹桴二形同步交反桴引取也通俗文作掊手把曰揞)。

　　第六卷

　　牛呞(正字作齝[齒*同]二形同敕之式之二反尔雅牛曰齝谓食已复出也)。
　　跳枰(皮兵反埤苍枰榻也谓独坐板床也释名云枰平也以板作之其体平正也)。
　　须陀食(或云修陀此天食也修陀此译云白也随相论云须陀此云善陀此言贞实也)。

　　第七卷

　　[弶-口+日][絅-口+又](巨向反字书谓施[(ㄇ@又)/且]于道曰[弶-口+日]经文作摾俗字也)。
　　童龀(初忍反古文音差靳反毁齿曰齿说文男八月生齿八岁为之龀女七月生齿而七岁毁齿字从齿从七声释名云龀洗也毁洗故齿更生新也)。

　　一切经音义卷第四十三


　　一切经音义卷第四十四

　　　　大唐翻经沙门慧琳撰
　　音菩萨本行经三卷　玄应
　　法集经六卷　慧琳
　　观察诸法行经四卷　慧琳
　　菩萨处胎经五卷　玄应
　　弘道广显经四卷　玄应
　　施灯功德经一卷　玄应
　　央崛摩罗经四卷　玄应
　　无所有菩萨经四卷　慧琳
　　明度五十校计经二卷　慧琳
　　中阴经二卷　玄应
　　大法鼓经二卷(无字音)
　　文殊问经二卷　玄应
　　文殊问署经一卷　玄应
　　千佛因缘经一卷
　　如来秘密藏经二卷
　　月上女经二卷　玄应
　　佛地经一卷　玄应
　　大七宝陀罗尼经一卷　玄应
　　遗教经一卷　慧琳
　　出生菩提心经一卷　玄应
　　灭十冥经一卷　玄应
　　摩尼罗亶经一卷　慧琳
　　异出菩萨本起经一卷
　　月明菩萨经一卷　慧琳
　　心明经一卷　慧琳
　　善夜经一卷　慧琳
　　德光太子经一卷　玄应
　　商主天子经一卷　慧琳
　　差摩婆帝经一卷　慧琳
　　魔逆经一卷　慧琳
　　诸法最上王经一卷　慧琳
　　佛印经一卷　慧琳
　　文殊般涅槃经一卷　慧琳
　　鹿母经一卷　慧琳
　　鹿子经一卷　慧琳
　　贤首经一卷　慧琳
　　受持七佛经一卷(无字音)
　　大意经一卷
　　坚固女经一卷
　　离垢慧菩萨问礼佛经一卷　慧琳
　　右绕佛塔经一卷　慧琳
　　造塔功德经一卷　慧琳
　　寂照三摩地经一卷　慧琳
　　有德女问经一卷　慧琳
　　大乘四法地经一卷(无字音)
　　不增不减经一卷　慧琳
　　记法住经一卷　玄应
　　佛为海龙王经一卷(无字音)
　　妙色王经一卷(无字音)
　　大乘流转经一卷　慧琳
　　师子素驮经一卷　慧琳
