<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　饷佉(梵语尸尚反此云见月或言珂旧云儴佉或云伤佉也)。

　　第十一卷

　　尚论(市让反广雅尚高也说文尚曾也尚亦上也)。
　　倡女(齿扬反淫女也说文倡乐也)。
　　雨众(于矩反梵言嚩利亦云跋利亦云众谓雨等师徒之众故云雨众也)。
　　铨量(又作佺同七泉反称衡也广雅谓之铨所以称物知轻重者也)。
　　刊定(口干反广雅刊削也亦定也除也)。
　　凌侮(又作夌同力[苤-不+承]反三仓凌侵也广雅凌犯下亡府反广雅侮轻也言轻[仁-二+易]也凌从水作夌声也)。
　　递互(古文递同徒礼反方言递代也谓更他也)。
　　目眩([佞-女+矢]遍胡蠲二反字林眩乱也三苍眩视不明也)。
　　才取(在灾反广雅才暂也亦劣也不久也)。
　　未愈(古文愈同瑜乳反方言愈差也说文愈病瘳也)。
　　迦末罗病(梵语旧云迦摩罗病此云黄病或云恶垢言腹中有恶垢即不可治也)。
　　角犎(妃封反又音封今有此牛形小髆上有犎者也)。
　　形懦(奴乱反三苍懦弱也)。
　　嘶声(又作嘶同苏奚反说文嘶悲声也方言嘶噎也痛也)。
　　哮吽(古文虓同呼交反说文虎鸣也大怒声也下古文呴吐二形今作呴又作吼同呼苟反吽嗥也)。
　　咆吽(蒲交反说文咆嗥也广雅咆鸣也)。
　　瞑目(又作眠同薎田反说文瞑目翕也眠寐也卧也)。
　　敦肃(古文惇同都乇反说文惇厚也下思六反肃敬也严也谓严整之貌也亦戒也自敬也)。
　　鄙俚(补美反下又作[邱-丘+里]同力子反鄙陋也说文五酂为鄙鄙[邱-丘+里]也苍颉篇国之下邑曰[邱-丘+里]汉书质而不[邱-丘+里]如淳曰虽质犹不如闾里之[邱-丘+里]言也酂音祖且反百家也)。
　　粗犷(古猛反犷强也字从犬也)。
　　过隙(丘逆反说文壁际孔也字从白上下小也)。
　　謇歰(古文作[言*寒]謇二形今作蹇同[飢-几+凡]展反方言謇吃也楚人语也謇难也下所立反说文歰不滑也字从四止四止则不通字意也)。
　　竦肩(古文竦悚二形今作耸同须奉所项二反广雅竦上也跳也)。
　　酷怨(古文喾焅悎三形今作酷同口木反说文酷急也甚也暴虚也)。

　　第十二卷

　　达罗弭(梵语弥尔反咒名也此无正翻但存本耳也)。
　　傅述(唇聿反述谓训其义也尔雅述修也)。
　　没力伽罗子(梵语也亦言物伽伽罗伽此云胡豆即是缘色豆也罗此云取作此间语应言取缘豆此是其姓上古仙人名勿伽罗不食一切物唯食胡豆故名取胡豆是此仙人种故以为姓也旧言目揵连讹略也)。
　　邬波第铄(梵言乌古反下尸药反旧言优波提舍此云论议也)。
　　[涳-工+((嘹-口)-(日/小))]邃(古文作[怡-台+(隊-(阿-可))]同私醉反说文[這-言+突][涳-工+((嘹-口)-(日/小))]远也)。

　　第十三卷

　　精恳(古文作[諻-王+上]同口很反通佫文至诚曰恳〡亦坚忍也)。
　　邬波婆娑(梵语亦言优波婆娑此云近住谓受八戒者近阿罗汉等善人而住也)。
　　杜多(梵语亦言[荻-火+俞]吼多此云沙汰亦言修治又云斗薮或言摇振亦言弃除一义耳皆谓去其衣服饮食住处三种欲贪也旧言头陀者讹也经中亦言作十二誓行[荻-火+俞]音徒斗反汰音太)。

　　第十四卷

　　毗瑟弩天(梵语亦言毗搜纽天此当幻惑义此天有大威德乘金趐鸟行行时有轮以为前导欲破即破无有能当也)。
　　西你迦(梵语女履反此云有军外道名也旧云先尼讹也)。
　　乔答摩(梵言此有三义一云曰种二言牛粪种三泥土种以瞿名目九义故也旧言瞿云因缘具如经说也)。
　　踡局(渠员反下渠玉反埤苍踡局不伸也说文作[起-巳+雚]谓行[起-巳+雚]趢也案卷亦曲也趢音录)。
　　娆乱(乃了反恼也说文娆扰戏也三苍娆扰郭璞曰娆弄也广雅云撩挑擿娆也)。
　　里[門@千](力拟反下胡且反五邻为里谓二十五家也里居也方言一里之中也闬门也谓巷门也)。
　　干[韅-革+日](古寒反下又作昅同丘及反通俗文欲燥曰[韅-革+日])。

　　第十五第十六(并先不音)


　　第十七卷

　　佚(古文泆同与一反苍颉篇佚惕也佚乐也惕音荡也)。
　　窣罗酒(此云米酒也)。
　　米隶耶酒(谓根茎花果等杂酒也)。
　　末陀酒(谓蒲桃酒也)。

　　第十八卷(先不音训)


　　第十九卷

　　伐勒迦梨(梵语此云斗力也)。
　　如鷃(乌雁反鹦雀也亦名鸧鹦纂文云关中以鷃为鷃烂堆是也)。
　　场垄(始羊反方言坻封场也下力悚反耕垄有界埒者也)。

　　第二十卷

　　艰难(古闲反说文土难治也)。
　　剖析(普厚反剖犹破土中分为剖下思狄反析分也)。
　　波罗阇已迦(梵语此云他胜谓破戒烦恼为他胜于善法也旧云波罗夷义此言无余若以犯此戒永弃清众故曰无余也)。

　　显扬圣教论颂

　　　　慧琳音
　　瑜伽(上庚须反梵语)。
　　错综(宗送反说文机缕持[聯-耳]交者曰综从糸宗声也)。
　　挢乱(居沼反许注淮南子云挢取也贾注国语非先王之正法曰挢加诛无罪曰诬说文从手乔声经作燆在矢部也)。
　　羸劣(累追反杜注左传羸弱也贾注国语病也许叔重注淮南子云劣也说文羸瘦也从羊[嬴-女]声也)。
　　串习(閞患反尔雅云患习也考声从心作惯亦习也或从辵作遦其义并同也)。

　　瑜伽师地论释

　　　　慧琳撰
　　拨无(补未反毛诗传云拨犹绝也王注楚辞云拨弃也广雅云除也说文从手发声也)。
　　僻执(偏亦反毛诗云人之多僻笺云邪也顾野王僻者谓邪枉不中理也说文避也从人辟声也)。
　　嗢柁南(上乌骨反下达贺反梵言此云足迹)。
　　三摩呬多(馨以反梵语也唐云等引谓胜定地离沉掉等力能平等引诸功德故言等引)。
　　标别([示*票]遥反考声云标举也顾野王云摽谓憩表以识之说文从木票声票音必消反)。

　　王法正理论

　　　　玄应撰
　　锡赉(星亦反尔雅锡赉赐与也谓上与之辞也)。
　　懊恚(于报反懊恚悔恨也)。
　　罄竭(古文[宋-木+巠]同口定反说文器空也尔雅云[聲-耳+正]尽也)。
　　英杰(于京反下奇列反淮南子云智出万人为英千人为杰杰亦特立也有才能也)。

　　大乘阿毗达磨集论卷第一

　　　　慧琳撰
　　迥色([勞-力+大]莹反尔雅云回远也又云迥遐也说文亦远也从辵冋声也)。
　　犹豫(音由说文玃属也一曰陇西谓犬子为犹顾野王云犹豫不定也礼记云卜筮所以决嫌疑定犹预也说文从犬酋声也)。
　　缠眠(彻连反考声云绕也说文缠约也从糸厘声经从土作[土*厘]与经义不同误也)。

　　第二卷

　　技业(奇蚁反文字集略云以为技巧也顾野王云犹艺也说文从手支声经作支误也)。

　　第三卷

　　更[牙-(必-心)+?](上革行反考声云递也代也易也说文改也正体从支丙声俗作更下胡故反顾野王云互更递也)。
　　层级(自登反郭注云层重也王注楚辞云层重累也说文重屋也从尸曾声)。

　　第四卷

　　株杌(陟俱反顾野王云株木根也考声云煞树之余说文从木朱声也)。
　　扇搋半择迦等(丑迦反梵语)。
　　仪轨(归洧反考声云车迹也道也贾注国语云轨法郑注考工记轨谓辙广也说文从车九声)。

　　第五卷(无字可音训)


　　第六卷

　　英睿(悦岁反考声云睿明也[瞈-羽+心]也广雅云睿智也尚书云五事思心曰睿孔安国曰睿必通于术说文从[(├/(同-(一/口)+、))*又]从目谷省[(├/(同-(一/口)+、))*又]音残也)。
　　麟负(栗[王*尒]反公羊传麟者仁兽有王者即至其以告尔雅[塵-土+困]身牛尾一角郭璞注云角头有肉顾野王麒曰牝麟也毛诗云麟之趾是也说文从鹿磷声也)。
　　才起(藏来反顾野云才犹勤能也考声云暂也说文从糸毚声也毚士咸反)。

　　第七卷(无字可音)


　　对法论第一卷

　　　　玄应撰
　　爰发(禹元反尔雅爰曰于于皆语辞也爰引也韩诗爰发踪之貌也爰亦引也)。
　　参综(粗南反下祖送反谓参位其文综理其义之也)。
　　有情(梵言萨埵萨者此云有埵此言情故言有情言众生者案梵本仆呼膳那此云众生语名别也故从本译之也)。
　　庶令(尸预反庶犹冀也望得也)。
　　辩蕴(于粉反梵言塞[這-言+(妻-女+十)]陀此翻名蕴由积聚义说名蕴字林蕴积也广雅蕴聚也聚音才句反左传蕴藻也杜预曰蕴亦聚也蓄藏诸色故言色蕴受想等四义亦如之旧经论中或言五众又云五聚颇亦近是仍未总名旧翻萨者谓失之久矣)。
　　异熟(一切不善有漏法为因能感无记之果因果种别因异任运酬因名熟果异种因熟故名异熟又因感果时势力成熟异于前位为异熟旧云果报)。
　　坚劲(居盛反字林劲强也字从力也)。
　　旃弹那(梵言徒且反或作旃檀那此外国香木也有赤白紫等诸种也)。
　　萨迦耶见(梵言也迦耶云身萨名不定或言虚伪或说无常或言有为斯由大小诸师见解不一既含多义所以仍置本名也)。
　　祠祀(似兹反下徐里反尔雅祠祭天也祀祭地也)。
　　欻尔(吁勿反苍颉篇欻猝起也欻亦忽也)。
　　执仗(治亮反五刃为兵人所执持为仗仗亦兵器之总也)。
　　愤发(扶粉反方言愤盈也谓怒气盈满也亦情惑也)。
　　心戾(力计反字林戾曲也乖也)。
　　心府(趺宇反广雅府聚也白虎通曰人有六府谓大肠小肠旁光胃三焦胆也)。
　　悭[又/右](古文吝同力镇反著多惜曰[又/右]方言荆汝江湖之间几贪而不[方*色]谓之[又/右]也)。
　　挢设(挢夭反挢谓假诈也挢诳也擅称上命曰挢非先王之法言曰挢字从手今皆作矫非体也)。
　　悦豫(翼庶反尔雅豫喜乐也豫亦安也)。
　　聪睿(古文睿壑二形同以苪反广雅睿智也说文[涳-工+((嘹-口)-(日/小))]明也字从目从谷省从[(├/(同-(一/口)+、))*又]〡取穿通义谷取响应不穷目取明识会意字也[(├/(同-(一/口)+、))*又]音残也)。

　　第二卷

　　文身(梵言[扁*爪]胆那此言显了但以文能显义故以代之旧言味身或云字身一也[扁*爪]蒲眠反案说文昔苍颉造书依类象形故谓之文其后形声相益即谓之字字者孳乳浸多也孳生也)。
