<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第三十三卷

　　酒炉(力胡反史记文君当炉韦昭曰酒肆也以土为堕边高似炉)。
　　认过(如孕反夫物而记之也经中作仞八尺曰仞也)。

　　第三十四卷(先不音)


　　第三十五卷

　　沃溉(古文[漠-旲+天]同乌木反犹溉灌也[漠-旲+天]亦渍也浇也)。
　　额治(古文[邱-丘+各]铬二形同力各反通俗文去节曰[利-禾+名]经文或作艾所岩反刈草也或作洛非体)。

　　第三十六卷(先不音)


　　第三十七卷

　　衣屧(又作[莊-士+(世/木)]同思侠反履属也经文作燮燮和也燮非字义也)。
　　香阴(于禁反言受胎具三缘三香阴见在削经本作除误也)。

　　第三十八卷(先不音)


　　第三十九卷

　　抨乳(普耕反江南音也抨弹也经文作軯音[并*毛]车名非此用也)。
　　地[月*巳](扶非反劫初地脂也经文作[月*雹]非礼也)。
　　淖蜜(奴挍反通俗文和溏曰淖淖和也)。
　　霏那(孚非反梵言也此谓福德行也)。
　　摽榜(补朗反谓物标记也字从片经文从木作榜补孟反非此义也)。

　　第四十卷　第四十一卷　第四十二卷(已上三卷并先不音)


　　第四十三卷

　　说瓯(乌俟反三苍瓦[(百-日+ㄎ)/皿]也字林小盆也)。
　　说[木*墮](他果反狭长器也苍颉篇盛盐物也淮南子云窥面于槃即圆于杯即[橢/土]是也)。

　　第四十四卷　第四十五卷(并先不音)


　　第四十六卷

　　从[口*睪](又作[玀-維+(((嘹-口)-小)-日+干)]同胡高反说文[囉-維+(((嘹-口)-小)-日+干)]咆也经文作[口*氏]都礼反字与诋同呧呵也呧非此义也)。
　　诬谤(武干反说文加言也亦欺也以恶取善曰诬也)。
　　及豹(仕皆反尔雅豹狗足也苍颉训诰似狗白色有爪牙迅捷善搏噬也)。

　　第四十七卷

　　围罝(古文[羅-隹+且][罩-卓+宜]二形同子邪反尔雅免罟谓之罝郭璞曰罝遮也遮取免也)。

　　第四十八卷　第四十九卷(已上并先不音)


　　第五十卷

　　茶帝(宅加反经文或作嗏[口*蔡]二形并非体也)。
　　茠治(或作薅[木*夕*木]二形同呼豪反说文除田草曰茠也)。
　　[而*瓦][而*瓦](又作甄同力颊反通俗文瓦破声曰[(而/火)*瓦]说文蹈瓦声躐也经文作[專-寸+瓦]误也)。

　　第五十一卷　第五十二卷(已上两卷并先不音)


　　第五十三卷

　　八棱(又作楞同力增反说文棱枛也三苍棱四方也枛音孤也)。
　　铁枪(千羊反苍颉篇两头锐也经文作锵玉声也锵非此义也)。

　　第五十四卷(先不音)


　　第五十五卷

　　因[金*扶](案字义宜作麸抚于反麦皮也经文作[金*扶]未见所出疑世言麸金遂从金作[金*扶])。
　　磨锃(相氶宅诤反摩治也字无所出今宜作敦[敲-高+亭]治也谓摩莹饰也)。
　　大排(又作橐同蒲拜反所以冶鍜家用炊火者也)。
　　留邵(下时照反宝名也)。

　　第五十六卷(先不音)


　　第五十七卷

　　鼾眠(胡且反说文卧息声也经文作哻[口*汙]二形非也又作嗅普利反喘声也嗅非此义)。
　　棚阁(今作輣同蒲庚反连阁曰棚经文作閛普耕反门声也閛非此用也)。

　　第五十八卷(先不音)


　　第五十九卷

　　敲户(苦交反说文横挝也亦下击也经文作挠非字义也)。
　　磨辗(女展反[車*長]治也经文作搌音丑展反非此用也)。

　　第六十卷

　　为[摫-夫+矢](又作槻同居随反木名堪作弓者也)。
　　为纻(直吕反说文苘属也亦草名也作布细而白者也苘音苦迥反)。
　　箭笴(工旱反字林箭[竺-二+巠]也经文作干古污反枝干也)。
　　鸡[合*毛](力经反谓[令*毛]羽也经文作[票*鳥]鹠力吉反下力周反谓黄鸟也又作[(阹-ㄙ+夕)*鳥]此并应误也)。
　　为齐(茨奚反谓齐整也经文从金作鑇误也)。
　　为錍(又作[金*匕][錕-日+白]二形同普迷反通俗文霍叶曰[金*匕]即大箭也)。
　　不惬(苦颊反谓惬可也字林惬快也)。

　　增一阿含经第一卷

　　　　玄应撰
　　顾眄(莫遍反说文邪视也三苍旁视曰眄也)。
　　挥泪(许归反挥洒也说文挥奋也谓奋迅振去之也)。
　　拘邻(毗邪婆问经作阿若居邻此译云阿若言已知止言解了抱邻姓也大哀经作拘轮晋言本际第一解法者也普曜经文云俱邻者解本际也即经中尊者了本际是也此即憍陈如也)。

　　第二卷

　　沧荡(上音仓下堂浪反)。
　　脬[尸@(水/水)](匹包反三苍云盛聚处曰脬说文旁光也字从肉孚声经文作胞非体也)。
　　脂[泳-永+羨](又作涎二形同详涎反字林慕欲曰[泳-永+羨]三苍作次唾也经文作[泳-永+羨]非也)。

　　第三卷

　　耐辱(奴代反苍颉篇耐忍也字本从刀杜林改从寸)。
　　谶鹏(又荫反下薄崩反经文作识误也)。
　　隐曀(于计反释名云曀翳也言云气隐翳使不见也)。
　　珕须(力计反比丘名也依字珕蜄属也蜄音市忍反)。

　　第四卷

　　眩惑(古文迿眴二形同胡遍反广雅眩惑乱也亦闇不明也)。
　　饭食(古文饭同扶万反黄帝始炊谷为饭饭食也)。
　　甘馔(土眷反具食也亦饮食也)。

　　第五卷(先不音)


　　第六卷

　　屋庐(力居反别舍也黄帝为庐以避寒暑春秋去之冬夏居之也)。
　　猥多(乌罪反字林猥众也广雅猥顿也)。

　　第七卷(先不音)


　　第八卷

　　苦参(说文作[葎-聿+(唚-口)]同所金反苦草也其类有多种谓丹参玄参等也)。
　　鍮婆(又作鋀同他[仁-二+宎]反或云抖擞波或云塔婆讹也正言窣睹波窣音苏没反)。
　　蜎飞(一全反字林虫貌也或作蠉古文翾同呼全反飞貌也)。
　　蠕动(人尹反字林虫动也通俗文摇动虫日蠕是也)。

　　第九卷

　　白叠(字体作[疊*毛]古文[(鰥-魚)*毛]同徒颊反毛布也经文作絷知立反絷绊也絷非经旨)。
　　两目(力掌反说文两再也广雅两二也经文从草作[卄/兩]亡安反[卄/兩]乎也[卄/兩]非此义)。
　　焚烧(古文焚同扶云反案焚亦烧也字从火烧林字意也)。

　　第十卷　第十一卷(并先不音)


　　第十二卷

　　槊刺(所角反埤苍槊长一丈八尺也经文作槊俗字也又作[金*羽]误也又作钐江南俗字也)。
　　轹其(力各力的二反辗轹也说文车所践也)。
　　脊偻(力矩反广雅偻曲也经文作膢力侯反祭名也膢非字体也)。

　　第十三卷(先不音)


　　第十四卷

　　耎懦(而兖反下奴卧反耎柔也懦弱也)。
　　颔头(五感反说文摇其头也经文作俨俨敬也俨非此义)。

　　第十五卷　第十六卷(并先不音)


　　第十七卷

　　拘翅(施豉反或作俱耆罗鸟梵言讹耳此鸟声好形丑从声为名也经文作[(概-木+彳)-旡+丸]鹂二形非也)。
　　鸷鸟(诸利反猛鸟也谓鹰也谓所至能执也执服众鸟也)。

　　第十八卷

　　占匐(或作瞻正言瞻传迦大论云秦言黄花树也其树高大花气远闻经文作[句-口+占]非也)。
　　虚卷(又作拳同渠圆反拳掌握也)。
　　般嗟(古文[齹-止]同粗阿反梵言也)。

　　第十九卷

　　毾[登*毛](他盍反通俗文毛蓐细者目毾[登*毛]经文作[苕*毛]非也)。
　　勇悍(胡但反苍颉篇悍桀也说文悍勇也有力也)。

　　第二十卷

　　赀输(紫斯反赀财也通俗文平财贿曰赀也)。
　　凑集(仓候反字林水上人所会也凑亦聚也)。

　　第二十一卷(先不音)


　　第二十二卷

　　谪罚(陟革反罪小曰罚罚罪曰谪经文作[仁-二+適]非也)。
　　五刻(古文[月*刖]同苦则反刻削也刻画也经文中刀剑等刻削之是也经文作[刓-二+一]非也)。
　　愁惋(乌唤反字略云惋叹惊异也)。
　　蚩笑(古文[完-兀+羽]同尺诗反广雅蚩轻也谓相轻而笑也)。
　　荡钵(古文[漹-正+(色-巴+(罩-卓))]又作荡同徒朗反荡涤酒器也)。
　　门阈(古文[門@血]同呼域反尔雅抶谓之阈郭璞曰门限也抶音田结反说文音丑栗反)。

　　第二十三卷

　　一函(胡缄反谓以木器盛物者也经文作陷音陷坑也舀非此义)。
　　草薪(木可折者曰薪经文作蘘苏和反草衣也)。
　　澹淡(徒滥反下徒敢反广雅澹淡皆安也)。
　　溺者(字体作尾说文小便也字从水从尾经文作溺古字多假借耳)。

　　第二十四卷

　　颤[又*頁](古文又作[身*亶]同之缮反古文[金*尤][病-丙+又][又*頁]三形今作疣同尤救反通俗文四支寒动谓之战[又*頁]苍颉篇云头不正也经文作[木*尤]非也)。
　　攒箭(古文攒同祖丸反苍颉篇櫕聚也字体从木也)。
　　草贮(张吕反贮积也谓盛贮也经文作[木*著]知略反击也[木*著]非此义也)。
　　所押(音甲尔雅押辅也谓押束押障等皆作押)。

　　第二十五卷

　　耆[卄/又](五盖反礼记六十日耆五十日艾释名云耆指也艾又也又治也指谓指事役人不自执役也)。
　　拘屡(力句反经中或作楼皆梵言讹耳)。
　　捻挃(古文敜同乃颊反指持谓手蹑也下猪栗反广雅桎刺也)。

　　第二十六卷

　　幢麾(今作撝同呼皮反谓旌指麾众也因以名焉周礼建大麾于田夏后氏所建也)。
　　金铤(徒顶反铤铜铁之璞未成器用者也)。

　　第二十七卷(先不音)


　　第二十八卷

　　眼睫(又作聗同子叶反目毛也经文有作[睒/毛][習*毛]二形非体也)。
　　于柘(支夜反或有作甘蔗或作竽蔗此既西国语随作无定体也)。
　　替不(他计反尔雅替废也替灭也言灭绝也)。
　　劳乎(力高反尔疋劳勤也谓力极也经文作[比/功]毖二形误也)。

　　第二十九卷　第三十卷(并先不音)


　　第三十一卷

　　[(餐-食)-又+凶]暴(又作凶同许颙反尔雅凶咎也说文凶恶也下蒲报反广雅暴猝也疾也字从廾日出从手手音土高也)。
　　擒获(又作鈘[木*禁]二形同渠林反三苍擒手捉物也埤苍擒捉也今皆作擒也)。
　　捽毋(存没反说文持头发也经文或作撮祖活反捉撮也)。
