<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　豁悟(古文奯[目*戊]二形同呼活反广雅豁空也经文从心作[怡-台+霍]未见所出)。

　　第三十二卷

　　将大(紫羊反辟支名也经文作浆误也)。
　　鳣鱼(古文[魚*廛]同知连反大黄鱼也口在颔下大者长二三文也)。
　　当枭(古尧反说文烈者也谓断首倒悬于竽头肆其辜也或作枭说文不孝鸟也冬至曰捕枭磔之从鸟头在木上二形通用)。
　　[序-予+夷]湍(土端反人名也此译云来或作专音端此梵言轻重耳)。
　　扬治(古文扬飏二形同余章反说文扬飞举也)。

　　第三十三卷

　　疱节(又作[玸-土+向]同蒲孝反小热气也经文作疱[鼻*包][月*雹]三形非体也)。
　　金扉(音非说文户扇谓之扉经文作[門@非]误也)。
　　酬答(古文酬同是由反谓报主人也酬亦答也)。

　　第三十四卷

　　窑家(移招反通俗文陶灶曰窑苍颉训诸云窑烧瓦灶也)。
　　如甜(又作餂同徒兼反说文[甘*古]美也广雅甜甘也经文作[酉*舌]非也)。
　　牙跂(又作屐同渠逆反屐有木有帛有草非一种也)。
　　警寤(古文憼儆二形同居影反警戒也戒慎也经文作景非义也)。
　　构牛(古候反正作[(殼-一)/手]谓构捋取乳也经文作粗古触字误作也)。

　　第三十五卷

　　旧款(或作款同口缓反广雅款爱也苍颉篇款诚重也)。
　　八窖(古效反通俗文藏谷麦曰窖苍颉篇窖城藏也)。
　　遏绝(古文阏同于曷反尔雅遏止也谓逆相止也遏亦遮也)。

　　第三十六卷

　　自掴(宜作攫俱缚反攫[訊-言+木]也搏也)。
　　五[打-丁+柰](乃遏反谓手五指捺也经中作[揆-天+示]千计反埤苍挑取也[揆-天+示]非此用也)。
　　较之(古文作榷同古学反广雅较明也见也谓较然易见也经中有作挍比挍也)。
　　自襞(卑亦反说文韏衣也广雅襞屈也韏音丘院反)。

　　第三十七卷(先不音)


　　第三十八卷

　　戢在(阻立反说文戢藏也亦聚也敛也)。

　　第三十九卷

　　俟彼(古文俟[來*矣][立*巳]三形同事几反尔雅俟待也)。
　　猿猴(今作猿同禹烦反似弥猴而大臂长其色有黑有黄鸣声甚哀经文作[狂-王+元]非体也)。
　　擗口(补革反广雅檘分也亦裂也)。
　　恤民(又作恤同须律反尔雅恤忧也亦收也谓以财物与人曰赈恤之也经中作恤未详所出也)。

　　第四十卷第四十一卷第四十二卷第四十三卷　第四十四卷　第四十五卷

　　(已上并先不音)

　　第四十六卷

　　疮痍(与[日*旨]反通俗文体疮曰痍头疮曰疡也疡音阳也)。
　　气劣(古文[月*(├/乙)]气二形同墟既反气息也下古文捋同力拙反劣弱也经文作劣误也)。

　　第四十七卷

　　诵习(辞立反谓积习数为也经文作谓丑侠反言不止也谓非字义也)。
　　抴电(又作曳同余世反引抴也电殄也言暂引即殄灭也)。
　　脓血(古文[盥-水+囟]脓二形今作癑同奴公反溃血也经文作[月*盍]非也)。
　　醇酒(是均反不浇酒也亦十旬酒也)。
　　哺咀(方父侧吕反哺咀拍碎也)。
　　来镇(陟陈反说文镇压也经文作填徒颠反填满也)。

　　第四十八卷

　　蜜提(或作缔音徒计反城名也经文作[歹*土]此吐字是翻音作吐梨反蓫误写正)。
　　挻树(丑连反树名也)。
　　他支(秦言财幢经文作咃吱从口取转舌也)。
　　为帜(古文[惚-勿+土]同尺志反幖也通俗文私记曰帜谓剑盖等五物幖为记也)。
　　祗崇(诸时反尔雅祗敬也崇重也)。
　　振给(古文[序-予+辰]拒二形同诸胤反说文振举也小雅振救也亦振发也经文作赈诸忍反尔雅赈富也谓隐赈富有也赈亦两通也)。
　　鳏独(古顽反释名云无妻曰鳏无子曰独言鳏人愁悒不寝目常鱞鳏然如鱼眼不闭故字从鱼也)。
　　酸酷(古文喾焅俈三形同苦木反说文酷急也甚也谓暴虐也)。
　　纂修(古文[維/凹]同子夗反字或作缵缵尔疋缵继前修者也)。

　　第四十九卷

　　祷谢(都道反求福曰祷请也请于鬼神也谢辞也)。
　　抱不(又作菢同蒲报反方言燕朝鲜之间谓伏鸡曰菢江东呼妪经文作[句*毛]未详所出)。
　　侥幸(又作儌同古尧反下音幸俗谓幸为侥幸言被其德泽也[卄/異]望得儌遇也楚辞愿侥幸以待时谓皆非其所得而得之者曰侥幸也)。
　　而烙(力各反谓烧物著之曰烙也)。
　　掬抱(又作鞠同居六反说文掬撮也抱持也)。

　　第五十卷(先不音)


　　第五十一卷

　　绮语(墟蚁反不正也经文作倚非体也)。
　　攘厌(而羊反攘除也却也下于[白-日+(丹-、+十)]反卧厌不悟者也)。
　　欶乳(又作嗽同山角反通俗文含吸曰嗽经文作[敲-高+嘍]俗字)。
　　馈遗(古文馈同渠愧反说文馈饷也遗与也)。
　　禀食(补锦反说文禀赐也广雅禀与也)。
　　阳聋(余章反通俗文作详虚辞也汉书作阳谓不真也经文作佯音似羊反佯弱也佯非此义也)。
　　蝗虫(胡光胡孟二反毛诗虫鱼疏云阜螽蝗也今人谓蝗子为螽子一名蚕云是鱼子化张斐解晋律云小曰蝩大曰蝗蝩音文凶反又之容反)。

　　杂阿含经第一(先不音)

　　　　玄应撰

　　第二卷

　　获泅(正字作泅同似由反说文浮水上也)。
　　不惮(徒旦反广雅惮惊也诗云我无惮暑笺云悼畏也亦忌也)。

　　第三卷(先不音)


　　第四卷

　　恐怛(都达反怛惧也广雅怛忧也方言怛痛也今或为惊惮字也)。
　　若铧(古文铧铧二形今作釫或作鋘同胡瓜反犁刃也经文作镵非也)。
　　啾啾(子由反苍颉篇众声也说文云小儿声也)。
　　掠诋(又作呧古文诋同都礼反广雅诋欺也亦呵止)。

　　第五卷

　　拔茇(补达反说文草根也方言茇杜根也东齐曰茇或曰杜字也)。
　　剽剥(芳妙反广雅剽削也苍颉篇云剽[雀*戈]也说文剽剥也剥谓脱皮肤也亦剥落也)。

　　第六卷(先不音)


　　第七卷

　　剬割(又作剸同之兖反说文剬断也亦[雀*戈]也经文作铅锡之铅非也)。
　　尪瘵(又作尪古文从生作尪同乌皇反下侧界反短小曰尪尪犹弱也瘵病也东齐曰瘼也)。
　　惛悴(呼昆反下古文悴悴二形今作粹同茨邃反惛乱也亦痴也悴伤也忧也病也)。
　　蹁跹(古文[仁-二+(櫋-木)]同蒲眠反下苏眠反广雅蹁跹盘姗也亦旋行也经文作跹跣非体也)。
　　赑屃(古文奰[弗/心]二形今作[弗*力]同皮[卄/異]反下今作呬同[羲-ㄎ+乃][卄/異]反西京赋云巨鳌赑屃薛综注云作力怒也说文壮大也诗云不醉而怒也奰从三目从大三目益大也屃说文亦卧息也字从尸从贝声经文作[阿-可+鼻]欷非也)。

　　第八卷　第九卷(并先不音)


　　第十卷

　　荫鹨(于禁反下力救反荫覆也通俗文暮子日[麥*鳥]是也)。
　　发荄(古来反说文草根也方言东齐谓根为荄也)。
　　火[火*曹](音遭字林[火*曹]烧木也经文作[怡-台+(天/小)]他念反)。

　　第十一卷　第十二卷　第十三卷　第十四卷　第十五卷　第十六卷　第十七卷　第十八卷(已上八卷并先不音)


　　第十九卷

　　指蹴(千六反说文蹋也以足逆蹋之日蹴经文作[掫-耳+(土/示)]非体相字也)。
　　颠沛(又作蹎狈二形同都贤补昧反谓偃仆也经文作狈非体也)。
　　探其(他含反尔雅探取也郭璞曰手摸取也说文手远取物也)。
　　脯腊(胥亦反周礼脯腊郑玄曰干肉薄析之曰脯小物全干曰[爿*昔]腊犹昔也谓久昔也)。
　　矛[矛*(替-曰+貝)](粗乱反排[矛*贊]也字林小矛也经文作鋑古文镌字又作爨坎也并非字义也)。

　　第二十卷(先不音)


　　第二十一卷

　　斖斖(亡匪反斖斖犹微微也亦进貌也)。
　　涕泗(息利反诗云涕泗滂沱传曰自鼻出曰泗案泗即洟也洟音他计反自目出曰涕涕音他礼反也)。

　　第二十二卷　第二十三卷(已上并先不音)


　　第二十四卷

　　迅飞(虽闰反尔雅云迅疾也经文作深浚字非也)。
　　易韵(千闰反言声音和韵也今取其义也)。

　　第二十五卷

　　封缄(古咸反字林束箧也广雅缄索也亦闭也)。
　　排汤(托唐反谓汤突也又音汤浪反出围也经文作欓都郎反推也[禾*黨]非此义)。

　　第二十六卷

　　因釭(又作[車*工]同古红反说文釭毂口铁也方言燕齐海岱之间名釭为锅古禾反)。
　　迦捭(臂弥反西国树名也)。

　　第二十七卷　第二十八卷　第二十九卷(已上三卷并不音)


　　第三十卷

　　猘狗(昌制反纂文云猘狂犬也)。

　　第三十一卷(并先不音)


　　第三十二卷

　　沃壤(于木反沃美也湿也溉灌曰沃下而养反耎土也)。
　　瘠薄(古文膌[病-丙+責][病-丙+束]三形同才亦反说文膌薄也瘦也)。

　　第三十三卷

　　诜陀(所巾反经中或作讪驮所奸反又作散桑赞反或作[跳-兆+(轍-車)]字无所名也)。

　　第三十四卷　第三十五卷(已上两卷并先不音)


　　第三十六卷

　　犎牛(周成难字作犎音妃封反此牛形小髆上有犎汉书西或传疏勒献师子犎牛音封也)。

　　第三十七卷　第三十八卷(已上两卷并先不音)


　　第三十九卷

　　蛆蝇(且余反说文胆蝇乳肉中也经文作疸蛆二形非体也)。
　　大帆(又作颿古文[颱-台+舟]同扶严扶泛二反声类船上帐也释名随风张慢颿[泳-永+几]也便风疾泛泛然也)。

　　第四十卷　第四十一卷　第四十二卷(已上三卷并先不音)


　　第四十三卷

　　缝紩(驰栗反说文缝衣广雅紩纳也亦缝衣也)。
　　若昵(今作匿同女栗反尔雅昵近也亦亲也谓私昵相亲近也)。
　　矛荻(又作藡同徒历反蒹荻草也蒹音古甜反)。
　　浚轮(古文浚[阿-可+睿]二形今作浚同虽闰反浚深也)。
　　毵毵(苍颉篇作[肆-聿+參]同苏南反毛垂貌也通俗文毛长曰毵毵经文作参非体貌也)。
　　四层(促登反说文重屋也亦重也山海经云云盖三层是也)。

　　第四十四卷　第四十五卷　第四十六卷(已上三卷并先不音)


　　第四十七卷

