<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谪罚(上陟革反毛诗传云谪相责也说文罚也从言商声经作擿亦通下烦[革*(卄/(ㄇ@人)/戌)]反说文云[古/手]之小者也言未以力但持刀詈骂则应罚也从力詈声有从寸作罚者非也)。
　　牵排(上遣贤反败埋反博疋云排推也说文从手从非声也)。
　　降惌(上卷工反下于袁反)。
　　柯箄罗城(梵语讹也正字云劫比罗亦名迦毗罗也)。
　　寐洟罗城(经本已音此即梵语城名讹也或云[歹*爾]絺罗之国也)。
　　[百*斗](洪屋反王名)。
　　[諻-王+壬]訾(上撝委反考声云諻谮也谤也詈也[言*比]也经文作毁俗通用也下兹此反郑注礼记云訾以言毁人也古今正字从言此声)。
　　崖龛(坎甘反)。
　　稻秆(干懒反)。

　　楼炭经第一卷
(十三)
　　　　玄应撰
　　噭嚾(又作[嘂-ㄐ+人]譥二形同古吊反噭呼也鸣也下欢观反呼也叫也或作唤又作虈唤二形同)。

　　第二卷

　　枭磔(古尧反说文枭不孝鸟也冬至日捕枭磔之磔竹格反张磔也经文作桌疑误也)。
　　当卢(字宜作颅同力胡反言马面当颅刻金为之所谓镂锡也诗注云眉上曰阳刻金饰之今当卢是也)。
　　帞头(莫格反方言云南楚江湘之间曰络头字书帞[名*頁]巾也字从巾经文从以作陌非字体也)。
　　八柧(古胡反说文柧楼也通俗文木四方为棱八棱为柧言珠有八棱字也)。
　　诸署(时去反位也署官也署官者位之表识也治事府寺曰署署犹置也)。

　　第四卷

　　麨麮(丘语反字书麦甘粥也苍颉篇煮麦也)。

　　第五卷

　　嵚崟(绮金反下宜金反谓山阜之势高下倚倾也楚辞云岭崟崎峨注云山阜陬隈也[山*(卸-ㄗ+欠)]峨音俄非也陬音则流反)。

　　长阿含十报经上卷

　　　　慧琳撰
　　搏饭(假栾反博雅云手握使相著也音声附持也说文圜也从手专声也圜音袁也)。
　　四蛘(羊掌反经从养作[虫*養]俗字也字书云疮肉中[乏-之+蟲]行也或从手作攁发动也说文搔蛘也从虫羊声有作痒者不成字也)。
　　若[(百-日+ㄎ)/皿](禹俱反案[(百-日+ㄎ)/皿]是高道乞士应器钵[(百-日+ㄎ)/皿]也经文从木作杇非也)。

　　下卷

　　[卄/(蜀-虫+目)][卄/(蜀-虫+目)](默崩反文字释训云瞢瞢目不明也尔雅乱也考声闷也说文从首从[句-口+目][句-口+目]音县苜音日)。
　　适在(丁历反考声云适犹指实也集训云适然也经从帝作啻非也)。
　　郁耆(上夹六反下音只梵语西国花名也经文作郁字者错书形也)。
　　猗喜(上音依古人僻用字也本义是依字宜改从依)。
　　为瞑(音冥考声闭目也左传云谥曰灵而不嗔谥曰成乃暝说文翕目也从目冥声翕音歆急反)。

　　中本起经上卷

　　　　玄应撰
　　拘邻(此译云阿若名已知拘邻者姓也初度五人名也一名拘邻二名颇陛三名跋提四名十力迦叶五名摩男拘利)。
　　怖悸(古文作痵同其季反字林心动说文气不定也方言[怡-台+癸]悸也注云谓竦悸也[怡-台+癸]音葵之字)。
　　屏营(卑营反谓惶遽也广雅屏营佂伀也经文作并甫政反说文并也并非此义)。
　　俱踬(古文[執/足]踬二形今作疐同猪吏反通俗文事不利曰踬限至曰碍字)。

　　下卷

　　妖冶(下余者反周易治容诲媱刘巘曰冶妖冶也谓傲自得庄饰鲜明之貌也)。
　　狂憨(呼蓝反字书憨愚也郭璞曰鵽鸟憨急谓虚勇也)。
　　灵柩(渠救反小雅有尸谓之柩空棺谓之榇礼记在棺曰柩郑玄柩之言究也白虎通曰柩之言久也夊不复变也)。
　　焜煌(胡本反下胡光反方言焜盛也郭璞曰焜煌盛貌也煌明也苍颉篇煌光也经文作辉字与晖非此用也)。
　　恂恂(私巡反论语恂恂如也王肃曰温恭貌也广雅云恂恂如也尔雅恂恂战栗也)。
　　斑驳(又作辨同百颜反说文辨驳也苍颉篇辨文貌也杂色为斑经文作斑方间反斑烂也烂音力间反)。

　　七知经一卷(无字音释)


　　碱水喻经一卷

　　碱水(恰缄反尔雅咸苦也郭璞云苦即大咸也说文咸亦衔也北方味也从[占@必]音卤咸声也)。

　　佛说一切流摄守因经

　　　　慧琳撰
　　弊尪(上毗袂反下乌光反说文尪跛曲胫也字从大象偏曲之形也从尤音汪从王也)。

　　四谛经
(十八)
　　　　玄应撰
　　执变(碑院反变化也易也更也白虎通曰灾变者何变非常也经文作[執/火]误也字书示无此字也)。
　　咽瘤(力周反说文瘤肿也广雅瘤病也经文从口作[口*留]非字也)。

　　佛说恒水经一卷

　　　　慧琳撰
　　圊圂(上七精反字书圊亦圂也说文圂厕也从口音韦青声也下胡困反案说文亦从口从豕经文从水作溷俗字也)。
　　洿池(沃孤反广雅洿深也杜注左传云浊水不流也说文从夸从水夸音区夸声也)。

　　本相猗致经一卷

　　　　玄应撰
　　转依(倚毛反毛诗传云依倚也郭璞注方言云依凭也广雅云依恃也说文从人从衣经文从犬作猗猗者叹辞也非经义也)。

　　佛说缘本致经一卷

　　　　慧琳撰
　　爱讱(仁振反孔注论语云其言也讱说文从言刃声)。
　　眩曜(上玄绢反贾注国语云眩惑也顾野王云眩亦示幻者也说文从目从玄下遥笑反广雅曜明也博雅云照也说文从曰翟声也或作耀同)。
　　贤俊(遵峻反淮南子曰才过千人曰俊今通俗作俊说文下从弓惟惟音许惟反隽声也经文作俊俗字也)。

　　佛说顶生王故事经一卷

　　　　慧琳撰
　　曩[(人*人)/(人*人)/日](囊朗反尔雅曩久也考声云昔也说文从曰襄声也下星历反经作昔俗字也)。
　　繁稠(上饭[瞞-目+米]反毛诗传曰繁稠多也郑注礼记繁盛也说文从系音觅从敏下胄流反广雅稠穊也毛诗传云稠密也说文多也从禾周声[瞞-目+米]音晚班反音班)。
　　扬簸(下波我反毛诗传曰簸糠者也说文簸扬米去糖也从箕从皮)。
　　睥睨(上纰计反下倪计反广雅云睥视也字书云邪视也淮南子云左睥右睨也说文并从目卑儿皆声字也)。
　　眼眴(玄绢反王注楚辞云眴视貌也说文目摇动也从目旬而声也旬音同)。

　　佛说文陁竭王经一卷

　　　　慧琳撰
　　劳赉(上劳到反下来岱反尔雅云赉赐也孔注尚书云赉与也考声云劳赉相慰问也说文劳从力从荧省赉从来贝也形声字)。
　　问讯(下音辛进反苍颉篇云讯亦问也毛诗笺云讯言也说文从言从迅迅亦声也迅音迅也经文作讯俗字非正字也)。

　　佛说铁城泥犁经一卷

　　　　慧琳撰
　　邠坻(笔旻反或作幽下帝奚反梵语也不求字义也)。
　　雨泡(上音宇下魄茅反考声云水上浮沤也说文从水从包声也)。
　　喙[此/束](上兄秽反礼记修首者进喙说文喙亦口也从口喙声下即髓反考声云鸟口也或作[口*束][此/(色-巴+肉)]亦作[此/帝]也古今正字鸟喙也从口束声也束音次形字也)。
　　[雀*戈]剥(上前节反广雅截割也说文断也从戈从雀经作截俗字也下拜角反广雅剥去皮也毛诗笺云剥削也说文割从刀从录录音禄)。
　　槃簁务(中师绮反地狱名也)。
　　持矛(下母侯反说文矛长二丈建于兵车也正体象形作矛字也或作鉾俗字也古文作[戒-廾+矛]并同也)。
　　磔开(竹格反广雅云磔张也考声云开也说文从石桀声经文作柁非也)。

　　古来世时经一卷

　　　　玄应撰
　　炊作(出为反说文炊[(囗@卄)/(冗-几+(烈-列+林))]七乱反从火欠声)。
　　比丘咄(都骨反梵语也)。

　　阿那律八念经一卷

　　　　惠琳撰
　　椷簏(上胡缄反广雅云箧谓之椷字书云木箧也说文亦箧也从木咸声下聋谷反王注楚辞云粗竹器也说文竹高箧也从竹鹿声字正形也)。
　　差跌(上厕师反考声云不相值也韵诠云参差不齐也下田结反广雅云跌亦差也考声足差跌也方言蹶也说文足踢也一云越也从足失声踢音唐)。
　　筋缓(上谨银反说文筋者肉之力也从竹竹物之多筋者经作筋俗字也下胡管反郑注考工记缓宽也尔雅云舒也贾注国语迟也说文从糸音觅爰音袁声也)。
　　皮皱(侧救反字书皱皮聚也文字典说皮宽聚也从皮刍声刍音楚俱反)。
　　痫癫(限间反声类小儿癫病也说文从疒间声下典年反广雅癫狂也声类云风病也说文从疒音女厄反颠声也)。

　　阎罗王五天使者经一卷

　　阎罗(或名阎磨罗应言夜磨卢迦此译云双世也窃谓苦乐并受号之为双也)。
　　刓刻(又作园同五桓反刓削也广雅刓断也刻镂也)。
　　裹蕴(于云反谓聚草荛束之以[蓺/火]火者汉书束蕴乞火是也荛音而消反)。
　　火燎(又作[(夕/火)*巢]同力照反说文从炙字正形)。

　　离睡经一卷

　　　　惠琳撰
　　彷徉(上薄光反下余章反顾野王云彷徉犹徘徊也古今正字上从彳从方下从彳从羊)。
　　右胁(下虚劫反说文胁肚两膀也从三力作劦从肉经中作胁非)。

　　佛说求欲经一卷

　　　　惠琳撰
　　洗拭(上西礼反说文洗足也今亦以为洗濯之字从水先声亦作洒也下尸翼反郑注仪礼云拭清也郭注尔雅云拭亦清洁也说文从手式声)。
　　抟食(上段栾反前阿含十报经中已释讫说文圆也从手专声)。

　　佛说是法非法经一卷(无字音训)


　　佛说受岁经一卷

　　　　惠琳撰
　　反戾([黎-(暴-(日/共))+(恭-共)]计反毛诗笺云戾不善也广雅云戾亦佷也谥法曰不悔前过曰戾说文从户从犬也)。

　　佛说梵志计水净经一卷

　　　　惠琳撰
　　[├/(同-(一/口)+必)/土](卢古反杜注左传[(占@必)/土]确确音坈角反确薄之地也说文西方咸地从古文[口/(丮-(舉-與)+(栗-木))]字省象盐形也[口/(丮-(舉-與)+(栗-木))]音西)。

　　佛说苦音阴经一卷

　　　　惠琳撰
　　呰懱(上兹此反郑注礼记呰毁也说文呵也从口此声亦作訾下眠结反贾注国语云懱犹灭也笺懱亦轻也说文从心从蔑音与上同经文单作蔑误也)。
　　蝇[癸-天+虫](上翼陵反毛诗笺云蝇之为虫污自为黑污黑为白也说文从虫从黾音猛下遭老反蜜啮人而跳也说文从虫从[?乂][?乂]音爪经文作[(夕*?)/虫]讹略也)。
　　所蛆(知列反博雅[蜴-勿+工]螫也说文从虫[日/工]声经文作咥非也螫音适也)。
