<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蛇虺(下晖鬼反)。
　　迸落(上百孟反字书云迸散走也)。
　　床蓐(上状庄反下音[辱-(厂-一)+((病-丙)-〦)]毛诗载寝之状也榻也古今正字人之栖息自安之具也)。
　　魍魉(上亡仿反下良掌反)。
　　车鸺声(许鸠反即鸺鹠字上文已训释)。
　　土枭鸟(皎尧反郑笺毛诗云枭恶鸟也说文从鸟头在木上文已释)。
　　弃[少/兔]翅(中那侯反下尸至反梵语咒中字也)。
　　眼眩(下玄绢反考声云眩目惑不明也苍颉篇云视不明也古今正字从目玄声也)。
　　坐处痹(下必寐反考声云足痿无力也说文从疒卑声经作[月*坒]非也)。

　　舍头谏经

　　　　玄应撰
　　嚾犹(又作虈唤二形同呼灌反声类虈呼召也通俗文大呼嚾也)。
　　龙目(本草云一名益智其大者似槟榔生南海山谷)。
　　荔枝(力计反树大生江旁子皮如[(ㄇ@(企-止))/(栵-歹)]肌如猪仿)。
　　槲樕(胡木反下又作[木*速]同[乘-(一/北)+((十/工)*(十/工))]屋反槲[木*速]朴也山木也)。
　　蜜饧(似盈徒当二反说文以饴和馓曰饧也方言凡饴谓之饧也)。
　　谐耦(胡皆反下吴口反谐和也稠合也对也经文作喈[言*禺]非体也)。

　　摩登伽经上卷

　　　　玄应撰
　　姻媛(于身反姻亲也尔雅羙女为媛郭璞曰所以结好媛也谓依倚援助也)。
　　频蹙(子六反谓迫促从蹙皱也急也近也经文作蹴目六反蹴蹋也非今所用也)。
　　[火*(日/出/大/((犀-尸)-牛+十))]其(古文作[暴*皮]曝二形同布孝反说文[火*(日/出/大/((犀-尸)-牛+十))]灼也亦皮散起也)。
　　财弊(古文作[敝/貝]同脾制反弊帛也财所以资生者也财众谷也财货也)。

　　中卷

　　絺缄(敕夷反下古咸反)。
　　赊耽(上书遮反下或作[(甚-儿+乂)*冘]同都含反)。
　　鲛鱼(今作蛟同古肴反说文海鱼也山海经彰水多鲛郭璞曰[魚*昔]属也皮有珠文而坚尾长三四尺末有毒螫人皮可以饰刀剑也)。

　　下卷

　　葺盖(千立反以草盖屋为葺说文葺茨也覆也亦补治也)。
　　彤华(古文赨胡二形同徒宗反说文丹饰也广雅彤赤也)。
　　织总(且公反通俗文经丝绢曰总也)。
　　酒蘖(鱼列反说文牙米也释名云[卄/(阿-可+辛)/木]缺也渍麦覆之使生芽也开缺也)。
　　蛰虫(持立反说文蛰藏也虫至冬即蛰隐不出也兽有浅毛亦蛰熊罴等也)。
　　迦啅(陟握反)。
　　麦鬻(又作粥同古文[米*(云/日)]之六反说文粥麋也)。

　　摩邓女经

　　　　惠琳音
　　丐食(上音盖苍颉篇云丐犹求也又云行乞也人亡财物则乞丐)。
　　女[厂@生](古人字也)。
　　委埊(古地字也则天后所制字也)。
　　蛊道(上姑五反考声又音野杜注左传云蛊犹惑也郭注尔雅云疑惑有贰心也说文云集磔之鬼为蛊从虫从皿会意字也)。
　　掷汝(呈戟反正作擿广雅云擿振也说文云投也从手适声经文从郑作掷俗字也)。
　　阿难惭(下杂甘反贾逵注国语惭色在颜也尚书云惟有惭德说文云惭愧也从心斩声经作惭俗字通用)。
　　国中(古国字也)。
　　恶露(上乌故反考声云恶犹憎嫌也周易云爱恶相功礼记云恶犹臭也毛诗传云无见恶于人也)。
　　正心(古正字天后所制字也)。

　　摩邓女解形中六事经(藏中久未音)


　　饿鬼报应经

　　　　惠琳撰
　　叵差(坡么反么音摩可反字书云叵不可也说文从口匚声下楚加反广雅云差舛也)。
　　项瘿(上学降反下缨郢反庄子云瓮盎大瘿也说文云瘿瘤也亦颈肿也从疒婴声有从月作[賏/月]非也瓮音翁贡反盎音痾莽反)。

　　阿难问佛事吉凶经

　　　　玄应撰
　　蒙笼(莫公反下卢红反蒙笼谓不明了也经文作曚昽力董反昽非此义也)。

　　阿难分别经

　　　　玄应撰
　　諀訾(匹尔反下资尔反通俗文难可谓之諀訾经文作啤误也)。

　　玉耶经

　　宜割入后卷音义
　　　　玄应撰
　　弭伏(文作[弓*兒]同亡尔反诗云不可弭忘传曰弭止也弭亦安也)。
　　狺狺(又作[狂-王+斤]同鱼巾牛街二反狺狺犬声也楚辞猛犬狺狺而迎吠是也)。

　　一切经音义卷第五十四


　　一切经音义卷第五十五

　　　　翻经沙门慧琳撰
　　音玉邪女经一卷　慧琳
　　玉邪经一卷　无
　　阿遬达经一卷　玄应
　　法海经一卷
　　罪业报应经一卷　玄应
　　龙王兄弟经一卷　玄应
　　八师经一卷　慧琳
　　越难经一卷　慧琳
　　所欲致患经一卷　玄应
　　阿阇世王问五逆经一卷　无
　　舍利弗目揵连游四衢经一卷　慧琳
　　五母子经一卷　慧琳
　　沙弥罗经一卷　慧琳
　　满愿子经一卷　慧琳
　　慢法经一卷　无
　　五苦章句经一卷　慧琳
　　海有八德经一卷　无
　　进学经一卷　慧琳
　　净饭王涅盘经一卷　慧琳
　　锡杖经一卷　慧琳
　　琉璃王经一卷　玄应
　　三摩竭经一卷　慧琳
　　[卄/汧]沙王五愿经一卷　慧琳
　　贫穷老翁经一卷　慧琳
　　坚意经一卷　慧琳
　　修行本起经二卷　玄应
　　太子瑞应经二卷　玄应
　　业过去现在因果经四卷　玄应
　　柰女耆域经一卷　玄应
　　四十二章经一卷　玄应
　　长者音悦经一卷　慧琳
　　七女经一卷　玄应
　　禅秘要经三卷　慧琳
　　生经五卷　玄应
　　义足经二卷　玄应
　　右三十五经四十六卷同此卷音。

　　玉耶女经

　　　　慧琳撰
　　姑妐(下烛容反尔雅云夫之兄为妐郭注云今俗呼兄为钟语之转耳考声方言并云今开中呼夫之父曰妐玉篇云或为公字亦音钟)。
　　杖捶(下隹委反顾野王云棰以杖击也国语云鞭捶使之说文云棰擿也从手垂声擿音知革以或从臼作[臼*垂])。
　　夫婿(下捷计反尔雅云女子之夫为婿仪礼云婿[御/月]御妇车授緌是也考声云婿女之夫也古今正字从士胥声或从女作婿)。
　　犾犾斗诤(上二鱼斤反楚辞云猛犬犾犾而迎吠顾野王云犾犾犬声也考声云二犬争也说文云两犬相啮也从二犬或从言作狺有从斤作[狂-王+斤]训释并通次兜候反苍颉篇云斗亦诤也左传云闻者构兵相攻战也文字典说云两士相对兵仗在后为斗之形从斥丮会意字也下等敬反考声云争言也)。
　　哒嚫(上音达下侧近反案哒嚫今嚫僧钱也)。

　　玉耶经(无字音训)


　　阿遬达经

　　　　玄应撰
　　阿遬(籀文作遬古文作[欶/言]今作速同桑鹿反楚语人名也)。

　　法海经(无字音训)


　　罪业报应教化地狱经

　　　　玄应撰
　　莝碓(且卧反诗云莝之秣之传曰莝刍也谓斩刍所以养马者也经文作剉说文折伤也)。
　　顽[病-丙+畢](今作[序-予+畀]同必寐反说文足气不通肉中痛也经文作痹俾利反说文湿病也非此义也痿痹不能行也)。
　　煻煨(徒郎反下乌回反通俗文热灰谓之煻煨煨亦熝也广雅煨熅也熝音乌刀反熅于云反)。
　　射窠(又作薖同口和反字书窠巢也谓窠窟也取其义)。
　　嚣升(许妖反嚣犹虚也嚣亦諠哗也)。
　　循大(似均反说文循行也尔雅循自也郭璞曰自犹从也案此亦与巡字略同)。
　　鞠颊(渠六反案鞠谓聚敛也字宜作麴通俗文体不申谓之麴也)。

　　龙王兄弟经

　　　　玄应撰
　　耳际(子例反广雅际方也尔雅际揵也谓相接续也际畔处也)。
　　乃臣(奴改反尔雅乃乃也郭璞曰乃即乃字也说文乃往也声类乃至也)。

　　佛说八师经

　　　　慧琳撰
　　汪[泳-永+芋](上乌黄反续汉书云汪汪万顷之陂杜注左传云汪池也王逸注楚辞云汪洋大水广无极也广雅亦大也文字典说汪深广也从水王声下药章反毛诗传云洋洋盛大貌也孔注尚书洋洋美善也说文从水芋声字书作洋音训并同)。
　　搒掠(上白萠反苍颉篇云搒掠也文字集略云打拍也考声云搒掠拷击也说文从手旁声下良尚反苍颉篇云掠笞也郑注礼记云埵治音持人也古今正字从手从谅省声)。
　　奥胜(上昌咒反月令云其臭腥顾野王云臭气之揔名也说文云凡犬逐禽走以臭知其迹故从犬从自会意字也亦从歹作殠歹音[歹*又]下音星孔注尚书云胜臭也说文犬膏也从肉生声经作腥亦通也)。
　　[目*(蒙-卄)][目*(蒙-卄)](木红反毛诗传云目有眸子而无见曰[目*(蒙-卄)]说文云[目*(蒙-卄)][目*(蒙-卄)]不明也从目蒙声也)。
　　面皱(邹瘦反考声云皱皮聚也文字典说云皮宽聚也从皮刍声也刍音楚拘反经文作[(雪-雨+(雪-雨))*皮]俗字也)。
　　[爿-〡+(厂@(唆-口))][爿-〡+(厂@冬)](上算峦反淮南子云黄不悁心[爿-〡+(厂@(唆-口))]足是也说文云[爿-〡+(厂@(唆-口))]亦疼也从[爿-〡+厂]夋声悁音一玄反夋音千旬反下动红反广雅云疼痛也释名云疼痹也说文从[爿-〡+厂]冬声字书亦作痋又作冬训释并同经作悛音诠非经义也痹音必利反)。
　　炜[焊-干+((傘-(企-止))/ㄎ)](上韦鬼反古今正字云赤色盛也毛诗传亦赤貌也下炎劫反广雅云[焊-干+((傘-(企-止))-┬+ㄎ)]亦光明也郭注方言亦盛也说文炜[焊-干+((傘-(企-止))-┬+ㄎ)]震电光也二字并从火韦[日/((傘-(企-止))-┬+ㄎ)]皆声也[日/((傘-(企-止))-┬+ㄎ)]音同上经从曰作暐晔俗字也)。

　　越难经

　　　　慧琳撰
　　牵[打-丁+僕](上诘研反广雅云牵犹挽也亦谓连也顾野王云牵亦引也说文云引前也从牛象引牛之縻玄声转注字也下庞[邈-儿+八]反考声云[打-丁+僕]谓投于地也)。
　　创痛(上楚霜反礼记云头有创则沐古今正字云创伤也说文从刀仓声也经作疮俗字也)。

　　所欲致患经

　　　　玄应撰
　　财贿(呼猥反尔雅贿财也左传厚贿之注主赠送也谓与人贿之言也)。
　　破坞(乌古反字林小城也通俗文营居曰坞字从阜也)。
　　怫郁(苻勿反字林怫郁心不安也)。
　　战[又*頁](字体作颤又作[怡-台+戰]同之见反下又作[病-丙+又]同有瘤反说文颤[又*頁]谓掉动不定也)。

　　阿阇世王问五逆经(无字可音训)


　　舍利弗目揵连游四衢经

　　　　慧琳撰
