<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三箧(谦颊反礼记云箧盛物之椷也箧者盛经书衣物器也古今正字云箧笥也从竹箧声也说文箧字从方夹声也)。
　　波涛(唐劳反许叔重注淮南子云潮水涌起迁者为涛苍颉篇云大波也古今正字从水从寿省声)。
　　爰自(远权反考声爰于也尔雅曰也毛诗传为也于也说文引也从[受-(冗-几)]于声也[受-(冗-几)]音披表反)。
　　东陲(述危反韵诠云陲危也广雅边也弘福寺碑文中作垂略也从阜垂声也)。
　　缺而(犬悦反苍颉篇亏也说文器破也从垂从夬或从[午/止]作缺亦同)。
　　同臻(侧巾反古文作臸字书臻到也去声聚也说文云从至秦声)。
　　业坠(上严劫反尔雅业事也国语叙也大也说文从[業-木+十]从巾今隶书从木变体也[業-木+十]音锄学反下除类反尔雅坠落也广雅失也说文作队从高堕也从阜[隊-(阿-可)]声也或从石作[石*(隊-(阿-可))])。
　　桂生(圭慧反山海经云招榣山多桂郭璞曰桂叶似枇杷长尺余味辛花白本草云桂有菌牡二种并出交广州及桂林山说文云江南香木也百药之长从木圭声也菌音郡牡音母也)。
　　泫其(玄罥反韵诠云草露水光也考声渊泫水貌也说文流也从水玄声又音玄也渊音渊也)。
　　卉木(晖贵反说文草之总名也从[艸-屮]从草今从三十作卉讹也[艸-屮]音丑列反)。
　　圭璋(上桂畦反说文瑞玉也上圆下方公侯伯所执从重土字统土殷礼封诸侯有三等公侯伯皆有重土故执圭子男无重土故无圭圭古字也下止阳反说文云半圭为璋从玉章声也畦音慧圭反)。
　　翰墨(寒岸反尚书大传云翰者鸟兽长毫毛也取以为笔故谓能书为笔翰说文天鸡羽也从羽倝声倝音干岸反下母北反考声墨黑也说文书墨也从土黑声也)。
　　摽瓦砾(上必遥反考声云摽举人说文击也从手票声或作[票*支]也下力的反考声砾大砂也说文从石也从乐省声也)。
　　谬承(时仍反说文受也从手氶声也)。
　　褒赞(上补毛反顾野王曰褒犹扬美之也说文衣博裾也从衣[印-ㄗ+呆]声[印-ㄗ+呆]音保下臧散反释名云称人之美曰赞古今正字云赞颂所以解释物理也从言赞声)。
　　循躬(上随匀反尔雅循自也考声述也顺也说文循行也从彳盾声也经作循误也下姜隆反说文躬身也正从吕作躬从身弓声也)。

　　高宗皇帝在春宫述三藏记(即大帝也)

　　崇阐(上床隆反郑笺毛诗云崇序也贾注国语云敬也郑注礼记云尊也说文高也从山宗声也或作崇下昌演反韩康伯注系辞云阐明也广雅辟也声类大开也说文从门单声也)。
　　轨[跳-兆+屬](上居洧反贾逵注国语轨法也广雅迹也说文车辙也从车从宄省声也宄音鬼下重绿反汉书音义云[跳-兆+屬]迹也说文蹢[跳-兆+屬]也从足属声也或作躅略也)。
　　综括(宗宋反桂苑珠藂云机上织具也综理丝缕使不相乱者名综说文机缕也从糸宗声下宦活反韩康伯注易云括结也韩诗束也考声捡也说文洁也从手舌声也)。
　　宏远(获萠反尔雅宏大也郑注礼记宽也说文屋深响也从宀厷声宀音绵厷音国弘反)。
　　秘扃(悲媚反郑笺毛诗云秘神也广雅劳也韵英密也说文从示必声也示音只下癸营反顾野王云户扇上铁釰也所用于外以关闭门户也说文外闭之关也从户冋声经从向作扃误也)。
　　遂古(随类反郑笺诗曰遂久也国语信也从也广雅往也说文亡也会意也从辵[隊-(阿-可)]声也[隊-(阿-可)]音同)。
　　排空(败埋反顾野王云排抵也广雅推也说文挤也从手非声也)。
　　黔黎(俭廉反郑注礼云黔首万民也史记云始皇二十六年更名万民为黔首也说文从黑今声下礼提反孔注尚书云黎众也)。
　　敛衽(上廉捡反尔雅敛聚也考声录也说文收也从文佥声也下壬[示*冘]反说文衿也从衣壬声)。
　　昆虫(上古魂反假借字也正体作昆声类作蜫郑注礼记云昆明也明虫者阳而生阴而藏者也夏小正昆众也小虫也说文总名也从二虫下逐融反尔雅云有足曰虫无足曰豸说文从三虫俗作虫豸音持里反)。
　　阿耨达(奴禄反正梵音云阿那婆达多。唐云无热恼池。此池在五印度北大雪山北香山南二山中间有此龙池。谨案起世因本经及立世阿毗昙论。皆云大雪山北有此大池。纵广五十逾缮那计而方一千五百里。于池四面出四大河。皆共旋流绕池一匝流入四海。东面出者名私多河。古译名斯陀河。南面者名兢伽河。古名恒河。西面出者名信度河。古名辛头河。北而出者名缚刍河。古名博叉河。此国黄河即东面私多河之末也。此方言无热恼者。龙王福德之称也。一切诸龙皆受热砂等苦。此池龙王独无此苦。故以为名也)。
　　神甸(亭现反郑玄注周礼云甸犹田也天子服治之田也孔注尚书云规方千里之内谓之甸服王城四面各五百里也今谓之畿甸即是也畿音祈)。
　　耆闇崛山(上音只下达律反正梵音云纥哩（二合）驮啰（二合）屈吒唐云鹫峰山即前文已说也)。
　　嵩华(上相融反下获骂反即此方嵩高太华二山也[山/一/(卄*├)/┬]字正体从山从[┴/(卄*├)/┬]假借用也)。
　　恳诚(康佷反广雅恳信也诚也集训美也从心貇声也貇音上同)。
　　龆龀(上亭遥反俗字也正体从髟作髫埤苍髫髦也考声云小儿剃发留两边胎发曰髫从髟召声下初觐反说文毁齿也男八月齿生八岁而龀女七月齿生七岁而龀从齿匕声经从乙讹也髦音毛髟音必姚反剃音天计反)。
　　迦维(梵语古译讹略也正梵音劫毗罗筏窣睹城佛下生之处也)。
　　久植(时力反杜注左传植长也苍颉篇息也考声立也从木直声也)。
　　足岳(上将裕反俗字也正从口从止作[口/止]杜注左传云足成也韵英增益亦假借字也下五角反广雅岳确也白虎通云确同功德也或作[獄/山]经作岳古字也确音苦角反)。

　　大般若波罗蜜多经卷第一(法师玄奘奉诏译)


　　初分缘起品之一(释经题本梵语)

　　般(音钵本梵音云钵啰（二合）啰取罗字上声兼转舌即是也其二合者两字各取半音合为一声古云般者讹略也)若(而者反正梵音枳娘（二合）枳音鸡以反娘取上声二字合为一声。古云若者略也)波(正梵音应云播波个反引声)罗(正梵音应云啰准上取罗上声转舌呼之)蜜多(正云弭多弭音迷以反)　具足应言摩贺(引)钵啰(二合)枳娘(二合)播(引)啰(转舌)弭多　梵云摩贺(唐言大)钵啰(二合)枳娘(二合唐言慧亦云智慧或云正了知义净作此解)播(引)。
　　啰弭多(唐言彼岸到今回文云到彼岸如上所说虽是本正梵语略音已行难为改正般若波罗蜜多久传于世愚智共闻今之所论为造经音解其文字及释梵语不可不具说也但欲广其学者知见耳实非改易经文已下诸经中有正梵语及论文字是非皆同此例取舍今古任随本志)。
　　薄伽梵(五印度梵语也大智度云如来尊号有无量名略而言之有其六种薄伽梵是总称也义曰众德之美尊敬之极也古译为世尊世出世间咸尊重故佛地论颂曰)。
　　自在炽盛与端严　　名称吉祥及尊贵
　　如是六种义差别　　应知总号薄伽梵

　　(此为文含多义译经者故存梵言后有梵语及陀罗尼句准此应知)。
　　重担(上柱勇反上声字下耽滥反广雅担负也以木荷物也说文举也从手詹声经有从木作檐误也)。
　　等为(说文等字从竹从寺下荣伪反为字上从爪经作为讹略也)。
　　摧灭(上藏雷反顾野王云摧折也考声剉也说文挤也挤音精礼反从手崔声也下弥结反王逸注楚辞云灭消也玉篇没也说文尽也从水灭声也灭字从戌从火)。
　　熙怡(上虚饥反字统云熙和也考声美也从灬[(厂-一)*臣*巳]声也[(厂-一)*臣*巳]音同上灬音必遥反下以之反考声怡喜悦也说文和也从心台声台本古文以字也)。
　　颦嘁(上毗寅反下酒育反文字集略云颦者嘁眉也顾野王曰颦嘁者忧愁思虑不乐之貌也考声云嘁[口*咨]忸怩也说文涉水则颦嘁古文作颦亦作[頻/言]今从省略下嘁字或作蹙亦同古文作[月*蹙]经文作蹙非本字训为穷也迫也罪也急也非经义也)。
　　挂碍(上华寡反下我盖反说文纲碍也从冈从圭省声碍止也从石疑声也)。
　　舍轭(于格反俗字也正作轭从车从户从乙郑众注考工记云辕端压牛领木轭也)。
　　尼师坛(梵语略也正梵音具足应云[寧*頁]史娜曩唐译为敷具今之坐具也[寧*頁]音宁顶反)。
　　两趺(甫无反俗用字也正作跗郑注仪礼云足上也经文有作[跳-兆+不]未详也)。
　　两跟(冈恩反字统云足后曰跟说文足踵也从足从根省声也踵音肿也)。
　　四踝(华瓦反苍颉篇云在足侧高处也声类云足外附骨也内外为四踝说文足踝从足从稞省声稞音同上)。
　　两胫(形定反玉篇胫足[跳-兆+非]肠前大骨也说文足胻也胻音幸从肉从迳省声也腓音[夗-夕+月])。
　　两腨(遄耎也文字集略云胫之腹也说文足[跳-兆+非]肠也或作[跳-兆+專]踹膞四形并同今从肉遄音船)。
　　两膝(骨逸反玉篇膝胫上头也说文胫头骨节也正体从节作膝节音节桼音七经从肉作膝时用字也)。
　　两[骨*坒](鼙米反考声[骨*坒]股也说文正从骨作脾脾股外也卑声也或作[跳-兆+卑]古字也今经从月作[月*坒]非也本无此字)。
　　腰胁(香业反或作胁亦同说文肚两傍也从肉劦音叶从三力经从三刀作胁非也)。
　　脐中(情奚反字书云当腹之中曰脐说文膍脐也从肉齐声也或下从肉亦同膍音毗)。
　　胸臆(上香邕反说文胸膺也案膺即臆也或作匈亦通下应力反说文臆亦胸骨也从肉从亿省声也经从月误也)。
　　两腋(盈益反又攴亦反并通埤苍云在肘后也古今正字腋胳也从肉从液省声胳音各)。
　　两髆(膀莫反字林云髆胛也说文肩脾也从骨从博省声经多从月作膊非也音普博反郭璞云披割牛羊五藏谓之膊非经义脾音卑专从甫从寸)。
　　两肘(张柳反说文臂节也从肉从寸或作杻[月*丑]皆古字也)。
　　两臂(卑寐反说文手上也即掌后肘前谓之臂从肉辟声也)。
　　两腕(乌灌反或作捥皆俗用字也郑玄注仪礼云掌后节也扬雄曰腕握也案寸口前掌后曰腕)。
　　项胭(上瓨讲反说文云前曰颈后日项下宴坚反声类胭喉也苍颉篇胭也古今正字从肉因声案胭即颈之异名也或作[膘-示+土]胭皆古字也经从口作咽非也颈音经郢反咽音宴瓨音项江反)。
