<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[日/共/米]茧(蒲谷反说文[日/共/米]晞干也茧古文作茧同公殄反茧萦丝也)。
　　以斤(居银反说文斤斫木也国语斤钁也释名斤谨也板广不可得削又有节则用此斤之所以详谨令平灭斧迹也律文作釿鱼斤反苍颉篇釿[利-禾+咢]也又音牛靷反说文釿剂音子随反翦刀也釿非此义也)。
　　细剉(旦卧反说文折伤也案剉犹斫也律文作挫非也)。
　　涂埵(都果反字林坚土也)。
　　羺羊(奴沟反埤苍[羊*兒]羺胡羊也谓之[羊*兒]羺[羊*兒]音女佳反)。
　　[打-丁+親]钵(叉觐反[打-丁+親]亦亲也隐[打-丁+親]衷中也)。
　　作[裐-口+日](莫报反头衣也)。
　　作袜(古文袜或作袜帓[皮*未]三形同无发反足衣也释名袜末也脚末也)。

　　第八卷

　　分牻(亡江反说文白黑杂毛牛也今多作尨犬多毛也诗云无使尨也吠此是也)。
　　染擗(方麦反说文擗撝也撝裂也广疋云擗分也)。

　　第九卷

　　忏悔(此言讹略也书无忏字应言叉磨此云忍谓容恕我罪也半月叉磨增长戒根逋沙他此云增长戒名钵罗帝提舍耶寐此云我对说谓相向说罪也旧名布萨者讹略也译为净住者义翻也)。
　　五缀(张卫反说文缀合著也缀连也)。
　　阈内(古文阈同许域反又音域尔疋抶谓之阈郭璞曰门限也抶音田结反)。
　　户扉(字书一扉曰户两扉曰门又在于堂堂曰户在于宅区域曰门律文作[門@非]未见所出)。
　　作繀(苏对反方言繀车赵魏间谓之历鹿也)。
　　橛上(渠月反广雅橛杙也杙音以职反)。

　　第十卷

　　震烈(离折反说文烈火猛也广疋烈盛也)。
　　[厂@巳]中(之移反说文圜器也一名[角*且]应邵注汉书云厄受四[夕*十]律文作枝枝条之枝非字义也[角*且]音徒亶反)。
　　簜中(他朗反说文大筒也以木若瓦为之短阔于桶律文作[欓-口]当朗反广疋[欓-口]茱萸也[欓-口]非此用也)。
　　户向(许亮反三苍向北出牖也亦窗也)。
　　什物(时立反什谓会数之名也亦聚也杂也资生之物也今人言家产器物犹云什物物即器也江南名什物此土名五行史记舜作什器于寿丘汉书贫民赐田宅什物此即是也)。
　　打扑(匹木反通俗文连杖曰扑也)。

　　第十一卷

　　养[飢-几+卜](说文囚志反粮也广疋萎[飢-几+卜]也苍颉训诂[飢-几+卜]饱也谓以食与人曰[飢-几+卜]萎音于伪反律文作饲俗字也)。
　　摩抆(古文捪同亡粉反抆拭也律文或作扪摸也)。
　　货金(古文脆同几皮反广疋货赌也说文货货也)。
　　毁呰(子尔反说文呰呵也礼云呰者莫不知礼之所生郑玄曰口毁曰呰也)。
　　秃瞎(今作[瞙-大+(句-口+虫)]同呼辖反字书一目合也)。
　　皮韦(于非反字林柔皮也)。
　　野干(案子虚赋云腾远射干司马彪郭璞注并云射干似狐而小能缘木射音夜又作野)。
　　甘膳(上扇反说文具食也广疋善肉也仪礼膳进郑玄注周礼云膳之言善也今时美物亦曰珍膳也)。
　　俹卧(于嫁反韵集曰倚俹也今言俹息却俹并是也)。
　　謦欬(空顶反下苦代反通俗文利喉曰謦字从律文作[口*磬]咳音苦经反乐器名也下苦爱反婴咳也非字体)。

　　第十二卷

　　掘地(渠勿反说文掘搰也谓以物发地也搰音胡没反)。
　　钁斫(古文[訊-言+畫]同竹角反说文斫斫也)。
　　掏伤(枯狭反或作割同枯洽反通俗女爪按曰掏韵集割人也江南有割宝器当作此)。
　　竿蔗(音干下又作柘同诸夜反今蜀人谓之竿蔗甘蔗通语耳)。
　　自炒(古文鬻[刀/刀/(烈-列)]焣[烈-列+芻]四形今作[鶝-鳥+昌]崔寔四民月令作炒古文寄字作[(木*酉)/火]同初狡反方言熬煎[烈-列+備]皮逼反火干也说文熬也)。
　　黑缥(匹眇反释名云浅青色也有天缥骨缥各以其色言之也)。
　　毳纻(或作苎同直吕反说文苘属细者为絟布白而细曰纻亦草名也絟音七泉反细葛布也苘者苦迥反)。
　　何与(余据反会反暨皆与也)。
　　覆苫(舒盐反尔疋白盖谓之苫李巡编菅以覆屋曰苫一音舒焰反苫而亦覆也)。
　　愦[朿-木+大](公对反下奴教反说文愦乱也韵集丙猥也猥众也律文闹俗字也)。
　　百腊(力盍反。案风俗通曰汉曰腊猎也。猎取禽兽祭先祖也。此岁终祭神之名也。经中言腊佛者即此义也。或曰猎者接也新故交接也。诸经律中亦名岁如新岁经等也尔疋注云一终名岁又取岁星行一次也。夏曰岁。商曰祀。周曰年。唐虞曰载。皆据一终为名。今比丘或言腊或云夏言两同其事也一终之义。案天竺多雨。雨安居从五月十六日至八月十六日也。土火罗诸国以十二月安居此方言夏安居从四月十六日至七月十五日各就其事制名也)。

　　第十三卷

　　相遗(余季反广疋遗与也谓以玩好物与与人口赠遗也)。
　　熨治(或作尉同于谓反说文从上安下也亦所以熨申缯也)。
　　田殖(时力反苍颉篇殖种也广疋云殖生也)。
　　撩理(力条反通俗文理乱谓之撩理谓撩捋整理也今多作料量之料字也捋音力活反)。

　　第十四卷

　　斟酌(古文[甚*斤]同之任反说文斟勺也国语王斟酌焉贾逵曰[甚*斤]犹取酌行也广疋云斟酌益也律文作斟未见所出也)。
　　跟劈(古文[脈-月+金][脈-月+片]二形字林匹狄反破也閞中行此音说文音隐披厄反江南通行二音)。
　　[商/貝]贾(公户反周礼九职六曰[商/貝]贾郑玄云行曰[商/貝]处曰贾白虎通曰贾者固物以待民来求其利也今皆商也)。
　　贪餮(又作餮同他结反说文贪也旧律本多作饕餮他劳反案左传缙云氏有不才子贪于饮食冒于货贿[僉*殳]积不知纪极人民谓之饕餮杜预曰贪财曰饕贪食曰餮)。
　　哯出(古文咞同下殄反说文不欧而吐也今谓小儿吐乳而哯)。
　　钵[(百-日+ㄎ)/皿](补沫反钵多罗又云波多罗此云薄谓治厚物令薄而作器也钵亦近字下羽俱反说文饭器也律文作釫古文铧字音胡瓜反犁铧也铧非此用也)。
　　孔[卸-ㄗ+雩](古文[土*雩][金*雩]二形同呼亚反说文[金*雩]裂也拆也)。

　　第十五卷

　　赋与(方句反广疋赋布也平均也尔疋赋斑也斑遍布与也律文作傅师傅也又作付付嘱也并非此义也)。
　　饼黏(女廉反说文黏相著也三苍黏合也)。
　　甘馔(说文[竺-二+(旲/良)]或作馔同仕眷反具食也论语有饮食先生馔马融曰馔饮食也)。
　　脱过(吐活吐外二反广疋脱可也尔也谓不定之辞也)。
　　须钝(古文锥同余招反广疋[鋗-口+ㄙ]谓之钝说文温器也以鬲上有镮山东行此音又徒吊反今江南行此音钝形似枪而无脚上加踞龙为[木*攀]也[鋗-口+ㄙ]呼玄反鬲音历也)。
　　毛氀(字林力于反粗[罽-厂]也通俗文毛布曰氀又所俱反[句*毛]氀也音瞿)。

　　第十六卷

　　辫发(三苍亦偏字同平典反说文辫交织也)。
　　蕤汁(汝谁反尔疋掝白挼郭璞曰小木丛生有刺实紫赤可食本草作蕤今挼核是也字从生豕声掝音域)。
　　嬉戏(虚之反说文僖乐也苍颉篇嬉戏笑也)。
　　浇濽(子且反说文汁洒也江南言濽山东言[潷-聿+則][潷-聿+則]音子见反通俗文傍沾曰[潷-聿+則]也)。
　　若箄(又作箄同步隹反广雅云箄[泳-永+符]筏也今编竹木以水运为箄秦人筏江南名箄[泳-永+符]音敷)。
　　掉臂(徒吊反广疋掉动也说文掉摇也)。
　　疱沸(淮南子作[玸-土+向]同彭孝反说文面生热气也通俗文体蛘沸曰[病-丙+賁]沮音扶分才与反江南呼沸子山东名[病-丙+賁]沮律文作庖[鼻*包]二形未见所出)。
　　扫[麩-夫+戈](音翼麦糠也唯晋阳春秋有人姓[女*(土*(└@土))]名[麩-夫+弋]作此字诸书所无也)。
　　彷徉(字林音房下余章反广疋彷徉徙倚也案彷徉犹俳徊也)。
　　栌楝(禄都反说文欂栌柱上枅也三苍柱上方木曰枅一名[木*沓]山东江南皆曰枅自陕以西曰[木*沓]释名云栌在屋端都卢负屋之重也下都弄反说文栋屋极也周易上栋下字是也今山东呼栋为檼者一靳反释名云栋中也居屋之中也[打-丁+(穩-禾)]也以檼捅也欂音蒲夌反)。
　　不禁(急林居鸩二反案禁犹制也)。

　　第十八卷

　　口噤(古文唫同渠饮反楚辞口噤而不言王逸曰闭口为噤也)。
　　桎者(猪栗反广疋柱刺也谓以指触人也)。
　　手搏(补各反搏犹拊也广疋搏击也释名云四指广搏以击之也)。
　　罚摘(上扶发反说文罪之小者罚广疋罚折伏也字从刀从詈谪说文都革反罚也字林过责也方言谪罪过通俗文罚罪者曰谪律文作[仁-二+(嫡-女)]非也)。

　　第十九卷

　　褚绳(古文[示*宁]同竹与反谓以绵装衣也)。
　　支肩(今作榰同音枝支犹[竺-二+廌]也)。
　　贫匮(渠愧反礼记即财不匮郑玄曰匮乏也诗云孝子不匮传曰匮竭也)。
　　[剞-可+(舛-夕)]刮(口孤反谓空其中也方言刳[狄/力]也说文刳判也[狄/刀]音他历反)。
　　镖钻(疋烧反说文刀削未铜也释名云矛下头曰鐏音存闷反江南名也关中谓之钻音子乱反律文作镖[金*纂]非体也)。
　　玦钮(居穴反左传金寒玦离杜预曰玦如环而鈇不相连也钮或作钮女九反广疋印钮谓之鼻今像此)。
　　作匕(毕以反通俗文上或谓之匙说文所以取饭也一名四音也)。
　　衣[金*刮](音滑横碍也未详字出案通俗文坚鞕不消曰礣砎音莫八胡八二反今山东谓骨绾纽者为礣砎子盖取此为也绾音乌板反)。
　　药篦(必奚反小学篇云篦刷也今眉篦插头篦皆作此)。
　　奄地(又作弇掩掩三形同淹俨反广疋弇覆也)。
　　细褶(之涉反广疋褶襞也埤苍[券-刀+(巳/羊)]衣也今作褶叠是也通俗文便缝曰褶今裙褶亦宜作此摄音辄[券-刀+(巳/羊)]音丘院反)。
　　脚腨(又作[跳-兆+專]同时兖反字林腨腓肠也)。
　　胁肋(力得反说文胁骨也字从肉律文作勒说文马头络衔者勒非今用也)。

　　第二十卷

　　尻不(苦高反说文尻脽也三苍尻髋也脽音谁也)。
　　[月*(匚@(乏-之+土))]肘(区放反横举肘也未详字出此应俗语孔云并坐不横肱是也律文或作[身*隹]尪二形并未详)。
　　戾身(力计反字材戾曲也字从犬出户而身曲戾也)。
