<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　趍行(又作趍同且臾反释名云疾行曰趍疾趍曰走礼记惟薄之外不趍郑玄曰行而张足曰趍堂上不趍为其近也尔疋堂下谓之趍是也)。
　　[打-丁+(土*(└@土))]取(他尧反声类[打-丁+(土*(└@土))]抉也谓以手抉取物也抉音于穴反[打-丁+(土*(└@土))]也)。
　　蕊[芸/木](如捶反广疋蕊华也谓花须头点是也)。

　　第二十一卷

　　椑[木*(土*(└@土))](音卑似柿南土有青黄两种荆州之乌椑也)。
　　噏[口*飯](古文歙噏二形今作吸同许及反广疋吸饮也)。
　　舐饭(又作[舌*豸]同食尔反谓以舌取食也)。
　　木[尸@技](又作跂同渠逆反下律文有草[尸@(打-丁+(敲-高))]钦婆罗[尸@(打-丁+(敲-高))]等说文[尸@(打-丁+(敲-高))]屩也释名帛[尸@(打-丁+(敲-高))]以帛为之然则[尸@(打-丁+(敲-高))]屩古时同类也汉书袁盎[尸@(打-丁+(敲-高))]行七十里是也三苍木屩也孔藂曰孔穿曳长裙振方[尸@(打-丁+(敲-高))]见平原君此似木[尸@(打-丁+(敲-高))]也异苑云介子推抱树烧死晋文公伐以制[尸@(打-丁+(敲-高))]也屩音居虐反)。
　　持鉾(古文[戒-廾+方]釨二形今作矛同莫侯反说文酋矛长二丈建于兵车也酋自由反)。

　　第二十二卷　第二十三卷　第二十四卷(已上三卷先并不音)


　　第二十五卷

　　若笺(古文劗鬋翦三形同姊践反字林笺搣也亦断也)。
　　挽出(古文挽同无远反说文引车也)。
　　结缕(尔疋传横目孙炎云三辅曰结缕今关西饶之俗名苟屡草也律文作茄[卄/廔]案茄说文加歌二音尔雅荷芙蕖其茎茄此则于义无施[卄/廔]字未详所出一本作茄芦音加下力胡反尔疋葭芦郭璞曰即苇必当误耳)。
　　汪水(乌黄反江池也通俗文停水曰汪说文汪深广也)。

　　第二十六卷

　　祝[樝-木+示](说文作酬之授反诅也古文[樝-木+示]今作诅同侧据反释名云祝属也以善恶之辞相属著也诅阻也谓使人行事阻限于言也)。
　　泛长(古文氾同[麩-夫+失]剑反说文泛浮也广疋泛普也律文作泛古文沨同扶弓反尔疋亦浮也)。
　　摸法(或作摹同莫奴反声类摸法也谓掩取象也)。

　　第二十七卷

　　舂磨(字林作[石*靡]同亡佐反郭璞注方言云硙即磨也世本云斑输作硙北土名也江南呼摩)。
　　纺绩(古文绩同子狄反字林绩绢也)。
　　[山/虫]笑(古文[山/一/羽]同尺移反广疋[山/虫]轻也谓相轻笑也)。
　　乳哺(满吸哺含食也爵食也淮南子云含哺而与是也律文作餔补胡反三苍夕食也谓申时食也餔非字义也)。

　　第二十八卷

　　厌祷(于[白-日+(丹-、+十)]反字苑云眠内不祥也论衡曰卧厌不悟者也江东音于[芸/木]反字从厂音呼旱反祷都道反祷请也请于鬼神也广雅祷谢也说文云告事求福为祷也)。
　　不案(于旦反案亦瞻视也察行也或云案寻也)。

　　第二十九卷

　　[示*宁]髁(口化反三苍尻骨也字林[骨*可]也腰骨也口亚反今以[骨*可]为髁律文作胯口故反服也又作跨字林跨踞也二形并非此义也)。
　　隈处(于回反说文一由反水曲隩也隈隐蔽之处也又作庡乌辈反字林庡翳也通俗文奥内曰庡今言庡处并是也)。
　　作屧(古文屉今作[卄/牒]同思颊反说文云履也荐也本音他颊反今江南女妇犹著屉子制如芒屉而卑下也)。

　　第三十卷(先不音)


　　第三十一卷

　　顾眄(亡见反说文邪视也方言自关而西秦晋之间曰眄)。
　　四徼(古吊反四门巷也即历中四徼曰是其事也)。
　　角力(古文斠同古卓反广雅角量也说文斠平升斛也)。
　　[(〦/(目*目)/大)*毛]毹(又作[句*毛]氀二形字苑作氍[叟*毛]同强朱双朱反声类云毛席也释名作丧溲通俗文织毛褥曰[(〦/(目*目)/大)*毛]毹细者谓之毾[登*毛]也)。
　　凸髋(徒结反抱璞子曰凸起也下又作髋同苦丸苦昆二反说文髀上也广疋臗豚也埤苍臗尻也律文作[日*亞]非也)。
　　芬馥(扶福反字林馥香气也)。
　　书谶(楚荫反三苍谶秘密书也出河洛记说文谶验也谓占后有效验也)。

　　第三十二卷

　　泠而(历经反泠然清凉貌也泠然亦解悟之意也)。
　　荷担(古文[木*阿]同胡我反又音何荷负也说文何担也)。
　　鼾睡(下旦反说文卧息声也字苑呼于反江南行此音律文作吁嗅翰三形非也)。
　　齘齿(下介反说文齿相切也三苍鸣齿也律文作嗐未详字出也)。
　　[穴/(爿*臬)]语(音艺说文[穴/(爿*臬)]眠言也声类不觉妄言也旧律本多作[(衛-(舛-夕)+(一/巾))/心]讆二形三苍于刿反[梳-木+言]言也又音牛例反广疋云[(衛-(舛-夕)+(一/巾))/心]寱也[梳-木+言]音呼光反)。
　　捡[髟/犬](居俨反广雅捡甲也括也括束也系也)。
　　讪若(所奸反依字讪谤也)。

　　第三十三卷

　　潦水(音老谓聚雨也为污潦水也)。
　　漱口(所溜反说文漱口也礼记鸡初鸣咸盥漱是也)。
　　抖擞(又作薮同苏走反郭璞注方言曰抖擞举也难字曰抖擞[愨-心+豕][愨-心+束]也江南言抖擞北人言[愨-心+豕][愨-心+束]音都谷反下苏谷反律文作枓梀二形枓与极字同下梀音戍缚梀也又作朴之庾反斟也又梀山厄反梀木名也并非此义也)。
　　茹菜(欀举欀虑二反广雅茹食也)。
　　挠令(火刀反字林桡扰也汉书留犁挠酒是也)。
　　扂户(通俗文作串门串也苍颉篇作[橝-日+田]音箪持也)。
　　钥壮(亡厚反说文[桓-旦+ㄠ]关下牡也案为壮壮所以封固开令不可开也)。

　　第三十四卷

　　轻躁(又作躁同子到反躁扰也亦动也释名燥也如物燥则飞扬也)。
　　迫难(古文[敲-高+白]同补格反广雅迫陕也急貌也案迫犹逼也)。
　　迟其(或作迡籀文作迟同除致反案迡待也汉书迟待天明是也又除梨反迟晚)。

　　第三十五卷

　　犍黄(又作[牛*(虎-儿+ㄆ)][劇-豕+又]二形同居言反字书犍割也通俗文以刀去阴曰犍也)。
　　租赋(古文[貶-之+(足-口)]同方务反说文赋[僉*殳]也广疋赋税也尔雅赋量也郭璞曰赋税所以平量也文言赋动也赋税所以扰动也)。
　　痶痪(来显来管反言发病也)。
　　瘊病(相承呼沟反未详何证律文岌作[病-丙+(雍-〦)]肿也)。
　　睐眼(力代反说文目瞳子不正也苍颉篇内视也)。
　　瞷眼(古文[馬*間]同胡间反说文戴眼也苍颉篇目病也尔雅马一眼白曰[馬*間]也)。
　　疥瘙(又作瘙同桑到反广雅瘙疮也通俗文皮起曰瘙也)。
　　淡阴(徒甘反谓匈上液也医方多作淡饮)。
　　逼切(千结反广雅切近也亦切急也切逼也)。
　　揵椎(梵言臂吒揵稚臂吒此云打揵稚所打之木或檀或桐此无正翻彼无钟磬故也旧经多作揵迟此亦梵言讹转也宜作稚稚音直致反但椎雅字形相滥故误也)。

　　第三十六卷(先不音)


　　第三十七卷

　　若榺(始孕反说文持机经者也三苍经所居机榺也)。
　　毾[登*毛](上他盍反三苍云毾[登*毛]毛有文章也释名云施之大床前小榻上所以登上床因以为名焉)。

　　第三十八卷

　　皮革(古文革惮哗三形同古核反说文兽去毛曰革革更也兽皮治去毛曰革故以为皮革字也革者更也字从三十从口为国邑也国三十年而法更别取别异之意也口音韦)。
　　不串(说文作惯诂幻文作惯同公患反串习也)。

　　第三十九卷

　　须刬(古文铲同初简反说文铲平铁也今方刃施柄者也)。
　　漫跟(莫干反此假借也字体作鞔跟或[止*艮]古恩反说文跟足踵也)。
　　斑豆(江南有此豆也角长熟乃斑也)。
　　户枢(齿榆反尔雅枢谓之椳郭璞曰门扉枢也广雅枢本也椳音五回反)。
　　皮连(古文联同力钱反广雅连续也亦连合也律文作縺力前反字林缕不解也)。
　　庵鞮(疑为靸鞮字苑素合都奚反今江南谓靴无头者为靸广雅鞮履也鞮革履)。

　　第四十卷

　　患嚏(又作[至*鼻]同丁计反苍颉喷鼻也诗云愿言即嚏笺云汝思我心如是我即嚏今俗嚏云人道我此亦古遗语耳)。
　　宾[土*玄](直饥反或作邠[土*玄]邠音府旻反案梵本云阿那他宾荼揭利阿跛底此云给孤独长者也)。
　　门阃(又作捆同苦本反说文捆门厥也礼记云外言不入于捆郑玄曰捆门限也)。
　　[飢-几+氐]糊(音提胡通俗文酪酥谓之[飢-几+氐]糊律文作醍音体字书醍酒也醐寻捡并无此应近作耳)。
　　绀色(古憾反说文帛染青而杨赤色也释名云绀含也谓青而含赤色也)。
　　逼[序-予+千]([鳽-廾+ㄠ]亦反三苍[序-予+千]推也汉书乘舆[序-予+千]车马音义曰[序-予+千]不用也案[序-予+千]犹疏远也亦指[序-予+千]也)。
　　寺庙(风俗通曰寺司也[廷-壬+手]之有法度者也诸侯所止皆曰寺庙尔雅寺治也三苍寺官舍也字体从寸从[屮/一]声释名云寺嗣也治事者相嗣续于其中也韩诗鬼神所居曰庙白虎通曰庙者貌诗先祖之尊貌也今取其义出古文之字也)。
　　著褶(寻入反谓大袖衣也礼记君为褶衣郑玄曰褶夹也释名褶袭也言覆上之名作夹音工洽反)。
　　行縢(徒登反礼记注云幅行縢也江南厮役者有此物亦谓之行缠释名云以裹脚可跣腾轻便也)。
　　牦牛(说文音茅西南夷长髦牛也今陇西出此牛也髦音毛也)。

　　第四十一卷

　　车舆(与诸舆庶二反说文居舆也亦总称车舆一曰车无轮曰舆律文作举对举)。
　　落发(甫越反发犹放也去也说文射发也诗云发彼有的是也)。
　　中的(知仲反下的又作[釣-金+弓]说文作的明也同都历反射质也谓的然明见也今射堋中珠子是)。
　　射[鞚-工+又](口弄反难字曰鞚马鞚也)。
　　贮器(张吕反说文贮积也所以成贮者也左传取我衣冠而贮之杜预曰贮蓄也谓蓄藏之也)。
　　结[卄/毦](字林而容反毛[罽-厂]也律文作縙字书亦[革*茸]字音而用反案毳饰也)。
　　作幰(虚偃反苍颉篇云布也帛张车上为幔也)。

　　第四十二卷

