<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　密致(下驰利反广雅致补也至也郭注方言云缕密谓之致文字典说致亦密也从糸致声)。
　　詃诱(上决兖反下音酉韵略云詃[諀-(白-日)]诱引也玉篇云相劝动也教也并从言形声字也)。
　　更无[遉-├+臾]孑(上音惟郑笺毛诗遗忘也郑注礼记云遗犹脱落也说文云从辵[遉-├+臾]声[臾/貝]正贵字也下音结毛诗靡有孑遗也传曰孑然遗失也说文无右臂从了象形[孑-了]声也[孑-了]音厥)。
　　无镞箭(上宗禄反韵英云箭镝也文字典说箭头刺也说文利也从金族声下精线反[乏-之+夫]也从竹前声)。
　　反旆而归(裴妹反尔雅继旐曰旆郭璞曰帛续旐末为[鷰-鳥+火]尾者杜注左传云军门前大旗也说文云继旐之旗沛然垂下从于从市省声也)。
　　俘虏(上抚无反孔注尚书云俘取也贾注国语取人曰俘顾野王云俘虏所谓取人馘也馘音犷麦反考声云割取人耳也左传献俘馘是也说文军所获也从人孚声下音鲁考声虏掠也强取也说文虏获也从母从力虍声)。
　　蜫蚁(上音昆俗字也郑注礼记云蜫小虫也说文正体作昆者虫之总名也从二虫下宜岂反)。

　　第二十四卷

　　荜茇(上音必蕃语西国药名也本出波斯及婆罗门国形如桑椹紧细且长味极辛辣)。
　　桁竿(航浪反律文作[竺-二+(冉-十+〡)]俗字也下音干[山/刖]第四卷已具释)。
　　灯炷(下音注即今之灯心也西国多捻白[疊*毛]缕为灯炷案炷者引油[蓺/火]火为明者曰灯炷本无此字译经者以意书出唯集训切韵新集入韵玉篇说文字林字统古今正字等无此字)。
　　糅在(女救反郑注仪礼云糅杂色说文从丑作[米*(刃/一)]杂饭也形声字也)。

　　第二十五卷

　　愆咎(上羌干反孔注尚书云愆过也杜注左传云愆失也说文从心衍声衍音演下音旧古字也孔注尚书云咎恶也郑笺诗云咎犹罪过也尔雅咎病说文灾也古文尚书以为罪咎之字从人从各人各者相违也)。
　　研核(上啮坚反广雅研熟也说文研磨也从石幵声幵音牵下谐革反汉书云其审核之说文云核考实事也文字典说云凡考事于西窄之处邀遮其辞得实核也从西敫声敫音击西音呀贾反)。
　　踌躇(上纣流反下音除考声云踌躇心不决定不即行也韩诗外传云踌躇犹俳徊不进也广雅犹豫也文字典说二字并从足寿著皆声也)。
　　眇目(妙标反方言云一目小也王注楚辞云远视眇然也周易眇能视文字典说从目少声)。
　　背伛(杯妹反下音纡顾野王云伛者身曲也文字集略体不申也广雅曲也背隆也从人区声区音驱)。
　　侏儒(上音朱下音乳朱反郑注礼记云侏儒者短人也韵英矬小也古今正字并从人形声字)。
　　[柺-力+(万-一)]行(乖买反上声俗字也即老人把头杖名为柺子患脚行不得者柱双柺策腋行名曰柺行一切字书并无此字说文玉篇古今正字并作[卄/十]象形诸字书亦同又音乖今不取从木另声另音夸寡反)。
　　哆唇(车者反韵诠云哆唇展垂开口也诗传云口大貌也苍颉篇唇纵缓也说文张口也从口从侈省声也)。
　　齵齿(上吾钩反韵英云齿生不正云或内或外行仵不齐名为齵齿从齿从偶省声也偶音藕)。
　　耕垦(康很反苍颉篇垦耕种也从土貇声貇音坤稳反)。
　　敞庘(上昌掌反考声敞露也明也开也说文平治高土可远望也从攴尚声下音押集训庘[尸@車]屋[卑-(白-日)]小也[尸@車]音斩甲反)。
　　镰斫(上音廉考声云刈草曲刀也形声字)。
　　新粳(下音耕声类云不黏稻也俗作粳非此也从禾亢声亢音[罩-卓+山])。
　　厂内(上昌两反考声云屋之无壁曰厂)。
　　其纼(下陈忍反广雅纼索也郑注礼记云纼所谓牵牲犊之系也牛曰纼马曰缰从糸引声也)。

　　第二十六卷

　　排[矛*(替-曰+貝)](上败埋反顾野王云排抵杆也广雅推也文字典说挤也从手非声挤音即黎反下苍乱反广雅[矛*(替-曰+貝)]鋋也文字典说短矛也俗曰[矛*(替-曰+貝)]刀遥投矛也形声字鋋音市延反)。
　　喂饲(上音萎为反下音寺广雅喂亦饲也顾野王云供设以食与人也并形声字也)。
　　氍毹(上具愚反下数刍反西戎胡语考声云织毛为文彩五色或作鸟兽人物即毛布也声类毛席也出西戎字无定体或作[渠*毛][(〦/(目*目)/大)*毛]或名毾[登*毛]即地衣舞筵之类形声字也)。
　　斧钁(下鬼籰反前第十二卷已释)。
　　鞍鞯(上音安下[前/火]延反前第三卷已具释)。
　　[糸*(林/肉)*(敲-高)]盖(上桑懒反[糸*(林/月)*(敲-高)]即盖也下正体盖字)。
　　噎饖(上烟结反食在喉中不下曰噎从口壹声下音秽或从口作哕文字集略哕气啎也说文饭伤热也)。
　　鄙[媒-甘+廿]语(中仙列反前第二卷已具释)。
　　爮地(上音庖俗字也正体从手作捊时人多呼为孚字非也言瓟地者是牛王吼嗥之时以前脚捊地从爪包声也)。
　　母彪(彼忧反师子母名也)。
　　善髆(音博亦师子名也)。
　　食昨残肉(藏洛反下在兰反)。
　　黑黡(伊琰反考声云人身上黑子也律文从面作黡亦通)。
　　諠聒(上香元反下古活反苍颉篇云惊耳文字典说从耳舌声)。

　　第二十七卷

　　摩[邱-丘+(白-日+(丹-、+十))][卑*也](下卑也反梵语此云遍净亦更有义)。
　　田畦(下惠圭反王注楚辞云畦区也释名云二十五亩为小畦五十亩为大畦也说文亦同此说从田圭声)。
　　特敧拏伽他(上腾得反次岂宜反下搦加反梵语也此云[將-爿+牛]施物供养三宝之义伽陀即偈颂也是咒愿施主福德资益之意即以此方表白贤圣证明此施愿增施主所施福田初引佛经偈颂后加人意所颁也)。
　　芸荾(上音云下音虽即芸台胡荾香菜也此等名开种其种子开析方乃得生)。
　　[蜱-田+目]螽(上音负下音终幽州谓舂箕齐鲁谓之舂黍或蜙[虫*咠]陆机毛诗虫鱼疏云青白色长股五六月能鸣似蝗而小多有异名方言不同文繁不录蝗虫之类两股或有班点者俗语讹转名为补钟是也)。
　　蛱[蝶-世+(〦/ㄙ)](上兼协反下音[牒-世+云]即庄周云胡[蝶-世+云]也其类甚多或黄或白或有五色)。
　　蛇蝎(上音蛇正体字也下音[蝶-世+(〦/ㄙ)]已前训释已多不能繁述)。
　　羹臛(上音庚下音郝已见前释甚多)。
　　皴皮(上七恂反树上黑皮也劈裂皴起也)。
　　白醭(普卜反考声云物醋其上生白毛谓之白醭苍颉篇云酱败生衣文字典说从酉从扑省声也)。

　　第二十八卷

　　我咬(牙绞反前第八卷已具释)。
　　雷霆(下音庭苍颉篇云霹雳也)。
　　坐枯(知林反俗字也正体从甚作椹考声云椹质也机属也跗也今律以为坐物也从木甚声也)。
　　耸茂(息勇反正从立作竦悚竦上二俱通下音暮顾野王云茂盛也考声美也古今正字礼也从草戊声)。

　　第二十九卷

　　草稕(焦[門@壬]反即缚草为之或卧或坐即如此国草荐团荐之类是也)。
　　坚鞭([名*頁]更反韵英云坚也考声牢固也从革更声俗作硬或作[革*卬]亦通)。
　　痰癊(上音谈下阴禁反前第八卷已释)。
　　踬顿(上知利反顾野王云踬亦顿也广雅云蹋也文字典说云踬跆也从足质声跲音其业反下都钝反从页屯声)。
　　砖[墼-殳+瓦](上拙缘反埤苍云砖[鹿*瓦]也案砖即烧成土[墼-殳+瓦]也下经亦反顾野王云砖未烧曰[墼-殳+瓦]古今正字从土从[擊-手]声也)。

　　第三十卷

　　棚上(白萠反广雅棚阁也说文栈也从木朋声朋音蒲登反栈音柴限反比木作道也)。
　　用虫水(逐融反尔雅曰有足曰虫从三虫律文从皿作蛊音古书写人错不合有虫水)。
　　盎瓮(阿浪反尔雅盎缶器也江淮吴楚之间谓之[卸-ㄗ+岡][卸-ㄗ+岡]音冈或去声下屋贡正体字瓦器之大者或瓷或瓦深而且圆口小而腹广律文从公作瓮俗字也)。
　　崩隤(上北朋反下徒回反郑笺诗云崩毁坏也谷梁传自高而下曰崩说文山坏也形声字也隤字从阜)。
　　之厩(九右反案周礼六敷为厩计一厩二百六十二匹也说文马舍也从广既声)。
　　骆驼(上音洛下音陁俗字也正体本作[馬*橐]驼北方夷狄之地胡畜也顾野王云背有宎鞍亦有独峰者能负重日行三百高七尺四节项下皆有长毛黄色亦有白色者上好)。
　　门梐(毗米反门匡是俗曰门[打-丁+坒])。
　　横扂(恬玷反韵英云所以止扉也小关也)。
　　鸺鹠(上音休下音留即昼伏夜飞以鸣声为名也或曰[熏*鳥][鵂-木+(夾-人+大)]怪鸟也并形声字)。
　　[利-禾+皮]剥(上音披俗字手执利刀剥取牛皮[焉-正]肉相离名为[利-禾+皮]剥也)。

　　一切经音义卷第六十


　　一切经音义卷第六十一

　　　　翻经沙门慧琳撰
　　音根本说一切有部毗奈耶律从三十一尽五十
　　根本说一切有部苾刍尼律二十卷
　　(右二部四十卷同此卷音)。

　　根本说一切有部毗奈耶律第三十一卷

　　抆摸(上文粉反下音莫考声云抆修理也广雅抆拭也振也楚辞孤子吟而抆泣也文字典说并从手形声字)。
　　拯济(拯字无反脚耴[卄/丞]字上声说文从手从升作抍用与拯同杜注左传云拯抆助也方言拔也广雅收也耴也说文上举也从手丞声)。
　　懒惰(上兰且反考声云懒不勤也广雅疲劳也文字典说懈怠也从女赖声下徒卧反广雅不敬也训释与懒同从心从堕省声也)。
　　手[捩-犬+乙](下莺革反正体字也律文作扼俗字也)。
　　畔睇(上音伴下音弟梵语唐云作礼前第十卷中已释)。
　　奥箄迦(上如字本音亦梵语也唐云可尔或云应如是)。
　　嗤笑(上齿诗反韩诗外传云嗤者志意和悦貌也文字典说云笑也从口[山/虫]声[山/虫]音同上)。
　　眼瞙(下音莫韵诠云瞙眼病也文字典说云如皮间瞙也从目)。
　　顾眄(下眠遍反方言云秦晋之间以视为眄说文眄邪视也从目丐声也丐音同上)。
　　默赧(上瞢北反或作嘿俗字也声类默静不言也说文云犬暂逐人也从犬黑声下儜简反考声赧羞惭面赤也说文从[尸@又]作赧正体字也律文从皮非也亦俗字小尔雅云面愧曰赧说文云面惭赤也从赤[尸@又]声[尸@又]音尼展)。
　　[虫*豕]触(上呼回反集训云豕[虫*豕]地也文字典说豕掘地也从豕从虫虫音毁)。
