<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仓与篅(下垂缘反许叔注淮南子云篅[竺-二+(巾-〡+(乳-孚))]也文字典说织竹木圜作可以盛谷麦也从竹专声[竺-二+(巾-〡+(乳-孚))]音钝)。
　　肪膏(上音方说文云肪肥也从肉方声下音高释名曰膏凝者曰脂说文云肥也从月高声也)。
　　丰乐(上正体礼字下郎各反)。
　　翊从(上蝇即反顾野王云翊辅也说文从羽从立会意字下才用反)。
　　森竦(上涩金反说文云森多木长貌从林木读若上党人参也参音所林反下栗勇反广雅云竦上也顾野王云高也说文从立从束束自由束亦声也)。
　　届彼(上皆薤反义已具释第七卷中)。
　　尸骸(上始之反礼记云死者在床曰尸郑注云尸陈也言形体在也说文云尸死也从尸从死下蟹皆反刘兆注公羊云骸骨也顾野王骸体骨总名也说文体胫骨也从骨亥声也)。

　　第十三卷

　　氍毹(上具于反下数[(雪-雨+(雪-雨))*鳥]反本胡语也织毛为布如麻以敷床褥出[罽-厂]宾国声类云毛席也二字并从毛瞿俞皆声也或作[(〦/(目*目)/大)*毛]氀)。
　　矸石(上寒干反考声云矸玉石白貌也亦作矸又音千旱反律文从禾作秆非也)。
　　[禾*(妻-女+(黍-禾))]袋(上恪刚反郭璞云麋米皮也下台赉反考声云囊也文字典说从巾代声也)。
　　为桁(鹤浪反考声云桁衣架也律本作笐非也)。
　　[血-║+(又*又)]棂(上龊江反说文云在墙曰牖在屋曰[囗@(又*又)]象形字或从穴作[穴/(囗@(又*又))]律文从片作牕俗字也下沥丁反说文云[檑-田+品]楯间手也从木霝声霝音同上)。
　　鲠喉(上庚杏反物在喉中不下也说文从骨更声律文从鱼作鲠非此义也下音侯)。
　　刮舌篦(上关滑反已释律第一卷中下璧迷反考声云麋篦等也亦作箄)。
　　应劈(甹觅反甹音匹并反广雅云劈裂也埤苍云剖也说文破也从刀辟声也)。
　　签剌(上妾阎反说文云签锐也贯也从竹签声签音思廉反下此四反律文作签刺俗字也)。
　　遂[捩-犬+乙](莺革反广雅云[捩-犬+乙]持也说文云把也从手[尸@乙]声亦作摄)。
　　斗枅(牵见反苍颉篇云柱上方木也许叔重云枅栌也说文云从木幵声幵音牵)。
　　[糸*囟]擘(迸麦反郑注礼记云擘破裂也说文从手辟声也)。

　　第十四卷

　　持彗(随醉反前第十卷已具训释)。
　　蚤虱(上遭老反说文云蚤啮入跳虫也从昆迅声迅音侧巧反下诜擳反说文云虱啮人虫也从昆迅声迅音信昆音昆)。
　　饕餮(上讨刀反下天涅反杜注左传云贪财为饕贪食为餮)。
　　畜筒(上休郁反下音同方言云筒箸盐筒也说文云断竹也从竹甬声甬音勇)。
　　畔睇(上盘漫反下堤丽反梵语也唐云礼拜也)。
　　[癈-(弓*殳)+虫]痒(上桑刀反又去声字统云瘙疥也广雅云疮也文字典说从疒蚤声疒音女厄反下羊两反蛘不敢搔也说文作蛘云搔也从虫羊声亦作痒)。
　　礓石(上音疆坚土也如石形似疆故以为名)。
　　摋打(所诫反俗字也)。

　　第十五卷

　　蹲地(上徂魂反前第四卷中已释)。
　　醭出(上普木反义已具释根本有部律第二十七卷中也)。
　　斑驳(上八蛮反下邦邈反汉书云白黑杂合谓之驳说文作驳释云不纯色也从马交声也)。
　　便搭(耽蛤反已释根本有部律第二十二卷中)。
　　水捼(内回反)。
　　大喝(罕遏反广雅云喝怒声也苍颉篇云诃也古今正字从口歇声)。
　　捉腨(船耎反说文云腨腓肠也)。
　　怐纽(上口侯反下尼夊反前第七卷中已具释)。
　　无绠(庚杏反杜注左传云绠汲绳也考声并索也说文云汲并绠也)。
　　汲罐(官唤反汲水灌也)。
　　墙栅(上匠羊反下枪格反说文云编竖木为墙也从木册声)。

　　第十六卷

　　安堑(佥艳反顾野王云今谓城池为堑也字书云城隍也说文坑也从土斩声)。
　　驰骋(敕领反言驰骋者炫曜众人如易贲卦初九贲其趾舍车而涂即其义也从马甹声甹音匹丁反)。
　　僧脚[危*支](下[危*支]音绮羁反此句梵语唐云掩腋衣也恐汗污三衣先以此衣掩腋然后披著三衣)。
　　左髀(鼙冰反说文云髀股外也从骨卑声亦作[骨*坒]律本从肉作[月*坒]非也)。
　　无明[愨-心+卵](腔角反考声云[穀-(一/禾)+(夕*(ㄗ@、))]卵空皮也)。
　　粗絣(下百庚反考声云絣络也律本从手作拼亦通)。
　　[蝷-虫+土]洗(上丑革反考声从手作[撅-欠]云撤也说文云[坑-几+(朔-月)]裂也从土[蝷-虫]声下西礼反字书云洗涤也说文从水先声[蝷-虫]音尺)。
　　扣门(上音口孔注尚书云扣击也)。
　　一[懞-卄](蒙字上声考声云[懞-卄]不聪慧也律本作[(懞-一)-卄+((並-(前-刖))-一)]俗字)。
　　詃诱(上涓兖反文字典说云詃亦诱也从言玄声下由夊反考声云诱导也教也相劝动也)。
　　手搉(腔角反考声云搉手击也)。
　　停憩(卿例反毛诗传云憩息也说文作蝎音同上)。
　　跳踯(上笛遥反苍颉篇云跳踊也说文跃也下呈戟反)。

　　第十七卷

　　根梢(稍交反考声云梢木末也说文从木肖声也律文从草作蕱误也)。
　　污损(上乌故反考声云污染也孔注尚书云不洁净也说文涂也从水于声也)。
　　饼[麥*酋](上烦晚反礼记云饭黍无以箸也韵诠云炊米干曰饭湿曰飧说文作饭云食也下昌少反又字典说云[麩-夫+酋]者煼干屑麦也从麦酋声律文作麨俗字煼音抄绞反)。
　　革屣(上正革字也下师滓反西国皮鞋也)。
　　褒洒陀(上保毛反中沙[角*乍]反梵语唐云长净旧云布萨略也)。
　　腰髁(夸化反苍颉篇云髁臀骨也说文云髁髀也从骨果声髀音蒲米反臀音徒魂反)。
　　去缋(逵位反说文云缋织余也从糸匮声)。
　　垒墼(上律[車*几]反广雅云垒重也说文云军壁曰垒古文作垒像形下经亦反土砖不烧者)。
　　逃窜(仓乱反郭注尔雅云窜亦逃也广雅云投也说文匿也从鼠在穴中)。
　　踡脊(上橛圆反埤苍云踡局不伸也文字典说文行背曲也从足卷声)。
　　缕[繆-(彰-章)+貝](上力矩反说文云缕线也从糸娄声)。

　　第十八卷

　　烧殡(宾牡反杜注左传云殡窆棺也何休注公羊传云徙棺曰殡说文云殡死在棺将迁葬尸柩宾遇之也夏后氏殡于作阶殷人殡于两楹之间周人殡于宾阶也从歹宾亦声也歹音矜)。
　　草稕(准润反埤苍云[稕-口+日]缘也字书云束秆草也从禾)。
　　晡刺拏(上补暮反中兰怛反下榒加反梵语也外道名也见在地狱中受苦未了)。
　　耕垦(上革莺反下肯狠反)。
　　足右指蹴(秋六反何休注公羊云以足逆蹋之曰蹴苍颉篇云蹴蹑也说文逆蹋也从足[日/羽]声)。
　　仅有(上音近贾逵注国语云仅犹裁能也何休注公羊云仅犹劣也广雅云仅少也说文亦云裁能也从人堇声堇音谨)。
　　坎窟(上堪敢反下坤骨反杜注左传云窟地室也文字典说从穴屈声也)。
　　枝竦(粟勇反广雅云竦上也顾野王云竦高也说文从立从束束亦声律文从耳作耸假借用亦通)。
　　惨害(上楚锦反说文惨毒也从心参声律文从石作碜是沙土之碜非此义)。
　　[商-口+貝][(臾-臼+?)/貝](上赏章反郑注考工记云行卖曰[(商-口)/貝]下孤五反集训云居贾曰[(臾-臼+?)/貝]杜注左传坐贩也郑注礼记云[(臾-臼+?)/貝]谓[(臾-臼+?)/貝]物贵贱也古今正字坐[(臾-臼+?)/貝]卖集也从贝史声史音古说文云史从人自拥蔽也左右象蔽形也经作估非也)。
　　船舶(上时缘反又方言云自关而西谓舟曰船说文云舟也从舟从鉊省声下音白广雅云舶大船也埤苍云大船也文字典说海中大船也从舟白声)。

　　第十九卷

　　蚊帱(上[打-丁+(改-己)]分反下宙留反郑注周礼云帱覆也尔雅云帱谓之怅郭璞注云今江东人亦谓怅为帱诗云抱衾[焉-正]帱帱单怅也说文亦云禅怅也从巾寿声亦作[巾*(周-土+上)])。
　　三股(孤五反)。
　　瓷底(上巷江反史记云醯酱年瓷苍颉篇云[午/止]瓶也说文云似[勞-力+(卸-ㄗ)]长颈受十升从瓦土声从[午/止]作缸也)。
　　不捩(怜涅反前第五卷已具释)。
　　滤漉(上庐箸反下聋屋反顾野王云漉犹沥也郭璞注方言云漉渗水极尽也说文浚也一云水下貌从水鹿声字书亦作盗渗音参禁反)。
　　[革*(丙/(敲-高))]椹(上额更反正鞕字也下絷林反郭璞注尔雅云斫木质也苍颉篇云紩椹也考声云机属也古今正字从木甚声亦作枯[敲-高+(甚-儿+人)]义同)。
　　腰绦(讨刀反考声云绦织丝如绳曰绦)。
　　带缰(镪良反汉书云贯仁諠之羁绊系名声之缰锁苍颉篇云马绁也说文从糸作缰亦云绁也绁音[序-予+肖])。
　　赌货(上都古反埤苍云赌货也文字典说云赌戏赌物也从贝从堵省声下货音货古文货字也广雅云货亦赌也说文从贝为声或作[貝*(危-(夗-夕)+巳)])。
　　麋鹿(上美悲反周礼云狩人夏献麋白虎通云射侯麋者亦远迷惑人者也麋之言为迷也说文云鹿属也以冬至解角从鹿米声)。
　　缴腰(上浇了反考声云缴缠也行縢也说文从糸敫声亦从巾作憿敫音同上縢音特登反)。

　　第二十卷

　　皮线(仙箭反郑注周礼云线缕也说文从糸戋声戋音残古作线律文从延作綖音延非经义也)。
　　[履-复+(舟/ㄆ)]屦(上音里说文从舟从夊下俱遇反屦属也亦作鞻)。
　　远祖(坛懒反考声云去上衣也露肉祖髆也字统云肉祖也说文衣缝解也从衣且声亦作檀[巾*亶]胆并通)。
　　阐铎迦(上昌演反次唐洛反梵语也如来仆使之名古云车匿也)。
　　厩马(上鸠宥反考声云厩者马牛所聚也说文厩马舍也厩有仆夫从广[皂*殳]声既音同上律文从既作厩非也)。
　　双眸(谟侯反广雅云目珠子谓之眸文字典说云目眸子也从目牟声)。
　　瞚息(上尸闰反)。
　　综习(上宗宋反宋忠注太玄经云综所以纪也说文云综机缕持交丝也从糸宗声)。
　　萦[(虍-七+(黍-禾))*(ㄗ@、)](上莹营反毛诗传云萦旋也说文云收拳也从糸从荧省声)。
　　鸺鹠(上音休下音流义已具释根本有部律第三十卷中释)。
　　抟不(上段峦反考声云抟握也字统云圜也广雅云善也顾野王云抟之令相著也说文从手专声)。
