<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甘蕉(子[女*(土*(└@土))]反出广州子不堪食生人间篱[打-丁+奚]上作藤用薄捣傅肿大验也)。
　　椰子(声类作[卄/邪]同以车反异物志云椰高十寻叶居其未果名也子及久席遍中国)。
　　手搦(又作[弱*ㄆ]女卓女草二反搦犹捉也说文搦按也)。
　　石榰(今作支同之移反尔雅榰柱也说文柱下也)。
　　及鳄(五各反广雅鱼名也鳄鱼长二丈余有四足似鼍齿至利有禽鹿入水啮腰即断)。
　　鱼笱(占厚反谓以薄为鱼笱也曲竹捕鱼者也)。
　　率取(九万反通俗文汲取曰率说文率抒漏也舀也舀音弋少反)。
　　钥匙(又作钥同余酌反下是支反律文或有从手作提非也)。

　　第十卷

　　麈麖(之庾反字林似鹿而大一角也麖又作[塵-土+魚]同居英反尔雅麖大麃牛尾一角麃即獐也色黑耳白麃音蒲交反[塵-土+木]别名也)。
　　直贉(又作睑同徒感反通俗文市买先入曰[貝*僉]今言[貝*僉]钱者也)。
　　沙糖(又作糖同徒郎反[止/(烈-歹+舟)]甘蔗作之也)。
　　木槿(居隐反尔雅椵木槿榇木槿似李花朝生夕殒可食者也)。

　　第十一卷

　　上湍(土桓反疾水也说文疾濑也水流沙上曰濑濑浅水也)。
　　五篙(古豪反谓刺船竹也长二丈以铁为镞者也)。
　　肪膏(府房反说文肪[夗-夕+月]也脂也三苍有角曰脂无角曰膏也)。
　　有橐(蒲戒反谓鍜家用炊火令炽也)。
　　[竺-二+狐]簇(古胡反以尖竹头布地也下楚角反东京赋云玳瑁不簇薛综曰不叉矠取之也广雅胡饼家用簇簇刺矠音叉白反矛属也)。
　　漫赞(莫半反漫犹不实也不分别善恶也律文作[曼*ㄆ][炭*ㄆ][曼*ㄆ]无文彩也[曼*ㄆ]非此用也)。
　　遭浛(又作涂涵二形同胡南反方言浛沉也字体作[匚@冷]船没也)。
　　缒煞(又作硾同直伪反谓悬重曰缒也通俗文悬镇曰缒是也)。
　　拼石(古文[革*(巳/十)][革*并]二形同补耕反谓振绳墨拼弹者也)。
　　垒栅(力癸反下叉白反军壁曰垒竖木曰栅也)。
　　时笮(侧格反笮犹压也今谓笮出汁)。
　　刬草(又作铲同初眼反广雅刬削也声类刬平也)。

　　第十二卷

　　脚夹(古洽反夹取也三苍夹辅也)。
　　捻置(奴颊反通俗文指持为捻捻亦程也)。

　　第十三卷

　　屋溜(又作瘤同力救反说文屋水流下也凡水流下皆曰溜律文作留非体也)。
　　孱那(士简士延二反比丘名也)。
　　儒耎(而俱反说文儒柔也术士之称也耎弱也)。

　　第十四卷

　　诱訹(古文羑[言*盾][詫-乇+(火/又)]三形同余手反说文诱道也引也教也亦相劝也訹私律反说文訹诱也广雅[言*未]谈也律文作诱非也下作恤非体也)。
　　物裨(又作埤裨二形同毗移反又音[田/十]补也助也增也益也)。
　　殕坏(敷九反广雅殕败也埤苍殕腐也)。
　　翁亲(乌功反安鸟头上毛曰翁翁一身之最上祖一家之最尊祖为翁者取其尊上之意也)。
　　细[糸*遲](又作缀同迟致反案致蜜也)。

　　第十五卷

　　俸禄(扶用反案俸与也膏米赐钱皆曰俸也禄福也案古者未有耕稼民食野鹿在事之人阙于田猎官赐以物当其鹿处后人因之谓为食鹿变鹿为禄者取其神福之义也)。
　　渥地(乌学反谓沾濡曰渥也渥亦厚也)。
　　龟鳝(又作鳝[魚*且]二形同音善训纂云蛇鱼也)。
　　香莩(抚俱反梵言忧尸罗此译言皮也亦花也)。
　　摒挡(方政反下多浪反通俗文除物曰摒挡摒除也)。
　　木抟(字宜作剸徒端反剸谓剸截也)。
　　水觚(古胡反论语觚哉马融曰觚礼器也一升曰爵二升曰觚是也律文作觚非也)。
　　謇吃(居展反下居乞反通俗文言不通利谓之謇吃律文作謇蹇二形非也)。

　　第十六卷

　　穄米(子曳反说文穄似黍而不粘者也关西谓之麋是也)。
　　物挠(火高反说文桡扰也谓挠搅也)。
　　撩与(力条反撩掷也说文撩理也)。
　　腹罗(或作福罗或云富罗正言布罗此云短靿靴也)。
　　伧吴(仕衡反晋阳秋曰吴人为中国人为伧人俗又总谓江淮间杂楚为伧)。
　　卷褺(徒颊反襞也字林重衣也)。
　　瘤病(力周反说文瘤肿也声类瘤瘜肉也谓肿结不溃散者也)。
　　铁烙(力各反谓烧铁著物也律文作错非也)。

　　第十七卷

　　下碇(都定反谓柱下石也经文作碇近字也)。
　　那搜(所留反外国药名也)。
　　蕤子(今作挼同汝谁反药草也核可治眼字从廾生豕声)。
　　除苹(皮兵反尔雅苹萍其大者苹注云水中浮萍也)。

　　第十八卷

　　箱箧(司羊反下苦协反箱谓盛衣器也)。
　　指挃(夗栗反广疋挃刺也谓以手指触人也)。

　　佛阿毗昙论上卷

　　　　玄应撰
　　生萼(又作楞同五各反谓承花者曰萼)。

　　下卷

　　阉人(于俭反说文阉竖宫中阉昏闭门者也周礼阉十人郑玄曰阉精气闭藏者今谓之[(寅-由)/臣]人也主闭门户故曰关)。
　　捼不(奴回奴和二反说文捼摧也两手相切也)。
　　纹身(无分反谓缯有文章曰纹文作文古文作彣青与赤为文说文错昼)。
　　[病-丙+奇]人(于解反广雅[病-丙+奇]矬也)。
　　气[口*束](宜作欬嗽欬音苦代反江南行此音又丘既反山东行此音下苏豆反说文嗽逆气也上气疾也苍颉篇齐部谓嗽曰欬论文作气非也)。
　　枯痫(核间反声类今谓小儿瘨曰痫也)。
　　血痛(宜作瘘音漏痈属也身中虫[至*頁]腋隐处皆有也或作漏血如水下也)。
　　阴颓(徒雷反释名阴肿曰颓字林作[病-丙+追]重疾也)。
　　尰血(又作瘇止陇反尔雅肿足为尰今巴蜀极多此疾手臂有者亦呼为尰也)。
　　瘤癖(力州反说文瘤肿也声类瘤瘜肉也)。
　　哕吐(于月反通俗文气逆曰哕说文哕气[爿*吾]也)。
　　毛冗(如勇反散也宜作[卄/毦]而容反谓古贝垂毛者也毳饰也)。

　　毗尼律第一第二(先不音)


　　第三卷

　　锉[金*蠃](才戈才鹿二反下力戈反声类小釜也亦土釜也名钨錥音乌育)。
　　相跋(说文作[乏-之+(犮-乂+又)]同补末反相跋躐也躐践也躐音力涉反)。
　　掊汗(蒲交反通俗文手把曰掊说文掊把也律文作刨近字也)。
　　俟一(古文俟[來*矣][立*巳]三形同事几反尔雅俟待也)。
　　谪阿(知革反方言谪怒也郭璞曰谓相责怒也谪谴也谴诃也责也)。

　　第四卷

　　聪喆(又作哲悊二形同知列反尔雅哲智也方言齐宋之间谓智为哲明了也)。
　　傅之(方务反案傅楢附也谓涂附也汉书皆傅脂粉是也)。
　　鐴土(补赤反埤苍鐴大犁耳也)。
　　[袖-由+宁]之(又作褚同知以反通俗文装衣曰[袖-由+宁])。
　　漉著(或作渌同力水反水下貌也漉浚也律文作滤近字也)。
　　[攸/食]饙(思流反下又作餴同府云反字书蒸米也广雅饙谓之[攸/食]尔雅云饙稔也亦馏也)。

　　第五卷

　　刻镂(肯则反尔雅水谓之刻注云治璞之名也广雅刻书也镂力斗反尔雅金谓之镂镂刻也)。
　　铜魁(苫回反说文羹斗也律文作[橍-王+旡]又作锎皆非也)。
　　烛树(时注反树犹立也或作竖殊廋反说文竖立也两通)。
　　相敢(古胆反三苍敢必行也不畏为之也广雅敢勇也敢犯也亦进也谓相竞)。
　　货金(古文作[貝*危]同几发反广雅货赌也赌物为货也)。
　　稚彀(梵言壹刍此云箭也今作彀古候反说文张弓弩也)。
　　馈汝(古文馈同渠魏反说文馈饷也进物于尊者亦曰[飢-几+黃]馈亦祭名也)。

　　第六卷

　　淋水(古文瀶同力针反字林以水沃也灌也)。
　　师范(又作范同音犯尔雅范法也常也)。
　　搔摸(桑劳反说文搔刮也搔抓也下亡各反方言摸抚也即摸[打-丁+索]也律文作捞力高反方言钩取也捞非此义)。
　　欱作(呼合反说文欱歠也欱合也文中作哈土合反哈然失所也字书此与啖字同徒滥反并非此义)。
　　欹侧(又作[器*支]崎[危*支]三形同丘知反说文欹[阿-可+區][仁-二+頁]侧不安也)。

　　第七卷

　　木柿(敷废反说文削朴也朴札也谓削木皮也)。

　　第八卷

　　体瘃(又作[病-丙+彔]同知录反谓手足中寒作疮者也)。
　　篱上(又作攡拖二形同体力支反通俗文柴垣曰篱释名云以柴作之疏离离然也)。

　　萨婆多毗尼婆沙第一第二(先不音)


　　第三卷

　　　　玄应撰
　　作发(府越反谓机发也说文射发也广雅发举也律文作拨补沫反拨除也拨去也拨非此义也)。
　　飘然(敷遥反飞扬貌也飘犹吹也轻飘也律文作骠方召反马色也骠非此用)。
　　波演(梵言波衍那此云周围廊舍院也)。
　　以摘(都革反苍颉篇取也)。

　　第四卷

　　渐染(或作[泳-永+截]同子廉反广雅渐渍也湿也相染污也后汉书墨子泣乎白丝如渐染之易性是也律文作[白-日+(丹-、+十)]毛也[白-日+(丹-、+十)]非此用)。
　　稸积(又作蓄同耻六反苍颉篇稸聚也积也)。
　　甲胄(古文[革*由]同除救反字林兜鍪也律文作铀非也)。
　　大棒(又作棓同蒲讲反说文棒大杖也)。
　　一丳(初眼反字菀今之多肉丳也)。
　　驼毛(大河反河驼也律文从马作驼非体也)。
　　羖羊(公户反亦名羯羊三苍羖[羊*歷]也)。
　　揵稙(直致反旧经多作揵迟梵言臂吒揵稚臂吒此云打揵稚所打之木或檀或桐此无正翻彼无钟磬故也今经律多作揵椎误也)。

　　第五卷(先不音)


　　第六卷

　　罗艻(郎北反香菜也俗言避石勒讳改名罗香也律文作勒非体也)。
　　胡荾(又作荽字苑作[卄/綏]同私规反韵略云胡荽香荽也博物志云张骞使西域得胡绥今江南谓胡[卄/綏]亦为葫[卄/幾]音胡析闾里间音火孤反)。

　　第七卷

　　鵽鹑(竹刮反尔雅鵽鸠[宋-木+祋]雉郭璞曰大如鸽似雌雉鼠脚歧尾为鸟憨急群飞出北方沙漠地也俗名突厥雀也憨音呼滥反)。
　　猖狂(齿扬反谓狂騃也庄子云猖狂妾行是)。

　　第八卷

　　牙旗(渠基反熊虎为旗刻牙为饰因以名焉论文作卫牛墟反行貌也又作卫鱼家鱼举二反冯翊县名也并八此用)。

　　第九卷

　　蚁封(府逢反封谓起土增高也封亦厚也如封疆界也)。
　　不吃(口迹反谓吃啖)。
