<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　麻枲(下思似反顾野王云麻之有子者日枲也尔雅云枲麻也周礼云豫州之利柒林丝枲也说文云麻也从[山/小]台声[山/小]音[匚@人]刃反)。
　　莎藨(上苏戈反尔雅云[泳-永+蒿]侯莎其实媞也古今正字云[泳-永+蒿]侯也从草沙声媞音提[泳-永+蒿]音号下皮表反郭注尔雅云藨即莓也字书云蒯之属也古今正字云藨藿也从草麃声麃音鲍交反藿音髓蒯音乖坏反)。
　　不犷(下[豸*(虎-儿+几)]猛反字书云性犷字从犬作犷论文作矿是铜铁朴也与义乘也考声云犷如大悍戾也说文犬性犷不可附也从犬广声)。
　　嗉翼(上苏故反郭注尔雅云嗉鸟受食处也古今正字云鸟口嗉食之已入又出而嚼之也从口素声嚼音墙爵反下蝇即反孔注尚书云翼辅也古今正字翼翅也从羽从异声或为[羽*戈]古字也说文从走作[起-巳+翼][起-巳+翼]飞也)。

　　第十卷

　　鉴照(上监陷反考声云鉴照也明也郑笺诗云鉴者所以察形也尔雅鉴谓之镜也说文云大盆也可以取明于水月也从金监声)。
　　集异门足论下帙十卷音入后卷

　　一切经音义卷第六十六


　　一切经音义卷第六十七

　　　　翻经沙门慧琳撰
　　音阿毗达磨集异门足论下帙十卷　琳
　　识身足论十七卷　琳
　　界身足论三卷　琳
　　品类足论十八卷　琳
　　众事分阿毗昙论十二卷　琳
　　阿毗昙毗婆沙论六十卷　玄
　　右六论一百一十卷同此卷音。

　　阿毗达磨集异门足论卷第十一

　　　　沙门慧琳撰
　　亲匿(下尼窐反字书正体从匿作匿论文从尼作呢俗用字也杜注左传云匿亲也说文曰近也从日匿声也)。

　　第十二卷

　　栽[木*獻](上音载来反郑注礼记云栽植也春秋传云楚圃蔡里而栽植也说文义同从木[栽-木]声[栽-木]音同上也下岸葛反郭璞注方言云[卄/(阿-可+辛)/木]谓残余也说文云[木*獻]伐木余也从木献声古文作蘖或作[卄/(阿-可+辛)/木]论文作糵音百非也)。
　　[夢-夕+登]瞢(上腾隥反考声云[夢-夕+登]瞢卧初起貌也下墨堋反杜注左传云瞢闷也说文目不明也从苜从[句-口+目][句-口+目]目数摇也[夢-夕+(心/ㄆ)]音棱邓反)。
　　踌躇(上宙留反下箸庐反考声云踌躇不行也古今正字踌躇言犹豫也二字并从足寿著皆声)。
　　大劫庀那(庀音匹弭反梵语也唐云阿罗汉名)。
　　耕垦(下肯很反广雅云垦治也郭注方言云耕垦用力者也苍颉篇云垦耕也古今正字亦治也耕也从土垦消声)。
　　坚鞕(下额更反字书又作硬也广雅云[革*(丙/(敲-高))]坚也说文从革[丙/(敲-高)]声[丙/(敲-高)]正更字也)。
　　嗢柁南(上温鹘反中音陀我反)。

　　第十三卷

　　粗犷(下虢猛反论文作矿非也义前第九卷中已具释讫)。
　　贮积(上猪吕反杜注左传云贮稸也顾野王云所谓盛贮也古今正字义同从贝宁声宁音除吕反)。
　　肪膏(上放房反考声云兽腹中[月*巳]膏也说文肪[夗-夕+月]也从肉方声也下果劳反郑注周礼云膏脂也顾野王云膏谓润之也说文亦[夗-夕+月]也从肉高声)。
　　脓血(上乃冬反正作癑或作脓今通作脓字又作盐也顾野王云脓[病-丙+(雍-〦)]疽精血也古今正字义同从月农声)。

　　第十四卷

　　卷[縮-百+(囟-乂+夕)](上橛圆反又音厥远反亦粗通考声云卷曲也亦作[病-丙+卷]云[病-丙+卷]癵手足病也下[按-女+(火/又)]六反韩诗传云缩[僉*殳]说文丈正作[摍-百+(囟-乂+又)]云蹙也亦抽也[摍-百+(囟-乂+又)][捆-木+支]不申也从手[宿-百+(囟-乂+又)]声[捆-木+支]音细六反)。

　　第十五卷

　　喜法(上希记反论文作憘与喜通用字也考声云喜好也心所悦也广雅云喜媺也说文云悦也从心喜声[女*微]音尾[夗-夕+月]反)。
　　嗅香(上休又反说文云以鼻就臭也从鼻臭声也臭音丑兽反)。
　　诳讇(上俱况反贾注国语云诳犹惑也杜注左传云欺也说文义同从言狂声也下觇染反何休注公羊传谄佞也说文云谀也从言阎声谀音臾论文作谄俗字也)。
　　诡诈(上归毁反论文作诡不成字书写错误也许叔重注淮南子云诡慢也广雅云诡随恶也说文云责也从言危声也下责亚反)。
　　无隙(下卿逆反贾注国语云隙[璺-玉+玊]也顾野王云憾也说文从阜[光-兀+(日/小)]声[光-兀+(日/小)]音上同论文作隙俗字也)。

　　第十六卷

　　弯弓(上绾关反苍颉篇云弯引也说文云持弓引矢也从弓声音挛)。
　　跳踯(上狄遥反苍颉篇云跳踊也广雅云上也说文云踊也从足兆声也下程戟反字书正[跍-十+帝]也论文作踯俗字行用已夊故存之也)。
　　迫迮(上[袖-由+方]陌反顾野王云迫犹逼也广雅云狭也说文云近也从辵白声下争革反苍颉篇云迮止也考声云狭小也说文从辵乍声辵音丑略反)。
　　[民/日/(虫*虫)][此/朿](上问分反案字书正体字亦作[民/虫]也论文作蚊俗行用字也字统云[民/虫]啮人飞虫以昏时而出故字从昏也说文从昏昆声啮音妍结反下卒髓反正体字论文作嘴非也考声云[此/朿]鸟口也说文云[此/朿]识之也从此朿声髓音虽[此/朿]反朿音次也)。

　　第十七卷

　　勇悍(下寒且反字或作忓也家语云悍亦勇也庄子云而我不听我则无悍说文亦勇也从心旱声也)。
　　躁[打-丁+夒](上遭喿反正作躁论文作椮是椮袂字音衫斩反非心躁字也前第十卷中已具释讫下音人沼反)。
　　所尝(下音常案字书尝正体字也论文作尝非也顾野王云尝试也说文云口味之也从甘尚声也)。

　　第十八卷

　　揄扬(上[序-予+(更-一)]朱反下养章反字书云揄引也孔注尚书云扬举也又云大言而疾曰扬也郑笺诗云扬激也广雅云明也说文云揄亦引也扬飞举也二字并从手俞易皆声)。
　　啄啖(上陟角反字书正体字也论文作啄俗字也广雅云啄啮也说文鸟食也从口啄声也下谈敢反正啖字也论文作啖俗用字也广雅云啖食也说文从口炎声)。
　　骨锁(下苏果反正体字也论文作锁非也捡诸字书悉无此锁字也考声云锁连环也字书云锁还束也古今正字义同从金[肖-月+貝]声[巢-果+貝]音与上同)。

　　第十九卷

　　婆罗痆斯(痆音赧黠反梵语也)。
　　磨莹(上莫波反下萦定反前法蕰足论第七卷中已释讫)。
　　嫉结(上秦栗反王逸注楚辞云害贤曰嫉害色曰妒古今正字从女疾声)。
　　若榛(仕臻反考声云榛草木茷盛也古今正字义同从木秦声也)。
　　设腊婆水相(腊音蓝答反论文作猎误也梵语云西国河名也)。
　　火焰(下阎赡反尚书云火始[炎*(刀/臼)][炎*(刀/臼)]也说文云火微行[炎*(刀/臼)][炎*(刀/臼)]也从炎陷声论文作焰非也)。

　　第二十卷

　　船筏(下烦袜反方言云箄谓之筏也埤苍筏箄也古今正字从竹伐声箄步皆反)。
　　堤[阿-可+唐](上底奚反徒奚反义同苏林注汉书云堤限也苍颉篇云堤封也韦昭云积土为封限也古今正字从阜是声也下荡郎反郑笺诗云溏涂也许叔重注淮南子云堤也埤苍云长沙谓堤曰[阿-可+唐]也即国语云陂[阿-可+唐]污庳是也古今正字从阜唐声)。
　　墙堑(匠羊反正墙字也论文作塘俗字也顾野王云墙亦垣也论语云夫子之墙数仞也说文云垣蔽也从爿啬声啬音使力反下韱渐反)。

　　阿毗达磨识身足论卷第一

　　巨溟(下茗经反庄子云溟天池也司马彪注云溟南北极也去日月远故以溟为名也字书云溟海也说文从水冥声冥音同上)。
　　瀑流(上袍报反诗传云瀑疾风雨也文字典说云江河水涨急也说文云疾雨也从水[日/出/大/米]声[日/出/大/米]音同上)。
　　著[肉*(遻-(這-言))](上长略反下昂各反正体[月*(遻-(這-言))]字也论文作腭俗用字也考声云[月*(遻-(這-言))]龂反从肉[遻-(這-言)]声[遻-(這-言)]音冋上诸字书并无此[月*(遻-(這-言))]字唯说文有谷音巨略反口上阿也从口上冰象其理也象形字也)。

　　第二卷

　　诽谤(上匪微反大戴礼云正诽谤之木欲谏之鼓也说文云谤也从言非声下榜浪反杜注左传云谤毁也说文义同从言旁声旁音薄晃反)。
　　捺落迦(上难姐反梵语也云地狱名也)。

　　第三卷

　　钻部卢(上俭炎反梵语云外道法名也)。
　　牧驴頞李瑟吒(上音木次吕猪反頞音遏梵语云苾刍名也)。

　　第四卷

　　欲廛(下彻连反郑注周礼云廛谓城邑之居也郑又注云市廛物邸舍也言为众欲所聚亦如人之居于廛肆也亦作缠考声云缠绕也束也言被诸欲缠绕束缚也说文云廛一亩半一家之居也从广墨声论文作厘非也)。

　　第五卷(无字音释)


　　第六卷

　　若痈(下拥恭反司马彪注庄子云浮热为瘭不通为痈也说文云肿也从疒雝声雝音上同拥音邕拱反瘭音摽也)。
　　或拨(下般未反毛诗传云拨犹绝也王逸注楚辞云弃也广雅除也文字典说云治也从手发声)。

　　第七卷

　　冥闇(上觅瓶反考声云冥幽暗也诗传云冥窈也郑笺诗云夜也郭注尔雅云幼稚者冥昧也说文云幽也从冂六日数十六日而月始亏也从冂声冂音觅下庵绀反埤苍云闇劣弱也字书云冥也说文云闭门也从门音声也窈音要小反稚音迟里反)。
　　愚痴(上遇俱反下耻知反埤苍云痴騃也淮南子云不免于狂痴也说文云不惠也从疒疑声疒音女厄反)。

　　第八卷　第九卷　第十卷(已上并无字音训)


　　阿毗达磨识身足论卷第十一

　　博戏(下希义反尔雅云戏謯也诗传云戏逸豫也古今正字从戈[戲-戈]声[戲-戈]音欣衣反)。
　　耽淫(上答甘反下音淫孔注尚书云淫过也贾注国语云淫邪也又云失礼忘善曰淫也郑注礼记云淫犹放也说文曰私迎也从女[婬-女]声[婬-女]音同上)。

　　第十二卷

　　才睹(上在来反又音在顾野王云才犹仅也汉书云才数目耳古今正字从糸[毚-、]声[毚-、]音仕咸反下都鲁反广雅云睹视也古今正字云睹见也从见者声)。
　　蚁卵(上宜倚反正作蚁字论文作蚁通用字也尔雅云小者蚁也说文蚍蜉也云从虫岂声下峦管反)。
