<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　才出(在灾反广疋才暂也汉书作才仅也劣也不久也郑玄注礼记作裁东观汉记及诸史贾逵注国语并作财随作无定体也)。
　　衰耄(古文[亭-丁+老]耄二形今作耗同莫报反礼记八十日耄郑玄曰耄惛[(└@人)/心]也耄乱也)。
　　仍托(古文礽[言*乃][木*乃]三形同如陵反尔疋仍乃也又仍因也郭璞曰谓因缘也)。
　　沸挠(乃教反广疋挠乱也说文挠扰也声类挠扰也)。

　　第七卷

　　俾尸(比尔反译云[冉-工+又]团或云成团依字俾使也)。
　　烈灰(力折反说文烈火猛也广疋烈热也)。
　　含以(字体作唅胡绀反谓资人含兴也)。
　　次饴(又作[飢-几+異][飢-几+以]二形籀文作弇同弋之反说文米[薜/米]煎也释名云节小弱于钖形怡怡然也锡音似盈反)。
　　要术(唇聿反术术法也又邑中道曰术术通也无所不通也)。
　　波扡(太何反依字扡曳也)。

　　第八卷

　　吞故(土根他田二反说文吞咽也广疋吞咽灭也)。
　　病愈(古文愈同榆主反方言差间曰愈也说文愈病瘳也)。
　　挂置(古文作卦同古卖反广疋桂悬也)。
　　大浡(今作[邱-丘+浡]同蒲没反上林赋泽[邱-丘+浡]密洞汉书音义曰水蹙绉缠聚之貌也)。
　　萎燥(又作[歹*委]同于危反声类萎草大烟也关西言烟山东云蔫江南亦言[歹*委]方言也下乘道反燥干也)。
　　不噎(于结反说文噎饭窒也窒音知栗反塞也论文多作咽于见于贤二反咽吞也咽喉也咽非字体)。
　　畟方(楚力反谓正方也)。
　　瞒陁(忌安反依字说文平视也)。
　　铁钻(奇沾反依字说文铁銸也苍颉篇钻持也銸亦　字)。
　　回复(又作垘同扶福反汉书川塞溪垘苏林曰垘者伏[涳-工+((嘹-口)-(日/小))]也宜帝纪作澓回水也)。
　　至杪(弥绕反木细枝谓之抄通俗文树锋曰抄方言杪小也郭璞曰抄者梢微少也)。

　　第九卷

　　擐甲(胡慢工患二反左传擐甲执兵杜预曰擐贯也国语服兵擐甲贾逵曰衣甲也)。
　　储蓄(直于反说文储待也储具也一曰蓄财也下蓄古文稸同耻六反蓄积也聚也)。
　　相要(于遥反要召也呼也要亦徼也徼求也徼音古尧反)。
　　长取(除亮反谓盈长也亦余剩也)。
　　奁子(今作奁同力占反说文镜奁也谓方底者也今江南有棋奁是也)。
　　开[蝷-虫+土](埤苍作脺同耻格反说文[蝷-虫+土]裂也广疋分也)。
　　竹笡(都达反说文笡筝也音若笋竹皮名也郭璞曰注方言云江东谓蘧蒢直文而粗者为笡斜文为蕟音废一名筕篖宋魏之间谓箪粗也为蘧蒢也说文蘧蒢粗竹席也用芦织之也)。
　　古贝(府盖反谓五色[疊*毛]也树名也以花为[疊*毛]也)。

　　第十卷

　　厌恶(鸟路反案恶犹憎也礼记吾恶用吾情论语恶紫之夺朱皆是也谓人心之有去取名好恶好恶二音皆去声也)。
　　为[阿-可+唐](徒当反说文堤[阿-可+唐]也埤苍云长沙谓堤为[阿-可+唐]是也堤防也防止水者也又障也积土为封限障水也)。
　　郭邑(古镬反苍颉篇郭城郭也公羊传曰郭者何恢郭也释名云郭廓落在城外也邑者周礼云四井为邑郑玄曰方二里也左传凡邑有宗庙先君之主曰都无者曰邑也镬音胡郭反)。

　　第十一卷

　　生荑(弟奚反诗云自牧归荑传曰荑茅之始生者也)。
　　瘠田(古文[病-丙+責][病-丙+束]膌三形同才赤反瘠薄也亦瘦也)。
　　嘉苗(古文恕同贾遐反嘉善也尔疋嘉美也)。

　　第十二卷

　　坑阱(古文阱菜二形同慈性反说文阱大陷也广疋阱坑也三苍阱谓阱地为陷所以张禽兽也)。
　　揣触(古文[耑*ㄆ]同初委反谓测度前人也江南行此音又音都果反揣量也试也北人行此音案论意字宜作[捐-口+左]初委反[捐-口+左]摸也通俗文扪摸曰[捐-口+左]是也)。
　　庖厨(蒲交反庖之言包也里肉曰苞说文庖厨也厨庖屋也苍颉篇主食者也)。
　　水渚(之与反尔疋小洲曰渚李巡曰四方有水独高可居故曰渚释名云渚者遮也体高能遮水使从旁回也)。
　　穿窖(古孝反说文地藏也)。
　　增足(子喻反足犹成也相足成也)。
　　谄佞(丑[白-日+(丹-、+十)]反下奴定反希其意道其言谓之谄说文巧谄高材曰佞又为善曰佞也)。
　　俗话([簃-多+留]文作譮古文作舙[諙-日+口]二形同胡怏反广疋话调也谓调戏也声类话讹言也)。

　　第十三卷

　　和穆(又作睦同亡鹿亡竹二反穆和也敬也)。
　　莶苦(古文莶今作蔹同理俭理沾二反说文莶白苍也蔓生于野者也)。
　　剌那(力达反依字剌那也剌乖戾也字体从束刀)。

　　第十四卷

　　埃尘(鸟来反通俗文灰尘曰埃埃亦尘也)。
　　跖下(之石反说文跖足下也今亦作跖蹑也今谓水不着)。

　　第十五卷(先不音)


　　第十六卷

　　学泅(说文作污或从囚作泅音似流反谓浮水上也江南言拍浮也)。
　　磔手(古文[序-予+乇]同竹格反广疋磔张也磔开也通俗文张申曰磔论文作磔未见所出)。
　　一寻(古文[肘/火]或作　同似林反谓人两臂为寻淮南子云人修八尺寻自倍故八尺曰寻也)。

　　第十七卷

　　所镇(知阵反说文镇压也亦安也苍颉篇镇按也)。
　　串修(古文掼遦二形同论文作惯同古患反尔疋串习也舍人曰串心之习也)。
　　僻见(疋赤反僻邢僻也谓为事邪枉不理也)。

　　第十八卷

　　虽跌(徒结反广疋跌差也字书失跖也方言跌蹶也郭璞曰偃地也)。
　　不躄(毗亦反躄亦僻也)。

　　第十九卷

　　决度(唐各反度量也拨度优量也)。
　　驰动(直知反广疋驰奔也说文大驱也疾驰曰走也)。
　　弋论(又作杙同余职反尔疋[打-丁+戠]谓之杙注云杙橛也[打-丁+戠]音徒得反关中之言阿[打-丁+戠]江南言[木*豕]杙也)。
　　贡献(古弄反贡廌也广疋贡上也下虚建反献进也古者致物于尊者之[止/(利-禾+舟)]曰献也)。

　　第二十卷(先不音)


　　第二十一卷

　　适心(尸亦反广疋通善也谓善好称人心也)。
　　毫牦(又作毫同胡高反下古文牦綀二形今作耗同力之反汉书律历志云不失毫牦孟康云毫兔毫也十毫曰牦三苍牦毛也今皆牦理也古字通用也)。
　　聚落(慈[子*(舄-臼+(十/甲))]反汉书学官聚曰序乡曰庠张晏曰邑落名也韦昭注小疋乡曰聚人所聚也广疋落居也人所居也汉书无燔聚落是也)。

　　阿毗达磨俱舍论颂一卷(慧琳音)

　　煻煨(上音唐下猥回反热地狱名也煻煨者热灰火也亦灰河地狱皆随自身恶业化现罪人自见皆自作自受所有苦事一如梦中受苦乐也)。
　　坚手及持鬘(马班反坚手天持鬘天恒骄天并住须弥山层级悉是地居天四天王之附庸国也释天主之兵将也)。
　　扇搋(所皆反梵语也黄门之异名前文已具说)。
　　初后疱双前(彭貌反此言忉利天上有波利质多花树唐言圆生树花疱生时香气远闻诸天欢喜)。
　　[尸@句]随增(上邛狱反考声云[尸@句]界也分也曲也曹也说文促也近也从尺从口邛音共颙反)。
　　[涅-土+(出/大/((犀-尸)-牛+十))]流轭(上袍冒反下音厄郑注礼记云车辕端压牛领水也此轭亦尔考声云[涅-土+(出/大/((犀-尸)-牛+十))]者猝雨水流也喻生死大河以业为水漂溺有情被[涅-土+(出/大/((犀-尸)-牛+十))]流轭缚迁移出没生[(餐-食)-又+人]不得自在也溺女力反)。
　　骨锁(莎果反考声锁录也说文连环也从金[肖-月+貝]声[肖-月+貝]音同上从小从贝有从[巢-果+貝]作锁非也论文从玉作琐玉声非此用也)。
　　麟角(上栗[王*尒]反瑞兽名也而顶有一角以此一角喻辟攴迦或名独角)。
　　辐等(音福如车辐)。
　　贬[日/童](上笔奄反考声云贬财损也司马相如作[得-彳]古字也说文损也从贝乏声量字从曰童正体字)。

　　阿毗达磨俱舍论三十卷


　　第一卷(沙门玄应音)

　　俱舍(此翻云藏则仓库茧鞘之揔名也含藏义一故以名焉茧音经演反鞘音私妙反刀室也藏有多名斯之一称也)。
　　诸冥(觅经反又迷定反苍颉篇云诸非一也声类云诸词之揔名也尔疋云冥闇也昧也说文冥幽也亦夜也字从冖冖音铭壁反从曰从六曰数十六曰而月始亏冥字意)。
　　沦没(力均反广疋沦沉也没溺也又沦深也没坠也)。
　　诫勖(居薤反下虚玉反警来曰诫自励曰勖又诫亦告慎也勖谓勉强也)。
　　迦多衍尼子(以善反旧云迦[旃-丹+冉]延子此从姓为名有言迦多衍那声之转也)。
　　邬柁南(乌古反下徒我反此云自说谓不待请问而自说也旧云优陁那即无问自说经是也)。
　　毗婆沙(或言鼻婆沙随相语作毗颇沙此译云广解或言广说亦云种种说或言分分说同一义)。
　　等谢(似夜反广疋谢往也去也)。
　　所吞(他痕他贤二反吞谢不嚼也广疋吞灭也说文吞咽也)。
　　有诤(又作争同侧逆侧[禾*井]二反苍颉篇诤诤讼也亦引也说文谓彼此竞引物也)。
　　气腾(徒登反广疋腾升上也亦奔驰也)。
　　窍隙(口吊反下又作[少/日/小]同丘逆反广疋窍孔也隙裂也说文窍空也隙壁际孔也字从阜从白上下小也)。
　　阿伽伽(此云碍阿有二义或云无或言极犹含两释故立本名)。

　　第二卷

　　毕舍遮(旧经中名毗舍阇亦言臂舍柘鬼名也饿鬼中胜者也)。
　　室兽摩罗(形如象也旧经律中或作失收摩罗或作失守摩罗梵音转耳译云杀子鱼也善见律云鳄鱼也长二丈余有四足似鼍齿至利有禽鹿人水啮[要/曰]即断也广州出土地有之)。
　　蝙蝠(方眠反下方目反崔豹古今注云蝙蝠一名仙鼠一名飞鼠五百岁色白脑重集物则头垂故谓倒挂蝙蝠食之神仙也)。
　　鸺鹠(许牛反下力周反尔疋[名*鳥]鵋欺郭璞曰今江东呼鸺[(堊-王+田)*鳥]为钩[名*鳥][名*鳥]音格广疋鸺[(堊-王+田)*鳥][尨*鳥][鳽-廾+ㄠ]也[尨*鳥]音邈讲反亦云怪鸟昼盲夜视鸣为怪也关西名训侯山东名训狐纂文云夜则拾人爪甲也)。
　　野干(梵语悉伽罗形色青黄如狗群行夜鸣声如狼也字又作射干案子虚赋云腾远射干司马彪郭璞等注并云射干似狐而小能缘木射音夜广志云巢于危岩高木也禅经云见一野狐又见野干是也)。
