<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　交络(音洛)。
　　绮画(上墟纪反下华卦反)。
　　足跟(音根)。
　　与趺(音夫)。
　　双腨(上所江反下时耎反)。
　　瑿泥(缨奚反)。
　　佣圆(敕龙反)。
　　绀青(上高暗反下青字从生从丹也)。
　　润滑(上而顺反下还八反)。
　　晃曜(上胡广反下羊要反)。
　　颈及(鸡郢反)。
　　肩项(上音坚下何讲反)。
　　髆腋(上补各反下羊益反之亦反)。
　　诺瞿陀(上曩各反次强于反前译云尼俱卢陀)。
　　颔臆(上含感反下于力反)。
　　逾珂(上羊珠反下枯何反)。
　　锋利(妨封反)。
　　婉约(于远反)。
　　眼睫(精叶反)。
　　白毫(胡高反)。
　　乌瑟腻沙(梵语也此云顶相佛顶也)。
　　筋脉(上居声反下莫伯反)。
　　两踝(胡瓦反)。
　　膝轮([口/└/月]逸反)。
　　惇肃(上都温反)。
　　怯弱(上羌业反)。
　　离翳(于计反)。
　　脐深(上墙[前-刖+ㄅ]反)。
　　不凹(乌瓜反)。
　　不凸(田颉反)。
　　皮肤(甫无反)。
　　疥癣(上音戒下先剪反)。
　　黡点(上伊琰反下丁琰反)。
　　疣赘(上有求反下专税反)。
　　清澈(缠列反)。
　　稠密(长流反)。
　　绮靡(上音岂下音美)。
　　轮埵(都果反)。
　　颜貌(猫[玸-土+向]反)。
　　臭秽(上昌咒反下央卫反)。
　　达那(梵语如来肉髻)。
　　逶迤(上音萎下音夷)。
　　匈臆(上许恭反下于力反)。
　　踊跃(上羊肿反杜预曰跳跃也上也下弋灼反广雅[跳-兆+(七-(乏-之)+北)]也进也互相训也)。
　　之俦(池流反俦疋也)。
　　不惬(谦颊反考声云当意也可也从小箧声也)。
　　所萦(恚营反考声云缠也绕也)。
　　荷儋(多甘反负也助也亦作檐也)。
　　重担(当柑反考声以木荷物也)。
　　持髻(音继梵天王名也)。

　　第五百七十四卷(文殊分)

　　善轭(于革反桂苑珠丛车辕端横木也说文车轭也从车厄声也厄音厄字书厄字从户从乙经作轭俗字也不舍善轭菩萨名也善轭者喻于大悲也)。
　　迦多衍那(梵语大阿罗汉名也旧曰迦旃延讹也迦音姜佉反衍音演)。

　　第五百七十五卷(文殊下)

　　善射(常夜反说文云弓弩发于身而中于远从身从矢小篆从寸作射说文寸法度也又云寸亦手也二体并正也)。
　　粗的(苍姑反郑注礼记云粗犹疏也广雅粗大也正体作粗说文从三鹿今省为粗顾野王云粗不善也下丁历反毛诗传曰的射质也或从弓作[釣-金+弓]说文从白作的的明也从白勺声也)。
　　锻金(都灌反苍颉篇云锻椎也直羸反郑注礼记云锻捶打也说文云小治也)。
　　烧炼(历殿反说文治金也或作炼亦通经从系作练非也)。
　　金璞(普剥反王弼注老子璞真也尹文子曰郑人呼玉之未治者谓之璞也)。
　　称量(处蒸反考声定其轻重也广雅云度也字书云量平也韵英程也说文云铨也从禾称声也称齿蒸反古文作称经作秤俗字也)。
　　胞初生(庖貌反树花胞胎也忉利天上波质多树花欲开时先生胞说文妇人怀妊儿生衣也字书正体作包或有作疱疱音蒲貌反其义亦通)。
　　氛氲(上扶闻反下迂云反文字集略氛氲气盛貌也字统氤氲阴阳和气也上形下声字也)。
　　创见(楚壮反韵英创初也考声创始也经作创俗字也)。
　　分齐(上防问反下寂丽反或作剂)。
　　治宝(上除离反考声云治理也修故也)。
　　磨莹(乌[(質-貝+(〡*且))/又]反磨拭也或作蓥也)。
　　映[徹-彳+日](上英敬反下持折反通也经作彻也)。
　　卉木(晖贵反说文草之总名也小篆作芔从三[艸-屮][艸-屮]音丑列反)。
　　丛林(殂红反草木聚生从丵取声也丵音床学反经作藂俗字也)。
　　能逮(唐奈反逮及也)。
　　如幻(还辨反或也古作幺亦作予皆古字也)。

　　第五百七十六卷

　　[(ㄇ@(企-止))/肙]网(上决犬反正体作罥亦作罥考声云以绳捕也韵英系取也案罥者罥索也下无仿反顾野王曰网者罗罟之总名也易曰昔庖[羲-ㄎ+乃]氏结绳为网以畋以渔以养万民世本云[卄/(└@人)]作罗冈朱忠曰伏[羲-ㄎ+乃]氏也或作罗罔或作网皆是古文象形字也)。
　　无尼延底(梵语也唐云白净识)。
　　帝杙(余息反大橛也橛音狂月反尔雅樴谓之杙郭景纯曰杙[厥/米]也又云在地谓之臬鱼列反)。
　　行有所得(行孟反下文同)。
　　寤时(吾库反考声云寐中有所见觉而信也寐音弥庇反觉音教苍颉篇亦云寐觉而有言曰寤说文同从宀从爿从梦省吾声也宀音绵爿音墙梦音梦字书云梦睡觉也)。
　　踊跃(上庸肿反公羊传曰踊上也玉篇踊登也杜预曰跳跃也从足甬声也下翼灼反尔雅跃迅也广雅跃跳也进也从足翟声翟徒历反)。
　　户牖(余纠反说文穿壁以木为交牕也从片户甫声也广雅牖道也字书明也)。
　　倾摇(顷萦反考声倾侧也说文作[泳-永+頃]下羊翘反集训摇动也从扌[榣-木]声也)。
　　[弁/土]壤(分问反考声[云/(厂@米)]扫除也扫音苏早反或作[土*(米/弁)]亦同经作粪俗字也说文[云/(厂@米)]扫除也从土弁声也下而掌反孔氏曰无块曰壤郑曰壤土也变言之耳广雅坏尘也肥柔也说文柔土也从土从襄声也)。
　　淹久(于炎反杜注左传云淹久也又云淹留也郭璞注山海经云淹滞也稽久也说文从水奄声也)。

　　第五百七十七卷(能断金刚分)

　　跏趺(上音加。下音夫。皆俗字也。正体作加跗。郑注仪礼云跗足上也。顾野王云足面上也。案金刚顶及毗卢遮那等经坐法差别非一。今略举二三。明四威仪皆有深意。结跏趺坐略有二种。一曰吉祥二曰降魔。凡坐皆先以右趾押左股后以左趾押右股此即右押右手亦左居上名曰降魔坐。诸禅宗多传此坐。若依持明藏教瑜伽法门即传吉祥为上降魔坐有时而用其吉祥坐先以左趾押右股后以右趾押左股令二足掌仰于二股之上手亦右押左仰安跏趺之上名为吉祥坐。如来昔在菩提树下成正觉时。身安吉祥之坐。手作降魔之印。是故如来常安此坐转妙法轮。若依秘密瑜伽身语意业举动威仪无非密印。坐法差别并须师授。或曰半加或名贤坐或象轮王或住调伏与此法相应即授此坐。皆佛密意有所示也)。
　　摩纳婆(梵语也译主大唐三藏云此曰儒童案善无畏三藏译大毗卢遮那经并与沙门一行出义记云摩纳娑正翻应云胜处我彼宗外道自言有神我在身心中最为胜妙彼等常于自身心中观我或长一寸许大智度论亦云计有神我或如芥子或如豆麦必为净色若译为儒童者梵语应云摩弩婆两译不同未知孰是请勘梵本)。
　　橃谕(烦[革*(卄/(ㄇ@人)/戌)]反考声缚竹木浮于水上谓之拨也说文从木发声也广雅从舟作[舟*發]皆正也经作筏或有作筏并俗字皆非也下逾注反广雅谕谏也郑注周礼告晓之也苍颉篇谕譬也论语曰君子谕于义小人谕于利说文谕告也从言俞声也俞字从集精立反从刂刂音公外反经从口作喻俗字)。
　　俯仰(明弁反俗字也杜注左传云俯俯也说文低头正体从页从兆作俯页音颉下仰音鱼襁反易曰仰以观于天文也说文举首也从人从卬声也卬音鱼两反)。
　　扪泪(上莫盆反毛诗传曰扪持也韵诠扪搎或摸[打-丁+索]也搎音孙[打-丁+索]音索说文扪摸也从手门声也下良坠反韵诠涕泣泪也说文作涕泣也从木戾声也)。
　　曾为羯利王(藏能反次荣伪反羯利王梵语也此云斗诤亦云无道恶王也古译云哥利王讹也即古昔波罗奈国王也)。
　　希冀(上香依反韵诠希慕也考声罕也法言云希冀也经作悕俗字也古文作希下冀音寄韵诠云冀望也经作冀俗字也说文北方州也从北异声也)。
　　荷担(上恒饿反字书荷负也下当贪反或从人作儋同广雅担助也考声儋负也字书担荷也从手詹声也经中有从木作檐非也檐音盐舍檐也非此义也)。

　　第五百七十八卷(理趣分)

　　交映(于敬反韵英晖也考声傍照也文字音义隐也从日从英声也)。
　　绮盖(墟纪反说文有文缯也案绮古出齐郡今出江东有以二色彩丝织成次于锦也)。
　　猗适(于机反考声独美也加也尔雅叹美之词)。
　　大乐(郎各反考声喜畅甚也假借字也本音岳也)。
　　三界自在常能坚固饶益有情尔时如来即说神咒。
　　曩谟婆(去)誐(鱼伽反又取上声)嚩(无可反后文同)带(引一)钵啰(二合转舌)枳娘(二合引上经以反娘取上声)播(引)啰(罗字上声兼转舌)弭多(上声引)曳(以瑿反引后亦同此二)溥讫底(二合)嚩攃(七葛反)逻(勒贺反引)曳(推前音也平声三)阿(上)跛哩(转舌)弭多麌(语矩反)[奴/糸](努雅反鼻引)曳(以[卄/ㄠ/大]反引四)萨嚩怛他(去引)[卄/(阿-可+辛)/木]多(五)布(引)尔(荠以反后文同)多(上声引)曳(引上六)萨嚩怛他(去引)誐(准前音上声)多(上声引七)弩(鼻声)枳娘(二合并上声引已下同)弩(鼻声)枳娘(二合引)多(上声八)辟枳娘(二合引)多(上声引)曳(引九)怛你也(二合)他(去声引十)钵啰(二合转舌)枳[寧*頁](二合引十一)摩贺(引)钵啰(二合)枳[寧*頁](二合引十二)钵啰(二合)枳娘(二合引)嚩婆(去引)索迦(姜佉反取上声)[口*(隸-木+士)](转舌引十三)钵啰(二合)枳娘(二合引)路(引)迦迦[口*(隸-木+士)](转舌引十四)案(上)驮迦(引)啰(转舌十五)尾驮魔(莫可反鼻声)宁(十六)悉第(引)素悉第(引十七)悉钿睹[牟*含](牟敢反引十八)婆(去)誐嚩底(丁以反十九)萨网誐逊娜[口*(隸-木+士)](转舌引二十)薄讫底(二合下丁以反)嚩(无割反)攃(仓葛反)黎(引二十一)钵啰(二合)娑(去引)哩(转舌)多曷娑帝(二合引二十二)俕(桑绀反)么(莫簸反鼻声引)湿嚩(二合上尸入反引)索羯[口*(隸-木+士)](转舌二十三)没第(引)没第(引二十四)悉第(引)悉第(引二十五)剑跛剑跛(二十六)左罗左罗(二十七)驮(唐饿反引下同)嚩(无何反)驮(引)嚩(二十八)阿(去引)蘖蹉(仓可反)阿(去引)蘖蹉(二十九)婆(去引)誐嚩底(丁以反三十句)么(准前音引)尾揽(洛敢反)么(鼻音引)曳婆嚩(二合引)贺(引三十一)
　　尔时如来复说神咒。
