<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　流[盜-皿](下羡延反考声云口中津也从欠从水亦作涎或作涎谱文作涎俗字也)。
　　心胏(孚废反白虎通云胏之言费也金之藏也白色字书云言火藏今以为金藏也说文从月[朿-(人-(必-心))]声[朿-(人-(必-心))]音贝也)。
　　脾肾(上婢弥反白虎通云脾之为言办也所以积释禀气土之精也色黄说文土藏也从月卑声下神忍反白虎通云肾之为言宾也广雅云坚也水之精也黑阴隅故也说文水藏也从月臤声也臤音坚)。
　　喷鸣(上普闷反说文云吒也一云鼓[白/田/(十-一+└)]也从口贲声也吒音都嫁反)。
　　骚动(上扫[這-言+(由/日)]反顾野王云骚动摇之貌也说文扰也从马从蚤声也)。
　　[((┐@匚)*(┌@(巨-匚)))/貝]易(上忙[仁-二+侯]反顾野王云[((一/匚)*八*(一/(巨-匚)))/貝]犹交易也说文易财也从贝卯声卯音夗也)。
　　嘘唏(上希居反郑注礼记云嘘[唬-儿+丘][佫-口+思]之声[佫-口+思]音败顾野王云口出气经曰嘘下许冀反言唏痛也哀而不泣曰唏说文二字并从口虚希皆声)。

　　第三卷

　　仡然(上银讫反考声云侄仡痴貌不前貌也说文从人乞声侄音珍栗反谱从山作屹误也)。
　　道径(经定反考声云步路也队上道也顾野王小路也不循大道枉曲而行亦曰小径广雅邪路也说文从彳巠声巠音经)。
　　踠转(上冤远反已释第一卷中谱作踠非夗转字也)。
　　悲嘶(先奚反方言云嘶噎也郭注云咽痛也苍颉篇散也说文从言作嘶云悲声也从言斯声)。
　　劝奖(将两反方言云秦晋之间相劝曰奖古今正字励也从廾将声也廾音恭陇反)。
　　喁喁(虞恭反淮南子云群生莫不喁然仰其德也说文众口上见也从口禺声)。
　　罥索(上涓兖反苍颉篇云罥罿也广雅罥罘罟也声类云系取也古今正字从[网-(ㄨ*ㄨ)+又]员声罿音昌容反罘音扶流反谱作[鞙-口+ㄙ]非也)。
　　嫈嫇(上[尸@乙]茎反下麦耕反考声云嫈嫇下里妇人貌也嫇嫇亦小人貌也说文嫈小心态也从女荣省声嫇从女冥声也)。
　　盼目(上攀慢反字书云盼美目貌也毛诗传云黑白分也古今正字从目分声谱作[目*(前-刖+ㄅ)]音许乙反非经义也)。
　　蛹生(上余肿反说文云蛹茧虫也从虫声甬也甬音同上)。
　　霹雳(上甹觅反下零的反史记云霹雳者阳气之动也说文并从雨辟历皆声谱作礔礰俗字也)。
　　挽弓(上音挽考声云引弓也古今正字从手免声正作挽谱作[打-丁+勉]误也)。
　　其镞(宗鹿反广雅云镞[金*啻]也说文镞刺也从金族声也)。
　　老姆(矛候反郑注仪礼云人年五十无子出而不复嫁能以道教人者也亦云女师古今正字从女母声)。
　　虎兕(辞紫反山海经云兕在湘水南状如牛苍黑色郭璞云一角青色重千斤说文象形也谱作[(口*〡*人)/兀]俗字)。
　　吽吓(上呼口反贾逵云吽呼也声类嗥也古今正字从牛口声亦作呴或作呴谱作吼俗字也下赫亚反郑笺诗云以口非人谓之吓埤苍哮吓大怒也古今正字从口赫声)。
　　恬憺(上牒嫌反方言云恬静也说文从心从甜省声也下谈敢反亦音谈说文憺安也从心詹声)。
　　哮呼(上呼交反说文云豕惊散声也从口孝声亦作虓下音虎孤反)。
　　亿垓(改哀反考声云垓大也数名也从女亥声)。
　　时攘(壤章反考声云得拒也推也止除也说文亦推也从手襄声)。

　　第四卷

　　蚑行(上蚑字考声音奇古今正字云虫行也说文从虫支声也)。
　　栽蘖(岸割反孔注尚书云颠仆之木而生曰蘖郭注尔雅云蘖木余也说文从木薛声亦作蘖谱文作[木*栽][卄/(阿-可+辛)/女]非)。
　　铲炙(上初盏反广雅土签谓之铲说文云鏶也一曰平铁从金产声谱作[目*(產-文+(立-一))]误也鏶音集韱音妾阎反下征亦反)。
　　[隹/雔/火]炭(上井消反广雅云[隹/雔/火]黑也说文云所烧也从火雥声或作[隹/火]雥音才甲反)。
　　頞那山(安曷反西国山名也)。
　　瞻瞩(之欲反韵略云瞩视也考声云视之甚也众目所归也从目属声属音同上)。
　　有黠(遐轧反方言云自关而东赵魏之间谓慧为黠郭璞云谓慧了也顾野王奸黠也利也说文从黑吉声也)。
　　盥漱(上官碗反下搜又反说文云盥澡手也从臼水临皿也谱作盥非也臼音菊皿音明丙反碗音乌管反)。
　　宝屐(擎戟反顾野王云孔丛子高方屐以见平原君也古今正字屐屩也从履省支声屩音居略反谱作履传写误)。

　　第五卷

　　冠帻(上古欢反。白虎通云冠者卷也所以卷持发也。广雅有十八种冠。所谓无追章甫委貌牧[曰/(口*干)]絻通天远游进贤高山方山惠文[這-言+(妻-女+十)]华却非却敌獬豸皮弁冕皆冠也。说文冠卷也。所以卷发弁冕之总名也。从冖从元从寸。冠有法度故从寸。下争革反。广雅[糸*雚][巾*斤]帻也帻错也。方言云覆髻谓之帻巾。或谓之承露蔡雍独断帻者卑贱执事下冠者之所服也。有缘帻赤帻执事者贵贱皆服之。文者长耳。武者短耳。称其冠也。说文帻发中有巾曰帻。从巾责声[曰/(口*干)]音吁絻音问豸音宅介反。冕音免。卷音厥阮反。[糸*雚]音丘园反。[(中/?)*斤]音欣靖音七药反嫧音责髻音计冖音觅谱文之中从竹作箦非也)。
　　转燧(随醉反音义第三十卷中已具释谱作燧俗字行已久矣)。
　　王这(言件反苍颉篇云这迎也古今正字从辵言声)。
　　拘躄(上矩愚反下并亦反顾野王云躄谓足偏枯不能行也古今正字从足辟声亦作[辟/止]谱作癖非也)。
　　涸池(上何各反已具释音义第四十二卷中)。
　　[蜎-口+ㄙ]蜚(上一缘反下匪微反已释弘明集)。
　　綩綖(上冤阮反下音延)。
　　幢旄(上浊江反下音毛顾野王云凡旄者皆旄牛尾也施于幢旌之端旄牛背膝胡尾皆有长毛剪其毛以用之也说文从[方*人]毛毛亦声也谱从巾作[巾*毛]非也)。
　　疴耆(上恶何反五行传云时即有口疴说文病也从疒可声也声类作痾谱作痾误)。
　　珍奇(上窒邻反说文从玉[珍-王]声谱作殄非也下妓宜反说文云奇异也从大从可谱作琦玉名也义相近也)。
　　叵遇(上普可反字书云叵不可者也古今正字从口从匚匚音方)。
　　僚属(上了雕反孔注尚书僚官也左传云同官曰僚又曰大夫[ㄇ/ㄇ/ㄇ/一]士士[ㄇ/ㄇ/ㄇ/一]皂皂臣隶隶臣僚顾野王第九品人也古今正字从人尞声亦作寮谱作辽误也下殊欲反)。

　　第六卷

　　赭容(上遮野反郭注山海经云赭赤土也说文从赤从者者声也)。
　　声暧(乌载反顾野王暧然温和貌也古今正字从日爱声谱怍暧误也)。
　　[火/几]铄(商弱反毛诗传云铄美也郭注方言光明也说文从金乐声)。
　　縠净(上红屋反西国土名也)。
　　居泜(丁礼反西国比丘尼名也)。
　　隐曀(伊计反比丘名)。
　　沮坏(上才与反毛诗传云沮坏也古今正字从水且声谱从破因作俎非此义音庄吕反乖文意下胡怪反)。
　　珕须那(力计反西国尼名也)。
　　轮轹(下力的反苍颉篇云轹[服-月+車]也说文车所践也从车乐声[服-月+車]音女展反)。
　　蹈蹋(上徒号反下谈腊反亦作踏谱作踏误)。
　　来镇(窒邻反)。
　　祈道(上巨依反毛诗传云祈求也说文从示斤声谱作蕲义同也)。
　　怒拳(上奴睹反下音权谱作卷俗用字)。
　　狗啮(研结反)。
　　涎唾(上羡延反正作[盜-皿]下吐卧反)。

　　第七卷

　　窈窈(要皎反说文云深远也从穴幼声亦作窅)。
　　稻畦(惠圭反风俗通云秦孝公以二百四十步为亩五十亩为畦王逸注楚辞云畦犹区也说文义同上从田圭声)。
　　堤[阿-可+唐](上弟奚反韦昭云堤积土为封限也说文唐也从阜是声也下荡郎反古今正字云长沙人谓堤为[阿-可+唐]从阜唐声亦作塘)。
　　亟于(上兢力反郑注毛诗云亟急也尔雅速也说文义同也从人从口从又从二二天地也言人生天地间口手最急会意字也又音器今不取)。
　　道蠹(都故反郑注周礼云蠹食人器物者白鱼是也说文木中虫也从昆橐声谱作蠹误也)。
　　切磋(仓柯反)。
　　剖击(上普口反孔注尚书云剖犹破也苍颉篇析也说文判也从刀咅声谱作掊非也音[病-丙+龍]讲反略谱中掊击义同此已释更不重出耳)。
　　驶水(上师利反苍颉篇云駃疾也古今正字从马史声也)。
　　眩冒(上玄绢反苍颉篇云眩视不明也贾逵注国语云眩惑也说文从目玄声)。
　　坌者(上盆闷反字诂云土污盆也)。

　　第八卷

　　[嗇*欠]然(上所力反埤苍云恐惧也公羊传云[嗇*欠]然而骇也说文悲意也从欠啬声也)。
　　求斠(江岳反广雅云斠量也谱义决胜负也说文平斗斛也从斗冓声或作角也)。
　　擘裂(上拼陌反谱中作擗非也音瓶觅反非此义也)。
　　掊地(上蒲侯反考声云掊手[按-女+(口/口)]也古今正字从才咅声今俗音呼为庖谱作刨非也)。
　　癃残(上力弓反许叔重注淮南子云癃疠疾也苍颉篇固疾也说文罢病也从疒隆声谱作[癃-(阿-可)]俗字也)。
　　灰[阜-十](都回反小阜也谱作堆俗字也阜音负)。
　　仿佛(上芳[网-(ㄨ*ㄨ)+又]反下芳味芳勿二反汉书云仿佛相似声类见不审谛也古今正字并从髟方弗皆声说文作仿佛古字时不用)。

　　第九卷

　　[目*(蒙-卄)][目*(蒙-卄)](木蓬反毛诗传曰[目*(冗-几+豕)]者目瞳瞙覆而无见也说文不明也从目冢声谱从日作曚书误也)。
　　嗥啕(上号牢反下道劳反谱作嗥啕俗字也)。
　　矛槊(双捉反)。
　　针锋(上执林反下[敷-方+寸]容反)。
　　蛣蜣(上轻吉反下却香反)。
　　蝮虿(上蜂目反下丑介反)。
　　[病-丙+習][病-丙+習](寻立反诸字书捡并无此字[病-丙+習][病-丙+習]者俗语也盖谓风[蟆-旲+干]皮肤间[病-丙+習][病-丙+習]然也)。
　　哕噎(上宛月反集训云哕逆气也说文忤气也从口岁声下烟结反考声云噎咽喉气塞不通也毛诗传忧不能息也说文饭窒也从口壹声)。
　　屯蹶(下卷月反梵语也)。
　　[蚡-刀+允]化(上输苪反广雅云复育蜕也说文蝉蜕所解皮也从虫兑声)。
