<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沪渎口(上胡古反山海经云阳虚山临于玄沪之水郭璞云苍颉帝为临沪水而灵龟负书而出说文从水扈声下同鹿反)。
　　郗恢(上耻知反下苦回反人姓名也)。
　　踾然(披逼反埤苍云踾蹋地声也古今正字从足逼声逼音同上)。
　　岿然(上[虛*(前-刖+ㄅ)]轨反考声云山孤立也古今正字从山归声)。
　　高悝(苦回反人姓名也)。
　　辒辌(上音温下音凉孟康曰如衣车有窗牖闭之则温开之则凉如淳云其形广大有羽仪也自汉以来唯用载柩说文卧车也并从车温京皆声)。
　　珠珩(杏庚反大戴礼云佩玉上有双珩下有双璜说文珩佩玉上也所以节行止也从玉行声)。
　　惟础(初所反许叔重注淮南子云楚人谓柱[石*寫]曰础古今正字云山云蒸而润柱础也从石楚声[石*寫]音昔)。
　　饲鹰(上辞自反字书云从人仰食也说文作饲从人食声方志伯饲俗字也)。

　　释迦谱及略谱方志等依入藏目合有诸经要集二十卷(不音)


　　经律异相五十卷(已音了自有音义两卷)


　　南齐经目等二十二卷(不音)


　　随朝经目二十卷(不音)

　　计六十二卷不音为是藏经钞及古经目早已重叠训释已废不行今并不音转读者悉之所以越入藏目次第取后音义同卷者为足成一百卷也。

　　释门系录

　　摈罚(上宾俊反司马彪注庄子云摈弃也史记云相与非摈之是也古今正字从手宾声下烦发反说文云罚罪之小者言未以刀有所诫但持刀骂詈应罚也从刀詈会意字詈音利也)。
　　褒德(上保毛反郑玄注礼记云褒犹进也顾野王云褒犹扬美也说文从衣[采-木+呆]声[采-木+呆]音保也)。
　　宇寰(上愚句反杜注左传云寓寄也下患关反文字典说云国之境内也又圻内也从宀睘声)。
　　驷马(上音四)。
　　衔策(上狎监反)。
　　翊化(上余力反孔注尚书云翊辅也说文从羽立声)。
　　将询(恤遵反毛诗传云询问也杜注左传云问亲戚之议也古今正字云谋也从言旬声)。
　　稽大伪(上计奚反孔注尚书云稽考也广雅云问也说文从禾九[上/日]声禾音工迷反下危谓反)。
　　期颐(以之反曲礼云百年曰期颐王弼注周易云颐养也说文从[〡*臣]象形也从页作颐篆文字籀文作[(巢-果+百)*〡*臣])。
　　恪勤(上康译反孔注尚书云恪敬也说文正作恪义同从心客声也)。
　　僧[契-大+石](音略僧名也)。
　　[卄/稓]已(上寂夜反下音以)。
　　戡难(上坎蓝反下乃旦反)。
　　幖帜(上必遥反录作摽误也下音志)。
　　躁求(上遭到反)。
　　播植(上波贺反下时力反)。
　　赜不可见(上仕革反刘瓛注周易云赜者幽深之极称也古今正字从[〡*臣]责声)。
　　驭之(上鱼据反亦作御)。
　　以汇(为贵反广雅云汇类也以其类相牵引也说文从[(┐@一)/一/(仁-二+巾)]胃省声[(┐@一)/一/(仁-二+巾)]音啼计反)。
　　羼提(上察苋反梵语也)。
　　凯风(上开改反广雅云凯犹大也尔雅云南风谓之凯风古今正字从几岂声)。
　　冥谴(上觅蓱反郭注尔雅云冥昧也说文云幽也从日六日数十十六日而月始亏幽冖声冖音同下牵战反广雅云谴责也苍颉篇呵也方言怒也说文谪问也从言遣声谪音陟革反)。
　　醇醲(上顺伦反下尼龙反广雅云醇厚也许叔重注淮南子云醲肥甘也说文云醇不浇酒也醲厚酒也二字并从酉享农皆声享音同上系录作醇并通用也)。
　　糟粕(上早劳反下滂莫反许叔重注淮南子云糟酒滓也粕已[淥/皿]糟也说文义同从米曹声籀方作醩古今正字粕从米白声[淥/皿]音鹿也)。
　　傅毅(宜记反人姓名)。
　　蔡愔(揖淫反人名也)。
　　缄之(减咸反)。
　　睿肇(上音铳广雅云睿智也说文云深明也从[(├/(同-(一/口)+、))*又]目从谷省[(├/(月-一))*又]音残古文作睿籀文作睿下音召)。
　　孱然(上栈焉反汉书音义云孱不齐也韦昭云仁谨貌也说文芸也从孨在尸下一云孨声也孨音翦)。
　　欻不(上薰郁反薛琮注西京赋云款忽也说文从欠炎声)。
　　未泯(蜜忍反尔雅云泯尽也毛诗传云灭也古今正字义同从水泯声)。
　　炯彻(上坰迥反苍颉篇云炯明也广雅光也说文从火冋声也)。
　　桎梏(上真曰反下工屋反)。
　　纂茂(上祖卵反亦作缵)。
　　智顗(仪纪反僧名也)。
　　邺下(上严劫反汉书魏郡有邺县说文义同从邑业声也)。

　　大周刊定众经目录序

　　　　慧琳撰
　　刊定(渴安反杜注左传云刊除也郑注礼记云削也广雅云定也说文从刀干声)。
　　广渗(赍计反孔注尚书云济渡也杜注左传云益也贾注国语成也说文从水齐声)。
　　声覃(澹南反毛诗传云覃长也又云延也说文长味也从[日/(凵@中)/〡]从咸省作[宋-木+(?/屮)]大篆从西作覃略也今俗用下从[田/十]者误也[日/(凵@中)/〡]音吼从曰从[口/屮]非[晃-儿+〡]字也)。
　　乃下(上奴改反古乃字也声类云乃至也说文从古乃西声也今俗用从辵误也)。
　　费长房(上肥味反人姓名也)。
　　聂道真(上尼辄反人姓名也)。
　　幻师阿夷邹(庄鸠反梵语也)。
　　摩尼罗亶(单侃反梵语也)。
　　邺都(上严劫反说文魏郡县也从邑业声也)。
　　摩诃遮曷旋经(随缘反梵语亦胡语也不求义也)。

　　第二卷

　　兜沙经(上都侯反梵语也)。
　　道龚(云恭僧名也)。
　　撮写(上祖捋反礼记孔子曰今夫地一撮土之多是也说文三指撮也从手最声目录义所撮其机要写之)。
　　支派(拍卖反说文云水邪流分散别也从水从反永字象形字也土攴字说文从半竹从又正也)。

　　第三卷

　　揣义(上初委反杜注左传云度高曰[摀-(舄-臼)+而]郭璞曰[摀-(舄-臼)+而]度成之也说文量也从手专声)。
　　仇挍(上寿流反下交孝反杜注左传云仇对也尔雅匹也刘向别录云仇挍经中谓考挍之也风俗通云二人对挍为仇挍集训又云二人对本挍书曰仇说文仇应也从言雔声经从州从言作酬非也雔音上同)。
　　寤寐(上吾故反说文云寐觉而有言曰寤下弥未反说文寐卧也并从梦省吾未皆声)。
　　彦琮(上言建反下祚宗反皆僧之名)。

　　第四卷

　　阿阇贳(音世梵语)。
　　溥首(音普菩萨名亦经名)。

　　第五卷

　　睒子经(上苫染反又音琰)。

　　第六卷

　　摭之(上章亦反方言摭取也陈青徐之间谓取为摭说文摭拾手从手庶声也或从石作柘训用同也)。

　　第七卷(无字可音训)


　　第八卷

　　[戒-廾+甬]辞梵志(容肿反古文勇字外道名也)。
　　木枪刺脚(七羊反集训云枪兵杖也两头锐长文八上施铁刃名曰枪广雅刺也下青亦反顾野王云锐搀入人肉中曰刺广雅刺箴也说文直伤也从刀朿声朿音次经作刺俗字也)。
　　猘狗(章又反说文狂犬也从犬制声或作[狂-王+析]亦同下狗字经文作苟非也)。
　　[(序-予+林)/女]尼(上音摩梵语也)。
　　鹰鹞(上忆矜反杜注左传云鹰鸷鸟也集训云能制伏众鸟也御览云鸟之勇锐者名之为鸷下音曜顾野王云鹞似鹰而小说文亦鸷鸟之属形声字)。
　　鸱鸟(齿支反庄子云鸱[互*鳥]嗜巤是也说文鸢鸟之属或从隹作[氐*隹]形声字)。

　　第九卷

　　二侨士(巨夭反韵诠云侨寄也考声客也广雅才也说文高也从人乔声乔音同)。
　　欢喜(上唤官反郑注礼记云欢悦也说文喜亦欢也从心雚声目录中从马作欢非也雚音同胡官反)。

　　第十卷

　　昙弥蜱(闭迷反梵语僧名也)。
　　僧涩多(师戢反梵语也涩字说文从四止二倒二正即涩也从水亦是目录中及诸经中多从三止作涩非会意字也)。

　　第十一卷

　　递更(上提礼反郑注尔雅云递更易也庄子云递卧递起也说文更也从辵虒声也虒音斯或从第从辵非递训用同下革行反郑注周礼云更犹代也说文改也从攴丙声今作更俗字)。
　　编之(毕绵反刘兆注公羊传云编者比连也淮南子许叔重注云编犹列也声类以绳编次之说文次简也从糸扁声)。
　　颰陀(盘末反)。

　　第十二卷

　　遄邈(上垂缘反毛诗传曰遄疾也尔雅速也说文往来数也从辵专声易曰已事遄往下痝剥反王注楚辞云[邈-儿+八]远也郭注方言云旷远之貌古今正字从辵貌声也)。
　　飘零(上匹遥反毛诗传云飘犹吹也毛诗又云箕为飘风传曰暴起之风也古今正字从风票声下历丁反诗传零落也广雅云堕也说文余雨也从雨令声)。
　　沤和(阿钩反下音和古译梵语质朴不妙唐云方便)。

　　第十三卷第十四卷第十五卷

　　右已上三卷并无字可音训。

　　一切经音义卷第七十七


　　一切经音义卷第七十八

　　　　翻经沙门慧琳撰

　　音经律异相五十卷

　　从第一卷尽第二十二卷。

　　经律异相第一卷

　　摭采(上征亦反捡也经作撄非也)。
　　抟食(假栾反手抟食也说文从手经文从专作揣非也)。
　　栏楯(下唇准反汉书音义云楯亦栏也说文栏槛也从木从盾盾音同上槛衔黯反)。
　　粗歰(下森戢反说文涩不滑也从四止二正二倒书俗作涩非也)。
　　车毂(公屋反说文辐之所凑也形声字也)。
　　减食(监斩反少也损也除肖也说文从水咸声)。
　　不[盷-二+目](下玄绢反王逸注楚辞云眴视貌也顾野王云今人动目蜜相诫语也说文目摇也从目[句-口+目]声[句-口+目]音同上)。
　　优踏蓝(踏音谈纳反梵语外道名也或名郁头蓝)。
　　詽笑(上显天反苍颉篇詽诃也广雅怒也说文争语詽詽也从言幵声幵音牵经作[言*形]非也字书无此字)。
　　蕛稗(上弟泥反郭注尔雅稊似稗布地而生秽草也或作稊说文作第古今正字从草稊声也牌卖反杜注左传稗草之似谷也或作稗古今正字云禾别种也从禾卑声也)。
　　[怡-台+(廩-〦)][怡-台+(廩-〦)](林寝反埤苍[怡-台+(廩-〦)]悷悲吟之貌也孔注尚书云危惧貌也方言亦敬也文字典说从心廪声[怡-台+廩]音同上经文作[懍-〦+(〦/(口*口))]误错)。
　　米谷(下公屋反郑注周礼九谷谓稻之类也尔雅谷禄也说文云续也百谷总名也从禾[穀-禾]声[穀-禾]音空角反)。
