<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　左骻(夸寡反上声字俗字也埤苍骻腰也古今正字作[暇-日+骨]又作[骨*可]亦作髁又作[尸@果]经文从客作髂总无定体诸儒率意作之音亦不一并云腰骨也方言不同未知孰是今并书之)。
　　舁还(上音舆与于反平声字两人共擎也)。
　　爪护(泓获反手护也经又从国作掴非也)。
　　[打-丁+僕]破(上庞剥反苍颉篇云手搏投于地也古今正字从手仆声)。
　　[跳-兆+荼]迦罗毗(上音荼经自释云坚誓也)。
　　骇惕(上谐騃反下体亦反骇惕者惊怚貌也)。

　　第二十二卷

　　蓑草(上琐和反苍颉篇草名也文字典说云草衣御雨也又潦车载[蘘-(口*口)]苙也从草[襄-(口*口)]声潦音老)。
　　挛[辟/止](上员反尔雅云挛病也顾野王云谓病体拘曲也说文从手声音同上或作癵也下并癖反顾野王云[辟/止]谓足[病-丙+扁]枯不能行也说文亦不能行也从止辟声从足作躄俗字通用也)。
　　擎拳(下倦员反何林注公羊传云拳掌也考声云拳手拳也说文从手卷省声字书正作拳经文卷亦同)。
　　关扂(下恬玷反埤苍云扂扂[戶@及]也考声今之门扂也古今正字从户占声扅音移[戶@及]音及)。
　　謦嗽(上轻鼎反苍颉篇云謦声也说文欬也从言殸音同上下叟奏反埤苍嗽寒热病也考声气冲喉也亦作遬俗作欶古今正字从疒欶声欶音速)。

　　一切经音义卷第七十八


　　一切经音义卷第七十九

　　　　翻经沙门慧琳撰
　　音经律异相　从第二十三卷尽第五十

　　经律异相卷第二十三

　　瑰玮(上古回反毛诗传曰瑰石之美者次于玉也埤苍瑰玮珍琦也说文玫瑰也从玉形声字也或从坏经文作瑰误用非也考声瑰玮身材奇绝长大也古今正字从玉)。
　　檀腻羁(中尼智反下寄宜反梵语西国女人名也或作羁亦通)。
　　腹溃(下回对反考声云溃穴也散也苍颉篇云决也说文漏也从水贵声)。
　　坏谕(上配梅反考声云坏瓦器未烧者曰坏说文从土形声字)。
　　撞钟(上濯江反顾野王云撞犹击也文字典说云杵捣也旁刺也从手童声)。
　　炜晔(上韦鬼反毛诗传曰炜赤色考声云炜晔光彩盛也说文从火韦声下炎辄反毛诗传曰暐晔震雷声楚辞炽也说文光也从日华声也)。

　　经律异相卷第二十四

　　纤佣(上相阎反下宠龙反毛诗传云佣均停也或从肉作佣古今正字均直从人庸声庸音庸)。
　　间钿(下田钱反考声云以珍宝厕填也装饰也经从王作瑱误也非本字)。
　　如[(穀-禾)/手](下钓[仁-二+侯]反考声[(穀-禾)/手]谓取牛羊乳也从手[穀-禾]省声)。
　　牛湩(家用反吴音呼乳汁为湩今江南见行此音从水重声)。
　　儜弱(上搦耕反吴音文字集略云恶也病也考声弱也从人宁声)。
　　怖缩(下所六反韩诗缩敛也退也形声字)。
　　相昞(下兵皿反前第四卷已释)。
　　灯炷(上音登文字典说灯明也从火下朱树反集训作主主者灯心主也)。
　　噢噎(上忧六反埤苍云噢内悲也杜注左传云噢痛念之声古今正字从口奥声下烟结反毛诗传云噎忧不能息也考声云气塞胸喉也或作饐说文饭窒也从口壹声)。
　　眴(上玄绢反前第八已说)。
　　蹊径(上胡鸡反杜注左传云蹊谷中径也郑注礼记云禽兽之道也古今正字山谷中小道也从足奚声也)。
　　持栉(下臻瑟反考声云栉梳也说文梳比总名也从木节声梳音疏)。
　　名喃(下奶咸反梵语西国王名也合从言作諵从口南声俗字也)。
　　肉疱(下炮貌反考声疱面上细疮也说文疱肉中热气也形声字)。
　　火阱(下音净或作阱广雅阱坑也考声云穿地陷兽也说文陷坑也从阜井声或从穴)。
　　募得(上音慕)。

　　经律异相卷第二十五

　　嚼巳(上匠药反广雅嚼茹也咀也说文噍也形声字也)。
　　脚登(上正体脚字说文从谷谷音强虐反象形)。
　　懈厌(上音介广雅懈懒也说文怠也从心解声或作懈)。
　　嬉戏(上喜宜反考声嬉美也悦也游戏也说文从女喜声下希义反毛诗传曰戏逸豫也说文从戈虚声音欣衣反经从虚作戏非也不成字也)。
　　娩身(上音免考声娩产也说文生子免身也从子免声)。
　　窠窟(上苦和反考声云鸟穴曰窠古今正字鸟巢也从穴果声下苦骨反杜注左传云窟地室也说文从穴屈声也)。

　　经律异相卷第二十六

　　我裸(下卢果反脱衣露体也前已说)。
　　蠕动(上瞤准反考声虫动也说文从虫耎声也)。
　　剧丧(上擎逆方言凡病少愈而加谓之剧顾野王云剧甚也苍颉篇病笃也古今正字从刀豦声)。
　　齰杀(上柴责反前第十一卷已具释从口作咋非也下山扎反)。
　　怀柈(下音盘人名也)。
　　疮疣(上创庄反下有求反苍颉篇疣病也肿也古今正字从疒音女厄反尤声或作疣[病-丙+又]并通)。
　　沤和(上呕候反梵语唐云方便波罗蜜也)。
　　憿绕(上音皎声类行缠也下而沼反二字皆训缠互相训释)。
　　薜荔(上鼙闭反下黎帝反梵语讹也正云毕丽多唐云饿鬼鼙音陛迷反)。
　　柱地(诛缕反古文作今云一点是也)。

　　经律异相卷第二十七

　　相敩(下[又/又]教反孔注尚书云敩教文字典说从攴学声攴音普卜反)。
　　畟塞(上初色反古今正字畟方齐整之貌也从田从人夊下僧则反从土)。
　　晃昱(上黄广反广雅晃晖也光也文字典说云日明也从日光声下融六反考声昱明也说文从日立声)。
　　肉脔(下挛卷反说文切肉肉脔也)。
　　了[?了](上音寥鸟反下雕了反方言倒悬之貌倒书了字名鸟绢了也常人恶倒书)。
　　[目*巟][目*巟](音荒目不明也从目[梳-木]声[梳-木]音同上)。
　　酸疼(上苏官反考声酸痛貌也说文酸亦疼也从疒形声字疒音搦也)。
　　槛车(上衔黯反考声槛栏也大匮也牢也园也罪极重者囚于匮槛之中令出头名曰槛车载行也)。
　　舍栌(下音卢说文云栌柱上斗栱也从木卢也)。
　　皆售(上皆字从日下酬又反郑笺诗云卖物和合曰售)。
　　膀臭(上朴邦反埤苍膀胀也古今正字从肉逢声)。

　　经律异相卷第二十八

　　抵突(上丁礼反史记抵相抵触也经作抵亦通非本字)。
　　[口*束]指(上双捉反口吮也前第二十卷中已释)。
　　窑家(上曜消反考声云瓦灶也说文烧瓦窑灶也从穴从羔羔亦声也)。

　　经律异相卷第二十九

　　乳哺(下蒲慕反前第七卷中已具释)。
　　睒睒(苫[白-日+(丹-、+十)]反考声云目不定也说文暂视貌从目炎声)。
　　皱瘤(上邹瘦反考声皮聚也文字典说皮宽皱聚也下留宙反考声瘤者[癃-(阿-可)]起病也说文小肿也从疒)。
　　[跍-十+土]蹶(上音结下音厥广雅败也说文僵也并从足形声字)。
　　食尻(考高反苍颉篇云尻宽也仪礼两体属于尻说文从尸九声也)。
　　邠坻(上笔旻反下丁奚反梵语也)。
　　匍匐(上步摸反下朋北反说文匍匐者肘膝伏地行二字并从包)。
　　颠蹶(上典年反下音厥猖狂也前已说)。
　　襁负(上姜仰反包咸注论语负者以器曰襁集训云以被幞裹孩子负之曰襁负也)。
　　哮吼(上孝交反下呼垢反埤苍云大吓怒也大声嗥吼如大牛鸣大虎怒声名曰哮吼形声字)。

　　经律异相卷第三十

　　槿华(上斤隐反考声槿木名也尔雅云木槿华红紫色朝荣而夕萎也其华可食甚美从木堇声)。
　　门阃(坤稳反郑注礼记云阃门限也文字典说域也从门困声亦域也)。
　　憍傲(下我告反孔注尚书云傲慢不友也左传不敬也字书倨也从人敖正体敖字)。
　　詃容(上决兖反西国人名也)。
　　[怡-台+龍]悷(上禄董反下犁帝反字书先无此二字是译经者任他情书之[怡-台+龍]悷者刚强难屈伏也并从心形声字)。
　　捩取(上莲节反考声捩绞也扭也手拗捩也拗音鸦绞反用力扭取也)。
　　醇味(上顺伦反周易醇粹精也广雅厚也正体作[醇-子+(日/羊)]今俗作享一也)。
　　妃妓(上斐微反杜注左传云嫔也世妇也女御也说文从女已声苍颉篇妓美妇也女乐也)。

　　经律异相卷第三十一

　　蜇螫(上展裂反考声蜇毒虫螫也广雅蜇痛也下声只义同上)。
　　呻吟(上音申下岌今反考声呻吟痛苦声说文呻亦吟也并从口形声字)。
　　饲虎(上词字反考声云与畜食也)。
　　蚊虻(上音文吴音密彬反说文啮人飞虫子也昏时而出也下陌彭反说文啮人飞虫大于蝇俗作虻义训同上蚊虻并俗字也)。
　　[目*崖][目*柴](上音崖下音紫案经义[目*崖][目*柴]张口露齿嗔怒作啮人之势也经中从爪从国作攫从目从此作眦并传写错谬甚无义理今故改之并从目形声字也)。
　　爮地(鲍包反俗字也或作捊以前脚包地牛虎猫犬之怒也或作抱韵英云引取也亦无定体)。
　　搏啮(上音博考声云击也撮也至也持也从手从尃声也从尃音团者非也)。
　　华婥(上花字经文作华非也下昌弱反毛诗婥婥宽闲貌也韩诗柔貌也考声婥约妇人耎弱貌说文从女卓声或作绰也或作绰)。
　　霹雳(上匹亦反下零的反前第一卷中已释经作霹雳古字也)。
　　非跖(征亦反楚辞跖践也广雅履也说文行也从足庶声或作跖)。
　　唇哆(多娜反垂也)。
　　匾[匚@虒](上必沔反下体鸡反考声云匾[匚@虒]薄貌也经文作[鼻*扁][鼻*帝]或有从鸟作鶣鶙或作鵗并非也)。
　　掘蒢[刀/臼](咸鉴反或作陷广雅陷坑也说文小阱也从人在臼上象形字)。
　　忪忪(烛容反俗字也正体从童从心作憧考声心动也心憧惊悸不安也说文意不定也从心童声也)。
　　奔走(上本门反与奔字同下正体走字也)。
　　目瞤(闰伦反眼睑目动也)。
　　鬼魅(眉秘反或作魅经作[(魅-(白-日)+(色-巴))-未+勿]非也)。
　　歔欷(上音虚下音希考声悲伤也)。
　　杪生(上妙缥反郑注礼记云杪小也又云树枝末也郭璞枝梢头也从木少声梢音所交反亦是枝尽处也)。
　　睨眦(上霓计反下音荠准经义睨眦者怒目视人也说文邪视也嗔目之貌也)。
　　蛇虿(上音蛇正体蛇字下丑介反毛诗虿螫虫也或作蛎文字典说蜂虿有毒蝎也从虫苗非是苗乃古文象形)。
　　常笮(下争格史记笮压也说文屋栈舡栈也从竹乍省声经中从草作芲非也宜从竹)。
　　爆破(上苞貌反考声云烧柴竹爆作声火烈也文字集略云火烧也说文从火暴声)。
