<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　恳恻(肯很反广雅恳诚也韵英恳信也从心貇声貇音同上)。
　　滤漉(上力据反下音聋笃反)。
　　[撩-小+火]僧(了雕反考声云[撩-小+火]取理也声类构也从手尞声尞音力召反)。
　　货以(诡喂反考声云赌也以身赌而争胜曰货说文货货也从贝为声亦古文货字也)。
　　涓滴(上决缘反考声云涓滴水细流貌也说苑云涓涓不壅将成江河是也下丁历反顾野王云水沥滴也说文水注也涓滴并形声字或作[泳-永+適])。
　　摘会(陟革反考声云拓取也或作擿)。
　　神暕(间眼反)。
　　怀迪(徒的反尔雅迪正也毛诗传进也孔注尚书云道也)。
　　石鳖(鞭灭反长安城南终南山谷名也)。
　　[按-女+(火/又)]集(霜留反我皇侧席求贤远迎硕德兴隆释教润益群品也)。
　　撮其(钻捋反钞略要文去繁就略显明教体也从手最声)。

　　集古今佛道论衡第一卷(序)

　　　　慧琳
　　所覃(徒含反郑笺毛诗云覃长也郭注尔雅云谓延相被及也论文从西作覃籀文字也说文作[鹵/且]二篆文西字下从[日/(凵@中)/〡]候吼反)。
　　坐歭(持里反顾野王云峙止不前也说文云歭行步不前进也论文从山作峙误也说文从止寺声)。
　　计度(唐各反国语云度揆也考声云量也说文从又从庶省声)。
　　鍱腹(上盐涉反说文云叶薄铁也从金叶声下风目反顾野王云腹所以容裹五藏也说文从肉复声)。
　　启辙(缠列反杜注左传云辙车迹也说文从车从彻省声)。
　　[口*葉][口*葉](丈甲反韩信传云[口*葉]犹缺也声类云鸭食声也说文从口叶声也说文从口叶声缺音若穴反)。
　　抗言(康浪反左传云抗捍也郑笺毛诗云举也说文从手亢声亢音各郎反)。
　　琐琐(桑果反郑笺毛诗云琐琐小貌也郭注尔雅云谓才器细陋也说文从玉[肖-月+貝]声)。
　　槐庭(胡乖反郭注尔雅云槐叶昼则聚合夜则舒布即守官槐也说文从木从鬼声)。
　　[褒-保+(采-木+呆)]贬(上博毛反郑注礼记云[褒-保+(采-木+呆)]进也典说云扬美也说文从衣[采-木+呆]声[采-木+呆]古文保字也论文从[〦/保]作褒俗用亦通下笔奄反考声云贬损也公羊传云坠落也说文从贝乏声)。
　　阚泽(堪滥反人名也)。
　　猜贰(上七才反杜注左传云猜疑也说文从犬青声)。
　　谞徒(息余反郑注周礼云谞有才智之称也说文从言胥声论文作此胥胥吏也形也非此义也)。
　　商确(口角反韩康传云确坚貌也易曰确乎其不可拔说文从石隺声隺音荒各反)。
　　[滕-月+舟]兰(特登反梵僧名也)。
　　入雒(郎各反顾野王云此汉改洛字为雒也说文从隹各声)。
　　曹植(承力反人名也)。
　　老聃(他甘反老子名)。
　　傅毅(宜既反人名也)。
　　蔡愔(伊淫反人名也)。
　　灰[盡-((烈-列)/皿)+火](词刃反方言云[盡-((烈-列)/皿)+火]之余木也说文从火聿声论文作烬俗字也)。
　　愧恧(尼六反郭注尔雅云心愧曰恧说文从心而声)。
　　婕妤(上尖叶反下弋诸反宫人女官名也)。
　　纵汰(上足用反孔注尚书云放纵情欲也说文从系从声下他盖反淮南子云深则汰五藏广雅云汰洗也说文从水太声)。
　　淡薄(上覃敢反郑注礼记云淡味薄也说文从水炎声下旁各反苍颉篇云薄微也说文从草溥声论文从水作泊泊止也非此义也)。
　　子骏(遵尹反人名也)。
　　阖耳目(含合反说文阖闭也从门盍声盍音合)。
　　蛰虫(上直立反月令云蛰藏也季秋之月蛰虫咸俯孟春之月蛰虫始振说文从虫执声下音神论文作此虫音毁非也)。
　　栾大(乱官反人名也)。
　　猱猿(奴刀反毛诗传云猱猿属也字书云正从[憂-心+此]作[狂-王+(一/自/(止*(廾-一)*巳)/ㄆ)]论文从柔作[禾*柔]俗字也)。
　　鼋鳖(上月袁反月令云仲秋之月登鼋取鼋下鞭灭反毛诗传云炮鳖鲙鲤国语云当待鳖长而食之说文并从黾元敝皆声)。
　　眩惑(玄练反苍颉篇云眩幻也惑也说文从目玄声幻音患)。
　　累稔(壬枕反杜注左传云稔年也说文从禾念声)。
　　劳[打-丁+夒](饶沼反广雅云[打-丁+夒]乱也说文云烦也从手[一/自/(止*(廾-一)*巳)/八/ㄆ]声论文从忧扰俗字[一/自/(止*(廾-一)*巳)/八/ㄆ]音奴刀反)。
　　邯郸淳(顺伦反人名也)。
　　骇服(谐騃反苍颉篇云骇惊也博雅云骇起也说文从马亥声)。
　　精[按-女+(火/又)](所求反典说云[按-女+(火/又)]索也求也国语云[按-女+(火/又)]于农隙说文从手叟声论文作搜俗字也)。
　　仿佛(上芳同反汉书云仿佛相似闻见不审谛也下芳勿反考声云仿佛不分明貌也说文并从人作方弗并声)。
　　之吻(闻粉反苍颉篇云吻唇两边也郑注考工记云吻口边也说文从口勿声)。
　　稷[契-大+廾](上咨弋反下先节反并虞舜臣名也论文从禾作稧非义也)。
　　林壑(呼各反山海经云东海之外有大壑顾野王云壑犹溪谷也说文从土[(├/(月-一))*又]谷声[(├/(月-一))*又]音残)。
　　抗辔(悲媚反毛诗传云六辔如丝辔之柔矣说文从丝軎声论文从亡作[轡-口+亡]俗字軎音卫)。
　　憩所(丘例反苍颉篇云憩贪也说文从心曷声)。
　　骈梅(上蒲眠反下矛后反人名也)。
　　笼罩(知挍反郭注尔雅云罩捕鱼笼也说文从[网-(ㄨ*ㄨ)+又]卓声)。
　　搢绅(上津刃反仪礼云搢捔也礼记云端毕绅搢笏说文从手晋声下夫真反包注论语云绅大带也说文从系申声也)。
　　诪张(陟留反孔注尚书云诪张诳也说文从言寿声论文从车作辀非诪张义也)。
　　戎貉(莫革反尚书云华夏蛮貉[网-(ㄨ*ㄨ)+又]不率俾郑注周礼云北方曰貉说文从豸各声或从百作貊论文从白作狛说文云狛如狼也非此义狛音怕也)。
　　其徼(坚吊反杜注左传云徼要也说文云循也以遮遏之从彳敫声敫音药)。
　　馺然(三答反方言云馺马驰也郭注云馺馺疾貌也说文从马及声)。
　　适从(丁历反考声云适指实也善也主也借音字)。
　　陶铸(上道刀反韩诗云陶除也养也考声云水流貌也说文从阜匋声下朱树反左传云铸鼎象物也顾野王云谓炀铜为器也说文从金寿声炀音羊亮反)。
　　盗郐(公外反杜注左传云郐在荣阳密县东北故郐国也顾野王云郐为郑武公所灭后为郑地)。
　　棓击(庞讲反许叔重注淮南子云棓大杖也郭注方言云今之连枷所以打谷也说文从木咅土口反声)。
　　毁剥(邦角反郑笺毛诗云剥削也埤苍云剥去其皮也说文从刀录声论文从马作驳驳马名也非此义录音禄也)。
　　食噎(烟结反郭注方言云噎痛也说文云饭窒也从口壹声窒音珍栗反)。
　　困踬(知利反顾野王云踬犹顿也左传云杜回踬而颠说文云从足质声)。
　　屏拨(半末反广雅云拨除也王逸注楚辞云弃也说文从手发声)。
　　托跋焘(徒到反魏世祖名也)。
　　弓盾(唇准反郑注周礼云盾干橹之属也说文云所以捍身蔽目象形字也)。
　　烧掠(力约反杜注左传云掠谓劫掠财物也顾野王云掠谓虏掠夺取财物也说文从手京声虏音鲁)。
　　枭斩(坚尧反顾野王云悬首于木上竿头以肆其辜说文云倒首为枭象形字也论文从鸟作枭非也)。
　　饴之(以之反方言云饴谓之饧自关而东陈宋之间通语也说文云米[(薩-產+辛)/米]煎也从食从台声[(薩-產+辛)/米]音言列反)。
　　近壏(咸黤反春秋传云束缚而壏焉汉书云猛虎在壏阱之中宋书云以土坚之故从土作壏地坑也说文从鉴省声案论文从木作槛亦虎槛也如匮形阱音净也)。
　　浚袭(上询闰反下音习人名也)。
　　聪睿(上七公反韩诗云聪明也察也说文从耳匆声下榆惠反说文云睿智也圣也或从土作睿籀文字也论文作睿古字也从[(├/(月-一))*又]从目从谷省[(├/(月-一))*又]音残也)。
　　厝怀(粗路反论语云有厝置也方言云施也安也说文从厂昔声厂音[罩-卓+干])。
　　周顗(鱼岂反人名也)。
　　王谧(民必反人名也)。
　　抗迹(康浪反郑笺毛诗云抗举也说文从手亢声)。
　　蓍龟(舒夷反苍颉篇云蓍策也说文云蒿属也千载生三百茎顾野王云策用四十九茎也说文从廾耆声)。
　　姜斌(笔中反人名也)。
　　莞席(胡官反郑笺毛诗云莞小蒲席也顾野王云莞似蒲而圆说文从草完声)。
　　草屦(俱宇反杜注左传云屦谓草履也说文从履省娄声)。
　　辛膻(贰延反周礼云冬宜鲜羽膳膏膻说文云臭也正从三羊论作此膻俗字)。
　　铄灵(伤酌反郭注方言云铄光明也毛诗传云美也论文从火作烁铄销也非义说文从乐金声)。
　　衣钵(半末反通俗文云[友/皿]僧乞盂也说文从皿犮声犮音盘末反)。
　　寂泊(攀陌反借音字)。
　　[竺-二+鞠]糱(言列反尚书云若作酒醴尔雅[竺-二+鞠]糱说文从米嶭声)。
　　辛荤(虚云反郑注礼记云荤辛菜也声类云野蒜一名荤说文从草军声)。

　　论衡第二卷

　　相斗(丁豆反苍颉篇云门争也说文云两士相对兵仗在后象形字也今作门中[豆*斤]者俗通用论文从刀作剅误也)。
　　俎醢(上庄所反考声云俎盛肉器也礼记云周曰房俎四足如案也说文从半肉在且上象形字也下音海郭注尔雅云醢肉酱也说文从酉[右/皿]声[右/皿]音于救反或从有作[右/皿]亦通用也)。
　　亲觇(敕焰反杜注左传云觇伺也郑注礼记云窥也说文从见占声窥音企唯反)。
　　杨榷(口角反许叔重注淮南子云杨摧粗略也广雅云摧桥也说文从木作榷水上横木所以渡也)。
　　伤蠹(都故反左传云公聚蠹说文云害物虫也从昆橐声橐音托)。
　　朴素(普剥反王弼注老子云朴真也说文云木素也从木菐声或从卜作朴亦通)。
　　[奐-大+((〡*目)/一/乂)]期(休盛反刘兆注汉书云夐深远也谷梁传云夐入千里之国又营求也说文从夐从人在穴上[目/ㄆ]音火劣反)。
　　续[梟-木+儿](父于反毛诗传云[梟-木+儿]水鸟也顾野王云即鸭也说文从鸟省几声几音殊)。
　　所吸(歆邑反毛诗传云犹引也广雅云饮也考声云内气也说文从口及声论文从翕作噏非也)。
　　扣齿(苦后反孔注论语云扣击也说文云扣击之从手口声也)。
