<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浚东溟(上音峻深大也下音冥地理志云海外东荒有大穴深广不测名大壑海水常注之而不盈也)。
　　讴和(上阿钩反歌也)。
　　殉主(旬俊反以身从死曰殉也)。
　　沵沵(迷以反毛诗传曰深也盛也满也)。
　　安睿(悦惠反人名)。
　　梯基(上体奚反阶级道也)。
　　憩禅林(上卿又反息也)。
　　挫慢(祖卧反折伏也)。
　　鲸鲵(上竞京反下艺鸡反韵诠云海中最大鱼也雄曰鲸雌曰鲵身长千余里目如日)。
　　氛雾(上音芬亦作氛云气也下音务尔雅云雾地有气上发天不应曰雾)。
　　之俦(宙留反正也)。
　　撝谈柄(上音晖指撝也下音兵命反把处也)。
　　樽俎(上音尊酒器也下庄所反考声云肉器也机也)。
　　牒盈(恬协反考声简也说文牒札也论文从言作[謀-甘+芸]牒也)。
　　宝轴(下音逐)。
　　濩落(上黄郭反下音洛宽旷无涯际也)。
　　听尔(银谨反韵诠云听小笑貌也说文亦笑也)。
　　大[車*爻](江岳反尔雅[車*爻]直也广雅明也说文从车爻声论从交俗字也)。
　　纯痝(下马邦反粗也朴也)。
　　粒食(上音立尚书米食曰粒说文从米立声)。
　　嘉贶(下音况形贶也)。
　　蹐地(上情迹反考声履也毛诗传累也说文从足脊声)。
　　喁喁(或作颙颙亦通愚恭反集训云意有所惧畏恭谨戒慎之貌也)。
　　彶彶(金立反韵英云急行也从彳及声论文从水非也书误也)。
　　歼其(接阎反韵英考声并云歼尽也论从截非也)。
　　灞川(百骂反秦地灞川水名也在皇城东)。
　　解脰(脰音豆何注公羊传云脰颈也左传申生裂脰而死古今正字从肉亘声)。
　　陷[(比-匕)*(巢-果+(凵@又))](奴老反正字也髓也古今正字从匕[甾-十+乂]声[甾-十+乂]音同上论文或作脑俗字也)。
　　亡狙(七余反庄子云猿与狙交广雅狙猕猴也说文狙玃属也从犬且声且音子余反从目从有从且作狙非也)。
　　下钓(影要反考声钓钩也引也悬也说文钩鱼也从金勺声或作魡字)。
　　河湍(汤官反字书云湍急濑也许叔重注淮南子云湍疾水也濑浅水也说文湍亦濑也从水专声专音端论文从土非也)。
　　刍豢(上楚俱反韵英云刍草也乱草也说文刈草也上象包束草之象也从三勹从二[艸-屮][艸-屮]音丑列反勹音包或从草作刍亦正论文作刍非也乃是古文多字也下豢音患郑注周礼云养牛羊曰刍养犬豕曰豢说文以圂以谷养豕也从豕从卷省声)。
　　[腕-夗+隹]染指之鼋(上诃各反考声云似羹而浓曰[榷-木+月]说文肉羹也从肉隺声隺音涸下鼋音元说文水介虫大鳖也从黾元声言染指鼋者事在左氏传中)。
　　缹如朱之鳖(上方又反上声字也考声云火熟也若羹而无汁曰缹古今正字从火缶声缶音甫狗反下鞭灭反说文水介虫也言朱鳖者吕氏春秋云醴水中虫名为朱鳖一说云其虫背上有白珠身如珠色故名朱鳖说文从黾敝声敝音毗袂反)。
　　盗跖(上桃到反下征亦反杜注左传窃贿为盗谷梁传非理所取谓之盗说文私利财物也从[盜-皿][盜-皿]音囚仙反从皿皿音明丙反下跖字广雅跖履也淮南子跖蹈行也说文足下也庄子云盗跖者凶人名也展季之弟也)。
　　囊装(上诺郎反考声云袋有底曰囊左传大曰囊说文囊橐也从[橐-石+(囗@乂)][襄-〦]省声也橐音托橐音混[襄-〦]音儜下装音庄)。
　　孑遗(上音结贾注国语云孑余也说文无右臂从了[孑-了]声[孑-了]音厥下唯葵反杜注左传遗失也毛诗遗志也宋玉注楚辞云遗余也说文从辵贵声)。
　　袪箧(上羌鱼反考声袪袖也礼记袂口也说文从衣去声下谦叶反集训云箧箱类也说文箧椷也从竹箧声箧音同上)。
　　梼杌(上音桃下音五骨反杜注左传梼杌五帝时四凶人也顽凶无所知貌也二字并从木形声字)。
　　澒澒(洪动反言澒澒者醉甚酩酊无所觉知体如耎泥从水项声)。
　　褒贬(上保毛反顾野王云褒谓扬美之也郑注礼记云进也说文衣博褥裾也从衣保声下兵奄反郑注周礼云贬减也考声黜也说文贬损也从贝乏声也)。
　　小愆(丘言反孔注尚书云愆过也杜注左传失也说文罪也从心衍声或从侃从言作[仁-二+(品/言)]亦通也)。
　　三[雝/食](纡恭反考声[雝/食]熟食也郑注周礼云[雝/食]者割烹煎和之称也说文亦熟食也从食雝声也)。
　　之[荖-匕+(刃/一)](星游反说文进献也从羊丑声羊所以进也芉正羊字也论文从作眷非也不成字也)。
　　茧栗(上坚典反又云祭天地之牛角茧栗是也说文茧蚕衣也从糸从虫芇声也芇音绵象蛾两角或从见作茧亦通论文从尔作玺非也)。
　　坚鞚勒(空贡反马辔头人所执者曰鞚文字典说从革空声去声字)。
　　睫毛(上子叶反考声云睫者眼脸上毛也苍颉篇云眦毛也说文云目旁毛也从目妾声眦音字眼眶也)。
　　青致(下驰利反郑注礼记云致密也古今正字从糸致声也)。
　　周顗(鱼倚反人名也)。
　　王蒙(音蒙亦人名也)。
　　郗超(来知反人名也)。
　　王谧(音蜜人名也)。
　　宇内(上于矩反尔雅曰天地四方中间谓之宇古今正字从宀禹声[簃-多+留]文作字用同)。
　　威惠(考声惠爱也慈也说文仁也或作慧非论文作憓亦通)。
　　愧焉(鬼位反或从心作愧)。
　　霹雳(上娉壁反下力的反顾野王云大雷也论文或从石作礔礰俗字无凭也)。

　　辩正论卷第二(三教治道篇下)

　　锵锵(鹊羊反集训云金玉声也或从门作[門@倉]或从足作[將/足]或从玉作[王*將]并古字也说文罄声也形声字)。
　　昏垫(下丁念反孔注尚书云下民昏垫困溺于水灾也考声云垫下也古今正字从执从土)。
　　砾石(伤灼反贾注国语云铄消金也从金乐声)。
　　狼狈(上音郎下音贝考声云失次序也遽猝也)。
　　银[榼-去+太](下坎盍反考声云榼盛酒器也论文作[榼-去+羊]俗字也)。
　　攘臂(上汝羊反考声云攘拒捍也玉篇除袂出臂曰攘心愤发而气勇也说文从手襄声)。
　　軿罗(上瓶眠反苍颉篇云軿衣车也周礼軿屏也说文从车并声)。
　　熠耀(上音习考声云熠耀者火光盛貌也杜注左传云熠耀[炎/舛]也[炎/舛]即荧火也)。
　　甂瓯(上遍眠反考声云甂似瓮而下一云有嘴小瓮也说文甂似瓿大口而卑下阿侯反考声瓯小瓦盆也王注楚辞云瓦器也亦瓦碗也并形声字也瓿音掊厚反)。
　　讹言(五禾反毛诗讹伪也郭注尔雅妖言也字书或作讹古今正字从言化声也)。
　　老[月*(冊-卄+＝)](音贪文字集略云姬周时李老子名也论文从身作[身*(冉-土+＝)]非)。
　　嵇康(上音奚东晋大夫嵇叔夜名也古今正字从山[禾*尤]声[禾*尤]音鸡)。
　　歃白马(上所甲反贾注国语云歃血也玉篇云以口微吸之也说文从欠臿声臿音叉甲反从干从臼论文从口从妾作唼者非此用也)。
　　駏驉(上音巨下音虚畜兽名曹宪注广雅云孔安国注尚书云駏驉孤竹国东北夷驴骡之属也)。
　　脊膂(上精亦反考声背骨也下音吕古文作吕象脊骨也)。
　　律汋(昌若反尔雅瀱汋郭注云井水或有或无曰汋形声字也)。
　　诡说(归毁反考声诈也欺也恶也从危形声字)。
　　嗜欲(时至反郑注礼记贪也孔注尚书无猒足从旨)。
　　为蛤(甘答反郑注尔雅云百岁燕入水化为蛤考声蚌类也)。
　　为蜃(辰忍反说文云雉入淮所化为蜃形声字也)。
　　鍱腹(上音叶外道劳度叉以铜鍱裹腹从金枼声)。
　　绮藻(上崎[虫*奇]反说文有文缯也下遭老反孔注尚书云水草而有文者考声文章也)。
　　几警(几希反孔注尚书云微也说文从[茲-卄][茲-卄]音幽从戍会意字也下京影反考声云警觉也孔注尚书云警戒也古今正字从言敬声也)。
　　崆峒(上音空下音同广成子所隐处黄帝问道也)。
　　脱屣(上湍活反下师绮反说文屦也论文从丽作躧俗字也)。
　　淈泥(上昆没反溺也水流声也)。
　　[跳-兆+般][跳-兆+(狦-(狂-王))](上音盘下散兰反考声行不进也古今正字并从足般册皆声也)。
　　拼之(拍萠反或作抨古今正字拼弹也钻也)。

　　辩正论卷第三(十代奉佛篇上)

　　项日(上学降反下人质反汉明帝感梦见佛项后有日光飞行殿庭佛神力化也)。
　　殚言(上音单考声云极尽也从歹歹音残)。
　　陟屺(上征力反陟升也山三重也下欺已反古今正字云山无草木曰屺从山已声也)。
　　韭山(音九菜名也因山造寺名也)。
　　戡戬(上坎甘反尚书从今作鈛考声刺也孔注尚书云戡胜也说文杀也下音剪说文戬灭也除也从戈晋声)。
　　绣栱(上修袖反考工记云五彩备曰绣说文从糸肃声下恭勇反文字典说云栱梁也从木共声也)。
　　雕楹(上鸟寥反广雅雕镂也说文雕琢成文也下音盈考声楹柱也古今正字从木盈声)。
　　文[木*((奐-大)/比)]([骨*坒]夷反考声云椽梠也声类屋连绵也说文从木[奐-大+比]声也[奐-大+比]音同上)。
　　旦奭(上单干反孔注尚书云周公名也下圣亦反尚书云奭邵公名也说文盛也从大皕皕亦声也皕音秘)。
　　珍龛(下音堪广雅云凿山石壁为坎曰龛)。
　　连甍(下麦耕反考声云甍屋栋也说文从瓦从薨省声也)。
　　栉比(上臻瑟反说文栉梳比之总名也从木节声下频逸反稠也)。
　　纽地(上尼九反广雅纽束也说文纽糸也从糸丑声也或去声亦通也)。
　　之恉(音旨说文意也从心旨声)。
　　涤烦(上庭历反涤洗也除也从水条声也)。
　　[潸-月+肉]欷(上杀奸反平声字也毛诗传[潸-月+肉]然出涕说文从水[林/肉]声从[敲-高+(林/肉)]省下希气反考声云欷悲也泣之余声也论文书教字错也于文甚乖)。
　　莞席(上音桓草名也似蒲而圆小可以作席而恶也)。
　　高悝(块回反韵英云忧也开也人名也丹阳尹)。
　　江沱(下达何反江水名也尚书曰岷山导江东别为沱从水它声它音他)。
　　骏骥(上音俊下音冀马之美称也千里马也形声字)。
　　宗[(十/(ㄇ@一))*殳](口角反人姓名也论文从吉作[吉*殳]非也)。
　　刘勉(上正体刘字下绵编反宋司空名也从面从力)。
　　学综(宗宋反考声综兼也机缕丝也)。
　　王暕(奸限反上声王名也)。
　　傅縡(上夫务反下音宰)。
　　柳忱(下甚林反考声敬也诚也从冘冘音淫)。
