<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柳惔(下音谈人名也)。
　　子恪(可各反)。
　　灞浐(上巴骂反下山简反秦中水名也)。
　　讳诩(吁雨反魏帝也)。
　　讳焘(音道上声字)。
　　复殿(上伏屋反重屋也)。
　　檐扄(上音阎下癸营反铁钮也)。
　　相缭(力鸟反绕也)。
　　瑰玮(上古回反大也下音苇奇也)。
　　靖帝(上慈郢反安也)。
　　漳滏(上音章周礼冀州川漳汉书云浊漳出上党鹿谷山东至邺入清漳其清漳出上党谷要谷北入大河下音釜郭注山海经云釜水出临水县西滏口山经邯郸入漳水其水热如釜汤)。
　　镌石(蕝缘反韵英镌凿也方言琢金石也从金从隹下从弓蕝音俊悦反)。
　　鹰鹞(上亿兢反韵英大鸷鸟也隼也捉雉兔鸷音至下遥召反亦小鸷鸟也捉燕雀也)。
　　鸷鸟(上音至毛诗鸷猛也广雅执也捉也形声字)。
　　讳毓(融六反后周明帝名也幼而长曰毓)。
　　讳赟(委伦反考声美也后周宣帝名也)。
　　懋绪(上莫候反考声云懋勉也古今正字从心楙声也楙音同上)。
　　驺虞(上庄搜反广雅马属也毛诗传瑞兽也有至信之德则应说文厩驭也从马形声字也)。
　　麒麟(上音其下吝珍反瑞兽也王者有至圣之德则应之说文仁兽也二字并从鹿形声字也)。
　　东鲽(贪盍反比目鱼也状如牛脾细鳞黑色尔半鱼各有一目相合乃行江东水中有此鱼也俗呼王余说文鱼也或从去音与鲽同形声字)。
　　南鹣(音兼比翼鸟名也尔雅曰南方有比翼鸟名曰兼兼似[梟-木+儿]各有一目一翼相得乃飞不比不飞青赤色论作西非也)。
　　柱础(音楚即今之柱下石碇也亦名柱礩一名柱磶磶音昔南人呼为础形声也)。
　　喑者(上邑林反考声云不语也)。
　　九垓(改孩反数法名也)。
　　寸梠(音吕郭注方言云屋檐也音阎)。
　　尺椽(长挛反一名桷子亦各欀也从木从缘省声)。
　　璧珰(音当珠璎饰庄也)。
　　多祉(来里反杜注左传云禄也说文福也从示止声也)。
　　舛蹈(上川兖反韵英舛乖错也相背也不齐也下桃到反去声字动也行也从足也)。
　　韫异(上威粉反广雅韫裹也韵英藏也说文从韦转注字也)。
　　砧锤(上张林反踬也或从木作椹亦通论文从占作砧俗字也下长羸反打铁槌也说文从金追声或从木亦通也)。
　　输琛(上商珠反考声送也纳也说文从车俞声下敕林反毛诗传琛宝也或从王或从贝并通)。
　　巃嵸(上禄孔反下宗孔反考声云山峰丛丛高曰古今正字转注字也)。
　　陵[踦-可+(舛-夕)](上力澄反正体字也论文多从阜作陵误用也说文从力夌声夌音陵下夸化反字书[踦-可+(舛-夕)]越也度也从足[大/(舛-夕)]声[大/(舛-夕)]音同上论文作夸非也)。
　　临暧(下音爱日景光也从日爱声)。
　　绀翠(上甘暗反说文彩帛深青而杨赤色也从糸甘声下千醉反考声云碧色之明者曰翠从羽卒声也)。
　　祯瑞(上音贞吉祥也下垂伪反节信应也)。
　　重沓(下谈合反沓亦重也当也合也从[罩-卓+水]省声也[罩-卓+水]音同上)。
　　蕃邸(上发翻反戎狄总名也屏也下丁礼反邸舍也亲王诸王外镇之别名也)。

　　辩正论卷第四(十代奉佛篇下)

　　藻黼(上遭老反考声云水中草有文者说文从草形声字下付武反郭注尔雅云书衣文如斧形名黼黻形声字)。
　　窈窕(上幺皎反下条了反考声云窈窕妇人贞淑之貌毛诗传曰窈窕幽闭真正之貌并从穴形声字也)。
　　岧峣(上音条下音尧山峰高峻貌二字并从山形声字也)。
　　逼侧(上悲力反下庄力反杜注左传云逼近也尔雅迫也二字并从人形声字也)。
　　骈窴(上便眠反顾野王云并两马而驾曰骈下殿年反考声窴塞也满也从穴真声也)。
　　禊饮(上奚计反史记云武帝禊霸上徐广曰三月上巳日祓除不祥谓之禊广雅禊[罩-卓+水]也从示契声祓音弗)。
　　逖听(上汀历反孔注尚书云逖远也郑玄曰往来疾貌说文作[這-言+(日/匆)]从辵狄声辵音丑略反)。
　　焜煌(上魂稳反上声字下音皇方并焜盛也曜也二字并从火形声字也)。
　　姚墟(上音遥下羌鱼反说文云舜居姚墟因以为姓并左形右声字也)。
　　趑趄(上此兹反下七余反广雅趑趄难行也说文不进也亦左形右声平声字也)。
　　氛[示*(帚/又)](上音芬下精禁反杜注左传云[示*(帚/又)][示*芺]气也周礼云阴阳气相侵渐成灾也说文气感不祥也从示侵省声也)。
　　搀抢(上差咸反下策[丙/(敲-高)]反星经云搀抢[示*芺]星也郭注尔雅亦云[示*芺]精也星经云非之星国有灾即见二字并从手)。
　　禘郊(上啼帝反郑注周礼记云禘火祭名也杜注左传云三年丧毕新死之主祔于庙于庙远主当迁入祧因是大祭谓之禘说文亦岁一祭也从示帝声祔音附)。
　　囹圄(上历丁反考声云囹圄狱也郑注礼记月令囹圄所以禁守系者也说文从口令声下鱼举反考声圄方狱也杜注左传云圄囚也晋灼注汉书云圄禁制人也说文守也从口吾声亦作圉)。
　　熢爟(上音峰方言云[逢/火]虞望也汉书音义云烽有寇则举而燔也史记云举燧然也说文云候远望有惊则举之从火夆声燔音烦下萱菀反周礼司爟掌火行之政令郑[罩-卓+(豕-一)]云每岁随时更火用木也考声切韵云取火于日宫也亦烽类也说文从火雚声亦作烜音咺雚音贯也)。
　　贶幽(勋诳反考声尔雅并云贶肠也古今正字从贝兄声也)。
　　黄钺(下爰月反考声作戉大斧也司马法周左杖黄钺是也苍颉篇云钺斧也孔注尚书云以黄金饰斧也说文从金戉声戉音同上)。
　　金镞(下宗速反广雅云镞镝也尔雅云金镞翦羽谓之鍭也说文云镞刺也从金族声镝音的鍭音侯刺音雌四反)。
　　伤殪(于计反杜注左传云殪尽也孔注尚书云殪杀也尔雅云死也古今正字从歹壹声歹音矜)。
　　鞮译(帝奚反考声云鞮比狄西戎号也广雅云狄鞮译也说文鞮革履也从革是声下盈只反考声云北狄也礼记亦北方曰译也说文译传四夷之言也从言睾声睾音亦论从幸作译俗字非也)。
　　八纮(下话萠反许叔重注曰纮维也亦[网-(ㄨ*ㄨ)+又]纫也淮南子云知八纮九野之形埒也许叔重注曰纮亦维也杨雄曰烛六合埒八纮是也古今正字从糸厷声云从弘作纮埒音劣)。
　　外斋(古文齐字也)。
　　十复(下风目反郑注礼记云复重也苍颉篇云厚也说文亦重也从衣复声复音伏)。
　　沪渎(上胡古反考声云沪水名也郭注山海经云苍颉为帝南登阳虚山临玄沪灵龟负书即此水也古今正字从水扈声)。
　　聸耳(上答甘反考声云瞻耳垂貌也山海经有瞻耳之国郭注云其国人耳大垂下儋在肩说文云亦垂耳也从耳詹声儋亦同音也)。
　　之酋(就由反郑注礼记云酋长也汉书斩羌虏大酋文颖曰胡名大师为酋如中国言魁师也文字典说古今正字并从酉半水见于上会意字也)。
　　或摹(下母胡反考声云摹取也埤苍云摸取象也广雅云摸形也说文从莫从手正从手作摹)。
　　备[揣-而+离](上正[佫-口+用]字下耻离反蜀都赋云[揣-而+离]藻掞天是也郭璞尔雅序云[揣-而+离]翰者之华苑也古今正字云[揣-而+离]舒也从手[离-〦+山]声亦作攡离音同也)。
　　之綖(夷然反杜注左传考声并云纵冠上覆也亦绶长也郑注礼记云邃綖者出冕前从垂也古今正字从糸延声邃思醉反)。
　　太蔟(下苍豆反礼记月令云太蔟正月律名也文字典说从草族声)。
　　于铄(下伤灼反考声云铄销也毛诗传云铄美也说文云销金也从金乐声也)。
　　邘国(上宇俱反左传邘晋应韩文之穆也杜注云河内地名也说文云邘国武王子所封也从邑于声)。
　　萧[土*景](下鬼永反唐太府卿名也)。
　　乃缵(下祖管反考声云缵承也尔雅云继也尚书缵禹旧服是也古今正字从糸赞也)。
　　襁负(上姜仰反考声云襁负小儿衣包咸注论语云负儿以器曰襁博物志云襁褓织缕为之广八寸长尺二约小儿于皆也说文从衣强声)。
　　谲诡(上涓穴反方言云关东西谓诈为谲也郑注论语云诈也古今正字云欺谬天下曰谲从言矞声矞音巨聿反下音归委反考声云诡謮也说文亦责也从言危声謮音责)。
　　[梟-木+儿]人(上音符周礼攻金之金曰[梟-木+儿]氏为磬是[梟-木+儿]人也尔雅云舒[梟-木+儿]鹜说文从几鸟省鹜音木几音殊也)。
　　缔构(上提计反王逸注楚辞考声并云缔结也说文云结不解也从糸帝声下钩后反)。
　　银牒(下恬叶反考声云牒札相连者也今简疏也说文亦札也从片枼声[ㄊ/木]音同上)。
　　闑衡(上鱼列反郑注礼记郭注尔雅并云闑门中橛也说文义同从门臬声臬音同上)。
　　绣栭(下尔之反尔雅云栭谓之楶说文云栭枅上标也从木而声楶音节枅音鸡标音飙论从[而/而]作[木*(而/而)]非)。
　　镂槛(上力候反考声云镂攻理金银者也錽刻曰镂贾逵注国语亦刻也古今正字从金娄声錽音搜下咸黤反考声云槛栏也顾野王云槛殿上拘栏也说文云槛栊也从木监声拘音俱沟也)。
　　矩矱(上俱禹反广雅云矩方也古今正字云倕作规矩亦方也从木矩声论作矩俗同用也下枉籰反考声云矱规也倕音垂古工人也籰王缚反)。
　　殚藻缋(上音丹考声云殚尽也论从弓作弹误中音早孔注尚书云藻水草有文者也考声云文章彩色也下音会考声缋画也苍颉篇云缋纂多色也说文纵糸贵声也)。
　　懿列王(上衣器反谥法云体和居中曰懿说文懿专久而美也从壹从恣声也)。
　　王勰(下胡颊反尔雅云勰和也说文云勰同思之和也从思劦声论从三刀作勰非也)畛云文章彩色也。
　　琳琅(上力金反孔注尚书云琳玉名也下洛当反孔注尚书云琅玕石似珠也说文从玉林良皆声论作琅俗字)。
　　魁嶷(上苦回反贾逵注国语云魁者川阜奘曰魁也说文从斗鬼声下凝极反考声云嶷山貌说文从山疑声)。
　　膂力(上音旅贾逵注国语云膂脊也古今正字从肉旅声论从手作[打-丁+(旅-方)]俗字)。
　　王彝(以脂反考声云彝常也从糸论从分作彝俗字也)。
　　司徒莹(娟瞑反考声正作蓥与莹同)。
　　谈谑(下香约反考声云谑亦戏也说文从言虐声也)。
　　冯熙(欣其反考声云凞和也亦火明也说文从火[(厂-一)*臣*巳]声[(厂-一)*臣*巳]音夷)。
　　常山王确(腔角反考声云确坚固也论从雨作礭非也)。
　　遒远(情由反广雅云遒匆近也毛诗传曰遒终也孔注尚书云遒人宣令之官也说文从辵酋声酋音同)。
