<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　爇除(上壖拙反杜注左传云[蓺/火]烧也说文作[蓺/火]从火从执声)。
　　骅[馬*((一/(匚*〡*〡*(巨-匚)))/田)](上画瓜反下音留郭璞骅色如华而赤色毛诗传云马赤身黑鬣曰骝亦作[馬*亞])。
　　八骏(遵峻反)。
　　豺心(上仕皆反俗作豺)。
　　不悛(音铨孔注尚书云悛改也说文从心夋声)。
　　尺鴳(鸦谏反义已具释辩正论第六卷中)。
　　井蛙(乌佳反正作蛙声类云虾蟆也)。
　　朝菌(上张遥反下群陨反郭注尔雅云菌地蕈也似盖庄子云朝菌不知晦朔司马彪云夭芝也)。
　　蟪蛄(上音惠下音蛄庄子云蟪蛄不知春秋说文二字并从虫惠古皆声也)。
　　婉娩(上纡阮反下音晚毛诗传云婉从也郑玄云婉谓言语从也娩之言媚也谓容貌也古今正字并从女宛免皆声)。
　　盘古(上伴瞒反古亦作估是古帝名号论文从木从半作柈非也)。
　　蝉联(下音连顾野王云蝉联相续之言也)。
　　衮饰(上公本反郑众注周礼衮龙衣也郑玄云玄衣而画以龙尔雅衮[黹*犬]也说文云天子享先王卷龙衣绣于下裳幅一龙蜿上卿服说文从衣公声也)。
　　跬步(上窥癸反礼记云君子跬步不敢忘也方言半步为跬说文从足圭声)。
　　悯殇(上旻陨反杜注左传云悯忧貌也离骚云伤太息之悯怜说文从心闵声下赏章反)。
　　[捩-犬+乙][(耳*(蚤-虫))/手](上莺革反字书云[捩-犬+乙]把也持也说文作搹从手鬲声鬲音革论作扼俗字也下乌灌反正体字也说文云[耳*(叉/手)]手掌后节也从手[目*(蚤-虫)]声[目*(蚤-虫)]音冤板反论作腕俗字也)。
　　抵掌(上之尔反孝声云抵侧击也侧手投于掌也)。
　　盱衡(上况于反郭璞云盱谓之举眼也苍颉篇张目也汉书盱衡厉色也古今正字从目于声也)。
　　炀帝(上羊亮反隋帝谥法云逆天虐民曰炀好内怠政曰炀)。
　　杓之(上正遥反北斗柄端第一星也)。
　　补鳌([敖-士+出]高反考声云大龟也论作[螯-士+出]俗字不可用也)。
　　刊出(上侃干反杜注左传云刊除也说文云从刀干声)。
　　刬海(上察简反广雅云刬削也古今正字从刀戋声)。
　　缦睑(上蛮攀反考声云缦缓也或作嫚论从目从慢非也下剑奄反)。
　　咆勃(上鲍茅反广雅云咆鸣也说文嗥也从口包声下盆没反顾野王云勃[日/出/八/((犀-尸)-牛+十)]盛也苍颉篇云猝[日/出/八/((犀-尸)-牛+十)]也古今正字从力孛声也)。
　　耽湎(上胆甘反下绵褊反)。
　　蝍蛆(上子力反下子余反方言云马蚿也古今正字二字并从虫即且声)。

　　崇正录第一卷

　　韦[巾*冓](狗侯反释名云[巾*冓]单衣之无胡者也字书上衣也案韦[巾*冓]者戎虏之皮服也古今正字从巾冓声亦从衣作褠冓音同上也)。
　　毳幙(上昌芮反下音幕案毳幙蕃戎之毡庐毛帐之属)。
　　[狴-比+非]牢(上并奚反王肃注家语云[狴-比+非]牢狱也集训云[狴-比+非]牢也门外行马也考声从木非从土作[梐-比+非]狱名也今俗用从比作狴误也说文牢也所以枸非从陛省声也论中从犬作狴非也)。
　　酺醵(上步胡反史记云始皇二十五年天下大酺五日汉律无故三人已上群饮者罚金四两今赐令会饮五日也下渠虐反郑注礼记云合钱饮酒也说文酺王德布大饮酒已从酉甫声醵会饮食也从酉豦声或作酢)。
　　璇毫(上旋缘反郭璞云璇玉名也穆天子传云春山之宝有璇珠顾野王云即[虫*半]所含珠也说文美人也从玉睿声籀文作壑古文作[瑛-央+間]下号高反)。
　　天授(雔宥反论本作[禾*(又/田)]伪字此则天朝伪字也不堪行用也今不取)。
　　驭一境(上鱼据反与此御同)。
　　推揖(揞习反张戬云揖拱手而举之以相敬也[詫-乇+隻]也录本作挹音同义异是斟酌也)。
　　不皦(枭了反明也)。

　　第二卷

　　智潋(廉赡反)。
　　烦冗(昔陇反声类云冗散杂无食之人皆曰冗)。
　　庸謏(消了反郑注礼记云謏之言小也古今正字云从言叟声也)。
　　挢伪(上娇小反郑注周礼云挢称诈以有为也顾野王云假称为之挢贾逵云非先王之法曰挢楚辞云挢兹媚以弘处说文擅也从手乔声录本从矢作矫音则同乖于义也)。
　　诡妄(上归委反作也)。
　　重[(芮-入+((傘-(企-止))-┬))*皮](坚显反考声云皮虚起如[卄/兩]也古今正字作[束*幵]枅[妍-女+禾]今录本作躎谬)。
　　推鞠(鸠六反张戬考声云鞠穷罪人也正作[竺-二+鞫]从人从竹从言或作諊[筋-月+金])。
　　愚犷(觥猛反说文云犷不可附也从犬广声也)。
　　齐[田*(└@人)](麦彭反)。
　　慎莫(上臣刃反古文字也今作慎)。
　　[酉*酋]使(上酉周反毛诗云[酉*酋]车銮鏕传云輶轻车盖单车之使)。
　　于阗国(中田炼反)。
　　辞诀(音决)。
　　鬼[魅-未+勿](眉秘反郑注周礼云[(魅-ㄙ)-未+勿]所以从其为人与物也盖祭天地之明曰百物之神曰[(魅-ㄙ)-未+勿]山海经云[(魅-ㄙ)-未+勿]之为物人身黑首说文正作魅老物精也从鬼生毛从彡今亦作魅或作祙也)。
　　鱼豢(还慢反)。
　　噂誻(上尊损反下谈合反毛诗传文云噂誻噂誻相对言也说文聚语也并从口尊沓皆声也亦作僔今录从足作蹲踏非也)。

　　第三卷(阙本不音)


　　第四卷

　　炜[火*(日/(俎-且+(俎-且))/(百-日+ㄎ))](上韦鬼反下炎辄反古文正体字毛诗传云炜赤貌也说文盛明貌也从火韦声广雅云烨光明貌古今正字从火[日/((傘-(企-止))-┬+ㄎ)]声[日/((傘-(企-止))-┬+ㄎ)]音同上正体字录作熚谬也)。
　　刳命(上苦孤反顾野王云刳空其腹也说文云判也从刀夸声)。
　　蟒蛇(上[茫-亡+(└@人)]晃反)。
　　驴[馬*展](上旅居反下鳣碾反埤苍云[馬*展]马卧土中也张戬云马展转也古今正字从马展声)。
　　二襜(昌詹反毛诗传云衣蔽前谓之襜方言襜谓之掖郭璞云衣掖下也说文衣蔽前也从衣詹声传从示作祲氛祲字音子鴥反无义)。
　　两褾(卑蓼反广雅云褾袂也埤苍云衣袖也古今正字从衣票声也)。

　　第五卷(此卷中并录辩正论第二卷第五卷文已于本论中音训讫更不重释也)


　　第六卷(此卷中录辩正论第六卷首尽第六卷一半已于本论音训讫)


　　第七卷(此卷录辩正论第六卷半后尽第六卷终已于本论音训讫)


　　第八卷(此卷录辩正论第八欠尾顶四纸余已于本论音训讫)


　　第九卷(阙本不音)


　　第十卷(此卷录甄正论已于本论音训讫)


　　第十一卷(此卷录甄正论足已于本论音训讫)


　　第十二卷

　　投[匭-九+丸](归鲔反孔注尚书云匦匣也今见有之四方名别)。
　　拉天(蓝合反何休注公羊云拉折也说文云拉搉也从手立声亦作折)。
　　廊庑(上音郎下无府反释名云大屋曰庑说文堂下周室也从广无声)。
　　[序-予+辰]扆(上慎真反下衣虮反)。
　　悃款(上坤稳反下宽管反王逸注楚辞云志伅一也广雅志也说文从心困声)。
　　品汇(韦贵反广雅云汇类也以其汇类相牵引也文字典说从[(┐@一)/一/(夕*巾)]胃省声[(┐@一)/一/(夕*巾)]音大奚反也)。
　　丹慊(谦簟反考声云慊情切也足也)。
　　眭希寂(上髓遗反人姓也)。

　　第十三卷　第十四卷　第十五卷(已上并阙本不音)


　　甄正论卷上

　　　　慧琳音
　　蹎踬(上典年反声类云蹎蝢仆也广雅云仆也孔注尚书反倒也说文跋也从足真声亦作颠[起-巳+真]今论本作颠音同也失于义下知利反顾野王云踬犹顿也广雅蹋也说文跉也从足质声跉音钳业也)。
　　坐袪(去鱼反考声云袪开也却也除也裁也)。
　　隐机(上殷靳反下音几)。
　　简册(上间眼反。郭璞注尔雅简札也。顾野王云所用以写书记事也。说文牒也。从竹间声论从草作蕳误也。下枪责反。周礼云九命诸侯则册命之。郑玄云谓简册书王命也。蔡邕独断册者简也。不满百文不书于册。其制长二尺短者半之。其次一长一短两编下上篆书起年月凡命诸侯三公薨及以罪免悉以册书。说文符命也。诸侯进受于王象其札一长一短中有二编也。古文从竹作[竺-二+(狦-(狂-王))]也)。
　　纰谬(上匹夷反考声云纰缯帛疏薄也下靡幼反妄也欺也误也)。
　　籧庐(上巨鱼反张戬云籧篨口柔怕同人颜色不能俯也下吕猪反考声云庵类也寄也)。
　　言谊(宜寄反郑玄注礼记云[諢-車+且]者制事之宜也王弼注周易[諢-車+且]犹理也毛诗传云善也宜也说文人所宜也从言宜声)。
　　道该(改哀反贾逵云该备也说文从言亥声)。
　　斯鉴(监忏反考声云明也照也亦作鉴)。
　　敢溯(苏故反郑注礼记云溯犹向也古今正字义同从辵朔声亦从人作傃)。
　　简牍(同鹿反)。
　　瞿然(上具遇反顾野王云惊惧之貌也毛诗传云无守之貌也说文从隹[目*目]声正从二目作[目*目]云左右视也今传作惧误也)。
　　多懵(墨崩反考声云惭也闷也说文作懜云不明也从心从梦声也)。
　　寨木(捷偃反诸字书及经史并无此字询问道家相传音蹇未详何义)。
　　杨[梡-元+隹](江岳反许叔重注淮南子云杨榷粗略也说文从木隺声音同上)。
　　缣缃(上颊嫌反下想羊反)。
　　帝喾(空汱反尧父)。
　　皇甫谧(民必反晋高士也)。
　　[醇-子+(日/辛)]浇(上垂沦反孔注尚书云[醇-子+(日/辛)]粹也广雅厚也说文云不浇也从酉[古/日/羊]声[古/日/羊]音同上论作纯音同义则非也下皎尧反考声云浇薄也)。
　　贙兕(上玄犬反郭注尔雅云出西海大秦国有养者似犬多力说文分别从虤对争贝也虤音五闲反论作[(虎*(彰-章))/貝]误也下辞姊反山海经云兕在舜葬东明水南状如牛苍黑色郭璞云一角青色重子斤说文如野牛而青象形字禽离头同也论本作先字)。
　　鬼魍(敕知反考声云则魑魅也)。
　　派其(上葩瓦反说文云派别水也从水[脈-月][脈-月]亦声[脈-月]音普卖反论作派俗谬字)。
　　有巢(仕交反即古帝号亦云巢居)。
　　燧人(上音遂亦古帝号始出火化生为熟也)。
