<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　淼漫(上妙褾反考声云水广大貌也韵英云大水也从三水传文从水作渺亦通下满半反何注公羊传漫遍也顾野王云不可分别广雅平也楚辞长也古今正字从水曼声)。
　　粹哲(上虽醉反考声精纯也说文不杂也从米卒声下知列反)。
　　鐇斧(上音烦韵诠云广刃斧也埤苍云铲也阔刃斧也文字典说推也从金番声也)。

　　第九卷

　　[雪-雨+甡]孛(上旋锐反字苑云彗帚星也吕氏春秋云彗祅星也说文彗扫也从又持甡象形字也甡音铣下盆没反何注公羊传孛星如白絮孛孛然祅气貌也说文从[孛-子][孛-子]音费从子传文作[堂-土+子]亦通也)。
　　痼疾(上音固或作[病-丙+古]说文从疒形声字)。
　　干燥(上哥安反下搔到反前已释)。
　　[蝷-虫+土]如(上耻革反广雅云析分也说文裂也从土[蝷-虫]声[蝷-虫]音尺)。
　　石梁坞(乌古反文字集略云小城壁也案坞者堆崇峻两丘中间名之为坞从阜作坞亦同从土乌声)。
　　竖[狦-(狂-王)+木](下楚革反广雅[狦-(狂-王)+木]逻也苍颉篇絷也字统云竖木如墙曰[狦-(狂-王)+木]说文从木册声也册音同上絷音知立反)。
　　扁鹊(骈面反说文从户从扁省声下抢药反案扁鹊古之名医也本姓卢六国时人也)。
　　戎狛(上而终反说文从甲作[戒-廾+甲]今从十作戎俗字也下音陌狩种也蛮[狂-王+巢]之类也传从豸亦通)。
　　石斌(彼旻反人名也)。
　　混肴(上魂阃反广雅混浊也下效交反汉书肴和也从殳肴声肴从肉也)。
　　麻襦(乳朱反案襦者今之袄子也麻襦即布袍也说文云襦短衣也从衣形声字)。
　　晥然(还绾反何晏注论语云晥尔小笑貌也)。
　　石韬(讨刀反)。
　　重茵(下音因郑注礼记茵蓐也顾野王云以虎皮为蓐也说文车上重席也从草因声司马相如子虚赋中从革作鞇亦同)。
　　应耄(下毛报反左传老将耄矣杜预云耄乱也礼记八十九十日耄郑玄曰昏忘也从老毛声说文作[卄/毫]古字)。
　　不惛(忽昆反孔注尚书云惛乱也考声老而多忘也笺诗云惛人无所知说文从心昏声)。
　　铁锁穿(天结反说文黑金也从金[鐵-金]声[鐵-金]音垤次苏果反广雅锁连也谓相钩连也下音川说文穿通也传文从身作[穴/身]非也)。
　　轘裂(诠云轘车辕也郑注周礼云车裂曰轘又音倦又音患训义一也从车从还省声)。
　　休祉(敕理反毛诗传曰祉福也杜注左传云祉禄也从示止声)。
　　呜噎(上邬姑反下烟结反尚书呜呼嗟叹辞也说文或从欠作[鳥*欠]毛诗传曰噎谓忧不能息也方言云痛也说文并从口形声字)。
　　蹋之(上谈合反广疋蹋履也说文践也足蹑也从足[日/羽]声[日/羽]音塔传中作踏非)。
　　俊子玮(上遵峻反与俊字义同下韦鬼反人名也慕容俊儿)。
　　澄磴橙蹬(此四字并是佛图澄名梵语轻重不同致令有数体今通用多是澄字耳)。
　　炖煌(上钝魂反下音皇前卷中已具释讫)。
　　法綝(丑林反僧名也考声綝善也上也)。
　　芧茨(上夗包反下音慈案茅茨草屋也广雅覆也毛诗传曰盖屋也并从草予次皆声)。
　　康泓(鸟宏反)。
　　茹芝(上如庶反郭注尔疋茹食也说文从草如声下音之正作出象形也案芝草者神仙所食瑞草也)。
　　问[婉-夗+(火/又)](臊老反传文作嫂非也)。
　　俶傥(上充肉反下汤朗反神气定特名为俶傥并从人)。
　　仿佛(妨[网-(ㄨ*ㄨ)+又]反下芬勿反又音芳未反古今字仿佛闻见不审谛也从髟形声字也古人或作仿佛音并同上)。
　　手搦(下儜擿反顾野王云搦犹捉也说文按也从手弱声)。
　　淤泥(上于据反下溺提反淤泥污池水底臭泥也青黑臭烂滓秽者也并从水形声字也)。

　　第十卷

　　基跖(上纪其反尔疋基始也本也下趾也从土其声下征亦反王注楚辞云跖践也许叔重云行也蹈也广疋履也传文从土作墌墌亦基也或作趾并通)。
　　觉倦(权院反从力卷省声)。
　　樊阳(伐袁反考声云山边也地志云古之小国名周地邑号也说文从林从爻从[(?*?)/八][(?*?)/八]音攀也)。
　　蹍室(上尼展反司马彪注庄子云蹍蹈也广雅履也古今正字从足展声也)。
　　壁暗(下庵感反尔疋暗暗也郭璞云暗然冥闇也言此圣僧作神通也)。
　　阆中(郎宕反说文云巴郡有阆中县今蜀东川有阆州也)。
　　徒跣(下先典反说文云跣谓足亲于地也形声字)。
　　撤悬(上耻列反考声云毁废也说文从手彻省声下音玄郑注周礼云悬谓钟磬在簨[箎-儿+丘]而废之不鼓也悬亦挂也转注字也)。
　　朱彤(下音同前秦中书令人名也彤赤色也)。
　　傉檀(农笃反下惮阑反蕃语也是南凉僣号也第三主也)。
　　土埭(下音大晋中兴书曰求以牛车牵埭取其海税也考声云截沟为堰字也)。
　　引笮(音昨苍颉篇云笮竹索也案笮者蜀川西山有深绝涧不可越施竹索也于两岸人乘其上机关自系往来如桥梁名曰笮从竹作声传文从糸作笮非也)。
　　倏忽(上伤肉反卷初已释)。
　　小瓯(欧侯反方言云盆之小者谓之瓯瓯瓦碗也传文从土作塸非也)。
　　褴缕(上音蓝下龙主反方言衣无缘曰褴郭璞曰衣败也破也说文上从衣下从糸形声字)。
　　啖肉(谈滥反广雅啖食也或作啖训用同)。
　　辛脍(瑰外说文细切肉也从肉会声传文从鱼作鲙非也辛荤辛也)。
　　负圌(下市缘集训云竹仓也贮谷麦之圌囤也古今正字从口专声也)。
　　至瞑(冥并反暝夜也)。
　　殡葬(上宾膑反下臧[(哭-、)/(└@人)]反传文作葬非也)。
　　喂者(奴磊反或从鱼作鯘鱼败臭也论语曰鱼喂而肉败孔注云鱼败曰喂亦从肉作腇并臭坏之鱼)。
　　剡县(常焰反越州县名也)。
　　蒙蒙(音蒙树荫蒙密垂阴)。
　　浮沫(下满钵反从水末声末字古木字上加一名末)。
　　累踬(下知利反倒仆也)。
　　懱丑(眠[(囟/比)*力]反郑注毛诗云蔑轻[仁-二+易]也传文从伐作薎非也[(囟/比)*力]音陛蔑反)。
　　畦啜(上惠圭反刘熙曰二十五亩为小畦五十亩为大畦下川劣反说文啜尝也)。
　　饮洊(下前荐反)。
　　大航栏(上何冈反方言云自关而东谓舟为航大船也形声字)。
　　沾湿(上张廉反广雅沾渍也韩诗溺也古今正字从雨沾声下深入反说文幽湿也从水湿声[一/(ㄠ*〡*ㄠ)/工]音同上)。
　　猜嫉(上辨来反下音疾也)。
　　烧掠(下音略月令云无肆掠即劫也虏掠也又音亮训用义同)。
　　执[烈-列+(爨-(大/火))](仓乱反俗字也正体作爨今见文繁省作[釁-分+(烈-列)]讹略也左传云灼也炊也周礼灶也)。
　　清咽(烟见反或从言作宴亦通今作宴毛诗安也宴会饮酒乐也)。
　　[郫-卑+((白-日+田)/廾)](被悲反汉书蜀郡有[郫-卑+((白-日+田)/廾)]县又音毗)。
　　绾济(上弯板反淮南子绾犹摄也案传文绾指者携其手指也)。
　　刘虬(纠幽反韵英云无角龙也荆州隐土名也舍宅为寺)。
　　王奂(音唤人名也奂文彩貌也玉篇光明炳焕说文从拱也)。
　　蛇鹄(上常遮反即灵蛇龙之类也下红目反鹄鹄水鸟也鹤之类也寿满千岁即形变也)。
　　[醫-酉+言]赖(益兮反平声字也郑笺诗云[醫-酉+言]犹是也然也说文发言声也形声字语辞也)。

　　第十一卷

　　拨胸(上音钵广雅拨除也说文从手发声下勖恭反说文胸膺也从勹胸声传从肉亦通)。
　　行蛊(音古即虫毒也以虫毒作法病害人也厌魅之类也会意字也)。
　　鸣鼙(下陛迷反说文云鼙骑鼓也军行战鼓也传文从革作古字亦通也)。
　　慧嵬(五磊反俗字正从人从贵作僓僓长大貌高僧名也)。
　　蝗毒(上音皇下音毒即蝗虫为灾毒也食苗心者形如蝜螽黄色海中水虫所化或生于地中也灾所感召)。
　　洒漱(上西礼反正体洗字也传文作洗俗字也下搜救反前已释讫)。
　　蝉蜕(上善延反郑注礼记蝉蜩也方言蟧鸟鸣于腹下)。
　　量褊(下鞭沔反郭注尔疋云褊犹急也说文小也从衣扁声扁音同上字书窄)。
　　颐神(上以之反方言颐[舍*頁]也王辅嗣注周易云颐养也说文从页[(厂-一)*臣]声[(厂-一)*臣]音同上)。
　　悉毙(毗袂反韵英云毙死也说文云从死敝声也)。
　　蚊虻(上音文下音萌并是啮人飞虫前已数处释也)。
　　芬馥(上芳文反下逢福反)。
　　秉笏(上兵皿反下音忽手板也)。
　　凿麓山(上音昨下音禄前已具训释也)。
　　碌碌(音禄)。
　　萤爝(上音荥荥火虫也下音爵小炬火也俗字也)。
　　枯铄(下伤药反消尽也)。
　　张[乳-孚+召](下亭姚反人名也)。
　　辐凑(上音福下仓奏反顾野王云辐凑者毂也说文凑聚也形声字)。
　　僧璩(音渠人名)。
　　临邛(共颙反颙音愚恭反蜀川邛县名也)。
　　燔尸(上音烦烧也)。
　　玁狁(上音险下音允毛诗传云玁狁北狄名也或作猃并从犬)。
　　姓俞(丑救反人姓也)。
　　下邳(下音皮县名也属泗州案曹氏郡国云泗州秦并天下立为邳郡有下邳县七乡州西北一百八十里)。
　　拘阂(上音俱下俄盖反传文从石作碍非)。
　　磐杵(上音盘声类磐大石平而且大也传作杵书误也)。

　　第十二卷

　　折翅(上蝉热反考声折摧也从手下诗志反说文鸟翼也从羽支声支字从半竹从又也)。
　　赈贫(上音震又音真忍集训云赈富也说文救也从贝辰声或作振亦通)。
　　僧瑜(庚珠反僧名也)。
　　克炳(下兵皿反说文炳明也从火丙声)。
　　蜚羽(上音非风师名)。
　　蓊蔚(上乌孔反下恽屈反司马相如子虚赋曰草木盛貌)。
　　道冏(鬼永反僧名也)。
　　乃[起-巳+孚](上音乃考声云惊也往也至也说文阙下音赴苍颉篇[起-巳+孚]奔也与赴字义同或作计也)。
　　芳苾(上敷亡反下频蜜反芳苾香气盛貌)。
　　犹憭(下寮鸟反说文憭惠也从心[(嘹-口)-小+火]声[(嘹-口)-小+火]尞并音[潦-小+火])。
　　交址(下音止南海交址郡也)。
　　自[敲-高+(立/(可-一))](音欺韩诗云攲倾也玉篇不正也说文攲侧也从攴奇声)。
　　巫觋(上音无女事鬼神日巫男事鬼神日觋音形击反觋人见神也昔殷时巫咸初作巫以舞下神也象舞形也)。
　　睿公(上营惠反高僧名也说文从目作睿传从曰非)。
