<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[蝡-大+火]动(上如尹反文字典说[蝡-大+火][蝡-大+火]虫动也)。
　　濩落(上黄郭反下音洛考声云濩落者水大貌也言彼论之文濩落而大言也)。
　　梗概(上耕杏反上声字下音盖梗概者言其大略也)。
　　提撕(上弟奚反下星奚反举网网而略序也)。
　　椿菌(上耻伦反大神水之名也八千岁不凋也下群殒反即粪壤之上朝菌朝生而夕[(餐-食)-又+人]也)。
　　爝火(上将削反小炬火也犹如荧火)。
　　妍蚩(上啮坚反正体研字也妍好也美也慧也下齿之反释名痴也声类云蚩騃也考声蚩恶也说文从虫[屮/一]声也[屮/一]古之字也)。
　　罗縠(红木反说文从糸壳省声也)。
　　刍荛(上恻俱反草也下尔招反草初生貌也)。
　　铿然(上客耕反坚也)。
　　摛掞(上耻知反下音艳)。
　　顿袪(去鱼反袪去也)。
　　各撤(耻列反减施也)。
　　乃致(上音乃古字也)。
　　璀璨(上崔碎反下仓烂反)。
　　凫鹤(上音扶下何各反凫水鸟也鹤仙鸟也)。
　　鹤籥(下音药籥匙也)。
　　掇其(上竹劣反从手叕声叕音同上也)。
　　揭其(上虔糵反说文以杖高举也从手)。
　　菁华(上音精下话瓜反考声云菁英花也)。
　　懦夫(上奴乱反怯弱之人也)。

　　续高僧传第四卷(玄奘法师传)

　　玄奘(下藏浪反汉三藏名也方言云奘大也说文从大壮声也此字更有别音今不取也)。
　　本名袆(倚宜反韵英云形之美也从衣)。
　　解缨(下益盈反缨冠系也)。
　　长捷(潜叶反玄奘亲兄僧名也从手)。
　　讶其(牙夏反嗟叹也)。
　　跨罩(上夸化反越也下嘲教反捕鱼竹笼)。
　　邺中(音业郡名也在北地邺都也)。
　　指摘(下嘲革反手取也)。
　　无[敲-高+睪](音亦韵诠云[猒/食]也从攴普十反睾声[猒/食]音伊焰反[猒/食]饱)。
　　杞梓(上音起下音紫杞枸杞也梓楸也皆名水也)。
　　睟周(尖叶反目旁毛也取周匝义也)。
　　萧瑀(音禹人名也)。
　　解签(妾阎反考声云小简也贯也验也白事也形声字也)。
　　锋颖(上音峰下营并反考声云颖禾穗也从禾顷声)。
　　邮驲(上音尤文字集略云境上舍也待使馆也今之驿也从垂从邑传文作卸非也卸音星夜反非此用也)。
　　贿赂(上音晦下音路韵诠云赊帛也)。
　　扫帚(上桑到反下之酉反除扫粪秽之具并从手)。
　　献麨(昌沼反文字典说云煼麦磨为面曰[麩-夫+酋]从麦酋声传文作麨俗字也)。
　　为笴(干亶反韵诠云[竺-二+巠]笴也亦作竿)。
　　钵庙(上音钵正体[盉-木+友][(百-日+ㄎ)/皿]字)。
　　睒奉(商冉反古今正字暂视也从曰炎声)。
　　佛跖(下征亦反广雅跖履也楚辞践也淮南子云鸟排空而飞兽跖实而走是也形声字也)。
　　磔迦国(上张革反梵语外国名也)。
　　劫掠(下音略郑注月令云掠取也强夺取也)。
　　钊残(上章姚反古今正字云钊[劖-、]也刬也从刀形声字也)。
　　帑藏(上汤朗反说文云帑者金帛藏府之名也会意字也)。
　　周睇(下音悌古今正字云倾视也)。
　　趾跖(上音止下征亦反从足传从土非也)。
　　湮没(上音因郭注尔雅湮沉落也没也从垔省声也)。
　　捔处(上音角捔其优劣也从手)。
　　颓褫(上兑回反苍颉篇坠落也下池尔反说文[大/隻]衣也从衣虒声虒音天伊反也)。
　　痆厮(上赧戛反梵语西方国名也)。
　　殑伽河(上疑等反西国河名梵语也)。
　　珠珰(下音当耳珠曰珰耳饰也)。
　　四睇(下音弟倾首暂视也见古今正字也)。
　　为梯(体坁反古今正字云木阶也从木弟声)。
　　石罅(赫嫁反博雅云罅裂也说文[蝷-虫+土]裂也破也从缶呼声转注字也)。
　　睥睨(上批闭反下霓计反埤苍邪视也说文二字并从目形声字也)。
　　姞栗陀罗屈吒山(上音吃屈音军勿反梵语古译云耆阇崛山唐云鹫峰山亦名灵鹫山此山多鹫鸟也)。
　　豆[葷-車+(袖-由+殳)](下诃遘反药名也出交趾郡)。
　　火[卄/渴](哀害反文字典说云[卄/渴]盖也形声字)。
　　[溘-去+太]然(上堪纳反王逸注楚辞云奄忽而至不期而忽有曰[溘-去+太]然水盍声盍音合也)。
　　皂利国(上音造胡语国名也)。
　　嵬[山/(遻-(這-言))](上外猥反广雅嵬嵬高貌下昂各反考声作崿崖献也正体从吅从屰作[遻-(這-言)]传文作[山/咢]俗字也)。
　　昆仑虚(上音昆次音论下去鱼反或作墟雪山之异名之也)。
　　东渐(接盐反孔注尚书云渐入也又云墙盐反训义同上也)。
　　眇漫(上妙了反远望也)。
　　溯流(上音素逆水而上也)。
　　勍寇(上音擎多力也说文从力京声也传文从刀作黥非也)。
　　崖隒(上雅皆反下音广重崖也考声云方崖如重甑也)。
　　朅盘陀国(上骞蘖反胡语国名也)。
　　须发(上相臾反口上毛也从彡说文彡音衫象也)。
　　泛涨(上孚梵反或作泛下张两反亦去声也)。
　　凶犷(下虢猛反)。
　　阗[門@壹](上音田下音噎烟结反满也塞也)。
　　猃狁(上音险下音尹北狄之异名也)。
　　恰述(悭甲反韵诠云用心也亦通俗语也称可)。
　　搜擢(上霜邹反下音浊搜访明擢戈共译经论也)。
　　仄陋(上音侧下娄豆反孔注尚书云明人在仄陋者广求贤也)。
　　褊能(上鞭沔反尔雅褊急也考声韵英并云狭也小也说文从衣扁声传从大非也)。
　　缀缉(上追卫反下侵入反)。
　　连纰(下嫔蜜反排次第也)。
　　锁联(上桑果反下音连联类也)。
　　繁复(上伐袁反重也下风目反重重累有也)。
　　穷核(下行革反韵诠云考求实事也从西呀贾反敫音药)。
　　九瀛(以婴反海岛仙州在东海也)。
　　跨千古(夸化反古今正字云跨越也形声字)。
　　宸眷(厥倦反或作眷同考声眷顾也恋之也)。
　　岩涯(下雅皆反水岸曰涯)。
　　萧瑀(音禹人名也)。
　　萧璟(鬼永反人名也)。
　　俦焉(上宙留反俦匹也)。
　　桑梓(下音紫)。
　　旋殡(宾刃反说文从反宾声埋[瘞-夾+(券-刀)]也[瘞-夾+(券-刀)]音于计反)。
　　其茔(音营墓也)。
　　城堑(妾焰反)。
　　提挟(上弟[前-刖+ㄅ]反下嫌颊反也)。
　　崎岖(上起宜反下羌愚反)。
　　埏埴(上伤然反下承力反)。
　　恢恢(苦回反考声云志大也或作[多*(厂@火)])。
　　共激(经亦反考声云水奔射也)。
　　刍荛(上恻雏反韵英云草也下绕招反)。
　　斧藻(下遭老反考声云水中草也有文者)。
　　必踵(踵勇反考声云足跟也亦作踵也)。

　　续高僧传卷第五

　　瞪视(上直证反埤苍瞪直视也古今正字从目从澄省声)。
　　阻碍(上庄所反杜注左传阻碍也或从山作岨说文除也从阜且声且音精余反下我盖反广雅碍距也说文止也从石疑声会意字也或作阂亦同)。
　　江濆(下扶文反字林濆水涯也说文从水贲音补门反)。
　　言谑(下香约反郭注尔雅谑相戏调也说文戏言也从言虐声也)。
　　羸瘠(上九追反下情亦反考声瘦也字书瘦瘠病也弱也亦作膌从脊从疒脊声也)。
　　阮韬(上元远反姓也下讨刀反人名也从韦舀声也)。
　　周颙(遇[暴-日]反梁朝中书佶郎名)。
　　开柘(汤柘反广雅大也亦开手形声字也)。
　　确然(苦角反考声云坚固也前已释第七卷)。
　　嚫施(上楚慬反韵英云嚫施也藉此施福感招胜果也)。
　　怖遽(上普布反怕也下渠御反去声杜注左传云畏惧也或从心作懅亦同说文从辵豦声辵音丑略反豦音渠下从豕)。
　　敞轩(上昌掌反苍颉篇云敞高显也说文高处远望也从文尚声也)。
　　剡县(上音琰越国县名从刀炎声)。
　　捃采(上君运反下菜改反方言桾取也说文拾也古文从麇作[攗-米+君]今从省从手君声)。
　　萧昞(兵永反)。
　　慧诩(吁禹反郑注礼记大也遍也和也僧名也)。
　　侪党(上仕皆反考声等类也)。
　　梗正(耕杏反考声直也猛也强也从木更声也)。
　　勍敌(上强迎反考声云多力也强也武也从力京声)。
　　澄眸(上长陵反下暮浮反目童子也)。
　　孜孜(子慈反考声云支今作文略也)。
　　狼狈(上音郎下音贝文字集略云狼狈披猖也心乱失次也)。
　　昏诐(悲媚反考声云险薄也辩而不正也佞而有慧也说文从言从彼省声)。
　　亟深(上矜力反急也极也)。
　　眷悦(厥倦反孔注尚书云眷视也反顾也)。
　　东苋(音患地名也)。
　　刘勰(嫌颊反人名也著书曰刘子)。
　　蔡樽(尊损反人名也)。
　　栾栌(上乱端反广雅曲柝谓之栾即今之拱也斗在栾两头也下音卢说文薄栌柱上枅也枅音企见反)。
　　檐溜(上音阎屋檐也即柱外虚檐也从木詹声从手非也下流救反说文云溜者屋上两水流下也从雨留声也)。
　　桄桯(上音光床下中间横桄也考声作横横相于横字下体丁反韵诠云碓一也即床两边长汀也亦名床梐传文从[德-彳]作[德-彳+木]非也亦恐是书误著文者应从木作[木*聽]亦不成字考声作[爿*(口/王)]也)。
　　陆倕(音垂人名也)。
　　炉奁(上音卢香炉也下音廉香奁也即盛香炉椷也)。
　　麈[(犀-牛)-〡+└](上音主鹿尾扇也麈鹿尾拂也)。
　　嗟惋(上精耶反咨嗟叹也下碗奂反文字集略云惋谓惊惕惋叹也惋恨也说文从心宛声也忸怩惊怛也)。
　　浇薄(上皎尧反下傍博反)。
　　窥人(犬规反小视也韵诠[覤-儿+目]又[覤-儿+目]音清预反低头窃见也)。
　　心瞀(莫候反楚辞心闷也心乱也说文低目谨视也从目敄声)。
　　刘绘(音会人名也)。
　　东莞(胡官反地名也)。
　　巾褐(寒葛反毛诗传曰褐毛布也许叔重曰楚人谓袍为短褐说文从衣曷声也)。
　　袜陵(上满钵反吴郡地名亦名金陵也梁所都)。
