<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　总论(赛才反广雅总动也字书振也说文从手思声集作揌俗字也)。
　　荐祉(痴理反毛诗传云福也左传云禄也说文从示止声)。
　　具茨(字咨反案具茨山名也在阳翟县也翟音宅)。
　　巫觋(刑击反说文能齐肃事神也在男曰觋在女曰巫从巫见声)。
　　洸洸(孤黄反文字典说云洸洸水涌光也从水光声也)。
　　部帙(陈栗反或作帙古作帙集作[失/衣]非)。
　　蜫蚁(上骨魂反说文蜫虫总名正作昆下宜倚反或从岂作蚁也)。
　　[爝-(即-ㄗ+寸)+(鬯*又)]萤(上将药反前第四卷已释讫上回营反尔疋云萤火即照也文字典说从虫荧省声也)。
　　未旭(吁玉反毛诗传云旭谓日始出昕之时也说文从日九声)。
　　瀛博(亦成反案瀛博地名也在赵集作嬴俗字)。
　　愀然(椒小反前第七已释)。
　　觊欲(饥义反说文觊望也从见岂声)。
　　硌硌(郎各反老经云硌硌如石也说文从石各声也)。
　　信侅(改哀反考声侅奇也谓人事奇异也说文奇侅非常也从人亥声)。

　　集卷第九

　　鹰鹯(上臆令反或作雁下淅然反郭注尔雅云鹯鹞属也说文从鸟亶声亶音且)。
　　眠帊(普嫁反广雅云帊幞也说文亦幞也从巾巴声也)。
　　刳命(苦孤反苍颉篇云刳犹屠也说文从刀夸声夸音丘于反)。
　　鬲戾(上[余*并]厄反说文隔障也从阜鬲声考声云正作[其-(六-〦+一)+(岡-山+十)])。

　　集卷第十

　　朴[(林/日)*ㄆ](普角反王弼注老经云朴真也或从卜作朴集作散俗字也)。
　　秘[(厂-一)*(賾-口+(巨-匚))](锄革反刘瓛注周易云赜者幽深之极称也说文从[(厂-一)*臣]责声也)。
　　培塿(上蒲后反下楼苟反杜注左传云培塿小阜也说文并从土咅娄皆声咅音吐苟反)。
　　隆崛(群物反说文山短高貌也从山屈声或作崛也)。
　　碛砾(上清迹反下零的反顾野王云碛砾之坻也广雅云碛谓水浅石见也说文砾小石也并从石责乐皆声坻音迟集作礰谓石声也非此义也)。
　　渤澥(上蒲没反下谐买反说文云渤澥东海名也并从水勃解皆声)。
　　泓澄(乌宏反广雅云泓泓深也说文深大也从水弘声)。
　　理袭(寻立反顾野王云习谓积习也或作习字并通)。
　　氓俗(麦耕反刘熙注孟子云远郊之界称氓说文眠民也从亡民声集作珉俗字)。
　　举厝(粗路反郑注礼记云措犹施也或从手作措又作错)。
　　耐酒(乃伐反顾野王云耐犹能也说文从而从寸)。
　　覆巢(锄交反毛诗笺云鹊之作巢说文鸟在木上巢从木象形也集从手作摷音责交反非巢义字正体作此巢)。
　　攘灾(若羊反方言攘止也说文除也从手襄声集从禾作穰非)。
　　慕蔺(邻刃反人姓也案六国时赵将蔺相如也前汉司马长卿有慕蔺之志德故亦名相如也)。
　　逭服(活玩反郭注尔疋云逭谓更易也方言谓转也说文从辵官声也)。
　　肴干(效交反毛诗笺云凡非谷而食之曰肴说文从肉爻亦声集作肴俗字也)。
　　[厂@巴]满(只移反郑注礼记卮酒浆器也说文圜器也所以节饮食象人形也巴在其下也圜音还)。
　　麑[夕*(ㄗ@、)](米鸡反前第五卷已释讫考声或作麛)。
　　朷树(蒙卜反说文朷斫桑也从刀木木亦声)。
　　仅称(勤靳反前第四卷已释讫)。
　　气悸(葵季反说文心惊动也从心季声或亦声作痵也)。

　　集卷第十一

　　墨翟(亭的反人名也)。
　　羽翊(余识反说文翊飞貌也从羽立声或作翼也)。
　　缑氏(狗侯反县名在河南)。
　　苲融(藏作反人姓也)。
　　跱立(驰里反广雅云跱止也或从止作峙)。
　　哇哥(于佳反苍颉篇云哇讴也或从欠作[圭*欠]讴音乌侯反)。
　　庖牺(上鲍茅反下音希说文亭云庖义氏之王矢下即三皇也庖从广包声羲从[前-刖+ㄅ]义声或作羲)。
　　墋黩(上楚锦反下同禄反陆机汉祖功臣颂云茫茫宇宙上墋下黩也李善注云言乱常也墋谓不清澄之貌也黩媟也媟犹慢也媟音思列反也)。
　　波振(真刃反集从辱作搙误写)。
　　式闾(升力反孔注尚书云商容贤人纣所贬退武王式其闻巷以礼贤也考声袁也说文从工弋声集作轼谓车前横木也非义)。
　　絓是(胡卦反文字典说絓挂也从糸圭声)。
　　斯讣(麸付反郑注礼记讣至也或作赴又作[跳-兆+卜]又作[這-言+赴]并通)。
　　版泉(拔僈反地名恬地志云杜注左传阪泉在广寗涿县也或作阪字书不定不审孰是)。
　　缴大(章若反顾野王云缴即矰矢射也说文从糸敫声敫音羊灼反)。
　　汹水(凶巩反顾野王云汹谓波滕之貌也说文从水丐声也)。
　　昏垫(点念反注尚书垫溺也说文从土执声集作垫俗字也)。
　　采芑(欺纪反毛诗云薄言采芑是也又文章名也采或作辨集从已作芑字误)。
　　汧渭(挈坚反汧水出扶风汧县西北入渭也从水开开亦声集作[冰-水+(一/廾)]俗字)。
　　浞篡(仕角反孔注论语云寒浞羿阜也说文从水足声也)。
　　绨衣(弟奚反说文厚缯也从糸弟声也)。
　　桐宫(动东反孔注尚书云桐官汤葬地也集从邑作[邱-丘+同]字书无此[邱-丘+同]字也)。
　　沕滑(旻笔反)。
　　磅礴(上蒲忙反下旁博反考声磅礴广大貌也)。
　　尺鷃(鸦涧反庄子云穷发之北有鸟名曰鹏翼若垂天之云抟扶摇而上九万里尺鷃笑之曰我腾跃上不过仞下翱翔蒿莱之间此亦飞之至也而彼且奚适也春秋运斗枢曰机星散为鷃常晨鸣如鸡也尺或作[厂@千]也)。
　　井蛙(鸟蜗反说文蜗即虾蟆也或从黾也作蛙象形字也黾音[(└@人)/目]耿反)。
　　匏瓜(鲍包反何晏注论语云匏瓠也说文从夸从包取其固可包藏物也包亦声夸音丘于反也)。
　　讵述(渠御反前释讫)。
　　玉牒(恬协反说文牒札也从井枼声枼音同上集从言作谍杜注左传云谍简也非玉牒义也)。
　　并骛(无付反顾野王云骛疾驰也说文从马敄声敄音武)。
　　[雝/食]人(拥恭反郑注周礼云饔者割烹煎和之称也说文熟食也从食雍声)。

　　集卷第十二

　　纡屈(迂于反说文纡亦屈也从糸于声)。
　　惇史(顿昆反尔雅云惇厚也贾注国语云大也或为敦字)。
　　斫髓(庄略反广疋斫断也说文从斤昔声也)。
　　旁习(蒲黄反孔注尚书云四方旁求之也说文从上方声集作从人作仿音芳往反谓仿佛也非集义佛音符勿反也)。
　　覶缕(力戈反顾野王云覶缕犹委曲也说文从见[辭-辛]声考声正作覶[辭-辛]音)。
　　脔脍(上挛免反顾野王云谓切肉为胾也说文胾亦脔也从肉声音恋员反胾音侧记反下骨外反说文细切肉也从肉会声也)。
　　醑醪(上息旅反考声醑酒清而美也毛诗云有酒湑我文字典说从水胥声集作醑考声即有此字玉篇无下老刃反世本云仪狄作酒醪变五味也宋忠注云仪狄禹时人也说文从酉翏声)。
　　田野(驿者反毛诗传云郊外谓之野集作野古文字也)。
　　双穟(朔江反说文隹二牧也从雔又持之集从反作双俗字下随醉反毛诗传曰穟苗好美也说文从禾遂声)。
　　殚纪(多安反前第七卷释讫)。
　　絣绳(上百肓反考声[糸*井]络也说文从糸并声下食蝇反宋忠注世本云绳所以取直也说文从糸蝇省声集作绳俗字)。
　　鞭挞(必绵反顾野王云鞭用革朾罪人也说文从革便声下滩达反孔注尚书云挞笞也说文从手达声集从革作鞑非也)。
　　第纂(撮夗反)。
　　阆州(音浪说文巴郡有阆中县也案即今之阆州也)。
　　酒鲑(户佳反苍颉篇食肴也说文膎脼也或从月作膎也)。
　　干腒(巨鱼反郑注周礼腒干雉也说文北方谓鸟腊音昔曰腒从月居声集从[希-巾+ㄙ]作[月*(希-巾+ㄙ)]字书无此字也)。
　　妍丑(啮坚反广雅云妍好也说文从女开声开音坚)。
　　桑[聲-耳+木](公禄反说文从禾[穀-禾]声[穀-禾]音苦角反集作[愨-心+禾]俗也)。
　　[貝*居]贮(举鱼反广雅云[貝*居]卖也说文从贝居声)。
　　笈多(渠辄反西国僧梵名也集作岋非)。
　　张泮(普半反人名也)。
　　弗省(星井反礼记省犹察也说文从眉省中声作省古文字集从心作惺字书无此字也)。
　　长惛(昏困反广雅云惛痴也毛诗笺云无所知之人也说文从心昏声也)。
　　鶂响(倪击反杜注左传云鶂水鸟也孟子云恶用是鶂者为哉也刘熙注云鶂谓鹅鸣声也或作鹢[赤*鳥]鹝下香仰反或从言作响又作[鄉/曲]正从音作响集从向作向非也)。
　　殃疣(尤救反苍颉篇云疣病也说文从疒尤声或作[病-丙+又]疣集作疣俗字)。

　　一切经音义卷第九十七


　　一切经音义卷第九十八

　　　　翻经沙门慧琳撰

　　音广弘明集音中卷

　　从十三尽二十三凡十一卷。

　　集卷第十三

　　楺等(柔帚反)。
　　云萃(情醉反周易云萃者聚也说文从草卒声)。
　　种祯(知盈反苍颉篇云祯善也说文祥也从示贞声)。
　　涡水(果和反考声水名也)。
　　[狂-王+(山/黑)]粥(上许云反下融祝反考声[匈-凵+└]奴别名也前释讫)。
　　太史儋(德甘反人名也)。
　　驽与骥足(上怒胡反顾野王云驽六种马中最下者也下饥义反说文骥千里马也并从马奴冀皆声)。
　　绀睫(上甘暗反说文深青而杨赤色也从糸甘声下僣叶反说文目旁毛也或从夹作[目*夾]释名作[麩-夫+毛])。
　　蒙倛(集中曹植注云孔子面如蒙倛捡字书无此字未详音义)。
　　断[蕢-貝+日](曹注集云周公于如断[蕢-貝+日]字书亦无此字)。
　　孟娵(足逾反王逸注楚辞云娵美也说文从女取声也)。
　　儱廉(人姓名也未详其音)。
　　狗踞狐蹲(踞音居御反下徂昆反说文踞亦蹲也案二字互相训也并从足居尊皆声)。
　　金貂(鸟聊反汉书云箸貂黄金附蝉也说文从豸召声豸直里反)。
　　樵野(疾霄反杜注左传云樵薪也说文从木焦声集从草作[卄/穛]非也)。
　　蕙带(携桂反广雅云蕙草叶绿紫花也山海经云天帝之山其下多蕙郭注云蕙香草文字典说从草惠声)。
　　[磕-去+太]齿(堪合反说文从石盍声盍胡腊反从大从[百-日+皿]从去作盍者非也)。
　　弗聆(历丁反苍颉篇聆听也说文从耳令声)。
　　喑聋(邑金反说文喑不能言也从疒音声)。
　　晕亏(云训反说文晕谓日月傍气也说文从日军声也)。
