<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若饴(翼之反毛诗笺云甘如饴也方言饴谓之饧说文米[(薩-產+辛)/米]煎也从食台声饧音夕盈反[(薩-產+辛)/米]音言羯反)。
　　玉槔(槁敖反庄子有棫于此凿水为机后重前轻楔水若流其名为槔也说文从木皋声皋从[(犀-尸)-牛+十]从白楔音坚节反埤苍楔槔所以汲水也集作皋非义也)。
　　似慏(冥壁反说文慏慢也从巾冥冥声凡从一作幂通用集从冈作幂非也)。
　　磥硌(上雷罪反下郎各反郭注山海经云磊硌大石貌也说文磊众石貌也或从三石硌从石)。
　　之琛(痴林反毛诗传云琛宝也或从玉作琛)。
　　受脤(臣忍反郑注周礼脤皆社稷宗庙之肉也杜注左传云宜社之肉盛之以脤器故曰脤公羊传云生日脤熟曰膰说文从示作祳膰音烦也)。
　　掩胔(疵赐反月令掩骼埋[此/(骨-┌+人)][此/(骨-┌+人)]者骨之尚有余肉也郑注周礼[此/(骨-┌+人)]谓死人骨也胔从骨作[此/(骨-┌+人)]又作骴骼音草郑注礼记云枯骨曰骼也)。
　　巃嵸(上禄董反下才孔反埤苍云巃嵸高貌也王逸注楚辞云崟岑参差云蓊郁也说文并从山龙从皆声蓊音翁董反也)。
　　玄枵(虚骄反考声星名也尔雅云玄枵虚也郭注玄虚在正北北方色黑枵之言耗耗亦虚意也说文从木号声)。
　　巀辥(上前节反下妍结反毛诗传曰巀辥高峻貌也文字典说并从山[雀*戈]辥皆声巀或作巀嶭或作嵲[崲-王+儿]集作[崔*戈]俗字作此[山/辟]非也)。
　　华榱(所归反尔雅云桷谓之榱郭注云即屋[木*豕]也说文从木衰声也)。
　　蜿垂(冤院反古今正字蜿龙貌也从虫宛声)。
　　绕廇(流宙反尔雅云枼瘤谓之梁郭注云屋大梁也说文从广留声宗音亡考声亦梁也集作榴非也)。
　　黮[雨/對](上潭感反下徒对反文字集略云黮黑貌也[雨/對]云状貌也说文黮从黑甚声[雨/對]从雨也)。
　　佽飞(此利反服虔注汉书云周时度江越人在舡下负舡将覆佽飞入水杀之汉因以为材力官名也说文从人次声也)。
　　辚辚(力陈反毛诗传云辚辚谓众车声也古今正字从车磷磷亦声也)。
　　沾淬(崔碎反郭璞注上林赋云淬深也文字典说从水卒声)。
　　幺么(上杳尧反下魔跛反考声云幺么并小细也汉书久洗幺么尚不及数字说文幺小也象子初生之形么从[系-小]麻声)。
　　其镗(托郎反郑玄注尚书大传云[壴*長]谓声貌也埤苍大声也说文亦声也或从壴音注作[壴*長]又从鼓作鼞字林或作闛鼚韵作阊也)。
　　驻[起-巳+畢](宾蜜反说文正行也或从足作跸字书或为[言*畢]字)。
　　暿阳(虚宜反毛诗传曰熙光明也或作喜又作熺集作暿并通)。
　　缘跗(付俱反郑注仪礼云跗谓足上也说文从足付声)。
　　便娟(上毗绵反下一缘反王逸注楚辞云便娟好貌也古今正字从女[ㄙ/月]声[ㄙ/月]音一县反)。
　　翓[元*羽](上贤结反下航浪反毛诗传云鸟飞而上曰翓飞而下曰[元*羽]或从页作翓顽集从鸟作颉[元*鳥]并非也)。
　　[〦/目/心]曼(上音德古文字也下袜贩反毛诗传云曼长也说文曼引也从又冒声音毛报反)。
　　叆叇(上哀亥反下台乃反埤苍云叆叇时不明也王逸注楚辞云日月晻默无光也古今正字并从云爱逮皆声集从黑作[黑*愛][黑*逮]皆非)。
　　并掞(阎赡反前第十八卷已释讫也)。
　　珉玉(闵彬反郑注礼记云珉石似玉者也字本从民为避庙讳故改从氏作[王*氏]或作琘碈也)。
　　悱愤(上妃尾反下扶粉反郑玄注论语云心愤愤口悱悱说文并从心非贲皆声贲音扶文反)。
　　西渐(接阎反借音字也孔注尚书云渐入也此言五服之外皆与王者声教而朝见也)。
　　如貔(鼻纰反孔注尚书云貔虎属猛兽也说文亦豹属也从豸[媲-女]声[(囗@乂)/比]音同上集从犬作貔俗字)。
　　秋龠(羊灼反郑玄注周礼云龠如笛三孔也又注云文舞有持羽龠者所谓龠舞文王世子秋冬学羽龠诗左手执龠右手秉翟也文字典说从品象其三孔也从龠调和其声以伦理也尚书云八音克谐无相夺伦即其义也集从草作蘥郭注尔雅云谓燕麦非义)。
　　操铍(上草刀反说文把持也下普碑反文字集略云剑而似刀也说文剑而刀装也从金皮声)。
　　东暆(音移韵英云日行貌也东暆县名也古今正字从日施声也集从目作[施-方+目]错之甚也不成字)。
　　抵玉(之是反说文击也从手)。
　　凤管(官碗反大戴礼云虞舜以天德嗣尧西王母献其白管也古今正字以玉为管也汉零阳文学于道舜祠下得笙以为王管故神人以和凤凰来仪也从玉官声)。
　　蟠竁(犮谩反下昌锐反)。
　　污綍(粉物反)。
　　蚁垤(田结反毛诗传云垤蚁家也方言楚郢已南蚁穴谓之垤说文从土至声也)。
　　繁伙(和果反方言凡物盛多齐宋之郊楚魏之际谓之伙或作[多*果]也)。
　　喝咽(上于界反广苍云喝谓声之幽也下燕见反说文并从口曷因皆声也)。
　　瞻卜(上音詹下蒲北反西国香名也)。

　　集卷第二十一

　　骊驹(上理知反下矩虞反)。
　　牦牛(夗包反山海经云潘侯之山有兽状如牛而四节生毛名曰牦牛也说文西南夷长髦牛也从牛[(牙*ㄆ)/厂]声[(牙*ㄆ)/厂]音离或作牦集从毛作牦者非也)。
　　萧劢(陌拜反人名也)。
　　研核(上啮坚反集作研俗字下衡格反前第一释讫)。
　　斗杓(匹宵反考声杓斗柄第一星名也说文亦斗柄也从木勺声)。
　　挟八(嫌颊反何休注公羊传云挟怀意也说文从手夹声也)。
　　枌乡(扶闻反)。
　　观瞩(钟辱反考声视之甚也众目所归也从目)。

　　集卷第二十二

　　昺明(兵景反广雅昺亦明也声类或从火作炳正从[囗@(儿/口)]作明[囗@(儿/口)]音居永反)。
　　递袭(上提礼反尔雅云递迭也郭注云谓更易也或作递俗作递)。
　　饮龁(无韵痕之入声说文龁犹啮也从齿乞声)。
　　未鍜(端乱反苍颉篇鍜椎也说文小治也椎音驰追反也)。
　　骨骼(庚额反郑注礼记云骨枯曰骼说文从骨各声集从客作髂音客亚反已下同非也)。
　　[骨*系]叟(上昆稳反禹父也或作鲧鲧集从角作[角*玄]非也下苏走反舜父也或俗作叟集作夐非也)。
　　鑯[銳-兄+允](接盐反广雅鑯亦锐也或俗作尖非也集作灾音灾深误也)。
　　蓥明(萦定反广雅云蓥摩也顾野王云谓摩拭珠玉使发光明也说文从金荧省声也)。
　　溘死(坎合反王逸注楚辞云溘犹奄也文字典说从水盍声盍从大从血集从去作盍俗字也)。
　　孀孩(所庄反古今正字云楚人谓寡妇曰孀从女霜亦声也)。
　　必僝(音撰孔注尚书云僝见也说文从人孨声孨音仕眷反集从厂作孱非也厂音罕也)。
　　鬲子(庚额反地狱名也)。
　　余熸(僣廉反杜注左传云吴楚之间谓火灭为熸古今正字从火朁声朁音接念反集作熸俗字也)。
　　相煽(设战反埤苍煽炽也文字典说从火扇声或从人作偏)。
　　煨[盡-((烈-列)/皿)+火](似进反杜注左传云火余木也集作烬俗通行用也)。
　　舍撤(缠列反杜注左传云撤去也郑注仪礼除也或从彳作撤)。
　　轨[跳-兆+屬](厨录反汉书音义云躅迹也或从蜀作躅也)。
　　长焰(盐赡反说文火行微焰焰也考声或作爓)。
　　婓婓(斐非反说文往婓婓也从女非声)。
　　覶缕(鲁戈反顾野王云覶缕犹委曲也说文从见[辭-辛]声音同上)。
　　捃摭(上君运反下征石反方言捃拓并取也说文并拾也捃或作攈摭或作拓也)。

　　集卷第二十三

　　窊隆(乌蜗反说文邪下也或作[穴/(阿-可+圭)]也)。
　　林巘(言建反前释讫)。
　　为蔌(素禄反文字典说云蔌菜之总名也从草欶声欶音所六反)。
　　嵔[山/畾](上乌贿反下雷罪反考声山貌也集从褱从累作[山*褱][山*累]玉篇无此字)。
　　夫峭(七笑反埤苍峭峻也或从阜作峭也)。
　　玄辙(缠列反杜注左传云辙迹也古今正字从车彻省声集从足作[跳-兆+(轍-車)]无此字)。
　　腷臆(上凭逼反下鹰极反顾野王云愊臆犹盈满也郭注方言愊臆气满也玉篇腷或从心作愊说文臆正从乙作臆考声或从骨作[(骨-┌+人)*啻]集作臆俗通用)。
　　窅以(已皎反或作杳也)。
　　芳绚(血县反马注论语云绚文貌也说文或从笋作[糸*筍]也)。
　　辞[怡-台+畫](横陌反广雅[怡-台+畫]惠也考声惠了也说文从心画声集从尽作[怡-台+盡]误)。
　　兰荪(损尊反古今正字荪香草也从草孙声)。
　　惄是(宁的反尔雅云惄思也文字典说或作惄)。
　　溯来(苏故反方言溯行也说文亦诉字也尔雅云逆流而上曰溯洄也)。
　　睹汇(韦贵反广雅汇类也类汇相牵引也说文从[(┐@一)/一/(夕*巾)]胃省声[(┐@一)/一/(夕*巾)]音悌古文字也今作[((巨-匚)@一)/(冗-几+木)]是也)。
　　兰畹(冤远反楚辞云滋兰之九畹王注云十二亩为畹说文或三十亩为畹也从田宛声集从日作腕写误也)。
　　鸢楼(悦专反毛诗笺云鸱之类也古今正字从鸟弋声集作鸢俗字)。
　　岖嵚(上曲俱反下泣金反广雅及上林赋云岖嵚并崎倾侧也古今正字嵚崟山阜之势也并从山区钦皆声)。
　　戴颙(愚凶反)。
　　遐澨(时曳反杜注左传云澨水涯也说文从水筮声也)。
　　王虓(孝交反人名也)。

　　一切经音义卷第九十八


　　一切经音义卷第九十九

　　　　翻经沙门慧琳撰

　　广弘明集音下卷

　　从二十四尽三十

　　广弘明集卷第二十四

　　沙汰(台带反广雅汰洒也考声云涛涷也说文[泳-永+簡]也[泳-永+簡]亦洗也从水太声[泳-永+簡]音简涛音桃涷音练也)。
　　[蕗-各+(梳-木)]蔌(素禄反文字典说蔌菜总名也从草欶声欶音所角反)。
　　蹙頞(安葛反苍颉篇鼻上也说文鼻茎也从安页声或从鼻作齃也)。
　　为黥(剧迎反前释义讫)。
　　傃和(苏故反郑注礼记云傃犹向也广雅经也或从辵作溯也)。
　　斐然(孚尾反集从心作[怡-台+斐]字书无此字)。
　　铅椠(惭敢反考声椠牍材也说文牍扑也文字典说削牍版也从木斩声集从渐作[漸/木]误也)。
