<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谅难(良尚反方言众信曰谅考声云以信自效曰谅谅智也说文信也从言从凉省声也)。

　　大宝积经第五十四卷

　　[聽-(德-彳)+((囟-乂+夕)/心)]睿(仓公反下营惠反博雅睿知也集训圣也惠也说文深明也从[(├/(同-(一/口)+、))*又]音残从目从谷省声)。
　　渧泣(天礼反韵诠涕泪也或作[浮-子+(同-(一/口)+(爻*〡*爻))]下钦立反)。
　　[口*(丙/(敲-高))]噎(庚猛反又樱猛反通或作鲠见声类下烟结反郭璞注方言咽痛也说文饭窒也音贞栗反形声字声类或作饐字也)。
　　尼揵荼书计罗婆论(外道世俗智论)。
　　迷伽伐瑳悉伽(并未详)。
　　羯利沙钵那(金名也计直可当四百钱一颗金也一切有部律中说亦与此同其金颗颗圆大如江豆也)。
　　赍持(济齐反俗字也正体从贝从齐作赍顾野王曰赍持也考声云持财以与人也广雅赍逆也说文持遗也从贝齐声或作[泳-永+(喪-(畏-田)+(冗-几+貝))]也)。
　　藉如来(情夜反考声藉荐也)。
　　蚩[孛-子+(巾/貝)](上齿之反广雅[山/虫]轻也乱也释名痴也声类騃也考声丑恶也说文[山/虫]笑也虫名也从虫音毁从[屮/一]古之字也[屮/一]亦声也经中作[山/虫]讹略也下庄革反考声征也求也经作责俗字也正体从贝从束省声也[孛-子+巾]音责)。
　　蹈蹑(徒到反广雅蹈行也刘兆注公羊传云履行也说文蹈践也从足舀声也舀音羊小反下女辄反广雅蹑履也方言登也苍颉篇蹀也说文蹈蹑也从[口/止]聂声也聂音女辄反)。
　　匆遽(渠御反考声急速也惧也说文传也窘也从辵豦声也经文作[雨/匆]谬也辵音丑略反豦音渠也)。
　　驮都(梵语也唐言法界生如来碎身灵骨舍利从法界体性生也)。

　　大宝积经卷第五十五(出胎藏会第十三两卷经此上卷)

　　晡时(补谋反申时也)。
　　醎病(厘岩反书曰润下作醎北方味也形声字也)。
　　蚁腰(宜起反集训云大曰蚍蜉小曰蚁子说文作蚁形声字或作蛾)。
　　驼口(徒河反畜名也俗名骆驼能负千斤也)。
　　车辕(上昌遮反象形字下音袁车前双辕)。
　　车轴(冲竹反两头陀铁为辖能制车轮也文字集略云轴持轮也)。
　　[竺-二+(舟*絭)]笋(上特能反蔓生如竹类也下荀尹反竹牙)。
　　麦[卄/(└@人)](上莫迫反说文芒谷也秋种厚薶故谓之麦麦金也金王时生火王时[(餐-食)-又+人]从来从夊夊穗也下纲方反薶音埋也夊音虽)。
　　多泄(先节反泄漏也)。
　　上尖(井阎反会意字)。
　　流胤(寅印反说文云子孙相承续嗣也从肉从八从厶象重垒也流字从云音土骨反从川从水也)。
　　歌逻罗(梵语初受胎时父之遣泄也)。
　　生虫(逐融反尔雅云有足曰虫经文作虫讹略也借用字本音毁也)。
　　干麨(昌沼反俗字也广雅麨食也埤苍云炒米麦为麨也正体从酋作[麩-夫+酋]桂苑珠丛云军粮曰[麩-夫+酋])。
　　润沃(上蕤顺反下瓮谷反灌也)。
　　滋茂(上子思反从二玄从水下莫布反)。
　　稠酪(上池流反下音洛卧醋乳凝成也)。
　　诸疱(疱貌反韵诠云面疮也或作[酉*包])。
　　开剖(开字从幵音牵经从井俗字谬也下普口反训集判也)。
　　掌缦(莫槃反经从万作缦俗字也正作鞔训释已见前文)。
　　坚鞕(额更反坚实也)。
　　胀满(张亮反)。
　　藕丝(五垢反莲根也下丝字二系音觅经作丝讹也)。
　　紧纺线(上经引反次妨冈反下先荐反或作线)。
　　虚羸(力追反中从羊)。
　　百筋(居银反说文肉之力也经或从草或从角误也)。
　　交络(郎各反郭璞云络绕也尔雅络纶也纶绳也形声字也)。
　　枝派(普卖反俗字也正作爪说文云水之邪流别从爪水字也象分流也)。
　　商佉(梵语唐言蠃也即太常乐器名也似蜗牛而大吹为声胡乐也)。
　　窑师(音姚陶师窑烧瓦灶也从穴也)。
　　髦牛(音毛又音莫包反作牦牦同西南夷牛名也)。
　　[土*尃][(姊-女)-?+?](拙缘反烧土墼也)。
　　覆蔽(上芳务反下卑袂反)。
　　足跟(冈恩反足后也)。
　　髆有(补各反说文肩甲也从骨从尃省声也经文从月作膊非也)。
　　肋二十四(即得反说文[劦/貝]骨也从肉力声)。
　　颔有(含绀反俗字也正从函作颔说文颐也从页函声页音颉函音含也)。
　　髑髅(上音独下卢侯反说文人之顶骨也并从骨蜀娄皆声形声字也)。
　　皮肤(甫于反说文作胪身皮也从肉从卢籀文从肉从卢省声)。
　　调匀(聿均反均调也从勹从二会意字)。
　　聋[(└@人)/目](禄东反麦彭反)。
　　喑哑(上于今反下鸦贾反训义如前经作喑哑非也)。
　　挛躄(上力传反下卑亦反字书手足屈弱病也)。
　　右胁(香业反说文胁肋也从三力经从三刀误也)。
　　革囊(乃郎反革皮也囊袋也从[襄-〦]音儜)。
　　床榻(上士庄反安身具也从木爿声也爿音墙经作床非也下贪纳反榻长床也)。
　　剥牛(补角反说文剥裂也广雅去其皮也)。
　　蚊[蠢-春+(└@人)](上音文俗字也下作蚊说文啮人飞虫也从民从昆或从昏作[民/日/(虫*虫)]以昏时而出故从昏下莫耕反经文作虻俗字非也从昆昆音昆也)。
　　[口*(一/巾)][企-止+皂](上[外/曰]腊反前经已释)。
　　杖棰(住累反广雅捶击也打也杖字从木捶从手或作唾)。
　　鞭挞(上必绵反挝马杖也下他怛反广雅挞打也尚书曰不勤道业则挞之从手)。
　　舐髻(上时尔反人身中虫名也说文舌取食也或作舐舐[舌*彖]四形此三古字下音计郑注礼记云结发也从昏作[髟/民/日][髟/民/日]洁发也从髟昏也声也髟音必遥反昏音氏)。
　　有腭(五各反变体字也正作[月*(遻-(這-言))]从肉从吅音喧从屰音逆屰亦声也韵诠云[月*(遻-(這-言))]龂也口中上面曰腭龂音银也)。
　　依胆(当敢反说文连肝之府也从肉从担省声也)。
　　依胏(妨废反从肉从[姊-女]也)。
　　为荻(亭历反从草狄声狄从火)。
　　依脾(婢弥反脾胏反胆已见前释也)。
　　兔腹(上吐固反说文兽名也兔头似象头因从象省后象兔尾下风伏反顾野王曰腹所以包裹五藏也说文肚也从肉复声也复音复)。
　　臆皱(上于力反胸前也下邹瘦反考声皮聚也经文作[(雪-雨+(雪-雨))*皮]谬略也从刍皮也)。
　　风痫(音闲风病)。
　　涕唾(上天计反说文自口而出曰涕正作[鼻*弟]从鼻从弟下吐货反说文口液也从埵省也)。
　　淋沥(上林下历小便难涩病也)。
　　疥癞(上音介下音赖风[寐-未+倉]病)。
　　[病-丙+(雍-〦)]疽(上音雍下七余反疮肿病)。
　　痃癖(上音弦下匹壁反腹中冷气病也)。
　　痔瘘(上持理反腹中血病也下郎豆反恶疮病也)。
　　痰病(徒南反胸中宿水气病)。
　　挝打(嘲瓜反马策也捶也挝从木从手)。
　　楚挞(他怛反笞也从手达声)。
　　杻械(上音丑或作捊考声梏也在手曰杻在足曰械并从木也)。
　　枷锁(上音加玉篇云颈梏也从木下桑果反考声锁录也连环也从金[巢-果+貝]声经从巢非也)。
　　劓耳(宜冀反韵英云割截耳鼻也说文作劓从刀臬声臬音蘖)。
　　刖手(音月说文刖绝也截手足也从刀月声也)。
　　墙堑(上匠羊反考声垣也说文垣蔽也从啬爿声或作墙经从土作墙非也下佥艳反韵英小坑也案堑园畔坑也说文从土斩声或从斩作堑亦通也)。

　　一切经音义卷第十三


　　一切经音义卷第十四

　　　　大唐翻经沙门慧琳撰
　　音大宝积经从五十六尽九十一凡三十六卷经

　　大宝积经第五十六卷(胎藏会第十四两卷此下卷)

　　劫比罗(梵语城名也旧曰迦维或云迦毗罗或云迦毗罗卫皆讹略不正也具足应言劫比罗缚窣睹即净饭王所治城也)。
　　[网/干]有(呵懒反说文网也从网干声字书希也少也经从穴作罕非也)。
　　汝腕(乌灌反掌腕后节也从肉宛声俗字也)。
　　裹收(上音果说文从衣从果下守留反从又从纠纠音吉由反经从扌非)。
　　放帚(章柳反扫粪具也说文作帚从又持巾扫冂内癸营反也)。
　　纵贼(足用反诘词也)。
　　毗舍佉(去伽反梵语人名也)。
　　顾眄(下音面韵英云斜视也从目丐声丐音与上同经文作眄非也)。
　　瞎猕猴(呀戛反考声云目不见物也或作[目*(曷-人+乂)]已见前释呀音吓加反戛音加八反)。
　　床帷(下苇威反考声帷幔也说文在旁曰帷从巾隹声有从心非也)。
　　缝补(上音逢说文以针紩衣也从系音觅逢声补字从衣也)。
　　奈洛迦(奴割反下居伽反梵语地狱名也此有多名今略题一二唐云不可爱乐或云不可救济或云无休息或云无间)。
　　粪屎(上分闷反俗字也说文作[(白-日+?)/土]弃除粪扫也韵英云秽也考声作[嶙-山+土]或作[土*糞]下音始也)。
　　钻拔(上强廉反考声铁銸也銸音女辄反以铁鋷夹取物也经文从甘作钳错用也乃是项钳铁枷也下辨八反考声拔抽也顾野王云引而出之也广雅出也说文擢也从手犮声也犮音盘末反说文犬走声也)。
　　捩齿(莲捏反韵英云拗捩也从手戾声捏音年铁反拗音厄绞反)。
　　[擭-雈+(韋-(口/(舛-夕)))]目(渊决反考声云[擭-雈+(韋-(口/(舛-夕)))]桃也从手夬声挑音体遥反也)。
　　以锯(居御反前已释也)。
　　剺解(理之反考声剺割也划也字林作[黍*(刀/刀)]经文作[利-禾+皮]非也捡一切字书并无此字唯经义合是剺字从刀从[犛-牛]省声也)。
　　[矛*贊]镵(上仓乱反埤苍云短矛也下仕咸反考声锐貌广雅镵铍也苍颉篇錾也说文训锐镵也从金从毚省声也或作劖欃三体铍音披錾音惭同镵或上去声也)。
　　槊刺(上双捉反考声长矛也下清积反从刀从朿音次经作刺俗字也)。
　　棒打(白项反俗字也字书打也正或作棓考声大杖也说文击也从木也)。
　　铁锤(直追反或作槌集训云打也又作椎考声击也从木隹声也经文作锤错用称锤也)。
　　镕铜(上涌从反镕铸)。
　　鑯镬(皇郭反考声云以鼎而无足从金蒦省声也)。
　　鸦口(厄加反)。
　　凹凸(上乌瓜反又音鸦交反下田颉反皆古文象形字也或作窊垤也)。
