<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凋悴(上丁遥反杜注左传凋伤也贾注国语云凋弊也说文半伤也从冰下情遂考声云憔悴瘦恶貌也)。
　　[斯/瓦]破(先奚反或作厮作嘶考声云破声也)。
　　龛室(坎含反考声云鉴山壁为坎也说文龙貌从今从龙俗从合误)。
　　刹柱(音察幡竿也)。
　　吟啸(肖曜反郑笺诗云蹙舌吹而出声也韩诗歌无章曲曰啸或作啸也)。
　　宴会(烟见反考声欢宴也或作宴饮宴聚会也)。
　　好喜(呼奥反希意反)。
　　流涎(上流字上有点为正也下祥延口液也)。
　　摩捼(奴和反说文摧也又云两手切摩也从手从女禾声也)。
　　耸然(栗勇反郭注云耸竦也音字书毛[監-皿+豆]也从耳从声也)。
　　佣长(敕龙反经文从片作牖非也)。
　　垂皱(邹瘦反韵诠云皮不展也说文皮聚也从皮刍声也)。
　　黧皯(上音离下[咒-几+止][女*(止/示)*頁]反考声云黑而黄色也又音犁声讹)。
　　耏毛(音而考声云颊边毛也或作髷从彡而声也)。
　　黄毯(他感反或作毯考声云纤毛为之出吐蕃)。
　　清泠(历丁反)。
　　合[櫓-魚+民](呼昆反树名也其树至暮其叶自然两两相合明旦方开昼开夜合故名合昏也)。
　　杂糅(尼胄反韵诠糅亦杂也说文从米柔声也)。
　　弥楼山(即须弥卢山也皆梵语讹转也唐云妙高山或云妙光山)。
　　填压(上知斤反经作镇去声误也下黯甲反或作押)。
　　呼噏([音*久]邑反考声云内气也饮也或作吸或作歙并通也)。
　　码瑙(石宝名也上音马下音恼)。
　　鞞铙蠃鼓(上陛迷反铙音拏[又/又]反次卢禾经作蠡俗用非正体)。
　　幰网(上香偃反释名云车幰所以御热也声类车缦也)。
　　方整(征郢反齐也)。
　　台榭(夕夜反郭注尔雅云台上起屋也又云无密室谓之榭也)。
　　花朵(上花字经作华非也下多果考云[(ㄇ@人)/免]前旁垂者或作朵也)。
　　网[(方*(巟-亡+ㄙ))/玊](柳舟反[(ㄇ@人)/免]前后垂珠曰[沆-几+(加/王)]经文作旒略也从玉流声)。
　　践踏(上前甸反下谈纳反)。
　　栌拱(上音卢下会勇反)。
　　绘以(音会孔注尚书云会画以五彩曰绘郑注论语云绘画也或作缋也)。
　　因陀罗(梵语也帝释异名)。
　　肚不亚(上徒户反腹也下鸟嫁反经作[(顯-頁)-日]草书也不成字)。
　　伊跋罗象(梵语也此象王名天帝释常所乘有大神通)。
　　晖艳(阎猒反俗字也正体从盍作艳盍字从大从血音合也)。
　　脆草(诠岁反从肉从绝省经从危非也)。
　　旒锁(桑果反)。
　　颦妒(毗民反蹙眉也妒音都固反郑玄云害色曰妒从女从户经从石或从后并非也)。
　　骄倨(居御反慠慢也)。
　　惶遽(渠御反韵诠云急速也)。
　　飒便(三匝反疾风也或作飒也)。
　　萎悴(上音委为反下情遂反)。
　　衔啄(音卓说文口从豕丑绿反经从豕非也)。
　　掉举(上亭曜反经作桃非也下举字下从手经作才亦手字也)。
　　歔欷(上音虚下音希王逸注楚辞云啼貌也何休注公羊传云悲也并形声字也)。

　　一切经音义卷第十五


　　一切经音义卷第十六

　　　　大唐翻经沙门慧琳撰
　　音大方广三戒经三卷　慧琳
　　无量清净平等觉经二卷　玄应
　　阿弥陀经二卷　玄应
　　无量寿经二卷　玄应(已上一帙)
　　阿閦佛国经二卷　玄应
　　大乘十法经一卷　慧琳
　　普门品经一卷　玄应
　　佛说胞胎经一卷　慧琳
　　文殊师利佛土严净经二卷　玄应
　　大圣文殊佛刹功德经三卷　慧琳(已上一帙)
　　法镜经二卷　玄应
　　郁迦罗越问经一卷
　　幻士仁贤经一卷　玄应
　　决定毗尼经一卷　慧琳
　　后译三十五佛名忏悔一卷　慧琳
　　发觉净心经二卷　慧琳
　　须摩提女经一卷　慧琳
　　须摩提菩萨经一卷
　　阿阇贳女阿术达经一卷　慧琳
　　离垢施女经一卷　玄应
　　得无垢女经一卷　玄应
　　优填王经一卷　玄应
　　文殊所说佛境界经一卷　慧琳
　　已上二十三经三十四卷同此卷音。

　　大方广三戒经


　　上卷

　　　　慧琳撰
　　杂谷(上才合反前音义第八卷中已具释说下公屋反字统云谷续也谷名百数揔归于五所谓稷黍豆麦麻也稷属谓之穗谷黍属谓之散谷豆属谓之角谷麦属谓之芒谷麻属谓之树谷故谓五谷说文谷者百谷之揔名从禾壳声也)。
　　貘豹(上音陌山海经云南山多貘豹郭璞曰貘似罴而小黄黑色毛有光泽能食铜铁出蜀中尔雅貘白豹也说文从豸经文多脱此貘字今勘梵本有故加之准文势合有下包貌反说文兽也似虎团文黑花而小于虎亦从豸豸音雉豹并形声字也)。
　　[象-(豕-一)+(舄-臼)]马(上祥养反山海经云祷过之山多犀[象-(豕-一)+(焉-正)]郭璞曰兽之最大者也色或青或白长鼻似豕大者牙长一丈小者犹长五尺此兽性妒说文云三岁一乳象形字也)。
　　羱羝(上虞袁五官二反并通尔雅羱羊如吴羊郭璞云似吴羊而大角山羊也经文作[羊*元]非也下丁奚反毛诗传曰羝羊牡羊也广雅雄也吴羊牡者三岁曰羝并形声字也)。
　　鸜鹆(上具愚反或作鸲下音欲案[鸚-女+隹]鹆似反舌鸟觜上眼前有毛角两翼斑白为异也一名寒皋)。
　　鸲[只*鳥]罗(上音俱下经以反俱[示*只]罗者梵语西方鸟名也此鸟能为美声令人乐闻俗号好声鸟也)。
　　鹖鸡(上音曷山海经云晖诸之山多鹖鸡郭璞曰似雉而大青色头上有毛角若斗一死乃止野鸡也形声字也)。
　　雕鹫(上音雕下音就前音义第二卷大般若中以具释也)。
　　遮沙(梵语西方鸟名也此国无此鸟)。
　　茹食(如翥反礼记食鸟兽之肉曰茹饮其血茹其毛肉也)。
　　紧祝迦(梵语宝名也上经引反下终肉反古译或云坚叔迦)。
　　毗醯勒(馨奚反西方果树名也今毗梨勒是也)。
　　豫樟(下音章豫樟大木也南中异物志云生七年方知若作船必与龙斗)。
　　牛棘(矜力反西方花榭名也说文从二朿经从二来非也)。
　　构牛(古候反以手构[搖-缶+寸]牛乳也[搖-缶+寸]音鸾括反诗曰薄奇将[搖-缶+寸]也构[搖-缶+寸]二字并从手)。
　　花鬘(马班反假借字也本音弥然反今借为鬘花鬘者西方严身具也以线贯穿草木时花晕以五色无问男女加于身首以为严饰犹如绶带)。
　　柔耎(而兖反经作濡非也下文并准此也)。
　　清泠(下历丁反清泠水澄净貌说文从水令声经从冰非也若音勒打反非经意)。
　　其须(相臾反莲花蕊也正从彡作须)。
　　巢窟(上柴[又/又]反说文鸟在木上也象形字也经从果非也下困骨反杜注左传窟土室也说文从穴屈声有从宀非也)。
　　家静(上音情亦反古字也说文作[寂-又])。
　　驰骋(下耻郢反杜注左传云骋奔也说文直驱也从马[叟-又+万]声[叟-又+万]音匹笄也)。
　　戏弄(上虚记反说文从戈[戲-戈]声[戲-戈]音许宜反经从虚非也下禄恸反说文玩也戏也从廾从玉廾音拱)。

　　大方广三戒经卷中

　　挝打(上竹瓜反说文挝捶也打也从木过下得冷反说文击也掊也从手丁声)。
　　枷锁(上音加下桑果反玉篇连还也说文云锁锢也从金[肖-月+貝]声[肖-月+貝]音同上经文作加璅二字并错书)。
　　生莿地狱(雌渍反韵英云木芒也俗字也正体作束广雅刺箴也亦作刺皆正也或作茦亦作[莉-禾+夾]皆非正体从刀茦声也)。
　　老耄(毛抱反韵英云耄老也礼记八十九十曰旄音与上同郑注云耄惛忘也说文从老毛声)。
　　貣财(上汤勒反集训云假借于人曰貣说文云从人求物也从贝弋声弋音翼)。
　　颦蹙(上毗寅反下酒育反集训云频眉而蹙頞嗔怒貌也考声皱眉蹙鼻怒目嗔也说文蹙字从戚音青亦反足声也皱音则救反頞音安葛反)。
　　贩[出/買](上发万反字统云买之贱[出/買]之贵朝买而夕[出/買])。
　　嫉妒(上音疾下都固反王逸注楚辞云害贤曰嫉害色曰妒说文妇妒夫也并从女疾户声也经从后作姤非也)。
　　贮聚(猪吕反杜注左传贮旧也蓄藏之也说文藉也从贝宁声也下从裕反何注公羊传聚[僉*殳]也贾注国语集也说文会也从乑取声乑音吟从三人也)。
　　箱箧(下谦叶反郑注礼记箧[撼-心]也[撼-心]音咸说文箱类也箧亦笥也古文作箧从匚音方夹声)。
　　矛刺(上母侯反说文酋矛也长二丈案此说是用古尺即今尺之丈六也案矛字象形即今枪槊之类也或名为[矛*(替-曰+貝)]下此恣反尔前已释也)。
　　阿练儿(梵语古译虏质不妙也亦云阿兰若唐云寂静处)。
　　滓秽(上缁史反埤苍作[卄/宰]说文滓淀也下于卫反博雅荒芜也从禾说文从草)。
　　财贿(下灰猥反尔雅贿财也)。
　　骂詈(上麻嫁反下理稚反说文二字互相训并从[网-(ㄨ*ㄨ)+又][网-(ㄨ*ㄨ)+又]犹罪也)。
　　椎钟(长追反说文击也从木隹声)。
　　唌唾(上祥延反俗字通用正体从水从欠作[盜-皿]说文口液也或从水作涎亦俗字也下土卧反释准上从水垂声也)。
　　视睐(下来岱反疑此字传写错准经义合是瞬音水润反)。
　　浓厚(匿龙反说文云露水多也或从酉作醲说文云厚酒也形声字也)。
　　谪罚(上陟革反毛诗传相责也杜注左传谪谴也方言怒也说文罚也从言商省声也下烦袜反说文罪罚也罪之小者未以刃杀但持刀骂詈则应罚也从刀从詈会意字也)。
　　关逻(上古顽反郑注周礼云关者界上之门也说文以木横持门户也广雅关塞也从门作[聯-耳]声[聯-耳]音与上同经从弁作閞非也下罗驮反字书逻遮也韵略云游兵备寇险径镇戍之所也)。

　　大方广三戒经卷下

　　阿耆利(耆音只梵语虏质不妙或云阿阇梨唐言云教授师)。
　　胞想(诠岁反广雅脆弱也说文云肉耎易断也从肉从绝省经从危作脆非也)。
　　扪摸(上音门下音莫诗传云扪摸犹以手抚持也并从手形声字也)。
　　我弄(上我字从手从戈会意字也从禾者非也下笼恸反前上卷已具释经从手作弄非也)。
　　蝗虫(上胡光反尔雅食苗心曰螟食叶曰螣食根曰蟊食节曰蠈说文四种虽异名皆蝗虫也广雅螽蝗也形如负螽其实各别颜色大小不相似也故有蝗螟蟊蛾之异名也蝘一殄反又音偃音恃蟊音莫侯反螽音终螟音冥蠈音贼蜮音虢蝼蝈也)。
　　不懈(音戒诸字书并无嫁音也)。
