<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玷缺(丁箪反说文玷亦缺也从玉从占下犬悦反苍颉篇缺亏也说文从[午/止]从夬或从垂作缺亦通文从玉作玦音古穴反非此义也)。
　　坠文(直泪反说文坠堕也经文作[仁-二+出]非也)。
　　[度-又+火]得(舒预反案[度-又+火]犹冀也望得也经文从言作謶音之诺反非此义也)。

　　郁迦罗越问菩萨行经

　　强项(胡讲反案项谓戾人项强难回也无量清净觉云强项愚痴人是也大品经作增上慢人其义一也)。
　　麈鹿(朱乳反山海经云荆山多麈郑注云似鹿而大尾可以为拂帚)。
　　郁迦(此译云威德也)。
　　嘲哗(今作啁同竹包反博雅嘲言语相调戏也哗疑作话胡快反博雅话嘲諕也说文善言也)。
　　牵抴(遣肩反广雅牵抧也说文引前也从冖从牛玄声象牛之縻也下又作曳同以世反字林抴卧引物也博雅亦相牵引也或作拽冖音癸营反)。
　　财贿(古文[貝*每]同呼罪反尔雅贿亦财也郑注周礼金玉曰货布帛曰财也)。
　　踯躅(或作蹢同呈亦反下或作躅直录反字林踯躅驻足不进也广雅踟蹰也)。

　　幻士仁贤经

　　　　玄应撰
　　颰陀婆罗(经或作軷跋拔三体同盘沫反此译云仁贤或云贤护谓邻近于圣也)。
　　普徽(虚归反尔雅徽善也尚书慎徽五典王肃曰徽美也)。
　　瓶[勞-力+(卸-ㄗ)](乌耕反说文[勞-力+(卸-ㄗ)]长颈瓶也或谓之儋音丁甘反或作罂亦作甇也)。
　　自韪(籀文作韪同于鬼反左传云犯五不韪杜预曰韪是也)。

　　决定毗尼经

　　　　慧琳撰
　　颰陀婆罗(菩萨名也唐言贤护)。
　　南无现无愚佛(此佛准梵本合是不空见未审古译作此名殊不相当也)。
　　一抟(段鸾反博雅抟以手握物使相着也说文从手专声经文作揣非也)。
　　逮无(徒戴反尔雅逮及也说文从辵隶声隶音第也)。
　　矛槊(莫侯反下双捉反广雅槊亦矛也说文从矛肖声也)。
　　卷诱(狂袁反下以酒反郑注礼记诱引也郑注仪礼教也孔注尚书导也尔雅进也说文或作羑也)。

　　再译三十五佛名经

　　　　慧琳撰
　　忏悔(上策陷反集训云自陈过也韵英云自陈悔也从心韱省声也俗从截作忏非也韱音精廉反从二人从韭从戈也)。
　　不空见如来(旧注云现无愚佛错误也)。
　　游戏(希义反集训云逸豫也说文三军之偏也从戈[戲-戈]声也[戲-戈]音许宜反也)。
　　卑栗蹉(仓何反梵语邪见不信王法人也旧译云弥戾车不切当讹略也)。
　　补羯娑(梵语亦恶业人也)。
　　一抟(段栾反集训云抟捉也着也以手抟令相着也从手专声或作团亦通)。

　　发觉净心经


　　上卷

　　　　慧琳撰
　　谈话(淡甘反顾野王曰谈论也广雅调也下胡快反博雅话嘲谑也说文善言也字书作[舌*話]籀文作譮)。
　　扪泪(莫奔反声类扪摸也毛诗传曰扪持也说文从手门声也)。
　　迭相(田结反杜注左传迭更也郭璞注尔雅谓更易也)。
　　毁呰(晖委反尔雅坏也考声作[諲-西+日]下兹此反郑注礼记呰以言毁人也说文呵也前后不出者同此訿)。
　　嬉戏(喜其反苍颉篇嬉戏笑也说文乐也说文作娱下[羲-ㄎ+乃]义反尔雅戏谑也说文逸豫也从戈[戲-戈]声[戲-戈]音许宜反)。
　　犀牛(洗鸡反尔雅犀似水牛猪头大腹卑脚脚有三蹄黑色二角一角在顶一角在鼻者即名食[角-土+(人/人)]也小而不堕好食棘说文从牛从尾也)。

　　发觉净心经下卷

　　　　慧琳撰
　　茎秆(户耕反下古旱反左传作秆)。
　　创疱(楚霜反今通俗作疮说文作创古文作[倉*刃*、]下蒲貌反说文疱面生热创也从皮包声或作疱经文作疱非也)。
　　笼罩(卢红反庄子笼盛鸟器也说文从竹龙声下嘲教反说文罩捕鱼笼也一名隺从冈卓声也)。
　　财购(古候反说文购赎也从贝冓声冓亦音古候反也)。

　　须摩提女经

　　　　慧琳撰
　　[糸*囟]捣(西计反下刀老反考声捣春也说文手推也从手寿声或作捂古文作春捣也)。
　　耎妙(而兖反正作耎或作瑌字经从石作碝非也)。
　　谀讇(羊朱反庄子不择是非而言谓之谀下丑染反庄子云脪意道言谓之谄何法公羊谄佞也说文谏也经文作谄亦通俗用)。

　　须摩提菩萨经

　　　　慧琳撰
　　罗阅只(上音悦梵语也)。
　　优迦(梵语长者名也亦曰都伽)。
　　多陀竭(梵语鲁质不妙也正梵云怛他檗多唐云如来也)。
　　拘文花(拘牟那古亦言俱物头花也)。
　　满匊(弓六反考声云匊取也说文曲指捧物也古作臼今通俗作掬经文作匊)。
　　埤助(婢弥反毛诗传云埤厚也又益也贾注国语补也又亦助也说文增也从土卑声经文作裨亦通也)。
　　缺减(犬悦反苍颉篇缺亏也说文从缶从决省声或从垂作缺缺亦通俗下甲斩反说文减损也从水咸声也)。
　　揈致(呼泓反依字训揈犹广大也)。
　　探识(他甘反说文探尝试取其意也字从手)。
　　别时(彼列反经文从草作莂非也)。
　　沤和(乌侯反下音和梵语菩萨名也)。

　　阿阇贳王女阿术达菩萨经

　　　　慧琳撰
　　五旬(或言般遮旬唐言五即五神通也)。
　　因堤(丁[黎-(暴-(日/共))+(恭-共)]反梵语菩萨名也)。
　　蠡越(力底反经中或言离越同一义也)。
　　干蔗(经文或作芉柘亦同下之夜反通俗文荆州干蔗或言甘蔗一物也经文从辵作[卄/遮]非也)。
　　蛊狐(上余者反亦作野说文野狐妖兽也鬼所乘有三德其色中和小前大后死则首丘大于野干也)。

　　得无垢女经

　　　　慧琳撰
　　递共(提礼反尔雅递迭也郭璞曰谓[丙/(敲-高)]易也考声云代也说文从辵从虒经作[遽-豕+(一/巾)]俗讹误也虒音徒资反)。
　　符瓷(徒古反博雅瓷瓶也埤苍大[匙-匕+瓦]也说文从瓦土声[匙-匕+瓦]音提礼反)。
　　[解-土+(人/人)]奏(古卖反贾注国语解除也广雅散也说文判也从[角-土+(人/人)]从刀从牛下则候反孔注尚书奏进也又上书也案[解-土+(人/人)]奏野外祭神也)。
　　鹿[跳-兆+專](下舡耎反说文[跳-兆+專]脚肠也或作腨腓音肥味反)。
　　从舆(余絮反广雅舆举也博雅载也说文从车[臼/一/八]声经作举通俗)。
　　危脆(七岁反广雅脆弱也说文少耎易断也从肉从色经作脆俗也)。
　　一瓢(毗遥反方言瓢一名蠡考声云瓢也说文作瓢也)。

　　优填王经

　　　　玄应撰
　　皮韬(吐劳反左传以乐韬忧杜预曰韬藏也说文云剑衣也)。
　　避从(脾尺反韩诗或辟四方辟除也谓从者也)。
　　不计(居诣反谓计算也国语计成而后行贾逵曰计谋也经文作系非体也)。
　　倱伅(又作混沌二形同胡本反徒损反谓不通类也通俗文大而无形曰倱伅)。
　　迟其(除致反案迟欲其疾也迟犹望也经文作幼稚之稚非也)。
　　鸩毒(除禁反山海经女凡之山多鸩郭璞曰大如雕紫绿色长颈亦啄食蛇以羽画洒即煞人也)。
　　仆僵(蒲勒反下居良反说文仆顿也谓前覆也僵偃也谓却偃也)。
　　身冒(毛报反冒蒙也案蒙犹荷也被也尚书冒闻于上帝)。

　　文殊师利所说不思议佛境界经


　　上卷

　　　　慧琳撰
　　贪嗔痴(昌真反考声云嗔怒也说文张目恨也形声字也下耻知反考声云痴愚也埤苍騃也说文不惠也从疒也)。
　　酸碱(上苏端反考声酸亦醋也下陷缄反尔雅咸苦也郭注曰苦即大咸说文从卤也)。
　　粗浅(仓胡反正作粗下七剪反)。
　　射师(食夜反说文射弓弩发于身而中于远也从身从寸寸者法度也亦手也或从矢作射亦通)。
　　特钟(唐勒反下烛龙反经言特钟者怜念深也)。
　　惌仇(于袁反考声云怨仇也苍颉篇怨恨咎也说文恚也从心宛声下受流反郑笺毛诗云仇憎恶也顾野王云谓怨憾也又仇也集训云冤之正偶说文从言雔声雔音同上也)。
　　控弦(空贡反毛诗传曰控引也引弓曰控弦说文从手空声)。
　　巧捷(潜业反桂苑珠藂云捷胜也王逸注楚辞慧也博雅疾也说文从手从[├/(足-口+(雪-雨))]也)。
　　浮泡(下普包反考声云浮泡水上涪沤也)。
　　雕窗(上多尧反下楚双反广雅窗牖也韵诠云正曰窗旁曰牖说文在墙曰牖在户曰窗古文正作[囗@(卄/卄)])。
　　攒栌(昨峦反苍颉篇攒聚也郑注礼记藂也说文从木从赞下鹿夫反说文欂栌柱上枅也枅音牵见反)。
　　叠栱(徒协反顾野王曰叠犹累也宋忠注太玄经云积也苍颉篇重也说文从晶从宜杨雄云古者决罪三日得其宜乃行之故从三日王莽以三日太盛故改为三田)。
　　磊砢(雷罪反下勒可反说文磊砢众石貌也)。
　　柔耎(而兖反经文作[月*(而/火)]俗字也)。
　　触娆(冲烛反下奴鸟反说文娆相戏弄也或作嬲)。

　　佛境界经下卷

　　俦党(直留反韵略俦匹也广雅依也下当朗反孔注论语党类也郑注论语亲也说文从黑尚声)。
　　瑕垢(夏加反广雅瑕秽也下古后反)。
　　淤泥(于据反顾野王云今水中泥为淤说文淀滓也淀音田练反)。

　　一切经音义卷第十六


　　一切经音义卷第十七

　　　　大唐翻经沙门慧琳撰
　　音如幻三昧经二卷　慧琳撰
　　善住意天子经三卷　慧琳撰
　　太子刷护经一卷　慧琳撰
　　太子和休经一卷　慧琳撰
　　大乘显识经二卷　慧琳撰
　　慧上菩萨问大善权经二卷　玄应撰
　　大乘方等要慧经一卷　慧琳撰
　　弥勒菩萨所问本愿经一卷　慧琳撰
　　佛遗日摩尼宝经一卷　玄应撰
　　摩诃衍宝严经一卷　慧琳撰
　　胜鬘师子吼一乘大方便方广经一卷　玄应撰
　　毗耶娑问经二卷　玄应撰
　　大方等大集经三十卷　玄应撰
　　大集日藏分十卷　玄应撰
　　大集月藏分十卷　玄应撰
　　右已上十五经六十八卷。

　　如幻三昧经


　　上卷

　　　　慧琳撰
　　德铠(开代反考声云铠兜鍪也文字集略云以金革蔽身曰铠说文甲也从金从恺省声也)。
　　宴居(烟见反郭注尔雅云宴优闲也说文宴安也又静也从宀妟声经作燕古人借用义亦通)。
　　愚戆(卓降反考声云戆精神不爽也准南子云从管仲视伯夷则谓之戆矣说文戆愚也从心赣声赣音贡)。
　　抵揬(上丁礼反战国策云抵者触也说文训亦同从牛氐声氐音同上下徒骨反广雅云揬冲也文字典说云从手突声经作[穴/犮]亦通)。
