<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　对治(上都内反广雅对当也向也说文汉文帝以言多非诚信故去言去口从士作对经从至非也丵音床学反下直吏反又直梨反并通)。

　　第一百二卷

　　[仁-二+(丙/(敲-高))]慧(上毗绵反郑注论语办也声类习也说文安也人有不便更之从人更经作便俗字也下荧桂反韵英云慧悟也方言云明也考声察也国语智也从心彗声也彗音随锐反也)。
　　[哭/(└@人)]命(桑葬反郑注礼记[哭/(└@人)]失也说文亡也从哭亡声也俗作[〦/(咒-几+((┌@一)/一))]非也)。
　　蛊道(姑五反韵英云蛊毒媚惑人也韵诠云蛊蛊物病害人亦蛊毒也字书云蠹神也说文云腹中虫也从虫从皿或作蛄或有音野道者方言不同耳虫音逐融反蠹音都固反皿音明秉反)。
　　鬼魅(上归苇反说文云人所归也人死为鬼从甶从人从厶厶奸也春秋传曰凡鬼有所归乃不为厉和之至也古文作[示*鬼]鬼音弗象鬼头也厶音私下眉秘反山海经云魅之为物人身黑首纵目考声云魅鬼神怪也说文云老物精也从鬼末声也或作鬼魅声类作[魅-未+勿]皆古字也)。
　　[厂@((甘/肉)*犬)]祷(上伊琰反楚辞王逸注云厌也贾注国语合也说文厌苲也从厂厌声也正作[袖-由+厭]今从省下刀老反苞咸注论语云祷请也广雅谢也请福于鬼神曰祷说文告事求福曰祷从示寿声笮音责厂音罕也)。

　　第一百三卷

　　制多(古译或云制底或云支提皆梵语声转耳其实一也此译为庙即寺宇伽蓝塔庙等是也)。
　　窣堵波(上苏骨反下都古反亦梵语塔也古云苏偷婆古译不正也即碎身舍利砖塔也古译或曰浮图也)。
　　宝函(遐缄反俗字相传误用函谷秦时关名说文正从木作椷椷箧也广雅云箧谓之椷韵诠云盛经书器物也经以宝为匣盛佛舍利)。
　　盛贮(上音成下知吕反说文贮积也从贝宁直吕声也)。
　　设利罗(梵语也古译讹略或云舍利即是如来碎身灵骨也)。

　　第一百四卷(无可音者)


　　第一百五卷

　　凶悖(上勖恭反尔雅凶咎也字统恐也说文恶也从人在凶下会意亦是形声字下蒲没反郑注礼记悖逆也说文乱也或作悖从心孛声也)。
　　[(餐-食)-又+夭][(餐-食)-又+(刀/又)](上妖矫反考声少死曰[(餐-食)-又+夭]杜注左传云短折曰妖古今正字从歹夭声下摸骨反孔注尚书云没死也郑注礼云[(餐-食)-又+(刀/又)][(餐-食)-又+冬]也毛诗传尽也说文从歹殳声[刀/又]音同上见)。
　　谴罚(上企见反广雅云谴责也苍颉篇呵也桂菀珠丛怒也说文谪问也从言遣声也下烦[革*(卄/(ㄇ@儿)/戉)]反考声云加罪于人曰罚说文小罪也从刀从詈詈字上从冈石经从寸经或作罚通用也)。
　　听闻(体径反下文同)。
　　补羯娑(梵语此云垢浊种即边鄙恶业不信因果之人或云乐作恶也)。
　　屠脍(上音徒考声云残杀也说文云屠刳也分割牲肉曰屠从都省声也下古外广雅脍割也说文细切肉也从肉会声或作鲙用同刳音枯)。
　　[敲-高+魚]猎(上音鱼声类云捕鱼也正作[敲-高+(虎-儿+魚)]从攴鱼声经文从水作渔水名也在渔阳非[敲-高+魚]猎字也下廉叶反考声犬逐兽也尔雅猎虐也取也今通谓畋狩为猎说文从犬巤声也巤音同上也)。
　　戍达罗(梵语也古云首陀罗或云首陀即是农夫耕垦之俦也)。
　　摩揭陀(梵语中天竺国名也或云摩竭提皆声转也此国中有金刚座菩提树今犹见在也)。
　　从第一百六卷已下至一百二十六卷计二十一卷(文易无可音训者)

　　第一百二十七卷

　　芬馥(芳文反方言云芬和也考声云香气分布也说文从[艸-屮]作[山/分]石经从草下冯复反韩诗云馥亦芬也香气也[艸-屮]音耻列反也)。
　　[擭-雈+帚]拭(上桑老反广雅[擭-雈+帚]除也或从土作埽下伤力反郭璞注尔雅云清洁也说文从手式声也或从巾作[巾*式]训用同也)。
　　[慢-又+心]盖(轩偃反古今正字云车[慢-又+心]所以御热也张幔网于车上为[慢-又+心]或作忓苍颉篇作轩从巾宪声下哥艾反俗字也广雅盖覆也说文苫也从草从盍盍音合盖字从草从大从血作盖今经文从羊从皿作盖俗字之也)。
　　篾戾车(上泯弥反次[黎-(暴-(日/共))+(恭-共)]结反下齿耶反梵语讹也正梵音毕[口*栗]蹉此译为下贱种乐垢秽业不知礼义淫祀鬼神互相残害也弥音边蔑反嗟音仓何反也)。

　　第一百二十八卷

　　逾于(庾朱反广雅逾度也说文越也从足俞声俞字从集从舟从巜巜水也俞音同集音精入反巜音古外反下于字说文作殄从古文鸟字省)。
　　蛇蝎(上社遮反经文作蛇俗字也说文从虫从它它音徒何它古者穴居野处相问曰无它下香谒反集训云螫人虫也说文作虿象形毒虫也隶书作蝎从虫歇声今经文作蝎音乃是蝤蛴非蝎也虿音丑介反蝤音酋蛴音齐也)。
　　身婴(益盈反考声婴絷也韵诠遭也说文从女賏声賏从二贝经从二目从安非也絷音知立反賏音同上也)。
　　癞疾(来大反俗字也广雅癞伤也苍颉篇痛也病也说文正作[爿-〡+厲]恶病也从[爿-〡+厂]厉省声也说文赖字从负赖声[女*厲]来大反赖音勒割反[爿-〡+厂]音女厄反也)。
　　肿疱(上之勇反说文肿癕也从肉下疱貌反说文面生热疮也说文从皮作疱亦作疱并同俗从面作疱)。
　　眩翳(上玄绢反贾注国语眩惑也苍颉篇云视之不明说文云目无常主也从目玄声下于计反郭璞云翳奄覆也考声云目中翳也说文从目殹声也殹音一奚反)。
　　枯涸(上康胡反考声云木干死也或从反作[歹*占]古字也下何各反贾注国语云涸竭也广雅尽也说文渴也从水固声也)。
　　箱箧(上想羊反字林箱竹器也考声箧椷也说文笥也从竹箧声也或从木作[柩-久+夾]类音兼叶反)。

　　第一百二十九卷

　　枝条(上纸移反下定雕反并从木)。
　　茎秆(上幸耕反说文云枝主也从草巠声也下哥懒反集训云禾稿也广雅稻黍茎谓之秆说文禾茎也从禾旱声也或作[禾*于]经文作干干皆非本字)。
　　从第一百三十卷已下至第一百六十七卷计三十八卷经文重叠无可音训者

　　第一百六十八卷

　　假藉(情夜反易曰藉用白茅无咎说文祭藉荐也从草声稓音情亦反)。
　　劝励(上匡愿反广雅劝助也考声教也奖也说文勉也从力雚声也雚音欢下力滞反桂菀珠丛云励勉杜注左传云相劝也从力厉声也)。
　　颠倒(上丁坚反孔注尚书云颠覆言反倒也广雅颠倒也马融注论语僵仆也说文从足作蹎又从走作[起-巳+真]或作傎并通经文通作颠俗用非本字也下当老反考声倒仆也)。
　　[宿-日+囚]殖(上相育反考声云宿久也说文止也从宀音绵[佰-日+囚]声[佰-日+囚]音同下时力反孔注尚书殖生也杜注左传云长也苍颉篇息也或作植从木也)。
　　[(工*(几-(厂-一)+手))/心]慑(上曲拱反尔雅恐惧也说文从心[工*丮]声也古文作[工/心][工*丮]音拱从工从[舉-與]从乙乙音隐经文因草书渐变为恐讹也下之业反尔雅惧也字书怕也说文从心聂也经文作慑非本字聂音女猎反)。
　　戒蕴(皆隘反郑注仪礼云戒惊也考声备也字书谨慎也说文从拜持戈戒不虞也下威殒反方言蕴积也马注论语包藏也说文从草缊声也)。

　　第一百七十第一百七十一(上二卷无可音训者)


　　第一百七十二卷

　　齐何(上寂细反字书限也考声分段也假借用也)。
　　不懱(眠结反说文轻[仁-二+易]也从心蔑声经中单作蔑误也非本字蔑音同上[仁-二+易]音易)。
　　经从第一百七十三已下至第一百八十卷计八卷(并无可音训者)

　　第一百八十一卷

　　不减(耕斩反考声云损之令小日减说文减损也从水咸声也从冫作减非也冫音冰也)。
　　胞胎(上补交反古文作包象形字也为是胎衣蔡邕石经加肉作胞说文云儿生衣也孔注尚书云裹也庄子云胞者腹肉衣也俗音普包反非也下他来反广雅妇人孕二月为胎说文云妇孕二月也苍颉篇云女人怀妊未生曰胎从肉台声也裹音果)。
　　匮正法(上狂位反匮匣也从匚贵声或作柜经云匮法匮者悭法法入身心秘之不说悭惜圣教不肯流传藏而秘之犹如匮匣名为匮法佛说此人其罪甚重宁造无间不作匮法)。
　　稍微(上霜教反韵诠云渐渐也少也广雅云稍稍小也侵削令小也说文云出物其渐也从禾肖声也下尾非反左氏传微无也字书微细也说文云隐行也从彳[(肆-聿+殳)-ㄙ+几]声也彳音丑尺反[(肆-聿+殳)-ㄙ+几]音同上经从山从歹作微俗字讹也)。
　　险恶(上香捡反杜预注左传险亦恶也贾注国语危也说文云险阻难也从阜佥声也下乌各反说文不善也从亚从西非也)。
　　三灾(宰来反说文云天火曰灾古文作川亦作[木*火]古字也三灾有二种大小各别皆在减劫小三灾者饥馑疫病刀兵大三灾者火风水灾并在劫末亦名劫灾)。
　　循环(随伦反三苍云循遍也尔雅从也善也说文行也从彳盾声也盾音顺下音还郑注周礼云环旋也何注公羊云统也说文从玉睘声也)。
　　虚羸(力追反说文瘦也弱也从羊[嬴-女]声也[嬴-女]音同上也)。
　　猥杂(上乌每反广雅猥也考声云不正而滥曰猥字书云猥秽也苍颉篇云猥杂也说文众犬吠也从犬畏声也下才合反字书杂和也考声参也说文五辨相合也从衣集声也案杂字正体从衣从集隶书取便移木于衣下作杂又因草书变衣为立遂相传作杂失之远矣)。
　　痈疽(上亿恭反庄子曰瘭疽疥癕司马彪注云浮热为瘭不通为[病-丙+(雍-〦)]说文肿也从疒雍也或作痈下七余反说文云久癕为疽从疒且声且音子余反且说文从月二从一经从且讹略之也)。
　　疥痈(上音介考声疥疮或作蚧说文疥瘙也广雅瘙疮也)。
　　风狂(上音封杨承庆字统序云虫因风生故风字有虫说文风动虫生故虫八日而化从虫凡声也下衢王反顾野王曰狂者愚騃惊悸也孔注论语云狂妄抵触人也失本心也说文作[狂-王+(山/王)][狂-王+(山/王)]狾也狾狂犬也从犬[山/王]声也騃音崖解反悸音葵季反[狂-王+(山/王)][山/圭]并音逵王反狾音制也)。
　　癫痫(上丁坚反广雅癫狂也声类大风疾说文又作瘨下限奸反声类小儿病也说文云痫风病也从[爿-〡+厂]间声也奸音间也)。
　　[癃-(阿-可)]残(上力中反许叔重注淮南子云癃疠也苍颉篇云固疾也说文病风结也从隆省下藏安反也)。
