<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[聲-耳+卵][月*(ㄗ@、)](上苦角反集训云鸟卵空皮也说文作[穀-禾][士/(同-口)]声也[士/(同-口)]音口江反下洛管反说文云凡物无乳者卵生也古文作廾或作[?*〡*〡*?]象形字也)。
　　翳目(于计反韵略云目障也从目殹声也殹音于计反经作[目*壹]非也目字说文云人眼也象形从二重童子也)。
　　将帅(上旌样反字书云军主也说文率也从寸从酱省声也下率类反考声云统领也集训云军将也或作[彳*(玄/(友-又))*亍]或音率亦通也)。

　　第三百一十五卷(无可音训)


　　第三百一十六卷

　　淳熟(上时伦反俗字也正从[高/((卄*├)/干)]作[泳-永+(高/((卄*├)/干))]广雅淳渍也[孝-子+丁]声清也说文从水作[泳-永+(高/((卄*├)/干))]盝也盝音渌下常陆反[孝-子+丁]声熟成也方言熟烂也说文食饪也从丮[高/((卄*├)/干)]声也饪音而枕反丮音戟[高/((卄*├)/干)]音时伦反今通作孰或下从灬作熟皆隶书从省变体也并通灬音剽)。

　　第三百一十七卷(无可音训)


　　第三百一十八卷

　　多揭罗(梵语香名也揭音羯梵音讹也正云多蘖啰即零陵香也啰字转舌)。
　　多摩罗(亦梵语香名也唐云霍香古云根香误也)。
　　嗢钵罗花(上温骨反唐云青莲花其花青色叶细狭长香气远闻人间难有唯无热恼大龙池中有或名优钵罗声传皆一也)。
　　钵特摩花(古云钵头摩或云钵弩摩正梵音云钵纳摩此人间红莲花之上者或云赤黄色花)。
　　拘某陀花(古云拘勿头正梵音拘牟那此即赤莲花深朱色人间亦无唯彼池有甚香亦大也)。
　　奔荼利迦花(古云芬陀利正梵音云本[奴/糸]哩迦花唐云白莲花其花如雪如银光夺人目甚香亦大多出彼池人间无有[奴/糸]音奴雅反)。
　　比度(卑弭反集训云比类也郑注周礼比犹挍也下唐洛反贾注国语云度揆也假借字也)。

　　第三百一十九卷　第三百二十卷　第三百二十一卷(上三卷并无音训)


　　第三百二十二卷

　　东踊(容肿反见前五十二卷已释)。
　　栴檀香(梵语白檀香名也上之然反下唐兰反此香出南海有赤白二种赤者为上此下经文有香花名前帙已具释)。

　　第三百二十三卷

　　有翅(施至反说文鸟翼也从羽支声也或作翅同也)。
　　偏党(上音篇下当朗反何晏云党族类也孔安国云相助匿非曰党六韬云友谓之朋朋谓之党周礼云五百家也)。
　　姊妹(上咨此反下每背反白虎通云姊者恣也妹者末也义取先后尊卑次也韩诗云女兄曰姊女弟曰妹说文从女市声也市音兹死反妹字从末也)。
　　轨范(俱苇反凡黯反见前四十三卷已释)。
　　邪行(上夕嗟反下音幸大论云违背正教信谄伪言五热炙身持鸡狗戒无益勤苦名为邪行又非其匹对淫幸他人妻自妻非时及以非道皆曰邪行也)。
　　离间(上力知反下革限反)。

　　第三百二十四卷(无可音训)


　　第三百二十五卷

　　扇搋半择迦(搋音敕加反经作[掐-臼+(一/巾)]不成字迦音姜佉反梵语也唐曰黄门其类有五如毗柰耶大律中广说今记略颂曰天犍妒变半是也)。
　　喑哑(上饮今反说文不能言也喑犹无声也下乌贾反前第一卷已释并从疒女厄反从口作哑非也)。
　　挛躄癫痫短陋犹豫(前一百八十卷已释)。

　　第三百二十六卷

　　臭秽(上昌咒反说文云禽走臭而知其迹者犬也从犬从自自古鼻字也象形今之俗从死作臭非也下威卫反玉篇不清洁也韵英秽恶也或从食作饖饮臭也说文从禾岁声也)。
　　垢腻(上古口反顾野王云不清洁也说文浊也下尼雉反说文腻肥也古今正字从肉贰声也)。
　　虮虱(上机拟反韵英云虱卵也音鲁管反象形字也下所乙反说文虱字从迅从昆俗作虱非迅音信昆音昆)。
　　磨莹(萦迥反韵英云摩拭也字书细磨曰莹或作蓥)。
　　不徇(旬俊反集训云以身从物曰徇[孝-子+丁]声归也尚书求也汉书从也说文疾也从人旬声也或作[仁-二+(旬/(百-日+ㄎ))]徇也)。
　　交[彳*育*(敲-高)](缠列反毛诗传彻通也郑注论语通也杜注左传达也说文从彳攴育声也俗从去非也彳丑尺反攴普卜反)。
　　辛酸(上信津反考声辛辣味也说文从二从[前-刖+十][前-刖+十]罪[前-刖+十]承庚象人服下算官反说文酸酢也从酉夋声夋音逡也或作酸痛也)。
　　折伏(上章热反孔注尚书云折断也谓断狱也广雅折曲也古今正字从手斤声也下冯福反[孝-子+丁]声云屈伏也从也说文云伏伺也犬伺人便即伏故从人从犬会意字也)。
　　引[大/隻](以忍反杜注左传导也贾注国语伸也说文开弓也古文从人作[弓*人]或从手作[打-丁+弓]会意字也下徒活反[孝-子+丁]声[大/隻]失也字书手持一鸟失之曰[大/隻]从大隹又石经从寸作夺古文作敚捝经从六作夺非也)。

　　第三百二十七卷

　　[賡-貝+口]受(徒即反顾野王云唐从庚字书云虚也说文从庚从口下酬帚方言受盛也容也说文相付也从受从舟省文字释要云上下相付冂者所受之物也或云从巾省受音披表反)。
　　剧苦(渠逆反下枯古反前第九卷中已具释)。
　　挢诈(娇夭反顾野王曰假称谓之挢字书妄也说文从手乔声也经文从矢作矫俗用非正体也)。
　　暂舍(惭滥反俗字也正体从日作暂广雅猝也韵英云少选间也说文不久也从斩声也)。
　　技艺(渠绮反说文巧也从手经从人误也下霓计反周礼六艺礼乐书数射驭顾野王曰艺犹材也杜预云艺法制也字书云艺能也从云蓻声也蓻音同上)。
　　邪命(上夕嗟反借用字说文正体作衺从衣牙声也书曰去衺勿疑顾野王衺犹女恶也经云邪命者事非正道谄求名利作四口业以求自活谓仰观星象耕田种植四方使命咒伏鬼神是四口业名为邪命也)。

　　第三百二十八卷(无可音训)


　　第三百二十九卷

　　耽欲(答甘反前第五十三卷已具释)。
　　期契(上音其字书云有程限也贾注国语云会也说文亦同也从月其声也)。
　　系念(俱诣反前三百四卷已具释也)。

　　第三百三十卷

　　推征(上音吹下陟陵反杜注左传云征验也说文云凡士行于微而闻于朝廷即征故从壬从微省声也壬音体郢反)。
　　焦炷(朱喻反古作澍或作注诸字书并无此炷字译经者改水从火作炷形声字也)。
　　酸答(下当纳反韵英答对至说文从草合声古文从曰从合作[曰/合]今不行因草书变上草作答落莫薄若等皆是也)。
　　[敲-高+((敝-ㄆ)-?+?)]坏(上毗袂反杜注左传云[敲-高+((敝-ㄆ)-?+?)]困也劣也苍颉篇极也字书败也说文作[(敝-ㄆ)-?+?]败衣也从巾象[敲-高+((敝-ㄆ)-?+?)]破衣也下怀瞆反[孝-子+丁]声云崩摧也说文败也从土褱声或作[黑*土]古字也聩音吾怪反)。
　　憔悴(上情遥反下墙遂反韵英云憔悴瘦恶貌或从心作憔悴)。
　　乏鲜(上凡法反说文左传曰反正为乏下息浅反或作鲜集训云寡也说文从是作鲜少声也或作鲜同也)。
　　粗犷(上仓苏反郑注礼记云粗疏也广雅恶也说文从三鹿下[乎*(虎-儿+几)]猛反集训云如犬犷恶不可近也故从犬正经作矿石璞非也)。
　　鄙[邱-丘+里](上悲美反已见前序释下音里苍颉篇云国之下邑也说文南阳亭名也从邑里声也经作俚说文聊也郭璞注方言云苟且也非此用也)。
　　块等(枯外反土块或作[凵@士])。
　　懈怠(上音戒懈倦也下音待怠墯也)。
　　懒堕(上勒侃反[孝-子+丁]声不勤也说文懈怠也从女赖声也赖字从负刺声也经从心作懒虽讹亦通下徒卧反广雅堕懒也说文不敬也从心隋声古作[惰-月+左])。
　　堆阜(上都回反[孝-子+丁]声云土之高貌上聚也集训云丘阜高也说文作[阜-十]小阜也说文隗京也从阜从隹声也或从土作堆亦同经文作堆俗字也隗音五猥反下阜音负尔雅云高平曰陆大陆曰阜广雅大陵也说文亦云大陆也山无石也象形作[阜-十]释名土高厚也)。
　　沟坑(上古侯反周礼云通水曰沟桂苑珠丛云邑中之渎通水也说文水渎广深各四尺从水冓声也冓音古侯反下苦耕反尔雅坑墟也郭璞注云堑池丘墟也苍颉篇壑也陷也说文阙训古今正字从土亢声也亢音冈)。
　　株杌(上知榆反[孝-子+丁]声云杀树之余也说文木根也从木朱声也下五骨反韵英云树无枝曰杌字书株也或作兀也)。
　　荆棘(上景迎反广雅楚荆也有壮荆蔓荆之异也赤茎大实者壮荆也及有山荆广州记曰梅纳县出金荆说文云楚木也从草刑声也下兢力反方言云江淮之间凡草木有刺伤人者皆谓之棘说文酸束也而藂生有刺木也从二束相并经从二辨非也)。
　　平坦(他但反广雅坦平也王弼注周易云坦无险隘也说文云从土旦声也)。
　　恋著(力眷反[孝-子+丁]声思也史记念也说文阙古今正字系也从心声也变音力缘反经从女作娈亦通)。
　　[利-禾+(夕/小)]帝利(上[利-禾+(ㄆ/小)]字相传音为察韵中元无此[利-禾+(ㄆ/小)]乃是声讹书谬也古人翻经用[利-禾+(暴-(日/共)+夾)][利-禾+(暴-(日/共)+夾)]音初擳反以音梵音后译经者将[利-禾+(暴-(日/共)+夾)]为察以[利-禾+(暴-(日/共)+夾)]察相近遂乃变体书之致有斯谬也此句梵文无敌对语义翻云历代王种也其中有福德智慧过于众人者即共立为王因以为氏也)。
　　婆罗门(梵语即梵天名也唐云净行或云梵行此类人自云我本始祖从梵天口生便取梵名为姓世世相传学四围陀经论皆博识多才明闲众论多为王者师傅高道不仕或求仙养寿时有证得五通神仙者也)。
　　吠舍(古云毗舍讹也皆巨富多财通于高贵或[帝-巾+員]旅博货涉历异邦畜积资财家藏珍宝或称长者或封邑号者也)。
　　戍达罗(古曰首陀略不正也此姓之徒务于田业耕垦播植赋税王臣多为民庶并是农夫寡于学识四姓之中此居下等也)。

　　第三百三十一卷

　　卵生(上栾管反说文凡物无乳而生者卵生也象形古文作[?/八]小篆作[?/八]隶书作卵)。
　　不顾(音固郑笺诗云顾视也广雅向也字书念也说文还视也从页雇声也页音颉雇音固也)。
