<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　维康熙十年岁次辛亥某月某日粤东南海宝象林瑞塔禅院法侄某甲谨遣行者某等赍瓣香清▆稽首敬上启于博山涧翁法叔大和尚常寂光中曰洞上一宗几将坠而复振者诚藉我老法叔大人为之扶竖也自寿昌老祖脱圣凡窠没三乘见以那伽力挽颓风于当时翻身拶入魔界硬操犁耙耕开弥天险阱于时被生陷者不少丧身者无数唯我博山先师翁素称手眼而亲陷彻底通身糜烂气薰遍界是以三十余年抱冤难雪适遇我瀛山老和尚久侍师翁巾瓶亲得其旨晏坐万仞峰头直下腾身受用不浅故继席二十余载唯于荆棘丛中拈出一条烂刺待人接物务求其知痛痒者以为大法之寄适年高腊长德望方隆为一时四众人天所仰乃忽唱还乡之曲游戏于无住大寂场中而法运下衰凭谁砥柱侄于三千里外闻之不禁临风泪堕因展哀衷曰呜呼法门秋晚邪浊混流清珠云失孰任其忧缅维老叔慧深德稠温粹其容空正其眸毁誉不关如彼崇丘以德感人人皆自投微言辣语真世慈舟生死涅槃如梦如沤临行飘然自怡自由示同能仁八十春秋千古高风谁敢与俦唯口生子长踞哮吼千里微诚荐兹茗瓯寂光不移灵鉴遍周槃谈尚飨。

　　祭芦田颖学大师文

　　维康熙癸丑六月朔越十四日法弟某因瀛山人来得闻颖老法兄大师圆寂深痛法门之不幸也敬具清茗粗蔬遥空和南致奠曰始余行脚撞入妙行睹千人丛兄为气豪知堪种草非凡羽毛于先师门久受薰淘余惭钝劣空负同条兄常勉余整翮南翱及余归岭送我轻舠舟中衷言彻晓叨叨分携之后山川寂寥余既陆沉兄亦光韬庚子一书聊叙郁陶拟完拙▆图话炎飕岂谓一旦示我难遭法门无幸忧心孔劳缅惟法兄德高腊长面忽云徂后昆谁仰生平一味孤严厚养克振先型爰成硕望诸方咸推人天哲匠而兄竟然不轻拈杖惟具眼人赏其高唱方诸卖弄何啻霄坏如今太息纵横魍魉白泽不存孰为袪荡千载音容徒令怀想我荐茗蔬不殃盐酱地陷红轮海底灯亮尚飨。

　　祭公孺陈山主文

　　维康熙癸丑年五月望越二日宝象林沙门释某遣副院侍者谨以茗果蔬饭香烛钱帛致奠于开山火檀越公孺陈老居士之灵曰言夫公之出世当万历之戊申没于康熙癸丑五月五夜将寅得年六十有六可与古稀而同论吁寿固惟公宜有兮又孰知夫有德而始臻洎自弱龄即负奇气兮睨视富贵等浮云任豪侠而不淫荡兮率旷达士之天真性耿介而不党偏兮敦直道乎乡邻行从俭而非固兮名为实宾而薄徇乃若令尹之与冏卿兮结为子女之婚姻人不多公之千箱万仓兮而惟羡公之兰裔振振况公之暮年猛省兮亟寻苦海之通津归大觉而执弟子兮愿修真以脱回轮谋余建刹而舍地兮期与人天树福因今人见闻是美举兮莫不争并亚仙而称陈兹既禅林之落成兮拟披缁以违世尘不谓心真而身幻兮遽把黄粱付欠伸呜呼世之人代公犹恨有遗余独我知公往已升化乐居由公崇功德千载堪叹誉吁人生如寄孰不归欤公归得所谁无仰诸盖公所未了知者生死即涅槃烦恼即真如然吾今日彻困为公也眉毛岂复能惜于微尘国土不隔毫端兮心佛众生谁亲疏十世古今不离当念兮芥石徒然何终初于斯荐取莫踌蹰菩提目前湛碧虚欲识此中无隐意清茶清果间清蔬薄言申奠惟神鉴且尚飨。

　　祭高要王邑侯文

　　呜呼世间万法迁变无常所以此身喻如轻霜三万光阴殊非久长有生必灭孰能免将惟达道人生死两忘缅维居士天性温良器识恢宏恺悌慈庠以金吾长出莅蛮邦救痨瘵民倾菩萨肠惠政方成口碑道旁恨才未展如汉龚黄我随世人为斯感伤贤人早殁君子道荒况公愿轮为法金汤倏焉告逝谁继优光我本期公大润遐方宰官说法普施慈航云胡中折失予良望呜呼愁云惨淡东风飒吹草木虽荣终至必衰哲人已往不复见之德音千古式动人悲我念与公道心相知公亦爱我法语相资聊酌杯水吊清白遗惟灵高蹈西方宝池呜呼尚飨。

　　祭空白禅师偈

　　生来八十齐能事皆已备不学祖师禅唯持杀活机杀尽歌太平掉臂归来去不住彼此岸横身卧太虚。

　　○举火

　　为崇梵阇黎举火

　　般若如大火聚四面不可入般若如清凉池四面皆可入大众者阇黎梵行已立所作已办亘古亘今唯此一人其来也月落波心了无实体可得其去也雁过长空亦无踪迹可留以不坏假名有此幻躯今欲赤手露其娘生面目故有茶毗之举师秉火苣云此苣若唤作火则无安身处若不唤作火则无立命处毕竟唤作个甚么若出得此中句尽十方界是个常寂光土即以苣打圆相云者里便是四色莲花掷下苣云者个就是金刚不坏躯。

　　为铁桡比丘举火

　　铁桡具寿汝六十余年来在俗是个儒家君子出家是个梵行比丘今日脱体无依既非俗而复非僧毕竟是个甚么人噫佛祖不能命其名五眼焉能窥其体会么你若荐得生死当下了却若也未会我以此灵苣送你往西方极乐世界弥陀为你说破。

　　鼎湖山木人居在犙禅师剩稿卷五

　　音释

　　涘

　　(音词上声水涯也)。

　　咳

　　(音孩笑也)。

　　德相

　　(即塔也谓众德所聚之相也)。

　　槃谈

　　(即和南华言礼敬)。

　　飙

　　(音标暴风从下而上也)。

　　睨

　　(音诣邪视也)。

　　韬

　　(音叨藏也宽也)。

　　舠

　　(音刀小船)。

　　三德

　　(若分言之法身般若解脱名三常净我乐名德)。

　　那伽

　　(大禅定也)。

　　　　　(弟子一伎等捐资敬梓
　　　剩稿第四卷早获正法眼藏顿悟如来心
　　　　印度尽一切众生然后成无上觉
　　　　康熙甲子仲春吉旦识)

　　　　　(弟子正童奉资敬刊
　　　剩稿第五卷三障顿消四智早圆与诸众
　　　　生同成正觉
　　　　康熙甲子中秋吉旦识)

　　泥曰

　　(亦云泥洹又云涅槃此云不生不灭)。

　　鬻

　　(音欲卖也)。

　　赝

　　(音雁伪物)。

　　矱

　　(音获度也)。

　　向

　　(音向不久也)。
