<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛制半月半月布萨。为净三业。以洁六根。有过者即当发露说悔其罪。无犯者。依法净住。以戒净故烦恼结使因斯解脱。未来生死种子。从此凋谢。故布萨翻为净住。由吉罗无犯。乃名净住。亦名长养。谓离诸罪障。功德长养法身渐圆。是以持戒为功德妙因。获证法身极果。故经云如来三十二相。无差别因。皆由持戒而得。又云。戒即汝等大师。若无戒者。是则无师。师既无矣。奚名释子。而故违者。即是逆师命。叛师教。既为脱生死出家。岂可不遵如来圣制。况今一衣一食。皆藉如来白毫。相光之福分及。而不念报恩。复加违教可乎。又于半月半月。在伽蓝前。不畏神明。自欺心口可乎。经云。犯戒之人。滴水难消。伽蓝净地无容足处。行则鬼拂其迹。可不慎哉。其有智者。无论大戒非大戒。自当时时防非止过。有犯则发露悔过。无则加勉故。律云。有二白法。一者不犯。二者设犯即能忏悔。既许悔过。还成白法。乌可自覆而为黑业者乎。能如律教修持。是则世间良祐福田天人导师。如佛言曰。若山谷中。有五清净持戒比丘。能令世间正法不灭。可无自怀庆幸。于波罗提木叉。而不深生珍敬者哉。

　　示持斋

　　斋乃仁术也。大人君子之学。非妇人女子之事也。今人侈口腹之欲。而恶言斋。夫口腹之欲。不可纵意。孔门训之详矣。孔子曰。士志于道而耻恶衣恶食者。未足与议也。孟子曰：饮食之人则人贱之矣。许人纵口腹哉。何学孔子之学。以口腹小事。而与孔训相违不自知其非。且谓斋之一字。专于释学。不思子之所慎斋战疾。又曰。斋必变食。孔子曷尝无斋也。更若孟子之言。则曰斋戒沐浴。则可以事上帝。事上帝者。顾諟天之明命。顾諟天之明命。是帝玉明德新民之学也。非大人君子之学哉。斋为妇人女子之事哉。吾愧今之丈夫。不及女子者多矣何也女子能斋。是能操术于仁。男子不能斋。是乃绝术于仁。仁人之生理也。是所异禽兽之几希者也。可绝乎哉。故人当急急乎斋也求乎仁也。

　　示分斋素

　　师一日与二三子话。示学道人。贵脚下无丝。始得去来自由。时有高士雍容作礼。问曰仆末俗愚夫。未达圆顿之旨。今始粗知归向法门。而于斋素尚怀疑惑。窃见时人。有食海参海蜥蚝蚬为斋者。以为无血。故无所妨。岂其然乎。师曰器世界中众生。亦殷充矣。所谓胎卵湿化蠢动蜎飞俱禀识性。咸知希生怖死。食息苦乐与人无殊。唯形质不同。故血有赤白。骨有内外。白者如蚝蚬之属外者如龟玳之类。或依水陆而居。或依虚空卉木而住。尽名众生。蚝蚬等。乃众生之一耳。若啖此为斋。非我佛教之谓斋也。士曰。敢问斋义师曰。斋之为言齐也。齐身不杀盗淫。齐口不妄言绮语两舌恶口。齐心不贪瞋邪见。而履夫中道。故佛制齐日中一食。使不倚有无之偏邪。而直处乎中道。第一义中。今人有身斋。而口不斋。口斋而心不斋者。全乖中道也。士曰。中道云何措足。师曰。根尘不偶。心体离念。即名中道。士曰。初学钝根。罔谙进趣。可有方便乎。师曰念佛参究修。观三门。随履其一。即是登中道之阶梯。士曰。还用持斋否。师曰。岂不闻齐身口意耶。齐身口意。即名持戒。若戒不持。如人无足。尚不能登蹑阶梯。岂能窥其堂奥乎。士曰。今时持斋。多不中食。亦有益耶。师曰。古人云。一日持斋。天下杀生悉无己分。安得无益。若不中食。但名断荤持素。不得名斋。有违中道之义也。士曰。中道在心。非在夫斋。师曰。心体无依。理因事显。却事言理。如弃烛期明。灭色求空。犹不免邪见稠林。况得中道第一义哉。士踊跃礼谢曰。非师指示。几没邪途。今承明诲。虽殒身未足酬其万一矣。

　　示缁素礼仪

　　凡为共住之众。无论老少。与久修近进者。要须屏绝名利。备修礼仪。苟其名不捐。则好誉恶訾日生。而人我是非交集胸中。废德丧行。自兹而始。利不除则希得畏失。而情驰外境。交结往来。狎近时深。心行日浊爱欲贪恣。蕴满腹内。污道忘修。由是生焉。仪不具则表乖僧体。陋符庸俗。人天失所宗仰。志气日亏。僧宝从此渐替矣。礼不修则失上恭下敬之谊。见上忘尊。见下缺慰。不接待往来。深违和敬之道。至于称呼应诺。罔知尊卑之式。准如律教。上中下座。彼此皆称大德。上座或唤下座字号。下座或称上座为长老。尊者。今依丛林规法。彼此悉称师父。若称檀越。则云居士。居士者。以有才大。富好谈名言。清净自居之谓也。或称檀越。理亦当焉。古称帝王。皆云檀越。檀者施也。越者度也。谓彼能行布施。即能越度贫穷生死苦海也。若老若少。皆此称之。居士于僧。亦当轻心敬仰。何也。凡为僧者。皆禀如来出俗之教。乃世外之士。处一切人天之上首。故帝王称之为上人。是以天帝释。每出东门即礼佛。出南门即礼法。出西门则礼僧。如来在昔。亲以百颂而赞僧德。纵其无道。犹嘱天龙护祐。虽知非圣。亦当屏自慢心。以圣视之敬之。则自获殊胜福田。此是如来亲说。故知无问长幼。有道无道。皆应称为师父。所以者何。凡有一言可法者皆为我师。是故经中。教令依法不依人。譬如陋瓶盛宝。秽囊藏珍。不可以其囊秽而弃其珍。嫌其瓶陋而舍其宝。固道无长幼。尊人即是尊己。虚心便能纳物。如来说世间有四不可轻。所谓沙弥虽小不可轻。能说法利人故。王子虽小不可轻。能杀活人故星火虽小不可轻。能烧万里冈山故。龙子虽小不可轻。能摧山倾海故。若能彼此恭顺。则人人自德。翕翕法立。是故儒门礼仪三百。威仪三千。释宗则三千威仪。八万细行。自古圣贤。莫不由斯严身进道。倘忽此以为轻。则道丧有日。法灭在迩矣。(师初住西来山。彼间僧俗不知礼法尊道。故示之也。)。

　　乙卯四月十五子夜师梦缁素云集设新高座请示法要(时素多缁少)

　　师曰。自汉明帝。法流震旦。人皆依教修证者多。尔后人逐名言。依经解义。证悟者寡。故我达磨初祖。航海而来。扫荡糟粕。不立文字。直指人心见性成佛。既云。不立文字。又教老僧今日向什么处开口。所以昔日维摩。被文殊一问。直得咳嗽不得。而今还有能为维摩大士出得一口气者。不妨出看。众无语。良久曰。众既为法而来。不可入宝山空手而归。老僧常为大众别唱个旧家曲调也罢。僧出云。虽然是个旧家曲一番提起一番新。师曰。昔日白侍郎。参鸟窠禅师。窠曰。诸恶莫作。众善奉行。自净其意。是诸佛教。白曰。者个话。三岁孩童亦说得。窠曰。三岁孩童虽说得。八十公公行不得。彼时侍郎。直饶舌头吐出三寸。亦不能下口。屈杀屈杀。便下座。

　　示得戒因缘

　　佛制受戒。必须心境相应。然后戒体成就。缺一则戒不可得矣。言心者。谓行人志期出离生死。专心希得戒法。至诚恳师禀受。心无异念也。言境者。要具法界僧缘。僧者。谓三师七证。三师者。一和尚。十腊满足。善解经律论三藏。如或三藏不能备达。亦须律藏通晓。得作和尚。二羯磨阿阇黎。三教授阿阇黎。并须善闲轨范。戒德清高。此之二师。不论年腊。但戒律精通。便许为师。七证者。言其极少。方云为七。边地许二。并要戒德清净。堪作证明。缺一不可。数虽满七。而非大戒。及不清净者。俱不听为作证明。受者亦不得戒也。法者。谓依如来圣教。白四羯磨如法。文无差舛。方得成就也。界者一自然界。二作法界。若无此界。一切羯磨受戒。皆悉空作。以无界摄故。戒不成就也。作法界者。有二。先结戒场。次结大界。结法如律文。若不在场内受戒。在大界内受者。一切比丘俱要齐集。惟除说欲。有一比丘不集。诸比丘俱得别众罪。受戒者不得戒也缘者。谓三衣钵具滤水囊。六物备足。不得苟简。及借替等事。受沙弥戒者。须备上下二衣。及钵滤囊。上衣者。谓缦条。不得割截。若披五条七条割截之衣。律制不许。深为罪累。下衣者。谓涅槃僧。此云裙。当依律制。非俗裙也。倘现未备。后应造之。若与上相违。无作不发。戒不沾身。是为滥厕僧伦。罪过弥天。何能消他信施。既知戒为出生死之舟航。趣涅槃之径路。为师者。不可不慎。依律作法。方免自误误他之咎。其受者。岂当轻心苟简从事。既无作不摄。难逃贼住之愆。授受者鉴诸。

　　示沙门衣食论

　　佛制出家修道。当依四圣种住。一依衣服知足。二依饮食知足。三依卧具知足。四依医药知足。或有以医药摄前第二。其第四云。依乐断乐修。此谓饶益病比丘故。以防病比丘。有少病。即求胜药。不能勤修圣道。故云乐断。断谓断诸烦恼。乐修谓乐修圣道。是以受比丘戒时。即为说四依法。一依粪扫衣。二依乞食。三依树下坐。四依腐烂药。由少欲知足。一切诸佛声闻缘觉。皆从此生相续不断。故名圣种。又此能令正法久住世间不灭。故名圣种。斯是如来大慈。为诸弟子。安立产业。及所作故。说此圣种。前之三种。是安立产业。而舍四种世业。一舍农务。二舍商贾。三舍佣作。四舍自在。舍此四种。惟以乞食一种。为出世业。此乞食。以无贪解脱善根为性。故心地观经云。如是四事。随有所得。粗细称心。远离贪求。是无垢性。诸佛如来。三十七品菩提行法。皆从此生。能令佛法僧宝。常不断绝。今之沙门释子。四种全违。而求胜妙衣服。具足饮食。倘有少病。即图贵价药石。得之不念来处。缺之则忧恼障起。甚至退失道心。是故一切诸过。皆从此不知足起也。智者当其勉诸。(粪扫衣者。是他所弃。纵有所污。拾回七次浣之而着。迦叶尊者。终身服之。腐烂药者。亦名陈弃药。是陈年腐烂之药。人之所弃。有病取而煎服。)。

　　示铁桡比丘(法名开楫)

　　菩萨利生。必以般若大慧为舟楫。六度万。行为橹棹恒顺众生为风帆。烦恼苦海无边。非开般若慈航。莫能济渡群有。众生未尽。行愿匪穷。苟不坚固万。行之铁桡橹棹。岂能超登彼岸者哉。

　　示非渠比丘住山

　　修行无别法。休向外绸缪。世间多少人。镜里特迷头欲觅真踪迹。步行骑水牛。非渠不是汝不汝复谁俦。觌面不相识。孤杀一双眸。六处皆玄门何待一根抽。直下须荐取。拟议隔山丘。驱心踏玄路割肉作疮疣。不存迷悟见。凡圣岂能收。游戏毗卢藏。坐卧弥勒楼。任他劫海烧。松下自优游。

　　示洞先禅人

