<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　别来多岁。知居士必植无限福因。第虑于自心自性。想未有个入处。然居士自童年归依老人。实乘宿缘感发。天性自然。然非慕玄微。而稽首于北。无乃求福寿之所至。故老人向来。皆以平淡话奉劝。曾未与一滋味言相益。斯非道人之咎。实知居士未识三界火宅人生梦幻。五欲淤泥埋尽世间多少伶俐汉子。百年之后。竟作何如。唯随业识升沉。诚难保免沦坠。人生百岁福鲜业多。即一日中。造福无几。慕善可知。杀生忿嫉。淫欲爱染。骄奢人我。贪名邀誉。纵荡身心。悭惜分文。唯知己有。岂念他乏。只晓自乐。宁知他苦。如此校之。十二时中。善如毫芒。业乃难纪。所以轮回三界者。皆由不善业识。业识不断。生死牵连。故云。一失人身。万劫难复。其有欲断牵连者。唯秉起金刚王宝剑。此剑即吾人现前般若妙智。能断无明业识种子。能趣涅槃彼岸。若真丈夫。下刀即要见血。业识命根若断。方来与老人一验。何如。

　　与博山颖学禅师

　　自赣州与老兄及罗峰兄。聚首团乐。此时相得欢甚。不知俱在化城中。判袂以来。忽忽将三十余年往矣。固闻问虽疏。而别峰相见。曾不隔于纤尘。今夏机上座来。知老兄法席日隆。庆甚快甚。弟恨碌碌庸▆。不能振奋开化一方。为父祖出气。深自愧恧。乃欲觅一荒山活埋。无那顶湖鸡肋。不获自由。想老兄天耳闻之。不大胡卢绝倒乎。

　　与华山见月律师

　　佛日垂暮。魔风久扇。老兄从菩萨誓中来。扶扬律学。启人天之觉路。为一代之作家。盖弟景钦有年。每以未获披晤为歉。岂其分缘之独悭耶。弟年来。着得律释二部。共五十余卷。其中粗明律旨。诚堪为后学指南。道兄宴寂之余。不妨一鉴及也。

　　与江景升总戎

　　别教瞬息数年矣。川岭迢迢。鱼雁荒疏。想大作用人。一片仁心。为国。为民。自应随时纳福。不烦贫道赘祝可知。独聚首剧谈。不知为何日在耳。向承宝幡见寿。足仞雅情谢谢。兹类随比丘来。便勒一言询候。倘或明春兴到。抠衣庭阶。未可期也。世谛空花。有身皆幻。唯勤猛省。深入道▆。是祷。

　　与晓湘李宗伯

　　老居士现宰官身。而说法。远近争传。贫道固深居岩谷。而披沐遐风。亦云久矣。前载接教。雄谈臭辩。不啻净名。别后还山。而未尝不忆居士得心无碍。应物自由也。启者。先师归寂。众弟子辈。议塔全身于本山。兹欲得居士挥撰塔铭。增饬轮相。惟老居士。与先师针芥莫逆。必不悭此数行珠玉。为先师揭露光明于不朽也。万惟鼎诺。则不但贫道与诸子感荷。即先师圆寂照中亦欣庆无量矣。

　　鼎湖山木人居在犙禅师剩稿卷二

　　音释

　　谀

　　(音于谄谀)。

　　黐

　　(音痴。胶黏鸟兽)。

　　馊

　　(同馊。音搜。饭坏也)。

　　犍稚

　　(稚。讹作椎。凡木石铜铁。打能鸣者名曰犍稚)。

　　侨

　　(音桥。旅寓之居)。

　　捱

　　(音涯。延捱。又拒也)。

　　拶

　　(音赞入声。逼拶也)。

　　挨

　　(音矮平声。推也)。

　　三毒

　　(贪瞋痴)。

　　三途

　　(畜生。饿鬼。地狱)。

　　涅槃

　　(此云圆寂。如来万德已备。名圆。诸障永尽。名寂)。

　　木叉

　　(梵语具云波罗提木叉。此云保解脱。即戒也。谓保任持戒者。解脱生死也。今人谓持戒为执着。是则。不执着。生死不得解脱也。岂不见古知识午后过访。惟煎橘皮汤款叙。何曾别设饮食。又宋杨亿。清规序云。斋粥二时均遍。表法食双运也。是知古之丛林。无一不遵佛戒律也)。

　　讶

　　(牙去声疑怪也)。

　　四百四峰

　　(身之地水火风四大。一大有百一病生。四大共有四百四病也)。

　　闯

　　(或作觇。窥觇也)。

　　觑

　　(音娶。伺视)。

　　倘

　　(应作傥。今随俗作倘)。

　　伶俐

　　(应作灵利。今随俗作伶俐。使易晓)。

　　苐

　　(应作第。今随俗作苐)。

　　瞒

　　(应作谩。音满平声。今随俗作瞒)。

　　三业

　　(身口意)。

　　六根

　　(眼。耳。鼻。舌。身。意)。

　　六尘

　　(色。声。香。味。触。法)。

　　分卫

　　(即乞食也)。

　　六度

　　(即六波罗蜜。一布施。二持戒。三忍辱。四精进。五释定。六智慧。是为六波罗蜜。以自度度他。故云六度)。

　　八万四千相

　　(谓阿弥陀佛。身具八万四千相好也)。

　　过午

　　(正言过中午有八刻前四刻名时。后四刻名非时。不得啖嚼。律云。日过西一线。即名非时。凡出家受佛十戒。二百五十大戒。皆制不得非时啖嚼。今以食啖无时者自号宗门而以非时食啖为宗门。阿谁不会。但不敢逆佛违律耳。然宗门亦受佛二百五十戒。除其不受佛戒。即无犯戒罪也。云栖大师竹窗二笔云越地安禅。夜作斋。其名曰放参饭。竞为侈靡。胜于午斋相沿成习久矣。昔有尊宿闻邻房僧午后作食不觉。泣下悲佛法之陵夷也。故僧禁过午食。况夜食耶。律言。人间碗钵作声。饿鬼咽中起火。乃于漏深人静。而砧几盘盂。音响彻其耳根。又煎煮烹炮馨香发其鼻识。忘慈悲之训。恣口腹之欲。于心安乎。况持过午者。午后至明。不食纤物。我等晚有药石。何不知足之甚。○药石。谓八种果汁。及姜。椒蜜。石蜜也。唐。释智灯恒持金刚般若。勤不知倦。贞元中遇疾。而死。弟子启手犹热。不即入木。经七日还稣。云。初见冥中若王者。以念经故。合掌降阶。因问讯曰。更容上人十年在世。勉出生死。因问人间众僧日中后。食薏苡仁为药食。还是已否。王曰。此大违本教。灯报云。律中有正非正开遮之条如何。王曰。此乃后人加之。非佛意也。远近闻之。诸客僧至。乃至有中后不饮水者。智者睹此。自当警之)。

　　　　　(弟子正雪等奉资敬刻
　　　剩稿一卷四恩总报六道咸资与诸有情
　　　　生极乐国
　　　　康熙癸亥孟夏吉旦识)

　　　　　(弟子等融等捐资奉刻
　　　剩稿第二卷不堕三途八难生死永离得
　　　　生极乐成等正觉
　　　　康熙癸亥孟秋吉旦识)
嘉兴大藏经　木人剩稿


　　鼎湖山木人居在犙禅师剩稿卷三

　　侍者开沩录

　　○尺牍

　　与竺庵和尚

　　狮弦朗奏。妖籁沉音。洞风方庆。其大飏矣。遥空作赞固已多时。而别峰相见。又昕昏不。隔纤毫也。不慧自方外回。即僻居荒隅。不与世接者。几十年来。近为鼎湖先师归寂。众乃苦劝住持。然每愧樗栎非材。秪堪钝置穷谷。无何勉强从事。正藉德光遐映耳。兹洞禅人回。特修片札奉候兴居并拙注尘览不尽。

　　与石塔梅逢和尚

　　瑞应优昙。普天钦仰。老兄握夜明符出世。适当其时弟向往高风。已非一日。独未觌面遘谈。觉悭良缘耳。然松风水月。又不可谓有纤尘之隔。刹那之异也。所愧弟因方外回。钝煨瘴麓。无能为洞宗出指。殊自嫌面目。今则撑护有人。弟何尝而不謦欬扬眉哉。兹因洞禅人回。特勒八行讯候。尚容亲图握叙。为一期倾倒也。

　　与檀度南庵和尚

　　深山大泽。必产龙蛇。信乎古言之不谬也。我博山师翁。以行解相高。为中兴曹洞之尊宿。三十余年。不舍钳锤。当时英杰所从出者。则瀛山先师。与令师法叔数人堪称大泽中真那伽子。而令师。道德才品俱胜。又得法兄光绍前烈。实令人謦欬弹指也。仰惟法兄再来大士。正好于斯法衰魔盛时。大出手眼。振作一番。俾佛日晦而重辉。吾宗微而更着。则人天俱赖有津梁焉。客春涧法叔。以刻师翁广录与谋。因寄。有法兄大集。披览间顿见口光彻照益信再来大士。乘时演化。以救今之讹弊也。弟钦羡又何如哉。兹因鸿便。率勒数行。一通高山流水之意。临楮无任驰恋。不宣。

　　与位中和尚

　　禅林下衰。如今日撑拄。正须过量大人。法兄从般若中来为法门上将。具见闻根者。孰不景仰。而加赞乎。弟驽骀钝鸟。不能有所振奋甚自愧虚负圆颅。所幸三十余年前。随人行脚。获亲近东山令师叔。及二三古尊宿。见其作略为人。诚堪可师。独是碌碌庸材。终以活埋为得计。若高视法兄权衡佛祖。舟楫人天。自又应捶骂不少矣。客春。因涧老叔遣侍者通信。曾着行人随还。拟顺走宝山谒候。适值老叔圆寂。行人急欲回报。其书并土物。送附博山转致。不知曾达记室与否。兹复付博山一庵书。并仪物走敬法座。想老法兄。清风朗月之怀。必颔之一笑也。临楮无任依依。

　　与程周量方伯

　　居士坐菩萨乘。现宰官身。凡在法门。皆藉弘护。可谓不忘灵鹫付嘱矣。曩者。于分卫中。得一接晤。具见道意汪洋。令人钦羡无已。别后。想慧眼廓佛祖之心宗。造履极圣贤之物格。不假闻樨。而顿明无隐。直掀翻维摩老子信然也。俟他日有缘。当亲训姓秤官人一喝兹因便鸿。率勒寸楮。奉讯兴居万福。随附拙注呈览。临楮不尽神飞。

　　与黎常谷文学

　　相隔三秋。犹之一日。诚为白驹过隙。生死迅速。得无令人着。忙者乎。比来兴居想获清胜。但未审道念有所进步否。苟不日新。难以中立。则后必有退踵日在。如此皆由不信自灵明之不昧。死复更生之定理。因果影响。鹭白乌玄必无爽也。今贫道为缁白二众。苦延住持鼎湖。日欲居士昆季。到此林泉一话。或能触发宿因。觑破娘生面孔。不惟庆快一生。而亦喜于千劫不为生死累也。

　　与杨无见居士(出家号石鉴)

　　前日过馆。饱我香饭。至今八万四千毛窍中。尤作众香界气息。但愧空腹沙门。无可为报耳。感愧感谢恶浊世中。尊翁能知归向法门。请余与授归戒。万中无一。他日定为乐邦中人。居士亦应牢把鼻巴。于市廛街头伸脚。千魔无能娆。八风莫能摇。始不虚在妙喜国中来。作有家汉子也。

　　与宗符比丘

