<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又复获得四种愿智之法。何等为四。一者过去世中诸佛世尊无著无碍知见随转。二者未来世中诸佛世尊无著无碍知见随转。三者现在世中诸佛世尊无著无碍知见随转。四者如来不思议门之所成办。以不思议门故即具三世平等正等正觉之智。而正等觉智者不系属他。以是不思议智如来悉能了知诸法。若具如是不思议智。即能了知世间一切风雨等事。世间有风名曰顺次。其风吹鼓世间众生。是风高起三俱卢舍。盘旋空中。又复有风名曰如云。吹鼓世间。是风高起五俱卢舍。盘旋空中又复有风名曰痴冥吹鼓世间。是风高起十踰膳那。盘旋空中。又复有风名虚空相。吹鼓世间。是风高起三十踰膳那盘旋空中。又复有风名曰如来。吹鼓世间。是风高起四十踰膳那。盘旋空中。舍利子。如来应供正等正觉慧所摄故。能知六十八千俱胝风轮事相。西方有风名曰周广。吹鼓世间。是风高起六十八千踰膳那。住于大地水轮之中。从水轮起。复高六十八千踰膳那。舍利子。如前所说。过是算数三千大千世界。大蕴如来应供正等正觉。现住说法教化众生。其佛寿量三十俱胝岁。有三十俱胝那庾多大声闻众。皆是阿罗汉。诸漏已尽无复烦恼。乃至心得自在到于彼岸。有百俱胝大菩萨众。皆是已得住菩萨藏者。解决定义宣说多闻甚深法海者。善修空无相无愿。胜行之者。佛住千岁之后。入大涅盘。佛涅盘后正法住世经百千岁。其后所得如来舍利。广大流布。如我今时涅盘之后。舍利流布亦复如是。舍利子。如来无碍圣智最上无量。如来智风曼拏罗广大圆满。诸佛刹土亦悉圆满。舍利子。上方有世界。今无佛出世。彼有千缘觉众。现住教化众生。于彼种植善根智所摄故。舍利子。智所摄故如来不独了知。上方殑伽沙数等如来应供正等正觉现在说法者。所有十方无量不可数不思议无等比。如来应供正等正觉。现住说法者而悉能知。
　　尔时。尊者舍利子前白佛言。世尊。修菩萨行者。植何等善根。而能圆具如来应供正等正觉如是无障碍智。佛言。舍利子修菩萨行者。若能善调伏心。起尊重想。从法出生圣妙药想。大珍宝想。极难得想。胜善根想。如所说想。极尊重想。摄受正法想。应当如是勤勇修进。舍利子。如来广多胜智。最上最胜无所断智。无量无数不思议无等比不可说。于一弹指顷。所有十方殑伽沙数诸佛刹土。若来若去若行若住。悉得解脱。舍利子。我所得解脱从闻持故速得解脱。极解脱者谓善解脱。何所解脱。谓解脱一切苦故。舍利子。若人闻是所说起尊重心。是人于所闻间。即能发生清净信心。如闻所住常得不离诸佛正法。随何等相名句文义。此等正法即能受持。以此善根殊胜力故即得四种胜慧之法。何等为四一者获得大慧。二者以胜慧故。而得见佛亲近摄受。三者以胜慧故净信出家。四者以胜慧故成证阿耨多罗三藐三菩提果。此是四种胜慧之法。
　　又复获得四种无碍之法。何等为四。一者得生人中而无障碍。二者值佛出世亲近信奉而无障碍。三者净信出家而无障碍。四者成证阿耨多罗三藐三菩提果而无障碍。如是四种无碍之法。
　　又复获得四圣分法。何等为四。一者得转轮王具胜金轮。二者得大梵王统于梵世。三者得帝释天主。四者成证阿耨多罗三藐三菩提果。而得圆满了知神通境界天上人间得真实眼。
佛说大乘菩萨藏正法经卷第二十二持戒波罗蜜多品第七之五
　　尔时世尊。说是义已。复增教示诸大菩萨摩诃萨众。说伽陀曰。
　　应观世间能救护　　一切有情最胜因
　　诸无边智悉了知　　获得涅盘无量乐
　　往来殊胜获妙果　　永断世间诸苦因
　　遍善调伏生天中　　刹那远离诸恶趣
　　我今速得见诸佛　　远离一切苦难因
　　世间伏藏无有边　　随意自在悉获得
　　一切资财与珍宝　　随念应现于世间
　　八功德水亦复然　　河沙池沼悉澄湛
　　免离种种丑陋因　　一切不生诸苦恼
　　聋盲癞病等因缘　　善调伏者获妙果
　　所有世间诸患者　　若完若缺众生类
　　背伛癵躄矬陋形　　诸染着故悉减没
　　远离一切异类相　　当获最上殊胜报
　　面貌具足悉圆美　　善调伏者得妙果
　　色相端严大名称　　诸天咸来伸供养
　　八部皆生恭敬心　　一切有情亦如是
　　复次善调伏者得此果利。除灭一切诸恶趣已。然后得生诸天界中。速疾成就大菩提果。善调伏者得此果利。善解一切诸有情心。善能通达诸有情行。行七步已。于诸世间发大音声。于诸识中获大智慧最胜解脱。皆得成就最上智慧。与诸有情皆悉明了。于智慧中善能安立。最胜智慧皆悉清净。于诸佛所皆悉成就。于诸体性智慧明了。于自他中皆悉成就。若诸有情具智慧力。于诸作用皆悉成就。善能如是宣说此义。少欲有情悉无愿力。多贪有情皆悉迷着。罪业因缘皆悉增上。积集恶业无量无边。于诸正法不能信受。若有有情诸少欲者。于正法中不生尊重。于诸有情不生恭敬极嗔恚相生染污心。自谓已得阿罗汉果。所有世间衰老病者诸大苦恼悉集其身。彼人获得如是果报。所有一切诸不善相。虚受应供诸饮食等。作不善业当堕地狱。不能持彼清净戒行。何况复得阿罗汉果。若生信解造诸塔庙。发恭敬心得生善处。如是持戒修行业已。舍利子。诸菩萨摩诃萨。求趣大乘正法藏者。应当亲近诸轨范师。而常获得无量善法。如是如是称赞功德。皆悉获得诸善果报。然后转增无量无边不可思不可量不可数无边功德。如是成已。舍利子。菩萨摩诃萨。安住菩萨藏者。得善调伏清净戒行圆满具足。诸菩萨行皆悉成办。云何名为戒行清净悉得圆满。舍利子。菩萨摩诃萨有十种行相。何等为十。一者一切有情于菩萨所不生娆害。二者菩萨于诸有情所有财宝不生贪着。三者菩萨远离一切诸有眷属。四者菩萨于诸有情不生欺诳。五者菩萨于诸有情及自眷属。不起离间诸恶语言。六者菩萨于无量劫。以柔软语化利有情。七者菩萨于诸有情不发绮语。八者菩萨于诸有情资生之具不生贪爱。九者菩萨于诸有情不生嗔恚。所有诽谤皆能忍受。十者菩萨远离邪见。亦不归依诸天趣故。舍利子。此十种法。皆是菩萨摩诃萨清净戒行具足之相。
　　复次舍利子。菩萨摩诃萨。复有十种清净戒行。何等为十。一者菩萨于诸戒行坚持不破。不被无明之所侵娆。二者菩萨坚持戒行绝诸瑕玼。于诸险难而不生故。三者菩萨坚持禁戒。于诸烦恼杂染等事悉皆远离。四者菩萨持戒清净。于洁白法常不远离。五者菩萨持诸禁戒。常行平等随心自在。六者菩萨坚持禁戒。于诸智者不生毁谤而得安隐。七者菩萨坚持禁戒。而皆远离一切过失。八者菩萨坚持禁戒密护诸根令不起故。九者菩萨坚持禁戒。防护诸根初中后时皆悉成就。十者菩萨坚持禁戒。于正念中普尽无余皆悉圆满。舍利子。此十种法。菩萨摩诃萨皆悉成就。
　　复次舍利子。菩萨摩诃萨。复有十种持戒行相。何等为十。一者菩萨坚持禁戒。于诸饮食少欲知足。二者菩萨坚持禁戒。断贪嗔痴生喜足故。三者菩萨坚持禁戒。于其身心不生贪爱。四者菩萨坚持禁戒。远离一切诸女人故。行住坐卧居旷野中。五者菩萨坚持禁戒。行头陀行常不忘失诸功德故。六者菩萨坚持禁戒。自在成办诸善根故。七者菩萨坚持禁戒。于胜种族常生欢喜。亦不正视余诸相好。八者菩萨坚持禁戒。言行相应于人天中不生欺诳。九者菩萨坚持禁戒。于自身中常行伺察。自心决定不生过失。于他过失亦不起见常行庇护。十者菩萨坚持禁戒。以四摄法化利有情常不弃舍。舍利子。如是十法。菩萨摩诃萨。皆能圆满清净戒行。
　　复次舍利子。菩萨摩诃萨。复有十种清净圆满戒行之相。何等为十。一者菩萨坚持禁戒。于佛信解不生退屈。二者菩萨坚持禁戒。于正法中常能拥护。三者菩萨坚持禁戒。于大众中常生尊重。四者菩萨坚持禁戒。趣求菩提志意柔和。于无上果心不暂舍。五者菩萨坚持禁戒。于诸善友常能亲近。复能积集诸善功德。六者菩萨坚持禁戒。于诸恶友而常远离。于不善法皆能弃舍。七者菩萨坚持禁戒。于诸有情常起慈心而生愍念。八者菩萨坚持禁戒。于诸有情常起悲心。于险难中而常救护。九者菩萨坚持禁戒。爱乐正法如游园观生大喜乐。十者菩萨坚持禁戒。于违顺境心常舍离皆悉平等。舍利子。此十种戒行之相。菩萨摩诃萨。皆能如是清净圆满。
　　复次舍利子。菩萨摩诃萨。复有十种清净行相。何等为十。一者菩萨坚持禁戒。于诸施度善能调伏一切有情。二者菩萨坚持禁戒。常行忍辱于自己心而常防护。三者菩萨坚持禁戒。于诸善法精进不退。四者菩萨坚持禁戒于诸定聚而常加行不生散乱。五者菩萨坚持禁戒。于胜慧中常乐多闻而无厌足。六者菩萨坚持禁戒。于菩萨藏而求正法。常修闻慧坚固无懈。七者菩萨坚持禁戒。而常伺察诸无常法。志求菩提不惜身命。八者菩萨坚持禁戒。于自寿命而常伺察如梦如幻刹那生灭。九者菩萨坚持禁戒。于自意愿及诸有情。一切善行清净圆满。十者菩萨坚持禁戒。以持戒力愿于当来生佛会中。及诸有情悉同圆满清净戒行。舍利子。菩萨摩诃萨。皆能圆满如是十种清净戒相。舍利子。菩萨摩诃萨。如是圆满清净戒行。当获天上及于人间种种吉祥殊胜妙果。菩萨于诸世间种种事业。悉皆明了。菩萨于诸世间种种妙欲悉能施与。一切有情而不自着。菩萨行慈行时。与诸有情等行慈行。互相怜愍而无损害。菩萨行菩萨行时。深信正法而无虚妄。复于一切有情。皆生父母之想。复于一切有情。亲近随顺而生信爱。于有为法。念念而生无常之想。于有为行皆生觉悟。于自身命而能弃舍故。得圆满清净戒行。尔时世尊。为诸菩萨说伽陀曰。
　　色相光明妙无比　　宣说诸佛正法门
　　清净禁戒坚护持　　法身上妙当获得
　　远离愚盲诸苦恼　　癃残百疾不能侵
　　清净禁戒坚护持　　当获诸根悉圆满
　　势力广大无与等　　威德炽盛亦复然
　　智慧猛利超世间　　降伏一切诸魔障
　　以慧爱力摄群动　　能破一切诸疑网
　　天龙八部咸归依　　国王王属皆供养
　　能离一切诸恐怖　　安住禁戒无退转
　　不堕一切恶趣中　　行大法故具名称
　　一切有情着睡眠　　菩萨而能常警觉
　　复能游往遍四方　　为利有情求善法
　　最上珍宝及妻妾　　离我执故悉能舍
　　为求无上大菩提　　安住圆满清净戒
　　为求无上正法故　　于诸佛教生尊重
　　常作世间人中师　　能广供养于塔庙
　　能除一切嗔恚心　　于诸恶作悉能忍
