<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次舍利子。禅定波罗蜜多以何为先。所谓决定心为先。一境心为先。不散乱心为先。安住心为先。奢摩他心为先。三摩地心为先。根等持为先。力等持为先。正等等持为先。定解脱为先。九次第定为先。不相违为先。善法为先。降伏烦恼怨贼为先。圆满三摩地蕴为先。菩萨三摩地为先。佛三摩地为先。舍利子。如是寂静之法。是名菩萨摩诃萨所行之行于禅定波罗蜜多为先。
　　尔时世尊欲重宣此义说伽陀曰。
　　禅定解脱波罗蜜　　常于多劫行是行
　　彼世间法意无著　　是名寂照三摩地
　　若诸通达波罗蜜　　如电庄严胜高显
　　以能勇猛离诸垢　　是名月光三摩地
　　成就无忧戒德光　　于诸法中自在转
　　斯法高勇若须弥　　是名法光三摩地
　　于彼法宝庄严地　　正法总持妙清净
　　是心能伺于他心　　名正法智自在转
　　定能摧断诸烦恼　　如幢珠网无障碍
　　于十力中胜解脱　　名破魔力三摩地
　　胜无能胜须弥灯　　彼号智光清净眼
　　谓能合掌赞善言　　妙住持地三摩地
　　以能入解空无相　　无愿寂静地亦然
　　法念功德智自在　　诸佛无边三摩地
　　苏难陀龙师子王　　若来若去常安静
　　清净眼力无瞬动　　定名远离种种想
　　金刚定如金刚地　　高显不动量须弥
　　清净音声普遍转　　远离烦恼三摩地
　　广大一切功德相　　犹若虚空无边际
　　具足增长智慧念　　辩才宣说悉无尽
　　观察有情令善作　　无边无尽无损坏
　　慈能调柔悲善根　　喜入极喜舍二障
　　解脱坚固生欢喜　　如胜莲华金刚幢
　　智海智光俱不动　　是名法义三摩地
　　无边解脱光明海　　如来定慧愿庄严
　　无上正觉妙寂静　　定名不动调伏法
　　光明愿得庄严刹　　令有情意悉欢喜
　　于正觉道常随顺　　庄严宝髻波罗蜜
　　迅速如风无分限　　亦如海藏持众宝
　　施真甘露解脱门　　开七觉华三摩地
　　大神通义妙摄受　　通达无边悉圆满
　　普现如是佛境界　　是名积石山王定
　　若修禅定波罗蜜　　安住等引定境界
　　菩萨无量功德门　　是名寂静三摩地
　　于等引中随作意　　所发言音皆轨范
　　乃至行坐威仪中　　如是悉常无放逸
　　又此诸法最寂静　　无我无人无寿者
　　亦无分别非分别　　唯此无余登彼岸
　　若修禅定波罗蜜　　所获无边功德海
　　诸有智者菩萨众　　应当怜愍诸有情
胜慧波罗蜜多品第十一之一
　　尔时佛告舍利子。云何诸菩萨摩诃萨胜慧波罗蜜多。舍利子。若诸菩萨行不退转菩萨行时。于此菩萨藏正法殊胜义利。毕竟受持读诵听闻广大开示。为他人说。得胜慧相。又彼胜慧。云何是相。云何入解。谓于胜慧所闻之相。随意入解。又复云何是所闻相。所谓乐欲相。意愿相。善和合相。善知识相。变化相。回向相。高贵相。尊重相。右旋相。极自在相。亲近相。不听外境相。承事相。作意相。不散乱相。如求宝相。如求医相。灭一切病苦相。念器相。通达菩提相。对治觉悟相。入佛智相。听无厌相。集法施相。施已无悔相。乐近多闻相。善作欢喜领纳相。大喜遍身相。心大适悦相。听无疲倦相。乐闻正法相。乐闻正行相。乐闻不触无智相。乐闻波罗蜜多相。乐闻菩萨藏正法相。乐闻摄事相。乐闻方便善巧相。乐闻梵行相。乐闻神通相。乐闻四念处相。乐闻四正断相。乐闻四神足相。乐闻十二缘生相。乐闻无常苦无我寂静相。乐闻空无相。无愿解脱相。乐闻不积集不善根行相。乐闻积集善根行相。乐闻单已相。乐闻转法轮相。于杂染中无散乱想相。调伏一切烦恼想相。归向智者相。亲近贤圣相。远离不律仪相。乐闻圣人相。乐闻五根相。乐闻随念观察相。乐闻七觉支相。乐闻八圣道相。乐闻如来十力四无所畏四无量十八不共佛法相。
　　舍利子。而于是中即闻修慧。所以者何。谓于菩萨藏正法。而生乐欲。彼听闻已而能了知。知已能修。若于菩萨藏正法中。意愿听闻。起善和合近善知识。若变化若摄受右旋。若极自在。若亲近多闻不听外境。安住多闻勤勇作意。如求宝想。如求医想。灭贪嗔痴想受持想。若于诸法通达旨趣。及于意乐令智增长。听受无厌。闻布施已能勇悍施。闻说戒已能护净戒。闻说忍已而能忍辱。闻说精进而无懈怠。闻说禅定而不散乱。闻说胜慧心起尽漏。乐胜多闻。及闻法已身心适悦。闻大乘已而生胜欲。闻摄受事心行摄受。闻四念处而身受心法念住。闻四正断。则已生不善而令除灭。未生不善而能弃舍。已生善根而令增长。未生善法而能发起闻说离诤。而身心欲俱获轻安。闻说禅定而心行决定。闻四无量已。于一切有情而起大慈。于彼乐着而起大悲。于诸正法而起大喜。于不善处而起大舍。闻五根已。于信进念定慧而心能行。闻七觉支。于一切法心生觉了。闻八圣道。而能起心趣向涅盘。若于如来十力四无所畏四无量十八不共法。乃至无量佛法。如是当学发阿耨多罗三藐三菩提心。彼听闻已而能了知。知已能修。舍利子。如是所说种种所闻之相。随意入解是为菩萨摩诃萨胜慧波罗蜜多之行。
　　复次舍利子。菩萨行胜慧波罗蜜多行时。而能于此菩萨藏正法殊胜义利。受持读诵听闻广大开示。为他人说。得诸法正行。云何是为诸法正行。谓于是法。如其所说安立正行。舍利子。法正行者。谓若随顺摄受诸法。所以者何。谓法无执着是即正行。若住执着无有是处。于补特伽罗法中。而求出离。亦无是处。若于补特伽罗法。无所执着是名正行。得无疑惑。斯有是处。是故诸修行者。于此正法随顺摄受。而无障碍即为正行。
　　复次舍利子。若于诸法及尊重法。无执无取无生无灭。及于诸法设顺正理。亦应无取。如是所说即为正行。如我今说无有少分。亦无所见。如是无见无取是诸法相。云何为相。所谓有相无相。所以者何。此相无相。说名无相。又此相者。于一切法都无觉了。此无相者无见无取。如是所说即为正行。是故于此正行。应当修习现证诸法得无障碍。
　　尔时世尊。欲重宣此义说伽陀曰。
　　若于菩萨藏　　不应生决定
　　如是诸智者　　得安住正行
　　又若于是法　　而或行执取
　　及起边执故　　此非为正行
　　法虽不可得　　勿作于空解
　　况此正妙法　　不同于虚空
　　若法同虚空　　世间无领解
　　由无领解故　　此非为正行
　　又此正妙法　　无取无不取
　　是故法非法　　不应生执取
　　由无执取故　　此即为法相
　　如是行相中　　说名为正行
　　又此正妙法　　曾无有住着
　　随顺而了知　　无能得损害
　　由无所害故　　智都无所解
　　如是行相中　　说名为正行
　　又复诸智者　　住少欲功德
　　于此正法中　　相应善修作
　　若诸善安住　　行威仪正行
　　而于所向方　　随应得清净
　　以所向清净　　知如是正法
　　则能于处处　　了有情心意
　　又复诸智者　　了彼心意已
　　如是行相中　　而能宣正法
　　又此甚深法　　通达胜义谛
　　于如是义中　　而常获决定
　　又复诸智者　　多闻如大海
　　以是最深广　　行无量功德
　　不假文与义　　能通达正理
　　于无量文义　　获坚固不动
　　复次舍利子。菩萨摩诃萨。行胜慧波罗蜜多行时。于此菩萨藏正法殊胜义利。闻已乃至广为人说。而能获得胜慧光明。于诸法中。无明黑暗盲瞑翳障。悉能除灭。于胜慧光速获成就。善不善法如实了知。乃至命终诸不善法。毕竟断除。闻诸善法如所觉悟。于善寂默而能宣说。
　　尔时世尊欲重宣此义说伽陀曰。
　　譬如入暗处　　现前诸色相
　　彼眼不可见　　以火能破瞑
　　如是现在劫　　彼有生死人
　　于善不善法　　不听而不知
　　由听是法故　　于罪不应作
　　及除非义利　　速能趣涅盘
　　乐亲近师友　　增长于闻慧
　　彼慧清净故　　获得妙乐义
　　彼闻义智者　　见非法出离
　　于净法勇猛　　得殊胜妙乐
　　若于菩萨藏　　闻已住法性
　　光明照世间　　真行菩提行
佛说大乘菩萨藏正法经卷第三十四胜慧波罗蜜多品第十一之二
　　复次舍利子。若菩萨摩诃萨。行胜慧波罗蜜多行时。于菩萨藏正法殊胜义利。清净乐欲。而于受持读诵正法者。应当发起善知识想。勇猛精进正摄受心。为欲发彼正愿及四正断。于一切法相应得无障碍。
　　尔时世尊。欲重宣此义。说伽陀曰。
　　尊重善知识　　得为说法师
　　作彼听法众　　常住于正行
　　不惜其身命　　精勤而最上
　　安住实智中　　得胜慧清净
　　自了知正法　　净信无不达
　　由觉出离故　　如佛广开示
　　亦如诸智者　　善达文句义
　　常修清净行　　得预诸学位
　　所有染净分　　皆悉无所著
　　以无所著故　　于法而无减
　　由精进乐欲　　身速获轻安
　　听闻是法已　　智增无失念
　　常住于智念　　了善不善法
　　由学最上乘　　通达念慧力
　　知彼有情意　　如我于长夜
　　以学是法故　　得胜慧清净
　　了有情意已　　为开示正法
　　复次舍利子。菩萨摩诃萨。于胜慧波罗蜜多微妙清净光明法门。及诸圣者发起正见。如佛所说而修行之。以二因缘。当如是学。何等为二。一者获他言音。二者谓自作意。若诸菩萨。于相应行菩萨藏正法。不能听闻。听已于深法律三摩地门。而得少分欢喜知足者。应知彼是怀增上慢堕魔网中。于生老病死忧悲苦恼及随烦恼。着五欲乐轮回相续。如来以是说彼有情。随顺有漏无能解脱。舍利子。若有亲近法师。于此正法听已了知。而不作罪远非义利。增长闻慧见妙涅盘。清净勇猛得胜妙乐。如是菩萨摩诃萨。当知是为于此菩萨藏正法希有法律殊胜义利。受持读诵乃至听闻广大开示。为他人说得相应行。
　　复次舍利子。若菩萨摩诃萨。于此菩萨藏正法。若不听闻。无能获得彼相应意。而与圣道极相违故。如来以是说彼有情。于老死解脱而常作意。云何是相应意。谓此菩萨摩诃萨。远离相应及不相应。是相应意。于相应意得无增语。又菩萨相应意。谓于音响无能发起。诸阿罗汉亦无能发。然彼所出音响了不可得。于前际后际随所伺察。当云何生至何所灭。若通达过去所说音响。则过去已灭。若通达未来所说音响。则未来未至。若通达现在所说音响。则现在不住。如是已说未说当说。遍一切处寻求俱不可得。于相应意当如是学。
