<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　升座云。正令已行十方同应。献华借水全藉傍人。还有共相证明底么。僧问。唱罢御楼一曲。高升浮玉孤峰。未过扬子江。如何道得接手句。师云。风不来树不动。进云。只这里何异妙峰顶。师云。吹毛宝剑当头截。进云。忽若德云比丘出来道个隔。和尚如何转身。师云。也则摸索不著。进云。争奈处处无回互。头头不让机。师云。七日何曾得见来。进云。设使亲见也。只是山上底。师云。苦屈之词最难吐。进云。学人苦也通消息。只恐扬子江水逆流去。师云。三十棒且待别时。师云。大道无背面。真机有卷舒。撮大地如陶家轮。运大千向针锋上。犹未是寰中正令阃外全威。所以万国仰瞻同归舜日。灵光一道共照皇家。重兴佛祖道场。追还普天宝所。正令全提主宾同用。山僧今日得奉一人圣诏。傍资宰辅威权。共建法幢竖立宗旨。扬子江心滔天辊浪。妙峰孤顶舒卷闲云。是处著眼不前顶[寧*頁]正令全现。若是个同得同用同杀同活底。共一眼见共一耳闻。同一口宣同一音演。更无异缘亦无异见。说什么九十六种二十五有。正要当头辨取一时列在下风。且如今日。应时应节事作么生道。一句迥超今古格。万年仰祝圣明天。
　　升座。僧问。远辞帝阙。已届南徐。不涉程途。请师垂示。师云。到此已六日。进云。竹密不妨流水过。山高岂碍白云飞。师云。犹涉唇吻在。进云。不涉唇吻。请师道。师云。高高处有余。进云。衲僧家入林不动草。入水不动波。且以何为证。师云。犹较些子。进云。只许老胡知。不许老胡会。师云。且莫诈明头。师乃云。三十年前曾到此。如今楼阁碧参差。善财参处真消息。谁识德云闲古锥。还有识得底么。未渡瓜洲时有一句子。已与诸人道了也。若以心思若以意识。若以眼见若以耳闻。则沼交涉。直得七佛已前威音那畔荐得。犹是话会在。若委悉得。更不用如之若何。便请丹霄独步。苟或未然。不免落第二义门去也。江心一峰楼台相映。水面双塔金碧交辉。诚圣帝福田。乃禅林上刹。为琳宫为佛宇。为净土为秽邦。建立法幢弘荷祖道。若非今上皇帝睿圣文明深信此道。安能首降诏书。复此宝坊以为福地。如今所以与诸人。向此古道场中。各得相见。既到这里。直须念德修德知恩报恩。若也如此。则佛法付嘱有在。正当恁么时一句作么生道。银山铁壁无回互。草偃风行得自由。
　　开堂。判府延康度疏与师。师接了云。断尽现成公案。掷地金声。发明古刹家风。耀天光彩。出自大手笔。显示最上乘。正欲四海普闻。便请僧正宣过。
　　指法座云。须弥灯王如来。见居此座。放大光明。说法了也。还闻么。苟或未闻。既尔当炉不避火。更须拨转上头关。遂升座拈香云。此一瓣香。奉为今上皇帝祝严圣寿。恭愿。文明齐二曜。睿算等乾坤。夺少康复禹迹之功。成宣光兴汉室之业。万邦归圣化。八表偃干戈。此一瓣香。奉为判府安抚延康通判学士合郡文武官僚。伏愿。位隆磐石功济维城。居方面则鲁卫晋齐。陟岩廊则皋夔稷[├/(咼-┌+乂)]。此一瓣香。佛眼也觑不见。江淮十载受尽辛勤。一旦白云打破漆桶。六处忝领大刹。七回拈出此香。奉为蕲州五祖山真慧禅院第十二代演禅师。以酬法乳。遂敛衣升座。焦山和尚白槌云。法筵龙象众。当观第一义。师乃云。适来未升此座。第一义已自现成。如今槌下分疏。知他是第几义也。还有打成一片解观得底么。试出来对众举看。僧问。目视云汉。德云不下妙高峰。至化难逃。金山且通一线路。报恩一句请和尚道。师云。万年长祝圣明君。进云。可谓帝力丘山重。君恩宇宙宽。师云。愈令心似铁。进云。金枝永茂千年秀。玉叶长芳万古春。师云。又得阇黎共证明。进云。昔日裴相公入寺。石霜借笏垂慈。今日台旆亲临。未审如何相见。师云。只了个见成公案。进云。瑞气直从天上降。祥云元自日边来。师云。高著眼。进云。只如和尚六处开堂为人说法。还有人相肯也无。师云。一时不肯。进云。为什么不肯。师云。独许。师乃云。大道绝中边。至真离言说。诸佛莫能提。祖师莫能传。透声透色绝遮栏。盖地盖天无向背。岂止棒头取证喝下承当。直饶千眼顿开。未免依草附木。到这里要须是针札不入风吹不倒。把断要津不通凡圣底始得。是故灵山会上。广额屠儿放下屠刀云。我是千佛一数。大集会中大力魔王云。待一切众生尽皆成佛了。然后发菩提心。岂不是龙象蹴踏师子颦呻。敌胜惊群蕴大丈夫意气。始可承当担荷。所以道。杀人不眨眼底。立地成佛。立地成佛底。杀人不眨眼。还他过量人。持提过量智。发明过量机。展演过量用。正当恁么时。向过量境界中作么生道。还知么。仰祝圣君无量寿。河清海晏乐升平。
　　上堂云。大众。赤肉团上人人古佛家风。毗卢顶门。处处祖师巴鼻。拈一机千机万机通透。用一句千句万句流通。不假他人全彰己用。若也人人恁么返照。则亘古亘今。凝然寂照。一段光明。非中非外。非色非心。行棒也打他不著。行喝也喝他不得。直得净裸裸赤洒洒。是个无生法忍不退转轮。截断两头归家稳坐。正当恁么时。不须他处觅。只此是西方。
　　秦鲁国大长公主。降香请升座。拈香云。此一瓣香奉为秦鲁国大长公主令辰修设祝严今上皇帝圣寿无疆。师乃云。天高无极无极有尊。地厚无垠无垠有主。镜万象方寸。怀六合胸中。发大机显大用。是故乃祖乃佛。或拈华或面壁。或行棒或行喝。或词辩纵横或寂寥无说。周旋往返只明此个无为宗旨。所以人人分上。各各壁立万仞。无一丝毫移易。亏欠。岂不见道。譬如帝力不弃一民。不谓不知而不容。不谓知之而含育。到个里启无为之化。行不言之教。各各顶天履地。饮泉水贵地脉。正当恁么时。还委悉么。一穗宝香天上降。金轮皇亿万斯年。
　　钱二学士请。升座云。透生死关出有无见。脱佛祖机超格则量。须是利根上智一闻千悟直下承当始得。撒手那边更。无余事。所以道。几回生几回死。达者悠悠无定止。自从顿悟了无生。于诸荣辱何忧喜。诸人还识无生么。劫火洞然毫末尽。青山依旧白云中。
　　升座云。盖天盖地触处逢渠。亘古亘今全彰正体。法无异相不落生灭。时无异缘不涉春秋。所以道。处生死流。骊珠独耀于沧海。踞涅槃岸。桂轮孤朗于碧天。如是则人人脚跟下。辉腾今古迥绝见知。六处惹绊不住。三界收摄不得。唯当阳直截承当。便见透脱分晓。正当恁么时如何。天上有星皆拱北人间无水不朝东。
　　上堂云。法身无相应机现形。法眼无瑕随照鉴物。安排不得处是天真佛。受用不及处乃向上机。若能上绝攀仰下绝己躬。鼻孔摩触家风。髑髅常千世界。则一为无量无量为一。小中现大大中现小。更讨甚么生死去来地水火风声香味触。都卢是个真实人体。还有人向个里承当得么。识取摩尼无价珠。当来受用无穷极。
　　黄运使请。上堂云。大众。一句截流铁壁银山。莫凑泊万缘俱透。照地照天绝罗笼。明明无覆藏。历历非照用。三世诸佛出兴。唯此一事。历代祖师传持。亦此一心。所以般若如大火聚。般若如无尽藏。般若如泛海舟楫。般若如照夜明灯。若向下委曲提持。则敲床竖拂瞬目扬眉。或语或默说有说无。若向上提掇。如击石火似闪电光。有时行棒有时行喝。有时箭锋相拄。有时佛眼觑不见。虽然如是。犹有向上向下。忽遇其中人。却没许多般事。只是见成。所以道。山是山水是水。天是天地是地。不移易一丝毫。正当恁么时。还委悉么。万邦有道归皇化。偃息干戈乐太平。
　　郑龙学请。上堂云。相逢不拈出。举意便知有。且道。此意作么生。举知有个什么。若论佛论祖论玄论妙。论机论境论棒论喝。尽是末边事。上头还著得么。若著得去。尽十方世界香水海。向一毫头上见得。物物头头初无变易。若向一毫端蹉过。设使用得七穿八穴。亦没交涉。只如有交涉一句。尔作么生道。吃嘹舌头三千里。壶中日月自分明。
　　吕左丞请。上堂云。一句语全规矩。应出毗卢印。一种机截众流。透过祖师关。若是明眼人。已透过三千里。其或尚留观听。犹滞皮肤。未免向第二义门重话会去也。所以道。知幻即离不作方便。离幻即觉亦无渐次。释迦老子三世诸佛心髓一时顿现。便恁么承当。全心即佛。全佛即心。心佛无二。更疑个什么。正当恁么时。作么生道。千古万古黑漫漫。填沟塞壑无人会。上堂云。灵山话月语密难藏曹溪指月。心真莫测。倒却门前刹竿著。已落第二头。金刚阶下蹲。神龟火里走。犹落第三首。只如未有佛祖已前。还有恁么时节么。到这里不论懵底。唯是俊流。还委悉么。巨浪涌千寻。澄波不离水。
　　耿左丞请。上堂云。无佛世界是般若光。百千圣贤是般若用。金刚正体是般若根。摧魔城垒是般若力。有如是自在威神。得如是解脱知见。用一丝毫。千里万里尽光辉。拈一丝毫。无边世界无变易。全体承当。如如不动。所以乃佛乃祖。提持此事。令一切人各各于根脚下洞明正见。得其光显其用。证其根获其力。正当恁么时如何。天上有星皆拱北。人间无水不朝东。
　　陈大夫请。上堂云。有句无句。初无两端。如藤倚树。打作一片。树倒藤枯。忍俊韩卢。呵呵大笑。金毛师子若是铁眼铜睛。当阳觑透便可以把断要津。不通凡圣终不向他语言里作。窠窟机境上受罗笼。所以道。言无展事语不投机。承言者丧滞句者迷。不落语言不立机关。布漫天网打冲浪鱼。垂万里钩。驻千里乌骓。也须还他大达之士始得。所以赵州勘破处为方便。玄沙蹉过处验作家。雪峰辊毬云门顾鉴。睦州见成俱胝一指。如生铁铸就。通上彻下。只要个本分人。忽若总不恁么又作么生。委悉么。了取平常心是道。饥来吃饭困来眠。复颂云。即心即佛开心印。非佛非心蹈大方。当处分身千百亿。普光明殿放毫光。
