<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　请长芦觉禅师上堂。多子塔前分半座。截断众流。少林端拱历九年。壁立万仞。奋作家炉鞴。施向上钳锤。显大用大机。全生全杀。与一切人抽钉拔楔解黏去缚。令大地人各各如狮子儿奋迅吒沙踞地返踯。所以道。法王法力超群生。常以法财施一切。久积净业称无量。导众以寂故稽首。夫如是则向万仞悬崖垂手。敲唱俱行。百尺竿头进步。主宾互换。正当恁么时如何。龙吟长雾起。虎啸乃风生。复云。撞著道伴交肩过。一生参学事已毕。今朝幸遇大导师。宝华王座为拈出。
　　上堂。僧问。离四句绝百非。请师直指西来意。马大师为什么不与他说。师云。阇黎不妨具眼。进云。智藏道。问取海兄去。又作么生。师云。烂泥里有刺。百丈道。我到这里却不会。意旨如何。师云。乌龟钻破壁。进云。马祖道。藏头白海头黑。又作么生。师云。塞外将军令。进云。只如三员尊宿。是答他话是为他说。师云。一状领过。进云。语带玄而不露。口欲谈而辞丧。师云。犹有这葛藤在。进云。忽若截断众流。言诠不涉。又作么生。师云。待我上山采拄杖。进云。这老和尚一点也瞒他不得。师云。放过一著。师乃云。好日多同数彩一赛。锦上铺华全通内外。若是知音更不话会。大众。三世诸佛在火焰里转大法轮。墙壁瓦砾在诸人眼睛里转大法轮。拄杖子在千圣顶[寧*頁]上转大法轮。只有露柱灯笼。却较些子。何故。东行不见西行利。一叶落知天下秋。
　　中秋上堂。僧问。黄龙三关即不问。如何是杨岐栗棘蓬。师云。天下人吞不得。进云。和尚还吞得也无。师云。老僧是第一个吞不得底。进云。既是吞不得。将何为人。师云。终不敢孤负杨岐。进云。如何是金刚圈。师云。阇黎尽伎俩。百年透不出。进云。忽遇个汉出来道尽是闲言语。又作么生。师云。一任[跳-兆+孛]跳。进云。这老和尚今日稍有些子相为。师云。且莫冬瓜印子。师乃云。秋半西风急。当空月正圆。萧萧木叶落。湛湛露珠悬。嘹唳冲云雁。凄清抱树蝉。头头浑漏泄。切忌觅幽玄。
　　出城中退院回。上堂。大众幸自无一星儿事。刚然平地起骨堆。费尽工夫。只这是步随流水却归来。恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。然后没交涉。正身此个时节。虽然如是。他家自有通霄路。嵩高南岳与天台。复云。八臂那吒擎铁柱。翻身直入沧溟去。逡巡忿怒扑帝钟。过犯弥天无雪处。无雪处不免依前安旧所。且正当恁么时如何。一文偷不得。虚作没量人。
　　谢监院上堂举。药山一日语云岩云。与我唤沙弥来。岩云。和尚唤他作什么。山云。我有个折脚铛子。要伊提上挈下。岩云。恁么则与和尚共出一只手也。师云。道头知尾。举一明三。山僧有个小颂。一步阔一步。一著高一著。提折脚铛儿。施阿伽陀药。须弥土一撮。沧溟水半杓。快意唱巴歌。过屠门大嚼。
　　上堂云。大众。仲冬严寒。千山万山。滴水滴冻。成块成团。冻得达磨板齿落。冰得金乌嘴团圞。明镜当台幽洞侧。更看双凤舞孤鸾。复云。金毛狮子一滴乳。迸散驴儿乳十斛。活却死人平地上。似地擎山石含玉。
　　举。杲首座立僧上堂云。鹘儿未出窠。已有摩霄志。虎子未绝乳。已有食牛气。况复羽翼成。况复爪牙备。奋迅即惊群。八面清风起。一条脊梁硬以铁。一条白棒掀天地。相与建法幢。展衲僧巴鼻。
　　上堂云。不登泰山不知天之高。不涉沧海不知海之阔。此区中之论也。若是其中人。天在一粒粟中。海在一毫头上。浮幢王华藏界。尽在眉毛眼睫间。且道。此个人在什么处安身立命。还委悉么。无边虚空盛不受。直透威音更那边。
　　上堂云。三界无法。霜天皎月。何处求心。山高水深。四大本空。不辨西东。佛依何住。乾坤独露。透得脱见得彻。正在半途逡巡。击碎铁门关拔。脱无根树便见。掌擎日月背负须弥。引手过越一百一十城。翻身独立十方华藏界。到个里也无佛也无祖。不立照不立用。不立权不立实。不行棒不行喝。正当恁么时如何。凭仗阿伽陀妙药。点取金刚正眼开。
　　上堂云。十方同聚会。本来身不昧。个个学无为。顶上用钳锤。此是选佛场。深广莫能量。心空及第归。利剑不如锥。庞居士舌拄梵天。口包四海。有时将一茎草作丈六金身。有时将丈六金身作一茎草。甚是奇特。虽然要且不曾动著向上。关。如何是向上关。铸印筑高坛。
　　韩观察请上堂。大众。日沉沉风飒飒。万世只如今。云叆叆水潺潺。当处全体现。黏皮著骨底未免论性论心越格超宗底。便道。拖泥涉水。殊不知。人人有坐断天下人舌头分。个个具有金刚正眼。若能未举先知。未言先契。则路逢达道人。不将语默对。到个里似金博金。如水入水。便乃全凭此个恩力去也。且正恁么时如何是全提一句。还委悉么。知恩方解报深恩。

　　圆悟佛果禅师语录卷第七



　　圆悟佛果禅师语录卷第八

　　　　宋平江府虎丘山门人绍隆等编

　　上堂八

　　岁旦上堂。元正启祚打开门户。万物维新天地同春。应时纳祐不落窠臼罄无不宜。万世一时孟春犹寒。伏惟。首座大众。起居万福。乞火和烟得。担泉带月归。复云。新年头有佛法。正是土上加泥。新年头无佛法。又成当面蹉过。到个里佛法世法有无新旧。一时拈向一边。且不落夤缘一句作么生道。还委悉么。乾坤一合地糊饼。日月两轮天气鞠。
　　施主舍法衣上堂云。迦叶携坐鸡足峰。老卢持过大庾岭。如今披向宝华座。孤光迥迥高峰顶。且道。是同是别。锦衣公子贵。林下道人高。
　　上堂云。大众。众手共淘金。人人皆有得。霜风袭四围。天华满衣裓。大赏不论功。虚空长逼塞。分身千百亿。弥勒真弥勒。复云。入水须斩蛟。入山须擒虎。才方扑帝钟。便击涂毒鼓。一箭落九乌。一捻千钧土。诸圣和不齐。腊月二十五。
　　舒禅师周祥上堂。大众。去年今日一语翁。泥牛入海无消息。今年今日铁斧老。优昙钵华现筹室。油云出没太虚空。动静去来那有迹。须信雪晴天地春。金乌依旧从东出。
　　上堂。大众。天上月圆万像历然。地下月半触途成现。见不见。包裹十虚尚余半。闻不闻。透脱圆通彻本根。玉漏铜壶催不得。乾坤大地一枝灯。一处圆融一切处。无边刹海更峻层。
　　上堂云。透脱祖师关不知物迁变。一念可万年。一条真白练。千差眼底亲。万化镜中现。蓦要入三门。等闲骑佛殿。复云。夜雨渍深春。莓苔色染人。溪边芳草碧。华与柳条新。气味浓于酒。风光软胜絪。灵云觅不得何处悟天真。
　　上堂云。日面月面胡来汉现。有时放行有时把断。世法佛法打成一片。若作一片会。遇贵即贱。不作一片会。麦里有面。复云。三世诸佛不知有。一一面南看北斗。狸奴白牯却知有。戴角擎头狮子吼。四棱蹋地又团圞。八角磨盘空里走。拟推寻劈脊搂。拈得鼻孔失却口。为问普化一头驴。何似紫胡一只狗。
　　上堂云。有句无句超宗越格。如藤倚树银山铁壁。及至树倒藤枯。多少人失却鼻孔。直饶收拾得来。已是千里万里。只如未有与么消息时。还透得么。风暖鸟声碎。日高华影重。
　　上堂云。大众。久雨不晴今日晴。乾坤大地放光明。墙壁瓦砾说佛法。露柱灯笼著眼听。敢问诸人。作么生听得。乃云亲。复云。释迦老子道。知幻即离。横身万里不作方便十分成现。离幻即觉。须弥倒卓亦无渐次眼中出刺。忽若尽大地撮来如粟米粒大。且作么生知。扇子[跳-兆+孛]跳上三十三天。且作么生觉。正恁么时还委悉么。十方刹海金刚座。万煆炉中铁蒺藜。
　　上堂。僧问。日面佛月面佛。意旨如何。师云。翻来覆去看。进云。金乌急玉兔速又作么生。两重公案。进云。只如道三世诸佛六代祖师同一舌说。未审同那一舌说。师云。便是同也截断了也。进云。未审将什么截。师云。将无舌底。进云。草贼大败。师云点。师乃云。大众。月生一。快鹰俊鹞趁不及。月生二。德山临济失巴鼻。月生三。文殊普贤特地参。忿怒那吒把须弥。一擘百杂碎。折脚铛子撞破无底篮儿。大悲千手一只手中一只眼也提不起。无言童子却解道。前三三后三三。还委悉么。万仞峰头都放却。多年破衲太[毯-炎+監]毵。
　　上堂云。大众。傅大士道。须弥芥子父。芥子须弥爷。山水坦然平。敲冰来煮茶。曾闻傅大士乃弥勒大士化身。看他通个消息。不妨著实。山僧今日土上加泥。亦有个颂子。须弥纳芥不容易。芥纳须弥匹似闲。长河搅著成酥酪。轻轻击透祖师关。
　　举。丹霞裕长老为人入室上堂云。大众。摩醯首罗揭示顶门正眼。摩竭陀国全提向上钳锤。壁立万仞绝承当。孤光烁破四天下。所以道。杀人刀活人剑。将错就错。上古之风规。亦是今时之枢要。和泥合水。若论杀人刀不存毫末。活人剑横尸万里。须知杀中有活擒纵人天。活中有杀权衡佛祖。直饶说得杀活倜傥分明。山僧更问尔。觅剑在。正恁么时见么。万仞悬崖垂只手。高峰共唱太平歌。复云。赵州道。赵州南石桥北。观音院里有弥勒。祖师留下一只履。直至如今觅不得。诸人要知落处么。问取丹霞和尚。
　　结制上堂。二千年前佛制诸方遵行为例。九旬之内安闲共作鬼家活计。且如何是鬼家活计。猢狲入布袋。复云。九旬结袋口。安居解脱道。水乳自和同。万缘无所挠。栗棘蓬快吞。金刚圈猛跳。共透衲僧家。顶[寧*頁]上一窍。
　　上堂。金色头陀衣粪扫。鞠多尊者运神通。火星迸入新罗国。大象牵藏藕窍中。
　　五月旦日上堂云。铁树[髟/龍]松石牛哮吼。火云亘天长万丈。金乌普照大光明。直得东海鲤鱼振鬣扬鳞。南国波斯呈桡舞桌。文殊普贤不敢说理说事。德山临济不敢行棒行喝。正恁么时会么。拄杖拟吞三世佛。灯笼百解泻明珠。复云。释迦老子道。若有一人发真归源。十方虚空悉皆消殒。五祖和尚又云。一人发真归源。十方虚空筑著磕著。山僧即不然。若有一人发真归源。十方虚空锦上铺华。
　　上堂云。新月如钩轻云映火。山前麦熟筐里蚕缲。田夫戢戢栽苗。柳岸垂垂之线。风调雨顺盗贼消禳。我辈林下之人。一饷非常庆快。才作此语。蓦地有个符使。出来道。山前诸处五瘟行疫病太甚。欲就和尚觅个神符。往前驱逐。山僧遂以拄杖画一圆相与之。瞥然不见。逡巡却来道。五瘟疫鬼已驱。向他方世界去也。只有一事待请益和尚。此灵验神符从何处得来。山僧劈脊便打。当下灭迹消声。因行掉臂。成个颂子。五月五日天中节。赤口毒舌尽消灭。五月五日五时书。放下蛇头捋虎须。
