<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小参。当阳一著千圣莫觑。面门一机作家罔措。恁么恁么。不恁么不恁么。拈向一边行棒行喝。击石火闪电光。放过一著。正当恁么时。水泄不通。乾坤坐断。有眼不可见。有耳不可闻。有口不可辨。有心不可思。任是通身是眼。尽乾坤大地草木丛林纤洪长短一一交罗。作无量无边神通妙用。到这里不消一札。且道。具什么道理便恁么奇特。便恁么直截。能恁么坐断。净裸裸赤洒洒。全身独露。便担荷得行透得出。三世诸佛六代祖师乃至天下老和尚。只得饮气吞声目瞪口呿。虽然如是。即今诸人在这里作个什么。山僧更据个什么说话即得。是则是。太杀不近人情。不免放一线道。还委悉么。四海如今清似镜。弯虹直气透青霄。
　　山僧二十七年。开个铺席。与一切人。解黏去缚抽钉拔楔。令一个个无窠臼无计校。不作合头语。不作相似语。不依倚一物。与他二十八祖马师百丈黄檗临济天下大宗师所为所行。全体显露。非止今日。寻常不曾于宝华王座上说世谛语。亦不说禅机。不论生灭。岂可胡说乱说作地狱业。唯只凭此一著真实处。于一切人面前。直截吐露。承当得底真实悟入。得大受用更无凝滞。山僧而今已得退居。不欲更升座小参。此盖承太夫人使君朝议通判大夫诸官员。晨夕每以此道见照。再三虔请为众小参。随分应命。然此一事也不难也不易。若道难。永嘉到六祖处。一句下便能承当。初至曹溪。绕禅床三匝。振锡而立。祖曰。夫沙门者。具三千威仪八万细行。大德何方而来。生大我慢。永嘉云。生死事大无常迅速。六祖开个方便门便道。何不体取无生。了取无速。诸人且道。无生作么生体。速又作么生了。一宿觉当头便领云。体即无生。了本无速。如水入水水乳相同。箭锋相拄自然恰好。六祖见他透得过便道。子甚得无生意也。只此一句。也有权也有实。也有照也有用。是他永嘉不向死句下坐杀。也不下合头语。只徐徐地道。和尚。无生岂有意耶。奇哉奇哉。而今人才见师道子甚得无生意。便谓。和尚肯我印证我。此恩难报。第三瓣香。不为别人。只是向语句里死杀。不达本源。讨甚么碗。及至永嘉告辞。祖云。返太速乎。云本自非动。岂有速耶。祖云。谁知非动。云仁者自生分别。当时幸有大丈夫意气。可惜放过。便与掀倒禅床。不为分外。又却随例留一宿。又石头在六祖会里作沙弥时。一日问祖云。和尚迁化后。某甲如何。祖云。寻思去。及至六祖迁化后。他只一味坐禅。只管寻思个无生底道理。鬼窟里作活计。其时有同参遂问。尔作什么。云和尚教我寻思去。所以坐禅。同参云。错了也。有青原师兄名思。指汝去见他。石头方省。遂往青原。原问。甚处来。云曹溪来。思拈起拂子问云。曹溪还有这个么。而今兄弟被人恁么问。便下喝下语。野狐精见解。张眉弩眼强作主宰。总没交涉。石头便会答道。非但曹溪。西天亦无。思云。子莫到西天么。曰若到即有也。不妨绵绵密密地。语不失宗。步步踏著。思云。未在更道。石头云。和尚也须道取一半。莫全靠某甲。思云。不辞向汝道。恐已后无人承当。一日又问青原。和尚在曹溪时。还识六祖么。思云。尔只今还识老僧么。云识。又争能识得。众角虽多。一麟足矣。自然气类相同。羽毛相似。如胶如漆。而今人一句东一句西。有时说心说性。求人印证。有什么交涉。又药山在石头会下坐。次石头来见便问。汝在此作什么。云一物不为。头云。恁么则闲坐。而今人不会便道。唤什么作闲坐。又道。不因和尚问某甲不知。心下黑漫漫地。只管胡道。他自有旨趣。乃云。若闲坐则为也。头云。汝道不为。不为个什么。曰千圣亦不识。由是石头作一赞云。从来共住不知名。任运相将只么行。自古上贤犹不识。造次凡流岂可明。且道。毕竟不为底是个什么。何故却不识千圣。既不识。如何共住。所以这些子事不容尔思量计校。近傍不得。鬼神莫窥。脱却千重万重恶知恶解。心眼自见。若见刺不除。得失是非关念。则永无交涉。此是山僧不得已为诸人说禅病。又唤作入理深谈。只如玄沙令僧驰书上雪峰。峰上堂开缄。见三幅白纸。乃呈似大众云。会么。不见道。君子千里同风。便下座。其僧同举似玄沙。沙云。山头老汉蹉过也不知。敢问大众。如何是雪峰蹉过处。莫是玄沙见解过于师么。且喜没交涉。都向情尘里会。又争会得。所以真如哲和尚有颂云。玄沙封白纸。雪老却同风。蹉过人难会。古曲调不同。到这里凡圣情尽生死关透。得失是非了然不生。全体如如。如如亦不要。然后骑佛殿出三门。将新罗国与占波国斗额。搽灰抹土展钵吃饭。著衣御寒自在优游。初无二缘亦无二相。不是心不是佛。全心即佛。全佛即人。人佛不二。只这不二亦不消得。所以千圣出来。无尔提掇处。无尔凑泊处。如猛火聚近之则燎却面门。如按太阿拟之则丧身失命。到得恁么田地。方始会得自家活计。所以古人道。寻牛须访迹。学道贵无心。迹在牛还在。无心道易寻。又云。佛说一切法。为度一切心。我无一切心。何用一切法。有一伴共诸人商量。大家有一个心。所作所为因甚却道无心。既若无心。开口动舌说话底。众心领底。却是什么。到这里若不见彻。只成一场相谩。所以二祖见达磨断臂立雪。磨云。将心与汝安。二祖云。觅心了不可得。而今兄弟若被问将心与汝安。便孟八郎。或打个圆相。或进前三步退后三步。作女人拜。拍一下喝一声。或撑眉努目。或说心说性。只是情尘业识。所谓学道之人不识真。只为从前认识神。无量劫来生死本。痴人唤作本来人。只如二祖岂不会作许多道理。因甚么只答道。觅心了不可得。须知达磨当头一拶。二祖当下如暗得灯如贫得宝。见彻根源。此中不唤作心。不唤作佛。亦不是物。直似红炉上著一点雪相似。山僧顷日问五祖和尚。二祖云。觅心了不可得。毕竟如何。他道。汝须自参始得这些好处。别人为汝著力不得。参来参去。忽因举频呼小玉元无事只要檀郎认得声。忽然桶底脱。庭前柏树子也透。麻三斤也是。玄沙蹉过也是。睦州担板也是。不落因果也是。不昧因果也是。三乘十二分教。二六时中眼里耳里。乃至钟鸣鼓响驴鸣犬吠。无非这个消息。方省怀禅师颂云。蜀魄连宵叫。鵽[孑*鳥]长夜啼。圆通门大启。何事隔云泥。大丈夫汉。一等是踏破草鞋。放下情尘计校得失是非。识得根本。一物不留。丝毫不著。百骸俱溃散。一物镇长灵。和一灵也不要。然后依时及节著衣吃饭。而今兄弟见恁么说。便道。只是虚空里打筋斗。兄弟。只这虚空也难得。岂不见祖师传法偈云。心同虚空界。示等虚空法。证得虚空时。无是无非法。又楞严云。十方虚空生汝心内。犹若云点太清里。诸兄弟。既是访寻知识把生死为念。歇却心猿意马。荷担大机大用。于佛祖不为处安稳坐地。有时向高高峰顶立。有时向深深海底行。任运犹如痴兀人。他家自有通人爱。山僧十年在众。无一时异缘。只是参禅参到。第十年方打得彻。旋旋知非然后稳当。若有一念憎爱得失是非。即是垢衣。须是识得玄旨始得。所以道。不识玄旨徒劳念静。得失是非一时放却。但莫憎爱洞然明白。杨岐所谓栗棘蓬有刺而难吞金刚圈者至小而难跳。勿语中有语。为人解黏去缚。不是人情底事。兄弟参禅。即不得邪解也须子细始得。只如赵州勘一庵主。入门便问。有么有么。庵主竖起拳。州云。水浅不是泊船处。又访一庵主云。有么有么。主亦竖起拳。州云。能纵能夺能杀能活。且那里是水浅不是泊船处。那里是能纵能夺能杀能活处。有者道。赵州先知前庵主不会。所以道。不是泊船处。先知后庵主会。所以道。能杀能活。有底道。舌头在赵州口里。任渠与夺。如斯见解。总是邪徒情识卜度。不得真正宗眼。便是吞跳金刚圈栗棘蓬不得也。五祖和尚常云。诸方参得底禅。如琉璃瓶子相似。爱护不舍第一。莫教老僧见。将铁锤一击尔底碎定也。山僧初见他如此说。便尽心参他。他常问。有句无句如藤倚树。作么生会。山僧便喝或下语。总不契他。云须是情识尽净计校都忘处会。山僧明日便于无计校处胡道乱道。转没交涉。后来彻悟实见实用。如明镜当台明珠在掌得大自在。释迦老子道。若有一法过于涅槃。我即说为如幻如化。此一著子。亘古亘今凝然不变。火不能烧水不能溺。刀斧不能斫。唤作根本。一切有漏无漏。佛界魔界。净土秽土。无不真实。若悟得可以丹霄独步。不受别人处分。若未到恁么田地。管取被人罗笼。山僧如今已退了院。彼此缘法自有时。所以今日因朝议太夫人请小参。尽情说与诸人。各自参究佛法本无彼此。诸家总是六祖下儿孙。终不说我是临济下人。须得我家宗派盛传。宁可粉骨碎身。终不作这见解。复举。僧问保寿。万境来侵时如何。寿云。莫管他。僧礼拜。寿云。不得动著。动著打折汝腰。师云。大众。保寿和尚用金刚王宝剑。一切逆顺得失长短是非。无边境界不消一瞥。这僧见机而作。当时礼拜。为什么却道不动著子细检点。大似龙头蛇尾。山僧即不然。或有人问。万境来侵时如何。亦对他道。莫管他。这僧或若便礼拜。只向他道。伶利衲僧。一拨便转。
