<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　入寺小参。金刚王宝剑。截断玄机。正眼摩醯光。吞诸祖目。机铢两举一明三。左转右旋。七穿八穴也。须是个风吹不入水洒不著针札不入。快活自由底汉始得。若也浮逼逼地。尚留观听。犹涉形声。说妙说玄。举今举古。进前退后。敲床竖拂。行棒行喝。则没交涉。直得净裸裸赤洒洒。还有相见底么。若有。须是同道人方知同道事。若非。同道者毕竟没来由。正当恁么时。还相委悉么。十方聚会无余事。共向曹溪路上行。复颂云。正眼横顶门。神符悬肘后。幸是师子儿。各作师子吼。
　　小参。僧问应真不借时如何。师云。渠侬得自由。进云。点则不到。到即不点。师云。同彼同此。进云。此犹未是学人安身立命处在。师云。独有阇黎高一著。进云。也知和尚要用此机。师云。也被阇黎识破。进云。老老大大。转见放憨。师云。道什么。进云。也不可放过。师云。却是尔放憨。师乃云。好日多同十方尽应。好本多同千差共辙。直得龙吟雾起。虎啸风生。八面更玲珑。一方独峭绝。此犹是人人分上知有底。其余不知有底如恒河沙数。且作么生凑泊。作么生参详。有进步得底不用伎俩。试拈出看。有证据得底不用思量。试剖判看。若剖判得。正如灵山会上龙女献珠便得成佛。女云。我献宝珠。世尊纳受。是事疾否。智积云。是事甚疾。龙女云。以汝神力。观我成佛。复速于此。然虽如是。犹有途辙。若是本分行本分证。直须更放过三千里。正当恁么时。毕竟如何是著实处。十方薄伽梵。一路涅槃门。
　　李从议请小参。僧问。不问有言不问无言时如何。师云。其声如雷。进云。为什么如此。师云。只为聋人不听闻。进云。争奈五音六律甚分明。师云。阇黎闻个什么。进云。某甲从来无耳朵。师云。更须识取口头底。师乃云。一句绝誵讹。千里万里无消息。一尘含法界。千重百匝太周遮。若是明眼人。终不向目前觅。何故。若向目前觅。此人未具眼。更于句中求。落在第八机。既不向句中求。又不向目前觅。且道。如何凑泊。只如隔山隔岳隔浮幢王隔香水海。那边还有恁么事也无。若道有。隔许多作么生知道有。若道无。佛法即有边际。若道不有不无。正是半前落后。直饶离却有无。未免吃金山手中棒。忽有衲僧出来道。不恁么如龙得水。似虎靠山。通身是眼也。看他不见。通身是舌也。说他不及。且道。毕竟落在什么处。若不蓝田射石虎。几乎误杀李将军。
　　师云。欲得亲切。第一莫将来。将来不相似。向尔道。壁立万仞。依前却来。撞墙撞壁。有什么近傍处。虽然如是。已是落草了也。不免将错就错。于第二头说葛藤去也。还知么直下如当门按一口剑相似。凛凛威风。才跨门来。谁敢近傍。若近著则丧身失命。若望涯而退。不是大丈夫汉。须是不顾死生。从他手中夺去始得。所以道。不入虎穴不得虎子。须是当前不顾性命。若夺剑在自己手中。任是佛来也不放过。直饶恁么。已是第二头也。不见资福道。尔隔江见资福刹竿。便回去。脚跟下好与三十棒。睦州才见僧来便云。见成公案。随后云。放尔三十棒。似此等有什么近傍处。然子细推穷来。不妨剿绝。免他说玄说妙说理说事说向上向下秽污心田。须知人人分上有一段事。辉腾今古。迥绝见知。净裸裸赤洒洒。先没许多般。只为尔诸人从无始时来妄想浓厚。背却自己只从他觅。若能回光返照。无第二人。终不随他起灭。若一处得脱。则千处百处一时透脱。莫只向人舌头听他处分。聊闻举著剔起便行。已是三千里外没交涉。若得个中受用。便乃毛羽相似。作他屋里人。虽有恁么人。也须向山僧手里饮气吞声始得。直须按下云头。将自己平生所知所解。掇在善知识面前。若是则与尔证据。不是则与尔刬除。岂不见。药山参石头时。置个问端云。三乘十二分教某粗知。诚闻南方直指人心见性成佛。某甲实未明了。乞师指示。石头云。恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。山不契。直至江西马大师处。又如前问。马师云。有时教伊扬眉瞬目。有时教伊不扬眉瞬目。有时教伊扬眉瞬目是。有时教伊扬眉瞬目不是。药山于是有省。马云。尔见什么道理。山云。我在石头时。如蚊子上铁牛相似今时众中兄弟便道。石头一向壁立万仞。所以他不会。马祖放开一线。他乃悟去。殊不知。石头恁么道。已是漏逗了也。马祖道处。这一著尤更毒害。因甚么药山得悟去。且道。因什么如此。到此须是生铁铸就底汉始得。所以云。此事不在语言上。不在文字上。看他置个问头。问石头了。及至马祖处。亦如是问。此人是个铁石身心。如今若有如是心底人。何忧不彻。尔若只觅言觅句觅玄觅妙。何时得了。千人万人各说不同。尔用那个句则是。若见道了更用言句作么。若不用言句。尔作么生见。到这里参须实参悟须实悟。令教透顶透底亘古亘今。打开自己库藏。运出自己家财拯济。莫只向外边寻觅。尔若拶得一路透去。便与尔同参。尔若只守个昭昭灵灵下咄下喝扬眉瞬目。不如这个更是大病。所以云。此事隐在四大六根里。六根四大只是个闲家具。故云。生如著衫。死如脱裤。六根四大。只是个衫裤。且道。著底是什么人。且道。是谁著。乃喝云。莫便是这个么。复云。错了也。所以古人云。身心一如。身外无余。尽乾坤大地。只是个本来心。尽山河大地。只是个一末撒子也不要。既不要。且道。向什么处安身立命。到此须是有生机一路始得。若不如是。尔若道佛则著佛。尔若道祖则著祖。直须红炉一点雪相似始得。且去巾单下。放教如寒灰死火。世法佛法都不用思量。莫怕他落空。莫怕如土木瓦石。尔若怕落空。只如忧落空底心。是什么。何曾落空来。若是果歇得。到真实休歇之处。佛祖也不立。千圣万圣法门一时透了。岂不径截也。
　　师云。即恁么便承当。担荷得去。可以笼罩古今。乾坤大地透顶透底。净裸裸赤洒洒。要且不是尔见闻觉知色声香味触。尽乾坤大地。只是个真实人体。说什么见闻觉知。才跨门来。已是两手分付。更无纤毫遗漏。须知向上一路不立文字语言。既不立文字语言。如何明得。所以道。路逢达道人。不将语默对。又云。相逢不拈出。举意便知有也。须是彻骨彻髓信得极见得彻。然后尽十方世界。只在一丝毫头上明得。其或滞于知见。便有佛有祖。所以却入建化门中。葛藤露布。祖师西来不立文字。直指人心见性成佛。只论直指人心。要须是其中人始得。若立语句。以至百千万亿方便。其意只是与人解粘去缚。令教净裸裸地辉腾今古。实无许多般计校。岂不见。五泄参石头问云。一言相契即住。不契即去。石头不顾。五泄乃拂袖便行。出至三门。石头乃唤云。阇黎。泄回首。头云。从生至老。只是这个。更回头转脑作什么。泄从此有省。若是山僧。当时不须唤他。从他担板。蹉却一生。只为慈悲落草。以至如此。只如诸人。坐立俨然。从生至老。只是这个。更疑什么。所以云。参禅须是铁汉。著手心头便判。直趣无上菩提。一切是非莫管。须是一念不生前后际断。才敲磕便见。更待他人唤作什么。直是打成一片。如水入水如金博金。古人既恁么。只如向长老口上听取。且道。有实法无实法。若有实法则成系缀人。若无从上来立许多方便门作么。只教诸人见性。若真见自性。岂干他见闻觉知思量拟议。如东寺会禅师道化荆湖。有崔郡相国。出镇湖南。师因目疾次。崔乃问曰。如何是宗乘中事。师云。见性成佛。崔云。争奈患眼何。师云。见性非眼。赤眼何咎。且道。见性既非眼。且将什么见。闻性亦非耳。且道。将什么闻。乃至鼻嗅香舌了味身觉触意攀缘。一一皆然。若向这里明得。至于一切处悉皆明得。所以雪峰和尚道。尽大地是个解脱门。把手拽不肯入。又云。尽大地撮来如粟米粒大。抛向面前。漆桶不会。打鼓普请。看更有甚玄妙见闻觉知。若尔方能心境一如。也无能也无所。唯一自心。更无他物。若是得底人。终不言我知我会。遇饭吃饭。遇茶吃茶。终日只守闲闲地。盖他胸中无许多波吒计校。所以道。心若无事。万法一如。无得无失。终日只履践此一片田地。凡有来问。只将此事一时截断。所以道。见须实见。悟须实悟。古人云。百尺竿头作伎俩未险。向衲衣下不明大事失却人身始是险。既如是。岂可不明心达本。一切万缘一齐放下弃却知见解会。令教如木石瓦砾相似。及到大安稳休歇之地。然后一波才动万波随。而初无动静等相。盖他得底人。终日以无所得心。修无所得行。行虽与人同。而常与人异。只为此一片田地打揲得尽净一切会同脱体无碍。岂是小了底事。直须用作事始得。
