<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　遍身是通身是。酥酪醍醐为一味。毫端涌出须弥卢。芥子吸竭沧溟水。十虚吞烁正眼寥廓。照用同时人境俱夺。棒头喝下错承当。背手拈来也失却。莫莫水是水兮山是山。切忌无绳而自缚。
　　举。洞山夏末示众云。初秋夏末。直须向万里无寸草处去。众无语。僧举似石霜。霜云。何不道出门便是草。
　　新丰路坦然。岂事正偏圆。万里无寸草。何人可向前。机不转堕尘缘。透得脱犯风烟。浏阳端的破中边。出门已是草芊绵。投机傥善谙来脉。两岸俱玄一不全。复云。看脚下。
　　举。定山夹山同行。定山云。生死中无佛则无生死。夹山云。生死中有佛则不迷生死。二人各谓己语亲切。往大梅举而质之。梅云。一亲一疏。二人下去。次日夹山往问。阿那个亲。梅云。亲者不问。问者不亲。夹山住院后举此谓众云。我当时失却一只眼。雪窦拈云。夹山毕竟不知当时换得一只眼。
　　有佛不迷无佛则迷。大梅顶门正眼划时已验亲疏。家抱荆山璞。人握灵蛇珠。失却与换得。同归故殊途。作家金槌当面掷。临机俊鹞趁不及。将谓赤须胡。更有胡须赤。
　　举。赵州云。老僧答话去也。有解问底致将一问来。时有僧出礼拜。州云。比来抛砖引玉。却引得个墼子。下座。后法眼举问觉铁觜。此意如何。觉云。与和尚举个喻。如国家拜将相似。问谁人去得。有一人云。某去得。答云。汝去不得。法眼云。我会也。
　　千年田八百主。谁当机辨来处。赵州要答话。抛砖引墼子。觉老话端倪。如拜将相似。去得去不得。言下分缁素。个里高于万仞峰。不动纤毫擒佛祖。崇宁效古所作答话去也。或有个出来。只向伊道了。
　　举。马祖百丈西堂南泉玩月次。祖指月问西堂。正当恁么时如何。西堂对云。正好供养。问百丈。丈对云。正好修行。问南泉。泉拂袖便去。祖云。经入藏禅归海。唯有普愿独超物外。
　　皎皎凝虚碧。沉沉发皓彩。秋色共澄清。永夜临寰海。修行供养逗圆机。聊闻便去超方外。马驹儿端的别。万古定乾坤。一言全杀活。复云。高著眼。
　　举。金牛行食次。问庞居士云。生心受食净名所呵。去此二途。居士还甘否。士云。当时善现岂不作家。牛云。岂干他事。士云。食到口边被人夺却。牛便行食。士云不消一句子。
　　净名呵善现。金牛勘庞老。彼此不相饶。峻机无处讨。云行雨施雷奔电扫。杀虎陷虎出草入草。毗婆尸佛早留心。直至如今不得妙。
　　举。师祖问南泉。摩尼珠人不识。如来藏里亲收得。如何是藏。泉云。王老师与尔往来者是藏。雪窦云。草里汉。祖云。直得不往来时如何。泉云。亦是藏。雪窦云。雪上更加霜。祖云。如何是珠。泉云师祖。祖云诺。雪窦云。百尺竿头作伎俩未是险。若向个里著得一只眼。宾主互换。便能深入虎穴。或不恁么。直饶师祖悟去。也是龙头蛇尾汉。
　　苍鹰逐兔骊龙玩珠。透青眼不瞬。照物手宁虚。往来不往来。草里谩涂糊。百尺竿头入虎穴。分明月上长珊瑚。
　　举。僧问药山。如何是道中至宝。山云。谄曲。僧云。不谄曲时如何。山云。倾国莫换。
　　道中有至宝。济世无伦匹。药峤发深藏。唯云。莫谄曲不谄曲。倾国相酬未相直。壁立万仞此心真。不必当来问弥勒。
　　举。僧问云门。学人不起一念。还有过也无。门云。须弥山。
　　石笋抽条泥牛吼月。谁料同舟自胡越。应机涌出须弥山。一念不生何处雪。金刚宝剑当头截。
　　举。僧问投子。一大藏教还有奇特事也无。子云。演出一大藏。
　　顿渐偏圆权实空有。钉觜铁舌河目海口。一道清虚亘古今。八角磨盘空里走。
　　举。智门问五祖戒和尚。暑往寒来则不问。林下相逢事若何。戒云。五凤楼前听玉漏。门云。争奈主山高案山低。戒云。须弥顶上击金钟。
　　高高峰顶翻银浪。深深海底起红尘。金钟玉漏相酬酢。疑杀滔滔天下人。苟非作者孰问关津。执鞭回首四海良邻。君不见仲尼温伯雪。倾盖相逢也奇绝。
　　举。本仁示众云。寻常不欲向声前句后鼓弄人家男女。何故。且声不是声。色不是色。僧问。如何是声不是声。仁云。唤作色得么。僧云。如何是色不是色。仁云。唤作声得么。僧无语。仁云。且道。为汝说答汝话。若人辨得。许尔有个入处。
　　声出虚色生无。声前句后转涂糊。间不容发安可名模。堂堂圆应没锱铢。巧张炉鞴费分疏。争如棒下无生忍。闻见馨香满道涂。
　　举。云门问僧云古佛与露柱相交。是第几机。僧无语。门云。尔问我与尔道。僧遂问。门云。一条绦三十文。僧云。如何是一条绦三十文。门云。打与。代前语云。南山起云北山下雨。
　　油然南山云。霈然北山雨。露柱笑呵呵。灯笼超佛祖。中涌边没西天东土。楼阁门开竟日闲。野老不知何处去。

　　圆悟佛果禅师语录卷第十八



　　圆悟佛果禅师语录卷第十九

　　　　宋平江府虎丘山门人绍隆等编

　　颂古下

　　举。教中道。未离兜率已降王宫。未出母胎度人已毕。大象本无形。至虚包万有。末后已太过。面南看北斗。王宫兜率度生出胎。始终一贯初无去来。扫踪灭迹除根蒂。火里莲华处处开。
　　举。僧问云门。生死到来如何回避。门云。在什么处。
　　针眼鱼吞大千界。蟭螟虫吐妙高山。太虚包括无遗漏。万汇全归指掌间。起复灭去还来。石桥踏断通身黑。那知华顶是天台。
　　举。丹霞初见马祖。以两手托幞头祖云。吾非汝师。南岳石头处去。霞遂至石头。如前托幞头。头云。著槽[木*敞]去。霞依童行次。一日石头为众云。今日斋后普请刬佛殿前草。众竞具锄锹。霞独洗头。棒剃刀于石头前胡跪。头云作什么。霞云。请师刬草。石头笑为剃发。呼与授戒。霞掩耳而去。却回江西马祖院。骑圣僧项。众惊报马祖。马祖亲来见乃云。我子天然。霞遂作礼云。谢师安名。祖问。甚处来。霞云。石头来。祖云。石头路滑。子莫曾踏倒么。霞云。若踏倒则不来也。
　　问一答十告往知来。龙驰虎骤玉转珠回。聊闻举著已瞥地。剔起便行何俊哉。刬草固奇崛。安名尤突兀。二老略玄黄。赏兹千里骨。真规镇俨然。觌面看标格。腾云一举迷风日。
　　举。云门示众云。乾坤之内宇宙之间。中有一宝秘在形山。著灯笼向佛殿里。拈三门安灯笼上。
　　虎豹文章麒麟头角。辉天焯地堆山积岳。拶破面门兮盖色骑声。截断罗笼兮解黏去缚。罢却干戈百草头。万里秋天飞一鹗。
　　举。雪峰示众云。尽大地撮来如粟米粒大。抛向面前漆桶不会。打鼓普请看。
　　疾焰过锋奔流度刃。唱拍相随拳踢相应。蓦然轰起震天雷。百草颠头春色回。
　　举僧问马祖。如何是佛。祖云。即心即佛。
　　无须锁子八面玲珑。不拨自转南北西东。海神知贵不知价。留向人间光照夜。
　　举。僧问马祖。如何是佛。祖云。非心非佛。
　　碧海珠荆山璧。耀乾坤唯别识。利刀剪却无根树。万叠峰峦敛烟雾。
　　举。马祖与百丈同游山。见野鸭子飞过。祖云。是什么。丈云。野鸭子。祖云。向什么处去也。丈云。飞过了也。祖将百丈鼻孔扭。丈作忍痛声。祖云。何曾飞去。丈于此有省。
　　野鸭过前溪。千峰凛寒色。相顾不知归。未免资傍击。扭破疑团葛怛消。捎风直下透青霄。云山海月浑闲事。一语归宗万国朝。
　　举。僧问镜清。新年头还有佛法也无。清云有。僧云。如何是新年头佛法。清云。元正启祚。僧云。谢师答话。清云。镜清今日失利。又僧问智门明教。新年头还有佛法也无。教云无。僧云。年年是好年。日日是好日。为什么却无。教云。张公吃酒李公醉。僧云。老老大大龙头蛇尾。教云。明教今日失利。
　　稳密田地神通游戏。佛法新年头。有无俱失利。一概等虚空。岂容立巴鼻。草上之风祖令行。唯知雷罢不停声。
　　举。僧问琅玡。清净本然云何忽生山河大地。玡云。清净本然云何忽生山河大地。其僧有省。
　　相骂饶尔接嘴。相唾饶尔泼水。尘举大地收。华开世界起。一模脱出绝功勋。句里挨开大施门。
　　举。僧问长沙。本来身还成佛否。沙云。尔道大唐天子还刈茅割稻否。僧云。成佛又是何人。沙云。是尔成佛知不知。
　　巨岳何曾乏土。唐皇岂可刈茅。礼拜近前叉手。西天十万迢迢。古佛即自己。自己即古佛。珊瑚潋滟十洲春。蟾蜍映夺骊龙窟。
　　举。僧问百丈。如何是奇特事。丈云。独坐大雄峰。僧礼拜。丈便打。
　　酱里著盐雪中送炭。才捋虎须棒头有眼。怪来独坐大雄山。他家曾踏上头关。
　　举。僧问香林。如何是室内一盏灯。林云。三人证龟成鳖。
　　皎皎清光遍界莫藏。声抛不出色岂能彰。直下斩钉截铁。刬却古今途辙。高出临济德山。三人证龟成鳖。别别。一回吃水一回噎。
　　举。麻谷持锡见章敬。绕绳床三匝振锡一下卓然而立。敬云。如是如是。后到南泉。亦绕绳床三匝振锡一下卓然而立。泉云。不是不是。谷云。章敬道是。和尚为什么却道不是。泉云。章敬则是是。汝不是。此是风力所转。终归败坏。
　　如是不是去却药忌。拟犯封疆全军失利。杖头突出古菱华。举世风流属当家。
　　举。僧问药山。平田浅草尘鹿成群。如何射得尘中尘。山云。看箭。僧便放身倒。山云。侍者拖出这死汉僧便起走。山云。弄泥团汉有什么数。
　　猎人有神箭。射得尘中尘。箭下快承当。跳出曹溪路。翻身踏著上头关。敌胜惊群瞥尔间。
　　举。云门示众云。药病相治。尽大地是药。那个是自己。
　　太峣敲全杀活。绝承当无摸索。寰中意气阃外筹略。倒退三千里。尽大地是药。错错。利剑七星光闪烁。
　　举。干峰示众云。法身有三种病二种光。须是一一透得始解稳坐。虽然如是。更须知有照用同时向上一窍始得。云门出众问云。只如庵内人。为什么不见庵外事。峰呵呵大笑。门云。犹是学人疑处在峰云。子是什么心行。门云。也要和尚相委悉。峰云。直须恁么始解稳坐。
　　动弦别曲闻一知十。手搦手抬以胶投漆。庵内不见庵外。无孔铁槌不会。人生相识贵知音。水入水兮金博金。
　　举。灵云见桃华悟道有颂。三十年来寻剑客。几回叶落又抽枝。自从一见桃华后。直至如今更不疑。玄沙云。谛当甚谛当。敢保老兄未彻在。
　　陌上笑春风。枝头漏消息。红光烁太虚。岂藉阳和力。学剑宗师既不疑。玄沙未彻最新奇。扫除学路刮肌骨。格外之机如电拂。
