<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师指法座云。大众。借座灯王昔人模范。当阳定夺此日机锋。要明佛祖渊源。须踏毗卢顶上。遂升座拈香云。此一瓣香。奉为祝严今上皇帝圣寿。伏愿。金轮长御极。宝祚永昌隆。拱北极以称尊。空芥城而弥固。第二瓣香。奉为判府安抚侍讲运使中大运判检讨提学删定提举大夫承受奉御两厅通判大夫。在座勋贵。伏愿。为风后力牧。作稷[├/(咼-┌+乂)]夔皋。副具瞻则八座三台。简帝心乃盐梅霖雨。第三瓣香。千佛出兴何人酬价。威音那畔谁辨端倪。昔年白云一句下承当。今日潭城第三回拈出。奉为蕲州五祖山第十二代故演禅师。以酬法乳。乃摄衣趺坐。天宁和尚白槌云。法筵龙象众。当观第一义。师云。好个第一义。直得八面玲珑。如印印空。如印印泥。如印印水。恁么说话。早是落二落三了也。莫有具透关眼底。便请出来激扬看。僧问。透白云关佩黄梅印。握杨岐正令恢慈明旧里。临济三玄即不问。妙峰孤顶事如何。师云。觌面相呈无向背。进云。善财七日不逢则且致。文殊为什么百劫摸[打-丁+索]不著。师云。你什么处见文殊。进云。一句迥超千圣外。满筵目击尽知音。师云。高高处观之不足。低低处平之有余。进云。恁么则潇湘江上月。照破碧岩秋。师云。也须急著眼始得。进云。只如侍讲昔日有诗道。解语乃无舌。老僧非此间。正当恁么时如何。师云。知心有几人。进云。令人转忆庞居士。天上人间不可陪。师云。却被阇黎道著。师乃云。大道无向背。至理绝言诠。迥出三乘高超十地。万法不到处。特地光辉生。佛未分时灵源独曜。不落闻见不随色声。直下无一丝毫头。遍界全彰奇特事。直饶棒头取证。喝下承当。犹是曲为。今时更或光境俱忘。契心平等。毕竟亦非的旨。所以道。向上一路千圣不传。学者劳形如猿捉影。到这里理绝事绝行绝。照绝用绝。权绝实绝。直似倚天长剑凛凛神威。如铁牛之机罗笼不住。今日幸对明眼人前。不敢被盖囊藏。八字打开去也。拈拂子云。还委悉么。耀古腾今活鱍鱍。大千沙界露全身。复云。大众。昔日雪峰拈拄杖示众云。我这个为中下机人。时有僧出问云。忽遇上上机人来时如何。峰拈却拄杖。云门云。我不似雪峰打破这葛藤。乃拈拄杖云。我这个为中下机人。时有僧问。忽遇上上机人来时如何。云门便打。师拈云。大凡扶宗立教。须是顶门上具眼肘臂下有符。看他二老宿。纵横杀活出没卷舒甚生奇特。子细点检将来。犹是节外生枝。若据山僧见处。乃拈拄杖云。山僧只将这个。普为一切人。无论上中下。若要擎展一任擎展。若要承当一任承当。处处把断要津。个个壁立千仞。且道忽遇其中人来时如何。万国醉心尝大鼎。相逢携手上高台。
　　谢监寺上堂云。滴水冰生百了千当。铁作脊梁骨。金铸坚实心。荷负丛林。赞弼知识。典刑可法。直下朴实头底。且道是什么人。相逢相见呵呵笑。更有春风春又春。
　　运判请。上堂示众云。惊群敌胜乃英灵。佛祖当机贵见成。幸遇通人为证据。何妨出众决疑情。僧问庞居士圆机如疾焰过风。马祖大师捷辩如奔流度刃。二人酬唱。还有优劣也无。师云。通身是遍身是。进云。一槌击碎去也。师云。且莫错认。进云。不与万法为侣者。是什么人。师云。问从何来。进云。好个消息。师云。道什么。进云。只如一口吸尽西江水。又作么生。师云。杲日丽天。进云。将为有多少奇特。师云。你又作么生。进云。觌面相呈。师云。眨上眉毛。师乃云。明明不退转。历历无生忍。弥纶万有含吐十虚。离见绝闻超声越色。若谓即心即佛。正如头上安头。更言非佛非心。大似拨沤觅火。超出二见不堕中间。净裸裸无遗。赤洒洒全露。是故古人道。灵源不昧万古徽猷。入此门来莫存知解。到这里纤毫不立遍界不藏。万派朝宗千差同辙。直得威音已前。乃至穷未来际。不移易一丝毫。用处觌体。全真拈来。当机直截。只如今日开选佛场演最上乘。且道荐严一句作么生道。内宫慈氏当台见。遍界全彰净妙身。复举。干峰示众云。举一不得举二。放过一著落在第二。云门大师出众云。昨日有人从天台来。却往径山去。峰云。典座今日不得普请。师云。闪电光中著眼。击石火里横身。干峰既铁树生华。云门亦红炉鼓浪。拳踢相应唱拍相随。所谓要明恁么事。须是恁么人。若是恁么人须解恁么事。只如今日大明普照上根圆证。作殊胜缘现奇特事。且道与云门干举是同是别。不逢别者不开拳。一遇知音便分付。
　　上堂云。树凋叶落。头头体露金风。海阔天高。处处月圆秋夜。佛祖提不起。棒喝用不著。清奇水石玲珑心印。全彰潇洒岩崖。峭拔门庭。成见安家乐业。则且止。海众云臻时如何。豁开户牖相延诺。淡饭粗羹守寂寥。
　　上堂云。深深处无物堪比伦。浅浅个两手相分付以一统万穿众穴。于毫端补短裁长。握秤尺于掌内。换却髑髅里底。且致把将靴鞋袋来一句作么生道。意气不从天地得。英雄岂藉四时推。
　　周侍御请。上堂云。祝一人无穷之寿。开十方选佛之场。建殊胜缘作奇特事。须是作家汉共相激扬始得。僧问。秋去冬来忽忽过。流年日月信无多。决去玄沙三种病。赵州茶盏事如何。师云。放去收来。进云。须信天真佛。兴悲几万般。师云。一点水墨。进云。直得微甘回齿颊。已输崖蜜十分甜。师云。却须透得赵州关。进云。不烦魏帝一丸药去也。师云。天下衲僧取则。进云。赵州老汉犹是入泥入水。未审道林门下作么生为人。师云。截铁斩钉。进云。可谓是一句当机迅若雷。烁迦罗眼顶门开。师云。分明记取。师乃云。玄机透脱。融万象于目前。至理高明。会千差于物表。一明一切明。一见一切见。一用一切用。一说一切说。直截根源当阳显露。若能于此洞达去。自己脚跟下一段大事。明如杲日宽如太虚。可以修身可以见性。可以祝一人上寿。可以种未来胜因。是故灵山拈华迦叶微笑。少林面壁神光传心。于是中间如击石火似闪电光。须是奇特人方明本分事。要知本分事。还他奇特人。只如今日奇特本分底一句作么生道。葵藿同倾仰。高祝万年春。
　　上堂云。玄玄玄太颟顸。了了了没边表。有生有灭特地乖张。无去无来转见漏逗。不起灭尽定而现诸威仪。不舍凡夫法而修诸胜行。且道是放行是把住。随流认得性无喜亦无忧。
　　上堂云。叶落知秋动弦别曲。定光招手智者点头。承当于文彩未生前。相照向是非得失外。不涉廉纤如何通信。万景徒有象。孤云本无心。
　　檀越请上堂。僧问。教云。初日分中日分后日分。皆以恒河沙等身布施。如何是初日分恒河沙等身布施。师云。大海若不讷。百川应倒流。进云。如何是中日分恒河沙等身布施。师云。见成公案。进云。如何是后日分恒河沙等身布施。师云。尽未来际一时收。师乃云。日面月面珠回玉转。有句无句丝来线去。如来禅父母未生前。祖师意井底红尘起。透得者。权实句下双明。透未得者。葛藤窠里埋没。透得透不得。总不恁么时如何。薰风自南来。殿阁生微凉。
　　结夏上堂云。高超十地不历僧祇。物我一如身心平等。不与万法为侣。不与千圣同途。历历常光现前。处处壁立万仞。直饶透出威音已前。犹是这边事在。及乎理随事变应物应机。或现十种他受用身。或现三尺一丈六。有时孤峰顶上目视云霄。有时浅草平田横三竖四。亦只是这边事。只如不动步而廓周沙界。不起念而周遍十虚底人。且道九旬三月还结夏也无。云在岭头闲不彻。水流涧下太忙生。
　　上堂云。月圆月望月旦月朔。斩钉截铁堆山积岳。小乘钱贯大乘井索。有漏笊篱无漏木杓。定龙蛇句全杀活。散向诸方任贬剥。参。
　　邓枢密奏到紫衣师名上堂云。此一瓣香。奉为祝严今上皇帝。伏愿。帝基永久宝祚弥昌。亿万斯年永隆圣寿。次拈香。奉为两府枢密相公。伏愿。长居三事永处岩廊。寿算等乔松。福禄深巨海。升座僧问。师名远赐。全提佛祖大机。椹服初披。独露人天正眼。百匝千重则且置。孤峰顶[寧*頁]事如何。师云。优钵罗华火里开。进云。只如朕兆未分已前。是何面目。师云。渠无面目。进云。龙得水时添意气。虎逢山势长威狞。师云。谁不恁么。进云。空生若解岩中坐。争得天华动地来。师云。却被阇黎勘破。进云。圣明天子未审将何报答。师云。此心心外更无心。进云。还许学人转身吐气也无。师云。你作么生著力。进云。三事衲衣青嶂外。一炉沉水白云中。师云。大家赞叹师乃云。大道绝遮拦。其谁趣向。虚空无背面。何处雕镌。迥出威音王。高超毗卢顶。直得绝尘绝迹离相离名。海口莫能宣。佛眼觑不见。其奈岩中宴坐诸天雨华。净室掩关梵音慰谕。远禀一人洪造。特资宰辅陶镕椹服师名荐臻岩穴。既尔从天降下。理应直下承当。泉石光辉林峦增秀。风行草偃水到渠成。由是击开解脱门。显示正法眼。调无生曲唱太平歌。乐无为之化去也。还委悉么。优钵罗华开。嗅著无香气名自枢密府。恩从九天至。草木生光辉。麟龙不为瑞。誓奋铁石心。仰答丘山惠。
　　举泰首座立僧上堂云。大人具大见。大智得大用。一飞六月息。一诺千金重。滔天必江海。崔嵬必山岳。先知觉未知。先觉觉后觉。打开无尽藏。运出无价珍。不依倚一物。显示本来人。
　　浴佛上堂云。一手指天一手指地。末上一机衲僧巴鼻。步步莲华金盆澡洗。西天东土共流传。至今处处烧香水。良久云车不横推。理不曲断。下座。
　　刘提举请。上堂云。般若智光。破生死昏衢之暗。金刚宝剑。截结使缠缚之忧。透脱处一念无多。受用处通身具眼。直得如天普盖似地普擎。如日普照如风普凉。一丝不移纤尘不翳。所以道。一切法不生。一切法不灭。若能如是解。诸佛常现前。又道未达境唯心。起种种分别。达境唯心已。分别即不生。于分别不生法中。认取不变不移无穷无尽。清净本然周遍法界本来自性。若了得去。于天地未分生佛未立。乃至劫火洞然大千俱坏。于中无一丝毫动摇。无一丝毫起灭。无一丝毫增减。无一丝毫荣悴。若能恁么。始知提举朝议。未尝灭未尝亏。未尝移未尝去。且独超物外一句作么生道。九莲开合处。百宝自庄严。久立珍重。
　　解夏上堂云。妙净明心本无延促。金刚正眼岂有开遮。丝毫不移古今独露。理随事变事逐理融。随所作心应所知量。便有春夏秋冬生住异灭。从无住本立一切法。用无功用成一切事。且随缘不变一句作么生道。秋风吹八极。木落露千山。下座。
