<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　褒山圭禅师。为佛眼和尚设斋请。上堂云。还有助哀者么。僧问。明镜当台举无遗照。只如佛眼和尚。迁化向什么处去。师云。妙喜世界藏不得。莲华影里现全身。进云。和尚只道得一半。师云。你全道底又作么生。进云。烦恼海中为雨露。无明山上作云雷。师云。天地悬隔。进云。谁人知此意。令我忆南泉。师云。且莫诈明头。问临济灭却正法眼。三圣直下便承当。盘山会里要传真。普化当时翻筋斗。未审此意如何。师云。跳出金刚圈。吞过栗棘蓬。进云。万里神光顶后相。只明这一段时节去也。师云。方木逗圆孔。进云。学人是直截根源。师云。一任[跳-兆+孛]跳。师乃云。此方缘尽他方显化。此界身殁他界出现。大善知识以无边虚空为正体。以香水海不可说尘刹为化境。以日月为明烛。以形骸为逆旅。以死生为昼夜。其来也电光晃耀。其去也石火星飞。虽示世人有去有来。极其本体不动不变。所以南泉和尚昔为马大师作斋。问大众云。今日为先师设斋。且道先师来么。有底道。合取钵盂。有者道。真堂前更添一分食。盖明此个不动不变至灵至妙。各有奇特处。要且只见锥头利。不见凿头方。今日褒山圭公长老。为佛眼和尚设斋。敢问大众。佛眼和尚还来么。有道得底试出来道看。若无不消一个普同供养。何故檐头水滴滴相承五叶华。叶叶相付。且道绵绵不断一句作么生道。祖月凌空圆胜智。何山松柏不青青。
　　檀越请。升座。僧问。祖师门下水泄不通。明眼人前固难启口。未审和尚如何为人。师云。无孔铁锤当面掷。进云。剑阁路虽险。夜行人更多。师云。捉败这汉。进云。收得安南又忧塞北师云。脑后添一只。问声前一句非圣不传。未曾亲近如隔大千。如何是声前一句。师云。咭嘹舌头。进云。如大火聚近之燎却面门。又如何亲近。师云。只得瞻之仰之。进云。争奈推倒嘉州大像。倒骑陕府铁牛。师云。孟八郎汉。师乃云。心不是佛。心与佛俱非。智不是道。智与道俱遣。到这里金屑虽贵落眼成翳。珍食虽美难中饱人。若是向上人。须知向上事。若于向上提持去也。威音已前空劫那畔不恁么。至于毗婆尸佛娑竭陀国不恁么。灵山拈华迦叶微笑亦不恁么。少林面壁神光断臂亦不恁么。何故。若使恁么。彼此相钝置。既不恁么。又且如何举唱。所以道。诸佛不出世。四十九年说。祖师不西来。少林有妙诀若人识祖佛当处便超越。上根利智千里同风。一刀两段聊闻举著。彻骨彻髓剔起便行。随处作主遇缘即宗。草偃风行全机独露。正当恁么时不依倚一物一句作么生道。万象之中长独露。千峰顶上现全身。
　　僧复披剃谢恩罢。升座云。天中之天。圣中之圣。处域中之大。超方外之尊。执宝箓以临民。覆金轮而御极。廓清六合停毒万方。聿降纶言重兴佛法。遂使普天释子复换僧仪。归本笏于裴相公。纳冠簪于傅大士。重圆应真顶相。再披屈眴田衣。俄顷之间迫还旧观。皇恩崇重倍万丘山。草木之微云何图报。辄倾肝胆少出毫芒。大众。先佛有顶[寧*頁]一机。如击石火似闪电光。祖师有末后一句。吞栗棘蓬跳金刚圈。可以敌圣惊群。可以转凡成圣。腾今现古盖色骑声。如今对众拈来。不犯从前路布。还委悉么。洪钧妙力先天地。覆载恩归大圣人。
　　上堂。僧问。选佛场开上根圆证。不昧当机如何指示。师云。一超直入如来地。进云。庞居士道。不昧本来人。请师高著眼。马大师因什么直下觑。师云。顶门上有。进云。居士道。一种没弦琴。唯师弹得妙。马大师直上觑。未审意旨如何。师云。暗里能抽骨。进云。直上觑底是。直下觑底是。师云。莫谤马大师。进云。争奈龙袖拂开全体现。象王行处绝狐踪。师云。有庞居士证明。师乃云。真妄窠窟生死根株。论其汗漫则千差。掬其趣向则一致。起唯法起灭唯法灭。起灭全真了无二致。所以道。三界唯心万法唯识。离心之外无别识境。杨岐又道。群灵一源假名为佛。体竭形消而不变。金流朴散而常存。如此则亘古亘今不生不灭。罗笼不住呼唤不回。古圣不安排。至今无处所。且始终不变一句作么生道。还委悉么。不从千圣中传得。透出威音更那边。
　　杨安抚请。上堂。僧问。白云生满座。瑞气拥禅堂。少室真消息。当机愿举扬。师云。一举千差同一照。进云。一音清迅生潮舌。万类聊闻道眼开。师云。风行草偃。进云。只如蕴定乾坤谋略。有盖世英雄。具杀人刀秉活人剑。还有佛法道理也无。师云有。进云。如何是佛法道理。师云。直是天下无敌。师乃云。十虚融摄正眼洞明。八表升平圆机独运。万象不能藏覆。千圣无以拟伦。明明绝承当。历历无回互。见成是个大解脱门。有超宗越格底眼。具离见绝情底机。出没于中往复同用。直得拈起也天回地转。应须拱手归降。放下也草偃风行。必合全身远害。可以集众福。可以灭诸殃。可以报君亲。可以安邦国。全明一道神光。不落见闻知觉。正当恁么时。收因结果一句作么生道。万里江河归有道。凯歌齐唱贺郎回。
　　刘宣教请。上堂。僧问。剑轮顶上飞大宝光。虎眼峰前豁开宗要。既是向上人。须明向上事。如何是向上事。师云。坐却舌头。进云。此犹是向下事。师云。果然转不得。进云。直得盖天盖地底来。和尚向甚处出头。师云。且向千里外立。进云。争奈觌面相呈毫发无间。师云。已遭点额也。师乃云。生平唯以此相知。促榻论心到极微。转眼奄然今五载。人间空只想形仪。祖佛知见生死根源。万世不移易一丝毫。千圣莫能穷趣向。其生也电光石火举必全真。其灭也玉转珠回通身无影。所以道。群灵一源假名为佛。体竭形消而不灭。金流朴散而常存。于一现一切。而普该。于一切现一。而无刹不遍。同古同今契物契我。正体一如非生非灭。所以道。生灭去来本如来藏妙真如性。夫如是则生未尝生。灭未尝灭。去未尝去。来未尝来。都卢是个如来藏体真如正性。敢问。提举中奉。即今在什么处。还委悉么。无生无住著。处处是全身。
　　上道。僧问。单拈独弄。只贵眼办手亲。正按傍提。须是作家手段。棒喝交驰则且置。顶门一句事如何。师云。倒行此令。进云。蒋山门下不为分外。师云。分身两处看。进云。学人更向上行时如何。师云。且只向下问。进云。任大也须从地起。更高争奈有天何。师云。过。师乃云。目击尘尘刹刹。同居华藏海中。顶门密密堂堂。浑是无生法忍。拈一茎草现丈六身。吹一布毛传正法眼。离无离有绝圣绝凡。八字打开分明显示了也。若委悉得去。遂举拂子云。东方妙喜世界。不离个里。西方极乐世界。亦不离个里。上方兜率世界。亦不离个里。如是则一处通。千处百处一时通。一处圆。千处百处一时圆。且不离本有一句作么生道。阎浮树下亲修处。九品莲中妙果圆。
　　开圣节上堂云。顶天履地共荷皇恩。含齿戴发均承帝力。神霄降庆真主示生。倾万国丹心。祝一人圣寿。当阳有路万派朝宗。一句无私辄输肝胆。还委悉么。大明齐北极。圣寿等南山。
　　散圣节上堂云。神霄真人降驾。长生帝君御极。神灵开旦夷夏钦风。万瑞咸臻千灵拥祐。布羲轩无私之政。追盘娲太古之风。万国赤子歌谣。八表昆虫鼓舞。福流千界庆集一人。林下禅人如何图报。共持清净无为化。仰祝吾皇亿万春。
　　宝公生日上堂云。悲智种中圆证。四生海里横身。圆如明月珠。快似金刚剑。一向恁么去。千人万人乃至无穷亿人。罗笼他不住。及至恁么来。千人万人乃至无穷亿人。尽承他庥荫。赈济四生舒卷九有。或现十二面。或现百亿身。鹰爪中露受生机。屈膝处示涅槃相。此犹是应机接物随方逐圆时节。若论本分提持。坐断异同不通凡圣。直得释迦弥勒饮气吞声。文殊普贤亡锋结舌。且利物应机一句作么生道。杖头涌出金刚剑。四生九有示津梁。
　　上堂云。壁立千仞处。攒华簇锦。平田浅草里。剑戟纵横。欲提持向上那边事。直下无启口处。始欲卷而怀之。又乃文彩已彰。正当恁么时如何。要识他家全意气。三千里外绝誵讹。
　　上堂云。萨怛阿竭二千年前费分疏。摩醯首罗一眼顶门先漏逗。有转变识机。宜到这里。如虎戴角骨。碌锥守窠臼。于个中似龟负图。直须自悟自修。切忌依他作解。所以道。有一句子。堪与祖佛为师。有一句子。堪与人天为师。有一句子。自救不了。只如截断众流不落三句。又且如何。还委悉么。言下未开千圣眼。锋前已泄法王机。
　　钱运使请。上堂。僧问。北山天下呼禅窟。大冶洪炉烹祖佛。玲珑八面有谁知。一句当机露风骨。忽遇其中人来时如何。师云。倚著一边去。进云。恁么则五凤楼前听玉漏。须弥顶上击金钟。师云。足下云生。进云。依低处平之有余。高高处观之不足。师云。胸襟流出一句作么生道。进云。觌面相逢更无回互。师云。朝议与你作证。师乃云。祖佛顶[寧*頁]上。单提本分宗乘。万机不到处。宣布正法眼藏。明明绝回互。历历无边表。一句坐断千差。一言朝宗万派。是佛非佛向上向下。权实照用卷舒擒纵。一时拈却。直得净裸裸赤洒洒。人人常光现前。处处壁立万仞。所以道。一切法不生。一切法不灭。若能如是解。诸佛常现前。不唯诸佛现前。乃至一切有情无情。尽无边香水海。过现未来。湛然凝寂不变不异。交光相罗如宝丝网。诸人还见么。须知此一段事。有如是奇特相。有如是解脱力。敢问大众。且过往八孺人。承个什么功力。还委悉么。国土动摇迎势至。宝华弥满送观音。
　　三月望日。上堂云。华残雨过已度韶光。风暖云凝将临夏景。不逐四时凋变。随例七八五分。更或削迹吞声。未免牵藤引蔓。百草头上则且置。脚下泥深一句作么生道。春日晴黄莺鸣。
　　结夏上堂云。筑著磕著。立卓纵横。或纤或洪。遍界十身调御。不践青草岂冒红尽。且放下一句作么生道。拗折拄杖子。高挂旧瓶盂。复云。尘尘刹刹自家风。不在瞻尝听嗅中。既尔结将布袋口。直须牢把主人公。
　　结夏请上堂云。豁开户牖当轩者。谁无面目可见。遍界不藏。无形相可睹。全机独用。以无面目而诸相历然。以无形相而十身具足。解脱门广启。选佛场宏开。作不可思议功勋。成无量殊胜奇特。直得一为无量无量为一。小中现大大中现小。坐微尘里转大法轮。独未是衲僧本分事。于中若得桶底子脱五色线断。目前无法心外无机。则圆融一切无有所为。成就诸法全体显现。且正当恁么时。不落功勋一句作么生道。三尺龙泉光照胆。万人丛里夺高标。
