<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先生讳坦，字履道，皇甫其氏也。其世代地里莫详，或云尝居临淄，及瑕丘，得三避五假之术。后游迩於蜀之峨崛。一夕行风雪中，忽闻人呼曰：子有道气，吾当度子。先生一顾，见一道人外茅檐下，令先生与之抵足而睡。觉暖气自足而达，浃身彻顶，如在春风和气中。比晓，其人振衣拂袖而去。先生询其姓字，但云他日来灵泉相寻。先生后往灵泉观求之，见唐隐士朱桃椎画象，蜀人称妙通真人，方知所遇乃朱真人也。先生一日与一道人偕行，复遇妙通於途，授以冬瓜一截、葱数茎，曰：前去伺我城中酒肆。如其言而往，抵暮及关。视瓜辄为人首，而葱则发也，水所沾衣皆血痕。关吏执之，并录其同行者。先生独以身任咎，初不辩所从来，迟明将以解府，瓜葱如故，衣血亦亡。官吏惊异，慰谕而遣之出，则妙通已伺於户外。笑曰：子真可教也。乃烹瓜对酌，遂授以虚坎实离之旨。复引泛舟，举杖击水以示，波平复击。如是数次，顾曰：会么？先生唯唯而已。遂传内外二丹之诀。自是随在修持，寒暑谊寂，不问平居多宴，坐而不寐，两足外踝皆平偃。一日见顶门有珠光焰。因歌曰：山头红日出，药苗新，欲将心事付，瑶琴知音少，弦断有谁听。识者以为丹成之验。方周游海内，救人利物以积功行。宋高宗绍兴二十七年，显仁皇太后得目疾，国医不能疗。忽梦黄衣道人长髯广耳，太后问：能医眼否？曰：能。太后曰：若医得我眼明，即是我师父也。觉而异之，以语高宗，皇帝有诏物色之。时先生南游，自称眼医。临安守张传见画象，以先生惟肖，遣人求得於建康，遂以名闻。召对便殿，问何以治身，先生对曰：臣之治身，犹陛下之治天下也。心无为则身安，帝王无为则天下治。上善其言，即白太后。明日宣入，与俱至慈宁殿。先生敬为皇太后嘘呵布气，良久翳开目明，认见先生，喜曰：真昨梦中所见师父也。由是宫中皆呼先生为师父仙。韶位有甄娘娘，病璧累年，踊而后能步，太后命先生亦为布气，即释踊而行。及将还山，留一扇於禁中，曰：有发寒热者，以此扇之，当差。未几宫中多患疟，用之皆验。陛辞之日，两宫赐责甚厚，先生止受香荼衣服而已。上亦高之。因其行，命责御香致祷於青城山丈人观。讫事，还诣安静观焚香，即妙通之旧隐也。遂奏请重新观宇，且赞其像曰：灵泉真人，两蜀锺秀。马溪道成，茅茨赋就。历世救物，示迩不有。惟我知师，再拜稽首。明年，回至忠州仙都观。平都山巅有巨相，雷震枯死二十年矣。先生呵气祝之，不逾月枝叶再荣。王从道记其事，刊於石。继而上遣使赐手诏慰劳，且召之曰：先生清标孤映，寄述物外，枇糠尘俗，啸咏姻霞，信可乐也。去秋为别，俯仰周岁，兴怀晤言，驰神缅邈。计青城会友於元览，白云遂无心於帝乡也。秋冻甚迩，不知何日可相见，愿早践言，则骑气御风，泠然无难行。且湘云横素，桂子吹香，燕馆超然，下风问道，虚怀结想久矣，专此为问。残暑在序，益保清虚。先生得诏即行，比至，赐紫衫皂衫丝履，令阁门引见。从容问长生久视之道。先生对以清虚寡欲为先，先损诸欲，莫令放逸。丹经万卷，不如守一。上嘉叹久之，曰：真人也。由是传闻中外，竞以真人称之。他日，又问。先生对曰：仙人道士非有灵，积精累气以成真。探契圣意，嘉叹再三，曰：此其所以为真人也。因书其语于扇以赐。仍写道德、黄庭、阴符经赐焉。时姑苏凯道僧亦闻道之士，召至。先生已在座。初不相识，道僧入长．揖万乘，而见先生即拜。赐坐，辞。问其故，曰：仙阶有高下，真人在上，我不敢坐。强之，乃坐於地。后先生乞还山，上留过郊祀。时久雨，上以为虑，问於先生，以必晴对。及将宿青城，复遣问焉。先生进诗曰：夜静天中星历历，晓来坛上月娟娟。皇图巩固中兴业，帝祚遐昌亿万年。至夜果晴。上命为先生设幕次嘉会门，赐香烛饮食，以御前金器排办。驾回，先生起居太上式车，顾而微笑。即日宣押赐宴，先生因赋每蒙天一笑，遂与物为春之诗。上大喜。寻复乞还山，上固留，不可，乃命筑庵庐阜以便於宣召。又绘先生像，御题其上，为皇甫真人像，而赞之曰：皇甫高士，眉字列仙。以道兴世，孰计其年。闲云在空，孤鹤行天。掀髯一笑，同乎自然。封以锦囊，命内侍省都知张某去为持示先生。复携入，留禁中。后移置於德寿宫道院，太后赐金为建庵费。先生提所着道袱辞曰：只此便是臣庵，无所事金。卒不受。太后乃命干办御药院董仲永袖金潜置於先生卧榻而去。启行见之，即封付临安府缴纳。比至庐山，太后复遣幕士仰立责金就赐先生，复固辞。寻降付江州，令斋钱以给。先生不得已而乃用。太后旨意建普天大醮二坛，祈福皇帝仍普及生灵。复以余钱缴纳，太后不许，即命两府曹勋白云处士墉守宁以其钱仍益金为先生置两庄於山之南北，北日铜盘，南曰丹桂，收岁入以接待云水之士。先生始遂筑庵于莲华洞，拨云游之士而居焉。孝宗皇帝隆兴元年，太上皇御札诏先生曰：自退处别宫，日以颐神养志为事。思见风采，款亲道话。幸早命驾，少同闲适。专信奉近，用伸至怀。既至，宣见於康寿殿，乃命馆于西湖显应观西斋堂。以两府曹勋馆伴宣对，锡宴至数次。后先生游天台，康寿殿产灵芝。复遣两府传宣抚问，赐沈香二百两，并以画芝草扇亲书御赞于上赐之。乾道改元初，方游武当。上皇遣德寿宫使臣陈球宣召，追及於襄阳。继命两府曹勋迎劳於道。乾道二年二月至行在所，复命馆伴於显应观，明日即宣入，赐宴。又明日幸其馆，命登御舟泛湖游园。后屡侍燕，问谈修真之旨。遂赐御书灵宝度人经，寿圣皇后书清静妙经。孝宗初登位，尝传旨宣问先生，回奏凡百言，大略请审刑德，割嗜欲，推卫生之理以为治。至是引对内殿，赐曲燕，宣劝至数十爵，仍赐内府香茶。乾道三年上皇元命之岁，欲致祷于潸山及庐阜、青城，谓先生精诚足以感格，即命捧两宫御香，以御舟津送至九江。逮至青城，焚香始祝，黄龙为见。初，钦宗靖康之难，两府曹勋自燕京持徽庙御札回，至黄河无舟，夜遇先生於河滨，束苇筏与俱渡。至岸，僵且死。先生然苇以燎之，良久乃苏，问姓名，不告。曰：朱真人以公为安社稷计，故令我来渡公，后三十年当见公於钱塘。言讫而别。及先生应召与之相会，语及旧约，两府追记风貌，感泣下拜，待以师礼。其赠先生词有云：自叹孤身早岁，黄河渡口蒙情。盖序前事也。上皇知之，故每有宣问迎劳馆伴，必属之。先生建阁宝藏所赐御书，上皇赐名绍兴焕文之阁，亦命两府书榜。先是，庐阜庵成，道流聚食日众，而汲水於涧以为苦。先生一旦荷镭引人励庵侧之地，不一二尺，有泉涌出石隙问，清洌而甘，亢早不涸。及赴召，上皇偶询山居之事，因以奏闻。寿圣皇后在坐，曰：先生在处，必有神物护持也。上皇即命为神泉，御书二字以赐。乾道九年，复赐御书清虚之庵四字为门额，仍岁赐劝· 牒度道士以奉香火。先生前后四赴召命，自上皇退居德寿，恩眷益加。每至，宴劳外，赐上尊珍膳无虚日。先生再还自青城，扫边朝市，惟德寿宫岁时遗问不绝，屡遣中使至山宣唤，皆力辞不赴。淳熙五年秋，忽言：我将远适，不可不辞太上皇。治装欲如行在所，中辗不行。九月二十三日，遂口授词旨，令门人作遗奏以进。凡士夫道释与厚善者，亦具辞书。明日晨兴，沐浴更新衣，至日中升堂集众，焚香取御书并宣赐衣物付弟子辈，曰：我将游乎无何有之乡，此太上皇所赐，当留以镇名山。汝等向后接续住持，代相传授，宝而藏之，毋违吾训。又曰：道不负人，大家努力，珍重珍重。语已拱手垂足，坐於绳床而化。三日不歌不倚，容色红莹，髭发如漆。入宠，身犹柔暖。於是弟子曹弥深、谢守撷等，与其徒二十有四人，以十二月壬辰，奉遗蜕藏于庵侧之左陇，从遗训也。初，治圹得白蟾於数仞之下五色土中，又得古断碑，有玲翠凌舟四字。将定之夕，天灯下烛，比晓方没。会葬者二千余人。乃发绋，有仙鹤随之，盘旋其上，定已乃去。
　　罗晏
　　罗赤脚名晏，闱中人。少时遇异人，携以出，归而有所悟解。宋徽宗宣和中，或言於朝，赐封静应处士。张魏公宣抚陕蜀，延致军中。金虏攻扰凤关，精锐迭出。大将吴珍御之，杀伤相当，犹坚持不去，公以为忧。罗曰：相公勿恐，明日虏遁矣。有如不然，晏当伏斧铁以受误军之罪。明日果引去，公始敬异之。连奏，号太和冲夷先生。好游汉州，每至必馆於王志行朝奉家。王氏传三世见之矣。其事志行夫妇礼甚敬，曰：吾前身父母也。高宗绍兴六年丙辰，蜀大饥，志行买妾於流民中，姿貌甚丽。罗见而骇曰：此人安得在公家留之，稍久得祸，将不细，当为除之。命煮水数斗，取鳌下灰一篮，唤妾前，以巾蒙其首，而注汤於灰上，烟气勃勃然，妾即仆地，盖枯骨一具也。罗曰：渠来时经女侩否，今安在？曰：在某处。亟呼之，俟且至，则又以巾蒙枯骨，复为人形，举止姿态与初时不异。遂付与侩而取其值。志行从弟志举登第归，罗见之他所，授以书一卷，缄其外，戒曰：还家逢不如意事则启之。及家，三日而闻母讣。试发书，乃画一官人，绿袍骑马，前列贺客，最后舆一柩，凶服者随之哭。广都龙华寺，宇文氏功德院也。罗与主僧坐，勿起曰：房令人来。僧惊问：何在？曰：入祠堂矣。僧谓其怪诞。明日宇文时中信至，其妻房氏正以前一日死。尝往扬州镇，馆於陈氏，夜如厕，奔而还曰：异事异事。适四白衣人瑜墙垣入圃中，陈氏皆惧，罗曰：无预君事，明晨当知之。及旦，圃人告羊生四子。绍兴三十年，在盐亭得疾，寓讯如温江，求迎於李芝提刑家。李遣数仆来，罗病良愈，即上道行，戒其仆曰：自此而左，惟金堂路近且易行，然吾不欲往，愿从广汉或他涂以西，幸无误。仆诺退而背其言，乃抵古城镇。及温江而卒。蜀人以为年一百七八十岁。
　　历世真仙体道通鉴续编卷之三竟
　　历世真仙体道通鉴续编卷之四
　　萨守坚
