<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　萨真人名守坚，南华人也，一云西河人，自称汾阳萨客。少有济人利物之心。尝学医，误用药杀人，遂奔医。闻江南三十代天师虚静先生及林、王二侍宸道法之高，欲求学法，出蜀至陕，行囊已尽。方坐石闷，忽见三道人来。萨问此去信州远近，道人问所欲，萨云：欲访虚静天师，参学道法。道人曰：天师羽化矣。萨方怅恨，一道人云：今天师道法亦高，吾与之有旧，当为作字可往访之。吾有一法相授，日问可以自给。遂授以呎枣之术。曰：呎一枣可取七文，一日但呎十枣，得七十文，则有一日之资矣。一道人云：吾亦有一法相授。与之棕扇一柄，曰：有病者则煽之，即愈。一道人云：吾亦有一法相授，乃雷法也。萨拜而受之，用之皆验。一日凡呎百余枣，止取七十文为日用，余者复以济贫。及到信州，见天师，投信，举家恸哭，乃三十代天师亲笔也。信中言吾与林侍宸、王侍宸遇萨某，各以一法授之矣，可授以未尽之文。萨由是道法大显。尝寓某处城隍庙数日，太守梦城隍告之曰：萨先生数日寓此，令我起处不安，幸为我善遣之。太守至庙，逐萨使去。萨行数十里，遇人异豕往庙酬愿，萨以少香附之，曰：去酬愿毕，为置炉焚之。其人如诫，迅雷一声，火焚其庙，更不延烧民居。越三年，萨至某渡，无操舟者，举篙自渡，置三文钱於舟中以偿渡金。因掬水院手，见一人铁冠红袍，手执玉斧立於水中，萨诃之曰：汝乃何人，速见形？其人立於侧曰：我王善，即某州城隍也，昨真官焚我庙，我家三百余口无依，我实无罪，诉于上帝。帝赐玉斧，令我相随，遇真官有犯天律，令得便宜施行后奏。我随真官三年，并无犯律者，今日渡舟，真官乃置钱舟中，则真官无可报之时矣。今愿为部将，奉行法旨。萨曰：更相从三年，亦只如是。萨遂奏玉帝，擢为部将。每有行持，报应若响。尝有诗云：道法於身不等闲，寻思戒行彻心寒。千年铁树开花易，一日邓都出世难。又诗云：言清行浊休谈道，不顾天条法馒行。但依本分安神气，何虑仙都不挂名。真人得道后，游闽中，一日端坐而化。
　　赵麻衣
　　赵麻衣，不知何许人也。唐僖宗时黄巢盗起，麻衣避於终南山，见道人数十居山问，麻衣无所得食，愿为佣役，由是有所遇而得道。宋高宗建炎初，始来游青城山。久之，乃入成都玉局化。以连条为屋而居，常服麻缕百结之衣，人因号为麻衣。形跃如槁木，而骨不露，神采湛然。昼出，见凡草木之立者，行攘之。暮归，则攘横於道。人莫究其意，亦不见其有所饮食也。人有具酒茗邀之，或不顾，或为留以饮。际者授人，人饮之，觉芬洌异常。麻衣时时言及五代及本朝事，赛誉有条理。或穷诘之，则於皮上取圆觉经示之曰：尽在是矣。达官贵人招之，未尝往也。或云五代尝为兵，已而免，去帖尚存。平生党黑。一日一趺坐而化、尺宅肢体洁白如玉然。
　　刘居中
　　刘居中，京师人。少时隐於嵩山，居山巅最探处，曰控鹤庵。初与两人同处，率一两月辄下山觅粮，登陆极艰苦，往往跻攀葛万，穷日力而至。两人不堪其苦，皆舍去，独刘居之自若，凡二十年。遭乱南来。宋高宗绍兴问，尝召入宫，赐冲静处士。后庐於豫章之束湖，每为人言昔日事云：嵩山峻极处有平地，可为田者百亩。别有小山岩岫之属，常时云雨只在半山问。大蜥蜴数百，皆长三四尺，人以食就手饲之，抚摩其体，腻如脂。一日聚绕盎边各就取水，才入口即吐出，已圆结如弹丸。积之于侧，俄顷问累累满地。忽震雷一声起，弹丸皆失去。明日山下人来言，昨正午雨雹大作，乃知蜥蜴所为者此也。又闻石壁问老人读书声，逼而听之，寂然。既退，复尔。其后石壁摧，得异书甚多，阴阳方技，修真黄白之学，无所不有。既下山，独取其首尾全者数篇，余悉焚之。又尝闻异香满室，经日乃散，不知从来也。刘生於神宗元丰七年甲子，百余岁矣。不知所终。
　　谯定
　　谯先生名定，字天授，涪州乐温县玉溪人。深於易学，隐青城大面山中得道。宋高宗建炎初，以经行召至扬州。欲留之讲筵，不可，拜通直郎直秘阁致仕。今百数十余岁。巢居险绝，人不能到，而先生数年辄一出，至山前，人有见之者。
　　姚平仲
　　隐青城大面山姚平仲，字希晏。宋钦宗靖康初，在围城中，夜将死士攻敌营，不利，骑骏骡逸去。高宗建炎初，所在揭榜以观察使召之，竟不出。孝宗淳熙甲午乙未问，乃有人见之於青城山丈人观道院。年近九十，髭髯长委地。喜作草书，盖已得成仙云。
　　崔羽
　　先生姓崔名羽，唐州人。少隶京师班直，休官乐道，自号紫霞。宋高宗绍兴问，游罗浮，已老矣。初不自言其年，朱颜方瞳，举心林野。性喜酒，人具饥邀之，饮则醉，醉则歌。然歌中所言休咎，一皆验。后居束莞数年。一夕，命道流设醮于上清观。礼毕。命酌，西室酬醉，笑语若对客者，人问之，日锺吕陈三先生会于此。既彻爵，奄然端坐而逝。县人共迎置於紫霞亭焚之，有蝴蝶径尺，自烈焰中腾空而去，是日乡人有识之者，於榴花渡见其束归，盖归罗浮也。
　　刘浩然
　　宋高宗绍兴中，虞允文侍其父漕潼川。父病，允文斋戒浃日，命道人刘浩然奏章请命。刘亦素以精殷着名，自子夜登坛，迟明方兴言曰：适之帝所见几上书章内两句云：乞臧臣之年，增父之算。帝指示曰：虞允‘文至孝，可与执政。已而其父竟卒。后有十八年，允文果然参大政，以符其言。
　　段璨
　　段璨字德顼，袁州万载人。略知书，天性淳谨，未尝作物。然遇不平事，则奋臂而前。宋高宗建炎问，寇盗充斥，段氏族属四十口，皆为所剽。璨挺身持金帛往赎，贼叹其重义，皆付之使归。绍兴五年。束南处处大旱，斗米过千钱。璨尽发宿藏，止取常值。又为粥以食饥者，赖活者不可胜计。后忽厌人事，结庵於严田之山中壁间，多书坦荡二字。一日一召会亲旧，与叔诀曰：不久天帝召我。人不以为然，经数日升楼呜钟，钦然凌云而去。乡人走视所居，＂惟弊衣履存。众欲以其事上於朝，而邑官不乐者止之，遂已。
　　饶廷直
　　饶廷直字朝弼，建昌南城人，第进士，豪俊有气节。宋高宗绍兴七年，以事过武昌，有所遇。自是不迩妻妾，偷然端居，如林下道人。自作诗纪其事云：丁巳中秋夜半，偶游黄鹤楼，忽遇异人授以秘诀，所恨尚牵世故，未能从事於斯也。因作诗以识之，其辞曰：黄鹤楼前秋月寒，楼前江阔烟漫漫。夜深云散万籁息，独对清影凭阑干。一声长啸肃天宇，知是飧霞御风倡。多生曾结香火绿，邂逅相逢竟相语。修然洗尽朝市忙，直疑身在无何乡。回看往事一破饭，下视举世俱亡羊。嗟予局促犹轩冕，知· 是卢敖游未远。他年有约愿追随，共看蓬莱水清浅。后二年，岁在庚申，朝廷复江南，以为邓州通判。金人叛盟，邓城陷死之后，载其柩还乡。升者觉甚轻，然无敢发验者。人以为尸解仙去云。
　　苏庠
　　丹阳苏养直，名庠。居后湖，暮年徙润州太湖马迩山。宋高宗绍兴十四年甲子十一月中，病酒困外，所使村童徐行者持谒扣床，曰：有客称江宣赞，欲求见。视其谒云：惠州罗浮山水帘洞长生道人江观潮。两畔各写诗一句，曰：富贵易逢日月短，此中难遇是长生。苏悦其语，强起延之，客曰：罗浮黄真人黄真人，晋时为惠州太守，弃官入罗浮山水帘洞，以君不欲世问声利，姓名已书仙籍，命我持丹授君。苏时年八十矣，应之曰：庠平生未识真人，又形骸已坏，何以丹为哉。客曰：此非五金八石之比，盖真人真气所化也，服之无嫌。苏视客，衣服侈丽类贵游，而言辞鄙俗无蕴藉，甚恶之，冀速去，曰：虽然，终不愿得也。老病缺於承迎，当令兄曹奉陪。客曰：我专为君来，君不欲丹，当复持以归。但路绝远，愿借一宿，明旦晴即去，不然须少留也。不获已，命馆於松菊墅。时天久晴，五更大雨作。苏忆昨日语，颇悔。亟邀致，具酒。未及饮，苏曰：丹可见否？客喜，便於腰间筐中取授苏，连云：且延一纪。药仅如豆大，黄紫色，亦不作丸剂。客曰：困笃则服之，方可见效。凡身有疾，但敬想丹力所行，至即愈。饵此者当飞升度世，若情欲未毕，故自延一纪寿，寿终亦为仙官矣。酒数行，适既仆牵驴过前，客曰：此驴昔尝为人。叱令笑，驴即笑。又求青箸笠中灵以饲之，祝曰：复为人去。再叱令笑，又笑，坐皆惊异。又谕苏画真人像，苏曰：其状何如？曰：一神仙中人，服黄道衣，击皂丝，着琴鞋，持水晶数珠，挂玉瓢於右带。尝有遇之於罗浮铁桥悬崖云雾问，服佩正如此。遂别去，约五年复来，来时君异於今日矣。苏以丹并刺字置笋中，岁未尽五日，忽大病。至除夕，气绝。家人以顶暖、不忍殓。及明，诸子记前事。发笋视之，药故在。取投口中，即能起，洒然若无疾，饮啖自如。再令拾刺字并丹贴，欲烧末饮之，不复见。后数日，长子如京口，以客言命图黄像。像成，俨然江君也，始悟江即黄君云。苏虽发如霜，自是其半再黑。初，高宗建炎中，丧右目瞳子，至此瞭然。昊兴陶安世闻其名，往访之，得其所遭本末如此。后二十年，作书与邮林向伯共云：吾可中闻异音，罗浮仙人期以数年相见，应尽便尽，余不复较。十二月往茅山，别诸道友。元日，聚族欢饮达旦，披衣曳杖出门，曰：黄真人至矣。其行如驰。婢仆惊奔，仅能挽衣襟，已立化。未卒之前，洪庆善尝以书求其近诗，答云：顷得方士神药，夺命鬼手中，服食以来，识诗结字，无复余习。庆善叔其诗文，实载此语。陶安世作记，甚备焉。
　　冯观国
