<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　对曰。检崔鸿十六国春秋。并无此色人。出何史籍。苟生诬抂诳惑君王。请勘国史知其妄奏。案前后汉书。即有昆阳常山青泥绿林黑山白马黄巾赤眉等数十群贼。并是俗人。不关释子。如何不论。后汉书云。沛人道士张鲁母有姿色。兼挟鬼道。住来刘焉之家。焉后为益州刺史。任鲁为督义司马。鲁共别部司马张修将兵掩杀汉中太守。苏固断绝。斜谷杀汉使者。鲁既得汉中。又杀张修而并其众。于时假托神言。黄衣当王。鲁因与张角等相应合集部众。并戴黄巾披道士之服。数十万人。贼害天下。自据汉中。垂三十载。后为曹公所破。黄衣始灭。尔时无一沙门。独饶道士。何默不论。然汉魏名僧德行者众。益国甚多。何以不说。但能扬恶专论人短。岂是君子乎。
　　魏必曰。张鲁。字公旗。祖父陵。客蜀学道在鹄鸣山中。造作道书以惑百姓。从受道者出米五斗。世号米贼。陵死子衡传业。衡死鲁复传之。陵为天师。衡为嗣师。鲁为系师。自号三师也。素与刘焉善。焉死子璋立。以鲁不顺。杀鲁母及室家。鲁遂据汉中。以鬼道化民。符书章禁为本。其来学者初名鬼卒。受道用金帛之物。号为祭酒。各领部众。众多者名治头。有病者令首过大都与张角相似。
　　后汉皇甫嵩传云。钜鹿张角自称大贤郎师。奉事黄老行张陵之术。用符水咒说以治病。遣弟子八人。使于四方。以行教化。转相诳惑十余年间。众数十万。自青除幽冀荆杨兖豫八州之民。莫不必应。遂置三十六方。方犹将军之号也。大方万余人。小方六千人。讹言。苍天死。黄天当立。岁在甲子天下大吉。以白土书京邑寺门。皆作甲子字。中平元年三月五日。内外俱起皆着道士黄巾黄褐。或杀人祠天。于时贼徒数十万众。初起颖川作乱天下。并为皇甫嵩讨灭。南郑反汉而蜀亡(事在魏书)孙恩习仙而败晋(事在晋书)道育醮祭因而祸宋(事在宋书)于吉行禁殆以危吴(事在吴书)公旗学仙而诛家(事在华阳国志)陈瑞习道而灭族(事在晋阳秋)魏华叛夫(事在灵宝经序)张陵弃妇(事在陵传)子登背父卫叔去兄(出神仙传)右上古来道士为逆乱者。
　　对曰。自陵三世专行鬼道。符书章醮出自道家。禁厌妖[薛/女]妄谈吉凶。奸由兹起。然吴魏已下。晋宋已来。道俗为妖数亦不少。何以独引众僧。不论儒道二教。至如大业末年王世充李密窦建德刘武周梁师都卢明月李轨朱粲唐弼薛举等。亦是俗人。曾无释氏。何为不道。事偏理曲党恶嫉贤。为臣不忠明矣　奕云。自开辟已来。至今武德四年辛巳。积二百七十六万一千一百八岁者。对曰。汝云。庖牺氏凡三十世。治二万二百九十七年。少昊至汉高有三千二百一年。从庖牺至汉高二十九代计之不过二万三千四百九十八年何因爰初开辟。迄之武德四年。顿有二百七十六万余岁耶。勘帝系谱云。天地初起状如鸡子。槃古在其中。经九万年。次三皇及燧人氏治二万二百九十七年。安齐秘书杨玢史目云。伏牺元年甲寅。至开皇元年辛丑。有六万一千六百八年总而言之。一十七万一千九百五年。校此而论。太悬殊矣。请勘年纪定其修短也。检正史所载。伏羲氏始画八卦陈甲子造书契。乃有世年。庖牺已前。本无纪历。进退何依。
　　奕云。请胡佛邪教退还西域。凡是僧尼悉令归俗者　对曰庄周云。六合之内圣人论而不议。六合之外圣人存而不论。老子云。域中有四大而道居其一。考诗书礼乐之致。但欲攸叙彝伦明忠烈孝慈之先意在敬。事君父纵称至德。唯是安上治民。假令要道。不出移风变俗。自卫反鲁。讵述解脱之言。六府九畴。未宣究竟之旨。及养生济物之谈。龙图凤纪之说。亦可怀仁抱信遵厉乡之志。删经赞象肆阙里之文。次曰九流。末云七略。案前汉艺文之所纪众书。一万三千二百六十九卷。莫不功在近益但未畅远途。皆自局于一生之内。非迥拔于三世之表者矣。遂使当现因果理涉旦而犹昏。业报吉凶义经丘而未晓。故知逍遥一部。犹迷有有之情。道德二篇。未入空空之境。斯乃六合之寰块。五常之俗谟。讵免四流浩汗。为烦恼之场。六趣諠哗。造尘劳之业也。原夫实相杳冥。逾要道之道。法身凝绝。出玄之又玄。唯我大师体斯妙觉。二边顿遣万德俱融。不喧不寂。安能以境智求非爽非昧。胡可以形名取。为小则小而无内。处大则大也。无垠故能量法界而兴悲。揆虚空而立誓。所以现生秽土诞圣王宫。示金色之身。吐玉毫之相。布慈云于鹫岭。则火宅炎销。扇慧风于鸡峰。则幽途雾卷。行则金莲捧足。坐则宝盖承躯。出则帝释居前。入则梵王从后。左辅密述以灭恶为功。右弼金刚以长善为务。声闻菩萨俨若侍臣。八部万灵森然翊卫。演涅槃则地现六动。说波若则天雨四华。百福庄严。状满月之临苍海。千光照曜。犹聚日之映宝山。师子一吼则外道摧锋。法鼓暂鸣则天魔稽首。是故号佛为法王也。岂得与衰周迦叶比德争衡。末世儒童辄相连类者也。是以天上天下。独称调御之尊。三千大千。咸仰慈悲之泽。然而理趣深远。假筌蹄而后悟。教门善巧。凭师友而方通。统其教也。八万四千之藏。稽其道也二谛十地之基。祇园鹿苑之谈。海殿龙宫之旨。玉牒金书之字。七处八会之言。莫不垂至道于百王。扇玄风于万古。如语实语不可思议也。近则安国利民。远则超凡证圣。故能形遍六道教满十方。实为世界福田。盖是苍生归处。于时敬信之侣。犹七曜之环北辰。受化之徒。如万川之投巨海。考其神变功业利益天人。故无得而名也。既满恒沙之因。故得常乐之果。善矣哉不可测也。但以时运未融。遂令胡汉殊感。所以西方先音形之奉。东国暂见闻之益。及慈云卷润慧日收光。乃梦金人于永平之年。睹舍利于赤乌之岁。于是汉魏齐梁之政像教勃兴。燕秦晋宋已来名僧间出。或画满月于清台之侧。或表相轮于雍门之外。逮河北翻词汉南著录。道兴三辅信洽九州。跨江左而弥殷。历金行而转盛。渭水备逍遥之苑。庐岳总般若之台。深文奥旨发越来仪。硕学高僧蝉联远至。暨梁武之世。三教连衡隋文初三乘并驾虽居紫极情契汾阳。屏洒正而撤饔人。熏戒香而味法喜。恐四流难拔躬以七辩能持。乃轻衮饰而御染衣。舍雕辇而敷草座。于时广创惠台之业。大启表塔之基(梁记云。东台西府相继八十余年。都邑大寺七百余所。僧尼讲众常有万人。讨论内典共遵圣业。孜孜无倦各压世荣也)。遂令五都豪族厌冠冕而投诚。四海名家弃荣华而入道。自皇王所居之土。声教所覃之域。莫不顶礼回向五体归依。利物之深其来久矣。孔老垂化安能与京。案十六国三十国春秋高僧名僧牟子等记传。始后汉明帝永平十年已来佛法东流。政经十代年将六百。其名僧大德世所尊敬者。凡二百五十七人。傍出附见者及燕赵王公齐梁卿相等凡二百五十一人。合五百八人。陈其行业大开十例。一曰译经。二曰义解。三曰神异。四曰习禅。五曰明律。六曰遗身。七曰诵经。八曰兴福。九曰经师。十曰唱导。此等高僧皆德效四依功备三业。法传震旦实所赖焉。邪见隐而不论。但说五三恶者。夫雪山之内。本多甘露亦有毒草。大海之中。既足明珠亦饶罗刹。喻昆山缺于片石。比邓林损于一枝耳。何可为怪而使废之。
　　译经沙门第一(五十二人)　义解沙门第二(九十九人)
　　神异沙门第三(二十人)　习禅沙门第四(二十三人)
　　明律沙门第五(十三人)　遗身沙门第六(十一人)
　　诵经沙门第七(二十二人)　兴福沙门第八(十四人)
　　经师沙门第九(十一人)　唱导沙门第十(十人)
