<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一百八护摩　　一宿即敬爱
　　又令彼摄伏　　取白檀香刻
　　金刚爱染王　　五指为量等
　　长带于身藏　　一切有情类
　　及诸刹利王　　摄伏如奴仆
　　常结羯磨印　　诵大根本明
　　增益一切福　　坚固如金刚
　　若七曜凌逼　　命业胎等宿
　　画彼形那摩　　置于师子口
　　念诵一千八　　速灭不复生
　　乃至释梵尊　　水火风焰魔
　　顶行之恶类　　夜走无边方
　　一切恶种惹　　净行苾刍众
　　难调毒恶龙　　那罗延自在
　　护世四天王　　速除令失命
　　复说爱染王
　　一字心明曰。
　　【◇】
吽(引)　吒　枳　吽(引)　惹(入声)
　　复说根本印　　二手金刚缚
　　忍愿竖相合　　进力如钩形
　　檀慧与禅智　　竖合如五峰
　　名羯磨印契　　亦名三昧耶
　　若才结一遍　　及诵本真言
　　能灭无量罪　　能生无量福
　　扇底迦等法　　四事速圆满
　　三世三界中　　一切无能越
　　此名金刚王　　顶中最胜名
　　金刚萨埵定　　一切诸佛母
　　复说扇底迦　　五种印相应
　　戒方入掌交　　禅智相钩结
　　檀慧合如针　　忍愿竖相捻
　　进力各偃竖　　是名寂灾印
　　进力捻忍愿　　四指头并齐
　　是布瑟置迦　　母捺罗大印
　　进力如莲叶　　印名伽跢耶
　　进力捻忍愿　　上节蹙三角
　　阿毗左噜迦　　当用此密印
　　进力屈如钩　　随诵而招召
　　金刚央俱施　　一切时作业
　　大染金刚顶　　五密印说竟
一切佛顶最上遍照王胜义难摧摧邪一切处瑜伽四行摄法品第六
　　尔时金刚手。复说一切处无不相应真言曰。
　　【◇】
唵　嚩　日啰(二合)　萨　怛嚩(二合)　惹
【◇】
吽(引)　鑁　斛。
　　复白佛言。世尊此四行摄法。于一切处一切事世间染爱及世间一切法。皆生四摄行想。起慈钩悲引喜缚舍等。但于一切事处。皆生此四摄行法。于一切声闻独觉乘中。常起此等四行。诵四摄真言。结四种钩印。所谓四种钩以眼起慈于一切。以眼起悲于一切。以眼起喜于一切。以眼起舍于一切。真言行者常起四种心。但作世间一切事无违速证无上菩提。现生于一切法。证得平等无二无染无净无违无碍身。常住金刚萨埵三昧。以此四摄法。广作利乐一切有情。但于一切事处。生无违相。用此四种眼法。常于一切时。起坏二乘心。诵此坏二乘心真言曰。
　　【◇】
唵　摩　诃(引)　野　怛那(二合)　嚩　日啰(二合)
【◇】
萨　怛嚩(二合)　萨　嚩　达　磨　尾　戍　驮
◇
吽。
　　常诵此真言。于一切时。观察自心。坏一切执着。观一切法本来清净。由此福德增长。于现生获得一切法清净金刚乘金刚性。增长一切福德。一切如来常所加护。一切金刚常以破业。令于现生证大金刚位处。
一切如来大胜金刚心瑜伽成就品第七
　　尔时金刚手。复说成就金刚萨埵。一字心大胜心相应。说此真言曰。
　　【◇】
吽(引)　苏悉　地。
　　复次真言。若常诵持。得一切天人爱敬降伏。能令一切人见者欢喜。能成就一切心愿。悉皆圆满。速得成就金刚萨埵身悉地。现生世间。获得一切法平等金刚心。时会中诸地菩萨。各各以神力以福德威光。叹金刚手说偈言。
　　一切诸菩萨　　所不能见闻
　　今演此法教　　善解我心密
　　诸法无自性　　无愿无染净
　　金刚一为乘　　不坏诸法教
　　时会中忽有一障不从空生。亦不从他方而来。亦不从地出忽然而现。诸菩萨各如醉不知所从来处。时薄伽梵面门微笑。告金刚手及诸菩萨等言。此障从何而来。从一切众生本有障无始无觉中来。本有俱生障自我所生障。无始无初际。本有俱本轮。时障者忽然现身。作金刚萨埵形。于顶上现一金刚轮。足下现一金刚轮。两手中各现一金刚轮。又于心上现一金刚轮。遍身放光。照触会中诸大菩萨。时金刚手白言。遍照薄伽梵。我今欲说此自生障金刚顶法。唯愿许我解说。时金刚手承佛圣旨。而说颂曰。
　　若诸真言师　　持诵真言法
　　于一散乱心　　此障即为便
　　能夺真言师　　所修功德业
　　若持爱染王　　根本一字心
　　此障速除灭　　不得少亲近
　　常于自心中　　观一吽字声
　　出入随命息　　不见身与心
　　但观字因起　　等同于大空
　　坚住金刚性　　全成金刚体
　　速转自身分　　便同坚固身
　　如秋八月雾　　微细清净光
　　常住此等持　　是名微细定
　　自性所生障　　无得此方便
　　决定同金刚　　三界无能越
　　时自性障闻此语已。忽然不现。
一切如来大胜金刚顶最胜真实大三昧耶品第八
　　尔时遍照薄伽梵。复现种种光明。于顶上放金刚威怒光明。照诸菩萨。金刚手等皆各默然。复现身手。具十二臂。持智拳印。复持五山峰金刚莲华摩尼羯磨钩索锁铃智剑法轮十二大印。身住千叶大白莲花。身色如日。五髻光明。其光无主遍于十方。面门微笑。即说大胜金刚顶最胜真实大三昧耶真言曰。
　　【◇】
唵　摩　诃(引)　嚩　日啰(二合)　瑟抳(二合)　洒
【◇】
吽　怛[口　　洛](二合)　纥哩(二合)　恶　吽(引)
　　说此明已复说颂曰。
　　十方净妙国　　三世及三界
　　最尊独无比　　此大转轮王
　　能摧诸佛顶　　能摄诸等觉
　　亲近为眷属　　速成大悲地
　　若末法世人　　长诵此真言
　　刀兵不能害　　水火不焚漂
　　莲华金刚手　　翼从而侍卫
　　若诵一百八　　能灭百劫罪
　　若诵一千遍　　能成满意愿
　　若诵一洛叉　　得大金刚身
　　若诵一俱胝　　得成遍照尊
　　千佛来共护　　决定无有疑
　　我今更说印　　金刚最胜心
　　内坚十度缚　　忍愿屈如顶
　　是名根本心　　最胜转轮印
　　若常结此印　　金刚萨埵尊
　　莲华摩尼王　　毗首羯磨尊
　　一切诸圣尊　　咸来增覆护
　　此人如金刚　　诸恶不能坏
　　此身如光聚　　能破三界冥
　　此人如莲华　　诸尘不能染
　　此身如羯磨　　大作诸佛事
　　身如遍照尊　　诸佛不能舍
　　身如妙吉祥　　能成无尽慧
　　身如金刚轮　　能转理趣轮
　　持此真言印　　能成如是事
　　如依触净处　　但结最胜印
　　及诵根本心　　一切无不为
　　随作皆成就　　一切愿皆满
　　成就最胜尊　　金刚顶明曰
　　【◇】
唵　嚩　日啰(二合)　萨　怛嚩(二合)　句　舍
◇
吽(引)
　　成就金刚手　　最胜摩尼曰
　　【◇】
唵　嚩　日啰(二合)　啰　怛那(二合)　句　舍　怛[口　　洛](二合)
　　成就金刚手　　莲华最胜心
　　【◇】
唵　嚩　日啰(二合)　达　摩　句　舍　纥哩(二合)
　　成就金刚手　　巧业最胜心
　　【◇】唵　嚩　日啰(二合)　羯　磨　句　舍　恶(入声)。
　　成就金刚钩　　最胜者能钩
　　【◇】
唵　嚩　日啰(二合)　萨　怛鑁　句　舍　惹(入声)
　　成就金刚索　　最胜者能引
　　【◇】
唵　嚩　日啰(二合)　啰　怛那(二合)　播　舍　吽(引)
　　成就金刚锁　　最胜者能缚
　　【◇】
唵　嚩　日啰(二合)　钵　纳么(二合)　娑破(二合)　吒
◇
鑁。
　　成就金刚铃　　最胜者能喜
　　【◇】
唵　嚩　日啰(二合)　羯　磨　欠　吒　斛。
　　由持八大明　　能成百千事
　　印如金刚界　　真言者当知
　　一切难胜者　　应用此印明
　　复次金刚剑　　密语应当知
　　【◇】
唵　嚩　日啰(二合)　萨　怛嚩(二合)　底　讫叉拏(三合)
◇
吽(引)
　　能坏无智城　　能生诸佛慧
　　印同妙吉祥　　羯磨三昧耶
　　复次金刚轮　　密语应当听
　　【◇】
唵　嚩　日啰(二合)　斫　讫啰(二合)　吽(引)　惹
【◇】吽(引)　鑁　斛　吽。
　　二羽金刚拳　　檀慧与进力
　　四度互钩结　　是名彼密印
　　若真言行者　　不作曼拏罗
　　但持此印明　　即同大安立
　　一切漫拏罗　　自身一切支
　　悉成诸佛聚　　无比不思议
　　更无过上味　　复次四摄明
　　密语应当说
　　【◇】
唵　萨　嚩　怛　他(引)　誐　担　句　始　吽(引)
◇
惹(入声)。
　　【◇】
唵　萨　嚩　怛　他(引)　誐　多　播　舍　吽(引)
◇
吽(引)。
　　【◇】
唵　萨　嚩　怛　他(引)　誐　多(引)　娑普(二合)
【◇】
致　吽　鑁。
　　【◇】
唵　萨　嚩　怛　他(引)　誐　多(引)　尾　舍　吽　斛。
　　才诵此密言　　十六大菩萨
　　从法界出生　　各持本幖帜
　　次诵八供养　　及以四摄明
　　即成大圆坛　　次诵本尊句
　　八供及四摄　　密言次当说
　　【◇】唵　萨　嚩　布　惹　惹(入声)　吽(引)　鑁　斛。
　　复次秘密主　　我此心最心
　　更说秘密法　　佛名五瑜伽
　　当观遍照主　　自身悉同等
　　复当于自前　　观胜金刚宝
　　住于炽盛日　　执妙大宝幢
　　次右复当观　　金刚莲花钩
　　住于黄色轮　　执钩大微笑
　　次左复当知　　金刚宝大库
　　住于绿色轮　　执持大圆镜
　　次当复于后　　金刚大染莲
　　住于红色轮　　执妙大红莲
　　是名五瑜伽　　秘密最上味
　　一切所希愿　　皆悉得圆满
　　常作此瑜伽　　诵前八大明
　　及以密印力　　皆悉成所愿
　　不假请召印　　及诵香花明
　　得最上成就　　现世速获之
　　时会诸菩萨　　一切执金刚
　　一心观佛心　　欢喜而安住
金刚峰楼阁一切瑜伽瑜祇经卷下
金刚吉祥大成就品第九
