<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时金刚萨埵。复于一切如来前。说一切佛眼大金刚吉祥一切佛母心。出生一切法。成就一切明。能满一切愿。能除一切不祥。能生一切福。能灭一切罪。能令一切有情见者欢喜。能解一切众生语言。速成诸部顶轮。最胜无比奇特难胜。超过十地。摄一切诸佛菩萨金刚诸大天王。能成办一切难解之事。速疾无过。五部深密皆悉能成。一时齐证。时金刚萨埵对一切如来前。忽然现作一切佛母身。住大白莲。身作白月晖。两目微笑。二羽住脐。如入奢摩他。从一切支分。出生十儗誐沙俱胝佛。一一佛皆作礼。敬本所出生。于刹那间。一时化作一字顶轮王。执轮印。顶放光明。倨傲目视。现大神通。还来礼敬本所出生一切佛母真言。我所说一切顶轮真言。唯愿尊者。与一切众生。作大成就。我今唯愿尊者作大吉祥。令其成就。尔时本所出生一切佛母金刚吉祥。顾视一切方所。说根本明王曰。
　　【◇】
曩　谟　婆　誐　嚩　底　瑟抳(二合)　沙　唵(三)　噜
【◇】
噜　娑跛(二合)　噜(四)　入嚩(二合)　攞　底　瑟吒(二合)(五)
【◇】
悉　驮　路　左　抳(六)　萨　嚩　啰他(二合)
【◇】
娑　驮　[寧　　頁]　曳(七)　娑嚩(二合)　诃(引)(八)
　　尔时佛母。告诸如来言。若有金刚生金刚子等。常持此明者。身如金刚山。如金刚杵。如金刚顶峰。如金刚界如来。如彼萨埵金刚。如彼莲华手。如彼虚空宝。如彼毗首羯磨。如彼四波罗蜜十六大菩萨四摄八大供养。如一切佛心。如一切佛化身。如百千俱胝不可说不可说佛设利罗。如佛真身。如佛举念。所作事业皆同一切如来。所出言便成真言。举动支节成大印契。目所视处便成大金刚界。身所触处便成大印。若常持者。当得如是金刚之相。若欲为大阿阇梨教授密法印等。当须先诵此明一千遍。一切诸佛菩萨金刚萨埵皆悉欢喜。一切有情见者如父母想。福如轮王七宝具足。寿命长久千万俱胝。若常持此明。金刚萨埵又诸菩萨常随卫护。得大神通。所作事业皆悉成办。急难之中如日升空。一切宿业重障七曜二十八宿不能破坏。得大安乐。若持百万遍得大涅槃处。
　　我今更说观行密印漫拏罗法。当观自身如我形相。住大白莲。渐渐舒展遍大空界。或结根本印加持自身。住法界定速当获得一切智智。其印相。二手虚心合掌。二头指屈。附二中指上节。如眼笑形。二空各捻忍愿中节文。亦如眼笑形二小指复微开。亦如眼笑形。是名根本大印。若以印拭目及眉。兼竖拭眉间。想成五眼。又以印兼诵明。右旋拭面三遍。一切见者皆悉欢喜。尔时一切佛顶轮王。各以金刚轮。置于本所出生一切佛母足下。各成二轮。一承其足。一覆顶上。时一切佛顶轮王皆悉供养围绕诵妙伽陀一百八名大金刚吉祥无上胜。赞曰。
　　【◇】嚩　日啰(二合)　萨　怛嚩(二合)(一)　摩　诃(引)　萨。
　　【◇】
怛嚩(二合)(二)　嚩　日啰(二合)　啰　惹(三)　摩　诃(引)
【◇】
啰　惹(四)　嚩　日啰(二合)　素　乞叉么(三合)(五)　摩
【◇】
诃(引)　素　乞叉么(三合)(六)　嚩　日啰(二合)　野　曩(七)
【◇】
摩　诃　野　曩(八)　嚩　日朗(二合)　句　舍(九)　摩
【◇】
诃　俱　舍(十)　嚩　日啰(二合)　止　多(十一)　摩　诃
【◇】
止　多(十二)　嚩　日啰(二合)　恶　乞刍　毗野(二合)(十三)
【◇】
娜　谟　窣睹(二合)　帝。
　　【◇】
嚩　日啰(二合)　三　婆　嚩　南　谟(引)　窣睹　帝。
　　【◇】
嚩　日啰(二合)　湿嚩　啰　南　谟　窣睹　帝。
　　【◇】
嚩　日啰(二合)　驮　怛鑁(二合)　南　谟　窣睹　帝。
　　【◇】
萨　怛嚩(二合)　嚩　日里(二合)　南　谟　窣睹　帝。
　　【◇】
萨　怛吠(二合)　嚩　日哩　南　谟　窣睹　帝。
　　【◇】
啰　怛曩(二合)　嚩　日哩(二合)　南　谟　窣睹　帝。
　　【◇】
啰　怛宁(二合)　嚩　日哩(二合)　南　谟　窣睹　帝。
　　【◇】。
　　达　摩　嚩　日哩(二合)　南　谟　窣睹　帝。
　　【◇】
达　弭　嚩　日哩(二合)　南　谟　窣睹　帝。
　　【◇】
羯　磨　嚩　日哩(二合)　南　谟　窣睹　帝。
　　【◇】
羯　弭　嚩　日哩(二合)　南　谟　窣睹　帝。
　　【◇】
嚩　日啰(二合)　萨　怛嚩(二合)　南　谟　窣睹　帝。
　　【◇】
嚩　日哩(二合)　萨　怛吠(二合)　南　谟　窣睹　帝。
　　嚩日哩(二合)啰[口　　爾](精以切引)南谟窣睹帝。
　　【◇】
嚩　日啰　啰　惹　南　谟(引)　窣睹(二合)　帝。
　　【◇】
嚩　日啰　啰　誐　南　谟(引)　窣睹(二合)　帝。
　　【◇】
嚩　日哩(二合)　啰　儗(研以切)　南　谟(引)　窣睹(二合)
◇
帝。
　　【◇】
嚩　日啰(二合)　娑　度　南　谟(引)　窣睹(二合)　帝。
　　【◇】
嚩　日哩(二合)　娑(引)　池　南　谟(引)　窣睹(二合)　帝。
　　【◇】
嚩　日啰(二合)　啰　怛那(二合)　南　谟(引)　窣睹(二合)
◇帝。
　　。
　　【◇】
嚩　日哩(二合)　啰　怛宁(二合)　南　谟(引)　窣睹(二合)
◇
帝。
　　【◇】
嚩　日啰(二合)　帝　惹　南　谟(引)　窣睹(二合)　帝。
　　【◇】
嚩　日哩(二合)　帝　唧　南　谟(引)　窣睹(二合)　帝。
　　【◇】
嚩　日啰(二合)　计　都　南　谟(引)　窣睹(二合)　帝。
　　【◇】
嚩　日哩(二合)　计　帝　南　谟(引)　窣睹(二合)　帝。
　　【◇】
嚩　日啰(二合)　贺(引)　娑　南　谟(引)　窣睹(二合)
◇
帝。
　　【◇】
嚩　日哩(二合)　贺(引)　细　南　谟(引)　窣睹(二合)　帝。
　　【◇】
嚩　日啰(二合)　达　摩　南　谟(引)　窣睹(二合)
◇
帝。
　　【◇】
嚩　日哩(二合)　达　弭　南　谟(引)　窣睹(二合)　帝。
　　【◇】
嚩　日啰(二合)　底　乞史拏(三合)　南　谟(引)　窣睹(二合)
◇帝。
　　。
　　【◇】
嚩　日啰(二合)　底　乞史抳(三合)　南　谟(引)　窣睹(二合)
◇
帝。
　　【◇】
嚩　日啰(二合)　系　都　南　谟(引)　窣睹(二合)
◇
帝。
　　【◇】
嚩　日哩(二合)　斫　羯啰(二合)　南　谟(引)　窣睹(二合)
◇
帝。
　　【◇】
嚩　日啰(二合)　婆(去声)　沙　南　谟(引)　窣睹(二合)
◇
帝。
　　【◇】
嚩　日哩(二合)　鼻　始　南　谟(引)　窣睹(二合)　帝。
　　【◇】
嚩　日啰(二合)　羯　磨　南　谟(引)　窣睹(二合)　帝。
　　【◇】
嚩　日哩(二合)　羯　弭　南　谟(引)　窣睹(二合)　帝。
　　【◇】
嚩　日啰(二合)　啰　乞叉(二合)　南　谟(引)　窣睹(二合)
◇
帝。
　　【◇】嚩　日哩(二合)　哩　乞史(二合)　南　谟(引)　窣睹(二合)
　　◇
帝。
　　【◇】
嚩　日啰(二合)　药　乞叉(二合)　南　谟(引)　窣睹(二合)
◇
帝。
　　【◇】
嚩　日啰(二合)　以　乞史(二合)　南　谟(引)　窣睹(二合)
◇
帝。
　　【◇】
嚩　日哩(二合)　散　地　南　谟(引)　窣睹(二合)　帝。
　　【◇】
嚩　日啰(二合)　母　瑟智(二合)　南　谟(引)　窣睹(二合)
◇
帝。
　　【◇】
嚩　日哩(二合)　啰　多(引)　南　谟(引)　窣睹(二合)
◇
帝。
　　【◇】
嚩　日啰(二合)　啰(二合)　帝　南　谟(引)　窣睹(二合)
◇
帝。
　　【◇】
嚩　日啰(二合)　么　攞　南　谟(引)　窣睹(二合)　帝。
　　【◇】嚩　日哩(二合)　么　隶　南　谟(引)　窣睹(二合)　帝。
　　。
　　【◇】
嚩　日啰(二合)　儗　帝　南　谟(引)　窣睹(二合)
◇
帝。
　　【◇】
嚩　日啰(二合)　儗　多　南　谟(引)　窣睹(二合)　帝。
　　【◇】
嚩　日哩(二合)　祢哩(二合)　南　谟(引)　窣睹(二合)
◇
帝。
　　【◇】
嚩　日啰(二合)　吠波　南　谟(引)　窣睹(二合)　帝。
　　【◇】
嚩　日哩(二合)　度　婆　南　谟(引)　窣睹(二合)　帝。
　　【◇】
嚩　日啰(二合)　度　[門@亡]　南　谟　窣睹(二合)　帝。
　　【◇】
嚩　日哩(二合)　补　瑟波　南　谟　窣睹(二合)　帝。
　　【◇】
嚩　日啰(二合)　补　瑟[門@亡]　南　谟(引)　窣睹(二合)
◇
帝。
　　【◇】
嚩　日哩(二合)　儞　波　南　谟(引)　窣睹(二合)　帝。
　　【◇】
嚩　日啰(二合)　儞　波也(二合)　南　谟　窣睹(二合)
◇
帝。
　　【◇】。
　　嚩　日哩(二合)　喭　驮(引)　南　谟(引)　窣睹(二合)
◇
帝。
　　【◇】
嚩　日啰(二合)　喭　弟　南　谟(引)　窣睹(二合)
◇
帝。
　　【◇】
嚩　日哩(二合)　句　舍　南　谟(引)　窣睹(二合)　帝。
　　【◇】
嚩　日哩(二合)　句　势　南　谟(引)　窣睹(二合)　帝。
　　【◇】
嚩　日啰(二合)　播　舍　南　谟(引)　窣睹(二合)　帝。
　　【◇】
嚩　日哩(二合)　播　舍　南　谟(引)　窣睹(二合)　帝。
　　【◇】
嚩　日啰(二合)　塞怖(二合)　吒(引)　南　谟(引)　窣睹(二合)
◇
帝。
　　【◇】
嚩　日哩(二合)　塞怖(二合)　[齒　　來](引)　南　谟(引)　窣睹(二合)
◇
帝。
　　【◇】
嚩　日啰(二合)　健　吒(引)　南　谟(引)　窣睹(二合)
◇
帝。
　　【◇】嚩　日哩(二合)　吠　舍　南　谟(引)　窣睹(二合)　帝。
　　【◇】
唵　嚩　日啰(二合)　室哩(二合)　曳　娑嚩(二合)
◇
贺(引)
　　若持此赞王　　才一遍称诵
　　诸佛悉云集　　三十七智圆
　　若当诵两遍　　诸佛悉入身
　　一切阿尾奢　　及以三界主
　　若诵经三遍　　诸法皆成就
　　若诵经四遍　　行住及坐卧
