<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宝手菩萨金刚手菩萨妙手菩萨。虚空手菩萨无边手菩萨。地手菩萨世间手菩萨。深清净菩萨妙积菩萨。多积菩萨摩尼宝积菩萨。宝象菩萨普象菩萨。香象菩萨妙行菩萨。清净行菩萨世间行菩萨。速行菩萨无边行菩萨。无边称菩萨妙称菩萨。无垢称菩萨行称菩萨。离垢称菩萨称菩萨。称尊菩萨无尊为尊菩萨。世尊菩萨普尊菩萨。慈菩萨无边慈菩萨。平等慈菩萨慈氏菩萨。妙眼慈菩萨无量慈菩萨。三世慈菩萨真实菩萨。三宝慈菩萨三归慈菩萨。三乘慈菩萨变化菩萨。妙意殊菩萨妙法自在菩萨。无性自在菩萨普遍自在菩萨。世间自在菩萨观自在菩萨。妙观自在菩萨胜观自在菩萨。世间菩萨尊妙尊菩萨。鼓音吼菩萨清净自在菩萨。心自在菩萨圣众菩萨。妙相菩萨胜尊菩萨。名称菩萨日光菩萨。光天菩萨善自在菩萨。善菩萨深善菩萨。无边吉祥菩萨普遍吉祥菩萨。世吉祥菩萨虚空菩萨。虚空自在藏菩萨地自在菩萨。大自在菩萨大地菩萨。地藏菩萨除一切盖障菩萨。普调伏普贤菩萨贤护菩萨。妙财菩萨妙息菩萨。妙华菩萨妙虚空菩萨。虚空藏菩萨一切义藏菩萨。一切出菩萨。不住菩萨。不住地灭罪菩萨不退菩萨。不退转菩萨一切法不继菩萨。如是等菩萨摩诃萨。同来净光天上释迦牟尼佛所。
　　复有菩萨摩诃萨。行无量义变身为女人形。以世间法引导一切众生。令心坚固不退道意。得不思议明句陀罗尼。或变种种飞禽形。夜叉形罗刹形。摩尼宝形人非人等形。如是所作殊异色相。随意教化一切众生。令入菩萨行于明王法随顺解了。若如来莲华金刚法部。得入三昧一切世间出世间。不可违犯所言真实。安住三宝威德不断。有大明王恒时守护。所谓佛顶明王。出生明王极高明王。白伞盖明王。无边盖明王。普盖明王最胜明王。世间高明王尊胜明王。莲华光明明王金光明明王。白光明明王庄严尊胜明王。金积明王白积明王。光积明王宝积明王。普积明王称称明王。宝积明王真称明王。无性自性积明王不虚诳称明王。如是等尊胜明王入无边法界。如我圆满众生之愿。令得具足一切佛心。又此等尊胜明王。具足广大不可思议无等法力。如虚空无涯。经百千那庾多俱胝劫说不能尽。今为汝等略而说之。又此复有明王眉明王眼明王睫明王。耳明王咽明王。无畏明王悲明王。慈明王愍明王。智慧明王光明明王。意明王光明王。无垢明王衣明王如是等明王变化无量无边如来色相。所谓如来钵如来法轮。如来卧具如来乘。如来照耀如来言。如来唇如来髀。如来垢如来幢。如来幡如来幖帜。如是等如来色相真言所说。
　　复有忿怒明王。及诸紧迦啰紧迦哩。唧吒唧致。努多努底。药叉药叉尼。人非人等明王。得入最上法云庄严三摩地。复有无量无边百千俱胝眷属围绕。供养恭敬一切明王。如是等众悉皆来会净光天中。
　　复有莲华族大明王众。所谓十二臂明王六臂明王。四臂明王贺罗贺罗明王。不空索明王马首明王。无边颈明王妙颈明王。青颈明王妙项明王。白项明王青项明王。世项明王光明明王。观照明王观自在明王。千光明王意明王。深意明王称意明王。莲华手明王意愿明王。救度明王欢喜明王。妙发明王赤发明王。星明王。星王明王。深善明王善神调伏明王。如是等莲华族尊胜大明王。得无量无边法云三摩地亦来在会。
　　复有无数女身明王。得三摩地色相。端严如观自在。所谓多罗明王苏多罗明王。曩致明王部里俱胝明王。阿难哆致明王路迦致明王。部弥钵啰播致明王尾左罗致明王。悉多湿嚩哆明王摩贺湿嚩哆明王。白衣明王世衣明王。无垢衣明王觉友衣明王。莲华衣明王十方衣明王。称意明王福德明王。大福德明王坞路迦明王。尽垢明王得清净明王。普为明王尽苦明王。逼鬼明王吉祥明王。大吉祥明王塔吉祥明王。无边吉祥明王世吉祥明王。名称吉祥明王世母明王。普母明王佛母明王。婆诣儞明王婆诣啰体明王。苏啰体明王啰他嚩谛明王。曩誐难多明王捺摩儞明王。部多嚩谛明王阿迦里沙尼明王。案部多啰湿弥明王苏啰娑明王。苏啰嚩谛明王钵啰母捺明王。阿里唧嚩谛明王怛致明王。三满多怛致明王光明明王。深善明王大善明王。孔雀明明王大财明王。施财明王大天明王。大世明王阳焰明明王。大火明王长寿明王。高声明王妙吼明王。大地明王除病明王。离一切病明王无我明王。贤圣明王德称明王。敬爱明王速作明王。无畏吉祥明王消除不吉明王。月明王妙月明王。大月明王钵啰拏设嚩里明王。昝虞隶明王末曩细明王。努多明王努谛明王。唧吒明王唧致明王。紧迦啰明王紧迦里明王。夜叉明王夜刹明王。罗叉娑明王罗叉细明王。毗舍左明王毗舍旨明王。如是等女身明王。入莲华族三昧妙观无边正法。自性湛然犹若虚空。行菩萨行爱乐变化。与清净菩萨往诣净光天上释迦牟尼佛所。住立佛前恭敬供养。
大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经卷第二序品第一之二
　　尔时金刚手菩萨。告自明王众言。汝等今者集会于净光天释迦牟尼佛所。今此明王具忿怒相。与摩贺努底等奉其教敕。各将眷属一念之间皆来集会。
　　所谓最上明王。有明明王能成就明王。妙臂明王胜军明王。离欲明王爱乐明王。圆满明王金刚军明王。能金刚明王金刚作明王。金刚臂明王金刚手明王。金刚幢明王金刚幡明王。金刚峰顶明王金刚顶明王。金刚牙明王金刚清净明王。金刚毛明王金刚集明王。金刚面明王金刚衣甲明王。金刚颈明王金刚臆明王。金刚脐明王金刚能明王。金刚墙明王金刚城明王。金刚器仗明王金刚弓明王。金刚箭明王金刚曩啰左明王。金刚钩明王金刚锁明王。金刚地明王金刚忿怒眼明王。金刚忿怒明王。惹难多湿嚩啰明王。部怛多湿嚩啰明王。满驮难多湿嚩啰明王。摩贺瞢噜怛多湿嚩啰明王。摩呬湿嚩啰怛湿嚩啰明王。难曩吠捺啰多湿嚩啰明王。萨哩嚩尾儞野哆湿嚩啰明王。具啰明王。苏具啰明王。刹波明王坞刹波明王。播那儞刹波明王。尾那野建哆刹波明王。苏尾怛野娑刹波明王。坞刍瑟摩刹波明王。末啰明王摩贺末啰明王。婆啰摩啰明王部陵誐哩致明王。骨噜驮明王摩贺骨噜驮明王。萨哩嚩骨噜驮明王阿惹啰明王。阿惹誐啰明王入嚩啰戍沙明王。曩巘哆明王难拏明王。儞啰难拏明王阿誐那明王。啰俱誐明王嚩日罗难拏明王。弥伽明王摩贺弥伽明王。迦罗明王迦罗俱吒明王。室制怛啰明王噜誐明王。萨哩嚩部多明王散刹钵迦明王。戍罗明王摩贺戍罗明王。阿哩谛明王摩贺阿哩谛明王。夜摩明王吠嚩湿嚩哆明王。喻巘哆迦啰明王讫哩瑟拏波叉明王。具啰明王具啰噜闭明王。半致娑明王都摩啰明王。誐那明王钵啰摩他曩明王。誐啰娑曩明王僧贺啰明王阿哩迦明王喻巘哆里迦明王。钵啰拏贺啰明王设怛噜近曩明王。祢吠沙明王阿摩哩沙明王。净瓶明王。甘露瓶明王。无边瓶明王。宝瓶明王。臂明王大臂明王。摩贺噜誐明王努瑟吒明王。萨哩波明王尾萨哩波明王。俱瑟姹明王惹野捺啰他明王。尾捺啰嚩迦明王婆叉迦明王。阿怛哩钵多明王坞刍摩明王等。如是明王现大忿怒。内含慈忍降伏有情令信佛法。息除灾害增益吉祥。亦有百千那由他俱胝眷属。同诣佛所。顶礼瞻仰释迦牟尼及妙吉祥童子已。复礼金刚手菩萨。在大众中安详而坐。
　　又此金刚手菩萨。复有恒随亲近大甘露努怛也(二合)等大明王。善能观察法界自性如空无碍。亦与百千那由他眷属。来诣佛所。所谓宝带明王妙带明王。金刚锁明王金刚毫明王。金刚舌明王金刚眉明王。金刚眼明王金刚身明王。金刚颦蹙明王金刚耳明王。金刚隶佉明王金刚针明王。金刚拳明王金刚钩明王。金刚衣明王金刚雹明王。金刚索明王舍罗明王。嚩谛舍罗明王尾啰致明王嚩啰致明王迦弭儞明王。迦摩嚩日哩(二合)尼明王钵世迦明王。钵世儞明王摩贺钵世儞明王。世佉啰嚩悉儞明王秘密明王。密意明王密住明王。门住明王欲金刚明王。意速明王极速明王。急速明王妙眼明王。大天明王婆摩儞明王。婆啰摩儞明王远行明王。成就明王无风明王。长发明王畔拏儞明王。怛哩惹儞明王努帝明王。婆努帝明王么摩计明王。嚩摩儞明王噜闭尼明王。噜波嚩帝明王。胜明王。最胜明王无能胜明王。增益明王欢喜明王。喜金刚明王大势明王。称意明王大金刚明王妙寿明王三世明王。敬爱明王杖明王。大杖明王善言明王。大爱敬明王大财明王。大义明王的底哩明王。财力的底哩明王白明王。能化明王妙清净明王。钟明王剑利明王。能针明王得声明王。妙衣明王柔软明王。深软明王秘密主明王。障碍明王杵明王。如是降一切部多大努怛也(二合)明王等。与无数努底众眷属俱来集会。复有无数陀罗尼正意妙观三摩地相。调伏众生断除诸恶。所谓金刚火迷惑陀罗尼妙顶楼阁陀罗尼。大财陀罗尼宝山楼阁陀罗尼。妙积陀罗尼多积陀罗尼。华积陀罗尼难拏陀罗尼。儞誐啰贺陀罗尼阿迦哩沙拏陀罗尼。计喻啰陀罗尼计喻啰嚩底陀罗尼。特嚩惹誐啰陀罗尼。啰怛曩誐啰计喻啰陀罗尼。路迦誐啰计喻啰陀罗尼。钵多迦誐啰计喻啰陀罗尼。怛哩钵哩嚩哩哆陀罗尼。路迦嚩哩哆陀罗尼。娑贺娑啰嚩哩哆陀罗尼。吠嚩湿嚩哆嚩哩哆陀罗尼。萨哩嚩部哆嚩哩哆陀罗尼。计都嚩帝陀罗尼。啰怛曩嚩帝陀罗尼。摩尼罗怛曩祖拏陀罗尼。觉支大力陀罗尼。无边幢陀罗尼普幢陀罗尼。宝幢陀罗尼名称幢陀罗尼。一切部多幢陀罗尼阿[口　　爾]啰嚩底陀罗尼。按摩啰陀罗尼妙清净陀罗尼。六面陀罗尼无垢陀罗尼。如是世称陀罗尼等无数陀罗尼。复有百千俱胝陀罗尼以为眷属。得无边佛威德大菩萨三摩地俱来佛会。
