<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊释迦牟尼佛。复观察净光天。告妙吉祥童子言。谛听童子我先所说众生之句。今复说彼所行之事善恶祥瑞。是时童子即从坐起。以彼头顶礼世尊足。合掌恭信白世尊言。善哉世尊愿为说彼众多众生。变于己身生于他身而作恼乱。所谓圣人天人乾闼婆夜叉罗刹毗舍左摩睺罗伽。乃至部多等及诸人非人类。种种乘法所作之身。住种种心行三昧。有无数幖帜种种之相。世尊天中之天。今正是时愿为说之。彼妙吉祥童子如是请已。还复本座默然而住。
　　尔时世尊释迦牟尼佛。说于众生种种根本心行祥瑞幖帜时节。及呼召遍入他身一切众生真言之法。斯有众生以贪食故执魅于人者。复有会遇过去怨家。恨心嗔怒执魅人者。乃至世间大地之中。恼乱于人一切极恶之者。彼有离欲最上善人住悲愍心。降临世间而为救度。彼最上善人法相具足有大力势。为救世间行于教化。临照于世如彼日天。若复有人具最上善业知其法要。具足清净精勤修习。于白月时日没之际。或初夜分见彼降临。彼大力离欲上人。或在世间清净国土。以白月或圆满月十五日。或白星宿时吉日吉辰。来降世间而有幖帜。若来之时形如多罗树。住虚空中不至于地。结跏趺坐而乃发声。由如梵音言说最上无等等法。而彼上人顶相具足。住刹那间降于大地。彼持诵者如是见已。用惹帝花白檀供俱摩等和合。作阏伽水礼拜奉献。复以伎乐而为供养。诵者发虔志心。唯为利益求其所愿。彼离欲上人慈心清净。乃为言说无数最上所乐正法。得闻是已分明了知慈心悲愍。不得生怖。但念妙吉祥菩萨及结五髻印及别顶印。而作结界亦结上下界。彼如是时所有一切言说初中后善。至于过去现在未来皆如实知。彼天上人目视不眴观照慈愍。凡所言说真实不虚。所求真言成就药物成就。及生善趣至于应供。乃至决定证大菩提。所有求问如前祥瑞时节等事。彼大力上人一切皆说。彼持诵人如实知已。于一刹那中作相应观。于自所求一切皆得。至于所求真言速疾成就。及一切富贵随意皆得。诵者然后献阏伽水礼拜发遣。此后如是作诸拥护。依于仪则无不成就。若或有人忽然倒地不自稣省者。用佛所说真言及顶印或五髻印而作拥护。被执之人须臾即起而得安乐。一切众生无大力势无福威德。被此诸恶众生而作执魅。彼大力上人与作拥护。又大力上人言彼色界究竟天。乃至欲界自在天等。有诸天人欲来下趣生人国中。所有色相及与幖帜。一一皆见生在彼地宫殿之处。所有言语。一一辩察可知真实。若彼迦尸国并摩迦陀国。所有执魅乃至言语。是夜叉执魅若摩睺罗伽若紧曩罗等者。皆作东印度语。彼大力迦楼罗生东印度。亦作东印度语。彼紧曩罗亦作东印度语。若是圣人天人及辟支迦。乃至诸五通仙等皆作满城语。所有舍里摩多河边言语。及贺里计罗城言语。不分明及不正。多以罗字为言。以捺字为语末。此是毗舍左语。若有作曩尼计罗州。嚩噜沙州。裸形外道及海中舍婆国。及诸洲国住者。众生言语不正。多以罗字为言语涩及不分明。此为嗔怒鬼语。若有作南印度阿捺啰国。迦啰拏吒国。捺啰弭拏国。俱萨罗国等。及师子国及别海洲所生众生。多以拏字为言。此为罗刹语。若有作西印度吠儞世国。及摩罗嚩国语言。唯爱勇猛。此是大力摩多啰语。若有作捺舍罗嚩山。吉祥山。矫惹里山。如是诸山言者。此是日天及诸星曜语。若有作西印度阿里部捺国。及香醉山及边地生者人言。乃至作随方之言。彼是俱瑟摩拏语。若以设字为语此是仙人语。若以野啰罗嚩此四字为语。以伽字为添句。彼是阿修罗语。若迦湿弥罗国。及迦尾国。是最上真言族及金刚手族。生彼国中作彼中语。若有作中印度族姓仪则言行幖帜者。是莲华族生彼国中作彼国语。若欲验知者。当用佛部真言而试验之。又恒河北岸一切雪地。是夜叉及乾闼婆仙人等。变彼人身作彼地语。又恒河南岸大野之地。及吉祥山中。是罗刹乌多迦饿鬼。及恶形作障难者摩多啰等。乃至大恶星宿害人命者。变彼人身作彼中语。复次彼离欲上人。于上所说一切皆知。一切悉同诸佛如来如先所说。诸国土中所有众多作恶恼乱人者。诸恶之辈所有本形。及彼言语善恶幖帜。及种种心行种种生地。乃至时节我已具说。若于众生有如是恼乱之事者。彼离欲大上人而来拥护与作安乐。当以妙吉祥童子六字心真言。而作种种仪法。复用五髻大印同作拥护。使众生等获得无量最上快乐。
大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经卷第十九如来藏大法宝法界相无数功德祥瑞品第二十六
　　尔时世尊释迦牟尼佛。复观察净光天众。告妙吉祥童子言。童子彼如来藏法界相大法宝最上秘密敕。当令众生一一依行。所有求成智证祥瑞幖帜称量种种之事。及成就受用之物。识一切部多等语。非想等众生音声。及知见在不在一切真言法则种种之事。乃至佛一切法中用最上声具真实义。用非常声具无常义。于如是义要离繁杂。又诸真言所阙。重轻及中三种之事。若音声殊妙乃是持明天音。得文句全足。于经典语及世俗语中。拣别真实义具真言义。及别法行离诸繁杂。于诸世间所有真言。或以一字二字成于文句言音殊妙。或以六七八字或九字十字乃至十重字。得成真言音义具足。或二十字至于百字。此真言量随彼文字多少结真言句。乃至了解一字之义。即全一切真言之义。如来所说乃成上品广大真言。若彼佛子所说是为中品。若彼世间一切人天所说斯为下品。或以佛之所说一字或二字斯有千义。此是佛菩萨等真言之量。彼真言法所用文字音声。皆具真实之义。善法严持。彼真言行人或求成就。用音声相作成就法。依彼五音。离诸讹略不正言音。若得言音具足方为圆满。乃得相应成就。若不依法及声义不全。于诸真言不得成就。而彼行人长时不间默然持诵。久久之间必得不空成就。至于他世于法易得。若持诵行人于三品修行事业。要当悉知。乃至下品一切世间。所有人及非人一切部多等嫉妒之者。所说真言文字一二三数。或种种边地之语及中国语。各如本行结自语声。各各所说有百千种。或一四句偈颂文义有定体式。及定伽陀句义亦然。各随本义互相依用而得为上。或缺少文字是为声义阙。或讹略不正是为不分明阙。或文字不全是为点画阙。彼诸智者当须远离。如是诸国土中随方言音。于真言中少有阙减。于一切法不能成就。今此复说有漏无漏。一切真言相。若真言多舍字。以唵字为上义怛字为其相。此决定于中品得成就。若真言先用唵字后用摩字。以舍字为添句。此声相具足决定于最上得成就。左字具四方相。别无添句字。多字啰字二音具足。彼二乘者多以多字等真言。为成就法。吽字为德生。左字四方义者。盖有能成就真言之义。若婆字啰字相合。摩字为后。音合于摩字。或合曩字等。此真言者亦说为最上。若一切真言中。有多字多者。此真言说为最善。若吽字是焰魔天。若多字多真言。是帝释天及风天。若缚字是水天。能利益世间而作增益。若真言曀字多者是摩呬捺啰天。若真言有先归命三宝语。此是息灾作诸快乐。若归命别一切天。各用彼天本师真言作一切事。若真言多用捺字及颇吒字吽字等者。此为大忿怒有大力势当于一切极恶众生而为使用。为能作破坏及断命故。彼诸持诵行人当一心远离。若辄有所作当感重罪。作有二义。若为息灾及增益事可刹那之中为作。彼持诵人于此真言。先须念诵有大功力。若为一切息灾增益。可于俱迦河岸。调伏一切罪业之处作。不得于金刚族中作。调伏法佛所不许。若夜叉王所说真言。为调伏众生。而能变现大力为降伏相。又一切法中所说有三种族。复有八种族。唯如来亦自成就三种。而得配上中下品三种所谓息灾法增益法调伏法。此真言仪轨所修行力唯说。不得为调伏用。盖此下品事以断众生命故。我一切智之所不许。今此所说仪轨王中真言体相。大力功用甚深广大。若依作法无有阙事者。得大圣力。超越世间及出世间一切真言等。彼恒当得无数功德真言成就。
