<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又曰：九天凤气，玄丘真书，玄都丈人，仙科授佩，斋戒三日，佩之者得仙。
　　《道德经序诀》曰：尹喜知紫气西迈，斋戒想见道真。及老子度关，授二篇经义。
　　《灵书经》曰：十部妙经金字玉简，诸天真仙斋戒，月日上诣玉京诵其文。
　　《威仪经》曰：斋戒景福，度人先为，先人后己，与志玄同。一本行书日，授灵宝赤书者，必先斋戒。
　　《东卿司命经》曰：先师王君昔见授太上明堂玄真上经，斋戒休根，存念日月，咽服光芒之液。常密行之，此上真道也。太上玄真经先盟而后行，行之然后可闻，玉佩金珰之道耳。季伟昔长斋三年，竭诚婵思，乃能得之。神光映身，然后受书，此真玄之道，要而不烦，吾常秘宝藏之囊肘，故以相示慎密者也。好道者欲求神山，宜先斋戒登山。昔左慈斋戒三月，拜礼灵山，竭诚三年，然后二茅君引前。
　　又曰：《黄庭内景玉经》曰：扶桑太帝君命旸谷神王传南岳夫人，授受斋戒九日。
　　又曰：《三元真一经》，金阙帝君所守，东海小童以传滑子，涓子传苏君，苏君传周君。授受斋百日，或五十日，或三十日，或七日。四十年传一人，十人止。后圣道君命清灵小有天王修集上仙真箓总名。紫元夫人传王君，王君传南岳魏夫人，夫人传杨君，杨君传许缘，授受斋三日，或七日。凤真之文大上授太极左真人，真人传东海方诸君、青童君，此亦众真相传，授受斋三日，佩之九年，得见二元君於上清金阙。
　　又曰：《太上智慧经》太上付上相。又紫元夫人传王君，而王君传南真南真传杨君。今授许长史缘，授受斋戒五十日。
　　又曰：太丹隐书飞真之道，存想之法也。此盖杨君止抄一经诵，以与长史耳。亦独九真之龙书也，未见斋戒之法，不可遵行。《真诰》有朝太素法云：受洞央旋行，太丹隐书存三元洞房者，即谓此也，但不具耳。世有周君学注洞房事，亦是抄耳。此经语而注之，为施修之法，未见真本而事旨不具。
　　《名山记》曰：大茅山有小穴口，石填之，但精心斋戒，可得而游中。茅山东亦有小穴，穴口如狗窦，劣容人入耳。愈入愈阔，外以盘石掩塞穴口，故余小穿如杯大，使山灵守卫之。此盘石亦时开发，若勤恳斋戒寻之，得从而入，易於常洞口。好道者欲求神仙，宜预斋戒，则三茅君於句曲见之，授以要道。入洞门句曲，有五门，立志斋戒三月，寻登此门者可入矣。
　　《九天经》曰：玉辅上宰斋戒建节，侍於太清。
　　《法轮经》曰：仙公斋戒，未及岁年而感召天真下降冷室。
　　又曰：念真斋戒，缄口慎言。
　　《灵宝大戒经》曰：不受大戒，徒为长斋。
　　《 四极明科经》曰：凡学上清之道，奉其宗师，入室斋戒。
　　《 太上科》 曰：凡经从师受，皆真官侍卫，须斋戒讲诵。
　　《雌一五老经》曰：长修善行，日中乃饭，斋戒亡一年，乃得受《太洞真经》。
　　《 太上丹简墨箓》曰：道之去圣日已远矣，传写科戒谬误者众。若有所疑，师不能解者，可斋戒一月，求灵应之审。灵仙感降，报语於人。
　　《传授经》曰：斋者，简素为上，神先映身。
　　《集仙录》曰：昆仑玄圃见正一真人，勤苦斋戒，读经崇道。
　　《太宵琅书》曰：立三本书，一为长镇，一为供斋，一为研习者。常自随所住室中，别置格上，躬自出入，勿使委非。其所写经之时，须先斋戒。经中有图，图或别卷，各有侍官典图。真吏请问经，曰：道不存师，斋诵无感。
　　《玉佩金珰经》曰：众真登太琼台，斋戒三月。
　　《崆峒经》曰：太上道君斋戒於西那玉国罗浮之岳。
　　又曰：青精□□方太极真人传王君。授受之际，斋戒十日。二千六百年传十人，蕾买牙玉方王君传南岳魏夫人，斋戒五日，服之可以绝谷，去尸虫。王君游观天下，诣龟山，斋三月。又斋戒三年，诣太素。还西城，又斋三月。受书周君，少遇中央黄老君游丹城，乞长生度世之道。授以上真之道，乃还，登常山石室中，斋戒念虑，久历岁时，后仙去。
　　《道学传》曰：左敦字尚隐，蕾买阳人。云阳山即茅山也。敦所居山舍西十五里，有一石室，西南二里，复有一石室，皆容数十人。西南室父老传云：有铜牛出，皆铜蚓铜卷，相传号为铜室，曲入至深，立北通演池，而洞昆仑。每三元斋戒之日，敦往二室祈铸，皆髻佛真形。
　　又日：陆修静，字元德，吴兴人。太始七年，率众建三元露斋。
　　《太真上仓元上录经》曰：凡有生之域，清少浊多，秽障相缠。行善不立，邪气来侵，强魔守试。上学之人，斋戒存思，禁隔嚣尘。非类之物，唐突去来，皆是秽浊。当择日斋戒，佩破淹之符，以升玉清。
　　道部九竟
　　道部十
　　养生
　　《太平经》曰：养生之道，安身养气，不欲喜怒也。人无忧，故自寿也。
　　又曰：一者数之始也，生之道也，元气所起也，天之大纲也，故守而思一也。子欲养老守一最寿，平气徐外，与一相守，气若泉源，其身何咎。是谓真宝，老衰自去。
　　又曰：古者三皇之时，人皆气清，深知天地之至情，故悉学真道，乃复得天地之公。求道之法，静为基先，心神已明，与道为一，开蒙洞白，类如昼日。不学其道，若处暗室而迷方也。故圣贤遑骇。
　　《太上经》曰：守一则谛定心源，守静则存神忘形，定气通无，道成真降。
　　《三元真一经》曰：体百神者，耳为帝君之窗门，目者太一之日月，鼻者三元之丘山，口者绛宫之朱渊，眉者白元之华盖，发者明堂之林精，舌者元英之龙辕，齿者胃宫之威力，手者胆神之外援，足者肾元之灵关，阴极者洞房之真机也。
　　又曰：涓子授苏林守三真一之道，后林复诣涓子寝静之室，无复之矣，留一纸书置卧内，以与林也。其文曰：五斗三一，大帝所秘，精思十二年，三一见相授子书矣。但有三一长生不灭，况复守之乎？能守三一，名刊玉札，况与三一相见乎？加存洞房，为上清公；加知三元，为五帝君后。金阙帝君，所以乘景迅云？周行十天者，皇由洞房，三元真一之道也。世之学者，皆尊守一，当令心朴神凝，体专诚感，所以百念不生，精意不散，但有三月内视注心，一神系念，不散专气，致和由朴之至也。得之速也，自朴散真离，华伪玄起，争竞乱生，故一不卒感，神不即应，非不欲往存之者。不专思之者不审，故起积年之功，绝有髻佛耳。三一之法，上清真书之首篇，高上之玉道，神仙之津途，众真之妙诀。子能守一，一亦守子；子能见一，一亦见子。一须身而立，身须一而生。守一之戒，戒於不专，专复不久，久不能精，精不能固，固而不恒，则三一去矣，身为空宅。
　　《五符经》曰：知一者，无一不知也；不知一者，无一．能知也。一者至贵，无偶之号。必欲长生，三一当明；思一致饥，一与之粮；思一至渴，一与之浆。一能成阴生阳，推行寒暑。其大不可以六合隐，其小不可以毫芒兆。能暇能豫，一乃不去。存一至勤，一能通神。少饮约食，一乃留息。知一不难，难在於终。知真不为，与不知同，求之不已，登彼玉清。
　　又曰：养其气，所以全其身。
　　又曰：食气者，常有少容。
　　《老子》曰：道言微深，子未能别。撮其枢略，慎戒勿失。先损诸欲，莫令意逸。闲居静处，精细斋室。丹书万卷，不如守一。当制念以定志，静身以安神，宝气以存血，思虑兼忘，宜想内视，则身神并一；静思期真，则众妙感会。专精积神，不与物杂谓之清；反神服气，安而不动谓之道。
　　又曰：善摄生者，陆行不遇；兕虎入军，不被甲兵；兕无所投其角，虎无所措其爪，兵无所容其刃。
　　《太上真经》曰：一乃无像，求之难得，守之易失。易失由识劣，贪欲滞心户廓然无为，惟在守一。积而未极，皆由渐升，当在三元谛识神气，状貌名字，出入有无，生镇三宫，尸毒自去，圣真仙经，随因授之。
　　《八素经》曰：凡学至道，谛定其心，除患清身，知变革虑正。身清然后心定，心定则道成，道成则真降。凡存一守神，要在正化。正化由定心，心定则识清，识清则会于道。
　　又太极真人曰：古人为道也，玄寂静神，念真存元，示渐引末，归识源神，知而能见，见而能从，从而能习，习而能坚，坚而能成，成而不居。善人在於．天下如橐钥乎？非与万物交争，其德常归焉。以其谦虚无欲也。欲者凶害之根也，无者天地之元也。莫知其根，莫知其源。圣人者，去欲入无，以辅其身也。
　　《太一洞真经》曰：两耳名为六合之高窗也。
　　又云：齐中名日受命之宫也。
　　又曰：养生之道，耳目为主。杂视则目间，广听则耳闭。
　　《裴君内传》曰：夫求道者， 要先令目清耳聪为主也。且耳目是寻真之梯级，综灵之门户，得失系之。《仙经》曰：养生以不伤为本，此要言也。
　　《太清真经》曰：一切含气，莫不贵生。生为天地之大德，德莫过於长生。长生者，必其外身也，不以身害物，非惟不害而已。乃济物忘其身，忘其身而身不忘，是为善摄生者也。真道养神，神能飞化。
　　《太上三元经》曰：养生之道，必爱气存神，不可剧语大呼，使神劳气损。是以真人道士，常吐纳以和六液。
　　《玄示经》曰：夫形体者，特生之具也，非所以生生也。生生乃以素朴为体，以气为元，以神为形，· 此乃生之宫庭也。以无为育其神，舒释玄妙之门，往来无形之问，休息於无邻，此所谓得玄明之生源。又云：外想宜绝，内注玄真，然后长生可保。
　　《妙真经》曰：道人谋生，不谋於名。胸中绝白，意无所倾。志若流水，居若空城，积守无为，乃能长生。
　　《众真戒》曰：性躁暴者， 身之剧贼，求道之散梯也。用之者真去，改之者道来。每事触类，皆当柔迟而尽精洁之理。如此几乎道也。神者天地之所驰也，颐神养性，行生道气，以度难也，此乃上圣真人达识也。夫为道者当行此，以载其身。
　　《太一帝君经》曰：若能常行九晨照洞房泥丸之法者，检魂魄，制万邪，清净行．之，以致灵仙之气降于寝室，所谓引三光九星，以照百神者也。
　　《上清列纪》曰：胎闭静息，内保百神，吞景咽液，饮食自然，身必寿考，可得陆仙矣。
　　《太上真人秘要》曰：夫气者神明之器，清浊之宗，处玄则天清，在人则身存， 夫生死亏盈，盖顺乎摄御之问也。
