<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《太洞玉经》曰：食玄根之气者，使人体中清朗，神明八聪，身有日映，面有玉泽，服饵朝液，悬粮绝粒，道要於金醴，事妙於水玉，所谓吐纳自然之太和，御九精之灵气者也。
　　《抱朴子》曰：长生之要，在乎还年之道也，延年除病其次焉。有不以自伐，若年尚少壮，而知还年阴丹以补脑，采七益於长谷者，不服饵药，亦不失一二百岁。凡伤之道有数焉：才所不达而困思之，力所不胜而张举之，深忧重怨，悲哀喜乐，汲汲所欲，戚戚所息，寝息失时，沉醉吐呕，饱食即卧，跳走喘息，欢呼哭泣，阴阳不交，积伤至尽，乖养性之方。耳不极听，目不久视，坐不至疲，先寒而衣，先热而解，不欲极饥而食，食不过饱；极渴而饮，饮不过多；不欲甚劳，不欲多汗及多唾；奔车走马，极目远望，多食生玲；冬不欲极温，夏不欲极冻；大寒，大热，大风大雾，不欲冒之；五味不可偏多。凡言伤者，亦不便觉，久则损寿耳。是以善摄生者，外起有四时之早晚，兴居有至和之常制，调利筋骨，有偃仰之方，杜疾闲邪，有吞吐之卫；流冲营胃，有补泻之法，节宣劳逸，有与夺之要。忍怒以全阴，抑喜以养阳，然后先将服草木以救亏缺，后服金丹以定无穷。长生之理，尽於此矣。若有欲央意任怀，自谓达识知命，不泥异端极情，不营久生者，安可告养生之言哉。
　　《登真隐诀》曰：方诸青童云：人学道亦苦，不学亦苦。二苦之始，乃同为苦之终，则异为道者，绿苦得乐，不为道者，从辛苦而已矣。惟人自生至老，自老至病，获身至死，其苦甚矣。心脑积罪，生死不绝，其苦难说，瓦复不终其天之年老哉。此不为道之苦也。为道亦苦者，清诤存真，守玄思灵，寻师劳苦，历试数百，用志不堕，亦苦之至也。此为道之苦，数十年中，为苦之理，乃有甚於彼得道之日，乃顿忘此苦，犹百日之饥，一朝而饱，岂复觉向者之馁乏耶？非道则不可。
　　《右英真人》曰：夫内接家业以自羁，外综王事以杂役，此亦道之不专也。夫抱道不行，犹无道也，握宝不用，犹无宝也。
　　《紫微元君》 曰：疾之所生，生乎念多；邪之所兆，兆於心散。念多则事广，事广则累繁，浮泛莫捡，纷竟不息，内煎万虑，外劳百役，形神弊矣，众病安得不兴？高塘重关，犹恐寇至，况常辟扉去防，自我致寇也。智以无涯伤性，心以为恶荡真。形来在眼，声发入听，其为开意属想，实有增羡。魂者正神，神贵明信；魄者邪鬼，鬼尚狂悖。飞仙之想触见，必念慈护之情，遇物斯极，以此为心，心即道矣。
　　《九华经》曰：眼者身之镜，耳者体之牖。视多则镜昏，听众则牖闭。磨镜决牖，则能彻洞万灵，眇察绝响。面者神之庭，发者脑之华，心悲则面焦，脑减则发素，所以精气内丧，丹津损竭。精者体之神，明者身之宝，劳多则精散，营竟则明消，所以老随气落，耄已及之。
　　《真诰》曰：富贵者破骨之斧锯，载罪之舟车，适足诲愆要辱，为伐命之兵，非佳事也。是故古之高人览罪咎之难，豫知富贵之不可享矣。遂肥迟长林，柄景名山，欲远此迹，自求多福，保全至素者也。裴君曰：三关常调是长生之道也：口为天关，手为人关，足为地关。调则五藏安，安则无病。又存五神於体，谓两手、两足、头也。头想但青，两手俱赤，二足常白者，则去仙近矣。昔徐季道学仙於鹄呜山中，亦时时出市道问，忽见一人着皮裤褶，柱桃杖。季道乃拜之，因语季道曰：欲学道者，当巾天青，咏大历，踏双白，徊二赤。此五神之事，其语隐也，大历三皇文也。此即太素五神事，别有经品。
　　《黄老经》曰：士能遗物，乃可议生。生本无邪，为物所婴，久久易志。志欲外无，能守以道为贵生。
　　《太上太真科》曰：一在人身，镇定三处。能守三一，动止不忘。三尸自去，九虫自消，不假药饵，不须禁防。久视之要，守一为先，次行师教。授职随才，依功进位，积德居尊，宣杨妙气，开导后生。
　　《三皇经》曰：天能守一，覆而不举；地能守一，静而能处；岳能守一，不避寒暑；海能守一，流而不还，人能守一，必得真仙。
　　《升玄经》曰：道有大法，得之立得，是谓三一之道，当有将军吏兵，断绝恶道。
　　《上清玉皇》曰：三真者，兆一身之帝，君百神之内，始变化离合，与真洞灵，微哉难言，非仙不传。
　　《太上素灵经》曰：三一者，一身之灵宗，百神之命根，津液之山源，魂精之玉室。是以胃池体方而受物，脑宫圆灵而适。
　　《真太上》曰：真人所以贵一为真者，一而已。一之所契，元气造化。一之变通，天地冥合。是以上一为身之天帝，中一为绛宫之丹皇，下一为黄庭之元主。而三之一，真并统身内二十四气以授生，生立一於身。上应太微二十四气真，真气徊和，品物流形，玄神浑分，紫房杳冥。上一真帝之极也，中一真皇之主也，下一真王之妙也。天皇得极，故上成皇极；地皇得主，故上成正一；人皇得妙，故上成众妙。三皇体真而守一，其真极也，得一而已。
　　《集仙录》曰：凡动作视息，饮食语言，好恶是非，人各有岁月日时，随其所属，以定其分，此物理之常数也。身有应败之患，神有应散之期，命有必尽之势。夫神在则人，神去则尸，盖由嗜欲乱心，不能忘色味之适。夫修其道者，在适而无累，和而常通，善恶各在报应之理，毫厘无失。长生之本，惟善为基，人生天地问，各成其性。夫气清者聪明贤达；气浊者凶虐痴愍；气刚者高严壮烈；气柔者慈仁淳笃。夫明者伏其性以延命，暗者恣其欲而伤性。性者命之原，命者生之根，勉而修之，所以营生以养其性，守神以养其命。人之生也，皆由於神，神镇则生，神断则死。所以积气为精，积精为神。故仙者内求，内密则道来；真者修寂，修静则合真。神者须积感则灵通，常能守一，则仙近矣，则与天地共寄於太无中矣。又能洞灵体，无则太无，共寄於寂寥中矣。能洞寂则听视不闻见，与道冥矣。道者灵通之至真也，术者变化之技玄也。道无形，因术以济人；人之有灵，因修而契道。道之要者，在深简易功。术之秘者，惟药与气也。上士服之，升为仙官！中士服之，柄集昆仑；下士服之，长生人问。於是太一元君述还丹金液之要行於世。
　　又曰：木公金母者，二气之祖宗，阴阳之原本，仙真之主宰，造化之元先。凝气成真，与道合体，且气之弥纶天地，经营动植在人。为人在物，为物发大，蕴散无穷。性发乎天而命成乎人。立之者，天行之者。道玄老云致虚极守静笃，万物将自复，复谓归于道而常存也。长久之要者，天保其玄，地守其物，人养其气。
　　又曰：商王闻彭祖有道，拜为大夫。每称疾闲居，不预政事。服云母粉，麋鹿角水挂。常有少容，性深静，不自言有道。王诣问，莫之告。王於掖庭立华屋紫阁，使祖居之。问延年益寿之道，答曰：欲登天上补仙官者，当服元君太一金丹。此道至大，其次当爱精养神，服食草药，可以长生；其次阴阳运气，导养屈伸，使百节气行，关机无滞。此可以无使病所侵。思神念真，坐忌炼液，皆可以令人长寿。若诉流补脑之要，此甚难行。有怀棘履刃之危，又非王之所为也。吾所闻浅薄，道止於此，不足宣传人生於世，但养之得宜，可至百余岁。不及此者，是皆伤之也。大醉、大喜、大怒、大温、大寒、大劳、大极，皆伤也。至乐至忧，至畏至怖，至挠至躁，至奢至淫，皆伤也；甚饥甚渴，甚思甚虑，皆伤也；久坐、久立、久外、久行，皆伤也。寒温得节，饥饱适宜，无思无为，惟清惟静，此可与言修身耳。已得其寿，复养之得宜，则宜长寿，但要莫伤也。冬温夏冻，不失四时之和者，所以适身也。美色曼态，不至思欲之感者，所以通神也。车服威仪，知足不求者，所以一其志也。八音五色，不至耽溺者，所以导心也。凡此之物，本以养人，人之不能斟酌得中，反以为患。故圣贤垂戒，惧下才溺之流遁，忘返用之失所。故修道之士，皆令禁之，欲以检制之易也，亦由水火用之过当，反为害耳。人不知经脉损，血气不足，内理空疏，髓脑不实，体已先病，故为外物所犯，因风寒酒欲以发之。若本充实，岂有病邪。凡远思羡愿伤人也，忧恚悲哀，人情过乐，忿怒不解，汲汲所爱，戚戚所患，寒温失节，阴阳不交，皆所伤也。男女相成，犹天地相生也。所以导养神气使人不失其和。天地昼离而夜合，一岁三百六十交，故四时均而万物生，生成不知穷极，所以天不失其动，地不失其和，物不失其生而能长久也。人不能法天地而有常，减衣绝食，自取死病，愚之甚也。去此修摄节宣之，外则有服元和之气得其道则邪不能入，此理身之本也。其余含景思神，历藏导引，吞饵服御之事千七百余条。及四时首月，责己谢过，卧起早晏之法，可以教初学之士引进向善之门，渐正其心而徐息其罪咎，非便能致人得道也。若血脉枯竭，神气凋败，岂鬼神念真而能守之，固未知其益矣。此由凡人为道而求其末，不务其本也。
　　又日：内不养神，外劳其形，元精渐虏，神气困竭。而昼夜服勤，读诵经诀，此亦无益也。诸经万三千，首皆示以始涉之门庭耳。商王具受诸要，行彭祖之亦寿，但不能戒其淫欲耳。
　　《集仙箓》曰：女凡者，陈市上酒妇也。作酒美，有仙人过其家饮酒，即以素书五卷贯酒。凡开视之，乃仙方养性长生之术也。凡私写其要诀，依而修之三年，颜色更少。数岁，贯酒仙人复来，笑谓之曰：盗道无师，有翅不飞。女凡随仙人去，不知所之。
　　又曰：太阳女失翼得吐纳之道，事绝洞子李修。修着书四十篇，名日《道源》。常行之，道以柔胜刚，弱制强，如临深履危，御奔乘朽，差之毫厘，丧尔之策，勤而行之，可以长寿。
　　又曰：太阴女卢金学道未成，当道沽酒，密访其师。会客过，使问客土数为岁，但南三北五束九西北中耳。一还报曰：客大贤者，至得道人也。我始问一知五矣。遂问长生之道，得补导之要，蒸丹之方。
　　又曰：太玄女颛和常曰：人之处世，一失不可复得，一死不可复生，尸寿限之促，非修道不可延也。遂洗心求道，而得其术。
　　道部十竟
　　道部十一
　　服饵上
　　《神农经》曰：上药令人身安命延。又云：饵五芝丹砂曾青云母太一禹余粮，各以单服，令人长生。中药养性，下药除病。此上圣之至言，方术之实录也。仙药之上者丹砂，次者黄金、白银、众芝、五玉、五云、明珠也。黄精与术，饵之却粒。或遇凶年，可以绝粒，谓之米脯。
