<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又金羽玄章经，此文隐藏不传於世，自无兰台丹字不得见闻。
　　《灵宾真一诀》曰：洞玄自然经，本文出乎太上道也者，你纶无极，微妙无形。
　　《老子》曰：天下莫柔弱於气，气莫柔弱於道。道之所以柔弱者，苞乎天地万物。夫柔之生刚，弱之生强，而天下莫能知其根本所从生者乎？是故，有以无为母，无以虚为母，虚以道为母，自然者道之根本也。人能以自然为道真，则道可得而通也。
　　《太上经》曰：道实无形，隐为化本。经有文字，显为教端。师有形言，出处为法。语默随时，为存为最。期至乎道，白经与师。师经及道，号为三宝。
　　又云：化本有三道经师也，大道无形，须经为阶；经文玄妙，非凡所知；圣降为师，示人旨诀。《老子》云：道者万物之奥，善人之宝。贤者得之以为真宝，愚者得之不敢失道。道无常术，德无常方；神无常体，和无常容；道为中主，与静为友。
　　又曰：龙景九文、紫凤赤书经旧文藏在大上六合紫房之内，天人侍其经。
　　《太微黄书经》曰：天真三皇藏八会之文於委羽山，太微天帝藏一通於
　　龟山。其灵书八会，字无正形，趣究乎奥，难可寻详。得为天书，自然至真。斯八会之气，全五和之音，非浅近者所能洞明。天真皇人竭其所见注解其意。八会多文者，生天立地，开化人神。万物之本，主召九天。上帝校定神仙图箓，政天分度，安国息民，摄制邓都，降魔伏鬼，劫命水帝，召龙上云。论天地劫期，辨圣真名氏。所理城台种种，因绿广宣，区别五方元精，服御求仙化形之法，皆演玄妙自然，虚无正真，妙趣明了具足也。又有玉诀者，天真上圣述释天书八会之文，以为正音。又有灵图者，玄圣表化，示以灵变像形述理，令物易悟也。玉皇谱箓者，众圣纪述圣君名姓，宗本继嗣神官位绪也。诚律者，玄圣制劫，诠量罪福轻重科条，防检过失也。威仪自然经者，具示斋戒，奉法俯仰，进止容式，轨范节度也。方法者，众圣着述丹药秘要，神草灵芝，柔金水玉，修养之道也。术数者，明辨思神，存真念道，斋心虚志，游空飞步，餐吸元和，导引三光，仙度之法也。记传者，众圣载述学业，得道成真，证果众事之迹也。
　　《升玄经》曰：太上灵宝内教经者，咸信着万民，乃可传授。奉戒完具，内无毁灭，赈恤孤弱，远恶修善，不求名誉，称毁如一。幽僻之处，勤行其道，使人信之。如四时不欺，与贤者论议，不自专执者，可传授也。又有好求胜法，从善如流，好近贤智，无猜疑行。聪明而赏别真伪，谨慎而言不过行，柔弱而无过恶，能师胜己而无悖慢，重其师教如贫之得宝。尊奉师长而不辞勤劳，请益之心，夙夜不懈。如此之类方可授经。
　　又曰：有上清列纪经者得为太极仙人。益能诵之者，遂为上清之君也。有玉清隐书者，日一夕当致真仙，论道讲妙。有四极明科经者，则玉帝遣五方神兵，左右三官检制灵文。
　　《灵宝经》曰：元始洞玄灵宝赤书五篇真文者，於元始之先，空洞之中，天地未根，日月未光，幽幽冥冥，无祖无宗，灵文间蔼，乍存乍亡，二仪待之，以分太阳，待之以明，灵图革运，玄象推迁，乘机应运，於是存焉。天地得之而分判，三景得之而发光，灵文郁秀，洞映上清，发乎始青之天而色无定方，支势曲折，不可寻究元。始炼之於洞阳之馆，冷於飞火之庭，鲜其正文，莹发光芒，洞阳气赤，故号赤书。天宝之以致浮，地秘之以致安。五帝赏之，以得镇三光，乘之以高明。上圣奉之以致真，五岳从之以得灵，天子得之以致治，国享之太平，皇灵文之妙德，标天地之玄根。威灵恢廓，普加无穷，荡荡大化，为神明之宗。其量莫测，巍巍太空，生天立地，开化神明。上谓之灵施镇五岳，安国长存；下谓之宝灵宝玄妙，为万物之尊。
　　又曰：太上八威策文今灵宝五符后有一符，名太上八威策以制虎豹山精也，太上隐书金真玉光经即太上玉晨传也。素灵洞
　　玄大有妙经，即西王母传也。玉佩金珰太极金书，即扶桑大帝君传也。飞行羽经，即中央黄老君传也。太宵隐书琼文玉章，即太帝传也凡诸传并有真经，或人高而法下，或卫重而位轻，此传虽有新法，以黄庭内经为主，是为太极经也。赤丹金精石景水母经此似紫文服日精法，天皇象符，以合元气，黄书赤界，长生之要。
　　《洞真玄经》曰：无太一金阁，五星隐录，后圣七符，空山石函，丹台章玄黄，五行天母抱图者，皆不得闻见至道也。
　　《洞真经》曰：玉室者，三九素语，玄丹上化三真洞元之道，藏於内。
　　又曰：高上藏三元玉捡三元布经於其内曲室者，太微天帝君秘九丹上仙文之所也。元始五老又秘五篇真文於其内。
　　又曰：东海青华小童治玉革青宫内，其东殿架上有宝经三百卷，玉诀九千篇，主学仙簿箓，应为真人者授之。玉晨监仙侍郎典之。
　　又曰：玄灵台五老宝经及玄母八门金台玄丹三真洞元之经藏其内。
　　又曰：九天关台上有上皇太真高帝玉名及后圣真人簿箓，太处玉晨监典之。
　　《太洞玉经》曰：玉晨延以金华之堂，太上书以明玉之札。
　　又曰：龙山是玉清天中高台名也，天帝玉字在其中。
　　又曰：万华宫有上帝宝经，玉清隐书。
　　《大洞经》曰：有玄云羽室，黄老元君经封在其中。
　　又曰：黄老元君经封在素瑶台及北寒金台。
　　又曰：有闻风玉台总司学道仙籍。
　　又曰：雌一玉检，秘在九天之上，大有之，名太玄灵台。
　　又曰：有混成玉堂大洞真经在其中。
　　又曰：大洞真经者，三五之秘号真道之至精，三一之极章，并玉清之禁诀，高上之秘篇也。又太上九真明科经云：大洞真经雌一宝经素灵妙经三奇之章，高上玉皇，宝篇秘在九天之上，大有之官，太玄灵台玉房之中也。三箓者，众经之端也。金箓、黄箓、玉箓也。夫灵宝经者，有内外。外教杂．教，随人所悟，说之不必尽言也，趣令前人受悟为限也；内教者，真一妙术，发自内心，行善得道，非从外来。若道可假外而得者，便应以道，授至真不变，湛然常存也。三皇经者，玉清洞真，上清洞玄，太清洞神。又太极隐注宝诀经云：受三洞经，当绝人事而行之也。总三洞名太上洞一，高上之经矣。
　　《大洞真经》，或日《太真道经》，或日《太清上道观天内经》，上清之高旨，极真之微辞，飞仙之妙经也。
　　《灵宝经》，或曰洞玄，或云太上，《升玄经》曰：皆高仙之上品，虚无之至真，大道之幽赞也。三皇天文，或云洞神，或云洞仙，或云太上玉策。此三洞经符道之纲纪，太虚之玄宗，上真之首经矣。岂中仙之所闻哉。
　　又《金箓简文经》 曰：三洞宝经，自然天文也。
　　又《太上太真科，经》云：大化始立，人风真淳，故三宝度三品人。洞神名仙宝之道，按三皇之世。洞玄名灵宝之道，明三才度五帝之世。洞真名天宝之道，纪清正之方济三代之后。
　　又《太上仓元经》云：三洞经者洞真上清也，洞玄灵宝也，洞神三皇也。
　　又《灵书经》曰：元始以龙汉之年撰十部经，告西母曰：太上紫微宫中，金格玉书灵宝真文篇目有妙经，其篇目今以相示，皆刻金为字，书於玉简，题其篇目於紫微宫南轩。太玄都玉京山亦具记其文。
　　《道君列纪》曰：若三元宫有珠札青书者，则紫脑锦舌北为仙相也。
　　道部十五竟
　　道部十六
　　理所
　　《五岳山名图》曰：性命魂神之所属，皆有理所。
　　《神异经》曰：昆仑有铜柱，其高凌云，所谓天柱。围三千里，员曲如削，下有仙曹九府治所。
　　又曰：昆仑三角，其一角正北，干辰星名日闻风巅。其一角正西，名日玄圃台。其一角正东，名日昆仑宫。上有玉楼十二，景云映日，朱霞九光，西王母之治所，真官仙灵之所宗。
　　《登真隐诀》曰：上清之境，九天之门，上皇太皇，帝君玉尊，集群神于其中，以定天下万民之罪福。
　　又曰：西华堂在上清，王母所居。
　　又曰：文德宫，张叔隐处之。
　　又曰：八景城在上清，玉晨道所居。
　　又曰：赤城太元，真人所居。
　　又曰：上清有杨寥殿，上皇太帝玉尊集群真于内。
　　又曰：希琳殿在上清东海八停山上，太帝君所居。
　　又曰：琅玕殿在上清金阙，圣君所居也。
　　又曰：上清之境有丹城紫台，上皇大帝君玉尊集处。
　　又曰：七灵台在上清境，玉晨道君所居。
　　又曰：明真台在上清境东海八停太山上，帝所居。
　　又曰：那弗台在上清境方诸东华山上，青童君所居。
　　又曰：上清境有希林台，太帝道君居之。
　　东方朔《十洲记》曰：有光碧堂，西王母所处也。
　　《三九素语》曰：兰台宫，赤桂玉女处之。玉房宫，黄帝之女处之。
　　《十洲记》曰：沧浪海岛上有积石室，多石象，八石脑石桂英也。
　　又曰：紫石宫室，九老仙都治处也。
　　又曰：昆仑山一名昆陵山，一名玄圃台。上有积石圃、大冶井，王母宴会之所也。
　　又曰：昆仑有琼华室，西王母处之。
　　又曰：玄洲在北海亥地，有太玄仙都伯真公所治也。
　　又曰：聚窟洲在西海中，北接昆仑，上多真仙官，弟有辟邪天鹿之兽。洲上有大树与枫木相似，而芳华闻里。
　　又曰：神仙岛有紫石宫室，九老仙都治处，仙官数万人。
　　又曰：方丈在东海中，三天司命所居处，群仙皆往来其上。
　　《太洞真经》曰：太素三元山有中黄太一，上帝之馆。
　　又曰：玉晨大道君治蕊珠贝阙。
　　又曰：玉皇道君居青云之城，玉阶文陛。
　　又曰：玉容堂者，虚无真人之逸宅，亦真气之明堂。
　　又曰：玉容－堂者，太上之明堂也，得道符籍之所在。
　　又曰：万华宫在小有玉真之天，小有先生之所治。
　　又曰：绝空之宫在玄洲之北，九真仙上帝司禁君会仙处也。
　　又曰：圆华宫，黄老之所处。
　　又曰：太霞之中，太虚元君之所处也。
　　又曰：秀华山太极真人呼日圆明丹室，五灵真君处之。
　　又曰：青精君登紫空之山，化玉室之内。
　　又曰：昆仑山有金丹流云之堂，上接游玑之输，下在太室之中，西王母所治，真仙之女所处也。
　　又曰：玉，室，青精君之所处。
　　又曰：王华三元君处流逸之室。
　　又曰：太虚有太霞之室，合九云而立宇，太虚元君之所处也。
　　又曰：青华之室，青童君乘玉雕之饼，御圆珠之气而入山室。
　　又曰：大老之室，在上清八皇，老君乘广琅车而入。
