<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又曰：夏馥字子治，陈留人也。少好道，服木饵和云母。后入吴山，从赤须先生受炼魂法。又遇桐栢真人，授以黄水云浆法。得道，在洞中为明晨侍郎。
　　又曰：后汉刘宽字文饶，少好道，为司徒太尉。年七十三，遇青谷先生，降於寝室，授其杖解法。入太华山，行九息服气。及授以炉丹方修之。道成，在洞中作童初府上师至始学者。
　　又曰：刘少翁数入太华山中，遇西岳丈人授其仙道。
　　又曰：黄景华，司空黄琼女，韩众授以岷山丹，服得仙法。
　　又曰：赵威伯，东郡人，少好道，师邓鄂张先生。晚在中岳，受玉佩金珰经於丘林，乃汉楼红将军卫行道妇也。遂受行抱日月之景，又服九灵明镜。华遂得道，在华阳内为保命承主仙籍并记学道者，并主暴雨水，领五芝金玉章。
　　又曰：张玄宾，魏武帝时人也。遇真人樊子明於少室，授以道变隐景之道，在天柱山。
　　《灵宝经》曰：迦罗山树下，有三天人讲《元阳经》。
　　《明真科》曰：元始尊在香林园中，与众教化诸法。
　　《内音玉字经》曰:大梵隐语西母，以上皇元年七月丙午於洞室下教以授清虚真人王君，传於夏禹，封文於南浮洞室石匮。故《五符经》云九天灵\书犹封於石匮是也。
　　《玉诀下》云：五老真人封题玉匮亦其例也。《孔灵符》云：会稽山南有宛委山，其上石俗呼为石匮，壁立於云累梯然后至焉。昔禹治洪水，其功未就，乃斋於此山，发石匮得金简玉字，以知山河体势，於是疏导百川，各尽其宜。
　　《上清经》曰：元始天帝与南极元君登太空琼台，五老上真仙都公开郁林之笈、云锦之囊、上清变化、七十四方解形之道、三元布经以授於元君。
　　《道学传》曰：王母云此灵光生经听四千年得传一人。元其人，听八千年顿传二人。授非其人，是为泄天道。可传而不授，是为闭天宝。不计限而妄授之，是为轻天老。受而不敬，是为慢天藻，泄、闭、轻、慢四者，延祸之事也。同道谓之天亲，同心谓之地爱，传授当相亲爱，共均荣辱。
　　又曰：汉武帝自撰西王母所说，集为一卷，及所与经图之属，盛以黄金之几，封以白玉之函，安着梧梁台上。
　　《像名经》曰：东方上尊托七宝凤文之曲几，敷说道要真经。
　　《太上黄素经》曰：凡修受大洞真经雌一奇文，常置经於几格洁冷处。
　　《法轮经》曰：夫欲授经，皆当资金宝之信，诣师请受道，贵法重道，非言不行，轻传则为非宝，空修则为贱道。
　　《众篇经》曰：古人非心不仙，末世非财不度，所以示者，末世贵财贱道也。以黄金方斤，仙经一部，施於穷山末世，乃取金奔经，黄金刻，为身患，仙经刻得长生。公知如此，不能免贪也。非道弘人，此之谓也。
　　《大有经》曰：大上宝章传太帝君，太帝君传天帝君，天帝君传太微天帝，太微天帝传金阙帝君，金阙帝君传束海青。受之，以金为盟，长九寸，广四寸，厚三分，刻而书之，以封山川五岳之真精也。
　　《三元真一经》曰：盟誓三官，委帛血坛，割革大约，乃得授付受者。盟者，保神以坚心，故万物不能犯，天地不能违。以素丝一两，斋百日，或五十日，或三十日，或二十日十日也。法以四十年得传一。
　　《受玄丹玉经》曰：青布三十二尺，朱帛三十二尺，明镜二枚，告誓，为不泄之约。
　　《八术神虎隐文》曰：欲受八卫隐文者，资金龙玉鱼盟誓而受之。受大洞真经亦用此。
　　又曰：上金十两，以为神真之信也。锦九十尺，以誓九天。青缯四十尺，以盟其文。好道乐真、勤心注玄、轻物贵道者始可与言。
　　又曰：受三天虎书者，实金虎、玉钤、素锦、玄罗各四十尺，以为金真之誓，盟于天地，不宣之约也。
　　《太一洞真玄经》曰：古者传经盟誓，皆歃血断发，立坛盟天。今自可以金青代发肤之体。又云违此者失两明。
　　《玄母八门经》曰：琅玕、华丹、五石、玄腴之法皆结盟。
　　《真一修检经》曰：受太一法二十四年得传。
　　又曰：东海玉华妃停文期青童君之妹，降授张微子服雾之方。
　　又曰：主仙道君即命侍女范运华、赵峻珠、王抱台等发琼笈、披绿蕴，出上清隐书龙文八灵真经二卷，授范襄平。
　　《太行经》曰：仁安远游山林，於寒灵洞穴遇玄和先生，授灵宝黑帝真文。
　　又曰：西方有九光灵童，以白帝真文授皇妃。
　　又曰：央有无生童子於色之国，授元君信然灵宝赤帝真文。
　　《三元经》曰：元始於明霞观以上真玉检，下授三天玉童。
　　《马明生内传》曰：龚仲阳受嵩高小童步纪之法。
　　《珠囊》曰：陆元德，吴兴东迁人。宋文帝召入内，服膺尊异。时太后王氏雅信黄老，降母后之尊，执门徒之礼。
　　又曰：陶弘景字通明，魏郡平阳人也。自云华阳隐居，梁高祖太子从而受道。梁简文邵陵诸王，谢览、沈约、阮忻、虞权并服膺，师事之。
　　又曰：刘法先，彭城人也，为宋明帝崇灵馆主。帝先师陆元德，元德卒，又师事法先，尽北面之礼。
　　又曰：薛彪之，晋陵人也。烟炉神鼎之法，无不辩其精粗，究其难易。门人有所请益，必诲示勤恳，随量而退。
　　又曰：谢暄字元映，陈郡阳夏人也。年十二，辞亲入高寿山，师朱天赐菜食长斋，专务修道。朱性严厉，入室者惟暄一人也。隐虞山虽居幽寂，远近归向，林谷常满。
　　又曰：庾承仙字崇光，颖川鄢陵人也。幼聪悟，博极群书。时处士刘弘硕学，尤明老庄，隐於荆州之沙洲。承仙师之讲习，多所该究。家贫无书，每事假借，一览便诵。
　　又日：孙游岳字玄达，束阳永康人也。宋泰始中，陆元德自庐岳下都阐扬至教。游岳乃出京师，问道亲侍，惟席预入室之流。其宏言奥旨，非游岳不传。
　　《太一记》曰：裴君精思五年，五帝曰：君登八极城明真灵台，授挥神九有之术。
　　《玉皇谱箓》曰：元始丈人登玉虚之坛，受九天谱箓。
　　葛洪《神仙传》曰：严青者，会稽人也。居贫，常於山逢一人与青语，临别赠素书一轴。但以洁器盛之，置高处，并教青服石脑法。
　　道部二十一竟
　　
