<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太玄都四极明科曰：受五岳飞仙之号，不任王事，亏替仙局，轻慢道文，退正仙之箓，充补三官都校之主二千四百年，随勤进号。
　　太玄都四极明科曰：诸受五帝四司三官都校之位，不任正局，稽殆亏略，替忽天典，废阙王事，纠罚不当，怨灵称枉，滥天不理，皆克削正真之爵，退补都统书吏三千六百年，有勤进号。
　　太玄都四极明科曰：诸受上真玉札，所掌门监玉郎、羽仙侍郎、上宫典格都统、玉真领仙侍郎、主禁大夫、典仙羽童、都官司正，各不任其局，稽废王事，亏略天科，皆削上真之札，责补三官书吏，统领鬼爽七千年，有勤者随善进号。
　　太玄都四极明科曰：黄书赤界，真一之道，此交接之小术，亦道手之秘事，其理妙崄，皆二象离合，三气相和，浊灾#1，解厄，还精养神，令人不死。受此法者，有亏损正气，心生爱欲，混浊不节，嫉妬疑贰，攻伐师本，更相谗讪，其禁尤重。有犯此罪，己身及七祖，同充左右二宫之罚，履山食火，负石填河，三涂五苦经三掠得过，然后长充鬼役。上宫女青律文，受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：上清天皇、地皇、人皇大字，皆大有清虚妙法，洞元宝文，自无金名方诸青宫，不得知闻。有其文者，立成地仙，亦登玄虚，位及仙卿。而轻慢天真，泄灵宝文，传非其人，冒殗履秽，不恭有露，违犯其禁，七祖受考，责充右官，经刀山食火，负石填河，各经一掠，得化生非人之体。己身充左官之罚，履山啖火，三涂五苦之难，悉过三掠，得充补鬼役。北帝女青上宫律文，受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：洞玄灵宝上经，大劫、小劫、五符、玉诀，上清宝文，玄洞之道，自无玉骨玄图，紫字录名，不得见闻。有其文，则玉童玉女侍卫。当烧香礼拜，如奉君父，清斋诵经，立登云舆，宴景五岳，位掌灵山。而不崇奉，秽慢真文，轻露宣泄，流放非真，有犯其禁，七祖充责，考属右官，罚以少山#2火乡之难，三涂五苦各二掠得过，生非人之道。己身充左官之考，罚以刀山食火，负石填河，三涂五苦之难三掠得过，还长充幽夜无极鬼役。北帝女青上宫律文。受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：高上《大洞真经三十九章》、《素灵大有妙经》、《雌一玉检五老宝经》、《金华洞房紫书上文》、《龟山元箓》、《青箓白简金根上经》、《太霄琅书琼文帝章》，上宫宝篇，凡三十一卷，此独立之诀，乃高玉玄映之道。洞天玉清宝文，授於已成真人，有金骨玉藏，名书帝简，录札紫庭，得见此文。得者玉童玉女侍卫，当烧香左右，晨夕礼拜，如奉君父，长斋玄岫，诵咏灵章，立致云舆，飞升玉清，位登金阙，与帝同轩。受而不恭，亏科息慢，不信天真，轻泄宝诀，宣露圣文，使世见闻，为玉童所奏，七祖父母考属右官，罚以刀山火乡，三涂五苦之难二掠得过，还化生非人之道。己身考属左官，罚以刀山食火，负石填河，二十四狱三涂五苦之难，三掠得过，乃得长充幽夜无极鬼役。如北帝女青上宫律文，受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：上清大有六天宫俯仰之格，上道宝经三百卷，玉诀九千言，符章七千篇，此玉清宝文，藏於太上灵都之宫，七映紫房之内，传於已成真人，有玄名帝图，紫字玉清，得见此文者，玉童玉女侍卫其身。烧香礼拜，如奉君父，不淫不秽，不轻不慢，立致云舆，白日升天。而轻泄此文，秽慢天宝，评说灵章，宣露妄示非人，七祖考属右官，二十四狱罚以三涂之难，二掠得过，还生非人之道。己身考属左官，罚以刀山食火之难，掠三过乃还，负石填河，长充幽夜三涂五苦之役。北帝女青上宫律文，受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：《上清金液丹经》、《九鼎神图》、《琅玕华丹飞霜起雪四琼绛生紫浆藏景灵丸》、《太一九转立成大丹》、《上化胎精中记》，凡一百四十卷，此乃中真腾化之道。授於应为真人者，有金名方诸宫，当得此经。得者丹成，变化七十四方，乘虚驾云，飞升上清，五色紫黄金银立成，当秘而修行。不得轻慢秽怠天真，宣露灵文以示俗人，犯者考属左官，罚以风刀之罪，见世之难，死充负石之役，一掠得过，反生更胎四夷之中。〔上宫〕女青律文，受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：《五岳真形神图》，乃与天地俱生，置三十二天洞庭之宫，置於上真飞仙仙人之所，居其上神草玉芝，令人不死。有得此图，五帝遣玉童玉女侍卫。轻慢泄露，触犯真灵，为玉童所奏，考属火官，罚以火考。焚烧经文，死充火乡之难，一掠得过，负石填河万劫，还生不人之道。上宫女青律文，受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：上清方丈振灵之符、八天隐文、流金火铃、豁落七元、五老宝符、五行招魂帝君五籍、金神虎文、素奏丹符、智慧真文翰、大洞真符、洞天洞地洞渊四十九真上皇玉箓宝章，凡七千文，藏於太上大有之宫，紫房九曲之户，玉童玉女三千人侍卫。烧香授於金名东华，箓字紫清，得佩此文，项生圆明，映照十天，飞行太空，乘虚升天。当长斋幽林，弃放亡身，恭礼经文。不得身染腌秽，轻慢天真，宣告泄露，妄示常人。犯禁考属三官，罚以风刀，见世五难，死充刀山食火，二十四狱三涂之中，三掠得过，长充鬼责，生死如之。上宫女青律文，受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：读《大洞真经三十九章》回风混合帝一百神宝名，《玉检雌一五老宝经》、《洞玄素灵大有妙经》、《太丹隐书》，上品高真之文。北向，心拜四方，叩齿三十六通，咽液三十六过，存五藏之内，有五色之光气，注五星之精。然后先读神洲七转之道，次读百神内名，乃得诵《大洞真经》。诵经当令心目相应，不得杂念异想，错乱真神，当使遍句毕了，不得中住，越略言句，左官所执，三犯不得入仙，五犯逮及七祖、己身并充三涂五苦，二十四狱之掠万劫，还充鬼役。上宫女青律文，受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：上清宝经三十一卷，独立之诀。存思修行，皆北向，心拜四方，叩齿二十四通，咽液二十四过，存五星日月三精，玄注於兆身。然后诵经行事，当令心口相应，无有异念，披卷悉令言句周竟，不得中止，疑听越略，三犯万不得仙，五犯七祖、父母、己身，并为左右官所执，充刀山食火，二十四狱、三涂五苦之掠万劫，还生不人之道。上宫女青律文，受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：凡读灵宝经，或洞玄、或升玄之经，皆东向，叩齿十二通，咽液十二过，再拜，存紫云之气覆冠兆身。然后诵经，当令心目相应，目无他视，心无异念，每使披卷，言句周竟，不得中住，越略天音，三犯万不得仙，五犯以上，考属左官，死充地狱三涂五苦之难，万劫得过，长充鬼役。上宫女青律文，受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：读天皇、地皇、人皇大字，修行其道，皆南向再拜，叩齿十二通，咽气十二过，存天皇君身长九寸，披青被，着青锦裙，头戴九光宝冠，手执飞仙玉策，在左；人皇君身长九寸，披黄帔，着黄锦裙，头戴七色宝冠，手执上皇保命玉策，在右；地皇君身长九寸，披白锦帔，着素锦之裙，头戴三晨玉冠，手执元皇定录之策，在后。三皇真君，在兆左右。然后披卷行事。修此道不得交接阴阳，履殗入秽，轻慢天文，触犯真灵，身被左官之考，三犯废功三年，年竟得还修行；五犯死入地狱，三涂五苦之掠万劫，还生不人之道。上宫女青律文，受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：凡受上清宝经，不得增损天文，破坏道经贴式字体。亏忽圣文，三犯废功断事十年，更清斋首谢，然后得还修行。五犯为左官所纠，七祖、父母、己身，并充刀山火乡，二十四狱，三涂五苦之掠万劫，得充负石填河之役。上宫女青律文，受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：凡受上清、灵宝经，当写一通，以为凡下供养宝经，别室安床，床高五尺五寸，以法天地之数，广四尺，长四尺九寸，以应四时之号。朝夕烧香，礼拜经前，以祈神明。不得使杂俗之徒，染秽履殗入室，触禁悉如科旨，有违右官所纠，死入地狱，三涂五苦之中，万劫得充下鬼之役。上宫女青律文，受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：凡受上清、灵宝经，皆当告斋，别室烧香，不交人事，诤染纸笔，束向起经。起经之时，不得口咏章文，皆当比字参校，不得轻泄漏慢。违者左官所纠，死入地狱三涂五苦之中，万劫得充鬼役。上宫女青律文，受者明慎奉行。
　　太真玉帝四极明科经卷之一竟
　　#1『浊灾』疑当作『调灾』。
　　#2『少山』疑当作『刀山』。
　　太真玉帝四极明科经卷之二
　　太玄下宫女青四极明科律文
　　白帝玉司君，姓王，讳玄度，衣素华明光白锦之衣，七色凤章，头戴飞精曜天宝冠，手执七色之节，治西羽之野洞天太玄都女青下宫，领西岳华阴仙官，地灵水精，白庚之兵。西极无崖之天、无鞅数劫、无穷无极之官，总统上真之格，悉隶於白帝玉司之君。主人生死之命，知其名，存其神，修行九年，致素云飞舆来迎兆身，上升玄宫。
　　太玄都四极明科曰：《左乙混洞东蒙之箓》、《右收摄杀之律》，二诀上清之盛章，三天玉童所佩於上皇先生、太素三元君。旧科七千年有神仙图箓，骨气合真，听得三传。盟信青缯九十尺，金钮三双，弟子师对斋九十日，北向告盟而付。玉童玉女各十二人，侍卫典经。若七百年之中有其人，听得一传，不过三。愆盟违信，三犯废功断事，万不得仙，五犯七祖、父母为右官所执，己身为左官所考，充刀山食火，二十四狱，三涂五苦之罚，三掠乃过，长充鬼役。玄都下宫女青律文，受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：《神虎玉经》、《金虎凤文》、《上清内经》、《黄庭玉景内经》四卷，出於太帝自然之章，传於玄古先生、上皇真人、太上道君、玉精真人、扶桑旸谷神王、金阙帝君、上相青童君。旧科七千年三传，有紫名东华，录字上清，依盟赍金钮九双，凤文之罗九十尺，玄云之锦四十尺，金鱼、玉龙各一枚，师弟子对斋九十日，或三十日，北向告盟而传。侍经玉童玉女各二十四人。若千日有其人，听得一传，无其人万劫勿宣。愆盟违信，三犯废功断事，不得又仙，五犯七祖、父母为右官所考，己身为左官所考，罚以刀山火乡，二十四狱，三掠乃过，还长充鬼役，负石填河。玄都下官女青律文，受者明慎奉行。
