<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太玄都四极明科曰：《九道回玄太丹录书》、《玉道录字回曜太真隐书》，二诀元始天王所修，传於三天真王、太上大道君、太帝、天帝、太微天帝君、上元禁君、三元夫人、西王母、赤精真人所受。旧科万劫一传，若有玄图紫简，名参青宫，依盟责丹纹八十尺，金龙、玉鱼各一枚，青缯三十二尺，师弟子对斋七十日，北向告盟授。侍经玉童玉女各十人。若七百年内有其人，听得三传，自无其分，万劫勿宣。愆盟负科，一犯废功断事，不得又仙，三犯七祖被右官所考，己身充左官所考，登刀山，入火乡二十四狱，三涂五苦之难，三掠乃过，还充幽夜无极鬼役。太玄下宫女青律文，受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：《三华宝曜琼文琅书》、《灵曜上箓》、《七晨素经》，凡三诀，太真丈人所修，以传付太上大道君、东海小童、金阙帝君、上相青童君。旧科万年一传，若有金骨玉藏，名书帝简，依盟责金鱼、玉龙各一枚，紫纹四十尺，飞云之锦二十二尺，真珠一斤，师弟子对斋六十日，或三十日，北向告盟而授。侍经玉童玉女各二十四人。若七百年内有其人，听得三传，自无其人，万劫勿宣。愆盟负信，二犯废功断事，不得又仙，四犯以上，七祖、父母被右官所考，己身充左官所考，登刀山，入火乡啖炭地狱，三涂五苦之中，三掠乃过，还充幽夜无极之役。太玄下宫女青律文，受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：《上清隐书》、《龙文八灵真经》，二诀九天真王所修，自然之章，以传紫清先生、上皇真人、太帝、天帝、太微天帝君、三元君、西王母、金阙帝君、东海小童。旧科万劫一传，若名书玉札，紫字上清，当依盟信，赍凤文之罗百尺，上金十两，盟誓九天，师弟子对斋五十日，北向告盟而传。侍经玉童玉女各三十六人。若千年内有其人，听得三传，自无其分，万年勿泄。愆盟负誓，一犯废功断事，不得又仙，三犯以上，七祖充右官之考，己身充左官之考，登刀山，入火乡啖炭地狱，三涂五苦之难三掠，得充负石填河之役。太玄下宫女青律文，受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：《玉清神虎内真》、《紫文丹章》，二诀玉清紫晨君所修，自然之章，以传太上大道君、上元禁君、明皇玉帝、二十四真。旧科万劫一传，若有玄名玉清，丹字帝札，千年内听得三传。盟信紫纹五十尺，绛罗三十尺，金鱼、玉龙各一枚，师弟子对斋三十日，北向告盟而传。给玉童玉女各十人。不得愆盟负信，三犯废功断事，不得又仙，五犯七祖、父母、己身，并被左右官所考，充刀山食火，二十四狱，三涂五苦，三掠乃过，还充负石填河之役。玄都下宫女青律文，受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：《玉清隐书》，四卷八诀，玉清元皇帝君所修，检鬼制神宝章，以传安阳君、上元夫人、西王母、清灵上宫金阙帝君。旧科七千年三传，若有玉名东华，紫字上清，三百年内听得三传。盟金鱼、玉龙各一枚，紫纹一百二十尺，以誓北帝，师弟子对斋二十七日，北向告盟而传。给玉童玉女各四人。不得愆盟负科，三犯废功断事，不得又仙，五犯以上，七祖及己身，并被左右官之考，死充刀山、食火地狱之中，万劫得还下鬼之役。玄都下宫女青律文，受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：《司命君经》、《宿命清图》、《上皇民籍定真玉箓》，三天正一先生所佩，以定得仙之名，传於玉帝、三十九真各一通，西王母、上元夫人、清虚真人、五岳真仙各一通。旧科千年三传，若有金名玉字，奏札青宫者，百年内听得三传。盟金鱼、玉龙各一枚，青布三十二尺，以誓北帝，师弟子各斋九日，北向告盟而传。给玉童玉女各二人。不得愆盟负誓，五犯断功行事，不得学仙，十犯身入地狱，五苦之中三掠，还生不人之道。玄都下宫女青律文，受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：《金书秘字》、《上元真书》二卷，青真小童君所修，以传太极真人、清虚真人、南岳赤松刘子先，旧科七千年三传，若有金名玉字，书於帝箓，七百年内听得三传。盟信上金八两，青纹四十尺，以誓太真，师及弟子对斋九日，告盟而传。给玉童玉女各十人。不得愆盟负信，三犯废功断事，不得又仙，五犯七祖及己身，并充左右官考，刀山食火地狱，三涂五苦之中万劫，还生不人之道。太玄下宫女青律文，受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：《太清真经》、《丹字紫书》、《三五顺行》，凡三诀，东海小童所修，其文秘在玉京西室琼门之内，幼阳君封一通於阳洛山中。有金名东华，玄字紫庭，当得此文。旧科万劫一传，若有其人，七百年内听得三传。盟用白银二十四两，上金五两，青锦四十尺，师弟子对斋百日，北向告盟而传者，立致飞行。给玉童玉女二十四人。违科犯约，身及七祖并被左右官考，充刀山啖火，二十四狱，三涂五苦之中，三掠得还，长充负石填河之役。下宫女青律文，受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：《紫微始青道经》、《苍元上箓》、《北斗真经》、《中命四旋经》、《太素玉箓》、《宝玄上经》，凡六卷，玉晨君所修。五帝神诀，秘於素灵上宫大有之房。旧科七千年三传，有骨合仙之人，若名书帝简，录字上清，得受此文。依盟责黄纹四十尺，青缯二十二尺，金钮三双，师弟子对斋九日，告誓而传，得者能飞行太空，能隐能藏。百年内有其人，亦听传。给玉童玉女各二人。违盟愆信，三犯断事，不得又仙，五犯左官执考，死充地狱三涂之役万劫，得生不人之道。玄都下宫女青律文，受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：《太微黄书》八卷，太微天帝君所修，秘於玄都玉房之内，仙童玉女三百人侍卫，烧香传於紫微夫人、上元禁君、太素三元君，今封一通於西城山中。旧科八千年一传，若有金名青官，录字帝籍者，七百年内听得三传。盟信上金八两，黄缯八十尺，金钮八双，以代割发之盟，弟子共斋九十日，或三十日，北向告盟，结带而传。给玉童玉女各八人。愆盟违信，一犯废功断事，不得又仙，三犯七祖、己身并充左右二官之考，死履刀山食火，二十四狱，三涂五苦，三掠乃过，还充负石填河之役。玄都下宫女青律文，受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：《三元流珠经》、《玉帝九炼上真》、《八道命籍》、《金仙紫字》，凡四诀八卷，太素三元君受於自然之章，封於太上灵都紫房之内，金童玉女三百人侍卫，典香传东海小童、四极真人、西城王君，今封一通於峨媚山曲室之中。旧科万劫一传，若有玄名帝简，紫字青宫，玉藏之人，千年之内听得三传。盟金鱼、玉龙各一枚，凤文之罗、玄云之锦各六十尺，师弟子各告斋九日，告盟而传。给玉童玉女各十二人。愆盟犯律，一犯至三，伐功断事，不得又仙，五犯祸及七祖、己身，悉充左右二官之考，刀山啖火，二十四狱，三涂五苦之罚二掠，还充负石填河之役。玄都下宫女青律文，受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：《玉清洞元三气金章》、《太极箓景真经》，四卷二诀，九天丈人所出，传於上皇先生、太上大道君，封於玉京紫户之内，玉童玉女三十六人侍卫，金阙帝君付西城王君，今封一通於西城山中。旧科万劫一出，若有玉骨紫藏，名书青宫者，三百年内听得一传。盟金龙、玉鱼各一枚，紫文五十尺，金镮一双，以誓玉帝，师弟子对斋三十日，告盟而传。给玉童玉女各十二人。愆盟负科，一犯伐功断事，三犯祸延七祖、己身，并充左右二官之考，刀山食火之难，二十四狱，三涂五苦万劫，得还充负石填河之役。玄都下宫女青律文，受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：《上皇玉箓》、《玉帝黄箓》、《紫书》三卷，太真丈人所佩，以传文始先生、万圣太皇，二十四真、三十九帝悉佩此文，金阙帝君今封於三元宫中，青童君今封一通於王屋山中。旧科万劫一出，有合真之人，名书帝札，录字上清者，千年听得三传。盟信上金八两，青纹三十尺，白绢五十尺，师弟子对斋各九十日，告盟而传。给玉童玉女二十四人。愆盟负誓，一犯伐功断事，不得又仙，三犯上延七祖、己身，并充左右二官之考，刀山食火之难，二十四狱，三涂五苦万劫，还充负石填河之役。玄都下宫女青律文，受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：《青牙始生经》、《丹景道精经》、《还童采华法》，凡三卷，西王母所修，以传大谷先生、黄童真人、谷希子、太极真人，今封一通於岱宗山中。依科七千年三传，若有玄名紫简，当得此文，百年内有其人，亦听三传。盟绛缯二十尺，金镮三双，师弟子对斋三十四日，告盟而传。给玉童玉女各二人。愆盟负科，三犯伐功断事，不得又仙，五犯身死经地狱五苦之中，万劫还生不人之道。玄都下宫女青律文，受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：《金房度命玉字回年三华耀景真经》，九天真王所受，空洞自然之诀，秘於九天之上，大有之宫，金映七宝之台，金仙玉童、太华玉女各三百人，烧香侍真。上皇高圣玉帝、万仙太真、太上大道君、紫皇先生、三元夫人、西王母、上元夫人、太帝、天帝君、太微帝君、金阙帝君、上相青童、太极真人，并受於九天真王也。此学士之本元，求生之妙音，徒入幽山，断谷绝粮，修道万遍，不见此文，无损於神，万不成也。言诀虽少，所包者大，故秘於九天，不行於世。旧科万劫一传，有金名玉清，紫字帝图，玉藏金骨，七百年内遇真便传。依盟上金八两，五色之罗各九十尺，金镮五双，师弟子对斋九十日，於绝岩之阳，告日月传。给玉童玉女各三十六人。得见此文，即五岳司迎，玉司列名，不学自仙也。违科负盟，一犯伐功断事，万不得仙，三犯上延七祖、己身，并被左右二官所考，充役刀山食火，二十四狱，三涂五苦之责，三掠乃过，长充负石填河之役。玄都下宫女青律文，受者明慎奉行。
