<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太玄都四极明科曰：凡受玉清宝经，皆当先对告斋，依日启盟而传。若未得启盟，亦当告斋而起经，起经竟，便盟而度之。不盟而付经，师与得者同被左右二官所考，上延七祖，下及兆身，并充刀山食火，二十四狱，三涂五苦之中，三掠乃还，长充下鬼负石之役。玄都中宫女青律文，受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：上清宝经，禁限甚重，上古皆万劫一出，末世求道者寡，三天促运，须贤者辅正，故有七百年限，遇其人传。若有骨分得受经，未周七百年，青簿玉名，玄格未定，不得便为经师。徒有玉骨金藏，不得妄传。太上常别遣三官司隶，四部校尉，周行天下，有犯得经而泄之人，即下女青，收其七祖，付火乡镬汤，一掠憔魂，乃履刀山万劫，还充负石之责，己身及轻受之人，并充风刀见世之考，求死不得之罪，掠竟乃充刀山火乡之难，二十四狱，三涂五苦之中万劫，还补负石之役。玄都中宫女青律文，受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：凡受上清宝经，年限未周，遇有金骨玉藏，合仙之人，求请是经，兆当度其於先知法师，不得以己未传，塞於求者之路。若劝度三人合真，其功感天，玉帝右别，告下四司，削其罪名。有犯上禁，一犯不得又仙，三犯死入地狱，三涂五苦万劫，还充负石之役。玄都中宫女青律文，受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：凡受上清宝经，皆当备信，信以誓心，以宝於道，准於割发敌血之誓。无信而受经，谓之越天道，无盟而传经，谓之泄天宝，传受之人，各慎其负。一犯不得又仙，三犯七祖、己身，并充刀山火乡，二十四狱，三涂之中万劫，还充负石之役。玄都中宫女青律文，受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：凡传上清宝经，受弟子信物，三分散之一分，投山栖以恤穷乏之士，一分供己法服，一分以为弟子七祖立功，市香膏之属。故三合成一，其道明也。投物於山栖之日，当愿天下穷乏之人，清苦隐学，并早得道，度世升仙，兔离穷困，超过八难。作己法服冠身之日，当愿兆身与帝皇，同色衣冠法服。得帝法则明灯捻香，当愿弟子及兆之身、七祖、父母，离刀山、三涂五苦地狱之中，升度南宫，反胎更仙，事事如法，克得道真。违盟负科，考及兆身，七祖充责，长闭幽泉，身履五难，万劫不原。玄都中宫女青律文，受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：凡受上清宝经，赍信诣师，未充科限，受经之后，年数应传，皆不得受他信入己，皆当传送先师，备充先限，然后乃得三分之散尔。违科犯律，考属左官，一犯伐功断事，不得又仙，三犯上延七祖，及己身并充刀山火乡，二十四狱，三涂之中万劫，乃充下鬼之役。玄都中宫女青律文，受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：凡为经师，传授天宝之信，而三分施散，私营他用，穷乏之士无有拯救之惠，七玄父母无有拔罪之功，己身无有清洁之服，亏神越法，三犯不得又仙，五犯死入地狱，三涂之中，万劫还生人道之中。玄都中宫女青律文，受者明慎奉行。
　　太玄都四极明科曰：凡学上清之道，常佩科带符，当以斋戒静念为务，不得游遨集会，住止凡家，数与常侣交关口舌，争计意气，更相忿恨，指引天地，触神犯禁。三犯伐削前功，不得又仙，五犯死入地狱，万劫还充下鬼负石填河之役。玄都中官女青律文，受者明慎奉行。
　　高圣《太玄女青四极明科》，百二十条律，辅扬三五，翼赞太清，上总万真，下统隐灵，治正理气，检御神仙，四司五帝，掌别死生，上帝之玄格，玉皇之威明。秘於九天之上大有之宫，累劫无穷，不行於世。运冲阳九，数度交并，当传於玄名玉骨金藏，紫字上清，合仙之人。得见此科，四司奏名，普告五岳三河九源四极灵官，侍卫兆形，真人下降，三元诣房，室生宝光，体映金真，可谓妙化，不学自仙。兆学上道，以科为先，勤心苦行，远寻幽山，丹情告感，自遇此经。得者宝秘，慎勿示人。
　　如是明科，九天太真丈人、元始天王、太真玉女、三天玉童、上皇玉帝、三十九真、南极上元、太素三元、紫素元君、西龟王母、紫微夫人、四司五帝、四极真人、五岳仙官，莫不悉备此科。上真无科，则帝治不行，王典亏废，学不成仙。故帝皇所秘，不行於世，若世有其文，则天下元复哭尸之人。今三五推运，法当下传，故玉帝遣五方神兵、左右三官，检制灵文，收摄有犯，纠察轻传，悉依玄科。七百年中，遇真而盟，施行合法，克得上仙。有违收考，勿咎真文。故以制律，幸慎奉行。
　　凡上学之士，身受宝经《四极明科》，当以八节、太岁、本命之日，服御上真宝符十五首，以解兆形宿愆结过，消灭风刀水火之考，刀山火乡，二十四狱，三涂五苦，负石填河之责。得服此符，超出八难，玉司削名，上注青宫，九年上感真人降房，得乘飞霞，上升九天。
　　凡有至学之士，名参紫简，未备大经，亦得单御此符，以解宿根，禳厄度命，渐期神仙。别受之日，听得单盟，信用上金二两，紫纹四十尺，以誓九天，告斋如具，跪而奉傅。
　　东方始青阳霞宝真玉符。兆欲致青帝玉司君，当以立春、春分之日，黑书青纸，东向服之，并黑书青缯，佩之九年，玉司削兆死过，度兆生宫，遣青霞绿軿，迎兆之身也。
　　西方少阴皓灵通真玉符。兆欲致白帝玉司君，当立秋、秋分之日，黄书白纸，西向服之，并黄书白缯，佩之九年，玉司削兆死过，度兆生宫，遣飞霞素云，迎兆之身也。
　　南方太阳丹灵洞天玉符。兆欲致左宫赤帝玉司君，当以立夏、夏至之日，青书赤纸，南向服之，并青书绛缯，佩之九年，玉司削兆死过，度兆生宫，遣丹霞绛軿，下迎兆身也。
　　北方太阴玄精玉符。兆欲致黑帝玉司君，当以立冬、冬至之日，白书黑纸，北向服之，并白书黑缯，佩之九年，玉司削兆死过，度兆生宫，遣玄云绿軿，下迎兆身也。
　　中央太黄万始玉符。兆欲致黄帝玉司君，当以太岁、本命之日，向太岁上，赤书黄纸服之，赤书黄缯，佩之九，年玉司削兆死过，度兆生宫，遣黄霞飞軿，下迎兆身上升上清之宫也。
　　（符文原缺）
　　金精石髓炼变九元真符。兆欲去离刀山之难，当以本命之日，白书青纸，服之三年，宿罪消灭，真灵下降，九年克得乘龙策虚，飞行太空。
　　（符文原缺）
　　遂人炼形化景阳精真符。兆欲去离火乡啖炭之难，朱书白纸，本命日服之，三年罪灭九阴，太阳玉真下降兆身，九年克得乘云策龙，飞行紫虚。
　　（符文原缺）
　　九河玄灵龙章玉符。兆欲去离负石填河之役，当以本命之日，青书黄纸，服之三年，宿罪灭根，九年何伯出迎，入水不沉，洪泉万丈，翱翔青渊大妙之道，非真不传。
　　（符文原缺）
　　清微九玄神生洞元之符。兆欲不经清微天左右二官，当以月生三日、本命之日，青书白纸服之，青书白缯佩之，清微天官下卫兆身，九年克致飞霄，迎兆之身。
　　（符文原缺）
　　禹余玄精保神玉符。兆欲不经禹余天左右二官，当以月生十五日、本命之日，黄书青纸服之，黄书青缯佩之，禹余天官下卫兆形，九年克致黄霞玄盖，下迎兆身。
　　（符文原缺）
　　赤阳洞炎玄精生身玉符。兆欲不经大赤天左右二官，当以月生二十五日、本命之日，朱书白纸服之，朱书白缯佩之，赤天之官下卫兆身，九年克致丹霄飞舆，下迎兆身。
　　（符文原缺）
　　元始监天解难生魂玉符。兆欲免度酆都山上八狱，不经其掠，当以甲子、甲午、本命之日，青书白纸服之，并青书白缯佩身，则玉司右别，超过八难，不经狱掠，九年真人下降，白日升天。
　　（符文原缺）
　　中玄自然度难更生灵符。兆欲免度酆都山中八狱，不经其掠，当以甲寅、甲申、本命之日，黄书青纸服之，并黄书青缯佩身，则五帝右别，超过八难，不经狱掠，九年真人下降，得乘飞云白日升天。
　　（符文原缺）
　　三气生身还魂宝神之符。兆欲免度酆都山下八狱，不经地狱之掠，当以甲辰、甲戌、本命之日，朱书黄纸服之，朱书黄缯佩身，则五帝右别，超过八难，不经狱掠，九年得乘飞云，白日升天也。
　　（符文原缺）
　　回灵三华曜真上符。兆欲不经风刀水火左右官考，当以本命、太岁日，黄书白纸服之，并黄书帛佩身，则四明除过，女青落名，玉司列奏，注上三清，三年得与真人交言，七年飞腾。其道秘妙，慎勿轻传。
　　右上真宝符十五首，乃高圣太真玉帝所宝，秘藏於高上七映朱房琼林紫户，玉华之女八百人侍卫典香。玄古之文，万劫一出，自无金名帝图，紫字玉清，莫得参闻。上相青童君各封一通於九天之上，二十四帝、三十九真，流缅万劫而不灭，经隐亿载而殊新。若有遇得，宿挺应仙，三涂不履，五苦不缠，超度地狱，拔出八难，罪散九阴，断截宿根，上解七祖，反魂南轩。学无此法，徒劳精神，结考不释，动入科门，无以自解，祸延七玄，生死忧恼，痛哉可言。兆得此符，不学自仙，祸考既消，自致龙轩，宝而施行，以载兆身，慎勿流放，轻示常人，招天重累，反怨道真，一如玄都女青律文。授受符者，各以其日入室烧香，东向叩齿二十四通，咒曰：
　　高圣玉真，上圣九玄，玉文固魄，保形镇神，三炼九试，我道自然，超度酆都，永离刀山，三涂五苦，不拘我身，上告玉司，注我名真，青录紫简，得道之篇，三元齐景，九帝同轩，得策紫虚，上造升晨，福流七祖，同获上仙。毕，服符咽液二十四过。如法三年之中，祸根既消，帝真下降，道成德满，克自神仙也。
　　凡受上清之道，修宝经玉符，而不见《四极明科》，亦万无成也。律以制罪，科以检非，学无明科，如盲投光，不见通源，不解其方，行失次第，动入罪乡，上役七祖，己身罹殃，流离三涂五苦之中，万劫不解，长负河源。兆欲为学，明科为先，见科而学，不劳而成。酒扫烧香，恭奉神明，有犯辄悔，明灯中庭，吞咽真符，消罪保形，玉帝感彻，右别兆情，玉司无有结罪之目，玄都无有纠罚之名，天给童女，侍奉兆身。太微冠带於七祖，南宫反形於更仙，上真妙道，勤而奉行。
　　凡有《四极明科》之身，玉司五帝列兆之名，上言青宫高圣，太帝以上灵玉童三十六人、西华玉女二十四人，奉卫兆身，为兆禳灾却祸，消罪除患，纠过赏功，通神致真。兆当烧香，朝夕礼拜，一月三诵科文，恒令备谙，不得轻忽秽慢灵文，违科犯律，玉童所奏，左官考罚，责同女青四极科文。奉者慎之。
