<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赞曰。显摄劝知。如是者指上所列三身。具足摄受者显摄佛身。为无为德。自他利等无不皆尽。摄谓总包。受谓容纳。谓此三身总包容纳佛身功德无不皆尽。何者此之三身即是阿耨菩提故。言阿者称无。耨多罗者云上。三者是正。藐者是等。三复云正。菩提是觉。准此应言无上正等正觉。此摄五法真如四智。如即断德涅槃。四智即是智德。依此化生。即是恩德。摄菩提尽故。无著菩萨般若论云。阿耨多罗显示菩提菩提断。解脱相故。三藐三菩提别显示菩提道。以人平等故。以菩提分法故。此意解脱相即离垢真如。菩提道者四智心品。以人平等故以人无我其理平等。由有菩提分法故名为佛。于无上觉中能正觉异凡夫。能等觉异二乘。复云。正觉异菩萨。以一觉字贯通四处。初无上觉即真如理。觉性名觉。故经说云。菩提菩提断俱名为菩提。初名无上者般若经云。无有少法可得故名阿耨等。论释云。无微尘许法可得。此意二乘但除烦恼不断所知。菩萨双断二障。种智无有少染故云无上三菩提等。言无上者即由胜彼凡夫二乘及菩萨故觉称无上。般若经云。是法平等无有高下故名阿耨菩提。此意由佛佛高齐证无我等故云无上。若有胜劣不云无上。若辨中边论无上乘品云。总由三无上说为无上乘。谓正行。所缘。及修证。无上。此意即诸行遍修。诸境遍达。诸果遍证。故名无上。广如彼论。般若经云。修一切善法即得菩提行无上。于一切法应如是知即境无上。修证无上即菩提涅槃等。彼论云。九佛地修证无二障故十示现菩提。修证无休息故。今此亦尔云。若正了知速出生死者劝众令解。此三身义略以五门分别。一释名。二出体。三开合废立。四因起果相。五诸门分别。第一释名有二。初列名后释名。列名者经论不同三各多名。且化身佛略有五名。一名化身。梁摄论云。由佛本愿自在力故。似彼众生变异显现名变化身。二目父母生身。智度论云。佛有二身。一法性生身。二父母生身。三名随世间身。明佛悲愿示同世间入住出胎名随世间。故智度论云。佛有二身。一随世间身。二法性生身。四但名生身亦望父母所生。涅槃经云。佛有二种。一者法身二者生身。五名假名身。梁摄论云。假名身者即是化身。示现此身分别。所作非真实名假名身。此等诸名随义应知。第二应身略有六名。一目应身。恒沙德成与理相应名曰应身。梁摄论云。若离法身应身不成。或起菩萨机如应说法。故名应身。或应昔因故。二名受用身。受用净土大乘法乐。唯识论分自他受用。自受用者恒自受用广大法乐。他受用者令彼受用大乘法乐。三名报身。以果酬因名为报身。十地论中名报身佛。般若论中云受乐报佛。四名智慧佛。楞伽经说。五名功德佛。亦楞伽说。六名法性生身。智度论云。佛有二种。一法性生身。二父母生身。既云法性生。明非自性法身。以恒沙功德与法性相应。依法性起名法性生。第三法身略有五名。一名法身。无垢真如功德所依名为法身。故摄大乘云。此身与功德法相应故名法身。成唯识论云。即此自性亦名法身。大功德法所依止故。此经亦尔。二名自性身。梁摄大乘云。若佛出世若不出世皆自然。得名自性身。成唯识云。谓诸如来真净法界受用变化平等所依名自性身。三名真实身。梁摄大乘云。身有二种。一真实身。二假名身。宝性论中名实佛。此经亦言法身是实。四名如如佛。楞伽经云如如佛也。五但名法佛。真如自体名之为佛。如为佛体故名法佛。上已列名。释名者总名如前品之中解。别释名者且依此经言化身者现种种身。是名化身。以能导引无而忽有。目之为化。化即是身。持业释也。或别简总是化之身。即依主释。以身通故或名变化身。变谓转换本形。化即无而忽有。亦变亦化。变与化异。是相违释。变化即身是持业释。今略变字。或化用胜故名化身。准此应为应凡夫二乘应名应身。为简报身但云化身。不同报身为应菩萨得名为应。准十地论及般若经论。报身名报佛。化法应俱名佛。以诸经多先标云佛若干身故。列名中多无佛字。不尔若但云三身者名通余人。亦名身故又准十号。三身皆得彼名。多名佛者且举一故。故此亦云一切如来皆有三身。言应身者。准此经文二义名应。一契应真理能起此身故。经云。如实相应如如如如智本愿力故。是身得现。既言如实相应如如等智本愿力故是身得现故。由契应真理方起名为应身。梁论云。若离法身应身不成。应知此二由能依所依故得相应。又为应赴菩萨根性。而现此身名为应身。故此经云。为诸菩萨得通达故说于真谛。乃至云是名应身。赴机名应。但他受用非自受用。前义通二。言法身者依成唯识论云。大功德法所依止故。佛地论云。力无畏等诸功德法所依止故。功德能依身是所依。即真如体为功德法之所依故名为法身。依主释也。无性摄大乘论亦同此释。又真如是功德法体。体即是身。故法即是身。无性释云。法性即身。故名法身是持业释。今此经文具通二义。此经下云。云何菩萨了知法身。为除诸烦恼等障。为具诸功德法故唯有如如如如智。是名法身。为除诸烦恼等障名法身。即所显报。是持业释。具诸功德法名法即就能依。是依主释。余如法苑三身义林辨。又依此经三门分别。初列名显胜。二出三身体。三诸门分别。初门竟。
　　经。云何菩萨了知化身。
　　赞曰。出三身体。即分三段。此化身体。初假为问。二佛为答。三者双结。此即初也。言菩萨者对所备机。定性二乘不能忻求故问菩萨。虽三乘俱得名菩萨然非皆问意。问大乘菩萨云何了知。欲令忻乐修行求故。即是二问。一云何菩萨。二云何了知。
　　经。善男子“如来昔在修行地中为一切众生”修种种法。
　　赞曰。此佛为答又二。一因二果。此因也。文分为五。一呼请问人。二自标德号。三明行位。四明修意。五正修习。昔在修行地中者明行位。即七地中除种性地。未修行故所以言中亦简持义。为一切众生者四明修意。即同般若经。云何住心。以所有众生咸欲灭度。是广大第一。常其心不颠倒四种益心修种种法。即所修行及所断障之因。文殊所问经论云。菩萨初观何法故行菩萨行。即所为。依何法故行菩萨行。即修断。文殊答言。诸菩萨行大悲为本为诸众生。即此初也。虽亦自利菩萨大悲利他为先。理实亦有自利。或即以利他还为己利。故彼经论云。又问。大悲以何为本。答。以直心为本。此意令离怖为他。又问。直心以何为本。答。以于一切众生平等心为本。此意怨亲有情之所等心悲愍故。又问。一切于平等心以何为本。答。以无异离(异行)为本。此意令离能所度心。又问。无异离异以何为本。答。以深净心为本。此意虽摄他同己。令离染爱及全空心。又问。深净心以何为本。答。以阿耨菩提心为本。此意自利。自疾不救不可利他故也。或为求菩提故即三种心名菩提心。又问。菩提心以何为本。答。以六波罗密为本。此意即由具六种性以为根本。或由修行六度为本。彼经问答同此经意。为一切众生即慈愍众生。发菩提心经慈愍众生复有五事。一见诸众生为无明所缚。二者见诸众生不信因果造作恶业。三见诸众生舍离正理。四见诸众生造极重恶。五者见诸众生不修正法。五各有四。广如彼明。修种种法即后十度及所断障。
　　经。如是修习至修行满。
　　赞曰。得果也。初牒所修因满。次举所得果圆。后总结身名。此初也。
　　经。修行力故得大自在。
