<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赞曰。正释有二。初明所为。后明得身。初也。应说修因。文略不说。如前已解。此法身有二。一自性法身。二功德法身。今包合二。为除烦恼等障明为得自性法身。为具善法故明为得功德法身。即净法界四智心品总名法身。能证所证合名法身。假佛实佛二类有异分出应化。不尔就总应化亦名法身。故成唯识云。如是法身有三相别。
　　经。唯有如如如如智是名法身。
　　赞曰。明得法身。如如即自性法身。如如智即四智品。虽事智品不缘真如。离能所取故。由如如智起故总名如如智。故次云是故法如如如如智摄一切佛法。若唯是如非摄一切故。又解。化身如前。应身者通摄自他二受用身。法身唯是自性真如。言如如智者如实相般若。又大庄严论及真谛三藏说有四觉。一应觉即真如。二正觉即智慧。三觉分即菩提因。四令觉即能诠教。诸法体边名如如。智性边名如如智故。故下文云。应身从无始来相续不断。一切诸佛不共之法体摄持故。众生无尽用亦无尽。是故说常等。明亦通是自受用身。下云法身者非是行法。无有异相。是根本故。犹如虚空。是故说常。既云非行法。明非四智。四智生灭是行法故。又解。二义俱通。准摄大乘别解三身及常无常门。即如彼解。准上下文及摄大乘等。约通而说即如前解。今此经中通二义解。若四句等中即自他受用别门而明不今四句。应非化身是地前身。化身亦应谓住有余涅槃之身。若自受用非名化故。故自受用同名法身。故此下云。是故法身慧清净故灭清净故是二清净。是故法身具足清净。若智理二合名法身。即性相合论门。若唯取如名法身者即性相别论门。若自受用是应身摄即是假实自他受用二合论门。若应唯是他受用身即假实别论门。故知诸说义不相违。
　　经。前二种“身是假名有此第三身是真实有为前二身”而作根本。
　　赞曰。已下诸门分别有九门。第一假实分别门。第二二利分别门。三有余无余等分别门。四治障废立门。五三体同别门。六一多分别门。七能所相依门。八常无常门。九四句分别门。就此假实文分为五。一标二释三征四解五结。此初二文。为前二身而作根本。依前解三身法身并摄智。即辨变化身及他受用。是假名佛是变化起。以如为本。从智变起故与前二而作根本。若依法身唯摄如如如如。是本不从他起故得名实。应依法起。化依应起。故前二身俱是假有。
　　经。何以故。
　　赞曰。征也。何所以故法是二依。
　　经。离法如如“离无分别智一切诸佛”无有别法。
　　赞曰。解也。初返解后顺成。初也。
　　经。一切诸佛“智慧具足一切烦恼究竟灭尽得”清净佛地。
　　赞曰。顺成也。胜鬘经在缠名如来藏。出缠名法身故。今此云智慧具足。即如如智一切尽灭即法如如。故具二种。
　　经。是故“法如如如如智摄一切”佛法。
　　赞曰。结成。可知如来净妙法身又即真如。是悟迷依。故为二本。
　　经。复次“善男子一切诸佛利益自他”至于究竟。
　　赞曰。第二二利分别门。于中有二。初辨二利。后善男子云何法如如下释情疑。初中复二。初法后喻。法中有三。初标次释后结。此标也。言利益自他至究竟者自利至佛云究竟。有三乘性令得果地究竟。无性之人同无穷尽。不入涅槃而为利益亦云究竟。
　　经。自利益者“是法如如利益他者”是如如智。
　　赞曰。释也。初释二利。后释所以。此初也。如如凝寂多自利。如智起用多利他。梁摄论云。若以法身为应身佛。无利益众生义。若以应身为法佛。无现世安乐义。问。诸说二利有三不同。一杂集论云。自他二利所依止。唯识亦然。自性法身正唯自利亦兼利他。通于二利。自受用变化是所依止故。自受用身是自利。他受用变化是利他。为他现故。二无上依及宝性论。法身是自利应化是利他。三者此经何故如是。答。杂集唯识。自性法身通二利据尽理论。无上依等据自性法身正用。而说云是自利。应化利他据他受用名为应佛故俱利他。此经如如同无上依。如如智利他据平等性及成事智起他受用变他二佛身故云是利他。杂集应身是自利者。据自受用名应身说。成唯识论据彼应身通二受用故成二利。各据一义。俱不相违。利益他者是如如智何不言应化耶。答。有二解。一云。举能变体是二智故。利他体故。所起之身唯是色故。利他用故所以不论。唯识论等说他用变化名利他。据用而说所变。大品般若云。化佛无心云何分别破坏诸法破坏开演之义。或此二身是彼智果说彼智名。实是应化。不尔下喻小不相似。二云。此据四智亦是法身。真如内寂说是自利。智有外用说是利他。不说应化义同前说。
　　经。能于自他利益之事而得自在成就种种无边用故。
　　赞曰。释所以也。由此三身于自他利各得自在。俱成种种无边用故。故成唯识云。如是三身虽皆具足无边功德而各有异。言而得自在自在有三。如杂集第十二云。依止自在修亦有三种。一身自在即自性身及受用身。二行自在即变化身。三说自在谓能说六度等。既缘此求此依此而求此。故知佛身有三自在。成就无边二利用故。
　　经。是故“分别一切佛法有无量无边”种种差别。
　　赞曰。结也。一切佛法即三佛是。大品经云。出三界故无量。越十方故无边。义用众多云种种差别。
　　经。善男子“譬如依止妄想思惟说种种烦恼说种种业用”种种果报。
　　赞曰。下依喻显有二。初二喻喻二利。后一显庄严。初复分二。初一喻合显利他用。后一喻合显自利用。此初喻也。妄想思惟喻如如智任运能起利他之思。如法华经等云。于三七日中思惟如是事。言妄想者喻实不思假起思故。说种种烦恼喻化身为二乘说种种烦恼。种种业者喻起应身为菩萨说种种业。种种果报者喻令他人既闻法已得世出世果。或此喻说断三障故成就三身。说种种烦恼令得应身。说种种业令得化身。说种种报令得法身。故下文云。惑障清净能现应身。业障清净能现化身。智障清净能现法身。果报即是智障所摄。虽佛地论二障各有所发之业并所得果合说果报。是习气依。要果报无习气方尽。又解。准下合文。说种种烦恼喻说大乘。大乘为本有余业故。如似有惑有业果故。业果如次喻独觉声闻。上能化下。如缘觉乘化声闻故。果报喻说声闻乘也。然独觉乘将得果时不假言教。发心之初解修行位中必假言教。所以法华经中俱云从佛闻法故。初解喻现身。次解喻令得身。后解喻为化说法。既判为喻利他。此解尽理。泛明利用即通三释。又解。喻二利用是总。并喻利他即别故通三解。然合文中但合利他说法。余者略而不合。
　　经。如是“依法如如依如如智说种种佛法说种种独觉法说种种”声闻法。
　　赞曰。法合也。三乘之人根性欲乐等各各不同。方便位中种性行解趣入各异。所以云种种佛法。
　　经。依法如如“依如如智一切佛法自在成就是为第一”不可思议。
　　赞曰。下喻合。显自利之用分三。初法次喻后合。此初也。问。喻利他中何不先举法次喻后合耶。答。承前法说近故。又复略故。今此远故广故。所以先法次喻后合。问。前自利中但云自利者是法如如。何故此喻自利之用并如如智。答。前据凝寂。法如如自利增但说如如。今明兼利。如如智亦是。又复前据如如智为他现说法用故利他。此据断障内证如如。即是自利。故不相违。有解结前。义亦无违。
　　经。譬如“画空作庄严具”是难思议。
　　赞曰。下喻庄严举喻。画空作庄严具如空无相。严具亦无相故是难思。如喻空如如智喻画。或如如上诸功德义如严空俱是无相。是难思议。
　　经。如是依法如如“依如如智成就佛法”亦难思议。
　　赞曰。举法合也。如是依如如及依如如智成就法身佛法。或如如是性如如智是功德义。功德义正是法身。依如方有故二合明。若真谛三藏解。前画空喻并前举法并是外疑。疑云。如如及智俱无分别。云何得应化说利。如画虚空成庄严具。极为难解难信。义亦无违。
　　经。善男子“云何法如如如如智二无分别而得自在事业”成就。
　　赞曰。下释情疑有二。初牒疑后喻释。此牒疑也。疑有二人。一出世人疑。二世间人疑。又是学人及不学人二人俱疑。
　　经。善男子“譬如如来入于涅槃愿自在故种种事业”皆得成就。
　　赞曰。下喻释有四喻。初二喻为出世人。后二为世间人。为出世人初举佛灭喻。无有分别而能利他。后举劣况胜喻。初文有二。初喻后合。此举喻也。举二乘人意解涅槃。谓佛入灭身智无故同如如无相。信有灭后化事得成。如涅槃后重起金棺为现双足。舍利变化种种事业而皆得现故举为喻。
　　经。法如如“如如智自在事成”亦复如是。
　　赞曰。法合可知。
　　经。复次“菩萨摩诃萨入无心定依前愿力从禅定起”作众事业。
　　赞曰。第二举劣况胜喻。文亦有二。所谓喻合。初也。菩萨灭定既六识不行而无分别。亦有种种变化事业。问。何故不举二乘劣喻。答。二乘入灭定不能起事业故。无垢称第二。无垢呵舍利弗云。夫宴坐者不起灭定而现诸威仪。是为宴坐等。灭尽定义广如余辨。灭定喻如如。前愿喻本愿。作事业喻应化业用。
　　经。如是二法“无有分别自在”事成。
　　赞曰。合也。灭定及所起事二俱无分别。化他事业得自在成。又解。如入灭定虽无分别。应化二事而得成。又解。合前法。如如智无有分别。自在事成。准前难意此释为胜。以前疑云云何法如如如如智二无分别事业成就故。今合之。
　　经。善男子“譬如日月无有分别亦如水镜无有分别光明亦无分别三种和合”得有影生。
　　赞曰。下除世间不学人疑。亦有二喻。初举有体喻。虽无分别而有影生。后举无体喻。虽无分别亦有影生。前二亦然。入涅槃已举无体。入灭定起举有体。今有体中初喻后合。此喻也。真谛三藏云。日月喻如如。水镜喻本愿慈悲。光明喻如如智。影喻应化身。今又释云。准下合文。既云以愿自在众生有感现应化身。以水现影喻法如如等相应定愿力。以镜影生喻众生机。日月喻法如如。光明喻如如智。准摄大乘。水喻众生有三摩地润滑性故现月等影。即水镜二俱喻生机。即日月喻法如如如如智。光喻本愿。虽无分别然由本愿及众生感力故有应化。然准经云亦如水镜无有分别。即前释胜。准下合文云以愿自在力众生有感。即后释胜。任意取舍。
　　经。如是法如如“如如智亦无分别以愿自在故众生有感现应化身如日月影和合”出现。
　　赞曰。合也。
