<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赞曰。正明忏悔文复分三。初总标次别忏后顺同。此初也。随恶者随恶友随惑业。流转者受生死果。种子为流现果为转。惑随恶惑业集谛。流随恶果苦谛。转依于苦谛复共众生起于集谛造于诸业。
　　经。为贪嗔痴之所缠缚未识佛时未识法时未识僧时未识善恶。
　　赞曰。次别忏也。又分为三。初举造业因。次所造业后所成果亦即如次忏惑业苦。此即忏惑起业因也。由斯三毒之所缠缚不自在故。起诸恶本名不善根。同十住毗婆沙三三合九种从三烦恼起。合九种者即身等三业有现生后及三界业故云三三。皆贪等起云从三起。无明胜本偏云未识三宝善恶。
　　经。由身语意造无间罪。
　　赞曰。忏业障于中分三。初举业障。次证佛证。后正忏悔。初中有三。谓总别结。如次三文。别中初五逆业。见有胜已已下余业。此初文也。依萨遮尼乾子经等有大乘五逆。
　　经。恶心出佛身血诽谤正法破和合僧杀阿罗汉杀害父母。
　　赞曰。此之五逆三乘通说。总大乘不共逆中当第四逆。诽谤正法亦是破僧。谤佛八正为非正道。说五法为正道。故云诽谤正法。言五法者大乘未见其文。准一切有部。大毗婆沙一百一十六云。何五法。一尽寿著粪扫衣。二尽寿乞食。三尽寿唯一座食。四尽寿常居迥处。五尽寿不食一切鱼肉味盐苏乳等。正理律摄说五有别。具如彼明。或诽谤正法是大乘第二逆。在此破僧前明者。以谤佛正法同故在此而说。非属破僧。
　　经。身三语四意三种行造十恶业自作教他见作随喜于诸善人横生毁谤斗秤欺诳以伪为真不净饮食施与一切于六道中所有父母更相恼害。
　　赞曰。第五逆也。谓长夜常行十不善业。初总举明。后略别明。于诸善人下略别明。生毁谤者语不善业。斗称欺诳以伪为真是盗业。不净饮食施诸众生是贪不善业。惜好施恶故更相恼害嗔不善业。
　　经。或盗窣堵波物四方僧物现前僧物自在而有。
　　赞曰。是第一逆。用盗三宝财物。
　　经。世尊法律不乐奉行师长教示不相随顺见行声闻独觉大乘行者喜生骂辱令诸行人心生悔恼。
　　赞曰。是第二逆。初违教。即隐蔽覆藏。见行声闻等下毁人。并含第三逆。
　　经。见有胜已便怀嫉妒法施财施常生悭惜无明所覆邪见惑心。
　　赞曰。明忏余业。初举起业因。嫉悭即随惑十缠。无明邪见即本惑。各据胜说。
　　经。不修善因令恶增长于诸佛所而起诽谤法说非法非法说法如是众罪。
　　赞曰。即所起业新薰不善令增。本有不善业等令长。次于佛法起不善业。
　　经。佛以真实慧真实眼真实证明真实平等悉知悉见。
　　赞曰。二请佛证知。
　　经。我今归命对诸佛前皆悉发露不敢覆藏未作之罪更不复作已作之罪今皆忏悔。
　　赞曰。三正陈忏悔。
　　经。所作业障应堕恶道地狱傍生饿鬼之中阿苏罗众及八难处愿我此生所有业障皆得消灭所有恶报未来不受。
　　赞曰。忏报障。
　　经。亦如过去诸大菩萨修菩提行所有业障悉已忏悔我之业障今亦忏悔皆悉发露不敢覆藏已作之罪愿得除灭未来之恶更不敢造。
　　赞曰。忏中后顺同也。三世为三此同过去。初举他。我之业障下自作。
　　经。亦如未来诸大菩萨修菩提行所有业障悉皆忏悔。我之业障今亦忏悔。咸悉发露不敢覆藏。所作之罪愿得除灭。未来之恶更不敢造。亦如现在十方世界诸大菩萨修菩提行所有业障悉亦忏悔。我之业障今亦忏悔。皆悉发露不敢覆藏。已作之罪愿得除灭。未来之恶更不敢造。
　　赞曰。余二准同。
　　经。善男子以是因缘若有造罪一刹那中不得覆藏何况一日一夜乃至多时。
　　赞曰。第四结劝修行。于中分二。初举罪劝悔。二若有愿生下举益劝修。初中复二。以是因缘结前。因缘者是所以。由恶业感恶果。既有此损所以又如菩萨。欲修菩提必须忏悔。故是因缘。若有造罪下正劝。劝文有三谓法喻合。法中有三。初令不暂停。次令还出净怀于愧信。后劝应如前悔。刹那多种。经一生灭之刹那时尚不应停。而况多时。如毒箭中不可暂忍。
　　经。若有犯罪欲求清净心怀愧耻信于未来必有恶报生大恐怖应如是忏。
　　赞曰。后二文由愧拒恶。由信因果有善恶报。故生大怖。
　　经。如人被火烧头烧衣救令速灭火若未灭心不得安若人犯罪亦复如是即应忏悔令速除灭。
　　赞曰。喻合可知。
　　经。若有愿生富乐之家多饶财宝复欲发意修习大乘亦应忏悔灭除业障。
　　赞曰。下举益劝修有三。初举有漏益劝修。后举无漏益劝修。有漏之中初举欲界后举色界。欲界中初人次天。人中四姓初举吠舍戍陀二劝。次举净行刹帝利劝。此初二。
　　经。欲生豪贵婆罗门种刹帝利家及转轮王七宝具足亦应忏悔灭除业障。
　　赞曰。后二也。
　　经。善男子若有欲生四天王众三十三天夜摩天睹史多天乐变化天他化自在天亦应忏悔灭除业障。
　　赞曰。举欲天劝。
　　经。若欲生梵众梵辅大梵天少光无量光极光净天少净无量净遍净天无云福生广果无烦无热善现天善见色究竟天亦应忏悔灭除业障。
　　赞曰。举色天劝。如瑜伽．杂集．智度．长阿含．起世．正法念．正理．婆沙．楼炭经等。广说如彼。且正理云。大梵所有所化所领故名梵众。于大梵前行列侍卫。故名梵辅。广善所生。故名为梵。此梵即大故名大梵。由彼获得中间静虑故。最初生故。最后没故。威德等胜故名为大。于自地内光明最小故名小光。光明转胜量难测故名无量光。净光遍照自地处。故名极光净。意地乐受说名为净。于自地中唯此净最小。故名小净。此净转增量难测故名无量净。此净周普。故名遍净。离云居故名无云。福转胜故名福生。有色异生其福最胜。故言广果。离欲诸圣以圣道水灌烦恼垢。故名为净。净身所止故名净居。又此天中纯圣所止故名净居。烦谓繁杂或谓繁广。无繁杂中此最初故令下生烦恼名热。此初远离得无热名。彼天形色端正妙好过下二天。故名善现。形色转胜众所乐观。故名善见。彼天形色最为胜妙。余不及故名色空竟。或此已到众苦所依身最后边名色究竟。
　　若欲求预流果一来果不还果阿罗汉果亦应忏悔灭除业障若欲愿求三明六通声闻独觉自在菩提至究竟地。
　　赞曰。举无漏果劝有三。初通说声闻。次明俱脱到于彼岸。小中二果然独觉中部行独一虽两种别并得俱脱。三明六通如余处辨。
　　经。求一切智智净智不思议智不动智三藐三菩提正遍智者亦应忏悔灭除业障。
　　赞曰。举大果劝。初四智。智性名智。三藐已下智相名智。一切智根本智能证也。重言智者智性所证也。意明智性是根本故。即此智性离二障故名净智。非余所知名不思议。离生灭名不动。即当阿耨多罗也。三藐等如常所释。如无著菩萨般若经论释。具智断德是无上菩提。或复总别配四智品。一切智智总。准大庄严论第三说。智净是观察转五识得。能于大众说法断疑。雨大法雨能令他净故名净智。又总一切诸陀罗尼门诸三昧门。于所识境恒无障碍。此自无染故亦名净。不思议者是成事智转第六得。于一切世界作种种变化事无量无边不可思议。不动智者是圆镜智转第八得。故彼论云。四智镜不动三智之所依。释云。彼镜智以不动为相。恒为余三智之所依。不动者是相续一类唯舍受义。三藐等者是平等智转第七得。故彼论云。众生平等智修净证菩提。释云。若修习此智最极清净即得无上菩提。以无究竟故。由众生无尽故无究竟。无究竟故不住涅槃。此意由众生故究竟不得入于涅槃。复言正遍智者唐梵俱说。
　　经。何以故。
　　赞曰。下释忏悔灭障所以。即是释难。文复分二。初释难。后若有善男子下结成忏悔能灭诸恶。初中有三。一依因缘门释。第二何以故下依无相门释。三善男子一切诸法下依真如门释。此依因缘门。初征后释。此征也。征意云。善恶各别前后生灭。何所以故忏悔能灭。又征意云。恶现在时忏心未起。起忏心时已生者谢无。未生者住未来复无。现在时复不俱。明闇不并。又现在者才生即灭。从何所以而说忏灭。
　　经。善男子一切诸法从因缘生。
　　赞曰。初释难后引证。此释难。虽前后生灭一切诸法。而由因缘力故生。亦由因缘力故灭。此但举因缘生。必定有因缘灭故影略言不说灭也。虽灭不待因据见生说。若未来应生。落谢应能感果。由忏因缘令彼不起亦名为灭。即待因灭也。
　　经。如来所说异相生异相灭因缘异故。
　　赞曰。此引证。一切如来皆同此说。故云如来所说。相谓体相。异法体出生异法体灭坏。犹如明生而闇法灭。有能生因缘有能灭因缘。因缘是所以义所以有异。故忏法生不善法灭。
　　经。如是过去诸法皆已灭尽所有业障无复遗余。
　　赞曰。释第二征有三。初牒前所征过去已灭。次辨今忏善心得生。后辨忏心所灭之障。此初也。如是过去诸法皆已灭尽者牒前已灭。现行之法云所有业障。彼所薰种可有当生。无复遗余。令彼当生无复遗余。不约现行已灭说断。
　　经。是诸行法未得现生而今得生。
　　赞曰。次辨今忏善心得生。此因缘法昔不缘合未得现生。而今现缘合忏善心得生。
　　经。未来业障更不复起。
　　令未来应生业障更不复起。复者重也。未来未生应生之现更不生。现已薰业种应招未来果之业障。更不复能招后果起。有一业感多生。已感者已灭未灭应感更不复起。曾未招者彼所招果是余已生果。恶之类是余能招恶业之类云更不复起。即有漏心忏伏断。无漏心忏除断。三门说忏。皆通漏无漏故。
　　经。何以故。
　　赞曰。第二依无相门释。初假征后正释。此假征也。征意云。俱生灭法。何以故异法因缘有生法生。异法因缘有灭法灭。
　　经。善男子一切法空。
　　赞曰。正释。初释后引证。此释。一切所有生灭法相。皆悉空故即相无自性。
　　经。如来所说无有我人众生寿者亦无生灭亦无行法。
　　赞曰。此引证也。一切如来说我寿者悉皆是无故。彼所起善恶之业亦无生灭。或我寿等即解深密等说。一切法皆无自性。无生无灭本来寂灭自性涅槃等。是所灭之障既无生灭能灭之行法亦无生灭。是一切法故。又普贤观经云。以此五蕴空无自性。乃至云。如此相心从妄想起。如空中风无依止处。如是法相不生不没。何者是罪无住无坏无观心无法不住法中。如是相者名大忏悔等。
　　经。善男子一切诸法皆依于本亦不可说。
