<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经。善男子依五种法菩萨摩诃萨成就布施波罗蜜云何为五一者信根二者慈悲三者无求欲心四者摄受一切众生五者愿求一切智智善男子是名菩萨摩诃萨成就布施波罗蜜。
　　今此下明是佛答中。第二修行既发心已次应随修。于中分二。初修行二释名。修行十度即为十段。段段之中各分为四。一标二征三释四结。文段易知下更不科。但牒文释。一者信根者菩提既以信为根本。又发菩提心经论施有五种。一信心施是故最初□信为根而行布施。二慈悲者既为菩萨意在利生。次信慈悲。与乐拔苦而行布施。三无求欲者既求菩提行于布施不希三有及报恩等。故无求欲心。四摄受一切生者为利生故平等摄受一切众生。五者愿求一切智智者回愿自他求佛菩提。又信根即菩提心体。七最胜中依止最胜即摄慈悲。无求欲心清净胜。摄受一切意乐胜。愿求种智回向胜。以施在初略最胜摄。影显余九亦最胜摄方名度故。
　　经。善男子复依五法菩萨摩诃萨成就持戒波罗蜜云何为五一者三业清净二者不为一切众生作烦恼因缘三者闭诸恶道开善趣门四者过于声闻独觉之地五者一切功德皆悉满足善男子是名菩萨摩诃萨成就持戒波罗蜜。
　　戒中有三。谓律仪戒．摄善法戒．饶益有情戒。一者三业清净此即三聚戒之自性。二者不为一切作烦恼因。随护他支。然十地论菩萨受戒意为断除众生四流。即断惑因。三者闭恶道趣。开善趣者十地论云。菩萨受戒为除众生诸恶道苦。四者过声闻等最为甚深。不共二乘故。求大菩提。不约小果故。五者功德满者由戒为依生定慧故。故遗教经云。依因此戒能生诸禅定及灭苦智慧。又第一摄律仪戒。第二第三饶益有情戒。第四第五摄善法戒。
　　经。善男子复依五法菩萨摩诃萨成就忍辱波罗蜜云何为五一者能伏贪嗔烦恼二者不惜身命不求安乐止息之想三者思惟往业遭苦能忍四者发慈悲心成就众生诸善根故五者为得甚深无生法忍善男子是名菩萨摩诃萨成就忍辱波罗蜜。
　　忍即有三。一耐怨害忍。二安受苦忍。三谛察法忍。言能伏贪嗔烦恼是耐怨害忍。由不惜身命等是安受苦忍。以精进为体。能行苦行不求安息。三思往昔被他害等。思自往业忍彼不嗔。复由慈悲而为摄受故忍不嗔。此二即是耐怨害忍因。因有五种。一唯法想。二有苦想。三无常想。四亲属想。五摄受想。此且举二五。为甚深法者谛察法忍。以慧为性。
　　经。善男子复依五法菩萨摩诃萨成就勤策波罗蜜。云何为五。一者与诸烦恼不乐共住二者福德未具不受安乐三者于诸难行苦行之事不生厌心四者以大慈悲摄受利益方便成熟一切众生五者愿求不退转地善男子是名菩萨摩诃萨成就勤策波罗蜜。
　　精进中。一与诸烦恼不乐共住者精进有三。一被钾二摄善三利乐有情。此即第一被钾精进。最初发心起猛利乐欲翻诸烦恼如被钾。二福德未具不受安乐者。摄善之中有其四种。加行无下无退无足。此无退精进。于未得中能进求故不息受乐。三于诸难行不生厌心。无足精进。四者与慈悲俱摄受利益众生方便成就一切故是利乐有情精进。五愿求不退地者是摄善中无下精进。不自轻蔑能求上位故。
　　经。善男子复依五法菩萨摩诃萨成就静虑波罗蜜云何为五一者于诸善法摄令不散故二者常愿解脱不著二边故三者愿得神通成就众生诸善根故四者为净法界蠲除心垢故五者为断众生烦恼根本故善男子是名菩萨摩诃萨成就静虑波罗蜜。
　　静虑之中亦有三。一安住静虑。二引发静虑。三办事静虑。此中第一是安住于诸善品。摄令不散。住定轻安等故名安住。引发神通诸功德等名引发。能办自他利益之事名办事故第二常愿解脱。解脱即八解脱。于空有边能不住者引解脱故。第三愿得神通即六神通。由现神通令诸众生舍邪归正集诸善根。此二即引发静虑。四为净法界除心垢者心通二种。能缘虑心并第一义心。为净法界即第一义心。依定能除二心垢故此为自利。五为断众生烦恼根本此即利他。此后二种是办事静虑。能办自他利益事故。非唯缘事名办事。事谓事业业用。然诸处说变大地为金等。为办事者且约外利事说。
　　经。善男子。复依五法菩萨摩诃萨成就智慧波罗蜜。云何为五。一者常于一切诸佛菩萨及明智者供养亲近不生厌背。二者诸佛如来说甚深法心常乐闻无有厌足。三者真俗胜智乐善分别。四者见修烦恼咸速断除。五者世间技术五明之法皆悉通达。善男子。是名菩萨摩诃萨成就智慧波罗蜜。
　　智亦有三。谓加行智根本智后得智。五中初二加行智。于善友所修十供养。及愿常随名为亲近一切诸佛菩萨善友。皆愿求养亲近无向背心。如前供养说。二常乐闻法心无厌足。应说诸佛本求法缘。上二俱是加行智摄。第三第五是后得智。真俗二境乐能了知。第四为断见修烦恼。是根本智。世间伎术即六十四能。五明之法谓内明．因明．声明．医方明．工巧明。广如瑜伽三十八说。问。内明处者为唯佛教名内明处耶。答。外道亦有。但明内身因果名内明处。
　　经。善男子。复依五法菩萨摩诃萨成就方便波罗蜜。云何为五。一者于一切众生意乐烦恼心行差别悉皆通达。二者无量诸法对治之门心皆晓了。三者大慈悲定出入自在。四者于诸波罗蜜多皆愿修行成熟满足。五者一切佛法皆愿了达摄受无遗。善男子。是名菩萨摩诃萨成就方便胜智波罗蜜。善男子。复依五法菩萨摩诃萨成就愿波罗蜜。云何为五。一者于一切法从本以来不生不灭非有非无心得安住。二者观一切法最妙理趣离垢清净心得安住。三者过一切相心本真如无作无行不异不动心得安住。四者为欲利益诸众生事于俗谛中心得安住。五者于奢摩他毗钵舍那同时运行心得安住。善男子。是名菩萨摩诃萨成就愿波罗蜜。善男子。复依五法菩萨摩诃萨成就力波罗蜜。云何为五。一者以正智力能了一切众生心行善恶。二者能令一切众生入于甚深微妙之法。三者一切众生轮回生死随其缘业如实了知。四者于诸众生三种根性以正智力能分别知。五者于诸众生如理为说令种善根成熟度脱。皆是智力故。善男子。是名菩萨摩诃萨成就力波罗蜜。善男子。复依五法菩萨摩诃萨成就智波罗蜜。云何为五。一者能于诸法分别善恶。二者于黑白法远离摄受。三者能于生死涅槃不厌不喜。四者具福智行至究竟处。五者受胜灌顶能得诸佛不共法等及一切智智。善男子。是名菩萨摩诃萨成就智波罗蜜。
