<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　解释有十七义即为十七段。文段易知不别牒科。但依次释。言胜利者瑜伽三十五总说发心有二胜利。初发心已即是众生尊重福田。一切众生皆应供养。亦作一切众生父母。二发心已即能摄受无恼害福。由此菩萨成就如是无恼害福得倍轮王所守护。寝寤得安非人不娆。转受余生无病长寿常益有情无劳损等。若摄大乘别说胜利。论云。如是六种所得胜利云何可见。谓诸菩萨流转生死。富贵摄故。大生摄故。大朋大属之所摄故。广大事业加行成就之所摄故无诸恼害。性薄尘垢之所摄故。善知一切工巧明处之所摄故。胜生无罪乃至安坐妙菩提座。常能现作一切有情一切义利是名胜利。释云。富贵摄故是施胜利善趣摄故名大生。戒胜利。朋谓亲族属谓奴婢等。是忍胜利。广大事业加行成就是进胜利。广大事业谓轮王等。于中策励名为加行。所作皆办故名成就。无所挂碍无诸恼害。性薄尘垢之所摄故是静虑胜利。善知一切工巧明处是慧胜利。此上是六别别胜利。无罪乃至坐菩提座常能现作一切有情一切义利是六通利。不同世间胜生有罪。又无边无间乃至菩提非如世间唯自利益。常能现作有情义利故如胜生能。余五亦尔。佛智无量能了二空名大。余不能测名为甚深。此十能满名到彼岸。是波罗蜜义。善法名行不善名非行。此即是因。俱不执著即不执著是波罗蜜义。生死有漏果涅槃无漏果。生死过失涅槃功德。于生死过失正觉。于涅槃功德正观。或是正觉观俱通二处。是彼岸义。愚人乐生死智人乐涅槃。平等利益悲心不损名摄受。能得说示七圣财宝为智人。能得说示施戒忍勤定智方便为世间。法为智人财为愚人。现者说示或通为二说令学故。此是所示。或可。珍宝即依胜定现七宝等施诸众生。无碍四无碍。解脱八解脱。由八解脱能引神通等得四无碍等。智慧满足此能为说。是波罗蜜义。法界众生界即五无量之二种也。影显于余能正了知。施等即前五度及智即后五度。皆能修习至不退转即第十地至行彼岸。无生法忍三无生忍。如前已释。初地创得。八地相续得。能令满足者得至佛地。上二自利满。一切众生功德善根能令成就者是利他彼岸。十力降天魔无畏降外道不共法降二乘。此三胜故例余功德亦皆成满。是菩提波罗蜜智德也。生死涅槃了无二相如所通达真如无别。彼岸断德也。不如二乘以法执心见有二相。济度一切是恩德。由具无畏外道诸难释令降伏。能破邪彼岸。能转十二妙行法轮是显正彼岸。十二妙行者四谛三转。且依苦谛见道示相修道劝修无学作证。生无漏慧名为法眼。各于去来今断彼愚故一刹那智义分断三。即如次名智明觉也。计余三谛各有十二。应成四十八种行相。以相似故总名十二妙行法轮。广此法轮如法华疏。能于一切无著无染著。无所见无滞碍。无患累舍无常色获得常色。受想行识亦复如是。即是永舍二种生死之患累也。
　　经。善男子。初地菩萨是相先现。三千大千世界无量无边种种宝藏无不盈满菩萨悉见。善男子。二地菩萨是相先现。三千大千世界地平如掌无量无边种种妙色清净珍宝庄严之具菩萨悉见。善男子。三地菩萨是相先现。自身勇健甲仗庄严一切怨贼皆能摧伏菩萨悉见。善男子。四地菩萨是相先现。四方风轮种种妙华悉皆散洒充布地上菩萨悉见。善男子。五地菩萨是相先现。有妙宝女众宝璎珞周遍严身首冠名华以为其饰菩萨悉见。善男子。六地菩萨是相先现。七宝华池有四阶道金砂遍布清净无秽八功德水皆悉盈满嗢钵罗华拘物头华芬陀利华随处庄严于华池所游戏快乐清凉无比菩萨悉见。善男子。七地菩萨是相先现。于菩萨前有诸众生应堕地狱以菩萨力便得不堕无有损伤亦无恐怖菩萨悉见。善男子。八地菩萨是相先现。于身两边有师子王以为卫护一切众兽悉皆怖畏菩萨悉见。善男子。九地菩萨是相先现转轮圣王无量亿众围绕供养顶上白盖无量众宝之所庄严菩萨悉见。善男子。十地菩萨是相先现。如来之身金色晃耀无量净光悉皆圆满有无量亿梵王围绕恭敬供养转于无上微妙法轮菩萨悉见。
　　已下答中第三大段证地。由前发心久修胜行得至证地故。于中分五。一得地相。二释地名。三明地障碍。四地所修行。五明地修习。此得地相。谓初证时所得之相。若无性摄论第七于十地中通得四相。论云。得此诸地云何可见。此问由四种相。一得胜解谓得诸地深信解故。二得正行谓得诸地相应十种正法行故。三得通达谓于初地达法界时遍能通达一切地故。四得成满谓修诸地到究竟故。释云。深信解者于地教决定印可真实如是。十种正行者即十法行。谓供养。书写。施他。听。披读。受。持及开演。讽诵。及思修。得通达者谓于初地达法界时。遍能通达一切地者若于初地正通达时速能通达后一切地。此种类故如有颂言。如竹破初节余节速能破。得初地。真智诸地疾当成。到究竟者谓地地中果分成满或最后满。果分成满望前为果在因名分。或最后满者即成佛果。果究竟故。或第十地因究竟故称最后满。若准大庄严论第十三云。入地菩萨地地皆有十相。何者为十。一明信。二无劣。三无怯。四无待。五通达。六平等。七离偏。八离著。九知方便。十圣众生。明信者于自地得明。于诸法中除无知故于他地得信。于后诸地愿乐故。无劣者闻深妙法不惊怖故。无怯者难行行极勇猛故。无待者起自地行不待教故。通达者他地方便皆能起故。平等者普于众生同自心故。离偏者耳闻毁誉无高下故。离著者得轮王等位无爱染故。知方便者知诸法不可得为佛上方便故。圣众生者诸佛徒众恒在生故。此等十相地地皆具。亦有得度相。广如彼明。彼二文约内证相。诸地之通相。此经约外得。诸地之别相。由行十度外得此相。十地现相即为十段。分别可知。问。此等相在何处。答。各各将入自地时得。云先现故。又解。各各初入地时得。而云先现者更有多相。此等先现故不可在地前。云初地等菩萨是相先现故。表于初地能行一切施度。外遍大千现种种宝藏。能遂所求故无不盈满。菩萨皆见者自上菩萨得见此相。非下得见。余皆准知。于第二地表证平等理具持净戒净十业道故现妙色净宝严具。于第三地表行三忍有勇健相。被甲降怨。于第四地表行四正勤七净九净妙华散地。七净者戒净．心净．见净．度疑净．道非道智见净．行智见净．行断智见净也。九净者加无缘寂灭净净国土净。于第五地表行禅定离诸硬强有宝女现。禅定能生解脱遍处等璎珞严身。行七觉分故首冠名华。于第六地文义有八。一表行智度。智有七种。法智．类智．世俗智．神通智．相智．十力前行智．四道理中正道理智。故现七宝华从起故宝华依池。二即法类智依观四谛悟缘起理。有四阶道。或依智分加行无间解脱胜进为四阶道。三证如理起金砂遍布。四离粗相障清净无秽。五得八解脱或八道支或八种智现八功德水。一净。二轻。三冷。四耎。五甘。六不臭。七饮不损喉。八饮不伤肠六四智因现四色华。青黄赤白。七游法苑乐。八证无为凉。于第七地表行善巧拔济众生。于菩萨前应堕恶趣。能令当不堕现不受恶报。故无有损伤。离现当怖。如首楞严经。菩萨性是首楞严三昧。能息诸苦拔三毒箭等。于第八地表行二愿或无相智任运现前得相土二自在故。于身两边师子卫护。能令一切烦恼不现行故一切兽怖。于第九地表行力度如彼轮王有大势力。四辨利生故无量亿众围绕供养。以四无量荫生如盖。离染故自行七圣财或众生缘慈等众宝庄严。于第十地表灌顶位将成正觉。于菩萨身有如来相现。一现身。二现光。三现众梵。四现转法轮。此于自身不由作意有佛身相等。若准菩萨求梦经。于其地地各梦诸相。八地已上菩萨无睡如何有梦。此约所见观如梦幻。今此亦尔。虽不作意如梦自身现佛事等。非约外见。初地已上刹那恒得见诸佛故。或此外睹如来相现。刹那所见彼佛为现。此约自见。
　　经。善男子云何初地名为欢喜。
　　赞曰。第二释地名。成唯识第九。摄论第九。大庄严十三。解深密经。瑜伽。决择等皆广释名。大意皆同。复少差别。广略互显。繁不具引。十地不同分为十段。初地分三谓征释结。余九各二但有释结。准此初征应言云何初地等名为欢喜等。略其等字。
　　经。谓初证得出世之心。昔所未得而今始得。于大事用如其所愿悉皆成就。生极喜乐。是故最初名为欢喜。诸微细垢犯戒过失皆得清净。是故二地名为无垢。无量智慧三昧光明不可倾动。无能摧伏。闻持陀罗尼以为根本。是故三地名为明地。以智慧火烧诸烦恼。增长光明修行觉品。是故四地名为焰地。修行方便胜智自在极难得故见修烦恼难伏能伏是故五地名为难胜。行法相续了了显现无相思惟皆悉现前。是故六地名为现前。无漏无间无相思惟解脱三昧远修行故是地清净无有障碍。是故七地名为远行。无相思惟修得自在诸烦恼行不能令动。是故八地名为不动。说一切法种种差别皆得自在无患无累增长智慧自在无碍。是故九地名为善慧。法身如虚空。智慧如大云。皆能遍满覆一切故。是故第十名为法云。
