<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经。所有过去一切佛数同大地诸微尘未来现在十方尊亦如大地微尘众。
　　赞曰。下五颂赞名身。上色身亦得云化身。此名身亦得云应身。于中分三。初一颂陈佛无边。次一颂归依供养。后三颂发音赞叹。初也。
　　经。我以至诚身语意稽首归依三世佛赞叹无边功德海种种香华皆供养。
　　赞曰。归依供养也。
　　经。设我口中有千舌经无量劫赞如来世尊功德不思议最胜甚深难可说假令我舌有百千赞叹一佛一功德于中少分尚难知况诸佛德无边际假使大地及诸天乃至有顶为海水可以毛端滴知数佛一功德甚难量。
　　赞曰。发言赞叹。初一颂总赞如来出心言路。次设赞一佛一德无穷。后一颂赞德甚深超过数量。
　　经。我以至诚身语意礼赞诸佛德无边所有胜福果难思回施众生速成佛。
　　赞曰。第二回向。
　　经。彼王赞叹如来已倍复深心发弘愿。
　　赞曰。下发愿有十四颂分二。初半颂总标。后十三颂半别题。初也。
　　经。愿我当于未来世。生在无量无数劫。梦中常见大金鼓。得闻显说忏悔音。赞佛功德喻莲华。愿证无生成正觉。诸佛出世时一现。于百千劫甚难逢。夜梦常闻妙鼓音。昼则随应而忏悔。我当圆满修六度。拔济众生出苦海。然后得成无上觉。佛土清净不思议。以妙金鼓奉如来。并赞诸佛实功德。因斯当见释迦佛。记我当绍人中尊。金龙金光是我子。过去曾为善知识。世世愿生于我家。共受无上菩提记。若有众生无救护。长夜轮回受众苦。我于来世作归依。令彼当得安稳乐。三有众苦愿除灭。悉得随心安乐处。于未来世修菩提。皆如过去成佛者。愿此金光忏悔福。永竭苦海罪消除。业障烦恼悉皆亡。令我速招清净果。福智大海量无边。清净离垢深无底。愿我获斯功德海。速成无上大菩提。以此金光忏悔力。当获福德净光明。既得清净妙光明。常以智光照一切。愿我身光等诸佛。福德智慧亦复然。一切世界独称尊。威力自在无伦匹。有漏苦海愿超越。无为乐海愿常游。现在福海愿恒盈。当来智海愿圆满。愿我刹土超三界。殊胜功德量无边。诸有缘者悉同生。皆得速成清净智。
　　赞曰。金鼓说忏悔音。计此应合在后。以奉金鼓方发愿故由文便故在前明之。别显有八。一颂第一愿梦。二次一颂愿赞佛德。喻如邬昙钵莲华。三次半颂愿行忏悔。四次一颂愿修诸善有四。一行六度。二济众生。三愿成佛。四愿净土。五一颂愿当得记。六次一颂愿子亦同。七次二颂愿当利他。利他中初一颂半令得世间乐。后半颂令得出世乐。据胜令得大果。或可。三有众生下半令得三乘。云随心故后令回心向大。八次六颂愿自得益。自得益中有六。初一颂愿忏悔灭障得涅槃。中苦海即报障。业业障烦恼即惑障。次一颂愿得法身智成大觉得报身。次一颂愿得身智光照他起化身。次一颂愿身智光等诸佛。次一颂愿超苦海乐圆满。于中有二。半颂离苦得乐。半颂福圆智满。福圆即因行智满即果。如无著般若论云。欲福相法身智相法身因果位别。次一颂愿得净土俱成佛。文显可知。
　　经。妙幢汝当知国王金龙主曾发如是愿彼即是汝身往时有二子金龙及金光即银相银光当受我所记。
　　赞曰。第三大段结会今古。许当与记。一颂结会一颂许记。
　　经。大众闻是说皆发菩提心愿现在未来常依此忏悔。
　　下第四大段众闻发心愿依修学。

　　金光明最胜王经疏卷第四(本)


　　金光明最胜王经疏卷第四(末)


　　金胜陀罗尼品第八

　　金胜陀罗尼品三门分别。一来意。二释名。三解妨。言来意者上明梦闻金鼓说忏悔音灭除业障修净地行。皆□亲近供养诸佛发胜祈愿。善根所成此等既由佛得。□□教常见佛。广行难学略行易遵。故授总持令依修□常得见佛修行供养。故前品后有此品生。二释名者梵云呬啰(此云金)跋底(此云胜)陀罗尼(此云总持)金者是喻。陀罗尼是法。胜通法喻。金中之胜如赡部金。此总持胜亦复如是。取金为喻。义同于前三身品说。解妨者问经云。持此总持者具大福德。已多佛所殖善持戒决定能入甚深法门。既云已多佛所殖善持戒。此即自能恒睹诸佛。何假佛教总持之法。答。更令增进故教神咒。
　　经。尔时世尊复于众中告善住菩萨摩诃萨善男子有陀罗尼名曰金胜。
　　赞曰。品文分五。初标咒劝持。赞人令学。二教持神咒前之方便。三正说神咒。四广赞功能。五教行方轨。初段有三。一对机标咒之名。二劝人持学所以。三是故下美人令具修学。此初也。
　　经。若有善男子善女人欲求亲见过去未来现在诸佛恭敬供养者应当受持此陀罗尼。
　　赞曰。劝人持学所以有三。初述愿持。次征所以。后为解释。此初也。
　　经。何以故此陀罗尼乃是过现未来诸佛之母。
　　赞曰。后二文也。能生诸佛名为佛母。
　　经。是故当知持此陀罗尼者具大福德已于过去无量佛所植诸善本今得受持于戒清净不毁不缺无有障碍决定能入甚深法门。
　　赞曰。美人令其修学有八。初标持人。二有大福。三逢诸佛。四殖善根。五具尸罗。六无障碍。七入正定聚。八入甚深法则决定能入住正定位。长取决定能入甚深法门即为第八。或但为七。合第七八为能证不退。
　　经。世尊即为说持咒法先称诸佛及菩萨名至心礼敬然后诵咒。
　　赞曰。教持神咒前之方便。初标后教。初也。
　　经。南谟十方一切诸佛。南谟诸大菩萨摩诃萨。南谟声闻缘觉一切贤圣。南谟释迦牟尼佛。南谟东方不动佛。南谟南方宝幢佛。南谟西方阿弥陀佛。南谟北方天鼓音王佛。南谟上方广众德佛。南谟下方明德佛。南谟宝藏佛。南谟普光佛。南谟普明佛。南谟香积王佛。南谟莲华胜佛。南谟平等见佛。南谟宝髻佛。南谟宝上佛。南谟宝光佛。南谟无垢光明佛。南谟辨才庄严思惟佛。南谟净月光称相王佛。南谟华严光佛。南谟光明王佛。南谟善光无垢称王佛。南谟观察无畏自在佛。南谟无畏名称佛。南谟最胜王佛。南谟宝相佛。南谟观自在菩萨摩诃萨。南谟地藏菩萨摩诃萨。南谟虚空藏菩萨摩诃萨。南谟妙吉祥菩萨摩诃萨。南谟金刚手菩萨摩诃萨。南谟普贤菩萨摩诃萨。南谟无尽意菩萨摩诃萨。南谟大势至菩萨摩诃萨。南谟慈氏菩萨摩诃萨。南谟善思菩萨摩诃萨。
　　赞曰。教也。初教总体后教别礼。初也。别礼可知。
　　经。陀罗尼曰。
　　南谟曷喇怛娜怛喇夜也　怛侄他　君睇君睇　矩折囇矩折囇　壹窒哩蜜窒哩　莎诃
　　赞曰。正说神咒。
　　经。佛告善住菩萨此陀罗尼是三世佛母。
　　赞曰。下广赞功能有二。初明咒是佛母。后明持者获益。初也。
　　经。若有善男子善女人持此咒者能生无量无边福德之聚。
　　赞曰。获益中初总标后别示。此总也。
　　经。即是供养恭敬尊重赞叹无数诸佛如是诸佛皆与此人授阿耨多罗三藐三菩提记。
　　赞曰。别示获益有六。一即供养佛是法供养故。二得佛授记。三得世福果。四所愿遂心。五常近善友。六佛菩萨等守护。文段可知。故不别指。
　　经。善住若有人能持此咒者。随其所欲衣食财宝多闻聪慧无病长寿获福甚多。随所愿求无不遂意。善住持是咒者乃至未证无上菩提。常与金城山菩萨。慈氏菩萨。大海菩萨。观自在菩萨。妙吉祥菩萨。大冰伽罗菩萨等而共居止。为诸菩萨之所摄护。善住当知持此咒时作如是法。
　　赞曰。五教行方轨。文分为三。一总标。二别示。三结劝勿忘。初也。
　　经。先应诵持满一万八遍为前方便。次于暗室庄严道场。黑月一日清净洗浴。著鲜洁衣烧香散华种种供养并诸饮食。入道场中先当称礼如前所说诸佛菩萨。至心殷重悔先罪已。右膝著地可诵前咒满一千八遍。端坐思惟念其所愿。日未出时于道场中食净黑食日唯一食至十五日方出道场。能令此人福德威力不可思议。随所愿求无不圆满。若不遂意。重入道场。
　　赞曰。别示于中有八。一持咒方便。二处所。三庄严。四时节。五结净。六供养。七入道场下正行。正行中有九。一归礼。二忏悔。三虔恭。四诵数。五起愿。六食处时节。七所应食染令黑亦得。八知量。九期限。八能令下愿遂有二。初福多之者二七愿遂。二若不遂意下恶业重者更重邀期还如前作。此分二品。准余修行多分三品。或约根性利钝。或障有三品。或三品修。如求普贤或一七二三七日。或复经生业轻重别。此亦如是文段准科。
　　经。既称心已常持莫忘。
　　结劝勿忘。

　　经重显空性品第九

　　重显空性品三门分别。一来意。二释名。三解妨。言来意前寿量等明大乘果。梦忏等下明大乘行。大乘行托境生。前诸品中虽略明空未广正辨。今为明境故此品来。又前诸品虽略明空多说有行。恐其滞有二执难除。三轮不圆六度难满。故今广明我法二空。重令除其二执三轮既得清净六度能到彼岸。故此品生。释名者空性有三。一者空即是性即遍计所执我法二种。二者空之性即真如。是空之真性因空所显故云空性。非体性空。三者依他亦名空性。名无生性故。又云。虚妄分别有。于此二都无。此即依他。但空二执不空依圆故。今乘此品明我法空为其方便正意令观真如空性。非不了真如而能了诸行故。若云舜若空即是性。云舜若多即空之性。故解深密等云相无自性性生无自性性胜义无自性性。故三无性俱得云性。空者无也。显者明也。重者复也。前虽略明犹未能解。余经虽广亦未能知。今复显之故云重显空性品。解妨者。问既云明空性品。何故复云求证菩提真实处常以甘露施群生等。菩提有情俱不空故。答。我法实皆空无法。有情觉依他圆成实有故说得菩提。若不先观空无由能证实。为对遣妄执故云空性品。
　　经。尔时世尊说此咒已为欲利益菩萨摩诃萨人天大众令得悟解甚深真实第一义故重明空性。
　　赞曰。品文分三。一初结集叙说所因。二佛为重陈空义。三时众获益庆跃奉行。此初也。初结前文即说咒已。二所利器即利菩萨。三标所悟即第一义。云真实者简诸小乘所说第一义谛。彼非实故。四显慈悲即重明空性。
　　经。而说颂曰我已于余甚深经广说真空微妙法今复于此经王内略说空法不思议。
