<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经。当坐菩提树王之下。殊胜庄严。能救三千大千世界有缘众生。善能摧伏可畏形仪诸魔军众。觉了诸法最胜清净。甚深无上正等菩提。善男子。汝当坐于金刚之座。转于无上诸佛所赞十二妙行甚深法轮。能击无上最大法鼓。能吹无上极妙法螺。能建无上殊胜法幢。能然无上极明法炬。能降无上甘露法雨。能断无量烦恼怨结。
　　下赞果。赞果中有四。一坐道树。二善能摧伏下降天魔。三觉了诸法下得菩提。四善男子下转法轮。转法轮有八。初一法轮体。中六法轮义。能令无量下法轮用。轮义中六。一开权。二法螺立教。三法幢得菩提智。四法炬得涅槃理。五法雨能生善。六断烦恼能破恶。
　　经。能令无量百千万亿那庾多有情度于无涯可畏大海解脱生死无际轮回值遇无量百千万亿那庾多佛。
　　赞曰。法轮用有三。渡大海离苦谛。脱生死断集谛。由惑系缚轮回生死。故断集谛云解脱也。业非缚义。非生死本故不云业。或亦摄业。同集谛故。值遇佛下得善友。
　　经。尔时四天王复白佛言。世尊。是金光明最胜王经能于未来现在成就如是无量功德。是故人王若得闻是微妙经典。即是已于百千万亿无量佛所种诸善根。于彼人王我当护念。复见无量福德利故。我等四王及余眷属无量百千万亿诸神。于自宫殿见是种种香烟云盖神变之时。我当隐蔽不现其身。为听法故。当至是王清净严饰所止宫殿讲法之处。如是乃至梵宫帝释大辩才天。大吉祥天。坚牢地神正了知大将二十八部诸药叉神。大自在天。金刚密主宝贤大将诃利底母五百眷属。无热恼池龙王大海龙王无量百千万亿那庾多诸天药叉。如是等众。为听法故。皆不现身。至彼人王殊胜宫殿庄严高座说法之所。世尊。我等四王及余眷属药叉诸神。皆当一心共彼人王为善知识。因是无上大法施主以甘露味充足于我。是故我等拥护是王。除其衰患。令得安稳。及其宫殿城邑国土诸恶灾变悉令消灭。
　　下愿护中第四人王修行得益前佛说行经益。此下人王依修得益有三。初赞法。二是故人王下赞人。三于彼人王下守护。初出守护所因。我等四王下正明守护有四。一明守护时。二我当隐蔽下天等来降王宫。三世尊我等下诸天共结善友。四是故我等下正明守护。第二段中初四天王来。后如是乃至下明梵释等至。余段可知。
　　经。尔时四天王俱共合掌白佛言。世尊。若有人王于其国土虽有此经未尝流布。心生舍离不乐听闻。亦不供养尊重赞叹。见四部众持经之人亦复不能尊重供养。遂令我等及余眷属无量诸天不得闻此甚深妙法。背甘露味失正法流。无有威光及以势力。增长恶趣损减人天。坠生死河乖涅槃路。
　　赞曰。第二明令人王护法。于中有三。一不护有损。二世尊若有人王下明弘护得益。三世尊如大梵天下校量明胜劝令弘经。初中有二。初弃法不弘。有二。初弃法。次弃人。后遂令我等下明由斯有损。复二。初天损后人损。天损中有五。初失法利。二失威光。三增恶趣。四感人天。五失正路。如文可知。
　　经。世尊。我等四王并诸眷属及药叉等见如斯事。舍其国土无拥护心。非但我等舍弃是王。亦有无量守护国土诸大善神悉皆舍去。既舍离已其国当有种种灾祸。丧失国位。一切人众皆无善心。唯有系缚杀害嗔诤互相谗谄枉及无辜疾疫流行。彗星数出。两日并现。薄蚀无恒。黑白二虹表不祥相。星流地动。井内发声。暴雨恶风不依时节。常遭饥馑苗实不成。多有他方怨贼侵掠。国内人民受诸苦恼。土地无有可乐之处。
　　下人损有二。初天神舍离。二既舍离已下国土衰损。于中有三。初标次辨。世尊我等四王下结。辨中有四。一失国位。二一切人众下人行恶。三疾疫生。四彗星下恶相现。有十一。一彗星横数流。二两日并现。三日月薄蚀。四虹表不祥。五星流失常。六大地振动。七井出异声。八风雨乖度。九苗稼不实。十他方贼侵。十一自国不乐。
　　经。世尊我等四王及与无量百千天神并护国土诸旧善神远离去时生如是等无量百千灾怪恶事。
　　结。
　　经。世尊若有人王欲护国土常受快乐。欲令众生咸蒙安稳。欲得摧伏一切外敌。于自国境永得昌盛。欲令正教流布世间。苦恼恶法皆除灭者。世尊。是诸国王必当听受是妙经王。亦应恭敬供养读诵。受持经者。我等及余无量天众以是听法善根威力得服无上甘露法味。增益我等所有眷属并余天神皆得胜利。何以故。以是人王至心听受是经典故。
　　赞曰。下明弘护得益有三。初王起善愿。二世尊是诸国王下教使弘经。三我等及余下四王蒙益有三。初标。何以故者反征。以是人王下后释。标中云以是听法等。由人王听法。我等已下明我四天王等得益。
　　经。世尊。如大梵天于诸有情常为宣说世出世论。帝释复说种种诸论。五通神仙亦说诸论。世尊。梵天帝释五通仙人虽有百千俱胝那庾多无量诸论。然佛世尊慈悲哀愍为人天众说金光明微妙经典。比前所说胜彼百千俱胝那庾多倍不可为喻。何以故。由此能令诸赡部洲所有王等正法化世。能与众生安乐之事。为护自身及诸眷属令无苦恼。又无他方怨贼侵害。所有诸恶悉皆远去。亦令国土灾厄屏除。化以正法无有诤讼。是故人王各于国土当然法炬。明照无边。增益天众并诸眷属。
　　下第三校量明胜劝令弘经。有三。初校量明胜。次四王领益后劝弘经。初中有四。初举劣。二世尊梵天下明胜。三何以故下释所以。四是故下结应持经。
　　经。世尊我等四王无量天神药叉之众。赡部洲内所有天神。以是因缘得服无上甘露法味。获大威德势力光明无不具足。一切众生皆得安稳。复于来世无量百千不可思议那庾多劫常受快乐。复得值遇无量诸佛种诸善根。然后证得阿耨多罗三藐三菩提。如是无量无边胜利。皆是如来应正等觉以大慈悲过诸梵众。以大智慧逾于帝释。修诸苦行胜五通仙。百千万亿那庾多倍不可称计。为诸众生演说如是微妙经典。
　　下领益有二。初天得益。次令赡部洲下明人得益。天得益中初得益。后皆是如来下赞。
　　经。令赡部洲一切国主及诸人众明了世间所有法式治国化人劝导之事由此经王流通力故普得安乐此等福利皆是释迦大师于此经典广为流通慈悲力故。
　　下结人益。于中但明得因益。不言其果。以前明故。一得因益。二结由经。
　　经。世尊以是因缘诸人王等皆应受持供养恭敬尊重赞叹此妙经王何以故如是等不可思议殊胜功德利益一切是故名曰最胜经王。
　　下后劝弘经有三。标征释别。
　　经。尔时世尊复告四天王汝等四王及余眷属无量百千俱胝那庾多诸天大众见彼人王若能至心听是经典供养恭敬尊重赞叹者应当拥护除其衰患能令汝等亦受安乐。
　　赞曰。大段第二四王奉教愿护。中有二。初身护后法护。上明身护。此下明法护。前明身护护弘法人。及护国土。此但护于弘法之者。又身护除诸衰祸灾疫一切不安。此除贫苦。令得财故佛赞云。汝能破裂一切众生贫穷苦网令得福乐。得福乐已即能弘经。故次云。亦令此经广行于世。于中有三。初世尊重劝。次四王法护。后时多闻天王说此咒下世尊赞叹。此初。有二。初劝护人王。后劝护四众。此护人王。文中有四。初敕四王众。二所护之者。三正令拥护。四能令汝等下明令护所以。
　　经。若四部众能广流布是经王者于人天中广作佛事普能利益无量众生如是之人汝等四王常当拥护如是四众勿使他缘共相侵扰令彼身心寂静安乐于此经王广宣流布令不断绝利益有情尽未来际。
　　下劝护四众文中有四。一所护者。二于人天中下叹功能。三如是之人下正令拥护。四于此经已下明令护意。
　　经。尔时多闻天王从座而起白佛言世尊我有如意宝珠陀罗尼法若有众生乐受持者功德无量我常拥护令彼众生离苦得乐能成福智二种资粮。
　　赞曰。第二四王法护分四。初标咒功能。次欲受持下二持咒方轨。三时有薜室啰下明得咒益。四假使日月下立誓守护。初文有三。初说咒人。次标咒名。后若有众生下说咒能。
　　经。欲受持者先当诵此护身之咒即说咒曰。
　　南谟薜室啰末拏也莫诃曷罗阇也(但是也上之字皆须引声)怛侄他啰啰啰啰　矩怒矩怒　区怒区怒　寠怒寠怒　飒缚飒缚　羯啰羯啰　莫诃毗羯喇么　莫诃毗羯喇么　莫诃曷啰社曷[口*洛]又曷[口*洛]又　睹漫(自称己名)萨婆萨埵难者　莎诃(此之二字皆长引声)
　　世尊诵此咒者当以白线咒之七遍一遍一结系之肘后其事必成应取诸香所谓安息栴檀龙脑苏合多揭罗薰陆皆须等分和合一处手执香罏烧香供养清净澡浴著鲜洁衣于一静室可诵神咒。
　　下明持咒方轨。方轨有三。初教护身。次教请护。后正教本咒。初教护身有三。初标咒名。次正说。后世尊诵。此咒下教诵轨。薜室罗末拏也(此云多闻)莫诃(此云大)曷罗阇也(此云王)余文可知。言多揭罗者此云零凌香。
　　经。请我薜室罗末拏天王即说咒曰。
　　南谟薜室啰末拏(引)也　南谟檀那驮也　檀泥说啰(引)也　阿揭扯　阿钵唎弭多　檀泥说啰　钵啰么　迦留尼迦　萨婆萨埵呬哆振哆　么么(己名)檀那　末奴钵喇拽扯碎阎摩揭扯　莎诃
　　此咒诵满一七遍已。
　　下教请护。初标请。次说咒。后此咒诵满一七遍下结诵法。
　　经。次诵本咒欲诵咒时先当称名敬礼三宝及薜室罗末拏大王能施财物令诸众生所求愿满悉能成就与其安乐如是礼已次诵薜室啰末拏王如意末尼宝心神咒能施众生随意安乐尔时多闻天王即于佛前说如意末尼宝心咒曰。
　　南谟曷喇怛娜　怛喇夜(引)也　南谟薜室啰末拏(引)也　莫诃啰阇(引)也　怛侄他四弭四弭　苏母苏母　栴荼栴荼　折啰折啰　萨啰萨啰　羯啰羯啰　枳哩枳哩　矩噜矩噜　母噜母噜　主噜主噜　娑大也頞贪　我名某甲　昵店頞他　达达睹莎诃　南谟薜室啰末拏也　莎诃　檀那驮也　莎诃　曼奴喇他钵唎脯喇迦(引)也　莎诃
　　受持咒持先诵千遍然后于净室中瞿摩涂地作小坛场随时饮食一心供养常然妙香令烟不绝诵前心咒昼夜系心唯自耳闻勿令他解。
　　下第三正教本咒有四。初标示。二先当下令归礼发愿。三令诵本咒。如是礼已次诵薜室罗下是。四尔时多闻天王下正说咒。曷喇怛那此云宝。怛喇夜也云三。即礼三宝。后云檀那云财。驮也云施。曼奴云意。喇他钵咤云我。晡喇迦也云满。总意云。财施满我意。受持咒时下明持咒法。
