<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经。时有薜室啰末拏王子名禅腻师。现童子形来至其所。问言。何故须唤我父。即可报言。我为供养三宝事须财物。愿当施与。时禅腻师闻是语已即还父所。白其父言。今有善人发至诚心供养三宝少乏财物。为斯请召。其父报曰。汝可速去。日日与彼一百迦利沙波拏(此是根本梵音唯见目齿而随方不定。或是贝齿。或是金银铜铁等钱。然摩揭陀现今通用一迦利沙波拏有一千六百贝齿总数可以准知。若准物直随处不定。若人持咒得成就者。获物之时自知其数。有本云每日与一百陈那罗即金钱也。乃至尽形日日常得。西方求者多有神验除不志心也)其持咒者见是相已知事得成当须独处净室烧香而卧可于床边置一香箧每至天晓观其箧中获所求物每得物时当日即须供养三宝香华饮食兼施贫乏皆令罄尽不得停留于诸有情起慈悲念勿生嗔诳谄害之心若起嗔者即失神验常可护心勿令嗔恚。
　　下明得咒益有二。初见多闻子益。后见多闻王益。见子益中有五。一王子来问。二即可报下持咒者答。三时禅腻师下子还白父。四其父报曰下父令子与。五其持咒者下行者得益。有九。一见验。二当须独处下得财。三得护。四延寿。五离难。六得宝藏。七得神通。八得遂愿。九解异语。得财中初受财之仪。二每得物时下得已供养。三于诸有情下起慈悲。四勿生下令离恶。
　　经。又持此咒者。于每日中忆我多闻天王及男女眷属。称扬赞叹恒以十善共相资助。令彼天等福力增明众善普臻证菩提处。彼诸天众见是事已皆大欢喜共来拥卫。持咒之人又持咒者。寿命长远经无量岁。永离三涂常无灾厄。亦令护得如意宝珠。及以伏藏神通自在。所愿皆成。若求官荣无不称意。亦解一切禽兽之语。
　　下明得护中有四。初令念赞。二恒以十善下令修善资。三令彼天等下令天善资。亦令得乐。四彼诸天众下得守。余文段显。
　　经。世尊若持咒时欲得见我自身现者。可于月八日或十五日于白[疊*毛]上画佛形像。当用木胶杂彩庄饰其画像。人为受八戒。于佛左边作吉祥天女像。于佛右边作我多闻天像。并画男女眷属之类安置坐处咸令如法。布列华彩烧众名香然灯续明。昼夜无歇。上妙饮食种种珍奇发殷重心随时供养。
　　赞曰。下见多闻王益有五。初标欲求见。二教求见仪。三令诵神咒。四王为现身。五遂其所愿。教求见仪中。一时节二画佛。三画法。四者持戒。五画侍者身。六布列下令修供养。
　　经。受持神咒不得轻心请召我时应诵此咒。
　　南谟室唎健那(引)也　勃陀(引)也　南无薜室啰末拏也　药叉啰阇(引下同)也　莫诃啰阇　阿地啰阇也　南么室唎耶裔　莫诃提弊(引)裔　怛侄他　怛啰怛啰　咄噜咄噜　末啰末啰　窣率吐窣率吐　汉娜汉娜　末尼羯诺迦　跋折啰薜琉璃也　目底迦楞讫[口*栗]多设唎啰裔蒲(引)　萨婆萨埵呬哆迦(引)摩　薜室啰末拏　室唎夜提鼻跋[口*臘]婆(引)也　翳呬翳呬　么毗蓝婆　瞿[口*栗]拏瞿[口*栗]拏　袜(麻八切)喇娑袜喇娑　达驮呬么么　阿目迦那末写(自称己名)达哩设那迦末写　达哩设南　么么末那　钵喇曷罗大也　莎诃
　　下令诵咒。初教诵轨。次正说咒。
　　经。世尊我若见此诵咒之人复见如是盛兴供养即生慈爱欢喜之心我即变身作小儿形或作老人苾刍之像手持如意末尼宝珠并时金囊入道场内身现恭敬口称佛名。
　　下王为现身有五。初见其求轨。二内起欢心。三所现之形。四至求请所。五礼敬三宝。配文可知。
　　经。语持咒者曰随汝所求皆令如愿或隐林薮或造宝珠或欲众人爱宠或求金银等物欲持诸咒皆令有验或欲神通寿命长远及胜妙乐无不称心我今且说如是之事若更求余皆随所愿悉得成就宝藏无尽功德无穷。
　　下遂其所愿有三。初总标。次或隐林薮下别。后我今且说下结略。
　　经。假使日月坠堕于地或可大地有时移转我此实语终不虚然常得安稳随心快乐。
　　下立誓守护。文段有三。初总立誓愿。次别明获益。后我说实语下结不虚妄。
　　经。世尊。若有人能受持读诵是经王者。诵此咒时不假疲劳法速成就。世尊。我今为彼贫穷困厄苦恼众生说此神咒。令获大利皆得富乐自在无患。乃至尽形我当拥护。随逐是人。为除灾厄。亦复令此持金光明最胜王经流通之者。及持咒人。于百步内光明照烛。我之所有千药叉神亦常侍卫。随欲驱使无不遂心。我说实语无有虚诳。唯佛证知。
　　下别明获益中有五。初明行法易成。二世尊我今下举咒利益。三乃至尽形下明身守护。四亦复令此下益其光明。五我之所有下眷属侍卫。结不虚妄文相可知。
　　经。时多闻天王说此咒已佛言善哉大王汝能破裂一切众生贫穷若网令得富乐说是神咒复令此经广行于世。
　　赞曰。就护法中第三大段世尊赞叹。赞叹有二。初赞利生。复令此经。下赞利法。
　　经。时四天王俱从座起。偏袒一肩顶礼双足。右膝著地。合掌恭敬。以妙伽他赞佛功德。佛面犹如净满月。亦如千日放光明。目净修广若青莲。齿白齐密犹珂雪。佛德无边如大海。无限妙宝积其中。智慧德水镇恒盈。百千胜定咸充满。足下轮相皆严饰。毂辋千辐悉齐平。手足缦网遍庄严。犹如鹅王相具足。佛身光耀等金山。清净殊特无伦匹。亦如妙高功德满。故我稽首佛山王。相好如空不可测。逾于千月放光明。皆如焰幻不思议。故我稽首心无著。
　　赞曰。品大段中第三四王荷恩。叹佛有二。初长行叹佛仪轨。后正颂。赞前说咒但说多闻。今赞叹即通四王。欲令专心祈请易成故。咒但一说。闻法得益通故所以四王俱赞。又佛能说经故唯赞佛。不赞余也。总有五颂。初四颂别赞相好。后一颂总赞申礼。别中有二。初赞后一句礼赞中有七。半颂赞面相。一句眼相一句齿相。一颂定慧大海是总。十力无畏等为妙宝。智慧为本。如水定依于智。据在佛果智为主故。如大法智云含众德水等。半颂轮相半颂鞔网相。三句身光相。一句申礼。经相好下总赞有二。初三句赞。后一句礼。三句中初一句总。后两句光。又解。初一颂化身。次一颂报身。次两颂合赞报化。后一颂法身。法身中一句体。两句起报化用。后一句申礼。
　　经。尔时四天王赞叹佛已。世尊亦以伽他而答之曰。此金光明最胜经。无上十力之所说。汝等四王常拥卫。应生勇猛不退心。此妙经宝极甚深。能与一切有情乐。由彼有情安乐故。常得流通赡部洲。于此大千世界中。所有一切有情类。饿鬼傍生及地狱。如是苦趣悉皆除。住此南洲诸国王。及余一切有情类。由经威力常欢喜。皆蒙拥护得安宁。亦使此中诸有情。除众病苦无贼盗。赖此国土弘经故。安稳丰乐无违恼。
　　下品大段第四佛更劝赞结成。文分为二。初结集家叙结前生后。后佛正说。有十五颂分之为四。初五颂赞经。次五颂劝人护。次二颂劝天护。次三颂结。初中有三。初半颂赞经胜。次半颂敕令护。后四颂明经用。于中初二颂总明大千。后二颂别明赡部。总明中初半颂能与乐。次半颂生善。即弘经故。后一颂拔苦。别明此洲中初一颂得乐。次半颂离苦。后半颂结。
　　经。若人听受此经王欲求尊贵及财利国土丰乐无违诤随心所愿悉皆从能令他方贼退散于自国界常安稳由此最胜经王力离诸苦恼无忧怖。
　　下劝人护。通王及人。此中勤护令听受等皆是能赞经能。意令弘护。于中分二。初二颂法说。后三颂喻。合法中初一颂听受得乐。有三。一得乐。一无违。一随心。后一颂离苦。一离怨贼侵败苦。故得国安。二离诸灾疫苦。则离苦恼等。
　　经。如宝树王在宅内能生一切诸乐具最胜经王亦复然能与人王胜功德譬如澄洁清冷水能除饥渴诸热恼最胜经王亦复然令乐福者心满足如人室有妙宝箧随所受用悉从心最胜经王亦复然福德随心无所乏。
　　下喻合中但喻合得乐。于中三。初宝树合得乐。次冷水合无违。后宝箧合随心。
　　经。汝等天主及天众应当供养此经王若能依教奉持经智慧威神皆具足现在十方一切佛咸共护念此经王见有读诵及受持称叹善哉甚希有。
　　下劝天护。亦通臣主分二。初一颂增福智。后一颂佛所护。
　　经。若有人能听此经身心踊跃生欢喜常有百千药叉众随所住处护斯人于此世界诸天众其数无量不思议悉共听受此经王欢喜护持无退转若人听受此经王威德勇猛常自在增益一切人天众令离衰恼益光明。
　　下三行结。初一颂人听得护。次一颂天得不退。非但听受等不退。亦令诸天威德无退。后一颂合结。王得色力福智故。威德勇猛常得自在。天得增益故离大小五衰恼相常益光明。
　　经。尔时四天王闻是颂已欢喜踊跃白佛言。世尊。我从昔来未曾得闻如是甚深微妙之音。心生悲喜涕泪交流。举身战动。证不思议希有之事。以天曼陀罗华摩诃曼陀罗华而散佛上。作是殊胜供养佛已。白佛言。世尊。我等四王各有五百药叉眷属常当处处拥护是经及说法师。以智光明而为助卫。若于此经所有句义忘失之处。我皆令彼忆念不忘。并与陀罗尼殊胜法门令得具足。复欲令此最胜经王所在之处为诸众生广宣流布。不速隐没。
　　赞曰。品大段第五四王庆喜护持有四。初闻颂心欢。即心欢身跃。二白佛下发言陈白有三。一闻未曾闻。二身心欢喜。准仁王经。初地菩萨为四天王。得证不退故闻深法悲喜流泪举身战动。三者得未曾得即证不思议事。三以天曼陀罗下散华供养。四作是殊胜下请愿护持有二。初身护。后以智光明下智护有三。一令忆念。二与总持。三令弘法流通不绝。
　　经。尔时世尊于大众中说是法时无量众生皆得大智聪睿辩才摄受无量福德之聚离诸忧恼发喜乐心善明众论登出离道不复退转速证菩提。
　　下品大段第六大众闻经得益。有九。一得智。二得辨。三得福。四离苦。五得乐。六得五明。七得涅槃路。八得不退转。九速证菩提。文显可知。
　　金光明最胜王经卷第七
　　　　　　唐三藏法师义净奉　制译

　　无染著陀罗尼品第十三

