<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大辨才天女品三门分别。来意释名解难。言来意者。流通分中有三。初修行流通。于中复云。此下五品则是第三令增福智。增福智中有四。一增辨才。二增衣服。三增饮食。四增智慧。何故如是。欲流通法以利于他必藉辨才为生说故。虽有妙辨若无衣服相不端严。如阙饮食四大虚惙。又恐不能忍匮乏苦退行二利。设复能行恐有怖求染心而说。故增饮食。令离斯缘虽有资缘。若无智慧不能了达世俗胜义。倒说法故故增智慧。然二利行他利为先。说法利生必资四辨。故先明辨。有此品生。释名者梵云摩诃(此云大)萨罗悉知婆底(此云辨才)提婆仳(此云天女)初散释大义略四。如大庄严论云。复有四大。一胜出大。于三有五趣中而胜出故。二寂静大。随向无住处涅槃故。三功德大。福智二聚增长故。四者利物大。常依大悲不舍众生故。辨才即四辨才即捷智。才即艺能。有捷智艺能故云辨才。即此辨才为四种大之所摄故名为大辨。神用自在光洁名天。亦即第一义天。天有大辨才。大辨才天即女故云大辨才天女。真谛三藏云。此第九地菩萨具四辨才。复能施他故立此号。三解难者。问。四辨才中为是何耶。答。具足有四。何以得知。下云具足庄严言说之辨词无碍辨。于此经中文字句义即法义二辨。经体有二。一能诠文。二所诠义。俱名经也。能善开悟即乐说无碍辨故。总结云复与陀罗尼总持无碍。陀罗尼即四能持。无碍即所持四无碍辨。问。四无碍解与四无碍辨有何差别。答。了四无滞名解。说四无滞名辨。辨依解起。解藉辨彰。体是慧故。诸经论中或互相从但合说四。持四不忘名四总持。即兼念慧。问。今此天女具辨总持。何不名大总持天女。答。总持是因。所持四法是果。从果胜号不依因名。又解。辨为利他。持自利胜故从他胜名大辨才。故下陈如请云。唯愿智慧辨才天以妙言词施一切。下教请中亦云。敬礼辨才天令我词无碍等。据实祈求能施一切。
　　经。尔时大辩才天女于大众中即从座起顶礼佛足白佛言世尊。
　　赞曰。就此品文大分为三。一标益办才。二世尊我当下示求方轨。三尔时佛告下世尊赞劝。就初段中复分为二。初请说之仪。后益修行者。此即初也。
　　经。若有法师说是金光明最胜王经者。
　　下第二有二。初益持说之人。后又此金光明下益闻学之者。此初。复有二。一应益人。
　　经。我当益其智慧具足庄严言说之辩。
　　下二所益法有三。一总标。二具足下别举。三总持无碍者结。别中初与词无碍辨。二若彼法师下与余辨才及陀罗尼。此即总标及别词无碍辨也。此九地上得四辨才。十八变中施他辨才故也。云具足庄严即八语具等。
　　经。若彼法师于此经中文字句义所有忘失皆令忆持能善开悟复与陀罗尼总持无碍。
　　下第二与余辨才等。于文字句即法。文即是字体用合明。此能诠依。体非能诠。句是能诠诠于诸义。略名不说。皆令忆持即法义持。文义是所持。能忆持者即总持也。因果合说。能善开悟即乐说辨。复与陀罗者即咒及忍二总持也。总持无碍者结也。
　　经。又此金光明最胜王经为彼有情已于百千佛所种诸善根当受持者于赡部洲广行流布不速隐没。
　　下第二益闻学之者。于中分二。一明为应修行者法久流行。二复令下明能令学者得大利益。初文有二。初明所为。次法久流行此同般若能生一念净信之心当知已曾供养多佛。
　　经。复令无量有情闻是经典皆得不可思议捷利辩才无尽大慧善解众论及诸技术。
　　下学得益有三。初现得辨才。次当证佛果。后现增寿等。得辨中初得捷利辨才。即乐说及词辨。以一刹那能现诸声名为捷利。乐说辨中复有七种。一迅辨。悬河连冷不迟[口*納]故。二捷辨。须言即言不謇吃故。三应辨。应时机故。四无疏谬辨。说的当故。五无断尽辨。连环不绝故。六丰义味辨。足义理故。七最上妙辨。世莫过故。捷利即初二辨。无尽即第五。大慧即所余。善解众论等即法义辨。不思议者是通四句也。妙用莫测名不思议。
　　经。能出生死速趣无上正等菩提。
　　下当证佛果。
　　经。于现世中增益寿命资身之具悉令圆满。
　　下后增现寿等。
　　经。世尊我当为彼持经法师及余有情于此经典乐听闻者说其咒药洗浴之法。
　　赞曰。下示求方轨有二。初示持经及求辨方便。二尔时法师授记下正求辨才。初段有四。初总标示法。二别教其方。三天女劝行。四世尊赞敕。初复有四。初标举行人。二标所示法。三标法功能。四标劝修学。此即初二。
　　经。彼人所有恶星灾变与初生时星属相违疫病之苦斗诤战阵恶梦鬼神蛊毒厌魅咒术起尸如是诸恶为障难者悉令除灭诸有智者应作如是洗浴之法。
　　下标法功能。言星属者凡人生日属二十八宿。于中或有星度相违。虽人不解行斯洗法障难亦除。云咒术起尸者西方咒术能起死尸游行处处。或半全用损害于人。依斯洗法此等皆除。余文可解。此即总教说听二人及求辨者皆应依此洗浴之法。
　　经。当取香药三十二味所谓昌蒲(坡者)．牛黄(瞿卢折娜)．苜蓿香(塞毕力迦)．麝香(莫诃婆伽)．雄黄(末奈眵罗)．合昏树(尸利洒)．白及(因达罗喝悉哆)．芎藭(阇莫迦)．苟杞根(苫弭)．松脂(室利薛瑟得迦)．桂皮(咄者)．香附子(目窣哆)．沉香(恶揭噜)．栴檀(栴檀娜)．零婆香(多揭罗)．丁子(索瞿者)．郁金(荼矩么)．婆律膏(揭罗娑)．苇香(奈剌柁)．竹黄(鹘路战娜)．细豆蔻(苏泣迷罗)．甘松(弭苫哆)．藿香(钵怛罗)．茅根香(嗢尸罗)．叱[口*旨](萨洛计)．艾纳(世黎也)．安息香(寠具攞)．芥子(萨利杀跛)．马芹(叶婆你)．龙华须(那加鸡萨罗)．白胶(萨折罗婆)．青木(矩瑟他)皆等分。
　　下别教其方文分为四。一教洗法。二如是浴已下教令发愿。三复说颂曰下明依得益。四次诵护身下教其护身。洗法有八。一标列洗方。二示捣筛日。三教咒香药。四教作坛场。五教作香汤。六教其结界。七正教洗法。八示洗竟法。此初也。初标次列。婆律膏者是龙脑香脂。苇香者苇内有此香。竹黄者竹内所出。细豆蔻者中有粗细故。茅根香者似兜娄婆香。叱脂(此云)龙华须(此云)。
　　经。以布洒星日一处捣筛取其香末。
　　下第二示捣筛日。二十八宿中南方星名。即旧经云于鬼星日。
　　经。当以此咒咒一百八遍咒曰。
　　怛侄他　苏讫栗帝　讫栗帝讫栗计　劫摩怛里　缮怒羯[口*闌]滞　郝羯喇滞　因达啰阇利腻　铄羯[口*闌]滞　钵设侄囇　阿伐底羯细　计娜矩睹矩睹　脚迦鼻丽　劫鼻囇劫鼻丽　劫毗罗末底(丁里切)尸罗末底删底度啰末底里　波伐矩畔稚囇　室囇室囇　萨底悉体羝　莎诃
　　下第三教化香药。
　　经。若乐如法洗浴时。应作坛场方八肘。可于寂静定稳处。念所求事不离心。应涂牛粪作其坛。于上普散诸华彩。当以净洁金银器。盛满美味并乳蜜。于彼坛场四门所。四人守护法如常。令四童子好严身。各于一角持瓶水。于此常烧安息香。五音之乐声不绝。幡盖庄严悬缯彩。安在坛场之四边。复于场内置明镜。利刀兼箭各四枚。于坛中心埋大盆。应以漏版安其上。
　　下第四教作坛场。于中有八。一初半颂示坛量。二可于寂静下半颂示坛处所。三应涂下半颂示涂坛法。四次半颂教供养。五次半颂教守护。六次一颂半教庄严。七次半颂教避恶。八次半颂作洗处。
　　经。用前香抹以和汤亦复安在于坛内。
　　下第五教作浴汤。
　　经。既作如斯布置已然后诵咒结其坛结界咒曰。
　　怛侄他　頞喇计　娜也泥(去)　呬丽　弭丽只丽企企丽　莎诃
　　下第六教其结界。初半颂结前生后。次正示结咒。
　　经。如是结界已方入于坛内咒水三七遍散洒于四方次可咒香汤满一百八遍四边安幔障然后洗浴身咒水咒汤咒曰。
　　怛侄他(一)　索揭智(二)　毗揭智(三)　毗揭荼伐底(四)　莎诃(五)
　　已下第七正教洗法有二。初结前。次方入下作法有四。一咒水作净。二咒洗浴汤。三教蔽形丑。四却示其咒。
　　经。若洗浴讫其洗浴汤及坛场中供养饮食弃河池内余皆收摄。
　　下第八示洗竟法。
　　经。如是浴已方著净衣既出坛场入净室内咒师教其发弘誓愿永断众恶常修诸善于诸有情与大悲心以是因缘当获无量随心福报。
　　已下别教其方中。第二令发愿有五。一结前。二方著净衣发愿仪轨。三既出下发愿处所。四咒师教具下依师教。此据初学。五永断下发愿。发愿有三。初愿修自利。次于诸下愿行利他。后以是因缘下修行得果。
　　经。复说颂曰若有病苦诸众生种种方药治不差若依如是洗浴法并复读诵斯经典常于日夜念不散专想殷勤生信心所有患苦尽消除解脱贫穷足财宝四方星辰及日月威神拥护得延年吉祥安稳福德增灾变厄难皆除遣。
　　下第三明依修得益。总有三颂分三。初半颂标众生有苦。次一颂明依法学。后一颂半明学得益。益有八。一离病。二除贫。三丰财。四得护。五延寿。六吉安。七福增。八难尽。如文可知。
　　经。次诵护身咒三七遍咒曰。
　　恒侄他　三谜　毗三谜　莎诃　索揭滞毗揭滞　莎诃　毗揭荼(亭耶切)　伐底　莎诃　娑揭啰　三步多也　莎诃　塞建陀　摩多也　莎诃　尼攞建他也　莎诃　阿钵啰市哆　毗[口*梨]耶也　莎诃　呬摩槃哆　三步多也　莎诃　阿尔蜜攞　薄怛啰也　莎诃　南谟薄伽伐都　跋啰蚶摩写　莎诃　南谟萨啰酸(苏活切)底莫诃提鼻裔　莎诃　悉甸都漫(此云成就我某甲)　曼怛啰钵柁　莎诃　怛喇都仳侄哆　跋啰蚶摩奴末睹　莎诃
　　下第四教其护身有二。初标教护身。后正说护咒。
　　经。尔时大辩才天女说洗浴法坛场咒已。前礼佛足白佛言。世尊。若有苾刍苾刍尼邬波索迦邬波斯迦。受持读诵书写流布是妙经王。如说行者。若在城邑聚落旷野山林僧尼住处。我为是人将诸眷属作天妓乐来诣其所。而为拥护。除诸病苦流星变怪疫疾斗诤王法所拘恶梦恶神为障碍者蛊道厌术悉皆除殄。饶益是等持经之人苾刍等众及诸听者。皆令速渡生死大海不退菩提。
　　下示方便中。第三天女劝行有三。初结前示法。次前礼佛足下陈劝学人有三。初白仪。次启白。若有苾刍下所陈行人。后若在城邑下明令得益。得益有三。初供养守护。次除诸病苦下为除灾殃。后饶益是等下令得胜益。
