<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊闻是说已赞辩才天女言善哉善哉天女汝能安乐利益无量无边有情说此神咒及以香水坛场法式果报难思汝当拥护最胜经王勿令隐没常得流通尔时大辩才天女礼佛足已还复本座。
　　下示方便中。第四世尊赞敕有四。初总相赞。二天女汝能下别指赞有三。初赞示法益。次说此神咒下赞别示方。后果报难思赞当得果。三汝当拥护下敕护法。四经尔时下蒙赞复座。
　　经。尔时法师授记憍陈如婆罗门承佛威力于大众前赞请辩才天女曰。
　　赞曰。示求方轨中。第二正求辨才。文分为四。一陈如赞请求法。二尔时辨才下天女依请教示。三尔时憍陈下陈如闻法喜赞。四第八卷初陈如教请如被。初中有二。此标请。
　　经。聪明勇进辨才天人天供养悉应受名闻世间遍充满能与一切众生愿。
　　下正明赞请。三颂分二。初两颂赞。后一颂请。赞中分三。初一颂赞内德。次半颂赞住处。后半颂赞威仪。此赞内德有四。一句赞智勤德。一句赞福田德。一句赞远闻德。一句赞满愿德。
　　经。依高山顶胜住处葺茅为室在中居恒结软草以为衣在处常翘于一足。
　　下赞处及仪。表能出生死云住高山。据实随处而现。离憍慢故恒居茅室。表和忍故软草为服。恒勤利物故常翘一足。
　　经。诸天大众皆来集咸同一心伸赞请唯愿智慧辩才天以妙言辞施一切。
　　下申请有二。半颂申同赞请。半颂愿惠所求。准下赞求中。不唯词无碍。就说法利生词无碍胜故偏陈请。
　　经。尔时辩才天女即便受请为说咒曰。
　　怛侄他　慕囇只囇　阿伐帝　阿伐吒伐底　馨遇隶名具隶　名具罗伐底　鸯具师末唎只三末底　毗三末底　毗三末底恶近(入)唎莫近唎　怛啰只　怛啰者伐底　质质哩室里蜜里　末难地昙(去声)末唎只八啰拏毕唎裔　卢迦逝瑟跇(丑世切)　卢迦失囇瑟耶　卢迦毕唎裔　悉驮跋唎帝　毗么目企(轻利切)输只折唎　阿钵唎底喝帝　阿钵唎底喝哆勃地　南母只南母只　莫诃提鼻　钵唎底近(入)唎昏(火恨切)拏　南摩塞迦啰　我某甲勃地达哩奢呬　勃地阿钵喇底喝哆　婆(上)跋睹　市婆谜毗输侄睹　舍悉怛啰输路迦　曼怛啰毕棏迦　迦婢耶地数　怛侄他　莫诃钵喇婆鼻　呬里蜜里呬蜜里　毗折喇睹谜勃地　我某甲勃地输提　薄伽伐点提毗焰　萨罗酸(苏活切)点(丁焰切)　羯啰滞鸡由囇　鸡由罗末底　呬里蜜里呬里蜜里　阿婆诃耶弭　莫诃提鼻　勃陀萨帝娜　达摩萨帝[女*耶]　僧伽萨帝娜　因达啰萨帝娜　跋喽拏萨帝娜　裔卢鸡萨底婆地娜　羝钐(引)萨帝娜　萨底伐者泥娜　阿婆诃耶弭　莫诃提鼻　呬里蜜里呬里蜜里　毗折喇睹　我某甲勃地　南谟薄伽伐底(丁利切)莫诃提鼻萨啰酸底　悉甸睹　曼怛啰钵陀弥　莎诃
　　尔时辩才天女说是咒已告婆罗门言善哉大士能为众生求妙辩才及诸珍宝神通智慧广利一切速证菩提。
　　下天女示法有三。一说咒。二尔时辨才下赞请。问。前请唯求辨才。何故天赞通有余法。答。有二解。一解如前释愿惠所求中辨。一云。虽但求辨因辨得余因果通赞。取前释好。
　　经。如是应知受持法式即说颂曰先可诵此陀罗尼令使纯熟无谬失。
　　下三教修习法有二。初标举。二即说颂下教习。总有十九颂半。大分为八。初半颂教先诵咒。
　　经。归敬三宝诸天众请求加护愿随心礼敬诸佛及法宝菩萨独觉声闻众次礼梵王并帝释及护世者四天王一切常修梵行人悉可至诚殷重敬。
　　下第二次有两颂。归教求护分三。初半颂标。次一颂一句所归。后一句结。
　　经。可于寂静兰若处大声诵前咒赞法应在佛像天龙前随其所有修供养。
　　下第三一颂略示作法。于中有四。一句作法处。一句教诵咒赞。赞即前赞请。一句示坐处。一句教供养。
　　经。于彼一切众生类发起慈悲哀愍心。
　　下第四半颂起慈悲。
　　经。世尊妙相紫金身系想正念心无乱世尊护念说教法随彼根机令习定于其句义善思惟复依空性而修习应在世尊形像前一心正念而安坐即得妙智三摩地并获最胜陀罗尼。
　　下第五有六颂半。令托境安心修本所求。于中有二。初二颂半求佛总持。次四颂求佛四辨。是佛果故。求总持中有四。初半颂观佛。二一颂总持。初半颂法及咒忍。次半颂义。三半颂行法处及修法。四半颂得果。以其智定众德本故。若得总持必成智定。
　　经。如来金口演说法妙响调伏诸人天舌相随缘现希有广长能覆三千界。
　　下四颂求辨才也。中复有三。初一颂辨所求辩及辩具。次两颂令求此二。后一颂所求果遂。此初也。说法即法义二辨。妙响即词。调伏即乐故。舌相即辨具。
　　经。如是诸佛妙音声至诚忆念心无畏诸佛皆由发弘愿得此舌相不思议宣说诸法皆非有譬如虚空无所著诸佛音声及舌相系念思量愿圆满。
　　下令求此二。初半颂求词无碍辨。半颂求具。半颂求余三辨。半颂结由愿得。
　　经。若见供养辩才天或见弟子随师教授此秘法令修学尊重随心皆得成。
　　下后一颂果遂。辨才见有师弟修行。则授法令修必得果遂。
　　经。若人欲得最上智应当一心持此法增长福智诸功德必定成就勿生疑若求财者得多财求名称者获名称求出离者得解脱必定成就勿生疑无量无边诸功德随其内心之所愿若能如是依行者必得成就勿生疑。
　　下第六三颂别示所求有三。初一颂求智及福。次一颂求世出世。后一颂例求一切。
　　经。当于净处著净衣应作坛场随大小以四净瓶盛美味香华供养可随时悬诸缯彩并幡盖涂香抹香遍严饰供养佛及辩才天求见天身皆遂愿。
　　下第七两颂广作法。
　　经。应三七日诵前咒。可对大辩天佛前。若其不见此天神。应更用心经九日。于后夜中犹不见。更求清净胜妙处。如法应画辩才天。供养诵持心无舍。昼夜不生于懈怠。自利利他无穷尽。所获果报施群生。于所求愿皆成就。若不遂意经三月。六月九月或一年。殷勤求请心不移。天眼他心皆悉得。
　　下第八教求时限有三品别。初一颂上品求。次两颂中品求。后一颂下品求。或由根有上中下。或由障轻重。或由宿智多少。
　　经。尔时憍陈如婆罗门闻是说已欢喜踊跃叹未曾有告诸大众作如是言汝等人天一切大众如是当知皆一心听我今更欲依世谛法赞彼胜妙辩才天女。
　　下第三陈如闻法喜赞。大分为四。初标欲赞。二即说颂下正赞。三若欲祈请下结劝修。四尔时佛告下世尊赞成。初中有三。初闻法心欢。次告大众下告众令听。后我今下陈欲赞叹。胜义绝言故云依俗。
　　经。即说颂曰敬礼天女那罗延于世界中得自在我今赞叹彼尊者皆如往昔仙人说。
　　下正赞有二。初颂赞。后咒赞。初有二十二颂。大分为三。初一颂标赞。次二十颂正赞。后一颂归礼。初也。
　　经。吉祥成就心安稳聪明惭愧有名闻为母能生于世间勇猛常行大精进。
　　下正赞分二。初三颂总赞内外德。后十七颂别赞内外。初文有三。初一颂内。次一颂半外。后半颂总结。此初也。有四。一句心安吉祥德。一句聪慧名闻德。一句长养有情德。一句常勤无倦德。
　　经。于军阵处战恒胜长养调伏心慈忍现为阎罗之长姊常著青色野蚕衣好丑容仪皆具有眼目能令见者怖。
　　下赞外德有三。初半颂战胜降怨德。半颂随类受生德。半颂具诸形相德。
　　经。无量胜行超世间归信之人咸摄受。
　　下总结也。
　　经。或在山岩深险处。或居坎窟及河边。或在大树诸丛林。天女多依此中住。假使山林野人辈。亦常供养于天女。以孔雀羽作幢旗。于一切时常护世。师子虎狼恒围绕。牛羊鸡等亦相依。振大铃铎出音声。频陀山众皆闻响。或执三戟头圆髻。左右恒持日月旗。黑月九日十一日。于此时中当供养。或现婆苏大天妹。见有斗战心常愍。
　　下别赞内外有二。初四颂半赞外德。后十二颂半赞内。初中有三。初一颂半住处供养。次两颂羽仪翼从。后一颂乘便明供养时。及辨形不定。
　　经。观察一切有情中天女最胜无过者。
　　下赞内德有二。初十颂半赞大智尊胜德。后二颂赞大悲救苦德。初中有三。初半标胜。次九颂别赞。后一颂结胜。此初也。
　　经。权现牧牛欢喜女与天战时常得胜能久安住于世间亦为和忍及暴恶大婆罗门四明法幻化咒等悉皆通。
　　下别赞有十一。一降怨胜。二能久住下住世胜。三大婆下解了胜。四明法即四薜陀论。旧云韦陀或毗伽罗论。皆讹谬也。一颉力薜陀此云寿明。释命长短事。二耶树薜陀此云祠祀明。释祀祠之事。三婆摩薜陀此云平明。平是非事。四阿达薜陀此云术明。释伎术事。此经云幻化咒等皆通达者则第四明也。
　　经。于天仙中得自在能为种子及大地。
　　下四仙中胜。能为种等释胜所以。
　　经。诸天女等集会时如大海潮必来应。
　　下五盟信胜。
　　经。于诸龙神药叉众或为上首能调伏。
　　下六调伏胜。
　　经。于诸女中最梵行出言犹如世间主于王位处如莲华若在河津喻桥筏。
　　下七梵行胜有三。初言无谄妄如世主。二不染世法如莲华。三常行济物如桥筏。
　　经。面貌犹如盛满月具足多闻作依处辩才胜出若高峰念者皆与为洲渚。
　　下八为依胜有三。初端严。次多闻。后辨才。具德为依常如洲渚。
　　经。阿苏罗等诸天众咸共称赞其功德乃至千眼帝释主以殷重心而观察。
　　下九称赞胜。
　　经。众生若有希求事悉能令彼速得成亦令聪辩具闻持持大地中为第一于此十方世界中如大灯明常普照乃至神鬼诸禽兽咸皆遂彼所求心。
　　下十遂求胜有三。谓初半颂标。一颂释。半颂结。
　　经。于诸女中若山峰同昔仙人久住世如少女天常离欲实语犹如大世王普见世间差别类乃至欲界诸天宫唯有天女独称尊不见有情能胜者。
　　下十一德尊胜有二。初颂别明胜。后颂总结指胜。
　　经。若于战阵恐怖处或见堕在火坑中河津险难贼盗时悉能令彼除怖畏或被王法所枷缚或为怨仇行杀害若能专注心不移决定解脱诸忧苦。
　　下二颂赞内德中。第二赞大悲救苦德有二。初别陈。后半颂结例。
　　经。于善恶人皆拥护慈悲愍念常现前是故我以至诚心稽首归依大天女。
　　下总结归礼。
