<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　下明所护得益复二。初法师益。后以是因缘下听者益。法师益中初牒所以。以我有四种智故能益法师。能益法师有八。一益辨才。二亦令下益身力。三益威光。四益智慧。且举智光余智俱明故云皆得。五益念力。六益不退。七增彼身下增寿无减。八诸根下益其安乐。
　　经。以是因缘为彼有情已于百千佛所植诸善根修福业者。于赡部洲广宣流布不速隐没。彼诸有情闻是经已。得不可思议大智光明。及以无量福智之聚。于未来世当受无量俱胝那庾多劫不可思量人天胜乐。常与诸佛共相值遇速证无上正等菩提。阎罗之界三涂极苦不复经过。
　　下益听者。于中复二。初由益法师令法久住。亦由听受者于百千佛所殖诸善根故感说法者及此经法。因缘所以义。以是得智等所以能流布。及由听受者善根力不速隐没。次彼诸下明闻法得益有六。一得前四智。二及以下得成福智。三得生人天。四得值诸佛。五证菩提。六离恶道。如文可解。以听者得此。影知法师亦得此益。以劣影胜。义准定得。
　　经。尔时正了知药叉大将白佛言世尊我有陀罗尼今对佛前亲自陈说为欲饶益怜愍诸有情故即说咒曰。
　　南谟佛陀(引)耶　南谟达摩(引)耶　南谟僧伽(引)耶　南谟跋啰蚶(火含切)摩耶　南谟因达啰耶　南谟折咄喃　莫喝啰阇喃　怛侄他　呬哩呬哩　弭哩弭哩瞿哩　莫诃瞿哩　健陀里　莫诃健陀里达罗弭雉　莫诃达罗弭雉　单荼曲劝第(去音)　诃诃诃诃诃　呬呬呬呬呬　呼呼呼呼呼　汉鲁昙谜瞿昙谜　者者者者　只只只只　主主主主　旃荼欇(之涉切)　钵攞　尸揭啰(上音)　尸揭啰　嗢底瑟他呬　薄伽梵僧慎尔耶莎诃
　　若复有人于此明咒能受持者。我当给与资生乐具饮食衣服华果珍异。或求男女童男童女金银珍宝诸璎珞具。我皆供给随所愿求令无阙乏。此之明咒有大威力。若诵咒时。我当速至其所令无障碍。随意成就。若持此咒时。应知其法。先画一铺僧慎尔耶药叉形像。高四五尺。手执鉾镩。于此像前作四方坛。安四满瓶蜜水或沙糖水。涂香末香烧香及诸华鬘。又于坛前作地火炉中安炭火以苏摩芥子烧于罏中。口诵前咒一百八遍。一遍一烧。乃至我药叉大将自来现身问咒人曰。尔何所须。意所求者即以事答。我即随言于所求事皆令满足。或须金银及诸伏藏。或欲神仙乘空而去。或求天眼通。或知他心事。于一切有情随意自在令断烦恼速得解脱。皆得成就。
　　下第二以咒力加被有六。一请说显意。二即说下正说咒。三若复下劝修益。四若持此下示行法。五乃至下明得益有三。一现身。二问答。三或须下随与。一与七珍。二与伏藏。三与神通。四与自在。五与解脱。准前与辨才。此中得智亦应诵咒请现身加令得智慧。略故不说。云令断烦恼速得解脱。是令求智意。
　　经。尔时世尊告正了知药叉大将曰善哉善哉汝能如是利益一切众生说此神咒拥护正法福利无边。
　　下六佛赞成也。

　　王法正论品第二十

　　王法正论品三门分别。言来意者。流通有三。初十六品学行流通。中有五。此即第三品正明持学。持学有二。初二举昔。后一劝今。举昔有二。一为增上生道。二为决定胜道。此品为初。又解。以四天王护国品说人王若能尊人重法正行弘经天等拥护。若不如是天等舍离故。今此品举昔人王正行弘经。劝勉时会。有此品起。释品名者。先离后合。王有三号。一曰皇皇者天王也。二曰帝帝者主也。三曰王王者归也。为众所归。亦通名君。又纵任自在名之为王。法谓轨则。正即简邪。亦名圣也。如爱语中起四净语及八圣语。净语即不妄语等。圣语即见言见等。论谓决择。循环研核诸法道理。王即能行法人。法正论者即所行法。应云王正法正论。顺天竺语云法正论。论是能论。正法是所论。王之正法。正法之论。并依主释。今此正辨王之正法论。不欲别解王及正法论也。解妨者。问地神请佛说王正法。何不自说指住事耶。答欲明三世法皆同故。法尊胜故。不自亲说但举往事。问若尔何故不举过去佛说而引力尊幢王耶。答理国依俗事。故举过去梵王所说。据实梵王亦佛边闻为四王说。如下善生于宝积所闻金光明。不云佛说。问往力尊王并子妙幢今谁是耶。答有释。妙幢即今妙幢。又云。即释迦佛。详此二释无文遮许。取舍任情。
　　经。尔时此大地神女名曰坚牢于大众中从座而起顶礼佛足合掌恭敬。
　　赞曰。此之品文大分为三。初地神陈请。次世尊为说。后大众喜行。初复分四。此一请仪。
　　经。白佛言世尊于诸国中为人王者若无正法不能治国安养众生及以自身长居胜位。
　　下二举所为。
　　经。惟愿世尊慈悲哀愍当为我说王法正论治国之要。
　　下三陈所请。
　　经。令诸人王得闻法已如说修行正化于世能令胜位永保安宁国内居人咸蒙利益。
　　下四明所益。
　　经。尔时世尊于大众中告坚牢地神曰。汝当谛听。过去有王名力尊幢。其王有子名曰妙幢。受灌顶位未久之顷。尔时父王告妙幢言。有王法正论名天主教法。我于昔时受灌顶位而为国主。我之父王名智力尊幢。为我说是王法正论。我依此论于二万岁善治国土。我不曾忆起一念心行于非法。汝于今日亦应如是。勿以非法而治于国。云何名为王法正论。汝今善听。当为汝说。
　　下次世尊为说有三。初对众敕听。次过去下述昔缘起。后尔时力尊下陈昔正法。述昔缘起有八。一能所教人。二尔时下明所授之法。世主即梵王修四无量方为世主。教慈悲起必能拔苦与乐。三我于下明得法之缘。四我之父下明得闻法处。五我依下明我能行学。六汝于今下诫子随修。七云何名为下闻敕请教。八汝今下敕听许说。此意于父边闻复教其子者。明父子恩深教必实益。故劝闻者敬重依行。
　　经。尔时力尊幢王即为其子以妙伽他说正论曰。
　　下陈昔正法文分为二。此佛标序。
　　经。我说王法论利安诸有情为断世间疑灭除众过失一切诸天王及以人中王当生欢喜心合掌听我说。
　　下正陈彼说有七十三行颂分二。初二颂力尊敕听。后七十一颂为陈正论。敕听中初一行述论益。次三句教所备。后一句敕听为说。问前长行中但为其子。云何劝听更有天主人王。答长行文略颂中广故。又解。正为诫子。意谓。此论称理广益天主人王。皆当欢喜。故汝今应合掌听说。
　　经。往昔诸天众集在金刚山四王从座起请问于大梵梵主最胜尊天中大自在愿哀愍我等为断诸疑惑。
　　下七十一颂为陈正论。大文分三。初二颂论起所因。次二颂发问生起。后六十七颂正陈其论。初中有五。初二句众集处。次一句能请人。次一句所问者。次二句赞彼论。次二句请为说。
　　经。云何处人世而得名为天复以何因缘号名曰天子云何生人间独得为人主云何在天上复得作天王。
　　下发问生起总有四问。如文可知。意各有三。一问其号依德立。即并问立号所由。所由则是问王行何正法得名王等。若不尔者。四天但问其名。云何天主言问我治国法。故萨遮尼乾子经第二云。王言。大师彼诸王等何故名王。答言。大王王者民之父母。以能依法摄护众生令安乐故名之为王。此即总标。次则释云。大王当知。王之养民当如赤子移干去湿不待其言。何以故。大王当知。王者得立。以民为国。民心不安国将灭矣。是故王常当虑民如念赤子不离于心。当知。国内人民苦乐水旱风雨饥饱老少病患狱讼有罪无罪有功无功。如是知者名不离心。如是知已以力将护。所应与者及时给与。所应取者念当筹量。役使知时不夺人利。禁肃贪暴人得安乐。是名护国。名之为王。今此问答意亦同彼。第三问意现在当来由何业行生处人世得名为天等。由何业行生在天上得作天王。故下答云。由先善业力生天得作王等。西方国法是物各有十名。今人王举三。天王举一。以影于余。
　　经。如是护世间问彼梵王已尔时梵天主即便为彼说护世汝当知为利有情故问我治国法我说应善听。
　　下六十七颂正陈其论有三。初二颂序昔许说。次六十颂半天主正陈。后是故汝人王下四颂半劝勉依学。初中分二。初一颂力尊标序。次一颂天主许说诫听。
　　经。由先善业力生天得作王若在于人中统领为人主。
　　下天主正陈有二。初三颂答名及业二问。即令修善更作来因。后三十三天主下五十七颂半通答问得号所由。即陈正论。即令修其现益。初复有二。初一颂答后二问。后二颂答初二问。此初也。
　　经。诸天共加护然后入母胎既至母胎中诸天复守护虽生在人世尊胜故名天由诸天护持亦得名天子。
　　下答前有二。初一颂半答第一问。后一半答第二问。然由先善业力言亦流至诸天共加护。
　　经。三十三天主分力助人王及一切诸天亦资自在力除灭诸非法恶业令不生教有情修善使得生天上人及苏罗众并健闼婆等罗刹旃荼罗悉皆资半力父母资半力令舍恶修善诸天共护持示其诸善报若造诸恶业令于现世中诸天不护持示其诸恶报。
　　下通答得号所由陈其正论。文复分二。初五颂略标。后五十二颂半广释标。中有三。初二颂标诸天助王行正法他益。有三。初一颂天助。次一颂王化。化中初半灭恶。后半生善。次一颂半标人神共护自益。或亦是益他。由人神助力令王化他舍恶修善共护自益。言罗刹旃荼罗者。旃荼罗此云严帜执守恶者。即罗刹中执恶之者。此意恶此尚护。况余善者。后诸天共护下一颂半标由令行善化人得诸天护。初半标示。后一颂别示善恶所得因果。问造善可护。造恶如何护。答由昔修善今得为王。故造恶时天示恶相护令改修。
　　经。国人造恶业。王舍不禁制。斯非顺正理。治摈当如法。若见恶不遮。非法便滋长。遂令王国内。奸诈日增多。王见国中人。造恶不遮止。三十三天众。咸生忿怒心。因此损国政。谄伪行世间。被他怨敌侵。破坏其国土。居家及资具。积财皆散失。种种谄诳生。更互相侵夺。由正法得王。而不行其法。国人皆破散。如象踏莲池。恶风起无恒。暴雨非时下。妖星多变怪。日月蚀无光。五谷众华果。苗实皆不成。国土遭饥馑。由王舍正法。
