<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　下别释缘起。此即第三势用缘生也。诸有为法因缘别故各有势用。故对法云。虽复诸法无作无常。然不随一法为缘故一切果生。诸法功能各差别故。十地经云。死别离时意根相对名忧。五根相对为苦。出声啼哭名悲。愚人心热名恼。此依杂染生起次第。言此灭故彼灭下明清净顺观除灭次第。文有三。初标。次释。后如是纯极下别结也。此缘起义略以四门分别。一出体。二释名。三观行。四问答。初无明支体。烦恼障中正支取分别中能发感总别报。或唯感总报者。为无明支体。兼支即通俱生分别。无明为体故。成唯识第八云。此中无明唯取能发正感后世善恶业者。又云。正发业者唯见所断。助者不定。此通相应不共缠及随眠。行支体者。通善不善身语意业。唯感总报及通感总别二业为性。唯感别报即非行支。故唯识云。即彼所发乃名为行。由此一切顺现受业别助当业皆非行支。亦通现种。假通身语二业表色。实唯是思。识支体者。唯取第八异熟识种。故唯识论云。此中识种谓本识因唯取行支所感异熟第八识种。初结生故。总报主故。不通现行及余转识。有处说通现行及六识者。泛明识支。非正出体。及依当来现起分位说通现行故。唯识论云。因时定无现行义故。乃至受支亦复如是。名色支体。唯识论云。除后三因余因皆是名色种摄。后之三因如名次第即后三种。此说五支不相杂乱。于一刹那为行所集实缘起说。据实。因中识等五支亦无次第。唯识论云。依当现行次第而说。若据现行不唯业感非实支体。约分位说。异熟六根种名六处支。异熟触受种为触受支。除此四外诸异熟法皆名色支。然契经言名谓非色四蕴色谓羯剌蓝等者。亦依当现及泛名色。非正名色支。如说识与名色更互为依犹如束芦。亦依当现及泛名色。说名中通说第七为名。不尔束芦喻不成故。又复据实。名色支体名但二蕴。受为受支。识为意处。论说名色六处非假非杂故。又云除后三因故。若尔如何云名谓非色四蕴。此亦不违。前已会讫。论又释云。或名色种总摄五因。于中随胜立余四种。六处与识总别亦然。故经中云名谓四。即约总名。若分五支即据别说。爱支正体亦唯俱生。助润不定。故唯识云。正润生者唯修所断。又瑜伽云全界烦恼皆能润生。即通助说。又取迷事。虽通缘内外法。然论多说缘外境生名为爱支。取支正体通用一切俱生烦恼。助通分别。有处唯说爱增名取者。唯识论云。虽取支中摄余烦恼。而爱润胜说是爱增。且依初后分爱取二。实摄余惑。爱取二支俱通种现。有支即前行及识等五果种为爱取润转名为有。有处唯说业名有支者。唯识会云。此能正感异熟果故。有处唯说识等五名有支者。唯识论云。亲生当来生老死位识等五故。此唯种子不通现行。生支体者。成唯识云。始从中有至本有中未衰变来皆生支摄。老死支体。唯识论云。诸衰变位总名为老。身坏命终乃名为死。此二支体皆通五蕴。唯是现行。异熟果摄。十地论云。十二有支皆有子时果时。即俱通种现。等者。缘起经解云。能所引生一时而有。次第宣说。义类无别。唯识论亦云。依已润位引生同时。润未润时必不俱故。此约相从。非实克体。皆通种现。忧悲苦恼因老死起。非是支摄。二释名者。但释总名不解别名。如缘起经及对法论各有多释。今依瑜伽略为四释。一云。由烦恼系缚往诸趣中数数生起故名缘起。此依缘字起字而释。二云。依诧众缘速谢灭已续和合生故名缘起。此依刹那生灭义释。简大众部等是无为法。亦简正量部一期四相。三云。众缘过去而不舍离依自相续而得生起故名缘起。如说此有故彼有此生故彼生。余义如前解。四云。于过去世觉缘性已等相续起故名缘起。如世尊说。我已觉悟等起宣说。即由此名展转传说。故名缘起。三观行者有二观别。一依观杂染。二依观清净。二观各有顺逆两类。故对法第四云。杂染顺逆故清净顺逆故。杂染顺者依流转次第说。谓无明缘行乃至生缘老死。此即生死次第相生。杂染逆者依安立谛说。有二不同。一见道前远方便观作七十七智。二近方便观即作四十四智。或资粮加行二道别故。或俱加行但前后别。且七十七智观者。谓缘现老死由谁而有。谓由现生而有老死。又观非不由现生而有老死。现在自身自己作故便成二智。缘过未世老死亦尔。各二成六观。无始来一切老死皆缘于生。未来虽未起容有杂染还灭义。故今观杂染。亦成二智。三际之中初由生支而有老死。观果有因。推因之智。第二又观非不由生而有老死。审因之智。初破无因生。后破自然等生。离诸外道妄计度故。第七又观支所不摄诸有漏智。遍知义故即名法住智。遍知三世缘起教法名支不摄。前六缘理如实而知。是思修慧名真实智。第七缘教。是闻慧故名法住智亦名假智。合成七智。如观老死有其七智。乃至行支亦有七智。唯除无明。无明无因智。因阙故成七十七。异生圣者亦同共有。四十四智者。谓观老死即苦谛。观老死集老死灭老死趣灭行。乃至观行支苦行集行灭行趣灭行。十一各四成四十四。无明无因故非四十八。此有漏观故名杂染。或观体有漏。或观有漏法。即通圣智。经文有顺而无逆。观清净顺者。谓无明灭故行灭。乃至生灭故老死灭。顺次第观。此依断位次第而说。逆观者。谓由谁无故老死无。由谁灭故老死灭。乃至由谁无故行无。由谁灭故行灭。此依得果究竟位观逆次第说令成熟故。四问答分别者。问何故诸处说缘起支或现或种或总或别有多差别。答所有差别多如成唯识论第八会讫。今此出体据实大乘正缘起说。余说不同。或就当来现起分位假实合说。非现起位次第皆是业所感故。或有就三乘通说。如俱有根名色无间灭意名名等。问观次之中如有处言。观缘起支齐识退还者何。答依染逆中初修习位作安立谛近方便观作如是说。何者。如观老死苦老死集老死灭老死趣灭行。乃至随应历观诸谛。由老死支苦谛所摄。于缘起中先逆观察。以三种相观老死支。一细因缘。二粗因缘。三非不定感生因缘。细谓爱取有。粗谓生支体。由此二生而有老死。此中意约二世合观杂缘起说。观当老死。细生为因即爱取有。现法老死粗生为因。即生支是。除此二生余定无能与老死果名非不定。此亦审因名非不定。准知二生为老死因即推因也。此观老死集。虽观老死集谛至爱。于后际苦并彼集谛未为喜足。遂复观察后集因缘现在众苦。谓遍逆观受触六处名色与识观未来苦。是当苦谛观。彼集因是当集谛观。未来苦之集谛由谁而有。知由从前集所生起识为边际。现法苦有既知从先集所生起。不应复观此云何有。又识名色譬如束芦展转相缘无作者等。是故观察齐识退还。故不至于行无明支。如是观察苦集十支。次观灭谛。始从老死乃至无明云何当灭。由不造彼无明为缘新行支故彼苦方灭。次第寻求证此灭道。忆昔师友授缘起法。世间正见令得现起。如是数观令见增长。是染逆观。此观老死灭及趣灭行即至无明。此中且约现未二老死支及因略不言过去老死及因。又复已灭不求断彼。由作四谛故合观察。若作七十七智即三世别。又解。或缘现老死观近远因。因皆过去。即至爱支。若观未来老死。从有至爱。若爱已前是未来苦。约当起次第。不尔种子非展转缘。若依前解现未老死即合观。因即别观。此解因合观老死别观。非但老死支逆观。观未来集苦亦是逆观。问或有处说。从观无明至生即止者何。答约机欲性寻因果说。老死无果。但至生支。问或有逆观至名色支者何。答据业种为识支说。以识摄在名色中故。
　　经。说是法已复为说十二缘起相应陀罗尼曰。
　　怛侄他　毗折你毗折你　毗折你　僧塞枳你　僧塞枳你　僧塞枳你　毗尔你　毗尔你毗尔你　莎诃　怛侄他　那弭你那弭你　那弭你　杀雉你　杀雉你　杀雉你飒钵哩设你　飒钵哩设你　飒钵哩设你莎诃　怛侄他　薜达你薜达你　薜达你窒里瑟你你　窒里瑟你你　窒里瑟你你邬波地你　邬波地你　邬波地你　莎诃怛侄他　婆毗你婆毗你　婆毗你　阇底(丁里切下同)　你　阇底　你　阇底你　阇摩你你阇摩你你　阇摩你你莎诃
　　下第二密说缘起。初结前标举。次正说咒。
　　经。尔时世尊为诸大众说长者子昔缘之时诸人天众叹未曾有时四大天王各于其处异口同音作如是说善哉释迦尊说妙法明咒生福除众恶十二支相应我等亦说咒拥护如是法若有生违逆不善随顺者头破作七分犹如兰香梢我等于佛前共说其咒曰。
　　怛侄他　呬哩谜　揭睇健陀哩　旃荼里地囇　骚代囇　石呬伐囇　补啰布囇短末底　崎啰末底达地目契　寠噜婆母噜婆　具荼母噜健提　杜噜杜噜毗囇　翳泥悉　泥沓(徒洽切下同)媲　达沓媲邬悉怛哩　乌率吒啰伐底　頞剌娑伐底　钵杜摩伐底　俱苏摩伐底　莎诃
　　下救鱼行中第三诸天闻赞有三。初标。次时诸大众下大众同欢。后时四天王下别赞有二。初赞佛说。后说咒愿护。初赞佛说复二。初标次赞。后我等亦说咒下是第二愿拥护有三。初二句标。次四句诫劝。后我等于佛前下说咒。
