<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大川乌迭两者，以河水煮一沸，去水，於净处再煮，凡七次，□咀，次以盐炒黄色为度　辽细辛四两重，去芦土，酒浸　麝香少许　高细茶芽半斤
　　右为末，每服三钱，食后临卧茶清调下，少时更以热汤催汗出，或鼻出涕为度。
　　治心脾气痛，桂心为末，白汤点服，酒调亦可。
　　一方，晚蚕沙不以多少，用滚汤泡滤过，取清水服之，立止。
　　又方，玄胡索、胡椒末酒调服。
　　神应散，治小肠气痛。
　　玄胡索　胡椒
　　右为末，每服二钱，酒水各半盏，煎服。
　　小肠膀胱肿硬，香附子末，海藻煎汤调下。
　　又方，四圣散，治疝气，外肾肿胀。
　　茴香炒　川山甲炒　全蝎炒　南木香
　　右等分为末，酒才调二钱，一服痛住，甚妙。
　　又方，灯笼草连梗叶抟一握许，入罐内，又入槌碎生姜一块大，及生酒同煎，空心热服。
　　又方，五苓散去肉桂， 加黑牵牛、桔梗、车钱子，名蟠葱散，数服妙。
　　又方，食茴香、乳香末、猪苓、桔梗、木通、甘草等分，加灯心一握，淡竹叶匀煎，多服取效。
　　治偏坠疝气方、先服复元通气，次五苓散，各三钱、去桂加黑牵牛、吴茱萸汤泡等分，如胀加陈枳壳麦夫略炒，痛甚加八角茴香煎服。
　　治紫癜风，硫黄一两，醋煮一日、海螵蛸三个，同研为末，浴后以生姜蘸药，熟擦患处，须谨风少时，数度断根。
　　又方，知母磨醋擦。
　　吐血咯血，侧柏叶瓦上焙乾，为末，米饮调下三钱，三五服效。
　　一方，莲叶焙乾为末，米饮调下二钱许。
　　又方，服自通新热小便。
　　又方，锅底墨煅过，研细，井花水调下。
　　骨鲠，乳香二钱研细，水调吞数口。
　　一方，沙糖噙化，细细咽之，其级自下。又苎根即缉布者同所烟骨之肉，煎汤下。又宿砂仁、甘草乾嚼咽下。又朴硝咽之。若治鱼骨，以鱼骨置头顶心即下。
　　又方，不问鸡鱼骨经，朴硝研细，对入鸡苏，丸如弹子大，仰卧噙化三五圆，自然化去。
　　误吞针，磁石一块，呵之即出。又多食猪羊肥肉，自泻出。
　　小儿误吞钱，用炭烧红，急捣为末，煎汤呷之，立效。
　　误吞铁石骨刺不下，危急者，用羊#8不留行、黄柏去粗皮等分为末，浸蒸饼丸，如弹子大，青黛为衣，以线穿挂当风处，每服一丸，冷水化开灌下。
　　毒蛇伤，急饮好醋一二碗，令毒气不随血走，或饮清油一二盏亦可，然后用药，或用头绳扎定伤处两头，次用白芷为末，白水调下半两许，服之顷刻，咬处黄水出尽，肿消皮合。
　　一方，雄黄为末涂之。又用水调服亦可。
　　又方，白矾、雄黄、黄蜡等分为末，成丸如指头大一每遇着伤处，於香匙上溶热，滴於疮上，或以竹管按上滴入，则毒不散，尤妙。
　　治百虫入耳，捣韭菜汁和醋灌耳中。又以火熨桃叶，塞耳立出。又清油灌耳中即出。又割雄鸡冠血滴入耳。
　　耳中血出，龙骨末吹入耳中，或白矾枯为末，入麝吹之即止。
　　耳中常润湿，及出脓或黄水者。
　　黄丹一钱，炒 赤芍药二钱半 凌消花二钱半
　　右总为末，吹入耳中。如不退，加白矾一钱，枯 胭脂一字 五陪子二钱半，焙全蝎
　　右为末，同吹入，即乾。
　　耳聋久不闻声。
　　紧磁石一豆大 麝香一字 驼鹤油竹筒收
　　右用新绵裹了，塞於所患耳内，口中衔少生铁，觉耳内风雨声即愈，须作三五次方可。
　　恶虫叮咬，大纸捻一个，麻油点灯，照熏伤处，其毒尽入油烟内。
　　误吞马蝗蜞致腹痛者，用田泥为丸，以水吞下，其虫必随土泻出也。
　　蜘蛛疮，用羊乳敷其上，或用清油搽之，即安。
　　颠狗咬，韭菜根捣汁多服。又桃白皮煎服，或灸伤处三五壮。又真胆矾为末，贴疮上立愈。
　　蜈蚣咬，嚼茱萸擦之。又鸡粪涂。又生姜汁调蚌粉搽。又以刀斫桑树皮取汁涂，立愈好。又疼痛不可忍，用艾火灸伤处三五壮。又以清油灯草点灯，以灯烟熏之亦止，不问其他毒虫伤，亦可用此熏，极验。
　　黄蜂蜇，以热酒洗之立效。或用清油搽上。
　　虎伤，先吃清油一碗，次用油洗疮口。又以乾葛煎水洗。又沙糖水调涂，仍服沙糖水一两碗。
　　蛇伤服药。
　　细辛五钱 白芷五钱 雄黄二钱半
　　右为末，入麝香少许，每服二钱，温酒调下。
　　又方，贝母为末，酒调冷服，能饮者，尽量饮之。须久酒，因伤处为流清水，候出水尽，却以药滓敷疮上即愈矣。
　　汤火伤，水磨炭末涂，或磨土朱涂，或用真桐油涂。又用柏叶捣烂敷痛处，黄蜀葵花叶捣敷。
　　凡汤火伤，急向火炙，虽痛强忍一食顷，即不痛。又不可以冷水冷物榻之，热气不出，必烂人肉，切宜保之。
　　刀斧伤损，血不止，痛难忍者，用葱白锅内炒热捣烂，乘热缚定，痛与血随止。葱冷再换，盒痛处。葱叶杵碎，炒热盒。又用多年石灰研细，加大黄为末，等分，炒粉红色为度，傅伤处。
　　又方，锅底墨煅研傅之。又白芨、石膏炒同为末，糁疮上，亦可收口。
　　又方，无名异末搽。
　　治闪拗，手足疼痛，生姜烂捣，和面炒热食之，加葱白妙。
　　物入眼中不出，清水磨好墨，点眼角即出。
　　耳出脓水，生白矾末吹入耳中，日三次立效。
　　针铁竹木刺入肉不出者，乾乌羊屎十数粒为末，水调厚敷其上，痛即住，刺自出。
　　一方，嚼栗子黄傅之。
　　一方，竹木刺入肉，黑豆研烂，水调涂之。
　　又方，萆麻子仁烂研，先以绢帛衬伤处，然后傅药，时时看之。若见刺出，即放之。恐药紧，弩出好肉。或加白梅肉，同研傅妙。
　　冬月手足皲裂，白芨末水调塞之。忌三五日不犯水。
　　治寒足跟冻烂，五月五日午时，用姜葱艾揩一时许，更不再发矣。
　　治牙痛，青蒿一握，水一碗，煎至半碗，待温漱之，疼即止。
　　一方，良姜、草乌二件为末，揩齿有涎即吐，不可吞，吐涎毕，以盐汤漱口。
　　又方，虫牙风牙吃药，有阴阳虚实服之。
　　春正气散，夏败毒散加大黄、枳壳，秋冬五积散、消风散。
　　去虫积，槟榔一味为末，蜜水调下，令患者先日少吃饭，临晚亦勿食，次早五更服之。
　　穿掌毒，新桑叶研烂，包盒上即愈。
　　仙传外科秘方卷之十竟
　　#1干：抄本作『千』。
　　#2 二：抄本无。
　　#3染：此下抄本有『淀』字。
　　#4脓：原作『浓』，据抄本改。
　　#5筋：疑当作『箸』。
　　#6汁：抄本作『汗』。
　　#7 □：抄本作『皆』。
　　#8羊：疑当作『王』。
　　仙传外科秘方卷之十一
　　浚仪原阳子赵宜真集
　　治诸杂证品
　　小儿五心烦热，渴欲饮水者，煮黑豆与食之安。
　　小儿慢惊昏沉，时或搐掣，乌药磨水，暖热与服。
　　小儿急慢惊风，震灵丹二十粒、来复丹十粒、白圆子十粒，三味研匀，糯米糊丸，如绿豆大。大者五丸，小者三丸。慢惊用北枣、陈皮煎汤吞下，急惊用生姜自然汁百沸汤下。
　　小儿十种丹瘤，许学士云：此十种丹毒，如三日不治，攻入肠胃，则不可治也。宜逐一子细辨认，依此方治之，万不失一。
　　一飞灶丹，从顶头起肿光用葱白研取自然汁涂。
　　二吉灶丹，从头上红肿痛用赤小豆末，鸡子清调搽。
　　三鬼火丹，从面起赤肿用宠心土，鸡子清调涂。
　　四天火丹，从背起赤点用桑白皮末，羊脂调涂。
　　五天灶丹，从两臂赤肿黄色用柳木烧灰，水调搽。
　　六水丹，从两胁虚肿用生铁屑末，猪粪调搽。
　　七胡次丹，从脐上起黄肿用槟榔为末，米醋调。
　　八野火丹，从两脚赤肿用乳香末，羊脂调涂。
　　九烟火丹，从两脚有赤白点用猪槽下土，麻油调搽。
　　十胡漏丹，从阴上起黄肿用屋漏处土，羊脂调搽。
　　小儿头疮胎毒，诸风热恶疮，痘疮用。
　　黄柏　黄连　白芷　五倍子
　　右四味，等分研细末，用井花水调，稀稠得所，涂开在碗内，覆架两砖上，中空处灼艾烟熏蒸，以黑乾为度，仍取下前药，再研作末，清油调涂。如有虫，则用煎油调搽。
　　又方，五倍子、白芷等分为末，有脓水乾渗其上，其脓水即收。如乾瘕，以清油调涂。
　　小儿痘眼，以谷精草为末，以白柿或猪肝或肠糖点吃。
　　生犀复明散，治诸般眼疾。
　　赤芍药二两　黄苓一两　木通二两　桑白皮二两　龙胆草二两　防风二两　羌活二两　当归尾二两　大黄八钱　枳壳去禳，六钱
　　右□咀，每服五钱，水一盏半，新取桑白皮少许，同煎至八分，食后服。如目赤障厚者，加生蚌粉；痛肿者，加生地黄效。
　　点眼药，宣黄连洗净，锉碎，不拘多少，以瓦器水煎至半，滤去滓，用瓦盏盛在汤瓶上，蒸之至汁少，却入脑子少许，用净器或角筒收贮，点眼内，或点烂眩亦妙。熬药时须用密绢绵子滤过，毋令尘屑在内。
　　治暴赤烂眩眼。
　　黄连五钱　当归尾三钱　朴消三钱　板杏二钱　黄柏二钱　川续断一钱
　　右锉碎，以盏子盛在汤瓶上，浓蒸，乘热蘸汁点入眼内。
　　又法，治赤眼及昏痛，紧闭眼勿开，盛热汤一器，以手掬沃之，汤冷即止，日频沃即安，妙处在闭眼。
　　点障翳诸眼，朴消十两，明净者，汤泡，以筲箕盛，好纸滤过，将瓦碗盛，以炭火熬乾，置地上一宿；用黄丹二两飞过，麝香半钱重，同研极细，绢罗过，加脑子再研，点眼内。
　　熏暴赤眼，用瓦瓶子煎薄苛、荆芥、防风汤，乘热气熏之，仍以手沃洗。
　　换骨丹，治风湿腰脚诸疾，草乌六两重，略去皮尖，研为末，用生豆腐二两，捣和成饼子，沸汤煮令浮，再沸取出，煮时最要斟酌，盖煮过则药力轻，煮不及则药力又过重也。又用米泔浸过苍木三两焙乾，天麻一两明净者，全蝎半两洗去土微炒，与草乌饼子同研为末，和米糊为丸，如梧桐大，至晚勿食，临卧以木瓜嚼温酒下二十丸，中夜药透遍身及脚上，觉麻痹即其效也。
　　舒筋散，治血脉凝滞，筋络拘孪，肢节疼痛，行步艰难，活血化气第一品也。
　　玄胡索　当归　官桂
　　右等分为末，每服二钱，空心温酒调服。
　　活络丹，治腰脚诸疾。
　　胡芦巴四两重，二两用海金沙四两同炒，令立两用巴豆四两炒令赤色；海金沙者，即俗名竹园粪，八九月内多采下，用纸糊团箕，日下晒至乾，却以竹子敲下，去叶取子用，卖者思伪，巴豆去壳，取完者用　苍耳草四两，焙乾；俗名野茄叶，本草名枲耳　左缠藤四两，连叶焙乾用
