<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《千金》曰：凡痈疽始发，或大疖或小疖，或大痛或小痛，宜善察之。见有小异，即须大惊忙，则急治之。及断诸毒物莫食，令善肉速生，并断房事三月，慎固冷风劳损，待筋血脉平复，乃可任意耳。若不紧固，新肉易伤，伤重又溃，再发则祸至矣，慎之慎之。凡痈疽初发，急服追疔夺命汤即能内消、化毒消肿托裹散、秘传内托千金散、十六味流气饮，阴重者内寒散，中间敷解毒生肌散，外敷化毒散，血拔毒散。敷贴化毒生肌后，用铁筒拔毒膏点散之。如是诸发，以开不能住，可以四围中间以点自皮破则止，初发便散。有脓者用此药点破，令脓即出。如出不尽，用药煮吸筒，拔出其脓毒水血，即便愈矣。
　　凡肿根脚广一寸至三寸，疖也；二寸至五寸，痈也；五寸至一尺，疽也；一尺至三尺，名竟体；如豆粒大，名庖子。疽发肿成脓，九孔皆出脓，若出尽，用摘镊摘去腐肉，脓根方尽，便敷生肌定痛药。肉满之后，用隔纸膏药。
　　又经云：气塞於经络中，血气俱涩不行，壅结为痈疽，不言热气所作，其后成痈，乃言阳气凑集，寒化为热，热盛则肉腐为脓也。由人体有热，被寒冷搏之，而脉凝不行，热气壅结成痈疽也。
　　大按乃痛者病深，小按便痛者病浅，按之处陷不复者无脓，按之处即复者有脓，不复者可消，若按之都牵强者未有脓也。按之半软者有脓也。又手按上下不热者无脓，若热甚者有脓。凡觉有脓，急当破之。无脓但气肿，若有血，慎之慎文，不可针破也，以用千金拔毒膏点散住之。四围坚中软者，此为有脓审也，一边软亦可有脓。都坚者此为恶核，或有气也。都软者此为有血，血瘤也。当审坚软虚实为要。若坚疽积久，后若更变热，偏有软处，当软处切不可针破也。软疽者，温暖裹衣置之耳，若针灸刺破，不可疗也。
　　凡痈疽有脓勿忧，其皮厚也，宜急破之。如是骨痈者，皮色不变也，急服化毒消肿托裹散，及走马散，敷药用化毒拔毒散，敷出毒长以去血，不成脓者即愈。如出血及脓，皮肤用针，针入三四分深，如是出脓，不可当头破之，须从下头破者为顺，脓出尽矣则肉生，用生肌敷药，次用膏药愈矣。
　　又曰：发於颈者，名曰夭疽，其状大而赤黑，不急速疗，则热气下入渊液前，伤任脉，内熏肝肺，十余日死，经曰项前颈名。
　　《卫济宝书》：耳后一寸三分，至命之处，发之必死，故锐毒不治。锐毒者，锐其毒也，名曰发颐，乃热气上蒸，连额而口者，穿喉立死。又发脑疽者，热气上攻於脑，出皮肤作头，初发如黍米，四畔焮赤肿硬，连於耳项，寒热疼痛。若不急疗，毒气入於血肉，血肉腐烂，化为脓水，从头中而出，血气内竭，必致死矣。
　　《外台》：诸发於嗑中，名曰猛疽。不急治则血为脓，不泻，塞咽喉而死。半日血化为脓者，脓泻不食，三日亡。一云无食，阳气大发，消脑烁疽，其色不乐。一作除项痛，如刺以针，心烦者死，不可治之。又验其气虚实，参详而疗之也。
　　又曰：发於胸者，名井疽。状如豆大，三四日起，不早疗，下入腹中，入腹不疗十日死，寒热不不去者亦死。
　　又曰：发於足指，明曰脱疽。其状赤黑无水者死不疗，不赤黑有水者可疗。疗不衰，急斩去之，得活矣，不去者亦死。
　　《圣惠》曰：疮若脓水汁出不尽，而疮口早合虽好，风毒未解，复发恶汁，速出则变成瘘矣。此言可谨而守之慎之，方具於后。
　　先急服追疼夺命汤立效方载后。
　　化毒消肿托裹散，专治痈疽发背，发乳骨痈，疔疮肿毒，及一应诸般恶疮痛，咽喉肿痛。
　　人参无亦可　赤茯苓　白木各六钱重　滑石　桔梗　金银花各二两　荆芥穗　山栀子各五钱　当归一两　川芎　黄曹　赤芍　苍木　麻黄　大黄　黄苓　防风　甘草　薄荷　连翘　石膏　芒硝#6加缩砂不用此
　　或加瓜萋　牡砺　贝母　木香
　　疔疮加脚莲　荷车
　　瘎疳加车钱子　木通　竹叶
　　疼痛加乳香　没药
　　咽喉加大黄　栀子　竹叶　灯草
　　脚气加宣木瓜　槟榔
　　嗽加半夏姜汁制，用生姜同煎
　　右□咀，每服五钱重，水一碗，葱白一根，煎热服，汗出为度。服后若利三五行为妙。大病不过三五服，即内消化毒尽矣。
　　内托千金散，专治痈疽发背，脑疽乳痈，诸恶疖廊等证。
　　人参　当归　黄蓍　白芍药　川芎　防风　官桂　桔梗　白芷　甘草　瓜篓　金银花各等分
　　痛甚者加当归芍药乳香没药
　　右□咀，每服七八钱重，水二大盏，煎至七分，入好酒半盏，去滓温服，日进二三服之后，疮口有黑血出者，及有汗出，此药之功效也。不问证候猛恶，用药一两重，水一大碗，入酒服，不成自散，已成即溃。
　　秘传十六味流气饮亦名内补散前十味托裹散
　　人参去芦　当归酒洗　官桂去皮　川芎去土　防风去芦　白芷　桔梗去芦　嫩黄蓍去芦　甘草炙　厚朴去皮，姜制已上各三钱重。
　　右加六味於后：
　　南木香　白芍药　大腹子　乌药　枳壳　紫苏叶炒令香透
　　右各三钱重。
　　不退加白狭苓　白木煨　熟地黄洗焙
　　进饮食加宿砂　香附子
　　疼痛加乳香　没药
　　水不乾加贝母　知母
　　疮不穿加皂角刺
　　咳嗽加陈皮去白　半夏温汤洗七次　杏仁用姜五片煎
　　大便秘加大黄　枳壳
　　小便秘加门冬 车钱子 木通 灯草
　　前方专治痈疽发背，乳痈脚痛，诸般恶疮疖毒，未成速散，已成即溃，败脓自出，恶肉自去，服此药后，疼痛顿减，此尝用之，非常有验。
　　右总为细末，每一服五六钱重，用酒讽服。不饮酒者木香汤代之，米汤亦可。详味此方，其所用药，皆发散风毒，调理气血，排脓止痛，生肌长肉等药，五毒不识，而坐收疡医者十全之功。尚以气不和，多用气药为主；血不和，多以血药为主。
　　右□咀，用水一盏半，葱白一根，煎至七分，加酒一呷，病在上食后服，病在下空心服之，立见神效。
　　内塞散，治诸恶疮疖，热退脓血不止，疮肉虚证疼痛，可排脓定痛生肌内补。
　　人参去芦　当归去芦，酒浸　黄芪盐汤浸　芎蚕洗去土　茯苓去皮　防风去芦　桂心各二钱半重　桔梗　远志　甘草　白芷各一两　宿砂　香附子　厚朴各二两　赤小豆五合，酒浸　附子二枚，去皮煨
　　烦渴加五味子 茯苓 陈皮 白芍药熟地黄
　　右□咀，用水一盏半，生姜三片，煎至七分，入酒热服。
　　仙方解毒生肌定痛散，专治痈疽发背，乳痈人面，外镰金刀，诸般恶疮疖肿毒。
　　黄连一两　黄柏四两　木泽一两　防风一两　苦参四两
　　加羌活 独活
　　右□咀，大瓦瓶盛水，入前药煎汤，以炉乾石十斤，用炭火煅通红，钳出在药汤内，不间几片大小者，皆要以酥，内青色方好。如石不酥，再将前药滓煎汤，再以石淬酥方了。却将瓦盆盖在地上，一昼夜收火毒，将起候乾，研为极细末。此石十斤，用石膏二十斤，别研极细，拌匀，和后药用度。
　　赤石脂煅　谷丹炒，此二味同前打和　南木香　血蜴#7　降真节　乳香　没药　白芷　黄连　黄柏　白敛各等分　龙骨煅　加朱砂　何首乌
　　有虫加　轻粉　苦参　百药煎　雄黄
　　水不乾加　螵蛸去皮　无名异煅　梦叶烧灰
　　右各为细末，与前药拌和用之，敷中间。
　　洗药，用此药煎汤，乾净洗之。
　　防风　白芷　赤芍　苦参　甘草节　刻芥　艾叶　金银花　苍耳草　羌活　独活　荷叶蒂　当归尾　牙皂　柏子　蜂房　葱白　茶脚
　　右先熏后，待温冷用，洗得乾净，以绢衣抹乾，后用清油硬调前生肌定痛散，敷之，如湿乾掺。无脓不要留口，一日一换。如有脓，可以留口出毒，去脓水。用药已，了#8，可便用黑纸盖之，以绢带紧缚三五转。外赚三日一换，不要打动，立有功效。
　　如要烂去腐肉。
　　右取生蜈蚣一条，用竹筒盛油，放蜈在内浸死，用火煅为末，加些小在前敷药内，敷之一昼夜。其痛不止，即洗去此药，却换前药，便不痛矣，即生肌。
　　四围敷药，化毒散血拔毒散，治一应诸恶疮并脚疾。
　　赤芍药　防风　白芷　内消　脚连　荷车　北细辛各三两　归尾　姜蚕　蝉退　五加皮二两#9
　　如敷不退，加此敷之，即能消散。
　　南星　何首乌　五叶根　贝母　紫花地丁即羊啼#10根　草乌　羌活　独活　芙蓉叶秋遇者可用　赤葛根　野椒根去骨用皮　陪加五加皮
　　右总为细末，用生姜连滓及醋敷之。如要即散，急加大蒜同敷之，毒气即出立效。
　　脏腑秘加吃药大黄　枳壳去白，炒火麻子
　　小腑秘加木通　车钱子　灯草　赤芍药　赤袂苓
　　如凉冷加华拨　良姜
　　右前方，专治寒湿脚气发背，一应恶疮疖，诸般肿毒，敷之即散。又能定痛。服此大能温和，化毒散血。托裹可用带皮生姜一大块，以无灰好酒连药擂烂，旋热温服，病在上食后服二病在下临卧服，一二服后肿尽消矣。
　　铁筒拔毒膏，点破诸般疮疖，初发点破便散。
　　好石灰不过火，皂角熏　糯米南星、当归、赤芍同炒　硇砂如去疔头，加此一味，余不用　砂#11牯牛　班猫
　　右用后灰煎热水滤汁，煎成调前药用。
　　真炭灰　桑柴灰　芝麻灰　皂角三四皮　柳柴灰
　　右以前灰汁入於锅内，用慢火熬一之，待汁面上有白霜起方住火，以器贮之，可用调前药，小小点之，三五次皮破，毒气以出，水即止。
　　吸毒竹筒，发背痈疽，疔疮肿毒，用此以拔出脓血恶水。
　　苍木　白敛　乌桕皮　厚朴　艾叶　好茶芽　白芨　白蒺藜各等分
　　右法用苦竹筒三五七个，长一寸，一头留节，削去其青，令如纸簿，随大小用之。却用前药煮竹筒十所沸，待药乾为度。乘竹筒热，以手便按上，紧吸於疮口上，脓血水满，自然脱落。不然用手拔脱，更换别个竹筒。如此三五次，毒尽消之，即敷生肌药，内满后用膏药即愈。
　　仙方隔纸膏亦名神应膏，专治发背乳痈，外臁下蛀，诸般恶毒疮疖。
　　黄连　何首乌去皮　草乌去皮　当归尾　白芷各半两　川乌去皮，二钱半
　　后用黄丹一两一夏用二两　乳香#12　役药半两　血蝎半两
　　右总□咀，用清油五两重，同药一处，入於铫子内，文武火熬，待药黑色，用布滤去滓，仍将药油入铫内，下黄丹，用桃柳枝一把，不住手搅之；又黑色，即将血蝎、乳、没细末入内，搅匀略煎，滴在水中成珠不散，却用瓦碗盛之，沈在冷水中浸一昼夜，出火毒，用之神效。
