<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时大王即持其[疊*毛]。诣于尊者大迦叶所。作如是言。尊者迦叶。于声闻中耆年有德。佛所称赞头陀第一。愿受我此上妙细[疊*毛]满我施心。迦叶答曰。大王。有所见相非我所受。如我受者不断贪嗔痴无所染著。乃至无明有爱而悉不断。亦不与俱无。见苦断集证灭修道。不见佛不闻法不入众数。非尽智无生智可得可证。无施者无受者。无大果无小果。无轮回可厌无涅盘可证。诸法清净离一切相。如是施者而可受之。王即持[疊*毛]欲被其身。迦叶亦复隐身不现。但闻声曰。若有能见身者当可施之。如是大王。于五百大声闻所持[疊*毛]奉施。亦各不受隐身不现。
　　尔时大王即作是念。今此菩萨声闻。皆不受我所施之[疊*毛]。我今持往后宫。施其夫人及诸眷属彼应当受。作是念已持[疊*毛]入宫而欲施之。是时大王不见夫人。复思施彼宫嫔眷属亦复不见。如是渐次观察所有宫城殿宇。皆悉不现同彼虚空。是时大王复作是念。今此上妙细[疊*毛]无复所施。作是念已欲持此[疊*毛]自被于身。其王即时亦自不见其身。但闻空中声曰。若有能见身者当可施之。大王。当自观身色相今何所在。如自观身不见其相观他亦然。自他之相俱不可得。若如是见者即见真实法。真实法者离一切见。以离诸见故即住平等法。是时大王闻空中声已。离有相心断疑惑想。如从睡觉而得醒寤。即时宫城殿宇后妃眷属。见其色相还复如故。即诣菩萨大众之所。悉得瞻睹菩萨之相如本无异。是时大王。前白妙吉祥菩萨言。菩萨大众适当何往我所不见。妙吉祥言。大王。勿生疑惑。今此大众本相无来其何所往。大王。于今见此众不。王曰。唯然已见。菩萨曰。何所见耶。答言。如见真实法。观此众亦然。又问曰。即此真实亦云何见。答曰真实法者离一切相非眼所观。不在内不在外。不在中间。名相二法不可得故。
　　尔时妙吉祥菩萨复谓王曰。大王当知汝先造恶。我闻佛记于当来世堕恶道中。王白菩萨言。不也大士。如佛世尊未曾有说堕恶道者证涅盘者。何以故。于真法中无二差别。菩萨复言。不也大王。如佛所说善恶因果报应昭然。作是说者其义云何。大王答曰。菩萨大士如我意者。诸佛如来随顺方便。巧说生死涅盘。令诸众生厌生死苦趣涅盘乐。如实说者生死涅盘二俱平等何以故。诸法皆空无有自性。彼诸法性即法界性。法界性中无二差别。由是义故。诸法无所生无所往。无乐欲无厌舍。我今起正信心不生怖畏。妙吉祥菩萨言。善哉大王。善说此语离诸有相。王言。菩萨我性自空谁为说者。法本无相当何所离。如佛所说。真实法中我相本无离情非情。诸行无作亦无受者。菩萨告言。大王。汝于真实法中。虽复解了犹生执著。王复白言。云何离著。菩萨曰。不坏恶趣相是为无所著。王言。菩萨。如是如是。如我意者恶趣之相无所动转。不坏不著无所畏惧。我今得离诸执。永不复生有相之见。譬如得忍菩萨。不复生于三毒之想。是时智幢菩萨谓其王曰。大王。于智慧道已得清净。离诸尘染忍具足。王白菩萨言。诸法甚清净广大无有量。烦恼不能染涅盘不可得。唯佛世尊自所证知。
　　尔时妙吉祥菩萨及诸大士。于王宫中说正法时。摩伽陀王获得无生法忍。其王宫中有三十二女人。见妙吉祥菩萨神通变化事已。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。会中复有五百人。得法眼净。所有王舍城中一切人民。皆悉持诸名华妙香。集王宫门。遥伸供养妙吉祥菩萨及诸大众。
　　尔时妙吉祥菩萨哀愍城中一切人民。为利乐故以足指按地。即时大地皆作吠琉璃色。清净光洁内外映彻。是时城中若男若女一切人民。皆悉得见妙吉祥菩萨及诸大众无所障碍。譬如清净圆镜照其面像。一切人民瞻菩萨相亦复如是。时妙吉祥菩萨。各各为其如应说法时。城中八万四千人得法眼净。五百人发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　尔时妙吉祥菩萨。受摩伽陀王饭食供养。及为广说法已。王之宫属乃至一切人民。皆获利乐发希有心生大欢喜。妙吉祥菩萨即从座起。与诸菩萨大众。而共围绕出于王宫。是时摩伽陀王。与诸臣从及其眷属礼敬劳谢。随从菩萨来于佛会。是时菩萨既离王宫渐次而行。于其中路见有一人在于树下。涕泪悲泣发如是言。我造杀业甚可怖畏。当来决定堕于地狱。我今如何得其救度。是时菩萨见此人已观其根缘。而已成熟堪受化度。菩萨即化一人与其无异。往彼人所既相附近。亦复啼泣谓前人曰。我造杀业甚可怖畏。当来决定堕于地狱。前人闻已而即谓言。我亦如是造于杀业。偶会今时谁生方便能为救度。是时化人即告之言。今我等辈造极重罪。虽甚怖畏无能救者。唯佛世尊有大方便而能救度。我等今宜共诣佛所。化人言已便即前行。其人见已亦复随从诣于佛所。时彼化人到佛会已。头面礼足前白佛言。世尊。我造杀业怖堕地狱。愿佛慈悲救度于我。
　　尔时世尊即赞是言。善哉善哉。善男子。今于佛前发诚实语。如其所作称实而言。如汝所说。造杀业者。汝从何心而起罪相。为过去耶未来耶现在耶。若起过去心者。过去已灭心不可得。若起未来心者。未来未至心不可得。若起现在心者。现在不住心亦不可得。三世俱不可得故。即无起作。无起作故。于其罪相何所见耶。善男子。心无所住。不在内外中间。心无色相。非青黄赤白。心无造作无作者故。心非幻化本真实故。心无边际非限量故。心无取舍非善恶故。心无动转非生灭故。心等虚空无障碍故。心非染净离一切数故。善男子。诸有智者应如是观。作是观者即于一切法中求心不可得。何以故。心之自性即诸法性。诸法性空即真实性。由是义故。汝今不应妄生怖畏。是时化人闻佛宣说真实之法。心大欢喜即白佛言。希有世尊。善说法界自性清净。我今得悟罪业性空不生怖畏。我今乐欲于佛法中出家修道持于梵行。唯愿世尊摄受于我。佛言善哉。善男子。今正是时为汝摄受。是时化人于刹那间须发自落。袈裟被身成苾刍相。即白佛言。世尊。我今入般涅盘。愿佛听许佛言随意。时化苾刍承佛威神力故。即踊身虚空高一多罗树。化火自焚灭尽无余同彼虚空。
　　尔时实造业者。见是化人出家。及闻佛说法已。心生思念。此人与我同造罪业彼先解脱。我今亦宜求佛化度。作是念已即时头面礼世尊足。而白佛言。世尊。我造杀业怖于当来堕大地狱。愿佛慈悲而垂救度。佛言善哉。善男子。今于佛前发诚实语。汝所造业于何起心。罪业之相其复云何。是时此人以善根成熟故。闻佛言已。身诸毛孔出大火焰旋绕其身。即作是言。我今归佛愿垂救度。
　　尔时世尊。舒金色右手于其顶上。此人即时身火得灭。离其苦恼得大快乐起净信心。向佛合掌而白佛言。希有世尊。我先闻佛广说清净法界离相之法。我今得悟罪业性空。而不复生怖畏之想。我今亦于佛法中。乐欲出家修持梵行愿佛摄受。佛言善哉。今正是时为汝摄受。即时此人须发自落袈裟被身。成苾刍相如百腊者。诸根调适威仪庠序所愿圆满。
　　尔时世尊。为其宣说四谛之法。彼闻法已。即时远尘离垢得法眼净。而复审观谛理。即于会中证阿罗汉果。而白佛言。世尊。我今欲入涅盘愿佛听许。佛言随意。是时苾刍。踊身虚空高七多罗树。化火焚身灭尽无余。即时会中有百千天人。发希有心各伸敬礼。

　　　　佛说未曾有正法经卷第五



　　　　佛说未曾有正法经卷第六

　　　　西天译经三藏朝奉大夫试鸿胪卿传教大师臣法天奉　诏译
　　尔时尊者舍利子。见造杀业人归佛出家得证圣果如是希有事已。前白佛言。希有世尊。如来大慈善巧方便宣说正法。所有造杀业者罪根深重。如来于刹那间。善为救度令得解脱。斯乃诸佛如来方便之力。其所说法皆是诸佛境界。唯妙吉祥大士及诸菩萨。被精进铠者而善了知。非是我等声闻缘觉境界。何以故。诸声闻人智慧狭劣。尚不能分别众生机宜。岂能解了方便之法。佛言。如是如是。舍利子。诸佛境界唯诸菩萨得忍法具足者而能趣入。汝声闻人虽离补特伽罗之见。唯乐趣求自利涅盘。虽复修习头陀功德。亦唯乐求戒定慧具足。不乐修学诸佛之法。诸所施作有相有碍。是故于佛境界莫能思议。舍利子。汝今当知。适所化度造杀业者。此人已曾于五百佛所。恭敬供养种诸善根。亦曾得闻如是之法。是故此人今于我前闻说正法。以宿善根力得见诸法真实之理如法解脱。
　　复次舍利子。若人于此正法得闻一四句偈者。是人不堕恶趣离苦解脱。决定成佛一切智。何况受持读诵如法修行。是人所获功德无量无边。
　　尔时妙吉祥菩萨。与诸菩萨摩诃萨众。及迦叶等诸大声闻。摩伽陀国王并其官属。同时还诣鹫峰山中释迦牟尼佛会。到佛会已各礼佛足退住一面。
　　尔时尊者舍利子。即谓摩伽陀王言。汝所爱乐大乘希有之法。妙吉祥菩萨已广为汝开示演说。汝于是法实了解不。王言。尊者。我已解了希有之法。舍利子言。汝当如何作了解耶。答曰。如我意者于一切法离诸染著。无得无失非取非舍。非心境界无所得相是真实法。如是了知疑惑永灭。一切障累无所从生。
　　尔时舍利子白佛言。世尊。此摩伽陀王善根成熟。爱乐大乘甚深法味。见法无生尽诸业障。为实灭尽为有余耶。是事云何愿佛为说。佛言。舍利子。此王所有业障。皆悉灭尽无余可得。舍利子。譬如芥子其量微小。须弥山王能摧灭不。汝今当知。王之业障犹如芥子。我所宣说甚深之法如彼山王。是故此王闻甚深法。岂有障累不灭尽耶。舍利子言。希有世尊。此王利根明达。而能闻法解了灭尽诸障。如佛所言诚不虚耳。佛言。舍利子。此王曾于过去七十二俱胝佛所。恭敬供养种诸善根。于彼佛所已闻正法。由是善根当来决定。得证阿耨多罗三藐三菩提。
