<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　述曰。此论主答。五识俱意助五识令起。由意引五方得生故。非专为了五所缘故与五同缘者。不同缘者。便不能引眼等识中三性等生故。
　　论。又于彼所缘至故非无用。
　　述曰。此第二解。又意识于色等能明了取即虽现量。异于眼等识。彼不能明了分别深取境之相故。故意助五非无用也　既尔即是五取不明假意明取。何故无二眼识俱明取也　答不然。此中意起言有二义。一明了。二助五。设意有明了。如定心等取。不能引五故。不可为例。以意识能明了取复助五生。
　　论。由此圣教至五识不尔。
　　述曰。此总结。意与五相异。解深密说第六识。为眼等识俱一分别意识。不说五识为分别故。虽俱现量作用有异。
　　论。多识俱转何不相应。
　　述曰。第五外人问。
　　次论主答。
　　论。非同境故至互不相应。
　　述曰。谓六．七．八识有宽狭境不同故。设少分同者。眼识等彼此所依根体．数异故。谓五识依四。意识依三等。如前第四说。虽复想应由四义等。合以一义便简之尽。谓所依根体．数异。此所依根有二异。一体异。眼等根体各别故。二数异。四．三依别故。如依眼等五根之识依体。各异互不相应。以共许不相应为例。
　　此即第二别问答讫。第三总解能变一异。
　　论。八识自性至相各异故。
　　述曰。此三义释不可定一　行相。谓见分　所依。谓根　缘者。谓所缘。一所字通二处故　相应异故者。即多少别也。如眼识见色为行相。乃至第八变色等为行相等。广说如前第二卷　第二又若一识灭。余七等不必灭故　第三又七能熏。八是所熏。如楞伽第七有此言故。七是因。八是果。又三性．异熟生．真异熟等种种相各异故。摄论世亲第四。叙唯有一意识菩萨。今不同彼故不可定一。即诸圣教亦说有八识故。
　　论。亦非定异至无定性故。
　　述曰。若八识定异者。十卷楞伽第十卷颂。说八识如大海水．波无有差别相。及前所引五十一等。云依一大海．镜面起多浪．像。无差别故　第二定异应非因果。更互为因果故。法尔因果非定异。如麻不生豆等芽故　第三又一切法如幻事．阳炎．梦影等。故知无定异性。此非一异依四胜义对四世俗皆得。如理应思。
　　论。如前所说至心言绝故。
　　述曰。若尔前来所说三能变相是何。此依四俗谛中第二道理世俗。说有八等随事差别。非四重真谛中第四真胜义谛。胜义谛中穷八识理。分别心与言皆绝故。非一非异。离四句等。前之心所望心一．异。以第二俗谛第二．第三．第四真谛相对。今以第二俗谛。对第四真谛为论。然前言不可言一．异。已是明第二真谛因果等理讫。此中义显八识相望如前心所。亦得以第二俗对第二真。心所与心亦得以第二俗对第三真．第四真说。理实俗．真。第一俗俗非真唯粗故。第二俗穷其至实乃有四重。第三俗有三重。第四俗有二重。展转皆有至绝言故。如别章解。
　　论。如伽他说至相所相无故。
　　述曰。即十卷楞伽第十卷颂也。心意识等以理。俗谛随事差别相故。可说有别。约胜义胜义真故。相无别也。第四胜义理忘言虑。今遮有别但说无别。既曰离言何别不别。以识自性能相无故。能相无故所相亦无。能所二性即依识立。求不可得。识上何者为能相．所相。谓用为能相。体为所相。若俗谛事中有此用．体真胜义理中。即离心言俱不可说。若以初俗执有别。对四真皆有无别理。第一真门如幻事故。第二真门因果性故。第三真门并无我故。第四真门心言绝故。俱无别相。以四真中如计所执实用等为能相。实体等为所相无故。若以第二俗事八识有别。对三真亦尔。依他作用能相。及依他法体所相无故。或以见分为能相。相分为所相。以七识为能相。第八为所相等亦尔。一切应思。以第三俗八与余七互熏习为因果可别。对二真亦无。以第四俗对第四真亦尔。推入真门理皆无别。真门但是遮别言无别。无别亦无别无不别。一切应思。无所相故能相云何。能相无故所相．亦无。故无八识定不定别。此长行中但对第四胜义为论。颂中理通旧颂云。心意及意识。分别外相义。八无分别相。非能见可见。此颂无有别俗之相。唯说有无差别相也。

　　成唯识论述记卷第七(本)


　　成唯识论述记卷第七(末)

　　　　沙门基撰
　　论。已广分别至二分所依。
　　述曰。自下一颂正解识变　于中初结前问后。次举颂答　谓第一卷中颂云。此能变唯三。谓异熟思量。及了别境识。此即略出三种能变自体　第二卷中阿赖耶颂下。广明三能变自体。及见．相二分。见．相二分是自体分之所变故。是自体分之用故。说自体是二分所依。别成第一卷颂云此能变唯三已下三句颂讫　今此一颂广。彼依识所变。今结前生后以发论端中。此结前也。
　　论。云何应知至唯有识耶。
　　述曰。此问后也。自下牒第一卷初颂上二句由假说我法有种种相转。彼言依何转变谓内识所变此能变唯三。上来已别解三能变讫。今解依识所变义以立假我法。云何依识变假立我法无别实有。由依识变一切诸法唯有识耶。即明一切识变之理故唯有识。为此问也。乃牒初颂发此问端。
　　论。颂曰至故一切唯识。
　　述曰。初半释唯识。后半结唯识。长行自解。不能烦出。
　　论曰。至立转变名。
　　述曰。长行有二。初正释颂文。后问答广辨。释颂文中。初二复次。后总结　是诸识者。解颂初句上之三字。即本识等三能变识并心所法。言王并臣。举首及末　安惠解云。何名转变。谓是三识自体皆转变似见．相二分。识自体分名为转变。转变者变现义。即识自体现似二相。实非二相。其实二相即所执故。即遍计所执似依他有。理实无也。或转变者是变异义。谓一识体变异为见．相二分用起也　护法菩萨解云。又转变者是改转义。谓一识体改转为二相起异于自体。即见有能取之用。相有质碍用等。由识自体转起能取。及有碍故。或变是现义。如初卷解。今取自体能转变也。此即解第一句颂讫。
　　论。所变见分至见所取故。
　　述曰。护法云。前所变中以所变见分名为分别。是依他性。能取于所变依他相分故。起种种遍计所执分别。此是识体所变用能分别故名分别。其识体所变依他性相分。似所执相分者名所分别。是前能分别见分之所取相故。非谓我识自体能缘名为分别。起分别见者识之用也。相．见俱依自证起故　安惠云。所变见分．相分皆计所执。见似能取相。相似见所取。实无二分。解第二句讫。
　　论。由此正理至离二相故。
　　述曰。即结前二句道理释颂下二句。护法云。故彼所计心外实我法。离识所变依他二分皆定非有。非谓识变是实我法。似我法故。其外我法离识皆无。以离识体所变能取见分所取相分外无别物故。一切有情所变皆尔。依斯二分施设我法。彼二离此无所依故　问有别实物离能所变。有何所以不许　答非是有一实作用物。离前能分别所分别故。无外我法必有识也。安惠云。彼实我法离识所变二分皆无。离计所执二取无故。即依总无立别无也。识所变者俱计所执。非有实物离二相有。故皆唯识。解第三句讫。
　　论。是故一切至皆不离识。
　　述曰。释颂第四句。有为．无为若实依他有别种生。或常住实法。不相应假法。瓶等假法。一切皆是不离识。有为识所变。无为识之体。皆非识外有。名不离识。非一切体即是一识名为唯识。
　　论。唯言为遮至心所法等。
　　述曰。遮离能变等识外实我法名为唯识。非不离识心所．及见．相分．色．真如等。故不离识名唯识也。此护法解第四句。兼释外难讫。安惠随应解假．实等。此即第一卷解变谓转变。二师中第一护法师等．及安惠二师义。变通相．见。仍有有．无。如第一卷解。依所变见分除实能取。所变相分除实所取。随其所应二取无也。上文安惠说余非佛。护法皆通。或并有漏。说分别故。
　　论。或转变者至外境相现。
　　述曰。下难陀等第二解。初是诸识言。同前师解。故不重述。言转变者。即前三能变内见分识。能转依他相分似外境相现。唯有见．相之内识。都无所变之外境。外境通有能取．所取。此依摄论等说唯二义。不说自证分师义。前师别也。即能遍计。及所遍计法。其能取．所取。皆是心所变相分上妄执别有。设执见分为我为法。亦于心所变上执故无非所缘。故。以是诸识有转似外境之功名为转变。即解第一句讫。
　　论。此能转变至心及心所。
　　述曰。虚妄分别过失之名。以中边等说能变识以虚妄分别。为自性故。此即三界心．及心所。以颂初句转变之言。即第二句分别之体。
　　论。此所执境至实我法性。
　　述曰。心外人法名所分别。即牒依他能变分别。遍计所执名所分别讫。即是遍计所执性成。即解第二句。
　　论。由此分别至已广破故。
　　述曰。由能分别变似心外实我法境现。即由分别之心。变作依他相分假我法之相故。彼心外遍计所执所分别实我．法。决定皆无。颂中所言所分别者。是计所执。由分别心所分别故。体实无也。有何所以。前第一二卷引理教已广破故。由能变心变似相现。所执心外实境无义。解第三句讫。
　　论。是故一切至有极成故。
　　述曰。有为．无为实．假等法皆唯有识。以能转变虚妄分别。二十部等说体非无。有极成故。
　　既尔真如。及心所等。不是心能变分别。不是心外所分别法。此为有无。
　　论。唯既不遮至亦是有性。
　　述曰。唯言不遮不离识法。其真如。及心所等。亦不离识故体皆有。今此但遮离识所分别有。不遮不离识真如等有。如理应知。即解第四句讫。此意既有能变分别识。及所变境依他相。所分别心外实法等决定皆无。故唯有识。真如。心所等皆不离识。亦是实有。此文但说有漏位故立分别名。
　　论。由斯远离至契会中道。
　　述曰。总结。由此二文三师理故远离二边。无心外法故除增益边。有虚妄心等故离损减边。离损减边故。除拨无如空花清辨等说。离增益边故。除心外有法诸小乘执。唯识义成契会中道。无偏执故。言中道者正智也。理顺正智名契会中道。
　　上来三师已解识所变解颂文讫。自下第二有九问答。并结有十。初唯识所因难。初问答中有五。一问。二答。三征。四释。五结。
　　论。由何教理唯识义成。
　　述曰。初外人问。
　　论。岂不已说。
　　述曰。此论主答。谓于第一卷至第二卷。初以为理。及第二卷中已引厚严经二颂证。故言已说。
