<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论。虽说未了至成此教理。
　　述曰。第三外人问曰。前虽已略说仍成未了。前虽破我义。然非由破他之义故已义便成。应更确陈成此唯识之教．理。确者至实也。
　　论。如契经说至唯识所现。
　　述曰。四论主释。初答教。后显理。教中初列六文。后方总指　三界唯心。即十地经第八卷第六地文花严所说。世亲摄论第四无解。无性第四广解十地经名．体。言唯心者。心．识是一。唯言为遣所取境义。由彼无故能取亦无。不遮心所。不相离故。如说若无心所心未曾转。三界唯心之言。即显三界唯识。即与欲等爱结相应堕在三界。即属三界贪等结。此唯识言无有横计所缘。不遣真如所缘。依他所缘。谓道谛摄根本．后得二智所缘。不为爱所执故。非所治故。非迷乱故。非三界摄。亦不离识故不待说。非无无漏。及无为法　若尔欲．色二界可说唯心。是则言二界唯心。何故复言无色唯心。以小乘等多计彼唯识故。有立已成　此不然也。非但色无。亦无贪等能取之心。故亦无余虚空等识所取义。又经部执无色心等是无色无体。无实所取境义显现所依。恐彼执为非心等故说三界唯心。此即唯心义意如是。
　　又前二师有二翻解。此举能起执虚妄心故但言三界。不尔无漏应非唯识　又说所缘唯识所现者。解深密经文。即七十六说同此意。汝谓识外所缘。我说即是内识上所现无实外法。世亲说云。谓识所缘唯识所现无别境义。复举识者显我所现定识所行。唯识所现无别有体。乃至佛告慈氏。无有少法能取少法。无作用故。但法生时缘起力大。即一体上有二影生。更互相望不即不离。诸心．心所由缘起力其性法尔如是而生。如质为缘等。此中略举。
　　论。又说诸法皆不离心。
　　述曰。楞伽经文。此文上下非一。不能繁指。
　　论。又说有情随心垢净。
　　述曰。今无垢称经。旧维摩云。心净故众生净。心垢故众生垢。前第四卷已引证第八讫。不言随色等有垢．净故是唯心。
　　论。又说成就至唯识无境。
　　述曰。文有三。初总举。次别显。后结之。此即初也。若成四智能入唯识现在十地。随悟入者即是地前。或随经义而入十地。说四智处名四智经。然是阿毗达磨经。摄论但言如世尊言。不出经处。
　　论。一相违识相智至此云何成。
　　述曰。下别显四智。无性云。更相违返故名相违。相违即境。各有别故。相违之者名相违者。或相违即者。人．境俱别故。相违者识名相违识。生此识因说名为相。菩萨之智了知此相唯是内心。故一切法亦唯心变。鬼等脓河。鱼等宅路。天宝严地。人清冷水。空定唯空。非一实物互相违返。此虽非有遍计所执。然业类如是各变不同。旧云一境应四心。今言境。非定一故。应言一处。解成差证知唯有识。
　　论。二无所缘识智至余亦应尔。
　　述曰。第二缘过．未等无同经部义。如萨婆．多前已破讫。故成无境　智者即菩萨智　无所缘识者。无所缘之识。谓一切缘过．未识。此唯有心。菩萨缘此识。无境得生故名为智。旧云缘无得起虑。今言大乘相分必有。应言境非真。虑起证知唯有识。
　　论。三自应无倒智至应得解脱。
　　述曰。若一切凡夫已得实境。由境非妄故。即一切凡夫。应不由功用自成解脱。解脱不成故唯有识。旧云难尘是实有。今言证实智不成。证知唯有识。
　　已下境随三惠转。
　　论。四随三智转智至如何可变。
　　述曰。第一得心自在者。谓得心调顺堪有所作。若胜者唯第八地已去。任运实变大地等。得为金宝令有情用故。境随智转所欲皆成。或意解思惟观虽境亦成。然今取转换本质不取于此。前解为是。又约得十自在。十地皆得。准此义得定自在即初地亦转。或第三地得定自在。各据胜说。然一切异生能作此者。皆是境随事惠转也。
　　论。二随观察。者智转智至宁随心转。
　　述曰。第二得定者。无性云。谓诸声闻．独觉等。所言修者谓空境相应。或四圣谛所缘相应。法观者。谓此后得观契经等正法妙惠。随观一境之上无常等行众相显现。谓一极微观为无常．苦．空．无我相皆显故。非一体上有众多义　义岂非体。若一体者体应非一。若异体者体应非无常等。由境无实故唯心所变。故随心观众相显现。此意如是。境随理惠转也。
　　论。三随无分别智转智至何容不现。
　　述曰。第三谓起证实无分别智者。即缘真如观。简后得智故言证实。非境实有可智观无。智应成倒。智既非倒。故境非真。境随真惠转。
　　论。菩萨成就至决定悟入。
　　述曰。此结前也。
　　论。又伽陀说至唯有识无余。
　　述曰。即厚严经。心意识所缘。皆非离自性。即缘识之体。或事性即自心法。或理体即义之所依本事。谓第八心。第七意。余六识所缘。皆自心为境。佛言由如是理故。我说一切有为．无为皆唯有识。无余实心外境也。
　　论。此等圣教诚证非一。
　　述曰。第二总指显有多故。结上教也。
　　论。极成眼等识至离自色等。
　　述曰。自下为理。有四比量。第一总云。谓立宗云。极成眼等识。不亲缘离自色等。因云。五随一故。喻云。如余　此中意说。且如五识中取一眼识。极成之眼简不共许非极成有法故。即大乘他方佛眼识。小乘佛非无漏眼识。最后身菩萨不善眼识。各有自他不极成故。取一极成眼识。不取不极成眼识。不亲缘离自眼识之色。此亲缘言。简他身中自心外色。及第八等所变为眼识本质。彼亦疏所缘缘故。此立宗讫。因云五识中随一摄故。此论文略。如余耳等四识。耳等四识。五识中随一摄。不亲缘离自色。离自色是眼识境故。耳等唯缘不离自声等故。如是余四识展转相望四量亦尔。今总为言故。眼等识如余。离自色等不别指也。
　　论。余识识故至离自诸法。
　　述曰。第二量云。余识。亦不亲缘离自诸法是识故。如眼等识　谓极成言亦流至此。第七．八识他不成故。谓第六识。五识之余。若别言第六者。即恐他以七．八二识为不定过。但总言余。别取第六意兼七．八亦在其中。如眼等识亦不亲缘离自诸法故以为喻。即是缘不离自识境为境义。
　　第三量云。
　　论。此亲所缘至如彼能缘。
　　述曰。此意说言。谓前已言亲所缘即是相分。恐他谓非识为体故今成之。前二量已成唯识讫。别．有六量。此总为一。谓此六识亲所缘缘。定非离此六识。相．见二分中随一摄故。如彼能缘见分。见分不离识。体即是识故以为喻。
　　论。所缘法故至心及心所。
　　述曰。此第二唯识量。又复一切自识所缘。决定不离我之能缘心．及心所。以是所缘法故。如相应法。相应法体所缘性故。有法同前。故此不说。谓一切有．无为但所缘之法定不离识。此中不言即识。以有．无为别故。此中亦有一分相扶极成过。以他心智境等即是心故。此亦不然。今此所成我识之境。定不离我现在识所缘。非谓他心亦即我心。以是法故。即有体法。非是空花。彼无法故不可为因　又解除彼亦得。相应法者谓心．心所。非言与心相应。但总言相应故通心也。
　　论。此等正理至应深信受。
　　述曰。此等正理。结上所明　应深信者。劝他信义。
　　上来别以教．理成讫。次下第五总结以理教证上所明。
　　论。我法非有至故契中道。
　　述曰。谓心外所计实我法非有。真如理空．及能缘真识非无。或空即其理。识即俗事。初离有。后离无故契中道。结前所言契会中道也。以理证上所明法已。
　　论。慈尊依此至是则契中道。
　　述曰。辨中边论初卷所说弥勒本颂。虚妄分别有。即有三界虚妄心也。旧译同此名分别者即能分别。分别境故。能起执故　于此二都无者。谓能取．所取二。或我．法二。于此妄心之上都无。旧云彼处无有二。处言与于大义相似。以处．于．中字皆第七啭有所依故。今言于此。旧言彼处。凡言此者谓此近法。上来始明妄有。今既于妄心上无二。如何言彼对谁此耶。既于近上有但可言此　此中唯有空者。谓此妄心中唯有真如。真如是空性。依空所显故。前长行言空．识是有。亦惟此知。梵音但言瞬若即是空。又言多者是性义。今言瞬若多故是空性。依空门所显故。梵音有性字。顺此方言颂中略故。遂除性言颂言唯有空。唯与定有别者。梵音言都。都者不唯是唯。亦是定义。于此都字之上加阿缚驮剌那。即是揩定义。故今应言唯是定义。以依他中决定唯有空故。前已言无有二。此言唯者更何所简。不可已无更须简故。唯是定义于理为胜　于彼亦有此者。彼者彼空性中。亦有此者。谓有妄分别。即虚妄分别是俗谛。妄分别有空者。即俗谛中有真谛空。即真谛空中亦有妄分别。即真中亦有俗谛。二谛必相有无。一无时亦无二故相形有也。旧云于此亦有彼。但彼此为异义意大同　下成前义。故说一切法者。谓有为．无为。依此二无名之为空。故此二摄法尽。有为即妄分别。无为即空性。谓般若经中说一切法。此中但明三界心心法故唯言妄心。是俗谛非无不妄心。旧此颂上三句同此　非空非不空者。谓由空性故。及妄分别故。言非空以二谛有故。非不空者谓所取．能取二。或我．法二。二皆无故非不空也　有无及有故者。有谓妄分别有故。无谓二取我法无故。及有者谓于妄分别中有真空故。于真空中亦有妄分别故。此中应言三故字。谓有故即妄分别。无故即能．所取。及有故即俗．空互有。梵云萨埵是有故。亦云有情义合多故。阿萨埵非有故。或言。无故此中文略但言　一故字　是则契中道者。谓非一向空如清辨。非一向有如小乘故。名处中道。谓二谛有不同清辨。二取无不同小部。故处中道。旧云是名中道义。说此会于中道。非谓诠于彼义。以上并是中边第一卷长行自解。彼云。如是理趣妙契中道。亦善符顺般若等经说一切法非空非有。
　　论。此颂且依至净分依他。
　　述曰。释前二颂不遮净分故是有也。今此依三界虚妄生死可断位证涅槃故不说清净。
　　上来已引教．理成讫。自下第二世事乖宗难。即唯识二十外引为难。
　　论。若唯内识至定不定转。
