<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　述曰。此中所显本识中种。非谓持种名为识种第八识也。以第八识后展转力现助缘摄。非因缘故。或后第四句。当彼彼分别生中摄故。此中不说。若独言种。即滥麦等。自性等。若独言识。即滥现行八识等。故双言也。即解第一句下四字讫。
　　论。此识中种至重言如是。
　　述曰。即解第二句颂也。谓前所明本识中种。由余三缘助故。即便如是如是转变。谓先未熟名生。如在牵引因位。从此转变至熟时。如在生起因中为爱水润。有转易变熟之相。名为转变。以种子数众多。皆有转变生诸分别故。重言如是。
　　论。谓一切种至识种尽故。
　　述曰。言种多者。谓前一切种。即摄三熏习等识种尽故。共．不共等有受尽想等。如前第二卷解。三熏习如下第八卷自解。
　　论。展转力者至相助力故。
　　述曰。上二句明种为因生分别。此句明现行为缘生分别。通三缘。第三句中。且置以．故二字　释展转力者。谓八现行识。及八识相应心所。此即识等自证分。及此所变相．见二分。并不相应。及无为法。故复言等。以彼识等皆互有相助力故。谓由真如等故。或生邪见等分别。或生随顺言论分别等也。
　　论。即现识等至故言彼彼。
　　述曰。显所生果。第四句且除生字解余四字。即现行识。相．见分。相应．不相应。皆名分别。以妄分别为自性故。皆不离识故识为性。以自体．相．见等类众多故言彼彼。彼彼者众多义故。
　　论。此颂意说至方起分别。
　　述曰。下欲解第一句中由字。第三句中以．故二字。第四句生字。遂结上颂意因总明之。谓答颂前问言。虽无心外之缘。由识中有一切种者。牒解第一句。及释其中由字　转变差别者。牒第二句。及以现行八种识等展转力故者。牒第三句。并解其中以故二字　彼彼分别而亦得生者。牒第四句。并解生字。如此分别得生。何假外缘分别方起。然此正解颂中染分所明意讫。
　　论。诸净法起至为缘生故。
　　述曰。无漏法生亦如分别。亦以无漏种。及无漏识相．见分等现行．为缘生故。释本文意。义应兼此。故染．净法皆不离心。
　　略解颂文讫。自下广解颂文。初问。次答。下后解讫略作数科。与此不同。今且随文遂便科段。学者寻之。
　　论。所说种现至此缘生相。
　　述曰。此外人问。前颂上二句说种子．第三句说现行为缘。生于八识相应等分别之法。第四句是。云何应知此缘．生相。
　　此总问缘及缘生相。答中有二。初广上三句种．现缘法。后广生分别相。即第四句。
　　论。缘且有四。
　　述曰。辨前缘法。广上三句中。文中有二。初正解四缘。后傍乘义明十五依处等。缘中有总．别。此即总也。以答不尽故有且言。
　　论。一因缘至亲辨自果。
　　述曰。四缘为四文。因缘宗广一切种等句。余缘宗广展转力句。因缘中有三。初出体。次简略。后释妨。出体中有总．别。此为总也。非一切法有为皆是。今取亲者。
　　此即总出体讫。次别出体。
　　论。此体有二一种子二现行。
　　述曰。总勒有为因缘体者。不过此二。
　　论。种子者至功能差别。
　　述曰。谓善染无记显通三性　诸界地等者。即界．地等功能各别　等者等取有漏无漏．色非色．报非报等种种各别种子。有说名言种三界无别者。不然。违此文故。界系别故。
　　此出因缘体。望何为因缘。
　　论。能引次后至是因缘性。
　　述曰。谓能引次后自类功能。显自种相生义。简善．恶种为异熟种之因缘。彼非自类故。此非间越。间越即间断不次便非因缘。如现行因变异熟果。现行业法望种及果非因缘故。及起同时自类现果者。亦简现受现行报异熟之因种。彼非自类故。此中但自类为因缘。异性便非故。即种子所望二种为因缘。
　　论。现行者至是因缘性。
　　述曰。谓七转识。及彼心所。即是各自体分。及此各各所变相．见分。三性．三界．九地．漏．无漏．报．非报等。各别现行但能为能熏者即是。然此七识等中。除佛果一切善法。余因位中。及二乘无学等所有无漏。皆能熏故。有漏中除极劣无记。此即四无记中除异熟生。异熟生中有余三不摄无记名异熟生无记。如法执等类。此皆能熏。唯除六识中业所招者。望余无记是极劣故。亦除第八识。但业所招并非能熏。有漏．无漏各除一已。余一切有漏．无漏现行见．相等。熏本识生自类性．界地漏．无漏各各之种。此现唯望彼种为因缘。此中佛果善。及极劣无记不熏成种。皆如第二卷四义能．所熏中解。
　　论。第八心品无所熏故。
　　述曰。自下简略。简略有三。此即初也。前能熏中。何故无第八心品。心品之言。即通见．相共有法等　答第八心品更无所熏已即所熏故。余七并能熏故。
　　若尔八俱心所应是能熏有心王所熏故。
　　论。非简所依独能熏故。
　　述曰。非简去所依之心。而心所独能熏故　问心王简心所尚独为所熏。心所简心王独能熏何所妨　答心王有自在。自在独所熏。心所不自在。非独即能熏。
　　论。极微圆故不熏成种。
　　述曰。又解因中第八。及六识中异熟之心并不熏者。以极微故不能熏。以异熟业生法势力微劣但任运生。夫能熏者必非无力法故。因中以极微故非能熏。无性之人第七末那亦有势力。如前已说。佛果上第八。以极圆故不熏成种。佛身善法无增减故。许若更熏便非圆满。渐渐增故。由此道理。因中第八。及彼心品。皆非能熏。故前论言但说有七。
　　论。现行同类至自种生故。
　　述曰。第二简略　问何故现行同类前望后。如小乘同类因。此非因缘耶　以本识中各自种生故。已有因缘能亲辨其体故。前现望后非是因缘。一切外麦等物亦尔。
　　问何故若同时异时一切种子。望现行异类。种子自望种子异类。现行望彼现行异类。现行望彼种子异类。皆非因缘。
　　论。一切异类至不亲生故。
　　述曰。第三简略。如此中说。展转相望亦非因缘。既言异类。不能亲生俱或异时异类果故。
　　论。有说异类至或随转门。
　　述曰。此下释妨有二可知。如对法等第四说。异体类．同体类现行展转为因缘者。彼对法论因缘中。说六因是因缘。即现望现。设更有余处说。皆假说为因缘。实是增上缘等故。或随转门者。随顺萨婆多说俱有等五因为因缘故。显扬论十八。破彼五因非因缘故。可应叙之。
　　论。有唯说种至为因缘故。
　　述曰。又瑜伽第三．第五．五十一．三十八等．显扬第十八等。皆唯说种子是因缘者。依显胜说非尽理言。云何显胜。谓常相续故。胜现行如谷生芽。相显于现行故。今言显胜。以瑜伽第五十一．及摄论。引阿毗达磨经等。说转识与阿赖耶互为因缘故。非彼自种子。可言转识更与本识互为因缘。故知现起六．七。与种子本识为因缘。即现行熏成种义故。得以略显广。故知一切有漏．无漏前来种子．现行二法为因缘体。
　　论。二等无间缘至令彼定生。
　　述曰。此中有三。初出体。次简略。后释相。此即初也　八现识及心所者。出缘体。唯见．自证是此缘体总名现识。简色．不相应．种子．无为非此缘性。以多同类色．不相应．种子俱时转故。三十八说。等无间缘唯望一切心．心所说。以前生开导所摄受故。开者避义。与后处义。导者招引义。即前法避其处招引后令生。必有缘法方具此二。既知菩萨地有开导之言。明命根．同分。体虽一一而无并生。一者是假。二无缘用。若是缘虑开导之法。又非假者方有此缘。然非唯假义便简命根等。以不放逸等是假亦有此缘故。命根有等无间义。无有缘义．开导义故　前聚于后者。简俱时及后为前缘义。非开导故　自类者。显非他识为缘　无间者。显虽前无间为后缘。非中有间隔。要无间者。虽经百年等断。亦是此缘故。对法第五卷言。不尔者入无心定心。望出定心应非此缘。故知准望自类识为缘义。若不尔者。出定之心有七．八识引。宁非此缘　等而开导者。显前灭一心。为后心．心所缘。前一切心．心所。为后一心缘。意即齐等而开导故名等开导。此乃等属前后通因果也。即简相似法沙门义。彼一一心所。自望为缘非望余故。又等者。显此心．心所聚中。唯一心．一所后亦尔。故一法非多故成等。非一聚中如色．不相应有多类起。彼非等故。且一身八识虽名多类。然体用各别名但是等。其色等法体用无别。多类并生故非是等。如草火等喻准此应知。开导者显缘义　令彼定生者。即显后果。虽经久远如经八万劫。前眼识望后亦为缘。以后后果当定生故。即简入无余依最后心。无果定生故非此缘。虽有开义无导引力故。
　　色法非等世所极成。不相应假是我宗义。无为无前后相他．自共许。今应解种子非此缘相也。
　　论。多同类种至非互为缘。
　　述曰。自下简略。第二文中有三。此简种非。眼识种子从无始际乃至于今。百千同类俱时转故。如不相应非此缘摄。正举喻类兼显非缘。无等义故。由种．不相应既有多俱转非为缘理故。八识相望非互为缘。多类并生故。若唯一识自作缘者。非多类并。自唯一故。若许八识俱互为缘。多类并生得为缘者。种子类应尔故。八现识体用别故非是同类。非如种等一类乃有百千。
　　问心与心所既非自类。如八种识恒俱时转体用各殊。如何俱起望后并得互为缘义。
　　论。心所与心至等无间缘。
　　述曰。显心所是。心所与心虽恒俱转。而相应故和合似一。同一所缘。及同所依。同一时转。同一性摄。不可离别令其殊异。不同八识行相．所缘．依各不同故非互为缘。此中简别如前第五卷开道依中解。
　　论。入无余依至故非此缘。
　　述曰。简彼末心非。入无余心极微劣故。无开道用。开道用心必有势力非微劣故。因势弱也。又无当起无间之果。故彼末心非此缘摄。第八十说。入无余心前先入灭定灭六转识。后方灭余识。有由愿力故入灭定而得命终。无漏第六识入定故。第七．八识舍受无记心命终也。前第三卷更有别解。
　　论。云何知然。
　　述曰。外人近问。云何知彼末心非缘。远问意者。云何知彼前心聚望后心聚为缘非一一相望。
　　论。论有诚说至无间缘故。
