<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　述曰。且答近问。如大论第三．及九十三．显扬第十八与此文同　若此识等无间。谓为缘者　彼识等决定生。此说果有。既论说言决定生故。果定当有方得为缘。亦不定论时节久远。入无余心之果非决定生故非此缘　答前远问者。既言此识等无间。明以识为缘。诸识等决定生．明果通心所。识有等言故。果法既许通一聚法。缘亦应尔。
　　此即料简废立体性也。自下第三八识．三界．九地．漏．无漏．善等三性分别显此缘相。
　　论。即依此义至相开导故。
　　述曰。于中有四。初中复二。初显相。后问答。
　　阿陀那言显位通故。非藏识通。且以异熟无记心。以死生三界容得为缘。
　　论。有漏无间至必无断故。
　　述曰。至佛果时方得无漏故。无无漏生有漏者。
　　论。善与无记相望亦然。
　　述曰。二性类漏．无漏亦尔唯无记生善。非善生无记故。
　　论。此何界后引生无漏。
　　述曰。外人问。此第八识既言有漏生无漏者。何界有漏后生无漏。
　　论。或从色界或欲界后。
　　述曰。此论主答。从二界后有漏生无漏。总举二人。非无色界无所依故。无利他故。
　　论。谓诸异生至得菩提故。
　　述曰。一切异生。即顿悟人得成佛者。定色界后后报利益。摩醯首罗智处生故。以色界中无二乘回心者。瑜伽第八十云变易生死所留生身即于此洲故也。彼无佛等可教化故。发心留身唯在欲界。必生自在宫。唯异生色界后也。有学等回心。但于欲界等地。随多少生死尽。即受变易生。后往自在宫成佛。不往彼生故。其诸异生无欲界身受变易生死。变易生死不可死已更生大自在宫故。至第八地身要生第四禅。得胜身已方受殊胜变易身故。大自在宫者。谓净居上有实净土。即自受用身初于彼起证。是第十地菩萨宫。旧言摩醯首罗。今应言莫醯伊湿伐罗。即大自在也。此出花严经．十地经第十二卷。摩醯首罗智处生也。解深密瑜伽七十八．九．对法第六．显扬第二．瑜伽第四等中。有大自在宫文。此唯他受用土。十地菩萨报身往彼。然由异熟同一地故。论说为生。据实受变易。在下三天处。未得生净土。今往故名生。瑜伽第四说超过净居大自在住处。第十地菩萨极熏修故。得生其中故。既成佛已身充法界。
　　论。二乘回趣至是欲界故。
　　述曰。一切二乘有学．无学．欲界发心。定欲界后引生无漏。以愿力留身唯欲界故。上界无此回心圣故。今言唯欲界有初发心。及留身唯欲界。于彼无初发心缘故。亦无下界发心。死已方生上界留身。故欲界后引生无漏。然成佛时。必要往自在宫成佛。就胜处故。故知受变易已。后往色界。及诸净土。当知唯此身神通力故得往。非更受生。第八十卷不说变易有更生故。有说胜鬘经即许有多变易生。与此论相违。曾勘经文不见明说。至下第八卷二种生死中会(如余枢要)。
　　论。有义色界至亦得现前。
　　述曰。异生同前第一师说。色界亦有声闻初发心向大乘者。既与教．理俱不相违。无文遮故。许佛亦往菩萨生彼化故。有所依身故。亦有二乘圣者。色界有漏第八识后无漏现前。由有声闻于彼发心留身者故。唯除初二果。及独觉者。于彼发心上界无故。然论虽言留身于此洲。不言唯欲界遮余界无。故非诚证。又但言此洲不言余洲。余洲岂无。故不违理。亦色界后引生无漏。此中虽无评家。取者任意　然无色界必无回心向大乘者。以此论说唯欲．色界有漏本识后生无漏故。无佛．菩萨胜人生故。又无色身可得留故。一切下色身。得非择灭故。非定所生色可成身留故。中阴经中说佛处中阴二十年。亦化无色界众生者。大众部经。非大乘义。楞伽．般若皆说菩萨不生无色。瑜伽等同。唯色界有许之无失。
　　论。然五净居至发大心故。
　　述曰。此简色界地有回不回者。由经不说彼五净居发大心故。以下诸地发理无违。约处为言。唯五净居全无发者。此言经者大般若说。今第二会。当旧大品第十五卷。今大般若第一会第一百二十六云。复次憍尸迦。若善男子善女人等。书写如是甚深般若波罗蜜多。种种庄严置清净处。供养恭敬尊重赞叹时。此三千大千世界所有四天王天。乃至他化自在天已发阿耨多罗三藐三菩提心者。恒来是处观礼读诵。乃至广说。合掌而去。所有梵众天。乃至广果天已发无上菩提心者。恒来是处。乃至广说。合掌而去。所有净居天。谓无繁天。乃至色究竟天。亦恒来此观礼读诵如是般若。乃至广说。合掌而去。尔时十方无边世界所有四天王天。乃至他化自在天。乃至尔所梵众天。乃至广果天已发无上菩提心者。亦恒来此。乃至广说。合掌而去。尔时十方所有净居天。谓无繁天。乃至色究竟天。亦恒来此。乃至广说。合掌而去。余处皆言发菩提心者。于净居处不说发心。故知色界亦有圣者发向大心。唯除净居。经不言有发大心者故。若前师解此文者。此言广果诸以下天说发心者。据异生说。非是有学。不尔净居有何别因独无回心者　第二师云。一以经证。二亦由理。若生净居必不生上。亦不回心。取涅槃近。耽寂心坚。化必难得。故无回者。二理既齐。其文共会。诸有智者取舍随情　问此第二师义若准佛地。及此论等。既许二乘初二果等受变易生虽初则发心。要经多生方受变易。亦应许有欲界发心。至上界生身方受变易者不　今解有二。一云无也。生色界生必非经于欲界生。不还圣者得宿愿通知欲业尽。或未得根本定。未得通故不共知。而厌粗身即便急引变易生死。故无上界方受变易。欲界发心。即于欲界受变易故。不同初二果。彼欲业未尽。虽有知业多少。亦有不知者。业力所牵。或有即发心时受此生死。或有未受至第七生等。不还发心必即受生。业力尽故。道力满故。厌恶深故。不肯上界更经一生。何况有多。二云既无文遮。如七生者发心留身未必同时。不还者亦尔。欲界发心上界留身。欲界之身业力尽故。未得边际定可资故业故。欲得依胜身方转易故。由如是理。或有上地但于一处受一生已。即方受变易。或有二处．三处。或一地．二地．三地．乃至四地。至广果天受变易身。往自在官而受佛位。或有乃至但于第四禅受一生而受变易。有决定业故于理无违　因论生论。其净居上有实报土。第十地居。为三界处为不尔耶。佛地论说。此他受用身所居净土。为第十地诸菩萨等说法处故。即色究竟天摄。以极胜处净居不知亦不至彼。是故经云有妙净土出过三界第十地菩萨当生其中是也。
　　论。第七转识至生处系故。
　　述曰。此即末那随第八系如前已说。故同第八界地互缘。三界有覆得相引也。
　　论。有漏无漏至得相引故。
　　述曰。初地智起后还出观。有漏。无漏故互相生。随是何系染．不染识。引生何地无漏识起。
　　论。善与无记相望亦然。
　　述曰。即此有漏．无漏相生以辨性别。体位即彼。
　　论。于无记中至得相引故。
　　述曰。谓此师说有人法执故为此说。染者人执。不染者法执　生空智果者。智者即是无分别智。果者即后得智。及此所引灭定。皆唯不染是此句摄。与非无漏心时染。皆互相生。
　　论。此欲色界至不生彼故。
　　述曰。在下二界有漏第七随染．不染。得生无漏非无色界。地上菩萨不生彼故。与第八识同地系故。对法第十三等皆说与此同。菩萨灭离无色生故。此言染识为缘及果。但在二界。所引无漏平等性智。随其所应亦通无色。如在因中入灭定位。能引意识是有顶地。所依第七彼地之智。故通无色。未得自在。要由意引方得生故。第六入非想方起无漏。不可言第七是下地者故。
　　论。第六转识至更相引故。
　　述曰。三界九地。有漏望无漏。善望不善等。各得互为缘。如润生位。三界九地得相引故。然非一切性九地三界得相引。此言三各容故。六十九末有诸心相生。及显扬第十八．对法第五．大论第十三。皆有如来。第八地已去菩萨。得起一切处心相开导故。勘彼应知。
　　论。初起无漏至唯色界故。
　　述曰。然许初起真无漏非余二界。以能引发第六意识决择分善唯色界故。显扬现观品第十六．七皆是此证故。
　　论。眼耳身识至应知亦尔。
　　述曰。五识中初三识。上下言自类互为缘。后二识但言自类为缘不可言互。唯一界故。此唯有漏。此言善等亦随所应上下界地。
　　论。有义五识至容起彼故。
　　述曰。第一师计。入地得成所作智故得相生。
　　论。有义无漏至相分摄故。
　　述曰。此第二师。唯佛地得。无无漏后起有漏故。无漏五识诸非是佛者皆无故。何以无者。彼非佛已外余身中五根定有漏故。何意彼五根。不许是无漏。以是异熟识相分摄故。第八所缘必同漏．无漏故。
　　问有漏根生无漏识。有何义违。
　　论。有漏不共至不相应故。
　　述曰。谓有漏者。简无漏根。无漏根发无漏识无违故。不共者。简有漏第八识。是共故可为无漏识依　必俱者。显非等无间缘。等无间缘根前后生故。得依有漏　同境者。简第七为六依。彼虽有前义。非同境故。此有漏根发无漏识。不相应故。
　　外人复云。如六依七亦依有漏有何不相应。今复量成。
　　论。此二于境明昧异故。
　　述曰。同境明识不依闇昧之别根故。此中譬喻如在余位极成眼等根。应立量云。有漏五根。不发无漏识。有漏色根故。如余因位　若准前师。十地之中得无漏五识。八地已去得变易生死。于理无违。随其所应从何界后引生无漏五识。初起虽必在欲界。后起亦通色界。
　　若第二师。十地之中无无漏五识。异生成佛必是色界第八识后引生无漏。八地已去菩萨。便无鼻．舌识。以所依根是色界系。不可下界识依上界根。虽知下三识得依上地根。无有下界识依上界色根者。故鼻．舌识八地已去便无。由是应言。八地等菩萨诸根互用。三识中闻香等。或二根处身根闻香等。于理无违　又解二识依上界根亦无有妨。如下地三识系虽有别仍别地依二识亦尔。诸论但依一切异生。二乘．七地以前菩萨多分为论。不言下二识依上界根。何妨定有。虽有此解由如是义前师解妨。然生无漏随何界身后即彼引生。若约后师二界皆得初起。二乘等或在欲界后。异生成佛唯在色后。善．无记性多唯善性。有通无记。此合八识入十二心为无间缘。第六意识三界三性心相生无间如别处说。
　　论。三所缘缘至所虑所托。
