<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　述曰。第四子门。就如一眼识中。俱时心．心所。一一别互相望。虽是同聚而是别体。展转相望唯有增上缘。见分．相分一切皆然。不相缘故。然此心．心所不相缘。相分所杖本质同。若见分．相分不相缘故。非如大众部缘俱生心．心法故。若许缘者不同一所缘过。受不与心同一缘故。大乘见分不许自缘。亦有此妨。然极相近不缘俱法。说自证分既得自缘。即无前过但有后失　若尔如何名同一所缘　谓所杖质同名同一。非多见分共一亲相分名为同也　若尔且如第八心王。不能缘心所之相。即无本质。如何名为同一所缘　同一所缘总有二义。一所杖质同名为同一。如五识等俱心所法。必同本识所变质生故。二相似名同一。即第八俱心．心所法。及第六识缘过．未等。虽或无本质不托他变。各各自变相似名同一。不要心王缘心所之境生名为同一也。此第一义。
　　论。或依见分至为触等相质。
　　述曰。此第二释。亦许相缘。或依见分同聚心．心所说不相缘。无缘俱时他见分故。此依因位。佛则不然　若依相分有相缘义。谓诸相分互为本质方得起故。如本识中诸法种子。为同时五所触等相分本质。此显其事。
　　论。不尔无色彼应无境故。
　　述曰。若不尔者。无色界中五种心所应无境故。既彼有境故。必以本识所变为质也。诸心．心所理例并然　然前师意各各缘自所变种子。然唯心王所变种子能生现行。非五所变。如眼根等无能生识用也。此师难曰。何故同一所缘分为二义。第八五数无本质也。前师解云。若必有本质。如第六识缘虚空时以何为质。第八心王不托五数境生。如何同本质。有说一切心必托本质方生。如缘虚空托名为本质。第八心王以五数所变相假力故为本质起。名同所缘。
　　论。设许变色至不同质故。
　　述曰。此依因位。果亦可然。至下当知。今此后师设许无色界第八亦变下界之色。五所如。本识亦定缘种。勿第八俱六个见分境不同质故。自证分境许不同缘缘自见故。今依可尔说有本质。非要尔也。此义应思。同一所缘相似名同。各各变故。何要同质方名同也。又唯识之境取心内境。若待外质方生。良恐理乖唯识。是故前师甚可玩矣。
　　论。同体相分至但有增上。
　　述曰。第五子门。如一受相分与见同体。相望为缘者为见分二缘。谓所缘．增上。见分于境无所缘缘。但有增上。相与余分但为增上。若约疏所缘缘亦非。见与相分不相似故。或可说得。由相为缘见分生故。
　　第六子门。
　　论。见与自证相望亦尔。
　　述曰。谓见与自证如相与见能为二缘。自证与见但为一缘。如前说故。见与第四亦但一缘。此据亲义。若疏所缘亦得有之。今约亲说不相违也。
　　论。余二展转俱作二缘。
　　述曰。自证。及证自证为二。见分之余也。展转为二缘。互得相缘故。二与见．相分但为增上。
　　论。此中不依至。互为缘故。
　　述曰。然前相分与见为二缘。不言种子亦为相分得为因缘者。此中不依种子为相分说。以说现行互为缘故。又种为缘生分别者。前第一门以解讫故。此即现行染八识聚说为缘讫。
　　论。净八识聚至能遍缘故。
　　述曰。净八识聚若自．他身。自．他八识为缘。皆增所缘缘。以净八识皆得缘他及自身者互得相缘故。即净八识皆得互缘。同时心．心所。亦得互自缘同时心．心所。以彼功能遍现影故。识自证分与相应法见分同缘缘自见分。余净心所义例亦然。又或能缘彼相分故。若不现彼影。应非知一切。又有解者。上文所言勿见分境不同质故。即识见分与相应见分定必同缘。如何自证与相应法见分。同缘识之见分不自缘也。若自缘者与自证分何别。若不缘者便违上文。今有二解。一云前依因位非依果说。依果说者见分之境亦不必同。又识等见分与相应法亦定同缘。亦自缘见分。亦缘自证分。与相应法见境齐故。然与自证作用各别。自证唯内缘更不别变。其见分自缘等亦更别变。然相分摄。与相应法同外取故。相应法缘识既不外取别变相分。识之见分例亦应然。亦不违上见分境同。此义虽胜然稍难知。
　　论。唯除见分至能缘用故。
　　述曰。若通佛说。非见分等为相分所缘缘。一切相分是亲所变名为相分。相分必无能缘用故。如化心等亦尔。化心不缘故。故此第三．四亦非相所缘。见分摄故。文中唯有见分非相分境也。不除同聚心．心所相缘。以得缘故。即显自证分亦见所缘。现作相分缘故。如无分别智。唯是现量无外境故不缘。不同后得智。后得智见分返缘自证。作影像缘。仍是相分。不尔即与证自证无别。何须四分。由是一切心皆具四分。今缘相应法见分。缘自证分。亦能缘证自证分。证自证分亦能缘见分．相分者。唯在佛位余者不能。此中但遮见分非相所缘。义遮第三．四分亦非相所缘。意显余三分互缘一切法。名遍缘故。虽作此解三分何别。各相似故。如前所得者亲得。余新所得影说。故成差别　又解然今但遮相为能缘。及遮见分不缘自证。非显余二得缘一切。此不及前解。
　　论。既现分别至能作几缘。
　　述曰。上来第一现起分别缘其种子．现行生讫。自下第二明种子亦应缘其现行．及种子起　此言缘者是缘藉义。非缘虑义。以种亦是分别摄故。今论解言缘生分别。现行．及种望于一种子能作几缘问也。
　　论。种必不由至立彼二故。
　　述曰。种子必无等无间缘．所缘缘起。此之二缘四缘之中位居中故。以此二缘待心．心所为果方能生故。种非心等故非二缘果。
　　论。现于亲种至但为增上。
　　述曰。今依因位。现行望自亲所熏种能为二缘。即因．增上。唯除第八。及六识中极劣无记。非能熏故。与非亲种不辨体故。除自种外。但一增上。
　　论。种望亲种至亦但增上。
　　述曰。于一切位种子望自亲种亦具二缘。除中二也。于异性非亲种亦一增上。此中巨细如理应思。准前显后净种亦尔。文言略之。与染同故。
　　此上总解缘生分别讫　次下第二总结有二。初结非。后破小乘心外之缘。
　　论。依斯内识至何固执为。
　　述曰。谓依内识若种．若现互为缘起。一切分别若因若果能生所生皆悉成立。汝等小乘所执心外之缘设有无用。况违理．教而固执何为。
　　论。虽分别言至具广分别。
　　述曰。此略指也。下解彼彼分别。此言分别唯是有漏心．心所。中边论说虚妄分别。谓是三界心．心所故。此非执心。然随胜者圣教多门显示。
　　有二三等者。至此卷下三性之中自当广解　如余论中具广分别者。瑜伽三十八．七十三．七十四．显扬等。并如下解。楞伽第五亦有十分别等也。
　　上来解此颂中。初依颂释文。第二广解。广解中。初问缘生分别。第二答解。解中初解四缘等。第二解生分别。生分别中。初辨生现．种分别等。后总结　或从前释中分三。初略解颂。次广解。后结　或于广中分三。初解四缘等。次明生分别。第三广分别　或于此广生分别分二。初辨生。后辨分别。余解同前　就明唯识相中。初广分别三能变相。次前前颂明唯识讫　自前颂来解诸妨难。于中有二。初二颂释违理难。后五颂释违教难。初二颂解违理难中。上来已一颂讫　自下第二释诸有情续生死难。前颂所明虽无外境。而诸分别皆缘所生不离内识。外人问曰。
　　论。虽有内识至生死相续。
　　述曰。此初寄问以发论端。虽知论主唯有内识。而既无有心外实缘。假说我法一切有情由何法故生死相续。若无心外缘生死不续难。
　　论。颂曰至复生余异熟。
　　述曰。上二句答相续所由。下二句正答相续。长行答中有四复次。至文当知。
　　论。诸业谓福至不善思业。
　　述曰。初释中有二。初别解颂文。后总结颂意。别解颂中文分为四。上二句别解为二。下二句合解为一。第四总牒第一句由字。第三句既尽字。第四句复生等字。合解其颂。解第一句中。先解诸业。次解习气。后总解之　以业有三故言诸业。此解业义如第一卷解。福等三业如对法第七．第八．及大论第九．五十三等解。福者胜义。自体及果俱可爱乐相殊胜故。非福者不可爱乐。自体及果俱不可乐。相鄙劣故。不动者不可改转义。其业多少住一境界不移动故。又复移转境如生得散善。亦从于定总名不动。对法论说。欲界系善业名福。瑜伽论言。谓感善趣异熟。及顺五趣受善业名福。前是人．天总业。后是五趣别业。然说地狱亦有别善业者受等流果。如凉风触身等。别相似业名为善也。又令地狱诸苦轻微名为善业。如不断善等。又约六趣为论。除地狱取非天。五趣有善业果也　非福业者。瑜伽论云。谓感恶趣异熟。及顺五趣异熟。初是三恶趣总业。后是五趣别业　不动者谓感色．无色界异熟。及顺色．无色界受业前是总业。后是别业。对法论说。何故色．无色业名为不动。答如欲界余趣业。遇缘转得余趣处受。彼业不尔。定于自处受故。问曰何故尔也。定所摄故。非同散业。若尔如何熏禅资下故业生五净居。故此解非　又定地摄名为不动。以定能住于一境故。且福之名应通三界满业。以上善业别有胜能名为不动。欲界善业别得总名也。然不动中顺受别业瑜伽论少别。如彼抄解。然此三业通身．语．意。意业通三界。身．语唯二地。有寻．伺故。此体性者。即有漏善．不善二思为此业体。游履身．语身．语动作故名为业。身．语唯无记。非善．恶性故。唯以思为体。
　　此中为唯以思为业。为复有余。
　　论。业之眷属亦立业名。
　　述曰。即五蕴性。善．不善律仪实业眷属故。余则可知。
　　何意眷属亦说名业。
　　论。同招引满异熟果故。
　　述曰。以皆与业同招引．满异熟果故。不同小乘具十随转。无过．未世实四相故。此总．别果如第二卷已广具解。
　　上来所说谓初作时即现起法。若异熟因非即受果。现既久灭如何感果。非过．未有故。为答此问故次论文。
　　论。此虽才起至当异熟果。
　　述曰。下解习气。现行此业虽才起已更无异问而便即灭。无别义理可如萨婆多虽现用无有过．去体能招当来真异熟果。
　　若尔如何。
　　论。而熏本识至说为习气。
　　述曰。现行之业当造之时。熏于本识起自业之功能。功能即是颂中所说为习气者。
　　何以名习气。
　　论。是业气分至故名习气。
