<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　述曰。其名色种总摄五因。诸论皆说五蕴性故。前已引讫。于中随胜立余四种。执持识胜。生识处胜。触境触胜。领纳受胜。故别立四。或报主识胜。识依处胜。受因触胜。受境受胜。或爱因受胜。故别立四。故余想等不别立支。由此六处名为总。摄六识界故。识支是别。意界摄故。亦由义胜总中离别准此亦然。此总第一离．杂二体也。
　　论。集论说识至名识支故。
　　述曰。二释妨难。于中有五。一会集论。若五所引二为能引。何故集论名识能引。三四有异。集论说识亦能引者。亦前二支为第三故。遂致亦言。识中业种名识支故。种子识中通有行识。故说行种以为识支。是能引摄。
　　若尔识种何法所摄。
　　论。异熟识种名色摄故。
　　述曰。名色体宽如前已说。
　　论。经说识支至俱名识故。
　　述曰。二会契经　问集论可尔。缘起经上卷。说此识支通能所引。此如何通　彼经说通能所引者。业种识种俱名识故。各别义说。非定相违　何故识种不同集论名色所摄。
　　论。识是名色依非名色摄故。
　　述曰。经说识种名色所依。非名色故。即于识外别说名色　若全五种名所引支。何故缘起上卷经云一分名色．六处．触．受亦名所生　答依当现行故作是说。非谓种子即名所生　若尔识种何故不说　已说彼种通能所引。遂略不说识有现行。又说名色入母胎故。但说识支是种子摄　问若尔何故。彼经亦说受支一分名能生支　答现行受有二。一内异熟受。彼经说为所生支摄。约当生位名为能生。二境界受。能生爱等。故彼经说为能生支摄。亦不违理。九十三等说。一领受内果。二领受境界。由迷内果故造诸行。乃至云云。二迷外果故发生贪爱等润先引因。乃至广说。由此理证实不相违　问此五种子为前后熏发。为一时熏耶　答一时熏。
　　问若尔如何说有前后。
　　论。识等五种至假说前后。
　　述曰。三释伏难。伏难如前。此答有二。初识等五种由业熏发。感召之位虽实同时。而依主伴等相异故假说前后。谓本识为主。异熟主故。余四为伴。非主异熟助伴生故。就彼四中。名色是总。体性宽故。余三是别。义用狭故。就后三中。六处是胜。受等依故。余二是劣。依处生故。就后二中。触是因胜。能生受故。受是果体。触所生故。由此五支有如是等就各相异故。诸圣教假说前后。体实同时。此中意言。名言熏习发此五种。虽有前后杂乱不定。于生果相。未辨何前何者为后。由行熏识。业力种成。令五种子一时转变。于生老位能生自果。今说由行增上所发说为一时。非名言熏必一时也。此依实解。
　　论。或依当来至说有前后。
　　述曰。二或依当来生起分位。或依现在已起分位。有次第故。说因五种前后不同。非行熏时及实生果有前后也。此依分位。非实体也。
　　问若实此五但是种子。何故诸圣教说识．名色中。互为缘等。亦说现行。
　　论。由斯识等至现行义故。
　　述曰。四会现行难。今答。由此当起理故。识等五支。十地．对法亦说现行。以在因时决定无有现行义故。缘起上说。世尊何缘名色等种。异熟识中同时引发。而复说有先后次第。世尊告曰。彼于当来先后次第而生起故。如是而说。正与此同。
　　问若初熏时未能现起。如何缘起上卷经说生．引同时。
　　论。复由此说至必不俱故。
　　述曰。五会同时难。复由此理经说生引皆是同时　何以得知于当起位方说同时　于初熏时未能现起。润未润时必不俱故。谓初熏时爱等未润。虽八万劫终不生果。后爱等润方生现行。若初熏时即能生现。应初熏位便有爱等　若尔如何造润时异　由润．未润必不俱故。于当起位方说生．引许有同时。其体是一。位别说故有引．生别。其润缘合。可得引．生二义之名。即行等六。别名为引。总名为有。经亦不说定同时故　若尔何故先说其引。后说其生　润已生时虽无前后。润．未润位前后定别。必先有引。后有生故。故说引先生居后也。缘起上说。世尊告曰。此引．生支一时而起次第宣说。要由有引。后有生故。或望所生果近远故。
　　论。三能生支至生老死故。
　　述曰。此中文二。如上所解　爱取有者。出其体也。今以三法为能生体　近生当来生老死者。释能生名。虽爱．取二亦能润前六引因体名为能润。以近当果但说能生。
　　此释名也。总为初段。第二重释。就中有三。初牒于前。
　　论。谓缘迷内至五果种已。
　　述曰。是牒前也。此义意言。如次前引受有二种。谓内异熟受外境界受。受内异熟时。由迷内异熟果无明不知二苦。故随所应造三种行。为增上缘。引起当来生老死位。识等五果因缘种已。
　　第二正解润生之相。
　　论。复依迷外至欲等四取。
　　述曰。又依迷外增上果愚。以境界受为缘。发起贪爱烦恼。缘爱复生欲等四取。四取者。谓欲取．见取．戒取．我语取。又如枢要。
　　论。爱取合润至后有果故。
　　述曰。此二和合润能引之中业。及所引因五种转名为有。何以名有。此六俱能近有生等后有果故。此总意说。受内异熟时。由不了内世俗苦故起非福行。苦相粗显易可了知。名世俗苦。不能了内胜义苦故。起福．不动。人．天苦果相非粗显。胜者知苦名胜义苦。为缘引发名言五种已。虽迷二苦不同。总是迷内起业。后受境界时。由不能了所知境故。起染受时爱等增长。合前六种转名为有。如水润种。种近果生。此中缘言。是缘藉义．势力义。由痴故造行。行有势力故。令名言种可生当果。不尔异熟此名言种。未能生果。后复由起爱等势力。令前种子近生当果。虽别身起业。别身起爱。随业胜者。由烦恼力果即近生。势力令然。非由别义。此中二愚随增义说。据实迷内亦得润生。全界烦恼续生死故。迷外境界愚亦能发业。追求欲境起不善故。以内外二见．修愚别。随增分二。故下二惑皆通发．润。
　　论。有处唯说至异熟果故。
　　述曰。三会诸论。如瑜伽第十。说此十二支无因缘者。依增上所摄生起因故。彼下又云。取所摄业名胜分有等。诸论非一。此初会彼故。但总言有处。唯说业种名有者。此能正感异熟果故。五种虽正因能生。无力正感。故不名有。故第十说名胜分有。
　　本地第五．三十八等。说生起因能生因摄因缘为性。即唯五种。不说业支。何故此中亦说业有。次会此文。
　　论。复有唯说至识等种故。
　　述曰。识等五种彼名有者。亲生当来识等五法之种子故。正因能生故不说业。此皆偏说非谓实体。第十复云全分有者。业及识乃至受所有种子。由取所摄说为有故。此言有处。经论文多故不别出。
　　论。四所生支至近所生故。
　　述曰。有二如上　谓生．老．死。出体性也　是爱取有近所生故。释所生名。虽亦为前能所引得。不名引果者。如五种子不名引因但名所引。此亦应尔。而近为前爱等生故。但名所生不名引果。总是生．引二因之果。但近因生为此名故。总是第一出体释名。
　　论。谓从中有至乃名为死。
