<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　述曰。五．八既无计度。明无分别而不起执。摄论本第四云。当知意识是能遍计。有分别故。乃至是故意识无边行相而转。普于一切分别计度故名遍计。非五．八识能普计故。若尔第七不能普计。应非此收。此言不尔。三分别中计度分别。能为七中有相分别乃至不染。非五．八识有此能故。其第七识有计度故可是此收。五．八不尔。无性云。意识有分别者。由能显示．随念分别所杂糅故。显示者即计度。非是自性。余亦有故。此为正解　前师云。计度分别计相粗高五．八即无。自性．任运．有相分别此等细者五．八说有。理亦何爽。虽摄论约粗计度分别为言不言五．八。五．八二识实能遍计。又一切八识简无漏心故言意识能有分别。非谓唯言第六．七识。世亲摄论唯言由此品类能遍计度。不简何者。无性偏解本论。故以显示等言简别。此有何妨。
　　后难之云。
　　论。执我法者必是惠故。
　　述曰。非五．八识恒与惠俱宁容有执。前师云若计度惠粗五．八无细者亦有。若尔何故惠数非是遍行。
　　论。二执必与无明俱故。
　　述曰。我．法二执必无明俱。非善心中有无明故。彼无痴善根性相违故。彼前师言此有何失。我如汝小乘寻．伺俱起。寻．伺性顺可许俱起。善心．无明性便相返。
　　论。不说无明有善性故。
　　述曰。瑜伽等论皆不说故。下二障中当引彼文。如何善心内而说有无明。
　　彼若言一切有漏皆名不善。说名为善行相轻故者。
　　论。痴无痴等不相应故。
　　述曰。相违之法不相应故。如无惭与惭不得俱起。痴．无痴等例亦应然。
　　若言有漏皆是不善。无痴与痴非谓相应。痴相轻微名无痴者。
　　论。不见有执导空智故。
　　述曰。若无漏心必二空观随一现起。若有漏心必有法执。即加行智既有法执。如何能导空智现前。非由于水引火生故。非闇为先导明生故。
　　论。执有达无不俱起故。
　　述曰。又加行心随顺圣教作我法空观名曰达无。既有法执名为执有。如何执有心。与达无之智而俱起也。彼既不俱起。明加行心非有法执。
　　论。曾无有执非能熏故。
　　述曰。又若有漏心皆有法执。法执之心必有势力。应异熟生心亦是能熏。有漏之心有势用故。如善．恶等。然汝执第八亦非能熏。是异熟心无势用故。不见有执势用之心无能熏者。应第八识亦是能熏。不尔便与比量相违。
　　若尔何故楞伽。中边上卷等。言三界八识皆妄分别。显扬十六说亦同此。
　　论。有漏心等至虚妄分别。
　　述曰。下文会违有三。此初会也。为会彼云。虽前位等作二空观而是假相。不如无漏证实理故。一切八识名妄分别。非妄分别皆是执心。若有漏心有非执者。如何说有二取相现。中边第一。说虚妄心．心所似二相现故。皆有执也。
　　论。虽似所取至亦有执故。
　　述曰。此会第二违有二。一会。二难。此会．及初难。诸有漏心。虽似所取．能取相现。而非一切能遍计心。由依他起善．无记心。虽有二取现非皆起执。非以似二便计一切皆能遍计。有计度分别二取相现之心能遍计故。彼中边论唯据六．七二识为论。若似二取皆是执者。勿无漏心亦有执故。一切菩萨．二乘后得无漏之智。有二取．相应皆有执。佛地第七。但说二乘无漏有执。准二十释。菩萨后得亦有法执。与佛地不同。彼但说二乘无漏有执。此但言佛无显余亦有。
　　论。如来后得应有执故。
　　述曰。难前师言。佛应有执。有二取相故。如诸菩萨现二相故。若救言如来后得无二相者。违圣教失。且无相分违佛地经。
　　论。经说佛智至如镜等故。
　　述曰。第八俗智名大圆镜也。谓现法乐．声闻．八部庄严道场。即变化声闻等是。第七识平等。乃至成所作智皆有现能。故佛四智皆有二相。故论说言现身．土等如镜等故。勿谓余智皆此譬喻。但可现相义可同故。此证无漏有相分也。
　　论。若无缘用应非智等。
　　述曰。若如来智无见分者。即无缘用应非智等。此即违理。等者等取余心．心所。难云。如来．菩萨无漏四智品。应非是智品。无见分等故。如虚空等。既成此已翻向上成。谓凡夫．二乘等有漏善及无记智品并无漏心品。应无法执。非染污心有二相故。如佛无漏智品。彼计如来无漏智品非有执故。本业璎珞经下卷。云明．闇一相善．恶一心等者。是洴沙王国安陀偈师义。故知前师所说非也。
　　前师难云。若有漏心非皆有执。说藏识缘种何独遍计。
　　论。虽说藏识至故非成证。
　　述曰。此会第三违。更有别释如第二卷。此中且据有漏强者谓遍计种。不言有漏种皆是遍计。既尔复不言第八唯缘遍计种子。既无唯言。明第八所缘之种更有多也。
　　次护法论师总结上也。
　　论。由斯理趣至有能遍计。
　　述曰。由此如上所说理趣。唯于有漏第六．第七二心之品有能遍计。五．八名识入意识摄未见文故。故非五．八能遍计也。此等征逐佛地第七二障中征。下二障中自当对辨。
　　此则广前遍计二字。自下广前彼彼之言。
　　论。识品虽二至故言彼彼。
　　述曰。识品虽二者。第六．七二识也。总名遍计以是一故。更不须论。但言二等　摄大乘第四说。遍计有二。一自性计。二差别计。世亲释云。如于眼等计自性。于此计为常无常等之差别　七十三说一无差别．二有差别。复有二。一名加行。二名施设　显扬十六说。一文字。二非文字。又有二。一分别自体。二分别所依缘事。摄八分别者是。七十四说。一随觉。二随眠　三者谓一我。二法。三用。或自性．随念．计度分别。如对法第二说　四者摄论说。一自性计。二差别计。三有觉计谓善名言者。四无觉计谓不善名言者。七十三说。一计自相。二计差别。三计所取。四计能取　五者摄论说。一依名计义。二依义计名。三依名计名。四依义计义。五依二计二。显扬十六。及七十三。说一种五与此同。七十三又有五。一计义自性。此有四谓计自相等。二计名自性。此有二谓无差别等。三计染自性。谓有贪等。四计净自性。与染相违。五计非染净自性。谓此色是能．所取等。复有五种。一贪。二嗔。三合会。四别离。五舍随与等。显扬十六与此文同。复有五。一无常计常。二苦计乐。三不净计净。四无我计我。五于诸相中遍计所执自性执　六者显扬十六说。一自性计。谓计色等实有相。二差别计。谓计色等实有色无色等。三觉悟计。谓善言者执。四随眠计。谓不善言者执。五加行计。此有五谓贪．嗔等。六名遍计。谓此有二。谓文字．非文字所起　七者即七分别。谓有相．无相．任运．寻求．伺察．染污．不染污。如瑜伽第一．对法第二说　八者即八分别生三事显扬十六等说。八分别者。一自性分别。谓分别色等想事色等自性。二差别分别。三总执分别。四我分别。五我所分别。六爱分别。七不爱分别。八爱不爱俱相违分别。三事者。一谓戏论所依想色事。二见．我慢事。三贪．嗔．痴事。此等广解八分别生三事。如瑜伽第三十六．显扬十六说　九者以理为之即缘九品计。执九地亦然。九结俱品执亦是　十者即摄论第四说。对法第十四虽名分别非能遍计。一根本分别。第八识。二缘相分别。色等识。三显相分别。眼等识并所依。四缘相变异分别。老等变异。五显相变异分别。变异所有变异。六他引分别。闻不正法类。七不如理分别。外道类。八如理分别。闻正法类。九执著分别。我见类。十散动分别。即十散动。十散动亦为十。此能遍计分别之体。又对法第十二。说于见无见见等十。又十相十八空所除。如七十七说　十一者即十一识。谓身．身者识等。缘此十一生分别名十一分别。如摄论说　十二者十卷楞伽第四说。一言语分别。乐言语故。二可知分别。三相分别。四义分别。五实体分别。六因分别。七见分别。八建立分别。九生分别。十不生分别。十一和合分别。十二缚不缚分别。别缘十二处生分别亦是　十三者无也　十四者十四不可记事分别　十五者亦无　十六者十六空所除。或三空所除。显扬十五云一根缚．二有情缚等　十七者对法第十二说。谓相．见等　十八者十八空所除。乃至二十句我．我所见。二十空所除。二十五句我．我所见。对法第十二。二十八见．六十二见等。故此论中言十等也。七十四等说。随依他起尔所分量遍计亦尔。故无量种。此论言等。此一一皆如所引诸论各自广分别。不别烦引。
　　上来已广初行第一句讫。自下广第二句。
　　论。次所遍计自性云何。
　　述曰。若言能遍计已问答讫。言所遍计自性是何。
　　论。摄大乘说至所缘缘故。
　　述曰。三性之中是依他起。言所缘缘必是有法。遍计心等以此为缘。亲相分者必依他故。不以圆成而为境也。彼不相似故。摄论第四唯说依他性是所遍计。
　　论。圆成实性宁非彼境。
　　述曰。此外人问。七十六说胜义无性。无如所执胜义相也。至下当知。亦以彼为疏所缘缘。非是相分。不相似故。极疏远故。
　　论。真非妄执至亦所遍计。
　　述曰。依他是妄。可计少分为彼相分。此真不然。不相近故。远亦不遮。
　　论。遍计所执至故非所遍计。
　　述曰。所执虽是遍计心境。而非所缘缘故非所遍计。所遍计者据有法故。境义同通无法名境。所缘缘局无法即非。故唯依他是所遍计。七十四说。由何故遍计。由依他起。即是此也。
　　何故七十四。又说遍计所执非凡．圣智境以无相故言俱非境　似相分者非无法故。无法非所缘缘。所缘缘者必是有法。彼性可言所缘之境。故彼言境而非是缘。以无体故。非不对心说为非境。是故此性说为应知。若非对心云何令知。又说遍计唯凡境故。此即广前第二句颂讫。佛知无不。若知如何成所缘。若不知如何言遍智。此义应思如第七卷唯识中解。
　　自下广前第三四句。并解第二颂中初句。
　　论。遍计所执其相云何。
　　述曰。问体相也。
　　论。与依他起复有何别。
　　述曰。问二差别合二问也。
　　论。有义三界至遍计所执。
　　述曰。此师有二。初立宗。后引证偏答初问。诸心．心所虽各体是一自证分。而似依他二分而生。谓见．相分。诸经论中说二取者。是此二也。如是二分虽似体有。理实无也。此之二相中边等说为计所执。
　　论。二所依体至缘所生故。
