<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如体空者何所妨也。真如离有。及离无相。若言于空虽离有相非离空相。故此空言非真如体。故致性言深为有用　真如离空名空性。真如离有名有性。病多起有但说空门。若空病生亦立有性。此意总显圆成实性于依他上无前所执所显之性。故遮．表门皆有所以。
　　此解第二颂下二句讫。虽二颂不同。明三性体讫。下明三性异不异相。即第三颂。于中有三。一解法。二解喻。三结之。
　　论。由前理故至应是无常。
　　述曰。下解第三颂中初三句。此与依他起非异不异者。摄论等皆对三性明异不异。此中但对依他起者。以此二性有法相对。非计所执以无体故。彼约性对。故三皆对。此约体对。彼一无体。故但对二。此中论言由前不即离理故。若依他起与彼定异。真如应非彼之实性。既与彼异故非彼性。若全不异。此真如性应是无常。依他非常此彼同故。
　　论。彼此俱应至用应无别。
　　述曰。又释一义。依他彼。真如此。既体一俱应是净非净境。以体一故。中边第一云。无二有无故。非有亦非无。非异亦非一。是说为空相。正与此同。七十四说。唯此真如圣智境。依他起凡．圣智境。又依他境体不净。真如境体是净。二性既一。彼依他境体应亦净。真如境体应不净。又依他既通凡．圣境。真如应亦然。既尔即根本无分别智。与后得智应无别体。本智本缘如。亦缘依他故。后得缘依他。亦缘真如故。此约见分以为妨难。故二无别。摄论云。由依他种生成依他。由遍计所缘相故。遍计所遍计故成遍计所执。由即此自性成圆成实。如所遍计不如是有故。故三性非异非不异。世亲云。谓意识是遍计。此依他起为所取所缘境性能生遍计。是故亦名遍计所执。即依他起为境生遍计心义名计所执性。即释遍计所缘相故。是所遍计故者。即彼意识名遍计。缘彼相貌为所取境为所遍计。由此依他亦名计所执性。谓依他起为遍计心之所缘故。亦名计所执。前即为境能生计心名计所执。后为计心之所缘故名计所执。总解本论。是一义也。无性云。非异者。依他起有。计所执无。有望于有可得言异。有望非有非可异故。彼既是无。望何为异。非不异者。有与非有不成一故。依他不净。圆成净故。故彼三性非异非不异。此为一解。又由依他是我．色等遍计所执所依止故。依他起名计所执。遍计所缘相故。即是依他为计所执之所依。名计所执也。此与前世亲别。又依他起是我．色等意识遍计所遍计故。即依他起为能遍计之所计执名计所执。彼云由此意趣假说依他为计所执。
　　此解第三颂上二句故此与依他非异非不异讫。下释下第三句。
　　论。云何二性非异不异。
　　述曰。此问譬喻。
　　论。如彼无常无我等性。
　　述曰。颂言如无常等性。等取无我。及空等故。无我亦复言等。
　　论。无常等性至非彼共相。
　　述曰。若定异者。应彼行法非无常等。如青非黄以是异故。不全异者。无常等此应非彼行等之共相。如色非色共相。与色不异故。
　　论。由此喻显至相待有故。
　　述曰。结上文也。由此道理二性不一异。诸法与法性理必应然。依他是法。如是法性。道理应尔。所以者何。胜义．世俗相待立故。谓若有俗理必有真。若无真时待何为俗。非龟毛望兔角可说异一。以体无故。若有真时理必有俗。若无俗者待何为真。由斯道理故前三真亦名为俗。真家俗故。故后三俗亦名为真。俗家真故。如斯胜理故彼二性非异非一。
　　次第三段释第四句非不见此彼。
　　论。非不证见至依他起性。
　　述曰。下文有二。初总。后别。此初也。今言见者。非谓眼见意识比见。但是无漏亲证见也。见者圣惠亲所得义。非不见此此即圆成。而能见彼彼依他起。即一见言义通二性。密合巧言故。颂但说非不见此彼　要达真理方了依他。宁说依他是凡夫境。以心上现虽不了达但亲所取。若论了达唯圣非凡。若亲为境凡夫亦得。故彼此说亦不相违。如世有人亲见一物然不能识。凡境亦尔。
　　论。未达遍计至依他有故。
　　述曰。释此所以有二。初释。后成。此释也。地前等位未达遍计所执之性体是空无。终不如实知依他有。妄所执力翳彼依他。除彼翳时依他自现。知妄所执无。依此无门证圆成实便了依他。今从所无门说。故言了所执空知依他有。此却解也。又无分别智。若不先达所执性空真如妙理。其后得智终不实知依他为有。显无分别智证二性也。
　　问既要知真方了事俗。为俱为后。
　　论。无分别智至如幻事等。
　　述曰。先证真如已后得智中。方能了达依他起性如幻事．阳炎八喻等也。非初见位一时双见。第五地后。及佛能尔。至下当知。
　　论。虽无始来至虚妄变现。
　　述曰。下成前也。一切异生心．心所法。已能缘自相．见分等。虽亲得依他。由我．法执恒俱起故。不知自心．心所虚妄显现。由此不能了依他也。乃至八喻。谓无始来见分缘自相分。自证缘自见分。亦缘自身证自证分。证自证分亦缘自自证故。故言缘自相．见分等。由我．法执第七识等三性之心恒俱行故。不如实知自心虚妄如幻事等。
　　论。犹如幻事至非有似有。
　　述曰。此显依他非真实有举喻以成。如大般若广说其相。摄大乘说。云何无义而成所行境界。为除此疑说幻事喻。云何无义心．心所转。为此说阳炎。云何无义有爱．非爱受用差别。为此说梦境。云何无义净．不净业爱．非爱果差别而生。为此说镜像。彼言影像。云何无义种种识转。为此说光影。云何无义种种言说戏论相转。为此说谷响。云何无义而有实取诸三摩地所行境转。为此说水月。云何无义有诸菩萨无颠倒心。为辨有情诸利乐事故思受生。为此说变化。彼世亲．无性第五皆广解。不能烦引。中边论中亦有八喻喻计所执。如彼抄会。显依他性喻如此八。体非实有是虚妄有似彼真有。故说依他非有似有。
　　论。依如是义至虽有而非真。
　　述曰。此是厚严经颂。虽依他有而非真有。要见真已后见依他。与长行同。
　　此上文段准义应知。总是别解彼三颂讫也。下第二段今总解彼三颂意也。于中有三。初总。次别。后结。
　　论。此中意说至心心所法。
　　述曰。此总也。
　　论。谓心心所至依他起性。
　　述曰。此下别也　谓心心所。即自证分　及所变现。即相．见分。众缘生故如幻事等。非有似有诳惑愚夫。愚夫等不了谓为实有。故名诳惑。名依他性。
　　论。愚夫于此至遍计所执。
　　述曰。于此依他。横执我法或是有．或是无。或俱．或不俱。或是一．或是异。或俱．或不俱。或是实．或是不实。或俱．或不俱如是等。今此有．无一．异为首。俱．不俱通二处。等者等一切执。但执所执如空华等。若性若相无少是有。一切都无者名遍计所执。此遍计执亦依圆成而起。此中但言依依他者。以心相分影像是依他性。依此执为圆成实故。从实为言但说依他。又依他起是安足处。稍可言说。及拟宜故。但执依他。圆成不尔故不说也。实亦依执。如二乘无常．无我．无乐净等。
　　论。依他起上至名圆成实。
　　述曰。于依他起彼所妄执我．法俱空。此空所显识．及心所。一切相分等真性。名圆成实。
　　论。是故此三不离心等。
　　述曰。此总结也。故此三性不离心．心所．相分等。此即略解三性体相。上来第一广解三性。第二略解三性讫。
　　论。虚空择灭至何性摄耶。
　　述曰。下诸门释。于中有二。初以十一门辨。后总指例。今别问答故成十一。于中子细诸门极多。此为第一。论中问意。如无漏有为具二义故。依他．圆成二性所摄。此择灭等等取不动．想受灭等。有言无漏收。有论亦言苦谛等摄。
　　此于三性何性摄耶。
　　论。三皆容摄。
　　述曰。此略总答。
　　论。心等变似至圆成实摄。
　　述曰。如论可知。即显。诸论言无漏者。无漏心变。言苦谛等摄者。有漏心变。亦不相违既言苦等。心所变者。依他起摄。此唯定也。不多执空而感生死。略不说集。理亦集摄。不善心执。如胜论等。此说多分故苦谛收。
　　为显此义因述上来所说依他义亦不定。故次论云。
　　论。有漏心等至圆成实。
　　述曰。有漏心等。及所变空等。定属依他。以相．与见必同有漏．无漏性故。唯依他起。无漏心等。及所变空等。容二性摄。以有缘起无倒理故。即由二重三性体异。故摄不同。若说空等为无漏者。容二性摄。体不定故。苦谛等收。唯依他起。体即定故。此但分别有体假空等。非计所执。彼无体故。
　　论。如是三性至相摄云何。
　　述曰。第二七真如相摄。如解深密。及七十七。显扬第三。中边第二。佛地第七等。广解真如有诸门释。旧中边说真如名分破真实。今新翻云差别真实。为七种者从能诠说。非真如体可名差别。论中初问。次答。此为问也。
　　下答中初出七体。后辨相摄。
　　论。七真如者至流转实性。
　　述曰。一切有为法生灭性。性即真如。约诠名生灭。言性即彼如。约诠为言。下准当知。旧中边名生起真实。新翻不同。以下准知。七十七．显扬等。解唯缘起法如。此中通言一切有为法。彼据内法根本流转唯言缘起。此中通说一切法体。亦不相违。
　　论。二实相真如至所显实性。
　　述曰。因二空门所显如性。七十七说。即我法性。我法性言我法之性非即我法。我法无故。显扬．中边亦同于此。以下同处更不引之。下准应知。旧中边名相真实。
　　论。三唯识真如至唯识实性。
　　述曰。显扬云。心染众生染。心净众生净。见识真如便能知此染净心等。约诠即依他。据理即真如。七十七名了别真如。识了别也。
　　论。四安立真如至谓道实性。
