<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　述曰。谓一切法名之与义。既于前位缘法义境。其中似文文名之义唯是意言。依此文名之义亦唯意言。无性第六释云。此中名者谓色．受等亦摄名因名果等寻思。名因者谓字．字身．多字身．及声等。名果者句．及名身．多名身．句身．多句身等皆名之果对法第十一云。谓推求诸法名身．句身．文身自相皆不成实。名召法胜。但说寻名。义者如名身等所诠表得蕴．处．界等。若体．若义总名为义。以义宽故不说自体。推求此能诠．所诠定不相应。此中唯观妄情所执能诠．所诠唯意言性。意言之中依他文义不说无故。即依所取能诠．所诠。今观唯是意言性也。对法等说。此在暖．顶位。此位唯观所取无故观计所执无。非依他也。不尔即成颠倒心故。依他是有观为无故。无性云。寻思依名所表外事唯意言性。思惟此义似外相转实唯在内故。不无依他内文义也。此二唯有内法。假名有文义外法故说唯假。此即观一切有为．无为皆义中摄。此遍一切诸有法也。依此二法观其自性心外亦无。唯是假立如我．法等体差别亦尔。如无常等义。无性云。证知四种虚妄显现依他起摄。了达四种遍计所执皆不可得。三十六真实义品云。此诸菩萨于彼名．事。或离相观。或合相观。成合相观故通达二种自性．差别二种假立。依离相观别观二种之自性故。
　　既先加行起四寻思。四寻思已必有智果故。次辨智果。
　　论。如实遍知至名如实知。
　　述曰。前四寻思观计所执四境离识非有。唯观所取无未观能取。此如实智忍可前境离识非有。所取空已复能遍知能取彼识离识内境决定非有能取亦空。了知内识及所变相互不相离。如幻事等唯识之相。知如幻已此依他上无计所执便谓二空。依此为门观彼空理入圆成实。此在四善根。唯似三性观。未证真故。前四寻思无所取时。暖是下位伏除。顶是上位伏除。以初伏除所取难故分上下位。至如实智位。下忍印无所取。中忍顺无能取观伏除能取。上忍起位印无能取。俱是如实智观下品。以久修习伏能取时但是中忍。上忍便印。世第一法双印前二空。名如实智观上品。此于地前位辨上中下。若入地已各有下上。准四十八第八地中说。即入地已去不作寻思观。唯作如实智观。已除二取不须唯观所取假有。二取无故但作如实智观。七地已前犹未清净。此体即是无生忍体。初地已得故。不须作四寻思观。
　　问何故诸法名．义各别寻求。名．义自性．及与差别即合观也。
　　论。名义相异至故合思察。
　　述曰。谓名．义二种。一自性同。二差别同。故合名．义二种自性。及二差别为合观也。前二是名．义。后二是自性．差别。名．义举寻求。显寻者求也。此二影有思察。自性．差别举思察。显思者察也．推也．观也。此二影有寻求故诸论言推求名．义观察名．义等是也。前引瑜伽离．合相观。离观是名．义观。合相是自性．差别。
　　此即第三出所修法。自下第四释四地名。
　　论。依明得定至故亦名暖。
　　述曰。明得是定。寻思是惠。故名为发。此俱时名发。如世第一法名无间定等。明者无漏惠。初得无漏惠之明相故名明得。明得之定。名明得定。此中创观四法依他。皆自心变。此乃假施设有名．义．自性．差别。实名义等性都不可得。然依他中名等名假者。法无名。名无义。无实自性．差别义故。今名名．义乃至差别岂非假也。如摄论等说明得．及暖。准此中释　行之言起。从喻为名。如日初出有前起相。谓明相等　若言惠明前起之行相亦得。今依前解。
　　论。依明增定至故复名顶。
　　述曰。顶者极义。文易可知。明相转盛故名明增。已上名诸论皆同。
　　论。依印顺定至亦顺乐忍。
　　述曰。印前所取无顺后能取无名印顺定。顺通二种。一名乐顺。二名印顺。若此三品皆名为忍。下上位中皆印忍故立印顺名。一印顺名通初及后。乐．顺之言唯在中忍。故合但言印顺定也。又差别者。下品忍名印忍。印所取无故。中品忍名乐顺。乐无能取顺修彼故。上忍起时但名印顺。印能取无顺观彼故。故合三忍名印顺定。忍者智也。印顺俱定名印顺定。初后准此解。于无所取决定印持者。是下忍位。无能取中亦顺乐忍者。是中．上忍位。顺通中．上。乐唯在中。
　　论。既无实境至相待立故。
　　述曰。遍计所执所取既无。彼计所执能取宁有。
　　论。印顺忍时总立为忍。
　　述曰。摄论云。入真义一分三摩地。即印所取无名一分。对法第八云一分已入随顺三摩地。彼论解云。一分已入者。于无所取一向忍解故。今者即下忍位。一分随顺者。于无能取随顺通达所依处故。今者即后忍位。故彼文胜摄论等名。然不如此中。彼不别分中．上忍二位故。谓中忍但乐顺修无能取未印无故。上忍印无能取故与中别。彼论虽有一分顺言。不别分乐顺．印顺故。下中上品印忍．顺忍之时合。此三位四善根中总立为忍。故论言印顺忍时总立为忍。忍通二处。谓印忍．顺忍。故合为论言印．顺忍时。此三位总名善根中忍。
　　论。印前顺后至故亦名忍。
　　述曰。名印顺者印前所取无。顺后能取无。及印能取无故立印顺名。此释三位别名。此三位忍境空．识空故亦名忍然中忍虽不印可。顺乐忍可故亦名忍。此中正忍顺忍皆名忍故。不可难言顶等位中亦顺下忍彼应名忍。初未有忍故。中忍初．后皆有忍故。故立忍名。是彼忍类故亦名忍。不同暖等。
　　论。依无间定至世第一法。
　　述曰。与见相邻双印二空。其文可解。无间即定。无间之定。二释皆得。此即别解善根体讫。此上第四释四位名。
　　论。如是暖顶至双印空相。
　　述曰。自下第五总摄上义释本颂文。总牒前义。其文易解。中忍之中顺乐忍可者。顺乐后位上品之忍修无能取。
　　论。皆带相故至方实安住。
　　述曰。心上变如名为少物。此非无相故名带相。相谓相状。若证真时此相便灭。相者即是空所执相。有依他相名空有相。谓有．空相是彼唯识真胜义性。真者胜义之异名。第四胜义。简前三故。由有此相未证真理。灭空．有相即能入真。
　　论。依如是义至后触无所得。
　　述曰。此中颂者。摄大乘说教授二颂。教授菩萨故。此分别瑜伽论颂。弥勒所作。无著故引。古云分别观论也　菩萨于定位者。显非散。资粮位中多住外门。此多在定内门修行　观影唯是心者。观内心境影离心非有唯是内心。此初位观即在暖位　遍计所执心外之境。
　　义相既灭除　审观唯自相。唯有内心也。即在顶位。以上总是暖．顶二位　如是住内心。知所取非有。此二句下忍位　次能取亦无。中．上忍位。合此俱印二空。即世第一法。以时少故从忍位说　后触无所得。入真见道。
　　此上第五释本颂。明此位中犹有所得。以下第六断二缚位。
　　论。此加行位至亦未能断。
　　述曰。相缚者。谓相分缚见分等也。如前第五卷证第七识有中说。谓一切有漏善．无记．不善等心。皆有分别相分。此相能缚于心。非谓相缚即是执也。有义八识皆有执故。相缚于见通于八识。有义不然。有漏八识有分别故。分别之相缚于见分名为相缚。非要有执。
　　若不执之相亦名能缚者。后得智品相分应亦能缚　答曰不然。彼后得智断漏方得。体非硬涩。非漏所增相分。非分别境。后得见分缘一切相皆为证解。有漏不然。有分别故。漏相俱故。漏所增故。非断漏证故。缘一切境非皆证解。或比量故。若善．无覆无记心中唯现．比量。其染污心亦通非量。所以相缚能拘碍见。不令明净。不令证知。故有别也。一切有漏法能缚见分者皆名相缚　若尔自证缘见缚自证耶　有义亦缚。有漏类故。有义彼非。不同见分缘于相故。彼外取故。通诸量故。此自证分缘见分时非外取故。唯是现量作证相故　若尔第八识等现量心相分。应非相缚体。由此见分亦缚自证。分别类故。不明净故。见分漏心增自证故。有漏相貌缚能观心名为相缚。非谓相者是相分也。经说所取．能取缠者。即是四分互相缚义。不尔见分便非相缚。自证缘时不名相分故　粗重缚者。即一切有漏法。大论五十八说。粗重有二。一漏。二有漏漏者阿罗汉修道烦恼断时皆悉远离此。谓有随眠者有识身中不安隐性。无堪能性有漏粗重者。随眠断时从漏所生漏所熏发本所得性。不安隐性。苦依附性。与彼相似无堪能性皆得微薄。文殊问经上卷有习气品二十四种。彼经颂云。阿罗汉习气。以有过患故。唯佛独能度。为众生归依。五十八又云。此有漏粗重名烦恼习。二乘所未能断唯有如来能究竟断。是故说彼名永断习气。是不共佛法。大论第二说。自识中所有有漏种子。若烦恼品所摄名粗重。亦名随眠。若异熟品。及余无记品所摄。唯名粗重不名随眠。若信等善法所摄种子。不名粗重亦非随眠。由此法生时。所依自体唯有堪能非不堪能。粗重所随所生自性。故佛说为行苦。对法第十说二十四粗重。所知障粗重异熟品摄。异熟粗重亦异熟品摄。领受粗重摄一切有漏受。即善受亦在中。劳倦粗重即威仪无记余无记亦摄。如此等文相违非一。然会此者如别抄说。准五十八文粗重缚即一切有漏法。漏与有漏皆粗重故。由相缚未断有分别相。故其无堪任粗重缚亦未能断。显扬十六说。由相．粗重二缚执二自性。谓执依他。及计所执。若解二缚于二自性。正无所得。及无所见。彼论唯约执心解缚。其非执心彼即不说。据增者故。彼卷又云。此依他起性。以相．及粗重缚为体云何说为依他。由此二种更互为缘而得生故。谓相为缘起粗重。粗重为缘生相缚。相缚即约现行相。粗重约种子语。论时彼体虽复皆同为缘互得。然今此文以相为现行。粗重为种。有漏相未遣。二障种不除。不尔如何此中言相未灭粗重不断。前说相缚是执二性。应细勘彼诸文相违。此中言相缚者。一切有漏相。粗重缚者。一切有漏不安隐性。与瑜伽第五十八有漏粗重同。初地分得。第八地中第六识全得一向不起。第七分无。五．八全有。粗重随应。佛地全无。显扬十九说。相缚缚众生。亦由粗重缚。善双修止．观。方乃俱解脱。此当彼解。
　　论。唯能伏除至全未能灭。
　　述曰。其此位中分别二取全能伏灭。乃至细者自分别起亦不现行。俱生二取未全伏．灭。如前所说。许少伏．灭即是现行。分别全伏。俱生少伏。若俱生．分别二种种子全未能灭。未得无漏有所得故。有分别故。
　　此上第六相．及粗重分别。俱生二取伏．断分别。自下第七明所观境。
　　论。此位菩萨至唯观安立。
