<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　述曰。此位菩萨于安立谛．非安立谛皆亦学缘。或总作一实真如。或别作二空别．总三心非安立。不唯作四谛差别观。胜鬘经说有作．无作四谛。无作四谛即非安立。有差别．名言者名安立。无差别离名言者非安立也。安立者施设义。此位菩萨。若加行不作二种观者。不能引真．相见二种生故。亦不能伏二乘者故。为入二空观真如理。正观非安立为起游观起胜进道成熟佛法降伏二乘亦观安立。然二乘者自宗。唯说作四谛安立观。菩萨不尔。今说于彼亦作人空非安立观。然不同菩萨。菩萨二空俱作。为显彼劣故不说之。又二乘者亦唯作安立。不同菩萨。菩萨行．智深广。彼不尔故。
　　自下第八辨所依处。
　　论。菩萨起此至入见道故。
　　述曰。六十九中通三乘说。唯依诸静虑。及初近分．未至。能入圣谛现观。非无色定。无色定中奢摩他胜。毗钵舍那劣。毗钵舍那劣道。不能入现观故。显扬十六说。现观何所依。答唯依静虑不依无色。若有于此执中间等六地皆能入现观。何处有文中间能入。若六地中能入现观。六十九中何故但言静虑。及初未至。又如何七十一六现观中。云此六几依未至依。乃至无所有处依可得。答一依非依可得。余依一切依可得。又三依五依生。一种一分亦尔。若中间禅有依入现观。应言三依六依生。以初生时智谛．及边．戒三。唯依五依生故。不说六地。明中间禅无入现观者　问何故不依中间入　答彼无明利无漏故。有明利无漏者能入故。又彼梵王居多散乱故。非纯净地故。瑜伽文言依诸静虑。及初未至。不言中间入见谛故。此中复言前方便时通诸静虑。而依第四方得成满。即最后入时唯依第四。第四禅望余禅最胜。要托最胜依入见道故。不依下地入　有菩萨功德。六十九说。虽诸静虑皆能引发。多依第四静虑。不同二乘。其欲界无修惠。无四善根．无漏故不说依入　前说二十二根中。未知当知根通无色。菩萨见道傍修得故。若彼无见道。及四善根。何故说修彼。六十九说。入见道时如先所修诸世俗智种子。由彼熏修皆得清净亦名为修。此名谛现观边诸世俗智。出见道已生起此智。即从发心已去。皆名未知当知根。见道傍修先世俗智故名此根。意显。先曾起时亦名此根。即世俗智有先时已名此根。入见道已傍修之时故名此根。非谓无色有见道。及四善根也。四善根唯色界系故。此依一义　若尔修道位应起未知当知根。种子不殊约位．行相二皆有别。今至修皆遍缘但名已知收又六十九云。见道初智生时。诸余智因由能生缘所摄受故皆说名转。此时皆不别得。故无色界无漏种子此见道时名修。是此根摄对法第十云。不修上者依二乘．不自在说。若自在先得故。修亦通无色。如类智缘。如六十九说。此即第八所依之地。二乘依五地。菩萨唯依第四。诸论通方便为论。言菩萨亦依五地。此中料简世第一法．及增上忍唯第四定。余通余地。
　　论。唯依欲界至非殊胜故。
　　述曰。六十九说。非生上地或色界或无色界。能入圣谛现观。彼处极难生厌故。若厌少者尚不能入现观。况彼一切厌心少分亦无。即无少厌心色．无色界不入现观　问若尔如何彼地圣者亦离欲　答无厌见道三界分别惑．及恶趣等厌心名无。非无有漏欣上厌下。及厌自地欣生上心。入见道时必总厌三界一切法。总缘谛方入故。此一向据入现观为论。非修道．及异生为论此论中释。余界厌心劣非殊胜故。余趣惠心非殊胜故不入见道。显扬十六颂云。极戚非恶趣。极欣非上二。处欲界人．天。佛出世现观。彼说恶趣不入现观。若受恒随极忧戚故。不能证得三摩地故。即三恶趣不入也。色．无色界亦无现观。欣掉重故厌羸劣故。是故二界．三趣不起现观。唯一欲界人．天二趣。有佛出世能起现观。末法亦得有。佛出世摄故。无佛世不得。无说法者令生厌故　若尔有佛法世发心。法灭后方成熟久已修讫得入现观不　准此文不得。无此类者故　又解亦得。此中一向作论。即三论不同合有多解。准理可知。此即第九依何界趣身分别。
　　论。此位亦是至真胜义故。
　　述曰。此亦已前资粮位也。此即第十七地分别。在何劫摄如前已说。对法第十三等并有此文。摄论亦言解行地也。此中复修持．任．镜．明．依五地。如前引对法第十一说。其余门义如下当说。
　　论。次通达位其相云何。
　　述曰。问第三位。下解见道。
　　论。颂曰至离二取相故。
　　述曰。举颂可知。
　　论曰。若时菩萨至戏论相故。
　　述曰。下释有二。初略解本颂。后广释此颂。今释上二句颂　不取种种戏论相者。不取者。无能取执。不取戏论相者。无所取相。观真胜义名无所得。
　　论。尔时乃名至戏论现故。
　　述曰。释下二句。心．境相称。如．智冥合。俱离二取。绝诸戏论故。名平等平等　真胜义性。体即真如。此但偏遮有漏。后得智亦有相。此亦离彼相戏论也。
　　论。有义此智至能取相故。
　　述曰。此下第二广释上颂。于中有四。初广正智。第二解位名。第三解见道真．相差别。第四解得见道时功德有异。然广正智中。此智二分合有三解。佛地有二说无此第一。然彼一切无漏心合作法。此即不然　说无所取能取相者。识体合如冥然无取。无攀缘也。如摄论第六所引庄严论颂。智者了达二皆无。等住二无真法界等。此颂说离二取相等。此类非一不能烦引。
　　论。有义此智至名声等智。
　　述曰。由所缘缘要带相故。难前师说。无似境相名缘彼者。应此色智等名此声等智。此色智等上无声等相故。此难无相分。以色．声智返覆比量义准可知。如观所缘说。带彼相起故名有无分别影像所缘故。如虽无亲证。无分别相。与彼极相似。不同余智名曰证如。如对法第十一抄会。
　　论。若无见分至定有见分。
　　述曰。以如喻智。以智喻如无能缘相。亦准前解。
　　论。有义此智至不取相故。
　　述曰。此第三说。此智见分有。相分无。说无相取不取相故。七十三说也。既言无相取。宁无见分。不取相故可无相分。彼论有数十番难应广叙之。
　　论。虽有见分至非取全无。
　　述曰。解第一师所引教文。相分同初。见分有异。文意易解。
　　第二师云。所缘论说。识依彼生。带彼相故名缘于彼。若无真如相。应非是所缘。
　　论。虽无相分至不离如故。
　　述曰。此缘真智。挟带真如之体相起故名所缘。非带彼相分影像而起名缘于如。不离如故。
　　论。如自证分至有见无相。
　　述曰。举喻显成。自证分等缘见分等。非带彼相分起。得名所缘故。此无分别与后得殊。故必无相。如前第七卷四缘中解　若尔心王应名缘所。不现彼影带彼体相起故　此亦不然。非所虑托故。余文可解。此即第一有见．相分别。
　　论。加行无间至亦名见道。
　　述曰。见即是道。体者通也。会者达也。第二释位．及见道名。
　　论。然此见道略说有二。
　　述曰。自下第三解见道真．相差别。于中有二。初辨真．相差别。后与六现观相摄。初中复二。初总标有二。后依标别解此即初也。
　　论。一真见道至无分别智。
　　述曰。渐．顿一心．多心分别。此中初总。后诸师异说真．相二种分别。此出真见道体。以无分别智为体也。唯此证真故。
　　论。实证二空至总说一心。
　　述曰。释其真义刹那多少。经位虽多刹那。以相相似等故总说一心。即三心见道依此为证。即是会五十八等一心见道之文。若一心见道。以无间．解脱．并一胜进。名多刹那总名一心。非无间中复有多念。
　　然于此中有二异说。
　　论。有义此中至粗细异故。
　　述曰。二空渐证。二障渐断。如下三心真见道中解。以五十八．五十九．对法九．显扬十七说三心文。证此渐也。然五十九文亦说见道三心名顿断者。不别起观心。束三界二障合为三品断名顿。以此三心人．法俱异故名渐断。理有浅深。障．及智行有粗细故。
　　论。有义此中至有堪能故。
　　述曰。第二师说。二空顿证。二障顿断。或三心究竟。一无间．一解脱．一胜进。从真入相见故。或一无间．一解脱不假胜进。从胜入劣。且为二说。合十一说。如别抄解。五十八．及对法九云。又此见道所缘．能缘平等平等智为其相。说一心文今以为证。然五十五胜。此中互解二文如对法第九抄。此真见道也。前加行时意乐俱断。故入观位不别为三。有古德云此有三说者不然。
　　论。二相见道此复有二。
　　述曰。下解相有二。初解相。后解后得智。初中又三。初总。次别。后总释。此初也。
　　论。一观非安谛至分别随眠。
　　述曰。此中有二。初辨行相相见道。二辨言教相见道。初中有二。初辨三心。次辨十六心。此即初也　内遣者。唯缘内身而遣假故　有情假者。先解有情皆妄所计。但有内心似有情现。谈其无体名之为假　缘智者能缘心。即缘内身为境。遣有情假之缘智也。下皆准知。然今此中人．法二障各分上下。粗者为上。细者为下。合为四类。然二粗者各别除之以智犹弱未双断故。若上品智方能双断。此则随智说为耎等。初起名耎。次智名中。胜前劣故。后起名上。于断见惑此智最上故。以惑随智说三品也。然初二智未能殊胜。但缘内身除我法假。第三心时其智上品。能广缘一切内外我法。故三别也。此则说三真见道义若说假者。以法真见有差别故。前二智劣未能广法。第三智胜能广法故。此初泛说为相见道　观非安立谛有三品心者。五十五中说三心缘非安立故。又约决定。相见道中定有三心故。
　　论。前二名法智至总合缘故。
　　述曰。总别既殊义名亦别。诸论不同。今会诸论者。一对法三心皆是法智。二此论．瑜伽等前二是法智。第三名类智。三又十六心法忍法智名法。后二名类。四六十九说。若曾上界善取相者。即能以类智了色．无色界。下尔不能。唯法智了。总为三例。一缘如名法。缘智名类。是前类故。十六心名法．类可知。对法约三并缘如。故皆名法。二别缘名法。总缘名类此论等是。不就缘如为论故。三缘下名法。缘上界名类是下类故。六十九文是。各据一义亦不相违。
　　论。法真见道至名相见道。
