<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　述曰。诸业果等虽体非愚。业是愚所起。果是愚所感。愚之品故。亦名为愚。后诸地言愚准于此解。如第二地业趣愚。非体是愚故。又初执著我法障中。亦有贪见等体非是愚。亦愚之品故。下准此知。然分别障中虽有所知障。非能发业感于生死。非缚法故。今此第一所发业果。并言趣者。毁訾言也。如说半择迦名人中恶趣。
　　论。或彼唯说至俱起二愚。
　　述曰。谓第一言执著。明是利障品俱起愚。第二言恶趣杂染。非必业果。但是钝障品俱起愚。毁责名趣。此中不别言余烦恼。余烦恼但是利钝障品。俱起之愚即唯无明。此师意说。唯取无明与见非见俱名为利钝。说十地中断十无明故。不取余烦恼等也。
　　论。彼粗重言至无堪任性。
　　述曰。彼言粗重。粗重者何。显即是彼二愚之种。前二是现行。粗重是种故　问现行久已灭。如何言断　答五十九说。诸烦恼断略有二种。一诸缠断。二随眠断。故二现行亦说断也　问彼何不是伏现行言断也　答不然。彼卷次文解二断言。诸缠断者。谓贪嗔断。乃至疑断五见。断见苦所断断。乃至无色界所系断。断离系是随眠断。非伏惑时亦伏见道诸惑。故知二愚是现行。粗重是种子。又解。随汝意前二是种。粗重非种。今此乃是二品所起无堪任性。如苦根等说其断位。
　　论。如入二定至例此应释。
　　述曰。瑜伽论第十一说。第二定断苦根。苦根种子初定已断。今者断彼苦根粗重。说第二禅断彼苦根故。后诸地粗重准此为二解。
　　第六以障即无明为同为异。
　　论。虽初地所断至十障品愚。
　　述曰。此中意说。初地实断二障。今说异生性障。唯取所知障不取烦恼。以世亲摄论第七卷。说十种无明望二乘者非染污故。若取烦恼即十无明通染污故。以无明即是十障品之愚．愚即无明故。
　　何意不说初地无明许是染污通二障种。
　　论。二乘亦能至非此所说。
　　述曰。二乘者亦能断烦恼障。断烦恼障是共故。非此所说。彼二乘不能断所知障。所知障是不共。所以初地无明。但说不染故。世亲摄论云。又所治障有其十故立十地别。
　　论。又十无明至修所断说。
　　述曰。说为不染者。即摄论本云。法界中有十不染污无明者。唯依十地修所断说。即不说异生性是见断故。何以知者。对法十四云。已得现观。于彼修道位中。唯修所知障对治道等者。故不说见道所断为十无明数。以说不染故。若异生性即便染污。由此故知。其异生性非不染污。世亲又云。为治十无明立十地别。离十障外说十无明。故十无明非即十障。彼自有二复次解十无明故。然无性但有一解。亦不别说。
　　问十地修道亦伏烦恼。断彼烦恼障粗重。如言二障三处过。是何故不说耶。
　　论。虽此位中至故此不说。
　　述曰。十地修道位中。亦伏烦恼断彼粗重。而非正意。所以者何。不断随眠故此不说。摄论本及世亲等说。十地菩萨留烦恼障助愿受生故非正意。意趣于智断所知障。故断随眠。不断烦恼之随眠也。
　　问若尔何故初地。但说异生性障。不说更断修道障也。
　　论。理实初地至准此应知。
　　述曰。论主答。虽实初地出见道已。修道位中亦断俱生所知一分。今十障中从初说故不说修障。初地既从初说。后九地中所说九障准此应知皆从初说。
　　何以得知初地等入地心出见道等已更断余惑。
　　论。住满地中至道应无别。
　　述曰。今以理答。住．满地中时既淹久。谓二僧祇。理更应断。若不更断尔者。地三时道既无三品。应无别故。
　　论。故说菩萨至方顿断故。
　　述曰。引对法十四文为证。若住．满地心更不断惑。如何论说十地修道。即初地中唯断见惑。更不断修惑。地有九故。又摄论第十说。烦恼伏不灭。如毒．咒所害。留惑至惑尽。证佛一切智。世亲云。以留烦恼随眠故。不如二乘速趣圆寂。故留烦恼助愿受生等。谓诸菩萨由大悲力。意趣一切智故。意趣所知障对治道。不取烦恼对治道。拟于生死助悲愿受生故。名留烦恼也。不尔如来大悲最极。应留烦恼随类化生。由此故知。意不趣断故名为留。将成佛时方顿断尽。此等对法十四文也。
　　论。二邪行障至误犯三业。
　　述曰。十地云。邪行于众生身等障。世亲摄论云。于诸有情身等邪行障。义意大同。所知障者简烦恼障。俱生之言简分别起。一分之说简余修断诸所知障。下准此解　误犯三业名愚者。愚品故。解如前　问前二种生死中。言所知障不能发业。何故此中言俱生一分所发三业是业趣愚佛地论第七。亦言若所发业所得果皆所知障体　答若发业招生死。所知障即不能。非缚法故。前二生死由此说不发。若障智三业不招恶果。此亦能发。此文所明但是等流．增上业果　问法执既通不善。何故非缚　答不由不善性即是缚。如心王等性即非缚。法执但由烦恼俱故令成不善。非性是缚　既尔何故不感异熟今实义者。虽不善心俱仍名无记。菩萨．二乘所望各别。即通有覆．无覆无记故。不能招异熟果等。故无前难。
　　论。彼障二地至误犯三业。
　　述曰。此业能障第二地净尸罗故。名趣毁责为名。如人恶趣。不可言能取趣名趣。不取恶果故　粗重如前。故不别解。余论中言身等者。即是三业。此言邪行已摄尽故。
　　论。或唯起业不了业愚。
　　述曰。第二解。初是起业之愚。后是不了业之愚非所发业。此亦非必能发业也。境用别故。
　　论。三闇钝障至修法忘失。
　　述曰。十地云。闇相于闻．思．修等诸法忘障。世亲摄论云。二迟钝性于闻．思．修而有忘失。
　　论。彼障三地至便能永断。
　　述曰。胜定者。谓等持．等至。随诸禅．无色无漏定　总持者。四十五及佛地等说。即以念惠为体。彼四十五说。有四陀罗尼。法．义．咒．能得菩萨忍。今即初二摄。即是闻持陀罗尼。及定等所发三惠。定亲发修惠。总持亲发闻思。故合为文及彼所发殊胜三惠。三惠以惠为体。言修惠因修而得此惠。故言修惠。从因为名。非修即惠。修是定故。
　　论。由斯三地至及修惠者。
　　述曰。欲贪愚障胜定及修惠者。即由于五欲起贪多住散乱。障于定及修惠。修惠与定相近故唯说障非不亦障思惠等。
　　问欲贪者烦恼名。何故所知障中名欲贪。
　　论。彼昔多与至依彼转故。
　　述曰。彼所知障。此第三愚多与烦恼中欲贪俱故名欲贪愚。非所知障体名为欲贪。彼障定．及修惠所知障永断。说欲贪随伏。所知为本断故。烦恼是末便伏。此烦恼无始来依所知障转故。
　　论。二圆满闻持至闻思惠者。
　　述曰。以闻思与闻持相近故偏说之。非不障修惠。然从胜障故别分二。非一障体义说二障。此以上三地愚。七十八等并不同。
　　论。四微细烦恼现行障至说名微细。
　　述曰。十地云解法慢障。译家名别。即我见慢等是。世亲摄论云微细烦恼现行。俱生身见等摄。此最下品故。不作意缘故。远随现行故应知是微细。义意大同　此中言第六识俱身见。简第七识俱。等者等取我所边见。及我慢．我爱。与见俱者皆是此品。及等取彼定爱法爱。至下当知　如何此名微细　解云。最下品故。谓第六识亦有分别身见等法。彼为粗猛名上品。第六识中独头贪等名中品。通不善性故。此望于彼二。最下品故。行相最细唯无记故。又不作意缘故名下品。即是任运生故名下品。非如见断强思等方生故。又远随现行故。即无始来随逐于身。不舍于身名下品。非如分别起者。逢善友等便舍于彼故。此名下品。由此三义故说名微细。余论准此释。
　　论。彼障四地至便能永断。
　　述曰。此等障菩提分法故四地断　问如何身见等障菩提分　答由有身见等俱爱迷执身故。不得观身为不净。观法为无我等故。障菩提分即通障也。中边第一有菩提分障。
　　问既是所知障何故立烦恼名。
　　论。彼昔多与至亦永不行。
　　述曰。亦显以上所知障立烦恼名。虽有别头生者。皆多分与烦恼同一体而俱起故。立烦恼之名。由所知障断故。烦恼之末亦永不行。从烦恼名故说为断　问何故初二三地不断我见等耶　答非障法故。
　　论。初二三地至二身见等。
　　述曰。初地行施二地行戒。三地行修。相同世间。世间有情多作此三福业事故。未能修证菩提分法。今四地修得菩提分法。方名出世。故能永害二身见等。二身见者。谓初见道已离第六识中分别身见。今此后离第六识中俱生身见。尽处总说名二身见。非今离二。如第四定言灭苦乐。又正断所知障身见等。并永不起烦恼障中身见等。故说二身见名永害。非烦恼身见亦起对治。
　　论。宁知此与第六识俱。
　　述曰。问也。
　　论。第七识俱至为依持故。
　　述曰。第七识俱身见等法。与无漏道性相违故。七地以前犹有有漏道故。未全伏灭。八地以去无漏相续方永不行。七地以来得现起者。与贪．嗔等余烦恼等为依持故。若此是彼第七识俱。七地以前已许灭者。即贪．嗔等已前应灭无依持故。如八．九．十地。
　　论。此粗彼细至第六相应。
　　述曰。又此第六识俱者粗。彼第七识俱者细故。伏有前后。粗者前伏。细者后伏。故此但是第六相应。解深密．七十八等说。世尊此诸地烦恼随眠有几。善男子有三。一者害伴。谓前五地。诸不俱生现行烦恼。是俱生烦恼现行助伴。彼于尔时永不复有。说名害伴随眠。二者羸劣。谓第六．第七地微细现行。若修所伏不现行故。三者微细。谓于第八地已上。从此已去一切烦恼不复现行。唯有所依所知障在。故知所伏第六非七。问因论生论。如何害伴。如断障章已广解讫。
　　论。身见等言至特违彼故。
　　述曰。身见等言。非唯贪．痴．慢。及余俱行随烦恼。亦摄无始定．法二爱。定．法二爱特违菩提分法者。以菩提分法得无漏定。及胜无漏教法。及别别法故。前地照了大乘法教仍生爱著。此地教法及念惠等方名为得。今既于定于教法及念惠等起爱。于彼不得自在故。障菩提分故。名特违也。前地迟钝障障定忘所闻思等法。此定但障菩提分。故差别也。
　　论。由斯四地至亦永不行。
　　述曰。准前应释。余文易了。无劳重解。
　　论。五于下乘般至乐涅槃者。
　　述曰。十地云。身得我慢障。世亲摄论与此名同。前地依觉分观。观身受等及无漏道等。由所知障令善心等故有欣厌。此地真如名无差别。故缘彼道名无差别。生死涅槃既无差别。何得有厌复有欣耶。余文可解。
　　论。六粗相现行障至便能永断。
