<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　述曰。十地云。微烦恼习障。世亲摄论云粗相现行。十地望前五地等说为细。世亲及此论。望后七地说为粗相。亦不相违。由前地观四谛故有二染二净。故障六地无染净道。此地真如名无染净。故缘彼道名无染净。其缘起相望四谛为细。望后障故说此为粗。
　　论。由斯六地至执有净者。
　　述曰。缘苦集行流转相为障。执有染是　相多现行。即障缘起还灭观。缘灭道净相为障。
　　论。取净相故至住无相观。
　　述曰。由取无漏净相故相观多行。未能多时住无相观。即后得智作有相净观也。虽作无相少时能故。解深密云现前观察行流转愚。言现前者。观现前有漏法染也。
　　论。七细相现行障至便能永断。
　　述曰。十地云细相习障。世亲同此。由前六地作缘起观。流转还灭尚有生灭微细相故。故名为障。此地真如名种种无别真如。故此道名妙无相道。此细相为障。
　　论。由斯七地至细灭相故。
　　述曰。细相现行。执有生者。以行流转以生为首。实皆有灭。于有漏有生且举一生。非不执灭。即执流转相也　纯作意求无相愚。即执有灭。即执还灭相也。
　　论。纯于无相至起有胜行。
　　述曰。前地尚取还灭细灭相故。纯于无相作意勤求。未能空中起有胜行。今此地中既除此障。能于无相不专勤求。乃于空中起有胜行。所言空者。无相空理。于空中作有行。即真观中起于有观。冥真俗二境。合本后二智。少用功力即能得故。不同五地。十地第九经云。七地以十种方便智发起殊胜行入。彼论解云。无障碍智现在前时。于无作行中生乐心等。无作行者。即空行也。今言非安立行是。
　　论。八无相中至不任运起。
　　述曰。文中有四。一出体。二辨相。三即愚。四显有。此初也。十地云。于无相有行障。世亲摄论云。于无相作行。义意大同。余文易了。
　　论。前之五地至而有加行。
　　述曰。二辨相也。前之五地观心犹劣。无相观少。第六地中。犹观染净平等如故多住无相。第七地中断微细生灭相故。无相恒续而有加行。与八地等别。
　　论。由无相中至得二自在。
　　述曰。未能任运入无相观者。不自在故。未能任运现相及土。明此地已前亦现相土。未名自在。未能任运现故　言现相者。即是随欲现何相者即能现之。如现金银等相珠宝等相。皆能现故。此即宽遍。便于相中别建立土自在　土自在者。随欲现于大小土等。现金银等色。即能现故。土即狭也。土是假别能依。相是实别所依。相中别分立故。
　　论。由斯八地至相一分故。
　　述曰。三即愚也。其文易了。故不解之。
　　论。八地以上至不违彼故。
　　述曰。四显有。此地以去一切烦恼虽不现行。微所知障犹可现起。此是第七识。以生空无分别智。及果即是灭尽定等。生空后得智。皆可现行。法执末那不违彼故　问若等流后得智法执犹起。八地以上无漏相续。无有一时非此等流。如何可说二观等流别也　答由无分别智生法二观近远势用所引故得别也。如前已解。
　　论。九利他中不欲行障至便能永断。
　　述曰。此文有四。一出体二所障。三即愚。四总结。即初二也。十地云。不能善利益众生障。世亲云。于饶益有情不作行。义意亦同前八地中得无相乐。耽著寂灭不肯进修。诸佛七劝方能进趣。故唯自利九地之障。四无碍解利他法故。
　　论。由斯九地至一切音声故。
　　述曰。三即愚也。于中有二。初总。后别。别中初标。后释。解深密．七十八云。一者于无量所说法。即是此中义无碍解。无量法句文字。即是此中法无碍解。彼言法者是名身也。句者句身。文字是字身。此论正之言名句字。彼文少隐。后后惠辩等可解。即陀罗尼言贯通三无碍解。随于一能诠名句文中。现一切能诠名等。是法无碍解。于一方音声中。现一切方音声。是词无碍解。或极少于一方一名等中。现一切方诸法上名。于一方一念声中。现诸方一切音声。是二无碍解境差别故。前是假名等摄故。后者是实体即声故。
　　论。二辨才自在愚至巧为说故。
　　述曰。辩无碍解。能为巧便说甚深法。即是七辩。迅辨．应辨．捷辩．无疏谬辩．无断尽辩．凡所演说丰义味辩．一切世间最胜妙辩。高下清浊小大等是。
　　论。愚能障此至第九障摄。
　　述曰。四总结也。其文易了。此四体性诸门。如对法第十四抄。及别抄说。
　　论。十于诸法至所起事业。
　　述曰。文有三。一出体。二所障。三即愚。此初二也。余论名同　大法者。是真如。缘如之智譬于大云故名大法智云　及所含藏者。即陀罗尼门．三摩地门诸功德等。大法智云含众德水充满法身故　所含藏。即诸功德　所起事业。谓智所起诸大神通。
　　论。入十地时至及所含藏者。
　　述曰。下即愚也。其文易了。准上配取　微细秘密者。所障微细。亦秘密故。十地第十一．十二．菩萨地四十八等。说校量前地后地功德多少。然十障诸论不同略对明讫。
　　论。此地于法至入如来地。
　　述曰。第十一段有四。一标。二显。三即。四证。此初二也。然第十地犹有障在不名为佛。解深密等说。此第十地虽于诸法得自在。即于业自在义。陀罗尼门．三摩地门自在义。总名于法得自在。总持及定并业皆名为法。由总持等名法持故。
　　论。由斯佛地至烦恼障种。
　　述曰。三即愚。其文易解无劳重释。此但言种。亦有粗重。
　　论。故集论说至大菩提故。
　　述曰。四引证。此义易了。集论第十四末。说顿断等言。广如解深密．七十八等说。菩萨地．十地等一一对诸地。明功德智惠不同。今不能繁述。十地第十一说。第九地菩萨。用法无碍智知诸法自相。以义无碍智知诸法差别相。以辞无碍智知不坏说诸法。以乐说无碍智知诸法次第不断说也　又解。第一知法无体性。第二知法生灭相。第三知法假名。而不断假名法说。第四知随假名不坏无边法说　又解一知法差别。二知义差别。三随言音而为说法。第四随所乐解而为说之。彼有多复次说。不能繁引。应勘瑜伽六十六卷修义不同于此中会。

　　成唯识论述记卷第十(本)


　　成唯识论述记卷第十(末)

　　　　沙门基撰
　　解十障中。上来第一已依解深密等释十一地障。会十障讫。自下第二以十一障即彼二障。文势有三。一总明现种伏断位次。二明断顿渐。三释四道差别。
　　论。此十一障二障所摄。
　　述曰。断位次中。初总即二障后别解释。此即初也。体性宽狭更无别异。十地所断虽但所知。俱品不行即通二障。
　　论。烦恼障中至地前已伏。
　　述曰。下文有二。初明二障伏断位次。后释妨难　初中先明烦恼障。以体性粗三乘共断易可见故。分别种子不论二乘。说菩萨者于极喜地　见道初断。以见道位体性稍宽。乃至相见道后得智起位久时犹名见道。今简于相唯真见道。真见道中唯取无间惑灭智生。故说初断。非相见道亦能断故。然此分别烦恼现行。瑜伽五十八等。说世间道唯伏俱生若爱．若恚．邻近憍慢。不言能伏分别烦恼。此据异生．二乘性等说。若直往菩萨彼障现起地前已伏。故前卷云唯能伏除分别二取。此在加行位。若资粮位此粗现行亦能伏灭。二细现行即未能伏。至加行位分别细者亦皆能伏。由此菩萨正愿．胜解世间道力。邪见．疑等伏而不行。非以六行。有所欣厌菩萨不为。非此菩萨无此能也。缘起经说。内法异生若放逸者无不共无明故。邪见等未必皆起。即资粮位已不现行唯分别贪等二位不起。故论总言地前已伏　问华严经解十住第四心。云真佛子是中永离三界烦恼　如前卷解。
　　论。修所断种至毕竟不行。
　　述曰。修所断种后皆顿断。此约种子。不言粗重。粗重者十地中亦断故。伏俱生现起地前亦能。理无疑故。璎珞经说三贤菩萨唯伏不断。正与此同。前卷中云俱生现起未全伏除也　言暂起者。谓十地中前四。犹起我见等故。七地已前尚起贪．嗔等故　问其在地前所未伏者相貌可知。其已伏者与此何别　答道力犹微不能伏尽。为烦恼制少分自行。即我贪等有失念起。故说地前已能少伏。非有别相地前伏之。入地已去能顿伏尽。如阿罗汉。有不怖者故起烦恼。怖者不然。此中所说见所断者唯顿悟人。修所断者通渐有学。渐无学者二种俱无　八地已去亦不故起。任运不行道力胜故。此是对法第十四文。如前第三卷引解。
　　论。所知障中至地前已伏。
　　述曰。如前卷解。菩萨加行唯欣于智。见道已前唯伏法执。其烦恼障随此而伏。然由所知加行伏故说烦恼伏。非前加行故伏烦恼。十地之中与烦恼俱所知障品多分亦尔。非此俱者地地可起。
　　论。修所断种至方永伏尽。
　　述曰。此中断伏时节等解。如烦恼说。由于地地能为障故。故十地中渐次能断。乃至十地方永伏尽。由前道力折伏后地所知障现。令其不行名之为伏。
　　此犹末了。八地以去第六．七识何者犹行。
　　论。八地以上至能违彼故。
　　述曰。六识俱者八地不行。以二空无漏无分别智心。及此果灭定后得智等。相续不断能违第六识二执故不行。
　　论。第七俱者至起位方伏。
　　述曰。第七识者八地犹行。以法空智及果方违法执第七。生空智及果行相并粗不相违故。
　　论。前五转识至障不现起。
　　述曰。于十地中。前五转识设未转依得无漏智。以第六识胜无漏道胜势力故而伏于彼。治彼二障不令现起。此五识俱若所知障。地地分断。能障地故。第七识俱金刚方断。于十地中有伏．有起。五识俱者设是后地所能断者。于前地中亦能伏之。现行粗于种子违于道故又八地以去。五识俱者虽不得对治。由第六俱无漏伏故令不现起。七地以前犹能现起　第六识者准此应知　亦地地断亦能伏故。
　　问俱生烦恼十地不除。何故四十八说二障三住中断。
　　论。虽于修道至三住断义。
　　述曰。下释妨难有二。此初也。如彼论说。于极喜住一切恶趣诸烦恼品所有粗重皆悉永断。一切上中烦恼品皆不现行。于无加行无功用无相住中。一切能障无生法忍。诸烦恼品所有粗重皆悉永断。一切烦恼皆不现前。于最上成满菩萨住中。当知一切烦恼习气．随眠障碍皆悉永断入如来住。此中意说。金刚心位亦是成满菩萨住摄故。所知障粗重有三。一在皮。极喜住皆永断。二在肤。无加行无功用无相住皆永断。三在肉。如来住中皆悉永断。得一切障极清净智。此中意说已断处故。广如彼说故此论云由斯故说。即四十八说也。
