<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　述曰。即第二段合难体．用。此者即不相应法也。量云。此不相应。定非异于色．心．心所有实体用。许蕴摄故。如色．心等　其真如等与色等不一不异。不同彼宗不相应行一向有异。无不定失。又非蕴摄。即成异品。况非一向异于色．心等也。许言简过准上应知。
　　论。或心心所至定非实有。
　　述曰。下第三段别难实有。有二比量。此第一也。有法同前。故文不说。谓不相应行。定非实有。或心．心所．及色．无为所不摄故。如毕竟无　毕竟无者。即龟毛等。瑜伽思惠地有四种无。此即彼一。前言异等。真如与心等不一不异。故因不举无为。今言实有。为宗法。故举无为也。简不定失。
　　论。或余实法至非实有体。
　　述曰。有法如前。此中假法。共许瓶等。不共许忿等。今但总言。汝不相应行。定非实有。除假以外许余实法所不摄故。如余假法　此中余言。显色心等所不摄也。不言许者随一不成。文外量云。汝不相应行名。非有此实体。此余心等所不摄故。如瓶．忿等。显扬十八具广破此。不繁广引。
　　论。且彼如何至有实体用。
　　述曰。下别破异计。于中有三。初破本萨婆多等说十四不相应者。第二破大众部．一说部．说出世部．鸡胤部．化地部计。第三例破成实论师无表戒等。正量部等所说不失增长。正理论师所立和合性等　初破本萨婆多十四不相应中有六段。一破得．非得。二破同分。三破命根。四破二无心定．及无想异熟。五破四相。六破名．句．文身　于中一一皆有四文。一问外人说有之由。二外人引有之教理。三以理教难。四申成正义。此即初也。杂心等说异生性狭。退不成就等无处摄故。俱舍立非得不说异生性。即非得摄故。以成不成相返而立故对问也　文言且者。显简持义　又言异者。显不离义。彼宗亦说不离色等别住有体色等俱故。
　　论。契经说故至十无学法。
　　述曰。外人引有之教理也。此显异生圣者俱有得经。
　　补特伽罗。数取趣也。即诸异生　十无学法者。一无学正见。二正思惟。三正语。四正业。五正命。六正精进。七正念。八正定。九正解脱。十正智。此十法义如别章说。
　　论。又说异生至不成就烦恼。
　　述曰。此显异生圣者俱有。不成就异生等言。至下当释。此且引经证得等有。
　　论。成不成言显得非得。
　　述曰。结经证有。
　　论。经不说此至为证不成。
　　述曰。以教理难也。先皆总非。次方申难。此总非也。经说成不成。不别说言异色等有。故非成证。
　　论。亦说轮王至他身非情。
　　述曰。下文有二。先难得已。后例非得　破得中有二。初以教为齐责。后教外别生征　初中有四。第一以教为齐责　七宝者。一象宝。二马宝。三主兵臣。四主藏臣。五女宝。六珠。七轮。此中前五他身有情。后二非情。此七宝义如别章说。既言轮王成就此七宝。岂成他身及非情也。彼宗不许成他．非情故。
　　论。若谓于宝至假说成就。
　　述曰。第二难宝假成。谓彼救言。轮王于宝有自在用。随欲转故假名成就。非谓有得同善恶等。
　　论。于善恶法至而执实得。
　　述曰。何故于宝即假说成非实有得。异生成就善恶诸法言有实得。量云。汝宗七宝。应有实得得。契经说有成就言故。如善恶等　汝善恶法。应无实得得。契经说有成就言故。如七宝等　又量云。善恶等法。应自在故名成就。经有成就言故。如七宝等　此就他说。
　　第三例宝唯现。彼复救言。
　　论。若谓七宝至可假说成。
　　述曰。此牒彼计。七宝现在。可说自在名为成就。善恶之法理则不然。非必皆唯现在有故。
　　次论主难。
　　论。宁知所成至理非有故。
　　述曰。宁知善恶离现在有。离现之法非我许有。故今言现者。无为亦是现。今即有故。又现者现在。现在外皆非有。择灭等亦尔。而我真如与现在法不即不离。不可离现而说有故。故知唯有现在之法。即可自在故名成就。离现实法理非有故。故知决定不成过．未。而我真如不说实得得。而智证之故假说无妨。择．非择灭我无别体。亦非此证。
　　第四破外伏难。外人问曰。若无得者。未得．者未得已失。及无为法应永不成。
　　论。现在必有善种等故。
　　述曰。未得．已失现行之法。现在必有善．恶．无记诸法种子。后得生故。于现种子假名成就。已得真如者。有无漏种。须即缘故。
　　善种等言。摄恶．无记。及真如智。更无过失。
　　论。又得于法有何胜用。
　　述曰。自下第二教外别生征。于中有二。初总。后别。今总问彼。又此得等于所得法有何胜用。
　　论。若言能起。
　　述曰。毗婆沙中虽有二说。得于所得能起不失。婆沙本意取不失因。生能起法。非得能故。下难有二。此外人言能起诸法。起者生也。即生彼法义。
　　论。应起无为。
　　述曰。论主难云。应起无为。以有得故。如有为等。
　　论。一切非情应永不起。
　　述曰。一切非情即外具等。应永不起。以无得起故。如龟毛等　彼宗不许外法非情有得得故。过去．未来已成就法应恒常起。以有得故。如现得法。
　　论。未得已失应永不生。
　　述曰。一切未得应永不生。已失之法更不应生。此中通说。未得之法及易界地等已舍之法。应永不生。无能生得故。如龟毛等。
　　论。若俱生得为因起者。
　　述曰。此设彼救。未得已失之法现虽无得。彼皆许有俱生得故后时能起。以俱生得为能起因故。今牒之云若尔者。
　　次论主难。
　　论。所执二生便为无用。
　　述曰。诸有为相应无用故。有俱生因及前后得故。此中所说大小二生更何所用。汝宗有情数法二生。应无用。许有能得故。如无为法。
　　论。又具善恶至应顿现前。
　　述曰。若法由有前后得等皆能生者。应一切时顿生三性。得恒有故。量云。汝善心起时余所未起善恶等法现有得者。并应亦起。以有能生得故。如现起善法　更互为量准此应知　彼复救云若虽有得。无所余因可和合故不俱起者。
　　论。若待余因得便无用。
　　述曰。所待之余自能生故。以前破文俱舍等有。
　　彼复救云。
　　论。若待于法至成就彼故。
　　述曰。此牒彼计。若无得者不成就彼。正理师救。
　　次论主难。
　　论。诸可成法至实不可得。
　　述曰。即是现在及真如等。皆不离有情。何须得成就。过．未无法。前已论故更不须成。离有情者实不可得。
　　论。故得于法俱为无用。
　　述曰。不离有情法。若离有情法。俱为无用。前何须故。后即无故。又得于法为因能起。或不失因。以理推征。俱无用也　此中离言有二。一内有情数法名不离法。外无情法名离有情法。初可说有得。后不可说有得。二云识所变不离有情法。即非情法亦不离有情。无法名离有情法。初说有得后即无得。亦通非情说有得也。既说轮王成就七宝。亦得说成他身非情。故通取得他非情胜。又现行成就即一切法。非情现行宁即非也。故后解胜。
　　论。得实无故非得亦无。
　　述曰。以得无实故非得亦无。得有用而尚无。非得无用如何有。非得非有。得与非得相返立故。如得。
　　论。然依有情至三种成就。
　　述曰。申正义有二。初明得。后明非得也。然外非情。他身。过．未。皆非可成。然以轮王成七宝故亦许。大乘于他．非情许建立得。可有受用者许成就故。准下第二成他根不成以为二说。此言可成。谓五种姓互所无者名不可成。即自身中所有种子。及现行中可受用者。他身．非情名可成法。依此等上立成就．得。然今大乘都无文解得．成就别。准理及教。实体无别。如瑜伽论五十二说。云何得．获．成就。谓若略说生缘．摄受．增盛之因说名为得。彼复说言。当知此得略有三种一种子成就等　故得．成就二无差别。
　　依何分位立成就也。
　　论。一种子成就至三现行成就。
