<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次依经附理一一别释。总为十证。总一颂云。持种．异熟心。趣生．有受．识。生死．缘．依食。灭定．心染净　证各有三。第一引经无此识而经义不成。如此第一中谓契经说下是。第二别显征其义明违理不成。如此中云谓诸转识在灭定等下是。三总结归本识彰他义不成。如此中末后心即是此第八识是。下多分一一有三随文准解。然八证中此但有五。可具对明。不解三者。下自当悉。
　　论。谓契经说至故名为心。
　　述曰。第一引经。不出经之题目。但随解释　杂染法者。即有漏法。善．染皆是　清净法者。即无漏法。五蕴并是。或顺解脱分等名清净。顺清净故。分位之中有清净无漏种故　之所集起故名心者。或诸法种于此集起名心。心是所集起处故。即通有漏．无漏所集起处。或诸法种子之所集起名心。心是诸种所集起故。如善．不善业为异熟因。无记种子为因缘。集起现识。果唯有漏不通无漏。无漏不生此识故。无漏识者无漏集起。此即引经。
　　论。若无此识至不应有故。
　　述曰。无第八识如经持种心不应有故。即无此识理爽前经。随诸部释。虽下自有简。然于此中。总叙诸部释此经。下方次第别难。谓诸部中经部强胜。故须先破。
　　次第二段文。
　　论。谓诸转识至有间断故。
　　述曰。自下第二别显征其义明违理不成　于中有五。初破经部　于中有三。一破五蕴受熏持种。二破识类。三合破识及类前后相熏。
　　初中有三。一正破六识。二破色．不相应。三破心所　初中又二。先破违教。后破违理　违教有二。初破他。后显自。譬喻部师即经部也　如五十一．对法等。解种子义中云。又心．相续长时间断。不应经文流转不息者。是以转识间断故。不能持种受熏。夫坚性者可持种故。识若不断其种恒在。识既断故种亦随灭。后法等起从何种生。有间断故不能持种。然彼但言灭定等长时者不取余法　凡间断者。共经部师有五位故。谓即无心睡眠．闷绝．无想．灭定．无想异熟。其大乘中命终．受生闷绝中摄故。此等诸位转识不行。唯第八识相续不断。
　　此中以下诸识言者。多分兼心所。言王取臣故。或不取者下。自别解心所法故。
　　然此中下电光等喻。一喻通三因。谓六转识不能受熏。有间断故。如电光等。即下说云。一非可熏习。二不能持种。三非染．净种所集起心。此皆是法。以此一因通三宗量。此皆遮量。设各自熏。或互相熏。皆此中摄。
　　论。根境作意至易脱起故。
　　述曰。经部六识不俱时有。破大众部。然彼无熏习义。设破熏习。又以经部有熏习故。设许俱时。亦不成熏。此破经部设许六俱。有熏习故。是义之本　摄论第二无性解云。若六转识定俱有者。不应所依．所缘．作意三种各别。以各别故无相应义。此难俱时起识熏义　世亲摄论云。复有余义。谓行相亦别。此不成因。第八．六识根等许别行相亦异。又无同喻非极成因　无性意谓根．境等定别。非定俱时故不成熏。故此中言根．境．作意。即三差别互相熏故　量云。眼等。非可为耳等所熏。根．境．作意三定各别故。此无同喻。然以理责之。令不得互相熏　或如自他身六种转识。故论文云根．境．作意类别起故。不尔此言说之何用。摄论唯有此中一因　前解设破经部六识俱时受熏。今解但遮六识体非受熏。以根．境等三种各别非必刹那刹那皆具足故。非识恒起故无熏习。不同无性　前解虽本。不作此解自为不定。八识三别互相熏故。又六与八非一向异。依之而起故许相应。彼六不然故无自失　善等类别易脱起故者。瑜伽等种子中有四位。一三性善等位。互相望起。二三界位。谓下．中．妙界心互相望起。三有漏．无漏位。互相望起。四世．出世位。互相望起。今以善为首等取彼位。故言善等类别易脱起故。宗如前量。因云易脱起故。喻如电光等。等取声等。
　　论。如电光等不坚住故。
　　述曰。此则同喻．及第三因　不坚住故者。因也　如电光等。喻也。
　　论。非可熏习至所集起心。
　　述曰。下三宗之法。因如前说三种之因。或一一因皆成三法。或三种因各各别成。如次．逆次．超间．合二。准作可知。若与根等类别为因既有同喻。即言类别为因亦成。既有四因。此遮六识非可熏义。
　　论。此识一类至所说心义。
　　述曰。此显正义。成第八识是可熏识。以一类故。从初至终无间断故。如苣胜等。等取衣等。此非极成喻。亦非无间故。然从生至灭一期无间少同第八。得以为喻。可言极成。此中比量如文可知　一类之因。简前善等类别之因。恒无间断。简灭定等五位间断　坚住之言。简不坚住。以根．境等不成量故。此无所遮　或一类言。义亦兼彼。此中法阙。但有可熏略无持种。以苣胜非集起之心。三量成已方始成立所集起心。故次论云契当彼经所说心义。此违经中但有二宗法。一者可熏。二者契彼心义。然以苣胜可为熏习。文但明举。遂义合云契当彼经所说心义。下违理中方言不许有持种心便违正理举第三宗。然违经中亦得具三。违理亦尔。各举胜义。互举不足是文本意。
　　论。若不许有至亦违正理。
　　述曰。第二违理。若不许有此更违于理。
　　上来依经申理难。以下经外别生难。
　　论。谓诸所起至唐捐其功。
　　述曰。下出别理。起染净法不熏成种。所起唐捐。空无果故。唐之言虚。捐之言弃也。生死．涅槃无由断．得。故无生死亦无涅槃。
　　论。染净起时至执自然生。
　　述曰。若现行起无种子者。同外道自然生。唯以自然为因无余因故。下第十破中亦云无所熏故。若无自种则界地往还等。诸染污法无因而生过　然彼经部执色受熏持种。如五十一末叙。或虽不相应彼计是假无体法。大众有不相应。然无量习。今并设遮。亦有执故。
　　论。色不相应至岂能持种。
　　述曰。量云。色．不相应。理非染净内法所熏。亦不能持种。此中二宗。因云。非心性故。喻云。如声．光等　内法所熏。简苣胜等色。为外法熏故。此中不取坚性为法。故知性不坚住。非宗之法。即是因也。总配别配色．不相应。因．宗可解。
　　论。又彼离识至内种依止。
　　述曰。此色．不相应。不可说为内种依止。离识无实性故。如龟毛等。色体即心故。唯应心为诸种依止。不相应假依心而立。亦应实法为种子依。前已数遮故不为量。但可言异。
　　论。转识相应至亦不受熏。
　　述曰。下第三遮心所。有八比量。四因各成二宗法故随其所应　量云。此不能持种。亦不受熏。有间断故。易脱起故。如前诸识。法在于后令通前量　又宗如前。不自在故。非心性故。如电光等　此中但有前二因之喻。前已遮心是可熏已。故得为喻。后二因．喻略而不论。如前说故。非六识是不自在等。故应别喻。
　　论。故持种心理应别有。
　　述曰。此总结也。然无性次下有前念熏后念计。上已破云不俱有故无相应义。如他．我身前后之心不能受熏。总是经部义。
　　此下第二破经部中遮识类受熏。彼论据计唯识前熏后。此说许识类亦然故前后异也。上总经部计熏。设纵六识俱有。除第八识余五取蕴并如前遮非持种等。故持种心理应别有。即第八识。此等经部本计　然后有经部异师第二。于中有二。初叙宗。后正破。
　　论。有说六识至第八识性。
　　述曰。此叙彼宗。是识转变刹那即灭。识上假．立一类不变。无别前后。识类是一。故此可熏。亦可持种。识既被遮。故须计类。因类既成。何劳第八。
　　论。彼言无义。
　　述曰。下破有四。初论主非。
　　论。所以者何。
　　述曰。次彼返诘也。
　　论。执类是实则同外道。
　　述曰。第三别破中有四。一征假实。二征何性。三征间断。四征类同　初征有二。一实二假。此征实也　吠世史迦同异实故。
　　论。许类是假至内法实种。
　　述曰。此征假也。类不能持内法实种。许无实故。无胜用故。如龟毛等。此中二因。一是假故。二无胜用故。如瓶．衣等定不能持内法种子。外种可然。麻衣是假许可持故。本宗说类是假。今言实者是设遮也。如摄论总有二种。一识类。识家之流。二刹那类。即无常之流。二皆假法。此假实征。
　　论。又执识类何性所摄。
　　述曰。次三性征。总问何性。
　　论。若是善恶至犹如择灭。
　　述曰。此类。应不受熏。汝许有记故。如择灭。此中宗略。若难不持种。便违宗失。非自不许彼故。
　　论。若是无记至此类应断。
　　述曰。若唯无覆。善恶心时此即应断　此义意言。许间断故如识自体事非可熏等。前已破故。
　　而彼若言善．恶心时此类不断性是无记。具坚．无记义故可熏者。今非之云。
　　论。非事善恶至别事性故。
　　述曰。非识自体事善恶性类成无记。所以者何。别类必同别事性故。非如众同分是总类。同异句等是总类故。彼与法自体事性异。此是别法。法之别类唯在识上有不通余故。虽无同喻以理征之。
　　彼言识法同分是无记识通三性。此类可然故可熏者。
　　论。又无心位至持种受熏。
　　述曰。设纵类无记。异其善等心。此不断故故可熏者。如五位无心时此类定无。是识类故。如识间断。性非坚住。故不可执持种受熏。此二比量义准前成。摄论同也。
　　论。又阿罗汉至许便有失。
　　述曰。第四征类同。中有二。初凡圣类同。后根．法类同。此初也　圣．异生心。识类同故。前成凡夫。后成阿罗汉。或是异身但类同者。应互相熏。诸阿罗汉为诸染熏。异生应为无漏法熏。是识类故。如自异生自圣者等。许便有失。无凡圣故。
　　论。又眼等根至识类受熏。
　　述曰。下征根．法　谓眼等根．及所余法与眼等识。一则根同。眼识等亦为次第灭根故名意根故。亦与余法类同。法义通故　或信等余法。与眼等根义同。眼等根法。与非根法法类同。应互相熏。然汝不许违自宗故　义虽通尔。以彼本计识类受熏。即眼等根是识根类。或所余法是识法类。应互相熏。识之类故。然汝不许是此本意。若以根等与余信等为根类同。便令相熏。失彼宗意　此法类同摄论亦无。彼言或应意根成造色性。与眼等根类同故。第四结云故不应执识类受熏。
　　论。又六识身至必俱时故。
