<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　述曰。第三破事．类双熏计。准世亲。前熏后不言类唯取识。是譬喻部师。无性亦然。并无类前熏后。今此设遮经部。兼破譬喻师。譬喻师是经部异师。即日出论者。是名经部。此有三种。一根本即鸠摩罗多。二室利逻多。造经部毗婆沙。正理所言上座是。三但名经部。以根本师造结鬘论广说譬喻。名譬喻师。从所说为名也。其实总是一种经部　上来事．类俱时被破。即事及类前熏于后。今破云。前念事．类。不熏次后念事．类。不俱有故。如隔多念。隔多念者彼计不远熏故得为喻。但熏次后故。设遮识熏类。类熏识。识熏识。类熏类。皆不成立。故总遮云非互相熏。能熏所熏必俱时故者。显熏习义。非是前后如隔念故。又此文外破前后心异性。或后是善恶类亦然。如何前熏后。后无记可尔。
　　以前经部本计熏习。设六识俱转　今次叙大众部。彼计唯有六转识俱而无熏习。设有熏义。
　　论。执唯六识至能持种义。
　　述曰。此既别破大众六识俱转。故知初破但破经部。纵成俱转难非受熏。由前破经部同时六识受熏故。彼大众部六识无持种义。此不立假类受熏故言唯六识。无前熏后故言唯俱转。
　　以下第三破上座部。无性第三云经部师者。即此上座部中自有以经为量者故言经部。
　　论。有执色心至为证不成。
　　述曰。于中有三。一叙宗。二申难。三破救。此初也。谓色望色。心等望心。自类前后。前为后因。因义既成。故先所说证第八识有不成也。
　　论。彼执非理无熏习故。
　　述曰。次申难有三。初破无熏习。次难后不生。后难无后蕴。此总非。
　　论。谓彼自类至前为后种。
　　述曰。既无熏习如何前后为种。若曾自类相熏前念中有后种子。前可生后。既无熏习何得为因。无性摄论云。二念不俱有故不得熏习。如前已破　量云。前心等不为后心等种。无熏习故。如瓦砾等。
　　论。又间断者应不更生。
　　述曰。此第二难。摄论云。谓生无色色久时断。后生下界色应不生。彼说过去现无体故。灭尽定等心断亦然。前久已无。应非后种。因则不遍。
　　论。二乘无学至为后种故。
　　述曰。此第三难。彼色生色心复生心。二乘后蕴如前余位无断绝故。但言二乘简自宗故。佛无此事　量云。极成二乘无学后心不得入涅槃。许能为因故。如前前位　极成言简佛为不定。彼不极成故。
　　自下经部诸师。既见上座被此难已更方转计。或设遮上座部有熏习救。前解是本。恐无心时心断故。色中有心等种。无色时色断故。心中有色等种。更互含藏受熏故无过失。今子段第二论主非之。
　　论。亦不应执至前已遮故。
　　述曰。下破转救色．心展转互为种生。无色．无心后生诸色．诸心无失。转识．及色非所熏习先已破故。转识不受熏。许有间故。色根不受熏。许非心故。并如声．电。如何可能为诸法种。并如五十一叙计。
　　下第四破一切有部。于中有二。初叙宗。后正破　叙宗中文二。初正叙。后会违。
　　论。有说三世至能持种识。
　　述曰。叙彼宗计。因能感果。果能赴因。无不皆成。何劳计执别有识体。复言熏习即双非上诸部及大乘义。
　　次彼会经。
　　论。然经说心至势用强故。
　　述曰。心用强胜非如色等故唯说心。非心持种可受熏习。经部以色为持种法。心类亦然。但说于心以心胜故。大众部．上座部俱云。虽说有色心。心能起色故但说心。
　　次当论主非一切有言。
　　论。彼说非理至非实有故。
　　述曰。过去．未来。非实有体。非常无为。非现在故。如空华等。
　　论。又无作用至皆不得成。
　　述曰。其去．来世。非因缘性。以无取果用故。如无为等。去．来既无。无持种识。故于诸部一切因果皆不得成。
　　论。有执大乘至及一切法。
　　述曰。第五清辨无相大乘。于俗谛中亦说依他．圆成有故。真谛皆空故。今言空者遣遍计所执。彼执此文为正解故。彼依掌珍真性有为空等似比量。拨无此识及一切法皆言无体。
　　言似比量者。谓约我宗真性有为无为非空不空。有法一分非极成过。汝不许有我胜义故。四种世俗．胜义之中各随摄故　若随小乘彼转实有。便违自宗。若随汝自宗胜义空者。我不许汝空胜义故。亦非极成　又以我说若约世俗无为有为二俱是有。若约胜义非空不空。汝今说空。即有违自教之失。名似比量。
　　论。彼持违害前所引经。
　　述曰。违前染净集起心经。
　　论。知断证修至成大邪见。
　　述曰。知苦断集证灭修道。染苦集．净灭道．集道因．苦灭果。皆执为非实。成大邪见。
　　彼若救言我依世谛不说为无但言非实。
　　论。外道毁谤至但执非实故。
　　述曰。则同外道。外道邪见毁谤。亦不谓染．净等皆无。现所见故。但执非实。染因不能感恶果。善因不能感善果。以非实故。如空华等。
　　论。若一切法至用为军旅。
　　述曰。一切法无。菩萨不应起大悲舍生死集菩提资粮。谁有智者为除虚幻之敌。求石女之儿以为军旅而共摧敌。要贼是有。方求资粮而求断彼。
　　论。故应信有至染净因果。
　　述曰。因果不无可信此识。劝清辨等以生信也　此中可说三性有无。略述掌珍清辨本意。分二见之是非。定双情之邪正。我真谛中亦非法无。但不可说为因为果。言语道断故。俗谛之中依他．圆成有故。遍计所执无故。
　　第三大文总结之。
　　论。彼心即是此第八识。
　　述曰。持种等心是此第八。即八证中第四种子证。及摄论第二熏习中。及安立本识第三中义。
　　论。又契经说至不应有故。
　　述曰。第二异熟心。别经等可知。然此中意破经部．萨婆多皆得。即八证中身受证故。
　　论。谓眼等识至非异熟心。
　　述曰。下文有四。一破计。二申义。三明身受。四立异熟心　初有二。初总破。后别破　此为二因立二比量诤异熟体　六种转识中业所感者。非真异熟心。断已更续故。有时间断故。如彼电光．长养色等。若不别言业所感者。有一分相符过。彼善恶心说非异熟故。若不言真异熟心。即违自宗。自说亦是异熟生故　或总非六识。不应是真异熟心。非一切时是业果故。如电光等　或有间断。断已更续故。此因皆是总非六识。言此诸识中不应说有真异熟心故无相符过。
　　论。异熟不应至无斯事故。
　　述曰。彼说命根．五根等异熟者。必相续无间。一切时是业果故。断已不续。故知六识非是异熟心。非大乘中许眼根等是真异熟。彼宗说故。
　　此总非讫。下别破。
　　论。眼等六识至非真异熟。
　　述曰。破小乘言。汝六识中业所感者。非真异熟。非恒相续故。如声．风等　故知前破但是总破　又彼识中业所感者。是异熟所生。非恒续故。如自许声等　大乘许是异熟生故　此中更有断已更续因。皆准前作。此中文略。
　　论。定应许有至作有情依。
　　述曰。自下第二申归正义。定应许有真异熟心。一切时续者。酬牵引业。非满业者。有间断者是满业故。引果之识遍三界有。六识不遍。无色．无心定等。五识．及意无故　无断者言恒故。变为身．器。以身．器恒有。必由心变故。然境不离心故。非身．器色法能作有情依。有情是假者。假者依此识而建立故。若无此识如死尸等。便不可立假者有情。
　　何须恒时变为身器。
　　论。身器离心理非有故。
　　述曰。身器离心理非有故。不可为有情依。此总对诸部。又无色界应无有情。以无色故如前已说故　若尔命根．同分足为有情依。遍而无断可为真异熟。何须此识。
　　论。不相应法无实体故。
　　述曰。以其无故不可为依。此偏对萨婆多。
　　论。诸转识等非恒有故。
　　述曰。亦不可依。非恒有故。应无心位即非有情。无所依故。此偏对经部　或总俱对。
　　论。若无此心至恒立有情。
　　述曰。若无第八谁变身器。复依何法恒立有情。有情之体以有心是。无心非故。
　　论。又在定中至身受生起。
　　述曰。第三明身受。若在定中或不在定。若有漏无漏定皆此摄尽。瑜伽等文有如理思．不如理思。彼或不思惟。或复推寻。即是此中有别思虑．无别思虑。谓在定．散皆有身受　有别思虑无别思虑。别思虑者。意识别缘一深妙理或别事等时。无思虑者。或无心时等。在此有别思虑．无别思虑时。理有众多身受生起。在定等中有身受起。然无五识或别缘等。故在定等中意身等识不觉。唯第八识领受此境。此等位中损益身故。故名身受　或从果为名。后时损益身故。
　　论。此若无者至或复劳损。
　　述曰。若在定等无身受者。不应出定等后时。身有顺故怡适。或复违境劳损。如坐禅师在定之中心别缘故。纵有劳损．怡适未知。后出定已方有损益．或适．或劳。由前定等中有损益境第八识取故。后时得有劳损于身等。举后果位显因定有。言身受者。身所受故。非谓受数。此即是境。
　　论。若不恒有至有此身受。
　　述曰。若无第八真异熟心定中领之。彼定出等位中。如何有此身受。
　　论。非佛起余至非佛有情故。
　　述曰。第四立异熟　量云。非佛起余善心等位。必应现起真异熟心(宗也)。非佛有情故(因也)。如许起彼时(喻也)　非佛者。谓菩萨．二乘．及异生等。此简佛者。佛起善心位无异熟心故　起余者。余有二种。即是共许六识中异熟心余。即善无漏心位等。或是余无心位等。此简起异熟心。更立异熟心。便犯相符。无同喻故。在彼位中必应现起真异熟心　此下二句是法。前二句是有法　非佛有情故者。不言非佛但言有情。有不定过。或违自宗。佛亦示现为有情故。善．无心等时无异熟心故　如许起彼时。如汝自许。或我许汝宗起彼六识中业所感心是真异熟。故得为喻。不尔便有所立不成。不许六识真异熟故。又不举此即无同喻。若以此宗第八为喻。彼说无故。无俱不成。起六识中异熟心是非佛有情。何故善心起时无异熟心。亦非佛有情故。
　　论。由是恒有至此第八识。
　　述曰。由此道理故。必恒有真异熟心。此总结也。即是解八证中身受文也。无此解者难解彼文。
　　自下第三。
　　论。又契经说至不应有故。
　　述曰。说趣生体。以经为证。通破一切有．经部等诸部。皆说得也。
　　论。谓要实有至正实趣生。
