<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　摄论诸师未悟此文。由不曾见唯识论故。无二意识并生论者。上座部云。我不颂此经。我部经中无此语故　或说无二粗意并生。及二细意并生言先。不障粗．细二识并生故无妨也　又因明法因有三相。依染污因。时无断因。阙无同品定有一相。非正比量。意识所缘不可知者。如大乘本识缘身．器故。所依种识即本识者。何劳虚认。此体非汝所计之识　今论意言。汝谓不然。且初二意并生有难。亦应有粗．细二眼识并生。转识摄故。如意识　或意识不得有粗细二识并生。转识摄故。如眼等识。故知经上无文定说以理证尔。岂得随情便拨圣教　次三因者此非正量。谓立量云。汝所言细意识者。决非意识。极成意识不如是故。如眼等识　或意识所缘分明行相不可得故。犹如五识　唯第三因成是比量。前二返显以理直遂不为比量何得悟征。今此论言极成意识不如是者。即彼第三因。文虽不同义势是一。由是前量故。汝细意即我赖耶故。故上座师不符正理。
　　自下论文通破诸部。
　　论。又将死时至冷触渐起。
　　述曰。下第五难死渐舍识。世亲．无性摄论皆云。善业从下冷。恶业从上冷。由生胜趣恶趣别故　瑜伽第一云。随下．上冷后至于心。此处初生最后舍故。
　　论。若无此识至执受身故。
　　述曰。如上所明六非执受。以舍执受冷便起故。
　　论。眼等五识至或不行故。
　　述曰。五识依别。若能执受无识之时身冷应起。若身识遍能执受者。或不行故。渐命终时亦有先舍五识身故。
　　论。第六意识不住身故。
　　述曰。意识住身可由起触。不是决定住于身中取触等故。非无意识身便冷生。第八住身即有暖起。不住身处故冷触起。
　　论。境不定故。
　　述曰。又第六识境不定故缘境转易。此命终时行相微细。缘一类境。非第六识有是相状。
　　论。遍寄身中恒相续故。
　　述曰。第六意识恒常起时。逢境即缘随依即止。不同本识久住一依定缘此境。
　　不应冷触由六渐生　由是等文下七识中有一类计。第八识以五根为依。如此中言五识各别依不能执故。通依者能执。若不依根能执受者第六应然。若不依不能执。便以第八为不定故。第八故以五根为依。及此中言不住身故。故第八识亦住于身。
　　论。唯异熟心至不相离故。
　　述曰。下总结言。唯第八识真异熟心。由先业力恒不断。遍相续执于身。舍执受处冷触便起。寿．暖．识三不相离故。
　　论。冷触起处至此第八识。
　　述曰。识不执处即是非情。引果所摄外器之类。虽第八识变而亦缘而不执受如发发等。故此识有　上来或初引教共诤别破异部。二引事为难。三总结上文。
　　论。又契经说至不应有故。
　　述曰。自下第七难名色经。摄论第三引经同此。文易可知。
　　第二为难。
　　论。谓彼经中至羯逻蓝等。
　　述曰。下文有四。一叙经。二申难。三破救。四立量。即叙经也　彼经自释。名谓非色四蕴。色谓羯逻蓝等。等诸余位。此羯逻蓝名为杂秽。父母不净名杂。深可厌患名秽。
　　论。此二与识至不相舍离。
　　述曰。谓名与色此二与识相依而住。无性释言。此二皆用识为因缘。识复依此展转相续而转。即是此中互相依义。复引俱时因果为例。如二芦束更互为缘恒俱时转不相舍离　萨婆多师。羯逻蓝时无五识故故唯有意。意即为识。识俱心所说为名。名既通摄非色四蕴。彼宗释言。名总摄四实但有三。谓无识蕴故不与名相应　经自释言。名通四蕴故相违也。若谓初时虽无有识。第二念识名名中识。说初念识为名外识。说相依者。即束芦喻道理不成。不俱有故。设此位及后许有五识。生诸识不并故无相依俱义。即是彼部绝解此经。更无理救。经部师等道理同此　瑜伽第九有二义解。一云俱有依根曰色。等无间灭依根曰名。随其所应为六识所依。依止彼故。乃至命终诸识流转。此解则通大小。非此所诤。便助彼宗非欲自解。又复彼设尔但以自相望前后为缘。束芦喻不成。彼论次文亦有此喻。故知此说且随小相。仍非同喻　第二解云。又五色根。根所依大种。及根处所彼能生大种曰色。所余曰名。要由有识执受诸根堕相续法方得流转。即同此解。故小无解。唯上座部细意名识。粗意名名。如前已遮有二识起。故今不说。
　　论。眼等转识至说谁为识。
　　述曰。第二申难中。设令乃至頞部昙位。眼等转识摄在四蕴名中。若无此本识者。六识不俱故。说谁为识。
　　论。亦不可说至无五识故。
　　述曰。三破救也。若彼言名四蕴中识谓五识身。所与相依识是第六识。若尔羯逻蓝时无五识故。说谁为名中识。大小共许羯逻蓝位七日已来并无五识。故于此位无名中识。若彼难言汝亦七日无五识身。彼名中识其体是何。第七识也。又除初念余时亦许第六识起。意识即是名中识蕴有何所违。其大众部诸识并生。七日已前身识等未起。七日已后身识等生为名中识。遂复解云。经言名色互为缘者。除初七日余长时位。如汝大乘说第六意为名中识。初念许无已后俱起说互为缘。从多位说。我亦如是。七日犹如初念。余位亦复长时。据长时说亦互为缘无爽于理。此亦不然。我之初念亦互为缘。别有末那为名中识。第二念后意识复生。无相违失。经中非据长时有说。故非识证。
　　论。又诸转识至显第八识。
　　述曰。四立量也。设许长时后位及初位有其五识。即诸转识有间断有转易。性是不坚无力一切时执持名色。如何乃说恒与为缘。体非恒故　量云。转识不能恒持名色。有间转故。如声风等　摄论齐识退还。识若不断坏名色得增长不等。皆此中摄。理即互为缘识摄故。此识是第八识性。

　　成唯识论述记卷第四(本)


　　成唯识论述记卷第四(末)

　　　　沙门基撰
　　论。又契经说至不应有故。
　　述曰。下第八证。引四食经　识食既成即第八识。谓佛初逾城出家。于外道尼乾子所学修苦行。由彼外道悬头拔发自饿投岩。故佛六年日食麻麦。既知非道便弃舍之。牧牛女边受乳糜食。受吉祥草诣菩提树。于其后夜便证菩提。彼外道等见受乳糜。遂生诽谤言破我戒。复闻证得无上菩提。伺佛晨朝入城乞食。便往试佛先诣城门。既见如来便为问曰。言证一法世不能知。请为具陈。其义何者。佛欲除彼无义苦行乃报之曰。一切有情皆依食住。正觉正说。余不能知。外道笑曰。愚者亦解。何言正觉。深生诽谤　此经即是彼时所说。大小二乘皆共信有。虽总言食破彼自饿。意许四种。无一有情一刹那中无四食者。即遍三界．五趣．四生。其中识者即阿赖耶。是因缘本。佛悟诸法密意说之。言虽在近意在于远。文段有三。一如上解。
　　论。谓契经说食有四种。
　　述曰。此则总标。
　　下文有四。初陈自宗义。二方破他。三结识食体。四释妨难。
　　论。一者段食变坏为相。
　　述曰。陈宗有四。一出体。二法摄。三释义。四辨界。此出体也。先出食相　今言段者即分段义。香．味．触三变坏为相。于变坏时为食相故。先言团食言可团聚。此言非也。其水饮等不可团故。但可说言分分受之故名段食。
　　此何为性。
　　论。谓欲界系至能为食事。
　　述曰。由此准知下三不言界即许界通三。几事为性香．味．触三。六十六云。摄食由诸句等。及五十七末极广明之。对法五说。十一界摄。即此三界。此三一切皆是食耶　于变坏时能为食事。非未变坏说为段食。即非此三一切皆食　对法五说。有变坏故。有变坏者资益之时方名食故。初食未坏但触所得。六十六说名为触食。望一食者。非望余生。若望一切有非是食。即于色界应有段食。由欲界三皆是食故。色界有触而非段食。如俱舍论第二卷中。问答色界无此所以。
　　问何故色处非段食耶。
　　论。由此色处至色无用故。
　　述曰。胜定果色亦色处类。非变坏时能为资益故非段食。以变坏时色于自根不能资益。于其自根既无资用。于余根等亦无作用。不资养等　又色粗著与根相离方能为境。不与根合故非是食。如摄事分中第九十四卷亦广分别。本地第五卷亦具明之。不能烦叙。
　　声体疏远。离质用兴不能资益故非是食　问此三为食。为对自根。亦对余识　答此三入腹变坏之时。先资自根为资养已。然后乃能资诸根等。发识明利说名为食。非要别对自识所取　其废立等诸门分别。如别章说。
　　论。二者触食至能为食事。
　　述曰。如六十六．摄事分中。皆以触数为此食体。由有漏触才触境时。摄受喜．乐能为食事。谓能资养生长喜．乐．舍受令增摄益于身故名为食八识俱触皆是食耶。
　　论。此触虽与至资养胜故。
　　述曰。此触食体皆通八触。虽体通与诸识相应。属六识者。食义偏胜。胜义如何。所触之境相粗显故。别能摄受喜．乐受故。能生顺益身之舍故。是偏胜义。七．八俱触境微细故。全不能生喜．乐受故。虽生舍受。但不为损而非益故。由此义显触生苦．忧非顺益舍有非食体。不资养故。
　　有人因见世亲摄论第三卷。云触食属六识。便云触食体即六识。此义不然。六十六卷．摄事分中　今此论中亦说触数为触食体。世亲但言此属六识。此中会取属六之触。非取彼识。此文为定　问喜．乐．舍受既能资益。何故非食　答得根本境本资益者。唯触数故。
　　论。三意思食至能为食事。
　　述曰。此体即是有漏思数。与欲数俱方是食体。余相应思无希望相故。若希可爱境。此通未来及与现在。然对法等欲缘未来现在无欲。即欲无减不缘三世。今言希望希望三世皆与其合。何妨此欲通缘三世。若缘过去与念何异。念但追忆。而不希望与彼法合。若尔应念亦缘未来。念类无失。缘亦无爽。
　　论。此思虽与至希望胜故。
　　述曰。此食通与八识相应故。虽通与八识相应。属意识者食义偏胜。故瑜伽说。深胜希望及缘未来。非余俱思希望胜故。由此亦准。属六识者体非六识。不尔思食体应第六　问欲何故不为食体。而取俱思　答思虑益根非欲能故。
　　论。四者识食至能为食事。
　　述曰。由前三食势分力故。此识得增长。识复长养诸根大种能为食事。六十六等说。由段食等资养根大。令所发识明利现前故。由段等三食势力资长于识。五十七说。令识增盛已识后长养诸根大种。
　　论。此识虽通至执持胜故。
