<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　述曰。欲通三受俱。除忧．苦二。以此二境是逼迫法方生忧．苦。欲缘所乐故非二受俱。又五识中无此等五。欲非苦俱。受如前说。
　　论。余四通四至五识无故。
　　述曰。余四通四受除苦。胜解等四五识无故。亦非意地有苦根也。前第一师意中无苦。五无欲等之师义也。
　　论。有义一切至求欲证故。
　　述曰。第二师说。一切五受皆五相应。何以忧根与欲俱也。瑜伽五十七。对法第十说忧根于无上法思慕。欲证愁戚所摄。即善法欲与忧俱也。证忧余时亦得俱也。
　　论。纯受苦处至前已说故。
　　述曰。此证苦俱。又地狱全。鬼畜少分纯受苦处。如前已说意有苦受。亦希求解脱。解脱者解脱彼苦。故欲苦俱。
　　论。论说贪爱至必有欲故。
　　述曰。对法第七．瑜伽五十九。说贪与忧．苦相应。贪必欲前境故必欲俱。亦知欲数苦．忧俱也。即答前师。欲忧．苦并。
　　论。苦根既有至苦俱何咎。
　　述曰。如前已说苦根在意。故后余四亦得相应。此就他宗设说五识无欲等。故说自意识有苦根义。
　　论。又五识俱至义如前说。
　　述曰。此说正义。五识并有。已说欲与忧．苦相应。故但说四与苦等俱。并如前说。有微细解等。五受相应。
　　论。由斯欲等五受相应。
　　述曰。结政义也。此论上文逐难分别。
　　自下第六三性。第七三界。第八三学。第九三断。第十漏．无漏。第十一报．非报等诸门分别。
　　论。此五复依至如理应思。
　　述曰。任自思取。然五数与烦恼．随烦恼相应。有漏善心或俱．不俱等。下自当知。非以烦恼等中欣．戚行别故。善中加行．生得缘世．无为别故不与相应。前遍行五有心必有。明通一切皆无遮故。但于欲等诸门分别。　　论第六
　　论。已说遍行至其相云何。
　　述曰。明心所中。下第二段。初结前问后也。
　　论。颂曰至行舍及不害。
　　述曰。自下依问别答。初颂。后释。即为二也。然百法等信后说勤。此中根后方说勤者。彼依因依以辨次第。信为欲依。欲为勤依故。此约立依以辨次第。依根．精进立舍等三。理须相合。故不同也　言行舍者。此行蕴舍。别受舍故。及言有二。至下当知。
　　下长行中文别有三。初释善得名破异宗执。次依颂列别出善体。下诸门辨。
　　论曰。唯善心俱至定有十一。
　　述曰。解善得名破异执也。解颂善字。定十一故者。遮异执故。且萨婆多法救．俱舍．杂心等说善有十种。除此无痴。乃减此一。正理论师说有十二更加欣．厌。婆沙虽说别有厌等。法救等不说。故此中非之但言唯善十一。不言遍善　故遮彼也　正量部说十三唯善。此十一外更加欣．厌。故此定言遮增减执。又遮萨婆多等轻安遍善。今言唯善非必遍善。下虽更说有多善法。其胜用者唯十一故。
　　论。云何为信至心净为性。
　　述曰。次下第二出诸善体分为八段。合惭．愧为一。三善根为一故。别解信中初申正义。下破外执　申正义中。初略。后广。略中体．业。此即性也。显扬．对法．五蕴论等虽文同此。然有实等不别分别。唯此说之　实．德．能三是信依处。是境第七　深忍．乐欲是信因果　心净为性。正显自体。
　　论。对治不信乐善为业。
　　述曰。此明业用。显扬说有五业。然治不信。初与此同。此言乐善。即彼四种。能得菩提资粮满故。利益自他故。趣善道。增长信。即是论中坚固信也。对法论说。乐欲所依为业。即是彼第九云。信为欲依。约入佛法初首为论。若言通论一切信业。显扬五业中。除第二菩提因。
　　论。然信差别略有三种。
　　述曰。下广前难有三。初解依处。次解业用。后解自性。初中又二。先标。后释。此初也。
　　论。一信实有至深信忍故。
　　述曰。谓于一切法若事若理信忍皆是。对法云。于实有体起忍可信。古师依此谓此四谛体实有也。今此中言。若信虚空此是何等。体非实故。亦非谛故。为信虚空即此摄故。但可总言若理若事。空虽体无。有空理故。
　　论。二信有德至深信乐故。
　　述曰。同体别体．有漏无漏．住持真行所有三宝。皆是彼摄。如真净故。所余是此真净方便亦名真净。
　　论。三信有能至起希望故。
　　述曰。谓于有漏无漏善法。信己及他。今能得后能成。无为得有为成。世善得出世成。起希望故。希望欲也。忍．乐．欲三如次配上。对法但言谓我有力能得能成。且据自成。此亦通他总致能得等言。
　　上来已解信所依讫。随文便故未解心净。次释彼业。
　　论。由斯对治至世出世善。
　　述曰。正治不信彼实事等。能起爱乐于无为证。有为善修。故是信业。
　　自下欲显忍．乐．欲三是信因果。及欲显彼心净之言是信自相寄问征起。于中有四。一问。二答。三难。四通。
　　论。忍谓胜解至自相是何。
　　述曰。此外问也。前言忍者即谓胜解。忍可境故。即是此信同时之因。下言乐．欲并是欲数。乐希境故。即是同时信所生果。此中何者是信自相。确实论其自相是何。确者实也。或忍．乐．欲。异时因果。理无遮也。
　　下论主答彼。因解心净。
　　论。岂不适言心净为性。
　　述曰。适者向也．才也。
　　论。此犹未了至为难亦然。
　　述曰。三外难言。此由未了彼心净言。若净体即是心持业释者。信应非心所。净即心故　若净体非即心令心净者。心之净故依依士释第三转声。惭等何别。亦令心净故。若心俱净法。邻近释者。净与心俱故。为难同令净。亦惭等无别。
　　论。此性澄清至立心净名。
　　述曰。论主通曰。此信体澄清能净心等。余心．心所法但相应善。此等十一是自性善。彼相应故。体非善。非不善。由此信等俱故心等方善。故此净信能净心等。依依士释。又惭等十法体性虽善。体非净相。此净为相。故名为信。唯信是能净。余皆所净故。以心王是主。但言心净。不言净心所。文言略也。
　　论。如水精珠能清浊水。
　　述曰。喻如水精珠能清浊水。浊水喻心等。清珠喻信体。以投珠故浊水便清。以有信故其心遂净。
　　若尔惭等例亦应然。体性净故。斯有何别。
　　论。惭等虽善至无滥彼失。
　　述曰。其余惭等体性。虽善令心等善。不以净为相。但以修善．羞耻等为相。此信以净为相。无滥惭等之失。非惭惭故。信是无惭。非信信故。惭是不信。今此净者。信体之能。
　　论。又诸染法至故净为相。
　　述曰。此第二义。所余一切染法等中。各别有相。如贪．爱等。染心所内唯有不信。自相浑浊。浑浊余心等令成染污。如极秽物自秽秽他。亦如泥鳅动泥浊水。不信亦尔。唯一别相浑秽染污。得总染也。信正翻彼不信浑浊。故以净为信之相也。下破有二。如文可知也。
　　论。有说信者爱乐为相。
　　述曰。上座部义。或大乘异师。谓爱乐彼法故。
　　论。应通三性至非信所缘。
　　述曰。论主难云。应通三性。爱三境故。若许三性体应即欲。欲缘所乐故。若汝之信有其善．恶。恶不信可是有。于无记中其信是无。复非是欲。又信于三。信非三性。何妨爱三而唯性善。及为遮此妨作是言。又于四谛皆有信生。若爱乐是信。应于苦．集二谛信不缘之。谁有圣者爱乐苦．集故。苦．集谛应非信所缘。
　　论。有执信者随顺为相。
　　述曰。或大乘异师。或是大众部。以随顺彼法是信相故。
　　论。应通三性即胜解欲。
　　述曰。境有三性故随通三。若许尔者应胜解．欲。
　　彼若救言虽言随顺体非解欲者。
　　论。若印顺者至即是欲故。
　　述曰。论主难云。随顺有二种。一者印顺即是胜解。印而顺彼故。二者乐顺即是欲数。乐于彼法即是欲故。
　　若彼救言二俱之顺体是信。非即欲．解。
　　论。离彼二体至心净是信。
　　述曰。论主难云。若离欲．解决非顺相。非彼二故。如受．想等。故论但言离彼二体无顺相故。由此应知心净为信。忍可及欲是信之具。正理论师以忍可为信。即当此胜解也。
　　论。云何为惭至止息恶行为业。
　　述曰。下第二段惭．愧合解。于中有二。初别解。后总解　依自法力者。显扬云。依自增上及法增上羞耻过恶。即是二缘。今此乃显惭之别相。即是崇重贤．善二法。谓于有贤德者若凡若圣。而生崇敬。于一切有漏．无漏善法。而生崇重。此是惭之别相。至下当知。对治无惭其义可知。与止息恶行为所依。由此故恶不转。显扬皆例于信起五业。初皆所治别业。即皆同此。
　　论。谓依自法至息诸恶行。
　　述曰。谓于自身生自尊爱。增上于法生贵重。增上二种力故。崇贤重善。羞耻过恶。谓作是意言。我如是身乃作诸恶。彼法甚好次依用之。即虽依周．孔之书皆名贵法。世礼仪故。然以刑防恶如国法律。即是后文世间愧摄。
　　论。云何为愧至止息恶行为业。
　　述曰。依世间力轻拒暴恶。别者谓若他人讥毁。及羞诸恶法。而不作皆名依世间。恶法名他。故对法但言羞他为体。显扬即言于世增上。即是缘也。有恶者名暴。染法体名恶。于彼二法。轻有恶者而不亲。拒恶法业而不作。或总轻拒。或总暴恶。此皆是愧别相。余业如前。
　　论。谓依世间至息诸恶业。
　　述曰。谓为世人所诃。自厌于恶染己二增上力。所以乃止息诸恶业。
　　论。羞耻过恶至假说为体。
　　述曰。下总解有四。一会旧文。二难古说。三释外问。四解自他。此初也。羞耻等是惭．愧二法之通相。故诸对法．显扬等。依此通相假说为二别体。彼虽言他．自增上等。然是起缘非是别相。
　　今难彼言。
　　论。若执羞耻至有此义故。
　　述曰。下难古说有四。一体无别难。二不相应难。三非实有难。四不遍善难。此初二难也。执彼羞耻为此二别相。应此二体无有差别。相无异故。既尔二体定不相应。无二受二想等体有此俱起义故。二量可知。
　　论。若待自他至便违圣教。
　　述曰。此非实有难。谓彼若言由待自．他境差别故二体有别可俱起者。应此二种。皆非实有。有所待故。如长短等。无别自体待自．他故方成二别。岂非是假。若许是假便违圣教。五十五等说十一善中八是实有。
　　论。若许惭愧至十遍善心。
　　述曰。不遍善难。又彼若言此二体定实有。然前后生。不可俱起。待自．他故。若尔复违论说十遍善心。此大论中六十九说。至下当知。故知二法非前后起。
　　论。崇重轻拒至何乃偏责。
