<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　述曰。下别解分别。第二迷谛总别。然于见道迷谛烦恼。有总有别。总者谓十皆通迷四谛。即一一烦恼皆起之时。迷四谛理。又诸烦恼有别行相。如何者是迷苦谛等。此一谛下别行相。谓随此谛下见．疑后生。即名迷此。若唯尔者。邪见．疑．痴总迷拨疑四谛。及随此起贪等。此是何谛摄。是故须说此总行相。即此总迷见．疑等。名通迷四谛见．疑。随此见等起贪等。皆名通迷四谛贪等。贪等行相如见等总迷可尔。若别迷行相。是何谛下贪等。贪等不能独头别迷谛故。无随总行相见等之贪等。是别迷谛下惑。由见道贪等缘见．疑生故　今此总有二种。一数总。谛各具十故。二行相总。有通迷四谛故。由此二二迷有六。三三迷有四。总迷有一。如坏缘念住　别亦有二。一数别。三谛有八。一谛有十故。二行相别。各各别迷故　何以十种皆能迷四谛。苦．集是十因．依处故。一是因。二是依处。对法第七。苦．集是十因缘。增长此十。又为依处。性能随顺生此十故。此等与大论第八同。灭．道是彼怖畏处所。性不随顺增长十种。但起迷拨犹豫等事。缘此二谛起十惑故。又外道于此二谛。起种种分别故。皆迷灭．道。其烦恼起皆具此二缘。然总迷者。行相总故说具二缘。其别行相不说有也。据实俱有。以行相迷有总．别故。总谓十种皆迷四谛。是数总也。因．依处等。是行相总　问如何于集．灭．道下起身．边二见　答此二见行相深执取。不了三谛故　若尔即一切我见皆迷四谛　应云。此执三谛下烦恼．蕴等。为二见故。
　　论。别谓别迷至属苦谛故。
　　述曰。集．灭．道三谛有别行相。不共无明迷三谛者。故得成八。身．边二见多计诸有漏果法为二见故唯迷苦。唯于苦谛不了行相增故。非是能了余之三谛。此同小乘唯果处起。然实缘迷三谛。亦有二见缘三谛下所起诸惑为我等故。然以别缘谛十六行中空．非我二。唯属苦谛故。不说三谛有此之二见。谓总空．非我通四谛。为总缘谛行方断惑故。十六行非总行故。言别空．非我。属言属著。或言摄属。二言皆得。初解是本后解无违　问若尔于集．灭谛如何起戒取　答执彼下见眷属．戒等为戒取故。如五十八除二见一一别说。然对法第七．大论第八。约总迷谛故。十皆迷四谛。五十八。约别迷四谛故。二唯迷苦八通迷四。二论实不相违。总中有行相总者。缘迷多谛。至迷三．四名行相总。若迷少谛但迷一谛名行相别。然立一百二十八烦恼。唯依数总．别缘者说。若唯依总行相．数别说。便无一百二十八故。如相应无明随不共说。此总行相随别者说。理亦无失。
　　问此十迷四谛。为皆是亲迷。亦有疏迷者。为答此问。及显别行相故次论文。
　　论。谓疑三见亲迷苦理。
　　述曰。以上总解迷谛数别。此下即是迷谛行别。且举苦谛。谓疑．三见等。三见者谓邪．我．边　亲迷苦理。此四行相深取所缘。亲从不了苦谛理起。
　　论。二取执彼至为胜能净。
　　述曰。见．戒二取执前三见。及俱时蕴为胜能净是见取。执彼俱戒．及蕴。为胜．能净是戒取。然无执独起贪欲．痴．慢为见．戒取。非见．戒故。非此二眷属故。此之二取。虽复行解能深执取是迷理烦恼。然不亲迷无我理等。
　　论。于自他见至起贪恚慢。
　　述曰。于自见起贪。他见起嗔。于自．他二见起慢。恃己陵他见故名随应。皆亦疏迷。
　　论。相应无智至亲迷苦理。
　　述曰。若此九相应无智。与前九惑随所应同亲疏迷理。不共无明不了苦理故亲迷苦理。即十中五别起亲迷苦理。五别起不然。然二取见法行相深远。能深迷执故可言迷理。别起贪等行相浅近。不深迷执故。何言迷苦理。此但迷事不迷于理　若尔何故前言十皆迷谛　谛有事．理无相违失。又相应贪等。如次下说亦迷苦理。故复前言十皆迷谛。此苦谛已。
　　论。疑及邪见至准苦应知。
　　述曰。于集．灭．道三唯有八中除二见故。疑．及邪见．不共无明。亲迷集等三谛。然实有身．边别迷三谛。以说八故略而不论。二取．贪等准前苦说。以二见无故不唯亲迷。
　　论。然嗔亦能至生憎嫉故。
　　述曰。嗔亦亲迷灭．道。此意显嗔无漏缘故。迷理生故。无嗔．苦．集理故此不说。但迷无漏之谛理也。由彼亲迷二谛起故。此上皆与五十八同　又解虽亲缘理非迷理惑。不深取故。又以不缘理故。便非迷理。但以行相深远。取者能迷于理。故见戒取名迷理惑　此解不尔。何处烦恼亲缘理生不名迷理。五十八说嗔迷灭谛等故。言迷谛者。必是理故。前解为胜。如下忿等。迷谛同故。
　　论。迷谛亲疏粗相如是。
　　述曰。未尽理故。五十八说亦粗相也。
　　论。委细说者至随应如彼。
　　述曰。疑．三见．无明五法。亲迷谛理。二取疏远如前定说。且苦谛下贪．嗔．慢三。若独头起缘见生者。疏远如前说。若此贪．慢与三法俱。嗔与疑等四俱起者。随应如彼亦名亲迷谛。慢．贪与我见俱生。于灭．道下烦恼后起亦名迷无漏。嗔与疑俱起或独起。此约数总。若数别者。除集．灭．道下二见准前应说　若余独头起贪．嗔．慢。名迷四谛事。若三见．疑俱者。亦名迷四谛理。又嗔．慢可成无漏缘惑。若灭．道下无漏别缘贪。如何说成无漏缘惑。由此不说贪无漏缘。迷则可尔。是故言随应。此即大论等所无也。
　　明见道已修道云何。
　　论。俱生二见至修道方断。
　　述曰。身．边二见。及此俱爱．慢．无明三。虽亲迷苦谛理。以行相细难断故。修道方断。与苦谛下二见等别。彼粗行相故。
　　论。嗔余爱等至故修所断。
　　述曰。嗔及除前二见相应。之外余独行爱慢。及此相应无明。迷别有情或境事生不迷于理。不违四谛观故修所断。简见道独行贪等。虽有迷于事。然违谛观故见所断。
　　此第九大门中有二子门。一三断。二总别迷谛。迷谛亲．疏。兼明迷理．事。次下第十缘有事无事门。
　　论。虽诸烦恼至无事烦恼。
　　述曰。烦恼心等上说所变。皆有相分亲所缘者。今不取之。但彼本质或有。或无。名缘有事．无事烦恼。如下所引有多论文。今取当对法第七。身见等及此相应法等。无本质我名缘无事。余不与此俱者名缘有事。以不执我故。此据人执为论。不据法执。法执通余一切心故。非唯我见。若唯我见。及俱法。亦通摄法执尽。即余四见。及疑无法执。必与我见不俱故。便为大失　此中烦恼。何者与我见俱。何者不共。如前自俱有门说　问一切皆有本质。乃至缘空亦有空名为本质故。即极微教。乃至龟毛等名若为本质。何故今言无本质名缘无事烦恼　答若余影外别有所托名本质。即无无本质者。今取如名之下有所目之质。即有体无之者。如空华．兔角等。故今言名缘无事烦恼。亦不相违。影像．本质双言名缘有．无之烦恼。或直据本质名此二缘烦恼。今勘无漏缘中。不得作此后解。所引诸无事．有事论文。应为门义勒之。瑜伽论云。又十烦恼见所断者名曰无事。彼所缘事非成实故。所余烦恼有事．无事彼相违故。以见道惑以见为首。所取本质都无有故。重缘惑等相从而说名缘无事。修道虽有见境无事。多缘事故。从多名缘有事烦恼。下五十九云。诸见与慢是无事。贪．恚是有事。无明．疑通二种。此以理论。见．修诸见。慢中我慢。本质无故。贪等少故。略而不说。即彼卷下文云。有事缘。谓诸有事烦恼。无事缘。谓诸无事烦恼。此文总说亦不相违。亦云。无境缘谓缘分别所计灭道。及广大佛法等所有烦恼。对法第五云。有事境所缘者。谓除见．慢。及此相应法。余所缘境界。无事者。谓前所除。同五十九初文所说。次下文云。非有所缘。谓颠倒心．心所。及缘过去．未来．梦．影．幻等所缘境界。此不论烦恼但本境无。有所缘。谓余所缘境界。即本质有三性心．心所对法第七亦云。烦恼有二种。谓缘有事．无事。无事者谓见。及见相应法。见谓萨迦耶见．及边执见。所余烦恼名缘有事者。以通见．修此之二见为首。本境实无。相应亦尔。此文尽理。与此文同。非嗔等惑可名无事故。如说枢要。
　　论。彼亲所缘至无漏烦恼。
　　述曰。此下第十一。有漏缘．无漏缘分别。如疑．邪见．无明及此相应嗔．慢等法无漏缘者。亲所缘虽皆有漏。而所杖本质亦通无漏。唯影像相是有漏故。今此但取本．影二境。名缘漏．无漏烦恼。准有．无事不但取本质。与有．无事缘别。不可为例。
　　论。缘自地者至所起名境。
　　述曰。自下第十二大门。缘自地烦恼依．缘俱增。名缘分别所起事境。此境本质。亦由今时分别起故。事者体也。缘他地。及无漏者。名缘分别所起名境。影像．本质不相似。灭．道深远。地处远故。依．缘不增。但寻彼名彼名可增。故言分别所起名境。或复名者。即心．心所相分之名。亦由能分别所起故。此如五十八．五十九．对法第六．第七抄说。有别所以。
　　论。余门分别如理应思。
　　述曰。谓有．无异熟。有漏．无漏。七随眠摄。八缠诸盖摄。乃至九品等分别。皆如理思。
　　论。已说根本至其相云何。
　　述曰。结前生后。
　　论。颂曰至散乱不正知。
　　述曰。下第四段明第五位。此举颂列名。
　　论。曰至名随烦恼。
　　述曰。长行为二。初释体．业等相。后诸门释。初门有六。初释得名。二束为三位。三释体．业。四解颂中与．并．及字。五解随名之通局。六解废立　释颂之中随烦恼字。谓忿等十．及忘念．不正知．放逸余假染心所。是贪等法根本粗行差别分位名随烦恼。无惭．无愧．掉举．惛沈．散乱．不信．懈怠七法。虽别有体。是前根本之等流性名随烦恼。由根本为因此得有故。此据正义。又说唯四是实　言等流者。谓同类义。势非强胜。然非因故。不名根本。不能生余染心所等。或等流者是等流果　若尔即根本后方生非俱时义　此说同时为等流果。六十二二解。一云随恼于心。二随烦恼而生。今同后义。
　　论。此二十种至名小随烦恼。
　　述曰。自下第二束为三位。此忿等十。自类相生。各别起故。非不共他中．大惑俱。行位局故。名之为小。
　　论。无惭等二至名中随烦恼。
　　述曰。自得俱生。行通忿等。唯遍不善位局后八。
　　论。掉举等八至名大随烦恼。
　　述曰。自得俱生。但染皆遍。得俱生故不可名小。染皆遍故不可名中。二义既殊故八名大。三位料简诸论无也。
　　自下第三出其体．业。礭解心所指陈分别。当如下知。
　　论。云何为忿至愤发为性。
