<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　述曰。今以时分．行相显体　依对现前不饶益境者。谓依现在可见闻事。或是有情。或是他见。即缘事生。五蕴论说现不饶益事故。非无漏法是现违缘事。忿行相浅不深取故。若对现无漏。此即是嗔。如前已说。
　　论。能障不忿至身表业故。
　　述曰。此显作用。不忿即无嗔。显扬论云。忿障无嗔故。此等如前善中已说。下一一应知执仗即是身恶表业仗谓器仗。从粗猛多分说。唯言执仗亦有恶言故。
　　论。此即嗔恚至忿相用故。
　　述曰。此对外人辨其假实。显此所依若无诤义同。但叙一解。以皆义同故。若体别义异。即各叙之。不可嫌繁。又五十五．及五十八等说同者。抄中不说。若异者。一一别叙。
　　论。云何为恨至结怨为性。
　　述曰。恨忿后起。余文可知。
　　论。能障不恨至恨相用故。
　　述曰。热恼为业。由恨故生恼。非俱时也。然忿亦生恼。亲对轻故　但说恨生。此等显扬各有五业。彼论随所依之惑所翻实法。即为彼障。下一准知。彼同此者下不述也。异者当显。
　　论。云何为覆至不安隐故。
　　述曰。自作罪已恐失财利及名誉故。隐藏为性。对法云。法尔覆罪者心必忧悔。由此不得安隐而住。
　　论。有义此覆至覆自罪故。
　　述曰。皆由不惧当来之苦方覆罪故。诸惧苦者必不覆罪故。此以理显　言论说者。五十五．对法说故。即以教成。然五十八中。是谄品类等流。此据随惑之类。谄亦痴分亦不相违。
　　言谄品者。俱痴分故。
　　论。有义此覆至覆自罪故。
　　述曰。诸覆罪者。亦有恐失财利名誉故贪分。
　　论。论据粗显至是贪分故。
　　述曰。论据无智俱为名誉而覆罪者。此相粗显故唯说痴分。如诸论皆说掉举是贪分。实别有体亦痴分故。不极成者理必不然。
　　论。然说掉举至唯是贪分。
　　述曰。二论说掉举遍染心。故知亦痴分。或别有体。唯贪分者贪相增故。嗔等俱时便应无故。如前已说。
　　论。云何为恼至蛆螫为业。
　　述曰。追先忿．恨之境。触现违缘心多佷戾者。慠佷[怡-台+龍]戾。尤蛆恼螫于他人等。
　　论。谓追往恶至恼相用故。
　　述曰。此释前业。缘过．现生。对法．显扬第一．五蕴。皆言发凶险鄙恶粗弊之言者。以多发故。由恼起时亦发身业故。如忿亦发语但说执仗。嚣谓諠嚣。暴谓卒暴。凶谓凶俭．凶疏。鄙谓鄙恶。
　　论。云何为嫉至嫉相用故。
　　述曰。殉自名利。殉者。求也。访也　不耐他荣。他荣者谓世间荣。即富贵安乐。出世之荣。即是证说胜品功德。通有．无为。显扬云。谓于他所有功德名誉恭敬利养。心妒为嫉。然实见闻觉知之后皆得起嫉。此中据胜但言见闻　能障不嫉者。显扬第一云能障慈仁为业。显扬第二四无量中云喜是不嫉善根为体。瑜伽皆云嗔之等流一分。故不嫉者即是无嗔。非别有体。
　　论。云何为悭至悭相用故。
　　述曰。财法者资具．妻子．荣位等事皆名为财。理．教．行．果皆名为法。至下当知　秘者藏也。吝者惜也。悭之异目。鄙谓鄙恶。畜谓畜积。积集异名。鄙吝悭涩名不能舍。正出悭也。文易可知。对法唯约悭财。五蕴云谓施相违。施既通法。悭亦尔也。
　　论。云何为诳至诳相用故。
　　述曰。矫谓不实之义。诡诈虚伪之称。谓自无德诈伪有德。贪利誉故邪命为依。谓矫诳之者心怀非意同异谋计。诈现精进之仪。虽亦痴故行此诳事。多现邪命事故。故对法云邪命依者据多现也。五十五说但是痴分。五十八说邪见等流。诸诳者必痴。唯据定体。贪不定故。诸邪见者痴增上故。邪见之者多现于诳。矫现有德故彼偏说。此以贪．痴二法为体同于对法。
　　论。云何为謟至謟相用故。
　　述曰。险者不实之名。曲者不直之义　为网[怡-台+胃]他者。显扬云为欺彼故謟。或欺于彼而陵网于彼。或掩舍之名。谓虽事不合。曲顺时之所宜。笼网矫诈设其方便入其所陵。故作网罗之字。此等为取他意。望他看好。或顺己所求。或为此方便。欲藏己失謟为覆罪之因。故不堪任师友教也。贪名利故謟是贪分。无智故謟即是痴分　五蕴云。谓覆藏自过方便所摄故。謟后生覆。以果显因。恐他说己之恶故行于谄望他说好。谄覆因也。不尔覆．谄俱覆罪故。二相难别。不尔应许覆．谄俱生。故今说謟是覆之因。五十八云。是邪见品类。五十五是痴分。如前诳中说。
　　论。云何为害至害相用故。
　　述曰。于有情所无悲愍者。五十八云。于灭道起损害。彼亦缘无漏法起。此据修道通小乘之害。唯说有情。至下当知。对法等论同此损有情。然有二解一云彼言害者嗔之异名。非此害也。此唯缘有情故。以此文为正。二此害亦缘无漏。如彼文为正。前恼中亦然。由彼论言起恚恼心也。
　　论。嗔害别相准善应说。
　　述曰。嗔障无嗔正障于慈。害障不害正障于悲。故准善说。嗔能断命。害但损他。故此别也。如善中说。
　　论。云何为憍至憍相用故。
　　述曰。憍中于自盛事者。显扬云谓暂获世间兴盛等事心恃高举。对法云。随一荣利之事。谓长寿相等。即是此兴盛事也　然已闻．思。或已证得诸无漏法。岂不恃耶　圣者不缘已证生恃。生恃唯缘有漏事故。异生于所闻．思无漏。可恃生憍。然此有义但恃知见。即是有漏。有义恃所知诸法。亦通无漏。后解为胜。此中通言诸所知法亦名盛事。显扬虽复引经。及对法唯据修道通小乘相多分之憍。亦不违也。于此等中。深生染著耽醉遨逸为性。而恃之也。醉者。惛迷异名也　生长一切染者。对法云一切烦恼等所依。故不憍者即无贪也。然对法中言一分者必彼体也槛彼成故。分者是气分。等流品类义。非即彼体。如懈怠依四法。非即唯贪以为依。亦嗔等为依故。
　　上来已辨小随惑讫。下辨中随惑有二。初别解。得总释。别释为二。皆有略广。如文可知。
　　论。云何无惭至诸恶行故。
　　述曰。此返惭相。应准前说。
　　论。云何无愧至诸恶行故。
　　述曰。准返善中愧为其相。然此中无惭言自法。与显扬同。对法．五蕴云自不耻为无惭。法益于己亦名自故。此中以情．非情别故。双举不相违也。
　　论。不耻过恶至假说为体。
　　述曰。总解有四。一通教。二难古说。三明行相。四释违文。此通教也。其诸经论解此二体谓以不耻。今此会云不耻是此二种通相。诸教约自．他之缘别故。假说通相为二别相。非彼别相。
　　论。若执不耻至体无差别。
　　述曰。下难古有四。一无别体难。二不俱生难。三非实有难。四非遍恶难。有人若执不耻是此二种别相。此二应无别。俱不耻故。如二受等俱领纳故　若尔苦乐体应无别。俱领纳故　此义不尔。分别．不分别。逼迫．适悦等。种种行相别故。不同不耻行相无别。俱是不耻缘约自他。
　　论。由斯二法至有此义故。
　　述曰。此不俱生难。既类同故应不俱生。非可受．相等许有此二并生故。
　　论。若待自他至俱遍恶心。
　　述曰。次非实有难。若待自．他立二故成体别。应非实有。如长．短等冷．暖亦然　若许此二至俱遍恶心下。非遍恶难。若此二体实许前后生者。复违瑜伽五十五等说俱遍恶心。有起．不起。非遍恶故。无此计者。然设说之。
　　外人问曰。别相如何。
　　论。不善心时至无别起失。
　　述曰。此解行相。随缘何境皆有轻拒善等义故。翻善应说。
　　论。然诸圣教至名自他故。
　　述曰。下释违文。于中二解会诸经违也。世间之中亦摄世典．王法令等。不益己故。
　　论。而论说为至非即彼性。
　　述曰。会相违也。此别有体。五十八说。为痴等流以遍依故。对法说为贪等三法分者。是等流故名分。非如忿等是彼性故名分。然五十五说为实有不言他分。此文为正。
　　论。云何掉举至奢摩他为业。
　　述曰。令心不静。体非唯不静不静乃是诸惑共相故　能障行舍。善法相违　障奢摩他。止品对治。若别善法相对行相。违于舍相。若总善法相对行相。违于止品。以过失重说有障二。对法显扬皆言违于止品唯此论中违于舍善。对法第七五盖障中掉举障止。亦此同故。舍于恶法掉障最增。说之为障也。
　　论。有义掉举至乐事生故。
　　述曰。初师谓唯贪分。无别体性。五十五．五十八．显扬．对法皆唯说贪分故。不言余分故。下以理成。此复由忆昔乐事生故。虽亦有贪现．未来故生。然修止相。策练其心。缘先境增故言忆昔。又五十五云此非遍染故。言遍染者有别义故。如第五卷会。
　　论。有义掉举至遍染心故。
　　述曰。第二师说。文有其三。一破前。二申正。三会违。今初文也。此非唯贪。对法第六．瑜伽五十八说遍染心故。若唯贪分即不遍故。说不遍者。有别义故。如前已会。此举教成。
　　论。又掉举相至无别相故。
　　述曰。申正也。诸论皆言此掉举相谓不寂静。五蕴．对法此说皆同。然对法第六作此说言。不寂静是共相故。此掉举离一切染无别体性。
　　此师意说。即依一切烦恼上立。若尔何意论唯说是贪分。
　　论。虽依一切至说为贪分。
　　述曰。会违也。贪爱境界唯掉举增。掉举增时依贪分故。说为贪分。非唯依贪说是假相。此之二师以五十五云是世俗有故皆说假。
　　论。有义掉举至亦假有故。
　　述曰。第三师说。文亦有四。一破初师。二会文。三显正。四破第二师。此初也　贪等之外别有自性。由此故得遍诸染心。若唯贪分者。不遍一切染故。如不信．懈怠对法说为痴分。大论言是实有。非说是他痴分。不信．懈怠便非实有。非说是贪他分。掉举之体便非实有。勿不信等亦假有故。遍染心言是一分证。如不信等是实有故。此因不定。亦不遍故。以放逸遍染许是假故。
　　论。而论说为至随他相说。
　　述曰。此会文也。五十五说世俗有者。如睡眠．恶作二法名世俗有体仍是实。彼亦随他相说故。谓掉举位而贪分增。从贪相说名世俗有。世俗有者仍非是假。睡眠有义不以为实。此中喻虽不成。以理逐之亦令实有。至下当说。故今为喻。
　　若尔别相云何。不静是共相故。前来难通第一师义。下出其别相答第二师。
　　论。掉举别相至不家静故。
　　述曰。此申正也。谓嚣掉举动是此自性。令其俱生心心所法不寂静故。
　　论。若离烦恼至非此别相。
