<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　述曰。破第二师也。若离一切烦恼无别此体相者。何故别说障于止也。一切烦恼不皆障止故。又诸烦恼能障一切善。不应别障。故知不寂静非此别体相。别体相者即嚣动故。
　　论。云何惛沉至毗钵舍那为业。
　　述曰。此乃别障善中轻安。通障观品。显过失增说有二障。
　　论。有义惛沉至是痴相故。
　　述曰。此第一师。据教立理以论为证。诸论同故。以理与痴无别相故。
　　论。有义惛沉至惛沈相故。
　　述曰。此第二师。文有二。一立义。二会文。此初也。诸烦恼共相即是别相。即依一切烦恼上立。对法第六说无堪任是惑共相故。
　　论。虽依一切至但说痴分。
　　述曰。会论如前。此依一切烦恼假立。痴位增也。
　　论。有义惛沉至非即痴摄。
　　述曰。此第三师。文有四。一破初说。二申正。三破第二师。四辨差别。此初也。别说有体。会名痴分者。是痴等流故。同五十八说。不信．懈怠二法为喻。
　　论。随他相说至是实有性。
　　述曰。此释说名世俗所以。以痴增故名世俗有。如睡眠等是实有性。此通第一师文。通第二师难等。准前应说。
　　论。惛沈别相至无堪任故。
　　述曰。此申正也。谓即瞢重是此别相。瞢谓[夢-夕+登]瞢。即是惛义。重谓沉重。那是沈义。此体别相非无堪任。令俱生法无堪任故。
　　论。若离烦恼至非此别相。
　　述曰。难第二师。若以烦恼共相为体。不应别说障其观品。应一切名惛沈。一切皆障观故。又能障一切善法。何但障观品。如前已说。
　　与痴何别。
　　论。此与痴相至而非迷闇。
　　述曰。下辨差别。谓痴于境轻而迷闇。闇者不了义。正障善中无痴。别相于境不必[夢-夕+登]瞢沉重。惛沈于境[夢-夕+登]瞢沉重。障善轻安。别相于境不必迷闇。
　　论。云何不信至多懈怠故。
　　述曰。下文有二。初略后广。以此等略也　惰依者。惰即懈怠也　实德能者。不信所依　不忍乐等。是不信相。
　　论。不信三相至心秽为性。
　　述曰。下广有三。一辨境。二辨心秽。三释不忍等差别。此初二也。所不信之三相等。返前信说。
　　论。由不信故至非别有故。
　　述曰。下解不忍等差别也。由不信故。于实等中。不忍．不乐．不欲者。非别实有不忍等性。前于善中忍．乐．欲。体即是欲．解。此于实等不忍．乐．欲。但是不信。由此信中于染法等不忍．不乐。亦即是信。无别有体。
　　论。若于余事至非此自性。
　　述曰。若于染法起忍．乐等。体是欲等。非是不信。不信因果故。若于无记起忍．乐等。但是欲．解。非与余法为因果故。若于染法不忍．乐等。体即是信。亦非欲．解。
　　论。云何懈怠至滋长染故。
　　述曰。业中增者。是滋长义。
　　论。于诸染事至非别有故。
　　述曰。非但于善不勤名怠。于恶策励亦是怠也。于无记事策勤是欲．胜解。非别有体。
　　论。如于无记至无信不信。
　　述曰。此以喻成。于无记事忍可乐欲。非信非不信。但是欲．胜解故。此等二法行相增猛。但有善．染。无记行劣。无别二相。但欲．胜解。此上二法五十五说是实物有。对法等言应作分别。前因已会论言痴分等。五蕴同此。
　　论。云何放逸至非别有体。
　　述曰。纵谓纵恣　荡谓荡逸。余解性．业。翻善之中不放逸性。应知废立。
　　论。虽慢疑等至如不放逸。
　　述曰。何以不依慢．疑等上立放逸者。四用胜故。障三善根及遍策法。遍策法者即是精进。翻善应说。此唯是假。论有成文。不劳疑故。
　　论。云何失念至心散乱故。
　　述曰。由失念故生起散乱。逐难解业。不能明记善等事故名为失念。
　　论。有义失念至相应念故。
　　述曰。此初师云。此是念一分。对法说是烦恼相应念故。瑜伽论说是痴分者。是等流故。
　　论。有义失念至故名失念。
　　述曰。此第二师说。是痴分。大论五十五．五十八。皆说此是痴一分故。对法言念俱分者。由痴令彼相应念失故。因会解名。
　　论。有义失念至遍染心故。
　　述曰。此第三师摄前二义。二文影说故以教证。言遍染心非唯念分。有染心时无有念故。
　　论。云何散乱至发恶慧故。
　　述曰。余文可知。流者驰流。即是散功能义。荡者荡逸。即是乱功能义。
　　论。有义散乱至是痴分故。
　　述曰。此第一师说是痴分。五十五说是痴分故。体是假有。
　　论。有义散乱至遍染心故。
　　述曰。第二师说是三法分。对法等说。等取五蕴。五蕴同说是三分故。瑜伽说痴分者。以遍染心故。彼二法分不遍染故。
　　何以但依三法上立。
　　论。谓贪嗔痴至说为散乱。
　　述曰。此之三法令心流荡。胜慢等法故。是不善根故。行相数猛故。
　　论。有义散乱至名世俗有。
　　述曰。述第三师说。初标举会文。二申正。三破前。四显别。此初也。别有自性。论说三分者。是三分等流。随彼相说。即是总会是痴分讫。如无惭愧对法亦说是三分故。大论复言是实有故。
　　此上标举会文破第二师及第一师说。下显正义。及破前说。
　　论。散乱别相至障三摩地。
　　述曰。谓躁扰是别相。躁者谓散。扰者谓乱。令俱生法流荡。流荡非自性。余惑共相故。破前说言。既言别障定。故是实有。不然应说通障余故。
　　论。掉举散乱二用何别。
　　述曰。下显差别。此问掉．乱用何差别。
　　论。彼令易解此令易缘。
　　述曰。下论主答。掉举举于心。境虽是一令俱生之心心所解数转易。即一境多解也。散乱之功令心易缘别境。即一心易多境也。
　　问如五识等一念染心如何说易。
　　论。虽一刹那至有易义故。
　　述曰。虽一念中解．缘二法。虽无俱易义。而多念相续有易解．缘义故。一刹那中虽有此二行相难知。故以相续显其行相。若唯一念隐故不说。
　　若尔即一切染心中掉力皆应易解。乱力应恒易缘何故不尔。若一境一心解．缘不易。所有染心应无此二。如爱味定等。所缘．行解俱无改易。无此二故。
　　论。染污心时至俱遍染心。
　　述曰。答此问云。染污心时由此二力常应念念易解易缘。俱生念定等力增故。制持此二如系猿猴。俱生染心有暂时住专注一境。掉乱力微体非无也　如掉乱增时。念．定等法行相劣故。互有增微。故此二法如诸论说俱遍染心。
　　论。云何不正知至多所毁犯故。
　　述曰。非迷于境而闇钝也。但是错谬邪解名不正知。不正知多发业。多起恶身．语业。而多犯戒等。显扬．对法。五蕴皆同。
　　论。有义不正知至相应慧故。
　　述曰。第一师。以对法说是诸烦恼相应慧故。
　　论。有义不正知至名不正知。
　　述曰。此第二师。痴一分摄。五十五说是痴分故。名俱慧者令知不正名不正知。此上二师互相会文。皆是等流随所执为定。然易解故。不繁一一。皆应准前。
　　论。有义不正知至遍染心故。
　　述曰。此第三师。以二为体。二谓如前所引教故。五十五．八说遍染心。说不遍者有别义故。如前频会。
　　论。与并及言至随烦恼故。
　　述曰。自下第四释前颂言诳谄与害憍。无惭及无愧等。与．并．及言显随烦恼二十外有。如法蕴解杂事经中。有多随烦恼。同大论八十八卷．五十八卷亦引此经。然旧人不知。谓是杂藏。或谓毗奈耶中所说杂蕴。
　　论。随烦恼名至非烦恼摄故。
　　述曰。自下第五解随惑名通局。八十八贪等亦名随烦恼。对法第七亦有此义。烦恼皆随。随非烦恼。如彼法蕴足等广解。谓忿等及六十二说。趣向前行等是烦恼同类。染污法但名为随。烦恼等流故。不名烦恼非根本故。
　　既有多种皆名为随。何故此中唯说二十。
　　论。唯说二十至唯染粗故。
　　述曰。自下第六释其废立。谓有三义。贪等虽是随。此中二十非烦恼故不说贪等。邪欲等法亦虽是随。是别境法体通三性。此唯染故故不说彼。然失念等是痴分故说之。不为念分故说也。以有痴分念摄在中无不定过。趣向前行等亦虽是随。行相细故。此相但粗。是故具此三义。一非烦恼。二唯染。三粗故。唯说二十更不说余。
　　论。此余染法至如理应知。
　　述曰。然此二十外余染污法。如邪欲等是此等流。等流者。是同类义。或此分位。体不离此。于此不信等实法上。假立所余假法。又诸假法。于无惭等有体法上假立名此分位。分位差别故。或此等流。谓身．语业亦名随烦恼。是此等流。诸随烦恼所等起故。皆此所说二十中摄。随其类别如理应知。勘八十八一一此摄。即是此中不说大论邪欲等法之所以也。
　　论。如是二十至如前应知。
　　述曰。自下第二诸门分别。诸门分别中。别以十三门分别。第一假实分别。此忿等小十大中忘念．放逸．不正知此无异诤。对法第一云当知忿等皆是假有。此虽总言各别之中有实假者。又随他相总名假有。如此等十三。他少分故名假。如余七法无惭．无愧．不信．懈怠定是实有。随他相说亦名为假。前之十三假。后之四种实。教理成故。五十五说无惭等四实物有故。凡世俗者亦有是假有。对胜义为言但言世俗。而体实有。此等言世俗。对胜义为论。以随他相而体非假。掉．惛．乱三。有义是假。有义是实。如前说故今取实者为胜。上虽一一别明。未总显二十中几假实故。今总辨之。
　　论。二十皆通至势力起故。
　　述曰。此第二俱生分别门。此依正义。下断门中有说唯修。今不依彼。彼不正故。一一皆通二。随二惑起故。见等之后贪等之上。亦假立彼忿等十法故。至下当知。
　　论。此二十中至各为主故。
　　述曰。第三自相应门。小十忿等自各相望定不俱起。体性相违故。何故尔者。以行相粗猛。非如根本细和。一一各各为主故不并生。五十五．及五十八皆云忿等十法互不俱故。正与此同。
　　论。中二一切至皆容俱起。
　　述曰。无惭等中二。遍一切不善心俱。但不善心皆有故。对法第六．五十五．及五十八皆同于此相如前说。故知得与小．大并生。皆通不善故。义引五十八。说大八掉举等遍诸染污心。展转自相望。及与小．中十二。皆容俱起。不相违故。前第四卷说有四师。第四师为正。忘念．不正知是痴分故。散乱别有性故。余者极成。故八遍也。此中但有后师正义。
　　论。有处说六至不俱起故。
