<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同事曰。适来哭。而今笑。
　　丈曰。适来哭。而今笑。
　　庞居士参次。问云。不与万法为侣者是什么人。
　　师云。待汝一口吸尽西江水即向汝道。士于此有省。
　　师与百丈．南泉．智藏玩月次。师曰。正恁么时如何。
　　藏曰。正好修行。
　　丈曰。正好供养。南泉拂袖便行。
　　师曰。经归藏。禅归海。唯有普愿独超物外。后示寂于泐潭。
　　赞曰。
　　虎视牛行　　虬髭铁面
　　灭菩提达磨之心宗
　　应般若多罗之悬谶
　　金鸡解[口*(銜-金+缶)]一粒粟　　祸孽潜萠
　　马驹蹈杀天下人　　恶声难掩
　　射鹿印石巩无明荡除
　　过鸭将百丈鼻头捏转
　　吸江口　　[祝/土]杀庞公
　　玩月机　　坑埋普愿
　　八十四人阿辘辘　　成团如破炉脊上苍蝇
　　七千余里走区区　　被人唤马簸箕家小囝
　　赤手逗曹溪正脉　　古今分宗派滔滔
　　即心得临济克家　　儿孙上传灯衮衮
　　稽首真空大法王。荡荡乎民无得而称焉。拟觅踪由。太虚闪电。

　　南岳石头禅师

　　师嗣青原。讳希迁。端州人。姓陈氏。在俗时。每厌乡洞民多淫祀。辄夺牛毁祠而归。乡老不能禁。
　　师参青原。原令驰书与南岳。曰。汝达书了。速回。吾有个鈯斧子与汝住山去。
　　师至彼。未呈书。便问。不慕诸圣。不重己灵时如何。
　　让曰。子问太高生。何不向下问。
　　师曰。宁可永劫沉沦。不求诸圣解脱。让便休。
　　师回。原问曰。子去未久。送书达不。
　　师曰。信亦不通。书亦不达。去时蒙和尚许个鈯斧子。便请。原垂一足。师礼拜。
　　异日问。曹溪大师还识和尚否。
　　原曰。汝还识吾否。
　　师曰。识又争能识。
　　原曰。众角虽多。一麟足矣。
　　师一日梦与六祖乘一龟游泳深池。觉原之曰。灵龟。智也。池。圣海也。吾与祖师同乘灵智。游于圣海也。
　　师天宝间之衡山。南寺之东。有石状如台。乃结庵其上。时号石头和尚。
　　邓隐峰辞马祖。祖问。甚处去。
　　峰曰。石头去。
　　祖曰。石头路滑。
　　峰曰。竿木随身。逢场作戏。便行到师处。绕禅床一匝。振锡一下。乃问。是何宗旨。
　　师曰。苍天。苍天。
　　峰无语。却回。举似祖。祖曰。更去问。待他有答。汝便嘘两声。
　　峰再去。如前问。师嘘两声。峰又无语。回。举似祖。祖云。向汝道石头路滑。
　　药山一日在石上坐。师见。问曰。汝在者里作什么。
　　山曰。一物不为。
　　师曰。恁么则闲坐也。
　　山曰。闲坐即为也。
　　师曰。汝道不为。不为个什么。
　　山曰。千圣亦不识。
　　师乃以偈叹之曰。
　　从来共住不知名。任运相将只么行。
　　自古上贤犹不识。造次之流岂可明。
　　僧问。如何是禅。
　　答曰。碌砖。
　　如何是道。
　　答曰。木头。
　　师著参同契．草庵歌行于世。
　　赞曰。
　　端州生缘　　曹溪得度
　　鳖鼻蛇毒要伤人　　破镜鸟心专食母
　　厌洞民多淫祀　　毁丛祠夺牛归
　　与岳僧通信书　　挟鈯斧住山去
　　众角虽多一麟足　　又争能识得青原
　　深池同载一龟游　　竟何曾梦见六祖
　　临机多滑路　　推隐峰束手堕悬崖
　　共住不知名　　对药山熟睡饶谵语
　　贴身死计　　磐石坐生云
　　信口答禅　　碌砖抛似雨
　　青松下闲讴一曲　　草庵歌不落宫商
　　乱山中狂叫数声　　参同契是何言句
　　惜曹溪旁出一枝。到情忘义断时。生五逆孙。继不孝子。

　　南泉愿禅师

　　师讳普愿。郑州人。姓王氏。初见马祖。契悟后。住南泉。上堂曰。王老师自少养一头水牯牛。拟向溪东牧。不免食他国王水草。拟向溪西牧。亦不免食他国王水草。不如随分纳些些。总不见得。
　　山下有一庵主。人谓曰。近日南泉和尚出世。何不去礼拜。
　　曰。非但南泉出世。直饶千佛出兴。我亦不去。
　　师闻。乃令赵州去勘。州去。便设礼。主不顾。州从西过东。从东过西。主亦不顾。州曰。草贼大败。遂拽下帘子便归。
　　举似师。师曰。我从来疑著者汉。
　　师一日到庄。庄主预备油糍迎奉。师曰。老僧居常出入。不与人知。何得排辨如此。
　　主曰。昨夜土地报道。和尚今日来。
　　师曰。王老师修行无力。被鬼神觑见。
　　时有僧问。既是大善知识。为什么却被鬼神觑见。
　　师曰。土地前更下一分饭。
　　一日。两堂首座争猫儿。来白师。师持刀提起猫儿曰。道得即救取猫儿。道不得即斩却。二俱无对。师便斩之。
　　至晚。赵州自外归。师举前话示之。赵州脱鞋安头上便出。师曰。子若在。救得猫儿。
　　示众曰。王老师卖身去也。阿谁买。
　　时有僧出众曰。某甲买。
　　师曰。不作贵。不作贱。汝作么生买。僧无对。
　　僧问。师居丈室。将何指南。
　　师曰。昨夜三更失却牛。天明起来失却火。
　　师在山作务次。僧问。南泉路向甚处去。
　　师拈起镰子云。我者镰子三十钱买得。
　　僧曰。不问茅镰子。南泉路向甚处去。
　　师曰。我使得正快。
　　陆亘大夫与人双陆次。见师。陆指骰子曰。恁么不恁么。信彩去时如何。
　　师拈起骰子云。臭骨头十八。
　　陆又问。弟子家中有一片石。或时坐。或时卧。如今拟镌作佛。得不。
　　师曰。得。
　　陆曰。莫不得不。
　　师曰。不得。
　　师住庵时。一僧到。师向道。我上山作务。待斋时。作饭自吃了。送一分上来。少时。其僧自作吃了。一时打破家生。就师床卧。师待不来。归。见僧床上卧。师亦就边卧。僧便起去师后曰。我往前住庵时。有个伶俐道者。至今不见消息。
　　陆亘一日向师道。肇法师也奇怪。解道。天地与我同根。万物与我一体。
　　师指庭前花曰。大夫。时人见此一株花。如梦相似。陆罔测。
　　师问座主曰。与我讲经得么。
　　座曰。某甲与和尚讲经。和尚与某甲说禅始得。
　　师曰。不可将金弹子博银弹子去。
　　上堂曰。诸和尚子。王老师十八上解作活计。如今有解作活计者么。出来。共汝商量。也须是住山人始得。良久。顾视大众。合掌曰。珍重。无事各自修行。
　　一日。甘贽行者来设粥。云。请和尚念诵。
　　师云。甘贽行者设粥。请大众为狸奴白牯念摩诃般若波罗蜜。贽礼拜。便出去。师到厨内打破锅子。
　　赞曰。
　　咄这王老师　　遍地栽荆棘
　　牧牯牛东西溪上　　索头在手未会放收
　　斩猫儿上下堂前　　暗地絣绳难分曲直
　　乱抛骰子　　臭骨头十八点喝成
　　错指路头　　茅镰子三十钱买得
　　不作贵不作贱　　卖浑身谁肯商量
　　失却火失却牛　　居丈室有何奇特
　　被鬼神觑见了　　庄上吃片油糍
　　与赵州相见来　　镇州出大萝卜
　　一株花如梦相似　　孰云天地同根
　　十八岁活计做成　　难使儿孙取则
　　许陆亘开镌坐石　　逐恶随邪
　　为甘贽打破粥锅　　开门放贼
　　佛出世亦不去　　聱头庵主未免狐疑
　　饭饱后恣噇眠　　灵利道者不知消息
　　将金弹子换银弹子。长处无多哽。要做阿辘辘善知识。

　　百丈大智禅师

　　师嗣马祖。讳怀海。福州人。姓王氏。师再参祖。侍立次。祖目视绳床角拂子。师曰。即此用。离此用。
　　祖曰。汝向后开两片皮。将何为人。师取拂子竖起。
　　祖曰。即此用。离此用。师挂拂子旧处。祖震威一喝。师便礼拜。
　　后檀信请于洪州新吴界。住大雄山。居处岩峦险峻。故号百丈。师处之。未期月。参玄之士。四方群集。沩山．黄檗当其首。
　　一日。师谓众曰。佛法不是小事。老僧昔被马大师一喝。直得三日耳聋。黄[薜/米]闻。不觉吐舌。
　　师曰。子已后莫承嗣马祖去么。
　　檗云。不然。今日因和尚举。得见马祖大机大用。然且不识马祖。若嗣马祖。已后丧我儿孙。
　　师曰。见与师齐。减师半德。见过于师。方堪传授。子甚有超师之见。檗便礼拜。
　　师每上堂。有一老人随众听法。一日众退。唯老人不去。师问。汝是何人。
　　老曰。某非人也。于过去迦叶佛时曾住此山。因学人问。大修行人还落因果也无。某云。不落因果。遂五百生堕野狐身。今请和尚代一转。贵脱野狐身。
　　师曰。你问老曰。大修行人还落因果也无。
　　师曰。不昧因果。
　　老于言下大悟。作礼曰。某已脱野狐身。住在山后。敢乞依亡僧津送。
　　师令维那白槌告众。食后送亡僧。食后。师领众至山后岩下。以杖挑出一死狐。乃依法火葬。
　　司马头陀自湖南来见师。云。沩山奇绝。可聚千五百众师曰。老僧欲住。可乎。
　　陀云。非和尚所住。
　　师曰。何也。
　　陀曰。和尚是骨人。彼是肉山。设居之。徒不盈千。
　　师曰。吾众中莫有人住得不。
　　陀曰。待历观之。
　　师令侍者唤第一座来。师曰。此人如何。
　　陀令謦欬。行数步。曰。此人不可。
　　又令唤典座来。陀曰。此正是沩山主也。
　　师是夜召祐入室。嘱曰。吾化缘在此。沩山胜境。汝当居之。嗣续吾宗。广度后学。
　　时华林闻之。曰。某甲忝居上首。祐公何得住持。
　　师曰。若能对众下得一转语出格。当与住持。即指净瓶问曰。不得唤作净瓶。汝唤作什么。
　　华曰。不可唤作木揬。
　　师不肯。乃问祐。祐踢倒净瓶。师笑云。第一座输却山子也。祐遂往焉。
　　师作清规。
　　赞曰。
　　出格胚腪　　钧陶巧匠
　　瘦骨棱棱玉削成　　碧眸冏冏星流样
　　脱野狐不昧因果　　知历代赞几何骂几何
　　斗水鸭落尽便宜　　走归家哭一上笑一上
　　净瓶踢倒　　放山子荷钁入千峰
　　拂子拈来　　怪马师平地埋青嶂
　　一生鼻头痛　　刻骨冤不易消融
　　三日耳朵聋　　入心毒卒难洗荡
　　共游恶业蛟龙窟　　子黄檗友庞公
　　同夺生狞虎兕胎　　兄南泉弟知藏
　　清规井井　　深掘陷人坑
　　华胄绳绳　　密布缦天网
　　策奇勋。不减叔孙通与老臊胡。作万古城池。阿谁近傍。

　　赵州真际禅师

　　师嗣南泉。讳从谂。曹州人。姓郝氏。一日。问南泉曰。如何是道。
　　泉曰。平常心是道。
　　师曰。还可趣向也无。
　　曰。拟向即乖。
　　师曰。不拟。争知是道。
