<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师讳楚圆。嗣汾阳。全州李氏子。少为书生。母贤。令出家。与谷泉．玡玡等见汾阳。悟旨后。同大愚数辈辞阳。相让不肯为参头。阳示偈曰。
　　天无头。吉州城畔展戈矛。
　　将军疋马林下过。员州城里闹啾啾。
　　师曰。某甲何人。敢当此记莂。遂为首。
　　辞去后。住福严。黄龙见师。以气自负。师痛叱之。举赵州勘婆话问龙。龙无对。至数日方省。呈颂曰。
　　杰出丛林是赵州。老婆勘破没来由而今四海清如镜。行人莫以路为仇。
　　仍于掌中书有字。师见。谓曰。好则好矣。中有一字不是。龙遂开掌示之。师印可。
　　杨岐参次。问。幽鸟语喃喃。辞云入乱峰时如何。
　　师曰。我行荒草里。汝又入深村。
　　岐曰。官不容针。更借一问。师便喝。
　　岐曰。好喝。师又喝。岐亦喝。师连喝两喝。
　　师见泉大道来。问曰。片云横谷口。游人何处来泉顾视云。夜来何处火。烧出古人坟。
　　师云。未在。更道。泉作虎声。师打一坐具。泉便推师就坐。师作虎声。
　　泉曰。我见七十余员善知识。今日方遇作家。
　　时真点胸为善侍者。折难自金銮还。师呵曰。解夏未一月。乃已至此破坏丛林。有何忙事。
　　真曰。大事未透脱耳。
　　师曰。汝以何为佛法要切。
　　真曰。无云生岭上。有月落波心师诟曰。面皱齿豁犹作此见解。
　　真曰。愿为决之。
　　师曰。汝问我。
　　真理前话。师曰。无云生岭上。有月落波心。真遂契悟。
　　师因同人至。上堂曰。飒飒凉风景。同人访寂寥。煮茶山上水。烧鼎洞中樵。珍重。
　　杨．李二公与师为法友。问答见师本传。
　　赞曰。
　　未出母胎时　　已具超方志
　　厌儒冠弃东鲁书　　入祖室扣西来意
　　随缘放旷　　千寻浪戏容吞舟之鱼
　　大智洞明　　九曲珠穿赖引丝之蚁
　　窜身军伍　　见汾阳于塞草丛中
　　勘证老婆　　烹黄龙于南金炉里
　　骨董箱荷斯文重寄　　一缕系千钧
　　将军马展城畔戈矛　　只身婴万骑
　　深村荒草　　与杨岐同辙不同途
　　野火古坟　　听谷泉自倒还自起
　　鹰搏岳顶　　杀气蒸云
　　虎踞霜华　　腥风卷地
　　扫痴儿狂见解　　有波心月无岭头云
　　谢同人访寂寥　　烧洞中樵煮山上水
　　祖庭秋晚。寻思要公侯捍城。且擒下杨翰林．李都尉。

　　杨岐会禅师

　　师讳方会。生冷氏。袁州宜春人也。慈明住南原时。师往参依。及迁石霜。师俱自请作监寺。明饭罢必山行。师阚其出未远。即挝鼓集众。明遽还曰。作什么。
　　师曰。晚参。明遂示众。丛林因号晚参。
　　后出世。才升座。僧便出。师曰。渔翁未掷钓。跃鳞冲浪来。僧便喝。
　　师云。不信道。僧抚掌归众。
　　师云。消得龙王多少风。
　　僧问。如何是佛。
　　师云。三脚驴子弄蹄行。
　　曰。莫只者便是么。
　　师云。湖南长老。
　　示众罢。下座。九峰勤把住曰。且喜得个同参师曰。同参底事作么生。
　　曰。杨岐牵犁。九峰拽杷。
　　曰。正与么时。杨岐在前。九峰在前。
　　勤拟议。师拓开曰。将谓同参。元来不是。自是名闻诸方。
　　上堂曰。杨岐乍住屋壁疏。满床尽布雪真珠。缩却项。暗嗟吁。良久。云。翻忆古人树下居。
　　庆舟峰赞师曰。会如玉人治璠玙。碔砆弃耳。故光明盛大。克世其家者。盖碧落碑无赝本。
　　赞曰。
　　神机颖悟　　逸气轩渠
　　问道引乱峰喃喃幽鸟
　　垂钩钓冲浪鱍鱍游鱼
　　逼慈明晚参　　褰裳挝鼓
　　与九峰合伴　　拽杷扶犁
　　跨三脚驴　　骤步蹈象龙之顶
　　住单丁院　　满床撒冰雪之珠
　　栗棘蓬要白云端吞吐
　　折脚铛付保宁勇提持
　　斤削铿锵　　拟匠石之去墁垩
　　钳锤妙密　　如玉人之治璠玙
　　故少室单传全归掌握。视后人不揣窃衣沽誉。得不愧于师乎。

　　黄龙南禅师

　　师讳慧南。嗣慈明。信州章氏子。怀玉山受度。初受泐潭印证。领徒游方。以气自负。偶会云峰悦。同游西山。夜话间。因问泐潭所授之旨。师言其要。悦曰。泐潭所授。如药汞银。徒可玩。入煆即流矣。公欲决明此事。须见慈明始得。师怒以枕投之。悦不与语。
　　师默计之。曰。悦师翠岩。令我见明。纵有所得。于悦何有。
　　黎明遂行。至中路。闻慈明不事事。遂不往。寓止福严。贤命师掌书记。俄贤卒。郡守以明继之。
　　师曰。悦令我见渠。今坐此以待。
　　明至。望见。心容俱肃。及晚参。痛叱诸方邪解。师乃曰。大丈夫为此事求决择。岂可置疑胸中。怀香求指示。
　　明曰。书记领徒行脚。有事可坐而商确。令侍者进榻。师固辞。
　　明曰。书记学云门禅。必善其旨。如曰放洞山三顿棒。合吃不合吃。
　　师曰。合吃。
　　明色庄而言。闻棒声。便言合吃。从旦至暮。闻鸦鸣鹊噪．钟鱼鼓板之声。亦应吃棒。吃棒何时当已哉。师面热汗下。后乃悟旨。
　　师住黄龙。以佛手．驴脚．生缘勘验学者。号黄龙三关。角虎慈明也。人赞曰。石霜角虎。眼光摇百步之威。
　　书云。明月之珠。夜光之璧。以暗投之。则人莫不按剑而视之。
　　赞曰。
　　怀玉山受经　　故纸堆钻出
　　塞天地壮胆气冲冲
　　满江湖匾头名藉藉
　　掷枕子打云峰悦　　怪汞银入煆即流
　　指胸次扣慈明圆　　愧痛棒闻声合吃
　　与会监寺栗棘蓬　　十载同参
　　搭澄散圣冬瓜印　　半生受屈
　　坐通衢而鬻物　　遗簪堕珥探之意消
　　立三关以验人　　佛手驴脚近之魂失
　　夺角虎眼　　光摇百步之威
　　奋黄龙鼻　　冲起九渊之蛰
　　夫是之谓临济克世其家。照古照今兮明月之珠夜光之璧。

　　宝觉心禅师

　　师讳祖心。嗣黄龙。南雄人。姓邬氏。幼习儒业。年十九亡目。母祷之。复明。出家献诗得度。初谒雪峰。留三年。次依黄龙四年。无入处。一日。倾汤沃手有省。而机未发。
　　后止石霜。读传灯。至僧问多福。如何是多福一丛竹。福曰。一茎两茎斜。僧曰。不会。福曰。三茎四茎曲。顿见二师睡手处。
　　后龙入灭。师继住持。室中多举拳曰。唤作拳头则触。不唤作拳头则背。众少有契者。
　　张无尽见师。有颂曰。
　　久向黄龙山里龙。到来只见住山翁须知背触拳头外。别有灵犀一点通。
　　当时诸方莫不叹服。大慧云。山僧后来见得。惜乎无尽已死。彼云。须知背触拳头外。别有灵犀一点通。若将此颂要见晦堂。不亦远乎。
　　灵源赞云。三关逆摧。超玄机于鹫岭。一拳垂示。露赤体于龙峰。闻时富贵。见后贫穷。年老浩歌归去乐。从教人唤住山翁。
　　鲁直闻而笑曰。无尽言灵犀一点。此藞苴为虚空安耳穴。灵源作赞分雪之。是写一字不著画。
　　山谷参师次。问曰。夫子道。以我为隐乎。吾无隐乎尔。如何。谷屡说。皆不许。
　　一日。偶同闲行。天香满院。师问谷曰。还闻桂花香乎。
　　谷曰。闻。
　　师曰。吾无隐乎尔。谷遂有省。
　　死心参次。师举拳头话令参。经二年。方得旨。然尚谈辩。无所抵捂。师患之。与语至锐处。师遽曰。住。住。说食岂能饱人乎。
　　心窘。乃曰。某甲到此弓折箭尽。望和尚慈悲。指个安乐处。
　　师曰。一尘飞而翳天。一芥堕而覆地。安乐处政忌上座许多骨董。直须死却无量劫来偷心乃可。
　　心趋出。默坐下板。会知事打行者。闻杖声。忽大悟。趋见师。忘纳一履。即自谓曰。天下人皆是学得底。某是悟得底。
　　师笑曰。选佛得甲科。何可当也。
　　草堂参次。师举风幡话问堂。迥无入处。时有猫在旁。师因指曰。子见彼欲捕鼠乎。双目瞪视而不瞬。四足踞地而不动。诸根顺向。首尾一直。举无不中。子能如是。心无异缘。六根自静。默然而究。万不失一。堂于言下大悟。
　　灵源参师。因[門@免]玄沙语。倦而经行。步促遗履。俯取之。大悟。以告师。师曰。从缘入者。永无退失。
　　山谷曰。黄龙子孙。若揭日月。又曰。众角虽多。一麟足矣。
　　赞曰。
　　本色住山翁　　一拳分背触
　　通方眼[翟*欠]瞎又重明
　　充栋书弃捐无再续
　　穷断臂安心密传之旨　　赤手沃汤
　　透佛手驴脚险布之关　　峻机啮镞
　　活埋山谷了　　岩前桂香散迩遐
　　亲见多福来　　庭际竹茎分斜曲
　　尘飞天翳难扫去　　闲骨董切忌碍膺
　　猫捕鼠巧尽拙生　　穷伎俩谁能捏目
　　从缘入无失　　杀灵源钝铁胜吹毛
　　选佛得甲科　　药死心砒霜未是毒
　　缺冷照午夜碧潭之月　　玉斧巧修成
　　断清弹阳春白雪之弦　　鸾胶亲接续
　　黄龙子孙。若揭日月。难以数知。众角虽多。得此一麟尽足。

　　白云端禅师

　　师讳守端。衡州葛氏子。依茶陵郁山主剃度。初见杨岐。岐问曰。闻汝受业师过桥吃颠有省。作偈甚奇。能记否。
　　师即诵曰。
　　我有神珠一颗。久被尘劳关锁。今朝尘尽光生。照破山河万朵。
　　岐大笑起去。师愕然。终夕不寐。诘旦。复咨之。岐云。子见昨日打夜狐么。
　　曰。见。
　　岐曰。汝一筹不及渠。
　　师大骇曰。何谓。
　　岐曰。他爱人笑。你怕人笑。师有省。
　　后出世。受岐衣。传于子孙。示众曰。如我按指。海印发光。拈拄杖云。山河大地．水鸟树林．情与无情。尽向拄杖头上作大师子吼。演说摩诃大般若。且道南岳说个什么法门。南岳说。洞上五位修行。君臣父子各得其宜。莫守寒岩异草青。坐著白云宗不妙。天台说。临济三玄三要．四料拣。一喝分宾主。照用一时行。要会个中意。日午打三更。庐山出来道。你两个汉正在葛藤窠里。不见道。欲得不招无间业。莫谤如来正法轮。此三个见解。若上衲僧秤子秤。一个重八两。一个重半斤。一个不直半文钱。但愿春风齐著力。一时吹入我门来。卓拄杖下座。
　　示众云。若端的得一回汗出。便向一茎草上现琼楼玉殿。若未端的得一回汗出。纵有琼楼玉殿。却被一茎草盖却。作么生得汗出去。自有一双穷相手。未尝容易舞三台。
　　郭功甫见师。问曰。牛纯乎。
　　曰。纯矣。师叱之。甫拱而立。
　　师曰。纯乎。纯乎。南泉．大沩无异此也。仍赠偈曰。
　　牛来山中。水足草足。
　　牛出山去。东触西触。
　　又上堂曰。上大人。丘乙己。化三千。七十土。尔小生。八九子。佳作仁。可知礼也。甫有省。
