<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“三者、若有比丘乐欲说法，作如是言：‘我亲从彼某僧伽蓝、某阿练若住处，众多上座比丘，悉皆多闻，聪明智慧，闻如是法，善解其义，受持读诵，极自通利。汝等宜应请之令说，应随所闻，善思惟之，为修多罗，为是毗尼，为是法相中有此法耶？若修多罗及以毗尼、法相之中，有此法者，宜应受持，称赞善哉。若修多罗及以毗尼、法相之中，无此法者，不应受持，亦勿称赞。’当知此法非我所说。
　　“四者、若有比丘乐欲说法，作如是言：‘我亲从某僧伽蓝、某阿练若住处，有一上座比丘，智慧多闻，闻如是法，善解其义，受持读诵，极自通利。汝等宜应请之令说，应随所闻，善思惟之，为修多罗，为是毗尼，为法相中有此法耶？若修多罗及以毗尼、法相之中，有此法者，宜应受持，称赞善哉。若修多罗及以毗尼、法相之中，无此法者，不应受持，亦勿称赞。’当知此法非我所说。
　　“汝等宜应善分别此四决定说，又亦以此分别说法传授余人。设我在世及般涅槃，虚伪真实，以此知之。”
　　时诸比丘而白佛言：“善哉！世尊，我等从今当能分别佛说、魔说。”
　　尔时，世尊与诸比丘从座而起，趣鸠娑村。到彼村已，与比丘众前后围绕，坐一树下。时彼村中，诸婆罗门、长者、居士闻佛至已，皆悉驰竞，来诣佛所，头面礼足，却坐一面，而白佛言：“世尊，今者与诸比丘故来此村，别有余趣？”
　　于是，如来即答之言：“我却后三月，当般涅槃。从毗耶离城遍历村邑，次第到此。”
　　尔时，诸人闻佛此语，悲泣懊恼，闷绝躃地，举手拍头，捶胸大叫，唱如是言：“呜呼苦哉！世间眼灭！我等不久，失所归导。”垂涕白言：“唯愿世尊，住寿一劫若减一劫。”
　　尔时，世尊而答之言：“汝等不应生此悲恼。所以者何？有为之法，性相如是。汝等可舍忧恼之情，静心听我最后所说。”于是诸人强自抑忍，低头默听。
　　时彼座中，有一婆罗门，名弗波育帝，聪明智慧，博闻强记。尔时，如来即告之言：“汝等当知，在家之人有四种法，宜应修习：一者、恭敬父母，尽心孝养；二者、恒以善法，训导妻子；三者、愍念僮仆，知其有无；四者、近善知识，远离恶人。汝等若恒行此四法，现世为人之所爱敬，将来所生常在善处。
　　“复次，弗波育帝，在家之人有四乐法：一者、不负他财，无惭愧色；二者、极大巨富，自惜不用，父母、妻子、亲戚、眷属皆不给与，又不供养沙门、婆罗门；三者、极大巨富，身著丽服，口恣上味，供养父母、亲戚、眷属皆悉给与，奉事沙门及婆罗门；四者、身口意业，并不为恶，聪明智慧，乐欲多闻。汝等当知，在家之人，虽复有此四种之乐，而不负他债及以悭贪，此法名为最下之乐；好行布施，名为中乐；身口意业不造于恶，聪明智慧，乐于多闻，此法名为上胜之乐。”
　　尔时，如来而说偈言：
　　“不负债及悭，斯名为下乐；
　　有财行布施，此名为中乐；
　　身口意业净，智慧乐多闻，
　　此则为上乐，慧者之所行。
　　汝等从今日，乃至尽形寿，
　　长幼互相教，行此中上法。”
大般涅槃经卷中
　　尔时，弗波育帝等而白佛言：“世尊，我等从今以中上法，互相开导。”
　　于是，弗波育帝等五百人，即于佛前，受三归依并及五戒。弗波育帝等重白佛言：“唯愿世尊，及比丘僧，明受我供。”
　　于时，如来默然许之。弗波育帝等知佛许已，即从座起，与其来众，礼佛而退。还到其舍，通夕办好香美饮食。既至明日，食时将到，遣信白言：“唯愿世尊，自知其时。”于是如来与比丘僧，前后围绕，往诣其舍，次第而坐。
　　弗波育帝见佛及僧悉安坐已，便起行水，手自斟酌诸美饮食。余婆罗门、长者、居士，有五百人，各赍美馔，亦在其舍，共供养佛。时诸比丘，当于食上，有不善摄身威仪者，诸婆罗门、长者、居士既见之已，心不欢喜。
　　尔时，世尊知众人心，而普告言：“汝等当知，如来正法，深旷如海，不可测量。又复大海，有诸众生，身体极大，长万六千踰阇那，或复身长八千踰阇那，或复身长四千踰阇那，或复身长千踰阇那，或复身长一寸半寸，乃至极微。如来法海亦复如是，其中或有得阿罗汉，具足三明及以六通，有大威德福天人者，其中亦有得阿那含者、斯陀含者、须陀洹者，亦复有得四果向者，乃至亦有凡夫之人未得法利者。是故汝勿于法海中而生碍心。”
　　于是，世尊而说偈言：
　　“一切众川流，皆悉归大海，
　　若饭佛及僧，福归己亦然。”
　　尔时，如来说此偈已，又为众人说种种法。于时，弗波育帝等五百人，于诸法中远尘离苦得法眼净。
　　尔时，世尊与比丘僧从座而起，更复前行，趣波波城。弗波育帝等五百人，悲号啼泣，奉送如来，徘徊顾慕，绝望乃返。
　　尔时，世尊既至彼城。彼城之中，有工巧子，名曰淳陀。其人有园，极为闲静。如来即便与诸比丘，前后围绕，往住彼园。是时，淳陀闻佛及僧来其园中，欢喜踊跃，不能自胜，与其同类俱诣佛所，头面礼足，却住一面，而白佛言：“不审世尊，何缘来此？有他趣耶？”
　　尔时，世尊即答之言：“我今所以来至此者，不久应当入般涅槃，是以故来最后相见。”
　　是时，淳陀及其同类闻佛此语，心大悲恼，闷绝于地良久，微声而白佛言：“世尊今者舍诸众生，不慈念耶？云何便欲入般涅槃？唯愿世尊，住寿一劫若减一劫。”即又拍头捶胸大叫，作如是言：“呜呼苦哉！世间眼灭！一切众生从今以后，没生死海，未有出期。所以者何？无上导师般涅槃故。”
　　尔时，世尊告淳陀言：“汝今不应生苦恼也。一切诸行，法皆如是，悉为无常之所迁变，合会恩爱，必有别离，是故汝今勿生忧恼。”
　　尔时，淳陀即白佛言：“我今亦知诸行无常，合会恩爱，皆悉别离。然无上尊当般涅槃，我今云何而不悲恼？”
　　尔时，世尊即为淳陀说种种法，淳陀闻已，忧悲小歇，便从座起，整身威仪，偏袒右肩，顶礼佛足白言：“世尊，唯愿明日受我薄供。”世尊即便默然许之。
　　尔时，淳陀知佛许已，礼足而退。淳陀还舍，通夕办于多美饮食。至明食时，遣信白佛：“唯愿世尊，自知其时。”
　　于是，如来与诸比丘，前后围绕，往诣其舍，次第就坐。是时，淳陀见佛坐已，即便行水，手自斟酌，下诸精馔。世尊及僧食竟洗钵，还归本坐，淳陀亦坐。
　　尔时，世尊告淳陀言：“汝今已作希有之福，最后供饭佛、比丘僧，如此果报无有穷尽。一切众生所种诸福，无有能得等于汝者，宜应自生欣庆之心。我今最后受汝请讫，更不复受他余供饭。”
　　尔时，世尊即说偈言：
　　“汝今已建立，希有之功德，
　　最后得供饭，佛及比丘僧。
　　功德日增长，永无穷竭时，
　　汝今宜自应，深生欣庆心，
　　一切所造福，无有等汝者。”
　　尔时，世尊说此偈已，即语阿难：“我今身痛，欲疾往彼鸠尸那城。”
　　尔时，阿难与诸比丘并及淳陀，闻佛此语，生大苦痛，号泣流连，不能自胜。于是，世尊即从座起，与诸比丘前后围绕，趣向彼城。
　　尔时，淳陀亦与眷属随从如来，世尊中路止一树下，语阿难言：“我于今者，极患腹痛。”即将阿难去树不远，而便下血，既还树下，而敕阿难：“汝可取我僧伽梨衣，四叠敷地，我欲坐息，不堪复前。”
　　阿难受敕，世尊即便坐息树下，又告阿难：“我今患渴，汝可往至迦屈嗟河，取净水来。”
　　阿难答言：“向有商人，五百乘车，从河而过，其水必浊，恐不堪饮。”如是再三敕于阿难，阿难然后持钵而去。既到河上，见水澄清，心大怖惧，身毛皆竖，而自念言：“我于向者，见诸商人五百乘车，经此水过，意谓犹浊，不言便清，致令屡逆如来之敕。”即持水归而以供奉，作如是言：“甚奇世尊！向见商人五百乘车，从河而渡妨于前后，十日之中犹未应清。世尊神力，俄尔之顷，而便澄洁。”世尊即便受水饮之。
　　尔时，有一满罗仙人之子，名弗迦娑，是彼迦兰仙人弟子，从鸠尸那诣波波城。忽于中路而见如来坐息树下，合掌问讯却坐一面，而白佛言：“夫出家法，坐禅之业最为第一，调伏情根，使心不乱，专精寂静，莫能惊恐。所以者何？忆念往昔随从我师迦兰仙人，行于道路，既患疲乏，近于路侧，止息树下，我师即便坐禅思惟。当尔之时，有诸商人乘五十乘车从前而过，我师尔时犹故寂默，身不动摇，如是良久方从禅起。我即便往而白师言：‘尊向在此坐禅之时，有诸商人五十乘车经前而过，声如雷震，不审尊向为见之不？’师答我言：‘都无所见。’又复问言：‘闻其声不？’亦答：‘不闻。’即复白言：‘尊今衣上所以有此尘土污者，是彼车过故致尔耳。’我于尔时，深生奇特，知坐禅法极可敬重，善摄情根无能乱者。”
　　尔时，世尊答弗迦娑：“汝向所说，非为奇特。所以者何？若复有人，非是熟眠，亦复不入于灭尽定，端心坐禅，五百乘车从其前过，此人于时不觉不闻，如是乃可名为奇特。复次，弗迦娑，斯亦未足为大奇特。若复有人正念坐禅，遇天霹雳雷电震曜，时有耕者兄弟二人，闻此惊怖应声而死，又有四牛亦皆顿绝，而坐禅者不觉不闻，斯可得名为奇特不？”
　　弗迦娑言：“五百乘车从前而过，不觉不闻已为奇特，况复霹雳震曜动地而不闻觉！极为希有！”
　　尔时，世尊告弗迦娑：“我于往昔在阿车摩村，于一树下端坐思惟。时有商人五百乘车经我前过，而我禅思不觉不闻。诸商人等经过良久，我方出定。时彼商人遥见我起，皆悉竞来，见我身上尘坌污衣，即便拂之，而问我言：‘我等向者，五百乘车从此而过，世尊见不？’即便答言：‘我不见也。’彼复问言：‘世尊自可闭目不视，为闻声不？’我又答言：‘亦不闻声。’商人又问：‘世尊为眠，为是入于灭尽定耶？’我又答言：‘我向不眠，亦非入定，但在禅思，故无闻见。’彼诸商人闻我此言，极生奇特叹未曾有，而作是言：‘坐禅之力，乃能如此。’我即为其说种种法，时彼商众悉于诸法，远尘离垢得法眼净。
