<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时，世尊问余比丘：“阿难即时为在何处？”
　　比丘答言：“阿难今者在如来后，于一树下，啼泣懊恼。”
　　又告比丘：“汝可往彼语阿难言，天人之师，今欲见汝。”比丘便往，说如来旨。阿难既闻，即便来还，至于佛所，头面礼足，倚立一面。
　　世尊于是问阿难言：“我于近日已为汝说，一切诸行皆悉无常，合会恩爱必归别离，汝今何故犹生悲恼？复次，阿难，汝从往昔侍我至今，左右执事进止去来，及通宾客皆得宜节。又复见汝身口及意，皆悉清净无有瑕秽，汝获福利不可称计。”
　　尔时，世尊告诸比丘：“阿难不应作此悲恼。所以者何？不久当得到解脱处。比丘当知，过去诸佛皆有侍者如今阿难，未来诸佛亦复如是。比丘当知，今此阿难，智慧深妙聪明利根，我从昔来所说法藏，阿难皆悉忆持不忘。
　　“复次，比丘，阿难善知进止时节。若有人客欲来见我，阿难即先思量其时，世尊或应某时见诸比丘，或应某时见比丘尼，或应某时见优婆塞，或应某时见优婆夷，或应某时见婆罗门，或应某时见于刹利，或应某时见长者、居士，或应某时见诸外道。如是等众，若来见我及闻说法，皆悉多获功德福利。所以者何？悉是阿难通进见我，得其善根成熟时故。
　　“复次，比丘，转轮圣王有四奇特希有之法：一者、若婆罗门来至转轮圣王之所，既到见王，颜容端正，威德高显，心生欢喜；次闻王语，音辞清彻，亦生欢喜；乃至见王，默然无言，又怀踊跃；及与王辞，还归所止，回恋顾慕，步步怅怏，如饥渴人不得饱满。二者、诸小刹利，三者、毗舍，四者、首陀罗，亦复如是。此为转轮圣王四奇特事。当知阿难亦有此四奇特之事：一者、若诸比丘从远方来，欲问讯我，次见阿难，皆生欢喜；闻其说法及见默然，亦复欣悦；辞别而退，恋德情深，不能有已。二者、比丘尼，三者、优婆塞，四者、优婆夷，亦复如是。汝等当知，阿难有此四奇特事。”
　　尔时，世尊告阿难言：“汝今不应自生苦恼而作是言：‘天人之师将般涅槃，我今无复解脱之期。’所以者何？凡我所说一切法藏，于我灭后，思惟奉持，勤行精进，不久自当得于解脱。”
　　尔时，阿难既得如来梵音安慰，忧恼小除，而白佛言：“我今心意，如小醒悟，欲有所请，唯愿哀愍。”
　　佛即答言：“欲请何事？”
　　阿难言：“此鸠尸那城，比余大国，极为边狭，人民又复不能炽盛。唯愿世尊，往余大国，王舍城、毗耶离城、舍卫国城、婆罗奈城、阿踰阇城、瞻波城、俱睒弥城、德叉尸罗城。如是诸城，所处正中，人民炽盛，国土丰乐，皆多信心，智慧聪明。唯愿世尊，往彼诸城而般涅槃，广利其中诸众生等。”
　　尔时，世尊答阿难言：“汝今不应作是请我言，此鸠尸那城为边狭也。汝当谛听，今为汝说。阿难，过去久远，此鸠尸那城有转轮圣王，名大善见，七宝具足，王有千子能伏怨敌，皆以正法化诸人民。尔时，此城名鸠尸婆帝城，东西二门，其间相去十二踰阇那；南北二门，其间相去八踰阇那。其城四面，周匝七重，其内一重淳以黄金，其第二重淳以白银，其第三重淳以琉璃，其第四重淳以玻瓈，其第五重淳以砗磲，其第六重淳以玛瑙，其第七重杂以众宝。其城楼橹皆悉七层，窗牖栏楯七宝雕饰，悬众宝铃网罗上，其间相去尽一箭道。其城四门，门各九重，庄校严饰，光丽悦目。七重城外各有堑水，其水澄洁具八功德，皆以七宝而为阶陛，诸杂类鸟鸾凰、孔雀、凫雁、鸳鸯，翻羯飞舞，鸣集其中。其水复有鸠牟头华、郁波罗华、分陀利华，青黄赤白杂色莲华。又其岸上，有七行宝树行各异宝，微风徐起吹彼树枝，条叶相触，音如天乐。城中人民皆悉盈满，安隐丰乐极为炽盛，诸五欲具如忉利天。道路之中悬诸明珠，人民行止，初无昼夜。此城恒有十种音声：一者、象声，二者、马声，三者、车声，四者、鼓声，五者、螺声，六者、琴瑟等声，七者、歌声，八者、扣钟击磬设大会声，九者、赞叹持戒人声，十者、互共说法语论之声。大善见王有诸威德，端正第一，众人见者无不爱敬，长寿欢乐身无小疾。王性慈仁，愍念一切，犹如慈父怜爱其子，一切人民亲敬于王亦复如父。
　　“阿难，大善见王别于一时，欲出园林游观嬉戏，严四种兵各八万四千。又复后宫夫人婇女，亦严八万四千乘车，欲随游看。时王又复敕于国中诸婆罗门、长者、居士，令随出游。严驾办已，时主兵臣入白王言：‘四兵已办，愿王知时。’时王即便升白象舆，与婆罗门、长者、居士、大臣眷属及以四兵，前后围绕，出往园中，象行骏疾，犹如风驰。尔时，诸臣及婆罗门、长者、居士，共谏王言：‘大王久在深宫之中，外诸人民无缘见王。今者既往园林游观，诸人民众充塞路侧，皆悉瞻仰欲见大王。以是事故，愿敕御者，不须迅速。’王闻此语，即敕御者，令徐徐行。路边人民，恣意瞻仰，如子见父。尔时彼王见诸衢巷，无不平坦，又七宝树罗列荫映而无池水，即敕一臣，夹诸路侧，造七宝池，其间相去皆一百弓。又令栽植种种名华，又复敕令一一池间给诸侍人，有来浴者供以香华，又与饮食，恣意取足，如是供给不舍昼夜。又敕彼臣，自今已后，四远人民有来求乞，随须给与。既到园林，与婆罗门、长者、居士并余大臣，游观嬉戏，乃至日暮，珠光明曜，如昼无异，不见日影乃知是夜。时王与诸婆罗门、众长者、居士并余臣民，嬉戏讫已，还归宫城。别于他日，时婆罗门、长者、居士及与大臣，持众名宝，共来献王。王即语言：‘我于近日园林游戏，敕于某臣，自今已去，有来求索，随意给与。我之布施乃至如是，卿等云何反以众宝而来献我？’时王即便心自思惟：‘此诸人等，所以持宝来献我者，皆缘国中富贵之故。如此之事，由民贫来。’即敕藏臣，出诸珍宝及资生具，置四衢道，捶钟击鼓，唱令四远：‘大善见王，今开宝藏以用布施。若有所须，随意来取。’王恒如是广行布施，利益众生不舍昼夜。
　　“尔时，国中诸婆罗门、长者、居士及以大臣而白王言：‘大王，常可所居宫殿极为褊狭，我等每来问讯王时，诸侍从者不相容受。唯愿大王，开拓令广。’王闻此语，默然许之，心自念言：‘我今宜应开阔住处。’时天帝释知王心念，呼一天子，名毗首建磨，极为妙巧，无事不能，而语之言：‘今阎浮提转轮圣王，名大善见，其今欲更开拓宫城。汝便可下为作监匠，使其居处严丽雕饰如我无异。’彼天奉敕即便来下，犹如壮士屈伸臂顷，到阎浮提，当王前立。时王既见彼天子形，风姿端正必知非凡，而问之言：‘汝是何神而忽来下？’天即答言：‘大王当知，我天帝释之大臣也，名毗首建磨，极闲工巧。大王心欲开广宫殿故，天帝释遣我来下，为作监匠以助于王。’王闻此言，心怀欢喜。时彼天子，即便经始，开廓宫城。城之四门，其间相去二十四踰阇那。为王起殿，高下纵广各八踰阇那，七宝严丽如帝释宫。其殿凡有八万四千间隔住处，皆有七宝床帐卧具。又复为王起说法殿，高下纵广亦八踰阇那，七宝庄严无异于前。其殿四面，有七宝树，及以名华，列植荫映。又造宝池，其水清洁，具八功德。其殿中央，施师子座，七宝庄严，极为高广，覆以宝帐，垂七宝。又为四远来听法者，设四宝座，黄金、白银、琉璃、玻瓈，其数凡有八万四千。毗首建磨既为彼王造作宫城皆悉竟已，与王辞别，忽然不现，还归天上。
　　“时大善见王既见宫城皆悉修立，即敕击鼓唱令国界：‘大善见王，却后七日，当为一切说种种法。若欲乐闻，皆可来集说法殿上。’时婆罗门、长者、居士、大臣、人民，闻此唱令，至于其日，皆悉来集。时王即便上说法殿，登师子座，一切来众亦皆坐于四宝之座。尔时，彼王先为诸人说十善法，然后又为开余法门，乃至经于万二千岁。其国众生，若有曾闻彼王法者，命终生天，不堕三塗。
　　“阿难，彼王恒作如此利益一切众生。阿难，时大善见王于静室中，心自念言：‘我过去世，有何行业，修何善根，生世尊贵，有大威德，色力寿命人无等者？正当由于过去世中，广修布施、忍辱、慈悲故，今获得如此报耳！我今宜应更修进胜。’而便思惟，不久之间即得初禅，乃至得于第四禅，复更修习四无量心。阿难，大善见王又教夫人及以婇女，令修四禅。
大般涅槃经卷下
　　“尔时，雪山有八万四千白象，日日来到列王殿前。时王心念：‘此诸白象恒来我所，经由道路践籍众生。’即便敕语主兵臣言：‘自今已后，不须此象日来我所，经一千岁可令一来，但令四万二千便足，不必其满八万四千。’
　　“王玉女宝名曰善贤，与余夫人及以婇女八万四千人，于静室中坐禅思惟经四万岁，共相谓言：‘我等在此坐禅思惟经四万岁，不见大王，今者宜应礼拜问讯。’作此言已，即便相随，到于王所。其余宫人，入白王言：‘善贤今与八万四千女人，来问讯王。’时王闻已，即便往于说法殿上，升师子座。俄尔之顷，善贤等至，王即唤前。时善贤等相随而进，到于王所，头面礼足，次第而坐，即作是言：‘我等共在静室之中，坐禅思惟经四万岁，不见王久，故来问讯。欲有所说，唯愿听许。’王即答言：‘善哉随意！’
　　“善贤即便而白王言：‘此阎浮提、西瞿耶尼、北郁单越、东弗婆提，四方人民极为炽盛，富乐安隐，皆行十善，并是大王德化力也。此阎浮提，如鸠尸婆帝城者，其数凡有八万四千。此诸城等国王、臣民及婆罗门，皆悉来此，欲见大王。而王坐禅经多年岁，来朝谒者皆不相见，譬如孝子不见慈父。又四天下，不见大王游历甚久。唯愿大王，善将时宜，抚接民人。我等女弱，于国无益，所以坐禅适意久远。大王处贵统摄内外，一切人民莫不宗仰，岂得如我女人所行！白象车马，其数各有八万四千，大王宜应乘之游观。大王昔日恒为一切说种种法，授以十善，顷来坐禅斯事顿废。’于时善贤以如此事种种谏王，大善见王闻此语已而答之言：‘汝于前后每以善事而谏劝我，今闻汝言，殊乖昔意。’尔时，善贤闻王此诲，心生懊恼，垂涕念言：‘我向所以谏大王者，正以所见，谓为得中，不图乃复更生罪咎！’即从座起顶礼王足，而白王言：‘今我愚痴不识正理，乃以此事而用上谏。唯愿大王，听我忏悔。’
