<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次教发菩提心。汝一心听。菩提心者。从大悲起。为成佛正因智慧根本。能破无明业报。能摧破魔怨。汝既能发大菩提心。应以心口相应发大誓愿。随我语说。我某甲为救度一切众生故。发无上菩提心。于三十七品助道法门。乃至六波罗蜜。誓愿具足无间修行。我所积集善根。悉皆回施一切众生。愿我及一切众生。皆得证悟甚深法门。心净广大。犹如虚空。以无功用。自在能办无量佛事。以平等大悲。种种方便。调伏利乐一切众生。皆令得入无余涅槃。于佛十力无畏不共法等。愿我与一切众生。悉皆同得。如是教已。令诸弟子各随尊卑。依次而坐。以清净恭敬不乱散心。合掌而住。其师或以密语。加其线索。系其左臂。或以涂香。或以心念。以此密语而护持之。密语曰。
　　唵　摩诃跋折啰迦(上)嚩遮(也)跋折哩句嚧(金刚作也)跋折啰跋折啰含(重引)
　　次以此密语。加涂香已。涂诸弟子掌中密语曰。
　　唵　跋折啰　健提(涂香也)虐(鱼伽反上)
　　涂香之时告弟子言。愿汝等具得一切如来戒定慧解脱解脱知见之香。
　　次以密语。加香白花。持以授。密语曰。
　　唵　跋折啰　补涩篦(花也)唵
　　如是告言。愿汝得一切如来三十二大丈夫相。
　　次持香炉。以此密语加之。熏弟子双手。密语曰。
　　唵　跋折啰　杜鞞(烧香)　婀
　　如是告言。愿汝获得一切如来大悲滋润妙色。次以此密语。加灯已。令弟子视之。密语曰。
　　唵　跋折啰噜伽你(光明也)
　　如是告言。愿汝等获得一切如来智慧光明。
　　次以如上笑仪式密语。加乌昙阿说他等树枝。以为齿木。复以摧破一切众生烦恼随烦恼。诸佛甚深智慧金刚剑密语。加其齿木。复令弟子。以掌中所受得花。令供养一切如来部中尊上首者。次授齿木。师自私记。勿令差错。令面向东嚼之。净洗漱已。所嚼齿木。当面掷之。师应观其齿木头所向处。以所嚼处为头。随所向方。多是其部。若向四隅。多是毗卢遮那部。若有立者。当知是最吉祥相。师既观已。施诸弟子。各随所安。应告之言。汝各端心而念。礼诸佛已。系心睡眠。求境界相。汝所见者。晨来具说。作是教已。令随意去。彼所见梦。晨于师所。如实说之。若境界颠倒。多妄想者。是不清净相。应取牛五种味。所谓乳酪酥粪尿等。相和净滤漉已。加金刚密语二十一遍。与之令服。若身心净者。取白檀水。同用金刚密语二十一遍令服。密语曰。
　　唵　跋折啰　邬陀迦　咤
　　如法服已。至其夜分。引至坛室门外。教令发露忏悔一切罪障。随喜回向一切功德。教作如上四种礼拜法已。
　　取赤色衣。与被。如著袈裟法。若出家人。合著乾陀色衣。以赤色帛。掩抹其眼。教与结金刚萨埵契。口授此心密语三遍。密语曰。
　　三摩耶　萨怛鑁
　　即教竖忍愿二度为针。以诸白花鬘或种种香花鬘。挂其针上。次当引入坛场门中。三遍授此密语。
　　三摩耶　吽
　　应告之言。汝今已入一切如来眷属部中。我今令汝生金刚智。汝等应知。由此智故。当得一切如来悉地事业。然汝亦不应与未入此等坛场人。说此法事。汝傥说者。非但违失汝三摩耶。自招殃咎耳。师应竖结萨埵金刚契。置弟子顶上告言。此是三摩耶金刚契。汝若辄向未入坛人说者。令汝头破裂。汝于我所。莫生疑慢。应当深生敬信。汝于我身。当如执金刚菩萨。我所教诲当尽奉行。若不尔者。自招其祸。或令中夭死堕地狱。汝应慎之。作是教已。汝今求请一切如来覆护。令金刚萨埵入其身心。其师又结金刚萨埵契。告言。此是三摩耶金刚。名为金刚萨埵。愿入汝身。以为无上金刚智。诵此密语。
　　跋折啰　薜舍　跋折啰　薜舍婀
　　次结嗔金刚拳。以忍愿二度相钩。诵上大乘三摩耶百字密语。以金刚语言。唱已掣开上契。由此密语功能力故。令弟子入金刚智。证殊胜慧。由此智故。悉能获得觉了一切众生若干种心。能知世间三世事业。能坚固菩提心。能灭一切苦恼。离一切怖畏。一切众恶不能为害。一切如来同共加持。一切悉地皆得现前。诸未曾有安乐胜事。不求自得。汝当深自庆幸。我今为汝略说功德胜事。于一切地位三摩地。陀罗尼神通三昧。诸波罗蜜力无畏等。由此法故。悉皆当得。所有未曾见闻。百千契经甚深义理。自然能解。汝今不久。自当证得诸佛真实智慧。何况下劣诸余悉地。说是语已。问言。汝见何等境界。若彼见白相者。应教最上悉地智。见黄相者。教义所生悉地智。见赤相者。教奉事供养悉地智。见黑相者。教阿鞞遮卢伽悉地智。见杂色者。教一切羯磨悉地智。若不见好色相者。即是罪障。应以钩罪障契。钩彼诸罪复以摧破诸罪契。而摧破之。钩罪契。经云。结金刚缚已。申忍愿为针。曲力进度于忍愿背作跋折啰股形。勿相柱著。又于进力度端。各想有穰(而伽反)字。以钩曳彼身中所有罪障。诵此密语。
　　唵　萨婆婆波迦(去)利洒儜　毗输驮那　三摩耶　跋折啰　[合*牛]穰　(而伽反上)
　　诵此密语时。想彼罪形。如鬼形状。黑色发竖即以二羽。诸度各各相钩。头入掌内。想以进力二度。钩夹彼罪。令入掌中。余度面各相捻。即申忍愿二度为针。于愿度端。想怛啰字。忍度端。想卓(知可反)字。又于字上。想生火焰。夹取彼罪。诵此密语。
　　唵　跋折啰　跛宁(执也)蜜萨普吒耶(摧破)萨婆婀播耶(一切恶趣也)漫陀那宁(系缚也)钵啰(二合)慕乞沙耶(解脱)萨婆播波(一切罪障也)揭底弊(毗耶反趣中)萨婆萨埵缚(无可反)南(一切众生)萨婆怛他揭多跋折啰三摩曳(平)吽怛啰(二合)吒
　　诵此密语已。用力捻之。如弹指法。右上左下。
　　论曰一切如来三摩耶。能解脱诸恶趣中一切众生。执金刚应摧破一切恶趣系缚。
　　如是次第。摧破彼诸罪已。复想以诸佛光明。净彼身心。四方阿閦鞞等。上方毗卢遮那。皆放清净光明。下方想金刚雄(上)字。放嗔怒光明而摧灭之。如是作法时。能令彼等。必定得见善境界相。当知彼等罪障皆得消灭。若彼罪障极重。不见好相。师应为说真实伽他。令其觉悟颂曰。
　　普贤法身遍一切　　能为世间自在主
　　无始无终无生灭　　性相常住等虚空
　　一切众生所有心　　坚固菩提名萨埵
　　心住不动三摩地　　精勤决定名金刚
　　我今说此诚实言　　惟愿世尊扶本愿
　　利众生事诸悉地　　慈悲哀愍为加持

　　说此偈已。复结金刚入契。诵婀字密语一百八遍契。经云。结金刚缚。以智定度。捻檀慧度本间。以进力度。少曲相拄是也如是作法已。又应问之。如无好相者。但可引入受三摩耶。不应与其灌顶　次当授此密语三遍。
　　唵　钵啰　底车(授也)跋折啰护(引)
　　诵此。教掷所挂鬘于坛中。随彼因业。鬘所著处。即令念诵其部密语当知速得成就。
　　次又授此密语三遍。令弟子所结三摩耶契。于其心上解之。密语曰。
　　唵　底瑟咤(愿住也)跋折啰涅哩掉(茶路反坚固)暝婆摩(为我常也)舍(式饿反)湿伐睹暝婆摩(为我恒常也)缬哩驮耶冥(为我心也)遏地底瑟咤(愿为加持也)萨婆悉地(一切成就也)者钵哩野车(及愿授与也)户含(二合)呵呵呵呵护(引)
　　论曰愿金刚常住坚固。加持我心。愿授与我一切悉地即取彼所掷花鬘。加此密语。
　　唵　钵啰底釳哩恨拏(摄授)怛嚩(无可反)缢摩含(二合)萨埵摩诃婆啰
　　论曰愿大力菩萨。摄授汝。诵此密语时。即以其鬘系彼头上。由系鬘故。得摩诃萨埵摄授速疾成就诸胜悉地。
　　次诵此密语。解所掩眼物。密语曰。
　　唵　跋折啰萨埵　萨嚩(无可切)焰帝提(为汝亲开目)斫具数(平眼也)伽咤那(开也)怛钵啰(专也)嗢伽咤野(令开)萨婆婀具毹(一切眼即)跋折啰斫具毹(金刚眼也)阿耨怛啰(无上也)系跋折啰吠舍(呼彼令观坛场也)
　　论曰金刚萨埵亲自专为汝。开五眼及无上金刚眼。
　　次呼弟子。遍示坛中诸部事相。由此法故。为一切如来之所护念。金刚萨埵常住其心。随彼所求。乃至执金刚身。无不获得。渐当得入一切如来体性法中。
　　次弟子灌顶。其灌顶坛。应在大坛天方门外。下至二肘。画粉作。四方正等。面开一门。于四隅内。画执跋折啰像。自在天方。名住无戏论。火天方角。名虚空无垢。罗刹方。名清净眼。风天方。名持种种绮丽衣。中央画大莲花。其花八叶。台蕊具足。花外周围。画月轮相。光芒外出。正方四叶。画四菩萨。各乘昔愿殊胜力者。帝释方叶。名陀罗尼自在王。琰罗方。名发正念。龙方。名乐利众生。夜叉方。名大悲者。四隅叶上。画四使者。自在天方。名修转胜行。火天方。名能满愿者。罗刹方。名无染著。风天方。名胜解脱。于花台上。想有婀字(义如前列)于婀字上。想一圆点(真如圆寂法身涅槃义也)余供养幡花庄严。一如大坛法式。应作是念。我今为某甲善男子灌顶。惟愿诸佛菩萨降临道场。受我供养。谛想所请佛菩萨众。皆来集会。移大坛中宝瓶。随本方角置之。又于坛周围界外。想四轮使四净人。持上宝瓶。住月轮中。帝释方人。想如普贤。琰罗方人。想如弥勒。龙方人。想如灭诸障碍。夜叉方人。想如离诸恶趣。即引所灌顶者。入帝释方门。坐莲台上。以种种杂花涂香烧香油灯幡盖清妙音乐。而以供养。如不办者。随力作之。所以尔者。是人坐佛位处故。复以种种歌咏赞叹。令其殷重生欢喜心。说此颂曰。
　　诸佛睹史下生时　　释梵龙神随侍卫
　　种种胜妙吉祥事　　愿汝今时尽能获
　　迦毗罗卫诞释宫　　龙王澍沐甘露水
　　诸天供养吉祥事　　愿汝灌顶亦如是
　　金刚座上为群生　　后夜降魔成正觉
　　现诸希有吉祥事　　愿汝此座悉能成
　　波罗奈苑所庄严　　为五仙人开妙法
　　成就无量吉祥事　　愿汝今时咸证获

　　若更有余赞叹。随意作之。劝发胜心。令生利喜。
