<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　松直棘曲。鹤长凫短(松棘鹤凫因有天地。心境凡圣因有佛祖)。羲皇世人。俱忘治乱(未有天地本无曲直长短。未有佛祖本无迷悟得失)。其安也潜龙在渊。其逸也翔鸟脱绊(法眼天童道纯德熟。处之如龙在渊。出之似鸟飞空)。无何祖祢西来。里许得失相半(得失者今时之取舍。无何者劫外之绝相。欲了今时之妄。须明劫外之真)。蓬随风而转空(若看其帘如蓬逐风。)船截流而到岸(倘达其指如船到岸)。个中伶俐衲僧。看取清凉手段(告报诸方俱着眼看)。
　　僧问护国。鹤立枯松时如何(借事呈解)。国云地下底一场懡[怡-台+罗](点执拈情)。僧云滴水滴冻时如何(借事验主)。国云日出时一场懡[怡-台+罗](点执拈情)。僧云。会昌沙汰。护法善神向甚么处去(武宗灭僧名为沙汰)。国云三门头两个一场懡[怡-台+罗](见外求护所以点罚)○(主意破执。旨明拈情)总结(法窟爪牙)。
　　壮士棱棱鬓未秋。男儿不愤不封侯(未得见性。须如班超取功封侯)。翻思清白传家客。洗耳溪边不饮牛(既已见性。须如杨震巢父许由清白不饮)。
　　风穴郢州衙内上堂云。祖师心印状似铁牛之机(摇撼不动亦无缝罅)。去即印住(不令逐境)。住即印破(不令立玄)。只如不去不住。印即是不印即是(不住二边。正当恁么又作么生。)卢陂长老出问。某有铁牛之机。请师不搭印(识句拈情)。穴云惯钓鲸鲵沉巨浸。却嗟蛙步[马*展]泥沙(惯钓巨鲵岂怕青蛙)。陂伫思(失情)。穴喝云长老何不进语(你道不搭。因何无路)。陂疑议(进退无门)。穴打一拂子云。还记得话头么(提前逼后。)陂拟开口(左右绝路)。穴又打(当央直截)。牧主云。佛法与王法一般(傍观者哂)。穴云见个甚么(审他见处)。主云当断不断反招其乱(合行不行。合止不止)。穴下座(非只卢陂。亦有风穴。故就拂迹)○(主意大用全提。旨意搀旗夺鼓)总结(权衡在手)。
　　铁牛之机。印住印破(拈前公案)。透出毗卢顶上行(透出顶上。住即印破)。却来化佛舌头坐(坐断舌头。去即印住。)风穴当衡(权衡在手)。卢陂负堕(不免受降)。棒头喝下。电光石火(正令全提圣凡不容)。历历分明珠在盘(活脱如珠捉挐不住)。眨起眉毛还蹉过(直饶眼似流星。依旧当面蹉过)。
　　僧问大隋。劫火洞然大千俱坏。未审这个坏不坏。隋云坏。僧云恁么则随他去。隋云随他去。僧问龙济。劫火洞然大千俱坏。未审这个坏不坏。济云不坏(呈机一截)。僧云为什么不坏(逐句生疑)。济云为同大千(於世无二。拈前发后)○(主意不住二边。旨明句里呈机)总结(作家拈提)。
　　坏不坏。随他去也大千界(双标问答。一例同行)。句里了无钩锁机(言言直指。何有崎岖)。脚头多被葛藤碍(若逐言句。尽成钩锁)。会不会(双审前机)。分明底事丁宁杀(现成之事何须苦苦)。知心拈出勿商量。输我当行相买卖(若是知心。如买卖当行。何用商量)。
　　云门垂语云。古佛与露柱相交是第几机(佛喻性。柱喻形。性形相交且道是谁)。自代云。南山起云。北山下雨(当央直指)○(主意垂钓。旨明绝待)总结(不存玄解)。
　　一道神光。初不覆藏(此段灵光在空不混其空。在有不混其有。何藏之也)。超见缘也。是而无是(外超其见。何有是非)。出情量也。当而无当(内出其情。何有取舍)。岩花之粉兮蜂房成蜜。野草之滋兮麝脐作香(偏中得正。何境不心。花自成蜜。草自成香)。随类三尺一丈六。明明触处露堂堂(正中得偏。何心不境。三尺丈六。随类何分)。
　　仰山问僧甚处人(就事探拔)。僧云幽州人(就事呈见)。山云汝还思彼中么(以见验见。了无空缺)。僧云常思(岂可有忘)。山云。能思是心。所思是境。彼中山河大地楼台殿阁人畜等物。反思思底心还有许多般么(情乃还心。物乃还境。心非是境。汝观此心还有境否)。某甲到这里总不见有(外境不见。内心又存)。山云。信位即是。人位未是(信即法泯存人。人即本来尊贵)。僧云莫别有指示否(除此之外可更有否)。山云。别有别无即不中。据汝见处只得一玄(道非有无故曰不中。只得一玄有体无用)。得坐披衣向后自有(去功至位故曰得坐。去位入[厂@(邱-丘+(田/坴))]故曰披衣。不住二边方知我说)○(主意拈情。旨明绝待)总结(〔□〕落阶级)。
　　无外而容(一切即一。何境不心)。无碍而冲(一即一切。何心不境)。门墙岸岸。关锁重重(心境两分。内外成隔)。酒常酣而卧客。饭虽饱而颓农(贪食必伤。恋法必陷)。突出虚空兮风抟妙翅。踏翻沧海兮雷送游龙(脱出功位。龙离大海。鸟出高巢。岂不纵横)。
　　三圣问雪峰。透网金鳞未审以何为食(借事呈解。出过凡圣以何为道)。峰云待汝出网来即向汝道(就见一陷。反追来趣)。圣云一千五百人善知识。话头也不识(法窟爪牙。当央一点)。峰云老僧住持事繁(不辩贤愚。退已一陷)○(主意回换。旨明心幸)总结(作家相见)。
　　浪级初升。云雷相送(三圣浪里翻身。雪峰云中激电)。腾跃棱棱看大用(令人着眼)。烧尾分明度禹门。华鳞未肯淹齑瓮(既透禹门必弘大用。不受笼罩故曰未肯)。老成人。不惊众。惯临大敌初无恐(惯便作家只当寻常)。泛泛端如五两轻。堆堆何啻千钧重(轻如五两恰似寻常。重若千钧十分利害)。高名四海复谁同(三圣之后。四海绝类)。介立八风吹不动(雪峰之奇八风安动)。
　　风穴垂语云。若立一尘家国兴盛(纤尘不立。一性圆明)。不立一尘家国丧亡(机尽情忘。杳无依倚)。师拈拄杖云。还有同生同死底衲僧么(未有得者我与你立)○(主意垂钓。旨明无住)总结(大功不宰)。
　　皤然渭水起垂纶(建立大功。如何子牙扶持周国)。何似首阳清饿人(休息本位。如乎夷齐饿死首阳)只在一尘分变态。高名勋业两难泯(兴如子牙立周。丧如夷齐去国。变态双存。故曰难泯)。
　　洛浦参夹山。山云。鸡栖凤巢。非同其类(鸡占山坡。凤飞高汉。形似行别。故曰非类。济下只得转功就位。不能转位就功。故有如此之拈)。浦云。自远趋风。乞师一接(见示爪牙。不免软计)。山云。目前无阇黎。此间无老僧(接则主宾对待。名为今时。不接主宾绝待。独明向上。一截二拈。三乃红绵套索)。浦便喝(洞下则要回互。济下只明当央。所以不同)。山云。住住。且莫草草匆匆(戒其仓卒不斟来言)。须知云月是同。溪山各异(云月溪山皆同一空。因何云暗月明溪流山止。临济曹洞本是一宗。济下全提正令。洞下机贵回互。古云涅盘心易晓。差别智难明是也)。截断天下人舌头即不无。争教无舌人解语(此言只解把住。不解放行之过)。浦无对(知过方伏)。山便打(全提正令)○(主意拈转话头。旨明转位就功)总结(权衡在手)。
　　摇头摆尾赤稍鳞。彻底无依解转身(一喝之活。如鱼在水)。截断舌头饶有术。拽回鼻孔妙通神(直饶转功就位。更要转位就功)。夜明帘外兮风月如昼。枯木岩前兮花卉长春(夜明枯木皆是正位。风月花卉总是偏方。两段双示。故令撒手)。无舌人。无舌人(前拈孤危。后拈平实。直下坐断。方见向上)。正令全提一句亲(若会上句方是正令全提)。独步寰中明了了。任从天下乐忺忻(果到此地。非但寰中独具。任行天下纵横)。
　　马祖不安。院主问和尚。近日尊候如何(仁义之问)。祖云日面佛。月面佛(养子之心)○(主意直下明宗。旨明无有意路)总结(问以人情。答以直指)。
　　日面月面。星流电卷(直下无私。不容拟议)。镜对象而无私(公正无拘)。珠在盘而自转(活脱无碍)。君不见。钳锤前百炼之金(金之百炼。在乎作家)。刀尺下一机之绢(绢之一机。在乎二巧)。
　　沩山问仰山。忽有一人问一切众生但有业识茫茫无本可据。子作么生验(养子之心)。仰云。若有僧来即召云某甲(便示己见)。僧回首。乃云是什么。待伊疑议。向他道非唯识业茫茫亦乃无本可据(擒纵杀活。呈师可证)。山云。善哉善哉(符心印可)○(主意探竿在手。旨明法窟爪牙)总结(老婆心切)。
　　一唤回头识我否。依稀萝月又成钩(一唤回头你还识否。稍有疑议如乎认月为钩。岂不颠倒也)。千金之子才流落。漠漠穷途有许愁(真如之理本来现成。才失无门。千金之子本来尊贵。才然流落。如阮藉穷途而哭回)。
　　临济示众云。有一无位真人。常在面门出入。初心未证据者看看(真人只在面门。未明急须着眼)。僧问如何是无位真人(闻示故追)。济下禅床擒住(大用亲提)。僧疑议(空示不领)。济托开云无位真人是甚乾屎橛(恐生情见。故尔拂迹)○(主意垂钓为人。旨明大用全提)总结(权衡在手)。
　　迷悟相返。妙传而简(逐事曰迷。契理曰悟。迷悟直下。妙传而简)。春拆百花兮一吹。力回九牛兮一挽(百花一吹便开。九牛一挽倒回。空示大用。叹不领旨)。无奈泥沙拨不开。分明塞断甘泉眼(泉眼不开。泥沙之塞。道眼不开。情见所闭)。忽然突出四横流。复云险(天童出脱。此僧忽然大悟。谁敢当锋曰险)。
　　僧问赵州。学人乍入丛林。乞师指示(自称大悟。彻细未决借事呈解)。州云吃了粥也未(悟了也未)。僧云吃粥了(已悟了也)。州云洗钵去(令他除悟)○(主意借事明宗。旨明句里呈机)总结(入就藏锋)。
　　粥罢令教洗钵盂。豁然心地自相符(闻此清训。忽了前悟)。而今参饱丛林客。且道其间有悟无(天童审你诸方。果是有悟无悟)。
　　云门问乾峰请师答话(探竿在手)。峰云到老僧也未(影草随身)。门云恁么则某甲在迟(输己陷人)。峰云恁么那恁么那(一点二拈)。门云。将谓侯白。更有侯黑(自称为绝。不妨更胜)○(主意探竿影草。旨明锋机回互)总结(作家相见)。
　　弦筈相[口*(衔-金+缶)](云门之见锋不可触)。网珠相对(乾峰之用一多无碍)。发百中而箭箭不虚(如箭不空)。摄众景而光光无碍(似珠交映)。得言句之总持(举一知诸)。住游戏之三昧(随缘自在)。妙其间也。宛转偏圆(理事互用)。必如是也。纵横自在(出入无拘)。
