<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洞山不安。僧问和尚病还有不病者么(性相各显。谁病不病)。山云有(真妄不混。故言之有)。僧云不病者还看和尚否(须言不病还有看否)。山云老僧看他有分(在病忘病。故曰有分)。僧云和尚看他是如何(细辩根源)。山云则不见病(孤光独照。诸有不混)○(主意探竿在手。旨明灵光不混)总结(性相无碍)。
　　卸却臭皮袋。拈转赤肉团。当头鼻孔正。直下髑髅乾(肉身如乎不挂。法身自然周正)。老医不见从来癖(洞山能治天下人病。今日病中皎然自在)。少子相看向近难(这僧有言无实。点他非见可及)。野水瘦时秋潦退(水澄无泥。心净绝情)。白云断处旧山寒(云去山露。相脱性彰)。须剿绝。莫瞒盰(我乃尽情分剖。你便一刀两段)。转尽无功伊就位。孤标不与汝同盘(恐住其功。今就其位。若就本位。方知尊贵)。
　　临济问院主甚处来(就事藏锋)。主云州中粜黄米来(只知具实而供。不知动落今时)。济云粜得尽么(见他不觉故又去拶)。主云粜得尽(依然不懂)。济以拄杖一画云还粜得这个么(米则故然。这个如何)。主方喝(只知大用现前。不知静沉死水)。济便打(截断动静)。次典座至。济举前话(指彼辩此)。座云院主不会和尚意(只见他非。不见己过)。济云你又作么生(要见其的)。座便礼拜(一模脱出)。济亦打(前后一截)○(主意探竿在手。旨明大用全提)总结(权衡在手)。
　　临济全机格调高(全提正令截断动静)。棒头有眼辩秋毫(眼前清明比於离娄)。扫除狐兔家风峻(截断二僧动静之见)。变化鱼龙电火烧(变化诸方如鱼成龙)。活人剑。杀人刀。倚天照雪利吹毛(利剑当央能杀能活)。一等令行滋味别(须同诸方不落阶级)。十分痛处是谁遭(问你诸人吃棒是谁)。
　　石霜迁化。众请堂中首座接续住持(大众只见人材不见道业)。九峰不肯乃云。待某问过。若会先师意。如先师侍奉(只论道业不论人材)。问首座云。先师道。休去歇去(一物不为)。一念万年去(永远无更)。寒灰(更无执相)枯木去(不生花叶)。古庙香炉去(了无交涉)。一条白练去(绝无垢染)。且道明什么边事(皆是断德法身之极。将此为验)。座云。明一色边事(非为执其大功。亦乃迷名滞相)。峰云恁么则未会先师意在(如此沉机辜负先师故曰未会)。座云。你不肯我那。装香来(自不知过所以不伏)。座乃烧香云。我若不会先师意。香烟起处脱去不得。言讫便坐脱(直饶坐脱立亡。也是把定死蛇)。峰乃抚背云。坐脱立亡则不无。先师意未会在(若认大功。诚昧天真)○(主意探竿在手。旨明执法堕功)总结(沉空滞寂)。
　　石霜一宗。亲传九峰(九峰亲悟先师之妙)。香烟脱去。正脉难通(有体无用。过在执法)。月巢鹤作千年梦。雪屋人迷一色功(自夸明白。执功不舍)。坐断十方犹点额(及尽今时抱妙不舍。如鱼遭点死与句下)。密移一步看飞龙(倘然撒手如龙飞空)。
　　同光帝谓兴化云。寡人收得中原一宝。只是无人酬价(因取大梁得胜。故乃借事呈奇)。化云借陛下宝看(以计验计)。帝以两手捧幞头(大用亲呈)。化云君王之宝谁敢酬价(一奉天府。二截方隅。佛事人情一时周足)○(主意探竿在手。经明大用全提)总结(作家相见)。
　　君王底意语知音(二人相契)。天下倾诚葵藿心(兴化奉主如葵捧日)。掇出中原无价宝。不同赵璧与燕金(赏其绝类)。中原之宝呈兴化。一段光明难定价(不落凡圣诚难言说)。帝业堪为万世师。金轮景耀四天下(君主当时。师垂万古。四轮之中金轮第一)。
　　僧问洞山。三身中那身不堕诸数(法身高超十界非比)。山云吾常於此切(尽情指示)○(主意就见呈见。旨明句里呈机)总结(一念无私)。
　　不入世。未循缘(不落凡圣)。劫壶空处有家传(执功住位)。白苹风细秋江暮。古岸船归一带烟(不守圆极之功。自然归家稳坐)。
　　僧问云门。如何是尘尘三昧(请益)。门云。钵里饭。桶里水(函盖相应)○(主意直下明宗。旨明无有意路)总结(信手拈来)。
　　钵里饭。桶里水。开口见胆求知己(其僧开口。云门见胆。两手分付。谁是知音)。拟思便落二三机。对面忽成千万里(疑议思量。千山万水)。韶阳师。较些子(当央直指。更无回互)。断金之义兮谁与相共(云门把手相行。其利分金何比)。匪石之心兮独能如此(石之可移。席之可卷。云门之见。不可轻动)。
　　僧问琅琊觉和尚。清净本然。云何忽生山河大地(富楼那问佛之词。僧将验主)。觉云。清净本然。云何忽生山河大地(以见拈见。以句点句)○(主意就事破事。旨明当央直截)总结(劈筈夺窝)。
　　见有(僧之情也)不有(觉之拈也)。翻手覆手(不动来机。以机拈机。如不去手。只就一反)。琅琊山里人。不落瞿昙后(琅琊天童皆出佛祖之外。今日利生随缘以楔出楔)。

　　茕绝老人天奇直注天童珏和尚颂古下(终)

