<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　边雁影邪寒蝉声速。乘时毳流远别岩谷。林惊一叶兮微风触袖。水肃百川兮片月在目。因忆象骨老师曾送人。行行不谓抽金镞。
　　早参示众。
　　晓天云静浓霜白。千峰万峰锁寒色。骊龙失珠知不知。无限平人遭点额。
　　春风辞寄武威石秘校。
　　春风何萧萧。和雨复兼雪。折华功未深。偃草势曾烈。毗城痴爱老。怯寒对清拙。襄岩影响士。难御同孤劣。鳌峰人不来。柴门亦休闭。松头栗鼠下。时把藤床啮。庭际霜禽归。屡啄苔钱阙。一旦春风息。暖日生林樾。幽径磐石上。拄筇行且歇。无弦兮莫弹。有语兮存舌。冷落流水声。古之若为说。凋残早梅树。今之若为别。俯仰身力轻。翻忆春风切。为吾吹却尘欲革分岐辙。为吾吹却云。欲问辽空月。不知天地间。堪为谁交结。
　　送百丈专使。
　　大雄孤顶曾遐举。遍索诸方谁敢拒。乳窦峰前捋虎须。再得完全又归去。
　　送清素禅者之金华。
　　古策风高瓶浪阔。春云片段分清绝。金盆后夜孤顶寒。去去谁同落残月。
　　拟寒山送僧。
　　择木有灵禽。寒空寄羽翼。不止蓬莱山。冥冥去何极。
　　送如香大师。
　　栴檀叶落雨初歇。天外风清亦何别。后夜莲城溪月寒。孤光谁共倚寥沈。
　　寄于秘丞(二首)
　　石径通岩窦。引步藏欹侧。蓬莱人不来。扫尽苍苔色。
　　飞瀑千万层。五月状冰雪。将期云雾开。永夜对孤月。
　　再成古诗。
　　霜华一镊中。玉童摘未摘。斯言如不闻。千古动愁色。因忆商山吟。在乌不在白。
　　答当生不生。
　　咄咄休强名。刍狗亦为累。寂寥金粟身。曾未求诸己。
　　戏靠安岩呈双溪大师。
　　陕府铁牛却知有。春秋几几成过咎。一身还作二如来。黑白不分辩香臭。
　　疏黑白无从。
　　天地不仁万化蠢蠢。若谓非缘竹何从笋。发兮发兮黑白是准。
　　暮冬感怀寄瑞岩禅师。
　　雪水绕松槛。迟迟结清浅。病眼时懒开。幽情况难遣。故人久相别。飞文屡惭靦。仰谢十二峰。分照月如剪。
　　送知久禅者。
　　霜竹凝寒携九节。铜瓶浪锁千溪月。天上人间不自知。行行谁共分清绝。
　　送庆颜禅者。
　　岩桂风清香露滴。定起高秋映虚碧。断云不是归帝乡。飞落人间有谁识。
　　春日怀古(四首)
　　门外春将半。岩冰暖有声。玄沙曾未到。虚得偃溪名。
　　门外春将半。青青野色分。桃华开欲尽。无处觅灵云。
　　门外春将半。群芳斗盛时。邻家有庭柏。诸祖共相知。
　　门外春将半。幽禽语共新。宝陀岩上客。应笑未归人。
　　送僧之金陵。
　　胜游生末迹。杳自狎时群。卷衲消寒木。扬帆寄断云。曙瓶华外汲。午磬浪边闻。别后石城月。依依远共分。
　　送僧。
　　知方流古意。云树别诸邻。月不澄微水。山应立是尘。静空孤鹗远。高柳一蝉新。欲究劳生问。归思莫厌频。
　　千里不来。
　　不见古君子。因循又隔秋。浮生多自掷。好事更谁留。碧巘高沈月。寒云静锁楼。宗雷何处是。白鸟下汀洲。
　　僧归霅上。
　　海国浮轻楫。悠悠兴未阑。草随春岸绿。风倚夜涛寒。沙鹭宜相狎。霜蟾望更宽。河声西听日。谁得共云端。
　　春晴野步。
　　乘兴携多士。迟迟傍水濆。春山不在目。啼鸟共谁闻。片石寒笼藓。残华冷衬云。只应融老辈。庵际境犹分。
　　赋瑞雪送穆大师。
　　五六皆名出。飘华独见稀。若教同一色。还似负群机。玉马独空说。铜驼转更非。争如千万里相对共依依。
　　送铁佛专使。
　　荷策来寻我。泛舟思旧山。不知何处月。相照在深湾。风助秋涛急。云兼野树闲。到时如请益。先忆赵州关。
　　同于秘丞赋瀑泉。
　　大禹不知凿。来源亦自成。色应邻众白。声合让孤清。远势曾吞海。飞流未喷鲸。灵槎如可泛。天派问归程。
　　送简能禅者归仙都。
　　荷策下丹嶂。纷纷雪正飞。浮生谁未到。旧国自重归。云背猿声断。天遥鹗影微。莲城古风月。又得振清机。
　　天竺送僧。
　　雪霁莲峰顶。孤禅起石床。向时机自绝。异域路空长。啼狖冲寒影。归鸿见断行。后期无定迹。烟水共茫茫。
　　寄石秘校。
　　重林冥坐久。引望复迟迟烦暑未消日凉风来几时。天云飞积火。岩溜散垂丝。欲拟相寻去。浮生已共知。
　　因事示众。
　　客从远方来。遗我径寸璧。中有四个字。字字无人识。清涵鲸海宽。冷射蟾轮窄。今朝呈似看。请道末后句。
　　静而善应(二首)
　　觌面相见不在多端。龙蛇易辩衲子难瞒。金槌影动宝剑光寒。直下来也急着眼看。
　　对扬殊特本同参。谁自辽空强指南。今古不存师弟子。一轮秋月印寒潭。
　　自诲。
　　麟龙不为瑞。草木生光辉。三尺一丈六。且同携手归。惭尔惩世师。巍巍何巍巍。
　　宗门三印(三首)
　　印空印水印泥。炳然字义还迷。黄头大士不识。敢问谁得亲提。
　　印泥印空印水。匝地寒涛竞起。其中无限鳞龙。几处争求出觜。
　　印水印泥印空。衲子不辩西东。拨开向上一窍。千圣齐立下风。
　　革辙二门(四首)
　　劫火曾洞然。木人泪先落。可怜傅大士。处处失楼阁。
　　德云闲古锥。几下妙峰顶。唤他痴圣人。担雪共填井。
　　祖佛未生前。已振涂毒鼓。如今谁乐闻。请试分回互。
　　宛转复宛转。真金休百炼。丧却毗耶离。无人解看箭。
　　拟弋者慕。
　　翠羽立高枝。危巢对落晖。碧潭千万丈。直下取鱼归。
　　透法身句(二首)
　　潦倒云门泛铁船。江南江北竞头看。可怜无限垂钩者。随例茫茫失钓竿。
　　一叶飘空便见秋。法身须透闹啾啾。明年更有新条在。恼乱春风卒未休。
　　灵隐小参。
　　六合茫茫竟不知。灵山经夏是便宜。虚堂夜静无余事。留得禅僧立片时。
　　因雪示众。
　　清光欹月不相饶。堆积虚庭卒未消。为瑞为祥也难得。不知谁解立齐腰。
　　秘魔岩。
　　把断重津过者难。擎杈须信髑髅干。藿山到后知端的。同死同生未足观。
　　保福四谩人。
　　竿木随身老作家。逢场作戏更难加。谩人谩我无人会。水长船高眼里沙。
　　灵云和尚。
　　本无迷悟数如麻。独许灵云是作家。借问遍参诸祖客。不知何处身桃华。
　　僧问缘生义。
　　义列缘生笑未闻。就呈布鼓向雷门。金刚铁券诸方问。报道三千海岳昏。
　　名实无当。
　　玉转珠回祖佛言。精通犹是汗心田。老卢只解长舂米。何得黄梅万古传。
　　迷悟相返。
　　霏霏梅雨洒危层。五月山房冷似冰。莫谓乾坤乖大信。未明心地是炎蒸。
　　道贵如愚。
　　雨过云凝晓半开。数峰如画碧崔嵬。空生不解岩中坐。惹得天华动地来。
　　大功不宰。
　　牛头峰顶锁重云。独坐寥寥寄此身。百鸟不来春又过。不知谁是到庵人。
　　晦迹自贻。
　　图画当年爱洞庭。波心七十二峰青。如今高卧思前事。添得卢公倚石屏。
　　五老师子。
　　踞地磐空势未休。爪牙何必竞时流。天教生在千峰上。不得云擎也出头。
　　与时寡合。
　　居士门高谒未期。闲隈岩石且相宜。太湖三万六千顷。月在清波说向谁。
　　宜谦山主赴鄞城命。
　　休向千峰过好时。白云高卧趣还卑。涂中无限未归客。不待相依更待谁。
　　庭前柏树子(二首)
　　七百甲子老禅和。安贴家邦苦是他。人问西来指庭柏。却令天下动干戈。
　　千圣灵机不易亲。龙生龙子莫因循。赵州夺得连城璧。秦王相如总丧身。
　　赠琴僧。
　　太古清音发指端。月当松顶夜堂寒。悲风流水多呜咽。不听希声不用弹。
　　送僧。
　　帆挂澄江雨霁时。绿铺春岸草离离。定乾坤句轻相送。逢着知音举向伊。
　　送僧之婺城(二首)
　　孤云徒自类行踪。高指金华思不穷。日慕轻帆映秋色。沙禽啼断一江风。
　　婺溪烟景称生涯。轻泛兰舟意未赊。八咏清风好相继。碧云流水是诗家。
　　送文用庵主归旧隐。
　　太白峰前旧隐基。杉松寒翠滴无时。经年抛却又归去。再听岩猿只自知。
　　送显冲禅者之霅上觐兄著作。
　　选佛选官应在我。难兄难弟不唯他。汀华岸草芳菲日。远远清风争奈何。
　　送宝月禅者之天台。
　　春风吹断海山云。别夜寥寥绝四邻。月在石桥更无月。不知谁是月边人。
　　玄沙和尚。
　　本是钓鱼船上客。偶除须发着袈裟。祖佛位中留不得。夜来依旧宿芦华。
　　偶作。
　　拾翠寻芳烈夜灯。芦芽穿膝笑无能。飞泉冷淡与谁听。空落断崖千万层。
　　送僧。
　　路岐长草带青青。云片相兼野思生。多谢春风莫吹散。等闲为盖赠君行。
　　送纯禅者。
　　莎萝雨滴苍苔痕。前峰后峰啼断猿。携筇别我下层翠。何处静敲仁者门。
　　和顽书记见寄。
　　古松吟绕石磷磷。汤惠休辞岂易闻。红叶写成藏不得。暮风吹断碧溪云。
　　送允诚侍者。
　　飞泉列岫压穷野。冷碧寒青光斗射。片云片石何太高。为谁留在长松下。
　　送僧。
　　古藤枝寒索索。方倚靠又拈却。海阔天遥非等闲。风前曾共孤云约。
　　送清禅者。
　　瘦藤春云深。天涯去无侣。时笑野泉声。似共流莺语。落落风规今古情。相逢会有知音举。
　　辞于秘丞。
　　永夜潜思槁木身。蓬仙门馆渐经旬。虽干清政为高客。争奈白云无主人。岩泻瀑泉机未息。雨零寒叶梦犹频。此时贤宰容归去。古像焚檀祝有因。
　　送僧。
　　凉颷新叶坠岩阴。禅起高秋别翠今。孤月冷光清有兴。断云闲影合无心。瓶分吴浪情何极。钵化膺门道更深。好是却回旧房日。倚栏同看橘铺金。
　　往复无间(十二首)
　　平旦寅。眹兆之前已丧真。老胡鹤树渐开口。犹举双趺诳后人。
　　日出卯。万国香华竞头走。邯郸学步笑傍观。岂知凶祸逐其后。
　　食时辰。大向那堪列主宾。维摩香饭本非赞。怪他鹙鹭独生嗔。
　　禺中已。荆棘园林遍大地。南北东西卒未休。金刚焰复从何起。
　　日南午。寥廓腾辉示天鼓。郁头蓝已定全身。何假周行夸七步。
　　日昳未。碧眼胡来欺汉地。九年计较不能成。刚有痴人求断臂。
　　哺时申。急急趒生路上人。草鞋踏尽家乡远。顶罩烧钟一万斤。
　　日入酉。室内覆盆且依旧。尘尘彼彼丈夫儿。井中之物同哮吼。
　　黄昏戌。寰中不碍平人出。瓦砾光生珠玉闲。将军岂用驱边卒。
　　人定亥。六合茫茫谁不在。长空有月自寻常。雾起云腾也奇怪。
