<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岩房高下折寒梅。极目寥寥雁影回。相别相逢竟何事。一声江上发春雷。
　　寄天童凝。
　　经旬抱疾阻春霖。莎砌重重藓晕侵。曾约偕游未能得。暮山空锁碧云深。
　　送僧入城。
　　云笼碧嶂月笼台。此去城中早晚回。不为佛光谒韩愈。问君何事出山来。
　　病中寄诸化主。
　　雪里梅华见早春。东西南北路行人。不知何处圆蟾夜。同念山头老病身。
　　和于秘丞见召之什(二首)
　　民瘼求来吏放闲。万家深夜启重关。斋中既是清凉国。应笑支公别买山。
　　垂垂甘自养衰残。度岁无人到竹关。何幸文星枉嘉什。殷勤相唤出层山。
　　和王殿直见寄(二首)
　　华野非殊古所难。得安闲处未为安。大方无外谁相到。空笑重云锁碧峦。
　　清风凛凛字人官。堪对弥天释道安。不日归朝狎鸳鹭。也须音问寄层峦。
　　送僧。
　　澄江依棹碧光流。风冷蒹葭雨乍收。别夜新吟许谁约。白苹汀上月陵秋。
　　送僧归永嘉。
　　韶石曾披此性灵。三年孤与急流争。永嘉旧隐今归去。堪听海涛中夜声。
　　兔角拄杖。
　　少室传来兔角杖。千圣护持为顶相。虎踞龙蟠势未休。云影山形冷相向。有时闲倚在处空。寥寥匝地凝秋霜。有时大作师子吼。德峤临济何茫茫。今日提来还不惜。分明普示诸知识。解拈天下任横行。高振风规有何极。
　　送从吉禅者。
　　君不见行路难亦容易。握草为金不为贵。难曾平地涌波澜。易复到处列祥瑞。堪笑堪悲能几几。天上人间立高轨。兄弟十字越参星。一义同心淡秋水。因忆韶阳古风骨。石火电光迟出没。隔身之句是程途。扣门之问非窠窟。殷勤报君君记取。方外周游看爪距。虎狼丛不遇知音。剔起眉毛便归去。
　　寄承天长老。
　　道义相资复是谁。岩房深夜思迟迟。海山云静见孤月。高照婺城人不知。
　　送僧。
　　古路枝分列洲渚。纲兮领兮若为举。病眼方开忽送人。落华惊断山禽语。亲禅客亲禅客行复行。独步坤维消此情。
　　送因大师。
　　瘦藤清对紫方袍。闲步坤维意转高。若到慎江人借问。金轮王子是吾曹。
　　送实师弟。
　　天伦曾重意难分。争奈孤踪若断云。去去休同亮禅者。西山一入杳无闻。
　　送新茶(二首)
　　元化功深陆羽知。雨前微露见枪旗。收来献佛余堪惜。不寄诗家复寄谁。
　　乘春雀舌占高名。龙麝相资笑解醒。莫讶山家少为送。郑都官谓草中英。
　　赋月生云际送诚监寺。
　　皎洁离云鹤梦时。孤光还与雪相宜。金盆后夜重垂影。拂尽天风不自知。
　　送僧之金华兼简周屯田。
　　瘦藤轻屦藓衣并。路过危峰截杳冥。若到金华拂云雾。不应容易见文星。
　　送僧之永嘉。
　　故园不是阻天涯。华木光中见独归。蜃水鄞江人莫问。月分春浪冷依依。
　　寄送凝长老。
　　德不孤兮必有邻。四明留住是因循。如今高步钱塘境。只许灵山个老人。
　　放白鹇。
　　朱冠青戢雪为毛。不近鸾凰意亦高。放儞云林莫回首。如今何处是仙曹。
　　喜禅人回山。
　　别我游方意未论。瓶盂还喜到云根。旧岩房有安禅石。再折松枝拂藓痕。
　　送僧。
　　七尺岩藤握便行。旧山归去几多程。相逢忽问迢迢意。应发春雷动地声。
　　送僧归天童。
　　峨峨太白峰。倚翠列霄岸。羡君乘兴归。凭栏与谁看。
　　和曾推官示嘉遁之什。
　　少微星出古风还。匝地声光不掩关。三馆峻迁同陌路。九华高卧是蓬山。岩莎步入祥麟稳。海树飞来白凤闲。只恐致君休未得。蒲输重到薜萝间。
　　经古堰偶作。
　　出城四十里。古堰若天外。飞棹清浅中。孤影自相对。
　　谢张太保见访。
　　老病还同叶半凋。经旬门掩夜萧萧。海城都护曾垂访。一片清风慰寂寥。
　　送宗朴禅者。
　　洞庭乳窦皆泉石。抱疾何缘寄幽迹。曾列狂机一二三。东山西岭非相识。屈指嚬眉不可寻。雪飞雨散空沉沉。如今转觉流年隔。强把冥悰苦搜索。纵止言欺白雪辞。宁忘笑与黄梅客。朴禅者朴禅者。珠月有光惭照夜。
　　送尚辞。
　　浮屠之子。履道为贵。天兮地兮。何泰何否。动无饰非。静还雕伪。辞也云行。后生可畏。
　　歌寄留英禅德。
　　当时临济辞黄檗。或指河南或河北。英禅此日下中峰。机案曾焚笑仍则。九苞一角惭称瑞。导月观星亦非意。争似韶阳振古风。半途未肯还希冀归去来归去来。飞泉浩浩声如雷。
　　送小师元贲。
　　愧尔求师。为吾弟子。学虽无闻。道亦可拟。平飞辩月。照复流水。斯意斯言兮如不忘。行行[颱-台+弗][颱-台+弗]兮步兰芷(善应殊宗吾不知也思之)
　　送丈佶归庐岳。
　　春色未深。兴无迟早。瓶谢九江。峰寻五老。到日攀萝独上时。依依莫忘海山脑。
　　送侃禅者之丹丘。
　　石桥多古迹。路崄少人过。如同白日闲。冷拂青苔坐。寒老若相逢。为吾略嘲破。
　　送实山主。
　　野水春山风光极目。千里万里太迟太速。绝域澄澄兮非犀炬可照。希声杳杳兮非凤胶可续。叶落华开知不知。人天景行为高躅。
　　示众。
　　丫角女子白头丝。报儞诸方作者知。借问住山何境界。春风[颱-台+弗][颱-台+弗]春鸟喧喧。翠峰不能助发。心印却是他传。
　　和范监簿(二首)
　　吏散帘垂思莫穷。山光溪影恣相容。谁夸靖节偏栽柳。自笑隐居高听松。丹阙尚遥芝检密。讼庭闲列藓华重。岩间野客虽多病。终再携筇谒士龙。
　　品汇不自适。善政还可寻。县楼清夜上。岛月思云侵。谁有古菱华。照此真宰心。
　　因香严和尚。
　　我有一机禅子。须知烁迦罗眼。总是胶黐若人。借问伏惟伏惟。
　　送雄直岁。
　　罢参还欲勘诸方。竿木随身不易当(是则俱行非则擒下)翻忆古来兴化老。主宾用尽力牵羊。
　　为道日损。
　　三分光阴二早过。灵台一点不揩磨。贪生逐日区区去。唤不回头争奈何。
　　疏古。
　　我有面镜。到处悬挂。凡圣不来。谁上谁下。
　　访俞秀才。
　　万叠云山未得归。寂寥心许老卢知。江城雨雪书名纸。不谒鸿儒更谒谁。
　　再詶。
　　万卷无书道用归。闲文公也未须知。倚天长剑如重战。更有龙头复是谁。
　　留暹首座。
　　从龙为雨复清闲。片段依依水石间。惭问秋风欲吹散。不能留得覆青山(不惭问者为我留之)
　　送俞居士归蜀。
　　何处深栖役梦频。青城抛却数溪云。如今老大归难得。只写情怀远送君。
　　和王殿丞蘡粟种之什。
　　纤纤圆实占芳春。得自侯门胜楚珍。开叶开华人不会。百千年是等闲身。
　　和江桥晚望。
　　公余纵目望江山。万化穷来罔象间。闻说圣君将下诏。未容清淡与僧闲。
　　病起示众。
　　门掩还同岁月摧。石窗经雨积莓苔。一床枕箪净名老。时见断云孤月来。
　　送麻居士。
　　纱帽山仪白苎袍。远披孤顶近吾曹。携来七尺霜前竹。划断天云不放高。
　　酬李校书。
　　一回辞我一回吟。眷恋岩丛意转深。翻谢霜松不凋落。与君同有岁寒心。
　　苦热中怀寄永固山主。
　　火云高下影相连。几欲披寻恨不前。无限清风无处问。只应迟步绕林泉。
　　送元安禅者。
　　群峰杳蔼留不住。远道依依只藤屦。旧隐萝龛付与谁。寒猿后夜啼高树。
　　赋病鹤送奉伦禅者。
　　欲飞飞未得。冷泊杉松枝。如何垂天云。远远同一涯。
　　偶作。
　　列岫霁新雨。凭栏只澹交。夕阳明远水。秋叶露空巢。思极曾无玷。神清未动爻。只应千古意。谁得共云坳。
　　谢鲍学士惠腊茶。
　　丛卉乘春独让灵。建溪从此振嘉声。使君分赐深深意。曾敌禅曹万虑清。
　　因游育王亭寄牧主郎给事。
　　冷翠千万峰。当轩列如黛。蒲团及禅板。永日澹相对。彤云曾无机。烧松亦成盖。远谢幽隐情。难与台星会。
　　送遇能禅者。
　　湖绕严城列象宽。万家台榭水光寒。片帆隐隐生遥极。谁问曹溪意转难。
　　送觉海大师。
　　秋云岩叶两悠悠。半逐风驰半水流。凭问禅家有何意。不知方外若为酬。
　　送曾侍禁。
　　冷匣秋波射斗星。铁衣随从古霜清。宣池莫问常年事。一片威风动地生。
　　病起酬如禅德。
　　大明一寸光。腐草一何假。人命呼吸间。诚哉是言也。呼之曾已休。吸之尚未舍。寄问诸苦源。来者不来者。
　　送云禅德。
　　古之送人言作怀宝。我惭老病困乏辞藻。熊岭迢迢兮曾立夜雪。谢池依依兮笑生春草。头角麟龙安可论。清风步步应相讨。
　　送久禅德归兰亭。
　　右军墨池月。照我复照谁。千里忽相到。中峰多病师。
　　送羲大师。
　　岩房抱病经一月。门有诸生阻来谒。长往之期犹未能。七十之年更何说。若耶溪老忽留语。溪上旧游且归去。春风[颱-台+弗][颱-台+弗]兮兼断云。弱柳依依兮带轻絮。古今离恨虽如此。动静于吾亦多意。高握霜筇独步时。音书莫忘远飞寄。
　　酬海宗二侍者(二首)
　　荪之得兰。其道匪难。扶吾病起如珠在盘。一兮二兮自看谁看。
　　兰之得荪。其道必存。扶吾病起古风入门。二兮一兮且论勿论。
　　谢郎给事送建茗。
　　陆羽仙经不易夸。诗家珍重寄禅家。松根石上春光里。瀑水烹来斗百华。
　　送山茶上知府郎给事。
　　谷雨前收献至公。不争春力避芳丛。烟开曾入深深坞。百万枪旗在下风。
　　送郎侍郎致政归钱塘。
　　帆挂西风别海城。二疏千古道相应。谁夸富贵沽时誉。自笑经纶作技能。残叶赋题红片片。远山供望碧层层。武林到日符嘉遁。高访岩扃只许僧。
　　山行逢勤禅德。
　　乳岩秋日无他作。策杖层层止寥廓。四顾有人分野情。一点彤云起深壑。藓石迟迟略轻踞。逢个衲僧忽骤步。频唤回头不肯回。及至回兮眉卓竖。阿喇喇。千里万里横该抹(咄)
　　送小师元哲。
　　老卢之子四三二一。将欲振飞卷比丛室。松凌霜兮运青。水带岩兮流急。南北东西云开见日。
　　永丰庄新植径松忽二本邻偃抒辞纪之。
　　双偃松何似。螺文结数遭。清声虽竞发。寒影不相高。对客圆分盖。孤禅翠滴袍。若教图画得。争奈有萧搔。
　　送白云宣长老。
　　鄞江秋晚忽成春。况有台星作主人。去去高携古刀尺。二千年运续芳尘。
　　送亲禅者。
　　万木带秋声。古今念睽别。我有赠行意。临行为君说。重岩休滞云。远水且观月。生生知不知。天风助清彻。
　　送显冲禅者。
