<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　摩腾竺法兰僧也。其道等乎(客谓。此二仙二僧。其道德亦有等乎)。
　　妙明曰。止乎(且止也)。
　　幸以晏然。吾不欲平地起风波之千丈也(不当得而得曰幸。幸以无事坐。却论其优劣高低。则正是无风起浪)。
　　客曰。愿略举似启吾茆塞(启开也。客谓略少举似法。要开我胸中茆塞)。
　　妙明曰。夫行舟者识水之浅深(行舟者。要识水势之深浅)。
　　控御者知地之高下(御车者须要知地之曲直高低也)。
　　学道者达人之优劣(学道者之人。要通达为师之胜弱也。若不分优劣。则不明人之邪正也)。
　　吾寻常方袍释子(我乃是寻常著宽服之僧)。
　　管窥可隘(如笔管之明可窥。隘而不足洞明也)。
　　墙面无知(无学无知者如面墙)。
　　但以爝火之光照烛无远(爝火者。小火把也。谦曰。我若火把。小光用照于夜。则其照烛明亮莫之能远)。
　　何敢评先德升降之道乎(升降者。高低也。既如管窥爝火。焉敢评论先辈)。
　　然以蒲牢含响。为长鲸扣之。则莫得闷其声也(海有大鱼名鲸。海岛有兽名蒲牢。蒲牢畏鲸。鲸一跃蒲牢辄大鸣吼。故钟上铸蒲牢之形。击钟之木。以为鲸鱼之形。故问者如鲸。答者如蒲牢之应声也)。
　　悲夫。桀纣之犬足以吠尧(谥法。翼善博圣曰尧。又善行德义曰尧。悲夫。叹辞也。桀纣昏主。舜尧圣君。桀纣之犬虽识其主。不知主之昏。然尧舜虽明。犬不知圣明。故吠之。佛喻尧谤者喻犬)。
　　杨墨之徒足以谤舜。然居今之俗。多以同群逐块。罔审圣道阶乎上下而于戡弱(戡苦耽切。伐也。谤毁也。谥法仁圣威明曰舜。列子。杨朱谤舜。今以佛喻舜谤者。喻杨朱。居今常俗喻群狗。狗见人丢去砖土之块。逐而赶之也。言客无能评审圣道有阶级上下而不同。及于戡胜弱劣之不等乎)。
　　懵然无辩(懵莫红切。心暗昏而不能辩别于高下也)。
　　纵有怀其藻鉴评。而诣其实者。而于丛惑。奚能允哉(藻净也。鉴镜也。丛音从。今之有人。纵然明达如净镜。评论诣至于真实无妄之处。而丛丛之众皆以迷惑。何能允信至于圣人之大道哉)。
　　居吾将告汝(令客坐而告语之)。
　　夫腾兰之为僧也。道穷四谛。智皎三明(其智慧皎然明白有三。一宿住智正明。二生死智正明。三漏尽智正明也)。
　　获六神通。具八解脱。能飞行往来改易形体(飞行往来者神通也。改易者。变化也。形体乃身形体貌也)。
　　或成老耄(说文曰。七十曰老。曲礼曰。八十九十岁曰耄)。
　　或示孺孩(说文曰。会行而食乳曰孺始生曰孩)。
　　或灭或生(或现死灭或现生存)。
　　延促自在(延长也。促短也。既有神通。长短随意也)。
　　又能撼天地(摇撼则动于天地)。
　　移山岳(改变迁移山岳)。
　　覆江海(翻江覆海)。
　　入水火(入水不溺。入火不烧)。
　　千变万化。不可穷极(荀子云。改其旧质。谓之变。易其形貌谓之化如此千变万化无有穷尽)。
　　以定力所资。无施不克(克能也。其神通妙用。盖由定慧之力。无施为而无有不能)。
　　颇有生逢供养者。而于见世能财能寿能贵矣(若摩腾竺法兰之妙用。一切有生逢之而供养。则现世今生与之财宝。乃至长寿尊贵矣)。
　　岂直与乘凫跨凤者。同日而语也(如此神圣。岂直与驾凫鸟骑鸾凤千年不死之鬼。比类而论哉)。
　　夫三桓之与三王(以此比之。史记。三桓者孟孙季孙叔孙也。皆桓公之后也。三王者夏商周三代圣君也。以王乔箫史喻三桓。摩腾竺法喻三王也)。
　　五霸之与五帝(史记。五霸者。齐桓晋文秦穆宋襄楚庄是也。五帝者。少昊颛顼高辛唐尧虞舜是也。以五帝喻摩腾法兰。五霸喻王乔箫史也)。
　　是皆君也。而无阶乎(然五霸五帝。皆即君位。高低岂无阶级乎)。
　　阳货之与仲尼(阳货季氏家臣也。孔子乃千古文章之祖。万代帝王之师也)。
　　杨墨之与荀孟(孟子曰。杨朱但知爱身而不知有致身之义。故无君也。墨翟兼爱而无差等。视亲亦于众人无异。是无父也。故无父无君则人道绝灭也)。
　　是皆儒也。而无梯乎。徐福之与河上(秦纪。徐福为道士习仙。秦始皇令赍童男童女海上求神仙不死之药。舟于海中巡致湮溺。河上者。河上公也。汉文帝。以师礼之)。
　　关尹之与老聃(史记。列仙传。函谷关令尹喜。乃周之大夫老子西游至关受道德二篇)。
　　是皆道也。而无降乎(徐福尹喜比河上公。老子者皆言有道之士。岂无阶降者乎)。
　　丘垤之与泰山(垤从结切蝼蚁出土之塳也。泰山者。五岳之一也。以乔史之道。比之腾兰。亦若蚁蛭之塳比于泰山)。
　　行潦之与江海(行潦道上无源之水。岂能比于江海水)。
　　走兽之与麒麟(獐鹿等兽。岂能比于麒麟)。
　　飞鸟之与凤凰(鸦雀等禽。岂能比于凤凰)。
　　是皆类也。而无异乎。羊皮之与虎鞟(鞟音廓皮去毛曰鞟)。
　　斑纻之与绵绣(斑纻者布文斑白者。锦绣者。考工记曰。金线织文为之锦。五色彩备为之绣)。
　　是皆文也。而无殊乎。夫圣也凡也。凡圣二途不可滥也(孟子曰。大而化之谓之圣。韵义曰。轻微常俗谓之凡。故凡圣二途不可相滥而混同也)。
　　故有大圣小圣上凡下凡(凡圣各有等级)。
　　大圣则归乎觉皇(觉皇即佛也故称为大圣)。
　　小圣则存乎应真(即四果小圣也)。
　　兰腾则吾宗小圣矣(摩腾竺法兰。乃释门之小圣也)。
　　凡者非圣之称也。上凡则该乎天众(上凡者。乃天民众也)。
　　下凡则称乎兆民(十亿曰兆。下凡乃世间之民也)。
　　虽箫史之徒白日轻举。未必与乎天众也(与去声参与也)。
　　设与亦非圣也。敢以此道而拟于圣人乎。若果以乘鸾跨凤称之为圣。则仲尼老聃不为圣也。夫圣者通也(夫圣人者一切通达也。非乘鸾跨凤之称也)。
　　凡者常也(凡常者寻常流俗也)。
　　寂然不动。感而遂通。变化无方。威灵莫测。谓之为圣(系辞云。寂然不动心之理也。感而遂通体之用也)。
　　懵然而生(谓生不知来处)。
　　惛然而死(谓死不知去处)。
　　营营于衣食(营营者。往来不已之貌。谓贪衣食之人也)。
　　戚戚于名利(论语云君子坦荡荡小人常戚戚。忧虑不遂之貌。谓贪名贪利之人也)。
　　皆死皆生(世之常俗为贪名利衣食。皆在生死之中)。
　　常于生死(以生死为寻常之事)。
　　谓之曰凡(由此谓之凡也)。
　　且天人垂死。五衰相现而有破面之忿(因果经云。天人身净。不受尘垢。有大光明。心常欢悦。无不适意。福尽之时。五衰相现。一华冠萎脱。二两腋汗流。三不乐本座。四眷属离散。五身光自绝故破面之忿。谓烦恼忿怒现于面也)。
　　皆谓之贪其名利而不易弃也(一切天人。皆因贪其天上之名利快乐而不能容易弃舍也)。
　　安得不为夫凡乎。呜呼彼寡闻陋智者(礼记曰。独学无友。则孤陋寡闻)。
　　统以上天所居之众。例为圣者(若上天所居人众。例为大圣人)。
　　而吾宗脱白小衲。莫不抵掌而嗤其谬也已矣(我释门中。才脱去俗人白衣而初著缁衣者。无不拍手[口*(山/一/虫)]笑为狂谬之谭也已)。

　　先知第十七(此篇预明西域生佛。故曰先知)

　　客曰。子之言佛。其道大矣。敢问汉梦以前。还有知之者乎(汉明帝梦见金人飞入殿庭前。此曾有知西方有佛者也)。
　　妙明曰。辽哉问也(辽者远也)。
　　在昔周昭王甲寅二十四年四月八日。夜有大光明。来照殿庭。王问太史苏由曰(太史通天象之官。苏由姓名)。
　　昨夜有光。来照殿庭。是何祥瑞。苏由对曰。西方有圣人生。此所现之灵瑞也。王曰。于国何如(于我国家。不知善恶何如)。
　　由曰。即今无事。后一千年声教被于此土(由谓。一千年后所谈经教流传此土)。
　　遂以此事。记勒诸石(彼时遂用此事载记勒石)。
　　埋于南郊(埋于祭天之南郊。以待验)。
　　至后汉明帝甲子永平七年。仅千岁矣(仅才也。缉事记永平四年辛酉。明帝梦佛。至戊辰十一年至此)。
　　此先知之一也(已上所明。乃先知一也)。
　　又周穆王壬申五十二年二月中。有白虹一十二道。南北贯通。连宵不灭(虹桥光也。其光相贯彻南北。日夜不灭)。
　　王问太史扈多曰。是何瑞也。扈对曰。此西方大圣人入灭所现相也(缉事记。穆王名满。昭王之子。在位五十五年。壬申五十二年二月十五日世尊涅槃)。
　　王曰。吾常以此为患。今既灭矣。吾何患哉。扈多曰。王何必患。前代太史苏由尝志勒于石曰。千年之后。声教流被此土。方今七十九年矣。王奚患哉。此先知之二也。商太宰问孔子曰。夫子圣者欤(问孔子圣人欤)。
　　孔子曰。圣则丘何敢然(丘夫子名。何敢然者谦辞也)。
　　丘则博学多识者也。又曰。三王圣者欤。孔子曰。三王善任智勇者(善能任用智勇。以治世者也)。
　　圣则丘不知(圣不圣丘不知也)。
　　曰。五帝圣者欤。孔子曰。五帝善任仁义者(善能任用仁义。以治天下)。
　　圣则丘不知(圣不圣丘不知也)。
　　曰。三皇圣者欤(伏羲神农轩辕)。
　　孔子曰。三皇善任因时者(善能任用因顺于时)。
　　圣则丘不知(圣不圣丘不知也)。
　　商太宰大骇曰。然则孰为圣乎(太宰谓。三皇五帝三王皆非圣人孰为圣人乎。所以大惊骇也)。
　　孔子动容有间(动容者。默而心想。眉目动而形容之貌)。
　　曰。西方有圣者焉。不治而不乱(此明如来无为之大端也。谓不以法度所治自不作乱也)。
　　不言而自信(非言教劝化。而自敬信也)。
　　不化而自行(非教化。而自行其道也)。
　　荡荡乎民无能名焉(荡荡广远之貌。故如来之道妙。民不能称名焉)。
　　丘疑其为圣。不知真圣欤。真不圣欤(夫子有推尊之意。为此不定之辞)。
　　此先知之三也。嬴秦始皇帝时。有梵僧室利房等二十七人来秦。时帝方急其并吞七雄争胜(七雄者。秦齐燕赵韩魏楚也)。
　　甲兵相持。不遑崇信(遑暇也。铠甲之兵正相杀时。不遑闲暇而崇敬信受也)。
　　反为谲诞(秦主反以谲诈虚诞)。
　　遂以房等。[陛-比+非]而执之(遂将房等皆于[陛-比+非]牢而执禁之)。
