<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小参。见兔放鹰。见月忘指。大用现前。不存规矩。须弥山突出诸人额角边。大海水灌入诸人鼻孔里。铿金戛玉。病在膏肓。截铁斩钉。犹挂唇齿。踞虎头收虎尾。第一句下明宗旨。人间五百年。彼天为一昼夜。弥勒大士。於一时间。成就五百亿天子。证无生法忍。象王蹴蹈。非驴所堪。雪曲应稀。徒劳侧耳。山中今日结制。炊无米饭。饱不饥人。开无碍门。示解脱道。东方来者东方坐。西方来者西方坐。南方来者南方坐。北方来者北方坐。东方来者烧枫香供养伊。西方来者烧饼香供养伊。南方来者烧檀香供养伊。北方来者烧沉香供养伊。且总不与么来时。又作么生。拈拄杖敲香台云。金果早朝猿摘去。玉华晚后凤衔归。
　　上堂。黄檗没伎俩。临济不唧[口*留]。高安滩上多口师。末后为渠出只手。然虽。路见不平。也是推门入臼。喝。
　　上堂。僧问。直指人心。见性成佛。意旨如何。师云。胡地冬抽笋。进云。心不是佛。智不是道。又作么生。师云。六月黄河连底冻。僧礼拜。师乃云。大众记取者僧问头。便下座。
　　上堂。闻声悟道。见色明心。鹊噪鸦鸣。风动尘起。痴人面前。不得说梦。僧问赵州。如何是祖师西来意。州云。庭前栢树子。深山藏独虎。浅草露群蛇。一年一度天中节。细切菖蒲泛酽茶。下座。
　　满散青苗经上堂。佛以一音演说法。众生随类各得解。灵山会上。退席五千。逝多林中。半聋半哑。眼空四海必有商量。心洞十方。孰辨真假。卓拄杖云。绿杨阴里戴嵩牛。芳草渡头韩干马。喝一喝。下座。
　　上堂。举风穴在郢州衙内升座云。祖师心印。状似铁牛之机。去即印住。住即印破。只如不去不住。印即是。不印即是。时有卢陂长老。出众云。某甲有铁牛之机。请师不搭印。穴云。惯钓鲸鲵澄巨浸。却嗟蛙步蹍泥沙。陂伫思。风穴打一拂子云。长老何不进语。陂拟开口。风穴又打一拂子。时牧主云。元来佛法与王法无二。风穴云。见个什么道理。牧主云。当断不断。反招其乱。师云。焦砖打着连底冻。虽然。不是卢陂长老。争见得风穴老人。不是风穴老人。争识得牧主个汉。拈拄杖云。者一队汉。鼻孔眼睛。总与穿却了也。是你诸人。有事近前。无事珍重。
　　上堂。举师祖问南泉。摩尼珠人不识。如来藏里亲收得。珠即不问。如何是藏。泉云。王老师与汝往来者是藏。祖云。直得不往来时如何。泉云。亦是藏。又问。如何是珠。泉唤师祖。祖应诺。忽然大悟。师云。千钧之弩。不为鼷鼠发机。者僧悟去。正是红炉上一点雪。本觉门下。又作么生。不贪香饵味。可谓碧潭龙。
　　小参。方见立春。又是冬至。百岁光阴。不消弹指。间过了。是你诸人。二六时中。还曾恁么猛省也未。尽大地是个解脱门。把手拽不入。周金刚。据一条白棒。佛来也打。祖来也打。及乎撞着一个毛头星到来。接住与他一送。依旧有舌如结。有口如哑。如今冷地思量。者一火魍魉妖精。知他是真是假。所以本仁和尚示众云。老僧寻常不欲向声前句后。鼓弄人家男女。何故。要且声不是声。色不是色。高悬羊头卖狗肉。时有僧问。如何是声不是声。也好与一拶。仁云。唤作色得么。浑钢打就。生铁铸成。僧云。如何是色不是色。矢在弦上。不得不发。仁云。唤作声得么。一状领过。又云。且道。与你说。答你话。有人辨得。许你有个入处。是何心行。虽然。曾为荡子偏怜客。自爱贪杯惜醉人。
　　冬至上堂。一冬二冬。叉手当胸。逢场作戏。遇缘即宗。打瓦鼓应黄锺。风从虎兮云从龙。下座。
　　腊八上堂。老胡三更失却牛。天明起来舍得马。从兹要骑即便骑。到处要下即便下。佛殿上螭吻。忍俊不禁肆口说禅。不觉触着山门头金刚。恶发把耐重子一掴。撞倒金香炉下铁昆仑。蹈翻鸳鸯湖不留涓滴。却向山僧拂子头上庆赞云。佛道悬旷。久受勤苦。乃可得成。喝云。被山僧一喝。直得懡懡[怡-台+罗][怡-台+罗]依位而立。赵州栢树子。却低声近前。向他道。人无远虑。必有近忧下座。诣大佛殿讽经。谨白。
　　除夜进退两序小参。天寒岁晚。衲衣下事。正好提撕。夜暗昼明。顶[宁*页]神光。何妨显露。以之建立化门。以之阐扬宗旨。以之布杨岐金圈。以之据南泉钵位。以之回屋头春色。以之植阴凉大树。以之续照世灯。以之成佛子住。以之拨转如来妙轮。以之揭示衲僧巴鼻。掀翻海岳。谁是知音。把断要津。点头自许。一不得有。二不得无。三十三天扑帝钟。八臂那咤擎铁柱。阿呵呵。释迦老子与天帝释。相争佛法甚闹。王老师忍俊不禁。打二十拄杖趂出。是则令不虚行。其奈将真珠作豌豆粜却。本觉虽是死马医。就中要妙。拈拄杖卓一下云。文殊普贤。寒山拾得。疥狗泥猪。者白拈贼。喝一喝。
　　元旦上堂。元正启祚。上马见路。万物咸新。触处通津。共惟头首大众。虽是死蛇。却要活弄。各各道体。起居万福。师子哮吼。象王回旋。虎拜稽首。　天子万年。
　　元宵上堂。十五日已前。明不见暗。十五日已后。暗不见明。正当十五日。譬如一室中然一灯。外悬十镜。灯镜交辉。重重无尽。唤作境智互融。事理俱备。不妨奇特。若约衲僧分上。正是抱桥柱澡洗。把缆放船。有甚共语处。岂不见。临济会下。两堂首座相见。同时下喝。直是宾主历然。若也见得。非唯庆快平生。光扬宗眼。便可向高高峰顶行船。深深海底走马。利剑提来斩万机。将报不平绕天下。喝。
　　上堂。小尽二十九。大尽三十日。从头捡点来。今朝二月一。春山迭乱青。春水漾虚碧。寥寥天地间。独立望何极。老明觉向者里。打开宝藏。运出家珍。其奈坐在尊贵中。致使诸人当面蹉过。喝一喝。
　　无想仲谋和尚至上堂。兴化接同参。伤盐仍费醋。本觉遇知己。目击而道存。棒喝既不施。权实将焉措。石上与松根。相对意自足。为复古人非。为复今人是。到此休论是与非。毕竟古今无二致。须弥顶上击金钟。下载清风殊未已。喝一喝。
　　上堂。前佛性命后佛纪纲。竖拂子云。总在拂子头上。拈起也风生百谷。放下也水肃千江。今朝启建　圣节。合作么生举唱。击拂子云。卧龙才奋迅。丹凤便翱翔。
　　上堂。举古德云。忍忍。三世如来从此尽。饶饶。万祸千殃从此消。默默。无上菩提从此得。慈受和尚云。会得此三种语了。好个不快活汉。山僧正是得人一牛。还人一马。泼水相唾。插觜厮骂。卓拄杖云。平出平出。师云。老慈受虽则一期逞俊。未免落赚后人。本觉即不然。三种内三种外。土块泥团。南金大贝。衲帔蒙头万事休。他家自有通人爱。
　　上堂。春日晴黄莺鸣。大藏小藏鼻孔眼睛。木马嘶泥牛舞。寿山不打者破鼓。便下座。
　　浴佛上堂。释迦老子。未离兜率。已降王宫。好与三十棒。未出母胎。度人已毕。好与三十棒。本觉与么判断。也好与三十棒。释迦老子过处。本觉固自知之。本觉过处。诸人还知么。良久。拍禅床云。携取诗书归旧隐。野花啼鸟一般春。
　　小参。三期不立见全勋。一念才差丧本真。拈却髑髅前妄想。大千都是法王身。诸禅德。过去诸如来。斯门已成就。见在诸菩萨。今各入圆明。未来修学人。当依如是法。如是之法。不假外求。求而得之。亦非得也。所以少室西来。只说不立文字。直指人心。见性成佛。初无勾章棘句。迭妙重玄。与你咬嚼。山僧分明与你道了。是你信也好。不信也好。信则平步青霄。不信则通身泥水。然虽如是。却须知通身泥水处。有平步青霄底道理。平步青霄时。有通身泥水底消息。岂不见。金峰和尚云。山僧二十年前有老婆心。二十年后无老婆心。时有僧问。如何是二十年前有老婆心。峰云。问凡答凡。问圣答圣。又问。如何是二十年后无老婆心。峰云。问凡不答凡。问圣不答圣。喝一喝云。当时若有人下得者一喝。非唯剿断者老汉脚跟。抑亦可以开凿天下后世衲僧眼目。阿呵呵。会也么。人皆苦炎热。我爱夏日长。熏风自南来。殿阁生微凉。无本据有商量。卓拄杖。水向石边流出冷。风从花里过来香。
　　上堂。今朝四月十五。本觉与现前大众。同依如来大光明藏。以一弹指顷而为长期。於其中间。修习过现未来三世诸佛。所有法门。发挥开示悟入之机。远离作止任灭之病。所谓作无所作。为无所为。修无所修。证无所证。直得诸天散华无路。外道潜觑无门。坐断报化佛头。超出圣凡途辙。便与么去。着衣吃饭。盖是寻常。且舌头不出口一句。又作么生道。击拂子。野老不知尧舜力。冬冬打鼓祭江神。
　　上堂。一大藏教。束之高阁。长期短期。无绳自缚。莫更纷纷纭纭。直须洒洒落落。杨岐一头驴。只有三只脚。潘阆倒骑归。跌杀黄番绰。五味拈来饡秤锤。别有香风满寥廓。喝。
　　复举道吾和尚云。高不在绝顶。富不在福严。乐不在天堂。苦不在地狱。相识满天下。知心能几人。大慧和尚云。高在绝顶。富在福严。乐在天堂。苦在地狱。谁知席帽下。元是昔愁人。师云。二大老。一人高高处观之不足。一人低低处平之有余。唱教门中。足可观光。若约衲僧门下。犹欠悟在。本觉又作么生。但将饭向无心碗。自有人提折脚铛。
　　上堂。五月五天中节。不书符不捏诀。放教心地坦然平。百怪千妖自消灭。岂不见。文殊一日令善财采药。善财云。无不是药者。文殊云。是药采将来。善财拈一茎草。度与文殊。文殊接得示众云。此药亦能杀人。亦能活人。天童华和尚云。大小文殊被善财换却眼睛。大众应庵老人。可使为百世宗师。要且只知其一。不知其二。山僧道。一手不独拍。两手鸣掴掴。担板禅和气食牛。抬头只道乾坤窄。喝。
　　上堂。举庞居士访洛浦拜起云。仲夏毒热。孟冬薄寒。洛浦云。莫错。士云。庞公年老。浦云。何不寒时道寒热时道热。士云。患聋作么。浦云。放你三十棒。士云。哑却我口。瞎却你眼。师云。洛浦本是大人。庞公自爱小道。若也据令而行。合与本分草料。虽然如是。放过也好。会么。饶人不是痴汉。
　　上堂。今朝六月初一日。升座拈香祝　圣君。一句当阳须荐取。祖师元是岭南人。
