<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　心闻之宗。愿海之祖。蓬鬓萧萧。草衣楚楚。虽从宝威德藏王国而来。不离毗卢遮那佛身而住。通身是眼莫辩踪由。觌体全真那堪觑捕。象王回处百华红。剎剎尘尘面相睹。
　　破一微尘。出大经卷。点画未形。文彩已现。理随事变日照天临。事得理融珠回玉转。体周沙界普眼犹迷。心洞十方曼殊莫辩。固知龙象蹴蹈非驴所堪。宜其合水和泥而蓬头垢面者也。

　　维摩居士

　　弹偏击小门风。叹大褒圆宗旨。示疾毗耶离城。搅得五天鼎沸。毛吞巨海。断妙喜如陶家轮。芥纳须弥。有解脱名不思议。靠倒文殊几个知。伸脚只在缩脚里。
　　瘦骨崚嶒。老怀虚旷。文殊不来。全无伎俩。唤作金粟应身。政是敲空取响。堪笑灵山一会人。个个望风先胆丧。
　　只个浑身没奈何。又持妙喜入娑婆。不知一默酬人外。截断群机更有么。
　　毗耶一默。不二门开。手提大千。毫端往来。

　　观音大士

　　闻熏闻修精进力。金刚三昧不思议。六根互用真圆通。善哉神力不共法。一法具足一切法。弥纶剎海不相碍。似月行空空印水。波波顿现非实相。於此明达洞无际。返观自性悉平等。惟物与我既不二。乃能普运慈悲心。一念智入无量劫。无量劫智入一念。前际不往后不来。现在如如亦无住。一身遍至十方界。万类交作而不劳。十方界复入一身。寂湛真常离喧杂。即乐即苦非苦乐。是谓如幻三摩提。我此父母所生口。含吐无量广长舌。流出一切言词海。发挥大士功德藏。大士功德无有边。我此言词亦无尽。从旦至暮月至岁。展转联属不断绝。一处既尔诸处同。见闻随喜互相摄。圆证无上妙莲华。安住金刚王宝觉。
　　吠琉璃椀。天甘露浆。无边热恼。一味清凉。证真圆通。得大自在。不动本际。普应殊方。峭壁巉岩。空中铁脊。蚪枝横出。劫外春光。发挥普门之妙境。显示如幻之金刚。杲日丽天无幽不烛。清风匝地厥德孔彰。海岸乾坤自孤绝。白华香杂紫檀香。
　　泛泛香水海。屹屹金鳌背。於心既无作。於法得自在。缾中甘露浆。眼底众生界。如幻三摩提。铁椎打不坏。精诚忽感通。梦寐见光怪。譬如磁石针。合处无违碍。又如大圆镜。形影自融会。我不离大士。大士不离我。伟哉功德山。面面长相对(感梦而画)。
　　大圆照中。满月慈容。六根互用。一性融通。香水海层层波浪。宝莲座匝匝祥风。摄五浊全归清泰。发众吼普迪群聋。是所谓如幻闻熏闻修金刚三昧。不动本际遍至十方而无来无去全始全终者也。
　　开圆通门。说无畏法。慈眼普视。慈心普摄。毫端十方。剎那万劫。是所谓被精进铠发坚固意。於生死暴流之中。为舟为楫。而不退不怯者也。
　　从闻思修。证观自在。开示不思议解脱法门。入一切众生喜见三昧。直行径前。妙转不退。六根互用而非正非偏。剎海同观而无向无背。
　　法门圆通。三昧如幻。一念了知。十方溥现。惟此大士。善巧方便。抟人天龙。置涅盘岸。坐断巍巍万仞崖。地右旋兮天左转。
　　髧彼两髦。屈斯五指。得真圆通。普施无畏。龙护法而不潜。鸟[衔-金+缶]华以频至。璚崖玉树宝光浮。碧海无云天在水。
　　三无漏学。大哉普门。耳根圆证。眼里同闻。竭群生之业海。布万德之慈云。五蕴本空犹用照。满身泥水若为分。
　　圆通入正观层崖落飞水。大千一毛端。三际小弹指。业海无边涯悲心岂得已。寂照两俱忘。念念从缘起。
　　金刚三昧。圆通法门。不以耳听。而以眼闻。入诸佛智。应众生根。岩前悬水三千丈。落落声光贯碧云。
　　六用圆通。一机独露。觌面相呈。了无回互。说甚三十二应入国土身。检点将来政是秤锤蘸醋。
　　此方真教体。清净在音闻。良哉观自在。发此妙耳门。峭壁悬崖同一舌。宝云香篆满乾坤。
　　万法圆通门。一月千江影。心精自遗闻。性相悉平等。峭壁悬崖露半身。巍巍坐断毗卢顶。
　　妙辩如飞流。定力若山岳。六用总圆通。诸尘洞昭廓。生佛由来体本同。白牯狸奴成正觉。
　　沤生沤灭。自起自倒瀑能说法。石解体道。大悲行相。寂而常照。照亦何有。白日杲杲。
　　海印发光。玉壶寥廓。月满沧州。风生碧落。普门示现。妙力无作。绝毫绝厘。如山如岳。
　　缟衣不重。莲舟素轻。耳中观色。眼里闻声。善财一去。无消息。觉海风休月自明。
　　廓圆通门。握菩提印。眼耳同观。智悲独运。银山铁壁露全机。业海无边空一瞬。
　　峭壁悬崖。春容月影。极万法源。彻千圣顶。小白华开大劫前。繁兴永处那伽定。
　　正观无我。垂手为谁。六根互用。一等慈悲。圆通法界空三际。剎剎尘尘普应时。
　　宝石玲珑。玉壶寥廓。一根返元。六用无作。童真相好月轮孤。海岸风清夜潮落。
　　根尘同元。动静无二。耳色眼声。见闻超诣。万仞崖前独露身。普门境界非天地。
　　孰动孰静。匪泉匪石。孰见孰闻。匪声匪色。童真稽首两忘言。六用。圆通自空寂。
　　一月在天。影含众水。大慈悲行。只这便是。拟议还同万仞崖。抬眸早已三千里。
　　愿海无边一叶莲。普门方便廓心天。耳根不借眼根力。此是圆通自在禅。
　　返闻闻后竟何为。回首尘劳未有时。独倚苍崖看飞瀑。春风不在绿杨枝。
　　众生界上相逢少。五欲波中独运迟。无我无人亦无佛。此心那许善财知。
　　金刚石上水天开。童子南询远远来。八万四千烦恼海。浪头高处是尘埃。
　　六根互用三昧海。一切众生喜见身。脉脉流泉绕苍石。黄金地上不栖尘。
　　坐而倚俯而视。从闻思修。入三摩地。绝壁春回薜荔椿。沧溟月辗珊瑚树。
　　篮里金鳞始褪潮。寻声回首入尘劳。自缘今日无行市。莫道奴奴索价高。
　　善应无方自在身。缟衣蓬鬓不栖尘。一般经纪难将就。只合和声送与人。
　　放下鱼篮便展经。白莲华带锦鳞腥。玉钩掣断红丝线。水漾金沙月满汀。
　　碧崖丹嶂。玉树瑶草。圆通法门。红日杲杲。
　　空华无蒂。愿海有船。按膝俯视。朝宗百川。
　　琅玕宝石。栴檀香风。大慈悲行。月影春容。
　　童真妙相。满月慈容。反闻自性。悬水生风。
　　六用休复。一真圆通。苍崖古木。劫外春风。
　　圆通法门。洞无边表。石裂崖崩。聊露一窍。
　　钗横鬓乱。口是心非。卖不着主。提取鱼归。
　　耳见眼闻。诸法无[得-彳]。大圆照中。金刚三昧。
　　六用无作。一机独露。师子嚬呻。象王回顾。

　　布袋和尚

　　倒拈金锡。稳靠布袋。低眉敛目。袒肩露背。成佛尚隔一生。且入瞌睡三昧。料想龙华会中。也无如此自在。
　　拄杖头边。有照有用。破布囊中。无罅无锋。抛却兜率陀天。爱向人间卖弄。稽首弥勒世尊。何得与么郑重。
　　指端光怪本相现。肚皮虽大眼已眩。放浪多游族姓家。一个布囊推不转。
　　挈挈波波走市廛。逢人伸手乞文钱。杖头日月明中去。囊里乾坤暗里旋。
　　楖栗短长。布囊轻重。宽着肚皮。一笑自奉。

　　布袋鱼篮同[巾*(穴/登)]

　　长汀水边。金沙滩上。一种风流。十分孟浪。破布袋有甚珍珠。无底篮好些鱼样。全肩担荷。狭路相逢。赤手提持。是行不放。如斯显异惑人。合吃手中拄杖。

　　寒拾二大士

　　混俗威仪。出尘标格。见个甚么。自笑自拍。明月清风三百篇。流落人间无处着。
　　展开经卷。横看竖看。脚瘦鞋宽。头髼眼眩。万行门中一法无。手面神机日千变。
　　两眼觑地。只手指天。应得好拍。走不上前。国清寺里斋钟响。孤负岩西瀑布泉。
　　一笑相看两弟兄。面皮尘土发鬅鬙。惊人有句无题目。说与森罗万象听。

　　阿罗汉(六)

　　内秘外现。陆飞空走。龙狞而降。虎猛不骤。猴果于前。鹿花其后。跏趺忽作象王回。喷嚏也成师子吼。深则厉浅则揭有许周章。老者负少者携。无他怪丑。明朝又赴娑竭斋。想得人间未曾有。山高尚可登。水深实难渡。下有不测渊。蹈着蛟龙怒。神通不用时。欣厌情尽露。岂无小歇场。未是安身处。前者勿作得度想。后者要君为榜样。石罅云根急转头。日轮正照高山上。
　　乘虚谁言落空。度水自赖湿脚。龙王宫殿虽深。罗汉应供不薄。天上人间知未知。夜叉头上擎双角。
　　攫雾拏云漫作狂。忽看平陆浪翻江。是何尊者从何至。弹指声中即受降。
　　一啸腥风生百谷。垂头妥尾向应真。傍观不用多惊讶。人若无心虎自驯。
　　三明六通。天上天下。一点水墨。千变万化。

　　朝阳对月

　　冻日含春。霜风劈箭。绵密工夫。竹针麻线。
　　半舒半卷。如痴若呆。一笑自领。月满瑶台。

　　四睡

　　闭眉合眼人如虎。伏爪藏牙虎似人。梦里乾坤无彼我。绿铺平野草成茵。
　　咄哉丰干。抱虎而睡。拾得寒山。正在梦里。可怜惺惺人。未能笑得你。

　　达磨大师(五)

　　下视竺乾。平欺震旦。直指单传。胡挥乱揎。掉三寸舌而电扫六宗。蹈一茎芦而风生两岸。劫外春光唤得回。五叶千葩何烂烂。倒拈铁锡。侧佩金环。屠龙有伎。画虎无班。不得宋云轻捉败。谁知只履竟西还。
　　目前起浪。脚下生风。西天可着。东土难容。羚羊挂角处。遍界绝行踪。
　　碧眼胡天下无。赤两脚。蹈茎芦。为爱洛阳春色好。长江不管浪头粗。
　　齿缺不关风。眉粗胆气雄。一言曾触讳。无面见江东。

　　栽松道者

　　放下长镵继祖灯。重来恰值岭南能。一丝倒引千钧重。说与儿孙几个听。
　　八十翁翁七岁心。一机括尽去来今。镢头边事知多少。不似头陀用力深。
　　破头山下荷鉏翁。笠底乾坤不世同。但得髯郎沾寸土。不愁无地着春风。

　　栽松粥薪图

　　落照苍黄路欲迷。担头薪重首频回。荷鉏有语君知否。我出头时汝用来。

　　李习之见药山和尚

　　云在青霄水在缾。客来无火强敲氷。无弦琴上无生曲。不是知音不易听。

　　白乐天见鸟窠和尚

　　夷险忘来树上身。无边风月自为邻。使君问法休惊讶。行得方为说得人。

　　李军容见沩山和尚

　　破壁萧条自上泥。不知背后客官来。看他转笏相成处。直得虚空笑满腮。

　　吕洞宾见黄龙禅师

　　幕阜山前陷虎机。且无雷厉与风飞。不徒剖破葫芦去。收得双双宝剑归。

　　三笑图

　　攒眉不作入社客。送别乃复过虎溪。一笑三人几绝倒。庐山高压楚天低。

　　德山和尚

