<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　未离西川。有些柄把。洎到南方。全无说话。白棒一挥。天上天下。佛被诃祖遭骂。神见神憎。鬼见鬼怕。不是岩头点破伊。争得三年便迁化。

　　船子和尚

　　一蓑一笠老生涯。独向江干理钓车。[拚-ㄙ+ㄊ]得满船空载月。直钩端不在鱼虾。

　　普化和尚

　　木铎震吼。蒲扇生风。打个筋斗。何处寻踪。

　　自初祖至先保宁。凡二十八世。日东寿藏主。各求一赞。归而图之。刻诸楞伽院

　　十万西来亦苦辛。逆鳞一批便翻身。九年面壁成何事。五叶华敷劫外春。
　　觅心无处即心安。大地山河紩一团。一曲胡笳吹不彻。和腔留与后人看。
　　皖公山下人中宝。玉叶联芳继断肱。接得沙弥年十四。白头能许再来僧。
　　六十余年胁不床。九天三诏自回翔。紫云锁断双峰顶。七岁人来付钵囊。
　　浊港江头梦未回。黄梅峰顶白莲开。传衣只作小儿戏。勾得新州獦獠来。
　　把定西乾屈眴衣。曹溪吞海百川归。群机普应三千界。万锻炉中片雪飞。
　　坐禅成佛钉根楔。作镜磨砖陷虎机。点得髑髅双眼活。车行更不打牛儿。
　　即心佛非心佛。清冷云中雷光拂。即此用离此用。疾雷破山海水涌。耳聋吐舌显宗风风。从虎兮云从龙。
　　头崭岩。耳卓朔。哭一落。笑一落。酌古准今。制礼作乐。奇特事。难描貌。独坐大雄峰。车轮生八角。
　　大雄山下插翼虎。文彩斑斑牙爪露。亲遭一口可怜生。说与傍人须照顾。咄咄咄。嘘嘘嘘。凌辱宗风个是渠。
　　这小厮儿。是白拈贼。不往河南。便往河北。纠合克符普化建立黄檗宗乘。热谩三圣瞎驴。覆灭老胡种族。令行吴越付儿孙。六六依然三十六。
　　紫罗帐里撒真珠。八角磨盘空里转。雷厉风飞法战场。棒了罚钱趂出院。
　　八华九裂无缝塔。壁立千仞赤肉团。饿虎投崖鬼争桶。盲枷瞎棒太无端。
　　大用现前。不拘小节。驾紩牛机。雷奔电掣。木鸡啼处。韵出青霄刍狗吠时。光吞皓月。是渠亲见作家来。哮吼一声魔胆裂。
　　白兆堂前收草贼。和赃捉败岂徒然。一言截断千江口。万仞峰头始得玄。
　　龙袖拂开。全体露现。象王行处。狐兔潜藏。酒肉僧不堪师法。亡父母特地为殃。皮肤脱尽。海印发光。筑底六人成大器。灼然门户冠诸方。
　　西河师子嚬呻句。佛与众生一口吞。紩额铜头元不会。黄河九曲出昆仑。
　　老杨岐无旨的。栽田博饭招人吃。抛金圈掷栗棘。和麸粜面成狼藉。三脚驴子弄蹄行。十影神驹追不及。
　　出茶陵门。入杨岐室。少减多添。多虚少实。情尽圆明一颗寒。得钱买个油糍吃。
　　辛辛辣辣。婆婆和和。接来机用录公手段。操蜀语唱。绵州巴歌。丹霄彩凤。古路紩蛇。惟其克肖。灭门破家。
　　本色川藞苴。用处不雷同。坏东山家法。灭临济正宗。棒头擒虎兕。喝下辩蛇龙。独立乾坤外。那知万马空。
　　烟菟肉醉呼不觉。腥风萧骚撼林壑。长安路上断人行。颔下金铃除不落。
　　出家行脚。总是正因。气吞佛祖。眼盖乾坤。妙喜径山禅师太白。叔侄相望。二甘露门。衲衣有托。佛日再暾。检点将来。成什么三家村里臭胡狲。
　　破沙盆正法眼。掀天纪截地维。青山九锁兮中峰巍巍。
　　开口不在舌。明眼人落井。秃帚搅沧溟。鱼龙俱乞命。把住杨岐黑黪衣。两耳聋来呼不应。
　　平生一味督黄牙。不解成家只破家。郎罢耳聋儿口吃。眼头何处辩金沙。
　　鄮峰崛起定纲宗。一旦追回万古风。猊血真堪化驴乳。此心能有几人同。
　　虚空为口万象为舌。寄妙辩於风霆。致方来于氷雪。横身异类中。何处寻途辙。转身蹴折大龙桥。千古凤台高嵽嵲。

　　庞居士

　　吸得西江彻底乾。说难说易太无端。大儿却倚长镵立。一曲希声不用弹。

　　灵运渊明

　　邂逅相逢处。论心不自欺。永嘉为郡后。彭泽赋归时。只许通人会。难教俗子知。有僧堪结社。无酒却攒眉。

　　黄山谷参晦堂和尚

　　老桂吹香。打失鼻孔。黔南道中。开眼作梦。从兹倒跨青石牛。贯华散作天女供。顾陆百巧画不得。六月黄河连底冻。

　　大慧禅师

　　湛堂室中。口锣舌沸。逮见勤巴。无出气处。熏风殿阁。白汗通流。生擒虎项。活捉蛇头。黑漆竹篦。掀翻海岳。白日青天。雷霆雪雹。前佛性命。后佛纪纲。本色草料。衡阳梅阳。

　　宏智禅师

　　丹霞克家。真歇畏友。显君臣相向之机具正偏不犯之手。平高就下。知清税之未贫。舍短从长。爱曹山之颠酒。是所谓隰州古佛笑谈而起。洞上宗风。顾盻而碎邪师窠臼者也。

　　臞庵超禅师

　　卧壑松枯。怀云石臞。双领山中再来古佛。隰州会里两脚书厨。白昼唤回空劫梦。元来鼻孔大头垂。

　　野庵璇禅师

　　播扬大教。埏埴后昆。扪空揣骨。斫水求痕。由大仰而大沩。声喧海岳。既入魔而入佛。道满乾坤。末后句若为论。午夜寒蟾出海门。

　　无准和尚

　　中峰再世。破庵嫡传。宗通眼活。鉴地辉天。真四川本色藞苴。结七世衲子生冤。万仞龙门饶峻险。不妨袖手看风烟。

　　先保宁和尚

　　无住为本。妙有为用。入佛入魔。百发百中。碎恶叉聚。树金刚幢。不离本际。普应殊方。一柱擎天。三关巨辟。东山瓦鼓歌。少林无孔笛(为天柱住无住赞)。
　　咄哉休居。若为描画。三尺竹篦。天上天下。便是补处慈尊也。须勘过了打。只个破沙盆。索起辽天价。秋林十万莫学渠。学渠和我遭人骂(为兜率挂秋林赞)。
　　灭却正法眼。平生恣拍盲。面南看北斗。当午打三更。此阙诏不起。西丘话大行。扶桑东畔看。万国日轮明(为日本感出玖石室赞)。
　　虹光贯地气冲天。肋下真堪筑痛拳。黑漆竹篦掀海岳。正宗灭向瞎驴边(为兴圣琦元璞赞)。

　　文庙御书大光明藏四字僧光获一明字求赞

　　日月合璧。光耀九天。毫端发挥。万象争妍。以明继明。明终无尽。何以致之。笃於自信。睿哲文明。过於日月。覆盆之下。罔不昭彻。元首明哉。股肱良哉。庶事康哉。夫岂日月之可方哉。

　　高峰幻住千岩三翁同[巾*(穴/登)]僧傅请赞

　　目视云霄。心空佛祖。不出死关。全是活路。狮岩吞却伏龙山。夜半日轮高卓午。

　　虚谷和尚真梅长老请赞

　　声震雷霆。气吞寰宇。合眼验人。点头自许。四藤条令不虚行。三转语总是活句。凌霄峰顶白浪滔天。师子窟中儿孙遍地。

　　昙芳和尚真紩佛灯自明请赞

　　堂堂师表凛凛风骨。道契梁王。衣传紩佛。振金刚王之宝杵。碎野狐精之窠窟。扫锺阜龙河之劫灰。幻玉殿琼楼之突兀。九天飞下御炉烟。八面清猋香弗弗。

　　寿昌别源和尚真。天童亢明请赞

　　粤若此庵。有功宗教。扫荡邪说。开辟正道。暮翁休居。异曲同调。屈信千古。俛仰一笑。别源秀出。分座玉峰。月犀雷象。风虎云龙。箫台巍巍。双溪浩浩。钵水投针。长庚横晓。妙性元明。离诸名相。我作赞词。扪空追响。

　　圣寿敬叟諲和尚真。景德云海请赞

　　神机绝伦。骏骨空群。大坐当轩。风行草偃。横挥短拂。电卷雷奔。发天泉见东平。为两浙之义虎。虚半座俟云海。犹灵树之云门。卖弄黑豆法。铿鍧破沙盆。是所谓峨峰庸叟之真子。径坞虚舟之嫡孙者也。

　　南楚和尚真。为延圣刚中赞

　　无面目汉。未描先像。黑漆竹篦。不可近傍。尽云打得刚中痛。不知被渠爬着痒。只好夺来拗作两截。且看老汉有甚伎俩。既然放过合如何。深炷栴檀为供养。挂角羚羊没处寻。岌岌龙门五峰上。

　　珩琅一关和尚真。小师云渺首座请赞

　　渺渺沧溟。汪汪襟度。即之煦日非春。激之雷霆不怒。架大屋养闲汉。开大口吞佛祖。知之者谓是本色白拈。不知者谓是再来杯渡。眉间长剑倚天寒。手面紩蛇横古路。

　　开福。月庵老衲。月林。无门。法灯。高山。凡七世。日东久藏主绘其像。请赞以归

　　春山青春雨晴。白云三片四片。黄鸟一声两声。卖弄东山家法。闹热开福门庭。咄。大悲不展手。通身是眼睛。
　　奚仲造车一百辐。拈却两头除却轴。只因错认定盘星。正音往往无人续。无人续。六六依然三十六。
　　控佛祖大机。廓人天正眼。鲇鱼上竹竿。巴蛇入芦管咄。物相本无何用断。
　　一门超出是乌回。喝下曾经海岳摧。竺国不传唐土信。熏风吹得桂华开。
　　白日青天。迅雷激电。万象耳聋。虚空眼眩。须弥[跳-兆+孛]跳舞三台。千古无门八字开。
　　正眼洞明。真风卓迈。亲见无门。话行天下。八十二载。胁不印床。三百余人。入大炉鞴。发毛爪齿动地放光。青紫缁黄。望尘再拜。是所谓日本国九十九岁法灯国师。火后摩尼珠紩锤打不坏。高山仰止。景行行止。大名之下不可久处。宾则全宾。主则全主。三千里外定誵讹。打破镜来相见去。

　　仙岩仲谋和尚真。敬藏主请赞

　　甘露室中打失鼻孔。凤皇台畔换得眼睛。坐断杜城。广扬大教。掀翻旷古。扑灭真灯。百草头边全正令。三姑潭上鼓雷霆。

　　自赞
　　大云志长老请赞

　　作者相逢。未言先契。譬如大云。普覆一切。卷而藏之。不过肤寸。散而六合。岂曰逾分。或为风霆。或为霖雨。万化蠢蠢。各得其所。虽有是作。其本无心。云兮云兮。唯吾与尔。能以此道。自任者也。

　　长芦毅长老请赞

　　会尘剎为保社。莫羁汝身。廓十虚为度门。靡惬汝意。时缘既稔乘兴而来。气象政嘉兴尽即去。德山之棒未折。临济之喝未匮。以此扶树达磨正宗。以此接引大乘根器。大似真州望长芦。何啻九十余里。吁。傲睨万物。徜徉一丘。芳联焰属。赤县神州。

　　庆善皓长老请赞

　　松源室中三转语。今古无人敢插觜。蓦然突出委羽山。一口吸尽西江水。没巴鼻有来由。揭翻大洋海。重整钓鳌钩。

　　世首座请赞

　　大虚为体。万象为用。日照月临。风行雷动。即此见灵岩。划波寻罅缝。离此见灵岩。唤锺将作瓮。不离不即两忘言。鹊巢飞出丹山凤。

　　杲藏主请赞

　　大象隐於无形。大音匿於希声。发挥混沌未分消息。[翟*支]瞎金刚顶门眼睛。把住则虚室生白。放行而百川沸腾。摵碎少林心地印。杲杲赤日悬青冥。

　　寿藏主请赞

