<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　路逢达道人。不将语默对。拈起铁蒺藜。虚空须粉碎。雷卷星飞猛提掇。十方剎海横该抹。全身放下看如何。解弄死蛇终是活。道人道人休问吾。问吾枉着闲工夫。不如卷衣归故庐。奴儿婢使谁家无。

　　送慧侍者

　　小艳诗新丰曲。断弦须是鸾胶续。育王此语最分明。何须更向东西卜。辊铁鼓掷金钟。鸟啼花笑春融融。干木随身拟何适。碧崖丹嶂金仙宫。我亦乘风欲东去。望云且种无根树。蔚然枝叶覆行踪。便是君来无觅处。

　　送机维那

　　机夺机楔出楔。正眼还从瞎驴灭。破关先下顶门椎。百匝千重须迸裂。兴化当年不知有。法战场中垂只手。克宾出院是寻常。直得虚空开笑口。祥麟掣断黄金锁。天上人间岂唯我。勘破诸方却再来。照乘明珠消一唾。

　　送闲藏主之金陵

　　绝学无为道人事。一抽三兮二添四。山前猛虎趂烟菟。草里毒蛇吞鳖鼻。顶门突出摩酰眼。是亦刬兮非亦刬。鹧鸪啼断百华春。锺山倒卓归云晚。龙藏琅函五千轴。头头尽是新丰曲。江流不尽楚天宽。正音毕竟何人续。

　　送明侍者归道场

　　一明一切明。一了一切了。豁开总持门。诸法不相到。高高峰头不露顶。千山万山春昼永。深深海底不湿脚。李公醉酒张公醒。我不孤负汝。汝不孤负我。放过南阳忠国师。把住嵩山破灶堕。噫吁嘻无人知。桃华落尽杨华飞。玉箫我欲吹瑶池。只恐凤皇飞下蹈折梧桐枝。

　　送华藏性维那

　　性觉妙明。本觉明妙。吸乾三万六千顷之波澜。揭开七十一二朵之烟岛。堪笑老临济。三度问佛法的的大意。三度被打六十乌藤添了几多无明烦恼。直饶高安滩上顿解知非便乃逆探龙颔倒捋虎须。据实商量。何似遇饭即餐。逢寒着袄。全放全收。自起自倒。出群标格。正合如斯。广大门风。凭谁继绍。金椎影里急回头。应怪山僧入荒草。

　　送[廿/(〡*臣)]侍者

　　诸法无实相。巧辩不能说。扫空知见云。焉用辟历舌。毗耶一默三千年。黄河之水流接天。曼殊大士摸不着。赞叹罔及徒拳拳。争如德山临济善用事。棒喝随机若风雨。此事如今几个知。分付阇梨自看取。

　　送云侍者归云门

　　香林旧入韶阳室。纸袄年深黑如漆。我今一字不曾谈。且免后人论得失。君不见若耶溪上云千堆。一点不着人间埃。变化峥嵘亦何有。白银宫阙黄金台。凉风西来吹尔急。擘破玄关求路入。浙江潮信正如山。渡水莫教双脚湿。

　　送大乘觉首座再参松月翁

　　识自本心。见自本性。明来暗来。头正尾正。大乘菩萨信无疑。小根魔子安能知。手面擎来百日月。毫端涌出千须弥。君不见。曹溪之流非止水。一滴不来波浪起。乳峰此语岂寻常。克配乃翁三尺觜。首座有长处。所以到这里。摩挲两眼对西风。白云卷尽天无滓。从容近前与我言再参。愿求长句为司南。忽然树头推下金粟香毿毿。抚掌一笑应相谙。

　　送仰山初侍者

　　最初机末后着。赵州石桥非略彴。拄杖头边正眼开。奥域灵区无锁钥。君不见仰山放出四门光。照天照地何煌煌。黄河澄清贯海碧。大华突兀摩穹苍。南斗西北斗东。空生岩畔华重重。小玉频呼虽有意。檀郎认得元无踪。绝思惟休拟议。忿怒那咤擎铁柱。坐断江西十八滩。密云弥布阴凉树。

　　送昂维那之江湘

　　开窗畏严寒。闭户碍观雪。跏趺万虑寂。一性自超越。道人蹈雪来扣门。铁石骨气氷霜魂。笑我蒙头纸衾重。软语解使生春温。明朝蹈雪江东去。天生有此济胜具。九江江上看庐山。还向山头看江水。鄱阳之湖天一角。洞庭秀色浮衡岳。白云飞尽日苍凉。几点沙沤镜中落。我生岂无江海兴。老矣无由事驰骋。冥心物表只神游。佳处点头唯自领。君不见。克宾不入这保社。彻底能扶老兴化。二十乌藤趂出山。饡饭吹香满天下。

　　送岐藏主

　　对一说倒一说。黄河无声海水竭。三千剎土坦然平。八万法门玄路绝。祖师意如来禅。取之左右逢其原。只今坐断千圣顶。何用显实重开权。或全收或全放。逆顺纵横难近傍。红炉焰上结氷华。万仞峰头翻雪浪。歌不彻笑不彻。海底虾蟇吞却月。愤怒那咤扑帝钟。金刚脑后添生铁。

　　送朋侍者归云门

　　朋用良友用益。益友良朋苦难得。上何高兮尔不扳。下何深兮尔不即。扳兮即兮高与深。上兮下兮古与今。一一从头遍探讨。却来听我无弦琴。无弦之琴有声律。河之洋洋山岌岌庞公马。公骨已朽。俗耳要听听不入。云门古来山水窟。雪骨氷相好人物。万壑千岩梦寐中。布袜青鞋漫驰突。春风浩荡吹晴波。为子一唱云门歌。明朝云门见亲旧。定应笑我成蹉跎。

　　琦上人求警策

　　汝欲参禅求警策。我正忘言味真乐。真乐无涯只自知。警策多方待君学。虚而灵兮寂而妙。万户千门俱一照。除却头陀解笑华。是谁蹈着通天窍。毡拍板无孔笛。白雪阳春明历历。百草头边听得真。下载清风有何极。

　　送聚书记

　　云居山头一句子。独龙冈头不相似。翻身蹈着凌霄峰。井底蓬尘亘天起。惊倒象龙千七百。等闲击碎蟠桃核。三乘教外论文章一字元来不着画。寂音懵懂潜子痴。炊无米饭充朝饥。身如椰子胆如斗。开口便欲吞须弥。我自龟藏老丘壑。何从扣门声剥啄。扬眉瞬目验来风。信是丹山多鸑鷟。黄河九曲应已清。岐阳阿阁随所鸣。钧天广乐政可听。两耳安用筝笛声。

　　送楚藏主自锺山回天台省亲

　　百丈野狐。我自不会。一句截流。千古无对。拈却髑髅前妄想。鸟啼花笑千峰上。把断乾坤个是谁。烈焰亘天飞白浪。鹫领祇园有何说。梵语唐言试甄别。老胡版齿欠关风。九载少林曾漏泄。争如金陵狂宝志。杖头剩有闲田地。对人劈破金面皮。不妨契得西来意。长林落叶西风急。一曲高歌拟何适。白发慈亲正倚门。莫道参方无所得。咄。

　　示志藏主

　　正法眼破沙盆。金乌拍翅扶桑暾。煎胶续弦岂细事。胸次可使吞乾坤。君不见曾郎脊梁硬如铁。鳌山雪深冻欲折。不是岩头尽力扶。争得光明满寥泬。又不见瞿昙弃却金轮位。半夜翱翔雪山去。六载精修万行林。一朝坐断菩提树。大丈夫儿合如此。局促轩笼不相似。五须弥顶击金钟。明月清风安可比。

　　送明侍者见松月翁

　　明暗双双底时节。山僧有口难分说。侍者亲自峨峰来。犹向松江问松月。月明正照江上松。白云散尽空噇空。一机不借万境灭。赤手自可收全功。济北宗风端若此。未必江西不相似。要须蹈杀天马驹。方可人前论宾主。江南两浙秋气深。大江滚滚山沉沉。一曲两曲无弦琴。天老地老谁知音。

　　送琦侍者

　　寿山初退院。侍者话行脚。筑着脚指头。清风动寥廓。天台雁荡春意深。百华竞秀春云阴。鉴湖一望八百里。贺老不作谁知音。云门六寺可图画。禹穴年深草应隘。老夫有脚不能行。孤负东州草鞋债。

　　送彻藏主

　　彻头彻尾有一句。一大藏教该不得。文殊肆辩正忘言。净名杜词夫岂默。君不见。乾闼婆王奏天乐。大地山河齐应诺。饮光善舞不善听。草中露出祥麟角。扶桑道人真杰伟。万里东来发玄閟。象王蹴蹈振雄风。师子嚬呻更无畏。我今既老当投闲。道人且复归家山。后夜沧溟浴红日。一笑悬知倚樯立。

　　送天童觉藏主

　　三世诸佛是何物。一大藏教是何语。直指单传显正宗。烂烂觉华生碓觜。自古上贤犹不识。中下之流岂堪测。[翟*支]瞎摩酰鬼眼睛。大地山河墨漆黑。黑中有白光熙熙。敲空作响开愚痴。空拳指上实性义。隐显出没超玄微。倒一说兮对一说。今古几人能辩别。纷纷堕在光影中。大似猕猴探水月。伟哉作者何方来。江村古寺相徘徊。提金刚椎碎窠臼。用黑豆法驱英才。撒开两手时一笑。照中之用用中照。北斗藏身岂偶然。南山下雨还同调。明朝话别归鲁松。铁船打就成匆匆。隔山相唤解相应。管取倒行摩竭令。

　　送慧禅人礼祖

　　打破髑髅。揭却脑盖。四七二三。泥团土块。青草堆中拨得着。鉴地辉天光烁烁。丈夫膝下有黄金。握节当胸何太错。错不错。善斟酌。嘉州大像蓦翻身。陕府铁牛颠折角。

　　次韵赠忻侍者

　　国师三唤。失钱遭罪。侍者三应。认贼为子。说什么牙如剑树口似血盆。检点将来。总是事不获已。等闲蓦过上头关。自然不在平地里。相唾饶你泼水。相骂饶你接觜。会则全放全收。不会则自倒自起。即色明心。附物显理。拨火求沤。敲空取髓。尽情拈出与君看。认着依然还不是。直须自解倒骑牛。我也谁能管得你。

　　送焕藏主

　　八吉祥。六殊胜。一大藏教。头正尾正。老胡舌端长复短。说尽偏圆并半满。拈来固好拭疮疣。放下岂能登彼岸。东山道个钵啰娘。和柈托出谁承当。好手从来自无歒。捉贼要须先捉赃。摩尼之珠光灿烂。永嘉收得良堪叹。撒向人前人不知。拾砾春池有何限。

　　送聪藏主谒晋卿学士为竺元和尚求塔铭

　　归源老人示真寂。草木丛林俱失色。眼睛不坏牙齿存。火后茎茅扫空碧。平生说法如春雷。震惊蛰户迷云开。高风亮节激浮懦。傲世绝俗遗纷埃。休居后师恰五岁。入灭先师十七载。丛林未甚叹寥落。尚赖东南有师在。师今既往如之何。山颓海竭江无波。衲子拊膺争恸哭。泪雨不断空成河。君不见。湛堂末后一段事。赫赫光明在僧史。晋卿只今无尽公。子也孰知非妙喜。须弥为笔天为碑。大书特书不一书。南泉迁化正不恶。东家作马西家驴。

　　送见书记归仰山

　　相见已了。烧香换茶。一语不发。彼此作家。无端提起五色笔。溅得虚空半边湿。撒出仰山圆相来。电激星驰海水立。尚喜老僧心眼正。铁轮旋顶气自定。坐看天外黑风收。但觉平湖净如镜。从容指似湖上山。剧谈抵掌开欢颜。拂袖还归集云去。一镞径破千重关。

　　送操侍者归道场

　　操则存。舍则亡。衲僧门下。不用商量。得念失念无非解脱。举足下足总是道场。拄杖头乾坤廓落。钵囊里日月交光。向去底舍父逃逝。却来底久客还乡。全超法报化。坐断威音王。平高就下。振领提纲。左顾右盻兮龙腾雾集。前遮后拥也虎啸风生。

　　次仲谋师兄韵赠焕上人

　　不道相似。只是不别。南北会同。上下交彻。一句忽当机。开口非干舌。佛海之龙。僧林之月。五领三湘。七闽两浙。骑声盖色也卖弄风流。簸土扬尘兮岂存芳烈。啮镞破关。斩钉截铁。从头捡点看如何。拽脱多年系驴橛。

　　送源侍者归江心

