<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【增收】南泉鲁祖杉山归宗四人。离马祖处去各住庵。於路分袂处。师插下拄杖曰。道得也被这个碍。道不得也被这个碍。归宗拽拄杖打师一下曰。只是者个。王老师说什么碍与不碍。鲁祖曰。只此一句大播天下。宗曰。还有不播者么。祖曰有。宗曰。作么生是不播者。祖作掌势。　颂曰。
　　同门曰朋。同志曰友。同门同志。始终相守。长大分离。得缘好丑。同条生也大家知。同条死也谁知有。一句分明播天下。无味之谈塞人口。(大圆智)。
　　难兄难弟。一二三四。同母而生。个个相似。竿木随身。逢场作戏。莫言碍塞不得。一句播天播地。(佛鉴懃)。
　　碍与不碍。龙吟雾起。播与不播。蝇附骥尾。南北东西。千里万里。俊哉。(正觉显)。
　　【增收】南泉巡堂次。牵一头牛入堂。首座以手拊牛背一下。师便休去。赵州以草二束。放在首座前。　颂曰。
　　等将草料好供看。何故皮毛要一般。惹起群中相似者。翻令头角不完全。(宝叶源)。
　　【增收】南泉访百丈。丈问甚处来。师曰。江西来。丈曰。还将得马大师真来么。师曰。只这是。丈曰。背后底[妳-女+口]。师拂袖便去。　颂曰。
　　八面当风祇这是。拂袖之谈动天地。堪爱卖身王老师。不作贱兮不作贵。(龙门远)。
　　兄难兄弟难弟。马祖真只这是。撼动西江十八滩。水面无风波自起。(石溪月)。
　　【增收】南泉因赵州问。明头合暗头合。师便归方丈。州到僧堂前曰。堂头老汉。被我一问。直得无言可对。首座曰。莫道和尚无语。自是上座不会。州便掌曰。这一掌本是堂头老汉吃　五祖戒云。正贼走却。逻贼人吃棒。又云。南泉当断。返招其乱。　颂曰。
　　大事当阳已皎然。十分须是更周圆。堂中上座黑如漆。冷地为谁吃暗拳。(保宁勇)。
　　【增收】南泉示众曰。王老师自小养一头水牯牛。拟向溪东牧。不免食他国王水草。向溪西牧。亦不免食他国王水草。如今不免随分纳些些。总不见得。　颂曰。
　　溪东去溪西去。难免官家苗税赋。直饶随分供输。未解牵牛去住。(杨无为)。
　　垂垂杨柳暗溪头。不问东西却自由。几度醉眠牛背上。数声横笛一轮秋。(懒庵枢)。
　　南泉水牯自天然。随分些些任变迁。大笑一声天地窄。更无佛法与人传。(月林观)。
　　不放溪东西。随分纳些儿。冷暖只自知。分明说向谁。(木庵永)。
　　南泉水牯忘鞭索。南北东西共一家。王税及时都纳了。牧童横笛远山斜。(天目礼)。
　　不如随分纳些些。唤作平常事已差。绿草溪边头角露。一蓑烟雨属谁家。(铁牛印)。
　　【增收】南泉一日因斋次。乃自将生盘去。首座前出生。时杉山坚和尚为首座。乃曰无生。师曰。无生犹是末。师才行数步。座乃召曰。长老长老。师回顾曰。作么。座曰。莫道是末。　颂曰。
　　古老巡堂亲掠生。渡水行舟不易耕。莫道无生犹是末。纤毫不了乱纵横。(智门祚)。
　　【增收】南泉问座主。讲得甚么经。曰弥勒下生经。师曰。弥勒甚么时下生。曰现在天宫未来。师曰。天上无弥勒。地下无弥勒。洞山举问云居。居云。天上无弥勒。地下无弥勒。未审谁与安名。洞山被问。直得禅床振动。乃云。吾在云岩曾问老人。直得火炉振动。今日被子问。直得通身汗流。　颂曰。
　　禅床惊振被搽糊。惹得儿孙不丈夫。拄杖劈头连打出。也教知道赤须胡。(龙门远)。
　　【增收】云居悟云。昔日东山和尚谓众曰。天上无弥勒。地下无弥勒。十字街头被人唤作贼。且道此人被他唤作贼。欢喜则是。烦恼则是。元来也不欢喜亦不烦恼。何故。为伊有个着到处。乃颂曰。
　　被人唤作贼。吞声便饮气。虽然言语恶。真个好滋味。不向如来行处行。丈夫自有冲天志。
　　上天下地无弥勒。安名立字是何因。黄金自有黄金价。终不和沙卖与人。(文殊道)。
　　【增收】南泉因赵州问。离四句绝百非。请师道。师下座归方丈。州曰。这老和尚每常口爬爬地。及其问着。一言不措。侍者曰。莫道和尚无语好。州便打一掌云。这一掌合是王老师吃。　颂曰。
　　离四句绝百非。作者相谙识得伊。跳下禅床便归去。从他鹞子搏天飞。(智门祚)。
　　南泉一日不赴堂。侍者请赴堂。师曰。我今日在庄上吃油糍饱。曰和尚不曾出入。师曰。汝去问庄主。者方出门。忽见庄主归谢。和尚到庄吃油糍。　颂曰。
　　咄哉王老师。赤穷身也卖。吃些油糍归。至今被人怪。(典牛游)。
　　不出方丈门。已到庄上坐。好一饤油糍。至今咬不破。(万庵如)。
　　骑虎穿市过。把火去偷猪。主人开眼睡。邻舍叫失驴。(卍庵颜)。
　　偷吃油糍。卖弄口觜。年老成魔。谩神[言*赫]鬼。(潜庵光)。
　　阿魏无真。水银无假。老倒南泉。可知礼也。(复庵封)。
　　杭州盐官齐安国师。(嗣马祖)一日唤侍者曰。将犀牛扇子来。者曰破也。师曰。扇子既破。还我犀牛儿来。者无对　投子代云。不辞将出。恐头角不全　资福代作圆相。心中书牛字　石霜代云。若还和尚即无也　保福云。和尚年尊。别请人好。　颂曰。
　　犀牛扇子用多时。问着元来总不知。无限清风与头角。尽随云雨去难追。(雪窦显)。
　　可怜一柄犀牛扇。谩道曾遭已破除。无限清风随手处。卓然头角出寰区。(白云端)。
　　扇子破索犀牛。圈栾中字有来由。谁知桂毂千年魄。妙在通明一点秋。(天童觉)。
　　老师底死索犀牛。用处其谁得自由。侍者不知头角具。鼻根绳索被他收。(祖印明)。
　　明月冷相照。清风卒未休。盐官无限意。何用觅犀牛。(草堂清)。
　　犀牛扇子用多年。历掌清机授手传。头角不全收拾取。雨余风月满长川。(佛灯珣)。
　　【续收】扇上犀牛从古画。索来既破要元牛。纵教戴子重描出。不是当时那一头。(胜因戏鱼静)。
　　炎暑蒸人汗似汤。盐官用底岂寻常。轻摇休问犀牛在。拈出清风宇宙凉。(虎丘隆)。
　　犀牛扇子有来由。几度拈来几度休。荷叶乱倾珠的皪。一番雨过碧溪头。(懒庵枢)。
　　扇子分明都破了。盐官却又索犀牛。须知侍者难开口。无可还他即便休。(天目礼)。
　　【增收】盐官一日谓众曰。虚空为鼓。须弥为椎。甚么人打得。众无对　有人举似南泉。泉云。王老师不打这破鼓　法眼别云。王老师不打。　颂曰。
　　南泉王老太无端。却逐盐官作乐官。西祖令严行禁止。免他禅会错欣欢。(南岩胜)。
　　虚空为鼓。须弥为椎。要打便打。莫问是谁。(应庵华)。
　　国师费力置面鼓。犹胜涂毒万千千。解打南泉非好手。至今天下勿声冤。(野牛平)。
　　【增收】盐官因僧问。如何是本身卢舍那。师曰。与老僧过净瓶来。僧将净瓶至。师曰。却安旧处着。僧安了复来问。如何是本身卢舍那。师曰。古佛过去久矣。　颂曰。
　　两手分明过净瓶。不知身已在隍城。直饶便具金刚眼。也较沩山半月程。(上方益)。
　　鸟之行空。鱼之在水。江湖相忘。云天得志。拟心一丝。对面千里。知恩报恩。人间几几。(天童觉)。
　　庐山归宗智常禅师。(嗣马祖)一日刬草次。有讲僧来参。忽见一蛇过。师以锄断之。僧曰。久向归宗。元来是个粗行沙门。师曰。你粗我粗。曰如何是粗。师竖起锄头。曰如何是细。师作斩蛇势。曰与么则依而行之。师曰。依而行之且致。甚处见我斩蛇。僧无对。　颂曰。
　　庐岳宗师接上机。斩蛇特地施慈悲。高茆座主惊忙怕。却道粗心错是非。(汾阳昭)。
　　大用纵横掣电机。烁迦罗眼尚胶黐。迷徒梦里争唇吻。却忆随他去一随。(海印信)。
　　千寻竿上翻筋斗。大海波心掷钓钩。大体还他肌骨好。不搽红粉也风流。(南华炳)。
　　【续收】斩蛇却非小小事。直是教他脱苦轮。座主高茆心未泯。如何胡乱妄通言。(横川洪)。
　　【增收】归宗示众曰。吾今欲说禅。诸子总近前。大众进前。师曰。汝听观音行。善应诸方所。僧问。如何是观音行。师弹指曰。诸人还闻么。曰闻。师曰。一队汉。向这里觅个什么。以拄杖打趂。呵呵大笑归方丈。　颂曰。
　　无学弹指超。圆通耳根净。透出闻不闻。妙哉观音行。棒头指出金刚王。崄恶道中为津梁。(圆悟勤)。
　　【增收】归宗因泥壁次。白舍人来。师便问。君子儒小人儒。白曰。君子儒。师乃打泥盘一下。白遂过泥与师。师接得便使。(良久云)莫便是快俊底白侍郎否。曰不敢。师曰。祇有过泥分。　颂曰。
　　堂堂非是小人儒。得得深云访隐居。已与过泥殊不耻。更何言外见亲疎。(宝叶源)。
　　【增收】归宗因小师辞。乃问甚处去。曰诸方学五味禅去。师曰。诸方有五味禅。我这里只有一味禅。僧便问。如何是和尚一味禅。师便打。僧曰。会也会也。师曰。道来道来。僧才开口。师又打。　颂曰。
　　五味与一味。吃了须噫气。金轮峰下令行时。凛凛清风诚可畏。(石[(工*几)/石]明)。
　　私酝香醇价又轻。至今官路少人行。归宗一味如连苦。蹉过丛林几后生。(长灵卓)。
　　【增收】归宗因僧问。如何是玄旨。师曰。无人能会。曰向者如何。师曰。有向即乖。曰不向者如何。师曰。谁求玄旨。又曰。去无汝用心处。曰岂无方便门令学人得入。师曰。观音妙智力能救世间苦。曰如何是观音妙智力。师敲鼎盖三下曰。子还闻么。曰闻。师曰。我何不闻。僧无语。师以棒趂下。　颂曰。
　　三声鼎盖普门开。苦海劳生唤不回。九十春光今又半。空飞花片点莓苔。(绝岸湘)。
　　【增收】归宗因僧问。如何是触目菩提。师翘足曰。会么。曰不会。师曰。三个见在。一任选取。　颂曰。
　　触目菩提不撒沙。示渠三个更周遮。衲僧相见呵呵笑。春鸟喃喃骂落花。(海印信)。
　　归宗因江州刺史李渤问。尝闻须弥纳芥子。渤则不疑。芥子纳须弥。莫是妄谈否。师曰。人传史君读万卷书。是否。曰不敢。师曰。身如椰子大。万卷书向甚么处着。李俛首而已。　颂曰。
　　放开日月明。把定乾坤黑。一札不回头。满地生荆棘。龙宫海藏兮非多。石火电光兮非急。君不见。紫霄峰下墨池边。八骏如风追不及。(佛慧泉)。
　　芥纳须弥特地疑。琴书抛下扣禅扉。忽闻万卷难藏处。瞥转神机唯自知。唯自知。丹桂和根拔得归。(佛心才)。
　　芥纳须弥验祖风。清机历历妙难穷。要知万卷书来处。跳出当人智鉴中。(禾山方)。
