<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　百丈开田说大义。理事圆融无不备。梵音清彻十方闻。草树锄锹皆耸起。末后双拳再展开。拖泥带水为痴呆。船流到岸五千里。刻舟求剑徒悠哉。(佛性泰)。
　　【续收】展开两手当时说。大义流通满世间。莫谓入荒田不拣。而今到处草漫漫。(牧庵忠)。
　　大义开田创祖基。分明书契示传持。儿孙不肯遗先业。乞食年年役路歧。(懒庵需)。
　　普请开田力已齐。纷纷带水又拖泥。展开两手人休问。昨夜三更月落西。(此庵净)。
　　百丈说大义。全然没巴鼻。通身是水泥。溺死在平地。(无际派)。
　　【增收】洪州泐潭法会禅师(嗣马祖)问马祖。如何是西。
　　来祖师意。祖曰。低声近前来。师近前。祖打一掴曰。六耳不同谋。来日来。师至来日犹入法堂曰。请和尚道。祖曰。且去待老汉上堂时出来与汝证明。师乃悟曰。谢大众证明。绕法堂一匝便去。　颂曰。
　　鸡声茅店月华明。客梦沉迷尚未醒。开得眼来天大晓。髼头垢面便奔程。(绝象鉴)。
　　十八佳人嫁未酬。每凭媒妁善搜求。一从嫁却潘郎后。便解人前不识羞。(竹屋简)。
　　【增收】池州杉山智坚禅师(嗣马祖)与归宗南泉路次逢虎。各从边过了。泉问归宗。适来见虎。似个甚么。宗曰。似个猫儿。复问师。师曰。似个狗子。师却问泉。泉曰似个大虫　大沩智曰。三个老汉。聚头寐语。若要彻一时参取这大虫始得。复颂曰。
　　一虎三人见不同。高低各自立宗风。为伊途路不得力。空过浮生一梦中。
　　一物两名也大奇。三人那个可为师。顶门未具金刚眼。透出纵横孰辨伊。(开先瑛)。
　　五五二十五。大虫元是虎。狗子与猫儿。岂可同时语。夜闭门早开户。须信利牙爪可怖。家家门首透长安。尽是举子朝天路。(佛鉴懃)。
　　抚州石巩山慧藏禅师(嗣马祖)初为猎人射鹿。因遇马祖。令自射无下手处。省悟投出家。既得法住山。后常张弓架箭。凡见僧来便曰。看箭。一日三平到。师曰。看箭。平乃披襟当之曰。此是杀人箭。活人箭又作么生。师弹弓弦三下。平乃礼拜。师曰。三十年张弓架箭。只射得半个圣人。遂抝折弓箭。平后到大颠处举前话。颠曰。既是活人箭。为甚么向弓弦上辨。平无对。遂再参。既悟为颠之嗣。　颂曰。
　　张弓架箭唤君回。不省宗师特意来。个个尽随迷醉走。句中认影影难开。三平犹未全提得。霹雳雷声徧九垓。(汾阳昭)。
　　三十年来事一弓。一弓弓拟定寰中。宁知半圣虽投欵。纳璧牵羊信不通。(正觉逸)。
　　架箭张弓用得深。平生犹喜中红心。后来半个人虽得猛火方成百炼金。(佛印元)。
　　张弓架箭岂徒然。中的虽多命不全。半圣投机无别意。功高何必画凌烟。(佛慧泉)。
　　张弓架箭三十年。射得三平半不全。争似万人齐指处。斜阳一雁落秋天。(佛国白)。
　　三十年来握箭弓。三平才到擘开胸。半个圣人今日得。大颠弦外几时逢。(崇胜珙)。
　　【续收】古有石巩师。架弓箭而坐。如斯三十年。知音无一个。三平中的去。父子相投和。子细返思量。元伊是箭垛。(法灯钦)。
　　解擘当胸箭。因何只半人。为从途路晓。所以不全身。(灌州灵岩安)。
　　认得斑斑急上弦。吼风一镞去惊天。近前子细来观觑。谁把蓝田石射穿。(心闻贲)。
　　张弓架箭几何年。接得三平机不全。若使当时能羿射。免教落节向弓弦。(水庵一)。
　　朗州中邑和尚。(嗣马祖)每见僧拍手鼓唇曰。呜[口*耶]呜[口*耶]。仰山到参。从东过西立。师曰。子甚处学得此三昧。山曰。从曹溪脱印学来。师曰。如是如是。山却问。和尚甚处得此三昧。师曰。吾从章敬处得来。　颂曰。
　　鼓唇拍手口呜[口*耶]。直引来人辨正邪。千万往来都不荐。仰山才见便同家。(汾阳昭)。
　　曹溪脱印传来错。章敬师承受处粗。将谓胡须天下赤。元来更有赤须胡。(正觉逸)。
　　仰山善问。中邑善应。覆去翻来。拍拍是令。(慈受深)。
　　【增收】中邑因仰山问。如何得见性去。师曰。譬如一室有六窗。内其一猕猴。外有猕猴从东边唤狌狌。猕猴即应。如是六窗俱唤俱应。山作礼曰。适来蒙和尚譬喻无不了知。更有一事。只如内猕猴瞌睡。外猕猴欲相见时如何。师下绳床捉山手作舞曰。狌狌。我与汝相见了也。　颂曰。
　　六窗一一唤猕猴。睡着如何解应酬。只与加鞭令醒悟。当时中邑谩悠悠。(本觉一)。
　　冻眠雪屋夜摧颓。窈窕篱门夜不开。寒槁园林看变态。春风吹起律筒灰。(天童觉)。
　　人人有个老猕猴。暮四朝三卒未休。唤着便能知落处。八花砖上辊金球。(慈受深)。
　　一室虚涵对六窗。猕猴留在更无双。忘怀绝虑猕猴死。一国安宁六国降。(南堂兴)。
　　一室萧然六窗廓。尔中邑仰山自作自起。拈弄一个猢狲作出千般举止。浣盆浣盆我识得你。(皖山凝)。

　　禅宗颂古联珠通集卷第十二
　　禅宗颂古联珠通集卷第十三

　　　　宋池州报恩光孝禅寺沙门法应　集元绍兴天衣万寿禅寺沙门普会续集
　　祖师机缘

　　六祖下第三世之四(南岳下第二世之四)

　　【增收】洪州泐潭常兴禅师。(嗣马祖)因南泉来见。师面壁而坐。泉抚师背。师曰阿谁。曰普愿。师曰如何。曰也寻常。师曰。汝何多事。　颂曰。
　　面壁堆危引客过。问谁那更问如何。道寻常已成多事。检点侬家事更多。(西岩惠)。
　　【增收】汾州大达无业国师(嗣马祖)僧问。如何是佛。师曰。莫忘想。　颂曰。
　　王令威严谁敢拟。纤毫才动铁轮随。时人只见锥头利。几人能见利头锥。(懒庵需)。
　　无业示众曰。若有一毫头圣凡情念未尽。未免入驴胎马腹里去。白云端曰。直饶一毫头圣凡情念顿尽。亦未免入驴胎马腹里去。瞎汉但恁么会。　颂曰。
　　无业何太切。白云何太孤。胡须将谓赤。更有赤须胡。(南岩胜)。
　　一道如弦直。心亲手更亲。箭穿红日影。方是射雕人。(鼓山珪)。
　　【增收】信州鹅湖大义禅师(嗣马祖)因唐宪宗诏入内论议。法师问。如何是禅师以手点空。法师无对。帝曰。法师讲无穷经论。祇这一点尚不奈何。师却举。顺宗问尸利禅师。大地众生如何得见性成佛。利曰。佛性如水中月。可见不可取。师谓帝曰佛性非见必见。水中月如何攫取。帝乃问。如何是佛性。师曰。不离陛下所问。帝默契。　颂曰。
　　因地而倒因地起。离地求起无是理。不离所问语虽亲。认着依前还不是。(枯禅镜)。
　　说理谈真面紫宸。鹅湖大义枉劳神。由来佛性难名邈。争似君王默契亲。(天目礼)。
　　空中一点是个甚么。直饶讲无限经论。其奈不识者行货。虽然价重须弥。也被君王识破。(尼闲林英)。
　　【增收】潭州三角山总印禅师(嗣马祖)示众曰。若论此事。贬上眉毛早已蹉过也。麻谷便问。贬上眉毛即不问。如何是此事。师曰。蹉过也。谷乃掀倒禅床。师便打　长庆代云。悄然。　颂曰。
　　正令威严断不容。星移斗转觅无踪。将军勒起当头马。杀气纷纷衮黑风。(呆堂定)。
　　【增收】三角示众曰。凡说法须用应时应节。时有僧问。四黄四赤时如何。师曰。三月杖头挑。曰为甚么满肚皮贮气。师曰。争奈一条绳何。曰如何得出气去。师曰。直待皮穿。　颂曰。
　　平地安身未肯休。花阴柳径逐时流。放教满肚无闲气。始信渠侬得自由。(慈受深)。
　　【增收】三角因僧问。如何是三宝。师曰。禾豆粟。曰意旨如何。师曰。大众欢喜奉行。　颂曰。
　　三角对酬禾豆粟。龙宫海藏难收录。空门曾问疎山僧。便道如今粥饭足。(大洪遂)。
　　池州鲁祖山宝云禅师(嗣马祖)师寻常见僧来便面壁。南泉闻曰。我寻常向师僧道。向佛未出世时会取。尚不得一个半个。他恁么驴年去玄觉云。为复唱和语不肯语　保福问长庆。祇如鲁祖节文在甚么处。被南泉恁么道。长庆云。退己让於人。万中无一个　罗山云。陈老师当时若见。背上与五火抄。何故。为伊解放不解收　玄沙云。我当时若见。也与五火抄　云居锡云。罗山若沙总恁么道。为复一般别有道理。若择得出。许上座佛法有去处　玄觉云。且道。玄沙五火抄。打伊着不着。　颂曰。
　　人来面壁坐颙颙。不话多端说异同。亲切不教心外觅。免将明暗呼盲聋。秋霜博地生寒暑。鲁祖垂慈不用功。(汾阳昭)。
　　老倒禅门传鲁祖。见僧面壁亲垂顾。个中若是丈夫儿。剔起眉毛便回去。(佛印元)。
　　鲁祖三昧最省力。才见僧来便面壁。若是同心达道者。不在扬眉便相悉。(梁山冀)。
　　祖师面壁播诸方。无限禅人谩度量。无事晚来江上立。数株寒栢倚斜阳。(琅琊觉)。
　　坐断千山与万山。劝人除却是非难。池阳近日无消息。果中当年不目观。(翠岩真)。
　　面壁咸言上上机。衲僧到此拟何之。直饶截断千江水。也落宗门第二槌。(海印信)。
　　鲁祖孤风振四维。僧来面壁少人知。南泉提起驴年事。且道如今是甚时。(白云端)。
　　鲁祖当年不用功。逢僧面壁显家风。若遇上乘同道者(请续此一句　黄龙新)。
　　堪笑池阳老古锥。僧来面壁拟何为。大都端正人男女。清净不劳红粉施。(草堂清)。
　　虽然不是作家。好恶他家自识。吃拳还似打人。面赤不如语直。(黄龙震)。
　　鲁祖山前古路通。熙微一径没西东。杜鹃声里春光老。零落桃花藉地红。(普融平)。
　　无弦不弹有曲谁听。匏土革木宫商自正。寥寥千古少林人。也道九年传此令。(佛心才)。
　　池阳何处得扪摸。后代商量涉异途。古人刚地成多事。试问如今会也无。(龙门远)。
　　【续收】虎径龙泉绕行岩。凤栖霜倚鹤和杉。谁人会得宗师意。纽转乾坤好不参。(克符道者)。
　　鲁祖见僧面壁。此理何妨径直。时人更莫斟量。祇者不劳心力。中间或闻一类。强言正是相为。非唯谤他古人。亦乃困於上智。会得祖师现前。不会也难逃避。(永明寿)。
　　南泉黑豆未生时。喃喃终是泄天机。休向未生全晓悟。日出东方月落西。(药山昱)。
　　池阳面壁许谁知。万古孤峰对落晖。才见攒眉便回去。早知不是丈夫儿。(懒庵需)。
　　鲁祖逢人面壁。老大慵懒追随。后之参徒罔测。一向打瓦钻龟。(水庵一)。
　　叶落江头一望长。几茎乔木倚斜阳。曾经巴峡猿啼处。铁作心肝也断肠。(简堂机)。
