<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　背前面后扬家丑。揭地洪音师子吼。分付仙陀知不知。法身午夜藏北斗。(足庵鉴)。
　　家财丧尽没丝毫。祇个一身犹恨多。却向池阳最深处。杀人空手不持刀。(石庵玿)。
　　无目仙人揣骨头。暗中摸索认王侯。价高毕竟无人买。冷却构栏懡[怡-台+罗]休。(雪庵瑾)。
　　日暖佳人刺绣迟。紫荆枝上啭黄鹂。欲知无限伤春意。尽在停针不语时。(南叟茙)。
　　人来面壁成何事。争得心开见本源。空劫已前诸佛子。话头不举自然圆。(横川珙)。
　　【增收】鲁祖因僧问。如何是不言言。师曰。汝口在甚么处。曰某甲无口。师曰。将甚么吃饭。僧无语　洞山云。他又不饥。吃甚么饭　雪窦云。好劈脊便棒。这汉开口了合不得。合口了开不得。　颂曰。
　　得因失有是在非边。根源未断枝派相连。不言言口何在。转得身来难下载。一帆风过洞庭湖。对面须知已违背。(月堂昌)。
　　【增收】唐州紫玉山道通禅师(嗣马祖)因于頔相公问。佛法至理乞师一言。师曰。若问须去情谓。公曰便请。师曰。但问将来。曰如何是佛。师召于頔。公应诺。师曰。更莫别求。　颂曰。
　　如何是佛。更莫别求。相随来也。四大部洲。(月林观)。
　　【增收】紫玉因于公一日问。如何是黑风吹其船舫漂堕罗剎鬼国。师曰。于頔客作汉。问恁么事作么。于失色。师指曰。这个便是黑风漂堕罗剎鬼国。于作礼而谢。　颂曰。
　　就身打劫壮吾曹。唤得贤侯智眼高。忿色不知何处去。珠回玉转透云袍。(南岩胜)。
　　【增收】五台山隐峰禅师(嗣马祖)一日辞祖。祖曰。甚处去。师曰。石头去。曰石头路滑。师曰。竿木随身逢场作戏。便去。才到石头。遂绕禅床一匝振锡一下。问。是何宗旨。头曰。苍天苍天。师无语。回举似马祖。祖曰。汝更去。见他道苍天苍天。便嘘两声。师又去。一依前问。头乃嘘两声。师又无语。归举似马祖。祖曰。向汝道石头路滑。　颂曰。
　　石头路险人难到。到者方知滑似苔。两度三回虽蹋倒。满身泥水又归来。(虚堂愚)。
　　唱彻黄金缕。重吹紫玉箫。倚楼人不见。风过树头摇　□□□。
　　【增收】隐峰因南泉把净瓶与师曰。净瓶是境。你不得动着境与我将水来。师将净瓶倾水於泉面前休去　归宗曰。邓隐峰也是乱舄。　颂曰。
　　南泉特地指瓶。隐峰便来舄水。两人自不识羞。掘地深埋自己。(照堂一)。
　　南泉不指净瓶。隐峰何曾舄水。从教打瓦钻龟。佛法不在这里。(鼓山珪)。
　　眼中无翳休挑刮。镜上无尘不用磨。信脚出门行大路。横担拄杖唱山歌。(径山杲)。
　　【增收】磁州马头峰神藏禅师(嗣马祖)上堂谓众曰。知而无知。不是无知。而说无知　南泉曰。恁么依师道。始道得一半　黄蘖曰。不是南泉驳他要圆前话。　颂曰。
　　从头数到一二三。倒数却成三二一。直饶善会大衍算。掐指巡文数不出。(中庵空)。
　　【增收】潭州华林善觉禅师(嗣马祖)裴相国访师问曰。师还有侍者否。师曰有。只是不可见客。曰何妨。师乃唤曰。大空小空。唯二虎自庵后出。裴见之惊悚。师语二虎。有客且去。二虎於是哮吼而去。曰师作何行业感得如斯。师提起数珠曰。会么。曰不会。师曰。老僧常念观世音。　颂曰。
　　常念观音力伏猛兽。道眼通明万缘何有。良哉大士时时垂手。念兹在兹安乐长寿。(龙门远)。
　　新罗渤海竺乾此土。月白风清三界独步。对境无心驯庵有虎。忽然提起数珠时。谁识当阳第一机。奇奇敌胜还他师子儿。(南堂兴)。
　　【增收】乌臼和尚(嗣马祖)因玄绍二上座参。师乃问二禅客发足甚处。玄曰江西。师便打。曰久知和尚有此机要。师曰。汝既不会。后面个师僧祇对看。绍拟近前。师便打曰。信知同坑无异土。参堂去。　颂曰。
　　乌臼分明棒有眼。这僧直是眼无筋。假饶打着百千个。切莫将伊挂齿唇。(照堂一)。
　　赤身挨白刃。死中还得活。一箭自迷踪。万车齐丧辙。(鼓山珪)。
　　烈焰不容蚊蚋泊。大海那堪宿死尸。任是三头并六臂。望风无不竖降旗。(径山杲)。
　　镆铘在握当堂坐。拟欲冲前便丧躯。纵使机锋如电拂。到头未免病栖芦。(懒庵需)。
　　【增收】乌臼问僧。近离甚处。曰定州。师曰。定州法道何似这里。曰不别。师曰。若不别。更转彼中去。便打。僧曰。棒头有眼。不得草草打人。师曰。今日打着一个也。又打三下。僧便出去。师曰。屈棒元来有人吃在。曰争奈杓柄在和尚手里。师曰。汝若要山僧回与汝。僧近前夺棒打师三下。师曰。屈棒屈棒。曰有人吃在。师曰。草草打着个汉。僧礼拜。师曰。却与么去也。僧大笑而坐。师曰。消得恁么消得恁么。　颂曰。
　　呼即易遣即难。互换机锋子细看。劫石固来犹可坏。沧溟深处立须乾。乌臼老乌臼老。几何般。与他杓柄太无端。(雪窦显)。
　　相见不虚图。分明付与渠。汝醉我扶起。我倒汝相扶。交互为宾主。相将入帝都。高歌大笑九衢里。天上人间我唯尔。(佛性泰)。
　　【增收】石臼和尚初参马祖。祖问。甚处来。师曰。乌臼来。曰乌臼近日有何言句。师曰。几人於此茫然在。曰茫然且置。悄然一句作么生。师乃近前三步。曰我有七棒寄打乌臼。你还甘否。师曰。和尚先吃。某甲后甘。却回乌臼。　颂曰。
　　石臼发脚太迟。马祖开口太早。十字街头要钱。须是打他栲栳。(月堂昌)。
　　【增收】石臼因僧问。如何是地藏手中珠。师曰。你手中还有么。曰不会。师曰。莫谩大众。复颂曰。不识自家宝。随他认外尘。日中逃影质。镜里失头人。　颂曰。
　　贪观天上月。失却手中桡。石臼山下路。归计转迢遥。觌面光辉日。拍手笑吾曹。且道笑他个甚么。为人不得力。(佛灯珣)。
　　丧尽自家宝。何须问外尘。万缘俱照破。方见本来人。(涂毒策)。
　　【增收】本溪和尚(嗣马祖)一日坐次。庞居士至。师才顾视。公以拄杖画一圆相。师近前踏却。士曰。与么不与么。师亦画一圆相。士亦近前踏却。师曰。与么不与么。士抛下拄杖而立。师曰。来时有杖。去时无杖。曰幸目圆成。徒劳侧目。师抚掌曰。奇哉奇哉。一无所得。士拈杖便行。师曰。看路看路。　颂曰。
　　砖子来瓦子掷。拳头来脚尖趯。子细点检一场狼藉。先贤为榜样。今人为法则。莫学相似禅。青天轰霹雳。个中若是惺惺汉。馊饭残羹谁肯吃(咄)。(大圆智)。
　　起模画样弄精魂。拂迹除踪更见人。行到水穷山尽处。满天云散月华明。(瞎堂远)。
　　十九条平路。终无一局同。欲分先后手。侧目辨来踪。(正觉显)。
　　各呈见解。互逞机锋。石火莫及。电光罔通。抛下拄杖而立。不同草草拈起拄杖便行。亦岂匇匇者里着得只眼。许你亲见庞公。(石溪月)。
　　【增收】本溪因庞公问。丹霞打侍者意旨如何。师曰。老老大大见人长短。曰为我与师同参。所以借问。师曰。若恁么从头举来共你商量。曰老老大大不可共你说人是非。师曰。念公年老。曰罪过罪过。　颂曰。
　　一对铁槌如绵团。一双乌鸦如白鹤。忽然狭路相逢。不免将错就错。(佛鉴懃)。
　　【增收】亮座主(见马祖)讲经论因参马祖。祖问。见说座主大讲得经论。是否。师曰不敢。曰将甚么讲。师曰。将心讲。曰心如工伎儿。意如和伎者。争解讲得。师抗声曰。心既讲不得。虚空莫讲得么。曰却是虚空讲得。师不肯便去。将下阶。祖召曰座主。师回首。祖曰。是甚么。师豁然大悟。便礼拜。曰这钝根阿师礼拜作么。师曰。某甲所讲经论。将谓无人及得。今日被大师一问。平生功业一时冰释。礼谢而退。乃隐於洪州西山。更无消息。　颂曰。
　　几年错谓将心讲。谁信虚空讲似流。蓦唤回头方瞥地。西山一去绝踪由。(本觉一)。
　　马师瞎却亮师眼。一入西山更不返。我有三十二藤条。寄与山中这担板。(东山空)。
　　昨夜月初明。柴门犹未闭。苗儿捉老鼠。引得狗儿吠。(懒庵枢)。
　　却是虚空解讲经。驴鸣狗吠一般声。郡楼昨夜冬冬鼓。不是知音不解听。(白杨顺)。
　　弓弦难结鸳鸯纽。御道那栽栗棘蓬。堪笑香严饶舌老。今年犹胜去年穷。(正堂辩)。
　　却是虚空讲得经。雨花狼籍晓风清。赚人深入西山后。多少阇黎又错听。(闲极云)。
　　镇州金牛和尚(嗣马祖)每日自作饭供养众僧。至斋时舁饭桶到僧堂前。作舞呵呵大笑曰。菩萨子吃饭来　长庆因僧问。古人抚掌唤僧吃饭意旨如何。庆云。大似因斋庆赞。僧问大光。未审庆赞个甚么。光作舞。僧礼拜。光云。这野狐精　东禅齐云。古人自出手作饭。舞了唤人来吃。意作么生。还会么。祇如长庆与大光。是明古人意。别为他分析。今问上座。每日持钵掌盂时。迎来送去时。为当与古人一般。别有道理。若道别且作么生得别来。若一般恰到他舞。又被唤作野狐精。有会处么。若未会。行脚眼在甚么处。　颂曰。
　　白云影里笑呵呵。两手扶来付与他。若是金毛师子子。三千里外见譊讹。(雪窦显)。
　　拳中十指展缩自由。菩萨吃饭莫笑金牛。有意气时添意气。不风流处也风流。(地藏恩)。
　　金牛作舞也奇哉。抚掌相招吃饭来。若谓因斋成庆赞。都卢笑杀老黄梅。(佛国白)。
　　菩萨子吃饭来。一唤令人眼豁开。却忆上方曾打鼓。亲持铁钵诣天台。(长灵卓)。
　　长连床上狐屎尿。三圣堂前狗吠春。跳出金牛窠窟子。月明照见夜行人。(佛眼远)。
　　【续收】襕衫席帽积尘埃。柳巷花衢去复来。拈得旧时毡拍板。逢人徧爱舞三台。(佛心才)。
　　丝来线去分明过与。若不相谙如何验取。因斋庆赞和泥土蹈袭。只言呈作舞野狐精。七星利剑血长鲸。(圆悟勤)。
　　堂前事事已办。只欠开口吃饭。一饱能忘百饥。说甚因斋庆赞。识得当面主人翁。眉毛决定遮双眼。(佛鉴懃)。
　　钟鼓声声已唤斋。堂前作舞老公家。虽然一钵充饥困。不觉牙生满口沙。(懒庵枢)。
　　鸩鸟落水鱼鳖死。毒龙行处草木枯。坐中若有江南客。休向人前唱鹧鸪。(简堂机)。
　　作舞金牛错用心。唤人吃饭笑忻折。黄金自有黄金价。何必和沙卖与人。(天目礼)。
