<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【增收】嵩山和尚(嗣马祖)因与庞居士吃茶。士举槖子曰。人人尽有分。为甚么道不得。师曰。祇为人人尽有。所以道不得。曰阿兄为甚么却道得。师曰。不可无言也。曰灼然灼然。师便吃茶。士曰。阿兄吃茶。为甚么不揖客。师曰谁。曰庞公。师曰。何须更揖。后丹霞闻乃曰。若不是嵩山。几被个老翁惑乱。一上士闻之。乃令人传语霞曰。何不会取未举槖子时。　颂曰。
　　未提槖子已前。衲子难为下觜。识得这个灵苗。不向黄泉作鬼。不作鬼何准拟。一拳拳倒黄鹤楼。一踢踢翻大海水。(南堂兴)。
　　七椀清风生两腋。一回举着便惺惺。相逢不用轻相揖。须要当头道姓名。(正觉显)。
　　【增收】嵩山与庞公见众僧择菜次。师曰。黄叶即去。青叶即留。士曰。不落青黄又作么生。师曰。道取好。曰互为宾主也大难。师曰。却来此间强作主宰。曰谁不与么。师曰是。曰不落青黄就中难道。师笑曰。也解与么道。士珍重大众。师曰。大众放你落机处　佛鉴云。庞公当时若下得一转语。方得话圆。且道。下得什么语。当时但道。某甲亦放过长老蹉过处。且道。甚么处是蹉过处。诸人捡点得出么。若捡点不出。山僧更与你注破。乃颂曰。
　　蹉过处甚分明。无耳僧人子细听。但得白云消散尽。夕阳斜照数峰青。
　　不落青黄道取好。互为宾主也大难。珍重众僧便下去。后回相见作何颜。(大圆智)。
　　胶投漆水和乳。一卷一舒全宾全主。谁言不落青黄。就中要人道取。谁道取分付。镬汤熟蒸烂煮。(佛性泰)。
　　【增收】则川和尚(嗣马祖)因庞居士相看次。师曰。还记得见石头时道理否。曰犹得阿师重举在。师曰。情知久参事慢。曰阿师老耄。不啻庞公。师曰。二彼同时又争几许。曰庞公鲜健且胜阿师。师曰。不是胜我。祇欠汝个幞头。士拈下幞头曰。恰与师相似。师大笑而已。　颂曰。
　　初见石头久参事慢。阿师老耄庞公鲜健。一顶幞头机锋互换。大笑呵呵风和日暖。(正觉显)。
　　【增收】则川与庞居士摘茶次。士问曰。法界不容身。师还见我否。师曰。不是老僧洎答公话。曰有问有答盖是寻常。师乃摘茶不听。士曰。莫怪适来容易借问。师亦不顾。士喝曰。这无礼仪老汉。待我一一举向明眼人。师乃抛却茶蓝便归方丈雪窦云。则川只解把定封疆。要且不能同死同生。当时好与捋下幞头。谁敢唤作庞居士。　颂曰。
　　相逢相识谩相邀。碧水溪深隔断桥。无限说辞殊不听。急扃门户更徒劳。(保宁勇)。
　　二老机关谁共委。幞头捋下发髼松。山深不记来时路。彷佛猿啼碧涧中。(懒庵枢)。
　　二八佳人巧画眉。穿帘入户意如痴。空劳笑语相调戏。白发山翁肯采伊。(宝叶源)。
　　【增收】则川一日在方丈内坐。居士来见乃曰。只知端居丈室。不觉僧到参。时师垂下一足。士便出行三两步却回。师乃收足。士曰。可谓自由自在。师曰。我是主。士曰。阿师只知有主。不知有客。师唤侍者点茶。士作舞而出　南堂兴拈云。好则川亦好庞公。看他两作家恁么相见。如二龙玩宝。两无相伤。所谓入林不动草。入水不动波。到这里方知有自由自在分。且道。是什么得恁么灵验。(良久)复颂曰。
　　衲子怀中宝。文星袖里珠。夫子步亦步。夫子趋亦趋。
　　又颂曰。
　　则川善唱居士能舞。云既从龙风亦从虎。师子嚬呻象王回顾。北斗藏身月宫趂兔。踏破草鞋不移寸步。乐行不如苦住。富客不如贫主。趋前退后说来端。舞袖高歌却回去。(正觉显)。
　　【增收】忻州打地和尚(嗣马祖)自江西领旨。常晦其名。凡学者致问。唯以棒打地示之。时谓之打地和尚。一日被僧藏却棒然后致问。师但张其口。僧问门人曰。祇如和尚每日有人问便打地意旨如何。门人即於灶内取柴一片掷在釜中。　颂曰。
　　请问吾师皆打地。问处虽殊理不殊。古人总在斯门入。早是慈悲曲为渠。(般若柔)。
　　紫府山前真正事。拄杖常擎在手中。南北问津无限众。唯将打地报盲聋。(汾阳昭)。
　　棒棒打着地。始信无虚弃。祇见凿头方。失却锥头利。(慈受深)。
　　端坐似无为。逢人却打地。吓得虚空神。走入波斯鼻。(福州宝寿乐)。
　　【增收】江西椑树和尚(嗣马祖)一日因。道吾从外归。师问。甚么处去来。曰亲近来。师曰。用簸这两片皮作么。曰借。师曰。他有从汝借。无作么生。曰祇为有所以借　后曹山闻举乃云。一子亲得。　颂曰。
　　从来父子不相离。石女何劳更问伊。昨夜寒岩无影木。白云深处露横枝。(丹霞淳)。
　　【增收】椑树卧次。道吾近前。牵被覆之。师曰作么。曰盖覆。师曰。卧底是坐底是。曰不在这两处。师曰。争奈盖覆何。曰莫乱道。　颂曰。
　　椑树卧起。道吾盖覆。一喝当头。掀翻路布。(圆悟勤)。
　　相逢不相避。个里聊游戏(喝一喝)反天覆地。(大圆智)。
　　【增收】石林和尚(嗣马祖)见庞居士来。乃竖起拂子曰。不落丹霞机。试道一句子。士夺却拂子。却自竖起拳。师曰。正是丹霞机。曰与我不落看。师曰。丹霞患哑庞公患聋。曰恰是。师无语。士曰。向道偶尔。　颂曰。
　　担东过西。移前作后。马首千差。佛面百丑。(月堂昌)。
　　作家相见别无道理。彼既摇头此亦摆尾。头尾相应须存终始。多少杜撰禅和。一向拨波求水。(佛鉴懃)。
　　【增收】潭州秀溪和尚(嗣马祖)因谷山问。声色纯真如何是道。师曰。乱道作么。山却从东过西立。师曰。若不恁么即祸事也。山又从西过东立。师乃下禅床方行两步。被谷山捉住曰。声色绝真事作么生。师便打一掌。山曰。三十年后要个人下茶也无在。师曰。要谷山这汉作甚么。山呵呵大笑。　颂曰。
　　楼前巧燕双双语。林上娇莺对对飞。因看古人无义语。等闲又得一联诗。(佛鉴懃)。
　　两阵交锋笑似嗔。双眉倒卓眼生筋。溪山云月谁为侣。南北东西绝近邻。(瞎堂远)。
　　【增收】浮杯和尚(嗣马祖)一日。凌行婆来礼拜。师与坐吃茶。婆乃问。尽力道不得底句分付阿谁。师曰浮杯无剩语。曰未到浮杯不妨疑着。师曰。别有长处不妨拈出。婆敛手哭曰。苍天中更添冤苦。师无语。曰语不知偏正理不识倒邪。为人即祸生。后有僧举似南泉。泉曰。苦哉浮杯。被这老婆摧折一上。婆后闻笑曰。王老师犹少机关在。澄一禅客逢见行婆便问。怎生是南泉犹少机关在。婆乃哭曰。可悲可痛。一罔措。婆曰。会么。一合掌而立。婆曰。伎死禅和如麻似粟。一举似赵州。州曰。我若见这臭老婆问教口痖。一曰。未审和尚怎生问他。州便打。一曰。为甚么却打某甲。州曰。似这伎死汉不打更待几时。连打数棒。婆闻却曰。赵州合吃婆手里棒。后僧举似赵州。州哭曰。可悲可痛。婆闻此语合掌叹曰。赵州眼光烁破四天下。州令僧问。如何是赵州眼。婆乃竖起拳头。僧回举似赵州。州作偈曰。当机觌面提。觌面当机疾。报汝凌行婆。哭声何得失。婆以偈答曰。哭声师已晓。已晓复谁知。当时摩竭国。几丧目前机。　颂曰。
　　掌内摩尼曾不顾。谁能护惜娘生袴。浮杯不会老婆禅。直至如今遭点污。(径山杲　三)。
　　电光石火尚犹迟。伎死禅和那得知。转面回头拟寻讨。夕阳已过绿梢西。
　　眼光烁破四天下。婆子拳头无缝罅。当机觌面事如何。猛虎脊梁谁解跨。
　　动弦别曲。叶落知秋。拟议不来。休休休休。(中庵空)。
　　行婆能击涂毒鼓。远近闻之皆胆怖。唯有南泉与赵州。同死同生殊不顾。阿呵呵。伎死禅和不奈何。(佛性泰)。
　　年少行藏独倚楼。一家女子百家求。只因不入浮杯网。对镜看看白尽头。(笑翁堪)。
　　【增收】潭州龙山和尚。(亦云隐山嗣马祖)洞山与密师伯经由。见溪流菜叶。洞曰。深山无人。因何有菜随流。莫有道人居否。乃共议。拨草溪行五七里间。忽见师羸形异貌。放下行李问讯。师曰。此山无路。阇黎从何处来。洞曰。无路且置。和尚从何而入。师曰。我不从云水来。曰和尚住此山多少时耶。师曰。春秋不涉。曰和尚先住。此山先住。师曰不知。曰为甚么不知。师曰。我不从人天来。曰和尚得何道理便住此山。师曰。我见两个泥牛斗入海。直至于今绝消息。　颂曰。
　　泥牛入海无消息。天上人间何处觅。谓言春去秋复来。步步乘骑得渠力。(保宁勇)。
　　拨草瞻风海上游。海山深处叶随流。相将行到水穷处。果见厖眉老比丘。这比丘冷啾啾。清风为线明月为钩。一合乾坤作钓舟。孤峰绝顶垂纶坐。不风流处也风流。(南堂兴)。
　　眼目高低鼻孔横。浅深轻重不多争。蚊虻虿上挨肩入。鸑鷟牙根借路行。便把长河搅酥酪。敢将粟柄作禾茎。隐山未是潜身处。出没任他乌兔更。(瞎堂远)。

　　禅宗颂古联珠通集卷第十三
　　禅宗颂古联珠通集卷第十四

　　　　宋池州报恩光孝禅寺沙门法应　集元绍兴天衣万寿禅寺沙门普会续集
　　祖师机缘

　　六祖下第三世之五(南岳下第二世之余)

　　襄州庞蕴居士(见马祖)初谒石头乃问。不与万法为侣者是甚么人。头以手掩其口。豁然有省。后参马祖问曰。不与万法为侣者是甚么人。祖曰。待汝一口吸尽西江水。即向汝道。士於言下顿领玄旨。　颂曰。
　　一口吸尽西江水。万古千今无一滴。要知傥理不傥亲。马祖可惜口门窄。(白云端)。
　　风吹日炙露尸骸。泣问仙人觅地埋。忍俊不禁多口老。阴阳无处可安排。(保宁勇)。
　　吸尽西江向汝道。马师家风不草草。截流一棹破烟寒。天水同秋清渺渺。(天童觉)。
　　一口吸尽西江水。洛阳牡丹新吐药。簸土扬尘勿处寻。抬眸撞着自家底。(五祖演)。
　　一口吸尽西江水。道头便合自知尾。可怜庞老马大师。相逢对面千万里。(佛鉴懃)。
　　一口吸尽西江水。大师也是不得已。偶被庞公借问来。尽力道得只如此。(文殊道)。
　　借问乾坤独步人。全提分付太言睹。西江吸尽无涓滴。谁解喉门锁要津。(石门易)。
　　一口吸尽西江水。鹧鸪啼在深花里。自有知音笑点头。其来不入聋人耳。(宝峰照)。
　　一口吸尽西江水。岭上桃华香幞鼻。枝枝叶叶尽含春。也是因我得礼你。(高庵悟)。
　　大海波涛阔。小人方寸深。海枯终见底。人死不知心。(鼓山珪)。
　　一口吸西江。通身不隐藏。圣凡不到处。顶上放祥光。(楚安方)。
