<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵州言破勘。心头打额头。如何无转智。特地觅冤雠。(野云南)。
　　【增收】赵州问僧。甚处来。僧云。摘茶来。师曰。闲。　颂曰。
　　道着不着。何处摸索。背后龙鳞。面前驴脚。反身筋斗。孤云野鹤。阿呵呵。(云盖智)。
　　【增收】赵州一日敲火问僧曰。老僧唤作火。汝唤作甚么。僧无语。师曰。不识玄旨。徒劳念静　法灯钦别云。我不如你。　颂曰。
　　赵州眼放光。烁破四天下。钵盂上安柄。至今成话杷。(老衲证)。
　　直下是非着不得。着不得处好承当。木人昨夜通消息。南海波斯过大唐。(野庵璇)。
　　【增收】赵州因一婆子令人送钱。请转藏经。师受施了。却下禅床转一匝乃曰。传语婆。转藏经已竟。其人回举似婆。婆曰。比来请转全藏。如何祇为转半藏。　颂曰。
　　走下禅床行一转。看了如来五千卷。婆子年高眼尚明。夜深月下穿针线。(慈受深)。
　　左转右转。金刚宝剑。全藏半藏。由基发箭。红心心里中红心。惊得须弥头倒旋。(正堂辩)。
　　赵州一匝天轮转。婆子知音未足酬。普为人天开正眼。大千沙界一毫收。(足庵鉴)。
　　不知兀坐常轮转。空下禅床绕一遭。背面却言亏一半。老婆恶业自家招。(天目礼)。
　　赵州剑气冲牛斗。婆子神符悬肘后。一条拄杖两人扶。好手手中夸好手。(杀六岩辉)。
　　【增收】赵州因僧侍次。遂指火问曰。这个是火。你不得唤作火。老僧道了也。僧无对。复策起火曰。会么。曰不会。师曰。此去舒州有投子和尚。汝往礼拜问之。必为汝说。因缘相契。不用更来。不相契。却来。其僧到投子。子问。近离甚处。曰赵州。子曰。赵州有何言句。僧举前话。子曰。汝会么。曰不会。乞师指示。子下禅床行三步却坐。问曰会么。曰不会。子曰。你归举似赵州。其僧却回举似师。师曰。还会么。曰不会。师曰。投子与么。不较多也。　颂曰。
　　我唤作火。汝即不可。已道了也。唤作甚么。(杨无为)。
　　赵州唤作火。全身入荒草。我今不是渠。渠今正是我。(月林观)。

　　禅宗颂古联珠通集卷第十八
　　禅宗颂古联珠通集卷第十九

　　　　宋池州报恩光孝禅寺沙门法应　集元绍兴天衣万寿禅寺沙门普会续集
　　祖师机缘

　　六祖下第四世之六(南岳下后第三世之二)

　　赵州因僧问。如何是祖师西来意。师曰。庭前栢树子。曰和尚莫将境示人。师曰。我不将境示人。曰如何是祖师西来意。师曰。庭前栢树子。　颂曰。
　　庭前栢树地中生。不假牛犁岭上耕。正示西来千种路。郁密稠林是眼睛。(汾阳昭)。
　　庭前栢树赵州道。庐陵米价吉阳敷。三岁儿童皆念得。八十翁翁会也无。(浮山远)。
　　赵州庭前栢。天下走禅客。养子莫教大。大了作家贼。(慈明圆)。
　　七百甲子老禅和。安贴家邦苦是他。人问西来指庭栢。却令天下动干戈。(雪窦显　二)。
　　千里灵机不易亲。龙生龙子莫因循。赵州夺得连城璧。秦主相如总丧身。
　　入门何必辨来机。老倒禅和不自知。栢树庭前刚指示。反令平地下针锥。(云峰悦)。
　　赵州有语庭前栢。禅者相传古到今。摘叶寻枝虽有解。须知独树不成林。(黄龙南　三)。
　　庭栢苍苍示祖心。赵州此话播丛林。盘根抱节在金地。禅者休於格外寻。
　　万木随时有雕丧。赵州庭栢镇长荣。不独凌霜抱贞节。几奏清音对月明。
　　赵州全不犯工夫。觌面宁存细与粗。重迭示君君不见。庭前栢树本来无。(兜率悦)。
　　深院盘根翠色幽。老师曾指示禅流。年年不改凌霜节。下载清风何日休。(正觉逸)。
　　赵州庭前栢。三冬刮地寒。处处绿杨堪系马。家家门下透长安。(天衣怀)。
　　人问庭前栢。予是岭南客。反忆腊月天。雪里梅花拆。(海印信)。
　　僧问西来意。赵州栢树酬。皮下若有血。官差不自由。(翠岩真)。
　　青青庭栢何年植。祖意分明示赵州。海变桑田有穷劫。灵苗无影不凋秋。(照觉总)。
　　造化无私不思力。一一青青岁寒色。长短大小在目前。可笑时人会不得。(真净文)。
　　赵州庭栢。衲僧苦厄。井口辘轳。横吞不得。(野轩遵)。
　　庭前栢树示禅流。几个亲曾见赵州。明年更有新条在。恼乱春风卒未休。(保宁勇)。
　　赵州庭下栢森森。摘叶寻枝古到今。明眼衲僧如觑着。西来祖意合平沉。(杨无为)。
　　赵州庭栢森然直。露滴风清添翠色。摘叶寻枝不可求。盘根万古终无极。(大沩秀)。
　　真个怪时方识怪。是精灵眼识精灵。时人不会西来旨。只看青青栢在庭。(佛国白)。
　　羚羊挂角绝狐疑。翠栢庭前演妙机。此道不将人境会。杲天红日夜长辉。(罗汉南)。
　　舌头无骨赵州老。栢树庭前说向渠。好是晚来无限意。[口*官][口*官]啼鸟噪禅居。(三祖宗)。
　　万里长空雨霁时。一轮明月映清辉。浮云掩断千人目。得见姮娥面者稀。(佛鉴懃)。
　　庭前栢树子。少悟出常情。雨过山添翠。云收日月明。(湛堂准)。
　　青青庭栢指西来。赵老门风八字开。岁寒枝有深深意。谁把灵根着处栽。(佛灯珣)。
　　西来祖意问如何。栢树庭前指似他。射虎不真徒没羽。至今天下有誵讹。(踈山如)。
　　【续收】天下禅和咬少林。赵州有语庭前栢。庭前栢。老倒禅和眼赫赤。不善东西失本源。屈我观音作胡客。(五祖戒)。
　　赵州庭前栢。衲僧皆罔测。一堂云水僧。尽是十方客。(琅琊觉)。
　　赵州庭前栢。眼里电光掣。云外往来多。村翁行步劣。(道吾真)。
　　一兔横身当古路。苍鹰才见便生擒。后来猎犬无灵性。空向枯椿旧处寻。(承天宗)。
　　苏武不拜。韩信临朝。恁么会得。十万迢迢。(瞒庵成)。
　　庭前栢树宿根深。叶叶真珠寸寸金。佛祖长长出不得。千古万古只如今。(南堂兴)。
　　打人骂人易。劝人除却难。不识饶人处。急水下高滩。(崇觉空)。
　　赵州庭栢。说向禅客。黑漆屏风。松萝亮隔。(佛日才)。
　　百宝光攒无见顶。是大神咒最灵奇。揭谛波罗僧揭谛。石人半夜失乌鸡。(正堂辩)。
　　庭前栢树子。不是祖师心。莫执一时见。便忘千古音。(龙牙言)。
　　庭前栢树子。分明向君举。大雪满长安。灯笼吞佛祖。(涂毒策)。
　　静鞭声里驾头来。紧握双拳打不开。打得开。云压香尘何处是。静鞭声里驾头来。(瞎堂远)。
　　西来祖意庭前栢。鼻孔寥寥对眼睛。落地枯枝才[跳-兆+孛]跳。松萝亮隔笑掀腾。(天童净)。
　　庭前栢树子。一二三四五。窦八布衫穿。禾山解打鼓。(石庵玿)。
　　快人一言。快马一鞭。赵州庭栢。洗脚上船。(退庵奇)。
　　【增收】清凉法眼禅师。举栢树子话。问觉铁觜。承闻赵州有此话。是否。觉曰。先师无此语。莫谤先师好。眼曰。真师子儿。　颂曰。
　　庭前栢树子。赵州无此语。承言须会宗。勿自立规矩。(佛印元)。
　　僧问西来栢树酬。何必斯言谤赵州。令人长忆清凉老。一句当年唤转头。(大沩秀)。
　　新罗鹞子刺天飞。钝鸟篱边蒙不去。赵州庭栢一何高。谁道先师无此语。(白云端)。
　　日炙风吹瘦影孤。赵州尝指倚庭株。升元大小清凉老。未会先师此语无。(正觉逸)。
　　赵州无语几人知。江北江南见者稀。山寺桃花复何在。相逢空爱白公诗。(大洪遂)。
　　庭前栢树子。赵州无此语。若是本色人。直下未相许。(真净文)。
　　【续收】谁道先师无此语。焦尾大虫元是虎。胡蜂不恋旧时窠。猛将岂在家中死。急着眼却回顾。若会截流那下去。匝地清风随步举。(慧通旦)。
　　赵州庭前栢树子。昆仑眼睛如点漆。笑他法眼谤先师。觉公心苦口如蜜。(雪堂行)。
　　行主无人能赛。姐姐更是好手。腾身百尺竿头。打个背反筋斗。(正堂辩)。
　　赵州有个栢树话。禅客相传徧天下。多是摘叶与寻枝。不能直向根源会。觉公说道无此语。正是恶言当面骂。禅人若具通方眼。好向此中辨真假。(文殊道)。
　　一人背手抽金镞。一人反身控角弓。南北东西竞头看。果然一雁落寒空。(巳庵深)。
　　【增收】叶县省和尚。因僧问栢树子话。省曰。我不辞与汝说。还信么。曰和尚重言。争敢不信。省曰。汝还闻檐头雨滴声么。其僧豁然。不觉失声云。[口*耶]。省曰。汝见个甚么道理。僧以颂对云。檐头雨滴。分明历历。打破乾坤。当下心息。　颂曰。
　　庭前栢树子。檐头雨滴声。风来荷折柄。千古意分明　□□□。
　　檐头滴滴。分明历历。碧眼黄头。二俱不识。识不识。普天匝地成狼籍。(东山源)。
　　赵州问僧。发足甚处。曰雪峰。师曰。雪峰有何言句示人。曰寻常道。尽十方世界。是沙门一只眼。你等诸人向甚处屙。师曰。阇黎若回。寄个锹子去。　颂曰。
　　南望雪峰由万里。北游未踏赵州关。赚他一只破锹子。二百余年去不还。(正觉逸)。
　　石桥一路滑如苔。闽岭风高冻不开。相见尽言游历去。几人曾到雪峰来。(佛慧泉)。
　　沙门只眼不容物。万象森罗从彼出。锹子何人识赵州。放行底事须绵密。(海印信)。
　　大地是眼何处屙。天下不奈雪老何。赵州寄个锹子去。方得此语圆堶堶。(鼓山珪)。
　　【续收】大地是眼没处屙。衲僧到此便聱讹。须知别有安身诀。会得安身事更多。(咄)锹子安着在甚么处。(照堂一)。
　　雪峰何处屙。赵州寄锹子。沙门一只眼。狼籍乃如此。阿呵呵。大唐国里鼓声起。新罗国里舞婆娑。(别峰印)。
　　大地一只眼。谁敢屙其中。锹子寄将去。那知到雪峰。(横川珙)。
　　【增收】赵州谓众曰。我向行脚到南方。火炉头有个无宾主话。直至如今。无人举着。　颂曰。
　　蒙头不觉齁齁睡。开眼从教焰焰红。若谓平常便无事。须防豆爆冷灰中。(心闻贲)。
　　无宾主话意深深。流落丛林古到今。火冷灰寒口挂壁。衲僧冻死不知心。(石田熏)。
　　【增收】赵州上堂。至道无难唯嫌拣择。才有语言是拣择是明白。这僧不在明白里。是汝还护惜也无。时有僧问。既不在明白里。护惜个甚么。师曰。我亦不知。僧曰。和尚既不知。为甚么不在明白里。师曰。问事即得。礼拜了退。　颂曰。
