<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至道无难。言端语端。一有多种。二无两般。天际日上月下。槛前山深水寒。髑髅识尽喜何立。枯木龙吟消未乾。难难。拣择明白君自看。(雪窦显)。
　　至简至易。同天同地。拣择明白。云何护惜。口似椎眼如眉。涉语默蚿怜夔。堪笑卞和三献玉。纵荣刖却一双足。(圆悟勤)。
　　世间无物可罗笼。独有嵯峨万仞峰。忽若有人猛推落。腾身云外不留踪。(随庵缘)。
　　至道无难。万水千山。唯嫌拣择。鹄黑乌白。才有是非还护惜。不会不知全得力。明白里头如放行。腰金犹颂青青麦。(月堂昌)。
　　乱撒明珠颗颗晶。走盘应不贵金声。谁家女子能针线。一串穿来不剩星。(无庵全)。
　　【增收】赵州因僧问。至道无难唯嫌拣择。是时人窠窟否。师曰。曾有人问我。老僧直得五年分疎不下。　颂曰。
　　象王嚬呻。师子哮吼。无味之谈。塞断人口。南北东西乌飞兔走。(雪窦显)。
　　分疎不下五年强。一叶舟中载大唐。渺渺兀然波浪里。谁知别有好思量。(白云端)。
　　五年分疎不下。一句元无缝罅。只知推过商量。谁信分明酬价。玲珑底相知。莽卤底相讶。宁可与晓事人相骂。不可共不晓事人说话。(天童觉)。
　　五年分疎不下。往往反成话杷。须知至道无难。於此谁知缝罅。(佛鉴懃)。
　　天雷如鼓。云腾致雨。雨霁云收。新月一钩。至道无难。惟嫌拣择。五年分疎太隔脉。东海鲤鱼多赤梢。南山大虫有白额。(月堂昌)。
　　风雨蒙蒙。乌云叆叆。赑屃上山。狐狸入海。随后追寻。龙王不在(咄　呆堂定)。
　　天高地厚寻常事。海阔山重更要论。霹雳震摧山鬼窟。独携霜剑定乾坤。(无庵全)。
　　【增收】赵州因僧问。至道无难唯嫌拣择。如何是不拣择。师曰。天上天下唯吾独尊。曰此犹是拣择。师曰。田厍奴。甚处是拣择。僧无语。　颂曰。
　　似海之深。如山之固。蚊虻弄空里猛风。蝼蚁撼於铁柱。拣兮择兮。当轩布鼓。(雪窦显)。
　　团团秋月印天心。是物前头有一轮。入穴虾蟆无出路。却冤天道不平匀。(白云端)。
　　金毛师子。大开口门。天旋地转。雷击电奔。修罗丧胆。外道亡魂。含灵蠢动。莫不沾恩。(佛鉴懃)。
　　当门一脉透长安。游子空嗟行路难。不是人前夸俏措。金锤击碎万重关。(无庵全)。
　　【增收】赵州因僧问。至道无难唯嫌拣择。才有语言是拣择。和尚如何为人。师曰。何不引尽此语。曰某甲祇念得到这里。师曰。至道无难唯嫌拣择。　颂曰。
　　水洒不着。风吹不入。虎步龙行。鬼号神泣。头长三尺知是谁。相对无言独足立。(雪窦显)。
　　驱山塞海也寻常。所至文明始是王。但见皇风成一片。不知何处有封疆。(白云端)。
　　针线工夫妙入神。沿情接意一何亲。太平胡越无疆界。谁是南人与北人。(佛鉴懃)。
　　紫绫红锦青丝线。巧手织来成一片。其中缝罅不能无。争奈时人见不见。(龙门远)。
　　日暖风和莺啭新。柳垂金线系东君。东君不惜无私力。一点花红一点春。(无庵全)。
　　【增收】赵州因僧问。如何是道。师曰。墙外底。曰某甲不问这个道。师曰。你问那个道。曰大道。师曰。大道透长安。　颂曰。
　　知道还他老倒翁。亲言相指事匇匇。关山路远终须到。一径长遥君任通。(投子青)。
　　赵老家风不热谩。问他大道答长安。有谁平步归家去。多是区区自作难。(水庵一)。
　　大道透长安。言端语亦端。腊尽雪消去。春来依旧寒。(松源岳)。
　　【增收】赵州因僧问。道人相见时如何。师曰。呈漆器。　颂曰。
　　作家相见时。堂堂呈漆器。乌龟落漆桶。也有第一义。(南堂兴)。
　　漱石泠泠古涧阴。乔松千尺带寒青。多应只看昂霄操。谁信根头有茯苓。(南叟茙)。
　　道人相见问如何。举手寒温事已多。老倒赵州呈漆器。岳阳船子洞庭波。(石田熏)。
　　【增收】赵州因僧问。白云自在时如何。师曰。争似春风处处闲。　颂曰。
　　争似春风处处闲。花开花落岂相关。白云自在犹难拟。飘鼓无心满世间。(佛印元)。
　　【增收】赵州因僧问。祖意教意是同是别。师曰。会得祖师意。便是教意。　颂曰。
　　波斯读梵字。寞窑人作诗。乌头彷佛。附子依俙。竹密不妨流水过。山高岂碍白云飞。(湛堂准)。
　　赵州因与文远行。乃指一片地曰。这里好造个巡铺。文远便去路傍立曰。把将公验来。师遂与一掴曰。公验分明过。　颂曰。
　　虽然公验各随身。去住皆由守铺人。踏破草鞋归去后。落花啼鸟一般春。(佛鉴懃)。
　　天子居闹市里。山僧在百草头。摆手御街来往。不怕巡火所由。(鼓山珪)。
　　一正一邪。一倒一起。文远赵州。靴里动指。(径山杲)。
　　【续收】钻头闹蓝远侍者。刺脑胶盆老赵州。两个人前夸好手。面皮三寸不知羞。(蒙庵聪)。
　　【增收】赵州因僧问。如何是祖师西来意。师曰。板齿生毛。　颂曰。
　　九年面壁自虚淹。争似当初一句传。板齿生毛犹可事。石人踏破谢家船。(投子青)。
　　【增收】赵州与文远论义曰。斗劣不斗胜。胜者输果子。远曰。请和尚立义。师曰。我道一头驴。远曰。我是驴胃。师曰。我是驴粪。远曰。我是粪中虫。师曰。你在彼中作甚么。远曰。我在彼中过夏。师曰。把将果子来。　颂曰。
　　两阵交锋势莫穷。信旗猎猎卷秋风。边庭不用深深入。勒马归来却有功。(慈受深)。
　　赵州老古锥。家风继金粟。文远小厮儿。窟中师子属。共抚无弦琴。同唱还乡曲。花簇簇锦簇簇。一片好良田。瞥尔生荆棘。赤脚汉趂兔。着靴人吃肉。(南堂兴)。
　　【增收】赵州因僧问。如何是佛。师曰。殿里底。曰殿里者岂不是泥龛塑像。师曰是。曰如何是佛。师曰。殿里底。　颂曰。
　　酸甜滋味本天然。带叶连枝颗颗圆。南赡部洲人未识。庵摩罗果信虚传。(保宁勇)。
　　不立孤危机本峻。赵州老子玉无瑕。当头指出殿里底。刬尽茫茫眼里花。(雪堂行)。
　　如何是佛殿里底。世出世间难可比。万国同歌河海清。稽首拜手元是你。(月林观)。
　　一尊殿里佛。两度放毫光。准拟酬高价。无疑乱度量。(蒙庵聪)。
　　赵州因学人问。乍入丛林。乞师指示。师曰。吃粥了也未。曰吃粥了也。师曰。洗钵盂去。其僧忽然省悟。　颂曰。
　　床窄先卧。粥稀后坐。济济锵锵。潇潇洒洒。要会赵州洗钵盂。了事沙弥消一个。(泉大道)。
　　梅花落尽杏花披。未免春风着出褫。一气不言含有象。万灵何处谢无私。(白云端)。
　　粥了令教洗钵盂。粗心往往更心粗。直饶到此分明了。也是平生不丈夫。(佛陀逊)。
　　赵州吃粥话。寻常问禅客。心若不负人。面上无惭色。(云盖智)。
　　吃粥了也洗钵盂。家常逐日最相於。西来何处半零落。六祖痴顽不读书。(三祖宗　二)。
　　乍入丛林伸一问。钵盂洗却更何疑。从前官路无迂曲。底事游人不见归。
　　乍入丛林乞指示。大施门开无拥滞。往往灵山受记人。未有如斯个次第。(正觉逸)。
　　粥了寻常洗钵盂。奈何依样画葫芦。灵光洞彻河沙界。是则名为大丈夫。(云居佑)。
　　吃粥了洗钵盂。何曾指示曹溪路。谩言随众三十年。记得展单忘却筯。(扬无为)。
　　之乎者也。衲僧鼻孔大头向下。禅人若也不会。问取东村王大姐。(湛堂准)。
　　粥了令教洗钵盂。赵州此语不相辜。茫茫宇宙人无数。几个男儿是丈夫。(慈受深)。
　　粥了令教洗钵盂。豁然心地自相符。而今参饱丛林客。且道其间有悟无。(天童觉)。
　　乍入丛林问作家。由来枯木别抽芽。钵盂洗了相逢着。又得浓烹一椀茶。(长灵卓)。
　　大隐居廛小隐山。世人无路得相干。五湖禅客朝朝用。谁解回头子细看。(草堂清)。
　　丛林乍入问来由。吃吃无过洗钵休。有意气时添意气。不风流处也风流。(门福宁)。
　　宗师垂手贵天真。肯事雕虫篆刻新。只向平田浅草处。等闲推出玉麒麟。(佛性泰)。
　　推穷物理成家计。会合时机便识心。多谢春风无厚薄。贫家桃李也成阴。(护国元)。
　　【续收】开单展钵每相亲。十二时中处处真。直下要明端的旨。韶阳句外露全身。(保宁勇)。
　　吃粥了也未谁道。赵州有指示。粥后还教洗钵盂。敢问诸人悟也无。赵州老孰为俦。把断要津水逆流。伶俐衲僧才眨眼。钓鱼船子下扬州。(龙门远)。
　　赵州指示洗钵盂。衲子奔驰枉费工。日用不知何处觅。分明说向似盲聋。(南堂兴)。
　　吃粥了也洗钵盂。已是分明说向渠。有时冷地思量着。点铁成金举世无。(月林观)。
　　十方通透。八面玲珑。骏驹顾影。狐兔潜踪。(尼无着总)。
　　粥了令教洗钵盂。铁船无底要人扶。片帆高挂乘风便。截海须还大丈夫。(密庵杰)。
　　乍入丛林乞师指示。拈出钵盂令去洗。行尽千山与万山。回头撞着自家底。不须指不须洗。烜赫灵光照天地。而今高挂在虚空。长灵室内展脚睡。(文殊道)。
　　相逢陪酒又陪歌。醉倒家中要我驼。驼到家中犹骂詈。不知醒后又如何。(且庵仁)。
　　只为分明极。反令所得迟。早知灯是火。饭熟也多时。(无门开)。
　　鹤立松梢月。鱼行水底天。风光都占断。不费一文钱。(息庵观)。
　　只将乍入来伸请。一到丛林志便高。吃粥了也洗钵去。宗师不用更忉忉。(横川珙)。
　　赵州因僧问。久向赵州石桥。到来只见略彴。师曰。汝祇见略彴。且不见石桥。曰如何是石桥。师曰。度驴度马。　颂曰。
　　赵州石桥本无星。急水游鱼不易停。桥上只观驴马迹。谁人敢向御街行。(北塔祚)。
　　孤危不立道方高。入海还须钓巨鳌。堪笑同时灌溪老。解云劈箭亦徒劳。(雪窦显)。
　　我爱赵州对扬潇洒。僧问石桥度驴度马。碧眼胡僧笑点头。其余谁是知音者。(地藏恩)。
　　异类渠行李。心真出语亲。随流自得妙。到岸不迷津。(京兆府天宁琏)。
　　【续收】长鲸已压浪头飞。跛鳖桥边尚碾泥。度马度驴难解会。绿杨影里路东西。(地藏恩)。
　　赵州石桥。只见略彴。度驴度马。应病与药。换步移身。在富全贫。当头如认着。东鲁问西秦。(月堂昌)。
　　【增收】赵州闻沙弥喝参。向侍者曰。教伊去。侍者乃教去。沙弥便珍重。师曰。沙弥得入门。侍者在门外。　颂曰。
