<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忽然忽然。头上是天。不然不然。脚下是地。直下来也。无处回避。(孤峰深)。
　　【增收】睦州见僧来参。便喝曰。上座如何偷常住果子。曰某甲方来。因甚道偷常住果子。师曰。赃物现在聻。　颂曰。
　　倾尽宝山宝。全身入荒草。若是凤凰儿。不向那边讨。(松源岳)。
　　【增收】睦州示众曰。汝等诸人。还得个入头处也未。若未得个入头处。须觅个入头处。若得个入头处。已后不得孤负老僧。时有僧出礼拜曰。某甲终不敢孤负和尚。师曰。早是孤负我了也。又曰。明明向你道。尚自不会。何况盖覆将来。　颂曰。
　　学道先须入头处。既得入头莫孤负。明明向道尚犹迷。何况言中曾盖覆。(本觉一)。
　　【增收】睦州问僧。近离甚处。僧便喝。师曰。老僧被你一喝。僧又喝。师曰。三喝四喝后作么生。僧无语。师便。打曰这掠虚汉。　颂曰。
　　两喝与三喝。作者知机变。若谓骑虎头。二俱成瞎汉。谁瞎汉拈来。天下与人看。(雪窦显)。
　　睦州担板汉。解使不解算。人前嬴得五百。家中着了一贯。(普庵玉)。
　　【增收】睦州因僧问。高揖释迦不拜弥勒时如何。师曰。昨日有人问。趂出了也。曰和尚恐某甲不寔那。师曰。拄杖不在。苕帚柄聊与三十　南堂兴云衲僧家高揖释迦不拜弥勒。也不为分外。却须是本分。钳锤方知其真伪。何故乃颂曰。
　　出群须是英灵汉。敌胜还他师子儿。选佛若无如是眼。假饶千载亦奚为。
　　凛凛将军令已行。八荒四海要澄清。提来剑气干牛斗。洗荡氛埃见太平。(天童觉)。
　　杀人不眨眼。救人须出手。论寔不论虚。合升始为斗。高揖释迦不拜弥勒。吃棒趂出犹费力。滴水氷生知未知。抛砖引玉有人识。(月堂昌)。
　　【增收】睦州因僧问。一气还转得一大藏教也无。师曰。有甚。饆饠[饥-几+追]子快下将来。　颂曰。
　　钝镢头边得意时。闲花着子不愁伊。几人不善根株者。只见枝头更长枝。(长灵卓)。
　　睦州只爱锥头利。这僧不见凿头方。直饶转得百千藏。这般供养也寻常。(鼓山珪)。
　　一气转一大藏教。顿渐偏圆权与寔。无边妙义炳然彰。元来一字也不识。(径山杲)。
　　等闲一问垂千古。从此丛林共播扬。堪笑睦州无相度。饆饠[饥-几+追]子要先尝。(懒庵枢)。
　　问若倾湫答如倒岳。出草羚羊时挂角。明眼衲僧如何卜度。尺短寸长一任贬剥。(投子舒)。
　　快人一言。快马一鞭。停囚长智。十万八千。(木庵永)。
　　良玉不雕。美言不文。烟村三月里。别是一家春。(息庵观)。
　　【增收】睦州因僧问。以一重去一重即不问。不以一重去一重时如何。师曰。昨朝栽茄子。今日种冬瓜。　颂曰。
　　重重去尽自平常。春暖风和日渐长。户外鸟啼声细碎。岩花狼藉满山房。(自得晖)。
　　登坛道士羽衣轻。咒力虽穷法转新。拇指破开天地暗。蛇头颠落鬼神惊。(瞎堂远)。
　　披蓑侧笠千峰上。引水浇蔬五老前。中有瓜田难纳履。睦州倒退在傍边。(南岩胜)。
　　昨日栽茄子。今日种冬瓜。一声河满子。和月落谁家。(笑庵悟)。
　　【增收】睦州问一官人。易中道百姓日用而不知。且道不知个什么。官人云。不知道。师曰。酌然不知。　颂曰。
　　酌然不知。无孔铁槌。当面一掷。佛祖难窥。(肯堂充)。
　　【增收】睦州因僧问。大众临筵合谈何事。师曰。后园生菜熟水冷淘。　颂曰。
　　脱略情尘老睦州。虎头虎尾一时收。芳草渡头韩干马。绿杨堤畔戴嵩牛。(正堂辩)。
　　【增收】睦州因僧问。如何是祖师西来意。师云。一队衲僧来。一队衲僧去。　颂曰。
　　一队衲僧来。一队衲僧去。打破睦州关。大地无寸土。(大川济)。
　　一队衲僧来。一队衲僧去。构得构不得。铁蛇横古路。(雪矶纲)。
　　【增收】睦州曰。裂开也在我。捏聚也在我。时有僧问。如何是裂开。师曰。三九二十七。菩提涅盘真如解脱。即心即佛。我且与么道。你又作么生。曰某甲不与么道。师曰。盏子扑落地。碟子成七片。曰如何是捏聚。师乃敛手而坐。　颂曰。
　　溪边嫩柳条条绿。陌上桃花树树红。勿谓东君无管带。更加暖日与和风。(佛性泰)。
　　【增收】睦州因僧问。灵山还有蛇不。师曰。这蚯蚓　云门代云。白骨连山。　颂曰。
　　水中盐味。色里胶清。若人辨得。天下横行。(草堂清)。
　　【增收】福州乌石灵观禅师(嗣黄檗时称老观)曹山行脚时问。如何是毗卢师法身主。师曰。我若向你道即别有也。曹山举似洞山。山曰。好个话头。祇欠进语。何不更去问。为甚么不道。曹山乃却来进前语。师曰。若言我不道。即哑却我口。若言我道。即謇却我舌。曹山归举似洞山。山深肯之。　颂曰。
　　乌石老古锥。门风能峭绝。有问毗卢师。开口端的别。齿有啮镞机。天无第二月。软语若金刚。沤和是生灭。(南堂兴)。
　　毗卢师法身主。通身是口寔难举。缩却舌头哑口时。独许洞山暗相许。不相许猫儿偏解捉老鼠。(喝堂一)。
　　【增收】乌石因雪峰一日伺便扣门。师开门。峰蓦胸搊住曰。是凡是圣。师唾曰。这野狐精。便推出闭却门。峰曰。也祇要识老兄。　颂曰。
　　一不作二不休。宾主互换有来由。焦砖打着连底冻。赤眼撞着火柴头。(松源岳)。
　　峻硬门庭古莫俦。曾郎欲入竟无由。为渠八字打开着。娇绿覆田秧满畴。(竹屋简)。
　　【增收】乌石因雪峰扣门。师问谁。峰云。凤凰儿。师曰。作么生。峰云。来啖老观。师开门搊住曰。道道。峰拟议。师便托开掩却门。峰住后示众云。我当时若入得老观门。你这一队噇酒糟汉向甚处摸索　雪窦云。这孤恩负德汉。有甚么交涉。当时入不得岂是教你入。今既摸索不着。累他雪峰俱在老观门下。　颂曰。
　　养成羽翼凤凰儿。老观门下偶差池。冷地忽然思旧债。却来别处讨便宜。(尼无着总)。
　　【增收】乌石引面次。有僧来参。师引面示之。僧便去至晚问首座。今日新到在什么处。曰当时便去了也。师曰。是则是。只得一橛(此是联灯录所出。与五灯会元略异。盖初有传灯合。依传灯云。师一日引水次。有僧来参师以引水。横袖示之。其僧便去。师至暮问。小师适来僧在何处。小师曰。发去也。师云。只得一橛。玄觉云。什么处见少一橛)。　颂曰。
　　草舍柴门僻更幽。何期过客也经由。蒿汤备礼不知愧。犹对傍人卖口头。(断桥伦)。
　　【增收】唐相国裴休(见黄檗)因见大安寺壁画高僧真仪。公曰。真仪可观。高僧何在。主事无对。公曰。此间有禅人否。曰近有一僧。投寺执役。颇似禅者寻请至举前话。黄檗朗声曰。裴休。公应诺。檗曰。在甚么处。公当下知旨。如获髻珠。　颂曰。
　　酆城宝剑沉埋久。一道寒光射斗牛。不是张华辨端的。只应千古枉淹留。(慈受深)。
　　翰墨场中唤得回。桂林昨夜觉花开。暗香漏泄通消息。散作人间调鼎才。(自得晖)。
　　浮云宿雾两朦胧。行徧千峰与万峰。蓦地唤回霜夜梦。举头亲见月当空。(万庵柔)。
　　【增收】裴相国问僧。看什么经。僧云。无言童子经。公曰。有几卷。曰两卷。公曰。既是无言。为什么却有两卷。僧无言　新罗龟山代云。若论无言非唯两卷。　颂曰。
　　曾落石霜机外笏。又扶粗行到唐天。只将四海垂纶手。鰕蟹鱼龙一串穿。(虚堂愚)。
　　【增收】裴相国入大安寺。问诸大德曰。罗睺罗以何为第一。曰以密行为第一。公不肯。遂问。此间有何禅者。时龙牙在后园种菜。遂请来问。罗睺罗以何为第一。牙曰。不知。公便拜曰。破布裹真珠。　颂曰。
　　密行第一。精鉴还希。具择法眼。真个不知。(黄龙新)。
　　以何为第一。不知最亲切。破布裹真珠。倾城换不得。(月坡明)。
　　洪州新兴严阳尊者(讳善信嗣赵州)初参赵州问。一物不将来时如何。曰放下着。师曰。既是一物不将来。放下个甚么。曰放不下担取去。师於言下大悟。住山常有一蛇一虎随从。手中与食。　颂曰。
　　一物不将来。肩头担不起。言下忽知非。心中无限喜。恶毒既忘怀。蛇虎为知己。清风几百年。至今犹未已。(黄龙南)。
　　移高就下纵威权。解脱门开信可怜。不得空王真妙诀。动随声色被勾牵。(真净文)。
　　不妨行细输先手。自觉心粗愧撞头。局破腰间斧柯烂。洗清凡骨共仙游。(天童觉)。
　　一物不将来。教渠放下着。廓尔悟无生。活计俱抛却。(旻古佛)。
　　尽力放不下。着力担不起。将谓一物无。元是自家底。见得自家底。心中大欢喜。自兹家业兴。一举九万里。(龙门远)。
　　【续收】一物不将来。两手提不起。直下要承当。浑是自家底。(佛灯珣)。
　　劈面呈机不等闲。纤毫尽处重如山。断肠曲调如亲听。流水悲风不用弹。(涂毒策)。
　　赤心片片少人知。满口含霜特地疑。奉报五湖学道者。不须孤负一双眉。(月庵果)。
　　赵州放下着。碓觜忽生花。虽然无一事。验尽当行家。(雪堂行)。
　　蓦就膏肓打一针。当时无处着浑身。呵呵笑入严阳去。蛇虎为邻不可寻。(密庵杰)。
　　严阳携狗头。臭秽於人怕。因何老赵州。与酬羊肉价。(野牛平)。
　　【增收】杭州多福和尚(嗣赵州)因僧问。如何是多福一丛竹。师曰。一茎两茎斜。曰学人不会。师曰。三茎四茎曲。　颂曰。
　　一茎两茎斜。其意毒如蛇。三茎四茎曲。无疑入地狱。言下若知非。心空及第归。堪笑蒋山老。无端入荒草。(应庵华)。
　　一茎两茎斜。疎影动龙蛇。心疑生暗鬼。眼病见空华。三茎四茎曲。还我一丛竹。时引清风来。落叶填山谷。恁么会得。多福一丛竹。若也不会。三茎四茎曲。(无禅才)。
　　【增收】兴化军梯山建福石梯禅师。(嗣茱萸)一日见侍者托钵上堂。乃唤侍者。者应诺。师曰。甚处去。曰上堂斋去。师曰。我岂不知汝上堂斋去。曰除此外别道个甚么即得。师曰。我只问你本分事。曰和尚若问本分事。某甲寔是上堂斋去。师曰。汝不谬为吾侍者。　颂曰。
　　父子相将草里行。星驰电卷迅雷轰。赚他无限英灵汉。错认鞍鞒过一生。(辛庵寿)。
