<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　益州大随法真禅师(嗣长庆安)因僧问。劫火洞然大千俱坏。未审这个坏不坏。师曰坏。曰恁么则随他去也。师曰。随他去。僧不肯。后到投子举前话。子装香遥礼曰。西川古佛出世。谓其僧曰。汝速回去忏悔。僧回大随。师已迁化。僧再至投子。子亦迁化。　颂曰。
　　切忌随他不会他。大随此语播天涯。真净性中才一念。早是千差与万差。(北塔祚)。
　　懒庵的子大随师。人问随他师亦随。返顾不能休驻意。更生异见却狐疑。汾阳为汝开天路。万别千差一道归。(汾阳昭)。
　　劫火光中立问端。衲僧犹滞两重关。可怜一句随他去。万里区区独往还。(雪窦显)。
　　随他去随他去。千手大悲拦不住。劫火光中相往来。铜睛铁眼无寻处。(正觉逸)。
　　坏与不坏。俱非内外。不隔丝毫。寻常面对。(道吾真)。
　　随他去亦太无端。袖里金槌岂易看。问罢不知何处去。白杨风送垄头寒。(佛慧泉)。
　　劫火洞然。大千何在。坏与不坏。漆桶不快。肯更随他去。被谩又太煞。若是个中人。终不到错会。(法云秀)。
　　步步相随是大随。左边吹了右边吹。思量未免空[竺-二+徒]气。何不留将暖肚皮。(保宁勇)。
　　坏与不坏舌无骨。蓦面看时眼突出。大随犹在劫火中。天下熬熬谩啾唧。(白云端)。
　　劫火洞然大千坏。面前鼻孔镇长在。只为随他一句言。腰间失却个皮袋。(地藏恩)。
　　坏与不坏两相猜。剑阁龙舒谩往来。何人更有樊公脚。一踏鸿门双扇开。(慈受深)。
　　劫火洞然俱败坏。青天白日愈光辉。王孙醉寝迷春梦。不觉莺啼柳絮飞。(佛智裕)。
　　臭烟蓬勃中。迸出铁蒺藜。当阳如未委。丧却目前机。(佛性泰)。
　　坏与不坏。言端语端。舌头咬破。自觉心酸。大随投子。终无两般。万里区区。独自往还。(楚安方)。
　　【续收】陷虎之机总不知。便随流去落东西。大随自是持纲手。放去收来要验伊。(圆照本)。
　　六合倾翻劈面来。暂披麻缕混尘埃。因风吹火浑闲事。引得游人不肯回。坏不坏随不随。徒将闻见强针锥。太湖三万六千顷。月在波心说向谁。(通照逢)。
　　了然无别法。谁道印南能。一句随他去。千山走衲僧。蛩寒鸣砌叶。鬼夜礼龛灯。吟罢孤窗外。徘徊恨不胜。(唐景遵)。
　　坏与不坏。两彩一赛。本无是非。说甚憎爱。云过长空。了无挂碍。君不见。衲僧钵袋子。接得将来日里晒。(佛鉴懃)。
　　坏与随他去。如何不肯休。未明端的意。特地觅回头。(龙门远)。
　　劫火洞然大千俱坏。这个魔魅百生冤债。禅流若问坏不坏。昨夜石人斗礼拜。(南堂兴)。
　　衔铁负鞍无固必。牵犁拽杷不辞劳。贪生逐日区区去。谁管年高白发饶。(简堂机)。
　　劫火光中共唱酬。随波逐浪谩悠悠。剖尽衷肠人不会。草鞋拈取盖龟休。(石庵玿)。
　　大随庵侧有一龟。僧问。一切众生皮裹骨。这个众生为甚骨裹皮。师拈草履覆龟背上。僧无语。　颂曰。
　　如龟六藏已彰名。休向人前弄眼睛。一只草鞋都盖却。直至如今犹未惺。(北塔祚)。
　　问处争如答处亲。眼中难着透金尘。长安一路无多地。过得潼关有几人。(佛慧泉)。
　　分明皮上骨团团。卦画重重更可观。拈起草鞋都盖了。大随却被这僧谩。(白云端)。
　　露足藏头可煞奇。千年谁谓是灵龟。雨倾不解随流去。浮木相逢是几时。(保宁勇)。
　　皮骨曾将问大随。当头一着更狐疑。可怜无限寻声迹。不荐羚羊挂角时。(照觉总)。
　　大随庵外一龟儿。僧问如何骨裹皮。草鞋盖了无人会。白云流水共依依。(地藏恩)。
　　皮裹骨兮骨裹皮。吉凶徒自乱针锥。草鞋覆了独归去。千古何人识大随。(普融平)。
　　千古清声老大随。机锋壁立杳难窥。未能直下超凡圣。只道将鞋盖却龟。(禾山方)。
　　懒庵的子大随师。一着当头更莫疑。大地山河都盖了。从他衲子下针锥。(旻古佛)。
　　骨裹皮兮皮裹骨。大随老子无窠窟。上士闻之笑未休。中流特地生疑惑。(龙门远)。
　　皮裹骨兮骨裹皮。分明道了复何疑。拈起草鞋如未委。不如别处且乌龟。(佛性泰)。
　　法不孤起。仗境方生。乌龟不解上壁。草鞋随人脚行。(佛灯珣)。
　　【续收】学道须教正眼开。莫将狂解意中猜。脱鞋龟上人难会。遂使携囊特地来。(天童觉)。
　　木禅庵畔。定光老儿。非铜非铁。无相无为。有擎天之力。有拔地之威。有射雕之手。有啮镞之机。口如大海眼如眉。人间天上许谁知。(南堂兴)。
　　骨裹皮兮皮裹骨。大随放出辽天鹘。东西南北谩抬眸。不知已过新罗国。(无准范)。
　　休将皮骨强分张。得六藏时且六藏。只履尽情遮盖了。这僧无事可思量。(此山应)。
　　千载灵龟庵下出。团团骨上卦重重。草鞋盖却无头尾。且听旁人定吉凶。(横川珙)。
　　【增收】大随问僧。甚处去。曰蛾眉礼普贤去。师举拂子曰。文殊普贤总在这里。僧作圆相抛向后乃礼拜。师唤侍者。取一贴茶与这僧。　颂曰。
　　楖栗杖头光闪烁。锡罗卷裹面邹馊。肩担背负出门去。好是无人敢驻留。(保宁勇)。
　　大随山下路纵横。老竹苍藤处处生。四海五湖为客惯。三更无月也须行。(慈受深)。
　　识法者惧。欺敌者亡。水中辨乳。须是鹅王。(天童觉)。
　　一轮明月照潇湘。更不逢人问故乡。自是天涯惯为客。任他猿叫断人肠。(上方益)。
　　把火入牛栏。反身外面看。梨花千点白。春雨几声寒。(月堂昌)。
　　【增收】大随因僧问。如何是和尚家风。师曰。赤土画簸箕。曰未审此理如何。师曰。簸箕有唇。米跳不出。　颂曰。
　　赤土画簸箕。团团无缝罅。佛眼觑不见。海神不知价。簸土扬尘无处寻。山高海阔白云深。(南堂兴)。
　　簸箕有唇。米跳不出。天下衲僧赤胳[骨*历]。更须拨转上头关。十方世界黑似漆。(应庵华)。
　　【增收】大随因僧问。如何是佛法的的大意。师曰。山前麦熟也未。　颂曰。
　　山前麦熟报君知。佛祖端由辨者稀。莫学朱泾老禅伯。满船空载月明归。(象田乡)。
　　大匠不巧。大儒不学。动輙中方圆。举皆成礼乐。堪笑乡村卖卜人。徒劳钻破乌龟壳。(无准范)。
　　【增收】大随烧畬次。忽见一蛇。师以杖挑向火中曰。咄。这个形骸。犹自不放舍。你向这里死。如暗得灯。时有僧问云。正恁么时还有罪也无。师曰。石虎叫时山谷响。木人吼处铁牛惊。　颂曰。
　　劫初劫末。法弱魔强。定光老子。铁作脊梁。文经武纬。把定封疆。碧天云散祖风凉。佛日光辉舜日长。(南堂兴)。
　　【增收】韶州灵树如敏禅师(嗣长庆安)因僧问。如何是和尚家风。师曰。千年田八百主。曰如何是千年田八百主。师曰。郎当屋舍没人修。　颂曰。
　　来机深辨。有舒有卷。移却案山。重添针线。千年田八百主。直下承当还莽卤。郎当屋舍没人修。片瓦根椽谁去竖。君不见。甜瓜彻蒂甜。苦瓠连根苦。(月堂昌)。
　　灵树因僧问。如何是祖师西来意。师默然。后迁化。欲立行状碑。要选此语刻石。时云门为首座。僧问。先师默然处。如何上碑。云门代云。师。　颂曰。
　　师师师。知知知。三三两两过辽西。一双红杏换消梨。(琅琊觉)。
　　灵树当初密对扬。时中文采已全彰。后人不见云门老。一字千般谩度量。(佛印元)。
　　师之一字大巍巍。独向寰中定是非。毕竟水须朝海去。到头云定觅山归。(白云端)。
　　灵树大师。云门首座。只知立碑。不觉话堕。智海山僧。为伊点破。知灯是火数如麻。信火是灯能几个。(智海清)。
　　师字相酬作者知。韶阳千古特光辉。茫茫宇宙人无数。到底谁明一字师。(旻古佛)。
　　西来祖意若为酬。手把明珠已暗投。却被云门添一字。致令千古闹啾啾。(宝峰明)。
　　【增收】灵树面皮多葛怛。韶阳板齿上生毛。(拍右膝)会得国清才子贵。(拍左膝)不会家富小儿娇。(此庵元)。
　　师之一字见还难。直下应须透祖关。纵使祖关开正眼。前头更有万重山。(佛照光)。
　　师之一字太孤危。文　　无作者知。不领韶阳提起处。且从默处认残碑。(天目礼)。
　　【增收】漳州浮石禅师(嗣子湖)上堂。山僧开卜铺。能断人贫富。定人生死。时有僧出云。离却生死贫富不落五行。请师直道。师曰。金木水火土。　颂曰。
　　达磨西来唯卖卜。吉凶在汝不由人。个中只是依爻断。岂有人情疎与亲。(本觉一)。
　　金木水火土。始终颠倒数。五六下四三。初爻传白虎。苦苦。卜得此卦一生贫。远信不来病人死。(懒庵需)。
　　金木水火土。一二三四五。南泉王老师。不打盐官鼓。(即庵觉)。
　　金木水火土。大虫元是虎。好笑李将军。蓝田空没羽。(无准范)。

　　禅宗颂古联珠通集卷第二十二
　　禅宗颂古联珠通集卷第二十三

　　　　宋池州报恩光孝禅寺沙门法应　集元绍兴天衣万寿禅寺沙门普会续集
　　祖师机缘

　　六祖下第五世之三(南岳下第四世之余)

　　福州灵云志勤禅师。(嗣长庆安)初在沩山。因见桃花悟道。有偈曰。三十年来寻剑客。几回落叶又抽枝。自从一见桃花后。直至如今更不疑。沩曰。从缘悟达。永无退失。善自护持　有僧举似玄沙。沙云。谛当甚谛当。敢保老兄未彻在。众疑此语。沙问地藏。我恁么道。汝作么生会。藏云。不是桂琛。即走杀天下人。　颂曰。
　　分明历世三十春。因悟桃花色转新。人人尽得灵云意。不识灵云是何人。(首山念　二)。
　　玄沙道处少人知。密密相逢更莫疑。今古相传亲的旨。少年多是白头儿。
　　昔日灵云自有知。桃花已落布华夷。寰中拔剑当锋者。未彻横身斩万机。(汾阳昭)。
　　伤嗟寻剑客。桃花遇春开。灵云一见处。令我笑咍咍。(神鼎諲)。
　　二月桃花处处新。灵云一见更无亲。相逢尽道休官去。林下何曾见一人。(慈明圆)。
　　本无迷悟数如麻。独许灵云是作家。借问徧参诸祖客。不知何处见桃花。(雪窦显)。
　　春暖桃花树树红。灵云千古道还同。玄沙留语丛林问。南北东西路莫穷。(正觉逸)。
　　不是玄沙定纪纲。灵云那得事全彰。桃花觉了咸皆委。未彻何人共体量。师子离群山岳静。象王回顾海澄光。二师不并归何处。钓鱼船上谢三郎。(浮山远)。
