<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日日是好日。谁言无等匹。甜瓜彻蒂甜。未必甜如蜜。(大洪恩)。
　　冰消河北岸。花发树南枝。到处有春色。天涯亦早归。(上方益)。
　　【续收】破二作一。分三成六。着串数珠数不足。南辰信手攀。北斗回身触。豁开户牖正当轩。玉兔金乌如转轴。传不传得不得。那知陌上春条绿。(圆悟勤)。
　　日日是好日。佛法世法尽周毕。不须特地觅幽玄。只管钵盂两度湿。(尼无着总)。
　　云门上堂。闻声悟道见色明心。遂举起手曰。观世音菩萨将钱买糊饼。放下手曰。元来祇是馒头。　颂曰。
　　买得欣欣急走归。不知放手却成非。直饶超过毗卢顶。也落韶阳第二机。(上方益)。
　　小院春风特地寒。佳人寂寞倚阑干。断肠曲调无人听。更把琵琶月下弹。(慈受深)。
　　见色心光现。闻声道已彰。掣雷光中分皂白。海潮音里辨宫商。韶阳老。慈门普。发机直用千钧弩。(圆悟勤)。
　　见色明心事已差。闻声悟道更交加。观音妙智慈悲力。荆棘林中优钵华。(径山杲)。
　　南无观世音菩萨。补陀岩上红莲舌。不知成佛是何时。打刀须是并州铁。(鼓山珪)。
　　【续收】扑落非他。安排不多。盖覆自在。隐显包罗。抬头失却旧时路。拈篙便上别人渡。转易作难。拔贫成富。千人万人恁么去。(月堂昌)。
　　顿超见色闻声句。不涉明心悟道言。花落鸟啼岩下寺。月明人唤渡头船。(雪庵瑾)。
　　一曲风前信是谁。调高争肯落今时。见无人会曲中意。又把云箫特地吹。(简翁敬)。
　　云门每见僧。必顾视曰鉴。僧拟议。乃曰咦。后德山圆明大师。删去顾字谓之抽顾。丛林目云门顾鉴咦。有抽顾颂。　颂曰。
　　云门抽顾笑嘻嘻。拟议遭他顾鉴咦。任是张良多计策。到头於此也难施。(北塔祚)。
　　云门抽顾。自有来由。一点不到。休休休休。(真净文)。
　　韶阳一鉴。生铁馂馅。直下咬破。莫怪相赚。(鼓山珪)。
　　【续收】云门抽顾颂。衲僧眼皮重。眼皮重七八量。雷车打不动。打不动抽顾颂。时念弥陀三两声。追荐东村李。胡子生西天。山里孟八郎强健。福田院里贫儿叫唤。乞与我一文大光钱。(五祖戒)。
　　韵阳为人最急切。未入门来已甄别。若於顾鉴里承当。大棒打落天边月。(典牛游)。
　　云门因僧问。如何是和尚家风。师曰。门前有人读书(五灯会元作有读书人来报或作门外读书人报来)。　颂曰。
　　丛林在处有家风。且与云门事不同。门外若有读书者。任是颜回亦不通。(北塔祚)。
　　家风施设不无私。独有云门语可疑。偏嘱读书人若到。急来通报汝须知。为他老杜王摩诘。爱我高吟落韵诗。(觉海元)。
　　读书人到切须看。无弦难遇知音者。端的家风说与君。没阶趋进翼如也。(佛慧泉)。
　　【续收】读书人报来。岂在之乎者。孔子与周公。皆不及门也。(天目礼)。
　　云门因僧问。如何是祖师西来意。师曰。日里看山。　颂曰。
　　日里看山也是常。西来祖意谩商量。金毛狮子希逢有。多是狐狸唤作狼。(北塔祚)。
　　日里看山好。清风拂白云。夜来何处火。烧出古人坟。(东京净因佛日)。
　　日里看山满眼青。千岩万壑斗纵横。洞门疑是云遮断。到者须知路坦平。(杨无为)。
　　日里看山。言简语端。后进初机。切在谛观。(黄檗胜)。
　　匡真不惜两茎眉。日里看山对祖机。腊月火烧春又绿。只宜飞走会相依。(三祖宗)。
　　雨余江上两三峰。堆迭烟岚不记重。眼里看来端的瞎。耳根闻处出天聪。(佛鉴懃)。
　　【续收】坦然曾问老师安。争似韶阳一句传。日里华山仙掌露。夜深猿叫月当轩。(投子青)。
　　日里看山。大难大难。重重峭壁。迭迭危峦。只见岚光拂拂。争知瀑布潺潺。(上方益)。
　　日里看山好。好在什么处。要见老云门。不落第二句。(月林观)。
　　日里看山酬所问。分明开口见心肝。若於句里求宗旨。堕在嵯峨迭嶂间。(退耕宁)。

　　禅宗颂古联珠通集卷第三十二
　　禅宗颂古联珠通集卷第三十三

　　　　宋池州报恩光孝禅寺沙门法应　集元绍兴天衣万寿禅寺沙门普会续集
　　祖师机缘

　　六祖下第七世之五(清源下第六世之三)

　　云门因僧问。如何是透法身句。师曰。北斗里藏身。　颂曰。
　　藏身北斗最分明。只为人多见不精。巧妙妄陈心意解。却如平地作深坑。昏灯日昼何曾易。青竹黄花满地生。(汾阳昭)。
　　老倒云门泛铁船。江南江北竞头看。可怜无限垂钩者。随例茫茫失钓竿。(雪窦显)。
　　云门透法身。法身何许人。雁回沙北塞。鹦鹉恋西秦。(灵竹通)。
　　南岳峰高北岳低。行人泣泪雨迟疑。火星昨夜移牛斗。照见西瞿人不知。(投子青)。
　　凿断龙门透碧津。洪流骤雨岂停尘。谪仙拏月沉江底。渔舟笑杀谢家人。(天衣懹)。
　　要透龙门特地难。却成平地起波澜。凡鳞欲得风雷便。且向桃花浪里看。(佛印元)。
　　人问透法身。随宜为指陈。大地如胶漆。长江波蹙颦。(法华举)。
　　北斗藏身句。云门道处看。南辰分六角。北斗七星攒。春雨霏霏润。秋风飒飒寒。昆仑牵白象。歌谣入大安。(浮山远)。
　　北斗藏身为举扬。法身从此露堂堂。云门赚杀他家子。直至如今谩度量。(玉涧林)。
　　天上有星皆拱北。人间无水不朝东。时人欲识藏身处。拈起簸箕别处春。(黄龙南)。
　　云门透法身。从此没踈亲。尽道和风暖。三春寒更新。(道吾真)。
　　东西南北。上下四维。横身宇宙。拶破须弥。(甘露天)。
　　五陵公子游花惯。未第贫儒自古多。冷地看他人富贵。等闲不奈幞头何。(白云端)。
　　北斗藏身句有由。未明南北起戈矛。风清月朗无云夜。莫认文星作斗牛。(照觉总)。
　　东涌西没。北斗藏身。法王法令。德非有邻。(真净文)。
　　北斗藏身句最玄。未明向上谩劳传。黄河辊底流今古。华岳三峰头指天。(三祖宗)。
　　藏身北斗最分明。四畔无云廓太清。猿鸟自啼山自寂。水流岩下响泠泠。(草堂清)。
　　北斗藏身坐不安。开轩落日倚危阑。云收月出空如水。剎剎尘尘总一般。(佛心才)。
　　何事文星与酒星。一时分付与先生。高吟大醉三千首。留与人间伴月明。(五祖演)。
　　透出毗卢顶上光。夜来星转斗中藏。禅家不掐天师诀。也解交乾步踏罡。(张无尽)。
　　北斗藏身句。商量几万般。贪观天上月。谁觉骨毛寒。(疎山如)。
　　云门透法身。分明语露亲。移步登山顶。峰高与月邻。(楚安方)。
　　南北东西万万千。乾坤上下两无边。相逢相见呵呵笑。屈指抬头月半天。(普云圆)。
　　【续收】云门透法身。划断释迦音。文殊休惆怅。普贤谩沉吟。(五祖戒)。
　　北斗藏身事坦然。法身无状透何边。后人不晓前人意。水底撑船捉月天。(法华举)。
　　北斗藏身句。拟议即差讹。钻天白鹞子。不恋旧时窠。(慈受深)。
　　饱粥饱饭。一味齁齁。早眠晏起。何待封候。(典牛游)。
　　昨夜东风落万红。半随流水半随风。何须短艇撑明月。自与桃源一派通。(开善祖)。
　　藏身北斗道弥昌。三脚虾蟆着锦裆。多少病猫食死鼠。日中抬首眼无光。(东山空)。
　　天地广无边。何云藏北斗。跛脚老云门。未明三八九。(天目礼)。
　　北斗里藏身。虚空中出没。道得一句来。日头东畔出。(横川珙)。
　　云门因僧问。如何是一代时教。师曰。对一说。　颂曰。
　　对一说太孤绝。无孔铁锤重下楔。阎浮树下笑呵呵。昨夜骊龙抝角折。别别。韶阳老人得一橛。(雪窦显)。
　　对一说辽天鹘。万重云只一突。韶阳老韶阳老。南北东西无处讨。(正觉逸)。
　　对一说。卷尽五千四十八。风花雪月任流传。金刚脑后添生铁。(五祖演)。
　　对一说何卓绝。畐塞虚空一团铁。饥来不顾饭如雷。个个聚头争啮啮。(龙门远)。
　　对一说。五教三乘尽该摄。龙宫海藏任纵横。水底泥牛吞却月。(佛性泰)。
　　【续收】海藏龙。宫金文玉牒。逗器观机。破关击节。三百余会振纲宗。四十九年同个舌。阿剌剌对一说。谛当之言如截铁。(圆悟勤)。
　　云门因僧问。不是目前机。亦非目前事时如何。师曰。倒一说。　颂曰。
　　倒一说分一节。同死同生为君决。八万四千非凤毛。三十三人入虎穴。别别。扰扰匇匇水里月。(雪窦显)。
　　倒一说。清人骨。万里无片云。抛下一团雪。别别。老大禅翁甘灭舌。(正觉逸)。
　　倒一说这饶舌。无端都把天机泄。四海九州徒蹶蹶。飞出龙宫钻蚁穴。(野轩遵)。
　　【续收】是贼识贼。以楔出楔。鸟迹空云。镜像水月。教儿师子迷踪诀。上树老猫安身法。活鱍鱍倒一说。等闲翻却狐狸穴。(圆悟勤)。
　　云门因僧问。如何是尘尘三昧。师曰。钵里饭桶里水。　颂曰。
　　钵里饭桶里水。多口阿师难下觜。北斗南星位不殊。白浪滔天平地起。拟不拟止不止。个个无裈长者子。(雪窦显)。
　　朝打三千未为多。暮打八百未为少。钵里饭兮桶里水。人前切忌无分晓。(白云端)。
　　尘尘三昧。彼彼不外。千峰向岳。百川赴海。更无一法不如来。只个堂堂观自在。(天童觉)。
　　见之不取。思之千里。杓听将来。笊篱无耳。二月三月花开时。路岐芳馥春风起。直下是休拟拟。钵里饭桶里水。(湛堂准)。
　　【续收】钵里饭桶里水。开口见胆求知己。拟思便落二三机。对面忽成千万里。韶阳师较些子。断金之义兮谁与相同。匪石之心兮独能如是。(天童觉)。
　　尘尘三昧。钵饭桶水。云门眼中。者僧身里。捏合起来无处藏。[祝/土]着磕着埋没你。(月堂昌)。
　　钵里饭桶里水。狗子咬人不露齿。堪笑韶阳老古锥。倒地至今犹未起。(无庵全)。
　　南头买贵。北头卖贱。只可闻名。不可见面。(且庵仁)。
　　云门因僧问。如何是云门一句。师曰。腊月二十五(五灯会元作如何是云门一曲。师曰。腊月二十五。曰唱者如何。师曰且缓缓)。　颂曰。
　　腊月二十五。一曲超今古。镇州大萝卜。生长在深土。(佛慧泉)。
　　云门一曲二十五。不涉宫商角征羽。有人问我曲因由。南山起云北山雨。(黄龙南)。
　　腊月二十五。一曲无人举。韶阳老古锥。屈指从头数。(杨无为)。
