<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【续收】王老夜烧钱。白日看星月。磕头礼慈尊。手把名香爇。(道吾真)。
　　木食草衣随分过。此身嬴得乐天真。忽咨教外别传句。未免烧钱引鬼神。(宝叶源)。
　　王老烧钱。言端语端。锦包特石。铁裹泥团。(退耕宁)。
　　【增收】石门彻因僧问。云光作牛意旨如何。师曰。陋巷不骑金色马。回途却着破襕衫。　颂曰。
　　瑞草丛中懒欲眠。徐行处处逈翛然。披毛戴角人难识。为报芒童不用鞭。(丹霞淳)。
　　【增收】郢州太阳慧坚禅师(嗣灵泉仁)因僧问。如何是玄旨。师曰。壁上挂钱财。　颂曰。
　　轻轻人问玄中旨。便吐肝肠说与他。木人暗皱双眉处。石女多言争奈何。(投子青)。
　　玄旨玄旨。壁上钱财挂起。家门幸自平安。白日招神引鬼。(杨无为)。
　　玄旨分明示学人。钱财壁上挂金银。连珠六贴三千贯。不济饱寒不济贫。(张无尽)。
　　【增收】鼎州德山圆明缘密禅师(嗣云门)上堂。大众及尽去也。直得三世诸佛口挂壁上。犹有一人呵呵大笑。若识此人。参学事毕。　颂曰。
　　双盲入暗路崎岖。日落栖芦暂得苏。争似石人眠夜半。免教舜让守林居。须知花绽非干木。无脚行时早触途。昨朝风起长安道。元是昆仑进国图。(投子青)。
　　收。把断襟喉。风磨云拭。水冷天秋。锦鳞莫谓无滋味。钓尽沧浪月一钩。(天童觉)。
　　青山是父白云儿。云散青山总不知。玉兔昼眠云母地。金乌夜宿不萠枝。(足庵鉴)。
　　岳州巴陵新开院颢鉴禅师(嗣云门)僧问。如何是道。师曰。明眼人落井。　颂曰。
　　落井须明出井机。直宜抬眼动睛辉。於斯倜傥无纤隔。祖道汪洋得旨归。(洞山聪)。
　　南北东西苦问人。新开多口接迷津。从兹八骏追风急。空望悠悠脚下尘。(佛印元)。
　　好个明眼人落井。丛林话会几时休。修心未到无心地。万种千般逐水流。(正觉逸)。
　　明眼人落井。灵丹透金鼎。黑水昆仑奴。夜过漫天岭。(觉海元)。
　　秋夜霜天月正明。仰观星象约三更。一条大路平如掌。归去何妨彻晓行。(保宁勇)。
　　明眼人落井。波斯上古台。龙门三级浪。死水有曝腮。(长灵卓)。
　　【续收】明眼人落井。西方在东岭。捉得个馒头。开拳是糊饼。(海印信)。
　　语不邪笑不来。拙铺设巧安排。猢狲将板拍。野老舞三台。(冶父川)。
　　巴陵一句子。对面却相谩。大地平如掌。何事放无端。(月庵果)。
　　谁解当头领。坐断毗卢顶。稽首老巴陵。明眼人落井。(月林观)。
　　明眼人落井。恩深怨亦深。海枯终见底。人死不知心。(朴翁铦)。
　　巴陵因僧问。如何是吹毛剑。师曰。珊瑚枝枝撑着月。　颂曰。
　　要平不平。大巧若拙。或指或掌。倚天照雪。大冶兮磨砻不下。良工兮拂拭未歇。别别。珊瑚枝枝撑着月。(雪窦显)。
　　珊瑚枝枝撑着月。射斗锋铓未足观。四海尽来归贡后。乾坤同耀宝光寒。(白云端)。
　　价重三千不可图。从教千古强名模。长因塞北烟尘息。记得江南啼鹧鸪。(长灵卓)。
　　【续收】脱得边城戍役身。却来偷赏上园春。御街前畔低声语。不觉冲他貌事人。(心闻贲)。
　　巴陵因僧问。如何是提婆宗。师曰。银椀里盛雪。　颂曰。
　　老新开。端的别。解道银椀里盛雪。九十六个应自知。不知却问天边月。提婆宗提婆宗。赤旛之下起清风。(雪窦显)。
　　大冶精金。澄潭皎月。南北东西。孰分优劣。昨夜春风一阵来。扫尽千山万山雪。(海印信)。
　　人天会上分缁素。龙象堂前定是非。选甚邪魔并异类。好教齐向此中归。(保宁勇)。
　　银椀里盛雪。冰壶含宝月。纵具四韦陀。到此虚摇舌。西天令严。此土还别。(佛性泰)。
　　【续收】提婆宗银椀雪。泰华摧沧海竭。赤旛之下起清风吹落杨花硬如铁。(佛心才)。
　　巴陵因僧问。祖意教意是同是别。师曰。鸡寒上树。鸭寒下水。　颂曰。
　　同别祖教问端由。便将元价与他酬。丝纶夜静人垂钓。晓得金乌带月收。(投子青)。
　　昨夜三更屈指轮。世间休说两三人。数声长笛离亭晚。君向潇湘我向泰。(保宁勇)。
　　鸡寒上树。鸭寒下水。三百余会不能宣。九年面壁徒瞌睡。休瞌睡。上是天兮下是地。(佛性泰)。
　　鸡寒上树。鸭寒下水。时节不相饶。古今自然理。寒松十里吼清风。流水一溪声未已。(湛堂准)。
　　【续收】一朵梨花春带雨。金色头陀笑不语。龙宫海藏月明前。织女姮娥相对舞。笑者笑舞者舞。十方无虚空。大地无寸土。(南堂兴)。
　　鸡寒上树。鸭寒下水。鹫岭费分踈。少林提不起。千峰寒色露全机。眨上眉毛千万里。(寂岩中)。
　　鸡作苍鹰拏鳖鼻。鸭为金翅作狞龙。空王以此垂洪范。锦上铺花知几重。(南岩胜)。
　　般若启柔禅师(嗣云门)僧问。西天以蜡人为验。未审此土以何为验。师曰。新罗人草鞋。　颂曰。
　　龟毛拈得笑咍咍。一击万重关锁开。假使蜡人似冰结。当甚新罗人草鞋。(枯禅镜)。
　　益州青城香林院澄远禅师(嗣云门)僧问。如何是西来的的意。师曰。坐久成劳。曰便回转时如何。师曰。堕落深坑。　颂曰。
　　一个两个千万个。脱却笼头卸角驮。左转右转随后来。子湖要打刘铁磨。(雪窦显)。
　　香林无杂木。一一是旃檀。野火忽然发。清风天地宽。祖意报尔曹。坐久自成劳。(野轩遵)。
　　禅家流何太错。只管追求无病药。若知烦恼即菩提。坐久成劳亦安乐。(佛鉴懃)。
　　【续收】绝消息处捉来。有形影中走却。只因懒问儿孙。要把襕衫反着。坐久成劳。位次已高。起时失却人天相。无限行人认白毫。(月堂昌)。
　　香林因僧问。如何是衲衣下事。师曰。腊月火烧山。　颂曰。
　　腊月烧山。万种千般。翘松鹤冷。立雪人寒。达磨不会。大难大难。(雪窦显)。
　　腊月火烧山。天边两矅还。香林曾未会。空坐剑门关。(佛印元)。
　　僧问衣下事。师答火烧山。佛手遮不得。人心似等闲。(正觉逸)。
　　岁晚年来正苦寒。千林木叶尽凋残。炎炎野火无流水。应是随风过别山。(上方益)。
　　老大丛林快说禅。不将禅挂口皮边。谷深山远空无像。何处人呼应不圆。(天童觉)。
　　腊月烧山。特地无端。锦包特石。铁裹泥团。(圆悟勤)。
　　腊月山头火亘天。衲衣下事若为传。老来不是观时节。困即长伸两脚眠。(白杨顺)。
　　【续收】伟哉腊月火烧山□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□巢知风穴知雨。可怜谢三郎。月下自摇橹。(文殊能)。
　　腊月烧山。对面热谩。瞥然悟去。身在长安。咄哉无限未归客。沙里求油实可怜。(石窗恭)。
　　香林腊月火烧山。铁眼铜睛见亦难。脑后一星轻点着。三千里外髑髅乾。(拙庵光)。
　　腊月火烧山。苦口是黄连。相将岁除夜。窦八布衫穿。大可怜。把手入黄泉。(卍庵颜)。
　　衲衣下事火烧山。腊月家贫彻骨寒。堪笑连延曾未息。眉毛焦赤面皮乾。(天童净)。
　　香林腊月火烧山。冷淡家风退后看。闹里果然轻踏着。方知日午打三更。(百拙登)。
　　腊月烧山。天宽地宽。筑着磕着。彻骨毛寒。(松源岳)。
　　腊月火烧山。天宽与地宽。常啼菩萨苦。满市鬻心肝。(高原泉)。
　　腊月烧山。有甚相谩。漆桶不快。休要胡钻。(朴翁铦)。
　　【增收】香林因僧问。如何是衲僧活计。师曰。耳里种田。　颂曰。
　　耳里种田。满口含烟。锺馗解舞十八拍。张老乘槎上九天。(无庵全)。
　　【增收】香林因僧问。万顷荒田是谁为主。师曰。看看腊月尽。　颂曰。
　　绣球抛出画堂前。妙转无私体自圆。真个要行剑刃事。更须再见老云门。(石[(工*几)/石]明)。
　　万顷荒田谁是主。须知答处有来由。个中若也无人委。腊月看看又尽头。(简翁敬)。
　　看看腊月尽。日用事如何。富嫌千口少。贫恨一身多。(云衲庆)。
　　【增收】香林因僧问。如何是室内一椀灯。师曰。三人证龟成鳖。　颂曰。
　　六耳阿谋事不成。直言心表赤心人。室中灯焰谁来拨。白发儿童两鬓新。(投子青)。
　　皎皎清光。徧界莫藏。声抛不出。色岂能彰。直下斩钉截铁。刬却古今途辙。高出临济德山。三人证龟成鳖。别别。一回吃水一回噎。(圆悟勤)。
　　三人证龟成鳖。井底泥牛气噎。直饶辩泻悬河。有理亦难分雪。耿耿孤光常皎洁。(佛性泰)。
　　三人证龟成鳖。毗岚一吹吹灭。从兹暗里穿针。鼻孔七花八裂。(水庵一)。
　　三人证龟成鳖。刚把天机漏泄。木人岭上唱歌。石女眼中滴血。(懒庵需)。
　　室内一盏明灯。等闲一扑扑灭。自然不辩东西。免得证龟成鳖。(退庵奇)。

　　禅宗颂古联珠通集卷第三十五
　　禅宗颂古联珠通集卷第三十六

　　　　宋池州报恩光孝禅寺沙门法应　集元绍兴天衣万寿禅寺沙门普会续集
　　祖师机缘
　　六祖下第八世之余(〔南岳下后〕第七世)
　　襄州洞山守初禅师。(嗣云门)初参云门。门问。近离甚么处。师曰槎度。门曰。夏在什么处。师曰。湖南。曰什么时离湖南。师曰。去秋。曰放汝三十棒。师曰。过在什么处。曰江西湖南便恁么。师於言下顿省(五灯会元收曰。初参云门。门问。近离甚么处。师曰。查度。曰夏在甚么处。师曰。湖南报慈。曰几时离彼。师曰。八月二十五。曰放汝三顿棒。师至明日。却上问讯。昨日蒙和尚放三顿棒。不知过在甚么处。曰饭袋子。江西湖南便恁么去。师於言下大悟。遂曰。他后向无人烟处。不蓄一粒米。不种一茎菜。接待十方往来。尽与伊抽钉拔楔。拈却炙脂帽子。脱却鹘臭布衫。教伊洒洒地作个无事衲僧。岂不快哉。门曰。你身如椰子大。开得如许大口。师便礼拜)。　颂曰。
　　一镞三关破不难。如何犹在是非间。曲劳提起饭袋子。三顿方知彻骨寒。(白云端)。
　　三顿当时打不回。铁门重击锁方开。堪嗟不蓄一粒米。十字街头接往来。(保宁勇)。
　　从来大道透长安。步步应须着眼看。五里只知还五里。到头方觉路岐难。(枯木成)。
　　去年八月离湖南。行尽千山与万山。不吃云门三顿棒。不知虎体有玄斑。(慈受深)。
　　坐镇韶阳老牯牛。江西湖外遽相酬。当时铁限高抬起。未必黄河不倒流。(宝峰祥)。
