<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(曹洞)【增收】东京天宁芙蓉道楷禅师。(嗣投子青)僧问。夜半正明天晓不露。如何是不露底事。师曰。满船空载月。渔父宿芦花。　颂曰。
　　星流水国夜然灯。月印江天明似镜。隐显无私位不该。依稀拟动成偏正。(丹霞淳)。
　　【增收】芙蓉楷上堂。法身者理妙言玄。顿起终始之患。诸仁者。莫是幻身外别有法身么。莫即幻身便是法身么若也恁么会去。尽是依他作解。蒙昧两岐。法眼未得。通明不见。僧问夹山。如何是法身。山云。法身无相。如何是法眼。山云。法眼无瑕。所以道吾云。未有师在。忽有人问老僧。如何是法身。羊便乾处卧。如何是法眼。驴便湿处尿。更有人问。作么生是法身。买帽相头。作么生是法眼。坑坎堆阜。若点检将来。夹山祇是学处不玄。如流俗闺合里物不能舍得。致使情关固闭识琐难开。老僧今日若不当阳显示。后学何以知归。劝汝诸人。不用求真。唯须息见。诸见若尽。昏雾不生。自然智鉴洞明。更无他物。诸人还会么。良久云。珠中有火君须信。休向天边问太阳。　颂曰。
　　道合平常绝异端。行人何必历艰难。从今莫信孙膑卜。龟壳无灵不用钻。(丹霞淳)。
　　【增收】芙蓉楷因僧问。如何是无缝塔。师曰。白云笼岳顶。终不露崔嵬。　颂曰。
　　屠层落落影团团。切忌当阳着眼看。直下有无俱不立。白漫漫又黑漫漫。(雪岩钦)。
　　【增收】芙蓉楷因僧问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁。师曰。金凤夜栖无影树。峰峦才露海云遮。　颂曰。
　　等闲应问岂安排。一句全提隐显该。薄雾依依笼古径。孤峰终不露崔嵬。(丹霞淳)。

　　六祖下第十三世(南岳下第十二世)

　　(临济)【增收】隆兴府黄龙祖心禅师。(嗣黄龙南)因黄山谷太史。乞指径截处。师曰。祇如仲尼道。二三子以我为隐乎。吾无隐乎尔。太史居常如何理论。公拟对。师曰。不是不是。公迷闷不已。一日侍师山行次。时岩桂盛放。师曰。闻木樨花香么。曰闻。师曰。吾无隐乎尔。公释然。即拜之曰。和尚得恁么老婆心。师笑曰。祇要公到家耳。　颂曰。
　　渠侬家住白云乡。南北东西路渺茫。几度欲归归未得。忽闻岩桂送幽香。(石溪月)。
　　学海波澜卷未乾。几烦仙屐上林峦。天香吹落秋风老。不觉相携到广寒。(石林巩)。
　　水边林丁旧生涯。梦里还家未到家。昨夜月明归兴动。西风一阵木樨花。(雪矶纲)。
　　【增收】晦堂室中竖拳示僧曰。唤作拳头则触。不唤作拳头则背。未审唤作甚么。　颂曰。
　　赤体更无藏隐处。黄龙未语先分付。若将见解上门来。他家自有通霄路。(道场林)。
　　背触人难会。凭君子细看。片云才出洞。遮却面前山。(雪巢一)。
　　【增收】舒州白云守端禅师。(嗣杨岐)示众曰。此事如万仞崖头相似。总知道。放着手便扑。到底只是舍命不得。法华今日不动一毫头。教诸人到底去也。掷下拄杖。　颂曰。
　　拟从险处放身时。那个商量不皱眉。不动毫芒亲到底。眼睛皮绽盖须弥。(虚堂愚)。
　　【增收】白云上堂。举一则公案。布施大众。良久云。口只堪吃饭。　颂曰。
　　白云举古。直是希奇。口堪吃饭。少有人知。诸禅老莫迟疑。一饱自然忘百饥。(遁庵演)。
　　【增收】白云上堂。见众集乃拈拄杖曰。大众会么。复卓拄杖曰。珊瑚枕上两行泪。半是思君半恨君。　颂曰。
　　几回沾水又拖泥。年老心孤不自知。游子不归空怅望。一溪流水落花随。(无庵全)。
　　【增收】白云因僧问。旧岁已去新岁到来。如何是不迁义。师曰。眉毛在眼上。　颂曰。
　　罢钓归来不系船。江村月落正堪眠。纵饶一夜风吹去。只在芦花浅水边。(月庭忠　二)。
　　落叶已随流水去。春风未放百花舒。青山面目依然在。尽日横陈对落晖。
　　【增收】金陵保宁仁勇禅师。(嗣杨岐)示众曰。释迦老子四十九年说法。不曾道着一字。优波鞠多丈室盈筹。不曾度得一人。达磨不居少室。六祖不住曹溪。谁是后昆谁为先觉。既然如是。彼自无疮。勿伤之也。拍膝顾众曰。且喜天下太平。　颂曰。
　　烟暖土膏农事动。一犂新雨破春耕。郊原眇眇青无际。野草闲花次第生。(虚堂愚)。
　　【增收】保宁勇示众曰。三界唯心万法唯识。槛外云生檐前云滴。涧水湛如蓝。山花开似锦。此时若不究根源。直待当来问弥勒。　颂曰。
　　灵然不涉去来今。三界都卢一点心。槛外春风春蝶舞。门前杨柳晓莺吟。(丹霞淳)。
　　【增收】比部孙居士。因杨歧来谒。值视断次。公曰。某为王事所牵。何由免离。歧指曰。娄悉得么。曰望师点破。歧曰。此是比部弘愿深广。利济群生。曰未审如何。岐示以偈曰。应现宰官身。广弘悲愿深。为人重指处。棒下血淋淋。公於此有省。　颂曰。
　　棒下血淋淋。真鍮不博金。鸳鸯亲绣出。休更觅金针。(雪堂行)。

　　六祖下第十四世(南岳下第十三世)

　　(临济)【增收】蕲州五祖山法演禅师。(嗣白云端)初谒浮山远和尚。远一日语师曰。吾老矣。恐虚度子光阴。可往依白云。此老虽后生吾未识面。但见其颂临济三顿棒话。有过人处。必能了子大事。师潸然礼辞至白云。遂举僧问南泉摩尼珠话请问。云叱之。师领悟。献投机偈曰。山前一片闲田地。叉手叮咛问祖翁。几度卖来还自买。为怜松竹引清风。云特印可。　颂曰。
　　山前田地卖还买。松竹清风痛自怜。堪笑梦中夸富贵。觉来那直半分钱。(遁庵演)。
　　忍死叮咛见白云。一杯鸩酒十分斟。若教不饮空归去。田地无由被陆沉。(竹屋简　二)。
　　卒风暴雨忽迷踪。撞入浮山网子中。纵得白云提得出。依然只是卖柴翁。
　　【增收】五祖演云。老僧游方十余年。参数十人善知识。将谓了当。及到浮山圆鉴会下。更开口不得。末后又到白云。因咬破一个铁馂馅。直是百味具足。且道馅子一句作么生道。花发鸡冠媚早秋。何人能染紫丝头。有时风动频相倚。似向阶前斗不休。　颂曰。
　　白云铁馂馅。衲僧难下口。忽然咬得破。大作师子吼。(月庵果)。
　　【增收】五祖演在白云端会中作磨头。一日端下来曰。磨头。你还知一件事么。师曰不知。曰近有数禅客。自庐山来。问他皆有悟入处。教伊说亦说得有来由。举因缘向伊亦明得。教下语亦下得。端良久谓师曰。磨头只是未在。你道如何。师闻之心下不安。得七日七夜不成肠肚。正中心下。乃自思惟曰。既悟了。说亦说得。明亦明得。如何却未在。忽然中夜方会得。从前宝惜一时放下。遂白端。端起来手舞足蹈○佛眼远云。某甲侍先师。举此因缘谓某甲云。参学须是一时放下方得安乐。大众还见得不乃颂曰。
　　放得下好脱洒。放不下牛拽耙。堪笑诸方老古锥。打鼓说禅无尾杷。无尾杷。不惊怕可[口*么]讶。解踏毗卢顶上行。不言亦自传天下。好大哥。
　　【增收】五祖演因僧问。一大藏教是个切脚。未审切个什么字。师曰。钵啰娘。　颂曰。
　　唇上必并班豹剥。舌头当的帝都丁。(且道是什么字)自古上贤犹不识。造次凡流岂可明。(石庵玿)。
　　一大藏教是切脚。东山切得钵啰娘。胸中愤气盘不得。忽作虹霓万丈长。(即庵觉)。
　　倒腹倾。肠与么来。华言梵语几曾该。言前句后知端的。陆地莲花朵朵开。(别山智)。
　　大藏教文为切脚。钵啰娘义最深幽。孔门弟子无人识。碧眼胡僧暗点头。(遁庵演)。
　　【增收】五祖演因僧问。如何是佛。师曰。口是祸门。　颂曰。
　　的的当阳句。明明箭后路。着靴人吃肉。赤脚人趂兔。(径山杲)。
　　口是祸门。电掣雷奔。娑竭出海。震动乾坤。(鼓山珪)。
　　如何是佛。口是祸门。一钱不直。卖与买人。(雪堂行)。
　　兵行诡道。贼是家亲。无功受禄。有理难伸。(或庵体)。
　　坑坑坎坎。崄崄巇巇。一言易出。驷马难追。(虚堂愚)。
　　【增收】五祖演因僧问。如何是佛。师曰。肥从口入。又曰。露胸跣足。　颂曰。
　　老去眉须似雪霜。元来习气尚难忘。少年无限伤心事。一度思量一断肠。(佛鉴懃)。
　　牙根烂嚼真弥勒。腹里横吞老释迦。大地虚空皆得饱。这回不到负檀家。(心闻贲)。
　　【增收】五祖演因僧问。如何是临济下事。师曰。五逆闻雷。　颂曰。
　　从前五逆怕闻雷。不似大虫看水磨。孤峰顶上要同行。十字街头还共坐。(鼓山珪)。
　　五逆闻雷。曾参颜回。一粒豆子。爆出冷灰。(径山杲)。
　　者僧苦下打爷拳。霹雳声中宇宙昏。惊起无明金翅鸟。擘开沧海取龙吞。(东山空)。
　　五逆闻雷。露出尸骸。人间天上。无处堪埋。(朴翁铦)。
　　五逆闻雷慊慊然。寻常争敢与人宣。自从六十轻酬后。济北驴名不浪传。(虚堂愚)。
　　【增收】五祖演示众曰。释迦弥勒犹是他奴。且道他是阿谁。　颂曰。
　　老年经节腊。乐事甚悠悠。不及儿童日。都来不解愁。(南堂兴)。
　　他弓莫挽。他马莫骑。他非莫管。他事莫知。(无门开)。
　　释迦弥勒是他奴。今古禅流知也无。酒好不须悬望子。醋酸何必挂葫芦。(野牛平)。
　　【增收】五祖演问僧曰。倩女离魂那个是真底(王宙欲娶倩娘为妻。倩父母不许。倩遂卧病在家。王宙将欲远行。月下见倩来。同舟而去。三年后遂生一子。倩遂归父母家。才到门。家中有一倩娘。出来相见。两人遂合成一身)。　颂曰。
　　二女合为一媳妇。机轮截断难回互。从来往返绝踪由。行人莫问来时路。(普融藏主)。
　　只是旧时行履处。等闲举着便譊讹。夜来一阵狂风起。吹落桃花知几多。(慈受深)。
　　两女合为一媳妇。古寺基前幢子竖。彷佛上有陀罗尼。多少行人尽惊怖。(正堂辩)。
　　纵使百千劫。所作业不忘。因缘会遇时。果报还自受。(或庵体)。
　　凉宵爱月上危楼。几处笙歌几处愁。歌管未阑愁未歇。忽然天晓一时休。(且庵仁)。
　　忆昔春风上苑行。烂窥红紫厌平生。如今再到曾行处。寂寂无人草自生。(万庵柔)。
　　南枝向暖北枝寒。何事春风作两般。凭仗高楼莫吹笛。大家留取倚阑看。(雪庵瑾)。
　　雪月是同。溪山各异。万福万福。是一是二。(无门开)。
　　行吊先桃茢。丧车后纸钱。老胡门下客。宁可入黄泉。(虚堂愚)。
　　【增收】五祖演垂语曰。路逢达道人。不将语默对。且道将甚么对。　颂曰。
