<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问。波罗蜜为当是究竟理名。为当理中更有所生之名耶。答。到彼岸者是究理处名。更有所生者。由波若照一切众事毕悉。且得名(云云)。今此三义。释菩萨因中受波罗蜜名者。因中说果。如说金为食。食由金得名金为食。菩萨望果修因。因名波罗蜜。二乘不行中道化众生。既不行佛果因故。未得受此名。二者分观中道见佛。故受此名。二乘非是开佛知见。自此之前皆名邪见。如星辰光非月光。初月光是分光。故菩萨分受名也。二不别得名者。此就理得名。一如无二如。因是实相更无差别。故名波罗蜜也。
　　第三释门者。既知名识体。则修之有由。故次辨门。原其根本但是一心。更离心出色。此二为根本。即是善恶之本。亦名毒草亦名药王。亦名夷涂亦名崄路。故大品云。色中无味相。众生不应味着。着故即是毒草。崄路喜多害命。壅塞不通。不名为门。又云。色中无离相。圣人不应得解脱。解脱即是夷涂。药王即是通相。名之为门。又色中亦有非味非离相。若色但离为门。止通至化城。非味非离为门。通至究竟宝所。心为禅门亦复如是。俱有离相。非味非离。即是大小诸禅本於色心。出色心外更无别法。设令外道执此离阴即阴。痴心多想。起六十二见。谓有诸法。终不出於色。滞此成壅。佛子观即离等。我不可得。约此论通。若作三聚明义。色．心．非色非心。亦不出色心。按无作之色从色法上生。更非余处。至受报时还是善妙。色心虽作三聚。终不离色心。又三无为者亦不出色心。若非数缘灭者。良由有此色心得说缘过之法。若入过去名为非数缘灭。若无此色心。说何物为非数灭耶。故不离色心也。
　　若数缘灭者。以智慧法治数缘烦恼。烦恼得灭。如暗室通夜有暗相续至晓。而今以光照了。令相续之暗不起。智慧破惑亦复如是。故名数缘无为。明慧即而论也。虚空无为者。以色心对非色非心之处名为虚空。无此色心名。何物为虚空。相待而论。亦不离色心。问。大乘中复有法性无为。非佛作。天人所作。与此色心复云何。答。性是名色性。名色是性用。用不离性。性不离用。若名色非性用者。即是离性外别有色心。色心非性家之用。今不如此。故知色心摄尽也。乃至阴．入．界等皆是开合色心。更无别法。当知色心名为法界。若通若塞。若毒若药。若染若离。悉摄其中。故以名色为门也。今开色为二门。即如经说。一不净观。二阿那波那门。对心为三门。(若从佛教为次者)初破贪着说不净观行人相过。六十比丘雇麻杖自害。佛便更说胜法。所言阿那波那十六特胜厌患纵容。无自害之咎。是故先说色门。次说息门。若定慧相生次者。息是定法。不净是慧。因定发慧。须先明阿那波那。次明不净。又阿那是旧法。不净是客法。今依佛教。先不净观门也。此二门同是观色法。色法即四大。不净观观於地水二大。先作假想。寿命之风既断。火势即灭。水渍地水。大地覆阤。烂坏脓血不净九想十想等。皆是观於水地能坏贪欲也。阿那波那是观於风火二大。悉依於风。风即出入息。息亦是色法。能治乱心。他解寿命是无教法。若以出入息为命。此命即是色性。观此息法入出长短遍身。能见身中三十六物。发生诸禅。故以此为门也。今若总对三门者。以此心色息对世间．出世间．出世间上上三种禅门也。如大品明世间法施。即是十善道．四禅．四空十二门也。出世间法施即是不净．背舍．胜处三十七品也。上上法施即是十八不共．无畏．十力．一切种智也。息门既是旧法。凡夫外道共修。故属世间法施。色门是客法。能破惑出生死。故是出世间法施。心性幽微。诣理深妙。故名上上法施。大集明三种摄心。出法．灭法．非出非灭法。若依数息故。发十二门支林功德。诸法生故。亦是出生世间之因。能招世间之果。故名出法漏心。灭法灭坏因果。断子果两缚。毕故不造新。名为灭法漏心也。不出不灭者。不出不同凡夫。不灭不同二乘。非凡则非生死。非圣则非涅盘。遮此二边名为上上漏心。明数复为三。一数息门通至十二禅。二随息门通至十六特胜。三观息门通至通明禅也。问。前十二门可是世法。后二门不应是。答。此禅是亦有漏亦无漏。未能决断治惑。断惑力弱。名有漏。而复厌离诸惑。小胜十二门。故名无漏。又利根人用此发无漏。名无漏。钝人不能除名有漏。虽复如此。同是息为门。又同依四禅发故。故属世间禅也。明色为禅门。即开为九想八念十想。释论云。九想为粗。十想为细。九想如缚贼。十想如煞贼。或言九想是十想之一支无常想耳。若修九想怖畏心多。令修八念。依怙有地。厌背心成。作十想分明。今直就十想对三道。前三想对见道。中四心对修道。后三对无学。若是烧想。灭去骨人。发无漏时。成坏法罗汉。不修烧想。转变此骨。成不坏罗汉。即是修八背舍观也。所谓内观色外观色名初背舍。如是次第成八背舍。皆是约色而论。若修胜处者。还观色多少好丑。更不约余也。若修一切处者。还是观净色遍。而若九次第定。还从初背舍次第无间心入。若师子奋迅者。还从八背舍次第而出。若是超越。还约八而超。是名不坏罗汉俱解脱人。皆以色为门也。释论料简八解脱与背舍异。因名背舍。果名解脱。或有说云不异。若不异者背舍即是解脱。罗汉既具八解脱。可得只是八背舍。阿那含未得非想．灭尽两解脱。虽修八背舍。那得是八解脱。故知应异。若大乘以实相心行如来行。入诸法中皆是解脱。亦不待至非想．灭定。此无俟论其同异耳。
　　心为禅门者。法华普贤观云。一切业鄣海。皆从妄想生。若欲忏悔者。当忏六情根。端坐念实相。众罪如霜露。慧日能销除。又云。我心自空。罪福无主。念实相者。即是心为门也。般舟云。有心想即痴。无想即泥洹。心之无垢名清净。五道鲜洁不受色。有解此者成大道。此亦是就心为门。若大品中明觉意者。但是觉於此心。故首楞严者。修治於心犹如虚空。又自性禅者。即是自性清净心。能观心性名为上定。当知皆是约心为门。心门或但止其心而无观慧者。此发禅时多与四禅相滥。堕世间禅中。佛在世时。有比丘修此止心。若发未到地时。不见身心床铺。谓无人法。言得假实二空。次发初禅。谓是初果。发四禅。谓是无学。起增上慢。临终见生处起谤。便堕地狱。故真止心与四禅相滥也。今欲止心修空时。当识知空法从缘而生。空法尘对意根生此空识。乃至非空非不空等法尘对意根生意识。此识从缘生。缘生即空。不受不着。若初禅发时止。知是禅是法尘对意而生。众缘无性。无性故空。不染不着。那得堕增上慢中。又有观心者是觉心。觉心者是体妄。了心者是即事体达。不烦捡觅也。
　　若观心者於五阴中但观四阴。捡觅此心为常为断为苦为乐。观此四心即是观於世谛。发得禅定。通至声闻涅盘。故法华云。若人遭苦厌老病死。为说涅盘尽诸苦际。即此义也。
　　若觉心者。觉知此心是无明幻。出生死。灭断常欲。知无明是幻不可得。当知从无明出诸行。名色取有四心。一切生灭等。皆是幻化。若知无明。不起取有。但觉此生灭之心皆从无明幻生劳。权检即是体妄之义。故经云。若人有福曾供养佛求无上道。为说缘觉。此即通至支佛涅盘也。了心者即是了不即理。生死即涅盘。不复可灭。本自有之。思益云。生死即涅盘。无退没生故。无明即是明。不离无明别有明。何用捡心体妄然后为是。故云。若有佛子修种种行。志求净道。此即通至菩萨道一往心门。是出世上上通。论色亦尔。或觉诸心入於非心。是入空等三门。是三观意。问。上明直就心修止。发法堕增上慢。今直修空时。证亦应尔。答。直止是盲故。证不识伪。修空是观慧。发则知邪正。邪正不滥。故云修定多受福悟道难。修慧少果报而疾成道。即此义也。问。欲界定断欲界惑耶。答。就禅论断伏者。欲界定伏五盖。名伏欲界事鄣惑。得未到地。断事相惑。伏於得绳。名伏性惑。得初禅。断性惑。是断系地得绳也。下去例上尔。问。未到断相伏性。应名欲界定。答。本伏相已受欲界名。此更从胜耳。成论犹是欲界定也。
　　释辨诠次者。夫禅本是门户。诠次浅深阶级。决应分明不使谬滥。今三种次第。先从戒起。以戒净故。能生於禅故。若论於戒者。戒是防持。防持如有人。人即揽五阴界入之法以成假人。应须先辨阴入界之法。以显行人人法之相也。
　　次明持戒如有所防。所防者只是十六知见。见爱三毒五盖十使等诸恶为戒所防。次辨能防法者。即是戒也。即是十善三归五戒等法也。因此戒故。次发四禅十二门禅十六特胜出世上上等禅。一一次第皆有所以。具如法界次第量略门所辨。载在彼文。今不具说。所以根本禅为首。次至出世诸禅者。此直约小乘渐机论。次仍明大机。次者。此约从渐至顿根机为次也。若直顿者。但约自性禅为首。终至离见清净净禅。问。此渐渐顿顿与大品明次第行学道。云何同异。答。或有解云。行学道是一法异名。更非余法物。今欲分异者。次第行是事相。未论观慧。名之为行。此即是世间禅次第行也。次第学者。论有观慧。故修无常。时有学人无学人俱学无相真理。故名次第。学此即是出世间禅。名次第学也。次第道者。道名能通。究竟之通通至大菩提果。亦能兼通前学至菩提果。即是出行世间上上禅。名次第道也。复次只就一种禅中即明三次。若根本禅中无观慧时名为行。有观慧名为学。发无漏名为道。又初调息时名为行。欲界未到等名为学。非想名为道。若就出世禅中明三次者。五方便中非学非无学位时。修诸背舍行行之法。名为次第行。四谛十六行慧行。苦忍真明发。至那含位。名为学。止罗汉尽智无生智。名为次第道。若约通教。八人乾慧等名为行。见地去名为学。六地去名为道。别教三十心名为行。登地名学。妙觉为道。圆教十信为行。十住为学。十地为道。又十信为相似三次。十住是分证三次。妙觉是究竟三次。初亦三次。后亦三次(云云)。
