<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第九法王子住。以力波罗蜜为主。余九为伴。于此南方者。从前升进入后位故。南义如前。有一聚落名伊沙那者。此云长直。以此法王子法师位。成其智长直。以说教利生。长于前位。依根不曲。故云长直。总明心境无不是法界。名为聚落。有婆罗门。名为胜热。以得智同邪。五热炙身。不能所害。名为胜热。世间之火由烦恼生。智慧清凉胜于烦恼。以胜烦恼故。火亦不能烧。此智入神用。非心迹所为。登刀山入火聚。四面积薪如山。火焰连天。刀山高峻。投身入火中。以明修行至此位。烦恼业亡。智堪如是。破诸邪见。令归正见。劝善财令登刀山。善财致疑。诸天劝慰。使无疑心。以明金刚焰三昧光明。烧烦恼薪。截邪见网。令归正法。内是金刚三昧入者。烦恼都亡。如清凉池意表法中。以无相智慧为刀山。无性妙光能破惑。是金刚焰定。若存金刚赫奕之状。不可能破计著执尘。论主颂云。根本智火遍虚空。生妙智慧金刚刃。能破众生坚执业。还成本智妙光明。以明根本智作无明时。从十住初心。以明无相慧显得。今至此十住第九法王之位。以从根本智起用。妙慧利益众生。以是为金刚三昧之火。起无量智慧刀山。照割一切众生长夜烦恼。及方便引接妄行苦行。五热炙身之流。
　　第十灌顶住。以智波罗蜜为主。余九为伴。南方有城。名师子奋迅者。以明灌顶住中智波罗蜜增明。此位以智行悲。处生死海中。了心境本智体无生灭。不畏生死。名师子幢王。以一智中。一时普与十方。一切众生前对现色身。如响普应。一时普遍。犹如师子奋迅。一时全身普振。有童女名曰慈行。是师子幢王女。师子幢王是智。童女慈行是慈悲之行。以明此位从智行慈悲。与世同行。以无染习。即以童女表之。如第七休舍优婆夷。从慈悲成智。即犹存染习故。即以优婆夷表之。皆像知法。得法像亡。思之可见。五百童女以为侍从者。如五蕴中烦恼。经云。一蕴之上有五百烦恼。五蕴之上有二千五百烦恼。以此智慈之行。总收五位上五百波罗蜜行。遍十方一切众生五百烦恼。共同其行。乃至八万四千五百为主。住毗卢遮那藏殿。以明大慈悲居根本智光明藏。以为殿体。龙胜栴檀蹙金线网天衣座上。而说妙法者。以师子幢王根本智。而起妙慧。以龙降大法雨。润益众生。栴檀者香名。为此香能息毒蛇热恼。正热时毒热恼盛。以身缠树。热恼清凉。以明此善友降法雨时。无明毒蛇皆得清凉。金线网衣座者。线者贯穿义。网者教网也。衣者覆盖义。以善能贯穿教网。覆护众生。报居此座。善财诣王宫门。求彼女者。智王悲宫。是所求之处。观其报果。一一境界之内。皆有一切如来。从初发心时。乃至成道转法轮。示现入涅槃。如帝网之光影参彻。以此波罗蜜印。印三世古今之业。境界都尽如是。童女告善财言。善男子。此是波罗蜜普庄严门。我于三十六恒河沙佛所。求得此法门者。三空智慧六度。以为佛数。一佛所演。余不重说。以明从根本智。起三空智慧。总是佛智慧。亦是一个三空。空无相无作智慧。六度行门。转一切众生六根内外尘。总为清净。普能庄严法界众生。总为佛智慧。如下文所说。无量般若波罗蜜。总以根本智。起三空智慧为体。能清净一切众生差别业门。而令成就如来智慧。皆以三空智为体。广如经说。从我唯知此般若波罗蜜普庄严门已下。推德升进。意明。第七住入生死海。同一切众生八万四千及不可说量。同虚空诸烦恼门。皆与同行。至此第十住位中修行行满。一终智慧行圆。还从根本智。起八万四千不可说智慧。总根本智生。以三空为体。能破一切众生六根中一切诸烦恼。故若无众生诸烦恼众多。三空智慧亦无有也。众生烦恼广多。般若波罗蜜广多。如来化身亦广多。以将十住中所修福德智慧。神化之事用。成十行中一切利益众生行门。及自治自随行习气不自在障。令使自在故。
　　已上十善知识以后。凡夫修行出世间及世间。出世间空智慧解脱出世慈悲心多。于众生艺治化饶益利门未学。立位明法。五位前后殊分。若行之者。不出一时一法。一位遍收前后时法故。以智境之中无古今也。

　　略释新华严经修行次第决疑论卷二之下



　　略释新华严经修行次第决疑论卷三之上

　　　　大唐北京李通玄撰

　　十行位

