<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第四无屈挠行。精进波罗蜜为主。余九为伴。南义如前。有城名大兴者。以明精进波罗蜜。大兴财法二施之行悉周遍。故城名大兴。居士号明智者。以智能随俗。善行二施。饶益一切众生。故名明智。善财于城内市肆衢道七宝台上。处无数宝庄严之座。而坐其上。其座十种庄严。广如经说。皆依十种波罗蜜行报生。故先云七宝台上以为座体者。以明万行以七觉支分为体。七觉者。一择法觉支。二精进觉支。三念觉支。四喜觉支。五猗觉支。六定觉支。七舍觉支。以根本智为长者之身。故为明智。居士者居世间而不染。故名居士。以其明智坐七觉支。成无量妙行门。作自利利他升进之行。明一切万行觉观。治习解迷。精进无倦。成就大慈大悲。皆不离一切法空。自性无垢白净无作智为本体。以染净习气。及乐出世间心之胜劣。令知慈悲增减不圆满障。安立十住十行十回向十地等妙二位升进之行名目。与修行者作样。令学者仿之依教不错。故市四衢道坐七宝台座。以七觉支为座体。以明四摄四无量心。故名四衢道。以七觉支分十波罗蜜及无量行。名众宝庄严。常处生死烦恼为朝市。以明此位精进之行。应如是行财法二施之门。善财请法。居士令观来众色类无量广多。及来众欲乐不同。劝观之已。居士须臾系念。仰视空中。如其所须悉从空而下。一切大众普皆满足者。以表明智自体是空。一切果报。皆从空智而幻生故。以此仰视虚空。表其空智幻生福报诸功德海。从此空智而生。是以观其本源。令知果报功德所生之因。大慈大悲财法大舍。悉从空智而起。一切万行从空智慧而生。及以一切众生及以业果。皆如是也。令修行者善知心境一切功德果报。及一切众生所行因果。皆从空智而有。众生不了妄作无明。而作善恶业。迷其空智。生死流转。了此法者得大明智。而常随俗行于慈悲。诸功德海财法二施。广大无尽随念而至。从此空智而有故。是故须观令学者识本。仿之在行无染。犹如莲华而有可观。处水无染。前十住中。第四精进波罗蜜。即以弥伽长者。于市肆上。为十千人众。说轮字庄严门。令学诸善知世智。了世名言书字句义一切名字互体相生。一一名字有一切名字。互成生起。本性体无。今十行中。第四无屈挠行。行精进波罗蜜。以明智居士在市肆衢道。以明四摄法。行财法二施。摄众生行。从空智生。自余广意经中具明。从我唯知此随意念念生福德藏解脱门已下。明推德升进。
　　第五离痴乱行。禅波罗蜜为主。余九为伴。南义如前。大城名师子宫者。明禅定能发大智慧。于生死中及大众中。说决定破生死法。得无怖畏。故名师子宫。明此智慧。不从外依他而来。以自心寂定所显得。故名师子宫。智慧为师子。善财于市中见宝髻长者。以明此位不住禅。体在生死烦愦之中。引接一切众生。故长者接善财手。将诣所居。示其舍宅。光明真金所成。白银为墙。颇梨为殿。绀琉璃宝以为楼阁。砗磲妙宝而为其柱。百万种宝周遍庄严。赤珠摩尼为师子座。摩尼为怅。真珠为网。弥覆其上。玛瑙宝池香水盈满。无量宝树周遍行列。其宅广博十层八门。善财次第观察。此以禅体大智慧功德八正行报生依果故。观果知因。善财观察报居宅舍因果。即得所修之道。论主颂曰。禅心自净为光明。自性无垢为真金。廓彻如空无涯际。此是智者之宅舍。智眼普观一切法。白净无垢无中边。诸法取舍不可得。此是智者之垣墙。了色尘境本性无。心王善治名为殿。净智明见照世间。于法普照为楼阁。常于一切见闻中。常无取舍。无倾动。一切色声能见闻闻中不闻为宝柱。色境自性本无性。智者以之为座体。能于十方尘劳门坐。为大智无垢染。成大智慧无所畏。此是智者师子座。善设教网。漉众生。心恒清净香水满。楼阁十重宅八门。十度八正是其行。最下重中施饮食。第二戒施为宝衣。第三忍辱宝华璎。第四慈悲精进女。第五禅慧妙庄严。五地通明菩萨住。第六净慧妙空乘。六地菩萨于中住。七层方便处生死。八层无功智自在。九层一生法王居。十层佛果咸充满。如是次第而修学。毕竟无初及中后。以此定慧总持门住智。自在非空有。善财白言。种何善根。获是果报。长者告言。善男子。我念过去过佛刹微尘劫有世界。名圆满庄严。佛号无边光明法界普庄严王如来应正等觉。十号圆满。彼佛入城。我奏音乐。并烧一丸香而供养。以此功德回向三处。谓永离一切贫穷困苦。常见诸佛及善知识。恒闻正法故获此报也。释云。过佛刹微尘数劫者。处迷未悟曰尘劫也。有世界名圆满庄严者。以明根本普光明智自性。有无边功德世界也。佛号无边光明法界普庄严王者。即根本普光明智自性无垢。恒照法界虚空界。一切众生同共有之。但为处迷。随三界六道果报。善恶不同。若也一念与天真自性无修无作禅相应。一切心境色尘性。自无垢便成普光明智。性自无依。不依空有。而能普照十方法界妙用自在。无边功德自然庄严。但为隔迷本体。与无明贪嗔不相离也。一念净心迷解大智现前。但以十住十行十回向十地等觉位五十个法门调和智慈生熟。使令均齐。成普贤行。然其智体不离初心。时亦不迁。智亦不改但令智悲神用。渐渐增广渐渐增明。使令廓彻。量同虚空。等周法界。同一切众生。心住一切众生。随心而现。悉能普应十方世界。无处不至。始终如是。自性常尔。不作神通想念变化。以慈善根力。法尔恒然。功行方满。此宝髻长者。以一切色尘自性无作禅。开发此普光明智。显发教化一切众生。但迷时即言佛刹微尘劫。悟已古今总无所有。升进不离。无古今中。而有渐渐。如空中云。不离空体。而有聚散。然其空体。不属时收言无边光明法界普庄严王佛。入城我奏音乐。并烧一丸香。供养彼佛。得此功德者。但表乐音是五尘之境。便达五尘本来法体。本是法界普光明智之境界。以为法乐。名为供养。得此道者。是回向三处。永离贫穷困苦。常见诸佛及善知识无边功德。以此达妄成智。而用教化众生而得也。我唯知此无量福德宝藏解脱门已下。明推德升进。以无明迷解。以成普光明智。以用教化众生。是无量福德藏。十住解脱长者禅身。含十佛刹海。以境而从体。以为禅体。此十行中。宝髻长者。以禅体而就用为禅体。一切色尘无不禅收。
　　第六善现行。以般若波罗蜜为主。余九为伴。南义如前。有一国土。名藤根者。以表此位智慧深固。彻于水际。不可倾拔。名曰藤根。城名普门者。为此长者世无不达。无不救济。医方疗疾无病不明。大小三乘。及一乘根种。无不皆示。依法接引。所称时宜。香汤沐浴名衣上服饮食上味。无不给施。故其城名普门。长者名普眼者。以明此位智慧幽微。世无不晓。十方世法一切皆明。名为普眼。此位以智慧成满一切医方。一切佛法。大小法门。及饮食衣服。十方恒施。亦和合一切香。供养诸佛。广在经文。我唯知此令一切众生普见诸佛欢喜法门已下。是推德升进。此位令修行者见道之后。以慈悲故。利众生事。无不顿明。以益群品。十住中海幢比丘。入寂灭神通。十方化利。此位普眼长者。以正法大小诸乘。及世法诸功。普皆等济。
　　第七无著行。方便波罗蜜为主。余九为伴。南义如前。有大城名多罗幢。此云明净。王名无厌足。此位中明善治国政。慈慜含生。无有厌足。治世间有多恶逆。多不善行。故示威严。自化其身。作十万猛卒。形貌丑恶。衣服偏陋。执持器仗。攘臂嗔目。作诸苦具。见者恐怖。自化其身。作种种恶。还以自化其身。而追捉之。或截耳鼻挑目。种种苦治。令实众生惧而不犯。厌而离之。能发无上道心。明菩萨大慈大悲之行。以治恶法。外示威严。内怀慈慜。以大慈悲心。实不伤一蚤一蚁。何况人耶。广如经说。我唯得此如幻解脱门已下。是推德升进。
