<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第八难得行。以愿波罗蜜为主。余九为伴。南义如前。有城名妙光。王名大光。此妙光是无色形之根本。妙智大光王。是妙智之大自在用。是差别智。以此位成一分顺理无功之妙行。仍有顺解脱之心。多不同十地第八地任法无功智现前。恐随智体自性无作。而滞大慈悲。故从十住直至十地。皆以愿波罗蜜防之。令至其位。念本愿力。起大悲行。不令住净。于智悲行渐渐殊胜。广大三昧涅槃道上烦恼习气。至十地位满。方舍始于普贤行而得自在。其位未成者助道之行。不可厌废。其位已至助道之行不可留。如世间法皆然。思之可见。从十住第八十行第八十回向第八十地第八。各随本位。皆有一分无功之智。和会智慈之行。胜劣之体。如十住第七位。即以休舍优婆夷与第八位仙人。同住海潮处。以明智悲无二体也。此十行位。第七第八。以明净城妙光无厌足王大光王。和会大悲体。以明随位胜劣。即以仙人与王表之。所行随位力用不同。诸位仿此知之。位位皆然。道无二体。但明位位殊胜。如十回向第七第八。以观音正趣菩萨。同会而见。以圣者表之。渐渐入神所用幽微广大故。妙光城纵广一十由旬者。一之与十皆为大数之母。母者本也。是根本智。十亿衢路。十亿是差别智中众行。明不离本妙智之体。而有无边众行大用。表之其一之与十。而遍十亿及十不可说乃至一切数之大体故。一一道间。皆有无量万亿众生者。以明差别智。及众行中一一行。摄化无量万亿众生。根欲不同皆得其所。已下诸众庄严。皆智悲之行报得。具如经文。观果知因。其王二十八相者。以明后有善法行真实行。二行未圆。一行中有因有果。阙此四重因果。未具三十二相也。以明后二种行满。即化行遍周。三十二相亦满。以不住大智楼阁故。在四衢道中。以明四摄法四无量所摄行遍故。诸相具足也。当此妙光城中。有一楼阁。名正法藏。阿僧祇宝以为庄严。光明赫奕。最胜无比。众生见者无有厌足。大光王处中者。楼阁是根本普光明智。大光王是差别智。城中有无数宝楼阁。皆是本位十波罗蜜行之所报生。最居城中楼阁。根本智之报体。大光王于所住楼阁。不远坐如意摩尼宝莲华师子座者。以不住智净名不远。以四摄法摄化众生为四衢道。随意利生。名如意宝也。智恒无垢号曰摩尼。常处世间而无染污。是广大莲华座。其城各随众生业力所见。净秽不同。入大慈为首。随顺世间三昧者。以明不住净智。随俗行慈顺俗利生。心无沉掉名为三昧。名菩萨幢行随顺世间三昧。入此三昧时。其城内外六种震动。树木楼阁一切境界。倾身向王。皆悉顶礼。是三昧力所感。广在经文。我唯知此大慈为首随顺世间三昧门已下。是推德升进。此位以明不住净智。随俗行慈悲行遍故。
　　第九善法行。力波罗蜜为主。余九为伴。南义如前。有一王都。名安住者。五位之中但是第九。皆是法王之位。以明至此位。说法自在。故号王都。住持轨度。身心寂静。故名安住。以明法师志德也。有优婆夷名不动。以明法师志德慈悲和悦柔软。心不随境。以明法师之行。以不动优婆夷表之。不即要以妇人为法师也。优婆夷言。于自眷属不生嗔恨。何况他众生。善财叹此女人。有三种行。颂曰。守护清净戒。修行广大忍。精进不退转。光明照世间。善财见优婆夷。但恭敬合掌。不致礼拜者。以此位说教。无高卑性。不行曲礼。如无行经。得性相平等无我无人者。又文殊师利白佛言。所见如来。不应礼敬。以此号为无行经。此至道者无上礼也。但有合掌观察。合道其体平等。智慈不施曲礼。得法之后。方随俗礼。以是辞去。方礼法师位。有十种行。一慈悲二柔软三谦敬。四色境之中心无倾动。五持戒六忍辱七精进。八广明世间出世间诸法对治门。九善说四辩分明。十言音和悦生致慰问。此为法师之志德也。我唯得此求一切法无厌足三昧光明为一切众生说微妙法皆令欢喜已下。是推德升进。此法师位其意广大。具在经文。今且略知经之大意次第。诸有作者。善依经本。而更审谛。自策其志。此优婆夷云。尔时劫中受持如来所说法门。未曾废舍一文一字。乃至世俗文字。亦复如是。乃至世间技术之法。一一法中。亦复如是。以看古样。自励已躬。
　　第十真实行。以智波罗蜜为主。余九为伴。南义如前。有一大城。名无量都萨罗者。此云有无量大喜乐事。为此善知识行。以四摄法正邪。同事爱语方便。众生见者。无不蒙益故。城名有喜乐事。有出家外道。名为遍行。不著三界。名曰出家。一切众生皆同其行。名为遍行。三千大千世界中。九十六种外道。皆悉与其同行。故名遍行。在山顶上平地经行。以明智波罗蜜。智高出世俗。名为山顶。大悲平等。普摄众生。名为平地。善知识以无依智。于此阎浮地城邑聚落一切众生中男女大小。常现其身。同其色类。而为说法。诸众生等。皆悉不能知我从何所来。唯令闻者如实修行。十方一切世界人天六道常皆如是。故号遍行。从我唯知此至一切处菩萨行已下。是推德升进。已上十善知识。成就世间诸艺治化之行。兼修出世之心多。若恒以生死苦海常处其中。不出不没。以成大智大慈悲。及一切智海后位方明。

　　略释新华严经修行次第决疑论卷三之上


　　略释新华严经修行次第决疑论卷三之下

　　　　大唐北京李通玄撰

　　十回向

　　第一救护一切众生离众生相回向善知识。以檀波罗蜜为主。余九为伴。南义如前。有一国土。名为广大者。以此回前十住十行。自修解脱心多。令同于生死。调和生死涅槃。五位菩萨地位升进。教化一切众生相。智慧之香。令成就普贤广大愿海。由此为首。故国名广大。有鬻香长者。以明能和鬻诸香。以表能调治生死。便成大智大慈悲五分法身戒定慧解脱解脱知见香。普熏一切众生。皆令发意。故名鬻香。鬻香融易出世间解脱。入于生死。成大智大悲。以为一体无二也。解脱不坏。能与生死一体。犹如净水处泥不浊。犹如水精宝入浊水中。能清浊水。其水现在而不浊性。犹如臭草处栴檀林。犹如浊水生妙莲华。又如阿泽迦药一两。能变千两铜铁。以成真金。纯作金体。无有铜铁性。若人一念与根本普光明智相应时。能和无始无明恶业。变为如来大智大慈悲海故。犹如和合诸香。以为一丸。互为资熏。以成妙味。然诸香体各不相知。纯杂自在。一一诸香。不合不离。是故菩萨以清净智。同于生死。以为一体。一切众生八万四千不可说诸尘劳门。皆与同成智悲之海。生死无垢智无清净。无和无合。不散不离。若见生死有浊。见智有清净。即居染净二心。心境无非解脱。以长者号青莲华者。以明同生死。而不染污故。像此十回向。回前十住十行出世心多。回入生死。成就大悲。无染著故。以俗人长者青莲华表之。十住初十行初。皆以比丘为首。表出世心多。既得出世已。须入生死。广行行海。度脱众生。是故此十回向。以俗士长者号青莲华表之取像。下意思之可见。以回真入俗等尘劳。而无尘劳可污也。长者云。我知一切香者。以明一切众生。皆有五分法身之香。只为发心时未至。一切烧香者。于生死海中教化令觉悟。焚烧烦恼故。一切涂香者。以明于生死海中慰喻赞叹一切众生。令欢喜发心故。一切粖香者。令一切众生散烦恼故。亦知香王出处者。根本智香王出。在无明中。以达无明。成根本智慧为佛知见。自在为王。以万境不能染污故。已下天香龙香等八部众。有八种香。以明和合世间人天八部众八种邪思惟等。成圣道中八种正道。已下善香恶香及世所受用香。有十三种香。以明和合人天六道中六根。及境上善恶烦恼有十二。总合为一丸。成圣所知见受用之香。即十三也。已下菩萨差别香。差别智也。一切菩萨地位香以明五位差别升进。总结。如是等香。形状生起。及根本者。以明和合五位升进生起相。且如十住有十位生起形相。皆以后位生前位。引令修行者。升进不得停住。使令加行不息。智德慈悲诸艺。速明道行增广。不滞一法。又初发心住。至第三住。出世心现前。以第四住弥伽居士市肆上者。为生起引前位出世心多。使令知闹处是出世故。第四住至六住。有世间出世心多。即第七住纯入生死。无求出世。成大慈悲行以为生起。皆有十重。及第四第七两度生起。后十住以十行为生起。十行以十回向为生起。五位皆然。若不如是得一法。即自谓言足。便即无求也。人间有香。名曰象藏。因龙斗而生者。以明象为大力。含藏大用在其身。表根本智。以明无明贪欲所翳障。今以定慧观照力。与贪欲嗔爱龙斗。方始发明其香。若烧一丸。起大香云。弥覆王都者。以量周虚空。生死界为王都。以智者于中止故。于七日中。雨微细香雨。著其身者。悉皆金色。以明与无明斗。现根本智。白净无垢。以起差别智。说七净财之妙法。有能悟入。身心白净无垢。名为金色。若著衣服。宫殿楼阁亦皆金色者。以明慈悲喜舍诸助道行。总皆金色。以明万行以根本智为体。若因风吹。入金殿中者。以明因说教风吹。入众生心。信受七觉支观。以为七日七夜。欢喜充满者。法乐也。广如经说。并此象藏香向下。通有十种香。五位通用。且如十住。一住配一。十行十回向十地。各各十位。皆配一种香。第五如雪山中香表禅。第六罗刹界中香。表第六智慧。以智慧如罗刹能食啖众生血肉。取力用猛壮所。表当位之法。以明智慧罗刹破坏无明。不可为对。此罗刹界香。名为海藏。以智慧为海藏。其香但为转轮王所用者。以明第六位般若波罗蜜智慧成已。方能善转法轮。像轮王也。烧之一丸。及四军皆腾虚空者。以明至般若波罗蜜位。所说之法。身心四辩。皆与空合。一一像取之。得法像亡。从我唯知此调和诸香法已下。推德升进。以明此十回向法。前十住十行。出生死心多。令入生死中。而无所著。起普贤行愿。亦与后十地及等觉位。为大智大慈悲之体故。于兜率天宫。于欲界处中而说故。以此调和根本智普贤行愿。总满十地及等觉位。依样而行故。前经中于膝上放光。说十回向位。以表膝者。卷舒自在义。以彰此位调和生死涅槃。而得自在故。将合和香法而表之。
