<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第八真如相回向。以明此位智位增明。心境皆真也。以此真智回向。入生死不住真体。以愿波罗蜜为主。余九为伴。尔时东方有菩萨。名曰正趣。前之诸位皆云南方。此位何独言东方。以此十回向。回真入俗。成大慈悲行。此第七第八位。和会悲智之体。东方表智。以春生发明之首。西方表悲。以秋杀潜明之首。以表正趣是智。观音是悲。和会智悲。而无二体。举来处即从东方妙藏世界普胜生佛所来至此也。又举从彼佛所来时久近言。经不可说佛刹微尘数劫。一一念中。举不可说佛刹微尘数步。过不可说不可说世界微尘数佛刹。一一佛刹。皆遍入至其佛所。以供具而为供养。此诸供具。无上心所成。无作智所印。乃至下方一切众生前教化。广如经说。及善财见正趣菩萨。与观世音同会而见。以明观音正趣。会智悲一体。又表第七是悲增。第八智增。以明正趣得智体增明。返归悲位。是就观音同会而见。云从东方妙藏世界普胜生佛所而来。以明法身无身。无相妙慧。以为世界。自性清净普光明无作智海性。自遍周十方国刹。名为普胜生佛。以此根本普光明。智生差别智。一念遍周十方一切佛前。一切众生前。如应现身。供养诸佛。教化众生。一时普现十方。无有来去。论主颂曰。犹如于日月普现河海中。池沼众泉流。无不皆普现。其相无来去。光影悉遍周。影之与本质其性如虚空。众生业力起。业性无来去。本智亦如是。体相如虚空。光明照十方。普现众生水。教化十方众。及供养诸佛。亦无能作者。以智自在故。神用满十方。在神无有神。神功乃如是。如是大用神功遍周。及供养种种供具。经云。皆是无上心所成。无作法所印。以明无作智体。有无量功德福业而庄严故。大意此之观音正趣。和会智悲。无二门已后。直至第十回向。无量功德。不离第七回向中慈悲之门。以观世音是一切古今诸大悲之体。以明智悲广故。不离本也。乃至十地之样。不离观音。一切诸佛。不离其此。此先立样。后位仿之。从我唯得此菩萨普速疾行解脱门已下。是推德升进。
　　第九无缚无著解脱回向。以力波罗蜜为主。余九为伴。南方有城。名堕罗钵底。此云有门。为此位是第九法师位。有大法门故。城名有门。其中有天神。名曰大天。善财见已顶礼致敬。申请大天。长舒四手。取四大海水。自洗其面。持诸金华。以散善财者。以明敬初发心。又长舒四手。以四摄法遍也。自洗其面。以清净智眼。用观众生。知根引接。为善财说云网法门。天者清净义。慈悲义。覆荫义。十方普含容养育众生义。以明覆荫如云普润。教设如网漉取众生故。是故天神出财宝如山。以施所乏。以五停心观。随器受法。以明修行者智会天然。用神妙道。出过情作。任智施为。包含博施。任真而用故。会大天神。以为胜友。此明根本智之无作本体。名号天神。一切法门。从此而出故。城名有门。从我唯知此云网法门已下。是推德升进。
　　第十等法界回向。以智波罗蜜为主。余九为伴。此阎浮提有国者。以明等法界回向法遍周故。总言阎浮提。摩竭国菩提场中者。以表此修行至本菩提体故。有地神。其名安住者。前天神表根本清净之智。地神名安住。表智中慈悲之体。天神出天中宝藏。地神出地中宝藏。以明慈悲之中福德也。以利众生之福感也。天神是智之妙用。地神是智慈之恒寂。用而恒寂故。名安住不动。以天动地静以设名也。此两位明修行者于生死中修行。至寂用之本源也。乃至十地果。终不离此二法故。与后作样。令十地及等觉位中。悲智惯习成满。不移此二法为一法也。以天为覆。地为载。含养之道。不出于此。智悲圆满之法。是故取天地之像。像智慈覆载含养之法。故天地含养。由众生作业之化生。大道含养。由智悲之妙灵也。天地无私。而万物成。大道无私。而万神济。不为而成。而成十方大功。不作而作。而作遍周法界。是故安住地神。以足指案地。百千亿阿僧祇宝自然涌出。告善财言。今此宝藏随逐于汝。是汝往昔善根果报福力之所摄受。以明其神如地静。故地出众宝自严其神清也。如天大开宝藏。天清地静。神自彰焉。皆智悲合道。神不为而福德万物应也。以明修行者智合天。而天且清。悲合地柔和。而育含生。而神常静福德自明矣。是故地神以足指按地。即众宝涌现。以智终悲满任无功。而神用含养遍周。是以天地之间果报福力众宝感应。皆不从欲想有作业生也。无为无作智悲。任用满众生界。福感自彰。经云。我忆自从燃灯佛来。常随菩萨恭敬守护。观察菩萨所有心行者。言发心之首依他也。亦以根本普光明智为燃灯佛。是发心之首。过须弥山微尘劫。有劫名庄严。世界名月幢。佛号妙眼者。以自发心来所有迷障为尘劫。迷解得法清凉为月幢。妙慧现前为妙眼佛。妙慧无形。体性如空。不可破坏。含容众法。名之为藏。从我唯知此不可坏智慧藏法门已下。是推德升进。已上明十回向于生死之中智悲圆满一终讫。像天地之灵养而不穷。无怖其报。末后天地之神表之。向下九个夜天。一个瞿波女。以表十地长养大慈大悲。破生死无明之长夜。以夜天神表之。如下具明。已上十善知识。以明入生死海。不出不没。成就智悲。及一切智智令圆满。如海功多。若以生死海中。大智大慈悲渐渐任智无功。破长夜暗。周满十方。覆荫众生。任其神用。普周主治世法。如下十地位中诸夜天神等众是也。已下皆依十回向中法样。成满至于等觉位也。

　　略释新华严经修行次第决疑论卷三之下



　　略释新华严经修行次第决疑论卷四之上

　　　　大唐北京李通玄撰

　　十地位

　　此已下九个夜天神。一个瞿波女。是如来往古因中时为夫妻。至今道满。以为十地善知识。如下经自具有文。至位方明。此已下十地及等觉位各十善知识。总依十回向中行愿满。即是其法。等妙二位。普贤行成亦是回向法愿行满故。至十信心中所信之果。乃至十住心中所得根本普光明智。行之果成满也。前后一智故。但明生熟行不同。非谓智别。
