<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第一欢喜地。檀波罗蜜为主。余九为伴。此阎浮提摩竭提国。不言南方者。为此国是佛生之处。会其本体。以表其本智无方。明其圆智也。又十地之初。都含后等妙二位。已满来于中道节级智悲升进生起。此位智见愿行同欣修故。然后安立生熟次第。以起观行均亭。使出俗入缠。令智悲圆满。十地及等妙二觉果成。总由十信初十住初十行初十回向初十地初。皆是都含诸位。一时起其愿行。成后位故。若无初首。后何有法。而能行之。即初心方成后位。如层台百丈。功亏一篑之土。以无初因之果。后果不成。如种子种果。而方有因生。而后有果。不异初因果故。以此初地发心。都收后位。时之与智前后都该。分毫不异。然别开升进生熟后。初欢喜地创始发心。事同凡类。以檀波罗蜜为首。第二离垢地。以戒波罗蜜为首。方舍离妻子。舍家出家。修其戒体。净其所著。治欲界烦恼。第三发光地。修上色界无色界禅。治乐寂静烦恼。得出三界业现前。已上位出三界心多。第四焰慧地。修三十七道品观。观身受心法。于心境上。世间诸法转令明净。使其心境于三界中所有事业。令心无著。生如来家。第五难胜地。以其禅定治四圣谛上苦集二谛。世间烦恼。本自性清净。无非灭道。以明世谛即是解脱。即是第一义谛。以治声闻乘。及净土菩萨。畏苦取涅槃证。无智悲舍众生障。第六现前地。十二缘生观。观六根名色取境。名之为识。以观六根及名色。本来空无体性。无有内外中边等五见。便为智业。自在妙用神功。即成就无量智慧解脱神功。以除缘觉观十二因缘。以空为证。于解脱无有智慧。舍大悲障。起于无量智慧神通。教化众生。已上三位成就。世间中得出世间智慧。已上六波罗蜜。得出世间及世间中出世间解脱一终。第七远行地。入于生死。会融染净。成大慈悲。不舍世间众生界。成后无功智。渐令圆满。及如来妙觉位因此而成。除于生死中不自在障。令使如来十力四无碍辩大智大悲十力圆满皆自在故。恒处生死。不求别有出世故。第八不动地。无功智成。不离第七地所成。此地终是于生死中无功悲满。净智现前。如观音正趣同会而见。自此不知所进。要得诸佛加持力。令念本愿。兴悲利物。为净智广大。一念兴悲。下地菩萨功不可及。三加者。一如来现身。二摩顶。三语业言赞。七劝者。一劝修佛十力四无所畏十八不共法。二劝行精进不舍无生忍门。三劝愍念一切众生。四劝忆念本愿。饶益一切众生。五劝修诸佛身相国土果报。六劝学佛无量法门。七劝学无量众生差别业智。皆悉通达起悲智业。不令滞其无功智门。已前诸地贪修解脱。和会智悲。至此位。于生死海中调和解脱大智慈悲一终。已满方学佛解脱大用功能。是以三加七劝。令使升进不滞无功智中。第九善慧地。得无碍辩。入法师位中。四无碍法者。一法无碍智。二义无碍智。三词无碍智。四乐说无碍智。第十法云地。同佛位满。受如来职。坐一大莲华王座。量等百万亿三千大千世界。三乘至十地位。座量等一三千大千世界。此一乘中。十地道满。非但所坐百万三千大千华王之座。并有十三千大千世界微尘数莲华座。以为眷属。无量菩萨。各坐其余莲华之上。周匝围绕。如是等十地法。总在初地中。一时通学。以是义故。于此夜天身中。乃含一切众生境界。乃至身毛孔。总含星象日月。及众生境界。以此善知识所居。直言阎浮提国。不言南方。城名迦毗罗者。此云大体。以五印度中。此国友城都。含摄诸国。故名大体。亦名黄物城。以此地曾有黄头仙人所居以为名故。又于五印度中处中。含摄诸国。像中宫戊巳土圆遍。故云黄物城也。善财从城东门而入者。以明初入十地中初地。东者众生启发创明之智故。从城东门而入伫立。未久便见日出者。以明从十回向后观照进求。此地法门相应时名入城。会融此地之果。名伫立未久。前位障亡。此位智现。名为日出。又此位长入生死长夜。说法教化众生故名天神。乃见夜神在虚空。处宝楼阁。以明法空随大悲行。起无量智慧之门。报生其果也。坐香莲华藏师子之座者。为明十地等菩萨。长养大慈悲行故。以夜天神及莲华座以表之。香者以明根本智。具足戒定慧解脱。及知见五分法身香。成就长养大慈大悲行。以为座体。以像思之可见。此以九个夜天神。一个瞿波。总是女类。以明十地升进。以大悲为体首。以前十住十行十回向。皆以本清净智为先导。而以成大悲行。即比丘长者居士婆罗门优婆夷童女表之。此十地中。即以大慈悲为先导。即九个夜天神。纯是女类表之。皆以大慈悲为先首。以天表智自在。神表智之大用遍周。言夜者。表破一切众生生死长夜。十回向和会慈悲行。处生死长夜。十地长养慈悲行。是故以香莲华藏以为座体。以明坐一切众生生死海。而无染污。以莲华表之。神名婆珊婆演底。此云主当春生。亦明。能生众善。身真金色目发绀青。以明法身智身无垢。具行慈愍柔和之行。智慈同成已。行具所为报身。以智无垢目发绀青。以慈和悦谦柔离慢。报得身真金色。智悲合体成其身也。形貌端正。人所喜见。总在其中。众宝璎珞。以为严饰。璎珞是行。以严智身。身服朱衣。朱者赤色衣。是南方之色。南为日。以夜天能以慧日。破众生长夜暗故。首戴梵冠者。梵者净。智恒净故。一切星宿。炳然在体。是十方国土。身也。一一毛孔。皆现度无量众生。以智无限。身及毛孔所含。国土亦皆无限。所化众生亦皆无限。自余广意具在经文。所于十方刹海。随根对治。法门境界。及现身济苦无限。具如经说。不可具云。以初地都含佛果等妙二位。一时顿现。使进求有法。不滞一门。从我唯知此菩萨破一切众生暗法光明解脱门已下。推升进。
　　第二离垢地。戒波罗蜜为主。余九为伴。阎浮提摩竭提国菩提场内者。以法身根本智为戒体。还不离阎浮提。在菩提场内。有主夜神。名普德净光。是婆珊婆演底之师者。以明万行依本智起。故名为师。夜神名普德净光。以明净智如日。以为戒体。无方不照。名为普德。戒体无垢。名为净光。破生死长夜苦。名之为神。神者无色无形不为而应。万物遍周。一时普济。名之为神。故名普德净光。善财请法。夜神劝修十法。具在经文。夜神修四禅者。一大悲救护一切众生。一心不动修初禅。二息一切意业。摄一切众生。智力勇猛。喜心悦豫。修第二禅。三思惟一切众生自性清净。永离生死。修第三禅。四悉能息灭一切众生诸苦热恼。修第四禅。成就一切众生广多境界。具在经文。不可具言。此四种禅。以明随大悲行。教化一切众生。随根摄化。总是禅门。无非禅者。但净意业。智自分明。万境皆禅故。从我唯得此菩萨寂静禅定乐普游步解脱门。是推德升进。为此夜神在菩提场内。还以无相法身本智。以为戒体。以智起用。教化众生。总是禅故。
　　第三发光地。以忍波罗蜜为主。余九为伴。去此不远于菩提场右边者。不远以明不离菩提根本智。而行万行大用故。以右大用故。又右为大慈悲体。以忍行恒卑。名之为右。有一夜神。名为喜目观察众生者。以忍行内严。慈悲法悦。目视无厌。所示知根。随时引接故须观察。善财见夜神。在于如来众会道场。坐宝莲华藏师子之座。入大势力普喜幢解脱门者。以明忍为众行之源故。在佛众会中。佛众会者。不离本智。行众行故。还以本智为忍体。以此在佛众会。会者众行也。以根本普光明智。从此十地中。作十度炼真金。喻渐渐明净。以此为华璎轮王宝冠等。不离金体。以明一切万行神用遍周。皆不离根本智。渐殊胜故。如此位夜天神。以入大势力普喜幢法门。大用境界。利众生。事业在身毛孔。一一毛孔。现化身云。无方不至。无刹不现。无众生前不有其身。说种种引接门。广在经说。不可具言。但从十地之中。皆以法界身。一一毛孔。含容刹海。或一一毛孔。出化身云。无方不至。但以得法久近住世广多。常居生死。化度群品。以为次第。表大慈悲深久。从初地婆珊婆演底夜神。从初发心得法已来。云经须弥山微尘数劫。此第三地从喜目观察众生。发心久近。云过于刹尘劫。以明升进。大慈悲久近深广。如第二地。不言发心久近者。以明得菩萨寂静禅。普游步解脱。无三世古今可说。以明禅体遍周故。以明在菩提场内。会根本智故。从我唯得此大势力普喜幢菩萨解脱已下。是推德升进。
　　第四焰慧地。以精进波罗蜜为主。余九为伴。此会之中。有一夜神。名为普救众生妙德。但言此会中。不言东西南北者。以不离佛会忍门。而有精进之行。以于根本智中。而行精进行。以智无不周。行无不遍故。夜神名普救众生妙德。夜神放眉间光明。入善财顶。善财即得究竟清净轮三昧。得是三昧。悉见二神两处中间所有。一切地水火风。及等微细诸尘。及摩尼众宝。华香璎珞。一切庄严具。等微细诸尘中。各各皆见佛刹微尘数世界成坏。广如经说。以明四地菩萨。得生如来家。智境同佛。又以精进行。普摄普贤行门。入微细智得现。如因陀罗网。境界身遍周法界众生界。无不现前。随时化引。以大悲行。多劫多生。常在一切众生海中。普皆应现。如经云。出生普贤行愿力故。增广菩萨大悲海。故善财问得此解脱。其已久如。夜神言。善男子。是处难知。诸天世人二乘之所不能测也。何以故。是普贤菩萨行境界。住大悲者境界故。广如经说。不可具言。略叙行门次第。知有指归。趣求不谬。教文广多。不可具录。修行者各各自寻经文勿滞。初之少得。渐渐令心境广大。入普德之法门。夜神举发心久近。云往古过佛刹微尘数劫尔时有劫。名圆满清净。世界名毗卢遮那大威德。有须弥山微尘数如来。于中出现。以妙德夜神。所曾亲近恭敬。闻法之佛数。所得法门。行菩萨行之初始。当初发心。是轮王女。见普贤菩萨福智光明。破一切众生长夜生死。因兹发愿。愿如普贤。以此初因经今。是以作夜天。照众生迷暗。广如经说。以明大慈悲深厚举劫久远如然。若以本智刹那不移也。从我唯知此菩萨普现一切世间调伏众生解脱已下。是推德升进。
