<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第一举佛自果。劝修生信门者。即初会中六品经是。六品经者。一世主妙严品。明示成正觉。表如来觉道。及智身周遍。经云。于一切法成最正觉。又十方世界一切人天中俱时出现。经自有文。经云始成正觉者。三世长短执尽。契无古今。名之为始。智现相尽。名之为成。以理智大悲。三法同体。名之为正。达悟心境。一切无明。便成大智。普照十方。都无所得。名之为觉。自成此道。名之为成。余义论本具言。第二现相品。如来口中放光十方告众。知佛成正觉。令众咸集。此明如来语业。及音声周遍。第三普贤三昧品。明如来体用行门周遍。第四世界成就品。明如来身行周遍。如世界成就品。一一世界海。有世界微尘数所依住。或方或圆。或非方或非圆。无量差别。或如水漩流形。或如山焰形。如是无量无数。依住形状差别。皆无量同虚空。如来行皆周遍。悉有如来转法轮。一一众生。前而皆遍至。化无失时。明如来行业国土。及化生国土。及同行周遍。第五华藏世界品。明如来智悲圆满。报得功德庄严周遍。其此华藏庄严世界海。有须弥山。微尘数风轮所持。其风轮都举次第。有十二重所持。其上庄严差别。此十二重风轮。以明十地通等妙二觉。于中所有愿行所成。皆是十地初心。欣求佛果。大愿力所起。略言有须弥山微尘数风轮。皆以大愿为风轮体。于中报得庄严。以从行生。以行由愿起。还以大愿风所持行上功德。以明果不虚来。是故普贤云。如是华藏庄严世界海。皆由普贤愿力起。以普贤是差别智上行。以明行由愿生。其实而论愿海无尽。略言须弥山以为尘体者。以表初地欣修十地。及等妙二位。一终愿也。总收无尽之大愿。如四弘大愿也。通收无尽大愿。以少该多如经云。如来以亲近不可说世界微尘数佛。一一佛所。净修世界海微尘数愿。广如经说。如此风轮上。持一大香水海。大香水海中。有大莲华藏世界海。此大莲华藏世界海中。有十不可说佛刹微尘数香水海。一一海中。皆有世界种。安住其中。一一世界种。复有不可说佛刹微尘数世界。如天帝网分布而住。此中有香水海。名无边妙华光。以现一切菩萨形。摩尼宝王幢为底。出大莲华。名一切香摩尼王庄严。有世界种。而住其上。此一世界上下安立二十重。从下向上。渐倍增广。一一重中。皆有佛果名号。具在经说。以明十地升进。一地中有正有向。两位各有因果。报得渐渐。广大殊胜。以此向上。渐渐增广。重重中皆有佛果名号者。以明随位升进因果。佛号也。十地中二十重世界。二十个佛果名号。皆是一根本普光明智中。随位升进立名。无别体也。如一大莲华。都含不可说佛刹。微尘数香水海。及世界种者。是一佛之报境。以智境无限。摄化利生无限。还报境庄严亦无限。如近金刚轮围山边。四周有十世界种。上下各有四重世界者。以明四摄法四无量心。摄化众生之极。尽无限心报生故。皆明报果。皆有因缘。果不虚来。且如是略知。广在经文及大论中。第六毗卢遮那品。明举古佛之果。表今古同法。令生信种。不疑古无今有者不可信。以此品经法。令发菩提心者。仿而学之。又初世主妙严品中。十个普贤众海。月光等十个别名众。明以普遍别。方成普义。通神天等众。有五十众。是佛以五位摄生之众。又示现入法。入即齐佛所知。以明修行者。入佛知见故。不令错修。如经具明。此无相法身。根本智。差别智。三法是一根本智之无相无作神用之源。皆遍周法界虚空界也。此一部经。以文殊师利。此云妙德。明无相法身智慧门。毗卢遮那佛。此云种种光明遍照。以根本智光。遍照种种众生。同行济生。名曰普贤。无相法身。明成普贤大悲之行。处世间而不染也。根本智明。神性光明。自无体性根本之相。善知一切众生业也根种。悉皆明了。名之差别智。此三法是一体性。初发心者。皆须以禅定观照助显。方便发起令明。以此信心之后。安立五位之法。进修之行。治此三法。渐渐令明。修行者。常以此文殊师利。毗卢遮那。普贤三法。为始终之体。如修道者。虽有拟成佛之意。多有滞一法。不知进修之路。以迷情固守。不求胜道。少得为足。是故此初会中。有此三法六遍周义。初发心者。一一遍知法则也。立志作意。一似佛所行。行之样万成信心。此是信他佛所行之样。以成自己信心。自己信心。如下第二会。普光明殿中自明也。此初会中言神。言八部鬼王。言天王。总有五十众。明如来自行。五位众。因果行门。覆荫遍周。以明智业如虚空。无色无形。而大用遍周。不往而速。不来而至。不作而用。应物而成功。号之为神。体净无垢。非质碍所留。隐现自在。号之为天。以智于生死利物。一念而十方遍知。同异差别无作性。应物而用得自在。号之为王。王者自在义。以如来身行遍周。同天同人。乃至十方六道。悉皆遍利遍益。而非天非人。非鬼神之神。以明智之神用覆荫遍。故上略明佛五位。因果报境行门。令初发志趣求。拟成佛者。一如佛所行之法。然后以大愿力。起于一切善法。禅定观照。无疲劳心。久住生死。无疲劳心。达取无明痴爱。便为智海。无疲劳心。常于生死大海。便为大智大慈悲海。不出不没。无疲劳心。一似佛所行之行。当建是意。方可发菩提心。自信自心。佛果所修行行之法样。如下方明。若能于此一乘佛果。起如是趣求。志愿力得不退。志愿力犹如虚空。无有退动。当知是人。超过声闻缘觉。净土菩萨之地。彼三乘中。皆有厌生死之心。不达生死无明。本唯智境。自求乐果。无有大智大慈悲心。故于一乘法界外。别求小果。避生死苦。二乘且以禅定三昧观照力。超三界现行之业。自化其火。烧分段身。同太虚空。智悲永绝。有贪三昧者。经劫不觉头上打鼓。不复闻声。净土菩萨。厌患生死。往生净土。见佛闻法。无大悲心。且受自乐。后当回向。此皆迷自无明本是大智。而于小道别有所求。于维摩法华经中。皆回此果。经中具说。不可再言。是故能于生死海。成大智境。能行大慈悲。不出不没者。初发心时。能超三乘出世之业果故。如此经下文。贤首品具明。经云有以三千大千界。顶戴一劫。身不动。彼之所作未为难。信是法者乃为难。有以手擎十佛刹。尽于一劫。空中住。彼之所作未为难。能信此法乃为难。十刹尘数众生所。悉施乐具。经一劫彼之福德未为胜。信此法者为最胜。十刹尘数如来所。悉皆承事。经一劫。若于此品能诵持。其福最胜过于彼。时贤首菩萨说此偈已。十方世界。六返震动。魔宫隐蔽。恶道休息。十方诸佛。普现其前。各以右手而摩贤首菩萨顶。同声赞言。善哉善哉快说此法。我等一切悉皆随喜。为明贤首菩萨说。能信此法者。真实心相契当故。感应及福德业如是故。如经广明。又经颂云。一切世界群生类。鲜有欲求声闻道。求缘觉者转复少。趣大乘者甚希有。趣大乘者犹为易。能信此法为甚难。大乘者但观空破我。行六波罗蜜。但经中说别有净土在他方者。总是大乘义。一乘者毗卢遮那报佛果德智悲之海。便以无明生死之海。成于大智大慈悲海。无三世古今净秽之见。是为法界。一切刹海。智凡同止。重重不碍。如光影像。不说他方别有净土之名。是为一乘。此为大心众生。所开示悟入。使入佛知见故。三乘所说。但说一切空平等。及一切众生有自性清净平等藏。平等佛国。有此土他方净秽故。一乘说空。无有自他净秽平等。三世诸佛。自性清净。无古今性。一时成佛。无前后际平等。一切众生有如来大智慧平等。一微尘中。十方智凡同住平等。一切法无大小中边。如虚空量平等。又文殊普贤毗卢遮那。三法体用平等。名为一乘。初发心者。应如是信解。如是观察。如是修学。如是悟入。普观自他一切智凡。同一智境。不见余相。皆如如来相。无有生灭。以智自在。大悲随世。而安立诸法。解众迷心。智自无有一法可得。以如来智慧。观一切众生。迷如来智慧。从虚妄业执。以幻生其身。知业本无所有。知见本是虚空。无作自在明净智之知见。名如来知见。普见一切心境。无非佛事。经颂云。欲知诸佛心。当观佛智慧。佛智无依处。如空无所依。众生种种乐。及诸方便智。皆依佛智起。声闻及缘觉及诸佛解脱。皆依于法界。当知法界一切无依。如来设教解迷。总令悟此无依之境。名为解脱。而实言之无缚无解。应如是信解佛境。佛心量。佛所行门。
