<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第三入位契真。会佛智慧门者。如十住以升须弥山顶表之门。山顶至相尽处也。善财童子至妙峰山亦同此也。得忆念一切诸佛智慧光明普见法门。以处表所升进心所至之道。以升山顶。像从十信有为信心。升此十住。空慧现前。一切心境。都无所得。是名为智慧光明普见法门。以明无相慧光。破无始长夜。计执之闇。常流苦海。今升此位。真空智慧现前。无始执障无明一时顿尽。如升山顶至相尽处也。若功至慧明。不劳登山。今以处表法。以升须弥山表之。于中明升进。得法之人。还以所得之法为名。是故十个菩萨俱名为慧。以法慧菩萨为首。于中修行之佛果。十个佛果。下名悉同名之为月。殊特月佛为首。以明无相智慧光明。能破无始长夜无明贪嗔炎热。得大清凉乐。故佛果号殊特月。此位中十慧菩萨。是此位修行者之身。十个华世界。是能开敷妙慧之心。十个月佛。是妙慧行。十波罗蜜中清凉之果。各随十波罗蜜行。下意配当皆自有意义。如殊特月配檀波罗蜜。以檀体能舍。以明此位入真空慧。一切见障执业。无明烦恼炎热。都亡皆舍。此为殊特月佛。配初发心住。檀波罗蜜为主。余九为伴。无尽月佛者。以明无相法身为戒体。无有成破。一受恒然。名无尽月佛。以忍体如空。心无倾动故。名不动月佛。以此位空慧增明。恒以空慧而观诸法。转转增明。以为精进。如风无体。而能生众法。能成能坏。佛号风月佛。以禅定身心清凉。能净诸垢。佛号水月佛。以意准知。世界名因陀罗华者。因陀罗者。此云能主。以空智慧光明。堪能主导一切众生。开敷慧眼。令其发明。波头摩华世界者。此云赤莲华。以戒体内心空寂。戒相外严。见者善生。以赤色表法。众有可观也。已下十波罗蜜意。表之各有意义。华者明此位贪嗔既亡。智慧开敷也。略释如是。广在论本。法慧菩萨。入无量方便三昧者。以一心念亡。无量境界一时亡。无量境界亡。无量智慧一时现。以三昧力。十方各千佛刹微尘数世界之外。有千佛刹微尘数诸佛。皆同一号。名曰法慧。普现其前。以言慰叹。及手摩法慧菩萨顶者。若在迷即千佛世界微尘数迷。名之为外。若以三昧力净。如许烦恼无明净。还成如许智慧现前故。有千佛刹微尘数佛智慧现前。明以定发慧。定慧正相应际。名为千佛刹微尘数法慧佛。而现其前摩顶者。定慧相印也。言赞者。以慧发即能为妙言。慧由定起故。须赞能定之心。与法慧菩萨智者。以明不离定而起用。不同二乘空定无慧。以言之与智。十信心位。不入定而说法者。明信是生灭心。未入正位故。此位入定者。非是息心定故。是任性无功。自性净故。以任法本定。即寂用不碍。即如善财于别山顶上。见德云比丘。徐步经行者。是其样也。以明自住之山。初止心不乱。有定可依。别山徐步经行。是寂用自在。是无定乱。可依之定方成定也。此定出过摄念息心修定。方入佛解脱智慧光明之中。凡摄念存心。息止所得之定。是随其深浅。并是色无色定。三界业收。心如虚空。烦恼灭不生三界。无大智慧。证涅槃乐。是为声闻定也。此十住位。所入之定。非如是也。是一切法。本自性定。能起智慧。转更增明体无沉掉而发生无量智慧。成就智悲。长处生死。不坏本性。恒无业门。此位言升须弥山。向帝释宫者有二义。一名如来成道。身行遍周。一切须弥王总至。二表十住升进。以处表法。如表法中。帝释遥见佛来。以明从十信起信。向十住之心。以信未真契十住之智慧故。云遥见佛来即以神力庄严此殿者。心意作念。置普光明藏师子之座者。安置身心。入无作自性清凉定。包含万境。无不皆净。能会本智慧故。名之为普光明藏师子之座。得于生死恒无畏心。名为师子。悉以妙宝所成者。定慧庄严。名为妙宝所成。智慧光明。超多烦恼。名十千层级。以表升进为层级。广意在论本。今且略言。佛入殿者。明定慧相应也。此位有六品经。成此十住之位。如升须弥山品。以明从十信升进。偈赞品明已前诸佛。同入此法。古今法同。令入者不疑。十住品说十种住。以明十种升进。皆十波罗蜜为体。一中具十。互体十中有百。五位皆然。梵行品明戒体。无相法身为戒体。无成坏性。初发心功德品。明发心者。广大无限。利益广多。获功德无限。称其心量。与虚空等。论主颂曰。虚空虽广无有边。不能出生诸功德。菩提智悲如虚空。重重功德不可说。又经颂云。一念供养无边佛。亦供无数诸众生。悉以香华及妙鬘。宝幢幡盖。上衣服美食。珍座经行处。种种宫殿悉严好。种种光明。妙宝珠。如意摩尼。放光耀。念念如是持供养。经无量劫不可说。其人福德虽复多。不及发心功德大。以明有为修福德者。虽无限量。一念恶心尽灭无余。设得一劫终归破坏。以初发菩提心。无为智现。智悲相应。一念功德过于虚空。无有限量。以虚空但空。无有福善。无有智悲。无有功德。普光大智为菩提体。初发心功德。不可限量。若迷智体。即有恶道业。以自庄严。若一念发心。智业现前。以智自性清净。业中有无量不可说无边功德海。自然庄严。何况大慈悲。饶益一切众生。行上所有功德。何有限量。发心者应如是发菩提心。应如是开廓心海。誓度众生。无有限量。一依此样。功德不唐捐。应可仿之不虚其德。无法发意。毕竟何归。虽知发心。不知如何发意如何进求。如十行位。在夜摩天。说有二义。一明佛身行。利众生遍周。二表十行胜于前位。又明此天在空而居。以明十住中。以得法空。智慈一终和会。此位明于法空起行。以明在行无著。以此十行在夜摩天中说。以夜摩天依空而住故。师子座有万层级者。以升进见道。智慧广多。净烦恼业。以成座体。层级广多。前位座置普光明藏师子之座。此位化作宝莲华藏师子之座。以法空起行故云化作。空行无染故号莲华。十个菩萨下名悉同。名之为林。功德林菩萨为首。林者以明行能荫覆众多故。十个佛号之为眼。常住眼佛为首。十个世界。皆名之为慧。十林菩萨。是修行之人。十慧世界。是修行者智慧。十个眼佛。是修行者。以智知根。利众生也。皆是随位因果法门。自余法事如前。此位有四品经。成此位法门。第一升夜摩天宫品明升进。二夜摩天宫偈赞品。明古今诸佛。同入此法。三十行品。明此位所行之行。四十无尽藏品。明信戒惭愧闻施慧念持辩等是。如十回向位中。有三品经。成十回向位。一升兜率天品。以明升进。二兜率天宫偈赞品。明古今诸佛。同入此门。三十回向品。明十住十行。虽修大智大慈悲。然修空智慧。出世心多。此位回十住十行出世心。令入生死。长养大慈悲。是故善财童子善知识。十住十行之首。皆有比丘。至此十回向位。长者青莲华为首。以明出生死解脱心。入于生死。长大慈悲行。处生死不染。是故善财于十回向位中。以俗人长者。号青莲华为首表之。以前两位迎佛之众。但有诸天众。无天女众。以表但得出世间智慧慈悲。未得入生死。同行利生慈悲。以是义故。无有天女。此十回向位中。全入生死大慈悲行。诸天女龙神八部。无量大众。皆悉具足。论本广明。此中略述。令发心者。约知法则。不迷趣求。自知生熟。兜率天王。敷摩尼藏师子之座。百万亿层级者。以明此位但处生死。成就大悲之行。胜前出世心故。以是义故。庄严各阿僧祇等宝。百万亿层级。此回向位。于解脱中。作起智门。广兴等众生数。情识想念。及大愿海。成普贤道。饶益一切无限众生念。解脱智慧心。于生死中。了生死性本是解脱。如师子王。而得自在。广度群生。无有休息。后之十地。及等觉位中。满此十回向位中大愿。即是更无别意。以是说十地位。时不言遥见。不言迎佛。意在同此位中大愿满也。此位兜率天中说者。明和会智悲。令圆满故。是中道义表此天。欲界之中处中故。下有忉利夜摩。上有化乐他化。一切诸佛示现诞生。皆从此天。而降神也。如发菩提心者。善识经意修行。
　　问曰。此十回向位。已经十住十行二位。各有十法。以皆知诸法自性空无相无性。智慧现前。至此回向位中。更兴无量大愿海。作无量想念情识。起智悲门。岂非是生灭心耶。如何称道。
