<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论主以颂答曰。十住十行是初心。多有缘真念增胜。为除彼行缘真习。是故兴愿令回向。是达生灭是无生。起愿行慈不生灭。善知世间生灭性。想念情识无非智。初心定慧缘真多。此位起愿令知本。善知本者。处世间游行三界如师子。方能常处世间中。度脱群迷未曾已。是故十地位满。欲入普贤行。以无量三昧。推求普贤菩萨。竟不能见。却生想念。方见普贤菩萨。在一切十方诸佛前。坐莲华座。或从他方相续而来。广意在十定品。十地尚有此三昧涅槃习障。何况十住十行。是故须兴大愿。成就普贤行。入生死六道。一切处一切法一切愿。度脱一切众生。思惟分别。成就无边差别智。于一切境界。无不皆是。无生法门。方可功终。算数广大愚。如来随好光明功德广大愚。唯佛当究竟。十如来地一。及等觉位中十定品。总依回向中愿行。满普贤道。即是其法。于中升进法则。在他化自在天说。以处表法中。以他化天观他变化。以成己乐。亦名乐变化天。以乐他变化。以自成乐想。以表十地菩萨所修道业。皆乐欲成他众生。令其得乐。以为自乐。此地中有三十八个菩萨众为首。共成此十地法。三十七个下名悉同为藏。以金刚藏为首。一个独名解脱月者。三十七个菩萨同名为藏。为明三十七道品法。一切菩萨所成道业。成等正觉。皆由此生。解脱月一人。是此三十七品中果故。此十地之中。解脱月是能问之人。金刚藏是能说十地之中法门之主。以明因果。自相问答。余不能知。如初欢喜地。为见闻如来色身。及转法轮。乃至闻正法。多欢喜多适悦。名为欢喜地。广在经文。以檀波罗蜜增上为主。余九波罗蜜为伴。随力兼修。为闻法故。于身命财皆能舍。得离五怖畏。不活畏。恶道畏。大众威德畏。无我观。以不作此业故。如此初地中。总别同异成坏六相义。是初地中。总摄十地中义。及如来义。总须解其同别。乃至以一国土。一切国土。入一国土中。如帝网门。自在无碍。此六相义。总摄诸法。皆有此六义。今且举天帝释宝网一门。余万事准知。如天帝释宫殿中。庄严宝网。以天中净宝所成。其宝网光净。互相参映彻。一一宝中。影现重重。无有尽极。天帝释眷属。及宫殿庄严。亦影像重重。无有尽极。以用此像。以表心智境量同虚空。无有中边内外等相。一切境界。皆如幻化。本来参映重重不碍。但为众生妄心识种执业。自障不知。若无自业。本是如是。一切境界。光影相入。能以一智身。一时普现一切国刹。一切众生前。如应现身。如应说法。令使解脱。得无量乐。根未熟者。方便接引。以智无表里等。一切境界法界众生界故。本同一切众生心故。以初地菩萨。知此道理。发广大愿。令速成就此大智大慈悲行。又初地遍学十地法。及如来地法。总别同异法门。悉具知故。方可渐渐修习而成熟故。设当渐渐修学。经无量劫。而不移初发心时故。以智无三世古今。不迁移故。以十地修行。智用一一殊胜。名之为别。不离根本智。及古今无时。元来一际。名之为总。心行修行。一切境界自体无作。名之为同。一一位次。能净业障。智慧神用增明。名之为成。一一地中修行。不见修。不见行。不见成不见菩提涅槃等事。名之为坏。且于人身。眼耳舌身手足肢节。共成一身。名为总相。是一心随用不同。名为别相。皆四大火风所成。名为同相。六根各用不同。名之异相。依业成身。名为成相。一切法缘缘。无主无作者皆如虚空。名为坏相。此六相门通一切法。皆具六事法故。总持门以智观察可知。如十玄门。义亦如是。一同时具足相应门。二一多相容不同门。三诸法相即自在门。四天帝网影像重重互参无碍门。五微细相容安立门。六秘密隐显具德门。七诸莲华藏纯杂俱含无障门。八三世圆融互参相入门。九唯智同别自在门。十托事表法生解门。华严经有此十事大体。显无尽法。以智观之可见。今此初欢喜地菩萨。总通修十地及佛果。并普贤常恒利众生之行。此位通知。以因知果法。方可修行。如世造作。先须立样。如檀波罗蜜门为增上。如炼真金。于一体之上。渐令明净。然后方堪作轮王宝冠。二离垢地。上上十善戒为增上。治欲界惑。三发光地。忍波罗蜜为增上。治上色界无色界著禅烦恼。入三界自性清净平等无造作禅。四焰慧地。修三十七助道观。生如来智慧家。五难胜地。作四谛乃至世谛真谛等二十谛观。六现前地。作十二有支观。七远行地。成就方便波罗蜜。离修空无相无愿道。恒常不离三界度众生。广在经文。大意明前初地至第六地。虽常以慈悲为首。以四谛十二缘观。及教化众生。常有出世心增多。此第七地以所得三空无作无愿解脱。常居生死。度脱众生心多。第八不动地。得一切法。无生忍无功智观现前。滞净心多。诸佛加持以手摩顶。劝修行起智门。令念本愿。起愿兴悲。一念以无功自在智。所作福业。初地至七地。百分不及一。乃至百千亿那由他分不及一。如是七劝广如经说。第九善慧地。说法自在。第十法云地。受一切智职位。坐一大莲华。量等百万三千大千世界。以众妙宝间错庄严。超过一切世间境界。出世善根所起。知诸法如幻性。众行所成。常放光明。普照法界。有三千大千世界微尘数莲华。而为眷属。无量菩萨以为眷属。各坐其余莲华之上。以明一乘智境发心广大。受职广大。不同三乘中权学十地菩萨受职。但云莲华座等一三千大千世界。为三乘菩萨信解心狭。所见十地菩萨受职亦狭。但以一三千大千世界。为一毗卢遮那之智境。各自随根所见不同。此一乘如来智境所坐之座。量等法界虚空界。以为智之实报所感。今之所信。各依器量不同。若论至实究竟之门。要依一乘智为实。若欲信此一乘如来智境发心。于此经中。初信之首。以十色世界。十智如来。为自心中本有。文殊师利为自妙慧。为能信之心。此经中十信十住十行十回向十地等觉妙觉二位。从根本普光明大智。无相法身普贤差别智。以为此经修行之体。所发行愿知见。皆如来法界虚空界所作。五位方便。重重以炼磨。行意在大智大慈悲。使令圆满。深厚广大称实。广意在经。教文事广而难录。今略述少许门户。劝修未可备尽其意。有修行者。以定慧观行兼读经。看菩萨所修行愿广大之样。令不错路。设修不得。信种须成。以信内勋力。渐渐自能发志不退。任运成就。是故普贤作食少金刚喻。过身便彻任运。至金刚际始住。若人闻如来名号。及所说之法门。一经于耳。设当不信。亦能成种。以一闻法内勋。任运至佛金刚智始住。修行者莫虑此经法深远。难到难入。若不发心信解修行。恒在生死。长远未有休期。何如一念归心。设修不得常生人天。福乐果报。渐渐见佛闻法。解脱成无上道。
　　第三以定该含三世古今无异门者。以明十定品。还在普光明殿中说。明以普光明智。以为定体。以明此教于一言音一三昧。无前后说。出世涅槃同时。故明智境无三世。是故此品。还叙尔时世尊。在摩竭提国菩提场。始成正觉。及普光明殿。初成正觉之时。古人云。三会重来普光明殿。实无重来重去也。意明三十九品经。一时无前后说。乃至三乘总然。于一时说法。各自随根闻一乘三乘之教。各自不同。依菩萨本业璎珞经说。有十会四十品经。在第三禅一会。说佛华三昧品未来。此品令十地菩萨。入普贤行。令十地菩萨。舍涅槃三昧。上稠林烦恼。方始入普贤行门。为普贤是入世间同众生行。十地菩萨。是出世间成佛之行。和会此二行。令处世间自在故。不属二边。心无所著。离二边习气障故。十个定名。是如来自说。定之大用是普贤说。以明根本智。是佛自说定名。智中大用。是普贤差别智。还普贤自说。佛告诸菩萨。普贤菩萨今现在道场众会。亲近我住。初无动移者。普贤差别智万行为会。不离根本智为住处。今明无求出世。但随世间行不染著是佛也。本来如是。只为迷流多劫。须求出世十地。功终道成方舍。但世间诸事总尔。事终缘坏。功毕作亡。事既未成功不可废。此十定品初。一百个菩萨三十个同名为慧。七十个各各异名。以十地位。三空慧满七觉分终。至此入普贤行。方舍方入。任运智慈恒尔。始绝希求。如十定十通十忍三品。总是十住中普贤行。名等觉位。总是普贤自说。以明普贤自行之法。还属普贤自行。佛自说者。是佛果位法。准此知之。
　　第四入佛果位现障成位门者。心王菩萨问佛阿僧祇品。如来自说。其数如经自明。此数唯佛知见。非余位所知。若不能以智眼知此广大数法。及如来随好功德多少之量。即犹有此二障。不得称一切智。故号佛果二愚。过此二愚障。方成满足一切智佛。此之二法。非下位菩萨。及天龙外道所知。以加算法知之者。是菩萨法。如来智眼。知不须算法。自十地以来。有十一种粗重。二十二种愚痴。此之二障佛位知之。心王菩萨问者。以其心得自在。方可能为问主。十一种粗重者。以明从初地至十一地。普贤行未满。位位有一迷以为十一。故一位之中。有因果正向。为二十二愚痴。如来加青莲华菩萨。说佛十种不思议者。不可以心思意议。以佛是根本智。无作无言。而自在方便。无言无说中说。说根本智无作神用之法。名佛不思议说。佛果中神用故。青莲华者。是如来自性清净智中妙用智慧。一切法无染污自在性。是文殊师利。随显法之异名也。菩萨住处品。心王菩萨说。以明住持世间。一切处现在。令诸众生所依不绝。如来十身相海品。有九十七种大人之相。是普贤菩萨说。如来随好光明功德品。即是如来自法身。根本智自性清净无作业中自有。是故如来自说。今言十身者。有十华藏世界微尘数身。下文言。有十华藏世界微尘数大人之相。一一身分众宝妙相以为庄严。如华藏世界品。说是本报身及境界。今此品令普贤菩萨说。即明以根本智起差别智。行万行上功德。庄严本智之身。是故普贤菩萨说普贤行品。至此等觉位行满门。
　　第五明自行佛果所成果门者。即如来出现品。以明自十信心。十住十行十回向十地十一地等觉心等。明信心者自行佛果。满文殊普贤毗卢遮那三法果。总终如此。如来放眉间光明。灌文殊顶。是问法之光。放口中光。灌普贤口口。是说教之光。令普贤说法。以明佛是根本智。是显得无作无说之智。文殊是无相法身妙慧。是能问之人。普贤是根本智中大用。是说法者三法具足。故如来出现此教。皆有始终。以此三法为体用。至此功终。如炼真金。功终号为出现。付嘱流通总在此中。
