<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第三修行住。忍波罗蜜为主。余九为伴。南义如前云。从此南行六十由旬者。以明从十二缘观竟。重观眼耳鼻舌身意六根之上现行分别。一一根中所有现行分别。皆悉解脱。以前十二缘生观。观六根名色识三种成智。今此位中。以智随六根现行分别。无不解脱故。云从此南行六十由旬。楞伽道者。此楞伽山居大海中。四周大海。其山高峻。傍无门户。难往难登。于此大海岸上有道。以明于十二有支。五蕴六根中。至大道超度生死。明其六根以成智境。根境无染。超生死海。以表其山难往难登。今已登得故。云楞伽道也。以比丘空中经行。如楞伽山。从空而入者即得。以明于十二有支六根名色识种。智三法起。无明生死大海。我慢嗔痴高山。甚难超越。今以禅定观照。方便力了根境识悉皆空虚。无明灭。生死海竭。我慢高山皆摧裂。智净六尘如满月。故云。楞伽道边有聚落。名为海岸。今既六根皆为智海。五蕴十二缘六根境界。总为法界大海普光明智聚落也。善财至楞伽道海岸聚落。观察十方。求觅善住比丘者。重观自六根上习气使。令同空理。合及十方众生六根中境界。总同观一性虚空。令其见闻觉触使空。智慧门所行。法界聚落。见闻触受一切声香。皆为法界也。比丘名善住者。以明善住法空。常行利物。不离法空故。于空中往来经行。故名善住。以明常于生死海。行一切行。生死海。及行利众生。总不离虚空。无所染故。已下天王龙王十王恭敬者。有二义。一明有道感招。二表行十波罗蜜行。自在如王。广在经文。已上三善知识。第一妙峰山顶德云比丘。以明初入相尽。智慧光明高胜。出世间。以比丘表之。第二海门国海云比丘。以明自得离一切相。诸佛境界智慧光明。须观生死海一切自他十二缘六根名色识现行作用上。以成根本智大光明海。得普眼经法门。第三至楞伽道边海岸聚落善住比丘。得速疾供养诸佛。成就众生菩萨无碍解脱门。以明重观六根上习气。得超渡生死海之岸。得法空智慧。成利益世间生死。自在之岸。此已上三善知识。且明净得五蕴中十二有支六根上烦恼。成智慧出世解脱之业。唯度众生之行。仍是出世功成修道行门。事合如是。以是义故。以比丘表之。以明比丘是出俗行。是故善财至此位问。云何修行佛法。云何积集佛法。乃至云何不舍见佛。于其常精勤修习菩萨道。广如经说。以明此位双问。佛法菩萨法会融。以明出世智以成。菩萨俗习未了已下。意明不离世间根本清净智。而学菩萨世间之智。即示已下善知识。俗士弥伽以居市肆。说轮字庄严门。以次俗士解脱长者等。以明世间闹处是解脱。不假要居山居空。迁彼前心。令成后位。为升进已下。弥伽解脱长者海幢比丘。成世间不离出世间法。俗士兼比丘表之。
　　第四生贵住。以精进波罗蜜为主。余九为伴。南方义如前。有国名达里鼻茶。其国在南印度之境。名义未翻。城名自在者。为此善知识。以达出世之智。又通明俗谛。真俗二谛自在故。城名自在。其中有人。名曰弥伽。身是俗人。又居市肆。一如俗相。故名为人。为居市肆。不可称名长者居士之号。故名曰人。弥伽者此云降伏诸邪论。故弥伽问善财云。汝已发菩提心耶。善财言唯弥伽下座。顶礼善财。五体投地散华。及宝无量种香供养善财。然后为说轮字庄严门者。为明菩萨敬菩提心。善财以得佛根本智慧光明。弥伽是根本智中行。以明敬本智故。以世间敬出世间智故。为明菩萨处世间。行菩萨道。于生死海不出不没。不沉沦者。获无量功德海者。只由根本智致使如是。以是义故。得此智者。须当敬之。为明根本普光明大智。是万德之宗。出生死之本。行大慈悲者之源。普贤行之宫室堂殿楼阁。生一切众生之本母。养一切众生之衣服饮食。资生之大海。人天善根总由此根本智生故。是以闻发心者。敬之即佛。故弥伽闻善财已发菩提心。是故五体投地散华。众香及众宝衣服供养善财。珍重施礼。然后说法。此乃不轻未学。敬学如佛。为善财放口中之光。以明教也。为说轮字品者。轮者圆满之义。以俗间名字说法。圆满清净。能坏生死诸不善业。句义名诠次第圆满有见。及闻受持之者。得清净智业。破生死业。破不善之海。成大善海。破愚痴海。成大智海。破贫穷苦恼海。成大福德海。一一句义。主伴相成。无失道意。一一句义说。如因陀罗网互相参彻。一一字内。随器随根。转无量法轮。无异世间诸名字法。便成出生死法。能变世间法。以为佛法。能变世间愚痴。以为智慧。能变世间言音。以为诸佛言音。广说无量利益。略而举之。思之可见。从我唯知此菩萨妙音陀罗尼光明法门已下。是推德升进。
　　第五具足方便住。禅波罗蜜为主。余九为伴。南义如前。自此南行有一聚落。名曰住林者。此位不言国城。但从此南行。以明弥伽在市肆上闹处是静。以明一切众生生死大海尘劳为市肆。以明不离世间生死闹处。为住禅林也。聚落者众人所居。众多为聚落。此明生死众生众多处。智者处之为禅林。前位弥伽。此位解脱长者。同处生死世俗烦闹之处。以为寂静故。从南行。不言方。不言国。不言城。但云南行。南者正也。行者升进也。为正法为升进故。云从此南行。以一切世间生死尘境。总为法聚落。总为禅林故云住林。以此第五禅体。一切众生境界。以为自性禅故。是故以俗士解脱长者表之。回前三比丘出世心。令入众生生死聚落。以为禅林聚落。善财于解脱长者所请法。解脱长者。以自善根力。佛威神力。文殊师利忆念力故。以法身智体清净。皆自有之。是自善根力。以根本智。本自十方大用恒寂静故。是佛威神力。初所显自清净智。由无相法身空慧。而能发起自清净智。是文殊师利忆念力。还以此本清净智。以为禅门。性自无垢。含容总为一身。一切佛刹互相容入。如光影像。且举各随方面。各十佛刹微尘诸佛国。清净庄严身。如净琉璃含诸影像。色相无碍。于身中显现。无量诸佛。出兴于世入涅槃。一切诸佛众生无尽三世业果一切显现。以明自性无垢。禅性自遍周故。无虚空不遍。无境界不容。无作净智本自如是。圆三世因果法自如是。无延促性。不是作得。是一切世间法自性禅。一切境界。本来自定自静故。以俗士解脱长者表之。不令于世间外别有欣求。修行者应如是信解。如是修行。世间万境现前。皆是住林。皆是禅林。只为世间强取他境。而执是非。自分他土。其心以生诸业。当生苦果。知复如何也。自我唯知此如来无碍庄严解脱门已下。是推德升进。此已上两位。明俗体本真。世间闹处是静。一切万境。及一切众生心量。性自禅门。
