<!-- { "loadSidebar": true } -->
菩萨地持经八卷


大乘律
菩萨地持经八卷
北凉天竺三藏法师昙无谶译


　　

菩萨地持经卷第一
初方便处种性品第一
　　敬礼过去未来世　　现在一切佛世尊
　　有十法。具足菩萨道。摩诃衍摄。云何为十。一者持。二者相。三者翼。四者净心。五者住。六者生。七者摄。八者地。九者行。十者安立。云何名持。菩萨自种性初发心及一切菩提分法。是名为持。何以故。菩萨依种性。必定堪任阿耨多罗三藐三菩提。是故种性。名必定持。菩萨依初发心修行檀波罗蜜。尸波罗蜜。羼提波罗蜜。毗梨耶波罗蜜。禅波罗蜜。般若波罗蜜。修此六波罗蜜。功德律仪。智慧律仪。菩提分法。是故初发心名为菩萨行方便持。菩萨依行方便。满足阿耨多罗三藐三菩提。是故行方便名为大菩提持。非种性人。无种性故。虽复发心勤精进。必不究竟阿耨多罗三藐三菩提。是故当知。虽不发心不修行方便犹得名为种性持。若有菩萨种性。而不发心。不修行方便。不能疾成阿耨多罗三藐三菩提。有菩萨种性。发菩提心勤行精进。则能疾成阿耨多罗三藐三菩提。又种性名为持。名为长养。名为因。名为依。名为梯。名为导。名为覆。如种性发心。行方便亦如是。云何为种性。略说有二。一者性种性。二者习种性。性种性者。是菩萨六入殊胜。展转相续无始法尔。是名性种性。习种性者。若从先来修善所得。是名习种性。又种性名为种子。名为界。名为性。又不习者。果细果远。习者。果粗果近。菩萨成就种性者。出过一切声闻辟支佛上。何以故。有二种净。一者烦恼障净。二者智障净。二乘种性烦恼障净非智障净。菩萨种性具足二净。是故一切最胜最上。复有四事胜于一切声闻缘觉。一者根胜。二者道胜。三者巧便胜。四者果胜。菩萨性自利根。缘觉中根。声闻软根。是名根胜。声闻缘觉但为自度。菩萨不尔自度度彼是名道胜。声闻缘觉唯能了知阴界诸入十二缘起是处非处及四真谛。菩萨巧便悉能了知一切诸法。是名巧便胜。声闻得声闻菩提。缘觉得缘觉菩提。菩萨得阿耨多罗三藐三菩提。是名果胜。有六波罗蜜。是菩萨种性相。令诸众生知是菩萨。云何为六。谓檀波罗蜜。乃至般若波罗蜜。檀波罗蜜菩萨种性相者。是菩萨性自乐施。于彼受者以所施物等施不惓。于诸财物若多若少。等心惠施欢喜无悔。若无所施心常惭愧。常为他人叹施功德劝令行施。见有施者心常随喜。于诸尊重耆宿福田应供养者。舍所坐处恭敬奉施。若有人问今世后世如法事者。悉皆为说若有王贼水火恶知识怖。随力所能施以无畏。受他寄物未曾差违。若负人债终不抵捍。兄弟分财平等无二。于诸珍宝深爱著者。教令离贪。尚教他离。况自贪着。性于好财能舍受用。乐修胜业报利弘多。于诸酒色歌舞倡伎种种变现一切戏事。常生惭愧能速远离。得大财宝犹不贪着。何况小利。如是等比。是名檀波罗蜜菩萨种性相。
　　尸罗波罗蜜菩萨种性相者。是菩萨身口意业性自柔软。不增恶行不乐杀生。设作恶业心生惭愧。能疾悔除不令增长。不以刀杖恐怖众生。体性仁贤常怀慈爱。恭敬尊长奉迎供养。善知机宜所作巧便。善随人心言常含笑。舒颜平视先意问讯。知恩报恩。所求正直不伪不曲。受如法财不为非法。性常喜乐修诸福德。见人修福尚以身助。况复自为。若有众生更相残害打缚割截毁訾诃责。有如是等无量众苦。若见若闻心常怜愍。重今世善及后世乐。于轻罪中心常恐怖。况余重恶而不畏慎若见他人农商放牧。书数算计。和合诤讼。求财守护。出息施与。婚姻集会。如是一切如法事中悉与同事。斗乱诤讼互相恐怖。若自若他无义无益。如是一切不与同事。善能遮制十不善道。若为他使随顺其教。已所宜行咨访明哲。于诸事业废我成彼。常怀悲恻不兴怒害。设令暂起寻即除灭。恒修实语不诳众生。不离他亲及无义语。言常柔软无有粗恶于己僮仆尚不粗言。况于他人。于诸功德心常爱乐。见人行者随喜赞善。如是等比。是名尸罗波罗蜜菩萨种性相。
　　羼提波罗蜜菩萨种性相者。是菩萨性自柔和。若遇他人不饶益事。不起恚害无反报心。若他悔谢即受其忏。不怀结恨无复余想。如是等比。是名羼提波罗蜜菩萨种性相。
　　毗梨耶波罗蜜菩萨种性相者。是菩萨性自精进。晨起夜寐不乐习着眠睡偃卧。凡所作事精勤不舍。能善思惟要令究竟。创始造业必定坚固。事若未成终不中废。于第一义心不退没。不自轻言不能成办。于所作事堪能勇猛。入诸大众摧伏邪论。善能酬答一切难问。诸余苦事悉能堪耐。大方便力终不忧悔。何况小事。如是等比。是名毗梨耶波罗蜜菩萨种性相。禅波罗蜜菩萨种性相者。是菩萨于法于义。性善思量无诸乱想。若见若闻山岩林薮。离诸愦乱随顺寂默即生念言。是处安乐是处远离。寻往其所。勤加修学。是菩萨性薄烦恼阴盖轻微。至远离处思量己利。不为恶觉之所恼乱。或时暂起寻即除灭。于怨憎所常起慈心况复余人。若见若闻众生受苦。即起悲心。随力方便度令离苦。性乐饶益安乐众生。或有亲属钱财杀缚驱摈。如是等难悉能安忍。能速受持诸法深义。念力成就所受专谛。久远所修悉能忆持。亦令他人忆念不忘。如是等比。是名禅波罗蜜菩萨种性相。
　　般若波罗蜜菩萨种性相者。是菩萨于一切明处一切智处生慧成就。不顽钝不薄少不愚痴。诸放逸处悉能思量。是名般若波罗蜜菩萨种性相。
　　是菩萨种性粗相我已略说。诸余实义。唯佛世尊能决定知。种性菩萨具足如是性功德者。成就真实白净之法。是故名为难得。名为奇特。名为不可思议。名为不动。名为无上。名为如来住处。正因相应。
　　种性菩萨。成就白净法者。不为四种烦恼之所染污。若染污者。白净之法不现在前。或生恶道。种性菩萨久处生死或堕恶道。堕恶道者疾得解脱。虽处恶道不受大苦。如余众生入地狱者。若苦触身即能厌离。见他受苦能起悲心。如是种性为大悲因。是故菩萨虽堕恶道胜余一切恶道众生。云何四种烦恼。一者久习放逸烦恼数利。二者愚痴习恶知识。三者尊主王贼怨敌所迫不得自在。其心迷乱。四者众具不足常忧身命。
　　种性菩萨复有四法。不得阿耨多罗三藐三菩提。云何为四。一者本无善友诸佛菩萨善说法者。二者虽值善友佛及菩萨善说法者。而谬受学。三者虽值善友佛及菩萨善说法者。不谬受学。而不勤方便。不炽然精进。四者虽值善友佛及菩萨善说法者勤修方便。而善根未熟庄严未备。久远已来心不调伏。菩萨虽有菩萨种性。因缘不具不能得成无上菩提。离是四法疾得阿耨多罗三藐三菩提。若无菩萨种性。虽有一切诸方便行。终不得成无上菩提。
方便处发菩提心品第二
　　菩萨初发心。是一切正愿始。悉能摄受一切正愿。是故初正愿为自性愿。菩萨发心而作是言。我当求无上菩提安立一切众生。令究竟无余涅槃及如来大智。如是发心求菩萨道。是故初发心名为求行菩萨。缘于菩提及缘众生而发心求。是故初发心摄受一切菩提善根。为上导。为极巧便。为功德具足。为极贤善。为极真实。于一切众生悉舍恶行。于世间出世间正愿为上无上。如是当知。初发心有五相。一者自性。二者行。三者缘。四者德。五者胜。初发心菩萨名为度。大乘菩提诸菩萨数。是故初发心度之所摄。发是心已。渐得阿耨多罗三藐三菩提。是故初发心是菩提根木。发是心已。见诸众生受无量苦。而起悲心欲度脱之。是故初发心是大悲所依。依初发心建立菩萨菩提分法。及众生所作菩萨所学悉能修习。是故初发心是菩萨学之所依。如是初发心名为摄。名为根本。名为依。
　　初发心菩萨有二种。一者出。二者不出。出者。从初发心乃至究竟终不退转。不出者。则有退转。退有二种。一者究竟退。二者不究竟退。究竟退者。退已终不复起菩萨之愿。不究竟退者。退已还起。
　　初发心菩萨有四种缘。四种因。四种力。云何四缘。一者善男子善女人。若见若闻诸佛菩萨有不可思议神通变化。彼见闻已即发是念。是为大事不可思议。能为如是诸变化事。以此见闻为增上缘故。乐佛大智发菩提心。二者虽不见闻如上神变。闻说法者赞叹菩提及菩萨藏。闻则欣庆欢喜信乐。以此闻法为增上缘故。乐佛大智发菩提心。三者虽不闻法。见法灭相而作是念。无量众生当遭大苦。菩萨住世则能除灭。我今当修菩提之道。护持正法。为诸众生灭无量苦。以护法为增上缘故。乐佛大智发菩提心。四者不见法灭。见恶世众生为十烦恼之所恼乱。一者愚痴。二者无惭愧。三者悭嫉。四者苦恼。五者秽污。六者烦恼。七者恶行。八者放逸。九者懈怠。十者不信。见已作是念。大浊世起。于此恶世尚不能发二乘之愿。况能志求无上菩提。我当发心亦令他发。以浊世中发心难得为增上缘故。乐佛大智发菩提心。
　　云何四因。一者种性具足。二者诸佛菩萨善友所摄。三者起大悲心。四者生死苦难行苦。如是久远无量诸苦。于此众苦心不怖畏。种性具足者。所谓无始法尔。善友所摄者。有四事。一者善友不愚不钝。黠慧不邪。二者不教人放逸。亦不以放逸之具授与他人。三者不教人恶行。亦不以恶行之具授与他人。四者终不断人上信上欲上受上精进上方便上功德令其退下。不以下信下欲下受下精进下方便下功德授与他人。所谓断无上大乘令学二乘。断修慧与思惠。断思慧与闻慧。断闻慧与福业。断戒与施。如是等断上功德令其退下。以下功德授令修习。起大悲心者有四事。或有世界有苦恼处。或有世界无有苦恼。菩萨生于有苦恼处。见他受苦。或自受苦。或见俱受。或见生死长久受无间苦。菩萨依自种性性自仁贤。于四境界起下中上悲。于无穷生死无间大苦心不怖畏者。有四事。一者性安隐勇猛。二者黠慧专修思惟。三者于无上菩提。起增上乐。四者于诸众生发增上悲。云何四力。一者自力。二者他力。三者因力。四者方便力。菩萨自力发菩提心。是名自力。因他发心。是名他力。先习大乘相应善根。今少见佛及诸菩萨。或少闻叹说则便发心。是名因力。于现世中近善知识。闻其说法能修众善。是名方便力。
　　菩萨以四缘四因自力因力发菩提心者。坚固不动决定究竟。他力方便力而发心者。不坚固动转不定。
　　菩萨有四事退菩提心云何为四。一者种性不具足。二者恶知识所摄。三者于诸众生。悲心微薄。四者于生死苦生怖畏心。
