<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皇初紫元君，元融生之气，讳兴劫行，字一气真，长九千万丈。春三月，头建紫元宝琅神冠，衣三色虎文之裘，佩素灵之绶，立三素之云，光明焕照，洞观十方，在上清之上八微之内，思之还长九寸九分。夏三月，皇初紫元君则变形为大仙，通身金色，项负圆明，文彩焕烂，光明奕奕，照映十方，思之还反真形。秋三月，皇初紫元君则变形为三色童子，衣五彩衣，手把华幡，奕奕焕焕，照明上清，思之还反真形。冬三月，皇初紫元君则变形为苍碧紫三色之光，光明焕曜，照朗上清，此则反皇初之气，更受炼元融生之精，思之还反真形。
　　修行紫元君之道，常以太岁甲子之日，沐浴入室，南向一拜朝紫元君毕，还北向平坐，叩齿三通止，思紫元君随四时形影，在上清高虚宫重空府霄中乡神汉里中，回真下降，入兆泥丸鼻两孔下源之中，微祝曰：
　　紫皇元初，道合玄虚，三变九分，混化太初，结精未散，道灵金华，黄上观真，辅明玉书，天魂检气，神升紫虚，飞灵流軿，苍盖绿舆，运致我身，朝谒方诸。毕，咽气九过止。此上皇妙道，秘於朱台，得修其法，飞升上清。轻泄灵文，七祖充责，身负风刀。
　　无英中真上老君，元玄昱之气，讳景中华，字明炜，长七千万丈。夏三月，头建通天宝冠，衣七色斑文之衣，佩灵飞紫绶，带通真之剑，立九色师子之上，光明洞照，焕赫上清，思之还长七寸七分。秋三月，中真上老君则化形为老公，建黄巾，衣黄锦袍，手把金杖，立莲华之上，光明照映十方，思之还反真形。冬三月，中真上老君则化形为三日之光，光明奕奕，照映十天，三气混合鸡子之黄，思之还反真形。春三月，中真上老君则化形为紫苍白三色之光，光明焕照，映彻於九天，此则反无英中真之气，更受炼元玄昱之精，思之还反真形。
　　修中真上老君之道，常以立春、本命、太岁之日，沐浴入室，西向三礼朝老君毕，还北向平坐，叩齿九通止，思上老君随四时形影，在上清飞玄宫紫童府金耀乡苍元里中，回真下降，入兆太仓五腹之口，微祝曰：
　　玄昱散玉灵，中真乘空郁，三素启圆涂，黄华耀朱月，森森万真庭，眇眇玄上阙，手把景秋日，足蹑飞虬律，散精回金乡，流黄焕烂发，变化应运生，长灵天地堀，研思玄微感，仰餐飞皇术，齐真九元上，一招万仙谒。毕，仰咽九气止。有知无英中真变化形名，与天地同根，行其道九年，乘空飞行，上升玉清。轻泄秘文，七祖获罪，身丧失仙。
　　上清元始变化宝真上经九灵太妙龟山玄箓卷上竟
　　#1#2#3『长』字原作『化』。
　　上清元始变化宝真上经九灵太妙龟山玄箓卷中#1
　　北玄高上虚皇君，元玉皇之气，形长五千万丈。冬三月，头建紫晨飞华玉冠，衣七变云光文裘，佩七元丹章，带交灵紫绶，坐玄虚之上五色莲华，光明焕曜，洞照上清，思之还长五寸五分。春三月，虚皇君则变形一身五头，衣五色法衣，项悉负圆光，直五色师子紫云之上，执五色华幡，光明炜晔，洞曜北方，思之还反真形。夏三月，虚皇君则变形人头乌躯，九色凤文，口衔火铃，文彩焕烂，光明照天，在玄云之中紫虚之上，思之还反真形。秋三月，虚皇君则变形为黄黑二色之光，光色奕奕，洞照上清，此则反北玄之气、更受炼元玉皇之精，思之还反真形。
　　修行北玄之道，当以立冬之日，入室北向五拜，朝虚皇君毕，还北向叩齿三通，思虚皇君随四时形影，在玉清紫瑶宫丹琼府金相乡三皇里中，回真下映，入兆两肾玉户之口，便微祝曰：
　　北玄虚皇，虚皇纳真，练化四道，五气交缠，导养光明，胎息紫烟，混合生光，灵感自然，日吉时开，曲降我身，太一保命，帝君回神，三元结符，以成我仙，餐精咽气，光华明鲜，毛羽飞裙，金冠华巾，五色云軿，飞升北辰。毕，仰咽五气止。行此道九年，致高上曲映真灵下降，与兆交颜，通幽彻微，坐睹自然，寿齐天地，克成上仙。闭则灵感，泄则祸婴。
　　南朱高上虚皇君，元高皇之气，形长八千万丈。夏三月，头建平元远游玉冠，衣九色斑文虎裙，佩流金火铃，带灵飞之绶，坐七色莲花，在紫虚之中，光明焕照，洞映上清，思之还长八寸八分。秋三月，南朱虚皇君则变形为乌头人形，衣九色凤文之衣，立绛云之上，紫虚之中，光明焕赫，洞照玉清，思之还反真形。冬三月，南朱虚皇君则变形为凤皇，九色斑斓，口衔火铃，光明焕曜，在玉清之中细微之内，思之还反真形。春三月，南朱虚皇君则变形为青赤二色之光，光色赫赫，照明南方，炜晔玉清之上紫虚之中，此反南朱之气，受炼高皇之精，思之还反真形。
　　修行南朱虚皇君之道，当以立夏之日，入室南向八拜，朝虚皇君毕，叩齿三通，思虚皇君随四时形影，在玉清纳灵宫化生府高上乡洞微里中，回真下映，入兆心孔之户，便微咒曰：
　　南朱布真，绛云徘徊，高上开张，四节虚飞，练变五道，莹饰光晖，流真散灵，神灌八围，赤子携景，万神总归，心孔纳精，五府明开，道合成仙，四体轻飞，五帝侠景，升入紫微。毕，仰咽八气止。
　　西华高上虚皇君，元上皇之气，形长六千万丈。秋三月，头建三光玉华珠冠，衣自然灵文之表，执九天制魔灵幡，带交金日精之剑，坐素云之上，手执金符，光明焕焕，照映上清，在素云之中八冥之里，思之还长六寸六分。冬三月，西华虚皇君则变形虎头人身，衣七色虎衣，文彩斑斓，在上清之上白云之中，思之还反真形。春三月，西华虚皇君则变形为仙人，色如黄金，项负圆光，衣三十二条九色之衣，光明洞彻，照映十方，在玉清之上紫云之中，思之还反真形。夏三月，西华虚皇君则变形为赤白之光，光色沌沌如玉之精，照明上清，此则反西华之气，更受炼上皇之精，思之还反真形。
　　修行西华之道，当以立秋之日，入室西向六拜，朝虚皇君，还北向叩齿九通，思虚皇君随四时形影，在玉清音光宫八坦府四明乡极微里中，回真下映，入兆肺之后门，微咒曰：
　　西华舒灵，金门焕精，练化四度，是曰开清，神真交合，庆流福生，气布魂安，神镇魄宁，太一保录，司命记名，胞根绝灭，胃管华荣，长享元吉，三光齐灵。毕，仰咽六气止。行此道九年，西华曲映，神真降形，洞虚达微，变化立成，坐在立亡，飞行玉清。
　　东明高上虚皇君，元明皇之气，形长九千万丈。春三月，头建通天飞精紫冠，衣九色斑文虎裙，佩金光宝神之章，带交灵紫绶，坐青云之中，立九色狮子之上，光明炜晔，洞映上清，思之还长九寸九分。夏三月，东明虚皇君则变形人头龙身，九色斑斓，口衔流铃，光色焕曜，照明上清，思之还反真形。秋三月，东明虚皇君则变形为老公，头戴青龙，足蹑七星，九色斑文之衣，光明焕焕，洞照上清，思之还反真形。冬三月东明虚皇君则变形为黑青二色之光，光色郁郁，洞照上清，此则反东明之气，更受练明皇之精，思之还反真形。
　　修行东明之道，当以立春之日，入室东向九拜，朝虚皇君毕，还北向叩齿九通，思虚皇随四时形影，在玉清紫微宫朱雀府南阳乡洞生里中，回真下映，入兆肝内九重之户，便祝曰：
　　东明敷散，九精发晖，高上玄映，青真洞回，四气交灌，练仙人飞，流精曲降，朗明重晖，内府镇神，外关固衰，变化八景，洞盻幽微，长享天灵，福祚巍巍。毕，仰咽九气止。行此九年，则上真曲映，授兆青精玉芝云琼，坐观九天，克成上仙。
　　中元中舍虚皇君，元泰皇之气，形长三千万丈。四季之月，头建天元七宝冠，衣五色流黄之，佩六山火玉，带神精交蛇之绶，坐黄云之上五色狮子，光明焕烂，照明五方，思之还长三寸三分。冬水王之时，中舍虚皇君则变形一身五头，头戴五星，身衣五色羽衣，手执五色华幡，在五色云气之上，洞照上清，思之还反真形。春木王之时，中舍虚皇君则变形为童子，衣五色之衣，手御黄龙，在黄云之中，立七星之上，光明清曜，洞照五方，思之还反真形。夏火王之时，中舍虚皇君则变形为五色之光，更相混沓，照明五方，此则反中舍中元之气，更受炼元泰皇之精，思之还反真形。
　　修行中舍虚皇君之道，当以太岁本命之日，入室随王十二拜，朝之虚皇君毕，还北向叩齿十二通，思虚皇君随四时形影，在玉清金灵宫凤啸府幽神乡舍清里中，回真下映，入兆脾府幽关之口，便咒曰：
　　中元总灵，洞真高清，之气流焕，五道发明，四度交庆，练气变形，混合太空，回监我情，保录玄图，记简勒生，南昌刻算，九天书名，八景神宫，辅卫三清，千乘万骑，立降我庭，招真致仙，飞升太灵。毕，仰咽十二气止。行之十二年，则中元虚皇君降真兆房，授兆升中玄图司命玄录，通真彻微，克获上仙。秘则灵降，泄则考婴。
　　五灵七明混生高上君，元紫皇之气，形长八千万丈。夏三月，头建三华宝天冠，衣凤文紫锦之袍，佩流金火铃，带九天丹皇之策，坐绛云之上，手执金符，光明流焕，洞照上清，思之还长八寸八分。秋三月，高上君则变形为九头凤凰，口衔九星，九色斑斓，在绛云之中，光明洞曜，映照上清，思之还反真形。冬三月，高上君则变形一人九头，身着凤文羽衣，手执玉节，立七色莲花之上，玄云之中，光明流焕，洞照上清，思之还反真形。春三月，高上君则变形为青赤二色之光，光明郁郁，洞曜南方，此则反五灵之气，更受炼元紫皇之精，思之还反真形。
　　修行高上君之道，常以夏至之日，入室南向八拜，朝高上君毕，还北向叩齿三通，思高上君随四时形影，在玉清凤生宫洞光府七变乡九会里中，回真下映，入兆心孔上际，便咒曰：
　　五灵敷真，高上散晖，变景混合，练仙四飞，流真散漫，泽布九围，元节合庆，福祚巍巍，我享正真，身生光辉，寿齐日月，万劫不衰，体生羽服，升入太微。毕，仰咽八气止。
　　三元无上玄老虚皇元辰君，元精皇之气，形长六千万丈。秋三月，头建三气玄晨飞冠，衣九色百变寿命章衣，佩玉皇招仙之策，带金玄紫绶，立七色狮子之上，素云之中，光明洞曜，映照上清，思之还长六寸六分。冬三月，元辰君则变形七头童子，一身衣虎文之袍，足践白云，光明流曜，洞映上清，思之还反真形。春三月，元辰君则变形虎头龙身，着青黄斑斓，文彩光明，在紫云之上，照明十方，思之还反真形。夏三月，元辰君则变形为赤白二色之光，光焕赫赫，照明上清，此则反三元之气，更受炼元精皇之精，思之还反真形。
