<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时，众中有一魔王，名曰神通，其所住国名四天下，语诸法神通自在王菩萨言：“善男子，汝今安置如是供具并及宝坊，置何器中而守护之令不毁坏？”
　　“善男子，凡言器者，性是无常，而我此身常住无变。善男子，汝今应当谛观我身。”
　　尔时，魔王闻是语已，如教谛观，见其脐中，有一世界名水王光，有佛世尊号宝优钵罗。其世界中有大宝山，如来处中结跏趺坐，与诸菩萨宣说正法。尔时，魔王见是事已，心甚奇讶，即礼诸法神通自在王菩萨，赞言：“善哉！善哉！大士，我今始知汝有妙器，堪任护持如是供具及此宝坊令不毁灭。”
　　尔时，魔王即白佛言：“世尊，我往未见如是菩萨，未闻如是微妙法时，欲学声闻入于涅槃。我今既见诸法神通自在王菩萨威神之力，即发阿耨多罗三藐三菩提心。世尊，假使我身恒沙劫中受地狱苦，然后乃成无上道者，亦终不舍菩提之心。”
　　佛言：“善哉！善哉！善男子，汝能善发阿耨多罗三藐三菩提心，汝亦当得如是无量神通之力。”
　　是时，会中复有菩萨名师子幢，语陀罗尼自在王菩萨言：“善男子，菩萨摩诃萨获得何等陀罗尼门，而能受持一切佛语，凡所演说字句及义无有穷尽？”
　　陀罗尼自在王菩萨言：“善男子，有八陀罗尼，菩萨摩诃萨若有得者，则能受持一切佛语，凡所演说字句及义而无穷尽。何等为八？一者、净声光明陀罗尼，二者、无尽器陀罗尼，三者、无量际陀罗尼，四者、大海陀罗尼，五者、莲华陀罗尼，六者、入无碍门陀罗尼，七者、四无碍智陀罗尼，八者、佛庄严璎珞陀罗尼。是名为八。若有菩萨安住如是八陀罗尼，则能受持一切佛语，凡所演说字句及义而无穷尽。”
　　师子幢菩萨言：“善哉！大士，唯愿广说，菩萨闻已当得受持一切佛法。”
　　陀罗尼自在王菩萨言：“善男子，谛听！谛听！当为汝说。
　　“净声光明陀罗尼者，菩萨摩诃萨若得住者，能于无量无边佛所，具足成就无量功德得净四大。以是因缘，其声微妙，宣说法时，其音遍满一佛世界、二佛世界、五佛世界、十佛世界、二十佛世界、三十佛世界、四十佛世界、五十佛世界、百佛世界、千佛世界、万佛世界乃至百千万佛世界，不可称，不可数，随所说法即得遍闻。其说法时，所坐法座师子之床，或一由旬，或如须弥，或如梵处，坐如是处。设有十方无量诸佛讲宣道化，普得闻之受持不忘，善解字句及其义味。自说法时及听佛说，于是二事各无妨碍。于一字中说一切法，一字者所谓为阿，阿者诸字之初。菩萨摩诃萨说阿字时，即能演说一切诸法。阿之言无，无者，诸法无根，诸法无生，诸法无初，诸法无边，诸法无尽，诸法无作，诸法无来，诸法无去，诸法无住，诸法无性，诸法无出，诸法无行，诸法无增，诸法无高，诸法无减，诸法无主，诸法无用，诸法无愿；诸法无戏论亦无觉观，无说无听，无处无入；诸法无我及无众生，无净无命，无名无主，无有士夫，无内无外，无常无相，无亿无量，无为无迹，无句无字，无碍无共，无随他无随己，无执无放，无取无舍，无数无身，无净无秽，无转无变，无受无声，无相无结，无污无狂，无漏无有，无覆无浊无对，无色无受无想无行无识，无因无果，无阴入界，无因缘无境界无受，无欲无色无无色，无诱导，无黑无白，无滓无思惟，无时无归，无净无杂，无烧无习，无屋无支，无动无住，无坚无脆，无可见无可触，无光无闇，无曲无罪，无实无虚，无痴无观，无见无修，无见无闻，无觉无智，无触无识。
　　“善男子，菩萨摩诃萨，获得如是净声光明陀罗尼时，于此一字说一切法。菩萨于此一字之中说无量义，无有错谬，不坏法界，不失字义。菩萨得是陀罗尼已，身口意净，举动进止众生乐见，是名身净；凡所演说众生乐闻，是名口净；修集慈悲喜舍之心，是名意净。菩萨得是陀罗尼已，能净二施——财施、法施；能净于戒，见毁戒者不生恶心；能净于忍，见害众生不生瞋恼；能净精进，修行善法无有休息；能净禅定，坏憍慢故；能净智慧，除无明故；能净于业，坏恶因故；能净于眼，得三眼故；能净于耳，获得天耳闻佛声故；能净于鼻，悉嗅诸佛净戒香故；能净于口，于甘露味不贪著故；能净于身，得化身故；能净于意，善思惟故；能净于色，三十二相故；能净于声，说妙法故；能净于香，戒闻施等得清净故；能净于味，得无上味故；能净于触，修集无上诸三昧故；能净于法，观诸法界无分别故；能净于念，如所闻法不忘失故；能净于意，永不系属诸魔党故；能净于行，观察甚深诸法界故。善男子，菩萨住是陀罗尼已，随说音声所至之处，身之光明亦如是照。善男子，是陀罗尼成就如是无量功德。
　　“无尽器陀罗尼者，菩萨住是陀罗尼已，说色无常不可穷尽；说色是苦亦不可尽；说色无我，说色如沫，如幻、水月、梦、响、影、焰，亦不可尽；说色无性亦不可尽；说色无相，空不可说、不可愿求、不可造作，不生不灭，非是过去、未来、现在，非内非外，非净非秽，非我我所，非去非来，非对非碍，非一非二，非是众生，亦非寿命，亦非丈夫，非贪瞋痴，非有非无，非漏非无漏，非有为非无为，非盲非聋，非跛非躄，非狂非乱，非草木石，非树非地，非水火风，非舍非宅，非城非郭，非大村落非山，非圆非方，非四大造，非作非受，非声非闻，非是可说，十二因缘，不可穷尽；非常非断，无业无果，非阴入界，非住欲界、色无色界，非同非异，亦非烦恼，非净非污，非平非曲，菩萨摩诃萨说色如是不可穷尽。善男子，是无尽器陀罗尼者，有无量无边不可说分。分此一分以为千分，我于如是千分之中，唯说一分犹不能尽。
　　“无量际陀罗尼者，际者，所谓常见、断见；无量者，谓十二因缘。际者，所谓无明行识，乃至老死众苦聚集；又无量者，所谓生死。又复际者，谓无始终；又复际者，谓无取舍；又复际者，无出无灭；又复际者，无污无净，其性净故；又复际者，所谓可见；又复际者，所谓名色；又复际者，有为无为；又复际者，所谓三世内外业果，无业无果、善及不善、有漏无漏、业及烦恼、我以无我、生死涅槃。善男子，夫无量者，所谓微尘；际者，所谓地水火风。是名无量际陀罗尼。菩萨住是陀罗尼已，无量劫中为众说法，而其所说字句义味不可穷尽，是陀罗尼成就如是无量功德。
　　“大海陀罗尼者，善男子，犹如大海，四天下中所有诸色，众生卉木、药树谷子、日月星宿、云气雷电、国邑聚落、城郭殿堂、园池山河，如是一切诸种种色悉于中现。菩萨住是陀罗尼已亦复如是，一切众生身口意业，各各于是菩萨身中一一印现。十方世界所有众生所有口业，悉于菩萨口中印现，是故菩萨有所言说皆悉真实。印者名无所有，谓诸法无有觉观，无说无边，无作无贪，是名第一真实之义。复有遮印，遮之言眼，眼即无常可净可见。复有那印，那之言名，一切诸法流布故名真实无名。复有逻印，逻之言世，一切世间属爱无明。复有陀印，陀之言十，佛具十力能化众生。复有波印，波之言五，如来远离除灭五欲，得阿耨多罗三藐三菩提。复有杀印，杀之言六，如来真实了知六入故，能调伏一切众生。复有杀印，杀之言六，如来具足六念处故，得大自在。复有杀印，杀之言六，如来具足六神通故，能以神通教化众生。复有婆印，婆之言左，如来世尊离左道故，得阿耨多罗三藐三菩提。复有多印，多之言实，如来善觉真实之性故名正觉。复有耶印，耶之言彼，如来等知此彼平等。复有婆印，婆之言结，如来远离诸烦恼故名阿梨呵。复有阇印，阇言生老，如来已过生老之分故名世尊。复有昙印，昙之言法，如来说法清净无垢。复有奢印，奢之言奢摩他，如来成就修奢摩他。复有佉印，佉之言虚空，如来知见一切诸法同于虚空。复有迦印，迦言苦行，如来远离一切苦行。复有婆印，婆之言实，如来所说四真谛者即是真实。复有摩印，摩之言道，如来能说八正之道。复有伽印，伽之言深，如来所说其义甚深。复有羼印，羼之言忍，如来具足忍波罗蜜。复有呼印，呼之言赞，如来常赞十方诸佛。复有若印，若之言遍知，是故如来名一切智。复有婆印，婆之言有，如来已解一切诸有。复有车印，车之言欲，如来欲于一切善法。复有波印，波之言前，如来常为一切众生现前说法。复有颇印，颇之言果，如来常说四沙门果。善男子，因如是字演说诸法，所有诸字悉于菩萨口业印现，是名大海陀罗尼也。
　　“莲华陀罗尼者，菩萨住是陀罗尼已，所说法处常出七宝净妙莲华以为法座，菩萨坐上宣说法化。又复多雨无量莲华，是诸莲华亦出种种清净法音，其音深广多诸方喻，十二部音、清净之音、断烦恼音。尔时，菩萨默然而住，是诸莲华皆能演法，亦出种种无量光明，一切众生皆见菩萨坐诸华台施作佛事，是名莲华陀罗尼也。
　　“入无碍门陀罗尼者，菩萨摩诃萨说一法时无有挂碍，若说二法、三法、四法，乃至百千无量无边恒沙等法，如四天下微尘等法，乃至三千大千世界微尘等法，乃至恒河沙等诸佛世界微尘等法，于字句义亦无挂碍，是名入无碍门陀罗尼也。
　　“四无碍智陀罗尼者，所谓法无碍智、义无碍智、辞无碍智、乐说无碍智。东方无量世界众生有问法者，菩萨随以法无碍答；南方无量世界众生有问义者，菩萨随以义无碍答；西法无量世界众生有问辞者，菩萨随以辞无碍答；北方无量世界众生问乐说者，菩萨随以乐说智答。是名四无碍智陀罗尼也。
　　“佛璎珞庄严陀罗尼者，若有菩萨获得如是七陀罗尼，其顶髻上有佛像现，其色真金，有大光明，三十二相、八十种好。尔时，菩萨身口意等悉作佛业，其所思念如佛所念。菩萨具足如是佛业，能知大众种种之心，知已随意而为说法，若一日、若二日，乃至无量百千万岁，不能尽其所知法门文字句义。又复具足四种智慧。何等为四？一者、知众生心，二者、知诸字句，三者、知所说无尽，四者、知于真实。菩萨具足如是四智，能调众生为阿耨多罗三藐三菩提。善男子，是名佛璎珞庄严陀罗尼也。
　　“善男子，是八陀罗尼其分无量。于是分中分其一分以为千分，于是分中唯说一分犹不能尽，是陀罗尼成就如是无量功德。”
　　尔时，陀罗尼自在王菩萨，即说颂曰：
　　“如来说八陀罗尼，　若有菩萨具得者，
　　能解诸经种种义，　其辞句义不可尽，
　　具足善业得妙声，　能令无量世间闻，
