<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言：“善哉！善哉！善男子，至心谛听，吾当为汝分别解说。善男子，若有善男子、善女人，未闻智慧而得闻之是名为根，闻已广说名之为业；始观诸法名之为根，观已广说名之为业；初观善根名之为根，转以化人名之为业；观不放逸名之为根，转以化人名之为业；调伏自心名之为根，调伏他心名之为业；住于寂静名之为根，净身口意名之为业；知于一乘名之为根，为众生说名之为业；修奢摩他名之为根，具三种慧名之为业；修三解脱名之为根，证得三慧名之为业；修四念处名之为根，不念于念名之为业；修四正勤名之为根，离烦恼性名之为业；修四如意名之为根，知无如意名之为业；修集信心名之为根，放舍一切名之为业；修无所畏名之为根，能广说之名之为业；修集三昧名之为根，知定次第名之为业；修集智慧名之为根，知一切法名之为业；庄严菩提名之为根，得菩提时名之为业；证苦习道名之为根，证尽灭时名之为业；不依不了义名之为根，依了义经名之为业；初听受法名之为根，依止其义名之为业；不依于人名之为根，依止于法名之为业；见法无常名之为根，法无生灭名之为业；知诸法苦名之为根，知法无作名之为业；知法无我名之为根，知法性净名之为业；知涅槃净名之为根，知法本净名之为业；闻义不畏名之为根，依止于义名之为业；闻真不怖名之为根，依止真法是名为业；知字不畏名之为根，知已乐说名之为业；闻说如来无碍智力，不生怖畏名之为根，依止如来无碍智力名之为业；生法二缘名之为根，无缘之慈名之为业；怜愍众生名之为根，能为坏苦名之为业；思善得喜名之为根，心不著法名之为业；无爱恚舍名之为根，无一无二名之为业；念佛名根，念于法身名之为业；念法名根，知法性净名之为业；念僧名根，知僧无为名之为业；念戒名根，知无持者名之为业；念施名根，能舍烦恼名之为业；念天名根，获得净天名之为业；闻已思惟名之为根，不著世间名之为业；知本无今作名之为根，无作无受名之为业；知于涅槃名之为根，得大解脱名之为业；自利名根，自利利他名之为业；受持八万四千法聚名之为根，通达其义名之为业；能演说法名之为根，解无明等名之为业；劝诸众生于菩提道名之为根，劝修智慧方便不退名之为业；不畏诸有名之为根，愿生诸有名之为业；从闻得忍名之为根，思惟得者名之为业；随意得忍名之为根，因不生得名之为业；余一生在名之为根，最后边身名之为业；坐菩提树名之为根，了知诸法名之为业。”说是慧根慧业之时，一切十方诸佛世界，及此宝坊六种震动。
　　尔时，慧聚菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，何因缘故十方世界及此虚空七宝坊庭如是震动？”
　　“善男子，是慧根、慧业，亦是过去诸佛所说，是故此地为大震动。”
　　尔时，具足四无碍智菩萨白佛言：“世尊，何四缘故，慧聚菩萨名之为聚？”
　　佛言：“善男子，过去无量阿僧祇劫，有佛出世，号功德藏如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，土名善生，劫名无垢，其土众生一切纯善。尔时，佛有三万二千大菩萨众，八万四千声闻大众。尔时，世尊欲试菩萨，以百亿事问诸菩萨：‘诸善男子，于是众中，谁能解说如是等义？’其中有言：‘我当思惟，经一月日乃能解之。’或复有言‘我过半月’，复有言曰‘我过七日’，或言‘我过一日一夜’，乃能解之。
　　“尔时，众中有一菩萨，名曰念意，白佛言：‘世尊，我今不起此坐能解是义。’尔时，菩萨于大众中师子吼已，其地即时六种震动，放大光明，劝诸地神乃至阿迦尼吒诸天，一切悉来诣如来所。尔时，大众所坐之处，纵广满足百万由旬。念意菩萨见诸大众悉以集会，以神通力、智慧念力、陀罗尼力、四无碍力、无所畏力、佛神力故，于是百亿一一事中解百亿义，不豫思惟无有停滞。说是义已，是大众中六万众生发阿耨多罗三藐三菩提心，四万众生得无生忍。从地神诸天乃至阿迦尼吒天，一切悉闻说法之声。
　　“善男子，汝知尔时念意菩萨，岂异人乎？即慧聚是。以是因缘，名为慧聚。”
　　尔时，世尊即说颂曰：
　　“闻说法故名为根，　演说法故名为业。
　　思惟诸善名为根，　解说深义名为业。
　　如法而住名为根，　随意说法名为业。
　　修奢摩他名为根，　具三种慧名为业。
　　四种念处名为根，　四正勤法名为业。
　　信等五根名为根，　信等五力名为业。
　　七菩提分名为根，　八正道分名为业。
　　不依止字名为根，　依止于义名为业。
　　不依于人名为根，　依止于法名为业。
　　不依不了名为根，　依止了义名为业。
　　不依于识名为根，　依于智慧名为业。
　　了知无作名为根，　通达无生名为业。
　　生法二慈名为根，　无缘之慈名为业。
　　无所畏惧名为根，　能宣正法名为业。
　　六思念处名为根，　六念之义名为业。
　　能自利益名为根，　自利利他名为业。
　　受持正法名为根，　能为人说名为业。
　　余一生在名为根，　最后边身名为业。
　　若菩萨心得不退，　即解了知慧根业，
　　能得无生之上忍，　能开无上菩提门。”
　　尔时，陀罗尼自在王菩萨白佛言：“世尊，佛所说法不可思议，无上菩提亦不可思议。何以故？非字说故，非字摄故，如来所说无量无边故，入无量无边法门故，十二因缘深难解故，著二法者不能知故，利智之人渐渐知故，非是六情所知见故，亦非二乘智境界故。世尊，如是菩提，悉是一切诸法之印，不可造作犹如虚空，非是屋宅离屋宅故，知一切行、一切众生所有因果，一切智慧广大无边，庄严一切无量善法，能为善法而作应器，能以神通显示于人，住二道者示以无二，示一切佛平等无差、无字无义，不可宣说，不可听闻，能示众生三宝正聚，及三脱门解脱三界，示三种慧金刚定因，住于一切诸佛正法，悉闻一切诸佛智慧，利一切众亦能宣说一切诸佛。世尊，若有善男子、善女人，能作如是赞叹菩提所有功德，得闻如是方等经典，受持读诵，书写演说，是名能报诸佛之恩。”
　　佛言：“如是，如是，善男子，如汝所说，得无量功德。善男子，一切十方诸佛世界满中七宝以献如来，若有人能受持是经，书写读诵，解说其义，所得福德无有差别。”
　　尔时，世尊告诸菩萨：“善男子，于此众中，谁能于我灭度之后，护持如是无上菩提，广说是义，令法久住？”
　　尔时，众中有诸菩萨及诸天人各六万亿同声而言：“我等能于如来灭后，护持如是无上菩提，广说是经，令法久住，唯愿如来加之愿力！”
　　尔时，世尊即说偈言：
　　“若我实同十方佛，　永渡生死大苦海，
　　如是功德无上法，　应当久住无毁灭。
　　若我无量世修慈，　真实为于诸众生，
　　观众平等无有二，　是故正法得久住。
　　若我具足二庄严，　无量世中利众生，
　　以是二法化众生，　是故正法得久住。
　　若能破坏烦恼结，　并及除灭诸邪见，
　　具足一切诸善法，　故能善发是愿力。
　　“善男子，不独汝等一切人天、一切魔梵，于我灭后，悉能护持如是正法。善男子，虚空可作色，色可同虚空，我愿神通力不可得令异。”
　　尔时，四天王作如是言：“若有人能于佛灭后，受持是经，读诵书写，解说其义，我等常当随逐守护。”
　　诸梵天言：“我等当舍禅定妙乐守护是人。”
　　兜率天言：“我等亦当守护如是持经弟子。”
　　时，魔波旬复作是言：“世尊，若有人能受持是经，我于其人终不造作魔业魔事。”
　　功德藏天子言：“世尊，一切诸佛所得菩提悉在是经。若有人能受持读诵，书写解说，当知是人即得菩提。”
　　弥勒菩萨言：“世尊，我当于彼兜术天上，广宣如是无上经典。”
　　大德迦叶复作是言：“世尊，我声闻人智慧虽微，应当任力受持读诵，宣说其义。”
　　阿难复言：“世尊，我于此经真实受持，乃至不失一字一句，如佛口出无有异也。若有众生发菩提心，我亦能为是人广说。”
　　佛言：“善哉！善哉！善男子，汝等悉能于我灭后，护持正法不令毁灭。善男子，若有众生求于大乘，未得法忍，受持是经，当知是人不过七佛便得授记。若声闻人有受持者，弥勒成佛在初会中。若缘觉人有受持者，于我灭后得成道证。”
　　说是法时，无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心，无量众生成就忍辱，无量众生得不退心，无量世界六种震动。十方世界诸来菩萨，以好香华、伎乐、幡盖供养于佛，咸作是言：“我等来此七宝坊中得大善利！若我脱有少福德力，愿以此力令释迦如来久住于世，如是正典流布遍满十方世界无有毁灭。若有优婆塞、优婆夷等持是经者，令离一切忧愁怖畏无诸病苦。”
　　尔时，陀罗尼自在王菩萨言：“世尊，今所说法无量无边，不可思议，一切邪法不能倾动，乃是一切善法之本三乘根栽，复是一切诸法初门。若有众生来问我言：‘是法何名？云何受持？’当云何答？唯愿说之。”
　　佛言：“善男子，是名大悲，说大悲法，名如来业，受菩萨记，当如是持。”
　　说是经已，人天大众欢喜顶戴，信受奉行。
大方等大集经卷第五宝女品第三之一
　　尔时，世尊故在欲、色二界中间，大宝坊中师子座上，与诸大众围绕说法。
　　尔时，会中有一童女，名曰宝女，即从坐起，右手执持白真珠贯，而作是言：“若我真实能于十方无量世界，受持如是大集正典，读诵书写，演说其义，广流布者，愿此珠贯著佛顶髻及诸菩萨！”说是语已即掷珠贯，以佛神力及以诚言，珠贯即在如来顶上，亦遍一切诸菩萨首。
　　而诸菩萨各各自于首贯珠中，见其来世成佛之时所有世界菩提之树，众生调伏及往愿力了了见知，见已各各生奇特想，白佛言：“世尊，是宝女者，云何乃有如是无量大功德也？我于无量阿僧祇劫所有誓愿，今于一念悉见了了。”
