<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告宝女：“有三十二事，以是因缘为作障碍。何等三十二？一者、乐声闻乘，二者、乐缘觉乘，三者、乐释身故，四者、乐梵身故，五者、乐为世乐受持禁戒，六者、乐修一善，七者、常怀嫉妒，八者、多财贪著悭吝，九者、不乐劝化众生令修善法，十者、心憍慢故，十一者、不求菩提心故，十二者、畏菩提心故，十三者、于一法中生著心故，十四者、不善思惟故，十五者、不能亲近师长和尚善知识故，十六者、诽谤余部故，十七者、不能净于身口意业故，十八者、不能护持无上法故，十九者、得少法味吝不说故，二十者、少解法义生大慢故，二十一者、远离四摄故，二十二者、不能恭敬同师同学故，二十三者、不乐念于六波罗蜜故，二十四者、远离三聚故，二十五者、不发愿故，二十六者、少善根故，二十七者、倒解义故，二十八者、不叹三宝故，二十九者、诽谤大乘菩提事故，三十者、自不解义诽他说故，三十一者、不觉了知诸魔事故，三十二者、乐生死故。是名三十二事，障碍大乘，不令众生疾得大乘。宝女，如是障碍其事无量，我于今者但略说耳！大乘所有功德无量，障碍之事亦复如是；亦如涅槃功德无量，障碍之事亦复无量；如生死过无量无边，即是大乘之障碍也。宝女，若有人能远离如是无量恶法，当知是人即得大乘。宝女，若有菩萨能得净心，是人即能获得大乘。”
　　“世尊，众生云何速得成就无上大乘？”
　　“宝女，有三十二事，众生修集能速得之。何等三十二？一者、众生不请而往亲附；二者、见他福德不生妒心；三者、至心修集无量善根；四者、营他事业不生愁恼；五者、至心不浊身口业净；六者、不为利养改四威仪；七者、如说而住；八者、于诸众生其心清净；九者、终不放舍菩提之心；十者、清净庄严檀波罗蜜；十一者、清净尸波罗蜜，怜愍毁禁故；十二者、净忍波罗蜜，不惜身命故；十三者、净精进波罗蜜，得十力无畏故；十四者、净禅波罗蜜，远离烦恼故；十五者、净般若波罗蜜，除烦恼习故；十六者、修勇健定，坏诸魔业故；十七者、至心度脱诸众生故；十八者、修四摄故；十九者、心平等故；二十者、不舍一切诸众生故；二十一者、知恩报故；二十二者、护持正法故；二十三者、修助道法不休息故；二十四者、于诸善法无厌足故；二十五者、破憍慢故；二十六者、供养三宝故；二十七者、于一切法不生诤故；二十八者、善解十二深因缘故；二十九者、具七财故；三十者、于一切法得自在故；三十一者、修六神通故；三十二者、修集定慧故。是名三十二众生修集疾得菩提。”
　　说是法时，七万二千众生发阿耨多罗三藐三菩提心，万二千菩萨得无生法忍。
　　一切诸天以诸华香、种种伎乐，供养于佛，尊重赞叹，作如是言：“若有得闻如是等经，当知是人定得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　尔时，梵天、释天、四天王天白佛言：“世尊，如来今者演说如是无限量义、了了之义、坏烦恼义，摧诸魔业，破诸邪见，能持一切无上正法。我等亦能受持读诵，书写解说。若佛弟子有能受持读诵、书写广说之者，我等亦当为作卫护。若有恶鬼欲为是人作娆害事，我当遮止不令成就。”
　　佛言：“善哉！善哉！善男子，汝于尔时，若能护我诸弟子者，即是护持我之正法。如是护者，法则久住。”
　　尔时，世尊告阿难言：“阿难，汝当受持拥护演说如是经典。若有菩萨于无量劫乐修惠施，复有菩萨受持是经，读诵书写，为人广说，修大慈悲，兼以此义劝人令学，其人所得福多于彼，亦能速疾获得大乘。”
　　阿难白佛言：“世尊，是经何名？云何奉持？”
　　佛言：“阿难，是经名为《真实法义毗尼方便》、《成就发心无量宝聚》、《无量陀罗尼十力四无畏不共法聚》、《菩萨摩诃萨不退转印广说大乘宝女所问》，如是等名汝当奉持。”
　　尔时，阿难及诸人天，闻经欢喜，信受奉行。
大方等大集经卷第七不眴菩萨品第四
　　尔时，世尊故在欲、色二界中间大宝坊中，与诸大众围绕说法。尔时，众中有金色光，其光明净遍照三千大千世界，悉蔽一切日月、四天、释、梵光明，照已即灭。一切大众瞻睹如来，目未曾眴。当尔之时，寂然无声，亦无声欬、出入气息。
　　尔时，大德须菩提白佛言：“世尊，今何因缘有是光明？一切大众瞻睹如来，目未曾眴？”
　　尔时，佛告须菩提言：“东方过于无量世界，彼有菩萨，名曰不眴，与万菩萨俱共发来，欲听如来微妙方等大集经典，是其光明。”所言未讫，不眴菩萨已至佛所，大宝坊中赍持种种香华伎乐供养于佛，头面礼足，恭敬右绕，却坐一面宝莲华上。
　　尔时，须菩提复白佛言：“世尊，不眴菩萨，所来世界去此远近？国土何名？佛号何等？”
　　佛言：“须菩提，东方去此七万二千恒河沙等诸佛世界，土名不眴，佛号普贤如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，不眴菩萨从彼而来。”
　　尔时，不眴菩萨摩诃萨长跪合掌，说偈赞佛：
　　“如来世尊众宝聚，　具足一切波罗蜜，
　　无上法师天中天，　为众生故我敬礼。
　　寂静戒定不可动，　无上智慧调诸根，
　　为诸众生说大集，　故我归依师子王。
　　乐施天人诸安乐，　众生喜见如满月，
　　具足力势破魔众，　我今归依大药树。
　　成就善根施甘露，　能度众生生死海，
　　我今归依无上尊，　具足妙相三十二。
　　世尊庄严此大众，　犹如须弥显四域，
　　名称无碍遍十方，　人中象王我敬礼。
　　如来智慧如虚空，　通达三世无障碍，
　　随众生根而说法，　我今敬礼自在王。
　　过无量劫勤精进，　超胜同业诸菩萨，
　　所得佛法如先佛，　我今敬礼一切觉。
　　十方诸佛悉赞叹，　精进殊胜无边量，
　　无量众生得闻已，　悉皆同发菩提心。
　　于正法中无厌足，　兼以劝化诸众生，
　　能说清净法之性，　我今稽首大法王。”
　　尔时，不眴菩萨偈赞佛已，白佛言：“世尊，我等于此大集经中欲少发问，唯愿如来垂哀听许。”
　　佛言：“善哉！善哉！善男子，随意发问，吾当为汝分别宣说，除却汝等疑网之心。”
　　不眴菩萨既蒙听许，心大欢喜，白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨修何三昧，速得成就阿耨多罗三藐三菩提？得大念心、大智、大意，惭愧勇健，修施教戒，被忍辱铠，建精进幢，游戏神通，庄严慈悲，深乐法喜，登陟舍山，能说能答，摧伏魔怨，坏诸邪见，不离诸佛，菩萨善友常得化身，不失念心深信大乘，乐施众生无上智光，不为世法之所染污，同于四大，如地利益一切众生，如水能洗一切垢秽，如火能熟众生善根，如风能于戒闻慧等无所障碍，修集慈悲犹如虚空，慧眼无量犹如帝释，心得自在如自在天，正法化世如转轮王，聚大福德如须弥山，于善无厌聚众珍宝犹如大海，思惟十二因缘深义亦复如是，无所畏惧如师子王，具善法财犹如商主，一切依止如大医王，能作光明犹如庭燎，破闇如日，清凉如月，烦恼不污犹如莲华，具足一切诸佛妙法犹如满月。”
　　佛言：“善哉！善哉！善男子，能以此义咨启如来。至心谛听，吾当为汝分别解说。善男子，有三昧名一切法自在，菩萨修集是三昧者，则能获得如是等事，亦得无量无边福德，疾成阿耨多罗三藐三菩提，成佛之时世界所有一切具足。善男子，一切法自在三昧者，所谓信佛法僧、苦集灭道、阴入界等、空无相愿、出生灭没、十二因缘、内外因果、业及果报，信于开塞观一切法如幻、如化、如焰、如响、如水中月、龟毛、兔角、空中之华、石女之子，如著影衣、梦乘白象，若有若无及以有无，非有非无，非常非断，非生非灭，非内非外，非见非断；信如是等，则能信佛菩萨大事而不自轻。
　　“菩萨事业虽复广大，我亦能知，心得自在能大惠施，护持禁戒不妨外事，怜愍众生常修忍辱，为不退故勤行精进，为令众生离烦恼故修集智慧，为坏一切分别想故修集三昧，得妙音声一切乐闻；修于念佛，观诸如来平等无二；修于念法，观一切法同一性相；修于念僧，观一切僧无有退转；修于念舍，舍诸烦恼；修于念戒，常念佛戒；修于念天，念后边身。净身口意不随他人，戒、定、智慧、清净施已，能得具足三十二相；施种种物，具足成就八十种好；为欲庄严出世智慧，具四念处；为欲远离一切烦恼故，具四正勤；为令其心得自在故，具四如意；为欲坏破诸魔怨故，修集信根；为不颠倒一切法故，修精进根；劝令忆念诸罪过故，修集念根；为诸众生心清净故，修集定根；为于一切诸法顶故，修集慧根；为无坏故，修集五力；为真实知一切法故，修七觉分；为真实知道非道故，修八正道。乐于寂静，少欲知足，远离恶友。虽复通达一切事业，终不于中生独师想。于诸烦恼心不贪著，不瞋众生，不疑诸见，于我我所心不生著，常修欲度众生之心。于师、和尚、父母、善友生念恩心，常思报答往昔之恩。见毁禁者不生讥刺，舍弃重担真观阴故。不竞不诤护法持戒，摄取持戒及护法者。听法、念法、供养于法，于正法中心无疑网。凡所演说不为饮食，至心演说，说时不轻亦不自高，为出善芽所闻不失。瞻病所须，供给走使，供养法师不说其短，不观种姓、戒与非戒。常乐闻法至心不忘，不失时节常请法师敷扬道化，有所讲说不生憍慢，闻已解义亦不自大，不观他人所有过失，所可听法为知足故，为不断绝三宝种故，为得无碍宿命智故，为得真实见法性故，为发无上菩提心故，为护如来真实法故，为得上族好种姓故，为见佛法比丘僧故，为得坚固不退心故，为行圣行入圣数故，为得无尽大财宝故，为得无边大功德故，为得清净梵音声故，为得具足佛功德故，为得具足菩萨法故，为欲受持读诵书写菩萨法藏及摩夷故，为欲受持如是等法广宣说故。善男子，菩萨摩诃萨获得一切法自在三昧者，于一切事无能教者。”
　　尔时，世尊即说颂曰：
　　“其心敬信佛法僧，　亦复明信四真谛，
　　若得智慧无挂碍，　是名诸法自在定。
　　能知于苦第一谛，　亦能远离于集因，
　　证获第三真灭谛，　修集无上圣道谛。
　　具足成就大念心，　真实观阴如虚空，
　　其身威仪大寂静，　是名诸法自在定。
　　能观六入性相空，　亦能调柔于诸根，
　　能坏众生疑网心，　是名诸法自在定。
　　能修集空无相愿，　破坏一切诸憍慢，
