<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时，世尊赞不眴菩萨言：“善哉！善哉！善男子，汝所演说无生法忍，即是真实如先佛说。复次，善男子，菩萨若得心自在者，即得诸法自在三昧。云何名为心自在耶？善男子，若有菩萨远离贪爱，得帝释身或转轮王身，虽为无量诸众生等说五欲乐，而其内心实不贪著，是名菩萨心得自在。复次，善男子，若有菩萨修集三昧、四无量心求诸有时，不以有心，以智慧心，虽生欲界不因欲心，其心常不远离三宝，修集庄严诸波罗蜜，以四摄法摄取众生、调伏众生，修三十七助道之法，是名菩萨心得自在。复次，善男子，若有菩萨修空无相愿，自不证于空无相愿，亦为众生说如是法。为调声闻、辟支佛等，入于无生正定之聚而为说法，彼既闻已即得解脱，自不证之，亦令众生不舍菩提，是名菩萨心得自在。复次，善男子，若有菩萨为调声闻、辟支佛故，入无生灭正定之聚，亦得灭定，又能通达一切三昧出入相行。虽得如是通达自在，亦不证于灭尽三昧。何以故？未具佛法故。是名菩萨心得自在。复次，善男子，若有菩萨以平等智观于法界，种种世间、种种众生、种种说法、种种方便，是名菩萨心得自在。复次，善男子，若有菩萨生长寿天未尽天寿，其身亦生短命之中，为欲调伏诸众生故，是名菩萨心得自在。复次，善男子，若有菩萨具足快乐，舍是乐已为诸众生受大苦恼，护众生故，护菩提故，是名菩萨心得自在。复次，善男子，若有菩萨同于声闻、辟支佛行，而心护念菩提之道，亦修菩提微妙之行，为诸声闻、缘觉之人，随意说法而亦不证，是名菩萨心得自在。复次，善男子，若有菩萨解八万四千法门，亦复通达烦恼行处，为断众生诸烦恼故，处中说法，亦不为诸烦恼所污，是名菩萨心得自在。复次，善男子，若有菩萨具足神通，若有众生盲聋跛躄，菩萨摩诃萨自变其身，亦同其像而为说法，是名菩萨心得自在。复次，善男子，若有菩萨具足智慧，通达外典善解邪论，而其内心不为邪见，为欲调伏诸众生故修集其道，是名菩萨心得自在。善男子，菩萨具足如是等事，名心自在，亦名得一切法自在三昧。”
　　须菩提言：“世尊，不眴菩萨得是三昧，为久近耶？”
　　佛言：“过去无量阿僧祇劫，尔时有佛，号自在王如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，世界名净，劫亦名净。其佛国土地平如掌，金、银、琉璃、玻瓈庄严，常有幡盖，如兜率天多饶饮食。尔时，众生所有贪欲、瞋恚、愚痴无有势力，多有利智能解佛语，一切悉乐无上大乘。尔时，世尊与八万四千大菩萨众，三万二千声闻大众。
　　“尔时，世有转轮圣王，名曰广持，号曰法士，成就七宝——轮宝、象宝、马宝、女宝、珠宝、兵宝、主藏之臣，千子具足，王四天下，治以正法不加刀杖，怜愍众生教以十善，一切众生亦乐受之。尔时，千子悉发阿耨多罗三藐三菩提心。尔时，圣王供养如来、菩萨、声闻一切大众，衣服、饮食、卧具、汤药、房舍资生，经万岁已发阿耨多罗三藐三菩提心，为无上道修三十七助道之法。
　　“尔时，彼佛寿命满足八万四千岁。王有一子名曰法语，于彼佛法信心出家，勤行精进，清净持戒，为得无上菩提道故。尔时，法语比丘二万年中无有睡眠，如弹指顷不生贪心、瞋心、痴心不善觉观，不念父母、宗亲、眷属、饮食、衣服、房舍、卧具、资生之物，亦不觉知昼夜之相，二万年中常修念佛。须菩提，法语比丘勤精进故，获得四禅、四无量心、四无色定，过二万年已往诣佛所，头面礼敬，右绕三匝，却住一面白佛言：‘世尊，我发阿耨多罗三藐三菩提心，为施一切众生安乐，为欲调伏一切众生。唯愿世尊哀愍示导，云何令我化诸众生宣说正法？’
　　“佛言：‘比丘，有八陀罗尼门，若成就者得无碍语，则能为诸众生说法。何等为八？一者、念佛，知法身故；二者、念法，知净法故；三者、念僧，知无碍故；四者、真实思惟，破恶觉观故；五者、知字，不可说故；六者、修舍摩他，为知诸法同一昧故；七者、修毗婆舍那，为知诸法本性净故；八者、修方便智，为得忍故。比丘，具如是八陀罗尼门，则能堪任宣说正法化诸众生。比丘，复有八精进，菩萨具者能宣说法化诸众生：一者、求法勤行精进，二者、持法勤行精进，三者、观法勤行精进，四者、说法勤行精进，五者、护法勤行精进，六者、供养法师勤行精进，七者、护受法者勤行精进，八者、如法而住勤行精进。是名为八。复有八法，菩萨具足能化众生。何等为八？一者、修慈等观众生故，二者、修悲调伏众生故，三者、观法得无上法故，四者、观智破憍慢故，五者、护诸众生施安乐故，六者、善思惟坏诸烦恼故，七者、修助道法庄严菩提故，八者、护法具足六度故。’
　　“须菩提，菩萨摩诃萨若能具足如是等法，则能教化一切众生。尔时，比丘闻是法已，于十千年系心思惟，勤行精进为得是法。以精进故，即得无尽器陀罗尼，善解一切众生语言随语为说，得是持已，复有无尽辩才；成就如是陀罗尼已，周遍城国村邑聚落，化无量众于三乘道，为其父母、兄弟、眷属、宗族说法，悉令获得随顺法忍。
　　“须菩提，尔时比丘复往佛所，头面敬礼，右绕三匝，却住一面白佛言：‘世尊，如佛先说，我已证得，佛神力故得圣智慧。世尊，颇有三昧菩萨修已，心不退转增长善法？’佛言：‘比丘，有三昧名一切法自在，菩萨修已其心不退，亦得增长无量善法。’尔时，比丘闻三昧名，即白佛言：‘世尊，菩萨云何行？云何修？云何学？而能获得如是三昧？’‘比丘，有八法、八庄严、八发心，菩萨具已得是三昧。何等为八？一者、净心，二者、至心，三者、施心，四者、离烦恼心，五者、观六界，六者、修忍，七者、勤精进，八者、修定身心寂静。是名八法。八庄严者：一者、舍，二者、戒，三者、功德，四者、智，五者、舍摩他，六者、毗婆舍那，七者、发菩提心，八者、庄严一切佛法。是名八庄严。八发心者：一者发心，无有众生、寿命、士夫，一切诸法亦复如是；二者发心，一切诸法无常、苦、无我；三者发心，一切诸法空无相愿；四者发心，未来之法无有住处；五者发心，现在之法无有住处；六者发心，一切诸法无业果报；七者发心，一切诸法无有作者，无有受者；八者发心，一切诸法无有系属。菩萨具足如是等法，得是三昧。’比丘闻已进修不久，即得如是一切法自在三昧；得三昧已即放光明，遍照三千大千世界。
　　“尔时，比丘即往佛所，头面作礼，右绕三匝，上升虚空一多罗树，结跏趺坐满一千年，不动不摇，法喜为食，获得比智，乐说无碍，令三万六千亿众生得不退心，无量众生安住三乘。尔时，法语比丘过千年已，从座而起，作如是言：‘如来世尊勤精进故，得阿耨多罗三藐三菩提，非懈怠也。’
　　“善男子，汝于无量无边世中，成就无量无边功德，故能速得如是神通。善男子，汝已于往七万六千亿佛所，种诸善根，净修梵行，是故因此过去善根，获得如是现在善果。”
　　佛告须菩提：“汝知尔时法语比丘得三昧者，岂异人乎？即是今之不眴菩萨，成就如是无量功德。”
　　尔时，世尊为须菩提说是菩萨往因缘时，三万二千众生发阿耨多罗三藐三菩提心。虚空之中诸天、龙、神、乾闼婆等，雨诸华香以用供养不眴菩萨，而作是言：“我等今日见此菩萨，得大利益！”
　　尔时，须菩提语不眴菩萨言：“善男子，汝已久修清净梵行。”
　　不眴菩萨言：“大德，夫梵行者，非是过去、未来、现在。若非过去、未来、现在即是无作，若无作者即名为行，如是行者名为无生，名为无诤，无有言说及以威仪。大德，非眼行故，名为梵行；非耳、鼻、舌、身、意行故，名为梵行；非色、声、香、味、触、法行故，名为梵行；亦非色、受、想、行、识行故，名为梵行；非相非缘，非见非闻，非知非觉。大德，如是等法无去来住，无牵无挽，无有数量，无上无下，是名梵行。”
　　须菩提言：“善男子，夫梵行者名八正道。”
　　不眴菩萨言：“大德，云何八正道名为梵行？若以正见为梵行者，不见诸法名为正见，等见诸法名为正见，不见之见乃名正见；若不见者，云何得名为正见耶？若无正见，云何得名为梵行乎？无有思惟名正思惟，夫思惟者名为颠倒；若颠倒者，云何得言正思惟耶？一切音声皆悉平等，若善若恶，若一若二，若过去、若未来、若现在，若一切字、若一切声，是名为响；若是响者，云何得言为正语耶？声平等者，一切行法皆悉无常，是苦、无我，涅槃寂静。若能等观一切诸法，如涅槃相及演说者，是名正语。无身无身业，无口无口业，无意无意业。何以故？无业处故。若有业处则有我我所，若无我我所则无业果。若如是观，名为正业。若为寿命行于邪命，远离邪命故名正命。若观是等无我我所，无有众生、寿命、士夫；如其无者，何故得名为正命耶？于眼识色不生染著，眼识性空，以识性空故眼色亦空；若眼色识空，至意识法亦复如是。若如是观，是名正命。无有颠倒，断诸精进，名正精进。无精进法，无精进者，无有具足成就精进，无有精进为利益者。若能观察如是等法，是名正精进。若能等念一切诸法平等如空，一切诸法亦复如是。如一切法，阴、入、界等亦复如是。若能观于如是等法，是名正念。观一切法皆悉平等，无我我所。若能如是平等观者，是名正定。大德，若能如是观一切法性平等者，名八正道，是名梵行。非以数故名八正道，非八正道名为梵行，非世道故名为梵行，非著心故名为梵行，非二相故名为梵行，无作相故名为梵行。若见诸法无有住处，乃名梵行。”
　　尔时，不眴菩萨为诸大众说如是等梵行法时，五百比丘离诸烦恼，得阿罗汉果。
　　须菩提言：“善哉！善哉！善男子，快说是法！如离烦恼阿罗汉人，其所宣说等无有异。”
　　“大德，我今亦是远离烦恼，亦是阿罗汉，我亦远离声闻、缘觉烦恼诸法，我如法住故名阿罗汉。”
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，是不眴菩萨，乐说无碍，不可思议辩才利智，随问而答。”
　　佛言：“须菩提，不眴菩萨得一切法自在三昧，以是故能随问而答。若有菩萨得是三昧，一切世间人、天、魔、梵，不能障其乐说无碍。”
