<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时，帝释白佛言：“世尊，若有人于无量世中，具足功德乃能得见不眴菩萨，闻其所说。世尊，若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，受持是经，读诵书写，为人解说及闻法者，悉发阿耨多罗三藐三菩提心。当知是辈，一切皆当如不眴菩萨作师子吼。世尊，我当拥护如是等人。”
　　佛言：“善哉！善哉！憍尸迦，汝今至心护持正法。”
　　尔时，梵王复白佛言：“世尊，我当乐修舍定三昧，舍禅定乐，来护佛法及说法者令离病苦。随何国土有说法处，我当往彼至心听受。若有国土信受此经，供养三宝，我亦当为除灭恶相，令其土境清净安怗，正法治化。”
　　佛言：“善哉！善哉！梵王，汝真护法。若有人能如是护法，当知是人终不远离三宝之宝。”
　　尔时，四天王复白佛言：“世尊，我亦能护受持读诵、书写解说如是法者。”
　　佛言：“善哉！善哉！善男子，若知法者，是人乃能拥护是法。汝于我所得闻法已，即获法眼，断诸恶道。若复至心护持正法，不久当断一切诸有。”
　　尔时，世尊告阿难言：“汝当受持如是经典，为四部众广说其义。”
　　阿难白佛言：“世尊，我能受持如是经典，如佛所说等无有异，广为四众宣释分别。”
　　尔时，人、天、阿修罗、乾闼婆一切大众，闻经欢喜，赞叹善哉。
大方等大集经卷第八海慧菩萨品第五之一
　　尔时，世尊故在欲、色二界中间大宝坊中，与诸大众围绕说法。是时，三千大千世界大水盈满犹如大海，又如劫尽水灾起时。然诸世界国邑村落、城郭舍宅、山林树木，上至色界，无所娆害悉皆如故，而诸大众皆见是水。尔时，水中出生无量分陀利华，青琉璃茎，真金为叶，功德宝台，帝释宝须，周匝多有无量之华，纵广十里在宝坊中，高一多罗树。尔时，大众各各自见在此华上。其华尔时出大光明，遍照十方无量世界。尔时，大众心生欢喜：“我等今者必当得闻殊胜妙法。”
　　尔时，弥勒菩萨即从坐起，前礼佛足，右绕三匝，于莲华上长跪合掌，白佛言：“世尊，何因缘故，如是三千大千世界满中大水犹如大海，又如劫尽水灾起时，复出无量分陀利华，大光如是遍照十方无量世界？”
　　佛言：“弥勒，下方过于三千大千世界微尘等国，有一世界名宝庄严，其土有佛，号海智神通如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。彼有菩萨名曰海慧，欲来至此大宝坊中，与无数菩萨俱共已断一切数想，欲来听是大集经典。”
　　时，舍利弗白佛言：“世尊，彼佛世界去此甚远，海慧在彼，颇得闻此佛所说不？”
　　佛言：“舍利弗，如汝今于我前所闻，彼亦如是。如汝今日及诸大众睹见于我，海慧菩萨见我亦尔。”
　　“世尊，菩萨摩诃萨所有神通不可思议，住于极远无量世界，而有如是无碍天眼、无障耳通。世尊，谁有闻是不思议事，而当不发阿耨多罗三藐三菩提心？唯除下劣不肖人耳！”
　　尔时，海慧菩萨具足无量神通之力，于一念中在彼国灭，忽然现此大宝坊中。即入三昧，令此大众悉得遥见，彼佛世界所有人民，城邑聚落、屋舍殿堂、山林树木、飞鸟走兽，及见彼佛与诸大众围绕说法。现是事已，即从三昧安详而起，前礼佛足，右绕三匝，以其世界所有香华、种种伎乐，供养于佛，作如是言：“下方世界海慧神通如来，致问无量，如来身命及以大众悉安隐不？”却坐一面宝莲华上。
　　时，有梵王名曰修悲，作是思惟：“何因缘故有是大水，满此三千大千世界而非水灾？我今当往问于世尊。”即与六万八千梵俱诣如来所，头面敬礼，右绕三匝，长跪合掌，白佛言：“世尊，何因缘故，此中三千大千世界，七宝莲华庄严遍满，无量菩萨各各次第坐宝华上，三千世界大水盈满？”
　　佛言：“梵天，善男子，此是海慧菩萨摩诃萨神通之力。”
　　梵天言：“世尊，如来所说大集妙典，犹未讫耶？”
　　佛言：“梵天，如来所有乐说无碍不可穷尽。梵天，佛与无量菩萨大众，观察法界，讲论法界，法乐微妙亦不可尽。”
　　梵天言：“世尊，如来所言海慧菩萨，其谁是耶？”
　　佛言：“梵天，汝今不见坐宝莲华，其华纵广满十由旬，为诸菩萨之所恭敬赞叹者乎？其身色像光明炜烨，唯除如来，余无及者。”
　　尔时，梵天见已即生恭敬之心，头面礼拜，作如是言：“若有得见如是正士，得大利益！我今遇之，亦复如是。世尊，如是正法当久近住？”
　　佛言：“善男子，如是正法如如来寿。我涅槃后，是诸菩萨亦护是法。何以故？此经即是过去、未来、现在佛印。”
　　尔时，海慧菩萨踊在空中高七多罗树，示现己身智慧之力，为令大众生信心故，庄严此经故，而说偈言：
　　“下方有土过尘数，　有佛海智神通尊，
　　常为众生演说法，　我闻能受为人说。
　　我今来此大众中，　供养恭敬十力尊，
　　所来眷属诸菩萨，　为破法中细疑心。
　　我今敬礼最无胜，　如法而作上供养，
　　为欲庄严上菩提，　教化众生无上道。
　　若观诸色无有相，　亦能断离三种受，
　　若无相貌及种性，　是人能礼无上尊。
　　若不贪著我我所，　亦复修集于中道，
　　观一切法如虚空，　是人能礼无上尊。
　　若不贪著诸境界，　亦能寂静于内入，
　　于诸法界不生著，　是人能礼无上尊。
　　若见如来真法身，　能竖无上大法幢，
　　见一切法如幻相，　是人能礼无上尊。
　　若见无施无受者，　无作无受亦如是，
　　若无正见及邪见，　是人能礼无上尊。
　　亦不定在菩提中，　又不决定在生死，
　　远离一切诸烦恼，　是人能礼于如来。
　　若有至心修善法，　净身口意三业等，
　　亦能调伏于诸根，　是人能礼无上尊。
　　若忍诸法无有我，　不成菩提舍众生，
　　为菩提故持净戒，　是人能礼无上尊。
　　若观诸法犹如焰，　众生平等如虚空，
　　净心不作诸心想，　是人能礼无上尊。
　　为诸众生受大苦，　为菩提故修忍辱，
　　观一切法如水月，　是人能礼于正觉。
　　观无众生命士夫，　亦为众生修菩提，
　　观法念念灭尽相，　是人能礼无上尊。
　　受地狱苦心不退，　勤加精进修集道，
　　闻诸法空心不怖，　是人能礼无上尊。
　　一切境界无挂碍，　犹如空中动手者，
　　亦观三世相平等，　是人能礼无上尊。
　　若魔不能知其心，　是人能得大神通，
　　若说法字义无尽，　是人能礼无上尊。
　　若能遍闻诸佛音，　闻已受持广宣说，
　　不见三宝差别相，　是人能礼无上尊。
　　如来具六波罗蜜，　无有去来如虚空，
　　了了知诸众生界，　是故我礼无上尊。
　　如来成就大功德，　终不生于似我慢，
　　我今敬礼佛色像，　是身世间不能作。
　　佛光胜于一切光，　其意殊妙亦最上，
　　一切众生不见顶，　是故我礼一切胜。
　　如来知诸众生解，　随解而为演说法，
　　能知烦恼之对治，　是故我礼于世尊。”
　　尔时，海慧菩萨偈赞佛已，从空而下，白佛言：“世尊，我今于此欲少咨问，唯愿如来哀愍听许。”
　　佛言：“善哉！善哉！善男子，随意致问，吾当为汝分别解说。”
　　海慧菩萨言：“世尊，我先闻有净印三昧，若有菩萨住是三昧，即得阿耨多罗三藐三菩提。唯愿如来说是三昧，令诸菩萨普皆得闻，闻已皆当庄严修行，为阿耨多罗三藐三菩提故。”
　　佛言：“善男子，至心谛听，吾今当说。善男子，如净宝珠，匠者琢磨，价值无量，人所珍重。善男子，菩萨初发菩提心已，修集善法多闻思惟，观察法界净于初心，初心既净咸为诸佛菩萨敬念，即便获得净印三昧。
　　“善男子，净宝珠者离九种宝。何等为九？一者、金性，二者、银性，三者、琉璃性，四者、玻瓈性，五者、玛瑙性，六者、莲华性，七者、砗磲性，八者、功德宝性，九者、珊瑚性。是名为九离。是九性名净宝珠，其价无量，转轮圣王之所受用。是珠光明，余光不及。
　　“善男子，菩萨摩诃萨发菩提心亦复如是，离九种性得净印三昧。何等为九？一者、凡夫性，二者、信行性，三者、法行性，四者、八忍性，五者、须陀洹性，六者、斯陀含性，七者、阿那含性，八者、阿罗汉性，九者、辟支佛性。离是九性，入佛种性，得净印三昧。以其净故，胜于一切声闻、缘觉，施于一切众生光明。
　　“善男子，净宝珠者耐磨穿押，是故此珠名无瑕玼。善男子，净印三昧亦复如是。善男子，云何净印三昧？修集五戒，具十善法，修行慈悲怜愍众生，见他事业亲往营理，爱念一切修舍意净，常念众生以四摄法，摄取一切专念六念，调伏诸根少欲知足，不断圣种息诸斗讼，坏于憍慢，恭敬供养诸师、和尚、耆旧长宿，不轻于他，求法护法，远离恶法，于佛法僧信心无坏，心常缘念一切善法，不赞己身常称他德，知恩报恩净诸威仪，具于忍辱，求舍摩他，修陀罗尼，心等如风、地、水、火、空，常乐出家，修集寂静、持戒、精进，亲近善友，净于诸根，眼、耳、鼻、舌、身、心无碍，观于不净为坏贪结，修集慈心为破怨亲，观十二缘为坏无明，远离一切障碍之法，施法无吝，具足成就六波罗蜜，不求余乘，内外清净观生死过，于菩提道心不悔退，教化众生于大乘中。善男子，菩萨具足如是等法，净不净意，发阿耨多罗三藐三菩提心，是名宝珠。”
　　尔时，世尊即说颂曰：
　　“若有修集大慈心，　具足成满十善法，
　　是人定见弥勒佛，　故菩提心难思议。
　　修集大悲为众生，　亦常教化于大乘，
　　为除烦恼修舍心，　故菩提心难思议。
　　具足修集念智慧，　及能调伏于自心，
　　能修知足及少欲，　是故菩提心最胜。
　　远离一切诸恶法，　其心柔软于众生，
　　增长一切诸善法，　是故菩提心最胜。
　　恭敬供养师和尚，　绍继增长圣种性，
　　远离一切诸憍慢，　是故菩提心最胜。
　　其心质直不欺诳，　常乐寂静化众生，
　　除去憍慢不轻他，　是故菩提心最胜。
　　护持正法能听说，　化诸众生离烦恼，
　　至心专念无上乘，　是故菩提心最胜。
　　供养三宝信四谛，　远离诸恶修善法，
　　不瞋不恚于众生，　是故菩提心最胜。
　　客烦恼起生惭愧，　即向十方佛忏悔，
　　修集善法调诸根，　是故菩提心最胜。
　　净身口意知业果，　知恩念恩知酬报，
