<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“若欲证得于佛道，　应当除灭疑网心，
　　勤修无上信心者，　即能获得于菩提。
　　若修净印三昧者，　宣说诸法皆如梦，
　　无量世中净其心，　即能得证正觉道。
　　佛所得道非身业，　亦非口意二业等，
　　无为真实性亦尔，　是故不可以喻说。
　　佛道无对不可见，　非眼识界如虚空，
　　非是一切诸情根，　又非诸根之境界。
　　非相非阴非入界，　非是心意受想识，
　　非知非知之境界，　是故佛境不可知。
　　诸佛大悲难思议，　无量无边无障碍，
　　无字无声不可说，　是故无能知佛界。
　　若有众生无量世，　亲近善友听正法，
　　闻已即得大福德，　常受妙乐如先佛。
　　一切诸魔不得短，　诸根调伏行乐处，
　　能以方便坏四魔，　如法而住行佛界。
　　若行如是菩提道，　即得菩提为人说，
　　能渡众生生死海，　能破一切大邪见。
　　即得无上相好等，　成就十力四无畏，
　　能知众生烦恼行，　能坏一切诸有道。
　　若有菩萨勤精进，　即能破坏诸烦恼，
　　如火能焚干草木，　菩提心能烧烦恼。”
　　尔时，世尊复告海慧菩萨言：“善男子，菩萨摩诃萨勤行精进，易得阿耨多罗三藐三菩提。谁有修行勤精进者，当知是人即有菩提。谁有精进，是人即具檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，能自利益亦利于他。
　　“善男子，过去无量劫有佛世尊，号勤精进如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，国名善见，劫名华聚。尔时，世界大水弥满，其水出生八万四千上妙莲华，一一纵广满十由旬，有无量亿金色光明，其香微妙。阿迦腻吒诸天见已，多受安乐，作如是言：‘是世间中多有莲华，当知亦当多有佛出。’是故此劫名曰华聚。是时，彼国寂静无声；以寂静故，无量世界诸菩萨等常乐观察；以观察故，各各皆得喜行三昧，是故彼世名曰善见。其国多有七宝林树楼阁殿舍，众生安乐如兜率天，多饶饮食，易获神通，无有女身一切化生，亦无二道，皆修大乘。
　　“尔时，彼佛有三万六千出家菩萨皆悉获得不退转心，无量人天初发菩提坚固不退。彼佛世尊常乐宣说勤精进行。时大众中有一菩萨，名坚固庄严，从座而起，前礼佛足，长跪合掌，作如是言：‘世尊，云何菩萨勤行精进？’佛言：‘善男子，勤行精进凡有四法。何等为四？一者、发心，二者、作心，三者、观心，四者、如法住。如是四法即是具足佛法因缘。何以故？善男子，发者即是生善法因，作者名为增善法因，观者名为利众生因，如法住者名入一切佛法因缘。又复发者求闻正法，作者闻已能说，观者善思惟义，如法住者如说而住。又复发者调伏悭心，作者能一切施，观者为众生施回向菩提，如法住者不求施果。又复发者求觅受人，作者见来求者生慈愍心，观者观财无常，如法住者不求果报。又复发者如法求财，作者求于净命，观者于不坚物修于坚法，如法住者一切舍时不生憍慢。又复发者离诸恶戒，作者至心受持诸净禁戒，观者至心调伏毁禁之人，如法住者净持禁戒不生憍慢。又复发者净于口业，作者净于身业，观者净于意业，如法住者修集善法。又复发者远离瞋心，作者修集忍辱，观者将护自他，如法住者修忍辱已不生憍慢。又复发者常乐教化邪见众生，作者能坏众生瞋恚之心，观者不见内外，如法住者远离一切烦恼诸结。又复发者远离懈怠，作者勤修精进，观者调伏一切懈怠众生，如法住者劝诸众生令修精进。又复发者名为善慈，作者所作已竟，观者不求余乘，如法住者不失无上菩提之心。又复发者庄严禅支，作者庄严三昧，观者终不生于相似我慢，如法住者破坏众生行恶之心。又复发者庄严念心，作者庄严诸有，观者其意坚固，如法住者勇健无怯。又复发者名如法因，作者名如方便，观者名为门户，如法住者名为解脱。又复发者谓求名字，作者持于文字，观者字不可说，如法住者远离文字。又复发者离恶知识，作者亲近善友，观者于善友所至心听法，如法住者不谬解义。又复发者乐于舍家，作者远离怨亲，观者求于善法，如法住者不随他意。又复发者所谓少欲，作者所谓知足，观者易养易满，如法住者善知时宜。又复发者如戒而学，作者于戒不漏，观者如意学戒，如法住者如慧学戒。又复发者檀波罗蜜、尸波罗蜜，作者羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜，观者禅波罗蜜、般若波罗蜜，如法住者智波罗蜜、方便波罗蜜。又复发者行施摄取，作者软语摄取，观者利他摄取，如法住者同利摄取。又复发者所谓大慈，作者所谓大悲，观者所谓大喜，如法住者所谓大舍。又复发者护持正法，作者净于福田，观者庄严相好，如法住者调伏众生。又复发者实知阴魔，作者离烦恼魔，观者坏于死魔，如法住者摧伏天魔。又复发者谓身念处，作者谓受念处，观者谓心念处，如法住者谓法念处。又复发者了了知苦，作者远离于集，观者证真实灭，如法住者谓修于道。又复发者所谓信根，作者谓精进根，观者所谓念根，如法住者所谓慧根。又复发者谓七觉分，作者谓八正道，观者谓舍摩他，如法住者毗婆舍那。善男子，如一切行皆名为发，修一切善悉名为作，一切净心名之为观，知一切业名如法住。’
　　“善男子，彼佛复告坚固庄严：‘善男子，勤精进者寂静其心，心若寂静即是精进，若坏贪身即是精进，若知身意即是精进，断我我所即是精进，断诸系缚即是精进，障烦恼尽即是精进，若能远离一切障碍即是精进，若能除却十种憍慢即是精进，能坏贪恚即是精进，若能远离无明有爱即是精进，若不放逸者修于善法即是精进，若能真实观内外入即是精进，若真实知阴界诸入即是精进，心寂静者即是精进，破坏疑心即是精进，若于三世不分别者即是精进，若观法界不动转者即是精进，若不漏者即是精进，若不害者即是精进，若不生悔即是精进，若不求者即是精进，若不灭者即是精进，若不作者即是精进，若无增减即是精进，无上无下即是精进，不舍不著即是精进，不缚不解即是精进，不去不来即是精进，不生不灭即是精进，非有放逸非不放逸即是精进，无作作者即是精进，无闇无明即是精进，非见非不见即是精进。’
　　“善男子，彼佛说是精进法时，无量菩萨得无生忍。善男子，今此会中五千菩萨亦得如是无生忍法，七千天人发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子，尔时坚固庄严菩萨闻是法已，为得如是无量法故，勤修精进获得下忍，为求法故不坐不卧乃至命终；既舍身已得生梵世，受梵天身于无量世，供养于佛听受正法，于彼劫中，周遍供养八万四千诸佛如来，听受正法勤行精进。善男子，汝知尔时坚固庄严岂异人乎？即我身是。善男子，我久具足是精进故，超弥勒等诸大菩萨先成正觉。是故我言谁有精进，当知是人即有菩提。善男子，我勤精进，犹尚难得阿耨多罗三藐三菩提，况懈怠耶？若有菩萨能精进者，是人则能自利利他。”
　　尔时，世尊即说颂曰：
　　“我念过去无量世，　华聚劫中精进佛，
　　善见世界水弥满，　出生八万四千华。
　　其国犹如兜率天，　丰饶饮食无女身，
　　不由父母悉化生，　亦无二道纯一乘。
　　十方世界诸菩萨，　观善见国受安乐，
　　三万二千出家众，　无量人天发菩提。
　　尔时彼佛赞精进，　唯为坚固菩萨说，
　　若能发心勤修善，　系心思惟如法住。
　　尔时世尊为我故，　分别广说是四句，
　　发菩提心如法行，　思惟得忍如法住。
　　若求正法名初发，　如法而说名为作，
　　受义不谬善思惟，　修集于忍如法住。
　　若勤行施是初发，　求觅受者名为作，
　　明见无常善思惟，　不观二相如法住。
　　如法求财是初发，　清净活命是名作，
　　破坏悭心善思惟，　不求憍慢如法住。
　　远离恶戒是初发，　不漏护戒是名作，
　　调伏毁戒善思惟，　戒净无慢如法住。
　　远离恶口是初发，　其心寂静是名作，
　　其心寂静善思惟，　诸法寂静如法住。
　　远离害心是初发，　修集忍辱是名作，
　　将护自他善思惟，　忍不生慢如法住。
　　诱喻瞋者是初发，　远离恶人是名作，
　　内外寂静善思惟，　不著我心如法住。
　　远离懈怠是初发，　勤修精进是名作，
　　知于真实善思惟，　修集于道如法住。
　　始求善法是初发，　求已毕竟是名作，
　　念心受持善思惟，　不失于法如法住。
　　求于禅支是初发，　修集三昧是名作，
　　无相似慢善思惟，　无有过失如法住。
　　念慧之心是初发，　获得法门是名作，
　　拥护正法善思惟，　勇健精进如法住。
　　正念因缘是初发，　修善方便是名作，
　　观于内法善思惟，　得解脱已如法住。
　　始求文字是初发，　通达解了是名作，
　　知不可说善思惟，　了无文字如法住。
　　远离恶友是初发，　亲善知识是名作，
　　闻已如闻善思惟，　不远离法如法住。
　　佛法出家是初发，　除舍怨亲是名作，
　　修集善法善思惟，　不随他意如法住。
　　少欲知足名发作，　乐于寂静善思惟，
　　住寂静已说无诤，　亦自修集如法住。
　　从戒而学是初发，　不行漏戒是名作，
　　无戒之戒善思惟，　从智慧戒如法住。
　　不说世事是初发，　常乐寂静是名作，
　　易养易满善思惟，　观察无常如法住。
　　乐修施戒是初发，　忍辱精进是名作，
　　修禅智慧善思惟，　修智方便如法住。
　　行施摄取是初发，　软语摄取是名作，
　　利益众生善思惟，　自利利他如法住。
　　修集慈悲名发作，　不别三世善思惟，
　　为诸众生净身心，　修集喜舍如法住。
　　获得正法是初发，　清净福田是名作，
　　庄严自身善思惟，　调伏众生如法住。
　　破坏阴魔是初发，　离烦恼魔是名作，
　　能坏死魔善思惟，　摧魔怨敌如法住。
　　修集身念是初发，　修集受念是名作，
　　修集念心善思惟，　修集法念如法住。
　　了了知苦是初发，　远离于集是名作，
　　证灭真实善思惟，　修于正道如法住。
　　修于信根是初发，　修集诸力是名作，
　　修念三昧善思惟，　修于智慧如法住。
　　身心寂静是初发，　远离邪见是名作，
　　观于名色善思惟，　精进不悔如法住。
　　无我我所是名发，　无缚无解是名作，
