<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时，世尊复告海慧菩萨言：“善男子，有二法利益大乘：一者、乐念佛法，二者、乐离声闻。复有二法：一者、拥护解脱，二者、能演说法。复有二法：一者、求菩提心，二者、调伏众生。复有二法：一者、观菩提心犹如幻相，二者、观诸众生悉无有我。复有二法：一者、不舍菩提之心，二者、观法平等。复有二法：一者、净于善根，二者、无作无净。复有二法：一者、为善法故而修庄严，二者、毕竟。复有二法：一者、自身毕竟，二者、众生毕竟。复有二法：一者、内净，二者、外净。复有二法：一、不作罪，二、作已悔。复有二法：一、能布施，二、不求报。复有二法：一、平等施，二、能回向。复有二法：一者、持戒，二者、不求善果。复有二法：一、不自誉，二、不毁他。复有二法：一者、忍辱，二者、软语。复有二法：一者、于贪不贪，二者、于瞋不瞋。复有二法：一者、为于善法勤修精进，二者、不轻懈怠。复有二法：一、身寂静，二、心寂静。复有二法：一、求禅支，二、调伏心。复有二法：一、乐在禅定，二、不厌欲界。复有二法：一者、求法，二者、乐法。复有二法：一者、乐观法，二者、欲法。复有二法：一者、乐求善友，二者、恭敬供养。复有二法：一、至心听，二、至心受。复有二法：一、数咨问，二、如法住。复有二法：一者、知法，二者、知义。复有二法：一者、闻已无厌，二者、知已无厌。复有二法：一者、修善，二者、离恶。复有二法：一者、乐说正法，二者、于受法者生怜愍心。复有二法：一者、于法无悭吝心，二者、说时无有食想。复有二法：一者、至心听，二、至心受。复有二法：一、离五盖，二、修七觉。复有二法：一者、喜，二者、乐。复有二法：一者、知已，二者、知时。复有二法：一、信果报，二、作善业。复有二法：一者、不断圣性，二者、实语。复有二法：一者、如说而住，二者、不藏如来功德。复有二法：一者、净身，二者、远离三不善根。复有二法：一者、观身犹如草木，二者、为净心故修行善法。复有二法：一者、净口，二者、远离四过。复有二法：一者、观一切法悉不可说，二者、观声如响。复有二法：一者、净心，二者、远离无明嫉妒邪见。复有二法：一者、内净，二者、外无行处。复有二法：一者、修慈，二者、远离亲怨之想。复有二法：一、观众生犹如虚空，二者、修慈。复有二法：一者、不舍悲心，二者、求善不悔。复有二法：一者、能调不调，二者、调时不悔。复有二法：一者、持法，二者、护持法者。复有二法：一者、乐法，二者、护法。复有二法：一者、称扬人善，二者、乐藏他过。复有二法：一者、离贪，二者、离瞋。复有二法：一者、不舍众生，二者、修舍。复有二法：一者、念佛，二者、知无念处。复有二法：一者、观身，二者、求三十二相。复有二法：一者、念法，二者、化诸众生令住法中。复有二法：一者、观无贪处，二者、于贪者所生于悲心。复有二法：一者、念菩萨僧，二者、依无退僧。复有二法：一者、观于无僧，二者、拥护四沙门果。复有二法：一者、念戒，二者、知菩提心不可宣说。复有二法：一者、观戒无住，二者、护毁禁者。复有二法：一者、念施，二者、施已无悔。复有二法：一者、远离烦恼，二者、离烦恼故演说正法。复有二法：一者、念天，二者、乐寂静。复有二法：一者、具足念心，二者、拥护乱心。复有二法：一者、功德庄严，二者、智慧庄严。复有二法：一者、观无造作，二者、乐修善法。复有二法：一者、无缚，二者、缚者解脱。复有二法：一者、远离诳心，二者、至心清净。复有二法：一者、知恩，二者、念恩。复有二法：一者、说一切过，二者、而远离之。复有二法：一者、自修圣行，二者、化他令行。复有二法：一者、愿求善法，二者、心无厌足。复有二法：一者、远离恶法，二者、亲近善法。复有二法：一者、请佛说法，二者、至心听受。复有二法：一者、知一切法不生不灭，二者、说字句义。复有二法：一者、知无众生，二者、以己善根与众生共。复有二法：一者、远离诸相，二者、深求三十二相。复有二法：一者、观空，二者、将护众生。复有二法：一者、修集无愿，二者、及愿众生。复有二法：一者、修一切善，二者、愿诸众生同修善根。复有二法：一者、智慧无碍，二者、受诸有身。复有二法：一者、不动，二者、不悔。复有二法：一者、惭，二者、愧。复有二法：一、乐寂静，二、求静法。复有二法：一者、修集无诤三昧，二者、观无众生。复有二法：一者、少欲，二者、知足。复有二法：一者、覆藏他罪，二者、显露己过。复有二法：一者、观十二因缘，二者、深信。复有二法：一者、无我，二者、无众生。复有二法：一者、防自烦恼，二者、坏他烦恼。复有二法：一者、观无作无受，二者、乐修善法。复有二法：一者、观生死过，二者、不断生死。复有二法：一者、自乐生死，二者、化诸众生令度生死。复有二法：一者、求波罗蜜，二者、求已无处。复有二法：一者、求智，二者、化他令同己智。复有二法：一者、不求供养，二者、为供养故造作诸业。复有二法：一者、于有恩处常欲报之，二者、于恩无恩等而报之。复有二法：一者、修不放逸，二者、修无缘慈。复有二法：一者、入于出家，二者、既出家已心生爱乐。复有二法：一者、自成功德，二者、于无德者生怜愍心。复有二法：一者、修于身念，二者、无有念处。复有二法：一者、念于受处，二者、无有念处。复有二法：一者、念于心处，二者、无有念处。复有二法：一者、念于法处，二者、无有念处。复有二法：一者、远离不善之法，二者、亲近能生善法。复有二法：一者、远离已生恶法，二者、护持已生善法。复有二法：一者、为令未生善法得生，二者、为令增广而拥护之。复有二法：一者、获大神通，二者、得已教化众生。复有二法：一者、安住法界，二者、遍见诸佛世界。复有二法：一者、信心不动，二者、化不信者令同己信。复有二法：一者、净心，二者、教化狂乱之人。复有二法：一、勤精进，二、化懈怠。复有二法：一者、具足无碍智慧，二者、化彼无明众生。复有二法：一者、观界，二者、观缘。复有二法：一者、求智庄严，二者、其心不悔。复有二法：一者、观诸烦恼，二者、出烦恼已了知解脱。复有二法：一者、一切法解脱，二者、烦恼不合三界。复有二法：一者、庄严菩提，二者、修学菩提。复有二法：一者、尽智，二、无生智。复有二法：一者、观圣道方便，二者、观生死方便。复有二法：一者、毕竟道，二者、知退转道。复有二法：一者、如法而住，二者、于诸法中不生著见。复有二法：一者、从缘生灭，二者、从缘解脱。复有二法：一、知魔业，二、知已离。复有二法：一者、于恚生忍，二者、于忍生爱。复有二法：一者、为菩提故而修庄严，二者、虽修庄严心无贪著。复有二法：一者、不舍烦恼，二者、不舍修善庄严。复有二法：一者、知处非处，二者、以诸善根回向菩提。复有二法：一者、观菩提心犹如幻相，二者、修向无上菩提庄严。复有二法：一者、观诸众生及以菩提等无差别，二者、知诸众生因缘菩提而得解脱。复有二法：一者、知法无生，二者、为善法故而修庄严。复有二法：一者、不可说法而能宣说，二者、一切众生悉同一乘。
