<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复有三法：一者、初发菩提之心，二者、亲近善友心不生悔，三者、修集大悲心不退转。复有三法：一者、破坏悭吝，二者、惠施一切，三者、摄取菩提。复有三法：一者、具足净戒，二者、调伏毁禁，三者、回向菩提。复有三法：一者、心不瞋恨，二者、调瞋恚者，三者、回向菩提。复有三法：一者、于生死中心无悔退，二者、甘乐营他所作事业，三者、回向菩提。复有三法：一者、得三昧定，二者、不生憍慢，三者、回向菩提。复有三法：一者、求于多闻，二者、得已不生憍慢，三者、回向菩提。复有三法：一者、生缘，二者、法缘，三者、无缘。复有三法：一者、自悲，二者、悲他，三者、离自他悲。复有三法：一者、为于自利修集智慧，二者、以是智慧转化众生，三者、自利利他。复有三法：一者、知过去已尽，二者、知未来无生，三者、知现在无住。复有三法：一者、为正定者修集慈心，二者、为邪定者修集悲心，三者、为不定者修集解脱。复有三法：一者、净身，二者、净口，三者、净意。复有三法：一者、修不净观为坏贪欲，二者、修慈为坏瞋恚，三者、观十二因缘为坏无明。复有三法：一者、安，二者、乐，三者、知足。复有三法：一者、闻已能持，二者、能广分别文字句义，三者、观察罪过。复有三法：一者、具足七财，二者、能大法施，三者、能施众生。复有三法：一者、实义，二者、真义，三者、不诳义。复有三法：一者、自知，二者、知他，三者、知时。复有三法：一者、五阴法阴平等，二者、诸界法界平等，三者、诸入法入平等。复有三法：一者、修空，二者、无相，三者、无愿。复有三法：一者、不谤因果，二者、方便生法皆从因缘，三者、和合因缘而得名字。复有三法：一者、信佛不可思议，二者、信法不生诽谤，三者、信僧良祐福田。复有三法：一者、远离贪欲，二者、远离瞋恚，三者、远离愚痴。复有三法：一者、世谛，二者、第一义谛，三者、不著二谛。复有三法：一者、远离烦恼，二者、远离憍慢，三者、于福田所礼拜供养。复有三法：一者、不染欲界，二者、不著色界，三者、于无色界不生憍慢。复有三法：一者、供养不喜，二者、毁辱不恚，三者、离世八法。复有三法：一者、藏覆诸根，二者、解了诸根，三者、寂静诸根。复有三法：一者、趣向善地，二者、离善地障，三者、观善地德。复有三法：一者、至心，二者、净心，三者、净庄严。复有三法：一者、学戒戒，二者、学心戒，三者、学慧戒。复有三法：一者、受乐不生贪逸，二者、受苦不生恼恚，三者、不苦不乐修集于舍。复有三法：一者、转因不造作故，二者、转于烦恼不观相故，三者、转于三世无愿求故。复有三法：一者、眼空，二者、色寂静，三者、受无住处。复有三法：一者、藏戒，二者、护定，三者、观慧。复有三法：一者、忆持念法，二者、思惟观法，三者、如法而住。复有三法：一者、音声因缘声闻解脱，二者、十二因缘缘觉解脱，三者、六度因缘菩萨解脱。复有三法：一者、施，二者、大施，三者、毕竟施。复有三法：一者、护法，二者、护持正法，三者、护持大乘。复有三法：一者、行于生死，二者、观其罪过，三者、知已远离。复有三法：一者、至心听法破除五盖，二者、常乐寂静，三者、如法而住。复有三法：一者、依义，二者、依法，三者、依智。复有三法：一者、求多闻已乐于寂静，二者、乐寂静已思惟善法，三者、善思惟已知法平等。复有三法：一者、亲近智者，二者、咨问多闻，三者、护于善人。复有三法：一、无贪心为人说法，二、见听法者慈心视之，三者、一心观于菩提。复有三法：一者、视诸众生其心平等，二者、观心平等，三者、观佛平等。复有三法：一者、过去已尽，二者、未来不合，三者、现在不住。复有三法：一者、观苦无常，二者、诸法无我，三者、涅槃寂静。复有三法：一者、闻已坚持，二者、三昧坚持，三者、智慧坚持。复有三法：一者、犯已不覆，二者、悔先所犯，三者、至心护戒。复有三法：一者、破坏疑心，二者、破坏悔心，三者、破障碍心。复有三法：一者、善欲，二者、离谈世事，三者、乐于寂静。复有三法：一者、忍甚深法，二者、说甚深义，三者、解种种义。复有三法：一者、具足声忍，二者、具思惟忍，三者、具于顺忍。复有三法：一者、智慧方便，二者、大慈，三者、精进坚牢。善男子，菩萨具足如是等法，能利益大乘。
　　“善男子，复有四法障碍大乘。何等为四？一者、听不应听，二者、不欲听受菩萨法藏，三者、行诸魔业，四者、诽谤正法。复有四法：一者、贪欲，二者、瞋恚，三者、愚痴，四者、不乐求法。复有四法：一者、嫉他得利，二者、于财悭贪，三者、乐诳法师，四者、不乐亲近见善知识。复有四法：一者、于善知识生恶友想，二者、于恶知识生善友想，三者、非法法想，四者、法非法想。复有四法：一者、不乐惠施，二者、施已生悔，三者、施已观过，四者、不念菩提心。复有四法：一者、为欲而施，二者、为瞋而施，三者、为痴而施，四者、为怖畏而施。复有四法：一者、为名字施，二者、为本而施，三者、为善友施，四者、为胜故施。复有四法：一者、不至心施，二者、不自手施，三者、不现见施，四者、轻慢施。复有四法：一者、下物施，二、少物施，三者、不至心施，四者、轻慢施。复有四法：一者、毒施，二者、刀施，三者、不净施，四者、无利益施。复有四法：一者、见持戒者生瞋恚心，二者、见毁禁者生爱念心，三者、随恶友语，四者、不念施戒。复有四法：一者、非法求利，二者、如法得财不与人共，三者、断他供养，四者、心不知足。复有四法：一者、为贪利养故摄持威仪，二者、为利养故下声而语，三者、其心谄曲，四者、邪命自活。复有四法：一者、于同学所生瞋恚心，二者、于同乘者生瞋恚心，三者、不知魔业，四者、乐说他过。复有四法：一者、憍慢不听正法，二者、不能恭敬法师，三者、不能礼拜父母师长善友，四者、意随恶业。复有四法：一者、覆他功德，二者、广说他过，三者、增长憍慢，四者、瞋恚坚固。复有四法：一者、懈怠，二者、不乐听闻善语，三者、不随顺语，四者、住于非法。复有四法：一者、不调，二者、不净，三者、不藏，四者、不忍。复有四法：一者、不喜闻受无上善法，二者、乐在城邑聚落村屯，三者、毁破禁戒乐受供养，四者、不能调伏根门。复有四法：一者、不能摄取众生，二者、不能调伏众生，三者、不能护持正法，四者、乐说法师过罪。复有四法：一者、不修信心，二者、不能观察众生罪过，三者、不观恶知识过，四者、不观疑心罪过。复有四法：一者、不观内，二者、不观外，三者、无惭，四者、无愧。复有四法：一、不知恩，二、不报恩，三者、背恩，四者、乐邪见。复有四法：一者、诽谤圣人，二者、将护世人，三者、不信福田，四者、呵毁法施。复有四法：一者、不净身业，二者、不护口业，三者、不舍意业，四者、厌悔大乘。复有四法：一者、为破和合而作两舌，二者、于师和尚出瞋恚语，三者、为坏利益作无义语，四者、欺诳人天而生妄语。复有四法：一者、不护戒因，二者、乱禅定因，三者、不信后世，四者、乐著世事。复有四法：一者、粗穬，二者、憍慢，三者、乐说世间，四者、常乐睡眠。复有四法：一者、假菩萨名而受供养，二者、不能瞻视病苦之人，三者、不种善子，四者、不向菩提。复有四法：一者、自轻，二者、轻法，三者、轻福，四者、数念声闻、辟支佛乘。复有四法：一者、贪身，二者、贪心，三者、贪命，四者、贪戒。复有四法：一者、贪房舍，二者、贪檀越，三者、贪邪见，四者、贪破戒。复有四法：一者、多作，二者、多语，三者、多受，四者、多视。复有四法：一者、我见，二者、邪见，三者、断见，四者、常见。复有四法：一者、不作，二者、作已转，三者、心悔，四者、不乐。复有四法：一者、不向道地，二者、不修禅定，三者、退失智慧，四者、不乐方便。复有四法：一者、障碍于法，二者、障碍善业，三者、烦恼隐碍，四者、魔业障碍。善男子，如是等法名障大乘。”
　　说是法时，四万四千人天发阿耨多罗三藐三菩提心，二万八千菩萨得无生法忍，三千大千世界大地六种震动。虚空之中无量天人，异口同音作如是言：“善哉！善哉！世尊，今日如来大师子吼，怜愍众生开大乘门。世尊，若有众生于是法中得少分者，即得断除三恶道苦，渐渐当得无量法宝。譬如有人于村邑外见大宝聚，见已怜愍，即还入村告语众人：‘谁欲断贫，当与我俱？’是人说时，或有信者，或不信者。其中信者，即与相随俱至宝所，随意采取即破贫苦，而是宝聚亦无增减，亦不念言‘听是人取、不听彼人’、‘破是人贫、不破彼人’、‘听是持去、不听彼持’。如来世尊亦复如是，于无量世勤求如是无上法宝，求已得见生大怜愍，以大梵音语诸众生：‘若有欲坏生死贫穷，当至心听。’有诸众生薄福不信，则不能坏生死贫穷。其中信者，随任智力，取声闻乘、辟支佛乘、菩萨大乘，是大宝聚亦无增减。若有至此宝聚之中，乃至不能取一宝者，是人常住三恶道中。若有能取一字一句，乃至一念受持之者，是人能坏生死贫穷，何况取是大乘经典一品、二品，及其具足听受读诵，为人解说！”
　　尔时，世尊赞诸天人：“善哉！善哉！诸天子，若有受持如是经典，是人则具一切善法，顶戴如来无上佛智，是大智聚，能大利益无量众生。”
　　尔时，世尊以偈颂曰：
　　“诸乘之中大乘最，　犹如虚空无边际，
　　远离一切生死有，　趣菩提树无障碍。
　　若能清净其心意，　所有惠施于一切，
　　至心受持清净戒，　趣菩提树无障碍。
　　于诸众生心平等，　常观烦恼诸罪过，
　　能胜一切下劣乘，　调伏众生于大乘。
　　若有至心受读经，　具足寂静戒忍辱，
　　具足智慧坏魔众，　怜愍众生趣道树。
　　庄严慈悲乘四禅，　智慧利刀摧魔众，
　　道树下观十二缘，　起已愍众说大乘。
　　十方众生乘大乘，　乘无增减如虚空，
　　大乘神通叵思议，　是故如来修集之。
　　安住念处严正勤，　如意为足根势力，
　　游八正路采觉宝，　是故如来趣道树。
　　其心寂静离烦恼，　坏破诸闇获智光，
　　是故梵天及帝释，　敬礼如来乘大乘。
