<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“善男子，譬如人有甘蔗稻田，具满一顷，其地平正，欲溉灌时，开其水口纵之令去，更不施功自然周遍。善男子，菩萨摩诃萨亦复如是，若在定中系心思惟，若不在定不思惟时，为众生故如本发愿，所作善根，悉皆愿与众生共之，共已回向无上佛法。菩萨心净，戒、忍、定、慧亦复清净，观于佛法及诸众生平等无二，虽有是愿初无有心。是故菩萨虽复无心，于诸众生而誓愿力未常不及，所有善根悉与共之，共已回向无上菩提。
　　“善男子，如娑罗树，有人斫伐根，既断已随斫而倒。善男子，菩萨摩诃萨亦复如是，修集三昧常向菩提。假使有人唱言是树莫斫处堕，是树犹故随斫处倒。菩萨摩诃萨亦复如是，所修善法，欲令不向无上菩提，则无是处。何以故？法性尔故。菩萨摩诃萨所修善法，唯为不断三宝种性，为净佛土；为庄严身，三十二相、八十种好；为庄严口，说法之时众生乐闻；为庄严心，观诸众生平等无二；为得佛法诸佛三昧。菩萨虽不贪如是法，而能自在得如是法。何以故？誓愿力故。
　　“善男子，譬如陶师，泥在轮时不得物名，既成器已，名随物立。菩萨善法亦复如是，未发愿时，则不能得波罗蜜名，是故菩萨一切善法要当发愿。善男子，譬如金师，金未成器亦不得名，及其成已，得璎珞名。菩萨善法亦复如是，未发愿时，则不能得波罗蜜名。善男子，譬如比丘欲入灭定，先立誓愿：‘我今入定，若揵椎鸣乃当起出。’而是定中无揵椎音，以愿力故，鸣揵椎时则便出定。善男子，菩萨摩诃萨亦复如是，怜愍众生作如是愿：‘诸未度者我当度之，诸未脱者我当脱之。’修菩提时入深三昧，以悲力故念诸众生，不证声闻、辟支佛乘，是故菩萨虽复修集三十七品而不得果。
　　“善男子，菩萨所行不可思议，虽入深定亦不证得沙门道果。善男子，譬如二人欲过猛火，其一人者著金刚铠即能过之，其一人者身被干草为火所焚。何以故？草则易烧，金则坚故。菩萨摩诃萨亦复如是，怜愍众生专念菩提，庄严甚深无量三昧，以三昧力能过声闻、缘觉正位不取果证，从定起已得正觉道如来三昧。被干草者喻于声闻，声闻之人厌悔生死，于诸众生无慈悲心，是故不能过于声闻、缘觉正位。何以故？二乘之人于福德中生知足想。菩萨之人于福德中心无厌足，金刚铠喻空无相愿，大猛火者喻诸行法。菩萨摩诃萨观一切法空无相愿，而能不证沙门道果。世尊，菩萨摩诃萨具足是事不可思议，修是三昧而不取证，行生死火不为所烧。菩萨摩诃萨成就方便，入一切定亦不为定之所诳惑，具方便故，虽行诸行心无染著，虽为邪见说沙门果，亦自不证沙门道果。”
　　佛言：“善哉！善哉！实如汝说。善男子，如三染汁盛以一器，所谓罗差、郁金、青黛，染三种物，所谓毳、氎及憍奢耶衣。毳以浆浸则成青色，氎净浣故成于黄色，憍奢耶衣先以灰浸则成赤色。如是三物，虽同一器，受色各异。善男子，三乘之人亦复如是，器者，喻于空无相愿；三种色者，喻于声闻、缘觉、菩萨；随衣受色，喻三种菩提。空无相愿亦不生念，与如是果，不与是果。善男子，毳喻声闻，氎喻缘觉，憍奢耶衣喻菩萨乘。菩萨摩诃萨见一切法，如聋如盲无有众生；如是见时，心无染著，无有悔退；是时心中真实了知，我于众生非有利益、非无利益，亦为众生修集大悲。
　　“善男子，譬如微妙净琉璃宝，虽复在泥经历百年，其性常净出已如本。菩萨摩诃萨亦复如是，了知心相本性清净，客尘烦恼之所障污；而客烦恼实不能污清净之心，犹珠在泥不为泥污。菩萨摩诃萨作如是念：‘若我心性烦恼污者，我当云何能化众生？’是故菩萨常乐修集福德庄严，乐在诸有供养三宝，乐为众生趋走供使，于生贪处不起贪心，护持正法，乐行惠施，具足净戒，庄严忍辱，勤行精进，庄严禅支，修集智慧，多闻无厌清净梵行，修大神通三十七品。善男子，菩萨摩诃萨行如是法，不为烦恼之所染污，不著三界。菩萨摩诃萨行善方便功德力故，虽行三界身心不污。
　　“善男子，譬如长者，唯有一子心甚爱念，其于游戏误坠圊厕。时母见已恶秽不净。父后见之呵责其母，即便入厕牵之令出，出已净洗，爱因缘故忘其臭秽。善男子，长者父母，喻于声闻、缘觉、菩萨；厕喻三界；子喻众生；母不能拔，喻声闻、缘觉；父能拔济，喻诸菩萨；爱因缘者，喻于大悲。菩萨摩诃萨具善方便入于三界，不为三界之所染污，是故道有二种：一者、声闻，二者、菩萨。声闻道者厌于三界，菩萨道者不厌三界。善男子，菩萨修集空无相愿，虽行诸有不堕于有，既不堕有复不取证。行三界者，是名方便；不取证者，是名智慧。善男子，菩萨摩诃萨观一切法无有二相。若观法等众生亦等，如是等者涅槃亦等，是名智慧；若能如是等观众生不证涅槃，是名方便。清净惠施，是名为慧；发愿回向，是名方便。”
　　“世尊，云何名为清净智慧清净方便？”
　　“善男子，菩萨若见无我、众生、寿命、士夫，是名为慧；若修集空无相无愿，以诸善根愿及众生回向菩提，是名方便。复次，善男子，知诸众生下中上根，是名为悲；知已随意而为说法，是名方便。净智慧故，虽行诸有心无染著；净方便故，虽修二乘不证其果。善男子，若能不为一切烦恼之所污染，是名为慧；能调众生悉令趣向阿耨多罗三藐三菩提，是名方便。菩萨发愿，悉令众生得无尽财、无尽福德、增长善根，诸学、无学、声闻、缘觉、一切菩萨随意得法，名净方便；若能受持一切佛法，广分别说，无穷尽说，无障碍说，不空而说，随乐而说，是名净慧。菩萨摩诃萨生生之处不失无上菩提之心，是名净慧；生生之处所作善法愿及众生，名净方便。净慧因缘，知菩提心无住无根；净方便故，化诸众生趣于菩提。”
　　“世尊，菩萨摩诃萨若具如是二净，所作诸业无非菩提。何以故？一切法中悉有闇障，坏闇障故即是菩提。是故菩萨常不远离于菩提也。菩萨若作如是念言‘我离菩提’，当知是人不得菩提。若念‘我今有菩提’者，是人菩提有净不净。若能如是观诸法者即得菩提，即是净智方便也。”
　　“善男子，过去无量阿僧祇劫，有佛出世，号无边光如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，土名不眴，劫名光味。尔时，世尊初坐道场菩提树下，未成佛时，十方世界一生补处不退菩萨悉来睹见，至其所已，以种种华而供养之，华处空中高七多罗树。成佛道已，放大光明遍照十方，十方世界多有诸天，见佛光已，各作是言：‘无边光佛真实出世。’彼佛世界庄严丽饰，如彼他化自在天宫。彼劫初时过十千年，有佛出世号曰光味，是故此劫名曰光味。
　　“善男子，光味劫中，有十四亿诸佛如来出现于世。其佛世界有九万六千小国，一一国土纵广八万四千由旬，一一国有八万四千城。其城纵广满一由旬，一一城中居止人民八万四千。彼土具足如是等事，其土纯以四宝校饰，所谓金、银、琉璃、玻瓈，多饶饮食无所乏少。其土人民无我、我所，犹如北方郁单越土。其佛寿命满十中劫，声闻大众九万六千亿，菩萨大众万二千亿。土有二城：一名乐，二名净。其佛世尊生于净城，住于乐城。其土有王，名曰净声，七宝具足，统领三千大千世界。后宫婇女三万六千，姿颜端严如天无别。有十万子雄猛勇健，悉皆具半那罗延力，各各成就二十八相，一切皆发阿耨多罗三藐三菩提心。有八万女清净无秽，形容瑰异如天无差，一切亦发阿耨多罗三藐三菩提心。其王尔时经二劫中，供养如来及声闻、菩萨大众。为如来故，造作宝坊满五由旬。是宝坊中复有宝楼其数十万，为供养僧。尔时，圣王与其眷属，一切皆修清净梵行。时，佛教化无量众生于大乘法，复化无数于声闻乘。
　　“尔时，其王供养佛已，与诸眷属俱至佛所，头面礼足，右绕恭敬，长跪合掌，白佛言：‘世尊，云何菩萨修行大乘不随他语？云何菩萨生得毕竟？云何菩萨得无所住？云何菩萨得无动慧？云何菩萨得清净慧？云何菩萨力能远见？云何菩萨诸根猛利？云何菩萨具足佛土？云何菩萨行不放逸？云何菩萨闻甚深法心不怖畏？云何菩萨得名菩萨？’佛言：‘大王，有四事法，修行大乘不随他语。何等为四？一者、具足圣信出于世界，二者、具足智慧观诸法性，三者、具诸神通，四者、修净精进为化众生。大王，菩萨具足如是四法，修行大乘不随他语。复有四法生得毕竟。何等为四？一者、知于善法为调伏心，二者、不贪己乐，三者、为诸众生修集慈悲，四者、常乐大乘。是名为四。大王，复有四法得无所住。何等为四？一、净于心，二、净庄严，三、离虚诳，四、修坚慧为具福德。是名四法。大王，复有四法得净智慧。何等为四？一者、净眼，二者、以四摄法摄取众生，三者、净身三十二相、八十种好，四、净佛土观净法界。是名为四。大王，复有四法，能得远见诸根猛利。何等为四？一者、念菩提树，不舍菩提心；二者、念佛智慧亦不著智；三者、念法身，修集于空、无相、无愿；四者、念佛涅槃，于生死中心无厌悔。是名为四。大王，复有四法，具足佛土行不放逸。何等为四？一者、受帝释身，为化诸天令不放逸；二者、受梵天身，为化诸天令不放逸；三者、受转轮王身，为化众生令不放逸；四者、受于大臣、长者之身具足珍宝，为化众生令不放逸。是名为四。大王，复有四法，闻甚深法心不怖畏。何等为四？一者、亲近善友，二者、善友为说甚深佛法，三者、善能思惟，四者、如法而住。是名为四。大王，复有四法得菩萨名。何等为四？一者、求波罗蜜，二者、为诸众生修集悲心，三者、乐求佛法，四者、化众生时心不厌悔。是名为四。’
