<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“如是咒者，力能系缚一切论师、一切魔众，是名佛印，不可破坏，魔眷属怨。善男子，若有法师受持读诵如是等咒升师子座，专念诸佛，慈及众生，自于己身生医师想，于所说法生良药想，于听法者生疾苦想，于如来所生善友想，于正法中生常恒想。若能如是说正法时，其处四边各一由旬魔不能到。”
　　时，魔波旬白佛言：“世尊，若佛弟子有能读诵如是神咒，其身清净，我当拥护不作魔业。我以海慧神通力故舍于魔业，随有国土城邑村落说是法处，我当化身亲往听受。”
　　佛言：“善哉！善哉！波旬，汝若能得如是心者，则坏魔业，亦当获得如是等法。
　　“善男子，复当至心听梵天咒，所谓：
　　“迷多伽[(匕/矢)+籴)](一)　迦楼那伽[(匕/矢)+籴)](二)　无经多伽[(匕/矢)+籴)](三)　忧比叉伽[(匕/矢)+籴)](四)　佛陀伽[(匕/矢)+籴)](五)　昙摩伽[(匕/矢)+籴)](六)　僧伽伽[(匕/矢)+籴)](七)　苏羯多毗阇耶(八)　摩诃毗檀尼(九)　毗兽提目企(十)　尼波[(匕/矢)+籴)]陀耶(十一)　乌阇跋坻(十二)　乌阇严弥(十三)　捺檀尼(十四)　昙摩波坻吒跋尼(十五)　萨遮坻优波跋坻(十六)　毗兽坻(十七)　莎折多优波舍弥(十八)　乌卢迦耶梵摩(十九)　毗卢迦耶梵摩(二十)。
　　“若欲具足受持如是梵天咒者，当行梵行清净持戒，读诵是咒，请召梵天：‘梵天汝来，拥护如是大众，令其至心乐听正法，念于三宝，转正法轮，护持法城。’若有法师能调诸根，至心净护身口意等，勤修戒、忍、精进、多闻，发菩提心，修四无量，升于法座诵如是咒；诵是咒已，梵天王等与诸眷属悉来集会是讲法所。”
　　尔时，梵王白佛言：“世尊，若有法师读诵是咒，我在初禅闻是咒已，当舍定乐而往其所，当施八法。何等为八？一者、施念，持所闻故；二者、施慧，思惟深法故；三者、施解，分别深义故；四者、施乐说无碍，为坏疑心故；五者、施辞无碍，为解一切众生语故；六者、施无所畏，为众无胜故；七者、施法光明，为不谬说故；八者、施其不谬授记。世尊，我等亦能广宣是法。”
　　“善男子，我涅槃后，如是等天当护正法。”
　　海慧菩萨言：“世尊，如来正觉涅槃之后，若有信者，应以此法付嘱其人，令得久住。”
　　尔时，世尊眉间白毫放大光明，遍照三千大千世界，如来化身充满其中，三十二相、八十种好具足庄严，数如三千大千世界一切卉木茎节枝叶。是诸化佛同作是言：“十方诸佛释迦如来，同愿正法久住于世。何以故？虽有一切恶魔眷属，不能破坏如是等法。大地可坏，大海可焦，须弥山王可碎如尘，众生诸心可合，是一虚空可画，四大可转，诸佛誓愿不可变易！”
　　尔时，世尊即告阿难：“汝当受持如是等经，读诵广说。”
　　海慧菩萨言：“世尊，今此会中多有无量诸大菩萨，如来何缘顾命阿难令受持之？”
　　时，诸大众咸有疑心：“海慧、阿难，谁念心多？”
　　尔时，世尊知众会疑，告大迦叶：“三千大千世界众生数为多不？”
　　“甚多，世尊。”
　　“迦叶，假使如是无量众生悉得人身，常问如来，如来所说，不可穷尽，无有障碍。善男子，如天降雨无有障碍，一切众流归集大海，而是大海无增无减；海慧菩萨所可受持十方佛法，亦复如是。迦叶，假使三千大千世界，所有众生具足总持如阿难等，欲比海慧所受持法，百分、千分、百千万分不及其一。”说是语时，百千众生发阿耨多罗三藐三菩提心，以妙华香贡上供养海慧菩萨。
　　尔时，莲华菩萨白佛言：“世尊，若有人能信顺受持，读诵书写，解说其义，供养恭敬如是经者，得几所福？”
　　尔时，世尊即说偈言：
　　“若满三千大千界，　七宝奉施十方佛，
　　不如信顺是经典，　受持读诵福多彼。
　　四法所成诸功德，　佛说无量无边数，
　　发菩提心常法施，　如法而住修集悲。
　　佛说四法无边量，　智者闻已不怖畏，
　　虚空之性众生界，　如来正智菩提心。”
　　说如是等法宝聚时，十方所来诸菩萨等，以妙香华、种种伎乐供养于佛，尊重赞叹，作如是言：“世尊，若有人能受持读诵、书写解说如是等经，所得功德不可称量，十方诸佛说不能尽。何以故？世尊，众生若闻如是等经，无有不发阿耨多罗三藐三菩提心者，是故此经名大宝聚。”
　　尔时，一切大众人天，一切声闻及阿难等，诸迦楼罗、乾闼婆等及世间人，闻经欢喜，信受奉行。
大方等大集经卷第十二虚空藏菩萨所问品第六之一
　　如是我闻：一时，婆伽婆游如来行处妙宝庄严堂上，如来威神大功德庄严众相具足，因于本行佛地得报，菩萨宫宅称无量赞，如来神力之所建立，入无碍智行处生胜喜悦，思念进智分别巧说，众德具足来世所叹。世尊正觉善转法轮，善能调顺无量众生，于诸法中皆得自在，知诸众生心所趣向，善能分别一切诸根，彼岸善断，结习永尽无余，所施佛事自然成办。与大比丘众六百万人俱，其心调柔，结习已断，皆是如来法王之子，行甚深法，善能解了无所有法，殊妙端正威仪具足，是大福田，正住如来所教法中。复与大菩萨僧俱，度一切诸行，不舍菩萨所行，得无我忍，于诸众生不舍大悲，过诸世间而顺世法勤化众生，亦能善入如来行地，又复不离菩萨行地，其名曰：普明菩萨摩诃萨、无碍明菩萨、于一切法自在王菩萨、无碍行处菩萨、分别辩觉菩萨、净无量网明灯王菩萨、不染行处菩萨、坏魔界放光明菩萨，如是等不可计、阿僧祇、不可思、不可称、不可量、无齐限、不可说菩萨摩诃萨俱。
　　尔时，世尊说诸菩萨出要之行，名无碍法门庄严菩萨道，成就佛法诸力无畏，得知诸法自在，入陀罗尼印门，入分别诸辨门，入大神通门，入说不退转轮诸乘平等门，入一相法界无分别门，入说随众生根所解差别门，入坚法分别坏诸魔界善顺思惟门，入断诸结及见无碍智慧门，入无等愿方便智门，入诸佛等智门，入诸法无滞碍如实分别门，入无变异平等法门，入甚深十二因缘门，入功德智慧庄严佛身口意坚固思进念专无尽门；入四圣谛门，为调伏声闻故；入远离身心行门，为调伏辟支佛故；入授一切智记门，为调伏菩萨故；入诸法自在门，为显佛功德故。所谓开示解说显现令解，教读施设次序开张，分别令易随顺正说。
　　尔时，世尊如是善分别大法方便时，于此三千大千世界一切诸色像，若铁围山、大铁围山、须弥山王及诸黑山，四天下及阎浮提聚落城邑舍宅、大海江河、泉源陂池、药草树木及诸丛林，诸龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等宫殿，地神宫殿，虚空中诸神宫殿，四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天及梵天宫殿，上至阿迦腻吒天宫殿，一切大地及欲界色身众生，悉皆隐蔽，眼所不见。喻如劫尽火灾起后，大地焦尽，大水未出，当尔之时，乃无一色与眼作对。尔时，三千大千世界，亦复如是亦无少色。是欲、色界所摄，唯除妙宝庄严堂中所见色像。
　　尔时，于妙宝庄严堂中虚空中，无所依著，自然成无量百千那由他宝台，微妙庄严世所乐见，喻如大妙庄严世界，一宝庄严佛土菩萨所住宝台，此诸宝台亦复如是，见诸大众坐宝台中。于妙宝庄严堂内，自然踊出净妙真金师子之座，高十千由旬。此师子座出妙净光明，普照此三千大千世界，映诸菩萨光明令不明显。
　　尔时，大众欢喜踊跃，心情悦豫，叹未曾有，合掌向佛，作如是言：“今者如来必说大法现此瑞应！”
　　尔时，舍利弗承佛威神，从宝台起，更整衣服，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛而白佛言：“世尊，是何瑞相，有如是等生胜喜悦现大神变？世尊，此诸大众皆生疑惑！愿如来说何因何缘，现此未曾有事？”
　　尔时，佛告舍利弗：“东方去此过八佛世界微尘数等佛土，有世界名大庄严，彼国有佛，号一宝庄严如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，今现在说法。以何因缘世界名大庄严？若广说彼世界庄严事者一劫不尽，是故彼土名大庄严。何因缘故，彼佛名为一宝庄严？舍利弗，彼如来因一宝说法，所谓无上大乘之宝，是故彼佛名一宝庄严。彼佛与诸菩萨众各升师子座，踊在空中高八十亿多摩树，为诸菩萨说虚空印法门。何谓虚空印法门？如一切法以虚空为门，无住处故；一切法无住处门，无形相故；一切法无形相门，过诸行处故；一切法无行处门，内外净故；一切法净门，性无染故；一切法无染门，自性寂静故；一切法寂静门，心意识本无故；一切法本无门，离物非物故；一切法无物门，无教相故；一切法无教门，无形段故；一切法无形段门，离因缘境界故；一切法无因缘境界门，寂灭相故；一切法寂灭门，离二相故；一切法无二门，舍别异故；一切法无别异门，入一相故；一切法一相门，自相净故；一切法自相净门，过三世故；一切法过三世门，不离平等故；一切法不离平等门，幻化相非相故；一切法幻化相门，体不实故；一切法无体门，无作相故；一切法无作门，身心远离故；一切法远离门，离相无相故；一切法无相门，相不动故；一切法不动相门，无依处故；一切法无依处门，住无际故；一切法无际门，无樔窟故；一切法无樔窟门，无我、无我所故；一切法无我、无我所门，无主故；一切法无主门，性无我故；一切法无我门，内清净故。舍利弗，彼一宝庄严如来，为诸菩萨广说如是虚空印法门。彼如来说是法时，无量阿僧祇诸菩萨，解知诸法性与虚空等，于诸法中得无生忍。
