<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“善男子，云何菩萨行般若波罗蜜与虚空等？善男子，若菩萨成就四法，行般若波罗蜜与虚空等。何等为四？善男子，若菩萨以我净故，知众生亦净；以知净故，知识亦净；以义净故，知文字亦净；以法界净故，知一切法亦净。是为菩萨成就四法，行般若波罗蜜与虚空等。善男子，若菩萨摩诃萨成就八法，能净般若波罗蜜。何等为八？善男子，若菩萨精勤欲断一切不善法，而不著断见；精勤欲生一切善法，而不著常见；知一切有为法皆从缘生，而不动于无生忍法；善分别说一切字句，而常平等无有言说；善能辨宣一切有为无常苦法，于无我法界寂静不动；能善分别诸所作业，而知一切法无业无报；善能分别垢法净法，而知一切法性常净；善能筹量三世诸法，而知诸法无去来今。是为菩萨成就八法，能净般若波罗蜜。善男子，喻如虚空非行无行，菩萨行般若离一切行亦复如是。喻如虚空无能破坏，菩萨行般若一切诸魔无能坏者亦复如是。喻如虚空性常寂静，菩萨行般若觉见寂静亦复如是。喻如虚空性常无我，菩萨行般若了知无我亦复如是。喻如虚空性非众生，菩萨行般若离一切众生见亦复如是。喻如虚空性无有命，菩萨行般若离一切命见亦复如是。喻如虚空性无有人，菩萨行般若离一切人见亦复如是。喻如虚空非物非非物，不可名字，菩萨行般若离物非物见亦复如是。善男子，般若是寂静句，义无微觉故；是不作句，义自相净故；是无变句，义无行相故；是真实句，义不发动故；是不诳句，义无有异故；是了达句，义入一相故；是通明句，义断习气故；是满足句，义无欲求故；是通达句，义能正见故；是第一句，义无所得故；是平等句，义无高无下故；是牢固句，义不可坏故；是不动句，义无所依故；是金刚句，义不可摧故；是已度句，义所作办故；是真净句，义本性净故；是无闇句，义不恃明故；是无二句，义不积聚故；是尽句，义究竟尽相故；是无尽句，义无为相故；是无为句，义离生灭故；是虚空句，义无障碍故；是无所有句，义真清净故；是无处句，义无行迹故；是无樔窟句，义无所猗故；是智句，义无识别故；是无降伏句，义无群匹故；是无体句，义不受形故；是知见句，义知苦不生故；是断句，义知集无和合故；是灭句，义究竟无生故；是道句，义无二觉故；是觉句，义觉平等故；是法句，义究竟不变故。善男子，此般若不从他得，自证知见如性行故，知一切文字句义其犹如响，于诸言音随应而报其辩不断，亦不执著文字言语。菩萨摩诃萨如是能于一切言说中善能报答，知诸音声言说如响，解不可得故，不生执著，亦不戏论。善男子，是为菩萨行般若波罗蜜与虚空等。”
　　尔时，世尊欲重明此义，而说偈言：
　　“离著而行施，　普及适众性，
　　终已无碍心，　亦不生分别。
　　我净故施净，　施净故愿净，
　　愿净菩提净，　道净一切净。
　　无我我所想，　离爱及诸见，
　　舍除彼我相，　施心如虚空。
　　去离诸想施，　无有望报心，
　　舍嫉妒心结，　施心如虚空。
　　空非色无猗，　无受想分别，
　　亦无行及识，　施时心亦然。
　　如空益一切，　始终无穷尽，
　　解法施无尽，　利益一切众。
　　如化人相施，　不望所施报，
　　慧者施亦尔，　终不望其报。
　　以慧断结习，　方便不舍众，
　　不见结及众，　如是施如空。
　　知身如镜像，　知声犹如响，
　　知心如幻化，　法性如虚空。
　　不舍胜菩提，　不求于二乘，
　　于过去诸佛，　常敬慎护戒。
　　不舍本愿故，　能于诸趣中，
　　善成就本愿，　摄意护净戒。
　　如空无希望，　无热恼高下，
　　无浊无变易，　净戒者亦尔。
　　如空受一切，　水月不持戒，
　　护戒者如是，　净戒如虚空。
　　骂打瞋怒等，　忍力故不瞋，
　　无我及彼见，　以去离二想。
　　内纯至善净，　外行亦清净，
　　纯至故无瞋，　顺如法能忍。
　　离诸见忍空，　舍觉而离想，
　　无愿无希望，　舍诸行所取。
　　无爱如虚空，　不戏不怀恨，
　　无戏不求报，　无漏忍者尔。
　　无忍无骂者，　彼人声如响，
　　非是及无常，　无如是戏论。
　　彼愚及我智，　无生而示生，
　　虽如是分别，　犹修无生忍。
　　如斫娑罗枝，　余枝不分别，
　　断身无分别，　此忍净如空。
　　勤修无所依，　供佛无佛想，
　　持法不著文，　度众无众想。
　　净身净法身，　净口无言说，
　　净心无意行，　具诸波罗蜜。
　　具助菩提法，　净土如虚空，
　　成就辩总持，　求如是佛法。
　　如空受无惓，　故能生丛林，
　　遍至无形色，　精进亦如空。
　　常净如虚空，　无始亦无终，
　　人精进亦尔，　无始无终成。
　　如机关木人，　所作无分别，
　　行者无二想，　其进如虚空。
　　知止住内心，　摄外境界心，
　　自心彼心等，　依止无心禅。
　　诸法性常空，　以无漏智知，
　　不依阴界入，　亦不依三界。
　　不依于三界，　不依界道果，
　　如空常无依，　修禅者亦尔。
　　空无爱见慢，　修禅者亦尔；
　　空无退坏变，　修禅者亦尔。
　　平等寂解脱，　智者不缘界，
　　无结无禅等，　是故禅如空。
　　我净众生净，　智净识亦净，
　　义净文字净，　法净界亦净。
　　断不善及习，　大士集诸善，
　　知有无缘生，　无生不著灭。
　　善分别文字，　说无常苦法，
　　示现受业报，　言有垢及净。
　　知法性常净，　而筹量三世，
　　空无行非行，　慧无行亦尔。
　　如空无能坏，　无我人寿者，
　　非物非无物，　拔断二边见。
　　知句假不染，　不变真实句，
　　满足通达句，　达义慧等句，
　　等不动牢句，　金刚度净句，
　　明尽无尽句，　无为虚空句，
　　处樔识别句，　降伏体智句，
　　断集灭道句，　法觉智慧句。
　　如响随声应，　无尽辩亦尔，
　　说法无所依，　此慧净如空。”
大方等大集经卷第十三虚空藏菩萨所问品第六之二
　　佛复告虚空藏言：“善男子，何谓菩萨行功德与虚空等者？若菩萨闻佛无量法广大如虚空故，发萨婆若心，彼作是念：‘如萨婆若无量，佛无量，自在觉无量。于如是无量中，生无量欲精进不放逸行，为佛道故，当行无量菩萨所行之法。所以者何？如诸佛无量功德庄严身故，我亦为庄严其身，应成就无量善根。如诸佛无量功德庄严口、庄严意、庄严道场、庄严佛土故，我亦当庄严口、意、道场、佛土，应成就无量善根。我当教化无量众生，为成就善根，我于无量生死中，为成就善根故不生厌惓。诸佛世尊有无量国土、无量智慧、无量神通。彼诸众生无量行、无量心、无量诸根差别，于生死中受无量苦恼聚，起诸烦恼。我为入无量诸佛法，为舍无量众生所行诸根生死苦恼聚故，成就无量善根。’菩萨以如是正观之心，所作功德与诸波罗蜜相应，与四摄法相应，与四无量心相应，与助菩提法相应，成就众生受持正法，恭敬供养诸佛世尊，及净菩萨所行相应法。如是等所作无量功德与虚空等，以众生性无量故，佛智慧无量故，法界无量故，所修亦无量。如虚空众生性，佛智慧法界无处不至，一切众生皆得蒙益。菩萨所作功德亦复如是，至一切处利益众生，以无依著故，以愿方便力故。善男子，菩萨能如是行功德与虚空等。
　　“善男子，云何菩萨行智与虚空等者？若菩萨从善知识得闻法已，善顺思惟，所作诸行终不放逸，修少境界想已受无量想，受无量想已得如是智明，得是智明已得阴方便智，得界方便智，得入方便智，得谛方便智，得十二因缘方便智，知众生垢亦知垢性，知众生净亦知净性。所谓众生有染心，如实知有染心；无染心，如实知无染心；有恚心，如实知有恚心；无恚心，如实知无恚心；有痴心，如实知有痴心；无痴心，如实知无痴心；有诸烦恼心，如实知有诸烦恼心；无诸烦恼心，如实知无诸烦恼心。彼菩萨不见有垢心为卑、无垢心为胜。所以者何？以菩萨入不二性清净法门智故。如法性，我性亦尔；如我性，无我性亦尔；如无我性，诸法亦尔，性清净故。若入一切诸法性清净者，则不求诸法有垢有净，亦不见诸法文字相貌，不受不著故，亦不见诸法障碍盖缠及不障碍盖缠。菩萨思惟无量境界，离心、识二法，名之为智，不名为识。喻如虚空，无心、意识；菩萨亦复如是，离心、意识，知诸法性与虚空等，智行无碍过诸碍故。善男子，是为菩萨行智与虚空等。
　　“善男子，云何菩萨成就不离如如来所许念佛者？菩萨若在阿练若处，或在树下，或在旷野，或在露处，以得定力故能摄心不著诸缘，以不散乱心善摄所念，以行相观如来成就三十二相、八十随形好，庄严其身取一一相貌，为成就己身故，心向一切智地，于如来身忆念放鬘网光明。菩萨以得解希望观如来身，满一由旬、二由旬，三四五十由旬，乃至百由旬，若过百由旬。以得解希望，观坐道场，或见转法轮，或见现种种威仪说法调伏众生，或见于一佛世界施作佛事，或五佛世界，或十、二十、三十、四十、五十，或百佛世界施作佛事，乃至百千无量世界施作佛事。得解希望观自见随意，若听法，若供养给侍诸佛世尊，于余威仪随意自在。菩萨如是观如来色身已，忆念佛功德，或观戒，或观定，或观慧，或观解脱，或观解脱知见，或观力、无所畏，或观佛不共法，或观菩萨本行，或观成就佛地。普忆念如来成就功德已，忆念如来业，何等相貌？云何造业？身造耶？口造耶？意造耶？威仪造耶？可见耶？不可见耶？可说耶？不可说耶？何国造耶？几种身造耶？如是种种忆念胜业，成就不可思议诸善根已，观如来法。诸佛世尊以法身故名为如来，不以色身。彼菩萨不见色是如来，不见相是如来，不见种性是如来，不见阴、界、诸入是如来，不见威仪是如来，不见过去、未来、现在世是如来，不见因是如来，不见缘是如来，不见所以是如来，不见和合是如来，不见有是如来，不见无是如来，不见成就是如来，不见败坏是如来，不见彼有如来，不见此有如来，不见如来在何所，不见如来，不恃如来，不分别如来，不得如来。喻如虚空无有阴、界、入名，非不利益众生；诸佛世尊无有阴、界、入名，亦非不利益众生。善男子，是为菩萨不离如如来所许念佛。
