<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔植众德，　故获斯藏，　不有贮聚，　乃能如是。
　　能知诸法，　因缘生者，　其藏无尽，　不可思议。　
　　救世大仙，　说四无尽，　空及道心，　众生佛行。　
　　若财是宝，　则可贮聚，　非宝无宝，　是以无尽。
　　究竟空法，　已尽无尽，　无尽不尽，　是谓无尽。　
　　知此门者，　近于菩提，　住此门故，　速成菩提。”
　　以虚空藏菩萨神力故，于上空中雨如是等妙法及财，令三千大千世界一切众生，得无量不可思议快乐所愿具足。有患苦众生蒙药除愈；孤穷众生得无量珍宝；系闭众生得开悟解脱；诸根不具者悉得具足；应被刑戮者，空中雨诸化人而代受之；亲爱久别悉得欢会；被忧煎众生悉得无忧；堕三塗众生蒙光触身，除一切苦，身心快乐。
　　尔时，此三千大千世界中众生各各饮食游戏，五欲具足，共相娱乐，或有行施作诸功德。一切众生成就如是等乐，各作是言：“乃有此大士能施世乐！此虚空藏菩萨出世故，能施世间甘露，乃能常勤为与一切众生乐无疲惓也。”
　　虚空藏菩萨现如是等神变，悦可一切众生性，示现菩萨神力，以财施、法施摄众生故，令无量阿僧祇众生发阿耨多罗三藐三菩提心，令无量菩萨得无生法忍，复令无量阿僧祇不可说不可说诸菩萨发勤精进故，得成就诸三昧门陀罗尼门，得游戏神通门。
　　尔时，生疑菩萨作是念：“此不可思议未曾有也。虚空藏菩萨，但于娑婆世界示现种种神足也，亦于他方世界现种种神足也？”
　　尔时，虚空藏菩萨知生疑菩萨心所念，即放身光，以此光明力故普照十方无量无边诸佛世界。尔时，生疑菩萨及余菩萨，皆见虚空藏以神变力，于十方无量无边不可思议诸佛世界，应化众生亦如此娑婆世界等无有异，一切声闻、辟支佛所不能为。
　　生疑菩萨见如是神变已，疑网即除，合掌礼虚空藏菩萨而作是言：“希有大士！乃能安此无尽之藏在虚空中，普雨充足无量世界而犹不尽。大士，有安此藏在于空中其已久如？”
　　虚空藏言：“善男子，自我发阿耨多罗三藐三菩提心已来，常有此藏在于空中。”
　　生疑菩萨又问：“大士，发阿耨多罗三藐三菩提心已来几时？”
　　虚空藏答言：“世尊当知，汝可问之。“
　　生疑菩萨即白佛言：“世尊，虚空藏菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心已来，为经几时？唯愿说之，除我等疑。”
　　佛告生疑菩萨言：“善男子，此事久远甚深难知。若当说之，令诸天人皆生疑惑，不信佛语，以不信故得无量罪。”
　　生疑菩萨复白佛言：“世尊，唯愿说之。若有久植善根者，必当信受！”
　　佛告生疑菩萨：“善男子，汝已殷勤欲闻，岂得不说？谛听！谛听！善思念之，吾当为汝分别解说，为坚固善根久植德本者生喜悦故。善男子，喻如一恒河沙数等诸恒河沙，以此诸恒河沙一沙为一佛土，末尔所佛土尽为微尘聚著一处，有一长寿之人于此尘聚中，百劫乃取一尘尽此尘数；欲知虚空藏菩萨发心已来劫数，复过于此，非算数所知。善男子，当以此比知虚空藏发心久近。
　　“善男子，乃往过去过恒河沙数等诸恒河沙，以此诸恒河沙一沙为一佛土，末尔所佛土尽为微尘，复过是数百千万劫，尔时有佛，号曰净一切愿威德胜王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。彼世界名曰现无量诸佛刹土，劫名众宝庄严。彼世界何故名曰现无量诸佛刹土？善男子，以彼刹土真净故，能现十方诸佛刹土，喻如无翳净月现于清水。善男子，以是因缘故，十方无量阿僧祇诸佛刹土，及彼诸佛并师子座，众生所作皆现彼国，是故彼世界名为现无量刹土。彼世界与百亿三千大千世界等，广博严净，丰乐安隐，天人炽盛。地平如掌，无有丘陵堆阜秽恶不净。多诸珍宝，间错而成端严可乐，悬诸缯彩、幢幡、华盖庄严，烧栴檀、沉水、众妙杂香，以杂色劫波育张施其上众宝妙华以布其地。在在处处，生宝华树、果树、衣树、璎珞树、伎乐树、宝器树、香树、灯树、药树等，普以庄严。以界八道平正分明，真珠璎珞宝网庄严，观者无厌。彼世界中不假日月光明，以诸灯树及摩尼树，而以照明无有昼夜，唯以宝华开合知有时节。彼世中众生，无盲瞎、偻躄、痤短、跛蹇形体，不具颜貌丑恶污面睐眼，无有如是等丑恶众生，一切众生皆成就三十二相庄严其身。彼世界中乃无三塗、八难诸恶名字，亦不闻外道异学音声。彼世界众生皆必定于阿耨多罗三藐三菩提，亦无声闻、辟支佛名，彼佛纯说诸菩萨乘。彼世界中无女人及胎产者，一切众生结跏趺坐自然化生，无老病名尽彼寿命。命终之后，生余清净佛土，或还生本土。善男子，彼土成就如是无量无边不可思议功德，我若一劫若减一劫，说彼功德终不能尽。
　　“善男子，尔时现无量诸佛刹土中有一转轮圣王，名曰众天灌顶，典领三千大千世界，于诸佛所久植德本，利根慧猛，威德成就。灌顶圣王有三万六千子，皆于莲华中化生，皆于过去诸佛所久植善根。尔时，净一切愿威德胜王如来，与诸天世人大众恭敬围绕，游于众天灌顶圣王住处。诸菩萨众无量无数，非算师及算师弟子所能算知。彼佛寿命百千劫，劫数长短如此贤劫。彼世界众生，经尔所劫谓如一劫。尔时，众天灌顶圣王请净一切愿威德胜王如来及菩萨僧，四十中劫劫数长短，如此中劫供养适意，肴膳饮食、衣服、卧具、房舍台观、园林浴池，如是等种种所须之物，而以供养。尔时，众天灌顶圣王为供养佛故，庄严一小千世界以为妙堂，纯以琉璃宝庄严其地，周匝垣墙众宝合成，以赤栴檀及忧陀罗婆罗栴檀为柱，以砗磲宝为栌欂，间错此堂，以如是等庄严合成甚可爱乐。世尊中食后从三昧起，在此堂中为诸大众讲说妙法。复庄严一堂与一四天下等，欲令如来及菩萨僧于其中食，日日所用食直珍宝如大山[卄/積]。
　　“善男子，尔时众天灌顶转轮圣王，于四十中劫常专一念，未曾放逸不作余事，常以一切乐具，供养如来及菩萨僧，于尔所时所作功德，亦不发愿有所志求。过四十中劫，于最后日，以无价三衣供奉如来、诸菩萨僧，各施一衣。当乎尔日，世尊中后为诸大众广说妙法。于时，众天灌顶圣王侍从围绕，为听法故往诣佛所。尔时，世尊知彼圣王功德淳淑堪任有用。于时，世尊及众天灌顶转轮圣王等，七日七夜都无食想，处师子座身不倾动说大乘经，名摄菩萨净行不退转轮方便。世尊说如是法，为欲令尽受持不忘失故。灌顶圣王于七日七夜心不分散，从佛闻法欢喜踊跃，其心悦豫从座而起，顶礼佛足，右绕七匝，绕七匝已右膝著地，合掌向佛，深心淳至，发阿耨多罗三藐三菩提心已，即说偈言：
　　“‘我发无上心，　请召诸群生，
　　　无救者作救，　冥世开大明。
　　　非为一法行，　非为供一佛，
　　　非为一众生，　愿度无余故。
　　　生老病死苦，　众恼所逼者，
　　　一切莫忧惧，　我誓要当度。
　　　欲瞋痴慢覆，　失道造诸恶，
　　　正断邪恶业，　导至无畏城。
　　　堕三塗众生，　难处受众苦，
　　　强志莫忧惧，　我生施无畏。
　　　无明痴所翳，　不识解脱门，
　　　我为燃法炬，　得明至涅槃。
　　　为四流所漂，　沉溺不得边，
　　　为造胜法船，　令度诸有流。
　　　处生死饥馑，　食先甘业尽，
　　　我为作导师，　当令至安乐。’”
　　佛告生疑菩萨言：“善男子，尔时灌顶圣王说此偈已，彼佛世界即六变振动，光明遍照。于时圣王发道心已，即得菩萨三昧，名曰不退菩提心。以得此三昧力故，常得见诸佛无碍，乃至梦中一切烦恼不为作患。自是已后，其心不与嫉妒共俱，不与破戒俱，不与瞋恚俱，不与懈怠俱，不与散乱俱，其心不与愚痴等俱。彼灌顶圣王，尽其形寿常给侍世尊左右，为闻法故。又常教化三万六千子令发阿耨多罗三藐三菩提心，亦复教化余无量无边众生令发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　“善男子，尔时众天灌顶转轮圣王者，岂异人乎？莫造斯观！即今虚空藏菩萨是也。尔时，彼诸王子及诸大众教令发阿耨多罗三藐三菩提心者，我今即见在此会中大力精进大智慧诸菩萨摩诃萨听法者是也。
　　“善男子，虚空藏菩萨发心已来，经如是无量阿僧祇劫行菩萨道。此虚空藏菩萨从发心已来，未曾失菩提心，未曾胎产，常值诸佛听法、供养众僧，于诸佛所受持正法，摄法为首未曾失念，能善分别成就遍行，初发心已得甚深难解菩萨初地能行诸施，成就大悲得无戏论，无有厌惓发勤精进，学一切诸论知一切世法，成就惭愧得坚固念力。此菩萨住于初地，于无量阿僧祇、不可称、不可量、不可思议、不可说、不可说诸劫，能净淳至具足行檀波罗蜜。于诸众生常行大慈，勤修摄法、一切波罗蜜及诸助道法，成就欲进不放逸等，皆随顺檀波罗蜜。是菩萨住于初地，常勤给侍供养诸佛，勤求方便教化众生，净佛国土。住于初地，得入一切地智慧光明而不过初地，然后乃成就无量功德智慧资粮。得如来力持不退神通已，离诸地障碍，而从初地入菩萨第二地，住无量阿僧祇劫净于二地，修尸罗波罗蜜乃至十地。为一一众生所经劫数亦复如是，于一一地中过无量阿僧祇劫成就菩萨行，为诸众生现作佛事，而不舍菩萨所行。善男子，少有菩萨能行如是甚深不思议、殊胜不散乱、淳至勤修进行，如此虚空藏菩萨所行成就者。”
　　尔时，生疑菩萨问虚空藏菩萨言：“希有！善男子，乃能如是发弘誓愿，于此大乘久住生死无疲惓耶？”
　　虚空藏答言：“善男子，此大地运载诸山河石壁、树木丛林、一切药草、百谷苗稼及诸众生有疲惓不？”
　　答言：“不也，大士。”
　　虚空藏言：“善男子，诸菩萨心亦如大地，淳至成就故，行菩萨行无有疲惓亦复如是。”
　　虚空藏复言：“善男子，如此大地住于水上，此水持地无有疲惓；诸菩萨心亦如大水，以大悲力故，教化众生无有疲惓亦复如是。”
　　虚空藏复言：“善男子，如此大水住于风上，此风持水无有疲惓；诸菩萨心亦如大风，以大方便力故，净佛世界无有疲惓亦复如是。”
