<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，善根者，所谓淳至。资粮者，所谓发动。方便者，所谓深心。智者，所谓无持无动。能行如是等法者，是名出要。
　　“复次，善根者，所谓欲善法。资粮者，所谓胜进。方便者，所谓安住不放逸。智者，所谓舍一切依著。能行如是等行者，是名出要。
　　“复次，善根者，所谓正信。资粮者，所谓不舍本愿。方便者，所谓不舍念定。智者，所谓慧。能正住如是等行者，是名成就善根、资粮、智方便、出要。
　　“复次，善根者，所谓悦可诸善知识。资粮者，所谓给侍所须，恭敬供养，尊重利益。方便者，所谓于善知识生世尊想。智者，所谓知时非时而问法。能正住如是等行者，是名出要。
　　“复次，善根者，所谓善顺听法。资粮者，所谓受持不废忘。方便者，所谓随闻能观。智者，所谓随所闻而行。能正住如是等行者，是名出要。
　　“复次，善根者，所谓值佛悦可。资粮者，所谓护一切诸波罗蜜诸摄法及助道法。方便者，所谓能从一地至于一地。智者，所谓得无生法忍。菩萨能正住如是等行者，是名成就善根、资粮、方便智、出要。”
　　尔时，光明庄严梵天白佛言：“希有世尊！如来能以四句义，总说一切菩萨行。世尊，一切佛法应于中求。”
　　尔时，虚空藏菩萨语梵天言：“一句亦能总摄一切佛法。何谓为一？所谓离欲句。所以然者？以一切佛法同于离欲。如佛法，一切法亦然。梵天，是为一句总摄一切佛法。复次，梵天，一空句总摄一切佛法，一切佛法同于空故。如佛法，一切法亦然。梵天，是为一句总摄一切佛法。所谓无相句、无愿句、无作句、无生句、无起句、如句、法性句、真际句、离句、灭句、尽句、涅槃句，总摄一切佛法，以一切佛法同于涅槃故。如佛法，一切法亦然。梵天，是为一句总摄一切佛法。所以者何？以如是等句皆非句故。一切佛法非句，假名为句。复次，梵天，欲是离欲句。所以者何？离欲性即是欲故，一切佛法亦同是性。瞋恚是离瞋句。所以者何？离瞋恚性即是瞋恚故。愚痴是离愚痴句。所以者何？离愚痴性即是愚痴故，一切佛法亦同是性。身见是实际句。所以者何？实际性即是身见，一切佛法亦同是性。无明是明句。所以者何？明性即是无明故，一切佛法亦同是性。乃至苦恼是离苦恼句。所以者何？离苦恼性即是苦恼故，一切佛法亦同是性。色是虚空句。所以者何？虚空性即是色故，一切佛法亦同是性。受、想、行、识是无作句。所以者何？无作性即是识故，一切佛法亦同是性。地大是虚空句。所以者何？虚空即是地大故，一切佛法亦同是性。水大、火大、风大是法界句。所以者何？法界性即是风故，一切佛法亦同是性。眼是涅槃句。所以者何？涅槃性即是眼故，一切佛法亦同是性。耳、鼻、舌、身、意是涅槃句。所以者何？涅槃性即是意故，一切佛法亦同是性。梵天，是为一句总摄一切佛法。菩萨入如是等一一智门，皆见一切佛法入于一句。
　　“梵天，喻如大海能吞众流，一一句中摄一切佛法亦复如是。喻如虚空悉能苞容一切色像，一一句中摄一切佛法亦复如是。如是等一切佛法，若摄若不摄，若说若不说，不增不减，究竟离相故。梵天，喻如算师数数以算筹，布在算局上，然局中无筹，筹中无局。所以者何？究竟不相应故，究竟离故。如是于上一一句中假名数故，言一切佛法皆入一句，而诸佛法不可名数算计，究竟不相应故，究竟离故。梵天，如佛法名数，即是一切法名数。何以故？一切法即是佛法。此法非法非非法，自性空故，自性离故，自性究竟无性故。无性即是虚空，虚空性同一切法性，此法性非生相非灭相，非有处相非无处相，是故一切法名无相无非相。”
　　说如是一法门时，于彼梵众中，有万二千梵天皆发阿耨多罗三藐三菩提心，复有昔植德本五千梵天得无生法忍。
　　尔时，众中有一菩萨，名曰宝手，问虚空藏菩萨言：“希有善男子！一切诸法及如来法，甚深难测不可思议。又善男子，何谓安一切佛法根本耶？”
　　虚空藏菩萨答宝手言：“善男子，菩提心是安一切佛法根本。一切法住菩提心故，便得增长。”
　　宝手菩萨言：“善男子，菩提心者，何法所摄得不忘失，能速至不退转地？”
　　虚空藏言：“善男子，菩提心为二法所摄得不忘失，速至不退转地。何等为二？所谓淳至、毕竟，是名为二法所摄得不忘失，能速至不退转地。”
　　宝手言：“善男子，此二者为几法所摄？”
　　虚空藏言：“此二法为四法所摄。何等为四？所谓淳至者，为不虚诈、不谄曲所摄；毕竟者，为无我及上进所摄。是为二法为四法所摄。”
　　宝手言：“善男子，此四法为几法所摄？”
　　虚空藏言：“善男子，此四法为八法所摄。何等为八？所谓不虚诈者，为不犹豫及体真净所摄；不谄曲者，为正直及正住所摄；无我者，为不退没及进所摄；上进者，为功德资粮及智资粮所摄。是为四法为八法所摄。”
　　宝手言：“善男子，此八法，复为几法所摄？”
　　虚空藏言：“善男子，此八法，复为十六法所摄。何等十六？所谓不犹豫者，为大慈及大悲所摄；体真净者，为身调及心调所摄；正直者，为忍辱及柔和所摄；正住者，为无憍慢及无滞碍所摄；不退没者，为坚固及力所摄；上进者，为如所作及正行所摄；功德资粮者，为始发及究竟不舍所摄；智资粮者，为求多闻及思惟所闻所摄。是为八法为十六法所摄。”
　　宝手言：“善男子，此十六法，复为几法所摄？”
　　虚空藏言：“善男子，是十六法，为三十二法所摄。何等三十二？所谓大慈者，为无碍心及于一切众生等心所摄；大悲者，为无厌惓及勤给足一切众生所摄；身调者，为不触挠及不加害所摄；心调者，为定及寂静所摄；忍辱者，为受正教及顺行所摄；柔和者，为惭及愧所摄；无憍慢者，为谦卑及礼敬所摄；无滞碍者，为无垢秽及不强梁所摄；坚固者，为不犯所行及成就本愿所摄；力者，为住正意及不掉动所摄；如所作者，为如说及能行所摄；正行者，为正发及正进所摄；始发者，为必胜及不退所摄；不舍者，为乐胜及上求所摄；求多闻者，为亲近善知识及悦可善知识所摄；思惟所闻者，为智慧及善观所摄。善男子，是为十六法为三十二法所摄。”
　　宝手言：“善男子，此三十二法，复为几法所摄？”
　　虚空藏答言：“善男子，是三十二法，为六十四法所摄。何等六十四法？所谓无碍心者，为护我及护彼所摄；于一切众生等心者，为无别异及一味所摄；无厌惓者，为如梦观及知生死如幻所摄；勤给足一切众生者，为诸神通及方便所摄；不触娆者，为羞耻及信有业报所摄；不加害者，为少欲及知足所摄；定者，为无发恼及无散失所摄；寂静者，为舍吾我及离我所所摄；受正教者，为求法及欲法所摄；顺行者，为敬重及平等无疲惓所摄；惭者，为内心断除及外不行所摄；愧者，为信乐佛智及在屏处不行恶所摄；谦卑者，为不骜慢及知自下所摄；礼敬者，为身端心直所摄；无垢秽者，为具静定及修智慧所摄；不强梁者，为不粗犷及不两舌所摄；不犯所行者，为不舍菩提心及念道场所摄；成就本愿者，为舍魔事及佛神力持所摄；正住意者，为不轻躁及不掉乱所摄；不掉动者，为如石山及不可移转所摄；如说者，为所作善业及无热恼所摄；能行者，为无虚诳及不舍归趣所摄；正发者，为离边见及顺观甚深因缘所摄；正进者，为善巧及方便所摄；必胜者，为不懈慢及勇猛所摄；不退者，为大欲及增进所摄；乐胜者，为见如来及闻法所摄；上求者，为舍诸地过患及得诸地功德所摄；亲近善知识者，为无憎嫉及信乐所摄；悦可善知识者，为敬顺及不逆教敕所摄；智慧者，为无常观及无我观所摄；善观者，为修无相及不怙涅槃所摄。善男子，是三十二法，为六十四法所摄。”
　　宝手复问：“此六十四法，复为几法所摄？”
