<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我住圣种，　头陀护戒，　处定习慧，　常勤修行。　
　　离世愦闹，　乐处闲静，　无著如鹿，　善调知足。　
　　若至聚落，　摄根少语，　见说法者，　共论正法。
　　爱语利益，　以化众生，　又与说法，　令断恶行。　
　　我为正法，　极远当往，　为彼说法，　利益众故。　
　　若见凡愚，　有缺失者，　但当自护，　住法行忍。
　　毁辱恭敬，　当如须弥，　不染世法，　为世导师。　
　　毁禁比丘，　若来呵责，　自省己行，　将是业报。　
　　当为是等，　嫉恶众生，　先意善言，　现为恭敬。
　　彼即生念，　我亦沙门，　成就是德，　无若干恶。　
　　诸毁禁等，　如失志人，　闻是经忧，　如劓照镜。　
　　其作方便，　不欲闻之，　复教余人，　言非正法。　
　　又教国王，　坏臣民心，　诽谤正法，　言非佛说。　
　　我等于时，　以佛力故，　为持正法，　不惜身命。　
　　世尊知我，　言无有二，　当坚护持，　住是正法。
　　作诚实语，　如说而行，　悦可诸佛，　乃成菩提。”
　　尔时，虚空藏菩萨赞诸菩萨言：“善哉！善哉！诸大士，汝等乃能发诚实愿，受持如来甚深微妙无上大法，甚为快也！”
　　虚空藏菩萨白佛言：“世尊，其有善男子、善女人，受持读诵此经典者，得几所福？”
　　佛告虚空藏言：“贤士，譬如东方十三千大千世界，南西北方、四维、上、下各十三千大千世界，尽末为微尘，以尔所尘集为一聚。设有一人成就神足无量威德，寿命长远。此人持诸微尘，过东方尔所尘数世界，乃下一尘；如是展转东行，尽此尘聚，而诸世界犹不可尽。如东方世界，南西北方、四维、上、下，亦过尔所佛土乃下一尘，如是展转诸方世界，尽此尘聚而诸世界犹不可尽。虚空藏。于汝意云何？是诸世界宁为多不？”
　　虚空藏白佛言：“甚多！甚多！世尊，无量无边不可计知。”
　　佛言：“贤士，是诸世界微尘所著处及不著处，尽此微尘所及世界已，还为一大城，纵广高下悉皆同等，于其城中满葶苈子。贤士，是诸葶苈子，可数知不？”
　　虚空藏白佛言：“世尊，假设譬喻犹不能了，况可数知？唯除如来，无能数者。”
　　佛告虚空藏言：“如是，如是，如汝所言，唯如来能知是诸葶苈子，若百数、千数、百千万数。”
　　佛言：“贤士，设有一人成就神足无量威德，能以口吹是诸葶苈布散十方，一葶苈子堕一佛世界，终不过一。贤士，于汝意云何？是诸葶苈所及世界，宁为多不？”
　　虚空藏白佛言：“世尊，是诸世界，乃非心力所能分别。说分别者，令人心迷错乱。”
　　“贤士，我今告汝，若有行菩萨道善男子、善女人，日日以满尔所等世界，无量珍宝持用布施，无有休废不营余事。若复有善男子、善女人，受持读诵书写此甚深经典，不求利养，为菩提故，乃至为一人说，使其人闻已，劝令于阿耨多罗三藐三菩提，乃至发一善念，欲令正法久住世故。此人功德复过于彼布施者上，百倍、千倍、百千万倍，乃至非算数譬喻所及，何况能令住阿耨多罗三藐三菩提者！何以故？贤士，以能说如是无量善根，成就诸菩萨，为护持正法故。贤士，我不见菩萨更有余法能过于是，坚固正行，摄诸善法，教化众生者也。”
　　尔时，虚空藏菩萨白佛言：“世尊，希有如来不可思议，如来大法亦不可思议。如如来大法不可思议，其受持此经典者，所得功德亦不可思议。唯愿世尊，护持此经为当来世，令受持此正法诸善男子、善女人，手得是经，执在胸怀不离是经。若应离生死者，不从他闻，自然得悟菩提；悟菩提已，广为他说。”
　　佛言：“贤士，谛听！谛听！善思念之。吾当为护此经故，当说章句召护世四天王天、帝释、梵天王等诸神。以此章句召故，护世四天王天、帝释、梵天王，皆当拥护诸说法师持此经者，说此世所难信甚深经典时，使无能作留难，所谓若王大臣驱遣出国，若得重病，若斗诤时起，若国土疾疫。如是等事起时，以咒术力故，即令消灭不得成就。何等为咒术章句？所谓：
　　“头头丽(一)　提提丽(二)　陀夜簸帝(三)　陀夜罗伽罗(四)　尼帝提(五)　毗婆知(六)　赊咩(七)　赊弥多毗(八)　目企(九)　膻帝低(十)　尼[山+耆]弩祢(十一)　阿[少/兔]多丽(十二)　鸣多罗尼(十三)　婆簸斯(十四)　钵他输陁尼(十五)　钵陁[少/兔]枳(十六)　钵陀散提(十七)　般若牟丽(十八)　阿娑究丽(十九)　浮陀勒差(二十)　伊那萨枝(二十一)　多婆萨枝(二十二)　多婆钵低(二十三)。
　　“随佛意，顺法性，恭敬僧，世主信。护世四王，为诸佛子，受持此咒，护说法者。”
　　尔时，四天王即从座起，合掌向佛，而白佛言：“世尊，我等当护此诸佛子受持经者。”即说咒曰：
　　“首鞞(一)　首婆钵低(二)　首提帝(三)　因哆拥(四)　陀梨拥(五)　陀罗尼(六)　颇耽糜(七)　阿丘拥怯卑(八)　阿目企(九)　陀罗尼陀拥(十)　薮首晒婆醯那(十一)　脾提脾陀赖散提(十二)　三咩(十三)　婆夜咩(十四)　三摩赖弥(十五)　波扇多[口+第](十六)　休休(十七)　醯醯(十八)　丘楼丘楼丽(十九)。”
　　于时，四大天王自在者，说此不可犯咒已。
　　尔时，天帝释即从座起，心净悦豫，合掌向佛，而说偈言：
　　“末世饥馑时，　大称诸贤士，
　　受持说此经，　我当为给侍。”
　　于是帝释说此偈已，即说咒曰：
　　“弥低(一)　首脾(二)　摩诃弥低(三)　达摩弥低(四)　天多伽丽(五)　三摩弥低(六)　萨遮弥低(七)　那提咩(八)　阿[少/兔]多丽(九)　阿[少/兔]头拥(十)　阿[少/兔]勒差(十一)　萨婆萨埵阿[少/兔]伽醯(十二)　阿那[少/兔]多卑(十三)　修冀低(十四)　阿毗卢提(十五)　阿毗伽醯(十六)　浮提菩舍咩(十七)　腻魑(十八)　遏他尼低(十九)　泥提罗尼(二十)　阿那他婆差帝(二十一)　咩低(二十二)　咩低阇耶私(二十三)　修莎罗(二十四)。
　　“汝等起禅乐，　来护持法者，
　　诸世界世尊，　皆悉共受持。”
　　尔时，梵自在天王即从座起，赞彼释、梵、护世诸天言：“善哉！善哉！汝等乃能为护正法持法说法者故，发大庄严。汝等正应如是，甚得其宜！随如来法律住世久近，于尔所时中，当有识别正行法行。于尔所时中，诸天世人甚当炽盛，充满宫宅。此法灭后，诸天世人转当减少，宫宅空荒。”
　　尔时，世尊告弥勒菩萨言：“弥勒，汝受持此甚深经典，读诵书写，广为人说。弥勒，我今以如斯等甚深经典嘱累于汝，令此大法久住世故，降伏诸魔故，为利益一切众生故，令一切外道不得便故，教敕一切菩萨使亲近此经不远离故，欲令佛法大明久住于世不衰灭故，使佛法僧种不断绝故。”
　　尔时，弥勒菩萨即白佛言：“世尊，我于如来在世及灭度后，常当受持此甚深经典广宣流布。所以者何？受持此法者，则为受持过去、未来、现在诸佛正法，非但受一如来法也。世尊，我亦为自护己法故。世尊，我常与诸天人众，普会处兜率天宫，每为广说如是等甚深经典。我复当令人中，受持读诵此经典者，使手得是经执在胸怀不离经卷。世尊，若复末世法欲灭时，其有受持此经转为人说者，当知皆是弥勒威神之所建立。世尊，当于尔时虽多诸魔事娆乱行人，诸说法者，依烦恼魔为魔所持故，不乐此经，不勤修习，互相是非。我等俱当勤作方便，令说法者爱乐是经，常勤修习，读诵通利，广为人说。”
　　尔时，世尊赞弥勒菩萨言：“善哉！善哉！弥勒，汝乃能为护持正法故作师子吼。汝不但今于我前作师子吼，亦于过去无量阿僧祇诸佛前作师子吼，护持正法。”
　　尔时，世尊告大德阿难言：“阿难，汝受持此经耶？”
　　阿难白佛言：“唯然！世尊，以佛神力故我已受持。”
　　佛言：“阿难，汝常当广为四众分别解说。若有先种善根乐胜法者，如是等人闻已，则能信解受持读诵，广为人说。其人则得无量无边不可思议大功德聚。”
　　阿难即白佛言：“世尊，当何名斯经？云何奉持？”
　　佛言：“阿难，此经名劝发菩萨庄严菩提，当如是奉持之。”
　　尔时，功德庄严菩萨，在于众中即从座起，右膝著地，合掌向佛，白佛言：“希有世尊！如来为拥护正法及说法者故，善能如是快赞此经。世尊，诸新学菩萨为菩提故种诸善根，以种种华香、璎珞、末香、涂香，勤供养如来，而不受持此经，是人颇成以第一供养供如来不？”
　　佛言：“善男子，不成第一供养如来，亦不能以此因缘得无量功德，不如善男子、善女人，受持此经者功德甚多。”
　　尔时，世尊即说偈言：
　　“我以佛眼，　所见佛刹，　周遍十方，　广大无边，　
　　尔所诸界，　盛满珍宝，　菩萨以此，　恒用布施。　
　　若有于此，　甚深妙经，　无所得法，　诸佛所说，
　　而能受持，　为人演说，　此人功德，　复多于彼。　
　　华香璎珞，　涂香末香，　宝盖幢幡，　上妙衣服，　
　　以是供具，　普满诸界，　供养如来，　回向佛道。
　　若后末世，　法欲灭时，　于救世法，　勤修护助，　
　　受持正法，　不放逸行，　此功德聚，　复多于彼。　
　　十方世界，　一切巨海，　尽盛满中，　上妙香油，
　　作大灯炷，　犹如须弥，　燃以供养，　一切诸佛。　
　　法炬若欲，　断灭之时，　知世众生，　无明所覆，　
　　若能燃此，　大法炬者，　此人功德，　复胜于彼。
　　我之所见，　无量诸佛，　虽亿千劫，　种种供养，　
　　诸天上妙，　适意供养，　不能受持，　此妙经典。　
　　若于诸佛，　知有重恩，　拥护三宝，　为报恩故，
　　为欲饶益，　一切众生，　受持此经，　福胜于彼。　
　　我以佛眼，　所见众生，　若有能教，　尽成释梵，　
　　所得功德，　不如书写，　持此经者，　功德甚多。
　　大千世界，　所有众生，　若有能教，　尽成二乘；　
　　若有能发，　菩提心者，　护持此经，　功德复胜。　
　　持经功德，　假令是色，　悉当充满，　十方世界；
　　唯除如来，　无上大智，　更无能知，　此功德者。　
　　如如来智，　无有边际，　虚空法界，　亦无边际；　
