<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，善男子，喜者名信，不退转者名为精进，不狂乱者名为念力，了了知者名为慧力。
　　“复次，善男子，以信力故能有所作，以进力故事得毕竟，以念力故无所漏失，以慧力故能如法说。
　　“复次，善男子，观疑网故，名为信力。远离疑故，是名进力。更不生疑，是名念力。说能坏疑，是名慧力。
　　“复次，善男子，信佛法者，是名信力。为菩提故而修行之，是名进力。得顺忍故，是名念力。得无生忍，是名慧力。
　　“善男子，信根、信力无有差别，进根、进力，念根、念力，慧根、慧力，亦复如是。”
　　说是法时，百千菩萨得无生忍地，四万二千众生发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　是时，会中有一菩萨，名曰莲华，语无言菩萨言：“善男子，汝向问佛，佛即为汝分别解说，汝心喜耶？”
　　无言菩萨言：“善男子，我亦不问不听一法，云何生喜？”
　　莲华菩萨言：“善男子，汝于佛所不听法耶？”
　　无言菩萨言：“诸佛如来都无所说，我云何听？何以故？我非法器故。”
　　莲华菩萨言：“汝今若非是法器者，是何等器？”
　　无言菩萨言：“善男子，我身今者尚非法器，况复余器？”
　　莲华菩萨言：“汝若非是真法器者，云何当得阿耨多罗三藐三菩提？”
　　无言菩萨言：“善男子，阿耨多罗三藐三菩提亦非是器。善男子，若离佛法有菩提者，当知有器。一切佛法即是菩提，菩提即是佛法。善男子，是故我若远离烦恼，不见佛法，不见菩提，烦恼、菩提及以佛法无有差别。若烦恼中见菩提者即是如见，若离烦恼见菩提者是名倒见。”
　　莲华菩萨言：“善男子，云何名倒见？”
　　“见我、寿命、士夫、摩纳，离是之外别有贪欲、瞋恚、愚痴，是名倒见。一切法性及菩提性无有差别，无作无受，我性、众生、寿命、士夫、摩纳，即是贪欲、瞋恚、愚痴，如是等法即是菩提，是名如见。即四大中及四大造求于菩提，不余处求。云何名求？求时不见一切诸物，不见者即是无处，无处者即是无住，无住者即是一切诸法之性，一切诸法若无性者即是实相，实相者非常非断名毕竟节。若有能见如是等节，当知是人不流不散，不流不散即无生灭，即是涅槃，即是实知一切诸法。若如是等得涅槃者，即是圣句入于涅槃。是故如来于经中说：自不调伏能调伏他，自不解脱能解脱他，自不寂静能寂静他，自不涅槃令他涅槃，无有是处。若自调伏令他调伏，若自解脱令他解脱，若自寂静令他寂静，若自涅槃令他涅槃，斯有是处。善男子，菩萨摩诃萨修菩提道，解了一切众生所行，于诸法相及以法界不生分别。修行一切善法之时，亦不见有诸魔徒众。虽求佛法不见求者，虽调众生不见我人，虽行诸法烦恼不污，虽顺世法世法不染，负五阴担亦无住处，远离诸界不动法界，修解脱法门不退善法，明见三界不杂烦恼，行檀波罗蜜不生憍慢，乃至般若波罗蜜亦复如是。随一切行实不行于一切诸行，若能修行如是等行，当知即是行菩提道。于菩提道及菩提行不生分别，若行如是菩提道行，于诸法中不见有我，无贪无瞋，无亲无怨，无有障碍。若无障碍即无为行，若无为行即是真实大菩萨也。”
　　莲华菩萨言：“善男子，何因缘故名为菩萨？”
　　“善男子，能觉众生所不觉者故名菩萨，能寤无明睡眠众生故名菩萨，演说随顺菩提之法故名菩萨，能令众生深乐寂静是名菩萨。增长佛语，竖正法幢，护念圣众，于菩提心无有动转，不住声闻、辟支佛心，终不舍离至诚之心，发愿毕竟能度未度、能解未解，为无依者而作归依，能灭未灭，能调烦恼，不脱烦恼观生死过亦求诸有。修空三昧不舍众生，修集无想不舍菩提想，修集无愿深乐诸有。虽乐佛法于贪无贪，知有为法多诸罪咎而其内心不舍有为。虽离诸闇不得大明，得大智慧以为器钾。深乐惠施严施璎珞，净佛世界具足净戒，具足誓愿具足忍辱，能调一切不忍众生，勤修精进求无坏身，能坏欲界乐受下身，虽受诸有其心不悔，善知方便常自调伏求于菩提。为诸众生修习慈心，为坏众苦修集悲心，为调不调修习喜心，非毕竟舍修集舍心。通达了了解甚深义，非诸声闻、缘觉境界，依于义法、了义经智不依世法，亦为众生而作依止。为诸众生庄严身口，如说而作庄严于心。为诸众生庄严神通，利益众生犹如大地。能净一切犹如大水，烧诸烦恼犹如炽火。于法无碍犹如猛风，于法平等犹如虚空。得陀罗尼持一切门，乐说无碍令众喜闻。至心念佛为净心故，能大法施叚食施故。正命自活威仪清净，修无诤三昧深乐寂静。乐调众生离说世语，见乐世者呵啧教诲。具七种财其心柔软，乐行惠施坚固不退。眷属不坏亲近善友，知恩报恩观过去业。随众生意能坏疑心，观察生死多诸过咎。所作至心解一切语，修集大乘不疑三乘。众生乐见随问而答，得无碍智诸佛所念，时节语、不多语。光明清凉犹如秋月，善法具足犹如满月，众生乐见犹如明月，增长善法犹如初月，一味甘甜如月一味，观一切法如水中月，清净无垢如月无翳。易共语言诸根具足，于一切法犹如桥梁，能度众生于四駃水。为诸众生营作佛事，其心初不动菩萨界，以如是义故名菩萨。”
　　尔时，莲华菩萨白佛言：“世尊，无言菩萨作如是说，当知不久得阿耨多罗三藐三菩提，转于无上法宝之轮。若有能信受持如是无言菩萨所说法者，亦复当得如是功德。”
　　佛言：“善哉！善哉！善男子，如汝所说，无言菩萨得慧灯三昧，是故若欲于无量劫说一句义不可穷尽。”
　　莲华菩萨言：“世尊，唯愿如来垂矜哀愍，增长众生诸善法故，庄严无上大集经故，少为大众开示如是慧灯三昧。若有智慧菩萨，闻已亦当获得如是三昧，得已亦当疾得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　佛言：“善男子，至心谛听！吾当为汝少分别说。言慧灯者即是智灯，智灯者即是破闇，无闇者即是破疑，破疑者即是慧灯，慧灯者即是诸法无二相也。善男子，了了智、不疑智、不失智、不挽智、不随智、无闇智、圣智、猛利智、捷疾智、分别智、广大智、纯一智、种种智、过去智、未来智、现在智、三世平等智、三界智、三解脱门智、三慧智、三宝智、三乘智、三眼智、三垢智、三滓智、三聚智、心意识智、阴入界智、因缘和合智、见毕竟智、如法界智、自相智、第一义智、方便智、一切声语智、一切字智、无碍智、不坏智、能说法智、知下中上根智、无作无受智、一切咒智、一切医智、一切世事智、庄严陀罗尼智、日月三昧智、入三昧智、圣智、圣三昧智、金刚三昧智、无诤三昧智、心等三昧智、坏魔三昧智、日光三昧智、无想三昧智、宝幢三昧智、一切法门三昧智、一切法器三昧智、无边光三昧智、福德三昧智、无住三昧智、乐见三昧智、善见三昧智、无尽器三昧智、毕竟尽智、一切智、无动智、那罗延三昧智、一切见智，如是等六万三昧门智，我于往昔见燃灯佛，即得如是诸三昧门。如是诸三昧门，一切悉是慧灯三昧之所摄持。
　　“善男子，譬如日出能为四事：一者、有大光明，二者、除灭闇冥，三者、示种种色，四者、令诸众生得造事业。菩萨摩诃萨住是三昧亦复如是，能为四事：一者、破坏一切烦恼闇冥，二者、出大慧光，三者、示诸众生种种诸行，四者、开示众生道非道等。善男子，譬如净宝之珠置之高幢，其明遍照四由延所，施诸众生所须之物，而珠体相无有增减。慧灯三昧亦复如是，住是三昧菩萨摩诃萨，永断一切烦恼习气，净戒、净定、净慧、净身心、净于方便、净陀罗尼，修集大悲放大光明，遍照无量诸佛世界，随众生意而作事业。菩萨虽作如是诸事，而其相性无有增减。
　　“善男子，譬如虚空容受佛土无有障碍，亦不障碍一切雨渧、风火水灾，一切众生无量无边。善男子，慧灯三昧亦复如是，住是三昧诸菩萨等，为诸众生说一切法无有障碍，方便教化一切众生：为因力者演说方便，令其解脱调伏成熟；为邪定者方便演说，令坏邪定；无善子者令种善子；无法器者令作法器。为法器者分别演说阿耨多罗三藐三菩提，求声闻人方便说法，令其获得四沙门果；求缘觉人方便教诲，令其获得辟支佛道；复为方便说法渐进，令其悉发阿耨多罗三藐三菩提心住不退地，通达八万四千法聚。为坏众生疑网心故，种种开示分别解说，解说一事于无量劫不可穷尽。虽作如是无量之事，而是三昧亦无增减。
　　“善男子，譬如一灯力能显示种种诸色，慧灯三昧亦复如是，于一心中能于无量诸佛世界示种种色，而是三昧无有倾动。是故四念处中法念为顶，四正勤中未生善法能生善法名之为顶，四如意中身心寂静名之为顶，五根、五力中慧根、慧力名之为顶，七觉分中择法为顶，八正道中正见为顶，一切外道所有舍摩他、毗婆舍那名之为顶，四真谛中灭谛为顶，四依之中依义为顶，四无碍智义无碍智名之为顶，六神通中漏尽为顶，四无量心悲心为顶，修梵行中智慧为顶，诸波罗蜜中般若为顶，一切方便知众生心名之为顶，一切诸力处非处力名之为顶，诸无畏中初名为顶，不共法中无碍为顶，三十二相无见顶相名之为顶，八十种好不空说法名之为顶，庄严口中解一切语名之为顶，庄严心中破慢为顶，一切法中智慧为顶，是名慧灯三昧。”
　　说是经时，莲华菩萨及万菩萨得是三昧，三千大千世界大地六种震动，一切大众以妙华香、种种伎乐供养于佛尊重赞叹。
　　时会菩萨各作是言：“世尊，我等昔来未曾闻是三昧名字，况得闻其广说分别？我今皆得如是三昧，是故报恩设此供养。若有闻是三昧名字，即能获得大利益事，不失无上菩提之心。”
　　佛言：“善哉！善哉！善男子，如汝所说。若有众生，已于无量无边佛所，植诸善本亲近善友，然后乃得闻是三昧。”
　　尔时，世尊说是法时，于其脐中出一菩萨，身真金色，三十二相、八十种好，放大光明，除佛光明余无及者。是时，菩萨敬礼佛足，右绕七匝，长跪合掌而白佛言：“世尊，慧憍如来致意无量，问讯世尊起居轻利，身无病患，大众安不？我今此界有六万亿诸菩萨等，欲往听受大集妙典，并欲觐见无言菩萨；及以十方诸来菩萨，并复欲闻慧灯三昧。善哉！善哉！释迦牟尼，幸为开示，令诸往者悉得慧灯三昧，还来此土。”
　　时，舍利弗言：“世尊，慧憍如来住何方面？去此远近？世界何名？而是菩萨复名何等？是六万亿诸菩萨等住在何处？”
