<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“舍利弗，其佛世界去此东方过一恒河沙等恒河沙世界，世界名曰金刚坚根，佛号慧憍。舍利弗，何因缘故，世界名曰为金刚坚根？舍利弗，彼佛世界地悉金刚，其佛愿力故致如是。其佛身体、众生菩萨身悉金刚，是故世界得如是名。此菩萨者，名金刚脐，是人能于一念之顷，破坏一切金刚诸山，直至无量诸佛世界，示现诸佛脐中而出。以佛神力及已愿力，是故名为金刚脐也。舍利弗，汝向所问如是菩萨住何处者？汝今当问彼金刚脐，自当答汝。”
　　尔时，舍利弗即问金刚脐言：“善男子，汝言六万亿菩萨者，住在何处？”
　　金刚脐言：“如来说汝智慧第一，当以圣智观是菩萨所住之处。”
　　时，舍利弗即以圣智观之不见，语金刚脐：“善男子，我尽圣智不见。”
　　“大德，汝之同学阿尼楼陀，天眼第一，当令观之住在何处。”
　　尔时，阿尼楼陀以天眼观三千大千世界亦不能见，语舍利弗：“我以天眼都不能见。”
　　金刚脐菩萨言：“大德，汝之同学若不能见，不名天眼，应名肉眼。”
　　舍利弗言：“善男子，汝之天眼，其义云何？”
　　“大德，我之天眼，汝诸声闻所不见色我能见之。”
　　舍利弗言：“善男子，何等色法我不能见而汝得见？”
　　“大德，汝今得见金刚坚根世界，慧憍如来及菩萨不？”
　　“不也，善男子，我唯闻名，不能得见。”
　　“大德，如是佛土、如来、菩萨及诸众生，我之天眼悉能得见，是名菩萨清净天眼。如是天眼，一切声闻、辟支佛等之所无有。”
　　说是法时，求声闻者六万众生舍离本志，发阿耨多罗三藐三菩提心，各作是言：“愿我获得无碍佛眼，不用声闻、辟支佛等障碍之眼。”
　　尔时，金刚脐菩萨即入三昧，以佛神通及己力故，令一切众悉见六万亿诸菩萨等，在佛身内坐莲华台，至心专念听佛所说，然不逼触如来之身，而如来身无增无减、无有障碍。
　　时，诸大众见是事已，供养礼敬，欢喜赞叹如来之事不可思议，复作是言：“如来之身智慧三昧，一切悉皆不可思议。何以故？是六万亿诸菩萨等，悉住身内无障碍故。”
　　金刚脐菩萨观诸大众，作如是言：“诸大众，汝等不知如来之身如虚空也，是无边身、无障碍身、广身、法身、无相貌身、无量身耶？诸善男子，如来若欲内一切物，所谓国土城邑、村屯聚落、山河树木置身中者亦无障碍，是故如来不可思议。善男子，十方世界无量净土无量菩萨来诣如来，听大集经成就妙色，具二十八大人之相，如来亦内置其身内。何以故？此土众生梵释诸王，若其见者生愧耻故，是故不令得见一人。”
　　尔时，世尊功德力故，及金刚脐菩萨力故，悉令大众见如是等六万亿菩萨，悉从如来一毛孔出，出已礼佛右绕七匝却坐一面。
　　尔时，金刚脐菩萨白佛言：“世尊，何因缘故，无言菩萨名无言也？”
　　佛言：“善男子，汝自咨问无言菩萨，自当答之。”
　　金刚脐菩萨即问无言菩萨：“善男子，何因缘故字无言耶？”无言菩萨默然而住，二问、三问亦复如是。
　　金刚脐言：“善男子，何故不答？”
　　无言菩萨言：“我求言辞都不可得，是故默然无所宣说。”
　　“善男子，若求言辞不可得者，云何有是不得之言？”
　　“善男子，我答一切佛语、世语。”
　　“云何名为答佛语耶？”
　　“善男子，我以念力受持一切诸佛所说，不忘不失，然都不见音声字句，为流布故而宣说之，亦为众生坏是声字及以文句而宣说法。”
　　“云何名为答世语耶？”
　　“解诸众生种种言音，随其所言而为说法。”
　　“善男子，汝能如是随顺说法为久近耶？”
　　“善男子，我从除灭觉观已来能作是说。”
　　“善男子，何因缘故作如是说？”
　　“善男子，若无觉观，声云何出？以是因缘作如是说。”
　　“善男子，夫声出者，为从身出，从心出耶？”
　　“善男子，夫音声者不在身心。何以故？身如草木，心如幻化，众因缘故有声而出。若从缘出即是无常，若无常者即是无定，无常、无定即是空无。夫音声者犹如虚空，不可睹见、不可宣说如虚空，一切诸法亦复如是。若声无者，声所了法亦复是无。是声空故一切法空，声寂静故诸法寂静，声不可见，一切诸法亦不可见。声不出生，一切诸法亦不出生。若不出生即无去来，若无去来即是甚深十二因缘，甚深因缘无作无属。若无作属即无生出，无生无出即是无句。若无句者即是不生，眼色及识乃至法识，无有生老病死等苦、日月光明亲怨之想，断一切行难可睹见不近不远。”
　　金刚脐言：“善男子，如是等说是何等说？”
　　“善男子，如是即是毕竟不出。”
　　“善男子，何等名为毕竟不出？”
　　“善男子，不近不远是毕竟不出。”
　　“善男子，何等名为不近不远？”
　　“善男子，即是虚空。若见诸法如虚空者，是名平等。”
　　“善男子，以何义故，名一切法如虚空耶？”
　　“善男子，过去之法无有终竟，未来、现在亦无终竟，三世无终，即是实相，即是无二。二者所谓，眼色、耳声、鼻香、舌味、身触、心法是名为二。若有二者即是可说，若无二者即不可说，不可说者即是无识、无心、无意，以是义故不可宣说。夫可说者即是二法，不可说者即是无二。”
　　“善男子，谁作是二？”
　　“善男子，夫无二者，不可作二，二亦不可作于无二。若坚牢者不可作脆，脆亦不可作于坚固。生死之法不作无二，涅槃之法不得作二。正见之性不作邪见，邪见之性不作正见。”
　　金刚脐菩萨白佛言：“世尊，无言菩萨凡所解脱，似得如是慧灯三昧？”
　　佛言：“善哉！善哉！善男子，汝谓无言不得慧灯三昧耶？”
　　尔时，金刚坚根世界慧憍如来、诸菩萨等，语无言菩萨言：“善男子，汝住何地能作是答？”
　　无言菩萨言：“善男子，如佛所说，菩萨摩诃萨若住戒地能如是答。”
　　“善男子，善哉！善哉！唯愿解说如是戒地。”
　　“善男子，若无身住、心住、意住、内住、外住及内外住即是住戒。善男子，若无相、无命、无作、无行即是住戒。若有菩萨住如是戒即是无住，若无住者终不生念‘我能出声有所演说’。善男子，如汝所问，住在何地能如是答者，我住法性实相法界能如是答。若如是知法真实者则无觉观，若无觉观云何有说？”
　　诸菩萨言：“善男子，如是说时为何所说？”
　　“善男子，如是说时即说二法：一者、灭尽，二者、不出；一者、过去，二者、未来、现在不住故不可说。善男子，过去之法不可作相，未来、现在亦复如是。若使有人于三世法而作相者即是颠倒。是故一切诸法之义不可宣说，一切法义身口意等所不能说。何以故？无业无作，无有色貌，无有口业，无有觉观，犹如响相，如佛化故。善男子，诸佛菩萨凡所言说皆逆世语，是故一切诸佛菩萨不可思议，诸佛菩萨所有智慧不可思议、不可穷尽、不动法界。”
　　尔时，一切菩萨摩诃萨同声赞叹无言菩萨：“善哉！善哉！善能分别如是法门，令我等辈得大利益，并得觐见如是无量诸大菩萨。”
　　金刚脐语无言菩萨言：“善男子，我欲与汝俱还金刚坚根世界，觐见供养慧憍如来。”
　　无言菩萨言：“善男子，金刚坚根世界，即是此间娑婆世界；慧憍佛者，即是释迦牟尼如来，我何用往彼佛世界？”
　　金刚脐言：“善男子，此佛世界地非金刚，云何而言即彼世界？”
　　无言菩萨言：“善男子，汝之神通，能坏无量金刚之山直过无碍。汝今试坏此土微尘，如其坏者，然后乃知汝名金刚。”
　　尔时，无言即便入于金刚三昧，悉变此土一切山林草木微尘皆为金刚。时金刚脐尽其神通，乃至不能破一微尘。
　　时，金刚脐白佛言：“世尊，我之神力能坏一切世界金刚及诸山壁，以何因缘今于此土，乃至不能坏是一微尘？为是如来神通之力，为是无言道德力耶？”
　　佛言：“善男子，是无言菩萨入金刚三昧，三昧力故令此三千大千世界一切所有悉为金刚，若欲复使无量世界为金刚者其力亦能。”
　　金刚脐菩萨言：“世尊，菩萨摩诃萨具足几法，能得如是金刚三昧？”
　　佛言：“善男子，菩萨摩诃萨具足四法，则能获得如是三昧。何等为四？一者、至心念于菩提，二者、所作善法毕竟，三者、至心庄严善法愿向菩提，四者、能观十二因缘。是名为四。复有四法：一者、成就神通；二者、修三脱门；三者、持戒精进，常观法界，知一切法无有根本，无有觉观，不可宣说；四者、知义知时，知实知一切法皆悉平等。是名为四。复有四法：一者、从大悲心求大智慧，二者、从善方便求三十七助菩提法，三者、从大慈心观诸众生一切平等，四者、从于舍心观四真谛。复有四法，所谓身、口、意业及菩提心，不可沮坏悉如金刚。善男子，菩萨摩诃萨，具足成就如是等法，则能获得金刚三昧。”
　　说是法时，六万亿菩萨一切悉得金刚三昧。
　　尔时，无言启白其父师子将军：“尊者，佛出世间即是具足无量功德，大功德聚即是如来。佛出世时，无量众生得大利益，大利益者即是涅槃。夫涅槃者常不变易，尊者何故不发阿耨多罗三藐三菩提心？”
　　其父答言：“吾初生时，已发阿耨多罗三藐三菩提心。尔时，亦有无量诸天来劝如汝无异，如是事者唯佛证知。”
　　师子将军所将眷属满五百人，悉发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　尔时，无言菩萨赞其眷属：“善哉！善哉！善能庄严菩提之心。”
　　诸眷属言：“云何名为庄严菩提心？”
　　无言菩萨言：“有四十事庄严菩提心。何等四十？所谓信佛不疑，不动法界，供养圣众，亲近善友，于诸菩萨作医王想，于诸众生其心平等，供养恭敬诸师和尚，父母有德顺受其语，护法求法，至心听法，既受持已为人广说，供养恭敬护法之人，为他说法，不生食想，破坏憍慢，知恩报恩，常善思惟，如法而住，能施难施，至心护戒，精进勤修一切善法，具足成就功德庄严，心无嫉妒护诸众生，防制烦恼，调伏其心及以施心，调诸众生能断烦恼，知足寂静，修净梵行，不断圣种，世法不污，供养恭敬说法之人，随顺世间，远离懈怠，无有放逸，不求下乘菩提之心初不动转，处在生死心不厌悔，远离一切不善之法，具足一切纯善妙法庄严梵行，是名四十。”
　　尔时，师子将军言：“汝当时时示现其身，为令我等不退无上菩提之心。”
