<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，善男子，菩萨若言：‘我能观察如是等法远离修灭。’是亦名为诳于如来。何以故？诸佛出世及不出世，法性常住。以常住故，一切法界不可知见，不可远离，不可修灭。菩萨若说我及我所，是亦名为诳于如来。何以故？无二相故。若有说言：‘我已得证，我能远离。’是亦名为诳于如来。何以故？性清净故。若言‘我有四念处’者，是亦名为诳于如来。何以故？如来觉了一切诸法无有念故。若言‘我有四正勤’者，是亦名为诳于如来。何以故？如来觉了一切诸法本性离故。若言‘我有四如意分’，是亦名为诳于如来。何以故？如来觉了一切诸法无分别故。若言‘我具根、力、觉、道’，是亦名为诳于如来。何以故？如来世尊性无为故。若有说言‘我异道异’，是亦名为诳于如来。何以故？身即是道故。若言无明异于有爱，是亦名为诳于如来。何以故？无明与爱即是智慧即解脱故。若言三毒异三解脱门，是亦名为诳于如来。何以故？空无相愿即是贪欲瞋恚痴故。若言四倒异四果者，是亦名为诳于如来。何以故？四倒即是四道果故。若言八邪异于八正，是亦名为诳于如来。何以故？为坏八邪修八正故。若言众生九居止处异九次第，是亦名为诳于如来。何以故？无二性故。若有说言十善异于无学十善，是亦名为诳于如来。何以故？一切诸法无修学故。善男子，菩萨若学如是等法，是名为诳诸佛如来。
　　“善男子，一切众生及一众生无二无别。何以故？性无我故，言一众生、一切诸法无二无别。若言一法、一切法界无二无别，一佛世尊、一切法界无二无别，言一佛界、一切佛界无二无别，言一福田、一切福田无二无别，一切福田及以虚空无二无别，一切圣人远离烦恼，一切凡夫无二无别本性清净，一众生心、一切众生心无二无别本性清净，一界、一切界，一入、一切入，一众生行、一切众生行无二无别。若言诸法乃至无有一念暂住，不造众恶，不著善法，不生憍慢，于不得中不作得想，于不证中不作证想，知于生死及以涅槃无作无受，知诸烦恼无有根本无生无长，随于戒戒、心戒、慧戒，远离烦恼不舍众生，净檀波罗蜜；无戒于戒，净尸波罗蜜；无人于人及无有我，净羼提波罗蜜；无作于作，净毗梨耶波罗蜜；无净于净，净禅波罗蜜；无行于行，净般若波罗蜜。无尽无生获得忍辱，得无记心而受记莂，不入正位亦不退转，一生不生兜率陀天，不从天下而处母胎，于一切法心无所住，亦不自说我已过于生老病死，不行七步，亦不自言我是世间无上之尊，不处中宫婇女娱乐，不习世间技艺之事。示现老人为坏贪身，示现病苦为坏贪寿，示现死相为坏贪欲及我我所，示现沙门为令众生不求释梵人天之身，勤求出世无上之法。踰出宫城，示现出离三界系缚及示悲果，前后顾视示无瞋爱，三十二相庄严其身，为示众生良祐福田。剃除周罗弃舍璎珞，遣马揵陟放阐陀还，示现远离一切烦恼。现剃髭发示不贪著于一切法，受著袈裟示调众生。从郁陀伽阿罗逻边咨问受法，示现破坏自高之心。六年苦行为坏外道，现受饮食示随世法，现受槀草示于知足，坐草蓐上示坏憍慢。诸天龙神赞叹戴仰，示现功德庄严果报。降伏魔怨示勇猛力，右手指地示往福力，大地震动示报恩故。获得无上菩提之道，示现了知一切法相，观诸法等名之为佛，佛之智慧无能胜者。以是义故名为如来，了了知见善不善法名萨婆若，真实语故名天人师，不出诸法名转法轮，无转无说故名转说，无入之入名为法入，无门之门名为法门，无作之作名为法作，无禅之禅名为正禅，无脱之脱名正解脱，一切法性无系无缚。若是灭法即是过去，即是不生，是名佛出，无出之出即名佛出。若有菩萨能作是学，是名不诳诸佛如来。”
　　尔时，世尊赞不可说菩萨摩诃萨言：“善哉！善哉！善男子，善能分别如来出世。若有能信如是佛出，是人不觉一法微相。若不觉者，乃能了知如来出世。何以故？无出之出即是佛出。无作无作者，无受无受者，无漏无漏者，无诤无见，无入无转，无生无灭，无有菩提，无谄无诳，无心意识，无眼无二，无有眼行乃至意行，无说无教，是名佛出。”
　　尔时，无畏菩萨白佛言：“世尊，如佛所说，如来出世及不可说所说佛出，谁当信之？”
　　尔时，宝女语无畏言：“法兄，如来出世不可思议，难可庄严，难可证得。若人懈怠，心不真正，虚伪谄曲，憍慢喜瞋，嫉妒悭贪，不知恩义受恩不报，三戒不净贪著三界，三垢所污不敬三宝不修三脱，粗犷恶口乐说无义不知惭愧，为利养故外现细行，自诳诳他贪于供养诸根不调，乐求声闻、辟支佛乘，心不真实，寡闻愚痴，无念喜忘不知方便，不修慈悲喜舍之心常行魔界，贪著于人、众生、寿命，说无因果无业行缘，其心放逸乐为恶行，舍离头陀乐行世法，自赞己身毁呰他身，贪于身命色等五法，乐于睡眠，喜闻世法不知时节，亲近恶友，不能修行四摄之法。法兄，如是等人不知佛出，不信佛出。”
　　无畏菩萨言：“宝女，汝今已得远离如是恶法不耶？”
　　宝女言：“法兄，我已远离如是恶法。云何远离？如不贪节，云何不贪？犹如贪节。云何贪节？如真实节。云何实节？如我见节。云何我见？如过去节。云何过去？如无明节。云何无明？如贪爱节。云何无明贪爱等节？犹如智慧解脱等节。云何智慧解脱等节？犹如幻节。”
　　无畏菩萨言：“宝女，幻者非心非意，智慧解脱即是心意。”
　　“法兄，一切众生心意智慧，及以解脱悉皆如幻。”
　　无畏菩萨言：“宝女，如不可说菩萨所说，汝能信不？”
　　宝女言：“法兄，不可说者终无所说，如其说者非不可说。若不可说有所说者，云何得名不可说耶？即应是说，以不可说实无所说，是故名为不可说也。若不可说实无所说，我于今者为何所闻？若无所闻，何所信耶？”
　　无畏菩萨言：“宝女，是不可说实有所说，今有证知所谓大众。一切大众皆悉得闻，是不可说之所宣说。”
　　宝女言：“法兄，此大众中，若有言我闻不可说之所说者，即是虚妄。何以故？是不可说实无所说，云何大众而言闻耶？”
　　无畏菩萨言：“宝女，汝于今者信佛语不？”
　　“法兄，若有世间无信之人，即是佛也。何以故？信者即是贪欲瞋恚，如来无有贪欲瞋恚，是故无信，若无信者即是无证。法兄，空无相愿真实无证，是故如来亦无有证。法兄，法界实性无作无为，虚空等法真实无证，是故如来亦无有证。”
　　无畏菩萨言：“宝女，以何为证？”
　　宝女言：“法兄，若有不见无量佛法，如是之人可以为证。”
　　无畏菩萨言：“宝女，此舍利弗、目揵连等是证信不？”
　　宝女言：“法兄，如是，如是，是证是信。何以故？声闻人戒则有边际，如来之戒无有边际。定、慧、解脱、解脱知见亦复如是。”
　　尔时，舍利弗语宝女言：“宝女，声闻亦有三解脱门，如来亦有三解脱门。汝今何故以声闻人而为证信，不以如来？”
　　宝女言：“大德，如阿耨达池，有八味水雨阎浮提而已，一切草木丛林悉得增长，如是雨水有差别不？”
　　舍利弗言：“不也，宝女。”
　　“大德，如阿耨达池水本一味，德人用之则有种种微妙甘味，薄德之人用其味则一粗恶不美。大德，如来、声闻三解脱亦复如是。是故如来、声闻之人则有差别，而法界性实无差别。”
　　尔时，世尊赞宝女言：“善哉！善哉！宝女，善能分别宣说是义。”
　　宝女说是法时，天与人三万二千发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　宝女复语舍利弗言：“大德，譬如大海其水一味，多有诸宝，亦有水精下价之珠；法界亦尔，虽复平等，诸佛学之得无价宝，声闻学之得下价宝。大德，如须弥山上，有诸天人多受快乐，或复有天少受快乐，而须弥山实无差别；法界亦尔，虽复无差，如来处之受无量乐，声闻处之受有量乐。大德，如转轮王，虽有千子皆亦不得称绍尊位；声闻之人亦复如是，虽有智慧不名为佛。大德，如燃灯器，金则黄光，铜则赤光，其色虽异，灯无差别；法界亦尔，诸佛燃之智光无边，声闻燃之智光有边，而法界性实无差别。大德，如转轮王入城邑时，一切悉知；薄福之人入城邑时，乃至亲厚犹不觉知。如来世尊入法界时亦复如是，一切天人皆悉觉知，障覆一切外道异学，胜诸声闻、辟支佛等；声闻之人入法界时，声闻犹尚不觉不知，况复余人？大德，譬如山间有师子吼，瞿枳罗鸟、迦陵频伽、孔雀等声，人声、牛声、驴声、马声，响随声发，而是响者实无差别，随声发故响则不同。如来、声闻三解脱门亦复如是，如来能坏一切魔众，能胜一切外道邪见，能知一切众生心念，能知众生种种所行，能调声闻、辟支佛等，能出诸佛如来音声；声闻之人虽同法界，则不能同作如是等事。大德，譬如甘蔗其味虽一，与白石蜜为福德人，出黑石蜜为薄福德人；法界亦尔，菩萨摩诃萨则得大智甘露之味，不杂声闻、辟支佛味，声闻唯得有边智味。大德，譬如三千大千世界多有大海，为利无量无边众生，亦有小河利少众生；法界亦尔。大德，如日月星宿俱游虚空，而星宿明不及日月，是虚空性实无差别；法界亦尔，如来、声闻虽俱游止，智慧光明实不同等，而法界性亦无差别。大德，譬如二人同学一业，一则工巧多得利益，一则疏拙获利无几；如来、声闻法界亦尔。大德，如一叠华无有差别，巧方便故得上价衣，拙方便故得下价衣；法界一性亦复如是，如来乃以智慧方便大慈大悲业因缘故，得大寂静无价智慧，声闻之人得下智慧而不清净。大德，如大海中有罗睺罗阿修罗王，亦有其余众生之类，唯阿修罗王能得其底，余则不得；法界亦尔，如来则得毕竟智慧，声闻不得。大德，譬如大地生千叶华及七叶华，诸天世人见千叶华悉生欢喜；如来、声闻法界亦尔，诸天世人见佛欢喜心生爱乐，非声闻也。大德，以是义故，如来智慧无量无边，声闻智慧有量有边，而法界性实无差别。”
　　无畏菩萨语宝女言：“是不可说菩萨摩诃萨定是汝师，能以妙法调伏于汝。”
