<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若不断绝三宝性，　为于正法丧身命，
　　即能具足无量通，　是人名为如法住。
　　若欲三世无觉观，　亦复不著三世法，
　　是人能过于三界，　亦复获得如法忍。
　　一切凡夫无明覆，　常为四倒所围绕，
　　于无法中作法想，　于无物中作物想，
　　以是因缘名颠倒，　如是之人行邪道。
　　若有说言眼见色，　乃至意能知诸法，
　　如是之人行颠倒，　流转生死无量劫。
　　若有修集四禅定，　是则名为世间慧，
　　能度一切诸颠倒，　亦于生死得解脱。
　　若能调伏诸众生，　亦复远离于四流，
　　如是之人干生死，　亦复能到于彼岸。
　　若能具足四如意，　是名菩萨无所畏，
　　亦能永断于生死，　令诸众生脱恐怖。
　　若能了了知五阴，　是人能到无漏边，
　　了知不生亦不灭，　能令众生到彼岸。
　　若能于佛世尊前，　忏悔发露一切罪，
　　是人远离于邪见，　能到生死之彼岸。
　　若观生死多受苦，　行业因缘迳三恶，
　　以近恶友因缘故，　造作无量之恶业。
　　若能远离恶知识，　亦能远离诸邪见，
　　是人能观生死过，　亦能咨问第一义。
　　若有能观第一空，　是人能服甘露味；
　　我常说于第一义，　至心听者无有相。
　　我说六入真实空，　无有造作无受者，
　　众生颠倒谓有相，　法性真实无所有。
　　若有众生六受爱，　是能生于六触因，
　　如是六触真实空，　一切诸法亦复然。
　　如一法性诸法尔，　如一切法一法然，
　　一切诸法无生灭，　亦无相貌无有物。
　　我所宣说无胜道，　一切诸法如一法，
　　若见诸法无性相，　是人获得真实义。
　　若有修行十三忍，　即能度于生死岸，
　　真知法性众生性，　得无上道如先佛。”
　　于是世尊说是偈时，十方如恒河沙等五滓世界一切众生悉得闻之。一一世界无量众生，闻已即得不退转心，或有获得陀罗尼者，或复有得三昧定者，或有成就得诸忍者。此佛世界无量众生闻已亦得不退转心，教化众生于三乘中。
　　尔时，光味菩萨于莲华边造七宝梯具种种华，合掌恭敬而白佛言：“如来佛日大慈悲光，无量众生多受苦恼，唯愿降注无上法雨，除灭众生烦恼疾病。有诸众生任为法器，堪受如来无上法味，愿说八道净于法眼，上升莲华摧伏众魔，十方世界无量菩萨悉为证人，了了能见诸法空寂，无有相貌犹如虚空，知法无我。唯愿如来忆念往昔初发菩提心时所立誓愿，如来尔时自言：‘我若具足十力、四无所畏，当施众生甘露法味，悉令得度生死大海。’今已果之，唯愿演说清净之法，度诸众生于生死海，化无量人于菩提道。”
　　尔时，世尊即蹬宝梯坐莲华上，遍观十方告波旬言：“波旬，汝亦当生欢乐之心。何以故？以汝因缘有是大集，亦因于汝令我说法。说法因缘断诸生死，度于四流，令诸众生获得正道得虚空相，如是等事皆因于汝。汝当请我，我当说法。”
　　魔波旬言：“瞿昙，若无瞋心、憍慢、嫉妒，何故恼我而宣说法？若有瞋恚、憍慢、嫉妒，云何自言我得解脱？”
　　佛言波旬：“我住母胎经历十月，汝于尔时欲来杀我，我心于汝亦无瞋恚。我初生时地六种动，汝于尔时复降石雨。我饮乳时，汝持毒药置之乳中。我昔初乘香象之时，汝动此地令六种震欲令我堕。我在林野修世禅时，汝将婇女欲来乱我。我乞食时，汝以臭豆持来施我，我时虽受竟不食之。我初出城，汝自变身为黑毒蛇，又作恶贼围城四边。我行虚空，复放风雨。我下马时，雨大猛火。我苦行时，复作恶声故令五人恐怖舍我。我身羸瘦，复放冷风，及其洗浴，放大暴水。我度河已复欲危害，化作无量师子恶兽。受牧牛女所奉乳糜，汝复持毒置之而去。我趣菩提道树之时，复于中路降金刚雨。我坐树下金刚座上，复遣四女来娆乱我。汝虽如是欲来害我，然我于汝都无恶心，如是等事终不能令我心扰乱。复将无量百千万众，造作种种无量恶事，欲令我身不得菩提。我既获得阿耨多罗三藐三菩提已，复来请我令舍寿命。因于汝故，令我于彼娑罗大村乞食不得。又因汝故，令阿阇世放大醉象欲令害我。又因汝故，提婆达多放下大石。又因汝故，令我受彼婆罗门请，三月之中食瞰马麦。又因汝故，令我为彼孙陀利女之所诈谤。又因汝故，尸利鞠多火坑毒食以请于我。汝于尔时，作如是等无量恶事不能害我，今复聚合如是魔众欲来害我，然我于汝都无瞋心。我今当度无量亿魔，我为众生常勤修集慈悲喜舍。汝若不信，十方诸佛、诸大菩萨可为明证。唯为汝故，使我于此恶世之中施作佛事。汝虽于我作无量恶，然我犹故随逐于汝。我今实无瞋妒、憍慢，我于汝所修集慈心，汝于我所生大恶心。善哉！波旬，应离恶心，启请于我说无上法。我欲与汝受菩提记，既受记已，当广为汝宣说法要。汝闻法已，当得远离一切恶业。我常思念种种方便令汝解脱，而汝于我常生恶心。我常于汝生怜愍想，汝今当舍恶见恶意。我当授汝阿耨多罗三藐三菩提记！”
　　尔时，波旬闻是语已，生瞋恶心欲还所止，复还见身被五系缚，欲出大声而不能出，即吐恶气欲歔杀佛。尔时，如来变其恶气成须曼华，佛神力故，令是化华遍至十方恒河沙等诸如来所而以供养，于诸佛上一一化作须曼华盖。
　　尔时，无量诸佛世尊无量菩萨，各各自问其土如来：“如是变化，谁之神力？”
　　无量诸佛各各说言：“娑婆世界释迦如来，欲为具足五滓众生演说法要，所谓法印句门入陀罗尼，能坏一切魔境界力，开显一切佛功德力，竖大法幢不断佛种，能令一切善法增长，能坏一切邪见众生，能坏一切恶梦不祥，能断疾病、刀兵、饥馑、斗讼等事，复能调伏一切天、龙、乾闼婆、人，炽然慧炬示导一切平等之道，能令一切远离恶见，能断一切诸恶种性，能令一切同于一性，能护一切城邑聚落、沙门、婆罗门，能知一切星宿运度，能学一切世间诸事，能令一切远离恶口获无碍辩，观一切法通达其性如法而住，能说大乘安慰菩萨，悉令能得不退转心，能施无上甘露法味，能令获得无生法忍，转正法轮利益调伏无量众生，悉令得住六波罗蜜，能令众生见无上道，能降法雨示诸佛事过四魔界，入大涅槃金刚法心因缘自在陀罗尼。持欲演说如是等法，如过去佛未来诸佛之所宣说。现在十方诸佛世尊，住世说法教化众生，皆是金刚法心因缘自在陀罗尼也，过去、未来诸佛世尊亦复如是。”
　　尔时，诸方无量菩萨各白佛言：“世尊，我初未曾闻金刚法心因缘自在陀罗尼，云何名为金刚法心因缘自在陀罗尼？唯愿如来分别解说，乃至为令入大涅槃，利益无量人天杂类。”
　　尔时，十方诸佛世尊，各各告其诸菩萨言：“善男子，我亦欲见释迦如来听受是法，为欲利益一切众生，为坏一切众生恶业，乃至为欲入大涅槃。”
　　尔时，十方诸佛世尊告诸菩萨言：“善男子，若欲供养一佛世界无量诸佛，各欲听受无上正法、所未闻法，见大集会，宜当往诣娑婆世界释迦如来所住之处。”
　　尔时，无量诸菩萨等，默然而受佛之教敕，各作是言：“我欲于彼一佛世界供养恭敬无量诸佛，亦欲于彼无量佛所听受种种无量法义，亦欲睹见无量神通及以无量不思议事，不知彼土有座处不？若有座处，则得供养听受正法。”
　　尔时，诸佛告诸菩萨言：“善男子，汝等不应于如来所生疑虑心。何以故？诸佛境界不可思议，智慧方便不可思议，为欲调伏一切众生。善男子，娑婆世界释迦如来，智慧方便不可限量。善男子，释迦如来一切众生阴所摄身，一一皆如须弥山王，能令葶苈容其座处，是名如来智慧方便。亦令众见葶苈不宽、所座不迮，而葶苈子其质如本无增减相。复次，善男子，一切世界所有大地，悉令入于一微尘中，亦令微尘无增减相，是名如来智慧方便。复次，善男子，一切世界所有诸水，悉能令入一微尘中，亦令微尘无增减相，是名如来智慧方便。复次，善男子，一切世界所有诸风，悉能令入一毛孔中，亦令毛孔无增减相，是名如来智慧方便。复次，善男子，一切世界所有诸火，悉令入于一毛孔中，亦令毛孔无增减相，是名如来智慧方便。复次，善男子，十方所有一切众生，悉能令入一微尘中，亦令微尘无增减相，是名如来智慧方便。复次，善男子，一切众生三世所有身口意业，三世所受苦受、乐受、无苦乐受，三世众生身口意业所受果报，三世所有地、水、火、风，至一切法界，释迦如来于一念中了了通达，亦不称言我知我觉，又不役虑然后而知。善男子，释迦如来具足如是智慧方便住娑婆世界。”
　　尔时，十方无量佛土无量菩萨，既得闻佛无量功德，即各具足无量神通。宝幢分中陀罗尼品第六
　　尔时，东方有乐世界，佛名阿閦，与诸无量神通菩萨发彼世界，一念来至娑婆世界释迦如来大集之处，到已坐于化莲华上。无量菩萨亦复如是，各各皆坐化莲华上。如是东方无量诸佛、无量菩萨各各来诣娑婆世界，到已皆坐化莲华座。南、北二方亦复如是。
　　尔时，西方安乐世界无量寿佛，亦与无量神通菩萨发彼世界，一念来至娑婆世界释迦如来大集之处，到已坐于化莲华上。无量菩萨亦复如是，各各皆坐化莲华上，各各以己神通福力作供养具，或作金沙和微妙香以散佛上，或作种种微妙香华，或起右绕娑婆世界，或有长跪说偈赞叹，或有系心善思惟者，或雨金华乃至优钵罗华，或以妙眼瞻睹佛身。
　　时，有童子名须菩提，以己神力及佛神力，出大音声而说偈言：
　　“诸佛无量大宝幢，　能坏一切疑网心，
　　我初未曾得见闻，　如是无量大会众。
　　满此世界无量佛，　具足福德诸菩萨，
　　此地即是大宝塔，　皆得供养十方佛。
　　无量诸佛何因缘，　悉来集是恶世界？
　　今此国土恶众生，　亦复不能信佛事。
　　为坏一切大魔业，　为欲具足大功德，
　　为欲示现大神通，　是故诸佛集会此。
　　此会若有诸众生，　至心生于信喜心，
　　若以此心听受法，　是人即能破魔业。
　　若欲通达无上乘，　及欲修行八正道，
　　若欲永断诸烦恼，　应当至心听正法。
　　诸十方佛及菩萨，　皆来至此坐化华，
　　释迦如来欲说法，　为护正法住无量。”
