<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　见十方佛破魔兵，　转正法轮入涅槃，
　　见诸声闻得解脱，　教化众生取灭度，
　　见辟支佛示神通，　以报施主之恩德。
　　如来所说真实法，　闻已能度生死海，
　　声闻缘觉及菩萨，　不能知佛所见处。
　　如来睹见细微尘，　亦见无量无边界，
　　如来教化佛所度，　是故宣说第九业。
　　“复次，善男子，如来世尊知诸漏尽毕竟解脱：我生已尽，梵行已立，所作已办，更无后有。佛漏尽智清净微妙，言清净者无诸习气。声闻之智有边有量。何以故？有习气故。辟支佛智亦有边量。何以故？无大悲故。佛漏尽智无量无边。何以故？知一切行故，具足成就一切智故，永断一切诸习气故，摄取大慈大悲，庄严四无所畏，于一切法无取相习，一切世间所不能胜，行住坐卧无诸过失。犹如虚空，清净明了不杂烟云；佛漏尽智亦复如是，不杂一切诸烦恼习。如来成就清净具足是漏尽智，能为众生敷扬宣说，令彼闻者断诸烦恼，菩萨闻已发大庄严为断烦恼。是名如来第十之业。”
　　尔时，世尊即说颂曰：
　　“佛漏尽智无有边，　清净不杂烦恼习，
　　声闻缘觉习结气，　是故漏尽智不净。
　　如来具足大慈悲，　是故其智无边际，
　　具足成就一切行，　故知众生漏行处。
　　所可演说无常我，　令众生知空无乐，
　　修善思惟得净眼，　知无众生无士夫。
　　大悲怜愍诸众生，　具足十力四无畏，
　　为断烦恼智无碍，　是故宣说第十业。
　　“复次，善男子，如来具足四无所畏，成如来业。如来业者，悉已觉知一切诸法，若天、若人、若魔、若梵、若沙门、若婆罗门，如实而言如来不觉不知法者，无有是处。何以故？如来世尊名为正觉，觉平等法。若凡夫法、若圣人法，若声闻法、若缘觉法、若菩萨法、若佛法，若学法、若无学法，若世法、若出世法，若善法、若不善法，若有漏法、若无漏法，若有为法、若无为法，如是等法平等觉知，故名正觉。言平等者，见空平等法真实故，无相平等坏诸相故，无愿平等不著三界故，不生平等无生性故，无行平等无行性故，无出平等无出性故，无至处平等无至处性故，真实平等无三世性故，智解脱平等无无明性故，涅槃平等无生死性故，见如是法皆悉平等，是故如来名为正觉。如是观已以大慈悲，为诸众生称扬宣说。若非世尊作世尊想，若非正觉作正觉想，若非漏尽作漏尽想，如来具足四无所畏，能坏如是诸恶想等。是名如来第十一业。”
　　尔时，世尊即说颂曰：
　　“佛知一切法平等，　是故得名一切智。
　　凡圣菩萨及佛业，　世与出世善恶业，
　　空无相愿无生灭，　一切悉见其真实，
　　如来悉见平等故，　为众演说十一业。
　　“复次，善男子，如来真实永尽诸漏，是故唱言：我尽诸漏，我都不见人、天、魔、梵、沙门、婆罗门，真实而言佛漏未尽。云何名为如来漏尽？佛于欲漏，心得解脱；有漏、无明漏、一切习气一切见漏，心得解脱，是故如来名为漏尽。第一义中圣人真知，无觉无断，无证无修，为流布故说言尽漏。何以故？尽者即是无生无灭，无尽者不可宣说，不可说故名之无为，夫无为者无出灭住。佛若出世、不出于世，法性常住。如来不觉我及我断，如来住于大慈大悲，为众生故宣说我断。是名如来第十二业。”
　　尔时，世尊即说颂曰：
　　“如来永断诸漏结，　及以无边诸习气，
　　是故世法不能污，　如华处水泥不著。
　　大悲人中师子王，　为众生故说流布，
　　真实而知无出灭，　无我我所亦复然。
　　一切诸法无增减，　随其性相真实说，
　　如来得大自在力，　为众故说十二业。
　　“复次，善男子，如来真实说遮道法，我都不见人、天、魔、梵、沙门、婆罗门，说言是法不能遮。云何名遮？云何不遮？有一法能遮道，所谓放逸。复有二法，所谓无惭、无愧。复有三法，谓身、口、意恶。复有四法，所谓欲、瞋、怖、痴。复有五法，所谓杀生、偷盗、淫泆、妄语、饮酒。复有六法，所谓不敬佛、法、僧、戒、三昧、不放逸。复有七法：一者、慢，二者、大慢，三者、慢慢，四者、邪慢，五者、邪语，六者、邪命，七者、邪念。复有八法：一者、邪见，二者、邪思惟，三者、邪语，四者、邪业，五者、邪命，六者、邪方便，七者、邪念，八者、邪定。复有九法，所谓有人欲作诸恶，现作作已加于己亲，有人以善加于己怨，有人以恶加于己身，亦复如是，是名为九。复有十法。所谓十恶：一者、杀生，二者、偷盗，三者、淫泆，四者、妄语，五者、两舌，六者、恶口，七者、无义语，八者、贪嫉，九者、瞋害，十者、邪见。若有比丘起恶思惟，以是因缘，不知有为多诸过咎，以不知故生颠倒心，颠倒因缘增长五盖，五盖增故令诸烦恼遮障善法，烦恼因缘身口意业造作诸恶。如来如实知如是法能遮于道，既自知已为众演说，为坏如是遮障道法。是名如来第十三业。”
　　尔时，世尊即说颂曰：
　　“若有修集于放逸，　真实不能得解脱。
　　身口意等诸恶业，　无惭无愧诸烦恼，
　　亲近恶法能遮道；　善觉对治不对治，
　　为坏烦恼故演说，　大慈大悲十三业。
　　“复次，善男子，如来实说圣道毕竟，若有众生亲近正念必得解脱，我都不见人、天、魔、梵、沙门、婆罗门，真实记言修道者不得毕竟无上解脱。云何名为真实圣道？有一种，所谓一乘。复有二种，谓舍摩他、毗婆舍那。复有三种，谓空三昧、无相、无愿。复有四种，谓四念处。复有五种，谓信等五根。复有六种，谓六念处。复有七种，谓七觉分。复有八种，谓八正道。复有九种，所谓初禅乃至灭定。复有十种，所谓十善。是名毕竟真实圣道。又毕竟道者，无有能作增减、取舍，无执无放，非正非邪，非一非二，是名真实毕竟之道。如来世尊怜愍一切，为诸众生说如是道。是名如来第十四业。”
　　尔时，世尊即说颂曰：
　　“如来了知寂静法，　有亲近者得解脱，
　　如来无师无教者，　自然而得甘露味。
　　有修三十七助法，　烦恼结灭得解脱，
　　思惟善知真实法，　不著法性真解脱。
　　如来见法如虚空，　犹如幻化热时焰，
　　具足十力无边身，　为众故说十四业。
　　“复次，善男子，如来身业无有过失，若愚若智，无能宣说佛有过失。何以故？如来若行若坐若住，著衣持钵，若受饮食，若见若闻，若有所说，入出城邑村落舍宅，足不蹈地，常行千叶莲华之上。若有众生遇触佛影，七日安乐无饮食想，舍是身已生于善有。如来衣服离身四寸，暴猛风力所不能动。如来虽有如是等事，而其内心未尝不定，是故如来身无过失。善男子，如来口业亦无过失。何以故？时语、真语、实语、正语、期语、义语、不多语、如持而语、净语、解一切语、微妙语、无异语、一音语，是故如来无口过失。如来意业亦无过失。何以故？如来常作一切佛事，而其内心初无憍慢，不役智虑而知法尽，是名如来无挂碍智，是故如来意无过失。为坏众生如是过失故宣说法。是名如来第十五业。”
　　尔时，世尊即说颂曰：
　　“如来身口意寂静，　是故无能说有过，
　　实不可说为流布，　是业非业说为业。
　　“复次，善男子，如来不与天、人、魔、梵、沙门、婆罗门而生诤讼。何以故？离爱恚故。一切世间供养恭敬，心不生高亦不欢喜；一切世间毁呰轻慢，不生愁恼。凡所造善，事无不成，终不造作不善之业。如来实无世间诤事，亦常修集无诤三昧，如来无我、无有我所，为坏众生是非诤讼，说如是业。是名如来第十六业。”
　　尔时，世尊即说颂曰：
　　“如来修集无诤定，　是故其心无瞋喜，
　　如来为断众烦恼，　是故宣说十六业。
　　“复次，善男子，如来之心无有忘误，于八解脱不失念心，常观一切众生意行，观已复能随宜说法；于四无碍亦无念失，于三世中忆念不忘，既自不失忆念之心，复为众生说是念法。是名如来第十七业。”
　　尔时，世尊即说颂曰：
　　“如来修集八解脱，　故于诸法不失念，
　　知众生心随意说，　为令得念说是业。
　　“复次，善男子，如来真实无不定心，若行、若住、若坐、若卧、若语、若默，常知诸法深妙之义。一切世间若有入定、若不入定，悉无能知如来心也。唯除诸佛借其道力，欲令一切无量众生常在定故，说如是业。是名如来第十八业。”
　　尔时，世尊即说颂曰：
　　“如来正觉常在定，　所作诸事无散乱，
　　常入三昧无知者，　是故宣说十八业。
　　“复次，善男子，如来真实无种种想，所谓无分别福田、非福田想，亦无分别诸众生想及以法想、正觉之想及法界想，分别持戒及毁戒想，亦无分别怨想、亲想、受不受想，分别正见、邪见之想。是故如来无种种想，为坏众生如是诸想，宣说是业。是名如来第十九业。”
　　尔时，世尊即说颂曰：
　　“如来永断一切想，　是故了知诸法界，
　　为破众生若干想，　宣说如来十九业。
　　“复次，善男子，如来从智舍心，无不知舍。何以故？修身故，修戒故，修心故，修慧故，断痴故，如来舍心出于世间，即是圣舍，是毕竟舍，转梵轮舍，共大悲舍，为利众生舍，知对治舍。如是等舍，无增无减，不高不下，不杂烦恼，不一不二，不观时节，无碍无对，不住不动，不隐不显，真实不虚。如来成就如是大舍，而能为诸众生说法。是名如来第二十业。”
　　尔时，世尊即说颂曰：
　　“如来修身戒心慧，　从于智慧修舍心，
　　于诸众生无爱恚，　不动不住真实舍。
　　大慈大悲无上尊，　具足如是之大舍，
　　无碍智慧调众生，　演说清净二十业。
　　“复次，善男子，如来欲业无增无减。何等名欲？欲于善法，所谓大慈大悲，说法度人安住寂静，劝诸菩萨学菩提道，令三乘种相继不绝。如是诸欲，不随欲出，随智而生，欲令一切众生具足阿耨多罗三藐三菩提故，演说正法。是名如来二十一业。”
　　尔时，世尊即说颂曰：
　　“如来欲者无增减，　大慈大悲故说法，
　　不断三乘无边身，　为众演说如是业。
