<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“善男子，云何菩萨净八道行？八道者，所谓正见。云何正见？正见者，见一切法皆悉平等，如是正见不名空见。何以故？自有正见非是空见，如是二见亦名同见。复有我见、众生见、空见，不名正见，如是三见亦复同见。又众生见、命见、空见，不名正见，如是三见亦复同见。又有我见、断见、空见，不名正见，如是三见亦复同见。又有有见、无见、空见，不名正见，如是三见亦复同见。复有四见，佛见、法见、僧见、空见，是名正见，如是四见不名空见。善男子，若有人著如是见者，不名正见；若不著者，乃名正见。何以故？夫正见者，见无分别，平等无二。云何名为平等见耶？若作是念：‘凡夫法下，学法为上。’如是名为非平等见。‘凡夫法漏，学法无漏。凡夫法食，缘觉无食。凡夫法垢，菩萨法净。凡夫有为，佛是无为。’如是见者非平等见。若能观察凡夫之法乃至佛法无有差别，乃名平等。若能观见凡夫法空至佛法空，是名正见。观凡夫法从因缘生，辟支佛法亦从缘生，乃名正见。若观凡夫法寂静、菩萨法寂静，是名正见。若观凡夫法不具足，乃至佛法亦不具足，是名正见。若观我与无我无有差别，无差别见，乃名正见。若如是见，则不见于上中下法，于一切法亦无觉观，是名正见。正见者名无所见，无所见者即是正见。若如是见，是人乃至不见一法、一法相貌、一法光明。善男子，若如是见，是名佛法之正见也。”
　　说是法时，五百比丘得阿罗汉果。
　　“善男子，云何正觉？正觉者离一切觉，觉者名为智慧方便，观法知法是名正觉。观察诸法何者是垢？何者是净？如是观已，都不觉知等与不等，离一切觉，是名正觉。
　　“云何正语？口所出言，不自焦恼亦不焦他，不自污辱亦不污他，不自生慢不生他慢，不自诳惑不诳惑他，是名正语。复次，正语凡有所说，说一切法皆悉平等，善能分别有为之相，是名正语。复次，正语说一切法空无相愿，无生无灭，无出无没，是名正语。复次，正语说有为苦、无常、无我，涅槃寂静，是名正语。若有众生说言众生，一切无有寿命、士夫，一切诸法从因缘生，从因缘灭，犹如子果，是名正语。净正语者即是佛语，是名净正语行。
　　“云何正业？正业者，若业虽能坏一切业，亦不名业。若业能作寂静之因，不垢不净，能坏烦恼不令增长，是名正业。知业如是犹作善业，亦观诸业皆悉空寂，无有坚实是苦无乐，是名正业。
　　“云何正命？正命者，若命不妨自身他身，不增一切诸恶烦恼，非恶业活，是名正命。菩萨摩诃萨于诸众生净于正命，以是正命愿向菩提，是名正命，如是正命能利自他。
　　“正精进者，勤作方便求诸善法，欲心不息无有厌悔，是名精进。推求诸法平等之性，亦不观法等与不等，不作非不作，了知于如法性实性，名正精进。宣说正法，令诸众生离邪精进，亦知众生所修行行，是名正精进。
　　“云何正念？若念施、戒、忍辱、精进、禅定、智慧、四无量心，是名正念。复有正念，摄诸烦恼不令妄起，不近一切恶魔诸业，不堕恶道，不起恶心，常修一切正善之法，远离一切邪恶之法，是名正念。菩萨住是正念之中，获得正聚沙门正果，是名正念。
　　“云何正定？修行圣行，知苦、离集、证灭、修道，是名正定。复有正定，观一切法皆悉平等。若观我净，一切亦净；若观我空，一切亦空。虽作是观不入正位，是名菩萨之正定也。菩萨摩诃萨住是定中，于一念顷得一切智，是名正定。”
　　说是法时，万六千天与人发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　“善男子，云何菩萨净神通行？善男子，天眼五种，悉能睹见十方世界，及见十方世界诸佛，亦见众生出生退没，所见十方无有挂碍，胜于一切声闻、缘觉及诸天人。菩萨具足如是五事，则能了了见一切法，是名菩萨净天眼行。菩萨摩诃萨得天耳通，闻五种声，人声、非人声、地狱声、十方诸佛说法之声、一切众生语言音声，是名菩萨净天耳行。云何菩萨净他心智行？知他心智亦有五种，悉知一切人天之心，地狱、饿鬼、畜生等心，知过去心、知未来心、知现在心，是名菩萨净他心智行。复有他心智，知是众生是正定聚、是邪定聚、是不定聚，知是众生有贪瞋痴，既了知已随应说法，众生闻已得坏烦恼，是名菩萨净他心智行。云何菩萨净宿命智行？了知是身从贪恚痴因缘而生，了知是身从施、戒、忍、精进、定、慧、慈悲喜舍因缘而生，了知是身具足不具足，了知是身因无明爱及四倒生，了知是身施因缘故具足财物及以眷属。如是等智，是名菩萨净宿命智行。云何菩萨净神通行？神通行者亦有五种：一者、示色，二者、解种种语而为说法，三者、善能了知心意识等，四者、能觉诸法说一切法。是名菩萨净神通行。
　　“善男子，如是五通为漏尽故，菩萨修习而不尽漏，为欲了知一切诸漏。何以故？调众生故。善男子，譬如一城，纵广一由旬，多有诸门，路崄黑闇甚可怖畏，有入城者多受安乐。复有一人，唯有一子爱念甚重，遥闻彼城如是快乐，即便舍子欲往入城。是人方便得过崄道，到彼城门，一足已入，未举一足，即念其子，寻作是念：‘我唯一子，来时云何竟不与俱？谁能养护令离众苦？’即舍乐城还向子所。善男子，菩萨摩诃萨亦复如是，为怜愍故修习五通；既修习已，垂得尽漏而不取证。何以故？愍众生故舍漏尽通，乃至行于凡夫地中。善男子，城者，喻于大般涅槃；多诸门者，喻于八万诸三昧门；路崄难者，喻诸魔业；到城门者，喻于五通；一足入者，喻于智慧；一足未入者，喻于菩萨未证解脱；言一子者，喻于五道一切众生；顾念子者，喻大悲心；还子所者，喻调众生；能得解脱而不证者，即是方便。善男子，菩萨摩诃萨大慈大悲不可思议。”
　　宝髻菩萨白佛言：“世尊，如佛所说大慈大悲不可思议，实如圣教，不但慈悲不可思议，善方便力亦不可思议。菩萨了了自知当得阿耨多罗三藐三菩提而不证之，为众生故行于生死，不为生死之所污染。世尊，菩萨摩诃萨具何等法，在生死中心不厌悔？”
　　“善男子，菩萨摩诃萨具二十一法，在生死中而不生悔：一者、所修善法共大慈行，二者、所修慈心共大悲行，三者、所修大悲共调众生行，四者、调伏众生共精进行，五者、所修精进共善心行，六者、所修善心共方便行，七者、所修方便与慧共行，八者、所修习慧共禅定行，九者、所修四禅共神通行，十者、所修神通与智共行，十一者、所修习智与欲共行，十二者、所修习欲与念共行，十三者、所修习念共菩提心行，十四者、所修菩提共四摄行，十五者、所修四摄与戒共行，十六者、所修戒禁共多闻行，十七者、所修多闻共如法住行，十八者、如法共住陀罗尼行，十九者、陀罗尼共无碍智行，二十者、无碍智共功德庄严行，二十一者、功德庄严共智慧庄严行。是名菩萨二十一法，在生死中不生厌悔。”
　　宝髻菩萨白佛言：“世尊，云何菩萨庄严自身，亦令众生得大利益？”
　　佛言：“善男子，菩萨摩诃萨若具多闻则名庄严，为他演说名大利益。复次，得大总持名为庄严，为他演说名大利益。复次，无有放逸名为庄严，调伏众生名大利益。复次，三十二相名为庄严，具大智慧名大利益。复次，口言柔软名为庄严，说如说行名大利益。复次，能一切施名为庄严，不求果报名大利益。善男子，是名菩萨庄严自身，亦令众生得大利益。
　　“善男子，过去无量阿僧祇劫，劫名乐喜，彼中有佛，号一切众生乐念如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，其佛世界名曰天观。善男子，何故彼劫名曰乐喜？彼大劫中具有六万诸佛出世。彼劫之初首陀婆天，唱如是言：‘是劫当有六万佛出。’众生闻已心皆乐喜，是故彼劫名曰乐喜。善男子，其佛世界庄严微妙无有限量，快乐好妙如天无别，是故世界名曰天观。其土皆悉栴檀为地，一切无有土沙尘雾，其香遍薰无量佛土，其地周遍出诸莲华，一一诸华有大光明遍照其土。其土众生悉得神通，足不蹈地；乃至无有一人处胎，皆悉化生。一切不闻女人之名，亦无受苦三恶道名。一切众生禅喜为食，其土无有三乘之名。一切皆以真金璎珞、天冠宝饰而自庄严。虽无剃发染衣袈裟，而亦得名出家之人。何以故？于一切物舍无贪故。彼土如来色如梵天，现梵天身，为诸菩萨演说法要。若他世界有诸菩萨，见彼佛已受大欢喜。善男子，彼佛若欲宣说法化，升大法座，在大众上七多罗树，常略说法。何以故？一切众生根猛利故。如来所说唯是一句，而诸众生解百千句。如来常说四净之法。何等为四？一者、波罗蜜净，二者、助菩提净，三者、神通净，四者、调众生净。
　　“时，有菩萨名曰宝聚，白佛言：‘世尊，云何菩萨庄严自身，亦令众生得大利益？’彼佛答言：‘善男子，菩萨若具无碍智者名为庄严，能作智明名大利益。’尔时，彼佛说是法时，六千菩萨得无生忍。时，彼菩萨复白佛言：‘世尊，云何菩萨庄严菩提树？’佛言：‘善男子，菩萨若能修不放逸，是名庄严菩提之树。云何名为不放逸？不放逸者名如法住，如法住者如说而住。复次，不放逸者，名无量庄严、无量布施、无量持戒、无量忍辱、无量精进、无量禅定、无量智慧、无量佛法、无量调伏、无量功德智慧庄严，供养无量诸佛世尊，具智慧故无量多闻，为增智慧故无量修奢摩他、毗婆舍那，成就如是无量等法，名为庄严菩提之树，亦能疾得阿耨多罗三藐三菩提。善男子，一切佐助菩提之法，以不放逸而为根本。具大庄严一切智慧，不失一切善法，远离一切烦恼，摄取一切诸法，于一切法无有挂碍，调伏诸根，护诸善法不令退失，知时非时，具足十力、四无所畏，佛法顶法名不放逸。’善男子，说是法时，万二千菩萨得无生忍。尔时，宝聚菩萨即汝身是。善男子，汝今当知具不放逸菩萨摩诃萨，则能庄严菩提之树。
