<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“善男子，云何菩萨净于调伏？善男子，众生之行，无量无边，不可思议；调伏亦尔，无量无边，不可思议；菩萨行亦无量无边，不可思议。菩萨摩诃萨一心至心调伏众生，善男子，有诸众生闻说惠施则得调伏；或有众生闻说持戒而得调伏；复有众生闻说施戒而得调伏；复有众生软语调伏；复有众生瞋语调伏；复有众生具二种语而得调伏；复有众生闻说身业而得调伏；复有众生闻说舍身而得调伏；复有众生胜能调伏；复有众生强可调伏；复有众生闻说呵责而得调伏；复有众生施时调伏；复有众生初时调伏；复有众生见妙色已而得调伏，声、香、味、触亦复如是；复有众生常亲近故而得调伏；复有众生常远住故而得调伏；复有众生见佛调伏；或有众生闻法调伏；或有众生闻无常法而得调伏，苦、空、无我，亦复如是；或有众生闻说施声而得调伏，戒、忍、精进、禅定、智声，亦复如是；或有众生闻说一切有为无常而得调伏；或有众生闻赞人天而得调伏；或有众生闻声闻乘而得调伏，辟支佛乘、佛乘亦复如是；或以四摄而得调伏；或以三摄、二摄、一摄而得调伏；或复不以四摄之法而得调伏；或因内施而得调伏，外施、内外施亦复如是；或闻宣说地狱中苦而得调伏，饿鬼、畜生、人、天亦尔；或说纯乐而得调伏；或闻纯苦而得调伏；或闻苦乐而得调伏；或有睹见比丘形像而得调伏，比丘尼、优婆塞、优婆夷像而得调伏；或因种种作倡伎乐而得调伏。善男子，菩萨如是能知种种调伏众生行，是名菩萨能行六波罗蜜，具足佐助菩提之法，具足神通调伏众生。善男子，若有菩萨具足四法，则能调伏一切众生：一者、心不悔厌，二者、不贪诸乐，三者、知时非时，四者、了知诸心。复有四法，何等为四？一者、正语，二者、爱语，三者、净语，四者、如法语。复有四法：一者、于诸众生心无挂碍，二者、悲心，三者、利益心，四者、自调诸根。复有四法：一者、净于自心，二者、怜愍他心，三者、勤行精进，四者、远离受乐。善男子，是故菩萨摩诃萨调伏之行，无量无边不可思议。
　　“善男子，过去无量阿僧祇劫，有劫名爱，是中有佛，号广光明如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，世界名寂静。彼佛具有九万六千亿声闻众，八万四千诸菩萨众。其土人民寿命十七万二千岁。尔时，有一大王之子，名财功德，婆罗门种，颜貌端正，众生乐见。年十六时，自恃端正而生憍慢，初不向佛恭敬礼拜。尔时，如来即作是念：‘如是王子，今将退失阿耨多罗三藐三菩提，善根不熟。若得善友，则得诣佛闻法受持。’尔时，如来即于八万四千菩萨大众之中，行筹而言：‘谁能调伏是婆罗门子？谁能于是八万四千年中，经常往返是王子家若受众苦，所谓骂打心不生悔？’八万四千诸菩萨等乃至无有一人取筹，第二第三亦复如是。第三唱已，有一菩萨名净精进，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌而言：‘世尊，我今能诣彼王子家甘心受苦。’说是语时，三千大千世界为大震动，一切人天咸共同声唱言：‘善哉！善哉！大士。’时，净精进菩萨即便往彼王子门立，王子见之，恶言呰毁，以土坌面，刀杖瓦石而加其身。菩萨尔时不瞋不去，心不疲厌，经一千年受如是苦；过二万岁，乃得至彼第二门下；八万四千年七日未满，方得至其第七门下。尔时，王子见是菩萨，便作是言：‘道士今来何所求索？’即于菩萨生不思议心：‘云何是人经尔所时，多受众苦而心不厌？’第二第三亦如是言：‘道士今来欲何所求？’尔时，菩萨知彼王子心已调伏，即说偈言：
　　“‘世间所有一切财，　金银琉璃及玻瓈，
　　　及四供养我不须，　唯为法故来至此。
　　　此世有佛名广光，　为众生说无上法，
　　　众生闻已离烦恼，　亦受无量甘露味。
　　　诸佛世尊出于世，　甚难于彼灵瑞华，
　　　今此世出无上尊，　汝乃放逸沉欲海。
　　　一切众生常闇行，　无上如来施慧炬，
　　　自恃财色生憍慢，　而不往诣如来尊。
　　　一切财宝众生命，　佛说是二悉无常，
　　　众生若闻是甘露，　不诣佛者名放逸。
　　　汝本往昔行菩提，　请诸众生许法味，
　　　汝今犹属诸烦恼，　云何能调诸放逸？
　　　我今求汝共诣佛，　破坏憍慢离烦恼，
　　　勤修精进舍国事，　令汝终时心不悔。’
　　“是时王子闻是已，　远离憍慢即生信，
　　　赞叹恭敬净精进，　忏悔先来所加苦：
　　‘我今舍离国土事，　及以上妙五欲乐，
　　　坏破憍慢至佛所，　听甘露法调众生。’
　　“八万四千众围绕，　持妙香华往供养，
　　　到已即便奉献佛，　破慢至心而听法，
　　　礼拜合掌心欢喜，　向佛世尊发是言：
　　‘我今归依净精进，　受苦不悔调伏我，
　　　虽设多供不能报，　今于佛前至心悔。
　　　我所修行菩提道，　以慈悲心调众生，
　　　我更不造放逸心，　乃至获得菩提道。’
　　“善男子，尔时王子即舍王位，在佛法中出家听法，如法而住得无生忍。善男子，汝知尔时净精进者，岂异人乎？莫作斯观！即我身是。财功德者，即弥勒是。善男子，是故菩萨调众生行，无量无边不可思议。若有菩萨能调众生，是真菩萨所修之业。善男子，菩萨摩诃萨有四种业：一者、净佛国土菩萨业，二者、净身菩萨业，三者、净口菩萨业，四者、求一切佛法菩萨业。复有四业：一者、知心，二者、知根，三者、知病，四者、能治。”
　　尔时，宝髻菩萨闻是法已，即以髻上真宝之珠价值无量，从无量业之所出生，奉献如来，作是誓愿：“我今以是顶宝施佛，愿此功德为众生首，因是因缘得无上智。”
　　尔时，世尊即便微笑，是时口中出大光明，种种杂色，悉能隐蔽一切光明。
　　尔时，疾辩菩萨即起合掌，白佛言：“世尊，何因缘故如来微笑？”
　　佛言：“善男子，汝见宝髻施我顶宝不？”
　　“已见，世尊。”
　　“善男子，如是菩萨已于无量无边佛所，发阿耨多罗三藐三菩提心，持戒精进求于菩提，供养无量恒河沙等诸佛世尊，亦已调伏恒河沙等无量众生。善男子，如是菩萨于未来世，过十阿僧祇劫，当得阿耨多罗三藐三菩提，号曰宝出，世界名净光，劫名无垢。其佛世界七宝所成，光明遍照十方世界，一切人民无有饥渴，一切皆是清净菩萨，耳初不闻二乘之名，常闻纯一大乘之法，是故如来名曰宝出。一切菩萨具足神通，其土无主，唯除法王。一切众生悉得化生，亦复无有三恶之名及男女根、爱欲之名，无有众生不具诸根，亦无边地。众生寿命四万中劫。是佛世尊不说余事，唯除六度。菩萨慈悲，一切利根，闻说一句悟解千句。是佛常为一切菩萨说陀罗尼金刚句。云何名为陀罗尼金刚句？陀罗尼金刚句者即是一句，如是一句即摄一切法句、无尽法句，无尽法句一切诸佛所不能尽，是故名为无尽法句行。无尽法句摄一切字，一切字者摄一切法句。一时不得说于二字，一字亦复不合二字，是故名一句，名为作句，名为字句。若不分别字句、法句、作句，是名陀罗尼金刚句。善男子，如是陀罗尼金刚句，彼佛常为诸菩萨说。善男子，若我一劫若减一劫，说彼如来所有功德不能具尽。”
　　尔时，宝髻闻授记已，心大欢喜，说偈赞叹：
　　“一切知见一切事，　得到一切法彼岸，
　　远离一切诸烦恼，　是故名佛无上尊。
　　我所供养无量佛，　如来善了如一佛，
　　如来获得无碍智，　故知三世无障碍。
　　如来今为我授记，　令我远离疑网心，
　　我亦当得真实道，　如今释迦牟尼尊。
　　一切大地能令散，　虚空日月可令落，
　　如来之言无有二，　是故我定得菩提。
　　正语实语微妙语，　授我无上菩提记，
　　若我真实得菩提，　当善调伏无量众。
　　我之所得净妙国，　及其大众佛已说，
　　我今闻此无上法，　坏疑趣向于菩提。
　　我今精进修菩提，　调伏众生心不悔，
　　今佛口施我信力，　无上智慧及佛力。”
　　说是偈时，万二千众生发阿耨多罗三藐三菩提心，各作是言：“愿我皆得生彼世界。”
　　尔时，世尊告阿难言：“汝当受持如是正法，读诵广说，为大利益诸天世人。阿难，若有众生信受是经，定当为我之所授记。善男子，若以三千大千世界满中七宝给施众生，满一千年，不如有人受持读写如是经典。”
　　阿难白佛言：“世尊，是经何名？云何奉持？”
　　“阿难，是经名曰《方等大集大陀罗尼大行菩萨入处》。”
　　尔时，阿难闻佛说已，诸天世人皆大欢喜，信受奉行。
大方等大集经卷第二十八日密分初护法品第一
　　尔时，世尊故在欲、色二界中间大宝坊中，与大菩萨其数无量，为诸大众说虚空目出息入息甘露门已默然而住。一切大众亦复如是，各作是念：“如来今日深知我心欲法无厌，必当降注甘露法雨。”作是念已，合掌恭敬乐瞻如来，犹如笃病乐见良医，处闇之者乐睹光明，如没水者乐至彼岸，如受苦者乐得归依，一切大众亦复如是。
　　是时，众中有一菩萨，名莲华光功德大梵，已于无量无边佛所，种诸功德善根增长，于阿耨多罗三藐三菩提心不退转，成就具足法缘之慈，从坐而起，合掌恭敬，长跪白佛言：“世尊，一切众生心所缘处，无有边际，骏速无形，其性本净，于诸有中无能障碍，欲得通达知真实故，精勤修集四无量心，因修集故获得尽智。世尊，若使三界性本净者，何故修集如是尽智？惟愿如来为诸菩萨敷扬散说，令退转者得不退故，摧灭无量烦恼界故，断破无边诸苦聚故。惟愿如来，垂心怜愍，说未曾闻。众生闻是未曾闻已，度生死海，摧折爱树。何以故？一切烦恼爱为根本。惟愿垂哀，分别演说爱之过咎。如来能净众生六根，重愿演说清净法聚。”
