<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王言：“世尊，若有恶王随顺如是恶比丘语，而是大地云何能载是王？从此过于无量恒河沙劫，终不能得复受人身。无量众生得解脱已，是生犹故未能得断三恶道业。”
　　“大王，若未来世有信诸王，若刹利、婆罗门、毗舍、首陀，能护法师造立塔像，供养众僧种种所须，治恶比丘，为护法故能舍身命，宁护如法比丘一人，不护无量诸恶比丘。是王舍身生净佛土，常值三宝，不久当得阿耨多罗三藐三菩提。大王，我今不听一人受畜八不净物，惟听大众得受畜用。大王，若有人能护持法者，当知是人乃是十方诸佛世尊大檀越也，护持大法。大王，僧物难掌！我今惟听二人掌护：一者、罗汉比丘具八解脱，二者、须陀洹人。大王，除是二人，更无有人掌护僧物。”日密分中陀罗尼品第二
　　尔时，世尊为频婆娑罗王说是法已，东方有国名曰无量，彼中有佛名五功德，常说妙法教化众生。有一菩萨名曰日密，至心听法仰瞻虚空，见有无量无边菩萨，从东方来趣向西方，即白佛言：“世尊，我见东方无量菩萨趣向西方，以何因缘，舍净妙国趣向秽土？”
　　“善男子，西方过此无量无边恒河沙等诸佛世界，彼有世界名曰娑婆，五滓具足，弊恶众生充满其土，释迦如来于中宣说三乘之法，为欲增长佛正法故，为不断绝三宝种故，为破魔界竖法幢故，为法久住不灭尽故。彼佛世界有无量佛、无量菩萨，宣说宝髻陀罗尼法，既说法已，释迦如来复说三乘、四无碍智、四种梵行及四摄法。无量众生闻是法时心无疲厌，乐甘露故。以彼如来本愿力故，四方无量诸佛菩萨悉集其土。”
　　佛说法时，诸菩萨众悉入禅定，既入定已身放光明，如一灯炬至亿日光。
　　“善男子，若欲护法，可从定起诣娑婆世界。善男子，彼佛世界所有众生，烦恼坚牢系缚深重，其形丑秽多起憍慢，恶口两舌远离实语，其实愚痴现智慧相，多起悭贪现舍离相，多有谄曲现质直相，心多浊乱现清净相，多有嫉妒现柔软相，乐离别人现和合相，多起邪见现正见相。彼国众人随女人语，以随语故断绝善根增三恶道。善男子，汝今颇能为我作使至彼国不？我欲与欲，令彼如来善说法要。所言欲者，谓真陀罗尼。是陀罗尼成就具足无量功德，能断欲贪、色无色贪、憍慢我慢、一切取贪、一切五盖、一切我见、断见、戒取见、取见、常见、众生见、士夫见、作者见、受者见、人见、天见、色见、声见、香见、味见、触见、四大见、出见、生见、灭见、住见，是名随如真忍。是陀罗尼能真实知色乃至识、眼乃至意、阴入界诸入，解脱法界无上妙乐。善男子，彼界众生如生聋生盲生哑，贪欲狂醉；是故与欲，随如真实陀罗尼法一切法藏不可思议诸法之门，能坏一切诸魔伴党及魔境界。善男子，是陀罗尼亦能调伏一切魔众，能怖一切诸恶毒龙，能使恶鬼生知足想，能化一切阿修罗众，能调一切大金翅鸟怖紧那罗，令诸罗刹刹利、婆罗门、毗舍、首陀生于敬信，能坏一切贪女身者，令多闻者生爱乐心，习禅之人心得寂静，善疗一切诸恶重病，能除一切国土恶相，所谓恶贼、恶鸟、恶兽、恶风、恶雨、恶寒、恶热。善男子，若有人能诵如是陀罗尼者，则能得见无量诸佛。善男子，汝持是咒至彼国土，向彼四众具足宣说。”
　　尔时，世尊即说是陀罗尼：
　　“婆移婆虵波利婆呤(一)　婆醯婆诃波利婆呤(二)　卑利痴比卑利痴波利婆呤(三)　阿脾阿婆波利婆呤(四)　汦汦汦阇波利婆呤(五)　摩呤摩罗波利婆呤(六)　呿岐却伽波利婆呤(七)　阿路翅阿路迦波利婆呤(八)　哆咩哆摩波利婆呤(九)　思呤思罗波利婆呤(十)　伽咩伽摩波利婆呤(十一)　阿步嘙阿步婆波利婆呤(十二)　罗摩(十三)　罗摩(十四)　罗摩(十五)　罗咩(十六)　罗摩(十七)　罗罗(十八)　逻罗(十九)　逻罗(二十)　摩比挫若那(二十一)　复多其醯复多其力摩波利婆呤(二十二)　遮[颱-台+秋]其力醯遮[颱-台+秋]其力摩波利婆呤(二十三)　输路多其力醯输路多其力摩波利婆呤(二十四)　其浪那其力醯其浪那其力摩波利婆呤(二十五)　时贶其力醯时贶其浪摩波利婆呤(二十六)　迦虵其力醯迦虵其力摩波利婆呤(二十七)　摩那其力醯摩那其力摩波利婆呤(二十八)　拨施其力醯拨陀其力摩波利婆呤(二十九)　脾陀那其力醯脾陀那其力摩波利婆呤(三十)　室囊其力醯窒囊其力摩波利婆呤(三十一)　优波陀其力醯婆婆陀其力摩波利婆呤(三十二)　婆婆其力醯婆婆其力摩波利婆呤(三十三)　阇提其力醯阇提其力摩波利婆呤(三十四)　阇逻摩那罗其力醯阇逻摩那罗其力摩波利婆呤(三十五)　豆呿萨多波其力醯豆呿萨多波其力摩波利婆呤(三十六)　阿逻波逻膇阇其力醯阿逻波逻膇阇其力摩波利婆呤(三十七)　阿拔多(三十八)　比跋多写(三十九)　阿婆逻牟波摩萨写比伽(四十)　比尼跋多(四十一)　阿陀利也赖咩(四十二)　散比伽扇提(四十三)　莎呵。”
　　尔时，日密菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，我能向彼宣说是咒，但于彼土生怖畏想。何以故？如来向者为我宣说，彼土众生多诸弊恶，犹如生聋生盲生哑，随女人意。世尊，若有随顺女人意者，当知是人永断善根。”
　　佛言：“善男子，汝今不为现利后利，当为饶益一切众生，但往宣说勿生疑虑。善男子，汝非彼土维摩诘耶？何故生怖？”
　　日密菩萨默然不对。
　　“善男子，何故默然？”
　　日密言：“世尊，彼维摩诘即我身也。世尊，我于彼土现白衣像，为诸众生宣说法要，或时示现婆罗门像、或刹利像、或毗舍像、或首陀像、自在天像、或帝释像、或梵天像，或龙王像、阿修罗王像、迦楼罗王像、紧那罗王像、辟支佛像、声闻像、长者像、女人像、童男像、童女像、畜生像、饿鬼像、地狱像，为调众生故。是时众中，有诸菩萨其数八万，同一三昧出入共俱。复有无量无边菩萨，其心掉动至心系念，欲得亲近亲见礼拜释迦如来及诸大众，并欲听受微妙大典。如是大众皆共同心欲往彼界，我为是辈欲说大事。何以故？是等大众其心未定，若往彼界或生颠倒，近恶知识。”
　　尔时，彼佛告日密言：“善男子，汝今不应生怖畏想。何以故？我今当施汝等菩萨，不共法行、无想行、调伏行、解脱行、分别生死行、不断三宝行、大慈大悲行、一切智解脱行、破坏四魔恶邪论行、尽智无生智行、毕竟入涅槃行，是名莲华陀罗尼，令诸菩萨不乐三界，证无相解脱门，入无行解脱门。善男子，若有信者能至心听是莲华持，是人能薄一切贪欲、一切烦恼，舍身七世常得生天，识知宿命；虽处欲界不为欲污，常乐出家，一切人天乐与供养。善男子，若有人能至心七日及听是持者，终不堕坠三恶道中。善男子，若有人天听是持者，远离欲法，修集禅定。若有人能于王刹利、婆罗门、毗舍、首陀耳中，宣说是陀罗尼，闻者寻发出家之心。若有女人能至心听是陀罗尼受持读诵，即转女身得男子身，于阿耨多罗三藐三菩提无有退转，乃至证得大般涅槃，终不更受女人之身，除自发愿。善男子，若有人以是总持咒余药草，持涂鼓贝若打若吹，若有闻者邪见蛊道诸弊恶病无能加之。善男子，是陀罗尼成就如是无量福德。”
　　尔时，世尊即说是陀罗尼句：
　　“思陀摩提(一)　比路迦摩提(二)　伊梨翅汦利蓰(三)　流遮修流遮(四)　佛提比佛提(五)　摩诃佛提(六)　温摩提温摩多波罗提蓰陀泞(七)　罗伽婆罗迦陀罗波利提蓰陀泞(八)　频豆频豆摩提(九)　至吒至吒波罗提蓰陀泞(十)　遏翅战陀豆(十一)　呵呵至置(十二)　呵多尼咩(十三)　呵多迦摩比岐(十四)　呵多富那婆婆罗闍(十五)　呵多三暮汦(十六)　呵多比摩多佛题(十七)　呵多蛇其攡(十八)　呵多比三摩其攡(十九)　呵多三牟陀阇脾(二十)　呵多比摩多逻祇(二十一)　呵多希醯(二十二)　呵多遮知(二十三)　呵多达波罗阇(二十四)　呵多婆休罗阇(二十五)　呵多婆阇摩提(二十六)　呵多留伽摩提(二十七)　呵多乌伽赖咩(二十八)　呵多陀摩密提(二十九)　呵多萨婆优波陀那(三十)　若若若(三十一)　比阇若若(三十二)　比婆阇若若(三十三)　婆逻末力伽若若(三十四)　伊沙安兜逻伽豆[口+企](三十五)　莎呵。”
　　尔时，世尊告日密菩萨言：“善男子，是莲华持能断四流，汝当至心受持是持向彼世界。何以故？彼佛世界有百亿魔众，能坏众生所有善法。善男子，汝等若诵是陀罗尼，则不为彼恶魔所侵。”
　　尔时，日密与无量亿诸菩萨俱，无数人天白佛言：“世尊，如来智慧不可思议，我等昔来初未曾闻是陀罗尼。”
　　尔时，彼佛世界女人八万四千，闻是持已，寻转女身得男子形。
　　时，彼佛以瞻婆华鬘，告日密言：“善男子，汝持此鬘并陀罗尼，往娑婆世界，供养彼佛释迦牟尼。”尔时，日密从彼如来默然而受。
　　是时，会中八万菩萨俱白佛言：“世尊，我等亦欲往彼世界。”
　　佛言：“善男子，善哉！善哉！汝等若往，一切当现梵天之像。”
　　尔时，大众即便化为梵天之身，往娑婆界释迦如来所，到已即于此娑婆界雨瞻婆华，头面礼敬释迦如来，右绕三匝，即坐一面。时佛故为频婆娑罗王，宣说法行。
　　尔时，南方过一由旬满城沙数诸佛世界，有一世界名袈裟幢，其中众生具足五滓。其土有佛，名山王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，今现在为诸众生宣说法要。
　　彼佛世界有一菩萨名香象王，仰瞻虚空，见无量菩萨从南方来趣向北方，见已白佛言：“世尊，如是菩萨摩诃萨等何因缘故，从南方来趣于北方？”
　　佛言：“善男子，北方过一由旬城沙世界，有国名娑婆，释迦如来在中宣说大集妙典分别三乘。为不断绝三宝种故，不断法行破魔界故，竖法幢故，一切十方诸佛世尊，悉于彼土宣说敷演宝幢陀罗尼，说已各各还本住处。释迦牟尼为诸菩萨及声闻众宣说法要。善男子，汝等颇欲诣彼世界听受法不？我今亦欲与彼佛欲，所谓断业陀罗尼，随顺空门，断于色贪、憍慢、慢慢、我慢，乃至为得尽智、无生智故。”
　　尔时，世尊即说此陀罗尼句：
