<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先生讳处一，号曰玉阳子，王其姓也，家居宁海之束牟。幼丧其父，事母至孝。体貌魁梧，为儿童时不杂嬉戏，好诵云霞方外之语。七岁遇束华教主，授以长生久视之诀。年一十有四岁也，偶步山间，见一老翁坐於盘石之上，呼之使来，摩其顶而谓之曰：汝他日必扬名於帝阙，当与玄门作大宗师。言毕乃起，曳杖而行。先生从而不舍，启曰：公何人也。．答曰：我乃玄庭宫主也。回首不知所在。自兹之后，语言放旷，不与世合，行止颠狂。适大定春二月中，因暇日游宴至范明叔之遇仙亭，乃见终南山重阳祖师在焉。祖师观其骨格非凡，乃曰：汝肯从吾否乎。先生曰：仆所愿也，敢不唯命。遂侍左右，与丘、刘、谭、马定为莫逆之交，修真秘诀，靡不穷讨。祖师呼而告之曰：文登县铁查山云光洞，是汝登真之所，可以往居，幸无息懈。汝之名号，他日吾与汝送去。先生於是拜辞而归，隐於洞中。至四月问，祖师将游龙泉，借范明叔伞以蔽日，丘、刘、谭、马先行，祖师在后可半里许，忽掷伞於空中，飘飘然起西北而飞不知所往。丘、刘辈惊，反走而问其所由，曰：搏扶摇而上，不知所以然也。自辰至哺，伞乃堕於云光洞前，击破其柄，中有道号曰：介阳子，名处一。介音竹，篇韵中本无此字，盖祖师之所撰也，字作七人，表金莲七朵之数。大约掷伞处与云光洞相去二百余里。先生得之，他日来谢，祖师赠之诗云：修行事理记丁宁，只要心中静裹明。眼界不生龙自住，鼻门无闭虎常停。舌根退味心神爽，耳内除声肾水清。南北混融归一处，束西交媾灭三彭。木金厮枚盘桓住，婴姥相随自在行。结作金丹出顶上，五光射透彩云棚。先生拜而受之。从此之后，往来於登、宁之问，夜则归於云光洞口，偏翘一足独立者九年，东临大海，未尝昏睡，人呼为铁脚先生。丘真人赞之曰：九夏迎阳立，三冬抱雪眠。如此炼形九年而入於大妙，顺行逆行，或歌或舞，出神入梦，接物利生。适大定戊申岁，世宗闻其道价甚高，仍遣使以币聘之，遂赴阙。僧徒怀嫉拓心，多输金於中使，以为先生非真仙也，鸩酒可以验之。上以为然，乃赐之三杯。先生饮讫，殊不烦躁，终莫能害。上乃惊谢，赐之金冠法服，驷马安车，劫建全真堂以居之，仍御书额。己酉岁清明后五日，得中旨还故山，复赐之金帛巨万，表而辞之。逮承安三年秋八、月，章宗诏求隐逸，召至阙下，朝於便殿，应对如流，天子大悦，劝赐体玄大师，创修真观以居之。泰和壬戌岁，劲赴亳州太清宫，主行普天醮事，万鹤翱翔，太上现於云中，面赭於日，先生有诗云：圣感传宣出洞天，金门演教庆无边。东方云海玉阳子，特受皇恩第四宣。自此之后，还归云光洞，度道士者千余众。东牟有迟金者，豪家也，待师甚厚，一日一忽冒风邪，百医不能疗，遂不起。先生悯之，即令煮青鱼五十尾，以饼卷而餐之。既饱而起行步如飞，一方骇然，望风从化。师乞食至登州福山县，见潘山人身殁将葬，以手拢两耳，喝言地府不得收，须臾即起，饮啖自若。其子多以财货谢之，先生微笑，拂袖而去。方在宁海时，＇二凶徒欲加害於先生，各持杖邀师同饮，俟醉而共加捶焉。未及其酣，二人自相欧击，其人中痛而死。观者惊惶，以为必多相累，无所逃窜，先生即大呼曰：东岳不得收。须臾即苏，众忧遂解。行至济阳县，告法名者甚多，将及三鼓，先生濡毫落纸，书作贼人二字，复厉声言有贼，众皆出门，见执兵器者数人，惊惶逃窜，不知所往。圣水洞前有巨石，斜出可数丈许，游历者颇以为惧，众议去之，锤凿俱兴，数日击毁百分未及其一，师笑而往，运锤三击，士尸若雷霆，石已坠矣，仍有紫烟罩满岩谷，三日方散。大定丙午岁，重阳降迹之日，丹阳飞骨之期，先生赴琅琊村，诱化船户尽焚鱼网，遂感海市现於东南，重楼翠阜，具阙珠宫，惊骇数郡。因借东坡韵书一篇，文多不载。以至祷龙即雨，烹鸡复还，漏瓶注酒，枯极生枝，不可备录。逮真佑丁丑岁四月二十三日，有五色云自东南来，二青衣捧诏而下，旌幢蔽天，众皆瞻礼。先生告门人曰：三日已前，众圣皆至。言讫焚香朝礼十方，索笔书颂云：跃出乾坤造化权，神光晃朗遍诸天。飘飘鹤驭超三界，喜受金书玉帝宣。落笔而卧，奄然返真，祥光溢於山谷，瑞气覆於川原，数日不散。平生所集歌诗近千余首，目之日《清真集》、《蕾买光集》，盛行於世。
　　赞曰：炼精玉阳，韬光圣水，竹伞柄中，暗传名号，铁查山下，多做工夫。三冬抱雪以安眠，九夏迎阳而坤立，故能混南北而归一处，媾东西而灭三彭。累遭仙圣之传言，四感帝王之降诏，饮鸩酒而容光不改，焚鱼网而海市横空。潘公己死，听三喝以重苏，迟老久瘫，赐一养而再起。童子出从於炉内，老君高显於云端。手举铁锤，巨石己闻於落涧，口传玉诀，群山竟见於摇峰。无根根上枝叶重生，没底壶中酒嘐不漏。鹤降而坛前屡舞，鸡烹而架上重呜。盗者执兵而反逍，凶徒举杖而自欧。跃出乾坤之造化，斡回日月之机关。席下门徒，亲度者数千百众，平生手段，共传者三十六端。故能受玉帝之宣，赴金莲之会也。张神童诗云：名高曾受帝王宣，感得金书赐体玄。道德已成神已化，铁查山下水依然。
　　金莲正宗记卷之五
　　林间羽客柠砾道人编
　　广宁郝真人
　　先生讳璘，号恬然子，自称太古道人。家世宁海，历代游宦。先生朝列之从弟也，事母至孝，资质丰美，不慕荣仕，深穷卜筮之数，黄老庄列未尝释手。凡遇林泉幽寂之地，则徘徊而终日忘返。大定丁亥秋，货卜於市，士大夫环列而坐，重阳最后至，背面而坐，先生曰：何不回头。重阳曰：只恐先生不肯回头。先生颇惊，遽起作礼，邀赴他所闲话，往来问答，如石投水。先生献诗云：同席诸君乐太古，未明黑白希夷路。今朝得遇达人吟，伏望先生垂玉句。重阳答曰：口爱郝公通上古，口谈心甲神仙路。足问翠雾接来时，日要先生清静句。先生览之，得意而归。至来年戊子岁三月中，专往昆箭山烟霞洞焚香敬谒，甘洒扫之役，重阳乃赐之法名曰大通，号日广宁子，与丘、刘、谭、马同侍左右。逮七月间，重阳令诸弟子皆归宁海，惟丘公侍侧，不数日复命丘公往呼太古，既至，乃告之曰：我有布袖剪去两袖，我要替背，与汝过冬，自缀袖去。先生拜而受之。盖象古人传衣之法也。自是之后，重阳南归汴梁，先生往来河北。乙未岁，乞食於沃州，方悟重阳密语，涣然开发，遂往桥上默然静坐，饥渴不求，寒暑不变，人绩则食，不绩则否，虽有人侮狎戏笑者，不怒也，志在忘形。如此三年，人呼为不语先生。一夕天色昏冥，偶醉者过，以是蹴先生於桥下。默而不出者七日，人不知者以为先生何往。忽值客官乘马将过而马惊跃，捶之不进，客遂堕马，问左右曰：桥下必有怪事，不然，何吾马之惊也。命左右往视之，则一道者奄然正坐，问之则不语，以手画地曰：不食七日矣。州民闻之，争往绩食，焚香请出，但摇手不应，只於桥下复坐三年，水火颠倒，阴阳和合，九转之功成矣。乃听然而起，杖屦北游，盘桓於真定问，往来请益者不知其数。大兴宫观，升堂诱化，玄风为之炽盛。以《悟南柯》示众云：地肺重阳子，昆箭太古仙，二人结约未生前。托居凡世，飞下大罗天。共阐玄元教，行藏度有绿，奈何不悟似流泉。别后相逢，再约一千年。自明昌后，复归束州别建琳宇，多度门众。预於三年以前，命匠者凿为地宫，梵之以璧，日凡一往，偃息其中，告之曰：腊月三十日打算。如是三年，法体康健。语门人曰：师真有蓬莱之约，吾将归矣。言讫，外而返真，正当腊月三十日也，享春秋者八十有四。平生歌颂，深明龙虎颠倒之说，牵引卦爻升降之数，目之日《太古集》，大行於世。
　　赞曰：广宁道人，穷探《易》象。憎俗态而顿抛妻子，慕玄风而喜受簪冠。归、隐於烟霞洞中，恭礼於重阳席下。工夫展转，手段施呈，茂扬太古之精华，吸尽全真之骨髓。按龟蛇而交结，运龙虎以盘旋。宁海市中暗得传衣之妙，沃州桥下坚持炼气之功。身外观身，口中安口，三彭灭而水火颠倒，四气流而铅汞调和，自然九转丹成，三华果结。卒赴蓬壶之旧约，预占腊月之尽期。若非迹寄人问，心通象外者，其孰能与於此乎。张神童诗云：处市居山任自然，静中参透易中玄。而今醉外蓬莱上，万古人传太古仙。
　　金莲正宗记卷之五
　　林间羽客柠砾道人编
　　清静散人
　　仙姑者，孙忠斓之幼女也，家世宁初，母梦七鹤积毯舞於庭中，良久六鹤飞去，独一鹤入于怀中，觉而有娠，乃生是女。性甚聪慧，在闺房中礼法严谨，素善翰墨，尤工昤咏。既升，适马氏生三子，皆教之以义方。适大定丁亥冬，重阳先生来自终南，马宜甫待之甚厚，仙姑未之纯信，乃锁先生於庵中百有余日，不与饮食，开关视之，颜采胜常，方始信奉。仍出神入梦，种种变现，惧之以地狱，诱之以天堂，十度分梨，六番赐芋，宜甫遂从师入道，仙姑尚且爱心未尽，犹豫不央，更待一年，始抛三子，竹冠布抱#1，诣本州金莲堂礼重阳而求度。先生赠之诗曰：分梨十化是前年，天与佳期本自然。为甚当时不出离，元来只待结金莲。仍赐之法名日不二，道号日清静散人，授以天符云篆秘诀而已。重阳乃南归汴梁而委蜕焉，丘、刘、谭、马负其仙骨，归葬终南，仙姑闻之，迤逦西迈，穿云度月，外雪眠霜，毁败容色而不以为苦。逮壬辰之春首，亦抵京兆赵蓬莱宅中，与丹阳相见，参同妙旨，转涉理窟。丹阳乃赠之以《炼丹砂》曰：奉报富春姑，休要随予，而今非妇亦非夫。各自修完真面目，脱免三涂炼气莫教厅，上下宽舒，绵绵似有却如无。个裹灵童，调引动，得赴仙都。仙姑谢而受之，相别东西，各处一方，炼心环堵。七年之后，三田返复，百窍周流。遂起而束行，游历洛阳，劝化接引，度人甚多。一旦书《卜算子》云：握固披衣候，水火频交媾。万道霞光海底生，一撞三关透。仙乐频频奏，常饮酝酬酒。妙药都无顷刻问，九转丹砂就。书毕告门人曰：师真有约，各赴瑶池，仙期至矣。沐浴更衣，问左右曰：天气早晚。皆对曰：卓午矣。遂结踟趺，奄然端坐而处顺焉，颜色如生，香风满室，瑞气缭绕，低覆原野，终日不散，时壬寅年十二月二十九日也。当此之际，丹阳方居宁海环堵之中，仰而视之，见仙姑乘五色祥云飘飘然在空悬之中，笑而言曰：吾先归蓬闻矣。丹阳闻之，拂衣而起舞，因作《醉仙令》以自庆云。
