<!-- { "loadSidebar": true } -->
金莲正宗记
　　经名：金莲正宗记。五卷。元柠棵道人秦志安编。底本出处：《正统道藏》洞真部谱录类。参校本：《重刊道藏辑要》本。
　　目录
　　序
　　卷一
　　东华帝君　正阳锺离真人　纯阳吕真人　海蟾刘真人
　　卷二
　　重阳王真人　玉蟾和真人　灵阳李真人
　　卷三
　　丹阳马真人
　　卷四
　　长真谭真人　长生刘真人　长春丘真人
　　卷五
　　玉阳王真人　广宁郝真人　清静散人
　　金莲正宗记序
　　道无终始，教有后先。或曰：道与教不同乎。曰：不同。湛寂真常道也，传法度人教也。道之为体，虽经无数劫，未尝少变。教之为用，有时而废，有时而兴。或曰：教之兴也，自何而始。曰：轩辕黄帝铸鼎之后，乘火龙而飞升太虚，然后知有长生久视之说。虽有其说，知而行之者七十二人而已。下逮殷王武丁之世，老君示现於濑阳，东临魏关，西度流沙，演化者九百九十六岁，乃跨白鹿，升苍桧，超碧落，游玉京。虽有如此显异，而人犹颜顶而未知信向也。及汉天师张静应之出世也，亲受正一法录，战鬼狱而为福庭，度道士而为祭酒，其教甚盛，化行四海。继之以寇、昊、杜、叶，袪妖馘祟，集福禳灾，佐国救民，代天行化，历数十世，宫观如林，帝王崇奉。及正和之后，林天师屡出神变，天子信向，法教方兴，而性命之说犹为沉滞而未之究也。及炎宋之讫录，挺生重阳，再弘法教，专为性命之说，普化三州，同归五会，以金莲居其首，束游海上，度者七人，以柔弱谦下为表，以清静虚无为内，以九还七返为实，以千变万化为权，更其名曰全真，易其衣而纳甲。逮我长春子丘神仙受皇帝之宣，应阴山之聘，劝之以臧酒色，戒之以少杀戮，一言恺切，万国生春，救亿兆於鼎钻刀锯之间，人心归向者，如百川赴海而莫之能御也，牧坚尧童咸知稽首，束夷西戎皆咏步虚，家家谈道德之风，处处讲希夷之说，懒衣髦髻云连乎道路之问，琳宇瑶坛星布乎山泽之下，自轩辕以来，教门弘盛未有如今日者。是教也，源於束华，流於重阳，派於长春，而今而后滔滔溢溢，未可得而知其极也，故作《金莲正宗记》。时太岁辛丑平水长春壶天述。
　　东华帝君
　　帝君姓王氏，字玄甫，道号束华子。生有奇表，幼慕真风，白云上真见而爱之曰：天上谪仙人也。乃引之入山，授之以青符玉篆、金科灵文、大丹秘诀、周天火侯青龙剑法。先生得之，拳拳服膺，三年精心，尽得其妙。遂退居於昆箭山烟霞洞，颐神养浩。久之结草庵以自居，篆其额日束华观，韬光晦边百有余年，而人未之知也。后徙居代州五台之阳山中，今有紫府洞天，山下有道人县。在人间数百岁，殊无衰老之容，开阐玄宗，发挥妙蕴，阴功济物，玄德动天，故天真赐号曰束华帝君，又曰紫府少阳君。授度门人正阳真人锺离云房，嗣弘法教。所有圣远不能具＃１述，全真之道，由此滥＃２觞，故立之以为全真第一祖也。
　　贤曰：帝君之仙名如此其赫焕，道价如此其高大，何故不见犯於《汉史》，乡里世族、年代行藏如此其点暗也。仆应之曰：仙道多隐，非垂世立教之急务，故史官灭裂逸漏而不书，兼儒家之所恶言者也，年岁深远，碑刻泯灭，由是不得而详焉。且两汉四百年问，幽人隐士不可胜计，岂数千快故纸能尽录之乎。且全真之道酝酿久矣，自太上传之於金母，金母传之於白云，白云传之於帝君，天其意者，将以此一枝大教付於若人，岂草草学者之所能负荷哉，铃自红霞丹景中精选其可以为群仙领袖者，然后挺於下方。其初降也，岂无奇踪异迹，辉天晃地者哉，盖隐而不录，史官之忌也，故於传尾谆谆而明言之，庶几学者读之有所归过焉。诗云：隐隐龙楼霭瑞霞，风流紫府少阳家。昆仑高耸光千丈，初放全真第一花。
　　正阳锺离真人
　　谨按《庐山金泉观记》云：曾祖讳朴，祖讳守道，父讳源，当后汉末年，皆据要津，有功於国，世济其美。先生讳权字云房，号正阳子，京兆咸阳人也。少工文学，尤喜草圣，身长八尺七寸，髯过脐下，目有神光。仕至左谏议大夫，因表李坚边事不当，谪为南康知军。汉灭之后，复仕於晋。及武帝时，与偏将周处同领兵事，屦出征讨，已而失利，逃於乱山，不知所往。偶见老氏者流，问而不语，但举手而指束南，公遽往焉。行六七里，峰峦峭拔，松梧参差，中有楼阁金碧炫惧，二青衣应门而立，揖而问曰：此何方也。对曰：紫府少阳君之所居，束华帝君之别业也，吾师侯君久矣。遂延入馆中，拜见帝君。方谈笑问，童子报云：客仙至矣。帝君出门迎三仙客，锺离自牖窥之，见一仙人身长八尺，青衣练带，草履云冠，神目如电，堂堂乎哉。次一人素袍大袖，结於颈后，横握铁笛。次一人容貌魁梧，挂绛红袍，顶华阳巾，跨苍毛虎，横按竿枝。遂邀三仙入於别馆，进酒果肴撰，语笑谊哗，闻於馆外。青衣．曰：多少红尘客，何由到此来，洞门无锁钥，今日为谁开。众仙皆笑曰：昔为铁衣子，今逢达道人。又云：奈何壮士侵庄上耶。铁笛仙曰：紫府少阳家，龙楼霭瑞霞，满斟千日酒，常阮四时花。跨虎仙曰：亲指蓬莱路，何须更问津。神仙知有分，幸矣拜高真。帝君答曰：伟矣青云器，相逢一解颜。丹台元有籍，聊谪在人问。众仙皆醉，命驾言归，帝君送之，各跨鸾凤冉冉而入於云中。帝君遂回，复与锺离谈玄终日，情爱深密，甚於素交。遂授之以赤符玉篆、金科灵文、大丹秘诀、周天火侯、青龙剑法，公服膺受教，一闻千悟。既尽其妙，辞而下山，椎髻布衣，积行救人，调神炼气，变化无常。至唐文宗开成年问，因游庐山，遇吕公洞宾，授以天遁剑法，自称天下都散汉。后隐居於晋之羊角山，天真赐号日太极左宫保生真人。曾於邢州开元寺观音殿后题诗二绝，笔势飘逸，有龙飞之状，其诗曰：得道真仙不易逢，几时归去愿相从。自言居处连沧海，别是蓬莱第一峰。又云：莫厌追欢语笑频，寻思离乱可伤神。闲来屈指从头数，得到清平有几人。宋朝刘从广於皇佑四年九月九日立石刊勒。又有颂云：见钱如患真仙子，遇色如俨大丈夫。养气气如龟喘息，炼形形似鹤肌肤。生我之门死我户，几个惺惺几个悟。夜来铁汉细寻思，长生不死由人做。又撰《真仙传道集》泊《灵宝毕法》，授於吕公，言天地造化阴阳交泰内丹养命之道，秘於玄都宝藏，以为万世龟镜。此后复历庐山，登三级红楼，冉冉而升空矣，乃五月二十日。
　　赞曰：道不可以虚妄得，仙不可以诈伪成，惟贵夫真功实行也。观正阳子之未遇，但铁衣武夫耳，及其拜束华帝君之后，分玉篆以通天，按金科而动地，铸剑而青龙入匣，烧丹而紫凤朝元，养气而喘息如龟，炼形而肌肤似鹤，自汉历唐五百余岁，止度一纯阳老仙而已，甚矣哉，人之难化也。乃游庐山，登三级红楼，冉冉然飞上太虚。自尔以来，全真教法渐有纶绪，故可以为金莲正宗第二祖也。诗云：铁笛曾闻跨虎仙，金丹亲向帝君传。临行付与纯阳子，三级红楼上碧天。
　　谨按《岳州青羊观石壁记》云：曾祖讳景，仕至翰林学士、金紫光禄大夫，祖讳献，位至河南府尹，父讳渭，礼部尚书。先生讳岩字洞宾，蒲州蒲圾永乐人也。唐德宗兴元十四年丙子四月十四日生於林禽树下，至唐文宗开成元年丁酉岁擢进士第，年二十有二岁也。龙姿凤目，鬓眉疏秀，美须髯，金水之相，顶华阳巾，服逍遥衣，状貌类张子房、太史公之为人。后任五峰庐山县令，因暇日游庐山之胜迹，偶与正阳先生相遇，一话一言之问，心与心契密，受大道天遁剑法、龙虎金丹秘文，赐号纯阳子。由是之后，休官弃爵，专心向道，师资胶漆，未尝暂离。俄而之问，仙人数辈特邀先生束赴蓬莱之，会。吕公泣下，拜启师真：云车束迈，何日言归。遂以诗梼之曰：功满来来际会难，又闻束去幸仙坛。杖头春色一壶酒，顶上云钻五岳冠。饮海龟儿人不识，烧丹符子鬼难看。先生去后身须老，乞与贫儒换骨丹。正阳答云：金丹一粒定长生，须向真铅炼甲庚。火取南方赤凤髓，水求北海黑龟精。鼎钻四季中央合，药运三元八卦行。斋戒与君成九转，一丸入腹鬼神惊。诗毕遂去。自是之后，吕公隐於市崖，或货丹而救疾苦，或卖墨以惠贫穷，积功累行，以至成真，神化无方，或隐或显，多游苍梧、南越之问，尝有诗云：朝游南越暮苍梧，袖有青蛇胆气厅。三入岳阳人不识，高吟飞过洞庭湖。又宋政和问，洛阳上清官题诗二绝曰：吾来两次谒三清，四大苍生眼不明。今日却归尘外去，五云深处指神京。又云：五云深处是吾乡，四大皆非不可常。今日不知身是客，来朝只在这边傍。又於戊子岁中秋西京察判宅有道者来谒，合人阻难之问，已在堂上巍然而坐，曰：愿乞斗酒。察判赐之，一饮而竭。仍索素绢三尺，以酒嘤之，搏入瓶中，不辞而去。急令追之，已失所在‘。探瓶中展绢而视之，上有画像，与先生状貌无别，神清骨秀，耳出三毫。后有二绝云：饮酒须当百十杯，养寿河清千万回。至道日新通事塞，玄开早放地中雷。又云：千古阎浮自在身，唯然上善可开陈。几多念念承予教，隔在问浮寄下真。后题日纯阳子。宋宣和问，泰山岱岳观石壁问题一联云：昔年留字识曾来，事满华夷褊九垓。后因雷雨大作，蛟龙战国，山势崩，唯先生墨迹俨然无损。后九十年再游於此，复题一联云：无奈蛟龙知我意，故留踪迹不沉埋。又题一绝云：昔日曾游此，经今九十春。红尘多少客，谁是识予人。后书云回公作。随方显迹，不能备录，平生述作数百篇，目之日《传剑集》。飞腾变化，接引者不知其数。后游历鄂州，升黄鹤楼冉冉飞升，日当卓午五月二十日也，市尘中人瞻仰企慕，但见隐隐入于云中矣。
　　赞曰：自古得道神仙数甚多矣，然而锺吕之名独显於世，虽樵童牧竖妇人女子皆知之者，何也，盖慈悲之心，接物利生，无所不至，感人之最深耳。老松之精，无情之物也，犹且区区训诲，使成无上神仙，况於人为万物之最灵者乎。三入岳阳，佩丹篆千年之衍，重游岱观，诵《黄庭》两巷之经，探南方赤凤之精，夺北海黑龟之髓，一粒定超於物外，九还普散於人间，点石饼而作黄金，折柳枝而成白骨，饵之者回颜换质，遇之者起死回骸。百怪形潜，袖有青蛇之剑，九天诏下，身飞黄鹤之楼。故日名者天下之公器，不可以多得，其信然乎。诗云：三尺青蛇照胆寒，乾坤移向掌中看。一从黄鹤楼头去，留与人闲换骨丹。
　　海蟾刘真人
