<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大道至真无言诘，韬光退隐藏深密。保炼元精无走失。隳阴质，瑞云捧出灵阳日。照破昏冥威天佖，混然恍惚空中实。莹净纯白相辅弼。通真一，丹书玉笈仙功毕。
　　仙乡子四首
　　易遘自然轩，轩外清华混物鲜。秀岭连云飞宇角，灵泉。柳岸烟波接远川。德士隐幽玄，玄览涤除物自捐。内适虚坛真有趣，龙涎。宝篆轻浮弄素弦。
　　大道本无为，内外恬然处妙机。寂静清虚真有味，扬眉。冷淡灵光处处辉。婥约好容仪，坐卧行居左右随。翼御中天成玉象，无疑。位列南宫现紫微。
　　祖道密相传，得兔亡蹄守自然。
　　眼界宽舒明太易，纯乾。日灿精华物自鲜。恍惚遍三千，预觉陵溪任变迁。海底浪翻龙出水，冲玄。迸彩神光上九天。
　　祖道间相传，始信宗风合自然。动静有无宾主穆，坤乾。上下周流日月鲜。光奕满三千，透谷灵华永不迁。空里结成真玉象，升天。宝易童占兄执素玄。
　　玉笼璁
　　守清浄，凭志恳一绝尽荒淫。持内境，月透双林。玉童戏，遥指处，碧潭波心。捞拢取水中金。灵宝灿，慧灯明，神光相任。对面有，没人推寻。君还省，明了了，灾祸不侵。龙虎伏鬼神钦。
　　满庭芳二首
　　斗柄回旋，紫微初现，缅平一色淳清。云瑛捣尽，天宝耀华婴。玉桂琼林素羽，升玄御、光璨流精。冷然妙，丹黄金碧，伟烽化微星。星徽，清雅宴，纯风隐韵，忘相忘形。愿吾流开悟，心释浮荣。勿念云山路隔，高着眼、莫昧灵明。如斯理，青童飞去，点破大兰城。
　　又
　　盥腹斋心，冲霜冒雪，为求神宝精瑛。凭君一举，眸子见青冥。四朗天无浮翳，冰输坼、悬象俱明。辰霄馆，玉牌金字，谁是系芳名。途中，人自昧，便心跂径，有悮前程。回聆返故久，动复徐生。宝梵仙宫路稳，琼林宴、光散霞轻。神功妙，纯阳炼就，朝现紫微星。
　　声声慢三首
　　公邻烟水，我弊嵩峰，天涯杳隔难通。悟理非遥，目前不二清风。宝月孤高洞鉴，印千潭、普照玄洞。无彼我，混华元仙景，一体真空。如此知心志友，更何须贡马，驿路尘红。念某形疲，不须远远相躬。稽首，同流勿罪，施宽慈、意莫忡悦。开青眼，甩神光体入，不动之宗。
　　又
　　元初一性，甚处安排，虚无恍惚中来。受炁成形，父精母血凝胚。迤逦胎完降诞，未成能、长大情乖。自作坏，向途中役役，慢惹尘埃。虚使一生颠倒，昧天然至宝，万古沉埋。若悟生前，通玄鼎裂心．开。混日凝阳纯秀，聚五方、霞彩曛回。玉辰显，便忘形遗照，直御瑶台。
　　又
　　凿开混沌，撞透昆仑，斗柄斡转天轮。曲岸乌蟾，交腾走魄飞魂。汞鼎铅炉奕，炼金精、木液朱辰。
　　星光显，散中元一炁，万国霞絪。莹静清无翳，掁山川林苑，万宊璘璘。高下无殊，缅平一色精纯。对面料斯孰悟，谩徒劳、背觉合鹿。休嗔道，似盲夫摸象，悮失天真。
　　满江红二首
　　春花秋月，古往今来暂时间。贵钱贤愚，曾经换几翻。死生似蚁任循环。咫尺仙乡人不到，出尘径路，如隔万山。省悟归，真正恬养素，自乐清闲。世事俱无染，一身清浄，无为心定观。耀璧辉金向外看。迸万斛明珠，推出二关。太极宫中，凝结内丹。纯风馥奕透琅玕。万炁周流归一体，千真妙用，情无两般。混入中元界，笙鹤缥渺，瑞炁盘桓。玉诏符空碧，名充仙举，乘车驾凤鸾。
　　又
　　昂簪策杖，赏月坡风信途然。抱一冲和，养刀圭汞铅。金精木液润华田。密固三灵归火府，五云覆地，光彻梵天。虎龙交，宇宙明珠夺得，炁象涓涓。宝霞辉日，灿显阳光赫奕，返照洞玄。混内晞昼夜连。法万象清圆，与物争鲜。湛寂冷源，常在目前。无中潋滟泛精渊。九色黄云笼沆瀣，三峰青霭，远接万川。道备纯精粹，阴氛荡散，万物生全。宝象含灵质，向六尘堆裹，捧出个瑞仙。
　　一叶舟
　　万象冲开寥廓，元炁混然虚托。海月晏晶金，照天心。睫外威神辉豁，冰体雪肌婥约。稳稳过琼琳，上瑶岑。
　　归来曲二首
　　修真理，何在斗禅机。广念葛藤空厮□，多参功案总虚脾，争似悟无为。开道眼，一性出昏迷。竹密不妨流水过，山高难碍白云飞。升上紫霄微。
　　又
　　虚无道，元炁自相和。玄览涤除贤士少，合尘背觉俗徒多，终日谩蹉跎。开法眼，一性贯娑婆。莹浄浄如秋月冷，冰清清似泛琼波。浇溉润灵柯。
　　浪涛沙
　　访道与参师。设誓投词。慎终如始谨修持。退己进人常忍辱，诸事宽慈。诀破上仙机。守正无疑。持行元始玉清微。慧日当空凭谁照，星眼芝眉。
　　采桑子二首
　　力与命相讥。凭实见、谁是谁非。北宫曾谒西门氏，须知东郭，诚言信美，养拙何疑。俗辈匪能知。启贤英、与我同规。乐天知命随缘过，他年功满，神霄旧路，有约仙期。
　　吾辈可伤嗟。弃玄珠、流浪天涯。浮云飞絮无根蒂，便心岐径，随他念起，举步偏斜。闻早悟烟霞。仙景裹、也好前巴。三山咫尺非遥远，长春玉馆，陵溪两岸，满目琼花。
　　玩华胥二首
　　古岸蟠桃初绽，新月素光交灿。尘世几人窥，惟我留心高盻。长叹，长叹，回首远游仙梵。
　　冒啸古风溪月，晃耀太虚澄彻。美目盻清圆，不见又还重缺。光接，光接，玉桂寒林冰洁。
　　诉衷情二首
　　林泉退隐作生涯。寂寞弃繁华。中山翠微仙子，满目泛灵砂。凝素液，混丹霞。坼瑶葩。云涛烟浪，岛外方壶，那裹人家。
　　太虚寥廓杳无涯。无炁混中华。回眸斡旋鼎鼎，玉液泛金砂。辉神彩，迸光霞。晃琼葩。云收波渺，海浄天空，广漠之家。
　　夜行船
　　盥雪囊中无俗物。恣疏慵、有谁拘束。不患虚名，无荣无辱。佻佻几人相逐。独坐弦歌卮盈醁。昂簪看、断云相续。池上游龟，洞前行鹤，风月水山松竹。
　　可惜芳年穷妙理。中途滞、教门无主。道院凄凉，故人疏淡，那更暮天愁雨。块坐宾横空无语。赤心诉、有谁知委。拂袖归山，碧溪深处，说与落花流水。
　　酹江月二首
　　寂虚妙道，混杳冥恍惚，通微清绝。出化先天明象帝，满目流霞光屑。浊质消亡，琅函滋益，宝鼎灵砂结。丹华凝秀，素玄一色澄彻。精□□抧盈空，清如秋夜，海桂无圆缺。耀古辉今冲皓炁，满满玉壶春雪。莹日纯精，贞心幽粹，保益真仙悦。丹书迎诏，上朝三景罗列。
　　又
　　玄元至道，大无隅、寂寂寥寥独立。遍应诸方通上下，极目天光微密。隐显存亡，穿无贯有，善用无辙迹。琅然泄化，太虚一点灵质。登林透入真阳，圆明普照，不许纤尘匿。理必期然仍未悟，说与门人端的。日殿祥光，蟾官瑞彩，万派琼波益。神凝形释，玉岩依旧横碧。
　　南柯子三首
　　瞬目迷千劫，扬眉隔万山。一真分瑞出双关。混入华元，到此有何难。隳质飞金翼，疑阳透玉环。惺然洗觉梦魂间。蕾买去无心，物外独清闲。
　　又
　　决列心清操，真刚志气真。超然不落断常坑。眼界宽舒，焕焕照华清。
　　锦绣乾坤莹，玲珑世界明。澄澄虚璧顿圆成。蜕壳精(目十爫十缶)，一点碧天星。
　　又
　　厌静曾居市，嫌喧却住山。通真何处不清闲。内外逍遥，不备利名攀。
　　蜕质空中显，忘形物外观。二神凝素出阳关。鹤性佻佻，一去古长安。
　　红窗(廴十向)二首
　　玄门寻，休胡觅。指汝等、修行端的。常清净、意不浮游，保元精无失。
　　炼阳魂，消阴质。两眉间、神光飞出。通斗柄、斡转天关，抱一轮红日。
　　又
　　弃凡情，归真理。击双关、玄门高启。吐神光、射透帘帏，现灵阳妙体。
　　金乌精，玉兔髓。晃乾坤、清华光眸。红窗迥、炳曜圆明，照蓬壶彻底。
　　点绛唇二首
　　背剑携笻，蹑径穿云过。青苔破。岚幛松边，拂石临溪坐。酒饮单卮，一弄清音和。无不可。孰与朋俦，明月清风我。
　　秀色氤氲，郁郁缭空廓。光飞烁。梦适吞珠，一点胎星落。谪降人间，愧恨当初错。情消索。诱引门生，共赴青都约。
　　江月晃重山
　　斗柄指回一性，璇玑斡转双关。滔天洪浪雪华翻。中秋夜，江月晃重山。独步上星坛。剑光横宇角，逼人寒。五灵仙子抱青鸾，飞入华胥阆苑。
　　太平令
　　芝堂无事启丹经。香烟袅，慧灯明。声和流水玉音清。云收绝雾敛，眄平一色瑶池净。洞天玄照瑞光凝。分明见，豁然惺。回眸返入道圆成。便忘形羽化，虚皇付我天符令。
　　武陵春二首
　　太上混元真一炁，莹浄若琼琚。清胜白云不卷舒，明见有中无。冷淡灵光空荡漾，变现总无拘。上下周流出六虚，一颗夜明珠。
　　一叶梧桐窗外落，金菊出疏篱。策杖昂簪信步移，迷我曲江池。鹤驾匆匆归旧路，回首赴仙期。云映青童笑问伊，家住武陵溪。
　　黄莺儿
　　呆老呆老，幻梦惑迷，一生颠倒。甚每日皱着眉儿，把身心作恼。劝汝回头归大道，搜玄微幽奥。炼丹光混入中元，现玉辰容貌。
　　惜婴娇
　　猛悟回头，把尘事都忘了。急收心、速归大道。空裹寻真，向无中传明教。最好。现丹华，回光返照。探赜精微，表天奕幽深奥。明内外、浮沉颠倒。一炁双关，混百神，分三要。玄妙。瑞云扶，玉辰容貌。
　　转调采桂枝
　　分明相外归宗祖，道眼俱全。出入绵绵。升降浮沉任往还。最幽玄。日精月髓安炉内，一炁烹煎。丹就凝然。皎皎光明衮上天。化飞仙。
　　望远行
　　太玄妙诀。悟来不须言说。心地豁然开觉。清凉内通彻。透五蕴山头，现山霜天皓月。照千古分明，无圆缺。赤子琳宫歇。敏把丹枝折。玩长春景界。洞鉴离生灭。向无阴树下，独坐逍遥静绝。听无弦曲调，於中别。
　　上平西
　　启玄精，明真炁，洞元中。间日魂月魄相融。内分三色，混然一体若芙蓉。玉辰圆鉴，瑞云浮、光射瑶宫。
　　散阴氛，凝纯粹，归神化，运灵空。象悬明，灿耀玲珑。中天游奕，郁罗霄景玉音清。绛节霓旌，捧琼舆、宝梵仙风。
　　沁园春二首
　　处世为人，德重恩深，莫过二亲。始怀胎十月，三年乳哺，回乾就湿，多少辛勤。长大成人，心生五眼，外姓调唆各令门。谁省悟，似鸱枭办境，报应因巡。休休枉恁劳神。更莫忘当初怀哺恩。念灵乌返报，寒猿避箭，诚心孝敬，何咒为人。诸事不违，顺承颜色。饮膳寒温时用均。存终始，道光于四海，德播清淳。
　　又
