<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　神奕无方，寂然之不动。道阐无形，奂然而遂通。曰：晶子堤之，焉运其饵，聂士之聪，非瞌其精，二子树然未深其要。曰：观近而不可亲，亲之者远矣。瞥远而不可疏，疏之者近矣。虽顽器哲截，未尝逃於此者哉。
　　导亿寻方章第九
　　导亿寻方，极其悼俱。两奕精华，由如列琛之仪。大阅古道，羽升绛霄之阙。擭子琅然，奂乎天地之中，虚白吉祥之兆，非为目用目警之最明，非无目无目蠢之为尚。曰：无用之用，用之无形。无化之化，化之无象。至於元象者，由来尚矣。
　　远慨生成章第十
　　迩拟生成，斯於至理旷然无心。曰：道纯而不杂。曰精皓然幽粹。日气感而遂通。曰神浮沉定体。日人主上下升降。曰宾和气流阳。日化神明象帝。日生导合真元。日溥精思丹体。曰通九阳凝象。曰玄玄之又玄，玄由豫嘛至於不可思议。
　　洞微论
　　博善瞎瞰章第一
　　博善瞎瞰拯於素静。暗也者，希其声者也。明也者，融其形者也。辑际于常，仁侄以矣。偌於心弭者，孰无正信者也。倪曰谕元子景：巨顶琨语之莹，合为宝珏之光。虚白盈奕，至道之精。与物不杂，至道之元矣。
　　悬晒常章第二
　　患瞧之常，机遐容可。故日无可无不可者，可道也。非常非不常者，常道也。汗死混物，至理昙寡聊耻以矣。倪曰：谕穆子周提曜裕姓，逶之精粹。耿德至纯，奚显之有者哉。
　　凤调盈孺章第三
　　鼎镉盈孺，熙熙而以大矣哉。岁天地之碛，变万物之愉，物我非常，我物非彼。倪曰：谕刘子通峒卫之贞鹤嵩帽侄劳而寇化焕然觉集者，证绘屿奕之晨者也。
　　棋惟斫岸章第四
　　供惟斫婢，饲欲迂樊，心物挈挈，奚之而褫，致伪者哉。如零雾之浮沉，终不能成其雨露，叙扒而已，宫政于既脉者欤。倪曰：谕李子正谁壑承桃毙幻颐姓，故心窥焉，奕闳焉。晨之粹者，界然以政于致姓者也。
　　佺健精妍章第五
　　佺健精妍，营之容债，致劈饥裕，致裕媒灵。· 暨乎真铜者，恕乎天邦者也。现曰：论引子明瞋复逢於兕虎，临危而豫死之姓。瓢然而砾，愿然而通；通机僇僇者，约约于太始之先者也。
　　天柜运辟章第六
　　天枢运阅，坛临临中巨乎之取者，奕乎之耻者也。曰：乘天地之至精，顺天地之至神，迪观澄虚无不致其仿。倪曰：谕王子林婷最合璧，也敖盈虚，玄友至灵者，讥致于少微之理者哉。
　　逢逢显舒章第七
　　运逢显舒，备窍胎胧返欤之闽者，官然幽粹者也。政以无饱者，亦非霄觊者也。曰着万物之内，处万物之外，德合神明，娘娱而以淑绎，含真御质还于象者，上合至道之精者也。倪曰：论张子华娇格脍胧岂琳恕道，与物不杂者，自适忘形之德者也。
　　上清太玄集卷之二竟
　　上清太玄集卷之三
　　姑射侯善渊述
　　太常玄昭明虚铭
　　大矣哉，玄元之教也。化导草迷，阐扬宗祖。广博宏辩，英彦莫能究其旨。精微妙说，庸愚岂可度其源。义理幽探，真空莫测。包括万象，总御千真。巍巍罕见，杳杳难名。至理起於乾元，象妙生乎太易。统形类而臻乎一体，摄掌心而尽赴同机。至常之道，日用者孰能知矣。且天泽润於华芳，甘苦者自殊其味；玄言接於众士，迷悟者各异其功。秀而不实，物以丧之。慧而不纯，德以衰之。失正则返为奇诈，遂善则复为妖邪。内适通玄，心清意诤，外感明机，道备神全。一昭昭兮进乎元象，默默兮升乎中天。天无浮翳，焕四气之朗· 清；地接华夷，变一色之纯素。然而道之虚，德之明，气之爽，慧之灵，忘质升象，可以游於太上玉京。
　　赞曰
　　神气相感，利用屈伸。忘形存体，挫锐解纷。龙游瑞彩，虎啸祥云。天开火炽，地裂光黑。道亨明甫，德正清淳。内藏众妙，外显诸仁。非象之象，不神而神。玄灵奕奕，星貌间间。
　　太明洞济元神铭
　　太易之先，二仪未构，空洞杳冥，元精感激，真气流通，天地郁象，日月开明，三才方序，万汇生焉。然覆载之中，惟人最灵，争奈贤愚不等。愚者蔽於一曲，昧而失之，终身不救。贤者明於大同，政而理之，始道无遗。芝菌兰梦同其芳，而无辨者非。凤雉麟犊同其类，而无鉴者恨。夫大人者，诱天地之正，导虚无之精，含神光大，德化无方。惟物不然，知其代谢，不识其根，明於出入，不见其门。而神降应之沉，守其地文，与物同化，表坤元厚载无疆也。而神升应之浮，守其天．壤，与星历居，明乾元遍覆无极也。夷然政焕乎，明洞鉴圆成，虚枫无偶，混太冲浩渺无涯也。然则忘其形，入乎体，抱其元，返於未始，知其所以然而然也。
　　赞曰
　　道弘光普，德广弥深。神升气降，天浮地沉。安魂定魄，抱阳负阴。乌飞兔走，虎啸龙吟。印悬月角，剑落波心。火中种玉，水底撩金。碧霞宝桂，素羽琼琳。玄光透体，圆象盈簪。
　　太真总要摘微铭
　　经云：五色令人目盲，五音令人耳聋。望而知之日神，闻而知之日圣。离娄能视，耳之亡聪；师旷能听，目之失明。洞微曰：博善嘻瞰，拯於素净。暗也者，希其声者也。晤千里有声之声矣。明也者，融其形者也。眨千里有形之形矣。尔质曰：非也，吾之事者，目能明而耳能聪之。适大象则观无色之色，无不明矣。廓大音则听无声之声，无不闻矣。蒙氏曰：不然，汝之心愠，由眸瞥之不精，吮然相若，睑之至聪。婚然相若，晤之至明。邓析曰：聋瞽之甚也，以天下目见则无不明，以天下耳听则无不闻，以天下知虑则无不知。此三者，存於不为者也。玄子闻之笑曰：由有所待，观彼用心费形，胥失其道也。吾之心，非视听者，至於聪明者也；非一形者，至於多身者也。然则不穷而极，不为而成，不行而至，不匠而工。无可也、无不可也，无能也、无不能也。挑达睢围，不可尽然。至然无然，而然无不然者也。
　　赞曰
　　妙哉玄道，上德至仁。闻知之圣，望觉而神。凝魂释伪，晦魄留真。升浮沉降，往屈来伸。阳明禅绎，灵耀怀铣。五符瞳辏，三色云臻。恬恢净和，素朴清淳。内传金气。玄照玉晨。
　　太一冲虚元象铭
　　太一玉虚，玄真总御。生地生天，赐元气而匠成物象，不始不终，垂上德而普济黎民。有生者皆赖其气，禀化者总俚其精。默然守之，未尝少适。阀而定之，寂然无心。辟而感之，焕然有象。真元下降，妙化无疆。含横广大，金玉容光。灵芝秀野，保命延昌。此者乃应地之沉也。元气上升，昂霄峻膜，渺邈罗都，象含天质，宴息琼琳，妙龄遐感者，乃合天之浮也。三台共辏，五福齐臻，混入中元，纯洁贞心，哲凝象外，易遘要道之中矣。然则葛洪万卷，未详其趣。惠子五车，焉入其机。金书玉篆，须凭师匠而可明。宝质琅函，全在口耳之恨入。轻泄则殃连九祖，谨授则福生十方。此道者乃玉清圣境，虚皇元老，无上至真，脱形易象，入圣重玄之机也。汝乃秘之慎之，勿示非人，勿示非人矣。
　　赞曰
　　上清华方，下连中央。光滋天瑞，咄奕丹祥。缭精满室，环郁盈仓。金枝点雪，玉桂凝霜。含横神秀；妙化灵阳。玉霄罗台，晕适星光。上朝圣境，面启元皇。福延弘祚，永寿时康。
　　太宁虚梵圆通铭
　　混沌之中，寂寥何有。元气流通，纯精感激，然后真一生焉。真一应兆，神明出化，乃无中之有，有中之无。大则包罗无外，广不可穷。小则隐芒无内，微不可测。氤氲渐着，天地混茫。清通莹撒，万象之含光。浊滞弊蒙，一真之浩散。四生六道，或去或来，何日之休期。五蕴九邪，随声随色，甚时之了首。若也回头慷慨，志烈贞刚，慧刀一举，劈恩山之取玉；神剑双挥，次苦海之求珠。玄光罔象，团圄忘机。存精固气，启通太始之天。抱道守一，混入灵阳之地。周游万国，顿一体之圆成。润植百川，蕴二仪之含化。至道虚心，内藏诸用。神明实腹，外显诸仁。三心巨智，五眼圆明。应无住相，如月日之澄辉。体有着空，似盲夫之入间。知不知为知，见不见为见，道能如是，修行踵玄门，成天下之变。
　　赞曰
　　大道无方，感之者昌。虚寂灵风，玄冥丹央。太素精明，宝华神光。五方净和，八极清冻。碧瑛罗天，紫霄中皇。元气庆云，虚梵瑞祥。金简玉书，凤篆龙章。名标仙籍，其理非常。
　　大盅容素精思铭
　　道无方位，德有成亏。契於理者，无德之可名。别於事者，有名之可辨。彼我同元，是非一气。适於非非之是也，辨於是是之非也。奚为幻梦，若锋物相吹。如此观之，孰能知其然也。明於理者，嘛肢体，黜聪明，离形去智，妙用灵机。乘太虚一气之前，冒象帝三明之表。游乎浩渺，入於无有之问，通於大同，水火利刃，焉能毙者哉。然则三尸未灭，六欲不生。适阳精则宝符九气，消阴质则道契一真。金炉火炽，凤含海月腾空；玉鼎汤煎，龙吞宝珠戏水。铅凝汞结，丹桂流霞。点星瑶升於紫阙，□ 化琅然，韵彻清都。琳宫积翠，宝璨容明，华妍纯洁？启通於至道之中矣。
　　赞日
　　道德资始，阴阳物先。胚洪瞑瞑，混物镯镯。四一玄素，二三苍丹。－黄华荡秽，紫气凝铅。气明三境，精耀九天。高上虚皇，中天灵仙。清微宝化，禹余升迁。郁罗霄台，浩劫绵绵。
　　太初混物玄真铭
　　元呈未判，藏混沌杳冥之精；一气始分，显天地日月之象。三才以着，四达方明。燥胜则春生夏长，净极则秋收冬藏。万汇含灵，皆回心之就日；千真易御，总负阴之抱阳。启之明之，盼真元之遘体；通之变之，望玄象而脱形。二神耀素，一气冲明。渊渊玄玄，出乎乾天。冥冥默默，礼乎坤元。深思兮形忘魄散，近虑兮道备神全。清如玉屑，莹若秋霜。寂虚朴淡，古实淳恬。郑卫之声聘，而聪之非乱於耳。华丽之色瞥，而明之不滑其心。泳水蹈火，还之而不折。承虚触实，易之而不危。千变万化，无以穷极，其为何哉？乃纯气精阳之守也。未然则志清挣，处无为，绝忧愁，除思虑，忘增爱，去人我。抱神守一，纯粹无杂，默朝象帝，自然长生之道矣。
　　赞曰
　　道龄德昌，天玄地黄。日月冲明，星辰耀光。氤氲飞篆，元精倾阳。万汇通玄，千灵感祥。神渝汞白，精化铅霜。玉泉叮叮，金水琅琅。三气流霞，五云丹英。翠微仙真，碧虚星皇。
　　太古冥阳洞神铭
