<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白鹤观志序
　　自黄帝获鼎，学仙丹成而上升，继则周穆王作草楼召仙，而其说始殷。逮秦汉求仙之盛，而方士迭出，谬以神异，夸诞取惑好慕之君，淆杂虚玄之授，招时讪议者亦宜然。岂无真仙者，潜逛穷僻，遗名弃迹以修之。故其丹炉药臼，灵书奥诀，或秘诸岩洞，或留世隐显，虽其迹不同，自古相传，代有之矣。江西丰城之白鹤观，在陈大建间，其地真仙甘君之灵迹也。甘君幼笃孝，以行闻於乡里，学道有年，闻旌阳许君善，往师之。许君与偕，往师丹阳女仙谌母，得秘授，法行日着，乃从许君积功江汉问。若其图松御怪，斩蛟蜃，桔她孽，以三尺剑致功，可益万世，其名迹垂之无穷，必然矣。况其功烈，尤有不能具录者乎。而许君尝有诤明忠孝之法行世，其说皆本大中至正之理，非他符诀呎步比也。甘君以孝行之着，成仙蹑空。其功与道，岂不得之忠孝尤多。蚓仙之为超脱凡俗之径，未尝去人道而必独善也。此甘君道既成，事母终而脱去，则可谓两全矣。抑凡仙真区宅，必山川雄胜，而丰城之佳秀，宜有以毓其质黑而然也。余今春谒西山玉隆宫，还经白鹤观，虽风雨之夕，探采遗逸，尤有足起慕焉。其地虽处阅阖问，景物幽丽，询其两楹，乃吾祖虚靖真．君洼盈方丈，其前龙潭真君飞幻处也。道会邹某，耆士熊某，主观事，且出甘君所为丹经，洎观志，及真君与任首座书，言尤足以有发，而事异名存，宁不重为感惜者焉。越夏，某来山中，以观志请叙。余幼嗜名山水问，以穷幽索胜，尝歉古今名迹不获褊览。若甘仙之神德优着，乃获读其言，履其境，叙不可辞。蚓尤吾祖之遗声逸迹问，可以详夫纪载者哉。然某克尽其职，且编次成书，欲寿诸梓，可谓善究其本矣。使他日真仙之灵综异化，与是录同其弗泯，於吾道岂不甚盛事哉。继者勉之。
　　张嘉定集叙
　　澹漠先生张公诗集若干卷，吾友大桩编次，属叙於余，其不获辞也。记髻龇时，尝侍公於先君子之侧，获诸益焉。当是时，称乡先生卢公伯良、夏公伯承，为同门师友，而学业又皆齐驱并驾，而莫知其孰先后焉。公为吾里着姓，自宋元簪组相属，多以文呜。公幼歧疑，才赡气锐。暨长，博学善记诵，犹长於诗。元季，邻邑以诗名者，若张公仲举、黄公君瑞、危公大朴，皆尝颉顽其问。而李先生仲公、祝先生蕃远，犹所师也。问挟所蕴，走燕赵问，卒无所遇合，道昊楚而还居。无何，天下云扰，豪俊并起，一时僭窃之徒，问闻而聘之，竟潜退不屈。而其流离忠愤，皆见乎诗，而雄放之气毅如也。我朝国初，庵有海宇，首以遗逸征公赴阙，接知嘉定州，秩满，以老赐还。乃沂昊越淮湘而归。晚筑耕林壑，杜门家授，於诗益工。州之民尝有以诬祸构连，逮数十人，公直其事获全，迨今人犹德之。公之诗，其体裁风致，本乎风雅，而浸淫乎汉魏六朝，若盛唐初元而下，所不道也。盖其气岸魁伟，美姿表，故吐辞运思，捷若神助宿构，不假穷索苦思，而成其雄浑渊永，若穹华之云，长江之澜，不可涯测而迹求者，是所以浅陋庸隘者所不能造也。此其知名王公学士大夫间，信不虚得矣。惜其平素撰述，中罹兵买，散轶者多。庐公尝拾袭其千百，图永於梓。未完而段，蕈复逸不存，问爱而不能弃者，手录其十一，校大桩所录居多。惜余无似尝承教於公，而不能副其训育，其敢妄叙之乎。然公之学优辞敏，不惟骈华竞秀於一时。而其盛德伟望，已尝见於事功，其遗声潜曜，岂竟泯泯惭坠者哉。蚓吾大桩力学好义，将继卢公之志为不难矣，又岂不乐为斯文道哉。公讳率，字孟循，号澹漠，门弟子以澹漠先生称云。
　　宗濂革叙
　　余友倪君子正，少从学先师夏先生相承，而授陆氏本心之说於彭先生孟悦。其践履笃实，推信於乡里者，虽庸夫愚妇皆知其为君子也。穷居陋巷，贫窦自守，慎交寡言，於师友请益不息，而动容常若不足。问苦疾，鲜为文辞，或强缀作，必稽诸经，一出於纯正。余尝闻性理之说於彭公，其琢砺讨论，皆君之益，凡交处十余年，犹一日也。某年以荐辟除新建教谕问，两还乡里，获与研究古先贤哲前言往行，陶冷于疏林荒碉轩灯池月问。其意味醇殷，求之古人不多让也。洪武十七年春，服缺赴京，示微疾终。余悲不胜，尝勉其子衡，勿坠其手泽。后四年；衡持文若干篇，日《宗濂叶》，请曰：先君居新建时，县庠乃元江丞相宗濂书．院也，故药以是名。先君托知之深，莫公若也，愿叙其端。余不获辞，读之再而感曰：夫士之为学，求足於人者多，求足於身者寡矣。君育天地之和，山川之秀．，蒙先世之泽，质淳气清，性行端洁，自非庸儒俗生所能至。内既足於身，而外亦无待乎人者也。故其言论风旨，一本诸简易之理，精微之得道，不待究而自明，诚不俟立而自着，是所以得之本心也欤。宜其施诸事为，训诸讲解，举不论於口耳之习，言辞之辨，一存乎端本诚身而已矣。本端身诚，则圣人之道，经世之法具矣，尚何俟其繁赘也哉。其策问、讲义、叙说，皆发乎正大之要，存养之方。陆门之杨、钱，殆不是过也。其诗歌篇什，得乎性情之实，而韦、孟之闲雅，陶、柳之冲澹有焉。惜未之大用，无以发其和粹之蓄，岂圣代之可多见也乎。今凡新建学徒，在当时尝闻其言者尤有立，是岂＇其涵濡操励之工为少哉。惜其学本诸陆，而世之宗朱者，或有不与焉，是故其特立不惑，宜世之鲜知也矣。然究其会，同其言，可得而竟泯泯者乎。使其传之不替，岂不羽翼乎周、程、朱、陆之言，必矣。墓则友人昊君伯宗为之铭，惜余无足以发之。姑以义弗辞，叙其桑焉。
　　云溪诗集叙
　　孟子之言曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作。夫诗岂易言哉。自三百篇古赋之下，汉之苏、李，魏之曹、王、刘，应，去风雅未远，始有以变之。晋初，阮、陆、潘、左之徒，尤未湮坠中逮六朝鲍、谢、颜、张出，而音韵柔慢，体格绮丽，则风雅之淳日漓矣。暨唐初宋、杜、陈、刘，盛唐韦、柳、王、孟作，而气度音节，雄逸壮迈，度越於前者也。而集大成者，必日少陵杜氏。在当时，如高，李、岑、贾，亦莫之等焉。则杜氏之於穷达圻戚，发乎声歌者，有合乎风雅而足为楷法矣。唐末风俗侈靡，宋之称善者，苏子瞻、梅圣俞、石延年、王介甫、欧、苏、朱、杨而已。及元，范、杨、虞、揭辈，倡遗音於绝响之余，直追盛唐，一时禁林之儒生，四方之士人，莫不宗师之。凡江东西之问，言能诗者尤盛。盖得乎己者，高而宇宙山川之大，近．而卉木禽虫之微，无巨细妍丑之辨，接於目者会於心，其操辞运思若江海之奔而不可遏矣。故代之辞人墨客，以是名者，骈华竞秀，栉比鳞次，及求之大章全恢，可以跻古而式后者，复几何人哉。然则三百篇之删取，虽出於庸人愚妇之言者，其风刺美怨，皆足以荐之廊庙，裨之政化，而王泽具存焉。其日诗既亡而以春秋续之，则为诗者必欲继其亡者焉。是以后之学者苟不操源迩流，发乎性静之正，资养之实，务趋於模测雕饰，窥古人之余膏剩馥，惟将和铅吮墨、剽猎纤碎，骋驾於兰曹月露之顷，以夸时自足，是岂足与言诗也哉。余友杨君孟顼，世以诗呜，余卯岁尝读其伯父显民诗，惜不尽见。今春延孟顼，授业余甥，采其言论风旨，恨得之晚。且出其平素诗若干篇，获尽读之。及扣其家，其先自伯起者，汉为名儒，世称关西夫子。迨隋唐多显宦，有名某者，官江西某处，因迁居进贤县之水北里，实高宗麟德元年也。至宋，有讳仲博者，举进士第，擢长沙令，转江西漕运使而终。又讳龙伟者，亦举进士，为鄱阳簿，仲父季子，元为中书检校，迁礼部侍郎，终赠本部尚书。以是族日益蕃，今凡居水北者，二十有九世矣。其学则祖叔能，师宋监冑生见心危先生季辅，显民季子，皆学於叔能，率以家教相承。季辅志识闲雅冲澹，晚节亦慕道家纵闭之说，延明师笃教诸子。孟顼德充而学赡，其襟度辞韵，清丽宏达，法於杜而备众体者也。盖世为簪缨家，其渊源之懿，研泳之习有素矣。余固知其不以显晦荣悴累其中，而向使列之英俊之林，又安知其不可续清庙之音，以铺张盛世之述作也哉。此亦其志夫国风、雅颂之大者焉。抑余无似，退外乎穷山密林，旷意风月寂寥之滨，其浅陋良有以丽泽之，又岂能尽知孟顼哉。然感夫世之知诗者，如孟顼且鲜，尸信能凌厉前古，而与造物者争衡也乎。问属叔，於余情不获，蚓俟於异日，岂惟是哉。
　　许氏族谱序
　　尝读《周官》书，其小史之职，奠世系，辨昭穆，以定邦国之制。虽古无谱牒，而严大宗、小宗之法，自宗法不修，而尚门地，由是而有谱牒之识焉。斯所以昭穆不素，疏戚有别也。然代之谱其宗者，率欲光其先，振其后，凡得同姓而显着者，必将攀授附窃而成书。虽自欺以取夸於一时，而其尊祖明宗之法，胥失之矣，又何代夫为之后者，此学士大夫之所不取也。盖迩而上之，莫得而详焉，是或有所诬也欤。或不求门地之素，风俗之淳，而徒资产之厚，声利之盛，则以巨室名阀尊尚之，其於古之人久近之别，赐姓命氏之原，尚何自而考证之哉。高阳许氏，春秋之谓齐侯、许男后也。春秋之后无复国，其后以封为姓。按谱，汉许氏侯者七人，王莽败，始失侯。东汉循吏许判者，其下为汝南人，各有闻。许靖为蜀太傅，许褚事魏封侯。晋许孜征孝廉不起，其后称高阳为盛。许邵爵唐安陆郡公，敬宗为龙翔相，孙日远，天宝之乱以义死。宋祥符间，许遂为将作监、主簿。许怡，元为江淮荆湖两浙制置使，其后族大且蕃，累仕于朝。至某者，由某官迁抚之宜黄，因家焉，是为江右着姓。某於谭为世戚，外兄碧渊，尝以其谱牒属序焉。余尝感夫盛衰荣悴之理，最驳於无穷者，一何甚哉。幼闻故家遗俗，莫盛於元，盖以享国之久，恩惠宽厚，货殖蕃硕，凡其有休声余泽者，靡不思以振复兴起者焉。故不惟奢靡豪纵之习，而诗书之泽，孝友之风，犹彬彬间有之者矣。迨今凡三十余年，运去物改，一日一鞠为榛莽者有矣。其亦消长之数，信有定在也耶。蚓以学行世、其家者，非假谱牒之存，以详其支振之远，婵嫣之自，则祖宗之嘉猷盛烈，曷有不颠飧者哉。而能存其谱者，亦鲜矣。其若许氏之能善宝其存，所推本者，皆穹爵令望之士，可谓敦本知自者焉。惜乎，未识用衡，而於碧渊之言可征矣，是不辞而为之序。
　　赠御风子序
