<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵原阳，名宜真，吉之安福人也。其先家浚仪，宋燕王德昭十三世孙某，仕元为安福令，因家焉。原阳幼颖敏，知读书，即善习诵，博通经史百家言，长习进士业。未几试于京，以病不果赴。久不愈，夜梦神人曰：汝吾道人，何望世贵。父遂命从道，已而笃嗜恬淡。学益进。初师郡之有道者，日曾尘外，嗣诸法要，问有缺文，必考述尽详。复师吉之泰宇观张天全，别号铁玄张，师龙虎山金野庵，得金液内外丹诀。后复师南昌李玄一，玄一荐之师蒲衣冯先生，冯亦师野庵。云尝游白鹤山永兴观，乃西晋匡仙故迹，遂居。问以所授致雷雨、度精爽，皆有异感，闻者越千里走从之会。壬辰兵兴，挟弟子西游吴蜀，暨还游武当，谒龙虎，访汉天师遗迹。时天师冲虚公深嘉礼之，欲留不可，宫之学者多师焉。还至赣之雩都紫阳观，因居焉。凡道门旨奥，皆缀辑成书。或为诗歌以自警，犹以医济人，且绝交处，寡言笑，闻者愿礼不获。其高行伟操，为时所推慕，从游者益众。岁壬戌正月朔，谢众日：吾将逝矣，自今日始，钥静关，慎无有干。迨五月三日夏至，启关，祝弟子善自立，漱浴更衣趺坐。适县导诏至乐呜，即书愒，掷笔而化，雷电骤作，白昼晦冥。明日，官庶瞻敬者群至，门命游燕、赵、齐、楚求正焉。及参先德李真常，益有省。行经袁州，遇守城校尉颠军子，状貌伟素，日不与世接，夜宿神祠问，蓬头异而师之。既久，语益有得。时紫山邹廷佐慕道，建长春观礼之。未几，命其徒刘志玄典观事，乃游武夷、龙虎二山。时龙虎主先天观者傅师正，馆于蓬莱庵，庵墟征君、圣井、藐姑诸峰之会。蓬头攀陆崖壑，倡鹿豕、藉云雾，视以为常。问夜坐盘石，蛇虎值於前，辄愕而遁去。因得夷旷地，命其徒李全正、赵真纯，筑天瑞庵于峰顶。时四方闻其道着，无远近有疾患辄叩之，以所供果服之无不验，由是礼者日集。尝天旱叩龙井，召龙出语，龙出听，瑜时渐小，跃入袖中，乃警以愒，龙腾奋入水，未顷天雨。元统癸酉，复隐武夷山，居紫清之止止庵。浙束元帅李太平闻而礼之，谓日：命严则君治，心清则虑寡。李益敬叹。及叛贼李志甫寇漳州，国朝以其地同知昊公知寇道，命为先锋平之，其子仲良愿师事之，不许。随果夷灭。众神服或倦请谒者众，谋药死之，即预知，命徒凿窍地中，果服出之，今名吐丹井云。至元正月一日，同辈桂心渊，世称桂风子，坐解于庐山，旋闻之。於四月十日，命徒书愒，坐逝。越十三日，面俯若栗，肢体温软犹生。其徒座于庵侧之古梅下。生前至元丙子五月四日。高弟则劳衍素、郭处常、李西来、殷破纳、方方壶，皆以道法闻世云。芒苗子日：古之烈夫义士，必苦行洁身，以成其志，故其视裂肌肤，摧筋力，若所固然，是以其卓绝特立，足以垂示千载。若金蓬头是也。然欲立名於世，且必是而后可，况其超脱幻化者哉。求能若此，而於道无成焉，未有也。惜能是者，代亦几人哉。
　　赵原阳传
　　赵原阳，名宜真，吉之安福人也。其先家浚仪，宋燕王德昭十三世孙某，仕元为安福令，因家焉。原阳幼颖敏，知读书，即善习诵，博通经史百家言，长习进士业。未几试于京，以病不果赴。久不愈，夜梦神人曰：汝吾道人，何望世贵。父遂命从道，已而笃嗜恬淡。学益进。初师郡之有道者，日曾尘外，嗣诸法要，问有缺文，必考述尽详。复师吉之泰宇观张天全，别号铁玄张，师龙虎山金野庵，得金液内外丹诀。后复师南昌李玄一，玄一荐之师蒲衣冯先生，冯亦师野庵。云尝游白鹤山永兴观，乃西晋匡仙故迹，遂居。问以所授致雷雨、度精爽，皆有异感，闻者越千里走从之会。壬辰兵兴，挟弟子西游吴蜀，暨还游武当，谒龙虎，访汉天师遗迹。时天师冲虚公深嘉礼之，欲留不可，宫之学者多师焉。还至赣之雩都紫阳观，因居焉。凡道门旨奥，皆缀辑成书。或为诗歌以自警，犹以医济人，且绝交处，寡言笑，闻者愿礼不获。其高行伟操，为时所推慕，从游者益众。岁壬戌正月朔，谢众日：吾将逝矣，自今日始，钥静关，慎无有干。迨五月三日夏至，启关，祝弟子善自立，漱浴更衣趺坐。适县导诏至乐呜，即书愒，掷笔而化，雷电骤作，白昼晦冥。明日，官庶瞻敬者群至，门人哀，德渊辈请以棺殓，肢体若生。既毕，汗出周浃。越三日，座观后之凤冈。久之草净，乌不巢。其徒则曹希呜、刘若渊，犹入室焉。有诗词若干篇已行世，凡奥密言论，则见诸法要云。赞日：玄门之书千万言，内圣外王之道既备，其神仙长生语，特日虚静恬淡，寂寞无为，可谓易知易行矣。故代之出世拔俗者，必苦行峻节以自持，信非志见卓异所不能造，又孰可一以眇漠病之也乎。若原阳，言足范世，道足启后，曷可无以纪欤。然其昭昭不可泯者，亦何俟信乎是耶。
　　与倪孟冲论火候书
　　日者承过访山舍，高论竟日，足洗枯寂鄙野之怀，甚慰甚慰。念欲少淹一宿，山雨夜话，亦见林泉真味，何御风长遗，飘飘然不可追及耶，遽增怏怏耳。继辱示高制，洗心玩味，涵泳之久，诚有默识心通者矣。吾友之学可谓博赡宏远矣，又岂仆之足尽窥尽闻也哉。然而正欲探迹幽微，钻砺隐奥者。迩者罹不测之祸，赞谀浸长，浇伪竞起，一时倾危覆夺之势，若火之焚，水之溺，莫可得而避也。惟容之以默，委之以愚，引咎自责而已，尚复何辨哉。当是时，求能卓然不改，以礼节相扶，未之见一人焉。何薄於道义，趋於流俗者皆然。抑世岂无若冯罐朱勃之才者，亦固械口结舌，熟视而不发一言乎。乃为濡足之故，不救溺人可乎。幸赖高明在上，藉祖宗之遗泽，获全而归，而外疾且久，人情世态，雷动川涌，何一变至有若是之甚，其亦可叹也矣。是以处赛困之中，将以省心克己，戒谨恐惧，修德以俟天命。此古人之处荣辱得丧，安於所遇而已。虽爱者戚戚而悲，憎者欣欣而喜，举不足动其心，干其守也。故其居屯艰险阻，乃所以验进道之力也。是以文王囚而作《易》，宣圣厄而修《春秋》，下而学业文章，未有若班、马、杨、贾、韩、柳、欧、苏者，亦常困於放逐贬窜。而其学不废而德愈修者，所谓不遇盘根错节，不足以别利器者，此也。岂欲文其过，以欺后世哉。蚓仆以慎而取咎，思患而预防之，乃所以致患也。此非命与数而何然。而传曰：惟彼谱人投之豺虎，豺虎不食投之有北，有北不受投之有昊。今斯见之矣，其独无愧乎中者。虽屈於今，未必伸於后也。幸复苟安泉石，日与木石居，樵牧游，其去野人几希，乃得肆志於性命道德之言。视彼碌碌炎冻之辈，奸回谲诈，肩摩足蹼，若蝇聚蚁负之逐膻鲤。然群议党计，朝遗夕违，亦独何心哉。又孰知处进退存亡之道者，惟义是从耳。虽死生穷达之所不论，尚何奔竞悦媚之下者哉。且人受命於天者，必有定在焉。岂以一人之私，可得而拒哉。此固非世之所能知，而亦古今之通患也。而仆之潜心力究於吾友之言，深有取焉。而学之未逮，切有疑者，独火候之传。凡参讨数十载，往来方外之士靡不讨论，鲜有契者。其言之荒唐谬悠者，悉归於虚，则以卦爻晷刻之设，特其规式耳，循而不必泥也。其言之幽深微密者，悉详於实，则以符候斤两之数，皆其法则也，守而不可违也。则二者孰善焉。若夫乾坤坎离、金精木液、火龙水虎、水中之金、火中之木，返还颠倒之妙，鼎炉药物之谕，皆尝闻其盘矣。独百日立基，十月胎圆，脱胎神化之机，火符下手之工，卒未之决其疑也。而坎离之真阴真阳，升降遗来，周流不息，即五行一阴阳，阴阳一太极也。由太极而生四象，四象生八卦，八卦演而为六十四卦，六十四演而为三百八十四爻，循环无端，遗来无穷，虽天地之大，万物之众，有不能逃焉。此人身一息之呼吸，而与天地之道合，而人所以能盗天地之机也。以是观之，则一年十二月，一月三十日，一日百刻也。一月总计三千刻，十月总计三万刻，三万刻之中，以夺天之三万年之数。一刻之工夫，自有一年之节候，所以三万刻可夺三万年之数。故一年十二月，总有三万六千之数，是以三万刻，刻刻要调和。或有一刻差违，则药材消耗，火候亏缺。火数盛则燥，水铢多则滥。火之燥，水之滥，不可不调匀。是故钻年归月，钻、日归时，十二时中，只一时也。其问晦朔弦望，沐浴刑德，盈虚进退，不可不知也。有日：南北宗源翻卦象，晨昏火候合天枢，随日随时则斤两，毫发差殊不作丹，由来庚甲申明令，以时易日法神功。其火候之有记，而圣人传药不传火之言，信矣。而又日：冬至不在子，大药不计斤，真火本无候，卯酉时虚比，个中得意休求象，若究群爻漫役情。则符候之谓，信虚言哉。此必始於有为，终无为也。若天地一年一周，日月星辰一月一周，人身大药一昼夜一周。一日之内，阳生於子，极於巳，阴生於午，极於亥，阳始於复，阴始於娠。一月之内，朔始於屯蒙，晦终於既未。自巽至坤，皆未生之卦，故知来者逆。自震至乾，皆已生之卦，故数往者顺。则一年二十四气，七十二候，所谓一月一还为一转，一年九转九还，同仙师之言详且至矣。考亭朱子则谓火候之法，乃以三百八十四爻为一周天之数，以一爻直一日而爻多日少，则去其乾坤坎离四卦凡二十四爻，以应二十四黑。黑至而渐加焉，况一日之问，已周三百六十之数，而其一黑所加仅得一爻，重轻不相权。准其策数之法，盖月以十二卦分之，卦得二日有半，各以本卦之爻，行本卦之策。其策多少，阳即注意运行，即放意冥寂。十二卦周即为一月之工，十二月周即为一岁之运，反复循环，无有余欠。是则大易之妙，岂不与大丹允合也哉。以此抽添进退，必有消息增臧之异。岂若沉空滞寂之偏，即禅宗所谓黑山下鬼窟者，盖以默坐於阴趣故也。殊与吾命宗之旨，大有径庭矣。惟吾友皓首穷研，遍历湖海，必素会玄微，幸有以启之，使仆齿日向暮，苟获有尺寸之进，以俟其成，其能忘所自哉。此非山林契合之久，鹑衣恶食，与世相绝者共论之。岂夸耀当世，苟媚声利之辈之足语是哉。然亦察非其人，言不及是，庶不失於知言也。高文谨用返壁拱，俟一发驽钝，幸甚幸甚！
　　岘泉集卷之四竟
　　#1原本脱『柔』字，据文义补。
　　岘泉集卷之五
　　耆山无为天师张宇初撰
　　铭箴读
　　书室铭有序
