<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丹光彻，金井灵泉咽紫微。
　　梁之下　　羽佩朝坷须并驾，玄风四海
　　启民瞻，五福咸歌均圣化。
　　伏愿上粱之后，皇图天广，玄德春晖。百福千祥，均戴陶镕之泽；五风十雨，悉归覆育之中。道化丕彰，真风益振。
　　岘泉集卷之六竟
　　岘泉集卷之七
　　耆山无为天师张宇初撰
　　普说
　　三元传度普说
　　太虚冲漠，玄范幽微，至极难言，妙亦难思。夫无声无臭，无形无名，淇津大梵，寥廓无光。当尔之时，文字未立，不可思议，莫可度量。自赤明开图，生天生地，万有毕具。百千万重道黑，结为云篆，发为灵文，然后万范开张，五篇敷落，保制劫运，与天长存。真圣相传，为道则一。盖自元始说经於黍珠空悬之景，众真监度以授玉晨道君，大范始张。开皇之后，复授灵宝大乘之道，紫微飞天十部之书，实元始洞玄灵宝赤书玉篇，混洞太无灵文。元始炼之於洞阳之馆，冶之於流火之庭，乃元始灵宝之玄根，空洞自然之真文，生天立极，开化神明，施镇五岳，安国康民。是以太上演说玉局，灵文诞布。而我汉祖天师，降生应化。昔於上皇元年正月十五日无极大道太上老君修注上化八治，无极元年七月十五日修注中化八治，无极二年十月十五日修注下化八治。汉安二年正月十五夜，感金阙后圣玄元道君，降西蜀鹤呜山，授正一盟威都功修真延生飞化秘录，肘后经诀。是年七月十五日，修立二十西治，以付嗣师。又於十月十五日建四治，以应二十八宿。故治有二十四气，气有二十四职。男官女官二十四官，男职女职二十四职，受任之后，依按科格，领户化民。其有好道乐法，心专志一者，度厄延年，摄邪皈正，除害去妖，济生度死，大可以飞神蹑景，度品登真，使三五之教永劫无穷，正一之风流传不息。是以授受之者，对治度神，临坛分券，以表盟誓之重也。盖闻道君日：吾昔降蜀都，其二十四治，皆二十八宿之狱，谓之阴景黑簿之司。乃开紫阳南宫玉宸正一内殿，授正一盟威都功秘录，遂得录中交乾履斗之道，三步九迹之要。尝告祖师真君日：正一之道，生於混沌一黑，玄黄未形，纯素尚结。至太朴将散，浇风日侵，吾忧道民为邪所乱，一气混杂，鬼魔相缠，灾害横生，不得道真，天年不竟而为中伤。吾所降盟威诸筹，盟誓外邪，内正一黑，故号正一。叩者观之，不失一源之道。故吾此法为众法之门，上清灵宝十变九化，大赤隐书三九素语也。祖师真君亦尝授王真人曰：混元之黑本一，一生二，二生三，谓之三元；三生四，四生五，是谓五行。此三元五黑者，经纶天地，变化万物。是故正一之法，本一黑而生，动化於五，故号三五法也。奉其法者，帝君三元，静位五行，守理日月，贞明阴阳，顺序雷霆，无非震风云无妄动，万物滋泽，天下无征伐之劳，人民无疾疫之苦。则奉正一之法大感也。真君始居嵩阳，遂历江束名山，沿流巨壑，乃入蜀战鬼降魔，分幽狱为二十四福庭，降鬼帅为二十四阴官。遂遇玄元道君，复授以正一盟威之道，三八飞仙延生之术，拜真君为泰玄都正一真人，摄玄元后圣之位，为玄中大法师，封泰玄都正一平黑宫主者。由是六天魔鬼平治俱息，修炼功成，三天命下，遂白日上升，位宾九清矣。故二十四品秘录之传，、皆摄邪归正，大兴灵化，以福万民。降二十八宿之黑，修二十四黑之治，佩法线之符章，役治系之将吏，功满德备，三官保举，刻书玉名，尸解变迁，位登真人，七祖父母超升福堂。由是三洞四辅经录之传，宏衍秘妙，普度无穷。上所以保镇国祚与天长存，下则福利存亡普天称庆。其於紫阳内宫玉晨正一秘典，开阐玄微，良有以也。迄今四十三传，仰蒙圣眷，流演宗坛。兹遇上元令节，天官校录之辰，都坛首弟子某，宝金效信，祈降，玄恩。十方参佩之士，云集宗坛，是以法海高朋，讲筵l清众，洗涤身心，欲闻至道。尝闻经日：虚无自然，道所从出，真一不二，体性湛然。圆明自足，不堕诸见，远离尘垢。学无所学，修无所修，於中了然。不去不住，无死无生，是真解悟。岂不深切着明也哉。内而修之，乃金液返还三五之道，外而施之，即灵宝十回真一之妙，演之为紫枢飞梵之文，赤书灵图之录。普度天人，其功无量。是以太上诸品经录之传，出自是者，其感通应化之道，於兹备矣。盖知造化之津，可以化吾之民，若天降地升，环之以日月，发之以雷霆，准测机械之运，行不言可以利旱生。是知具夫人者，非智愚之可加损，在乎反求诸己，则本有之善，念念归真，纯一不二，而后抱玄守一，复朴全真，则尽性致命之道具矣。是以万殊一本，与天地并行而不相悖，若虚无恬澹，寂寞无为，乃吾道之本。而修之家国，施之天人，无适不可。其感於两问，皆自真文灵岌，有以回祥弥患，诚有自也。夫如是，则不徒福利存亡而已。沐我太上涵濡之惠，信无穷也。兹夕升此法座，上帝高真为作证盟，六凡四圣，成所听闻，略为敷扬，愿臻玄悟。一．切善信人民，凡在有情，均跻仁寿，无边幽滞，道岸同登，久立珍重。
　　灵宝炼度普说
