<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太极者，道之全体也·。浑然无所偏倚，廓然无得形似也，其性命之本欤。性禀於命，理具於性，心统之之谓道。道之体日极五，居九畴之中，日皇极。《易》日会其有极，《诗》日莫匪尔极。以是求之，即心也，道也，中也。周子日：中焉，止矣。程子白：太极者，道也。邵子曰：心为太极。朱子日：太极者，理也。陆子日：中者，天下之大本，即极也。理一而已，合而言之，道也。夫五行阴阳，阴阳太极，五殊二实一二本则一。二实者，天以阳生万物，地以阴成万物。动而阳，静而阴，阳变阴合而生五气，由五气而生万物，故日五殊也。五殊本於阴阳，互为其根也。两仪生於阳，交於阴，阴交於阳而生四象，四象分而生八卦，八卦错而万物生焉。是曰一动一静，天地之至妙也欤。是以五气布，四时行，万物生生而无穷，五行一阴阳也，阴阳一太极也。太极散而为万物，则万物各一其性，各具一太极，浑然全体，而静者常为主焉。兼有无，存体用，涵动静，为万化之源，万有之本者，妙合二五之精焉。朱子谓太极，理也。动静，气也。太极乃本然之妙，动静乃所乘之机，机动则气行而阴阳运焉，理有不着者乎。盖气负理生，理由气形，性为之主，而阴阳五行经纬错综。合言之，万物统体一太极也。分言之，一物各具一太极也。且鸿蒙瞑津之初，则元气为万物根本。其体谓之理，其阴阳流行不息者，气也。是故未分之前，道为太极，已形之后，皆具是理。则心为太极，冲漠无朕，万理毕具。阴阳既形则理气分矣。太极判而始生一奇一耦，由奇耦而生生无穷，则一分为二，二分为四，四分为八，八分为十六，十六分为三十二，三十二分为六十四是也。圣人无以发之，伏羲始画，以－象乾，象坤，体吾心之太极也。一奇一耦以象变，重之而为卦，拆之而为爻，皆一阴阳至着至明之几也。是画也，至广至幽，至精至微，非气质形似之可见，非声色状貌之可求。昭昭焉，熙熙焉，虚而灵，明而妙，散之为万殊，敛之为一本。无须臾之问，毫发之异，循环无端，浩渺无穷。若天地之运行，风雨之润，雷霆之威，霜雪之肃，山川之流峙，草木之荣悴，飞潜之微，动植之众，举不违乎天命之流行，而同所赋受也。所谓有极以理言，无极以形言也。抑理之至极本无形，似而言无，则不能为万化根本矣。邵子之日无极，日有象。有则言其本之实体，无即无声无臭，形而上者是也。其见夫道体者，固不可以无加於有矣。若老子之谓无极者，无形无穷也。庄子之谓道在太极之先是也。若河洛之数，先天之象，虽有讪信进退、盈虚消息行乎其中，皆以虚中为极也。能虚其中，则太极本然之妙得矣，尚何晦明通塞之异哉。故《易》日：心学万事，万化皆本诸心。心所具者，天地万物不违之至理也。程子谓有理而后有象，有象而后有数。人道之始於阳，成於阴，本於静，流於动，与万物同也。然阳复本於阴，静复根於动，一动一静，皆天地同流。惟主乎静则性立，性立则中正，仁义定矣。是以体用一、源，显微无问矣。是图，朱子谓周子得之穆伯长，穆得之於种放，种得之於陈搏。以陈搏学老氏，故陆氏辟朱子，以无极出於老氏也，而《易》日有极，未尝言无，周子《通书》亦止言阴阳太极，明矣。然朱子以无形训之，亦弗畔於道矣。且玫之潘志，以为周子自作无疑。或又谓周子与胡宿、邵古，同事润州一浮屠而传焉。然其说岂浮屠所知也。且先儒以周、邵之学，《先天》、《太极》二图，其理一也，其传未必二焉。其体至大而无不包，其用至神而无不存也。故日：自天地幽明，至於昆虫草木，微细无不合也。将以顺性命之理，尽变化之道焉。万古圣贤之心同也，非返求诸己有以见。夫远而六合之外，近而一身之中。暂於瞬息，微於动静，岂言辞口耳之足知天也哉。必致夫会归之工，探索之奥，则吾灵明静虚之体，充乎六虚，宰乎万变。久则诚精，故明；神应，故妙；几微，故幽。其立象画意，剖析精微，无不备於是焉。性命之道，死生之说，原始返终，於是尽矣。其铢视轩冕，尘视金玉，亦孰得而易之，敢为疑者释焉。
　　先天图论
