<!-- { "loadSidebar": true } -->
上青华秘文
　　序

　　远师真人正邦叔，不知何许人也。时年十九，侍紫阳真人为弟子。见九年，不知大道之自然，亦不请问。

　　一日侍师至罗浮观，先生曰：“子之从我，不为不久。于金丹之诀，略不顾及，然而从我何为？”

　　邦叔再拜，曰；“非不顾世，自揣玄微，必无此分。”

　　先生曰：“善！自太极既分之后，一点灵光，人人有之。贤者不加多，愚者不减少。似子所言，是蔽其明也。吁！可哀也哉！”

　　邦叔不觉涕泗交颐，顿首百拜，悲不能起。先生曰：“子去静室中，思吾此语，有所觉则急来。”

　　邦叔拜辞，逐去幽房静室中静思。

　　至夜，紫阳先生再诣其室坐处，叩寝门。邦叔闻之，移而出迎。先生微笑曰：“吾一寻汝，便见头目。尔两日寻他，不得其有然。”遂灭所执之烛炀而退。

　　邦叔大窘，坐五鼓，大悟，通体汗流。待旦以颂呈先生：“月照长江风浪息，鱼龙遁迹水太平。个中谁唱真仙子，声满座空万籁清。”

　　先生览之，问曰：“谁唱难听？”

　　都叔遂答以诗曰：“莫问谁，莫问谁。一声高了一声低。阿谁唱，阿谁听。横竖大千说不尽。先生有意度迷徒，急撞灵台安宝镜。镜明澄静万缘空，百万丝条处处通。斗转星移人睡定，觉来红日正当中。”

　　先生逐出金丹图传与邦叔，遂止罗浮，后十三年坐化。

　　又十年，眉山大伪和尚沈志静遇封山，自称王邦叔，今居蓬莱望海楼也。

　　表奏

　　不避雷钺之诛，辄伸卑渎念。

　　臣处世多虑，无有所为，为必颠踬。年迈三旬，独于大道有缘焉。回思穹苍，昔日使我无成者，正祜今日之有成也。感恩至重，铭心戴德，今者切见。嘉尔下民，孰无道器？奔劳尘境，戕伐一元。愈降愈下，弃人就物。就物思人，则不可得而返之矣。物不能修，终乎异类。哀哉！

　　臣之身自弗能度，反怜及此，固无异泥中蛙，而哂篱上鸡也。唯某昨传受青华真人《玉清金笥长生度世金宝内炼丹诀》，简而易行，详而不杂。身裹分阴阳之主，壶中立四象之枢。三中常守以为机，一定不离而作用。用中无用，静裹常存。哲人秀士，一览无遗，造化在掌中矣。

　　今欲斋沐精思，着为图论。毫发无隐，直泄至真之奥首。择其可传者而传之，得接续心灯，流传万世，顾美事也。然始传之际，誓语至严。蒙师至嘱，轻泄犯刑。数欲作而踟蹰，勿记其几矣。

　　伏惟太上好生，度人为重。是用俯伏尘埃，冥心上界。欲望天慈鉴臣之意，若不允而立彰玄遣。如或谅容，俾臣安静，庶几敢践斯言，复陈天陛：臣无任诚惶诚恐，顿首百拜，怀恩之至。

　　臣迩者表奏天廷，欲将青华真人《玉清金笥长生度世金宝内炼丹决》秘旨画图立论，传诸缘士。俯伏茅庐，恭伺天罚，逾三旬焉。今不至，始敢斋沐焚香，精思着述。三日而成，秘诸法笥，以待贤者。谨录上奏，伏望天慈俯垂赦宥，伏冀人人依此炼成金宝，超出尘埃。世世相传，无有泄慢。臣无任诚惶诚恐，顿首百拜以闻。

　　金丹图论序

　　吾自识金丹秘诀之后，累获罪于天而不自悛。又为玄书，并《悟真篇》等行于世，自心为至矣。忽有客至访，余怪其状貌非凡，静肃待之。

　　或问曰：“子于金丹之道，训人亦至矣。但首尾未明，机关尚隐，后学何以为识？”

　　“余自此亦不得已矣！天机至重，玄律至严。子固美言，某敢不奉。”

　　曰：“子但着为一书，尽底泄露，苟有谴焉，某当其责。”

　　余再拜敬服，遂失所在。余思此语，故着是书。

　　天机泄则泄矣！传之者，当以至宝拜受，以有玄律焉。

　　泄慢堕地狱，祸及七祖翁。

　　心为君论

　　心者，神之舍也。心者众妙之理，而宰万物。性在乎是，命在乎是。若夫学道之上，先须了得这一个字，其余皆后段事矣。故为之传。

　　张子野人，身披百衲。自成都归于故山，筑室于山青水绿之中。万物罄然，而怡怡然若有所得。

　　客传于市曰：“遭贬张平叔，归于山矣。”

　　从游之士，丛然而至。立于庭，且泣且拜曰：“先生固无恙乎？且夫奔涉山川，逾越险阻者，于兹十年。面貌不少衰、形不少疲者，其有术乎？”

　　张子曰：“吁！吾与汝言。人之所以憔悴枯槁者，谁使之然？心也。百事集之，一念末已，一念续之。尽日之中，全无顷暇。宵之寐也，则亦若无心焉，但神不存矣。吾本无他术焉，为能定心。故夫神鬼之所以测度者，吾心之有念耳，心无念，则神之灵不可得而知也。岂神不知吾心，吾亦自不知其为心，乃定之根本也。”

　　弟子曰：“然则金丹之士，其静心乎？勿静心乎？”

　　日：“静之一字，能静，则金丹可坐而致也，但难耳！”

　　日：“夫子之言，其误后学多矣！”

　　张子矍然而请其旨。

　　曰：“夫子与人言金丹之道，常使人心中生意。心意为造化之主，心其能静乎？”

　　曰：“子见偏耳，非吾言之所误也。君寻其平日用心，为何而动？寂然不动，感而逐通，乃吾心之用也。奔役天涯，了无居止，子之用心也。

　　“夫斗极之北辰，固未始动。其所以为动者，拱辰之星耳。然拱辰之星，故不能不动。其所以动者，辰为之枢而运之耳。

　　“唯其不动之中，而有所谓动者，丹士之用心也。唯其动之中，而存不动者，仁者之用心也。于不动之中，终于不动者，土木之类也。

　　“心居于中，而两目属之、两肾属之、三窍属之，皆未可尽其妙用。其所以为妙用者，但神服其令，气服其窍，精从其召。神服其令者，心勿驰于外，则神反藏于内。气服其窍者，心和则气和，气和则形和，形和则天地之和应矣。故盛喜怒而气逆者，喜怒生乎心也。精从其召者，如男女媾形而精荡，亦心使之然也。心清即念清，念清则精止。吁！心惟静则不外驰，心惟静则和，心惟静则清。一言以蔽之，曰：静，精、气、神始得而用矣。

　　“精、气、神之所以为用者，心静极则生动也。非平昔之所谓动也，用精、气、神于内之动也。精固精，气固气，神亦可谓性之基也。

　　“性则性，而基言之，何也？盖心静则神全，神全则性现。又一言以蔽之，曰：静。

　　“其所以为静者，盖亦有理。顺水行舟，滔滔腾拔。欲往海岛，不日劳形。一旦回家，思乡安静。急驾归帆，求民逆返。还家固静之道，但久违而始复，久失而始寻，一旦欲静其可得乎？当思归静之由，然后能静。此悟昨非，当求今是。非固常为，是在何处？”

　　诗曰：自下金梯堕碧崖，回思阎苑几花开。向来大道今何在？野草不除荆棘堆。

　　口诀：但于—念妄生之际，思平日心不得静者，此为便耳。急舍之，久久纯熟，则自静矣。夫妄念莫大于喜怒，怒里回思，则不怒；喜中知抑，则不喜。种种皆然，久而自静，岂独坐时？然平日提百万强兵，但事至则理，退则休，亦可为静之本。以此静心应接事物，谁云误事？实自灵耳。故日，以事炼心，情无他用。镜能察形，不差毫发，形去而镜自镜。盖事至而应之，事去而心自心也。

　　口诀中口诀：心不留事。一静可期。此便是觅静底路．

　　又诗曰：得路欲归休问远，看看信步莫烦心。云收将放金乌见，一点灵光眼内明。

　　心之所以不能静者，不可纯谓之心。盖神亦役心，心亦役神。二者交相役，而欲念生焉。心求静，必先制服。眼者，神游之宅也。神游于眼，而役于心。故抑之于眼，而使之归于心，则心静而神亦静矣。目不乱视，神返于心。神返于心，乃静之本。

　　神为主论

　　心为君者，喻乎人君之在位。一人有庆，兆民赖之。秦皇、汉武为之，则四海疮痍。尧、舜、禹、汤为之，则天下安逸，民歌太平者。何也？圣人以无为而治天下，则天下安肃。庸人以有为而治天下，则天下扰乱。盖心者君之位也，以无为临之，则其所以动者，元神之性耳。以有为临之，则其所以动者，欲念之性耳。有为者，日用之心；无为者，金丹之用心也。以有为返乎无为，然后以无为而莅正事，金丹之入门也。

　　夫神者，有元神焉，有欲神焉。元神者，乃先天以来一点灵光也。欲神者，气质之性也。元神者，先天之性也。形而后有气质之性，善返之，则天地之性存焉。自为气质之性，所蔽之后，如云掩月。气质之性虽定，先天之性则无有。然元性微而质性彰，如人君之不明，而小人用事以蠹国也。且父母媾形，而气质具于我矣。将生之际，而元性始人。父母以情而育我体，故气质之性每逾物而生情焉。今则徐徐铲除。主于气质尽，而本元始见。本元见，而后可以用事。无他，百姓日用，乃气质之性胜本元之性。善返之，则本元之性胜气质之性。以气质之性而用之，则气亦后天之气也，以本元性而用之，则气乃先天之气也。气质之性本微，自生以来，日长日盛。则日用常行，无非气质。一旦返之矣，自今以往，先天之气纯熟。日月常行。无非本体矣。此得先天制后天，而为之用也。（余见神室图论）

　　气为用说

　　先天气，后天气，得之者，如痴如醉，忘寝失寐。吁！元神见，则元气生。盖自太极既分，禀得这一点灵光，乃元性也。元性是何物为之？亦气凝而性灵耳。故元性复而元气生，相感之理也。

　　元气之生，周流乎身，而独于肾府采而用之者，何也？夫肾府路径，直达气穴黄庭者，一也。肾为精府，精至，直引精华而用之，二也。周流于他处则难觅，至精府而可识，三也。心气透肾，意下则直至，采之者易为力，四也。此四者，故采真阳于肾府。

　　精从气说

　　神有元神，气有元气，精得无元精乎？盖精依气生。精实肾宫，而气融之，故随气而升阳为铝者，此也。精失而元气不生，元阳不见，何益于我哉？元神见而元气生，元气生则元精产。

　　意为媒说

　　意者岂特为媒而已？金丹之道，自始至终，作用不可离也。意生于心。然心勿驰于意，则可；心驰于意，则未矣。

　　坎离说

　　饮者，肾官也。离者，心田也。坎静属水，乃　　也。动属火，乃　　也。离动为火，乃　　也。静属水，乃～也。交会之际，心田静而肾府动，得非真阳在下而真阴在上乎？况意生乎心，而直下肾府乎？阳生于肾，而直升于黄庭乎？故曰，坎离颠倒。若不颠倒而顺行，则心火动而不静，大地火坑之意明矣。

　　下手功夫

　　持心论于前，然后参下手功夫于后。
