<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛语舍利弗。人民所著衣香。譬如天华之香。其饭食香美。如天树香无有绝时。诸人民著无央数种种衣被。其佛刹人民。随所念食。即自然在前。譬如舍利弗。忉利天人。随所念食即自然在前。如是其刹人民。随所念欲得何食。即自然在前。人民无有贪于饮食者。复次舍利弗。其佛刹人民所卧起处。以七宝为交露精舍。满无有空缺处。其浴池中有八味水。人民众共用之。其水转相灌注。诸人民终不失善法行。譬如舍利弗。玉女宝过逾凡女人不及。其德如天女。如是舍利弗。其佛刹女人德。欲比玉女宝者。玉女宝不及其佛刹女人。百倍千倍万倍亿倍。巨亿万倍不与等。人民以七宝为床。上布好綩綖。悉福德致自然为生。舍利弗。是阿閦如来无所著等正觉。昔行菩萨道时所愿而有持。阿閦佛以福德所致成佛刹如是比。佛复语舍利弗言。其刹中人民饭食胜于天人饭食。其食色香味。亦胜天人所食。其刹中无有王。但有法王佛天中天。佛言舍利弗。譬如郁单越天下人民无有王治。如是舍利弗。阿閦如来无所著等正觉佛刹无有王。但有阿閦如来天中天法王。譬如忉利天帝释。于坐这发念。诸天便来受其教。舍利弗。是为阿閦如来佛刹之善快。其刹人民不从淫欲之事。所以者何。用是阿閦如来真人法御天中天所致。舍利弗。是为阿閦如来昔行菩萨道时愿所致。令佛刹善快。
　　尔时有异比丘。闻说彼佛刹之功德。即于中起淫欲意。前白佛言。天中天。我愿欲往生彼佛刹。佛便告其比丘言。痴人汝不得生彼佛刹。所以者何。不以立淫欲乱意者。得生彼佛刹。用余善行法清净行。得生彼佛刹。佛语舍利弗。阿閦如来佛刹。有八味水。是诸人民所为。悉共用之。人民意念。欲令自然浴池。有八味水满其中。用人民故。即自然有浴池。有八味水满其中。意念欲令水转流行。便转流行。意欲令灭不现。即灭不现。其佛刹亦不大寒。亦不大热。风徐起甚香快。是风用诸天龙人民故。随所念风便起。若一人念。欲令风起自吹。风即独吹之。意念不欲令风起。风便不起。风起时不动人身。风随人所念起。舍利弗。是为阿閦如来佛刹之善快。如昔时所愿。佛语舍利弗。阿閦如来佛刹女人。意欲得珠玑璎珞者。便于树上取著之。欲得衣被者。亦从树上取衣之。舍利弗。其佛刹女人无有女人之态。如我刹中女人之态也。舍利弗。我刹女人态云何。我刹女人。恶色丑恶舌。嫉妒于法。意著邪事。我刹女人有是诸态。彼佛刹女人无有是态。所以者何。用阿閦如来昔时愿所致。佛复语舍利弗。阿閦佛刹女人。妊身产时身不疲极。意不念疲极。但念安隐亦无有苦。其女人一切亦无有诸苦。亦无有臭处恶露。舍利弗。是为阿閦如来昔时愿所致。得是善法。其佛刹无有能及者。舍利弗。阿閦佛刹人民无有治生者。亦无有贩卖往来者。人民但共同快乐安定寂行。其佛刹人不著爱欲淫侄。以因缘自然爱乐。其刹风起吹梯陛树。便作悲音声。舍利弗。极好五音声不及阿閦佛刹风吹梯陛树木之音声也。舍利弗。是为阿閦如来昔行佛道时所愿而有持。佛语舍利弗。若有菩萨摩诃萨。欲取严净佛刹者。当如阿閦佛昔行菩萨道时。所愿严净取其刹。佛复语舍利弗。阿閦佛刹无有日月光明所照。亦无有窈冥之处。亦无有挂碍。所以者何。用阿閦如来无所著等正觉光明。皆照三千大千世界常明。譬如绞露精舍坚闭门风不得入。好细涂以白垩之。持摩尼宝著其中。其珠便以光明照。其中诸人民昼夜承其光明。如是舍利弗。其阿閦如来无所著等正觉光明。常照三千大千世界。舍利弗。绞露精舍者。谓是阿比罗提世界也。摩尼宝者谓是阿閦如来也。摩尼宝光明者。谓是阿閦如来之光明也。精舍中人者。谓是阿閦佛刹中人民安乐者也。
　　佛语舍利弗。阿閦如来行所至处。于足迹下地。自然生千叶金色莲华。舍利弗。是为阿閦如来昔行菩萨道时所愿而有待。贤者舍利弗问佛言。阿閦如来无所著等正觉。入殿舍时。自然生千叶金色莲华耶。为在所至处自然生乎。佛告贤者舍利弗。阿閦如来若入郡国县邑。所至到处。亦等如入殿舍时也。亦自然生千叶金色莲华。若善男子善女人。意念欲令入殿舍足下自然生莲华者。皆使莲华合聚一处便合聚。意欲令上在虚空中承佛威神。其莲华用人民故。便上在虚空中。而罗列成行。佛复语舍利弗。其三千大千世界乃如是。阿閦如来无所著等正觉。若遣化人到他方异世界。彼亦自然生。以佛威神所致。其三千大千世界。以七宝金色莲华而庄严之。

　　　　阿閦佛国经弟子学成品第三

　　佛复语舍利弗。阿閦如来说法时。于一一说法之中。不可计无央数人。随律之行至。有作阿罗汉道证者。如是比无央数诸弟子聚会。及复得八惟务禅者。阿閦如来佛刹诸弟子众不可复计。佛语舍利弗。我都不见持计者与挍计。巨能计数其众会者也。以脱重担离于牢狱。远于波头犁。阿罗罗犁。阿比舍犁。阿优陀犁。如是舍利弗。众会不可计数诸善男子。是弟子智慧无央数不可计众。在须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉道也。若懈怠者得须陀洹为七生七死。于是说法时。其人为不得上持为七生七死。阿閦如来说法时。第一说法作须陀洹道证。第二说法作斯陀含道证。第三说法作阿那含道证。第四说法作阿罗汉道证者。其佛刹。谓是善男子为懈怠。用不一坐听法。作阿罗汉道证故。其刹须陀洹。不复七上下生死。便于人间坐禅。得三昧须陀洹。即于彼自以威神力作阿罗汉道证。其刹斯陀含不复往还世间。以弃众苦便于彼得三昧斯陀含。便于其刹自以威神力作阿罗汉道证。其刹阿那含。不复上生波罗尼蜜和耶越天。便于彼自以威神力作阿罗汉道证。其刹阿罗汉不上下。便于彼至无余泥洹界般泥洹。其刹说沙门四道。如是至令得道住。佛言舍利弗。若善男子善女人。于法自在者不复失学住。亦不失学余事。如是于不学地便般泥洹也。无所学地。谓是阿罗汉地。舍利弗。是为阿閦如来无所著等正觉刹诸弟子学成无有粗立。在上好要处者。谓是阿閦如来刹弟子众阿罗汉也。生死已断所作而办。所当为者以脱重担。便得所有尽坏勤苦牢狱之事。以中正解复知八维无禅。阿罗汉行八维无禅。舍利弗。是为阿閦如来刹弟子之善行。是为阿罗汉之功德所为福行。其刹以三宝为梯陛。一者金。二者银。三者琉璃。从忉利天下至阎浮利地。其忉利天。欲至阿閦如来所时。从是梯陛下。忉利天人。乐供养于天下人民言。如我天上所有。欲比天下人民者。天上所有大。不如天下及复有阿閦如来无所著等正觉也。
　　佛语舍利弗。忉利天人乐供养天下人民。天下人若上至忉利天者。便不乐供养忉利天人。所以者何。我天下佛说经。如我天下所有。于是天上无也。不如我天下所有我天下乐供养有佛。忉利天见天下人民。天下人遥见忉利天宫殿。譬如此刹天下人遥见日月星辰殿舍。如是舍利弗。其佛刹天下人。遥见诸天宫殿如是。及欲行天承佛威神所致。是为阿閦如来佛刹所有善快。佛复语舍利弗。阿閦如来佛刹。三千大千世界皆说法四辈弟子。满三千大千世界无空缺。阿閦佛刹弟子意不念。今日当于何食。今日谁当与我食。亦不行家家乞。时到饭食便办满钵自然在前。即取食食已。钵便自然去。其刹饭食如是。诸弟子不复行求衣钵也。亦不裁衣。亦不缝衣。亦不浣衣。亦不染衣。亦不作衣。亦不教人作。以佛威神所致。同共安乐自然生。阿閦如来不为诸弟子说罪事。如我为诸弟子说十四句法。阿閦如来不为诸弟子说如是之法。所以者何。其刹无有行恶者。阿閦佛不复授诸弟子戒。所以者何。其佛刹人无有短命者。亦无蔽恶人。无有秽浊劫。亦无有诸结。无有秽浊。见其刹以除诸恶秽浊。
　　佛复语舍利弗。阿閦佛说法时。诸弟子便度于习欲。所以者何。已弃于恶道故。其刹众弟子终无有贡高憍慢。不如此刹诸弟子于精舍行律。其刹弟子无有作是行者也。所以者何。舍利弗。用其人民善本具故。所说法悔过各得其所。其刹不说五逆之事。一切皆断诸逆已。诸弟子不贪饮食。亦不贪衣钵。亦不贪众欲。亦不贪著也。为说善事。所以者何。用少欲知止足故。舍利弗。阿閦佛不复授诸弟子戒。如我于此授诸弟子戒。所以者何。其刹无有恶者。是诸弟子但以苦空非常非身以是为戒。其刹亦无有受戒事。譬如是刹正士。于我法中剃除须发。少欲而受我戒。所以者何。其阿閦佛刹诸弟子。得自在聚会无有怨仇。舍利弗。阿閦佛刹诸弟子不共作行。便独行道不乐共行但行诸善。其刹无有过精进者。亦不可见懈怠者。舍利弗。是为阿閦如来佛刹出家诸弟子之德行。
　　佛语舍利弗。阿閦如来。为诸弟子说法时。弟子不左右顾视一心听经。中有住听经者。身不知罢极。中有坐听经者。身亦不知罢极。意亦不念罢极也。阿閦如来于虚空中说法时。诸弟子悉听之。是时得神足比丘。未得神足比丘。承佛威神。皆于虚空中行而听法。是诸弟子于虚空中以三品作行。何等三。一者住。二者经。三者坐。中有坐般泥洹波蓝坐居而般泥洹者。诸弟子皆般泥洹时地即为大动。般泥洹已诸天人民共供养之。中有阿罗汉。身中自出火还烧身而般泥洹。中有阿罗汉般泥洹时。自以功德行如疾风中有。譬如五色云气于空中行便不复知处。中有弟子自以功德便没去不复知处。般泥洹如是。中有般泥洹时。于虚空身中放水其水不堕地便灭不现。其刹如是清净。令身灭不现。其刹如是清净。令身灭不现而般泥洹。诸弟子般泥洹如是也。舍利弗。是为阿閦如来无所著等正觉。昔行菩萨道时所愿而有持成无上正真道。诸弟子以是三品般泥洹。复次舍利弗。阿閦如来佛刹诸弟子。无央数不可计诸弟子。少有不具足四解之事者。多有得四解事具足者。诸弟子少有不得四神足安隐行者。多有得四禅足安隐行者。舍利弗。是为阿閦如来佛刹诸弟子所成德行。贤者舍利弗白佛言。阿閦如来无所著等正觉佛刹。诸弟子所行。皆无极也。

　　　　阿閦佛国经卷上



　　　　阿閦佛国经卷下

　　　　后汉月支国三藏支娄迦谶译

　　诸菩萨学成品第四

