<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阿难。尔时放光如来告魔王言。阇致。汝今乃能发大勇猛具足精进。当固汝心勿违本志。如护戒者自誓庄严。心所愿求莫不成就。阿难。时放光佛知诸魔众精进淳固一切不退菩提之心。以是因缘即便微笑。佛微笑已。时彼众中有一菩萨摩诃萨。名为月上。此菩萨者。亦是放光如来为菩萨时。同行善友常相随逐。时彼菩萨从座而起。偏袒右髆右膝着地。合十指掌白言。世尊。何因缘故而复微笑。诸佛世尊凡为微笑必有因缘。若无因缘终不笑也。惟愿世尊。为我解释。阿难。时放光如来即告月上菩萨言。汝今见是诸魔众不。月上答言。唯然已见。佛言。摩那婆。此诸魔众见我眉间放大光明。虽居欲界发宽大心。以是因缘过恒沙劫当得成佛。皆同一号名无思光。其佛住世大作利益。若有众生见彼佛者。一切不退菩提之心。作利益已入般涅槃。佛涅槃后世界诸魔大兴供具。供养彼诸如来及声闻大众。是诸魔等在诸俗人所住之处。于其梦时。随所应见现种种形。或现长者。或现居士。或现沙门。或现婆罗门。或现梵王。或现菩萨。现如是等种种形已。若彼众生心怀迷惑。为说法要除其疑网。因而告曰。汝等舍家。汝等出家。如是世尊出于世间。应受供养。天人所尊。能拔诸苦等与快乐。我蒙佛故今亦获安。彼魔如是现大神通。化诸居士优婆塞等。增信欢喜。然后说法教令发心。尊重供养如来大众。发大誓愿具修精进。所作功德一切回向无上菩提。终不堕于二乘之地。凡所教化唯劝修行六波罗蜜。云何复有诸魔事也。当尔之时。一切众生受大安乐如忉利天众。诸众生中佛弟子者。身心安乐如帝释天王。尔时魔众皆成佛已。一切众生等受大乐。于彼刹土具诸香花。皆如天上波利耶多拘毗陀罗树花。一切庄严无有缺减。彼诸众生乃至无有魔事恐怖。何以故。是时众生无复乱心。烦恼微薄不为烦恼之所侵迫。皆常一心念空无相无愿法门。于是法门发大精进修行无量。空三昧行。无愿三昧行。无相三昧行。灭觉观除睡眠。断掉悔离諠杂。常乐空闲阿兰拏处。恒乞食但三衣。无违诤绝伴侣。毕竟如是行菩萨行。于诸佛法能决定知。菩萨为友无复恐怖。师子虎狼诸恶猛兽毒虫之类。终不能害。尔时诸魔得菩提已。此诸世尊及声闻众具足功德。诸余众生不加谤毁。无能降伏。一切外道不能破坏。一切众魔不能违反。能令众生灭除恐怖。远离邪道心得自在。
　　尔时月上菩萨摩诃萨。复白放光佛言。希有世尊。不可思议。如来具足无量功德。有大慈悲。有大神力。一眉间光能多利益。佛告月上菩萨言。善哉善哉。汝能善知如来世尊智慧功德。摩那婆。如来如是具足大悲。安乐利益诸众生故。如来如是成就说法。欲令众生如说行故。于是事中谁能信解。唯有诸佛及不退转诸大菩萨摩诃萨等。自外一切声闻辟支佛及四种人。尚非境界。况余凡夫邪见外道。生死恶魔。行无智道。入深黑暗无明[穀-禾+卵]藏。行于非义住颠倒道。迷失正路常乐非法。不孝父母不敬沙门及婆罗门。好游邪经破诸禁戒。恒住如是诸不善法。迷惑覆心习恶邪智一切外道。常为愚痴之所覆蔽。不能信受诸佛正法。又以嗔毒猛火炽然烧故。于佛法众不能和敬。更相侵迫起诸诤事。以是因缘速堕地狱畜生饿鬼。具受无量百千大苦。经于无量百千万世。设生人间。或生旃陀罗家。或生恶咒师家。或生屠宰家。或生竹作师家。或生网捕家。或生猎师家。若或得生有佛法世。好与声闻诸弟子众恒起斗诤。既忿诤已增长恶业。便能丧灭诸余善事。是故未来多受苦恼。
三乘行品第四
　　佛告阿难。尔时放光如来复语众菩萨言。摩那婆。汝等当念。如来十力无有缺减。具足威仪不断所作。善能分别彼四圣谛。方便教诲成就声闻行。亦当善说六波罗蜜。劝进菩萨发行一切波罗蜜心。受持心信修心。行施精进牢固勇猛无诸虚伪。如是方便入于智门。汝等亦知三十七种助菩提法。方便证得沙门果印。又于十二因缘法。勤修观行成辟支佛。或作声闻。如是一切诸法相应不相舍离。若行辟支佛者。此是如来方便教诲颠倒说法示现此义。是人出于无佛法世。独念思惟十二因缘得独觉涅槃。如是独觉。不同如来及与声闻。何以故。是辟支佛思惟因缘得断疑惑。不从他闻自然独悟。又唯戒行清净故专求智力。求智力故得不放逸到于智岸。无诸佛法。唯戒具足得入涅槃。名辟支佛。
　　尔时月上菩萨复白放光佛言。世尊。以何义故。彼辟支佛具足智慧。然复不能说法度人。既不能说。云何而得于福田中胜声闻也。阿难。时放光佛告月上菩萨言。摩那婆。此等过去初发心时。但取菩提之名而无勇猛。不能修行檀波罗蜜。尸波罗蜜。羼提波罗蜜。毗离耶波罗蜜。禅波罗蜜。般若波罗蜜。闻思修等悉不能行。是故不能获得如是无上菩提。何以故。于此法中初闻菩萨行六波罗蜜而不能行。以不具行六波罗蜜故。于一切菩萨法中不能咨问。又复不得乐难持戒。非持无上大菩提戒。但持中戒亦非下戒。行中法故本愿成就。得中菩提名辟支佛。摩那婆。是故菩萨常应咨问诸佛如来所说法要。既听闻已勇猛修行。何以故。菩萨不舍勇猛精进。疾证无上大菩提故。常修多闻发勤方便。亦常不舍求诸佛法。远离外道勿受邪法。莫舍重担如善驭者。诸佛世尊所说法门。微妙密语应当奉行。复次摩那婆。云何菩萨能入诸佛深密秘藏方便说门系念安住。心既住已。然后得入陀罗尼门。月上菩萨复白佛言。世尊。云何当入陀罗尼门。佛言。摩那婆。我已为汝说是句义。如从虚空生诸事业未曾断绝。复应当知阿迦二字句义脚足。是初方便。随顺得入十二因缘。次第知已。彼人虽更识余法句。皆因初二。摩那婆。是陀罗尼方便法门普遍一切。汝等若欲入此法门。应当发心于无量法中。修习无边善巧方便。摩那婆。诸佛如来智无有碍。于此法中云何障碍。所谓执着一切诸法。摩那婆。若诸菩萨摩诃萨。若欲入彼诸如来智。先当自舍一切执着。亦须远离诸障碍处。善巧修行智慧方便。
　　阿难。尔时放光如来复告月上菩萨言。摩那婆。所言着处及以著者。谓于诸有不能舍离。于无为处未有智慧。恒念受生及求生处。皆是无明作生有根本。是故我说虽阿那含于生犹着不能远离。摩那婆。是中何等是大著处。所谓不能顺教修行。于余事中颠倒赞述。斯由财事爱取因缘不得自在。违佛正教作不应作。于诸境界发起贪心。贪心生已诳惑他人。淫他妻妾。复起嗔恚。嗔恚发已。或时杀害断他命根。亦因愚痴邪心覆蔽。颠倒取法。若常乐与极重恶人而作伴侣。以是因缘。造作种种诸不善业。或杀父母及以师长。或害罗汉及诸圣人。或毁诸佛。或谤正法。或行破僧。造作如是诸恶业已。生于极恶非人之处。堕破戒中。何等名为堕非人处。摩那婆。我已为汝略说斯事。如彼愚人专乐恶业。以是因缘生于恶趣。是则名为非人处也。摩那婆。智慧之人。应当善知诸佛如来微密妙语。
问法性品第五
　　佛告阿难。时彼众中有一菩萨摩诃萨。名曰无畏。本是医方救世家子。昔常与彼放光如来共相亲友。时放光佛于大众中。直视观察无畏菩萨。无畏菩萨既蒙顾已。遂于佛前偏袒右髆。右膝着地一心合掌。以是世尊未成佛前同意亲善复蒙瞻察。是故竞竞于世尊所。唯增敬重心无疑虑。但欲请问放光如来修多罗藏法性虚空陀罗尼门甚深义处。阿难。时放光佛知无畏菩萨欲问如是甚深句义。即告之言。无畏。汝今何故住在我前。心生惶惧不速问也。阿难。无畏菩萨闻佛告已。即白佛言。世尊。我诚欲问如来大义。是以我心豫生忧恐。何以故。于此大众。有诸众生闻是法已。于诸佛法不能悟解亦无敬信。或起诽谤退没善根。世尊。我知众生有如是事故不敢问。
　　阿难。时放光佛复告无畏菩萨言。无畏。汝但咨问。如来应供正遍觉出现世间。随汝心疑当为除断。是为一切诸如来业。何以故。如来正觉慈悲怜愍利益一切诸众生故。以是因缘。我于往昔行菩萨时。为此法句具受众苦。况于今者所作已办。一切诸法明了通达。得一切智证大菩提。唯为安乐诸众生故。
　　阿难。尔时无畏菩萨闻佛语已。白言。世尊。如来今说一切诸法同于虚空。应当证知。是故我今欲问斯义。世尊。言虚空者义何谓也。与修多罗一切法门异相云何。阿难。时放光佛告无畏言。善哉善哉。汝于今日为求法故。于佛法中问如是义。无畏。夫虚空者名为如来。亦名应供正遍觉也。无畏复问。以何义故名曰虚空。佛告无畏。虚空者即无所有。以无所有故名虚空。无畏复言。若言如来即虚空者。如来虚空云何二别。佛告无畏。是为大智所行境界。难知难证。若能解知则于法性三世平等无复疑惑。无畏。若欲穷尽陀罗尼门甚深源底者。如彼大池水性清净。底有金沙与土泥合。时有智人取池底沙。随其多少聚之一处。以水洗濯简取精者。内于炉锅置之火中用功陶炼。是人不久必除沙石。得净妙金堪任为用。彼人尔时随意造作余庄严具靡不充足。如是无畏。如来世尊应供正遍觉。离贪嗔痴。灭除尘垢一切烦恼及诸习气。成就清净无碍智慧。出过一切四生众生。天人大众最为第一。世称上首。击大法鼓口自唱言。仁等可来。汝诸众生或起疑网。无有智慧暗于诸法。或于世间出世间事不能解了。或时一切天龙八部乃至无量亿劫已来。所有疑心迷倒失正。造作诸业堕坠诸有不能自出。此等速来问佛世尊。如来皆能为汝说法。明了显示断除疑惑。
