<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阿难。尔时放光如来告彼上名意菩萨摩诃萨言。摩那婆。彼诸菩萨摩诃萨等。终亦不可以世间智能知如是法门义处。摩那婆。若有菩萨摩诃萨但为怜愍诸众生故。求胜一切世间智慧。如是咨问佛世尊时。然后乃知三藏义处。摩那婆。汝今能知如是大众住何处也。上名意言。世尊。我知此众今皆住于须弥山顶。佛更问言。是须弥山复依何处。上名意言。依于大地。复问。彼地依何而住。上名意言。地依水住。复问。此水依何而住。上名意言。水依风住。复问。此风依何而住。上名意言。此风与火共相依住。世尊。如是诸界各相依住。此火与风以多力故住虚空中。住虚空故还归虚空。如是诸界住虚空故。得与诸法共相依持。摩那婆。是中所有人间言教及天言教。乃至非人非天言教等。一切皆能出生此三种行。又亦不离彼方便中。汝应谛知彼法义处。摩那婆。汝向问我天言教者。今此帝释住在我前。汝能问者便自知之。摩那婆。如来若说一切语言及决定义。谁能知也。摩那婆。如来智。异菩萨智。异声闻缘觉智。业亦异。摩那婆。彼天言教。若以人知故难可知。摩那婆。汝今知是天言行不。上名意言。世尊。我知天言行处。所谓神通即天耳智等。世尊。如是法门我等及此亿数菩萨摩诃萨等先已通达。今者惟畏将来世事故请问耳。世尊。如来现在大众云集。有诸众生亲闻如是三种法门尚不能受。何况如来灭后而能知者。世尊。于彼末世所有众生。皆处盲冥大黑闇中无归依处。当复问谁。唯除信解如来教者。能于彼时依如来此修多罗诸法门中得修行也。世尊。以是因缘。我今请问如来世尊。此修多罗决定义处。今者如来应照我心。我于此法无有疑网。不起诽谤乐问世尊。心无厌倦智慧辩才亦无厌足。世尊。我等如是问如来时。有诸菩萨摩诃萨等。所应作者皆即能作。所应辩者皆悉能辩所谓得彼无碍智通。获智辩已。于他一切音声语言皆悉明了。不令彼等或于禅定思惟法门所见境界得已还失。以是义故我问世尊。颇有方便能得如是不失神通。复知一切语言音不佛言摩那婆。有七方便能成就神通。亦知一切语言音声。上名意言。世尊。我今乐闻是七方便不失神通。惟愿解释。佛告上名意言。摩那婆。于意云何。如持咒人具彼十业。以咒力故能行虚空蹈须弥顶。摩那婆。彼实愚人宁有神通。但以咒术能升山顶令身不现。亦以是咒知诸声论。尽解一切众鸟语言。亦通一切虫兽鸣叫。如是等事皆由成就彼咒术故。
　　复次摩那婆。更有一咒名曰隐藏。若有受持满七日已。乃至他人内心智业皆悉能知。摩那婆。此等但是为世间故。方便示现而言知彼言说音声。云何能成一切通也。摩那婆。世间咒术于佛法中不得为善。如来正教无如是等。无智愚人持咒之处。既不显明亦不开许。如来有时亦生随喜。虽或随喜亦不应行。摩那婆。如来世尊既不许此何事须行。上名意言。世尊。世间之人尚不应行。何况世尊诸弟子等。佛言。摩那婆。以是因缘如来应供正遍觉。说如是等惟是损害非利他也。
　　复次摩那婆。诸佛世尊无上菩提境界悬远。要假长时久涉勤苦。方乃自证。非但语言而能得至。若但口言而欲入者。终不得入。何以故。摩那婆。是诸众生无有能行大慈悲行如如来故。摩那婆。诸佛如来住于大慈而常念言。我要当令是诸众生受毕竟乐常生欢喜。摩那婆。是中或有诸众生等。思惟分别如来大智。既思惟已至如来所。如法咨问求所应作。求所应喜求所应乐。如是等义我云何成。如是问时。是中众生或有信乐声闻乘者。或有信乐辟支佛乘者。或有信乐菩萨乘者。故作斯问。然终当证阿耨多罗三藐三菩提。摩那婆。诸佛世尊久已成就圆满大智。能知东方所有无量无边诸世界中五道众生四生所摄。如来悉以无边智慧。观彼众生所有无漏之法。已生未生欲生方便。及以生法皆悉知之。又复观彼对治药法。已生未生欲生方便。及用药法皆亦知之。又复观彼所治有漏烦恼。已灭未灭欲灭方便及以灭法。皆亦知之。摩那婆。如来具有如是智慧。能知东方所有众生无漏漏处。其事既尔。自余南西北方四维上下。十方一切无量无边。诸世界中一切众生。具足如是诸烦恼病。以何方便须何药治。悉用佛眼具足观知。摩那婆。于意云何。诸佛世尊具足如是大慈悲已。得于众生怀嫉妒意舍怜愍不。不也世尊。摩那婆。莫作斯见。何以故。如来智聚异彼二乘智聚异故。摩那婆。一切凡夫亦有智慧。有诸众生。惟求成就如是凡智。摩那婆。世间亦依外道说智。于彼智中莫念如来。汝等勿于执着智中分别如来。如来自有大智慧也。摩那婆。诸佛世尊不说颠倒。而亦不说富伽罗相。除为世间建立是法。何以故。有诸众生行如是处。随顺世间故行其中。诸菩萨等于彼端坐如实思惟。诸佛如来有斯大智。然此大智受者甚难摩那婆。若诸菩萨为欲满彼六波罗蜜行者。常应端坐一心正念。如是法门受持修学。摩那婆。是中更有何等众生。如来世尊应为说法。今是会中无有众生堪能负荷如来说者。惟诸菩萨于修行中精勤求学。具足众事堪受无疑。亦能说于声闻地中一切诸禅解脱三昧。随彼所欲皆即得成。复次摩那婆。譬如世间善巧戏人。于诸博弈樗蒱投壶种种杂戏莫不明晓。是人后时入诸戏会。谋取他人钱财珍宝。与彼戏时欲行诡诈。先示其负多输财宝。或至千万。或尽家财及余资业。悉入他手要令前敌意满心奢。是人然后渐以取胜。所谓分形布势转变任情。出没浮沉皆令不觉。长辔远御倾彼家财。是人如是终致全胜。摩那婆。于意云何。当彼戏时岂以咒术而取胜耶。对曰不也。岂伎艺耶。对曰不也。岂以神药耶。对曰不也。岂以方论耶。对曰不也。岂以经籍耶。对曰不也。世尊。佛言。如是摩那婆。然而是人终制胜者。是人直以心精伎熟手有巧便。久服其事是以全胜。如是摩那婆菩萨专求。其事亦尔。当如彼人专精久习自然得成。后证法时岂有障碍。
大法炬陀罗尼经卷第十六将护法师品第三十九
　　阿难。尔时上名意菩萨白放光如来言。世尊。如来说一切诸法少分名字。若人学已得成就者。彼离世间诸波罗蜜。于此法中云何相应。世尊。若无相智知一切法者此一切法无有一相。若法有相可得听受。何者是相。复云何相。以何相故。能知世间出世间相。复云何知方便业藏。
　　时放光佛告上名意菩萨言。摩那婆。以方便智知诸法相。自当得是业藏来处。上名意菩萨复白佛言。世尊。如来虽复略说诸法方便解释一切诸佛方便言教能受持者及能入证能觉知者。然是三种方便业藏。我等从今当勤修学。如如来说我等皆已如是听受如是闻知。世尊。是中复有诸余众生。闻是说已不能了知此方便义。惟愿今者具为是等宣扬如是三种业藏方便言教。
　　阿难。尔时放光如来应供正遍觉。复告上名意菩萨言。摩那婆。于意云何。汝颇知有几所众生能得知此三教业藏。汝复知有几所众生不能知者。时上名意菩萨复白佛言。世尊。颇有众生如如来说三教业藏如实知者。又于所说三言教义能尽持不。佛言。摩那婆。如我向者已先问汝。有几众生能闻是法及能受持。汝今云何更问知此三种言教。我实不见如是众生。时佛复告彼菩萨言。摩那婆。如来说此三言教时。汝等能解能知。复能为彼若人非人如是等类开解演说不。惟有如来能知三种方便言教。或时为他具解其义。或时为他少分开发。摩那婆。我观如是无量无边诸世界中。终不见有如是众生初未成就阿耨多罗三藐三菩提而能得说三教藏者。惟除如来应供正遍觉乃能说耳。摩那婆。如来说已诸余众生或时少解。然终不称如来所说。如是而解此等三种方便业藏。于如来前不能解说。亦不能知初阿字门。亦不能入三言教藏。设以种种思惟方便。亦不得入。何敢言知。是故我说惟除如来独能清净如是业道。上名意复言。世尊。如是业道当云何净。佛言。摩那婆。今为此问可谓非时。汝知不净事宜然也。摩那婆。我已三告不许于汝。云何复问如来。复能如是教我知此三言教藏。诸余众生不能知也。摩那婆。如是三种方便教藏阿迦那等三字。所有句义汝但能说。云何得知此诸句义。摩那婆。然亦有是一种方便。若诸众生清净持戒。则能知此三言教藏为他演说。上名意言。世尊。是何方便而能得知。摩那婆。无余方便惟有如来德力加持。如是众生乃能知耳。上名意言。世尊。如来若当入涅槃者。从谁复闻如是业藏。谁更当能为他解释。佛言。摩那婆。谁于我前亲闻受者。彼于未来凡所生处净居诸天躬往教知。或余世界诸佛威神来加彼人。如先所闻终不忘舍。此三教藏如鸟现前能作光明摩那婆。汝于尔时当大欣悦起随喜心。此诸众生能为他说如是言教。斯皆是此如来神力所加持也。汝今当知。若能如是对如来前问是义者非不劣人。何以故。终无复有愚劣众生能为他说。如来终亦不为破戒一恶众生说是义门。何况乃于无量无边诸世界中破戒不净恶众生中而当宣说如是义处。必无是事。
　　复次摩那婆。是中实有无量妙义无量妙言。若为如是愚痴众生轻即说者。更令造业。非为光显是陀罗尼文句义味。摩那婆。此陀罗尼。惟是诸佛如来能作此等诸法光明最胜上智具足诸法所应演说清净之处。皆悉依此陀罗尼经。而当为彼乐闻者说。彼乐闻者。当应诣彼善丈夫所至心听受。如如来前听闻正法。何以故。是善丈夫能说如是修多罗者。皆是如来威神力故。是故乐闻法者。应作此心乐闻于法。摩那婆。当尔之时。慎莫令有恼乱法师。若彼法师无娆害者。当为世间兴大利益。摩那婆。此言教藏非少智众生所行境界。亦非供养少佛而能得闻。乃于无量无边诸世尊所修行供养。方始得闻。方乃得学。然后能知此三教藏为他解说。
