<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阿难。尔时诸菩萨摩诃萨众发如是心。我等今者诚可思惟此三句义。何者是此三教业藏。所谓即此阿迦那等诸字门耳。言阿字者云何。最初方便开导。言迦字者云何。中间我应入知。言那字者云何。复能最后普证。我于今者从阿字门思惟分别忆念受持。更不咨问如来是义。亦知如来方便教示。诸菩萨众作是念已。各于众中端然立住。于一时间思惟观察阿字法门方便义处。于其中间不念余事。时诸菩萨如是思惟。满足七日即得证知彼阿字门宫殿义处。云何证知。言证知者。如如来说。犹如取板方便执持。不破不坏善加刮削。平治令净。量度长短。然后色涂曝晒令干。干已指摩。摩已持笔。书置板上方得成字。摩那婆。于意云何彼板如是善治理讫。当于尔时。板中已有色相可见名字可说耶。诸菩萨言。不也世尊。佛言。如是如是。摩那婆。是时无有色相可取名字可说。惟有言说如是我闻等修多罗文句次第。摩那婆。汝等听我方便解说此譬喻门。还如是持。可不正以治理彼板令无尘垢。或以色涂。即于书时无复有物。于文字句能为障碍耶。如是如是。摩那婆。是故我说四大身中得入宫殿。犹如彼板。摩那婆。入宫殿者云何而入。摩那婆。然此诸界有二种事。方便教授。故言宫殿。何第名为二种事也。摩那婆。犹如彼板精好治理。即是如所闻已分别思惟。云是我身而得安住。又如彼板善治理故。不用多功而得书字。彼人见已心生欢喜。如是如是。摩那婆。一心正念除诸烦恼。思惟所闻普知所作。正住清净亦复如是。摩那婆。又如彼板善治理已得好笔墨思惟方便点画分明文字章句皆悉成满。摩那婆。若令彼板不善治理笔墨不精。彼之所书文字章句。不甚分明不可辩了。如是如是。摩那婆。若人心不清净烦恼秽浊意业不善。则于所说不能照明。如板笔不精文字不显。摩那婆。汝等应当如是解说彼阿字门渐入宫殿。如彼板喻应当善持。若不解了。即应更往咨问如来。尔时诸菩萨言。世尊。以是因缘。我等皆应更善思惟此方便门。世尊。我等但知思惟一边不知一边。今当奉教更审精思精思。若得知者便为大善。如不知者还请世尊。尔时放光如来复告诸菩萨言。摩那婆。以是因缘。我今于此须弥山顶。不尽解释如是义处。须后还下至大地时。然后可得尽说是义。怜愍一切诸世间故。诸菩萨言。世尊。假使如来住于亿劫。我终不舍是精进心。要须咨问此三句义。佛复告彼诸菩萨言。摩那婆。汝等莫舍大慈悲心亦勿生念。今日如来遗弃我等。何以故。如来口言无有虚妄。如来口业终不虚发。所以者何。诸佛世尊口业所出。无不皆令一切安乐。摩那婆。诸佛如来具足慈悲。但为怜愍诸众生故。凡有所作乃至一切举动语言。无不皆为一切众生甘露良药。摩那婆。如来世尊知时为说。何以故。摩那婆。是诸凡夫于如来所无有定业。假使后时得少微缘还起乱心。是故汝等于是法中莫生疲懈。
大法炬陀罗尼经卷第十七说无住品第四十二
　　阿难。时诸菩萨摩诃萨众于放光如来前。陈白己心所念六事向如来说。尔时彼佛知诸菩萨心有所念。即复告言。摩那婆。汝等意念所入境界宽大无量。汝于是中莫生厌倦。摩那婆。如彼大地所依住者。求其边际终不可得。诸菩萨言。世尊。如是等句说何义理而如来说。所有依彼大地住者无有边际。世尊此说。谓何等法住于大地。又世尊先说一切诸法无有住处。我于是中欲问如来此微密义。如来今乃说彼诸法一切皆住。或言无住是义云何。
　　阿难。时放光如来复告诸菩萨摩诃萨言。摩那婆。诸众生等凡有如是八种住处。一切众生住此八处转诸行轮无有穷已。何等为八。一者断常。所谓着我。不舍我等诸事业故。摩那婆。是为第一世间众生之所住处。二者眷属。所谓父母兄弟姊妹妻妾男女。如是乃至宗族亲戚等。摩那婆。是为第二世间众生之所住处。三者生处。所谓三界五道所生之处。直就人中自有三品。上者王公尊贵。中者豪族富胜。下者贫穷下贱。余亦如是生家因缘具足我想故。摩那婆。是为第三世间众生之所住处。四者资财。所谓奴婢作使。象马驼骡牛羊猪狗。仓库谷米绫罗绵罽。金银琉璃摩尼真珠。乃至世间种种众宝。如是一切贪爱保着故。摩那婆。是为第四世间众生之所住处。五者容貌。所谓身体端正色泽光花。气力雄猛威仪具足。诸如是等为我财故。摩那婆。是为第五世间众生之所住处。六者种类。所谓四族。即彼刹利婆罗门毗舍首陀等。咸有种习气类风俗。各以为能我心成就故。摩那婆。是为第六世间众生之所住处。七者作业所谓习礼修仁。力农勤圃工巧众技商贾往来。诸如是等世间作业。久习精便增长我慢故。摩那婆。是为第七世间众生之所住处。八者尊重。所谓守护。即是天龙夜叉阿修罗乾闼婆迦楼罗紧那罗摩睺罗伽罗刹毗舍阇鸠槃茶薜荔多。山神树神地水火风乃至种种诸鬼神等。皆来承事礼拜防护。此亦世间凡夫事业摩那婆。是为第八世间众生之所住处。摩那婆。当如是知。此八种事一切世间诸众生等皆具足住。摩那婆。何因缘故名为住处。当知彼等皆依无明我慢结使而生住着。故言住也。复次摩那婆。彼诸众生长夜熏修增长如是无明我慢诸结使故。彼既熏习增长是事已。终不舍离颠倒妄心。以心倒故。更于是中思惟分别作定实想。云何实想。于受想时即生实想。然复于此四大之中着如实相。而实不知真实之处。而复于中作大我想。作众生想。亦作常想。生常想已即住此想。彼以痴故堕于无明极深闇处。而不自觉。我等今日常没恶胎不能自出。摩那婆。若诸智人于生灭中无如是想。何以故。如是智人已灭我想故。是故智者常应勤作如是思惟。是中无有生灭及生灭者。但是世间愚痴人等。不舍如是颠倒事故。缚着迷惑终不觉知。一切诸法本性空寂。凡夫于中妄生我想。以我想故。彼因具足初颠倒法。而复于是受想聚中。不正观察不善思惟。不知是身无常臭秽。更于其中生清净想。以是因缘。彼复具足第二颠倒。以先成就常我想故。即生净想。起净想已。复于苦中而生乐想。以是因缘。复当具足第三颠倒。以于诸苦根本之中生乐想故。何谓苦本。云何生乐。摩那婆。所谓名色初生是苦根本。名色具故。即为父母兄弟姊妹宗亲眷属之所围绕。复为妻妾男女恩爱之所缠缚。复为朋友侪类诸知识等之所牵连。复为良家大姓形容色貌等之所乱惑。复为奴婢仆使供侍左右等之所烦扰。复为象马驼骡牛羊猪狗。谷米仓库生熟厨宰。金银摩尼种种财宝之所妨碍。或复后时果报离散。于如是等大苦聚中。爱着我心而生乐想。然彼终无暂时生念。我今住是大险难中。我常为彼生老病死之所摧辱。我今被坏被破被灭。而我现前所有众具竞来围绕。尽是我贼能劫害我。彼诸痴人应作是念。此所围绕甚于虎豹豺狼野干。鸺鹠鸱枭乌鹊异鸟。及诸怪类为我眷属。我今住此大恐怖处。常溺如是众苦轮中。以我愚痴反生乐想。摩那婆。譬如世间蜜涂利剑愚人贪味舌受其殃。如是摩那婆。凡夫亦尔。以愚痴故。于彼大苦无常法中获得是身。生常乐想。是故住彼四颠倒中。住颠倒已。于不实中生于实想。而不能知昔施因缘今日得报为众苦本。摩那婆。此是众生世间住处。彼诸众生皆悉住着此破坏中灭九种分。摩那婆。一切凡夫皆悉共有如是住处。然此住处非真住处。是诸凡夫但以不正思惟邪想相续颠倒住。此非真住处。摩那婆。汝若复问不住法者。云何解释。摩那婆。不住法者即一切法。无住处故。
　　复次摩那婆。于意云何。彼迦罗逻时。所有诸大有住处耶。不也。彼成就业有住处耶。不也。彼名色时有住处耶。不也。初入胎时有从来处耶。不也。彼迦罗逻诸大所有支节名色。如是一切有从来处而受胎耶。不也。彼那婆。世间所有一切四大有住处耶。不也。彼五受荫成就诸根有住处耶。不也。摩那婆。如是乃至往昔所有一切布施。因彼受此和合业果皆有住耶。不也世尊。佛言。如是如是。摩那婆。彼一切住即是非住。但是思想移来次第相续。故有生耳。若有人问。当云何答此但名字成就。集聚诸物不是造作。于彼无常破坏事中。不能观察正思惟故。何故不观。以依颠倒。造诸业故。云何不得正思惟者。不说诸有皆因缘生不依住故。若正思惟一切皆是无住住也。如是观者名为正观。若能如是顺正见时。于所生色身。即自能知来处去处。于所住二着法中得解脱时。次第舍离而心不乱。心不乱已更复得具大欢喜心。得喜心已如前次第分别文字得文字智。名入阿字宫殿法门。如是次第皆当觉知。摩那婆。彼于入时无有烦恼。能成就者观本不生。然后得入是宫殿处。摩那婆。以能如是正思惟。故入彼宫殿。尔时方得明了证知其心本来迷没之处。既得证知心乱处故。尔时便得真见纯直。既得纯直见心量故即得光明。得光明故于诸因缘无有住想。无住想故即得诸法无住真处。
说听功德品第四十三
　　复次摩那婆。是诸法师不应住彼一切法也。应作不住一切法想。应如是入。如是入已。则当觉知无量名字所说诸法。彼名字法应当自然而得增长。如是法师住几种法几种名字。当能观察诸法次第。乃至文句种种次第。然彼法师还应如是护持是法念常现前。住是法中不失不忘句义次第。以不乱心住句义中。虽住其中住无住处。摩那婆。譬如妙巧织师善用丝缕。于织作时或失其缕。是人但以善巧方便。次第寻求不用多功。众缕百头一时俱得。如是摩那婆。若诸法师当说法时。或失法门章句次第。法师尔时应当念是入宫殿门。何以故。摩那婆。若彼法师登即忆此宫殿法门。所忘句义不明了者。无有是处。摩那婆。又如善磨清净明镜随所现像。若一若二若五若十乃至众多。皆悉明了。摩那婆。此宫殿门亦复如是。法门章句不可但以一相二相三五十相。若百若千或复亿数乃至无量。诸相名字而可得也。何以故。是中所可宣说。但为凡夫分别诸法。斯皆安住如实相中。欲令知此诸法生处灭处。既得观知生灭处已。尔乃得知虚空少分。终无有人能遍知空。而诸凡夫以我想故。于法师所及法门中生少分想。然而此想不知是义。何以故。是阿字门宫殿处所能有如是无量光明。照曜开显方便宣说。法师既得如是无量光明法门。其所说法或经一劫。或减一劫乃至尽其寿命。如是成就具足说是法门终不能尽。
