<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次摩那婆。是中五字义次第说。应当受持。若于如是方便言说得证知者。彼三言教次第得说。摩那婆。云何持此五字法门。或说初一。五字法门或时尽说。阿难。尔时彼诸菩萨复白放光如来应供正遍觉言。世尊。云何说一。佛言。摩那婆。所言一者。即是先说初五字法。能令一一文句相续。其阿字者。初不乱心相续次第和合。啰字法门相会。其迦字门行行别观相续不断。遮字法门种种行中。应知摩那婆。犹如四方各有一人。是四种人欲观须弥。并观四海及以四洲。如是四洲绕须弥山。自须弥外无第五洲。应当知此边际境界。作如是想。彼中多有众生住处。摩那婆。当知是说通数须弥以为五洲。其间所有皆是大海。应如是观。何以故。若摄住处。彼之五洲如是次第。当知如是五字法门。其事亦尔。月于其间增减往来。当知此即五字门义。其阿字者无所偏着。犹如山王四面周匝。有彼四洲四海围绕。其间所有日月光轮及诸星宿等一切皆是无所依着。运绕须弥为众生用。以是因缘诸众生等作如是想。此昼此夜此是昼夜。摩那婆。今者世间有如是法。日月星宿绕须弥山轮回而行。以日月故。言是昼夜半月一月半年一年。以有如是次第故作如是觉知。觉已安置世间事相。亦即参会诸佛语言法行不合。若不能知。应请法师问其可不。以不问故毁谤正法无有信根。以不信故诸佛世尊徒出世耳。摩那婆。自从昔来无量百千诸众生等在于众中。不能信受如是经法。于是法中乃至不能请问一字一句一偈。心不清净惟有疑惑。毁谤法师及如是法。以是因缘堕于恶道。我今为汝说彼痴人。以毁谤故堕于地狱畜生饿鬼。备受众苦轮转往来无有边际。摩那婆。我今语汝。此大众中。若有如是不信心者。速须放弃不得停留。何以故。摩那婆。于佛法中无如是事。诸如来法无量宽大不可思议。摩那婆。若如来住世经无量亿那由他劫者。能为众生说种种法义。何以故。摩那婆。诸佛如来见有受持是正法者。必欲令其不颠倒故。
　　复次摩那婆。我今略说一切菩萨摩诃萨利益法者。于此法中一切世间无有诤事。何以故。摩那婆。诸众生等长夜忆念富伽罗想。思惟分别渐当宽大而作常想常著有想。于三界中心生颠倒。住颠倒故不知观此诸行无常。是中我心颠倒迷惑不能如实观于无常。而作常想即成常见。住是见已。熏修种种烦恼众结增长嫉妒。嫉妒盛时即生断见。住着如是常断见故。入诸见林熏习不已。坠堕空旷大黑闇中。恶见成故即此生中于诸如来应供正遍觉所无有信心。何由能有敬心听法及知法师说法处所。乃至闻说起随喜心。摩那婆。汝应当知是中平等无有二也。若诸法师讲宣法时。有人听受如是法门。彼说法师及闻受者。二人获福等无差异。但当教彼如法住也。摩那婆。如来说法有无量种。而愚痴人等不知思惟如来所说法门句义随诸众生根宜而说。如是法义随闻信受长获大利。摩那婆。如来于法终无秘藏。如众生界无有藏处。如来如是为诸众生降注法雨无有断绝。摩那婆。如来若知惟说一句众生则解。终不重说。摩那婆。如来既知是诸众生心无藏处。是故如来常注如是不藏法雨。摩那婆。如来若不为诸众生常注法雨。尔时世间应大忧怖。何以故。诸众生等丧失法故。摩那婆。如来若知亿百千数诸大众中有一众生于功德门一法句义少证知者。如来为彼一众生故。住世宣说过恒沙劫。何以故。摩那婆。能受如是法器众生世间难值故。摩那婆。汝今不应起惊怪心。若诸如来说一法句而众生等不能解者。假使闻说诸余法门亦不能解。何以故。摩那婆。以其久于烦恼生死流转之中造作如是无量无边诸不善行。当知悉由放逸根故。摩那婆。汝于是中莫生变退。若诸众生闻说斯法能受行者。当知是等久集信根及大智业力。摩那婆。是故汝今应当学彼过去丈夫名曰善贤。
　　复次摩那婆。汝等应观阿迦那等三字法门。云何观此三字门也。何因缘故。彼阿字门为十四句。中间分齐。摩那婆。是三言教方便生处。以阿字门方得入故。何因缘故。彼迦字门以二十一字为境。而得说三言教故。乃至彼那字门于七句中而为境界。通达业藏尽摄取故。摩那婆。彼章所有四十二字义句门者。此即名为世间心中出入息事。是中丈夫四十二息。从一一息依数取之。智者应当分别解释。何故言阿。云何名息。摩那婆。若诸众生息往来时彼众生等寿命得住。往而不还是名息灭。当知尔时则为命尽。摩那婆。彼既灭尽复何应观。以息灭故得知如是诸众生命。摩那婆。息若灭时云何应观。息若存时复何应观。摩那婆。汝等当观彼阿字句心为根本无有文字。初方便故应如是观。汝应知彼心业和合及与气息出入往来。始从阿字乃至叉字。摩那婆。云何叉字为尽句数。此虚空数胜出入息若有观者当应善观不得增减。于中若能知叉字相不断不乱。至于第十出入息中亦当不断。若如是数至第十息相续不断次第不乱。当知尔时则得住也。既得住已。即观诸法生灭破坏。尔时既灭出入息故即生安想。得安想故。复得无量身心欢喜。既住欢喜复得乐想。不离功德及以方便。即得入彼阿字宫殿。入宫殿已还得如是随顺之法任心所行。摩那婆。于是法中既无思想。云何名识。复于何时心住一处。即于尔时思惟彼心。非灭非非灭。何以故。摩那婆。彼人尔时心想若灭。谁复能入彼虚空者。但彼心想既住一处。所有法门自然现前。一切文义无隐藏者。意欲多说随意则能。摩那婆。复于何时出入息住。云何众生作如是想。此人存活此人退堕。此人始生此人终死摩那婆。出入息者即是风气。于何时中知彼风住。复于何时知彼风灭。摩那婆。所言风者即是摄在出入息中。此但是我方便言说。云何名为方便说也。譬如一切出入息灭则名为死。如是摩那婆。说法息灭。当知即是正法灭也。法不转故说言法灭。众生惟见此诸法灭言正法灭。然是正法实无灭也。摩那婆。汝等不应忆想分别谓正法灭。汝等于此正法之中。莫生疑惑当如是知。
　　复次摩那婆。于意云何。后身菩萨坐于道场将成阿耨多罗三藐三菩提时。如是菩萨假师教不。不也世尊。菩萨尔时无有人教。自然得成阿耨多罗三藐三菩提。摩那婆。应如是知。菩萨尔时无有师教自然证知。何以故。尔时将为一切世间作自然师。谁复当堪为彼师者。是故汝等当如是知。又复由证第三明已。尔乃得名阿耨多罗三藐三佛陀。于一切众生大众之中最胜最上。于说法时若有沙门婆罗门。若人若天若魔若梵。一切来问是般若波罗蜜无能胜者。于诸法门无有障碍。若说一句经恒沙劫终无穷尽。以是义故称言如来。又复摩那婆。无有等故名为如来。一切世间难可得知。云何而言此是如来。夫如来者既不可以眼根知故。云何可见。摩那婆。当知此乃一切诸法虚空处也。
诸菩萨证相品第四十四
　　阿难。尔时放光如来为诸菩萨摩诃萨众。说是虚空宫殿门。时有四那由他众生。于诸漏法中心得解脱。时彼亿数诸菩萨众。皆得入是大宫殿三昧。阿难。彼诸菩萨摩诃萨众。以皆入是三昧力故。令彼佛土一切无有山陵堆阜石沙瓦砾荆棘恶草及诸坑阱。地平如掌。阿难。尔时放光如来应供正遍觉告天帝释言。憍尸迦。汝宜观此亿数菩萨摩诃萨众。皆得入是大宫殿三昧生欢喜心。以是菩萨三昧力故。令此佛刹一切成就。犹如三十三天宫殿。阿难。彼放光佛住世久近。及佛刹庄严亦复如是。阿难。尔时天帝释白放光如来应供正遍觉言。希有世尊为独由此诸菩萨摩诃萨等大精进力及其三昧威神力故。令此佛土一切成就如是庄严。为由世尊道德威神加持力故。致得如是。阿难。尔时放光如来告天帝释言。憍尸迦。汝意云何。此三十三天及其眷属微妙庄严。各处己宫自在受乐。此时为但天王威力能令若是。为彼诸天往业因缘今受斯报。阿难。时天帝释答彼佛言。世尊。我已知也。我已知也。阿难。尔时放光如来欲具宣此诸菩萨等往昔因缘故。复告天帝释言。憍尸迦。我忆过去无量世时有一大劫名善行路。彼劫有佛号曰山上如来应供正遍觉。出于世间。其佛寿命于彼劫数四分之一。过是已后入般涅槃。佛灭度已。有一菩萨出生其刹。名曰明相。成就诸根身渐长大。闻山上如来入涅槃。后于此三千大千世界一切住处。皆悉兴起舍利宝塔。为是事故躬自遍行阎浮提中。尽于海际。从阎浮提次欲往诣第二洲处。多诸海难无由得过。即复停住如是思惟。我今发趣求大利益。方将遍观大千国土。甫此洲间少许留难尚不能度。况余天下无量洲渚及大铁围所有巨难云何可过。且亦无有世间众生轻微身力。率尔即能从此至彼。亦无有能从彼来者。今日如是自余洲渚如来宝塔。云何可得往彼供养。复作是念。而我今者惟以神通。移此洲中懈惰众生安置余洲。观诸宝塔随有何供。所在遍奉无令有乏。又此三千大千世界所有如来舍利宝塔。以我三昧神通力故。皆成琉璃众宝庄严。令此世界皆悉平正。无诸瓦石荆棘毒刺。乃至无有如芥子许沙砾瓦石。亦无毛发沟坎坑堑。若诸众生居此土者。一切所有功德果报庄严乐事。皆悉如彼忉利天宫。又复愿令诸宝塔中。咸有五种天妙音声。娱乐供养无有断绝。如是乃至三千大千世界所有舍利宝塔。彼诸供具亦令常有五种音乐无断绝时。又愿此世界遍佛刹土众宝所成亦常雨天曼陀罗花。憍尸迦。时彼菩萨如是念已。于彼洲间即便入于火住三昧。入三昧已。彼界所有悉如心愿一切成就。憍尸迦。彼佛刹中诸菩萨等。咸睹如是不可思议世间希有殊特之事。彼佛刹中乃至所有百亿日月百亿须弥山百亿四大海百亿四大洲。彼诸洲渚昼夜常见佛刹土中。是诸如来舍利宝塔亦皆得见。彼诸塔中所有舍利殊妙庄严。是诸众生见此事已皆生欢喜。踊跃无量各作是念。今此境界谁所作也。憍尸迦。尔时阎浮提中有一比丘。是阿罗汉具六神通诸漏已尽。时诸众生各作是念。我等今应问此比丘。如是境界谁之所作。憍尸迦。尔时阎浮提一切大众皆共往诣彼比丘所。到已白言。尊者大德。今何因缘忽见如是未曾有瑞。此阎浮提严净若是。惟愿为我解释斯事。如此奇妙谁之所为。憍尸迦。时彼比丘告众人言诸人当知。此阎浮提有一菩萨名曰明相。能发如是大精进力。云何当令一切众生得受安乐。如是念已即于洲间入于三昧住大神通。神通因缘现如是事。憍尸迦。时诸众生于比丘处闻是言已。皆即共诣彼菩萨所。到已恭敬礼菩萨足。右绕七匝生大尊重。更复顶礼住菩萨前。
