<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次摩那婆。我先已说教诸菩萨方便修行诸波罗蜜摄众生法。凡教授菩萨令不退转。有二种波罗蜜。何等为二。所谓精进波罗蜜。般若波罗蜜。诸佛世尊。复为世间说余四波罗蜜。更为诸余众生说助菩提法。方便成熟故。摩那婆汝等当知。彼四波罗蜜中。檀波罗蜜。尸波罗蜜。此二波罗蜜。与彼声闻辟支佛乃至外道五通神仙共同行故。摩那婆。若羼提波罗蜜者。此唯阿罗汉成就舍事故。其禅波罗蜜者。此中总说。能生六波罗蜜故。摩那婆。此诸波罗蜜。如来如是差别说之。汝等当知。一切诸法虚空所生相同虚空。摩那婆若此前上二波罗蜜地。彼声闻辟支佛二乘圣人尚不能成就。何况外道神仙诸余凡夫也。摩那婆。若菩萨欲成就此二波罗蜜者。应当一心念勤精进。摩那婆。若人欲思如来譬喻巧说辩才。应先学观此陀罗尼门。无畏复问。我等云何当能成就此陀罗尼观耶。佛言。摩那婆。我今为汝更以譬喻显示此义令易解知。摩那婆。譬如渔人生子。以贪利故早教其子水底潜行。于婴孩时即取器水。日三沈之不令致困。如是渐没从旦至暮。能讫一日在于水下。或经二日若三日。若十二十。若一月乃至一年。住于水中而能不死。然彼小儿渐渐长大即入大河。观是河中所有水族众生品类。了了分明。是儿后时身雄气爽。水观明利遂能入海。大海之中多诸异类。奇虫怪兽巨鱼妒龙。毒物虽多终莫能害。又见众宝清澈分明。非余凡人所能瞻睹。是人于是在大海中。具取珍宝造作众事。凡有所欲随意即成。如是摩那婆。菩萨摩诃萨。若能入是陀罗尼甚深法门。则能成办一切佛法。亦复如是。摩那婆。言大海者即陀罗尼门。若初入此陀罗尼门。应当修学速令成就。如渔人子渐渐长大习业成就。摩那婆。若是菩萨能入陀罗尼佛法海中。自在成办一切佛事。如渔师子处大海中建种种事。摩那婆。汝应当知诸佛菩提。不可以少行少缘而能成就。要须入此陀罗尼法门。于此陀罗尼一句义中。有种种音声种种语言种种辩才种种方便。无方便处悉皆能知。有诸众生心行差别。亦皆能知。又复众生或现不现。或可见或不可见。皆从陀罗尼句方便力中。明了证知。或天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人及非人。乃至禽兽四生种类。或音声或语言。或心虑事。或作业事。或誓愿事。或无愿事。或多事或少事。或恶事非恶事。或怖畏事。或无怖畏。如是等事皆悉了知。于此作处一切悉知。乃至授记事。或身业或口业。或众生业。或为自身或欲教他。悉皆能知。若菩萨在阿兰拏学方便行。即得成就所作善根所为事业。乃至欲成不退转事。亦悉能知。云何得辟支佛果。亦悉了知。云何得声闻果地亦悉能知。或在家诸人种种事业语言。或盗他财恼他求财。若粗若细亦皆能知。或地狱饿鬼畜生。心意倒错。行恶不信故生畜生等中。亦悉能知。或以业行堕饿鬼中。亦以谄曲悭贪嫉妒我慢贡高因缘故。生阿修罗中。或因五戒十善业故。得生欲界人天之中。自过生悔不见他过。总说如是诸方便智。他作他受自作自受。一切四生众生及五道处。所有造业方便及业。名字业相成熟及受报处。种种心行。种种言说。种种忍乐。种种诸见。无善法处。如是等事。尽皆拔除。是故名曰陀罗尼门。摩那婆。若必有能如是行者。是则名为方便成就。摩那婆。若以自智慧力。决定成就此事者。当独坐思惟远离诸欲。摩那婆。如是法中。有种种音声种种语言种种辩才种种行行种种生处种种作业。汝当谛听善思念之。受持奉行莫令忘失。天人作事方便和合。故有语言。畜生众生种种口业音声差别。乃至生处名字亦殊。彼等众生皆悉随其形类音声。而置名字以名其身如乌雀等。而彼饿鬼众生之中。无有决定差别名字。何以故。彼中不得闻名依止故。亦如地狱中。唯言地狱众生等。摩那婆。汝等勿谓天定天也。人定人也。饿鬼定饿鬼也。摩那婆。我已为汝总略说讫。今当为汝具分别说名字义处。摩那婆。如一事有种种名。如一人有种种名。如一天乃至饿鬼畜生有种种名。亦复如是。亦有多饿鬼全无名字。于一弹指顷转变身体作种种形。摩那婆。如是众生于一时间。现无量色身。云何可得呼其名也。若饿鬼等。有生处名字受食名字及寿命名字。若地狱众生无有名字生处者。则其形亦无定。彼中恶业因缘未尽故。于一念中种种变身。
　　尔时无畏菩萨复言。世尊。如是人中语言相承近习我等已知。而彼四道众生言音名字。云何可识。是故我今请问世尊。唯愿解说。阿难。彼无畏菩萨。如是问已。时放光佛告无畏言。此是诸佛菩萨神通智慧境界。非诸声闻辟支佛及余菩萨智慧所能分别也。摩那婆。若菩萨不知众生言音。则不愿生彼众生中。若菩萨解知一切众生言音及诸事业。便愿生彼。欲觉悟彼说法教化随宜利益故。摩那婆。如是菩萨。以知众生言音心业故。于处处诸有受生。欲令众生发解修行断诸业故。摩那婆。于彼三道有知故可化。二道众生中无知解故。当知菩萨亦不愿生彼也。摩那婆。若菩萨摩诃萨必知地狱饿鬼众生中有知解可化者。如是菩萨为一一众生故。住大地狱中经恒沙等劫。要令众生得彼法利。摩那婆。诸菩萨摩诃萨。成就如是大慈大悲。成就具足如是精进故。必定当得三十二相。摩那婆。是为如来略说菩萨慈悲因缘也。
相好品第七之一
　　阿难尔时无畏菩萨摩诃萨复白放光如来言。世尊。唯愿为我具说菩萨成就诸相无有缺减。又复如来应供正遍觉。先为我等说波罗蜜方便教菩萨行。我等未解。是故更问此波罗蜜。世尊。波罗蜜者义何谓也。如是问已。彼放光佛告无畏菩萨言。摩那婆。所言波罗蜜者。不可度量。不可数知。无有边际。故名波罗蜜。又波罗蜜者最为尊胜。一切凡夫一切声闻辟支佛等。非其境界。故名波罗蜜。如汝所问波罗蜜句有如是义。所谓无有数量故言波罗蜜。无畏复言。如世尊说。无有量故名波罗蜜。我今现见行檀波罗蜜。但依资财及以己身。是既有限云何无量。
　　佛告无畏菩萨言。摩那婆。于意云何。汝今知彼凡夫人心取着何等而行布施耶。世尊。我知凡夫取着于事而行布施。佛复问言。何谓为事。无畏言。世尊。我知现在诸阴。是名为事。佛言。无畏。汝谓诸阴是事耶。汝应谛思如来所说。然后答我。莫如世间凡夫所见。摩那婆。汝今若取阴为事者。于五阴中何者是事。为色是事耶。受是事耶。乃至想行识等是事耶。摩那婆。是等诸阴不名为事。何以故。本性空故。汝今云何取为事也。复应当知。如来方便总相说此五阴诸法事非事耳。摩那婆。诸凡夫人于五阴中取和合相故。复执着十二入等。凡夫如是缚着世间。所谓取着眼是为缚。如取着眼。如是取着耳。乃至取着鼻舌身意等。斯为大缚。以能分别取着诸事无边。执持密致牢固深入故。无畏复问。世尊所言缚者。是复云何。佛言。摩那婆。复有六缚处能缚众生。故名为缚。何等为六。谓如眼色为缚。是诸凡夫着此处已难得解脱。诸欲因缘堕于恶道。生死相续。故名为缚。如是乃至意法为缚。以意思念故即愿求称意之所。故名为缚。摩那婆。如是菩萨摩诃萨等。以诸善根清净故。则得成就三十二种大人之相。而我今者。更为汝等说清净善根成就相法。若诸菩萨摩诃萨唯修一善根。便能成就一大人相。若更具足清净一善根。然后成就三十二相。无畏复问。诸菩萨等修一善根。云何当能成就三十二大人相。
　　时放光佛告无畏菩萨言。摩那婆。汝今不应取彼诸相为如来也。何以故。汝宁不闻转轮圣王成就众相乎。无畏答曰。我闻世尊。佛言。摩那婆。而彼轮王实具众相。而不能证无上菩提。亦不名佛是故汝等莫谓众相为如来也。摩那婆。若菩萨摩诃萨取彼众相着彼众相者。当知是人未离我相及众生相也。摩那婆。是故菩萨不以成就诸相成就色等为不着也。摩那婆。夫佛菩提者。无有着处。无有想处。无有说处。无有合处。非如世间诸凡夫人于相法中欢喜执着。摩那婆。以是义故。汝当谛听。吾为汝说修诸相法。摩那婆。若有成就一善根已更立誓愿。必当具足三十二相。无畏复问。何谓一善根也。佛言。摩那婆。若有菩萨摩诃萨。舍家出家于修行处。忽见世尊舍利塔庙将欲破坏。即作是念。今此尊塔。我若不治便成毁坏。如是念已遂行乞食。既得食已。然后求人以己供施请令治塔。告彼人曰。此是如来舍利宝塔。福田尊重今诚毁坏。汝为丈夫气力康健。我当与汝共营斯福。作是言已。随办所须即事治补。如是菩萨自忍饥饿以食惠人。尚轻己身。况重余食。更发胜愿口唱誓言。我今希有成就宝塔。此功深厚岂爱一食。以贪食故世间着我。既求遣我宁当念食。我今唯应如是精进。于诸饮食舍念着心。如是菩萨以食施故。庄严塔故。发誓愿故。便得满足三十二相。摩那婆。若诸菩萨摩诃萨等。以斯次第具足当得三十二种大人之相。如彼菩萨修治如来舍利塔故。是菩萨身。即得成就三十二种大人妙相。庄严亦尔。摩那婆。若菩萨摩诃萨成就心业。则能具足满菩萨道。何以故。摩那婆。一切诸相皆是心业。如彼造业当发愿者亦得如是。诸佛菩提而不可见。摩那婆。复有无量微妙善根可分别说。具足种种无量方便无量心聚。而诸善根应速成就。但诸如来亦为怜愍诸菩萨故。不具说之。所以者何。是中有诸菩萨。闻是事已心生恐怖。以恐怖故便有退心。以退心故。不能速证不退转地。于不退转菩萨功德不成就故。即便违背。是诸菩萨舍本愿已随宜愿乐。住彼声闻辟支佛地。如是人等渐次违背。以违背故。于此法门无有爱心。唯得成彼世间之业。而彼因复造作种种诸不善事。堕于地狱饿鬼畜生。轮转往来备受生死。以是因缘。如来见此诸菩萨等及未来世恐怖过故。不具足说诸善根事。但随顺说彼所堪能应受行者。除彼见实及佛法中得决定者。若佛如来见诸菩萨于佛法中未得决定。终不为彼具说善根。
