<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次摩那婆。如来顶上肉髻光明。我今当说令汝知解。摩那婆。譬如秋天十五夜月。光轮圆满无诸云翳。众生睹者莫不爱乐。如来如是。顶上光明昼夜常现蔽日月光。以是义故。如来顶发光螺右旋端严可爱。摩那婆。顶光明相功德善根。我今当说。菩萨往昔有三善业。何等为三。一远离嫉妒随喜教示。二为他作时不求果报。三不坏损他以成己善。菩萨昔日自行是业。亦常教人如是修行。以是因缘得如是报。所谓天人不见顶相。及坐道场证菩提果。摧破魔军伏诸外道。摩那婆。菩萨往昔有余愿业。一者护法。二者善说。言护法者。所谓法欲灭时。菩萨于中方便护持令法久住。以此因缘复得顶相。言善说者。菩萨为彼比丘比丘尼优婆塞优婆夷。宣说法时。若彼四众。乃至一念为诸烦恼覆障因缘。不得正闻不能正受。或虽闻受而复忘失。如是菩萨。于彼四众。或时随顺重复演说。教令忆持。或时呵叱发如是言。何故散心忘我所说。菩萨如是方便引导。要令解知无复时节。凡所生处悉能如是。济度众生荷负重担。复能勇猛不舍精进。缘此善根得四念处。得念处已得欢喜智。得此智已悉能觉察过去现在未来所修三世善根乃至一切生死因缘。总相别相。略说具说。略具等说。随诸因缘各差别说。种种诸事无量作业。若等若胜。上中下品皆能演说。生死处所一切天人。地狱饿鬼畜生。如是一切上中下业。随业所作斯有果报。如是业果。如来一念尽能觉知随而演说。摩那婆。如来如是知众生业。于中复有种种无量最细微业。于一时间发身口意。如十二因缘所生行业。种种众生无量心数。依分别心所转诸法。亦分别知随能演说。
　　阿难。彼放光佛如是说已。时无畏菩萨复白佛言。世尊。如来往昔更修何业。而于涅槃焚身之时。大火炽燃唯骨不烧。色亦不变。能现种种胜神通事。随诸众生心所乐见。神通大小悉为现之。唯愿如来说是牢固善根因缘。令我得闻。阿难。时放光如来应供正遍觉告无畏菩萨言。摩那婆。若有菩萨摩诃萨。于如来所正信不坏。如是菩萨信具足已。为彼无量贪欲众生。演说法要令除欲心。彼诸众生既闻法已。弃舍欲事修于梵行。精勤护持终不毁犯。以梵行故恒无病苦。摩那婆。汝等当知多欲之人。身体羸瘦颜色损减。众人见之不生爱念。寿命短促。能令身心无有欢乐。以贪欲故远离梵行。乃至不得生天人中。况生上界禅定妙处。多生地狱畜生饿鬼诸不善趣。随流生死往来轮转常与贪俱。摩那婆。若有众生修持梵行。现身欢悦颜貌熙怡。体肉充实筯骨休强。菩萨如是为众生说法。令修梵行断除贪欲。以是因缘。如来全身大力牢固。阇毗之日唯骨不烧。本愿满故。遗身余骨。犹能普现种种佛事。阿难。时彼无畏菩萨摩诃萨等。闻佛所说皆大欢喜。
四念处品第八
　　阿难。尔时放光如来应供正遍觉。说是法已。从师子座安详而起。即以佛眼观察十方。还复本座结加趺坐。入于师子奋迅三昧。放大光明遍照十方无量无边一切世界。尔时十方无量无边一切世界大梵天王。及诸梵身梵辅梵众天等。皆作是念。希有世尊。今忽入此师子奋迅三昧。放大光明。我等天众。咸可往诣放光如来应供正遍觉所问其因缘。尔时诸梵天王各与梵众。上至净居下及六欲。并诸魔天将诸魔众。各从住处往诣阇致大魔王所。到已问言。阇致大王。今何变异而有此光。阇致答言。仁等当知。此是放光如来应供正遍觉。入大师子奋迅三昧之所为也。如是说时从地居天上至有顶皆悉闻声。既闻声已悉共往诣放光佛所。尔时复有转轮圣王。名祭火光。前后导从大众围绕。有八万首领八万象乘。腾空而往放光佛所。到已顶礼退住一面。尔时三千大千世界。诸众生等闻彼天声。咸皆惊叹发厌离心。各作是言。何因缘故有是音声。必当如彼诸梵天言。放光如来入师子奋迅大三昧也。阿难。尔时放光如来知诸世界天人大众皆悉集已。念欲说此陀罗尼经。即告无畏菩萨摩诃萨言。摩那婆。汝今知是一切世界大众尽集咸共一心无余念不。无畏答言。世尊。我今悉知大众尽集咸共一心不念余事。佛复告言。汝云何知大众一心不念余事耶。无畏白言。我承世尊威神力故。见是三千大千世界所有众生。若天若人若龙若阿修罗乾闼婆等大众斯集。不念余事不作余业。唯以一心住此众会。我皆见彼。彼亦见我。此彼相知心想不乱。世尊先入师子奋迅大三昧时。佛神力故。令一切众悉见过去所作业缘。是诸众生先世修福。愿生天上或生人间。或造恶业生于地狱畜生饿鬼。或能修集出世善根。所谓求声闻果及辟支佛果。或时愿求无上菩提诸佛大果。造作种种无量善根。或复修行诸波罗蜜。所谓檀波罗蜜。乃至般若波罗蜜。如是种种无量善根。此诸大众佛力故知。如是阿难。时彼阇致魔王于大众中。从座而起一心合掌。复白放光佛言。世尊。如佛前说。此诸魔众一切多是不退菩萨。如世尊说过去诸佛说过去事。我如实知。如世尊说往昔所修功德善根。我如实知。如世尊说过去所发大誓庄严。我亦念知皆无忘失。世尊。我于过去诸佛世尊一切智所。恭敬尊重奉事供养。起卑下心庄严大施。如是忆念。如是见知。犹如净镜明见面像。世尊。我今分明见过去事。亦复如是。
　　阿难。尔时彼大众中。有梵天王。名眉间白毫。住于佛前为听法故。不复余念。闻此魔王说不思议希有之事。问魔王言。阇致。汝今颇知自身往昔所修行愿善根以不。若汝所修善根戒行必清净者。云何今日更生魔宫而为魔业。阇致报言。梵天。汝不知我过去因缘今生魔界作魔王乎。梵天。然我自知于往昔日。修福不精。持戒不洁。以我所修不具足故。今居魔界作魔王耳。如我往昔所有因缘。蒙佛力故明了皆见。仁者谛听。我今当说。梵天。乃往过去无量劫时。有佛出世。号曰名称如来应供正遍觉。时彼世尊有四万亿大声闻众。皆阿罗汉。复有无量大众皆是学人。复有十四亿大菩萨众。梵天。我于尔时为求法故。遂恒事一比丘法师。而彼法师实是菩萨。今在此众明了见我。我亦见彼。梵天。我于尔时为彼徒众随逐不舍。而彼法师慈悲具足。心常怜愍刹利婆罗门毗舍首陀一切大众故。游行国邑及诸聚落。普为颁宣种种法要。所在大众既闻法音皆大欢喜。至心敬信诸佛法僧于彼法师复加尊重。以尊重故大兴供养。所谓种种衣服食饮汤药房舍卧具床蓐帷帐。乃至一切资生之具。凡是所须悉皆奉上。然是法师一切不受。唯纳食饮及以衣服。量身趣足亦不过受。尔时大众。复于我所生敬爱心。送往迎来礼拜承事尽虔供养。唯不施我资生之具。我于尔时心怀妒恨。于法师所发如是心。云何独蒙种种利养反更不受。而我悕望都无所获。又于大众及四辈所复起是念。何故偏心以诸所须供养一人不施我也。我念往昔于法师所唯有此业。更无恶心毁谤诸佛。以是忿嫉业因缘故。今生魔界作魔王耳。梵天。我于往昔。若不值遇放光世尊发大誓愿求菩提者。当于地狱畜生饿鬼往来流转无有穷已。梵天。是为我说往昔因缘。佛告阿难。尔时眉间白毫梵天白放光佛言。世尊。唯愿演说此修多罗一句法门本愿因缘。世尊。若得闻此一句法门者。则为已说无量亿数修多罗义。世尊。我等今者皆愿乐闻佛口所宣一句法义。何以故。大众咸集乐欲听法故。亦是如来入彼师子奋迅三昧。威神力故。阿难。尔时放光如来即告白毫梵天言。梵天。汝欲闻是一句义耶。梵天且置斯事。汝应先问此第四门菩萨行法。梵天。汝颇曾闻三十七助菩提法不。梵天白言。闻也世尊。佛复问言。汝云何闻。梵天言。我会闻有四念处法。佛语梵天。且勿复言。我方欲说四念处法。而汝心中决定知是四念处者。汝云何知。复云何修。梵天言。世尊。四念处者。非身受心法耶。佛言。如是梵天。汝复云何观察身行。梵天言。世尊。我见是身。从头至足不净充满九孔常流臭秽可恶甚于粪屎。世尊。我观是身唯见此事。佛言。如是。如汝所观。即身念处。梵天复言。世尊。而我心中愚暗少知。无有光明不能远察。是以今日于如来所。更求咨问。
　　阿难。尔时放光如来即舒右臂真金色手。摩彼众中一童子顶。此童子者幻家之子。年始八岁聪悟超常。既蒙摩顶即从座起。诣如来前合掌恭敬。而白佛言。世尊。今日如来亲摩我顶非无因缘。将必导我深胜大利。是故如来手摩我顶。如是问已。阿难。时放光佛语童子言。汝知人乎。童子白言。我知世尊。佛言。童子。汝若知者为知生耶。为知死乎。曰生死俱知。童子。若如是者。夫彼男女寿命终已。或经一日乃至七日。如是死尸香臭云何。曰是气极恶不可忍闻。童子。如是臭气谁所持来。从何而至。曰是可恶气无有持来。亦无来处。如是阿难。尔时放光如来告梵天言。梵天。汝见童子向所说不。如是问者当以何答如是答者为实为虚。梵天。汝先亦言是身不净。唯有臭恶难可见闻。梵天。我于是中亦有斯念。如童子言。汝说亦尔。有何差异。梵天。是为略说第一念处。
