<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阿难。时彼白毫梵天复白放光佛言。世尊。一切诸法佛为根本。佛是法母。一切善法佛已得之。善哉世尊。今是句义我皆乐闻。唯愿解释。如佛所说我如是持。今此大众亦皆信受。佛告梵天有四念处。何等为四。所谓身受心法。云何名为身念处耶。身念处者。谓观四大和合假名为身。何谓四大。夫四大者。即是地界水界火界风界。是等四大和合共成。梵天。于意云何。如是地大为香为臭。梵天白言。世尊。无香无臭。佛言。梵天。自余诸大为香为臭。天曰。如彼地大无香无臭。水火风大亦无香臭。佛言。梵天。汝今云何作如斯说。此身如是种种不净。臭恶盈满非倒说耶。梵天白言。世尊。比丘云何观身念处。佛言。梵天。我亦不为诸比丘等作此说也。梵天复言。世尊。若我所说四念处法非随顺者。比丘何缘观身不净。佛告梵天。如是比丘见有身相。由取身故彼非正想。何以故。梵天。若四大聚合成一相者。即是假想。若有假想即非正想若非正想。是则名为福伽罗想。梵天。是故我此四念处义不如是说。今我说者。说苦无边四大非有若见四大和合一处共成此身是亦身见。彼必不得如实想见。梵天。若有比丘。见身念身觉身是身。以见念故。彼不能得解脱世间及有顶处。是故若观身念处者。见身非身也。梵天如来亦说。汝诸比丘观察此身。即是随顺涅槃之道。是名观身正念处者。梵天。夫念处者。有二种义。何等为二。一者念义。二住处义。云何念义。当知是念无有违诤。随顺如法趣向平等。远离邪念无有移转及诸别异。唯是一心入不动定。若能如是名为念义。言住处者。心所依法是内证义。随身业事现前知故。坏无明网如观身相。如是得见身念处法。云何观身不着身相。如是观身若不著者。如觉身证。觉身证者身相可知。如说身念。乃至一切诸入门中。亦复如是。若能如是。观于身相不生身想。则入平等第一念处。如是念处应当依止。复次受心二念。当知一义。若念此心则知是受。若念是受亦不离心。云何为念。所言念者意行于事。如是受念即是心业。是故受念为心业事。是心作事。有无量种不可称计。和合因缘随顺世间。同行于事所摄入者。一切皆生五种有处。彼五有生入和合已。名为粗涩。亦名牢强。亦名苦担。如是种种触受相依作有生事。应如是知。梵天。是名随顺世间心行。次第依止十二因缘。念念相续无有断绝。复次梵天。如来所说正念处者。即是出世胜妙光明。亦是如来分别智义。无量无边虚空所生。随顺趣向大涅槃路。为诸菩萨证三菩提。能生种种顺义精进。能满智慧所作业行。诸法平等犹如虚空。梵天。当知二念处义。我今说已。梵天。第四法念处者。开涅槃城。此是如来甘露法门。亦是诸佛如来法藏。亦名光明。破除黑暗。法相平等性同虚空。梵天白佛。云何证知同虚空性。梵天。随于何法能起想处。彼中如是无有语言。梵天复白。是义云何。梵天。我先不说一切诸法同虚空耶。若有人能如是知者。是则名为观法念处。梵天。若人于是内外诸法。如虚空住。当知彼人解脱诸有。
大法炬陀罗尼经卷第五四圣谛品第九
　　佛告阿难。尔时放光如来复告眉间白毫梵天言。梵天。汝今将非自以具足辩才问斯义耶。汝岂不知此菩提门顺诸圣谛乎。梵天言。世尊。云何名为顺于圣谛。佛告梵天。可不用此诸助道法与彼圣谛和合相应耶。梵天复言。世尊。如来所说四圣谛者。即是诸佛随顺次第而说。无异一切菩提觉法。佛如是说已。佛复告梵天言。汝知佛说四圣谛不。梵天言。世尊。我亦少知四圣谛义。佛言。梵天。汝云何知四圣谛义。梵天言。世尊。我所知者。谓苦圣谛。苦集圣谛。苦灭圣谛。苦灭道圣谛。世尊。我如是知四圣谛义。佛言。梵天。汝言苦谛。其义云何。梵天言。世尊。我亲从佛闻如是说。非此五阴名苦谛乎。圣人观察除断我见证彼无我。以证知故。见此五阴如贼如怨。即便舍离五有生处。世尊。我如是知苦圣谛义。世尊。若我不闻佛所说者。我终不能作如斯说。何以故。如是义者唯佛证知。非我境界。所有疑惑。唯佛能断。所以者何。唯佛能知一切诸法无障碍故。如佛所说我如是知。世尊。我今欲闻四圣谛义。唯愿世尊为我解释。何故名圣。云何名谛。佛告梵天。所言谛者名之为实。实名一体。圣名方便。方便证知故名圣谛。梵天复言。世尊。云何名实。佛言。梵天。所言实者名顺随义。汝当谛听善思念之。吾今为汝分别解说。梵天。汝知诸阿罗汉得漏尽时所舍事不。梵天言。世尊。我不能知诸阿罗汉得漏尽时所舍之事。梵天。谛听吾为汝说。于有漏法一心厌离不受生死。是名为舍。是名漏尽。亦名毕竟。毕竟舍故住彼实中。一切舍故名之为实。梵天。所言圣谛即是五阴当知五阴是苦因缘。是故五阴名为怨贼。一切圣人如实观知。故能舍弃。以是义故名苦圣谛。是故世尊说此五阴为众苦本。名为怨家。亦名欺诳。圣人观察如实知故名为圣谛。复次梵天。言集谛者是无知灭。此集灭者。是佛世尊为诸贤圣方便而说。此若实者无有是处。何以故。梵天。所言集者即是虚妄。若是虚妄则不名灭。所言灭者则非虚妄。非虚妄者是为圣谛。言圣谛者谓阿利耶。阿利耶者名知五阴。圣人谛知诸阴非实。是故能舍名为圣谛。以舍着故名杀大怨。所有集者当知非实。若见集生是为常见。若见集灭是为断见。诸佛如来作如是说。非集非灭是为圣谛。此即名道。道者所谓真实之道。即诸圣人深达五阴。应如是知。复次梵天。趣求义故名之为道。梵天当知。譬如有人作是思念。我于过去作何等身。我于过去作如是身。彼二种念则是虚妄。更复思惟。我于过去从何所来。我于过去曾如是来。亦为虚妄。梵天当知。一切诸法皆是分别。无有真实亦复如是。是则名为清净道也。
忍校量品第十
　　阿难。尔时彼放光佛复告眉间白毫梵天言。梵天。此陀罗尼法门宽大无边。今当为汝开显初问菩萨行法少分之事。当知如来方便密教。梵天。譬如商主为求宝故欲入大海。于先积集种种资装。所谓船棹帆桅生熟糇粮。凡是海中供用诸物。咸悉备之置于海岸。唱如是言。谁于今日欲入大海求诸所须以除贫乏。若有能者宜同此行。时众多人为求利故。若十二十乃至百千俱愿入海。时大商主见众已多。即自思念。是大众中。其有身羸力少怯弱小心。不堪经险难与终事。我应遣还。如是思已遂宣告曰。诸人当知。今此大海深阔无边。不可期以时月岁数而克回还。方复海中有八大难。何等为八。一者恶波。二者旋流。三者摩竭。四者错鱼。五者诸余大鱼。六者夜叉罗刹。七者恶风。八者恶龙。如是八难难可过度。脱当逢遇船坏命终。谁能堪忍无怖畏者。宜于今日共处此船。若疑不堪荷负险阻。各随意还。众人闻已多即退散。如是梵天。今此众中有无量人。闻此陀罗尼甚深法门宽大无边。心生惊恐。作如是念。此陀罗尼但说一句。无量岁数尚不能尽。若具说者谁堪听受。如是无量无边众生。或生退心。或起种种愚痴恶邪烦恼障碍。轮转生死。如是梵天。如来世尊为欲增长彼等众生诸根欲力。亦令成就不退转心故。如彼商主见诸商人怯弱不堪虑其败坏。明说海难乃至命终诸恐怖事遣还本所。梵天当知。彼大商主。能有如是密谋深智大方便力。如来亦尔。以大方便为此亿数诸菩萨众。欲开发彼无量无边亿那由他不可思议大智慧忍。而诸世尊所有不思议大智慧忍之所行处。但为阿毗跋致菩萨摩诃萨说。令得成就不退转忍。如是甚深大功德忍。一切众生无能知者。唯除深乐大乘法者。彼当能住如是忍中。
