<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告大慧：“谓下、中、上。大慧，何者须陀洹下？谓三有中七返受生。大慧，何者为中？谓三生、五生入于涅槃。大慧，何者为上？谓即一生入于涅槃。大慧，是三种须陀洹有三种结，谓下、中、上。大慧，何者三结？谓身见、疑、戒取。大慧，彼三种结上上胜进得阿罗汉果。
　　“大慧，身见有二种。何等为二？一者、俱生；二者、虚妄分别而生，如因缘分别法故。大慧，譬如依诸因缘法相虚妄分别而生实相，彼因缘法中非有非无；以分别有无非实相故，愚痴凡夫执著种种法相，如诸禽兽见于阳焰取以为水。大慧，是名须陀洹分别身见。何以故？以无智故，无始世来虚妄取相故。大慧，此身见垢见，人无我乃能远离。大慧，何者须陀洹俱生身见？所谓自身他身俱见，彼二四阴，无色色阴生时，依于四大及四尘等，彼此因缘和合生色；而须陀洹知已，能离有无邪见断于身见，断身见已不生贪心。大慧，是名须陀洹身见之相。
　　“大慧，何者须陀洹疑相？谓得证法善见相已，先断身见及于二见分别之心，是故于诸法中不生疑心；复不生心，于余尊者以为尊相为净不净故。大慧，是名须陀洹疑相。
　　“大慧，何者须陀洹戒取相？谓善见受生处苦相故，是故不取戒相。大慧，戒取者，谓诸凡夫持戒精进种种善行，求乐境界生诸天中。彼须陀洹不取是相，而取自身内证回向进趣胜处，离诸妄想，修无漏戒分。大慧，是名须陀洹戒取相。
　　“大慧，须陀洹断三结烦恼，离贪瞋痴。”
　　大慧白佛言：“世尊，世尊说众多贪，须陀洹离何等贪？”
　　佛告大慧：“须陀洹远离与诸女人和合，不为现在乐种未来苦因，远离打掴呜抱眄视。大慧，须陀洹不生如是贪心。何以故？以得三昧乐行故。大慧，须陀洹远离如是等贪，非离涅槃贪。
　　“大慧，何者斯陀含果相？谓一往见色相现前生心，非虚妄分别想见，以善见禅修行相故，一往来世间，便断苦尽入于涅槃，是名斯陀含。
　　“大慧，何者阿那含相？谓于过去、现在、未来色相中生有无心，以见使虚妄分别心，诸结不生，不来故名阿那含。
　　“大慧，何者阿罗汉相？谓不生分别思惟、可思惟，三昧解脱力通烦恼苦等分别心故，名阿罗汉。”
　　大慧菩萨白佛言：“世尊，说三种阿罗汉，此说何等罗汉名阿罗汉？世尊为说得决定寂灭罗汉，为发菩提愿善根忘善根罗汉，为化应化罗汉？”
　　佛告大慧：“为说得决定寂灭声闻罗汉，非余罗汉。大慧，余罗汉者，谓曾修行菩萨行者，复有应化佛所化罗汉，本愿善根方便力故，现诸佛土生大众中，庄严诸佛大会众故。大慧，分别去来说种种事，远离证果、能思惟、所思惟、可思惟故，以见自心为见所见说得果相。复次，大慧，若须陀洹生如是心：“此是三结，我离三结者。”大慧，是名见三法堕于身见。彼若如是，不离三结。大慧，是故须陀洹不生如是心。
　　“复次，大慧，若欲远离禅、无量、无色界者，应当远离自心见相，远离少相，寂灭定三摩跋提相故。大慧，若不如是，彼菩萨心见诸法，以唯心故。”
　　尔时，世尊重说偈言：
　　“诸禅四无量，无色三摩提，
　　少相寂灭定，一切心中无。
　　逆流修无漏，及于一往来，
　　往来及不还，罗汉心迷没。
　　思可思能思，远离见真谛，
　　唯是虚妄心，能知得解脱。
　　“复次，大慧，有二种智。何等为二？一者、观察智，二者、虚妄分别取相住智。大慧，何者观察智？谓何等智观察一切诸法体相，离于四法无法可得，是名观察智。大慧，何者四法？谓一、异、俱、不俱，是名四法。大慧，若离四法，一切法不可得。大慧，若欲观察一切法者，当依四法而观诸法。大慧，妄想分别取相住智者，所谓执著坚热湿动，虚妄分别四大相故，执著建立因譬喻相故，建立非实法以为实。大慧，是名虚妄分别执著取相住持智。大慧，是名二种智相。大慧，诸菩萨摩诃萨，毕竟知此二相，进趣法无我相，善知真实智地行相；知已即得初地，得百三昧，依三昧力见百佛、见百菩萨，能知过去、未来各百劫事，照百佛世界；照百佛世界已，善知诸地上上智相，以本愿力故，能奋迅示现种种神通，于法云地中依法雨授位，证如来内究竟法身智慧地；依十无量善根愿转，为教化众生种种应化，自身示现种种光明，以得自身修行证智三昧乐故。
　　“复次，大慧，菩萨摩诃萨应善知四大及四尘相。大慧，云何菩萨善知四大及四尘相？大慧菩萨摩诃萨应如是修行，所言实者，谓无四大处，观察四大本来不生；如是观已，复作是念，言观察者唯自心见虚妄觉知，以见外尘无有实物，唯是名字分别心见，所谓三界离于四大及四尘相；见如是已，离四种见，见清净法，离我、我所，住于自相如实法中。大慧，住自相如实法中者，谓住建立诸法无生自相法中。
　　“大慧，于四大中云何有四尘？大慧，谓妄想分别柔软湿润，生内外水大。大慧，妄想分别暖增长力，生内外火大。大慧，妄想分别轻转动相，生内外风大。大慧，妄想分别所有坚相，生内外地大。大慧，妄想分别内外共虚空生内外想，以执著虚妄内外邪见，五阴聚落、四大及四尘生故。”
　　佛告大慧：“识能执著种种境界，乐求异道，取彼境界故。大慧，四大有四，谓色、香、味、触。大慧，四大无因。何以故？谓地自体形相长短不生四大相故。大慧，依形相大小上下容貌而生诸法，不离形相大小长短而有法故。是故，大慧，外道虚妄分别四大及四尘，非我法中如此分别。
　　“复次，大慧，我为汝说五阴体相。大慧，何者五阴相？谓色、受、想、行、识。大慧，四阴无色相，谓受、想、行、识。大慧，色依四大生，四大彼此不同相。大慧，无色相法同如虚空，云何得成四种数相？大慧，譬如虚空离于数相，而虚妄分别此是虚空。大慧，阴之数相离于诸相，离有无相，离于四相。愚痴凡夫说诸数相，非谓圣人。
　　“大慧，我说诸相如幻，种种形相离一二相依假名说，如梦镜像不离所依。大慧，如圣人智修行分别，见五阴虚妄。大慧，是名五阴，无五阴体相。大慧，汝今应离如是虚妄分别之相；离如是已，为诸菩萨说离诸法相寂静之法，为遮外道诸见之相。大慧，说寂静法，得证清净无我之相，入远行地；入远行地已，得无量三昧自在如意生身故，以得诸法如幻三昧故，以得自在神通力修行进趣故，随一切众生自在用如大地故。大慧，譬如大地，一切众生随意而用。大慧，菩萨摩诃萨随众生用亦复如是。
　　“复次，大慧，外道说有四种涅槃。何等为四？一者、自体相涅槃，二者、种种相有无涅槃，三者、自觉体有无涅槃，四者、诸阴自相同相断相续体涅槃。大慧，是名外道四种涅槃，非我所说。大慧，我所说者，见虚妄境界分别识灭，名为涅槃。”
　　大慧白佛言：“世尊，世尊可不说八种识耶？”
　　佛告大慧：“我说八种识。”
　　大慧言：“若世尊说八种识者，何故但言意识转灭，不言七识转灭？”
　　佛告大慧：“以依彼念观有故，转识灭，七识亦灭。复次，大慧，意识执著取境界生，生已种种熏习增长阿梨耶识，共意识故，离我、我所相，著虚妄空而生分别。大慧，彼二种识无差别相，以依阿梨耶识因观自心见境，妄想执著生种种心，犹如束竹迭共为因，如大海波以自心见境界风吹而有生灭。是故，大慧，意识转灭，七种识转灭。”
　　尔时，世尊重说偈言：
　　“我不取涅槃，亦不舍作相，
　　转灭虚妄心，故言得涅槃。
　　依彼因及念，意趣诸境界，
　　识与心作因，为识之所依。
　　如水流枯竭，波浪则不起，
　　如是意识灭，种种识不生。
　　“复次，大慧，我为汝说虚妄分别法体差别相。汝及诸菩萨摩诃萨，善分别知虚妄法体差别之相，离分别所分别法，善知自身内修行法，远离外道能取可取境界，远离种种虚妄分别因缘法体相；远离已，不复分别虚妄之相。
　　“大慧，何者虚妄分别法体差别之相？大慧，虚妄分别自体差别相有十二种。何等为十二？一者、言语分别，二者、可知分别，三者、相分别，四者、义分别，五者、实体分别，六者、因分别，七者、见分别，八者、建立分别，九者、生分别，十者、不生分别，十一者、和合分别，十二者、缚不缚分别。大慧，是名分别自体相差别法相。
　　“大慧，言语分别者，谓乐著种种言语美妙音声。大慧，是名言语分别。
　　“大慧，可知分别者，谓作是思惟，应有前法实事之相，圣人修行知，依彼法而生言语，如是分别。大慧，是名可知分别。
　　“大慧，相分别者，谓即彼可知境界中，热湿动坚种种相执以为实；如空阳焰，诸禽兽见生于水想。大慧，是名相分别。
　　“大慧，义分别者，谓乐金银等种种实境界。大慧，是名义分别。
　　“大慧，自体分别者，谓专念有法自体形相，此法如是如是不异，非正见见分别。大慧，是名自体分别。
　　“大慧，因分别者，谓何等何等因，何等何等缘，有无了别因，相生了别相。大慧，是名因分别。
　　“大慧，见分别者，谓有无、一异、俱不俱，邪见外道执著分别。大慧，是名见分别。
　　“大慧，建立分别者，谓取我、我所相说虚妄法。大慧，是名建立分别。
　　“大慧，生分别者，谓依众缘有无法中生执著心。大慧，是名生分别。
　　“大慧，不生分别者，谓一切法本来不生，以本无故依因缘有而无因果。大慧，是名无生分别。
　　“大慧，和合分别者，谓何等何等法和合，如金缕共；何等何等法和合，如金缕和合。大慧，是名和合分别。
　　“大慧，缚不缚分别者，谓缚因执著如所缚。大慧，如人方便结绳作结，结已还解。大慧，是名缚不缚分别。
　　“大慧，是名虚妄分别法体差别之相。以此虚妄分别法体差别之相，一切凡夫执著有无故，执著法相种种因缘。是故，大慧，分别法体差别之相，见种种法执著为实；如依于幻见种种事，凡夫分别知异于幻有如是法。大慧，我于种种法中不异幻说，亦非不异。何以故？若幻异于种种法者，不应因幻而生种种；若幻即是种种法者，不应异见，此是幻、此是种种而见差别。是故我说不异、非不异。是故，大慧，汝及诸菩萨摩诃萨，莫分别幻有实无实。”
　　尔时，世尊重说偈言：
　　“心依境界缚，知觉随境生，
　　于寂静胜处，生平等智慧。
　　妄想分别有，于缘法则无，
　　取虚妄迷乱，不知他力生。
