<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告大慧：“有诸外道厌诸境界，见阴界入灭、诸法无常、心心数法不生，现前以不忆念过去未来现乐境界，诸阴尽处如灯火灭、种种风止，不取诸相妄想分别，名为涅槃。大慧，而彼外道见如是法生涅槃心。非见灭故，名为涅槃。大慧，或有外道从方至方，名为涅槃。大慧，复有外道，分别诸境如风，是故分别名为涅槃。大慧，复有外道作如是说，不见能见所见境界不灭，名为涅槃。复次，大慧，复有外道作如是说，不见分别见常无常，名为涅槃。复次，大慧，复有外道作如是言，分别见诸种种异相能生诸苦，以自心见虚妄分别一切诸相怖畏诸相，见于无相，深心爱乐，生涅槃想。复次，大慧，复有外道，见一切法自相同相不生灭想，分别过去、未来、现在诸法是有，名为涅槃。复次，大慧，复有外道，见我、人、众生、寿命、寿者诸法不灭，虚妄分别名为涅槃。复次，大慧，有余外道，无智慧故分别所见自性，人命转变分别转变，名为涅槃。复次，大慧，有余外道说如是言，罪尽故，福德亦尽，名为涅槃。复次，大慧，有余外道言，烦恼尽依智故，名为涅槃。复次，大慧，有余外道说如是言，见自在天造作众生，虚妄分别名为涅槃。复次，大慧，有余外道言，诸众生迭共因生，非余因作，如彼外道执著于因不知不觉，愚痴闇钝，虚妄分别名为涅槃。复次，大慧，有余外道说，证谛道，虚妄分别名为涅槃。复次，大慧，有余外道作如是言，有作所作，而共和合见一异、俱不俱，虚妄分别名为涅槃。复次，大慧，有余外道言，一切法自然而生，犹如幻师出种种形像，见种种宝棘刺等物自然而生，虚妄分别名为涅槃。复次，大慧，有余外道言，诸万物皆是时作，觉知唯时，虚妄分别名为涅槃。复次，大慧，有余外道言，见有物、见无物、见有无物，如是分别名为涅槃。
　　“复次，大慧，余建立法智者说言，如实见者唯是自心，而不取著外诸境界，离四种法，见一切法如彼彼法住；不见自心分别之相，不堕二边，不见能取可取境界，见世间建立一切不实迷如实法，以不取诸法名之为实；以自内身证圣智法，如实而知二种无我，离于二种诸烦恼垢，清净二障，如实能知上上地相，入如来地得如幻三昧，远离心意意识分别如是等见，名为涅槃。
　　“大慧，复有诸外道等，邪见觉观而说诸论，不与如实正法相应，而诸智者远离诃啧。大慧，如是等外道，皆堕二边虚妄分别，无实涅槃。大慧，一切外道如是虚妄分别涅槃，无人住世间，无人入涅槃。何以故？一切外道依自心论虚妄分别无如实智，如彼外道自心分别无如是法，去来摇动无有如是外道涅槃。大慧，汝及一切诸菩萨等，应当远离一切外道虚妄涅槃。”
　　尔时，世尊重说偈言：
　　“外道涅槃见，各各起分别，
　　皆从心相生，无解脱方便。
　　不离缚所缚，远离诸方便，
　　自生解脱想，而实无解脱。
　　外道建立法，众智各异取，
　　彼悉无解脱，愚痴妄分别。
　　一切痴外道，妄见作所作，
　　是故无解脱，以说有无法。
　　凡夫乐戏论，不闻真实慧，
　　言语三界本，如实智灭苦。
　　譬如镜中像，虽见而非有，
　　熏习镜心见，凡夫言有二。
　　不知唯心见，是故分别二，
　　如实知但心，分别则不生。
　　心名为种种，离能见可见，
　　见相无可见，凡夫妄分别。
　　三有唯妄想，外境界实无，
　　妄想见种种，凡夫不能知。
　　经经说分别，种种异名字，
　　离于言语法，不说不可得。”
法身品第七
　　尔时，圣者大慧菩萨白佛言：“世尊，如来应正遍知，惟愿演说自身所证内觉知法，以何等法名为法身？我及一切诸菩萨等，善知如来法身之相，自身及他俱入无疑。”
　　佛告大慧菩萨言：“善哉！善哉！善哉！大慧，汝有所疑，随意所问，为汝分别。”
　　大慧白佛言：“善哉！世尊，唯然受教。”即白佛言：“世尊，如来应正遍知法身者，为作法耶？非作法耶？为是因耶？为是果耶？为能见耶？为所见耶？为是说耶？为可说耶？为是智耶？智所觉耶？如是等辞句，如来法身为异耶？为不异耶？”
　　佛告大慧：“如来应正遍知法身之相，如是辞句等，非作法非不作法，非因非果。何以故？以二边有过故。大慧，若言如来是作法者，是则无常；若无常者，一切作法应是如来，而佛如来应正遍知不许此法。大慧，若如来法身非作法者，则是无身，言有修行无量功德一切行者则是虚妄。大慧，若不作者，应同兔角、石女儿等；以无作因亦无身故。大慧，若法非因非果、非有非无，而彼法体离四种相。大慧，彼四种法名世间言说。大慧，若法离于四种法者，彼法但有名字如石女儿。大慧，石女儿等唯是名字章句之法，说同四法；若堕四法者，则智者不取。如是一切问如来句，智者应知。”
　　佛复告大慧：“我说一切诸法无我，汝当谛听无我之义。夫无我者，内身无我，是故无我。大慧，一切诸法自身为有，他身为无，如似牛马。大慧，譬如牛身非是马身，马亦非牛，是故不得言有言无；而彼自体非是无耶！大慧，一切诸法亦复如是，非无体相，有自体相。愚痴凡夫不知诸法无我体相，以分别心，非不分别心。大慧，如是一切法空，一切法不生，一切法无体相亦尔。
　　“大慧，如来法身亦复如是，于五阴中非一非异。大慧，如来法身、五阴一者，则是无常；以五阴是所作法故。大慧，如来法身、五阴异者，则有二法，不同体相；如牛二角，相似不异，见有别体长短似异。大慧，若如是，一切诸法应无异相，而有异相，如牛左角异右角、右角异左角，如是长短相待各别；如色种种彼此差别。大慧，如是如来法身之相，于五阴中不可说一，不可说异；于解脱中不可说一，不可说异；于涅槃中不可说一，不可说异。如是依解脱故，说名如来法身之相。大慧，若如来法身异解脱者，则同色相，则是无常；若如来法身不异解脱者，则无能证所证差别。大慧，而修行者则见能证及于所证，是故非一。大慧，如是知于可知境界非一非异。大慧，若法非常非无常、非因非果、非有为非无为、非觉非不觉、非能见非可见、非离阴界入非即阴界入、非名非境界、非一非异、非俱非不俱、非相续非不相续，过一切诸法；若过诸法，但有其名；若但有名，彼法不生；以不生故，彼法不灭；以不灭故，彼法则如虚空平等。大慧，虚空非因非果。若法非因非果者，彼法则为不可观察；不可观察者，彼法过诸一切戏论；若过一切诸戏论者，名如来法身。大慧，是名如来应正遍知法身之相，以过一切诸根境界故。”
　　尔时，世尊重说偈言：
　　“离诸法及根，非果亦非因，
　　已离觉所觉，离能见可见。
　　诸缘及五阴，佛无有见法，
　　若无有见法，云何而分别？
　　非作非不作，非因亦非果，
　　非阴非离阴，亦不在余处。
　　何等心分别？分别不能见，
　　彼法非是无，诸法法自尔。
　　先有故言无，先无故言有，
　　是故不说无，亦不得说有。
　　迷于我无我，但著于音声，
　　彼堕于二边，妄说坏世间。
　　离诸一切过，则能见我法，
　　是名为正见，不谤于诸佛。”
　　尔时，圣者大慧菩萨复白佛言：“世尊，惟愿世尊为我解说，惟愿善逝为我解说，如来处处说言诸法不生不灭。世尊复言：‘不生不灭者，名如来法身，故言不生不灭。’世尊，如来言不生不灭者，为是无法故名不生不灭，为是如来异名不生不灭？而佛如来常说：‘诸法不生不灭，以离建立有无法故。’世尊，若一切法不生者，此不得言一切法。以一切法不生故，若依余法有此名者，世尊应为我说。”
　　佛告大慧菩萨言：“善哉！善哉！善哉！大慧，谛听！谛听！当为汝说。”
　　大慧菩萨白佛言：“善哉！世尊，唯然受教。”
　　佛告大慧：“如来法身非是无物，亦非一切法不生不灭，亦不得言依因缘有，亦非虚妄说不生不灭。
　　“大慧，我常说言不生不灭者，名意生身。如来法身，非诸外道、声闻、辟支佛境界故，住七地菩萨亦非境界。大慧，我言不生不灭者，即如来异名。
　　“大慧，譬如释提桓因、帝释王，不兰、陀罗，手、爪，身、体，地、浮弥，虚空、无碍，如是等种种名号，名异义一；不依多名，言有多体帝释等耶！大慧，我亦如是，于娑婆世界中三阿僧祇百千名号；凡夫虽说，而不知是如来异名。大慧，或有众生知如来者，有知自在者，有知一切智者，有知救世间者，有知为导者，有知为将者，有知为胜者，有知为妙者，有知世尊者，有知佛者，有知牛王者，有知师子者，有知仙人者，有知梵者，有知那罗延者，有知胜者，有知迦毗罗者，有知究竟者，有知阿利吒尼弥者，有知月者，有知日者，有知婆楼那者，有知毗耶娑者，有知帝释者，有知力者，有知海者，有知不生者，有知不灭者，有知空者，有知真如者，有知实际者，有知涅槃者，有知法界者，有知法性者，有知常者，有知平等者，有知不二者，有知无相者，有知缘者，有知佛体者，有知因者，有知解脱者，有知道者，有知实谛者，有知一切智者，有知意生身者。
　　“大慧，如是等种种名号，如来应正遍知于娑婆世界及余世界中，三阿僧祇百千名号不增不减众生皆知；如水中月，不入不出。而诸凡夫不觉不知，以堕二边相续法中。然悉恭敬供养于我，而不善解名字句义，取差别相不能自知，执著名字故，虚妄分别不生不灭名为无法；而不知是如来名号差别之相，如因陀罗、帝释王，不兰、陀罗等；以不能决定名与真实，随顺名字音声取法亦复如是。大慧，于未来世愚痴凡夫说如是言：‘如名，义亦如是。’而不能知异名有义。何以故？以义无体相故。复作是言：‘不异名字音声有义，名字音声即是义。’何以故？不知名字体相故。大慧，彼愚痴人不知音声即生即灭、义不生灭故。大慧，音声之性堕于名字，而义不同堕于名字，以离有无故，无生无体故。
