<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“大慧，如来说法依自声说，不见诸字是有无故，不著名字。大慧，若人执著名字说者，彼人不名善说法者。何以故？法无名字故。大慧，是故我经中说：‘诸佛如来乃至不说一字，不示一名。’何以故？诸法无字，依义无说，依分别说故。大慧，若不说法者，诸佛如来法轮断灭；法轮灭者，亦无声闻、缘觉、菩萨；无声闻、缘觉、菩萨者，为何等人、何等法、何事说？大慧，是故，菩萨摩诃萨，不应著于言说名字。大慧，名字章句非定法故，依众生心说。诸佛如来随众生信而说诸法，为令远离心意意识故；不说自身内证圣智建立诸法，如实能知一切诸法寂静相故，但见自心觉所知法，离二种心分别之相，不如是说。
　　“大慧，菩萨摩诃萨，依义不依语。若善男子、善女人，随文字说者，堕在邪见，自身失坏第一义谛，亦坏他人令不觉知。大慧，诸外道等各依自论异见言说。大慧，汝应善知一切地相，善知乐说辩才文辞章句，善知一切诸地相已，进取名句乐说辩才，善知诸法义相应相；尔时自身于无相法乐而受乐受，住大乘中令众生知。
　　“大慧，取大乘者，即是摄受诸佛、声闻、缘觉、菩萨；摄受诸佛、声闻、缘觉及菩萨者，即是摄受一切众生；摄受一切诸众生者，即是摄受胜妙法藏；摄受法藏者，即不断佛种；不断佛种者，不断一切胜妙生处。以彼胜处诸菩萨等愿生彼故，置诸众生大乘法中，十自在力，随诸众生形色诸使，而能随现说如实法。大慧，何者如实法？如实法者，不异不差，不取不舍，离诸戏论，名如实法。
　　“大慧，善男子、善女人，不得执著文字音声，以一切法无文字故。大慧，譬如有人为示人物，以指指示，而彼愚人即执著指，不取因指所示之物。大慧，愚痴凡夫亦复如是，闻声执著名字指故，乃至没命，终不能舍文字之指取第一义。大慧，譬如谷粟，名凡夫食，不舂不吹不可得食；若其有人未作食者，名为颠狂，要须次第乃至吹熟方得成食。大慧，不生不灭亦复如是，不修巧智方便行者，不得具足庄严法身。大慧，执著名字言得义者，如彼痴人不知舂吹，啖文字谷不得义食，以是义故当学于义，莫著文字。
　　“大慧，所言义者，名为涅槃；言名字者，分别相缚，生世间解。大慧，义者，从于多闻人得。大慧，言多闻者，谓义巧方便，非声巧方便。大慧，义方便者，离于一切外道邪说亦不和杂。如是说者，自身不堕外道邪法，亦不令他堕外道法。大慧，是名多闻，有义方便。大慧，欲得义者，应当亲近多闻智者，供养恭敬；著名字者，应当远离，不应亲近。”
　　尔时，大慧菩萨承诸佛力白佛言：“世尊，如来世尊说一切法不生不灭，非为奇特。何以故？一切外道亦说诸因不生不灭；如来亦说虚空、非数缘灭及涅槃界不生不灭。世尊，诸外道亦说依诸因缘生诸众生，如来亦说无明、爱、业分别因缘生诸世间。若尔，如来亦说因缘，名字相异，依外因缘能生诸法，外道亦说依外因缘而生诸法，是故如来与外道说无有差别。世尊，外道因微尘、胜、自在天、梵天等，共外九种因缘，说言诸法不生不灭；如来亦说，一切诸法不生不灭，有无不可得。以诸四大不灭，自相不生不灭，随佛如来种种异说，而不离于外道所说；而诸外道亦说诸大不离大体。世尊，诸外道分别诸大，如来亦尔分别诸大。
　　“世尊，以是义故，如来所说不异外道。若不同者，如来应说所有异相；若有异相，当知不同外道所说。世尊，若佛如来于自法中不说胜相者，诸外道中亦应有佛，以说诸法不生不灭。如来常说一世界中而有多佛俱出世者，无有是处。如向所说，一世界中应有多佛。何以故？所说有无因无差故。如佛所说，言无虚谬，云何世尊于自法中不说胜相？”
　　佛告大慧言：“大慧，我所说法不生不灭者，不同外道不生不灭，亦不同彼不生无常法。何以故？大慧，诸外道说有实有体性不生不变相，我不如是堕于有无朋党聚中。大慧，我说离有无法，离生住灭相，非有非无。见诸一切种种色像如幻如梦，是故不得言其有无。大慧，云何不得言其是无？谓色体相有见不见、取不取故。大慧，是故我说一切诸法非有非无。大慧，以不觉知唯是自心分别生见，一切世间诸法本来不生不灭，而诸凡夫生于分别，非圣人耶！
　　“大慧，迷心分别不实义者，譬如凡夫见乾闼婆城，幻师所作种种幻人、种种象马，见其入出虚妄分别，作如是言：‘此如是如是入，如是如是出。’大慧，而彼实处无人出入，唯自心见迷惑分别，生不生法亦复如是。大慧，而彼实处，无此有为、无为诸法；如彼幻师所作幻事，而彼幻师不生不灭。大慧，诸法有无亦无所为，以离生灭故；唯诸凡夫堕颠倒心分别生灭，非谓圣人。大慧，颠倒者，如心分别：‘此法如是如是，而彼法不如是如是，亦非颠倒。’分别颠倒者，执著诸法是有是无，非见寂静故；不见寂静者，不能远离虚妄分别。是故，大慧，见寂静者，名为胜相；非见诸相，名为胜相，以不能断生因相故。
　　“大慧，言无相者，远离一切诸分别心无生；无相者，是我所说，名为涅槃。大慧，言涅槃者，谓见诸法如实住处，远离分别心心数法，依于次第如实修行，于自内身圣智所证，我说如是名为涅槃。”
　　尔时，世尊重说偈言：
　　“为遮生诸法，建立无生法，
　　我说法无因，凡夫不能知。
　　我说法无因，而凡夫不知，
　　一切法不生，亦不得言无。
　　乾闼婆幻梦，诸法无因有，
　　诸法空无相，云何为我说？
　　离诸和合缘，智慧不能见，
　　以空本不生，是故说无体。
　　一一缘和合，见物不可得，
　　非外道所见，和合不可得。
　　梦幻及毛轮，乾闼婆阳焰，
　　无因而妄见，世间事亦尔。
　　降伏无因论，能成无生义，
　　能成无生者，我法不灭坏。
　　说无因诸论，外道生惊怖。”
　　“云何何等人？何因于何处？
　　生诸法无因，非因非无因，
　　智者若能见，能离生灭见。
　　无法生不生，为无因缘相，
　　若为法名字，无义为我说。”
　　“非法有无生，亦非待因缘，
　　非前法有名，亦名不空说。
　　声闻辟支佛，外道非境界，
　　住在于七地，彼处无生相。
　　离诸因缘法，为遮诸因缘，
　　说建立唯心，我说名无生。
　　诸法无因缘，离分别分别，
　　离有无朋党，我说名无生。
　　心离于见法，及离二法体，
　　转身依正相，我说名无生。
　　外非实无实，亦非心所取，
　　幻梦及毛轮，乾闼婆阳焰，
　　远离于诸见，是名无生相。
　　如是空等法，诸文句应知，
　　非生及空空，而无于生空。
　　诸因缘和合，有生及有灭，
　　离于诸因缘，不生亦不灭。
　　离因缘无法，离和合无得；
　　外道妄分别，而见有一异。
　　有无不生法，有无不可得，
　　唯和合诸法，而见有生灭。
　　但有于名字，展转为钩锁，
　　离彼因缘锁，生法不可得。
　　生法不见生，离诸外道过，
　　我说缘钩锁，诸凡夫不知。
　　若离缘钩锁，更无有别法，
　　是则无因缘，破坏缘锁义。
　　如灯显众像，钩锁生亦然，
　　是则离钩锁，别更有法生。
　　生法本无体，自性如虚空，
　　离钩锁求法，愚人无所知。
　　复有余无生，圣人所得法，
　　彼生无生者，是则无生忍。
　　若见诸世间，则是见钩锁，
　　一切皆钩锁，是则心得定。
　　无明爱业等，是则内钩锁，
　　攒轴泥团轮，种子大钩锁。
　　若更有他法，而从因缘生，
　　离于钩锁义，彼不住圣教。
　　若生法是无，彼为谁钩锁？
　　展转相生故，是名因缘义。
　　坚湿热动法，凡夫生分别，
　　离锁更无法，是故说无体。
　　如医疗众病，依病出对治，
　　而论无差别，病殊故方异。
　　我念诸众生，为烦恼过染，
　　知根力差别，随堪受为说。
　　我法无差别，随根病异说，
　　我唯一乘法，八圣道清净。”
入楞伽经卷第七无常品第八
　　尔时，圣者大慧菩萨复白佛言：“世尊，世尊说无常。无常者，一切外道亦说无常。世尊，如来依于名字章句，说如是言：诸行无常，是生灭法。世尊，此法为是真实，为是虚妄？世尊，复有几种无常？”
　　佛告圣者大慧菩萨言：“善哉！善哉！善哉！大慧，一切外道虚妄分别，说八种无常。何等为八？一者、发起所作而不作，是名无常。何者名为发起？谓生法不生法、常法无常法，名为发起无常。二者、形相休息名为无常。三者、色等即是无常。四者、色转变故异异无常，诸法相续自然而灭，如乳酪转变，于一切法不见其转，亦不见灭，名为无常。五者、复有余外道等，以无物故名为无常，六者、有法无法而悉无常，以一切法本不生故，名为无常；以无常法彼中和合，是故无常。七者、复有余外道等，本无后有，名为无常。谓依诸大所生相灭，不见其生离相续体，名为无常，八者、不生无常，谓为非常，是故无常。见诸法有无生不生，乃至微尘观察不见法生，故言不生，诸法非生。大慧，是名无生无常相，而诸外道不知彼法所以不生，是故分别诸法不生，故言无常。
