<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告圣者大慧菩萨言：“大慧，如我所说名字章句，莫如是取。大慧，三世诸佛非恒河河沙等。何以故？所说譬喻过世间者，非如譬喻。何以故？以有相似、不相似故。大慧，诸佛如来应正遍知，不定说过世间相似、不相似譬喻。何以故？大慧，我说譬喻，但是少分故。大慧，我及诸佛如来应正遍知，所说譬喻但说少义。何以故？愚痴凡夫、诸外道等，著诸法常增长邪见，随顺世间轮回生死；为彼生厌闻生惊怖，又闻诸佛如恒河沙，便于如来无上圣道，生易得想，求出世法。大慧，是故我说诸佛如来如恒河河沙。何以故？我余经中说佛出世如优昙华，众生闻已，言佛道难得，不修精进；是故我说诸佛如来如恒河河沙。大慧，我说诸佛出世如优昙华者，依可化众生义故，我说诸佛如优昙华。大慧，而优昙华于世间中无人曾见，当亦不见。大慧，诸佛如来世间曾见、现见、当见。大慧，我说如是，非依自身所得法说，是故说言如优昙华；诸佛如来亦复如是。
　　“大慧，我依内身证法说法，是故说过世间譬喻，以诸凡夫无信众生，不能信我所说譬喻。何以故？说自内身圣智境界，无譬喻可说，远离心意意识，过诸见地。诸佛如来真如之法不可说故，是故我说种种譬喻。大慧，我说诸佛如恒河河沙者，是少分譬喻。大慧，诸佛如来平等非不平等，以非分别分别故。
　　“大慧，譬如恒河河中所有之沙，鱼、鳖、龟、龙、牛、羊、象、马诸兽践蹈，而彼河沙不生分别，不瞋不恚，亦不生心彼恼乱我，无分别故净离诸垢。大慧，诸佛如来应正遍知亦复如是，内身证得圣智，满足诸力神通自在功德如恒河沙；一切外道邪论诸师愚痴鱼鳖，以瞋恚心毁骂如来，如来不动不生分别，本愿力故，为与众生三昧三摩跋提，一切诸乐令满足故，不分别分别。大慧，是故我说诸佛如来如恒河河沙等。等者平等，无有异相，以离爱身故。
　　“大慧，譬如恒河河沙不离地相。大慧，大地火烧，火不异地故；火不烧地，地大有火相续体故。大慧，愚痴凡夫堕颠倒智，自心分别言地被烧，而地不烧以不离地，而得更有四大火身故。大慧，诸佛如来亦复如是，诸佛如来法身之体，如恒河河沙等，不灭不失故。
　　“大慧，譬如恒河河沙无量无边。大慧，诸佛如来亦复如是，出于世间放无量光，遍于一切诸佛大会，为化众生令觉知故。
　　“大慧，如恒河河沙更不生相，如彼微尘微尘体相如是而住。大慧，诸佛如来亦复如是，于世间中不生不灭，诸佛如来断有因故。
　　“大慧，如恒河河沙，若出于河亦不可见，入于河中亦不可见，亦不起心我出入河。大慧，诸佛如来智慧之力亦复如是，度诸众生，亦不尽灭，亦不增长。何以故？诸法无身故。大慧，一切有身皆是无常磨灭之法，非无身法；诸佛如来唯法身故。
　　“大慧，譬如有人欲得酥油，押恒河沙，终不可得，无酥油故。大慧，诸佛如来为诸众生苦恼，所押瞋不可得，不舍自法界相，不舍自法味相，不舍本愿与众生乐，以得具足大慈大悲，‘我若不令一切众生入涅槃者，我身亦不入于涅槃。’
　　“大慧，如恒河河沙随水而流，终不逆流。大慧，诸佛如来为诸众生说法亦尔，随顺涅槃而非逆流。大慧，是故我说诸佛如来如恒河河沙。
　　“大慧，言恒河河沙随顺流者，非是去义。若佛如来有去义者，诸佛如来应无常灭。大慧，世间本际尚不可知，不可知者，我云何依而说去义？是故如来非为去义。大慧，去义者，名为断义，愚痴凡夫不觉不知。”
　　大慧白佛言：“世尊，世尊，若众生在于世间轮回，去来本际不可知者，云何如来而得解脱，复令众生得于解脱？”
　　佛告大慧言：“大慧，言解脱者，离于一切戏论烦恼无始熏习分别心故，如实能知唯自心见，外所分别心回转故，是故我说名为解脱。大慧，言解脱者，非是灭法。是故汝今问，我若不知本际云何得解脱者，此问不成。大慧，言本际者，是分别心一体异名。大慧，离分别心更无众生，即此分别名为众生。大慧，真实智慧观内外法，无法可知能知故。大慧，以一切法本际来寂静。大慧，不如实知唯自心见，虚妄分别，是故生于分别之心。如实知者，不生分别。”
　　尔时，世尊重说偈言：
　　“观察于诸佛，譬如恒河沙，
　　不灭亦不生，彼人能见佛。
　　远离诸尘垢，如恒河河沙，
　　随顺流不变，法身亦如是。”
入楞伽经卷第八刹那品第十四
　　尔时，圣者大慧菩萨摩诃萨，复白佛言：“世尊，惟愿如来应正遍知为我说，善逝为我说，一切法生灭之相。云何如来说一切法念念不住？”
　　佛告大慧菩萨言：“善哉！善哉！善哉！大慧，汝今谛听，当为汝说。”
　　大慧言：“善哉！世尊，唯然受教。”
　　佛告大慧：“一切法，一切法者，所谓善法不善法、有为法无为法、世间法出世间法、有漏法无漏法、内法外法。大慧，略说五阴法，因心意意识熏习增长。诸凡夫人依心意意识熏习故，分别善不善法。
　　“大慧，圣人现证三昧三摩跋提无漏善法乐行。大慧，是名善法。
　　“复次，大慧，言善不善法者，所谓八识。何等为八？一者、阿梨耶识，二者、意，三者、意识，四者、眼识，五者、耳识，六者、鼻识，七者、舌识，八者、身识。大慧，五识身共意识身，善不善法展转差别相续。体无差别身，随顺生法，生已还灭，不知自心见虚妄境界即灭时，能取境界形相大小胜如之状。大慧，意识共五识身相应生，一念时不住，是故我说彼法念时不住。大慧，言刹尼迦者，名之为空。阿梨耶识名如来藏，无共意转识熏习故名为空；具足无漏熏习法故，名为不空。大慧，愚痴凡夫不觉不知，执著诸法刹那不住，堕在邪见而作是言：‘无漏之法亦刹那不住。’破彼真如如来藏故。大慧，五识身者，不生六道，不受苦乐，不作涅槃因。大慧，如来藏，不受苦乐，非生死因。余法者，共生共灭，依于四种熏习醉故，而诸凡夫不觉不知邪见熏习，言一切法刹那不住。
　　“复次，大慧，金刚如来藏，如来证法，非刹那不住。大慧，如来证法，若刹那不住者，一切圣者不成圣人。大慧，非非圣人以圣人故。大慧，金刚住于一劫，称量等住不增不减。大慧，云何愚痴凡夫分别诸法，言刹那不住？而诸凡夫不得我意，不觉不知内外诸法，念念不住。”
　　大慧复白佛言：“世尊，如来常说满足六波罗蜜法，得阿耨多罗三藐三菩提。世尊，何等为六波罗蜜？云何满足？”
　　佛告大慧菩萨言：“大慧，波罗蜜差别有三种，谓世间波罗蜜、出世间波罗蜜、出世间上上波罗蜜。
　　“大慧，言世间波罗蜜者，愚痴凡夫执著我、我所法，堕于二边，为于种种胜妙境界行波罗蜜，求于色等境界果报。大慧，愚痴凡夫行尸波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，乃至生于梵天，求五神通世间之法。大慧，是名世间诸波罗蜜。
　　“大慧，言出世间波罗蜜者，谓声闻、辟支佛，取声闻、辟支佛涅槃心，修行波罗蜜。大慧，如彼世间愚痴凡夫，为于自身求涅槃乐，而行世间波罗蜜行；声闻、缘觉亦复如是，为自身故求涅槃乐，行出世间波罗蜜行而乃求彼，非究竟乐。
　　“大慧，出世间上上波罗蜜者，如实能知但是自心虚妄分别见外境界，尔时实知唯是自心见内外法，不分别虚妄分别，不取内外自心色相故。菩萨摩诃萨如实能知一切法故行檀波罗蜜，为令一切众生得无怖畏安隐乐故，是名檀波罗蜜。大慧，菩萨观彼一切诸法，不生分别，随顺清凉，是名尸波罗蜜。大慧，菩萨离分别心忍，彼修行如实而知能取可取境界非实，是名菩萨羼提波罗蜜。大慧，菩萨云何修精进行？初中后夜常勤修行，随顺如实法，断诸分别，是名毗梨耶波罗蜜。大慧，菩萨离于分别心，不随外道能取可取境界之相，是名禅波罗蜜。大慧，何者菩萨般若波罗蜜？菩萨如实观察自心分别之相，不见分别，不堕二边，依如实修行转身，不见一法生，不见一法灭，自身内证圣行修行，是名菩萨般若波罗蜜。
　　“大慧，波罗蜜义如是满足者，得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　尔时，世尊重说偈言：
　　“空无常刹那，愚分别有为，
　　如河灯种子，空无常刹那，
　　分别刹那义，刹那亦如是。
　　刹尼迦不生，寂静离所作，
　　一切法不生，我说刹那义。
　　物生即有灭，不为凡夫说，
　　分别相续法，妄想见六道。
　　若无明为因，能生诸心者，
　　乃至色未生，中间依何住？
　　即生即有灭，余心随彼生，
　　色不一念住，观于何法生？
　　依何因生法，心无因而生，
　　是故生不成，云何知念坏？
　　修行者证定，金刚佛舍利，
　　光音天宫殿，世间不坏事。
　　其如证法实，如来智成就，
　　比丘证平等，云何念不住？
　　乾闼婆幻色，何故念不住？
　　无四大见色，四大何所为？”
化品第十五
　　尔时，圣者大慧菩萨摩诃萨，复白佛言：“世尊，如佛世尊与诸罗汉授阿耨多罗三藐三菩提记。如来复说诸佛如来不入涅槃。复说如来应正遍知，何等夜证大菩提，何等夜入般涅槃，于其中间不说一字。如来复说诸佛如来，常入无觉无观无分别定。复言作诸种种应化，度诸众生。世尊复说诸识念念差别不住，金刚密迹常随侍卫。复说世间本际难知，复言众生入般涅槃，若入涅槃，应有本际。复说诸佛无有怨敌，而见诸魔。复说如来断一切障，而见旃遮摩那毗、孙陀梨等谤；佛入娑梨那村竟，不得食，空钵而出。世尊，若如是者，如来便有无量罪业。云何如来不离一切诸罪过恶，而得阿耨多罗三藐三菩提一切种智？”
　　佛告圣者大慧菩萨言：“善哉！善哉！善哉！大慧，汝今谛听，当为汝说。”
　　大慧白佛言：“善哉！世尊，唯然受教。”
　　佛告大慧：“我为曾行菩萨行诸声闻等，依无余涅槃而与授记。大慧，我与声闻授记者，为怯弱众生生勇猛心。大慧，此世界中及余佛国，有诸众生行菩萨行，而复乐于声闻法行，为转彼取大菩提，应化佛为应化声闻授记，非报佛、法身佛而授记莂。
