<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“大慧，声闻、辟支佛涅槃无差别。何以故？断烦恼无差异故，断烦恼障，非断智障。复次，大慧，见法无我，断于智障；见人无我，断烦恼障。大慧，转意识故，断法障业障；以转意阿梨耶识熏习故，究竟清净。大慧，我常依本法体而住更不生法，依本名字章句不觉不思而说诸法。大慧，如来常如意知，常不失念，是故如来无觉无观。诸佛如来离四种地已，远离二种死、二种障、二种业故。
　　“大慧，七种识，意、意识、眼、耳、鼻、舌、身，念念不住，因虚妄熏习，离于无漏诸善法故。
　　“大慧，如来藏世间不生不死，不来不去，常恒清凉不变。复次，大慧，依如来藏故，有世间涅槃苦乐之因；而诸凡夫不觉不知，而堕于空虚妄颠倒。
　　“大慧，金刚密迹常随侍卫，应化如来前后围绕，非法佛、报佛根本如来应正遍知。大慧，根本如来，远离诸根大小诸量，远离一切凡夫、声闻、辟支佛等。大慧，如实修行，得彼真如乐行境界者，知根本佛，以得平等法忍故，是故金刚密迹随应化佛。大慧，应化佛者，无业无谤，而应化佛不异法佛、报佛、如来而亦不一。如陶师盐等作所作事，应化佛作化众生事，异真实相说法，不说内所证法圣智境界。
　　“复次，大慧，一切凡夫、外道、声闻、辟支佛等，见六识灭，堕于断见；不见阿梨耶识，堕于常见。复次，大慧，不见自心分别本际，是故世间名无本际。大慧，远离自心分别见者，名为解脱得涅槃证。大慧，诸佛如来远离四种熏习气故，是故无过。”
　　尔时，世尊重说偈言：
　　“三乘及非乘，诸佛无量乘，
　　一切记佛地，说诸烦恼断。
　　内身证圣智，及无余涅槃，
　　诱进怯众生，是故隐覆说。
　　如来得证智，亦说于彼道，
　　众生依入道，二乘无涅槃。
　　见欲色及有，及四种熏地，
　　意识亦所生，见意识共住。
　　见意眼识等，常无常断灭，
　　常见依意等，而起涅槃见。”
遮食肉品第十六
　　尔时，圣者大慧菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，我观世间生死流转、怨结相连、堕诸恶道，皆由食肉更相杀害，增长贪瞋，不得出离，甚为大苦！世尊，食肉之人断大慈种，修圣道者不应得食。世尊，诸外道等说邪见法、卢迦耶陀堕俗之论，堕于断常、有无见中，皆遮食肉，自己不食，不听他食；云何如来清净法中修梵行者，自食他食一切不制？如来世尊于诸众生慈悲一等，云何而听以肉为食？善哉！世尊，哀愍世间，愿为我说食肉之过、不食功德。我及一切诸菩萨等闻已得依，如实修行，广宣流布，令诸现在、未来众生一切识知。”
　　佛告圣者大慧菩萨言：“善哉！善哉！善哉！大慧，汝大慈悲，愍众生故，能问此义。汝今谛听，当为汝说。”
　　大慧菩萨白佛言：“善哉！世尊，唯然受教。”
　　佛告大慧：“夫食肉者，有无量过。诸菩萨摩诃萨修大慈悲，不得食肉。食与不食功德、罪过，我说少分，汝今谛听。大慧，我观众生从无始来食肉习故，贪著肉味更相杀害，远离贤圣，受生死苦；舍肉味者，闻正法味，于菩萨地如实修行，速得阿耨多罗三藐三菩提，复令众生入于声闻、辟支佛地止息之处，息已令入如来之地。大慧，如是等利，慈心为本；食肉之人断大慈种，云何当得如是大利？是故，大慧，我观众生轮回六道，同在生死共相生育，迭为父母、兄弟、姊妹，若男若女中表内外六亲眷属，或生余道善道、恶道常为眷属。以是因缘，我观众生更相啖肉无非亲者，由贪肉味迭互相啖，常生害心，增长苦业，流转生死不得出离。”
　　佛说是时，诸恶罗刹闻佛所说，悉舍恶心，止不食肉，迭相劝发慈悲之心，护众生命过自护身，舍离一切诸肉不食，悲泣流泪而白佛言：“世尊，我闻佛说谛观六道，我所啖肉皆是我亲，乃知食肉众生大怨，断大慈种，长不善业，是大苦本。世尊，我从今日断不食肉，及我眷属亦不听食。如来弟子有不食者，我当昼夜亲近拥护。若食肉者，我当与作大不饶益。”
　　佛言：“大慧，罗刹恶鬼常食肉者，闻我所说，尚发慈心，舍肉不食，况我弟子行善法者当听食肉？若食肉者，当知即是众生大怨，断我圣种。大慧，若我弟子闻我所说，不谛观察而食肉者，当知即是旃陀罗种，非我弟子，我非其师。是故，大慧，若欲与我作眷属者，一切诸肉悉不应食。
　　“复次，大慧，菩萨应观一切是肉，皆依父母脓血不净、赤白和合生不净身；是故菩萨观肉不净，不应食肉。
　　“复次，大慧，食肉之人，众生闻气，悉皆惊怖逃走远离；是故菩萨修如实行，为化众生，不应食肉。大慧，譬如旃陀罗、猎师、屠儿、捕鱼鸟人一切行处，众生遥见作如是念：‘我今定死！而此来者是大恶人，不识罪福断众生命，求现前利，今来至此为觅我等。今我等身悉皆有肉，是故今来我等定死。’大慧，由人食肉能令众生见者，皆生如是惊怖。大慧，一切虚空地中众生，见食肉者皆生惊怖，而起疑念：‘我于今者为死、为活？’如是恶人不修慈心，亦如豺狼游行世间常觅肉食，如牛啖草、蜣螂逐粪不知饱足。‘我身是肉，正是其食，不应逢见。’即舍逃走，离之远去，如人畏惧罗刹无异。大慧，食肉之人，能令众生见者皆生如是惊怖，当知食肉众生大怨。是故菩萨修行慈悲，为摄众生不应食彼；非圣慧人所食之味，恶名流布，圣人呵啧。是故，大慧，菩萨为摄诸众生故，不应食肉。
　　“复次，大慧，菩萨为护众生信心，不应食肉。何以故？大慧，言菩萨者，众生皆知，是佛如来慈心之种，能与众生作归依处。闻者自然不生疑怖，生亲友想、善知识想、不怖畏想，言得归依处，得安隐处，得善导师。大慧，由不食肉，能生众生如是信心。若食肉者，众生即失一切信心，便言世间无可信者，断于信根。是故，大慧，菩萨为护众生信心，一切诸肉悉不应食。
　　“复次，大慧，我诸弟子，为护世间谤三宝故，不应食肉。何以故？世间有人见食肉故，谤毁三宝，作如是言：‘于佛法中，何处当有真实沙门、婆罗门修梵行者？舍于圣人本所应食，食众生肉，犹如罗刹食肉满腹、醉眠不动；依世凡人豪贵势力觅肉食啖，如罗刹王惊怖众生。’是故处处唱如是言：‘何处当有真实沙门、婆罗门修净行者？无法，无沙门，无毗尼，无净行者！’生如是等无量无边恶不善心，断我法轮，绝灭圣种，一切皆由食肉者过。是故，大慧，我弟子者，为护恶人毁谤三宝，乃至不应生念肉想，何况食肉？
　　“复次，大慧，菩萨为求清净佛土，教化众生，不应食肉。应观诸肉如人死尸，眼不欲见，不用闻气，何况可嗅而著口中？一切诸肉亦复如是。大慧，如烧死尸臭气不净，与烧余肉臭秽无异，云何于中有食不食？是故，大慧，菩萨为求清净佛土，教化众生，不应食肉。
　　“复次，大慧，菩萨为求出离生死，应当专念慈悲之行，少欲知足，厌世间苦，速求解脱；当舍愦闹，就于空闲，住尸陀林阿兰若处，冢间树下独坐思惟，观诸世间无一可乐，妻子眷属如枷锁想，宫殿台观如牢狱想，观诸珍宝如粪聚想，见诸饮食如脓血想，受诸饮食如涂痈疮，趣得存命系念圣道不为贪味，酒、肉、葱、韭、蒜、薤臭味悉舍不食。大慧，若如是者是真修行，堪受一切人天供养。若于世间不生厌离，贪著滋味酒肉荤辛得便啖食，不应受于世间信施。
　　“复次，大慧，有诸众生过去曾修无量因缘，有微善根得闻我法，信心出家在我法中。过去曾作罗刹眷属，虎、狼、师子、猫狸中生，虽在我法，食肉余习，见食肉者欢喜亲近，入诸城邑、聚落、塔寺，饮酒啖肉以为欢乐。诸天下观犹如罗刹争啖死尸等无有异，而不自知已失我众，成罗刹眷属。虽服袈裟，剃除须发，有命者见，心生恐怖如畏罗刹。是故，大慧，若以我为师者，一切诸肉悉不应食。
　　“复次，大慧，世间邪见诸咒术师，若其食肉，咒术不成。为成邪术，尚不食肉，况我弟子为求如来无上圣道出世解脱，修大慈悲精勤苦行犹恐不得，何处当有如是解脱为彼痴人食肉而得？是故，大慧，我诸弟子为求出世解脱乐故，不应食肉。
　　“复次，大慧，食肉能起色力，食味人多贪著。应当谛观，一切世间有身命者，各自宝重，畏于死苦，护惜身命，人畜无别；宁当乐存疥野干身，不能舍命受诸天乐？何以故？畏死苦故。大慧，以是观察死为大苦，是可畏法；自身畏死，云何当得而食他肉？是故，大慧，欲食肉者，先自念身，次观众生，不应食肉。
　　“复次，大慧，夫食肉者，诸天远离，何况圣人！是故菩萨为见圣人，当修慈悲，不应食肉。大慧，食肉之人，睡眠亦苦，起时亦苦。若于梦中见种种恶，惊怖毛竖，心常不安，无慈心故乏诸善力。若其独在空闲之处，多为非人而伺其便，虎、狼、师子亦来伺求欲食其肉，心常惊怖，不得安隐。
　　“复次，大慧，诸食肉者，贪心难满，食不知量，不能消化，增益四大，口气腥臊，腹中多有无量恶虫，身多疮癣、白癞病疾、种种不净。现在凡夫不喜闻见，何况未来无病香洁人身可得？
　　“复次，大慧，我说凡夫为求净命啖于净食，尚应生心如子肉想，何况听食？非圣人食！圣人离者，以肉能生无量诸过，失于出世一切功德，云何言我听诸弟子食诸肉血不净等味？言我听者，是则谤我！
　　“大慧，我听弟子食诸圣人所应食食，非谓圣人远离之食。圣食能生无量功德，远离诸过。大慧，过去现在圣人食者，所谓粳米、大小麦豆、种种油蜜、甘蔗、甘蔗汁、骞陀末干提等，随时得者，听食为净。
　　“大慧，于未来世有愚痴人，说种种毗尼言得食肉，因于过去食肉熏习爱著肉味，随自心见作如是说，非佛圣人说为美食。
　　“大慧，不食肉者，要因过去供养诸佛，种诸善根，能信佛语，坚住毗尼，信诸因果，至于身口能自节量，不为世间贪著诸味，见食肉者能生慈心。
　　“大慧，我忆过去有王，名师子奴，食种种肉，爱著肉味，次第乃至食于人肉。因食人肉，父母、兄弟、妻子眷属皆悉舍离，一切臣民国土聚落即便谋反，共断其命。以食肉者有如是过，是故不应食一切肉。
　　“复次，大慧，自在天王化身为鸽，释提桓因是诸天主，因于过去食肉习气，化身作鹰惊逐此鸽。鸽来投我，我于尔时，作尸毗王，怜愍众生更相食啖，称己身肉与鹰代鸽，割肉不足，身上秤上受大苦恼。大慧，如是无量世来食肉熏习，自身他身有如是过，何况无愧常食肉者！
