<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“大慧，譬如瓶破不得瓶用。大慧，譬如燋种不生芽等。大慧，彼阴界入是灭，过去阴界入灭，现在、未来亦灭。何以故？因自心虚妄分别见故。大慧，无彼阴界入相续体故。大慧，若本无始生、依三法生种种识者，龟毛何故不生沙、不出油？汝之所立决定之义，是即自坏；汝说有无说生，所成因果亦坏。大慧，若如是依三法因缘，应生诸法因果自相，过去、现在、未来有无诸相譬喻及阿含；自觉观地，依自见薰心，作如是说。大慧，愚痴凡夫亦复如是，恶见所害，邪见迷意，无智妄称一切智说。
　　“大慧，若复有沙门、婆罗门，见诸法离自性故，如云、火轮、揵闼婆城不生不灭故，如幻、阳焰、水中月故，如梦内外心依无始世来虚妄分别戏论而现故，离自心虚妄分别可见因缘故，离灭尽妄想说所说法故，离身资生持用法故，离阿梨耶识取境界相应故，入寂静境界故，离生住灭法故，如是思惟观察自心以为生故。大慧，如是菩萨不久当得世间、涅槃平等之心。大慧，汝巧方便、开发方便，观察一切诸众生界，皆悉如幻，如镜中像故，无因缘起远离内境故，自心见外境界故，次第随入无相处故，次第随入从地至地三昧境界故，信三界自心幻故。大慧，如是修行者当得如幻三昧故，入自心寂静境界故，到彼岸境界故，离作者生法故，得金刚三昧故，入如来身故，入如来化身故，入诸力通自在大慈大悲庄严身故，入一切佛国土故，入一切众生所乐故，离心意意识境界故，转身得妙身故。大慧，诸菩萨摩诃萨如是修行者，必得如来无上妙身。
　　“大慧，菩萨欲证如来身者，当远离阴界入心因缘和合法故，远离生住灭虚妄分别戏论故，诸法唯心，当如是知见三界因无始世来虚妄分别戏论而有故，观如来地寂静不生故，进趣内身圣行故。大慧，汝当不久得心自在无功用行究竟故，如众色随摩尼宝化身入诸众生微细心故，以入随心地故，令诸众生次第入地故。是故，大慧，诸菩萨摩诃萨应当善知诸菩萨修行自内法故。”
　　尔时，圣者大慧菩萨摩诃萨，复白佛言：“惟愿世尊，为诸菩萨摩诃萨，说心意意识、五法、自体相应法门，诸佛菩萨修行之处，远离自心邪见境界和合故，能破一切言语譬喻体相故，一切诸佛所说法心。为楞伽城摩罗耶山大海中诸菩萨，说观察阿梨耶识大海波境界，说法身如来所说法故。”
　　尔时，佛告圣者大慧菩萨摩诃萨言：“大慧，有四因缘眼识生。何等为四？一者、不觉自内身取境界故，二者、无始世来虚妄分别色境界薰习执著戏论故，三者、识自性体如是故，四者、乐见种种色相故。大慧，是名四种因缘，于阿梨耶识海起大勇波，能生转识。
　　“大慧，如眼识起识，一切诸根、毛孔一时转识生，如镜中像多少一时；复有随因缘次第生。大慧，犹如猛风吹境心海，而识波生不断；因事相故，迭共不相离故，业体相使缚故，不觉色体故，而五识身转故。
　　“大慧，不离彼五识，因了别识相，名为意识，共彼因常转故。大慧，五识及心识不作是念：‘我迭共为因。’自心见虚妄分别取诸境界，而彼各各不异相俱现分别境界。如是彼识微细生灭。以入修行三昧者不觉不知微细熏习，而修行者作是心：‘我灭诸识入三昧。’而修行者不灭诸识入三昧。大慧，熏集种子心不灭，取外境界诸识灭。
　　“大慧，如是微细阿梨耶识行，除佛如来及入地诸菩萨摩诃萨；诸余声闻、辟支佛、外道修行者不能知故，入三昧智力亦不能觉，以其不知诸地相故，以不知智慧方便差别善决定故，以不能觉诸佛如来集诸善根故，以不能知自现境界分别戏论故，以不能入种种稠林阿梨耶识窟故。大慧，唯下中上如实修行者，乃能分别见自心中虚妄见故，能于无量国土为诸如来授位故，得无量自在力神通三昧故，依善知识佛子眷属而能得见心意意识自心自体境界故，分别生死大海以业、爱、无智以为因有故。大慧，是故如实修行者，应推觅亲近善知识故。”
　　尔时，世尊而说偈言：
　　“譬如巨海浪，斯由猛风起，
　　洪波鼓冥壑，无有断绝时。
　　梨耶识亦尔，境界风吹动，
　　种种诸识浪，腾跃而转生。
　　青赤盐珂乳，味及于石蜜，
　　众华与果实，如日月光明，
　　非异非不异；海水起波浪，
　　七识亦如是，心俱和合生。
　　譬如海水动，种种波浪转，
　　梨耶识亦尔，种种诸识生。
　　心意及意识，为诸相故说，
　　诸识无别相，非见所见相。
　　譬如海水波，是则无差别，
　　诸识心如是，异亦不可得。
　　心能集诸业，意能观集境，
　　识能了所识，五识现分别。”
　　尔时，圣者大慧菩萨摩诃萨，以偈问佛：
　　“青赤诸色像，自识如是见，
　　水波相对法，何故如是说？”
　　尔时，世尊以偈答曰：
　　“青赤诸杂色，波中悉皆无，
　　说转识心中，为凡夫相说。
　　彼业悉皆无，自心离可取，
　　可取及能取，与彼波浪同。
　　身资生住持，众生唯识见，
　　是故现转识，水波浪相似。
　　大海波浪动，鼓跃可分别，
　　阿梨耶识转，何故不觉知？
　　凡夫无智慧，梨耶识如海，
　　波浪转对法，是故譬喻说。”
　　尔时，圣者大慧菩萨摩诃萨，复说偈言：
　　“日出光等照，下中上众生，
　　如来出世间，为凡夫说实。
　　佛得究竟法，何故不说实？
　　若说真实者，彼心无真实。
　　尔时，世尊以偈答曰：
　　“譬如海波浪，镜中像及梦。
　　俱时而得现，心境界亦然，
　　境界不具故，是故次第现。
　　识者识所识，意者然不然，
　　五则以现见，定中无如是。
　　譬如巧画师，及画师弟子，
　　布彩图众像，我说法亦尔。
　　彩色本无文，非笔亦非器，
　　为众生说故，绮错画众像。
　　言说离真实，真实离名字，
　　我得真实处，如实内身知。
　　离觉所觉相，解如实为说，
　　此为佛子说。愚者异分别，
　　种种皆如幻，唯见非真实。
　　如是种种说，随事实不实，
　　为此人故说，于彼为非说。
　　彼彼诸病人，良医随处药，
　　如来为众生，唯心应器说。
　　妄想非境界，声闻亦非分，
　　诸如来世尊，自觉境界说。”
　　“复次，大慧，若菩萨摩诃萨欲知自心，离虚妄分别能取、可取境界相者；当离愦闹，离睡眠盖，初夜、后夜常自觉悟，修行方便；离诸外道一切戏论；离声闻、缘觉乘相，当通达自心现见虚妄分别之相。
　　“复次，大慧，菩萨摩诃萨，建立住持智慧心相者，于上圣智三相，当勤修学。大慧，何等为上圣智三相？所谓无所有相、一切诸佛自愿住持相、内身圣智自觉知相。修行此已，能舍跛驴智慧之相，得胜子第八地三相修行。
　　“大慧，何者无所有相？谓观声闻、缘觉、外道相。
　　“大慧，何者一切诸佛自愿住持相？谓诸佛本自作愿住持诸法。
　　“大慧，何者内身圣智自觉知相？一切法相无所执著，得如幻三昧身，诸佛地处进趣修行。
　　“大慧，是名上圣智三相。若成就此三相者，能到自觉圣智境界。是故，大慧，诸菩萨摩诃萨求上圣智三相者，当如是学。”
　　尔时，圣者大慧菩萨摩诃萨，知诸大菩萨众心之所念，承佛如来住持之力，问于如来名圣智行分别法门体：“世尊，愿为我说名圣智行分别法门体？依百八见分别说。如来应正遍知，依此百八见，为诸菩萨摩诃萨，分别说自相、同相妄想分别体修行差别法。大慧，诸菩萨善得此妄想分别自体法行差别，能清净人无我、法无我，善解诸地，过诸声闻、辟支佛禅定三摩跋提之乐；得诸佛如来不可思议境界修行故，得离五法、自体相行；入诸佛法身体真实行故，得如来法身善决定处；如幻境界所成故，一切国土从兜率天、阿迦尼吒处，得如来法身故。”
　　佛告圣者大慧菩萨：“有一种外道，邪见执著空无，所有妄想分别智因有二：自体无体，分别兔角无；如兔角无，诸法亦无。大慧，复有余外道，见四大功德实有物，见各各有差别相实无兔角，虚妄执著妄想分别实有牛角。大慧，彼诸外道堕于二见，不知唯心，妄想分别增长自心界。大慧，如身资生器世间等，唯是心分别。不得分别，兔角离于有无。大慧，不得分别，一切诸法离于有无。大慧，若有人离于有无，作如是言：‘无有有兔角分别，不得分别无有有兔角。’彼人见相待因，不得分别无兔角。何以故？大慧，乃至观察微细微尘，不见实事。离圣人智境界，不得分别有牛角。”
　　尔时，圣者大慧菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，世尊，愚痴凡夫不见分别相，而比智分别彼人见无。”
　　佛告圣者大慧菩萨言：“大慧，非观分别心彼人无相。何以故？因虚妄分别心，依角有分别心。大慧，依止虚妄角有分别心，是故依依止因。离相待法，非见法彼无角。大慧，若离分别心更有分别，应离角有，非因角有。大慧，若不离彼分别心，彼法乃至观察微尘不见有实物。大慧，不离于心，彼法应无。以彼二法有无不可得，若尔，见何等法有、何等法无？大慧，若不如是见有无，不得分别有无。此义云何？见有牛角，见无兔角，不得如是分别。大慧，以因不相似故，有无义不成。以诸外道、凡夫、声闻说有无义，二俱不成故。
　　“大慧，复有余外道，见色有因妄想执著形相长短，见虚空无形相分齐，见诸色相异于虚空有其分齐。大慧，虚空即是色，以色大入虚空故。大慧，色即是虚空，依此法有彼法、依彼法有此法故，以依色分别虚空、依虚空分别色故。大慧，四大种生，自相各别，不住虚空，而四大中非无虚空。大慧，兔角亦如是，因牛角有，言兔角无。大慧，又彼牛角析为微尘，分别微尘相不可得见。彼何等何等法有，何等何等法无，而言有耶、无耶？若如是观，余法亦然。”
　　尔时，佛告圣者大慧菩萨言：“大慧，汝当应离兔角、牛角，虚空、色，异妄想见等。大慧，汝亦应为诸菩萨说离兔角等相。大慧，汝应当知自心所见虚妄分别之相。大慧，汝当于诸佛国土中，为诸佛子，说汝自心现见一切虚妄境界。”
　　尔时，世尊重说偈言：
　　“色于心中无，心依境见有，
　　内识众生见，身资生住处。
　　心意与意识，自性及五法，
　　二种无我净，如来如是说。
　　长短有无等，展转互相生，
　　以无故成有，以有故成无。
　　分别微尘体，不起色妄想，
　　但心安住处，恶见不能净。
　　非妄智境界，声闻亦不知，
