<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告圣者大慧菩萨摩诃萨言：“大慧，有四种法，得名为大如实修行者。何等为四？一者、善知自心现见故，二者、远离生住灭故，三者、善解外法有无故，四者、乐修内身证智故。大慧，菩萨成就如是四法，得成就大如实修行者。
　　“大慧，何者菩萨摩诃萨观察三界？但是一心作故，离我、我所故，无动无觉故，离取舍故，从无始来虚妄执著、三界薰习戏论心故，种种色行常系缚故，身及资生器世间中六道虚妄现故。大慧，是名诸菩萨摩诃萨善知自心现见相。
　　“大慧，云何一切菩萨摩诃萨见远离生住灭法？谓观诸法如幻如梦故；一切诸法自他二种无故不生；以随自心现知见故；以无外法故；诸识不起，观诸因缘无积聚故；见诸三界因缘有故；不见内外一切诸法，无实体故；远离生诸法，不正见故；入一切法如幻相故。菩萨尔时名得初地无生法忍，远离心意意识、五法、体相故，得二无我如意意身，乃至得第八不动地如意意身故。”
　　大慧菩萨白佛言：“世尊，何故名为如意意身？”
　　佛告大慧：“随意速去，如念即至，无有障碍，名如意身。大慧，言如意者，于石壁山障无量百千万亿由旬，念本所见种种境界，自心中缚不能障碍，自在而去。大慧，如意身者亦复如是，得如幻三昧、自在神力庄严其身，进趣一切圣智种类身，无障碍随意而去，以念本愿力境界故，为化一切诸众生故。大慧，是名菩萨摩诃萨远离生住灭相。
　　“大慧，云何菩萨摩诃萨善解外法有无之相？所谓菩萨见一切法，如阳焰、如梦、如毛轮故；因无始来执著种种戏论分别妄想薰习故；见一切法无体相，求证圣智境界修行故。大慧，是名菩萨善解外法有无之相，即成就大如实修行者。大慧，汝应如是修学。”
　　尔时，圣者大慧菩萨复请佛言：“世尊，唯愿世尊，说一切法因缘之相。我及一切诸菩萨等，善知诸法因缘之相，离于有无不正见等妄想分别诸法次第、一时生过。”
　　佛告大慧菩萨言：“大慧，一切诸法有于二种因缘集相，所谓内、外。大慧，外法因缘集相者，所谓泥团等，柱、轮、绳、人功方便缘故，则有瓶生。大慧，如泥团等因缘生瓶，如是缕叠、草席、种芽种等人功生酪，生酪已生酥，生酥已得醍醐。大慧，是名外法因缘集相，从下上上应知。大慧，何者内法因缘集相？大慧，所谓无明、业、爱，如是等法名内因缘集相。大慧，因无明等阴界入等，而得名为因缘集相，而诸凡夫虚妄分别各见别相。
　　“大慧，因有六种。何等为六？一者、当因，二者、相续因，三者、相因，四者、作因，五者、了因，六者、相待因。大慧，当因者，作因已，能生内外法。大慧，相续因者，能攀缘内外法，阴种子等。大慧，相因者，能生相续次第作事而不断绝。大慧，作因者，能作增上因，如转轮王。大慧，了因者，妄想事生已能显示，如灯照色等。大慧，相待因者，于灭时不见虚妄生法，相续事断绝故。
　　“大慧，如是诸法，凡夫自心虚妄分别。大慧，是诸法非次第生，非一时生。何以故？大慧，若一切法一时生者，因果不可差别，以不见因果身相故。若次第生者，未得身相，不得言次第生；如未有子，不能言父。大慧，愚痴凡夫自心观察，次第相续不相应故，作如是言：‘因缘、次第缘、所缘缘、增上缘等能生诸法。’大慧，如是次第诸法不生。大慧，虚妄分别取法体相，一时、次第俱亦不生。复次，大慧，自心中见身及资生故。大慧，自相同相外法无法，是故次第、一时不生。大慧，但虚妄识生自心见故。大慧，汝当应离不正见因缘生事次第、一时生法。”
　　尔时，世尊重说偈言：
　　“因缘无不生，不生故不灭；
　　生灭因缘虚，非生亦非灭。
　　为遮诸因缘，愚人虚妄取。
　　有无缘不生，故诸法不起，
　　以于三界中，熏习迷惑心。
　　因缘本自无，不生亦不灭，
　　见诸有为法，石女虚空华。
　　转可取能取，不生惑妄见，
　　现本皆不生，缘本亦不有。
　　如是等诸法，自体是空无，
　　亦无有住处，为世间说有。”
　　尔时，圣者大慧菩萨复白佛言：“世尊，惟愿世尊，为我说名分别言语相心法门。我及一切诸菩萨等，若得善知名分别言语相心法门，则能通达言说及义二种之法，速得阿耨多罗三藐三菩提；得菩提已，言说及义，能令一切诸众生等得清净解。”
　　佛告圣者大慧菩萨言：“善哉！大慧，谛听！谛听！当为汝说。”
　　大慧菩萨言：“善哉！世尊，唯然受教。”
　　佛告大慧菩萨言：“大慧，有四种妄相言语。何等为四？一者、相言说，二者、梦言说，三者、妄执言说，四者、无始言说。大慧，相言说者，所谓执著色等诸相而生。大慧，梦言说者，念本受用虚妄境界，依境界梦觉已，知依虚妄境界不实而生。大慧，执著言说者，念本所闻所作业生。大慧，无始言说者，从无始来执著戏论烦恼种子熏习而生。大慧，我言四种言说虚妄执著者，我已说竟。”
　　尔时，圣者大慧菩萨，复以此义劝请如来，而白佛言：“世尊，惟愿为我重说四种虚妄执著言语之相，众生言语何处出？云何出？何因出？”
　　佛告大慧菩萨言：“大慧，从头、胸、喉、鼻、唇、舌、牙齿转故，和合出声。”
　　大慧菩萨白佛言：“世尊，口中言语、虚妄法相，为异、为不异？”
　　佛告大慧言：“大慧，言语、虚妄者，非异、非不异。何以故？大慧，因彼虚妄法相生言语故。大慧，若言语异者，应无因生。大慧，若不异者，言说不能了前境界。大慧，说彼言语能了前境，是故非异、非不异。”
　　大慧复白佛言：“世尊，为言语即第一义，为言语所说为第一义？”
　　佛告大慧：“非言语即第一义。何以故？大慧，为令第一义随顺言语入圣境界故，有言语说第一义，非言语即第一义。大慧，第一义者，圣智内证，非言语法是智境界，以言语能了彼境界。大慧，说第一义言语者，是生灭法，念念不住，因缘和合有言语生。大慧，因缘和合者，彼不能了第一义。何以故？以无自相他相故。是故，大慧，言语不能了第一义。复次，大慧，随顺自心见外诸法无法分别，是故不能了知第一义。是故，大慧，汝当应离种种言语妄分别相。”
　　尔时，世尊重说偈言：
　　“诸法本虚妄，无有自体实；
　　是故诸言语，不能说有无。
　　空及与不空，凡夫不能知；
　　诸法无体相，说众生亦尔。
　　分别有无法，犹如化梦等；
　　观察一切法，不住于涅槃，
　　亦不住世间。如王长者等，
　　为令诸子喜，泥作诸禽兽，
　　先与虚伪物，后乃授实事；
　　我说种种法，自法镜像等，
　　为诸佛子喜，后说明实际。”
　　尔时，圣者大慧菩萨复白佛言：“世尊，唯愿世尊，为诸菩萨及我身，说离有无、一异、俱不俱、有无非有非无、常无常，一切外道所不能行，圣智自证觉所行故，离于自相同相法故，入第一义实法性故，诸地次第上上清净故，入如来地相故，依本愿力如如意宝无量境界修行之相自然行故，于一切法自心现见差别相故。我及一切诸菩萨等，离于如是妄想分别同相异相，速得阿耨多罗三藐三菩提；得菩提已，与一切众生安隐乐具，悉令满足故。”
　　佛告大慧：“善哉！善哉！善哉！大慧，汝为哀愍一切天人，多所安乐，多所饶益，乃能问我如是之义。善哉！善哉！善哉！大慧，谛听！谛听！我当为汝分别解说。”
　　大慧白佛言：“善哉！世尊，唯然受教。”
　　佛告大慧：“愚痴凡夫不能觉知唯自心见，执著外诸种种法相以为实有，是故虚妄分别一异、俱不俱、有无非有非无、常无常，因自心熏习依虚妄分别心故。
　　“大慧，譬如群兽为渴所逼，依热阳焰自心迷乱而作水想，东西驰走，不知非水。大慧，如是凡夫愚痴心见，生住灭法不善分别，因无始来虚妄执著戏论熏习，贪瞋痴热迷心逼恼，乐求种种诸色境界，是故凡夫堕于一异、俱不俱、有无非有非无、常无常等。
　　“大慧，譬如凡夫见揵闼婆城生实城想，因无始来虚妄分别城想种子熏习而见。大慧，彼城非城非不城。大慧，一切外道亦复如是，因无始来戏论熏习，执著一异、俱不俱、有无非有非无、常无常法故。大慧，以不觉知唯是自心，虚妄见故。
　　“大慧，譬如有人于睡梦中见诸男女、象马、车步、城邑、聚落、牛与水牛、园林、树木、种种山河、泉流、浴池、宫殿、楼阁，种种庄严广大严博，见身在中忽然即觉，觉已忆念彼广大城。大慧，于意云何？彼人名为是圣者不？”
　　大慧白佛言：“不也，世尊，”
　　佛告大慧：“一切愚痴凡夫、外道邪见诸见亦复如是，不能觉知诸法梦睡自心见故，执著一异、俱不俱、有无非有非无、常无常见故。
　　“大慧，譬如画像不高不下。大慧，愚痴凡夫妄见诸法有高有下。大慧，于未来世依诸外道邪见心熏习，增长虚妄分别一异、俱不俱、有无非有非无、常无常等。大慧，而彼外道自坏坏他，说如是言：‘诸法不生不灭，有无寂静，彼人名为不正见者。’大慧，彼诸外道谤因果法，因邪见故拔诸一切善根白法清净之因。大慧，欲求胜法者，当远离说如是法人。彼人心著自他二见，执虚妄法堕于诽谤，建立邪心，入于恶道。
　　“大慧，譬如目翳，见虚空中有于毛轮，为他说言：‘如是如是青黄赤白，汝何不观？’大慧，而彼毛轮本自无体。何以故？有见不见故。大慧，诸外道等依邪见心虚妄分别亦复如是，虚妄执著一异、俱不俱、有无非有非无、常无常生诸法故。
　　“大慧，譬如天雨生于水泡似玻瓈珠，愚痴凡夫妄见执著，生于珠想东西走逐。大慧，而彼水泡非宝珠非不宝珠。何以故？有取不取故。大慧，彼诸外道因虚妄心分别熏习亦复如是，说非有法依因缘生，复有说言实有法灭。
　　“复次，大慧，彼诸外道建立三种量、五分论，而作是言‘实有圣者内证之法’，离二自体，虚妄分别故。大慧，离心意意识，转身便得圣种类身。修行诸行，无如是心，离自心见能取可取虚妄境界故；入如来地，自身进趣证圣智故；如实修行者，不生有无心故。大慧，如实修行必得如是境界故。大慧，若取有无法者，即为我相、人相、众生相、寿者相故。
　　“大慧，说有无法自相同相，是名应化佛说，非法佛说。复次，大慧，应化如来说如是法，随顺愚痴凡夫见心令其修行，非为建立如实修行示现自身内证圣智三昧乐行故。
