<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唵　萨网(亡可反)婆缚(亡何反自性也)述驮萨婆达磨(一切法也)萨网婆嚩(亡何反)述(输律反)度含(我亦清净)
　　论曰梵存初字。以一切法自性清净。我亦自性清净。诵此密语已复以心念。是诸众生无始流浪生死。由悭贪垢秽黑闇所覆眼目不开。为除灭悭贪障碍故。令成就世间出世间诸悉地。已作是思惟讫即诵此密语。
　　唵　萨婆怛他揭多　饷悉陀　萨婆萨埵南　萨婆悉陀耶(一切成就也)三跛睍(奴见反)谈(引)怛他揭多遏地底瑟咤憺。
　　论曰梵存初字。一切如来所共称赞。为一切众生一切悉地愿皆成就。凡所障碍皆从心起。由往昔串习悭贪力故。为除灭障碍故。应当忆念菩提之心。修瑜伽者须臾作是思惟已应当观察。世间由暴恶怖畏妄想所摄。贪爱希望迷乱心行。为彼嗔火所焚。身常游行痴迷闇中。沉溺其心爱染泥中。以为虚妄憍慢昏酒常醉。止住邪见生死宅中。不遇善知识最上甘露味。由自所作种种妄想工巧所成无量差别。见诸众生无明垢重所覆。见如斯过无有依护。应当哀愍于彼。既生哀愍心已。与无量众生为救度故。若持诵者。应当现前作阿婆颇那伽三摩地。次说入三摩地法。若欲入定者。不应动身及诸支体。唇齿俱合两目似合。于佛像前应先思惟。当欲入定作是思惟。诸佛遍满虚空。犹如大地油麻津腻满中。于其身心严饰亦然。作是念讫。即结三摩耶等契。即于己舌心身手中想吽字。即想其字变为金刚。复想于右眼中想　摩字。于左眼中想吒(半音呼)又想摩字变为。月吒字变为。日即以金刚所成。眼应瞻仰一切。佛由此法瞻视者。得一切佛之所称赞。诵此密语。
　　唵　跋折啰末吒。
　　即以如上说金刚眼瞻视。并诵此密语讫。即得应降伏者皆常随顺。及有暴恶众生一切障碍毗那夜迦。由金刚法瞻视故。彼当消灭。次结三摩耶契。法令止观羽坚牢已。以诸度初分相交是名金刚合掌。置于顶。二羽本分心喉。为加持己身故。诵密语已次第置之密语曰。
　　唵　跋折啰　若哩。
　　复次其金刚合掌契。尽诸度本分加背。极牢结已。号为金刚嚩契。复置契于心上。诵此密语。
　　跋折啰　盘陀(缚也)
　　又复结金刚嚩契已。竖忍愿二度为针。置于心上即诵密语。
　　三摩耶　萨埵。
　　此是发悟一切诸佛及诸弟子等密语契。次以其契针屈入掌中。以智定檀慧度竖如针。此名极喜三摩耶契。即诵密语。
　　三摩耶护。
　　复次结金刚缚已置于心上。想自心上有怛喇字吒字为心门户。掣金刚嚩契时想如开智门。即三遍诵密语三度掣之密语曰。
　　唵　跋折啰伴陀(开义也)怛喇(二合)吒(上半呼之)
　　既于心开智门。即想门内有大殿。又想面前有婀字遍照光明。为生菩提心具大智故。令入已心殿中。即以正定意结金刚召入契。及结三摩耶契。结召入契法结金刚缚契已。以智定二度屈入掌中。是名金刚召入契。结契时即诵密语。
　　唵　跋折啰　吠奢(召入也)婀(短呼也)
　　由此修行。瑜伽者即得生金刚召入智。此智慧能了过去未来现在一切所作之事。皆悉悟解未曾闻百千般契经。其文字义皆得现前。次准上。复结金刚嚩契已。及智定二度屈入掌中。以进力度置智定度背上。是名金刚拳三摩耶契。结此契时而诵此密语。
　　唵　跋折啰　慕瑟致(上)鑁(亡凡反)
　　如上所说以婀字置于心中者。以鑁字常闭心殿门户此密语是一切如来金刚身语意。能执持故名金刚拳契。解此契讫。次即以止羽腕上置观羽。以檀慧度相钩。竖进力度作喝相貌。是名三界威力决胜契。亦名大力契。欲结此契。先应三遍称吽字结之。似云阴雷声。取密语最后称一吽发字。即说此密语。
　　唵　苏母婆(二合)儞苏　母婆(二合)吽(重呼)讫哩呵拏(二合)讫哩呵拏(二合)吽讫里呵拏。波耶吽。阿那耶胡(引)薄伽梵　跋折啰吽(短声)发。
　　此契于头上右旋三匝。若有诸魔作障碍者。见此契已皆悉远离。复得一切处拥护己身。又以此契触诸灯香花饮食等。一一皆称吽字。随触随得清净。复次金刚缚牢结已。双大母指及二小指竖合为针。是名金刚莲华三摩耶契。结此契时而诵密语。
　　唵　跋折啰　钵头摩　三摩耶萨埵鑁(三合)
　　以此印置于口上诵真言者即。于莲花部中得为胜上。次复以上胜智观察。内外皆无所有。复观三世等同虚空。又想琰字为黑色境持地风轮界。复想剑字为围轮山以胜宝所饰。又于虚空想鑁字。为毗卢遮那佛。由具慈悲流注乳两边。轮围山便成甘露大海。于其海中复想般喇字以为龟形。其龟由如金色。身之广大无量由旬。复于龟背上想奚哩(二合)字其字变为赤色赤光莲花悦意殊妙。其花三层。层有八叶台蕊具足。于其台上想波罗(二合)吽剑等三字。以为须弥山。其山众宝所成而有八角。于山顶上又想鑁吽多啰(二合)奚哩(二合)恶(重呼之)等五字。以为大殿。其殿四角正等具足四门。其门左右有吉祥幢。轩楯周环四重阶道。于其殿上有五楼阁。悬杂缯彩珠网花鬘而为庄饰。于彼殿外四角之上及诸门角。以金刚宝之所严饰。想其外院复用种种杂宝铃铎映蔽日月。悬珠璎珞以为严饰。复于其外无量劫波树行列。复想诸天美妙音声歌咏乐音。诸阿修罗莫呼落伽王等。以金刚舞之所娱乐。于彼殿内有曼茶罗。于中以八金刚柱而为庄饰。于如来部轮中想三种子字。中央想心字。其字左右想阿(引声)字。以其三字成就天之微妙四面方等师子之座又于金刚部中种子字。三字之中想俄(重声)字。于其左右想吽字。以其三种子字所成金刚部。以象为座又于宝部中想三种子字。于其中央想么(重声)字。左右想怛啰字。以其三种子字所成宝部之中。以马为座。
　　又莲花部有三种子字。于其中央想摩含(二合)字。左右想颉唎异(三合)以此三种子字所成莲花部中。以孔雀为座。又羯磨部中有三种子字。于其中央想剑字。左右想阿(短)字。以其三种子字所成羯磨部中。想迦楼罗为座。既想如上诸部座已。次想一切如来及十六大菩萨并四波罗蜜。施设四种内供养四种外供养。又为守四门。四菩萨随方安置。又如上所说。诸佛及大菩萨守门菩萨等。各各以本三摩地。各各自心。及随已记印相貌如下所说皆想从毗卢遮那佛身中出现。又想四面毗卢遮那佛。以诸如来真实所持之身。及以如上所说一切如来师子之座而坐。其上毗卢遮那。示久成等正觉。一切如来以普贤为心。复用一切如来虚空所成大摩尼宝。以为灌顶。复获得一切如来观自在法智究竟波罗蜜。又一切如来毗首羯磨。不空离障碍教令。所作已毕所求圆满。于其东方如上所说象座。想阿閦鞞佛而坐其上。于其南方如上所说马座。想宝生佛而坐其上。于其西方如上所说孔雀座。想阿弥陀佛而坐其上。于其北方如上所说迦楼罗座。想不空成就佛而坐其上各于座上又想满月形。复于此上想莲华座。每一一莲花座上佛坐其中。
　　尔时金刚界如来。以持一切如来身以为同体。一切如来普贤摩诃菩提萨埵三摩耶所生名摄一切萨埵名金刚加持三摩地入已此一切如来大乘阿毗三摩耶心。名一切如来心。从自身心而出即说密语曰。
　　跋折啰　萨埵。
　　才说此密语时。从一切如来心。即是彼世尊。以为普贤月轮。出以净治一切众生摩诃菩提心已。各住于一切如来方面。于彼诸月轮中。而出一切如来。金刚智已。皆入毗卢遮那如来心中。以其普贤故及坚牢故。从金刚萨埵三摩地中以一切如来神力。以为同一密体。遍满虚空界量。具足光明以为五顶。以一切如来金刚身口意所成五股跋折啰。即成就已。又从一切如来心出。置于右掌中。尔时复从跋折啰。出种种色相。光明照曜遍满一切世界。又想于诸光明峰上。一切世界微尘等如来出现。既出现已。尽遍法界满虚空中。及一切世界周流海云。于一切如来平等性智神通。现成等正觉。能令发一切如来大菩提心。成就普贤种种行相。亦能奉事一切如来。眷属能令趣向大菩提场。复能摧伏一切诸魔。悟一切平等性。证大菩提转正法轮。乃至救护一切世界众生。成就一切如来神通智最上悉地等。现一切如来神变已。为普贤故。复为金刚萨埵三摩地极坚牢故。同一密体。成普贤大菩萨身已。住于毗卢遮那佛心。而高声唱是言奇哉曰。
　　我是普贤　　坚固萨埵　　虽非身相
　　自然出现　　以坚牢固　　为萨埵身
　　尔时普贤大菩萨身。从佛心出已。于一切如来前。依于月轮复请教示。尔时世尊毗卢遮那。入一切如来智三摩耶金刚三摩地已。现一切如来户罗三摩地。慧解脱知见。转正法轮展转利益众生。大方便力精进大智三摩耶。尽遍一切众生界。救护一切。为自在主。一切安乐悦意受用故。乃至一切如来平等性智神通摩诃衍那。阿毗三摩耶。克果成就最上悉地故。一切如来以此悉地跋折啰。为彼普贤大菩萨应以一切如来转轮位。故以一切如来身宝冠缯彩而灌顶之。既灌顶已而授与之。尔时诸如来。以彼执金刚之名灌顶故。便号为执金刚。是时执金刚菩萨。屈其左臂现威猛力士相。右手执跋折啰。向外抽掷弄而执之。高声作是言曰。
　　此跋折啰　　是诸如来　　无上悉地
　　我是金刚　　授与我手　　以我金刚
　　执持金刚
　　此是金刚萨埵三摩地一切如来菩提心智第一。
　　尔时世尊毗卢遮那。复入不空王大菩萨三摩耶。出生加持萨埵金刚三摩地已。从自心而出召请一切如来三摩耶。名一切如来心。即说咒曰。
　　拔折啰　啰穰(而伽反上)
　　才说此密语时。于一切如来心中。则彼执金刚菩萨。以为一切如来之大钩。出已便即于世尊毗卢遮那掌中而住。尔时从彼大钩身中。出现一切世界微尘等如来。既出现已。钩召请入一切如来等事。及一切佛神变作已。由不空王故。及由金刚萨埵坚牢故。同一密合。以为不空王大菩萨身。成就已。住于世尊毗卢遮那佛心。而高声唱言奇哉曰。
　　我是不空王　　从彼金刚生
　　以为大钩召　　诸佛成就故
　　能遍一切处　　钩召诸如来
　　时彼不空王菩萨。从佛心出已。便依于诸如来右边月轮复请教示。
　　尔时世尊。入一切如来钩召金刚三摩耶三摩地已。为一切如来钩召三摩耶。尽遍众生界。一切摄召。一切如来为一切安乐悦意受用故。乃至为得一切如来三摩耶智所持。增上悉地成就故。即于彼不空王大菩萨。如上于双手而授之。尔时一切如来。以金刚钩召名号。而灌顶之。是时金刚钩召菩萨。以彼金刚钩钩召一切如来已。而高声唱言曰。
