<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　才出此语时。从一切如来心。即彼薄伽梵执金刚。以为一切如来诸咒群众。出现。即于彼一切如来诸咒群众中。出现一切世界微尘等如来身同一密合。以为金刚摄入身。依于世尊金刚摩尼宝峰楼阁羯磨门间月轮中住。而高声唱是言奇哉曰。
　　我是诸如来　　金刚摄牢固
　　能为一切主　　亦复作童仆
　　一切如来摄入摩诃菩提萨埵三摩耶所生金刚三摩地名一切如来金刚摄入智第四。
　　已上都名一切如来受教者。如上次第。尽诸部眷属。坛场主。及金刚萨埵为首。一切菩萨等。各各思惟本三摩地。自己形状服饰。所执记印。然后思惟自己所持明主菩萨色相。又想诸佛世尊。满虚空界。油麻等量。若自己身结加趺坐。置右手于左手上。舌拄上齶。住意于鼻端微细金刚大柱。以念绳系意。令作堪任。如调炼净腊。其心随调。种种任用。又若水精石云母等。本性明彻随其色影。而为变现。是心亦尔。本性清净。但由妄业耽着世间技艺工巧。随彼转变。一切妄想之所庄饰。宁可翻妄归真。修习实相。一切智智无上功德分别道用。如是以决定慧味。善巧意乐。勇猛威德。观察自心。散乱烦恼所薰。蕴入界等摄所摄远离。法无我相应。初始生。犹如阳焰幻化乾闼婆城。如空中响。如旋火轮梦妄。远离过于一百六十世间心。作是思惟已。于己身心自知可验。彼是知道者见道者真实所说。愚夫系着相者。终不了知。次须入观止出入息。初依瑜伽安那般那。系念修习。不动身躯。亦不动支分。名阿娑颇那伽法。久修行者。如是思惟时。入想己身住在虚空。一切诸佛遍满法界。以弹指印令从坐起。持诵者应思惟谛听诸佛告言。善男子无上正等菩提。速宜现证。汝若一切如来真实。未能了知。云何堪忍能修一切苦行。尔时听闻一切佛语已。即依仪式。从定而出。即结从坐起印。其印法金刚拳双结已。檀慧度互相钩进力度仰相拄。即说密语。
　　唵　跋折罗　底瑟咤。
　　以此印。起已。应观十方佛海一一佛前。己身住在足下。顶礼于一切如来。礼讫以此密语应当表白曰。
　　唵　萨婆怛他揭多迦耶缚(旡我反)袪(二合)质多钵啰(二合)那莫　跋折啰　婆那吽(二合)迦阿嚧迷。
　　梵存初字。论曰以一切如来身口意。如是我金刚敬礼。次第敬礼一切如来已作如。是言愿世尊示诲。于我云何是真实法云何安住奉行。复应思惟一切如来。各面告如是言。善男子应以三摩地本性成就。随意念诵。当观察自心。即说密语。
　　唵　质多钵喇底(丁里切)迷昙羯卢弭。
　　诵此密语时。观于自心状如月轮已。复白一切如来。世尊愿教示于我。欲见月轮相。一切如来复告言。善男子此心本性清净。随彼所用。随意堪任。譬如素衣易受染色。本性清净心。增长智故。以本性成就密语。应发菩提心。即说密语。
　　唵　菩提　质儋　郁波陀耶弭。
　　诵此语时。应结金刚缚契。以此密语。即想彼月轮极清净坚牢。大福德所成。于佛性菩提。从所生形状。如月轮澄静。清净无诸垢秽。诸佛及佛子。称名菩提心。既见智所成月。即以心启告。显发于诸如来。世尊我见彼月轮。极清净尔时一切如来告言。汝当亲近。一切如来普贤之心。汝应善修习此一切如来普贤之心。坚牢故。于自心月轮中。想金刚杵形像。钝真金色。具放光焰。即是无垢清净佛智。又想其杵具五叉股。持诵师承一切佛旨。以其五叉股契。想置其杵中。而诵密语。
　　底瑟咤　跋折罗。
　　次说结契法。先金刚缚已。竖忍愿度相着。以进力度。于忍愿傍如曲叉。竖相去两大麦许。又以定智度及檀慧度。两两相合。竖如叉股。是名五金刚契次修瑜伽者。复以金刚羯磨契印。心想广展此金刚印。即说密语。
　　娑婆罗　跋折罗。
　　说结羯磨印法。以智定度。各捻檀慧度头。申余三度。如三股跋折啰。左仰右覆。右在上已。当其心上。摩转如轮。其次想自心是菩提心。身为金刚所成。以意念诵前密语。即自随意境界。而尽展金刚身。满一切虚空世界。其次以此密语。收摄其金刚。即说密语。
　　唵　僧喝啰　跋折啰。
　　其次彼金刚。以此密语而坚牢之。复说密语。
　　唵　涅哩茶　底瑟咤　跋折啰。
　　以此咒。坚牢已。持身如故。其次思惟于一切虚空界。所有一切如来。身口意金刚界。彼皆以诸佛神力加持。入于自身金刚中。作此念时。而诵密语。
　　唵　跋折啰哆么(二合)俱含三摩愈含摩诃三摩愈含　萨婆怛他羯多　阿毗三菩提　跋折啰哆么(二合)
　　俱含。
　　梵存初字。论曰我是金刚身。三摩耶身。摩诃三摩耶身。一切如来现证菩提。为金刚身。其次以专定心。想己身随一切相好。庄严披服交络缯彩。以一切佛冠。而受灌顶。以摩诃菩提萨埵身。而想自身。其次为欲超过诸天。色相坚牢故。自己所念诵天三摩地。加持灌顶。以此仪式应善思惟。次结印法。金刚缚牢缚已。直舒忍愿度是也。为瑜伽加持故。应置其印于心。次于额喉顶上。而说密语。
　　唵　跋折啰　萨埵　阿地瑟咤　萨缚么含(二合)
　　以此瑜伽。加持自身。为金刚。凡加持契。各随本部。置其处已。于顶上解散之。又说自所念诵。天灌顶者。谓从心所起金刚宝印。置于额上而灌顶结灌顶印法。谓结金刚缚已竖智定度。进力二度头相拄。屈其中分如摩尼宝状。是名授灌顶印。而说密语。
　　唵　跋折罗　阿罗(二合)怛那(二合)阿毗诜遮摩含(二合)
　　其次思惟自所念诵咒。天令入自身。而诵此四字密语。
　　壤而(迦反上短呼)吽(重引)鑁(无凡反)护(引)
　　以此瑜伽加持。一切咒印速得成就。
　　次执金刚菩萨所说。其灌顶印。分擘已各存本势。于额前。以进力度互三绕之。如系鬘法。顶后亦尔。结已。从顶上两边。至肚。起于檀慧度。次第散解之。诵此密语。
　　唵　跋折　啰阿啰(二合)怛那么隶　阿毗诜者萨婆慕那罗(二合)冥涅哩　迟呬(平)句嚧末罗迦婆制那鑁(亡凡反)
　　余灌顶契。同用此法散之。次结金刚缚拍手印。而令欢喜。即说密语。
　　唵　跋折啰　都屣扈。
　　以此语法。解结契令得欢喜。当为金刚体性。或为金刚萨埵。此瑜伽方便。于十六摩诃萨。及弥勒等。诸余十地得自在者。彼大菩萨。各各自己三摩耶印等。三摩地之所加持灌顶。而以如上法。应当思惟修习次第。若复念诵如来部咒。或诵转轮者。即以如后所说法。应加持灌顶。其中修一切部瑜伽加持者。谓萨埵金刚印结已。置于心上结印法。结金刚缚已。竖忍愿度如针是也。而说咒曰。
　　唵　跋折啰　萨埵　阿地瑟咤　娑婆摩吽。
　　是名金刚部加持语契。复次若宝部结金刚宝契。结契法。结金刚缚已。以智定度面相捻。稍令曲屈。以忍愿度中分面相捻。偃曲如宝是也。置于额上即诵密语。
　　唵　跋折啰　阿啰(二合)怛娜　阿地瑟咤娑婆么含怛啰。
　　此名宝部金刚宝加持语契。次结莲华部三摩耶印。其结印法。结金刚缚已。竖忍愿度。稍曲相拄。如莲花叶。置于玉枕下而加持之。即说咒曰。
　　唵　跋折啰　波头摩(二合)阿地瑟咤娑婆么含　颉唎。
　　是名莲花部加持语契。
　　次结羯磨部三摩耶印。其结印法。结金刚缚印以忍愿度。屈入掌中。以檀慧智定等度。竖如针。置于顶上而加持之。即说密语。
　　唵　跋折啰　羯磨　阿地瑟咤　萨[口　　網](亡可反)摩含(二合)婀。
　　是名羯磨部加持语印　复次说一切部次第灌顶法。金刚部如上说。结金刚萨埵缚已。置于顶前以自灌顶。而诵此密语。
　　唵　跋折啰阿毗诜者　摩含(二合)吽。
　　宝部结如上说宝三摩耶印。置于顶右以自灌顶。而诵此密语。
　　唵　跋折啰　阿罗怛那　阿毗　诜者　摩含　怛啰。
　　莲花部结如上。说莲花三摩耶印。置于顶后以自灌顶。而诵此密语。
　　唵　跋折啰　钵头摩　阿毗诜者　摩含颉唎。
　　羯磨部结如上说羯磨三。摩耶契置于顶右以自灌顶。而诵此密语。
　　唵　跋折啰　羯磨　阿毗诜者　摩含娜。
　　既如上灌顶已。准前诵上四字密语。令入己身。复次如上说四印。于自头上。系灌顶鬘。次第应住于瑜伽。各依本部契。如上分止观羽。存本契势。于己顶上。系灌顶鬘额上顶后如前三绕他皆仿此。
　　金刚部结萨埵金刚已。分为二。应以金刚纯宝所成鬘。系自头上。而诵此密语。
　　唵　跋折罗摩罗　阿毗诜者　摩含鑁(平)
　　宝部结宝金刚契已。分为二。应以诸宝所成鬘。系自头上诵此密语。
　　唵　跋折啰　阿啰怛那。摩隶　阿毗诜者摩含鑁(平)
　　莲花部结法金刚契。分为二。应以一切法所成鬘。系自头上。而诵此密语。
　　唵　跋折罗　达摩　摩隶阿毗诜者摩含鑁(平)
　　羯磨部结羯磨金刚契已。分为二。应以一切羯磨所成鬘。系自头上。而诵此密语。
　　唵　跋折啰　羯磨　磨隶阿毗诜者　摩含鑁(平)
　　次如上所说。灌顶鬘中间。于顶上。应置一切如来金刚界自在契。其契法。结金刚缚契已。申忍愿度。少屈相拄。以进力度。置忍愿度初分外傍已而说此密语。
　　唵　萨婆怛他揭多　鼻三菩提　跋折啰阿毗诜遮摩　含鑁(平)
　　次想自身。以为一切如来宝冠庄饰已。如上诵四字密语。
　　壤吽　鑁护(引)
　　诵此语令一切如来入于己身。次结金刚缚契。如上以手合拍。令欢喜。诵此密语。
　　唵　萨婆　怛他　揭多　鼻三菩提　跋折罗都使野护。
　　如是以一切如来身口意金刚差别契。修饰自身已。复想一想随形相如。庄严自身。而诵一切如来大乘阿毗三摩耶百字密语。而令坚固。即说百字密语。
　　唵　跋折啰　萨埵三摩耶　么奴波逻耶。(金刚萨埵三摩耶愿守护我)跋折啰萨埵哆吠奴乌(二合)播底瑟吒(以为金刚萨埵)涅哩茶乌(二合)铭婆嚩(为坚牢我)素睹沙揄(二合)铭婆嚩(于我所欢喜)阿努啰(上)讫睹(二合)婆铭缚素补使榆(二合)铭婆嚩　萨婆悉地　含铭般啰野绰(授与我一切悉地)萨婆羯磨素遮铭(及诸事业)质多失唎耶(令我安隐)句嚧吽呵呵呵呵护(引)薄伽梵(世尊)萨婆怛他揭多(一切如来)跋折啰么迷闷遮(愿金刚莫舍离我)跋折哩婆嚩(令我为金刚三摩耶萨埵)摩诃三摩耶萨埵阿(去引)
　　如是坚牢已。一切如来身口意金刚加持。以观自身成等正觉。
　　次复于一切如来前。而献自身。诵此密语。
