<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奋迅王。又复菩萨何等恶人多恶多嗔。垢心众生于菩萨所不能加恶。菩萨于彼亦不报恶。彼大恶人多嗔心人。若身若口若心意恶。若见菩萨心即清净。何以故。菩萨于彼不报其恶。置彼恶者住正法中令心清净。彼虽作恶以菩萨力不入恶道。何以故。以彼菩萨本来如是不共法戒清净满足。有如是心。若有众生。若以身业。若以口业。若以意业。于我起恶。愿彼众生不入恶道。以有戒故随愿成就。奋迅王。此第十四菩萨不共法。
　　奋迅王。又复菩萨。若有众生不信悭贪邪见懈怠不信业报。离佛法僧。若于沙门若婆罗门。心不清净。见则不礼亦不供养不生敬重。亦复不生希有之心。如是众生若见菩萨即住威仪。若闻语说心即清净。起迎礼拜供养恭敬生希有心。何以故。以彼菩萨之势力故。奋迅王。此第十五菩萨不共法。
　　奋迅王。又复菩萨。若有天龙。若有夜叉若乾闼婆。若有仙人若婆罗门。于菩萨所生于师想。诸世间中为师首者。皆师菩萨。以通力故。能令世间天龙夜叉若乾闼婆若诸仙人若婆罗门皆来归敬。彼既来已归菩萨语。礼拜菩萨供养恭敬。是等皆悉先为归首。既见菩萨即便礼拜恭敬尊重。生尊胜想深相敬信。奋迅王。此第十六菩萨不共法。
　　奋迅王。又复菩萨随生何处于何种姓。若村若城或人集处。彼处众生善法增长断不善法。成熟众生摄取正法。生正见家。父母正信正行正入。随何方处何处人中。菩萨生彼师中最胜。彼处众人供养恭敬。无一众生入恶道者。如彼菩萨善根所摄。彼处众生死则生天若生人中。奋迅王。此第十七菩萨不共法。奋迅王。又复菩萨随顺一切菩提分法。胜通满足。一切诸魔不能得便。奋迅王。此第十八菩萨不共法。
　　奋迅王。不共法者。云何不共。一切佛法随顺正行。故名不共法。
　　尔时奋迅王菩萨白佛言。世尊。希有世尊。如来乃能与诸菩萨。大法光明能作无量殊胜光明。如我解佛所说法义。若有菩萨闻此法门。一经于耳得清净心。余修多罗则不能尔。若得闻已受持读诵。彼人则摄一切佛法。若人能于此法门正观察者。则为已修一切佛法。于此法门所有法忍。得随顺忍。若有能行此法门者。一切佛法皆已修行。应如是知。又复世尊。若人不离此法门者彼则得通。如是菩萨既得通已当住道场。
　　佛言。如是如是。奋迅王。如汝所说。若人不离此法门者彼则得通。如是菩萨既得通已当住道场。奋迅王。过去往世然灯如来前复久远有佛。号曰波多婆那。次前又远复有如来号曰提沙。次前又远复有如来号曰弗沙。次前久远复有如来号波除大。次前久远复有如来至佛世尊。号曰天王。出现于世。尔时于彼天王如来佛之世界。一切充足安隐丰乐。天人炽盛地平如掌。以毗琉璃阎浮檀金钵头摩华。种种间错。其地柔软。触力犹如迦遮邻提。人民安乐如兜率陀。所须饮食随念速至。身色形相戏乐之处。及诸宫殿与天不异。惟天与人二名不同。
　　彼三千界中更无有王。唯有如来故名天王。譬如转轮圣王坐饶益座。以法治世非是非法。天王如来亦复如是。坐于法座师子座上。为诸天人如应说法。欲说法时。东西南北纵广八万四千由旬大众充满。尔时如来。说法音声遍三千界。彼诸天人供养恭敬。礼拜如来尊重如来所谓无上佛法供养。彼无下劣信解众生。惟信佛法。如是彼处无有声闻缘觉之名。岂有乘处。况复有行。惟有清净大菩萨众围绕世尊。彼处清净无有女人。耳初不闻欲行之名。
　　彼诸众生皆悉化生于莲华中结加趺坐。如是化生。彼诸人天受三种乐。何等为三。见如来乐及闻法乐。观察正法离欲之乐。彼诸天人心不放逸。具足财富迭互说法。常勤精进。寿命长远无量无数。业尽退时不生余道。生佛世界。如是菩萨临欲退时。上升虚空高七多罗。出声说言。我今于此佛世界退。无量菩萨闻彼声已。皆共和合而来集会。观彼菩萨示于法忍。作如是言。于何法退。于何法生。彼退菩萨。于彼菩萨集会众中。说如是言。大仙当知非有少法若退若生。如来所觉一切诸法。皆无有退皆无有生。非色有退。非色有生。非受非想非行非识。有退有生。第一义中无我无命。亦无众生无富伽罗。无人非人若退若生。世尊正觉。一切法空无相无愿。彼空无相无愿法中无退无生。如来世尊。证离欲际。证无为际。证不生际。非不生际有退有生。无退因缘是故不退。无生因缘不相和合。是故不生。如是因缘无有和合。无退无生。如是菩萨。为菩萨众说此法已然后乃退。彼退菩萨如是退已。无身无皮。无块无可知见。退已复到余佛世界。现见如来。
　　大王如来并诸菩萨。不著袈裟皆著清净妙好天衣。彼不学戒而悉调顺。一切皆得无生法忍。为菩萨众不广说法。何以故。彼众一切少闻多解。以利根故。若彼如来为诸菩萨众会说法。既说法已彼处彼处乃至彼佛世界之中。若人若天一切皆知。彼彼众生有得忍者。或有获得陀罗尼者。或有众生得辩才者得三昧者。时彼如来名闻十方。
　　奋迅王。天王如来。为诸天人广演分别如是法门。有诸菩萨七万二千皆得授记。彼有菩萨名曰无垢清净光明。不得授记。有如是念。此诸菩萨威仪无碍。忆念意行。若慧若通得陀罗尼及得三昧。不胜于我皆得授记。若彼得记。我何因缘不得授记。天王如来。知彼菩萨心所念已。而语之言。汝未来世当得授记。善男子。于未来世然灯如来应正遍知。为汝授记。无垢清净光明菩萨。闻是语已心生欢喜。上升虚空说如是言。若未来世恒河沙劫。然灯如来出现于世。我到彼时得一切智。如来真语。如来实语不异语故。
　　奋迅王。汝意云何。彼时无垢清净光明大菩萨者。岂异人乎。莫作异观。何以故。我是彼时无垢清净光明菩萨。奋迅王。次后如来名波除大。我于尔时供养彼佛。彼佛为我说此法门。我既闻已受持读诵。尔时获得光印三昧。次后如来名曰弗沙。我于尔时供养彼佛。闻此法门受持读诵。尔时获得光明三昧。次后供养堤沙如来。闻此法门受持读诵。复得毗卢遮那三昧。次后供养波多般那如来世尊。闻此法门受持读诵得柔顺忍。次后供养然灯如来。尔时我得无生法忍。我时得此四种奋迅。谓戒奋迅。通奋迅。智奋迅。慧奋迅。奋迅王。此门如是应当善知。若有何人。若善男子若善女人。行菩萨行今于我所。闻此法门受持读诵一切速疾得通菩萨。得此奋迅。得奋迅已转大法轮。于此无上光明法中得智光明。
　　如来说此法门之时。会中一万六千菩萨一切得忍。复有一万二千众生发菩提心。三千大千世界震动。百千诸天皆赞叹言。若此法门所在之处。则为有佛。若有深种善根众生乃能得闻如是法门。
　　尔时慧命阿难陀白佛言。世尊。当以何名名此法门。如是法门云何受持。佛言阿难。此法门者名四奋迅神通法门。如是受持。
　　世尊说已。奋迅王菩萨。慧命阿难陀。并诸天人。及乾闼婆阿修罗等。闻如来说。欢喜赞叹。

　　　　奋迅王问经卷下


