<!-- { "loadSidebar": true } -->
  奋迅王问经
　　元魏 瞿昙般若流支译




　　　　奋迅王问经翻译之记

　　一初菩萨。功行普修。依德立名。字号平等。随所显发。称谓不同。说法问论。多依自字。故奋迅王问奋迅法。如来为说四种奋迅。其有人能具此奋迅。则于一切皆能奋迅。魏尚书令仪同高公。今欲以此四种奋迅。于一切处普奋迅故。置能译人。在宅上面。出此四种奋迅法门。沙门昙林。瞿昙流支。兴和四年岁次壬戌。月建在申。朔次乙丑。甲午之日。启夹创笔。凡有一万八千三百四十一字。

　　　　奋迅王问经卷上

　　　　元魏婆罗门瞿昙般若流支译
　　如是我闻。一时婆伽婆住舍婆提城祇陀树林给孤独园。与大比丘众二万人俱。菩萨摩诃萨一万人。一生当得阿耨多罗三藐三菩提。弥勒菩萨。德大势菩萨。师子意菩萨。师子幢菩萨。大幢菩萨等。而为上首。尔时众中有一菩萨摩诃萨。名奋迅王。在大会坐。尔时世尊。无量百千眷属围绕。恭敬供养而为说法。谓大乘者之所修行。尔时奋迅王菩萨摩诃萨。从坐而起。整服右肩右膝著地。合掌向佛头面礼足。白言世尊。我于今者。欲以少法问于如来应正遍知。唯愿世尊。为我解说。佛告奋迅王菩萨摩诃萨言。奋迅王。恣汝所问。我为汝说。奋迅王。汝若问者随汝心意。彼彼所问。如是如是。我为汝说令汝心喜。奋迅王菩萨言。如是世尊。愿乐欲闻。奋迅王菩萨。既蒙听许心大欢喜。白佛言。世尊。云何诸菩萨摩诃萨大乘奋迅。复为众生说此大乘。以彼奋迅破一切魔一切慢人一切诤人一切分别喜乐见人。令住大乘大愿满足戒行成就。得阿耨多罗三藐三菩提。
　　佛告奋迅王菩萨摩诃萨言。善哉善哉。奋迅王。善哉奋迅王。汝今善能问于如来如是之义。当善忆念。汝奋迅王。谛听谛听善思念之。我今为汝分别解说。如菩萨如大乘奋迅。复为众生说此大乘。以彼奋迅破一切魔一切慢人一切分别喜乐见人。令住大乘大愿满足戒行成就。得阿耨多罗三藐三菩提。
　　奋迅王菩萨言。如是世尊。愿乐欲闻。佛告奋迅王菩萨摩诃萨言。奋迅王。有四种奋迅。何等为四。一者戒奋迅。二者通奋迅。三者智奋迅。四者慧奋迅。奋迅王。此是菩萨四种奋迅。奋迅王。何者戒奋迅。此菩萨戒具足。谓不缺戒。不穿戒。不杂戒。不分别戒。不悔戒。不毁戒。不热戒。善护戒。智赞戒。顺道戒。成就他法戒。护一切法戒。喜爱戒。不依一切有道生戒。安住奢摩他戒。随顺毗婆舍那戒。深法解脱戒。不退通戒。空无相无愿戒。清净寂静戒。说佛法僧戒。不舍一切众生戒。慈护心戒。大悲根戒。信清净戒。不分别威仪戒。头陀功德戒。福德田戒。毕竟净戒。不断如来种戒。护法种戒。见圣僧戒。善住菩提心戒。六波罗蜜住戒。修行念处正勤神足根力菩提八圣道戒。生一切菩提分法戒。
　　奋迅王。菩萨如是戒具足已大愿成就。彼云何愿戒具。菩萨劫尽烧时。火满三千大千世界。若如是愿此大寂灭火即寂灭。若欲令水满此三千大千世界。水即充满。欲令华满即随意满。欲令宝满。即时满中一切珍宝。又若欲令恒河沙等诸世界中须弥山王彼一切山为一山者。即为一山。奋迅王。菩萨如是戒具足已。若欲令彼恒河沙等诸世界中所有大海彼一切海为一海者。即为一海。彼住戒力随心所愿皆悉成就。一切所念无不随意。奋迅王。住戒菩萨如是奋迅。若人住戒随愿成就。所谓阿耨多罗三藐三菩提。
　　奋迅王。过去久远过阿僧祇阿僧祇劫。无量大劫不可思议。彼时有佛。号曰光明无垢光王如来应正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。出现于世。奋迅王。彼时光明无垢光王如来法中。有一菩萨名金刚齐。安住戒力善清净戒。彼金刚齐阿兰若处经行精进。乐修圣法欲满佛法。彼金刚齐如是观察。若不分别一切法者乃得名戒。若不喜乐一切物者乃得名戒。若能寂灭一切烦恼乃得名戒。若身镜像平等知者乃得名戒。若于语言响声平等乃得名戒。若观心法如幻无异乃得名戒。若善不善二法不二乃得名戒。若不净观除灭贪欲乃得名戒。若慈悲观除灭嗔恚乃得名戒。若以智慧灭除愚痴乃得名戒。若不分别贪欲嗔痴乃得名戒。若分别见一切诸法不分别者乃得名戒。若非我见非众生见。亦非命见富伽罗见。亦非常见乃得名戒。若一切法不和合行乃得名戒。若于一切心不惊怖乃得名戒。若于三界心不依止乃得名戒。若信诸法一切不生乃得名戒。若心信解不生法忍乃得名戒。若不悕望财利供养乃得名戒。若不畏空乃得名戒。若修无相乃得名戒。若离愿求乃得名戒。若于戒聚心不取戒乃得名戒。若不自戒持聚自高陵蔑他人乃得名戒。若于诸入不赞叹者乃得名戒。若于境界不行不著乃得名戒。若于五阴法阴平等乃得名戒。若于界中法界平等乃得名戒。若不诤讼乃得名戒。若不休息一切善法乃得名戒。若毕竟知一切诸法皆悉寂灭。知寂灭已身则正行乃得名戒。奋迅王。尔时金刚齐菩萨。以如是法住戒成就。修行圣法勤行精进不离正观。魔子名遮。见彼比丘以如是法住戒成就。修行圣法勤行精进。不离正观如是经行。将诸军众八万四千。一切著钾自隐其身。到比丘所而求其便。经一千年随比丘行。彼魔如是于一千年。而彼比丘无有一念乱心可得。彼魔如是伺其心乱。若得乱心则与障碍怖畏恼乱。尔时遮魔并其军众。经一千年求便不得。复自现身。皆执刀槊种种器仗。在彼比丘面前。怖吓欲令惊畏。
　　彼金刚齐菩萨比丘。见魔军众手执刀槊种种器仗怖吓之已。即作誓言。我今真实于此法中。正观修行清净戒聚。此事若实。诸魔眷属手执刀槊种种器仗。一切变为忧钵罗华。钵头摩华。拘物头华。分陀利华。瞻婆迦华。苏摩那华。婆师迦华。种种华鬘。此天魔身一切军众。如我形色正住威仪。奋迅王。金刚齐菩萨比丘。作是誓已。一切魔军所执刀槊种种器仗。即时变成种种妙色无量种色杂色华鬘。有善妙香。见闻心爱可喜殊特。一切魔身色相形服如彼比丘。一切皆如出家举动。身著袈裟剃除须发自他皆见。奋迅王。尔时遮魔。见彼比丘胜神通已。生希有心。并诸军众礼彼比丘金刚齐足。问言。大仙汝得何法住神通力能如是耶。奋迅王。时金刚齐菩萨比丘。答遮魔言。大仙当知。如是法者非有得住。以一切法不可得故。大仙当知。身口意等皆无依止。此无依止是我所住。以一切法无依止住。大仙当知。如是住者非有相住非无相住。如是名住。如是住者非有法住无住无处。故名为住。
　　尔时遮魔语金刚齐菩萨比丘。作如是言。我一千年观汝心行。常求汝便而不能得。时金刚齐菩萨比丘语言。大仙。假使汝于恒河沙劫。求我心行亦不能得。何以故。心不在内亦不在外。不在二处不在中间。又复大仙。幻人心行汝得不耶。魔言。比丘不可得也。彼幻人者无心无思。何处可得。菩萨比丘答言。大仙。如来常说一切诸法皆如幻相。无心可得。无思可得。魔言。比丘若汝无心无思可得汝云何行。若去若来。又复云何有所言说。菩萨比丘答言。大仙。如幻人行。若来若去有所言说。我如是行。如是去来。如是言说。
　　魔言。比丘若如是者汝勤精进。安住持戒修行圣法。如是发行何所悕求。比丘答言。无发无行无处悕求。魔言。云何无发无行无处悕求。比丘答言。如是处者。无有人去。无有人来。无人当去。大仙当知。无发无行名为无愿。又复大仙。若汝问言。汝勤精进安住持戒修行圣法。如是发行何所悕求。如是问者。汝今当听我此求者。非色生求非色灭求非色处求。如是非受非想非行。非识生求非识灭求非识处求。至一切法亦非生求。亦非灭求亦非处求。大仙当知。若彼正处非色所摄。如是非受非想非行。非识所摄是我求处。我求彼处。若不可见是我求处。若彼正处非色所摄。如是非受非想非行。非识所摄。如是正处是我求处。而我不见彼我求处。大仙当知。如圣人求我如是求。
　　魔言。比丘彼圣人处云何而求。菩萨比丘答言。大仙。若凡夫法若佛法。此一切法平等不二。若学法若无学法若佛法。此一切法平等不二。若缘觉法若佛法。此一切法平等不二。若过去法若未来法若现在法。此一切法平等不二。不生平等是故平等。不出平等是故平等。不灭平等是故平等。若人不舍如是平等彼修平等。是故能为众生说法。大仙当知。如是正处我如是求。大仙当知。如是正处非欲界处。非色界处。非无色界处。若人如是住平等者。如法不动。非行不行。非他令行。大仙当知。此名正处。如彼发行一切诸法如是发行。如法界发行。一切诸法如是发行。如实际发行。一切诸法如是发行。若如是求。彼人如是不见行处。心不喜乐故名正处。
　　尔时遮魔语金刚齐菩萨比丘。作如是言。此正修行为何所得。比丘答言。我此正修得无所得。无无所得平等满足。又汝问言。得何法者。若有所得非正修行。以离慢故名正修行。正修行者无所得法。言正修者则无所修。
　　尔时遮魔问金刚齐菩萨比丘。作如是言。此戒具足为何所求。比丘答言。我住此戒。为求阿耨多罗三藐三菩提觉。得不灭法得不生法。魔言。菩提为何所觉。比丘答言。色平等觉是菩提觉。受想行识悉平等觉。一切诸法悉平等觉。是菩提觉。魔言。比丘彼菩提者于何处求。答言。大仙言菩提者身见中求。魔又问言。云何而求。比丘答言。菩提非起身见非起。如求身见菩提亦尔。我如是求。
　　尔时遮魔问金刚齐菩萨比丘。作如是言。汝师是谁。何人教汝如是辩才。答言。大仙不嗔自身得菩提者。彼是我师。若不住染不住净者。彼是我师。若何等人。识不住常不住无常。彼是我师。若有人来从其闻法。谓不住法不分别法。如是闻已得度痴海。彼是我师。若智能知一切诸法非次第知。彼是我师。若能遍知一切言语。非次第知而不分别。彼是我师。若一切法不生不出转圣法轮。彼是我师。若非彼住亦非此住非中间住。彼是我师。若说一切诸法不生而自生者。彼是我师。若说一切诸法不灭而自灭者。彼是我师。我于彼师得如是辩。
　　魔言。比丘云何如来转于法轮。比丘答言。非是色转。非色真如。非是色法。非是色空。非色无相。非色无愿。非色寂静。非是色离。非色不生。非色本性。非色自体。非自体转。非是不转。如是次第受想行识非转不转。识如识法。识空无相无愿寂静。识离不生本性自体非转不转。如来法轮如是而转。一切法轮是则轮转。彼法轮转若或不转。无量法界报际不舍。彼法轮转若人能知。于如是人彼轮则转。
