<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时，地藏菩萨告功德天言：“清净智，我今能令此佛刹土所有四大普遍无余，悉能令变为天饮食，使诸众生于百千劫食不能尽。何以故？但此众生薄福德故所不能食，于此胜报非其应器。清净智，我又能令此娑婆佛刹变为天宫及天卧具，庄严衣服香华果树，种种音声众妙伎乐，众宝庄严悉能为作。此诸众生远离福德，又非其器不堪受用，唯除如来应正遍知，十住菩萨及住首楞严三昧得自在者乃能受用。清净智，又我能令一切众生置第四禅令无有余，岂可不能降伏龙、富单那等？又我不应佛未听许而现神变。譬如转轮圣王主兵藏臣，不奉王教而发四兵，无有是处；如是菩萨悉是佛子，从佛心生，从佛口生，从法化生，是故一切诸菩萨等，无有不请如来而现神变。清净智，复有陀罗尼轮，名水风摩尼宫集一切咒术章句，建立一切三世诸佛三宝之性。清净智，汝今可问如来水风摩尼宫大陀罗尼轮集一切咒术章句，若佛说者我亦随喜。汝等若能受持此陀罗尼者，一切所愿皆悉满足。”
　　尔时，大功德天女与大辩天女、大坚固天女、作光大天女、可喜天女、安隐天女、多摩罗坚固天女、明星主天女、奢摩天女、颇梨天女，如是等上首天女，八万四千那由他天，百千众前后围绕，从座而起合掌向佛。时，功德天女即于佛前而说偈言：
　　“能灭极恶浊烦恼，离垢无垢清净行，
　　我等渴仰陀罗尼，唯愿演说总持轮。
　　牟尼说寂无秽浊，三宝炽然最胜句，
　　令修罗等得净心，增长地味无毒恶。
　　能除寒热暴风雨，愿说守护夺精气，
　　令食谷药果味等，强记除患修善行。
　　灭除毒害诸恶见，归信最胜无上法，
　　或夺精气多烦恼，云何教化此众生？
　　此诸天等于牟尼，希求最上甚深妙，
　　显示趣向菩提道，令诸众生入大乘。
　　大众云集果愿满，十方菩萨赞佛德，
　　云何降伏诸恶龙，雨泽调适苗稼茂？”
　　尔时，佛告功德天言：“清净智，此大陀罗尼，诸佛如来时乃说之。如来今于大众会前而自要誓，此水风摩尼宫陀罗尼轮，一切十方三世诸佛之所加持，今当显示。一切十方诸来菩萨得闻此者，彼诸菩萨能住十方无佛国土五浊世中，能显示此水风摩尼宫陀罗尼轮。以此陀罗尼力故，其国所有非时风热寒温旱潦悉皆除灭。由此陀罗尼故，令彼毒恶无慈愍众生不顾来世，谓天龙、夜叉、罗刹、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那、人非人等，乃至禽兽，得信乐心柔和软善，念力善巧乐求正法，护持正法绍三宝种。以此陀罗尼力故，彼佛刹土所有众生，增长寿命，增长身色，增长五谷，增长资生，增长安乐，增长无患，增长名誉，增长持戒，增长多闻，增长布施，增长慈悲，增长智慧，增长方便，增长三昧，增长陀罗尼，增长地观，增长乐出世，增长化众生，增长入大乘，增长胜愿，增长地地转入，增长观察阴界入，增长惭愧，增长摄功德庄严佛土，增长六波罗蜜行，增长一切十方诸佛常所护念，增长值遇佛一切菩萨善友，增长游戏神足，增长坏一切烦恼不令增长，增长神通度于彼岸，不令退减一切善法乃至无上涅槃。”即说咒曰：
　　“多地他　苏婆罗　婆罗底　那耶婆罗底　掣(平声)沙吒婆罗底　阿那婆罗底　奢婆多曷　啰婆罗底　奢啰拏婆罗底　鸠牟尼婆罗底　珊支啰婆罗底　制(平声)陁娑罗婆罗底　娑罗婆罗底　娑罗钵利诃利　娑罗婆罗多(上声)钵利诃利　那耶钵利诃利　婢毗迦钵利诃利耶若钵利诃利　苏婆罗钵利诃利频头钵利诃利　阇罗钵利诃利憩多罗钵利诃利　特叉钵利诃利　珊尼摩钵利诃利　苏婆婆钵提犁　劬摩耶婆　末陁索溪　阿那耶波卢誓　迷罗跋迷　阿罗那求师佉罗毗阇鞞　那罗延拏婢谌林鞞　忧罗伽阿尼弥簁　宫阇啰婆胡迷　诃阇赁鞞　羯摩毗罗犁　舍罗摩拏婆离犁　佉曷罗伽奢迷　阿斯那迷　阿耆尼钵底利　能求耽鼻犁婆耶遮婆留尼　犍咃赁鞞犁释迦啰是若移　阿那鵄提　帝利　那耶　娜尼利帝利耶头婆佛阿诃地子瑟痴帝　莎婆诃　使此国天子及其眷属悉皆吉祥莎婆呵　那罗延拏　尼罗移莎婆呵　斫迦啰跋多迦罗迷　莎婆呵。”
　　说此水风摩尼宫陀罗尼轮一切咒术章句时，一切佛刹所有大地六种震动，诸来大众战栗不安，心惊恐怖同声唱言：“南无南无佛陀耶！”
　　尔时，佛告功德天言：“清净智，汝以此水风摩尼宫陀罗尼轮力，能除一切斗诤，一切毒害夜叉、罗刹、修罗、恶龙，乃至人非人等及诸禽兽，一切非时风热、寒冷灾雹、旱潦等过，悉皆消灭。清净智，此陀罗尼能令五谷悉皆成好，令诸众生增益寿命，增长果报，乃至增长一切善法，未入无上涅槃已来不令失坏。若闻此陀罗尼，受持读诵如说行者，彼人必定趣于涅槃安住三界。”
　　尔时，地藏菩萨白佛言：“世尊，我亦欲说磨刀大陀罗尼。以此陀罗尼力，令一切众果报所须，及以地味悉无减损，无能毁夺地之精气，又亦无能放毒气者，亦复无能坏其美味，不能令其变为涩恶，亦复不能令其隐没，亦复不能令此大地不生五谷、芽茎枝叶、华果药草，亦复不能夺其精气，又复不令有其毒气，亦不干枯，又不涩恶，不令不熟，寒热不伤，食用无障，食已无毒，若食有毒能令食者腹痛吐下。身心逼恼支体挛缩，热病颠狂心乱失念，迭相劫夺斗诤，杀生偷盗乃至邪见，是诸众生常与如上恶法相应，所谓若天、或龙，或夜叉、罗刹、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、鸠槃茶、乾闼婆、饿鬼、毗舍遮，或富单那，或迦吒富单那，或人或非人，于诸众生不能恼害。
　　“多地他　那鼻　摩诃那鼻　初何啰那鞞　阿鼻具那鞞(去声)僧输沙拏那鞞　鼻何啰闇佉鞞　阿婆啰牟尼　多嚧那胡嚧醯　那他(上声)钵帝利　阇婆徒迷　魔啰娑帝　帝弭罗钵帝利　蹇荼　涅利何隶　斫初婆嘶　佉拏(上声)毗迷踦(上声)帝都裔　莎波呵　鸯求啰踦　莎波呵　布疏簸耶迷　莎波呵　颇罗债鞞　莎波呵　萨智耶都裔　莎波呵　赊梨啰　那婆迦罗摩毗沙　莎波呵　此陀罗尼句拥护此国主　莎波呵。
　　“汝清净智，此是磨刀大陀罗尼。汝以此磨刀大陀罗尼力，于诸众生，能作如上诸大业事，能为大药。以是因缘故，汝今则能令诸众生禀受汝化。”
　　于是一切诸来大众，赞地藏菩萨言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊亦赞地藏菩萨言：“善哉！善哉！善男子，汝今能为一切众生如大妙药。何以故？汝身即是微妙大药。汝于此四天下一切众生中众生之药，能灭一切众生苦恼，能施一切众生乐具，成就大悲。汝能显示如是甚深磨刀大陀罗尼力故，令此众生地味、精气种子、芽茎枝叶、华果诸味、五谷药草而不衰损，无毒增长，具足成就众生食者，令彼众生秽浊斗诤悉皆消灭堪修善行，此四天下非时风热寒温旱潦皆悉消除，日月星宿、昼夜、月半月尽、时节年岁变怪为灭此故说此磨刀大陀罗尼。以此陀罗尼力故，令我三宝种及以法眼得久住世，使此愚闇薄福我慢所坏者，不修善根恶刹利及诸宰相，于我如是百千万亿阿僧祇劫精勤苦行所集之法不灭不坏，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷无有恼乱，以无恼故诸天不忿，天不忿故一切众生悉皆获得如上乐具。”
大集须弥藏经卷下陀罗尼品第四
　　尔时，世尊告功德天言：“清净智，我于往昔与汝二人，于因陀罗幢相王佛所同发誓愿，我今与汝得愿满足。我今已得阿耨多罗三藐三菩提，汝亦住于功德之处。”
　　功德天言：“如是，如是，大德婆伽婆！如是，如是，大德修伽陀！我与世尊所愿已满，我与世尊善欲已满，我共世尊昔于因陀罗幢相王佛所同发誓愿，今愿悉满心意满足，是故如来出现于世，我今得住功德之处。我今虽复得功德处，犹故未能满昔本愿成熟众生。何以故？此处多有象龙、马龙、蛇龙、鱼龙、虾蟆龙，彼于此界诸众生中起于恶行，虽说甚深作光陀罗尼，犹故未制此诸恶龙。彼龙常起非时寒热、恶云暴雨、旱潦不调、伤害众生及以五谷芽茎枝叶华果药草。大德世尊，今此世界四天下中，诸龙、大龙及龙眷属男龙女龙、龙男龙女，所有龙趣生者，彼一切皆已来集。又十方世界一切佛刹，诸大菩萨摩诃萨皆来集会，及一切天、夜叉、罗刹、乾闼婆、紧那罗、鸠槃荼、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那等一切来集。又复世尊，声闻弟子人非人等，亦悉来集在大集会，为听法故住于佛前。一切众生依四食活。大德婆伽婆，今正是时，唯愿除此诸恶毒龙灾害方便，于如来所无有信心，其心常与恶法相应，恼乱众生，损坏众生，资生之具毒恶粗犷，于诸众生无悲愍心不见后世，莫令于我所化众生为作障难。是故，世尊，于彼众生应起大悲灭彼诸恶。”
　　尔时，世尊告须弥藏龙仙菩萨摩诃萨言：“善男子，汝于往昔燃灯佛所，为化诸龙发大勇猛弘誓大愿。汝须弥藏，有四生龙大龙毒恶，过去、未来、现在所有气毒龙、见毒龙，触毒、啮毒、贪毒、嗔毒、痴毒龙等。此诸恶龙，今当云何如法除彼所有恶业，令诸众生所有种种资生之具无所损减，于三宝中信乐爱敬，深信后世离于恶业？”
　　尔时，须弥藏龙仙菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，我当入彼毒龙宫中，结跏趺坐入龙频申三昧。以此三昧力故，令彼恶龙贪嗔傲慢皆悉消灭，柔和调伏，其心寂静深信后世，于一切众生所，慈悲怜愍起救济心。令彼毒龙心生敬信，亦不恼乱一切众生，安置救济众生心地。又世间所有风雨旱潦，有云大云寒热所害，彼诸众生当称我名，合十指掌作如是言：‘大慈悲者，念我！念我！能化伏龙须弥藏菩萨，种种方便智慧勇猛修行无上菩提道者，唯愿救我，除灭我苦！’作是言已，即说咒曰：
　　“‘多地耶他　萨耽婆步阇　毗梨荼步阇　输拒卢梨荼步阇　迷卢阇婆　伽除婆步阇　炎(于剑切)炎阿泥婆步阇　苏摩罗阿跋多步阇　债菩步阇　莎波呵　此陀罗尼咒句拥护某甲　莎波呵。’
