<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛语文殊师利：“菩萨晓了一切众生。云何晓了一切众生？皆假号耳。若真谛观，其假号者亦无处所，其众生者悉一神耳，计于众生，无有众生，晓了斯义无想著者，是谓菩萨。于是觉了寤诸不觉，解度彼岸，是谓菩萨。诸不达者悉令通畅，故曰菩萨。当所观者，悉见本末起灭因缘，根原所趣靡不周备，前知无穷却了无极，故曰菩萨。因其假号，随方俗言而有此名，于此众事而无所著，故曰菩萨。”
　　时佛叹颂曰：
　　“晓了其眼耳，　　是空为自然，
　　达者无想念，　　乃谓为菩萨。
　　晓了鼻口者，　　本净无形像，
　　智者不妄想，　　乃谓为菩萨。
　　智者晓了身，　　其意如虚空，
　　能分别本净，　　菩萨为聪明。
　　色声及香味，　　细滑可意物，
　　若能了如幻，　　一切分别空，
　　亦不求妄想，　　乃曰为菩萨。
　　若晓了色空，　　痛痒亦如是，
　　生死之所识，　　一切犹若幻，
　　心不怀妄想，　　乃谓为菩萨。
　　五阴若如梦，　　一相无有相，
　　明者不妄想，　　乃谓为菩萨。
　　不生无所起，　　无言则无为，
　　假名托于号，　　其名无形类。
　　晓了贪嗔恚，　　分别诸想念，
　　其想无真谛，　　究竟无处所。
　　想愚不亦真，　　因作多思念，
　　缘诸邪见起，　　正直无所见。
　　当怀贪欲怒，　　诸法悉平等，
　　彼无染无秽，　　法亦无惑妄。
　　识别如是念，　　菩萨无贪欲，
　　寂除一切法，　　乃谓为菩萨。
　　晓了诸三界，　　是空无真实，
　　于彼无度者，　　乃谓为菩萨。
　　欲界无成就，　　因颠倒而兴，
　　是色无有无，　　此亦比虚伪。
　　众生所作行，　　慧者悉晓知，
　　贪淫行嗔恚，　　同归于愚痴。
　　一切假名人，　　人亦不可得，
　　明者成就此，　　不妄想众生。
　　一切是诸法，　　能知为颠倒，
　　若识知反覆，　　斯亦无有想。
　　方便随诸法，　　不著一切碍，
　　若逮无所著，　　乃曰为解脱。
　　能施其身肉，　　不习诸所猗，
　　觉了如审谛，　　乃谓为菩萨。
　　禁戒常清净，　　亦不想自大，
　　佛戒随顺义，　　无起无所有。
　　我本所修业，　　身口及意念，
　　是谓为禁戒，　　彼无由居处。
　　普慈愍众生，　　亦不得众生，
　　知之为恍惚，　　因假而有号。
　　其所行精进，　　灭一切诸苦，
　　察了三界空，　　能成最上道。
　　超殊修禅思，　　亦复无所著，
　　无住无所得，　　智者了如是。
　　智慧刀割截，　　尘劳诸恶见，
　　睹见诸法界，　　不断无所坏。
　　如觉了诸法，　　应时化群黎，
　　菩萨晓如是，　　乃谓为菩萨。”

　　于是文殊师利复白佛言：“唯然，大圣！所可言谓初发意者，何谓初发为菩萨意也？”
　　佛语文殊：“假使菩萨普念三界是初发意，所发心者平等如地，其菩萨者无所起发，亦不想念净与不净，其所知者无卒无暴，坚住不动，无在不在，安无能摇，忍于苦乐，越世八法，无所破坏，悉无所为，所可发心，适发意已，皆得启受一切功勋，亦不自念我有名德，是谓初发成菩萨意。”
　　文殊师利前白佛言：“如我听省大圣说义，其有菩萨发淫怒痴，乃初发意。”
　　时善住意问文殊师利：“起淫怒痴乃应初发成菩萨者，一切愚戆凡夫之士皆应初发。所以者何？斯等之类，起淫怒痴故，不去三毒也。”
　　文殊师利告善住意天子：“愚戆凡夫不能堪任起淫怒痴。所以者何？谓佛世尊、缘觉、声闻、诸不退转菩萨之党，乃能发是淫怒痴耳；凡夫不能。”
　　善住意天子报文殊曰：“今者所说甚可畏，此众会者心怀疑网。因闻仁者，演此义故，不能晓了，其心冥然。”
　　文殊师利谓善住意天子：“于意云何？譬如飞鸟飞行虚空，岂畏为径，通过有依碍乎？”
　　答曰：“经过不畏虚空也。”
　　文殊报曰：“如是，天子！道无所起。有所憎恶，则为不发；无所憎恶，乃为发意。若无所著，不怀憎恶，无所依猗，乃谓发耳。所谓为发，兴无想念，无所生者，是名不发。无自然者，乃曰为发；无有句迹，乃曰为发；无去来迹，乃曰为发；空身慧迹，无所念迹，乃曰为发；无所受迹，无所逮迹，乃曰为发；无所坏迹，无所获迹，是谓为发；无文字迹，无所慕迹，是谓为发；不进不殆，不双不只，是谓为发；不求救护，亦无有归，是谓为发。是故，天子！名于菩萨，为初发心。其于是法不念、不依、不思、不想、不知、不见、不闻、不识、不受、不舍、不起、不灭。是故，天子！名诸菩萨。以是因缘，因此法故，由斯平等，如是本际，善权方便，发淫怒痴，发眼所依，耳、鼻、口、身、意亦复如是；发色所著，亦复显于痛，想，行，识，不当生色报应诸见，无明、有、爱，当兴十二缘起之法；吾诸所欲，依猗三界，亦当显发所依吾我，贪身计已；六十二见，亦当显发五盖之患，四倒、八邪、十恶之业，令其反原。取要言之，一切净不净、应不应、众想言辞、一切处所、所受依猗、思想诸念、恋慕挂碍，所可言曰，发泥洹想，菩萨大士皆显发此。是故，天子！当作斯观，其于诸法，有所依猗、无所憎爱，是谓为发。”
　　文殊师利说是法语初发意时，此三千大千世界六反震动，万二千菩萨得无所从生法忍。

　　　　佛说如幻三昧经卷上



　　　　佛说如幻三昧经卷下

　　　　西晋月氏国三藏竺法护译
　　尔时世尊赞文殊师利曰：“善哉，善哉！乃能讲论发意菩萨。仁已曾奉江河沙等诸佛世尊，故能畅此无极道慧。”
　　时舍利弗前白佛言：“向者文殊，颁宣咨嗟诸初发意菩萨之事，若有逮得无所从生法忍，计此二者，其意等乎？”
　　佛言：“如是，舍利弗！诚如所云。锭光佛时授我要决，当成无上正真之道为最正觉，于当来世无央数劫得成为佛，号释迦文如来．至真．等正觉．明行成为．善逝．世间解．无上士．道法御．天人师，号佛、世尊。因彼发心，无所违失，应时逮得无所从生法忍。是，舍利弗！文殊师利向者所讲初发意菩萨。”
　　文殊白佛：“我身省察大圣说法，义之所归，一切菩萨其发心者，名初发意。所以者何？唯然，世尊！其诸发意皆无所生，其无所生则是菩萨初发意也。”
　　说是语时，二万三千人立不退转地，当成无上正真之道，五千比丘得无起余漏尽意解，六万天子远尘离垢、诸法眼净。
　　于是耆年大迦叶前白佛言：“文殊师利所为甚难甚难，今说经典开化饶益若干众生。”
　　文殊师利谓大迦叶：“我之所作，不为甚难。所以者何？一切诸法皆无所作、非作非不作。唯，大迦叶！我于诸法无作不作，亦无所舍，不度众生，亦无所缚。所以者何？众生之党，本无明故，成为众生，故非甚难。向者迦叶宣言：‘甚难。’吾身所作，无有甚难，亦无不难；非如来，非缘觉，非声闻。迦叶！欲知谈说甚难，欲宣至谊，凡夫所作，乃为奇异，名之甚难。所以者何？唯然，迦叶！一切诸佛威神之力未曾违废，亦不可得声闻、缘觉、诸佛势力，无获无得，独凡夫士乃逮此力。”
　　大迦叶曰：“于文殊意，所察云何？诸佛所得，无得不得，非声闻、非缘觉？”
　　文殊师利报大迦叶：“不得我身，无人、无寿、无形、无终，含血有志，不得断灭有常之计，阴种诸入名色三界，应与不应，想与无想，兴发报应现世后世，贪淫怒痴悉不得是。迦叶！当解，取要言之，一切诸法无得不得，无所依猗，无受、无舍，不放施、无所教，亦无近、无所授、无所解。是故，迦叶！当晓了此，诸凡夫士，不闻谊者乃有所得，诸佛世尊实无所得，是故所作不为甚难。诸佛、声闻悉无造作，凡夫所为而不可及。为何所作？为断灭，为计常，多所猗著，殷勤求愿，心怀众念，作与不作，或举或下，分别讲说，妄想猗著，愁戚悒悒，而念免害。稽首自归诸佛世尊，不作、不为，亦无所著，愚唯为此。是故所作，不以为难。”
　　文殊师利前白佛言：“所谓无所生，其谊云何？为何谓乎？云何菩萨逮得无所从生法忍？”
　　佛告文殊：“计于诸法，无能逮得。所以者何？有所得者则堕颠倒，无所得者乃逮无所从生法忍。是故无所得者，乃谓为得。无得、无著、无依、无猗，心如虚空，霍然无迹，是乃名曰无所从生法忍。一切诸法无所生者，诸法无主，乃曰法忍。于一切法，无所依猗，无求、无望，诸法无进、无退，无双、无只，乃曰法忍。诸法无形，离于自然，无坏无断，无识无尘，无言无辞，空无想愿，乃曰法忍。诸法离欲，寂然憺怕，法界无本，立在本际，无应不应，无想不想，无念无说，无惟无思，无作无力，悉以羸劣，虚无恍惚，无固无永，无净不净，非常苦空，无我寂然，犹如幻化、梦中所见、影响、野马、芭蕉、聚沫、水中之泡，忍解诸法为若兹也。所可忍者，亦无所忍，一切诸法无法非法，无有异法，亦无他趣，照曜诸法，所解如是。观此诸法名本净恍惚，知之空无，是谓为忍。笃无信乐，度于氾流，不怀狐疑，不恐不惧，亦无所畏，修身正行，永不得身，不见空宅是。文殊师利！菩萨所逮无所从生法忍，未曾废舍一切诸想。”
　　文殊师利复白佛言：“所谓忍者，无所毁伤，乃曰法忍。”
　　善住意天子问文殊师利：“何谓毁伤法？”
　　文殊答曰：“天子！欲知眼所毁伤可不可色，耳声、鼻香、舌味、身更、意所思念可不可法。假使，天子！若有菩萨，眼见色者，永无想受，不别好丑，不怀思想，无应不应，无增无损，晓了本净，而达空慧，不念晓了，不为众色之所毁伤；耳、鼻、口、身、意亦复如是，而于六情无所毁伤，悉无所著。此菩萨者，立于法忍，于诸生法不有妄想，于无生法亦不无想，于诸漏法亦不怀想，于无漏法亦不无想，不想罪法、不想无罪，不念有为法、不想无为法，不念世法、不念度世法，于此诸法无想念者，是为逮得无所从生法忍。”
　　说是法时，六万三千人皆发无上正真道意，万二千菩萨逮得无所从生法忍。
　　于是善住意天子问文殊师利：“所谓学道入道地者，为何谓乎？”
　　文殊师利告天子曰：“今仁者问入道地乎？”
　　天子报曰：“愿欲闻知菩萨道地。文殊常说有十道地，无此谊耶？”
　　文殊又报：“向者问入道地乎？”
　　天子答曰：“菩萨不入十道地也。”
