<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋通直郎辨验药材寇宗奭编撰
　　宋太医助教辨验药材许洪校正
　　虫鱼部中品
　　猬皮
　　味苦，平，无毒。主五痔，阴蚀，下血赤白五色，血汁不止，阴肿痛引腰背，酒煮杀之。又疗腹痛疝积，亦烧灰为末，酒服之。生楚山川谷田野。取无时，勿使中湿。得酒良，畏桔梗、麦门冬。
　　《图经》曰：猬皮，生楚山川谷田野，今在处山林中皆有之。状类貒、豚，脚短多刺，尾长寸余，人触近便藏头足，外皆刺不可向尔。惟见鹊则反腹受啄，或云恶鹊声，故欲掩取之，犹蚌□也。此类亦多，惟苍白色，脚似猪蹄者佳，鼠脚者次。
　　《药性论》云：猬皮，臣，味甘，有小毒。主肠风泻血，痔病有头，多年不差者，炙末，白饮下方寸匕。烧末，吹，主鼻衄。甚解一切药力。
　　陶隐居云：田野中时有此兽，人犯近，便藏头足，毛刺人，不可得捉，能跳入虎耳中。而见鹊便自仰腹受啄，物有相制，不可思议尔。其脂烊铁注中，内少水银，则柔如铅锡矣。
　　《日华子》云：开胃气，止血、汗，肚胀痛，疝气。脂治肠风泻血。作猪蹄者妙，鼠脚者次。
　　孟诜云：猬，食之肥下焦，理胃气。其脂可主#1五金八石，皮烧灰酒服治胃逆。又煮汁服止反胃。又可五味淹、炙食之。不得食骨，令人瘦小。
　　《食疗》云：平，其肉可食。以五味汁淹、炙食之，良。不得食其骨也。其骨能瘦人，使人缩小也。谨按：主下焦弱，理胃气。令人能食。其皮可烧灰，和酒服。及炙令黄，煮汁饮之，主胃逆。细锉，炒令黑，入丸中，治肠风，鼠奶痔，效。主肠风，痔瘘。可煮五金八石。与桔梗、麦门冬反恶。
　　《外台秘要方》：治五痔。猬皮方三指大，切，黑黄如枣大，熟艾。右三味，穿地作坑，调和取便熏之，取口中黑黄烟气出为佳。火气稍尽即停，三日将息，更熏之，三度永差。勿犯风冷，羹臛将补，谨#2忌鸡、猪、鱼、生冷，二十日后补之。
　　《千金翼方》：洽蛊毒下血。猬皮烧末，水服方寸匕，当吐蛊毒。
　　《肘后方》：治肠痔大便血，烧猬皮傅之。
　　《圣惠方》：治鼻衄塞鼻散。用猬皮大枚，烧末，研。
　　《衍义》曰：用半钱，绵裹塞鼻。猬皮，取乾皮兼刺甩，刺作刷，治纰帛绝佳。此物兼治胃逆，开胃气有功，从虫、从胃有理焉。胆治鹰食病。世有养者，去而复来，久亦不去。当缩身藏足之时，人溺之，即开。合穿山甲等分，烧存性、治痔，入肉豆蔻一半，末之，空肚热米饮调二钱服。隐居所说，跳入虎耳及仰腹受啄之事，《唐本》注见摈，亦当然。
　　露蜂房
　　味苦，咸，平，有毒。主惊痫瘛疭，寒热邪气，癫疾，鬼精蛊毒，肠痔，火熬之良。又疗蜂毒肿。一名蜂肠，一名百穿，一名蜂□音窠。生牂柯山谷。七月七日采，阴乾。恶乾姜、丹参、黄芩、芍药、牡蛎。
　　《图经》曰：露蜂房，生牂柯山谷，今处处山林中皆有之。此木上大黄蜂窠也。大者如瓮，小者如桶，其蜂黑色，长寸许，螫牛、马及人乃至欲死者，用此尤效。人家屋间亦往往有之，但小而力慢，不堪用，不若山林中得风露气者佳。古今方书治牙齿汤多用之，七月七日采。又云十一月、十二月采者佳，亦解蛊毒，又主乳石发动，头痛，烦热口乾，便旋赤少者，取二#3分炙，以水二升，煮取八合，分温再服，当利小便，诸恶毒随便出。
　　陶隐居云：此蜂房多在树腹中及地中，今此曰露蜂，当用人家屋间及树枝间苞裹者。乃远举牂柯，未解所以。
　　《药性论》云：土蜂房亦可单用，不入服食，能治臃肿不消，用醋、水调涂，乾即更易。
　　《日华子》云：露蜂房，微毒。治牙齿疼，痢疾，乳痈，蜂叮，恶疮，即煎洗入药并炙用。
　　《千金方》：蜂螫人，用蜂房末，猪膏和傅之。《杨氏产乳》：蜂房煎汤洗亦得。
　　《肘后方》：治若#4鼻中外查瘤，脓水血出。蜂房，火炙焦末。酒服方寸匕，日七#5。
　　《经验方》：解药毒上攻，如圣散：蜂房、甘草等分，用麸炒令黄色，去麸为末。水二碗，煎至八分，一碗令温，临卧顿服。明日取一#6恶物。
　　《简要济众方》：治妇人乳痈汁不出，内结成脓肿，名妬#7乳，方：蜂房烧灰，末，每服二钱，水一中盏#8煎至六分，去滓温服。
　　《胜金方》：治小儿咳嗽。蜂房二两净洗，去蜂粪及泥土，以快火烧为灰。每服一字，饭饮调下。
　　《广利方》：治头痛，烦热口乾，小便赤少。蜂房十二分炙，水二升，煎取八合，分为二服。当利小便，诸恶石毒随小便出之。又方：治热病后，毒气冲目痛。蜂房半两，水二升，煮取一升，重滤洗目，日三四度。治赤白翳。
　　《集验方》：治风气客於皮肤，瘙痒不已。蜂房炙过，蝉蜕等分，为末。酒调一钱匕，日三二服。
　　《子母秘录方》：小儿大小便不通。蜂房烧末，酒服二钱，日二服。
　　《衍义》曰：露蜂房有两种，一种小而其色淡黄，窠长六七寸至一尺者，阔二三寸，如蜜脾下垂，一边是房，多在丛木郁翳之中，世谓之牛舌蜂。又一种或在高木上，或屋之下，外作固，如三四斗许，小者一二斗，中有窠，如瓠之状，由此得名。蜂色赤黄，其形大於诸蜂，世谓之玄瓠蜂。《蜀本图经》言十一月、十二月采者，应避生息之时也。今人用露蜂房，兼用此两种。
　　鳖甲
　　味咸，平，无毒。主心腹症瘕坚积，寒热，去痞，息肉，阴蚀，痔，恶肉，疗温疟，血瘕，腰痛，小儿胁下坚。肉，味甘，主伤中，益气，补不足。生丹阳池泽。取无时。恶矾石。
　　《图经》曰：鳖，生丹阳池泽，今处处有之。以岳州、沅江其甲有九肋者为胜。取无时，仍生取甲，剔去肉为好，不用煮脱者，但看有连厌及乾岩便真，若上两边骨出，是已被煮也。古今治症癖虚劳方中用之最多。妇人漏下五色羸瘦者，烧甲令黄色，筛末，酒服方寸匕，日二。又合诃梨勒皮、乾姜，三物等分为丸，空腹服三十丸，治癖最良。又醋炙令黄捣末，以牛乳一合，调一匙，朝日服之，主痃气。其肉食之亦益人，补虚，去血热。但不可久食，则损人，以其性冷耳。
　　《药性论》云：鳖甲，使，恶理石。能主宿食，症块痃癖气，冷瘕劳瘦，下气，除骨热，骨节间劳热，结实拥塞。治妇人漏下五色羸瘦者，但烧甲令黄色为末，清酒服之方寸匕，日二服。
　　陶隐居云：生取甲，剔去肉为好，不用煮脱者。今看有连厌及乾岩便好，若上有甲，两边骨出，已被煮也，用之当炙。夏月锉鳖，以赤苋包置湿地，则变化生鳖。人有裹鳖甲屑，经五月，皆能变成鳖子。其肉亦不足食，多作症瘕。其目陷者，及合鸡子食之，杀人。不可合苋菜食之。其肉#9下有如王字形者，亦不可食。
　　《日华子》云：鳖，益气调中，妇人带下，始血瘕腰痛。鳖甲，去血气，破症结恶血，堕胎，消疮肿，并扑损瘀血，疟疾，肠痈。头烧灰疗脱肛。
　　孟诜云：鳖，主妇人漏下，羸瘦。中春食之美，夏月有腥气。岳州昌江者为上。赤足不可食，杀人。
　　雷公云：凡使，要绿色、九肋、多裙、重七两者为上。治气破块，消症，定心，药中用之。每个寸#10甲，以六一泥固济瓶子外#11了，乾、於大火以物支於中，与头醋下火煮之，尽三升醋为度，仍去裙并肋骨了，方炙乾，然后入药中用。
　　《圣惠方》：治久患劳疟瘴等方，用鳖甲三两，涂酥炙令黄，去裙为末。临发时温酒调下二钱匕。又方：治小儿尸疰劳瘦，或时寒热方。用鳖头一枚，烧灰杵末，新汲水下半钱匕。
　　《千金方》：治脱肛历年不愈。死鳖头一枚，烧令烟绝，杵末。以傅肛上，手按挼之。
　　《千金翼方》：治丈夫阴头痈，师所不能医。鳖甲一枚，烧令末之，以鸡子白和傅之，良。
　　《肘后方》：治笃病新起，早劳食饮，多致复欲死。烧鳖甲，服方寸匕。
　　《杨氏产乳方》：疗上气急满，坐卧不得方：鳖甲一大两炙令黄，细捣为散。取灯心一握，热水二升，煎取五合。食前服钱匕，食后蜜水服一钱匕。
　　《衍义》曰：鳖甲，九肋者佳，煮熟者不如生得者，仍以酽醋炙黄色用，《经》中不言治劳，惟蜀本《药性论》云：治劳瘦，除骨热，后人遂用之。然甚有据，亦不可过剂。头血涂脱肛，又烧头灰，亦治之。
　　蟹
　　味咸，寒，有毒。主胸中邪气热结痛，喎僻，面肿，败漆烧之致鼠，解结散血，愈漆疮，养筋气。爪，主破胞，堕胎。生伊、洛池泽诸水中。取无时。杀莨菪毒。
　　《图经》曰：蟹，生伊、洛池泽诸水中，今淮海、京东、河北陂泽中多有之，伊、洛乃反难得也。八足二螫，大者箱角两出，足节屈曲，行则旁横。今人以为食品之佳味，独螫独目及两目相向者，皆有大毒，不可食。其黄能化漆为水，故涂漆疮用之。黄并肉熬末，以内金疮中，筋断亦可续。黄并螫烧烟，可以集鼠於庭。爪入药最多。胡洽疗孕妇僵仆，胎转上抢心困笃，有蟹爪汤之类是也。
　　陶隐居云：蟹类甚多，蝤音遒□音谋、拥剑、彭螖音越皆是，并不入药。惟蟹最多有用，仙方以化漆为水，服之长生。以黑犬血灌之二#12日，烧之，诸鼠毕至。未被霜甚有毒，云食水莨音建所为，人中之，不即疗多死。目相向者亦杀人，服冬瓜汁、紫苏汁及大黄丸皆得差。海边又有彭蜞、拥剑，似彭螖而大，似蟹而小，不可食。蔡谟初渡往，不识而啖之，几死，叹曰：读《尔雅》不熟，几为劝学所误。
　　《日华子》云：螃蟹，凉，微毒。治产后肚痛，血不下，并酒服。筋骨折损伤，生捣，炒罯，良。脚爪，破宿血，止产后血闭、肚痛，酒及醋汤煎服，良。又云：蝤蛑，冷，无毒。解热气，治小儿痞气。
　　孟诜云：蟹，主散诸热。治胃气，理经脉，消食。八月输芒后食好，未输时为长未成。就醋食之，利肢节，去五脏中烦闷气。其物虽形状恶，食甚宜人。
　　《百一方》：金疮方。续筋多取蟹黄及脑并足中肉熬末，纳疮中。
　　《简要济众方》：小兄解颅不合。生蟹足骨半两，焙乾，白敛半两，为末。用乳汁和，贴骨缝上，以差为度。
　　《杨氏产乳方》：妊娠人不得食螃蟹，令儿横生也。
