<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《衍义》曰：石膏，二书纷辨不决，未悉厥理。详《本经》元无方解石之文，止缘《唐本》注：石膏、方解石大体相似。因此一说，后人遂惑。《经》曰：生齐山山谷及齐卢山、鲁蒙山，采无时，即知他处者为非。今《图经》中又以汾州者编入，前后人都不详。《经》中所言细理白泽者良，故知不如是，则非石膏也。下有理石，条中《经》云：如石膏顺理而细，又可明矣。今之所言石膏、方解石，上者何等有顺理细文又白泽者。有是，则石膏也；无是，则非石膏也。仍须是《经》中所言州土者，方可入药，余皆偏见，可略不取。仲景白虎扬中，服之如神。新校正仲景《伤寒论》后言，四月已后，天气热时，用白虎者是也。然四方气候不齐，又岁中气运不一，方所既异，虽其说甚雅，当此之时，亦宜两审。若伤寒热病，或大汗后，脉洪大，口舌燥，头痛，大渴不已；或着暑热，身痛倦息，白虎汤服之无不效。
　　金屑
　　味辛，平，有毒。主镇精神，坚骨髓，通利五脏，除邪毒气，服之神仙。生益州。采无时。
　　《图经》曰：金屑，生益州。银屑，生永昌。陶隐居注云：金之所生，处处皆有，梁、益、宁三州多有，出水沙中，作屑，谓之生金。而银所出处，亦以金同，但皆生石中耳。苏恭以为银之与金，生不同处。金又出水中。今饶、信、南、剑、登州出金处，采得金亦多端，或有若山石状者，或有若米豆粒者，若此类未经火，皆可为生金。其银在矿中，则与铜相杂，土人采得之，必以铅再三煎炼方成，故不得为生银也。故下别有生银条云：出饶州、乐平诸坑生银矿中，状如硬锡，方理粗错，自然者真。今坑中所得乃在土石中，渗溜成条，若丝发状，土人谓之老翁须，似此者极难得。方书用生银，必得此乃真耳。金屑，古方不见者#28。银屑，惟葛洪治痈肿五石汤用之。今人多不用，惟作金银薄入药甚便。又金石凌、红雪、紫雪辈，皆取金银取汁，此亦通用经炼者耳。
　　陶隐居云：金之所生，处处皆有，梁、益、宁三州多有，出水沙中，作屑，谓之生金。辟恶而有毒，不炼服之杀人。建平、晋安亦有金砂，出石中，烧熔鼓铸为锅，虽被火亦未熟，犹须更炼。高丽、扶南及西域外国成器皆炼熟，可服。《仙经》以酰、蜜及猪肪、牡荆、酒辈，炼饵柔软；服之神仙。亦以合水银作丹砂外，医方都无用者，当是虑其有毒故也。《仙方》名金为太真。
　　《日华子》云：金，平，无毒。畏水银。一镇心，益五脏，添精补髓，讽利血脉。
　　禹锡谨按：《药性论》云：黄金屑，金薄亦同。主小儿惊，伤五脏，风痫失志，镇心安魂魄。杨损之云：百炼者堪，生者杀人。水饮合膏一饮之即不炼。
　　今注：医家所用皆炼熟，金薄及以水煎金器取汁用之，固无毒矣。按陈藏器《拾遗》云，岭南人云生金是毒蛇屎，此有毒。常见人取金掘地，深丈余，至纷子石，石皆一头黑焦，石下有金，大者如指，小犹麻豆，色如桑黄，咬时极软，即是真金。夫匠窃而吞者，不见有毒。其麸金出水沙中，毡上淘取，或鹅、鸭腹中得之，即便打成器物，亦不重炼。煎取金汁，便堪镇心。此乃藏器传闻之言，全非。按据宋朝收复岭表，询其事於彼人，殊无蛇屎之事，入药当必用熟金，恐后人览藏器之言惑之，故此明辨。
　　《海药》云：按《海#29州记》云出大食国，彼方出金最多，凡是货易并使金。钱#30性多寒，生者有毒，熟者无毒，主癫痫，风热上气，咳嗽，伤寒，肺损吐血，骨蒸劳极渴，主利五藏邪气，补心，并入薄於丸散服。《异志》云：金生丽水。《山海经》说：诸山出金极多，不能备录。蔡州出瓜子金，云南山出颗块金，在山石间采之。黔南、遂府、吉州水中并产麸金。又《岭表录此》#31云：广州治涯县有金池，彼中居人忽有养鹅鸭常於屎中见麸金片，遂多养收屎饕淘之，日得一两或半两，因而至富矣。
　　《宝藏论》：凡金有二十件：雄黄金、雌黄金、曾青金、硫黄金、土中金、生铁金、熟铁金、生铜金、偷石金、沙子金、土碌砂子金、金母砂子金、白锡金、黑铅金、朱砂金，已上十五件，惟只有还丹金、水中金、瓜子金、青麸金、草砂金等五件是真金，余外并皆是假。
　　《衍义》曰：金屑，不曰金，而更加屑字者，是已经磨屑可用之义，如玉浆之义同。二经不解屑为末尽，盖须烹炼，锻屑为薄，方可研屑入药。陶隐居云：凡用银屑，以水银和成泥，若非锻屑成薄，焉能以水银和成泥也？独不言金屑，亦其阙也。生金有毒，至於杀人，仍为难解。有中其毒者，惟鹧鸪肉可解，若不经锻屑，则不可用。颗块金即穴山，或至百十尺，见伴金石，其石褐色，一头如火烧黑之状。
　　银屑
　　味辛，平，有毒。主安五脏，定心神，止惊悸，除邪气。久服轻身长年。生永昌。采无时。
　　《图经》曰：文具金屑条下。
　　陶隐居云：银之所出处，亦与金同，但皆是生石中，炼饵法亦相似。今医方合镇心丸用之，不可正服尔。为屑，当以水银研令消也。永昌本属益州，今属宁州。《仙经》又有服炼法，此当无正主疗，故不为本草所载。古者名金为黄金，银为白金，铜为赤金。今铜有生熟，炼熟者柔赤，而本草并无用。今铜青及大钱皆入方用，并是生铜，应在下品之例也。
　　《唐本》注云：银之与金，生不同处，金又兼出水中。方家用银屑，当取见成银薄，以水银消之为泥。合消石及盐研为粉，烧出水银，淘去盐石，为粉极细，用之乃佳。不得已磨取屑尔。且银所在皆有，而以虢州者为胜，此外多锡秽为劣。高丽作帖者云，非银矿所出，然色妬#32不如虢州者。又有黄银，《本经》不载，俗云：为器辟恶，乃为瑞物。
　　禹锡云：谨按《药性论》云：银屑，君。银薄同。主定志，去惊痫，小儿癫疾狂走之病。
　　《子母秘录》：妊娠卒腰背痛如折。银一两，水三升，煎取二升，饮之。
　　青霞子云：《金液还丹论》：银破冷除风。
　　《衍义》曰：银屑，金条中已解屑义，银本出於矿，须煎炼而成，故名熟银，所以於后别立生银条也。其用与熟银大同。世有术士，能以朱砂而成者，有铅、汞而成者，有焦铜而成者，何复更有造化之气？岂可更入药？既有此类，不可不区别。其生银，即是不自矿中出，而特然自生者，又谓之老翁须，亦取像而言之耳。然银屑经言有毒，生银经言无毒。释者漏略不言。盖生银已生发於外，无蕴郁之气，故无毒。矿银尚蕴蓄於石中，郁结之气，全未敷畅，故言有毒。亦恶锡。
　　生银
　　寒，无毒。主热狂惊悸，发痫恍惚，夜卧不安，讝音詹语，邪气，鬼祟。服之明目，镇心，安神定志。小儿诸热丹毒，并以水磨服，功胜紫雪。出饶州、乐平诸坑生银矿中，状如硬锡，文理粗错，自然者真。
　　《图经》曰：文具金屑条下。
　　禹锡云：谨按陈藏器云：生银味辛。
　　《日华子》云：冷，微毒。畏石亭脂、磁石。治小儿冲恶，热毒烦闷。并水磨服，忌生血。又云：朱砂银，冷，无毒。畏石亭脂、磁石、铁。延年益色，镇心安神，止惊悸，辟邪。治中恶蛊毒，心热煎烦，忧忘虚劣。忌一切血。
　　灵砂
　　味甘，性温，无毒。主五脏百病，养神安魂魄，益气，明目，通血脉，止烦满，益精神，杀精魅恶鬼气。久服通神明，不老轻身神仙，令人心灵。一名二气砂。水银一两，硫黄六铢，细研，先炒作青砂头，后入水火既济炉，抽之如束针绞者，成就也。恶磁石，畏咸水。
　　水银粉
　　味辛，冷，无毒。畏磁石、石黄。通大肠，转小儿疳，并瘰疬，杀疮疥癣虫，及鼻上酒齄，风疮燥#33痒。又名汞粉、轻粉、峭粉，忌一切血。新补。见陈藏器及《日华子》。
　　《经验方》：治小儿吃泥及脓肚。腻粉一分，用沙糖溲丸如麻子大。空心米饮下一丸，泻出土，差。
　　《孙用和方》：治虚风。不二散：腻粉一两，用汤煎五度如茶脚，熳上焙乾，麝香半两，细研如粉，每服一字，温水调。但是风，临时服半钱或一钱匕，看虚实加臧。又方：治血痢。腻粉五钱，定粉三钱，同研，用水浸蒸饼心少许，和丸如绿豆大。每服七元或十元。艾一枝，水一盏，煎汤下，艾汤多亦妙。
　　《衍义》曰：水银粉，下涎药，并小儿涎潮、瘛疭多用。然不可常服及过多，多则有损兼行。若兼惊，则尤须审谨。盖惊为心气不足，不可下，下之裹虚，惊气入心不可治。若其人本虚，便须禁此一物，谨之至也。
　　图经衍义本草卷之三竟
　　#1岩：晦明轩本作『岩』。
　　#2正：晦明轩本作『贞』。
　　#3□：原作『协』，据晦明轩本改。
　　#4胴：晦明轩本作『脂』。
　　#5杯：晦明轩本作『石』。
　　#6皮：晦明轩本作『肛』。
　　#7治遍身风二灵散：晦明轩本作『治偏头痛至灵散』。
　　#8金：『金』下原衍『苗今有』三字，据晦明轩本删。
　　#9刑：晦明轩本作『形』。
　　#10盐：疑当作『临』。
　　#11背：晦明轩本作『皆』。
　　#12水中：晦明轩本作『中水』。
　　#13榻：晦明轩本作『拓』。
　　#14篦：晦明轩本作『粗』。
　　#15用：晦明轩本作『则』。
　　#16捻：晦明轩本作『抖』。
　　#17衣：晦明轩本作『头』。
　　#18挺：晦明轩本作『梃』
　　#19傅信：晦明轩本作『经验』。
　　#20嗽：晦明轩本作『漱』。
　　#21一镒：此二字原脱，据晦明轩本补。
　　#22止：晦明轩本作『上』。
　　#23亦：原作『赤』，据晦明轩本改。
　　#24末：原作『木』，据晦明轩本改。
　　#25撰：晦明轩本作『噀』。
　　#26朔：晦明轩本作『嗍』。
　　#27释：晦明轩本作『稀』。
　　#28者：晦明轩本『者』上有『用』字。
　　#29海：晦明轩本作『广』。
　　#30钱：晦明轩本作『金』。
　　#31此：晦明轩本作『异』。
　　#32妬：晦明轩本作『青』。
　　#33燥：晦明轩本作『瘙』。
　　卷四玉石部中品
　　图经衍义本草卷之四
　　宋通直郎辨验药材寇宗奭编撰
　　宋太医助教辨验药材许洪校正
　　玉石部中品
　　磁石
