<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《图经》曰：水蛭，生雷泽池泽，今近处河池中多有之。一名蜞。此有数种：生水中者名水蛭，一名马黄#14；生山中者名石蛭；生草中名草蛭；生泥中名泥蛭。并能着人及牛、马股经间，啮咂其血，甚者入肉中，产育为害亦大。水蛭有长尺者，用之当以小者为佳。六月采，暴乾。一云采得当以□竹筒盛之，待乾，又用米泔浸经宿，然后出之，暴已。又冬月猪脂煎令黄，乃堪用。乾蛭，当展令长，腹中有子者去之。古法有用水蛭啖疮者，缓急所须，亦不可得。崔知悌令预收养之，以备用。此物极难死，加火炙，经年，得水犹可活也石蛭等并头尖腹粗，不堪入药，误用，则令人目中生烟不已。渐致枯损，不可不辨也。
　　《药性论》云：水蛭，使。主破女子月候不通，欲成血劳症块。能治血积聚。
　　陶隐居云：蚑，今复有数种，此用马蜞，得啮人腹中有血者，仍乾为佳。山蚑及诸小者皆不用。楚王食寒菹，所得而吞之，果能去结积，虽曰阴佑，亦是物性兼然。
　　《日华子》云：畏，石灰。破症结。极难修制，须细锉后，微火炒，令色黄乃熟，不尔，入腹生子为害。
　　《经验方》：治折伤。用水蛭，新瓦上焙乾，为细末，热酒调下一钱。食顷痛，可更一服，痛止；便将折骨药封，以物夹定，直候至效#15。
　　《初虞世方》：治从高坠下及打击内伤，神效。麝香、水蛭各一两，锉碎，炒令烟出，二件研为末。酒调一钱，当下畜血。未止再服，其效如神。
　　《衍义》曰：水蛭，陈藏器、《日华子》所说备矣。大者京师又谓之马鳖，腹黄者谓之马蟥，畏盐，然治伤折有功。《经》与《注》皆不言修制，宜子细不可忽也。今人用者皆炒。
　　斑猫
　　味辛，寒，有毒。主寒热，鬼疰，蛊毒，鼠瘘，疥癣，恶疮，疽蚀，死肌，破石疟，血积，伤人肌，堕胎。一名龙尾。生河东川谷。八月取，阴乾。马刀为之使，畏巴豆、丹参、空青，恶肤青。
　　《图经》曰：斑猫，生河东川谷，今处处有之。七月、八月大豆盛时，此虫多在叶上，长五六分，甲#16上黄黑斑文，乌腹尖喙，如巴豆大，就叶上采之，阴乾。古方书多有用此，其字或作斑蠡，亦作斑蚝，入药不可令生，生即吐泻人。
　　《药性论》云：斑猫，使，一名龙苗，有大毒。能治瘰疬，通利水道。
　　陶隐居云：豆花时取之，身上黄黑斑色如巴豆大者是也。
　　《日华子》云：恶豆花。疗淋疾，傅恶疮，瘘烂。入药除翅、足，熟炒用。生即吐泻人。
　　禹锡云：按《蜀本图经》云：七月、八月，大豆叶上甲虫，长五六分，黄斑文乌腹者，今所在皆有之。
　　吴氏云：斑猫，一名斑蚝，一名龙蚝，一名斑菌，一名腃发，一名盘蛩，一名晏青。神农：辛。岐伯：咸。桐君：有毒。扁鹊：甘，有大毒。生河内川谷或生水石。
　　《外台秘要方》：治乾癣积年生痂，搔之黄水出，每逢阴雨即痒。用斑猫半两，微炒为末，蜜调傅之。
　　《经验方》：大治大人、小儿瘰疬内消方：斑猫一两，去翅、足，用粟米一升，同斑猫炒，令米焦黄，去米不用，细研，入乾薄荷末四两同研，令匀，以鸡子清丸如绿豆大。空心腊茶下一丸，加至五丸，却每日减一丸，减至一丸后，每日服五丸。
　　《衍义》曰：斑猫，须糯米中炒米黄为度，妊娠人不可服。为能溃人肉，治淋药中#17用，极苦，人尤宜斟酌。下条芫青，其用与此不相远，故附於此。
　　蛤蜊
　　冷，无毒。润五脏，止消渴，开胃，解酒毒，主老癖，能为寒热者及妇人血块，煮食之。此物性虽冷，乃与丹石相反，服丹石人食之，令腹结痛。
　　初虞世云：疗汤火伤神妙。蛤蜊壳灰火烧研为末，油调涂之。
　　蚬音显
　　冷，无毒。治时气，开胃，压丹石药及丁疮，下湿气，下乳，糟煮服，良。生浸取汁，洗丁疮。多食发嗽并冷气，消肾。陈壳，治阴疮，止痢。蚬肉，寒，去暴热，明目，利小便，下热气，脚气，湿毒，解酒毒，目黄。浸取汁服，主消渴，烂壳，温，烧为白灰饮下，主反胃吐食，除心胸痰水。壳陈久，疗胃反及失精。
　　陈藏器云：小於蛤，黑色，生水泥中，候风雨，能以壳为翅飞也。
　　□□
　　壳烧作末服之，主痔病。
　　陈藏器云：□□，一名生进。有毛似蛤，长扁，壳烧作末服之，主野鸡病。人食其肉，无功用也。
　　车螫
　　冷，无毒。治酒毒，消渴，酒渴并痈肿。壳，治疮疖肿毒。此#18二度，各以醋煅，捣为末。又甘草等分，酒服，以醋调傅肿上，妙。车螫是大蛤，一名蜃。能吐气为楼台，海中春夏间依约岛溆，常有此气。
　　《食疗》云：车螫，蝤蝥类也，并不可多食之。
　　蚶
　　温，主心腹冷气，腰脊冷风，利五脏，健胃，令人能食，每食了，以饭压之，不尔令人口乾。又云：温中，消食，起阳，味最重，出海中。壳如瓦屋。又云：无毒，益血色。壳，烧以米醋三度淬后，埋令坏，醋膏丸，治一切血气，冷气，症癖。
　　蛏
　　味甘，温，无毒。补虚，主冷利。煮食之，主妇人产后虚损。生海泥中，长二三寸，大如指，两头开。主胸中邪热，烦闷气。与服丹石人相宜。天行病后不可食，切忌之。
　　淡菜
　　温。补五脏，理腰脚气，益阳事，能消食，除腹中冷气，消痃癖气。亦可烧，令汁沸出食之。多食令烦闷目暗，可微利即止。北人多不识，虽形状不典，而甚益人。又云：温，无毒。补虚劳损，产后血结，腹内冷痛，治症瘕，腰痛，润毛发，崩中带下。烧一顿令饱，大效。又名壳菜，常时频烧食即苦，不宜人。与少米先煮熟后，除肉内两边锁及毛了，再入萝卜，或紫苏、或冬瓜皮同煮，即更妙。
　　陈藏器云：东海夫人，味甘，温，无毒。主虚羸劳损，因产瘦瘠，血气结积，腹冷，肠鸣，下痢，腰疼，带下，疝症。久服令人发脱。取肉作臛宜人，发石令肠结。生南海，似珠母，一头尖，中衔少毛，海人亦名淡菜。新注云：此名壳菜，大甘美，南人好食，治劳虚伤惫，精血少者及吐血，妇人带下漏下，丈夫久痢，并煮食之，任意。出江湖。
　　虾
　　无须及煮色白者，不可食。谨按：小者生水田及沟渠中，有小毒。小儿患赤白游肿，捣碎傅之。鲊内者甚有毒尔。
　　陈藏器云：食主五野鸡病，小儿患赤白游疹，捣碎傅之。煮熟色正赤，小儿及鸡、狗食之，脚屈不行。江湖中者稍大，煮之色白。陶云白者杀人，非也。海中有大者。已出《拾遗》条中。以热饭盛密器中，作鲊食之，毒人至死。
　　《食疗》云：平。动风，发疮疥。
　　蝮蛇胆
　　味苦，微寒，有毒。主□疮。肉，酿作酒，疗痫疾，诸瘘，心腹痛，下结气，除蛊毒。其腹中吞鼠，有小毒，疗鼠瘘。
　　陶隐居云：蝮蛇，黄黑色，黄颔尖口，毒最烈，虺形短而扁，毒不异於蚖，中人不即疗，多死。蛇类甚众，惟此二种及青蝰为猛，疗之并别有方。蛇皆有足，五月五日取，烧地令热，以酒沃之，置中，足出。术家所用赤连、黄颔，多在人家屋间，吞鼠子、雀雏，见腹中大者，破取，乾之。
　　《唐本》注云：蛇屎，疗痔瘘，器中养取之。皮灰，疗疔肿，恶疮，骨疽。蜕皮，主身痒、病、疥、癣等。蝮蛇作地色，鼻反，口叉长，身短，头尾相似，大毒，一名蚖蛇，无二种也。山南汉沔间多有之。
　　禹锡云：按《蜀本图经》云：形粗短，黄黑如土色，白斑，鼻反者，山南金州、房州、均州皆有之。
　　图经衍义本草卷之三十三　竟
　　#1止：晦明轩本作『正』。
　　#2□：晦明轩本作『□』。
　　#3不：晦明轩本作『多』。
　　#4亦：晦明轩本作『弥』。
　　#5痫疟：晦明轩本作『喉痹』。
　　#6诸：原作『者』，据晦明轩本改。
　　#7其：晦明轩本作『奇』。
　　#8平：晦明轩本作『陇』。
　　#9出：晦明轩本作『止』。
　　#10去：晦明轩本作『至』。
　　#11顾：晦明轩本作『田』。
　　#12圆：晦明轩本作『虫』。
　　#13部：原作『步』，据晦明轩本改。
　　#14黄：晦明轩本作『蟥』。
　　#15效：原作『较』，据晦明轩本改。
　　#16甲：原作『黑』，据晦明轩本改。
　　#17中：晦明轩本作『多』。
　　#18此：晦明轩本作『烧』。
　　图经衍义本草卷之三十四
　　宋通直郎辨验药材寇宗奭编撰
　　宋太医助教辨验药材许洪校正
　　虫鱼部下品
　　田中螺汁
　　大寒。主目热赤痛，止渴。
　　《药性论》云：田螺汁，亦可单用。主治肝热，目赤肿痛。取大者七枚，洗净，新汲水养去秽泥，重换水一升浸洗，仍旋取於乾净器中，着少盐花於口上，承取自出者，用点目。逐个如此用了，却放之。
　　陶隐居云：生水田中及湖渎岸侧，形圆大如梨、橘者，人亦煮食之。煮汁，亦疗热，醒酒，止渴。患眼痛，取真珠并黄连纳其中，良久汁出，取以注目中，多差。
　　《唐本》注云：《别录》云：壳，疗尸疰，心腹痛；又主失精。水渍饮汁，止渴#1。
　　今按：陈藏器《本草》云：田中螺，煮食之，利大小便，去腹中结热，目下黄；脚气冲上，小腹急硬，小便赤涩，脚手浮肿。生浸取汁饮之，止消渴，碎其肉，傅热疮。烂壳烧为灰末服，主反胃。
　　陈藏器云：在水田中，圆大者是。小小泥有棱名螭螺，亦止渴，不能下水。食之当先米泔浸去泥，此物至难死，有误泥在壁中，三十年犹活，能伏气饮露，唯生穿散而出即死。烂壳烧为灰末服，主反胃，胃冷，去卒心痛。
　　日华子云：田螺，冷，无毒。治手足肿及热疮，生研汁傅之。
　　禹锡云：按《蜀本图经》云：生水田中，大如桃、李，状类蜗牛而尖长，青黄色，夏月采之。
　　《食疗》云：大寒。汁饮疗热、醒酒、压丹石。不可常食。
　　《圣惠方》：治连月饮酒咽喉烂，舌上生疮。水中螺、蚌肉、葱、豉，椒、姜煮，饮汁三两盏，差。
　　《食医心镜方》：主消渴，饮水日夜不止，口乾，小便数。田中螺五升，水一斗，浸经宿，渴即饮之。每日一度易水换生螺为妙。又方：以水三升，煮取汁，冷即饮之，螺即任吃。
　　贝子
　　味咸，平，有毒。主目翳，鬼疰，蛊毒，腹痛下血，五癃，利水道，除寒热温疰，解肌，散结热。烧用之良。一名贝齿。生东海池泽。
