<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《图经》曰：贝子，生东海池泽，今南海亦有之。贝类之最小者，又若蜗状。《交州记》曰：大贝出日南，如酒杯；小贝，贝齿。善治毒，俱有紫色是也。洁白如鱼齿，故一名贝齿。古人以饰军容服物，今亦稀用，但穿与小儿戏剃头，家以饰鉴带，画家亦或使砑物。采无时。珂亦似此而大，黄黑色，骨白，可以饰马。
　　《药性论》云：贝子，使。能破五淋，利小便，治伤寒狂热。
　　陶隐居云：此是今小小贝子，人以饰军容服物者，乃出南海。烧作细屑末，以吹眼中，疗翳食#2。又真马珂捣末，亦疗盲翳。
　　《日华子》云：贝齿，良#3。治翳障并鬼毒，蛊气，下血。又名白贝。
　　禹锡云：按《蜀本图经》云：蜗类也，形若鱼，齿洁者良。
　　《海药》云：云南极多，用为钱货易。主水气浮肿及孩子疳蚀，吐乳。并烧过入药中用。
　　《圣惠方》：治射罔在诸肉中有毒及漏脯毒。用贝子末，水调半钱服，效。或食面臛毒，亦同用。
　　《孙真人方》：治食物中毒。取贝子一枚，含，自吐。
　　《千金方》：点小儿黑花眼翳，涩痛。用贝齿一两烧作灰，研如面，入少龙脑，点之妙。又方：去目翳。贝子十枚，烧灰细筛，取一胡豆大，着翳上，卧如炊一石米久乃灭。瘜肉者加真珠与贝子等分。
　　《衍义》曰：贝子，今谓之贝齿，亦如紫贝，但长寸余，故曰贝子。色微白，有深紫黑者，治目中翳，烧用。北人用之毡帽上为饰及缀衣，或作蹀躞下垂。
　　石蚕
　　味咸，寒，有毒。主五癃，破石淋，堕胎。肉，解结气，利水道，除热。一名沙虱。生江汉池泽。
　　《图经》曰：石蚕，生江汉池泽，旧注或以为草根，生石上，似蚕者。或以为生气物，犹如海中蛎蛤辈。又《本经》云：一名沙虱。沙虱自是水中细虫，都无定论。《蜀本草》注云：此虫所在水石间有之，人取以为钩饵。马胡#4石间出此最多。彼人亦好啖之，云味咸、小辛。今此类川、广中多有之。草根之似蚕者，亦名石蚕，出福州及信州山石上，四时常有，其苗青，亦有节，三月采根，焙乾。主走疰风，散血，止痛。其节亦堪单用，捣筛取末，酒温口以。
　　《唐本》注云：石蚕，形似蚕，细小有角节，青黑色。生江汉侧石穴中，坡陇间亦有，北人不多用，采者遂绝尔。今陇州采送之。
　　《衍义》曰：石蚕，谓之为草则缪矣。《经》言肉解结气，《注》中更辨不定此物在处。有附生水中石上，作丝茧如钗股，长寸许，以蔽其身，色如泥，蚕在其中，此所以谓之石蚕也。今方家用者绝稀，此亦水中虫耳，山河中多。
　　雀瓮
　　味甘，平，无毒。主小儿惊痫，寒热，结气，蛊毒，鬼疰。一名躁舍。生汉中，采蒸之，生树枝间，蛅音髯蟖音斯房也。八月取。
　　《图经》曰：雀瓮，蛅蟖房也。生汉中木枝上、今处处有之。蛅蟖，蚝虫也，亦曰蛓。毛虫，好在石榴木上，似蚕而短，背上有五色斑，刺螫人有毒，欲老者口吐白汁，凝聚渐坚硬，正如雀卵，故名之。一名雀痈，痈、瓮声近耳，其子在瓮中作蛹，如蚕之在茧也。久而作蛾出，枝间叶上放子如蚕子，复扁#5虫。旧注以瓮为虫卵，非也。
　　陶隐居云：蛅蟖，蚝虫也。此虫多在石榴树上，俗为蚝虫，其背毛亦螫人。生卵形如雀子，大如巴豆，今方家亦不用此。蚝，一作蛓七吏切。
　　禹锡云：按《蜀本》注云：雀好食之，俗谓之雀儿饭瓮。
　　《日华子》云：蛓，毛虫窠，有毒。
　　《衍义》曰：雀瓮，多在棘枝上，又名棘刚子。研其间虫汁，灌小儿，治惊痫。
　　白花蛇
　　味甘、咸，温，有毒。主中风，湿痹不仁，筋脉拘急，口面喎斜，半身不遂，骨节疼痛，大风疥癞及暴风瘙痒，脚弱不能久立。一名褰鼻蛇，花者良。生南地及蜀郡诸山中。月、十月采捕之，火乾。
　　《图经》曰：白花蛇，生南地及蜀郡诸山中，今黔中及蕲州、邓州皆有之。其文作方胜白花，喜螫人足，黔人有被螫者，立断之。补养既愈，或作木脚续之，亦不妨行。九月、十月采捕之，火乾。治风速於诸蛇。然有大毒，头尾各一尺尤甚，不可用，只用中断。乾者以酒浸，去皮骨，炙过收之，不复蛀坏。
　　雷公云：凡使，即云治风。元何治风？缘蛇性窜，即令引药至於有风疾处，因定号之为使。凡一切蛇，须认取雄雌及州土。有蕲州乌蛇，只重三分至一两者妙。头尾全，眼不合，如活，头上有逆毛，二寸一路，可长半分已来，头尾相对，使之入神#6。后#7处若得此样蛇，多留供进，重二两三分者，不居别处。
　　禹锡云：按《药性论》云：白花蛇，君。主治肺风鼻塞，身生白癜风，疬疡斑点及浮风瘾。
　　《太平广记》曰：赵延禧云：遭恶蛇所螫处，贴蛇皮，便於其上炙之，引去毒气，即止。
　　《衍义》曰：白花蛇，诸蛇鼻向下，独此蛇鼻向上，背有方胜花文，以此得名。用之去头、尾，换酒浸三日，弃酒不用，火炙，仍尽去皮、骨。此物毒甚，不可不防也。
　　乌蛇
　　无毒。主诸风瘙瘾，疥癣，皮肤不仁，顽痹诸风。用之炙，入丸散，浸酒、合膏。背有三棱，色黑如漆。性善，不噬物。江东有黑梢蛇，能缠物至死，亦是其类。生商洛山。
　　《图经》曰：乌蛇，生商洛山左#8，蕲州、黄州山中有之。背有三棱，色黑如漆。性至善，不噬物。多在芦丛中嗅其花气，亦乘南风而及#9。最难采补，多於芦枝上得之。至枯死而眼不陷，称之重三分至一两者为上，粗大者转重，力弥减也。又头有逆毛，二寸一路，可长半分以来，头尾相对，用之入神，此极难得也。作伪者，用它蛇生熏之至黑，亦能乱真，但眼不光为异耳。
　　禹锡云：按《药性论》云：乌蛇，君，味甘，平，有小毒。能治热毒风，皮肌生疮，眉髭脱落，瘑痒疥等。
　　《朝野佥载》曰：商州有人患大风，家人恶之，山中为起茅屋。有乌蛇坠酒罂中，病人不知，饮酒渐差。罂底尚有蛇骨，方知其由也。
　　《圣惠方》：治面上疮及，易容方：用乌蛇二两，烧灰末，以腊月猪脂调传之。
　　《千金方》：治耳聋。以绵裹蛇膏塞耳中，神效。
　　《衍义》曰：乌蛇，尾细长，能穿小铜钱一百文者，佳。有身长一丈余者，蛇类中此蛇入药最多。尝於顺安军塘乐#10堤上，见一乌蛇，长一丈余，有鼠狼啮蛇头，曳之而去，是亦相畏伏尔。市者多伪以它蛇熏黑色货之，不可不察也。乌蛇脊高，世谓之剑脊乌稍。
　　蜣螂
　　味咸，寒，有毒。主小儿惊痫，瘈疭，腹胀，寒热，大人癫疾狂阳音羊。手足端寒，肢满贲豚。一名蛣音喆蜣音羌。火熬之良。生长沙池泽。五月五日取，蒸，藏之，临用当炙，勿置水中，令人吐。畏羊角、石膏。
　　《图经》曰：蜣螂，生长沙池泽，今处处有之。其类又#11多，取其大者。又鼻高目深者，名胡蜣螂，用之最佳。五月五日取，蒸而藏之，临用当炙，勿置水中，令人吐。小儿疳虫方多用之。蜣螂心，主丁疮。而《本经》不着。唐˙刘禹锡纂《柳州救三死方》云：元和十一年得丁疮，凡十四日，日益笃，善药傅之皆莫能知，长乐贾方伯教用蜣螂心，一夕而百苦皆已。明年正月食羊肉又大作，再用亦如神验。
　　《药性论》云：蜣螂，使，主治小儿疳虫蚀。
　　陶隐居云：《庄子》云：蛣蜣之智，在於转丸。其喜入人粪中，取屎丸而却推之，俗名为推丸。当取大者，其类有三四种，以鼻头扁者为真。
　　《唐本》注云：《别录》云：捣为丸，塞下部，引痔虫出尽，永差。
　　《日华子》云：能堕胎，治疰忤，和乾姜傅恶疮，出箭头，其粪窒痔瘘出虫。入药去足炒用。
　　葛洪《肘后方》：主箭镞入骨不可拔者，微熬巴豆与蜣螂并研匀，涂所伤处，斯须痛定必微痒，且忍之，待及痒不可忍，便撼动箭镞拔之立出。
　　《圣惠方》：治一切恶疮及沙虱弓#12弩，恶疽，并治之。将蜣螂十枚，端午日收乾者佳。杵末油调傅之。
　　《外台秘要方》：治疬疡风。取涂中死蜣螂杵烂之，当揩令热，封之，一宿差。
　　《子母秘录方》：小儿大肠头得恶疮痈热识者#13。取蜣螂用，绞取汁，傅其上。又方：治小儿重舌。烧蜣螂末，和唾傅舌上。
　　《刘涓子方》：治鼠瘘。死蜣螂烧作灰为末，苦酒和傅之，数过即愈，先以盐汤洗。
　　《衍义》曰：蜣螂，大小二种：一种大者为胡蜣螂，身黑光，腹翼下有小黄，子附母而飞行，昼不出，夜方飞出，至人家庭户中，见灯光则来。一种小者，身黑暗，昼方飞出，夜不出。今当用胡蜣螂，其小者研三十枚，以水灌牛马，治胀结，绝佳。狐遇而必尽食之。
　　五灵脂
　　味甘，温，无毒。主疗心腹冷气，小儿五疳，辟疫，治肠风，通利气脉，女子月闭。出北地，此是寒号虫粪也。
　　《图经》曰：五灵脂，出北地，今惟河东州郡有之。云是寒号虫粪，色黑如铁，采无时。然多夹沙石，绝难修治。若用之，先以酒研飞炼，令去沙石，乃佳。治伤冷积聚及小儿、女子方中多用之。今医治产妇血晕昏迷，上冲闷绝，不知人事者。五灵脂二两，一半炒熟，一半生用，捣为细末，每服一钱，温熟水调下。如口噤者，以物斡#14开口灌之，入喉即愈，谓之独胜散。又治血崩不止。五灵脂十两，捣为细末，以水五大盏，煎至三盏，去滓澄清，再煎为膏，入神曲末二两，合和，丸如梧桐子大。每服二十丸，温酒下，空心服便止。诸方用之及#15多。
　　禹锡云：今据号#16虫四足，有肉翅不能远飞，所以不入禽部。
　　《经验方》：治丈夫、妇人吐逆，连日不止，粥食汤药不能下者，可以应用此候#17效。摩丸，五灵脂不夹土石，拣精好者，不计多少，捣为细末，研狗胆汁和为丸，如鸡头大。每服一丸，煎热生姜、酒，摩令及#18细，更以少生姜、酒化以汤，汤药令极热，须是先做下粥，温热得所，左手与患人药吃，不得漱口，右手急将粥与患人吃，不令太多。
　　《经效方》：治妇人心痛，血气刺不可忍，失笑散：五灵脂净好者，蒲黄等分，为末。每服二钱，用好醋一杓熬成膏，再入水一盏同煎至七分，热服，立效。又方：治妇人经血不止。五灵脂末，炒令过熟，出尽烟气。每服大两钱，用当归两片，酒一中盏，与药末同煎至六分，去滓热服。连三五服效。
