<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《海药》云：豆蔻，生交趾，其根似益智，皮壳小厚，核如石榴，辛且香。蒳草，树也，叶如芄兰而小。三月采其叶，细破阴乾之。味近苦而有甘。
　　《千金方》：治心腹胀满，短气。以草豆蔻一两，去皮为末，以木瓜生姜汤下半钱。
　　《衍义》曰：豆蔻，草豆蔻也，味极辛，微香。此是对肉豆蔻而名之。若作果，则味不和。不知前人之意，编入果部，有何意义？性温而调，散冷气，力甚速。花性热，淹置京师，然味不甚美，微苦。必为能消酒毒，故为果。花乾则色淡紫。
　　藕实茎
　　味甘，平、寒，无毒。主补中养神，益气力，除百疾。久服轻身耐老，不饥延年。一名水芝丹，一名莲。生汝南池泽。八月采。
　　《图经》曰：藕实茎，生汝南池泽，今处处有之。生水中，其叶名荷。谨按：《尔雅》及陆机疏谓：荷为芙蕖，江东呼荷。其茎茄；其叶蕸加遐二音或作葭；其本蔤，茎下白蒻在泥中者；其华未发为菡萏，已发为芙蓉；其实莲，上谓房也；其根藕。凡此数物，今人皆以中药。藕，生食其茎，主霍乱后虚渴烦闷，不能食及解酒食毒。花，镇心，益颜色，入香尤佳。荷叶，止渴，杀蕈毒。今妇人药多用荷叶者。叶中蒂，谓之荷鼻。主安胎，去恶血，留好血。实，主益气。其的至秋表皮黑而沉水者，谓之石莲。陆机云：可磨为饭，如粟饭，轻身益气，令人强健。医人炒末以止痢，治腰痛。又治哕逆，以实人六枚，炒赤黄色，研末，冷热水半盏，和服，便止。惟苦薏不可食，能令人霍乱。大抵功用主血多效。蒻音若。
　　《药性论》云：藕汁亦单用，味甘，能消瘀血不散。既#3捣汁，主吐血不止，口鼻并皆治之。
　　陶隐居云：此即今莲子，八月、九月取坚黑者，乾捣破之。花及根并入神仙用。今云茎，恐即是根，不尔不应言甘也。宋帝时，大官作血 ，庖人削藉皮误落血中，遂皆散不凝，医用藕疗血多效。
　　《唐本》注云：《别录》云：藕，主热渴，散血，生肌。久服令人心喜。
　　陈藏器云：荷鼻，味苦，平，无毒。主安胎，去恶血，留好血，血痢，煮服之。即荷叶蒂。又叶及房，主血胀腹痛，产后胎衣不下，酒煮服。又主食野菌毒，水煮服。郑玄云：芙蕖茎曰荷。的中薏，食之令人霍乱。
　　陈士良云：莲子心，生取为末，以米饮调下三钱，疗血、渴疾。产后渴疾，服之立愈。
　　《日华子》云：藕，温。止霍乱，开胃消食，除烦止闷，口乾渴疾。止怒，令人喜。产后血闷，生研服亦不妨，可及金疮并伤却#4，止暴痛。蒸煮食，大开胃。节，冷。解热毒，消瘀血。产后血闷，合地黄生研汁，热酒并小便服，并得。又云：莲子，温，并石莲。益气止渴，助心，止痢。治腰痛，治泄精，安心，多食令人喜，又名莲的。莲子心，止霍乱。又云：荷叶，止渴，落胞，杀蕈毒，并产后口乾，心肺燥，烦闷，入药炙用之。又云：莲花，暖，无毒。镇心，轻身，益色，驻颜。入香甚妙。忌地黄、蒜。
　　孟诜云：藕，生食之，主霍乱后虚渴、烦闷、不能食。其产后忌生冷惟藕不同生冷，为能破血故也。又蒸食甚补五脏，实下焦。与蜜伺食，令人腹脏肥，不生诸虫。亦可休粮。仙有贮石莲子及乾藕经千年者，食之至精矣。又云：莲子，性寒，主五脏不足，伤中气绝，利益十二经脉血气。生食微动气，蒸食之良。又熟去心，为末，蜡蜜和丸。日服三十丸，令人不饥。此方仙家用尔。
　　禹锡云：按《蜀本图经》云：此生水中。叶名荷，圆径尺余。《尔雅》云：荷，芙蕖。其茎茄，其叶蕸，其本蔤，其华菡萏，其实莲，其根藕，其中的，的中薏是也。《尔雅》释曰：芙蕖，其总名也，别名芙蓉，江东呼荷。菡萏，莲叶也。的，莲实也。薏，中心也。郭云：蔤，下#5白蒻在泥中者。今江东人呼荷叶#6为芙蓉，北方人便以藕为荷，亦以莲为荷。蜀人以藕为茄，或用其母为华名，或用根子为母叶号。此#7皆名相错，习俗传误，失其正体也。陆机疏云：莲，青皮里白，子为的，的中有青为薏，味甚苦，故俚语云苦如薏，是也。
　　孙真人云：莲子不去心食，成霍乱。
　　《食医心镜》云：藕实，味甘，平，无毒。主补中养神，益气力，除百病。久服令人欢心，止渴去热，轻身耐老，不饥延年。其根止热渴，破留血，生肌。久服令人悦泽矣。
　　《圣惠方》：治时气烦渴。用生藕汁一半#8盏，入生蜜一合，令匀，分为二服。又方：治扑打坠损，恶血攻心，闷乱疼痛。以火乾荷叶五斤，烧令烟尽，细研。食前以童子热小便一小盏，调三钱匕，日三服。
　　《千金方》：治坠马，积血心腹，唾血无数。乾花#9根为末，酒服方寸匕，日三服。
　　《经验后方》：主吐血咯血。以荷叶焙乾为末，米汤下二钱匕。
　　《梅师方》：治产后余血不尽，奔上冲心，烦闷腹痛。以生藕汁一#10升饮之。
　　《救急方》：治产后血不尽，疼闷心痛。荷叶熬令香，为末，煎水下方寸匕。
　　《集验方》：治漆疮。取莲叶乾者一斤，水一斗，煮取二#11升，洗疮上，日再，即差。
　　《衍义》曰：藕实，就蓬中乾者为石莲子，取其肉，於砂盆中乾，擦去浮上赤色，留青心为末，少入龙脑为汤点，宁心志，清神。然亦有粉红千叶、白千叶者，皆不实。如此是有四等也。其根惟白莲为佳。今禁中又生碧莲，亦一瑞也。
　　橘柚
　　味辛，温，无毒。主胸中瘕热逆气，利水谷，下气，止呕咳，除膀胱留热，停水，五淋，利小便，主脾不能消谷，气冲胸中，吐逆，霍乱，止泄，去寸白。久服去臭，下气通神，轻身长年。一名橘皮。生南山川谷，生江南。十月采。
　　《图经》曰：橘、柚，生南山川谷及江南，及江浙、荆襄、湖岭皆有之。木高一二丈，叶与枳无辨，刺出於茎间。夏初生白花，六月、七月而成实，至冬而黄熟，乃可啖。旧说小者为橘，大者为柚。又云：柚似橙而实酢，大於橘。孔安国注《尚书》：厥包橘柚。郭璞注《尔雅》柚条皆如此#12说。又闽中、岭外、江南皆有柚，比橘黄白色而大；襄、唐间柚，色青黄而实小。皆味酸，皮厚，不堪入药。
　　陶隐居云：此是说其皮功尔。以东橘为好，西江亦有而不如。其皮小冷，疗气，乃言胜橘。北人亦用之，并以陈者为良。其肉，味甘、酸，食之多痰，恐非益也。今此虽用皮，既是果类，所以犹宜相从。柚子皮乃可服，而不复入药。用此应亦下气。
　　《唐本》注云：柚皮厚，味甘，不如橘皮味辛而苦。其肉亦如橘，有甘有酸，酸者名胡甘。今俗人或谓橙为柚，非也。按《吕氏春秋》云：果之美者，有云梦之柚。郭璞云：柚似橙，而大於橙。孔安国云：大曰柚，小日橘，皆为甘酸。
　　今注：自木部今移入此。
　　陈藏器云：橘、柚本功外，中实冷。酸者聚痰，甜者润肺。皮堪入药，子非宜人。其类有朱柑、乳柑、黄柑、石柑、沙柑。橘类有朱橘、乳橘、塌橘、山橘、黄淡子。此辈皮皆去气调中，实总堪食。就中以乳柑为上。《本经》合入果部，宜加实字，入木部非也。岭南有柚，大如冬瓜。
　　《日华子》云：橘，味甘、酸。止消渴，开胃，除胸中膈气。又云：皮，暖，消痰止嗽，破症瘕痃癖。又云：核，治腰痛，膀胱气，肾疼#13，炒去壳，酒服，良。橘囊上筋膜，治渴及吐酒。炒，煎汤饮，甚验也。又云：柚子，无毒。治妊孕人吃食少并口淡，去胃中恶气，消食，去肠胃气。解酒毒，治饮酒人口气。
　　禹锡云：按《药性论》云：橘皮，臣，味苦、辛。能治胸膈间气，开胃，主气痢，消痰涎，治上气咳嗽。
　　孟诜云：橘，止泄痢。食之下食，开胸膈痰实结气。下气不如皮。穰不可多食，止气。性虽温，止渴。又，乾皮一斤，捣为末，蜜为丸。每食前酒下三十丸，治下焦冷气。又，取陈皮一斤，和杏仁五两，去皮、尖，熬加少蜜为丸。每日食前饮下三十丸，下腹脏间虚冷气。脚气冲心，心下结硬#14，悉主之。
　　《食医心镜》云：主胸中伏热，下气消痰，化食。橘皮半两，微熬作末，如茶法，煎呷之。
　　《肘后方》：治卒失声，声咽不出。橘皮五两，水三升，煮取一升，去滓顿服。
　　《经验后方》：治膈下冷气及酒食饱满。常服青橘皮四两，盐一两，分作四分，一分无用，汤浸青橘皮一宿，漉出去穰，又用盐三分，一处拌和匀，候良久，铫子内炒微焦，为末。每服一钱半，茶末半钱，水一盏，煎至七分，放温常服，不用入茶，煎沸汤点亦妙。
　　《孙尚药方》：治诸吃噫。橘皮二两，汤浸去瓤，锉，以水一升，煎之五合，通热顿服。更加枳壳一两，去瓤炒，同煎之服，效。
　　《集验方》：治腰痛不可忍。橘子仁炒研为末。每服一钱，酒一盏，煎至七分，和滓空心服。
　　《衍义》曰：橘、柚，自是两种，故曰一名橘皮，是元无柚字也。岂有两等之物，而治疗无一字别者，即知柚一字为误。后人不深求其意，谓柚字所惑，妄生分别，亦以过矣。且青橘与黄橘，治疗尚别，矧柚为别种也。郭璞云：柚似橙而大於橘，此即是识橘、柚者也。今若不如此言之，恐后世亦以柚皮为橘皮，是贻无穷之患矣。去古既远，后之贤者亦不#15以意逆之耳。橘惟用皮与核。皮，天下甚所须也，仍汤浸去穰，余如《经》与《注》。核、皮二者须自收为佳。有人患气嗽将期，或教以橘皮、生姜焙乾，神曲等分为末，丸如桐子大，食后、夜卧，米饮服三五十丸。兼旧患膀胱，缘服此皆愈。然亦取其陈皮入药，此六陈中一陈也。肾疰、腰痛、膀胱气痛，微炒核，去壳为末，酒调服，愈。
　　大枣
　　味甘，平，无毒。主心腹邪气，安中养脾，助十二经，平胃气，通九窍，补少气，少津液，身中不足，大惊，四肢重，和百药，补中益气，强力，除烦闷，疗心下悬，肠澼。久服轻身长年，不饥神仙。一名乾枣，一名美枣，一名良枣。八月采，暴乾。三岁陈核中人燔之，味苦。主腹痛，邪气。生枣，味甘、辛。多食令人多寒热，羸瘦者不可食。叶，覆麻黄，能令出汗。生河东平泽。杀乌头毒。燔音烦。
