<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《外台秘要方》：治霍乱腹痛吐痢。取桃叶三升切，以水五升，煮取一升三合，分温二服。又方：治骨蒸。桃人一百二十枚，去皮、双人、留尖，杵和为丸，平旦井花水顿服令尽。服讫量性饮酒令醉，仍须吃水，能多最精。隔日又服一剂。百日不得食肉。又方：以酒渍桃花饮之，除百病，好颜色。又桃人服之长生也。
　　《千金方》：治风，头#5强不得顾视。穿地作坑，烧令通赤，以水洒之令冷，内生桃叶铺其席下。卧之，令项在药上，以衣着项边，令气上蒸，病人汗出，良久即差。
　　《千金翼方》：延年去风，令光润。桃人五合去皮，用粳米饭浆研令细，以浆水杵取汁，令桃人尽即止，微温，用洗面，极妙。又方：五月五日取东向桃枝，日未出时，作三寸木人，着衣带中，令人不忘。
　　《肘后方》：尸注鬼疰病者，葛云即是五尸之一注，又挟诸鬼邪为祟，其病变动及有三十六种至九十九种。大略使人寒淋沥，沉沉默默，不的知其所苦，而无处不恶。累年积月，渐就顿滞，以至於死，死后复传傍人，乃至灭门。觉如此候者，宜便急治。桃人五十枚碎研，以水煮，取四升，一服尽当吐。吐病不尽，三两日不吐，再服也。又方：卒心痛。东引桃枝一把切，以酒一升，煎取半升，顿服，大效。
　　《葛氏方》：卒中瘑疮，瘑疮常对在两脚。杵桃叶，以苦酒和傅。皮亦得。又方：治小儿卵□，杵桃人傅之。亦治妇人阴肿燥#6痒。又方：治胎下血不止#7。取桃树上乾不落桃子烧作灰，和水服，差。又产后阴肿痛，烧桃人傅之。
　　《梅师方》：诸虫入耳。取桃叶熟挼塞两耳，出。又方：狂狗咬人。取桃白皮一握，水三升，煎一升服。
　　《食医心镜方》：主上气咳嗽，胸膈防#8满，气喘。桃人二两去皮、尖，以水一升研取汁，和粳米二合，煮粥食之。又方：凡风劳毒，肿疼挛痛或牵引小腹及腰痛。桃人一升去皮、尖两人，熬令黑烟出，热研捣如脂膏，以酒三升，绞令相和，一服取汗。不过再差。
　　《伤寒类要方》：治黄疸。身眼皆如金色，不可使妇人、鸡、犬见，取东引桃根，切细如箸，若钗股以下者一握，以水一大升，煎取一小升，适温，空腹顿服。后三五日，其黄离离如薄云散，惟服最后差，百日方平复。身黄散后，可时时饮一盏清酒，则眼中易散，不饮则散迟。忌食热面、猪、鱼等肉。此是徐之才家秘方。又方：凡天时疫疠者。常以东行桃枝细锉煮，浴，佳。
　　《子母秘录》：治阴肿，桃人捣傅。又方：小儿疮初起，熛浆似火疮，一名烂疮，杵桃人面脂傅上。
　　《崔氏方》：主鬼疰，心腹痛不可忍。取东引桃枝，削去苍皮，取白皮一握，水二升，煮取半升，服令尽，差。如未定，再服。
　　《治疟方》：以桃人百个去皮、尖小大#9，於乳钵中细研成膏，不得犯生水，候成膏入黄丹三钱，丸如梧桐子大。每服三丸，当发日面北用温酒下，不饮酒，井花水亦得。五月五日午时合，忌鸡、犬、妇人见。
　　《典术》曰：桃者，五木之精也。今之作桃符着门上，厌邪气，此仙木也。
　　《衍义》曰：桃核人，桃品亦多，京畿有油桃，光，小於众桃，不益脾。有赤点斑而光如涂油。山中一种，正是《月令》中桃始华者。但花多子少，不堪啖，惟堪取人。《唐文选》谓山桃发红萼者是矣。又太原有金桃，色深黄。西京有昆仑桃，肉一#10紫红色。此二种尤甘。又饼子桃，如今之香饼子。如此数种，入药惟以山中自生者为正。盖取走泄为用，不取肥好者。如伤寒八九日间，发热如狂不解，小腹满痛，有瘀血，用桃人三十个，汤去皮、尖，麸炒赤色，别研，虻虫三十枚，去翅，水蛭二十枚，各炒，川大黄一两，同为末，再与桃人同捣，令匀，炼蜜丸如小豆大，每服二十丸，桃人汤下，利下瘀血恶物，便愈，未利，再服。
　　杏核人
　　味甘、苦，温、冷利，有毒。主咳逆上气，雷鸣，喉痹，下气，产乳，金疮，寒心，贲豚，惊痫，心下烦热，风气去来，时行头痛，解肌，消心下急，杀狗毒。五月采之。其两人者杀人，可以毒狗。杏花，味苦，无毒。主补不足，女子伤中，寒热痹，厥逆。杏实，味酸，不可多食，伤筋骨。生晋山川谷。得火良，恶黄芩、黄耆、葛根，解锡毒，畏蘘草。
　　《图经》曰：杏核人，生晋川山谷，今处处有之，其实亦数种，黄而圆者名金杏。相传云：种出济南郡之分流山，彼人谓之汉帝杏，今近都多傅#11之，熟最早。其扁而青黄者名木杏，味酢，不及金杏。杏子入药，今以东来者为胜，仍用家园种者，山杏不堪入药。刘禹锡《传信方》治嗽补肺丸，杏人三#12大升，山杏不中，拣却双人及陈□，以童子小便一升#13浸之，春夏七日、秋冬二七日，并皮、尖，於砂盆子中，研细滤取汁，煮令鱼目沸，候软如面糊即成。仍时以柳篦搅，勿令着底，后即以马尾罗或粗布下之。日暴通丸即丸，服之时食前后总须服三十丸、五十丸。任意茶、酒下。忌白水粥，只是为米泔耳。自初浸至成，当以纸盖之，以畏尘土也。如无马尾罗，即以粗布袋下之。如取枣穰法。
　　陶隐居云：处处有，药中多用之，汤浸去尖、皮，熬令黄。
　　陈藏器云：杏人本功外，杀虫，烧令烟未尽，细研如脂，物裹内□齿孔中。亦主产门虫疮痒不可忍者，去人及诸畜疮，中风。取人去皮熬令赤，和桂末，研如泥，绵裹如指大，含之，利咽喉，去喉痹，痰唾，咳嗽，喉中热结生疮。杏酥浓煎如膏服之，润五脏，去痰嗽。生熟吃俱得，半生半熟杀人。
　　《日华子》云：杏，热，有毒。不可多食，伤神。
　　禹锡云：按《药性论》云：杏人，能治腹痹不通，发汗，主温病，治心下急满痛，除心腹烦闷，疗肺气，咳嗽上气、喘促，入天门冬煎，润心肺，可和酪归作汤，益润声气，宿即动冷气。
　　雷公云：凡使，须以沸汤浸少时，去皮膜，去尖，擘作两片，用白火石并乌豆、杏人三件，於锅子中，下东流水煮，从巳至午，其杏人色褐黄则去尖，然用。每修一斤，用白火石一斤，乌豆三合，水旋添，勿令色少#14，免反血为妙也。
　　孟诜云：杏，热。面皯者取人，去皮，捣和鸡子白，夜卧涂面，明早以暖清酒洗之。人患卒哑，取杏人三分，去皮、尖熬，别杵桂一分，和如泥，取杏核人#15绵裹含，细细咽之。日五夜三。谨按：心腹中结伏气，杏人、橘皮、桂心、诃梨勒皮为丸。空心服三十丸。无忌。又烧令烟尽，研如泥，绵裹，内女人阴中，治虫疽。
　　《胜金方》：治久患肺气喘急至效。杏人去皮、尖二两，童子小便浸，一日一#16换，夏月一日三四换，侵半月，取焙乾，烂研令极细。每服一枣大，薄荷一叶，蜜一鸡头大，水一中盏同煎，取七分，食后温服，甚者不过两#17剂差，永不发动。忌腥物。
　　《食疗》云：主热风头痛。又，烧令烟尽，去皮，以乱发裹之，咬於所患齿下，其痛便止。熏诸虫出并去风，便差。重者不过再服。
　　《外台秘要方》：治偏风，半身不遂，兼失音不语。生吞杏人七枚，不去皮、尖，日别从一七，渐加至七七枚，七七日周而复始。食后即以竹沥下之，任意多少，日料一升取尽。又方：治耳聋。以杏人七个，去皮拍碎为三分，以绵裹，於中着颗盐如小豆许，以器承於饭甑中蒸之，候饭熟出裹。令患人侧卧，和绵捻一裹，以油汁滴入耳中。久又以一裹，依前法。
　　《千金方》：治咳嗽旦夕加重，增寒壮热，少喜多嗔，忽进退，面色不润，积渐少食，状若肺脉强紧者。杏人半斤，去皮、尖，入於瓶内，童子小便二斗，浸七日了，漉出，去小便，以暖水淘过，於沙盆内研成泥，别入瓷瓶中。以小便三升，煎之如膏。量其轻重，食上熟水下一钱匕。妇人、室女服之更妙。又方：主卒中风，头面肿。杵#18杏人如膏傅之。又方：治破伤风肿。厚傅杏人膏，燃烛遥炙之。
　　《肘后方》：治谷道赤痛。熬杏人杵作膏，傅之良。
　　《梅师方》：治食狗肉不消，心下坚或胀，口乾，忽发热妄语方。杏人一升去皮，水三升煎沸，去滓取汁为三服，下肉为度。
　　《食医心镜方》：主气喘促，浮肿，小便涩。杏人一两去尖、皮，熬研和米煮粥极熟，空心吃二合。又方：主五痔下血不止。去尖、皮及双人，水一#19升，研滤取汁，煎减半投米煮粥，停冷，空心食之。又方：能下气。主嗽，除风，去野鸡病。杏人一两去皮、尖、双人捶碎，水三升，研滤取汁，於铛中急#20，以杓搅勿住手，候三分减二，冷呷之。不熟及热呷，即令人吐。
　　《广利方》：治眼筑损，弩肉出。生杏人七枚去皮，细嚼吐於掌中，及热以绵裹箸头将点弩肉上。不过四五度即差。
　　《子母秘录方》：治小儿脐赤肿。杏人杵如脂，内体中，相和傅脐肿上。
　　《伤寒类要方》：治温病食劳。以杏人五两，酢二升，煎取一升，服之取汗差。
　　《衍义》曰：杏核人，犬伤人，量所伤大小，烂嚼沃破处，以帛系定，至差无苦。又汤去皮，研一升，以水一升半，翻复绞取稠汁，入生蜜四两，甘草一茎约一钱，银、石器中，慢火熬成稀膏，瓷器盛。食后、夜卧，入少酥，沸汤点一匙匕服，治肺燥喘热，大肠秘，润泽五脏。如无上证，入盐点佳。
　　安石榴
　　味甘、酸，无毒。主咽燥渴，损人肺，不可多食。酸实壳，疗下痢，止漏精。东行根，疗蛔虫、寸白。
　　《图经》曰：安石榴，旧不着所出州土，或云本生西域。陆机与弟云书云：张骞为汉使外国十八年，得涂林安石榴是也。今处处有之。一名丹若。《广雅》谓之若榴。木不甚高大，枝柯附干，自地便生，作丛，种极易息，折其条盘土中便生。花有黄、赤二色，实亦甘、酢二种。甘者可餐，酢者入药。多食其实，则损人肺。东行根并壳，入杀虫及染须发口齿等药。其花百叶者，主心热吐血及衄血等。乾之作末，吹鼻中立差。
　　《药性论》云：石榴皮，使，味酸，无毒。能治筋骨风，腰脚不遂，行步挛急，疼痛。主涩肠，止赤白下痢。一方：取汁止目泪下，治漏精。根青者，入染须方用。
　　陶隐居云：石榴，以花赤可爱，故人多植，尤为外国所重。入药惟根、壳而已。其味有甜、醋，药家用醋者。子为服食者所忌。
　　雷公云：凡使皮、叶、根，勿令犯铁。若使石榴壳，不计乾湿，先用浆水浸一宿，至明漉出，其水如墨汁。若使枝、根、叶，并用浆水浸一宿，方可用。
