<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《日华子》云：瓠，无毒，又云微毒。除烦止渴，治心热，利小肠，润心肺，治石淋，吐蛔虫。
　　孟诜云：瓠，冷。主消渴，恶疮。又，患脚气及虚胀，冷气人不可食之，尤甚。又压热，服丹石人方可食，余人不可辄食。
　　《外台秘要》云：治卒患肿满。曾有人忽脚跌，肿渐上至膝，足不可践地，主大水，头面遍身大肿胀满。苦瓠白瓤实，捻如大豆粒，以面裹，煮一沸，空心服七枚。至午当出水一斗。三日水自出不止，大瘦乃差。三年内慎口味也。苦瓠须好者，无靥翳，细理，妍净者，不尔有毒，不用。
　　雷公云：味苦有毒。
　　《经验方》：主消渴。
　　《肘后方》：疗中蛊毒，吐血或下血，皆如烂肝者。苦瓠一枚，水二升，煮取一升服，立吐即愈。又方：用苦酒一升，煮令消，服，神效。
　　《伤寒类要方》：治黄疸。苦葫芦瓤，如大枣许大，以童子小便二合，浸之三两食顷#2。收两酸枣许，分内两鼻中，病人深吸气，及黄水出，良。
　　马齿苋
　　主目盲，白翳，利大小便，去寒热，杀诸虫，止渴，破症结，痈疮。服之长年不白。和梳垢封疔疮。又烧为灰二和多年醋滓，先炙疗肿以封之，即根出。生捣绞汁服，当利下恶物，去白虫。煎为膏，涂白秃。又主三十六种风结疮，以一釜煮，澄清，内蜡三两，重煎成膏，涂疮上，亦服之。
　　《图经》曰：马齿苋，旧不着所出州土，今处处有之。虽名苋类，而苗、叶与人苋辈都不相似。又名五行草，以其叶青、梗赤、花黄、根白、子黑也。此有二种，叶大者不堪用，叶小者为胜，云其节叶间有水银，每乾之，十斤中得水银八两至十两者。然至难燥，当以木捶捣碎，向日东作架曝之，三两日即乾，如经年矣。入药则去茎节，大抵能肥肠，令人不思食耳。
　　陈藏器云：破痃癖，止消渴。又主马恶疮虫。此物至难死，燥了致之地犹活。
　　孟诜云：马齿苋，又主马毒疮，以水煮，令服一升，并涂疮上。湿癣、白秃，以#3马齿膏和灰涂，效。治疳痢除一切风，傅杖疮，良。及煮一碗和盐、醋等，空腹食之，少时当出尽白虫矣。
　　《食疗》云：延年益寿，明目。患湿癣，白秃，取马齿膏涂之。若烧灰傅之，亦良。作膏主三十六种风，可取马齿一硕，水可二硕，蜡三两，煎之成膏。亦治疳痢，一切风。又可细切煮粥，止痢，治腹痛。
　　《圣惠方》：治马咬，毒入心。马齿苋汤食之，差。又方：治反花疮。用一斤烧作灰，细研，猪脂调傅之。
　　《外台秘要》：治疬。马齿菜阴乾烧灰，腊月猪脂和。以暖泔清#4洗疮，拭乾傅之，三日#5。
　　《千金方》：治诸腋臭。马齿草杵，以蜜和作团，纸裹之，以泥泥纸上，厚半寸，日乾，以火烧熟破，取更以少许蜜和，仍令热，先以生布揩之，以药夹腋下，令极痛难忍，然后以手巾勒两臂，即差。
　　《肘后方》：疗豌豆疮。马齿草烧灰傅疮上，根须臾逐药出。若不出，更傅，良。
　　《食医心镜》云：理脚气，头面浮肿，心腹胀满，小便涩少。马齿苋和少粳米、酱汁煮食之。又方：小儿血痢。取生马齿苋绞汁一合，和蜜一匙匕，空心饮之。
　　《产宝方》：产后血痢，小便不通，脐腹痛。生马齿菜杵汁三合，煎一沸下蜜一合，搅服。
　　《衍义》曰：马齿苋，人多食之，然性寒滑。青黛条中已着。
　　葫蒜也
　　味辛，温，有毒。主散痈肿，□疮，除风邪，杀毒气。独子者亦佳。归五脏。久食伤人，损目明。五月五日采。
　　《图经》曰：葫，大蒜也。旧不着所出州土，今处处皆有之，人家园圃所莳也。每头六七瓣，初种一瓣，当年便成独子葫，至明年则复其本矣。然其花中有实，亦葫瓣状而极小，亦可种之。五月五日采。谨按《本经》云：主散痈肿。李绛《兵部手集方》疗毒疮肿，号叫卧不得，人不别者。取独头蒜两颗，细捣，以油麻和，厚傅疮上，乾即易之。
　　陶隐居云：今人谓葫为大蒜，谓蒜为小蒜，以其气类相如也。性最熏臭，不可食。俗人作齏以啖鲙肉，损性伐命？莫此之甚。此物惟生食，不中煮，以合青鱼鲊食，令人发黄。取其条上子，初种之，成独子葫，明年则复其本也。
　　《日华子》云：蒜，健脾，治肾气，止霍乱吐泻，腹痛，除邪，辟瘟，去蛊毒，疗劳疟，冷风，痃癖，瘟疫气，傅风冷痛，蛇虫伤，恶疮疥，溪毒，沙虱，并捣贴之。熟醋浸之，经年者甚良。
　　孟诜云：蒜，久服损眼伤肝。治蛇咬疮，取蒜去皮一升，捣，以小便一升，煮三四沸通人，即入渍损处，从朝至暮。初被咬未肿，速嚼蒜封之，六七易。又，蒜一升去皮，以乳二升，煮使烂。空腹顿服之，随后饭压之，明日依前进服，下一切冷毒风气。又，独头者一枚，和雄黄、杏人研为丸，空腹饮下三丸、静坐少时，患鬼气者当汗#6出，即差。
　　《外台秘要》：治牙齿疼痛。独头蒜煨之，乘热截，用头以熨痛上，转易之。亦主虫痛。又方：关格胀满，大小便不通。独头蒜烧热#7去皮，绵裹纳下部，气立通。
　　《千金方》：治暴痢，捣蒜两足下贴之。又方：治血气，逆心烦闷，心痛。生蒜捣汁，服二升则差。
　　《梅师方》：若腹满，不能服药导之方：取独颗蒜，煨令熟去皮，绵裹内下部中，冷即易。又方：治蜈蚣咬人，痛不止。独头蒜摩螫处，痛止。又方：治蛇虺螫人，以独头蒜、酸草，捣绞傅所咬处。
　　《简要济众方》：治鼻血不止，服药不应。宜用蒜一枚，去皮细研如泥，摊一饼子如钱大，厚一豆许，左鼻血出，贴左脚心；右鼻血出，贴右脚心；如两鼻出，即贴两脚下，差。血止，急以温水洗脚心。
　　《衍义》曰：葫，大蒜也，其气极荤，然置臭肉中，掩臭气。中暑毒人，烂嚼三两瓣，以温水送之下咽，即知。仍禁冷水。又患暴下血，以葫五七枚，去梗皮，量多少入豆豉，捣为膏。可丸，即丸梧子大，以米饮下五六十丸，无不愈者。又鼻衄，烂研一颗，涂两足心下，才止便拭去。又将紫皮者，横切作片子，厚一分，初患疮发於背胁间未辨痈疽者，若阳滞於阴，即为痈；阴滞於阳，即为疽。痈即皮光赤，疽则皮肉纹起不泽。并以葫片覆之，用艾灸。如已痛灸至不痛；如不痛，灸至痛初觉，即便灸，无不效者。仍审度正，於中心贴葫灸之。世人往往不悟此疮，初见其疮小，不肯灸，惜哉！
　　蒜
　　味辛，温，有小毒。归脾、肾。主霍乱，腹中不安，消谷，理胃，温中，除邪痹毒气。五月五日采之。
　　《图经》曰：蒜，小蒜也，旧不着所出州土，今处处有之。生田野中，根、苗皆如葫而极细小者是也。五月五日采。谨按《尔雅》：蒚，山蒜。释曰：《说文》云：蒜，荤菜也。一云：菜之美者，云梦之荤。生山中者名蒚。今《本经》谓大蒜为葫，小蒜为蒜。而《尔雅》、《说文》所谓蒜、荤菜者，乃今大蒜也；蒚乃今小蒜也。书传载物之列名不同，如此用药不可不审也。蒚，力的切。
　　《日华子》云：小蒜，热，有毒。下气，止霍乱吐泻，消宿食，治蛊毒，傅蛇虫，沙虱疮。三月不可食。
　　孟诜云：小蒜亦主诸虫毒，疔肿，甚良。不可常食。
　　《食疗》云：主霍乱，消谷，治胃温中，除邪气。五月五日采者上。又，去诸虫毒、疔肿、毒疮。不可常食。
　　《肘后方》：治霍乱，心腹胀满气，未得吐下。小蒜一升□咀，以水三升，煮取一升，顿服。
　　《兵部手集》#8：治疟，用蒜不拘多少，研极烂，和黄丹少许，以聚为度，丸如鸡头大，候乾。每服一丸，新汲水下，面东服，至妙。
　　《衍义》曰：蒜，小蒜也。又谓之蒚，苗如葱针，根白，大者如乌芋，子兼根煮食之。又谓之宅蒜，华佗用蒜齏，是此物。
　　茄
　　味甘，寒。久冷人不可多食，损人动气，发疮及痼疾。一名落苏。处处有之。根及枯茎、叶，主冻脚疮，可煮作汤渍之，良。苦茄，树小有刺。其子，以醋摩疗痈肿。根亦作浴汤。生岭南。
　　《食疗》云：平。主寒热，五脏劳。不可多食，动气，亦发痼疾。熟者少食之，无畏。患冷人不可食，发痼疾。又，根主冻脚疮，煮汤浸之。
　　《胜金方》：治搕扑损，肌肤青肿方。茄子留花种通黄极大者，切作片如一指厚，新瓦上焙乾为末。欲卧酒调三钱匕，一夜消尽，无痕迹也。
　　《灵苑方》：治肠风下血，久不止。茄蒂烧存性为末，每服食前米饮调三钱匕。
　　《衍义》曰：茄子，新罗国出一种，淡光微紫色，蒂长，味甘。今其子已遍中国蔬圃中，惟此无益，并无所治，止说损人。后人虽有处治之法，然终与《本经》相失。圃人又植於暖处，厚加粪壤，遂於小满前后，求贵价以售。既不以时，损人益多，不时不食，乌可忽也。
　　马芹子
　　味甘、辛，温，无毒。主心腹胀满，下气，消食。调味用之，香似橘皮，而无苦味。
　　《唐本》注云：生水泽傍，苗似鬼针、菾菜等，花青白色，子黄黑色，似防风子。唐本先附。
　　《日华子》云：马芹，嫩时可食。子治卒心气痛，炒食令人得睡。
　　禹锡云：按《蜀本图经》云：花若芹，子如防风子而扁大。
　　《尔雅》云：茭，牛蕲。释曰：似芹，可食菜也。而叶细锐，一名茭，一名牛蕲，一名马芹。子入药用。
　　孟诜云：和酱食，诸味良。根及叶不堪食。卒心痛，子作末，醋服差。
　　芸姜
　　味辛，温，无毒。主风游丹肿，乳痈。
　　《日华子》云：芸薹，凉。治产后血风及瘀血。胡臭人不可食。
　　《别本》注云：破症瘕结血。今俗方病人得吃芸薹，是宜血病。
　　禹锡云：按孟诜云：若先患腰脚，不可多食，必加极。又，极损阳气，发口疮，齿痛。又，能生腹中虫。
　　《衍义》曰：芸薹，不甚香，经冬根不死，辟蠹，於诸菜中，亦不甚佳。
　　菠薐
　　冷，微毒。利五脏，通肠胃热，解酒毒。服丹石人食之佳。北人食肉面即平，南人食鱼鳖水米即冷。不可多食，冷大小肠。久食令人脚弱不能行，发腰痛。不与鳝#9鱼同食，发霍乱吐泻。
　　刘禹锡《嘉话录》云：菠薐，本西国中有，自彼将其子来，如苜蓿、葡萄，因张骞而至也。本是颇陵国将来，语讹尔，时多不知也。
　　胡葱
　　味辛，温中消谷，下气，杀虫。久食伤神损性，令人多忘，损目明，尤发痼疾。患胡臭人不可食，令转甚。其状似大蒜而小，形圆皮赤，稍长而锐。生蜀郡山谷。五月、六月采。
