<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈#29藏器序云：强筋健髓，苁蓉、鲜#30鱼为末，黄精酒丸服之，力可十倍。此说出《乾宁记》。
　　《唐本》注云：此注论草苁蓉，陶未见肉者。今人所用亦草苁蓉，刮去花用代肉尔。《本经》有肉苁蓉，功力殊#31胜。比来医人，时有用者。
　　《日华子》云：治男阳不兴，女阴不产，润五脏，长肌肉，暖腰膝，男子泄精，尿血，遗沥，带下，阴痛。
　　雷公云：凡使，先须用清酒浸一宿，至明，以棕刷刷去沙土浮甲尽，劈破中心，去白膜一重，如竹丝草样。是此偏隔人心前气不散，令人上气不出。凡使用，先须酒浸，并刷草了，却蒸，从午至酉，出，又用酥炙得所。
　　禹锡云：按《蜀本图经》云：出肃州禄福县沙中，三月、四月掘根，切取中央好者三四寸，褊穿阴乾。八月始好，皮如松子鳞甲，根长尺余。
　　据本草云：即是野马精余沥结成。采访人方知勃落树下并土堑上，此即非马交之处，陶说误耳。又有花苁蓉，即是春抽苗者，力较微耳。
　　《衍义》曰：肉苁蓉，《图经》以谓皮如松子，有鳞。子字当为壳。於义为允。又曰：以酒净洗，去黑汁作羹。黑汁既去，气味皆尽。然嫩者方可作羹，老者苦。入药，少则不效。
　　防风
　　同州　齐州　河中府
　　味甘、辛，温，无毒。主大风，头眩痛，恶风，风邪，目盲无所见，风行周身，骨节疼痹，烦懑，胁痛胁风，头面去来，四肢挛急，字乳，金疮，内茎#32。久服轻身。叶，主中风热汗出。一名铜芸，一名茴草，一名百枝，一名屏风，一名简根，一名百蜚。生沙苑川泽及邯郸、琅邪、上蔡。二月、十月采根，暴乾。得泽泻、稿本疗风，得当归、芍药、阳起石、禹余粮疗妇人子藏风，杀附子毒，恶乾姜、藜芦、白敛、芫花。
　　《图经》云：今京东、淮、浙州郡皆有之。根上黄色，与蜀葵根泪类，茎、叶俱青绿色，茎深而叶淡，似青蒿而短。初时嫩紫，作菜茹，极爽口。五月开细白花，中心攒聚作大房，似时萝花。实似胡荽而大。二月、十月采根，暴乾。关中生者，三月、六月采，然轻虚不及齐州者良。又有石防风，出河中府，根如蒿根而黄，叶青花白，五月开花，六月采根，暴乾。亦疗头风眩痛。
　　《药性论》云：防风，臣。花主心腹痛，四肢拘急，行履不得，经脉虚羸，主骨节间疼痛。段成式《酉阳杂俎》云：青州防风子，可乱荜拨。
　　陶隐居云：郡县无名沙苑。今第一出彭城、兰陵，即近琅呀者。爵#33州互市亦得之。次出襄阳、义阳县界，亦可用，即近上蔡者。惟实而脂润，头节坚如蚯蚓头者为好。俗用疗风最要，道方时用。
　　《唐本》注云：今出齐州、龙山最善，淄州、兖州、青州者亦佳。叶似牡蒿、附子苗等。《别录》云：叉头者，令人发狂；叉尾者，发痼疾。陶云无沙苑，误矣。襄阳、义阳、上蔡，元无防风，陶乃妄注尔。
　　《日华子》云：治三十六般风，男子一切劳劣，补中，益神，风赤眼，止泪及痈缓，通利五脏，关脉，五劳七伤，羸损，盗汗，心烦体重，能安神定思#34，匀气脉。
　　《经验后方》：治破伤风。防风、天南星等分，为末。每服二三匙，童子小便五升，煎至四升服，愈即止。又方：治崩中。防风去芦头，炙赤色，为末。每服二钱，以面糊酒调下，更以面糊酒投之。
　　蒲黄
　　味甘，平，无毒。主心腹膀胱寒热，利小便，止血，消瘀血。久服轻身，益气力，延年神仙。生河东池泽，四月采。
　　《图经》曰：蒲黄，生河东池泽，香，蒲黄苗也。生南海池泽，今处处有之，而太山者为良。春初生嫩叶，未出水时，红白色茸茸然。至夏抽梗於丛叶中，花抱梗端，如武士捧杵，故俚俗谓蒲捶，亦谓之蒲厘。花黄，即花中蕊屑也。细若金粉，当其欲开时，有便取之。市廛间亦采，以蜜搜作果食货卖，甚益小儿。医家又取其粉，下筛后有赤滓，谓之蒲萼。入药以涩肠止泄，殊胜。
　　陶隐居云：此即蒲厘花上黄粉也，伺其有，便拂取之，甚疗血，《仙经》亦用此。
　　《日华子》云：蒲黄，治扑损血闷，排脓，疮疖，妇人带下，月候不匀，血气心腹痛，妊孕人下血坠胎，血运，血症，儿枕急痛，小便不通，肠风泻血，游风肿毒，鼻洪，吐血、下乳，止泄精，血痢。此即是蒲上黄花。入药破血消肿即生使，补血止血即炒用。蒲黄筛下后有赤滓，名为萼。炒用，甚涩肠，止泻血血痢。
　　雷公云：凡使，勿用松黄并黄蒿。其二件全似，只是味跙及吐人。凡欲使蒲黄，须隔三重纸焙令色黄，蒸半日，却焙令乾，用之妙。
　　禹锡云：按《药性论》云：蒲黄，君。通经脉，止女子崩中不住，主痢血，止鼻衄，治尿血，利水道。
　　《千金方》：治脸上#35，舌上生疮，涎出。以蒲黄傅之差。又方：治丈夫阴下湿痒。蒲黄末傅之良。
　　《肘后方》：治肠痔，每大便常血水。服蒲黄方寸匕，日三服良。
　　《葛氏方》：忍小便久致胞转。以蒲黄裹腰肾，令头致地，三度通。
　　《梅师方》：治产后血不下。蒲黄三两，水三升，煎取一升，顿服。
　　《简要济众方》：治吐血，唾血。蒲黄一两，捣为散。每服三钱，温酒或冷水调，妙。
　　《塞上方》：治鼠奶痔。蒲黄末，空心温酒下方寸匕，日三服。又方：治坠伤扑损，瘀血在内，烦闷。蒲黄末，空心热酒调下，三钱匕服。
　　催生：蒲黄、地龙、陈橘皮等分，地龙洗去土，於新瓦上焙令微黄，各为末，三处贴。如经日不产，各炒#36一钱匕，新汲水调服，立产。此常亲用之，甚妙。
　　《衍义》曰：蒲黄，处处有，即蒲槌中黄粉也。今京师谓槌为蒲棒。初得细罗，取萼别贮，以备他用。将蒲黄水调为膏，擘为块，人多食之，以解心脏虚热，小儿尤嗜。涉月则燥，色味皆淡，须蜜水和。然不可多食，令人自利，不益极虚人。
　　香蒲
　　徐州
　　味甘，平，无毒。主五脏，心下邪气，口中烂臭，坚齿，明目，聪耳。久服轻身耐老。一名睢，一名醮。生南海池泽。
　　《图经》曰：文具蒲黄条下。
　　陶隐居云：方药不复用，俗人无采，彼土人亦不复识者#37。江南贡菁茅，一名香茅，以供宗庙缩酒。或云是熏草，又云是燕麦，此蒲亦相类尔。
　　《唐本》注云：此即甘蒲，作荐者，春初生，用白为菹，亦堪蒸食。山南名此蒲为香蒲，谓昌蒲为臭蒲。陶隐#38菁茅，乃三脊茅也。其燕麦、熏草、香茅，野俗皆识，都不为类此，并非例也。蒲黄，即此香蒲花是也。
　　续断
　　越州　晋州
　　味苦、辛，微温，无毒。主伤寒，补不足，金疮，痈伤，折跌，续筋骨，妇人乳难，崩中漏血，金疮血内漏，止痛生肌肉及踠伤，恶血，腰痛，关节缓急。久服益气力。一名龙豆，一名属折，一名接骨，一名南草，一名槐。生常山山谷。七月、八月采，阴乾。地黄为之使，恶雷丸。
　　《图经》曰：续断，生常山山谷，今陕西、河中、兴元有，寄#39越、晋州亦有之。三月已后生苗，干四棱，似苎麻，叶亦类之，两两相对而生。四月开花，红白颜色，似益母花。根如大蓟，赤黄色，七月、八月采。市之货者，亦有数种，少能辨其粗良。医人用之，但以节节断，皮黄皱者为真。
　　《药性论》云：续断，君。主绝伤，去诸温毒，能通宣经脉。
　　陶隐居云：按《桐君药录》云：续断生蔓延，叶细，茎如荏大，根本黄白有汁，七月、八月采根。今皆用茎叶，节节断，皮黄皱，状如鸡神#40者，又呼为桑上寄生。恐皆非真。
　　《唐本》注云：此药所在山谷皆有。今俗用者，是叶似苎而茎方，根如大蓟，黄白色。陶注者非。
　　《日华子》云：助气，调血脉，补五劳七伤，破症结瘀血，消肿毒，肠风，痔瘘，乳痈，瘰疬，扑损，妇人产前后一切病，面黄虚肿，缩小便，止泄精，尿血，胎漏，子宫冷。又名大蓟、山牛劳也。
　　雷公云：凡使，勿用草茅根，缘真似续断，若误用服之，令人筋软，采得后横切锉之，又去向里硬筋了，用酒浸一伏时，焙乾用。
　　《外台秘要方》：治淋。取生续断绞取汁服之，马蓟根是。
　　《子母秘录方》：治产后心闷，手足烦热，厌厌气欲绝，血晕，心头硬，乍寒乍热，增寒忍不禁。续断皮一#41握，锉，以水三升，煎取一升，分三服，温服。如人行二三里再服。无所忌。此药救产后垂死。
　　漏芦
　　海州　秦州　单州
　　味苦、咸，寒、大寒，无毒。主皮肤热，恶疮，疽痔，湿痹，下乳汁，止遗溺，热气疮痒如麻豆，可作浴汤。久服轻身益气，耳目聪明，不老延年。一名野兰。生乔山山谷。八月采根，阴乾。
　　《图经》曰：秦州、海州所谓漏芦者，花叶及根颇相近，然彼人但谓之漏芦，今医家罕有用飞廉者。既未的识，故不复分别，但附其说於下。
　　陶隐居云：乔山应是黄帝所葬处，乃在上郡。今出近道亦有，疗诸瘘疥，此久服甚益人，而服食方罕用之。今市人皆取苗用之。俗中取根，名鹿骊根，苦酒摩，以疗疮疥。
　　《唐本》注云：此药俗名荚蒿，茎叶似白蒿，花黄，生荚，长以#42细麻，如箸许，有四五瓣，七月、八月后皆黑，异於众草蒿之类也。
　　《日华子》云：连翘为使。治小儿壮热，通小肠，泄精，尿血，风赤眼，乳痈，发背，瘰疬，肠风，排脓，补血。治扑损，续筋骨，传金疮，止血长肉，通经脉。花、苗并同用，俗呼为鬼油麻，形并气味似乾牛蒡，头上有白花子。
　　雷公云：凡使，勿用独漏，绿#43似漏芦，只是味苦、酸，误服令人吐不止，须细验。夫使漏芦，细锉，拌生甘草相对#44，从巳至申，去甘草净拣用。
　　禹锡云：按《蜀本图经》云：叶似角蒿，今曹、兖州下湿地最多。六月、七月采茎，日乾之，黑於众草。
　　《圣惠方》：治小儿无辜疳，肚胀或时泻痢，冷热不调。以漏芦一两，杵为散。每服以猪肝一两，散子一钱匕，盐少许，以水煮熟，空心顿服。
　　《外台秘要方》：治蛔虫，漏芦，杵，以饼罗和方寸匕，服之。
　　蓝实
　　江陵府吴蓝　福州马蓝
　　味苦，寒，无毒。主解诸毒，杀虫岐音其，小儿鬼也，疰鬼，螫毒。久服头不白，轻身。其叶汁，杀百药毒，解狼毒、射罔毒。其茎叶，可以染青。生河内平泽。
