<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《图经》曰：天名精，生平原川泽，今江湖间皆有之。夏秋抽条，颇如薄荷，花紫白色，叶如菘菜而小，故南人谓之地菘。香气似兰，故名蟾蜍兰。状如蓝，故名蛤蟆蓝。其味甘、辛，故名麦句姜，一名豕首。《尔雅》所谓茢薽，豕首是也。江东人用以熬炒蚕蛹。五月采此草。既名地菘，下品又有地菘。
　　《药性论》云：麦句姜，使，味辛。治疮，止血及鼻衄不止。
　　陶隐居云：即今人呼为豨莶，亦名豨首。夏月捣汁服之，除热病。味至苦，而云甘，恐或非是。
　　陈藏器云：天名精，《本经》一名麦句姜。苏云：鹿活草也。《尔雅》云：大鞠，蘧麦。注云：麦句姜，蘧麦，即今之瞿麦，然终非麦句姜，《尔雅》注错如此。陶公注钩樟条云：有一草，似狼牙，气辛臭，名为地菘，人呼为刘烬草，主#2金疮，言刘烬昔曾用之。《异苑》云：青州刘烬，宋元嘉中，射獐，剖五脏，以此草塞之，蹶然而起，烬怪之拔草，便倒，如此三度。烬密录此草种之，主伤折多愈，因以名焉。既有活鹿之名，雅与獐事相会。陶、苏两说俱是地菘，功状既同，定非二物。
　　《唐本》注云：鹿活草是也。《别录》一名天蔓菁，南人名为地菘，味甘、辛，故有姜称；状如蓝，故名蛤蟆蓝，香气似兰，故名蟾蜍兰。主破血，生肌，止渴，利小便，杀三虫，除诸毒肿，丁疮，瘘痔，金疮内射。身痒，瘾疹不止者，揩之立已，其豨莶苦#3而臭，名精乃辛而香，全不相类。
　　《尔雅》云：茢薽，豕首。释曰：药名也。一名麦秋#4姜。郭云：江东豨首，可以炒蚕蛹者。《三苍》云：炒，熬也。
　　决明子
　　眉州　　　滁州
　　味咸、苦、甘，平、微寒，无毒。主青盲，目淫，肤赤，白膜，眼赤痛，泪出，疗唇口青。久服益精光，轻身。生龙门川泽。石决明生豫章。十月十日采，阴乾百日。蓍实为之使，恶大麻子。
　　《图经》曰：决明子，生龙门川泽，今处处有之，人家园圃所莳。夏初生苗，高三四尺许，根带紫色。叶似苜蓿而大。七月有花，黄白花。其子作穗，如青绿豆而锐，十月十日采，阴乾百日。
　　《药性论》云：决明，臣。利五脏，常可作菜食之。又除肝家热，朝朝取一匙，挼令净，空心吞之，百日夜见光。
　　陶隐居云：龙门乃在长安北。今处处有之。叶如茳芏，子形似马蹄，呼为马蹄决明。用之当捣细。又别有草决明，是萋蒿子，在下品中也。
　　《日华子》云：马蹄决明，助肝气，益精。水调末涂消肿毒。协太阳穴治头痛。又贴脑心止鼻洪。作枕胜黑豆，治头风，明目也。
　　禹锡云：按《唐本》云：石决明，是蚌蛤类，形似紫贝#5，附见别出在鱼兽条中，皆主明目，故并有决明之名。俗方惟以疗眼也，道术时须。
　　《蜀本图经》云：叶似苜蓿而阔大，夏花，秋生子作角，实似马蹄，俗名马蹄决明。今出广州、桂州，十月采子，阴乾。
　　《外台秘要方》：治积年失明不识人。决明子二升杵散，食后以粥饮服方寸匕。
　　《衍义》曰：决明子，苗高四五尺，春亦为蔬。秋深结角，其子生角中如羊肾。今湖南、北人家园圃所种甚多，或在村野或成段种。《蜀本图经》曰：叶似苜蓿而阔大，甚为允当。
　　丹参
　　随州
　　味苦，微寒，无毒。主心腹邪气，肠呜幽幽如走水，寒热积聚，破症除瘕，止烦满，益气，养血，去心腹痼疾，结气，腰脊强，脚痹，除风邪留热。久服利人。一名郄蝉草，一名赤参，一名木羊乳。生桐柏山川谷及太山。五月采根，暴乾。畏咸水，反藜芦。
　　《图经》曰：丹参，生桐柏山川谷及太山，今陕西、河东州郡及随州亦有之。二月生苗，高一尺许。茎簳方棱，青色。叶生相对，如薄荷而有毛。三月开花，红紫色似苏花。根赤大如指，长亦尺余，一苗数根。五月采，暴乾。又云：冬月采者良，夏月采者虚恶。
　　《药性论》云：丹参，臣，平。能治脚弱疼痹，主中恶，治百邪鬼魅，腹痛，气作声音鸣吼，能定精神。
　　陶隐居云：桐柏山，在义阳，非江东临海之桐柏也。今近道处处有。茎方有毛，紫花，时人呼为逐马。酒渍饮之疗风痹。道家时有用处，时人服多眼赤，故应性热；今云微寒，恐为谬矣。
　　《日华子》云：养神定志，通利关脉，治冷热劳，骨节疼痛，四肢不遂，排脓止痛，生肌长肉，破宿血，补新生血，安生胎，落死胎，止血崩带下，调妇人经脉不匀，血邪心烦，恶疮疥癣，瘿赘肿毒，丹毒，头痛赤眼，热温狂闷。又名山参。
　　萧炳云：酒浸服之，治风软脚，可逐奔马，故名奔马草，曾用有效。
　　《圣惠方》：治寒疾#6，小腹及阴中相引痛，白汗出欲死。丹参二#7两，杵为散。每服热酒调下二钱匕。
　　《千金方》：治落胎，身下有血。丹参十二两，以酒五升，煮取二#8升，温服一升，温三服。
　　《梅师方》：治中热油及火烧，除外痛。丹参八两，细锉，以水微调，取羊脂二斤，煎三上三下，以傅疮上。《肘后方》同。
　　茜根
　　味苦，寒，无毒。主寒湿风痹，黄疸，补中，止血，内崩，下血，膀胱不足，踒跌，蛊毒。久服益精气，轻身。可以染绛。一名地血，一名茹藘，一名茅鬼#9，一名倩。生乔山川谷。二月、三月采根，暴乾。畏鼠姑。
　　《图经》曰：陆机《草木疏》云：茹藘，茅鬼#10，倩草也。齐人谓之茜，徐州人谓之牛蔓。二三月采根，暴乾。
　　《药性论》云：茜根，味甘。主治六极伤心肺，吐血泻血用之。
　　陶隐居云：此则今染绛茜草也。东间诸处乃有而少，不如西多。今俗道、经方不堪#11服用。此当以其为疗少而丰贱故也。《诗》云茹藘在坂者是。
　　陈藏器云：茜根，主蛊，煮汁服之。今之染绯者，字亦作倩。《周礼˙庶氏#12掌》除蛊毒，以嘉草攻之。嘉草、蘘荷与茜，主蛊为最也。
　　《日华子》云：味醶。止鼻洪，带下，产后血运，乳结，月经不止，肠风，痔瘘，排脓，治疮疖，泄精，尿血，扑损，瘀血，酒煎服。杀蛊毒，入药锉、炒用。
　　雷公云：凡使，勿用赤柳草根，真似茜根，只是味酸涩，不入药中用，若服，能令人患内障眼，速服甘草水解之，即毒气散。
　　禹锡云：按《蜀本图经》云：染绯草，叶似枣叶，头尖下阔，茎叶俱涩，四五叶对生节间，蔓延草木上，根紫赤色。令所在有，八月采根。
　　《简要济众方》：治吐血。茜草一两，生捣罗为散。每服二钱，水一中盏，煎#13七分，放冷，食后服。
　　《伤寒类要方》：治中蛊毒，或吐下血如烂肝。茜草根、襄荷叶根各三两切，以水四升，煮取一服#14去滓，适寒温，顿服即愈。
　　五味子
　　号州　　越州
　　味酸，温，无毒。主益气，咳逆上气，劳伤羸瘦，补不足，强阴，益男子精，养五脏，除热，生阴中肌。一名会及，一名玄及。生齐山山谷及代郡。八月采实，阴乾。苁蓉为之使，恶萎蕤，胜乌头。
　　《图经》曰：今河东、陕西州郡尤多，而杭越间亦有。春初生苗，引赤蔓於高木，其长六七尺。叶尖圆似杏叶。三四月开黄白花，类小莲花。七月成实，如豌豆许大，生青熟红紫。《尔雅》云：菋，荎蕏。注云：五味也。蔓生，子丛茎端。疏云：一名菋，一名荎蕏。今有数种，大抵相近，而以味甘者为佳。
　　《药性论》云：五味子，君。能治中下气，止呕逆，补诸虚劳，令人体悦泽，除热气，病人虚而有气兼嗽，加用之。
　　陶隐居云：今第一出高丽，多肉而酸甜；次出青州、冀州，味过酸，其核并似猪肾。又有建平者少肉，核形不相似，味苦，亦良。此药多膏润，烈日暴之，乃可捣筛，道方亦须用。
　　《唐本》注云：五味，皮肉甘、酸，核中辛、苦，有咸味，此则五味具也。
　　《日华子》云：明目，暖水脏，治风下气，消食，霍乱转筋，痃癖，贲豚，冷气，消水肿，反胃，心腹气胀，止渴，除烦热，解酒毒，壮筋骨。
　　雷公云：凡小颗皮皱治#15者，有白扑盐霜一重，其味酸、咸、苦、辛、甘，味全者真也。
　　《抱朴子》云：移门子服五味子十六年，面#16色如玉女，入水不沾，入火不灼。
　　《衍义》曰：五味子，今华州之西至秦州皆有之。方红熟时，采得蒸烂，研滤汁去子，熬成稀膏。量酸甘入蜜，再火上，待蜜熟，俟冷，器中贮，作汤。肺虚寒人可化为汤，时时服。作果，可以寄远。《本经》言温，令食之，多致虚热，小儿益甚。《药性论》以谓除热气。《日华子》云谓暖水脏，又日除烦热。后学至此多惑。今既用之治肺虚寒，则更不取除烦热之说。补下药亦用之。入药生曝不去子。
　　旋花
　　池州
　　味甘，温，无毒。主益气，去面皯#17黑色，媚好。其根味辛，主腹中寒热邪气，利小便。久服不饥#18，轻身。一名筋根花，一名金沸，一名美草。生豫州平泽。五月采，阴乾。
　　《图经》曰：南人皆呼#19为续筋根。苗作丛蔓，叶似山芋而狭长。花白，夏秋间遍田野。根无毛节，蒸煮堪啖，甚甘美。五月采花，阴乾。二月、八月采根，日乾。花今不见用者，下品有旋复花，与此殊别。
　　陶隐居云：东人呼为山姜，南人呼为美草。根似杜若，亦似高良姜。腹中冷痛，煮服甚效。作丸散服之，辟谷止饥。近有人从南还，遂用此术与人断谷，皆得半年、百日不饥不瘦。但志浅嗜深，不能久服尔。其叶似姜，花赤色，味辛美，子状如豆蔻，此旋花之名，即是其花也。今山东甚多。
　　陈藏器云：旋花，本功外，取根食之不饥。又取根、苗捣绞汁服之，主丹毒，小儿毒热。根，主续筋骨，合金疮。陶注误，而唐注是也。
　　《唐本》注云：此即生平泽，旋葍是也。其根似筋，故一名筋根。旋徐兖反花，陶所证真山姜尔。陶复於下品旋葍注中云：此根出河南，北国来，根似芎藭，惟膏中用。今复道似高良姜，二说自相矛盾。且此根味甘，山姜味辛，都非此类。其旋葍膏疗风逐水，止用花，言根亦无妨，然不可以杜若乱之也。又将旋葍花名金沸，作此别名，非也。《别录》云：根，主续筋也。
　　《救急方》：续断筋法：取旋葍草根，净洗去土，捣量疮大小傅之，日一二易之，乃疟止。一名肫肠草，俗谓鼓子花也。黔南出一种旋花，粗茎，大叶，无花，不作蔓，恐别是一物也。
