<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　禹锡等按：《别本》作雷丸，恶石斛、芒消，畏消石、鳖甲、小蓟，反藜芦。
　　《图经》曰：芍药，生中岳川谷及丘陵，今处处有之，淮南者胜。春生红芽作丛，茎上三枝五叶，似牡丹而狭长，高一二尺。夏开花，有红、白、紫数种，子似牡丹子而小。秋时采根，根亦有赤、白二色。崔豹《古今注》云：芍药有二种：有草芍药、木芍药。木者花大而色深，俗呼为牡丹，非也。《正元#44广利方》治妇女赤白下，年月深久不差者，白芍药三大两，乾姜半大两，细锉，熬令黄，捣筛，空肚和饮汁服一#45钱匕。
　　《药性论》云：芍药，臣。能治肺邪气，腹中□痛，血气积聚，通宣脏腑拥气，治邪痛败血，主时疾骨热，强五脏，补肾气，治腹坚胀，妇人血闭不通，消瘀血，能蚀脓。
　　陶隐居云：今出白山、蒋、茅山最好，白而长大。余处亦有而多赤，赤者小利，俗呼以止痛，乃不减当归。道家亦服食之，又煮石用之。
　　《别本》注云：此有两种：赤者利小便下气；白者止痛散血。其花亦有红、白二色。
　　《日华子》云：治风补劳，主女人一切病，并产前后诸疾，通月水，退热除烦，益气。
　　雷公云：凡采得后，於日中晒乾，以竹刀刮#46上粗皮并头土了，锉，蜜水拌蒸，从巳至未，晒乾用。
　　禹锡云：按《吴氏》云：芍药，神农：苦。桐君：甘，无毒。岐伯：咸。季氏：小寒。雷公：酸。
　　《别说》云：今淮南真阳尤多。药家见其肥大，而不知香味绝不佳，故入药不可责其效。今考，用宜依《本经》所说，川谷丘陵有生者为胜尔。
　　《经验后方》：治风毒，骨髓疼痛。芍药二分，虎骨一两，炙为末，夹绢袋盛，酒三升渍五日，每服二合，日三服。
　　《博济方》：治五淋。赤芍药一两，槟榔一个，面裹煨为末，每服一钱匕，水一盏，煎至七分，空心服。
　　《广利方》：金疮血不止，痛。白芍药一两，熬令黄，杵细为散。酒或米饮下二钱并得，初三服，渐加。
　　初虞世：治咯血衄血。白芍药一两，犀角末一分，为末。新水服一钱匕，血止为限。
　　《衍义》曰：芍药，全用根，其品亦多，须用花红而单叶，山中为佳。花叶即多#47根虚。然其根多赤色，其味涩苦，或有色白粗肥者益好。余如《经》。然血虚寒人，禁此一物。古人有言者，减芍药以避中寒。诚不可忽。
　　蠡实
　　异州
　　味甘，平、温，无毒。主皮肤寒热，胃中热气，风寒湿痹，坚筋骨，令人嗜食，止心烦满，利大小便，长肌肤肥大。久服轻身。花、叶：去白虫，疗喉痹，多服令人溏泄。一名荔实，一名剧草，一名三坚，一名豕首。生河东川谷。五月采实，阴乾。
　　《图经》曰：蠡实，马蔺子也，北人音讹，呼为马拣#48子。生河东川谷，今陕西诸郡及鼎、澧州亦有之，近京尤多。叶似薤而长厚，三月开紫碧花，五月结实作角子。如麻大而赤色有棱，根细长，通黄色，人取以为刷。三月采花，五月采实，并阴乾用。崔元亮治喉痹肿痛。取荔花、皮、根，共十二分，以水一升，煮#49六合，去滓含之，细细咽汁，差止。
　　陶隐居云：方药不复用，俗无识者。本#50名精，亦名豕首也。
　　《日华子》云：马蔺，治妇人血气烦闷，产后血运并经脉不止，崩中，带下，消一切疮疖肿毒，止鼻洪吐血，通小肠，消酒毒，治黄病，傅蛇虫咬，杀蕈毒。亦可蔬菜食，茎、叶同用。
　　《外台秘要》：治喉痹垂死者。杵蠡实根一握，水绞取汁，稍稍咽之，口噤灌之。
　　《千金方》：治中蛊下血如鸡肝出，其余四脏悉坏，唯心未毁，或鼻破待死。取马蔺根末，水服方寸匕，随吐则出，极神。此苗似葛蔓绿紫，生子似橘子。
　　《衍义》曰：蠡实，陶隐居云：方药不复用，俗无识者。《本经》诸家所注不相应，若果是马蔺，其《日华子》不当更言亦可为蔬菜食。盖马蔺，其叶马、牛皆不食，为才出土叶已硬，况又无味，岂可更堪人食也。今不敢以蠡实为马蔺子，更俟博识者。
　　瞿麦
　　绛州
　　味苦、辛，寒，无毒。主关格诸癃结，小便不通，出刺，决痈肿，明目去翳，破胎堕子，下闭血，养肾气，膀胱邪逆，止霍乱，长毛发。一名巨句麦，一名大菊，一名大兰。生太山川谷。立秋采实，阴乾。蓑草、牡丹为之使，恶螵蛸。
　　《图经》曰：瞿麦，生太山川谷，今处处有之。高一尺以来，叶尖小，青色，根紫黑色，形如细蔓菁。花红紫赤色，亦似映山红，二月至五月开花。七月结实作穗，子颇似麦，故名瞿麦。立秋后合子、叶收采阴乾用。古今方通心经、利小肠为最要。张仲景治小便不利，有水气，栝蒌瞿麦丸主之。
　　陶隐居云：今出近道。一茎生细叶，花红紫赤可爱，合子、叶刈取之，子颇似麦，故名瞿麦。此类乃有两种：一种肥#51大，花边有叉桠，未知何者是？今市人皆用小者。复一种叶广相似而有毛，花晚而甚赤。按《经》云：采实。实中子至细，燥熟便脱尽。今市人惟合茎、叶用，而实正空壳，无复子尔。
　　《日华子》云：瞿麦，催生，又名杜母草、燕麦、蘥麦，又云石竹。治痔瘘并泻血，作汤粥食并得。
　　雷公云：凡使，只用蕊壳，不用花#52、叶。若一时使，即空心令人气咽，小便不禁。凡欲用，须以堇竹沥浸一伏时，漉出，晒乾使用。
　　《外台秘要》：治鲠。以瞿麦为末，水调方寸匕。
　　《千金方》：治产经数日不出，或子死腹中，母欲死。以瞿麦煮浓汁服之。
　　《梅师方》：治竹木刺入肉中不出。瞿麦为末，水服方一寸匕。或煮瞿麦汁饮之。日三。《千金》同。
　　《崔氏方》：治鱼脐疮毒肿，烧灰和油傅於肿上，甚佳。
　　《衍义》曰：瞿麦，八政散用瞿麦，今人为至要药。若心经虽有热而小肠虚者服之，则心热未退，而小肠别作病。料其意者，不过为心与小肠为传送，故用此入小肠药。按《经》，瞿麦并不治心热。若心无大热，则当止治其心，若或制之不尽，须当求其属以衰之。用八正散者，其意如此。
　　玄参
　　邪州　江州　衡州
　　味苦、咸，微寒，无毒。主腹中寒热积聚，女子产乳余疾，补肾气，令人目明，主暴中风，伤寒身热，支满狂邪，忽忽不知人，温疟洒洒，血瘕，下寒血，除胸中气，下水，止烦渴，散颈下核，痈肿，心腹痛，坚症，定五脏。久服补虚，明目，强阴益精。一名重台，一名玄台，一名鹿肠，一名正马，一名咸，一名□#53。生河间川谷及冤句。三月、四月采根，暴乾。恶黄耆、乾姜、大枣、山茱萸，反藜芦。
　　《图经》曰：玄参，生河间及冤句，今处处有之。二月生苗。叶似脂麻，又如槐柳。细茎青紫色。七月开花青碧色。八月采#54子黑色。亦有白花，茎方大，紫赤色而有细毛，有节若竹者，高五六尺。叶如掌大尖长如锯齿。其根尖长，生青白，乾即紫黑，新者肥#55腻。一根生五七枚，三、八、九月采，暴乾。或云蒸日乾。
　　陶隐居云：今出近道，处处有。茎似人参而长大。根甚黑，亦微香，道家时用，亦以合香。
　　《唐本》注云：玄参根苗臭，茎亦不似人参，陶云道家亦以合香，未见其理也。
　　《日华子》云：治头风，热毒游风，补劳虚损，心惊烦躁劣乏，骨蒸传尸邪气，止健忘，消肿毒。
　　雷公云：凡采得后，须用蒲叶重重相隔，入甑蒸两伏时后，出乾晒。使用时，勿令犯铜，饵之后噎人喉，丧人目，拣去蒲草尽了，用之。
　　禹锡云：按《药性论》云：玄参，使，一名逐马，味苦。治暴结热，主热风头痛，伤寒劳复，散瘤瘿瘰疬。
　　《经验方》：治患劳人烧香法。玄参一斤，甘松六两，为末，炼蜜一斤和匀，入瓷瓶内封闭，地中埋窨十日取出。更用灰末六两，更炼蜜六两，和匀，入瓶内封，更窨五日取出。烧令鼻中常闻其香，疾自愈。
　　《广利方》：治瘰疬经年，久不差。生玄参捣碎傅上，日二易之。
　　秦艽音交
　　宁化军　石州　泰州　齐州
　　味苦、辛，平、微温，无毒。主寒热邪气，寒湿风痹，肢#56节痛，下水，利小便，疗风无问新久，通身挛急。生飞乌山谷。二月、八月采根，暴乾。菖蒲为之使。
　　《图经》曰：秦艽，生飞乌山谷，今河陕州军多有之。根上#57黄色，相交纠，长一尺已来，粗细不等。枝干高五六寸，叶婆娑连茎梗，俱青色，如莴苣叶。六月开紫花，似葛花，当月结子。每於春秋采根，阴乾。
　　陶隐居云：飞乌或是地名，今出甘松、龙洞、蚕陵，长大黄白色为佳。根皆作罗纹相交，中多御土，用之熟破除去。方家多作秦胶字，与独活疗风常用，道家不须尔。
　　《唐本》注云：今出泾州、鄜州、岐州者良。本作札，或作纠，作胶，正作艽也。
　　《日华子》云：味甘#58，冷。主传尸骨蒸，治疳及时气。又名秦艽，罗纹者佳。
　　雷公云：凡使，秦并艽，须於脚文处认取：左文列为秦，即治疾；艽，即发脚气。凡用秦，先以布拭上黄肉毛尽，然后用还元汤浸一宿，至明出，日乾用。
　　禹锡云：按《药性论》云：秦艽，解米脂，人食谷不充悦，畏牛乳。点食之，利大小便。差五种黄病，解酒毒，去头风。
　　萧炳云：《本经》名秦瓜，世人以疗酒黄、黄疸大效。
　　《圣惠方》：治伤寒，心神热躁，口乾烦渴。用秦艽一两，去苗细锉，以牛乳一大盏，煎#59六分，去滓，不计时候，分温一#60服。又方：治小便难，腹满闷，不急疗之杀人。用秦艽一两去苗，以水一大盏，煎取七分，去滓，每於食前作两服差#61。
　　《孙真人方》：治黄疸，皮肤、眼睛赤金色，小便赤。取秦艽五两，牛乳三升，煮取一升，去滓，内芒消一两服。
　　百合
　　滁州　成州
　　味甘，平，无毒。主邪气腹胀，心痛，利大小便，补中益气，除浮肿胪胀，痞满，寒热，通身疼痛，及乳难，喉痹，止涕泪。一名重箱，一名摩罗，一名中逢花，一名强瞿。生荆州川谷。二月、八月采根，曝乾。
　　《图经》曰：百合，生荆州川谷，今近道处处有之。春生苗，高数尺。干粗如箭，四面有叶如鸡距，又似柳叶，青色，叶近茎微紫，茎端碧白。四五月开白#62花，如石榴觜而大。根如葫蒜，重迭生二三十#63。二月、八月采根，暴乾。人亦蒸食之，甚益气。张仲景治病，有百合知母汤、百合滑石代赭汤、百合鸡子汤、百合地黄汤。凡四方，病名百合，而用百合治之，不识其义。
