<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陶隐居云：近道处处有。根如葫蒜，数十片相累。人亦蒸煮食之，乃言初是蛇#64蚓相缠结变作之。俗人皆呼为强仇，仇即瞿也，声之讹尔。亦堪服食。
　　《唐本》注云：此药有二种：一种细叶，花红白色；一种叶大茎长，根粗花白，不#65入药用。
　　《日华子》云：白百合，安心定胆，益志，养五脏，治癫邪、啼泣、狂叫、惊悸，杀蛊毒，气协、乳痈、发背及诸疮肿，并治产后血狂#66运。
　　禹锡云：按《药性论》云：百合，使，有小毒。主百邪鬼魅，涕泣不止，除心下急满痛，治脚气，热咳逆。
　　《食疗》云：平。主心急黄。蒸过蜜食之，作粉尤佳。红花者名山丹，不堪食。
　　《圣惠方》：治肺脏壅热烦闷。新百合四两，蜜半盏，和蒸令软，时时含一枣大，咽津。又方：治伤寒，腹中满痛。用百合一两，炒令黄色，捣为散，不计时候，粥饮调下二钱服之。
　　《孙真人食忌》云：治阴毒伤寒。煮百合浓汁，服一升良。
　　《胜金方》：治耳聋疼痛。以乾百合为末，温水调下二钱匕，食后服。
　　《衍义》曰：百合，张仲景用治伤寒坏后百合病，须此也。茎高三尺许，叶如大柳叶，四向攒枝而上。其颠即有淡黄白花，四垂向下覆，长蕊。花心有檀色，每一枝颠，须五六花。紫#67色，圆如梧子，生於枝叶间。每叶一子，不在花中，此又异也。根即百合，其色白，其形如松子壳，四向攒生，中间出苗。
　　图经衍义本草卷之十二　竟
　　#1治短、结气：晦明轩本作『治风、下气』。
　　#2逆：原作『通』，据晦明轩本改。
　　#3之：晦明轩本作『十』。
　　#4灌：原作『于』，据晦明轩本改。
　　#5堪：晦明轩本作『甚』。
　　#6易：原作『勿』，据晦明轩本改。
　　#7盏：晦明轩本作『钱』。
　　#8工：原作『丁』，据晦明轩本改。
　　#9方：『方』字疑当在『乳』字下，作『杨氏产乳方』。
　　#10痒：晦明轩本作『痹』。
　　#11壳：原作『谷』，据晦明轩本改。
　　#12毒：晦明轩本作『温』。
　　#13结：晦明轩本作『狂』。
　　#14水：晦明轩本作『作』。
　　#15可：晦明轩本作『卖』。
　　#16疽：晦明轩本作『疸』。
　　#17厚：原作『屈』，据晦明轩本改。
　　#18水：原作『未』，据晦明轩本改。
　　#19强：晦明轩本作『狂』。
　　#20不：晦明轩本作『搅』。
　　#21子：晦明轩本作『了』。
　　#22发背：原作『背发』，据晦明轩本乙正。
　　#23已：晦明轩本作『上』。
　　#24安：『安』下原衍『安』字，据晦明轩本删。
　　#25实：晦明轩本作『渍』。
　　#26吐：原作『上』，据晦明轩本改。
　　#27温：原作『湛』，据晦明轩本改。
　　#28温：晦明轩本作『分』。
　　#29胜：原作『千』，据晦明轩本改。
　　#30绝：晦明轩本作『脱』。
　　#31得：晦明轩本作『慎风』。
　　#32重：『重』下原衍『后有太常少卿舒昭亮，用苦参已数年此病。曰苦参入齿，其气味伤肾，故使人腰重』三十二字，据晦明轩本删。
　　#33处：原脱，据晦明轩本补。
　　#34滤：原作『虑』，据晦明轩本改。
　　#35根：原作『少』，据晦明轩本改。
　　#36薄：原作『藻』，据晦明轩本改。
　　#37岩：晦明轩本作『宕』。
　　#38干：原作『肝』，据晦明轩本改。
　　#39亦：晦明轩本作『今』。
　　#40潞：原作『路』，据晦明轩本改。
　　#41通脱木：原作『道脱水』，据晦明轩本改。
　　#42息：晦明轩本作『塞』。
　　#43木：晦明轩本作『木』。
　　#44元：原作『比』，据晦明轩本改。
　　#45一：晦明轩本作『二』。
　　#46刮：原作『刊』，据晦明轩本改。
　　#47即多：晦明轩本作『多即』。
　　#48拣：晦明轩本作『栋』。
　　#49煮：晦明轩本『煮』下有『取』字。
　　#50本：晦明轩本作『天』。
　　#51肥：晦明轩本作『微』。
　　#52花：晦明轩本作『茎』。
　　#53□：晦明轩本作『端』。
　　#54采：晦明轩本作『结』。
　　#55肥：晦明轩本作『润』。
　　#56肢：原作『枝』，据晦明轩本改。
　　#57上：晦明轩本作『土』。
　　#58甘：晦明轩本作『苦』。
　　#59煎：晦明轩本『煎』下有『至』字。
　　#60一：晦明轩本作『二』。
　　#61食前作两服差：晦明轩本作『食后分二服』。
　　#62白：晦明轩本『白』上有『红』字。
　　#63十：晦明轩本『十』下有『瓣』字。
　　#64蛇：晦明轩本作『蚯』。
　　#65不：晦明轩本作『宜』。
　　#66狂：原作『任』，据晦明轩本改。
　　#67紫：原作『子』，据晦明轩本改。
　　图经衍义本草卷之十三
　　宋通直郎辨验药材寇宗奭编撰
　　宋太医助教辨验药材许洪校正
　　草部中品之上
　　知母
　　卫州　隰州　滁州　解州　威胜军
　　味苦，寒，无毒。主消渴热中，除邪气，肢体浮肿，下水，补不足，益气，疗伤寒，久疟，烦热，胁下邪气，膈中恶及风汗、内疸。多服令人泄。一名蚑音岐母，一名连母，一名野蓼，一名地参，一名水参，一名水浚，一名货母，一名蝭音匙，又音提母，一名女雷，一名女理，一名儿草，一名鹿列，一名韭逢，一名儿踵草，一名东根，一名水须，一名沈燔，一名□杜含切。臣禹锡等谨按《唐本》一名昌支。生河内川谷。二月、八月采根，曝乾。
　　《图经》曰：知母，生河内川谷，今濒河诸郡及解州、滁州亦有之。根黄色，似菖蒲而柔润。药#1至难死，掘出随生，须燥乃止。四月开青花，八月结实。二月、八月采根，暴#2用。
　　《药性论》云：知母，君，性平。主治心烦躁闷，骨热劳来往，生产后蓐劳，肾气劳，憎寒虚损，患人虚而口乾，加而用之。
　　陶隐居云：今出彭城。似菖蒲而柔润，叶至难死，掘出随生，须枯燥乃止。甚疗热结，亦主疟热烦也。郭云：生山上，叶如韭。
　　范子云：提母出三辅，黄白者善。
　　《日华子》云：味苦、甘。治热劳，传尸疰病，通小肠，消风痰，止嗽，润心肺，补虚乏#3，安心，止惊悸。
　　雷公云：凡使，先於槐砧上细锉，焙乾，木臼杵捣，勿令犯铁器。
　　贝母
　　峡州　　　越州
　　味辛、苦，平、微寒，无毒。主伤寒烦热，淋沥、邪气、疝瘕，喉痹，乳难，金疮风痉，疗腹中结实，心下满，洗洗恶风寒，目眩项直，咳嗽上气，止烦热渴，出汗，安五脏，利骨髓。一名空草，一名药实，一名苦花，一名苦菜，一名商草，一名勒#4母。生晋地。十月采根，曝乾。厚朴、白薇为之使，恶桃花，畏秦艽、礜石、莽草，反乌头。
　　《图经》曰：贝母生晋地，今河中、江陵府、郢、寿、随、郑、蔡、润、滁州皆有之。根有辨#5子，黄白色，如聚贝子，故名贝母。二月生苗，茎细青色，叶亦青，似荞麦，叶随苗出。七月开花碧绿色，形如彭#6子花。八月采。又云：四月蒜熟时采之良。此药亦治恶疮。唐人记其事云：江左尝有商人，左膊上有疮，如人面，亦无他苦。商人戏滴酒口中，其面亦赤色。以物食之，亦能食，食多则觉膊内肉胀起。或不食之，则一臂痹。有善医者，教其历试诸药，金石草木之类，悉试之无苦，至贝母，其疮乃聚眉闭口，商人喜曰：此药可治也。因以小苇筒毁其口灌之，数日成痂，遂愈，然不知何疾也。
　　《药性论》云：贝母，臣，微寒。治虚热，主难产，作末服之。兼治胞衣不出，取七枚末酒下。末，点眼去肤翳。主胸中逆气，疗时疾、黄疸。与连翘同主项下瘤瘿疾。
　　陶隐居云：今出近道。形似聚贝子，故名贝母。断谷，服之不饥。
　　《唐本》注云：此叶似大蒜。四月蒜熟时，采良。若十月苗枯，根亦不佳也。出润州、荆州、襄州者最佳，江南诸州亦有。味甘、苦、不辛。按《尔雅》一名□。
　　《日华子》云：消痰，润心肺。末和沙糖为丸，含止嗽。烧灰油#7，傅人畜恶疮。
　　雷公云：凡使，先於柳木灰中炮令黄。擘破。去内口鼻上有米许大者心一小颗。然拌糯米於鏊上同炒，待米黄熟，然后去米，取出。其中有独颗团，不作两片无皱者，号曰丹龙精，不入用。若误#8服，令人筋脉永不收。用黄精、小蓝汁合服，立愈。
　　《别说》云：谨按，贝母能散心胸郁结之气，殊有功。则《诗》所谓言采其虻者是也。盖作诗者，本以不得志而言之，今用以治心中气不快多愁郁者，殊有功信矣！
　　白芷
　　泽州
　　味辛，温，无毒。主女人漏下赤白，血闭，阴肿，寒热，风头侵目泪出，长肌肤，润泽，可作面脂，疗风邪，久渴，吐呕，两胁满，风痛，头眩目痒。可作膏药、面脂，润颜色。一名芳草，一名白茞，一名嚣许骄切，一名菀，一名苻蓠，一名泽芬。叶名蒚音历麻，可作浴汤。生河东川谷下泽。二月、八月采根，曝乾。当归为之使，恶旋复花。
　　《图经》曰：白芷，生河东川谷下泽，今所在有之，吴地亦#9多。根长尺余，白色，粗细不等，枝干去地五寸已上。春生叶，相对婆娑，紫色，阔三#10指许。花白微黄。入伏后结子，立秋后苗枯。以黄泽者为佳。
　　陶隐居云：今出近道处处有之，下湿地、河东甚多。叶亦可作浴汤，道家以此香浴，去尸虫。
　　禹锡云：按《范子计然》云：白芷出齐郡，以春取黄泽者善也。《药性论》云：白芷，君。能治心腹血刺痛，除风邪，主女人血崩及呕逆，明目止泪出。疗妇人沥血腰痛，能蚀脓。
　　《日华子》云：治目赤弩肉，及补胎漏滑落，破宿血，补新血，乳痈发背，瘰疬，肠风，痔瘘，排脓，疮痍疥癣，止痛，生肌，去面皯疵□。
　　雷公云：凡采得后，勿用四条作『处生者，此名丧公藤。兼勿用马蔺，并不入药中。采得刮削上皮，细锉，用黄精亦细锉，竹刀切，二味各等分，两度蒸一伏时后，取出。於日中晒乾，去黄精用之。
　　《子母秘一录》：治小儿身热。白芷煮汤浴之，避风。
　　《外台秘要》：治丹瘾疹。白芷及根叶煮汁洗之，效。
