<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《唐本》注云：白菀即女菀也。疗体与紫菀同。无紫菀时亦用白菀。陶云不复用，或是未悉。
　　禹锡云：按《药性论》云：紫菀，臣，味苦，平。能治尸疰，补虚，下气及胸胁逆气，治百邪鬼魅，劳气虚热。
　　《日华子》云：调中及肺痿吐血，消痰止渴，润肌肤，添骨髓。形似重台，根作节，紫色，润软者佳。
　　雷公云：凡使，先去髭，有白如练色者，号曰羊须草，自然不同。采得后，去头土了，用东流水淘洗令争，用蜜浸一宿，至明取於火上焙乾用。凡修一两，用蜜二分。
　　《千金方》治妇人卒不得小便。紫菀末，以井花水服三撮，便通。小便血，服五撮立止。
　　《斗门方》：治缠喉风，喉闭饮食不通欲死者。用返魂草根一茎，净洗内入喉中，待取恶涎出即差，神验。更以马牙消津咽之，即绝根本。一名紫菀，又南中呼为液牵牛是也。
　　《衍义》曰：紫菀，用根。其根细柔，紫色，益肺气，《经》具言之。《唐本》注云：无紫菀时，用白菀。白#38菀即女菀也。今本草无白菀之名，盖唐修本草删去。
　　紫草
　　东京　单州
　　味苦，寒，无毒。主心腹邪气，五疸，补中益气，利九窍，通水道，疗腹肿胀满痛。以合膏，疗小儿疮及面齇侧加切。一名紫丹，一名紫芺哀老切。生砀山山谷及楚地。三月采根，阴乾。
　　《图经》曰：紫草，出砀山山谷及楚地，今处处有之，人家园圃中或种莳，其根所以染紫也。《尔雅》谓之藐，《广雅》谓之茈□。苗似兰香，节青。二月有花，紫白色，秋实白，三月采根，阴乾。治伤寒时疾，发疮疹不出者，以此作药，使其发出。韦宙《独行方》治豌豆疮，煮紫草汤饮。后人相承用之，其效尤速。
　　《药性论》云：紫草亦可单用。味甘，平。能治恶疮瘑癣。
　　陶隐居云：今出襄阳，多从南阳、新野来，彼人种之，即是今染紫者，方药家都不复用。
　　《博物志》云：平氏阳山紫草特好。魏国以染色，殊黑。比年东山亦种，色小浅於此者。
　　雷公云：凡使，须用腊水蒸之，待水乾，取去头并两畔髭，细锉用。每修事，紫草一斤，用腊三两，於铛中镕，镕尽，便投蜡水作汤用。
　　《圣惠方》：治卒小便淋沥痛。紫草一两，捣为散，食前，井水调下二钱匕。又治虫咬，紫草油涂之。
　　《经验后方》：治婴儿童子患疹豆疾。用紫草二两细锉，以百沸汤一大盏泡，便以物合定，勿令气漏，放如人体温，量儿大小，服半合至一合，服此疮虽出，亦当减轻。
　　前胡
　　成州　建州　江宁府　绛州　淄州
　　味苦，微寒，无毒。主疗痰满，胸胁中痞，心腹结气，风头痛，去痰实，下气。治伤寒寒热，推陈致新，明目，益精。二月、八月采根，曝乾。半夏为之使，恶皂荚，畏藜芦。
　　《图经》曰：前胡，旧不着所出州土，今陕西、汉、梁、江淮、荆襄州郡及相州、孟州皆有之。春生苗，青白色，似斜蒿。初出时有白芽，长三四寸，味甚香美，又似芸蒿。七月内开白柑，与葱花相类。八月结实。根细，青紫色。二月、八月采，暴乾。今诸方所用前胡皆不同。京师此#39地者，色黄白，枯脆，绝无气味。江东乃有三四种，一种类当归，皮斑黑，肌黄而脂润，气味浓烈。一种色理黄白，似人参而细短，香味都微。
　　陶隐居云：前胡，似柴胡而柔软，为疗殆欲同，而《本经》上品有此胡而无此，后来医方用之。亦有畏恶，明畏恶非尽出《本经》也。此近道皆有，生下湿地，出吴兴者为胜。
　　禹锡云：按《药性论》云：前胡，使，味甘、辛。能去热实，下气，主时气内外俱热。单煮服佳。
　　《日华子》云：治一切劳，下一切气，止嗽，破症结，开胃下食，通五脏，主霍乱转筋，骨节烦闷，反胃呕逆，气喘，安胎，小儿一切疳气。越、衢、婺、睦等处皆产#40。七八月采。外黑里白。
　　雷公云：凡使，勿用野蒿根，缘真似前胡，只是味咀咀#41酸。若误用，令人胃反不受食。若是前胡，味甘、微苦。凡修事，先用刀刮上苍黑皮并髭土了，细锉，用甜竹沥浸令润，於日中晒乾用之。
　　《外台秘要》：治小儿夜啼。前胡捣筛，蜜丸如小豆。日服一丸，熟水下，至五六丸，以差为度。
　　败酱
　　江宁府
　　味苦、咸，平、微寒，无毒。主暴热火疮，赤气，疥瘙，疽痔，马鞍热气，除痈肿，浮肿，结热，风痹不足，产后疾痛。一名鹿肠，一名鹿首，一名马草，一名泽败。生江夏川谷。八月采根，曝乾。
　　《图经》曰：败酱，生江夏川谷，今江东亦有之，多生岗岭间。叶似水莨及薇衔，丛生，花黄根紫色，似柴胡，作陈败酱气，故以为名。八月采根，暴乾用。
　　陶隐居云：出近道，叶似狶莶，根形似此胡，气如败豆酱，故以为名。
　　《唐本》注云：不出近道，多生岗岭间。叶似水莨及薇衔，丛生，花黄根紫，作陈酱色，叶殊不似狶莶。
　　禹锡云：按《药性论》云：鹿酱，臣，败酱是也。味辛、苦，微寒。治毒风□痹，主破多年凝血，能化脓为水及产后诸病，及#42腹痛余疹，烦渴。
　　《日华子》云：味酸。治赤眼障膜，弩肉，聤耳，血气心腹痛，破症结，产前#43诸疾，催生落胞，血运，排脓，补瘘，鼻洪，吐血，赤白带下，疮痍疥癣，丹毒。又名酸益。七八十月采。
　　雷公云：凡使，收得后便粗杵，入甘草叶相拌对蒸，从巳至未，出，焙乾，去甘草叶，取用。
　　《杨氏产乳》治蠼螋溺绕腰者。煎败酱汁涂之，差。
　　白鲜
　　滁州　江宁府
　　味苦、咸，寒，无毒。主头风，黄疸，咳逆，淋沥，女子阴中肿痛，湿痹死肌，不可屈伸，起止行步，疗四肢不安，时行腹中大热饮水，欲走大呼，小儿惊痫，妇人产后余痛。生上谷川谷及冤句。四月、五月采根，阴乾。恶蛸螵、桔梗、茯苓、萆薢。
　　《图经》曰：白鲜，生上谷川谷及冤句，今河中、江宁府、沦州、润州亦有之。苗高尺余，茎青，叶稍白如槐，亦似茱萸。四月开花淡紫色，似小蜀葵。根似蔓菁，皮黄白而心实。四月、八#44月采根，阴乾用。葛洪治鼠瘘已有口，脓血出者，白鲜皮煮汁服一升，当吐鼠子乃愈。
　　陶隐居云：近道处处有，以蜀中者为良。俗呼为白羊鲜，气息正似羊膻，或名白膻。
　　《唐本》注云：叶似茱萸，苗高尺余，根白心实，花紫白色。根宜二月采。若四五月采，便虚恶也。
　　禹锡云：按《药性论》云：白鲜皮，臣。治一切热毒风，恶风，风疮疥癣赤烂，眉发脱脆，皮肌急，壮热恶寒，主解热黄、酒黄、急黄、谷黄、劳黄等良。
　　《日华子》云：通关节#45，利九窍及血脉，并一切风痹，筋骨弱乏，通小肠水气，天行时疾，头痛眼疼。根皮良。花功用同上，以#46可作菜食。又名金雀儿椒。
　　酸浆
　　味酸，平、寒，无毒。主热烦满，定志益气，利水道，产难吞其实立产。一名醋浆。生刻楚川泽及人家田园中。五月采，阴乾。
　　《图经》曰：酸浆，生荆楚川泽及人家田园中，今处处有之。苗似水茹#47而小，叶亦可食。实作房如囊，囊中有子，如梅李大，皆赤黄色。小儿食之尤有益。可除热。
　　陶隐居云：处处人家多有。叶亦可食，子作房，房中有子，如梅李大，皆黄赤色。小儿食之能除热，亦主黄病，多效。
　　禹锡云：按《蜀本》注云：根如菹芹，白色，绝苦，捣其汁治黄病，多效。
　　《尔雅》云：箴，寒浆。注：今酸浆草，江东人呼日苦箴。
　　《千金方》：治妇人赤白带下。三叶酸浆草阴乾为末，空心温酒下三钱匕。
　　《灵菀方》：治卒患诸淋，遗涩#48不止，小便赤涩疼痛。三叶酸浆草，人家园林亭槛中，着地开黄花，味酸者是。取嫩者净洗，研绞自然汁一合，酒一合，搅汤暖，令空心服之，立通。
　　《衍义》曰：酸浆，今天下皆有之。苗如天茄子，开小白花，结青。熟则深#49，般中子大如樱，亦红色。樱中复有细子，如落苏子，食之有青草气。即苦耽也。今《图经》又立苦耽条，显然重复，《本经》无苦耽。
　　紫参
　　晋江　眉州　濠州　滁州
　　味苦、辛，寒、微寒，无毒。主心腹积聚，寒热邪气，通九窍，利大小便，疗肠胃大热，唾血，衄血，肠中聚血，痈肿，诸疮，止渴，益精。一名牡蒙，一名众戎，一名童肠，一名马行。生河西及冤句山谷。三月采根，火炙使紫色。畏辛夷。
　　《图经》曰：紫参，生河西及冤句山谷，今河中解、晋、齐及淮、蜀州郡皆有之。苗长一二尺，根淡紫色如地黄状，茎青而细，叶亦青似槐叶，亦有似羊蹄者。五月开花，白色似葱花。张仲景治痢，紫参汤主之。紫参半斤，甘草二两，以水五升煎紫参，取二升，内甘草煎取半升，分温二#50服。
　　《药性论》云：紫参，使，味苦。能散瘀血，主心腹坚胀，治妇人血闭不通。
　　陶隐居云：今方家皆呼为牡蒙，用之亦少。
　　《唐本》注云：紫参，叶似羊蹄，紫花青穗，皮紫黑，肉红白，肉浅皮深，所在有之。
　　稿本
　　宁化军　并州　威胜军
　　味辛、苦，温、微温、微寒，无毒。主妇人疝瘕，阴中寒肿痛，腹中急，除风头痛，长肌肤，悦颜色，辟雾露润泽，疗风邪亸曳，金疮，可作沐药面脂。实：主风流四肢。一名鬼卿，一名地新，一名微茎。生崇山山谷。正月、二月采根，曝乾，三十日成。恶茹。
　　《图经》曰：稿本，生崇山山谷，今西川、河东州郡及兖州、杭州有之。叶似白芷香，又似芎藭，但芎藭似水芹而大，稿本叶细耳。根上苗下似禾稿，故以名之。
　　陶隐居云：俗中皆用芎藭根须，其形气乃相类。而《桐君药录》说芎藭苗似稿本，论说花实皆不同，所生处又异。今东山别有稿本，形气甚相似，惟长大尔。
　　禹锡云：按《药性论》云：稿本，臣，微温。畏青葙子。能治百六十种恶风，鬼疰#51，流入腰痛冷#52，能化小便，通血，去头风，#53疱。
　　《日华子》云：治痫疾并皮肤疵皯，酒齄#54，粉刺。
　　石韦
　　味苦、甘，平，无毒。主劳热邪气，五癃闭不通，利小便水道，止烦下气，通膀胱满，补五劳，安五脏，去恶风，益精气。一名石□之夜切，一名石皮。用之去黄毛，毛射人肺，令人咳不可疗。生华阴山谷石上，不闻水及人声者良。二月采叶，阴乾。滑石、杏仁为之使，禹锡等按《蜀本》作络石。得菖蒲良。
