<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　味咸，寒，无毒。主十二种水肿，瘿瘤聚结气，瘘疮。生东海。
　　陶隐居云：今惟出高丽，绳把索之如卷麻，作黄黑色，柔韧可食。《尔雅》云：纶音关似纶，组似组，东海有之。今青苔、紫菜皆似纶，此昆布亦似组，恐即是也。凡海中菜，皆疗瘿瘤结气。青苔、紫菜辈亦然。乾苔性热，柔苔甚冷也。
　　今按：陈藏器《本草》云：昆布，主阴疗，含之咽汁。生南海。叶如手大，如薄苇，紫色。
　　禹锡等按：《药性论》云：昆布，臣，有毒。利水道，去面肿，治恶疮，鼠瘘。
　　陈藏器云：紫菜，味甘，寒。主下热烦气，多食令人腹痛，发气，吐白沫，饮少热醋消之。
　　萧炳云：海中菜有小螺子，损人，不可多食。
　　《图经》曰：文具海藻条下。
　　《唐本》注云：又有石帆，状如柏，治石淋。又有水松，状如松，治溪毒。
　　陈藏器云：主颓卵肿毒。煮汁咽之。生南海。叶如手，乾紫赤色，大如薄苇。陶云出新罗，黄黑色，叶柔细。陶解昆布，乃是马尾海藻也。新注云：如瘿气，取末蜜圆，含化自消也。
　　《海药》云：谨按《异志》：生东海水中，其草顺流而生。新罗者黄黑色，叶细，胡人采得，搓之为索，阴乾，舶上来中国。性温，主大腹水肿，诸浮气，并瘿瘤气结等，良。
　　雷公云：凡使，先弊#25箅筒#26煮，去咸味，焙乾，细锉用。每修事一斤，用甑箅大小十个，同昆布细锉，二味各一处，下东流水，从巳煮至亥，水逐旋添，勿令少。
　　《食疗》云：下气，久服瘦人。无此疾者，不可食。海岛之人爱食，为无好菜，只食此物。服久，病亦不生。遂传说其功於北人。北人食之，病皆生。是水土不宜尔。又云：紫菜，下热气塞咽喉，煮汁饮之。此是海中之物，味犹有毒性。凡是海中菜，所以有损人矣。
　　《圣惠方》：治瘿气结核，肿硬。以昆布一两，洗去咸，捣为散，每以一钱绵裹，於好醋中浸过。含咽津，药味尽，再含之。
　　《外台秘要》：治颔下卒结囊，渐大欲成瘿。以昆布、海藻等分为末，蜜圆，含如杏核大，稍稍咽汁。
　　《千金翼》：治五瘿。昆布一两，并切如指大，酢渍，含咽汁，愈。
　　防己
　　兴化军　黔州
　　味辛、苦，平、温，无毒。主风寒，温疟，热气，诸痫，除邪，利大小便，疗水肿风肿，去膀胱热，伤寒，寒热邪气，中风手脚孪急，止泄，散痈肿恶结，诸蜗疥癣，虫疮，通胜理，利九窍。名解离。文如车辐理解者良。生汉中川谷。二月、八月采根，阴乾。殷孽为之使，杀雄黄毒，恶细辛，畏萆薢。
　　陶隐居云：今出宜都、建平，大而青白色，虚软者好，黯黑水#27强者不佳。服食亦须之。是疗风水家要药尔。
　　《唐本》注云：防己，本出汉中者，作车辐解，黄实而香，其青白虚软者，名木防己，都不任用。陶谓之佳者，盖未见汉中者尔。
　　禹锡等按：《药性论》云：防己，君，味苦，有小毒。能治湿风，口面喎斜，手足疼，散风痰，主肺气嗽喘。又云：木防己，使，畏女菀、卤咸，味苦、辛。能治男子肢节中风，毒风不语，主散结气，拥肿，温疟，风水肿，治膀胱。
　　萧炳云：木防己出华州。
　　《图经》曰：防己，生汉中川谷，今黔中亦有之。但汉中出者，破之文作车辐解，黄实而香，茎梗甚嫩，苗叶小类於牵牛。折其茎，一头吹之，气从中贯，如木通类。他处者青白虚软，又有腥气，皮皱，上有丁足子，名木防己。二月、八月采，阴乾用。木防己，虽今不入药，而古方亦通用之。张仲景治伤寒有增减木防己汤，及防己地黄、五物防己、黄耆六物等汤。深师疗膈间支满，其人喘满，心下痞坚，面黧黑，其脉沉紧，得之数十日，吐下之乃愈，木防己扬主之。木防己二两，石膏二枚，鸡子大，碎，绵裹，桂心二两，人参四两，四物以水六升，煮取二升，分再服。虚者便愈，实者三日复发汗，至三日复不愈者，宜去石膏，加芒消三合。以水六升煮三味，取二升，去滓。内芒消，分两服。微下利则愈。禁生葱。孙思邈疗遗溺，小便涩，亦用三物木防己汤。
　　陈藏器云：如陶所注，即是木防己，用体小同。按木、汉二防，即是根、苗为名。汉主水气，木主风气，宣通。作藤着木生，吹气通一头，如通草。
　　雷公云：凡使，勿使木条，以其木条已黄、腥、皮皱，上有丁足子，不堪用。夫使#28防己要心花文黄色者。然细锉，又锉车前草根相对同蒸，半日后出晒，去车前草根，细锉用之。
　　《肘后方》：服雄黄中毒，防己汁解之。防己实焙乾为末，如茶法煎服，俗用治脱肛。
　　《初虞世南#29方》：治肺痿咯血，多痰。防己、葶苈等分为末，糯米饮调下一钱。
　　天麻
　　邵州
　　味辛，平，无毒。主诸风湿痹，四肢拘孪，小儿风痫惊气，利腰膝，强筋力。久服益气，轻身长年。生郓州、利州、太山、崂山诸山。五月采根，曝乾。叶如芍药而小，当中抽一茎，直上如箭簳。茎端结实，状若续随子。至叶枯时，子黄熟。其根连一二十枚，犹如天门冬之类。形如黄瓜，亦如芦菔，大小不定。彼人多生啖，或蒸煮之。今多用郓州者佳。今附。
　　禹锡等按：《别注》又云：主诸毒恶气，皮#30满，寒疝，下血。今处处有之。时人多用焉。茎似箭簳，赤色，故茎名赤箭也。
　　《药性论》云：赤箭脂，一名天麻，又名定风草。味甘，平。能治冷气□痹，痈□不遂，语多恍惚，多惊失志。
　　陈藏器云：天麻，寒。主热毒痈肿。捣茎、叶以傅之，亦取子作饮，去热气。生平泽，似马鞭草，节节生紫花，花中有子，如青葙子。
　　《日华子》云：味甘，暖。助阳气，补五劳七伤，鬼疰蛊毒，通血脉关窍，服无忌。
　　《图经》曰：天麻，生郓州、利州、太山、劳#31山，今京东、京西、湖南、淮南州郡亦有之。春生苗，初出若芍药，独抽一茎直上，高二三尺，如箭簳状，青赤色，故名赤箭脂。茎中空，依半以上，贴茎微有尖小叶。梢头生成穗，开花，结子如豆粒大。其子至夏不落，却透虚入茎中，潜生土内。其根形如黄瓜，连生一二十枚，大者有重半斤或五六两。其皮黄白色，名白龙皮，肉名天麻。二月、三月、五月、八月内采。初取得，乘润刮去皮，沸汤略煮过，暴乾收之。嵩山、衡山人或取生者蜜煎作果食之，甚珍。
　　雷公云：凡使，勿用御风草，缘与天麻相似，只是叶、茎不同，其御风草根、茎、斑叶皆白有青点。使御风草根，勿使天麻。二件若同用，即令人有肠结之患。修事天麻十两，用蒺藜子一镒，缓火熬焦熟后，便先置天麻十两於瓶中，上用火炒过蒺藜盖内，外便用三重纸盖并系，从巳至未时，又取蒺藜子，再入熬炒，准前安天麻於瓶内，用炒了蒺藜子於中，依前盖。又隔一伏时后出，如此七遍，瓶盛出后，用布拭上气汗，用刀劈，焙之，细锉，单捣。然用御风草，修事法亦同天麻。
　　《别说》云：谨按：赤箭条下所说甚详，今就此考之，尤为分明。详此《图经》之状，即赤箭苗之未长大者。二说前后自不同，则所为紫花者，又不知是何物也。若依赤箭条后用之为是。
　　《衍义》曰：天麻，用根，须别药相佐使，然后见其功，仍须加而用之。人或蜜渍为果，或蒸煮食。用天麻者，深思之则得矣。苗则赤箭也。
　　阿魏
　　广州
　　味辛，平，无毒。主杀诸小虫，去臭气，破症积，下恶气，除邪鬼蛊毒。生西蕃及昆仑。
　　《唐本》注云：苗、叶、根、茎酷似白芷。捣根汁，日煎作饼者为上，截根穿暴乾者为次。体性极臭而能止臭，亦为奇物也。唐本先附。
　　禹锡等按：萧炳云：今人日煎蒜白为假者，真者极臭，而去臭为奇物。今下细虫极效。
　　段成式《酉阳杂俎》云：阿魏出伽阁那国，即北天竺也。伽阁那呼为形虞，亦出波斯国。波斯呼为阿虞。载树长八九尺，皮色青黄。三月生叶，形似鼠耳。无花实。断其枝，汁出如饴，久乃坚凝，名阿魏。拂林国僧弯所说同。摩伽陀僧提婆言：取其汁和米、豆屑合成阿魏。
　　《日华子》云：阿魏，热。治传尸，破症癖冷气，辟温治疟，兼主霍乱，心腹痛，肾气，温瘴，御一切蕈菜毒。
　　《图经》曰：阿魏，出西蕃及昆仑，今惟广州有之。旧说苗、叶、根极似白芷。捣根汁，日煎作饼者为上，截根穿暴乾者为次。今广州出者，云是木膏液滴酿结成。二说不同。谨按段成式《酉阳杂俎》云：阿魏木，生波斯国，呼#32为阿虞。木长八九尺，皮色青黄。三月生叶，似鼠耳，无花实。断其枝，汁出如饴，久乃坚凝，名阿魏。或云取汁和米、豆屑，合酿而成，乃与今广州所生相近耳。
　　《海药》云：谨按《广志》云：生石昆仑国。是木津液，如桃胶状。其色黑者不堪，其状黄散者为上。其味辛，温。善主於风邪鬼疰，并心腹中冷，服饵。又云南长河中亦有阿魏，与舶上来者滋味相似一般，只无黄色。
　　雷公云：凡使，多有讹伪。其有三验：第一验，将#33半铢安於熟铜器中一宿，至明沾阿魏处白如银，永无赤色；第二验，将一铢置五斗草自然汁中一夜，至明如鲜血色；第三验，将一铢安柚树上，树立乾便是真。凡使，先於净钵中研如粉了，於热酒器上裹过，任入药用。
　　《千金翼》：尸疰恶气，阿魏治之，神效。
　　《别说》云：谨按：阿魏，《补注图经》所说，合在木部，今二浙人家亦种，枝叶香气皆同，而差淡薄，但无汁膏尔。
　　高良姜
　　雷州　儋州
　　大温。主暴冷，胃中冷逆，霍乱腹痛。
　　陶隐居云：出高良#34郡，人腹痛不止，但嚼食亦效。形气与杜若相似，而叶如山姜。
　　《唐本》注云：生岭南者，形大虚软，江左者细紧。味亦不甚辛，其实一也。今相与呼细者为杜若，大者为高良姜。此非也。
　　今按：陈藏器《本草》云：高良姜，味辛，温。下气益声，好颜色。煮作饮服之，止痢及霍乱。
　　又按：《别本》注云：二月、三月采根，暴乾。味辛、苦，大热，无毒。
　　禹锡等按：《药性论》云：高良姜，使。能治腹#35内久冷，胃气逆呕吐，治风破气，腹冷气痛，去风冷痹弱，疗下气冷逆冲心，腹痛吐泻。
　　《日华子》云：治转筋泻痢，反胃呕食，解酒毒，消宿食。
