<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《图经》曰：高良姜，旧不载所出州土，陶隐居云出高良郡，今岭南诸州及黔、蜀皆有之，内郡虽有而不堪入药。春生，茎、叶如姜苗而大，高一二尺许。花红紫色如山姜。二月、三月采根，暴乾。古方亦单用，治忽心中恶，口吐清水者。取根如骰块，含咽津，逡巡即差。若臭亦含咽，更加草豆蔻同为末，煎汤常饮之佳。
　　《圣惠方》：治霍乱、吐利、腹痛等疾。高良姜一两锉，以水三大盏，煎取二盏半，去滓，下粳米二合，煮粥食之。
　　《外台秘要》：《备急》急霍乱吐利方。火炙高良姜令焦香。每用五两，打碎，以酒一升煮三四沸，顿服。亦治腹痛气恶。
　　苏恭云：凡患脚气，每旦任意饱食，午后可#36食，日晚不食。如饥，可食豉粥。若暝不消，欲成霍乱者，即以高良姜一两打碎，以水三升，煮取一升，顿服尽即消。待极饥，乃食一碗薄粥，其药唯极，饮之良。若卒无高良姜，母姜一两代之，以清酒一升，煮令极熟，和#37滓食之。虽不及高良姜，亦大效矣。
　　《十全方》：治心脾痛。以高良姜细锉，微炒杵末，米饮调下一钱匕，立止。
　　百部根
　　衡州　峡州　滁州
　　微温。禹锡等谨按：《蜀本》云微寒。主咳嗽上气。
　　陶隐居云：山野处处有，根数十相连，似天门冬而苦强，亦有小毒，火炙酒渍饮之，疗咳嗽，亦主去虱。煮作汤，洗牛、犬虱即去。《博物志》云：九真一种草似百部，但长大尔，悬火上令乾，夜取四五寸短切，含咽汁，勿令人知。主暴嗽甚良，名为嗽药。疑此是百部。恐其土肥润处，是以长大尔。
　　今按：陈藏器《本草》云：百部根，火炙浸酒，空腹饮，去虫蚕咬兼疥癣疮。
　　禹锡等按：《药性论》云：百部，使。味甘，无毒。能治肺家热，上气咳逆，主润益肺。
　　《日华子》云：味苦，无毒。治疳蛔及传尸，骨蒸劳，杀蛔虫、寸白、蛲虫，并治一切树木蛀蚛，烧之亦可杀蝇蠓。又名婆妇草。一根三十来茎。
　　《图经》曰：百部根，旧不着所出州土，今江、湖、淮、陕、齐、鲁州郡皆有之。春生苗作藤蔓，叶大而尖长，颇似竹叶，面青色而光，根下作撮如芋子。一撮乃十五六枚，黄白色，二月、三月、八月采，暴乾用。古今方书治嗽多用。葛洪主卒嗽。以百部根、生姜丰物，各绞汁合煎，服二合。张文仲单用百部根，酒渍再宿。大温，服一升，日再。《千金方》疗三十年嗽。以百部根二十斤，，捣绞取汁，煎之如饴，服方寸匕，日三服，验。
　　《唐本》云：微寒，有小毒。
　　雷公云：凡使，采得后，用竹刀劈破，去心、皮、花作数十条，悬於檐下令风吹，待土乾后，却用酒浸一宿，漉出焙乾，细锉用。忽一窠自有八十三条者，号曰地仙苗。若修事饵之，可千岁也。
　　《外台秘要》：治误吞钱。百部根四两，酒一升，渍一宿，温服一升，日再服。
　　《续十全方》：治暴嗽。百部藤根捣自然汁，和蜜等分，沸汤煎成膏咽之。
　　《抱朴子》：百部根，理咳嗽及杀虱。
　　蘹音怀香子
　　简州
　　味辛，平，无毒。主诸瘘，霍乱及蛇伤。
　　《唐本》注云：叶似老葫荽，极细，茎粗，高五六尺，丛生。今注一名茴香子。亦主膀胱、肾间冷气，及盲肠气，调中止痛，呕吐也。唐本先附。
　　禹锡等按：《药性论》云：蘹香亦可单用，味苦、辛。和诸食中甚香，一切臭气。又卒恶心，腹中不安。煮食之，即差。川中多食之。
　　《日华子》云：得酒良，治乾湿脚气并肾劳，□疝气，开胃下食，治膀胱痛，阴疼。入药炒用。
　　《图经》曰：蘹香子亦名茴香。《本经》不载所出，今交、广诸蕃及近郡皆有之。入药多用蕃舶者，或云不及近处者有力。三月生叶似老胡荽，极疏细，作丛。至五月高三四尺。七月生花，头如伞盖，黄色。结实如麦而小，青色。北人呼为土茴香。茴、蘹声近，故云耳。八月九月采实，阴乾。今近地人家园圃种之甚多。古方疗恶毒痈肿，或连阴髀间疼痛急挛，牵入小腹不可忍，一宿则杀人者。用茴香苗叶，捣取汁一升，服之，日三四，用其滓以贴肿上。冬中根亦可用。此外国方，永嘉以来用之，起死神效。
　　《食疗》云：国人重之，云有助阳道，用之未得方法也。生捣茎叶汁一合，头热酒一合服之。治卒肾气冲如刀刺痛，喘息不得。亦甚理小肠气。
　　孙真人云：治瘴疟，浑身热连背项。蕤、茴香子捣取汁服。
　　《经验后方》：治脾胃进食。茴香二两，生姜四两，同捣令匀，今器内湿纸盖一宿。次以银、石器中，文武火炒令黄焦为末，酒圆如梧子大。每服十丸至十五丸，茶酒下。
　　《食医心镜》：茴香治霍乱，辟热除口气臭，煮作羹及生食并得。
　　《衍义》曰：蘹香子，今人止呼为茴香，治膀胱冷气及尰痛。亦调和胃气。《唐本》注：似老葫荽，此误也。葫荽叶如蛇床，蘹香徒有叶之名，但散如丝发，特异诸草。枝上时有大青虫，形如蚕，治小肠气甚良。
　　款冬花
　　晋州　秦州　潞州　雄州
　　味辛、甘，温，无毒。主咳逆上气，善喘，喉痹，诸惊痫，寒热邪气，消渴，喘息呼吸。一名橐吾，一名颗东，一名虎须，一名菟奚，一名氐冬。生常山山谷及上党水傍。十一月采花，阴乾。杏人为之使，得紫苑良，恶皂角、消石、玄参，畏贝母、辛夷、麻黄、黄耆、黄芩、黄连、青葙。
　　陶隐居云：今第一出河北，其形如宿莼未舒者佳，其腹内有丝。次出高丽、百济，其花乃似大菊花。次亦出蜀北部容昌，而并不如。其冬月在冰下生，十二月、正月旦取之。
　　《唐本》注云：今出雍州南山溪水及华州山谷涧间。叶似葵而大，丛生花出根下。
　　禹锡等按：《尔雅》云：菟奚，颗冻。释曰：药草也。郭云：菟奚，款冻，紫赤，华生水中。
　　《药性论》云：款冬花，君。主肺气心促急，热乏劳咳，连连不绝，涕疗唾稠黏，治肺痿肺痈，吐脓。
　　《日华子》云：润心肺，益五脏，除烦，补劳劣，消痰止嗽，肺痿吐血，心虚惊悸，洗肝明目及中风等疾。十一月十二月雪中出花。
　　《图经》曰：款冬花，出常山山谷及上党水傍，今关中亦有之。根紫色，茎青紫，叶似萆薢。十二月开黄花，青紫萼，去土一二寸，初出如菊花萼，通直而肥实无子。则陶隐居所谓出高丽百济者，近此类也。又有红花者，叶如荷而斗直，大者容一升，小者容数合，俗呼为蜂斗叶，又名水斗叶。则唐所往大者如葵而丛生者是也。十一月采花，阴乾。或云花生於冰下，正月旦采之。郭璞注《尔雅》颗冻云：紫赤，花生水中。冰、水字近，疑一有误。而傅咸《款冬赋序》曰：余曾逐禽，登於北山，於时中冬之月，冰凌盈谷，积雪被崖，顾见款冬炜然，始敷华艳，当是生於冰下为正也。《本经》主咳逆，古今方用之，为治嗽之最。崔知悌疗久嗽熏法：每旦取款冬花如鸡子许，少蜜拌花使润，内一升铁铛中，又用一瓦碗钻一孔，孔内安一小竹筒，笔管亦得，其筒稍长，作碗铛相合，及插筒处皆面泥之，勿令漏气。铛下着炭火，少时，款冬烟自从筒出，则口含筒吸取烟咽之。如胸中稍闷，须举头，即将指头捻筒头，勿使漏烟气，吸烟使尽止。凡如是，五日一为之。待至六日则饱食羊肉馎饦一顿，永差。
　　雷公云：凡采得，须去向里裹花蕊壳，并向里实如粟零壳者。并枝、叶用，以甘草水浸一宿，却取款冬花、叶相伴裛一夜，临用时即干晒一去两件拌着叶了用。
　　《衍义》曰：款冬花，百草中惟此不顾冰雪最先春也。世又谓之钻冻。虽在冰雪之下，至时亦生芽。春时，人或采以代蔬，入药须微见花者良。如已芬芳，则都无力也。今人又多使如箸头者，恐未有花尔。有人病嗽多日，或教以然款冬花三两枚#38，於无风处，以笔管吸其烟，满口则咽之，数日效。
　　红蓝花
　　味辛，温，无毒。主产后血运口噤，腹内恶血不尽绞痛，胎死腹中，并酒煮服。亦主蛊毒下血。堪作燕脂。其苗生捣碎，傅游肿。其子吞数颗，主天行疮子不出。其燕脂，主小儿聤耳，滴耳中。生梁、汉及西域。一名黄蓝。《博物志》云：黄蓝，张骞所得。今沧、魏地亦种之。今附。
　　《图经》曰：红蓝花，即红花也。生梁、汉及西域，今处处有之。人家场圃所种，冬而布子於熟地，至春生苗，夏乃有花。亦作梂汇，多刺，花蕊出梂上。圃人承露采之，采已复出，至尽而罢。梂中结实，白颗如小豆大。其花暴乾，以染真红及作燕脂，主产后血病为胜，其实亦同，叶颇似蓝，故有蓝名，又名黄蓝。
　　《博物志》云：张骞所得也。张仲景治六十二种风，兼腹内血气刺痛。用红花一大两，分为四分，以水一大升，煎强半，顿服之。不止，再服。又一方：用红蓝子一升捣碎，以无灰酒一大升八合，拌了暴令乾，重捣筛，蜜圆如梧子大，空腹酒下四十圆。《正元广利方》治女子中风，血热烦渴者。以红蓝子五大合，微熬捣碎，旦日取半大匙，以水一升，煎取七合，去滓，细细咽之。又崔元亮《海上方》治喉痹，壅塞不通者。取红蓝花捣，绞取汁一小升服之，以差为度。如冬月无湿花，可浸乾者浓绞取汁，如前服之，极验。咽喉塞服之皆差。亦疗妇人产运绝者。
　　《唐本》注云：治口噤不语，血结，产后诸疾，堪染红。
　　《外台秘要》：治一切肿方。以红花熟烂捣取汁服之，不过再三服便差。服之多少，量肿大小而进之。
　　《简要济众》：产后血晕，心闷气绝。红花一两，捣为末，分作两服，酒二中盏，煎取一盏并服。如口噤，斡开灌之。《子母秘录》同。
　　《产宝方》：疗产后中风，烦渴。红花子五合，微熬研碎，以一匙水一升，煎取七合，徐徐呷之。
　　《近效方》：治血晕绝不识人，烦闷者。红花三两，新者佳。无灰酒半升，童子小便半升，煮取一大盏，去滓，俟冷，顿服之，新汲水煮之亦良。
　　牡丹
　　滁州
　　味辛、苦，寒、微寒，无毒。主寒热，中风瘈音契疭音纵，痉、惊痫邪气，除症坚，瘀血留舍肠胃，安五藏，疗痈疮，除时气，头痛，客热，五劳，劳气，头、腰痛，风噤，癫疾。一名鹿韭，一名鼠姑。生巴郡山谷及汉中。二月、八月采根，阴乾。畏菟丝子。
　　陶隐居云：今东间亦有。色赤者为好，用之去心。按鼠妇亦名鼠姑，而此又同，殆非其类，恐字误。
