<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《百一方》：疗关膈；大小便不通，胀满欲死，两三日则杀人。芒消三两，纸裹三四重，炭火烧之，令内一升汤中，尽服，当先以扬一升漱口，乃服之。
　　《孙真人食忌方》：主眼有翳，取芒消一大两，置铜器中，急火上炼之，放冷后，以生绢细罗，点跟角中，每夜欲卧时二度点，妙。
　　雷公云：凡使，先以水飞过，用五重纸滴过去脚，於铛中乾之，方入乳钵研如粉任用。芒消是朴消中炼出形似麦芒者，曰芒消。
　　《衍义》曰：芒消，《经》云，生於朴消。乃是朴消以水淋汁，澄清，再经熬炼喊半，倾木盆中，经宿，遂结芒有廉棱者。故其性和缓，古今多用以治伤寒。
　　朴消
　　味苦、辛，寒、大寒，无毒。主百病，除寒热邪气，逐六腑积聚，结固留癖，胃中食饮热结，破留血闭绝，停痰痞满，推陈致新，能化七十二种石。炼饵服之，轻身神仙。炼之白如银，能寒能热，能滑能涩，能辛能苦，能咸能骏，入地千岁不变，色青白者佳，黄者伤人，赤者杀人。一名消石朴。生益州山谷有咸水之阳。采无时。畏麦句姜。
　　《图经》曰：朴消，生益州山谷有咸水之阳。消石，生益州山谷及武都陇西西羌。芒消，生於朴消，今南北皆有之，而以西川者为佳。旧说三物同种，初采得其苗，以水淋收汁，煎炼而成，乃朴消也，一名消石朴。以消石出於其中。又炼朴消或地霜而成，坚白如石者，乃消石也，一名芒消。又取朴消，以暖水淋汁，炼之喊半，投於盆中，经宿而有细芒生，乃芒消也。虽一体异名，而修炼之法既殊，则主治之功别矣。然《本经》各载所出，疑是二种。而今医方家所用，亦不复能究其所来，但以未炼成块，微青色者，为朴消。炼成盆中上有芒者，为芒消，亦谓之盆消，其芒消底澄凝者，为消石。朴消力紧，芒消次之，消石更缓，未知孰为真者。又按：苏恭谓晋宋古方，多用消石，少用芒消。近代诸医但用芒消，鲜言消石，是不然也。张仲景《伤寒方》承气汤、陷胸丸之类，皆用芒消。葛洪《肘后方》伤寒、时气、温病亦多用芒消，惟治食鲙胸膈中不化，方用朴消。云无朴消者，以芒消代皆可用也。又下生消条云：生茂州西山岩石问，其形块大小不常，色青白，鲜见用者。而今医家又用一种甜消，弥更精好，或疑是此，乃云出於英消。炼治之法未闻。又南方医人论消或小异。有着其说云：《本草》有朴消、消石、芒消，而无马牙消，诸家所注本草三种，竟无坚诀，或言芒消、消石本是一物，不合重出。又言煎炼朴消，投於盆中经宿乃有细芒，既如是，自当为马牙消。又云：马牙消亦名英消，自是一物，既以芒消为朴消，所出不应更有英消。今诸消之体各异，理亦易明，而至若此之惑也。朴消味苦而微咸，《本经》言苦，《名医别录》以为辛，盖误谓消石也。出蜀郡者，莹白如冰雪，内池#32者小黑，皆苏脆易碎，风吹之则结霜，泯泯如粉，熬之烊沸，亦可镕铸。以水合甘草，猪胆煮之减半，投之大盆中，又下凝水石屑同渍一宿，则凝结如白石英者，芒消也。扫地霜煎炼而成如解盐，而味辛苦，烧之成焰都尽，则消石也。能化金石，又性畏火靥制诸石使拒火，亦天地之神物也。牙消则芒消是也。又有生消，不因煮炼而成，亦出蜀道，类朴消而小坚也。其论虽辩，然与古人所说殊别，亦未可全信也。
　　陶隐居云：今出益州北部故汶山郡、西川、蚕陵二县界。生山崖上，色多青白，亦杂黑斑。俗人择取白软者，以当消石用之，当烧令汁沸出，状如矾石也。
　　《仙经》惟云：消石能化他石。今此亦云能化石，疑必相似，可试之。
　　《唐本》注云：此药有二种，有纵理、缦理，用之无别。白软者，朴消苗也』虚软少力，炼为消石，所得不多，以当消石，功力大劣也。
　　《日华子》云：主通泄五脏百病及症结，治天行热疾，消肿毒及头痛，排脓，润毛发。凡入饮药，先安於盏内，搅热药浇服。
　　禹锡云：谨按《药性论》云：朴消，君，味苦，咸，有小毒。能治腹胀，大小便不通，女子月候不通。
　　《圣惠方》：治时气头痛不止。用朴消二两，捣罗为散，用生油调，涂於顶上。又方：治乳石发动烦闷及诸风热。用朴消炼成者半两，细研如粉，每服以蜜水调下一钱匕。日三四服。
　　《外台秘要》：疗喉痹神验。朴消一两，细细含咽汁，顷刻立差。
　　《简要济众》：治小便不通，膀胱热。白花散：朴消不以多少，研为末，每服二钱#33，温茴香酒调下。
　　《衍义》曰：朴消，是初采扫得，一煎而成者，未经再炼治，故曰朴消。其味酷涩，所以力坚急而不和，可以熟生牛、马皮，及治金银有伪。葛洪治食绘不化，取此以荡逐之。腊月中以新瓦罐，满注热水，用朴消二升，投汤中，搅散，挂北檐#34下，俟消渗出罐外，却收之。以人乳汁调半钱，扫一切风热毒气攻注目睑外，及发於头面、四肢肿痛，应手神验。
　　玄明粉
　　味辛、甘，冷，无毒。治心热烦躁，并五脏宿滞、症结。明目，退膈上虚热，消肿毒。此即朴消炼成者。
　　《仙经》云：以朴消制伏为玄明粉。朴消是太阴之精华，水之子也。阴中有阳之药。太阴号日玄明粉，内搜众疾，功莫大焉。治一切热毒风邪，令痃癖气胀满，五劳七伤，骨蒸传尸，头痛烦热，搜除恶疾，五脏秘涩，大小肠不通，三焦热淋，疰忤疾，咳嗽呕逆，口苦乾涩，咽喉闭塞，心、肝、脾、肺脏胃积热，惊悸，健忘，荣卫不调，中酒中脍，饮食过度，腰膝冷痛，手脚酸，久冷久热，四肢壅塞，背膊拘急，眼昏目眩，久视无力，肠风痔病，血癖不调，妇人产后，小儿疳气，阴毒伤寒，表裹疫疠等疾，并悉治之。久服令人身轻目明，驻颜延寿。急解毒药，补益，妙。
　　唐明皇帝闻说终南山有道士刘玄真服食此药，遂诏而问曰：朕闻卿寿约三百岁，服食何药，得住世问，充悦如此？玄真答曰：臣按《仙经》修炼朴消，号玄明粉，止服此药，遂无病长生。其药无滓，性温，能除众疾。生饵尚能救急难性命，何死修炼长服？益精壮气，助阳证阴。
　　马牙消
　　味甘，大寒，无毒。能除五脏积热伏气。末筛点眼及点眼药中用，甚去赤肿障翳涩泪痛。
　　《图经》曰：文具朴消条下。
　　《经验方》：治食物过饱不消，遂成痞鬲。马牙消一两，碎之，吴茱萸半斤陈者，煎取茱萸浓汁投消，乘热服，良久未转#35，更进一服，立愈。窦群在常州，此方得效。又方：退翳明目，白龙散：马牙消光净者，用厚纸裹，令按实，安在怀内着肉处。养一百二十日取出，研如粉，入少龙脑同研细，不计年岁深远，眼内生翳膜，渐渐昏暗，远视不明，但瞳人不破散并医得，每点用药末两米许，点目中。
　　《简要济众方》：治小儿鹅口。细研马牙消，於舌上掺大豆许，日三五度。
　　《姚和众方》：治小儿重舌。马牙消涂舌下，日三度。
　　太清伏炼灵砂法：马牙消，阴极之精，能制伏阳精，消化火石之气。
　　生消
　　味苦，大寒，无毒。主风热癫痫，小儿惊邪，瘈疭，风眩头痛，肺壅，耳聋，口疮，喉痹咽塞，牙颔肿痛，目赤热痛，多眵泪。生茂州西山岩石问。其形块大小不定，色青白。采无时。恶麦句姜。
　　《图经》曰：文附朴消条下。
　　图经衍义本草卷之一　竟
　　#1澈：原作『彻』，据晦明轩本改。下仿此。
　　#2砂：原作『碎』，据晦明轩本改。
　　#3小：晦明轩本作『水』。
　　#4断：晦明轩本作『辟』。
　　#5洎：晦明轩本作『泊』。
　　#6五色并具而多青者，名云英，宜以春服之：此十六字原脱，据晦明轩本补。
　　#7珠：原作『母』，据晦明轩本改。
　　#8名：原脱，据晦明轩本补。
　　#9底：此下原衍『却浆在锅底』五字，据晦明轩本删。
　　#10棘：原作『炼』，据晦明轩本改。
　　#11售：原作『集』，据晦明轩本改。
　　#12红：原作『经』，据晦明轩本改。
　　#13尸：原作『口』，据晦明轩本改。
　　#14澈：原作『彻』，据晦明轩本改。下仿此。
　　#15入：晦明轩本作『主』。
　　#16飞：晦明轩本作『形』。
　　#17：原作『弩』，据晦明轩本改。
　　#18一匕：晦明轩本作『二七』，属下读。
　　#19揾：原作『温』，据晦明轩本改。
　　#20虚：原作『产』，据晦明轩本改。
　　#21嵚：晦明轩本作『嵌』。
　　#22多：晦明轩本作『作』，属上读。
　　#23须求：晦明轩本作门顷来』。
　　#24掘：晦明轩本作『握』。
　　#25斗：晦明轩本作『中』。
　　#26吕：晦明轩本作『吴』。
　　#27拓：原作『榻』，据晦明轩本改。
　　#28亦：晦明轩本作『生』。
　　#29劳淋：原脱，据晦明轩本补。
　　#30晦明轩本作『小』。
　　#31搏：原作『博』，据晦明轩本改。
　　#32池：晦明轩本作『地』。
　　#33钱：晦明轩本『钱』下有『匕』字。
　　#34檐：原作『薝』，据晦明轩本改。
　　#35转：原作『辅』，据晦明轩本改。
　　图经衍义本草卷之二
　　宋通直郎辨验药材寇宗爽编撰
　　宋太医助教辨验药村许洪校正
　　玉石部上品
　　滑石
　　味甘，寒、大寒，无毒。主身热、泄澼，女子乳难，癃闭，利小便，荡胃中积聚寒热，益精气，通九窍六腑津液，去留结，止渴，令人利中。久服轻身，耐饥，长年。一名液石，一名共石，一名脱石，一名番石。生赭阳山谷及太山之阴，或掖北白山，或卷羌权切山。采无时。石韦为之使，恶曾青。
　　《图经》曰：滑石，生赭阳山谷及太山之阴，或掖北白山、或卷山，今道、永、莱、濠州皆有之。此有二种，道、永州出者，白滑如凝脂。《南越志》云：营城县出营石，营石即滑石也？土人以为烧器，用以烹鱼是也。莱、濠州出者，理粗质青，有白黑点，亦谓之斑石。二种皆可作器用，甚精好。初出软烂如泥，久渐坚强，彼人皆就穴中乘其软时制作，用力殊少，不然坚强费功。《本经》、所载土地，皆是北方，而今医家所用，多是色白者，乃自南方来。又按《雷斆炮炙方》滑石有五色，当用白色如方解石者。其绿色者，性寒有毒，不入药。又云：滑石似冰，白青色，画石上有白腻文者为真。如此说，则与今南中来者又皆相类，用之无疑矣。然雷斆虽名隋人，观其书乃有言唐以后药名者，或是后人增损之欤。
