<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　解州　成州　和州
　　味辛、苦，微温，有小毒。主胸胁痛如刀刺，腹满肠鸣幽幽，惊恐悸气，利五脏肠胃，补血气，除寒热风痹，温中消谷，疗喉咽痛，下蛊毒。一名利如，一名房图，一名白药，一名梗草，一名荠苨。生嵩高山谷及冤句。二月#36采根，暴乾。节皮为之使。得牡蛎、远志，疗恚怒。得消石、石膏，疗伤寒。畏白及、龙眼、龙胆。
　　陶隐居云：近道处处有，叶名隐忍。二三月生，可煮食之。桔梗疗蛊毒甚验，俗方用此，乃名荠苨。今别有荠苨，能解药毒，所谓乱人参者便是。非此桔梗，而叶甚相似。但荠苨叶下光明、滑泽、无毛为异，叶生又不如人参相对者尔。
　　《唐本》注云：人参，苗似五加阔短，茎圆，有三四桠，桠头有五叶。陶引荠苨乱人参，谬矣。且荠苨、桔梗，又有叶差互者，亦有叶三四对者，皆一茎直上，叶既相乱，惟以根有心、无心为别尔。
　　禹锡等按：《药性论》云：桔梗，臣，味苦，平，无毒。能治#37下痢，破血，去积气，消积聚痰涎，主肺气气促嗽逆，除腹中冷痛，主中恶及小儿惊痫。
　　《日华子》云：下一切气，止霍乱转筋，心腹胀痛，补五劳，养气，除邪辟瘟，补虚，消痰破症瘕，养血排脓，补内漏及喉痹，□毒。以白粥解之。
　　《图经》曰：桔梗，生嵩高山谷及冤句，今在处有之。根如小指大，黄白色。春生苗，茎高尺余。叶似杏叶而长椭，四叶相对而生，嫩时亦可煮食之。夏开花紫碧色，颇似牵牛子也，秋后结子。八月采根，细锉暴乾用。叶名隐忍。其根有心，无心者乃荠苨也。而荠苨亦能解毒，二物颇相乱。但荠苨叶下光泽无毛为异。关中桔梗，根黄#38，颇似蜀葵根。茎细，青色。叶小，青色，似菊花叶。古方亦单用之。《古今录验》疗卒中蛊下血如鸡肝者，昼夜出血石余，四脏皆损，惟心未毁，或鼻破待死者。取桔梗捣屑，以酒服方寸匕，日三。不能下药，以物校口开灌之。心中当烦，须臾自定，服七日止。当食猪肝臛以补之，神良。《集验方》疗胸中满而振寒，脉数，咽燥，不渴，时时出浊唾腥臭，久久吐脓如粳米粥，是肺痈。治之以桔梗、甘草各二两炙，以水三升，煮取一升。分再服，朝暮吐脓血则差也。
　　雷公云：凡使，勿用木梗，真似桔梗，咬之只是腥涩不堪。凡使，去头上尖硬二三分已来，并两畔附枝子。於槐砧上细锉，用百合水浸一伏时，漉出，缓火熬令乾用。每修事四两，用生百合五分捣作膏，投於水中浸。
　　《圣惠方》：治马喉痹并毒气壅塞。用桔梗二两去芦头锉，以水三大盏，煎至一盏，去滓，不计时分温三服。又方：妊娠中恶，心腹疼痛。用桔梗一两细锉，水一中盏，入生姜三片，煎至六分去滓，非时温服。
　　《外台秘要》：治卒客忤停尸不能言者。烧桔梗一两，末，米饮服，仍吞麝香如豆大许，佳。
　　《千金方》：治喉闭并毒气。桔梗二两，水三升，煮取一升，顿服。又方：鼻衄方。桔梗为末，水服方寸匕，日四五，亦止吐下血。
　　《百一方》：若被打击，瘀血在肠内，久不消，时发动者。取桔梗末，熟水下刀圭。
　　《经验后方》：治骨曹风，牙疼肿。桔梗为末，枣穰和圆如皂子大，绵裹咬之。肿则荆芥汤漱之。
　　《简要济众》：治痰嗽不定喘急。桔梗一两半，捣罗为散，用童子小便半升，煎取四合，去滓温服。
　　《子母秘录》：治小儿卒客忤死。烧桔梗，末三钱匕，饮服。
　　杜壬：治上焦有热，口舌咽中生疮，嗽有脓血。桔梗一两，甘草二两，右为末，每服二钱，水一盏，煎六分去滓，温服，食后细呷之，亦治肺壅。
　　《梅师方》：治卒蛊毒，下血如鹅肝，昼夜不绝，脏腑败坏。桔梗捣汁，服七合佳。
　　《衍义》曰：桔梗，治肺热气奔促、嗽逆，肺痈排脓。陶隐居云：俗方用此，乃名荠苨。今别#39荠苨，所谓乱人参者便是，非此桔梗也。《唐本》注云：陶引荠苨乱人参，谬矣。今详之非也。隐居所言，其意止以根言之，所以古乱人参。《唐本》注却以苗难之，乃本注误矣。
　　莨音浪菪音荡
　　秦州
　　味苦、甘，寒，有毒。主齿痛出虫，肉痹拘急，使人健行，见鬼，疗癫狂风痫，颠倒拘孪。多食令人狂走。久服轻身，走及奔马，强志益力，通神。一名横唐，一名行唐。生海滨川谷及雍州。五月采子。
　　陶隐居云：今处处有。子形颇似五味核而极小。惟入疗颠狂方用，寻此乃不可多食过剂尔。久服自无嫌，通神健行，足为大益，而《仙经》不见用。今方家多作狼唐。
　　今按：陈藏器《本草》云：莨菪子，主痃癖，安心定志，聪明耳目，除邪逐风，变白，性温不寒，取子暴乾。隔日空腹水下一指捻勿令子破，破即令人发狂。亦用小便浸之令吸#40，小便尽曝乾，依前服之。
　　禹锡等按：《蜀本图经》云：叶似王不留行、菘蓝等。茎、叶有细毛，花白，子壳作罂子形，实扁细，若粟米许，青黄色。所在皆有。六月、七月采子，日乾。
　　《药性论》云：莨菪亦可单用，味苦、辛，微热，有大毒。生能泻人见鬼，拾针狂乱。熟炒止冷泻，主齿痛，蚛牙孔。子，咬之虫出。石灰清煮一伏时，掬出，去牙暴乾，以附子、乾姜、陈橘皮、桂心、厚朴为圆，去一切冷气，积年气痢，甚温暖。热发用绿豆汁解之。焦炒碾细末，治下部脱肛。
　　《日华子》云：温，有毒。甘草、升麻、犀角并能解之。烧熏蚛牙及洗阴汗。
　　《图经》曰：莨菪子，生海滨川谷及雍州，今处处有之。苗茎高二三尺许。叶似地黄、王不留行、红蓝等，而三指阔。四月开花，紫色。苗、荚、茎有白毛。五月结实，有壳作罂子状，如小石榴。房中子至细，青白如米粒。一名天仙子。五月采子，阴乾。谨按《本经》云：莨菪性寒，后人多云大热。而《史记˙淳於意传》云：淄川王美人怀子而不乳，意饮以莨菪药一撮，以酒饮之，旋乳。且不乳岂热药所治？又古方主#41卒癫狂又#42多单用莨菪，不知果性寒邪？《小品》载治癫狂方云：取莨菪三升作末，酒一升渍数日，出捣之，以向汁和绞去滓，汤上煎令可圆服，如小豆三圆，日三。当觉口面急，头中有虫行，额及足手有赤色处，如此便是差候。未知再服，取尽神良。又《箧中方》主肠风，莨菪煎：取莨菪实一升，治之。暴乾捣筛，生姜半斤取汁，二物相和，银锅中更以无灰酒二升投之，上火煎令如稠饧，即旋投酒，度用酒可及五升以来，即止煎。令可圆如梧子。每旦酒饮通下三圆，增至五七圆止。若圆时枯手，则菟丝粉衬隔。煎熬切戒火紧，则药易焦而失力矣。初服微热，勿怪。疾甚者，服过三日，当下利。疾去，利亦止。绝有效。
　　雷公云：凡使，勿令使苍冥子，其形相似，只是服无效，时人多用杂之。其苍冥子，色微赤，若修事十两，以头醋一镒，煮尽醋为度。别用黄牛乳汁浸一宿，至明看牛乳汁#43黑，即是莨菪子，大毒。晒乾别捣重筛用。勿误服，冲人心大烦闷，眼生暹火。
　　《别说》云：谨按：莨菪之功，未见如所说，而其毒有甚，煮一二日而牙方生，用者宜审之。
　　草蒿
　　味苦，寒，无毒。主#44疥瘙痂痒恶疮，杀虱，留热在骨节间，明目。一名青蒿，一名方溃。生华阴川泽。
　　陶隐居云：处处有之。即今青蒿，人亦取杂香菜食之。
　　《唐本》注云：此蒿生挼傅金疮，大止血生肉，止疼痛，良也。
　　今按：陈藏器《本草》云：草蒿主鬼气尸疰复#45连，妇人血气，腹内满及冷热久痢。秋冬用子，春夏用苗，并捣绞汁服。亦暴乾为末，小便中服。如觉冷，用酒煮。又烧为灰，纸八九重淋取汁，和石灰去息肉、黡子。
　　禹锡等按：《蜀本图经》云：叶似茵蔯蒿而背不白，高四尺许。四月、五月采苗，日乾。江东人呼为□蒿，为其臭似□，北人呼为青蒿。
　　《尔雅》云：蒿，菣。释曰：蒿一名菣。《诗˙小雅》云：食野之蒿。陆机云：青蒿也。荆、豫之间，汝南、汝阴皆云菣。孙炎云：刑楚之间谓蒿为菣。郭云：今人呼青蒿香中炙啖者为菣是也。
　　《日华子》云：青蒿，补中益气，轻身补虚，驻颜色，长毛发，发黑不老，兼去蒜发，心痛，热黄。生捣汁服并傅之，泻痢。饭饮调末五钱匕，烧灰和石灰煎，治恶毒疮并茎亦用。又云：子味甘，冷，无毒。明目，开胃。炒用治劳，壮健人。小便浸之治恶疮疥癣风疹，杀虱煎洗。又云：臭蒿子，凉，无毒。治劳，下气开胃，止盗汗及邪气鬼毒。又名草蒿。
　　《图经》曰：草蒿，即青蒿也。生华阴川泽，今处处有之。春生苗，叶极细嫩，时人亦取杂诸香菜食之。至夏高三五尺。秋后开细淡黄花，花下便结子，如粟米大，八九月间采子，阴乾。根、茎、子、叶并入药用，乾者炙作饮香尤佳。青蒿亦名方溃。凡使子勿使叶，使根勿使茎，四者若同，反以成疾。得童子小便浸之，良。治骨蒸热劳为最。古方多单用者。葛氏治金刃所伤。取青蒿捣傅上，以帛裹创血止即愈。崔元亮《海上方》：疗骨蒸鬼气。取童子小便五大斗澄过，青蒿五斗，八九月采，带子者最好，细锉，二物相和，内好大釜中，以猛火煎，取三大斗去滓，净洗令乾，再泻汁安釜中，以微火煎，可取二大斗，即取猪胆十枚相和，煎一大斗半，除火待冷，以新瓷器盛。每欲服时，取甘草二三两熟炙，捣末，以煎和捣一千杵为圆，空腹粥饮下二十圆，渐增至三十圆止。
　　雷公云：凡使，惟中为妙，到膝即仰，到腰即俯。使子勿使叶，使根勿使茎，四件若同使，翻然成痼疾。采得叶不计多少，用七岁儿七个溺浸七日七夜后，漉出，晒乾用之。
　　《食疗》云：青蒿，寒。益气长发，能轻身补中，不老明目，煞风毒。捣傅疮上，止血生肉。最早，春便生，色白者是。自然香醋淹为菹，益人。治骨蒸，以小便渍一两宿，乾，末为圆，甚去热劳。又，鬼气，取子为末，酒服之方寸匕，差。烧灰淋汁，和石灰煎，治恶疮瘢靥。
　　《百一方》：治蜂螫人。嚼青蒿傅疮上，即差。
　　《斗门方》：治丈夫劳瘦。青蒿细锉，水三升，童子小便五升同煎，取一升半去滓，入器中煎成膏，圆如梧桐子大，空心，临卧以温酒吞下二十圆。
