<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《衍义》曰：草蒿，今青蒿也。在处有之，得春最早，人剔以为蔬，根赤叶香。今人谓之青蒿，亦有所别也。但一类之中，又取其青色者。陕西、绥、银之间有青蒿。在蒿丛之间，时有一两窠，迥然青色，土人谓之为香蒿。茎、叶与常蒿一同，但常蒿色淡青，此蒿色深青，故气芬芳。恐古人所用以深青者为胜，不然，诸蒿何尝不青。
　　旋覆花
　　随州
　　味咸、甘，温、微冷利，有小毒。主结气胁下满，惊悸，除水，去五脏间寒热，补中下气，消胸上痰结，唾如胶漆，心胁痰水，膀胱留饮，风气湿痹，皮间死肉，目中眵音嗤音蔑，利大肠，通血脉，益色泽。一名戴椹，一名金沸草，一名盛椹。其根主风湿。生平泽川谷。五月采花，日乾，二十日成。
　　陶隐居云：出近道下湿地，似菊花而大。又别有旋葍根，出河南，来北国亦有，形似芎藭，惟合旋葍膏用之，余无所入，非此覆花根也。
　　《唐本》注云：旋覆根在中品。陶云：苗似姜，根似高良姜而钿，此是山姜。证不是旋覆根。今复道从北国来，似芎藭，芎藭与高良姜全无仿佛尔。
　　禹锡等按：《蜀本图经》云：旋覆花，叶似水苏，花黄如菊。今所在皆有，六月至九月采花。
　　《药性论》云：旋覆花，使，味甘，无毒。主肋胁气下，寒热水肿，主治膀胱宿水，去逐大腹，开胃，止呕逆不下食。
　　《尔雅》云：蕧，盗庚。注：旋覆似菊。疏：复，一名盗庚也。
　　萧炳云：旋覆用花，葍旋用根。
　　《日华子》云：无毒。明目，治头风，通血脉。叶止金疮血。
　　《图经》曰：旋覆花，生平泽川谷，今所在有之。二月已后生苗，多近水傍，大如红蓝而无刺，长一二尺已来，叶似柳，茎细。六月开花似菊花，铜钱大，深黄色。上党田野人呼为金钱花；七月、八月采花。暴乾，二十日成。今近都人家园囿所莳金钱花，花、叶并如上说，极易繁盛，恐即旋覆也。张仲景治伤寒汗下后，心下痞坚，噫气不除，有七物旋覆代赭汤；杂治妇人，有三物旋覆汤。胡洽有除痰饮在两胁胀满等疾，旋覆花圆用之者尤多也。
　　雷公云：凡采得后，去里花蕊壳皮并蒂子，取花蕊蒸，从巳至午，晒乾用。
　　《外台秘要》：《救急》续断筋法：取旋覆花草根净洗土捣，量疮大小傅之。日一二易，以差为度。又方：破斫筋断者。以旋覆根捣汁沥疮中，仍用滓封疮上，十五日，即断筋便续。此方出苏景仲家獠奴用，效。
　　《经验后方》：治中风及壅滞。以旋覆花洗尘令净，捣末，炼蜜圆如梧桐子大。夜卧以茶汤下五圆至七圆、十圆。
　　《梅师方》：治金疮止血，捣旋覆花苗傅疮即止。
　　《衍义》曰：旋覆花，叶如大菊，又如艾蒿。七八月有花，大如梧桐子，花淡黄绿，繁茂，圆而覆下，亦一异也。其香过如菊，行痰水，去头目风。其味甘、苦、辛，亦走散之药也。其旋花，四月、五月有花，别一种，非此花也。第八卷已具之。
　　图经衍义本草卷之十六　竟
　　#1拆：晦明轩本作『坼』。下仿此。
　　#2了：原作『子』，据晦明轩本改。
　　#3渍：原作『清』，据晦明轩本改。
　　#4毒：晦明轩本作『热』。
　　#5采：晦明轩本作『正月二月采』。
　　#6旋：晦明轩本『旋』下有『添』字。
　　#7灸：晦明轩本作『灰』。
　　#8裂：原作『烈』，据晦明轩本改。
　　#9斗：晦明轩本作『升』。
　　#10天：原作『大』，据晦明轩本改。
　　#11制：原作『刺』，据晦明轩本改。
　　#12此：原作『比』，据晦明轩本改。
　　#13晒：原作『丽』，据晦明轩本改。
　　#14子：原与上『同』字误倒，据晦明轩本乙正。
　　#15肺：原作『脚』，据晦明轩本改。
　　#16梅：晦明轩本作『深』。
　　#17每：晦明轩本『每』下有『五两』二字。
　　#18虚：晦明轩本作『灵』。
　　#19三：晦明轩本作『一二』。
　　#20腹：晦明轩本『腹』下有『痛』字。
　　#21毒：晦明轩本作『黄』。
　　#22也易：晦明轩本作『乾乃』。
　　#23朽：原作『柏』，据晦明轩本改。
　　#24常：晦明轩本作『当』。
　　#25勿：晦明轩本作『弗』。
　　#26粗：原作『废』，据晦明轩本改。
　　#27汤：晦明轩本『汤』下有『何也』二字。
　　#28近：原作『迫』，据晦明轩本改。
　　#29本：晦明轩本作『尤』。
　　#30偏：晦明轩本作『扁』。
　　#31弹：原作『脾』，据晦明轩本改。
　　#32熬：原作『然』，据晦明轩本改。
　　#33止：晦明轩本作『上』。
　　#34微：原作『征』，据晦明轩本改。
　　#35下：晦明轩本作『后』。
　　#36二月：晦明轩本作『二八月』。
　　#37治：原脱，据晦明轩本补。
　　#38黄：晦明轩本作『苗』，连下读。
　　#39别：晦明轩本『别』下有『有』字。
　　#40吸：晦明轩本作『泣』。
　　#41主：原作『王』，据晦明轩本改。
　　#42又：晦明轩本作『亦』。
　　#43浸一宿，至明看牛乳汁：此九字原脱，据晦明轩本补。
　　#44主：原作『王』，据晦明轩本改。
　　#45复：晦明轩本作『伏』。
　　图经衍义本草卷之十七
　　宋通直郎辨验药材寇宗奭编撰
　　宋太医助教辨验药材许洪校正
　　草部下品之上#1
　　藜芦
　　解州　解州
　　味辛、苦，寒、微寒，有毒。主蛊毒，咳逆，泄痢肠澼，头疡疥瘙恶疮，杀诸蛊毒，去死肌，疗哕逆，喉痹不通，鼻中息肉，马刀烂疮。不入汤。一名葱苒，一名葱菼音毯，一名山葱。生太山山谷。三月采根，阴乾。黄连为之使，反细辛、芍药、五参，恶大黄。
　　陶隐居云：近道处处有，根下极似葱而多毛。用之止剔取根，微炙之。
　　禹锡等按：《蜀本图经》云：叶似郁金、秦胶、蘘荷等，根若龙胆，茎下多毛。夏生冬凋枯。今所在山谷皆有。八月采根，阴乾。
　　《吴氏》云：藜芦，一名葱葵，一名礼芦，一名蕙葵。神农、雷公：辛，有毒。岐伯：咸，有毒。季氏：大毒，大寒。扁鹊：苦，有毒。大叶，根小相连。
　　《范子》曰：藜芦出河东，黄白者善。
　　《药性论》云：藜芦，使，有大毒。能主上气，去积年脓血，泄泻，恶风疮疥癣头秃，杀虫。
　　《图经》曰：藜芦，生太山山谷，今陕西、山南东西州郡皆有之。三月采苗。叶青，似初出棕心，又似车前。茎似葱白，青紫色，高五六寸，有黑皮裹茎，似棕皮。其花肉红色。根似马肠根，长四五寸许，黄白色。二月、三月采根，阴乾。有此二种：一种水藜芦，茎叶大同，是生在近水溪涧石上，根须百余茎，不中入药用；今用者名葱白藜芦，根须甚少，只是三#2二十茎，生高山者为佳。均州土俗亦呼为鹿葱。此药大吐上膈风痰，暗风痫病，小儿□齁，用钱匕一字，则恶吐人。又用通顶令人嚏，而古今本草云疗呕逆，其效未详。今萱草亦谓之鹿葱，其类全别。主疗亦不同尔。
　　雷公云：凡采去头，用糯米泔汁煮，从巳至未，出，晒乾用。
　　《圣惠方》：治黑痣生於身面上。用藜芦灰五两，水一大碗，淋灰汁於铜器中盛，以重汤煮令如黑膏，以针微拨破痣处点之，不过三遍，神验。
　　《千金翼》：治牙痛。内藜芦末於牙孔中，勿咽汁，神验。
　　《经验后方》：治中风不语，喉中如拽锯声，口中涎沫。取藜芦一分，天南星一个，去浮皮，却#3脐子上陷一个坑子，内入陈醋二橡斗子，四面用火逼令黄色，同一处捣，再研极细，用生面为圆如赤豆大。每服三圆，温酒下。
　　《百一方》：治黄疸。取藜芦着灰中炮之，小变色捣为末。水服半钱匕，小吐，不过数服。
　　《斗门方》：治疥癣。用藜芦细捣为末，以生油和傅之。
　　《简要济众》：治中风不省人事，牙关紧急者。藜芦一两去芦头，浓煎防风汤浴过，焙乾碎切，炒微褐色，捣为末。每服半钱，温水调下，以吐风涎为效。如人行三里未吐，再服。
　　《衍义》曰：藜芦，为末，油#4调，治马疥痒。
　　钩吻
　　味辛，温，有大毒。主金疮，乳痓，中恶风，咳逆上气，水肿，杀鬼疰蛊毒，破症积，除脚膝痹痛，四肢拘孪，恶疮疥虫，杀鸟兽。一名野葛。折之青烟出者名固活。甚热，不入汤。生傅音附高山谷及会稽东野。半夏为之使，恶黄芩。
　　陶隐居云：五符中亦云钩吻是野葛。言其入口则钩人喉吻。或言：吻作挽字，牵挽人肠而绝之。核胡革切事而言，乃是两物。野葛是根，状如牡丹，所生处亦有毒，飞鸟不得集之，今人用含膏服之无嫌。钩吻别是一草，叶似黄精而茎紫，当心抽花，黄色，初生既极类黄精，故以为杀生之对也。或云钩吻是毛莨，此本及后说参错不同，未详云何？又有一物名阴命，赤色，着木悬其子，生山海中，最有大毒，入口能立杀人。
　　《唐本》注云：野葛生桂州以南，村墟间巷间皆有。彼人通名钩吻，亦谓苗名钩吻，根名野葛，蔓生。人或误食其叶者皆致死，而羊食其叶大肥，物有相伏如此。若巴豆，鼠食则肥也。陶云：飞鸟不得集之，妄矣。其野葛，以时新采者，皮白骨黄。宿根似地骨，嫩根如汉防己，皮节断者良。正与白花藤根相类，不深别者，颇亦惑之。其新取者，折之无尘气。经年已后则有尘起，根骨似枸杞，有细孔者。人折之则尘气从孔中出，今折枸杞根亦然。经言折之青烟起者名固活为良，此亦不达之言也。且黄精真如生龙胆，泽漆两叶或四五叶相对，钩吻蔓生，叶如柿叶。《博物志》云：钩吻叶似凫葵，并非黄精之类。毛莨是有毛，石龙芮何干#5钩吻？
　　禹锡等按：《蜀本》秦钩吻，主喉痹，咽中塞，身#6变，咳逆，叶#7温中。一名除辛。生寒石山。二月、八月采。谨按：钩吻，一名野葛者，亦如徐长卿、赤箭、鬼箭等，并一名鬼督邮。自是一物。今钩吻一名野葛，则野葛自有一种，明矣。且药有名同而体异者极多，非独此也。据陶注云：钩吻叶似黄精而茎紫，当心抽花，黄色者是。苏云：野葛出桂州，叶似柿叶，人食即死者。当别是一物尔。又云：苗名钩吻，根名野葛，亦非通论。按今市人皆以叶似黄精为钩吻。按《雷公炮炙方》黄精勿令误用钩吻，钩吻叶似黄精，而头尖处有两毛若钩是也。
