<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　主溪毒射工。绞汁服，滓傅疮上。
　　《百一方》：豚耳多种，未知何是？菘菜白叶者亦名豚耳。《颜氏家训》：马苋，一名豚#47，马齿苋也。又车前叶圆者，亦名豚耳。
　　灯花末
　　傅金疮止血生肉，令疮黑。今烛花落有喜事。不尔，得钱之兆也。
　　千金草
　　主蛇竭虫咬等毒。取草捣傅疮上，生肌止痛。生江南，高二三尺也。
　　断罐草
　　主丁疮。合白牙荲耻六切，羊啼菜也菜、青苔、半夏、地骨皮、蜂窠、小儿发、绯帛并等分作灰，五月采捣，和诸药末服一钱匕，丁根出也。
　　杷草
　　秋穗子并染皂，黑人鬓发，令人不老。生山道傍。
　　《图经》曰：杷草，主疗丈夫血痢，不疗妇人。若患积年疳痢即用其根，俗间频服有效。患血痢，杷草二斤，捣绞取汁一小升，内白面半鸡子许和之，调令匀，空腹顿服之。极重者不过三服。若无生者，收取苗阴乾，为散。患痢者取散一方寸匕，和蜜水半盏服之。
　　禹锡等云：杷草，出近世，古方未见其用者。虽陈藏器尝言其黑人鬓发，令不老，生道傍。然未甚详悉。太宗皇帝御书，记其主疗甚为精至，谨用书於《本草图经》外类篇首云。
　　百草灰
　　主腋臭及金疮。五月五日采。露取之一百种阴乾。烧作灰，以井华水为团，重烧令白，以酽醋和为饼，腋下挟之，乾即易。当抽一身痛闷，疮出即止。以水、小便洗之，不过三两度。又主金疮，止血生肌，取灰和石灰为团，烧令白，刮傅疮上。
　　产死妇人冢上草
　　主小儿醋疮，取之勿回顾，作浴汤洗之，不过三度，佳。
　　孝子衫襟灰
　　傅面。
　　床下鞋履
　　主脚气。
　　虻母草
　　叶卷如实，中有血虫，羽化为虻，便能咬人。生塞北。草叶如葵，以叶合和桂，杵为末傅人、马，山行无复虻来。
　　故蓑衣
　　结烧为灰，和油傅蠼螋溺疮，佳。
　　故炊带
　　主人面生白驳，以月蚀夜和诸药烧成灰，和苦酒合为泥傅之。
　　天罗勒
　　主溪毒。挼碎傅之疮上。似天罗勒生江南平地。
　　毛蓼
　　主痈肿疽瘘瘰疬。杵碎内疮中，引脓血，生肌。亦作汤洗疮，兼濯足治脚气。生山足，似乌蓼，叶上有毛，根冬不死也。
　　蛇芮草
　　主蛇虺及毒虫等螫。取根、叶捣傅咬处，当下黄水。生平地。叶似苦杖而小，节赤，高一二尺，种之辟蛇。又有一种草，茎圆似苎，亦傅蛇毒。
　　《百一方》：东关有草状如苎，茎方节赤，挼傅蛇毒如摘却，亦名蛇芮草。二草总能主蛇，未知何者的是。有鼠芮草如菖蒲，出山石上，取根药鼠立死。
　　万一藤
　　主蛇咬。杵筛以水和如泥，傅痈上，藤蔓如小豆。生岭南，亦名万吉。
　　螺黡草
　　主痈肿风疹，脚气肿。捣傅之。亦煮汤洗肿处。藤生石上似螺黡，微有赤色，背有少毛。
　　继母草
　　主恶疮。杵傅之。生塞北川原。有紫碧花，花有角，角上有刺，蒿之类也。亦名继母藉。
　　甲煎
　　味辛，平，无毒。主甲疽疮及杂疮难差者，虫蜂蛇蝎所螫疼，小儿头疮，吻疮，耳后月蚀疮。并傅之。合诸药及美果花烧成灰，和蜡成口脂，所主与甲煎略同。三年者治虫杂疮及口旁嚵疮、甲疽等疮。
　　金疮小草
　　味甘，平，无毒。主金疮，止血长肌，断鼻中衄血。取叶挼碎傅之。又预和#48石灰杵为圆，日乾，临时刮傅。亦煮服，断血瘀及卒下血。生江南村落田野间下湿地，高一二寸许，如齐#49叶短，春夏间有浅紫花，长一粳米也。
　　鬼钗草
　　味苦，平，无毒。主#50蛇及蜘蛛咬。杵碎傅之。亦捣绞汁服。生池畔，叶有桠，方茎，子作钗脚，着人衣如针，北人呼为鬼针。
　　图经衍义本草卷之十七竟
　　#1草部下品之上：『之上』二字原脱，循本书文例补。题下原有本卷药目，据全书例体删。
　　#2三：原作『二』，据晦明轩本改。
　　#3却：晦明轩本作『於』。
　　#4油：晦明轩本作『细』。
　　#5干：原作『十』，据晦明轩本改。
　　#6身：晦明轩本作『声』。
　　#7叶：晦明轩本作『气』，连上读。
　　#8根：晦明轩本『根』下有『润』字。
　　#9干：晦明轩本作『亦』。
　　#10嶷：原作『疑』，据晦明轩本改。
　　#11十：原作『七』，据晦明轩本改。
　　#12令：原作『今』，据晦明轩本改。
　　#13叶：晦明轩本作『狭』。
　　#14桃：晦明轩本作『楸』。
　　#15二：原作『三』，据晦明轩本改。
　　#16散：原作『敢』，据晦明轩本改。
　　#17一一：晦明轩本作『旦』。
　　#18几：晦明轩本作『衡』。
　　#19使：原脱，据晦明轩本补。
　　#20虚：晦明轩本作『痔』。
　　#21生：晦明轩本作『即』。
　　#22尺：原作『天』，据晦明轩本改。
　　#23细：晦明轩本作『紬』。
　　#24距：晦明轩本作『跙』。
　　#25螫毒：晦明轩本作『蛇螫』。
　　#26分：晦明轩本作『合』。
　　#27本：原作『入』，据晦明轩本改。
　　#28水：晦明轩本作『酒』。
　　#29芫花：晦明轩本作『莞草』。
　　#30酒：晦明轩本『酒』下有『散』字。
　　#31似石南叶，三月：晦明轩本作『出华州、雍州』。
　　#32叶：晦明轩本作『茎』。
　　#33茎：晦明轩本作『药』。
　　#34三：原作『二』，据晦明轩本改。
　　#35大：原作『火』，据晦明轩本改。
　　#36苦：原作『若』，据晦明轩本改。
　　#37药：晦明轩本作『乐』。下仿此。
　　#38苦：原作『若』，据晦明轩本改。
　　#39隔：原作『膈』，据晦明轩本改。
　　#40治：原脱，据晦明轩本补。
　　#41身：晦明轩本作『片』。
　　#42女：晦明轩本『女』下有『字』字。
　　#43蛀者：此上晦明轩本有『《齐民要卫》云：凡诸树木』九字。
　　#44辛：晦明轩本作『辟』。
　　#45街：晦明轩本作『冲』。
　　#46枝：晦明轩本作『取』。
　　#47豚：晦明轩本『豚』下有『耳』字。
　　#48和：原作『知』，据晦明轩本改。
　　#49齐：晦明轩本作『荠』。
　　#50主：原作『生』，据晦明轩本改。
　　图经衍义本草卷之十八
　　宋通直郎辨验药材寇宗奭编撰
　　宋太医助教辨验药材许洪校正
　　草部下品之下#1
　　何首乌
　　西京
　　味苦、涩，微温，无毒。主瘰疬，消痈肿，疗头面风疮，五痔，止心痛，益血气，黑髭须，悦颜色。久服长筋骨，益精髓，延年不老。亦治妇人产后及带下诸疾。本出顺州南河县，今岭外江南诸州皆有。蔓紫，花黄白，叶如薯蓣而不光。生必相对，根大如拳，有赤白二种，赤者雄，白者雌。一名野苗，一名交藤，一名夜合，一名地精，一名陈知白。春夏采。临用之以苦竹刀切，米泔浸经宿，暴乾。木杵臼捣之。忌铁。今附。
　　禹锡等按：《日华子》云：味甘。久服令人有子。治腹脏宿疾，一切冷气及肠风。此药有雌雄，雄者苗叶黄白，雌者赤黄色。凡修合药须雌雄相合吃，有验。其药本草无名，因何首乌见藤夜交，便即采食有功，因以采人为名耳。又名桃柳藤。
　　《图经》曰：何首乌，本出顺州南河县，岭外、江南诸州亦有，今在处有之，以西洛、嵩山及南京柘城县者为胜。春生苗，叶叶相对，如山芋而不光泽，其茎蔓延竹木墙壁间。夏秋开黄白花，似葛靳#2花。结子有棱，似荞麦而细小，才如粟大。秋冬取根，大者如拳，各有五棱瓣，似小甜瓜。此有二种：赤者雄，白者雌。采时乘湿以布帛拭去土后，用苦竹刀切，米泔浸一宿，暴乾。忌铁。以木臼杵捣之。一云：春采根，秋采花，九蒸九暴，乃可服。此药本名交藤，因何首乌服而得名。何首乌者，顺州河南县人。祖能嗣，本名田儿，生而阉弱，年五十八，无妻子，一日醉卧野中，见田中藤，两本异生，苗蔓相交，久乃解，解合三四。田儿心异之，掘根持问乡人，无能名者。遂暴乾捣末酒服。七日而思人道，百日而旧疾皆愈。十年而生数男，后改名能嗣。又与子庭服，皆寿百六十岁。首乌服药，亦年百三十岁。唐元和七年，僧文象遇茅山老人，遂传其事。李翱因着方录云：又叙苗如木稿，光泽，形如桃柳叶，其背偏，独单皆生，不相对。有雌雄者：雌者苗色黄白，雄者黄赤。其生相远，夜则苗蔓交，或隐化不见。春末、夏中、初秋三时，候晴明日兼雌雄采之。烈日暴乾。散服酒下，良。采时尽其根，乘润以布帛拭去泥土，勿损皮，密器贮之，每月再暴。凡#3服偶日，二、四、六、八日是。服讫，以衣覆汗出，导引。尤忌猪、羊血，其叙颇详，故载之。
　　《经验方》：何首乌新采者，去皮土#4后，用铜、竹刀薄切片，上甑如炊饭，蒸下用瓷石锅。忌铁。旁更别烧一锅，常满添水，候药甑气上，逐旋以热水从上淋下，勿令满溢，直候首乌绝无气味，然后取下一匙头汁，白汤亦可，此是药之精英，与常不同。治骨软，腰膝疼，行履不得，遍身瘙痒。首乌大而有花纹者，同牛膝锉各一斤，好酒一升，浸七宿，暴乾。於木臼内捣末蜜丸，每日空心食前酒下三五十丸。又方：治诸处皮里面痛。首乌末、姜汁调成膏，痛处以帛子裹之，用炙鞋底熨之，妙。
　　《斗门方》：治瘰疬，或破不破，以至胸前者，皆治之。用九真藤取其根如鸡卵大，洗，生嚼，常服。又取叶捣覆疮上，数服即止。其药久服黑发延年。或取其头获之九数者，服之乃仙矣。其叶如杏，其根亦类疬子，用之如神。又堪为利术，伏沙子，自有法。一名何首乌，又名赤葛。
　　《王氏博济》：治疥癣，满身作疮，不可治者。何首乌、艾等分，以水煎令浓，於盆内洗之，甚能解痛，生肌肉。
