<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《图经》曰：白头翁，生嵩山山谷，今近京州郡皆有之。正月生苗作丛，状如白薇，而柔细稍长。叶生茎端，上有细白毛，而不滑泽。近根有白茸，正似白头老翁，故名焉。根紫色，深如蔓菁。二月、三月开紫花，黄蕊，五月、六月结实。其苗有风则静，无风而摇，与赤箭、独活同。七月、八月采根，阴乾用。今俗医用合补下药，服之大暖#49，亦冲人。
　　《外台秘要》：治阴□。白头翁根，生者不限多少，捣之。随编#50肿处以傅之，一宿当作疮，二十日愈。
　　《肘后方》：小儿秃。取白头翕根，捣傅一宿，或作疮，二十日愈。
　　《衍义》曰：白头翁，生河南洛阳界及新安土山中。性温。止腹痛，暖腰膝，《唐本》注及《药性论》甚详。陶隐居失於不审，宜其排叱也。新安县界兼山野中，屡尝见之，正如《唐本》注所说。至今本处山中人卖白头翁丸，言服之寿考，又失古人命名之意。
　　甘蕉根
　　根大寒。主痈肿结热。
　　陶隐居云：本出广州，今都下、东闾并有。根、叶无异，惟子不堪食尔，根捣傅热肿甚良。又有五叶莓，生人篱援间，作藤，俗人呼为笼草。取其根捣傅痈廊亦效。
　　《唐本》注云：五叶即乌蔹草也。其甘蕉根，味甘，寒，无毒。捣汁服，主产后血胀闷，傅肿，去热毒亦效。岭南者子大，味甘，冷，不益人。北间但有花汁无实。
　　今注：此药本出广州。然有数种，其子性冷，不益人，故不备载。按此花叶，与芭蕉相似而极大，子形圆长及生青熟黄。南人皆食之，而多动气疾。其根捣傅热肿尤良。
　　禹锡等按：《蜀本图经》云：俗为芭蕉，多生江南，叶长丈许，阔二尺余，茎虚软，根可生用，不入方药。
　　《药性论》云：甘蕉根，捣傅一切痈肿上，乾即更上，无不瘥者。
　　《日华子》云：生芭蕉根，治天行热狂，烦间消渴，患痈毒并金石发热闷口乾人。并绞汁服，及梳头长益发，肿毒，游风，风疹，头痛，并研罯傅。又云：芭蕉油，冷，无毒。治头风热并女人发落，止烦渴及汤火疮。
　　《图经》曰：甘蕉根，旧不着所出州郡。陶隐居云：本出广州，江东并有。根、叶无异，惟子不堪食。今出二广、闽中、川蜀者有花，闽、广者实极美，可啖。他处虽多，而作花者亦少，近岁都下，往往种之甚盛，皆芭蕉也。蕉类亦多，此云甘蕉，乃是有子者，叶大抵与芭蕉相类，但其卷心中抽秆作花，初生大萼，如倒垂菡萏，有十数层，层皆作瓣，惭大则花出瓣中，极繁盛。红者如火炬，谓之红蕉。白者如蜡色，谓之水蕉。其花大类象牙，故谓之牙蕉。其实亦有青、黄之别，品类亦多，食之大甘美。亦可暴乾寄远，北土得之，以为珍果。闽人灰埋其皮，令锡滑，绩以为布，如古之锡衰焉。其根极冷，捣汁以傅肿毒，蓐妇血妨，亦可饮之。又芭蕉根，性亦相类，俚医以治时疾，狂热及消渴，金石发动躁热，并可饮其汁。又芭蕉油治暗风痫病，涎作晕闷欲倒者，饮之得吐便瘥，极有奇效。取之用竹筒插皮中，如取漆法。
　　《食疗》：主黄疸。子，生食大寒。止渴润肺，发冷病。蒸熟暴之令口开，拍取人食之。性寒，通血脉，填骨髓。
　　《百一方》：发背欲死也，取根捣涂之。
　　《子母秘录》：治小儿赤游，行於上下，至心即死。捣芭蕉根汁煎，涂之。
　　《衍义》曰：芭蕉，三年已上，即有花自心中出，一茎止一花，全如莲花。叶亦相似，但其色微黄绿，从下脱叶。花心但向上生，常如莲样，然未尝见其花心，剖而示之亦无蕊，悉是叶，但花头常下垂。每一朵，自中夏开，直至中秋后方尽。凡三叶开则三叶脱落。北地惜其种，人故少用。缕其苗为布。取汁，妇人涂发令黑。余说如《经》。
　　芦根
　　味甘，寒。主消渴，客热，止小便利。
　　陶隐居云：当掘取甘辛者，其露出及浮水中者，并不堪用也。
　　《唐本》注云：此草根，疗呕逆不下食，胃中热，伤寒患者弥良。其花名蓬蕽音农，水煮汁服，主霍乱大善，用有验也。
　　禹锡等按：《药性论》云：芦根，使，无毒。能解大热，开胃，治噎喊不止。
　　《日华子》云：治寒热，时疾，烦闷，妊孕人心热，并泻痢人渴。
　　《图经》曰：芦根，旧不载所出州土，今在处有之，生下湿陂泽中。其状都似竹，而叶抱茎生，无枝。花白作穗若茅花。根亦若竹根而节疏。二月、八月采，日乾。用之当极取水底甘辛者，其露出及浮水中者，并不堪用。谨按《尔雅》谓：芦根为葭华。郭璞云：芦，苇也，苇即芦之成者，谓蒹为蒹，与廉同，蒹似雈音完而细长，高数尺，江东人呼为蒹。荻与荻同，荻者谓菼他敢切，为薍五芭切。薍似苇而小，中实，江东呼为乌蓲音丘者，或谓之荻。荻至秋坚成，即谓之雈，其芭皆名苕徒雕切，其萌笋皆名虇音绻。若然，所谓芦苇，通一物也。所谓廉，今作蒹者是也。所言菼，人以当薪爨者是也。今人罕能别蒹菼与芦苇。又北人以苇与芦为二物。水傍下湿所生者皆名苇；其细不及指，人家池圃所植者为芦。其干差大，深碧色者，谓之碧芦，亦难得。然则本草所用芦，今北地谓苇者，皆可通用也。古方多单用。葛洪疗呕哕。切根水煮，顿服一升。《必效方》以童子小便煮服，不过三升差。其蓬茸，主卒得霍乱，气息危急者。取一把煮浓汁，顿服二升瘥。兼主鱼蟹中毒，服之尤佳。其笋，味小苦，堪食。法如竹笋，但极冷耳。
　　《唐本》：余生下湿地。茎、叶似竹，花若荻花，二月、八月采根；日乾用之。
　　雷公云：凡使，须要逆水芦。其根逆水生并黄泡肥厚者，味甘，采得后去节须并上赤黄了，细锉用。
　　《圣惠方》：治食马肉中毒，痒痛。芦根五两切，以水八升，煮取二升，分为三服。
　　《千金方》：治乾呕哕，若手足厥冷。芦根三斤浓煮汁，饮之。
　　《肘后方》：食鲈鱼肝，鯸鮧鱼中毒。锉芦根煮汁一二升，饮之。
　　《梅师方》；食狗肉不消，心下坚，或胀口乾，忽发热妄语。煮芦根饮之。
　　《金匮主函方》：治五噎心膈气滞烦闷，吐逆不下食。芦根五两锉，水三大盏，煮取二盏，去滓。不计时候温服。
　　鬼臼
　　味辛，温、微温，有毒。主杀蛊毒，鬼疰精物，辟恶气不祥，逐邪，解百毒，疗咳嗽喉结，风邪烦惑，失魄妄见，去目中肤翳，杀大毒，不入汤。一名爵犀，一名马目毒公，一名九臼，一名天臼，一名解毒。生九真山谷及冤句。二月、八月采根。畏垣衣。
　　陶隐居云：鬼臼如射干，白而味甘，温，有毒。主风邪，鬼疰，蛊毒，九臼相连，有毛者良。一名九臼，生山谷，八月采，阴乾。又似钩吻。今马目毒公如黄精，根臼处似马眼而柔润。鬼臼似射干、朮辈，有两种：出钱塘、近道者，味甘，上有丛毛，最胜；出会稽、吴兴者，乃大，味苦，无丛毛，不如，略乃相似而乖异毒公。今方家多用鬼臼，少用毒公，不知此那复顿尔乖越也。
　　《唐本》注云：此药生深山岩石之阴。叶如蓖麻、重楼辈。生一茎，茎端一叶，亦有两歧者。年长一茎，茎枯为一臼。假令生来二十年，则有二十臼，岂惟九臼耶？根肉皮须并似射干，今俗用皆是射干。及江南别送一物，非真者。今刑州当阳县、硖州远安县、襄州荆山县山中并有之，极难得也。
　　禹锡等按：《蜀本图经》云：花生茎间，赤色。今出硖州、襄州深山，二月、八月采根，日乾用之。
　　《药性论》云：鬼臼，使，味苦。能主尸疰，殗殜劳疾，传尸瘦疾，主辟邪气，逐鬼神。
　　《图经》曰：鬼臼，生九真山谷及冤句，今江宁府、滁、舒、商、齐、杭、襄、硖州、荆门军亦有之，多生深山岩石之阴。叶似蓖麻、重楼辈。初生一茎，茎端一叶，亦有两歧者，年长一茎，茎枯为一臼，二十年则二十臼也。花生茎间，赤色，三月开，后结实。根、肉、皮、须并似射干，俗用皆是射干，当细别之。二月、八月采根，暴乾用。古方治五尸，鬼疰，百毒，恶气方用之。一说鬼臼生深山阴地，叶六出或五出，如雁掌。茎端一叶如伞，盖旦时东向，及暮则西倾，盖随日出没也。花红紫如荔枝，正在叶下，常为叶所蔽，未常见日。一年生一叶，既枯则为一臼，及八九年则八九臼矣。然一年一臼生而一臼腐，盖陈新相易也，故俗又名曰害母草。如芋魁、乌头辈亦然。新苗生则旧苗死，前年之魁腐矣。而本草注谓全似射干，今射干体状虽相似，然臼形浅薄，大异鬼臼，鬼臼如八九天南星侧比相迭，而色理正如射干。要者，当使人求苗采之，市中不复有也。
　　角蒿
　　味辛、苦，平，有小毒。主甘湿□诸恶疮有虫者。
　　《唐本》注云：叶似白蒿，花如瞿麦，红赤可爱，子似王不留行，黑色作角，七月、八月采。唐本先附。
　　禹锡等按：《蜀本图经》云：叶似蛇床、青蒿等。子角似蔓菁，实黑细，秋熟，所在皆有之。
　　陈藏器云：□蒿，味辛，温，无毒。主破血下气，煮食之似小蓟。生高岗。宿根先於百草。一名莪蒿。《尔雅》云：莪，萝。注：□蒿也。释曰：《诗˙小雅》云：菁菁者莪。陆机云：莪蒿也，一名萝蒿。生泽田堑洳处。叶似邪蒿而细，科生三月中。茎可食，又可蒸，香美，味颇似茎蒌蒿。
　　雷公云：凡使，勿用红蒿并邪蒿，二味真似角蒿，只是上香角短。采得，并於槐砧上细锉用之。
　　《外台秘要》：凡齿龈宣露多是疳。角蒿取灰，夜涂龈上。使慎，油腻、沙糖、乾枣切忌之。
　　《千金方》：治口中疮久不瘥，入胸中并生疮。角蒿灰涂之一宿效，口中若有汁，吐之。
　　《宫气方》：治小儿口疮。角蒿灰贴疮，妙。
　　《衍义》曰：角蒿，茎、叶如菁#51蒿，开淡红紫花，花大约径三四分。花罢，结角子，长二寸许，微弯。苗与角治口齿绝胜。
　　马兜铃
　　味苦，寒，无毒。主肺热咳嗽，痰结喘促，血痔瘘疮。生关中，藤绕树而生。子状如铃，作四五瓣。今附。
　　禹锡等按：《药性论》云：马兜铃，平。能主肺气上急，坐息不得，主咳逆连连不可。
　　《日华子》云：治痔瘘疮，以药於瓶中烧熏病处，入药炙用，是上青木香，独行根子。越州七八月采。
　　《图经》曰：马兜铃，生关中，今河东、河北、江淮、夔、浙州郡亦有之。春生苗如藤蔓，叶如山芋叶，六月开黄紫花，颇类枸杞花，七月结实枣许大如铃，作四五瓣。其根名云南根，似木香，小指大，赤黄色。亦名土青木香。七月、八月采实，暴乾。主肺病。三月采根，治气下膈，止刺痛。
