<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雷公曰：凡使，用刀削上粗皮子，用生蜜水浸半日，漉出日乾，用蜜涂，文武火炙令蜜尽为度。凡修事五两，用蜜三两。
　　《外台秘要方》：口中及舌生痈烂，锉黄檗含之。
　　《千金方》：能治小儿重舌。以黄檗、苦竹沥浸沥点舌上。
　　《肘后方》：咽喉卒肿，食饮不通。黄檗薄傅肿上，冷复易之，用苦酒和末佳。
　　《葛氏方》：卒喉痹。取黄檗片切含之。又黄檗一斤□咀，酒一斗，煮三沸，去滓，恣饮便愈。
　　《经验方》：治呕血。黄檗好者，以蜜涂之。乾杵末，用麦门冬熟水调下二钱匕，立瘥。
　　《梅师方》：治痈疽发背或发乳房，初起微赤，不急治之，即煞人。捣黄檗末，和鸡子白涂之。
　　《深师方》：疗伤寒热病口疮。黄檗皮削去上粗皮，取裹好处薄削，以崖蜜渍之一宿，唯欲令浓，含其汁良久吐，更含#45。若胸中热，有疮时，饮之五合尤佳。《圣惠方》同。
　　《衍义》曰：檗木，今用皮，以蜜匀炙，与青黛各一分，同为末，入生龙脑一字，研匀，治心脾热。舌头生疮，当掺疮上有涎即吐。又张仲景檗皮汤，无不验《伤寒论》中已着。
　　楮实
　　味甘，寒，无毒。主阴痿，水肿，益气充肌肤，明目。久服不饥不老，轻身。生少室山。一名谷实。所在有之。八月、九月采实，日乾，四十日成。叶，味甘，无毒。主小儿身热，食不生肌，可作浴汤。又主恶疮，生肉。树皮，主逐水，利小便。茎，主瘾疹痒。单煮洗浴。皮间白汁，疗癣。
　　《图经》曰：楮实，生少室山，今所在有之。此有二种：一种皮有斑花文，谓之斑谷，今人用为冠者；一种皮无花，枝叶大相类。但取其叶似葡萄叶，作瓣而有子者为佳。其实初夏生，如弹大，青绿色，至六七月渐深红色，乃成熟。八月、九月采，水浸去皮、穰，取中子，日乾。仙方单服其实。正赤时收取中子，阴乾。筛末，水服二钱匕，益久乃佳。医方但贵楮实，余亦稀用。俚俗或取其木枝中白汁，涂癣甚效。
　　《药性论》云：皮木亦可单用。味甘，平，无毒。能治水肿气满。叶乾炒末，溲面作□饦食，主水痢。
　　陶隐居云：此即今谷树也。仙方采捣取汁和丹用，亦乾服，使人通神见鬼。南人呼谷纸，亦为楮纸，武陵人作谷皮衣，又甚坚好尔。
　　《日华子》云：楮实，壮筋骨，助阳气，补虚劳，助腰膝，益颜色，皮斑者是楮，皮白者是谷。又云：楮叶，凉，无毒。治刺风身痒，此是斑谷树。
　　雷公云：凡使，采得后用水浸三日，将物搅旋投水，浮者去之，然后日乾，却用酒浸一伏时了，便蒸，从巳至亥，出，焙令乾用。
　　《圣惠方》：治癣湿痒。用楮叶半斤，细切捣，封傅癣上。
　　《抱朴子》云：楮实赤者服之，老者成少，令人夜应彻视见鬼神。道士梁顿，年七十乃服之，更少壮，到百四十岁，能夜出行及走马。
　　《修真秘旨》曰：服楮实者，转#46为骨软矣。
　　槐胶
　　主一切风，化涎，治肝脏风，筋脉抽掣，及急风口噤，或四肢不收，顽痹或毒风，周身如虫行，或破#47伤风，口眼偏斜，腰脊强硬。任作汤散丸煎，杂诸药用之，亦可水煮和诸药为丸及作汤下药。新定。
　　瑿乌兮切
　　味甘，平，无毒。古来相传云：松脂千年为茯苓，又千年为琥珀，又千年为瑿。然二物烧之，皆有松气，为用与琥珀同。补心安神，破血尤善。状似玄玉而轻。出西戎来，而有茯苓处见无此物。今西州南三百里望碛中得者，大则方尺，黑润而轻，烧之腥臭。高昌人名为木瑿，谓玄玉为石瑿。洪州土石间得者，烧作松气，破血生肌与琥珀同，见风拆破，不堪为器。量此二种及琥珀，或非松脂所为也。有此差舛，今略论也。新见唐本。
　　陈藏器云：苏於琥珀注后出瑿功状，按瑿本功外，小儿带之辟恶，磨滴目翳赤障等。
　　《太平广记》云：《梁四公子传》曰：交河之间平渍中，掘深一丈，下有瑿珀，黑逾钝#48漆，或大如车轮。末服之，攻妇人小肠症痻#49诸疾。
　　图经衍义本草卷之二十　竟
　　#1右：晦明轩本作『君』，属上读。
　　#2土：原作『大』，据晦明轩本改。
　　#3心：晦明轩本作『九』。
　　#4绢：原脱，据晦明轩本补。
　　#5一：晦明轩本作『二』。
　　#6拘：晦明轩本作『车』。
　　#7八：原作『大』，据晦明轩本改。
　　#8有：原脱，据晦明轩本补。
　　#9粟：晦明轩本作『栗』。
　　#10推：晦明轩本作『惟』。
　　#11咬：原作『芠』，据晦明轩本改。
　　#12度：晦明轩本作『过』。
　　#13五：晦明轩本作『绝』。
　　#14令：晦明轩本作『吞』。
　　#15以：晦明轩本作『殊』。
　　#16臣：原作『目』，据晦明轩本改。
　　#17大：原作『之』，据晦明轩本改。
　　#18热：晦明轩本作『疳』。
　　#19前：晦明轩本作『巳日』。
　　#20适寒温稍稍服之：此七字原脱，据晦明轩本补。
　　#21用：原作『者』，据晦明轩本改。
　　#22义：晦明轩本作『盖』。
　　#23大：晦明轩本作『火』。
　　#24最：晦明轩本作『取』。
　　#25醉：原作『药』，据晦明轩本改。
　　#27石器：晦明轩本作『豉汁』。
　　#28行：晦明轩本作『涩』。
　　#29鬓：原作『耳』，据晦明轩本改。
　　#30武：晦明轩本作『成』。
　　#31唾：晦明轩本作『睡』。
　　#32之：晦明轩本作『面』。
　　#33惟：原作『推』，据晦明轩本改。
　　#34浊：原作『独』，据晦明轩本改。
　　#35白：晦明轩本作『并』。
　　#36讫：原作『记』，据晦明轩本改。
　　#37以：晦明轩本作『亦』。
　　#38然：晦明轩本无『然』字。
　　#39不宜：此二字原脱，据晦明轩本补。
　　#40亦：原作『以』，据晦明轩本改。
　　#41子：晦明轩本作『了』。
　　#42棘：原脱，据晦明轩本补。
　　#43少多：此二字原倒，据晦明轩本乙正。
　　#44人对以黄：晦明轩本作『人锉以染黄』。
　　#45蛔：晦明轩本作『疳』。
　　#46含：原作『令』，据晦明轩本改。
　　#47转：晦明轩本作『辄』。
　　#48破：原作『被』，据晦明轩本改。
　　#49钝：晦明轩本作『纯』。
　　#50痻：晦明轩本作『症』。
　　图经衍义本草卷之二十一
　　宋通直郎辨验药材寇宗奭编撰
　　宋太医助教辨验药材许洪校正
　　木部上品
　　乾漆
　　味辛，温，无毒、有毒。主绝伤，补中，续筋骨，填髓脑，安五脏，五缓六急，风寒湿痹，疗咳嗽，消瘀血，痞结，腰痛，女子疝瘕，利小肠，去蛔虫。生漆，去长虫。久服轻身耐老。生汉中川谷。夏至后采，乾之。半夏为#1之使，畏鸡子，今又忌油脂。
　　《图经》曰：乾漆、生漆，出汉中川谷，今蜀、汉、金、峡、襄、歙州皆有之。多高三二丈，皮白，叶似椿，花似槐子一若牛李，木心黄。六月、七月以竹筒钉入木中取之。崔豹《古今注》曰：以刚斧斫其皮开，以竹管承之，汁滴则成漆是也。乾漆，旧云用漆桶中自然乾者，状如蜂房，孔孔隔者。今多用筒子内乾者，以墨如□，坚若铁石为佳。《华佗传》：彭城樊阿，少师事佗，求服食法。佗授以漆叶青黏散方，云服之去三虫，利五脏，轻身益气，使人头不白。阿从其言，年五百余岁。漆叶所在有之。青黏生於丰沛、彭城及朝歌。一名地节，一名黄芝。主理五脏，益精气。本出於迷人入山者，见仙人服之，以告佗，佗以为佳，语阿，阿秘之。近者人见阿之寿而气力强盛，怪之，以问所服食，阿因醉乱误说，人服多验。
　　陶隐居云：今梁州漆最胜，益州亦有，广州漆性急易燥。其诸处漆桶上盖里，自然有乾者，状如蜂房，孔孔隔者为佳。生漆毒烈，人以鸡子和服之去虫，犹有啮肠胃者。畏漆人乃故#2死。外气亦能使身肉疮肿，自别有疗法。仙方用蟹消之，为水炼服，长生。
　　《外台秘要》：疗蛔虫，心痛，恶心吐水。乾漆熬捣蜜和丸。服十五丸，一日再服。
　　《经验方》：治妇人不曾生长，血气，脏腑疼痛不可忍，及治丈夫元气、小肠气撮痛者。并宜服二圣丸：乾漆一两为末，湿漆一两，先将湿漆入铫子一内，熬如一食饭间已来住火，与乾漆末一处拌和丸如半皂子大。每服一丸，温酒吞下，无时。如元气、小肠、膀胱气痛，牙关紧急，但击开牙关，温酒化一丸灌下必安。怕漆人不可服。
　　《简要济众方》：治九种心痛及腹胁积聚滞气。筒子乾漆二两，捣碎炒烟出，细研，醋煮面糊和丸如梧桐子大。每服五丸至七丸，热酒下，醋汤亦得，无时服。
　　《杜壬方》：治小儿胃寒，虫上诸证，危恶与痫相似。乾漆捣炒烟尽，白入芜荑等分，为细末。米饮调下一字至一钱。
　　《衍义》曰：乾漆，若湿漆，药中未见用，凡用者，皆乾漆耳。其湿者，在燥热及霜冷时，则难乾。得阴湿，虽寒月亦易乾。亦物之性也。若沾渍人，以油治之。凡验漆，惟稀者以物蘸起，细而不断，断而急收起。又涂於乾竹上，荫之速乾者，并佳。余如《经》。
　　五加皮
　　味辛、苦，温、微寒，无毒。主心腹疝气，腹痛，益气，疗躄，小儿不能行，疽疮阴蚀，男子阴痿，囊下湿，小便余沥，女人阴痒及腰脊痛，两脚疼痹风弱，五缓虚羸，补中益精，坚筋骨，强志意。久服轻身耐老。一名豺节。五叶者良。生汉中及冤句。五月、七月采茎，十月采根，阴乾。远志为之使，畏蛇皮、玄参。
　　《图经》曰：五加皮，生汉中及冤句，今江淮、湖南州郡皆有之。春生苗，茎、叶俱青，作丛。赤茎又似藤蔓，长三五尺，上有黑刺。叶生五叉作簇者良。四叶、三叶者最多，为次。每一叶下生一刺。三四月开白花，结细青子，至六月渐黑色。根若荆根，皮黄黑，肉白，骨坚硬。五月、七月采茎，十月采根，阴乾用。
　　《药性论》云：五加皮有小毒。能破逐恶风血，四肢不遂，贼风伤人，软脚腰，主多年瘀血在皮肌，治痹湿，内不足，主虚羸，小儿二#3岁不能行，用此便行走。
　　陶隐居云：今近道处处有，东间弥多。四叶者亦好。煮根茎酿酒，主益人。道家用此作灰，亦以煮石，与地榆并有秘法。
　　《日华子》云：明目，下气，治中风，骨节挛急，补五劳七伤。叶治皮肤风，可作蔬菜食。
