<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《衍义》曰：茗、苦茶，今茶#45也。其文有陆羽《茶经》、丁谓《北苑茶录》、毛文锡《茶谱》、蔡宗颜《茶山节对》，其说甚详。然古人谓其芽为雀舌、麦颗，言其至嫩也。又有新芽一发，便长寸余，微粗如针。惟芽长为上品，其根干、水土力皆有余故也。如雀舌、麦颗又下品，前人未尽识，误为品题。唐人有言曰：释滞消壅，一日之利暂佳，斯言甚当，饮茶者宜原其始终。又晋温娇上表，贡茶千斤，茗三百斤。郭璞曰：早采者为茶，晚采者为茗。茗或曰荈兖#46，叶老者也。
　　秦皮
　　味苦，微寒、大寒，无毒。主风寒湿痹，洗洗寒气，除热，目中青翳白膜，疗男子少精，妇人带下，小儿痫，身热。可作洗目汤。久服头不白，秦皮轻身，皮肤光泽，肥大有子。一名岑皮，一名石檀。生庐江川谷及冤句。二月、八月采皮，阴乾。大戟为之使，恶吴茱萸。
　　《图经》曰：秦皮，生庐江川谷及冤句，今陕西州郡及河阳亦有之。其木大都似檀，枝干皆青绿色。叶如匙头许大而不光。并无花实，根似槐根。二月、八月采皮，阴乾。其皮有白点而不粗错，俗呼为桪木。取皮渍水便碧色，书纸看之青色，此为真也。
　　《外台秘要方》：治赤眼及睛上疮。秦皮一两，清水一升，於白碗中浸，春夏一食时以上，看碧色出，即以箸头缠绵，仰卧点所患眼，仍先从大眦中满眼着，微痛不畏，良久，三五饭之间，即侧卧沥却热汁。每日十度已上着，不过两日瘥。
　　《沈存中方》：秦皮，治天蛇毒，似癞而非癞也。天蛇，即草间黄花蜘蛛是也。人被其螫，仍为露水所濡，乃成此疾。遂煮汁一斗，饮之瘥。
　　图经衍义本草卷之二十二　竟
　　#1粗：原作『下』，据晦明轩本改。
　　#2巨：晦明轩本作『臣』。
　　#3便：晦明轩本作『肠』。
　　#4六：晦明轩本作『十」。
　　#5人：晦明轩本『人』下有『大』字。
　　#6钱：晦明轩本『钱』下有『匕』宇。
　　#7济；晦明轩本作『利』。
　　#8皮：原作『成』，据晦明轩本改。
　　#9可为笛。然今之刺船者：此九字原脱，据晦明轩本补。
　　#10央：原作『灰』，据晦明轩本改。
　　#11烦：原作『原』，据晦明轩本改。
　　#12短：晦明轩本作『脚』。
　　#13竹：原脱，据晦明轩本补。
　　#14误：原作『俱』，据晦明轩本改。
　　#15若：原作『苦』，据晦明轩本改。
　　#16於：晦明轩本『於』下有『喉』字。
　　#17服：原作『酢』，据晦明轩本改。
　　#18醉：晦明轩本作『酽」。
　　#19不消：晦明轩本『不』上有『宿食』二字。
　　#20榔：原脱，据晦明轩本补。
　　#21孙尚方：晦明轩本作『孙尚药』。
　　#22倒：原脱，据晦明轩本改。
　　#23错：原作『醋』，据晦明轩本改。
　　#24睡：原作『肿』，据晦明轩本改。
　　#25名：晦明轩本作『各』。
　　#26中：晦明轩本作『惊』。
　　#27尔：晦明轩本作『亦』。
　　#28黄：晦明轩本作『广』。
　　#29腹：原作『愿』，据晦明轩本改。
　　#30又：晦明轩本作『捣』。
　　#31留：原作『瘤』，据晦明轩本改。
　　#32肌：原作『风』，据晦明轩本改。
　　#33味：原作『末』，据晦明轩本改。
　　#34士：原作『上』，据晦明轩本改。
　　#35匕：原说，据晦明轩本补。
　　#36阳：晦明轩本作『痿』。
　　#37湿：原作『温』，据晦明轩本改。
　　#38腹：原作『风』，据晦明轩本改。
　　#39安：原脱，据晦明轩本补。
　　#40了：原作『子』，据晦明轩本改。
　　#41汤：晦明轩本作『阳』。
　　#42与：原脱，据晦明轩本补。
　　#43叶：原作『蒸』，据晦明轩本改。
　　#44方：晦明轩本无『方』字。
　　#45茶：原脱，据晦明轩本补。
　　#46兖：晦明轩本作『尺充切』三小字。
　　图经衍义本草卷之二十三
　　宋通直郎辨验药材寇宗奭编撰
　　宋太医助教辨验药材许洪校正
　　木部中品
　　秦椒
　　味辛，温，生温熟寒，有毒。主风邪气，温中除寒痹，坚齿发，明目，疗喉痹，吐逆，症瘕，去老血，产后余疾腹痛，出汗，利五脏。久服轻身，好颜色，耐老增年通神。生太山川谷及秦岭上，或琅琊。八月、九月采实。恶栝蒌、防葵，畏雌黄。
　　《图经》曰：秦椒，生太山川谷及秦岭上或琅琊，今秦、凤间、及明、越、金、商州皆有之。初秋生花，秋末结实，九月、十月采。陶隐居云：似椒而大，色黄黑，或呼大椒。苏恭云：叶及茎、子都似蜀椒，但实细味短。《尔雅》云：檓，大椒。郭璞云：椒丛生，实大者名为檓。《诗唐风》云：椒聊且。陆机疏云：椒似茱萸，有针刺。茎叶坚而滑。蜀人作茶，吴人作茗，皆合煮其叶以为香。今成皋诸山谓之竹叶椒，其木亦如蜀椒，少毒热，不中合药，可着饮食中。又用蒸鸡、豚最佳。
　　《药性论》云：秦椒，君，味苦、辛。能治恶风遍身，四肢□痹，口齿浮肿摇动，主女人月闭不通，治产后恶血痢，多年痢，主生发，疗腹中冷痛。
　　陶隐居云：今从西来。形似椒而大，色黄黑，味亦颇有椒气。或呼为大椒。又云：即今樛树。而樛子是猪椒，恐谬。樛，居虬切。
　　孟诜云：秦椒，温。灭瘢，长毛，去血。若齿痛，醋煎含之。又损疮中风者，以面作馄饨，灰中烧之使热，断使口开，封其疮上，冷即易之。又法：去闭口者#1水洗，面拌煮作粥。空腹吞之，以饭压之，重者再服。
　　《伤寒类要》：治膏瘅，其人饮少小便多方：秦椒一分出汗，瓜蒂二分末。水服方寸匕，日三服。
　　《续千金方》：治虫入耳。椒末一钱，醋半盏，浸良久，少少灌耳，虫自耳出。
　　《衍义》曰：秦椒，此秦地所出者，故言秦椒。大率椒株皆相#2似，秦椒但叶差大，椒粒亦大而纹低，不若蜀椒皱纹高为异也。然秦地亦有蜀种椒。如此区别。
　　山茱萸
　　味酸，平、微温，无毒。主心下邪气，寒热，温中，逐寒湿痹，去三虫，肠胃风邪，寒热疝瘕，头风，风气去来，鼻塞，目黄，耳聋，面疱#3，温中下气，出汗，强阴益精，安五脏，通九窍，止小便利。久服轻身，明目，强力长年。一名蜀枣，一名鸡足，一名鬾音妓实。生汉中山谷及琅琊、冤句、东海承县。九月、十月采实，阴乾。蓼实为之使，恶桔梗、防风、防己。
　　《图经》曰：山茱萸，生汉中山谷及琅琊、冤句、东海承县，今海州亦有之。木高丈余，叶似榆，花白。子初熟未乾，赤色，似胡□子，有核，亦可啖；既乾，皮甚薄。九月、十月采实，阴乾。
　　吴普云：一名鼠矢。叶如梅，有刺毛。二月花如杏。四月实如酸枣，赤。五月采实。似此小异也。
　　陶隐居云：出近道诸山中大树。子初熟未乾，赤色，亦可啖；既乾，皮甚薄，当以合核为用尔。
　　禹锡等按：《药性论》云：山茱萸，使，味咸、辛，大热。治脑骨痛，止月水不定，补肾气，兴阳，坚长阴茎，添精髓，疗耳呜，除面上疮，主能发汗，止老人尿不节。
　　《日华子》云：暖腰膝，助水脏，除一切风，逐一切气，破症结，洽酒齄。
　　雷公云：凡使，勿用雀儿苏，真似山茱萸，只是核八棱，不入药用。使山茱萸，须去内核。每修事去核子，一片#4取内#5皮用，只秤成四两已来，缓火熬之方用。能壮元气，秘精。核能滑精。
　　《衍义》曰：山茱萸，与吴#6茱萸甚不相类。山茱萸色红，大如枸杞子。吴茱萸如川椒，初结子时，其大小亦不过椒，色正青。得名则一，治疗又不同，未审当日何缘如此命名。然山茱萸能养肾脏，无一不宜。《经》与《注》所说备矣。
　　紫葳音威
　　味酸，微寒，无毒。主妇人产乳余疾，崩中，症瘕血闭，寒热羸瘦，养胎。茎、叶：味苦，无毒。主痿蹶，益气。一名凌苕，一名茇华，一名凌霄花。生西海川谷及山阳。
　　《图经》曰：紫葳，凌霄花也。生西海川谷及山阳，今处处皆有，多生山中，人家园圃亦或种莳。初作藤蔓生，依大木，岁久延引至巅而有花。其花黄赤，夏中乃盛。陶隐居云：《诗》有苕之华。郭云凌霄。又苏恭引《尔雅˙释草》云：曹，陵苕#7。郭云又名陵霄。按今《尔雅》注：苕，一名陵时。本草云而无陵霄之说，岂古今所传书有异同邪？又据陆机及孔颖达疏义亦云：苕，一名陵时。陵时乃是鼠尾草之别名，郭又谓苕为陵时。本草云：今紫葳无陵时之名，而鼠尾草有之。乃知陶、苏所引，是以陵时作陵霄耳。又陵霄，非是草类，益可明其误矣。今医家多采其花乾之，入妇人血崩风毒药，又治少女血热风毒，四肢、皮肤生瘾疹，并行经脉方：陵霄花不以多少，捣罗为散。每服二钱，温酒调下，食前服，甚效。
　　《药性论》云：紫葳，臣，一名女威，畏卤咸，味甘。主热风风痫，大小便不利，肠中结实，止产后奔血不定，淋沥，安胎。
　　《日华子》云：根，治热风身痒，游风风疹，治瘀血带下。花、叶功用同。
　　《斗门方》：治暴耳聋。凌霄叶烂杵自然汁，灌耳内，瘥。
　　《衍义》曰：紫藏，今蔓延而生#8，谓之为草。又有木#9身，谓之为木。又须物而上。然干不逐冬毙，亦得木之多也，故分入木部为至当。唐˙白乐天诗：有木名凌霄，擢秀非孤标。由是益知非草也。《本经》又云：茎、叶味苦。是与瞿麦别一种甚明。《唐本》注云：且紫葳、瞿麦皆《本经》所载，若用瞿麦根为紫威，何得复用茎、叶？此说尽矣。然其花赭黄色，本条虽不言其花，又却言茎、叶味苦，则紫葳为花，故可知矣。
　　胡桐泪
　　味咸、苦，大寒，无毒。主大毒热，心腹烦满，水和服之，取吐。又主牛马急黄黑汗，水研三二两灌之，立瘥。又为金银焊药。出肃州以西平泽及山谷中。形似黄矾而坚实。有夹烂木者，云是胡桐树滋沦入土石咸卤地作之。其树高大，皮、叶似白杨、青桐、桑辈，故名胡桐木，堪器用。又名胡桐律。律#10、泪声讹也。《西域传》云：胡桐似桑而曲。
