<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　＃3疱：原作『炮』，据晦明轩本改。
　　＃4片：晦明轩本作『斤』。
　　＃5内：晦明轩本作『肉』。
　　＃6吴：原脱，据晦明轩本补。
　　＃7陵苕：此二字原脱，据晦明轩本补。
　　＃8生：原作『且』，据晦明轩本改。
　　＃9木：原作『本』，据晦明轩本改。
　　＃10律：原脱，据晦明轩本补。
　　＃11甘：晦明轩本无『甘」字。
　　＃12木：原作『味』，据晦明轩本改。
　　＃13岭：晦明轩本作『南』。
　　＃14□：原作『病』，据晦明轩本改。
　　＃15脑：晦明轩本作『经』。
　　＃16一：晦明轩本作『三』。
　　＃17梓：原作『桐』，据晦明轩本改。
　　＃18传信方：此误，下文当为『图经』所引。
　　＃19常：晦明轩本作『当』。
　　＃20目：晦明轩本作『涩』。
　　＃21蜀：原作『一』，据晦明轩本改。
　　＃22又似：原作『二』，据晦明轩本改。
　　＃23止：晦明轩本作『上』。
　　＃24李：晦明轩本作『俚』。
　　＃25绕树上：原作『统木』，据晦明轩本改。
　　图经衍义本草卷之二十四
　　宋通直郎辨验药材寇宗奭编撰
　　宋太医助教辨验药材许洪校正
　　木部下品
　　巴豆
　　味辛，温，生温熟寒，有毒。主伤寒温疟寒热，破症瘕结聚坚积，留饮痰癖，大腹水胀，荡涤五脏六腑，开通闭塞，利水谷道，去恶肉，除鬼毒蛊疰邪物，杀虫鱼，疗女子月闭，烂胎，金疮脓血，不利丈夫阴，杀斑猫毒。可炼饵之，益血脉，令人色好，变化与鬼神通。一名巴椒。生巴郡川谷。八月采，阴乾。用之去心、皮。芫花为之使，恶蘘草，畏大黄、黄连、藜芦。
　　《图经》曰：巴豆，出巴郡川谷。今嘉、眉、戎州皆有之。木高一二丈。叶如樱桃而厚大，初生青，后渐黄赤，至十二月叶渐凋，二月复渐生，至四月旧叶落尽，新叶齐生，即花发成穗，微黄色。五六月结实作房，生青，至八月熟而黄白，类白豆蔻，渐渐自落，即收之。一房共有三瓣，一瓣有实一粒，一房共实三#1粒也。戎州出者，壳上有纵文，隐起如线，一道至两三道。彼土人呼为金线巴豆，最为上等，它处稀有。
　　陶隐居云：出巴郡。似大豆，最能泻人，新者佳，用之皆去心皮，乃秤。又熬令黄黑，别捣如膏，乃和丸散尔。道方亦有炼饵法，服之乃言神仙。人吞一枚便欲死。而鼠食之，三年重三十斤，物性乃有相耐如此尔。
　　《唐本》注云：树高丈余。叶似樱桃叶，头微赤，十二月叶渐凋，至四月落尽，五月叶渐生，七月花，八月结实，九月成，十月采。其子三枚共蒂，各有壳裹。出眉州、嘉州者良。
　　陈藏器曰：巴豆，主症癖痃气，痞满，腹内积聚，冷气血块，宿食不消，痰饮吐水。取青黑大者，每日空腹服一枚，去壳，勿令白膜破，乃作两片，并四边不得有损缺，吞之，以饮压令下。少间腹内热如火，痢出恶物。虽痢不虚，若久服亦不泻。白膜破者弃之。
　　《日华子》云：通宣一切病，泄壅滞，除风补劳，健胃开脾，消痰破血，排脓消肿毒，杀腹脏虫，治恶疮息肉及疥癞丁肿。凡合丸散，炒不如去心膜煮五度，换水各煮一沸。
　　雷公云：凡使巴之与豆及刚子，须在仔细认，勿误用，杀人。巴颗小紧实，色黄；豆即颗有三棱，色黑；若刚子，颗小似枣核，两头尖。巴与豆即用，刚子勿使。凡修事巴豆，敲碎，以麻油并酒等可煮巴豆了，研膏后用。每修事一两，以酒、麻油各七合。尽为度。
　　《圣惠方》：治中风口喎。巴豆七枚，去皮烂研。喎左涂右手心，喎右涂左手心，仍以暖水一盏，安向手心，须臾即便正，洗去药并频抽掣中指。又方：治牙疼。用巴豆一粒，煨至黄熟，去壳，用蒜一瓣，切一头，作盖，剜去中心，可安巴豆在内，以盖子合之。用绵裹，随患处左右塞耳中。
　　《外台秘要》：文仲#2方，主唯腹大动摇水声，皮肤黑，名曰水肿#3。巴豆九十枚去心、皮，熬令黄，捣丸如小豆大。水下二丸，以利为度。勿饮酒。
　　《千金方》：治寒癖宿食，久饮不消，大便秘。巴豆仁一升，清酒五升，煮三日三夜，研令大熟，合酒微火煎之，丸如胡豆大。每服一丸，水下。欲吐者，服二丸。
　　《千金翼》：治小儿身肿，并手足肿兼瘾疹。巴豆五十枚去皮、心，以水二升，煎取一升，用绵於汤中随手拭之。
　　《经验方》：治耳卒聋。巴豆一粒，蜡裹，针刺令通透用，塞耳中。又方：治箭镞入骨不可拔。取巴豆微熬，与蜣螂同研，涂所伤处，斯须痛定，微痒忍之，待极痒不可忍，便撼动箭镞，即拔之，立出。
　　《十全方》：治疥疮。巴豆十粒，火炮过黄色，去皮膜，右顺手研如面，入酥少许，腻粉少许，同研匀，爪破，以竹篦子点药，不得落眼裹及外肾上。如熏炙着外肾，以黄丹涂，甚妙。
　　蜀椒
　　味辛，温、大热，有毒。主邪气咳逆，温中，逐骨节皮肤死肌，寒湿痹痛，下气，除六腑寒冷，伤寒温疟大风汗不出，心腹留饮宿食，肠澼下痢，泄精，女子字乳余疾，散风邪瘕结，水肿黄疸，鬼疰蛊毒，杀虫、鱼毒。久服之头不白，轻身增年。开腠理，通血脉，坚齿发，调关节，耐寒暑，可作膏药。多食令人乏气，口闭者杀人。一名巴椒，一名蓎藙蓎音唐，藙音毅。生武都川谷及巴郡。八月采实，阴乾。杏仁为之使，畏款冬。
　　《图经》曰：蜀椒，生武都川谷及巴郡，今归、峡及蜀川、陕洛间人家多作园圃种之。高四五尺，似茱萸而小，有锋刺。叶坚而滑，可煮饮食，甚辛香。四月结子，无花，但生於叶间，如小豆颗而圆，皮紫赤，八月采实，焙乾。此椒，江淮及北土皆有之，茎、实都相类，但不及蜀中者，皮肉厚、腹里白、气味浓烈耳。
　　《药性论》云：椒目，使，治十二种水气。味苦、辛，有小毒。主和巴豆、菖蒲、松脂以蜡溶为筒子，内耳中，抽肾气虚，耳中如风水呜，或如打钟磬之声，若暴聋，一日一易，若神验。
　　《唐本》注云：椒目，味苦，寒，无毒。主水腹胀满，利小便。今椒出金州西城者最佳。
　　《日华子》云：汉椒，破症结，开胃，治天行时气温疾，产后宿血，治心腹气，壮阳，疗阴汗，暖腰膝，缩小便。椒目主膀胱急。又云：椒叶，热，无毒。治贲豚，伏梁气及内外肾钓，并霍乱转筋。
　　雷公云：一名南椒。凡使，须去目及闭口者不用，其椒子先须酒拌令湿蒸，从巳至午，放冷密盖，除向下火四畔，无气后取出，使入瓷器中盛，勿令伤风用也。
　　《圣惠方》：治因热取凉睡，有蛇入口中挽不出。用刀破蛇尾，内生椒三二粒，裹着，须臾即出。
　　《外台秘要》：治疮肿。生椒末、面、釜下土末之，以大醋和，傅之。
　　《千金方》：有人阴冷，渐渐冷气入阴囊肿满，恐死，日夜疼闷不得眠。取生椒择之洗净，以布帛裹着丸囊，令厚半寸，须臾热气大通，日再易之，取出#4差。
　　《孙真人方》：十月勿食椒，食之损气伤心，令人多忘。又方：治心腹俱痛。以布裹椒薄注上火，熨令椒汗出，良。
　　《斗门方》：治腹内虚冷，久服驻颜。用生椒择去不拆者，除其黑子，用四十粒，以浆水浸经一宿，尽令口合，空心新汲水下。去积年冷，暖脏腑，久服则能驻颜，黑发，明目，令人思饮食，妙。
　　《胜金方》：治好食生茶。用椒末不限多少，以糊丸如梧桐子大，茶下十丸。
　　《衍义》曰：蜀椒，须微炒使汗出，又须去附红黄壳。去壳之法：先微炒，乘热入竹筒中，以梗椿#5之。播取红，如未尽，更拣，更椿，以尽为度。凡用椒须如此。其中子谓之椒目，治盗汗尤功。将目微炒，捣为极细末，用半钱匕，以生猪上唇煎汤一合，调，临睡服，无不效。盖椒目能行水，又治水蛊。
　　皂荚
　　味辛、咸，温，有小毒。主风痹死肌邪气，风头泪出，利九窍，杀精物，疗腹胀满，消谷，除咳嗽，囊结，妇人胞不落，明目，益精。可为沐药，不入汤。生雍州川谷及鲁邹县，如猪牙者良。九月、十月采荚，阴乾。柏实为之使，恶麦门冬，畏空青、人参、苦参。
　　《图经》曰：皂荚，出雍州川谷及鲁邹县，今所在有之，以怀、孟州者为胜。木极有高大者。此有三种：《本经》云：形如猪牙者良。陶隐居云：长尺二者良。《唐》注云：长六寸，圆厚节促直者，皮薄多肉味浓，大好。今医家作疏风气丸、煎多用长皂荚，治齿及取积药多用猪牙皂荚，所用虽殊，大抵性味不相远。
　　《唐本》注云：此物有三种：猪牙皂荚最下，其形曲戾薄恶，全无滋润，洗垢不去；其尺二寸者，粗大长虚而无润；若长六七寸，圆厚促直者，皮薄多肉，味浓大好。
　　禹锡云：按《药性论》云：皂荚，使。主破坚症，腹中痛，能堕胎。又曰：将皂荚於酒中，取尽其精，於火内煎之成膏，涂帛，贴一切肿毒，兼能止疼痛。
　　陈藏器云：鬼皂荚作浴汤，去风疮疥癣，挼叶去衣垢，沐头长发#6。生江南泽畔，如皂荚，高一二尺。
　　《日华子》云：通关节，除头风，消痰，杀劳虫，治骨蒸，开胃及中风口噤。入药去皮、子，以酥炙用。
　　雷公云：凡使，须要赤腻肥并不蚛者，然用新汲水浸一宿了，用铜刀削上粗皮，用酥反覆炙，酥尽为度。然出捶之，去子捣筛。皂荚一两，酥二分，子收得。拣取圆满坚硬不蚛者，用瓶盛下水於火畔煮，待泡熟，剥去硬皮一重了，取向里白嫩肉，消去黄，用铜刀细切，於日中乾用，其子消人肾气。
　　《圣惠方》：治时气三日，头痛烦热。用皂角烧作灰为末，非时新汲水一中盏，生姜汁、蜜各少许，和二钱服之。先用暖水淋浴后服药，须臾汗出愈。
　　《外台秘要》：治卒中风口喎。以皂角五两，去皮为末，以三年大醋和。左喎涂左，右喎涂右，乾更傅之，差。又方：溺死一宿者尚活，捣皂角绵裹，内下部，须臾出水即活。
　　《千金方》：齆鼻。炙皂角末如小豆，以竹管吹入鼻中。
　　《肘后方》：卒肿满身面洪大。皂角剥炙令黄，锉三升，酒一斗渍，合器煮沸，服一升，日三服，频作。
　　《经验方》：治食气遍身黄肿，气喘，食不得，心胸满间。不蛀皂角去皮及子，涂好醋炙令焦，为末一钱匕，巴豆七枚去油、膜，二件以淡醋及研好墨，为丸如麻子大，每服三丸，食后陈橘皮汤下，日三服。隔一日增一丸，以利为度。如常服，消酒食。
　　《梅师方》：治霍乱转筋。皂荚末，吹一小豆入鼻中，得嚏便瘥。
