<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《孙真人方》：治大小便不通，关格不利。烧皂荚细研，粥饮下三钱，立通。
　　《简要济众方》：治中风口噤不开，涎潮吐涎方：皂角一挺去皮，涂猪脂炙令黄色，为末。每服一钱匕，非时温酒服。如气实脉盛，调下二钱匕。如牙关不开，用白梅揩齿，口开即灌药，吐出风涎差。
　　《灵苑方》：治急喉闭，逡巡不救方：以皂荚去皮、子，生半两为末。每服少许，以箸头点肿处，更以醋调药末，厚傅项下，须臾便破，少血出，即死愈。
　　《孙尚药方》：治卒中风，昏昏若醉，形体昏#7闷，四肢不收，或倒或不倒，或口角似利，微有涎出，斯须不治，便为大病，故伤人也。此证风涎潮於上，膈痹气不通，宜用救急稀涎散。猪牙皂角四挺，须是肥实不蚛，削去黑皮，晋矾一两，光明通莹者，二味同捣罗为细末，再研为散。如有患者，可服半钱，重者三字匕，温水调灌下。不大呕吐，只是微微涎稀冷，出或一升二升。当时惺惺，次缓而调治。不可便大段吐之，恐过伤人命。累经效，不能尽述。
　　《感应神仙传》：崔言者，职隶左亲骑军，一旦得疾，双眼昏，咫尺不辨人物，眉发自落，鼻梁崩倒，肌肤有疮如癣，皆为恶疾，势不可救。因为洋州骆谷子归寨使，遇一道流，自谷中出，不言名姓，授其方曰：皂角刺一二斤为灰，蒸久晒研为末。食上浓煎大黄汤调一钱匕，服。一旬鬓发再生，肌肤悦润，愈，眼目倍常明。得此方后却入山，不知所之，又铁砧以煅金银，虽百十年不朽，以捶皂荚，则一夕碎破。
　　《衍义》曰：皂荚，其子炒，春去赤皮、仁。将骨浸软，煮熟，以糖渍之，可食。主宣导五脏风热壅。其荚不蚛肥者，微炙，为末一两，入生白矾末半两，腻粉半两。风涎潮塞气不通，温水调一二钱。但过咽关，须吐涎。凡用白矾者，分隔下涎也。又暑中湿热时，或久雨，合苍朮服，辟温疫邪湿气。
　　诃梨勒
　　味苦，温，无毒。主冷气，心腹胀满，下食。生交、爱州。
　　《图经》曰：诃梨勒，生交、爱州，今岭南皆有，而广州最盛。株似木梡，花白。子似栀子，青黄色，皮肉相着。七月、八月实熟时采，六路者佳。《岭南异物志》云：广州法性寺佛殿前有四五十株，子极小而味不涩，皆是六路。每岁州贡，只以此寺者。寺有古井，木根蘸水，水味不苦#8。每子熟时，有佳客至，则院僧煎汤以延之。其法用新摘诃子五枚，甘草一寸，皆碎破，汲木下井水同煎，色若新茶。今其寺谓之乾明，旧木犹有六七株。古井亦在。南梅风俗尚贵此汤，然煎之不必尽如昔时之法也。刘禹锡《传信方》云：予曾苦赤白下，诸药服遍久不差，转为白脓。令狐将军传此法：用诃梨勒三枚上好者，两枚炮取皮，一枚生取皮，同末之，以沸浆水一两合服之，淡水亦得。若空水痢，加一钱匕甘草末；若微有脓血加二匕；若血多加三匕，皆效。
　　《药性论》云：诃梨勒，使，亦可单用，味苦、甘。能通利津液，主破胸膈结气，止水道，黑髭发。
　　《日华子》云：消痰下气，除烦治水，调中，止泻痢，霍乱，贲豚肾气，肺气喘急，消食开胃，肠风泻血，崩中带下，五膈气，怀孕未足月人漏胎，及胎动欲生，肠闷气喘。并患痢人后分急痛，并产后阴痛，和蜡烧熏及热煎汤熏，通手后洗。
　　禹锡云：按萧炳云：苦、酸。下宿物，止肠澼久泄，赤白痢。波斯舶上来者，六路，黑色，肉厚者良。
　　雷公云：凡使，勿用毗梨勒、□梨勒、榔精勒、杂路勒，若诃梨勒文只有六路。或多或少，并是杂路勒，毗路勒个个毗，杂路勒皆圆路，文或八路至十三路，号曰榔精勒，多涩，不入用。凡修事，先於酒内浸，然后蒸一伏时。其诃梨勒、以刀削路，细锉，焙乾用之。
　　《经验方》：治嗽气，嗽久者亦主之。生诃梨一枚，含之咽汁。差后口爽，不知食味，却煎槟榔汤一碗服之，立便有味。此知连州银坑官成密#9方。
　　《外台秘要》：治一切风痰，风霍乱，食不消，大便涩。诃梨三枚，捣取皮。和酒顿服，三五度良。
　　《广济方》：治呕逆不能食。诃梨勒皮二两，去核，熬为末，一蜜和丸梧桐子大。一空心服二十丸，日二服。
　　《孙真人方》：治常患气。诃梨三枚，湿纸裹煨，纸乾即剥去核，细嚼。以生乳一升，下之，日三服。
　　《衍义》曰：诃梨勒，气虚人亦宜。缓缓煨热，少服。此物虽涩肠，而又泄气，盖其味苦涩。
　　柳花
　　味苦，寒，无毒。主风水黄疸，面热黑，痂疥恶疮，金疮。一名柳絮。叶，主马疥痂疮。取煎煮以洗马疥，立愈。又疗心腹内血，止痛。实，主溃痈，逐脓血。子汁，疗渴。生琅邪川泽。
　　陶隐居云：柳，即今水杨柳也。花熟，随风状如飞雪。陈元方以为譬，当用其未开时。子亦随花飞，正应水渍汁尔。柳花亦宜贴灸疮。皮、叶疗漆疮。
　　禹锡云：按《药性论》云：苦柳花，使。主止血，治湿痹，四肢孪急，膝痛。
　　《日华子》曰：叶治天行热病，丁疮，传尸骨蒸劳，汤火疮，毒入腹热闷，服金石药人发大热闷，并下水气。煎膏，续筋骨，长肉止痛。牙痛煎含，枝煎汁可消食也。
　　《外台秘要》：治黄疸。柳枝以水一斗，煮取浓汁半升，服令尽。
　　《衍义》曰：柳华，《经》曰味苦，即是初生有黄蕊者也。及其华乾，絮方出，又谓之柳絮。收之，贴灸疮及为茵褥。絮之下连小黑子，因风而起，得水湿处便生，如地丁之类，多不因种植，於人家庭院中自然生出，盖亦如柳絮兼子而飞。陈藏器之说是。然古人以絮为花，陶隐居亦曰：花随风，状如飞雪。误矣。《经》中有实及子汁，诸家不解，今人亦不见用。注：释氏谓柳为尼俱律陀木，其子极细，如人妄因极小，妄果至大，是知小黑子得因风而起。
　　楝实
　　味苦，寒，有小毒。主温疾伤寒，大热烦狂，杀三虫，疥疡，利小便水道。一名金铃子，俗呼为苦楝。根，微寒。疗蛔虫，利大肠。生荆山山谷。
　　《图经》曰：楝实，即金铃子也。生荆山山谷，今处处有之，以蜀川者为佳。木高丈余，叶密如槐而长。三四月开花，红紫色，芬香满庭间。实如弹丸，生青熟黄，十二月采实。其根采无时。
　　陶隐居云：处处有。俗人五月五日皆取叶佩之，云辟恶。其根以苦酒摩涂疥，甚良。煮汁作糜食之，去蛔虫。
　　《唐本》注云：此有两种：有雄有雌，雄者根赤，无子，有毒，服之多使人吐，不能止，时有至死者；雌者根白，有子，微毒。用当取雌者。
　　禹锡云：按《药性论》云：楝实，亦可单用。主人中大热狂，失心躁闷，作汤浴，不入汤服。
　　《日华子》云：楝皮，苦，微毒。治游风热毒，风疹恶疮疥癞，小便#10壮热，并煎汤浸洗。服食须是生子者#11。雌树皮一两，可入五十粒糯米煎煮，杀毒，泻多以冷粥止，不泻以热葱粥发。无子雄树，吐泻杀人。
　　雷公云：凡采得后晒乾，酒拌浸令湿，蒸，待上皮软，剥去皮，取肉去核。勿单用。其核碎捶，用浆水煮一伏时了。如用使肉，即不使核，使核即不使肉。又花落子，谓之石茱萸。
　　《外台秘要》：治长虫。楝实，淳苦酒中渍宿，以绵裹，塞谷道中三寸许，日易之。
　　《经验方》：小儿谷虫，定疼痛。抵圣散：以苦楝二两，白芜荑半两，为末，水一盏，末一钱，煎取二分，放冷，待发时服之。又方：治脏毒下血。以苦楝子炒令黄，为末蜜丸。米饮下十丸至二十丸，甚妙。又方：治丈夫脏气伤，膀胱连小肠等气。金铃子一百个，温汤浸过去皮，巴豆二百个捶微破，面二升，同於铜锅内炒，金铃子赤熟为度，放冷取出，去核为末。每服三钱，非时热酒、醋汤调服并得，其面、巴豆不用也。
　　椿木
　　叶味苦，有毒。主洗疮疥，风疽。水煮药汁用之。皮，主甘□。
　　樗木
　　根、叶，尤良。
　　《图经》曰：椿木、樗木，旧并不载所出州土，今南北皆有之。二木形干大抵相类，但椿木实而叶香可啖，樗木疏而气臭，膳夫亦能熬去其气。北人呼樗为山椿，江东人呼为鬼目，叶脱处有痕，如樗蒲子又如眼目，故得此名。其木最为无用，《庄子》所谓吾有大木，人谓之樗，其大本拥肿，不中绳墨，小枝曲拳，不中规矩。立於途，匠者不顾是也。并采无时。
　　《唐本》注云：二树形相似，樗木疏、椿木实为别也。
　　陈藏器云：樗木，味苦，有小毒。皮主赤白久痢，口鼻中疳虫，去疥□，主鬼疰传尸，蛊毒下血。根皮去鬼气，取一握细切，以童儿小便二升，豉一合，宿浸，绞取汁，温#12一沸。三五日一度服。叶似椿，北人呼为山椿，江东人呼为虎目。叶脱处有痕，如白樗，散木也。唐本先附。
　　禹锡云：按《药性论》云：樗白皮，使，味苦，微热，无毒。能治赤白痢，肠滑，痔疾，泻血不住。
　　萧炳云：樗皮，主疳痢，得地榆同疗之，根皮尤良，俗呼为虎眼树。《本经》椿木，殊不相似。
　　《日华子》云：樗皮，温，无毒。止泻及肠风，能缩小便。入药蜜炙用。
　　雷公云：椿木根，凡使根，不近西头者上。及不用茎、叶，只用根，采出拌生葱蒸半日，出生葱，细锉，用袋盛挂屋南畔，阴乾用。偏利溺涩也。
　　《肘后方》：治小儿头生白秃，发不生出。椿、楸、桃叶心取汁，傅之，大效。
　　《经验方》：治脏毒赤白痢。香椿净洗刷#13，剥取皮，日乾，为末。饮下一钱，立效。
　　《杨氏产乳方》：疗疳痢困重。樗白皮捣面拌作小颗子。日晒少时，又拌，凡三过，水煮至熟，加盥、醋、酒亦得，频服，多少量儿大小。
　　《衍义》曰：椿木叶，椿、樗皆臭。但一种有花结子，一种无花不实。世以无花不实，木身大，其干端直者为椿。椿用木叶。其有花而荚，木身小，干多迂娇#14者为樗。樗用根、叶、荚。故日未见椿上有荚者，惟樗木上有。又有樗鸡，故知古人命名曰不言椿鸡，而言樗鸡者，以显有鸡者为樗，无鸡者为椿，其义甚明。用椿木叶，樗木根、叶、荚者，宜依此推穷。
　　郁李人
　　味酸，平，无毒。主大腹水肿，面目四肢浮肿，利小便水道。根，主齿龈肿，齲丘禹切齿，坚齿，去白虫。一名爵李，一名车下李，一名棣。生高山川谷及丘陵上。五月、六月采根。
