<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《衍义》曰：去胃中寒痰，吐水，食已即止，甚验。过剂则走气。大肠寒滑亦用，须各以他药佐之。
　　苏方木
　　味甘、咸，平，无毒。主破血。产后血胀闷欲死者，水煮，苦酒煮五两，取浓汁服之效。
　　《唐本》注云：此木用染色者。出南海、昆仑来，交州、爱州亦有。树似庵罗，叶若榆叶而无涩，抽条长丈许，花黄，子生青熟黑。
　　陈藏器云：苏方，寒。主霍乱呕逆，及人常呕吐，用水煎服之。破血当以酒煮为良。唐本先附。
　　雷公云：凡使，去上粗皮并节子。若有中心文横如紫角者，号曰木中尊色，其效倍常百等。须细判了重筛，拌细条梅枝蒸，从巳至申出，阴乾用。
　　《肘后方》：治血运。苏方三两细锉，水五升，煮取二升，分再服，差。若无苏方，取绯衣煮汁服亦得。
　　《海药》云：谨按徐表《南海记》：生海畔。叶似降，木若女桢。味平，无毒。主虚劳血癖气壅滞，产后恶露不安怯起，冲心腹中搅痛，及经络不通，男女中风，口噤不语。宜此法，细研乳头香，细末方寸匕，酒煎苏方，去滓，调服，立吐恶物，差。
　　白杨树皮
　　味苦，无毒。主毒风脚气肿，四肢缓弱不随，毒气游易在皮肤中，痰癖等，酒渍服之。取叶圆大，蒂小，无风自动者。
　　《图经》曰：白杨，旧不载所出州土，今处处有之，北土尤多，人种於墟墓间。株大叶圆如梨，皮白，木似杨，故名白杨。采其皮无时。
　　《衍义》曰：白杨，陕西甚多，永、耀间居人修盖，多此木也。然易生根，斫木时碎札入土即生根，故易以繁植，非止墟墓间，於人家舍前后及夹道，往往植之，土地所宜尔。风才至，叶如大雨声，叶梗故如是。又谓无风自动，则无此事。
　　桄榔子
　　味苦，平，无毒。主宿血。其木似栟榈坚硬。斫其内有面，大者至数斛，食之不饥。其皮堪作绠。生岭南山谷。今附。
　　《图经》曰：桄榔，生岭南山谷，今二广州郡皆有之，人家亦植於庭除间。其木似栟榈而坚硬，斫其间有面，大者至数石，食之不饥。其皮至柔，皮#26韧可以作绠。其子作穗生木端，不拘时月采之。
　　《海药》：谨按《岭表录》云：生广南山谷。树身、皮、叶与蕃枣、槟榔等小异。然叶下有发如粗马尾，广人用织巾子。木皮内有面，食之极有补益，虚羸乏损，腰脚无力，久服轻身辟谷。录异》云：桄榔盖以此也。
　　榉树皮
　　大寒。主时行头痛，热结在肠胃。
　　《唐本》注云：此树所在皆有，多生溪涧水侧。叶似樗而狭长。树大者连抱，高数仞，皮极粗厚。殊不似檀。俗人取煮汁，以疗水及断痢，取小#27叶挼贴火烂疮，有效。
　　《衍义》曰：榉木皮，今人呼为榉柳。然叶似柳非柳，谓槐非槐。木最大者，高五六十尺，合二三人抱。湖南、北甚多，然亦下材也，不堪为器用。嫩皮，取以缘栲栳与箕唇。
　　钓樟根皮
　　主金疮止血。
　　陶隐居云：出桂阳、邵陵诸处，亦呼作鸟樟，方家少用，而俗人多识此。刮根皮屑以疗金疮，断血易合，甚验。
　　《唐本》注云：钓樟，生梆州山谷。树高丈余。叶似楠音南叶而尖长，背有赤毛，若楠枇杷叶。八月、九月采根皮，日乾也。
　　千金藤
　　主一切血毒诸气，霍乱中恶，天行虚劳疟瘴，痰嗽不利，痈肿，蛇犬毒，药石发，癫痫，悉主之。生北地者，根大如指，色黑似漆；生南土者，黄赤如细辛。今附。
　　陈藏器云：有数种，南北名模不同，大略主痰相似，或是皆近於藤。生北地者，根大如指，色似漆；生南土者，黄赤如细辛。南北所用若取的称，未知孰是？其中有草，今并入木部，草部亦重载也。
　　南烛枝叶
　　味苦，平，无毒。止泄除睡，强筋益气力。久服轻身长年，令人不饥，变白去老。取茎、叶捣碎渍汁，浸粳米九浸、九蒸、九暴，米粒紧小正黑如坚珠，袋盛之可适远方。日进一合，不饥，益颜色，坚筋骨，能行。取汁炊饭名乌饭，亦名乌草，亦名牛筋。言食之健如牛筋也。色赤名文烛。生高山，经冬不凋。今附。
　　《图经》曰：南烛，《本经》不载所出州土，云生高山，今惟江东州郡有之。株高三五尺。叶类苦楝而小，陵冬不凋。冬生红子作穗。人家多植庭除间，俗谓之南天烛。不拘时采其枝、叶用。亦谓之南烛草木。其种是木而似草，故号为之。
　　禹锡云：按《日华子》云：黑饭草，益肠胃。捣汁浸蒸，晒乾服。又名南烛也。
　　无患子皮
　　有小毒。主浣垢，去面，喉痹，内喉中，立开。又主飞尸。子中人，烧令香，辟恶气，其子如漆珠。生南#28谷大树。一名噤娄，一名桓。今附。
　　《日华子》云：无患子皮，平。
　　《纂文》：无患，木名也。实可以去垢，核黑如瑿。问栌木曰：无患何也？答曰：昔有神巫曰无患，此木能作#29符，劾百鬼，则以此木为棒杀之。世人相传，以此木为众鬼所恶，竞取为器，用以厌鬼，故号无患也。
　　《衍义》曰：无患子，今释子取以为念珠，出佛经。惟取紫红色小者佳。今入药绝少，西洛亦有之。
　　梓白皮
　　味苦，寒，无毒。主热，去三虫，疗目中疾。叶，捣傅猪疮，饲猪，肥大三倍。生河内山谷。
　　陶隐居云：此即梓树之皮。梓亦有三种，当用拌素不腐者。叶疗手脚火烂疮。桐叶及此以肥堵之法未见，应在商丘子《养猪经》中。
　　《日华子》云：煎汤洗小儿壮热，一切疮疥，皮肤瘙痒。梓树皮有数般，惟楸梓佳，余即不堪用。
　　《图经》曰：梓白皮，生河内山谷，今近道皆有之。木似桐而叶小，花紫。《尔雅》曰：椅，梓。郭璞注云：即楸#30也。《诗˙墉风》云：椅、桐、梓、漆。陆机云：梓者，楸#31之疏理，白色而生子者为梓，梓实桐皮曰椅，大同而小异也。又一种鼠梓，一名楰，亦楸之属也。
　　图经衍义本草卷之二十四　竟
　　#1三：原作『二』，据晦明轩本改。
　　#2仲：原作『中』，据晦明轩本改。
　　#3肿：晦明轩本作『蛊』。
　　#4出：晦明轩本作『消』。
　　#5椿：晦明轩本作『春』。下同。
　　#6沐头长发：原作『沐发长头』，据晦明轩本改。
　　#7昏：原作『措』，据晦明轩本改。
　　#8苦：晦明轩本作『咸』。
　　#9密：原作『蜜』，据晦明轩本改。
　　#10便：晦明轩本作『儿』。
　　#11者：原脱，据晦明轩本补。
　　#12温：晦明轩本作『煎』。
　　#13刷：原作『别』，据晦明轩本改。
　　#14矫：晦明轩本作『矮』。
　　#15切：晦明轩本作『勿』。
　　#16气：晦明轩本作『风』。
　　#17贴：原作『叶』，据晦明轩本改。
　　#18峡：原脱，据晦明轩本补。
　　#19及：原作『义』，据晦明轩本改。
　　#20黄：原脱，据晦明轩本补。
　　#21肺：原作『脚』，据晦明轩本改。
　　#22花：原作『梧杞』二字，据晦明轩本改。
　　#23杴：晦明轩本作『楸』。
　　#24出：原作『亦』，据晦明轩本改。
　　#25於：原脱，据晦明轩本补。
　　#26皮：晦明轩本作『坚』。
　　#27小：晦明轩本作『嫩』。
　　#28南：晦明轩本作『山』。
　　#29作：原作『似』，据晦明轩本改。
　　#30楸：原作『椒』，据晦明轩本改。
　　#31楸：原作『椒』，据晦明轩本改。
　　图经衍义本草卷之二十五
　　宋通直郎辨验药材寇宗奭编撰
　　宋太医助教辨验药材许洪校正
　　木部下品
　　橡实
　　味苦，微温，无毒。主下痢，厚肠胃，肥健人。其壳为散煮汁服，亦主痢，并堪染用。一名杼斗。檞、栎皆有斗，以栎为胜。所在山谷中皆有。
　　《图经》曰：橡实，栎木子也。《本经》不载所出州土，云所在山谷皆有，今亦然。木高二三丈。三四月开黄花，八九月结实。其实为皂斗，檞、栎皆有斗，而以栎为胜。不拘时采。其皮并实用。《尔雅》云：栎，其实捄#1。释曰：栎，似樗之木也。捄，盛实之房也。其实橡也，有捄汇自裹。《诗˙秦昙云：山有苞栎。陆机云：秦人谓柞栎为栎。又《唐风》云：集於苞栩。陆机云：今柞栎也。徐州人谓栎为杼，或谓之栩。今京洛及河内谓栎亦为杼。五方通语也。然则，柞栎也，杼也，栩也，皆橡栎之通名也。
　　《日华子》云：栎树皮，平，无毒。治水痢，消瘰疬，除恶疮。橡斗子，涩肠止泻。煮食，可止饥，御歉岁。壳，止肠风，崩中带下，冷热泻痢，并染须发。入药并捣，炒焦用。
　　雷公云：凡使，去粗皮一重，取橡实蒸，从巳至末出，锉作五片用之。
　　孙真人《枕中素#2》云：橡实子非果非谷而最益人，服食未能断谷，啖之尤佳。无气而受气，无味而受味，消食止痢，令人强健不极。
　　《衍义》曰：橡实，栎木子也。叶如栗叶，在处有。但坚而不堪充材，亦木之性也。山中以椿人为粮，然涩肠。木善为炭，他木皆不及。其壳堪染皂。若曾经雨水者，其色淡，不若不经雨水者。檞亦有壳但少，而不及栎木所实者。
　　益智子
　　味辛，温，无毒。主遗精虚漏，小便余涩，益气安神，补不足，安三焦，调诸气。夜多小便者，取二十四枚碎，入盐同煎服，有奇验。按《山海经》云：生昆仑国。
　　《图经》曰：益智子，生昆仑国，今岭南州郡往往有之。叶似蘘荷，长丈余。其根傍生小枝，高七八寸，无叶，花萼作穗生其上，如枣许大。皮白，中人黑，人细者佳。含之摄涎唾。采无时。卢循为广州刺史，遗刘裕益智粽，裕答以续命汤，是此也。
　　禹锡云：按陈藏器云：止呕哕。
　　《广志》云：叶似蘘荷，长丈余。其根上有小枝，高八九尺，无叶萼。子丛生，大如枣。中瓣黑，皮白，核小者名益智。含之摄涎秽。出交趾。
　　顾微《广州记》云：益智，叶如蘘荷，茎如竹箭，子从心出，一枝有十子，子肉白滑。四破去之，或外皮，蜜煮为粽，味辛。
　　鼠李
　　主寒热，瘰疬疮。皮，味苦，微寒，无毒。主除身皮热毒。一名牛李，一名鼠梓，一名椑音卑。生田野，采无时。
　　《图经》曰：鼠李，即乌巢子也。《本经》不载所出州土，但云生田野，今蜀川多有之。枝、叶如李。子实若五味子，色黳黑，其汁紫色，味甘、苦，实熟时采，日乾。九蒸，酒渍服，能下血。其皮采无时。一名牛李。
