<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　禹锡云：按孟诜云：麋肉益气，补中，治腰脚，不与雉肉同食。谨按：肉多无功用，所食亦微补五脏不足气，多食令人弱房，发脚气。骨除虚劳至良。可煮骨作汁酿酒饮之，令人肥白美颜色。又云：其角补虚劳填髓。理角法：可五寸截之，中破，炙令黄香后末，和酒空腹服三钱匕。若卒心痛，一服立差。常服之，令人赤白如花，益阳道。不知何因？与肉功不同尔。亦可煎作胶，与鹿角胶同功。茸，甚胜鹿茸，仙方甚重。又丈夫冷气及风，筋骨疼痛，作粉长服。又於浆水中研为泥，涂面令不皱，光华可爱。又常俗人以皮作靴，熏脚气。
　　《经验方》：治老人骨髓虚竭，补益麋茸煎：麋茸五两，去毛，涂酥炙微黄为末，以清酒二升，於银锅中慢火熬成膏，盛瓷器中。每服半匙，温酒#14调下，空心食前服。
　　沈存中《笔谈》：麋茸利补阳，鹿茸利补阴，壮骨血，坚阳道，强骨髓。茄#15茸太嫩长数寸，破之如朽木。端如马脑红玉者最善。
　　驴屎
　　熬之，主熨风肿痪疮。屎汁，主心腹卒痛，诸疰忤。尿，主症癖，胃反吐不止，牙齿痛，水毒。
　　牝驴尿：主燥水。 驴尿主湿水，一服五合良。燥水者画体成字，湿水者不成字。乳，主小儿热，急黄等。多服使痢。尾下轴垢，主疟。水洗取汁，和面如弹丸二枚，作烧饼。疟未发前食一枚，至发时食一枚，疗疟无久新，发无期者。
　　禹锡云：按《蜀本》云：味甘，性冷利。疗消渴。驴色类多，以乌者为胜。萧炳云：驴乳主热黄，小儿热，惊邪，赤痢。《日华子》云：乳治小儿痫，客忤，天吊风。
　　孟诜云：肉主风狂，忧愁不乐，能安心气。又，头燖去毛，煮汁以渍曲酝酒，去大风。又，生脂和生椒熟捣，绵裹塞耳，治积年耳聋。狂癫不能语、不识人者，和酒服三升良。皮，覆患疟人良。又，和毛煎，令作胶，治一切风毒，骨节痛呻吟不止者，消和酒服良。又，骨煮作汤，浴渍身，治历节风。又，煮头汁，令服三二升，治多年消渴，无不差者。又，脂和乌梅为丸，治多年疟，未发时服三十丸。又，头中一切风，以毛一斤炒令黄，投一斗酒中，渍三日。空心细细饮，使醉，衣覆卧取汗。明日更依前服。忌陈仓米、麦面。
　　《外台秘要方》：治反胃。昔幼年经患此疾，每服食饼及羹粥等，须臾吐出。贞观中，许奉御兄弟及柴、蒋等家，时称名医，奉敕令治罄竭所患，竟不能疗，渐羸惫，候绝朝夕。忽有一术士云：服驴小便极验。日服二合，后食唯吐一半，哺时又服二合，人定时食粥，吐即便定。迄至今日午时奏知之。大内中五六人患反胃同服，一时俱差。此药稍有毒，服时不可过多。盛取尿及热服二合。病深，七日以来服之，良。后来疗人并差。
　　《衍义》曰：驴肉，食之动风，脂肥尤甚，屡试屡验。《日华子》以谓止风狂，治一切风，未可凭也。煎胶用皮者，取其发散皮肤之外也，仍须乌者。用乌之意，如用乌鸡子、乌蛇、乌鸦之类。其物虽治风，然更取其水色，盖以制其热则生风之义。
　　貒肉、胞、膏
　　味甘，平，无毒。主上气乏气，咳逆。酒和三合服之，日二。又主马肺病，虫颡等病。肉，主久水胀不差、垂死者，作羹臛食之，下水大效。胞，乾之，汤摩如鸡卵许，空腹服，吐诸蛊毒。
　　陈藏器云：貒脂，主传尸鬼气疰忤。销於酒中服之。亦杀马漏脊虫疮，服丹石人食之良。一名獾豚，极肥也。唐本先附。
　　禹锡云：按孟诜云：貒，主服丹石，劳热，患赤白痢多时不差者，可煮肉，经宿露中，明日空腹和酱食之，一顿即差。又，瘦人可和五味煮食，令人长脂肉肥白。曾服丹石，可时时服之，丹石恶发热。
　　《衍义》曰：貒，肥矮，毛微灰色，头连脊毛一道黑，嘴尖黑，尾短阔，蒸食之极美。貉形如小狐，毛黄褐色，野兽中貒肉最甘美，仍益瘦人。
　　豺皮
　　性热。主冷痹，脚气，熟之以缠病上，即瘥。唐本先附。
　　禹锡云：按孟诜云：主疳痢，腹中诸疮，煮汁饮之，或烧灰和酒服之。其灰傅□齿疮。肉，酸，不可食，消人脂肉，损人神情。《日华子》云：有毒。炙裹软脚骨，食之能瘦人。
　　《圣惠方》：治噎病。用狼喉结曝乾杵末，入半钱於饭内，食之妙。
　　《外台秘要方》：治瘰疬，狼屎灰傅上。
　　野驼脂
　　无毒。主顽痹风瘙，恶疮毒肿死肌，筋皮挛缩，捥损筋骨。火炙摩之，取热气入内，又和米粉作煎饼食之，疗痔。勿令病人知。脂在两峰内。生塞北、河西。家驼为用亦可。今附。
　　《图经》曰：野驼，出塞北、河西，今惟西北蕃界有之。此中尽人家畜养生息者，入药不及野驼耳。其脂在两峰肉间。其性温。治风下气，壮力，润皮肤。人亦鲜食之。又六畜毛蹄甲，主鬼蛊毒，寒热，惊痫，癫痓狂走。骆驼毛尤良。陶隐居云：六畜，谓马、牛、羊、猪、狗、鸡也。骡、驴亦其类，毛蹄各出其身之品类中，所主疗不必#16尽同此矣。苏恭云：骆驼毛蹄甲，主妇人赤白下最善。
　　《衍义》曰：野驼，生西北界等处，家生者峰、蹄最精，人多煮熟糟啖。粪为乾末，搐鼻中，治鼻衄。此西番多用，尝进筑於彼，屡见之。
　　猕猴
　　味酸，平，无毒。肉，主诸风劳，酿酒弥佳。头角，主瘴疟。作汤，治小儿则辟惊，鬼魅寒热。手，主小儿惊痫口噤。屎，主蜘蛛咬。肉为脯，主久疟。皮，主马疫气。此物数种者都名寓#17属。取色黄、尾长、面赤者是。人家养者，肉及屎并不主病，为其食息杂，违其本真也。唐慎彻续添。
　　《圣惠方》：治鬼疟，进退不定。用猢狲头骨一枚，烧灰末。空心温酒调一钱匕，临发再服。
　　六奋毛蹄甲
　　味咸，平，有毒。主鬼疰蛊毒，寒热惊痫，窃痓狂走。骆驼毛尤良。
　　《图经》曰：文具野驼脂条下。
　　陶隐居云：六畜，谓马、牛、羊、猪、狗、鹅也。骡、驴亦其类、骆驼方家并少用。且马、牛、羊、鸡、猪、狗毛蹄，亦以各出其身之品类中，所主疗不必同此矣。
　　《唐本》注云：骆驼毛蹄甲，主妇人赤白带下最善。
　　诸血
　　味甘，平。主补人身血不足。或因患血枯，皮上肤起，面无颜色者，皆不足也。并生饮之。又解诸药毒、菌毒，止渴，除丹毒，去烦热，食筋令人多力。
　　果然肉
　　味咸，无毒。主疟瘴，寒热，煮食之，亦坐其皮为褥。似猴，人面，毛如苍鸭，肋边堪作褥。《南州异物志》云：交州有果然兽，其名自呼，如猿，白质黑文，尾长过其头，鼻孔向天，雨以尾塞鼻孔，毛温而细。《尔雅》：蜼，仰鼻而长尾。郭注与此相似也。
　　诸肉有毒
　　兽歧尾，杀人，鹿豹文，杀人。羊心有孔，杀人。马蹄夜目，五月已后食之，杀人。犬悬蹄肉，有毒，杀人，不可食。米瓮中肉，杀#18人。漏沾脯，杀人。肉中有星如米，杀人。羊脯三月已后，有虫如马尾，有毒，杀人。脯曝不燥，火烧不动，入腹不消，久置黍米瓮中，令人气闭。白马鞍下肉，食之损人五脏。马及鹿膳白不可食。乳酪及大酢和食，令人为血痢。驴、马、兔肉，妊娠不可食。乳酪煎鱼鲙爪和食，立患霍乱。猪、牛肉和食，令人患寸白虫。诸肉煮熟不饮#19水，食之成瘕。食兔肉食乾姜，令人霍乱。市得野中脯，多有射罔毒，食诸肉过度，还饮肉汁即消，食脑立销。
　　图经衍义本草卷二十九　竟
　　#1膀：晦明轩本作『劳』。
　　#2痢：晦明轩本作『病』。
　　#3与：原脱，据晦明轩本补。
　　#4主：原作『上』，据晦明轩本改。
　　#5末：原作『米』，据晦明轩本改。
　　#6坐：晦明轩本作『上』。
　　#7上：原作『坐』，据晦明轩本改。
　　#8犴：晦明轩本作『狂』。
　　#9白：晦明轩本作『自』。
　　#10皆：原作『背』，据晦明轩本改。
　　#11一：晦明轩本作『二』。
　　#12脂：原作『指』，据晦明轩本改。
　　#13作：晦明轩本作『烧』。
　　#14酒：晦明轩本作『水』。
　　#15茄：晦明轩本作『茹』。
　　#16必：原作『及』，据晦明轩本改。
　　#17寓：晦明轩本作『禺』。
　　#18杀：原脱，据晦明轩本补。
　　#19饮：晦明轩本作『敛』。
　　图经衍义本草卷之三十
　　宋通直郎辨验药材寇宗奭编撰
　　宋太医助教辨验药材许洪校正
　　禽部上品
　　诸鸡
　　丹雄鸡：味甘，微温、微寒，无毒。主女人崩中漏下赤白沃#1，补虚，温中止血，久伤乏疮，通神，杀毒，辟不祥。头主杀鬼。东门上者尤良。
　　白雄鸡：肉，味酸，微温。主下气，疗狂邪，安五脏，伤中消渴。
　　乌雄鸡：肉，微温。主补中止痛。胆，微寒。主疗目不明，肌疮。心，主五邪。血，主踒折骨痛及痿痹。肪，主耳聋。肠，主遗溺，小便数不禁。肝及左翅毛，主起阴。冠血，主乳难。肶胵里黄皮，微寒。主泄利，小便利，遗溺，除热止渴。屎白，微寒。主消渴，伤寒，寒热，破石淋及转筋，利小便，止遗溺，灭瘢痕。
　　黑雌鸡：主风寒湿痹，五缓六急，安胎血无毒。主中恶腹痛及矮折骨痛，乳难。翮羽，主下血闭。
　　黄雌鸡：味酸、甘，平。主伤中消渴，小便数不禁，肠澼泄利，补益五脏绝#2伤，疗劳益气。肋骨，主小儿羸瘦，食不生肌。
　　鸡子：主除热火疮，痫痉。可作虎魄神物。卵白，微寒。疗目热赤痛，除心下伏热，止烦满咳逆，小儿下泄，妇人产难，胞衣不出，酰渍之一宿，疗黄疸，破大烦热。卵中白皮，主久咳结气，得麻黄、紫菀和服之，立已。鸡白蠹肥脂生朝鲜平泽。
　　禹锡云：按《日华子》云：朱雄鸡冠血，疗白癜风。粪，治白虎风并傅风痛。白雄鸡，调中，除邪，利小便，去丹毒。乌雄鸡，温，无毒。止肚痛，除风湿麻痹，补虚羸，安胎，治折伤并痈疽。主罯竹木刺不出者。诸鸡肶胵，平，无毒。止泄精并溺血，崩中，带下，肠风，泻痢，此即是肫肉黄皮。乌雌鸡，温，无毒。安心定志，除邪辟恶气，治血邪，破心中宿血及治痈疽，排脓补新血，补产后虚羸，益色助气。胆，治疣目、耳瘑疮，日三傅。肠，治遗尿并小便多。粪，治中风失音，疾#3逆，消渴，破石淋，利小肠，余涩，傅疮痍，灭瘢痕。炒#4服，治小儿客忤，蛊毒。翼，治小儿夜啼，安席下，勿令母知。窠中草，治头疮白秃，和白头翁草烧灰，猪脂傅。黄雌鸡，止劳劣，添髓补精，助阳气，暖小肠，止泄精，补水气。按《药性论》云：黑雌鸡，味甘。安胎。
