<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，行者若有欲观于色相者即分别相，分别相者即是瞋相，瞋恚相者即生死相，我今为断生死相故观心相空。此则名为共凡夫人四谛顺陀罗尼。行者若观于我即是寂静，我今亦未断于觉观。若观于我及我我所如观虚空，我我所者即是苦也，苦所从生即名为集，如是苦集是可断法是名为灭，观苦集灭是名为道，得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果，乃至获得阿罗汉果。此则名为不共凡夫四谛顺陀罗尼第五解脱门。
　　“复次，行者作如是念：‘何以故？我今已观此虚空相，夫虚空者即是于我。我若远离虚空观者，次观识处。如虚空观，识观亦尔；如虚空处无量无边，识亦如是无量无边。此则名为共凡夫人四谛顺陀罗尼。行者若念识名为想，亦名觉观，识即是苦，知苦所从名之为集，苦集可断是名为灭，观苦集灭是名为道，得须陀洹果、斯陀含、阿那含、阿罗汉果。此则名为不共凡夫四谛顺陀罗尼第六解脱门。
　　“复次，行者若观识处即是觉观，如刺入身，如疮如病，如我前时远离空处，离空处已亦离识处，离识处已修无想处。是人尔时得无想已不缘一法，即得住于无想三摩跋提。此则名为共凡夫人三摩跋提。若观识处即是疮痍苦恼之法，如病如痈，如我远离观于识相；次观无想，言无想者即是无我，无我我所想，观念清净大般涅槃。作是观时，即得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果，乃至得于阿罗汉果。此则名为不共凡夫四谛顺陀罗尼第七解脱门。
　　“复次，行者若有能观无想处者，即是细想。如我远离是无想处，观非有想非无想处亦复如是。此则名为共凡夫人如实陀罗尼。若观非想非非想处即是大苦，是处可断可得解脱，作是观时，彼人即得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果，乃至得于阿罗汉果。此则名为不共凡夫四谛顺陀罗尼第八解脱门。
　　“憍陈如，此陀罗尼有如是等不可思议种种利益，又能除断一切欲贪、一切色贪、一切非色贪，离凡夫位得圣人法，永断一切三恶道因，于当来世不更受于地狱、畜生及以饿鬼，是名四谛顺陀罗尼。汝今当知，此即是彼瞻波迦华色如来所遣，日行藏菩萨所赍持欲。我今在此说大集经，是故彼佛送此欲来。此陀罗尼能断一切诸结烦恼，又能永尽一切结恨、诸增上慢及我慢等一切嫉妒，能却世间一切家业、一切戏笑，能断一切我见、一切疑见及婆罗多触，能断一切常见、断见、寿命见、逋沙见、富伽罗见、作见、知见、一切色见乃至触见、一切生见、一切四大见，能断如是一切诸见，能知一切五阴、十二入、十八界等，能令受者得涅槃乐，能坏众魔调伏恶龙，能令一切诸天及诸夜叉皆生欢喜，能怖阿修罗及迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，能坏一切恶邪外道，能悦一切刹利、婆罗门、毗舍、首陀罗，能令一切多贪妇女念于少欲，能令多闻人心生欢喜，能令坐禅人乐阿兰若，能疗一切诸恶重病，能却一切斗诤、饥馑、疾疫凶衰及诸横死，能除外贼、恶风恶雨、恶水瀑河、非时寒热、种种苦辛粗涩恶味，能光法母建立法幢，绍三宝种使不断绝，又能安慰生死流转恐怖众生令其快乐，能生尽智证无生智，能裂无明破诸闇聚，能舍苦担入于涅槃。”
　　佛说此四谛顺陀罗尼忍时，无量无边阿僧祇众诸天及人，远尘离垢，于诸法中得法眼净。九十六亿那由他众生，舍诸烦恼心得解脱。八十亿百千那由他众生，得此四谛顺陀罗尼。无量无数阿僧祇众生，发阿耨多罗三藐三菩提心，亦复得于不退转道。四万二千众生，得无生法忍。一切天、龙、夜叉、罗刹、阿修罗、迦楼罗、乾闼婆、紧陀罗、摩睺罗伽、薜荔多、鸠槃茶、毗舍遮、人非人等皆悉赞言：“善哉！善哉！无上世尊，言音微妙不可思议，最胜难量不可称说，无慧眼者为出智光，苦担众生能为除却，于流转海作大船筏，如是善巧无碍智说，谁有闻者不乐发于阿耨多罗三藐三菩提心？”
　　尔时，长老阿若憍陈如白佛言：“世尊，云何名为日眼莲华陀罗尼？如日行藏菩萨摩诃萨之所宣说，智者受持读诵书写得大利益，于三界狱不生乐想，得无相三摩提解脱门，得无所有处三昧，得双头灭结。若有闻者能薄烦恼，七返常受人天之身，于人天中能得圣道，不为贪欲之所染污，诸天世人常所恭敬。”
　　佛告憍陈如：“谛听！谛受！精勤用心莫生疲懈。汝所问此日眼莲华陀罗尼者，非是一切声闻、辟支佛心行境界。何以故？此陀罗尼乃至清净十八不共佛法力生。憍陈如，若我今于百千万劫，说此日眼莲华陀罗尼终不可尽，亦令闻者一切天人心生迷闷。此陀罗尼，唯佛能说，唯佛能听。何以故？此陀罗尼有无量义难知难觉。如日眼莲华陀罗尼，自余三方无尽根陀罗尼、智依止陀罗尼、恶睡眠众生陀罗尼，亦复如是。”
　　憍陈如白佛言：“世尊，唯愿说彼南方山王如来香象菩萨所送空顺陀罗尼。”
　　佛言：“如是，如是，至心谛听，当为汝说。憍陈如，若有众生触欲因缘惛醉迷乱，不知解脱醒觉之处流转生死，于无量劫在三恶道，受诸苦恼不可堪忍。菩萨摩诃萨大慈悲心，见诸众生受如是等无量苦恼，起大精进修行诸道，修行道已得阿耨多罗三藐三菩提，得阿耨多罗三藐三菩提已说出苦道。若有众生能至心听如说顺行即得脱苦，得须陀洹果乃至阿罗汉果。”
　　佛告阿若憍陈如：“云何触欲？若有众生和合欲事，因和合故则生于触，因触生乐，因乐生苦；苦因缘故，生死苦恼从是而生。憍陈如，如四毒蛇，以四因缘能害众生，所谓见毒、嘘毒、啮毒、触毒；如是一切念欲众生亦复如是，有见因缘，有闻因缘，有念因缘，有触因缘，以是四缘，令诸众生远离一切诸善根本，于生死中受大苦恼。”
　　佛告憍陈如：“云何名为触欲解脱？若彼行者作如是念：‘以何方便得离触欲？’复作是念：‘若我能观骨琐远离贪欲，是则名为最胜方便。’作是思惟：‘色者即是四大所造，四大所造即是无常，性无牢固破坏离散。皮肉发抓脓血筋骨，智者终不于是身中生净好相。’作是观已，若昼若夜悉见一切十方清净犹如珂贝；见是事已，即时获得一切世间不可乐想。如是行者复作是念：‘我此生死烦恼鼓作，我于此想若乐修者，则能断除一切烦恼生老病死。’如是行者于一切骨正觉观已，一心正念不失不动，此名奢摩他。如是次第正观头骨乃至足骨，一心正念不失不动，此名毗婆舍那。复作是念：‘以何方便得破生死？’作是思惟，观于口鼻和合入出风方便故，破生死鼓。如是行者自观身骨，犹如碎末为风所吹，于自身中骨想皆尽不见身相；如是观时远离身相，生于空相不见内法，此则名为第一空门。复次，行者于自身中复更思惟：‘一切外色风力所坏。’作是观已，于此内外一切诸色不念不见，此则名为第二空门。复次，行者作如是念：‘我今不见一切内外诸色相貌，皆是空力。我今定知，一切诸法无有去相，无有来相。’作是观时，一切觉观悉皆永断，此则名为第三空门。复次，行者作如是念：‘识为大罪。’复观是识知是一切觉观因缘，‘我当速离心意识行。何以故？若有集法当知定灭，一切有法体非真实，一切有法性是寂灭。’此则名为第四空门。作是观时，得须陀洹果乃至阿罗汉果，或有获得法顺忍者，或有获得菩提证者。复次，行者若观觉观是灭相者，即得灭定。此则名为不共凡夫空顺陀罗尼。是陀罗尼成就无量一切功德，有大力势能大利益，永断无量诸大苦恼，善能除断一切欲贪、一切色贪乃至一切想非想贪，能舍一切烦恼苦担。此即是彼山王如来香象菩萨摩诃萨所送，以我说此大集经故，彼佛送此陀罗尼欲。”
　　说此法时，九十二万百千众生得须陀洹果。六百万诸众生等不生烦恼，得无漏道慧心解脱。九十那由他百千众生，于初学中得此空顺陀罗尼。八百万诸众生等，得辟支佛证智定心。六十六频婆罗众生，发阿耨多罗三藐三菩提心。无量众生亦得住于不退转道。一切大众皆赞善哉，天雨杂华并散香末。
　　尔时，憍陈如复白佛言：“世尊，唯愿如来，为我说彼智德峰王佛，遣炎德藏菩萨摩诃萨所送无愿顺陀罗尼。”
