<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言：“如是，如是，憍陈如，至心谛听，当为汝说。有诸众生处在世间，爱乐于欲，昼夜贪味不知出道；不知出故，于流转身受大苦恼。是人应当观于无愿解脱法门，作如是念：‘欲欲、色欲及无色欲、触欲、解欲，如是等欲因觉观生，诸行因缘和合故有。’复次，行者更如是念：‘如是诸行无有作者，无有受者，因风造作故有。于我身口意行亦复如是，因风而生，因是风故身得增长，因是风故口得增长。’复作是念：‘若身口意因风造者，我当碎身令如微尘。’如是念已谛自观察：‘我此身中入出气息即同彼风。’谛观一切身诸毛孔，从风因缘故有生死。复观一切不净之物，肉血发抓因风故成。复观是身命终之时，是尸更无风息入出。复作是念：‘我身口行因缘于风，若无风者无身口行。’是故尔时得空三昧修集增长，因修集故一切有本叶薄华萎，乃至渐渐能断欲贪及以解欲，作是观已得须陀洹果乃至阿罗汉果，或有发阿耨多罗三藐三菩提心。复次，行者若心乱时，应如是观彼欲因缘，念种种色乃至念天。以是心散，时彼行者更如是念：‘若我一切诸生处中，欲未断故此心更生。譬如伐树，不去于根唯却枝干，不除根故其树更生；爱亦如是，爱入未断能生诸苦。’复次，行者不念于取，一心专修，乃至我身，骨琐雪白色如珂贝悉皆筋连；见骨琐已，是时若眼中见内外色，或复见彼一切皆空，但骨琐连色白如贝不增不减。时彼行者，如是念已不失于心，此名奢摩他。复次，行者若如是学，此我头骨、齿骨、项骨，乃至此是我脚指骨，如是念者坐不得禅。何以故？以有奢摩他、毗婆舍那两种念故，心不得禅。时彼行者，摄念缘中心住不动，欢喜快乐速疾得修，若独念一毗婆舍那心正住者，应当速疾念彼骨琐专系思惟。此行若明，更好观察骨相成尘，磨灭分散随逐因缘。作是观者，此名毗婆舍那顺忍觉。若一切骨离垢色白，碎末为尘与心和合，如是思惟，此名生顺忍觉。若彼行者观一切色，离垢洁白及骨成尘，离我和合心识去来，如是观者，此名无我尽顺忍觉。若一切色为识境界眼中来者，离垢净白及以骨尘，作如是念：‘彼不可说，不可捉持，亦不停住。’如是念者，此名奢摩他顺忍觉。如是行人，得此顺忍觉因缘故，于三世中现在未来，一切贪欲悉皆除灭及尽三有，于三界中脱三垢缚，即得入于三解脱门。如是念已，得须陀洹果，乃至如是一相念者得阿罗汉果。复次，行者，观一切色，及以骨琐犹如珂贝，离垢筋连见骨琐已，时彼行人心定不动；若心不动，行住坐卧常系一缘；如是念者，名奢摩他调柔修习。时彼行人，复更内外观察于空，念内外空得入三昧，观一切色悉皆青相，念此骨琐亦作青色。见诸骨琐作青色已，时彼行人复作是念：‘谁作此色及骨琐青？谁造谁安？’乃至琉璃及玻瓈色。作此思惟分别想已更如是念：‘此青色者心因缘见，是虚妄见，非是实见。’如是念已，知法从缘精勤修习，于诸世间常为众生礼拜供养。”
　　佛告憍陈如：“此无愿顺陀罗尼义，除不乐想，及除食中诸颠倒想，是彼智德峰王如来遣炎德藏菩萨摩诃萨所送来欲。”
　　尔时，座中有菩萨摩诃萨，名正念智，白佛言：“世尊，若诸声闻修不净相及奢摩他，得成相已有何等相？”
　　佛言：“善男子，若为破坏贪欲之结，修不净念系心眉间，自观己身三百碎骨，如是相出及不净念，于是时中彼行人身亦热亦动，此名初相。得是相已，乃至常观彼如是相，见自己身涩触等相及以他身亦复如是，名第二相。又彼行者修不乱心，一切悉观亦皆不净，名第三相。是人能观苦集尽净，名奢摩他。行者身中如是相出得于暖法，如温乳汁灌澍身心，此则名为不动心相。时彼行者若有心中乐如是相，当舍念心，此相清净贪染，自除无明污心，智慧断故。行者如是观白骨时，念此骨相乃至寂灭因缘故，有如是观察，即见一切身中暖出。此如是相，若奢摩他得具足满，此则名为暖相善根。行者尔时缘于过去福德善根，今作此修心行清净，见智如灯内心自知。复次，行者观身四行，从于琐骨乃至微尘洞彻明了，如自额中睹于灯炎，见一切色及以自心并心数法，尽分别知。譬如窗中日光明照，微尘回转无暂时停，一切有为譬如尘性。作如是念，乃至世间一切有法见无我见寂灭实智。行者尔时得顶善根，是名顶法。复次，行者得顶法已，更自观身，或见火出，或见火燃，或见大光满十方面。从初禅地乃至四禅善根所生，如是色阴微妙四大，彼行者身亦如是得所见身色，满足禅乐不异于天。时彼行人，更从心里复出日光，见于十方处处日轮皆悉遍满，见是相已不生心念，是时得入空三昧中，复见顶上种种色出犹如伞盖，此名顶相功德善根。复次，行者，不取缘相四谛顺忍，尔时彼中得四谛证。善男子，此名声闻修习不净正念因缘，不净正念因缘成已得奢摩他，是名白骨灯光观相。复于彼中，如是相生亦见是相，见是相已得欢喜心，欢喜因缘得八正道，因八正道能断一切烦恼爱结，得须陀洹乃至阿罗汉果。善男子，汝自刹中胜炎佛土，声闻之人若富伽罗乐阿罗汉，观如是法不净因缘即得道果。”
　　说此不净解脱法时，无量无数无边众生证得四谛如法顺忍，乃至无量无边众生得如实果。
　　尔时，世尊复告阿若憍陈如言：“善男子，若一切众生共同一心，其四真谛可以一念而证得者，如来应为一切众生演说一行一法一事，亦不应有八万法聚，随逐因缘差别之异。若一人证时，一切众生亦应同证；若一人断时，一切众生亦应同断；不应别有声闻三乘，不应别有菩萨十地。何以故？烦恼同故，断时证处处所是同。憍陈如，是故众生应以种种因缘调伏，不以一缘及以一事。
　　“憍陈如，若一切众生觉观未尽，如是时中一切有法大疮大莿种种有生，种种生中有法增长种种相、种种色、种种心。时彼行者如是思念，若欲自心乐心取相，观此骨琐心和合生。彼念因缘，作此初心次第思惟，如是必定得涅槃道果证不难，又见此身得乐因缘不退转故。复次，行者作如是念：‘何因缘故心和合生？’彼因缘故乐说方便，能知是者，此则名为第二胜心，现见法乐，住必定心得不退转。复次，行者如是思念：‘我今此心几许因缘和合共生？处处觉观攀缘取舍，如是身心有乐受故，或妄想住。我于彼身心乐寂灭。’又如是念：‘若我因缘和合故生，缘骨琐故，身心安乐乐已还灭。’若彼行人生于眼识乃至意识，生及住、灭方便因缘亦皆寂灭，作如是念，此则名为第三胜心现见法乐，必定不退得涅槃道，以是因缘及得四果不久不难。复次，行者作如是念：‘若我此身一切法界，通达方便清净体性，亦非体性寂灭方便住。’复如是念：‘我一切心相寂灭方便住，又一切心相觉观想灭寂静心住。’此则名为第四胜心，现见法乐，如是必定得涅槃道，身虽未证欲证不难。
　　“憍陈如，如是四种最胜尚心和合现时，即得明见八十四百千三摩提行门；见是行己得阿那含果，乃至得阿罗汉果。尔时又得二种解脱，有大势力，具大神通，为诸天人礼拜供养。憍陈如，一切众生非实一乘、一行、一贪、一念、一欲、一解、一信，是故如来宣说种种句偈名字种种法门；以是义故，如来具足十种神力。憍陈如，一切众生具有种种颠倒之想，是故如来为净众生颠倒想故，说无常想、或乐苦想、或无我想、或乐死想、或膖胀想、或乐烂想、或乐脓想、或青瘀想、或乐种种虫啖食想、或乐臭想、或乐骸骨离散等想。”
　　尔时，阿若憍陈如重白佛言：“世尊，云何名为一切世间不可乐想？云何复名一切世间食不净想？”
　　“憍陈如，汝今不应问如是事。何以故？我此刹中，别有方便得涅槃道及四果法。彼刹众生根性不同，信心行别，方便力别得涅槃道，国界既殊其相各异。憍陈如，若我具说如是之法，唯除得无生忍菩萨摩诃萨能信受此，其余众生闻即迷没。”
　　时，憍陈如复白佛言：“世尊，唯愿怜愍，为诸菩萨能信解者分别宣说。世尊，是诸众生，若闻宣说一切世间不可乐想及以食中不净想等，听闻如是二种相已，能生种种上妙善根，能破无明种种障碍。一切众生爱入和合痴见缠缚如揭头罗，于流转中处处受生，于流转中处处造行。又过去际诸流转中不可见知，以是因缘乐于生死，是故生死无有始终。何以故？一切众生在流转中，不闻如是食不乐想，以食因缘增长贪欲；又不闻于此法门故，是故五处流转受生困苦疲极。如来世尊大慈大悲，无量世中常念众生，唯愿如来怜愍故，说此具足满无愿顺陀罗尼。”
大乘大方等日藏经卷第六恶业集品第五
　　尔时，世尊告憍陈如言：“善男子，彼智德峰王如来，愍此世界五浊众生及天人故，命彼焰德藏菩萨摩诃萨送此欲来，为欲安乐诸众生故。”
　　时，憍陈如重白佛言：“世尊，如是，如是，惟愿如来广演分别一切世间不可乐想、食不净想。若佛宣说不可乐想、食不净想，众生闻者，能舍欲贪不著诸味。世尊，若有众生能于诸欲及饮食中皆生怖畏，于此二事生厌离心，苦切呵责应修清净，当知是人越流转河速到彼岸，能得解脱诸有系缚。”
　　佛言：“憍陈如，如汝所说一切世间不可乐想、食不净等，对诸天人及余大众，如智德峰王如来无愿顺陀罗尼，焰德藏菩萨摩诃萨所送，汝至心受。”
　　憍陈如言：“唯然世尊，我今谛听。”
　　佛语憍陈如：“云何名为一切世间不可乐想？”
　　憍陈如言：“世间者凡有二种：一者、众生世间，二者、器世间。云何名为众生世间？所谓五趣众生，天、人、饿鬼、畜生、地狱，此名五趣众生世间。器世间者，欲界之中有二十处、色界十六、无色有四，此四十种，名器世间众生住处。
