<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时，殊致阿罗娑仙人告诸天曰：“是佉卢虱吒仙人，于过去世亦造恶业，罪因缘故，虽得人身半为驴状；以有慈力其罪除灭，更得最好端正之身犹如帝释。”告诸龙等：“我以福德诸因缘故如彼仙人，为一切天而作导师今亦如是，能教汝等深实语言。诸龙当知，佉卢虱吒似释身已，是天人众皆悉欢悦，一心合掌作如是言：‘今大圣人为我等说往昔之事，何者星宿行最在前？食何等食？作何事业？行于虚空复几许时？’如是问已，仙人答言：‘汝等一切至心听受，我以慈力还得端正，今复怜愍安隐众生，说一年内事之终始，令于汝曹如盲得目，初日星宿乃至月满，诸星所在皆悉具说。为欲利益诸众生故，安置昴星在众星前，汝等诸天以为是不？’一切天言：‘善哉！善哉！我等经历星宿，知昴最尊大威德天之外甥也。其有六子运行虚空，是故昴星可为先首。’佉卢虱吒仙人言：‘月合诸星起昴终胃，月行宿讫一月将满，八月黑初月合在胃，如是次第轮转不息。我今复说刹那之数，一千六百刹那名一迦罗，六十迦罗名摸呼律多，三十摸呼律多为一日夜。胃宿纵恶自在如首罗天，能护四方皆得安隐。汝等天人见彼为恶勿生嫌怪，严治刑法乃护众生。’一切天言：‘如是，如是，如圣人教，严于法令乃济众生。’‘月与胃合，其日病者或轻或重难可疗治。其日生者性多瞋愤，犷恶刚毅难可亲昵，有大官位能胜众生。亢、虚、参、胃，此四宿日不得入阵斗战，不可远行，不得剃头及以治鬓。毕、牛、轸星，此三宿日，乃宜斗战及以远行、剃头洗头。柳、张宿日，可得造作一切诸事。昴宿、翼宿、斗宿，此三宿日求财可得，宜服医药持戒布施，宜作新衣及造璎珞。嘴宿、角宿、女宿、七星之宿，此四宿日宜于行来道路安隐。氐宿、井宿、危宿，此三宿日作恶得成。房宿、柳宿、心宿、娄宿、七星之宿、张宿，此六宿日得造舆车床及绳床并诸衣服，要结知识。
　　“‘昴宿速疾作种种业，其速如火。其日得病，酪饭祭之，四日除愈。其日生者常得大富，其日入胎。斗宿、房宿、虚宿、柳宿、室宿，此五宿日不宜造作一切诸事，唯得共于大敌斗战。井、氐、翼宿，此三宿日善恶之事皆悉得作。毕宿之日亦得自在。井、氐、危宿，此三宿日，昴宿生者于此日内，不得作事远行斗击，假令急事亦不得作。女、角、嘴宿，此三宿日亦为最恶。翼宿之日与怨家斗获得其胜，或刚或柔还致和合。轸宿、牛宿，此二宿日求伴不得，服药合药出家布施，造新衣服、璎珞、床铺、卧具等物皆得成就。参宿、虚宿、亢宿，此三宿日行来安隐。鬼、尾、室宿，此三宿日共他造恶，离于慈心种种得作。七星宿、日心宿、房宿、柳宿、辟宿，此五宿日宜结婚姻，宜造舆车及以床缛。参宿之日作事亦吉，然于一切须生怜愍。
　　“‘毕星水性，汝等于此第二宿日，造柔软事悉得和合。其日病者，以香祭火五日后愈。其日生者其人大富福德乐法。牛宿、奎宿、七星宿日，及心宿日而受胎者，其人薄德常作下事。鬼、尾、室宿，此三宿日，一切事业皆不得作，不得斗战，不得远行，不得诣官，卖买交易工巧作务皆不得作。亢宿、虚宿，此二宿日，若作好事不得和合，唯宜斗战克获胜捷。轸宿之日为事有利，利作柔软无有障碍。嘴宿、角宿、女宿等日众事和合，所作成办服药得力，若欲舍施若造衣服及以璎珞皆悉得作。井宿、氐宿、危宿等日远行安隐。房宿、柳宿、辟宿等日，欲离慈心造恶得成。斗宿、箕宿、娄宿、胃宿、室宿、翼宿此六宿日，宜结亲友婚聚知识，床铺辇舆皆悉得造。
　　“‘嘴宿四日用事，于此世间作诸事业疾速自成。其日病者，豆糜祭月八日除愈。其日生者，为人猛健大富饶财，当为妇女见诸恶事宜自防护，我说不虚。嘴宿生人，若以女宿、娄宿、斗宿、张宿等日而入胎者为恶不善。昴宿、房宿、柳宿此三宿日，不得斗战，不得远行及向官府，有须行者应止勿去。井宿、氐宿、危宿等日，造作众恶不相和顺，妄言谄曲欲杀怨家皆得成就。角宿之日欲作事者刚柔并得。参宿之日作事利益能致自在。亢虚二宿不相和合，参星之日乃得利益。其日服药出家布施，璎珞衣服并皆得作。鬼宿、尾宿、室宿等日远行安隐。心宿、奎宿、七星宿日，此三宿日欲作恶者恶事得成。轸宿、胃宿、毕宿、牛宿、箕宿等日，宜结亲友，得好知识，婚嫁吉事、舆车床缛皆悉得造。
　　“‘参宿五日用事能成诸恶，欲为业者少于利益。其日病者，以生酥糜祭于四道十日得愈。其日生人性虽聪明而心怀恶，求于钱财遂至于死，亦主作贼致失身命。其日生人及入胎者，虚宿、心宿、奎宿、翼宿、斗宿、胃宿，此六宿日多为障碍，乃至鬼、尾、室宿等日，亦不和合，一切诸事皆不得作。亢宿之日欲造作者，宜为轻事。氐宿、危宿、井宿、奎宿，此四宿日乃得自在。
　　“‘井宿六日用事，其为恶业分判果决。其日得病，炒粳谷华祭于日天，八日得愈。其日生人及受胎者，宜为田作当得大富，又饶畜生象马羊等。于辟宿日百事不宜。柳宿、房宿，此二宿日造作百事多有耗散。氐宿之日宜作众事，如意自在。鬼宿、参宿、尾宿等日，宜造百事所求称意。心宿、星宿、奎宿等日，宜出远行，道路安隐所向和合。斗宿、翼宿、奎宿等日，宜结朋友求善知识。亢宿、毕宿、觜宿、虚宿，此四宿日为井生人作诸障碍。
　　“‘鬼宿七日用事，能为柔软不破善法。其日得病，以黄石蜜祭于岁星，五日除愈。其日生者，此人持戒好乐善事，得大官位国师宰辅，常教国王善法治世，至于娶妻特难和合，殷勤因人然后成就。其日生人，欲在室宿、鬼宿、翼宿、娄宿、斗宿等日受胎者吉。毕、角、女宿，此三宿日为其障碍。七星、心宿、奎宿之日，作事不成当失财物。尾宿之日作事得成。房宿之日亦多利益。辟宿、柳宿，此二宿日为事不称。张宿之日远行安隐。娄宿、箕宿为其障碍。轸、牛、昴宿，此三宿日作事和合必得良伴。亢宿、觜宿、参宿、虚宿，宜结朋友及善知识。亢宿、危宿，此二宿日所求者得多有利益。
　　“‘柳宿八日用事，一切恶业皆悉能作，于世间中如阎罗王。其日病者不可疗治。其日生者，性多瞋怒无有慈悲，多造[億-音+(夫+夫)]过人所憎嫉，能破善法常好猎射。辟宿、牛宿，此二宿日入胎者吉，轸宿、昴宿入胎者凶。觜宿、虚宿、亢宿、张宿，此四宿日不宜作事多有耗散。箕宿、娄宿、房宿等日，宜作众事得好成就。心宿之日、七星宿日、胃宿之日远行安隐。翼宿、斗宿、女宿等日，宜修读学伎艺成就。角宿、斗宿、危宿、尾宿、毕宿，此五宿日宜结知识。氐宿、参宿、井宿、室宿，此四日亦复宜结诸知识。
　　“‘七星九日用事，于诸众生温和柔软。其日病者，以胡麻油和粳米饭祭其先人，八日除愈。其日生者，聪明福德常为善事，然彼人性微好妄言，若护其身宜慎妄语，其人作事利。心宿日、奎宿、氐宿，此三宿日受胎者，贫乏少财物。参宿、危宿、毕宿等日受胎者，凶常作恶事。角宿、女宿，此二宿日受胎亦贫，好为恶事。翼、胃、斗宿，此三宿日而受胎者，作事自在得他人物。娄宿、张宿、箕宿等日，欲作事者多饶障碍。轸宿、牛宿、昴宿、氐宿，此四宿日行来安隐作事和合。虚宿、觜宿，此二宿日为其障碍。
　　“‘张宿十日用事，作柔软事安隐世间。其日病者，以频婆果生苏祭神，七日得差。其日生者，性乐芳香衣裳璎珞，贪于欲事而复嗜酒，若在众中须自慎儆。娄宿、井宿，此二宿日受胎最恶。虚、亢、觜宿，是三宿日受胎亦恶不宜作事。昴、轸、牛宿，此三宿日亦多障碍。张宿之日乃得自在。胃宿、斗宿，此二宿日有所求者不得如意。氐宿之日其受胎者能除障碍。亢宿、参宿、毕宿、女宿，此四宿日远行安隐。柳宿、奎宿、鬼宿、心宿、房宿、辟宿，此六宿日欲结知识障碍不成。
　　“‘翼宿十一日用事，行四天下作两种业，所谓谄曲及柔软事。其日得病，煮黑青豆以用祭神，十日除愈。其日生者宜于种种，然性愚痴，悭贪鄙吝不能喜舍，亦能不食五日、六日乃至七日，不为世人之所爱乐，善须谨慎防护怨家不宜斗诤。胃宿之日而入胎者多造诸恶。危宿、参宿、氐宿、房宿，此四宿日善恶二事并皆得作。房宿之日无有善恶。辟宿、鬼宿，此二宿日有受胎者好失财物。胃宿、娄宿、斗宿，此三宿日受胎之者。轸牛、昴宿，此三宿日作事和合。若于虚宿、觜宿、亢宿，此三宿日作事者成，得三宿力远行安隐。井、室、尾宿，此三宿日无善无恶。娄宿、七星奎宿、柳宿、心宿等日，结善知识嫁娶之事皆得和合。
　　“‘轸宿十二日用事，为恶自在速疾如风。其日得病，以酪祭神，五日除愈。其日生者大富饶财，能用五兵刀、槊、弓箭、斗轮、鞙索，能作大贼杀害众生；若修善者亦能持戒喜舍布施，种种功德皆悉能作。其人行处，七步之内蛇不敢前。其日入胎，于诸贼众而得为主，又能持戒喜舍布施。尾宿之日其受胎者，所在之处无有障碍，入阵斗战能胜怨敌。井宿、室宿二宿之日，其受胎者从生至死常宜作事。牛、亢、虚宿，此三宿日其受胎者，唯除牛宿不宜作事。其余亢、虚及女、觜宿，此四宿日作事利益得于自在。亢、毕、危等，此三宿日远行安隐。氐宿、参宿、房宿、辟宿，此四宿日作种种事得人气力，又宜娶妇要结亲友及善知识。箕宿、七星、娄宿、斗宿、张宿、胃宿，此六宿日有造作者如上利益。
　　“‘角宿十三日用事，为恶速疾。其日病者，去菉豆皮生捣祭神，六日除愈。其日生人，嘲戏音乐歌舞作倡皆悉能解，复能舍施，又多色欲，亦复爱乐有知之人。其人入胎宜毕宿日、娄宿、七星、箕宿等日，其人入胎多造作恶事。辟宿、房宿、鬼宿等日，其人作事种种皆吉无有障碍。危宿、氐宿、参宿等日，若作事业亦得自在。觜宿、亢宿、虚宿、尾宿，此四宿日远行安隐。觜宿、柳宿，营事业者得知识力。心宿、奎宿、斗宿、昴宿、翼宿、牛宿、张宿，此七宿日宜结亲友婚姻等事。
