<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言：“善男子，此智慧依止授记陀罗尼，彼土众生若有闻者，皆能轻薄下中上结，色、无色有亦复如是，恒河沙等劫生死过恶皆悉散灭；过去五有身口意业，生于有中受不爱果，所在生处障修善根四大衰恶，所爱之财求不能得，旧所亲爱悉皆离散，所不乐事而悉和合，身受诸苦心多浊乱，不乐修习一切善根，乐著一切诸不善法，如是等业悉灭无余。善男子，若有一闻此陀罗尼，一心听受七日七夜专精修习，如上所说诸恶罪业皆得消灭，除五无间、诽谤正法、毁呰圣人、犯四重禁，此四种人失陀罗尼力毕定受罪。若复有人无是四罪乐修善根，修行檀波罗蜜种种布施，是人则为一切诸佛、诸菩萨众、声闻、缘觉之所加护，以圣加故得无尽物。亦乐持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，一切天、人、阿修罗等不能沮坏，常为一切天王、人王，见者恭敬供养礼拜，闻者欢喜心常忆念赞叹守护。临命终时，得见十方曾所念佛，皆来授手作如是言：‘善男子来！我今将汝向我世界，令汝安住十地位中。’彼人见佛心大欢喜，以欢喜故得生清净有佛国中，速住十地，是人不久当得阿耨多罗三藐三菩提。
　　“善男子，此智慧依止大授记陀罗尼，有如是大力，有大利益。善男子，彼娑婆世界，有诸众生不到涅槃道。何以故？造五无间、诽谤正法、毁呰圣人、犯四重禁。如是众生，十方净土所不容者皆生彼国。是诸众生于三恶道长夜受于种种诸苦。彼众生等虽出三塗，已无清净业因缘故，释迦如来本愿力故，还复生于彼娑婆界。若诸众生过去所有信根乃至慧根，曾修布施乃至智慧，曾修愿行不乐流转，学涅槃道净修梵行，如是人等生彼世界。恶业众生得丑陋身，诸根缺减，其心暗钝，衣服、饮食、卧具、汤药、资生乏少，寿命短促，痴无智慧，睡眠不安，薄善根，少福德，诸适意事而不从心；复无悲心，乐行恶行，乐著恶见，乐习恶论，乐起恶愿，乐受恶法不信正法，多诸病苦，多散乱心，多乐恶事造三恶业，虚妄忆想非吉为吉，心不乐忍其心粗犷，常乐修习十不善业，诽谤三宝趣三恶道。
　　“善男子，彼佛刹中如是众生，闻此智慧依止授记陀罗尼，至心一听者，彼诸众生生厌离心度三恶道。复有众生曾修信根乃至慧根，亦曾修习六波罗蜜，不乐流转净修梵行，若得闻此陀罗尼已，增益寿命身少病苦，智慧增益，资财无损，长善根海，增善知识，乃至增益一切善业皆悉成就，成就正见，具足十善，种三善根，乐三自归，乐起诸愿，乐阿兰若光显三宝，复能于此智慧依止大授记陀罗尼，至心听受专精修习，读诵受持乃至七日七夜忆念不舍，成就如是无量功德。除五无间、诽谤正法、毁呰贤圣、犯四重禁，如是众生堕于恶趣，于彼命终而来生此娑婆世界，以彼业气习未尽故，于未来世应受恶报。由得闻此智慧依止大授记陀罗尼，于现在身虽不能得胜妙果报，以陀罗尼力故，于当来世无量恶报悉灭无余。彼诸众生为灭如是诸恶业故，应当书写此陀罗尼门，复应造作七佛形像，于释迦牟尼佛法之中，建立寺舍供养供给法行比丘，亦当数数受八戒斋，勤行精进，乐听正法，如说修行。此诸众生于三宝中得决定信，生欢喜心因缘故，能灭无量百千万亿那由他劫在在处处应受恶道种种诸苦。于现在世多诸病苦，受身形残，资生减失，眷属离散，为人奴仆，受诸挝打恶口粗犷，不得自在为人诽谤，已受如是种种苦故，过去恶业皆悉灭无。如是，善男子，此智慧依止授记大陀罗尼，于诸众生有大势力，我今更说。”
　　尔时，世尊即说咒曰：
　　“怛绖他(一)　佉伽波利眵(妹兮切)提(二)　伽唎婆叉(三)　西伽跛黎(四)　鼻陀钵啰婆伽叉(恻檀反五)　叉婆踰岐(六)　钵底呵梨(七)　奢摩那四迦涕(八)　三摩迷伽阇筛(踈斋切九)　阿叉夜那低(十)　叉婆跋栘(常兮切十一)　祢[馬+犬]那阇筛(十二)　娑摩娜阇筛(十三)　娑摩伽逻阇筛(十四)　阿地呵奢夜阇筛(十五)　鼻钵啰婆阇筛(十六)　西叉阇师(十七)　西祢夜阇婆阇筛(十八)　娑利罗瞿咥(馨之切)夜阇筛(十九)　娑利罗瞿咥夜阿阿鞞绮婆那鸠世(二十)　萨檀拘帝(二十一)　私婆檀那梯(二十二)　毗哆钵啰鼻利低(二十三)　呕波羯啰磨娜梯(二十四)　阿那叱地夜跋罗企(丘兮切二十五)　钵罗帝羯迷那(二十六)　三迦太夜世(二十七)　萨卢遮那婆迷(二十八)　拘嚧太利(二十九)　迦摩萨世(三十)　阿世奢佉岐(三十一)　那夜军阇(三十二)　鼻地夜跋泥(三十三)　羯罗那跋泥(三十四)　郁遮跋泥(三十五)　三迷摩迦黎(三十六)　奢利夜跋泥(三十七)　模伽阇师(三十八)　呵利拘那婆(三十九)　那夜那目企(四十)　娑啰叉拘黎(四十一)　那逻延拏树黎(四十二)　因陀罗婆萨泥(四十三)　乌阿阿婆阿阿阿(乌可切)阿罗婆阿(四十四)　婆啰(四十五)　阿婆啰(四十六)　何罗萨弥伽(其我切四十七)　豆佉祢提　罗(四十八)　涅槃醯莎和呵(四十九)。
　　“善男子，此大授记陀罗尼有大功德，有大势力，有大利益，能尽一切恶业，怜愍救护一切众生，悉能洗除诸罪垢秽，身心光洁，能与念力与寂灭力。若有众生一心听受，如说修行，一切如来、一切菩萨、一切辟支佛、一切阿罗汉悉皆加护，乃至天王、人王亦常护念，敬爱礼拜，供养供给。彼人临终，得见过去曾所诵念十方诸佛，皆悉授手作如是言：‘善男子来！我今将汝生净佛土，汝生我国速住十地。’彼人见佛得大欢喜，大欢喜故命终得生净佛国土，既生彼已得住十地，不久得成阿耨多罗三藐三菩提。善男子，此智慧依止大陀罗尼，有如是力，能净恶业，成就净心，证涅槃道。”
　　尔时，智德峰王佛告炎藏菩萨言：“善男子，持此陀罗尼，往诣娑婆世界至释迦牟尼佛所，如我辞曰：‘智德峰王佛问讯世尊。’”
　　炎藏菩萨摩诃萨言：“唯然受教。”
　　时，彼众中无量无边阿僧祇菩萨摩诃萨，异口同声作如是言：“我等今者乐欲见彼娑婆世界释迦牟尼佛，礼拜供养，及见大众，听受日藏坏龙境界能尽诸恶业陀罗尼门。我等昔来初未曾往彼娑婆界，今从定起欲往彼土，惟愿世尊听我等往。”
　　尔时，智德峰王如来告众菩萨摩诃萨言：“善男子，欲往随意，应当摄心以游彼国。汝等各自变身如那罗延具足庄严。”
　　时，炎藏菩萨与诸菩萨摩诃萨众，一切皆作那罗延身庄严示现，顶礼佛足，右绕三匝即从彼发，如一念顷至娑婆界四天下中摩伽陀国释迦牟尼佛所。到已，以阎浮金末而散佛上，既供养已顶礼白佛言：“世尊，智德峰王如来问讯世尊：‘少病少恼，起居轻利，气力安不？转正法轮无障碍不？’”作是语已，却住一面。
　　尔时，北方去此娑婆世界，八十恒河沙佛刹，过是数已有佛世界，名普上香，五浊充满。彼国有佛，号德华藏如来应供正遍知，现在说法。彼佛众中有菩萨摩诃萨，名虚空藏，在会听法。尔时，虚空藏菩萨摩诃萨仰观虚空，见虚空中无量无边阿僧祇菩萨摩诃萨，从北方来往诣南方，复见南方有大光明。见是事已，即白佛言：“世尊，我始从定起在会听法，见虚空中无量无边阿僧祇菩萨摩诃萨，从北方来往诣南方，复见南方有大光明，以何因缘有如是事？”
　　尔时，德华藏佛告虚空藏菩萨言：“善男子，于此南方过八十恒河沙佛刹，有佛世界名曰娑婆，亦如我刹五浊充满。彼中有佛，号释迦牟尼如来应供正遍知，今现在世，为诸众生说三乘法。欲令法母久住世故，令三宝种不断绝故，建大法幢坏魔网故，十方诸佛皆集彼国说宝幢陀罗尼，说已各还本土。释迦牟尼佛为诸菩萨摩诃萨、大声闻众作大集会，以四无碍智说三解脱门。彼佛土中地及虚空大众充满，如来处于师子之座，放大光明说深妙法，清净梵行及以四摄，日藏法门坏龙境界炎品除诸众生不善恶业陀罗尼门，一切乐闻无有厌足常作是念。若有十方一切刹中菩萨摩诃萨，亿百千劫行菩萨行，欲得逮于一生补处，乃至十八不共之法，自具足得无障碍智不随他教者，彼诸菩萨悉应来集娑婆世界，以自善根入种种三昧，令此世界大地得大利益，令诸众生不失念力，布施、持戒、忍辱、精进、得大智慧，亦如他方清净佛土具诸功德。今此娑婆世界亦有十方诸大菩萨摩诃萨众悉来集会，彼菩萨众于娑婆世界，随自分力各入三昧，从于身边而放光明，或如大灯，或如百千万亿无量无边日月光明。彼诸菩萨摩诃萨皆大集会彼娑婆界，以是因缘有大光明。彼十方佛刹诸菩萨众未至彼者，从三昧起趣于南方，往娑婆世界欲见释迦牟尼佛及诸大众，欲闻破坏一切恶业陀罗尼门，结跏趺坐，各各入于奋迅游戏诸深禅定。
