<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　即时，八十千万菩萨摩诃萨与虚空藏菩萨，恭敬围绕德华藏佛，绕三匝已上升虚空。是诸菩萨摩诃萨众，各自化作转轮王身，七宝成就，千子具足，象兵、马兵、车兵、步兵，如是种种庄严如轮王法，即从彼发，一念之顷至娑婆世界，以阎浮提金末散娑婆世界佛及菩萨、声闻大众，如是金末皆悉遍满娑婆世界，复以龙栴檀香末而以散之，复以真珠亦以散之，复以真珠金璎珞具亦以散之，复以颈珠而用散之，复以种种璎珞种种衣服而以散之，复以种种幢幡宝盖亦以散之。其诸菩萨摩诃萨众，皆为供养释迦牟尼多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。彼诸菩萨摩诃萨众，作是供养已，恭敬围绕右绕娑婆世界，绕三匝已而来至此四天下中摩伽陀国释迦牟尼佛所，到已恭敬礼拜，绕佛三匝，却住一面。
大乘大方等日藏经卷第四菩萨使品第三
　　尔时，频婆娑罗王，见未曾见无量阿僧祇梵天、帝释天、那罗延天、四天下转轮圣王，见已心大欢喜，从坐而起在一面立。
　　尔时，四使菩萨摩诃萨及其眷属，合掌向释迦牟尼佛。时，日行藏菩萨以瞻波迦华鬘散释迦牟尼佛上，而赞叹曰：
　　“于诸足中最殊胜，　施诸恶见大光明，
　　能说出世平等行，　行正道者施法印。
　　摧灭毒龙及四魔，　解世烦恼佛为胜，
　　竖坚法幢施解脱，　以大法炬灭众闇。
　　亲近善友修集定，　愍众生故说福田，
　　佛法僧宝甚难得，　人身信心亦复难。
　　虽得人身善友难，　得善友者坏烦恼，
　　众生恶智烦恼覆，　速能为灭烦恼网。
　　众生没于烦恼河，　佛如大船能拔济，
　　我等诸佛使说欲，　随喜如来佛法藏。”
　　尔时，日行藏菩萨白释迦牟尼佛言：“世尊，东方过无量恒河沙佛刹，彼有世界名无尽德，佛号瞻波迦华色如来应供正遍知，现在说法。彼佛如来使我送欲，并问讯释迦牟尼佛：‘少病少恼，无多患不？弟子眷属身力乐不？常安隐不？乐听法不？闻佛所说如教行不？乐阿兰若不？’世尊于此破坏众魔，独超众圣转于无碍微妙法轮，但此五浊诸恶众生障碍未尽，于佛法轮不信受者；为是等故，彼瞻波迦华色佛说此日藏法行坏龙境界炎品一切众生恶业尽陀罗尼欲，名四谛顺忍陀罗尼。此陀罗尼有大势力，有大利益，能尽一切欲贪、色无色贪、一切慢、增上慢、我慢等，如上所说。此四谛顺忍陀罗尼，能坏一切魔王势力，能令诸天心生欢喜，能令阿修罗、迦楼罗生大怖畏，能令紧陀罗心生欢喜，能令摩睺罗伽生怖畏心，能坏外道，于刹利所能与知足，能摄婆罗门令入佛法，能令毗舍生大信心，能令首陀罗生欢喜心，能令女人离诸贪欲，能令智人生欢喜心，令坐禅人乐阿兰若，能却一切种种恶事及诸斗诤、饥馑、疫病、夭横死者，能除外贼、非时寒热、恶风雨、恶兽、瀑水、苦辛枯涩诸恶触等，能建立法幢光显佛法，令法母久住佛种不灭，能安慰生死流转众生，能生尽智，能觉无生智，能裂一切无明暗聚，能舍一切苦担，能干一切苦海。”
　　尔时，日行藏菩萨，即说如上四谛顺忍陀罗尼：
　　“怛绖咃(一)　婆裔婆野波履婆[(匕/矢)+籴)](二)　婆醯婆诃波履婆[(匕/矢)+籴)](三)　必利洟(他地切)仳必利洟鼻波履婆[(匕/矢)+籴)](四)　阿椑阿跛波履婆[(匕/矢)+籴)](五)　低誓低社波履婆[(匕/矢)+籴)](六)　末[(匕/矢)+籴)]末逻波履婆[(匕/矢)+籴)](七)　却偈却伽(其箇切)波履婆[(匕/矢)+籴)](八)　阿卢翅阿卢迦(其可切)波履婆[(匕/矢)+籴)](九)　萨他迷　萨他么波履婆[(匕/矢)+籴)](十)　曷罗誓曷罗　社波履婆[(匕/矢)+籴)](十一)　徙[(匕/矢)+籴)]徙逻波履婆[(匕/矢)+籴)](十二)　伽迷伽么波履婆[(匕/矢)+籴)](十三)　阿蒲婆阿蒲婆波履波[(匕/矢)+籴)](十四)　罗么罗罗么(十五)　罗谜　罗么(十六)　曷罗[朗-月+斤](勒可切)曷罗逻(十七)　何啰罗何啰罗么(十八)　[月+坒][打-丁+翕]婆　攘娜复[多+頁](登我切十九)　伽逻弥复[多+頁](二十)　揭逻么波履婆[(匕/矢)+籴)](二十一)　斫芻揭逻醯斫芻揭逻诃波履婆[(匕/矢)+籴)](二十二)　输嚧呾啰揭逻醯输嚧呾啰揭逻诃波履婆[(匕/矢)+籴)](二十三)　伽罗娜揭逻醯揭罗娜揭逻诃波履婆[(匕/矢)+籴)](二十四)　什婆揭逻醯什婆揭逻诃波履婆[(匕/矢)+籴)](二十五)　迦耶揭逻醯迦耶揭逻诃波履婆[(匕/矢)+籴)](二十六)　么娜揭逻醯么娜揭逻诃波履婆[(匕/矢)+籴)](二十七)　馺跛曷利捨揭逻醯馺跛曷利捨揭逻诃波履婆[(匕/矢)+籴)](二十八)　鞞[多+頁]娜揭逻醯鞞[多+頁]娜揭逻诃波履婆[(匕/矢)+籴)](二十九)　怛履瑟那揭逻醯怛履瑟那揭逻诃波履婆[(匕/矢)+籴)](三十)　忧波陀那揭逻醯忧波陀那揭逻诃波履婆[(匕/矢)+籴)](三十一)　婆嘙揭逻醯婆嘙揭逻诃波履婆[(匕/矢)+籴)](三十二)　阇帝揭逻醯阇帝揭逻诃波履婆[(匕/矢)+籴)](三十三)　社啰摩啰娜揭逻醯社啰摩啰娜揭逻诃波履婆[(匕/矢)+籴)](三十四)　独佉珊多跛揭逻醯独佉珊多跛揭逻诃波履婆[(匕/矢)+籴)](三十五)　阿啰波啰[跑-包+翕]陛社揭逻醯阿啰波啰[跑-包+翕]陛社揭逻诃波履婆[(匕/矢)+籴)](三十六)　阿跋[多+頁]鞞婆[多+頁]写(三十七)　阿跋啰摸跛么娑卸(思夜切)鞞也(三十八)　毗尼跋[多+頁](三十九)　阿梨耶曷啰捨弥(四十)　萨鞞伽羶帝莎波诃(四十一)。”
　　说此咒已白佛言：“世尊，此四谛顺忍陀罗尼，是彼瞻波迦华色佛所送。”
　　尔时，释迦牟尼佛闻此咒已赞言：“善哉！善哉！”乃至一切娑婆世界诸佛刹中十方来众及此刹众，亦称善哉，除入定者。
　　尔时，释迦牟尼佛告日行藏菩萨言：“善男子，我今不起此座，于大众中广为众生说此四谛顺忍陀罗尼，文字及义不增不减。善男子，汝欲来此，彼瞻波迦华色佛为护汝身不怖畏故，说身受行陀罗尼，乃至说涅槃道日眼莲华陀罗尼，汝今当为一切众生于此宣说。”
　　尔时，日行藏菩萨即于佛前，说所持来日眼莲华陀罗尼：
　　“怛绖他(一)　徙陀摩帝(二)　毗卢迦(基我切)么帝(三)　[口+垔][(匕/矢)+籴)](四)　羁(基离切)[多+頁](丁可切)矣利师(五)　沤制(六)　苏楼沤制(七)　佛地毗佛地(徒纸切八)　摩诃佛地(九)　郁奴摩提(十)　郁奴摩爹(十一)　钵[朗-月+斤]底筛(踈皆切十二)　达腻阿罗伽度芦婆(十三)　阿啰伽度芦婆(十四)　钵[朗-月+斤]底筛达腻(十五)　频豆频豆么底(十六)　质吒质吒钵[朗-月+斤]底筛达腻(十七)　頞勒羁(十八)　旃陀罗提(十九)　呵呵(虎我切)质[木+郅](竹几切二十)　诃[多+頁]腻弭(二十一)　诃[多+頁]迦(其我切)么鞞祇(二十二)　诃[多+頁]富娜曷啰婆嘙(二十三)　曷啰栘(社奚切二十四)　诃[多+頁]斫芻三摩帝(二十五)　诃[多+頁]毗么[多+頁]佛地(二十六)　诃[多+頁]夜奇离(二十七)　诃[多+頁]毗三么揭离(二十八)　诃[多+頁]三姥爹啰社裨(二十九)　诃[多+頁]鞞么[多+頁]曷啰誓(三十)　诃[多+頁]咥(呼旨切)[口＋戒](呼计切三十一)　诃[多+頁]者者帝(竹帝切三十二)　诃[多+頁]达么曷啰誓(三十三)　诃[多+頁]蒱呼曷啰誓(三十四)　诃[多+頁]跛社么帝(三十五)　诃[多+頁]嚧伽曷啰舍弥(三十六)　诃[多+頁]达么徒蜜帝(三十七)　诃[多+頁]萨婆忧波陀娜(三十八)　若(如者切)茹若(三十九)　毗社树竖(四十)　毗者社若(四十一)　若婆罗末伽(其我切)若若(四十二)　[口+垔]沙案[多+頁](四十三)　娑啰伽(四十四)　独敧莎波诃(四十五)。”
　　说此咒已白佛言：“世尊，彼瞻波迦华华佛，为护我故说此陀罗尼。”
　　尔时，释迦牟尼佛告长老耶舍：“汝可持此日眼莲华陀罗尼。何以故？佛出世难，闻此陀罗尼亦复甚难。若佛如来及弟子众，或阿罗汉，须弥山王及于大海，其德可说；此日眼莲华陀罗尼，非于一劫若百千劫可说其德。此陀罗尼如是甚深，汝当一心受持读诵，于四众中广宣说之。彼娑婆界一切众生闻此咒已，一切欲贪、色无色贪悉皆除灭，乃至能得漏尽智证得涅槃乐。”
　　尔时，香象菩萨复以偈赞：
　　“唯佛坐于菩提树，　能坏众魔及眷属，
　　独得无上胜菩提，　证知一切众生类。
　　佛放胜光蔽外道，　如日能映诸荧火，
　　法母三宝种常住，　圣集为度诸众生。
　　为求善法及菩提，　供养佛故同集此，
　　唯佛甘露洗众生，　演说菩提胜行故。
　　能度众生更不生，　尽漏尽思尽烦恼，
　　安置众生寂灭城，　唯佛于世如妙药，
　　能除众生诸忧愁。　彼佛使送陀罗尼，
　　并复问讯牟尼月，　多闻智海慈悲行。”
　　说此偈已白佛言：“世尊，譬如有城方一由旬，沙满其中，如是一沙为一佛刹，过是数已，南方有佛世界名袈裟幢，具足五浊，佛号山帝释王如来，十号具足，今现在说法。彼佛如来使我送欲，并问讯释迦牟尼佛：‘少病少恼，常安乐不？弟子众等无多患不？乐听法不？既闻法已如说行不？乐阿兰若不？乐坐禅不？’佛于此刹破坏魔王及诸恶龙，光显正法转无障碍清净法轮，但此佛刹诸恶众生障碍未尽，不受法轮者，为是等故，彼山王如来，令我送此日藏法行坏龙境界炎品一切众生恶业尽陀罗尼欲，名空顺忍陀罗尼。此陀罗尼有大势力，有大利益，能却一切欲贪，能尽一切色非色贪，能尽一切慢增上慢，如上所说，乃至能舍苦担。”
　　尔时，香象菩萨即说所送空顺忍陀罗尼：
