<!-- { "loadSidebar": true } -->
大乘大方等日藏经十卷


大乘大集部
大乘大方等日藏经十卷
隋天竺三藏那连提耶舍译


大乘大方等日藏经卷第一护持正法品第一
　　如是我闻：一时，婆伽婆在王舍城迦兰陀竹园，与大菩萨其数无量不可称计前后围绕，及余十方诸佛世界，无量无数不可思议阿僧祇诸大菩萨、声闻之众，地及虚空皆悉遍满，俱来集会前后围绕。复有十方无量世界帝释天王、梵天王、四天大王，诸大龙王、夜叉王、乾闼婆王、阿修罗王、迦楼罗王、紧那罗王、摩睺罗伽王，如是等无量无数不可称计俱来集会。复有欲界、色界天、龙、夜叉、罗刹、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等，皆悉一心瞻仰如来。
　　尔时，世尊为诸大众说虚空目安那波那甘露法门四无量已，默然而坐。娑婆世界地及虚空，一切大众亦皆默然合掌向佛，唯希如来甘露法雨而无厌足。犹如重病思遇良医，如在大闇思见光明，如溺大河思登彼岸，如遭急难思求依护；如是遍满娑婆佛刹地及虚空诸大菩萨及诸声闻，释梵天王、摩睺罗伽王，乃至人非人等，合掌默然，瞻仰法王亦复如是。
　　尔时，众中有一大梵天王，名曰功德莲华光，已于昔日供养无量无边诸佛，于诸佛所植诸善根，于阿耨多罗三藐三菩提得不退转，系心缘法善修慈愍，即从坐起，合掌向佛而说偈言：
　　“大圣神通力，　能速遍诸刹，
　　如心无所障，　光照十方国，
　　巧说奢摩他，　尽智及方便，
　　阿那波那念，　及四无量等。
　　佛于三界中，　生死际已舍，
　　净慧悉满足，　胜人天修罗，
　　已离于爱缚，　度疑到彼岸，
　　了知诸菩萨，　现证于佛法。
　　众生心乱故，　堕在生死河，
　　如盲无所见，　常为苦所没，
　　远离善知识，　不闻清净法，
　　轮回生死中，　为诸结所缚。
　　佛度生死海，　慈悲故说法，
　　为烦恼众生，　断生死罗网。
　　爱为烦恼本，　诸众生染著，
　　能仁巧分别，　令尽生死际。
　　以痴爱因缘，　不修诸功德，
　　若能断之者，　六根皆寂灭。
　　大慈牟尼王，　悲心为说法，
　　闻已除痴爱，　获甘露涅槃。”
　　尔时，佛告功德莲华光大梵天王，而说偈言：
　　“过去修诸度，　今亦如是行，
　　不乐声闻乘，　及辟支佛地。
　　复有诸众生，　数起瞋恚心，
　　及念二乘等，　是则为障碍。
　　以是诸障故，　退失于佛法；
　　不起是障者，　得佛法满足。
　　有四生众生，　俱来至此刹，
　　非唯爱欲身，　非尽念不净。
　　是中大智人，　能行菩提道，
　　已曾久修习，　定忍总持等。
　　能守护诸根，　正念跏趺坐，
　　安住自境界，　佛当为汝说。
　　乐五众众生，　为说不净法，
　　令断于系缚，　七菩提分满。
　　我无嫉妒心，　怜愍故为说，
　　菩萨闻此法，　不舍菩提心。
　　十方一切佛，　已曾住此刹，
　　昼夜常加护，　令佛法久住。
　　汝等诸菩萨，　愍此刹众生，
　　常生欢喜忍，　令我法久住。
　　我说声闻法，　为断贪欲心，
　　示五阴诸入，　及十八界空。
　　十三奢摩他，　及毗婆舍那，
　　能断难断爱，　是人得清净。
　　显说无漏行，　声闻四真谛，
　　怜愍众生故，　为令法久住，
　　说此四谛法，　令度生死海。
　　复告诸菩萨，　汝等莫生疑，
　　佛当为汝等，　广说菩萨行。”
　　尔时，此娑婆世界中，所有众生在佛会者，作如是念：“如来今者，欲说声闻法，不说菩萨道。”十方世界诸来菩萨复作是念：“如来慈愍欲令我等，于此世界修诸禅行，使三宝种不断绝故；于此刹中所有天、龙、夜叉、罗刹、乾闼婆、阿修罗乃至人非人等，未信者令信，已信者令增进故；欲令一切众生悉受安乐，舍诸疑悔，满足涅槃八正道故；令此佛刹有大福德，具足熏修众善法故。”十方世界所有众生作如是念：“娑婆佛刹福德吉处，我今恭敬尊重供养礼拜。”彼佛刹中诸菩萨等各作是念：“我今应当于此世界结跏趺坐，各各入于种种胜忍陀罗尼门及诸三昧，放大光明利益安乐诸众生故。”作是念已，即于此刹跏趺而坐，入于胜忍陀罗尼诸深三昧。
　　是诸菩萨或有经于百大劫中修菩萨行，有得无生法忍乃至十地，具足修习十八不共、四无所畏等诸功德法，各以胜忍陀罗尼诸深三昧因缘力故，放大光明。其中或有光，如灯炬野火之明，有如释梵诸天大梵王光，又如一日之光，二三四五如是转倍，乃至百千万亿日光。此诸光明遍照三千大千世界，其中众生遇斯光者，身心安乐皆大欢喜，如人热闷入清凉池。是光能除众生三恶道苦，饥渴寒热种种诸病，及贪瞋痴邪见等患，乃至能令三界狱中所有恐怖厄难众生，令尽苦际。是时，此刹诸众生等蒙光力故，咸共深心恭敬供养，尊重赞叹佛法僧宝，厌舍诸恶勤修善法。从是诸光，乃至遍照十方如恒河沙等诸佛世界，净秽等刹、有佛无佛皆悉普照。犹如重夜幽闇之中，忽有百千万亿日光俱时普照；此及他方恒河沙刹土，光明遍照亦复如是。
　　尔时，十方恒河沙等诸佛世界，有诸菩萨摩诃萨等，承佛神力，于一念顷来至此刹，各在一面结跏趺坐。是诸菩萨或有已经百千大劫修菩萨行，或有乃至具足十地，皆悉修习十八不共、四无畏等诸功德法，各以善根福德力故，入深三昧放大光明，遍照三千大千世界。其中所有魔王、龙王乃至人天，诸光明等皆悉不现。
　　尔时，世尊告诸声闻四辈等众：“汝今应知，此诸菩萨摩诃萨等，大善根力入于三昧放此光明，遍照三千大千世界。又彼十方诸佛如来，曾于此刹作佛事已而还本国，今共加护此诸菩萨摩诃萨等，令入禅定现神通力，为令现在及未来世三宝久住不断绝故。以是菩萨神通光明因缘力故，令诸天、龙、夜叉、罗刹、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，未信者令信，已信者令增长，于正法中发大精进，如法修行自在无碍得不退转，乃至修学涅槃正道具足满故。是诸菩萨随所住处，于当来世是中皆应起立塔寺造作法堂，安置舍利经法形像，以种种七宝而修供养，所谓金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、玻瓈、真珠、珂贝、璧玉及上缯彩，种种衣服、床榻卧具，种种幡盖、袈裟法服，种种璎珞、华香、末香、涂香、烧香，作诸音乐礼拜供养，为令恐怖生死众生求涅槃道修功德故。”
　　尔时，世尊作如是言：“于未来世若有善男子、善女人，于三宝所如是布施我悉受之，令彼众生于三乘中随其所乐得不退转。若复有人为供养故，或造一舍一僧伽蓝，经行之处布施园林，衣服、饮食、卧具、床褥、种种汤药而供养之，或有建立讲读论堂经行禅室，于中布施奴婢、田宅、象马车乘、驼驴牛羊，种种诸物、衣服卧具及诸汤药、资生所须，令持法比丘身心安隐，坐禅修道，讲读论义，如法修行具足庄严，得胜自在涅槃道故，欲令佛法久住于世故，舍如是等种种诸物，我于尔时与诸菩萨及声闻众皆悉受之。若未来世有善男子、善女人，为供养三宝故，能舍如是种种诸物，建立讲读论堂、经行禅室，给其所须，我悉知见而生随喜，与诸菩萨及声闻众同共受用。何以故？为令是等得大果报，于三恶道得远离故，随其所欲于三乘中得不退转，乃至各于三乘而般涅槃故。又善男子、善女人，以如是等种种诸物供养因缘故，于未来世当获二利。何等为二？一者、法利，二者、财利。随所生处资财具足，宿习因缘故，是诸物不生悭吝悉能舍施；为欲供养比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷故，随其住处，或在山林树下阿兰若处无愦闹声，堪可坐禅系念之处，建立塔寺房堂静室，随彼所须皆能给施。是比丘等受彼施已如法行故，天、龙、夜叉随其所在皆悉拥护。”
　　尔时，佛告诸比丘言：“汝等当知，十方诸佛已曾于此娑婆世界，入深禅定现大神通，破坏魔王及诸龙等，慈愍众生故演说妙法，为令三宝久住世间，各于此土作佛事已归还本国。尔时如恒河沙等诸佛世界，有无量无边阿僧祇菩萨摩诃萨，欲见于我礼拜供养，听闻正法及受持故，复为闻说虚空目修多罗四无碍法，各于他方来集此刹，慈悲怜愍诸众生故，入于禅定现大威力，破坏魔王及诸龙等，欲令此土诸众生辈供给供养、施其所须、修诸功德，于三乘中得解脱故。是未来世有善男子、善女人，信心清净为欲供养如法修行诸比丘故，或舍家宅、园林、田地、奴婢乃至资生种种所须。尔时若有破戒比丘，受他所舍乃至一华一果；是恶比丘以愚痴故，受他净心所施诸物获大恶报，于现在世得四恶报。何等为四？一者、恶名远闻流布十方；二者、父母师长、兄弟眷属、奴婢亲戚皆悉离散；三者、获大重病卧粪秽中，恶报相现痛苦而死；四者、衣钵坐具所有资财，悉为五家之所分散。是名四种恶报。于未来世复获四种大恶果报。何等为四？一者、身坏命终堕大地狱。二者、于地狱中久受勤苦，地狱终已复生畜生、饿鬼道中，得无手足报，居在旷野无水之处，经百千万岁具受辛苦。三者、从彼命终生毒蛇中，得无眼报，经无量岁唯食于土。四者、于彼命终得生人中，堕五浊世不值诸佛。于彼世中虽得人身，常无眼目亦无手足，住在旷野，唯食世间所弃秽食恒不充足，不得与人同共住止，从彼命终复堕地狱，于三恶道难得免出。何以故？彼善男子、善女人，净心舍施田舍园林、衣服汤药种种诸物，唯欲供养如法比丘，然破戒者受他所施唯欲供身，不与如法持戒比丘，以是因缘获如是罪。又破戒者久处生死具受诸苦，虽得人身不值佛世。所以者何？诸佛如来不可思议难可值遇，彼破戒者，断灭法母不求精进，不用见闻佛法僧故，以是因缘不值佛世。彼恶比丘于当来世得如是等大恶果报！”
　　尔时，大德伽耶迦叶，闻此语已，悲泣雨泪而白佛言：“世尊，如我解佛所说义者，宁处地狱具受众苦，终不受此破戒身也。所以者何？虽得此身而复出家，为衣食故具犯禁戒受他净施，获如是等种种苦恼。”
