<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又族姓子。菩萨摩诃萨。于一切众生之身佛身。而等解之。彼以此。多观如来。于无数国土。如尘数。于诸如来一切。而供养。一切众花。一切极世众宝。以供养。一切众宝供养。散其上。一切众饰供养。种种经行之处供养。以无央数一切摩尼宝。起塔精舍。而供养所可供养。过天之所作所为供养。皆佛之威神。一切佛土清净。种种供养。皆佛所念佐接。而以此供养佛。亦以供养诸佛礼足。彼诸如来。以尽身之化。而[打-丁+(目　　夬)]以其恭肃。而问诸佛法。愿说诸佛平等法。敷演诸佛大法。入诸佛要行。行于大悲。入于无限顺行等力。思诸佛入诸众生要。明入本积。亦不知佛之兴。亦不觉诸如来灭。譬心之兴念。亦不知所由起。亦不知其所归。菩萨亦不觉如来起。亦不觉如来灭。譬如于昼日时。野马之河。亦不由阴有。亦不出于彼泉。亦不处于地。亦不从东嵎来。亦不有。亦不无。亦不善。亦不不善。亦不清亦不浊。亦不可饮。亦不可污。亦不有。亦不无。亦不味。亦不可味。有形如水之像。缘此而兴念。如野马之河。便有河想之念此去想念。而远于近。而无所毁。野马之河。亦不可处。菩萨亦如是。于诸如来不兴。亦不识如来兴。亦不识如来灭。以相想诸佛有耳。以无相而无想。是诸族姓子。诸菩萨大士。名曰清净之定。以此定正受。而觉寤。而不失其定。譬如明了人寝寐。于梦中所行。知皆无因缘。悟以皆识知之。菩萨大士。亦如是见诸佛而忘其识。持诸佛法。知诸如来众坐之场。胜致诸佛土清净。解了谊理。明了分别诸法之要。广显诸法之因缘。显益佛种行净诸佛威神。广演诸佛辩才。是族姓子。诸菩萨大士大定之权慧也。
无量如品第七
　　又族姓子。菩萨大士行。念过去诸佛如来。兴度无极。至劫过劫。过诸土尽无极。明知诸土尽劫过劫。当明知诸佛之兴。尽劫过劫。明了诸佛。兴敷说经。度无极法。从劫过劫。说法度无极。明知意行度无极。明诸情度无极。于情度无极。知行种种。乃明了种种如来寿命。彼此皆知。于诸寿命。过岁亿那术。彼此皆知。彼以此慧而行。知无量如来贤行。本无无量贤。明知过去诸土。本无无量。明知过去诸劫。本无无量。如过去明知如法本无无量如。知过去心本无无量如。知过去脱本无无量如。知过去众生行本无无量如。知过去所说本无无量如。知过去起本无无量如。以其定正受。名曰过庄严藏。以发一心。能过百千劫本无无量。以其心。过亿百千那术劫。复过无数劫。复无思议劫。复过无称限劫。复无边劫。复无量劫。复过阿僧祇劫。复过不可思议劫复过无望劫无望。复过无望劫。其因缘。而无有灭。过去无所因定正受。而立其十法。为彼定。复有悟。亦立其十法。于诸如来。得入不思议。亦清净而起。亦无住修立。得之督致之。受满奉持。求平等入三场。何谓十。一者解了本痴之行。二者辩解无尽法。三者分别无毁无诤。四者分别无住。五者辩才无动。六者已所说而至诚。七者为一切依住。八者悦向三界。九者为诸德本之上。十者于诸法而无轻慢。此族姓子。是为十无限定之行。其是十定而悟。譬如族姓子。身在胞胎。当应生者。神识已入。其此时间。菩萨亦如是从定悟。以此十。而流注于法。其时得是族姓子。菩萨大士。得过去清净也。
权慧清净品第八
　　又复族姓子。菩萨大士。以一一国净故。便入一一土。乃已修一一土。而现于一一土。顺持一一土。则住一一佛国土便明一一佛国土已。晓了一一土。便游转一一土。则了知一一土清净。于彼诸土。于诸当来。为人之上。于诸土。在诸劫数。而有所说。于诸劫。明了诸像。于诸劫而悉分别之。于诸劫。而顺导之。于诸劫。而念平等。于诸劫。莫不兴发。于诸劫。而行无量。于诸劫。香有普美。于诸劫。而有伤愍。于诸劫。无有过去诸佛世尊。当来所说。或无所说。有所授决。无所授决。众异名号。无数名号。无量名号。无限名号。无边名号。阿僧祇名号。无思议名号。无际名号。无望名号。其当兴起。愍度众生。现为法王。修行为导故。而当普说三十七品。广叹诸功德行。当广演说明显之行。又当清净其意。性行修立。当成众德之行。当广宣布。要上之行。又当建立普智之议。亦当过度诸如来行。亦当修成具足诸愿。又亦行过具足之慧。晓了明尽成德之善。又过于最上庄严。明晓之行。立上眷属。亦复晓了。具足于法。又复修晓罪福之应。又复修观成相具足。晓了解知具足之善。晓了解达平等之德。亦晓了诸佛世尊意。亦知其种姓。解其权行。亦知方便。知其变化及所趣向。亦知成佛。知度人物。知度无数众生。知诸如来般泥洹。知诸佛时节。而其发心顷。明了劫事。复过百劫千劫。百千劫亿劫。又过阎浮提如尘数劫。复过四天下如尘数劫。过千天下如尘数劫。过大千如尘数劫。过三千大千刹土如尘数劫。过如诸佛国尘数之劫。复过如千佛国如尘数劫。复过如百千佛国尘数之劫。复过亿那术佛国如尘数之劫。复过无数佛国如尘数之劫。复过不可计劫。复过无量如尘数之劫。复过无边际如尘数之劫。复过无称限尘数之劫。复过阿僧祇尘数之劫。复过无思议尘数之劫。复过无我限尘数之劫。复过无限乐尘数之劫。复过乐无乐尘数之劫。菩萨以住慧明藏三昧。受持一一国土之说。如是亦入一一国土种姓如一一国土。于无限乐尘数之国。亦尔。明知当来无限国土。菩萨以慧定。而普入意所向念。有十依住处。何谓十。一者谓思乐佛土。如尘数如来所建立。其菩萨。为佛威神所立。二者菩萨为法所住立。于世明达十总持。已得十总持。究竟无尽辩才。三者菩萨依行。为行所立。究竟最愿。而行具足。四者菩萨依德力而得立。而无能过胜者。五者菩萨依慧而立。于佛法行无碍故。六者菩萨依大悲立。转于法轮。以无回还故。七者依彼众行而立。于众文字诸法之行。善修立故。八者菩萨依诸所生最上法立。开甘露门。闭诸恶之门故。九者菩萨依慧力立。行菩萨行。而无断故。十者其菩萨依等力立。具足于施力。度无数众。使行清净菩萨所依无数力故。明了无限数劫。菩萨得依法力。以诸法本清净故。诸所生无数故。此谓菩萨摩诃萨第六最大慧定之行。
　　其菩萨住是得致晓了无限数劫行。明了分别无限数劫权便之行。晓了无限数众生所行权行之相。于无限数罪福之行。分别已达。而得权行。复于无限数所行精进。现入众生于行无行之权。便于行无行。于善恶有无限数之权行。于行无行诸法。解达权行。于行无行。于诸时佛兴。如其像。如其说。如其起尽诸佛行解了诸佛种姓权行。于行无行。解说无量慧门。回转权行。于行无行。普智感动。无数变化。如时示现之权行。譬如族姓子。日天出时。有目之人。展转见诸郡国县邑聚落。亦知高下山川崄峪。知诸树木种稷。知诸好丑。亦知净不净。世之所有。亦知之。明目解达。有了意当观。族姓子。日光之无异。而其明照。现有目者。因其光普见众色。如是族姓子。其菩萨已达无异之定。明了一切有行无行。亿百千那术。知其种稷。明之识之。以其明了。以十无惑。充满十方一切众生。何谓十。一者现于众生。不惑德本。二者无惑化度于众生。三者无惑处度众生。四者无惑于众生所兴行如应如言。究竟诸议。五者所行无惑。于诸国土而清净。六者诸所入无惑。于诸佛土。所行无行。于行无行。决众生狐疑。七者无惑所誓愿。如所请众生济度于行而具足诸愿。八者无惑权行之法无限碍清净慧门。九者无惑法说。能普法雨。罔制诸情。于行无行。于普智行。使立佛道。十者无惑慧之重任。无限清净慧门之行。无惑出现无冥。而明照普世菩萨已住十无惑行法已。住是定。其菩萨。寻从定起。为诸天帝所礼为诸龙帝所敬。而雨美香。为诸神帝所见礼。奉为诸谅帝所见宗敬。为诸凤凰帝神所见归向。为诸梵帝稽请。为诸乐神帝所见叹美。为恬神帝所见赞叹。为诸香神帝所见追寻。为诸人帝所见供养。是族姓子。诸菩萨。以慧明藏定。名为第六兴显大慧方便行也。
兴显品第九
