<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫钟鱼鼓板乃集僧号领之法器也增一阿含云阿难升讲堂击犍稚者此是如来信鼓也(鼓者谓击动发声也经论中多名揵槌声论翻犍巨寒反稚音地此名钟磬)钞云僧者以和为义若不齐集相有乖离御法则无成决之功被事必据入非之位四分文云当敷座打犍稚尽共集一处五分云诸比丘布萨时不时集妨行道佛言当唱时至若打犍稚若打鼓吹螺使旧住沙弥净人打不得多应打三通吹螺亦尔除漆毒树余木铜铁凡鸣者听作若无沙弥比丘亦得打钞又云约僧多少就事缓急量时用之然打钟法钞记中引三千威仪经(并)轨度图经(祖师所撰)及诸经论言三通者即是三下图经云集三乘也击数不等若众法讲说宜准四十下为式颇得其中图经云执杵定心虚揩十下尼钞云不得大打惊动众心渐稀渐大乃至声尽方打三下名为三通其长打之法初四十下如前增两四十共百二十第二四十下作两节前十八下生起同前中间十九至二十二共四下声尽方打此救四恶趣苦(狱鬼畜修)二十三已去后十八下渐渐密小矣第三四十下生起亦同前至后有少异从三十六去打三下名三通末后二下名息槌图经云念三宝存五众众各八辈(四果四向)故以四十为差三通乘之(谓三乘也)则百二十为节若比今时所作三下则同三通则异矣钞又云若有恶趣受苦众生令得停息故付法藏传云罽腻咤王以大杀害故死入千头鱼中剑轮绕身而转随斫随生若闻钟声剑轮在空如是因缘遣身向令长打使我苦息即增一阿含云若打钟时一切恶道诸苦并得停止　今列式于后。
　　○若结说安恣诸羯磨事及上殿下殿送官员尊宿诸山檀越到寺昏晓斋粥各鸣楼钟击数多少量时缓急如上已明其晓钟者破长夜警睡眠昏钟者学昏衢苏蒙昧六道三涂停酸息苦也。
　　○僧堂前钟者不以时限维那主之堂司行者覆维那鸣之若开讲打静三下放讲二下斋粥应鼓八下若三千威仪经后七法中县官大火大水贼盗此四随时会沙弥三下会优婆塞二下呼私儿一下。
　　○若鼓之号令各有其所法堂鼓结说安恣诸羯磨事开讲说法鼓擂三通上磉再转三通小座汤特为茶各长击一通退座三下若借座借鼓鸣法堂下间鼓斋粥二时鸣鼓三槌九擂上磉复三槌九擂若转藏鸣藏鼓若开浴有浴鼓茶汤茶鼓发更更鼓务令知时也。
　　○众法讲说集众及开小静先鸣廊下板三通开浴三下。
　　○大普请及斋粥打大木鱼厨司普请小木鱼。
　　○开大静及斋粥鸣大板三通(大板者长板也)若请茶汤须缓击照应行礼请茶三下方丈请茶汤鸣寝堂板库司茶汤鸣库堂前板报众鸣诸寮前廊下板。
　　○大殿有大磬住持上香及礼忏课佛时鸣之。
　　○殿堂行香各处有钟不许乱伦乖违法令兹笔其略乖於无穷所谓钟鸣鼎食三代礼乐者於斯可见也。

　　○月分须知
　　正月旦

　　上元节诸寺殿堂多修忏法或供佛天宜各专诚祈一年之福也官员檀越致贺门状式两序进退山门礼节轻重合宜不可违例随方毗尼毋易毋局。

　　二月望

　　佛涅盘当修例堂司行者率众钱送库司营供养住持首座宜开春讲训诲弟兄不暖不寒正是着鞭时节岂可虚望丧光阴整理庄田提督农务。

　　三月分

　　寒食节祖堂祠堂铺陈供养照例讽经扫洒祖堂禁采茶笋荫[禾*养]山林。

　　四月分

　　如来诞库司严设毗蓝园浴佛营供养讽经方丈叫唤江湖点心维那差说戒安居行事人牌及出礼诵等图　十五日晚请小座汤(禅规有十四日)十六日结夏或有律院安居前三日先咒沙水留大殿於安居日撒洒制后三日茶汤看经祈祷了住持启讲。

　　五月分

　　建青苗会或出经单或集众看经或营供养或到田所行道并宜随方首座开晚讲至暮习读策勤来学诸庵塔中有老成者亦当温存。

　　六月分

　　酷热做中夏面讲筵开歇在人行之九旬修道克期取证住持首座宜加鞭策此非细事宜合酱做醋面豆豉事计等物。

　　七月分

　　修父母忏诵梵网经设兰盆供而解夏等礼具如自恣仪中请监收须择人。

　　八月分

　　兄弟出入参访知识装寒觐省勿失规矩灯火可亲自宜勉之。

　　九月初一日

　　做律师忌或开秋讲或说文字提调诸庄翻[耒*飞]田土。

　　十月初三日

　　做南山祖忌宜整塘砌堰修造役工做蔬菜年计等物。

　　十一月分

　　冬至节做供养可随方火炉头边正好校量祖典。

　　十二月分

　　佛成道营供养住持计算钱谷簿书搬量米麦五味之属或两序进退每事修例可也扫洒殿宇习修岁忏预辨贺年仪物。

　　律苑事规卷第十(终)
 习读仪

　　古人云业精于勤荒于嬉今之人少有自勤非策而勤之则不能精于业也古来学肆春秋长讲令止於夏中以了故事制后三日祈祷毕四日斋前住持启讲又三日首座宜启晚讲五日初去便乃习读挂习讲牌於法堂每至参前上殿后住持令行者打静钟三下至昏黄时学子提灯至法堂而与科目者各宜努刀西堂耆旧亦当与席作成丛林也直日侍者送引子与维那唱二火后住持至法堂就座维那鸣引二下使众寂然无声(有处堂宾二司每夜轮行汤茶)喝三后维那鸣引二下直日侍者至维那前问讯取覆讲盛阄合子安住持机上住持问讯了开阄合住持信手混括一阄付与直日展开呈住持了高声喝云(某甲侍者覆讲)却将拈出之阄以示覆人了仍入阄合中还置维那前(有处并将引科策文二阄一道拈定对众白之次第而出)而堂司行者将烛二条置覆讲人前卓上覆人却覆本日住持所讲之文不可覆以次人讲预宜研精覃思说惊人语使众悚听而荒怠者宁不知愧覆毕维那鸣引二下直日再至维那前取引科阄合至住持前。
　　拈了唱云(某甲律师引科言文)还阄合置明灯如上引科毕取合再拈策文人阄或一人或二三人命出住持行礼如上维那鸣引二下策文人将所读册子置维那前指其起诵处却於中间大香炉前叉手朝里立以诵所读之文须言词了了详缓合节起止可观如诵多文长维那鸣引二下策文人住声止诵再进维那前问讯取所诵册子回元坐处其次拈出策文人亦如上诵之俱位毕住持首座比校策文人善诵者赏之以纸笔墨扇等不善诵者亦当罚之以警诸怠习读毕住持回方丈维那鸣引二下策文人出声诵文引子回与直日头首各回司三科之人各宜进业夜夜如斯若住持他出前堂首座摄行其事中夏后观时凉执一或讲或歇在住持行之然而欲成人才令在策励尺璧非宝岂可虚丧光阴也耶。
　　新来兄弟酋先熟读律宗会元及诸序文请益师处说通义路方可引科引科者乃引住持来日所讲之文学思俱到左右逢原方与覆述之科若也文师口讲在纸中安能见於斯义也。
