<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南无护法诸天菩萨(三声各尺一下毕坐)

　　○第五策导

　　戒师说缘境发心(如要语中)。

　　○第六遮难

　　上来为汝说缘境发心已更须身器清净若有遮难障戒不发我今问汝汝当实答先问重难。
　　一边罪　　二污尼　　三贼住　　四外道　　五黄门　　六杀父　　七杀母　　八杀阿罗汉　　九破僧　　十佛血　　十一非人　　十二龙畜　　十三二形
　　更问轻遮(不问年岁衣钵止十三遮耳)。
　　问云　汝今名谁　五戒和尚名谁　父母听许　不负人债　非下使人　名禄官人　汝是丈夫　丈夫五病。

　　○第七忏罪

　　上来问汝遮难既无更须罪根清净方堪传受随我言词行忏悔法。
　　我(某甲)至心忏悔往昔所造诸恶业(云云如别纸三说各尺一下)。

　　○第八秉法

　　罪根既净戒体可发欲发此体必假三归是故归依理体三宝幸勿异缘(尺一下戒子一拜随声念云)我(某甲)归依佛(法僧以下并如羯磨经中三授各尺一下)。
　　又三结(尺一下云)我(某甲)归依佛竟(法僧三结各尺一下)。

　　○第九说相

　　善男子既已纳戒今当示汝戒相受已依相奉持善男子尽形寿不杀生(云云)不盗　不邪淫　不妄语　不饮酒。

　　○第十发愿

　　行相既明大愿主汝当至诚同声发愿我(某甲)至心发愿(云云)(如要语中)(尺一下)。
　　回向云(如结界创结中)至波罗蜜(下坐)梵音师作处世界梵讫而散。

　　宇　受十戒仪

　　一作梵　　二请师　　三请圣　　四启白　　五策导　　六遮难　　七秉法　　八说相　　九德数　　十回向

　　○第一作梵

　　初净人打鼓集沙弥已两人侍者到十师堂问讯一执手炉一鸣引磬十戒和尚阇梨二师前至法堂齐烧香阇梨登高座和尚於座下坐已沙弥行道烧香匝侍者鸣引众沙弥同礼三拜侍者教沙弥坐鸣槌一下梵音师作梵讫大众同声诵传香偈(如结界中)　(偈了又推一下)。

　　○第二诸师

　　侍者二人上首鸣尺一下念诵总夫头云。
　　夫炼金铸物而像生元因范正为人行已而有礼皆为师严若不令起殷重心安能感发增上戒必须用匝以决愚情今为汝等一心恭请(某寺某人)为十戒和尚(某寺某人)为十戒阿阇梨然此二师解行兼济宗说俱通故须同秉一心各陈三请(尺一下高声唱戒子随念云)。
　　大德一心念我(某甲)今请大德为十戒和尚愿大德为我作十戒和尚我依大德故得受沙弥戒慈愍故(三请各尺一下)。
　　和尚答云汝既陈请我当为汝作十戒和尚(下首侍者尺一下云)。
　　大德一心念我(某甲)今请大德为十戒阿阇梨愿大德为我作十戒阿阇梨我依大德故得受沙弥戒慈愍故(三请各尺一下)。
　　阇梨答云汝既陈请我当为汝作十戒阿阇梨所有教示汝须谛听(侍者下座)。

　　○第三请圣

　　(阇梨云)凡欲传授戒法先须迎请常住三宝护法诸天临降道场证明加被三宝威重不可坐邀须当起立随我言词至诚虔请(尺一下沙弥齐声和云)。
　　我(某甲)稽首归命一心虔请十方法界常住三宝(请词如五戒中)。

　　○第四启白

　　上来恭请三宝必赐降临愿展祥光俯垂鉴念现前一众今欲进受沙弥十戒为出家入道之基本切虑人根浅薄魔障忽生故先归命佛天愿求加被庶使现前一众正当传授之时一心不乱万境条然能所相冥授受无味仰冀威灵决彰威应(念)。
　　南无十方常住佛(法僧)护法诸天菩萨(各三声尺一下坐)

　　○第五策导

　　云云(如要语中)。

　　○第六问难

　　然此戒法必须身器清净方堪进受切恐汝等身带遮难以为戒障我今逐一问汝汝须如实而答(第一问)。
　　(问)善男子汝不犯边罪否(答)无(此十三难及下十三遮如羯磨经中)。
　　二污尼　　三贼住　　四外道　　五黄门　　六杀父　　七杀母　　八杀罗汉　　九破僧　　十佛血　　十一非人　　十二龙畜　　十三二形
　　重难既无更问轻遮还须实答(不问年岁衣钵三遮但问十三遮耳)。
　　善男子汝今名谁(答某甲)十戒和尚名谁(答某甲)阇棃为和尚　父母听　负人债　奴婢　宦人　丈夫五病。
　　上来问汝前无重难后无轻遮戒可得受。

　　○第七秉法

　　(戒师说缘境发心如要语中　了云)。
　　当随我言归依三宝(尺一下一拜随声念云)。
　　我(某甲)归依佛(云云)(如羯磨经中)三说(各尺一下)。

　　○第八说相

　　(释相之文如要语中)。
　　一不杀　　二不偷盗　　三不淫　　四不妄语　　五不饮酒　　六不着香油涂身　　七不歌舞作倡伎乐　　八不得坐高广大床　　九不得非时食　　十不得捉生像金银钱宝
　　此是沙弥十戒尽形寿不得犯何故止列十戒者为喜犯故然此十戒无作之体是为无漏解脱功德汝当护持无得毁犯。

　　○第九五德十数

　　(如要语中)。

　　五德者

　　一发心出家怀佩道故　　二毁其形好应法[月*艮]故　　三委弃身命遵崇道故　　四永割亲爱无适莫故　　五志大乘为度人故
　　此之五德出家大要也。

　　十数者

　　一者一切众生皆依仰食　　二者名色　　三者痛痒想　　四者四谛　　五者五阴　　六者六入　　七者七觉支　　八者八正道　　九者九众生故　　十者十一切入
　　已上十数一一对破外道要令汝等专心思择辨别邪正故也(此之十数各有名义广在律文兹不繁引　尺一下起立)。

　　○第十回向

　　上来恭依律范行十戒法事所萃洪因端为祝延　圣寿万安(回向等文如结界中)。
　　下座维那作处世界梵讫而散是夜请坛师擘引标如上坛仪之中明之。

　　宙　受具戒上坛仪(加衣说净附)

　　先於头夜受十戒已十师并备员俱集十师当净人鸣鼓集沙弥次侍者二人到堂问讯一执手炉一鸣引磬并挑灯迎诸师至法堂座下一行列坐诸沙弥行道烧香毕同礼三拜互跪次侍者分擘沙弥引标与十师了鸣引二下念夫头云。
　　夫明镜当台遇形则鉴洪钟在架有扣则鸣圆成三宝须假於三师捡举七非全凭於七证而况诸师解行兼济宗说俱通故须专秉一心各陈三请(先请得戒师次羯磨师又次教授师后尊证师)令诸沙弥各偏袒右肩右膝着地教如是请云。
　　大德一心念我(某甲)今请大德为得戒和尚愿大德为我作得戒和尚我依大德故得受具足戒慈愍故(三请)。
　　大德一心念我(某甲)今请大德为羯磨(教后尊证)阿阇梨愿大德为我作羯磨(教授尊证)阿阇棃我依大德故得受具足戒慈愍故。
　　各三请已十师应语发彼喜心齐声答云。
　　可尔教授汝清净莫放逸(沙弥答云)顶载持侍者复引十师归十师堂至沉日空心就食堂中随宜课佛了众僧粥罢应先请一僧作加衣师次集沙弥持衣钵就某处加衣侍者教沙弥礼三拜坐听师说法。
　　加衣师说法(云云)(如要语中讫)令沙弥互跪执衣教如是言。
　　加五条(正有三品割截揲叶褶叶也下有缦衣从有二十一品随用改之)
　　大德一心念我(某甲)此安陀会五条衣受一长一短割截持(三说)。
　　加七条(正有二品割截揲叶也下至缦衣从有二十二品随改)
　　大德一心念我(某甲)此郁多罗僧七条衣受两长一短割截衣持(三说)。
　　加大衣(正有十八品割截揲叶各九也下至缦衣从有大品随改)
　　大德一心念我(某甲)此僧伽棃(若干)条衣受(若干)长一短割截衣持(三说)。
　　加钵(梵语钵多罗此云应器)
　　大德一心念我(某甲)此钵多罗应量受常用故(三说)。
　　加坐具(梵语尼师坛此翻随坐衣)
　　大德一心念我(某甲)此尼师坛应量作今受持(三说　戒坛且作南向)已上加衣法若无对首并许心念作之(衣钵加毕)净人鸣鼓侍者二人至堂仍前鸣引执炉挑灯迎引十师自堂而出举南无本师释迦牟尼佛行至坛所从东绕坛至西阶上第二级投东朝坛一行立礼三拜坛长启白祝圣毕收具复念本师号又东绕第二级坛至西阶上坛上礼三拜次礼建坛四圣三拜并烧香念本师号从西向北入佛后出南依位立定侍者鸣引二下齐问讯俱坐坛下鸣槌一下有声音者作梵讫众诵传香偈散花偈(如结界仪中)坛长鸣尺一下白坛(今时多是不祝圣不礼拜不梵音不白坛径直举差)。
　　坛长白坛(云云)(如要语中)讫次坛长拈沙弥引标着其名字端正念后差竭磨师教授师坛长云。
　　第一引沙弥(某甲某甲某甲)将升宝坛从僧求受具戒今请(某寺)和尚为羯磨师(即第二位)某寺和尚为教授师(即第三位)(某寺)和尚答所成法(即第四位)差了次羯磨作白差教授师应先问云(有将此问在问和后问之)谁能与彼沙弥作教授师(教授师答云　某甲)能(告云)长老既能听作法差。
　　(问)大德僧听僧集不(答)僧已集(问)和合不(答)和合(问)僧今和合何所作为(答)受戒羯磨(此是通答已后不须再和僧差别答云)差别教授师出众问难单白羯磨(后法须和僧)。
　　已上一节每日初上坛并依此式坛长不白檀直举差也(羯磨师云)差教授师出众问难单白羯磨。
　　大德僧听(云云)(如羯磨经中)问成不了(羯磨师云)作法既成教授师出众问难　某教授师即从座起整衣持具从北入佛后向西出至佛前复朝东向僧问讯转身从南面西阶而下阶下侍者鸣引引至教授所敷具而坐侍者鸣引教沙弥礼三拜了互跪侍者次第度衣钵袱与师师与沙弥三人各擎之先安慰言。
　　善男子我受坛上众僧作法差我下来问汝等遮难汝莫恐惧须臾持汝着高胜处汝等三人将升宝坛求受戒法然恐汝等身带遮难障戒不发问难之前先当示汝衣钵名义各有名体色量四种也。
　　教授师说示衣相遮难等(备如要语中今略提云)。
　　善男子汝袱中所有三衣一钵名体色量乃恒沙诸佛之标帜贤圣沙门之轨仪比丘受戒之正缘为僧终身之道具祖师道若不已有定不得戒此衣此钵是汝三人已有不(答云)已有衣钵虽是已有要须身器清净方堪进受若有遮难定不得戒我今问汝汝须实答(遮难释相如羯磨经疏中)。
　　问边罪　污尼　贼住　外道　黄门　杀父母　杀阿罗汉　破僧　出佛血　非人　龙畜　二形更问轻遮　汝各　和尚名　年满　衣钵　父母负人债　下使人　官人　丈夫　五病
　　汝三人既前无重难后无轻遮可纳戒法(大略如此余如要语中)少刻坛上亦当如是答之汝等今於坛下立我往僧中作法和尚问众僧众僧默可我举手召汝汝可即来。
