<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又东二十里曰苦山。有兽焉，名曰山膏，其状如逐，即豚字。赤若丹火，善骂。好骂人。其上有木焉，名曰黄棘，黄华而圆叶，其实如兰，服之不字。字，生也。《易》曰：女子贞，不字。有草焉，圆叶而无茎，赤华而不实，名曰无条，服之不瘿。
　　又东二十七里，曰堵山。神天愚居之。是多怪风雨。其上有木焉，名曰天楄，音鞭。方茎而葵状，服者不□。食不噎也。
　　又东五十二里曰放皋之山。放，或作效，又作牧。明水出焉，南流注于伊水。其中多苍玉。有木焉，其叶如槐，黄华而不实，其名曰蒙木，服之不惑。有兽焉，其状如蜂，枝尾而反舌，善呼，好呼唤也。其名曰文文。
　　又东五十七里曰大□之山。多□琈之玉，多麋玉。未详。有草焉，其状叶如榆，方茎而苍伤，其名曰牛伤，犹言牛棘。其根苍文，服者不厥．厌，逆气病。可斗荆兵。其阳狂水出焉，西南流注于伊水。其中多三足龟。令吴兴阳羡县有君山，山上有池，水中有三足大眼龟，鳖龟三足者，名宝出《尔鸦》。食者无大疾，可以已肿。
　　又东七十里曰半石之山。其上有草焉，生而秀，其高丈余，赤叶、赤华，华而不实。初生先作穗，却着叶，花生穗间其名曰嘉荣，服之者不霆。不畏雷霆霹雳也。音廷搏之廷。来需之水出于其阳，而西流注于伊水。其中多鯩鱼，音伦。黑文，其状如鲋，会者不睡。合水出于其阴，而北流注于洛，多鰧鱼，音腾。状如鳜，居逵，鳜鱼犬目，大口，细辨，有斑彩。逵水中之穴道交通者，鳜音刿。仓文赤尾，食者不痈，可以为瘘。瘘，痈属也。中多有虫。《淮南子》曰：鸡头已瘘。音漏。
　　又东五十里曰少室之山。今在河南阳城西，俗名秦室。百草木成囷。未详。其上有木焉，其名曰帝休，叶状如杨，其枝五衢，言树校交错，相重五出，有象衢路也。《离骚》曰：靡萍九衢。黄华，黑实，服者不怒。其上多玉，比山巅亦有白玉膏，得服之即得仙道，世人不能上也。《诗含神雾》云。其下多铁。休水出焉，而北流注于洛。其中多□鱼，状如□维未详。□音侜。而长距，足白而对，未详。食者无蛊疾，可以御兵。
　　又东三十里曰泰室之山。即中撇嵩山也。今在阳城县西。其上有木焉，叶状如梨，而赤理，其名曰栯木，音郁。服者不妬，有草焉，其状如□，□似葪也。白华黑实，泽如蘡薁，盲子滑泽。其名曰□草，服之不昧。上多美石。次玉者也。启母化为石而生启在此山。见《淮南子》。
　　又北三十里曰讲山。其上多玉，多柘，多栢。有木焉，名曰帝屋，叶状如椒，反伤赤实，反伤，刺下勾也。可以御凶。
　　又北三十里曰婴梁之山。上多苍玉，錞于玄石。言苍玉依黑石而生也，或曰：錞于，乐器名，形似蜼头。
　　又东三十里曰浮戏之山。有木焉，叶状如樗而赤实，名曰亢木，食者不蛊。汜水出焉，而北流注于河。其东有谷，因名曰蛇谷，言此中出蛇，故以名之。上多少辛。细辛也。
　　又东四十里曰少陉之山。有草焉，名曰□草，音刚。叶状如葵而赤茎，白华，实如蘡薁，食之不愚。言益人智。器难之水出焉，或作嚣。而北流注于役水。或作侵。
　　又东南十里曰太山。别有东小太山，今在朱虚县，汶水所出，疑此非也。有草焉，名曰梨，其叶状如荻荻，亦蒿也。音狄。而赤华，可以已疽。太水出于其阳，而东南流注于没水。承水出于其阴，而东北流注于没。世谓之靖涧水。
　　又东二十里曰末山。上多赤金。末水出焉，北流注于没。《水经》作沫。
　　又东二十五里曰役山。上多白金，多铁。役水出焉，北注于河。
　　又东三十五里曰敏山。上有木焉，其状如刻，白华而赤实，名曰葪音计。栢，服者不寒。令人耐寒。其阳多□琈之玉。
　　又东三十里曰大騩之山。今荣阳密县有大騩山，騩因沟水所出。音归。其阴多铁、美玉、青垩。有草焉，其状如蓍而毛，青华而白实，其名曰，音狼。服之不夭，言尽寿也，或作芺。可以为腹疾。为治也，一作已。
　　凡苦山之首，自休与之山至于大騩之山，凡十有九山，千一百八十四里。其十六神者，皆豕身而人面，其祠：毛牷用一羊羞，言以羊为荐羞。婴用一藻玉瘗。藻玉，玉有五彩者也。或曰：所以盛玉。藻藉也。苦山、少室、太室皆冢也，其祠之太牢之具，婴以吉玉。其神状皆人面而三首，其余属皆豕身人面也。
　　《中次八经》荆山之首，曰景山。今在南郡界中。其上多金玉，其木多杼檀。杼音椽柱之柱。雎水出焉，雎，音痈疽之疽。东南流注于江。今雎水出新城魏昌县东南发阿山东，南至南．郡枝江县入江也。其中多丹粟，多文鱼。有斑彩也。
　　东北百里曰荆山。今在新城沐乡县南。其阴多铁，其阳多赤金，其中多牦牛，旄牛属也，黑色，出西南徼外也。音狸，一音来。多豹虎。其木多松栢，其草多竹，多橘櫾。櫾，似橘而大也。皮厚、味酸。漳水出焉，而东南流注于雎，出荆山至南郡当阳县，入沮水。其中多黄金，多鲛鱼，鲛，鲋鱼类也，皮有珠文而坚，尾长三四尺，末有毒螫人，皮可饰刀剑口错，治林角，今临海县亦有之。音交。其兽多闾麋。似鹿而大也。
　　又东北百五十里日骄山。其上多玉，其下多青□，其木多松、栢，多桃枝钩端。神□围处之，□，音鼍鱼之鼍。其状如人面，羊角，虎爪，恒游于雎漳之渊，渊水之府奥也。出入有光。
　　又东北百二十里曰女几之山。其上多玉，其下多黄金，其兽多豹虎，多闾麋、麖麂。麂，似獐而大，猥毛豹脚，音几。其鸟多白鷮，鷮似雉而长尾，走且鸣。青骄。多翟，多□。□大如雕，紫绿色，长颈赤喙，食蝮蛇头。雄名运曰，雌名阴谐也。
　　又东北二百里曰宜诸之山。其上多金玉，其下多青□。洈水出焉，音诡。而南流注于漳，今洈水出南郡东洈山，至华容县入江也。其中多白玉。
　　又东北三百五十里曰纶山。音伦。其木多梓柟，多桃枝，多祖栗、橘櫾。祖似梨而酢啬。其兽多闾尘、羚□。□似兔而鹿脚，青色。音勅略反。
　　又东北二百里曰陆□之山。音如跪对之跪。其上多□琈之玉，其下多垩。其木多杻橿。
　　又东百三十里曰光山。其上多碧，其下多木。神计蒙处之，其状人身而龙首，恒游于漳渊，出入必有飘风暴雨。
　　又东百五十里曰岐山。其阳多赤金，其阴多白珉，石似玉者，音旻。其上多金玉，其下多青□。其木多樗。神涉鼉处之，徒河切，一作鼉笑游切。其状人身而方面、三足。
　　又东百三十里日铜山。其上多金、银、铁；其木多谷柞、祖、栗、橘、櫾其兽多豹。
　　又东北一百里曰美山。其兽多兕牛，多闾尘，多豕鹿。其上多金，其下多青□。
　　又东北百里曰大尧之山。其木多松栢，多梓桑，多机。其草多竹。其兽多豹、虎、羚□。
　　又东北三百里曰灵山。其上多金玉，其下多青□，其木多桃、李、梅、杏。梅似杏而酢也。
　　又东北七十里曰龙山，上多寓木。寄生也，一名宛童。见《尔雅》。其上多碧，其下多赤锡。其草多桃枝、钩端。
　　又东南五十里曰衡山。上多寓木、谷柞，多黄垩，白垩。
　　又东南七十里曰石山。其上多金，其下多青□，多寓木。
　　又南百二十里曰若山。其上多□琈之玉，多赭，赤土。多邽石。未详。多寓木，多柘。若一作前。
　　又东南一百二十里曰彘山。多美石，多柘。
　　又东南一百五十里曰玉山，其上多金玉，其下多碧、铁，其木多栢。
　　又东南七十里曰讙山，其木多檀、多邦石、多白锡。今白镴也。郁水出于其上，潜于其下，其中多砥砺。
　　又东北百五十里曰仁举之山。其木多谷柞；其阳多赤金，其阴多赭。
　　又东五十里曰师每之山。其阳多砥砺，其阴多青□，其木多栢，多檀，多柘；其草多竹。
　　又东南二百里曰琴鼓之山。其木多谷柞，椒柘。椒为树小而丛生，下有草木则蠚死。其上多白珉，其下多洗石。其兽多豕鹿，多白犀。其鸟多鸩。
　　凡刻山之首，自景山至琴鼓之山，凡二十三山，二千八百九十里。其神状皆鸟身而人面。其祠：用一雄鸡祈瘗，祷请已埋之也。用一藻圭，糈用徐。骄山家也，其祠用羞酒少牢祈瘗，婴毛一壁。
　　《中次九经》岷之首曰女几之山。其上多石涅，其木多杻、橿，其草多菊、□。洛水出焉，东注于江。其中多雄黄，雄黄亦出水中。其兽多虎豹。
　　又东北三百里曰岷山。江水出焉，岷山今在汶山郡广阳县西，大江所出。东北流注于海。至广阳县入海。其中多良龟，良善。多鼉。似晰蜴大者，长二丈有鳞，彩皮，可以冒鼓。其上多金玉，其下多白泯。其木多梅、棠。其兽多犀、象，多夔牛。今蜀山中有大牛，重数千斤，名为夔牛。晋大兴元年，此牛出上庸郡，人弩射，杀得三十八檐肉。即《尔雅》所谓魏。其鸟多翰鷩。白翰赤鷩。
　　又东北一百四十里日崃山。江水出焉，邛来山今在汉嘉严道县南，江水所自出也。山有九折坂，出□□)，似熊而黑，白□，亦食铜铁也。东流注大江。其阳多黄金，其阴多麋尘，其木多檀柘，其草多薤韭、多药，即□。空夺。即蛇被脱也。
　　又东一百五十里日崌山。音居。江水出焉，北江。东流注于大江。其中多怪蛇，今永昌郡有钩蛇，长数丈，尾歧，在水中钩取岸上人、牛、马啖之，又呼马绊蛇，谓此类也。多□鱼，音贽未闻。其木多楢杻，楢刚木也，中车材，音秋。多梅、梓。其兽多夔牛、羚、□、犀兕。有鸟焉，状如鸮而赤身，白首，其名曰窃脂，今呼小青雀曲觜肉食者为窃脂，疑此非也。可以御火。
　　又东三百里曰高梁之山。其上多垩，其下多砥砺。其木多桃枝、钩端。有草焉，状如葵，而赤华、荚实、白柎，可以走马。
　　又东四百里曰蛇山。其上多黄金，其下多垩。其木多栒，多豫樟。其草多嘉荣，少辛。有兽焉，其状如狐而白尾，长耳，名曰□狼，音巳。见则国内有兵。一作国有内乱。
　　又东五百里曰鬲山。其阳多金，其阴多白珉。蒲□音薨之水出焉，而东流注于江。其中多白玉。其兽多犀、象、熊、罴，多猨蜼。蜼似猕猴，鼻露上向，尾四五尺，头有岐，苍黄色，雨则自县树，以尾塞鼻孔，或以两指塞之。
　　又东北三百里曰隅阳之山。其上多金玉，其下多青□。其木多梓桑，其草多茈。徐之水出焉，东流注于江。其中多丹粟。
　　又东二百五十里曰岐山，今在扶风羡阳县西。其上多白□，其草多嘉荣。
