<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又东一百七十里曰贾超之山。其阳多黄垩，其阴多美赭。其木多柤、栗、橘櫾，其中多龙修。龙须也。似莞而细，生山石穴中，茎倒垂，可以为席。
　　凡岷山之首，自女几山至于贾超之山，凡十六山，三千五百里。其神状皆马身而龙首。其祠：毛用一雄鸡瘗。糈用稌。文山、勾檷、风雨、丑之山，是皆冢也；其祠之：羞酒，先进酒以釂。神少牢具，婴毛一吉玉。熊山，席也。席者，神之所凭者也。其祠：羞酒，太牢具，婴毛一璧。干舞，用兵以禳，禳祓除之祭名。舞者，持盾武舞也。祈，璆冕舞。所求福祥也。祭用玉。舞者，冕服也。美玉曰璆，己求反。
　　《中次十经》之首曰首阳之山。其上多金玉，无草木。
　　又西五十里曰虎尾之山。其木多椒椐，多封石。其阳多赤金，其阴多铁。
　　又西南五十里曰繁缋之山。音溃。其木多楢、杻，其草多枝勾。今山中有此草。
　　又西南二十里日勇石之山。无草木，多白金，多水。
　　又西二十里曰复州之山。其木多檀，其阳多黄金。有鸟焉，其状如鸮，而一足彘尾，其名曰跤踵，音企。见则其国大疫。《铭》曰：跂踵为乌，一足似夔，不为乐兴，反以来悲。
　　又西三十里曰楮山。多寓木，多椒椐，多柘，多垩。一作渚州之山。
　　又西二十里曰又原之山。其阳多青□，其阴多铁。其鸟多鹳鹆。鸲，鹆也。《传》曰：鸲鹆来巢。音臞。
　　又西五十里曰涿山。其木多谷、柞、杻，其阳多□琈之玉。
　　又西七十里曰丙山。其木多梓檀，多弞杻。弞义所未详。
　　凡首阳山之首，自首山至于丙山，凡九山，二百六十七里。其神状皆龙身而人面，其祠之毛：用一雄鸡瘗，糈用五种之糈。楮山，冢也。其祠之：少牢具，羞酒祠，婴毛么璧痤。騩山，帝也，其祠羞酒，太牢其合巫祝二人舞，婴一璧。
　　《中次一十一山经》荆山之首曰翼望之山。湍水出焉，鹿搏反。东流注于济。今湍水径南阳穰县而入清水。贶水出焉，音况。东南流注于汉。其中多蛟。似蛇而四脚，小头细颈，颈有白□，大者十数围，卵如一二石瓮，能吞人。其上多松栢，其下多漆梓；其阳多赤金，其阴多珉。
　　又东北一百五十里曰朝歌之山。潕水出焉，抚水今在南阳舞阳县。音武。东南流注于荣，其中多人鱼。其上多梓柟，其兽多羚麋。有草焉，名曰莽草，可以毒鱼。今用之杀鱼。
　　又东南二百里曰帝困之山。去伦反。其阳多□琈之玉，其阴多铁。帝囷之水出于其上，潜于其下，多鸣蛇。
　　又东南五十里曰视山。其上多韭。有井焉，名曰天井，夏有水冬竭。其上多桑，多美垩，金玉。
　　又东南二百里曰前山。其木多槠，音诸。似柞，子可食，冬夏生作屋柱难腐。或作储。多栢。其阳多金，其阴多赭。
　　又东南三百里曰丰山。有兽焉，其状如猿，赤目，赤喙，黄身，名曰雍和，见财国有大恐。神耕父处之。帝游清泠之渊，出入有光。清泠水在西号郊县山上，神来时，水赤有光耀。今有屋祠之。见则其国为败。有九锺焉，是知霜鸣，霜降则锺鸣，故言知也。物有自然感应而不可为也。其上多金，其下多谷、柞、杻、橿。
　　又东北八百里曰兔床之山。其阳多铁，其木多藷莫，其草金鸡谷，其本如鸡卵，其味酸甘，食者利於人。
　　又东六十里曰皮山。多垩，多赭。其木多松栢。
　　又东六十里曰瑶碧之山。其木多梓柟。其阴多青□，其阳多白金。有鸟焉，其状如雉，恒食辈，名曰鸩。蜚，负盘也。音翡。此更一种鸟，非食蛇之鸩也。
　　又东四十里曰支离之山。济水出焉，南流注于汉。今济水出郦县西北山中南入汉郦，离音字亦同。有鸟焉，其名曰婴勺，其状如鹊，赤目，赤喙，白身，其尾若勺，似酒勺形。其鸣自呼。多□牛，多羬羊。
　　又东北五十里曰袟筒之山。音雕。其上多松、栢，机、桓。桓叶似枷，皮黄不措，子似楝，着酒中饮之，辟恶气。浣衣去垢，核坚正黑，可以间香缨，一名栝楼也。
　　又西北一百里曰菫理之山。其上多松栢，多美梓，其阴多丹□，多金。其兽多豹虎。有鸟焉，其状如鹊，青身，白喙，白目，白尾，名曰青耕，可以御疫，其鸣自叫。
　　又东南三十里曰依轱之山。音枯。其上多杻、橿，多苴，未详。音菹。有兽焉，其状如犬，虎爪有甲，其名曰獜，言体有发有鳞甲，音吝。善駚□，跳跃自扑也。鞅奋两音。食者不风。不畏天风。
　　又东南三十五里曰即谷之山。多美玉，多玄豹，黑豹也。则今荆州山中出黑虎也。多闾尘，多羚□。其阳多珉，其阴多青□。
　　又东南四十里曰鸡山。其上多美梓，多桑，其草多韭。
　　又东南五十里曰高前之山。其上有水焉，甚寒而清，或作潜。帝台之浆也。今河东解县南檀首山，上有水潜出，停不流，俗名为盎浆，即此类也。饮之者不心痛。其上有金，其下有赭。
　　又东南三十里曰游戏之山。多杻、橿、谷；多玉；多封石。
　　又东南三十五里曰从山。其上多松栢，其下多竹。从水出于其上，潜于其下，其中多三足鳖，枝尾，三脚鳖名能见《尔雅》食之无蛊疫。
　　又东南三十里曰婴□之山。音真。其上多松栢，其下多梓埙。
　　又东南三十里曰毕山。帝苑之水出焉，东北流注于视。其中多水玉，多蛟。其上多□琈之玉。
　　又东南二十里曰乐马之山。有兽焉，其状如汇，赤如丹火，其名曰□，音戾。见则其国大疫。
　　又东南二十五里曰葴山。视水出焉，或日视宜为衬。瀙水今在南阳也。东南流注于汝水。其中多人鱼，多蛟，多颉。如青狗。
　　又东四十里曰婴山。其下多青□，其上多金玉。
　　又东三十里曰虎首之山。多苴、椆、椐。椆未详也。音雕。
　　又东二十里曰婴侯之山。其上多封石，其下多赤锡。
　　又东五十里曰大孰之山。杀水出焉，东北流注于视水，其中多白垩。
　　又东四十里曰卑山。其上多桃、李、苴、梓，多累。今虎豆、狸豆之属。累一名縢，音诔。
　　又东三十里曰倚帝之山。其上多玉，其下多金。有兽焉，其状如鼣鼠，《尔雅》说鼠有十三种中有此鼠形，所未详也。音狗吠之吠。白耳，白喙，名曰狙如，音即蛆。见则其国有大兵。
　　又东三十里曰鲵山。音霓。鲵水出于其上，潜于其下；其中多美垩，其上多金，其下多青□。
　　又东三十里曰雅山。澧水出焉，音礼，今澧水出南阳。东流注于视水。其中多大鱼，其上多美桑，其下多苴，多赤金。
　　又东五十里曰宣山。沦水出焉，东南流注于视水。其中多蛟，其上有桑焉，大五十尺。围五丈也。其枝四衢，言枝交互四出。其叶大尺余，赤理、黄华、青柎，名曰帝女之桑。口女主蚕，口以名口#7。
　　又东四十五里曰衡山。今衡山在衡阳湘南县南岳也。今谓之峋嵝山。其上多青□，多桑，其鸟多鴝鹆。
　　又东四十里曰丰山。其上多封石，其木多桑，多羊桃，状如桃，而方茎，一名鬼桃。可以为皮张。治皮肿起。
　　又东七十里曰妪山。其上多美玉，其下多金，其草多鸡谷。
　　又东三十里曰鲜山。其木多楢、杻、苴，其草多亹冬，其阳多金，其阴多铁。有兽焉，其状如膜大，赤喙，赤目，白尾，见则其邑有火，名曰□即。音移。
　　又东三十里曰章山。或作童山。其阳多金，其阴多美石。皋水出焉，东流注于澧水，其中多硊石。未闻，鱼跪反。
　　又东二十五里曰大支之山。其阳多金，其木多谷柞，无草。
　　又东五十里曰区吴之山。其木多苴。
　　又东五十里曰声匈之山。其木多谷，多玉，上多封石。
　　又东五十里曰大騩之山。上已有此山，疑同名。其阳多赤金，其阴多砥石。
　　又东十里曰踵臼之山。无草木。
　　又东北七十里曰历或作磨。石之山。其木多荆芑。其阳多黄金，其阴多砥石。有兽焉，其状如狸，而白首虎爪，名日梁渠，见则其国有大兵。
　　又东南一百里曰求山。求水出于其上，港于其下，中有美赭，其木多苴，多□。筱属。其阳多金，其阴多铁。
　　又东二百里曰丑阳之山。其上多椆椐，有鸟焉，其状如鸟而赤足，名曰□余，音如松橘之枳。可以御火。
　　又东三百里曰奥山。其上多栢、杻、檀，其阳多□琈之玉。奥水出焉，东流注于视水。
　　又东三十五里曰服山。其木多直，其上多封石，其下多赤锡。
　　又东三百里曰杳山。其上多嘉荣草，多金玉。
　　又东三百五十里曰几山。其木多楢檀，其草多杻。有兽焉，其状如彘，黄身，白头，白尾，名曰闻□，音邻。见则天下大风。□一作口音口。
　　凡刻山之首，自翼望之山至于几山，凡四十八山，三千七百三十二里。其神状皆彘身人首，其祠：毛用一雄鸡祈，瘗用一珪，糈用五种之禾。求山，帝也，其祠：太牢之具，羞瘗，倒毛；荐羞反倒牲埋之也。用一璧，牛无常。堵山、玉山冢也，皆倒祠，羞毛少牢，婴毛吉玉。
　　《中次十二经》洞庭山之首，日篇遇之山。或作肩。无草木，多黄金。
　　又东南五十里曰云山。无草木，有筀竹，甚毒，伤人必死。今始兴郡桂阳县出笙竹，大者围二尺，长四丈。又交趾有第竹，实中劲强，有毒，锐以刺虎，中之则死。亦此类也。其上多黄金，其下多□琈之玉。
　　又东南一百三十里曰龟山。其木多谷、柞、椆、椐。其上多黄金，其下多青雄黄，多扶竹。邛竹也。高节实中，中杖也。名之扶老竹。
　　又东七十里曰丙山。多筀竹，多黄金，铜铁，无木。
　　又东南五十里曰风伯之山。其上多金玉，其下多酸石、文石，未详。酸石之义。多铁，其木多柳、杻、檀、楮。其东有林焉，名曰莽浮之林，多美木、鸟兽。
　　又东一百五十里曰夫夫之山。其上多黄金，其下多青雄黄。其木多桑楮，其草多竹。鸡鼓神于儿居之，其状人身，而身操两蛇，常游于江渊，出入有光。
