<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西四十五里曰松果之山。濩水出焉，北流注于渭。其中多铜。有乌焉，其名曰螐渠，螐，音彤弓之彤。其状如山鸡，黑身赤足，可以已□。谓皮破起也，音叵驳反。
　　又西六十里曰太华之山。即西岳华阴山也。今在弘农华阴县西南。削成而四方，今山形上大下小，峭峻也。其高五千仞，其广十里，仞，八尺也。上有明星玉女，持玉浆，得上服之，即成仙。道险僻不通。诗含神雾云。乌兽莫居。有蛇焉，名曰肥缝，六足四翼，见则天下大早。汤时此蛇见於阳山下。复有肥遗蛇，疑是同名。
　　又西八十里曰小华之山。即少华山。其木多荆杞，其兽多□牛。今华阴山中多山牛山羊，肉皆千斤。牛即此牛也。音昨口。其阴多磬石。可以为乐石。其阳多□琈之玉，□琈，玉名，所未详也。`□浮两音。鸟多赤惊，赤惊，山鸡之属。胸腹洞，赤冠，金背，黄头，绿尾，中有赤，毛彩鲜明。音作蔽，或作鳖。可以御火。其草有萆荔，萆荔，香草也。蔽戾两音。状如乌韭，而生於石上，亦缘木而生，乌韭，在屋者曰昔邪，在墙者日垣衣。食之已心痛。
　　又西八十里曰符禺之山。其阳多铜，其阴多铁。其上有木焉，名曰文茎，其实如枣，可以已聋。其草多条，其状如葵，而赤华黄实，如婴儿舌，食之使人不惑。符禺之水出焉，而北流注于渭。其兽多葱聋，其状如羊而赤鬣。其乌多鴖，音旻。其状如翠赤喙，翠似燕而绀色也。可以御火。畜之辟火灾也。
　　又西六十里曰石脆之山。其木多□栅。□，树高三丈许，无枝条，叶大而圆。岐生梢头，实皮相裹。上行一皮者为一节，可以为绳。一名拼榈。音马□之□。其草多条，其状如韭，而白华黑宝，食之已疥。其阳多□琈之玉，其阴多铜。灌水出焉，而北流注于禺水。其中有流赭，赭，赤土。以涂牛马无病。今人亦以朱涂牛角，云以辟恶。马或作角。
　　又西七十里曰英山。其上多杻僵，杻，似棣而细叶，一名土橿。音纽。橿，木中车林，音姜。其阴多铁，其阳多赤金。禺水出焉，北流注于招水。音韶。其中多□鱼，音同蚌蛤之蚌。其状如鳖，其音如羊，其阳多箭□今汉中郡出□竹，厚裹而长节，根深，笋冬生地中，人掘取食之。□，音媚。其兽多□牛、羬羊。有鸟焉，其状如鹑，黄身而赤喙，其名曰肥遗，食之已疠，疠，疫病也。或曰恶创。韩子曰：疠人怜主。可以杀虫。
　　又西五十二里曰竹山。其上多乔木，枝上竦者。音桥。其阴多铁，有草焉，其名曰黄雚，其状如樗，其叶如麻，白华而赤实，其状如赭，紫，赤色。浴之已疥，又可以已胕。治胕肿也。音符。竹水出焉，北流注于渭，其阳多竹箭，箭筱也。多苍玉，丹水出焉。今所在有丹所。东南流注于洛水，其中多水玉，多人鱼，如□鱼四脚。有兽焉，其状如豚，而白毛，大如笄而黑端，笄，簪属。名曰毫彘。狟猪也，夹髀，有粗豪长数尺，能以脊上豪射物，亦自为牝牡。狟或作豭，吴楚呼为鸾猪，亦此类也。
　　又西百二十里曰浮山。多盼木，音美目盻兮之盻。根叶而无伤，枳，刺针也。能伤人，故名云。木虫居之。在树之中。有草焉，名曰熏音训。草，麻叶而方茎，赤华而黑实，臭如蘼芜，靡芜，香草。《易》曰：其臭如兰。眉、无两音。佩之可以已疠。
　　又西七十里曰羭次之山。音臾。漆水出焉，今漆水出岐山。北流注于渭，其上多棫柜，棫白桵也。音域。其下多竹箭，其阴多赤铜，其阳多婴垣之玉。或作短，或作根，或作埋，传写谬错，未可得详。有兽焉，其状如禺而长臂，善投，其名曰嚣。亦在畏欢画中，似猕猴投掷也。有鸟焉，其状如枭，人面而一足，曰橐□，音肥。冬见夏蛰，服之不畏雷。着其毛羽，令人不畏天雷也。或作灾。
　　又西百五十里曰时山。无草木，逐或作遂。水出焉，北流注于渭。其中多水玉。
　　又西百七十里曰南山，上多丹粟。丹水出焉，北流注于渭。兽多猛豹，猛豹似熊而小，毛浅有光泽，能食蛇，食铜铁，出蜀中。豹或作虎。鸟多尸鸠。尸鸠，布谷类也。或曰鹏鹤也。鸠或作丘。
　　又西百八十里曰大时之山，上多谷柞，柞栎。下多杻柜，阴多银，阳多白玉。涔水出焉，音潜。北流注于渭。清水出焉，南流注于汉水。今河内修武县县北，黑山亦出清水。
　　又西三百二十里曰蟠冢之山。今在武都氏道县南，嶓音波。汉水出焉，而东南流注于沔。至江夏安陆县，江即沔水。嚣水出焉，北流注於汤水。或作阳。其上多桃枝钩端，钩端，桃枝属。兽多犀、兕、熊熊，罴似熊而黄白色，猛憨能扳树。鸟多白翰赤鳖。白翰，白鵫也。亦名鵫雉，又曰白雉。有草焉，其叶如蕙，蕙，香草，兰属也。或以蕙为熏叶，失之。其本如桔梗，本根也。黑华，而不实，名曰蓇蓉，尔雅释草曰：荣而不实谓之蓇。音骨。食之使人无子。
　　又西三百五十里曰天帝之山。上多□柟，下多菅蕙，菅，茅类也。有兽焉，其状如狗，名曰溪或作谷。边，或作遗。席其皮者不蛊。有鸟焉，其状如鹑，黑文而赤访，翁，头下毛。音汲瓮之瓮。名曰栎，音沙砾之砾。食之已痔。有草焉，其状如葵，其臭如靡芜，名曰杜衡，香草也。可以走马，带之令人便马或曰马得之而健走。食之已瘿。
　　西南三百八十里曰皋涂之山。蔷音色或作黄，又作蒉。水出焉，西流注于诸资之水。涂水出焉，南流注于集获之水。其阳多丹粟，其阴多银、黄金，其上多桂木。有白石焉，其名曰礜，可以毒鼠。今礜石杀鼠。音豫。蚕食之而肥。有草焉，其状如稿茇，弃黄，香草。其叶如葵而赤背，名曰无条，可以毒鼠。有兽焉，其状如鹿而白尾，马足人手前两脚似人手。而四角，名曰玃如。音猥玃之婴。有乌焉，其状如鸱而人足，名曰数斯，食之已瘦。或作痫。
　　又西百八十里日黄山。今始平槐里县有黄山，上故有宫，汉惠帝所起，疑非此。无草木，多竹箭，盼水出焉，音美目盻兮之盻。西流注于赤水，其中多玉。有兽焉，其状如牛而苍黑、大目，其名曰□。音敏有鸟焉，其状如鸮，青羽赤喙，人舌能言，名曰鹦□。鹦□，舌似小儿舌，脚指前后各两，扶南微外出五色者，亦有纯赤白者，大如雁也。
　　又西二百里曰翠山。其上多□柟，其下多竹箭，其阳多黄金、玉，其阴多旄牛、磨麝。羚，似羊而大角，细食，好在山崖间。麝，似獐而小，有香。其鸟多鸓，音垒。其状如鹊，赤黑而两首、四足，可以御火。
　　又西二百五十里日騩山。音巍一音陈嚣之魄。是錞于西海。錞，犹是錞也。音章闰反。无草木，多玉，凄水出焉，或作浽。西流注于海。其中多采石、黄金，采石，石有彩色者。今雌黄、空青、绿碧之属。多丹粟。
　　凡西经之首，自钱来之山至于騩山，凡十九山，二千九百五十七里。华山冢也，冢者，神鬼之所，舍也。其祠之礼：太牢。牛羊豕为太牢。羭山神也，祠之用烛，或作炀。斋百日以百牺，牲，纯色者为牺。座用百瑜，瑜亦美玉名，音臾。汤或作温。其酒百樽，温酒令热。婴以百珪、百璧。婴谓陈之以环祭也。或曰婴即古罂字，谓盂也。徐州云：《穆天子传》曰：黄金之婴之属也。其余十七山之属，皆毛牷，用一羊祠之。牷谓牲体全具也，《左传》曰：栓牲肥腯者也。烛者百草之末灰，白席采等纯之。纯，缘也。五色纵之，等差其文彩也。《周礼》：莞席纷纯。
　　西次二经之首曰钤山。音髡钳之钳，或作冷，又作涂。其上多铜，其下多玉，其木多杻僵。
　　西二百里曰泰或作秦。冒之山。其阳多金，其阴多铁。浴水出焉，东流注于河。其中多藻玉，藻玉，玉有符彩者，或作柬，音练。多白蛇，水螭。
　　又西一百七十里曰数历之山。其上多黄金，其下多银，其木多杻橿，其鸟多鹦□。楚水出焉，而南流注于渭。其中多白珠。今蜀郡平泽出青珠。《尸子》曰：水圆折者有珠。
　　又西百五十里曰高山。其上多银，其下多青碧、碧亦玉类也。今越巂、会稽县东山出碧。雄黄。晋大兴三年，高平郡界有山崩，其中出数千斤雄黄。其木多□，其草多竹，泾水出焉，音经。而东流注于渭，今泾水出空定朝郡县西井头山，至京兆高陵县入渭也。其中多磬石，书曰：泗滨浮磬是也。青碧。
　　西南三百里曰女床之山。其阳多赤铜，其阴多石涅，即矾石也。楚人名为涅石。秦名为羽涅也。本草经亦名曰石涅也。其兽多虎豹犀兕，有鸟焉，其状如翟而五彩文，翟似雉而大，长尾，或作□□，雕属也。名曰鸾鸟，现则天下安宁。旧说鸾似鸡，形瑞乌也。周成王时西戎献也。
　　又西二百里曰龙首之山。其阳多黄金，其阴多铁。苕水出焉，而东南流注于泾水。其中多美玉。
　　又西二百里曰鹿台之山。今在上郡。其上多白玉，其下多银，其兽多□牛、羬羊、白豪。豪，貆猪也。有鸟焉，其状如雄鸡而人面，名曰凫徯，其名自叫也，见则有兵。
　　西南二百里曰鸟危之山。其阳多磬石，其阴多檀楮，楮即谷木。其中多女床。未详。乌危之水出焉，西流注于赤水，其中多丹粟。
　　又西四百里曰小次之山。其上多白玉，其下多赤铜。有兽焉，其状如猿而白首、赤足，名曰朱厌，见则大兵。一作见则有六起焉，一作见则为兵。
　　又西三百里曰大次之山。其阳多垩，垩似土色甚白。音恶。其阴多碧，其兽多□牛、羚羊。
　　又西四百里曰熏吴之山。无草木，多金玉。
　　又西四百里曰底阳之山。音旨。其木多稷、构、豫章。稷，似松，有刺，细理。音即。豫章，大木似揪，叶冬夏青，生七年而后复可知也。其兽多犀、兕、虎、狗、□牛。犳音之药反。
　　又西二百五十里曰众兽之山。其上多□琈之玉，其下多檀楮、多黄金。其兽多犀、兕。
　　又西五百里曰皇人之山。其上多金玉，其下多青雄黄。即雌黄也。或曰空青曾青之属。皇水出焉，西流注于赤水。其中多丹粟。
　　又西三百里曰中皇之山。其上多黄金，其下多蕙棠。彤棠之属也。蕙或作羔。
　　又西三百五十里曰西皇之山。其阳多金，其阴多铁。其兽多糜鹿、□牛。麋大如小牛，鹿属也。
　　又西三百五十里曰莱山。其木多檀楮，其鸟多罗罗，是食人。罗罗之乌所未详也。
　　凡西次二经之首，自钤山至于莱山，凡十七山，四千一百四十里。其十神者，皆人面而马身。其七神皆人面牛身，四足而一臂，操杖以行，是为飞兽之神。其祠之毛用少牢，羊猪为少牢也。白菅为席。其十辈音背。神者，其祠之毛一雄鸡，钤而不糈，钤，所用祭器名，所未详也。或作思训祈不糈，祠不以米。毛采。言用杂色鸡也。
