<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小乘论单本

　　三十部三百五十六卷
　　·顺正理论八十卷(一千四百二十纸)　唐世玄奘译
　　·显宗论四十卷(六百四十四纸)　唐世玄奘译
　　·舍利弗阿毗昙论二十二卷(五百九十九纸)　后秦弘始年昙摩崛共昙摩耶舍译
　　·出曜论二十卷(四百八十七纸)　前秦竺佛念译
　　·成实论二十卷(四百纸或二十四卷)　后秦世罗什译
　　·识身足论十六卷(二百七十一纸)　唐世玄奘译
　　·鞞婆沙阿毗昙十四卷(一名广说论三百四十七纸)　前秦建元年僧伽提婆于洛阳译
　　·法蕴足论十二卷(一百九十二纸)　唐世玄奘译
　　·解脱道论十二卷(一百九十八纸)　梁世僧伽婆罗译
　　·众事分阿毗昙十二卷(二百九纸)
　　·杂阿毗昙心论十一卷(或二十二卷二百八十纸)　宋元嘉年伊叶波罗共求那跋摩译
　　·立世阿毗昙论十卷(一百七十三纸)　陈世真谛译
　　·尊婆须蜜所集论十卷(二百七十五纸)　前秦建元年僧伽跋澄共佛念译
　　·法胜阿毗昙论六卷(一百三纸)　齐天统年耶舍共法智译
　　·四谛论四卷(七十四纸)　陈世真谛译
　　·阿毗昙心论四卷(六十七纸)　晋太元年僧伽提婆共惠远于庐山译
　　·品类足论十八卷(二百八十一纸)　唐世玄奘译
　　·集异门足论二十卷(二百九十五纸)　唐世玄奘译
　　·界身足论三卷(二十七纸)　唐世玄奘译
　　·阿毗达磨五事论二卷(二十二纸)　唐世玄奘译
　　·分别功德论四卷(或五卷七十三纸)
　　·沙弥底论三卷或四卷(三十五纸)
　　·入阿毗达磨论二卷(四纸)　唐世玄奘译
　　·阿毗昙甘露味二卷(四十五纸)
　　·辟支佛因缘论二卷(二十纸或一卷)
　　·三法度论二卷(三十四纸)　晋太元年僧伽提婆共惠远于庐山译
　　·俱舍论本一卷　唐世玄奘译
　　·十八部论一卷(七纸)　陈世真谛译
　　·明了论一卷　陈世真谛译
　　·随相论二卷(三十四纸)　陈世真谛译

　　众经目录卷第一

　　此二卷入藏目。贞观九年四月。奉　敕苑内写一切经。大总持寺僧智通。共使人秘书郎褚遂良等。附新译经挍定申奏。奉　敕施行。有人将大集三十卷。日藏十卷。月藏十卷。无尽意六卷。明度挍计二卷。五部合为六十卷。大集者误也。勘文大集前十方诸佛会。日藏月藏后十方诸菩萨会。无尽意是重译。明度挍计是别部。又捡仁寿二年翻经大德彦琮法师等。奉　敕新定一切经目五部。各自别行。贞观十一年四月。皇太子于延兴寺造一切经。有人将六十卷大集本来诸德莫之能定。遂抄入藏。仍五本重抄目复不改。智通睹此参差。处处寻勘乃见八卷金光明序云。开皇十七年兴善寺沙门宝贵。昔晋朝支敏度。合两竺二支一百五本。首楞严为一部八卷。又合一支两竺三本。维摩为一部五卷。斯既先哲遗踪遂承规合。此大集为六十卷。今读经文。集会时别。梵甲亦各不同。翻译时代又异。流传遍及海外。今忽合之。恐疑惑者多。所引楞严净名注经等。只是私记。并不入藏。六十卷大集。岂得独行。幸冀来哲详而体焉。

　　众经目录卷第二

　　　　释静泰撰

　　重翻(本是一经或有二重翻者乃至六重翻者)

　　　合三百二十八部一千一百一十六卷

　　大乘经重翻

　　二百三部五百二十四卷
　　·放光般若波罗蜜经三十卷(或二十卷四百六十纸)　晋元康元年无罗叉共竺叔兰于陈留译
　　·光赞般若波罗蜜经十卷(或十五卷二百一十五纸)　晋太康年竺法护译
　　右二经同本异译。
　　·道行般若波罗蜜经十卷(一百六十五纸)　后汉元和年支谦译
　　·新道行经十卷(一名新小品经或七卷一百五十四纸)　晋太始年竺法护译
　　·小品般若经十卷(或八卷一百五十四纸)　后秦弘始年罗什译
　　·明度经四卷(一名大明度无极经或六卷九十一纸)
　　右四经同本异译。
　　·悲华经十卷(一百九十四纸)　北凉沮渠蒙逊世昙无谶于姑臧译
　　·大悲分陀利经八卷(一百六十五纸)
　　右二经同本异译。
　　·念佛三昧经六卷(或五卷九十二纸)　宋大明年功德直于杨州译
　　·大方等大集菩萨念佛三昧经十卷(一百三十二纸)隋大业年达磨笈多于东京上林园译皇朝奏行
　　右二经同本异译。
　　·大方广十轮经八卷(或七卷一百一十纸)
　　·大乘大集地藏十轮经十卷(一百七十一纸)　唐永徽年玄奘译
　　右二经同本异译。
　　·妙法莲华经七卷(或八卷一百四十八纸)　后秦弘始年罗什译
　　·正法华经十卷(一百八十九纸)　晋太康年竺法护译
　　·妙法莲华经七卷　大隋仁寿元年三藏崛多译
　　右三经同本异译。
　　·楞伽阿跋多罗经四卷(九十二纸)　宋元嘉年求那跋陀罗译
　　·入楞伽经十卷(一百七十五纸)　后魏世菩提留支译
　　右二经同本异译。
　　·菩萨行方便境界神通变化经三卷(四十七纸)
　　·大萨遮尼乾子经七卷(或八卷一百三十一纸)　后魏世菩提留支译
　　右二经同本异译。
　　·大般泥洹经六卷(是大般涅槃经前分十卷尽大众问品一百四十纸)　晋义熙年沙门法显译
　　右一经是大般涅槃经别品殊译。
　　·大哀经八卷(是初陀罗尼自在王菩萨品或七卷一百一十九纸)　晋元康年竺法护译
　　·虚空藏所问经八卷(是虚空藏菩萨品或六卷一百八纸)　西秦乞伏仁世圣坚译
　　·菩萨净行经二卷(是宝髻菩萨品一名宝髻菩萨经四十八纸)　晋永熙年竺法护译
　　·无尽意经六卷(或四卷亦是阿差末经八十六纸)　晋太始年竺法护译
　　·阿差末经七卷(是无尽意品或四卷九十二纸)　晋永嘉年竺法护译
　　·无言童子经二卷(是无言品四十一纸)　晋世竺法护译
　　·宝女经三卷(是宝女品或四卷六十三纸)　晋太康年竺法护译
　　右七经是大集经别品殊译。
　　·大树紧那罗王所问经四卷(六十五纸)　后秦弘始年罗什译
　　·伅真陀罗所问经二卷(或三卷五十七纸)　建宁年支谦译
　　右二经同本异译。
　　·持人菩萨所问经四卷(五十二纸)　晋世竺法护译
　　·持世经四卷(亦名法印经七十五纸)　后秦弘始年罗什译
　　右二经同本异译。
　　·弘道广显三昧经四卷(五十三纸)　晋永嘉年竺法护译
　　·阿耨达龙王经二卷(一名阿耨请佛或三卷五十二纸)　晋世竺法护译
　　右二经同本异译。
　　·普超三昧经三卷(六十七纸)　晋太康年竺法护译
　　·阿阇世王经二卷(五十四纸)　后汉世支谦译
　　右二经同本异译。
　　·等集众德三昧经三卷(或二卷四十九纸)　晋世竺法护译
　　·集一切福德三昧经三卷(四十八纸)
　　右二经同本异译。
　　·圣善住意天子所问经三卷(五十五纸)　后魏世留支波若译
　　·如幻三昧经二卷(或三卷五十六纸)　晋世竺法护译
　　·大方等善住意天子所问经四卷(六十八纸)　隋大业年达摩笈多于东京上林园译皇朝奏行
　　右三经同本异译。
　　·广博严净不退转轮经四卷(或六卷七十八纸)　宋元嘉年智严共宝云译
　　·不退转法轮经四卷(七十一纸)
　　·阿惟越致遮经二卷(或四卷六十一纸)　晋太康年竺法护译
　　右三经同本异译。
　　·思益梵天问经四卷(八十二纸)　后秦弘始年罗什译
　　·持心梵天所问经四卷(一名等御诸法一名庄严佛法或六卷九十四纸)　晋太康年竺法护译
　　·胜思惟梵天所问经六卷(一百一纸)　后魏世菩提留支译
　　右三经同本异译。
　　·渐备一切智德经五卷(一百五纸是华严经十地品)　晋元康年竺法护别译
　　·十住经四卷(亦是十地品九十七纸)　后秦弘始年罗什别译
　　·罗摩迦经三卷(入法界品七十七纸)　西秦乞伏仁世圣坚译
　　·信力入印法门经五卷(是华严经别品九十五纸)　后魏世菩提留支别译
　　·如来兴显经四卷(一名兴显如幻经是如来性起品六十七纸)　晋元康年竺法护别译
　　·度世经六卷(是离世间品一百一十九纸)　晋元康年竺法护别译
　　·菩萨十住经一卷(是十住品五纸)
　　·菩萨本业经一卷(是净行品并十住品略无偈十三纸)　吴黄武年支谦别译
　　·诸菩萨求佛本业经一卷(是净行品十一纸)
　　右九经是华严经别品殊译。
　　·佛升忉利天为母说法经二卷(或三卷三十六纸)　晋太康年竺法护译
　　·道神足无极变化经四卷(或二卷五十一纸)　晋太康年安法钦译
　　右二经同本异译。
　　·深密解脱经五卷(七十二纸)　后魏世留支译
　　·解深密经五卷(七十三纸)　唐贞观年玄奘译
　　右二经同本异译。
　　·维摩诘经二卷(五十二纸)　吴黄武年支谦译
　　·维摩诘所说经三卷(六十一纸)　后秦弘始年罗什译
　　·说无垢称经六卷(九十一纸)　唐贞观年玄奘译
　　右三经同本异译。
　　·诸法无行经二卷(三十一纸)　后秦弘始年罗什译
　　·诸法本无经三卷(三十八纸)　隋开皇年阇那崛多及笈多等于大兴善寺译　皇朝奏行
　　右二经同本异译。
　　·无极宝三昧经一卷(三十纸)　晋永嘉年竺法护译
　　·宝如来三昧经二卷(三十纸)
　　右二经同本异译。
　　·方等泥洹经二卷(四十五纸)　晋世佛陀跋陀罗共法显译
　　·哀泣经二卷(三十纸)
　　·四童子经三卷(三十三纸)　隋开皇年阇那崛多及笈多等于大兴善寺译　皇朝奏行
　　右三经同本异译。
　　·惠上菩萨问大善权经二卷(三十纸)　晋太康年竺法护译
　　·大乘方便经三卷(或二卷四十一纸)　晋世竺难提译
　　右二经同本异译。
　　·文殊师利现宝藏经三卷(三十二纸)　晋太始年竺法护译
　　·大方广宝箧经三卷(三十一纸)
　　右二经同本异译。
　　·奋迅王问经二卷(四十二纸)　后魏世留支译
　　·自在王经二卷(三十四纸)　后秦弘始年罗什译
　　右二经同本异译。
　　·大净法门经一卷(二十四纸)　晋世竺法护译
　　·大庄严法门经二卷(二十六纸)　隋开皇年耶舍译
　　右二经同本异译。
　　·顺权方便经二卷(一名转女身菩萨经或一卷二十七纸)　晋世竺法护译
　　·乐璎珞庄严方便经一卷(二十五纸)　宋世法海译
　　右二经同本异译。
