<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　·四阿含慕抄二卷(四十二纸阙本访得)　前秦世鸠磨罗佛提译
　　·金七十论三卷(五十三纸)　此西域外道论陈世真谛译
　　·胜宗十句义论一卷(十二纸)　大唐玄奘译
　　·破外道四宗论一卷(五纸)　后魏菩提留支译
　　·破外道涅槃论一卷(六纸)　后魏菩提留支译
　　·大阿罗汉难陀蜜多法住记一卷(七纸)　唐世玄奘译
　　·众经目录五卷(九十纸)
　　·见定依写流行入藏目一卷

　　众经目录卷第二


　　众经目录卷第三

　　　　释静泰撰

　　别生(于大部内钞出别行)

　　合八百一十部一千二百八十七卷

　　大乘别生

　　一百二十一部一百二十八卷
　　·华严经十种生法经一卷
　　·佛名经一卷
　　·净行品经一卷
　　·菩萨名经一卷
　　·抄华严经一卷
　　·菩萨十地经一卷
　　右六经出华严经。
　　·佛说金刚藏问菩萨行经一卷
　　·渐备经一卷
　　右二经出渐备经。
　　·名字功德品经一卷
　　右一经出涅槃经。
　　·大智度无极经四卷
　　·智度无极譬经三卷
　　·总摄无尽义经二卷
　　·摩诃般若波罗蜜神咒经一卷
　　·般若波罗蜜神咒经一卷
　　·道行经一卷
　　右六经出大品经。
　　·舍利弗问宝女经一卷(出第二卷)
　　·菩萨导示行经一卷(出第三卷宝女品)
　　·调伏众生业经一卷(出第三卷)
　　·大慈无减经一卷
　　·魔业经一卷(出第十一卷)
　　·菩萨出要行无碍法门经一卷(出第十二卷虚空藏初)
　　·过魔法界经一卷(出第十六卷虚空藏中)
　　·功德庄严王八万四千岁请佛经一卷
　　·无言菩萨流通法经一卷(出第十七卷)
　　·佛弟子化魔子诵偈经一卷(出第二十卷)
　　·宝女问惠经一卷
　　·舍利弗叹宝女说不思议经一卷
　　·魔女闻佛说法得男身经一卷
　　·开化魔经一卷
　　·魔王入苦宅经一卷
　　·宝幢咒经一卷
　　·佛入三昧以一毛放大光明经一卷
　　·过去无边光净佛土经一卷
　　·见水世界经一卷
　　·佛说菩萨璎珞庄严经一卷
　　·八光经一卷
　　·佛齐化出菩萨经一卷
　　·调伏王子道心经一卷
　　·明星天子问慈经一卷
　　·佛说菩萨如意神通经一卷
　　·光味仙人睹佛身经一卷
　　·光味菩萨造七宝梯经一卷
　　·梵王变身经一卷
　　·宝女问三十二相经一卷
　　·佛问四童子经一卷
　　·菩萨本愿经一卷
　　·[口*磬]欬彻十方经一卷
　　·无言菩萨经一卷
　　·菩萨初发心持经一卷
　　·不与婆罗门等诤讼经一卷
　　·诸天问如来境界不可思议经一卷
　　·太白魔王坚信经一卷
　　·十八不共品经一卷
　　·申越长者悔过供佛经一卷
　　·波斯匿王蒙佛神力到宝坊经一卷
　　右四十经出大集经。
　　·提婆达多品经一卷
　　·观世音经一卷
　　右二经出妙法莲华经。
　　·光世音经一卷
　　右一经出正法华经。
　　·宝海梵志成就大悲经一卷
　　·佛说过去行檀波罗蜜经一卷
　　·观世音求十方佛各为授记经一卷
　　·梵志向佛说梦经一卷
　　·东方善华世界佛座震动经一卷
　　·文殊师利授记经一卷
　　·佛变时会身经一卷
　　·宝海梵志请如来经一卷
　　·陀罗尼法门六动经一卷
　　·寂意菩萨问五浊经一卷
　　·梵志劝转轮王发菩提心经一卷
　　·五百王子作净土愿经一卷
　　·当来撰择诸恶世界经一卷
　　·大悲比丘本愿经一卷
　　·过去香莲华佛世界经一卷
　　·转轮圣王发心求净土经一卷
　　·一音演正法经一卷
　　·宝日光明菩萨问莲华国相貌经一卷
　　·弥勒菩萨本愿待时成佛经一卷
　　·树提摩纳发菩提心誓愿经一卷
　　右二十经出悲华经。
　　·佛说菩萨三法经一卷
　　·菩萨奉施诸塔作愿念经一卷
　　·弃恶长者问菩萨法经一卷
　　·师子步雷音菩萨问文殊师利发心经一卷
　　·师子步雷音菩萨问文殊师利成佛时事经一卷
　　右五经出文殊师利佛土严净经。
　　·贤劫千佛名经一卷
　　右一经出贤劫经。
　　·等御诸法经一卷
　　右一经出持心梵天经。
　　·定意三昧经一卷
　　右一经出十住断结经。
　　·具善根经一卷
　　右一经出菩萨藏经下卷。
　　·帝释施央掘魔罗法服经一卷
　　·佛降央掘魔罗人民欢喜经一卷
　　·无量乐国土经一卷
　　·央掘魔罗归化经一卷
　　·央掘魔罗悔过经一卷
　　·佛说央掘魔罗母因缘经一卷
　　右六经出央掘魔罗经。
　　·无吾我经一卷
　　·三幼童经一卷
　　·往古造行经一卷
　　·举钵经一卷
　　·心本净经一卷
　　·溥首童真经一卷
　　右六经出普超三昧经。
　　·人弘法经一卷
　　·善德婆罗门求舍利经一卷
　　·善德婆罗门问提婆达经一卷
　　·大云密藏菩萨问大海三昧经一卷
　　·大云密藏菩萨请雨经一卷
　　·四百三昧名经一卷
　　右六经出大云经。
　　·菩萨戒自在经一卷
　　·四自在神通经一卷
　　右二经出自在王菩萨经。
　　·不退转法轮经一卷
　　右一经出阿惟越致遮经。
　　·楞伽阿跋多罗经一卷
　　右一经出入楞伽经断肉品。
　　·宝云经一卷
　　右一经抄宝云经禅行。
　　·善肩品抄经一卷
　　右一经别出善譬菩萨经。
　　·宝鬘品抄经一卷
　　右一经别出宝网经。
　　·阿难惑经一卷
　　右一经出人本欲生经。
　　·抄宝积经一卷
　　右一经出宝积经。
　　·合首楞严经一卷
　　右一经出首楞严经。
　　·合维摩经五卷
　　右一经出维摩经。
　　·过去五十三佛名经一卷
　　右一经出药王药上经。
　　·三归五戒带佩护身咒经一卷
　　·龙王结愿五龙神咒经一卷
　　·五龙咒经一卷
　　·大将军神咒经一卷
　　右四经出大灌顶经。

　　大乘别生抄(一百一十七部一百三十七卷)

　　·本行六波罗蜜经一卷
　　·阿难见水光瑞经一卷
　　·等入法严经一卷(一名法严经)
　　·慈仁问八十种好经一卷
　　·菩萨诸苦行经一卷
　　·佛印三昧经一卷
　　·菩萨善戒比丘尼藏经一卷
　　·佛说菩萨戒经一卷
　　·日出经一卷
　　·杂要经一卷(一名菩萨要行经)
　　·迦夷国王头布施经一卷
　　·贤首菩萨二百问经一卷
　　·三十二相因缘经一卷
　　·普贤菩萨答难二千经一卷
　　·诸经杂事一卷
　　·三昧王三昧经一卷
　　·菩萨三十二相经一卷
　　·梵天王请佛千首经二卷
　　·众生未然三界经一卷(并五道受生经共卷)
　　·降怨王所行檀波罗蜜经一卷
　　·受持佛名不堕恶趣经一卷
　　·无为道经二卷
　　·阿练若习禅法经一卷(即是抄菩萨禅经初卷)
　　·佛说分别观经一卷
　　·法门念佛三昧经一卷
　　·惟日杂难经一卷
　　·佛说六净经一卷
　　·内六波罗蜜经一卷
　　·欢喜布施五事经一卷
　　·异出菩萨本起经一卷
　　·菩萨呵睡眠经一卷
　　·菩萨呵色欲经一卷(似异罗什所译者)
　　·佛名经十卷
　　·佛名经一部三卷
　　·诸经佛名二卷
　　·十方佛名经一部二卷
　　·三世三千佛名一卷
　　·三千佛名一卷
　　·十方佛名功德经一卷
　　·现在十方佛名一卷
　　·千五百佛名一卷
　　·千佛名一卷
　　·现在千佛名一卷
　　·过去千佛名一卷
　　·当来星宿劫千佛名一卷
　　·南方佛名经一卷
　　·贤劫五百佛名一卷
　　·五百七十佛名一卷
　　·百七十佛名一卷
　　·同号佛名一卷
　　·菩萨名二卷
　　·诸经菩萨名二卷
　　·六菩萨名亦当诵持经一卷
　　·九十五种道杂类神咒经二卷
　　·摩诃神咒经一卷
　　·大总持神咒经一卷
　　·思益咒经一卷
　　·十方佛神咒经一卷
　　·七佛所结麻油述咒经一卷(异本)
　　·七佛神咒经一卷(结缕者异本)
　　·降魔神咒经一卷
　　·华种陀罗尼神咒经一卷
　　·威德陀罗尼神咒经一卷
　　·陀罗尼句经一卷
　　·集法悦舍苦陀罗尼经一卷
　　·陀邻尼钵咒经一卷
　　·诸天王所说陀罗尼经一卷
　　·四天王神咒经一卷
　　·金刚十二使咒经一卷
　　·请金刚咒经一卷
　　·金刚随意所乐一切皆得咒经一卷
　　·金刚如所愿一切胜咒经一卷
　　·金刚结界咒经一卷
　　·金刚小心除灭诸怨咒经一卷
　　·金刚请梦咒经一卷
　　·大神母结誓咒经一卷
　　·护诸比丘咒经一卷
　　·护诸童子咒经一卷
　　·十二因缘结缕神咒经一卷
　　·伊洹法愿咒经一卷
　　·佛说六字大陀罗尼咒经一卷
　　·移山神咒经一卷
　　·和摩结神咒经一卷
　　·解日厄神咒经一卷
　　·六神名神咒经一卷
　　·六字神咒经一卷
　　·幻师颰陀神咒经一卷
　　·经师陂陀咒经一卷
　　·摩尼罗神咒经一卷
　　·檀持罗麻油述神咒经一卷
　　·麻油述神咒经一卷
　　·罗亶神咒案经一卷
　　·医王惟楼延神咒经一卷(一名阿难所问医王惟楼延咒)
　　·龙王咒水浴经一卷
　　·十八龙王神咒经一卷
　　·请雨止雨神咒经一卷
　　·嚫水神咒经一卷
　　·夷邹经一卷
　　·咒水经一卷
　　·咒土经一卷
　　·药咒经一卷
　　·毒咒经一卷
　　·血气神咒经一卷(一云取血气)
　　·咒时气经一卷
　　·咒小儿经一卷
　　·咒龋齿经一卷(一云咒虫齿一云咒齿)
　　·咒龋齿经一卷(异本)
　　·咒牙痛经一卷
　　·咒牙痛经一卷(异本)
　　·咒眼痛经一卷
　　·咒眼痛经一卷(异本)
　　·咒贼经一卷(一云除辟贼害咒)
　　·咒贼经一卷(异本)
　　·卒逢贼结带咒经一卷
　　·七佛安宅神咒经一卷
　　·三归五戒神王名经一卷
　　·佛说诸大地狱果报经一卷
　　已下小乘别出生(三百五十二部三百五十二卷)
　　·善时鹅王经一卷
　　右一经出正法念经。
　　·舍卫城人丧子狂经一卷(一名梵志丧女经)
　　·调达入地狱事经一卷
　　·飞鸟喻经一卷
　　·三十三天园观经一卷
　　·四人出现世间经一卷
　　·婆罗门避死经一卷
　　·毗罗斯那居士五欲娱乐经一卷
