<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问。宗意一切众生皆是佛时佛与众生有何差别。答。同一缘起法故。佛时全佛无别众生。众生时全唯众生亦无别佛。若非全佛非全众生缘起不成。故无众生亦无佛。一切法是一如所成缘起法故。互全摄方立众生门。故全众生。佛门故皆佛。故非无彼能化佛所化众生。问。佛全觉人众全惑者。若佛与众生一者唯是惑耳。何有能化。亦众生与佛一者但全觉人。何有所化。答。有二义。一无能化所化。二有能化所化。初义意全众生故无能化。全是佛故无所化。后义意全作二。故有能所化。何者缘起无障无碍法。定不有一。故随须皆得如虚空化虚空。能化所化无障碍。然非所执情能所及也。问。佛见迷惑众生时。若以惑心见。若以觉智见。若以惑心见者惑非善见。何能见。若以觉智见者觉绝见知。何可能见。答。有二义。一惑见觉见。二俱不得见。初义意如鬼。鬼见人不见。惑以惑见。觉不见。如于杌见鬼。是迷惑鬼。见鬼非惑。此义亦然。惑见惑亦觉非惑。是故佛言。我与汝不异。汝自为别。此意我者觉人。汝者迷执。故知惑觉不异也。后义意惑此见义故非惑见。以惑见惑故非觉见。问。佛既觉者何以惑见惑。答。觉惑体无二。而觉任自惑见名为惑耳。具如香象问答。问。一成一切成其义何。答。可有二义。一约人。一约位。初义问答云。约缘起人说。故一人即一切人是一人。一切人即一人是一切人。故修言亦然。一修一切修。一切修一修。故同得云也。问。现一人修而余不修亦一人非余人。何得为尔。答。汝所见但是遍计耳。不关缘起之法。不足言也。后义者六相义章云。行德即一成一切成。理性即一显一切显。普别具足始终皆齐。初发心时便成正觉等。疏一亦同。问。三乘人极至何位进入一乘即成佛。答。五教上云。至自位究竟处故。后皆进入别教一乘。此各得出世果。处为自位究竟处约菩萨。又三贤位是得出世益。处具如一乘义。问。一人现在世。是人未来世可成佛。化现在我身令修行。答。化令修行。问。现在人修行可得彼何其佛。化现在我令修行。答。彼佛不化者。今吾身不得作佛。故彼佛化时方吾能修行成彼佛。意缘起道理非彼佛时即无今吾身。非今吾身时无彼佛。故知尔也。如对今乃至尽过去际亦然。问。未来佛是现在及过去人相即者。彼过现人已成佛未成。答已成。与未来佛同一缘起法故。问。若尔唯佛何为化。答。过现人望未来佛是同一体。非他人故未来佛化现等人。若他人者不得化。所以者何。能化外有故非自所化。问。可化外人何言他人者不得化。答。若能化所化差别者缘起不成。故不得化自外他人。问。自既佛。何用为化。答。是佛故化。若非是佛终日化不得成佛。问。何自非佛时不得化。答。一切众生本来成佛。而不知自即佛。故化令知此理。名为化之。故实化无所化。实无所成。问。若尔但乃化都无化他之义。答。亦得化他。非化无自故。以自他缘成无分别故。是故佛能见自全他。故他无摄物。问。约此化非化及自他等。分别四句何问化自。答。不也。非他无自故。问。化他。答。不也。化是佛故。问。自他共化。答。不也。二执不并故不化。答。二离执故。此遣非四句示执显四句。准三性门可知也。约自他亦可有此三四句。准上可知。问。未来佛还化现在自身者有所依文。答。有所依文。故璎珞经中第八地菩萨云。自身己身当果诸佛摩顶说法。故已其说炳然可知。又既诸经经每云。三世佛拜故诸罪业灭。未来诸佛者何为也。问。他人修行已成佛穷来际。亦可成说之言拜未来。何言拜彼自当成佛。答。拜他佛之义非无。虽然他佛远自佛近。何者泛诸佛为众生说佛德。意为欲令众生自亦得彼果。故令修行。是故众生证自当来所得之果德。为欲得彼故不身命修行。非为得他佛果故修行。是故正今吾令发心修行。佛祖吾当果已成佛非他佛也。此义不疑怪也。又有他已成佛即是自当果佛。所以者何。他成佛时即得三世佛平等果故。又吾当果佛即是他今成佛。所以者何。吾得当佛即得三世佛平等法故。如是展转更互平等。平等无差别果德皆化今吾令修行。其义亦非无故也。互有今吾身。全体如来藏佛等是也。今吾即缘吾性佛即吾。而不知故悲怪。发至心修行欲返迷。是故其观化。吾佛即是吾体佛。非远求他佛。此义甚正观行者大要也。又此吾性佛者即于一切法界。有情无情中全全即在无非一物吾体佛故。若能拜自体佛者无物不所作。此亦甚大要也。常可思之。若行如是思得者一切时一切处中。无一处一时起三毒烦恼之义。此即入一乘之观方便。三世佛无非此行修成佛者也。具如香象也。问。一切情非情皆有佛性成佛。答。约教不同。小乘唯佛一人有佛种性。余无种性。始教门约有为无常法立种性。故不遍一切。终教为真性立种性。故一切有性。顿教门唯真如离言绝相名为种。不分性习。约一乘门有二说。一摄方便故。诸教所明种性并皆具足主伴。成宗以同教故。摄方便故。一据别教种性甚深因果无二。通依及正尽三世间。该收一切理事解行等。广如下卷说。问。此诸教所说有无种性。为理佛性。为行佛性。答。通二。何者二佛性。一体二义故。如下卷说。问。就一乘门有性无性有情非情皆成佛者。说五性差别教何会。答。下卷云。论自有释。故宝性论云。向说阐提无涅槃性。不入涅槃者此义云何。为欲示显谤大乘因故。此明何义。为欲回转诽谤大乘心。依无量时故作是说。以彼彼实有清净性故等。问。若尔唯可立不定性。何立性。答。修六度串习行已位到堪任住成菩萨种性。若习小行到于忍位成声闻性。故智论云。暖顶忍等名为性地。独觉准知。若于三行随一修行未至本位。尔时立为不定种性。若于三行全未修行。尔时立为无有种性。问。约种性分别四句何。答。终南问答云。或有佛性。阐提人有善根人无。谓约行辨性也。或有佛性。善根人有阐提人无。谓约位辨性也。或有佛性。二人俱有。谓约因辨性也。或有佛性。二人俱无。谓约果辨性也。问。阐提之义断现善根。因何有行善性。答。此约位语。此世生善根。可救者有现行善性。他世生善根。现不可救者有行因种子。此义不同声闻宗。此之四位皆具性得及修得二佛性也。何以故。此之二性同于信解净心处说故。相由成故也。性得及修得二种佛性非初非中后。前中后取故。又验经文如来藏为直进菩萨机说。佛性为淳熟声闻机说。此中所明如来藏佛性虽约诸义差别不同。皆是同教一乘义也。何以故。为成普法故。普法所成故。问。本性住性习所成种性何前何后。答。随机缘前后不定。故香象问答云。问。本有修生等四句中有修生本有本有修生二句。其即缘起法故非本有。无修生非修生无本有。此二句因缘法可解。唯本有但修生。此二句为因缘法乎。若非由修生而有本有者。与习种以前有本有之义有何别。答。圣者能见机益故四句皆普说。若有机缘众生□以性种为前习种为后利益。即说本有前有修生后。若有众生以修生为前本有为后利益。即说性种为后习种为前。但随机处中说耳。勿见法定有前后。以其法无前后故即善当于先后耳。是故诸圣教之说前后不定。然而如言取者定本有前有法故失因缘旨违其意。故与彼人不同耳。余一切法门皆尔。须解教所由。又解法实性也。

　　华严一乘十玄成佛妙义一卷

　　(写本云)。
　　于时应长元年九月二十八日于东大寺戒坛院以尊胜院之御本加反点了。但文字散散极不审多。有后览者可有交定候也。
　　　　　　　　　　　　小比丘实圆
　　享保三龙集戊戌仲秋初九天依净俊成业御许可而缮写之。上件本者示观国师俗甥之神足。禅明房实圆之御本也。乍然文字鱼鲁风凤之谬尤多。后览君子夫思之(矣)。
　　　贤首嗣祖勤息国贼性空(露命二九岁夏[卄/渴]一九岁)

