<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二兜率天子　问。此天子堕地狱及出生天何。答。经云但以颠倒愚痴缠故得地狱身。又云。以不放逸故于诸佛所种善根故。遇善知识故。舍那力故生此天上。问。此天子有何得益。答。大有二益。一地狱益。二天上益。初中有二。一除苦益。二得十种六根净益。天上益中亦有二种。一闻教获益。二传通之益。然生天益摄地狱益。何者地狱身。被光得益故。故疏文云。照狱生天一益。问。若尔此生天益为收除苦。为收根净。答。通二收。何以故。依除苦净根方生天故。问。何此益。疏云。越于余益。疏云。照狱生天一益故越余也。意除苦生天等为一益故名越余也。第二天上益中闻教益者于中有四。一余兜率天益。二欲天益。三天女益。四当机天子益。初益者。经云。说是法时百千万亿那由他佛刹微尘数诸世界中兜率天子皆得无生法忍。第二益者。无量无边阿僧祇欲界诸天子皆发菩提心。第三益者。六欲天中一切天女舍女为得不退转菩提之心。第四益者。于中四益。一摄位益。谓闻普贤回向善根悉得十地诸力庄严具足三昧。回向善根者案离世间品五十五。云菩萨有十善根回向。一以我善根同善智识。愿如是成就莫别成就。二同心。三同行。四同善根。五同平等。六同念。七同清净。八同所住。九同成满。十同不坏(一一上下文具如初文)。疏云。以已善根顺同善友故云也。初二同心(略疏初二同愿心)。次一同行。次二同修(同修事理也)。同治。谓正念能治现前。清净所治已离(正念能治故清净所治故)。次一同位。后二同证(后二同得究竟)。诸力庄严者无明释文。然疏十六云。得无尽陀罗尼力名成就诸力。若约一乘十信已去菩萨是也。若三乘八地已上能受此法。准此明知。十地诸力者是约寄门说。二行成益。谓皆悉成就众生界等善身口意业。即上法界三业忏悔文是也。三灭障益。即灭一切障皆得清净。即下文中闻供养香。八万四千烦恼等灭是谓之也。四见佛益。见百千万亿那由他佛刹微尘数七宝莲华。一一华上皆见菩萨结跏趺坐放大光明。彼光明中见众生界等诸佛结跏趺坐随所应度而为说法。然总结文云。犹末能见离三昧之少分也。刊定记中开三昧益为五益也。问。此等四类皆地狱得益人。答。不然。第四类是地狱得益人也。问。约地狱得益人有二益。即幢王光所益。千界尘刹地狱众生清净光所益。六十亿那由他佛刹尘数界地狱众生之中何类。答通二类。问。此二类天子名当机人非初三类。答。此二类人昔见闻普法殖金刚种。故今值舍那光速解穷因位。余人不然。故此二类为一乘机。问。若尔初三类得何地益。答。疏云。此二地前益。第二传通益更有三种。一华益。广见诸佛故。二香益。广灭惑障故。三盖益。广成大行故。意正机兜率天子一一毛孔化作众生界等妙华香盖云供养舍那佛。即此天子散香花已一一花中见诸如来。时彼香云普熏无量佛刹尘数世界众生。其蒙香者八万四千烦恼业障皆悉除灭。具足自在光明善根。若见盖者种一恒河沙转轮圣王所殖善根。广如经说。问。何此益名传通成无尽行。答。见初天子所供花香盖后后得益无尽。意天子自所供一一华中见诸如来。尘数众生蒙天子所供香得灭障益。有诸众生见此天子所供盖云种一恒沙轮王善根。此轮王放曼陀罗自在光。有诸众生遇此光明皆得菩萨十地。此轮王亦放周罗摩尼光。见者皆得菩萨十地。悉得无量智光。得十六根成就净力三昧。此即一随相一光明力传通成如是无量行。余相光亦然。故疏云。以此却推总是如来一小相中一光明力。一光既尔。余光亦然。一小相既尔。余小相亦然。小相既尔。其余大相海等则不可说不可说也。文意如此。思之。言世等众生悉先修善者。明宿有见闻一乘。修普贤善根故。问。其一恒沙轮王位者是何位。答。十地位。故疏云。此天子毛孔所出香华盖等复益众生。令得轮王亦是十地。问。何不言二等恒沙轮王言一恒沙。答。疏云。初明见此法界法门之盖。故得一恒沙轮王善根。皆如白净宝网等。此是世界性中万子已去轮王。如爱见善慧王等。非是金轮千子王四洲等。谓一恒沙个白净宝网轮王。善根暂见此盖顿得成就。
　　第三善财童子　言善财者。由此福报财宝相起立善财名。即善为因财为果。又得此顺道之财故曰善财。又生时宝现为财。后叹其行德为善。如善现空生等。又智论释常啼名等。准此可知。二叹其德行中十句为五对。初曾供佛种善。明此善财已曾宿种解脱分善根也。二乐净近友三三业修。四求修果法。五心净具行。以心无异念故净如空。又无现烦恼等故(疏十八文也)。问。此童子为王子为长者子。答。经文但言有五百童子。谓善财等不明其父母。然准其宅内有七大宝藏是可长者子。不言宫内故非王子也。虽非王子既感得七宝。故孔目等说阎浮提胜身。问。何此童子求善知识。余人不求。答。此人过去善根故。今亦求善友故。经云。此童子者已曾供养过去诸佛深种善根。常乐清净近善知识。身口意净修菩萨道求一切智。问。文殊教之令求善友。若有所表。答。疏说七故。一为轨范故。谓求法说法轨范。二行缘胜故。谓成行之要莫不以良友为先。三破见增故。令善财等新学菩萨破自憍慢及见故。四寄成行故。即求善友行及求法行。五寄显位故。广寄善友显信等五位。六显深广故。表佛法深广故。虽位极称我唯知此一法门。善财设位至登位云。我未知云何菩萨行等。七显缘起故。善财与善友同成一缘起。以能入所入无二相故。是故无善友之外善财。故彰一即一切。明善财历诸位也。无善财之外善友。故显一切即一明多位成在于善财也。问。善友义云何。答。此有三类。一人。二法。三合辨。初中有六。一有人虽能济苦不劝修善。非真善友。二虽劝修世善免于恶道不劝向出世。亦非真友。三虽修二行非劝菩萨道。四虽修菩萨道犹存相善。五要劝众生修无相行为真善友。六要劝令具普贤行法方究竟真善知识。二法善知识亦有六重。一人天法。二二乘法。三初教法。四终教法。五顿教法。六圆教法。依此等法成正行。故名为善友。三合辨中亦有六重。于上六位法各说一门。以授机缘则人法双辨也。二别辨下文。诸善知识皆具前三。此三位中各具三义。如疏十八。然诸知识数有异说。如疏十八本及纲目说。问。约此童子分三生何。答。依圆教宗有其三位。一见闻位。即是善财次前生身。见闻如此普贤法故。成彼解脱分善根故。故叹德文云。此童子者已曾供养过去诸佛深种善根。又性起品云(三十七文)云何菩萨知见如来所见闻敬供所种善根。此菩萨是善根皆悉不虚。功德无尽。离一切爱究竟解脱。果报不虚。满足诸愿于一切有为法中不可穷尽。而能随顺无为智慧起诸佛智究竟未来际。其诸佛地具如广记。二解行生。谓顿修如此五位行法如善财。此生所成至普贤位者是(疏文)又兜率天子等从恶道出已一生。即至离垢三昧前得十眼十耳等境界。广如小相品说(五教文)三证果海生。即因位穷终同果海。善财来生是也(疏文)谓经文如弥勒告善财。言我当来世成觉时汝当见我。如是等当知此约因果前后。分二位故。是故前位但是因。圆果在后位。故说当见我(五教文)案正经文第六十云。我于彼中寿终下生成正觉时汝及文殊俱得见我。释有三义。一云。我当来成佛时亦说此华严。彼时亦有文殊善财所说之法。故云也。二云。我成佛时汝与文殊俱来助我宣扬法化。三为表法。谓善财何故上于佛会俱求诸善知识而佛者。以善财此生是修因之身未成果故不至佛所。非谓不求。但成果隔因故说当见佛。此三人是就文相分三生。若依法生三人皆同。故香象问答下云。又孔目云。华严经中成佛有五中。普庄严童子等二人现身成佛等云何知其相。答。普庄严童子即现身中值佛闻法得信解。自分胜进位法三昧门等。即知成信满佛等。又兜率天子等既现身中得离垢三昧少分。还诸功德等。故知现身成佛。善财童子既现身至普贤菩萨知识。而弥勒知识言。当来我成佛时汝见我。故知后生中成佛。此等只约文相据见闻等三位为三生。故作如是说耳。约实共皆同。但以一身中成佛言一身者。法性身无别分段等身。若随缘现成佛即同三乘教也。约一乘教实法念念每成佛等。加前说(疏二十文)问。普庄严童子兜率天子前后生名果海生。答。如要记说。问。上三人具定何位菩萨。答。疏(十八)此善财是何位菩萨。答。经无正断位相难明。或有判为地上菩萨。设发心即是四种发心中后二位也。又是论中三发心内证发心也。或有说是实报凡夫但有信心能求善友。今更准释应善趣信中行人。兜率天子普庄严童子十住菩萨故。孔目第二同说现身成佛。普严亦言善趣者。未入初发心以前十信位故。下卷云。三贤之前但名善趣不名种姓。问。未至十信满心。初发心位何得五位。答。趣信位已解一乘。故因位究竟耳。如疏三说。问。善财是信位何。疏下文云。若尔善财定是何位。谓是何位。以在信是信位在住是住位一身历五位。故随得说彼位。理实如上疏文。是信位菩萨。
　　第四龙女　慈恩法华疏云。华严经说十信菩萨八相成道。今或说此劝示众人。伽耶山顶经净光天子问有几发心。文殊答有四。一证发心谓入初地。二行发心次六地。三不退发心八九地。四一生补处发心谓第十地。今此龙女或即第四发心化为龙女。小而能学法华速得菩提。劝奖众人非为实尔。然今意十住菩萨。何以故。现身成佛故。此女亦前前生见闻位次。前生彼解行生。证果生此生。即此经文龙宫被文殊教解一乘。智积问文殊云。颇有众生勤加精进修行此经速得佛不。文殊答云。有娑竭罗龙女。乃至于刹那顷发菩提心得不退转。乃至往南方世界成等正觉者证果海生。问。何知此人生得佛果。答。十玄章今言作佛者。但初从见闻已去乃至第二生即成解行。解行终心因位穷满者。于第三生即得彼究竟自在圆融果矣。由此因体依果成故。但因位满者胜进即于果海中也。为是证境界故不可说耳。此如龙女及普庄严童子善财童子兜率天子等。于三生中即克彼果义。问何此女名留惑身。答。为为利生故留烦恼成龙女。问。何知地前菩萨故留烦恼。答。五教下卷云。然彼地前三贤位中初既即不堕二乘地故。于烦恼障自在能断留故。不断为除智障等故。

　　第三显教差别门

　　依孔目第三显六教差别。
