<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第三约初回心教门有其八义。一约地位。谓干慧地等十地。第十地中即成佛。所以同十地成佛者。为佛下同因位故作此说。记云。法镜论云。引小心开发大行。怖向忘遣解守也。解云。立干慧等十地意。令舍小乘解守。入大乘中故也。问。若尔何故为干慧地等耶。答。未成空觉解故。不令利为干慧地。谓空理津液如水。故觉空方得智心增长也。二性地者。由解空故。以此解伏结。解坚不改故云性地也。三八人地者。由解真似四谛故。四谛中一一谛二人故名八忍为八人地。一一谛中二忍。故欲界苦谛中苦忍。上二界苦谛中苦类忍。余三谛中准之也。八忍者希无间也。此八忍所引八者是解脱也。四见地者。由此八忍故得八地。满第十六心故见四谛平等理。是故云见地也。五薄地者。从见地起修道智。断欲界九品修惑中初六品。止后三品。故云薄地。六离欲地者。后三品修惑皆尽故不还欲界。是故云离欲地也。七已办地者。三界结尽故得阿罗汉果。是故云已办地也。后三地可知也。上来括法镜论意也。问。干慧等十地三乘共行。十地何故此章中。初教回心教中说干慧十地。五十要问答中。初立六道因果。次明愚法二乘。次明小乘及回心小乘佛。次明一乘五位满心佛。然立干慧等十地。最后立直进菩萨十七门次第。答。慧镜德云。升建立三乘共行十地之本。当是法标师所述。彼师准位以三反释。谓一释三乘别教十地。二会别教十地入通教位中。三会通教十地。入通宗位中。若依初位者。外凡终性空邻位中说干慧地(此五停心观可作)。性地者。谓总想念处别相念处。及与善四根合此五方便位。为性地也。此五方便中总别。二念处中同观性空。后四善根中辨观法空。故合总别二念处为一也。八人地者。立于苦忍位也。见地者。立于须陀洹见道位也。薄地者。立于斯陀含位也。离欲地者。立于阿那含位也。已办地者。立阿罗汉位。此七地者。属声闻乘中。辟支佛地者。可知也。菩萨位者。此别教中未说三十心位。唯约十住。唯于四菩萨谓初住名为新发意住。第二住至第六住。名为久行道地。第七住至第九住。名为阿毗跋致地。第十住名为一生补处位。更等觉金刚心不说。以第十住为终也。此即是丈六色相之实佛成也。第二番者。别教之佛即是覆迹之佛。故退在通教十信。令入十信也。二乘五果者。安十信前。令入十信位中也。问。若尔何故二乘五果不安十住。在十信初心。仁王经云。习种初心中既出过二乘。故知不安十住也。五方便中所说性地干慧地并退安于信前凡位中。会如是。别教十地而为欲令入通教。故立三乘共行十地。既是通教。方得知佛道长远。更迳三贤十地修方得成佛。是故通教十信即有五品弟子。谓声闻四果辟支佛果为五。问。若尔菩萨四位云何准。答。习种为新发意菩萨。性种道种为久行道。初地已上并阿毗跋致等觉是一生补处。妙觉是菩萨也。问。以通教会别教。会别教而假别教位准通教中。如是直自通教说三乘共行十地云何。答。会二乘五果入于通教十信位中。名为干慧地。三贤位是性地。八初地中近方便名为八忍地。初地名为见地。二地是斯陀含名为薄地。三四二地名为离欲地。五地与谛观相应。故名为阿罗汉已办地。六地是因缘观。故名为辟支佛地。至等觉名为菩萨地。妙觉名为佛地。第三番者。断通教障染尽。所得佛果还退。安于通宗十信中也。通教十地退安于通宗十住位五品弟子。谓须陀洹有向果。故如次准于初二住也。乃至第五品弟子名辟支佛。此亦有向果。故准于第九第十二住中。问。若尔何故其佛果立于通宗十信满心中。通教十地为十住五品弟子。答。约实五品。弟子及与佛不别相续。唯依通教为至于其教佛果位。而退安信满心。故实佛退时竟而退其性。为五品弟子立同。是故此人实退信满之佛。转名全修十信行时为声闻。又为十住菩萨。细可思也。问。若尔何故退通教佛立信满中。唯被通宗教令修十住行。更不令修通宗十信。答。其乘教不实说。通宗方得为实时有于其佛果即信通宗。是故其乘佛果与通宗信。一如类初地中起一乘信时即其初地成就一乘信也。问。何故别教三乘佛更修通教信。答。彼教三十四念有成佛。皆说此事。有实佛信故其人实佛还令修通教信。而莫信此事故无至别教佛果人。更令修大乘信也。问。通宗胜于彼宗更修此行。答。十信中初五是信等五根。增此五根义中立五心。约实其五中具足法体。通教行者。具世间信等五根。一时具足。若未具前五根。直进行者迳十千劫。方得修十信行成就此信心。问。若尔别教三乘具小乘出世五根。故被通教时即信心成就。答。小乘根及大乘根不异。问。若尔此五弟子既修十住行时。以何义故与声闻名。答。此人被通宗教修行故。闻音起行声闻故。约此义为声闻弟子。若唯约解一真心道理之义者。是十信菩萨也。既断障染成佛。何故退安通宗十信初中。答。汝所立佛果。此吾十信位八相成道所放变化佛。为实佛故退还令修。问。若尔会通宗次第中。作三乘共行形相如何。答。须陀洹人作五方便。即为十信三位。谓大集经云。十信为三品。谓一下品为干慧。二中品为随信地。三上品为法行地。谓中上品为性地也。次二住为薄地。谓第三第四二住也。乃至第十住为辟支佛地。若准位者。性种为新发意。道种为久行。初地已上为阿毗跋致也。等觉为一生补处。妙觉为佛地。若约自通宗者。十信为外凡。故干慧地习种位通二。谓若从顿教而入者。立五品弟子。隐菩萨位道理。以十住为干慧地。性种道种二位入初地近方便故。为八忍地。初二三地是信忍。故名须陀洹为见地。四五六地是顺忍。故名斯陀含为薄地。七八九地是无生忍。故名阿那含为离欲地。第十地是寂灭忍。下品故名阿罗汉为已办地。等觉为辟支佛地。通名前诸位为菩萨地。名妙觉为佛地。上来括法镜论师意。俨和上意彼师义有三重教。谓三乘共行十地者。弟子无圆教。所以者何。二乘名无入一乘者故。又小乘中唯一释迦菩萨成佛。自余无成佛者故也。不立共行十地故凡立共行十地。意引一切小乘人为入大乘故。是故问答意同不立共行十地类。故先明小乘及一乘。通始终顿三教之回心义立初也。始终顿三教直进义合来立次也。今此章意约实虽通终教。而约初回心发说干慧等十地。顿教有三乘共行十地。而不明别位次第。故不用三乘共十地。问。若尔何故疏文顿教复作立干慧等十地之所以。而云此十地是一乘所用是三乘所入耶。是即一乘亦立共行十地耶。答。同教一乘约智故。同教一乘所用约别教直机故。小乘人无一乘故。不立共行十地。同教一乘所用。引下教中立共行十地之机者。皆是一乘所令。故约此义有共行十地。可思之也。又法标师依佛陀三藏为师。此三藏所立通宗大乘明如来藏真心道理为极。故此中皆摄楞伽仁王华严。以别教三乘六识为轨则。修成佛回入通教。通教以妄识为轨则。修成佛依通宗。如来藏真心依位地。更令修觉。俨师意者。三藏通宗大乘是三乘外华严一乘也。下始教摄于通教大乘。依此通教修成行者不信彼一乘。故名自受用身佛。为假名菩萨。此师义中无诤论。故自受用身佛名假名菩萨。藏师义中耳极钝根人不过初地。故名自受用身佛为假名菩萨。又初地之前菩萨名假名菩萨。有此诤论。问。佛陀三藏依楞伽经所说。说通大乘通宗大乘。故立通宗等教。何故俨师楞伽经不摄通宗中。答。文依楞伽经而义意趣。取华严为通宗。此师如是通三藏义也。为佛下因位故者。为欲引二乘时佛在十地。已外彼二乘不为求佛。故下因位中立佛地也。又下卷云。又亦为说干慧等十地。第九名菩萨地。第十名佛地者。欲引二乘望上不足。渐次修行至佛果故。又彼佛果不在十地外。亦同在地中者。以引彼故方便同彼。以二乘人于现身上得圣果。故不在后也。意十地者干慧等十地。
　　二约三界九地十地十一地等已外即成其佛。
　　三约位见彼已外即成佛。下卷云。但有见修等四位及九地等名同小乘。或云五位。谓见道前七方便。内分前三种为资粮位。以远方便故。后四善根为加行位。是近方便故。余名同前。
　　四约行学已外无学罗汉位即成其佛。五约时依大乘三僧祇外即成其佛。劫数如下卷。又孔目第四云。大乘义从狗梨已去成一百句名一受。一受已去名一阿僧祇。此是大数十数中第一数也。三乘大乘佛唯一方佛化仪。经此三大劫修道得成佛。六约菩萨行三十忍三心外即成其佛。
　　七约无分别空理一念即成其佛。记云。回心教中存依他法。似有相而性是空。约此性空之假相空理不为真如理。
　　八约生死最后分段身上即成其佛。此约化身。若约报身分段身后即成其佛。记云。约报身者灭分段身后成佛也。下卷云。若始教中为回声闻亦说分段至究竟。佛身亦尔。然是化非实也。
