<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　怛[寧*也]佗(引)(一句)虎卢(二)虎罗(引)(三)虎梨(四)提(引)哩(五)诃(引)哩(引)底(六)阿酤(引)设罗刹曳(七)左梨(八)左罗嚩帝(九)娑(引)哩(十)刍哩(十一)羼(引)帝末利(十二)翅弥(十三)羼(引)帝葛哩(十四)刹弥(十五)设弥(十六)扇(引)帝葛哩(十七)虎呼(引)(十八)阿梨(十九)诘诘哩(二十)珂哩(二十一)阿(引)尾设你(二十二)啰娑(二十三)啰娑你(二十四)惹曳(二十五)惹野嚩帝(二十六)体哩(二合)(二十七)阿(引)嚩哩帝(二合)(二十八)尾嚩哩帝(二合)(二十九)阿嚩哩多(二合)你(三十)梅(引)底哩(二合引)部(引)多(引)喃(引)僧誐啰(二合)呼(引)(三十一)捺弥(三十二)捺摩三钵你(三十三)帝(引)兰拏(二合)多(引)啰曳(引)(三十四)部(引)莎焰莎悉帝(二合)祢尾毗逾(二合引)(三十五)那(引)倪毗逾(二合引)(三十六)药翅毗逾(二合引)(三十七)巘驮哩尾(二合)毗逾(二合引)(三十八)药叉西毗逾(二合引)(三十九)摩奴赊(引)摩奴试毗药(二合)(四十)莎悉底(二合)哩婆(二合)嚩都(引)萨捺(引)苏欠(四十一)
　　说是大明时。一切山王皆悉振动。大地倾摇大海腾涌。所有一切邪异外法。皆悉摄伏归正法语。善护一切正法宝藏。一切天众互相庆悦。说伽陀曰。
　　秘密大明宣说已　　能令正法久住世
　　三千世界悉倾摇　　求人中尊愿救护
　　大师善说真实语　　普为众会施无畏
　　威神建立此法门　　能令正法久住世

　　尔时世尊于金刚手菩萨宫中住经七日。广为无量一切众生作利益已。乃至旷野大城一切情品。广大周遍无不蒙益。即离本宫还处空中。菩萨声闻人天大众恭敬围绕。复有无数百千夜叉罗刹阿修罗迦楼罗等。前后导从。梵王帝释护世天等。布光明网奏妙音乐雨众异花。时诸刹土皆悉振动。以佛威德神通势力。加持神变及威仪事。譬如鹅王游戏自在。渐吹还诣鹫峰山中。金刚手菩萨大秘密主。以佛威神而随佛后。

　　　　佛说如来不思议秘密大乘经卷第十七



　　　　佛说如来不思议秘密大乘经卷第十八

　　　　译经三藏朝散大夫试光禄卿光梵大师　赐紫沙门臣惟净等奉　诏译

　　勇力菩萨先行品第二十一

　　尔时世尊与诸菩萨声闻大众游止鹫峰山中。于日后分离本住处。为诸大众随宜说法。
　　时阿阇世王。知佛世尊已复山中。宫嫔眷属并王舍城中六万人众。各持种种上妙香花涂香末香等诸供养。出王舍大城诣鹫峰山佛世尊所。到已头面顶礼佛足各住一面。时阿阇世王。前白佛言。世尊。我诸所作随宜安处。我子来白父王。当知世尊大师。于金刚手菩萨宫中。赴请已竟。今已还复鹫峰山中。我乃思念。希有世尊。佛于一切众生。大悲随转。于众生聚中无一众生如来世尊起厌舍者。于旷野大城金刚手宫中。赴请受供还复来此。广为众生成熟利益世尊。彼金刚手菩萨大秘密主。甚为希有。具大威力。能善宣说如来法律生大欢喜。而金刚手者。往昔曾于何佛如来应供正等正觉所。植种德本。乃能成办如是辩才。佛告阿阇世王言。大王当知。彼不种善根众生。于如是事极难信解。而彼决定种善根者。乃能于此生其信解。大王。假使十方如殑伽沙数等诸世界。尚能算数知其边际。彼金刚手菩萨大秘密主。于佛世尊所亲近供养。修诸梵行成就辩才。假使诸佛世尊而亦不能算其边际。以是缘故。大王。当知昔因缘者。我念过去阿僧祇劫。复过于前广大无量不思议劫。时有如来应供正等正觉。出现世间。号曰多闻明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。世界名极严。劫名无毁。时彼世尊。为彼清净大菩萨众宣说正法。彼佛告言。诸善男子。汝等当知。若有菩萨能发大精进者。即于身命而悉舍弃。时彼会中有一菩萨名曰勇力。前白佛言。如是世尊。如是善逝。如佛所言。若有菩萨发精进者。即于身命而悉弃舍。如我解佛所说义。菩萨若生懈怠。岂能速证阿耨多罗三藐三菩提果。何以故。能发精进诸菩萨者。于生死中不起厌倦之意。而彼菩萨。于生死中常当称赞不乐涅槃。但为成熟诸众生故。世尊。菩萨勤行为利众生故。具精进信解。于生死中自得其乐。不乐涅槃之乐。所以者何。菩萨为利诸众生故。随其所应诸有施作。亦随所应皆获其乐。若住涅槃而何能作。是故诸菩萨于生死境界中自得其乐。而即不取涅槃境界。世尊。菩萨于生死境界中所得乐者。谓即勤行利众生故。而常得见无量诸佛。常闻无量清净正法。常能成熟无量众生。菩萨以住生死境界故。即能随入众生境界。而于涅槃境界之中不著舍行。菩萨住生死境界者。以怖堕于非境界中。何以故。非境界中不复能作利众生事。不能安住如来境界。以不能住如来境界故。不能长养一切众生。此中何名非境界邪。所谓声闻缘觉之地。若乐住者即弃舍众生不能成熟。何以故。声闻缘觉境界是为菩萨非境界故。以声闻缘觉怖畏生死。若能摄受无量生死者。唯除清净大菩萨尔。是故菩萨能于生死境界中住。大王当知。时彼多闻如来赞勇力菩萨言。善哉正士善说此语。复善尊重菩萨境界所作诸行。而不复堕非境界中。勇力菩萨白彼佛言。云何是菩萨自境界邪。彼佛答言。善男子。菩萨自境界者。谓能摄受无量生死不生怖畏。称赞菩萨广大胜行。而不乐住声闻缘觉之地。以无碍智和合三界。若损若益能善增长一切善根。以增益智成众德本。而复能以尽智成就无尽福行。虽观无生而善成办有生之法。虽知无众生。而善成熟一切众生。虽知诸法离性。而善摄受正法。虽知诸佛国土自性如空。而以妙智严净佛土。虽观诸佛法身无相。而善勤求如来所有殊妙相好。虽观诸法本无造作。而以妙智于众德本所作精进。虽观有为法不实。而于诸事业少求少作。复能善为一切众生随宜施设。虽观身心离著。而以妙智说法无厌。虽离愦闹而从禅定所生不著禅味。虽复觉了甚深之法。而以妙智随诸众生。种种行转善说法要。虽知无生。以智善思普摄三有。虽以智观诸法皆空。而善护所得之果。虽观声闻缘觉境界。而善求如来解脱轻安之法。虽不厌舍诸菩萨行。而常善观诸佛境界。善男子。此即是为彼诸菩萨自境界门。复次大王。彼时勇力菩萨。于彼多闻如来所。闻说如是清净境界法已。生希有心。白彼佛言。希有世尊。能善说此诸大菩萨自境界门清净正法。如我解佛所说义。即是具善巧方便菩萨。入一切法自境界门。譬如虚空。一切色象境界普照无著。一切色象亦无障碍。虚空境界亦无障碍。具善巧方便菩萨亦复如是。现前觉了彼一切法自境界故。又如虚空普照一切色象境界而无障碍。所有一切毒树药树棘刺之树花果香树。彼等一切生长于空。然彼虚空无染无净无违无顺。具善巧方便菩萨亦复如是。从慧出生彼一切法自境界门。谓异生法有学法无学法缘觉法菩萨法如来法等。何以故。彼一切法现所证故。又如世间草木丛林。而火不能为其作护。何以故。火若上腾悉皆烧爇极炽焰故。菩萨亦复如是。于一切法自境界中。慧光发明极炎炽故。又如金刚坚固之身。火不能烧刀不能断。毒不能中他力不能伏。菩萨亦复如是。非声闻习非缘觉习。非一切众生诸烦恼习。而能染故。菩萨随诸习染。悉以勤行增上慧力。咸开晓故。又如水清摩尼宝珠。而能清彼诸浊水故。菩萨亦复如是。以胜慧宝普能清净一切众生诸烦恼垢。又如有药名曰离毒。不与一切恶毒同处。而能息除一切毒故。菩萨亦复如是。具方便慧力故。不与一切众生烦恼及自烦恼而共同处。复能止息一切众生诸烦恼毒此如是等皆是一切法自境界门。大王。当知彼勇力菩萨说是法时。有八千人发阿耨多罗三藐三菩提心。二百菩萨得无生法忍。大王。当知彼时多闻如来法中勇力菩萨者岂异人乎。即此会中金刚手菩萨大秘密主是。此大士者。能于彼时被坚固精进之铠。于多佛所亲近恭敬深种善根。

　　阿阇世王问答品第二十二之一

　　尔时阿阇世王。即起是念。此金刚手菩萨大秘密主。右手所持大金刚杵几何轻重。而秘密主。有大力势能善执持。
　　时金刚手菩萨大秘密主知其所念。即告阿阇世王言。大王。当知此金刚杵亦轻亦重。王言。以何缘故亦轻亦重。金刚手言。为欲调伏憍慢贡高诸众生故。此杵即重。为示无慢正直诸众生故。此杵即轻。
　　时金刚手菩萨。即以所持大金刚杵置之于地。当置地时以神力故。三千大千世界六种振动。即告阿阇世王言。大王。汝今宜应以此地中大金刚杵而自举之。时阿阇世王。即时以自坚固勇力。欲举其杵竭其力势。不能动摇一毛端量。即生希有尊重之心。前诣佛所。合掌白佛言。世尊。我昔曾于战阵之所。取被甲大象。一手执持举掷于远。此金刚杵其量微小。我今竭自力势不能动摇。况复举邪。以何缘故其事如是。佛言大王。无自恼心。此金刚杵至极重故。
　　时阿阇世王。即白帝释天主言。憍尸迦。今宜举此地中所置大金刚杵。时帝释天主。即时以自勇猛神力欲举其杵。尽竭其力不能动摇。即生希有尊重之心。前诣佛所而白佛言。世尊。我若与彼阿修罗王。斗战之时我力坚胜勇锐无敌。右手取彼毗摩质多罗阿修罗王所有大车。量广七百由旬。我时执持如迅风行。此金刚杵竭自势力不能动摇。岂非世尊广大威神所制止邪。佛言。憍尸迦。此亦非我神力所制。但为彼金刚杵至极重故。憍尸迦。于汝意云何。须弥山王至极重邪。天主白佛言。须弥山王至极重大喻所不及。佛言天主。此金刚杵金刚所成。重复过彼须弥山王。而金刚手菩萨。能以此杵掷碎轮围诸山。犹如糠秕。以其金刚大力势故。
