<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　束风则靡而西，西风则靡而束。上之化下，如风靡草。○禹见罪人，下车而泣，左右曰：此人不恭，故得罪，君王何痛之。禹曰：尧民以尧为心，今百姓各以其心为心，故痛之。○齐景公出猎，上山见虎，下山见蛇，问晏子曰：此不祥耶。晏子曰：有贤而不知，知而不用，用而不任，此不祥也。山是虎之室，泽是蛇之穴，何不祥也。晏子侍景公，公朝寒，请进暖食於寡人。对曰：婴非厨养之臣，社稷之臣。晋平公问师旷曰：吾年七十欲学，恐晚如何。师旷曰：日暮岂不炳烛耶。臣闻少而学者如日出之阳，壮而学者如日中之光，老而学者如炳烛之明，岂不愈於暗乎。公曰：善哉。○曾子衣弊而耕，鲁君使人致其邑，不受，曰：吾闻受人者畏人，与人者骄人。安知君能不骄我，我能不畏乎。遂不受。○夫仕者身归於君，禄归於亲。忠臣不仕二君，贞女不更二夫。○居无垣墙人莫之毁伤，行无防卫人莫之暴害，此君子之行也。○楚庄王赐草臣酒，烛灭＃１，或有引美人衣者，美人援绝其缨告王，王曰：赐人酒醉，乃显妇人之节，吾不取也。乃命左右勿上火，凡与寡人饮者，不绝缨者不尽欢也。草臣遍绝缨而后举火。后与晋战，引美人衣者五合以报庄王。○阳虎得罪於卫，北见赵简子曰：自今以后不复树人矣。堂下之人，臣所树者过半，今反危臣矣。简子曰：树桃李者，夏得休息；树羡药者，秋得其刺。今子所树，汉药也。自今以后择人而树之。○夫政者无迎而拒，无望而许，临财莫如廉，临富莫如平，廉平之守莫能攻。○国不务大，务得民心，佐不务多，务得贤俊。○齐宣王谓淳于髡曰：先生云寡人何好。对曰：古者所好者四，而王所好者三。古者好马，王亦好马。古者好玉，王亦好玉。古者好色，王亦好色。古者好士，王不好士。王曰：国无士耳。若有，寡人亦好之。对曰：驿骊麒骥本无，王求之，豹象之胎本无，王求之，毛墙西施本无，王求之，而不求士，何也。杨回见赵简子曰：臣居乡三逐，事君五去，闻君好士，故来。左右曰：居乡三逐，是不容於众也；事君五去，是不忠於上也。简子曰：美女者，丑妇之仇也；盛德君子者，乱世所疏也。正直之行，邪枉所憎也。遂用之作相。衣成则缺衽，宫成则缺隅，示不成也，鬼神害满也。○周公诚伯禽，示无以鲁骄人。○国有五寒，冻不预焉，一曰政，二曰厉，三曰谋泄，四曰不敬一而国败，五曰不能治内而务外也。官不与势期而势自至，势不与富期而富自至，富不与贵期而贵自至，贵不与骄期而骄自至，骄不与罪期而罪自至。鲁有恭士，行年七十，其恭益甚。鲁君问曰：长年恭可以释也。对曰：君子恭以成名，小人恭以除刑。一言不安，尚有蹉跌；一饭虽美，尚有哽咽。鸿飞于天，增者得之；虎豹虽猛，人食其肉。誉人者少，恶人者多，得不恭乎。○岁饥民疫，不足患也。大臣禄重而不极谏，近臣畏罪而不敢言，此大患也。○赵襄子谓子路曰：吾尝问孔子曰：先生事七十君，岂无明君耶。孔子不对。何谓贤耶。子路曰：建天下之呜钟，撞之以梃，岂能发其声乎。善夜居者不能早起，盛於彼者衰於此，长於左者短於右。一贵一贱，交情乃见；一死一生，乃知交情。○口者兵也，出言不当反自伤。○丹所藏者赤，漆所藏者黑，君子慎所藏也。○飞乌爱羽，虎豹爱爪，所以辅身也。○积恩曰爱，积爱曰仁，积仁曰灵台。灵台者，积仁也。神灵者，天之本。○晏子为上卿，妾不衣帛，马不食粟，何以华国。对曰：德以华国，不闻以妾与马。○赵简子乘弊车瘦马，衣段羊之裘，其宰曰：车新则安，马肥则疾，狐裘则温，君宜改也。简子曰：君子服善则益恭，小人服善则益踞。子贡谓子石曰：何不学《诗》。子石曰：父母求吾孝，兄弟求吾悌，朋友求吾信，何暇学哉。子贡曰：损吾诗，学于《诗》。○河平四年，都水使者、谏议大夫刘向上言：曲弥高者和弥寡，水所以载舟亦能以覆舟。○楚丘先生年七十，披裘见孟尝君，君曰：先生老矣。何以教寡人？先生曰：欲使追车趁马，逐鹿搏虎，吾即死矣，何暇老耶。若使央嫌疑，定犹豫，吾即少也，何老之有。孟尝乃有愧色。○魏王欲筑中天之台，曰：敢有谏者死。许绾负蒙操畚，入曰：闻王欲为中天之台，愿效力焉。臣闻天去地一万五千里，今王因而半之，应高七千五百里，基广八千里，尽王之地不足以成台址，王宜起兵伐诸侯尽有其地，犹不足也；又伐西夷，乃足之矣。须具材木人徒。称此然，可作也。魏王默然，后乃罢筑。○有遗郑相鱼，不受，人曰：子嗜鱼，何故不受。对曰：谓嗜鱼，故不受。受鱼失禄，无以食鱼。不受鱼得禄，终身食鱼。○以老者智，少者次，必能治。阿子奇年十六，齐君使治阿。既而君悔之，遣使追，追者反曰…子奇必能治阿，共载皆白首也。子奇至阿，铸库兵以作耕器。魏曰：闻童子治邑，库无兵，仓无粟。乃起兵击之，阿人父率子，兄率弟，以私兵战，遂败魏师。
　　法言十五卷扬雄撰李轨弘范注
　　务学不如务求师。师者，人之模范。晞颜之人，亦颜之徒；晞骥之马，亦骥之乘。○诗人之赋丽以则，辞人之赋丽以娌。若孔氏之门而用赋，则贾谊升堂，相如入室矣。○四重何谓？四重：言重则有法，行重则有德，貌重则有威，好重则有观。○四轻何谓？四轻：言轻则招忧，行轻则招辜，貌轻则招辱，好轻则招侄。○刀不利，笔不钴，宜加砥削。○天可度，则覆物浅矣。地可测，则载物薄矣。○说天者莫辩乎《易》，说地者莫辩乎《书》，说体者莫辩乎《诗》，说理者莫辩乎《春秋》。○孔子，束国之逐臣；夷齐，西山之饿夫，不屈其志，不辱其身，不夷不惠，可否之问。○仲尼之道犹四渍，经营中国，终入大海。
　　太玄经十卷扬雄撰虞翻注
　　鹰萃于林，獭入于泉。○呜鸠在林，笑彼众禽。○淮南王安多华少实。○齐桓晋文之霸，如日继月。孔子文足，老君玄足。山川薮泽，万物归焉。○君子得位则昌，失位则良；小人得位则横，失位则丧。
　　新论十七卷桓谭
