<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　操行有常贤，仕宦无常遇。贤不贤，才也；遇不遇，时也。才高行洁，不可保以必贵；能薄操浊，不可保以必贱。或同操而异主，伊尹箕子是也。二人俱命世之臣，伊尹遇成汤作相，箕子遇商纣作奴。故知遇与不遇也。○ 清受尘，白受垢。青蝇所污，常在练素。○ 邑犬覃吠，吠所怪也。○ 弦者思折伯牙之指，御者愿断王良之手，恶彼胜己也。玉变作石，石化作砾，毁谤使然也。采玉者破石取玉，选士者弃恶取善，命不勉也。智者归之於天，取富贵若凿沟伐薪。凿不休则沟深，斧不止则薪多。亦有沟未成而遇湛，薪未多而逢火。乐贫胜祸，勉己勤事以致富，砠才明操以取贵。农夫力耕得谷多，商贾远行得利深。命富之人筋力自强，命贵之人才智自高，若千里马，气力、目劲、头目、蹄足自相副。○ 鲁城门朽顿欲颓，孔子疾行而过之。左右曰：如此久矣。孔子曰：吾恶其久也，脱遇坏则不幸。○ 虫堕一器，酒弃不饮；鼠残一筐，饭捐不食。○ 墨家云人死无命，儒家云人死有命。历阳之郡一宿化成湖，白起坑赵卒四十万众，此并有命耶。言命者曰命当溺死，故相聚於历阳；命当压死，故相聚於平原。沛公初起相攻，人入丰沛之市，云多封侯人也。人命系於国，物命击於人。齐人舒缓，秦人慢易，楚人促急，燕人蕙敢，四国之民更相出入。○ 张次公娶邻巫女，卜工曰；女相当贵。公后位至丞相，乃是次公亦贵，遂与女相合也。○ 世谓宅有吉凶，徙有岁月。余谓天道难知，假今有触犯者，命吉凶之人也。按相鲸布当先刑而后王，卫青当封亚夫而饿死，邓通当贫饿，此骨节皮肤各异也。○ 文王在母腹中便有四乳，非长大修道德，乃生也。后稷作儿以种树而戏，孔子能行以俎豆而弄。石生而坚，兰生而香，生禀善气长大，乃成就也。蚊赢不如牛马之力，马困於蚊赢，有势也。十围之牛为牧坚所驱，数仞之象为越僮所钩，无便也。○ 孔子吹律，自知殷后，项羽重瞳，虞舜苗裔。圣人自有种族，尧与高祖安得是龙子也。○ 宋景公有三善言获，三十一年燕丹执于秦，天雨粟，马生角，杞梁妻哭城崩，汤旱剪发作牲致雨，南阳卓公作维氏令蝗虫不入境，孙叔敖埋两头蛇有阴德，已上并云虚也。龙若遁逃在树中，为天所败，则非神也。若必有神，则不应有龙肝豹胎。故立知水火相薄作雷，龙闻雷声即起。武王伐纣兵不血刃，虚言也。晨举脂烛，血流漂杵，何谓不血刃耶。汉诛王莽，军至渐台，血流没趾。用天下兵，未有不血刃也。○ 纣糟丘酒池，牛饮者三千人。长夜之饮，亡其甲子，车行酒，骑行炙，百二十日作一月。按纣或是覆酒滂拖於地，因名作池；酿酒积糟，因名作丘。以酒作池，以车行酒，以肉悬林，因谓骑行炙。男女裸而相逐，林中奔走，侍者恶之，故言三千人，实非也。○ 呵盯若荆轲之闲，言秦王诛轲九族，夷其一里，一里皆灭，故日町町。按秦虽无道，不应尽诛轲里也。始皇幸梁山宫，见李斯车骑盛出，怪之，左右私告李斯，斯损车骑。始皇不知左右谁告，止杀在傍，荆轲之里必不尽诛之。○鲁班刻大鹅，飞三日不下，为母作木车、木人御之，机关之发去不还，此恐不实。孔子游说七十余国。按孔子自卫反鲁，在陈绝粮，削迹於卫，伐树於宋，不过十国。○子羔泣血三年，未尝见齿，言其不笑语，岂得不见齿耶。禽息碎首，荐百里奚於秦缪公，恐是叩头流血，谓之碎首。○祖伊谏纣云：天下之人无不欲王亡者。此增益也，恐纣不惧耳。若天下皆愿纣亡，即当时瓦解，不应与周战，血流漂杵也。○子谓子贡日：汝与回也，孰愈。子贡曰：回也，闻一以知十。按孔子知颜渊愈子贡则不须问，问则子贡何敢言胜。孔子意者恐子贡酸颜渊，故此问以抑之。○鲤也，死有棺而无椁，其时作大夫乘三马，何不截而货之作椁也。作士之时乘二马，截一以赙旧馆，旧馆不赙，未乱制。葬子无椁实非法，何重旧人之恩，乃轻父子之礼。不货车以葬子，岂不以贪官仕乎。○伯夷叔齐为庶兄夺国，饿死首阳山，非让国与庶兄也，岂得称贤人乎。共工与颛顼争天下不胜，怒而触不周山，天柱折，地维绝。女娲炼五色石以补苍天，断鳌足以立四极。按共工有力折山，战何不胜？女娲能以石补天，天审是玉石耶。天本以山作柱，鳌足何能柱之。鳌必长大，则女娲不能杀之，必被其所杀，何能补天。天门在北，地户在束方。地最下者扬兖二州，洪水之时二上最被水害。天有日月星辰谓之文，地有山川陵谷谓之理。地理上向，天文下向，地合气而万物生焉。天地，夫妇也。天南方高北方下，日出高故见，日入下故不见。天之形若倚盖。盖倚地，则不能运，悬之树，然后能运。日不入地，譬人把火夜行平地，去人十里则不见，非灭也。日亦如此。云雾雨雪皆由地发，不自天降。夏则作雾，冬则作霜，温则作雨，寒则作雪。○才能之士随世驱驰，节操之人守隘迸窜。驱驰日以巧，进窜日以拙。非才智不及，狎习异也。齐郡世刺绣，恒女无不能者；襄邑能织锦，恒女无不巧者，目见而手狎也。○朝廷之人幼，称干吏者以朝廷作田亩，以刀笔作末耜，以文书作农桑，犹家人子弟生长狎习，具知曲折，愈於宾客，虽孔墨之才不能分别。手中无钱而欲市货，货主死不与之，胸中无学而欲求仕，犹无钱市货不可得也。知古不知今，谓之陆沈；知今不知古，谓之盲瞽。见骥足不异众马之蹄，蹑平陆而驰千里方可知也。有人於此，其智如源，其德如山，力不能自举，须人举之，人莫之举。窜於闲巷，无由达矣。器空无食，饥者不顾，胸虚无怀，朝廷不御。兰台之吏，班固、贾逵、扬雄、傅毅之徒名芳文美，无大用也。夫能说一经者儒生，博览古今者通人，采攘书传能奏记者文人，能精思着文结连篇章者鸿儒。若刘子政父子＃３、扬子云、桓君山之徒，犹文、武、周公并出一时。班叔皮续《太史公书》百篇已上，纪事详悉，读者以谓甲子，以太史公作已。子孟坚文比叔皮，非徒五百里也。○龟三百岁大如钱，蓍七十岁生一茎。此神物，故生迟，生亦长久。贤儒在世，犹灵曹神龟也。枫桐之树，生而速长，故其皮肥不能坚。檀乐后荣，强劲可作车轴。○湍濑回沙转石，而大石不动者，是石重而沙轻。大儒俗吏同在世，有如此也。○上天之心在圣人之胸，其谴告在圣人之口，世无圣人安能知天。○人在天地之问，如蚤虱在衣裳之内，若蝼蚁於巢穴之中。○正朝占四方风，从南来旱，从北来湛，从束来疫，从西来兵。○秦将灭，都门崩，霍光亦败，茅墙亦坏，杞梁之妻崩城何也。○亡猎犬於山林，大呼犬名，则号呼而应。人犬异类而相应者，识其主也。○束风至，酒湛溢。按酒味从酸，束方木其味酸，故酒湛溢。○将有赦狱，钥动感应也。○蚕合丝而商弦易，新谷登而旧谷缺。按子生而父母气衰。○乱龙者，乱有终也。刘子政、董仲舒说龙不尽，《论衡》终之，故日乱龙。○钓者刻木作鱼，丹漆其身，迎水浮之，起水动作，鱼谓之真，并来会聚。土龙之事何得不能致雨。少政卯在鲁，与孔子并。孔子之门三盈三虚，唯颜渊不去，知孔子圣也。○屈轶生於庭，见佞人则指。必若如此，舜何用令皋陶陈知人之术。○尧汤水旱，岂二圣政所致也。天理历数自然耳。犹慈父治家，亦不能使子孙皆孝也。○琅琊兄子明#4，兄曾为饥人欲食，弟自缚叩头代兄，饥人善其义皆舍之。后兄卒，养其孤，遇岁凶饥，杀己子活兄之子。临淮许君升亦饿，杀己子全兄之孤。○人贵鹊贱鹦者，谓鹊远而鹦近也。画工好画上古之人，不画秦汉之士者，重古也。扬雄作《太玄》、《法言》，张伯松不肯一观，与其人并肩，故贱其言也。若扬子云生周，金匮矣。○武王伐纣，太公阴谋食小儿以丹，令身赤长，教言：殷亡，殷亡。殷人见儿身赤谓是天神，又言殷亡谓其必亡。周人讳其事。○古之帝王建鸿德者，须鸿笔之臣褒颂纪德也。龙无云雨不能参天。鸿笔之人，国之云雨。文章载人之行，传人之美，岂徒调弄笔墨空驭英丽哉。○人生者，精气也。能作精气者，血脉也o人死血脉竭，精气亡，骨肉化灰土，何能作鬼耶。若言死者无知，圣人恐开不孝之门，故不言死者无知，其实无知也。○讳举五月，子言不利父母。按田文不害田婴。砺刃井上，恐坠井中。又刀边井，刑字。砺刀井上，恐被刑，人意也。○无偃寝，象尸也。○无以着，相受不固也。○子日沐令人爱，卯日沐令人白头，爱憎白黑，不由沐耳。使摸母子日沐，人能爱乎。使十五童子卯日沐，能令白发乎。○子路见孔子堵肩牛膊可以得兆，何必曹龟。孔子日：曹者，耆也。龟者，旧也。狐疑之事当问耆旧。曹龟者，未可神也，取其名耳。武王伐纣，上筮大凶，太公推曹蹈龟，曰：枯骨死草何能知吉凶乎。○商家门不宜向南，征家门不宜向北。堂尽南向，何不择也。○圣人前知千岁，后知万世。孔子将死，遗书曰：有一男子自云秦皇，上我之状，颠倒我衣裳，致沙丘而亡。后秦皇果至沙丘而亡。孔子又云：董仲舒乱我书。后仲舒论《春秋》，着传记。又云：亡秦者胡后。胡亥亡秦，此孔子后知万世也。吹律自知殷后，此孔子前知千岁也。○唐者，荡荡也，民无得而名焉。虞者，乐也；夏者，大也，殷中也，周至也。志有所存，顾不见泰山。知屋漏者在宇下，知政安者在草野，知缠误者在诸子。○论衡者，铨轻重，立真伪，非苟论文饰奇丽，所以弘世俗也。○王充，会稽上虞人，字仲任。充书形露易观，文语不与俗通。石多玉寡，寡者为珍；龙少鱼众，少者为神。人有难充书繁重如此，充答云：文众胜寡，财富愈贫。世无一引，吾有百篇；人无一字，吾有万言，孰者可贵。充章和二年徙家避难，历年寝废。年渐七十，时可悬舆，发白齿落，俦伦弥索，贫无供养，志不虞快，乃作《养性》书六十篇。
　　正论五卷崔元始
