<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　清嘐芳醴，乱性者也，红华素质，伐命者也。○班狄不能削石作芒针，欧冷不能铸铅锡作干将。汉中起居注云：李少君欲去，武帝梦与同登嵩高山，半道有使者乘龙持节从云中来，云：太一请少君。帝曰：少君将舍我去矣。数日而少君死。久之发看，唯衣冠在焉。○以蚁鼻之缺，捐无价之淳，钧分寸之瑕，弃盈尺之夜光，朱公所以郁邑，薛灼所以永叹，犹人不学仙也。道卫乃令变形易貌，吞刀吐火，坐在立亡，·兴云起雾，召致蛇虫，聚合鱼鳌，入渊不溺，蹴刃不伤。○陈仲弓《异闻记》云：同郡人张广遭乱，有女四岁不能行，弃冢中，以数月粮与之。后三年乃还，欲收葬之，女犹坐冢中。问其故，女曰：粮尽以后，见冢角有一物申颈吞气，乃效之，转不复饥。寻看，乃大龟也。将女还食，食饮初，小腹痛，久乃习之。汤师蜘蛛而结网，金天据九鸦以正时，唐尧见莫荚而知月。○道能登虚，蹑影饮玉，醴食翠芝。○彭祖云：天上多尊官，新仙者位卑，奉事非一也。农夫得彤弓以驱乌，南城得衰衣以负薪，犹世人得仙丹而不贵也。○元君，老君师也。○世人唯竞，飞苍走黄，依荣逐利。○上士得道成天官，中士得道栖集昆仑，下士得道长生世问。○朱草茎如珊瑚，刻之汁流如血，以玉投汁中，丸之如泥，久即成水；以金投之曰金浆，以玉投之曰玉醴，服之长生。○石先生丹法：取乌未生毛者，以真丹和牛肉饴之，长毛，羽赤色，煞阴乾，服之，寿五百岁。○素颜红肤或#5其目，清商流征乱其听，此真理之德也。○龙渊以靡豁常新，斧斤以日用速弊。○寸蜻泛滥迹水之中，则谓天下无四海之广；芒竭宛转果核之内，则谓天下无八极之大。漏脯救饥，鸩酒止渴，非不暂饱，死亦及之。○贵明珠而贱渊潭，爱和璧而恶荆山，不知渊潭是明珠所出，荆山是和璧所生。○方今士有待次之滞，官无暂旷之职。景风起则裘炉息，世道夷则奇士退。○肉芝是万岁蟾除，头上有丹书八字。五月五日中时取之，以足画地则水流，带之左手则辟兵。○行山中，见小儿乘车马，长七八寸者，肉芝也。服之得仙。○千岁蝙蝠白如雪，住则倒悬，脑重故也。○千岁燕窠，门向北。○云英、云珠、云液、云母、云沙，服之用玉水。○成帝猎於终南山，见一人无衣，身生黑毛，合围取之，绝坑瑜岸有如飞乌，及得是妇人，自云：秦时宫人。关东贼至，秦王出降，惊走入山，垂当饥死，有老翁令食松实，遂不复饥。乃是秦王子婴宫人，至成帝二百许岁。人将还以谷食之，毛稍脱落，转老而死。○欲长生，服山精。山精，木也。○陵阳子仲服远志二十年，有子三十七人，读书不忘。○得圣人是黄老，世圣是周孔二人。○善围暮者谓之暮圣，故严子卿、马绥明有暮圣人之名。○彭祖自誉佐尧，历夏至殷。殷王遣宫女受房中之术，有验，乃欲杀之，以绝其法。彭祖知之，乃逃，七十年有人见于流沙。○欲得长生J腹中清欲，得不死，腹无屎。○里语云：人在世问，日失一日，如牵牛羊诣屠所，每进一步去死转近。○老君，姓李，名聘，字伯阳，长九尺，黄色，乌喙，隆鼻，眉五寸，住金楼玉堂。○鸡舌香、黄连乳汁治目中百病。○谚曰：无肥仙人富。道士虽能作金银，皆自贫。谚日：书三写，鱼成鲁，帝成虎。亦如神符，今用少验。白石似玉，奸佞似贤。鸾不挂网，麟不堕弈。○寸胶不能治黄河之浊，尺水不能却萧丘之热。穿舟以息漏，猛爨以止沸，不可得也。○若使素士行耕以蝴口，夜薪火以修业，则游夏不足多矣。○大厦既烧，取水於沧海，洪潦凌空，伐舟於长川，则不及矣。○臣犹手足，履冰执热不得辞焉。○高严将陨，非细缕所缀。龙门沸腾，非掬壤所遏。剑戟不长於缝缉，可以剿割牛马，锥钻不可剧割牛马而长於缝缉。材有大小，不可弃也。六军如林，未必皆勇。○仁者，政之脂粉；刑者，世之辔策。当杀不杀，大贼乃发。○钻端之火，口水可灭，鹊卵未乳，指掌可摩，及其乘冲台燎巨野，奋六翮凌朝霞，虽智勇不能制也。委辔荚而乘奔马於险途，舍拖橹而泛轻舟於江海，岂不险哉。金舟不能浚阳侯之波，玉马不任聘千里之迹。○或输自售之宝，或卖要人之书，或父兄贵显望门而辟命，或低头屈膝积习而见收。○语曰：举秀才不知书，察孝廉父别居。寒素清白浊如泥，高第良将怯如蝇。谚曰：古人欲达勤读书经，今世图官兔治生。余谓朋友之交不宜浮杂，面而不心。扬雄所讥明镜举则倾冠见，羲和照则曲影觉。周勃，社稷之臣，不能答钱谷之数。○识珍者必拾濯水之明珠，赏气者必将秽薮之芳蕙。自非悬鉴，谁能披泥抽沦玉，澄川攘沈珠。智大者盘桓以山峙，器小者蓬飞而萍浮。直绳，枉木之所憎；清公，奸慝之所俨。○文王之接吕望，桑阴未移而知其可师矣。玄德之见孔明，晷景未改而腹心以委矣。貌望丰伟者不必贤，形气廷徉者不必愚。○伯阶识绝音之器於姻烬之余，平子别逸响之竹於未用之前。威仪如龙虎，盘族成规矩。酒后体轻耳热，冠脱带解，迟重者蓬转而波偃，整肃者鹿勇而鱼跃，口讷者皆摇掌以谱声，不竞者皆裨胆而高发，以九折同蚁封，以吕梁同牛迹，禁之弥极，不可向也。君若畏酒如畏疾，憎醉如憎大病，则无荒沈之咎矣。民有穴地而酿酒，囊怀酒者，法轻利重安能令绝乎。管辖顿仰三斗而清辩绮柴，扬雄酒不离口而《太玄》乃就。慕恶者如宵虫之赴明烛，学恶者如轻埃之应飕风。○有斧无柯，无如之何。○以倾倚屈申者妍媚，以风格端严者田舍，岂不惑也。○穷巷诸生昤诵而向枯简，匍匐而守黄卷，低眉屈膝，趋事豪贵，毛成翼长，蝉脱泉壤，自乃轩昂，此碑碎之徒也。○昔西施以心痛卧於道侧，兰麝芬芳，人皆美之。邻女慕焉，人皆憎之，犹世人效戴叔鸾、阮嗣宗也。逢世所贵，则赛驴蒙龙骏之价。○狐白不可以当暑，龙艘不可以乘陆。○夫良将刚则法天可望而不可干，柔则象渊可观而不可入，去如收电可见而不可追，住如丘山可观而不可动。○春以长矛在前，夏以大戟在前，秋以弓弩在前，冬以刀盾在前。此行军四时应天法也。○太公云：从孤击虚，万人无余，一女子当百丈夫。○风呜叶者贼在十里，呜条者百里，摇枝者四百里。金器自呜，及焦器呜者，军疲也。气如惊鹿，败军气也。○雨露沾衣裳者谓润兵，不沾衣裳者谓泣军。军兵太一玉帐之中，不可攻也。○兵地生蟹者宜速移。○余尝闻嵇生曰：左太冲、张茂先可谓通人乎。君道答曰：通人者，圣人之次也，其间无所复容。余问班．’班云：吕氏望云而知高祖所在，天岂独开吕氏之目而掩众人之目耶。闱官无情不得谓贞，倡独不饮不可谓廉。○文王食子羹，佯不知，非甘也。○董仲舒学见深而天才钝。以蚌蜂是神龙者，非但不识神龙，亦不识蚌蜂。○王仲任抚斑固背曰：此儿必为天下知名。○五岭无冬陨之木，南海晋安有九熟之稻。○《老君玉策》云：松脂入地千年作狭苓，狭苓千年作琥珀，琥珀千年作石胆，石胆千年作威喜。○炙鼓使呜，绞弦令悲。实使鼓速穿弦早绝，磨刀杀马立可验也。○蚌蜂窠作蜡水，沫作浮石。○落星埚，谓昊时星落。○《汲冢书》云：黄帝仙去，其臣有夫彻者削木作黄帝之像，帅诸侯奉之。○食鹊胎，令人能夜书。○河伯，华阴人，以八月上庚日渡河溺死，天帝署作河伯。○鹅鬼。昊景帝有疾，召巫现。帝试之，乃杀鹅埋於苑中，架小屋施林帐，以妇人履着其前。巫云：但见一白鹅，不见妇人也。帝乃重之。○獗猴鬼。余友人胶永叔尝养一大獗猴，以铁锁锁之於肺问，犬啮杀经，百日许鬼，见者云：承尘上有弥猴，被疮流血。○余从祖得道，能分形座，上有一葛公与一谈话，又一葛公迎来送去。○余见二陆之文百卷许，似未尽也。方之他人，若江汉与演污也。嵇生云：每读二陆之文未尝不废卷而叹，恐其卷尽也。《陆子》十篇诚谓快书，其辞富者虽精思不可损也，其理约者虽鸿笔不可益也。观此二人，岂徒儒雅之士，文章之人也。○抱朴子曰：秦时不觉无鼻之丑，阳翟憎无瘿之人。陆君深识文章放荡，不作虚诞之言，非不能也。陆君之文，犹玄圃玉，无非夜光。却后数百年，若有干迹如二陆，犹比肩也。不谓疏矣。○孔郑之门，耳听口受者皆已灭绝，唯托竹素者可谓世宝。羁鞍仁义，缨锁礼乐。○余友人玄伯先生以儒墨作城池，以机神作干戈，上世之人。○冰结而不寒，资粮绝而不饥。○獭多则鱼扰，鹰众则乌乱。○盈丈之尾，必非咫尺之躯。寻仞之牙，必非肤寸之口。弥衡常云：孔融、荀强可与语，余人酒瓮饭囊。洪，字稚川，丹阳句容人，其先葛天氏。洪累遭火，典籍尽，乃负岌徒步，借书抄写，卖薪买纸，然火披览，所写皆反覆有字，人少能读之。性质容易，冠缨垢弊，或广衣大带，或促身修袖，或长倨曳地，或短不蔽膝，时人咸称抱朴之士，因以着书名焉。洪贫无仆童，篱落不修，常披榛出门，排草入室。洪性不干犯官长，不烦扰亲族。○稽君道作广州刺史，表洪参军，乃非所乐利，得避身於南地也。○洪不围暮棂蒲，见人博弈，了不观之。○洪年十五大作诗赋，自谓可行於代，至弱冠寻览，殊不称意，一时毁之。
　　意林卷四竟
　　＃１『千』原为『十』，据文渊阁本改。
　　＃２『言』原为『而』，据文渊阁本改。
　　＃３『众』原缺，据文渊阁本增补。
　　＃４『乃』原缺，据文渊阁本增补。
　　＃５『或』文渊阁本作『惑』。
　　意林卷之五
　　扶风马总元会编
　　周生烈子五卷
　　序云：六蔽鄙夫，炖煌周生烈，字文逸。张角败后，天下溃乱，一展苦之间，故着此书，以尧舜作干植，仲尼作师诫。○御马失节，其车是碎。御天下失节，四海失坠。桀纣是汤武之梯，秦项是大汉之阶。四逆不兴，则四顺不升。○贤哲不可以色貌诱之，犹张罗恤凤，施穿诱麟。伯乐相马取之於瘦，圣人相士取之於疏。听讼不如使勿讼，善断不如使勿乱。○理天纲，仗八柄，运元象，撮众有者，天子也。抚人物，参天意者，三公也。执公节，事修理者，士也。临死修善，於计已晚，事迫乃归，於救已微。有阶者易成基，无因者难成时。○鸠傅年翼，羔披豹皮，类似质违，表是裹非。人者天之舌，物者神之口。天高地厚，报应故晚。辞者主之弓弩，教者君之机关。○矜赏若春，重罚若秋。行礼若火，流教若水。让一得百，争十失九。
　　荀悦申鉴五卷
