<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘向云：申子，名不害；河束人，郑时贱臣，学术以干韩昭侯，秦兵不敢至。学本黄老，急刻无恩，非霸王之事。三寸之筐运而天下定，六寸之基正而天下治。○拓妻不难破家，乱臣不难破国。一妻擅夫，众妻皆乱。一臣专君，草臣皆蔽。○智均不相使，力均不相胜。○鼓不预五音而为五音主。○百世有圣人，犹随踵千里，有贤者是比肩。
　　慎子十二卷名到学本黄老滕辅生
　　小人食於力，君子食於道。○《诗》，往志也；《书》，往谐也；《春秋》，往事也。○爱赤子不慢其保，绝险者不慢其御。○措钧石使禹察之，不能识也。悬於权衡，则骛发识矣。○两贵不相事，两贱不相使。○家富则疏族聚，家贫则兄弟离，非不相爱，利不足相容也。○不聪不明不能王，不瞽不聋不能公。海与山争水，海必得之。○有权衡者不可欺以轻重，有尺寸者不可差以长短，有法度者不可巧以诈伪。○一兔走，百人追。积兔於市，过而不顾，非不欲兔，分定不可争也。○孝子不生慈父之家，忠臣不生圣君之下。六亲不和育孝慈，国家昏乱有忠臣。○匠人成棺不憎人死，利之所在忘其丑。○廊庙之材，非一木之枝；狐白之裘，非一狐之腋；藏甲之国，必有兵遁。有意者必先作具。○市人可驱而战，安国之兵不由忿起。
　　燕丹子三卷
　　丹者，燕王喜之子，身质於秦始皇之世。○丈夫耻於受辱，贞女羞於节亏。○血勇怒而面赤？脉勇怒而面青，骨勇怒而面白。田光云：光知刑轲者，神勇也，怒而不变，高行厉天，美声盈耳，荆轲之燕。谓太子曰：光扬太子，高行厉天，芙声盈耳。轲出卫都，望无路，历险不以勤，望远不以遐。今太子礼之以旧故之恩，接之以新人之敬，所以不复让者，信知己故也。○风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。轲曰：太子若以燕当秦，犹以羊捕狼。轲乃请樊於期曰：将军得罪於秦，父母妻子皆见焚。轲为将军痛之。今愿得将军之首与燕督亢地图进之，秦王必喜，喜必见轲，轲因左手把其袖，右手堪丁鸩切其胸，数以负燕之罪，责以将军之条。於期执刀自刎，头坠背后，两目不瞑。太子闻之，伏尸而哭，函盛於期首与燕督亢地图以献秦，武阳为副。轲不择日而发。太子宾客皆素衣冠送之易水之上，轲起为寿歌，高渐离击筑，宋臆和之，为壮声之，发怒冲冠，作哀歌，则士皆流涕，二人皆升车终已不顾也。刻轲至咸阳，秦王大喜，陛戟见荆轲。轲捧樊於期首柙并地图以次进，旱臣皆呼万岁，秦武阳大恐，刻轲顾笑武阳，前谢曰：北蕃蛮夷之鄙人未见天子，愿陛下少假借之，使得毕事於前。秦王曰：轲起督亢图进之。荆轲发图，图穷而匕首见，因左手把秦王袖，右手堪其胸，数之曰：从我计则生，不从则死。秦王曰：乞听琴声而死。召姬人鼓琴，琴声曰：罗谷单衣可掣而绝，八尺屏风可超而越，较辕之剑可负而拔。轲不解音，秦王从琴声负剑拔之，秦王断轲两手，轲因倚柱而笑，箕踞而骂曰：吾为竖子所欺，事不济也。
　　鬼谷子五卷乐氏注名台
　　总按其书云：周时有豪士隐者，居鬼谷，自号鬼谷先生，无乡里族姓名。此苏秦作书记之也。鬼之言远，犹司马相如假无是公云尔。○自古及今，其道一也，变化无穷，各有所归，或阴或阳，或柔或刚，或开或闭，或弛或张。是以圣人守司其门户，审察其先后。口者心之门户，智谋皆从之出。○或遥闻而相思，或前进而不御。○世无常责、事无常师。○抱薪赴火，燥者先燃；平地注水，湿者先濡，此类相应也。○智者不用其所短而用愚人之所长也，不用其所拙而用愚人之所工也。○墙坏於有隙，木毁於有节。人动我静，人言我听，能固能去，在我而问。知性则寡累，知命则不忧。忧累去则心平，心平而仁义着矣。以德养民，犹草木之得时；以仁化人，犹天生草木以雨润泽之。
　　尹文子二卷刘饮注尹文子
　　序云：文子出於周之尹，齐宣王时居稷下。余黄初末始到京师，缪熙伯以此书见示，聊定之。○名有三科，一曰命物之名，方圆白黑是也；二曰毁誉之名，善恶贵贱是也；三曰况谓之名，贤愚爱僧是也。○法有四呈，一曰不变之法，君臣上下是也；二曰齐等之法，能鄙同异是也；三曰理众之法，庆赏刑罚是也；四曰平准之法，律度权量是也。○有理而无益於治者，君子不言；有能而无益於事者，君子不为。捶不贵独工，贵与众共巧。今世之人行欲独贤，事欲独能，辩欲出掌，勇欲绝众。田骈曰：天下之士莫不处其门庭，臣其妻子，必游宦诸侯之朝，名利引之也。○彭蒙曰：雉兔在野，众皆逐之，分未定也。鹦豕满市，莫有志者，分定故也。○两智不能相使，两贵不能相临，两辩不能相屈，力均势敌故也。○专用聪明则功不成，专用晦昧则事必悖。一明一晦，众之所载。○禄薄者不可与经乱，赏轻者不可与入难，处上者不可不慎。○尹文子见宣王，宣王不言而叹。尹文子曰：何叹。王曰：吾叹国中寡贤。尹文子曰：国中悉贤，谁处王下，谁为王使。人有字长子曰盗，少子曰欧。盗出行，其父在后追而呼之曰盗，盗吏闻，因而缚之，其父呼欧喻吏，遽而声不转，但言欧欧，吏因而欧之，几至於死。
　　公孙文子－卷
　　心者，众智之要，物皆求於心。修心而不知命，犹无室而归。○君子行善必有报，小人行不善必有报。○乐者，先王所以饰喜也。军旅者，先王所以饰怒也。○舟从流於河而无维橄，求安不可得也。○人有三百六十节当天之数，形体有骨肉如地之厚，有孔窍血脉如川谷也。多食甘者有益於肉而骨不利，多食苦者有益於骨而筋不利，多食辛者有益於筋而气不利。
　　陆贾新书二卷太中大夫陆贾也
　　阳出雷电，阴成雪霜。善言古者合之於今，能述远者考之於近。道为智者设，马为御者良，贤为圣者用，辩为智者通。○秦以刑罚为巢，故有覆巢破卵之患。○文公种米，曾子牧羊。智者所短，不如愚者所长。近河之地湿，近山之木长。山出云而丘阜生气，四渎束流而百川无西。○众口毁誉，浮石沈木，草邪相抑，以直为曲。○犬不夜吠，鹦不夜呜。家若无声，官府若无事，亭落若无人，闻里不讼，耆老不愁，君子之治也。玉斗酌酒，金槐刻镂，所以夸小人非厚己也。
　　晁错新书三卷
　　高皇帝不用同姓为亲，故能以诛暴乱。令之所加莫不从，兵之所诛莫不服。吕后专制，社稷不倾若发。《汉书》云如带，《公羊》云如钱。善为政者，士实於朝野，牛马实於陆，乌兽实於林。上及飞乌，下及虫鱼，载之如地，包之如海。陛下之地，束西尽冠盖之民，南北极寒暑之和，匈奴不得当一县。○号令不时，命曰伤天；焚林斩木不时，命曰伤地；断狱立刑不当，命曰伤人。
　　贾谊新书八卷
　　寒者利桓褐，饥者甘糟糠。秦二世立，天下莫不引领而观其政。是故劳民易为政也。○主之与臣，若日与星；贵之与贱，若白与黑，如身使臂，臂之使指。天子如堂，草臣如谐，众庶如地，若经制不定，犹渡江无维橄也，中流遇风波，船必覆矣。○采铜者弃其田畴，家铸者损其农事。○建武函谷临晋三关以备山束诸侯也，不如定地势，使无可备，天下一通也。○与正人居，不能无正人也，犹生长於楚，不能无楚语。○志有四兴，朝廷之志清以严，祭祀之志思以和，军旅之志精以厉，丧纪之志忧以愁。○言有四术，敬以正朝廷之言，和以序祭祀之言，并声气军旅之言，悲不足丧纪之言。○翟王使使至楚，楚王夸使者以章华之台，台甚高三休乃至。楚王曰：翟国亦有此台乎。对曰：翟王茅茨不剪，彩橡不刻，犹以为作之者劳，居之者佚。楚王大作。
　　吕氏春秋二十六卷
