<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以汤沃沸，乱乃愈甚，犹鞭噬天＃２捶提马而欲教之，虽伊尹造父不能化，任数者劳而无功。○色者白立而五色成，道者一立而万物成。聋者学歌无以自乐。夫内心不开而强如聋者，校歌出於口，越而散矣。○冰迎春则释为水，水向冬则凝为冰。○以道为竿，以德为纶，礼乐为钩，仁义为饵，投之江，浮之海，万物皆得。○历阳之都，一夕成湖。历阳，淮南县也。有一人告历阳毋＃３曰：见城门有血，则有去无顾。此＃４后门吏告污血於门限，毋便上北山，县果陷水中，毋遂化作石也。○越麒蜀艇不能无水而浮，乌号弓溪子弩不能无弦而射。○人主诛暴则多飘风，法苛则多虫螟，杀不辜则多赤地，令不时则多淫雨。○南方有不死之草，北方有不释之冰。○食水者善浮而耐寒，鱼属也；食土者无心而惠，蚯蚓是也；食木者多力而愚，麋鹿是也；食桑者有丝而蛾，蚕属也；食肉者勇敢而悍，虎豹是也；食气者神明而寿，龟蛇之类、王乔赤松是也；食谷者智慧而夭，人是也。○昼生者类父，莫生者似母。○勇士一人，为三军雄。○圣人若镜，不将不迎，应而不藏。○乞火不若取燧，寄汲不如凿井。譬羿请不死之药於西王母＃５，垣娥窃而食之，不知不死之药所由生也。○生有七尺之形，死为一棺之土，安知喜僧利害耶。天地虽大可以短长知之，星月之行可以律历知之。○仓颉作字，天雨粟，鬼夜哭。仓颉，黄帝史臣也。造文字，则诈伪生，故鬼哭也。○今执政者薄德，增刑有似执弹而欲来乌，柙税而欲狎犬。柙税，挟杖也。0假舆马者足不劳而致千里，乘舟橄者不假游而绝江海。譬智不任已才力，木击折轴，水戾破舟，不怨木石而罪巧拙。何也。智有不周。○债少者易偿，职寡者易守。○风疾而波兴，木茂而乌集，相生之势。○文王智而好问，故圣；武王勇而好问，胜。○力胜其任，则举之者不重；能其事，则为之者不难。○天下之物莫凶於溪毒，良医藏之，有所用也。草莽犹不可弃，况复人乎。溪毒，附子也。0十围之木能持千钧之屋，五寸之挞能制门阖，非材有巨细，所居要耳。使孔墨为天下，天下尽儒墨，得其要也。○圣人之道若中衢置坛，过者斟酌，虽多少不同而各得其宜也。衢，六通，蹲，酒缚。○三月婴儿未知利害，而慈母爱焉，情也。○慈父爱子，圣王养民，若火自热，若冰自寒，性使然也。及其用力，赖其功，如失火舟中矣。同心救火也。○车无三寸辖则不可驰，户无五寸挞则不可闭。故君子所须要也。○治国者若张琴瑟，大弦组，小弦绝。○治国者若设网，引其纲，万目张。○多欲亏义、多忧害智，多惧妨勇。○虎豹以文彩射，谖狄以捷来刺。故子路以勇死，长幼以智困。吹灰而欲无咪，涉水而欲无濡，不可得也。○广厦宏屋，连阖通房，人所安也，乌入之而忧。深林药，人入而畏，乌入之则安。深溪峭，峻木寻枝，缓狄所乐，人则栗也。○翻基丸於地，圆者走泽，方者处高。○戴哀者闻歌而泣，戴乐者见哭而笑，强哭者虽戚不哀，强欢者虽笑不乐。○刍狗土龙始成，则衣以绮绣，及其用毕，则弃之土壤。刍狗事以谢过，土龙事以请雨，察道通物，名异得道一也。犹屠牛而烹其肉，或甘剂万方，本一牛也。○伐豫章，或为棺椁，或为梁柱，亦一木也。○萧条者形之君，寂寞者音之主。○客有见子贱，贱曰：客独有三过：望我而笑，是慢也；交浅而言深，是患也；语不称名，是反也。客一体耳，或为君子，或为小人，此视之异也。待腰裹飞兔而驾之，则世莫有乘者；待毛墙西施而配之，则终身无家矣；待古英俊而用之，则无人矣。骥千里一日而通，驾驽马十驾旬日亦至，犹人才不足专恃。乌穷则啄，兽穷则触，人穷则诈。峻刑严法，不可以禁奸。○道德之论，譬如日月，江南河北不能易其指，驰骛千里不能改其处。○趣舍礼裕，犹宅之居也，东家谓之西，西家谓之束，扣门求火无不与者，饶足也。故林中不货薪，湖上不斋鱼者，有余也。○不乘人之利，不迫人之险。○叔向云墨者曰：鸠欲见秦惠王，三年不得见。一至楚，楚王悦之。物固有近而之远，远之而近。故一之以袅。大丈夫行不可掩。○未得兽者唯恐创少，已得唯恐创多。○古人婚礼不称主人，必称父母兄弟。舜不告瞽叟而娶，非礼。文王立伯邑可，非制。礼三十而家，文王十六而生，非法。○治国有常，利民为政，本教有经，令行为上。苟利其心，不必法古；苟周於事，不必循常。法度制令，各因其宜，变古未可非，循俗不足多。百川异源皆归於海，百家异业皆务於治。○盲者行於道，人谓左则左，谓右则右，遇君子则得其平易，遇小人则陷於沟壑。○束面而望不见西墙，南向而视不睹北方，唯无向者无所不通。○父溺则揽父发而拯之，非敢骄侮，以救死也。至赏不费，至刑不滥。○乘船遇风，波至而恐死，自投於水中，非不贵生畏死，惑於畏死而反忘生也。○人之嗜欲者亦复如此。○溜水足以溢壶梳，江河不能满漏卮。○醉者赴淮，以为寻常之沟；倪入城门，以为七尺之闺，酒浊其神也。马兔人於难者，死，葬之以盖，蒙牛有德於人，葬之以大车。○用兵之道，示之以柔，乘之以刚；示之以弱，乘之以强。若欲西者示之以束，使知吾所出而不知吾所入，若鬼无迹，若水无创，若电之激，不可备也。高城深池，矢石如雨，广泽平原，白刃交接，士卒争先者，为其赏信罚明也。暑不张盖，寒不披裘，古之善将也。军通井而后饮，军食而后食，所以同饥渴也。矢石所及之处，所以同安危也。天下莫相憎於胶漆，胶漆相贼；胶漆相抱，不得还其本也。天下莫相爱於冰炭，冰炭相思。冰得炭则解，故得归其本也。○兰生幽谷，不为莫服而不芳；舟在江河，不为莫乘而不浮。人有嫁其女而教之曰：慎无为善。女问其故，曰：善尚不为，况不善乎。○拘团圄者患日长，当死市者患日短。○嫁女於消渴者，夫死则言女妨。○狐白之裘，天子披之。在狐计者，不如走泽。○先缄而后缕，可以成帷；先缕而后缄，不可以成衣。因媒而嫁，不因媒而成；顾人而交，不因人而亲。披羊裘而赁顾，其事过也；衣貉裘而负笼，甚可怪也。○君子不容非类，日月不应非气。○非礼而礼，譬躲而追狂人，盗而与乞者窃问写法律，蹲踞诵论诗书。○马似鹿者千金，天下无千金之鹿。○画孟贲之目大而不可不畏，画西施之面美而不可不悦。○同污无异泥。○众曲不容直，众枉不容正。故人众则食狼，狼众则食人。○郢人买屋楝，与人车毂，大虽可而长不足。○孕妇见兔，则子缺唇。○文公弃衽席，咎犯辞归。晋文公弃席之黑者，捐故旧也。故咎犯辞去，知天将赦而多杀人。或知天赦多活人，人望欲同，刑罚异也。○侏儒问天高於长人，长人曰：吾不知也。曰：尔去天近於我也。问事当问近者。○自卖其母而请买者曰：此母老矣。望善饴之。此大不义而欲为小义。狂人伤人莫之怨，婴疾无心也。○佳人不同体，美人不同面，而皆悦於目；梨橘枣栗不同味，皆训於口。○一棋不足以见智，一弦不足以见悲。遗腹不思父，无爱心也。○汤沐具而蚁虱相吊，大厦成而弯雀相贺。○钓者静之，网者动之，罩者抑之，肾者举之，为道异，得鱼一。○田中之水流入海，附耳之语闻千里。○中夏用霎至冬不去，举衣过水至陆不下，此不知变也。○靥脯在颊则好，在颜则丑。绣为被则宜，为冠则秽。山云蒸柱础润，狭苓抽兔丝死。○兔丝无根而生，蛇无足而行，鱼无耳而听，蝉无口而呜。鹤千岁亦极其乐，朝生暮死亦尽其乐。○明珠，蚌之病也，我之利也。○百星之明，不如一月之光；十牖之开，不如一户之明。○披蓑救火，凿续止水，乃益多也。○鸿鹄在卯也，一指蔑之则破；及其羽翅成也，背负青天，膺磨赤霄，哺且子不能得也。○戟以攻城，镜以照形。官人得戟则以刈葵，盲人得镜则以盖卮。○尧八眉。眉理八字也。人有烹狙召邻，邻者以为狗羹，食甚美，后闻其狙，据地吐之，未始知味也。○那邓有吹者，托名李奇，人争学之，后知其非，皆弃其曲，未始知音者。李奇，赵之善音者。○原蚕一岁，再熟非不利也。王法禁之，为其残叶。离稻熟，农夫耨之，不以小利伤大获也。稻米落地而生，曰离稻。O屠者食蕾羹，为车者多步行，陶人用缺盆，匠人居狭庐。舟覆乃见善游，马奔乃见良驭。○林木茂而斧斤入，质的张而弓矢集。
　　意林卷之二竟
　　＃１本句文渊阁本作『孔子劲能举国门之关，而不肯以力闻』。
　　＃２『天』文渊阁本作『狗』。
　　＃３『毋』文渊阁本作『母』。下同。
　　＃４『此』原作『比』，据文渊阁本改。
　　＃５『母』原作『毋』，据文渊阁本改。
　　意林卷之三
　　扶风马总元会编
　　盐铁论十卷
　　并是文学，与大夫相难。○善克者不战，善战者不师，善师者不阵。○工不出则物用乏，商不出则宝货绝。○川原不能实漏卮，山海不能赡溢欲。○宅近市则家富，富在术数，不在力耕。○善歌者使人续其声，善作者使人治其功。○孔子能方不能圆，故饥於黎丘。○茂林之下无丰草，大块之间无美苗。○行远者假於车，济海者因於舟，成名者因於资，欧冶能因国君。铜铁作金炉大锺，而不能自作壶鼎盘孟。○香饵非不美，龟龙闻而深藏，鸾凤见而高逝。玉屑满筐，不成其宝。仲尼之门，七十子去父母捐家，负荷而随，孔子不耕而学，其乱愈滋，犹玉屑满筐也。若能安国利人，宁须文辞者哉。○有粟而不能食，无益於饥；观贤而不能用，无益於利。○歌者不期於利声而贵於中节，论者不期於丽辞而务在事实。○公卿者，四海之仪表，神化之丹青，上有辅明主之任，下有随圣化之治。○诸生抱枯竹守空言，不知趋舍之宜、时世之变。○林中多疾风，富贵多谀言。○古者君子思德，小人思利；今人坚额健舌，代以致业。○九层之台倾，公输子不能正；大朝一邪，伊望不能复。吏道杂而不选。○富贵以财买官，垂青绶，环银龟，擅杀生之柄，专万民之命，乘肩驱良，列骑成行者，不知负檐步行之劳。中国与边境，犹支体与腹心，肌肤寒於外，腹心疾於内，以仁义阻之，道德塞之，贤人守之，则莫能入也。秦法繁於秋茶，罔密於凝脂，然而上下相遁，奸伪并生。厩焚，孔子问人，不问马，贱畜贵人也。秦法盗马者死，盗牛者刑，苛也。
　　说苑二十卷刘向
