<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第六论缘起。若双卷经者虽阿难与弥勒为说。而通一切大众说耳。故三界大众悉为对扬人。今此经唯以三圣发经之主。而偏为思惟夫人感佛说经也。然论三圣之迹有浅深之殊。论本意趣无异耳。何者频婆娑罗王为子所禁密感于佛作发经之缘由证阿那含所益为少可为浅矣。夫人被害深怀厌苦感佛忏悔。正说经之主。所将五百仕女令发菩提心得往生净土之记。自身大悟无生法忍。亦得往生安养世界所益者多。可云深也。世王以害父故生重悔心。将摩诃陀国诸人民等向拘尸那城至于佛所。尔时他方恒沙大众如针锋处同在闻法不相妨碍。为一切作逆罪人及四重罪等灭罪之缘由故所益甚多最为深也。然寻三圣意趣相与齐等。何者若非父王无有杀父之逆。则无以接作逆之人。子若不作逆罪则父王无有感佛发经之缘由。母若不以麨奉王则不被所禁。以何因缘使没出得开此经。故宫内现蒙胜益。是以三圣共为方开经。故云三圣意趣齐深也。合商略无量寿观弥勒二经说。然考于圣心以息患为主。统教意以开道为宗。所以世言千车共辙万马同案。如来出世亦复如是。欲使众生同悟一道。但根性非一故有教门殊致。所以有此之二经明两种教化也。无量观辨十方佛化。弥勒经明三世佛化。十方佛化即是横化三世佛化即是竖化。言弥勒经三世竖化者。过去七佛现在释迦未来弥勒明三佛化故是竖化也。言无量寿观十方横化者。此方秽土释迦化西方净土无量寿化明十方佛化。故是横化也。然此两种具有通别。言通者横化竖化皆是大乘。大乘具明十方佛化及三世佛化。此二种皆是大乘中所明故是通也。别而为论大乘具明二化。小乘不辨十方但明三世佛故唯有一佛也。以小乘不明十方佛但明三世佛故为半字。故名不了义。以大乘具明十方佛及三世佛故名满字。故名了义经也。又大乘具明三世无三世化。小乘但明三世不明无三世化。大乘具明三世无三世者。应身有三世法身无三世。具辨真应二身故有三世无三世。小乘但明三世者。小乘虽有生法二身并是有为故唯明三世无无三世。以但明三世无无三世义不具足。名曰半字不了义。大乘具明三世无三世。无三世三世。三世无三世。具足满半名了义也。问唯大乘明十方佛。小乘亦明十方佛耶。解有数义。一者小乘虽不明十方佛化。而明释迦一佛化于十方。明分身诸佛遍满十方。虽满十方还是释迦一佛故。阿含经曰。我别有净土我于彼处成佛。若使如此小乘亦明净秽二土十方佛义也。二者小乘实明十方佛。何者龙树曰。小乘实说十方佛。而小乘不觉不知。何者大论中引小乘经明毗沙门天王叹佛偈曰。稽首去来现在佛。亦复归命释迦文。此即具明十方佛。何者既前礼三佛竟。复更别礼释迦。以此而推知小乘明十方佛也。问若小乘明三世及十方佛。则应是了义满字。何故前判小乘是半字不了义耶。解云有多小。小乘小明十方佛大乘多明十方佛。小故为不了多故为了义。又小乘虽明有十方而不显了大乘明显了。以不显故为不了。以显现故为了也。今无量寿明十方佛。弥勒经三世佛亦得皆是大乘。何者弥勒亦有小乘成佛有大乘成佛。大乘三世化故。此二经并为大。若约为缘不同者无量寿观则是大乘。弥勒成佛则是小乘。虽是小小为表大只说小乘是小复是大。以说小故是小。为表大故是大也。又且无有小乘之法故。经云十方佛土中唯有一佛乘更无余乘也。又大具有大有小。故小大皆是大乘。若唯大无小不名为大。小大具足乃名大乘。何意尔。大论云小不包大大包于小大包小故故名大乘。问大明于小小此大不。若大明于小小不是大乘者。论中明邪正。邪正不合为论。论中明邪正。邪正统合为正论。大乘中明小大小皆此大乘。若大乘中明小小此大乘者。大乘中明声闻众声闻应菩萨(云云)。又问小乘无十方佛唯一佛。大乘亦明无十方佛不。解云大小两乘同明唯有一佛。而明一佛不同。何者佛直说唯有一释迦佛更无余佛。而大小乘所解不同。小乘人皆说唯有一佛。便言十方唯有一佛更无余佛。大乘人皆说唯有一佛。明此一国土唯有一佛余方国土不无余佛。如其四天下唯有一轮王。不明一切四天下唯有一轮王。小乘便言一切四天下唯一轮王。大乘知是一四天下唯有一轮王。余四天下不无余轮王。唯有一佛亦复如此。小乘不了唯言有一佛余方无佛。大乘了知娑婆世界无二佛。不无余方。斯则小乘人不了大乘人了。以小乘人不了名为半人名为半字。大乘人了名为满字也。问何意小乘说有三世不说十方。大乘具说三世十方耶。解云所以小乘说三世不说十方者。说三世为发修福心。不说十方为除怠慢意。说三世为发修福心者。小乘人闻未来有弥勒佛便修施戒等愿值弥勒佛。故说三世佛为发修福也。不说十方为除怠慢者。彼若闻有十方佛则言佛无量生轻厌心为此小心之人。故不说十方也。大乘具明三世十方者。说三世令修福。复说十方有佛倍生欢喜。菩萨发心之时即此念。欲遍供养十方一切佛令果皆有倍生欢喜。得多佛供养多种善根。三多具足故大乘具说三世十方佛也。然此则是一土多佛多土多佛。何者只是娑婆都而有千佛出世。故是一土多佛。此方释迦西方无量寿则多土多佛。具四句。两句如前。自有一土一佛。一佛化一土。此佛既灭土即灭。故是一土一佛。一佛多土者一佛化无量土。如舍那化十方佛世界海。今此二经即是两句。弥勒成佛即一土多佛。无量寿观即多土多佛也。然是等诸义非但此二经遍用通众经也。次明两经为两种缘。弥勒成佛经为远见佛缘。无量寿观为近见佛缘。弥勒成佛为远见佛缘者。弥勒五万七千九百亿岁乃成佛。众生修福即如此时方见佛。故是远见佛缘也。无量寿为近见佛缘者。经明一生修善或三辈九辈临舍命时即见彼佛菩萨现佛菩萨来迎接。故是近见佛缘也。又说弥勒成佛为小乘众生。无量寿观经为大乘众生。何以知尔。经文如此。弥勒成佛经诸声闻。无量寿佛具诸菩萨三忍具足。三忍者一者响忍。二柔顺忍。三无生忍也。说弥勒经为福德浅薄人。说无量寿观为福德深厚人。说弥勒为福德浅薄人者。明弥勒佛土犹是娑婆。地未具七珍身不勉三患。无量寿佛土清净与此县殊。树出五音波生四忍。无极之身次泥洹者也。斯则众生福有浅深不同。故如来教门非一也。虽合辨二经前讲无量寿经者。此经以净土因果为宗。能所境智标题。言净土因果为宗。三辈九辈即是净土因。西方无量寿国即是果。然因有三辈九辈之因。果有五种清净之果。三辈九辈如下文所明。五种清净果者一时节净。二化主净。三化处净。四教门净。五徒众净。时节净者彼处寿命无量无边无有秽土五浊无劫浊故。是时节净。所余四净如常所明也。然从来虽明净土未知何者是净土因。今此经明三辈九辈因得彼净土果。广明此事故以净土因果为宗也。言能所境智为题者。无量寿即是所观之境。观即是能观之智。能所双题境智合目也。然境智题即是因果宗。何者无量寿即是果观即是因。三辈九辈作无量寿观得生无量寿国。故无量寿为果观为因。今对宗为题用题为宗。经中广明因果。束因果宗为经题。亦开题为经宗。言束宗为题者。如摩诃般若经。品虽九十皆明般若。只束九十章为般若题。开略题为广宗束广宗为略题如般若既然。一切经皆然。今此经亦尔。束经宗为此题开此题为宗。所以龙树在龙宫读经看题则知经宗。见无量寿观经则知此经明因果境智。如来以宗为名。今用名为宗也。问无量寿观经复有观佛海三昧经。既云观佛海今何不名观无量寿而云无量寿观耶。解云通皆得既云观佛海亦得云观无量寿。而今云观佛海无量寿观者。此各有义。观佛海为释三昧义。明三昧无量三昧。今明是观佛海三昧。如无量寿观此为释观义。明观有无量观。未知是何物观。今明是无量寿观。故云无量寿观不得称观无量寿也。又所以言无量寿观者。明由境故发观。如大经所明譬如胡菰能为热病。十二因缘境亦尔。能发观智今此经正然。由境故生观。亦如中观。何故观在后中在前。以中发观故观居后。亦以观生智故观在后也。问何故但云无量寿观而不称无量寿佛观耶。解云不得称无量寿佛观。何者若称无量寿佛观但得一义。若云无量寿观则含五义。无量寿时节。无量寿化主。无量寿化处。无量寿教门。无量寿徒众。为是故但称无量寿观不得云无量寿佛观。然复于无量寿佛经望今。无量寿观即是通。于无量寿佛经即别也。问今云无量寿。寿实无量为无量寿。寿有量为无量寿耶。解云题称无量寿然寿实有量。具有四句。一者寿无量称无量寿。二寿有量称有量寿。三者寿无量而称量。四者寿有量称无量寿。二句可解如前。寿实无量依实为名。故寿无量名无量寿。二者如来应身寿有量依实称有量。故寿有量名有量也。言寿无量名有量者。如金光明及法华。金光明云虚空分齐尚可尽边。无有能知释尊寿命。此寿命无量而云寿量品。法华亦尔。始不见其边终不见其际。如肇师所明。随之不得其踪迎之罔眺其首。故经云是阿逸多不知寿量始终。而云寿量品。故寿无量而称有量也。寿有量而称无量者即是此经。外国云阿弥陀此云无量寿。然佛寿实有量。此佛寿半阎浮提微尘数劫灭度。观音补处。观音灭度后势至补处。故寿有量。而称无量寿也。问寿有量那得无量寿耶。解云恒河水亦无量。大海水亦无量。小分无量。今弥陀无量者小分无量也。又称无量对此土短促故云无量也。又称无量寿者。声闻缘觉二乘不能思量此佛寿命。故云无量寿。非彼佛寿实无量也。次释观义。然观有两种。一者生灭观。二者无生灭观。此之二观亦得约二人作。亦得唯是一人。言二人者即是大小二乘人。小乘则生灭观大乘则无生观。此就何处辨之耶。解云此中论初以明之故。论云前于声闻法中说生灭十二因缘。次为久习行堪受深法者说不生不灭十二因缘。如来说之于前。论主释之。于初二十五品释不生不灭大乘观。后两品释生灭小乘观。故生灭无生灭是大小二乘观也。言一人者大乘具有生灭无生灭二观。此约何处作耶。解云此就真应二身明生灭无生灭二观。真应身则无生灭观。应真身则生灭无生灭观。应身则王宫生双林灭。法身则王宫不生双林不灭。故大乘有此二观也。问小乘有此二观不。解云小乘无此二观。何者小乘明生法二身并是有为生灭。唯有生灭观无有不生灭观。若就二谛为论彼亦有。世谛则生灭真谛无生灭。二谛判二观通大小乘。二身判二观大有小无也。然此语者欲释此观义。今言观者为是何物观耶。解云今此观者非前大小观。乃是后大乘中生灭无生灭观耶。此观虽通生灭无生灭观但正生灭观。何以知然。今此中观劫长短化主徒众等五种皆生灭。但彼劫数长此之间一劫为彼一日一夜。又彼佛生异此生王宫。彼佛直生菩提树下。化主徒众亦化生。观此五种故知是生灭观。若是无生灭则观五无。观五无为无生灭观也。然虽观此五种生灭。就教复通。教中说生灭无生灭。如树生五音波生四忍。五音者显无常苦空五门观。四忍者音响柔顺忍无生忍等。五音则是生灭。四忍则无生灭。故教通生灭无生灭二种也。然生灭无生灭复含。何者自有秽土生灭无生灭观秽土真应二身。自有净土生灭无生灭观净土二身。秽土应身生灭真身无生灭。净土应身生灭真身无生灭。今此观者乃是净土生灭无生灭二观也。次言经者金口说观故名曰经。此则如说而行如行而说。如说而行为观。如行而说为经。行说合举故云无量观经也。次更简无量寿观。问今观无量寿可是念佛三昧不耶。解云得是念佛三昧。但念佛有二种。一者念佛法身。二者念佛生身。念法身者。如须菩提在石室中端坐念诸法实相。名念佛法身。念佛生身者。念如来三十二相八十种好金密挺持。名念佛生身。今念无量寿佛非是念佛法身。乃念佛生身。何者。正观如来相好光明等故也。然念佛生身复二种。一者但念佛。二者通念五种。谓念佛念徒众国土时节等。此之二种秽土中多但念佛。净土中多作通念。所以净土中多作通念者。净土中皆可念时节净国土净徒众教门皆净。故皆念也。秽土中多但念佛者。明徒众不净教丛杂国土时节皆不可乐。五浊五痛五烧故不可念。所以无量寿经云。厌此土五痛五烧愿生彼净土也。国土等不净不念唯念佛身。福德相好光明昱曜此可爱乐。故但念于佛也。今此经通念彼净土五事不但念佛。所以题不云无量寿佛观直言无量寿观。直无量观通观五事也。问何言作念佛观耶。解云念佛三昧遍一切故作此观也。所以治有五种。对治转治增治别治总治。对治者即嗔教慈悲观等。增治如难陀著欲更以天欲治之。余可解。总治亦名遍治。遍治者即是念佛三昧。大论云余三昧或治嗔不治贪。或治三毒不治业。或治业不治报。若是念佛三昧遍治一切遍治三毒遍治三障。以此三昧治三障。以此三昧治三毒三障。故所以作此观三昧即生彼净土也。然观佛即通观。通观既遍治一切。观法可遍治一切不耶。解云亦有只般若波罗蜜观通治一切。亦中观论遍治一切。法别治者。五停心观治五种。无常治常倒等。此是别治也。若般若正观遍治一切也。问何者遍治般若。何者是遍治论。解云般若是遍治般若。中观论是遍治论。中道正观无不治故人法皆有遍治也。问谓众生既有遍治之药。治众生身遍亦有以不。解云有摩尼珠遍治一切。又呵梨勒遍治一切病。所以耆婆亡一切药草皆啼。呵梨勒独歌。何言尔。余草难识可治热不治冷。治冷不治热。若是呵梨勒遍治一切。无人不识。是故独歌。斯则治心病亦有遍治药。治身病亦有遍治药。今此遍治心病今作无量寿观。故云无量寿观也。
