<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告阿难及韦提希上品下十六品观本大为二段。第一有十三观观果。第二有三观观因观果竟。今则观因。观果者观无量寿佛依正二果。故云观果。观因者则三辈往生。三辈往生若为是观耶。解云此三辈是生净土之因。今观察生净土之因有其上中下。故名为观也。无量寿佛经但明三辈。此中开三辈为九辈。三辈者谓上中下也。九辈者于上品有三。中下亦三故成九辈也。今则第一上品中三也。前明上品上生。发菩提心修行经七日则生彼国见彼佛身。闻说妙法则悟无生法忍。问此是何地无生耶。解云此是七地无生。何以得知耶。解云下品生百法明门得欢喜地。下品既得欢喜。当知此是七地无生也。问摄大乘论明一地三阿僧祇劫行。今是何地见无量寿佛身。闻彼佛法则得无生耶。解云此事难知。若约位而为论者此是六地菩萨。见佛闻法则得七地无生也。又且有超行人。如释迦超弥勒成佛。故不可知也。上品中生者第二明上品中生人。不必读诵大乘经。但善解义理深信因果不谤大乘。此功德愿生彼国即得往生彼国七宝池中大宝华中。经一宿则开也。然彼一宿亦大长远。何者彼一日一夜敌阎浮提一劫。经一宿则敌此间半劫也。经七日则不退三菩提。经一小劫得无生法忍。彼一日一夜当此一劫。彼一劫当此间无量劫也。此亦是七地无生。前上品见佛闻法则得无生。今中品经一小劫得无生也。上品下生者第三明上品下生。此人亦信因果不谤大乘。彼国华中一日一夜乃开。复经三小劫得百法明门。住欢喜地。今下品得初地无生。故知前上品是七地无生。所以明此二无生者无生有二处。一初地无生。二七地无生。为是故明二无生也。次明中品三辈往生。此中三辈往生并得小乘果也。中品上生持五戒八戒具足戒得阿罗汉果也。中品中生持一日一夜八戒一日一夜沙弥戒及具足戒。初得须陀洹果。经半劫成阿罗汉果也。问八戒可一日一夜。沙弥戒及具足戒云何一日一夜耶。解云此言一日一夜者。非是唯一日一夜持沙弥戒及具足戒。但受一日一夜便死。故云一日一夜也。中品下生经一小劫得成阿罗汉也。次明下品三辈往生。并是大乘。初品得初地。次品发菩提心。下品亦菩提心也。然此三品大难解。略有两疑。一者上品三人得大乘果。此事不疑。疑后两品何意。中品三人得小乘果。下品三人得大乘果耶。中品得罗汉果。下品倒得初地大乘果也。二者次第不应如此。何意不大乘并在一处小乘在后。而匆前明大乘。次明小乘。明小乘竟更明大乘耶。解云得果在后应须著于前。又今明三辈往生者正就现因为论。不约得果。现因有三品胜劣。第一品修大乘善不作恶。第二品修小乘善亦不作恶。第三品不修善而作恶。以大乘善为上品。小乘善为中品。作恶无善众生为下品。约此以判三品也。次问何意大小杂明不大乘并在一处。小乘一处者亦如向答。不就得果为次第。但约修论前后耳。前明大乘善次明小乘善后明有恶无善。前明善后明恶。就善中前明大乘善后明小乘善也。前明善则五乘善。上品则大乘善。中品则声闻人天善。前持八戒沙弥戒具足戒等则三乘善。孝养父母行世仁善则人天善。此则明善义尽也。问明善既尽明恶尽以不。解云第三品明恶有三人。初明作十恶。次明作四重。后明作五逆不明谤法阐提。故明恶不尽。十恶四重五逆并得生西方。若是谤法阐提不得生也。所以谤法阐提不得生者。阐提不信法。临终虽为说有无量寿佛彼终不信。故不得往生。又谤法亦尔。如小乘人闻说有十方佛不信。故不得往生也。以现修因有胜劣故言三品不同也。问修如此得果何意。然因有浅深虽彰得果差别未显何意。上品得大乘果。中品得小乘果。下品得大乘果耶。解云遂彼修因故得果有大小。上品修大乘因故所以得大乘果。中品修小乘因故还得小乘果。下品现在虽不修大乘善及小乘善。但彼临终时遇善知识为说大乘妙法。以闻大乘故得大乘果也。上品人善强果强。中品人善强果弱。下品人善弱果强。上品人修大乘善得大乘果也。善强果亦强也。中品人善强果弱者。修行禁戒世间等善而得小乘果。故善强果弱也。下品善弱果强者。下品人都不修善而得大果。故善弱果强也。又下品所以得大果者。明彼现在虽不修善过去或经发心。今闻大乘复得发心等也。说是语时下正说中为二。第一神通轮利益父王。第二说法轮利益夫人。神通轮利益父王中二。第一放光照父王。第二父王得益。说法轮利益夫人亦二。第一正为夫人说法第二夫人及眷属得益。正说竟今即第二夫人得益如文。尔时阿难即从座起下大段第三流通。此中文句可知。此中应有二句。第一宫内付属流通。第二佛还崛山阿难重说流通也。

　　观无量寿经义疏(终)


