<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　禅那。此云静虑。智论云。秦言思惟修。言禅波罗蜜。一切皆摄。法界次第云。禅有二种。一者世间禅。二者出世间禅。世间禅者。谓根本四禅。四无量心。四无色定。即是凡夫所行禅。出世间禅复有二种。一出世间禅。二出世间上上禅。出世间禅者谓六妙门。十六特胜。通明。九想。八念十想。八背舍。八胜处。十一切处。练禅。十四变化愿智顶禅。无诤三昧。三三昧。师子奋迅超越三昧。乃至三明六通。如是等禅皆是出世间禅。出世间上上禅者谓自性等九种大禅。净名疏云。佛心智鉴圆明。岂烦思惟。究竟无学岂得言修。又翻弃恶。如来纯净之智。何恶可弃。故思惟等义皆是因也。楞伽经明四种禅。愚夫所行禅。谓声闻缘觉外道修行者。观人无我性。自相共相骨锁。无常苦不净相计著为首。如是相不异观前后转进。想不除灭。是名愚夫禅。观察义禅。谓人无我自相共相外道自他俱无性。已观法无我彼地相义。渐渐增进。是名观察义禅。攀缘如禅。谓妄想。二无我妄想。如实处不生妄想。是名攀缘如禅(入楞伽名观真如禅)如来禅。谓入如来地。行自觉圣智三种乐住成辨众生。不思议事。是名如来禅。颂曰。凡夫所行禅。观察相义禅。攀缘如实禅。如来清净禅。
　　般若。法界次第云。秦言智慧。照了一切诸法皆不可得。而能通达一切无阂。名为智慧。大论云。般若定实相。甚深极重。智慧轻薄。是故不能称。此生善故不翻。此六度法祖引经论。以辨其相。共立五义。一对治。善戒经云。谓悭恶嗔怠乱痴。是所破之蔽。二相生。善戒经云。谓舍家持戒。遇辱须忍。忍已精进。精进已调五根。根调故知法界。又解深密经云。能为后后引发故。谓诸佛菩萨。若于身财。无所顾吝。便能受持清净禁戒。为护戒故。便修忍辱。修忍辱已。能发精进。发精进已。能辨静虑。辨静虑已。便能获得出世间慧。是故我说波罗蜜多如是次第。三果报。善戒经云。富具色力寿安辩。又余经云。施报富。戒报善道。忍报端正。进报神通。禅报生天。智破烦恼。无著论云。有二种果。谓未来现在。未来果者。檀得大福。尸罗得自身具足。谓释梵等。羼提得大伴助大眷属。毗梨耶得果报等不断绝。禅得生身不损坏。般若得诸根猛利及多诸悦乐。于天人大众中。得自在等。现在果者。得一切信敬供养及现法涅槃等。四互摄者。弥勒颂云。檀义摄于六。资生无畏法。是中一二三。名为修行住。此檀摄六度也。又菩提资粮论云。既为菩萨母。亦为诸佛母。般若波罗蜜。是觉初资粮(觉是菩提。六度是菩提资粮。般若为初耳)施戒忍进定。及此五之余。方便愿智力。皆由智度。故波罗蜜所摄。此乃般若摄于六度。初后既尔。中四例知。五譬喻。华严云。菩萨摩诃萨。以般若波罗蜜为母。方便善巧为父。檀波罗蜜为乳母。尸罗波罗蜜为养母。忍波罗蜜为庄严具。勤波罗蜜为养育者。禅波罗蜜为浣濯人。善知识为教授师。一切菩提分为伴侣。一切善法为眷属。一切菩萨为兄弟。菩提心为家。如理修行为家法。诸地为家处。诸忍为家族。大愿为家教。满足诸行。为顺家法。劝发大乘。为绍家业。法水灌顶。一生所系菩萨为王太子。成就菩提。为能净家族。六分开者。六度通大小。十度唯在大。一往亦通藏通两教。以权立三智故。言十度者。于禅中有愿智力。故开愿度。有神通智开出力度。根本定守禅度名。般若中有道种智。开出方便度。有一切种智。开出智度。一切智守本般若名。
　　波罗蜜。大论又云。阿罗密。秦言远离。波罗蜜。秦言度彼岸。此二音相近。义相会故以阿罗蜜。释波罗密。天台禅门云。一者诸经论中。多翻到彼岸。生死为此岸。涅槃为彼岸。烦恼为中流。菩萨以无相智慧。乘禅定舟航。从生死此岸。到涅槃彼岸。故知约理定以明波罗蜜。二者大论别翻事究竟。即是菩萨大悲。为众生。遍修一切事行满足故。三瑞应经翻度无极。通论事理悉有幽远之义。合而言之。故云度无极。此约事理行满。说波罗蜜。
　　波罗伽。大论秦言度彼岸。华严云。以波罗蜜船。于生死流中。不依此岸。不著彼岸。不住中流。而度众生。无有休息。

　　释十二支篇第四十五

　　惑业互资。因缘交助。三世犹若环旋。六道喻如轮转。凡夫沉迷色心冰执。圣人超悟生死霜融。剪荆棘林。五因顿息。断牵连索。七果咸亡。故此十二支法。为中乘之达观也。
　　尼陀那。此云因缘。什曰。力强为因。力弱为缘。肇曰。前缘相生因也。现相助成缘也。生曰。因谓先无其事而从彼生也。缘谓素有其分而从彼起也。故因亲而缘疏。缘觉根利。通观三世。有因有缘。是名因缘。初观过去无明缘行。言无明者。不了法界。邪见妄执。常在闇冥。故曰无明。因烦恼惑。起于三业。造作诸法。故名为行。由兹惑业。感现五果。识缘名色。六入触受。所谓从行。生心。投入母腹。流爱为种。纳想在胎。分别诸法。此名曰识。识但有名。凝滑属色。四七渐坚。故号名色。六根开张。名为六入。从出母胎。至三四岁。对缘取尘。未别苦乐。名之为触。从五六岁。至十二三受。觉苦乐中庸三境。既能了别。故名为受。复从果报。起爱取有三支惑业。成现在因。从十四五。至十八九贪种种境。如渴求饮。故名为爱。十九已后。年既长大。贪欲转盛。不藉身命。能有所取。故名为取。爱取体同。胜劣有异。驰求诸境。起善恶业。牵生三有。故名为有。由此因故。感于未来二种果报。谓生老死。后阴始起。故名为生。住世衰变。故名为老。最后败坏。故名为死。是十二法展转能感果。故名因。互相由藉而有曰缘。因缘相续则往还无际。若了无明。生死自息。是为缘觉出世之要术也。

　　明四谛法篇第四十六

　　法界次第云。通言谛者。谛以审实为义。此四谛法。正为声闻人。从闻生解。故必须藉教。诠理不虚。故云审实也。若由因感果。则应先因而后果。今悉先果而后因者。教门引物为便。前二谛是世间之法。令知苦以断集。故先果而次因。后二谛是出世间之法。使为灭以修道。亦先果而次因。佛灭八百年。如意论主王礼为师。立先因后果义。云集苦是有漏因果。道灭是无漏因果。外道破云。汝师出世。说苦集灭道。何以弟子说集苦道灭。有违师之过。如意救曰。佛在世日。对不信因果人。说先果后因。我今顺因果说亦不相违。此时外道朋党炽盛。众中无证义人。王赐外道金七十两。封外道论。为金七十论。如意堕负。嚼舌而终。至九百年。世亲披外道论。果见如意堕负。遂造论轨论式等。上王救如意论主。王加珍敬。赐世亲金七十两。封为胜金七十论。王缚草鞭尸表外道邪宗。尸为出血。故出家者。宜应晓了四谛教门因果二法前后之义。慎勿惑焉。
　　豆佉。或伊祢。晋云。苦法界次第云。苦以逼恼为义。一切有为心行。常为无常患累之所逼恼。故名为苦。苦有三种。一苦苦。二坏苦。三行苦。今明三苦。有别有通。别者三苦即别对三受。苦受从苦缘生。情觉是苦。即苦苦也。乐受乐坏时生苦。即是坏苦。不苦不乐受。常为无常迁动。即是行苦。若通论三苦。则三受。通有三苦。所以然者。三受之心。即是苦。通从苦缘生。故通是苦苦。三受之心。通为坏相所坏。故通是坏苦。三受之心通是起役运动不停之相。故通是行苦。行以迁流为义。故楞严云。譬如瀑流波浪相续前际后际不相逾越。古德颂行苦密迁云。如以一睫毛置掌人不觉。若安眼睛上。违害极不安。愚人如手掌。不觉行苦迁。智者如眼睛。违极生厌患。智论云。无量众生有三种身苦。老病死。三种心苦。贪嗔痴。三种后世苦。地狱饿鬼畜生。法句经云。昔四比丘论世苦事。一云淫欲恼人。一云饥渴逼体。一云嗔恚扰乱。一云惊怖恐惧。各执已是竞谓他非。佛知遂问。比丘具答。佛言汝等所论。不究苦义。身为诸苦之本众患之原。当求寂灭。此最为乐。
　　三牟提耶。或弥祢。晋云集。法界次第云。集以招聚为义。若心与结业相应。未来定能招聚生死之苦。故名为集。
　　尼楼陀。或娑陀。晋言灭。法界次第云。灭以灭无为义。结业既尽则无生死之患累。故名为灭。
　　末伽。或槃那。晋云道。法界次第云。道以能通为义。道有二种。一正道实观三十七道品。三解脱门。缘理慧行。名为正道。二助道者。得解观中。种种诸对治法。及诸禅定。皆是助道。此二相扶。能通涅槃。故名为道。此四华梵出贤愚经。毗昙云。佛为四王。作圣语说四谛。二解二不解。又作毗陀语。一解一不解。又作梨车语说。四王俱解。故知四谛名非一概。此四谛法。若以药病区拣。苦集是世间因果。此属于病。道灭是出世间因果。此当乎药。若以真俗甄别则有三义。一者四谛俱真。如涅槃云。我昔与汝等不见四真谛。是故久流转生死大苦海。二者四谛俱俗。止观云。灭尚非真。三谛焉是。三者一真。三俗。胜鬘云。此四圣谛。三是无常。一是常。又云。是故苦谛集谛道谛非第一义谛。非常非依。一苦灭谛。离有相者是常。又涅槃经。明于四谛凡有四种。一生灭四谛。二无生四谛。三无量四谛。四无作四谛。胜鬘经中。亦明四种。一有作四谛。二有量四谛。三无作四谛。四无量四谛。但此二经诠次少异。荆溪问曰。何故立此四种四谛之殊。答谛本无四。谛只是理。理尚无一。云何有四。故知依如来藏同体权实。大悲愿力。随顺物机。不获已而用之。机宜不同致法差降。从一实理。开于权理权实二理。能诠教殊。故有四种差别教起。三藏诠生灭。通教诠无生别教诠无量。圆教诠无作。是故天台明四种四谛之法也。

　　止观三义篇第四十七

　　实相体寂。因元静乃称止。本觉灵照。由常明故曰观。妄风俄动。假妙奢摩他而止之。心珠久昏。须毗婆舍那而观矣。摩诃止观释名章中。初共通三德。二各开三义。今依彼论分列梵语　初标共通。
　　奢摩他。此云止。涅槃经云。奢摩他名为能灭。能灭一切。烦恼结故。又名能调。能调诸根恶不善法故。又曰寂静。能令三业成寂静故。又曰远离。能令众生离五欲故。又曰能清。能清贪欲嗔恚愚痴三浊法故。以是义故。故名定相。
　　毗婆舍那。此云观。涅槃云。毗婆舍那名为正见。亦名了见。名为能见。名曰遍见。名次第见。名别相见。是名为慧。
