<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庵摩罗。此云清净识。僧遁注金刚三昧经云。白净无垢识。彼经佛言。诸佛如来常以一觉而转诸识。入庵摩罗。何以故。一切众生本觉常以一觉。觉诸众生。令彼众生。皆得本觉。觉诸情识。空寂无生。何以故。决定本性本无有动。熏闻云。天台依摄大乘说庵摩罗。名无分别智光。即第九净识也(宗镜云。摩罗净识。湛若太虚。佛性明珠皎同朗月)。然据诸论所说。第八若至我见永不起位即舍梨耶之名。别受清净之称。是则果位名庵摩罗。天台所依摄大乘义取第九识者。非无深致。此依真谛所译梁摄论也。辅行云。真谛三藏云。阿陀那七识。此云执我识。此即惑性体是缘因。阿赖耶八识。此名藏识。以能盛持智种不失。体是无没无明。无明之性。性是了因。庵摩罗九识。名清净识。即是正因。唐三藏不许此识云。第九是第八异名。故新译摄论不存第九。地论文中亦无第九。但以第八对于正因。第七对于了因。第六以对缘因。今依真谛仍合六七共为缘因。以第六中是事善恶亦是惑性委释识义非今所论。但以三识体性对于三德三因。于理即足。论家虽云翻识为智。而不即照三识一心即此一心三智具足。光明玄云。庵摩罗识是第九不动。若分别之即是佛识(宗镜问。无垢净识为佛。决定有心决定无心。答据体则言亡四句意绝百非。约用则唯无量。故知如来心智能明非情所及应以智知)。阿梨耶识即是第八无没识。犹有随眠烦恼与无明合。别而分之是菩萨识。大论云。在菩萨心名为般若。即其义也。阿陀那识是第七分别识。诃恶生死。欣羡涅槃。别而分之。是二乘识。于佛即是方便智。波浪是凡夫第六识。无俟复言。宗镜九识十名。一自体非伪。名为真识。二体非有无。名无相识。三轨用不改名法性识。四真觉常存体非隐显名佛性真识。五性绝虚假。名实际识。六大用无方名法身。七随流不染名自性清净识。八阿摩罗翻无垢识。九体非一异名真如识。十胜妙绝待号不可名目识。
　　干栗陀耶。或名牟呼栗多。此云坚实心。楞伽注云。谓第一义心。如树贞实心非念虑也。乃是群生本有之性。又摩诃衍论立十种识总摄诸识。云何为十。于前九中加一切一心识。论上文云。所谓以一心识遍于二种自在无所不安立。如佛告文殊师利言。我唯建立一种识。所余之识非建立焉。所以者何。一种识者多一一识。此识有种种力。能作一切种种名字。而唯一识终无余法。是故我说建立一种识。今谓一切一心识是此方言。梵语正名干栗陀耶。问一切一心识与庵摩罗云何甄别。答从诸佛所证之理乃立庵摩罗名。就众生所迷之本则标干栗陀号。何者经云而转诸识入庵摩罗。故知果位名庵摩罗一切一心识。论云能作一切种种名字。知是群生所迷之本。辄辨此义。后贤详之(昔住大觉李相公垂访问曰。楞严性觉妙明。本觉明妙。此为一法。此为二法。若云二法。性觉即本觉若云一法。上句安言妙明。下句安言明妙。余即答曰。一法二义。上句言性性体即寂而常照。故曰妙明。下句言觉。觉用即照而常寂。故曰明妙)。礼记云。人生而静天之性也。感物而动性之欲也。斯乃儒家以寂然不动为性。感而遂通曰情。吾宗则以明静真心为性。是理具也。昏动妄念为情。是事造也。故楞严云。从无始来生死相续皆由不知常住真心性净明体用诸妄想。此想不真故有流转。以兹情性分今十识前之八识皆属情也。九十二识乃当性焉。问心与于性同异云何。答或同或异。言或同者如楞严云常住真心性净明体。此俱目真。光明云心识二性躁动不停。此俱召妄。二名异者如楞严云舜若多性可消亡。烁迦罗心无动转。此心真而性妄矣。大意云。随缘不变故为性。不变随缘故为心。此性真而心妄也。忠国师云。迷时结性成心。悟时释心成性。然真妄二心。经论所明。大有四义。一唯真心。起信云。唯是一心故名真如。二者唯妄心。如楞伽云种种诸识浪腾跃而转生。三者从真起妄。如楞伽云如来之藏是善不善因。能遍兴造一切趣生。四者指妄即真。如楞严云。则汝今者识精元明。又净名云。烦恼之俦是如来种。诸文所陈。此四收尽。然此诸识。西域东夏。异计纷纭。今先叙异执后述会通。初异执者性相二宗肇分于竺国。南北之党。弥盛于齐朝。故西域那烂陀寺戒贤大德。远承弥勒无著。近踵法护难陀。依深密等经瑜伽等论立法相宗。言法相者唯齐八识业相以为诸法生起之本。故法相宗以识相行布为旨。其寺同时智光大德。远禀文殊龙树。近遵青目清辩。依般若等经中观等论立法性宗。言法性者以明真如随缘为染净之本故。一性宗以真理融观为门。洎乎东夏。摄论有梁唐之异。地论分南北之殊。以无著菩萨造摄大乘论流至此土。二译不同。梁朝真谛乃立九识计第八识生起诸法。如彼论明十种胜相。第一依止胜相。明第八识生十二因缘。次唐时玄奘新译摄论但立八识。乃谓第九秖是八识异名。此是梁唐之异也。天亲菩萨造十地论。翻至此土南北各计。相州南道计梨耶为净识。相州北道计梨耶为无明。此乃南北之殊也。其次会通者妙玄云。今明无明之心。不自不他。不共不无因。四句皆不可思议。此约自行破计南北不存。若有四悉檀因缘亦可得说。此约化他。性相俱存。以阿梨耶中。有生死种子。熏习增长。即成分别识。若阿梨耶中。有智慧种子。闻熏习增长。即转依成道后真如名为净识。若异此两识。秖是阿梨耶识。此亦一法论三。三中论一耳。摄论云。如金土染净。染譬六识。金譬净识。土譬梨耶识。明文在兹。何劳苦净。又宗镜云。此阿赖耶识即是真心。不守自性随染净缘。不合而合。能含藏一切真俗境界。故名藏识。如明镜不与影像合而含影像。此约有和合义边说。若不和合义者。即体常不变。故号真如。本一真心湛然不动。若有不信阿赖耶识即如来藏。别求真如理者。如离像觅镜即是恶慧。以未了不变随缘随缘不变之义。而生二执。又宗镜以理量二门收尽一切性相。识相妙有是如量门。识性真空。是如理门。问真心无相。云何知有不空常住湛然之体。答以事验知因用可辨。事能显理用能彰体。如见波生知有水体。当观理量之门。以造性相之道。

　　阴入界法篇第五十八

　　智论云。一切诸法中但有名与色。若欲如实观但当观名色。心但有字。故曰名也。形质碍法。故曰色也。而凡夫人迷此色心有轻重异。故佛对机说阴入界三科法也。
　　寒健陀。此云蕴。蕴谓积聚。古翻阴。阴乃盖覆。积聚有为。盖覆真性。又仁王云。不可说识。生诸有情色心二法。色名色蕴。心名四蕴。皆积聚性。隐覆真实。此以色受想行识名为五蕴(心经疏记。具解五蕴)。音义指归云。汉来翻经为阴。至晋僧睿改为众。至唐三藏改为蕴。
　　钵罗吠奢。此云入。法界次第云。通称入者。入以涉入为义。根尘相对。则有识生。识依根尘。仍为能入。根尘即是所入。今此十二从所入受名。熏闻曰。夫六入者。凡有二义。一根尘互相涉入。二根境俱为识之所入。以是诸经名十二入。楞严唯以六根为入者。盖根有胜义。亲能生识。又根能受境吸揽前尘。故偏名入。故云六为贼媒自劫家宝。又云。六入村落。法界次第云。内六名入者此之六法亲故属内。为识所依。故名为入。亦名根者。根以能生为义。此六既并有生识之功。故通名根。外六入者。此六疏故属外识所游涉。故名为入。亦名尘者。尘以染污为义。以能染污情识通名为尘。又十二处者。百法疏云。生长义。即六种识依于根尘而得生长。名十二处。
　　驮都。此云界。百法疏云。界是因义。中间六识藉六根发。六境牵生与识为因。故名为界。法界次第云。界以界别为义。此十八法各有别体。义无浑滥。故名十八界。若根相对即有识生。识以识别为义。识依于根。能别于尘故通名识。由此根尘识三各有六法成十八界。此三科法如俱舍云。聚生门种族。是蕴处界义。愚根乐有三。故说蕴处界。释曰愚三者一愚心为说五阴。则开心为四合色为一。二愚色为说十二处。则开色为十处半。谓五根五尘及法尘少分。合心为一处半。谓意根及法尘少分。三愚心及色为说十八界。则更开心为七界半。谓六识意根法尘少分。皆言愚者迷也。根三谓上中下根。乐三谓略中广。如次配三科法。
　　歌罗逻。或羯逻蓝。此云凝滑。又云杂秽。状如凝酥。胎中五位此初七日。大集经云。歌罗逻时即有三事。一命二暖三识。出入息者名为寿命。不臭不烂名之为暖。即是业持火大故。地水等色不臭不烂也。此中心意名之为识。即是刹那觉知心也。长无增减。三法和合从生至死。此识之种。即是命根。故宗镜引论云。然依亲生此识种子。以此种子为业力故。有持一报之身功能差别。令得决定。若此种子无此功能身便烂坏。故以亲生种子为命根。夫命根者依心假立。命为能依。心为所依。生法师云。焚薪之火。旋之成轮。轮必揽火而成照。情亦如之。必资心成用也。命之依心。如情之依心矣。
　　頞部昙。或遏蒲昙。或頞浮陀。此云疱。状如疮疱。胎二七日。
　　蔽尸。或闭尺。或伽那。此云凝结。状如就血。或云聚血。或云耎肉。胎三七日。
　　健男。或羯南。此云凝厚。渐坚硬故。亦云硬肉。胎四七日。虽有身意。缺眼四根六处未全。但号名色。涅槃佛言。如说名色。系缚众生。名色若灭则无众生。离名色已。无别众生。离众生已。无别名色。亦名名色系缚众生。亦名众生系缚名色。
　　钵罗奢佉。此云形位。具诸根形。四支差别。俱舍以此胎五七日。名胎中五位。六七日名发毛爪齿位。七七日名具根位。五根圆满故。所言根者增上出生。名之为根。五识藉彼为增上缘。而得生故。又具五义名之为根。严续依发及遍别故。从此五七至未出胎。并名六入。言胞胎者。说文云。儿生裹衣者曰胎。尔雅胎始养也。
