<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是大神咒乃是过去七恒河沙诸佛所说。是咒能令诸失心者还得正念。度五逆津获诸神通。具足三明超出三界独步无畏。我于往古从诸佛所。得闻读诵此大神咒虽现龙身而无龙业。游诸佛国修菩萨行。游腾十方度脱众生。出生死海洄波六趣悉能救接。扶持携将到涅槃岸。又我过去于阎浮提作国王女。王于尔时国土褊狭人民单索。恒畏怨敌来侵其境。又复薄福水旱不调。谷米勇贵人民饥馑。我于尔时在宫殿内。父王尔时愁忧不乐。语诸群臣当设何计。令国丰实人民还复。群臣尔时默无答者。我时见父愁忧如是。我念过去曾从诸佛。受持读诵此大神咒。是神咒力譬如不盖。能覆三千况此一国。普雨法雨无不蒙益。枯木石山皆能生华。强者能伏弱者能佐。作是念已即诣王所。礼觐问讯问王所忧。王时答我非汝所知。我时答王有智慧者。不问男女行之则是。王时欢喜答言说之。我时答王。我念过去九十九亿诸佛所说大神咒王。设其功力如上所说。王于尔时躬自读诵。精诚克励七日七夜。受持八戒六时不废。于一一时中忏悔十方。散五色华烧三种名香。一一时中三七遍诵咒。王于尔时悔过自责。薄福不肖谬得为王。孤负天下惭愧自责。已惭愧故十方诸佛大菩萨众。释梵四天王八部鬼神。诸大龙王风伯雨师。皆悉来集至其国界雨大法雨。枯木石山枯涸河井悉皆盈满。先逃人民还其本土。他国人民闻国丰实亦来投归。尔时邻敌悉来归伏。拜为大王八方靡伏遂致太平。我念往古大神咒力。神通自在乃致如是。若诸人王欲求所愿。皆应如是修此功德。
　　我阿那婆达多龙王今欲说神咒。名婆差卢(晋言)美音赞叹三宝长众生信拥护正法震大法雷。生长众生菩提根芽。鞠育成就令得成办。悉皆令得无上佛果。
　　支波昼提梨那(一)阿若卢波昼提梨那(二)和婆卢波昼提[黍-禾+利]那(三)阿那卢波昼提[黍-禾+利]那(四)阿支不提梨那(五)若蜜耆耶兜提梨那(六)胡稣波吒兜提梨那(七)稣副蜜耆那阿支副乌奢支(八)莎呵(九)
　　诵咒三遍。缕青黄二色结作六结系项。
　　此大神咒乃是过去七十七亿诸佛所说。是咒能令诸失心者还得正念。无智慧者令得智慧。无辩才者令得辩才。无陀罗尼者令得陀罗尼。狂者得正。哑者咒其舌根乃至七日还得能语。盲瞎者咒其眼根三七二十一日。日初出时病者东向坐心念口言。令我眼根随日而生。咒师尔时日日咒之。一日三咒日初出时日正中时日欲入时。乃至三七二十一日。眼根还生即还得眼。若诸众生手脚挛躄。咒已还复如本无异。有诸比丘懈怠不勤。触事滞碍闇钝[夢-夕+登]瞢。为诸罪垢之所覆蔽。当知是人曾于过去。或杀父母或杀和上阿阇梨。或杀发心菩萨真人阿罗汉。或杀时君国政。破塔坏僧。此人或曾于大众中。作大妄语轻毁众僧。或时在俗轻枰小斗欺劫百姓。见孤穷者轻毁陵篾。为子不孝为臣不忠。见人行善轻毁憎嫉。见诸恶人防护佐助。造此众恶自缠其身。其人命终入阿鼻地狱。动经劫数罪毕乃出还得为人。诸根暗钝示同人类。如是罪人若得值遇善知识者。得闻说此陀罗尼一迳耳者。复能读诵修行通利。惭愧自责悔先罪咎。谦敬自卑敬诸比丘。孝顺父母恭敬师长。耆旧宿长生谦敬心。爱语和顺鄙悼自卑惭愧低头。或时人请施与饮食。当持此食色香美味。施与诸佛和上阿阇梨。我之鄙恶不消此食余残滓恶我能敢受。施衣裳汤药亦复如是。不自高身卑下他人。恒自改悔无数劫罪。勤心读诵此陀罗尼。于四十八日在空闲处六时行道。供养礼拜十方诸佛。于一一时中七遍诵此陀罗尼精诚改悔莫生疲厌。散五色华三种名香旃檀沉水及熏陆香。满四十八日已。罪垢灭尽无有遗余。随其前世根有利钝。其利根者即得道果。第二第三终不能得阿罗汉果。其根钝者正得灭罪不堕地狱。我今所说饶益众生。分别罪福令其惺悟善恶报应。是名护法美妙功德。今已说竟。
　　我摩那斯龙王今欲说咒名陀摩叉帝(晋言)为护法故拯济群萌拔生死苦令得脱难。
　　陀无[黍-禾+利]陀尼帝(一)阿支昼尼梨帝(二)毗帝那尼梨帝(三)乌支昼尼梨帝(四)胡梨帝那(五)尼梨帝(六)莎呵(七)
　　诵咒三遍白叠缕结作七结系项。
　　是大神咒乃是过去七恒河沙诸佛所说。我于往昔在阎浮提作大国王。十六小国皆悉属我。我有威猛大策谋力。降伏诸国三十六国悉皆属我。我时得病垂欲终。薄福少儿正有三子。最大太子闇钝少智。中者尪弱。其最小者聪明勇哲。博学多闻策谋威勇。见我欲终悉皆来集。一万大臣亦悉来集。一万夫人亦悉来集。王时欲终语诸群臣言。我三子中谁中为王。诸群臣言任大王意。王时答言不应任我。我去之后治国之法霸王之事。汝曹当知云何任我。诸臣启言善哉大王。慈悲临覆心无憎爱。一万大臣同声唱言。第三王子堪任为王。一万大臣言已辞退。时王正殿身体疲懈。语诸子言我今欲卧。第三王子抱父王头。中者捉脚第一王子捉父王手。时王仰卧即便命终。群臣闻之号哭来集。一万夫人亦悉号哭举身投地。第三王子见父背丧。呼啕懊恼自投于地。良久乃稣。第一太子默然不哭。第二王子坐啼脚头。诸群臣言诸王子等相貌有异。有一大臣是王叔父。大王在时恒以国事付此大臣。宰相念言大王在时。恒以国事付嘱于我。今此王子意志有异我宜问之。即前问言今王背丧。诸群臣等皆悉已集。人子之情不应如是。默然而坐而不涕泣。王子答言我与父王都无因缘。第三王子独是王子。我等二人犹如宾客暂来相过。大臣答言不应如是。国是汝有非兄则弟。第三王子呼啕宛转前抱兄足。我小幼稚不应为王。愿兄临顾绍父王位。兄时答言父王临终告敕于汝。我徒先生不见告敕。是父王过非汝愆咎。我等二人且当入山。精诚克励求神仙道。言已即去。精诚不久获得五通。移山驻流手挽日月。第三王子葬送父讫。得绍王位统领诸国四十八年。其后渐渐贪浊心起人民厌贱。诸小国王及诸群臣。咸皆思念山中神仙。无贪之性乃得为仙。我等往昔咸皆愚痴。聪圣王子以为愚痴。贪浊王子以为贤圣。作是念已咸相谓言。我等诸人当共入山。劝请神仙以为大王。兼有神化威伏诸国。作是念已一万大臣皆共入山。推觅求索会遇见之。一万大臣拜觐问讯。神仙尊者我等顽愚。不识正真为此贪王之所荒乱。人民逃迸国将空虚。唯愿尊仙垂顾留眄。慈悲普覆令国还复。仙人答言我无是事。诸臣答言实不得止。仙人答言我宁此死。终不恋国还为人王。一万大臣咸相谓言。我若返国亦皆当死。贪王所杀不如住此求神仙道。饮水食果清闲寂寞精诚不久皆获五通。飞腾清虚靡不周遍。尔时贪王心生惭愧。即舍王位出家学道。开父王库藏欲大布施。见一金柜七处印之。以手开柜得陀罗尼。乃是过去诸佛所说如前无异。得陀罗尼已。开父王库藏着四衢道头。恣其人民担负而去。我于尔时得此陀罗尼已。即入净室七日七夜。精勤修习漏尽意解即获五通。尔时国王福德少故。邻国侵境风雨不时人民饥饿。是时国王即请比丘。以为国师共我治化。比丘是时即受其请。愍众生故为作国师。教其国王治化正法。不贪为本慈悲为性。赏善罚恶尊敬道德。慈愍人民如视赤子。尔时教王此陀罗尼句。王于尔时精诚至故。七日七夜精进不懈。已精进故十方诸佛诸大菩萨。释梵四天王二十八部。诸大鬼神诸大龙王。拥护国土集其国界。雨泽时节谷米丰熟人民安乐。已安乐故诸小国土皆悉归属。当知皆是大神咒力威神乃尔。若诸国王于释迦牟尼佛千载末头。欲求所愿亦应如是。古昔国王等无有异。
　　我沤波罗龙王今欲说神咒。名伊提姤摩(晋言)称众生心不违其意譬如大海七珍具足取者皆得。其不取者非龙王咎。
　　乌都胡卢都(一)支波都(二)宿佉都(三)耆摩都(四)乌吒都(五)若蜜耆都(六)毕梨帝那都(七)乌稣都(八)莎呵(九)
　　诵咒三遍缕红白二色结作八结系项。
　　此大神咒乃是过去二十恒河沙诸佛所说。我从诸佛得此陀罗尼。从是已来百阿僧祇劫。有大神力神通自在。游腾十方历事诸佛。常以爱语软语利益同事调伏众生。于诸众生犹如慈父。心意宽弘犹如大海。含受众生无所不包。堪任荷负无量重担。愍苦众生施其安隐。若诸众生来求索者。随其所愿不逆其意。求官职者令得职爵。求大富者施其宝藏。疾病者施其安隐。若诸国王欲求所愿。我悉与之不违其意。求长寿与长寿。欲令国土无诸灾害。雨泽时节不旱不涝正得其中。无诸灾霜谷米丰熟。人民安乐疫毒不行。满其所愿终不违意。是王尔时复能读诵上来所说陀罗尼句。兼以十善化诸人民。如我上说所修功德。其王亦应如是修行。修行得已兼复读诵此陀罗尼。曩劫所作极重恶业。皆悉消灭无有遗余。是王尔时罪垢灭已。其心泰然无众恼患。怨憎平等无有亲爱。常以月八日十四日十五日沐浴受斋。于清旦日未出时。若正殿上若高楼上正东而坐。七遍诵此陀罗尼咒。烧白栴檀及沉水香。散七色华供养十方佛已。尔时应当三称我名沤波罗龙王。满我所愿如是三说。即寻诵此陀罗尼句七遍乃止。是王尔时以精诚故。十方诸佛诸大菩萨。释梵四天王八大龙王我沤波罗龙王。以慈悲盖覆其国土。以甘露水洒其国界令其疾病疫毒恶气悉得消灭。是名大神咒力满愿不虚。
七佛所说神咒经卷第四
　　文殊师利菩萨。我欲乐说有四弘誓。何等为四。一者覆育一切众生。犹如桥船度人无惓。二者包含万物犹如太虚。三者愿使我身犹如药树。其有闻者患苦悉除。四者愿我当来得成佛时。所度众生如恒河沙。是为菩萨旷济之心。
　　虚空藏菩萨。我欲乐说菩萨摩诃萨修行净土清净妙行。有四事。何等为四。一者损己利人拯济群生。二者利衰毁誉不生忧戚。三者贞洁不淫戒行清净如白莲华。四者我当来世得作佛时。国土所有一切众生。妙行成就人天无别。是为菩萨庄严净土清净妙行。
　　观世音菩萨。复欲乐说菩萨有四摄法。何等为四。一者菩萨修行六波罗蜜。兼以化人拯济一切。二者生慈悲心育养群生。三者自利利人彼我兼利。四者有病苦者其心怜愍如视赤子。是为菩萨四摄法摄取众生。是为菩萨广利众生摄取净土妙善功德。
　　救脱菩萨。复欲乐说有四弘誓。不与声闻辟支佛共。何等为四。一者愿使我心犹如大地。一切草木丛林萌芽。因之增长地无憎爱。二者愿使我心犹如桥船。运度众生无有疲厌。三者愿使我心犹如大海。容受一切百川众流投之不溢。四者愿使我身犹如虚空。包含万物犹如法性。是为菩萨四大弘誓。不与声闻辟支佛共。
