<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　禅师名至温。字全一。邢州郝氏子。为天童如净禅师。八世之裔也。性敏捷。不易出语。语则合度。六岁从万松秀禅师。祝发为大僧。是时万松之庭。多俊杰。会伪金章宗明昌四年(即南宋光宗绍熙四年癸丑)。召秀说法于内廷。其王亲贵戚罗拜求示。秀俱无言说。惟合爪当膺而已。温大疑其所以。乃请问于秀公。秀公拂之。温益疑。遂心计曰。至道虽玄。非言莫显。师于佛法。得无吝乎。一日见僧问。秀曰。是处是慈氏无门无善财为甚道。琉璃殿上无知识。秀厉声曰。折却殿了。与你相见。温不觉失笑。秀顾温曰。笑甚么。对曰。可惜打破瓦。秀曰。打破后如何。温又无语。然温博学强记。与雪庭裕公。往还辩论。裕每誉之。秀公迁大都。仰山之栖隐寺。丞相耶律楚材。常问道栖隐。因与温甚善。会同学林泉伦上座。出住万寿。温以大事未了为愧。且忧愤成疾。久之乃得秀公之旨。于是机不可撄。秀公暮年常课华严。门下得法者。虽一百二十人。惟温最惬公意。其金都应酬。悉以温代之。秀公殁。会元主伐金。温开法华严。林泉伦继席报恩。其道价齐重于京都。元主研究三教典籍。以为宋徽宗不业三教正经。佞于方士丹升之说。以至亡国。诏有实学之士。较诸道藏伪撰。除道德南华外。尽行烧毁。命林泉伦于大都悯忠寺举火。是日倾都传闻。士庶毕集。伦乃以火炬打圆相云。诸仁者只如三洞灵文。还能证此火光三昧也。无如斯会得。家有北斗经枉。教人口不安。宁其或未然。从此灰飞烟灭。后任伊到处觅天尊。急著眼看。便烧之。众口杂然。称正时。至元庚申也(即南宗景定元年)。元主将西征有嫉我教者。遂奏议曰。释氏虽托方外。然多忠烈之辈。今五台等处。僧徒有能咒术武略及膂力者。宜募为部伍。扈从西征。可为开国之一助也。温闻大惊。乃顾楚材。而折其说。楚材亟白元主曰。释氏之高行者。必守不杀戒。奉慈忍行。故有危身。不证鹅珠。守死不拔生草者。法王法令拳拳奉行。虽死不犯。用之从军。岂其宜乎。若不循法律者。必无智行在。彼既违佛制。在此岂终王事哉。一举两失。实不可也。元主遂然之。太保刘秉忠以僧服而辅元主。元主甚敬之。忠曰。臣乃宇宙之废品耳。何当圣眷。此有万松秀禅师之高弟。名曰至温。唱曹洞宗旨于上都华严寺。其学兼内外。道贯天人。陛下若诏而宾之。必充扩仁风。为苍生之依赖也。于是温入内廷。与元主朝。夕论道。元主尝恨相见之晚。河北诸禅刹。自宋政和以来。加之辽金壬辰兵。秽祖庭。未得兴复。元主敕立禅僧为主持。于是三河寺院。沛然兴矣。燕赵秦晋之间。洞室宗风大鬯。皆温之力也。温居内庭。三载如一日。辞还。锡号佛国普安大禅师。至元丁卯五月(即南宋度宋三年)。示疾。沐浴更衣而逝。异香三日。茶毗。舍利无数。四众分塔而祀之。
　　赞曰。朝生凤雏。自与千岁玄鹤。同途而异辙。余观温公。驱乌于万松之庭。其胸中固已吞云。梦八九耳。及演化大都。果远出群贤之上。然兵火之余。能使王公贵人。信有此事。非冰霜洁行。不足以感之。今人独味万松评唱之语。而不闻公有回天之力。何哉。余故表而出之。为洞宗之威凤云。

　　南宋元明僧宝传卷七


　　南宋元明禅林僧宝传卷八


　　北平庆寿简禅师

　　禅师名印简。字海云。山西宁远人也。得道于庆寿璋禅师。璋字仲和。乃天目齐之裔也。斋参五祖演和尚。得演记莂。遂隐天目。当其时。出五祖之门者。化遍南州。而三佛之裔称盛。独齐公居天目。甚枯淡。法席寥然。暮年始有懒牛和上座。绍齐之法。而和之。枯淡尤甚。仅得竹林宝。宝得竹林安。安传容庵海。海之名颇著。乃有中和璋。璋之下有印简出焉。简出则齐之道大于北平矣。简本出儒家。有生知之质。其父宋氏授以孝经。开宗明义章。简掩卷进曰。开者何宗。明者何义。其父愕然。提其耳曰。孺子可教也。时方七岁。于是古今经纬之学。一目辄知要领。然疑喜怒哀乐未发以前之理。不遑寝食。乃尽捐宿学。走事中观沼禅师。每发问端。沼每止之。沼老常命简扶行。偶下阶。简掣沼公之手。沼咄曰。者野狐精。简恍然而诺。沼乃遣简行脚。简既饫游。孤策过燕京。雨阻松铺。中途夜宿岩下。因击石火。划然大悟。乃扪面曰。今日始知眉横鼻直。天下老和尚信不寐语矣。遂达庆寿。通谒于中和璋公。公先夕梦。异僧策杖竟来。方丈据狮子座。晨起而心待之。简果应期而至。璋大喜受展。问曰。你曾到此么。简对曰。印简不来而来。作么生相见。曰。切莫打野榸。简曰。石火迸裂。眉横鼻直。曰。吾此处别。简曰。如何表信。曰。牙是一具骨。耳是两片皮。简曰。将谓别有。曰错。简喝曰。草贼大败。璋笑而休。次日璋公以临济两堂首座下喝机缘。令简下语。对曰。打破秦时镜。磨尖上古锥。龙飞霄汉外。何劳更下椎。曰。你只得其机。不得其用。简掀倒禅床。璋曰。路途之乐。终未到家。简与一掌。璋曰只得其用。不得其体。简曰。青山耸寒色。月照一溪云。曰。只得其体。不得其智。简曰。流水自西东。落花无向背。曰。要且没交涉。简震拍其两掌。是时左右皆为变色。璋公乃曰。如是如是。遂命掌记室。而师资如水乳也。元世祖辛卯年。简主庆寿。衲子不惧苦寒。趋归法会。而禅床几至折脚。其都中贵人多杂沓。门下简一以璋公真率之风应之。无不悦服。盖璋居庆寿。受公卿之刺。从未以名姓干复之。然以祖意征扣。则忉怛往返。不留余地也一。日简于廊下逢数僧。乃问曰。那里去。一僧对曰。赏花去。第二对曰。礼佛去。第三对曰。那里去。第四僧无语。简俱以棒打之。复问第五僧。对曰。觅和尚去。简曰。觅他作甚么。曰。待他打。时还他一顿。简曰。将甚么来打。曰。不将棒来打。简连打曰。者掠虚汉。众皆走散。简召曰。诸上座。众同首。简曰。是甚么。乃趋寂。谥曰佛日圆明大师。
　　赞曰。简公据无师之智。出家行脚。遍阅尊宿。而后扣中和室投机之语。盘旋密运。称可观矣。公不假能事而起天目。齐几湮之宗。则老东山之面目俨然。岂非巨冶无分金之体。而千江有得月之机乎。

　　径山高禅师

　　妙高禅师者。号云峰。闽之长溪人也。其母梦池上出大莲花。有婴儿。合爪坐华心。以手捧得之而娩。故小名梦池。幼明敏好学。诸老宿皆以奇童称之。爱其吐词。有关圣化。年未及冠。忽记宿因。乃弃业为大僧。一锡吴楚。首参痴绝冲。冲以道德文章。倾动一时。高微露风采。冲大喜曰。此子有冲霄之质。若坚其羽翮。饱足秋风。实吾宗之望也。因指见无准范。范公不近人情。及升堂入室。高对语雍容。范甚器爱。已而复见偃溪闻禅师。闻住育王。使高司藏钥。一日闻公顾高曰。不道子无见处。老僧只道未在。高对曰。未在底正是妙。高受用处。闻曰。牛过窗棂头角。四蹄都过了因。甚尾巴过不得。高连下语。闻但摇首曰。未在。高词穷。愧汗横流。仰面视闻。闻震声曰。过也过也。高忽彻。乃踊跃作礼曰。鲸吞海水尽。露出珊瑚枝。闻公笑曰。子此回可以说禅也。于是从闻迁南屏。适宜兴。
　　大芦虚席。勤旧请命于闻。闻以高主之。及行。闻乃谓高曰。先师淅翁琰和尚尝云。我自离佛照老人之门。一味因时度。日不敢过为。盖恐辱吾老人也。嗟乎先师德业冠世。犹其竞业若此。汝今此行当体先人苦口。使大慧门风不滥。则足矣。余何图哉。高既居大芦。四众知名。迁居江阴之劝忠寺。又迁霅川之何山。景定间。有诏移高居蒋山。上堂曰。世界未形。乾坤泰定。生佛未具。觌体全真。无端镜容大士。鹰巢跃出。剺破面门。早是遭人描摹。那更缺齿老。胡不依本分。遥望东震旦。有大乘根器。迢迢十万里。来意在搀行。夺市直得凤。堂鼓响阿阁。钟鸣转喉触。讳插脚无门。合国难追重。遭讦露蒋山。迫不得已。跨他船舷。入它界分。新官不理旧事。毕竟如何戌搂。夜贮千峰。月塞草闲。铺万里秋。元兵渡江。或请避其锋。高曰。尽大地是戈矛。汝拟向何处。去避山门否。泰在我一人。汝勿复言。兵至。有迫高索金者。以刃拟高。高延颈曰。要杀便杀。吾头非汝砺刃处。即有金乃十方物也。终不敢奉君以求生。执刃者悚然。目之舍而去。丞相伯颜勾戟长铍环错而进。高趺坐绳床。不涉言色。颜公甚致敬焉。乃舍牛百头粮五百石。后伯颜问道于灵云定禅师。乃言蒋山高公。有德圆通之雅量。惜当时军务在握。未及盘桓。元世祖庚辰岁。高迁径山。席未温。寺罹于火。众有咨嗟。下涕惜其旧。而难其新。高曰。兴废繇人。法无定相。于是整理火场。而安众曰。五峰峭峙。到者须是其人。一镜当空无物。不蒙其照祖师基业。依然犹在衲僧活计何。曾迁变著。手不得处。正要提撕。措足无门。时方可履践。直待山云淡泞涧水。潺湲一曲。无私万邦乐业正。恁么时功归何所。车书自古同文轨。四海如今共一家。阅九年。径山复旧。戊子有毁我宗于朝廷者。以为禅说不合圣经。高闻而奋起曰。此宗门大事也。吾虽老尚强。一行至京。得旨集诸宗徒廷辩。元世祖问。禅以何为宗。高对曰。净智妙圆。体本空寂。非见闻觉知思量分别所能到。惟悟得证。宣问再三。高历举西东诸祖。至德山临济棒喝因缘大抵。禅是正法眼藏。涅槃妙心。趋最上乘。孰有过于禅。词旨明彻。朝廷震动。乃宣高进便殿赐坐。又宣百法论师仙林者。与高持论。仙林曰。昔佛始从鹿野苑。终至跋提河。于是二中间不曾说一字。五千余卷。且道自何而来。高答曰。一代时教。如标月指。了知所标。毕竟非月。仙林曰。如何是禅。高以手打圆相。仙林曰。何得动手动脚。高曰。上座讲得千经万论。且道者一圈。落在甚么法门。仙林不能对。乃避座称谢。高曰。似则也似。是则未是。世祖大悦。左右皆呼万岁。于是天下禅风大振。径山复火。高曰。老僧宿负此山耳。又力营建。不三载。以次落成。南北禅流大集。或请高说生平行实。高笑曰。衲被蒙头万事休。此时山僧都不会。竟入灭。时世祖十四年癸巳也。阅世七十五。坐五十九夏。塔于寺西。
　　赞曰。妙高禅师出居双径。席未暖而寺遭毁。能以坚忍力。而复新五峰楼阁。其事迹灼类无准。年垂七十。尚抵京廷辩。又类净因成之。逢善华严忠国师之验大耳三藏。嗟乎岂非蛟龙斗则水势洪。金石击而火光烈。所谓小出大遇。千秋一合者耶。

　　灵云铁牛定禅师

