<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曩莫三满多嚩日啰(二合)赧讷啰驮(二合)[口*履]洒(二合此是名即不可视越义难降伏也)摩贺[口*路]洒拏(大忿怒也)佉(种子)捺野(吃也一切烦恼食也)萨鑁娑怛(二合)他(引)蘖多(一切如来)然(教敕)矩噜(作也令行如来教敕也)娑嚩(二合)贺
　　相向守护真言曰(与难胜相对挟门。故为名色准前)。
　　曩莫三满多嚩日啰(二合)赧系(呼名)阿鼻目佉(引相对也)摩贺(大)钵啰(二合极也)战拏(大极忿怒暴恶也)佉(一切善生种)那野(食吃也)紧旨啰也徙(可不速也)三摩野(如前本誓)摩弩娑么(二合)啰(忆念也本于一切如来前立誓。啖一切烦恼。今何不忆本所愿急速作之也)娑嚩(二合)贺
　　涂香真言曰(此供养以前更奉献水（出次第及释中）奉食有四种说。佛菩萨金刚诸天)。
　　曩莫糁满多没驮(引)喃(引)尾(真言体)输驮(净)誐度(涂香)纳婆(二合)嚩(发生)娑嚩(二合)贺
　　华鬘真言曰(相叉印莲掌置额。右旋转遍法界。开现众华王万德皆圆满)。
　　曩莫糁满多没驮(引)喃(引)摩贺(引)妹(真言体心义)怛哩也(三合大慈)毗廋(二合)讷蘖帝(生)娑嚩(二合)贺
　　焚香真言曰(地水火相背。二风侧相合。空捻风轮侧。水火四轮上节开。额前旋转如香云)。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(引)达(体)摩(法)驮怛嚩(二合界)弩蘖帝(随义遍至)娑嚩(二合)贺
　　饮食真言曰(密合。法喜禅悦食能开甘露门。常以妙供献诸佛。下及神鬼悉皆通。饮食施福田世世令丰足)。
　　曩莫糁满多没驮(引)喃(引)阿啰啰(不可乐闻声不善声)迦啰啰(止前不善声。是恬怕寂义。正以法喜禅悦为食)末邻(上)捺娜弭(西方享祭之食)沬邻捺祢(受我食已还我妙食)摩贺沫沥(广大丰美)娑嚩(二合)贺
　　灯明真言曰。
　　曩莫糁满多没驮(引)喃(引)怛(体也)佗(引)蘖多(引如来也)啰[口*旨](二合焰明也)娑叵(二合)啰儜(普遍)嚩婆(引)娑曩(诸暗)誐誐猱那哩也(二合无限量等虚空)娑嚩(二合)贺
　　虚空藏菩萨普供养真言曰。
　　曩莫萨嚩怛佗蘖帝(归命一切如来)[口*驃](等也)尾湿嚩(二合是种种门义巧义)目契弊(门等)萨嚩他(一切)欠(一切智空种)呜娜蘖帝(生也)娑颇(二合)啰系[牟*含](普遍)誐誐娜剑(平引虚空)娑嚩(二合)贺(于印上想一宝莲华。上想普通种子字。亦从此字流种种供养。流出作金色)
　　毗卢遮那位　　及行者所居
　　海会刹尘众　　眷属自围绕
　　次以清雅音　　赞佛功德海
　　法身法界体　　诸佛功德海
　　应以清雅音　　歌咏而赞曰

　　萨嚩尾也(二合)比婆(去)嚩讫啰(二合)讫哩(二合)也(一切善生种)素蘖哆地(引)钵帝尔(而以反)曩(妙用体无碍)怛[口*賴](二合)驮睹迦摩诃攞(引)佐(三界如大王)尾噜左曩曩谟(引)娑睹(二合)谛(遍照我顶礼)
　　成就菩提报身赞曰。
　　阿难多摩(引)毕跢(引)娑虞(上)娜者蓝(引)(一)曩莫三摩娑瞻(二合)素蘖耽怛啰(二合)迦攞沓摩贺摩贺(引)难帝摩贺摩贺纥哩(二合)沓(引)(三)摩贺摩贺(引)拽野摩贺摩贺(引)阿怛么(二合)喃(引四)
　　金刚应身赞曰。
　　嚩每迦旨啰娑跢擗曩[寧*頁]素多曩娑怛鑁(三合)跛晒迦贺娑多(二合)鼻哩(二合)俱胝穆佉髻迦罗(引)乞忏(二合)悉底哩野(四合)地尾罽(引)尔娜嚩哩(引)钵啰(二合)底僧娑睹(二合)多(引)娑怛鑁(三合三)阿(引)哩擿曩么弥野(二合)阿者攞制吒(去)喃(引)地(上)焰(四)

　　大毗卢遮那成佛神变加持经莲华胎藏广大成就仪轨卷上



　　大毗卢遮那成佛神变加持经莲华胎藏菩提幢标帜普通真言藏广大成就瑜伽卷中

　　　　青龙寺沙门法全集
　　尔时薄伽梵　　告金刚手言
　　有遍一切处　　甚深秘法门
　　住此字门者　　事业疾成就
　　宝冠举手印(五股)　　身行轮布之
　　眉间咽心脐　　阿字至娑贺
　　右旋转相接　　初行果圆寂
　　方便一切处　　身外如光焰
　　伊等十二字　　在外而散布

　　曩莫糁满多没驮喃(引)阿
　　曩莫糁满多没驮喃(引)娑
　　曩莫糁满多嚩日罗(二合)赧嚩
　　迦佉誐伽左磋惹酂吒咤拏荼多佗娜驮跛颇么婆野啰攞嚩舍洒娑贺吃洒(二合此一转上声呼之)
　　曩莫糁满多没驮喃(引)阿(引)
　　曩莫糁满多没驮喃(引)娑(引)
　　曩莫糁满多嚩日罗(二合)赧嚩(引)
　　迦佉誐伽左磋惹酂吒咤拏荼多他娜驮跛颇么婆野罗攞嚩舍洒娑贺吃洒(二合次引声长呼)
　　曩莫糁满多没驮喃(引)暗
　　曩莫糁满多没驮喃(引)糁
　　曩莫糁满多嚩日罗(二合)赧鑁
　　剑欠俨俭占襜染瞻[齒*占][口*諂]喃湛担探喃淡[口*窆][口*泛][口*(鍐-凶+(鬯-匕))]焚阎嚂蓝鑁睒衫参颔讫衫(二合皆口边字同第一转本音呼)
　　曩莫糁满多没驮喃(引)恶
　　曩莫糁满多没驮喃(引)索
　　曩莫糁满多嚩日罗(二合)赧嚩(入声呼之)
　　屩却虐噱灼绰[口*弱]杓磔坼搦择[口*但]托诺铎博泊漠薄药[口*落]落嚩(入)铄嗦索臛吃叉(二合入呼)
　　伊缢坞乌哩[口*梩]哩[口*梩]翳蔼污奥
　　菩提心三昧句真言曰。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)冒(引)地阿仰壤[口*拏]曩莽娑嚩(二合)贺(引)
　　菩提行发慧真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)左哩也(二合引)阿(引)[口*昂](引)穰(引)儜(引)囊(引)忙(引)娑嚩(二合)贺(引)
　　成菩提补阙真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)三冒(引)驮暗噞髯喃南[牟*含]娑嚩(二合引)贺(引)
　　寂静涅槃真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)[嗨-每+(臼/工)]啰嚩(引)拏恶[唬-儿+(雪-雨)]弱搦诺莫娑嚩(二合引)贺(引)
　　秘密主如是字门。如来神力之所加持。我今普观诸佛刹土。无不见此遍一切处法门。彼诸如来。无有不宣说者。真言门修菩萨行者。于此法门应勤修学。于舸遮吒多波初中后相加。以等持品类相入。自然获得菩提心行成等正觉。如大日世尊而转法轮。
　　尔时世尊从等至三昧起。告秘密主言。善男子谛听内心漫荼罗。彼身地即是法界自性。真言密印加持而加持之。本性清净故。羯磨金刚所护持故。净除一切尘垢我人众生寿者等过患。方坛四门西向通达周旋界道。内现意生八叶大莲华王。抽茎敷蕊彩绚端妙。其中如来一切世间最尊特身。超越身语意地至于心地。逮得殊胜悦意之果。于八叶上。宝幢如来。开敷华王如来。无量寿如来。鼓音如来。普贤妙吉祥观音慈氏尊。一切蕊中。佛菩萨母六波罗蜜三昧眷属而自庄严。下列持明诸忿怒众。持金刚秘密主菩萨。以为其茎处于无尽大海。一切地居天等。其数无量而环绕之。尔时行者为成三昧耶故。应以意生香华灯明涂香种种肴膳。一切皆以献之。优陀那曰。
　　真言者诚谛　　图画漫荼罗
　　自身为大我　　啰字净诸垢
　　安住瑜伽座　　寻念诸如来
　　顶授诸弟子　　阿字大空点
　　智者传妙华　　令散于自身
　　为说内所见　　行人宗奉处
　　此最上坛故　　应与三昧耶

　　漫荼罗三重。内金轮二三中位。恶字第三重。黄黄白色方便一切处。
　　尔时金刚手。升于大日世尊身语意地。法平等观念未来众生。为断一切疑故。说大真言王曰(住法界平等观)。
　　曩莫三漫多没驮喃(引)阿三忙钵多(二合无尽)达摩驮睹(法界)蘖登(底孕反)蘖多喃(超越义无尽法界)萨嚩佗(一切)暗欠(空)暗恶(地)糁索唅(风轮)鹤嚂(火轮)[口*落]鑁(水轮)嚩(入)娑嚩(二合引)贺(引)(下三道真言)吽嚂[口*落](此身真言)诃罗(二合)鹤(此语真言)娑嚩(二合引)贺嚂[口*落](意真言)娑嚩(二合)贺
　　尔时毗卢遮那世尊。复观诸大众会。告执金刚秘密主言。佛子有秘密八印最为秘密。圣天之位威神所同。自真言道以为幖帜。图其曼荼罗如本尊相应。若依法教于真言门。修菩萨行诸菩萨。应如是知自身住本尊形坚固不动。知本尊已如本尊住而得悉地。云何八印。
　　宝幢日晖色　　三角而具光
　　莲合散地风　　开敷净金色
　　缚字金刚光　　风轮屈在空
　　弥陀真金色　　月轮波头绕
　　开敷妙莲华　　鼓音曼荼罗
　　半月空点围　　双地入满月
　　普贤曼荼罗　　满月金刚绕
　　莲华竖二空　　观音颇梨色
　　彩虹金刚幡　　准前屈火轮(如钩相背)
　　文殊郁金色　　虚空杂色围
　　青莲开火轮　　慈氏黄金色
　　虚空用青点　　金刚掌旋转(掌心相著)

　　大威德生真言曰(宝幢佛)。
　　曩莫糁曼多没驮喃(引)嚂[口*落]娑嚩(二合)贺(引)
　　金刚不坏真言曰(开敷华)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)鑁嚩娑嚩(二合)贺(引)
　　莲华藏真言曰(阿弥陀佛)。
　　曩莫糁曼多没驮喃(引)糁索娑嚩(二合)贺(引)
　　万德庄严真言曰(鼓音)。
　　曩莫糁曼多没驮喃(引)唅鹤娑嚩(二合)贺(引)
　　一切支分生真言曰(普贤菩萨)。
　　曩莫糁曼多没驮喃(引)暗恶娑嚩(二合)贺(引)
　　世尊陀罗尼曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)(一)没驮达啰尼(二)娑没[口*栗](二合)底沫罗驮曩迦[口*履](三)驮罗驮罗驮罗野驮罗野萨鑁(四)婆誐嚩底(五)阿迦(引)啰缚底三么曳娑嚩(二合)贺(引)
　　文殊师利菩萨法住真言曰(有本云青莲开火风)。
　　曩莫糁曼多没驮喃(引)阿(去)吠娜尾泥娑嚩(二合)贺(秘印先八师子座华印。稍相近坐上青莲散火风。上置梵夹印印上令莲华)
　　迅疾弥勒菩萨真言曰。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)(一)摩诃(引)瑜(引)誐瑜(引)拟(宜以反)宁(二)瑜诣诜嚩唎(三)欠惹利计(四)娑嚩(二合)贺
　　尔时世尊复住三世无碍力依如来加持不思议力依庄严清净藏三昧。即时世尊从三摩钵底中。出无尽界无尽语表。依法界力无等力正等觉信解。以一音声四处流出。普遍一切法界。与虚空等无所不至。
　　真言曰(根本印从师密授)。
