<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曩莫三曼多没驮喃(引)怛(为体)佗(引)誐多(如来)作乞刍(二合眼)尾野(二合)嚩路(引)迦野(观义)娑嚩(二合)贺
　　次写毫相明　　住钵头摩华
　　圆照商佉色　　执持如意宝
　　满足众希愿　　慧拳置眉间(申风指空在内掌)

　　毫相真言曰(不生之行净行。即同仁中人最胜尊)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)嚩啰泥(与愿也能与一切众生愿)嚩啰钵啰(二合)钵帝(愿得也如人有宝能施与人依犹我成就此愿。能自在施与。悉令有情充足)吽娑嚩(二合)贺
　　一切诸佛顶　　慧手指峰聚
　　置顶成密印

　　彼真言曰(谓十方佛刹土微尘数诸佛之顶顶是尊胜之义。即得如来顶相圆)。
　　曩莫糁曼多没驮喃(引)鑁(种子)鑁鑁(缚义入阿字即无缚。无缚言语道断之义上有点大空也。三说极令成就清净之义)吽吽吽(离三因得三空)泮吒(不生)娑嚩(二合)贺
　　救世释师子　　次南五佛顶
　　白伞竖慧风(真金)　　定掌覆如盖
　　胜顶前刀印(金色)　　最胜印金轮(浅黄)
　　光聚如来顶(白)　　舍除内成拳(内缚白)
　　风轮屈如钩　　复于毫相北
　　安布三佛顶　　广大发生顶
　　同前莲华印　　极广广生顶
　　五智金刚印　　无边音声顶(赤)
　　即前商佉印

　　白伞盖佛顶真言曰(毕竟无生常清净。法相不可得白净。慈悲周遍覆即法界诸众生)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)嚂悉怛多钵怛啰(二合)邬瑟尼(二合)洒娑嚩(二合)贺
　　胜佛顶真言曰(大慧刀印)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)苫惹欲邬瑟尼(二合)洒娑嚩(二合)贺
　　最胜佛顶真言曰(娑字是法华义。三昧声故具须蕊。如来极寿量)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)施只(种子)尾惹欲邬瑟尼(二合)洒娑嚩(二合)贺
　　光聚佛顶真言曰(如如无垢。如来聚能除暗悉皆无)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)怛陵(二合)帝儒啰施邬瑟抳(二合)洒娑嚩(二合)贺
　　除障佛顶真言曰。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)诃啉(二合)尾枳啰拏半祖邬瑟尼(二合)洒娑嚩(二合)贺
　　广生佛顶真言曰。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)吒噜吽(二合)邬瑟尼(二合)洒娑嚩(二合)贺
　　发生佛顶真言曰。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)输噜吽(三合)邬瑟尼(二合)洒娑嚩(二合)贺
　　无量声佛顶真言曰(虚合二风绞火背。空捻于火中节如前商佉相)。
　　曩莫三曼多没驮(引)喃(引)吽惹欲邬瑟尼(二合)洒娑嚩(二合)贺
　　次置声闻众　　梵夹为幖帜(左在)

　　彼真言曰。
　　曩莫三满多没驮南(引)系(体)睹(因也)钵罗(二合)底也(二合)野(缘)尾蘖多(离也)羯磨(事业)涅惹多(生)吽
　　复置缘觉众　　内缚竖火轮
　　圆满锡杖相

　　真言曰(缘觉相与佛相何别佛相圆满缘觉身相瘦)。
　　曩莫三满多没驮喃(引)嚩(入言语道断证极无言说)
　　释迦牟尼前　　无能胜及妃
　　明王智持莲(风捻空火屈入掌右手)
　　定掌外向舒(高于头)　　而在黑莲上
　　妃密胜大口(黑色持刀内缚并二空如口形)

　　阿(上)跛罗(引)尔多(引)真言曰(无能胜不可破坏隐德而化。吽字是释迦如来忿怒师子震吼声)。
　　曩莫三曼多没驮南(引)吽吽地(法界种子)[口*陵](二合是尘义)地[口*陵](二合)唧[口*陵](二合诸障不生)唧[口*陵](二合)娑嚩(二合)贺
　　无能胜妃真言曰(女形于因得自在。二十五有自不生。常于三有而不动如来住宝处三昧。化种种随类身)。
　　曩莫三曼多没驮南(引)阿跛罗尔帝(无能胜义)惹衍底(胜之别名即战胜之胜能伏他也)怛抳帝(摧伏胜竟也)娑嚩(二合)贺
　　次于东北方　　布列净居众
　　自在思惟手(侧头就手)　　普华风火差(火入胸前侧)
　　光鬘空在掌　　满意空风华
　　遍音空加水　　火风以掩耳(两耳)

　　自在天子真言曰(从清净法生。非同世天从业生。净心思惟胜妙手离垢妙端严微妙适悦。众生心)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)唵播啰你怛么(二合)啰底毗药(二合)娑嚩(二)贺
　　普华天子真言曰(散右手风捻火背。空持火侧文。地水稍屈印胸前)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)摩弩啰达摩么糁婆嚩尾婆嚩迦托迦托那糁糁忙縒泥娑嚩(二合)贺
　　光鬘天子真言曰(右空入掌散诸轮)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)惹睹邬姹(二合)写难娑嚩(二合)贺
　　满意天子真言曰(空捻风侧当前献华势满意梵众生。我等皆从梵天生不见怨众如来所生亦如是)。
　　曩莫三曼多没驮南阿唵哿聍耻毗药(二合)娑嚩贺(我等皆依佛心生。不见如来有终始。名为出世大慈父)
　　遍音天子真言曰(慧手侧掌屈三轮。令此音声普遍知。法界诸天极欢喜)。
　　曩莫三曼多没驮南(引)唵阿婆萨嚩(二合)[口*(隸-木+士)]弊娑嚩(二合)贺
　　行者于东隅　　而作火仙像
　　住于炽焰中　　三点灰为标
　　身色皆深赤　　心置三角印
　　慧珠定操瓶　　掌印定持杖
　　青羊以为座　　妃后侍左右
　　婆薮仙仙妃　　阿诣罗瞿昙
　　阿底哩与仙　　及毗哩瞿仙
　　次置自在女　　毗纽夜摩女
　　贤摩羯二鱼　　罗睺阿伽罗
　　大主诃悉多　　次置于摩伽
　　七曜众问错　　自记质多罗
　　果得尾舍佉　　药叉持明众
　　次增长天王　　南门难陀龙
　　乌波大龙王　　并二修罗王
　　近门黑暗天　　次焰魔罗王
　　手持檀拏印　　水牛以为座
　　震雷玄云色　　七母并黑夜
　　死后妃围绕　　奉教鬼众女
　　鬼众拏吉尼　　成就大仙众
　　摩尼阿修罗　　及阿修罗众
　　金翅王并女(准九头龙印)　　鸠盘荼及女
　　火天空在掌　　嚩思等仙印
　　空持水二节　　次第开敷遍(先开头指)
　　焰魔定慧合　　地风双入月
　　七母三昧拳　　抽空竖锤印(于心)
　　暗夜三昧拳　　风火并皆申(空押地水上)
　　焰魔妃后铎　　慧手垂五轮
　　犹如健吒相　　荼吉尼定掌
　　尔贺嚩触之

　　火天真言曰(定印掌当心。火空相捻如三角形。慧竖四轮空横掌中。风屈三召)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)阿拟曩(二合)曳娑嚩(二合)贺
　　火天后真言曰。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)阿起祢曳娑嚩(二合)贺
　　嚩斯仙真言曰。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)嚩斯瑟吒(二合)[口*栗]钐(二合)娑嚩(二合)贺
　　阿跌哩仙真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)恶帝啰(二合)也摩贺[口*栗]钐(二合)娑嚩(二合)贺
　　尾哩瞿仙真言曰。
　　归命比哩俱多么(二合)摩诃[口*栗]钐(二合)娑嚩(二合)贺
　　骄答摩仙真言曰。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)婆哩(二合)输怛摩(二合)摩诃[口*栗]钐(二合)娑嚩(二合)贺
　　蘖栗伽仙真言曰。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)俱怛摩(二合)摩诃[口*栗]钐(二合)蘖[口*栗]伽(二合)娑嚩(二合)贺
　　增长天王真言曰(二羽背相合。火轮钩如索。地风空屈如钩左手持刀右把槊根著地)。
　　曩莫三曼多没驮南(引)唵尾噜[口*荼]迦(二)药乞叉(二合)地跛多曳(三)娑嚩(二合)贺
　　阎魔王真言曰(住无缚三昧能解众生缚不以非法治罪福无错谬离言绝戏论乘如法王位生死中自在)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)嚩(无背反种子)嚩(坚住)娑嚩(二合)多野(二合)娑嚩贺
　　死王真言曰。
　　曩莫三曼多没驮南(引)没哩(二合种子)底野(二合)吠(此死义杀义断根本名杀。意断一切众生烦恼于法自在)娑嚩(二合)贺
　　焰摩七母真言曰(有七姊妹遮闷拏娇摩哩等)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)忙(种子)底哩(二合)毗药(二合)娑婆贺
　　暗夜神真言曰(焰摩侍后也鬼魅所行处有情多恐怖此神于夜中加护与安乐众生虚妄业迷失堕稠林如来于中夜成佛为照明)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)迦攞(黑也)啰底哩(二合)曳(夜)娑嚩(二合)贺
　　焰摩后真言曰。
　　曩莫三曼多没驮南(引)么哩(二合)怛野(二合)吠娑嚩(二合)贺
　　奉教官真言曰。
　　曩莫三曼多没驮南(引)只怛啰(二合)虞钵多(二合)野娑嚩(二合)贺
　　拏吉尼真言曰(离因无垢空三昧)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)颉唎(二合)诃(上字离因无垢。上有三昧傍点亦忿怒也。诃是因义有点忿怒也)娑嚩诃
　　泥哩底方主　　号名大罗刹
　　执刀恐怖形(慧刀)　　是诸罗刹娑
　　莲合水入月　　风竖空火交
　　及罗刹女等

　　罗刹主真言曰(左手空捻地水甲火风并竖)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)啰(引)吃察(二合)娑(食娑是竖义也啰是垢。傍有点是菩提亦是能食也。阿声即是行也。吃察是履空也)地(法界三昧)跛跢(王也)曳(住也指其德也令彼闻已欢喜满众愿也)娑嚩(二合)贺
　　罗刹斯真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)[口*落]乞刹(二合)娑誐尼弭娑嚩(二合)贺
　　罗刹众真言曰。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)[口*落]乞叉(二合)细毗药(二合)娑嚩(二合)贺
　　西门内左右　　忿怒无能胜
　　阿毗目佉对　　难徒跋难徒
　　及以诸地神　　龙王嚩噜拏
　　天形女人状　　龙光龟为座
　　龙众自围绕　　孰耀众尊辰
　　店对生大光　　寂蝎弓秤宫
　　月耀及女天　　男天摩奴赦
　　遮文鸠摩利　　释梵二女天
　　自在乌摩妃　　门北当安布
　　广目天龙众　　龙王妃眷属
　　那罗毗纽妃　　辩才塞建曩
　　月妃战捺罗　　鼓天歌天女
　　歌天乐天众　　风天并眷属
　　天使并妃等　　水天执罥索
　　诸龙覆散掌　　二空互相绞
　　二龙左右掌　　更互而相加
　　地神持宝瓶　　辩才即妙音
　　慧风持于空　　运动如奏乐
　　彼天费拏印　　那罗延持轮
　　定掌以舒散　　后契空持风
　　圆满如轮势　　塞建曩童子
　　三首乘孔雀　　商羯罗戟印
　　定空加自地(微屈三指散空捻地甲为加对合曰持)
　　后印空持地　　妃密三轮开(前竖)
　　遮文荼内缚　　火合安顶上
