<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　月天三昧手(或空捻初节应观白月在华中)
　　持于白莲华　　宿密火空交
　　缚庾风天幢　　智拳地水竖(空在内)
　　皆眷属围绕

　　广目天王真言曰(二拳背相合。空押火轮甲。风交如索。左执钩右手把赤索)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)(一)唵尾噜博乞叉(二合二)那伽地波跢曳(三)娑嚩(二合)贺
　　水天真言曰(大海中龙王。诸龙王同此真言。左手作大海大龙王一切智水。大法雨而得自在。名为王。)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)阿(种子)播(哺甘反水也)钵多(主也)曳(助声也)娑嚩(二合)贺
　　难陀拔难陀真言曰(兄弟二龙王)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)难徒钵难娜曳娑嚩(二合)贺
　　诸龙真言曰(前是龙王此是诸龙。通用此真言。龙啖食云障万像明现大虚廓然。又起无尽云普雨法雨。或用索印右手)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)铭(种子)伽(云也)舍你(吃啖)曳娑嚩(二合)贺
　　地神真言曰(法宝所依处出过语言道能令道场地坚固不倾动生长佛心地内证真如境名钵哩（二合）体微)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)钵哩(二合)体(丁以反)吠曳(二合地神名便为真言第三字种子)娑嚩(二合)贺(定慧密头相跓。空其掌内奉瓶形)
　　妙音天真言曰(即摄乾闼婆类。左仰安脐下如琶琶。右散风空相捻运动净净法身深入清净妙法音演出解脱声言词柔美悦众心随顺说法度有情)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)苏(上种)啰娑嚩(二合)带曳(二合即美音名也)娑嚩(二合)贺
　　那罗延天真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)尾瑟拏(二合)吠娑嚩(二合)贺
　　后真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)尾瑟拏(二合)弭娑嚩贺
　　月天真言曰(瑜伽圆满净圆实体性遍清净普照于世间能除极热恼施清净法药甘露十六分十五施有清一分还生战谓无生灭净月喻三昧)。
　　曩莫三满多没驮喃(引)战(种子)捺啰(二合不死)野娑嚩(二合)贺
　　二十八宿真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)唵阿(上)瑟吒(二合)尾孕(二合)设底喃诺乞察(二合)怛啰(二合)毗药(二合)你(宁逸反)曩[寧*頁](去)曳摘计吽惹娑嚩(二合)贺
　　魔醯首罗天王真言曰(二羽外相叉左押右。直竖地风空成召。供养本天及一切贤圣)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)唵摩系(引)湿嚩(二合)啰野娑嚩贺
　　乌摩妃真言曰。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)乌摩尔弭娑嚩(二合)贺
　　遮文荼真言曰(亦名伏魔印用此印。定手仰劫波罗置口)。
　　曩莫三满多没驮喃(引)唵护噜护噜左门拏娑嚩(二合)贺
　　风天真言曰(以缚（引）入阿字本来无缚真解脱无言三昧毕竟空空中旋转无有碍迷情坚执尽无余往返神通得自在速度于有情)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)嚩(引种子)野吠(名为真言)娑嚩(二合)贺
　　北方门内置　　难陀乌波龙
　　俱肥罗并女　　次西舍乞罗
　　帝释众眷属　　明女歌乐天
　　摩睺罗乐天　　摩睺罗伽众
　　成就持明仙　　持鬘并天众
　　他化兜率天　　光音大光音
　　门东毗沙门　　吉祥功德天
　　八大药叉众　　持明仙仙女
　　百药爱才等　　贤钩本方曜
　　并阿湿毗你　　多罗满者百
　　十二属天女　　螃蟹师子众
　　大战鬼太白　　毗那夜迦等
　　摩诃迦罗天　　多闻虚心合
　　双地入掌交　　空竖风侧屈
　　一寸不相著　　左药叉内缚
　　水竖二风屈　　一切药叉女
　　空入持地甲　　散合三昧耶
　　门东毗舍遮　　内缚火轮圆
　　前印火甲背　　即名毗舍支
　　又大药叉印　　内缚水并二风屈

　　多闻天王真言曰(八药叉摩尼跋陀罗宝贤（一）布噜那跋陀罗满贤（二）半只迦散支（三）娑多祁哩（四）醯摩缚多（五）毗洒迦（六）阿吒嚩迦（七）半遮罗（八）)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)味室罗(二合)摩拏野娑嚩(二合)贺
　　诸药叉真言曰(虚心合掌火空相叉。二风如钩形水合竖。能食啖无遗迅速名药叉。常食众生无厌足。是世尊弘誓愿。常食众生垢障。令住法界胎藏中)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)药乞叉(二合药是乘义句是啖食义)湿嚩(二合)罗(自在于食一切烦恼而自在故为名)娑嚩(二合)贺
　　诸药叉女真言曰(二羽地空入掌。空捻地甲风火水相捻。散由如三昧耶)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)药讫叉(二合食)尾你也(二合大也反明也)达哩(句云药叉持明尾是缚也啖食缚也)娑嚩(二合)贺
　　诸毗舍遮真言曰(极苦饿鬼常饥渴热恼所迫恶因缘第一义谛离迁变大悲不舍苦众生)。
　　曩莫三曼多没驮(引)喃(引)毗舍遮(厕神)蘖底(丁以反趣也第一义趣不可得)娑嚩(二合)贺
　　诸毗舍支真言曰(名毗舍紫你（引）喃（引）)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)毗旨毗旨(跛是第一义遮是离生死义以知第一义故)娑嚩(二合)贺
　　东北伊舍那　　眷属部多等
　　戟印三昧拳　　竖火风屈背

　　伊舍那天真言曰(魔醯首罗化身)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)噜(为心)捺罗(二合授与)野(本名为真言)娑嚩(二合)贺
　　诸步跢真言曰。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)喁缢喁伊(上)曼娑多恕步跢喃娑嚩(二合)贺
　　东门帝释天　　安住妙高山
　　宝冠被璎珞　　手持独股杵
　　天众自围绕　　左置日天众
　　八马车辂中　　二妃在左右
　　逝耶毗逝耶　　摩利支在前
　　识处空处天　　无所非想天
　　坚牢神与后　　器手天天后
　　常醉喜面天　　左右二守门
　　并二守门女　　持国大梵天
　　四禅五净居　　次木者作者
　　乌头服米湿　　增益不染等
　　羊牛密夫妇　　彗流星霹雳
　　日天子眷属　　帝释印内缚
　　二风申如针(空竖)　　日天福智仰
　　水入空持侧　　火轮欲相并
　　舒二地轮合　　社耶毗社耶(弓印)
　　般若三昧手　　风地节相背
　　水火自相持　　空并置于心
　　九执二羽合　　空轮并而申
　　梵天持红莲(准月)　　三昧空持水
　　明妃风加火　　空持水中节
　　乾闼婆密印　　内缚申水轮
　　修罗以智手　　风绞空轮上
　　(定手如妙音天。诸天若作事业。印单手作亦得)

　　帝释天王真言曰(或云内缚合竖空地恐错此福帝释天因中。广设百无遮大会。大施主释字寂静舍诸垢。本性无生净心地用表庄严净法身)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)铄(种子)吃啰(二合)也(增进也)娑嚩(二合)贺
　　持国天王真言曰(右拳空竖风如钩不相著。左准此腕相交)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)唵地[口*(隸-木+士)](二合)多罗瑟吒啰(二合)啰啰钵啰(二合)末驮那(二合)娑嚩贺(种种天衣严饰。左手垂下把刀。右手掌宝上出)
　　日天子真言曰(世间谓利众生阿字不生喻佛日三昧日出破诸暗菩提心自然开乘此真如实相日大光遍照法界尊)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)阿你怛也(二合)野娑嚩(二合)贺
　　摩利支真言曰。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)摩利支娑嚩(二合)贺
　　七曜十二宫神九执真言曰(定慧手相合。空微屈离火轮。此一趣是非人非鬼能为恐怖人时有名执曜若近宿即合取九执为定)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)蘖啰(二合)醯(行也垢因也)湿嚩(二合)哩也(二合自在)钵啰(二合)钵多(得也)孺底(明也诸曜)么野(性也于明性中而得自在。呼彼名得自在)娑嚩(二合)贺
　　梵天真言曰。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)钵啰(二合种子)惹(一切众生)钵多曳(主)娑嚩(二合)贺
　　乾闼婆王真言曰(清净平等声。演出言词美妙音。所有闻者令欢喜)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)尾戍驮(清净义)萨嚩(二合)啰(音义)嚩(引)系你(出义言出清净音也。皆是世间三昧也)娑嚩(二合)贺
　　诸阿修罗王真言曰(罗字离垢不可得)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)阿素啰逻延(行也)啰鹐啰鹐特菵(二合)耽没啰(二合)钵啰(二合)娑嚩(二合)贺
　　摩睺罗伽真言曰(名摩护罗誐)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)蘖啰蓝尾啰邻娑嚩(二合)贺
　　诸紧那罗真言曰。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)贺迦娑喃尾贺萨喃(名)枳那啰[口*赧]娑嚩(二合)贺
　　诸人真言曰(名摩努使也（二合）[口*赧])。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)壹车钵嚂么努么曳迷娑嚩(二合)贺
　　普世明妃真言曰(普印)。
　　曩莫三曼多没驮喃(引)路(种子)迦路迦(世间也即是暗暝义也)羯啰野(作也)萨嚩祢嚩(一切天也)曩誐(龙)药乞叉(二合)健达嚩阿素啰誐噜拏(金翅)紧曩啰(乐声)摩护罗誐(大龙蛇众)你(等诸部摄)诃哩(二合)捺野你也(二合心也)羯啰洒(二合作明)野(摄八部等心)尾质怛啰(二合)蘖底(种种趣也)娑嚩(二合)贺
　　秘密主如是上首诸如来印。从如来信解生(此等上首有如上所说诸印。乃至荼吉尼为后。若广穷部类眷属其数无边。如广本十万偈所说。并此本举其上首如提纲绳)即同菩萨之幖帜其数无量。又秘密主乃至身分举动住止应知皆是密印。舌相所转众多言说。应知皆是真言(若阿阇梨明解瑜伽。深达秘密之趣。能净菩提心。以心净故通达秘密法。故凡有所作。皆为利益调伏众生随所施为无不随顺佛之威仪。一切身分举动施为。无不是密印。所有言语皆是真言也)是故秘密主。真言门修菩萨行诸菩萨。已发菩提心。应当住如来地画曼荼罗(阿阇梨须体解密印真言等法。一一不违法则。久修瑜伽观行净身口意业。体解平等三密法门之行。即是同诸佛菩萨。理事不违善知次第。又不错失当知必大利不虚也)若异此者同谤诸佛菩萨越三昧耶。决定堕于恶趣(一切如来所立本誓。为欲普为一切众生。开佛知见令悉如我。方便立此法印。由如世间大王。严敕教令不可过越。为越者必获重责也。必顺教典审求经法。又访明师勿自误耳。若不顺法则徒费功夫。虚弃光景终无所成。徒招罪咎无所益也)。
　　所疑不净者　　皆观囕字烧
　　办事加持身　　十力明方食

　　曩莫萨嚩没驮冒地萨怛嚩(二合)喃(一)唵么兰捺泥(去)帝孺忙栗寗娑嚩(二合)贺
　　净意作念诵　　功行数未终
