<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　抱朴子曰：余以朋友之交，不宜杂浮。面而不心，扬雄攸讥。故虽位显名美，门齐年敌，而趋舍异规，业尚乖互者，未尝结焉。或有矜其先达，步高视远，或遗忽陵迟之旧好，或简弃后门之类味，或取人以官而不论德，其不遭知己，零沦丘园者，虽才深智远，操清节高者，不可也。其进趋偶合，位显官通者，虽面墙庸琐，必及也。如此之徒，虽能令壤虫云飞，斥鴳戾天，手捉刀尺，口为祸福，得之则排冰吐华，失之则当春雕悴，余代其踧蹐，耻与共世。穷之与达，不能求也。然而轻薄之人，无分之子，曾无疾非俄然之节，星言宵征，守其门庭，翕然谄笑，卑辞悦色，提壶执贽，时行索媚，勤苦积久，犹见嫌拒，乃行因托长者以构合之。其见受也，则踊悦过於幽系之遇赦；其不合也，则懊悴剧於丧病之逮己也。通塞有命，道贵正直，否泰付之自然，津涂何足多咨。嗟乎细人，岂不鄙哉。人情不同，一何远邪。每为慨然，助彼羞之。昔庄周见惠子从车之多，而弃其余鱼。余感俗士不汲汲於攀及至也。瞻彼云云，驰骋风尘者，不懋建德业，务本求己，而偏徇高交以结朋党，谓人理莫此之要，当世莫此之急也。以岳峙独立者为涩吝疏拙，以奴颜婢睐来去声者为晓解当世，风成俗习，莫不逐末流遁遂往，可慨者也。或有德薄位高，器盈志溢，闻财利则惊掉，见奇士则坐睡。褴缕杖策、被褐负笈者，虽文艳相、雄，学优融、玄，同之埃芥，不加接引。若夫程郑、王孙、罗裒之徒，乘肥衣轻，怀金挟玉者，虽笔不集札，菽麦不辨，为之倒屣、吐食、握发。余徒恨不在其位，有斧无柯，无以为国家流秽浊於四裔，投畀於有北。彼虽赫奕，刀尺决乎，势力足以移山拔海，吹呼能令泥象登云，造其门庭，我则未暇也。而多有下意怡颜，匍匐膝进，求交於若人，以图其益。悲夫，生民用心之不钧，何其辽邈之不肖也哉。余所以同生圣世而抱困贱，本后顾而不见者，今皆追瞻而不及，岂不有以乎。然性苟不堪，各从所好，以此存亡，予不能易也。或又难曰：时移世变，古今别务。行立乎己，名成乎人。金玉经於不测者，托於轻舟也。灵鸟萃於玄霄者，扶摇之力也。芳兰之芬烈者，清风之功也。屈士起於丘园者，知己之助也。今先生所交必清澄其行业，所厚必沙汰其心性。孑然只跱，失弃名辈，结雠一世，招怨流俗，岂合和光以笼物同尘之高义乎？若比智而交，则白屋不降公旦之贵。若钧才而游，则尼父必无入室之客矣。
　　抱朴子曰：吾闻详交者不失人，而泛结者多后悔。故曩哲先择而后交，不先交而后择也。子之所论，出人之计也。吾之所守，退士之志也。子云玉浮鸟高，皆有所因，诚复别理一家之说也。吾以为宁作不载之宝，不飞之鹏，不扬之兰，无党之士，亦损於夜光之质，垂天之大，含芳之卉，不朽之兰乎。且夫名多其实，位过其才，处之者犹鲜兔於祸辱，交之者何足以为荣福哉。由兹论之，则交彼而遇者，虽得达不足贵。芘之而悮者，譬如荫朽树之被笮也。彼尚不能自止其颠蹙，亦安能救我之碎首哉。吾闻大丈夫之自得而外物者，其於庸人也，盖逼迫不获已而与之形接。虽以千计，犹蚤虱之积乎衣，而赘疣之攒乎体也。失之虽以万数，犹飞尘之去嵩、岱，邓林之堕朽条耳。岂以有之为益，无之觉损乎。且夫朋友也者，必取乎直亮多闻，拾遗斥谬，生无请言，死无托辞，终始一契，寒暑不渝者。然而此人良未易得，而或默语殊涂，或憎爱异心，或盛合衰离，或见利忘信。其处今也，譬犹禽鱼之结侣，冰炭之同器，欲其久合，安可得哉。夫父子天性，好恶宜钧，而子政、子骏平论异隔，南山、伯奇辩讼有无。面别心殊，其来尚矣，总而混之，不亦难哉。世俗之人，交不论志，逐名趋势，热来冷去。见过不改，视迷不救。有利则独专而不相分，有害则苟免而不相恤。或事便则先取而不让，值机会则卖彼以安此。凡如是，则有不如无也。天下不为尽不中交也，率於为益者寡而生累者众。知人之明，上圣所难。而欲力厉近才短於鉴物者，务广其交，又欲使悉得可与经夷险而不易情，历危苦而相负荷者，吾未见其可多得也。虽搜琬琰於培塿之上，索鸾凤乎鹪鹩之巢，未为难也。吾亦岂敢谓蓝田之阳，丹穴之中，为无此物哉，亦直言其稀已矣。夫操尚不同，犹金沉羽浮也。志好之乖次，犹火升而水降也。苟不可同，虽造化之灵，大块之匠，不可使同也，何可强乎。余餐禀讷呆#1加之以天挺笃嫩，诸戏弄之事弹棋博弈，皆所恶见。及飞轻走迅游猎傲览，咸所不为，殊不喜嘲亵。凡此数者，皆时世所好，莫不耽之，而余悉阙焉，故亲交所以尤辽也。加以挟直，好吐忠尽，药石所集，甘心者鲜。又欲勉之以学问，谏之以驰竞，止其樗蒲，节其沉湎，此又常人所不能悦也。毁方瓦合，违情偶俗，人之爱力，其所不堪，而欲好日新，安可得哉。知其如此而不辩改之，可不谓之暗於当世，拙於用大乎。夫交而不卒，合而又离，则两受不弘之名，俱失克终之美。夫厚则亲爱生焉，薄则嫌隙结焉，自然之理也，可不详择乎。为可临觞拊背，执手须臾，欲多其数而必其全，吾所惧也。或曰：然则都可以无交乎？抱朴子答曰：何其然哉？夫畏#2水者何必废舟揖，忌伤者何必弃斧斤。交之为道，其来尚矣。天地不交则不恭，上下不交即乖志。夫不泰则二气隔并矣，志乖则天下无国矣。然始之甚易，终之竟难。患乎所结非其人，败於争小以忘大也。易美金兰，诗咏百朋，虽有兄弟，不如友生。切思三益，大圣所嘉。门人所以增亲，恶言所以不至，管仲所以免诛戮而立霸功，子元所以去亭长而驱朱轩者，交之力也。单弦不能发韶、夏之和音，孑色不能成衮龙之玮烨，一味不能合伊鼎之甘，独木不能致邓林之茂。玄圃#3极天，盖由众石之积。南溟浩漾，实须群流之赴。明镜举则倾冠见矣，羲和照则曲影觉矣，檃括修则枉刺之疾消矣，良友结则辅仁之道弘矣。达者知其然也，所企及则必简乎胜己，所降结必料乎同志。其处也则讲道进德，其出也则齐心比翼。否则钧鱼钓之业，泰则协经世之务。安则有以精义，危则有以相恤。耻令谭、青#4专面地之笃，不使王、贡擅弹冠之美。夫然，故交道可贵也。然实未易知。势利生去就，毁坏刎颈之契，渐债释胶漆之坚。於是有忘素情之绸叹，或睚五懈切訾音责而不思，遂令元伯、巨卿之好，独着於昔；张耳、陈余之变，屡构於今。推往寻来，良可叹也。夫梧禽不与鸱枭同枝，麟虞不与豺狼连群，清源不与浊潦混流，仁明不与凶暗同处。何创了渐染积而移直道，暴迫则生害也。或人曰：敢问善交之道可得闻乎？抱朴子答曰：君子交绝，犹无恶言，岂肯向所异辞乎。杀身犹以许友，岂名位之足竞乎。善交狎而不慢，和而不同。见彼有失，则正色而谏之。告我以过，则速改而不惮。不以忤彼心而不言，不以逆我耳而不纳。不以巧辩饰其非，不以华辞文其失。不形同而神乖，不匿情而口合，不面从而背憎。不疾人之胜己，护其短而引其长，隐其失而宣其得。外无计数之诤，内遗心竞之累。夫然故鹿鸣之好全，而伐木之刺息。若乃轻合而不重离，易厚而不难薄，始如形影，终为参辰，至欢变为笃恨，接援化成雠敌，不详之悔亦无以。往者汉季陵迟，皇辔不振。在公之义替，纷竞之俗成。以违时为清高，以救世为辱身。尊卑礼坏，大伦遂乱。在位之人，不务尽节，委本趋末，背实寻声。王事废者其誉美，奸过积者其功多。莫不飞轮兼策，星言假寐，冒寒触暑，以走权门。市虚华之名於秉势之口，买非分之位於卖官之家。或争所欲，还相屠灭。於是公叔、伟长疾其若彼，力不能正，不忍见之，尔乃发愤着论，杜门绝交。斯诚感激有为而然，盖矫柱而过正，非经常之永训也。徒当远非类之党，慎謟黩之源，何必裸袒以跪彼己，断粒以刺玉食哉。夫反之为非，重谏而不止，遂至大乱。故礼义之所弃，可以绝矣。
　　抱朴子外篇卷之十六竟
　　#1『呆』原作『骇』，据校本改。
　　#2『畏』原作『长』，据校本改。
　　#3『圃』原作『间』，据校本改。
　　#4『青』原作『肯』，据校本改。
　　抱朴子外篇卷之十七
　　备阙
　　抱朴子曰：騕裹於皎切骏马也能奋兰筋以绝景，而不能履冰以乘深。猛、虎能似雷霆以搏噬，而不能踊云雾以凌虚。鸿鹍不能振翅於笼罩之中，轻鹞不能电击於几筵之下。物既然矣，人亦如之。故能调和阴阳者，未必能兼百行修简书也。能敷五迈九者，不必能全小洁经曲碎也。惠子，上相之摽也，而不能役舟橄以凌阳侯。汉高，神武之杰也，而不能治产业端检栝。淮阴，良将之元也，而不能修农商兔饥寒。周勃，社稷之鲠也，而不能答钱谷责狱辞。若以所短弃所长，则逸侪拔萃之才不用矣。责其体而论细礼，则匠世济民之勋不着矣。天下能平其西北，地不能隆其东南，日月不能擒光於曲穴，冲风不能扬波於井底。擿齿，则松槚不及一寸之筵。桃耳，则楝梁不如鹪鹩之羽。弹鸟，则千金不及丸泥之用。缝缉，则长剑不及数分之针。何必伏巨象而捕鼠，制大鹏以司晨乎。故姜牙卖煦无所售，而见师於文武。蒋生愦慢於百里，而独步三槐。
　　抱朴子外篇卷之十七竟
　　抱朴子外篇卷之十八
　　擢才
