<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　抱朴子曰：拟玄黄之覆载，扬明并以表微，文彪炳而备体，澄独见以入神者，圣人也。禀高亮之纯粹，抗峻摽以邈俗，虚灵机以如愚，不贰过而謟黩者，贤人也。居寂寞之无为，蹈修直而执平者，道人也。尽需尝於存亡，保发肤以扬名者，孝人也。垂恻隐於有生，恒恕己以接物者，仁人也。端身命以徇国，经崄难而一节者，忠人也。觌微理於难觉，料倚伏於将来者，明人也。量理乱以卷舒，审去就以保身者，智人也。顺通塞而一情，任性命而不滞者，达人也。不枉尺以直寻，不降辱以苟命者，雅人也。据体度以动静，每清详而无悔者，重人也。体冰霜之粹素，不染洁於势利者，清人也。笃始终於寒暑，虽危亡而不猜者，义人也。守一言於久要，历岁衰而不渝者，信人也。摛锐藻以立言，辞炳蔚而清允者，文人也。奋果毅之壮烈，骋干戈以静难者，武人也。甄坟索之渊奥，该前言以穷理者，儒人也。锐乃心於精义，吝寸阴以进德者，益人也。识多藏之厚亡，临禄利而如遗者，廉人也。不改操於得失，不倾志於可欲者，贞人也。恤急难而忘劳，以忧人为己任者，笃人也。洁皎分以守终，不逊厚而苟免者，节人也。飞清机之英丽，言约畅而判滞者，辩人也。每居卑而推功，虽处泰而滋恭者，谦人也。崇惇睦於九族，必居正以赴理者，顺人也。临凝结而能断，操绳墨而无私者，干人也。拔朱紫於中构，剖犹豫以允当者，理人也。步七曜之盈缩，推兴亡之道度者，术人也。赴白刃而忘生，格兕虎於林谷者，勇人也。整威容以肃众，仗法度而无二者，严人也。创机功以济用，总音数而并精者，艺人也。凌强御而无惮，虽崄逼而不沮者，点人也。执匪懈於夙夜，忘劳瘁於深峻者，勤人也。蒙谤讟而晏如，不折惧於可畏者，劲人也。闻荣誉而不欢，遭忧难而不变者，审人也。知事可而必行，不犹豫於群疑者，果人也。循绳墨以进止，不乾没於侥幸者，谨人也。奉礼度以战兢，及亲疏而无尤者，良人也。履道素而无欲，时虽移而不变者，朴人也。凡此诸行，了无一然，而不跻善人之迹者，下人也。门人请曰：善人之行，既闻其目矣。恶者之事，可以戒俗者，愿文垂诰焉。抱朴子曰：不致养於所生，损道而危身者，悖人也。怀邪伪以偷荣，豫利己而忘生者，逆人也。背仁义之正涂，苟危人以自安者，凶人也。好争夺而无厌，专丑正而害直者，恶人也。出绳墨以伤刻，心好杀而安忍者，虐人也。饰邪说以浸润，构谤累於忠贞者，谗人也。虽言巧而行违，实履浊而假清者，佞人也。不原本於枉直，苟尚胜而肆怒者，暴人也。措细善以取信，阴挟毒而无亲者，奸人也。承风指以苟容，揆主意而扶非者，谄人也。言不计於反覆，好轻诺而无实者，虚人也。睹利地而亡义，弃廉耻以苟得者，贪人也。觌艳逸而心荡，饰夸绮而思邪者，淫人也。见成事而疑惑，动失计而多悔者，暗人也。背训典而自任，耻请问於胜己者，损人也。知善事而不逮，虽多为而无成者，劣人也。委德行而不修，奉权势以取媚者，弊人也。履蹊径以侥速，推货贿以争津者，邪人也。既傲狠以无礼、好凌辱乎胜己者，悍人也。被抑枉而自诬，事无苦而振慑者，怯人也。治细辩於稠众，非其人而尽言者，浅人也。暗事宜之可否，虽企慕而不及者，顽人也－。知事非而不改，闻良规而增剧者，惑人也。无济恤之仁心，轻告绝於亲旧者，薄人也。既疾其所不逮，喜他人之有灾者，妬人也。专财谷而轻义，观困匮而不振者，吝人也。冒至危以侥幸，值祸败而不悔者，愚人也。情局碎而偏党，志唯务於盈利者，小人也。骋鹰犬於原兽，好博戏而无已者，迷人也。忘等威之异数，快饰玩之夸丽者，奢人也。耽声色与饮燕，废庆吊於人理者，荒人也。既无心於修尚，又怠惰於家业者，嫩人也。无抑断之威仪，每脱易而不思者，轻人也。观道义而如醉，闻货殖而波扰者，秽人也。杖浅短而多谬，暗趋舍之臧否者，笨步本切人也。憎贤者而不贵，闻高言而如聋者，嚚人也。睹朱紫而不分，虽提耳而不悟者，蔽人也。违道义以趑起，冒礼刑而罔顾者，乱人也。每动作而受嗤，言发口而违理者，拙人也。事酋豪如仆虏，值衰微而背惠者，慝人也。损贫贱之故旧，轻人士而踞傲者，骄人也。弃衰色而广欲，非宦学而远游者，荡人也。无忠信之纯固，背恩养而趋利者，叛人也。当交颜而面从，至析离而背毁者，伪人也。习强梁而专己，距忠告而不纳者，刺人也。抱朴子曰：人技未易知，真伪或相似。士有颜貌修丽，风表闲雅，望之溢目，接之适意，威仪如龙虎，盘旋成规矩。然心蔽神否，才无所堪，心中所有，尽附皮肤。口不能吐片奇，笔不能属半句。入不能宰民，出不能用兵。治事则事废，衔命则辱命。动静无宜，出处莫可。盖难分之一也。士有貌望朴悴，容观矬陋，声气雌弱，进止质涩。然而含英怀宝，经明行高，干过元凯，文蔚春林。官则庶绩康用，武则克全独胜。盖难分之二也。士有谋猷渊邃，术略入神，智周成则，思洞幽玄。才兼能事，神器无宜，而口不传心，笔不尽意。造次之接，不异凡庸。盖难分之三也。士有机辩清锐，巧言绮粲。揽引譬喻，渊涌风厉。然而口之所谈，身不能行，长於识古，短於理今，为政政乱，牧民民怨。盖难分之四也。士有外形足恭，容虔言恪。而神疏心慢，中怀散放，受任不忧，居局不冷。盖难分之五也。士有控弦命中，空拳入白，倒乘立骑，五兵毕习。而体轻虑浅，手剿心怯，虚试无对，而实用无验，望尘奔北，闻敌失魄。盖难分之六也。士有梗槩简缓，言希貌朴，细行阙漏，不为小勇，局蹐拘检，犯而不校，握抓垂翅，名为弱愿。然而胆劲心方，不畏强御，义正所在，视死犹归，支解寸断，不易所守。盖难分之七也。士有孝友温淑，恂恂平雅，履信思顺，非礼不蹈，安困洁志，操清冰霜。而疏运迂阔，不达事要，见机不作，所为无成，居己梁倡，受任不举。难分之八也。士有行己高简，风格峻峭，啸傲偃蹇，凌侪慢俗，不肃检括，不护小失，适情率意，旁若无人，朋党排谴，谈者同败，士友不附，品藻所遗。而立朝正色，知无不为，忠於奉上，明於摄下。盖难分之九也。士有含弘旷济，虚己受物，藏疾匿瑕，温恭廉洁，劳谦冲退，救危全信，寄命不疑，托孤可保。而纯良暗权，仁而不断，善不能赏，恶不忍罚，忠贞有余，而干用不足，操柯犹豫，废法效非，枉直混错，终於负败。盖难分之十也。夫物有似而实非，若然而不然。料之无惑，望形得神，圣者其将病诸，况乎常人。故用才取士，推昵结友，不可以不精择，不可以不详试也。若乃性行之惑变，始正而终邪，若王莽初则美於伊、霍，晚则剧於赵高，又非中才所能逆尽也。若令士之易别，如鹪鹩之与鸿鹄，狐兔之与龙鳞者，则四凶不得官於尧朝，管、蔡不得几危宗周，仲尼无澹台之失，延陵无捐金之恨，伊尹无七十之劳，项羽无嫌范之悔矣。所患於其如珷玞上音武下音夫之乱瑾瑜，鹪螟之似凤凰，凝冰之类水精，烟熏之凝云气，故令不谬者鲜也。惟帝难之，矧乎近人哉。夫唯大明，玄鉴幽微，灵铨揣物，思灼沉昧，瞻山识璞，临川知珠。士於难分之中，而无取舍之恨者，使臧否区分，抑扬咸允。武丁、姬文不独治，而傅说、吕尚不永弃，高、莽、宰嚭不得成其恶，弘恭、石显无所容其伪矣。斯盖取士之较略，选择之大都耳。精微之求，存乎其人，固非毫翰之所备缕也。
　　抱朴子外篇卷之二十二竟
　　抱朴子外篇卷之二十三
　　弭讼
　　姑子刘君士由之论曰：人纲始於夫妇，判合拟乎二仪。是故大婚之礼，古人所重，将合二姓之好，以承祖宗之基。主人拜迎於门，听命於庙。玄纁贽币，亲御授绥。壻有三年之丧，致命女氏，女氏许诺而不敢改。大丧既没，请命於壻，壻有辞焉，然后乃嫁。所以崇敬让也。岂有先讼后婚之谓乎？而末世轻慢，伤化败俗。举不修义，许而弗与，讼阋秽辱，烦塞官曹。今可使诸争婚者，未及同牢，皆听义绝，而倍还酒礼，归其币帛。其尝已再离者，一倍裨娉。其三绝者，再倍裨娉。如此，离者不生讼心，贪吝者无利重受，乃王治之要术，不易之永法也。抱朴子答曰：刘君愍德让之凌替，疾民争之损化。虽速我讼，室家不足，用和之贵，将遂沦胥。创谠言以拾世遗，建嘉谋以拯流遁。纷哗之俗，将以此而易。无耻之风，将由兹而移。弥纶情伪，固难间矣。诚经国之永法，至益之笃论也。洪以不敏，不识至理，造次承闻，窃有疑焉。夫婚媾之结，义无逼迫。彼则简择而求，此则可意乃许。轻诺后悔，罪在女氏。食言弃信，与夺任情，严防峻制，未之能弭。今猥恣之，唯责裨娉倍，贫者所惮也，丰於财#1者，则适其愿矣。后所许者，或能富殖，助其裨娉，必所甘心。然则先家拱默，不得有言，原情论之，能无怨叹乎？夫不伏之人，视死犹归。血刃之祸，於是将起。今苟惜其辞讼之小丑，而构其难忍之大恨，所谓爱其仪子宙切览之烦，忘其凋殒之酷也。夫买物於市者，或加价而夺之，则鲜忍而不忿然矣，沉乎见夺待告之妻哉。此法遂用者，将使结婚者虽纳敬亲迎，犹抱有见夺之虑。何者？刘君之论以同牢为断，固也，尔则女氏虽受币积年，恒挟在意之威，恃可数夺，必惰於择壻。壻小不得意，便得改悔。结雠速祸，莫此之甚矣。曩人画法，虑关终始，杜渐防萌，思之良精。而不关恣夺之路，断以报板之制者，殆有意乎。傥令女有国色，倾城绝伦。而值豪右权臣之徒，目玩冶容，心忘礼度，资累千金，情无所吝，十倍还娉，犹所不惮，况但一乎。华氏不难於杀孔父而取其妻，楚人为子迎妇以其美而自纳之。以此论之，岂惜倾竭居产，以助女氏还前家之直哉。小人轻薄，睚五懈鱼计二切眦在邹在计二切成怨，又喜委衰逐盛，蹋冷趋热。此法之行，则必多夺贫贱而与富贵者矣。不审吾君何方以防弊乎。或曰：可使女氏受娉礼无丰约，皆以即日报板，后皆使时人署姓名於别板，必十人已上，以备远行及死亡。又令女之父兄若伯叔，答壻家书必手书一纸。若有变悔而证据明者，女氏父毋兄弟皆加刑罪。如此，庶於无讼者乎。
　　抱朴子外篇卷之二十三竟
　　#1『财』原作『则』，据校本改。
　　抱朴子外篇卷之二十四
　　酒诫
