<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　抱朴子曰：清音贵於雅韵克谐，着作珍乎判微析理。故八音形器异而锺律同，黼黻文物殊而五色均。徒闲涩有主宾，妍蚩有步骤，是则总章无常曲，火庖无定味。夫梓豫山积，非班匠不能成机巧；众书无限，非英才不能收膏腴。何必寻木千里，乃构大厦；鬼神之言，乃着篇章乎。
　　抱朴子曰：夫才有清浊，思有修短，虽并属文，参差万品。或浩漾而不渊潭，或得事情而辞钝，违物理而言功。盖偏长之一致，非兼通之才也；暗於自料，强欲兼之。违才易务，故不兔嗤也。
　　抱朴子曰：五味舛而并甘，众色乖而皆丽。近人之情，爱同憎异，贵乎合己，贱於殊途。夫文章之体，尤难详赏。苟以入耳为佳，适心为快，鲜知忘味之九成，雅颂之风流也。所谓考盐梅之咸酸，不知大羹之不致；明飘飖之细巧，蔽於沈深之弘邃也。其英异宏逸者，则罗网乎玄黄之表；其拘束龌龊者，则羁绁於笼罩之内。振翅有利钝，则翔集有高卑；骋迹有迟迅，则进趋有远近。驽锐不可胶柱调也。文贵丰瞻，何必称善如一口乎。不能拯风俗之流遁，世涂之凌夷，通疑者之路，赈贫者之乏，何异春华不为肴粮之用，茝蕙不救冰寒之急？古诗刺过失，故有益而贵；今诗纯虚誉，故有损而贱也。
　　抱朴子曰：属笔之家，亦各有病。其深者则患乎譬烦言冗，申诫广喻。欲弃而惜，不觉成烦也。其浅者则患乎妍而无据，证援不给。皮肤鲜泽而骨骸迥弱也。繁华炜晔，则并七曜以高丽。沈微沦妙，则侪玄渊之无测。人事靡细而不浃，王道无微而不备，故能身贱而言贵，千载弥彰焉。
　　抱朴子外篇卷之四十竟
　　抱朴子外篇卷之四十一
　　循本
　　抱朴子曰：玄寂虚静者，神明之本也。阴阳柔刚者，二仪之本也。巍峨岩岫者，山岳之本也。德行文学者，君子之本也。莫或无本而能立焉。是以欲致其高，必丰其基；欲茂其末，必深其柢。乡党之友，不洽而勤。远方之求，莅官之称，不着而索。不次之显，是以虽佻虚誉，犹狂华千霜以寒曜不崇朝而零瘁矣。虽窃大宝於不料，冒惟尘以负乘，犹鲜介附腾波以高凌，顾眄已枯株於危陆矣。圣贤孜孜，勉之若彼；浅近蹻蹻，忽之如此。积习则忘鲍肆之臭，裸乡不觉呈形之丑。自非遁世而无闷，齐物於通塞者，安能弃近易而寻迂阔哉。将术斯弊，其术无他，徒擢民於严岫，任才而不计也。
　　抱朴子外篇卷之四十一竟
　　抱朴子外篇卷之四十二
　　应嘲
　　抱朴子曰：客嘲余云：先生载营抱一，韬景灵渊，背俗独往，邈尔萧然。计决，而犹与不栖於心术；分定，而世累无余於胸间。伯阳以道德为首，庄周以逍遥冠篇，用能摽峻格於九霄，宣芳烈於罔极也。今先生高尚勿用，身不服事，而着君道臣节之书；不交於世，而作讥俗救生之论；甚爱骭毛，而缀用兵战守之法；不营进趋，而有审举穷达之篇。蒙窃惑焉。
　　抱朴子曰：君臣之大，次於天地。思乐有道，出处一情。隐显任时，言亦何系。大人君子，与事变通。老子无为者也，鬼谷终隐者也，而着其书咸论世务。何必身居其位，然后乃言其事乎。夫器非琼瑶，楚和不泣；质非潜虬，风云不集。余才短德薄，干不适治，出处同归，行止一致。岂必达官乃可议政事，居否则不可论治乱乎。常恨庄生言行自伐，桎梏世业，身居漆园而多诞谈。好画鬼魅，憎图狗马，狭细忠贞，贬毁仁义。可谓雕虎书龙，难以征风云；空板亿万，不能救无钱。孺子之竹马，不免於脚剥；土柈之盈案，无益於腹虚也。或人又曰：然吾子所着，弹断风俗，言苦辞直。吾恐适足取憎在位，招摈於时。非所以扬声发誉，见贵之道也。抱朴子曰：夫制器者，珍於周急，而不以采饰外形为善；立言者，贵於助教，而不以偶俗集誉为高。若徒阿顺谄谀，虚美隐恶，岂所匡失弼违，醒迷补过者乎。虑寡和而废白雪之音，嫌难售而贱连城之价，余无取焉。非不能属华艳以取悦，非不知抗直言之多吝，然不忍违情曲笔，错滥真伪。欲令心口相契，顾不愧景，冀知音之在后也。否泰有命，通塞听天，何必书行言用，荣及当年乎。夫君子之开口动笔，必戒悟蔽，式整雷同之倾邪，磋聋流遁之暗秽。而着书者，徒饰弄华藻，张磔迂阔，属难验无益之辞，治靡丽虚言之美。有似坚白厉修之书，公孙刑名之论，虽旷笼天地之外，微入无间之内，立解连环，离同合异，鸟影不动，鸡卵有足，犬可为羊，大龟长蛇之言，适足示巧表奇以诳俗。何异乎画放仓以救饥，仰天汉以解渴。说昆山之多玉，不能赈原宪之贫。观药藏之簿领，不能治危急之疾。墨子刻木鸡以厉天，不如三寸之车辖；管青铸骐骥於金象，不如驽马之周用。言高秋天而不可施者，丘不与易也。
　　抱朴子外篇卷之四十二竟
　　抱朴子外篇卷之四十三
　　喻蔽
　　抱朴子曰：余雅谓王仲任作论衡八十余篇，为冠伦大才。有同门鲁生难余曰：夫琼瑶以寡为奇，碛砾以多为贱。故庖牺卦不盈十而弥纶二仪，老氏言不满万而道德备举。王充着书，兼箱累帙。而乍出乍入，或儒或墨。属词比义，又不尽美。所谓陂原之蒿莠，未若步武之黍稷也。抱朴子答曰：且夫作者之谓圣，述者之谓贤。徒见述作之品，未闻多少之限也。吾子所谓窜巢穴之沈昧，不知八弦之无外。守灯烛之宵曜，不识三光之晃朗。游潢洿之浅狭，未觉南溟之浩汗。滞丘垤之位埤，不寤蒿岱之峻极也。两仪所以称大者，以其函括八荒，缅邈无表也。山海所以为富者，以其包笼旷阔，含受杂错也。若如雅论，贵少贱多，则穹隆无取乎宏焘，而旁泊不贵於厚载也。夫迹水之中，无吞舟之鳞；寸枝之上，无垂天之翼；蚁垤之颠，无扶桑之林；潢潦之源，无襄陵之流。巨鳌首冠瀛洲，飞波凌乎方丈。洪桃盘於度陵，建水竦於都广。沉馄横於天池，云鹏戾乎玄象。且夫雷霆之骇，不能细其响。黄河之激，不能局其流。骐騄追风，不能近其迹。鸿鹄奋翅，不能卑其飞。云厚者雨必猛，弓劲者箭必远。王生学博才大，又安省乎。吾子云，玉以少贵，石以多贱。夫玄圃之下，荆华之颠，九员之泽，折方之渊，琳琅积而成山，夜光焕而灼天，顾不善也。又引庖牺氏着作不多。若夫周公既繇大易，加之以礼乐。仲尼作春秋，而重之以十篇。过於庖牺，多於老氏，皆当贬也。言少则至理不备，辞寡即庶事不畅，是以必须篇累卷积而纲领举也。羲和升光以启旦，望舒曜景以灼夜。五林并生而异用，百药杂秀而殊治，四时会而岁功成，五色聚而锦绣丽，八音谐而箫韶美，群言合而道艺辩。积猗顿之财，而用之甚少，是何异於原宪也；怀无铨之量，而着述约陋，亦何别於琐碌也。音为知者珍，书为识者传。瞽旷之调锺，未必救解於同世。格言高文，岂患莫赏而减之哉。且夫江海之秽物不可胜计，而不损其深也；五岳之曲木不可訾量，而无亏其峻也。夏君之璜，虽有分毫之瑕，晖曜符彩足相补也；数千万言，虽有不艳之辞，事义高远足相掩也。故曰：四渎之浊，不方瓮水之清；巨象之瘦，不同羔羊之肥矣。子又讥之乍入乍出，或儒或墨。夫发口为言，着纸为书。书者，所以代言。言者，所以书事。若用笔不宜杂载，是论议当常守一物。昔诸侯访政，弟子问仁，仲尼答之，人人异辞。盖因事记规，随时所急。譬犹治病之方千百，而针灸之处无常，却寒以温，除热以冷，其於救死存身而已。岂可诣者，逐一道如齐楚，而不改路乎。陶朱、白圭之财不一物者，丰也；云梦、孟诸所生万殊者，旷也。故淮南鸿烈，始於原道淑真，而亦有兵略主术。庄周之书，以死生为一，亦有畏牺慕龟，请粟救饥。若以所言不纯而弃其文，是治珠翳而剜眼，疗湿痹而刖足，患荑莠而刈谷，憎枯枝而伐树也。
　　抱朴子外篇卷之四十三竟
　　抱朴子外篇卷之四十四
　　百家
　　抱朴子曰：百家之言，虽不皆清翰锐藻，弘丽汪濊，然悉才士所寄心，一夫澄思也。正经为道义之渊海，子书为增深之川流。仰而比之，则景星之佐三辰；俯而方之，则林薄之裨嵩岳。而学者专守一业，游井忽海，遂 踬於泥泞之中，而沈滞乎不移之困。子书彼引玄矿，眇邈泓窈，总不测之源，扬无遗之流，变化不击於规矩之方圆，旁通不沦於违正之邪径，风格高严，重仞难尽。是偏嗜酸甜者，莫能赏其味也；用思有限者，不得辩其神也。先民叹息於才难，故百世为随踵。不以璞不生板桐之岭，而捐曜夜之宝；不以书不出周孔之门，而废助教之言。犹彼操水者，器虽异而救火同焉。譬若针灸者，术虽殊而攻疾均焉。狭见之徒，区区执一，去博辞#1精思，而不识合锱铢可以齐重於山陵，聚百千可以致数於亿兆。惑#2诗赋琐碎之文，而忽子论深美之言。真伪颠倒，玉石混殽，同广乐於桑间，均龙章於素质。可悲可慨岂一条哉。
　　抱朴子外篇卷之四十四竟
　　#1『辞』原作『乱』，据校本改。
　　#2『惑』原作『或』，据校本改。
　　抱朴子外篇卷之四十五
　　文行
　　或曰：德行者，本也；文章者，末也。故四科之序，文不居上。然则着纸者，糟粕之余事；可传者，祭毕之刍狗。卑高之格，是可讥矣。抱朴子答曰：筌可弃而鱼未获，则不得无筌；文可废而道未行，则不得无文。若夫翰迹韵略之广逼，属辞比义之妍媸，源流至到之修短，韫藉汲引之深浅。其悬绝也，虽天外毫内不足以喻其辽邈；其相倾也，虽三光熠耀不足以方其巨细。龙渊铅铤，未足譬其锐钝；鸿羽积金，未足方其轻重。而俗士唯见能染毫画纸，便槩以一例。斯伯氏所以永思锺子，郢人所以格斤不运也。夫斲削者比肩，而班狄擅绝手之名；援琴者至多，而夔襄专清声之称；厩马千驷，而骐骝有邈群之价；美人万计，而威施有超世之色者：盖远过众也。且文章之与德行，犹十尺之与一丈。谓之余事，未之前闻也。八卦生乎鹰隼之被，六甲出於灵龟之负。文之所在，虽且贵本不必便疏，末不必皆薄。譬锦绣之因素地，珠玉之托 石，云雨生於肤寸，江河始於咫尺。理诚若兹，则雅论病矣。又曰：应龙徐举，顾眄而凌云；汗血缓步，呼吸而千里。故蝼蚁怪其无阶而高致，驽蹇惊过己之不渐也。若夫驰骤诗论之中，周旋一经之内，以常情览巨异，以褊量测无涯，始自髫乱，诣于振素，不能得也。又世俗率贵古昔而贱当今，敬所闻而黩所见，同时虽有追风绝景之骏，犹谓不及伯乐之所御也；虽有宵朗兼城之璞，犹谓不及楚和之泣也；虽有断马指雕之剑，犹谓不及欧冶之所铸也；虽有生枯起朽之药，犹谓不及和鹊之所合也；虽有冠群独行之士，犹谓不及於古人也。
