<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　抱朴子外篇卷之四十五竟
　　抱朴子外篇卷之四十六
　　正郭
　　抱朴子曰：嵇生以为太原郭林宗，竟不恭三公之命，学无不涉，名重於往代，加之以知人。知人则哲，盖亚圣之器也。及在衰世，栖栖惶惶，席不暇温，志在乎匡乱行道，与仲尼相似。余答曰：夫智与不智，存於一言。枢机之玷，乱乎白珪。愚谓亚圣之评，未易以轻有许也。夫所谓亚圣者，必具体而微，命世绝伦，与彼周孔其间无所复容之谓也。若人者，亦何足登斯格哉。林宗拔萃翘特，鉴识朗彻。方之常人所议，固多引之上及，实复未足也。此人有机辩风姿，又巧自抗遇而善用，且好事者为之羽翼，延其声誉於四方。故能挟之见准慕於乱世，而为遇听不核实者所摧策。及其片言所褒，则重於千金；游步所经，则贤愚波荡。谓龙凤之集，奇瑞之出也。吐声则余音见法，移足则遗迹见拟，可谓善击建鼓而当揭日月者。耳非真隐也，盖欲立朝则世已大乱，欲潜伏则闷而不堪，或跃则畏祸害，确尔则非所安。彰惶不定，载肥载臞。而世人逐其华而莫研其实，玩其形而不统其神。故遭雨巾坏，犹复见效，不觉其短。皆是类也。俗民追声，一至於是。故其虽有缺隙，莫之敢指也。夫林宗学涉知人，非无分也，然而未能避过实之名，而暗於自料也。或劝之以出仕进者，林宗对曰：吾昼察人事，夜看乾象，天之所废，不可支也。方今运在明夷之爻，值勿用之位，盖盘桓潜居之时，非在天利见之会也。虽在原陆，犹恐沧海流横，吾其鱼也。况可冒冲风而乘奔波乎。未若岩岫颐神，娱心彭老，优哉游哉，聊以卒岁。案林宗之言，其知汉之不可救，非其才之所辩审矣。法当仰隮商洛，俯泛五湖，追巢父於峻岭，寻渔父於沧浪。若不能结踪山客，离群独往，则当掩景渊洿，韬鳞括囊。而乃自西祖东，席不暇温，欲慕孔墨栖栖之事。圣者忧世，周流四方，犹为退士所见讥弹。林宗才非应期，器不绝伦，出不能安上治民，移风易俗；入不能弹毫属笔，祖述六艺。行自衒耀，亦既过差，收名赫赫，受饶颇多。然卒进无补於治乱，退无迹於竹帛。观倾视汨，冰泮草靡，未有异庸人也。无故沉浮於波涛之间，倒屣於埃尘之中，遨集京邑，交关贵游，轮刷策弊，匪遑启处，遂使声誉翕习，秦胡景附。巷结朱轮之轨，堂列赤绂之客，轺车盈街，载奏连车。诚为游侠之徒，未合逸隐之科也。有道之世而臻此者，犹不得复厕高洁之条贯，为秘丘之俊民，而修兹在於危乱之运，奚足多哉。孰不谓之暗於在天人之否泰，蔽於自量之优劣乎。空背恬默之涂，竟无有为之益，不值祸败盖其幸耳。以此为忧世念国，希拟素王，有似蹇足之寻龙骐，斥鴳之逐鸿鹄，焦冥之方云鹏，鼷鼬之比巨象也。然则林宗可谓有耀俗之才，无用守之质，见无不了，庶几大用。符采外发，精神内虚，不胜烦躁，言行相伐，口称静退，心希荣利。未得玄圃之栖禽，九渊之潜灵也。自衒自媒，士女之丑事也。知其不可而尤效尤师，亚圣之器其安在乎。虽云知人。知人之明，乃唐虞之所难，尼父之所病。夫以明并日月，原始见终，且犹有失，不能常中。况於林宗，荧烛之明，得失半解，已为不少矣。然则名称重於当世，美谈盛於既没，故其所得者则世共传闻，而所失者则莫之有识尔。虽颇甄无名之士於草莱，指未剖之璞於丘园，然未能进忠烈於朝廷，立御侮於疆场，解亡征於倒悬，折逆谋之竞逐，若鲍子之推管生，平仲之达穰宜。林宗名振於朝延，敬於一时。三九肉食，莫不钦重，力足以拔才，言足以起滞。而但养疾京辈，招合宾客，无所进致，以匡危蔽。徒能知人不肯荐举，何异知沃壤之任良田，识直木之中梁柱，而终不垦之以播嘉谷，伐之以构梁栋，奚解於不粒，何救於露居哉。其距贡举者，诚高操也。其走不休者，亦其疾也。嵇生又曰：林宗存为一世之所式，没则遗芳永播，硕儒俊士，未或指点，而吾生独评其短，无乃见嗤於将来乎。
　　抱朴子曰：曷为其然哉。苟吾言之允者，当付之於后后之识者，何恤於寡和乎。且前贤多亦讥之，独皇主褒过耳。故太傅诸葛公元逊亦曰：林宗隐不修遁，出不益时，实欲扬名养誉而已。街谈巷议以为辩，讪上谤政以为高。时俗贵之，歙然犹郭解、原涉见趋於曩时也。后进慕声者，未能考之於圣王之典，论之於先贤之行，徒或华名，咸竞准的，学之者如不及，谈之者则盈耳。中人犹不觉，童蒙安能知。故零陵太守殷府君伯绪，高才笃论之士也，亦曰：林宗入交将相，出游方国，崇私议以动众，关毁誉於朝廷。其所善则风腾雨骤，改价易姿；其所恶则摧顿陆沉，士人不齿。折其名贤，遭乱隐遁，含光匿景，未为远矣。君子行道，以匡君也，以正俗也。于时君不可匡，俗不可正。林宗周旋，清谈闾阎，无救於世道之陵迟，无解於天民之憔悴也。又故中书郎周生恭远，英伟名儒也，亦曰：夫遇治而赞之，则谓之乐道；遭乱而救之，则谓之忧道；乱不可救而避之，则谓之守道。虞舜，乐道者也；仲尼，忧道者也。微子，守道者也；汉室将倾，世务交游。林宗法当慨然私心，要同契君子，共矫而正之。而身栖栖为之雄伯，非救世之宜也。于时虽诸黄门，六畜自寓耳。其陈蕃、窦武之徒，虽鼎司牧伯，皆贵重林宗，信其言论，臧否取定。於匡危易俗，不亦可冀乎。而林宗既不能荐有为之士，立毫毛之益，而通逃不仕也，则方之巢、许；废职待客者，则比之周公；养徒避役者，则拟之仲尼；弃亲依豪者，则同之游、夏。是以世眩名实，而大乱滋甚也。若谓林宗不知、则无以称聪明；若谓知之而不改，则无以言忧道。昔四豪似周公而不能为周公，今林宗似仲尼而不得为仲尼也。於是问者慨而叹曰：然则斯人乃避乱之徒，非全隐之高矣。
　　抱朴子外篇卷之四十六竟
　　抱朴子外篇卷之四十七
　　弹襧
　　抱朴子曰：汉末有襧衡者，年二十有三。孔文举齿过知命，身居九列，文学冠群，少长称誉，名位殊绝，而友衡於布衣，又表荐之於汉朝，以为宜起家作台郎。云惟岳降神，异人并出；目所一见，辄诵於口；耳所瞥闻，不忘於心；性与道合，思若有神。其叹之如此。衡游许下，自公卿国士以下，衡初不称其官，皆名之云阿某，或以姓呼之为某儿。呼孔融为大儿，呼杨修为小儿，荀彧犹强可与语。过此以往，皆木梗泥偶，似人而无人气，皆酒瓮饭囊耳。百官大会，衡时在坐，忽颦蹙凄怆哀叹忼慨。或讥之曰：英豪乐集，非所叹也。衡顾眄历视稠众而答曰：在此积尸列柩之间，仁人安能不悲乎。曹公尝切齿欲杀之。然复无正有入法应死之罪，又惜有杀儒生之名，乃谪作鼓吏。衡了无悔情耻色，乃缚角於柱，口就吹之，乃有异声，并摇击鼓，闻者不知其一人也。而论更剧，无所顾忌。寻亡走投荆州牧刘表。表欲作书与孙权，讨逆。于时已全据江东，带甲百万，欲结辅车之援，共其距中国。使诸文士立草，尽思而不得，表意乃示衡。衡省之，曰：但欲使孙左右柱刀兄视之者，此可用尔。傥令张子布见此，大辱人也。即摧坏投地，表怅然有怪色，谓衡曰：为了不中芸锄乎，惜之也。索纸笔便更书之。众所作有十余通，衡凡一历视之，而已暗记，书之毕以还表。表以还主，或有录所作之本也，以比校之无一字错，乃各大惊。表乃请衡更作。衡则作成，手不停辍。表甚以为佳，而施用焉。衡骄傲转甚。一州人士，莫不憎恚。而表亦不复堪，欲杀之。或谏以为曹公名为严酷，犹能容忍。衡少有虚名，若一朝杀之，则天下游士莫复拟足於荆楚者也。表遂遣之。衡走到夏口，依将军黄祖，祖待以上宾。祖大儿黄射与衡偕行，过人墓下，俱读碑铭一过而去。久之，射曰：前所视碑文大佳，恨不写也。衡曰：卿存之名耳，我一览尚记之。即为暗书之。末有一字右缺，乃不分明。衡与半字曰：疑此当作某字，恐不审也。射省可。虽#1言行轻人，密顾荣显。是以高游凤林，不能幽翳蒿莱。然修己驳刺，迷而不觉。故开口见憎，举足蹈祸。赍如此之伎俩，亦何理容於天下而得其死哉。犹枭鸣狐嚾，人皆不喜，音响不改，易处何益。许下，人物之海也。文举为之主任，荷之足为至到。於此不安，已可知矣。犹必死之病，俞附越人所无如何；朽木铅铤，班输欧冶所不能匠也。而复走投荆楚间，终陷极害。此乃衡懵蔽之效也。盖欲之而不能得，非能得而弗用者矣。於戏才士，可勿戒哉。嵇生曰：吾所惑者，衡之虚名也；子所论者，衡之实病也。敢不寤寐於指南，投杖於折中乎。
　　抱朴子外篇卷之四十七竟
　　#1『虽』原作『难』，据校本改。
　　抱朴子外篇卷之四十八
　　诘鲍
