<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　抱朴子请曰：王者妃妾之数，圣人之所制也。圣人与天地合其德者也。其德与天地合，岂徒异哉，夫岂徒欲以顺情盈欲而已乎。乃所以佐六宫，理阴阳，教肃宗，奉祖庙，秪承大祭供玄紞之服，广本枝之路。且案周典九土之记，及汉氏地理之最，天下女数多於男焉。王者所宗，岂足以逼当娶者哉。姬公思之，似已审矣。帝王帅百僚以藉田，后妃将命妇以蚕识。下及黎庶，农课有限。力佃有赏，怠惰有罚。十一而税，以奉公用。家有备凶之储，国有九年之积。各得顺天分地，不夺其时，调薄役希，民无饥寒，衣食既足，礼让以兴。昔文景之世，百姓务农，家给户丰，官仓之米，至腐赤不可胜计。然而士庶犹侯服鼎食，牛马盖泽。由於赋敛有节，不足损下也。至於季世，官失佃课之制，私务浮末之业。生谷之道不广，而游食之徒滋多。故上下同之，而犯非者众。鲍生乃归咎有君。未若讥采择之过限，刺农课之不实，责牛饮之三千，贬履亩与太半。但使后宫依周礼，租调不横加，斯则可矣，必无君乎。夫一日晏起，则事有失所。即鹿无虞，维入于林中。安可终已，靡所宗统，则君子失所仰，凶人得其志。网疏犹漏，可都无网乎。鲍生曰：人生也衣食已剧，况又加之以收赋，重之以力役。饥寒并至，下不堪命，冒法犯非，於是乎生。
　　抱朴子请曰：蜘蛛张网，蚤虱不馁。使人智巧役用万物，食口衣身何足剧乎。但患富者无知止之心，贵者有无限之用耳。岂可以一 之故，而终身不行。以桀纣之虐，思乎无主也。夫言主事弥张，赋敛之重於往古，民力之疲於末务，饥寒所绿，以讥之可也。而言有役有赋，使国乱者，请问唐虞升平之世，三代有道之时，为无赋役以相供奉，元首股肱躬耕以自给耶。鲍生乃唯知饥寒并至，莫能固穷。独不知衣食并足，而民知荣辱乎。鲍生曰：王者临深履尾。不足喻危。假寐待旦，日昃旰食，将何为惧祸及也。
　　抱朴子难曰：审能如此，乃圣主也。王者所病在乎骄奢，贤者不用，用者不贤。夏癸指天曰以自喻，秦始忧万世之同谥，故致倾亡，取笑将来。若能惧危夕惕，广纳规谏，询刍荛以待听，养黄发以乞言，何忧机事之有违，何患百揆之不康。夫战兢则彝伦叙，怠荒则奸宄作。岂况无君能无乱乎。鲍生曰：王者钦想奇瑞，引诱幽荒，欲以崇德迈威，厌耀朱服。白雉玉环，何益齐民乎。
　　抱朴子诘曰：夫王者，德及天则有天瑞，德及地则有地应。若乃景星擒光，以佐望舒之耀；冠日舍采，以表羲和之晷。灵禽嗈喈於阿阁，金象焜晃乎清沼，此岂卑辞所致，厚币所诱哉。王莽奸猾，包藏祸心，文致太平，诳眩朝野，贶遗外域，使送瑞物。岂可以此谓古皆然乎。夫见盈丈之尾，则知非咫尺之躯；睹寻仞之牙，则知非肤寸之口。故王母之遣使，明其玄化通灵，无远不怀也。越裳之重译，足知惠沾殊方，被无外也。夫绝域不可以力服，蛮貊不可以威摄。自非至治，焉能然哉。何者？鲍生谓为不用。夫周室非乏玉而须王母之环以其为富，非俭膳而渴越裳之雉以充庖也。所以贵之者，诚以斯物为太平。则上无苛虐之政，下无失所之人，娟飞蠕动，咸得其欢。有国之美，孰多於斯。而云不用，无益於齐民。源远体大，固未易见。鲍生之言，不亦宜乎。鲍生曰：人君恐奸衅之不虞，故严城以备之也。
　　抱朴子诘曰：侯王设险，大易所贵。不审严城何讥焉尔。夫两仪肇辟，万物化生，则邪正存焉尔。夫圣人知凶丑之自然，下愚之难移，犹春阳之不能荣枯朽，炎景之不能铄金石。冶容慢藏，诲淫召盗。故取法乎习坎，备豫於未萌。重门有击柝之警，治戎遏暴客之变。而欲除之，其理何居。兕之角也，凤之距也，天实假之，何必日用哉。蜂虿挟毒以卫身，智禽衔芦以扞网。獾曲其穴，以备径至之锋。水牛结阵，以却虎豹之暴。而鲍生欲弃甲冑以进利刀，堕城池以止#3冲锋。若令甲冑既捐而利刀不住，城池既坏而冲锋犹集，公输、墨翟犹不自全，不审吾生计将安出乎。或曰：苟无可欲之物，虽无城池之固，敌亦不来者也。
　　抱朴子答曰：夫可欲之物，何必金玉。锥刀之末，愚民竞焉。越人之大战，由乎分蚺蛇之不钧。吴楚之反兵，起乎一株之桑叶。饥荒之世，人人相食，素手裸跣。远则甫侯子羔，近则于公释之，探情审罚，剖豪析芒，受戮者吞声而歌德，刖劓者没齿无怨言。此皆非无君之时也。昔有鳏在下而四岳不蔽，明扬仄陋而元凯毕举，或投屠刀而排金门，或释板筑而蹑玉堂，或委刍豢而登卿相，或自亡命而为上将。伯柳达雠人，解狐荐怨家，方回叩头以致士，禽息碎首以推贤，敢问于时，有君不耶？又云田芜廪虚，皆由有君。夫君非塞田之蔓草，臣非耗仓之雀鼠也，其芜其虚，卒由厄运，水旱疫疠，以臻凶荒，岂在赋求，令其然乎。至於八政首食，谓之民天，后稷躬稼，有虞亲耕，丰年多黍多稌，我庾惟亿，民食其陈。白渠开而斥卤膏壤。邵父起阳陵之陂，而积谷为山。叔敖创期思，而家有腐粟。赵过造三犁之巧，而关右以丰。任延教九真之佃，而黔庶殷饱。此岂无君之时乎。
　　抱朴子外篇卷之四十八竟
　　#1『异』原作『毕』，据校本改。
　　#2『邦』原作『邪』，据校本改。
　　#3『止』原作『正』，据校本改。
　　抱朴子外篇卷之四十九
　　知止
　　抱朴子曰：祸莫大於无足，福无厚乎知止。抱盈居冲者，必全之算也；宴安盛满者，难保之危也。若夫善卷巢、许、管、胡之徒，咸蹈云物以高惊，依龙凤以竦迹，觇韬锋於香饵之中，寤覆车乎来轫之路，违险涂以遐济，故能免詹何之钓缗，可谓善料微景於形外，觌坚冰於未霜，徙薪曲突於方炽之火，纚舟弭檝於冲风之前。瞻九犗而深沈，望密蔚而曾逝，不托巢於苇苕之末，不偃寝乎崩山之崖者也。斯皆器大量弘，审机识致，凌侪独往，不牵常欲，神参造化，心遗万物，可欲不能蟇介其纯粹，近理不能耗滑其清澄。苟无若人之自然，诚难企及乎绝轨也。徒令知功成身退，虑劳大者不赏，狡兔讫则知猎犬之不用，高鸟尽则觉良弓之将弃。鉴彭韩之明镜，而念抽簪之术；睹越种之暗机，则识金象之贵。若范公泛艘以绝景，薛生逊乱以全洁，二疏投印於方盈，田豫释绂於漏尽。进脱亢悔之咎，退无濡尾之吝，清风足以扬千载之尘，德音足以祛将来之惑，方之陈窦，不亦邈乎。或智小败於谋大，或辕弱折於载重，或独是陷於众非，或尽忠讦於兼会，或唱高算而受晁错之祸，或竭心力而遭吴起之害。故有局高蹐厚，犹不免焉。公旦之放，仲尼之行，贾生逊摈於下土，子长熏骨乎无辜。乐毅平齐，伍员破楚，白起以百胜拓疆，文子以九术霸越，韩信功盖於天下，鲸布灭家以佐命。荣不移晷，辱以及之，不避其祸，岂智者哉。为臣不易，岂将一涂，要而言之，决在择主，我不足赖，其验如此。告退避贤，洁而且安，美名厚实，福莫大焉，能修此术，万未有一。吉凶由人，可勿思乎。逆耳之言，乐之者希。献纳期#1荣，将速身祸。救诙谤其不暇，何信受之可必哉。夫矰缴纷纭则鸳雏徊翮，坑阱充蹊则麟虞敛迹。情不可极，欲不可满。达人以道制情，以计遣欲。为谋者犹宜使忠，况自为荣而不详哉。盖知足者常足也，不知足者无足也。常足者，福之所赴也；无足者，祸之所锺也。生生之厚，杀哉生矣。宋氏引苗，郢人张革，诚欲其快而实速萎裂。知进忘退，斯之以乎。夫荚奔而不止者，鲜不倾坠。凌波而无休者，希不沉溺。弄刃不息者，伤刺之由也。斫击不辍者，缺毁之原也。盈则有损，自然之理。周庙之器，岂欺我哉。故养由之射，行人识以弛弦；东野之御，颜子知其方败。成功之下，未易久处也。夫饮酒者，不必尽乱，而乱者多焉。富贵者，岂其皆危，而危者有焉。智者料事於倚伏之表？伐木於毫末之初，吐高言不於累棋之际，议治裘不於群狐之中。古人佯狂为愚，岂所乐哉，时之宜然，不获已也。亦有深逃而陆遭涛波，幽遁而水被焚烧，若龚胜之绝粒以殒命，李业煎蹙以吞酖。由乎迹之有眹，景之不灭也。若使行如蹈水，身如居阴，动无遣踪可寻，静与无为为一，岂有斯患乎。又况乎揭日月以隐形骸，击建鼓以徇利器者哉。夫值明时则优於济四海，遇险世则劣於保一身。为此永慨，非一士也。吾闻无炽不灭，靡溢不损。焕赫有委灰之兆，春草为秋瘁之端。日中则昃，月盈则蚀，四时之序，成功者退。远取诸物，则构高崇峻之无限，则颓坏惟忧矣；近取诸身，则嘉膳旨酒之不节，则结疾伤性矣。况乎其高概云霄而积之犹不止，其威震人主而加崇又不息者乎。蚊虻堕山，适足翱翔；兕虎之坠，碎而为齏。此言大物不可失所也。且夫正色弹违，直道而行，打扑于纪，不虑雠鄛，则怨深恨积。若舍法容非，属托如响，吐刚茹柔，委曲绳墨，则忠丧败。居此地者，不亦劳乎。是以身名并全者甚希，而折足覆餗者不乏#2也。然而入则兰房窈窕，朱帷组帐，文茵兼舒於华第，艳容粲烂於左右。轻体柔声，清歌妙舞，宋蔡之巧，阳阿之妍，口吐采菱延露之曲，足蹑渌水七盘之节。和音悦耳，冶姿娱心，密宴继集，醽醁不撤。仰登绮阁，俯映清渊，游果林之丹翠，戏蕙圃之芬馥。文鳞瀺灂，采羽颉顽，飞缴堕云鸿，沉纶引鲂鲤。远玲不索而交集，玩弄纷华而自至。出则朱轮耀路，高盖接轸，丹旗云蔚，麾节翕赫，金口嘈献，戈甲璀错。得意托於后乘，嘉旨盈乎属车，穷游观之娱，极畋渔之欢。圣明之誉，满耳而入。谄悦之言，异口同辞，于时眇然，意蔑古人，谓伊、吕、管、晏不足算也。岂觉崇替之相为首尾，哀乐之相为朝暮，肯谢贵盛乞骸骨，背朱门而反丘园哉。若乃圣明在上，大贤赞事，百揆非我则不叙，兆民非我则不济，高而不以危为忧，满而不以溢为虑者，所不论也。
　　穷达
　　或问一流之才而或穷或达，其故何也？俊逸絷滞，其有憾乎？
