<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或人曰：刑辟之兴，盖存叔世。立人之道，唯仁与义。我清静而民自正，我无欲而民自朴，烹鲜之戒，不欲其烦。宽以爱人则得众，悦以使人则下附，故孟子以体仁为安，扬子云谓申、韩为屠宰。夫繁策急辔，非造父之御。严刑峻罚，非三、五之道。故有虞手不指挥，口不烦言，恭己南面，而治化雍熙矣。玄生政以率俗，弹琴咏诗，身不下堂，而渔者霄肃矣。必能厚惠薄敛，救乏#6擢滞，举贤任才，劝穑省用，招携以礼，怀远以德，陶之以成均，治之以庠序。化上而兴善者，必若靡草之逐惊风。洗心而革面者，必若清波之涤轻尘。朝有德让之群后，野无犯礼之轨躅。园土可以虚芜，楚革可以永格，何必赏罚可以为国乎？抱朴子答曰：易称明罚敕法，书有哀矜折狱。爵人於朝，刑人於市，有自来矣，岂从叔世？多仁则法不立，威寡则下侵上。夫法不立则庶事汨矣，下侵上则逆节萌矣。至醇既浇於三代，大朴又散於秦、汉，道衰於畴昔，俗薄乎当今。而欲结绳以整奸欺，不言以化狡猾，委辔策而乘奔马於险涂，舍柁橹而泛舟以凌波，盘旋以逐走盗，揖让以救灾火，斩晁错以却七国，舞干戈以平赤眉，未见其可也。盖三皇步而五帝骤，霸、王以来，载驰载骛。当其弊也，吏#7欺民巧，寇盗公行。髡钳不足以惩无耻，族诛不能禁觊觎。重目以广视，累耳以远听，抗烛以理滞事，焦心以息奸源，而犹市朝有呼嗟之音，边鄙有不闻之枉。作威作福者，或发乎瞻视之下。凶家害国者，或构乎萧墙之内。而欲以太吴之道，治偷薄之俗；以昼一之歌，救鼎涌之乱，非识因革之随时，明捐益之变通也。所谓刻舟以摸遗剑，参天而射五步，掼犀兕之甲以涉不测之渊，衿却寒之裘以御郁隆之暑，踵之解结，颐之搔背，其为愦愦#8，莫此之剧矣。但当先令而后诛，得情而勿喜，使伯氏无怨於失邑，虞、芮知耻而无讼耳。若强暴掩容操绳而不惮，诱於含垢草蔓而不除，恃藏疾之大言，忘膏肓之近急，何异焦喉之渴切身而遥指沧海於万里之外，滔天之水已及而方造舟於长洲之林，安得兔夸父之祸脱沦水之害哉。世人薄申、韩之实事，嘉老、庄之诞谈。然而为政莫能错刑，杀人者原其死，伤人者赦其罪，所谓土柈瓦胾，无救朝饥者也。道家之言，高则高矣，用之则弊。辽落迂阔，譬犹干将不可以缝线，巨象不中使捕鼠，金舟不能凌阳侯之波，玉马不任骋千里之迹也。若行其言，则当燔桎梏，隳囹圄，罢有司，灭刑书，铸干戈，平城池，散府库，毁符节，撤关梁，掊衡量，胶离朱之目，塞子野之耳。泛然不系，反乎天牧，不训不营，相忘江湖。朝庭阒尔若无人，民则至死不往来。可得而论，难得而行也。俗儒徒闻周以仁兴，秦以严亡。而未觉周所以得之不纯仁，而秦所以失之不独严也。昔周用肉刑，刖足劓鼻。盟津之令，后至者斩。毕力赏罚，誓有孥戮。考其所为，未尽仁也。及其叔世，罔法玩文，人主苛虐，号令不出宇宙，礼乐征伐不复由己。群下力竞，还为长蛇。伐本塞源，毁冠裂冕。或沈之於汉，或流之于彘。失柄之败，由於不严也。秦之初兴，官人得才。卫鞅、由余之徒，式法於内。白起、王翦之伦，攻取於外。 兼弱攻昧，取威定霸，吞噬四邻，咀嚼群雄，拓地攘戎，龙变虎视，实赖明赏必罚，以基帝业。降及杪季，骄於得，意，穷奢极泰。加之以威虐，筑城万里离宫千余。锺鼓女乐，不徙而具。骊山之役，太半之赋，闾左之戍，坑儒之酷。北击猃虚猃切狁，南征百越，暴兵百万，动数十年。天下有生离之哀，家户怀怨旷之叹。白骨成山，虚祭布野。徐福出而重号咷之雠，赵高入而屯豺狼之党。天下欲反，十室九空。其所以亡，岂由严刑？此为秦以严得之，非以严失之也。且刑由刃也，巧人以自成，拙者以自伤。为治国有道，而助之以刑者，能令慝伪不作，凶邪改志。若纲绝网紊，得罪于天，用刑失理，其危必速。亦犹水火者，所以活人，亦所以杀人，存乎能用之与不能用。夫症瘕不除，而不修越人之术者，难图老彭之寿也。奸党实繁，而不严弹违之制者，未见其长世之福也。但当简于、张之徒任以法理世，选赵、陈之属委以案劾。明主留神於上，忠良尽诚於下，见不善则若鹰鹯之搏鸟雀，睹乱萌则若剃他计切田之芟芜秽。於吠切庆赏不谬加，而诛戮不失罪，则太平之轨不足迪。令而不犯，可庶几废刑，致治未敢谓然也。
　　或曰：然则刑罚果所以助教兴善，式遏轨忒也。若夫古之肉刑，亦可复与？抱朴子曰：曷为而不可哉。昔周用肉刑，积祀七百。汉氏废之，年代不如。至於改以鞭笞，大多死者。外有轻刑之名，内有杀人之实也。及於犯罪，上不足以至死，则其下唯有徒、谪、鞭、杖，或遇赦令，则身无损。且髡其更生之发，挝作方愈之创，殊不足以惩次死之罪。今除肉刑，则死罪之下，无复中刑在其间，而次死罪不得不止於徒、谪、鞭、杖，是轻重不得不适也。又犯罪者希而时有耳，至於杀之则很重，而鞭之则恨轻，犯此者为多。今不用肉刑，是次死之罪常不见治也。今若自非谋反大逆，恶于君亲，及用军临敌犯军法者，及手杀人者，以肉刑代其死，则亦足以惩示凶人。而刑者犹任坐役，能有所为，又不绝其生类之道，而终身残毁，百姓见之莫不寒心。亦足使未犯者肃栗，以彰示将来，乃过於杀人。杀人非不重也，然辜之三日，行埋弃之，不知者众，不见者多也。若夫肉刑者之为摽戒也多。昔魏世数议此事，诸硕儒达学，洽通殷理者，咸谓宜复肉刑，而意异者驳之，皆不合也。魏武帝亦以为然。直以二陲未宾，远人不能统至理者，卒闻中国刖人肢体，割人耳鼻，便当望风谓为酷虐。故且权停，以须四方之并耳。通人扬子云，亦以为肉刑宜复也。但废之、来久矣，坐而论道者，未以为急耳。
　　抱朴子外篇卷之十四竟
　　#1『或』原作『咸』，据校本改。
　　#2『病』原作『痛』，据校本改。
　　#3『惰』原作『情』，据校本改。
　　#4『戒』原作『或』，据校本改。
　　#5『往』原作『性』，据校本改。
　　#6『乏』原作『之』，据校本改。
　　#7『吏』原作『更』，据校本改。
　　#8『愦愦』原作『愤愤』，据校本改。
　　抱朴子外篇卷之十五
　　审举
