<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杂心中缘杂垢起杂行。杂行中杂受报。云何杂行。有三种行。身行口行意行。善行不善行无记行。学行无学行非学非无学行。见谛断行。思惟断行。无断行。现世报生报后报。乐报苦报不乐不苦报。黑报白报杂报。不黑不白无报行。行尽必受报行。不必受报行。云何身行。身动身作。云何口行。口动口作。云何意行。意动意思。云何善行。善身作善口作善意思。云何不善行。不善身作不善口作不善意思。云何无记行。无记身动无记口动无记意思。云何学行。学身无教学口无教学意思。云何无学行。无学身无教无学口无教无学意思。云何非学非无学行。有漏身动口动意思。云何见谛断行。坚信坚法见忍断八十八结相应思。云何思惟断行。信解脱见到思惟断十使相应思。及染污身行口行善有漏行无记行。云何无断行。诸无漏行。云何现世报。若作善恶行今世得非后世得。云何生报。随善恶后行第一生得非余生。云何后法报。随行善恶后第二生得。若第三第四若过得报。云何乐报。欲界善行。色界乃至三禅善行。是受乐报。云何苦报。不善行受报。云何不苦不乐报。第四禅善有漏行。及无色界善有漏行。云何黑黑报。不善行黑黑报。云何白白报。善有漏行白白报。云何杂报。欲界善恶杂行杂受报。云何不黑不白无报行。行尽三界漏尽时。无碍道摄无漏思也。云何必受报行。五逆行必受恶报。现世报生报后报余残。有缘有人必受报。无缘无人不必受报一切有漏行故作熟得报。不故作不熟不得报。故作不熟不得报。三种行。身业教无教。口业教无教。意业有教。云何教行。若身口意作。云何无教行。身口作意起余心时。常在不失无教色。善不善心不生无记心不生无教色。所以者何。无记心力劣故。无记有二种。有隐没不隐没。结使所覆是隐没。不覆是不隐没。云何隐没无记法。欲界中身耶边耶。及彼相应无明共有法。色无色界一切结使。及色界身口行。是谓隐没无记法。云何不隐没无记法。坐卧立行伎巧报法变化心虚空非智缘尽。是谓不隐没无记法。无教三种。一无漏。二定共。三戒律仪。云何无漏戒。正语正业正命。云何定共戒。得禅离欲恶法。云何戒律仪。受戒时得善有漏身口行。云何得三种律仪。一切得道无漏律仪成就。一切得禅定共律仪成就。欲界人受戒戒律仪成就。戒律仪人最初教作时。现前无教成就。若尽不失成就过去得禅人一切过去未来定共律仪成就若入定过去未来现在成就。无漏律仪未来一切成就。若入道现在前成就。若尽不失成就过去律仪人。若作重恶不善成就。不善教无教。若不重恶成就不善教无无教。若恶心灭不成就教无教。不律仪人现在成就不善无教。若尽不失成就过去不善无教。若作重善成就善教无教。若不重善成就善教无无教。若善心灭不成就教无教。若中间人若作重善若不善。成就善不善教无教。若作不重善不善。成就教无无教。若善不善心灭不成就教无教。得色界善心成就禅律仪。若心退不成就禅律仪。一切色界善心中律仪心相应。除眼心耳身心闻慧死时心。六地无漏心力成就无漏律仪。云何六地。未到禅地初禅中禅二禅三禅四禅。退六地心不成就无漏律仪。有二事失无漏律仪若退若得道果。有二事失禅律仪。若退若命终。有三事失戒律仪。一犯戒。二舍戒。三恶邪起若法灭尽时。有人言失戒律仪。有言不失实不失。有四事失不律仪。一受戒。二不更作。三一心息求。四得道善色。云何失。若断善根。若命终。余残染污心数法。断结时断有五种果。一报果。二所依果。三增上果。四身力果。五解脱果。善有漏法或四果或五果。能断结使是谓五果。不能断结是谓四果。除解脱果。不善法有四果。除解脱果。无漏法或四果或三果。若断结四果除报果。若不断结三果除报果解脱果。无记法三果除报果解脱果。云何报果。不善法善有漏法得报果。云何所依果。善不善无记法。常行增长益至竟得。是谓所依果。云何增上果。若好若不好共俱受最上受。是谓增上果。云何身力果。身行为作等。是谓身力果。云何解脱果。智灭结是谓解脱果。善根不善根无记根三种。善根不贪不恚无痴。善根三种。不善根贪欲嗔恚愚痴。四种无记。根无记爱无记无明无记见无记。慢三种法。善法不善法无记法。云何善法。善身口业善心。心相应法。及心不相应行及智缘尽。是为善法。云何不善法。不善身口业不善心心相应法。及心不相应行。是为不善法。云何无记法。无记身口业无记心心相应法。及心不相应行虚空非智缘尽。是谓无记法。不饮酒布施供养尊重等。是谓善身口业摄。饮酒挝打憍慢尊重等。是不善身口业摄。是为十业道不摄欲界身口业。欲界四大造。如是色界无漏身口业何四大造。若依六种地。即彼地四大造若生无色界。如是本得无漏身口业。即彼地四大造。三种命终。有命尽福不尽。有福尽命不尽。有福尽命尽也。

　　　　阿毗昙甘露味阴持入品第五

　　诸有漏法四事离。云何四。无常无我无乐无净烦恼诸漏。何以故。趣一切生处。心漏连注随世界故。是谓有漏。三界有百八烦恼。九十八结十缠是烦恼何处生。是说有漏法。亦名受阴及烦恼处。从是中有二种五阴。有漏无漏。受阴一切有漏。云何色阴。诸四大造。十二入除意入。诸余入及法入摄无教色。是谓色阴。是色阴二种。可见不可见。云何可见。一入色入。云何不可见。九入及法入摄。无教色复有三种色。有可见有对。有不可见有对。有不可见无对。色入可见有对。余九入不可见有对。法入无教色不可见无对。是谓色阴。云何痛阴。受痛六更乐生。是有二种痛。身痛心痛。三种痛。苦痛乐痛不苦不乐痛。四种痛。身记无记心记无记。五种痛。五痛根。是六种痛。眼更痛耳鼻舌身意更痛。十八种痛。眼有喜乐护。三十六种痛。十八痛中有善不善。百八种痛。过去未来现在各三十六。一一众生须臾起无数。痛是谓痛阴。云何想阴。意种种缘一切法想。是三种小大无数种种收入摄。以是因缘想是谓想阴。云何行阴。有为法中行作种种诸法。是行阴二种。心相应法不相应。云何心相应。一思二更乐三忆等诸法。是名心相应。云何心不相应。一得二无想三灭尽定等心不相应。是谓行阴。云何识阴。青黄赤白等诸法分别识。是识有六种。眼识耳鼻舌身意识。云何眼识。眼情依止识色。是谓眼识。如是耳鼻舌身意。意情依止识法是谓意识。是谓识阴。十二入。眼入耳鼻舌身意入。是内六入。色入声香味细滑法入。是外六入。亦复眼识乃至意识合十八。持四大净造色识因缘是谓眼。如是四大净造声香味细滑识因缘。是谓耳鼻舌身。一切眼识尘色十二种。长短明闇青黄赤白粗细色边空色身教色。一切耳识尘声。众生数声非众生数声。一切鼻识尘香。好香臭香等香。一切舌识尘味。辛酸醎苦甘等六十三种味。一切身识尘。细滑轻重坚软寒热饥渴四大等。一切意识尘法。是谓一切法。五识不能分别意识分别。心意识无差别说有差别。情尘识合是生更乐共生痛等。十大地十烦恼大地。十小烦恼地。是诸法共心生。共缘共住共起共灭。譬如灯明热共起共住共尽。问十八持几善几不善几无记。答八无记。十当分别。色持声持七识持法持有善不善无记。云何善色。善身教。云何不善色。不善身教。云何无记色。除善不善身教。诸余色持。是谓无记。如是声尘眼识有善不善无记。云何善。善忆相应眼识。云何不善。不善忆相应眼识。云何无记。无记忆相应眼识。如是耳鼻舌身意。意识持法持。或善不善无记。云何善。法持摄善身口业善痛想行阴及智缘尽。云何不善。法持摄不善身口业不善痛想行阴。云何无记。法持摄无记痛想行阴及虚空非智缘尽。问十八持几有漏几无漏。答十八持十五持有漏。三当分别。云何三。意持法持意识持。有漏忆相应意持。是谓有漏。无漏忆相应意持。是谓无漏。意识亦如是。法持中摄有漏身口业有漏痛想行阴。是谓有漏。法持摄无漏身口业无漏痛想行阴及无为法。是谓无漏。问十八持几欲界系几色界系几无色界系几不系。答四持欲界系。香味鼻识舌识。以揣食处故。十四当分别。眼持欲色界系。云何欲界系。欲界系四大造。如是耳鼻舌身色声细滑持欲界系。欲界系四大造。云何色界系眼持。色界系四大造。如是耳鼻舌身色声细滑持色界系。色界系四大造。眼识欲色界系。云何欲界。欲界忆相应眼识。耳身识持亦如是。云何色界。色界忆相应眼识。耳身亦如是。意持欲界系色无色界系。或不系云何欲界系。欲界忆相应意持。云何色界系。色界忆相应意持。云何无色界系。无色界忆相应意持。云何不系。无漏忆相应意持。意识持亦如是。法持或欲界系。或色无色界系。或不系。法持摄欲界系身口业。及痛想行阴。是谓欲界系。云何色界系。法持摄色界系身口业。及痛想行阴。是谓色界系。云何无色界系。法持摄无色界痛想行阴。是谓无色界系。云何不系。法持摄无漏身口口业。无漏痛想行阴及无为法。是谓不系。问十八持几内入摄几外入摄。答十二持内入摄。眼耳鼻舌身意。眼识持耳鼻舌身意识持。六外入摄。色持声香味细滑法持。问几有觉有观。几有觉无观。几无觉无观。答十无觉无观。五情五尘五识有觉有观。三当分别。意持或有觉有观有觉无观无觉无观。云何有觉有观。欲界初禅有觉有观。中间禅有觉无观。上地无觉无观。意识亦如是。法持摄身口业诸不相应行无为无觉无观。余残如意持。问几共缘几不共缘。答七心持共缘。何以故。自尘缘故。十持不共缘。五情五尘。法持当分别。法持摄身口业识心不相应行无为不共缘。余残共缘。问十八持几受几不受。答九持情根合若现在是受。于中心心数法止住过去未来不受。非彼心心数法止住。声持七识持法持是不受。非彼心心数法止住。问十八持几有为几无为。答十七持有为。法持当分别。或有为或无为。云何有为。法持摄身口业痛想行阴是谓有为。智缘尽非智缘尽虚空。是谓无为。

　　　　阿毗昙甘露味行品第六

