<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　举洞山到云门。门问。近离甚处。山云查渡。门云。夏在甚处。云湖南报慈。门云。几时离彼。云八月二十五。门云。放汝三顿棒。山至来日上问讯云。昨日蒙和尚放三顿棒。不知过在甚处。门云。饭袋子。江西湖南便与么商量。洞山於此大悟。雪窦云。云门气宇如王。拶着便冰消瓦解。当时若据令而行。子孙也未到断绝。浮山云。把定乾坤。佛祖无进入之路。放开江海。鱼龙得游泳之方。云门老人不妨奇特。雪窦云。云门气宇如王。拶着便冰消瓦解。识甚好恶。当时若据令而行。瞎却天下人眼。师云。云门放洞山三顿棒。汝诸人作么生会。诸人会处。便道洞山惯曾作客。少遇知音。云门食店虽开。不许人吃。所以雪窦抑云门而出洞山。浮山小雪窦而扶云门。与么见解。天地悬殊。诸人要会么。年年八月二十五。查渡依然冷浸秋。
　　举云门示众云。老胡生下。一手指天。一手指地。周行七步。目顾四方。乃云。天上天下。惟吾独尊。师云。不说那知。我当时若见。一棒打杀与狗子吃。贵图天下太平。师云。好一棒。争奈打不着。雪窦云。便与掀倒禅床。师云。劳而无功。浮山云。云门赤心片片。盖代功高。雪窦见义勇为。机如掣电。二俱足可观光。其奈顶门无眼。师云。有文有武。有卷有舒。又云。饭里着得屎么。
　　举忠国师三唤侍者。雪窦云。点即不到。侍者三应。雪窦云。到即不点。国师云。将谓吾孤负汝。却是汝孤负吾。雪窦云。谩雪窦不得。云门云。作么生是国师孤负侍者处。会得也是无端。雪窦云。元来不会。云门云。作么生是侍者孤负国师处。粉骨碎身未报得。雪窦云。无端无端。浮山云。国师好肉剜疮。云门灸瘢上着艾。雪窦大似随邪逐恶。殊不知鼻孔总在侍者手里。师云。丛林中商量。国师三唤。呕出心肝。侍者三应。全身檐荷。是则固是。只如国师道。将谓吾孤负汝。却是汝孤负吾。又作么生评论。若曰两无孤负。昧却云门大师。若曰两有孤负。屈了雪窦老汉。总不与么。浮山又道。鼻孔总在侍者手里。灵岩向者里。露个消息。也要诸方捡点。易分梅里粉。难辩墨中煤。
　　举马祖令僧知藏。驰书上径山。山接得开见一圆相。於中下一点却封回。国师闻云。钦师犹被马师惑雪。窦云。径山被惑且置。若将呈似国师。作个什么伎俩。免被惑去。有老宿云。当时坐却便休。亦有道但与画破。若与么。只是不识羞。敢谓天下老师。各具金刚眼睛。广作神通变化。还免得么。雪窦见处。也要诸人共知。只者马师当时画出。早自惑了也。浮山云。钦师被马师惑且置。国师惑却多少人。雪窦云。只者马师当时画出。早自惑了也。穿却天下人鼻孔。师云。马师自惑。国师惑人。置而弗论。当时径山下者一点。非惟点破马师髑髅。抑且为千古龟鉴。

　　颂古
　　未离兜率已降王宫

　　朱弦弹夜月。翠袖舞春风。只者消摇处。何人得与同。

　　世尊降生

　　奇哉千岁乌龟壳。灵圣昭於未灼前。一自当阳钻破后。都卢不直半分钱。

　　拈华

　　灵山拈起一枝华。出草烟菟露爪牙。金色头陀遭一口。至今天下乱如麻。

　　外道问佛

　　不问无言与有言。张颠颠后更谁颠。扫成笔底龙蛇阵。流落人间万古传。

　　达磨面壁

　　面壁胡僧瞌睡多。西来伎俩尽消磨。当时不得神光力。一个浑身没奈何。

　　二祖立雪

　　俗子投诚慕圣师。炎炎火宅厌驱驰。夜深独立庭前雪。彻骨寒来只自知。

　　女子出定

　　弹指声中出定时。毗岚撼动五须弥。可怜费尽神通力。羞杀堂堂七佛师。

　　三十年不少盐酱

　　知子无如父最亲。何须苦苦问元因。平生不作暗中事。直把心肝吐向人。

　　百丈再参

　　师子教儿迷子诀。漏泄天机惟一喝。堪笑堪悲马大师。千古万古成途辙。

　　国师三唤

　　国师三唤。星飞火乱。侍者三应。相席打令。吾负汝兮汝负吾。王乔跨鹤来仙都。俯视人间同坎井。漂流汩没胡为乎。咄。

　　有句无句

　　只个布单犹卖却。三千里外罄身来。前途且得无檐带。又向明昭走一回。

　　明昭问僧虎生七子

　　第七烟菟独无尾。目光闪闪腥风起。吓杀明昭独眼龙。不卧澄潭卧死水。

　　南泉示众

　　不是心不是佛。叔孙礼乐萧何律。汉室龙兴佐太平。龙骧虎骤成乾没。君不见。功德天黑暗女。有智主人俱不取。

　　心不是佛智不是道

　　枕石卧烟萝。山中乐事多。夜闻祭鬼鼓。朝听上滩歌。

　　黄檗示众云。汝等诸人。尽是噇酒糟汉

　　匡徒领众徧诸方。禅有师无未厮当。赚杀五湖云水客。茫茫走得脚生疮。

　　临济见僧便喝

　　只将一喝定纲宗。闻者如同耳过风。自是要贪途路乐。不须惆怅怨飘蓬。

　　十二面观音

　　观音十二面。面面总无偏。不是闲神鬼。休来化纸钱。

　　临济问僧什么处来

　　虽行畜生行。不得畜生报。临济小厮儿。三步作一跳。

　　无位真人

　　面门出入露全身。苦口叮宁说向人。到此不须生异见。从来贼是自家亲。

　　赵州访临济

　　宾中主也主中宾。掣电机轮眼里尘。射虎不真徒没羽。至今愁杀李将军。

　　平常心是道

　　平常心是道。到老无烦恼。夏热便乘凉。冬寒便着袄。

　　使得十二时辰

　　昼夜从来十二时。使来使去何时了。引得无知瞎屡生。随例茫茫入荒草。

　　赵州访茱萸

　　大法渊源浩莫穷。拟探深浅枉施功。一条拄杖且靠壁。雷电何时解化龙。

　　赵州一日从殿上过

　　自屎如何不知臭。人前犹自挑来嗅。大都年老变成魔。千佛出世知难救。

　　不许夜行。投明须到

　　一拳还一拳。一踢还一踢。伯牙与子期。不是闲相识。

　　赵州勘婆

　　婆婆偏要逞风流。越格风流遇赵州。各向人前夸意气。岂知白尽少年头。

　　赵州问南泉知有底人何处去

　　知有底人何处去。檀越家中作水牛。横眠倒卧阑圈稳。万里青天月一钩。

　　赵州一日在方丈

　　沙弥伶俐。侍者[泳-永+盾]淈。鉴裁分明。不差毫忽。

　　东司上不可与汝说佛法

　　唤一声兮应一声。半满偏圆一齐说。鹭池鹫岭给孤园。不出而今个时节。

　　赵州一日共文远行

　　可惜面前一片地。被他一火都狼藉。年年野草碧连天。指向时人人不识。

　　文远礼佛

　　礼佛寻常事。如何便打他。向来为父子。今日是冤家。

　　狗子还有佛性也无

　　蛊毒家中水。轩知要杀人。宁教饥渴死。切忌莫沾唇。

　　金佛不度炉

　　金佛木佛。泥佛真佛。精精灵灵。淈淈[泳-永+盾][泳-永+盾]。眼中瞳子面前人。作者相逢莫轻忽。

　　青州布衫

　　单单提起七斤衫。要与师僧作指南。本是自家成现物。随时脱着有何难。

　　镇州萝卜

　　镇州萝卜光生。政好将来煮羹。吃得肚里饱了。不妨东行西行。

　　僧辞赵州

　　者僧要往南方。特问赵州卜日。只消一道真言。到处变凶为吉。

　　赵州问僧甚处来

　　雪峰打动毡拍版。赵州吹起无孔笛。夜深把手御街行。等闲合出钧天曲。

　　胡钉铰

　　一缝钉不彻。犹说更打破。利动小人心。黠过地上卧。

　　疎山造塔

　　休论山钤与他钤。自然衰旺弗相干。玲珑八面烟霞表。何用罗山再合尖。

　　罗山送同行

　　举目千山与万山。别时容易会时难。离亭无限相思意。更把琵琶子细弹。

　　德山托钵

　　德山不会末后句。赖有岩头为发明。果得三年迁化去。却将平地掘成坑。

　　云门示众云世界恁么阔

　　石女腰边裁兔角。铁牛背上刮龟毛。虽然只是寻常事。千古输他手段高。

　　德山入门便棒

　　棒下传心印。森罗尽罢参。高茅村座主。曾是见龙潭。

　　百丈野狐

　　春到园林感物情。窗前一鸟百般声。口头只为无常度。千古难磨反舌名。

　　鱼跳网

　　头动尾动活鱍鱍。宏纲大网难遮遏。腾身一跃过天门。东海龙王惊吐舌。

　　甘贽设粥

　　等心来设粥。何处有誵讹。行者出门去。南泉打破锅。

　　竹篦话

　　竹篦举起。日照天临。拟分背触。大海摸针。

　　主人翁

　　频唤主人翁。修行怕落空。俱胝惟竖指。石巩只张弓。

　　兴化打同参

　　正令当行。佛来也打。口似血盆。分疎不下。

　　兴化打克宾

　　养儿最怕顺毛捋。兴化家风与世乖。棒了罚钱趂出院。要他赤手立生涯。

　　闻东廊也喝

　　秘魔擎叉捉老鼠。慈明揭榜鬼画符。何似风流兴化老。紫罗帐里撒真珠。

　　单刀直入

　　大坐当轩验作家。单刀直入尚誵讹。喝声迸落千岩月。争奈全身堕草窠。

　　出则为人

　　一对无孔铁锤。就中一个最重。有人拣辩得出。也是鬼争漆桶。

　　隐峰净瓶

　　提起净瓶当面泻。是他惯会讨便宜。衬衣单着曾惊众。三圣堂中下一槌。

　　石头云恁么也得

　　沧海渺弥焉用浚。泰山高耸不须培。一条古路如弦直。拍手浩歌归去来。

　　三圣问雪峰

　　蓦札相逢笑脸开。大家携手上高台。及乎话到誵讹处。恚语瞋拳劈面来。

　　夹山境

　　碧岩青嶂。峭绝幽深。华开叶落。自古自今。夹山随风倒柁。法眼劈腹剜心。唵部临。唵齿临。

　　檐版汉

　　未尝饮水便知源。鼻孔分明失半边。贴肉汗衫都脱了。唤来重与痛加鞭。

　　一气转一大藏教

　　睦州有口元无舌。妙义重重一句该。为报五湖禅客道。等闲休作鸭闻雷。

　　两堂首座下喝

　　两堂齐下喝。各自纵威权。谁道成功处。领归临济边。

　　普化摇铃

　　闹市红尘阐大机。不同闲鼓口唇皮。铎声撼动三千界。蚌蛤螺蛳睡正痴。

　　明招天寒上堂

　　风头暖室虽然别。立命安身总一般。哮吼自无师子子。明招岂是故相谩。

　　保寿开堂

　　正令全提日月昏。东西南北竞趋奔。百丈游山见野鸭。道吾答话得要裈。

　　古德不赴堂

　　庄上油糍滋味别。果然吃得饱非常。可怜侍者无惭愧。问讯低头请赴堂。

　　中心树子

　　斫倒中心树子。[打-丁+此]破祖父契书。英雄气夺项羽。贫无卓地之锥。

　　新妇骑驴阿家牵

　　坐得驴儿稳。今朝喜入门。檀郎相见了。心事正堪论。

　　乌臼问玄绍二上座

