<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　既分其胎，则夫妻也。盖不克则不生一六，合则水乃生成也。故水於地而行，则水之利在地也。地，卑也。水，下也。水土同德，不可以须臾离，二者所以合德。合德则反其本矣。异夫道，不同不相为谋者矣。故地平者，平水土，则知水之居善其地也。御注曰：居於地，中流而不盈。二、澄明为体。心善渊。夫有性者有心，无情者无心，水无情也，焉得有心？经所以言心者，以人之心而况之水也。夫心者，道也。道生於心，心寂法灭，故渊乎其虚，不可得而见。及乎心动神生，道散为物，乌能尽其用邪？渊，深也，亦曰渊，虚也。心之虚故有善渊之理焉，故测之而益深，穷之而益远。庄子曰渊而虚静。而明其水之心乎？夫不动则清，莫挠则平，眉须於是乎烛焉。重浊在下，清明在上，众止於是乎止焉。此皆善渊之义也。三、滋生为德。与善仁。有心者与之不偏，无心者施之则平，水之不七也，而仁之至矣。水无择也，而德之流行。《易》曰：坎有孚惟心亨。以一阳居二阴之中，苟不能进德修业，以离乎险，且何以见其至诚而不已。方其在坎也，一阳来复，复其见天地之心。天地之心本於生物，复则止矣。方复而止，以向於生。夫兼爱者，圣人之心也。不体乎道，未免蹙蹙而为仁，量乎泽若焦，岂若时雨降天之谓乎？所以博施济众，尧舜其犹病诸。若夫水之化，与道同德，兼爱无私，施而无择也，庸有不被乎？故曰与善仁。四、中有所主。言善信。根荄者，物之本也。性命者，道所生也。本其所自来，因其所常性，其於理也有所不违矣。夫五行以水主智，土主信。水何以信言邪？观乎《复》以七日来复，气传《中孚》，中孚，信也。坎居复卦得自中孚，言主信也。《太玄》以一阳乘一统，万物资形中，水准中孚，中阳气潜明於黄宫，信无不在乎中。盖先天之灵者妙乎一气，肇万绪之端者，始乎智，源信得智，以不二於言智行信，而不失於物，智不主信，在事也，迟豫而悔生，信非智行，在性也，则郁勃而留滞。所以蕴中为性，形外为事，至言去言，大信不约，故首尾可信，非庳虚无，因而大受者也。则知言者非信而行之，则失其本矣。《易》曰：行险而不失其信，谓是故也。五、循理而行。政善治。大道以理性为主，政事在文学之先。自有天地以来，君临万方者，未有不穷理尽性，而能化民者也。三皇以神化道，五帝以仁同天，而天下言治。又孰知其本柔如水，与物无逢，而成其化。彼有自立其德以乱大常者，盖不知治本，岂免困吝欤？夫水之性，趋乎卑湿，行乎地中，万折而注东，避碍而通海，此水之理也。而政之本人情者，如之以灌以溉，动植待之以生；以雨以露，枯槁资之以润。此水之功也。政之原民生者，如之涤除秽污而易之以洁，受纳众污而易之以清者，水之德也。政之善格民俗者，如之堤可以绪而江河不可犯，防可以止而湍急不可御者，水之势也。政以柔道胜天下，如之源泉混混，其流浩浩，愈汲而愈清，弥出而弥新者，水之本也。政以日新化天下者，如之水有是数者，政皆兼而有之，兹其为善治明矣。呜呼，莫非水也。波波而非恶，湛湛而非美，虽浪而不失其为良；净之而非止，作之而非起，涛而不失其为寿。太上以谓上善若水，取诸此矣。而圣人体以为治，岂私智哉？六、随器方圆。事善能。无为而寡过者易，有为而无患者难。天下之事，未有静而不动者也。方其动也，而应之使适当，莫匪聪明睿智者为能断焉。水之性，自天一发源，涓流不息，及乎盈科而后进，放于四海，观其在二阴之中，则能处险，一阳居中，则心亨。虽阳而处阴，虽陷而出险，未离乎险，流而不盈，习而出之，其用大矣。然未尝与物争，因地而为曲直，曲不为枉，而直不为肆；因器而为方圆，方不剸裁，而圆无定体。应万物之变而不失其为常，适时之用而不失乎信，实无能也而无不能也。上善之功，尤见乎此。七、流结有常。动善时。天下之事，君子观之以为进退，在乎一出一处也。出以其时，则圣人作而万物睹；处以其道，潜龙巽而忧闷违。当出而处，卷而怀之者失乎不仁；当处而出，勉而行之，则失乎不智。知进退之道，不失其时，动斯得也。《书》曰：虑善以动，动惟厥时。若夫水之动也，阳释之而浮，阴凝之而冰，在一体则内阳而外阴，於春冬则有动而有静，故顺以动者，应乎豫之时则善也；明以动者，应乎丰之时则善也；险以动者，应乎解之时则善也；刚以动者，应乎大壮之时则善也。昔之人藏器於身，则欲待时；进德修业，则欲及时；修身慎行，则欲俟时；明於适来，则欲安时；晦入冥息，则欲随时。以时之所运，天且弗违，至於善养生者，则迫而后应，能交合者，则进退有时。苟若在世而不知出处，修真而不识浮沉，且何以达善时之义哉？后结成二：一、总结柔顺。夫唯不争，水之性；禀乎柔弱，水之德。善乎不争，不争之利见乎七事。其治一身也，则不以刚胜人。其处身也，适足以柔自守，若可犯也，狎而侮之则溺，若可污也，浊而辱之，则忍侮者自溺，浊而徐清，终莫能胜其柔也。岂可以水之势就下而为众人之所恶，曾不知居於下而用於上？岂可以水之性柔弱而为强者之所胜，曾不知积於柔而用之则刚？方其养也，而涓涓及夫汹涌也，而莫制不争之，道鲜能用之。二、无人道之息，故无尤。刚强凌弱众暴寡，皆以强自取也。至於柔道以顺动，人亦无疵焉。
　　邵若愚曰：上善若水至故无尤。众人好争，老子以不争为上善，喻若水，谓水无心欲，善利万物而不争，是处众人之所恶也。以水之德，故几於道。夫争从心起，无心则善为不争，以无心为法，而能利於万物，是故居无心则善其地，心无心则善其渊，与无心则善其仁，言无心则善其信，政无心则善其治，事无心则善其能，动无心则善其时。夫唯无心善於不争，故无尤矣。
　　王志然曰：上善若水至故无尤。太极生两仪，两仪生四象，四象生五行，而五行之变化大矣。在天为五星，在地为五岳，在人谓之五常，在身谓之五脏。施诸色谓之五彩，施诸乐谓之五音，舌嗜之谓五味，鼻嗅之谓五香，各极其用，谓之五材。相生相杀，更旺更废，而善利万物而不争，处众人之所恶而不辞，功用难名，故几於道者，唯水能然。何也？以其水之性能柔能刚，能圆能方，能曲能直，能短能长，融为川流，凝为冰霜，聚为江河，散为云雾。万汇资之以生，万宝得之以成，源泉混混，资焉不匮，天一始生，离道未远。既标上善之名，万物芸芸孰善於此？故曰天下莫柔弱於水，而攻坚强者莫之能先。其不争善胜如此，若夫行流散徙，不择地而安，平中准而用，纳污受垢，满而不溢，此所谓居善地者也。人莫鉴於流水而镒於止水，唯止能止众止，止则静，静则明，反本归谅，太冲莫胜，此其所谓心善渊也。兼爱无私，智周莫及，以仁为恩，不亦自小，此其所谓与善仁者也。正言若反，淡乎无味，不期而会，不约而至，此其所谓言善信者也。削曾史之行，钳杨墨之口，人含其智则天下不一惑矣，人含其德则天下不僻矣。此其所谓政善治者也。绝圣弃智，大盗乃止，绝巧弃利，民利百倍。随时举事，事无不济，此其所谓事善能者也。春泮冬凝，时之使然；因地为利，势之使然。壅之则止，决之则流，使民以时，动合其宜。此所谓动善时者也。居善必能安而处，心善必能渊而静，与善必能仁而施，言善必能信而立，政善必能治而定，事善必欲尽其能，动善必欲随其时。此圣人所以体之行之。以治天下国家，忧则与民同其忧，乐则与民同其乐。无为而寡欲者易，有为而无尤者难。苟能兼善若水之利，上善水之性，泽及万世而不知所以利之，为利与物无争，而物亦莫能与之争，故无尤矣。
　　黄茂材曰：上善若水至故无尤。水有上善、下善七。利物不争，处众人之所恶者，上善也。人能体此，可几於道。其小善七：居善地者，潴而为泽；心善渊者，静可以鉴；与善仁者，济物之功博也；言善信者，其流声不息也；政善治者，可以濯垢污也；事善能者，因器而为方圆也；动善时者，冬凝春则泮也。比七者能其上亦可以为善人，而未若不争之为上，不争故无尤。
