<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　褚伯秀曰：持而盈之至身退天之道。持物而盈满，喻贪进不止，故戒以不如已。而勿为揣摩其铦锐，争利冒患，故告以不可长保。无伤奔竞之徒，亡心生殉利，至于金玉满堂，宁不蹈为富不仁之辙？凡久处富贵，无礼以防之，则骄奢蛊其心，淫纵败其性，人非鬼责将无所逃，是皆始於盈、不知止。长恶稔祸，终於灭身。郿坞金谷之事可鉴，然则持者勿使盈盈者，不必持可也。愚夫知而弗戒，甘蹈祸机。君子於此则权其重轻，为之进退，亦未尝舍功名而弗为，但当明天理之倚伏，察人事之可否，知其功成名遂有物忌之，退身藏密以畜其德。斯有以见天爵之尊。回视世间利禄，不足浼矣。四时之运，成功者退，傥违是理，错乱天经，况人事乎？窃观古今英豪不少，而保晚节难，可为太息。惟见几知足之士，乃能免患生前，流芳身后。先哲有云：若无举鼎拔山力，争得回头冷处看。信哉。
　　牛妙传曰：持而盈之，不如其已。持谓诫也，如所持之物盈满，则必溢也。由是观之，与其满而盈溢，曷若诫而已之。处夫中庸，则自不至於盈溢也。故云不如其已。昔者孔子观於鲁桓公庙，有欹器焉，问守庙者曰：此何器也。守庙者曰：此名宥坐之器。孔子曰：吾闻宥坐之器，虚则敬，中则正，满则覆。古先明君以为至诫，斯非不如其已之谓乎？揣而锐之，不可长保。揣者试也，锐者刚强也。试之而见其刚强者，必不仁也。孔子称不仁者不可以久处约，不可以长处乐是也。古人有言曰：与善人交如雾露中行，虽不湿人时时有润；与恶人处如刀剑之中立，虽不伤人时时有害。且衣冠不正，人尚若将洗焉，望望然去之，况刚强之人，而可与之长保哉？孟子曰：舜有天下，选於众，举皋陶，不仁者远矣。汤有天下选於众，举伊尹，不仁者远矣。盖不仁者，知不可与其长保守。故云揣而锐之，不可长保也。金玉满堂，莫之能守。金玉者，天下之重宝也。虽满堂屋，彼自贵耳，於我何益於事功哉？此即莫之能守之义也。天尊曰：世人以富贵外物为真宝事，一旦五天使者无常杀鬼，执其魂去，华堂邃宇不复居处，高车大马岂得相随？金玉珍宝，乃为他玩。此即莫之能守之说也。富贵而骄，自遗其咎。富贵者，尊荣也。骄者，傲慢也。遗，自取也。咎，悔吝也。古人有言曰：富贵者骄人乎，贫贱者骄人乎。谚言：富贵不骄人，其骄自来傲。孔子曰：君子泰而不骄，小人骄而不泰。且不安泰处，即是悔吝也。《书》曰盘乐怠傲，是自求祸也。祸福无不自己求之者，斯非自遗其咎之说欤？如昔者周家仁厚，故成八百年之治，隋炀肆行骄奢，海内怨叛，盗贼蜂起，天下大乱，旋至灭亡，非自取而何耶？太上曰：祸福无门，惟人自召。此之谓也。功成名遂身退，天之道。如身在庙堂，名书竹帛，其可谓功成名遂者矣。其知求退，挂冠不仕，斯名身退也。夫身退不盈者，乃天之道也。如张良事汉高，位列侯，不敢当三万户，但云封留足矣。既而不仕，从赤松子游，非身退而何耶？范蠡事越王勾践以霸，乃曰大名之下不可久居。乃解相印，泛海而行。此二子者，其可谓功成不居，名遂身退，得天道不盈之说，可不贤哉？
　　杨智仁曰：持而盈之至身退天之道。持而盈之者，日盈则反，月盈则亏。修真学道亦然。九三阳长，二八阴消，铅汞产成至宝，火候炁足，退而不行，若不知止，必有大辱。故不如其已。盖持满则盈，不如止也。其或未然，必有贪心。揣而锐之，何可长保。金玉满堂，莫之能守。富贵而退藏，乃合天道也。疏广谓受曰：吾闻知足不辱，知止不殆。功遂身退，天之道。宦成名立如此，不去惧有后悔。而骄嗜欲必伤神气，是自遗其咎也。功成而不恃，名遂而不彰，道备。
　　喻清中曰：持而盈之至身退天之道。满招损，谦受益。时乃天道，政此章之意也。器之满者必覆，善持者莫若知止。器之铦者必折，又从而揣磨之，终不可以长保。借物为喻，所以欲人之知进知退也。金玉满堂，可以已矣，又从而贪多务得焉。虽有此金玉，莫之能守。熏天富贵，宜知止矣。又从而骄矜自肆焉，是自遗其咎也。日中则昃，月盈必亏，天地盈虚，与时消息，功成名遂，此身知退，岂非顺天道之自然乎？范蠡霸越而扁舟五湖，鲁仲连下聊城而辞千金之谢，却帝秦而逃上爵之封，张子房颠赢蹶项，而飘然从赤松子游。皆足以高出秦汉人物之上。此功成而不居其功者也。《易》曰：君子见几而作，不俟终日。数子有焉。
　　胥六虚曰：持而盈之，不如其已。天下之事，执持而极其满，亦必有倾覆之患，故勉之曰不如其已。已，止也。谓不如及早止之则善矣。权势尤甚。揣而锐之，不可长保。夫道求则得之，舍则失之，是求有益於得也。求在我者也。今用心揣度，锐志进图，纵获所欲，非道德仁义之所政，去古人有益於得远矣。不可长保，不亦宜乎？金玉满堂，莫之能守。金玉，天地至宝，天下共爱之，虽堆满华堂，其贪心未足者，诚莫之能守也。夫岂知为大盗积者乎？富贵而骄，自遗其咎。侯王天下之至富至贵者，能以谦卑自牧，天禄长享。若以骄矜天下，自与其身为祸害也。又谁咎欤？功成名遂身退，天之道。功名，古今圣贤之重大者，唯成遂而知退，乃能保之，此有大德之务，岂区区小知之所能乎？故曰身退天之道。如春生夏茂，秋实冬落，而复退归于根矣。
　　柴元皋曰：持而盈之，不如其已。持久必厌倦。揣而锐之，不可常保。进锐必退速。金玉满堂，莫之能守。有聚必有散。富贵而骄，自遗其咎。骄傲必招祸。功成名遂身退，天之道。盈虚消息，天道之常。知足者，斯合天道。
　　苏敬静曰：持而盈之至天之道。四时之运，成功者退，此天道也。正以四时不容不代谢也。此章老子本意，在功成名遂早退，着意满盈必溢，铦锐必折。器盈而持，不如已之而勿执，锥锐而揣，不可保其久不折。揣者，铦之使愈锐也。金玉满堂，盗贼之招，不能保守。富贵骄傲，祸咎乃至，理之必然。老子为此
　　言，盖欲人知足不辱，知止不殆。人在世间，不过欲图功名而已。功既成名既遂，身便可退。此天道恶盈而好谦也。不然，持盈揣锐，富贵而骄，不知止足，殆辱必随之。
　　本一庵居士曰：持而盈之至天之道。盈则必溢，锐则必折。虑其溢而以力持之，不如不盈之，不必持也。虑其折而以手揣之，不如不锐之，不必揣也。盈以势位言，锐以才智言。金玉满堂，以才智言。富贵而骄，以势位言。功成以势位言，名遂以才智言。夫金玉可喜可慕之物，藏之室犹惧难保，而况於堂？真之堂且不可，而况於满？如是，虽视以离朱，卫以贲育，亦将为盗所夺矣。喻人之才智矜满衒露，必将为物所败。此盛名之所以难居也。富贵易危难安之也，谦退自处犹惧不免，况重之以骄纵？是孽非天作，祸不外来，一一皆己自遗耳。此大功之所以难保也。惟智者於功成名遂之时，则身退，所合於天之道也。退兼二义，自势位言则为闭退，自才智言则为谦退。天道即《易》所谓虚盈益谦之类，传所谓四时之运，功成者退也。晋人谓林公可谓金玉满堂，亦指才智而言。世以守财释之，浅矣。后章圣人被褐怀玉，岂亦真玉耶？
　　《诸子旁证》：《文子》：老子曰：以不义得之，又不布施，患及其身，不能为人。又无以自为，可谓愚人。无以异於枭爱其子也。故持而备之，不如其已。揣而锐之，不可长保。
　　石潭曰：持而盈之，不如其已。揣而锐之，不可长保。金玉满堂，莫之能守。富贵而骄，自遗其咎。功成名遂身退，天之道。矜持自满，不若止也。揣摩而有圭角，不可以长保也。金玉满堂，有时而去，不可以为长守之物也。富贵而骄，自遗其咎。位高则谤生，家富则盗窥也。故功成名遂，身必先退，则可以无咎。盖盈者必亏，息者必消，天之道也。《易》之《谦》曰：天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。《书》曰满招损谦受益，时乃天道。即此章之意。先儒曰：老子得《易》之谦，信矣。
　　道德真经集义卷之十四竟
　　＃1 诸侯之弊重：据《左傅》，『弊』当作『币』。下文同。
　　＃2 春秋周景王子子之传篇：『传』疑当作『傅』。
　　＃3 九三词曰：检《易经》，『九』当作『六』。
　　道德真经集义卷之十五
　　凝远大师常德路玄妙观
　　提点观事刘惟永编集
　　前朝奉大夫太府寺簿兼
　　枢密院编修丁易东校正
　　载营魄章
　　考异：河上公作《能为章》，赵实庵作《消息至真义章》全。
　　唐明皇疏：前章明纵欲溺情、憍盈故有咎。此章明养神爱气不杂，故无疵。营魄以下至涤除，戒修身所以全德；爱人以下至明白，示德全可以为君。结以生之畜之，表玄功之被物也。
　　杜光庭曰：此章明抱一之利，以表前揣锐之非。抱一则神全魄安，揣锐则盈而必覆。至於致柔玄览之妙，爱人理国之规，同大道生畜之功，显注益玄深之德。
　　张冲应曰：第五章既关示精气出入之门，而此章又分示精化为气之说。故曰能为者谓精，能化为气也。
　　载营魄抱一，能无离。专气致柔，能婴儿。涤除玄览，能无疵。爱民治国，能无为。天门开闱，能无雌。明白四达，能无知。生之畜之，生而不有，为而不恃，长而不宰，是为玄德。
　　考异：一本云载营魄抱一，能无离乎？专气致柔，能如婴儿乎？涤除玄览，能无疵乎？爱民治国，能无为乎？天门开阖，能无雌乎？明白四达，能无知乎？生之畜之，生而不有，为而不侍，长而不宰，是谓玄德。载营魄，一作哉，见褚本，已辨之於下。能无雌乎，一本或作无雌，恐非经义。盖当经中有知其雄能无为乎，一作无以为乎？又一本作爱民理国，能无知乎？明白四达，能无为乎？
