<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王介甫曰：三十辐共一毂至无之以为用。道有本末。本者万物之所生也，末者万物之所以成也。本者出之自然不假乎人之力，而万物之所生也。末者涉乎形器，故待人力而后万物以成也。夫其不假人之力而万物以生，则是人可以无言也，无为也。至乎有待乎人力而万物以成，则是圣人之所以不能无言也，无为也。故昔之圣人之在上而万物为己任者，必四术焉，礼乐刑政是也，所以成万物者也。故圣人惟务修其成万物者，不言其生万物者，盖生尸之自然，非人力之所得与矣。老子者独不然。以为涉乎形器者，皆不足言也，不足为也。故大抵去礼乐刑政，而惟道之称焉。是不察於理，而务高之过也。夫道之自然者，又何预乎？惟其涉形器，是以必待於人之言也，人之为也。其书曰：三十辐共一毂，当其无，有车之用。夫毂辐之用，故在於车之无用。然工之斲削，未尝及於无者。盖无出於自然，人之力可以无与也。今之治车者，知治其毂辐而未尝及於无也，然而车以成者，盖毂辐具则亦必为用矣。如其知无之为用，而不治毂辐，固已疏矣。今知无之为车用，无之为天下用，然不知所以为用也。故无之所以为车用者，以其有毂辐也。无之所以为天下者，以有礼乐刑政也。如其废毂辐於车，废礼乐刑政於天下，而坐求无之为用也，则近於愚矣。
　　苏颖滨曰：三十辐共一毂至无之以为用。竭智尽物以为器，而器之用常在无有中。非有则无无以致其用，非无则有有以施其利。是以圣人常无以观其妙，常有以观其徼。知两者之为一，而不可分，则至矣。吕吉甫曰：三十辐共一毂至无之以为用。三十辐共一毂，当其无，有车之用。车，吾所乘也。埏埴以为器，当其无，有器之用。器，吾所用也。凿户牖以为室，当其无，有室之用。室，吾所居也。乘则观乎车，用则观乎器，居则观乎室，其用未尝不在於无。其则不远矣。至於身，则不知吾之所以用者何邪？故有之以为利，无之以为用。有有之以为用，无无之以为利，则所谓利者，亦废而不用矣。有无之为用，而无有之以为利，则所谓用者亦害而不利矣。是故圣人入，而未尝有物也，所以为无之之用，出而未尝无物也，所以为有之之利。故曰精义入神，以致用也。利用安身，以崇德也。
　　陆农师曰：三十辐共一毂至无之以为用。有无相用，不可以一偏。故无无则不足以用有，无有则不足以见无，以有为利则或至於止，以无为用则用常至於无穷。
　　王元泽曰：三十辐共一毂至无之以为用。凡此三物，或运转，或贮盛，或居处，而皆以无有为用。无非有对，因有有无，於无之中，复有妙有不穷之用，妙有之功若大有，物之有具存形质，非能应於不穷者也。故因为利，利阴属也。虽然，此有无之论耳。极而言之，则无不离有。有亦真无，非有非无，乃真妙有也。
　　刘仲平曰：三十辐共一毂至无之以为用。有之以为利，无之以为用。圣人之於天下也亦然。观其所有之利，然后可以知其所无之用。
　　刘巨济曰：三十辐共一毂至无之以为用。毂利转，辐直指，相与为轮者也。三十辐以象月。埏，和也。埴，搏也。陶人和土搏器，而后火之，车器室皆以有为利者也。而车之利有无，室之利有大，惟器之利有虽寡且少，然而非假有则不成。盖凡利有者无多寡，无小大，无不出於有故也。三十辐共一毂，特为轮而已。其利多如此，而盖轸辀尚不在焉。故《周官》曰：一器而二聚者，车为多。古者穴土为居，凿户以出入，凿牖以通。为君臣、父子、宗庙、朝廷、寝处之制，皆以隐於成，则利有亦大矣。故《易》曰后世圣人易之以栋宇，盖取诸大壮，器则瓦缶甑之类是也。而又其间寡有所尚，数有所滋，圆有规，方有矩，曲有钩，直有绳，莫非利有也，而其用则主空无而已。老氏历陈是言者，以明无虽假有以彰其用，不可去无以独利。故有之体坏，而无之性存。利用之为言，合则一，离则二。盖用有利有不利，而以利用为善，此合则一也。车之利在轮，器之利在埏埴，室之用在户牖，而其用皆在於空无。此离则二也。孟子曰：故者以利为本，禹之行水也，行其所无事而已。无之为用，於斯见矣。前章言玄德，而玄德相於无，故次之以三十辐共一毂。
　　刘骥曰：三十辐共一毂至无之以为用。扁鹊言人身中有五脏，真气之所会。五脏各有六气，故有五六三十之会原。犹车之三十辐也。流转不息，通於一枢，犹三十辐之共一毂也。圣人知变化之枢机，假有为之形体，以身为炉，三宫为鼎，造化於虚无恍惚之中，如所乘之车，所用之器，所居之室，在有为体，在无为用。故有之以为利，无之以为用。世之昧者，唯闻舍身之道，未达即身之妙。此老氏所以引车器室而详喻之也。是犹乾坤成列而易立乎其中，乾坤毁则无以见易，形体毁则无以保神，所以贵乎形神俱妙也。圣人假有为之体，炼无为之神，自有入无，以假就真尔。岂直以形色名声为足以得彼之情哉？故次之以五色也。
　　赵实庵曰：初示无用为用祖：一、申乾坤往复。三十辐共一毂，当其无，有车之用。道以虚而为用，未见用之功，因实而方显。物以实而为体，未见虚之之利，取虚以为容。一体一用互相发明，一有一无方能显着。大率无用之用，道理昭然，无功之功，道妙莫测。乃知实不为用，虚则理通，假三物以露机，试二端而窥测一者，丹准月法进退，三十日而剥复自然矣。一为毂，一虽有而不用，三十为辐，一月之数，咸周此则。以虚运有，非毂则辐无所安，犹之以道御时，非日则月不生，体阴虚待实借晦朔以成，明阳实函虚，养蟾蜍而孕魄。此修丹者取乾坤往复，明有无之利然尔。故道本无象，而丹生自然，引毂辐彰五六之宗，陈有无为利用之本，是知道者虚而应万物之用，实则碍而不通。故明无之以为利，有之以为用。辐与毂，车之成体也。辐之用在毂，虚以运物，若使毂实辐，孰安焉？又云：车上屋也。当其无者，谓毂之虚处也。以辐实空车，斯用矣。至于运载不已，则车之利始存焉。是以有者为利，无者为用。二、指以埏埴。埏埴以为器。当其无，有器之用。埏埴者，埏和土埴黏土为器也。今瓶盎之类是也。取其虚中以为用，可用则器之利也。天地以虚无而生万物，大道以虚无而函天地人，以虚心而应万有。埏埴以虚中而受诸物，则知埏埴为有之利，虚中为无之用。前举毂辐之义已明，再申埏埴而晓。盖有无体用全道之功，其义渊微，未易通矣。此实性与天道者也。故又举之以次户牖。三、指以户牖。凿户牖以为室，堂其无＃1，有室之用。障所以碍明，虚故能容物。凡以取其虚中为用也。半门为户，交木为牖。户以开闭为功，牖以窦明为用。户牖不凿，堂室奚存？去碍者以为虚，室取虚处以为起居，故户牖为利，室为用。盖户牖有可室之用，因之然后能成。然非止此三者，取虚为用，物物亦然。谷以虚故应，管钥以虚故声，器皿以虚故容，舟船以空故载。太上指此三者，余可例之。后明有无之用。故有之以为利，无之以为用。以器显道，道即明於器中。以无为用，用即非於实处。然器不可毁，毁器则用不可明。托物显言，非物则言无所寄，是以车虚成运载之功，取乾健能生万物者如之。埏埴有虚中之用，取坤虚而受万物者如之。户牖有堂室之用，比心虚而供万事之求者如之。则知无自有成，道因器显，孰谓虚无无用？不知终日之用在无。止谓形迹为真，不知形迹之用为蔽。庄子曰：空虚不毁，万物为实。利用双明。《系辞》曰：乾坤毁则无以见易。虚实通照，然后知枢始，得其环中，以应无穷者也。
　　邵若愚曰：三十辐共一毂至无之以为用。老子以车器室明物理有无利用，藉有之以为利，便於无之中乃见妙有不穷之用。且如车，今之十八，古之三十辐共凑一毂为轮，藉轮为有形之利，当其无中妙有，在於运转，故知无者为车之用也。埏埴搏以为器，籍器为有形之利，当其无中妙用，在於盛贮。乃知无者为器之用也。古之穴土为居，凿户而出入，为牖以视外，然后君臣父子宗庙寝筵之制以为室，藉室为有形之利，当其无中妙有，在於居处，乃知无者为室之用也。故见有之以为利，便无之以为妙用，是以藉幻身为利，以无心之心为用。使学人体无理有无而道之利用。
　　王志然曰：三十辐共一毂至无之以为用。夫人之有生，寓形宇内。日用之急务，有身之所欲，断不可无者有三。曰车马，曰器具、曰室居。有之以为利，无之以为用。利用稍不得其所安，反为有身之大患也决矣。人不能知之者，必先揣己之合宜，然后从事之可否。且车之为用，上自天子下至庶人，盍各有分。天子之车又曰万乘，诸侯曰千乘，卿大夫曰百乘，而庶人不过疋马单车而已。少则不为不多，多则必出乎僭，更加饰之，雕鞍绣勒，而不谓之诡谲乱常而何？所以古人尚其质朴，乘骑步趋，亦必有礼。故夫子步亦步，夫子趋亦趋，君子终日行，不离辎重者是也。或秣马脂车，似亦嫌其过分驰骋，失吾圣人执古御今纯素之道。至有出为畋猎，携轮折轴，终焉不及之缪岂其宜哉？若夫埏埴者，则范坯黏土陶器之属是已。古人适得则用，用已奔之，初无爱吝，终无厌弃之私。民用饮食，亦足自乐。岂知器具所以美恶如何哉？近古以降，所尚特异，贵富逸豫，世无与匹，犹晞不贵难得之货，以资口体之适，曾莫之知。至有自盈倾覆之祸，无他焉，所失者衽席之上，饮食之间，戒之失渐矣。经曰凿户牖以为室。以此则上古巢居穴处之谓，初避寒暑，庇风雨而已。而帝尧土阶三尺，茅茨不剪，民则安其居，乐其俗，天下大治焉。五霸与古相去几何，则其雕梁峻宇，栋宇桡云，犹狭其所居，耻其未盛土木之功，赭垩之色无遗巧焉，五府为之虚恬不自觉，良由不能以身观身，以家观家，以乡观乡，以国观国，以天下观天下，不鞭其后之过欤。於戏，人皆知有用之用，而莫知无用之用。有之与无，虚实相假，虚则莫睹其迹，迹则因有而有之。以无为论，岂知夫迹之所以迹哉？故老子推此三者，以明有无利用之极致。车则善载，器则善盛，室则善藏，设为形器无非有也。失之於无，则不能为用。失之於有，则不能为利。所以无之与有，利之与用，虽古大圣人亦取法焉。学者不可自蔽者也。
