<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　真谛三藏译　第九翻译年代者。译经纪云。沙门波罗末陀。此云真谛。亦云狗那罗陀。此曰亲依西印度优禅尼国人。景行澄明。器宇清肃。风神爽拔。悠然自远。群藏广部罔不措怀艺术异解。偏素谙练。历游诸国随机利见。以梁武帝泰清二年岁次戊辰。见帝于宝云殿。帝敕译经。即以太清二年。讫承圣三年岁次甲戍。于正观寺等。译金光明经。弥勒下生经。大乘起信论等。总一十一部合二十卷。此论乃是其年九月十日。与京邑英贤慧显智恺昙振慧旻等。并黄钺大将军大保萧公勃等。于衡州建兴寺所译。沙门智恺笔授。月婆首那等译语。并翻论旨玄文二十卷。属侯景作乱。乃适豫章始兴南康等。虽复栖遑。译业无辍。即泛舶西归。业风赋命。还飘广州。属广州刺史穆国公欧阳頠延住制止寺。请译经论。自陈永定元年岁次丙子。至讫泰建元年己丑岁。更译佛阿毗昙经论。及俱舍摄论等。总陈梁二代。敕译经论。四十四部一百四十一卷。然真谛或铺坐具跏趺水上。若乘舟而济岸。接对吏君。而坐具无污。或以荷藉水。乘而度之。如斯神异其例甚多。
　　第十随文解释者。此论三分。谓序正流通。释有三门。一约论主。二约论法。三约益生。初中三者。论首三颂归敬请加。即是论主起行所依。二从论曰下。为物宣说。正成论主法施之行。三末后一颂。结说回向。即是随行所起大愿。是故三分。但成论主光显佛日法施群生之行愿也。二约法三者。初因缘分。是法起所因。为序。二立义分下。正显所说为正宗。三劝修利益分。叹法胜能。为流通。由此三分令法无失。久住不坠。三约益生三者。一因缘分。举法为机。二立义分下正授解行。三劝修分。举益劝修。令佛种不断。是故三分。方成众生入法之行。上三门中。前一别辨。后二合释。是故五分皆是正宗。以俱是论主正所作故。今但依初门。先解序内三颂。为明归敬辨意分也○今释此文。略作五明。一明诸论有无。二归敬之意。三能归仪式。四所归胜相。五释文。初中。或有具敬三宝。如智论摄论等。或唯归佛宝。如地持论。或但归人法。如十地论。或直说无归。如十二门论。此并作者之意。广略无在。如龙树广论。已具归依。十二门略论。故不别辨。二敬意者。一为荷恩故。谓若无佛说。法起无由。若无其法。无所生解。若无僧传。己则不闻。由此三恩。得成慧悟。今传此法。理须念恩致敬。二请加护故。谓末代浇时传化不易。若不仰请三宝威力。无由自通。故须致敬。三为生信故。谓论主自是不足之人。率己造论。人不信受。要归三宝。示有宗承。令物生信。四敬仪故。谓如世间忠臣孝子。凡有所作。先启白君父。今此菩萨敬重三宝。过于君父。欲作此论。光晖佛日。岂不敬启。五表胜故。谓如成实论说。三宝是吉祥境界。标之在首。以显胜故。六益物故。谓如杂心说。为令众生于三宝中。发心趣求。信解观察。供养归依。是故顶礼。三能归异相者。无过三业。谓表佛天眼见其身礼。表佛天耳闻其语赞。表佛他心知意观察。又若在亦见亦闻处具三业礼。若在唯见不闻处。以身意礼。若在唯闻不见处以语意礼。若抂不可见闻处。唯意业礼。又除三业过。成三业善。表三轮因。故准此也。四显所敬胜相者。明三宝之义。广如别章。五释文者。三颂分二。初二明归敬三宝后一申其敬意○前中亦二。初归命者。显能归诚至。二尽十方下明所敬深广。
　　归命　前中归者。是趣向义。命谓己身性命。生灵所重。莫此为先。此明论主得不坏信。尽己所重之命。归向三宝。请加制述。故云归命。二归是敬顺义。命谓诸佛教命。此明论主敬奉如来教命传法利生。故云归命。问归命与稽首何别。答智论云。如小乘经中。毗沙门王归命释迦稽首余佛。论主将非为初重后轻。以小乘人偏贺释迦之恩故有斯也。又释。通论。皆具三业。别分。稽首属身。归命是意。三业之中。意业为重。如仙人起嗔令三国人死等。可知○二所敬中亦二。
　　尽十方　初尽十方者。明所敬分齐。然有二义。一云。非直归于一方三宝。乃欲尽于十方齐敬。二云。于十方内非直各归一二等刹。亦乃一一方所各尽彼方无尽世界一切三宝。何以尔者。显三宝普遍故。敬心广大故。简异小乘故。为论幖帜故。故尽十方也○二辨所敬三宝。于中三。初三句明佛宝。次三句明法宝。后一句明僧宝。
　　最胜业遍知色无碍自在救世大悲者　初佛宝中。作四门释。一约三业分别。最胜者标佛位也。谓过小曰胜。超因曰最。以障尽德圆果成极位故云最胜也。业者即总举诸佛三轮业用谓最胜之业。最胜即业。二释可知谓遍知意业胜。无碍身业胜。悲救语业胜者。谓结德属人。谓具上诸德之者。所谓佛也。二约二利分别者。最胜业总举。遍知等别显自利德。于中内有遍知之智。外有无碍之色。胜鬘经云。如来色无尽。智慧亦复然等。亦同此也。救世等别显利他德。二利圆满之者谓佛也。三约三德分别。一者最胜业是总标。遍知显佛大智功德。二色无碍明佛大定功德。谓依定发通。现色无碍。三救世等明佛大悲功德。摄大乘论明佛受用身功德。唯说此三也。四按文解释者。此中但明报化二身。以法身入法宝摄故。最胜如初释。业谓业用。遍知有二。谓一真智遍知心真如门恒沙功德等。二俗智遍知心生灭门缘起差别等。理量齐鉴。无倒遍知。色无碍者。如来色身自在无碍。乃有多种。如华严不思议法品说。今略辨四种。一大小无碍。谓一一根皆遍法界。而亦不坏诸根之性。又亦不杂诸根之相。二互用无碍。谓诸根相作而不相碍。三理事无碍。谓现色萧然而不碍举体性空。妙理常湛而不碍业用无方。下文云。色即智说名智身等。四应机无碍。谓圆回之身。十方齐应。多机顿感。身亦不分而普现。在此而不碍彼。在彼而不碍此。坐不碍行等。思以准之。救世等者。世谓世间。有其三种。此明众生世间。是所救也。救谓能救。即如来大悲。悲亦有三种。谓缘众生法及无缘。无缘之悲。三中最胜。故云大悲。佛性论云。悲者暂救济不能真实救。大悲者能永救济。恒不舍离者。谓结德属人。可知。佛宝竟。
　　及彼身体相法性真如海无量功德藏　第二法宝中。泛论法宝有四种谓教理行果。于此四中。教浅理深。行分果圆。今此所归唯取深圆但归理果。是故约彼佛身以明法宝。是果法也。显身之体相。是理法也。文中三句分二。初一标。后二释。初中及者有二义。一是相违义。显此法宝与前佛宝是二事。故云及。二是合集义。非直敬于佛宝。亦乃及敬法宝。此中及言。显佛与法是非一义。彼身体相。显佛与法不相离。是非异义。体谓体大。相谓相大。以用大中辨佛受用变化二身。是故体相二大自是法身。属法宝摄。以彼用大依体相起。会用归本。故云彼身体相也。下二句释中。初法性等者。释体大也。无量功德藏。释相大也。法性者。明此真体普遍义。谓非直与前佛宝为体。亦乃通与一切法为性。即显真如遍于染净通情非情深广之义。论云。抂众生数中名为佛性抂非众生数中名为法性。言真如者。此明法性遍染净时无变异义。真者体非伪妄。如者性无改异。海者约喻释疑。疑云。真既不变。云何随于染净。既随染净。云何不变。释云。如海因风起于波浪。波虽起尽。湿性无变。无变之性不碍起浪。浪虽万动。不碍一湿。是故动静无二法准思之。又释。显此真如具德如海。华严云。譬如深大海。珍宝不可尽。于中悉显现。众生之形类。甚深因缘海。功德宝无尽。清净法身中。无像而不现。又有奇特十种相。并况真如。准释可知。次释相大中。谓此法身如来藏中。含摄蕴积无边恒沙性功德。故云藏。有义。此中亦摄教行二法。谓教含所诠之功德。行摄所成之功德。是故亦云无量功德藏也。当知此中通四法宝俱有含藏。法宝竟。
　　如实修行等　第三僧宝者。僧通凡圣。宝唯圣位。圣通大小。菩萨为胜。是故此中唯归地上大菩萨僧。谓证理起行名如实修。下文云。依法力熏习是地前行。如实修行是地上行。满足方便是地满位。此中等者。举中等取前后也。又依宝性论。就地上菩萨约正体后得说二修行。彼论云。一如实修行。了如理一味。二遍修行备知一心有恒沙法界。今此文中举正体等取后得。故云等也。依法集经。总括万行为二修行。彼经云。如实修行者。发菩提愿。不放逸修者。谓满菩提愿。复次如实修行者。谓修行布施。不放逸修者。不求报等。此中亦举初等取后。可知。归敬三宝竟○第二申敬意中。余论之首多申二意。谓利自他法久住等。今此文中略申三意。一为益众生故。二为佛种不断故。三为法久住故。即此教法久住。亦是佛种不断。如金刚般若无著论中。由善付属般若波罗蜜流行世间。为佛种不断。文中四句分三。初一举所为人。二明所成益。三成益意。
　　为欲令众生除疑舍邪执起大乘正信佛种不断故　初中所为众生虽多三聚统收。准下文。正唯为不定聚众生故。下云。为未入正定众生修行信心等。兼为邪定作远因缘。兼为正定具增妙行。别举下文因缘分中六位众生。至彼当辨。二所成益中有二。先令得离过益。后得成行益。初中由疑故迷真失于乐也。由执故起妄种于苦也。十地论中。菩萨三种观于众生起大慈悲。一远离最上第一义乐。二具足诸苦。三于彼二颠倒。解云。真乐本有。失而不知。妄苦本空。得而不觉。于彼得失都无觉知故。令菩萨生悲造论。是故以下文立义分及显示正义。解释如来根本之义。令诸众生正解不谬。以除疑惑令悟真乐。以对治邪执遣其二执。令离苦因。故下云。远离痴慢出邪网等。故云除疑舍邪执也。二成行者。既于真不疑。于邪不执。未知于何乘起行。谓于大乘。以是究竟根本法故。未知于此大乘起何等行。谓起信心行。以信是众行之本故。亦即翻前疑。故云信。翻前邪执故云正。是云起大乘正信也。则以下文分别发趣道相及修行信心分成此行也。三成益意者。谓令众生离过成行。使信位成满。入位不退堪成当果。故云佛种不断。下文云。信成就发心者。毕竟不退。入如来种中。正因相应等。又释。由此所说。令诸众生修行佛因常恒不绝。故云不断。华严云。下佛种子于众生田生正觉芽。是故能令佛宝不断。此之谓也。又释。由此教法流传。如前所释。亦为不断。此当劝修利益分所作也。上来归敬辨竟分竟○第二正宗之中有二。先标益起说。二说有五分下正陈所说。
