<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　#86『而』，四库本作『以』。
　　#87『指秘辞心』，四库本作『旨秘辞中』。
　　#88『虑』，原作『愚』，据四库本改。
　　#89『纪纲』，四库本作『纲纪』。
　　#90『嘱付』，原作『祝付』，据四库本改。
　　#91『勤渠』，四库本作『勤劬』。
　　#92『黄舆』，四库本作『黄毕』。下文同。
　　#93『围违』，四库本作『围绕』。
　　#94『生』，据四库本补。
　　#95『方寸』，四库本作『方土』。
　　#96『临炉定』后疑缺『铢两』二字。
　　#97『少』，四库本作『小』。
　　#98『木三』，原作『水三』，据四库本改。
　　#99『黄』，原脱，据四库本补。
　　#100『明窗骗，四库本作『明牌』。
　　#101『提粉以一元』，四库本作『粉提以一九』。本皆有误，宜作『粉提以一丸』方是。
　　#102『勉强』，四库本作『相亲』。
　　#103『归寂』，四库本作『俱寂』。
　　#104『犹死也』，原脱，据四库本补。
　　#105『现前』，四库本作『见形』。
　　#106『而』，四库本作『两』。
　　#107『能』，原作『不』，据四库本改。
　　#108『金花』，四库本作『金华』。
　　#109『行持』，四库本作『持行』。
　　#110『性』，据四库本补。
　　#111『西邻』，四库本作『西林』。
　　周易参同契解卷中
　　抱一子陈显微解
　　中篇
　　乾刚坤柔，配合相包。阳禀阴受，雄雌相须。须以造化，精气乃舒。坎离冠首，光耀垂敷。玄冥难测，不可画图。圣人揆度，参序元基。四者混沌，径#1入虚无。六十卦周，张布为舆。龙马就驾，明君御时。和则随从，路平不邪。邪道险阻，倾危国家。
　　乾坤刚柔，二者配合，递相包含，则自然阳禀与而阴受藏也。益阳雄则播施，阴雌则含受，孤阳不生，孤阴不育，雄雌二者相须，精熙舒布以成造化，如人受胎莫不以阴阳相交为之造化，故当以乾、坤二卦为始。今云坎离冠首者，益乾坤为天地，坎离为日月。天地定位不能合而为一。而交於其中合而为一者，日月也。故#2乾坤为药之体，坎离为药之用。所以只言坎离冠首者，以明大药之用全在坎离也。是则乾坤为#3鼎，而坎离为药耳。然坎离之用，即於乾坤二体之问上下往来，飞潜不定。岂易画图哉？圣人欲揆度其玄妙，以告学者，惟观六十样卦#4之中－阳画－阴爻，或在上，或在下，玄冥难测，但当如明君之御时，而以六十卦为舆，泰然无为以就驾，则可晏然而顺步，徐徐而进道，雍容和易，稳路平驱，自始至终，周循诸卦，安有险阻之息？故日：和则随从，路平不邪。苟不达此，妄行邪径，则有颠覆之忧、倾危之答矣。刘海蟾云：莫教翻却紫河车。与此意同。益言路虽#5平夷须防险阻，不可不谨也。
　　君子居其室，出其言善，则千里之外应之。谓万乘之主，处九重之室，发号出令，顺阴阳节。藏器伺时#6，勿违卦月。《屯》以子申，《蒙》用寅戌。余六十卦，各自有日。
　　修丹之士，一年处室尤#7为艰难，所动虽小，所感甚大，如万乘之君深居九重，动止语默，关系天和，如《易》所谓君子居室，应在千里。正可为比。惟当顺阴阳之降腾，随刑德而进止，如怀至宝，如护目睛，如养胎儿，如持满器。俟时之至不可违於卦月，《屯》则自子至申，《蒙》则自寅至戌，其余诸卦各自有时。益一日两卦，一时一爻。欲识阴阳，须分昼夜；欲知昼夜，须分炁白；炁白既分，卦爻斯得。《易》日通乎昼夜之道，而知者此也。
　　聊陈两象，未能究悉。立义设刑，当仁施德。逆之者凶，顺之者吉。按历法令，至诚专密。谨候日夜，审察消息。纤芥不正，悔吝为贼。
　　两象者，《屯》、《蒙》也。未能究悉者，不敢尽泄火候天机也。学者遇师得旨，依时下手，结就丹头，须当按乎历法，至诚专密，谨侯日夜，审察消息。遇阳则进，如当仁而施德；遇阴而退，如立义而设刑。顺之则吉，逆之则凶。如其问毫发不正，则有悔吝存乎其问而为贼害，如苗中之草菜、镜中之尘垢。且世人炼丹砂犹恐水火差误丹乎？
　　二至改度，况兹金液大一守界一覆。乖错委曲。隆冬大暑盛夏霜雪。二分纵横，不应漏刻。风雨不节，水旱相伐。蝗虫涌沸，群异旁出。天见其怪，山崩地裂。孝子用心，感动皇极。近出己口，远流殊域。或以招祸，或以致福。或兴太平，或致兵革。四者之中，由乎胸臆。
　　二至者，阴阳之始从出也。苟乖错其用，则天变随之夏雪冬雷，灾异斯惨。二分者，阴阳之所交分也。苟乖错其用，则天变亦然，山崩地裂，水旱为灾，不可胜言矣。此盖运火之士失时差误，而真胎损害、世界崩摧。孝子喻真胎，皇极喻祸福。或致太平，或致兵革，或以招祸，或以致福，皆由运火之士胸臆所#8感召也。炼丹之法，与世法无殊，然治世之所感召，犹如影响，况夺天地之造化，而与天地合其德、同其运耶？
　　动静有常，举#9其绳墨。·四时顺宜，与炁相得。刚柔断矣，不相涉入。五行不妄盈缩。《易》行周流屈伸反覆。
　　火侯祸福，既如前章。则当动静有常，如循绳墨不可差。四时之宜然与#10二气相得，缩，或屈或伸，各守疆界，方可无虞也。
　　晦朔之间合符行中。混沌鸿蒙相从。滋液泽润，施化流通。天地神灵，不可度量。利用安身箕斗之乡。旋而右转，呕轮散发#11精光。
　　至于晦朔之间,则当合符行中，始於束北，虚也箕故也。如混沌鸿蒙不可度量。益牝牡相从液润泽，施化流通之时也，乎？故利用安身，呕轮吐萌，寒山子诗云：不得露其根则子坠。盖体用不同--－震出为征。阳气造端，初阳以三立，八日－一一兑行。,，五行周流，，牝牡，隐形而藏。岂可用工隐形而藏。却自发散辉光，根可,滋，施功亦异阴以八通。故三九二见龙，和平
　　昴毕之上九潜龙日震动刚不侵逾，柔不退或反或覆，有明。三五德就,乾体乃成。九三夕惕,亏折神符。盛衰渐革,终还其初。巽继其统,固济操持。九四或耀,进退道危。艮主进止,不得逾时,二十三日,典守旋期。九五飞龙,天位加喜。六五坤承,结括终始。馧养众喜,世为类母。
　　一日之间,火候周旋入璇玑之运,自子升上,至午降下,周历六爻,虽无形可观,而默运造化会之於心,其时灵药随日往来,升降上下,未尝停止，岂有常位。所以与大《易》阳生阴降之理合也。谓为《易》宗祖者，圣人先悟金丹之理以自修持，超几入圣而后迷是理於《易》以示后人，是知大《易》之作本诸大丹，而大丹之道乃#15《易》之宗祖也。
　　朔旦为《复》 ，阳气始通。出入无疾，立表微刚。黄锺建子，兆乃滋彰。播施柔暖，黎需#16得常。
　　半夜子时，火候起绪也。一阳未生#17，火侯未动。众阴群居，如众庶无统。及乎火侯既动，阳气始通，播施和暖，熏蒸#18鼎器。光明既兆，则为万物发生之主，是时修炼之士便能默会进火之机，畎微刚为表准，出一入往来，收放无疾；自兹#19以往，渐．渐增修，以至纯乾，暖#20炼成宝。大几初功，尤宜加馑。前辈诗云：夜寒宜向火，护众到天明。此#21即播施柔暖黎需得常之义也。
　　《临》 炉施条，开路正光。光耀渐进，日以益长。丑之大吕，结正低昂。
　　丑时，进二阳火侯也。至是，则光耀渐进，开玄路，正光明也。阳自下生，当就下结。其时用功正低，待过此一爻渐以放仰，以随化机，故日结正低昂。
　　仰以成《泰》 ，刚柔并隆。阴阳交接，小往大来。辐赓於寅，运而趋时。
　　寅时，进三阳火侯也。至是，则刚柔交分，阴阳各半，上水下火。是则精水上腾，神火下仰，仰者欲升，腾者欲降，阴阳交接，小往大来，造化辐奏於此。
　　渐历《大壮》 ，侠列卯门。榆荚堕落，还归本根。刑德相负，昼夜始分。
　　卯时，进四阳沐浴之侯也。其时，昼夜始分，生杀相半。万物至春敷荣，而检荚至是独落。益榆荚应星，星至晓隐，以金丹与森罗万象相参，而万象森罗亦生於日月故也。
　　《夬》 阴以退，阳升而前。洗濯羽翮，振索宿尘。
　　辰时，进五阳火候也。至是，则#22五阳上升，水源清澄，如禽出水，振洗羽翼，将欲奋飞，为冲天之举矣。
　　《乾》 健#23明威#24广被四邻。阳终於巳，中而相干#25。
　　巳时，进六阳火侯也。至是，则·纯乾体就，月圆水满，光盛神盈，正而不偏，圆而不缺，光被四表，明褊十方矣。
　　《姤》 始纪绪，履霜最先。井底寒泉，午主#26袭宾。宾服於阴，阴为主人。
　　午时，退一#27阴符侯也。至是，则阴为主而阳为客，苟不识主中宾、宾中主，则差之毫厘，为害不细。勿以一阴方萌，未能为害。奈何井底寒泉，而履霜冰至。前辈所以切切论主宾之分者以此。
　　《遁》 去世#28位，收敛其精。怀德俟时，栖迟昧冥#29。
　　未时，退二阴符侯也。
　　《否》 二塞不通，萌者不生。阴伸阳屈，没阳姓名。
　　申时，退三阴符侯也。
　　《观》 其权量，察仲秋情。任畜微稚，老枯复荣。荠麦芽蘗，因冒以生。
　　酉时，退#30四阴符#31沐浴候也。荠麦应日，故至八月芽叶。日魂胎於酉也，木至是而胎藏，至是而沐浴，故酉为沐浴之侯。
　　《剥》 烂肢体，消灭其形。化炁既竭，亡失至神。
　　戌时，退五阴符侯也。
　　道穷则返，归乎《坤》 元。恒#32顺地理，承天布宣。
　　亥时，退六阴符候也。
　　元。恒#32顺地理，承天布宣。
　　亥时，退六阴符候也。
　　玄幽远渺，隔阂相连。应度育种，阴阳之源。寥廓恍惚，莫知其端。先迷失轨，后为主君。无#33平不陂，道之自然。变易更盛，消息相因。终坤始复，如循连环。帝王乘御，千载尚存#34。
　　磁石吸铁，阳燧取火，方诸取水，皆阴阳相感、隔碍相通之理。岂能测其端倪哉？修丹之功，始若迷昧#35及乎火候既终，丹力既熟，方知#36身为世尊，如帝王之乘御矣。此道岂外乎终《坤》始《复》之机哉？魏君重复言之，可谓明尽矣。
　　将欲养性，延命却期。审思后末，当虑其先。人所禀躯，体本一无。元精云布，因炁托初。
