<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曩莫(敬礼)噻底哩(二合)耶(三)特嚩[口*怒](尼故反世)誐哆(过去)钵啰(二合)底瑟耻(二合)帝(现前)弊耶(二合)曩莫(敬礼)萨嚩(一切)母驮(佛)步提娑底[口*微](二合菩萨)弊耶(二合)曩莫萨嚩(敬礼一切)钵啰(二合)底曳迦母驮(独觉)阿哩耶(圣者)失啰嚩迦(声闻)僧祇曳(二合众)鼻庾(二合)阿底哆(引过去)曩誐多(未来)钵啰(二合)底庾(二合)嘚半(二合)宁毗耶(二合现在)曩莫(敬礼)三藐誐多(去)难三藐(正)钵啰(二合)底半娜难(成就)曩莫(敬礼)舍啰捺嚩(二合)底(吉)苏多耶(舍哩子)恾诃(大)沫坦曳(智慧)曩莫阿唎耶(圣者)昧底哩(二合)耶(慈氏)钵啰(二合)母契瓢(为上首等)摩诃(大)菩提娑嘚[口*微]瓢曩莽苏靺哩拏(二合金色)钵啰(二合)皤(光)[口*微]曩啰你(引光焰)湿嚩啰(自在)曷(半呼)啰(引)惹(引)耶(王)怛他揭多耶(如来)曩莫(敬礼)思孕(二合)何(师子)尾吃哩(二合)抳哆(游戏)曷(半呼)啰(引)惹(引)耶(引王)怛他揭哆耶(如来)曩牟弭多皤野(无量光)怛他揭哆耶(如来)曩莽苏钵啰(二合)底瑟耻(二合)哆(善安住)莽抳据吒(引)啰惹耶(摩尼幢王)怛他蘖哆耶(如来)曩莫(敬礼)三曼多(普)喇湿弭(光)乌[口*特]誐(二合)哆(高)失哩(胜)据吒(幢)曷啰惹(引)耶(王)怛他蘖多耶(普光高胜幢王如来)曩谟(敬礼)尾跛始宁(胜观察)怛他誐多耶(如来)曩莫失弃宁(火光)怛他誐多耶(如来)曩莫尾始[口*梵](二合自在)步微(世间)怛他誐多耶(如来)曩莫吒啰(二合)举寸娜耶怛他誐哆耶曩莫迦那迦(金)母娜曳(仙)怛他誐哆耶(如来)曩莫迦舍野播耶(迦叶)怛他誐哆耶(如来)曩谟舍(引)枳耶(二合)母娜曳(释迦)怛他誐哆耶(如来)曩莫苏(去)钵哩(二合)枳嘌(二合)底哆(善名称)曩恾弟夜(引)耶怛他誐哆耶曩莫三曼哆(普)嚩皤娑(光明)尾驲多(胜)僧誐啰(二合)恾(战)室哩(二合)曳(吉祥)怛他誐哆耶(如来)曩莫印达啰(帝释)计都(幢)[口*特]嚩(二合)惹(相)失唎(二合)曳(吉祥)怛他誐多耶(如来)曩莫喇坦娜(宝)钵啰(二合)皤细(光)湿嚩(二合)攞(自在)啰惹耶(王)怛他誐多耶(如来)曩莫阿吡啰(二合)底荷哆(无能坏)妹洒[口*爾]耶(二合药)啰惹耶(王)怛他誐多耶(如来)曩谟尾讫烂(二合)哆(超)誐弭宁(步)怛他誐多耶(如来)曩莫苏钵啰(二合)底(引)瑟耻(二合)哆(善安住)柰哩耶(二合无畏)怛誐哆耶(如来)曩莫萨婆怛他誐帝鼻庾(二合)阿攞荷[口*納]鼻药(敬礼一切如来)三藐三母弟鼻药(正遍知)南谟喇怛娜怛啰(二合)夜耶(敬礼三宝)曩谟阿唎耶(圣者)嚩路枳帝(观)湿嚩啰耶(自在)母弟萨嘚嚩耶(菩萨)恾诃萨嘚嚩耶(摩诃萨)恾贺迦噜尼迦耶(大悲者)翳鼻遥(二合如是)曩谟噻吃哩(二合)嘚嚩(二合作礼)伊(入)那(此)魔哩耶(圣者)嚩路枳帝(观)湿嚩啰(自在)母驱[口*特]只(二合)[口*栗]喃(口宣说)阿慕伽播[卄/沾](尸瞻反不空罥索)曩恾(名)缬哩(二合)娜焰(心)怛他誐哆(如来)三姥佉(对如来面前)么瑟耽(说)摩揭嘚(轻呼)钵哩沙(众)沫地曳(中)阿誐(我)弭娜宁(今)恾靺哆以使野(二合)弭曳(宣说)萨嚩(一切)迦唎野(作)萨嚩(一切)磨曳数者(恐怖)暝(我)啰乞叉罗乞叉(称自名字)皤嚩都(拥护)萨嚩萨嘚嚩(二合)[口*難]者(一切众生)坦[寧*也]他唵柘啰柘啰只哩只哩主噜主噜摩诃迦噜尼迦耶(大悲)萨啰萨啰枲哩枲哩只哩只哩比哩比哩尾哩尾哩摩诃钵嘚莽(大莲华)贺噻哆耶(手)迦攞迦攞枳哩枳哩举噜举噜摩诃鼠驮(清净)萨嘚嚩(二合)耶(有情)翳醯曳呬姥地野(二合)姥地野(二合)驮嚩驮嚩步驮耶步驮耶迦拏迦拏枳抳枳抳举怒举怒毗啰莽(第一)鼠驮(清净)萨嘚嚩耶(有情)迦啰迦啰枳哩枳哩举噜举噜摩诃(大)塞咃摩钵啰(二合)钵哆耶(得)者啰者啰散者啰散者啰尾者啰尾者啰吡啰者吡啰者翳吒吒翳吒吒皤啰皤啰鼻哩鼻哩部噜部噜怛啰怛啰底唎底唎睹噜睹噜系系(来)恾诃(大)迦噜抳迦(悲)恾诃钵鼠钵底野(二合自在天)[口*微]沙(身)驮啰(冠带如大自在天形)驮啰驮啰沙啰沙啰者啰者啰跋啰跋啰嚩啰嚩啰诃啰诃啰贺贺系系护护唵迦啰没啰(二合)唅莽(大梵天)[口*微]沙(形)驮啰(持)达啰达啰地哩地哩度噜度噜咃噜咃啰哆啰哆啰娑啰娑啰跋啰跋啰始吃哞始吃哞嚩啰嚩啰喇湿名(光明)舍哆娑诃萨啰(百千)钵啰(二合)底曼抳哆(庄严)舍哩啰(身)入嚩攞入嚩攞哆波哆波皤娑皤娑婆啰摩婆啰摩薄伽梵(世尊)苏恾(月)你逸(二合)底耶(日)焰么(焰魔王)嚩噜拏(水天)俱[口*微]啰(毗沙门)没啰(二合)唅暝捺啰(梵天帝释)陀曩娜(与财)缬哩(二合)师誐拏(仙众)泥嚩誐拏(天众)毗野(二合)[口*栗]只哆(供养)者啰儜(是)苏噜苏噜主噜主噜母噜母噜补噜补噜散曩俱莽啰(童子)护噜(二合)[口*特]啰(大自在天)嚩娑嚩(婆薮仙)尾瑟[口*女](那罗延)驮曩娜(主藏神)陀婆野嚩喻(风)嚩拟聍(火)泥嚩(天)[口*纈]哩(二合)师(仙)那野迦(导师)嚩护(多)尾尾驮(种种)尾旨怛啰(杂色)[口*微]沙噜波(形色)陀啰抳(作)驮啰驮啰地哩地哩度噜度噜咃啰咃啰伽啰伽啰揭啰揭啰播啰播啰娜啰娜啰嚩啰嚩啰嚩啰那(引)野迦(与愿)三曼哆(普)嚩路枳哆(观察)尾[口*路]枳哆(妙观察)路计(世间)湿嚩啰(自在)魔醯(大)湿嚩啰(自在)姥护姥护姥噜姥噜姥野姥野[口*悶]者[口*悶]者[口*落]吃叉[口*落]吃叉摩摩(称名)萨嚩萨嘚嚩(二合)难遮(一切众生)薄伽畔阿唎耶嚩噜枳帝湿嚩啰耶萨嚩皤曳鼻野(二合恐怖)萨呒钵娜啰[口*微]鼻野(一切衰)萨呒播萨啰艺鼻野(厄难)萨嚩仡啰系鼻野(虐)萨嚩尾也(二合)地鼻野(一切病)萨嚩入嚩[口*(隸-木+士)]鼻鸡(二合)么陀(杀)挽驮曩(禁)哆唎拏曩(伽)怛惹曩(锁)曷啰惹(王)主啰(贼)怛噻迦啰(贼)阿只你(火)鸣娜迦(水)尾沙(毒)舍噻怛啰(刀剑)波哩慕(引)者迦(放免厄难)迦拏迦拏枳抳枳抳举[口*女]举[口*女]者啰者啰旨哩旨哩主噜主噜印涅哩(二合)耶(根)么啰(力)曝地孕(二合)誐(觉分)折睹(四)啰耶(圣者)萨底耶(二合四谛)三钵啰(二合)舍迦(演说)答莽答莽(黑黑)娜么娜么三么三么(等等)么娑么娑摩诃答[口*悶](大黑)驮迦(引)啰(闇)尾驮莽(除)波啰蜜哆(彼岸)波唎布啰抳(令满足)弭哩弭哩吒吒吒吒吒吒吒吒[口*致][口*致][口*致][口*致]耻耻耻耻啅啅啅啅廔廔廔廔翳宁耶(二合鹿)折摩(波)吃哩哆(作)波唎迦(去)罗(披)翳系(引)奚伊(去)湿嚩啰(自在)恾贺步哆(大鬼神)誐曩(众)曼者迦(能破)迦啰迦啰枳哩枳哩举噜举噜播啰播啰者啰者啰娑啰娑啰羯啰羯啰迦吒迦吒钵吒钵吒莽吒莽吒苏(善)尾戍驮(清净)尾洒耶(国土)嚩枲那(止住)恾贺迦噜抳迦(大悲)湿吠哆(白)药语[口*女](线)跛尾多(络膞)曷啰怛曩(宝)莫举吒(冠)摩啰达啰(二合华鬘)萨嚩语娘(一切智)失啰枲(顶)吃哩哆(戴)惹吒(发)姥举吒(冠)恾贺(大)[口*特]步多(希有)剑摩啰(莲华)吃哩(二合)哆(作)迦啰哆啰(执)地也曩(禅)三摩地(定)尾母乞叉(解脱)钵啰(二合)剑比耶(二合不动)嚩护(多)萨嘚嚩(众生)散哆底(心流注)钵哩播者迦(调伏)摩诃迦噜尼迦(大悲)萨嚩羯莽(一切业)阿(半音)啰拏(障)[口*微]输驮迦(令清净)萨嚩尾野(二合)提(一切病)钵啰(二合)慕(重引)者迦(如得出远离)萨嚩萨嘚萨(一切众生)阿奢(心)钵哩布洛迦(令满足)萨嚩萨嘚嚩(一切众生)三摩(引)湿嚩(二合)娑揭啰(安慰)南谟窣妒坻(顶礼)娑嚩(二合)贺(引)阿迦攞(非时)密哩底庾(二合中夭)钵啰(二合)舍莽娜耶(息隐)娑嚩(二合)贺(引)阿姥伽耶(不空)娑嚩(二合)贺(引)阿你哆耶(无能胜)娑嚩(二合)贺(引)阿钵啰(二合)你多耶(无能胜)娑嚩(二合)贺(引)尾啰那耶(精进)娑嚩(二合)贺(引)嚩啰吡啰娜耶(能与愿)娑嚩(二合)贺(引)噎难塞(此)者名(我)萨嚩羯曼(一切业事)矩噜(作)南谟窣都帝(顶礼)娑嚩(二合)诃(引)唵惹耶吽娑嚩(二合)诃(引)唵吽惹娑嚩(二合)贺(引)唵缬哩窒[口*(隸-木+士)]路枳耶(二合)尾惹耶阿姥佉播舍耶阿钵啰(二合)底贺多缬哩(二合)驲唎郝呬[合*牛]泮娑嚩(二合)贺(引)
　　尔时观世音菩萨摩诃萨。说斯陀罗尼时。放光普照补陀洛山。其山中宫殿六遍震动。于虚空中雨诸天华。呴物头华波头摩华。奔拏唎华曼陀罗华。种种宝华宝香。宝天诸衣服璎珞镮钏。宝庄严具海云。供养如来。又复供养在会大众。华至于膝。其虚空中无量天乐不鼓自鸣。会中一切天龙药叉罗刹。阿索洛乾闼婆蘖噜荼紧那罗莫呼啰伽人非人等。一时欢喜合掌瞻仰。同声赞言善哉善哉大悲者。能善说斯不空罥索心王母陀罗尼真言三昧耶等摩尼宝能与有情雨大宝雨。普获润泽而得解脱。
　　尔时观世音菩萨摩诃萨。复白佛言。世尊。是母陀罗尼真言。若善男子善女人等。每日时别烧沉水香。诵三七遍者。速得消灭十恶五逆四重诸罪。若行道路止宿住处。或于城邑聚落山泽所住方处念诵之者。真言加持白芥子。或复加持净水净灰洒散结界。真言佉陀罗木金刚橛。真言五色线索用系橛上。四围钉之即成结界。安稳止住无诸怖惧为大护持真言。明神而皆欢喜。持真言者结白线索。患虐者佩则得除差。
　　若一切人民臂上腕上顶上腰上。令所佩人病者得差怖者得安。加持牛苏或乌麻油。与患热病者。空腹服之即令除差。若他咒诅厌蛊者。真言镔铁刀附体肢分。以刀隐捺又溲面捏彼人形。一真言刀一截一百八段。至于七日每日如是。则便除愈。
