<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曲密之房。八冥之内，皆炁通行，细微之中，无所不至。下镇人身，升泥丸，下绛宫；中理五炁，住黄庭，合百神，十转，而百灵回我，十月而万炁齐仙。身外有身，真人出现，仙道贵乎长生，太上无量度人。八门有长生之门，法轮乃运转之道。凡世有罪福，宿命仙家，唯禁戒功缘，形神普受开度，死魂悉得生身。此身得受长生，姓名上闻诸天，诸天校绿功行，随品定其生门。功高则金阙侍宸，行满则上仙品级。上阳子南岳侍赵老师，闻人诵《度人经》，问曰：何云金刚？乘天师曰：要莫糊涂，你且从头说来。我先问你，混洞赤文是何物？就起揖问师曰：我闻这四字，便一身冷汗。言下即悟，把此经一串透过。师却曰：你知金刚乘天了也。曰：通身是汗。师曰：参须实参，悟须实悟，更向上说句来。曰：如今超无色界了。师鸣指一下，曰：如是，如是，这般话头，道是机锋，不怕罪福禁戒，忒恁泄露。经旨所恃，将来过平育天魔王却肯保举也。此经尊妙不可称量，故为三洞上品，道藏之首。然体元始之意，大@唯欲存道。说经以明道，使人知敬此道；出经以泄道，欲人知行此道，是道为经之体，经为道之用。因经显道，因道寻经。世之凡夫，闻经则敬，闻道则笑。遇经则琅琅而念诵，闻道则成群而毁谤。只如道为母，经为子，世未有爱其子而晋其母也。道之所以开天地、揭日月、施风雨、役雷霆、今人闻雷霆则掩耳，闻道则非笑，太上虽慈悲而不加谴，然人之自取沉坠者，为当何如。何谓道，何谓经？全阴阳造化者谓之道，全性命体用者谓之经。有阴而无阳，不可以为道；有体而无用，不可以为经；是道为阴阳之根，经乃性命之用，以真性合元命，是配阴阳以外形合内神，是全体用。夫唯元始还丹之道，与人受胎本同。人受凡父母精血之初，亦溟涬混沌而无形。精血既安，一月为胞，二月成胎，三月生魂，四月定魄，五月分五脏，六月开六腑，七月明七窍，八月具八景，九月相足，十月气全、脱胎而生。还丹之道，正类是也。其受灵父圣母妙气之初，必九和十合，而金炁始来，亦溟涬混沌、洞虚寥廓，无色无渊之可倚，无形无影之可依。元炁安镇，五行敷落，弥罗周回，冥然凝合，况啸朗营，复元归空，摄聚郁辅，含孕怀真。生五脏、理五炁、合百神、结胎婴，号曰阳神出入神化。但人受凡父母精血，而生其质，不灵金丹是灵父圣母之黑，而毓能变化飞行，是谓性命双修，形神俱妙。颂日：混合百神赖此经，此经尊妙甚分明。天中梵炁胎婴就，万炁齐仙步玉京。中有空洞谣歌之章，魔王灵篇，辞参高真。
　　第一欲界飞空之音：
　　人道眇眇，仙道莽莽。鬼道乐兮，当人生门。天道贵生，鬼道贵终。仙道常自吉，鬼道常自凶。高上清灵爽，悲歌朗太空。惟愿仙道成，不欲人道穷。北都泉曲府，中有万鬼群。但欲遏人算，断绝人命门。阿人歌洞章，以摄北罗酆。束送妖魔精，斩馘六鬼锋。诸天炁荡荡，我道日兴隆。
　　上阳子曰：《灵宝经法》云：洞章乃龟山丹黄飞玄紫文，非魔王所为。尹真人侍老君西道龟台，入七宝园，观其文修之有法，布此三章于世，令人开悟，超出三界。昔天尊降魔，魔王悉皆稽首受事。乃勅魔王郁默统治欲界，勅魔王摩罗统治色界。勅魔王无明治无色界。各歌谣章，变化飞空，警戒天人，屏绝欲鬼。令人闻此飞空之音，转色欲苦，归清净门。自黄曾至摩夷为欲界，六欲俱净，则升色界。人道眇眇，微而阳失；仙道莽莽，高远难明。生门者，生人生物之门，成仙作佛之门。钟离真人曰：生我之门死我户，即此，门也。为人不悟，则欲鬼当此之门为乐。天道好生，为贵而人，苦趣鬼道。高上清灵爽。高上之人，心清性灵，其辞爽慨，悲悯愚惑，谣歌朗彻太空。葛仙翁《流珠歌》曰：流珠流珠，役我区区。忙忙汲汲，忘寝失哺。吾今六十，忧赴三涂。真人度我，要大丈夫。谛观斯语，岂非悲歌朗太空者乎！太上留经之意，愿世人修证仙道，不欲人趋邪道而终穷也。北都泉曲府，世之欲海，中有万鬼群，总皆色类。若人耽迷，则遏算而绝命根。学人为阿人，或居色界，时歌洞章，摄伏罗酆。盖北都罗酆乃人之欲根也。欲根才动，罗酆起漫漫之黑云，六鬼交锋，妖精趋淋淋之苦雨。学人到此，要降伏之，变欲界而为长乐，以炼还丹化鬼妖而为诸天。以施灵药则金光之炁荡荡，而我丹道日兴隆矣。颂曰：伶俐惺惺日夜忙，谁分地狱与天堂。好将冷眼看浮世，唤醒阿人歌洞章。
　　第二色界魔王之章：
　　落落高张，明炁四骞。梵行诸天，周回十方。无量大神，皆由我身。我有洞章，万徧成仙。仙道贵度，鬼道相连。天地渺莽，秽炁氛氛。三界乐兮，过之长存。身度我界，体入自然。此时乐兮，薄由我恩。龙汉荡荡，何能别真。我界难度，故作洞文。变化飞空，以试尔身。成败懈退，度者几人。笑尔不度，故为歌音。
　　自越行天至昙誓天，共一十八天，为色界。此天之人有形无欲，分粗细轻，一十八尘。尘染俱净，升无色界。落落高张，色天远大，明炁四骞，梵炁朗明，无量大神。我身魔试，洞章万徧，结习皆忘。仙道贵度，出于色界。鬼道欲人，相连色界。丹阳真人，东州富室，日唯耽乐；重阳祖师，特征度之。一见即曰：我来扶醉人。丹阳瞋曰：如何是道？曰：五行不到处。丹阳大悟，从学登仙。此岂非仙道贵度者乎？天地渺莽，色境何穷。《南华经》云：物来无穷，我心有际；秽炁氛氛，结而不散；三界乐兮，过之长存；过此色界，超三界天，升上清境，可以长存。身度我界，体入自然，色超色类，不为所迷。得大自在，薄由我恩，因经悟道，龙汉荡荡，真伪莫分，我界难度，色相未除，岂能度脱魔境？故作洞章之文以相勉。又变化飞空，以魔试其问，成者少，败懈退者多。笑尔不能出此色境，故为歌谣此文也。颂曰：色界天中十八尘，此心未净即非真，要知我界何难度，度者如今有几人。
　　第三无色界魔王歌曰：
　　三界之上，眇眇大罗。上无色根，云层峨峨。唯有元始，浩劫之家，部制我界，统乘玄都。有过我界，身入玉虚。我位上王，匡御众魔。空中万变，秽炁氛葩。保真者少，迷惑者多。仙道难固，鬼道易邪。人道者心，谅不由他。仙道贵实，人道贵华。尔不乐仙道，三界那得过。其欲转五道，我当复奈何。
　　自皓庭至秀乐四天为元色界。《太真科》曰：无色界中，至真无情，色欲俱空，无复形质之患。修至一天，唯存心识，以入炁观，炁观道成，上升一天。又能去除心识，以至无为，复升一天。若万法在心，若有若无，又升一天。若炁观转妙，结习都忘，洞入自然，即升种民天也。《本际经》曰；烦恼为结，学业为习；结习已尽，超种民位，洞入道境，随炁升降，灾所不及也。青元真人,曰：无色界中虽能离染忘色，然未能遣忘，尤以心识为患，故有秽炁氛葩，则鬼道易为邪入，偶失制御，即坠色界。直须忘心，自遣观空入妙。《老君经》曰：所空既无，无无亦无，湛然常寂，方是真静。昔浪子刘长生真人洛阳三年，日唯观空遣忘，爱根才动，便乃诵曰：北都泉曲府，中有万鬼郡；但欲遏人算，断绝人命门。诵此谣章，爱根斩然；岂非阿人歌洞章以摄北罗酆者乎？此为真实工夫，所谓仙道贵实也。世皆耽迷，不乐仙道，转轮五苦，须欲提技，复奈之何。颂曰：无色天中甚磨无，这回心地莫糊涂。他家不是闲花草，要把真身入玉虚。
　　此三界之上，飞空之中，魔王歌音，音参洞章。诵之百徧，名度南官；诵之千徧，魔王保迎；万徧道备，飞升太空。过度三界，位登仙公。有闻灵音，魔王敬形，勅制地祇，侍卫送迎。拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离鬼宫，魂度朱陵，受炼更生，是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　三界之上，无非魔王之所居；飞空之中，徧歌谣章，以魔试，能裨妙道，故参洞章。夫天尊说诵经，晓世人以行道，诵之百徧，犹梵炁之初回，是云名度南宫。诵之千徧，犹胎婴之已结，故云魔王保迎。万徧道备，脱胎神化，故云飞升太空。此谓道备，若不修道，只诵万徧，以望飞升者，亦难矣。经功圆成，遇度三界，还丹行满，位登仙公。有闻灵音，万劫一过，魔王敬形，道高德重。制地只，勅乃梵炁，地即戊土流戊就巳，返本还元。拔出地户，阴消阳长，五苦八难，超五行数，除八识根，永离鬼官，阴绝坤户，魂度朱陵，阳聚离宫。有秘上天文，凡学道之人，睹经则宝爱而珍藏，还丹则潜修而密练，是谓之秘，诸天共所崇，丹道与经皆圆，诸天共所崇仰。何谓泄慢。轻易妄为，有闻而不行，或行而不秘，皆受泄慢之祸，恐堕地狱之中。至於祸及祖翁，即是丧尽元炁，却怨丹经妄语；又谓太上空言，宁不回思自己妄为泄慢之过也。颂曰：何故谣章参洞章，只缘地狱与天堂。尽知地狱惟心造，好向天堂做一场。
　　道言：此二章并是诸天上帝及至灵魔王隐秘之音，皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都紫微上宫，依玄科四万劫一传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
