<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　章炎通泛，坚敷澄宗。虚象玄华，龙阳舞穹。微生霄艳，渊大凝冲。元关三纽，大梵飞空。隐觉隆益，天伦庆呈。神户缠络，真元散精。净握冥照，回合升迁。导骞宴云，灵应腾天。
　　西方八天
　　刚泽微控，阴峻孤仪。贯炁明素，宸洞开微。周化幽应，澄虚帝台。平遐揖虚，恢茂童池。结飙临育，丽无散开。阳通百六，沉芒隐阶。幽廓冥默，真峰会灵。坚丕顺道，告命骞林。
　　北方八天
　　龙安洞变，纯阳隐玄。方本还炁，象伏高员。神变惠化，解炼灵根。赤精纯道，成号威尊。利云友常，亿劫中丘。郁城琼垒，谣音庆流。受位玉室，大宪通幽。玄章焕落，纲轮乃周。
　　龙章凤篆正文　道君撰
　　东方八天
　　观觉郁褴，大明紫灵。九神度魂，开辟玉真。阿奕炜烨，飞天流音。轮景帝常，都灵颐臻。豁落大有，庆云启灵。七耀辉魔，恬懀敷荣。虚无上首，天启弥宸。四吁员象，濯曜腾精。
　　南方八天
　　焕赫洞阳，浮景玉光。七灵谣歌，世元紫堂。罗英散景，曜明玉房。八景总兽，韶玉摄精。九都骞郁，飞生上灵。密罗净境，馥育空轮。灌沃黄华，霐运玄明。神宫开廓，延宛丹庭。
　　西方八天
　　大猷浮景，真定化元。蜓宛素眇，玉梁澄烟。萧峙结嵎，景罗七缠。秀盘三府，流辉九玄。寂然虚邈，飞华拂軿。晨滥绿籍，太漠由延。阿丘九度，六龙舞辕。蓊蔼浮罗，紫精馥渊。
　　北方八天
　　溟涬太有，九机化乾。覆形厚德，元河沦精。育英明陀，景辰眇云。大隗总监，秀乐禁天。紫虚陀丘，劫量交前。碧霞韵梵，眇眇游元。六变运量，馘绝恶愆。恢寂玄漠，万度成仙。
　　如上玉字一篇，乃龙章凤篆，正文皆诸天内名隐讳。以玉简金书，秘于天之三十二宫，以镇三十二天。诵念若勤，即获应感。
　　元始灵书中篇　道君撰
　　东方八天
　　亶娄阿苍，无想观音。须延明首，法揽菩云。稼那阿奕，忽诃流吟。华都曲丽，鲜菩育臻。答落大梵，散烟庆云。飞洒玉都，明魔上门。无行上首，回跖流玄。阿陀龙罗，四象吁员。
　　亶娄阿苍无和观音。
　　元始以梵炁结此八字，而成云篆，以镇皇曾天。玉京有亶楼，上承玄都宫，堂楼之监名阿那。天中游冶台名苍无，乃虚无之境。和，乃日月之户。观，天帝讳。音，即歌音。谓每朝会，阿那先登直楼，呜大法鼓，集诸天真，朝元始於虚无之境，开日月之户。元始命天帝观觉主长生箓，领众真登苍台，歌洞章之音，开度天人。上阳子曰：灵书玉字，乃金丹异名，故云中篇。训释言辞，明还丹之妙用，故云隐语。学人到此，先具智慧眼，必有领悟处。须延明首、法揽菩昙八字，云篆镇玉完天。此天阙名须延，都候号曰明首，四真人名法揽菩昙。凡当大劫交，元始命须延开玉府，纳诸仙圣，明首导诸天，主持梵炁。於是法轮引籍，揽觉度魂，菩提转轮，昙颐扬旛。自然九地开光，学人皆得受度。稼那阿奕、忽诃流吟八字，云篆镇何童天。稼那掌籍，真人阿奕，七宝琼林。忽，飞天神王内名。诃，释呼元始为摩诃。流，布也。吟歌也。元始嘘呵元梵之炁，充满阿奕七宝之林，自成灵音，流布万天。稼那举籍，以定生死，飞天大圣度脱天人。华都曲丽，解菩育臻八字，云篆镇平育天。华都，东极青华之都，一名太乙青华之门。曲，洞章之歌。丽，乃玉女名。鲜是庆云。菩，楼名。育，帝讳。臻，至也。元始居太乙华都，命仙圣领诸玉女，登菩楼歌洞章，庆云四集，育帝始至。开度长夜，召魔举仙。答落大梵，散烟庆云八字，云篆镇文举天。答落，宫庭名。大梵，曲，赦恩。散烟庆云，天中梵炁，元始游答落之庭，开大梵之赦，放宥罪魂，收摄元炁，故得梵炁还元，结成祥烟庆云，而归金胎神室。飞洒玉都，明魔上门八字，云篆镇摩夷天。飞，飞天；洒，神速；玉，玉真；都，酆都。明，命也；魔，魔王；上门，上帝金门。元始与飞天众圣演说妙道，自龙汉至延康，洒然神速，一会即了。当此之时，玉真开长夜之府，酆都度八难之魂，勅命魔王保举身朝上帝金门。无行上首，回跖流玄八字，云篆镇越衡天。元始以虚无妙道，流行梵炁，钢维八极，上以弥罗诸天，首环北帝之宫。苦大劫交运，应数周。上帝回施流晨之光华，跖履玄空以布化。阿陀龙罗，四象吁贠八字，云篆镇蒙翳天。天中山名阿，山中楼名陀，空峰山名龙，日月光曰罗。故天真呼日为濯罗。四，四极。象，象车。吁，南昌帝讳。贠，日中童名。阿山，龙山，势相交通，炁与玉清相属，九折而上连，接陀楼日月之光，普照四极，真人俱乘象车，下度学人，引谒南丹吁帝以求真阳之火，炼度生身。吁帝即命日中负童以九阳金精之华，灌炼其体，如上所释，化凡证圣。天尊慈悲，悯怜愚昧，降此灵书玉字隐语，使上士行灵书之道而顿悟，中士闻玉字之玄而渐修，下士诵隐语之经而求福，此之谓灵宝大梵之妙也。颂曰：妙哉《灵宝度人经》，云篆天章閟玉清。阿奕华都行梵炁，幽冥闻此获更生。
　　南方八天
　　南阎洞浮，玉眸诜诜。梵形落空，九灵推前。凙菩台，绿罗大千。眇莽九丑，韶谣缘邅。云上九都，飞生自骞。那育郁馥，摩罗法轮。霐池无镜，揽姿运容。馥朗廓奕，神缨自宫。南阎洞浮、玉眸诜诜，八字云篆，镇和阳天。南方丹天世界，有流火之庭，飞阎焕乎八方，中有洞阳宫，火炁炎浮玉眸，火之膏质诜诜大盛，光明交映，炼度学人。梵形落空、九灵推前八字，云篆镇恭华天。元始自龙汉暨延康，从劫至劫，化生人物，皆凝大梵之炁以成形。一神变现，不受胎育，从空而生。玉都九灵真人散金花于推前之台，啸咏洞章，开度天人。凙菩台、绿罗大千，八字云篆，镇宗飘天。凙，天中山名。，道君内讳。菩，飞天内音，台，凙山之阳有玉台。绿罗，月宫玉妃名绿罗。广寒玉嫔名罗英，日宫仙童
　　名濯罗，扶桑灵童名贠。大千，南阎浮提为大千世界。凡一千世界为小千，一千小千为中千，一千中千为大千。以三次言千，而曰三千。凙山，众龙所伏，中有黄房，君所居。从劫至劫，不灭不生，时领飞天大圣，登玉台、歌洞章，以度天人。绿罗玉妃，光照大千世界，其形如玉，美艾不艳，乘大梵之炁，理大阴度数，以应天元，无有差忒。若大劫交，日月俱会，玉台含光潜耀以俟劫运再开。复元运化、金液炼形之士，於此寻下手处。眇莽九丑、韶谣缘邅，八字云篆，镇皇笳天。眇莽，混沌之状。九丑，大力鬼兽。韶，魔王名。谣即谣歌。缘，南斗内讳。邅，北斗隐名。天地未分，其状眇莽，九兽之鬼，齐天而生，考人善恶。魔王复谣歌以心恼试学人，若居欲境，虽艳色冶容而心愈坚固，转色界，为神仙境界。变欲心为清净道心，则北斗除其黑籍，南斗与注仙名，保举之司引入此天。金华山求太乙合同符契以游宴诸天也。云上九都、飞生自骞八字，云篆镇堂耀天。云上，神王讳；九都，玄台名。飞生，更生大神名；自骞，从入骞林也。飞天神王云上焚百和香，散五云花。太真玉郎执十绝旛，一日三回。回旛一周，则诸天帝齐集九都台下，绕台三匝，诵咏洞章，开度学人。若识此歌音，则更生大神开不死之门，流长生之炁，炼其形魂，从而保举入骞林，游玄台。又二十四年，行圆功满，得上朝玄都。那育郁馥、摩罗法轮八字，云篆镇端靖天。那，天中侍郎；育，天阙空轮。郁馥，斗中仙童；摩罗，天中魔王；法轮，天宫法轮。侍郎那主四时之炁，运天阙空轮，正天分度。若大劫交，法轮十转，万神俱至，郁馥唱礼，一唱则万神齐礼。魔王歌洞章之曲，受度学人。霐池无镜、搅姿运容八字，云篆镇恭庆天灵，神龙之渊；持，龙渊都监。无镜，神王名；搅姿，天门名；运容，玄和玉女名。九龙伏于深渊，都监常含金罂，运东井黄华天元真一之水，灌炼天人，无镜开长夜之府，度其九祖，升超天门。然后运容玉女，开导学人，炼之以朱灵之炁，濯之以玄和之津。变炼其体，灌注其形。馥朗廓奕，神缨自宫八字，云篆镇极瑶天。馥朗，玄台山名；廓奕，神公内号神。缨，紫微灵童名；自宫，升紫微宫。谓神公郭奕与元始同生，为玄炁之祖，常歌洞章於馥朗之台，神缨灵童引导学人升紫微宫，上朝元始。大修行人炼己纯净，凝玉眸流火之膏，乘绿罗大梵之炁，居欲境而九丑不能考过，入金华而太乙即与合同；霐持开治炼之场，运容灌玄和之液，朱灵炼质，黄华荡形，飞生更生，神缨导引，升入紫微宫也。颂曰：妙哉《灵宝度人经》，玉简金书蒨上清。郁馥敬躬申唱礼，神公廓奕保仙名。
　　西方八天
