<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道言：是时元始天尊说经一遍，东方无极无量品至真大神、无鞅之众，浮空而至。说经二遍，南方无极无量品至真大神、无鞅之众，浮空而至。说经三遍，西方无极无量品至真大神、无鞅之众，浮空而至。说经四遍，北方无极无量品至真大神、无鞅之众，浮空而至。说经五遍，东北无极无量品至真大神、元鞅之众，浮空而至。说经六遍，东南无极无量品至真大神、无鞅之众，浮空而至。说经七遍，西南无极无量品至真大神、无鞅之众，浮空而至。说经八遍，西北无极无量品至真大神、无鞅之众，浮空而至。说经九遍，上方无极无量品至真大神、无鞅之众，浮空而至。说经十遍，下方无极无量品至真大神、元鞅之众，浮空而至。十遍周竟，十方无极天真大神，一时同至。一国男女，倾心归仰，来者有如细雨密雾，无鞅之众，连国一半，土皆偏陷，非可禁止。於是元始悬一宝珠，大如黍米，在空玄之中，去地五丈。元始登引天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方元极至真大神，无鞅数众，俱入宝珠之中。天人仰看，唯见勃勃从珠口中入。既入珠口，不知所在。国人廓散，地还平正，无复歌陷。元始既於宝珠之内，说经都竟，众真监度，以授於我。当此之时，喜庆难言。法事精悉，诸天复位。欻炊之间，寂无遗响。是时天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤。倾土归仰，咸行善心，不杀不害，不嫉不妬，不淫不盗，不贪不欲，不憎不。言无华绮，口无恶声，齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平。经始出教一国，以道预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　上阳子曰：此道用与世法两存。世法则天尊说经，感召十方无极众真。东方梵监须延天等震宫卯位，是无鞅众。南方郁单无量天等离宫午位，西方灵化梵辅天等兑宫酉位，北方洞元化应声天等坎宫子位；东北高虚清明天等艮宫寅方，东南波罗尼密不骄乐天等巽宫巳方，西南寂然兜术天等坤宫申方，西北上上禅善无量寿天等乾宫亥方，上方九霄上清玉真三十六天等，下方无色界、色界、欲界三十二天等以至三元九地无鞅之众，俱会始青天浮黎土，听元始天尊说经也。十者，极数而言。以道用，则十者是天地生成之数，戊己二土合而成十，天地合而万物交，阴阳合而万物生，铅汞合而金丹成。当探药之时，簇三千六百之正炁，回七十二候之要津，分三百八十四爻，聚五星二十八宿；鼓二十四炁之阳火，行六十四卦之阴符；三魂卫形，七魄归体，身中万二千神，一时听命，是为十方无鞅之众，浮空而来，一时同至。男女倾心归仰，是阴阳二炁混合。细雨密雾，乃真炁熏蒸。《参同契》曰：金砂入五内，雾散若风雨。土皆偏陷，土即戊己二土，戊己是玄牝之门。采药之际，龙争虎斗，金木间隔，一失防遏，必致走丧。盖得之在我则彼失，我失则彼得。故云偏陷。当是时也，唯至圣神人练己纯熟，方能禁止其偏陷之失。宝珠如黍之小，容众真勃勃而入。以世法见，岂不神通？道用视之，无黍米大。元始悬一宝珠大如黍米，在空玄之中，去地五丈此明道用。宝珠空玄，神与道合，去地五丈，地皆言土土即戊己，金丹从戊己而结，既已结丹，离而去之。戊土，已隔西天，己土尚离五丈，此须口传，不可显露。回视五丈之下，皆五浊恶世矣。说者以宝珠去地五丈，比心去脾五寸为喻，是最愚谬。或以宝珠为性，五丈为五行之数；或以丹田到玄关为说，岂知祖炁成化胎仙之妙。元始登引众真俱入宝珠，元神一定，万神总归，契虚合无，升玄入妙。青元真人曰：道之微妙，本於虚无。天真之身，岂有容碍。不免同时混殽，所以悬珠应变，示无形者还於无物。登者起而举行，引者指示化导，天人仰看成真得道者，随入珠口，若天人有累，未可偕行。既入珠口，不知所在。此皆元始示现神化金丹之道，从无入有，以有归无；混合百神於一心，敛藏万有於一息，则天人异见，岂得而知珠内妙化哉。说经都竟，众真监度以授於我。紫阳真人云：白虎首经至宝，华池神水真金。又云：相吞相啖却相亲，始觉男兄有孕谛。观此语，岂非说经都竟乎，又岂非以授於我乎？当此之时，喜庆难言。情性两下圆明，今日欣庆受度。法事粗悉，诸天复位。法事者，有为之事。经云：上义为之而有以为。《大藏般若》云：丹成之后，委之而去，则诸天复位，其理可见。诸天既已复位，则达磨亦入少林冷座。这般指出了，诸学仙子宁不为之庆快！倏欻之间，寂无遗响。倏镡，言至疾也。凡息为略，一略有五倏欻。一倏欻间，不容眨眼，此世法之言。尔若道用，则倏欻之间四字，莫容易看过。一字须要惺惺始得。夫炼金液大丹，其事最疾，故丹经以年中取月，月中取日，日中取时，时中取候，候中取刻，盖攒七十二候於一日，则一时分为六候。炼丹之顷，不用二侯，犹一时不要半个时，已得还丹也。故须菩提问世尊云：是事疾否？世尊云：是事甚疾。而遗响之义尤须详明。这个寂字，受用不尽。是时天人遇值经法，普得济度；此当作道用释。天人当分两，说经法亦是两义。何以故？盖有材者施村，法者施法。又有药者施丹。闻经者施法，是以经法两明，法材双扣。皆云两者，谓之天人，谓之经法，则天人全乾坤之体，经法全大丹之用。各全其本年而咸无中伤。《内义》曰：得之者，知其神而爱之，明其炁而宝之，方谓之全。倾土归仰，咸行善心，不杀不害者，当以世法释。人无有不善，皆因物欲所蔽，昧其本来，是以恶日长而善日消也。今者得遇经法，则皆回光返照，返本还元，而行其本来之善心矣。《书》云：闻其声；不忍食其肉。夫念想见闻皆谓之杀，折伤一切曰害，毁人良能曰嫉，恨彼富贵曰妬，不绝妄想曰淫，取於非义曰盗，好爱无厌曰贪，见物起念曰欲，谤毁胜己曰憎，疑忌正直曰，虚言诈诞曰华绮，语不规检曰恶声。十恶之业，唯淫欲为诸业之首。修行之士，先当屏绝。长春真人对太祖皇帝，且以欲为第一戒。《太微灵书》以欲为十败之首。修行之法无他，但能真实绝欲，余皆易事耳。世以绝欲为甚难者，此乃愚痴之见，却不知其法甚易，但人自未试也。试者，即炼己之事。初学之士，试於无人之境，独行独外，仍戒饮酒，日则以丹经常玩，夜则以清净存心。眼前既无境乱，内则妄念悉除。稍有魔障，愈坚其心。外则不令饥渴，内则常加滋补，如此半年一载，待其精炁内固，则自不思欲矣。若欲念未除，是精尚不全，更当固之。《丹经》云：神全者不思睡，炁全者不思食，精全者不思欲，直至言也。精既全，又能长保长守，方可以炼还丹。人试行之，即见其效。盖无人境处，习炼己者，谓之小隐；小隐若定，方可大隐市尘。傥外绝境而内念不除，见境即动，此非真履实践，皆言清行浊，总为地狱种矣。夫绝欲之士，上圣每加阴护，鬼神暗中钦仰，丹道自然成真。昔紫虚元君与茅真君校勘天下真仙得失之事，其中顿落者四十七人，复上者才二人。勘其欲心未绝故也。欲罪若无，十业俱弭，齐同慈爱，物我兼容，异骨成亲，自利利他，国安民丰，欣乐太平。国，身也。民，身中之精炁也。普老君授干吉《太平之要》曰：夫，人天付之神，地付之精，中和付之炁。人能宝精去欲、固炁爱神，内则身得长生，外则国致太平。况有诸内叉形於外，了性则身清净，了命则丹圆成。内则性命双修，外则善行彰着福国安民而欣乐太平矣。经始出教，一国以道，预有志心，宗奉礼敬，皆得度世。《内义》曰：人禀道炁而生，是心宁无有乎？盖由耽着幻妄，迷昧昏蒙，一遇经法，此心复明。谓如今之指出丹体，乃本来之物，非昔无而今有，虽得之於闻道之后，实先有於闻道之前，故,曰预有志心。青元真人曰：宗奉此经，以求济度。礼者，礼事此经，如父如母，如师如长，畏爱之间，惟恐慢易。敬者，敬重此经。如金如宝如珠如玉，爱惜不舍，惟恐失之。既尽四心，皆获度世而长生矣。颂曰：宝珠如黍在空悬，上圣高尊总现前。珠口且容无鞅众，方知经力妙玄玄。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名隐韵之音，亦是魔王内讳，百灵之隐名也。非世之常辞。上圣已成真人，通玄究微，能悉其章，诵之十过，诸天遥唱，万帝设礼。河海静默，山岳藏云，日月停景，璇玑不行；群魔束形，鬼精灭爽，回尸起死，白骨成人。至学之士诵之十过，则五帝侍卫，三界稽首，魔精丧眼，鬼妖灭爽，济度垂死，绝而得生。所以尔者，学士秽炁未消，体未洞真，召制十方，威未制天政，德可服御地祇，束缚魔灵，但却死而已，不能更生。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆。世世昌炽，与善因缘。万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京。度人无量，为万道之宗。巍巍大梵，德难可胜。
