<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上阳子曰：此经实修行之旨，示祖炁之真，所以直言行道之日而不曰诵经之日者，要知经即丹也，丹即道也，道即经也。非道则不出经，非经则不出丹，非丹则不成道。一定之理，更无别途。此当以道用与世法通释。夫行道有二，有内行道，有外行道。今先指外行道，沐浴斋戒，严设坛墠，烧香诵经，步虚朝赞，为外行道。东海青元君曰：以五香水持咒洗身，此外沐浴大行梵炁，周回十方，以至中理五炁，混合百神，是内沐浴。斋者，非止禁茹荤秽，且先屏绝淫欲，然齐心可以防患，戒性可以消灾。入室者，入靖绝尘，身心专注，可与神灵交通。东向为长生之方，召集生炁，叩齿之法；左为天钟，右为天磬，召仙灵也。中为天鼓朝奏上圣。心拜者，身形不动，专意存礼。闭目者，收视内观，炁乃痴寂。青为玄一之炁，黄乃元一之炁，白乃始一之炁；三色之义，取法三清，坐而存之，神明自见。内景外境，蓊然冥合。次存青龙，自肝出，居左。白虎自肺出，居右；朱雀自心出，居前；玄武自肾出，居后。师子白鹤各以六数存之，自六腑而出，分左右。左目化为日轮，现紫赤之光九重；右目化为月轮，现黄白之光七重。与身相去三尺，光明焕烂，射入鼻中，通脑后，入金华宫，结成圆光，大如车轮，以前青、黄、白三色相间，是为九色圆象。以此光明，遍照十方，然后念前密咒。密者，不出声也。咒毕，关告如前。关告毕，东向端坐，存所出身中四兽等神在前听法闻经，然后出声琅诵，不得杂想接谈，间断经法。如对君父，无少懈怠，务在感通彻天也。此乃外行道，皆世法之当然。若以内行道，则是道用。其事迥别，何以故？世人看经，只看过了不知经中是一大修行，教指人行此经中之道，故云行道之日，而不言看经之日。修炼内丹，则有入室下工，故云入室东向，而不言登坛。升堂者，皆修还丹之说。盖经者，敬也。天尊说经，令下愚之人知所归，敬则心向善，不作非为，存神养炁，可以无灾。若不沐浴斋戒，更衣入室而诵者，反招殃谴。若上士至人则行经中之道，故云行道之日。经即道、道即丹，修丹方有入室之事，故云入室东向。凡炼还丹先须炼己存心，故云沐浴。有道之士先绝欲想，故云斋戒。愚人不知此事，却乃高声念将遇去。何谓行道？曰修还丹也；何谓还丹？曰必须师指。故纯阳真人曰：不因师指，此事难知。老君曰：吾非圣人，学而得之。故学丹必先求师，不可妄自猜说。既得师传，先须炼己。何谓炼己？曰去欲念、养精炁。故纯阳曰：先须炼己待时j 既能炼己，须结丹友以为外护。刘海蟾云：个事非常事，寻人未得人。陈泥丸云：若无同志相规，觉时恐炉中火候非。既得其侣，先寻炉鼎。《悟真篇》云：先把乾坤为鼎器，次搏乌兔药来烹。既得炉鼎，然后择日。何谓择日？紫阳真人曰：铅遇癸生须急探。又曰：甘露降时天地合。即此是也。得其日，又得其时。已须行卦炁。故《悟真篇》曰：取将坎位中心实，点化离宫腹内阴。所以叩齿三十二，心拜三十二者，还六十四卦也。闭目静思者，伯阳真人曰：耳目口三宝，闭塞勿发通。真人潜深渊，浮游守规中也。身坐青、黄、白三色云炁之中者，我师缘督子曰：先天一炁，自虚无中来。青炁是汞，白炁是铅，黄炁是土。以其汞铅未合，藉土合之。《紫阳自序》云：追二炁於黄道，会三性於无官，攒簇五行，合和四象，龙吟虎啸，夫唱妇随，方知内外蓊冥，四兽罗列，日月照明，洞焕室内，项生圆象，如此分明。密咒者，大音希声之谓。此之谓行道，此之谓诵经，此之谓内外二景。炼丹既就，然后关告，而身中魂魄皆化为神矣。颂曰：入室之功却妄情，诵经行道早修行。传言玉女先关启，三十二天次第升。
　　元始无量度人上品妙经注解卷上竟
　　太上洞玄灵宝元始无量度人上品妙经注解卷中
　　上阳子陈观吾注
　　上阳子曰：经者，道也，敬也。道则尊之而行，敬则守之勿失。世知所敬者，三宝也。夫三宝，实妙道之宗，以道用释，则曰身中三宝，以世法释，则曰教中三宝。其身中三宝，有二事也。曰教中三宝，有二说也。今言教中三宝，曰道、经、师三宝。有今科、古科、三宝此二说也。道乃元始玄一之祖炁，以生天地人物，是为道宝。经乃玉晨道君演元始玄一之道，为万世梯筏，是为经宝。师则老君降授张天师经箓，以传世流教，是为师宝。教之源流，实遵天师，而亦有二说也。故教中以前三宝为今科，以后三宝为古科，而其号称亦异。此世法化俗之说，若言道用，则是身中三宝；有二事也。元始玄一至真之精曰天宝，亦曰道宝；上清金液先天之炁曰灵宝，亦曰经宝；混元无极至真之神曰神宝，亦曰法宝。此身中之三宝，非此三宝，不能还丹，不能做佛，不能成仙。而《三宝大有金书》言天宝、灵宝、神宝，皆分炁而化，亦身中之三宝。若论还丹金液之道，则身中三宝又有二说。神炁精为内三宝，耳目口为外三宝。能尊其外三宝而不妄动，则内三宝方结还丹而成胎婴也。故夫真文宝符、龙章凤篆、玉笈金书、三洞奥典、三十六部万八千篇，皆出於三宝中，曰经。所以经即丹也。即先天之一炁也。此《度人经》乃玉晨道君演元始之道，以授玄一真人，玄一授天真皇人，天真皇人依道君所传，书而成文，以为经。故每章以道言置首，唯本章与玉历二章不题道言，乃皇人直以元始之道而书之。然皆道君之所授。今人以有道言者为序，无道言者为经，非也。有诵二章而不诵前经者，尤非也。前标《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》者，皇人所标也。此则直标《元始无量度人上品妙经》者，道君所标也。然经之源流，所传亦别，而诸经皆出於道君，故道君为经宝。经体道而行，道因经而用。若论金液还丹，则经先丹而行，丹后经而用。借经表丹，则曰先天无上灵宝九还金丹。假道说经，则曰《元始无量度人上品妙经》。颂曰：元始先天神炁精，玄功无量最神灵。度人度我须人度，上品丹方是妙经。
　　元始洞玄，灵宝本章，上品妙首，十回度人，百魔隐韵，离合自然，混洞赤文，无无上真一元始祖劫，化生诸天，开明三景，是为天根。上无复祖，唯道为身；五文开廓，普植神灵。无文不光，无文不明，无文不立，无文不成，无文不度，无不生；是为大梵天中之天，郁罗萧台，玉山上京。上极无上，大罗玉清。渺渺劫仞，若亡若存。三华离便，大有妙庭。金阙玉房，森罗净霐。大行梵炁，周回十方。中有度人，不死之神，中有南极长生之君，中有度世司马大神，中有好生韩君丈人，中有南上司命司录延寿益算度厄尊神，回骸起死，无量度人。今日校录。诸天临轩。
