<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上阳子曰：此章浑是道用。元始，太极未分，先天之祖炁。洞玄，三洞玄奥，万法之真宗。灵宝本章，性也，有也，体也，命之应也，玄之根也。《老子》曰：有物混成，先天地生。是以能生物、生人也。上品妙首，命也，无也，用也，性之应也，牝之门也。紫阳真人曰：白虎首经至宝，华池神水真经，以其能生佛生仙也。回者，复也，还也。在经则曰十回度人，在丹则曰九还金丹。此经所以为三洞之冠者，在一度字也。求仙作佛，必先明度字，方能复此元阳真炁，以结还丹。百魔隐韵，身中六根入识、三魂七魄、三部八景、二十四神，未知行道之人，皆为其汨乱心君，引归欲界，故曰百魔。今既修炼太丹，则百魔受制，更无恼试，离合自然。盖还丹之道，虽曰有为，而非强为。一离一合，皆出造化之自然。《悟真篇》曰：二物会时情性合，五行全处虎龙蟠者，此也。混洞赤文，即本来之真性，不坏之元神。青元真人曰：元为万物之根，立乎大象之首，运化而无穷。始为恍惚之初，在乎万化之先，独尊而变迁。洞玄，洞观玄一，化度天人。灵宝，在天曰灵，在世曰宝。本章，具载修真合道之本。上品，独得其玄，方便设教。妙首，众妙之首，万法之宗。天地虚妙而清，阴阳同妙而纯，日月含妙而明，五行合妙而精，万物尽妙而真。《内义》曰：上品妙首，金液还丹，无上妙道之冠。十回度人，十月之功，度世为仙。百魔隐韵，丹之异名。离合自然，喻金木间隔，复能互并，水火相克，复成既济，自然而成造化。混洞赤文，万物之本源，众生之真性。一炁之祖，万神所宗。《西升经》曰：虚无生自然，自然成大道。夫道者，元形元体，即先天一炁而化生万物，为天地造化之本。修金丹者，体循造化以虚无自然。先天真一之炁，名曰空炁。金胎，生金母而作丹基。此炁，父母未交之前，与混沌同体，故曰混洞。父母媾精之后，此炁效然感附，谓之阳精。喻为银矿，名曰元神，藏在坤官，故谓之性，即本来面目。未生之前，谓之阴金，已生之后，谓之阳铅，是为五金之母。《参同契》曰：径指天地之灵根，将为药祖明示阴阳之圣母，用作丹基。天地混沌之先，此炁结而成玉字，故曰赤文。乃无上可上，至真妙道，故,曰无无上真也。元始祖劫化生诸天元炁，始炁於祖劫初，化分三炁而生三天，曰清微天、禹余天、太赤天。三天之炁化分九炁，而生九天，曰始青天、青元天、始丹天、太丹天、始素天、大素天、始玄天、大玄天、青微天。九天梵炁化分而生九霄九天，曰大霄晖明流光素景天，青霄元真宝曜天，碧霄总生开灵传道天，绛霄太平应化道主天，丹霄中极至妙变空天，玉霄皓元威德耀晶天，琅霄飞青元关传济天，紫霄合景双阙化身天，神霄玉清妙景大有天。九霄梵炁化分下生九天，即生神九天。一、南方郁单无量天；二、西北禅善无量寿天；三、东方梵监须延天；四、西南寂然兜术天；五、东南波罗尼密不骄乐天；六、北方洞元化应声天；七、西方灵化梵辅天，八、东北高虚清明天；九、中央无想无结无爱天。又生大罗上清玉真三十六天，下生四种民天。种民天之下一百三十五万八千里，生无色界四天；无色界之下三十六万里，生色界一十八天；色界之内，有轻尘六天，细尘六天，粗尘六天。色界之下三十万里，生欲界六天。欲界之下五百二十亿万里，化生五亿诸天，八圆世界。四种民天之上，布日月星辰，主持万物，故曰开明三景。人之生，亦类是也。父精母血，包于母腹，精血未凝，如珠似露，凝结之后，生形五瓣，头与四肢；男子先生左肾，次右命门。女则反是，本性继种於两贤之间，妙化之炁自然生发，次则上生两瞳神水，以至化生五脏六腑、九窍百脉、筋骨齿发，炁足形金，脱胎而生。故老君曰：天地媾精，阴阳布化。一月为胞，精血凝也。二月为胎形兆胚也。三月阳神，为三魂，动以生也。四月阴灵为七魄，静镇形也。五月五行分五脏，以安神也。六月六律定六腑，用资灵也。七月七精开七窍，通光明也。八月八景神具，降真灵也。九月宫室罗布，以定精也。十月炁足，万象成也。故神布炁满，三万六千关节，根源本始，一时生神。此为化生诸天，开明三景，是为天根。《本经》曰：夫道得三乃成，故三合成德。道不满三，诸事不成。以内言之，则曰铅、汞、砂，直指其物，则我真性并日用妙化、阴阳二炁合而成三。上无复祖，唯道为身。《老君化胡经》曰：道者，元炁虚无，天地从之，而生万物，资之而形，皆祖炁之妙化。在道则曰金丹，故曰上无复祖，唯道为身也。五文开廓，普植神灵。在丹则一炁复而变造五行，五行具而成金胎；在经则玉字出而结为赤文，五文具而植神灵。五行者，铅、汞，砂、银、土。天一生水，坎中藏铅；地二生火，离中产砂；天三生木，震龙主汞；地四生金，兑虎体银；天五生土，中宫结丹。道非此不光，文非此不明，身非此不立，丹非此不成，炁非此不度，药非此不生，是为大梵天中之天。大梵者，先天炁凝而五行大备。天中之天者，身中有身也。郁罗萧台，脑际也。玉山上京，泥丸也。上极无上，泥丸之上大罗玉清太玄也。太玄内秘一机，名日月高奔，神化脱胎之要。《黄庭经》曰：高奔日月吾上道，乃见玉清虚无老。渺渺劫仞，至高至尊，若亡若存。即张真人云：视之不可见其形，及至呼之，又却应三华。离便顶颠，属南。南本三数，顶为华盖，又曰圆盖。南属离，离为午位。三华为金华、玉华、九华。内丹已结而顶有三华。大有妙庭，即上丹田，乃百关总会之穴。金阙玉房，日宫为金阙，左目也；月宫为玉房，右目也。森罗，星宿也。言日月星宿列布，而一身九窍霐澄。大行梵炁，即先天妙炁。周回十方，言妙炁营卫，金胎神室，温养大丹。如上皆道用略注。尚有至妙之妙，心传方可。内景既露，外景须明。今复释以世法，庶几贤愚各具眼目也。混洞赤文，自混沌之炁结而成赤文，文字既出，而妙经行；妙经行，则祖炁具在人身，散分于物类之内，是曰无无上真之谓也。元始祖劫化生诸天。元始以道祖而镇大劫，以祖炁而化生诸天，祖炁分三炁而隶大罗三清之界，故曰开明三景。要知此炁遇大劫而不坏，故曰是为天根。此炁即太极之始炁而生天生地、生五行、生人物已，故曰上无复祖。道之在人身，亦犹炁之在天地间，故曰唯道为身。赤丈立而五文开廓，经法行而普植神灵，世无经文，则不能光明，不能成立，不能自度。自生是经，为大梵，极品之音，天中之天，即三清大罗圣境。大者，覆盖万天；罗者，包罗三界。中有玉京山，周回八万里，下与昆仑对立。山有郁罗萧台，台有七宝城。上极无上，有玉清殿，又有三华离便之宫，大有妙庭，皆天尊宴息之所。金阙玉房，瑶池翠水，森森列布，皆凭梵炁周回运转，故得久而长存。此中有度人不死之神即元始分化之号。南极长生君，即朱陵大帝，治太微垣，司火炼之事。度世君主，阳九百六之变。司马君主，灭邪却试。好生君，即青华之别名，主诠校。韩君主，南昌品秩学人。司命司录，主功过予夺，延寿益算，主增注年命。度厄尊神，主消平厄难，回骸起死。君主升度死魂，飞尸登晨。今天尊说法，临集帝轩，校图检录，品度学人，如人身与玉京无异。金阙玉房，丹田泥九，冥然列布，若一身神炁充满，则长生不死之神居其中，亦如玉京之梵炁周回而无坏。颂曰：玉京山上郁罗台，上品经诠演十回。普植神灵行梵黑，三华离便五爻开。
　　东方无极飞天神王长生大圣无量度人，南方无极飞天神王长生大圣无量度人，西方无极飞天神王长生大圣无量度人，北方无极飞天神王长生大圣无量度人，东北无极飞天神王长生大圣无量度人，东南无极飞天神王长生大圣无量度人，西南无极飞天神王长生大圣无量度人，西北无极飞天神王长生大圣无量度人，上方无极飞天神王长生大圣无量度人，下方无极飞天神王长生大圣无量度人，十方至真飞天神王长生度世无量大神，并乘飞云，丹舆绿辇，羽盖琼轮，骖驾朱凤，五色玄龙，建九色之节，十绝灵旛。前啸九凤齐唱，后吹八鸾同鸣。师子白鹤，啸歌邕邕，五老启途，群仙翼辕。亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，监真度生。
　　上阳子曰：十方飞天大圣，皆元始道炁分形。东方讳总，南讳飞，西讳云，北讳无镜，东北讳梵，东南讳那郁，西南讳度仙，西北讳镢炁，上方讳瑛，下方讳落。一曰十方长生大圣，一曰十方救苦天尊。奉元始命，掌十方三界校量功德，开度无量，总括生死，陶铸学人。藏经载八方诸天，皆有无极大千世界。东方无极诸天安大堂乡大千纳善世界，南方无极诸天宛黎城境大千弃贤世界，西方无极诸天福堂洲大千咸行世界，北方无极诸天郁单野大千清静世界，东北无极诸天福集都大千长安世界，东南无极诸天元福田大千用贤世界，西南无极诸天延福乡大千仁静世界，西北无极诸天福德野大千延贤世界，上方上清玉真三十六天玄都无极世界，下方黄曾三十二天八圆无极世界。无量大神，主监得道、长生、度世之事。青元真人曰：舆辈轮盖，皆阳精之炁所成；凤鹤龙鸾，乃阴精之炁所化。上圣之人，具真常之道，呼吸合散，随意现前。阴阳炁谐，如歌似曲，皆炁所为，并非外物。人若还丹功成，阴魔亦化阳神，元气一呼，万神咸听，五脏神灵，各随方色自现。舆辇仪卫来迎，百骸众神前导，后从升举朝元，与此无异。五老启途，东方青灵始老，姓关，讳开，字灵威仰；南方丹灵真老，姓洞浮，讳极炎，字赤熛弩；中央元灵元老，姓通班，讳元氏，字含枢纽；西方皓灵皇老，姓上金，讳昌开，字曜魄宝；北方五灵玄老，姓黑节，讳灵会，字隐侯局。十方大圣，道位高尊，乃感五老启途而群仙翼辕，亿乘万骑，浮空而来，然皆法身之神。《丹经》有曰：神御炁，炁留形。倾光回驾，玉光飞云，回旋天尊之法座，领监众真，较度君品。以丹言则倾光回驾，乃坎离既济，阴阳已交，真神化生，温养胎室，故曰监真度生。颂曰：无极天真集药宫，丹与缘辇御浮空。倾光回驾群仙庆，阳长阴消妙化功。
