<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋宜人陆氏。钱塘人。朝请王玙妻也。尝诵法华。笃意净土。礼忏一会。念佛万声凡三十年。因微疾忽闻天鼓自鸣。人方惊异。即面西端坐。双手结印而逝。
　　赞曰。结印而逝。不独僧中有之。在女人亦屡见焉。皆心不散乱。身不放逸之祥征也。呜呼。为女人者。能仿此。每日至诚礼忏一会。念佛万声三十年。不异其心。吾为伊保任。决生净土。

　　龚氏

　　宋钱塘龚氏。昼来念佛。诵弥陀经。后有疾。请亨律师指示。陈说未终端坐而化。老妾于氏。亦念佛不辍。一夕梦。龚氏告云。我已生净土。汝七日当生。至期而逝。

　　朱氏

　　宋霅川朱氏。念佛三十年。忽断食四十日。唯饮水念佛。梦三僧各执莲花谓曰。吾先为汝种此花。今当往生。既窹请僧助念。端坐而逝。

　　项氏

　　宋项氏。名妙智。鄞县人。寡居二女悉令为尼。精勤念佛。一日忽曰。我欲坐脱。错与作棺。女曰。佛用金棺。无嫌也。母喜俄而异香满室。西向结印。微笑而逝。

　　裴氏女

　　宋汾阳裴氏女。专志念佛。报尽日。索火焚香言。佛以莲台迎我。我当往生。已而天花飞坠。安坐而化。

　　沈氏

　　宋沈氏。慈溪人。自幼蔬食念佛。归章氏一心不变。施米贷被以济饥冻。后微疾。念佛尤力。忽见佛菩萨诸天圣众。普现目前。灯光千点。累累然状若虹桥。即日吉祥而逝。

　　孙氏

　　宋四明孙氏。寡居念佛。三十年不懈。一日微恙。梦八僧绕行忏宫。己身挂缦衣。随僧行。既觉沐浴净衣。请僧行忏。于大众前。端坐诵经。至一心不乱。左手结印而逝。远近皆闻空中乐音。

　　楼氏

　　宋楼氏慧静。适寺簿周元卿。尝披玩传灯。发明见地。尤以净业为真修。念佛不辍。晚年被疾。忽见莲台紫色。化佛无数。异香满室。语家人亟令念佛。顷刻而化。

　　秦氏

　　宋秦氏净坚。家松江厌恶女身。与夫各处。精持斋戒。阅华严法华光明般若经。无虚日。晨昏修弥陀忏。礼佛千拜久之。有光明入室。面西安坐而终。

　　钟婆

　　宋嘉禾钟婆。诵弥陀经念佛。二十年为常课。一日语子曰。见大白莲华无数。众圣在此。端坐耸身而化。

　　孙氏

　　宋钱唐孙氏女。常念佛持咒。因病请清照律师。至谓曰。久病厌世愿求往生。师为谈净土因缘。大喜至夜梦。师持药一盏服之。流汗身心轻安。三日后语侍人曰。迦叶尊者来此。好金莲华座。即瞑目结印而化。

　　梁氏

　　宋梁氏女。居汾阳。两目俱盲。遇沙门劝令念佛。越三年双目开明。后忽见佛菩萨幡盖来迎。即日命终。

　　黄婆

　　宋潮山黄婆。持金刚法华。专心念佛。忽患痢疾。但饮水不食。邻庵僧善修。梦婆来谓曰。将往西方。越二日婆西向念佛。端坐而化。远近皆见红霞覆婆之屋。

　　陈氏

　　宋广平陈氏。剪发为出家相。朝夕念佛。四众称为道者。后病中集缁素念佛。两日忽合掌。泊然而化。

　　崔婆

　　宋东平梁氏乳媪崔婆。淄州人。平生茹素极愚。不能与同辈争长短。主母晁夫人留意禅学。崔朝夕在旁。但诵阿弥陀佛。虔诚不少辍。不持数珠。莫知其几千万遍。年七十二得疾。洞泄不下床。然持念愈笃。忽若无事时。倡偈曰。西方一路好修行。上无条岭。下无坑。去时不用。著鞋袜脚踏莲花步步生。讽咏不绝口。人问何人语。曰我所作。曰婆婆何时可行。曰申时去。果以其时去。用僧法焚之。舌独不化。如莲花然。

　　吴氏女

　　宋吴氏县君。斋戒清修。有侍女亦精进念佛。忽见金莲捧足者三。数日见膝。又数日见身。又数日见其面目。中乃阿弥陀佛。左右则观音势至也。又悉见堂殿国界。皎如指掌。如是三载。常俨然在目。后忽感疾。自言往生乃终。
　　赞曰。吴氏女。时时见佛。有之乎。观力精进。理固有之。但魔佛须辩。邪正或殊。女人遇此。当速质诸明者。

　　郑氏

　　元郑氏净安。钱塘人。念佛日无虚度。得疾闻空中声。曰汝行有期。毋得自怠。又见佛身金色。即奋起面西端坐。召其出家子义修。讽弥陀经。倏然而化。其女梦。母报曰。吾已得生净土。可闻诸修师云。

　　周婆

　　元鄞县宝幢市周婆。精修净土。遇岁首持不语。昼夜常坐。尽月而止。遇暑月则施茶汤。历久不废。一夕梦。大荷叶遍覆一市。觉自身持数珠行道叶上。既而微疾。邻人夜见幢幡宝盖来入其家。黎明婆已合掌。念佛逝矣。

　　薛氏

　　大明薛氏。武塘世族女也。生时母梦。长庚入怀。后归周生子五人而寡。秉节自誓。供观音大士。香烟结莲花。人异之。专心净业。好施不倦。念佛十五年如一日。万历丁亥五月得疾。医进乳粥。确乎不许。遂绝粒屏药石。至九月六日。延僧礼忏。且曰。四日足吾事毕矣。乃西向对弥陀像。昼夜系念。嘱诸子翊赞。禁诸妇女毋入。时正重九。取净衣。点净香水。洒禅椅。次早索水灌手。诵甘露真言。著所净衣。戴志公帽。长跪佛前念。然香赞佛偈。唱三归依。礼三拜轮珠。念佛一百八遍。逮午趺坐。结印而化。神气熙然。较生存。倍更开朗。一时在侧者。俱闻莲花香满室中。诸子奉命入龛。观者数千人。欢喜顶礼。其详载诸本传志云。
　　赞曰。母遗命具龛。无棺椁。无迎杀神。无烧纸钱。无杀牲以祭。诸子悉随顺不二。吾闻。昔有临终坐脱者。子恐乖名教。拽其足伸之。父忽跃臂捶子。子惧曰。助父坐脱耳。视今日周氏诸子。为何如。先是母以残息。待予至授戒。予适稽缓。母曰。时至不可待矣。即化去。人以为恨。宁知予未下船舷。羯磨已竟。噫诸上善人。同会一处。周氏之母子。不其然欤。

　　许氏妇

　　大明许氏妇。杭郡人。生平恭顺质实。惟以念佛为事。将卒呼家人与诀别。著净衣端坐。手执天目白花。自簪之。安然而逝。

　　总论

　　极乐国土。实无女人。女既得生。悉具大丈夫相。今人绘九品图。而作女相者非也。殆存其本因。以彰杂类之同生耳。清净界中。觅男相尚不可得。况女相乎。虽然女更有三病焉。孝翁姑不如其父母一也。御婢仆不如其子孙二也。知布施而不知息其贪心。知慕男身。而不知革其女习。知奔走寺宇恭事沙门。而不知反求诸己三也。明于此三未出娑婆。而居然比丘矣。夫何虑不生净土。

　　恶人往生类


　　张善和

　　唐张善和。杀牛为业。临终见群牛。作人语索命。于是大怖。唤其妻云。速延僧为我忏悔。僧至谕之曰。观经中说。临终恶相现者。至心念佛即得往生。和云。地狱至急。不暇取香炉矣。即以右手擎火。左手拈香。面西专切称佛。未满十声。自言佛来迎我。即化去。
　　赞曰。观其地狱至急。手作香炉盖势迫。情极恳苦精诚。更无第二念矣。虽云十念宁不远过悠悠者百千万亿念。决定往生理实如是。或疑菩萨示现者容有之。而不尽然也。

　　张钟馗

　　唐张钟馗。杀鸡为业。病革见绯衣人。驱群鸡啄之。血流被面。痛不可忍。有僧为设佛像教令念佛。顷之香气满室。恬然而逝。

　　雄俊

　　唐雄俊。寓成都。胆勇过人。不守戒律。尝罢道从戎。寻复为僧。因闻经言。一称佛名。灭八十亿劫生死重罪。乃大喜曰。赖有此耳。自是虽为恶。而念佛不辍。丁未二月暴亡。经宿忽苏。言至冥司。主者曰。误追汝。然汝念佛。本无深信。今还人世。宜倍精进。人以为地狱漏网。既而入山。斋戒念佛越四年。辛亥三月。缁辈咸集告曰。吾时至矣。尔辈还城见吾亲知。为吾语曰。俊以念佛得生净土。毋以为地狱漏网人也。语笑之间。端坐而化。
　　赞曰。薰莸不同器。宁有且造恶且念佛而得往生者乎。噫观赖有此耳之一言。其于称佛灭罪之语。盖信入骨髓矣。即此一念。力重万钧。临终转业往生。又何疑哉。

　　惟恭

　　唐惟恭。住法性寺。慢上凌下。亲狎非类。酒徒博侣。交集于门。暇则念佛。寺僧灵岿者。同恶相济。里人为之语曰。灵岿造恶。惟恭继迹。地狱千重。莫厌双入。恭闻曰。我虽积业罪无所逃。然赖净土教主。悯我愆尤。拔我涂炭。岂复堕恶道耶。乾宁二年病革。岿自外还见伶人数辈。少年丽服问所从来。答曰。西来迎恭上人耳。一人怀中出金瓶。瓶中莲花其合如拳俄顷增长。如盘盂。光彩交映。望寺疾驰而忽不见。岿至寺闻钟声。恭已逝矣。

　　莹珂

　　宋莹珂。受业霅川瑶山。酒炙无所择。忽自念梵行亏缺。恐从流转。令同住取戒珠禅师所编往生传读之。凡读一传为一首肯。既而室中面西。设禅椅绝食。念佛越三日。梦佛告曰。汝尚寿十年。且当自勉。珂白佛言。设有百年。阎浮浊恶。易失正命。所愿早生安养。奉事众圣。佛言。汝志如是。后三日当迎汝。至期命众。诵弥陀经。乃曰。佛及大众俱至。寂然而化。

　　仲明

　　宋仲明。居山阴报恩寺。素无戒检。因感疾。谓同学道宁曰。我今心识散乱。何药可治。宁教以随息念佛。明如所教。至七日力已困惫。宁又令想目前佛像。久之忽见二菩萨。次复见佛。瞑目而逝。

　　吴琼

　　宋吴琼。临安人。先为僧。退道返俗。前后两娶生二子。屠沽之事。靡所不为。常庖厨杀鸡鸭等。则持而唱云。阿弥陀佛子。奸脱此身去。连称佛号。乃施刃。每切肉。念佛不辍。后目上生瘤。如鸡卵。遂大忧怖。构草庵。分散其妻子。念佛礼忏。昼夜如不及。绍兴二十三年。告人云。琼来日戌时去也。人皆笑之。次晚以布衫换酒饮毕。书颂云。似酒皆空。问甚禅宗。今日珍重。明月清风。端坐合掌念佛。叫云。佛来。即化去。

　　金奭

　　宋金奭。会稽人。网鱼为业。忽猛省。持戒精进。日课佛号万声。久而弗替。后无疾。语家人云。阿弥陀佛。与二菩萨俱来迎我。我归净土去也。焚香端坐而化。邑人闻异香天乐。终日不散。
　　赞曰。奭之事与善和钟馗异。彼则生平造业。临殁输诚。此则预革前非。久修善业。往生品位。必过于二人矣。

　　总论

　　无边苦海。岸在回头。积劫幽宫。明存一炬。净土之不遗恶人无惑也。虽然悟迁善之有门。而痛自怨艾可也。恃带业之犹生。而安心造恶。侥幸于万一不可也。古之恶人。以此为药。今之恶人。执此成病。是故古之恶人。恶人之善人也。今之恶人。恶人之恶人也。悲夫。

　　畜生往生类


　　龙子

　　菩萨处胎经云。有一龙子。谓金翅鸟曰。我自受龙身。未曾杀生。触娆水性。寿终之后。当生阿弥陀佛国。
