<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二辨教宗者。此经宗旨说者不同。有师说言。经文始终所诠众义以为经宗。对问而言。即有六六三十六义。所谓第一长寿因果乃至最后诸阴法门。或有说者。四种大义为此经宗。何等为四。一者大涅槃圆极妙果具足三事及与四德。二者一切众生悉有佛性。烦恼[雨/復]故不能见。三者三宝佛性同体无二。四者阐提谤法执性二乘。悉当作佛。如是四义以为其宗。或有说者。出世因果以其为宗。果即菩提涅槃。因即佛性圣行。如能陀章开菩提果。[冗-几+(罩-卓+(衣-〦+一))]叹章中开涅槃果。如来性品显佛性因。圣行品中说行德因。其余诸品重显因果。故知无上因果为宗。或有说者。当常现常二果为宗。所谓一切众生悉有佛性。是显当常如来所证大般涅槃。是明现常圣行等因即助显于果非为正宗。若据佛意欲使众生各证当果。但当果未非恐难取信。是故自说所证将成物信。以是义故二果为宗。但从现立题故名涅槃也。或有说者。圆极一果为是经宗。所谓诸佛大般涅槃。所以从宗而立题名。璎珞经六种璎珞为宗。大般若经三种般若为宗。当知是涅槃经一大涅槃为宗。或有说者。诸佛秘藏无二实性以为经宗。如是实性离相离性故于诸门无障无碍。离相故不垢不净非因非果不一不异非有非无。以离性故亦染亦净为因为果亦一亦异为有为无为。染净故或名众生或名生死。亦名如来亦名法身。为因果故或名佛性名如来藏或名菩提名大涅槃。乃至为有无故名为二谛。非有无故名为中道。由非一故能当诸门。由非异故诸门一味。如是无二秘藏以为是经宗旨。但其题目之中不能并偏存诸名。且随时事立涅槃名。问六师所说何者为实。答或有说者。诸说悉实。佛意无方无不当故。或有说者。后说为实。能得如来无方意故。并容前说诸师义故。当知是二说亦不相违也。总说虽然。于中分别。且依二门以示其相。谓涅槃门及佛性门。涅槃之义六门分别。一名义门。二体相门。三通局门。四二灭门。五三事门。六四德门。名义门内翻名释义。初翻名者诸说不同。或说无翻。或说有翻。有翻之说虽有诸宗。今出一义翻为灭度。其文证者如法花经长行言。如来于今日中夜入当无余涅槃。下偈颂曰。佛此夜灭度。如薪尽火灭。又此大经第一卷云。随其类音普告众生。今日如来将欲涅槃。六卷泥洹此处文言。悟惔寂灭大牟尼尊告诸众生。今当灭度。以是等文当知灭度正翻涅槃也。无翻之说亦有诸宗。且出一义。彼师说言。外国语容含多名训。此土语偏不能相当。是故不可一名而翻。其文证者如德王品第七功德文言。涅者不槃者识。不识之义名为涅槃。槃言[雨/復]。不[雨/復]之义乃名涅槃。槃言去来。不去不来乃名涅槃。槃者言取。不取之义乃名涅槃。槃者不定。无不定义乃名涅槃。槃言新故。无新故义乃名涅槃。槃言障碍。无障碍义乃名涅槃。又下文言。善男子槃者言有。无有之义乃名涅槃。槃者名为和合。无和合义乃名涅槃。槃者言苦。无苦之义乃名涅槃。此处略出是十种训。上下诸文乃众多。故知不可一语而翻。问若立后师义是难云何通。谓有难曰。经说有翻耶得无翻。如言随其类音普告众生今日如来将欲涅槃。岂随蜂蚁六道之音得翻涅槃之名。而独不得此国语翻。又当此处经文既翻云之灭度。岂可得云不能翻耶。彼师通曰。涅槃之名多训之内且取一义翻为灭度。即依此训普告众生。非谓其名只翻灭度。以是义故彼难善通。问若立初师义是文云何通。如德王品菩萨难言。若使灭度非涅槃者。何故如来自期三月当般涅槃。师子孔品云。诸结火灭故名灭度。离觉观故故名涅槃。以是文证明知灭度非正翻于涅槃名也。彼师通曰。此等经文是翻译家故汉互举绮饰其文。若使令存外国语者。既言若使涅槃非涅槃者。又诸结火灭故名涅槃离觉观故故名涅槃。如其令存此土语者。既云若使灭度非灭度者。下文例尔。由是义故不相违也。问二师所说何是何非。答或有说者。二说俱是。悉依经文而成立故。是义云何。涅槃之名即含二义。所谓密语及显了语。依显了语正翻灭度。如初师说。若依密语即含多训。如后师训。由是道理二说悉得。若依是意通彼难者。就显了义有正翻。故随其类音普告众生。就其密语含多义训。是故后文亦得善通。说言。若使灭度者举显了语死灭度也。非涅槃者取密语内不识义也。难意正言。若使死灭之灭度义非不灭之涅槃义者。何故以是不识之名自期三月当般涅槃。以先树下成道之时已得不识之涅槃故。要有烦恼乃识生死。故师子吼言。诸结火灭名灭度者亦是显了语之灭度。离觉觉故名涅槃者取密语内无苦之义。入无余时苦报灭已方离觉觉分别心故。由是道理诸善说通也。次释义者。且依显了之语以释有翻之义。此土释之言大灭度。所言大者。古人释云。莫先为义。谓释胜之时莫是为先。非约时前后言无先也。依下经文大有六义。一者广之莫先故名为大。如经言。大者其性广博犹如虚空无所不至。涅槃如是故名为大。二者长之莫先故名为大。如经言。所言大者名之为长。譬如有人寿命无量名大岁夫。三者深之莫先故名为大。如经言。大者名为不可思议。一切世间声闻缘觉不能测量涅槃之义故名为大。四者高之莫先故为大。如经言。譬如大山一切世人不能得上故名为大。涅槃如是凡夫二乘及诸菩萨不能穷到故名为大。五者多之莫先故名为大。如经言。譬如大藏多诸珍宝。涅槃如是多有种种妙法珍宝故名大。六者胜之莫先故名为大。如经言。如世间中胜上主人名为大人。涅槃如是诸法中胜故名为大。大义如是。所言灭者略有四义。事灭理灭德灭择灭。言事灭者。还无为义。义当应化身。正智亦亡故名为灭。如经言。佛此夜灭度。如薪尽火灭。如是事灭当体立名。言理灭者。寂漠为义。谓从本来无动无起故名为灭。如经言。一切诸法不生不灭本来寂静自性涅槃。如是理灭寄全音。言德灭者。永离为义。谓诸功德离相离性不守自性互相一味故名为灭。如下文言。受安乐者即解脱。真解脱者即是如来。如来即涅槃乃至广说。如是德灭从义受名。言择灭者。断除为义。佛智能断一切烦恼故名为灭。若依是义。涅槃非灭。而受名者略有三义。一者从处得名。谓佛穷到无住之原。是处能断一切烦恼。断烦恼处故名为灭。如经言。涅槃亦尔。无有住处。宜是诸佛断烦恼处故名涅槃。二者从因受名。谓智灭或能显于理。理显是果。智灭为因。从因立名名理为灭。如此经言。烦恼为薪智惠为火。以是因缘成涅槃食。令我诸弟子皆悉甘嗜。三者从果受名。谓智依理能灭烦恼。理为灭因。智是灭果。从果立名名理为灭。如佛性论云。道依涅槃能使烦恼未来不生。现在不灭因中说果故名涅槃为无生灭。灭义如是。所言度者略有二义。谓究竟义及到岸义。到岸义者显显断义。烦恼灭者明非常义。烦恼离灭众生得度。非常非断故名灭度。究竟义者灭德究竟故名灭度。度义如是。问若断烦恼非涅槃者。何故德王菩萨品云。不见佛性而断烦恼是名涅槃。大涅槃以见佛性故得名为常乐我净。故断烦恼亦得称为大般涅槃。若断烦恼称涅槃者。何故彼品下文说言。断烦恼者不名涅槃。不烦恼乃名涅槃。善男子诸佛如来烦恼不起是名涅槃。解云。前所引文为简涅槃大涅槃异故举二断以显断处。非约能断名为涅槃。后所引文为简诸佛与菩萨异。菩萨断处犹有余惑。故不得受涅槃之名。诸佛断处毕竟不生。所以得立涅槃之称。是答德王菩萨难意。彼前难言。若言烦恼灭之处是涅槃者。诸菩萨等于无量劫已断烦恼。何故不得称为涅槃。俱是断处。何缘独称诸佛有之菩萨无耶。为答是难故依断与不生简别。通而言之。菩萨亦不生。诸佛亦是断。别门而言。断除之称遣于已生之辞遮于未起。遣已生者望前之义义在不足。故说菩萨。遮未起者望后之义义在究竟。故说诸佛。依是道理精别而言。断烦恼者不名涅槃。不生烦恼乃名涅槃。以是义故不相违也。名义门竟。
