<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第六四德分别略有四门。一显相门。二立意门。三差别门。四和诤门。显相门者。问说法身即备四德。四德之义有通有别。别而言之。常是法身之义。对彼完身是无常故。乐是涅槃之义。对彼生死是苦海故。我是佛义。以对众生不自故。净是法义。以对非法是染浊故。如哀叹品云。我者即是佛义。常者是法身义。乐者是涅槃义。净者是法身义。乐者是涅槃义。净者是法义。且约一边如是配当。就实通论无所不当。如前三事总别门说是即四德是法身义。又此四德是涅槃义。望余诸皆亦如是。如德王品云。以见佛性而得涅槃。常乐我净名大涅槃。总说虽然于中分别者。四德之相各有二义。常德二义者。如来通达无二之性不舍有为生死。以不见生死异涅槃故。不取无为涅槃。以不见涅槃异生死故。依是二义离断常。乃法身常德义也。宝性论云。依二种法如来法身有常波罗蜜。应知何等为二。一者不灭一切诸有为行。以离断见边故。二者不取无为涅槃。离常见边故。以是义故圣者胜鬘经说言。世尊见诸行无常是断见非正见。见涅槃常住是常见非正见故。乐德二义者。谓离一切意生身苦及灭一切烦恼习气。离意生身苦显寂静乐。灭烦恼习气显觉智乐。如论说云。依二种法如来法身有乐波罗蜜。何等为二。一者远离一切苦。以灭一切意生身故。二者远离一切烦恼习气。证一切法故。我德二义是。谓离我见边及无我见边。非我非无我乃得大我故。如论说云。依二种法身有我波罗蜜。何等为二。一者远离诸外道边。离虚妄我戏论故。二者远离诸声闻边。以离无我戏论故。以是义故楞伽经云。离诸外道边禁烧无我见。令我见炽燃如劫尽火燃。净德二义者。通达分别性除灭依他性故。通达分别显自性净。灭依他性显方便净。如论言。依二种法如来法身有净．波罗蜜。何等为二。一者本来自性清净以同相故。二者离垢清净以胜相故。问何故常与我对二边显一。而于乐净德遣一边说二。答是显略门及影论门。其作论者以巧便术也。第二明其立四意者。万德既圆何独立四。立四之由略有四义。除四障故。翻四患故。对四倒故。离四于故。除四障者。凡圣四人各有一障。一者阐提谤法障于净德。贪生死为净法故。二者外道著我障于我德。不了真我执虚妄故。三者声闻畏苦障于乐德。不知彼苦即是大乐故。四者缘觉舍心障于常德。舍于常利而取断灭故。为除如是四种障故。菩萨修习四种胜因。所谓信心般若三昧大悲。次第得证净我乐常。如宝性论偈云。有四种障碍。谤法及著我怖畏世间苦舍离诸众生。阐提及外道声闻及缘觉。信等四种法清净因应知。翻四患者。分段生死有四种患。谓无常苦无我不净。为翻如是四种患法故于涅槃建立四德。此义可见。不劳引文。然何故四门开空无我。此中废空立不净者。四谛道理是正观境以理为胜。所以开空。今四患门是念处境为对四倒故立不净也。对四倒者。谓声闻四无倒行虽对治凡夫有为四倒。而翻法身无为四德。以不了五阴即是法身故。为对治此无为四倒。是故建立法身四德。如宝性论云。如是四种颠倒对治。若依如来法身复是颠倒应知。偈言。于法身中倒故对治。此例说有四种法身功德乃至广说。离四相者。变易生死有四种相。所谓缘相乃至坏相。离此四相故建立四德。何者。以离相无明染故立于净德。以离因相业所系故立于我德。离于生相微细苦故立其乐德。离于坏相无常灭故立其常德。如论说言。住无漏界中声闻辟支佛得大力自在。菩萨为证如来功德法身有四种障。何等为四。一者缘相。二者因相。三者生相。四者坏相。缘相者。谓无明住地与行作缘。如无明缘行。无明倒地缘亦如是故。因相者。谓无明住地缘行此以为因。如行缘识。无漏业缘亦如是故。生相者。谓无明住地缘无漏业因生。三种意生身亦如是故。坏相者谓三种意生身缘不可思议变易生死。如依生缘故有老死。此亦如是故乃至广说。问诸声闻起四颠倒。为在正观时为在出观时。答正入观时正证人空远离一切名言分别。故于彼时不起四倒。观后起此四倒。四倒之相有总有别。别起相者。彼计树下成道之身实是惑业所感之报故。谓无常苦无我等不了是化即真。是即倒于法身四德。总起相者。总观五阴苦无常等不达五阴即是法身。是即倒于法身四德。建立门竟。
