<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大章第三止观体状者。前来示解。今正立行。体即体质。状即状貌。乃明止观当体状貌即无尘智。约於三性而示其相。然三性名义性相二宗通皆取用。各有建立即离殊分。今附山家先陈大旨。法界究极不得而名。但为众生无以晓於法界之极。故强目为平等一性。故荆溪云。本谓一性。然此一性尚非数辨岂可形求。圆妙难思无法不具。以具迷故。从性虽一从迷且殊。迷性无相而为虚相。斯由无明即是八识名依他性。迷性虚相而为实相。斯由见思即是六识名分别性。八识因果依他性者界外事也。六识因果分别性者界内事也。复迷其事不能知晓名尘沙惑。以识言之实该六八。一期对惑在七识也。於一迷念惑既有三。其所迷也岂可云一。类荆溪云。性指三障是故具三。见思之惑迷虚为实失於真空。由是故以所迷一性名曰真空。以迷尘沙失俗能谛。由是故以所迷一性名曰俗谛。无明迷性而为虚相失其实相。由是故以所迷一性名曰中道。性体非三体。三对迷说三。其能迷者三惑妄境即属分别依他二性。其所迷者三谛真境即真实性。若指三惑即是三谛。斯亦可云性指三惑是故具三。又能迷二性体是俗事。所迷真实体是空中。又前之二性既是无明故属空假。后之真实即当中道。既以三惑迷三谛性。达迷见性当修止观无分别智。此智即性。而虽一一性既因迷而有三。此智亦因性而不一。类荆溪云。修从性成。成三法尔。以此之智止於分别妄执之实而见真空。故此之智乃无实尘。即空观也。以此之智照了妄实识彼妄执。故此之智即属界内之假观也。以此之智照了依他非有而有。识彼虚相故。此之智即属界外之假观也。以此之智止於依他虚相之相。有即非有而见中实。故此之智乃能无於无明尘相。即中观也。以此三观观二性三惑。达真实三谛。故为分别依他二性修止观也。其真实性修止观者。以俱亡智见於当念天然性体。三谛即一谛名之为止。以俱照智达於当念天然性用。一谛即三谛。名之为观。类智者云。自行三谛即一谛。名之为实。化他一谛即三谛。名之为权。良由入实为止。出权为观。取用法门名目虽异。所用之道实无有殊。为此意故故今记焉。问。三谛既是天然性德。何云因於三惑有三。答。智者云。理实无名。对无明称法性。中论云。但为引导众生。故以假名说。离有无二边。故名为中道。祇由天然本性具此。因惑有三并具引生。立三假名。是故得云夫三谛者天然之性德。问。实性止观方辨三谛三一相即。应前二性非即一耶。答。说虽次第。意无前后。问。若欲修习如何指心。答。既於前章已开闻解。今修止观岂可殊途。是以解惑同源皆全藏体。真妄不二无非净心。能所一如三性齐致。能观之观尚即惑焉。岂於所观谛理殊隔。是故一尘一念无不三一。当处难思。即一而三即三而一。不前不后非纵非横。此之圆解。迷生理是。名字知是。观行行是。乃至妙觉究竟究是。但以随冥修习有别。若依前二进成第三。故分别性惟修空假。其依他性惟修假中。至真实性空假中三三一圆备。故前二性似修胜别。其真实性全同一心。若念念中三番并学。祇如分别观即是假。止即是空。当处不二即是於中。三虽不同祇是一念。即一而三名之为观。即三而一名之为止。分别既然。依他亦尔。亦见三性一中具三三全是一。非三非一而三而一。不可思议。若不尔者何殊地．摄。不得圆宗从权而执。问。前以真实性为三谛。又为空中。又为中道者何。答。谛祇是理。理尚无一云何有三。但以对缘说为三尔。故智者云。实是一谛方便说三。说为三者进退不同。故有三向。一者此之一性为众生迷。迷即是有。有名为俗。有无别有全性为有。故以一性名为俗谛。若以众生但见其有。不知此有全性而为。祇可名俗不得称谛。今诠此俗即是性故。故称俗谛。复对迷有说其一性性体本空。故名真谛。复对空有说此一性。性体空有当处不二。故名中谛。然兹三谛即一性上立此三名。故祖师云。虽是一体而立三名。以体会名以名即体。是故得云是三即一相。其实无有异。今宗此旨。故称实性为三谛也。二者前以迷有从所依性称为俗谛。若从迷有当体而论。复有二义。一者此实是俗名为俗谛。二者於俗知俗法门名为俗谛。是故一性惟名空中。俗既是事属前二性。空中是理属真实性。三者前以一性名为空者即毕竟空。亦从於空所依而说。若从当体故此之空而非一性。体即是於无明虚相。还属於前依他性收。是故一性惟名为中。是以实性属於中道。
　　释文为三。初标科。二初就下释。三第下结。释自为二。初就染浊。二就清净。前明境界顺於迷真。起妄为次。故实性居先。今明修观顺於返妄。归真为叙。故实性居后。又此三性该染净境。今通约之以为所观。由凡所观境不出三法。染浊三性即众生法并於心法。清净三性即是佛法。此三法者不出内外。生佛属外。心法属内。又自己依正二种之色。若望生佛亦属於内。若以自己依报望正故依外正内。就自正报。色外心内。然今观境通诸内外。

　　大乘止观法门宗圆记卷第四
　　大乘止观法门宗圆记卷第五

　　　　东掖白莲释　了然　述
　　初就染浊三性以明止观体状二。初分科。二对分下随释三。初法四。初正明三。初依分别性以明止观体状二。初标。二先从下释三。初从观入止三。初总标。二所言下随释二。初观三。初标。二当观下示二。初示观境。文云五阴六尘者。即该己佗色心诸心法。智者示境有修有发。各别示之。今则通示。又四三昧虽有观及明。正修别依常坐。拣境及心。於前四乘唯观识阴。复成别示。今仍属通。以由不拣四阴等也。示境虽通。修观必别。但此之别不同智者拣四观识。随其根尘别取一法而为观境。故云随二法。
　　二悉作下示用观三。初总观谓实。二但是下别观三法三。初观无明。二以不下观妄想。妄想即业。三是故下观境界即报。
　　三复当下观因果。总观前三不独今日。自无始来由此三故。复起惑业感报不出。问。前谓修观为假观者。今观正是观於见思惑业与报。义当空观如何谓假。答。以谛真者必须谛俗。然若以今文从假入空。从假为观。入空为止。观皆空观收。干何不可。但为今文与於山家诸文用义有不同故。以诸文中从假入空。若不名观即乃名止。而不可分观为从假止为入空。今文既分故知义别。观见思假必属假观非空观也。故下以立三性缘起名为世谛又补为用。问。修假观者竖论必在空观之后。今何先假而后修空。又假观者乃是菩萨历学法门。今何观之。答。今文从圆。不可分於空假前后。或分前后者。不出克从法体随义诠辨。若克法体。今观见思执虚为实。照於三假即与假观法体无别。若随义辨。由在空前故名此假为生死假。若在空后故召此假为建立假。随义前后虽然不同。其如法体更无少别。若随义言。今先从观。修假观者是修出假方便观也。由先修故正出假时观智易发。故智者云。入空之前遍观见思。总知病相为出假方便。后用一门断惑入空。若出假时。分别见思照了则易。薄修止观法眼则明。以由智者则立入假。故指空前而为方便。今文不别立入假观。即三性中修观是假。亦可从观入止。修假观者假方便也。从止起观。修假观者正修假也。三修假观观是学法者。学法不出知病识药授药方法。今文正是知病一义。药与授法即是自行所修之止。持以化人故名授药。问。智者止观通空假中。南岳何故以观为假。空中为止。答。法理一同。结名别尔。如依真空修止观者。必由先知六道体虚妄执为实。实执亡处即见真空。智者惟就实执亡处结名止观。故曰止观。故曰止息。故曰贯(穿破实执)。故曰体真。故曰空观。南岳通约二处结名。约其知於妄执为实故名为观。约能於实执亡处故名为止。修中亦然。又南岳止观体用对各。智者止观体用各说。所以智者辨真中中若止若观。皆在南岳三性之中止义所收。辨俗假中若止若观。皆在南岳三性之中观义所收。况复智者亦曾以止对法身体。而将於观属般若用。又复今文观中有止。以知执为实故也。知虚即止。止中有观。以由知实是虚故也。知实即观下去例尔。　三作此下结。
　　二作此下修止二。初止所观三。初法二。初追念前观。流转生死者。因谓实故。起惑造业故致流转。二今复下。正修止法二。初止息亦名贯穿。云痴妄者。痴即无明妄想。违之之言即止息。二强观下。停止亦名观达。虚相无实者。亡真实境。前乃违息妄实之心。今乃停止虚相之理。此理不当止与不止。故今修止该三止也。又此三止皆名体真。亦名实观。以虚相为理者。若从小乘不知八识无明虚想实执亡处。正认无明虚相为空。今从圆旨。由全一性为无明相。是故相虚。相虚云空即毕竟空。不知此空。此空奚亡实执。是故上文破枝时根本分灭。二犹如下喻。爱即无明。谓即妄想。实人即境。然此喻文正就大乘以喻幻假。又大乘语通。今则从圆。幻由一性。问。一性之语亦通此记。前后何以一性惟为圆耶。答。此记前后之一性者。乃是三千即一之性。所以惟圆。为患学山家者凡谈圆性惟执三谛三千。而不本於师祖之意。故以一性而导达之。后人其或惟执一性。必须后以三谛三千而导达之。然三千一性殊名而同体。无惟执名以失圆旨。三我今下合。迷即爱心。妄即能谓。实人意亦无明。确亦妄想。由妄想故靳固为实。
　　二复当下止能观三。初正示。以由意识能知名义用无尘。今所止者通於二义。一止能用。此智之心前为性空今为相空。良由空於能观心相亦名相空。二者直指能观之观观亦非实名为相空。二如是下进行。即以后念而为能观。复破前念能观非实。如是次第以修止。念寂之处止方顿极。三作此下观成。　三即名下结。
　　二复有下从止起观。意乃为显真俗不二寂照同时。或从观入止。或从止起观。行大乘者於此体用不并不别圆妙难思。下去例尔。三若从下从止入观。前约一性自分。从分别止起分别观。今约二性相望。从分别止入依佗观。又前止寂观照二法不同。今於此为止於彼为观一法二名。
