<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二又若下理观二。初想心作佛二。初示义。又若能想作一佛等者。今问。所想作者为作自己佛。为是作他佛。若是佗佛者。其如己心作。若是己佛者。其如供他佛。答。须晓各互具。则己佗自明。若论各具者。心即作自佛。若论互具者。心乃作佗佛。虽己他佛殊。莫不皆心作。良由己心具故乃作可成。今文是互具。观想於己心即乃作他佛。亦见於己佛即是於佗佛。既然了他佛不离於己心。亦是於佗佛即是於己佛。问。今文修观义想心作佛时。於三性之中为属何性摄。答。即就依他性具有三性义。故下文修止云。有即非有。良由想此心而能作诸佛。心属实中观心。作佛虚想属依他空观。从虚当体属分别假。亦可於虚相。若也见为实属分别假观。又心属空中。虚相即假观。心是真实性。虚相该於二。问。前分别为空以依他为假。与今初对者其义何不同。答。前取分别性。己实则为空。故依他为假。今取分别性。照实则为假。是故依他性虚相则为空。文云亦是现前供养者。虽云供养。由未显说。从心想作。乃下方云从心出生。所以料在想心作佛。文云是心作佛是心是佛者。引经证今想心作佛。作即缘起。是即本具。心若不是作则不成。问。想心作佛。为观心耶为观佛耶。答。从迷定境则曰观佛。从悟为观则曰观心。祇一观境受此二名。例荆溪云。迷谓内外。悟惟一心。又复须知。此且从於唯心以说。若唯色唯香唯味唯触。则曰从悟观色观香味等。问。若观心者当如何云。答。从迷定境则曰观心。从悟为观亦曰观心。问。二心何殊。答。前之心者乃是生佛。若依若正等於自己五根五尘。离比当念之名心也。后之心者即是生佛。若依若正自己根尘。不离当念之名心也。若於此义能晓了者。不可但云若观佛者。必须照心。亦应须云若观心者必须照佛。若离佛观。心岂是圆观。故祖师以三千一念而为圆观。问。既佛照心亦名观心。必观心照佛亦名观佛。若尔则大师止观常坐观心是观佛耶。答。今意不尔。今曰从悟观心者。乃约若心若佛一如之处如名为心。是以或观佛或观心皆曰观心。若约一如之处如名为佛。是亦可云从悟观佛。但为顺今凡下。於妄心中以示唯心。若示唯佛有何不可。复了心佛皆假名自生疑惑(云云)。
　　二料拣有二。初重。问意是前非后。意谓不合於无实中起假想故。然得旨者皆当。失旨者是非。今诚辨之。天然性体不当。事理宛然。故不妨他佛非我。我非他佛。佛能知我。我不知佛。故修供养。如有献施於大众中。非理宛然。故不妨无佛无己无供无事无想无念。以理即事。故不妨即己心是佛。即己心想若因想故佛现前。问者昧此故有是非。问。心想作佛。的从正意为真为妄。若为真者。经曰心有想即痴。若为妄者。今遭惟耶。答。一者约於所想之法以分真妄。义有多途。若以世间善恶而分。心想恶事为妄。心想善境为真。若以世出世而分。心想世间为妄。心想出世为真。若自於出世。以巧掘而论。心想实有为妄。心想幻有为真。若以偏空对中而论。心想偏空为妄。心想中道为真。若以次第对圆融论。心想次第三谛为妄。心想圆融三谛为真。若自就圆融中边而论。心想二边为妄。心想中道为真。体用已照例此说之。经云心有想即痴者。正约体用中边。亦谈亡照而说。乃以中道夺於假观。从假当体乃斥云痴。若即妙性想假何疑。谈亡照者。如荆溪云。不食於有。不着於空。不求於中。无三想故。二者约於能想之心。情想则妄想则真。然观之为言亦复不同。以理观照此观方真。以情观照此观还妄。今且对情以观为真。问。文何不云观作一佛身等。而云想取。答。初心习观且立想名。观行未深仍顺想故。况复此想顺理而为。故非妄想实是真观。又顺理起想岂局初心。是教文菩萨为别。荆溪亦云。等觉尚通名想。应知进不义不一端。从极为言。唯佛一人三千相应方不想。若尔想还是妄。然想体虽妄。既顺理起。妄即是真。答三。初约佛世凡夫为例。二又复下。超胜二乘曲见为德二。初出非曲见乃劣不曲见胜。然此胜劣义非一途。若惟从事人天之相为劣。佛三十二相为胜。复以三十二相为芬。八万四千为胜。八万四千为劣。藏尘相好为胜。是以就出世论。故藏惟劣通含胜劣。别圆是胜。藏惟曲见。别圆非曲。通则两兼。若对即理为事而言。故但从事辨。三品之相皆名为劣。以即理故。三品之相方名为胜。故云来至今经从劣辨胜即三而一。良由即前三教之劣为圆一胜。故藏通别皆名为劣。尽号曲见。唯圆非曲方乃名胜。今文曲见虽语二乘。以意求之必谈三教。由此三教不谈心性即具缘起。然此四教南岳深知。为让化缘在天台故。遂隐其名不广显示。二我今下显德。不坏真寂者。真实性也。不坏缘起者。分别性也。此之缘起既依真寂依他性也。故此三观皆在。依具修此三三。又若下引华严。并为类二。初类见佛。然华严谈别。今取证同。若存教道但约异体。相依缘起亦得名为不定外来。二又复下类净业。我今想心作佛之时。即此想心是名净业。能熏真心因想成佛。即是真心从熏缘起。岂惟真心观佛义同。亦乃净业熏心相类。
　　第二重。初问。意者既以己心想作佛。无佗实佛耶。二答三。初总示。由一心体中虽然非自他。他自不相碍。自他复相即。二何以下释相二。初约一切生佛无不体同。二是故下。偏据一人以论心体二。初心体同一切。生佛既一心体。是以趣举一生为言。即是生作生生作佛。趣举一佛为言。即是佛作佛佛作生。此则但由趣举不同。其实生作生即是佛作生。佛作佛即是生作佛。故云由此义故一切诸佛惟是我心所作。如华严云。应知自心念念常有佛成正觉。二但由下。明熏异。心体虽同。以由熏异必假想佛而为熏业方得见佛。文为三。初总示。二以是下别示二。初因熏得见。二若无下。示不熏不见。三是故下总结前义为二。初结诸佛。前虽但众生因熏故得见佛。今乃示佛亦自熏力故得见生。大论云若诸佛现在前。诸佛可尔。今乃不见。云何可请。答佛虽必说而不待请。请者得福。何得不请。犹如大王虽多美膳。若有请者必得恩福。又众生虽不面见诸佛。诸佛何尝不见其心。闻其所请。假令诸佛不见不闻。请亦得福。何况闻见而无益耶。是故诸佛常见众生。二若偏据下结众生。三若不下斥结。以圆斥偏皆不识佛。
　　二又复下。想心作供二。初示。二想身心出现五阴二。初标。亦从定心出生者。初心必诧十大善地定之心数。即见本性首楞严定。故能出生一切诸法。二以是下示。
　　二或复下想身十方亲侍礼足身数等诸佛者。佛若无量身。我身亦无量。犹如大梵王者想所变身如此瑞妙。又诸佛兴世皆有梵王请转法故。　二知身下。结不生妄想执。谓心外有者。以即性故则事妄想。
　　三复知下。己他互益二。初以他益己。二以己下以己益。
　　二止门下修止三。初标。二当知下释。三如是下释。
　　三如是下结释。中云有即非有者。若指实有非有即分别中止。若指虚有非有即依他中止。唯是一心者。在依他属止。於实性属观。亦不得取一心之相者。真实中止。荆溪云。能礼所礼性空寂者。若以能礼所礼为实有。实有性空同分别止。若以能礼所礼为虚有。虚有性空同依佗止。故空寂言即是空中属真实观。感应者。若以实有为感应同分别观。若以虚有为感应缘同依佗观。故感应言即是假观。云道交。由此感应即是三千妙假道交。众生理具。诸佛果满。因果虽殊三千道合。惟思议者。或别语感应属前二性。或道结两处属真实止。故空假中当处即一。亦不得取一心之相。故虽思议。或真以空寂为空。感应为假。惟思为中。对今三性止观礼佛者。前曾三性经对三观。约彼会之义无不合。
　　二复不下。止观双行三。初标。二所谓下释。三此是下结释又二。初示。二是故下证。供养下是观。诸佛下是止。说虽前后行在一时。
　　二饭食二。初总标。二所言下随释二。初观三。初标二。初得下释三。初反劣为胜三。初示义。二是故下引证。三问下料拣。初又二。初先修供养。二作此下供已可食。初又二。初总示。由佗是胜田故标章居首。二即当下别示三。初能供二。初心体能变。二作是下所变器食。二作此下所供。三当念下结能所。二又复下变一为多二。初先修供养。二初能供。二作此下所供。二作此下供已可食。南岳别有随自意云。凡所得食。应云此食色香味。上供十方佛。中奉诸贤圣。下及六道品。等施无差别。随感皆饱满。令诸施主得无量波罗蜜。又云。念食色香如旃檀风。一时普熏十方世界。凡圣有感名得上味。六道闻香发菩提心。於食能生六波罗蜜及三昧。智者亦云。譬如熏药。药随火热入人身中。患除方复并观食亦复如是。以食施时。食为法界具一切法。凡诸事者法随食入。乃至冥益或近或远终破无明。应知岂惟施於前人有此之德。己身户虫何不然耶。三若为下。变胜为劣二。初示相。二何故下释义。二止门。有标释结三。皆在文易见。惟恐不行。然此止观理深事诸。晨已现前。若能明记不忘乃获无量功德。
　　三利使便三。初标。二随释。三料拣。重问答。璎珞云。神名天心。通名慧性。天心者天然之心也。慧性者通达无碍也。毗昙立云。障通无知。若去即发慧性。地持力品云。神谓难测知。通谓无壅碍。若以神通与幻术辨。如释论云。幻术事是虚法。法於草木。诳惑人眼物实不变。神通不尔。实得变法使物实变。今於神通约圆菩萨对二乘辨。故二乘人依背舍胜处一切处等修十四变化。通从外来不全性用。若圆菩萨了中道真真。

　　大乘止观法门宗圆记卷第五(终)

