<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　已上全凶，应一五七数，及亥卯未年月日时，方位正东。
　　第九十二　　上上
　　春雷起垫，品物咸亨。应龙飞跃，风云勃兴。
　　占阴晴，雨。田蚕大收，坟葬吉利。六畜大旺，行人立至。求谋大遂，求财大利，婚姻大成，官事大吉。谒见遇贵，出行大通。修造清吉，疾病即愈。走失即见，生产有喜。捕盗便获，祷祀获福。怪异无咎，移徙获吉。家宅大安，文书有就。
　　已上大吉，应二四八数，及寅午戌年月日时，方位西南。
　　第九十三　　中平
　　林华烂熳，夕萎于地。容色悴矣，佳菜式遂。
　　占阴晴，半阴半晴。田蚕半收，坟葬半利。六畜半吉，行人在路。求谋半遂，求财半利。婚姻晚成，官事先凶后吉。谒见小阻，出行半遂。修造宜迟，疾病先凶后吉。走失见迟，生产先凶后吉，捕盗获迟，祷祀小顺。怪异将散，移徙动迟。家宅向安，文书迟滞。
　　已上先凶后吉，应三六九数，及巳酉丑年月日时，方位正北。
　　第九十四　　中平
　　至灵者神，至贵者人。人神交孚，在修厥身。
　　占阴晴，雨。田蚕稳，坟葬平稳。六畜平常，行人迟。求谋遂意，求财有利。婚姻有成，官事和平。谒见无阻，出行宜缓。修造守常，疾病可医。走失可寻，生产安好。捕盗得获，祷祀无应。怪异无事，移徙守旧。家宅平安，文书宜求。
　　已上中平，应二四八数，及寅午戌年月日时，方位正南。
　　第九十五　　中平
　　策我飞黄，驰骋康庄。历块倾仆，还复腾酿。
　　占阴晴，晴。田蚕有望，坟葬小吉。六畜无损，行人将至。求谋晚遂，求财利迟。婚姻可成，官事无事。谒见可许，出行宜出。修造宜动，疾病无妨。走失宜寻，生产有惊。捕盗去远，祷祀半吉。怪异微灾，移徙小利。家宅终吉，文书见迟。
　　已上中凶始末吉，应一五七数，及亥卯未年月日时，方位东北。
　　第九十六　　下下
　　维曹之华，乐此春晖。白露既降，摇落何归。
　　占阴晴，半阴半晴。田蚕无收，坟葬后灾。六畜耗失，行人有阻。求谋不遂，求财不利。婚姻不成，官事难解。谒见难遇，出行阻滞。修造不吉，疾病难医。走失难见，生产难。捕盗不获，祷祀不宜。怪异有炎，移徙动凶。家宅不宁，文书难得。
　　已上先吉后凶，应三六九数，及申子辰年月日时，方位东南。
　　第九十七　　下下
　　弗虑弗图，既伏其辜。虽逢恩宥，疾病嗟呼。
　　占阴晴，晴。田蚕失望，坟葬不吉。六畜有损，行人阻滞。求谋不成，求财无利。婚姻有破，官事累后。谒见间租，出行不顺。修造不利，疾病难痉。走失难见，生产难保。捕盗难获，祷祀无益。怪异兴灾，移徙见凶。家宅不吉，文书艰得。
　　已上中吉始末凶，应一五七数，及亥卯未年月日时，方位正东。
　　第九十八　　下下
　　怪异迭兴，家宅虚耗。殃咎荐臻，速宜禳告。
　　占阴睛，雨。田蚕不收，坟葬败家。六畜灾损，行人不回。求谋大不遂，求财大不利。婚姻大不成，官事大凶。谒见不遇，出行不宜。修造不利，疾病危笃。走失不见，生产见凶。捕盗休寻，祷祀招祸。怪异官事，移徙官非。家宅大不安，文书不遂。
　　已上全凶，应二四八数，及寅午戌年月日时，方位西南。
　　第九十九　　上上
　　黄道天开，二黑交通。动植飞潜，各获所从。
　　占阴晴，半阴半晴。田蚕大收，坟葬吉利。六畜大旺，行人立至。求谋大遂，求财大利。婚姻大成，官事大吉。谒见遇贵，出行大通。修造清吉，疾病即愈。走失即见，生产有喜。捕盗便获，祷祀获福。怪异无咎，移徙获吉。家宅大安，文书有就。
　　已上大吉，应三六九数，及巳酉丑年月日时，方位正西。
　　第一百　　中平
　　欲累未澄，劳苦身形。精修妙道，乃得长生。
　　占阴晴，晴。田蚕半收，坟葬半利。六畜半吉，行人在路。求谋半遂。求财半利。婚姻晚成，官事先凶后吉。谒见小阻，出行半遂，修造宜迟，疾病先凶后吉。走失见迟，生产先凶后吉，捕盗获迟，祷祀小顺。怪异将散，移徙动迟，家宅向安，文书迟滞。
　　已上先凶后吉，应一五七数，及亥卯未年月日时，方位东北。
　　第一百一　　中平
　　毋钴尔舌，自罔于天。神鉴孔昭，毫发靡偏。
　　占阴晴，晴。田蚕稳，坟葬平稳。六畜平常，行人迟。求谋遂意，求财有利。婚姻有成，官事和平。谒见无阻，出行宜缓。修造守常，疾病可医。走失可寻，生产安好。捕盗得获，祷祀无应。怪异无事，移徙守旧。家宅平安，文书宜求。
　　已上中平，应一五七数，及亥卯未年月日时，方位正东。
　　第一百二　　中平
　　呜鹳在阴，群鸶并食。忽乘天风，超遥八极。
　　占阴晴，雨。田蚕有望，坟葬小吉。六畜无损，行人将至。求谋晚遂，求财利迟。婚姻可成，官事无事。谒见可许，出行宜出。修造宜动，疾病不妨。走失宜寻，生产有惊。捕盗去远，祷祀半吉。怪异微灾，移徙小利。家宅终吉，文书见迟。
　　已上中凶始末吉，应二四八数，及寅午戌年月日时，方位正南。
　　第一百三　　下下
　　爰有梧桐，材中琴瑟。爨下烟飞，使我太息。
　　占阴晴，半阴半晴。田蚕无收，坟葬后灾。六畜耗失，行人有阻。求谋不遂，求财不利。婚姻不成，官事难解。谒见难遇，出行阻滞。修造不吉，疾病难医。走失难见，生产难。捕盗不获，祷祀不宜。怪异有灾，移徙动凶。家宅不宁，文书难得。
　　已上先吉后凶，应三六九数，及申子辰年月日时，方位西北。
　　第一百四　　下下
　　蹄涔跃鲤，遂之长川。渔者豫且，设网在前。
　　占阴晴，雨。田蚕失望，坟葬不吉。六畜有损，行人阻滞。求谋不成，求财无利。婚姻有破，官事累后。谒见问阻，出行不顺。修造不利，疾病难痉。走失难见，生产难保。捕盎难获，祷祀无益。怪异兴灾，移徙见凶。家宅不吉，文书艰得。
　　已上中吉始末凶，应二四八数，及寅午戌年月日时，方位西南。
　　第一百五　　下下
　　厝火积薪，载寝其上。祸机已构，神不尔相。
　　占阴晴，晴。田蚕不收，坟葬败家。六畜灾损，行人不回。求谋大不遂，求财大不利。婚姻大不成，官事大凶。谒见不遇，出行不宜。修造不利，疾病危笃。走失不见，生产见凶。捕盗休寻，祷祀招祸。怪异官事，移徙官非。家宅大不安，文书不遂。
　　已上全凶，应一五七数，及亥卯未年月日时，方位东北。
　　第一百六　　中平
　　登山无车，涉水无梁。忽蹑青云，万里翱翔。
　　占阴晴，半阴半晴。田蚕半收，坟葬半利。六畜半吉，行人在路。求谋半遂，求财＃２半利。婚姻晚成，官事先凶后吉。谒见小阻，出行半遂。修造宜迟，疾病先凶后吉。走失见迟，生产先凶后吉。捕盗获迟，祷祀小顺。怪异将散，移徙动迟。家宅向安，文书迟滞。
　　已上先凶后吉，应三六九数，及巳酉丑年月日时，方位正北。
　　第一百七　　中平
　　宠辱不加，理乱不闻。抱道而居，与善为伦。
　　占阴晴，晴。田蚕稳，坟葬平稳。六畜平常，行人迟。求谋遂意，求财有利。婚姻有成，官事和平。谒见无阻，出行宜缓。修造守常，疾病可医。走失可寻，生产安好。捕盗得获，祷杞无应。怪异无事，移徙守旧，家宅平安，文书宜求。
　　已上中平，应一五七数，及亥卯未年月日时，方位正东。
　　第一百八　　中平
　　混混荆璞，孕毓山阿。始同砂砾，终遇卞和。
　　占阴晴，雨。田蚕有望，坟葬小吉。六畜无损，行人将至。求谋晚遂，求财利迟。婚姻可成，官事无事。谒见可许，出行宜出。修造宜动，疾病不妨。走失宜寻，生产有惊。捕盗去远，祷祀半吉。怪异微灾，移徙小利。家宅终吉，文书见迟。
　　已上中凶始末吉，应二四八数，及寅午戌年月日时，方位正南。
　　第一百九　　下下
　　驯驷良骥，千里一息。驽驸并驾，骈死槽柜。
　　占阴晴，半阴半晴。田蚕无收，坟葬后灾。六畜耗失，行人有阻。求谋不遂，求财不利。婚姻不成，官事难解。谒见难遇，出行阻滞。修造不吉，疾病难医。走失难见，生产难。捕盗不获，祷祀不宜。怪异有灾，移徙动凶。家宅不宁，文书难得。
　　已上先吉后凶，应三六九数，及申子辰年月日时，方位东南。
　　第一百一十　　下下
　　前车已覆，后者继辙。载经平野，终焉轴折。
　　占阴晴，晴。田蚕失望，坟葬不吉。六畜有损，行人阻滞。求谋不成，求财无利。婚姻有破，官事累后。谒见间阻，出行不顺。修造不利，疾病难瘥。走失难见，生产难保。捕盗难获，祷祀无益。怪异兴灾，移徙见凶。家宅不吉，文书难得。
　　已上中吉始末凶，应一五七数，及亥卯未年月日时，方位东北。
　　第一百一十一　　下下
　　燕燕求食，有焚其巢。失所凭依，载号载呶。
　　占阴晴，晴。田蚕不收，坟葬败家。六畜灾损，行人不回。求谋大不遂，求财大不利。婚姻大不成，官事大凶。谒见不遇，出行不宜。修造不利，疾病危笃。走失不见，生产见凶。捕盗休寻，祷祀招祸。怪异官事，移徙官非。家宅大不安，文书不遂。
　　已上全凶，应一五七数，及亥卯未年月日时，方位正东。
　　第一百一十二　　中平
　　罪恶既盈，灾咎是速。顿首自惩，得兔颠覆。
　　占阴晴，雨。田蚕半收，坟葬半利。六畜半吉，行人在路。求谋半遂，求财半利。婚姻晚成，官事先凶后吉。谒见小阻，出行半遂。修造宜迟，疾病先凶后吉。走失见迟，生产先凶后吉。捕盗获迟，祷祀小顺。怪异将散，移徙动迟。家宅向安，文书迟滞。
　　已上先凶后吉，应二四八数，及寅午戌年月日时，方位西南。
　　第一百一十三　　中平
　　言为祸阶，行乃德先。戒谨枢机，乐享天年。
　　占阴晴，半阴半晴。田蚕稳，坟葬平稳。六畜平常，行人迟。求谋遂意，求财有利。婚姻有成，官事和平。谒见无阻，出行宜缓。修造守常，疾病可医。走失可寻，生产安好。捕盗得获，祷祀无应。怪异无事，移徙守旧。家宅平安，文书宜求。
　　已上中平，应三六九数，及巳酉丑年月日时，方位正西。
　　第一百一十四　　中平
　　婉婉芳兰，蒙被苍蔚。美人我嘉，纫之为佩。
