<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　（壬）二斥异说二。初正斥。二结劝。（癸）初中二。初斥余部。二斥经部。（子）初又二。初叙计。二破斥。（丑）今初。
　　
　　有余部说。虽无去来。而有因果。恒相续义。谓现在法。极迅速者。犹有初后生灭二时。生时酬因。（即名果相）。灭时引果。（即名因相）。时虽有二。而体是一。前因正灭。后果正生。体相虽殊。而俱是有。如是因果。非假施设。然离断常。又无前（来因是谁因。果是谁果之）难。谁有智者。舍此信余。
　　
　　　（丑）二破斥。
　　
　　彼有虚言。都无实义。何容一念。而有二时。生灭相违。宁同现在。灭若现在。生应未来。有故名生。既是现在。无故名灭。宁非过去。灭若非无。生应非有。生既现有。灭应现无。又二相违。如何体一。非苦乐等。见有是事。生灭若一。时应无（初后之）二。生灭若（是）异（时）。宁说（其）体（是）同。故（所执）生灭时。俱现在有。（而）同依一体（者）。理必不成。
　　
　　何容下。先破一念二时。又二下。次破生灭体一也。非苦乐等。见有是事者。生灭二法。喻如苦乐二受。决定相违。安有体是一者。量云。生与灭是有法。体定非一宗。因云。相违故。喻如苦与乐。初破余部竟。
　　
　　　（子）二破经部。
　　
　　经部师等。（所计）因果相续。理亦不成。彼不许有阿赖耶识。能持种故。
　　
　　前六转识。展转相望。虽亦得有因果之义。而多间断。不能相续。若无本识。受熏持种。则何理能成因果相续之缘起哉。初正斥竟。
　　
　　　（癸）二结劝。
　　
　　由此应信大乘所说因果相续。缘起正理。
　　
　　七释因果法喻门竟。
　　
　　　（辛）八释伏断位次门二。初正释舍赖耶义。二通明第八异名。（壬）初中二。初正明能舍之位。二简示所舍唯名。（癸）初又二。初明正义。二斥异解。（子）初又二。初正释。二通妨。（丑）今初。
　　
　　此识无始。恒转如流。乃至何位。当究竟舍。阿罗汉位。方究竟舍。谓诸圣者。断烦恼障。究竟尽时。（皆悉）名阿罗汉。尔时此识。烦恼粗重。永远离故。说之为舍。此中所说阿罗汉者。通摄三乘无学果位。皆已永害烦恼贼故。（是杀贼义）。应受世间妙供养故。（是应供义）。永不复受分段生故。（是无生义）。云何知然。决择分说。诸阿罗汉。独觉如来。皆不成就阿赖耶故。集论复说。若诸菩萨。得菩提时。顿断烦恼。及所知障。成阿罗汉。及如来故。
　　
　　粗重。即种子之别名。阿罗汉是小乘无学果位。独觉是中乘无学果位。如来是大乘无学果位。次引集论。显如来亦名为阿罗汉。以断烦恼障故。成阿罗汉。以断所知障故。成如来也。
　　
　　　（丑）二通妨又二。初问。二答。（寅）今初。
　　
　　若尔。菩萨（于入地后。现行烦恼。虽复渐伏）。烦恼种子未永断尽。非阿罗汉。应皆成就阿赖耶识。何故即彼决择分说。（一切）不退菩萨。亦不成就阿赖耶识。
　　
　　若据前义。则菩萨至成佛时。方得名阿罗汉。方舍此识。今云不退菩萨。亦不成就。故问之也。盖菩萨初地已上。即名为不退故。
　　
　　　（寅）二答又二。初约二乘回心名不退。二约八地已上名不退。（卯）今初。
　　
　　彼说二乘无学果位。回心趣向大菩提者。（纵未登地）。必不退起烦恼障故。趣菩提故。即复转名不退菩萨。彼不成就阿赖耶识。（虽名菩萨）。即摄在此阿罗汉中。故彼论文。不违此义。
　　
　　不起烦恼。故名不退。趣大菩提。故名菩萨。彼论乃指此人。为不退菩萨。不指直修大乘登初地者。故不相违。
　　
　　　（卯）二约八地已上名不退。
　　
　　又不动地以上菩萨。一切烦恼永不行故。法驶流中。任运转故。能（于）诸行（之）中起诸行故。刹那刹那。转增进故。此位方名（真正）不退菩萨。然此菩萨。虽未断尽异熟识中烦恼种子。而缘此识（之）我见爱等（四种烦恼）。不复执藏。为自内我。由斯永舍阿赖耶名。故说不成阿赖耶识。（故）此（颂中）亦说彼（不动地以上）名阿罗汉。
　　
　　此明直修大乘者。须至八地以上。方得烦恼永伏。亦可名阿罗汉也。所知法执。漂溺有情。受不思议变易生死。名法驶流。已得自在。名任运转。心心流入萨婆若海。故刹那刹那转增进也。初明正义竟。
　　
　　　（子）二斥异解二。初正破。二破救。（丑）初中二。初叙计。二破斥。（寅）今初。
　　
　　有义。初地以上菩萨。已证（我法）二空所显（真如）理故。已得（根本后得）二种殊胜智故。已断分别（烦恼所知）二重障故。能一行中起诸行故。虽为利益（众生）。起诸（现行）烦恼。而彼不作烦恼过失。故此亦名不退菩萨。然此菩萨。虽未断尽俱生烦恼。而缘此识（之）所有分别我见爱等。不复执藏为自内我。由斯亦舍阿赖耶名。故说不成阿赖耶识。此（颂之中）亦说彼（初地以上）。名阿罗汉。故集论中作如是说。十地菩萨。虽未永断一切烦恼。然此烦恼犹如咒药所伏诸毒。不起一切烦恼过失。一切地中。如阿罗汉已断烦恼。故亦说彼名阿罗汉。
　　
　　　（寅）二破斥。
　　
　　彼说非理。（以）七地已前。犹有俱生我见爱等。执藏此识。为自内我。如何已舍阿赖耶名。若彼分别我见爱等不复执藏。说名为舍。则预流等诸有学位。亦应已舍阿赖耶名。许便违害诸论所说。
　　
　　　（丑）二破救又二。初叙救。二破斥。（寅）今初。
　　
　　地上菩萨所起烦恼。皆由正知。不为过失。非预流等。得有斯事。宁可以彼（预流果等）。例此（地上）菩萨。
　　
　　　（寅）二破斥。
　　
　　彼六识中。所起烦恼。虽由正知。不为过失。而第七识。有漏心位。任运现行。执藏此识。宁不与彼流等同。由此故知。彼说非理。
　　
　　初正明能舍之位竟。
　　
　　　（癸）二简示所舍唯名。
　　
　　然阿罗汉。断此识中烦恼粗重。究竟尽故。不复执藏阿赖耶识。为自内我。由斯永失阿赖耶名。说之为舍。非舍一切第八识体。勿阿罗汉无识持种。尔时便入无余涅槃。
　　
　　阿罗汉断尽烦恼。名证有余涅槃。由其异熟识体仍在。能持旧有漏种。令有根身。寿命不断。直俟余残果报既尽。方入无余涅槃。设无此识持种。则身命便应尽灭。而入无余涅槃矣。云何现有证阿罗汉。仍住世间者耶。初正释舍赖耶义竟。
　　
　　　（壬）二通明第八异名二。初正释诸名。二结归二位。（癸）今初。
　　
　　然第八识。虽诸有情皆悉成就。而随义别。立种种名。谓或名心。由种种法熏习种子所积集故。或名阿陀那。执持种子及诸色根令不坏故。或名所知依。能与染净所知诸法为依止故。或名种子识。能徧任持世出世间诸种子故。此等诸名。通一切位。或名阿赖耶。摄藏一切杂染品法令不失故。我见爱等。执藏以为自内我故。此名唯在异生有学。非（可谓）无学位（及）不退菩萨。（亦）有杂染法执藏义故。或名异熟识。能引生死善不善业异熟果故。此名唯在异生二乘诸菩萨位。非（可谓）如来地。犹有异熟无记法故。或名无垢识。最极清净诸无漏法所依止故。此名唯在如来地有。（若在）菩萨二乘及异生位。持有漏种。可受熏习。未得善净第八识故。如契经说。如来无垢识。是净无漏界。解脱一切障。圆镜智相应。
　　
　　契经。如来功德庄严经也。无垢识。标名也。净无漏界。示义也。解脱一切障。明离障解脱至究竟也。圆镜智相应。明相应之慧心所。名为大圆镜智也。
　　
　　阿赖耶名。过失重故。最初舍故。（故）此（颂）中偏（先）说（之。若）异熟识体。菩萨将得菩提时舍。声闻缘觉。入无余依涅槃时（亦）舍。（至于）无垢识体。无有舍时。利乐有情。无尽时故。心等（四名）。通（一切位）故。随（染净）义。（如）应说（之）。
　　
　　众生分中名染心。佛果位中名净心。众生分中。执持有漏种子及有漏色根。佛果位中。执持无漏种子及无漏色根。众生分中。名染所知依。佛果位中。名净所知依。众生分中。名世间种子识。佛果位中。名出世种子识。故云随义应说也。然此中谓二乘入无余依涅槃舍者。仍带通教方便说之。若据大乘实义。出三界外有净土。声闻缘觉出生其中。受法性身。则仍未舍异熟识体。故法华云。是人虽生灭度之想。入于涅槃。而于彼土求佛智慧。得闻是经。唯以佛乘而得灭度。更无余乘。
　　
　　　（癸）二结归二位。
　　
　　然第八识。总有二位。有漏位。无记性摄。唯与触等五法相应。但缘前（文所）说执受处境。二无漏位。唯善性摄。与二十一心所相应。谓徧行别境各五。善十一。（以徧行五心所）。与一切心。恒相应故。（所以亦与无漏第八相应）。常乐证知所观境故。（得与善欲相应）。于所观境。恒印持故。（与善胜解相应）。于曾受境。恒明记故。（得与善念相应）。世尊无有不定心故。（得与善定相应）。于一切法。常决择故。（得与善慧相应）。极净信等。常相应故。（与十一善心所相应）。无染污故。（不与根随烦恼相应）。无散动故。（不与四不定相应）。此亦唯与舍受相应。任运恒时平等转故。以一切法而为所缘境。镜智遍缘一切法故。
　　
　　亦惟舍受。谓无漏位中。同于有漏之唯舍受也。以一切法为所缘境。谓不同有漏之唯缘三类性境也。初正释颂文竟。
　　
　　　（庚）二证有本识三。初征答总标。二别显教理。三总结劝信。（辛）今初。
　　
　　　（问曰）。云何应知此第八识。离眼等识。有别自体。（答曰）。圣教正理。为定量故。
　　
　　　（辛）二别显教理二。初引圣教。二显正理。（壬）初中二。初引大乘。二引余部。宗镜云。引七本经。即大三小四也。（癸）初又二。初正引经证有第八。二显大乘是圣言量。（子）今初正引三经四颂。
　　
　　谓有大乘阿毗达磨契经中说。无始时来界。一切法等依。由此有诸趣。及涅槃证得。
　　
　　阿毗达磨此云无比法。此即所引第一颂也。下文共作三番释义。
　　
　　此第八识。自性微细。故以作用而显示之。颂中初半显第八识为因缘用。后半显与流转还灭作依持用。
　　
　　此第一番释义。先分科也。
　　
