<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说一切有部增一经中。亦密意说此（第八识）。名阿赖耶。谓爱阿赖耶。乐阿赖耶。欣阿赖耶。喜阿赖耶。谓阿赖耶识。是贪总别三世境故。立此四名。有情执为真自内我。那至（此执）未断（之时）。恒生爱著。故阿赖耶识。是真爱著处。不应执余五取蕴等（为真爱著处也）。谓生一向苦受处者。于余取蕴不生爱著。彼恒厌逆余五取蕴念我何时当舍此命。此众同分苦身心。令我自在在受快乐故。五欲亦非真爱著处。谓离欲者。于五妙欲虽不贪著。而爱我故。乐受亦非真爱著处。谓离第三静虑染者。虽厌乐受。而爱我故。身见亦非真爱著处。谓非无学（而）信无我（理）者。虽于身见。不生贪著。而于内我犹生爱故。转识等亦非真爱著处。谓非无学（而）求灭心者。虽厌转识等。而爱我故。色身亦非真爱著处。离色染者。虽厌色身。而爱我故。不相应行。离色心等无别自体。是故亦非真爱著处。（可见一切）异生（及诸）有学起我爱时。虽于余蕴有爱非爱。而于此（第八）识。我爱定生。故唯此（第八识）。是真爱著处。由是（知）彼（增一经中所）说阿赖耶名。定唯显此（第八）阿赖耶识。
　　
　　此即所引第四经也。爱字。总约三世。乐字。别约现在。欣字。别约过去。喜字。别约未来。故云是贪总别三世境也。一向苦受处。谓无间狱。及一分畜生饿鬼。余取蕴。谓除第八识外所有五蕴诸法。离欲者。谓初禅以上。离第三静虑染者。谓第四禅以上。身见。谓依身执我之见。求灭心者。谓修第九灭尽定人。离色染者。谓空无边定以上。余可知。初引圣教竟。
　　
　　　（壬）二显正理三。初结前生后。二引经显理。三结略指广。（癸）今初。
　　
　　已引圣教。当显正理。
　　
　　　（癸）二引经显理十。初持种心。二异熟心。三界趣生体。四有执受。五寿暖识。六生死时。七缘起依。八识食体。九灭定有识。十染净心。（子）初中三。初引经证识。二斥异解。三总结成。（丑）今初。
　　
　　谓契经说。杂染清净诸法种子之所集（聚生）起。故名为心。若无此（第八）识。（则）彼（经所说）持种心不应有故。谓诸转识。在灭定等（五无心位）。有间断故。（即在有心位。而）根境作意（等缘）。善等（三性）类别。（亦复）易脱起故。（犹）如电光等。（其性）不坚住故。（既不坚住。所以）非可熏习。（既有间断。所以）不能持种。（故诸转识）。非染净种所集起心。（唯）此（第八）识（者）。一类（无记）。恒无间断。如苣蕂藤等。坚住可熏。（乃正）契当彼经所说（持种）心义。若不许有持种心。非但违经。亦违正理。谓诸所起染净品法。（虽是能熏。若）无（第八识为）所熏故。（便）不（得）熏成种（子）。则应所起（染净等法。皆无后果）。唐捐其功。（又）染净起时。既无因种。应同外道。执自然生。色（法及）不相应（行）。非心性故。如声光等。（性不坚住）。理非染净内法所熏。岂能持种。又彼（色行二法。唯识所变）。离职无实自性。宁可执为内种依止。转识相应诸心所法。如（彼转）识（之有）间断。易脱起故。（且既名为心所。则依心王）。不自在故。非心性故。（故决）不能持种。亦不受熏。故（第八）持种（之）心。理应别有。
　　
　　此持种心。是约因相而言之也。文皆易知。
　　
　　　（丑）二斥异解五。初破识类受熏持种。二破六识俱转受熏持种。三破色心自类为种。四破过未实有。五破执遣相空。（寅）初中二。初叙执。二斥破。（卯）今初。
　　
　　有说六识。无始来时。依根境等。前后分位。（故有三性种种差别。然）事虽转变。而（其）类无别。（即此六识之类）。是所熏习。能持种子。由斯染净因果皆成。何要执有第八识性。
　　
　　　（卯）二斥破。
　　
　　彼言无义。所以者何。（若）执（识）类是实。则同（胜论）外道。（若）许（识）类是假。便无胜用。应不能持内法实种。
　　
　　此先约假实破也。如眼识与眼识为类。耳识与耳识为类等。若执是实。则同胜论执同异句为实矣。若许是假。岂能受熏持种哉。
　　
　　又（汝所）执识类。（为复）何性所摄。若（识类）是善（是）恶。应不受熏。许有记故。犹如择灭（无为）。若（识类）是无记。（性。则正起）善恶心时。（必）无（有）无记（之）心。此类应断。（如何受熏）。非（可谓）事（有）善恶。（而）类可（惟）无记。（以）别类必同别事性故。
　　
　　此次约三性破也。类若善恶是有法。应不受熏受宗。因云。许有记故。喻如择灭。类若无记是有法。应有间断不受熏宗。因云。善恶心时。无无记故。如苦乐受时。无舍受。又事既善恶。不应说类惟无记。此遮其转计也。
　　
　　又无心位（中既无六识则）此（识）类。定（亦是）无。既有间断。性非坚住。如何可执（为能）持种（能）受熏（耶）。又阿罗汉或异生心。（设使其六）识类同（是无记性）故。（罗汉）应为诸染（法熏。异生应为）无漏法熏。许便有失。
　　
　　此更约六识类有间断破。又约凡圣受熏破也。
　　
　　又眼等根。或所余法。与眼等识。（其）根（之类）。法（之类。与识之）类。（皆悉）同（是无记）。应（各）互（得）相熏。然汝不许（根类法类受熏）。故不应执识类受薰。
　　
　　此更约根类法类。例破也。若谓识类受熏。则根类法类。何独不许受熏。若既不许根类法类受熏。则识类何得独受熏哉。
　　
　　又六识身。若事若类。前后二念。既不俱有。如隔念者。非互相熏。（以）能熏所熏。必（要）俱（在一）时故。
　　
　　此更约前后不能熏习破也。盖若但一念。不名为类。又无同时幷起二念之理。必须前后相望。方名为类。且如当念眼识。或望前念眼识。或望后念眼识。故名为类。若望当念耳鼻识等。则不名类。其余五识。一一皆然。是则识类既在前后二时。则非一处。喻如自他相隔。如何可互熏哉。初破识类受熏持种竟。
　　
　　　（寅）二破六识俱转受熏持种。
　　
　　执唯六识俱时转者。由前理趣。既非所熏。故彼亦无能持种义。
　　
　　有说六识。俱时而转。前五是能熏。第六是所熏。由同时故。熏习义成。能持种子。今破云。由前理趣者。谓第六识有间断故。通三性故。
　　
　　　（寅）三破色心自类为种二。初叙执。二斥破。（卯）今初。
　　
　　有执色心自类无间。前为后种。恩果义立。故先所说。（集起名心。为染净种子第八识）。为证不成。
　　
　　谓前刹那色。能为种子。引生无间后刹那色。前色名因。后色名果。心等亦然。故不须第八持种识也。
　　
　　　（卯）二斥破。
　　
　　彼执非理。无熏习故。谓彼自类（一前一后）。既无熏习。如何可执前为后种。又（彼自类有）间断者。应不更生。二乘（证）无学（时。既断色心种子）。应无（有余）后蕴。（以彼但执）死位色心为后（世）种。（不许有持种之本识）故。亦不应执色心展转互为种生。转识（及）色（法）等。非所熏习。前已说故。
　　
　　先约无熏习不能成种破。可知。次约有间断破。言有间断。应不更生者。彼既妄执色心。前为后种。则如生无色天者。于多劫中。前色已断。不应还生色界。又如生无想天者。于多劫中。前心已断。不应还生想心。又二乘证无学时。了知五蕴无我。则色心种子已断。设无第八异熟识体。持彼旧时色心残种。则应便无果后余残五蕴。何故现见证阿罗汉而未入无余涅槃者。尚有果缚未尽亡耶。亦不应下。恐彼转计无色还生下界。则以心为色种。无想还生想心。则以色为心种。故云转识色等。非所熏习。前已说故。既非所熏。岂能为种也哉。三破色心自类为种竟。
　　
　　　（寅）四破过未实有二。初叙执。二斥破。（卯）今初。
　　
　　有说三世诸法皆有。因果感赴。无不皆成。何劳执有能持种（之第八）识。然经说心为种子者。（能）起染净（现）法。（心之）势用强故。
　　
　　谓过去为因。现在为果。现在为因。未来为果。故因果感赴。无不皆成也。然经下。通妨。谓既三世诸法各自为种。何故经中独说心为种子耶。答曰。心势用强。故偏说之。
　　
　　　（卯）二斥破。
　　
　　彼说非理。过去未来。非常非现。如空华等。非实有故。又无作用。不可执为因缘性故。若无能持染净种（之第八）识。（则）一切因果。皆不得成。
　　
　　过去未来是有法。非实有宗。因云。非常非现故。喻如空华等。又过去是有法。不可执为因缘性宗。因云。无作用故。喻如空华等。余可知。四破过未实有竟。
　　
　　　（寅）五破执遣相空。
　　
　　有执大乘遣相空理为究竟者。（不能如理正解。但）依（于相）似比量。拨无此（第八）识。及（拨无）一切法。彼特违害前所引经。（遂于起）智断（惑）证（灭）修（道。及）染净因果（一切诸法）。皆执非实。（则便）成大邪见。（即彼）外道毁谤染净因果。亦不谓全无。但执非实故。若一切法（果然）皆非实有。（则诸）菩萨不应为舍（不实之）生死。精勤修习（不实之）菩提资粮。谁有智者。为除幻敌。（而）求石女而。用为军旅（耶）。
　　
