<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　眼等转识。有间有转。非徧恒时能持身命。谓无心定。熟眠。闷绝。无想天中。有间断故。设（于）有心位（中）。随所依（根。随所）缘（境。而于三）性（三）界（九）地等。（一切时中）有转易故。于持身命非徧非恒。诸有执无第八识者。（将）依何等（为识）食。（而）经（乃）作是言。一切有情皆依食住。非（可谓）无心位（中。现虽无识。而以）过去未来识等为食。彼（过未识）非现（非）常。如空华等。无体用故。设（谓识于过未自）有体用。（然既）非现在摄。如虚空等。非食性故。亦不可说人定心等。（能）与无心位（之）有情为食。（以）住无心（之）时。彼（加行之心及心所既）已灭故。过去非食。以极成故。又不可说无想定等不相应行即为彼食。（以）段等四食所不摄故。（且）不相应法。（离色心等）。非实有故。
　　
　　此正简示转识无持身命之义。不可立为识食体也。若以转识为食。则无心位中。便应无食。若以过未之识为食。则过未既非现常。无体无用。犹如空华。云何可作食耶。量云。过未识有法。非识食宗。因云。彼非现常无体用故。喻如空华。恐有救曰。识于过去未来。各各皆有体用。云何无体用耶。今破之曰。识于过未虽有体用。而过去体用。自属过去。非现在摄。未来体用。亦属未来。非现在摄。譬如现前了无一物。名为虚空。虚空岂可为食耶。量云。过未识之体用是有法。非食性宗。因云。非现在摄故。喻如虚空。言入定心等者。谓定前加行之心及心所也。余可知。
　　
　　有执灭定等。犹有第六识。于彼有情。能为食事。
　　
　　此叙转计也。等者。等余四无心位。
　　
　　彼执非理。后当广破。又彼（若谓第六识能为食事。则）应说生上二界（而起）无漏（第六）心时。以何为食。（以）无漏识等。破坏有故。于彼身命。不可为食。亦不可执无漏（第六）识中有有漏种。能为彼食。（以）无漏识等犹如涅槃。（决定）不能执持有漏种故。复不可说上界有情身命相持。即互为食。（以）四食（中）。不摄彼身命故。（且）又无色（界中）无身。（则）命无能持故。（若以无色界中众同分而持命者）。众同分等（但是假立）。无实体故。（安能持命）。由此定知异诸转识。（别）有（真）异熟识。一类恒遍。执持身命。令不坏断。世尊依此。故作是言。一切有情皆依食住。
　　
　　此破转计也。后当广破。指下第九灭定有识章中。无漏心。谓生空观智相应之心。余可知。
　　
　　唯依取蕴建立有情。佛无有漏（五蕴）。非有情摄。（不依食住。或时）说（佛）为有情（中无上。亦）依食（而）住者。当知皆依（权巧）示现而说。
　　
　　此释伏难也。难曰。既一切众生皆依食住。佛转第八识为大圆镜智。以何为食。故今释曰。唯依取蕴建立有情。佛非有情。何须依食而住。又难曰。佛若非有情摄。何故复有经云。有情无上者佛是。又佛在世时。亦受段食。此云何通。故今释曰。皆依权巧示现而说也。
　　
　　既异熟识。是胜食性。彼识即是此第八识。
　　
　　此结成也。八识食体竟。
　　
　　　（子）九灭定有识。前约流转门显。今约还灭门显也。文分为二。初破无第八识。二破有第六识。（丑）今初。
　　
　　又契经说。住灭定者。身语心行。无不皆灭。而寿不灭。亦不离暖。根无变坏。识不离身。若无此（第八）识。（则经所云。）住灭定者。不离身（之）识。不应有故。谓眼等识。行相粗动。于所缘境。起必劳虑。（本为）厌患彼（转识）故。暂求止息。渐次伏除至都尽位。依此位立。住灭定者（之人）。故此定中。彼（诸转）识皆灭。若不许有微细一类。恒徧执持寿等识在。依何而说识不离身。若谓后时彼（六转）识还起。如隔日疟。名不离身。是则不应说心行灭。（以六）识与想等起灭（必）同。（亦应说心行不离身）故。（又复）寿暖诸根。应亦如（六）识（之灭已还起）。便成大过。故应许（有第八）识。（犹）如寿暖等。实不离身。又此位中。若全无识。应如瓦砾。非有情数。岂得说为住灭定（之圣）者。又异熟识此位若无。谁能执持诸根寿暖。无执持故。皆应坏灭。犹如死尸。便无寿等。既尔。后识必不还生。说不离身。彼何所属。（以）诸异熟识。舍此身已。离托余身。无（有）重生（者）故。又（纵许后识还生。然）若此位无持种识。（则）后识无种。如何得生。过去未来（及）不相应法。（皆）非实有体。（前文）已极成故。诸色等法。离识皆无。受熏持种。（前文）亦已遮故。然灭定等无心位中。如有心位。定实有（第八）识。（以其）具根寿暖。有情摄故。由斯理趣。住灭定者决定有（第八）识。实不离身。（非约后时转识还起。名不离身也）。
　　
　　灭定等无心位是有法。定实有第八识宗。因云。具根寿暖有情摄故。喻如有心位。
　　
　　　（丑）二破有第六识。
　　
　　若谓此（灭定）位。有第六识。名不离身。亦不应理。此（灭尽）定亦名无心定故。若（转计云）。无（前）五识名无心者。（则）应一切定皆名无心。（以）诸定皆无五识身故。（且）意识（本）摄在六转识中。如五识身。灭定非有。或此位识。行相所缘不可知故。如寿暖等。非第六识。若此位有行相所缘可知识者。应如余（有心）位。非此（灭定）位摄。本为止息行相所缘可了知识（而）入此（灭尽）定故。
　　
　　此正破灭定有第六识之执也。立量云。意识是有法。灭定位中非有宗。因云。摄在六转识中故。喻如前五识。次或立量云。此灭定识是有法。非第六识宗。因云。行相所缘不可知故。喻如寿暖等。次反申量云。若此位有行相所缘。可知识是有法。非灭定位摄宗。因云。本为止息行相所缘。可了知识而入灭尽定故。喻如余有心位。
　　
　　又若此位有第六识。彼（第六识相应之）心所法。为有为无。
　　
　　此下更约心所有无破也。今双征。下先破有心所。
　　
　　若有心所。经不应言住此定者。心行皆灭。又不应名灭受想定。（救曰）。此定加行。但厌受想。故此定中。唯受想灭。受想二法。资助心强。诸心所中。独名心行。说心行灭。何所相违。（破曰。若如所说。则）无想定中。应唯想灭。（以加行中）但厌想故。然汝不许（但是想灭）。既唯受相资助心强。此二灭时。心亦应灭。（如何犹有第六识耶）。
　　
　　救意谓但灭受想。不灭心王及余心所。破意先以无想例责。次明受想既是资助心强。则受想既灭。心无资助。安得不随灭耶。
　　
　　　（救曰）。如（出入息之）身行灭。而身犹在。宁要责心令同（受想之心）行灭。（破曰）。若尔。（则）语行寻伺灭时。语应不灭。而（汝亦）非所许。然（加）行（之）于法（体）。有徧非徧。徧行灭时。法定随灭。非徧行灭。法或犹在。非徧行者。谓出入息。见息灭时。身犹在故。寻伺于语。是徧行摄。彼若灭时。语定无故。（今）受想于心。亦徧行摄。许如思等。（皆是）大地法故。（是故）受想灭时。（彼六识）心定（亦）随（之俱）灭。如何可说彼（受想）灭。（而六识）心（犹）在。又（既）许思等是大地法。（则）灭受想时。彼（思等）亦应（随）灭。既尔。（则）心等（诸余心所）。此（灭定）位亦无。非（可谓）徧行（心所已）灭。（而）余（心所反）可在故。如何可言有余心所。（若）既许思等此（灭定）位非无。（则）受想（亦复）应然。（以同是）大地法故。又此定中若有思等。亦应有触。（以凡）余心所法。无不皆依触力生故。若许有触。亦应有受。触缘受故。既许有受。想亦应生。不相离故。
　　
　　救意谓出入息灭而身不灭。例如受想灭而心不灭。破意谓寻伺灭。则语必灭。例知受想灭。则心必灭。以受想同寻伺之徧行。不同出入息之非徧行故也。言大地法者。受。想。思。触。欲。慧。念。与作意。胜解。三摩地。徧于一切心。名十大地法。此余乘之所共许。故得例而破之。余可知。
　　
　　　（救曰）。如受缘爱。非一切受皆能起爱。故触缘受。非一切触皆能起受。由斯所难。其理不成。（破曰）。彼救不然。有差别故。谓佛自简。唯无明触所生诸受。为缘生爱。曾无有处简触生受。故若有触。必有受生。受与想俱。其理决定。或应如余位。受想亦不灭。执此（灭定）位中有思等故。许便违害心行灭言。亦不得成灭受想定。
　　
　　救意谓受既不必尽皆生爱。例知触亦不必尽皆生受。破意谓受不生爱。佛自简示。触不生受。佛曾不简。既有差别。岂得为例。或应下更立量破云。彼所执此位是有法。受想亦不灭宗。因云。有思等故。喻如余有心位。已上破有心所竟。
　　
　　若无心所。（则六）识（决）亦应无。不见余（眼识等）心。离（相应）心所（而得独存）故。余（五识相应之）徧行（心所若）灭。（则心）法（决）随灭故。（若谓有心王而无受等。则）受等应非大地法（摄。以不能徧一切心）故。（又）此识应非（有心所）相应法故。（若）许（此识无相应法）。则（既无触心所。根境与识。三不和合。便）应无所依（根。亦无所）缘（境）等。（便应）如色等法。亦非（可名为）心故。
　　
　　此破转计灭定位中。但有第六识心王。无心所也。
　　
　　又契经说。意法为缘。生于意识。三和合触。与触俱起。有受相思。（今）若（许）此（灭尽）定中有（第六）意识者。三和合故。必应有触。触既定与受想思俱。如何有识而无心所。若谓余时三和有力。成（于）触（对）。生触（心所）。能起受等。由此（灭尽）定前厌患心所。故在定位。（根境识之）三事无能。不成（触对。不复）生触（心所）。亦无受等。若尔。应名灭心所定。如何但说灭受想耶。若谓厌时虽厌受想。此二灭故。心所皆灭。依前所厌以立定名。既尔。（则）此（灭尽定）中（第六识）心亦（决）应灭。（以第六心。必与）所厌（之受想）俱故。如余心所。不尔。如何（此定亦复）名无心定。
　　
　　此亦更破有心王而无心所之执也。意。即是根。法。即是尘。二缘生识。三和生触。有触。则必有受想思。如何但有心王而无心所。若谓下。转救。若尔下。转破。次若谓下。又转救。次既尔下。又转破。既受想二灭。则余心所皆灭。而谓心王独存。可乎。
　　
