<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又此（灭尽）定位。（设许有）意识（者。为）是何（性）。不应是染。或无记性。（以）诸善定中。无此（染与无记）事故。余染无记（之第六识）心。必有心所（与之相应）故。（本为厌有漏善而修灭定）。不应厌善（而反）起染等故。（本为厌患劳虑而住寂定）。非求寂静翻起散故。若谓（此灭定中意识）是善。（则必有）相应善故。应（与）无贪等善根相应。
　　
　　此更约三性破也。若执定中有第六识。为是何性。若云是染。则尚厌有漏善。岂得反起于染。若云无记。则本求胜寂静。岂得反起于散。若云是善。必有诸善心所相应。何得名为灭受想定。以无受想等徧行心所。不能引生诸善心所。设有诸善心所。亦必有徧行别境诸心所故。
　　
　　此（灭定中第六识）心不应是自性善。或胜义善。违自宗故。（以第六识）非（信及无贪）善根等（之自性）。及（非）涅槃（之胜义）故。
　　
　　此亦破转计也。恐彼救曰。灭尽定中之第六识。非相应善。但是自性善。或是胜义善耳。然无贪等善根。名自性善。涅槃名胜义善。今若谓第六识即无贪等。或即涅槃。非但大乘不许。虽汝自宗。亦所不许。岂不相违。
　　
　　若谓此（灭定中第六识）心。是等（流引）起（之）善。（以是）加行善根所引发故。理亦不然。违自宗故。如余（位之）善（第六）心。非等起故。（以）善（第六）心无间（必灭。后便随缘）起三性心。如何善（第六）心。（可云）由前等起。故（大凡第六识）心（若）是善（者。必）由相应（心所之）力。既尔。必与（无贪等）善根相应。宁（可）说此（灭定中第六善）心。独无心所。故（若此定既）无心所。（则第六识）心。亦（必）应无。
　　
　　此破转计等起善也。然据后文有云。无想定者。又唯是善。彼所引故。况今灭定。宁非加行善根所引。宁非等起善耶。须知谓灭定及无想定为等起善则可。谓灭定。及无想定。尚有第六识心。则断不可。以第六识。必相应善。非等起善。即彼余乘自宗。亦所不许。亦相违故。
　　
　　如是推征。眼等（六种）转识。于灭定位。非不离身。故契经言不离身者。彼识即是此第八识。（以）入灭定时。（但为止息粗动劳虑）。不为止息此极寂静执持识故。无想等位。类此应知。
　　
　　结示可知。九灭定有识竟。
　　
　　　（子）十染净心。此总收上文染净九法而言之也。
　　
　　又契经说。心杂染故。有情杂染。心清净故。有情清净。若无此（第八）识。彼（经所说之）染净心不应有故。谓染净法。以心为本。因心而生。依心住故。心受彼熏。持彼种故。
　　
　　此引经先总略释也。因心而生。即是起义。依心住故。即是集义。所谓集起名心。故为染净诸法本也。心受彼熏。即所藏义。持彼种故。即能藏义。故亦名为阿赖耶也。
　　
　　然杂染法。略有三种。烦恼。业。果。种类别故。
　　
　　此下先释心杂染故有情杂染之义也。烦恼。谓见思二惑。性是烦动。恼乱有情。故名烦恼。业。谓善。恶不动三业。体是造作。有为之事。故名为业。果。谓三界。五趣。四生升沉苦乐。皆是酬答业因。故名为果。种。谓烦恼业果现行所熏种子。类。谓各别差殊不同。此中烦恼及业。即是集谛。果。即苦谛也。
　　
　　若无此（第八）识（以）持烦恼（之）种。（则三）界（九）地。（离染而）往。（报尽而）还。（先在上界已）无（下地）染心（之）后。（重来下界）。诸烦恼起。皆应无因。（以）余法不能持彼（下地烦恼）种故。过去未来。非实有故。若诸烦恼无因而生。则无三乘学无学果。（何以故）。诸已断者皆应起故。
　　
　　此正释烦恼种子。非第八识不能持也。
　　
　　若无此（第八）识（以）持业果（之）种。（则）界地往还。（上下优劣）。异类法后。诸业果起。亦应无因。余种余因。前已遮故。若诸业果无因而生。入无余涅槃界已。三界业果还复应生。（即彼招业果之）烦恼。亦应无因生故。
　　
　　此复释业果种子。亦非第八识不能持也。由烦恼故。造善恶不动三业。由此三业。故感三界五趣果报。约因果。则烦恼与业属因。果属于果。约能所。则烦恼为能招。业果皆为所招。故今业果合辨。意指业所感果。须知第八识中所藏业果种子。是业果之亲因缘。现行烦恼。是业果之胜增上缘也。
　　
　　又行缘识。应不得成。转识受熏。前已遮故。结生染识。非行感故。应说名色行为缘故。时分悬隔。无缘义故。此不成故。后亦不成。
　　
　　此更约十二因缘中义。非第八识不能成也。谓设无此第八识持业果种。则行缘识应不得成。何以故。若云行缘转识。则转识不能受熏持种。前文已遮破故。若云行缘结生染识。则结生染识。非是行所感故。既不可云行缘转识。又不可云行缘结生染识。若无此第八识。则应直云行缘名色。然而行在先世。名色在胎。时分悬隔。安有缘义。此行缘识既不成故。后诸有支。亦不得成。不许有第八识。其过若此。岂可乎哉。结生染识者。即投胎时。妄于父母生憎爱之第六识也。此是润生烦恼所摄。非业感异熟生所摄。故云非行感故。
　　
　　诸清净法。亦有三种。世出世道。断果别故。
　　
　　此下次释心清净故有情清净之义也。一者世间清净道。谓一切所修事戒事禅。及有漏闻思修慧。二者出世间清净道。谓圣位所修无漏根本后得二智。三者所证断果。谓择灭无为。有余无余二种涅槃。此中世出世二道。即道谛。断果。即灭谛也。
　　
　　若无此（第八）识。持世出世清净道种。（则于世出世道）异类心后。（更）起彼（世与出世异类）净法。皆应无因。所执余因。前已破故。若二净道无因而生。（则既）入无余依涅槃界已。彼二净道。还复应生。（何以故）。所依（身心）。亦应无因生故。
　　
　　此正释清净道种。必须第八识持也。且如有人。既修出世道。若无第八识持世间道种。则从无漏观出。何故复起世间净道。又如须陀洹等。或时亦修世间净道。若无第八识持出世道种。则于世间道后。何故仍能起出世道。又净道若可无因而生。则无学圣人。如无余涅槃之后。亦可无因复生二净道耶。恐彼救云。入涅槃后。身心已灭。依何修道。今更破云。既二净道可无因生。则所依身心。亦可无因还复生故。
　　
　　又出世道。初不应生。无法持彼法尔种故。有漏类别。非彼因故。无因而生。非识种故。初不生故。后亦不生。是则应无三乘道果。
　　
　　此展转破救也。恐彼救曰。谁说诸法无因得生。今破之曰。又若无第八识持彼出世道种。则出世道初不应生。以更无别法。可能持彼无始法尔无漏种故。彼又救曰。出世之道从闻熏生。何须别有第八持无漏种。今破之曰。闻熏属于有漏。与出世无漏之道。其类各别。但是出世道之增上缘。非彼出世道之正因故。若许出世道从闻熏生。即是无因而生。以非从第八识中无漏种子生故。然既无出世道种。何由生出世道。初出世道既不生故。后出世道及诸果证亦不得生。是则应无三乘道果矣。
　　
　　　（又）若无此（第八）识持烦恼种。（则）转依断果亦不得成。谓（出世）道（一）起（之）时。现行烦恼。及彼种子。俱非有故。（以）染净二（种第六识）心。不俱起故。（与出世）道相应（之第六识）心。（决）不持彼（烦恼）种（子）。自性相违。如涅槃（与世相违）故。（若夫）去来（识等。及圣道）得等。（决）非实有。（亦不能持烦恼种）故。（更计）余法持（烦恼）种。理（亦决）不成故。（是则）既无所断（之烦恼种子差别。则）能断（之出世道）亦无。依谁由谁而立断果。若（谓）由（于）道力。后惑不生。立断果者。则初道起（之时。便）应成无学（果）。后诸烦恼。（无第八识持彼种子）。皆已无因。永不生故。
　　
　　此正释出世断果。必依第八识成也。二种净道。是智德。是所生得。故有种子。灭谛涅槃。是断德。是所显得。故但约烦恼种子有无。以立断德差别。不可谓断德亦自有种子也。金刚般若经云。一切贤圣。皆以无为法而有差别。约所证。则唯是无为。约能证。则三乘四果差别。譬如虚空非丈尺。丈尺显虚空。法喻泠然。智者思之。余皆可知。
　　
　　许有此（第八能持种）识。（则）一切（染净因果）皆成。（以）唯此（第八识）。能持染净种故。
　　
　　结成第十染净心也。二引经显理竟。
　　
　　　（癸）三结略指广。
　　
　　证此识有。理趣无边。恐厌繁文。略述纲要。
　　
　　二别显教理竟。
　　
　　　（辛）三总结劝信。
　　
　　别有此识。教理显然。诸有智人。应深信受。
　　
　　初释初能变竟。
　　
　　　（戊）二释第二能变二。初设问举颂。二以论释成。（己）今初。
　　
　　如是已说初能变相。第二能变。其相云何。颂曰。
　　
　　次第二能变。是识名末那。（一释名门）。依彼转。（二所依门）。缘彼。（三所缘门）。思量为性相。（四体性门。五行相门）。四烦恼常俱。谓我痴。我见。幷我慢。我爱。（六染俱门）。及余触等俱。（七余相应门）。有覆无记摄。（八三性门）。随所生所系（九界系门）。阿罗汉。灭定。出世道无有。（十伏断门）。
　　
　　　（己）二以论释成二。初正释颂文。二证有第七。（庚）初中九。初释释名门。二释所依门。三释所缘门。四释性相两门。五释染俱门。六释余相应门。七释三性门。八释界系门。九释伏断门。（辛）今初。
　　
　　论曰。次初异熟能变识后。应辩思量能变识相。是识圣教别名末那。（以其）恒审思量。胜余识故。
　　
　　末那。此云意。其义即恒审思量也。胜余识者。第八恒而不审。第六审而不恒。前五不恒不审。唯此第七。于未转位。恒审思量妄执我法。于既转位。恒审思量二空平等理也。
　　
