<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　（问曰）。此（识既）名（为意）。何（以）异（于）第六意识。（答曰）。此（第七是）持业释。（犹）如藏识（之）名。（以）识（体）即（是）意（用）故。彼（第六是）依主释。（犹）如眼识等（名。以）识（体）异（于所依之）意（根）故。然诸圣教。恐此（第七）滥彼（第六）。故于第七但立意名。（不名意识）。又标意名。为简（第八名）心。（前六名）识。（以此第七。其）积集了别（二义）。劣（于）余（七种）识故。或欲显此（第七）。与彼（第六）意识为近所依。故但名意。
　　
　　此问答料简立名之义也。若此识名末那识。即应翻为意识。则与第六意识何别。故曰。若第七名为意识。则识是体。意是用。体能持用。用不离体。意即是识。犹如藏识。持业释也。若第六名为意识。则识是能依之识。意是所依之根。根不是识。识依于根。犹如眼耳等识。依主释也。然诸圣教但名第七为意。不名为意识者。恐滥同第六故。以上但对第六拣异。又标下。次对余七拣异。谓若约恒审思量。则此第七独胜。若约积集名心。则第七虽亦有积集义。较第八识则劣。若约了别名识。则第七虽亦有了别义。较前六识则劣。故但名为意也。或欲下。复显第六近所依故。即是不共亲依。具如下释。
　　
　　　（辛）二释所依门三。初正释此识所依。二傍论诸识所依。三结归本颂所依。（壬）今初。
　　
　　依彼转者。显此（第七识之）所依。彼。谓即前初能变（之第八）识。圣（慈氏）说。此（末那）识依藏识故。有义。此意（唯）以彼（第八）识（中之）种（子）而为所依。非（依）彼（第八）现识。（以）此（第七识恒）无间断。不假现识为俱有依方得生故。有义。此意（必）以彼（第八）识（中）种（子）及彼现识俱为所依。（以第七识）。虽无间断。而有转易。（亦）名（为）转识故。（亦）必假（托第八）现识为俱有依。方得生故。转。谓流转。显示此（第七）识。恒依彼（第八）识（之现及种子相续生起。即）取（所依为）所缘故。
　　
　　释所依中有二义。后义为正。言有转易者。圣道起时。转染为净等也。二空智果现前。则第七便与平等性智相应。法空智果不现前时。则第七仍起俱生法执。生空智果不现前时。则第仍起俱生我执。故必须以第八现识为俱有依。若夫识中种子。则是因缘依也。流。谓相续。转。谓生起。余可知。
　　
　　　（壬）二傍论诸识所依二。初略释。二广释。（癸）今初。
　　
　　诸心心所。皆有所依。然彼所依。总有三种。一因缘依。谓自种子诸有为法。皆托此依。离自因缘。必不生故。
　　
　　对果名因。因即生缘。简非增上缘。所缘缘及等无间缘。故名因缘。即诸心心所各别种子。亦名种子依也。
　　
　　二增上缘依。谓内六处。诸心心所。皆托此依。离俱有根。必不转故。
　　
　　但云增上缘。则所收甚宽。今既称依。则但局取六根。谓五净色根及意根处。以是妄情之所执受。故名为内。此亦名俱有依也。
　　
　　三等无间缘依。谓前（念已）灭（之）意。诸心心所。皆托此依。（以）离（此前）开导根。必不起（于后念心心所）故。
　　
　　但云等无间缘。则心心所皆得为缘。故亦稍宽。今既称依。则但取无间即灭之心王。望于后心。名为意根。此能开导后念心心所法。故亦名开导依。
　　
　　唯心心所。具三所依。名有所依。非所余法。
　　
　　谓色及不相应行无为法等。皆不用三依也。初略释竟。
　　
　　　（癸）二广释三。初释种子依。二释俱有依。三释开导依。（子）今初。
　　
　　初种子依。有作是说。要种灭已。现果方生。（以须）无种已（然后）生。（乃）集论（之所）说故。（又如世间之物）。种与芽等。不俱有故。
　　
　　此先叙经部师异解也。
　　
　　有义。彼说为证不成。彼（集论中。但）依引生（自类）后种（而说。非依引生现果）说故。（又）种生芽等。（是依世俗假说）。非（依世间）胜义（说）故。（又现见麦等芽种俱有。则）种灭芽生。非极成故。（须如）焰炷同时。（方可）互为因故。然种自类。因果不俱。种现相生。决定俱有。
　　
　　此下大乘正释也。先破异解。次明正义。焰炷同时者。如炷生焰。焰生燋炷。炷之生焰。喻种生现行。焰生燋炷。喻现行熏种。若前炷后炷相望。即可喻种引种。若前焰后焰相望。即可喻现引现。是故因缘自有三义。一者种引种。因果不俱。以异念故。喻如前炷后炷。二者种生现。三者现熏种。决定俱有。以同时故。喻如炷生焰。焰生燋炷。若现引现。但名等无间缘。不名因缘。喻如前焰后焰。但能相引。而后焰实非前焰所生。以炷若尽。则前焰不能更生于后焰故。
　　
　　故瑜伽说。无常法与他性为因。亦与后念自性为因。是因缘义。（其）自性（之）言。（即）显种子自类前为后因。（其）他性（之）言。（即）显种与现行互为因义。摄大乘论亦作是说。藏识（与）染法。（更）互为因缘。犹如束芦。俱时而有。又说种子与果必俱。故种子依。定非前后。设有处说种果前后。应知皆是随转理门。如是八识及诸心所。定各别有种子所依。
　　
　　此引二论。以证种子依必俱时有也。无常法。通指诸心心所种子言之。以诸种子。虽复相似相续。不坏不失。体是生灭。故名无常。种子无常。则现行亦无常矣。以种子望种子。假名自性。以种子望现行。假名他性。犹言同类异类耳。染法。指有漏前七转识。随转理门。谓非一定不易之理。乃随宜方便之权说也。初释种子依竟。
　　
　　　（子）二释俱有依。共四家解。第四为正。（丑）今初。
　　
　　次俱有依。有作是说。眼等五识。（以同时）意识为（俱有）依。此（五识）现起（之）时。必有彼（意识）故。无别眼（根）等为俱有依。（以）眼等五根。即（五识之）种子故。（如）二十唯识伽他中言。识从自种上。似境相而转。为成内外处。佛说彼为十。彼颂意说。世尊为成十二处故。（所以）说五识（之）种（子）为眼等根。（成内五处。又说）五识（所变）相分为色等境。（成外五处）。故（知）眼等（五）根。即（是）五识（之）种（子耳）。观所缘论。亦作是说。识上色功能。名五根应理。功能与境色。无始互为因。彼颂意言。异熟识上。能生眼等色识（之）种子。（以能生眼识等现行。故）名（为）色功能。（即此功说）。说为五根。无别（有）眼等（五色根也）。种与色识。常互为因。（以）能熏（之现识现色。常）与种（子）递为因故。第七八识。无别此（俱有）依。恒相续转。自力胜故。第六意识。别有此（俱有）依。要托末那而得起故。
　　
　　色识。即眼识。依根。名眼识。依尘。名色识。余四例知。此中。以意识为五识俱有依。一谬也。谓五识种子为五根。二谬也。谓第七八识无俱有依。三谬也。唯第六依末那一义。不谬。
　　
　　　（丑）第二家解。
　　
　　有义。彼说理教相违。若五色根。即五识种。（则）十八界种。应成杂乱。然十八界。各别有种。诸圣教中。处处说故。（一违也）。
　　
　　此下先破初家识种为根之谬也。十八界种应成杂乱者。若以根为识种。则识全无种。又识种为根。则根全无种故。
　　
　　又五识种。各有能生相见分异。为执何等名眼等根。若（执五识之）见分种（子以为五根。则见分属心）。应识蕴摄。若（执五识之）相分种（子以为五根。则相分属境）。应外处摄。便违圣教眼等五根。皆是色蕴内处所摄。（二违也）。又若五根即五识种。（则）五根应是五识（之亲）因缘。不应说为增上缘摄。（三违也）。又（若）鼻舌（二）根即（鼻舌）二识（之）种。则应鼻舌（二根。亦如鼻舌二识之）唯欲界系。或应（鼻舌）二识（亦如鼻舌二根之）通色界系。许（此说者）。便俱与圣教相违。（又若）眼耳身（三）根。即（眼耳身）三识（之）种（子。则）二地五地。为难亦然。（四违也）。
　　
　　眼等三根。通于五地。谓五趣杂居地。（欲界）离生喜乐地。（初禅）定生喜乐地。（二禅）离喜妙乐地。（三禅）舍念清净地。（四禅）眼等三识。唯通二地。谓五趣杂居地。离生喜乐地也。今若执眼耳身根。即是识种。则或根应如识。惟局二地。或复识应如根。亦通五地矣。
　　
　　又五识种。既通善恶。应五色根。非唯无记。（五违也）。又五识种。无执受摄。五根亦应非有执受。（六违也）。
　　
　　第八识缘一切种子。但缘而不执受。今谓五根但是五识种子。则第八不应执受五根矣。岂不理教相违。
　　
　　又五色根。若（即是）五识种。应意识种即是末那。彼（末那）以五根为同法故。（七违也）。
　　
　　同法者。同为间转识所依之根法也。
　　
　　又瑜伽论说眼等识。皆具三依。若五色根即五识种。依但应二。（八违也）。
　　
　　识种子现行。是种子依。五根。是俱有依。前灭意。是开导依。若谓根即识种。是合俱有依为种子依。但有二矣。
　　
　　又诸圣教。说眼等（五）根。皆通（有）现（行有）种（子。今）执唯是（识）种（而为五根）。便与一切圣教相违。（九违也）。
　　
　　正破初家识种名五根竟。
　　
　　有避如前所说过难。朋付彼执。复转救言。异熟识中。能感五识增上业种。名五色根。非作因缘生五识种。妙符二颂。善顺瑜伽。
　　
　　此叙救也。谓五识所作善恶业习气。能感当来异熟果摄之无记五识。即此业种。名五色根。作增上缘。生眼等识。既以增上业种为根。则合二十唯识颂中从自种生之义。亦契观所缘缘论中功能名五根义。此种但为增上。不为因缘。又顺瑜伽具三依义也。
　　
