<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有义。前说皆未尽理。且疑他世为有为无。于彼有何欲胜解相。（是故邪欲胜解。非徧染心）。烦恼起位若无惽沈。应不定有无堪任性。掉举若无。应无嚣动。便如善等。非染污位。若染心中无散乱者。应非流荡。非染污心。若无失念不正者。如何能起烦恼现前。故染污心。决定皆与八（种大）随烦恼相应而生。谓惽沈。掉举。不信。懈怠。放逸。忘念。散乱。不正知。（其）忘念。不正知（二种。若以）念慧为性者。（则）不徧染心。（何以故）。非诸染心。皆缘曾受有简择故。若（忘念。不正知）。以无明为自行者。（则必）徧染心起。由前说。（若无失念不正知。如何能起烦恼）故。
　　
　　染心非皆缘曾受境。故以念为性之忘念不遍。染心非皆有简择。故以慧为性之不正知不遍也。余可知。
　　
　　然此意俱心所十八。谓前九法。八随烦恼。幷别境慧。无余心所。及论三文。准前应释。若作是说。不违理教。
　　
　　论三文。谓集论明五遍染心。瑜伽明六遍染心。十遍染心也。准前应释。即解通粗细等文也。第二能变。释相应门未转依中。初正释颂义竟。
　　
　　成唯识论观心法要卷第四
　　
　　
　　
　　
　　成唯识论观心法要卷第五
　　
　　蕅益沙门智旭述
　　
　　　（癸）二例论受义
　　
　　此染污意。何受相应。
　　
　　既释第二能变。第六余相应门。故更例初能变以论受俱门也。此先假问征起。下有三解。第三为正。
　　
　　有义。此（第七识所）俱。唯有喜受。（以）恒内执（第八识之见分为）我。生喜受故。有义。不然。（若如所说。则）应许喜受。乃至有顶。违圣言故。应说此意。四受相应。谓生恶趣。忧受相应。缘不善业所引（之真异熟）果故。生人（道及）欲天。（幷）初（静虑第）二静虑。喜受相应。缘有喜地善业（所引异熟）果故。第三静虑。乐受相应。缘有乐地善业（所引异熟）果故。第四静虑。乃至有顶。舍受相应。缘唯舍地善业（所引异熟）果故。
　　
　　有顶。谓三有之顶。即非想非非想天。余可知。
　　
　　有义。彼说亦不应理。此（第七识。从）无始来。任运一类缘内执我。恒无转易。与变异受。不相应故。又此末那。（但是）与前藏识义有别者。（颂中）皆别说之。若（使有）四受俱。（则颂）亦应别说。（今颂）既不别说。（决）定与彼（藏识相）同。故此（第七）相应。（亦但）唯有舍受。
　　
　　变异受。谓忧。喜。苦。乐。改变不同之受也。余可知。初未转依竟。
　　
　　　（丑）二已转依。
　　
　　未转依位。与前所说（十八）心所相应。已转依位。唯二十一心所俱起。谓徧行别境各五。善十一。如第八识。已转依位。唯舍受俱。任运转故。恒于所缘平等转故。
　　
　　平等转。谓平等性智。证得十平等性故。亦唯舍受也。六释余相应门竟。
　　
　　　（辛）七释三性门。
　　
　　　（问曰）。末那心所。何性所摄。（答曰）。有覆无记所摄。非余（善恶及无覆无记。盖以）此意相应四烦恼等。是染法故。障碍圣道。隐蔽自心。说名有覆。非善不善。故名无记。（问曰。既是烦恼。何非不善。答曰）。如上二界诸烦恼等。（种子。由于）定力摄藏。（不起现行）。是无记摄。此（意所）俱（现行）染法。（由其）所依（之识。极微）细故。（无强计度）任运转故。亦无记摄。若已转依。唯是善性。
　　
　　　（辛）八释界系门。
　　
　　　（问曰）。末那心所。何地系耶。（答曰）。随彼（藏识）所生。即为（彼地所系。谓生欲界。现行末那。相应心所。即欲界系。乃至有顶。应知亦然。任运恒缘自地藏识。执为内我。非（缘于）他地故。若起彼地（之）异熟藏识。现在前者。名生彼地。染污末那。（即便）缘彼（藏识）执（为内）我。即系属（于）彼（地藏识）。名彼所系。或为彼地诸烦恼等之所系缚。名彼所系。若已转依。即非所系。
　　
　　彼地。谓三界九地之随一地也。或为彼地藏识所系。是约所缘义释。或为彼地烦恼所系。是约相应义释。
　　
　　　（辛）九释伏断门二。初正明无染末那。二申明有净末那。（壬）今初。
　　
　　　（问曰）。此染污意。无始相续。何位永断。或暂断耶。（答曰）。阿罗汉灭定。出世道无有。阿罗汉者。总显三乘无学果位。此位染意种及现行。俱永断灭。故说无有。（若夫有）学位（中入于）灭定。（及）出世道（无漏观）中。俱暂伏灭。故（亦可）说无有。谓染污意。无始时来。微细一类。任运而转。诸（世间）有漏道。（虽复是善）。不能伏灭（此识相应之我执。惟）二乘（无漏）圣道。有伏灭义。（以根本）真无我解。（能）违（彼）我执故。后得（智）无漏现在前时。是彼（根本真无我解之）等流。亦违此（染污）意。（盖以）真无我解。及后所得。（此二智）俱（是）无漏（道）故。（皆）名（为）出世道。（又复）灭定既是圣道（之）等流。（以其）极寂静故。此（染污意）亦暂非有。（然出世道及灭尽定）。由未永断此种子故。（所以）从灭尽定。（及出世）圣道起已。此（染污意仍）复现行。乃至未灭（位中。恒相续转）。然此染意相应烦恼。是俱生故。非见（道之）所断。是染污故。非（是）非所断（摄。此染污意相应烦恼）。极微细故。所有种子。与有顶地。下下烦恼。一时顿断。（以其）势力等故。（直须）金刚喻定现在前时。顿断此种。成阿罗汉。故无学位。（方得）永不复起。（若夫）二乘无学回趣大乘（者）。从初发心。至未成佛。虽实是菩萨。亦名阿罗汉。（以）应（供等三）义等故。不别说之。
　　
　　有等地下下烦恼。谓第六识中。俱生之极细贪痴慢也。约三界九地。各分九品。此当第八十一。由其最极微细。故与第七识之烦恼势力齐等。非金刚喻定。不能断彼种子。然第六识中。俱生烦恼。既分八十一品。则是品品渐断。此第七识相应烦恼。惟是微细一类。不分三界九地。故云顿断也。
　　
　　　（壬）二申明有净末那二。初出谬解。二出正解。（癸）今初。
　　
　　此中有义。末那唯有烦恼障俱。圣教皆言三位无故。又说四惑恒相应故。又说为（前六）识（之）杂染依故。
　　
　　　（癸）二出正解二。初正明无染有净。二通释染净差别。（子）初中二。初斥前非。二申正义。（丑）今初。
　　
　　有义。彼说教理相违。出世末那。经说有故。无染意识。如有染时。定有俱生。不共依故。
　　
　　此先总斥也。经说有出世末那。而彼说无。岂不违教。又无染意识。必有所依意根。而彼说无。岂不违理。言无染意识者。即无漏道相应之第六净识也。言俱生不共依者。指第七意根也。量云。净意识是有法。定有净末那为俱生不共依宗。因云。转识摄故。喻如有染时意识。
　　
　　论说。藏识决定恒与一识俱转。所谓末那。意识起时。则（藏识与）二俱转。所谓意识。及与末那。若五识中随起一识。则（藏识与）三俱转。乃至或时顿起五识。则（藏识与）七俱转。（明文若此）。若（汝执）住灭定无第七识。尔时藏识应无识俱。便非恒定一识俱转。（又第六识入无漏观）住圣道时。若无第七。尔时藏识应（但与第六）一识俱。如何可言若起意识。尔时藏识定二俱转。显扬论说。末那恒与四烦恼相应。（是为染位）。或翻彼相应恃举为行。或平等行。（是不染位）。故知此意。通染不染。若由（本）论说阿罗汉位。无染意故。便（谓竟）无第七。应由（本）论说阿罗汉位舍藏识故。便（亦幷）无第八。（彼第）八既不尔。此（第七）云何然。又诸论言。转第七识得平等智。彼（平等智。亦）如余（大圆镜妙观察等）智。定有所依相应（之）净识。此（第七）识（若）无者。彼（平等）智（亦复）应无。非离所依（之心王。得）有能依（之净无漏慧心所）故。（又）不可说彼（平等性智）依六转识。（论）许（诸）佛恒行（平等性智。犹）如（大圆）镜智（之无间断）故。
　　
　　此广明违教也。
　　
　　又无学位。若无第七识。彼第八识应无俱有依。然（第八识）必有此（俱有）依。如余（眼）识（等）性故。又如未证补特伽罗无我者。彼我执恒行。亦应未证法无我者。法我执恒行。此（第七）识（于三位中）若无。彼（三位中之法我执。将）依何识。非（可谓三位中之法我执）。依（于）第八。（以法我见即是慧。而）彼（第八识）无慧（心所与之相应）故。由此应信二乘圣道灭定无学（位中）。此（第七）识恒行。彼未证得法无我故。又诸论中。以（前）五（识为）同法。证有第七（意根）为第六（意识之俱有）依。圣道起时及无学位。若无（净）第七。为（净）第六依。所立宗因便俱有失。或应五识。亦无有（五根为）依。（既）五（识）恒有依。（则第）六（识）亦应尔。
　　
　　此广明违理也。应立量云。无学位第八识是有法。定有净第七为俱有依宗。因云。以是识性故。喻如眼等识。补特伽罗无我。即生空理。法无我。即法空理。以五同法等者。谓立量云。第六识是有法。定有第七意根为俱有依宗。因云。转识摄故。喻如前五识必以五根为俱有依。今若谓二乘圣道及无学位。但有第六识相应之生空智慧。而无第七净识为俱有依。则宗上有能别不极成之过。以俱有依不必定有故。因中犯共不定之失。以前六识。共是转识摄故之因。而五识定有所依。第六于无漏位不定有依。则外人反出不定过云。为第六如前五。一切时中定有依耶。为前五。如无漏位中第六。亦不必有依耶。初斥前非竟。
　　
　　　（丑）二申正义。
　　
　　是故定有无染污意。于上（无学。灭定。及出世道）三位。恒起现前。（颂中）言彼（三位）无有者。（但）依染意（而）说。如说四位无阿赖耶。非无第八。此亦应尔。
　　
　　四位无阿赖耶者。三乘无学及佛也。初正明无染有净竟。
　　
　　　（子）二通释染净差别。
　　
　　此意差别。略有三种。一补特伽罗我见相应（之意）。二法我见相应（之意）。三平等性智相应（之意）。
　　
　　补特伽罗我见。即俱生我执。法我见。即俱生法执也。
　　
