<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　
　　此第二家正释也。捺落迦。此云苦器。即是地狱。
　　
　　瑜伽论说。若任运生一切烦恼。皆于三受现行可得。广说如前。又说。俱生萨迦耶见。唯（是有覆）无记性（摄）。彼边执见。应知亦尔。（有覆无记性摄）。此（二见所）俱（之）苦受。（定属苦根）。非忧根摄。（何以故。以）论说忧根非无记故。又瑜伽说。地狱诸根。余三现行定不成就。纯苦鬼界傍生亦尔。（彼论所言）余三。定是（指）乐喜忧（之三）根。以彼（地狱纯苦趣中）。必成现行（之）舍（根）故。
　　
　　此引论以证地狱意受。唯名为苦。不得名忧也。广说如前。谓不通一切识身者。唯与意地三受根相应。此意地得名为苦之一证也。又忧根非无记。而第六识中。俱生身见。边见。唯属无记。得与苦受相应。此意地应名为苦之二证也。又瑜伽说地狱。于十一根中。现行止有八根。余三根之现行不成就。彼虽不曾说明何谓余三。而以义推之。余三定指乐。喜。忧根。以地狱舍根必现行故。此意地应名为苦之三证也。言地狱成就八根者。一眼根。二耳根。三鼻根。四舌根。五身根。六命根。七苦根。八舍根也。然于二十二根之中。不言男女二根者。地狱中无用故。不言等无间意根者。六识有时不行故。不言信等五根。及无三漏根者。纵有种子。定无现行。易了知故。定有五色根者。所招苦报。必有身故。设无五根。不受苦故。有命根者。由异熟业所引苦果。一期相续不断故。有苦根者。纯受苦故。有舍根者。地狱中之七八二识。仍与舍受恒相应故。
　　
　　　（难曰）。岂不容舍（根）。彼（地狱中）定不成（就）。宁知彼（瑜伽）文唯说（有中）容受。
　　
　　此不许地狱有舍跟。谓应有忧根也。容受。即舍受。
　　
　　　（答曰）。应不说彼（地狱）定成（等无间）意根。（以）彼（论中）容（许地狱）六识有时无故。
　　
　　前文已明忧非无记。故但破云。若使第八非舍根者。瑜伽岂以等无间意根为第八耶。然地狱中六识既容有时而无。安得复立等无间意。既无意根。则忧根更不待破矣。
　　
　　　（又难曰）。不应彼论唯说（有中）容（舍）受。（以彼）通说诸根。（更）无异因（惟说舍受）故。又若彼论（纵使）依（于中）容（舍）受（而）说。如何说彼定成八根。
　　
　　此纵许地狱无有意根。得有舍根。然未必以舍根为第八。或复第七是舍。第八是忧。亦不可知。以瑜伽论中。无有明文可据故也。
　　
　　　（答曰）。若谓五识不相续故。（惟逼迫心。所以）定说忧根为第八者。（则彼）死（时）生（时）闷绝（之时）。宁有忧根。（复）有（妄）执喜根为第八者。亦同此破。设执（男女二根随分）一形为第八者。理亦不然。（以地狱中）。形不定故。彼恶业招。容无（男女）形故。彼由恶业。令五根门恒受苦故。（所以）定成眼等（五根。设使）必有（男女）一形。于彼（地狱亦有）何用。非于无间大地狱中。可有希求淫欲事故。由斯第八定是舍根。（以）第七（第）八（两）识。（恒与）舍相应故。
　　
　　此正以理推征。破彼地狱成就忧根之执。兼破喜根形根之执。明其必有舍根也。
　　
　　如极乐地。意悦名乐。无有喜根。故极苦处。意迫名苦。无有忧根。故（瑜伽论中）余三（之）言。（决）定（指）忧喜乐。
　　
　　此正结显地狱意受。是苦非忧也。极乐地。谓第三禅。第三禅中。五识不行。唯有意悦。既可名乐而不名喜。以例地狱极苦。五识不行。唯有意迫。定亦名苦而不名忧矣。地狱既定成就苦根舍根。则瑜伽所云余三现行定不成就者。非指忧喜乐而何哉。
　　
　　余处说彼（恶道之中。亦）有（似前善因之）等流乐。应知彼依随转理说。或彼通说余受处。（以必）无异熟乐（者。乃）名（为）纯苦（处）故。然诸圣教。意地戚受名忧根者。依多分说。或随转门。无相违过。瑜伽论说。生地狱中诸有情类。异熟无间有异熟生苦忧相续。又说。地狱寻伺忧俱。一分鬼趣傍生亦尔者。亦依随转门。又彼（地狱中）苦根（与）意识俱者。是余（趣意俱）忧（根之同）类。假说为忧。或彼苦根损身心故。虽苦根摄。而亦名忧。（喻）如（初二禅）近分（之）喜（根）。益身心故。虽是喜根。而亦名乐。显扬论等。具显此义。然未至地。定无乐根。（以论中）说彼唯有（眼。耳。鼻。舌。声。意。命。苦。忧。喜。舍）。十一根故。由此应知意地戚受。（若于）纯受苦处。亦苦根摄。此等圣教。差别多门。恐文增广。故不繁述。
　　
　　此通会诸论文也。等流乐者。如立世阿毗昙云。人养六畜。饮食温凉者。在热地狱有凉间。在寒地狱有温间。此之温凉。果似前因。亦是异熟。假名等流。又如施设论云。等活地狱中。有时凉风所吹。血肉还生。有时出声唱言等活。彼诸有情。欻然还活。如是血肉生时。暂生喜乐。亦名为异熟乐。此皆约有间地狱言之。非指无间地狱也。余杂受处者。指有间地狱及多分鬼畜也。纯苦者。即无间地狱及一分鬼畜也。依多分说者。谓人天鬼畜等有分别处。则意戚但名忧根也。余幷可知。初释三受义竟。
　　
　　　（子）二明俱不俱。
　　
　　有义。六识三受不俱。皆外门转。互相违故。五俱意识。同五所缘。五三受俱。意亦应尔。便违正理。故必不俱。瑜伽等说。藏识一时与转识相应三受俱起者。彼依多念。如说一心。非一生灭。无相违过。
　　
　　此有二释。今初释不俱也。幷如前文三性中。义可知。
　　
　　有义。六识三受容俱。顺违中境。容俱受故。意不定与五（识之）受同故。于偏注境。起一受故。无偏注者。便起舍故。由斯六识。三受容俱。
　　
　　此第二正释也。义幷可知。
　　
　　得自在位。唯乐喜舍。诸佛已断忧苦事故。
　　
　　二释心所受俱两门中。初略标心所广释受俱竟。
　　
　　　（辛）二广释六位心所别相二。初正释别相。二会示二谛。（壬）初中五。初释徧行别境。二释善。三释根本烦恼。四释随烦恼。五释不定心所。（癸）初中二。初举颂。二论释。（子）今初。
　　
　　前所略标六位心所。今应广显彼差别相。且初二位。其相云何。颂曰。初徧行触等。次别境谓欲。胜解念定慧。所缘事不同。
　　
　　　（子）二论释二。初释徧行。二释别境。（丑）今初。
　　
　　论曰。六位中初徧行心所。即触等五。如前广说。（问曰）。此徧行相。云何应知。（答曰）。由教及理为定量故。此中教者。如契经言。眼色为缘。生于眼识。三和合（位。定生于）触。与触俱生。（必）有受想思（三）。乃至广说。由斯触等四是徧行。又契经说。若根不坏。境就现前。作意正起。方能生识。余经复言。若复于此（境起）作意。即于此（境起）了别。若于此（境起）了别。即于此（境起）作意。是故此（作意与了别之）二（法）。恒共和合。乃至广说。由此作意亦是徧行。此等圣教。诚证非一。
　　
　　初乃至广说者。乃至意法为缘。生于意识等也。次乃至广说者。若于此触对。即于此了别等。乃至领纳。取像造作。一一作四句说也。
　　
　　理。谓识起必有（根境识）三和。彼（三和位）。定生（于）触。（而彼三和。又）必由触（方）有。若无触者。心心所法应不和合触一境故。作意引心令趣自境。此（作意）若无者。（则）心（亦）应无故。受能领纳。（或）顺（或）违（或）中（之）境。令心等起（或）欢（或）戚（或）舍（之）相。（曾）无（有）心起（之）时。（而）无（此三相中之）随一（相）故。想能安立自境分齐。若心起时无此想者。应不能取境分齐相。思令心取正因等相。造作善等。（曾）无（有）心起（之）位。（而）无此（三法中）随（分）一（种思故）。故必有思。由此证知触等五法。心起必有。故是徧行。余非徧行。义至当说。
　　
　　心应无。谓不触自境。即是不起现行也。思取正因相。则造作善。取邪因相。则造作恶。取非正非邪相。则造作无记。余皆可知。初释徧行竟。
　　
　　　（丑）二释别境三。初正释体用。二现起分位。三诸门分别。（寅）初中三。初释通名。二别解释。三结非徧行。（卯）今初。
　　
　　次别境者。谓欲至慧。所缘境事多分不同。于六位中次初说故。
　　
　　　（卯）二别解释五。初释欲（至）五释慧。（辰）初中二。初正释。二斥异解。（巳）今初。
　　
　　云何为欲。于所乐境希（求冀）望（而）为（体）性。（精）勤依（此而生。是）为业（用）。有义。所乐。谓可欣境。于可欣事。欲见闻等。有希望故。（难曰）。于可厌事希彼不合。望彼别离。岂非有欲。（答曰）。此但求彼（可厌之境）不合（时。或）离（彼可厌境）时。（别有）可欣（之）自体（合而不离）。非（求彼）可厌事（而起希望）。故于可厌及中容境。一向无欲。（即）缘可欣事（时）。若不希望。亦无欲起。有义。所乐。谓所求境。于可欣厌求离合等。有希望故。于中容境。一向无欲。缘欣厌事。若不希求。亦无欲起。有义。所乐。谓欲观境。于一切事。（不论可欣可厌及中容境。但是）欲观察者。（即便）又希望故。若不欲观。随因境势任运缘者。即全无欲。由斯理趣。欲非徧行。
　　
　　初正释体性业用。次转释所乐。凡有三义。初义。但约可欣。则太局。第二双约欣厌以释所求。亦未尽理。第三约欲观。乃为正也。
　　
　　　（巳）二斥异解。
　　
　　有说。要由希望境力。诸心心所方取所缘。故经说。欲为诸法本。（应是徧行）。彼说不然。心等取境。由作意故。诸圣教说。作意现前能生识故。曾无处说由欲能生心心所故。如说诸法爱为根本。岂心心所皆由爱生。故说欲为诸法本者。（乃是）说欲所起一切事业。或说善欲能发正勤。由彼（正勤）助成一切善事。故论说此（欲以）勤依为业。
　　
　　善事。必由正勤得成。正勤。又由善欲得发。故说善欲为诸法本。非谓由欲生心心所也。余可知。初释欲竟。
　　
　　　（辰）二释胜解二。初正释。二斥异解。（巳）今初。
　　
　　云何胜解。于决定境印（可任）持为性。不可（以他缘诱）引转（动）为业。谓（依于）邪正等教理证（明之）力。于所取境审决印持。由此异缘不能引转。故由豫境。胜解全无。非审决心。亦无胜解。由斯胜解。非徧行摄。
　　
