<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有义。十一（之中）四遍善心。精进三根。遍善品故。余七不定。推寻事理未决定时。不生信故。惭愧同类。（一依自法。一依世间。所）依（之）处各别。随起一时。第二无故。要世间道断烦恼时。（方得）有轻安故。不放逸舍。无漏道时方得起故。悲愍有情时。乃有不害故。（是故）论说十一（善心所。在于）六位中起。谓决定位。有信相应。止息染时。有惭愧起。顾自他故。于善品位。有精进三根。世间道时。有轻安起。于出世道。有舍不放逸。摄众生时。有不害故。
　　
　　此即初解。世间道。谓四禅八定有漏善品。出世道。即无漏道也。余可知。
　　
　　有义。彼说未为应理。推寻事理未决定心。信若不生。应非是善。如染心等。无净信故。惭愧（之）类（是）异。（所）依（虽）别。（所缘）境同。俱遍善心。前已说故。若出世道轻安不生。应此（轻安）觉支非无漏故。若世间道。无舍不放逸。应非寂静防恶修善故。又应不伏掉放逸故。有漏善心既具（精进三根）四法。如出世道。应有（行舍不放逸之）二故。善心起时。皆不损物。（正以）违能损法。（乃）有不害（之名）故。（然而）论说六位起十一者。（乃）依彼彼增（胜。而）作此此说（耳。）故彼（初解）所说（余七不定）。定非应理。
　　
　　此即第二正解。先破前非。次论说下。会释彼所引论也。依彼彼增作此此说者。谓决定位。则信增。息染位。则惭愧增。乃至摄生时。则不害增耳。
　　
　　应说信等十一法中。十徧善心。轻安不徧。要在定位。方有轻安。（以）调畅身心。（乃）余位（之所）无故。决择分说。十善心所。（若）定（地）不定地。皆通善心。定地心中。增轻安故。
　　
　　此正释十徧一不徧也。定地。即定位。谓四禅八定等三昧心中。不定地。即欲界散心位中。
　　
　　有义。定加行亦得定地名。彼亦微有调畅义故。由斯欲界亦有轻安。不尔。便违本地分说。信等十一通一切地。
　　
　　此更出异解也。定加行。谓定前方便。即指未到地定言之。
　　
　　有义。轻安唯在定有。由定滋养。（方得）有调畅故。论说欲界诸心心所。由阙轻安。名不定地。（其）说一切地有十一者。通（指定中）有寻伺等三地皆有故。
　　
　　此正明欲界无轻安也。次更释彼所引论意。论说一切地有十一者。乃指有寻伺等三。三昧地。非指三界九地。以欲界名不定地。正由阙于轻安故耳。言三地者。一根本初禅。名有寻有伺三么地。二二禅加行。名无寻有伺三么地。三根本二禅已上。皆名无寻无伺三么地。二遍不遍门竟。
　　
　　　（寅）三诸识俱起门
　　
　　此十一种。前已具说第七八识随位有无。第六识中。定位皆具。若非定位。唯阙轻安。有义。五识唯有十种。自性散动。无轻安故。有义。五识亦有轻安。定所引（五识之）善者。亦有调畅故。成所作智俱。必有轻安故。
　　
　　第七第八。于未转位。无十一善。若已转位。皆定相应。第六有漏散善。则无轻安。有漏定善。便具十一。无漏不必言矣。五识二解。第二解正。然约有漏位中。鼻舌二识唯欲界系。则无轻安。眼耳身识。通于初禅。则是定所引之善者。亦有调畅。若至无漏位中。成所作智相应五识。则必皆有轻安也。
　　
　　　（寅）四诸受相应门
　　
　　（问曰。）此善十一。何受相应。（答曰。）十（个善心所。得与）五（受）相应。（轻安）一（种。则）除忧苦（二受。以凡）有逼迫受。（决定）无调畅故。
　　
　　　（寅）五别境相应门
　　
　　此与别境。皆得相应。信等（与）欲等。不相违故。
　　
　　　（寅）六三性相摄门
　　
　　十一唯善。
　　
　　　（寅）七三界系属门
　　
　　轻安非欲（界所系。）余（十皆）通三界。
　　
　　　（寅）八学等三摄门
　　
　　皆学等三。
　　
　　初果二果三果。及菩萨十地之十一善。即皆有学所摄也。四果支佛如来之十一善。皆无学所摄也。一切凡夫之十一善。皆非学非无学所摄也。
　　
　　　（寅）九三断相摄门
　　
　　非见所断。瑜伽论说。信等六根。唯修所断。非见所断。
　　
　　六根。谓信根。进根。念根。定根。慧根。及未知当知根也。信等五根。通漏无漏。若无漏者。即摄入于三无漏根。此中五根。且指有漏言之。加行位中。所有无漏九根。名未知当知根。有学位中。无漏九根。名已知根。无学位中。无漏九根。名具知根。虽由未知当知根。得入见道。既见道已。无所未知可当知故。即名为具知根。见道一刹那后。便属修道位摄。是故修道位中。即断未知当知根。及有漏五根也。此十一善。不与分别烦恼相应。故非见道所断。若有漏善。及无漏加行善。即属修道所断。若正无漏善。即属非所断摄。（九根者。信等五根。及意根。喜根。乐根。舍根。）
　　
　　　（寅）十例结余门
　　
　　余门分别。如理应思。
　　
　　对后烦恼不定等。自在下文也。二释善心所竟。
　　
　　　（癸）三释根本烦恼二。初举颂。二论释。（子）今初
　　
　　如是已说善位心所。烦恼心所。其相云何。颂曰。烦恼谓贪。嗔。痴。慢。疑。恶见。
　　
　　　（子）二论释二。初正释颂文。二诸门分别。（丑）初中二。初略释通名。二广释别名。（寅）今初
　　
　　论曰。此贪等六。性是根本烦恼摄故。得烦恼名。
　　
　　如树有根本。方有枝叶。由此六种烦恼。出生一切随烦恼法。故名此六以为根本。余随烦恼。皆此等流。或此分位。故如枝叶也。
　　
　　　（寅）二广释别名六。初释贪。（至）六释恶见。（卯）今初
　　
　　云何为贪。于有有具染著为性。能障无贪。生苦为业。谓由（贪）爱（之）力。（后五）取蕴（复得）生故。
　　
　　有有具。解现善中。五蕴皆是妄情之所取著。故名取蕴。
　　
　　　（卯）二释嗔
　　
　　云何为嗔。于苦苦具憎恚为性。能障无嗔。不安隐性恶行所依为业。谓嗔必令身心热恼。起诸恶业不善性故。
　　
　　苦苦具。亦如前解。身心热恼。故云不安隐性。起诸恶业。故云恶行所依。此唯是恶。不通有覆无记。故云不善性也。
　　
　　　（卯）三释痴
　　
　　云何为痴。于诸理事迷闇为性。能障无痴。一切杂染所依为业。谓由无明（力故。引）起疑（及）邪见贪等（根本）烦恼。（及忿等诸）随烦恼。（而作诸）业。能招后（三有）生杂染法故。
　　
　　独头无明。多迷谛理。相应无明。亦迷事相。故云于诸理事迷闇为性也。一切杂染。即指三界烦恼业生。
　　
　　　（卯）四释慢
　　
　　云何为慢。恃已（所长。）于他（有情心生）高举为性。能障不慢。生苦为业。谓若有慢。于（三宝真净）德（中。及一切）有德（之人。）心不谦下。（竞生人我。）由此生死。轮转无穷。受诸苦故。此慢差别。有七九种。谓于三品我德处生。一切皆通见修所断。圣位（之中。俱生）我慢既得现行。（则凡）慢（之流）类。由斯（于圣位中。容得现）起。（义）亦无失。
　　
　　七种慢者。一慢。谓不敬等类。藐视劣类。二过慢。谓于等类妄视为劣。及于胜类妄视为等。三慢过慢。谓于胜类反视为劣。四我慢。谓妄执有我而生贡高。五增上慢。谓少有所得。自谓满足。如妄认四禅为四果等。六卑劣慢。谓自实甚劣。妄谓少劣。或虽知彼胜。不肯起敬。七邪慢。谓自实无德。妄谓有德也。九种慢者。约我德处。各有胜等劣三品。我。即所执虚妄假名之体。德。即所修之德。处。即受用处所。或我胜。我等。我劣。或德胜。德等。德劣。或处胜。处等。处劣。是名九种。依之起于或慢。或过慢。或慢过慢。或卑劣慢。可以意知。是中不论七种九种。若依分别烦恼起者。即见所断。若依俱生烦恼缘事生者。即修所断也。
　　
　　　（卯）五释疑
　　
　　云何为疑。于诸谛理（未达是有是无。）犹豫（不决）为性。能障不疑（及诸）善品为业。谓犹豫者。善不生故。
　　
　　问曰。犹豫则善不生。过诚大矣。然贪嗔痴慢。苟知其过。有可作意蠲除。至于理实未明。安可强不知以为知耶。答曰。强不知以为知。正是疑之根也。若欲除疑。惟有虚心博学。审问慎思。凭正教为指南。依师友为眼目。又须如舜之好问好察。如孔之善恶皆师。方能永断疑根。直至不疑之地。
　　
　　有义。此疑以慧为体。（由其于所观境。）犹豫简择。说为疑故。毗助末底。是疑义故。末底般若。义无异故。
　　
　　此出异解也。毗。比也。助。辅也。末底及般若。皆翻慧也。言毗助末底。是疑义者。犹所云大疑大悟。小疑小悟。不疑不悟也。
　　
　　有义。此疑别有自体。（由此疑故。）令慧不决。（此疑）非即慧故。瑜伽论说。六烦恼中。（惟恶）见（是）世俗有。（以）即（是）慧分故。余（五皆）是实有。（以各）别有性故。（若因疑能）毗助末底。（汝便）执慧（以）为疑（体。亦可因识能）毗助若南。（而）智（便）应为识（体耶。）非由助力。义便转变。是故此疑。非慧为体。
　　
　　此正解也。若南。此云智也。智之与慧。同是别境中慧。不论有漏无漏。若善若染。皆可名慧。亦皆名智。无漏位中。或以无分别者名慧。有分别者名智。然根本后得。同称为智。道慧道种慧。同称为慧。故知约义。则随意立名。约体。则元无二性也。识是心王。智是心所。若疑以慧为体。则识亦应以智为体。岂可乎哉。先申违量云。识是有法。应智为体宗。因云。毗助智故。喻如疑助慧。次申正量云。毗助慧之疑是有法。非慧为体宗。因云。别有性故。非由助力。义便转变故。喻如毗助智之识。五释疑竟。
　　
　　　（卯）六释恶见二。初总释相用。二详示差别。（辰）今初
　　
　　云何恶见。于诸谛理颠倒推求。（即以）染（污相应之）慧为性。能障善见。招苦为业。谓恶见者。多受苦故。
　　
　　以推求故。体即是慧。以颠倒故。名之为染。何谓颠倒。即是妄执实我实法而已。九十六种外道。何尝不求出离生死。秖因我法二执所缠。故种种苦行。无非唐丧。此世他生。不能解脱。然则欲出生死。可不以破恶见为急务也哉。
　　
　　　（辰）二详示差别二。初标数。二释相。（巳）今初
　　
　　此见行相。差别有五。
　　
