<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　（巳）二释相四。初释身见。（至）四释二取。（午）今初
　　
　　一萨迦耶见。谓于五取蕴执我我所。一切见趣所依为业。（此通分别俱生二摄。）此见差别。有二十句。六十五等。（但是）分别起摄。
　　
　　萨迦耶。义翻积聚。谓积聚四大五蕴。假名为身。依身妄起我我所执。故名萨迦耶见。此见复为一切恶见根本。一切边邪等见。皆依身见而生故也。就此根本身见。若第七识。缘第八识之见分。起自心相。任运执我。即是俱生惑摄。若第六识。缘五取蕴或总或别。起自心相。任运执我我所。亦是俱生惑摄。若第六识。缘于邪教及邪思惟。起二十句六十五等种种戏论。则惟是分别惑摄也。二十句者。一云我大色小。色在我中。二云色大我小。我在色中。三云即色是我。四云离色是我。受想行识。亦各四句。故合有二十句。六十五句者。随执一蕴为我。余四蕴为我所。四中各具璎珞。僮仆。窟宅三法。我与我所合十三句。五蕴互论。成六十五。
　　
　　　（午）二释边见
　　
　　二边执见。谓即于彼（萨迦耶见）随执断常。障处中行出离为业。（此通分别。俱生二摄。）此见差别。（于）诸（恶）见趣中。有执前际四徧常论。一分常论。及计后际有想十六。无想俱非。各有八论。七断灭论等。（皆惟）分别起摄。
　　
　　处中行。即非断非常。缘起正理也。由达缘起正理。方能正信因果。依教修行。出离生死。今断常二执。正障此行。然亦有俱生分别。二种不同。具如下文所明。若夫四徧常等。则依邪教邪思惟起。惟属分别惑矣。四徧常者。一计二十劫常。二计四十劫常。三计八十劫常。四以捷疾相智妄言为常。一分常者。一梵天常我无常。二由戏笑故无常。三由相观视故无常。四捷疾观察。谓常无常。后际有想十六者。一有色见。二无色见。三有色无色见。四非有色非无色见。五有边见。六无边见。七有边无边见。八非有边非无边见。九有乐见。十有苦见。十一有乐有苦见。十二不苦不乐见。十三一想。十四若干想。十五少想。十六无量想。无想八论者。一有色。二无色。三有色无色。四非有色非无色。五有边。六无边。七有边无边。八非有边非无边。俱非八论者。名相与无想八论同。七断灭论者。一身灭。二欲天灭。三色天灭。四空处灭。五识处灭。六不用处灭。七有想无想处灭。此等皆出阿含梵动经中。亦名梵网六十二见。此是西域外道宗本。不应引大佛顶经阴魔文释。以佛顶经中行阴六十二见。乃修心误堕。与此不尽同也。
　　
　　　（午）三释邪见
　　
　　三邪见。谓谤因果作用实事。及非四见（所摄之）诸余邪执。（皆此见摄。）如增上缘。名义遍故。此见差别。（于）诸（恶）见趣中。有执前际二无因论。四有边等。不死矫乱。及计后际五现涅槃。或计自在世主梵释。及余物类常恒不易。或计自在等。是一切物因。或有横计诸邪解脱。或有妄执非道为道。诸如是等。皆邪见摄。
　　
　　一者。拨无善恶诸因。二者。拨无善恶所招苦乐诸果。三者。拨无善行恶行作用。四者。拨无世出世间父子圣凡种种俗谛实事。及身边等四见之所不摄。皆此邪见所摄。譬如因缘等三缘之所不摄。皆增上缘所摄也。二无因者。一则从无想来。自谓本无今有。一则捷疾观察。妄谓无因而有。四有边者。一有边想。二无边想。三上方有边。四方无边。四非有边非无边。不死矫乱者。一云善恶有报耶无报耶。二云有他世无他世耶。三云何善何不善。四乃愚冥暗纯。随他言答。五现涅槃者。一云现在五欲自恣。即是涅槃。二云初禅是涅槃。三云二禅是涅槃。四云三禅是涅槃。五云四禅是涅槃。或计自在等。即如初卷所破。诸邪解脱。即非果计果。非道为道。即非因计因。
　　
　　　（午）四释二取
　　
　　四见取。谓于诸见（之中随执一见。）及所依蕴。执为（此因）最胜。能得清净（之果。）一切斗诤所依为业。五戒禁取。谓于随顺诸见（之）戒禁。及所依蕴。执为（此因）最胜。能得清净（之果）。无利勤苦所依为业。
　　
　　此正释二取之相也。由有见执。故互相违反而斗诤滋生。由持邪戒。故枉受勤苦而空无利益。
　　
　　然有处说执为最胜。（是非果计果。）名为见取。执能清净。（是非因计因。）名戒取者。是（互相）影略（而）说。或（是）随转（理）门。（若）不尔（者。）如何非灭计灭。非道计道。（诸论皆）说为邪见。非（说为）二取（之所）摄（耶）。
　　
　　此通妨也。文义可知。意显双计因果。方名二取。单计因果。止属邪见耳。初正释颂文竟。
　　
　　　（丑）二诸门分别十一。初俱生分别门。（至）十一例结余门。（寅）今初
　　
　　如是总别十烦恼中。六通俱生及分别起。任运思察俱得生故。疑（及）后（之）三见。唯分别起。要由恶友及邪教力。自审思察。方得生故。
　　
　　总则唯六。别须分十。故云总别十烦恼也。贪嗔痴慢身见边见。此六种中。一分任运生者。名俱生惑。一分思察生者。名分别惑。若疑。及邪见。见取。戒取。四种唯分别起也。俱生惑。即修所断惑。亦名思惑。分别惑。即见所断惑。亦名见惑。
　　
　　边执见中通俱生者。有义。唯（有）断（见。通于俱生。）常见相粗。（必由）恶友等力。方引生故。瑜伽等说。何边执见是俱生耶。谓断见摄。（以见道前）学现观者。（已伏分别现起诸惑。而于心中）起如是怖。今者我我何所在耶。故禽兽等若遇违缘。皆恐我断而起惊怖。
　　
　　此下重辨边执见之俱生义也。断常二执。名边执见。释此有两家解。今初家但许断见通于俱生。一者学现观人。已伏见惑。犹起断怖。二者禽兽无恶友教。不起见惑。亦起断怖。故知断见通于俱生。
　　
　　有义。彼论依粗相说。理实俱生。亦通常见。谓禽兽等。执我常存。炽然造集常时资具。故显扬等诸论皆说。于五取蕴执断计常。或是俱生。或分别起。
　　
　　此第二解。正许常见亦通俱生也。义并可知。初俱生分别门竟。
　　
　　　（寅）二自类相应门
　　
　　（问曰。）此十烦恼。谁几相应。（答曰。）贪与嗔疑。定不俱起。（贪）爱（嗔）憎二境。必不同故。于境不决（故疑。）无染著故（不贪。）贪与慢见。或得相应（而不一定。）所爱（为贪。）所陵（为慢）。境非一故。说不俱起。所染（为贪。）所恃（为慢）。境可同故。说得相应。于五见境。皆可爱故。贪与五见。相应无失。○嗔与慢疑。或得俱起。（亦不一定。）所嗔（为嗔。）所恃（为慢。）境非一故。说不相应。所篾（为慢。）所憎（为嗔。）境可同故。说得俱起。初犹豫时（为疑。）未憎彼故（非嗔。）说不俱起。久思不决（是疑。）便愤发故（是嗔。）说得相应。疑顺违事。随应亦尔。（顺事犹豫则不嗔。违事犹豫则愤发。）嗔与（见戒）二取。必不相应。执为胜道。不憎彼故。此（嗔）与（身边邪）三见。或得相应。（而不一定。）于有乐蕴起身常见。不生憎故。说不相应。于有苦蕴起身常见。生憎恚故。说得俱起。断见翻此。说嗔有无。邪见诽拨恶事好事。如次说嗔或无或有。
　　
　　于乐蕴起断见。则生嗔。于苦蕴起断见。则不嗔。故曰翻此说嗔有无也。邪见诽拨恶事。则不生嗔。妄计无恶果故。邪见诽拨好事。则得生嗔。妄计无善果故。
　　
　　慢于境定。疑则不然。故慢与疑。无相应义。慢与五见。皆容俱起。行相展转不相违故。然与断见。必不俱生。执我断时。无陵恃故。与身邪见一分亦尔。
　　
　　慢于境定。谓所恃之我。所陵之人。皆决定无疑惑也。与身邪见一分亦尔者。谓执若劣蕴为身者。不能恃己陵他。邪见诽拨好事者。亦无所恃以陵他故。
　　
　　疑不审决。与见相违。故疑与见。定不俱起。○五见展转。必不相应。非一心中有多慧故。
　　
　　五见皆以染慧为体。故一心中决不并起。
　　
　　痴与九种皆定相应。诸烦恼生。必由痴故。
　　
　　痴。即无明。乃诸烦恼根本。不破无明而能断诸烦恼不可得也。然于诸理事明解。则名无痴。于诸理事迷闇。则名为痴。当知理即空中二理。事即俗谛差别因果作用实事也。迷于中理。名根本无明。迷于空理及迷事者。皆名枝末无明。解中理者。名为中观。解空理者。名为空观。解诸事者。名为假观。是故理事二名。摄尽三谛。解迷二种心所。摄尽三惑三观。若不达秖一理事。分合差别。则有七种二谛。五种三谛。四种四谛。四种一谛。四种无谛之不同。何能舍迷得解。以解融迷也哉。二自类相应门竟。
　　
　　　（寅）三诸识相应门
　　
　　（问曰。）此十烦恼。何识相应。（答曰。）藏识全无。末那有四。（谓痴见慢爱。）意识具十。五识唯三。谓贪嗔痴。无分别故。由称量等。起慢等故。
　　
　　无分别。谓前五识无随念计度二种分别。但有自性分别也。由称量故起慢。由思察故起疑起见。今五识既无随念计度二种分别。故不能称量思察。不与慢疑五见相应。
　　
　　　（寅）四诸受相应门
　　
　　（问曰。）此十烦恼。何受相应。（答曰。）贪嗔痴三。（不论）俱生分别。一切容与五受相应。（以）贪会违缘。（亦与）忧苦俱故。嗔遇顺境。（亦与）喜乐俱故。○有义。俱生分别起慢。容与非苦（之）四受相应。恃苦劣蕴。（亦得与）忧相应故。有义。俱生（慢）亦（与）苦（受）俱起。意有苦受。前已说故。分别慢等。纯苦趣无。（以）彼（纯苦趣中。）无（有）邪师邪教等故。然彼不造引恶趣业。要（由）分别起（之烦恼。乃）能发彼（引恶趣业。今彼纯苦趣中。无分别起惑）故。○疑（及）后三（恶）见。容四受俱。（但除苦受。）欲（界之人）疑（未来）无苦等。亦喜受俱故。二取若缘忧俱见等。尔时得与忧相应故。
　　
　　恐有问曰。疑何容喜。故今释曰。欲疑无苦。亦喜受俱。又恐问曰。二取执为胜净。何得有忧。故今释曰。若缘忧俱之见戒及所依蕴。亦得与忧相应。如投灰拔发等种种苦事。亦有忧故。
　　
