<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有义。俱生身边二见。但与喜乐舍受相应。非五识俱。（故无苦受。）唯（有覆）无记故。（故无忧受。）分别（身边）二见。容四受俱。（但除苦受。）执苦俱蕴。为我我所常。（得有忧受。）断见翻此。（执乐蕴断。）与忧相应故。有义。（身边）二见。若俱生者。亦苦受俱。纯受苦处。缘极苦蕴。苦相应故。论说俱生一切烦恼。皆于三受现行可得。广说如前。余如前说。
　　
　　广说如前。指第五卷释三受文。余如前说。谓分别二见。同初义所说。容四受俱也。
　　
　　此依实义（细释也。若）随粗相（一往明其梗概）者。贪慢四见。乐喜舍俱。嗔唯忧苦舍受俱起。痴与五受皆得相应。邪见及疑。四俱除苦。
　　
　　已上若细若粗。正判诸受相应竟。
　　
　　贪痴俱（之）乐（受。）通下四地。余七（所）俱（之）乐（受。）除欲（界）通三（禅。）疑（及）独行痴。（在）欲（界中。）唯忧舍（二受得俱。）余受俱起。如理应知。
　　
　　此更以诸受相应之惑。而判属界地也。下四地者。一杂居。二初禅。三二禅。四三禅也。四禅已上。唯舍受故。余七者。除去贪嗔痴三也。慢疑五见。但与意识相应。欲界无意地乐。故除欲界。唯通三禅。疑及独行痴。亦唯在意识。故欲界中无苦乐受。并无喜者。前约细相。故云欲疑无苦。亦喜受俱。今随粗相。则疑惑未决。安得有喜。又独行痴。凡有二种。一是主独行。独能发业。二非主独行。但与小随同起。此之二种在欲界中。若随粗相。亦无喜受。故亦唯忧舍俱也。余苦受喜受俱起之惑所通界地。并可准思。故不繁述。四诸受相应门竟。
　　
　　　（寅）五别境相应门
　　
　　（问曰。）此与别境。几互相应。（答曰。）贪嗔痴慢。容（与别境）五（心所）俱起。（以贪嗔痴慢。）专注一境（之时。亦）得有定故。疑及五见。各容（与）四（别境心所）俱。疑（则但）除胜解。（以）不决定故。（五）见非（与）慧俱。（以）不异慧故。
　　
　　　（寅）六三性相摄门
　　
　　（问曰。）此十烦恼。何性所摄。（答曰。）嗔唯不善。损自他故。余九通（于不善及有覆无记）二（性。）上二界者。唯无记摄。（以被）定所伏故。若欲界系分别起者。唯不善摄。发恶行故。若是俱生发恶行者。亦不善摄。损自他故。余（俱生不发恶行者。皆）无记摄。细不障善。非极损恼自他处故。当知俱生身边二见。唯无记摄。（以其）不发恶业。虽数现起。不障善故。
　　
　　　（寅）七界系现缘门又三。初明界系。二明现起。三明互缘。（卯）今初
　　
　　（问曰。）此十烦恼。何界系耶。（答曰。）嗔唯在欲。余通三界。
　　
　　　（卯）二明现起
　　
　　生在下地。未离下染。上地烦恼。不现在前。要得彼（上）地（之）根本定者。（然后）彼（上）地（之）烦恼。容现前故。（凡夫外道所修世间味禅）诸有漏道。（以无二空观智。）虽不能伏分别起惑及（第七识中）细俱生（惑。）而能伏除（六识中之）俱生粗惑。渐次证得上（地之）根本定。（以）彼（俱生粗惑。）但迷事（境。缘外五尘而起。）依外门转。散乱粗动。正障定故。（所以伏此粗俱生惑。）得彼（上地）定已。（然后）彼（上）地（之）分别俱生诸惑。皆容现前。（若夫）生在上地（者。则）下地诸惑。（不论）分别（不论）俱生。皆容现起。（何以知之。以）生第四（禅）定（之）中有中者。由谤解脱。（便）生（于）地狱故。（故知上地得起下地分别惑。又）身在上地。将生下时。起下（地）润生（之）俱生爱故。（故知上地得起下地俱生惑也。）而（有处）言生上不起下者。（乃）依多分（而）说。或（是）随转（理）门。
　　
　　
　　谤解脱者。无闻比丘证得四禅。起增上慢。妄谓己得四果。不受后有。迨命终后。于中有中。见彼四禅受生之处。不知己实未证四果。却云我今已证四果。仍复有受生处。则佛所云罗汉不受后有。定是诳语。由其于中有中。起此一念谤佛所说解脱之心。于是四禅后有随灭。地狱后有随生也。润生爱者。于后有处任运染著。如入胎时。于父母起颠倒爱之类是也。
　　
　　　（卯）三明互缘
　　
　　下地烦恼。亦缘上地。瑜伽等说。欲界系贪。求上地生味上定故。既说嗔恚（可以）憎嫉灭道（二谛。）亦应憎嫉离欲地故。（又复）总缘诸行执我我所断常慢者。得缘上故。（既此贪嗔身边慢五惑得缘上地。则）余（痴疑见戒邪）五（惑亦得）缘上。其理极成。而有处言贪嗔慢等不缘上者。依粗相说。或依别缘。（谓从）不见世间。（别）执他地（之）法。（以）为我（及我所）等故。（故说身见不缘上地。）边见必依身见起故。（故说边见不缘上地。）
　　
　　总缘诸行等者。谓有外道。总缘三界色心诸行。执谓我及我所。计断计常。高举于他。故身边慢亦得缘上。若依别缘。则不尔也。
　　
　　上地烦恼。亦缘下地。说生上者。于下有情。恃己胜德而陵彼故。（又复）总缘诸行执我我所断常爱者。得缘下故。疑（及）后（之）三见。（亦得缘下。）如理应思。而说上惑不缘下者。彼（亦）依多分（说。又）或（约）别缘说。
　　
　　不言嗔痴者。上地无嗔故。痴遍染心故。七界系现缘门竟。
　　
　　　（寅）八学等三摄门
　　
　　（问曰。）此十烦恼。学等何摄。（答曰。）非学无学。彼（学无学）唯（是）善故。
　　
　　问。初果以上。思惑尚存。何故非学摄耶。答。研真断惑。名为学。真穷惑尽。名无学。初果以上。虽有思惑。正研真时。惑不现起。出观失念。烦恼方行。故曰。唯圣罔念作狂。唯狂克念作圣。内外凡位。虽未证果。而能修观伏惑。即可云一念相应一念佛。则知三乘有学。虽已称圣。而出无漏观时。或起烦恼。例可云。一念失照一念狂也。
　　
　　　（寅）九见等所断门
　　
　　（问曰。）此十烦恼。何所断耶。（答曰。）非非所断。彼（非所断。）非染（法）故。分别起者。唯见所断。粗易断故。若俱生者。唯修所断。细难断故。见所断（之）十（种烦恼。）实俱顿断。以真见道（之时。）总缘（四）谛故。然（十烦恼之）迷谛相。有总有别。总。谓十种皆迷四谛。苦集。是彼（十惑）因依处故。灭道。是彼（十惑）怖畏处故。别。谓别迷四谛相起。（身边）二（见。）唯迷苦（谛。不依集灭道起。余）八（烦恼。）通迷四（谛。以）身边二见。唯（迷苦谛）果处（而）起。（是以）别（修）空（观及）非我（观以对治之。唯）属苦谛（境）故。（此二唯迷苦义也。）谓疑（及身边邪）三见。亲迷苦理。（见戒）二取。执彼三见。戒禁及所依蕴为胜能净。于自他见。及彼眷属。如次随应起贪恚慢。（故二取贪恚慢。迷苦则疏。）相应无明。与九同（其）迷（之亲疏。）不共无明。亲迷苦理。（此十通迷苦义也。）疑及邪见。亲迷集等（三谛。）二取贪（恚慢）等。准苦应知。（迷集灭道亦疏。）然嗔亦能亲迷灭道。由怖畏彼（灭道。）生憎嫉故。迷谛亲疏粗相如是。
　　
　　此既判见修二断。复明迷谛有总有别有亲有疏也。于自他见等者。贪自见。恚他见。慢彼眷属也。
　　
　　委细说者。（若）贪嗔慢三。（与分别惑五）见（及）疑俱（时）生（起者。）随应如彼（见道所断。若）俱生（身边）二见。及（与）彼（二见）相应（之）爱慢无明。（此五）唯迷苦谛。（以）细（而）难断故。修道方断。（复有）嗔（及）余爱等。迷别事（而）生（者）不违谛观。故（亦）修（道）所断。
　　
　　此复细判二断也。见疑俱生。谓与五见及疑相应而起之贪嗔慢也。俱生二见。谓一分任运之身边二见也。九见等所断门竟。
　　
　　　（寅）十随境立名门
　　
　　虽诸烦恼。皆有相分。而所仗（本）质。或有或无。（即）名（为）缘有事（缘）无事（之）烦恼。彼（烦恼之）亲所缘（相分。）虽皆有漏。而所仗（之本）质。亦通无漏。（即）名（为）缘有漏（缘）无漏（之）烦恼。缘自地（境之所起）者。（其烦恼之）相分似（于本）质。名缘分别。所起事境。缘灭道谛及他地（境之所起）者。（其烦恼之）相分与（彼本）质不相似故。名缘分别所起名境。（但有名字而无质影故也。）
　　
　　所仗质或有或无者。缘现境。则有本质可托。缘过未。则无本质可托也。亲所缘皆有漏者。能变之心是烦恼故。所变相分定惟有漏也。所仗质通无漏者。或缘道灭二谛。或缘佛法僧宝而起痴疑邪见及嗔慢等故也。夫现前一念。不起烦恼则已。于此十烦恼中。随起一种烦恼。皆有相分。既有相分。即有见分。既有见相二分。即有自证及证自证。便是四分。此四分中。相分属色。见等三分属名。名色二字。收一切法即无不尽。又见分。则通三量。自证及证自证。唯是现量。又此四分或摄为三。第四摄入自证分故。或摄为二。后三俱是能缘性故。或摄为一。体无别故。则此烦恼之性。可思议耶。不可思议耶。又此烦恼既能缘有事。亦能缘无事。既能缘有漏。亦能缘无漏。既能缘事境。亦能缘名境。则何法不具。何法不造。又能缘有漏自地他地。则摄尽六凡法界。能缘无漏。则摄尽四圣法界。能缘有事。则摄尽现在十界。能缘无事。则摄尽过去未来十界。可谓微尘刹土。自他不隔于毫端。十世古今。始终不离于当念矣。谁谓烦恼实性。非即佛性也哉。
　　
　　　（寅）十一例结余门
　　
　　余门分别。如理应思。
　　
　　正欲人触类旁通。即于烦恼而见法界理也。三释根本烦恼竟。
　　
　　　（癸）四释随烦恼二。初举颂。二论释。（子）今初
　　
　　已说根本六烦恼相。诸随烦恼。其相云何。颂曰。随烦恼。谓忿。恨。覆。恼。嫉。悭。诳。谄。与害。憍。无惭。及无愧。掉举与惽沉。不信。并懈怠。放逸及失念。散乱。不正知。
　　
　　　（子）二论释二。初正释颂文。二诸门分别。（丑）初中三。初略释通名。二广释别相。三释与并及。（寅）今初
　　
　　论曰。唯是（根本）烦恼（之）分位差别（及）等流性故。名随烦恼。此二十种。类别有三。谓忿等十。各别起故。名小随烦恼。无惭等二。徧不善故。名中随烦恼。掉举等八。遍染心故。名大随烦恼。
　　
　　分位差别。指无自体者言之。等流性。指有自体者言之。不善。即恶也。染心。即不善及有覆无记心也。
　　
