<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（问曰。）掉举散乱。二用何别。（答曰。）彼（掉举）令易解。此（散乱）令易缘。虽一刹那。解缘无易。而于相续。有易义故。（问曰。）染污心时。由掉乱力。常应念念易解易缘。（何故有时专注一境。答曰。）或由念等力所制伏。如系猿猴。有暂时住。故掉与乱。俱遍染心。
　　
　　此更料简并释疑也。初一问答。是对掉举料简用别。易解者。改其能知之心。易缘者。更其所缘之境也。次一问答。释疑可知。
　　
　　　（辰）八释不正知
　　
　　云何不正知。于所观境。谬解为性。能障正知。毁犯为业。谓不正知者。多所毁犯故。有义。不正知（乃是）慧一分摄。说是烦恼相应慧故。有义。不正知（乃是）痴一分摄。瑜伽说此是痴分故。令知不正。名不正知。有义。不正知（乃是慧痴）俱一分摄。由前二文影略说故。论复说此遍染心故。
　　
　　亦第三义为正。二广释别相竟。
　　
　　　（寅）三释与并及。
　　
　　（颂中）与并及（之为）言。显随烦恼非唯二十。（以）杂事等说。（复有）贪等多种随烦恼故。（当知）随烦恼名。亦摄（根本）烦恼。（以即）是前（根本）烦恼（之）等流性故。（若夫）烦恼同类（之）余染污法。（则）但（可）名（为）随烦恼。（以）非（根本）烦恼摄故。
　　
　　烦恼同类余染污法。如有覆无记之悔眠寻伺等是也。
　　
　　（然今）唯说二十随烦恼者。谓非（根本）烦恼。（又）唯染粗。（不同悔眠等通于善及细）故。此余染法。或（即）此（之）分位。或（是）此（之）等流。皆此（二十）所摄。随其类别。如理应知。初正释颂文竟。
　　
　　　（丑）二诸门分别十二。初假实门。（至）十二随境立名门。（寅）今初
　　
　　如是二十随烦恼中。小十。大三。定是假有。无惭无愧。不信。懈怠。定是实有。教理成故。掉举。惽沈。散乱。三种。有义是假。有义是实。所引理教。如前应知。
　　
　　大三假有者。放逸失念不正知也。
　　
　　　（寅）二俱生分别门
　　
　　二十皆通俱生分别。随（于俱生分别）二（种根本）烦恼（之）势力起故。
　　
　　　（寅）三自类相应门
　　
　　此二十中小十。展转定不俱起。互相违故。行相粗猛。各为主故。中二。一切不善心俱。随（其所）应（不善之法。）皆得（与）小（随）大（随）俱起。论说大八徧诸染心。展转（于）小（随）中（随）皆容俱起。有处说六遍染心者。（以）惽掉增时不俱起故。
　　
　　惽沉增盛。则无掉举。掉举增盛。则无惽沉。故说此二不遍染心。惟六法徧也。
　　
　　有处但说五遍染者。以惽掉等违唯善故。
　　
　　惽沉掉举不信懈怠放逸。此之五法。唯于善心中无。而于不善及有覆无记心中皆有。故说五遍。其忘念不正知二法。若以痴一分为性者。则遍染心。若以念慧一分为性者。则不遍染心。散乱一法。虽通不善及有覆无记。然有时被制伏故。所以亦不说徧也。
　　
　　　（寅）四诸识俱起门
　　
　　此（二十烦恼）虽染（性）故。非（与）第八（识）俱。第七识中。唯有大八。取舍差别。如上应知。第六识中。容有一切。小十粗猛。五识中无。中（二）大（八）相通。五识容有。
　　
　　　（寅）五诸受相应门
　　
　　由斯中（二）大（八之相既通。得与）五受相应。有义。小十除（谄诳憍）三。（其）忿等（七法。）唯（与）喜忧舍三受相应。（而）谄诳憍（之）三（法。与）四（受）俱。（但）除苦（受。）有义。忿等（七法。与）四（受）俱。（但）除乐（受。）谄诳憍三。五受俱起。意有苦受。前已说故。此受俱相。如烦恼说。实义如是。若随粗相。（则）忿恨恼嫉害。（但与）忧舍（二受）俱。（其）覆悭（二法。但与）喜舍（二受俱。）余（谄诳憍）三（法。更）增乐（受。若）中（二与）大（八。即）随粗（相。）亦如实义。（得与五受相应。）
　　
　　小十二义。后义为正。实义如是。即结成第二正义也。次更随粗相略判。可知。
　　
　　　（寅）六别境相应门
　　
　　如是二十。与别境五。皆容俱起。不相违故。染念染慧。虽非（与）念慧俱。而（此二之）痴（一）分（摄）者。亦得相应故。
　　
　　染念。即忘念。染慧。即不正知也。
　　
　　念亦缘现（在与）曾习（相）类（之）境。忿亦得缘刹那过去（未久之境。）故忿与念。亦得相应。染定起时。心亦躁扰。故乱与定。相应无失。
　　
　　此释伏难也。难曰。念缘曾习境。忿缘现在境。何得相应。答释可知。又难曰。定无散乱。何得相应。释亦可知。
　　
　　　（寅）七根本相应门
　　
　　中二大八。（与）十（根本）烦恼俱。二十定非（与）见疑俱起。此（小十）相粗动。彼（见疑）审细故。忿等五法。容（与）慢痴俱。非（与）贪恚并。（以即）是嗔分故。悭（与）痴慢俱。非（与）贪嗔并。（以即）是贪分故。憍唯（与）痴俱。与慢解别。是贪分故。覆诳与谄。（得与）贪痴慢俱。（以）行相无违。（但是）贪痴分故。
　　
　　忿等五法。谓忿恨恼嫉害也。既是嗔分。则一心中不容二嗔。又嗔与贪。定不俱起。故但得与慢痴俱耳。悭是贪分。不与贪嗔并起。憍亦贪分。不与贪嗔并起。而言与慢。解别者。贪令心下。慢令心举故也。问曰。法华文句。以憍释慢。此云何通。答曰。前文亦云。所染所恃境可同故。说贪与慢或得相应。又复憍以醉傲为性。傲即慢也。世人每云憍傲。亦云憍慢。此中且约小随粗相。正憍醉时。未必陵他。故云解别耳。言行相无违等者。贪分所摄之覆诳与谄。不与痴违。痴分所摄之覆诳与谄。亦不与贪慢违也。
　　
　　　（寅）八三性相摄门
　　
　　小七。中二。唯不善摄。小三。大八。亦通（有覆）无记。
　　
　　小七。谓忿恨覆恼嫉悭害也。五皆嗔分。故惟不善。覆兼贪痴。滋长罪垢。故唯不善。悭悋鄙涩。永塞福路。故唯不善。谄诳憍三。若与无惭愧俱。则名为恶。若未至于不顾自他。犹名有覆无记。大八若与十不善中随一俱起。则名为恶。若与其余任运烦恼相应。亦但名有覆无记也。
　　
　　　（寅）九界系现缘门又三。初明界系。二明现起。三明互缘。（卯）今初
　　
　　小七。中二。唯欲界摄。诳谄（通）欲色（二界。）余（憍及八大。皆）通三界。
　　
　　　（卯）二明现起
　　
　　生在下地。容起上（地之）十一。（谓八大及憍诳谄。以）耽（上）定。于他起憍诳谄故。
　　
　　上地无忿等五。以无嗔故。亦无覆悭。无不善故。故不言之。
　　
　　若生上地。起下后十。（谓中二大八。以）邪见（谤解脱。）爱俱（润生惑。）容起彼故。小十（则）生上（者）无由起下。非正润生及谤灭故。
　　
　　　（卯）三明五缘
　　
　　中二大八。下亦缘上。（与）上缘（之）贪等相应起故。○有义。小十下不缘上。行相粗近。不远取故。有义。嫉等亦得缘上。于胜地法。生嫉等故。○大八（及）谄诳。上亦缘下。（与）下缘（之）慢等相应起故。梵于释子起谄诳故。憍不缘下。（以下地）非（其）所恃（境）故。
　　
　　小十二义。后义为长。余可知。九界系现缘门竟。
　　
　　　（寅）十学等相摄门
　　
　　二十皆非学无学摄。此（二十）但是染。彼（学无学）唯净故。
　　
　　义如根本烦恼中释。
　　
　　　（寅）十一三断相摄门
　　
　　后十唯通见修所断。（非非所断。以）与（分别俱生）二（种根本）烦恼相应起故。见所断者。随迷谛相或总或别（之根本）烦恼俱（时而）生。故随所应。皆通四（谛）部（分。其）迷谛亲疏等。皆如（根本）烦恼（中）说。前十。有义。唯修所断。缘粗事境任运生故。有义。亦通见修所断。依（分别俱生）二（种根本）烦恼（之）势力起故。（以外道）缘他见等生忿等故。（所以亦通见所断也。）见所断者。随（其）所应缘总（缘）别（根本）惑力。皆通四部（所摄。）此中有义。忿等但缘迷谛惑生。非亲迷谛。行相粗浅。不深取故。有义。嫉等亦亲迷谛。于灭道等。生嫉等故。
　　
　　后十。即中二大八。前十。即小随十也。此中有义下。又判迷谛亲疏。有两家解。可以并参。故无去取。
　　
　　　（寅）十二随境立名门
　　
　　然忿等十。但缘有事。要托本质。方得生故。
　　
　　小十但缘有事。本缘无事。则知中二大八。通缘有事无事也。以大八遍染。中二遍不善故。
　　
　　缘有漏等。准上应知。
　　
　　谓二十皆缘有漏无漏。亦皆缘事境名境也。于此二十法中。随拈一法。亦复不可思议。若此。而众生迷不自觉。甘受虚妄颠倒轮回。譬如闇中触宝伤身。又如翳见空华乱舞。岂不哀哉。四释随烦恼竟。
　　
　　成唯识论观心法要卷第六
　　
　　
　　
　　
　　成唯识论观心法要卷第七
　　
　　蕅益沙门智旭述
　　
　　　（癸）五释不定心所二。初举颂。二论释。（子）今初
　　
　　已说二十随烦恼相。不定有四。其相云何。颂曰。不定谓悔。眠。寻。伺。二各二。
　　
　　　（子）二论释二。初正释颂文。二诸门分别。（丑）初中三。初释通名。二释别名。三释二各二。（寅）今初
　　
　　论曰。悔。眠。寻。伺。于善染等。皆不定故。非如触等定徧心故。非如欲等定徧地故。立不定名。
　　
　　善。即善性。染。即不善。及有覆无记性。等者。等取无覆无记性也。徧行触等。虽通三性以定徧心。故不名为不定。别境欲等。虽通三性。又不徧心。以定徧地。故亦不名为不定。今不徧心。亦不徧地。但徧三性。故立不定之名。
　　
　　　（寅）二释别名二。初释悔眠。二释寻伺。（卯）今初
　　
　　悔。谓恶作。（先时）恶所作业。（后乃）追悔为性。障止为业。此即于（追悔）果。假立（恶作）因名。（谓）先恶所作业。后方追悔故。悔先不作。亦恶作摄。如追悔言。我先不作如是事业。是我恶作。
　　
