<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此引二颂。以证三性圆离有无。契会中道。即是不思议三谛也。虚妄分别有句。明染分依但是有。即俗谛也。于此二都无句。明徧计我法本空。即真谛也。此中唯有空句。明依他中有圆成实。于彼亦有此句。明圆成实不离依他。盖是真俗不二。即显中道第一义谛体也。故说一切法非空非不空。则一切法无非中道。明矣。有字。即牒第一句。无字。即牒第二句。及有故。即牒第三第四两句。一切法有。即假也。一切法无。即空也。一切法及有故。即中也。故中论云。因缘所生法。即空即假即中。为令易解。说空假中。克实而言。唯一中道以为正体。中道离一切相。非徧计之所执。即为如实空义。中道即一切法。具依他之缘起。即如实不空义。虽有空与不空二义。而体元非空与不空。今既云一切法非空非不空。则八识一一非空非不空。即是中道。法尔具足三谛。五十一心所。一一非空非不空。即是中道。法尔具是三谛。十一色法。一一非空非不空。即是中道。法尔具足三谛。二十四种不相应行。亦一一非空非不空。即是中道。法尔具足三谛。六种无为亦复非空非不空。即是中道。法尔具足三谛。此性相两宗。血脉关通最显著处。人都忽而不察。奈之何哉。
　　
　　此颂且依染（分）依他（而）说。理实亦有净分依他。
　　
　　染分依他。因缘所生六凡法也。净分依他。因缘所生四圣法也。六凡诸法。既已一一即空假中。四圣诸法。何独不然。故曰十界无非即空假中。明文在兹。奈何不信。初唯识所因难竟。
　　
　　　（庚）二释世事乖宗难
　　
　　（难曰。）。若唯内识。似外境起。宁见世间情非情物。处时身用定不定转。（答曰。）如梦境等。应释此疑。
　　
　　此中自有四难。一者处定。二者时定。三者身不定。四者作用不定。一处定者。如南山在南。不可以识令其在北。故非唯识。二时定者。如缘山之识生时。固自有山。然缘山之识灭时。山不随灭。故非唯识。三身不定者。如多人同看灯光。其有翳者。别见五色重叠。则是虚妄。可名唯识。其无翳者。皆见清光。则是实境。故非唯识。四作用不定者。复有三难。一云如翳眼所见发蝇等物。即无作用。好眼所见发蝇等物。即有作用。无作用者。可名唯识。有作用者。则是实物。何名唯识。二云如梦中所得饮食衣服刀仗毒药。即无实用。可名唯识。觉时所得。便有实用。何名唯识。三云如乾闼婆城。则无实用。砖土城等。则有实用。虚实各殊。何名唯识。答云。如梦境等者。应引二十颂云。处时定如梦。身不定如鬼。同见浓河等。如梦损有用。初句。答第一处定第二时定难。第二第三两句。答第三身不定难。第四句。答第四作用不定难也。一释处定难者。且如梦见有山在南。梦中之心更缘北时。梦中之山依旧在南。岂果有山在于梦心之外耶。二释时定难者。且如梦见有山。梦中之心缘此山时。山固宛然。梦中之心不缘山时。山亦仍在。岂果离于梦心实有山耶。三释身不定难者。且如一类饿鬼。于恒河处。同见脓河。虽彼多鬼之所同见。岂实有脓河耶。若知饿鬼所见脓河。唯是自业所招。自识妄见。则知今人所见灯火清光。乃至日月星辰。山河国土。穷尽十方有漏国土。种种依正。皆是同分妄见而已。岂有识外实境可得。四释作用不定难者。且如梦得饮食刀仗等。即无实用。梦见男女交遘遗失不净等。即有实用。既有实无实。皆同一梦境。则汝所云作用不定。何一非唯识耶。
　　
　　　（庚）三释圣教相违难
　　
　　（难曰。）何缘世尊（不但说意法二处。而）说（有）十二处。（答曰。彼五根五尘十处。亦）依（本）识所变。非别实有。（世尊不过）为（今众生）入我空（观。所以）说（此）六二（之）法。（令观无我。喻）如（为）遮断见。（故假）说（相）续有情。（今大乘教。）为（令众生）入法空（观。所以）复说唯识。令知外法亦非有故。
　　
　　说十二处。为破我执。元非实法。譬如说续有情。但为破断见耳。岂可更计常哉。
　　
　　　（庚）四释唯识成空难
　　
　　（难曰。）此唯识性。岂不亦空。（设若）不尔。（其义）如何。（答曰。识性）非所执故。谓依识变妄执实法。（以）理（推征。了）不可得。说为法空。非（谓并）无离言正智所证唯识性故。（而）说为法空（也。）此识若无。便无俗谛。俗谛无故。真谛亦无。真俗相依而建立故。拨无二谛。是恶取空。诸佛说为不可治者。应知诸法有空不空。由此慈尊说前二颂。
　　
　　此中难意。谓由破我故。说十二处法。法既即空。则今由破法执。故说唯识。识岂不亦空耶。答意可知。恐又难曰。设无此识。亦何不可。故今答曰。此识若无。便无俗谛。盖八识及与心所。皆名俗谛。俗依真立。真依俗显。譬如色依空住。空依色显。又如波水依湿性立。湿性依波水显。真俗不二之旨。复见于此。谁云性相不同辙哉。
　　
　　　（庚）五释色相非心难
　　
　　（难曰。）若诸色处。亦（即以）识为体。何缘乃似色相显现。（又复）一类坚住相续而转。（答曰。无始以来虚妄）名言熏习。（妄作心外坚住相续等想。依斯）势力起故。（非有实物可得。然似外色现者。）与染净法为依处故。谓此（相分）若无。（则便）应无颠倒（妄执。）便无杂染。亦无净法。是故诸识亦似色现。如有颂言。乱相及乱体。应许为色识。及与非色识。若无余亦无。
　　
　　无妄执。则无杂染。无杂染。亦无净法。盖染净是对待法。皆依俗谛建立故也。是故十界染净。皆名俗谛。染净无性。则十界皆空。真俗不二。则十界皆中。明矣。乱相者。指所变之色相。乱体者。指能变之心体。色识者。指所变之乱相。非色识者。指能变之乱体。若无。余亦无者。谓若无能变。即无所变。若无所变。亦无能变也。宗镜曰。天亲唯识论。唯是一识。复有分别识。无分别识。分别识者。是识识。无分别识者。似尘识。一切法界所有瓶衣车乘等。皆是无分别识。例得云。复有分别色。无分别色。分别色者。如言光明即是智慧。无分别色。即四大所成色。智旭曰。分别识者。即颂所谓非色识也。无分别识者。即颂所谓色识也。色与非色。皆名为识。识外更无他法。故称唯识。此成唯识论之正旨也。例得以下。则以乱体名有分别色。以乱相名无分别色。有分别无分别。皆名为色。色外更无他法。故称唯色。此天台唯色唯香等义所由立也。良由诸法无性。名字亦空。故得作此妙说。非寻言逐句者。所能思议也。又临济大师。依此义而立四句。有时夺人不夺境。即一切唯色。有时夺境不夺人。即一切唯识。有时人境俱夺。则色识两亡。有时人境俱不夺。则色识宛尔。又智者大师。依此义而立四照。一者智照境。即有分别识照无分别色也。二者境照智。即有分别色照无分别识也。三者智照智。即有分别识照无分别识也。四者境照境。即有分别色照无分别色也。问曰。智照智者。应是以心缘心。则能缘所缘。皆有分别。何谓有分别识照无别识耶。答曰。能缘是见分。故得有分别用。所缘是相分。但托彼心以为本质。变似心相。譬如镜中之火。无能烧用。故设使真带质境。亦名无分别识耳。
　　
　　　（庚）六释现量违宗难
　　
　　（难曰。）色等外境。分明见证。现量所得。宁拨为无。（答曰。五识及同时意识）现量证（五尘）时。不执为外。后（念）意（识）分别（计度。）妄生外想。故现量境。（本）是（识）自相分。（以即）识所变故。（大乘）亦说为有。（惟彼）意识所执外实色等。（乃是）妄计有故。（大乘）说彼为无。又色等境。（皆是）非色似色。非外似外。如梦所缘。不可执为实是外色。
　　
　　　（庚）七释梦觉相违
　　
　　（难曰。）若觉时色。皆如梦境。不离识者。（譬）如（有人）从梦（而）觉。（即）知彼（梦所见色等。皆）唯心（现。）何故（今于）觉时。于自（所缘）色境。不知（皆是）唯识。（答曰。）如梦未觉（之时。）不能自知（所见唯心。）要至觉时。方能追觉（其无心外实境。只今）觉时境色。应知亦尔（与梦相似。）未（到）真觉（之）位。不能自知（其非实有。）至真觉时。亦能追觉。（今既）未得真觉。（则是）恒处梦中。故佛说为生死长夜。由斯未了色境唯识。
　　
　　追觉真觉。皆是入声。其余觉字。皆是去声。真觉有二。一分真觉。即初地以上。二究竟觉。即妙觉极果。推而广之。亦有相似觉。观行觉。名字觉。唯理即觉。则是熟睡长梦人也。
　　
　　　（庚）八释外取他心难
　　
　　（难曰。）外色实无。可非内识境。他心实有。宁非自所缘。（答曰。）谁说他心非自识境。但不说彼是亲所缘。谓（缘他心者。于自心中。有似他）识（之相分）生时。（此所现之似他识相。）无实作用。非如手等（之能）亲执外物。（非如）日等舒光（之能）亲照外境。但如镜等似外境现。名了他心。非亲能了。亲所了者。谓自所变。故契经言。无有少法能取余法。但识生时。似彼相现。名取彼物。如缘他心。（既必不能亲缘。应知缘于）色等（五尘。）亦尔。（不能亲缘本质也。）
　　
　　若达此义。则知诸佛心内众生之心。名为无漏相分。众生心内诸佛之心。名为有漏相分。然诸佛不能令彼众生之心即证无漏。众生亦不能令彼诸佛之心还成有漏。何有少法能取余法。不过还取自相分耳。既不能亲缘他心。但缘自所变相。则知亦决不能亲缘五尘本质。但缘自所变相而已。既无外境可缘。而妄于中起贪嗔痴。起诸见慢。大佛顶经所谓自心取自心。非幻成幻法也。哀哉。
　　
　　　（庚）九释异境非识难
　　
　　（难曰。）既有异境。何名唯识。（答曰。）奇哉固执。触处生疑。岂唯识教。但说（只）一（个）识。（问曰。若）不尔（者。其义）如何。（答曰。）汝应谛听。若唯一识。宁有十方凡圣尊卑因果等别。谁为谁说。何法何求。
　　
　　此先破执唯一识之过也。六道为凡。三乘及佛为圣。佛为圣中之尊。三乘为圣中之卑。菩萨为因。佛地为果。或凡圣各论尊卑。凡圣尊卑各论因果。设无诸佛。则谁为能说。设无众生。则谁听所说。设无佛说。则以何为法。设无众生。则何人求法。既无凡圣尊卑因果。亦无能说所说。能求所求。便成毕竟断灭。并此一识。亦复乌有。岂非大邪见哉。
　　
