<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　所取能取。即能缘所缘也。此显八识皆能徧计。说阿赖下。更引证以显第八亦能徧计。盖所缘既是妄执种子。则能缘亦必是妄执矣。
　　
　　有义。第六第七心品（之）执我法者。是能徧计。（经中）唯说意识能徧计故。（以）意及意识。名（为）意（与）识故。（有）计度（及）分别。（乃为）能徧计故。（前五及第八。非能徧计也。）执我法者。必是慧（心所）故。二执必与无明（心所）俱故。（第八无慧痴二心所相应。非能徧计也。）不说无明有善性故。痴无痴等不相应故。（诸善心所非能徧计也。）不见有执导空智故。（喻如）执有执无不俱起故。（善慧心所亦非能徧计也。）曾无有执非能熏故。（第八但是所熏。决非有我法二执也。夫）有漏（诸）心（心所）等。不证实（理）故。一切皆名虚妄分别。（然不皆名为能徧计。以其）虽似所取能取相现。而非一切（皆是）能徧计摄。（倘以似能所取。便名能徧计者。）勿无漏心亦有执故。（且）如来后得（无漏自心。亦似能取所取相现。岂亦）应（名为）有执故。经说佛（后得）智。现身土等种种影像。如镜等故。若无（能所）缘用应非智等。虽（圣教）说藏识缘徧计种。而不说唯（缘徧计。）故非诚证。由斯理趣。唯于第六第七心品有能徧计。识品虽（只有）二。而有（于）二（法乃至）三四五六七八九十（法）等（上所起）徧计不同。故言彼彼。
　　
　　此护法正义也。初第六下。正简前五第八及诸善心所等非能徧计。次有漏心等下。破斥初义。次虽说藏识下。通前所引圣教。后由斯理趣下。结成能徧计者。唯是六七二识。但由所徧计有不同。故颂言彼彼耳。宗镜录云。一有徧非计。如无漏诸心。及有漏善识。能徧广缘。而非计执。（无漏诸心。即诸圣人无漏智慧。了诸法空。即无法不徧。都无计执。名为非计。唯后得智也。有漏善识。即地前菩萨。虽有漏心中。能作无我观故。亦能观一切法皆无有我。亦是徧而非计。）二有计非徧。如有漏第七识。恒缘第八见分。起我法二执。从第六识入生空观时。第七识中犹尚缘第八见分起于法执。故知计而非徧。三亦徧亦计。即众生染心。（谓染污相应之第六识也。）四非徧非计。即有漏前五识。及有漏第八识。各了自相分境。故不徧。无计度随念分别。故非计也。初释能徧计竟。
　　
　　　（寅）二释所徧计
　　
　　（问曰。）此所徧计。自性云何。（答曰。）摄大乘说。是依他起。徧计心等（之）所缘缘故。（问曰。）圆成实性。宁非彼（徧计执所缘之）境。（答曰。）真非妄执所缘境故。（若）依展转（而）说。亦（可是）所徧计。（然）徧计所执。虽是彼（能徧计心之）境。而（无实我法。）非所缘缘。故非所徧计。
　　
　　依展转说亦所徧计者。如计绳为蛇。即是计麻为蛇也。虽是彼境而非所缘缘者。如计蛇时。亦未尝有蛇。仍惟有绳。故蛇非所缘缘。亦复非所徧计。当知徧计之所缘缘。惟是依他起性。譬如妄计蛇时。仍即于绳起计。仍以本质绳为疏所缘缘。眼识相分绳为亲所缘缘。意识于中妄起蛇怖。名为非量。名为徧计执也。
　　
　　　（寅）三对依他明徧计所执
　　
　　徧计所执。其相云何。与依他起。复有何别。
　　
　　此亦假问征起也。释有二义。初义非。次义正。
　　
　　有义。三界（所摄有漏）心及心所。由无始来虚妄熏习。虽各体一。而似二生。谓见（分及）相分。即（是）能（取）所取。如是二分情（之所）有理（之所）无。（故）此（能所二）相说为徧计所执。（此相见）二（分）所依（自证之）体。实托缘生。此性非无。名依他起。（以是）虚妄分别缘所生故。云何知然。诸圣教说。虚妄分别。是依他起。二取名为徧计所执。
　　
　　此妄以自证分为依他起性。见相二分为徧计所执也。
　　
　　有义。一切（有漏无漏染与不染世出世间所有）心及心所。由熏习力所变二分。从缘生故。亦依他起。徧计依斯（相见二分。）妄执定实（我法。及执）有无一异俱不俱等。此（有无之二。或一异之）二（等。）方名徧计所执。诸圣教说。唯量唯二。种种皆名依他起故。又相（分）等四法。十一识等。论皆说为依他起摄故。
　　
　　此护法正义也。俱者。亦有亦无。或亦一亦异也。不俱者。非有非无。或非一非异也。此等执实戏论。方名徧计所执。若夫相见二分。本是从缘生起。岂非依他性哉。唯量唯二等者。摄论云。一者唯量。义无所有故。二者唯二。谓有相及见识故。三者唯种种。谓种种相生起故。天亲释云。唯量者。唯是识量。由所识义。无所有故。唯二者。成立有相及见故。即此一识。一分成相。第二分成见。此是眼等识二分故。唯种种者。即此一识。所起六尘为相。意识为见。意识境不定。故说唯种种也。相等四法。即诸心心所各有四分。所谓一相分。二见分。三自证分。四证自证分也。十一识者。一身识。谓眼等五界。二身者识。谓染污意。三受者识。谓意界。四应受识。谓色等六外界。（五正受识。谓六识界。六世识。谓生生相续）不断。七数识。谓算计一乃至无量。八处识。谓器世间。九言说识。谓见闻觉知四种言说。此九从名言熏习种子生。十自他差别识。谓依身差别。此从我见熏习种子生。十一善恶两道生死识。谓生死趣无量种。此从有支习气种子生。如是诸识。论皆说为虚妄分别所摄。名依他起。
　　
　　不尔。无漏后得智品（所有相见）二分。（亦）应名（为）徧计所执。（汝若）许（者。则）应圣智不缘彼（二分）生。（或复）缘彼（二分之）智品。应（是集谛而）非道谛。（汝若）不许（无漏二分是徧计者。）应知有漏（二分）亦尔。（但是依他起性。）又若二分是徧计所执。应如兔角等。非所缘缘。（以凡）徧计所执。体非有故。又应二分（既非有体。则便）不熏成种。（既不熏种。则此）后识等（复）生。应无二分。又诸习气。（即）是（第八识之）相分（所）摄。岂（以）非有（之）法（而）能作（现行诸识之亲）因缘。（又）若缘所生（之）内相见分非依他起。（则相见）二（分）所依（自证之）体。例亦应然。（同属徧计。以均是分别缘所生。）无异因故。
　　
　　此破斥初义也。文并易知。初释徧计所执性竟。
　　
　　　（癸）二释依他起性二。初承前出依他体。二简释。（子）初承前出依他体。即释颂第五句也。（依他起自性。）
　　
　　由斯理趣。众缘所生心。心所体。及相见分。有漏无漏。皆依他起。依他众缘而得起故。
　　
　　　（子）二简释。即释颂第六句也。（分别缘所生。）
　　
　　颂言分别缘所生者。应知且说染分依他。（若夫）净分依他。亦（可名）圆成故。或诸染净心。心所法。皆名分别。（以后得智亦有分别。）能缘虑故。是则一切染净依他。皆是此中依他起摄。
　　
　　净分依他。亦圆成者。如四智菩提。十力无畏等。以是修德名净依他。以其称性。复可名圆成实。二释依他起性竟。
　　
　　　（癸）三释圆成实性三。初正释圆成实体性。二对依他明非一异。三明证此能了依他。（子）初正释圆成实体性。即释颂七八两句也。（圆成实于彼。常远离前性。）
　　
　　二空所显圆满成就诸法实性。名圆成实。显此徧常。体非虚谬。简自共相虚空我等。
　　
　　此先释圆成实三字之义也。徧故圆满。常故成就。非虚谬故名实性。诸法自相。谓现量所得俗谛法体。离名种等所有分别。如色香味触等。以其各各差别。故非徧圆。诸法共相。谓比量所得俗谛道理。由名言等显示不谬。如无常无我等。以其约义诠表。故非常成。虚空因色显发。对有质碍而得其名。我非实有自性。依五取蕴施设假名。故皆虚谬。
　　
　　无漏有为。离倒究竟。胜用周徧。亦得此（圆成实）名。然今颂中。说初非后。
　　
　　此料简颂意也。无漏有为。即净分依他。所谓四智菩提等。离倒。故亦可名为实。究竟。故亦可名为成。胜用周徧。故亦可名为圆。然颂中所说圆成实性。但指二空所显。不指有为无漏也。
　　
　　此（圆成实性。）即于彼依他起上。常远离前徧计所执。（以）二空所显（之）真如为性。（颂中所）说于彼（二）言。（乃是）显圆成实。与依他起。不即不离。（颂中）常远离（三）言。（乃是）显妄所执。能所取性。理恒非有。（颂中）前（之一）言。义显（但空徧计。）不空依他。（颂中）性（之一言。乃）显二空。非（即是）圆成实。（二空所显。乃名为圆成实。以）真如离有离无性故。
　　
　　此正释颂中。于彼常远离前性七字之义也。
　　
　　　（子）二对依他明非一异。即释颂九十十一三句也。（故此与依他。非异非不异。如无常等性。）
　　
　　由前理故。此圆成实。与彼依他起。非异非不异。（若言）异（者。则）应真如非彼（依他之）实性。（若言）不异。（则）此（圆成实）性应是无常。（又）彼此俱应净非净境。则（根）本后（得二）智（之）用（亦）应无别。
　　
　　此先释第九第十两句也。彼依他性。通于染净。乃是后得智境。此圆成实。唯净非染。乃是根本智境。故不得定言不异。由此观之。马鸣谓无明熏时即真如熏。乃约异而不异。如触波时。全触于水。非定一也。护法谓赖耶受熏。非关真如。乃约不异而异。如波动时。湿性无动。非定异也。若执真如定实受熏。则应变异。何名真如。若执真如定不受熏。则应真如不徧一切。离法性外别有诸法。何异一分无常一分常之外道。习二宗者。曷深思之。
　　
　　（问曰。）云何二性。非异非一。（答曰。）如彼无常无我等法。无常等性。与（诸）行等（生灭之）法。（若言）异（者。则）应彼（行等）法。非无常等。（若言）不异。（则）此（无常等。）应非彼（行等法之）共相。由斯喻显此圆成实。与彼依他。非一非异。（盖依他起）法与（圆成实）法性。理必应然。（以）胜义世俗。（必）相待（而）有故。
　　
