<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（问曰。）此三（性）云何摄彼（真俗）二谛。（答曰。）应知世俗。具此三种。胜义。唯是圆成实性。世俗有三。一假世俗。（如军林等。但有假名。）二行世俗。（如蕴处界等。随缘生灭故。亦名道理世俗。）三显了世俗。（即安立世俗。以后得智安立真如故。）如次应知即此三性。胜义有三。一义（理）胜义。谓（即）真如。（乃最）胜之义（理）故。二（所证）得胜义。谓（即）涅槃。胜即义故。三（能证）行胜义。谓（即）圣道（以）胜（而）为义故。（此三胜义。）无变（易。）无（颠）倒。随其所应。故皆摄在圆成实性。
　　
　　　（壬）十凡圣智境
　　
　　（问曰。）如是三性。何智所行。（答曰。）徧计所执。都非智所行。以无自性。非所缘缘故。（然）愚夫（妄）执（为）有。圣者达（其本）无。亦得说为凡圣智境。依他起性。（凡圣）二智所行。圆成实性。唯圣智境。
　　
　　　（壬）十一假实分别
　　
　　（问曰。）此三性中。几假几实。（答曰。）徧计所执。（以其）妄安立故。可说为假。（以其）无体相故。（亦可说）非假非实。依他起性。有实有假。聚集相续分位性故。说为假有。心心所色从缘生故。说为实有。若无实法。假法亦无。假依实因而施设故。圆成实性。唯是实有。不依他缘。而施设故。
　　
　　聚集者。根身器界诸和集相也。相续者。心及心所无间转相也。分位者。二十四种不相应行也。此皆别无自体。故名为假。心者。八识心王也。心所者。五十一心所法也。色者。五根六尘十一种色法也。现在刹那从种起现。故名为实。依此实心心所及色。乃有聚集相似分位。故云假依实因而施设也。问曰。二卷以破假说依实。此复何云假依实有。答曰。心外实法决定是无。所以假说不必依实。今约唯识所现诸法。有实有假。实即道理世俗。假即是假世俗。此则有实然后有假。而若假若实。同名俗谛。不同外道余乘所执心外实法也。问曰。前云。胜义世俗。相待而有。今云圆成实性。不依他缘施设。又云何通。答曰。不因世俗。则不立胜义之名。故云相待而有。如因有水。乃得有波。有波之动。乃说水为静也。然但可云波因水有。不可云水因波有。故圆成实性。非依他缘而施设也。
　　
　　　（壬）十二异不异分别
　　
　　（问曰。）此三（性）为异。为不异耶。（答曰。）应说俱非。（以）无别体故（非异。以）妄执缘起真义。（二各）别故（非不异。）
　　
　　只此不思议法体。妄执之则为徧计。随缘起则为依他。约真义则是圆成实性。是故十法界之五位百法。皆依他也。执十法界之五位百法以为实我实法。皆徧计也。十法界五位百法之真义。皆圆成也。性相真源。从此和盘托出。读者幸深思之。
　　
　　　（壬）十三结略指广
　　
　　如是三性。义类无边。恐厌繁文。略示纲要。
　　
　　三释违经三性难中。初正释三性不离识竟。
　　
　　成唯识论观心法要卷第八
　　
　　
　　
　　
　　成唯识论观心法要卷第九
　　
　　蕅益沙门智旭述
　　
　　　（己）二转释无性即识性二。初设难举颂。二以论释成。（庚）今初
　　
　　若有三性。如何世尊说一切法。皆无自性。颂曰。即依此三性。立彼三无性。故佛密意说。一切法无性。初即相无性。次无自然性。后由远离前。所执我法性。此诸法胜义。亦即是真如。常如其性故。即唯识实性。
　　
　　　（庚）二以论释成二。初正释颂文。二结示劝信。（辛）初中二。初释三无性。二释识实性。（壬）初释三无性。即前两颂。
　　
　　论曰。即依此前所说三性。立彼后说三种无性。谓即（是一）相（无性。二）生（无性。三）胜义无性。故佛密意说一切法皆无自性（者。）非（谓）性全无（也。颂中）说密意（之）言。显非（究竟）了义。谓后（依圆）二性。虽体非无。而有愚夫。于彼增益妄执实有我法自性。此（托依圆所起我法二执。）即名为徧计所执。为除此执。故佛世尊于（依圆之）有。及（徧计之）无。总说无性。（不过为遣执耳。问曰。）云何依此（三性）而立彼三（无性。答曰。）谓依此初徧计所执。立相无性。由此（徧计所执）体相。毕竟非有。如空华故。依次依他。立生无性。此（依他起。但）如幻事。托众缘生。无如妄执自然性故。（所以）假说无性。非（依他起。体）性全无。依后圆成实立胜义无性。谓即胜义。由远离前徧计所执我法性故。假说无性。非（谓胜义。体）性全无。如太虚空。虽徧众色。而是众色无性所显。虽依他起（性。但是世俗。）非胜义故。亦得说为胜义无性。而（恐第三）滥（同）第二。故此不说。
　　
　　如太虚空。喻胜义也。众色。喻依他也。有众色处。未尝无空。可喻真如徧一切法。无所不在。众色无处。太虚乃显。可喻真如。远离徧计所执我法。然胜义无性之名。亦可以名第二依他起性。以依他起。但世俗有。非胜义故。然若说此义。则恐第三反滥第二。是故第二但名为生无性。第三乃名胜义无性。显此圆成实性。但是远离徧计所执我法二性。假说胜义无性。其实真如徧在依他起处。而依他无性。性即真如。譬如众色无性。性即太空。非色灭空。空非色外。故般若心经云。色不异空。空不异色。乃圆成与依他非异非不异之义。只为众生一向执异。故但言不异以遮情计。亦非更执定不异也。此借虚空以喻胜义。借众色以喻依他。故作此说。若约法直说者。则对色显空。对空显色。色空皆属依他起摄。色空无性。妄则俱妄。真则诸真。是则非色非空。而空而色。名圆成实。亦名胜义无性。故云。色不异空。空不异色。色即是空。空即是色。又云。性色真空。性空真色等也。学者。须以大乘止观三性三无性义参之。必有恍然得悟者矣。
　　
　　　（壬）二释识实性。即后一颂。
　　
　　此性即是诸法胜义。是一切法胜义谛故。然胜义谛。略有四种。一世间胜义。谓蕴处界等。（不同外道所执我法。）二道理胜义。谓苦等四谛。（世出世因果。真实不虚谬。）三证得胜义。谓二空真如。（约能证之智言。）四胜义胜义。谓一真法界。（约所证之理言。）此（颂）中（所言）胜义。（乃）依最后（胜义胜义而）说。（以）是最胜道（品）所行（证之）义故。为简前三（胜义。）故作是说。此诸法胜义。亦即是真如。真。谓真实。显非虚妄。如。谓如常。表无变易。谓此真实。于一切位常如其性。故曰真如。即是湛然不虚妄义。（颂中）亦（之一）言。显此（胜义。）复有多名。谓名法界。及实际等。如余论中。随义广释。
　　
　　一切位者。圣凡因果世出世间诸分位也。由真如不变随缘。故云于一切位。由真如随缘不变。故一切位常如其性。湛然。即如字之义。不虚妄。即真字之义。所谓在凡不减。在圣不增。处生死而不染。证涅槃而非净。如水与冰。同一湿性。岂凝然死定之谓哉。
　　
　　此性即是唯识实性。谓唯识性。略有二种。一者虚妄。谓（依他起上）徧计所执。二者真实。谓（依他所显）圆成实性。为简虚妄。说实性言。复有二性。一者世俗。谓依他起。二者胜义。谓圆成实。为简世俗。故说实性。
　　
　　初一番。即约依他辨二性。如绳上无蛇。但有麻也。次一番。即约真俗辨二性。如冰水虽殊。湿性无异也。故佛性论云。二性不可灭。一性可得灭。何以故。分别性本来是无。故不可灭。真实性本来是真。故不可灭。依他性虽有不真实。是故可灭。即是此中遣相证性之义。初正释颂文竟。
　　
　　　（辛）二结示劝信
　　
　　三颂总显诸契经中说无性言。非极了义。诸有智者。不应依之（而）总拨诸法都无自性（也。）
　　
　　已上大科。第二广明识相。显前颂意竟。
　　
　　　（乙）三明修行位次二。初略标五位。二广释颂文。（丙）初中二。初问。二答。（丁）今初
　　
　　如是（前来）所成唯识相性。谁（等之人。）于几位（次。）如何悟入。
　　
　　谓前有二十四颂。成立唯识之相。第二十五一颂。成立唯识之性。相成则遣虚存实。舍滥留纯。摄末归本。隐劣显胜之义俱立。性成。则遣相证性之义亦立。此领前也。一问谁人悟入。二问有几位次。三问如何悟入。此启后也。
　　
　　　（丁）二答
　　
　　谓具大乘二种性者。略于五位。渐次悟入。
　　
　　此标答也。大乘二种性者。答上谁人之问。略于五位。答上几位之问。渐次悟入。答上如何悟入之问。
　　
　　何谓大乘二种种性。一（者）本性（中。法尔成就）住（此菩萨）种（子）性（类差别。不由今有。）谓无始来依附本识法尔所得无漏法因。二（者熏）习所成种性。谓闻法界等流法已。谓所成等熏习所成。要具大乘此二种性。方能渐次悟入唯识。
　　
