<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　菩萨起此暖等善根。虽方便时通诸（初二三）静虑而依第四（静虑。）方得成满。托最胜依。入见道故。唯依欲界善趣身起。（以）余（界趣中）慧（心及）厌（离）心。非殊胜故。此位亦是解行地摄。未证唯识真胜义故。
　　
　　欲界善趣。指天人阿修罗也。然修罗方嗔。诸天正乐。唯人道为尤能耳。以善趣身。得根本第四禅定。于四禅中。双印二空。乃能引真见道。触证非安立谛。若在恶趣。则有厌而无胜慧。若在色天。则有慧而无胜厌。若在无色天中。则慧厌俱无。故皆不能成此善根。二释加行位竟。
　　
　　　（丁）三释通达位二。初举颂。二论释。（戊）今初
　　
　　次通达位。其相云何。颂曰。若时于所缘。智都无所得。尔时住唯识。离二取相故。
　　
　　　（戊）二论释二。初略释。二广释。（己）初中二。初总释颂文。二别解本智。（庚）今初
　　
　　论曰。若时菩萨于所缘境。无分别智都无所得。不取种种戏论相故。尔时乃名实住唯识真胜义性。即证真如。智与真如平等平等。俱离能取所取相故。（以）能所取相。俱是分别。有所得心戏论现故。
　　
　　无智外之如。为智所证。无如外之智。能证于如。故曰平等平等。俱离能所二取之相。不同有所得心分别戏论所现相也。
　　
　　　（庚）二别解本智。有三家解。初二义非。第三义正。
　　
　　有义。此智（相见）二分俱无。说无所取能取相故。○有义。此智相见（二分）俱有。带彼（真如）相起。（方）名（为）缘彼故。若无彼（真如）相。（而可）名缘彼（真如）者。应（缘）色等智。（虽无声等相。亦可）名声等智。若无见分。应不能缘。宁可说为缘真如智。勿真如性（不是见分。）亦名能缘。故应许此（智。）定有见分。
　　
　　此智。即无所得之根本智也。初谓相见俱无。次谓相见俱有。并如文可知。
　　
　　有义。此智见（分是）有。相（分是）无。说（真如）无相（可）取。（正智）不取（于）相故。虽有见分。而无（随念计度）分别。（故颂中）说非能取。非（谓见分之）取全无（也。）虽无相分。而可说此（根本实智挟）带（真）如（体）相（俱）起。（以此智）不离（于真）如故。（喻）如自证分缘见分时。（乃是亲证。）不（是）变（相）而缘。此（真如智。决）亦应尔。（以）变（相）而缘者。便非亲证。如后得智。应有分别。故应许此（根本实智。）有见无相。
　　
　　此第三正义也。虽有见分下。释难。谓有难曰。既有见分。何故颂中说非能取。答释可知。虽无相分下。释疑。谓有疑曰。若无相分。则应无所缘缘。若无所缘。何得独有能缘。释曰。此是挟带。不是变带。挟带体相。是所缘缘。不变相状。故非相分。如自证分。亦以见分为所缘缘。而非变带。不名相分。若变真如相分而缘。即是后得有分别智。非此根本无分别智矣。初略释竟。
　　
　　　（己）二广释二。初释位名。二释见道。（庚）今初
　　
　　加行无间。此（无分别）智生时。体（达）会（合）真如（理性。）名通达位。（以此位最）初照（真）理故。（所以）亦名见道。
　　
　　　（庚）二释见道三。初总标。二别释。三结益。（辛）今初
　　
　　然此见道。略说有二。
　　
　　　（辛）二别释二。初释二见道。二摄六现观。（壬）初中二。初释二道义。二简二道别。（癸）初又二。初释真见道。二释相见道。（子）今初
　　
　　一真见道。谓即所说无分别智。实证二空所显真理。实断二障分别随眠。虽多刹那。事方究竟。而相等故。总说一心。有义。此中二空二障。渐证渐断。以有浅深粗细异故。有义。此中二空二障。顿证顿断。由意乐力有堪能故。
　　
　　相等故者。谓始终唯观非安立谛。不同二乘所观上下八谛诸行相也。渐顿二义。顿义为正。初言渐者。生空理浅故先证。法空理深故后证。烦恼障粗故先断。所知障细故后断。次言顿者。由大菩提意乐。有堪能力故也。
　　
　　　（子）二释相见道二。初正释相见道。二结示唯假立。（丑）初中二。初标。二释。（寅）今初
　　
　　二相见道。此复有二。
　　
　　　（寅）二释为二。初释观非安立谛三品心。二释缘安立谛十六心。（卯）今初
　　
　　一观非安立谛。有（下中上）三品心。一（者缘）内（身为境而）遣有情假缘（之）智。能除輭品分别随眠。二（者缘）内（法为境而）遣诸法假缘（之）智。能除中品分别随眠。三（者）徧遣一切有情诸法假缘（之）智。能除一切分别随眠。前二名法智。各别缘故。第三名类智。总合缘故。（此乃效）法真见道（中）二空见分自所断障无间解脱别总建立。名相见道。
　　
　　非安立谛。即真如也。假缘。谓无体假说之缘也。輭品即下品。乃单约我执言之。中品。则单约法执。一切。则双约二执也。类智者。即前二智流类。盖效无间道别断二障。建立前二。效解脱道总断二障。建立第三。即是后得有分别智。故名相见道也。
　　
　　有义。此三是真见道。以相见道缘四谛故。有义。此三是相见道。以真见道。不别缘故。
　　
　　判此三智。自有二义。后义为正也。
　　
　　　（卯）二释缘安立谛十六心又三。初复标二种。二别释二种。三结为九心。（辰）今初
　　
　　二缘安立谛。有十六心。此复有二。
　　
　　　（辰）二别释二种又二。初依所取能取立。二依下上谛境立。（巳）今初
　　
　　一者依观所取能取。别立法类十六种心。谓于苦谛有四种心。一苦法智忍。谓观三界苦谛真如。正断三界见苦（谛时。）所断二十八种分别随眠。
　　
　　所取。即真如。能取。即正智也。四谛法忍。四谛法智。四谛类忍。四谛类智。故名法类十六种心。且约苦谛言之。苦者。谛也。法者。真如也。智者。加行有漏智也。忍者。无间无漏忍也。二十八种者。欲界十惑。色无色界。除嗔。各九惑也。
　　
　　二苦法智。谓忍无间观前真如。证前所断烦恼解脱。
　　
　　法者。亦指真如。智者。无漏解脱智也。
　　
　　三苦类智忍。谓（前法）智无间无漏慧生。于法忍（法）智各别内证。言（此法忍法智二心之）后。（乃至无学一切）圣法。皆是此类。四苦类智。谓此（类忍）无间无漏智生。审定印可。苦类智忍。○如于苦谛有四种心。集灭道谛。应知亦尔。此（四四）十六心。（法忍法智）八（种。）观（于）真如。（类忍类智）八（种。）观（于）正智。（此乃效）法真见道（中）无间解脱。见（分）自证分差别建立。名相见道。
　　
　　谓四法忍。皆效真无间道之见分立。四法智。皆效真解脱道之见分立。四类忍。皆效真无间道之自证分立。四类智。皆效真解脱道之自证分立也。
　　
　　　（巳）二依下上谛境立
　　
　　二者依观下上谛境。别立法类十六种心。谓观现前不现前界苦等四谛。各有二心。一现观忍。二现观智。如其所应（效）法真见道（中。）无间解脱见分观谛。断见所断百一十二分别随眠。名相见道。
　　
　　下即欲界。名现前界。依此四谛。立四法忍。及四法智。上。即色无色界。名为不现前界。依彼四谛。立四类忍。及四类智。现观忍。即无间道。依于下上各有四谛。故有八忍。现观智。即解脱道。依于下上各有四谛。故有八智。百一十二分别随眠。即三界根本见惑种子也。二别释二种竟。
　　
　　　（辰）三结为九心
　　
　　若依广布圣教道理。说相见道有九种心。此即依前缘安立谛二（番）十六种止观别立。谓（以）法类品（之）忍智合说（为一。而于下上界中。）各有四（谛之四）观。即为八心。八（观）相应（之）止。总说为一。（止观合说。故有九种。）虽见道中。止观（决定）双运。而于见义。观顺非止。故此观止。开合不同。由此九心。名相见道。
　　
　　初正释相见道竟。
　　
　　　（丑）二结示唯假立
　　
　　诸相见道。（俱是）依真（见道）假说。（其为从）世第一法无间而生。及（假说其能）断随眠。（然）非实如是（也。以必）真见道后。方得生（起此相见道）故。（以观）非安立（谛之）后（方乃）起安立（谛观）故。（以彼）分别随眠。真（见道中。先）已断故。
　　
　　初释二道义竟
　　
　　　（癸）二简二道别
　　
　　前真见道。证唯识性。后相见道。证唯识相。二中初胜。故颂偏说。（智都无所得也。）前真见道。根本智摄。后相见道。后得智摄。（问曰。）诸后得智。有（见相）二分耶。
　　
　　此正判简也。次问二分有无。下答有三。第三义正。
　　
　　有义。（二分）俱无。离二取故。○有义。此（后得）智。见（分是）有。相（分是）无。说此智品有分别故。圣智皆能亲照境故。（但以）不执著故。说离二取。○有义。此（后得）智。（见相）二分俱有。说此（智但）思惟似真如相。不见真实真如性故。又说此智。分别诸法自共相等。观诸有情。根性差别而为说故。又说此智现身土等。为诸有情说正法故。若不变现似色声等。宁有现身说法等事。（设使）转色蕴依。不现色者。转四蕴依。应无受等。又若此智不变似境。离自体法。应非所缘。（又或）缘色等时。应缘声等。又缘无法等。应无所缘缘。彼（过未法）体非实（有。）无缘用故。由斯后智二分俱有。
　　
　　第三义中。以五种义。证后得智具有二分。一者变相观真故。二者分别自共相随根说法故。三者能现身土故。转有漏五蕴。应有无漏五蕴故。四者设不变境。无所缘故。设非自境。而可缘者。缘色亦可缘声等故。五者过未等法。现在无体。设不变相。无所缘故。初释二见道竟。
　　
　　　（壬）二摄六现观
　　
