<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此二见道。与六现观。相摄云何。六现观者。一思现观。谓最上品喜受相应（之）思所成慧。此（思慧）能观察诸法（无常苦等）共相。引生暖等（修慧善根。故在）加行道中观察诸法。（唯）此（思）用最猛。（所以）偏立现观（之名。）暖等不能广分别法。又未证理。故非现观。二信现观。谓缘三宝世出世间决定净信。此助现观。令不退转。（所以亦）立现观（之）名。三戒现观。谓无漏戒。除破戒垢。令观增明。（所以）亦名现观。四现观智谛现观。谓一切种缘非安立（谛）根本后得无分别智。五现观边智谛现观。谓（于）现观智谛现观（之）后。诸缘安立（谛）世出世（之）智。六究竟现观。谓尽智等究竟位（之）智。
　　
　　此先设问征起。次出六现观之名相也。二信现观。即四不坏信。一者决定信佛。二者决定信法。三者决定信僧。四者决定信谛。所谓世出世间因果各二。名为苦集灭道也。三戒现观。即道共戒。既发无漏。则所得无作戒体永无破犯。由戒净故。令慧净也。一切种者。不论何位。但缘非安立谛之本后二智。皆此第四现观所摄也。缘安立者。缘苦集谛。即是世智。缘灭道谛。即出世智也。尽智无生智。唯究竟位有之。故名究竟现观。
　　
　　此真见道。摄彼第四现观（之）少分。此相见道。摄彼第四第五（之）少分。彼第二（信现观。第）三（戒现观。）虽（与）此（见道）俱起。而（但相助。）非（即现观）自性。故不相摄。
　　
　　真见道。即第四现观之根本智。故云少分也。相见道有二。若观非安立谛三品心。即第四现观之后得智摄。故云少分。若缘安立谛十六心。即第五现观摄。然第五现观。通于见道修道。此唯见道。故亦云少分也。二别释竟。
　　
　　　（辛）三结益
　　
　　菩萨得此二见道时。生如来家。住极喜地。善达法界。得诸平等。常生诸佛大集会中。于多百门。已得自在。自知不久证大菩提。能尽未来利乐一切。
　　
　　得诸平等。谓一切众生平等。一切菩萨平等。一切如来平等。即是凡圣平等。因果平等。自他平等。亦所谓心佛众生三无差别也。多百门者。徧于五位百法。通达二种无我。一一法中。二空真如悉皆平等。则一各具百。故名多百。设非真俗互融。不名已得自在。是故教道虽别。证道同圆。三释通达位竟。
　　
　　　（丁）四释修习位二。初举颂。二论释。（戊）今初
　　
　　次修习位。其相云何。颂曰。无得不思议。是出世间智。舍二粗重故。便证得转依。
　　
　　　（戊）二论释二。初略释颂文。二广释颂义。（今初）
　　
　　论曰。菩萨从前见道起已。为断余（俱生二）障。证得转依。复数修习无分别智。此智远离所取能取。故说无得及不思议。或离戏论。说为无得。妙用难测。名不思议。是出世间无分别智。断世间故。名出世间。二取（之）随眠。是世间（之）本。唯此（无得不思议智。乃）能断（之。故）独得出（世之）名。或出世名。依二义立。谓（其）体（是）无漏。及（能）证（会）真如。此智具斯二种义故。独名出世。余智不然。即十地中无分别智。数修（习）此（无分别智）故。（乃能）舍二（障之）粗重。二障种子。立粗重名。（以其）性无堪任。违（于精）细轻（安之无漏法）故。（今能）令彼永灭。故说为舍。此（十地智。由）能舍彼二粗重故。便能证得广大转依。
　　
　　见道起者。初心断惑。为无间道。中心证理。为解脱道。后心起修。为胜进道。今正约后心言也。
　　
　　依。谓所依。即（第八识）依他起（性。）与染净法。为所依故。染。谓虚妄徧计所执。净。谓真实圆成实性。转。谓（于依他起中染净）二分。转舍（染分。）转得（净分。）由数修习无分别智。断本识中二障粗重。故能转舍依他起上徧计所执。及能转得依他起中圆成实性。由转烦恼。得大涅槃。转所知障。证无上觉。（今以此论。）成立唯识。意为有情。证得如斯二转依果。
　　
　　此先约转持种依释也。烦恼所知二障种子。皆第八识之所执持。菩提涅槃二转依果。亦第八识之所本具。由烦恼种。障大涅槃。由智障种。障无上觉。今二障分分转舍。则二果分分转证。可谓无始流转。安乐妙常。唯此八识。更非他物矣。问曰。性宗谓转烦恼成菩提。转生死成涅槃。与此若何会通。答曰。此中所言烦恼障。即见思通惑。此中所言所知障。即无明别惑。通别二惑。性宗通称烦恼。故彼所言。转烦恼成菩提。与此所言转所知障证无上觉同也。由通惑故。招感分段生死妄果。障无余依涅槃。由别惑故。招感变易生死妄果。障于性净涅槃。亦障无住涅槃。故彼所言转生死成涅槃。是约果言。此所言转烦恼得涅槃。是约因言。亦复不相违也。又烦恼招生义显。智障覆觉义强。故此偏说。又断烦恼。亦得二乘菩提。以非一切种智。故但名为涅槃。断所知障。亦得无住涅槃。以不住涅槃相。故但名无上觉。
　　
　　或依即是唯识真如。生死涅槃之所依故。愚夫颠倒。迷此真如。故无始来。受生死苦。圣者离倒。悟此真如。便得涅槃。毕竟安乐。由数修习无分别智。断本识中二障粗重。故能转灭依如（之二种）生死。及能转证依如（之无住）涅槃。此即真如离杂染性。如虽性净。而相杂染。故离染时。假说新净。即此新净。说为转依。修习位中。断障证得。虽于此（十地）位。亦（能分）得菩提。而非此中颂意所显。颂意但显转唯识性。（以唯识性。即是涅槃。然在）二乘满位。（但）名（为）解脱身。（唯）在大（乘）牟尼（极果。乃得）名法身故。
　　
　　此更约转迷悟依释也。唯识真如。即识之体性。生死如冰。涅槃如水。真如则如湿性。生死如转。涅槃如不转。真如则如本屋。生死如迷。涅槃如悟。真如则如本方。生死如狂走。涅槃如狂歇。真如则如本头。迷之枉受生死。悟之便得涅槃。此不变常随缘。体即用也。处生死而非染。在涅槃而非净。此随缘常不变。用即体也。二乘但悟我空。仍迷法空。故出分段生死。但证无余涅槃。名解脱身。大乘了悟我法俱空。故出二种生死。深证无住涅槃。名为法身。当知所悟者。即真如法身。能悟者。即无上菩提。能所不二。故颂意但显转唯识性。不必更言菩提也。牟尼。此云寂默。善寂空有二边。默契中道理故。初略释颂文竟。
　　
　　　（己）二广释颂义二。初总征。二正释。（庚）今初
　　
　　云何证得二种转依。谓十地中。修十胜行。断十重障。证十真如。二种转依。由斯证得。
　　
　　　（庚）二正释二。初明十地因。二明转依果。（辛）初中四。初释十地名。二释十胜行。三释十重障。四释十真如。（壬）今初
　　
　　言十地者。一极喜地。初获圣性。具证二空。能益自他。生大喜故。二离垢地。具净尸罗。远离能起微细毁犯烦恼垢故。三发光地。成就胜定大法总持。能发无边妙慧光故。四焰慧地。安住最胜菩提分法。烧烦恼薪。慧焰增故。五极难胜地。真俗两智。行相互违。合令相应。极难胜故。六现前地。住（有分别妙达）缘起（之）智。引无分别最胜般若令现前故。七远行地。至无相住功用后边。出过世间（道及）二乘（出世）道故。八不动地。无分别智任运相续。相用烦恼。不能动故。九善慧地。成就微妙四无碍解。能徧十方善说法故。十法云地。大法智云。含众德水。荫蔽一切。如空粗重。（令不为障碍。又以此大智。）充满（所证所依）法身故。如是十地。总摄有为无为功德以为自性。与所修行为胜依持。令得生长。故名为地。
　　
　　圣者。正也。永离邪倒。入正定聚。名获圣性。微细毁犯。谓悞犯也。无分别智。即无相观。任运相续。即是无功用义。大法智云。谓总缘一切诸法之智。含众德水。谓陀罗尼门三昧门等。如空粗重。谓所知障之一分及烦恼障种。广大如空也。有为功德。即妙观察智。平等性智。无为功德。即地地中。所证真如。余并可知。
　　
　　　（壬）二释十胜行。有十三门。初明数门。（至）十三结要简修。（癸）今初
　　
　　十胜行者。即是十种波罗密多。施有三种。谓财施。无畏施。法施。戒有三种。谓律仪戒。摄善法戒。饶益有情戒。忍有三种。谓耐怨害忍。安受苦忍。谛察法忍。精进有三种。谓被甲精进。摄善精进。利乐精进。静虑有三种。安住静虑。引发静虑。办事静虑。般若有三种。谓生空无分别慧。法空无分别慧。俱空无分别慧。方便善巧有二种。谓回向方便善巧。拔济方便善巧。愿有二种。谓求菩提愿。利乐他愿。力有二种。谓思择力。修习力。智有二种。谓受用法乐智。成熟有情智。
　　
　　财施。亦名资生施。即是以无染心。舍诸资生具也。无畏施者。不损恼他。济拔惊怖。即戒忍二度也。法施者。以无染心。宣示正法。言行相应。令他得益。即进禅慧三度也。律仪戒者。止恶防非。即在家出家诸戒品也。摄善法戒者。由持戒力。摄取一切成佛功德。自利行也。饶益有情戒者。由持戒力。出生一切度众生事。利他行也。耐怨害忍。亦名生忍。成熟有情。不嗔恚故。安受苦忍。亦名法忍。捍劳忍苦。求佛法故。谛察法忍。亦名第一义忍。观生法空。不动转故。被甲精进。即最初发菩提心。被弘誓铠。深自励故。摄善精进。乐集佛功德故。利乐精进。乐度诸众生故。安住静虑。谓得现法乐住也。引发静虑。谓引发六通等也。办事静虑。谓办饶益有情等事也。三般若如文可知。回向方便。谓不住生死。拔济方便。谓不住涅槃。又回向方便。令他不住涅槃。拔济方便。令他不住生死。又回向方便。正趋无上菩提。拔济方便。同离二种生死也。求菩提愿。即法门无量誓愿学。佛道无上誓愿成。利乐他愿。即众生无边誓愿度。烦恼无尽誓愿断也。思择。即慧行力。修习。即定行力。受用法乐智。即后得智。觉一切法自相共相不迷不谬。成熟有情智。即后得智。观一切机利钝生熟应病与药。
　　
　　　（癸）二出体门
　　
