<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此十性者。施以无贪。及彼所起（行施时。身口意）三业为性。戒以受学菩萨戒时。三业为性。忍以无嗔。精进（明）审（善）慧。及彼所起（忍时）三业为性。精进以勤。及彼所起（进时）三业为性。静虑但以等持为性。后五皆以（七觉支中）择法（觉支）为性。（论中）说（般若）是根本（智。方便等四是）后得智故。有义。第八（愿度。）以（善）欲（善）胜解及信为性。（以凡弘誓）愿（必）以此三为自性故。此（上皆）说自性。若并眷属。一一皆以一切俱行（之）功德为性。
　　
　　受菩萨戒时三业。谓心希无上菩提。缘三宝境。秉受羯磨。由此思业所熏成种。发得任运止恶行善功能。名为无作假色。尽未来时。断一切恶。修一切善。度一切生。是谓三聚净戒之体性也。等持。即三么地。别境中之善定也。择法。即别境中善慧。本后二智。皆慧心所之所摄故。若约眷属。则一一波罗蜜多。必有信惭愧三善根等。及善别境善徧行与之相应。皆可准思。
　　
　　　（癸）三明相门
　　
　　此十相者。要七最胜之所摄受。方可建立波罗蜜多。一安住最胜。谓要安住菩萨种性。二依止最胜。谓要依止大菩提心。三意乐最胜。谓要悲愍一切有情。四事业最胜。谓要具行一切事胜。五巧便最胜。谓要无相智所摄受。六回向最胜。谓要回向无上菩提。七清净最胜。谓要不为二障间杂。若非此七所摄受者。所行施等。非到彼岸。由斯施等十。对波罗蜜多。一一皆应四句分别。
　　
　　二乘及世间善人。亦有布施持戒等行。故云要七最胜之所摄受。方名波罗蜜多。一安住菩萨种性。即前所说二种种性也。若非菩萨种性。则所行施戒等善。但感人天二乘等果。不成无上大菩提故。二依止大菩提心者。谓必上求佛道。修行施戒等善。方不堕有漏故。三意乐悲愍有情者。谓必下化众生。修行施戒等善。方不偏自利故。四具行一切善事者。谓以无分剂无厌足心。修行施戒等善。方能增长满足胜资粮故。五要巧便无相智者。谓达三轮体空。修行施戒等善。方令福与虚空等故。六要回向无上道者。谓随一一所修。皆令正趋极果。方不傍感异熟果故。七要清净无间杂者。谓随一一所修。皆能三时无悔。不被烦恼智障之所间杂。方能速疾到彼岸故。言四句分别者。共有三种四句。且初单约施言。一是施非波罗蜜。不与七胜相应而行施故。二是波罗蜜非施。随喜他施具七胜故。三亦施亦波罗蜜。七胜相应而行施故。四非施非波罗蜜。虽亦随喜他施。不与七胜相应故。戒等九度。例此各作四句可知。二约次第修者以明四句。初施度中。但有二句。一是施非度。二是施是度。次戒度中。对施得明四句。一是戒非度。不与七胜相应故。二是度非戒。即前布施具七胜故。三亦戒亦度。具七胜而持戒故。四非戒非度。谓前布施不具七胜故。忍望戒等。例此可知。三不约次第者。诸度互望。各作四句。如常可知。唯第六般若。止有三句。未有是波罗蜜。而非般若者故。
　　
　　　（癸）四无增减门
　　
　　此但有十。不增减者。谓十地中。对治十障。证十真如。无增减故。○复次前六不增减者。为除六种相违障故。渐次修行诸佛法故。渐次成熟诸有情故。此如余论广说应知。又施等三。（名为人天趣中）增上生道。（施）感大财。（戒感大）体。及（忍感大）眷属故。精进等三。（名为）决定胜道。（精进）能伏烦恼。（依定发通。）成熟有情。及（以慧成熟）佛法故。诸菩萨道。唯有此（增上生及决定胜之）二（种耳。）又前三种。饶益有情。施彼资财。（戒）不损恼彼。（忍）堪忍彼恼。而饶益故。精进等三。对治烦恼。虽未伏灭。而能精勤修对治彼诸善加行。（禅能）永伏（烦恼。慧能）永灭诸烦恼故。又由施等（三度。是大悲饶益有情。）不住涅槃。及由（进等）后三。（是大智伏灭诸惑。）不住生死。为无住处涅槃资粮。由此前六。不增不减。○后唯四者。为助前六。令修满足。不增减故。方便善巧。助施等三。愿助精进。力助静虑。智助般若。令修满故。如解深密。广说应知。
　　
　　先明十无增减。次明六无增减。后明以四助六。故无增减。义并可知。
　　
　　　（癸）五次第门
　　
　　十次第者。谓由前前。引发后后。及由后后。持净前前。又前前粗。后后细故。易难修习。次第如是。释总（名波罗蜜。）别名（施戒等。）如余处说。
　　
　　前前引发后后者。由施引戒。由戒引忍。乃至由力引智也。后后持净前前者。由智持故力净。由力持故愿净。乃至由戒持故施净也。前前粗者。施粗于戒。戒粗于忍。乃至力粗于智也。后后细者。智细于力。力细于愿。乃至戒细于施也。修施易。修戒难。修戒易。修忍难。乃至修愿易。修力难。修力易。修智难。是故依此诸义。而立次第。
　　
　　　（癸）六五修门
　　
　　此十修者。有五种修。一依止任持修。二依止作意修。三依止意乐修。四依止方便修。五依止自在修。依此五修。修习十种波罗蜜多皆得圆满。如集论等广说其相。
　　
　　一依止任持修者。复有四种。一依止因。谓种性力。二依止报。谓胜自体力。三依止愿。谓本愿力。四依止简择。谓慧力也。二依止作意修者。亦有四种。一胜解作意。于十度相应经教。起增上胜解故。二爱味作意。于得十度见胜功德。起深爱味故。三随喜作意。于一切所行十度。深生随喜故。四喜乐作意。于自他当来胜品十度。深生愿乐故。三依止意乐修者。复有六种。一无厌意乐。修行施等无厌足故。二广大意乐。无退无断至究竟故。三欢喜意乐。于所摄有情生大欢喜故。四恩德意乐。观诸有情有大恩德。能资助我无上大菩提故。五无染意乐。不希报恩异熟果故。六善好意乐。以施等福。共诸有情。回向无上大菩提故。四依止方便修者。谓无分别智。观察三轮。皆清净故。五依止自在修者。谓身自在。行自在。说自在。身自在者。谓自性受用二身。行自在者。谓变化身。说自在者。谓能宣说十度一切差别无有滞碍。
　　
　　　（癸）七自类相摄门
　　
　　此十摄者。谓（若总论相摄。则）十（种行。）一一皆摄一切波罗蜜多。互相顺故。（若别论相摄。复有二义。一者）依修前行而引后者。前摄于后。（以后）必待前（所引）故。后不摄前。（以前）不待后（引生）故。（二者）依修后行持净前者。后摄于前。（以能）持净前故。前不摄后。（前）非持净（后）故。若依纯杂而修习者。展转相望。应作四句。
　　
　　一是纯非杂。二是杂非纯。三亦纯亦杂。四非纯非杂也。又或即前三种四句。
　　
　　　（癸）八六十互摄门
　　
　　此实有十。而说六者。应知后四。（皆属）第六所摄。开为十者。第六唯摄无分别智。后四皆是后得智摄。（以方便等智。皆）缘世俗（而生起）故。
　　
　　　（癸）九感果门
　　
　　此十（行所感）果者。有漏（十行所感）有四。（谓等流果。异熟果。增上果。士用果。但）除离系果。无漏（十行所感）有四。（谓等流果。增上果。士用果。离系果。但）除异熟果。而有处说具五果者。或（依）互相资（说。）或（有漏无漏）二（行）合说。
　　
　　能永断除自所对治。是诸度离系果。于现法中。由此施等。摄受自他。是士用果。于当来世。后后增胜。展转生起。是等流果。成大菩提。是增上果。感大财富。往生善趣。无怨无坏。多诸喜乐。有情中尊。身无损害。广大宗族。是施等异熟果。此即有漏无漏合说也。
　　
　　　（癸）十三学相摄门又二。初明三学相。二明相摄义。（子）今初
　　
　　十与三学互相摄者。戒学有三。一律仪戒。谓正远离所应离法。二摄善法戒。谓正修证应修证法。三饶益有情戒。谓正利乐一切有情。此与二乘有共不共。（此戒）甚深广大。如余处说。
　　
　　言有共不共者。唯律仪与二乘共。而开遮亦复有异。余二皆不共二乘也。随一一戒。竖穷三谛之底。故甚深。横该十界之法。故广大。
　　
　　定学有四。一大乘光明定。谓此（定）能发照了大乘理教行果智光明故。二集福王定。谓此（定）自在集无边福。如王势力。无等双故。三贤守定。谓此（定）能守世出世间贤善法故。四徤行定。谓佛菩萨大徤有情之所行故。此四所缘。对治。堪能。引发。作业。如余处说。
　　
　　一大乘光明定者。般若德也。大乘理。谓二空真如。大乘教。谓十二部经。大乘行。谓十度五行。大乘果。谓无上菩提。唯此定能发智光以照了之。故名为光明定。二集福王定者。解脱德也。集无边福。谓具修万行资粮无分剂故。三贤守定者。法身德也。世出世间诸贤善法。皆依法身生长。皆为法身所任持故。徤行定者。首楞严三昧也。一心三止三观。非大徤有情不能行故。此四所缘者。谓大乘法为所缘故。对治者。谓一切法总相缘智。以楔出楔道理。遣本识中一切障种故。（以细智除粗惑。）堪能者。谓住静虑乐。随其所欲而受生故。（虽得禅定。不随禅生。虽示受生。不失定意。）引发者。谓能引发一切世界无碍神通故。作业者。谓能振动（一切世界）炽然（威德。）徧满（光明。）显示（诸余佛土。）转变（净秽。）往来（彼此。）卷舒（尘刹。）一切色像皆入身中。所往（诸处示）同（其）类。或显（现。）或隐（藏。）所作自在。伏他神通。施辩（施）念（施）乐。施大光明。引发如是大神通故。又能引发摄诸难行十难行故。（一自誓难行。誓受无上菩提愿故。二不退难行。生死众苦不能退故。三不背难行。一切有情虽行邪行而不弃故。四现前难行。怨有情所现作一切饶益事故。五不染难行。生在世间不为世法所染污故。六胜解难行。于大乘中虽未能了。然于一切广大甚深生信解故。七通达难行。具能通达生法二空故。八随觉难行。于诸如来所说甚深秘密言词能随觉故。九不难不染难行。不舍生死而不染故。十加行难行。能修诸佛安住解脱一切障碍穷生死际。不作功用。常起一切有情一切义利行故。）又能引发修到彼岸成熟有情。净佛国土诸佛法故。应知亦是菩萨等持作业差别。
　　
　　慧学有三。一加行无分别慧。二根本无分别慧。三后得无分别慧。此三自性所依。因缘所缘。行（相）等。如余处说。
　　
