<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（问。）若唯断缚得择灭者。（则）不动等二（种无为。于余）四（无为）中（当属）谁摄。（答曰。不动无为。灭受想无为。即）非择灭（无为所）摄。说（此二皆是）暂离（有似缘阙不生义）故。（若夫）择灭无为。唯究竟灭。有非择灭（无为。属）非永灭（者）故。（又）或（可）无住处（涅槃。）亦（是）择灭（无为所）摄。由（法空智）真择（之）力。灭（所知）障（而显）得故。（是则）择灭有二。一灭缚得。谓断感生（之）烦恼（而）得者。二灭障得。谓断余（所知）障而证得者。故四圆寂。（于）诸无为（之）中。初一即真如。后三皆择灭。（若夫）不动等二。（或那含及远行地前所入。不过）暂伏灭者。（即是）非择灭摄。（或无学果人所入。即属）究竟灭者。（亦可）择灭所摄。
　　
　　此复以六种无为互对简也。真如即是无为体性。余五皆是约义立名。已如第二卷中所释。是故不动无为。依入四禅假立。灭受想无为。依入灭定假立。皆属暂离。非究竟灭。并是非择灭所摄耳。就非择灭。元有二义。若本性清净义。即是永灭。若缘阙所显义。即非永灭。今不动及受想灭二种无为。既非永灭。即同缘阙所显义也。或无住处下。更作一解。无住处亦可择灭所摄。不动等二亦可两摄。文并易知。
　　
　　　（巳）六简所知障亦障涅槃
　　
　　（问。）既所知障亦障（无住）涅槃。如何但说是菩提障。（答。如）说烦恼障但障涅槃。岂彼不能为菩提障。应知圣教依胜用说。（各别障一。）理实俱能通障二果。
　　
　　烦恼亦障无上菩提。所知亦障无住涅槃。但我执招感生死用胜。法执隐覆正智用胜。故云烦恼障障涅槃。所知障障菩提耳。
　　
　　　（巳）七简颂唯指后三种
　　
　　如是所说四涅槃中。唯后三种。名所显得。
　　
　　自性清净涅槃。不由断障所显得故。初释所显得竟。
　　
　　　（卯）二释所生得三。初总释。二别释。三结成。（辰）今初
　　
　　二所生得。谓大菩提。此虽本来有能生种。而所知障碍故不生。由圣道力。断彼障故。令从种起。名得菩提。起已相续。穷未来际。此即障智相应心品。
　　
　　本来有能生种。即无始以来法尔所具无漏种子也。即以智慧为性。智慧本即别境心所。由与十一善法。徧行五法。及欲解念定四法同时俱起。故名菩提智品。只此智品。若与第八净识相应。即名大圆镜智。照一切法。无不尽故。若与第七净识相应。即名平等性智。达二无我平等性故。若与第六净识相应。即名妙观察智。善了诸法自共相等。徧知一切众生机故。若与前五净识相应。即名成所作智。能起三轮不思议化。成就利乐众生事故。八净识为所依。慧心所为能依。余二十善心所为助伴。异类合成一聚。故名为品。八识相用有别。故说有四。以其有漏障断。无漏智起。故名生得。实非本无今有之谓也。思之。
　　
　　　（辰）二别释二。初正释智品。二诸门分别。（巳）今初
　　
　　云何四智相应心品。一大圆镜智相应心品。谓此心品。离诸分别。所缘行相。微细难知。不妄不愚（于）一切境相。性相清净。离诸杂染。纯净圆（满功）德（之）现（行）种（子所）依持（体。）能现能生（自受用等三）身（四）土（及后三）智（之）影。无间无断。穷未来际。如大圆镜。现众色像。
　　
　　此智圆融无碍。无所不照。故以大圆镜为喻也。不缘非量故不妄。无有迷闇故不愚。无杂故纯。无染故净。功德现行。皆依于此。功德种子。皆此所持。一切现行。皆此所缘。故能现一切种子。皆此所持。故能生也。
　　
　　二平等性智相应心品。谓此心品观一切法自他有情悉皆平等。大慈悲等。恒共相应。随诸（十地大机）有情所乐。示现（他）受用身（及他受用）土影像差别。（为）妙观察智（之）不共所依。无住涅槃之所建立。一味相续。穷未来际。
　　
　　证得十平等故。名为平等性智。如第四卷所明也。由与悲智相应。依之建立无住涅槃。性唯无漏。故名一味。余可知。
　　
　　三妙观察智相应心品。谓此心品。善观诸法自相共相无碍而转。摄（藏）观（察）无量总持之门。及所发生功德珍宝。于大众会。能现无边作用差别。皆得自在。雨大法雨。断一切疑。令诸有情。皆获利乐。
　　
　　诸法自相。谓依他起性。当体各别故。诸法共相。谓圆成实性。同一真如故。又自相。谓心心所色等。各有自体故。共相。谓苦无常空等。无不皆然故。能不忘失。名之为摄。能善照察。名之为观。功德珍宝。即六度道品。作用差别。即神通妙用。余可知。
　　
　　四成所作智相应心品。谓此心品。为欲利乐诸有情故。普于十方示现种种变化三业。成本愿力。所应作事。
　　
　　佛地经论云。身化复有三种。一现神通化。二现受生化。三现业果化。语化亦有三种。一庆慰语化。二方便语化。三辩扬语化。意化复有四种。一决择意化。二造作意化。三发超意化。四受领意化。成所作智。能起如是三业化用。此是以用显体。皆是智上所现相分也。
　　
　　如是四智相应心品。虽各定有二十二法。能变所变种（子）现（行）俱生。而智用增。（故但）以智名显。故此四品。总摄佛地一切有为功德皆尽。
　　
　　二十二法者。每一心王。皆有二十一心所相应也。能变。指内二分。所变。指外二分。有为功德。指称性所起修德。初正释智品竟。
　　
　　　（巳）二诸门分别四。初转得门。二初起门。三缘境门。四作用门。（午）今初
　　
　　此（四智品。即）转有漏八七六五识。（及）相应品如次而得。智虽非识。而依识转。识为主故。说转识得。又有漏位。智劣识强。无漏位中。智强识劣。为劝有情依智舍识。故说转八识而得此四智。
　　
　　初此转下。一约转识成智释。次智虽下。二约智依识转释。后又有下。三约转强得强释也。智虽非识者。识是心王。智是慧心所故。智强识劣者。智则无恶慧而决断胜。故强。识则有净分而无染分。故劣也。
　　
　　　（午）二初起门
　　
　　大圆镜智相应心品。有义。菩萨金刚喻定现在前时。即初现起异熟识种。与极微细所知障种俱时舍故。若圆镜智。尔时未起。便无能持净种（之本）识故。有义。此品（须俟）解脱道时初成佛故。乃得初起。（以彼）异熟识种。金刚喻定现在前时犹未顿舍。与无间道不相违故。（彼无间道。但违二障种子。）非障有漏（善及）劣无漏法。（此有漏善及劣无漏。）但与佛果定相违故。（又若）金刚喻定无所熏（之异熟）识。（则）无漏不（复）增（长。即）。应（已）成佛故。由斯此品。从初成佛。尽未来际相续不断。持无漏种。令不失故。
　　
　　释有二义。第二为正。如文可知。
　　
　　平等性智相应心品。菩萨见道初现前位。违（分别我法）二执故。方得初起。后十地中。（俱生二）执（犹）未断故。（故于）有漏等位。或有间断。（直至）法云地后。与净第八相依相续。尽未来际。
　　
　　有漏等位者。等于无漏位也。若第六识入法空观。则此智便得现前。若第六识但入生空观时。虽名无漏。此智亦不现前。或第六识出观之后。名有漏位。此智亦不现前。故云或有间断。直至十地后心。法空智果恒时相续。乃令此智恒无间断。
　　
　　妙观察智相应心品。（有二种别。一者）生空观品。二乘见位亦得初起。此后展转至无学位。（方得究竟。其在大乘。）或至菩萨解行地终。（初见道时。此智初起。）或至上（七地）位。若（于）非有漏（心时。）或（于非入灭尽定）无心时。皆容现起。（二者）法空观品。（惟于）菩萨见位方得初起。此后展转。乃至上（十地）位。若非有漏（心。又非但）生空智果。或（非入灭定）无心时。皆容现起。
　　
　　言此后展转者。二乘见道之后。若有漏心。则生空观。便不现起。若入灭定。则生空观。亦不现起。故仍有间断也。菩萨七地已前亦然。法空观品。虽菩萨见道方能有之。然于十地已前。或于有漏心中。或于但生空智心中。或于灭尽定中。皆不现起。除此三位。方得现前。故亦有间断也。
　　
　　成所作智相应心品。有义。菩萨修道位中。（为第六识）后得（智所）引故。亦得初起。有义。成佛方得初起。以十地中。依异熟识所变眼等。非无漏故。（设以）有漏（之）不共必俱同境（五）根（而）发无漏（五）识。理不相应故。此二于境明昧异故。由斯此品。要得成佛。依（于）无漏（五）根。方容现起。而数间断。（以必待）作意（缘力方引）起故。
　　
　　明昧异者。有漏根识于境昧。无漏根识于境明也。问曰。小乘神通名为作意。佛地神通名为无记化化。今云成所作智。作意方起。何异小乘耶。答曰。小乘神通。作意方有。不作意则无。佛果神通。任运恒有。但应机方现。若无前机不浪起应。故名作意起耳。
　　
　　此四种性。虽皆本有。而要熏发方得现行。因位渐增。佛果圆满不增不减。尽未来际。（何故不增不减。以其）但从种生。不（复更）熏成种。（何不更熏成种。）勿前佛德胜后佛故。
　　
　　种皆本有者。性德也。熏发现行者。修德也。因位渐增者。全性起修。无差而差也。佛果圆满。不增不减者。全修在性。差而无差也。所知障如冰。四智品如水。所知障如月之黑。四智品如月之白。冰还成水。湿性何殊。白月渐圆。月体不动。性相不二之旨。于此亦可思矣。二初起门竟。
　　
　　　（午）三缘境门
　　
　　大圆镜智相应心品。有义。但缘真如为境。是无分别。非后得智。行相所缘不可知故。有义。此品缘一切法。庄严论说。大圆镜智。于一切境不愚迷故。佛地经说。如来镜智。诸处境识众像现故。又此决定缘无漏种。及身土等诸影像故。（但以）行缘微细。说不可知。（犹）如阿赖耶（识。）亦缘俗故。（当知）缘真如故。是无分别。缘余境故。（即是）后得智摄。其体是一。随用分二。（但以）了俗由证真。故说为后得。（非实有先后也。）余一分二。准此应知。
　　
　　释有二义。后义为正也。初证二智。必先证真而后了俗。所以说有前后。既在佛地。则念念真俗并照。但约缘真如义。即名为根本智。约徧缘余境义。即名为后得智耳。余平等性智。及妙观察智。亦各一体随用分二。准此应知。
　　
