<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平等性智相应心品。有义。但缘第八净识。如染第七。缘藏识故。有义。但缘真如为境。缘一切法平等性故。有义。遍缘真俗为境。佛地经说。平等性智。证得十种平等性故。庄严论说。缘诸有情自他平等。随他胜解。示现无边佛影像故。由斯此品通缘真俗。（亦是根本后得）二智所摄。于理无违。
　　
　　释有三义。第三为正也。十平等性。已见第四卷中。
　　
　　妙观察智相应心品。缘一切法自相共相。皆无障碍。二智所摄。○成所作智相应心品。有义。但缘五种现境。庄严论说。如来五根。一一皆于五境转故。有义。此品亦能徧缘三世诸法。不违正理。佛地经说。成所作智。起作三业诸变化事。决择有情心行差别。领受去来现在等义。若不徧缘。无此能故。然此心品。随意乐力。或缘一法。或二或多。（庄严论中。）且（一往）说五根于五境转。（然）不言唯尔。故不相违。（此智）随作意生。缘事相境。（以）起化（他）业故。（唯属）后得智摄。
　　
　　释亦二义。后义为正也。三缘境门竟。
　　
　　　（午）四作用门
　　
　　此四心品。虽皆徧能缘一切法。而用有异。谓镜智品。现自受用身净土相。持无漏种。平等智品。现他受用身净土相。成事智品。能现变化身及土相。观察智品。观察自他功能过失。雨大法雨。破诸疑网。利乐有情。如是等门。差别多种。
　　
　　二释所生得中。二别释竟。
　　
　　　（辰）三结成
　　
　　此四心品。名所生得。
　　
　　四释所转得中。二别释竟。
　　
　　　（寅）三结示
　　
　　此所生得。总名菩提。及前（所显得之）涅槃。（二皆）名所转得。
　　
　　二明义别中。二别释竟。
　　
　　　（子）三结指
　　
　　虽转依义。总有（能转道等）四种。而今（颂意）但取（所显所生之）二所转得。（以）颂说证得转依（之）言故。
　　
　　二明转依果中。二正释竟。
　　
　　　（壬）三简示
　　
　　此修习位。（但）说能证得（义。）非（是说）已证得。（以属）因位摄故。
　　
　　即四义中初能转道义也。四释修习位竟。
　　
　　　（丁）五释究竟位二。初举颂。二论释。（戊）今初
　　
　　后究竟位。其相云何。颂曰。此即无漏界。不思议善常。安乐解脱身。大牟尼名法。
　　
　　（戊）二论释六。初释无漏界。二释不思议。三释善。四释常。五释安乐。六释解脱身大牟尼名法。（己）初中二。初正释。二释妨。（庚）今初
　　
　　论曰。前修习位。所得转依。应知即是究竟位相。此（者。）谓此前（所说）二转依果。即是究竟无漏界摄。诸漏永尽。非漏随增。性净圆明。故名无漏界。是藏义。此中含容无边稀有大功德故。或是因义。能生五乘世出世间。利乐事故。
　　
　　性净者。简异二乘。圆明者。简异十地。五乘者。一人乘。二天乘。三声闻乘。四缘觉乘。五大乘也。人天是世间利乐事。后三乘是出世利乐事。
　　
　　（庚）二释妨二。初释四智唯无漏妨。二释佛应无五根等妨。（辛）今初
　　
　　（问。）清净法界。可唯无漏摄。四智心品。如何唯无漏。（答。）道谛摄故。唯无漏摄。谓佛功德及身土等。皆是无漏种性所生。有漏法种已永舍故。虽有示现作生死身。业烦恼等。似苦集谛。而实无漏道谛所摄。
　　
　　作生死身。似苦谛也。业烦恼等。似集谛也。似苦谛。则同形九界。似集谛。则示行逆恶。而皆称性施设。总属无漏。所谓三千果成。咸称常乐。烦恼即菩提。生死即涅槃。性恶法门。此为诚证矣。
　　
　　　（辛）二释佛应无五根等妨
　　
　　（问。）集论等说。十五界等。唯是有漏。如来岂无五根五识五外界等。
　　
　　十五界。即五根界。五识界。五尘界也。五尘名外界者。妄情不执为自身故。随情说外。非谓在心外也。此因上文说四智心品。唯属无漏。而与难问。谓佛若有前十五界。则不应唯无漏摄。若佛唯是无漏。则不应有十五界。以十五界集论等说。唯有漏故。下文有三家答。第三为正。
　　
　　有义。如来功德身土。甚深微妙。非有非无。离诸分别。绝诸戏论。非界处等法门所摄。故与彼（集论等）说。理不相违。
　　
　　此初家答也。虽似有理。而实儱侗。无有的义。近时宗门及圆顿教。多堕此见。
　　
　　有义。如来五根五境。（从首楞严等）妙定生故。（但是）法界色摄。（其九界）非佛（之）五识。虽依此（如来法界所摄色为本质。）变（相而缘。）然（所变者）粗。（为质者）细。（其体各）异。（故）非五（尘）境摄。（而）如来（之）五识。（亦）非五识界（摄。以）经说佛心恒在定故。论说五识性散乱故。（问曰。既如来五识非五识界。则）成所作智。（与）何（净）识相应。（答曰。与）第六（净识）相应。（由观机而）起（三类分身之）化用故。（问曰。既与第六净识相应。则）与（妙）观察智性有何别。（答曰。）彼（观察智。善）观诸法自共相等。此（成所作智。）唯起化（用。）故有差别。（问曰。若然。则）此二智品应不并生。（以）一类二识。不俱起故。（答曰。）许不并起。（亦）于理无违。（又或）同体（而约）用分。（则）俱（起仍）亦非失。（又成所作智。）或与第七净识相应。（以其）依眼等（五）根。缘色等（五）境。（即）是平等智（之）作用差别（耳。问曰。此则与平等性智有何差别。答曰。）谓（即）净第七（识。）起他受用身土相者。（则属）平等品摄。起变化者。（则属）成事品摄。（问曰。既依五根缘五尘境。）岂不此（成所作智）品。（知其所应）摄（归）五识（亦）得。（答曰。）非（是）转彼（五识而）得（此智。便谓此智）体即是彼（五识。）如转生死。言得涅槃。不可涅槃同生死摄。是故于此不应为难。
　　
　　此次蒙答也。虽不似初家一味儱侗。而义多牵强。终违正理。
　　
　　有义。如来功德身土。如应摄在（五）蕴（十二）处（十八）界中。（以）彼（蕴处界）三。皆通有漏无漏（故。而）集论等。说十五界等唯有漏者。彼依二乘粗浅境说。非说一切（也。）谓余（九界有情）成就十八界中。唯有后（意根意识法尘）三（界）通无漏摄。（若）佛（所）成就（十八界）者。虽皆无漏。而非二乘所知境摄。然余处说佛功德等非界等者。（但以）不同二乘劣智所知界等相故。理必应尔。所以者何。（经）说（一切）有为法。皆（为五）蕴摄故。（又）说一切（有漏无漏）法。（皆是十八）界（十二）处摄故。（设使蕴界处外别有佛法。即是第六蕴第十三处第十九界。而）十九界等。（乃是）圣所遮故。（又）若（谓）绝（诸）戏论。便非界（处）等（摄。）亦不应说即无漏界善常安乐解脱身等。又处处说转无常（五）蕴。获得常（住五）蕴。（十八）界（十二）处亦然。宁（可竟）说如来非蕴处界。故（凡）言非（蕴处界等）者。（但）是密意说（耳。）又（论）说五识性散乱者。（乃）说余（九界之所）成者。非（说）佛所成（之五识亦散乱也。）故佛身中十八界等。皆悉具足。而纯无漏。
　　
　　此第三正答也。佛身具足十八界等。故与众生平等无二。而蕴处界皆纯无漏。故显一一无非法界。是故如来蕴处界等。一一含容无边希有大功德聚。一一能生五乘世出世间利乐事业。又如来蕴处界等。既皆即无漏界。当知众生蕴处界等。未尝不具无漏界性。故曰转无常蕴。获得常蕴。界处亦然。如转冰得水。湿性无殊。冰喻九界有漏蕴处界法。水喻佛界无漏蕴处界法。湿喻真如无为实性。与有为法。不一不异。此则性相融通。本来无二。分而愈合。旨趣彰明矣。纷纷诤论。岂理也哉。初释无漏界竟。
　　
　　　（己）二释不思议
　　
　　此二转依果。又不思议。超过寻思言议道故。微妙甚深自内证故。（故不可思。）非诸世间。喻所喻故。（故不可议。）
　　
　　　（己）三释善
　　
　　此（二转依果。）又（唯）是善。（以是）白（净）法性故。（谓）清净法界。远离生灭。极安隐故。四智心品。妙用无方。极巧便故。（此）二种皆有顺益相故。违不善（法之违损相）故。俱说为善。（难曰。）论说（十二）处等。（惟五根与香味触三尘性是无记。余通三性。）不唯无记。（今言佛四智等亦唯是善。）如来岂无（无记）五根。（及香味触）三（无记）境。此中（亦有）三释。广说如前（无漏界中。今第三正释曰。）一切如来身土等法。皆（是）灭道（二谛所）摄。故唯是善。圣说灭道。唯善性故。说佛土等。非苦集故。佛识所变有漏不善无记相等。皆从无漏善种所生。无漏善摄。
　　
　　佛识所变相自有二种。一者大悲愿力。同流九界。变为九界蕴处界相。如其所应。或同无漏。或同有漏。或同小善。或同不善。或同有覆无覆二种无记。而皆无漏善种所生。正是巧用性恶法门。故一切诸法无非佛法也。二者九界有漏不善无记相等以为本质。变起佛识无漏相分。所谓诸佛心内众生。尘尘极乐者也。理具事造。两重三千。同居一念。于此亦可悟矣。
　　
　　　（己）四释常
　　
　　此（二转依果。）又（皆）是常。无尽期故。（谓）清净法界。无生无灭。性无变易。故说为常。四智心品。所依（法界）常故。（永永）无断尽故。亦说为常。（然而）非自性常。（以四智品）从因生故。生者归灭。一向说故。不见色心非无常故。然四智品（亦非无常。）由本愿力。所化有情。无尽期故。穷未来际。无断无尽。
　　
　　前已具明真如与一切法不一不异。今故但言法界是自性常。四智非自性常。即显常与无常。二鸟双游之义矣。仍恐迷者执文失旨。故特申明四智非自性常。亦非无常。以双遮之。既可双遮。便可双照。既知四智双遮双照。便可例知清净法界亦必双遮双照。何以言之。真如不变随缘。则有在缠出缠之分。非常即无常乎。真如随缘不变。原无增减垢净之别。非无常即常乎。又不变随缘。故双照常与无常。随缘不变。故双非常与无常。又四智心品为能依。真如法界为所依。如波依水。不一不异。无有水而不波。无有波而非水。波无常即水相无常。水常即波性常矣。乃至理事。性修。体用。不二而二。二而不二。莫不皆然。思之。思之。
　　
　　　（己）五释安乐
　　
