<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此（二转依果。）又（皆）安乐。无逼恼故。（谓）清净法界。众相寂静。故名安乐。四智心品。永离（智）体（之）害。故名安乐。此二自性皆无逼恼。及能安乐一切有情。故二转依俱名安乐。
　　
　　体害。即法执。能障所知妙理。故名智体之害也。
　　
　　　（己）六释解脱身大牟尼名法二。初释解脱身。二释大牟尼名法。（庚）今初
　　
　　二乘所得二转依果。唯永远离烦恼障缚。无殊胜法故。恒名解脱身。二乘二转依果者。一是择灭无为。而是生空智品也。但出分段生死苦轮。无有菩提利乐他业。故恒名解脱身。恒或作但。
　　
　　　（庚）二释大牟尼名法二。初略明颂义。二广解法身。（辛）今初
　　
　　大觉世尊。成就无上寂默法故。名大牟尼。此牟尼尊所得（菩提涅槃）二（转依）果。永离（所知烦恼）二障。亦（即）名（为）法身。（法者。谓）无量无边力无畏等大功德法。所庄严故。（身者。谓）体（义）依（义）聚义。总说名身。故此法身（总以真如及四智菩提）五法为性。非（但以清）净法界（一种。）独名（为）法身（也。以）二转依果。皆此（法身所）摄故。
　　
　　梵语牟尼。此云寂默。谓永寂二边。默契中道也。法身总以五法为性。即是体义。合此五法。以为法身。即是聚义。下云大功德法所依止故。即是依义。
　　
　　　（辛）二广解法身三。初明能依之身。二明所依之土。三身土合简。（壬）初中四。初正释三身。二五法相摄。三三身德别。四自他利殊。（癸）今初
　　
　　如是法身。有三相别。
　　
　　即法报应三身也。法身名自性身。报身名受用身。应身名变化身。相虽三别。皆名法身。即一而三。即三而一。不纵不横。不并不别。分而言之。法身是依义。报应二身是体义。三相总名法身。是聚义。合而言之。一一皆有体依聚义。
　　
　　一自性身。谓诸如来（所证）真净法界。（乃）受用（身及）变化（身之）平等所依。离相寂然。绝诸戏论。具无边际真常功德。是一切法平等实性。即此自性。亦名（三身中之）法身。（以是）大功德法所依止故。
　　
　　一切法平等实性。所谓有佛无佛。性相常住。悟不能增。迷不能减者也。然于众生分中。名为在缠真如。亦名本性清净法身。而于诸佛分中。名为出缠真如。亦名离垢妙极法身。是故诸佛如来无别所证。全证众生理本而已。
　　
　　二受用身。此有二种。一自受用。谓诸如来三无数劫修集无量福慧资粮。（引生本具无漏种子。）所起（现行四智菩提。）无边真实功德。及（大圆镜智所变）极圆（满极清）净常徧色身。相续湛然。尽未来际。恒自受用广大法乐。二他受用（身。）谓诸如来由（证自受用故。以）平等智（力。）示现微妙净功德身。居纯净土。为住十地诸菩萨众。现大神通。转正法轮。决众疑网。令彼受用大乘法乐。合此二种。名受用身。
　　
　　自受用身。正名报身。等觉以下所不能见。他受用身。亦名报身。亦名胜应。如华严经所明卢舍那身。随十地机。所见不等。故名胜应。即托自受用身以为本质。令彼各各变相而见。不同所示界内分段生身。故亦名报也。纯净土。即实报无障碍土。
　　
　　三变化身。谓诸如来由（证自受用故。以）成事智（力。）变现无量随类化身。居净秽土。为未登地诸菩萨众。（及）二乘（人。并一切）异生。称彼机宜。现通说法。令各获得诸利乐事。
　　
　　随类化身。谓十法界影像身也。净秽土。谓方便有余土。及凡圣同居土。或净或秽。差别无量。初正释三身竟。
　　
　　　（癸）二五法相摄
　　
　　以五法性。摄三身者。
　　
　　五法性。即一真法界。及四智菩提也。有两家释义不同。第二义正。
　　
　　有义。初（一真法界。）二（大圆镜智。）摄自性身。经说真如是法身故。论说转去阿赖耶识得自性身。（而）圆镜智品。（乃）转去藏识而证得故。○中（平等性妙观察）二智品。摄受用身。说平等智。于纯净土。为诸菩萨。现佛身故。说观察智。大集会中说法断疑。现自在故。说转诸转识得受用身故。○后（成所作）一智品。摄变化身。说成事智。于十方土现无量种难思化故。○又智殊胜。具摄三身。故知三身。皆有实智。
　　
　　此初义也。智殊胜具摄三身者。谓佛三身皆是智殊胜摄。
　　
　　有义。初一（真法界。）摄自性身。说自性身。本性常故。说佛法身。无生灭故。说（法身是）证因得。非生因（所生）故。又说法身。诸佛共有。徧一切法。犹若虚空。无相无为。非色心故。然（论中）说转去藏识得（自性身）者。谓由转灭第八识中二障粗重。（然后）显法身故。（又）智殊胜中说（摄）法身者。（谓法身）是彼（四智所）依止。（是）彼（四智之）实性故。（其实）自性法身。虽有真实无边功德。而无为故。不可说为色心等物。
　　
　　此下皆第二正义也。今先明自性身。唯是一真法界所摄。不应亦是大圆镜智所摄。一者自性身是本性常。而镜智非本性常。二者自性身无生无灭。而镜智无灭有生。三者自性身是了因所了。而镜智是生因所生。（了因。即本文所云证因。）四者自性身无相无为。非色非心。而镜智有相有为。体是心法。又能持于色法。然说转去下。通前所引二文可知。
　　
　　四智品中真实功德。（及）镜智所起常徧色身。摄自受用。○平等智品所现佛身。摄他受用。○成事智品所现随类种种身相。摄变化身。
　　
　　此正释四智摄后二身之义。然四智心品。皆是自受用摄。平等智品所起。乃名为他受用。非径以平等智摄他受用。成所作智所起。乃名为变化身。非径以成事智摄变化身也。
　　
　　（应）说圆镜智。是（自）受用佛。（以）转诸转识。（而）得受用故。虽转藏识。亦得（自）受用。然（已）说转彼（藏识而）显法身故。（所以）于得受用（之义。）略不说之。又说法身无生无灭。唯证因得。非色心等。（今）圆镜智品。与此（法身之义）相违。若（使）非（自）受用（身摄。）属何身摄。又（自）受用身。摄佛不（与二乘）共（之）有为实德。故四智品实有色心。皆受用摄。又他受用及变化身。皆为化他方便示现。故不可说实智为体。虽说化身。（亦是）智殊胜摄。而似智现。或智所起。假说智名。体实非智。但说平等成所作智。能现（他）受用（身及）三业化身。不说（他受用及变化）二身。即是二智。故此二智。（亦是）自受用摄。
　　
　　此转释自受用身。总摄四智之义也。先明大圆镜智。既非法身所摄。必应摄属自受用身。次明他受用及变化身。但是平等成事二智所起。体非二智。故此二智。亦必摄属自受用身。
　　
　　然变化身及他受用。虽无真实心及心所。而有化现心心所法。（良以）无上觉者。神力难思。故能化现无形质法。若不尔。（但是化现）者。云何如来现贪嗔等。（以如来于贪嗔等）又已断故。（又）云何声闻及傍生等。（亦能）知如来心。（以）如来实心。（虽）等觉菩萨尚不知故。由此经说。化无量类。皆令有心。又说如来成所作智化作三业。又说变化有依他心。（谓）依他实心。（以为本质。而有心心所）相分（假）现（起）故。虽（他处）说变化（人）无根心等。而依余（三乘及异生等所变化人）说。不依如来（所变化人说也。）又（余人虽）化色根心心所法。（而）无根等（实）用。故不说有。（若如来难思妙化所变根等。则便有实用故。）
　　
　　此释伏难也。难曰。若他受用及变化身。不以实智为体。云何现有心心所用。释曰。皆是化现而有。又难曰。色有形质。故可化现。心无形质。岂可化现。释曰。佛力难思。故能化现。若谓是佛实心。非化现者。佛岂实有贪嗔等心。又岂等觉以下所能知哉。由此经说下连引三文以证可知。又难曰。若佛果能化作三业。何故复说变化无根心等。释曰。此依余所化说。不依如来所化说也。二五法相摄竟。
　　
　　　（癸）三三身德别
　　
　　如是三身。德皆具足无边功德。而各有异。谓自性身。唯有真实常乐我净。离诸杂染众善。所依无为功德。无色心等差别相用。自受用身。具无量种妙色心等真实功德。若他受用及变化身。唯具无边似色心等。利乐他用化相功德。
　　
　　皆具足无边功德者。异而不异。三即一也。而各有异者。不异而异。一即三也。自性身如湿性。自受用身如水。他受用及变化身如波。自性身如月体。自受用身如圆满白月。他受用及变化身如千江月影。触波之时。全触水湿。睹月影时。便睹光体。是故智者观于土木等像。三身宛然。四德无减。以是如来大悲大智。徧入众生心想。仗因托缘。而显现故。因缘所生。即空假中。无有微尘许法出于法界外故。皆非徧计所行境故。如彼愚小。计绳为蛇。而绳未尝不即麻故。
　　
　　　（癸）四自他利殊
　　
　　又自性身。正自利摄。寂静安乐。无动作故。亦兼利他。为增上缘。令诸有情得利乐故。又与受用及变化身为所依止。故俱利摄。自受用身。唯属自利。若他受用及变化身。唯属利他。为他现故。
　　
　　自性身为增上缘者。法界妙理生佛体同。由此同体法性。所以佛与众生得有感应道交之事也。余皆可知。初明能依之身。
　　
　　　（壬）二明所依之土
　　
　　又自性身。依法性土。虽此身土。体无差别。而属佛法相性异故。此佛身土。俱非色摄。虽不可说形量大小。然随（受用变化身土等）事相。其量无边。譬如虚空。徧一切处。
　　
　　属佛法相性异者。谓法性属佛。名法性身。法性属法。名法性土。性随能依所依之相而异。盖于无能所中而说能所。虽分能所。能所不二也。非色摄者。谓色即是空。故不可说形量大小。而复空即是色。故随事相其量无边。所谓性色真空。性空真色。清净本然。周徧法界。故曰。譬如虚空徧一切处。非指太虚以为圆佛也。
　　
　　自受用身。还依自土。谓圆镜智相应净识。由昔所修自利无漏纯净佛土因缘成熟。从初成佛。尽未来际。相续变为纯净佛土。周圆无际。众宝庄严。自受用身。常依而住。如净土量。身量亦尔。诸根相好。一一无边。无限善根所引生故。功德智慧。既非色法。虽不可说形量大小。而依所证（二空真如）及所依（自性法）身。亦可说言徧一切处。
　　
