<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　童子未曾归动火。水云早已到投斋。山庵喜免征徭虑。剩种青松只卖柴。
　　玉堂银烛笙歌夜。金谷罗帏富贵家。争似道人茅屋下。一天晴月晒梅花。
　　相逢尽说世途难。自向庵中讨不安。除却渊明赋归去。更无一个肯休官。
　　山厨寂寂断炊烟。冻锁泉声欲雪天。面壁老僧无定力。又思乞食到人间。
　　种了冬瓜便种茄。劳形苦骨做生涯。众人若要厨堂好。须是园头常在家。
　　粥去饭来何日了。日生月落几时休。都来与我无干涉。空起许多闲念头。
　　屋后青松八九树。门前紫芋两三疄。山居道者机关少。家火从头说向人。
　　此事谁人敢强为。除非知有莫能知。分明月在梅花上。看到梅花早已迟。
　　过去事已过去了。未来不必预思量。只今便道即今句。梅子熟时栀子香。
　　一日打眠三五度。也消不得许多闲。循环数遍琅玕竹。又出青松望远山。
　　攀缘起倒易消停。卒急难除是爱憎。我笑青山高突兀。青山嫌我廋陵层。
　　真空湛寂惟常在。不觉良田妄所朦。真性何曾离妄有。花开花落自春风。
　　天湖水湛琉璃碧。霞雾山围锦幛红。触目本来成现事。何须叉手问禅翁。
　　年老气衰真个懒。晨朝更不见和南。客来无语相抵对。辛苦空劳到草庵。
　　老去一身都是懒。闲来百念尽成灰。与兄相见略弹指。无柰人情强接陪。
　　田地无尘长不扫。柴门有客扣方开。雪晴斜月侵檐冷。梅影一枝窗上来。
　　茅屋低低三两间。团团环绕尽青山。竹床不许闲云宿。日未斜时便掩关。
　　禅兄何事到烟萝。老我生涯苦不多。岩下木樨香满树。园中菜甲绿成窠。
　　一片无尘新雨地。半边有藓古时松。目前景物人皆见。取用谁知各不同。
　　万境万机俱寝息。一知一见尽消融。闲闲两耳全无用。坐到晨鸡与暮钟。
　　岩房终日寂寥寥。世念何曾有一毫。虽着衣裳吃粥饭。恰如死了未曾烧。
　　新缝纸被烘来暖。一觉安眠到五更。闻得上方钟鼓动。又添一日在浮生。
　　门前枯木似人立。屋后好山如浪堆。老我为人无可说。高高云路赚兄来。
　　山形凹凸路高低。石占云头屋占蹊。地窄栽来蔬菜少。又营小圃在桥西。
　　百千日月闲中度。八万尘劳静处消。绿水光中山影转。红炉焰上雪花飘。
　　西方有路不肯去。地狱无门斗要过。金阁银台仙子小。镬汤炉炭罪人多。
　　着意求真真转远。拟心断妄妄犹多。道人一种平怀处。月在青天影在波。
　　要求作佛真个易。唯断妄心真个难。几度霜天明月夜。坐来觉得五更寒。
　　万缘脱去心无事。诸有空来性坦然。几度夜窗虚吐白。月和流水到门前。
　　一事无心万事休。也无欢喜也无忧。无心莫谓便无事。尚有无心个念头。
　　於事无心风过树。於心无事月行空。风声月色消磨尽。去却一重还一重。
　　新年头了旧年尾。明日四兮今日三。道业未成空白首。大千无处着羞惭。
　　白发催人瘦入肩。住来茅屋已多年。裈无腰带袴无口。一领褊衫没半边。
　　一轴楞伽看未周。夕阳斜影水东流。云归自就茅檐宿。一日光阴又早休。
　　茅檐雨过日头红。瞬息阴晴便不同。况是死生呼吸事。黄昏难保听朝钟。
　　明明见了非他见。了了常知无别知。记得去秋烟雨里。猿来偷去一双梨。
　　半窗松影半窗月。一个蒲团一个僧。盘膝坐来中夜后。飞蛾扑灭佛前灯。
　　长年心里浑无事。每日庵中乐有余。饭罢浓煎茶吃了。池边坐石数游鱼。
　　饭炊五合陈黄米。羹煮数茎青荠苗。淡薄自然滋味好。何须更要着姜椒。
　　移家深入乱峰西。烟树重重隔远溪。年老心闲贪睡稳。厌闻钟响与鸡啼。
　　山风吹破故窗纸。片片雪花飞入来。添尽布裘浑不暖。拾枯深拨地炉灰。
　　半窗斜日冷生光。破衲蒙头坐竹床。枯叶满炉烧焰火。不知屋上有寒霜。
　　几树山花红灼灼。一池春水绿漪漪。衲僧若具超宗眼。不待无情为发机。
　　云未归时便掩扃。柴床眠稳思冥冥。山家不养鸡和犬。日到茅檐梦未醒。
　　粥去饭来茶吃了。开窗独坐看青山。细推百亿阎浮界。白日无人似我闲。
　　黑雾浓云拨不开。忽然去了忽然来。任他伎俩自磨灭。红日依前照石台。
　　一天红日晓东南。自拔青苗插瘦田。布裰半沾泥水湿。归来脱晒竹房前。
　　吃桃吐核核成树。树大花开又结桃。春去秋来知几度。争教我不白头毛。
　　茅屋方方一丈悭。四檐松竹四围山。老僧自住尚狭窄。那许云来借半间。
　　临机切莫避刀枪。[拚-ㄙ+ㄊ]死和他战一场。打得赵州关子破。大千无处不归降。
　　有限光阴一百年。几人得到百年全。纵饶百岁终归死。只是相分后与前。
　　一大藏经闲故纸。一千七百葛藤窠。谁能去讨他分晓。起个念头犹是多。
　　溪边黄叶水去住。岭上白云风往来。争似老僧常不动。长年无事坐岩台。
　　霞雾山高路又遥。庵居从蕳蔑三条。却嫌住处太危险。落赚多人登陟劳。
　　老觉形枯气力衰。客来勉强出支陪。自怜不解藏踪迹。松食荷衣忆大梅。
　　道人屋冷四檐竹。长者门高百尺墙。屋冷道人心愈静。门高长者日多忙。
　　尽道凡心非佛性。我言佛性即凡心。工夫只怕无人做。铁杵磨教作线针。
　　南北东西去复还。陆行车马水行船。利名门路如天远。走杀世间人万千。
　　居山那得有工夫。种了冬瓜便种瓠。设使一毫功不及。许多田地尽荒芜。
　　离众多年无坐具。入山长久没袈裟。单单有个铁铛子。留待人来煮瀑花。
　　布衣破绽种青麻。粮食无时刈早禾。辛苦做来牵补过。复身免得报檀那。
　　饭香麦麨和松粉。菜好藤花杂笋鞭。我已尽形无别念。任他作佛与生天。
　　山居活计镢头边。衣食须营岂自然。种稻下田泥没膝。卖柴出市檐磨肩。
　　镢头添铁屋头悬。徤即锄云倦即眠。红日正中黄独熟。甘香不在火炉边。
　　团团一个尖头屋。外面谁知里面宽。世界大千都着了。尚余闲地放蒲团。
　　草庵盘结长松下。面面轩窗尽豁开。目对青山终日坐。更无一事上心来。
　　深秋时节雨霏霏。藓叶层层印虎蹄。一夜西风吹不住。晓来黄叶与阶齐。
　　团团红日上青山。竹屋柴门尚闭关。白发老僧眠未起。劳生磨蚁正循环。
　　山舍清幽绝点尘。心闲与世自相分。不知何处碧桃放。幽鸟衔来绕竹门。
　　老来无事可千怀。竹榻高眠日枕斜。梦里不知谁是我。觉来新月到梅花。
　　禅余高诵寒山偈。饭后浓煎谷雨茶。尚有闲情无着处。携篮过岭采藤花。
　　僧因产业致差科。官府勾追耻辱多。我有山田三亩半。尽情回付与檀那。
　　楮阁安炉种炭团。床铺新荐被新棉。一冬暖活如何说。梦想不思兜率天。
　　去年家火缺支持。家火今年用不亏。田里多收三斗谷。门前添得一方池。
　　白云影里尖头屋。黄叶堆头折脚铛。漏笊篱撩无米饭。破砂盆捣烂生姜。
　　修行岂得不成佛。水滴年深石也穿。不是顽皮钻不破。惟人只欠自心坚。
　　独坐穷心寂杳冥。个中无法可当情。西风吹尽拥门叶。留得空阶与月明。
　　玉蝶梅花香满树。水池洗菜绿浮科。锦衣公子如知得。定是移家入薜萝。
　　逆顺未尝忘此道。穷通一味信前缘。是他了达虚空性。不动纤毫本自然。
　　寒披荷叶衣裳暖。饥食松华饼饵香。不比世人营口体。奔南走北一生忙。
　　新缝纸被暖烘烘。黄叶堆头火正红。闲梦不知谁唤醒。五更听得下方钟。
　　旋斫青柴逐把挑。担头防脱莫过腰。今朝未保来朝日。且了寒炉一夜烧。
　　今年难测是寒暄。一日阴晴变几番。檐下纸窗乾又湿。门前石径湿还乾。
　　峰顶团团尽是松。茅庐着在树阴中。天风一阵来何处。吹起波涛响半空。
　　黄罗直裰紫伽梨。出入矦门得意时。争似道人忘宠辱。松针柳线补荷衣。
　　春归暑退一秋凉。日晷如梭夜渐长。尽把工夫闲杂话。几曾回首暂思量。
　　我见时人日夜忙。广营屋宅置田庄。到头一事将不去。独有骷髅葬北邙。
　　个个闻知有死生。闻知何不早修行。堂堂大道无人到。开眼明明入火坑。
　　尽说修行不在迟。今生还有后生期。三涂一报五千劫。出得头来是几时。

　　歌

　　山名霞幕泉天湖。卜居记得壬子初。山头有块台盘石。宛如出水青芙蕖。更有天湖一泉水。先天至今何曾枯。就泉结屋拟终老。田地一点红尘无。外面规模似狭窄。中间取用能宽舒。碧纱如烟隔金像。雕盘沉水凌天衢。蒲团禅椅列左右。香钟云板鸣朝晡。瓷罂土种吉祥草。石盆水养龙湫蒲。饭香粥滑山田米。瓜甜菜嫩家园蔬。得失是非都放却。经行坐卧无相拘。有时把柄白麈拂。有时持串乌木珠。有时欢喜身舞蹈。有时默坐觜卢都。懒举西来祖意。说甚东鲁诗书。自亦不知是凡是圣。他岂能识是牛是驴。客来未暇陪说话。拾枯先去烧茶炉。红香[旖-大+(立-一)]旎。春华开敷。清阴繁茂。夏木翳如。岩桂风前唤回山谷。梅花雪里清杀林逋。人间无此真乐。山中有甚凶虞。也不乐他轻舆高盖。也不乐他率众匡徒。也不乐他西方极乐。也不乐他天上净居。心下常无不足。目前触事有余。夜籁合乐。晓天升乌。戏鱼翻跃。好鸟相呼。路通玄以幽远。境超世而清虚。骚人尽思吟不成句。丹青极巧画不成图。独有渊明可起予。解道吾亦爱吾庐。山中居没闲时。无人会惟自知。绕山驱竹笕寒水。击石取火延朝炊。香粳旋舂柴旋斫。砂锅未滚涎先垂。开畬未及种紫芋。鉏地更要栽黄箕。白日不得手脚住。黄昏未到神思疲。归来洗足上床睡。困重不知山月移。隔林幽鸟忽唤醒。一团红日悬松枝。今日明日也如是。来年后年还如斯。春草离离。夏木葳葳。秋云片片。冬雪霏霏。虚空落地须弥碎。三世如来脱垢衣。
　　晴明无争登霞峰。伸眉望极开心胸。太湖万顷白[汾*欠]滟。洞庭两点青蒙茸。初疑仙子始绾角。碧纱帽子参差笼。又疑天女来献花。玉盘捧出双芙蓉。明知此境俱幻妄。对此悠然心未终。徘徊不忍便归去。夕阳又转山头松。
　　乾鹊傍檐鸣鹊唶。乌鸦绕屋声鸦哑。西庵道者来送果。东邻稚子去偷瓜。吉凶占相既有验。罪福果报应无差。道人若有此见解。青铜镜面生痕瑕。懒融一见四祖后。百鸟更不来衔花。
　　林木长新叶。绕屋清阴多。深草没尘迹。隔山听樵歌。自耕还自种。侧笠披青蓑。好雨及时来。活我新栽禾。游目周宇宙。物物皆消磨。既善解空理。不乐还如何。
