<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寒山曾有言。吾心似秋月。我亦曾有言。吾心胜秋月。秋月非不明。有圆复有缺。安得如我心。圆明常皎洁。有问心如何。教我如何说。
　　月来照我门。风来吹我襟。劝君石上坐。听我山中吟。玄鬓化为雪。朝光成夕阴。万事草头露。岂得长如今。
　　饭饱抱石睡。睡足起闲行。霭霭孟夏景。新树鸣黄莺。俯仰玩时物。散诞畅吟情。只此是真乐。何必求虚名。
　　小不读佛书。大不识玄旨。焉知百万门。只在方寸里。终日恣贪嗔。几时念生死。一朝老病来。懊恼亦徒尔。
　　种豆两三畦。离离覆原上。不知阳和功。惟言土力壮。老兔伏崖根。心心欲希望。果能息汝贪。我宁不食酱。
　　山中一雨滋。原上百物好。手种三亩薯。亦可延昏早。咄哉世间人。名利常关抱。头上雪纷纷。胸中尘浩浩。
　　结屋荒山巅。随缘度朝夕。卖柴粜米归。煮粥做饭吃。虽是劳形骸。且免当户役。说妙与谈玄。个却晓不得。
　　放下全放下。佛也莫要做。动念即成魔。开口便招祸。饮啄但随缘。只么闲闲过。执法去修行。牵牛来拽磨。
　　破屋三两椽。住在千峰上。云散天空清。放目聊四望。世界空里花。起灭皆虚妄。日落山风寒。闭门烧火向。
　　结屋霞峰头。耕鉏供日课。山田六七丘。道人二两个。开池放月来。卖柴籴米过。老子少机关。家私都说破。
　　两个穷道人。三间弊漏屋。开得一丘田。收得半担谷。煮粥尽有余。做饭却不足。也胜利名人。奔南又走北。

　　偈赞
　　示众偈

　　说是说非何日了。无明海阔我山高。修身如未清三惑。凡事须当灭一毫。闲静光阴空过了。现成粥饭若为消。殷懃说向诸禅客。莫把袈裟换羽毛。

　　送东林院主归华亭

　　参禅人须猛烈。吹毛剑白雪雪。佛来与祖来。拈起当头截。云中木马惊嘶。山上鲤鱼出血。万仞崖头奏凯归。等闲踏破华亭月。

　　送庆侍者回里省师

　　汝师年老中山寺。朝暮无人可瞻侍。不归扫洒执巾瓶。师资礼法合也未。汝母兼又年纪高。除汝一人更无二。望断秋风未见归。倚门日日长垂泪。离师弃母入山来。所图毕竟成何事。安贫乐道固所难。住个茆庵岂容易。也要种竹栽松。也要鉏山掘地。也要运水搬柴。也要浇蔬灌芋。也要行道讽经。也要摄心除睡。藜羹黍饭塞饥疮。淡齑薄粥通肠胃。人生皆为口体忙。我亦未免形骸累。自家心地如未明。业识茫茫无本据。水边林下暂经过。吾汝皆非久居计。月江和尚有书来。勉汝归来有深意。开缄未读便抽身。不负来音全孝义。有言孝为百行先。在俗在僧谁不然。侍师奉母名敬田。何须入众并参禅。忽然思静又嫌喧。短策不妨闲往还。

　　海都寺求语

　　急急做工夫。单提狗子无。脊梁高竖起。屹似须弥卢。翻来覆去看。要了此公案。瞥然妄念生。便逐他使唤。精进不懈怠。坐立道可待。懒惰又昏沉。驴年也未在。若也放得下。无可无不可。千七百葛藤。尽是敲门瓦。

　　留进庵主

　　丹阳进禅人。随我住有日。虽立志参禅。未曾有所入。庵中诸事务。浑不惮劳役。口体甘淡薄。身心颇真实。一朝拜我前。请语为法则。我写此数言。助汝进道力。只就我山居。随缘度朝夕。莫学野盘僧。东西与南北。寻常动用中。精进莫放逸。剔起眉毛看。毕竟是何物。看破看的人。大事方了毕。

　　示居士刘铁壁

　　见性成佛无别佛。古人说话最条直。当头坐断没纤毫。切忌随他言语觅。纵饶虚妄百千般。究竟还归一真实。老僧吐露真实情。寄与云间刘铁壁。

　　山中四威仪

　　山中行。信步慢腾腾。攀萝去。又上一崚嶒。
　　山中住。几度朝还暮。手栽松。阴凉成大树。
　　山中坐。飘飘黄叶堕。没人来。闭门烧焰火。
　　山中卧。松风穿耳过。没来由。好梦都吹破。

　　重岩之下十首

　　重岩之下。火种刀耕。有粟有蔬。可煮可烹。了我目前。乐我余生。坐盻庭柯。几度衰荣。
　　重岩之下。希古为俦。彻证本根。一了便休。纷纷玄徒。念死话头。待兔守株。求剑刻舟。
　　重岩之下。草莽日交。人影不来。黄叶飘飘。谷鸟晚啼。山月夜高。松露鹤飞。湿我禅袍。
　　重岩之下。蛇虎为邻。我心既忘。彼性亦驯。人生在世。各具天真。含齿戴发。胡为不仁。
　　重岩之下。未透本根。触境逢缘。扰扰纷纷。应须悟理。超越见闻。久久自然。左右逢原。
　　重岩之下。静默自居。三际不来。心如镜如。斜月半窗。残火一炉。嗟彼睡夫。蝶梦蘧蘧。
　　重岩之下。皤然一叟。裰兮无边。袴兮无口。夜入禅那。昼勤陇亩。道在其中。别更何有。
　　重岩之下。目对千山。一根返源。六处皆闲。白云飘飘。绿水潺潺。动静自忘。别是人间。
　　重岩之下。不修形骸。木食草衣。布袜笋鞋。竹密暗窗。苔深覆阶。萧焉忘情。寂尔虚怀。
　　重岩之下。饱饭熟眠。纵情放逸。岁月虚延。老病时临。众苦交煎。临渴掘井。热闷徒然。

　　次韵送智西堂归灵隐

　　一榻平分鉴古轩。炉熏相对坐忘眠。山林礼乐无今昔。时节因缘有变迁。树影高低深夜月。猿声长短五更天。两冬不得梅花信。又约梅华到冷泉。

　　会赵初心提举

　　老来脚力不胜鞋。竹杖扶行步落华。待月伴云眠藓石。寻梅陪客过邻家。粥香瓦钵山田米。雪泛瓷瓯水磨茶。今日为翁时暂出。此心长只在烟霞。

　　别南山经室

　　屋借云边两载居。晴原无事便携鉏。和香采得邻家菊。趂嫩挑来自种蔬。秋殿寂时山磬歇。夜窗虚处柏烟疎。明朝又向他山去。何日重来读梵书。

　　秋日秦川道中

　　处处西风叶落频。偶归湖寺暂容身。故人十有几人在。世事万无一事真。扰扰劳生同作梦。明明果报各由因。余谙此理能消遣。终不随他自损神。

　　偶作

　　今年七十七頺龄。血气潜消老病增。踏雪探梅知履重。挑云过岭觉肩疼。光阴别去忙如箭。世念消来冷似氷。却忆向时游岳洞。两三回上最高层。

　　冬至

　　昨宵冬至一阳生。万物欣欣尽向荣。铁树华开红朵朵。石田笋出绿茎茎。人间化日才添线。竹外幽禽便转声。白发老僧窗下坐。炉香多诵两行经。

　　却南州提举再招

　　自嗟业系在娑婆。一度寻思一叹嗟。世上多逢人面虎。山中少见佛心蛇。御寒补衲裁荷叶。遣睡煎茶煮瀑华。老拙背时酬应懒。不能从命出烟霞。

　　雪中示徒

　　六出飘飘入夜多。洒窗相似扑灯蛾。山家富贵银千树。渔父风流玉一蓑。深径绝无樵子语。阴崖却有猎人过。庵前黄独无寻处。唯见寒梅数朵华。

　　送皋侍者

　　侍者参得禅了也。万两黄金也合消。世上岂无千里马。人间难得九方皋。

　　送漆匠

　　里面尽情灰得了。外头方始好揩磨。虽然本有灵光在。也要工夫发用他。

　　送真藏主礼育王

　　雁荡天台华顶峰。鄮山乳宝接天童。徧游元不离双足。尽在摩尼一点中。

　　送就禅人礼祖

　　人人有具黄金骨。何必诸方礼塔头。堪笑丹阳就禅者。春深物自浙东游。

　　送松江深上人

　　参方礼祖外边事。一着工夫在己躬。亲觐阿师秋已半。树雕叶落露金风。

　　送椿上人礼普陀

　　寒潮日夜吼雷音。耳听何如眼听亲。小白华岩观自在。频伽声里现全身。

　　示禅上人

　　古今无法可传流。只要偷心死便休。大抵是他人自肯。福源不会按牛头。

　　送雪峰维那

　　留香堂里十声佛。惊倒江西马簸箕。八十四人扶不起。维那归去莫教迟。

　　送人游五台

　　去去台山最上层。文殊合掌笑相迎。岩前有个金狮子。颠倒骑归与老僧。

　　送针工

　　手携刀尺走诸方。线去针来日日忙。量尽别人长与短。自家长短几曾量。

　　示真副寺坐圆觉期

　　百日期中痛着鞭。工夫到处话头圆。多生业障俱消灭。佛境分明在目前。

　　送实监寺回大觉

　　杨岐骨格气雄雄。一夏相忘寂寞中。秋至思归天目去。竹房闲掩听松风。

　　送愆上人回乡

　　孤身行脚缘何事。策杖归乡有底忙。白业不修禅不会。可怜空过好时光。

　　送德都寺回里

　　德云不在妙峰顶。却向别山相见来。从此罢休行脚念。坐看心地觉华开。

　　送真侍者

　　几年入众为参禅。三唤机缘未倒边。再去诸方重请益。却来这里吃粗拳。

　　送福上人礼祖

　　祖师塔是鹘仑砖。只在山边与水边。一一从头巡礼徧。草鞋依旧自还钱。

　　示来上人

　　看水看山何日了。奔南走北几时休。可怜身在袈裟下。道业未成先白头。

　　送净发待诏二首

　　结缘待诏到山中。廊下诸僧尽整容。方丈老人何不剃。要留白发过隆冬。

　　又

　　剃了又长长又剃。一年几度远烦过。大夫只管来求福。我福如何有许多。

　　送圆上人

　　妙净圆明全体现。不须来问我如何。正因行脚禅和子。知解何曾有许多。

　　送问上人归大乘

　　一句明明向汝道。冷如猛火热如氷。上人若不信我说。急急回归问大乘。

　　送人之五台

　　短策轻包上五台。银楼金阁正门开。文殊相见吃茶了。收取玻璃盏子来。

　　送门上人

　　夏在大乘堂里住。冬初来扣福源门。莫嫌老我无言说。一曲渔歌隔岸闻。

　　送明道者

　　工夫不到不方圆。心若坚时石也穿。不见头陀老迦叶。意根灭尽领金襕。

　　送大维那省母

　　桶篐爆处见根源。熟路重行三月天。日暖北堂萱草绿。对娘莫说老婆禅。

　　示茂道者

　　作佛生天容易事。最难难是做头陀。劳形枯骨安闲少。运水搬柴普请多。

　　示道人

　　自远相寻到鹅湖。殷懃请问做工夫。老僧真实为人说。出处伽陀一字无。

　　送勤上人

　　勤求警策做工夫。散乱昏沉尽扫除。后夜黑云消散尽。长天如水月轮孤。

　　示禅人二首

　　终日骑牛不识牛。何须辛苦外边求。只消蓦鼻牵来看。便是寻常这一头。
　　参得赵州无字透。玄关金锁尽开通。三更月下泥牛吼。八面玲珑海日红。

　　英上人求语

　　客冒春寒访隐扃。衲衣犹缀雪华轻。坐来出示诸方语。锦轴未开先眼明。

　　送维那之江西

　　上人壮志出丛林。一寸光阴一寸金。莫把世间闲学解。等闲埋没祖师心。

　　送凌侍者回净慈

　　十里湖光浸六桥。到时须着眼头高。断堤风暖杨华落。不是鸟窠吹布毛。

　　送观侍者

