<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第四释涅槃用者。为三。一本用。二当用。三自在起用。本用者。先出旧解。灵味小亮云。生死之中。本有真神之性。如弊帛裹黄金。像堕在深泥。天眼者捉取净洗开裹。黄金像宛然。真神佛体万德咸具而为烦恼所覆。若能断惑佛体自现。力士额珠贫女宝藏井中七宝。闇室瓶盆等喻亦复如是。此皆本有有此功用也。新安述小山瑶解云。众生心神不断。正因佛性附此。众生而未具万德必当有成佛之理。取必成之理为本有用也。开善庄严云。正因佛性一法无二理。但约本有始有两时。若本有神助有当果之理。若能修行金心谢种觉起名为始有。始有之理本已有之。引如来性。贫女额珠闇室等。证本有。引师子迦叶明乳中无酪。但酪从乳生故言有酪。酪非本有。必假醪暖。种植胡麻。答言有油。油须捣压乃可得耳。又引佛性。三世众生未来当有清净庄严之身。此证当有。双取二文。意与瑶师不异。又引木石之流。无有成佛之理。则非本有之用。众生必应作佛。今犹是因。因是本有。果是始有。本有有始有之理。即是功用义也。有人难初义。若言众生身中。已有佛果。此则因中有果过。食中已有粪。童女已有儿。若已具佛果何故住烦恼中坐不肯出耶。何故不放光动地。故文云若言有者。何故默然正破此执耳。次难第二有得佛之理。此理若常为相续常为凝然常。若相续常何谓本有佛果之理。若凝然常则因中有果过同于前。难第三家。若言本有具始有。亦应本有常住。复有无常。本有只得是常不得无常者。本有只本有那得有始有。又若本有有始有亦应无常有于常。无常不得有于常。本有那得有始有。又本有有始有则了因有生因。若了因了本有是常。生因生始有是无常。不得相有者今本有那得有始有耶。鹬蚌相扼更互是非。由来久矣。今当宣明此义。若定执本有当有。非三藏通教之宗。乃是别圆四门意。本有是有门。当有是无门。双取是亦有亦无门。双遣是非有非无门。别家偏据不融门理两失。为圆家所破。何者若执本有之用譬之树木。工匠揆则任曲者梁用。直者桁用。长者槊用。短者箭用。本有之用。亦复如是。佛即破之。草木生时无梁箭用。工匠所裁。因缘获用。若裁曲为直。曲无梁用。展直为曲直无桁用。割长为筹长无槊用。折短为薪短无箭用。何得苦执本有之用。经云。三世有法无有是处。何得苦执本有当有。当本不立胜用安在耶。若专难破复失适缘。何者理非本非当。非亦本当非非本当。有四利益。或言本有即是常用。或言当有即是无常用。或亦当亦本即常无常双用。或非当非本。即双非不用之用。本有常用摄一切法何得无三门用。三门亦摄一切法。何得无本有常用文云。大般涅槃是诸佛法界。即其义也。是为圆教赴缘。论此四用大获利益不同旧义(云云)。二当有用者先出旧解。解有三。一云理出万惑之外须除惑都尽乃可见之。譬十重纸裹柱虽除九重终不见柱。并尽乃见。二引渐备经明一切智慧皆渐渐满不可一期并悟也。三云真谛可渐知佛果可顿得。何者即俗而真。更非远物所以真可分知。佛果超在惑外。不即生死故不可渐知。有人难初义。若理不可渐见惑岂可渐除。既不见理由何除惑。若言理可渐见夫理若是分。可作分知。理既圆通若为渐解。若初见称后见与后无异不名渐见。若初不称后不名顿见(云云)。若言见真者须渐。得佛须顿。是义不然。释论云。若如法观佛般若与涅槃。是三则一相。华严云。虚妄多分别生死涅槃异。迷惑圣贤法。不识无上道。真与涅槃既其不异。云何真渐果顿耶。今明。诸解更相驰逐。水动珠昏。然理非远近。见理之智宁得渐顿。智若渐顿宁得称理。如方入圆殊不相应。如理而解解如于理。不见相而见。无所得即是得耳。有因缘故亦得渐顿。此中应有四句。渐渐渐顿顿渐顿顿。渐渐尚非渐顿。况复顿渐。渐顿尚非顿渐况复顿顿。法华玄广说。顿渐者无差别中差别耳。顿顿者差别中无差别耳。三种修三种见明宗中意是也。渐顿修渐顿见者。是不定观意也。渐更不同又开四句。渐修渐见。渐修顿见。渐修顿渐见。渐修非顿渐见。见此一句意余三句亦可解。四四十六句不同。当知显体之用甚多。那只作一两种解耶。文云王家力士一人当千。种种技艺能胜千。故一人当千。又云。譬如大地草木为众生用。我法亦尔。当知用同草木比大力士。故知用不一也。旧论照境之用不同。问。俗有三世流动万境去来佛智若为照之。若逐境去来则生灭无常。若不逐境去来则不与境相称。由此一问七解不同。冶城嵩云。佛智乃无大期死灭。犹有念念流动逐境去来。此人临终舌烂口中浪语之过现验也。二药师解。佛智体是常住。用是无常逐境去来。此解亦违经。经云。若正见者当说如来定是无为。那忽体是无为用是有为。三光宅云。若无常之智照常住境而不逐境是常。今常住之智照无常之境。岂应逐境无常。此亦不可。四作九世照境义明。此境虽在未来。复有当现在当过去义。今遂来现在及过去我皆照竟。所以不生灭也。此亦不可。向在未来时犹是当现在未正现在。今遂来在现在即作正现在。照当知已息。岂不生灭耶。五作逆照义云。如来道迎正觉时初一念并逆照万境。从初流来至后成佛并皆照竟。后万境自有去来我都不更新照。如天子初登极时。并付制法后人犯者。随轻重治不更复制也。此亦不可。佛智照境何尝暂息忽言初照后都不照。纵令如此终不与境相称。六开善云。佛在因日导发初心已能横照数境竖照数时。次入初地一念横照百法竖照百时。二地千法乃至佛地一念横照万法竖照万时。如悬镜高台。此亦不可。镜照先无而后有未免无常之难。七灵味更借虚空为喻。万物在空空不生灭物自去来。此亦不然。佛智灵知岂同顽空。今明三藏教中二谛不相即。故二智各照。所以诸解喧喧若此。若通教中。二谛相即二智二而不二。尚无此诤。况复三谛即一谛。一谛即三谛。三智即一智一智即三智。一照即一切照。一切照即一照。非一非一切不可思议。宁复有此微浅问答耶。又开善解。佛智照真与真冥。无复智境之异。智体与真境都复不殊。约位分别。凡夫不冥不会。因中圣人会而不冥。佛果亦冥亦会。第二解云。佛智是灵知真谛是无知。二体既殊。岂可并有知同无知。但会之既极詺之为冥。岂得有冥异会。慧印三昧经云。冥不冥寂不寂。肇论亦有用冥体寂之语。今难。佛之真智既其冥真与真不异。佛之俗智亦应冥俗与俗不异。佛虽知幻而非幻人。若尔佛虽知俗不可冥俗。佛虽冥真不可同真。不应作如此冥真冥俗义。冥真不出二乘。冥俗不出凡夫境界。云何得是佛智用耶(云云)。三自在起用。用遍法界广不可委。文云譬如大地一切草木为众生用。我法亦尔。当知胜用无量无边。且约三种。一不可思议用。二二鸟双游用。三善恶邪正双摄用。不可思议用者。旧释有七。一云令他见须弥入芥子。其实不入。唯应度者乃能见之。此解不可。若不入者何谓神通。二解实入。但佛神力蹙大令小开小令大。此亦不可。若尔乃以大容小何谓以小容大。三解不知入与不入。既是不可思议。那可定判入与不入。此亦不可。佛果上地皆是不可思议。尽应不可解。余者尽言可解。至此一义独言不知耶。四若有则相妨。小大皆空故相容。此亦不可。若其皆可何所论入。亦无大小也。五大中有小性小中有大性。以芥子之大性容须弥之小性。此亦不可。若执定性过同外道。又似毗昙。又还是大容于小。何谓以小容大。六地论解。大无大相。不无无相之大。小无小相。不无无相之小。以无相之小。容无相之大。无相之大。还入无相之小。此亦不可。大小本是相既言无相那有大小。若有大小应是有相。若定无相还同空也。七兴皇云。诸法本无大小。因缘假名相待假说大为小。假说小为大。说大为小。小是大小。说小为大。大是小大。故得相容。此亦不可。大不自大。待小为大。小不自小。待大为小。此堕他性义。自性大小尚不能相容。他性大小那得相容。今明小不自小亦不由大故小。大不自大亦不由小故大因缘故小大。亦不离大离小。不在内外两中间。亦不常自有。不可思议。大亦如是。通达此理故即事而真。唯应度者见不思议。须弥之高广入于不思议芥子之微小。是名以不思议之大入于不思议之小。住首楞严能建大义如经广说(云云)。一往明。不思议用在于道后。其理实通。乃至善恶邪正等例如是。所谓四趣是邪人天为正。又三界是邪二乘为正。又二乘偏邪菩萨为正(云云)。邪正两用亦遍法界。四趣是恶人天是善。又三界悉是恶二乘是善。又二乘是恶菩萨为善。此用亦遍法界。三界皆悉无常二乘是三无为常。又二乘是无常菩萨是常。常无常用亦遍法界。其门略义广也。常无常双用者俱亡二边。如鸟喻品中说。即是一时双用也。前后倒泻即是异时偏用。宜一时即并用。宜前后即单用。不必一种。用自在故。善恶双用。如迦叶品中说。善星至恶尚能摄受令得出家。况复善者宁当不摄。或双用或前后(云云)。三邪正善恶俱摄者。陈如品中说。邪即外道。正即陈如弘广。邪即诸魔。正即阿难。平等皆摄。巧施妙用。游诸世间作大利益。若见此意即是自在之用。善巧四随称机利益。住首楞严种种示现不动法性。其见闻者无不蒙益。此义可知不俟多说(云云)。问此一章五意云何。答例前可解。若总论三用即释名意。若专本用即是体意。若专当用即是宗意。若专自在用。即是用意。若分别三用即是教意。
