<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次舍利弗。菩萨宿命智通亦不可尽。云何菩萨宿命智通。是菩萨念宿命事。若自若他善受忆持。安住法界无有倾动。无倾动者能善解了善作业故。是念无恼安住禅定故。是念无畏善摄智慧故。是念不从他求现得善知故。是念正忆毕竟不失故。是念助功德善解大乘故。是念助智不从他具足故。是念善根诸波罗蜜具足能到一切佛法故。是宿命智。若念一生二生三生四生五生十生二十生三十生四十生五十生。乃至百生千生百千生无量百生无量千生无量百千生。及天地成坏无量成世无量坏世无量成坏世无量成坏劫。知诸众生于是中生如是种姓如是名字如是色像如是饮食如是寿命受苦乐等。于是中死还是中生。于彼中死还彼中生。是菩萨念如是等无量生死。自念宿世及他众生尽过去际。是菩萨念自善根回向阿耨多罗三藐三菩提。念他善根愿令发阿耨多罗三藐三菩提心。是菩萨以正念心。于本生死行苦。善观无常苦无我。若观无常苦无我者。于诸色欲封禄寿命眷属自在悉无贪着。亦复不贪释梵护世转轮圣王及受生处五欲欢乐。为化众生故现受生。是菩萨念于无常苦无我已。过去秽行发露忏悔。现世诸恶乃至失命终不为之。过去善根欲令增广。回向阿耨多罗三藐三菩提。现在善根与众生共。回向阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨离诸恶愿不断三宝种故。所有善根悉以回向阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗。是名菩萨念宿命智而不可尽。
　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨如意神通亦不可尽。云何菩萨如意神通。若欲进心慧所摄诸法。调伏柔和心得自在。善修集故。现在能得是如意通。是菩萨作种种神通变化。以是神通为化众生。是菩萨一一示现种种神通教化众生。所谓若色相若力势若变化。是菩萨示种种色相。令众生见见已心伏。所谓若佛色像若缘觉色像若声闻色像若释梵护世转轮圣王色像。及余种种无量色像。乃至示现畜生色像。化众生故作是示现。示现是已随其所应而为说法。若有众生自谓己身有大势力。而起憍慢嗔恚贡高。菩萨欲为调伏如是诸众生故示现大力。所谓示现那罗延力四分之一或四分之二或四分之三。或全示现须弥山王高十六万八千由旬纵广八万四千由延。以三指举掷置他方无量世界。譬如掷一阿摩勒果。于菩萨力而无损减。断取三千大千世界。下尽水际以手举之。高至有顶住经一劫。菩萨成就示现如是大势力时。能令如是嗔恚憍慢贡高众生内善调伏。知调伏已然后随应而为说法。是菩萨修如意通。能得智慧变化势力。以变化力诸所欲作悉得成就。能变大海以为牛迹大海不小。又变牛迹以为大海牛迹不大。若劫欲尽火灾起时。欲变为水能如意变。水灾起时能变为火。风灾起时能变为火。火灾起时能变为风。风灾起时能变为水。水灾起时能变为风。如是变化皆悉成就。若上中下法随意变化。唯除诸佛。更无有人能移动留碍破坏。菩萨如意神通。所谓释梵天王魔王波旬及其眷属。是菩萨作种种变化。示诸众生令欢喜已。然后随意而为说法。是菩萨神通勇健自在。能过诸魔烦恼境界。入于佛界不恼众生。所有善根皆悉成就。一切魔众无能断者。舍利弗。是名菩萨如意神通而不可尽。
　　复次舍利弗。菩萨四摄亦不可尽。云何为四。一者布施二者爱语三者利行四者同利。云何布施。施有二种。财施法施。云何爱语。于求财人及听法者柔和与语。云何利行。于求财人及听法者。随其所求悉令满足。云何同利。求财法者以大乘己利令彼安止。又复施者。见诸乞求心生清净。爱语者。于诸乞士心生欢喜。利行者。于诸乞士随其所利而令具足。同利者。常以大乘劝诲众生。复次施者。所谓舍心。爱语者。行无限齐。利行者。毕竟不悔。同利者。回向大乘。复次施者。起慈行舍。爱语者。不舍喜心。利行者。大悲庄严利于众生。同利者。舍于高下。发心回向一切种智。复次施者。如法求财清净行施。爱语者。将导爱者安止善法。利行者。说于己利以利益他。同利者。令诸众生发一切智心。复次施者。舍于内外。爱语者。功德智慧心无吝惜。利行者。舍自利行而行利他。同利者。弃舍重位心初无悔。复次法施者。如所闻法悉能演说。爱语者。不为利养而演说法。利行者。诲他讽诵心无疲厌。同利者。一切智心所得妙法。即以此法劝励众生。复次法施者。若有众生一一听法次第为说而无错谬。恶语者。为人说法不辞远近。利行者。有求法人供给衣服饮食卧具病瘦医药令无所乏。既施所安然后随应而为演说。同利者。凡所讲说常劝众生。回向阿耨多罗三藐三菩提。复次法施者。于诸施中知其最胜。以此胜法为人演说。爱语者。常为利益众生故说。利行者随义而说不随文字。同利者。常为具足佛法故说。复次施者。具足檀波罗蜜。爱语者。具足尸罗羼提波罗蜜。利行者。具足毗梨耶波罗蜜。同利者。具足禅那般若波罗蜜。复次施者。初发菩提。爱语者。修行菩提。利行者。不退菩提。同利者。一生补处。复次施者。安住菩提种子根本。爱语者。滋长菩提芽茎枝叶。利行者。渐以开敷生菩提华。同利者。已能成就菩提果实。舍利弗。是名菩萨以四摄法摄取众生而不可尽。
　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨四无碍智。亦不可尽。云何为四。一者义无碍。二者法无碍。三者辞无碍。四者乐说无碍。云何义无碍。于诸法中知第一义。是比智。是因智。是缘智。是和合智。是不堕边智。是不住中智。是十二因缘智。是不异法性智。是如实智。是真际智。是觉空空智。是无相相智。是无愿愿智。是无为为智。是观一相智。是观无我智。是观无众生智。是观无命智。是观无我第一义智。是观过去无挂碍智。是观未来无有边智。是观现在一切种智。是观诸阴如怨贼智。是观诸界如毒蛇智。是观诸入如空聚智。是观内法永寂灭智。是观外法无行处智。是观所缘如幻化智。是观念正住智。是观忍正法智。是观自身智。是观了诸谛智。是苦不和合智。是集不作智。是灭自性智。是道能到智。是分别诸法智。是观众生诸根心行随所入智。是诸力无能伏智。是诸觉如实解智。是禅定受持智。是慧光明智。是幻化庄严智。是热时焰迷惑智。是梦中所欲智。是响所缘智。是镜中像无去来智。是种种相无相智。是扼离扼智。是取生离生智。是声闻乘从他闻智。是缘觉乘观十二缘智。是大乘具足一切善根智。舍利弗。是名菩萨义无碍智。又复义无碍者。思一切法义。何以故。是一切法无我众生无命无人。如无我众生无命无人即名为义。如命义者色等诸法亦复如是是名义无碍。又复义无碍者。是无住说。是无尽说。是得一切法说。如是义无碍者。诸佛所许。是真实义无别无异。智慧分别无有障碍。是名菩萨义无碍智而不可尽。舍利弗。云何菩萨法无碍智。若观诸法。所谓善法不善法。世法出世法。可作法不可作法。有漏法无漏法。有为法无为法。黑法白法。生死法涅槃法。是智法性平等。是智菩提平等。是智性平等。是名法无碍智。又复法无碍者。观于众生。多欲心行。少欲心行。初发欲心行。欲相心行。现在所缘欲心行。现在因缘欲心行。有众生内有欲行外无欲行。外有欲行内无欲行。有内外欲行。有内外无欲行。有色欲行非声香味触。有声欲行非色香味触。有香欲行非色声味触。有味欲行非色声香触。有触欲行非色声香味。入如是观众生诸欲行门行。欲行者二万一千行。恚行者二万一千行。痴行者二万一千行。等分行者二万一千行。观如是众生八万四千心之所行如实而知。随其所应而为说法。舍利弗。是名菩萨法无碍智。而不可尽。
　　舍利弗。云何菩萨辞无碍智。于诸音声悉观了知。所谓天龙鬼神乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人如是言语文字音声皆悉能知。如是五道杂类众生。随其种类一一音声语言文字而为说法。是名辞无碍智。如是语法文字思惟觉了无碍。是菩萨知一语二语三语乃至多语男语女语非男女语过去语未来语现在语。知积一字至多字语。是名辞无碍智。是辞无碍智。说时无谬无有滞碍。妙语通畅所言审谛正直无粗。所有文辞具足庄严。大众闻者无不欢喜。如是种种微妙音声。深远广普庄严俗谛第一义谛。以智慧箭善射邪见。是辞无碍诸佛所许。能令众生皆得欢喜。舍利弗。是名菩萨辞无碍智而不可尽。
　　舍利弗。云何菩萨乐说无碍智不可窟尽。所说无碍所说不住。所说速疾所说捷利。如所问答无挂碍答。无违逆答。是相应答。住忍力答。依二谛答。依施戒忍进定慧答。依一切法章句而答。依于念处正勤如意根力觉道甚深义答。依寂灭思惟答。所谓乐说无碍智者。若一切言语文字。口所分别正直而答。所谓一切禅定三摩跋提真谛智答。辩畅三乘随诸众生一切心行如应而答。所言巧妙非如哑羊。强梁粗恶卒暴恌戏。如是之语悉无复有。所宣寂灭人所受用。威德之言无诸缠缚。相应无违微妙柔软。无可讥诃圣人所赞。如佛世尊所教诲语。梵音清彻一切悉闻。是乐说无碍智诸佛所许。为他众生说微妙法。闻是法者得出世乐灭尽诸苦。是名乐说无碍智也。舍利弗。是名菩萨摩诃萨四无碍智而不可尽。
