<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨四念处亦不可尽。是菩萨观身修身行。见过去未来现在诸身颠倒和合。如外草木墙壁瓦石。从因缘有不可长养无所系属。此身如是从因缘生不可长养无所系属。是阴界入中我我所空常无常空。是身无我无有我所。是身不坚不可依怙。当求菩提正觉之身。云何菩提正觉之身。所谓法身。金刚之身不可坏身。坚牢身出三界身。我身虽有无量过患。愿当除灭成如来身。是菩萨所以堪忍久处四大诸结焦然。皆为利益诸众生故。如外四大地水火风。种种门。种种所作。种种形貌。种种器物。种种所用。皆为利益一切众生。我今此身为利众生亦复如是。菩萨摩诃萨见如是利益已。观身众苦不生厌离。观身无常不厌生死。观身无我不舍教化。观身寂灭不随于舍。是菩萨观内身时不生烦恼。观于外身亦复如是。是菩萨离黑污身成白净身业。具足妙相以自庄严。于天人中多所利益。是名菩萨观身修身行。云何菩萨观受修受行。菩萨如是思惟。诸受一切皆苦善分别受。智慧筹量知受寂灭。若受乐时不贪所欲。若受苦时观三恶道。起大悲心不生嗔恚。若受不苦不乐时不起愚痴。是菩萨正念受处。如其所受。若苦若乐不苦不乐。于是诸受知出知修。观诸众生受寂灭庄严。是诸众生于诸受中不知出修。若受乐时生于贪着。若受苦时便生嗔恚。若受不苦不乐时便生愚痴。我今要当进修智慧。除一切受发诸善根。起大悲心摄取智慧。亦为众生除断诸受而为说法。未解受者受苦。解受者受乐。云何解受者。所谓无受者无我人众生寿命养育士夫。除摄取受者。摄者。受取者。受受者。受有者。受颠倒者。受分别者。受诸见者。受眼相者。受耳鼻舌身意相者。受色相者。受声香味触法相者。受眼缘色生触。受苦受乐受不苦不乐。受耳声鼻香舌味身触心缘法生触。受苦受乐受不苦不乐。是名为受。复有一受心意觉了。复有二受内受外受。复有三受过去未来现在受。复有四受觉了四大。复有五受思惟五阴。复有六受分别六入。复有七受七识住处。复有八受八邪法也。复有九受九众生居处。复有十受十不善法。舍利弗。举要言之。无量众生诸受思惟所缘境界一切名受。菩萨于中修受观行起大智慧。知诸众生善不善受生住灭相。舍利弗。是名菩萨正受念处而不可尽。
　　云何菩萨观心念处。菩提之心不忘不失。正念不乱如是观心。心生已灭无有住相。不于内住不从外来。我初所发菩提心者。是心已尽过去变异。不至方所不可宣说无有住处。若心所集诸善根等亦是过去尽灭变异。不至方所不可宣说无有住处。若心善根回向阿耨多罗三藐三菩提。是亦灭尽变异之法。不至方所不可宣说无有住处。心不知心。心不见心。心不生心。我以何心。成阿耨多罗三藐三菩提。是菩提心不与善根心合。善根心不与回向心合。回向心不与菩提心合。若菩萨作是观时不惊不怖。是名菩萨勤精进也。又复思惟观察甚深十二因缘不失因果。知是心性属众因缘。不可长养无作无系。一切诸法亦复如是。如法修行如所庄严。我今当勤修集庄严不离心性。云何心性。云何庄严。心性者。犹如幻化无主无作无有施设。庄严者。所作布施悉以回向严净佛土。心性者。如梦所见心相寂灭。庄严者。具足持戒修集诸通。心性者。如镜中像其相清净。庄严者。所修诸忍悉以回向无生法忍。心性者。如热时焰究竟寂灭。庄严者。于一切善深发精进回向具足无上佛法。心性者。无色无对无所为作。庄严者。一切所修禅定解脱三摩跋提回向具足佛之禅定。心性者。不可得见亦不可取。庄严者。于一切问难善能分别回向具足佛之智慧。心性者。无缘不生。庄严者。常观善根。心性者。无因不生。庄严者。因助菩提而发起心。心性者。舍离六尘心则无起。庄严者。入佛境界。如是菩萨观是心行系念神通。得神通已能知一切众生诸心。既知心已如其心量而为说法。又观心行系念大悲。教化众生无有厌倦。又观心行不起尽灭变异之相。不舍生死相续烦恼。正念是心知无生起成正决定。如是行者不堕声闻辟支佛地。极是心势以一念智。成阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗。是名菩萨正心念处而不可尽。
　　舍利弗。云何菩萨观法念处。常以慧眼见一切法。至坐道场未曾中失。是菩萨当观法时。不见一法乃至微相。离空无相无愿无作无生无灭无物。亦不见一法乃至微相不入十二缘者。菩萨观法。见诸非法无不是法。云何为法。谓无我义。无众生义。无寿命义。无人义。是名为法。云何非法。谓我见众生见。寿命见人见。断见常见。有见无见。是名非法。复次一切法是法。一切法是非法。何以故。观空无相无愿。是名一切法是法。我慢憍慢我及我所摄取诸见。是名一切法非法。是菩萨观法时不见有法。非菩提因出世道因。是菩萨知一切法悉是出世。得无碍大悲。观一切法烦恼结缚如幻化相。知是诸法非有烦恼非无烦恼。何以故。了诸法义无有二性。是诸烦恼无隐藏处无有聚集。若解烦恼即解菩提。如烦恼性即菩提性。是菩萨安住正念。无有一法可作分别。无诸障碍善能解了正住法性。如住法性即住众生性。如住众生性即住虚空性。如住虚空性即住一切法性。菩萨观法时。依于佛法解一切法即是佛法。其心尔时不生尽智无为。虽尽而亦不尽入无生智。亦观众生不舍假名。法念处者。安住正念一切诸法。所谓声闻缘觉菩萨正觉所知一切假名诸法。尽未来际终不忘失。又法念处者。说无量行亲近佛法。坏诸魔众得自然智。舍利弗。是名菩萨正法念处而不可尽。
　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨四正勤亦不可尽。何等为四。若未生恶不善法为不生故。生欲勤进摄心正除。已生恶不善法为断故。生欲勤进摄心正除。未生善法为生故。生欲勤进摄心正除。已生善法安住修集为增广不失故。生欲勤进摄心正除。未生恶不善法为不生故。生欲勤进。所谓欲者。善思惟也。勤精进者。不舍善思惟也。摄心正除者。观善思惟也。何以故。善思惟时。恶不善法不令入心。云何恶不善法。恶不善法。非戒聚伴。非禅定伴。非智慧伴。云何非戒聚伴。若破重戒及毁余戒。是名非戒聚伴。云何非定聚伴。若毁威仪及余乱心法。是非定聚伴。云何非智慧伴。若摄取诸见及余见障碍。是非智慧伴。是名恶不善法。善思惟时如是等恶法不令入心。是名初正勤已生恶不善法为断故生欲勤进摄心正除。如上所说。恶不善法心不聚集。无有方所无有住处。是不善法心行断故。已觉了故。从缘生故。净故生欲碍故生恚。无明缘故生于愚痴。是善思惟观不净时灭于欲心。修集慈心灭于嗔恚。观十二因缘灭于愚痴。如是烦恼永寂灭者。即是除断一切假名。亦复不见有可断者。是名第二正勤未生善法为生故生欲勤进摄心正除。是诸善法说有无量。何以故。无量善法菩萨修集。于是法中欲为根本。勤进修集摄心者出过善法。正除者在在处处常在善法。是名第三正勤已生善法安住修集为增广不失故摄心正住。是诸善根悉已回向阿耨多罗三藐三菩提。何以故。善根回向无上菩提者则不可尽。所以者何。如是善根不依三界。若依三界是则损耗。是故回向一切种智诸善根等不可得尽。是名第四正勤。舍利弗。是名菩萨修四正勤不可穷尽。
　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨四如意分亦不可尽。何等为四。欲进心思惟。如是四法。以慈悲喜舍而为根本。是四无量心常亲近。常亲近故心得调柔。心调柔故得入初禅第二禅第三禅第四禅。入诸禅故身得轻软。成就如是身轻心柔。入如意分。善入如意分已即生神通。若欲若进若心若思惟。欲者专向彼法。精进者成就彼法。心者观察彼法。思惟者彼法方便。是如意分已具足故能得神通。欲者庄严。进者成就。心者正住。思惟者能善分别。是菩萨得如意分随其所解。如其所作心得自在。随意所往善作诸业。毕竟成就一切本行。如风行空无所挂碍。舍利弗。是名菩萨四如意分不可穷尽。
　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨五根亦不可尽。何等为五。信根进根念根定根慧根。云何信根。信于四法。何等四。于生死中行世正见信于业报。乃至失命终不作恶。信菩萨行不随诸见。专求菩提不求余乘。信解诸法同空无相无愿之法。同第一义同于了义。甚深因缘无我众生无有分别。信一切佛十力四无所畏十八不共法。如是信已消除疑网修集佛法。是名信根。何等进根。若法信根所摄。是法即为进根所修。是名进根。云何念根。若法进根所修。是法终不忘失。是名念根。云何定根。若法念根所摄。是法不忘不失一心不乱。是名定根。云何慧根。若法定根所摄。是慧所观是慧体性。内自照了不从他知自住正行。是名慧根。是五根者。共相续生具一切法得授记别。譬如外道五通神仙不能定知胎中差别。男女相现然后乃知。多有菩萨无信等根。诸佛世尊不为授记。若成就者便与授记。舍利弗。是名菩萨五根无尽。
　　复次舍利弗。菩萨五力亦不可尽。何等为五。信力进力念力定力慧力。云何信力。是信一向不可沮坏。乃至天魔变为佛身。示现出入禅定解脱。不能倾动菩萨信力。是名信力。云何进力。菩萨精进于诸善法得坚固力。如所得力。修诸禅定诸天及人所不能坏。如本所愿皆悉成就。是名进力。云何念力。菩萨住诸善法不为烦恼之所破坏。何以故。是菩萨正念之力能摧伏故。如是念力无能坏者。是名念力。云何定力。远离愦闹常乐独行。是菩萨虽有所说。言语音声不碍初禅。善住觉观不碍二禅。心生欢喜不碍三禅。是菩萨虽乐化众生。不舍佛法而亦不碍于第四禅。是菩萨行四禅时。诸妨定法无能为也。菩萨尔时不舍于定亦不随定。而能自在处处往生。是名定力。云何慧力。是菩萨知世间法出世间法。无有一法能坏是智。菩萨在在所生之处。一切伎艺不从师受悉自然知。世间外道苦行难行。是菩萨为教化故。亦悉现受同其所行。是出世法能过世者。慧力成就故。诸天及人所不能伏。是名慧力。舍利弗。是名菩萨五力无尽。
