<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　每行此功，於朔后一日至三日，癸时起功j 至戌时住；四日至八日，丑时起功，戌时住；九日至二十三日，艮时起功，至戌时住；二十四日至二十七日，丑时起功，至戌时住；二十八日至三十日，癸时起功，至戌时住。此为太阴与太阳，一日十二时中，戌亥子相合，人之荣卫亦然也。故遇此三时，须是住功，令荣卫交合，已上行运转功，须是气候足，方可再行。先从肺藏行之，逐藏并须通肺气入中宫，三十五口满，七转，传肾，肾入中宫，三十五口传肝，肝入中官，二十五口满传入心，心入中宫，十五口满，传入脾藏，得一百二十口正数，谓之一周天。便闭气候，力极不任，咽送至元官，一日行火，二日通气，三要助於荣卫。行满一十六周天，为一功，一日十二时，九时行功，三时住功，满一十六转，得阴阳气备。至三十日内，其气凝实，三百日造化自全，但依此功，自然准的。夫太阴真气者，白虎真铅也，是万物之母，遇太阳真气降亦降，太阴真气伏亦伏，即降为杳冥杳冥之内，太阴真气所住也。太阴气降，有时有日，若日时不合而用者，万万中无一得道也。盖 缘太阴真气伏降，何须苦意强求，但令依其气降，日时大事，无不成也。每朔前二十八日至朔后初三日，此六日是太阴交合日，故太阳真气降，来往六日，各逐日下功有时。朔后一日与三十日，癸时真气来至，丑时聚，艮时散。初二日与二十九日，子时真气来，癸时聚，丑时散。初三日与二十八日，壬时来，子时聚，癸时散。凡取真铅，须候气来即取，气聚则合，气散则运，若差毫厘，即功无益。只如人运丹与见在神气，并须气来即取，气聚即合，气散即运，来而不取，气滞；聚而不合，气谢；散而不运，气堪。此暗败之形体也。若不见此机，空有万种行持，皆取死之辈也。
　　起功定立坛象气章
　　夫立坛理者，正天地之气候也，候作天地之初机者，日月五星也。日月者，太阴太阳也，五星者，五行也，若日月五星运转，天地气候不差，则四时自然成规矩也。人之枢机者，荣卫五藏也，若得荣卫五藏合度，即四时无不应候。日月五行分行七气，荣卫五藏亦行七气也，则循环三百六十日，合得一周天之数。立五日一候，四十五日一节，九十日一气。五日一候者，为六十甲子神行事，每1 日分十二辰，故立十二时者，得六十时，六甲神气周遍数足，乃从五甲子神复用，故曰五日一候，三百六十日共得七十二候。人若得气候不差，亦然也。四十五日一节者，谓一日有十二时，六时阴，六时阳，配昼夜为节，即为八卦，此八卦是一日之用神也，人亦有十二位元神，名六阴神、六阳神，配合荣卫为八卦，亦是一日之用神也。四十五日；合得三百六十时正数，故谓之一节，三百六十时共六得八节。九十日为一气者，谓四十五日得三百六十神之气，用九十日，共得七百二十，故谓之一气。三百六十日共有四气，人亦然也。若能用荣卫五藏运转，周身往来无滞，合天地运动於身，自然分五日一候，四十五日为节，九十日为一气，与天之气不差分杪，无不达也。盖为不知天地之气候行动，运转身田真气，曾犯破元神，神气不足，故与外气不能相合。人若无犯破者，神与气全，只投此机，用依日月气候交合，定刻漏不差，无不达也。若人曾犯破元神者，捉得根本来处而修，卸补令气备神全精足，依法而修，无不达也。
　　定十二时分刻漏四象真气聚散章
　　夫天地运转者，以刻漏为准，起功定位，分刻漏之纲者，一日分定百刻。百刻者，於十二时上，分配子午卯酉四位，各分九刻，寅申一巳亥辰戌丑未八位，各分八刻，四九三十六，八八六十四，共计一百刻，定昼夜气候。从子为一阳起首，是阳气生之始也，午后为一阴，是阴气长之初也。至卯为盛阳之至也，子者位应北方壬癸水，卦主坎，其象玄武，水神也。午者，位合南方丙丁火，卦主高，其象朱雀，火神也。卯者，位应束方甲乙木，卦主震，其象青龙，木神也。酉者，位应西方庚辛金，卦主兑，其象白虎，金神也。此四象者，生成世界，长立乾坤，为天地之主，谓之四象，故於本位，各占九刻。寅申已亥辰戌丑未，各管八刻，此八者，谓八卦，为四象之辅佐，随四气而行休旺。！凡行三元正气，须推刻为凭，若一玉刻有差，则真气不能凝给。且如朔后三十日，是天地气合，以日月运转生成於万物之中，合得天地气候，各逐本性，随顺阴阳变化。只如人身初受四象真气凝结充实，夺天地造化成人，若不暗合阴阳交感机宜，如何得四象凝结聚成若内外机宜相合，自然从无入有，造化成人，是知人身难得。今将有质之躯，夺天地阴阳造化，气候性情，往来升降，聚散合刻漏，造化修炼，此理甚易。且如朔后一日与三十日，癸时太阴真气降来，便将内气与外气相斗。若不见定刻漏之法则，癸时从何而准定？且癸在子后丑前，各以心中为准，此见必有差也。子管九刻丑，管八刻，但於子后四刻半，即属癸时，太阴真气降来，接气降便取癸后四刻，属丑管，真气聚也，便合丑后四刻，属艮管，其气散也，接散而便运转，次后百刻，准此作用，故天地造化，以刻漏为准则此也。
　　夺三十日积闰大功章
　　谓三年之内，有积闰三十日，夺积闰为三十日大功，此法出於三年之外，若到此者，神仙不远。且为小径之捷利，所言三十日大功者，谓三年内有一闰盖天地造化，气满内有积盛之气，三年内可积三十日， 号曰余闰气。倍法修功，便将三十日天地气，俱备三百日造化，万象俱全，只如人初受气於母腹中，亦三十日，形体俱备，三百日造化，形象俱t 圆，然后降世为人。又三年乳哺，可得成形。若解将此三十日余气，依法而修持，三十日便得真性凝聚，立具灵通，故曰大功。若此功就，可以坐在立亡，飞灵走圣，入户穿窗，随意立至。故法曰：须得同道三人，缺一不可为。 缘下功至十五日已后，则真性、欲离於壳也，故须得一人只在於身畔，逐时呼唤，时中定刻漏，逐刻准哺，若或失刻，应是不回也。何谓？本元真性离凡躯壳，然后复醒，当时二气聚日，造化之事，从无入有，以成身形，然后降世，欲效玄机，身法修炼，要作神仙，及降世后，被荣卫气障迷，更不记修身造化机法。真性既离凡躯，而后复性，身受浊染，恐不回来。故须一人逐时呼唤，真性既闻人呼唤，知身下功，却又回来。至二十日已后，逐日真性自现，本形离体，忽有忽无，至二十六日，体象未形，谓之太易，易者合也，方合有无。至二十七日，元气始萌，谓之太初，初者萌也，初觉有体，至二十八日，形气方端的，谓之太始。方端的者，直性始具形端。至二十九日，形体变有质，谓之太素，真形已具於形质，素白而现。至三十日，真性形质已具，谓之太极。形质极备，真性脱质成形，往来无障。到此虽知未达於神仙，实小圣之利便也。如修此法，须依刻漏为准，所有刻漏法，细分在前。凡下功处，须是四顾宽容平广，立坛三层，所有坛理，亦分在前。坛象及定刻图，又目於后，去层坛外定，十二位分，各於本位上依本数定一周，计一百刻，专令一人在坛心坐，逐刻报应，假令春三月甲子日后夜半子时起功， 缘亥管八刻，子管九刻，前三刻又犯荣卫交，正子时又失刻，须是亥后三刻半属子管，子后四刻半又属丑管，丑后四刻又属寅管。须是呼唤哺食，取白膏为用，白膏者，取头首生儿者也。乳汁每升，管白沙蜜二斤，射香半两，朱砂一两，乳香半两，龙脑半两，已上共细研为散，入甍瓷子中，取白米争淘浴用面拌匀，入饭中药瓷子内蒸熟为度。从下功日，每日十二时，每时食一匙，至五日后，逐日加半匙，至十日后加两匙，至十五日加至两匙半，至二十日加至三匙，已后不加。二十六日已后，真性离身，现本形，能谈论。到此时，大功显验也。
　　混元八景真经卷之五竟
　　
