<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　过去色界系有覆无记心有七句，或已了别非今了别非当了别，或已了别非今了别当了别，或已了别非今了别，或当了别，或不当了别，或已了别今了别非当了别，或已了别今了别当了别，或已了别今了别或当了别或不当了别，或已了别今了别当了别。已了别非今了别非当了别者，谓已离色界贪，从离色贪，定不当退；已了别非今了别当了别者，谓已离色界贪，从离色贪决定当退；已了别非今了别或当了别或不当了别者，谓已离色界贪，从离色贪，或当退或不当退；已了别今了别非当了别者，谓住离色贪无间道中，得离色贪，从离色贪定不当退；已了别今了别当了别者，谓住离色贪，无间道中，得离色贪，从离色贪决定当退；已了别今了别或当了别或不当了别者，谓住离色贪，无间道中，得离色贪，从离色贪，或当退或不当退；已了别今了别当了别者，谓未离色界贪住自性位，如过去未来亦尔。
　　现在色界系有覆无记心有一句，即已了别今了别当了别，谓色界系有覆无记心正现在前。
　　过去色界系无覆无记心有四句，或已了别非今了别非当了别，或已了别非今了别当了别，或已了别今了别非当了别，或已了别今了别当了别。已了别非今了别非当了别者，谓无色界生长，诸圣补特伽罗；已了别非今了别当了别者，谓欲界生长未离欲界贪，及无色界生长异生；已了别今了别非当了别者，谓欲界色界生长趣无色界诸不还者，住最后心；已了别今了别当了别者，谓欲界生长已离欲界贪，及色界生长住自性位，如过去未来亦尔。
　　色界系未曾得无覆无记心有四句，或非已了别非今了别非当了别，或非已了别非今了别当了别，或非已了别非今了别或当了别或不当了别，或非已了别今了别当了别。非已了别非今了别非当了别者，谓先未曾得定不当得；非已了别非今了别当了别者，谓先未曾得决定当得；非已了别非今了别或当了别或不当了别者，谓先未曾得，或当得或不当得；非已了别今了别当了别者，谓先未曾得最初现前。
　　现在色界系无覆无记心有三句，或已了别今了别非当了别，或非已了别今了别当了别，或已了别今了别当了别。已了别今了别非当了别者，谓色界生长，趣无色界诸不还者，住最后无覆无记心；非已了别今了别当了别者，谓先未曾得最初现前；已了别今了别当了别者，谓先曾得今现在前。
　　过去无色界系善心有二句，或已了别非今了别当了别，或已了别今了别当了别。已了别非今了别当了别者，谓未得无色界善心；已了别今了别当了别者，谓已得无色界善心，如过去未来亦尔。
　　无色界系未曾得善心有四句，或非已了别非今了别非当了别，或非已了别非今了别当了别，或非已了别非今了别或当了别或不当了别，或非已了别今了别当了别。非已了别非今了别非当了别者，谓先未曾得定不当得；非已了别非今了别当了别者，谓先未曾得决定当得；非已了别非今了别或当了别或不当了别者，谓先未曾得，或当得或不当得；非已了别今了别当了别者，谓先未曾得最初现前。
　　现在无色界系善心有二句，或非已了别今了别当了已别，或了别今了别当了别。非已了别今了别当了别者，谓先未曾得最初现前。已了别今了别当了别者，谓先曾得今现在前。
　　过去无色界系，有覆无记心有七句，或已了别非今了别非当了别，或已了别非今了别当了别，或已了别非今了别，或当了别或不当了别，或已了别今了别非当了别，或已了别今了别当了别，或已了别今了别或当了别或不当了别，或已了别今了别当了别。已了别非今了别非当了别者，谓已离无色界贪，从离无色贪定不当退；已了别非今了别当了别者，谓已离无色界贪，从离无色贪决定当退；已了别非今了别或当了别或不当了别者，谓已离无色界贪，从离无色贪，或当退或不当退；已了别今了别非当了别者，谓住离无色贪，无间道中，得离无色贪，从离无色贪，定不当退；已了别今了别或当了别或不当了别者，谓住离无色贪，无间道中，得离无色贪，从离无色贪，或当退或不当退；已了别今了别当了别者，谓未离无色贪住自性位，如过去未来亦尔。
　　现在无色界系，有覆无记心有一句，即已了别今了别当了别，谓无色界系有覆无记心，正现在前。
　　过去无色界系，无覆无记心有一句，即已了别非今了别非当了别，谓异熟心已灭，如过去未来亦尔。
　　无色界系，未曾得无覆无记心有三句，或非已了别非今了别非当了别，或非已了别非今了别当了别，或非已了别非今了别或当了别或不当了别。非已了别非今了别非当了别者，谓先未曾得，定不当得；非已了别非今了别当了别者，谓先未曾得决定当得；非已了别非今了别或当了别或不当了别者，谓先未曾得，或当得或不当得。
　　现在无色界系，无覆无记心有一句，即非已了别今了别非当了别，谓异熟心正现在前。
　　过去学心有七句，或已了别非今了别非当了别，或已了别非今了别当了别，或已了别非今了别或当了别或不当了别，或已了别今了别非当了别，或已了别今了别当了别，或已了别今了别或当了别或不当了别，或已了别今了别当了别。已了别非今了别非当了别者，谓阿罗汉，从阿罗汉果定不当退；已了别非今了别当了别者，谓阿罗汉，从阿罗汉果决定当退；已了别非今了别或当了别或不当了别者，谓阿罗汉，从阿罗汉果，或当退或不当退；已了别今了别非当了别者，谓住阿罗汉果，无间道中，得阿罗汉果，从阿罗汉果定不当退；已了别今了别当了别者，谓住阿罗汉果，无间道中，得阿罗汉果，从阿罗汉果，决定当退；已了别今了别或当了别或不当了别者，谓住阿罗汉果，无间道中，得阿罗汉果，从阿罗汉果，或当退或不当退；已了别今了别当了别者，谓诸有学住自性位，如过去未来亦尔。
　　未曾得学心有四句，或非已了别非今了别非当了别，或非已了别非今了别当了别，或非已了别非今了别或当了别或不当了别，或非已了别今了别当了别。非已了别非今了别非当了别者，谓先未曾得定不当得；非已了别非今了别当了别者，谓先未曾得，决定当得；非已了别非今了别或当了别或不当了别者，谓先未曾得，或当得或不当得；非已了别今了别当了别者，谓先未曾得最初现前。
　　现在学心有八句，或非已了别今了别非当了别，或非已了别今了别当了别，或非已了别今了别或当了别或不当了别，或已了别今了别非当了别，或已了别今了别当了别，或已了别今了别或当了别或不当了别，或非已了别今了别当了别，或已了别今了别当了别；非已了别今了别非当了别者，谓先不退阿罗汉果，住阿罗汉果，无间道中，得阿罗汉果，从阿罗汉果，定不当退；非已了别今了别当了别者，谓先不退阿罗汉果，住阿罗汉果，无间道中，得阿罗汉果，从阿罗汉果，决定当退；非已了别今了别或当了别或不当了别者，谓先不退阿罗汉果，住阿罗汉果，无间道中，得阿罗汉果，从阿罗汉果，或当退或不当退；已了别今了别非当了别者，谓先已退阿罗汉果，住阿罗汉果，无间道中，得阿罗汉果，从阿罗汉果，定不当退；已了别今了别当了别者，谓先已退阿罗汉果，住阿罗汉果，无间道中，得阿罗汉果，从阿罗汉果，决定当退；已了别今了别或当了别或不当了别者，谓先已退阿罗汉果，住阿罗汉果，无间道中，得阿罗汉果，从阿罗汉果，或当退或不当退；非已了别今了别当了别者，谓先未曾得最初现前；已了别今了别当了别者，谓先已曾得今现在前。
　　过去无学心有四句，或已了别非今了别非当了别，或已了别非今了别当了别，或已了别今了别非当了别，或已了别今了别当了别。已了别非今了别非当了别者，谓时解脱阿罗汉果，已入不动；已了别非今了别当了别者，谓阿罗汉已退阿罗汉果；已了别今了别非当了别者，谓时解脱阿罗汉，住得不动无间道中；已了别今了别当了别者，谓诸无学住自性位，如过去未来亦尔。
　　未曾得无学心有四句，或非已了别非今了别非当了别，或非已了别非今了别当了别，或非已了别非今了别或当了别或不当了别，或非已了别今了别当了别。非已了别非今了别非当了别者，谓先未曾得定不当得；非已了别非今了别当了别者，谓先未曾得，决定当得；非已了别非今了别或当了别或不当了别者谓先未曾得，或当得或不当得；非已了别今了别当了别者，谓先未曾得最初现前，现在无学心有三句，或已了别今了别非当了别，或非已了别今了别当了别，或已了别今了别当了别；已了别今了别非当了别者，谓时解脱阿罗汉，住得不动无间道中；非已了别今了别当了别者，谓先未曾得，最初现前，已了别今了别当了别者谓先曾得，今现在前。
阿毗达磨识身足论卷第十三成就蕴第六之一
　　嗢拖南颂
　　初成不成与舍得　　未断已断二种心
　　补特伽罗二梵世　　学无学心二最后
　　有十二心，谓欲界系善心，不善心，有覆无记心，无覆无记心，色界系善心，有覆无记心，无覆无记心，无色界系善心，有覆无记心，无覆无记心，及学心，无学心。若成就欲界系善心，亦成就不善心耶，设成就不善心，亦成就此善心耶，若成就欲界系善心，乃至亦成就无学心耶，设成就无学心，亦成就此善心耶，乃至若成就学心，亦成就无学心耶，设成就无学心，亦成就学心耶？
　　若成就欲界系善心，亦成就不善心耶？
　　或成就欲界系善心，非不善心，或成就不善心，非此善心，或成就此善心，亦不善心，或非成就此善心，亦非不善心。成就欲界系善心非不善心者，谓欲界生长，已离欲界贪补特伽罗。成就不善心非此善心者，谓已断善根补特伽罗。成就此善心亦不善心者，谓欲界生长，不断善根，未离欲界贪补特伽罗。非成就此善心亦非不善心者，谓色无色界生长补特伽罗。
　　若成就欲界系善心，亦成就欲界系有覆无记心耶？
