<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或不成就无色界系有覆无记心，非无色界系无覆无记心，广说四句。不成就无色界系有覆无记心，非无色界系无覆无记心者，谓无色界生长阿罗汉，异熟果心，正现在前。不成就无色界系无覆无记心，非无色界系有覆无记心者，谓欲界色界生长有学异生，及无色界生长有学异生，异熟果心，不现在前。不成就无色界系有覆无记心，非无色界系无覆无记心者，谓无色界生长阿罗汉，异熟果心，正现在前。非不成就无色界系有覆无记心，亦非无色界系无覆无记心者，谓无色界生长，有学异生，异熟果心，正现在前。
　　若不成就无色界系有覆无记心，亦不成就学心耶？
　　若不成就无色界系有覆无记心，定不成就学心，或不成就学心，非无色界系有覆无记心，谓诸异生。
　　若不成就无色界系有覆无记心，定非不成就无学心。若不成就无学心，定非不成就无色界系有覆无记心。
　　若不成就无色界系无覆无记心，亦不成就学心耶？
　　或不成就无色界系无覆无记心，非学心，广说四句。不成就无色界系无覆无记心，非学心者，谓欲界色界生长有学，及无色界生长有学，异熟果心，不现在前。不成就学心，非无色界系无覆无记心者，谓无色界生长，阿罗汉异生，异熟果心，正现在前。不成就无色界系无覆无记心，亦学心者，谓欲界色界生长，阿罗汉异生，及无色界生长，阿罗汉异生，异熟果心，不现在前。非不成就无色界系无覆无记心，亦非学心者，谓无色界生长有学，异熟果心，正现在前。
　　若不成就无色界系无覆无记心，亦不成就无学心耶？
　　或不成就无色界系无覆无记心，非无学心，广说四句。不成就无色界系无覆无记心，非无学心者，谓欲界色界生长诸阿罗汉，及无色界生长诸阿罗汉，异熟果心，不现在前。不成就无学心，非无色界系无覆无记心者，谓无色界生长有学异生，异熟果心，正现在前。不成就无色界系无覆无记心，亦无学心者，谓欲界色界生长有学异生，及无色界生长有学异生，异熟果心，不现在前。非不成就无色界系无覆无记心，亦非无学心者，谓无色界生长阿罗汉，异熟果心，正现在前。
　　若不成就学心，亦不成就无学心耶？
　　或不成就学心，非无学心，或不成就无学心，非学心，或不成就学心，亦无学心，或非不成就学心，亦非无学心。不成就学心，非无学心者，谓阿罗汉。不成就无学心，非学心者，谓诸有学不成就学心，亦无学心者，谓诸异生。非不成就学心，亦非无学心者，无有此句。
　　有十二心，谓欲界系善心，不善心，有覆无记心，无覆无记心，色界系善心，有覆无记心，无覆无记心，无色界系善心，有覆无记心，无覆无记心，及学心，无学心。若欲界系善心，舍成就得不成就，不善心亦尔耶？设不善心舍成就得不成就，欲界系善心亦尔耶？若欲界系善心，舍成就得不成就，乃至无学心亦尔耶？设无学心，舍成就得不成就，欲界系善心亦尔耶？乃至若学心，舍成就得不成就，无学心亦尔耶？设无学心，舍成就得不成就，学心亦尔耶？
　　若欲界系善心，舍成就得不成就，定非不善心，及欲界系有覆无记心。若不善心，及欲界系有覆无记心，舍成就得不成就，定非欲界系善心。
　　若欲界系善心，舍成就得不成就，欲界系无覆无记心亦尔耶？
　　或欲界系善心，舍成就得不成就，非欲界系无覆无记心，或欲界系无覆无记心，舍成就得不成就，非欲界系善心，或欲界系善心，舍成就得不成就，亦欲界系无覆无记心，或非欲界系善心，舍成就得不成就，亦非欲界系无覆无记心。欲界系善心，舍成就得不成就，非欲界系无覆无记心者，谓善根断时，及欲界没，色界生时。欲界系无覆无记心舍成就得不成就，非欲界系善心者，谓从色界没无色界生时。欲界系善心舍成就得不成就，亦欲界系无覆无记心者，谓从欲界没，无色界生时。非欲界系善心舍成就得不成就，亦非欲界系无覆无记心者，除上尔所相。
　　若欲界系善心，舍成就得不成就，色界系善心亦尔耶？
　　或欲界系善心，舍成就得不成就，非色界系善心，广说四句。欲界系善心舍成就得不成就，非色界系善心者，谓善根断时，及欲界没，色界生时。色界系善心舍成就得不成就，非欲界系善心者，谓欲界生长，已得色界善心，从色界善心，复还退时，及色界没，或欲界或无色界生时。欲界系善心舍成就得不成就，亦色界系善心者，谓从欲界没，无色界生时。非欲界系善心舍成就得不成就，亦非色界系善心者，除上尔所相。
　　若欲界善心，舍成就得不成就，定非色界系有覆无记心。若色界系有覆无记心，舍成就得不成就，定非欲界系善心。
　　若欲界善心，舍成就得不成就，色界系无覆无记心亦尔耶？
　　或欲界系善心，舍成就得不成就，非色界系无覆无记心，广说四句。欲界系善心舍成就得不成就，非色界系无覆无记心者，谓善根断时，及欲界没色界生时。色界系无覆无记心，舍成就得不成就，非欲界系善心者，谓已离欲界贪，从离欲贪复还退时，及色界没欲界生时，若从色界没无色界生时。欲界善心舍成就得不成就，亦色界系无覆无记心者，谓从欲界没，无色界生时。非欲界系善心舍成就得不成就，亦非色界系无覆无记心者，除上尔所相。
　　若欲界系善心，舍成就得不成就，定非无色界系善心。若无色界系善心，舍成就得不成就，定非欲界系善心，从此以后，亦都无有。
　　若不善心，舍成就得不成就，欲界系有覆无记心亦尔耶？
　　或不善心，舍成就得不成就，非欲界系有覆无记心，广说四句。不善心舍成就得不成就，非欲界系有覆无记心者，谓诸圣者离欲贪时。欲界有覆无记心舍成就得不成就，非不善心者，谓未离欲界贪圣者，现观边苦法智现在前时。不善心舍成就得不成就，亦欲界系有覆无记心者，谓诸异生离欲贪时。非不善心舍成就得不成就，亦非欲界系有覆无记心者，除上尔所相。
　　若不善心，舍成就得不成就，定非欲界系无覆无记心。若欲界系无覆无记心，舍成就得不成就，定非不善心，从此已后亦都无有。
　　若欲界系有覆无记心，舍成就得不成就，定非欲界系无覆无记心。若欲界系无覆无记心，舍成就得不成就，定非欲界系有覆无记心，从此已后亦都无有。
　　若欲界系无覆无记心，舍成就得不成就，色界系善心亦尔耶？
　　若欲界系无覆无记心，舍成就得不成就，色界系善心定尔，或色界系善心，舍成就得不成就，非欲界系无覆无记心，谓欲界生长，已得色界善心，从色界善心，复还退时，及色界没欲界生时。
　　若欲界系无覆无记心，舍成就得不成就，定非色界系有覆无记心。若色界系有覆无记心，舍成就得不成就，定非欲界系无覆无记心。
　　若欲界系无覆无记心，舍成就得不成就，色界系无覆无记心亦尔耶？
　　若欲界系无覆无记心，舍成就得不成就，色界系无覆无记心定尔，或色界系无覆无记心，舍成就得不成就，非欲界系无覆无记心，谓已离欲界贪，从离欲贪，复还退时，及色界没欲界生时。
　　若欲界系无覆无记心，舍成就得不成就，定非无色界系善心。若无色界系善心，舍成就得不成就，定非欲界系无覆无记心，从此以后都无所有。
　　若色界系善心，舍成就得不成就，定非色界系有覆无记心。若色界系有覆无记心，舍成就得不成就，定非色界系善心。
　　若色界系善心，舍成就得不成就，色界系无覆无记心亦尔耶？
　　或色界系善心，舍成就得不成就，非色界系无覆无记心，广说四句。色界系善心舍成就得不成就，非色界系无覆无记心者，谓欲界生长异生，未离欲界贪，已得色界善心，从色界善心，复还退时。色界系无覆无记心，舍成就得不成就，非色界系善心者，谓已离欲界贪圣者，从离欲贪复还退时。色界系善心舍成就得不成就，亦色界系无覆无记心者，谓已离欲界贪异生，从离欲贪，复还退时，及欲界色界没，无色界生时。若色界没欲界生时，非色界系善心舍成就得不成就，亦非色界系无覆无记心者，除上尔所相。
　　若色界系善心，舍成就得不成就，无色界系善心亦尔耶？
　　或色界系善心，舍成就得不成就，非无色界系善心，广说四句。色界系善心舍成就得不成就，非无色界系善心者，谓欲界生长，已得色界善心，未得无色界善心，从色界善心，复还退时，及色界没，或欲界或无色界生时，若欲界没无色界生时。无色界系善心舍成就得不成就，非色界系善心者谓欲界生长，已得无色界善心，起色界缠复还退时，及无色界没，或欲界或色界生时。色界系善心舍成就得不成就亦无色界系善心者，谓欲界生长异生，已得无色界善心，起欲界缠复还退时。非色界系善心舍成就得不成就，亦非无色界系善心者，除上尔所相。
　　若色界系善心，舍成就得不成就，定非无色界系有覆无记心。若无色界系有覆无记心舍成就得不成就，定非色界系善心，从此以后都无所有。
　　若色界系有覆无记心，舍成就得不成就，定非色界系无覆无记心。若色界系无覆无记心，舍成就得不成就，定非色界系有覆无记心，从此以后都无所有。
　　若色界系无覆无记心舍成就得不成就，无色界系善心亦尔耶？
　　或色界系无覆无记心，舍成就得不成就，非无色界系善心，广说四句。色界系无覆无记心舍成就得不成就，非无色界系善心者，谓欲界生长，已离欲界贪，未得色界善心，从离欲贪，复还退时，及色界没，或欲界或无色界生时。无色界系善心舍成就得不成就，非色界系无覆无记心者，谓欲界生长，已得无色界善心，起色界缠，复还退时，及无色界没，或欲界或色界生时。色界系无覆无记心舍成就得不成就，亦无色界系善心者，谓欲界生长，已得无色界善心，起欲界缠，复还退时。非色界系无覆无记心舍成就得不成就，亦非无色界系善心者，除上尔所相。若色界系无覆无记心，舍成就得不成就，定非无色界系有覆无记心无覆无记心学心。若无色界系有覆无记心，无覆无记心学心，舍成就得不成就，定非色界系无覆无记心。
　　若色界系无覆无记心，舍成就得不成就，无学心亦尔耶？
