<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于善眼识，有欲缠色缠遍行随眠及修所断随眠之所随增。于不善眼识，有欲缠遍行随眠及修所断随眠之所随增。于有覆无记眼识，有色缠遍行随眠及修所断随眠之所随增。于无覆无记眼识，有欲缠色缠遍行随眠及修所断随眠之所随增。如眼识耳鼻舌身识亦尔。此中差别者，鼻识舌识不应说有有覆无记。于善意识，有三界遍行随眠及修所断随眠之所随增。于不善意识，有欲缠一切随眠之所随增。于有覆无记意识，有色无色缠一切随眠及欲缠见苦所断一切随眠见集所断遍行随眠之所随增。于无覆无记意识，有三界遍行随眠及修所断随眠之所随增。
　　有六识身，谓眼识，耳、鼻、舌、身、意识，如是六识身，或善或不善。或有覆无记，或无覆无记。于善眼识，有几随眠，当言为因，当言为缘；有几随眠，当言为缘而不为因？于不善有覆无记无覆无记眼识，有几随眠，当言为因当言为缘；有几随眠，当言为缘而不为因如眼识？耳鼻舌身意识亦尔。
　　于善眼识一切随眠，当言为缘而不为因。于不善眼识有十五随眠，当言为因，当言为缘，所余随眠，当言为缘而不为因。于有覆无记眼识，有十四随眠，当言为因，当言为缘，所余随眠，当言为缘而不为因。于无覆无记眼识中，除随眠异熟眼识，于余无覆无记眼识，一切随眠，当言为缘而不为因。于随眠异熟眼识，有三十四随眠，当言为因，当言为缘，所余随眠，当言为缘而不为因。问：一心耶？答：不尔。于见苦所断邪见随眠异熟眼识，有二随眠，当言为因，当言为缘，所余随眠，当言为缘而不为因；如见苦所断邪见，见取戒禁取疑贪恚慢亦尔。于见苦所断不共无明随眠异熟眼识，有一随眠，当言为因，当言为缘，所余随眠，当言为缘而不为因。于见集所断邪见随眠异熟眼识，有二随眠，当言为因，当言为缘，所余随眠，当言为缘而不为因；如见集所断邪见，见取疑贪恚慢亦尔。于见集所断不共无明随眠异熟眼识，有一随眠，当言为因，当言为缘，所余随眠，当言为缘而不为因。于见灭所断邪见随眠异熟眼识，有二随眠，当言为因，当言为缘，所余随眠，当言为缘而不为因，如见灭所断邪见，见取疑贪恚慢亦尔。于见灭所断不共无明随眠异熟眼识，有一随眠，当言为因，当言为缘，所余随眠，当言为缘而不为因。于见道所断邪见随眠异熟眼识，有二随眠，当言为因，当言为缘，所余随眠，当言为缘而不为因，如见道所断邪见，见取戒禁取疑贪恚慢亦尔。于见道所断不共无明随眠异熟眼识，有一随眠，当言为因，当言为缘，所余随眠，当言为缘而不为因。于修所断贪随眠异熟眼识，有二随眠，当言为因，当言为缘，所余随眠，当言为缘而不为因，如修所断贪，恚慢亦尔。于修所断不共无明随眠异熟眼识，有一随眠，当言为因，当言为缘，所余随眠，当言为缘而不为因，如眼识，耳鼻舌身识亦尔。此中差别者，鼻识舌识不应说有有覆无记。于善意识一切随眠，当言为缘而不为因。于不善意识，有三十六随眠，当言为因，当言为缘，所余随眠，当言为缘而不为因。问：一心耶？答：不尔。于见苦，所断不善意识，有十四随眠，当言为因，当言为缘，所余随眠，当言为缘而不为因。于见集所断不善意识，有十四随眠，当言为因，当言为缘，所余随眠，当言为缘而不为因。于见灭所断不善意识，有十八随眠，当言为因，当言为缘，所余随眠，当言为缘而不为因。于见道所断不善意识，有十九随眠，当言为因，当言为缘，所余随眠，当言为缘，而不为因。于修所断不善意识，有十五随眠，当言为因，当言为缘，所余随眠，当言为缘而不为因。于有覆无记意识，有七十六随眠，当言为因，当言为缘，所余随眠，当言为缘而不为因。问：一心耶？答：不尔。于欲所系有覆无记意识，有十四随眠，当言为因，当言为缘，所余随眠，当言为缘而不为因。于色所系见苦所断有覆无记意识，有十三随眠，当言为因，当言为缘，所余随眠，当言为缘而不为因。于色所系见集所断有覆无记意识，有十三随眠，当言为因，当言为缘，所余随眠，当言为缘而不为因。于色所系见灭所断有覆无记意识，有十七随眠，当言为因，当言为缘，所余随眠，当言为缘而不为因。于色所系见道所断有覆无记意识，有十八随眠，当言为因，当言为缘，所余随眠，当言为缘而不为因。于色所系修所断有覆无记意识，有十四随眠，当言为因，当言为缘，所余随眠，当言为缘而不为因，如色所系，无色所系亦尔。于无覆无记意识，一切随眠，当言为缘而不为因。
　　有六识身，谓眼识，耳、鼻、舌、身、意识，如是六识身，或过去或未来或现在，或善或不善。或有覆无记，或无覆无记。于过去善眼识所有随眠，彼于此心若所随增，亦能为因耶？设于此心能为因者，为所随增耶？如过去善眼识，未来现在善眼识亦尔。如善眼识，不善有覆无记无覆无记眼识亦尔。如眼识，耳、鼻、舌、身、意识亦尔。
　　于过去善眼识所有随眠，彼于此心若所随增，即不为因，若于此心能为因者，即非随眠亦不随增，如过去善眼识，未来现在善眼识亦尔。于过去不善眼识，所有随眠，彼于此心或能为因，非所随增，或所随增不能为因，或能为因，亦所随增，或不能为因，亦非所随增。且能为因非所随增者，谓诸随眠在此心前，同类遍行，即彼随眠，若不缘此，设缘已断，及此相应随眠已断。为所随增不能为因者，谓诸随眠在此心后，同类遍行，即彼随眠，缘此未断。能为其因亦所随增者，谓诸随眠，在此心前，同类遍行，即彼随眠，缘此未断，及此相应随眠未断。不能为因亦非所随增者，谓诸随眠在此心后，同类遍行，即彼随眠，若不缘此，设缘已断，若所余缘，若他随眠，若不同界遍行随眠，如过去不善眼识，未来不善眼识亦尔。于现在不善眼识，所有随眠，彼于此心或能为因非所随增，或所随增不能为因，或能为因亦所随增，或不能为因，亦非所随增。且能为因非所随增者，谓诸随眠在此心前，同类遍行，即彼随眠，若不缘此，设缘已断。是所随增不能为因者，谓诸随眠在此心后，同类遍行，即彼随眠，缘此未断。是能为因亦所随增者，谓诸随眠在此心前，同类遍行，即彼随眠，缘此未断，及此相应所有随眠。不能为因非所随增者，谓诸随眠在此心后，同类遍行，即彼随眠，若不缘此，设缘已断，若所余缘，若他随眠，若不同界遍行随眠，如不善眼识，有覆无记眼识亦尔。于过去无覆无记眼识，所有随眠，彼于此心为所随增，亦为因耶？除诸随眠异熟眼识。于余过去无覆无记眼识，所有随眠，彼于此心，若所随增不能为因，若于此心能为因者，即非随眠亦不随增，若诸随眠异熟眼识，所有随眠，彼于此心或能为因非所随增，或所随增不能为因，或能为因亦所随增，或不能为因亦非所随增。且能为因非所随增者，谓诸随眠为因，能感此心异熟，即彼随眠，若不缘此，设缘已断。为所随增不能为因者，谓诸随眠不为因感此心异熟，即彼随眠，缘此未断。是能为因亦所随增者，谓诸随眠为因，能感此心异熟，即彼随眠，缘此未断。不能为因非所随增者，谓诸随眠不为因感此心异熟，即彼随眠，不能缘此，设缘已断，若所余缘，若他随眠，若不同界遍行随眠，如过去无覆无记眼识，未来现在无覆无记眼识亦尔。如眼识，耳鼻舌身意识亦尔。此中差别者，鼻识舌识，不应说有有覆无记，不应说有随眠所感异熟意识。
　　有六识身，谓眼识，耳、鼻、舌、身、意识，如是六识身，或过去或未来或现在，或善或不善。或有覆无记，或无覆无记。于过去善眼识所有随眠，彼于此心若不随增，亦不为因耶？设于此心不为因者，亦不随增耶？如过去善眼识，未来现在善眼识亦尔。如善眼识，不善有覆无记无覆无记眼识亦尔。如眼识，耳鼻舌身意识亦尔。
　　于过去善眼识所有随眠，彼于此心若不随增，亦不为因，或不为因非不随增，谓诸随眠缘此未断，如过去善眼识，未来现在善眼识亦尔。于过去不善眼识，所有随眠，彼于此心或不为因非不随增，或不随增非不为因，或不为因亦不随增，或非不为因，非不随增。且不为因非不随增者，谓诸随眠在此心后，同类遍行，即彼随眠，缘此未断。非所随增非不为因者，谓彼随眠在此心前，同类遍行，即彼随眠，若不缘此，设缘已断，及此相应随眠已断。不能为因亦不随增者，谓诸随眠在此心后，同类遍行，即彼随眠，若不缘此，设缘已断，若所余缘，若他随眠，若不同界遍行随眠。非不为因非不随增者，谓诸随眠在此心前，同类遍行，即彼随眠，缘此未断，及此相应随眠未断，如过去不善眼识，未来不善眼识亦尔。于现在不善眼识，所有随眠，彼于此心，或不为因非不随增，或不随增非不为因，或不为因亦不随增，或非不为因，非不随增。且不为因非不随增者，谓诸随眠在此心后，同类遍行，即彼随眠，缘此未断。非所随增非不为因者，谓诸随眠在此心前，同类遍行，即彼随眠，若不缘此，设缘已断。不能为因非所随增者，谓诸随眠在此心后，同类遍行，即彼随眠，若不缘此，设缘已断，若所余缘，若他随眠，若不同界遍行随眠。非不为因非不随增者，谓诸随眠在此心前，同类遍行，即彼随眠，缘此未断，及此相应所有随眠，如善眼识，有覆无记眼识亦尔。于过去无覆无记眼识，所有随眠，彼于此心若不随增亦不为因耶？谓除随眠异熟眼识，于余无覆无记眼识，所有随眠，彼于此心若不随增亦不为因，或不为因非不随增，谓诸随眠，缘此未断，若诸随眠异熟眼识，所有随眠，彼于此心或不为因非不随增，或不随增非不为因，或不为因亦不随增，或非不为因，非不随增。且不为因非不随增者，谓诸随眠不为因感此心异熟，即彼随眠，缘此未断。非所随增非不为因者，谓诸随眠为因能感此心异熟，即彼随眠，若不缘此，设缘已断。不能为因非所随眠者，谓诸随眠不为因感此心异熟，即彼随眠，若不缘此，设缘已断，若所余缘，若他随眠，若不同界遍行随眠。非不为因非不随增者，谓诸随眠为因能感此心异熟，即彼随眠，缘此未断，如过去无覆无记眼识，未来现在无覆无记眼识亦尔。如眼识，耳鼻舌身意识亦尔。此中差别者，鼻识舌识，不应说有有覆无记，不应说有随眠所感异熟意识。
