<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生来未始事田畴，无岁无时长有秋。随分杯盘俱是乐，等闲池馆便成游。
　　风花雪月千金子，水竹云山万户侯。欲俟河清人寿几，两眉能着几多愁。
　　安乐窝中自讼吟
　　不向红尘浪着鞭，唯求寡过尚无缘。虚更蘧缓知非日，谬历宣尼读易年。
　　发到白时难受彩，心归通后更何言。至阳之气方为玉，犹恐钻磨未甚坚。
　　和君实端明花庵二首
　　不用丹楹刻桶为，重重自有翠阴垂。后人继取天真意，种荫增华非所宜。
　　庵后庵前尽植花，花开番次四时好。主人事简常燕休，不信岁华能撰老。
　　伊川击壤集卷之八竟
　　伊川击壤集卷之九
　　伊川邵雍尧夫
　　六十二吟
　　行年六十二康强，死复身居永熟乡。美景良辰非易得，浅斟低唱又何妨。
　　无涯岁月难拘管，有限筋骸莫毁伤。多少英豪弄才智，大曾经过恶思量。
　　林下局事吟
　　闲人亦也有官守，官守一身四事有。一事承晓露看花，一事迎晚风观柳。
　　一事对皓月吟诗，一事留佳宾饮酒。从事于兹二十年，欲求同列谁能否。
　　依韵和吴传正寺丞见寄
　　五十年来读旧书，世间应笑我迂疏。因思偶女忘今古，遂悟轮人致疾徐。
　　道业未醇诚可病，生涯虽薄敢言虚。时和受赐已多矣，安有胸中不晏如。
　　延福坊李太博乞园池诗
　　宣威十九次高牙，弈叶功臣旧将家。清世辞荣归里第，白头行乐过年华。
　　杯盈香醑浮春水，曲度新声出靓花。如此园池如此寿，儿孙满眼庆无涯。
　　金玉吟
　　良金美玉信难偕，好物其来最受埋。盗跖兔兵非积善，仲尼无土反成猜。
　　中孚既若须为信一云能成信，无妄因何却有灾。莫若致之为外事，心源可乐是昭回。
　　夏日南园
　　夏木无重数，森阴翠樾低。相呼百禽语，太半是黄鹏。
　　谢南寺丞惠希夷罇
　　仙掌峰峦峭不收，希夷陈图南也去后遂无俦。能斟时事高抬手，善酌人情略拨头。
　　画虎不成心尚在，悲麟无应泪横流。悟来不必多言语，赢得清闲第一筹。
　　和君实端明花庵独坐
　　静坐养天和，其来所得多。耽耽同又作殊厦宇，密密引藤萝。
　　忘去贵臣度，能容野客过。系时休戚重，终不道如何。
　　依韵和宋都官惠棕拂子
　　洛邑从来号别都，能容无状久安居。众蚊多少成雷处，一拂何由议扫除。
　　同王胜之学士转运赏西园芍药
　　此物扬州素所闻，今于洛汭特称珍。雅知国色善移物，更着天香暗结人。
　　欲殿群芳仍占夏，得专奇品不须春。日斜立马将归去，再倚朱栏看一巡。
　　戏谢富相公惠班荀三首
　　名园不放过鸦飞，相国如今遂请时。鼎食从来称富贵，更和花笋一兼之。
　　承将大笋来相诧，小圃其如都不生。虽向性情曾着力，奈何今日未能平。
　　应物功夫出世间，岂容人可强跻攀。我侬自是不知量，培塿须求比泰山。
　　答李希淳屯田
　　逢时虽出欲胡为，其那天资智识微。弊性止堪同蠖屈，薄才安敢望鹏飞。
　　长因访旧欢无极，每为寻幽暮不归。花爱半开承露看，奈何花上露沾衣。
　　苔钱
　　一雨一番新，非关鼓铸频。纵多难赠客，便失不猜人。
　　遍地未为富，满阶那济贫。买愁须有为，酤酒断无因。
　　散处如筹计，重时似索陈。不能赒己急，何暇更赒亲。
　　种毅吟
　　农家种谷时，种禾不种莠。奈何禾未荣，而见莠先茂。
　　莠若不诛锄，禾亦未成就。又况两需时，沾及恩一溜。　　
　　和君实端明见赠
　　曾不见譊譊，城中类远郊。虽无千里马，却有一枝巢。
　　月出云山背，风来松竹梢。顽然何所得，岂复避人嘲。
　　秋夜
　　浮云一消散，星斗粲长天。碧藓坠丹果，清香生白莲。
　　体凉犹衣葛，耳静已无蝉。坐久群动息，秋空唯寂然。
　　平日游园常策筇杖秋来发箧复出貂褥二物皆景仁所贶睹物思人斐然成诗
　　筇杖拥已久，貂褥展犹新。渐染岷山雪，拂除京国尘。
　　危扶醉归路，稳称病来身。赖此斋中物，时如见故人。
　　云
　　晴空碧於水，那得片云飞。映日成丹凤，随风变白衣。
　　去来皆绝迹，隐显两忘机。天理谁能测，终然何所归。
　　闲来
　　闲来观万物，在处可逍遥。鱼为贪钩得，蛾因赴火焦。
　　碧梧饥鸑鷟，白粒饱鹪鹩。带索谁家子，行歌复采樵。
　　花庵多牵牛清晨始开日出已瘁花虽甚美而不能留赏
　　望远云凝岫，妆余黛散钿。缥囊承晓露，翠盖拂秋烟。
　　向慕非葵比，雕零在槿先。才供少顷玩，空废日高眠。
　　和秋夜
　　久畏夏暑日，喜逢秋夜天。急雨遇修竹，凉风摇晚莲。
　　岂谓败莎蛩，能继衰柳蝉。安得九皋禽，清唳一洒然。
　　和貂褥筇杖二物皆范景仁所惠
　　君子亦保物，保故不保新。筇生蜀部石，貂走阴山尘。
　　善扶巇崄路，能暖瘦羸身。行坐不可舍，常如睹斯人。
　　和云
　　万里幙四垂，一片云自飞。秪知根抱石，不为天为衣。
　　既来曾无心，却去宁有机。未能作霖雨，安用帝乡归。
　　和闲来
　　以身观万物，万物理非遥。马为乘多瘦，龟因灼苦焦。
　　能言谢鹦鹉，易饱过鹪鹩。伊洛好烟水，愿同渔与樵。
　　和花庵上牵牛花
　　叶闹深如喔，花繁翠似钿。瀼瀼冷晓露，幂幂蔽晴烟。
　　谢既成番次，开仍有后先。主人凝伫苦，长是废朝眠。
　　寄三城旧友卫比部二绝
　　虽老未龙锺，篱边菊满丛。乍凉天气好，里□正过从。
　　景好身还健，天晴路又乾。小车芳草软又作稳，处处是清欢。
　　秋日登石阁
　　初晴僧阁一凭栏，风物凄凉八月间。欲尽上层尝脚力，更於高处看人寰。
　　秋深天气随宜好，老后心怀只爱闲。为报远山休敛黛，这般情意久阑珊。
　　和李审言龙图行次龙门见寄
　　万里秋光入坐明，交情预喜笑相迎。菊花未服重阳过，如待君来泛巨觥。
　　风月吟
　　凉风无限清，良月无限明。清明不我舍，长能成欢情。
　　终朝三褫辱，昼日三接荣。荣辱不我预，何复能有惊。
　　赠富公
　　天下击休戚，世间谁拟伦。三朝为宰相，四水作闲人。
　　照破万古事，收归一点真。不知缘底事，见我却殷懃。
　　弄笔吟
　　人生所贵有精神，既有精神却不淳。弄假象真终是假，将勤补拙总输勤。
　　因饥得饱饱犹病，为病求安安未真。人误圣人人不少，圣人无误世间人。
　　招司马君实游夏圃
　　雨霁景自好，秋深天未寒。可能乘兴否，夏圃一盘桓。
　　秋日雨霁闲望
　　水玲云疏霜意早，岁华虽晚黄花好。
　　饶教四面远山围，奈何一片秋光老。
　　上天生物固无私，圣人余事人难晓。
　　陈言生活不须矜，自是中才皆可了。
　　四小吟简陈季常
　　八月小春天，小花开且殷。晚来经小雨，遂使小车闲。
　　乐乐吟
　　吾常好乐乐，所乐无害义。乐天四时好，乐地百物备。
　　乐人有美行，乐己能乐事。此数乐之外，更乐微微醉。
　　诫子吟
　　善恶无他在所存，小人君子此中分。改图不害为君子，迷复终归作小人。
　　良药有功方利病，白珪无玷始称珍。欲成令器须追琢，过失如何不就新。
　　闻少华崩
　　变化无踪倏忽间，力回天地不为难。若教舒展巨灵手，岂止轩腾少华山。
　　六社居民皆履没，九泉盘石尽飞翻。刍荛一句能收采，尧舜之时自可攀。
　　自古吟
　　自古大圣人，犹以为难事。而况后世人，岂复便能至。
　　求之不胜难，得之至容易。千人万人心，一人之心是。
　　代书寄祖龙图
　　三十年交旧，相逢各白头。海堧曾共饮，洛社又同游。
　　脱屣风波地，开怀松桂秋。两眉从此后，应不着闲愁。
　　寒夜吟
　　天加一上寒，我添一重被。不出既往言，不为已甚事。
　　责己重以周，与人不求备。唯是大圣人，能立无过地。
　　知幸吟
　　鸡职在司晨，犬职在守御。二者皆有功，一归于报主。
　　我饥亦享食，我寒亦受衣。如何无纤毫，功德补于时。
　　趋向
　　舍我灵龟，观我朵颐。背义从利，人无远思。
　　贲于丘园，束帛戋戋。既能图大，小在其间。
　　不可知吟
　　犁牛生骍角，老蚌产明珠。人虽欲勿用，山川其舍诸。
　　事固不可知，物亦难其拘。一归于臆度，义失乎精厅。
　　事急吟
　　早极望雨意，病危思药心。人人当此际，不待劝而深。
　　知人吟
　　事到急时观态度，人于危处露肝脾。深心厚貌平时可，慎勿便言容易知。
　　言语吟
　　一语便喜处，千言益怒时。既因言语合，却为语言离。
　　思患吟
　　缘饰近虚襟，虚襟后患深。疗饥当用食，救早必须霖。
　　人生－世吟
　　前有亿万年，后有亿万世。中间一百年，做得几何事。
　　又瓦人之寿，几人能百岁。如何不喜欢，强自生憔悴。
　　谢人惠石筝
　　谁将天柱峰，快刀割一半。泉漱痕微渍，云抱色犹见。
　　权门不能移，富室不能转。则予何人哉，当阎君之献。
　　奉和十月二十四日初见雪呈相国元老
　　壬子初逢雪，未多仍却晴。人间都变白，林下不胜清。
　　寒士痛遭恐，穷民恶着惊。杯觞限新法，何故便能倾。
　　和相国元老
　　崇台未经庆，瑞雪下云端。虽地尽成白，而天不甚寒。
　　有年丰可待，盈尺润难乾。畎亩无忘处，追踪击壤欢。
　　天津看雪代简谢蒋秀才还诗卷
　　清洛接天去，寒云贴地飞。人於桥上立，诗向雪中归。
　　安乐窝中看曾
　　同云漠漠雪霏霏，安乐窝中外看时。初讶后园罗玉树，却惊平地璨瑶池。
　　未逢寒食梨花谢，不待春风柳絮飞。酒放半醺帘半卷，此情无使外人知。
　　满目是瑶琚，贫家遂富如。许观非许卖，宜惨不宜舒。
　　醇酿装醺后，重袁造暖余。肯於人世上，造一作还险较锱铢。
　　答富韩公见示正旦四绝熙宁六年
　　正旦四篇诗，缘忻七十期。请观唐故事，未放晋公归。
　　和君实端明
　　养道自安恬，霜毛一任添。且无官责咎，幸免世猜嫌。
　　蓬户能安分，藜羹固不餍。一般偏好处，曝背向前檐。
　　安乐窝中四长吟
　　安乐窝中快活人，闲来四物幸相亲。一编诗逸收花月，一部书严惊鬼神。
　　一炷香清冲宇泰，一罇酒美湛天真。太平自庆何多也，唯愿君王寿万春。
　　安乐窝中诗一编
　　安乐窝中诗一编，自歌自咏自怡然。陶镕水石闲勋业，铨择风花静事权。
