<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　意去乍乘千里马，兴来初上九重天。忺时更改三两字，醉后吟哦五七篇。
　　直恐心通雪外月，又疑身是洞中仙。银河汹涌翻晴浪，玉树查牙生紫烟。
　　万物有情皆可状，百骸无病不能蠲。命题滥被神相助，得句谬为人所传。
　　肯让贵家常奏乐，宁惭富室剩收钱。若条此过知何限，因甚台官独未言。
　　安乐窝中一部书
　　安乐窝中一部书，号云皇极意何如。春秋礼乐能遗则，父子君臣可废乎。
　　浩浩羲轩开辟后，巍巍尧舜协和初。炎炎汤武干戈外，汹汹桓文弓剑余。
　　日月星辰高照耀，皇王帝伯音霸大铺舒。几千百主出规制，数亿万年成楷模。
　　治久便忧强跋扈，患深仍念恶驱除。才堪命世有时有，智可济时无世无。
　　既往尽归闲指点，未来须俟别支梧。不知造化谁为主，生得许多奇丈夫。
　　安乐窝中一炷香
　　安乐窝中一炷香，凌晨焚意岂寻常。祸如许免人须谄，福若待求天可量。
　　且异缁黄徼庙貌，又殊儿女裛衣裳。中孚起信宁烦祷，无妄生灾未易禳。
　　虚室清泠都是白，灵台莹静别生光。观风御寇心方醉，对景一作境颜渊坐正忘。
　　赤水有珠涵造化，泥丸无物隔青苍。生为男子仍身健，时遇昌辰更岁穰。
　　日月照临功自大，君臣庇荫效何长。非又作不徒闻道至於此，金玉谁家不满堂。
　　安乐窝中酒一罇
　　安乐窝中酒一罇，非唯养气又顺真。频频到口微成醉，拍拍满怀都是春。
　　何异君臣初际会，又同大地乍捆缦。醺酣情味难名状，酝酿工夫莫指陈。
　　斟有浅深存燮理，饮无多少寄经纶。凤凰楼下逍遥客，郊鄏城中自在人。
　　高阁望时花似锦，小车行处草如茵。卷舒万世兴亡手，出入千重云水身。
　　雨后静观山意思，风前闲看月精神。这般事业权衡别，振古英雄一本作豪恐未闻。
　　谢富相公见示新诗一轴
　　通衢选地半松筠，元老辞荣向盛辰。多种好花观物体，每斟醇酒发天真。
　　清朝将相当年事，碧洞神仙今日身。更出新诗二十首，其间字字敌阳春。
　　文章天下称公器，诗在文章更不疏。到性始知真气味，入神方见妙工夫。
　　闲将岁月观消长，静把乾坤照有无。辞比离骚更温润，离骚其奈少宽舒。
　　安乐窝中好打乖吟
　　安乐窝中好打乖，打乖年纪合挨排。重寒盛暑多闭户，轻暖初凉时出街。
　　风月煎催亲笔砚，莺花引惹傍樽罍。问君何故能如此，秪被才能养不才。
　　和君实端明登石阁
　　平地虽然远，那知物物新。危楼一百尺，别有万般春。
　　和君实端明副酒之什
　　洛阳花木满城开，更送东都双榼来。遂使闲人转狂乱，奈何红日又西颓。
　　对花吟
　　春在花争好，春归花遂残。好花留不住，好客会亦难。
　　酒既对花饮，花宜把酒看。如何更斟满，乃尽此时欢。
　　依韵寄成都李希淳屯田
　　思君君未还，君恋蜀中官。白首虽知倦，清衷宜自宽。
　　花时难得会，蚕市易成欢。莫叹归休晚，生涯苦未完。
　　代书寄广信李遵度承制
　　蓟北更千里，汉唐为极边。奈何今境土，不复旧山川。
　　虎帐兵家重，雕弓嗣子传。他年勒功处，无使后燕然。
　　自和打乖吟
　　安乐窝中好打乖，自知元没出人才。老年多病不服药，少日壮心都已灰。
　　庭草刬除终未尽，槛花抬举尚难开。轻风吹动半醺酒，此乐直从天外来。
　　伊川击壤集卷之九竟
　　伊川击壤集卷之十
　　伊川邵雍尧夫
　　年老逢春十三首
　　年老逢春春莫猜，老年方自少年回。人情少悦酒不解，天气却寒花未开。
　　堤外有风斜送柳，墙阴经雨半生苔。去年波水东流去，旧渌奈何新又来。
　　年老逢春春正妍，春妍况在禁烟前。才寒却暖养花日，行去声雨便晴消酒天。
　　进退罇罍宜有主，栽培桃李岂无权。清谈已是欢情极，更把狂诗当管弦。
　　年老逢春雨乍晴，雨晴况复近清明。天低宫殿初长日，风暖园林未啭莺。
　　花似锦时高阁望，草如茵处小车行。东君见赐何多也，又复人间久太平。
　　年老逢春莫厌春，住家况复在天津。既将水竹为生计，须与风花作主人。
　　故宅废功除瓦砾，新畦加意种兰熏。未知去此闲田地，何地更能容此身。
　　年老逢春始识春，春妍都恐属闲身。能知青帝工夫大，肯逐后生撩乱频。
　　酒趁嫩醅尝格韵，花承晓露看精神。大凡尤物难分付，造化从来不负人。
　　年老逢春春意多，波光谁染柳谁搓。池亭正好爱不彻，草木向荣情奈何。
　　便把罇罍通意思，须防风雨害清和。千红万翠中间裹，似我闲人更有么。
　　年老逢春春莫厌，春工慎勿致猜嫌。红芳若得眼前过，白发任从头上添。
　　雨后艳花零泪颗，风余新月露眉尖。轻醇酒面斟来凸，举盏长忧不易拈。
　　年老逢春春莫悭，春悭不当世艰难。四时只有三春好，一岁都无十日闲。
　　酒盏不烦人诉兔，花枝须念雨摧残。却愁千片飘零后，多少金能买此欢。
　　年老逢春莫厌频，更频能见几回春。须将酒盏强留客，却恐花枝解笑人。
　　世态不堪新间旧，物情难免假疑真。谁云梁鸾多言语，此个深冤都未伸。
　　年老逢春兴未收，愿春慈造少迟留。既称好事愁花老，须与多情秉烛游。
　　酒裹功劳闲汗马，诗中罪过静风流。东君不奈人嘲戏，僝僽花枝恶未休。
　　年老逢春莫惜狂，惜狂无那兴难当。园林恰到恶明媚，风雨便多闲中伤。
　　花等半开宜速赏，酒闻才熟便先尝。大都美物天长惜，非是吾侪曲主张。
　　年老逢春春不任，不任缘被老来侵。一身老去恶足惜，满眼春归何处寻。
　　红日坠时风更急，落花流处水仍深。流莺不悟芳菲歇，犹向枝头送好音。
　　年老逢春认破春，破春不用苦伤神。身心自有安存地，草木焉能媚惑人。
　　此日荣为他日瘁，今年陈是去年新。世间忧喜常相逐，多少酒能平得君。
　　和司马君实崇德久待不至
　　君家梁上年时燕，过社今年尚未回。请罚误君凝伫久，万花深处小车来。
　　天启夫君八斗才，野人中路必须回。神仙一句难忘处，花外小车犹未来。
　　别两绝
　　楼外花深碍小车，难忘有德见思多。欲凭桃李为之谢，桃李无言争奈何。
　　赏花高阁上，负约罪难回。若许将诗赎，何时不可陪。
　　春日登石阁
　　满洛城中将相家，广栽桃李作生涯。年年二月凭高处，不见人家只见花。
　　六十三吟
　　行年六十有三岁，齿发虽衰志未衰。耻把精神虚作弄，肯将才力妄施为。
　　愁闻刮骨声音切，闷见吹毛智数卑。珍重至人尝有语，落便宜是得便宜。
　　陈希夷先生尝有是言。
　　感事吟
　　古人不见面，止可观其心。其心固无他，而多顾义深。
　　今人不见心，止可观其面。其面顾无他，而多顾利浅。
　　顾义则利人，顾利则害民。利人与害民，而卒反其身。
　　其身幸而免，亦须殃子孙。
　　偶书
　　天生万物，各遂其一，唯人最灵，万物能并。
　　芝兰芬芳，麒麟凤凰，此类之人，鲜有不臧。
　　狼毒野葛，枭鸠蛇竭，此类之人，鲜有不孽。
　　藏唯思安，孽唯思残。日夜无息，相代于前。
　　天无私覆，地无私载。俱能含养，始知广大。
　　偶得吟
　　蛙蜢泥中走，凤凰云外飞。蕾买泥相去远，自是难相知。
　　太和汤吟
　　二味相和就瓮头，一般收口效偏优。同斟秪却因无事，独酌何尝为有愁。
　　才沃便从真宰辟，半醺仍约伏牺游。人间尽爱醉时好，未到醉时谁肯休。
　　洗竹
　　岁寒松柏共经秋，丛到无端蔽翳稠。遍地冗枝都与去，倚天高干一齐留。
　　应龙吟后声能效，仪凤来时功可收。未说其他为用处，此般风格最难俦。
　　天意吟
　　天意无他只自然，自然之外更无天。不欺谁怕居暗室，绝利须求在一源。
　　未吃力时犹有说，到收功处更何言。圣人能事人难继，无价明珠正在渊。
　　代书戏祖龙图
　　祖兄同甲中，二十七日长。无怨可低眉，有欢能抵掌。
　　交情日更深，道义久相尚。但欠书丹人，黄金八百两。
　　择之葬其亲也，书志用予名姓。
　　把酒
　　把酒嘱儿男，吾今六十三。处身虽未至，讲道固无惭。
　　世上荣都谢，林间乐尚贪。语其贪一也，且免世猜嫌。
　　对花熙宁七年
　　花枝照酒卮，把酒嘱花枝。酒尽钱能买，花残药不医。
　　人无先酩酊，花莫便离披。慢慢对花饮，况春能几时。
　　四道吟
　　天道有消长，地道有险夷，人道有兴废，物道有盛衰。
　　兴废不同世，盛衰不同时，奈何人当之，许多喜与悲。
　　林下吟
　　林下一般奇，俗人那得知。乍圆明月夜，才放好花枝。
　　美酒未斟满，佳宾莫放归。世间优我辈，幸有这些儿。
　　春阴
　　日日是春阴，春阴又复沈。养花虽有力，爱月岂无心。
　　月满方能看，花开始可吟。奈何花与月，殊不谅人深。
　　花好难久观，月好难久看。花能五七日，月止十二圆。
　　圆时仍龃龉，开处足摧残。风雨寻常事，人心何不安。
　　嘱花吟
　　把酒嘱花枝，花枝亦要知。花无十日盛，人有百年期。
　　据此销魂处，宁思中酒时。若非诗断割，难解一生迷。
　　懒起吟
　　半记不记梦觉后，似愁无愁情倦时。拥袅侧卧未忺起，帘外落花撩乱飞。
　　感事吟
　　君子小人正相反，上智下愚诚不移。野葛根非连灵芝，奈何生与天地齐。
　　三惑
　　老而不歇是一惑，安而不乐是二惑，闲而不清是三惑，三者之惑自戕贼。
　　四喜
　　一喜长年为寿域，二喜丰年为乐国，三喜清闲为福德，四喜安康为福力。
　　何如吟
　　立身须作真男子，临事无为浅丈夫，料得人生皆素定，空多计较意何如。
　　问春吟
　　自古言花须说莺，莺花本合一时行。因何花谢莺才至，浪得莺花相与名。
　　辄欲问春春不应，私於蜂蝶有何情。流莺不伏春辜负，啼了千声又万声。
　　楼上寄友人
　　有客常轻平地春，夫春不得不云云。能安陋巷无如我，既上高楼还忆君。
　　满眼云林都是绿，万花烟瓦半来新。凭栏须是心无事，谁是凭栏无事人。
　　所失吟
　　所失弥多所得微，中间赢得一歔欷。人荣人悴乃常理，花谢花开何足追。
　　偶尔相逢却相别，乍然同喜又同悲。只消照破都无事，何必区区更辩为。
　　插花吟
　　头上花枝照酒卮，酒卮中有好花枝。身经两世太平日，眼见四朝全盛时。
