<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　身上有黄金，人无走陆沈。求时未必见，得处不因寻。
　　辩捷非通物，涵容是了心。会弹无弦琴，然后能知音。
　　鹧鸪吟
　　事体一番新，才新又却陈。新陈非利物，义理不由人。
　　岁月休惊晚，莺花续报春。余罇幸无恙，宜唱鹧鸪频。
　　闲中吟
　　闲中气味长，长处是仙乡。富有林泉乐，清无市井喧。
　　烂游千圣奥，醉拥万花香。莫作伤心事，伤心易断肠。
　　闲中气味真，真处是天民。富有林泉乐，清无市井尘。
　　烂游千圣奥，醉拥万花春。莫作伤心事，伤心愁杀人。
　　闲中气味全，全处是天仙。富有林泉乐，清无市井宣。
　　烂观千圣奥，醉拥万花妍。莫作伤心事，伤心事好旋。
　　苍苍吟
　　人人共戴天，我戴岂徒然。须识天人理，方知造化权。
　　功名归酒盏，器业入诗篇。料得闲中乐，无如我得全。
　　团团吟
　　如鉴又如钩，回旋莫记秋。难穷天上理，易白世间头。
　　团处人人喜，亏时物物愁。有生无不喘，何必待吴牛。
　　代书吟
　　见别一年余，岁残相忆初。重烦君款密，远寄我空疏。
　　衰朽百端有，忧愁一点无。闲吟四十字，聊用答来书。
　　失诗吟
　　胸中风雨吼，笔下龙蛇走。前后落人间，三千有余首。
　　不去吟
　　行年六十六，不去两般事。用诗赠真宰，以酒劝象帝。
　　面未发酡颜，心先动和气。俯仰天地间，自知无所愧。
　　经世吟
　　羲轩尧舜，汤武桓文；皇王帝伯，父子君臣。
　　四者之道，理限于秦，降及两汉，又历三分。
　　东西淑扰，南北纷纭。五胡十姓，天纪几焚。
　　非唐不济，非宋不存。千世万世，中原有人。
　　知人吟
　　君子知人出于知，小人知人出于私。
　　出于知，则同乎理者谓之是，异乎理者谓之非。
　　出于私，则同乎己者谓之是，异乎己者谓之非。
　　言行吟
　　能言未是难，行得始为艰。须是真男子，方能无厚颜。
　　光阴吟
　　三百六旬有六日，光阴过眼如奔轮。周而复始未尝息，安得四时长似春。
　　举酒吟
　　闲与宾朋饮酒杯，杯中长似有花开。清谈才向口中出，和气已从心上来。
　　物外意非由象得，坐间春不自天回。施之天下能如此，天下何忧不放怀。
　　酒少吟
　　此物近来贫，时时得数斤。如茶辜老朽，似药负交亲。
　　未饮先忧尽，虽斟不敢频。何由同九日，长有白衣人。
　　观棋绝句
　　未去交争意，难忘黑白心。一条无敌路，彻了没人寻。
　　未去交争意，难忘黑白情。一条平稳路，痛惜没人行。
　　老去吟
　　老去无成鬓已斑，纵心年几合清闲。如何得意云山外，更欲游心诗酒间。
　　大字写诗酬素志，小杯斟酒发酡颜。春雷惊起千年蛰，笔下苍龙自往还。
　　乱石吟
　　天津多乱石，石裹闲寻觅。全玉固难求，似玉亦难得。
　　徒有碌碌青，亦有磷磷白。奈无清越声，亦无温润色。
　　未有吟
　　未有一分功，先立十分敌。所得无分毫，所丧无纪极。
　　未有一分让，先有十分争。所丧者实事，所得者虚名。
　　诫子吟
　　至宝明珠非有颣，全珍良玉自无瑕。为珠为玉尚如此，何况为人多过差。
　　有过不能改，知贤不肯亲；虽生人世上，未得谓之人。
　　周孔不足法，轲雄不足师。还同弃常膳，除是适蛮夷。
　　道不远于人，乾坤只在身。谁能天地外，别去觅乾坤。
　　胡越吟
　　胡越同心日，夫妻反目时。人间无大小，得失在须斯。
　　善处吟
　　善处忧难作，能持事自修。腹心无外物，蛮貊亦怀柔。
　　百年吟
　　百年嗟荏苒，千里痛萧条。忍逐东流水，无期任所飘。
　　岁杪吟
　　一日去一日，一年添一年。饶教成大器，其那已华颠。
　　志意虽依旧，聪明不及前。若非心有得，亦恐学神仙。
　　观棋小吟
　　谁言博奕尚优游，利害相磨未始休。初得手时宜顾望，合行权处莫迟留。
　　二年乃正三监罪，七日能尸两观四。天下太平无一事，南阳高卧更何求。
　　又借出诗
　　安乐窝中乐，娲皇笙万攒。自从闲借出，客到遂无欢。
　　和王规甫司动见赠
　　何止千年与万年，岁寒松桂独依然。若无杨子天人学，安有庄生内外篇。
　　已约月陂寻白石，更期金谷弄清泉。谁云影论纷纭甚，一任山巅复起巅。
　　答友人劝酒吟
　　人人谁不愿封侯，及至封侯未肯休。大得却须防大失，多忧元只为多求。
　　规模焉敢比才士，度量自知非饮流。少日何由能强此，况今年老雪堆头。
　　伊川击壤集卷之十七竟
　　伊川击壤集卷之十八
　　伊川邵雍尧夫
　　冬至吟
　　何者谓之几，天根理极微。今年初尽处，明日未来时。
　　此际易得意，其间难不辞。人能知此意，保事不能知。
　　杯盘吟
　　林下杯盘大寂寥，寂寥长愿似今朝。
　　君看击鼓撞钟者，势去宾朋不易招。
　　欢喜吟
　　扬善不扬恶，记恩不记雠。人人自欢喜，何患少交游。
　　善人吟
　　良如金玉，重如丘山，仪如鸾凤，气如芝兰。
　　议论吟
　　事苟非，自有异。事苟是，安有二。
　　推诚吟
　　天虽不语人能语，心可欺时天可欺。天人相去不相远，只在人心人不知。
　　人心先天天弗违，人身后天奉天时。身心相去不相远，只在人诚人不推。
　　尧夫吟
　　尧夫吟，天下拙，来无时，去无节。
　　如山川，行不彻，如江河，流不竭。
　　如芝兰，香不歇；如箫韶，声不绝。
　　也有花，也有雪，也有风，也有月。
　　又温柔，又峻烈；又风流，又激切。
　　意外吟
　　事出意外，人难智求。自非妄动，恶用多愁。
　　既有误中，宁无暗投。能知此说，天下何忧。
　　当断吟
　　断以决疑，疑不可缓。当断不断，反受其乱。
　　忧梦吟
　　至人无梦，圣人无忧。梦为多想，忧为多求。
　　忧既不作，梦来何由。能知此说，此外何修。
　　人情吟
　　人达人情，无寡无广。天下之事，如指诸掌。
　　人事吟
　　人无取次，事莫因循。因循失事，取次坏人。
　　人无率尔，事贵丁宁。率尔近薄，丁宁近诚。
　　师资吟
　　未知道义，寻人为师。既知道义，人来为资。
　　寻师未易，为资实难。指南向道，非去非还。
　　师人则耻，人师则喜。喜耻皆非，我独无是。
　　好为人师，与耿何异。
　　天人吟
　　天学修心，人学修身。身安心乐，乃见天人。
　　天之与人，相去不远。不知者多，知之者鲜。
　　身主于人，心主于天。心既不乐，身何由安。
　　乐毅吟
　　乐毅事燕时，其心有深旨。破齐七十城，迎刃不遗矢。
　　岂留即墨莒，却与燕有二。欲使燕遂王，天下自齐始。
　　岂意志未申，昭王一旦死。惠王固不知，使人代其位。
　　强燕自此衰，何复能振起。自古君与臣，际会非容易。
　　重惜千万年，英雄为流涕。
　　十分吟
　　所谓十分人，须有十分真。非谓能写字，非谓能为文。
　　非为眉目秀，非谓衣裳新。欲行人世上，直须先了身。
　　所谓十分人，须有十分事。事苟不十分，终是未完备。
　　事父尽其心，事兄尽其意。事君尽其忠，事师尽其义。
　　人寿百来年，其过岂容易。虽然瞬息间，其间多少事。
　　号为能了事，必先能了身。身苟未能了，何暇能了人。
　　生日吟
　　禅符辛亥十二月二十五日
　　辛亥年，辛丑月，甲子日，甲戌辰。
　　日辰同甲，年月同辛，吾于此际，生而为人。
　　诫子吟
　　鸡能警旦，马能代行，犬能守御，牛能力耕。
　　人票天地，万物之灵，妬贤嫉能，不如不生。
　　有常吟
　　天地有常理，日月有常明。四时有常序，
　　鬼神有常灵。圣人有常德，小人无常情。
　　岁慕吟
　　世上纷华都不见，眼前唯见读书尊。百千难过尚惊惕，三十岁前尤苦辛。
　　少日只知难险事，老年方识太平身。家风幸有儿孙继，足以无心伴白云。
　　春天吟
　　一片春天在眼前，眼前须识好春天。春秋冬夏能无累，雪月风花都一连。
　　能用真腴为事业，岂防他物害暄妍。我生其幸何多也，安有闲愁到耳边。
　　庶几吟
　　以圣责人，固未完备。以人望人，自有余地。
　　责人无难，受责非易。其殆庶几，犹望颜子。
　　人物吟
　　人盛必有衰，物生须有死。既见身前人，乃知身后事。
　　身前人能兴，身后事岂废。兴废先言人，然后语天地。
　　诧嗟吟
　　昨日炙手，今日张罗。人间常事，何诧何嗟。
　　左衽吟
　　自古御戎无上策，唯凭仁义是中原。王师问罪固能道，天子蒙尘争忍言。
　　二晋乱亡成茂草，三君屈辱落陈编。公闾延广何人也，始信兴邦亦一言。
　　教劝吟
　　若圣与仁吾岂敢，空言犹足慰虚生。明开教劝用常道，永使子孙持善名。
　　此日贻谟情未显，他时受赐事非轻。庶几此意流天下，天下何由不太平。
　　不善吟
　　悲哉不善人，禀此凶戾德。非为败人家，又能败人国。
　　多事吟
　　多事招忧，多疑招闷，多与招吝，多取招损。
　　处身吟
　　君子处身，宁人负己，己无负人。小人处事，宁己负人，无人负己。
　　观性吟
　　千万年之人，千万年之事，千万年之情，
　　千万年之理。唯学之所能，坐而烂观尔。
　　观物吟
　　居暗观明，居静观动，居简观繁，居轻观重。
　　所居者寡，所观则众，匪居匪观，众寡何用。
　　答和吴传正赞善二首
　　并寄高阳王十三机宜
　　洛阳城裹一愚夫，十许年来不读书。老去情怀难状处，淡烟寒月映松疏。
　　乐静岂无病，好闲终有心。争如自得者，与世善浮沈。
　　是非吟
　　是短非长，好丹非素。一生区区，未免爱恶。
　　爱恶不去，何由是非。爱恶既去，是非何为。
　　洗心吟
　　人多求洗身，殊不求洗心。洗身去尘垢，洗心去邪淫。
　　尘垢用水洗，邪淫非能淋。必欲去心垢，须弹无弦琴。
　　见物吟
　　见物即讴吟，何常曾用意。闲将筐笋诗，静看人间事。
　　力穑吟
　　春时耕种，夏时耘耨，秋时收治，冬时用受。
　　雨露不愆，既苗既秀，水旱为灾，尚罹其咎。
　　六十六岁吟
　　六十有六岁，畅然持酒杯。少无他得志，老有此开怀。
　　往往英心动，时时秀句来。尚收三百首，自谓敌琼瓖。
　　宽猛吟
