<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在未定之时，当难处之地。方事之危疑，见人之措置。
　　费力吟
　　事无巨细，人有得失。得之小心，失之费力。
　　不老吟
　　人无不老理，日有再中时。不老必无也，再中应有之。
　　代书寄阵章屯田
　　执别而来二十春，忽飞书意一何懃。四方岂是少贤士，千里犹能思故人。
　　世态见多知可否，物情谙久识疏亲。我今老去甘衰朽，无补明时卧洛滨。
　　长短吟
　　君子喜淳诚，小人喜欺罔。淳诚岁时长，欺罔日月短。
　　迷悟吟
　　君子改过，小人饰非。改过终悟，饰非终迷。
　　终悟福至，终迷祸归。
　　正性吟
　　未生之前，不知其然。既生之后，乃知有天。
　　有天而来，正物之性。君子践形，小人轻命。
　　幽明吟
　　明有日月，幽有鬼神。日月照物，鬼神依人。
　　明由物显，幽由人陈。人物不作，幽明何分。
　　无腼吟
　　事曾经见，物曾持炼。天地之间，俯仰无腼。
　　事体吟
　　语言须中节，义理贵从宜。可革仍三就，当行必再思。
　　自余吟
　　身生天地后，心在天地前。天地自我出，自余何足言。
　　四可吟
　　可勉者行，可信者言，可委者命，可托者天。
　　四不可吟
　　言不可妄，行不可隳，命不可忽，天不可违。
　　赁屋吟
　　屋新人喜居，屋弊人思去。主若善修完，何时不能住。
　　小人
　　小人无耻，重利轻死，不畏人诛，岂顾物议。
　　览照
　　其骨爽，其神清，其禄薄，其福轻。
　　有病
　　一身如一国，有病当求医。病愈药便正，节宣良得宜。
　　二月吟
　　林下故无知，唯知二月期。酒尝新熟后，花赏半开时。
　　只有醺酣趣，殊无烂漫悲。谁能将此景，长贮在心脾。
　　三月吟
　　满城尽日行春去，言会行春还有数。真宰何尝不发生，游人其那无凭据。
　　梨花着雨漫成啼，柳絮因风争肯住。一片清明好意多，奈何意好难分付。
　　一等吟
　　欲出第一等言，须有第一等意。欲为第一等人，须作第一等事。
　　万物吟
　　成败须归命，兴衰各有时。小人纵多欲，真宰岂容私。
　　只此浪喜欢，便成空惨凄。请观春去后，游者更为谁。
　　洛阳春吟
　　四方景好无如洛，一岁花奇莫若春。景好花奇精妙处，又能分付与闲人。
　　洛阳人惯见奇葩，桃李花开未当花。须是牡丹花盛发，满城方始乐无涯。
　　桃李花开人不窥，花时须是牡丹时。牡丹花发酒增价，夜半游人犹未归。
　　光阴不肯略从容，九十日春还又空。多少落花无着莫，半随流水半随风。
　　春归花谢日初长，燕语莺啼各自忙。何故游人断来往，绿阴殊不减红芳。
　　十日好花都去尽，可怜青帝用功深。游人莫便无凭据，未必红芳胜绿阴。
　　春归必竟归何处，无限春冤都未诉。欲托流莺问所因，子规又叫不如去。
　　用尽四时周一岁，唯春能见好花开。十千买酒未为贵，既去红芳岂再来。
　　自贻吟
　　六十有七岁，生为世上人。四方中正地，万物备全身。
　　天外更无乐，胸中别有春。
　　落花吟
　　万紫千红处处飞，满川桃李漫成蹊。狂风猛雨日将暮，舞榭歌台人乍稀。
　　水上漂浮安有定，径边狼籍更无依。流莺不用多言语，到了一番春已归。
　　春暮吟
　　花开春正好，花谢春还暮。不意子规禽，犹能道归去。
　　春来蝴蝶乱，春去子规啼。安得如前日，和风初扇时。
　　禽不通人情，唯知春已暮。亦或叫提壶，亦或叫归去。
　　泉布吟
　　名为泉布者，无足走人间。善发难言口，能开不笑颜。
　　偿道小续命，赒急大还丹。唯有商山老，非干买得闲。
　　牡丹吟
　　一般颜色一般香，香是天香色异常。真宰工夫精妙处，非容人意可思量。
　　和凤翔横渠张子厚学士亡后篇
　　秦句山河半域中，精英孕育古今同。古来贤杰知多少，何代无人振素风。
　　自处吟
　　尧夫自处道如何，满洛阳城都似家。不德於人焉敢异，至诚从物更无他。
　　眼前只见罗天爵，头上谁知换岁华。何止春归与春在，胸中长有四时花。
　　为人吟
　　为人须是与人群，不与人群不尽人。大舜与人焉有异，帝尧亲族亦推伦。
　　人心龃龉一身病，事体和谐四海春。心在四支心是主，四支又复远于身。
　　先天吟
　　先天事业有谁为，为者如何告者谁。若谓先天言可告，君臣父子外何归。
　　眼前伎俩人皆晓，心上工夫世莫知。天地与身皆易地，己身殊不异庖牺。
　　中和吟
　　性亦故无他，须是识中和。心上语言少，人间事体多。
　　如霖回久旱，似药起沉痾。一物尚不了，其如万物何。
　　四贤吟
　　彦国之言铺陈，晦叔之言简当，君实之言优游，伯淳之言调又作条惕。
　　四贤洛阳之观望，是以在人之上。有宋熙宁之间，大为一时之壮。
　　年老吟
　　岁华头上不能惊，唯有交亲眼更明。皓皓月常因坐看，深深酒不为愁倾。
　　苟於心上无先觉，却似人间小后生。欲约何人为伴侣，江湖泛去一舟轻。
　　天地吟
　　天人之际岂容针，至理何烦远去寻。凶焰炽时焚更烈，恩波流处浸还深。
　　长征戍卒思归意，久旱苍生望雨心。祸福转来如反掌，可能中夜不沉吟。
　　至论吟
　　民于万物已称珍，圣向民中更出群。介石不疑何尽日，知几何患未如神。
　　若无刚果难成善，既有精明又贵纯。祸福兆时皆有渐，不由天地只由人。
　　人玉吟
　　玉不自珍人与珍，人珍何谢玉之纯。然如粹美始终一，更看清光表裹真。
　　韬报有名初在石，琢磨成器却须人。古人已死不复见，被褐之言不谬云。
　　诈者吟
　　诈者固疑人，天下尽行诈。不信天下人，其间无真话。
　　饮酒吟
　　时时醇酒饮些些，颐养天和以代茶。无雨将成大凶岁，负城非有好生涯。
　　身居畎亩须忧国，事委兄男尚恤家。人问老来何长进，鉴中添得鬓边华。
　　乐物吟
　　物有声色气味，人有耳目口鼻。万物于人一身，反观莫不全备。
　　和王安之小园五题
　　小园新葺不离家，高就岗头低就寇。洛邑地疑偏得胜，天津人至又非赊。
　　宜将阆苑同时语，莫共桃源一道夸。闻说一轩多种药，只应犹欠紫河车。
　　野轩
　　一轩名野非尘境，嵩少烟岑送好风。日月岁时都属已，更於何处觅壶中。
　　污亭
　　许由为计未为深，洗耳何如不动心。到此洒然如世外，何尝更有事来侵。
　　药轩
　　山裹药多人不识，夫君移植更标名。果能医得人间病，红紫何妨好近楹。
　　晚晖亭
　　高亭新建碍烟霞，暮景能留是可嘉。最近赏春来往路，游人应间是谁家。
　　观物吟
　　水雨霖，火雨露，土雨蒙，石雨雹。水风凉，火风热，土风和，石风冽。
　　水云黑，火云赤，土云黄，石云白。水雷云，火雷虩，土雷连，石雷霹。
　　画睡
　　昼睡工夫未易偕，羲皇以上合安排。心间无事饱食后，围裹有时闲步回。
　　未午庭柯莺屡啭，已残花径客稀来。请观世上多愁者，枕簟虽凉无此怀。
　　进退吟
　　进退两途皆日宾，何烦坐上苦云云。低眉坐处当周物，掉臂行时莫顾人。
　　齿发既衰非少日，林泉能老是长春。行於无事人知否，宠辱何由得到身。
　　为客吟
　　忽忆南秦为客日，洛阳东望隔秦川。云山去此二千里，岁月于今十九年。
　　柳色得非新婀娜，江声应是旧潺湲。衰躯设使能重往，畴昔情怀奈杳然。
　　忽忆东胸为客日，壮心初见水云乡。岛夷居处邻荒服，潮水来时杂海商。
　　卧看苍溟围大块，坐观红日出扶桑。虚生虚死人何限，男子之称不易当。
　　忽忆东吴为客日，当年意气乐从游。登山未始等闲辍，余酒何尝容易休。
　　万柄荷香经楚甸，一帆风软过扬州。追思何异邓郸梦，瞬息光阴三十秋。
　　忽忆太原为客日，经秋纵酒未成归。远山近水都成恨，高阁斜阳尽是悲。
　　年少不禁花到眼，情多唯只泪沾衣。如今老向洛城裹，更没这般愁到眉。
　　摄生吟
　　握固如婴儿，作气如壮士。二者非自然，皆出不容易。
　　心为身之主，志者气之帅。沉珠于深渊，养自己天地。
　　病中吟
　　尧夫三月病，忧损洛阳人。非止交朋意，都如骨肉亲。
　　荐医心恳切，求药意殷懃。安得如前日，登门谢此恩。
　　重病吟
　　安乐五十年，一旦感重疾。仍在盛夏中，伏枕几百日。
　　砭灸与药饵，百疗效无一。以命听于天，於心何所失。
　　天人吟
　　天生此身人力寄，人力尽兮天数至。天人相去不毫芒，若有毫芒却成二。
　　疾革吟
　　有命更危亦不死，无命极医亦无效。唯将以命听於天，此外谁能闲计较。
　　听天吟
　　上天生我，上天死我。一听於天，有何不可。
　　得一吟
　　天自得一天无既，我一自天而后至。唯天与一无两般，我亦何尝与天异。
　　答客问病
　　世上重黄金，伊予独喜吟。死生都一致，利害漫相寻。
　　汤剂功非浅，膏肓疾已深。然而犹灼艾，用慰友朋心。
　　病亟吟
　　生于太平世，长于太平世，老于太平世，死于太平世。
　　客问年几何，六十有七岁。俯仰天地间，浩然无所愧。
　　伊川击壤集卷之十九竟
　　伊川击壤集卷之二十
　　伊川邵雍尧夫
　　首尾吟一百三＋五首
　　尧夫非是爱吟诗，为见圣贤兴有时。日月星辰尧则了，江河淮济禹平之。
　　皇王帝伯经褒贬，雪月风花未品题。岂谓古人无阙典，尧夫非是爱吟诗。
　　尧夫非是爱吟诗，安乐窝中坐看时。一气旋回无少息，两仪覆焘未尝私。
　　四时更革互为主，百物新陈争效奇。享了许多家乐事，尧夫非是爱吟诗。
　　尧夫非是爱吟诗，安乐窝中得意时。志快不须求事显，书成当自有人知。
　　林泉且作酬心物，风月聊充籍手资。多少宽平好田地，尧夫非是爱吟诗。
　　尧夫非是爱吟诗，安乐窝中半醉时。因月因花因兴咏，代书代简代行移。
　　池中既有双鱼跃，天际宁无一雁飞。无限交亲在南北，尧夫非是爱吟诗。
　　尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫可爱时。宝鉴造形难着发，鸾刀迎刃岂容丝。
　　风埃若不来侵路，尘土何由得上衣。欲论诚明是难事，尧夫非是爱吟诗。
　　尧夫非是爱吟诗，为见兴衰各有时。天地全功须发露，朝廷盛美在施为。
　　便都默默奈何见，若不云云那得知。事在目前人不虑，尧夫非是爱吟诗。
