<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　未知贤友何时归，男子功名未成就。朝廷先从忧者言，方今莫如二虏丑。
　　汉之六郡限辽西，唐之八州隔山后。自余甘沙甘与凉，中原久而不能有。
　　奈何更饵以金帛，重困吾民犹掣肘。若非堂上出奇兵，安得阃外拉余朽。
　　直可逐去此腥膻，西出玉门北逾口。城下狐狸既不存，路上豺狼自无走。
　　太阳烜赫耀天衢，氛妖接变匿尘垢。功成不肯受上赏，印解黄金大于斗。
　　乞洛辞君出国门，归鞍暖拂天街柳。千官如壁遮道留，仰面弄鞭不回首。
　　乡人夹路迎大尹，醉拥旌幢锦光溜。下车拜墓还政余，不访公门访亲旧。
　　始知此器用有时，吾当为君献眉寿。
　　崇德阁下答诸公不语禅
　　浩浩长空走日轮，何烦苦苦辨根尘。鹏程万里非由驾，鹤算三千别有春。
　　铅锡点金终属假，丹青画马妄求真。请观风急天寒夜，谁是当门定脚人。
　　天宫小阁倚栏
　　六尺残躯病复羸，配堪日日更添衰。满怀可惜精明处，一语未能分付时。
　　沙裹有金然索拣，石中韫玉奈何疑。此情牢落西风暮，倚遍栏干人不知。
　　代书寄华山云台观武道士
　　太华中峰五千仞，下有大道人往还。当时马上一回首，十载梦魂犹过关。
　　生平爱山山未足，由此看尽天下山。求如华山是难得，使人消得一生闲。
　　代书寄长安幕张文通
　　无学又无谟，胸中一向虚。枯肠忻饮酒，病眼怕看书。
　　洛浦经风裹，天津小雨余。故人千里隔，相望意何如。
　　和人闻韩魏公出镇永兴过洛
　　佐命三朝为太宰，名垂千古号元功。栽培桃李满天下，出入风涛半海中。
　　虎帐夜寒心益壮，凤池波暖位犹空。君王鼎盛子仪在，万里河湟不足攻。
　　代书寄白波张景真辇运
　　秋入山河气象雄，不堪闲望老年中。金兰契重思无限，手足情多感未终。
　　半局残棋消白昼，一簪华发乱西风。唯君父子相知久，松桂心同色更同。
　　代书寄鄞江知县张太博
　　长忆当年扫弊庐，弟兄同受策名初。一生不记寻常事，千里犹通咫尺书。
　　风月遥知四明好，江山况是九秋余。片帆未得闲飞去，徒见严君问起居。
　　先几吟
　　先几能识是吾侪，慎勿轻为世俗哈。把似众中呈丑拙，争如静裹且诙谐。
　　奇花万状皆输眼，明月一轮长入怀。似此光阴岂虚过，也知快活作人来。
　　秋暮西轩
　　绕栏种菊一齐芳，户牖轩窗总是香。得意不能无兴咏，乐时尸复遇丰穰。
　　深秋景物随宜好，向老筋骸粗且康。饮罢何妨更登眺，烂霞堆裹有斜阳。
　　天津闲步
　　洛阳城裹任西东，二十年来放尽慵。故旧人多时款曲，京都国大体雍容。
　　池平有类江湖上，林静或如山谷中。不必奇功盖天下，闲居之乐自无穷。
　　寄和长安张强二机宜
　　二公诗美过连城，欲报才非祢正平。本谓柏舟终不遇，却惊华衮重为荣。
　　岷峨雨后方知峭，风月霜余始见清。前有古人称寡和，阳春白雪岂虚名。
　　代书答淮南宪张司封
　　缘木求鱼固不能，缘鱼求炙恐能行。与其病后求良药，不若醉时辞大觥。
　　芝草无根休用种，蟠桃有实岂难生。荷君见爱情非浅，一芥还同一芥荣。
　　偶得吟
　　集大成人不肯模，却行何异弃金车。便言天下无难事，岂信人间有丈夫。
　　天意顺时为善计，人情安处是良图。天人之际只些子，过此还同隔五湖。
　　代书寄友人
　　一别光阴二纪余，岁华如箭止堪吁。东西契阔久经难，前后殷懃两得书。
　　故国山川皆梦寐，旧家人物半丘墟。何时重讲当时事，笑对西风坼酒壶。
　　风吹木叶吟熙宁三年
　　风吹木叶不吹根，慎勿将根苦自陈。天子旧都闲好住，圣人余事冗休论。
　　长年国裹神仙侣，安乐窝中富贵人。万水千山行已遍，归来认得自家身。
　　闲行吟
　　长忆当年扫弊庐，未尝三径草荒芜。欲为天下屠龙手，肯读人间非圣书。
　　否泰悟来知进退，乾坤见了识亲疏。自从会得环中意，闲气胸中一点无。
　　投吴走越觅青天，殊不知天在眼前。开眼见时犹有病，举头寻处更无缘。
　　颜渊正在如愚日，孟子方当不动年。安得功夫游宝肆，爱人珠贝重忧钱。
　　买卜稽疑是买疑，病深何药可能医。梦中说梦重重妄，床上安林迭迭非。
　　列子御风徒一本作犹有待，夸夫逐日岂无疲。劳多未有收功处，踏尽人间闲路岐。
　　对花饮
　　人言物外有烟霞，物外烟霞岂足夸。若用较量为乐事，但无忧挠是仙家。
　　百年光景留难住，十日芳菲去莫遮。对酒有花非负酒，对花无酒是亏花。
　　春尽后园闲步
　　绿树成阴日，黄莺对语时。小渠初潋滟，新竹正参差。
　　倚杖闲吟久，携童引步迟。好风知我意，故故向人吹。
　　代书寄吴传正寺丞
　　敦笃情怀世所稀，昔年今日事难追。雪霜未始寒无甚，松桂何尝色暂移。
　　洛邑士人虽我信，天津风月只君知。梦魂不悟东都远，依旧过从似旧时。
　　洛下园池
　　洛下园池不闭门，洞天休用别寻春。纵游只却输闲客，遍入何尝问主人。
　　更小亭栏花自好，尽荒台榭景才真。虚名误了无涯事，未必虚名总到身。
　　梦过城东谒洛阳尉杨应之
　　夜来清梦过城东，溪水分流径路通。全似乘查上天汉，但无严子验行踪。
　　代书寄前洛阳簿陆刚叔秘校
　　洛城官满振衣裾，尘土何由浼远途。道在幸逢清日月，眼明应见旧江湖。
　　知行知止唯贤者，能屈能伸是丈夫。归去何妨趁残水，三吴还似向时无。
　　答人乞碧芦
　　草有可嘉者，莫将萧艾俦。扶疏全类竹，苍翠特宜秋。
　　风雨声初入，江湖思莫收。无功济天下，藉此一淹留。
　　逍遥吟
　　吾道本来平，人多不肯行。得心无厚味，失脚有深坑。
　　若未通天地，焉能了死生。向其间一事，须是自诚明。
　　人生忧不足，足外更何求。吾生虽未足，亦也却无忧。
　　天和将酒养，真乐用诗勾。不信年光会，催人早白头。
　　夜入安乐窝，晨兴饮太和。穷神知道泰，养素得天多。
　　日月任推荡，山川徒琢磨。欲求为此者，到了是谁何。
　　何事感人深，求之无处寻。两仪长在手，万化不关心。
　　石裹时藏玉，砂中屡得金。分明难理会，须索入沉吟。
　　偶得吟
　　相去一毛间，千山复万山。虽能忘寝食，未肯去机关。
　　不是责人备，奈何开口难。天心尸非远，既远遂无还。
　　每度过东邻
　　每度过东邻，东邻愈觉懃。既来长自愧，相见只如亲。
　　饮食皆随好，儿童亦自听。吾乡有是乐，何必更求仁。
　　每度过东街
　　每度过东街，东街怨暮来。只知闲说话，那觉太开怀。
　　我有千般乐，人无一点猜。半醺欢喜酒，未晚未成回。
　　君子与人交
　　君子与人交，未始无惊惕。小人与人交，未始无差忒。
　　秪此真喜欢，也宜重爱惜。他年云水疏，亦恐难寻觅。
　　唯天有二气
　　唯天有二气，一阴而一阳。阴差产蛇竭，阳和生鸾凰。
　　安得蛇竭死，不为人之殃。安得凤凰生，长为国之祥。
　　无客回天意
　　无客回天意，有人资盗粮。日中屡见斗，六月时降霜。
　　有书不暇读，有食不暇尝。食况不盈缶，书空堆满床。
　　恶死而好生，古今之常情。人心可生事，天下自无兵。
　　草木尚咸若，山川岂不宁。胡为无击壤饮酒乐升平。
　　放小鱼
　　纤鲜不足留，此失一生休。放尔江湖去，宽渠鼎镬游。
　　更宜深避网，慎勿悮吞钩。天下多庖者，无令落庶羞。
　　依韵和田大卿见赠
　　日日步家园，清风不着钱。城中得野景，竹下弄飞泉。
　　自顾无嗟若，何妨养浩然。却惭天下士，语道未忘筌。
　　乞笛竹
　　洛人好种花，唯我好种竹。所好虽不同，其心亦自足。
　　花止十日红，竹能经岁绿。俱沾雨露恩，独无霜雪辱。
　　依韵和王不疑少卿招饮
　　经难忆浮丘，吾乡足胜游。风前惊白发，雨后喜新秋。
　　仕宦情虽薄，登临兴未休。人间浪忧事，都不到心头。
　　再和王不疑少卿见赠
　　乍凉天气好，何处不堪游。鸿雁来宾日，鹰颤得志秋。
　　忘形终夕乐，失脚一生休。多少江湖上，舟船未到头。
　　依韵和三王少卿同过弊庐
　　安之不疑中美。
　　洛中诗有社，马上句如神。白首交情重，黄花节物新。
　　见过心可荷，知愧道非淳。寂寞西风裹，身闲半古人。
　　代书寄南阳太守吕献可谏议
　　一别星霜二纪中，升沉音问不相通。林间谈笑须归我，天下安危宜系公。
　　万乘几前常赛谔，百花洲上略从容。不知月白风清夜，能忆伊川旧钓翁。
　　寄吴传正寺丞
　　天津风月一何孤，似我经秋相忆无。每仗晴波寄声去，不知曾得到东都。
　　寄前洛阳簿陆刚叔秘校
　　洛阳官满归吴会，男子雄图志未伸。若到江山最佳处，举杯无惜望天津。
　　依韵和淮南宪张司封
　　庭梧叶半黄，篱菊初受霜。向晚意不快，把酒西南望平声。
　　望君不见君，但见鸿南翔。正欲思寄书，自成书数行。
　　重阳前一日作
　　近来多病不堪言，长欲醺醺带醉眠。新酒乍逢重九日，好花初接小春天。
　　自知命薄临头上，不愿事多来眼前。唯有天津横落照，水声仍是旧潺湲。
　　重九日登石阁三首
　　人情见了多，世态谙来久。事过忧噬脐，物伤防掣肘。
　　水浊更澄滤，衣尘须抖擞。必欲论主衡，何人为好手。
　　事出一时间，时过事莫还。当时深可爱，过后不堪看。
　　夏去休言暑，冬来始讲寒。人能知此理，忧患自难干。
　　今岁重阳日，凭栏气候迟。云烟虽已淡，林木未全衰。
　　天地开怀处，山川快眼时。栏干空倚遍，此意有谁知。
　　依韵答友人
　　百万貔貅动塞尘，朝廷委寄不轻人。胡儿生事虽然浅，国士尽忠须是纯。
　　陇上悲歌应愤椀，林间酣饮但酸辛。欲陈一句好言语，只恐相知未甚真。
　　偶见吟
　　富贵多傲人，人情有时移。道德不傲人，人情久益归。
　　道德有常理，富贵无定期。蒿莱霜至萎，松柏雪更滋。
　　世人多附炎，炎歇人自去。君子善处约，约久情自固。
　　炎歇势不回，情固人不去。路人或如亲，亲人却如路。
　　心迹贵相亲，相亲善恶分。世间顶有物，天下岂无人。
　　既见熏莸臭，当思玉石焚。如何得时态，长似洛阳春。
　　无题吟
　　昔日不炼物，尝为物所误。今日不炼人，又为人所怒。
