<!-- { "loadSidebar": true } -->
伊川击壤集
　　经名：伊川击坏集。宋邵雍撰。二十卷。底本出处：《正统道藏》太玄部。参校版本：《四库全书》文渊阁本（简称文渊阁本）。
　　伊川击壤集序
　　《击壤集》，伊川翁自乐之诗也。非唯自乐，又能乐时，与万物之自得也。伊川翁曰：子夏谓：诗者，志之所之也。在心为志，发言为诗。情动於中而形於言，声成其文而谓之音。是知怀其时则谓之志，感其物则谓之情，发其志则谓之言，扬其情则谓之声，言成章则谓之诗，声成文则谓之音。然后闻其诗，听其音，则人之志情可知之矣。且情有七，其要在二。二谓身也，时也。谓身，则一身之休感也；谓时，则一时之否泰也。一身之休感，则不过贫富贵贱而已。一时之否泰，则在夫兴废治乱者焉。是以仲尼删《诗》十去其九，诸侯千有余国，《风》取十五；西周十有二王，《雅》取其六。盖垂训之道善恶明，着者存焉耳。近世诗人穷感则职于怨憝，荣达则专于淫泆，身之休感发于喜怒，时之否泰出于爱恶，殊不以天下大义而为言者，故其诗大率溺于情好也。噫。情之溺人也，甚于水。古者谓水能载舟，亦能覆舟。是覆载在水也，不在人也。载则为利，覆则为害，是利害在人也，不在水也。不知覆载能使人有利害邪，利害能使人有覆载邪。二者之间必有处焉。就如人能蹈水，非水能蹈人也。然而有称善蹈者，未始不为水之所害也。若外利而蹈水，则水之情亦由人之情也；若内利而蹈水，则败坏之患立至于前，又何必分乎人焉水焉，其伤性害命一也。性者，道之形体也。性伤，则道亦从之矣。心者，性之邪郭也。心伤，则性亦从之矣。身者，心之区宇也。身伤，则心亦从之矣。物者，身之舟车也。物伤，则亦从之矣。是知以道观性，以性观心，以心观身，以身观物，治则治矣，然犹未离乎害者也。不若以道观道，以性观性，以心观心，以身观身，以物观物，则虽欲相伤其可得乎。若然，则以家观家，以国观国，以天下观天下，亦从而可知之矣。予自壮岁业于儒术，谓人世之乐何尝有万之一二，而谓名教之乐固有万万焉。况观物之乐复有万万者焉，虽死生荣辱转战于前，曾未入于胸中，则何异四时风花雪月一过乎眼也。诚为能以物观物而两不相伤者焉，盖其间情累都忘去尔，所未忘者独有诗在焉。然而，虽曰未忘，其实亦若忘之矣。何者谓其所作异乎人之所作也。所作不限，声律不□，爱恶不立，固必不希名誉，如鉴之应形，如钟之应声。其或经道之余，因闲观时，因静照物，因时起志，因物寓言，因志发咏，因言成诗，因咏成声，因诗成音。是故哀而未尝伤，乐而未尝淫。虽曰吟咏情性，曾何累于性情哉。钟鼓，乐也；玉帛，礼也。与其嗜钟鼓玉帛，则斯言也不能无陋矣。必欲废钟鼓玉帛，则其如礼乐何。人谓风雅之道行于古而不行于今，殆非通论。牵于一身而为言者也，吁独不念天下为善者少，害善者多，造危者众，而持危者寡。志士在畎亩，则以畎亩言，故其诗名之曰《伊川击壤集》。时有宋治平丙午中秋日也。
　　伊川击壤集卷之一
　　伊川邵雍尧夫
　　观棋大吟
　　人有精游艺，予尝观弈棋。算余知造化，着外见几微。好胜心无已，争先意不低。当人尽宾主，对面如蛮夷。财利激于衷，喜怒见于頄。生杀在于手，与夺指于颐。戾不殊冰炭，和不侔埙箎。义不及朋友，情不通夫妻。珠玉出怀袖，龙蛇走肝脾。金汤起罇俎，剑戟交屏帏。白昼役鬼神，平地蟠蛟螭。空江响雷雹，陆海诛鲸鲵。寒暑同舒惨，昏明共蔽亏。山河璨舆地，星斗会璇玑。因睹轮赢势，翻惊宠辱蹊。高卑易裁制，返覆难拘羁。心迹既一判，利害不两提。卷舒当要会，取舍在须斯。智者伤于诈，信者失于椎。真伪之相杂，名实之都隳。得者失之本，福为祸之梯。乾坤支作讼，离坎变成睽。弧矢相凌犯，言辞共诋欺。何尝无胜负，未始绝兴衰。前日之所是，今日之或非。今日之所强，明日之或赢。以古观后世，终天露端倪。以今观往昔，何止乎庖牺。尧舜行揖让，四凶犹趄趑。汤武授干戈，二老诚有讥。虽皋陶陈谟，而伊周献规。曾未兔矣夫，疗骨而伤肌。仁为名所败，义为利所挤。治乱不自已，因革徒从宜。与贤不与子，贤愚生瑕毗。与子不与贤，子孙生疮痍。或苗民逆命，或有扈阻威，或羿促起衅，或管蔡造疑，或商人征葛，或周人乘黎，或呜条振旅，或牧野搴旗。灼见夏台日，曾照升自陑。安知美里月，不照逾孟师。厉王奔于氦，幽王死于骊。平王迁于洛，赧王败于伊。或盟于召陵，或会于黄池。或战于长岸，或弒于乾溪。或入于鄢郢，或栖于会稽。或屠其大梁，或入于临淄。五霸共吞噬，七雄相鞭笞。暴秦灭六国，楚汉决雄雌。天尽于有日，地极于无涯。遐迩都包括，纵横悉指挥。井田方弈弈，兵甲正累累。易之以阡陌，画之以郊畿。销之以锋镝，焚之以书诗。罢侯以置守，强干而弱枝。重兵栖上郡，长城壅边陲。自谓盘石固，万世无已而。回天于指掌，割地于阶墀，视人若蝼蚁，用财如沙泥。阿房宫未毕，祖龙车至戏。骊山卒未放，陈涉兵自蕲。灞上心非浅，鸿门气正滋。咸阳起烟焰，南郑奋熊熊。人鬼同交错，风云共惨凄。项强刘未胜，得鹿莫知谁。约法三章在，收兵五国随。庙堂成算重，帷幄坐筹奇。广武貌琳怒，鸿沟虎豹饥。荣阳留纪信，垓下别虞姬。三杰才方展，千年运正熙。山川旧形胜，日月新光辉。正朔承三统，车书混四维。方隅无割据，穷僻有羁縻。后族争行曰，军分南北司。当时无佐命，何以救颠脐。百载方全日，长兵震天垂。岂知巫蛊事，祸起刘屈厘。冢宰司衡曰，重明正涉弥。见危能致命，无忝寄孤遗。剧贼欺孤日，行同狐与狸。宫中波寡妇，殿上逐婴儿。龙战知何所，冰坚正在兹。溃堤虽患水，御水敢忘堤。东汉重晞日，昆阳屋瓦飞。幽忧新室鬼，狼籍渐台尸。鄗邑追隆准，新安扫赤眉。再逢火德王，复睹汉官仪。窦邓缘中馈，阎梁挟牝鸡。经何功殆尽，至董业都糜。河洛少烟火，京都多蒿藜。长天有乌度，白骨无人悲。城有隍须复，羊无血可到。大厦之将颠，非一木可支。孟德提先手，仲谋藉世资。玄德志不遂，竟终于涕洟。西晋尚清谈，大计悬品题。妇人执国命，骨肉生厉疵。二主蒙霜露，五胡犯鼎彝。世无管夷吾，令人重献欢。广陌羌尘合，中州胡马嘶。龙光射牛斗，日影化虹蜕。辟草来洛汭，垦田趋江湄。二百有四年，方驾而并驰。东晋分南尾，时或产灵芝。凡经五改命，至陈卒昌隋。国破西风暮，城荒春草萋。长江空满目，行客浪一作泪沾衣。后魏开北首，孝文几缉绥。河阴旋有变，国分为东西。尔朱奋高氏，宇文灭北齐。及隋始并陈，四海为藩篱。泛汴公私匮，征辽士卒疲。有身皆厌苦，无口不嗟咨。处处称年号，人人思乱离。中原未有主，谁识非鹿麋。千一难知日，天人相与期。龙腾则云霭，虎步则风凄。母后专朝日，相仍素宫闱。可嗟桓彦范，不杀武三思。绣岭喧歌舞，渔阳动鼓鼙。太平其可傲，徒罪一杨妃。剑阁离天日，潼关漏虎貌。两京皆覆没，九庙咸倾欹。乐极则悲至，恩交则害携。事无可奈何，举目谁与比。自此藩方盛，都无臣子祗。恃功而不朝，讨贼以为词。各拥部兵盛，谁怜王室卑。邀朝廷姑息，观社稷安危。攻取非君命，诛求本自肥。乘舆时播越，扈从或参差。尾大知难运，鞭长岂易麾。长奸忧必至，养虎害终贻。国步何颠沛，君心空忸怩。时来花烂漫，势去叶离披。十姓分中夏，五家递通逵。徒明星有烂，但东方未晞。才返长芦镇，旋驱胡柳陂。绛霄兵自取，玄武火何痴。中渡降堪罪，乐城死可嗤。太原朝见入，刘子夕闻啼。事体重重别，人情旋旋移。弃灰犹隐火，朽骨尚称龟。谲诈多阴中，艰忧常自罹。挠防肤革易，患救腹心迟。语祸不旋踵，言伤浪噬脐。欲升还陨落，将坠却扶持。眩眩人皆恶，康宁世共睎。须能蠲重疾，始可谓良医。久废田晓确，难行路险巇。不逢真主出，何以见施为。家国澶回极，君臣际会稀。上天生假手，我宋遂开基。睿算随方设，群豪引领归。迄今百余载，兵革民不知。成败须归命，兴亡自系时。天机不常设，国手无常施。往事都陈迹，前书略可依。比观之博弈，不差乎毫厘。消长天旋运，阴阳道范围。吉凶人变化，动静事枢机。疾走者先颠，穉茂者后萎。与其交受害，不若两忘之。求鱼必以筌，获兔必以罤。得之不能忘，羊质而虎皮。道大闻老子，才难语仲尼。造形能自悟，当局岂忧迷。黑白焉能浼，死生奚足猗。应机如破的，迎刃不容丝。勿讶傍人笑，休防冷眼窥。既能通妙用，何必患多岐。同道道亦得，先天天弗违。穷理以尽性，放言而遣辞。视外方知简，听余始识希。大羹无以和，玄酒莫能漓。上兵不可伐，巧历不可推。善言不可道，逸驾不可追。兄弟专乎爱，父子主于慈。天下亦可授，此着不可私。
　　过温寄巩县宰吴秘丞皇佑元年
　　风软玉溪腾醉骑，花系石窟漾歌舟。相望咫尺仙凡隔，不得同陪三月游。
　　新居成呈刘君玉殿院
　　履道坊南竹径修，绿杨阴裹水分流。众贤买得澄心景，独我居为养志秋。若比陈门诚已僭，敬陪颜巷亦堪忧。无端风雨虽狂暴，不信能凌同沈隐侯。　　
　　寄谢三城太守韩子华舍人
