<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又如大地以下。第四与行愿菩萨出生为喻。大地能持四种重担。菩萨能生四因四果故得为喻也。大海者喻菩萨。入于生死功高道远如大海也。第二诸山喻缘觉。独善一已檦心出世故。喻之如山。三者草木喻若声闻。四者众生喻人天也。自下合喻。如是摄受正法善男子女人者。含前大地喻。建立大地者。此文略应言建立正法如大地也。堪能荷负喻彼大地者。下文当解也。何等为四以下。合前四重担喻所以。喻时从深向浅。合时从浅向深者。欲明喻时譬菩萨化主君高化下如风靡草。合时喻修行之徒初微后著故。以浅向深也。离善知识者无闻非法众生者。合第四喻。欲明修道出世功由善支。此离善知识受教莫由故言无闻。造作诸恶故云非法众生也。此人或重垢深不堪顿悟大乘故。以人天善根而授与之。求声闻者授声闻乘者。此合第四喻也。缘觉者合第二也。诸山喻大乘合大海喻。是名善男子以下结句也。世尊以下此文所以更来者前云喻彼大地。今正解喻之方法。亦可上言以天人三乘而授与之。未解授之方法故言建立大地。普为众生者。感则说名不请友也。大悲安慰者。菩萨拔苦与乐故言安慰也。能生天道胜善故言为世法母也。又如大地以下。第二喻上者与化主为譬。今此宝藏喻。弟子得法功由其师所以知之。上言普为众生作不请之友。故知上喻说师法。此喻下言皆由摄受正法善男子女人得此奇特希有功德。故知喻弟子得法也。此中诸喻次第相生。初明劫初龙气普覆三千故取云为譬。第二云灭雨息故取水聚为况。第三大水枯竭故就大地为譬。第四地中有其金银故。就宝藏为喻耳。又如大地者。喻行愿菩萨也。种宝藏者。喻四因果也。无贾者喻菩萨乘。上贾缘觉。中贾声闻。下贾人天乘也。如是摄受正法善男子女人以下。合大地喻。得众生四种者。菩萨广利群生。化物之善功归化主故。言得众生四种宝。正由化众生而得也。亦可胡音到耳。无闻非法以下合下贾。亦声闻乘合中贾。缘觉乘合上贾。菩萨乘合无贾。如是得大宝众生以下。正明弟子得法功。由然师世尊以下结句。即是摄受正法者略结本也。应言即是善男子女人也。上来就万善之中行愿两分未明。行愿生成有其亲疏二别故。从世尊以下第五名明疏生名缘。就法法相即中论也。亲生名因。第六人法相即中说。前虽明摄受正法未解其义。今从此以下。正其名释其义使若修行恶舍离欲明六度正法之上虽有摄受波罗蜜二名横生论体无别状也。今解师之六度。能生人善名之为摄。可纳之在怀称之为受。即体非耶可轨目为尔法生善究竟即名波罗蜜。若尔名虽有殊。论体无二故。从世尊以下解法法相即也。此明师之正法能生弟子六度。即是云水二譬中明法出生也。远应三大愿中弟子二外化愿。前明以无戢心为众生说。今明由说由故能生人善。其义不异也。就此中解凡有五句。第一世尊摄受正法。此道摄受也。第二句言摄受正法者。此举摄受正法名者其体为欲道。第三句无异正法也。第四还以正法不异摄受。欲明六度能生余善名曰摄受。即摄受不耶可执为正法故。言无异摄受正法也。无异正法也。虽能不异未释体无别状故。第五句言即是摄受正法也。上来明摄受正法不异。即是未解摄生及事辩。更有异名体正是一故。言世尊无异也。波罗蜜摄事竟法者当体非耶可执故言无异摄受正法。虽言不异何妨体别。故言摄受正法即是波罗蜜也。自下度就六度解不异所由。即是所以何以故摄受正法乃至波罗蜜名异体一也。下言善男子女人应以菩萨行施而修学成就檀度者。菩萨即以施成熟。此解正法之名也。舍身身乃至支节者。此言有间故。言乃至将护彼意而成熟之者。此解摄受之目。彼所成熟众生以下。解波罗蜜之称。彼者单论其师。所成就众生建立正法者。独导弟子行满也。是檀波罗蜜者。师化功满足故。结事竟与师言波罗蜜也。余即可解。应以戒成熟者。此以下解正法。以守护六根不造恶故。三业净身口略檦最后故。言乃至正四威仪也。将护彼意以下解摄受之目。彼所成熟众生以下。释波罗蜜之称。彼者单道其师。所成熟众生建立正法者。独说弟子行满。是名尸波罗蜜结与师。第三应以忍成熟者。此明正法也。若彼众生骂詈者。口业不善。恐怖者身业为恶也。以无恚第一忍力者。无相空解也。乃至颜色不变。此言有间故。言乃至此中将欲明能忍。先解所辱之事。自下可知。应以精进以下第四度。若彼众生应见菩萨精进放而修善者。菩萨广修众善悕求佛果故。言生大欲心忘相万行故。言第一精进也。第五禅度安心一境故言不乱。亦可不为觉观动发名为不乱心也。不驰驶六尘故言不外向心。性定真清实心一缘故言第一正念。久时所作者身业营为口业动发故。言久时所说也。应以智慧以下。第六明波若度。前五皆有体根。今此智慧虚非浅情所测故。欲知其体验其同也。若彼众生得一切义者。菩萨万法朗然敷演其理故。言无畏心而演说一切论五明论也。第一宾主住复实其佛法故言内论。广说外道兴藉名外明论。二家言下所以不或其宗致故言因论。起声长短善识其状故言声明论。除此以外医方镇戢乃至日月博蚀碑文石性等皆名功巧。理极故言究竟。解兴或恶故言明处。自初以来明正法。乃至功巧以下摄受也。彼所成熟以下还解波罗蜜也。以是上来所明义故世尊无异波罗蜜无畏摄受正法。乃至即是波罗蜜也。
　　世尊我今承佛威神以下。第六就人法相即明因摄。此文从前地藏二譬中来。何以知然。前二譬人能生善长修万行。今明人为善成善外更无别人求善为人也。亦可明人能益物名为善人。即明人外更无朝然别人善也。远应三愿中第一愿。前明自行万善。今明因中行备护。彼常果其义不殊也。更说大义者。因摄所以理中莫过故言大义也。此中言摄受正法第一句。但论其法。第二言摄受正法者。此举人来欲明。第三不异于法也。第四句还以正法无异于人也。善男子善女人以下还解即是之义也。何以故以下广解因摄。但就布施以明因摄。何以故。前缘摄门中。广六度事相外明不畏迷谬故。但就檀度以解因摄也。善男子女为摄常住佛果正法故因中舍三种外也。何等为三。别释其义。解舍身者。因中舍此无常之身济于穷乏故。未来获得常住之果也。生死缘后际者。金刚三昧能永断无常穷因之畔故。言生死后际也。等者邻于佛果故言等也。离老□死者。明其所除不坏常住者。出□彼所得也。无有变易以下。前明超过分段。此下能越于变易生死也。得不思议功德者。前对分段明常。今明对于变易说其不迁义也。第二舍命者生死后际毕竟离死者。明其所除也。无边常住亦解其所得也。通达一切佛法。对因中之命故说智慧。所以然者。欲明佛果体无别状智慧不断。说之为命。故言通达甚深佛法也。舍财者。因中布施身命。以外自余万法皆名为财。得不共众生殊胜供养者。更无别法。正由万善满足果体常住故言供养。自下如是善男子女人摄受正法。功高道备故。上为诸佛所记。下为一切众生瞻仰也。从世尊以下第七明护法。远应三愿中第三愿。前明护法。此明护法时节。护法之功在于来世。要当大圣隐辉四依潜没。当尔之时自行不通化人。道拥大士忘身舍命兴显大士法。使自行得通万善满足化人畅尘沙蒙益故言护法也。又善男子以下正明护法时节。比丘乃至优婆夷。此是四众。斯等诸人受行大乘名为法住。人不流通名为法灭。明当诤讼者。受行大乘者欲得弥灭。于小修觉小乘者复欲除。舍于大故明大乘。党于常住明小乘。党于小乘两众忿诤。尔时要须计人多大者。敬而修行菩萨。尔时破坏朋党之徒离散诤讼之众。使心实常住无有谄曲诸恶。令有爱乐大乘之心。先明断恶后能生善。不谄曲者。奸心作善名为谄曲。口与情返称白欺诳。诳或人心名曰幻。为令彼前人除谄曲虚为断灭。欺诳筫直满故爱乐正法。为欲爱正法故。来入大乘众中。入法朋中。以为诸佛之所受记。何况菩萨化功弥博。世尊我见摄受正法如是大力佛为实眼实智者。观境明白无染之称解之曰智匠化群或名为法根本。开悟众生令修行善故言为通达法。慈荫三有故云为正法依。亦悉智见摄受正法如此大力也。
　　从尔时世尊以下第八段。上胜鬘说摄受正法。理由相一缘之摄行愿出生善得其宜故。如来述成也。尔时世尊。于胜鬘所说摄受正法。理由相征妙曰精。上升趣于佛果日进。殖而生喜跃之心也。如是胜鬘以下凡三喻。初越于魔境。第二牛王喻超过二乘。第三须弥山王喻明胜于大乘性也。如汝所说摄受正法大精进力如大力士者。喻于行愿。少身贫者喻一檀度。如彼力士以节少分单一羸夫分。令彼人生大苦恼者。喻彼菩萨一檀之力。能使魔王生大苦痛也。自下含喻。如是胜鬘者。合于力士。少摄受正法合少单身分。令魔苦恼合前羸夫生大苦恼也。不见余一善法者。少乘无常是大乘少分名之为余我。不见小乘善法令魔忧苦。如少摄受正法。何故言少。十住之中但论初住地一行施万行之中略檦其一故言少也。三乘生苦则轻。今令魔苦痛则重。何以而然。小乘中佛虽适魔境体是无常。魔本乐于生死边情。处浅暨其涅槃洎然无为故。令魔苦痛则轻。今此大乘常住之佛。超绝魔境魔体。性空佛果妙有。魔身无常生灭。佛果凝然常住故。令彼众凄怆情愍生苦心重故。言不见余一善令魔苦恼如少摄受正法也。又如牛王者。譬摄受正法。形色无比者。喻其力用。胜一切牛者。喻过于二乘也。如是大乘少摄受正法者。今前牛王。胜于一切二乘善根者。合胜一切牛。何以然者。下言以广大故也。如须弥山王者。譬摄受正法。端严殊特者。语其力用。胜于众山者。喻过于大乘性地也。如是大乘者。合上山王。舍身命财者。以下合其力用也舍身命者。修道行摄也。以摄取心者。但论愿摄也。摄受正法。总结行愿也。胜不舍身命财。初住大乘。合上胜于众山也。性地为师。二乘是弟子。性地菩萨功德高胜由苦不如何。况二乘功德鲜薄。以摄受正法广大故也。自下举劝胜鬘流通大乘。以是义故。胜鬘党以摄受正法开示教化建立众生也。一住发唱名为开示。曲尺辨章称为教化。令彼行成故名建立也。自下出其功。胜鬘摄受正法如是大利者。怗前力士喻。前明出过魔境众魔能为人功德捐人善法。今对彼衰捐故言如是大利也。如是大福者。怗前牛王喻。胜于二乘故言大福也。如是大果者。怗前山王喻。前言胜于性地。今住前为因。初住为叹故。言如是大果也。亦可如是大利者。结于外化之功。如是大福。结于自行之德。如是大果者。总结自行外化之叹。胜鬘我于阿僧祇以下劝也。
