<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是时世尊告海月光大明慧菩萨摩诃萨。汝当为十大士菩萨摩诃萨为于上首。同令运度一切众生。入毗卢遮那如来体性法界海。如来于法界性海中。现百宝莲华台藏世界。其台座上周遍有千叶。一叶一世界为千世界。我化为千释迦据千世界。复就一叶世界。复有百亿须弥山百亿日月。百亿四天下百亿南阎浮提百亿菩萨释迦座佛。在莲华藏世界宝座上坐宝莲华。尔时释迦如来。共海月光大明慧十大士菩萨。同共证入毗卢遮那莲华海藏法界体性三昧。复令千百亿世界中微尘微尘数阿僧祇殑伽沙众生。达证真如法性三摩地佛性海中。如来令圣力。加被增益一切众生。根本自体圣性圣慧。用入三摩地般若圣慧加持。速疾证得无上正等菩提。是时一切大众。共十大士海月光大明慧菩萨摩诃萨。同共稽首世尊如来。海月光等菩萨言。入佛三摩地体性三昧者。一切众生得入此三摩地观不。佛语海月光大明慧。善男子若有一切众生。能弃舍身命深信大乘。则于此教门深当信受。则得入此金刚三密观门教法。即是时十大士海月光大明慧菩萨等。圣力潜加开寤意密。令圣性圣力入一切菩萨摩诃萨意识净性中。速超佛地疾证菩提。云何名为入瑜伽意密印契十支佛三摩地观解脱门。一者名曰现一切大愿普智光照如来境菩萨摩诃萨。入意密印契证入三摩地观者。令此菩萨摩诃萨广修福德圣力加持。入大圆镜智明月净性三昧。证得出生大明智。入一切诸大菩萨佛地除去烦恼。三毒大病悉皆消灭。证大智波罗蜜多。能教化一切众生。庄严一切佛国净土。菩萨净行善巧慧辩方便解脱门。二者名为法云音海光无垢藏菩萨摩诃萨。入三摩地观圣德加被速疾增益善进巧便意密印契。令圣力性入一切菩萨摩诃萨。证入胜慧云音海光圣慧法藏三昧得入一念圣性中。普入一切众生体性种智方便般若无碍智性解脱门。三者名须弥光觉菩萨摩诃萨。入三摩地观圣力加持意密印契。速入一切性寂灭三昧。令一切菩萨摩诃萨证入大智光明。照启其心思惟观察见诸法性。得了寤一切言音陀罗尼门。得受持意密一切大寂静解脱门。四者名虚空宝藏无碍大慧菩萨摩诃萨。入三摩地观圣性加持意密印契。令一切菩萨摩诃萨。证迅疾入法界圣智性开敷莲华三昧海。得入一切菩萨疾寤证入诸法如虚空性。入如来智日三昧常照其心。于一切法无有分别。了一切佛智悉皆平等。于一切法中自在清净解脱门。五者名离染着觉菩萨摩诃萨。入三摩地观圣道加持意密印契。令一切菩萨摩诃萨。证清净性圣智心量。疾得如来印契三昧。达寤灌顶法性三摩地。速达自体真如本源。自性如如解脱门。六者名无碍觉菩萨摩诃萨。入三摩地观圣性加持意密印契。令一切菩萨摩诃萨。证入三密法门。令心速疾量等三摩地。达寤入一切法界性海三昧。入普贤妙行相续现前。大愿深心圆满清净。勤求佛道得大智海。摄诸众生运度成佛。能行大悲大慈大愿解脱门。七者名普觉悦意声菩萨摩诃萨。入三摩地观圣德圣性加持入意密印契三摩地。令一切菩萨摩诃萨。证入圣智迅疾入无生观门。成就福德藏三昧。得入一切诸佛境界无障碍慧。令一切菩萨普得证一切佛功德海。能入诸法实相增进圣性圣智圣慧。观照诸佛法性解脱门。八者名普照三世等觉智菩萨摩诃萨。入三摩地观圣智加持入意密印契。心性真如实相迅疾证知一切众生心意。令一切菩萨摩诃萨及一切有情众生。得入菩提心圣行广大殊胜之愿。得神通智三昧。证入佛界入菩萨界。入四圣界入大梵天王界。入诸天帝释界入天龙八部界。入四部弟子界入一切众生九类有情界。入为一体。如上所说一切有情贤圣法界诸菩萨等。达寤通同一性得证入无障无碍。入佛心智慧神用自在解脱门。九者名广大力妙觉大量殊胜菩萨摩诃萨。入三摩地观照圣行加持意密印契。令一切菩萨摩诃萨。证入金刚智性。疾入一性之中。其身圣意遍证法界金刚慧焰三昧空无所得。普入如来一切法界性海身意。等于虚空无依无处。速达救摄一切众生体性本源自性海藏。令速超佛地神通圣力疾证菩提解脱门。十者名法界光明普觉圣智菩萨摩诃萨。入三摩地观圣慧力加持意密印契。令一切菩萨摩诃萨。证入真如实相。速疾智证一切如来秘密法藏三昧海性。得一念中能忆无量劫事。于一念中悉知微尘数三世一切诸众生根量智慧。令速入一切陀罗尼门一切三昧门。演说无边诸佛深妙海藏。诸法秘密常转不退清净法轮。令一切菩萨及诸众生。皆证得入诸佛境界圣性智慧光明三摩地。入于殊胜圣慧甚深法藏。秘密性海三昧解脱门。是时海月光大明慧大士菩萨摩诃萨。稽首顶礼如来足。承佛神力对世尊前。入一切诸佛毗卢遮那如来海藏身性三昧。普得入于一切诸佛平等圣性普贤行愿。于法界中示现一切菩萨摩诃萨。真际法性身相无形状。心同法界量体性等。虚空得同如来法身性海。五眼显照一切诸佛。大愿大行无尽法海功德解脱门。尔时释迦如来。赞叹海月光大明慧菩萨摩诃萨。善哉善哉普能示现证入毗卢遮那诸佛甚深微妙。秘密法藏性海三昧。无尽殊胜神通自在。入众生体性令得解脱。殊特最胜不思议故。是时释迦牟尼如来。则告大士曼殊室利言善男子若有行人。求一切诸佛阿耨多罗三藐三菩提者。是故诸菩萨摩诃萨。及诸声闻众四部弟子等。善男子善女人。应当入瑜伽三摩地。有前方便。毗卢遮那五智五顶金刚界道场。除灭五盖十缠障蔽心眼。诸恶之罪者。此人则令入是道场。行道观行六时礼忏。大方等佛名经不休不歇。阿阇黎与三时开决心地疑网。行道礼念昼夜六时无有休息者。其人入观七日一食。得证曼殊大智普贤行愿。若有行人被着魔障昏沉缠缚。于道场内暂时迷闷休歇魔障蔽心者。其人则不成菩提道果。更不得入此道场待后别期方应得入。世尊殷勤切当告示语诸修学菩萨行人等。勿使空过徒遣罢劳。其行道行人昼夜六时不眠不睡。过满三七日者。阿阇梨则与日日三时决择心地。得见心性清净现前。则得除去身心之中。五盖十缠烦恼重障。则能堪与授法。便得入于灌顶大清净曼荼罗大道场。授大乘瑜伽三密门。金刚三摩地真如法性观。然后授法已。则不得离阿阇梨。何以故是人学道者。日日须三时渐次决择。然得成就金刚三摩地无上正等菩提圣道。如来说言是故诸菩萨众。四部弟子比丘比丘尼善男子善女人等。末法之代佛教难闻。亦难值遇今时见闻。早曾多劫修学所修。行人一授以后更不得退转离别阿阇梨。常须亲近供养如来。言语诸菩萨是故应知。道场教授有四种义。时处相应行相应说法相应。其起造道场者当欲建立应须有五重院。若是地窄不堪三重亦得。安置四门。各有四天神王作为护界。其道场中安本尊。其坛四角置遏伽香水瓶。并置四门香案及置香炉。亦安宝幢幡盖。四门烧香然酥香油灯。上置道场幔天宝盖。作八叶莲华。其道场内先须。日日造新饮食。于坛场内供养不绝。其供养食入道场人众僧等。并授法教主阿阇梨并不得取食其食。与不入道场人食即得。是时释迦如来告曼殊室利言。善男子如来秘密之法实难值遇。末法之世难遇难闻。若有教主阿阇梨。不在受法道场内。与人妄说如来秘密。三摩地观秘教法藏者。此人好求名利谄谀妄说。其人说者得四重之罪。其听者生生得障道罪。堕入地狱。永不闻正教之法。是故四部众等比丘比丘尼善男子善女人。不应妄说如来秘密之教。若有一切菩萨四部众等。授得如来秘密妙法已。则须常应四时不阙供养。行道念诵坐观。常行精勤勿令懈怠。是时如来说诸天魔幻惑种种相貌。障修学人心眼圣道。若有诸菩萨及四部众等比丘比丘尼善男子善女人。学此瑜伽三摩地教法者。如是人等常当节食。七日一餐则得无畏。不被天魔鬼神得便。频那夜迦入行人身心而作障难。或对人目前出现种种相貌。及夜梦境界现作佛形。或作菩萨诸天梵释形像。或是龙神恶鬼形童男童女形。诸天鬼神女形。或闻空中异香。或闻念陀罗尼。或闻念佛念法赞叹音声。或闻歌唱巧妙之声。或闻念佛音乐之声。尔时炳显重当演说。或令行者痴定不动。或嗔或喜爱染见取分别执着。或得口中美味如蜜。或于闇室现明如日。或现白光赤光诸恶虫辈。或令人足睡或令人无睡。或令人聪明或令人闇钝。如此变异并是天魔鬼神入心。与行人而作障道境界因缘。令遣行人有进有退不成道果。死入魔宫令为眷属。是故如来说显切摽魔幻。变转动念不得正定。亦复入其人心妄作聪辩诈知宿命。令见一切幻相前后生死之事。善恶诸相魔作幻惑。非关正智唯心示变莫取外缘。修学行人必不得于梦境界。及现眼前取相执着。动转人心恐畏怕怖。则被天魔鬼神之所障碍。行人正见。须常谛观心性见性寂静。心性无物是相莫取。则无境界妄想因缘。是故行人勤行精进。实勿退转懈怠懒堕。则得速证无上正等菩提。是时释迦牟尼如来。于舍卫国中祇园精舍大道场会中。告诸大菩萨摩诃萨。一切大梵诸天王帝释天众。龙神八部修罗鬼神夜叉众。四部弟子比丘比丘尼。善男子善女人众。尔时释迦如来在大众中。入金刚寂智无心定三摩地三昧。从三昧起放大慈大悲法性神光。遍照三千大千世界大梵诸天众。菩萨摩诃萨四部众等比丘比丘尼及诸天龙修罗鬼神众及一切众生等。如来告示。普令志求无上正等菩提者。是故世尊告语诸大菩萨。应是修学如来大乘瑜伽秘密金刚三摩地法教。行人更须入此道场。修入一切佛心金刚大智秘密法门观。如是一切修行菩萨四部众等比丘比丘尼等。先当持钵乞食。于四威仪详序而行次第乞已。于施主家供养食讫。还至本处澡浴清净。复入道场不得懒堕睡眠。懈怠不勤断绝休废。如是菩萨及四部众等。不依此法受师教戒者。则不得成无上菩提诸佛道果故。是时释迦牟尼如来在大众会中。告诸菩萨言。吾今说诸佛如来瑜伽金刚秘密圣性菩提三摩地法教者。如来起大悲智救摄有情。令一切菩萨修习圣性金刚菩提法观。是时一切大众诸大菩萨。四部人众天龙八部等。闻佛所说踊跃欢喜。赞叹如来演不思议教法。深生惭愧得未曾有信受奉行。
大乘瑜伽金刚性海曼殊室利千臂千钵大教王经卷第七
　　尔时释迦牟尼如来。说菩萨修行次位。第四云何次第得入净土门。一者入左字观本净妙行义。观自在王如来说妙观理趣净土门。就此门中说有二品。一者先演不思议法界圣道如来真如法藏自在圣智第七品。二者后说有三贤菩萨入法位次第修行回向菩提第八品。如来次第先当且说圣智品法义门。
