<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　青玄救苦十天玄化符
　　救苦回光符　　慧光符
　　造策杖法
　　卷二百七十七
　　书篆旨诀品
　　书遣玉札　　　青玄追魂宝箓
　　三天勑拙阁　　追摄诸符
　　神虎坛铁迹台光诸符
　　摄魂诸符　　　召魂将军诸符
　　卷二百七十八
　　书篆旨诀品追摄用
　　灵宝召二十四类伤亡符
　　摄召三十六类伤亡符
　　卷二百七十九
　　书篆旨诀品
　　解三涂五苦符
　　溟涬甘露变食符
　　去锁断索开咽接续解冤诸符
　　拔罪解冤天医治病符
　　医二十四类病亡符
　　改形易貌全形符
　　出胎下胎荡胎净血尸符
　　舍邪离亡沐浴符
　　变衣天皇符　　大洞十八狱符
　　卷二百八十
　　书篆旨诀品炼度用
　　三部八景符　　十二经络符
　　五帝玉司符　　五芽并真文符
　　卷二百八十一
　　书篆旨诀品开度用
　　九天生神符　　九天阳符
　　水火真符
　　建水池月魄真水合同符
　　建火冶日魂降真火合同符
　　引魂水火炼诸符
　　丹阳符
　　金液炼形回尸起死符
　　五神混合炼身符
　　四镇三元合同符
　　监桥引魂托生符
　　大九龙符　　　保元玉诰
　　升天券　　　监生超生流火庭符
　　卷二百八十二
　　存思玄妙品开度祈禳用
　　炼秽变神步罡　大罗默朝内诵
　　诵经分章发用　三十二天默朝
　　发遣破秽
　　禁坛开启金玉卷帘安镇卫灵升坛
　　上章进表进拜心章出官
　　设醮降圣　　修诵妙经卷
　　二百八十三
　　存思玄妙品
　　九天默朝　　东极默朝
　　颁赦请光请杖坚旛
　　颁札召魂全形复气
　　淋浴朝参
　　黄华东井日魂月魄施斛
　　卷二百八十四
　　存思玄妙品
　　水火炼度　九炼生尸
　　祭炼行持　青玄存思
　　生神存思　颁降符简
　　藏棺解秽　咒献法食
　　卷二百八十五
　　存思玄妙品祈禳斋
　　玄灵默朝　　　神霄默朝
　　预修生身受度　七曜璇玑存思
　　禳星度厄存思　安宅保命北帝存思
　　度星资福存思　雷霆祈祷存思
　　存思玄妙拾遗
　　卷二百八十六
　　存思玄妙品资福斋
　　天医治二百四种病符
　　召天医一十三科
　　卷二百八十七
　　诰命等级品开度祈禳斋
　　飞诰     简诰
　　方函拙阁
　　卷二百八十八
　　诰命等级品开度祈禳用
　　可漏诰　　　散诰
　　折角封诰
　　卷二百八十九
　　诰命等级品
　　飞告
　　卷二百九十
　　诰命等级品
　　给付魂灵符箓诰券
　　升度幽魂左右券
　　升度水溺亡魂左右券
　　普度给付金箓
　　普度给付符箓诰文
　　卷二百九十一
　　诰命等级品祈禳用
　　三简　　　　　祈禳符简诰文
　　解二十四厄告文
　　七曜符诰券箓卷
　　二百九十二
　　磨盖陈设品祈禳开度通用
　　三天九天旛符　三十二天旛符
　　告盟回曜迁神命灵超度旛
　　九狱三涂五苦旛
　　九卮旛　　　　召魂旛
　　炼度水火青红磨
　　斛食诸磨　　　九天宝盖
　　青玄召魂引魂磨
　　卷二百九十三
　　表榜规制品
　　启六幕表　　　谢六幕表
　　卷帘通真表　　上章五表
　　第二次表　　　言功表
　　卷二百九十四
　　表榜规制品
　　请水火表　　　大道表
　　通天拔亡表　　黄箓九炼表
　　言功表
　　卷二百九十五
　　表榜规制品
　　九天生神表　　五帝表
　　九天九表　　　九天言功表
　　卷二百九十六
　　表榜规制品开度十回度人
　　十方天尊表
　　卷二百九十七
　　表榜规制品预修黄箓
　　九天尊表
　　卷二百九十八
　　表榜规制品青玄斋
　　通天救苦表　　东极表
　　破狱表　　　　言功表
　　卷二百九十九
　　表榜规制品
　　十方救苦
　　卷三百
　　表榜规制品祈禳十迥度人
　　十方天尊表
　　卷三百一
　　表榜规制品玄灵经忏
　　九晨表　　　　启谢二幕表
　　玄灵解厄表　　禳禬星辰表
　　璇玑言功表      雷霆言功表
　　祈晴言功表
　　卷三百二
　　表榜规制品
　　传度谢恩　　祈嗣表
　　保胎表　　　祈禄表
　　祈寿表　　　禳荧表
　　禳蝗表
　　卷三百三
　　表榜规制品开度祈禳
　　誓将榜　　　　功德节次榜
　　诸司幕表　　　斋词
　　立谢真司幕疏
　　卷三百四
　　文檄发放品开度黄箓斋
　　斋主投词　　　预告四奏七申
　　九牒一札一关　告盟一申一关
　　卷三百五
　　文檄发放品开度黄箓
　　审告四奏七申九牒一札一关
　　卷三百六
　　文檄发放品
　　奏状申状
　　卷三百七
　　文檄发放品
　　正发牒札　　牒九式
　　关一式　　　箓一式
　　章官关　　　官将护送牒
　　功曹关　　　禁坛牒
　　立幕关　　　达坛牒
　　告札牒　　　颁赦奏关
　　关功曹　　　赦功曹
　　卷三百八
　　文檄发放品
　　三官北阴醮申关疏状牒
　　宿启告符牒关　九朝牒关
　　破狱牒关　　催召正度并幽魂牒
　　宗祖功德牒　　六道四生孤魂牒
　　超生护送牒
　　券三百九
　　文檄发放品
　　大炼牒申关状　投简奏申关牒
　　设醮表状申关
　　回谢监坛诸司申状公牒
　　卷三百十
　　文檄发放品
　　正度普度词意状牒
　　五炼生尸九天生神奏申牒关
　　卷三百十一
　　文檄发放品预修预
　　修词意奏状
　　卷三百十二
　　文檄发放品
　　预修申状
　　卷三百十三
　　文檄发放品
　　预修牒札关奏申状表
　　卷三百十四
　　文檄发放品祈禳黄箓斋
　　祈禳词意奏申牒札表状
　　卷三百十五
　　文檄发放品消灾集福斋
　　消灾词意奏申牒札关疏
　　安宅词意奏申牒札关疏
　　卷三百十六
　　文檄发放品保命斋
　　　保命词意奏申牒札
　　七曜词意奏申牒札
　　玄灵词意奏申牒札关
　　卷三百十七
　　文檄发放品传度醮
　　传度词意奏申牒札
　　卷三百十八
　　文檄发放品
　　传度牒札
　　设醮申表关仙简
　　审奏词意
　　雷霆词意奏申牒札檄
　　度人词意
　　卷三百十九
　　斋醮须知品
　　择地择日
　　申奏
　　建坛升坛散坛设醮
　　卷三百二十
　　斋醮须知品
　　上章分灯
　　开度祈禳
　　总纪
　　灵宝领教济度金书目录竟
　　#1此目录与正文中细目不尽相符，姑仍其旧。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书嗣教录
　　赞化南先生
　　先生姓育，名本立，字道立，讳全真。开封府人也。世裔莫详。幼养於裴氏家，长犹从裴姓。然天性纯孝，奉所生母尤谨。其资禀纯异 
　　，敏於记忆。凡诸子百家、医药卜筮之书，无不该贯融会。善察天文躔度，犹工於风角鸟占卜术。家贫无以自给，为六部尚书令。每叹曰： 
　　吾性嗜冲寂，且闻至人多廛隐者，老子尝为柱下史矣。吾切慕焉。会尚书王古入朝，雅知先生有道，檄充史掾尚书，嗣丹元真人东华嫡传。 
　　又闻田灵虚遇陆简寂於卢山，玄受三洞经教，与东华丹元玄旨。会合尚书，延致灵虚于家，俾先生典侍抄录。先生既心与道契，一见辄解悟 
　　。凡宗旨秘文，必私录副本。灵虚知先生宿有仙分，心切许之，勿讶也。先生亦未尝敢请焉。一日灵虚言於尚书曰：裴氏子根器探重，骨相 
　　合仙，异日当负大名，然振起吾东华教者，必此人也。欲以上道授之，俾其掌教，可乎？尚书亦欣然曰：此吾志也。遂授焉。自是修持不怠 
　　，能通真达灵，飞神谒帝，名振京师。遭靖康国难，大驾南巡。先生奉所生母以行，遂飘泊来南。凡所至处，人辄归慕。前是，杨司命得道 
　　华阳，以《灵宝玄范四十九品》、《五府玉册符文》一宗印诀进于朝，诏藏秘府。司命登真，付於嗣法仕子仙，曰：尔嗣吾上道，慎勿轻泄 
　　。若遇绯衣人，则付之。后仕君於江南，时先生尚从裴姓，仕君曰：吾昔受先师绯衣之嘱，今始悟绯衣者，子姓也。即以图策心印付度。未 
　　几母亡，号恸不已。时兄弟皆沦丧无嫡承，至是始复宁姓。绍兴中既驻跸吴会，十六年十一月，高宗皇帝将有事於南郊。及致斋，雨雪交作 
　　，上忧形于色。或奏请先生致祷焉。甲戌朝献元庙，霁日丽空。乙亥享太庙，晚宿青成斋宫，风雪复作。上即封香，遣内使诣先生靖治，先 
　　生谢恩。讫，以为今去行礼，只一二时，须具章奏。无及，乃取水嘤壁中，光辄现。令齐香内使谛观之，一上真降鉴，云是太皇万福道君。 
　　先生命内使以上旨，恳切求一日之晴，以讫大礼。蒙道君首肯而退，即策骑回奏，及行次宫门，痴云渐散。丙子清旦，上登坛行礼，於彩云 
　　缭绕中，三台独见。暨五鼓成礼，则风雪又如昨矣。廷臣付史馆以纪其瑞，上从之。后恩平郡王迎至府中，建大斋，奉高庙密旨，附上二章 
　　缄竟而后付出。初不知所云何事，伏拜毕奏，蒙上帝睿旨，所陈忠孝二字，忠字未可行，孝字允所请矣。盖高庙言恢复及灵嗣事也。三十八 
　　年，逆亮犯淮，江南事急，中外汹汹，羽檄交驰。高庙诏先生入殿庭，仍奏密章。拜毕，复诵章中所陈，不差一字。奏云：面奉虚皇上帝， 
　　降赐一箭。又有灵飞玉女，传旨而出。曰：天亡此胡。三日后天下当太平。初言甚秘。及期，捷书果至，逆亮以其下作乱，中流矢死。上令 
　　学士院降诏，忽有天亡此胡，俾以身而送死之句。上大惊异，顾问学士曰：卿何有天亡此胡之句。学士奏曰：臣夜来梦一金甲神人，语臣曰 
　　：上帝勑旨已下，天亡此胡。臣遂下一句缀之。高庙大喜，勑赐洞微高士。继进赞化先生。赐赉荣宠。是后朝廷凡有醮礼，皆属先生主典之 
　　。左街道录刘能真，初嗣先生上清灵宝大法，眷宠两朝。以先生上章之验，恶其压己，嫉妬不平，於是有杀羿之心，大兴谤讪。孝宗皇帝即 
　　位，初年起张魏公浚为枢密使都督江淮兵马，首命先生占之。先生曰：今日出师不利，相公将有险职之谴。张浚大怒，以为讹言，阻遏重器 
　　。而刘能真党於内竖谢安道、鲁允修，及统制官陈瑶，李( )，共陷先生，拘付后司狱，实欲置之死地。先生被囚十余日，神色怡然。张浚 
