<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　亶娄阿荟，无忽观音。须延明首，法揽菩昙。稼那阿奕，忽诃流吟。华都曲丽，鲜菩育臻。答落大梵，散烟庆云。飞洒玉都，明魔上门。无 
　　行上首，回跖流玄。阿陀龙罗，四象吁员。
　　臣众等志心皈命，东方九炁天君，东乡神仙诸灵官。今有某人追荐某人，依按明真玉匮，女青典令，赍金缯龙璧，上奉九炁天君，用伸拔度 
　　。臣谨上请九炁青天苍灵生神真人，从以青龙骑吏，承东方诸天元始自然玉文，告下东方无极世界土府神乡洞空洞无洞玄洞元九炁总司三界 
　　冥灵无极神王，开九幽长夜之府，拔度某人灵魂，沐浴，冠带，衣于食，自然迁上南宫，长在光明，魔无干犯。一切神灵，侍卫安镇，悉如 
　　元始明真旧典女青律令。
　　焚符
　　东方九炁天文青帝女青符命，奉为修斋弟子某，安镇东方九炁天君，拔度某人，出离冥途。东岳泰山明承符命，恭遵典令，火急奉行。元始 
　　救下，五老监盟，济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩，诸天欢悦，安镇东方。
　　南方三炁天君
　　南方真文请师安镇
　　师执真文香上熏
　　宣真文宣毕，置案上以金龙奠之。
　　南阎洞浮，玉眸诜诜。梵形落空，九灵推前。泽洛菩台，绿罗大千。眇莽九丑，韶认缘邅。云上九都，飞生自骞。那郁育馥，摩罗法轮。霐 
　　持无镜，揽姿运容。馥朗廓奕，神缨自宫。
　　臣等志心皈命，南方三炁天君，南乡神仙诸灵官。今有某人追荐某人，依按盟真玉匮女青典令，赍金缯龙璧，上奉三炁天君，用伸拔度。臣 
　　谨上请三炁赤天赤灵生神真人，从以赤龙骑吏，承南方诸天元始玉文，告下南方无极世界士府神乡洞空洞无洞玄洞元三炁总司三界冥灵无极 
　　神王。开九幽长夜之府，拔度某人灵魂，沐浴，冠带，衣食，自然迁上南宫，长在光明，魔无干犯。一切神灵，侍卫安镇，悉如元始明真旧 
　　典女青律令。
　　焚符
　　南方三炁天文赤帝女青符命，奉为修斋弟子某人，安镇南方三炁之天，拔度某人，出离冥途。南岳衡山，明承符，命，恭遵典令，火急奉行 
　　。
　　元始敕下，五老监盟。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙□ 恩。诸天欢悦，安镇南方。
　　西方七炁天君
　　西方真文请师安镇
　　师执真文香上熏
　　宣真文宣毕置案上，以金龙奠之。
　　刀利禅猷，婆尼咎通。宛薮涤色，大渺之堂。流罗梵萌，景蔚萧嵎。易邈无寂，宛首少都。阿褴郁竺，华漠延由。九开自辩，阿那品首。无 
　　量扶盖，浮罗合神。玉诞长桑，栢空度仙。臣众等志心皈命，西方七炁天君，西乡神仙诸灵官。今有某人追荐某人，依按朋真玉匮女青典令 
　　，赍金缯龙璧，上奉七炁天君，用伸拔度。臣谨上请七炁素天白灵生神真人，从以白龙骑吏，承西方诸天元始自然玉文，告下西方无极世界 
　　土府神乡洞空洞无洞玄洞元七炁总司三界冥灵无极神王。开九幽长夜之府，拔度某人灵魂，沐浴，冠带，衣食，自然迁上南宫，长在光明， 
　　魔无干犯。一切神灵，侍卫安镇，悉如元始明真旧典女青律令。
　　焚符
　　西方七炁天文白帝女青符命，奉为修斋弟子某人，安镇西方七为之天，拔度某人，出离冥途。西岳华山，明承符命，恭遵典令，火急奉行。
　　元始敕下，五老监盟。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，安镇西方。
　　北方五炁天君
　　北方真文请师安镇
　　师执真文香上熏
　　宣真文宣毕，置案上，以金龙奠之。
　　玃无自育，九日导乾。坤母东覆，形摄上玄。陀罗育邈，眇炁合云。飞天大丑，总监上天。沙陀劫量，龙汉瑛鲜。碧落浮黎，空歌保珍。恶 
　　奕无品，洞妙自真。元梵恢漠，幽寂度人。
　　臣众等志心皈命，北方五炁天君，北乡神仙诸灵官。今有某人追荐某人，依按明真玉匮女青典令，赍金缯龙璧，上奉五炁天君，用伸拔度。 
　　臣谨上请五炁玄天黑灵生神真人，从以黑龙骑吏，承北方诸天元始自然玉文，告下北方无极世界土府神乡洞空洞无洞玄洞元五炁总司三界冥 
　　灵无极神王，开九幽长夜
　　之府，拔度某人灵魂，沐浴，冠带，衣食，自然迁上南宫，长在光明，魔无干犯。一切神灵，侍卫安镇，悉如元始明真旧典女青律令。
　　焚符
　　北方五炁天文黑帝女青符命，奉为修斋弟子某人，安镇北方五炁之天，拔度某人，出离冥途。北岳恒山，明承符命，恭遵典令，火急奉行。
　　元始敕下，五老监盟。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，安镇北方。
　　中央一炁天君
　　中央真文请师安镇
　　师执真文香上熏
　　宣真文宣毕，置案上，以金龙奠之。
　　黄中理炁，总统玄真，镇星吐辉，流炼神宫。臣众等志心皈命，中央一炁天君，中央神仙诸灵宫。今有某人追荐某人，依按明真玉匮女青典 
　　令，赍金缯龙璧，上奉一炁天君，用伸拔度。臣谨上请一炁黄天黄灵生神真人，从以黄龙骑吏，承中央元始自然玉文，告下中元九垒土府无 
　　极神乡四维总灵十二神宫黄元灵纽高真土皇。开九幽长夜之府，拔度某人灵魂，沐浴，冠带，衣食，自然迁上南宫，长在光明，魔无干犯， 
　　一切神灵侍卫安镇，悉如元始明真旧典女青律令。
　　焚符
　　中央一炁天文黄帝女青符命，奉为修斋弟子某，安镇中央一炁之天，拔度某人，出离冥途。中岳嵩山，明承符命，恭遵典令，火急奉行。
　　元始敕下，五老监盟，济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩，诸天欢悦，安镇中央。
　　又念
　　无上至真，大圣高尊，布化运炁，三十二天。八会九光，自然成文，安镇地土，保制劫年。元始符命，普告三元，下敕九地，上关诸天。中 
　　告海岳，名山大川，今日上告，万神咸闻。弟子某乙，修斋行道，拔度亡魂，三官九府。削灭恶根，永度三途，五苦之根，世世受福。记名 
　　丹篇，神生天堂，炼化自然，生死开度。亿万长年，九天告命，风火驿传。
　　向来安镇诸天内音，功德周圆。伏愿三涂罢对，万类均欢。九垒幽沉，悉被提携之赐。八冥枯朽，普承生育之恩。稽首皈依无极大道。
　　起镇仪
　　东方九炁天君
　　师上东方香
　　东方真文请师起镇
　　师执真文香上熏
　　宣真文宣文毕，焚於本方。
　　臣谨重诚，上启东方九炁天君，东乡神仙诸灵官。以今某人肃建斋坛，拔度亡爽，夙宵行道，礼念玄真，仰荷天恩，俯垂监映，法筵告罢， 
　　斋事圆成，恭启真文，解坛散席。臣谨上请东方九炁青灵宫中青灵童子，明承东方诸天元始自然玉文女青符命，告下东方无极世界九幽长夜 
　　之府，拔度某人灵魂，上升南宫，快乐无为。东岳泰山，遵依元始明真旧典女青律令，火急奉行。
　　元始勑下，五老监盟。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，起镇东方。
　　南方三炁天君师上南方香
　　南方真文请师起镇
　　师执真文香上熏
　　宣真文宣文毕，焚於本方。
　　臣谨重诚，上启南方三炁天君，南乡神仙诸灵官。以今某人肃建斋坛，拔度亡爽，夙宵行道，礼念玄真，仰荷天恩，俯垂监映，法筵告罢， 
　　斋事圆成。恭启真文，解坛散席。臣谨上请南方三炁丹灵宫中丹灵童子，明承南方诸天元始自然玉文女青符命，告下南方无极世界九幽长夜 
　　之府，拔度某人灵魂，上升南宫，快乐无为。南岳衡山，遵依元始明真旧典女青律令，火急奉行。
　　元始勑下，五老监盟。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，起镇南方。
　　西方七炁天君　师上西方香
　　西方真文请师起镇
　　师执真文香上熏
　　宣真文宣文毕，焚於本方。
　　臣谨重诚，上启西方七炁天君，西乡神仙诸灵官。以今某人肃建斋坛，拔度亡爽，夙宵行道，礼念玄真，仰荷天恩，俯垂监映，法筵告罢， 
　　斋事圆成，恭启真文，解坛散席。臣谨上请西方七炁皓灵宫中皓灵童子，明承西方诸天元始自然玉文女青符命，告下西方无极世界九幽长夜 
　　之府。拔度某人灵魂，上升南宫，快乐无为。西岳华山，遵依元始明真旧典女青律令，火急奉行。元始勑下，五老监盟。济度群品，瞬息无 
　　停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，起镇西方。
　　北方五炁天君师上北方香
　　北方真文请师起镇
　　师执真文香上熏
　　宣真文宣文毕，焚於本方。
　　臣谨重诚，上启北方五炁天君，北乡神仙诸灵官。以今某人肃建斋坛，拔度亡爽，夙宵行道，礼念玄真，仰荷天恩，俯垂监映，法筵告罢， 
　　斋事圆成，恭起真文，解坛散席。臣谨上请北方五炁玄灵宫中玄灵童子，明承北方诸天元始自然玉文女青符命，告下北方无极世界九幽长夜 
　　之府。拔度某人灵魂，上升南宫，快乐无为。北岳恒山，遵依元始明真旧典女青律令，火急奉行。
　　元始勑下，五老监盟。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，起镇北方。
　　中央一炁天君师上中央香
　　中央真文请师起镇
　　师执真文香上熏
　　宣真文宣文毕，焚於本方。
　　臣谨重诚，上启中央一炁天君。中央神仙诸灵官。以今某人肃建斋坛，拔度亡爽，夙宵行道，礼念玄真，仰荷天恩，俯垂监映，法筵告罢， 
　　斋事圆成，恭启真文，解坛散席。臣谨上请中央一炁金灵宫中金灵童子，明承中央诸天元始自然玉文女青符命，告下中央无极世界九幽长夜 
　　之府。拔度某人灵魂，上升南宫，快乐无为。中岳嵩山，遵依元始明真旧典女青律令，火急奉行。
　　元始勑下，五老监盟。济度群品，瞬息
　　无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，起镇中央。
　　又念
　　元始至真，大圣高尊，布化运炁，三十二天。八会九光，自然成文，安镇地土，保制劫年。元始符命，普告三元，下勑九地，上关诸天。中 
　　告海岳，名山大川，今日上告，万神咸闻。弟子某乙，修斋行道，拔度亡魂，三官九府。削灭恶根，永度三途，五苦之根，世世受福。记名 
　　丹篇，神生天堂，炼化自然，生死开度。亿却长年，九天告命，风火驿传。
　　向来宣演诸天内音，功德周圆。伏愿众真监度，九夜开光。空洞生神，极地永依於覆焘。飞玄结炁，溥天均戴於生成。稽首皈依无极大道。
　　宝华圆满天尊
　　出天门送师
