<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脱幽关以离苦。颁符真切，伺命殷懃，某不胜虔祝之至，谨伸终献。
　　三献
　　三献既周，一忱毕露，所有符檄，盍为关宣。
　　宣九天追魂符命
　　宣牒
　　天符告布，坛檄周宣，谅圣鉴之无哗，肃玄威之有耀。玉龙霄跃，金马驿呈，俾游爽赴期而归，获乘晨步虚而去，神无旷职，帝有恩言，一 
　　如灵宝玄坛律令。
　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之七十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之七十三
　　科仪立成品
　　坐神斋用
　　灵官醮仪
　　步虚
　　宣卫灵咒
　　五灵列位，焕镇五方，始皇护魂，丹老卫形。皓灵侍魄，黑帝摄生，中央黄帝，统御万真。元始诰下，幽夜开光，罪消北府，名列南宫。金 
　　箓定籍，玉字除殃，朱陵炼质，飞神太苍。三官九府，无极神乡，普受开度，上生天堂。和：与道合真。
　　请称法位
　　具位臣某谨焚香，上启九天司命府上奏灵官，飞章灵官，主生灵官，主死灵官，掌九天灵官，掌度人不死府灵官，掌回骸起死府灵宫，掌三 
　　元二十七府灵官，掌三元百二十曹灵官，掌酆都十三宫洞灵官，掌酆都十八大地狱灵官，掌酆都二十四大地狱灵官，掌酆都大铁围山无间地 
　　狱灵官，掌东方剑树地狱灵官，掌南方火坑地狱灵官，掌西方金槌地狱灵官，掌北方寒冰地狱灵官，掌东北方镬汤地狱灵官，掌东南方钢柱 
　　地狱灵官，掌西南方屠割地狱灵官，掌西北方铁丸地狱灵官，掌上方风雷地狱灵官，掌下方粪秽地狱灵官，掌酆都山寒池考狱灵官，掌考死 
　　万死灵官，掌治罪天宪考鬼灵官，掌主生罪考掠灵官，掌主死罪考掠灵官，掌五岳地狱灵官，掌九府业道灵官，掌寒夜考鬼灵官，掌泉曲府 
　　考鬼灵官，掌地府司罪六曹灵官，掌生簿司罪灵官，掌察命都知司罪灵官，掌阎罗都案司罪灵官，掌左司簿司罪灵官，掌拘命摄魄灵官，掌 
　　九州分野司灵官，掌十二国分野校录灵官，掌六十甲子生人灵官，九天仙真无鞅圣众，玄坛应感一切真灵。伏闻三宝垂光，启琼章於三洞。 
　　九清锡庆，飞玉篆於九阳。生神设济度之曹，司命建枢机之府，上凝天政，下济地祇，宣化承流，定玄班於五百。宪天弘道，敷洪泽於三千 
　　。橐钥昭然，权衡焕若。今斋主某，开度亡过某，崇建灵宝九天生神妙斋，请命帝庭，徼惠真驭，觊提携於飞爽，俾解脱於幽关，辄殚北面 
　　之恭，庸效西邻之敬。伏愿乘风驭景，翩翻齐下於玄虚。骖月腾云，络绎均临於碧落。不违玉敕，恪副瑶坛，某不胜虔切之至，谨当奉请。
　　请圣初献
　　重称法位
　　具位某等重诚，上启九天司命府列职所主灵官真众，醮筵应感一切威灵。伏以道冠十方，皆清微之祖炁。斋分三箓，开黑郁之幽氛。阙有灵 
　　曹，密匡圣运。陆离剑佩，雍雍而鹭序云联。赫奕旌旄，肃肃而鹓行星列。典录籍则性命祸福靡不载，赞钧衡则聪明智慧足有临，职阴职阳 
　　，主生主死。今斋主某，悯念亡故某，九京长往，万炁无归，纷业垢於灵源，愆书六洞。涨客尘於觉海，过纪三元。幽幽縻泉曲之魂，戚戚 
　　絷酆城之识，终天痛恼，弥劫沉沦。依青律以登斋，演玄科而行道。囊封朝奏，虽期帝渥之罗敷。羽檄宵驰，犹赖真灵之鼓动。愿垂玄贶， 
　　恪副丹衷。遵青律赦宥之恩，削黑简隐显之录。敕牢槛主宰，即毁锁以张门。宣里社神祇，为开关而启路。函乘芝检，肆觐枫坛，俾快睹於 
　　阳晨，获顿超於阴夜。仪不及物，姑殚万一之忱。情见乎辞，愿鉴再三之祷。某不胜虔切之至，谨伸亚献。
　　亚献
　　具位某上启九天司命府列职所主灵官真众，醮筵应感一切威灵。伏闻下愚动之死地，北府标名。上圣提以生天，南宫定籍。莫匪九霄之橐钥 
　　，禀由一炁之陶镕。圣武布昭，既握裁成之柄。威灵广运，合施化育之权。斋主某矜悯亡灵，皈依宸极。回骸起死，愿离三十六垒之探沉。 
　　监真度生，俾兔百千万龄之汩没。伏冀体天丕冒，道法自然，降梵炁於玄虚，拯游精於黄壤，苦海鼓慈悲之棹，昏衢张智慧之灯。刀化树而 
　　剑为骞，圜扉春满。水静波而火息焰，幽域阳回。溥物物以更生，极尘尘而度命。申言有翼，丙鉴无私。重念亡故某，驽步堪怜，驹阴自老 
　　，金闺通籍，荷洪造以天开。玉策书勋，誓丹忱而日皎。承符紫禁，窃荫玄曹，更希涵育之恩，俾逭颠跻之咎。阴灵阳耀，均披拂於仁风。 
　　乾清坤夷，悉舒迟於化日。某不胜虔祝之至，谨当终献。
　　三献　　宣疏
　　具位某谨重诚，上启九天司命府列职所主灵官真众，醮筵应感一切威灵。伏闻天关浩荡，仰观而云景洞明。地户幽寥，俯察而业尘流萃。既 
　　藉真灵之下映，可期爽识之高跻。浩矣葵忱，邈哉芹献，敢叛岱冥之德，甘膺鼎钺之威。以今龙簴声沉，凤篝烟冷，红尘杂沓，难稽八景之 
　　舆。彩仗葳蕤亟返九华之驾。僭言有请，流惠无疆。某等与醮官不胜望恩之至，稽首再拜奉送。
　　回軿颂
　　回軿五云舆，腾驾九章歌。倏忽升天远，醮坛香气多。玄恩覃宇宙，福禄遍山河。缅想神仙路，逍遥上大罗。
　　向来
　　分灯仪
　　步虚　　诣三宝前
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首再拜，奏启玉清圣境元始天尊清微天宝君，上清真境灵宝天尊禹余灵宝君，太清仙境道德天尊大赤神宝君，九天 
　　自然生神上帝。恭望睿慈，俯垂省录。切以九霄寥廓，凝阳彩以高澄。九垒深沉，结阴氛而冥昧。况六趣之客尘自滓，与三涂之业垢堪悲。 
　　展转昏衢，沉沦夜壑，非赖神辉之照烛，曷开幽境之凄凉。是以仙圣垂伶，真灵俯盻，启降光之玉格，敷破暗之金科。上彻真空，翊三景之 
　　灿烂。下通风泽，消六洞之蒙迷。妙道难量，神功不宰。以今斋主某，崇建九天生神妙斋，开度亡故某。罗敷丹悃，铺投玄坛，度死炁於乘 
　　晨，超幽魂於积夜。愿彻霄极，密放灵光。梵炁弥罗，蔼三色之混沌。华芒郁勃，流九景之希夷。容臣仰接阳精，俯除阴翳，鸾葩凤萼，列 
　　万点之光明。象炬龙膏，布千枝而晃朗。十华不夜，八极皆春，用乘景景之明，俾脱幽幽之障。恭对道前，加持灯果。
　　大圣三宝天尊
　　魂精魄精，与天同生。左回金珰，右旋火铃。月华月辉，日霞日英。虹映之山，素景流澄。晃灯朗映，结炁绝青。华光洞焕，普天郁明。三 
　　元飞耀，育胎还婴。离罗吐辉，奕奕长庚。身生玉光，迅辔上清。九真宴御，玉辉清明。九阳散景，万象华荣。生门致神，死户回灵。天尊 
　　毫相，二炁齐并。流光照彻，混合八宴。开明夜府，上造紫庭。伏以一二三而生万物，变化奚穷。地天道而法自然，神奇莫测。企虚无之祖 
　　炁，散晃耀之神光。乾盖坤舆，等心灯之曲映。阴轮阳轨，均慧烛之流明。神光静默以迎祥，碧月澄清而荐景。周回八陛，至尊端拱於光中 
　　。开泰九幽，游爽超凌於象外。九霞腾彩，万宇澄辉，仰惟大道之生成，式副小心之恳切。见前清众，请为分辉。
　　法师以手中烛，点三宝前灯，众官分点内外灯，悉令周遍。
　　流光法界天尊
　　明灯颂
　　太上散十方，华灯通精诚。诸天悉皆照，诸地皆朗明。我身亦光彻，五脏生华荣。炎景朝太虚，遐想通玉京。向来燃灯功德，奉为斋主某， 
　　开明破暗，起死回生，资荐灵仪，仙飞福境。伏愿亡故某，万缘解悟，八识虚融，罪叶飘零，逐兰膏而惭竭。道芽坚固，随芝焰以长新。达 
　　生生化化之机，造有有无无之妙。寒庭春到，幽谷阳回，普资动植之含灵，均悟阴肠之正性，稽首皈依无极大道，志心称念灯光溥照天尊。 
　　和：不可思议功德。
　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之七十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之七十四
　　科仪立成品
　　生神开度斋用
　　催召仪
　　步虚　　洒净
　　上清灵宝玄坛炷香，关启九天溥度院守雄抱雌追魂摄魄一行官吏，主副二将，护道监坛将帅骑吏，在时用事内外真灵。伏以三宝金书，焕朔 
　　单之慧烛。九霄玉笈，驾泽垒之慈航。聿崇溥度之仙曹，统制宰幽之主吏。威权风动，号令雷夺，毁锁张门，既罗敷於鹤赦。克时定令，宜 
　　遵奉於龙符。顷为斋主某，开度亡故某。请命彤宸，疏恩紫检，檄威灵而宣化，提爽识以登真，谅鉴丹忱，恪昭玄应。兹也觚棱月淡，斜汉 
　　云澄，天风传宝铎之音，鬼关四辟。夜炁舞神旛之影，幽域均沾。宜召摄以无违，俾彷徨而来赴。载殚芹献，申罄刍诚，法众运诚，至心奏 
　　请。
　　至心奉请九天溥度院三十六真人，将军仙灵官吏。
　　至心奉请九天溥度院守雄抱雌、摄魄追魂仙灵官吏。
　　至心奉请九天溥度院神虎敌虎、夜光倒玄仙灵官吏。
　　至心奉请本靖主副二元帅、护道监坛将吏兵马。
　　至心奉请城隍社令、里域神祇、虚空鉴察无鞅神众。
　　向来奉请，已沐来临，执事恭陈三献。
　　三献
　　伏以取死壤离本真，哀哉飞爽。以精神致魂魄，妙矣玄机。虽激切於愚衷藉扶持於圣造。排空御炁，遍黄泉碧落以宣符。掣电奔雷，极铁垒 
　　铜关而禀令。无远弗届，有得皆通。顷为斋主某，开度某，皈命玄班，召神黑郁，播肠光之璀璨，开阴暗之溟蒙。须体德音，副兹悲悃。今 
　　则兰汤告备，芝馔森罗，三天垂雨露之恩，九地切云霓之望。追摄提聚，弘天政以承流。侍卫送迎，敕地祇而受事。犹虑心萦万业，识造千 
　　愆。或置对於东岱七十四司，或结证於北酆三十六狱，或堕山川之鬼穴，或摩社令之神司。悉仗搜寻，广为援拯。督关津而部卫，不得拘留 
　　。戒道路以扶将，毋容拒遏。俾离冥路，即返故居。朝莲座而听法闻经，步骞林而凝真证妙。昭昭帝渥，赫赫神威，玄坛檄文，谨当宣示。
　　宣催召牒
　　牒文敷露，神听昭明。愿圣武之布昭，诞威灵之广运。指挥岳渎，呼啸山林，风火无停，勿稽违於顷刻。雷霆有赫，期响应於斯须。上天度 
　　人，具严青律，敢有容隐，束送雷霆，一如灵宝九天生神律令。
　　向来
　　请神水召魂沐浴仪
　　步虚上香长跪
