<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天分野、列宿乾象、六十甲子至德真君。醮主某本命元辰，胎生运限，旁冲正照，流年临犯，一切真宰，醮筵内外应感真灵。伏闻四时之景 
　　不同，天光委照。诸福之物并至，帝贶旁敷。金符告命於九天，玉烛宣和於十地。曲蒙善应，式慰精忱。刻骨铭心，傥叛岱溟之厚泽。摩顶 
　　放踵，难逃鼎钺之深文。以今烛散莲辉，香残兰篆。觚棱月淡，回紫府之灵斿。斜汉星稀，返清都之彩仗。红尘莫挽，碧落徒瞻。臣与醮官 
　　等，不胜攀恋之至，稽首再拜奉送。
　　存神复垆
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣设醮送星之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火垆前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟，传臣向来所启，速达径御中天二大尊帝，九晨玉皇道君御前。
　　灵宝领教济度金书卷之一百四十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷一百四十一
　　科仪立成品
　　祈禳通用
　　安镇真文仪
　　上香跪词
　　具位臣某，谨焚宝香，遥瞻供养灵宝赤书玉文流传下教三师真人。伏闻三洞开光，丹岌着斋修之典。九清示化，玄坛崇安镇之仪。惠逮人天 
　　，泽覃今古。以今伏为某，崇建某斋。伏念某幸因宿庆，叨绍宗乘，誊词告斋，愿昭宣於帝化。遵科蒇事，盍敷露於真文。惧贻凌践之愆， 
　　亶赖提携之造。希垂云驭，俯降星坛。法众运诚，修斋奉请。
　　修斋
　　具法位某，上启三师真人。伏闻飞玄结炁，八威保制於青冥。空洞灵章，五篇开张於碧落。校图录而正分度，制鬼魅而役蛟龙。化备五灵， 
　　惠均万类。今有斋主某，崇建某斋。恪遵宝范，肃建瑶坛。敢先事以关陈，请依科而敷露。恭愿特垂监映，仰副恳祈。经纬腾辉，上生名於 
　　南极。阴阳耀景，销罪录於束华。五方真文，请师安镇。
　　五灵安镇天尊
　　东方真文请师安镇
　　上东方香
　　师执真文香上熏之众诵真文
　　岁星辅肝，角亢镇真。氐房心尾，四景回旋。箕主七辰，正斗明轮。承炁捕非，扫除灾群。
　　臣众等志心皈命，
　　东方青灵九炁天君，东乡神仙诸灵官。今有修斋弟子某，修建某斋。恭依灵宝品格，敷露东方赤书消灾真文，安镇东方九炁之天。宿启告斋 
　　，明晨行道，上告东方木德岁星重华星君。请为修斋弟子某，主摄星官，正天分度，解禳命运刑克之厄，消除隐显之灾，保护肝魂，和平春 
　　令，火急奉行。
　　焚符
　　东方青灵童子，明承符命，告下东方无极神乡洞空洞元洞玄洞渊九炁总司无极神王，三界真灵，东岳泰山一切神明，备卫安镇，一如元始自 
　　然玉文旧典律令。
　　元始敕下，五老监明。济度群品，瞬息
　　无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，安镇真文。和：安镇东方。
　　南方三炁天君
　　南方真文请师安镇
　　上南方香
　　荧惑辅心，井鬼守房。柳星张翼，统御四乡。轸总七宿，回转天常。召运促会，正道驿行。
　　臣众等志心皈命，
　　南方丹灵三炁天君，南乡神仙诸灵官。今有修斋弟子某，修建某斋。恭依灵宝品格，敷露南方赤书消灾真文，安镇南方三炁之天。宿启告斋 
　　，明晨行道，上告南方火德荧惑执法星君。请为修斋弟子某，主摄星官，正天分度，解禳命运刑克之厄，消除隐显之灾，保固心炁，和平夏 
　　令，火急奉行o
　　焚符
　　南方丹灵童子，明承符命，告下南方无极神乡洞空洞元洞玄洞渊三炁总司无极神王，三界真灵，南岳衡山一切神明，备卫安镇，一如元始自 
　　然玉文旧典律令。
　　元始敕下，五老监明。济度郡品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，安镇真文。和：安镇南方。
　　西方七炁天君
　　西方真文请师安镇
　　上西方香
　　太白检肺，奎娄守魂。胃昴毕觜，主制七关。参总斗魁，受符北元。
　　臣众等志心皈命，
　　西方皓灵七炁天君，西乡神仙诸灵官。今有修斋弟子某，修建某斋。恭依灵宝品格，敷露西方赤书消灾真文，安镇西方七炁之天。宿启告斋 
　　，明晨行道，上告西方金德太白星君。请为修斋弟子某，主摄星官，正天分度，解禳命运刑克之厄，消除隐显之灾，保固肺魄，和平秋令， 
　　火急奉行。
　　焚符
　　西方皓灵童子，明承符命，告下西方无极神乡洞空洞元洞玄洞渊七炁总司无极神王，三界真灵，西岳华山一切神明，备卫安镇，一如元始自 
　　然玉文旧典律令。
　　元始勅勑下，五老监明。 济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，安镇真文。和：安镇西方。
　　北方五炁天君
　　北方真文请师安镇
　　上北方香
　　北辰辅肾，斗牛卫扉。女虚危室，豁落四开。璧总七星，执凶紏非。却灾扫秽，明道轮辉。
　　臣众等志心皈命，
　　北方玄灵五炁天君，北乡神仙诸灵官。今有修斋弟子某，修建某斋。恭依灵宝品格，敷露北方赤书消灾真文，安镇北方五炁之天。宿启告斋 
　　，明晨行道，上告北方水德辰星伺宸星君。请为修斋弟子某，主摄星官，正天分度，解禳命运刑克之厄，消除隐显之灾，保固肾血，和平冬 
　　令，火急奉行。
　　焚符
　　北方玄灵童子，明承符命，告下北方无极神乡洞空洞元洞玄洞渊五炁总司无极神王，三界真灵，北岳恒山一切神明，备卫安镇，一如元始自 
　　然玉文旧典律令。
　　元始勑下，五老监明。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，安镇真文。和：安镇北方。
　　中央一炁天君
　　中央真文请师安镇
　　上中央香
　　镇星辅脾，迥度北元。魁( )主非，截邪斩根。( )( )魓( )，扫秽除氛。魒正玄斗，明度天关。
　　臣众等志心皈命，
　　中央元灵一炁天君，中乡神仙诸灵官。今有修斋弟子某，修建某斋。恭按灵宝品格，敷露中央赤书消灾真文，安镇中央一炁之天。宿启告斋 
　　，明晨行道，上告中央土德镇星地侯星君，请为修斋弟子某，主摄星官，正天分度，解禳命运刑克之厄，消除隐显之灾，保固黄庭，和平四 
　　季，火急奉行。
　　焚符
　　中央元灵童子，明承符命，告下中央无极神乡洞空洞元洞玄洞渊一炁总司无极神王，三界真灵，中岳嵩山一切神明，备卫安镇，一如元始自 
　　然玉文旧典律令。元始勑下，五老监明。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，安镇真文。和：安镇中央。
　　宣咒
　　元始上天，三光高明。回景照耀，四炁朗清。运度听冲，激阳流星。五界错越，三统失宁。五斗总辰，七宿明灵。真君大魁，厥讳玉精。夫 
　　人皇妃，字曰育婴。总御玄关，回转诸天。今日客灾，玄告不祥。请以真文，赤书上呈。散发讼愆，披露丹诚。惟垂玄鉴，回复天经。炁不 
　　横越，灾不横生。焚烧灵文，散烟玉京。上景监度，普告万灵。炁消三关，灾灭九冥。阴阳调和，国土太平。谨以金龙，风驰驿程。
　　向来敷露赤书消灾真文，功德周圆。伏愿下禳毒害，上降吉祥。彗孛韬芒，阴福乡而益固。飞流灭景，培寿域以长新。普及寰区，均陶垆冶 
　　。稽首皈依，无极大道。志心称念，五灵安镇天尊。和：不可思议功德。
　　灵宝领教济度金书卷之一百四十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷一百四十二
　　科仪立成品
　　祈禳通用
　　起镇真文仪
　　东方九炁天君
　　东方真文请师起镇
　　师执真文香上熏
　　具法位臣某，谨重诚上启束方青灵九炁天君，束乡神仙诸灵官。以今奉为某，夙宵行道，安镇东方。仰荷慈光俯垂，鉴映法筵。告罢斋福圆 
　　成，恭起真文，载扬妙化。伏愿东方青灵童子，明承符命，径诣东方太阳日宫，木德岁星，角、亢、氐、房、心、尾、箕七宿星君，青龙东 
　　斗，甲乙寅卯少阳之炁九夷老君，太皡勾芒，春王正神，艮宫八白，震宫三绿，太岁方隅，阴阳众神，东岳泰山一切神明。今为修斋弟子某 
　　，解除无始以来所犯罪咎，消中央土炁之灾，锡以康宁，延其年寿，一如东方元始自然玉文旧典律令，火急奉行。
　　焚真文
　　元始勑下，五老监明。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，起镇真文。和：起镇束方。
　　南方三炁天君
　　南方真文请师起镇
　　具位臣某，谨重诚上启南方丹灵三炁天君，南乡神仙诸灵官。以今奉为某，夙宵行道，安镇南方。仰荷恩光俯垂，鉴映法筵。告罢斋福圆成 
　　，恭起真文，载扬妙化。伏愿南方丹灵童子，明承符命，径诣南方火德荧惑星君，井、鬼、柳、星、张、翼、轸七宿星君，朱雀南斗，丙丁 
　　巳午太阳之炁八蛮君，炎帝祝融，夏王正神，巽宫四碧，离宫九紫，太岁方隅，阴阳众神，南岳衡山一切神明。为修斋弟子某，解除无始以 
　　来所犯罪咎，消西方金炁之灾，锡以康宁，延其年寿，一如南方元始自然玉文旧典律令，火急奉行。
　　焚真文
　　元始勑下，五老监明。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，起镇真文。和：起镇南方。
　　西方七炁天君
　　西方真文请师起镇
　　具位臣某，谨重诚上启西方皓灵七炁天君，西乡神仙诸灵官。以今奉为某，夙宵行道，安镇西方。仰荷慈光俯垂，鉴映法筵。告罢斋福圆成 
　　，恭起真文，载扬妙化。伏愿西方皓灵童子，明承符命，径诣西方金德太白星君，奎、娄、胃、昂、毕、觜、参七宿星君，白虎西斗，庚辛 
　　申酉少阴之炁七戎老君，少皡蓐收，秋王正神，坤宫二黑，兑宫七赤，太岁方隅，阴阳神众，西岳华山一切神明。为斋主某，解除无始以来 
　　所犯罪咎，消东方木炁之灾，锡以康宁，延其年寿，一如西方元始自然玉文旧典律令，火急奉行。
　　焚真文
　　元始勑下，五老监明。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，起镇真文。和：起镇西方。
　　北方五炁天君
　　北方真文请师起镇
　　具位臣某，谨重诚上启北方玄灵五炁天君，北乡神仙诸灵官。以今奉为某，夙宵行道，安镇北方。仰荷慈光俯垂、鉴映法筵。告罢斋福圆成 
