<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，大帝天帝，三十六部尊经玄中大法师，三 
　　界官属一切真灵。臣等禀炁三灵，流形五太，幸福基之夙植，致昌运之今逢。鼓舞玄风，融怡道日。芝图玉策，盍栖林壑以精思。蕊笈琅函 
　　，宜蹈峦肩而葆练。乃涉红尘之影，坐驰白日之辉。入室悠悠，临渊切切，曲荷海涵之泽，尚宽山积之愆。厕迹笋班，陈情枫陛。惟宪天期 
　　於补过，而弘道在於立功。愿续前盟，庸徼后祉。今为斋主某，肃殚葵藿，蠲洁蓬茅，扣虎豹之天关，瞻龙鸾之帝座。上析玄泽，消厄难於 
　　身家。下监丹诚，集祯祥於眷序。犹虑迹萦世网，心逐客尘，起居有昧於四时，动静多违於三戒。蝇营狗苟，岂思迷觉海之津。鹿逐狼贪， 
　　谁念汨灵源之径。忠孝有失，礼义犹亏。蕴宿劫之业愆，障今生之善果。致祥致戾，犹声影之交孚。余庆余殃，若鼓枹之相应。凭兹忏涤， 
　　愿悉湔除。敕五帝四司，移生名於青箓。勒三官九府，削罪姓於黑编。东华书不老之名，南极注长生之字。朱颜霞润，绿鬓烟凝。二坚潜形 
　　，荣卫随四时而流畅。三彭匿景，精神同八节以舒明。垂文献之芳猷，集诗书之世泽。尊卑均庆，中外咸安。仰依化育之仁，允赖生成之泽 
　　。上愿玄黄澄晏，仪璘辉华，山岳静安，河海澄谧。朝有忠良之彦，野无英乂之遗。春雨滋犁，富耕桑於四野。秋宵沉柝，息烽燧於三边。 
　　飞潜咸乐於生生，动植均陶於化化。上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣午朝升坛行道之所，自然生金掖丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求 
　　仙得仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。令臣所启之诚，速达俓御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之一百五十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百五十六
　　科仪立成品
　　祈禳黄箓用
　　第三日晚朝行道仪
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　玄阴七灵，九炁合形。魂精魄爽，二景回轮。飞光赫奕，焕耀长庚。日月吐辉，回合华英。大梵流布，奔飞火铃。魔王受事，朝谒帝京。含 
　　灵普降，广惠幽明。玉文敷告，万炁腾升。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今晚朝，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降， 
　　流入臣等身中，即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达俓御太上无 
　　极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行黄箓大斋法事小兆臣某，与临
　　坛官众等，谨同诚上启太上无极大道
　　虚无自然元始天尊，太上玉宸大道君，
　　金阙后圣玄元老君，十方灵宝天尊，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，东华南极，西灵北真，上宰上相，上保 
　　上傅，日月星宿，北斗南辰，周天真宰，十方无极无量品至真大神，飞天神王，长生大圣，无量度人君，妙行真人，天真皇人，三十六部尊 
　　经玄中大法师，灵宝玄一经籍度师，侍经五帝，玉童玉女，岁德尊神，土地主执，三界应感一切真灵。臣闻三洞凝玄，郁郁耀玉葩之景。八 
　　书演妙，昭昭翻金蕊之辉。焕乎微妙之天章，大矣希夷之圣范。上凝碧盖，下奠黄舆，中环阴阳之纬经，旁列幽明之隐显。悉主张於玉京元 
　　圣，均纪纲於金阙真尊。惟昭在德之灾祥，必焕自民之视听。臣等依光星陛，接武云阶，仰承湛露之辉华，俯霈慈云之鼓动。凡有投告，敢 
　　不上闻。
　　宣词
　　按如词言，备殚悃素。臣等咸集云霞之佩，密依日月之光。蒨灿华林，耀紫虚之朱实。琳琅骞树，腾碧落之空歌。玉华交映於瑶台，金籁争 
　　呜於璇簴。兰篝红映，袭翠盖以流辉。莲炬丹腾，舞绛旌而吐彩。散祥光於寥廓，腾瑞炁於虚无。金景凝浮，玉毫旋绕，朗乾坤而不夜，廓 
　　宇宙以开春。中严浩劫之尊，旁拱十华之圣。对扬虎拜，敷奏凫趋。今为斋主某，激越祈恩，勤拳谢过。近清光於紫极，敷洪泽於寰区。上 
　　福邦家，下资黎庶。
　　伏以天门殇荡，紫云笼罩於玉虚。帝阙巍巍，绛雾轮囷於金相。霈清微之法雨，开紫极之玄云。以今晚朝行道，请法众等，运兹初捻上香。 
　　愿此香烟腾空俓上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿政浃离明，德符 
　　乾健，九轨朝宗於舜日，四夷拱圣於尧天。社稷先灵，登明霞而龙舆浮景。盘石宗姓，衍璇源而凤历扶春，玉关彰大定之武功，金门凝太和 
　　之文治。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　伏以紫白凝烟，度五灵之符籍。玄黄焕景，结二炁之精华。度尘劫以驾景凌霄，混有无而融真入妙。以今晚朝行道，请法众等，运兹二捻上 
　　香。愿此香烟腾空俓上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流斋主某，伏愿千祥帝锡，五 
　　福天开，紫鸾呜翠竹之春，丹鸐舞苍松之旦。阴超宗祖，翩翩升福土之形神。阳衍云仍，衮衮耀熙朝之簪绂。袭家庭之庆事，耀闾里之欢声 
　　。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　伏以缅平一等，浮黎开碧玉之祥。郁勃众真，清微启黍珠之瑞。说法而天人蒙惠，度生而幽显承恩。以今晚朝行道，请法众等，运兹三捻上 
　　香。愿此香烟腾空俓上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流玄穹仙真，方域神圣。伏愿 
　　宪天佐运，翼圣宣符，扶洞辅以鼓舞玄云，育黔黎而铺张圣日。雷霆风雨，无干时令之天常。虎豹蛟螭，勿犯泽林之地禁。社稷普升於真职 
　　，幽冥悉列於阳官。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　三启　　三礼
　　重称法位
　　太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，大帝天帝，三十六部尊经玄中大法师，三 
　　界官属一切真灵。臣等生际昌时，庆谐道运。快睹裁金之凤篆，幸披镂玉之龙章。芝检登名，笋班寄迹，莫精思於云谷，徒混景於尘樊。寸 
　　进悠悠，分阴切切。惟女青玉律，布宪令以霜明。而太赤金科，炳条章而日皎。虑贻玄宪，尚沐洪恩。或旅进於璃拗，乃班参於鹭序。弘道 
　　畅昭天之泽，金石不渝。承符思济物之功，丹青有誓。今斋主某，凤缯效款，龙璧投诚，遵三箓之威仪，依九清之格范。坛周四界，门列十 
　　华，望霄极以罄荛言，对光岳而殚刍悃。冀锡便蕃之祉，克消蒙昧之灾。礼罄九朝，幸庆成於厘事。仁周三极，愿申锡久於恩光。尚虑宿业 
　　循环，今生汨没，进莫修於十善，退惟集於百非。耳慕宫商，目耽黼黻，舌贪肥甘之味，鼻爱芳馥之馨，身尚珍华，意随玩好，植根条而种 
　　三业，布枝叶而发千愆，致堕迷途，莫回觉地。未风清於恶累，或雾障於善功。烧香散花，既恪由中之敬。修斋行道，爰殚事上之恭。愿恕 
　　鳞婴，特矜羽悃。颁龙符於紫界，勅勒三元。飞凤韶於碧虚，关宣六洞。紫简增书於福禄，黑篇深削於愆尤。祖玄之注讼和平，冤债之勾连 
　　开释。命身玉洁，运限珠澄。春锁壶天，融一帘之丽景。月澄福地，开万宇之祥光。紫烟花满於玉田，丹雾叶散於金鼎。堂椿永茂，涧藻长 
　　华。插架签新，庆芝庭之世泽。堆床芴满，耀兰砌之英猷。金谷云滋，丝麻日富，蒙曲垂於巨泽，实仰戴於洪钧。上愿天地清宁，阴阳协泰 
　　，圣龄遐迈，帝祚绵长，山灵开麟凤之祥，川后献龟龙之瑞。秋凝沆瀣，辉甘露於金茎。霄映玲珑，耀景星於玉汉。方域静绿林之警，圆扉 
　　茂青草之蕃。动植全生，飞潜乐性。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣晚朝行道之所，一自然生金液丹碧之英，百灵众真交会，在此香火炉前。
　　令臣学道得道，求仙得仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。令臣所启之诚，速达俓御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之一百五十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷一百五十七
　　科仪立成品
　　祈禳黄箓用
　　六上转经仪
　　第一日早朝
　　步虚　烧香颂
　　按人各恭敬
　　三皈依
　　志心皈依
　　十方道宝，当愿众生，起心回向，一切信礼。
　　志心皈依
　　十方经宝，当愿众生，心开悟解，受持转诵。
　　志心皈依
　　十方师宝，当愿众生，普上法桥，无有障碍。
　　启白
　　具位奉行黄箓大斋法事小兆臣某，炉焚宝香，遥瞻供养太上无极大道虚无自然元始天尊，太上玉宸大道君，金阙后圣玄元老君，十方灵宝天 
　　尊，高上玉皇，已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，东华南极，西灵北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北斗南辰，周天真 
　　宰，十方无极无量品至真大神，飞天神王，长生大圣，无量度人君，妙行真人，天真皇人，三十六部尊经玄中大法师，灵宝玄一经籍度师， 
　　侍经五帝，玉童玉女，岁德尊神，土地主执，三界应感一切真灵。臣闻黍珠入妙，昭回腾胜之天。碧玉凝玄，洞焕浮黎之土。狮座端临而瑞 
　　光御世，虬轮肆会而灵宝开图。道冠一乘，溥幽明之慧露。教敷十极，宏经纬之慈云。听之者如细雨密雾而来，悟之者则凌空步虚而去。巍 
