<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　翔长乐，蠲消奸厄、延近丰炁，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　东南方
　　臣闻祝融司化，肇炎令以开祥。赤帝持衡，奏熏风而御政。普滋品类，悉赖生成。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪祈恩，消灾请福。切虑 
　　多生输转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神皈命，东南 
　　方无极太上灵宝天尊，东南乡神仙诸灵官。乞赐原赦无边罪犯，并与荡除。伏冀福庆骈来，凶危散灭，门庭清静，眷序康宁，宗祖升迁，里 
　　闾怡泰，五灵协顺，四炁朗清，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西南方
　　臣闻素皇御景，运商律於金门。皇老司天，布凉飙於玉宇。今严肃杀，物藉提携。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪祈恩，消灾请福。切虑 
　　多生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神皈命，西南 
　　方无极太上灵宝天尊，西南乡神仙诸灵官。乞赐原赦无边罪犯，并与荡除。伏冀福禄来仪，灾衰洗荡，祖玄开度，乘景清虚，嗣续繁殷，疏 
　　恩紫禁，内外宁晏，长幼康平，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。．
　　西北方
　　臣闻玄武应运，舒爱日於八圆。黑帝司权，戒清霜於万宇。生生复命，物物归根。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪祈恩，消灾请福。切虑 
　　多生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神皈命，西北 
　　方无极太上灵宝天尊，西北乡神仙诸灵官。乞赐原赦无边罪犯，并与荡除。伏冀灾厄蠲除，吉祥萃止，祖玄离夜，接武天关，庭户生春，回 
　　灵帝阙。云仍衍茂，里社康宁，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　上方
　　臣闻元灵御化，运冲炁於紫微。黄帝秉钧，布光辉於碧落。万生受福，庶物蒙成。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪祈恩，消灾请福。切虑 
　　多生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神皈命，上方 
　　无极太上灵宝天尊，上乡神仙诸灵官。乞赐原赦无边罪犯，并与荡除。伏冀善瑞丕臻，灾氛朗散，子孙赫奕，诗礼辉华，玄祖腾凌，祸殃落 
　　灭，尊卑安睦，庭院宁闲，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　下方
　　臣闻博厚载物，赞生化以居中。光大承天，凝冲和而御下。阴阳咸遂，天地皆宜。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪祈恩，消灾请福。切虑 
　　多生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神皈命，下方 
　　无极太上灵宝天尊，下乡神仙诸灵官。乞赐原赦无边罪犯，并与荡除。伏冀厄难风清，嘉祥川至，先灵驾景，佩服霓裳，后嗣增光，衣被朱 
　　绂，起居有庆，出入无忧，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　下十方忏悔
　　东岳
　　臣闻势尊日观，浴阳景於扶桑。望耸云亭，承朝辉於旸谷。生成品物，主领人民。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪祈恩，消灾请福，切虑 
　　多生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神皈命，东岳 
　　泰山青帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。伏冀帝锡祯祥，神消障累，祖宗御炁，天路扶摇，胤嗣荣华，云衢奋迅，断除注讼， 
　　和合宗亲，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　南岳
　　臣闻峰罗紫盖，耸臣镇於阴湘。洞列朱陵，挹真仙於炎岭。百灵效职，万品成恩。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪祈恩，消灾请福。切虑 
　　多生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神皈命，南岳 
　　衡山赤帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。乞赐原赦无边罪犯，并与荡除。伏冀地禁消愆，天心介祉，流芳胤祚，誉蔼八圆，承 
　　庆祖玄，神超三界，门庭清显，闾里光辉，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西岳
　　臣闻万八千仞，豆翠岫於西昆。三十六重，接青霄於北朔。万物统隶，庶政纲维。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪祈恩，消灾请福。切虑 
　　多生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神皈命，西岳 
　　华山白帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。伏冀纯嘏天开，障缘冰释，九玄七祖，宴乐凌虚，五族六亲，统承余庆，注殃永息， 
　　福祉咸臻，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　北岳
　　臣闻幽都屹镇，崇纲纪於燕云。朔野司权，宅仙灵於岩麓。提封庶物，典领群生。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪祈恩，消灾请福。切虑 
　　多生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神皈命，北岳 
　　恒山黑帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。乞赐原赦无边罪犯，并与荡除。伏冀神拥蕃厘，天澄万厄，阴跻玄祖，八难超凌，阳 
　　荫云仍，五灵翼赞，眷属宁谧，宅舍光辉，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　中岳□臣闻势隆太室，奠神方於地中。位统幅圆，宅帝居於宇内。上司帝化，下领民生。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪析恩，消灾请福。切虑 
　　多生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神皈命，中岳 
　　嵩山黄帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。乞赐原赦无边罪犯，并与荡除。伏冀天禄丰盈，地尘断绝，福侔东海，寿并南山，既 
　　往灵仪，朱宫受纪，见存眷序，碧简题勋，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　日宫
　　臣闻光腾若木，融万象於朝阳。彩耀祥莲，浴十华於晨景。广司万兆，旁职群生。今有斋主某，为某事某斋，忏罪祈恩，消灾请福。切虑多 
　　生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神皈命，日宫至 
　　真大圣，日宫夫人，炎光童子，丹霞玉女，日宫神仙诸灵官。乞赐原赦无边罪犯，并与荡除。伏冀身袭休祥，家消灾厄，祖宗受度，炼质朱 
　　陵， 胤祚象贤，定名青箓，精神茂悦，步武轻情，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，身入无形。和：与道合真。
　　月宫
　　臣闻阴精布化，浴东井以流辉。素魄澄空，运清光而育物。统临万国，化育群生。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪析恩，消灾请福。切虑 
　　多生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神皈命，月宫 
　　至真大圣，月宫夫人，圆光童子，散辉玉女，月宫神仙诸灵官。乞赐原赦无边罪犯，并与荡除。伏冀庆祉云开，灾基风散，高玄乘景，长乐 
　　膺图，胤嗣蒙恩，方诸定籍，蠲消债讼，光显门阑，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　水府
　　臣闻周流八极，伸呼吸於归墟。回旋四溟，挹渊源於昆阆。涵停品物，泽润生民。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪祈恩，消灾请福。切虑 
　　多生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤，今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神皈命，水府 
　　扶桑大帝，旸谷神王，洞玄洞渊清泠大神，三河四海九江水帝，十二河源，江河淮济，水府神仙诸灵官。乞赐原赦无边罪犯，并与荡除。伏 
　　冀百顺骈臻，四魔消散，子孙昌世，滚滚依荣，祖玄超升，泠泠驾景，冤愆开释，道德兴行，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。 
　　和：与道合真。
　　经宝
　　臣闻不言示教，隐凤篆於瑶空。有作垂文，昭龙章於琼笈。扶持万化，橐钥群生。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪祈恩，消灾请福。切虑 
　　多生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神皈命，无上 
　　至真三十六部尊经宝符玉章玉童玉女，侍经神仙诸灵官。乞赐原赦无边罪犯，并与荡除。伏冀福兆开通，祆氛殄斥，高曾御炁，衣食自然， 
　　胤嗣澄神，诗书有耀，讼殃云散，长幼日升，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　总十方
　　臣闻五灵布化，舒祖炁以回旋。十极流辉，耀神光而化育。兆民纲纪，物品裁成。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪祈恩，消灾请福。切虑 
　　多生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神皈命，十方 
　　无极太上灵宝天尊，梵炁天君，十乡神仙诸灵官。乞赐原赦无边罪犯，并与荡除。伏冀五福天来，千灾日烁，泽流孙子，文献传芳，庆迈祖 
　　玄，虚无御景，春回院宇，誉蔼里闾，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　总三光
　　臣闻丽天久照，列经纬於三辰。匝地呈祥，运阴阳於万象。民生攸系，帝化潜孚。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪祈恩，消灾请福。切虑 
　　多生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散化，皈身皈神皈命，日月 
　　星宫至真大圣，夫人玉女，宫中神仙诸灵官。伏冀灾逐露晞，福随雾，长幼宁谧，诗礼诜诜，宗祖升迁，玄元荡荡，三光有耀，一炁无私 
　　，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
