<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九愿五岳各安其方，巍巍包藏，长为仙宫，安镇国祚，保天无终，护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海荡荡无极，含容恢廓，无细不植，渊奥柔惠，润加蠕息，天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王国主日昌，四镇安睦，兵革不扬，天人歌唱，吉应来翔，敷教济济威化扬扬，兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蝖飞蠢动，已生未生，咸蒙安全，普得生成。皆见元气，受阳之形，草木果林，经冬不零，一切济度，靡不鲜荣。　　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣午朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。当愿臣学道得道，求仙 
　　得仙，斋官蒙福，幽显沾恩，十方仙童玉女，接侍兰烟。传臣向来所启之诚，速达俓御至真无极大道三清上圣，昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂　　出户　　引至六幕
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之一百九十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百九十二
　　科仪立成品
　　七曜斋用
　　晚朝行道仪
　　法事升坛如式
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星高耀，瑞炁飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪伐恶，道炁周流。神 
　　光照夜，阴翳俱收。万仙降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直 
　　符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨。关启玄坛天帝神君，当召此间土地方域神真，臣今晚朝升坛行道，谨奏为入意。 
　　其诸忱悃，具载状文。愿得太上十方至真道炁灵宝瑞光下降，流入臣等身中。令臣所启，速达俓御至真无极大道三清上圣，昊天玉皇上帝御 
　　前。　　　请称法位
　　具位奉行七曜大斋法事小兆臣某，与临坛法众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，无上玄元总监众灵， 
　　日宫太阳太丹炎光上真道君，月宫太阴黄华素曜上真道君，东方木德重华上真道君，南方火德荧惑上真道君，西方金德太白上真道君，北方 
　　水德伺晨上真道君，中央土德地侯上真道君，诸天星宿，璇玑玉衡，周天二十八宿，三百六十五度河汉星君，星中大圣，五老上真，玄中大 
　　法师，三天大圣师，五帝四司，十方三界，玄虚应感，一切真灵。臣闻天根凝妙，流精腾三景之辉。圣蒂舒华，垂象灿七辰之耀。献岁宣调 
　　於玉烛，授时昭运於珠躔。甲虎庚龙，地应循环之径。离乌坎兔，天张主宰之枢。密承元始之威章，潜授虚皇之惠宪。洞真三八，品瑶图彰 
　　祷祝之辞。灵宝四六，司琼笈显禬禳之法。上列九霄而焕彩，下昭八极以开祥。凡恳愿之潜孚，必蕃厘之密被。臣等蓬心内曲，杞性中倾。 
　　天锡玄机，快睹紫清之凤牒。师传妙韫，幸窥玄碧之鸾书。莫高蹈以考盘，乃卑栖而出岫。悠悠玩岁，切切兢辰。领教度人，盍践丹青之誓 
　　。宪天弘道，宜坚金石之忱。斋主心词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词言，情文恳切。臣闻函三御炁，众星灿灿於空中。得一分灵，万姓林林於宇内。虽高厚之势异，而隐显之机孚。三十六禽，职灾祥於 
　　地轴。一十二次，明休咎於天关。圆枢罗分野之权，方域列封疆之界。仰瞻七政。实御群生。既膺陶冶之司，盍露皈依之请。今斋主某，宿 
　　依化日，久慕玄风。闰定四时，期步占之有准。畴推五福，觊敛锡之无乖。非上扣於枫宸，曷下符於葵祷。爰殚素悃，式建玄坛。凤葆葳蕤 
　　，烁千花於翠萼。霓旌晻霭，扬万蕊於珠篝。一天之星斗飞芒，十极之风云混合。空歌逸响，前迎羽盖以翩翻。曲素流明，后从飙轮而容与 
　　。紫炁徘徊於辇路，祥光洞焕於天衢。坛舒白玉之光，座拥紫金之相。天颜载觐，帝渥宏敷。愿昭覆载之仁，为修殄阴阳之难。以今晚朝行 
　　道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，供养太上无极大道金阙高尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德， 
　　上祝皇帝陛下。伏愿德迈赫羲，功侔炎燧。式九围而御政，势矻金汤。来四极以朝元，贡逾幽峤。挹南溟而并福，耸东岱以齐龄。储宫禀仁 
　　孝之姿，内掖着徽柔之德。公卿列辟，昭成绩於云台。特守诸藩，纪私勋於烟塞。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，保 
　　天长存。和：与道合真。
　　以今晚朝行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，供养三十六部尊经玄穹上圣。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿 
　　以是功德，皈流斋主某。伏愿玄泉润质，丹液颐真。道力穹窿，蔼欢声於庭宇。神功磅礴，溢瑞炁於门阑。壶中之日月长新，户外之风波不 
　　染。千殃雨散，万福云臻。润屋润身，绍先猷而济美。学诗学礼，垂后业以延休。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，升 
　　入无形。和：与道合真。
　　以今晚朝行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，供养玄中大法师，七曜皇君。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿 
　　以是功德，皈流社稷尊灵，山川圣佐，幽关主执，冥路班僚。伏愿体道爱民，法天育物。阳功日懋，宏九地之祥禧。阴德云滋，遏六天之魔 
　　魅。姓字新刊於青简，班联峻陟於玄阶。翼道统之昌期，佐邦基之休运。仁涵夜壑，以静波息焰之欢。 恩浃寒庭，彰化树变骞之喜。今故 
　　烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，永保安宁。和：与道合真。
　　礼方　　忏方　　三启
　　三礼
　　重称法位
　　具位奉行七曜大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，无上玄元总监众灵， 
　　日宫太阳月府太阴二曜皇君，木火土金水五德星君，诸天星君，璇玑玉衡，周天二十八宿，三百六十五度河汉星君，星中大圣，五老上真， 
　　玄中大法师，三天大圣师，五帝四司，十方三界，玄虚应感，一切真灵。臣闻景星灿彩，外垣端拱於内垣。列曜呈辉，旁道斜经於中道。岁 
　　节异度，交转殊躔。真光照焕於五灵，余炁潜行於九执。或逆或顺，倏去倏留，吉彰福禄之符，凶启兵刑之兆。上扶帝座，下济民生。惟钩 
　　历数之文，可验躔离之实。今斋主仰观大象，俯虑微生。视听自民，期播一元之福祉。祸福由己，莫明四序之机祥。或宿袭於客尘，或今萦 
　　於业垢，或违天负地，或背阳返阴，或裸露三光，或触秽二极，或呵风骂雨，或怨暑咎寒，或指虹霓而唾流星，或犯雷霆而冒震电，或妄谈 
　　神变，或轻议天文，条目斯繁，简编备录。因命限之戾炁，兆身家之灾符。愿鉴蚁忱，曲颁鹤赦。鼎新革故，挽天河而洗前愆。否去泰来， 
　　御端门而敷后祉。蔼霏烟於次舍，凝瑞炁於封疆。度解刑冲，敕吉星而覆护。宫临权贵，勒威曜以退藏。至於推步之方，犹广参稽之术。阴 
　　尊主宰，阳受权衡。四柱三元，司命身之休咎。二运三限，典岁序之灾祥。基游布於十神，奇仪飞於九宿。六壬测候，三劫周轮。局显验於 
　　紫微，数隐摧於皇极。皆布穹苍之化，并资黎庶之衡。等赖天恩，曲施妙化。进福神而守照，退凶煞以伏藏。庶殄千灾，聿来万善。圆九五 
　　箕畴之志愿，何福不臻。遂十三羲象之经营，有求皆应。永戴生成之德，常依清净之风。切切忱恂，依依覆焘。上愿天元昭晏，地纪澄宁， 
　　经纬辉华，山川静穆，龙马肇图书之瑞。雁鳞昭文轨之同。沈刁斗於三边，来梯航於四塞。朝多俊士，野绝游农，仁含动植之生，德遂飞潜 
　　之性。则上明天尊大慈之化，下副臣等恳祷之诚，谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道流行，溥天怀德。
　　二愿一切有生，咸皆悟道。
　　三愿九夜悲魂，一时解脱。
　　四愿孤魂无依，咸得受生。
　　五愿天下太平，五谷丰熟。
　　六愿臣忠子孝，君仁父慈。
　　七愿四海会同，冤亲和释。
　　八愿潜胞处卵，咸得生成。
　　九愿积疾新痾，旋即痊愈。
　　十愿孤露众生，丰衣足食。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣落景升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求 
　　仙得仙，斋官获福，幽显蒙恩，十方仙童玉女，接侍兰烟。传臣向来所启之诚，速达俓御至真无极大道三清上圣，昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂　　引至六幕
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之一百九十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百九十三
　　科仪立成品
　　七曜斋用
　　散坛仪
　　入坛如式
　　默礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出 
　　入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三黑太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香 
　　官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨。关启玄坛天帝神君，当召此间土地方域神真。臣今建斋散坛行道，谨奏为入意。其诸忱悃， 
　　已录告闻。愿得太上十方至真道炁灵宝瑞光下降，流入臣等身中。令臣所启，速达俓御至真无极大道三清上圣，昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行二景五星七曜大斋法事臣某，与临坛官众等，今故烧香，愿以是功德，上为天子王侯，土地官长，经籍度师，及山林岩栖，学真道 
　　士，同学之人，九亲门族，天下人民，蜎飞蠢动，一切众生。今故烧香，皈身皈神皈命，无上灵宝至真自然大道。特丐原赦前生今世宿罪重 
　　过，得免离三恶之道，五苦八难九厄之中。臣身得道真，白日升天，飞行虚空，侍卫道君，逍遥无上金阙七宝自然宫殿，永与道合。所启玄 
