<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阴、将军博士，黄旛豹尾，丧门吊客等神，积致灾危，曷臻利乐。谨遵玉笈，宣演琼科，备香花灯烛之仪，布宫卦方隅之象，皈命离宫九紫 
　　景门天英星君。伏愿天一呈祥，明上介祉。一枝挺秀，门阑无鼠肝虫臂之忧。七叶联荣，宗亲有凤翼龙鳞之喜。湛蕃厘於夜炁，袭纯嘏於朝 
　　阳。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼离宫九紫景门天英星君。
　　三炁敷荣，九紫真英。炎光赫奕，盛德高明。上应天英，贪狼真星。统制禄存，照育群英。调理躔度，元亨利贞。太微华盖，卫我身形。和 
　　：愿得长生。
　　灯光普照天尊
　　向来关祝九宫八卦神灯，功德周圆。伏以四正加临。八卦循环於地面。三奇流遁，九宫错综於天心。自上下之炁交，故彼此之神应。聚庐栉 
　　比，若无疆界之殊。居室鳞铺，自有方隅之别。况天星而运行岁易，而地煞之临照时迁，或致危迍，敢忘叩谢。向来奉为斋主某，恪遵圣范 
　　，关祝神灯。徼星佩以舒诚，衷月环而展敬。羽章振响，陶九轨之祥光。梵炁弥纶，蔼十华之丽色。云笙缥缈，凤磬舒徐。伏愿斋主某，天 
　　锡时雍，神扶泰定。贵神守宅，却万祸於方来。威曜临门，退千灾於已往。卜世卜年，而流芳赫奕。宜家宜室，而积庆辉华。任陵谷之变迁 
　　，昭栋梁之凝峙。公私安泰，中外平宁。仓箱垂燕翼之谋，轩冕绝羊肠之险。凡有谋望，等赖携持。为上因缘，念三清无上天尊九宫捍厄天 
　　尊，八卦护身天尊，紫清降清降福天尊，十方灵宝天尊。
　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之一百九十九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百
　　科仪立成品
　　安宅斋用
　　弧矢灯仪
　　步虚　　洒净
　　祝香
　　伏以云蔼三宫，宝篆散玲珑之彩。烟凝九府，琼篝飘郁勃之华。来和炁於玄虚，袭祥光於碧落。先爇宝香，遥瞻供养太上无极大道三清上圣 
　　，十极高真，瑶天星主，紫微大帝，周天三垣列宿星君，北方玄武营室星君，危宿星君，云雨星君，雷电星君，土公星君，土公土吏星君， 
　　南方朱雀井宿弧矢第一星回煌星君，弧矢第二星上参星君，弧矢第三星正艮星君，弧矢第四星妙用星君，弧矢第五星内济星君，弧矢第六星 
　　大丰星君，照临土府无鞅圣众，地下九宫八卦十二宫辰，十干四维方隅禁忌，造作干犯一切神司。仗此宝香，普同供养。
　　伏闻经纬云罗，成象昭昭於碧落。阴阳星粲，流形奕奕於黄垓。上参瑶历之常，下察琼维之变。若稽乾象，申究坤躔，张弧矢以陆离，土工 
　　是职。握炉锤而櫜钥，地煞攸司。翕张枝干之纵横，纲纪奇仪之进退。荧煌鹑度，照耀龟图。凡激切以皈诚，必殷勤而请命。今斋主某，经 
　　营作室，卜筑克家。非堵皆兴，虑畚锸或惊於原湿。五材并用，虞斧斤有冒於山林。或掘凿昧谷旦之差，或填塞背嘉辰之建，或筹维袤亘扺 
　　禁方而罔知，或时日延长历衰期而莫觉，易兴灾眚，曷迓祯祥。惟卒岁怀淑后之图，拊躬切切。而卜年衍光前之策，省己皇皇。宜干主宰之 
　　玄曹，庸辂裁成之洪贶。科宣玉范，灯列银缸。烁幽翳之阴氛，振郁污之滞炁。五宅明焕，九室辉华。伏愿斋主某，阴煞潜藏，阳灵骘相。 
　　上栋下宇，岿然消无妄#1之灾。东垣西墉，展也萃有孚之庆。公私迪吉，中外和平。稽首皈依，元极大道。
　　灯光无尽天尊
　　臣众等志心皈命，无上辟土宫弧矢第一回煌星君，星中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻威光丽天，耀华芒於六合。灵辉垂地，腾神景於四时。有象皆瞻，无幽不烛。恭惟弧矢第一回煌星君，禀七尺之玉相，舒万道之金光。 
　　顶建七宝玲珑衣冠，卫士罗列，衣垂九色云霞之帔，从仙成群。司艮寅甲卯之方，正天地阴阳之位。今有醮官某，量徒筑室，授役兴工。切 
　　虑运甓构材，搬木掘土，触犯寅卯二宫太岁太阴，黄旛豹尾，黄道黑道，岁德岁刑，吊客丧门，奏书博士，金神独火，病符官符，身黑身黄 
　　，撞命定命，一百二十坐凶神恶煞，流年流月流日流时吊替报压，临犯寅卯方一切灾星。匪赖玄恩，曷臻洪贶恭依蕊简铺设芝坛，备香花灯 
　　烛之仪，布弧矢星辰之象，皈命辟土宫弧矢第一回煌星君。伏愿休征天开，庆符神锡。鼓琴鼓瑟，六淫毋挠於精神。吹埙吹篪，五炁常资於 
　　步武。荫芝兰而挺秀，合桑梓以凝华。稽首皈依，处诚赞咏，
　　信礼无上辟土宫弧矢第一回煌星君。
　　回煌辉烛，万物更生。肃清四海，宁谧八纮。上调纲纪，下总权衡。无幽不察，无愿不成。神功罕测，妙道难明。辟除土炁，品物咸亨。和 
　　：愿得长生。
　　灯光无尽天尊
　　臣众等志心皈命，无上辟土宫弧矢第二上参星君，星宫神仙。和：诸灵官。
　　伏闻垂象森罗，耀金经於碧落。结精辉焕，腾玉纬於清都。上赞天工，下雾帝化。恭惟弧矢第二上参星君，耸身蕊珠之阙，展臂河汉之维。 
　　顶正一盟威之冠，追呼六甲。衣太上绛绡之服，役御百灵。司乙辰巽巳之方，正天地阴阳之位。今有醮官某，量徒筑室，授役兴工。切虑运 
　　甓构材，搬木掘土，触犯辰巳二宫太岁太阴，黄旛豹尾，黄道黑道，岁德岁刑，吊客丧门，奏书博士，金神独火，病符官符，身黑身黄，撞 
　　命定命，一百二十坐凶神恶煞，流年流月流日流时吊替报压，临犯辰巳方一切灾星。匪赖玄恩，曷臻洪贶。恭依蕊简，铺设芝坛，备香花灯 
　　烛之仪，布弧矢星辰之象，皈命辟土宫弧矢第二上参星君。伏愿道炁常臻，魔烟永灭。畴推五纪，卿云蒙蔼於家庭。体备四时，霁月辉流於 
　　眷序。极润屋润身之乐，耀学诗学礼之风。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼无上辟工宫弧矢第二上参星君。
　　上参次宿，光映八门。流辉七政，照耀三元，功同日月，威被乾坤。周旋三界，护翊帝轩。消灾散祸，屏秽涤氛。辟除土炁，普降珠恩。和 
　　：愿得长生。
　　灯光无尽天尊
　　臣众等志心皈命，无上辟土宫弧矢第三正艮星君，星宫神仙。和：诸灵官。
　　伏闻垂耀上玄，散灵光於紫界。流芒下土，挹华景於玄虚。势列南枢，位尊东井。恭惟弧矢第三正艮星君，朝上帝於玉室，礼元皇於金墉。 
　　顶七灵大梵之冠，开宏七部。佩三台太微之服，济度群迷。司丙午丁未之方，正天地阴阳之位。今有醮官某，量徒筑室，授役兴工。切虑运 
　　甓构材，搬木掘上，触犯午未二宫太岁太阴，黄旛豹尾，黄道黑道。岁德岁刑，吊客丧门，奏书博士，金神独火，病符官符，身黑身黄，撞 
　　命定命，一百二十坐凶神恶煞，流年流月流日流时吊替报压，临犯午未方一切灾星。匪赖玄恩，曷臻洪贶。恭依蕊简，铺设芝坛，备香花灯 
　　烛之仪，布弧矢星辰之象，皈命辟土宫弧矢第三正艮星君。伏愿正炁旁敷，灵光下映。室家相庆，云联富溢於万锺。闻里均欢，风动贵尊於 
　　九鼎。建高门而启旦，处大厦以生春。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼无上辟土宫弧矢第三正艮星君。
　　弧矢列曜，星维正艮。名标上籍，位正中方。职司出处，功佐行藏。辉同翼轸，光彻氐房。克消灾变，密迓吉祥。辟除土炁，寿命延长。和 
　　：愿得长生。
　　灯光无尽天尊
　　臣众等志心皈命，无上辟土宫弧矢第四妙用星君，星中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻列曜垂光，随升沉而示象。众星焕彩，由隐显以流辉。作帝权衡，司民祸福。恭惟弧矢第四妙用星君，上离水木之炁，外孕风火之灾。 
　　顶卷云垂露之冠，神威莫测。衣伏虎降龙之帔，圣力难穷。司坤申庚酉之方，正天地阴阳之位。今有醮官某，量徒筑室，授役兴工。切虑运 
　　甓构材，搬木掘土，触犯申酉二宫太岁太阴，黄旛豹尾，黄道黑道，岁德岁刑，吊客丧门，奏书博士，金神独火，病符官符，身黑身黄，撞 
　　命定命，一百二十坐凶神恶煞，流年流月流日流时吊替报压，临犯申酉方一切灾星。匪赖玄恩，曷臻洪贶。恭依蕊简，铺设芝坛，备香花灯 
　　烛之仪，布弧矢星辰之象，皈命辟土宫弧矢第四妙用星君。伏愿家纳蕃厘，门消幽沴。百千万事，欢声日拥於椿容。三十六旬，喜炁云凝於 
　　桂宇。丽天光之乐意，消地累之非心。稽首皈依，处诚赞咏，
　　信礼无上辟土宫弧矢第四妙用星君。
　　妙用真星，不肃而成。书名仙籍，道备生灵。清辉下烛，祆怪潜形。威严土府，泽润寰瀛。和风舒畅，瑞炁熏蒸。辟除土炁，万福来并。和 
　　：愿得长生。
　　灯光无尽天尊
　　臣众等志心皈命，无上辟土宫弧矢第五内济星君，星中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻流景徘徊，着徽名於金井。凝精混沌，垂美象於银河。高御天纲俯司土政。恭惟弧矢第五内济星君，手执长生之柄，心藏大道之根。顶 
　　灵威五岳之冠，神藏指甲。衣师宝九光之服，教隐弹丸。司辛戌乾亥之方，正天地阴阳之位。今有醮官某，量徒筑室，授役兴工。切虑运甓 
　　构材，搬木掘土，触犯戌亥二宫太岁太阴，黄旛豹尾，黄道黑道，岁德岁邢，吊客丧门，奏书博士，金神独火，病符官符，身黑身黄，撞命 
　　定命，一百二十坐凶神恶煞，流年流月流日流时吊替报压，临犯戌亥之方一切灾星。匪赖玄恩，曷臻洪贶。恭依蕊简，铺设芝坛，备香花灯 
　　烛之仪，布弧矢星辰之象，皈命辟土宫弧矢第五内济星君。伏愿流庆尤渊，降祥如岳。乾龙坤马，天开寿域於门阑。坎兔离乌，地辟福庭於 
　　姻族。艳绮罗而天与，饶丝粟以春融。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼无上辟土宫弧矢第五内济星君。
　　内济司耀，嘉炁同流。所祷如愿，善应所求。清辉有象，祆孽潜收。或终或始，主春主秋。上翊帝庐，下振群谋。辟除土炁，与神同游。和 
　　：愿得长生。
　　灯光尽天尊
　　臣众等志心皈命，无上辟土宫弧矢第六太丰星君，星中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻照地东流，奋威光於芒角。随天西转，耀灵彩於钩凌。奕奕东升，拳拳北拱。恭惟弧矢第六大丰星君，起烟云於掌上，致风雨於目前。 
　　顶七炁琴尾之冠，心悬寿镜。衣八彩宝霞之服，身处福庭。司壬子癸亥之方，正天地阴阳之位。今有醮官某，量徒筑室，授役兴工。切虑运 
