<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　主某人崇建某斋。转经行道，烧香散花，祈百福之云增，俾千灾之电扫。命临福禄，身逭灾衰。萃喜炁於家庭，袭欢声於眷序。谨依科法， 
　　宿以启闻。恩惟三宝至尊，九晨列御。垂慈监映，省览所陈。勑勒道德仙曹，玄灵官属，监斋侍法，护道卫真，监察灵司，里域主执。同诚 
　　协力，遏魔试於九清。会道运元，契真游於七混。令臣等心安志定，虑泯神澄。存思而玄室洞明，立期炁应。奏对而紫关御达，疾契神交。 
　　为成就於斋功，庶罗敷於天贶。明晨行道，续更启开。
　　发愿
　　一愿乾坤明素。　二愿气象清玄。
　　三愿圣人万寿。　四愿化洽八埏。
　　五愿天垂甘露。　六愿地发祥烟。
　　七愿四时应候。　八愿万物生全。
　　九愿家多孝悌。　十愿国富才贤。
　　十一愿斋功广被。十二愿善瑞日臻。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣宿启建坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求 
　　仙得仙，斋官蒙福，幽显沾恩，十方仙童玉女，接侍兰烟。傅臣向来所启之诚，速达俓御至真无极大道中天二大尊帝，九皇玉宸道君御前。
　　出堂颂
　　引至幕
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之二百十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百十六
　　科仪立成品
　　璇玑斋用
　　散坛仪
　　启堂颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飚扇景，飞腾太空。出 
　　入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天九皇玉帝，当召九皇灵官，飞龙骑吏，绣衣使者，三炁正神，急上关启玄坛土地方域神真。臣今散坛行道，谨奉为入意。其诸丹悃 
　　，已录奏闻。愿得元皇正炁，来合臣身。令臣所启，速达俓御至真无极大道中天二大尊帝，九皇玉宸道君御前。
　　请称法位
　　具位奉行玄灵璇玑妙斋法事小兆臣某，与临坛官众等，今故烧香，愿以是功德，上为天子王候，土地官长，七世父母，九族姻亲，臣等三师 
　　四友，系代学真，天下兆庶，以至蛮夷戎狄，鳞甲羽毛，一切众生，无边无量，皈身皈神皈命，斗中大道九晨上真。乞垂原赦积生今世宿罪 
　　重过，得免罹三灾四煞，五行六害，七伤八难，九星天罗地网，二十四厄之中。智慧性圆，道心开发，出群迷径，入希夷门，永脱轮回，超 
　　升成道，逍遥云际，升入金门，与圣合真，永不轮转。所启玄感，上御至真无极道前。
　　礼九晨九位同，只换圣位
　　至心皈命中天大圣北斗贪狼阳明星君。
　　坐忏
　　臣法众等，志心皈身皈神皈命，斗中大道九晨上真。以今行道散坛，焚香礼忏。臣闻璇玑立象，司七政以承天。豁落垂精，步九灵而制地。 
　　幸毕趋朝之礼，重殚扣陛之诚。百拜敷陈，一忱罄折。犹虑臣等恶根未翦，善蕊难滋，三业风行，徒奉忏罪消灾之典。六情雾滃，莫明皈真 
　　知命之方。功期纪於丹书，过悉消於黑簿。恪希海育，庶副冰兢。凝玉相於明堂，誓宏真业。混金光於玄极，永奉神猷。臣等志心稽首，礼 
　　谢无上至真三宝。
　　三启颂
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世受大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位谨重诚上启斗极祖师洞真大道元始天尊，斗极宗师洞玄大道太上道君，斗极真师洞神大道太上老君，玉皇大天尊玄穹高上帝，斗中之尊 
　　天皇大帝，斗中之主紫微大帝，北斗高上玉皇尊帝君，太微玉帝玄卿大帝君，北斗太尉阳明贪狼玉晨君，北斗上宰阴精巨门玉晨君，北斗司 
　　空真人禄存玉晨君，北斗游击玄冥文曲玉晨君，北斗斗君丹元廉贞玉晨君，北斗太常北极武曲玉晨君，北斗上帝天关破军玉晨君，北斗玉帝 
　　洞明外辅玉晨君，北斗帝真稳光内弼玉晨君，斗中天罡万真节度奎光帝君，北斗九皇夫人，九阴内妃，三台华盖星君，三官五帝，九府四司 
　　，斗中道德诸君，无鞅圣众，六十甲子本命星君，玄中大法师，三天大法师，宝上真人，二仙使者，九宫官属，一切真灵。臣等性惟樗散， 
　　炁禀梨昏。入室心悠，徒佩九光之凤检。面墙志郁，未明八会之龙章。期息影於山林，乃和光於尘棘。功无丝粟，过有渊陵。宏道宪天，誓 
　　炳丹青之贞操。学真领教，庸殚金石之坚盟。庶赞天工，上裨帝化。凡有投告，盍为关闻。
　　宣词
　　按如词言，备殚激切。臣等宿遵宝范，崇建瑶坛。拥环佩以陆离，罗旌旄而容与。银篝百和，紫烟笼罩於天衢。瑶簴九成，清炁盘旋於禁路 
　　。宝花四雨，钧乐九成。珠葆金幢，象洞渊之妙密。翠旗玉盖，仿阊阖之崇严。合庶职以对扬。会千官而载觐。自今月某日为始，为斋主某 
　　崇建某斋三宣夜。导引和气，消殄灾氛。公私无侵扰之进，门户有升平之喜。果蒙妙感，普锡蕃厘。寇绝阴阳，乐天和於泰定。灾潜经纬， 
　　融人事於高门。以今斋事庆成，善功遐着。天人均庆，幽显交欢。南控骖枢，将返葳蕤之仗。北瞻华盖，渐收晻霭之鞘。旋万圣於清虚，复 
　　众真於碧落。进班迁赏，当校录於丹章。崇德报功，宜驿呈於朱表。臣等殚忱献纳，洁己对扬。玉格霜明，虑触四司之简。金科日赫，惧贻 
　　五帝之书。期舍旧以图新，庶立功而补过。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　宣表　　纳官
　　起镇
　　玄灵起镇天尊
　　玄灵真文请师起镇
　　师执真文，香上熏之。念：
　　臣谨重诚上启北斗九皇玉晨道君。以今奉为斋主某，崇建三五璇玑妙斋。夙宵行道，礼念玄真。仰荷恩光，俯垂监映。法筵告罢，斋事圆成 
　　，重启真文，再扬妙化。伏愿中天玄灵童子，明承中天消灾内音玉字，告下诸天诸地，无极无穷，真曹官属。为弟子消灾解厄，保命延生， 
　　削罪除殃，迎祥衍庆。遵依典令，火急奉行。
　　无上玉文，神仙至真，一三五变，消灾延生，无极无形。中告璇玑，日月五星，飞流彗孛，一切真灵。下告山川，岳渎丘陵。小兆弟子，敬 
　　奉微诚，今日告斋，行道诵经，乞消罪录，丹编纪名，祸不横染，灾不轻生，消灾解厄，保命延龄，快乐无穷，寿量可称，身心康泰，一切 
　　尊荣，高上告命， 万神敬听。
　　向来宣演玄灵消灾内音玉字，功德周圆。伏愿天锡寿龄，神资福祉，解厄难二十四种，永无魔障之侵。全应验一十五条，常有康宁之被。稽 
　　首皈依，无极大道。
　　发愿
　　一愿乾坤明素。　二愿气象清玄。
　　三愿圣人万寿。　四愿化洽八埏。
　　五愿天垂甘露。　六愿地发祥烟。
　　七愿四时应候。　八愿万物生全。
　　九愿家多孝悌。　十愿国富才贤。
　　十一愿斋功广被。十二愿善瑞日臻。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣行道散斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋官蒙福，幽显沾恩，十方仙童玉女，接侍兰烟。传臣向来所启之诚，速达俓御至真无极大道中天二大尊帝，九皇玉宸道君御前。
　　出堂颂
　　引至幕
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之二百十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百十七
　　科仪立成品
　　璇玑斋用
　　设醮开启祝幕仪
　　法事
　　上香
　　臣闻帝车中运，需三极以均恩。圣瑟旁调，遍十华而衍庆。欲惠徼於真御，庸感格於灵斿。盍罄精诚，先殚恳祷。以今恭爇真香，遥瞻供养 
　　太上无极大道中天大圣，北斗高上玉皇尊帝，北斗太微玉帝，北斗玄卿大帝，北斗阳明太尉府玉皇九晨君，北斗上宰府巨门星君，北斗司空 
　　府禄存真人星君，北斗游击府文曲玄冥星君。北斗斗君府廉贞丹元星君，北斗太常府武曲北极星君，北斗上帝府破军天关星君，北斗玉帝府 
　　外辅星君，北斗真人府内弼星君，二帝圣后元君，九皇夫人，九阴内妃，天罡万真节度奎光帝君，三台华盖星君，斗中玄曹道德官君，北极 
　　四圣真君，三天元素真君，中天元惠真君，豁落璇玑诸大将军，天罡万丈大神王，解厄掌式诸灵官，擎羊陀罗二仙使者，左右绣衣使者，通 
　　事舍人，斗中九省九府丞相真人，金童玉女仙吏，斗中千乘万骑，仙官真吏，本靖经录法部、诸省府院司将吏兵马，本派祖玄真师列位真人 
　　，经籍度师列位真人，城隍社令，本家土地，司命六神，四直玉文功曹，三界直符使者，监醮香官，直坛土地，防御神祇应感，一切真灵。 
　　仗此宝香，普伸供养。香乃玉华散景，九炁含烟。香云密罗，径冲九天。侍香金童，傅言玉女，为臣通真，上闻帝前。令臣所启，咸赐如言 
　　。以今奉为斋主某，崇建某斋。克卜今宵，修设清醮一座，延奉仙真，希殚款谢。敢望灵光洞朗，道炁罗敷，鹤驭鸾骖，络绎斋临於碧落。 
　　龙骈虎骑，翩翻俱下於玄虚。监一缕之芹忱，效三华之葵献。坛场告备，班序齐周，恭对道前，关行法事。
　　洒净
　　玄灵感应天尊
　　诣掌醮司上香
　　某焚香，上启中天门下掌醮司真君，醮筵翊卫，一切真灵。仰冀隆宽，俯垂监映。以今奉为某，修设清醮一座，若干分位。答谢斗府高真。 
　　切虑樊笼尘境，岂同清净仙乡。铺设难周，徒招谴责。欲望圣慈，特为神化。即俾层层金玉，品品珍奇，一如药珠宴集之供。庶格真斿，俯 
　　锡歆飨。干冒圣聪，不胜虔祷之至。
　　宣咒
