<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　灵书追魂坛有二焉。一曰阴玄七曜摄魂坛，二曰阳耀通关摄魂坛。阴玄七曜之坛，安留追摄到七祖先亡等魂。阳耀通关之坛，安留追摄到一 
　　切孤魂，横死伤亡等魂。
　　阴玄七曜坛符
　　阳耀通关坛符
　　摄召灵旛符书旛中央
　　摄召亡魂坛式
　　二坛并以黄土为之周匝以净灰布之阔二尺四寸召摄灵旛用竹插之坛心坛前播小旛三首用香案一只贴玄虚召神符供养
　　灵旛左首符
　　灵旛右首符
　　灵旛下左符
　　灵旛下右符
　　玉曹仙伯符　何□
　　玉礼主吏符　乔□
　　神虎追魂使者一十五员
　　第一符使者张□
　　第二符使者侯□
　　第三符使者魏□
　　第四符使者丁□
　　第五符使者明□
　　第六符使者卓□□
　　第七符使者王□
　　第八符使者王□
　　第九符使者刘□□
　　第十符使者仔□□
　　第十一符使者任□
　　第十二符使者曾□□
　　第十三符使者邵□□
　　第十四符使者凌□□
　　第十五符使者孔□□
　　提魂摄魂倒生玄司玉女七员
　　第一道　提魂摄魄倒生玄司玉女
　　第二道　掌正病身亡魂魄玉女
　　第三道　掌瘟疫瘴疠魂魄玉女
　　第四道　掌劳瘵风痫癫癞魂魄玉女
　　第五道　掌水火刀兵投河自缢横死魂魄玉女
　　第六道　掌堕胎产死陈亡折伤魂魄玉女
　　第七道　掌暗昧不明伤亡魂魄玉女
　　召摄功曹符三道，其功曹各一百二十员
　　定名功曹符
　　玉历功曹符
　　书名记过功曹符
　　召局中诸灵功曹符
　　典籍功曹，典仪功曹，飞度功曹，典吏功曹，典官功曹，典直功曹，典仙功曹，度道功曹，司命功曹，司录功曹，司非功曹，司危功曹，司 
　　厄功曹，司元功曹，上部功曹，中部功曹，下部功曹，录事功曹，定籍功曹，运神会道功曹。已上功曹，每一员从吏一百二十人。
　　召局中诸使者符
　　飞仙使者，飞精使者，飞云使者，飞魂使者，飞魄使者，飞光使者，直仙使者，直真使者，直灵使者，直神使者，激电使者，破庙使者，除 
　　瘟使者，火铃使者，飘荡使者，搜山使者，运河使者，入海使者，炎光使者，飞元聚灵使者。每员使者，各有从吏一百二十人。
　　召局中功曹急速降坛报应真符
　　召局中使者急降坛局报应真符
　　左符只召飞元聚灵诸使者。
　　变化大将军黄室符第一
　　第二道
　　神虎坛玄虚君召灵符
　　左符朱书黄帛巾贴之神虎坛供养
　　坛局降真仙元真伯符
　　左符朱书黄帛上置之召摄局行事焚之
　　九天玉女主吏符
　　提魂摄魄使者符
　　火炼度符
　　法中使者功曹名讳
　　使者名讳
　　张□。侯□。魏□。丁□。明□。卓□□。王□。王□。刘□□。仔□□。任□。曾□□。邵□□。凌□□。孔□□。
　　倒生玄司玉女七员
　　蒋□□。蒋□□。王□□。翟□□。黄□□。苌□□。黄□□。
　　七道功曹七员
　　天道郜□□。地道冉□□。人道胡□。仙道索□。神道祖□□。鬼道翟□。业道万□。
　　召摄功曹三员
　　定名曾□□。玉历师□。书名记过扬□□。
　　运神会道功曹一十九员
　　典籍黄文中。典仪李希烈。飞度刁洪。典吏王弼。典官郑子真。典真周□。典仙扬元。度道田有。司命孙友谅。司录田佐之。司非章辅元。 
　　司危祝和。司厄龚天真。司元王佐卿。上部王耀卿。中部顾忠。下部程兴。录事张道隆。定籍盛得全。
　　功曹从使行长二员
　　曹伯元。章深甫。
　　飞元聚灵使者一十九员
　　飞仙杨欣之。飞精王客。飞云张起。飞魂富公弼。飞魄丁逢。飞光阵普。直仙时申。直真黄简。直灵路显。直神何延之。激电邵元。破庙刘 
　　炎。除瘟张厚。火铃宋才。飘荡胡迁。搜山凌通变。运河黄顺。入海侯伯。炎光凌运。
　　使者从使行长二员
　　谢千。汤仙。
　　符使
　　变化大将军张广之。左直坛使者明□□。右直坛使者刘□□。监魂童子桑囗囗。引魂童子陈□。九天玉局主吏王文囗。提魂摄魄使者丁文□ 
　　。召灵符吏洪辉。
　　召降真符使巫干道。
　　直召摄坛皂旛中央主者汤连。
　　三晨英华灵元符使丁□之。
　　九华飞精太英紫丹符使陈道文。
　　飞精流光大丹妙灵符使王□□。
　　九化郁仪妙光灵符使赵□□。
　　神景宝元九灵郁梵符使郑□□。
　　徊元混一太极紫光符使路□□。
　　金精耀元清霞元上符使张焉之
　　元阴流精三光合明符使候□。
　　九变琼纲飞光妙化符使陈□□。
　　右九阴炼景二炁交华符使江□。
　　紫阳光焚三灵九晨符使邵□□。
　　右元重梵九变阴景符使李子轸。
　　十二符使，并冠冕，徘衣，大袖，赤舄，如今之青龙白虎君。佩剑持符，行持有法。
　　召摄通现使者刘恙覆，灵附通语符使霄辅，助精大神邓可。
　　四季童子
　　春甲乙。夏丙丁。秋庚辛。冬壬癸。
　　右眼色，按四方。呼名祝曰：
　　(□□□□□，勑差猷翊将。召诸童子天将卢大钦。
　　再呎曰：
　　魑(□□□□□□，急急降真身。天门真炁降，童子见坛前。急急如律令。
　　五方灵童
　　东方青灵童子田昌。南方朱明童子宥亨。
　　西方皓灵童子周忠。北方玄灵童子高思。中央黄灵童子颜章。
　　右符召之符，见后。召到童子，方令童子召天枢院诸将吏。
　　总管大元帅尤先之，副元帅王大昌。
　　神将丁文广，丁文义，丁文宝，丁文贵。
　　诸将管辖部下散从擒捉兵吏，一千五百员。
　　直坛考鬼吏董拉德，判官王元卿。
　　右童子法，乃昔余真人所行，极验。亦系灵书中用。故入此。
　　灵书神府诸大将军名讳
　　总监大将军王文宣。统兵大将军丁仲珪。主水大将军王燕。主火大将军赵仲明。主风大将军冯浩。主雨大将军郑文卿。主云大将军董隆。主 
　　炁大将军翟德。主病大将军丁晟。捉鬼大将军马胜。考鬼大将军蒋德源。缚邪大将军陈猛。破庙大将军赵侯。伏邪大将军元真。缚龙大将军 
　　应宿元。搜奸大将军丁友忠。检恶大将军卢化元。追魂大将军张公明。禁狱大将军昊立。变化大将军张广。对定大将军崔刚中。断尸大将军 
　　温通。收精大将军孟浩。收毒大将军卓立。断瘟大将军徐士衡。兴正大将军闻友直。解伤大将军郑萼。辟非大将军褚非。禁坛大将军杨福。 
　　断□大将军苌整。解厄大将军万千古。急速大将军应猷。火铃大将军谢并。鬼车大将军蓬直谅。回名大将军周士宁。返行大将军封行。封山 
　　大将军孙吉。入海大将军凌云。候骑大将军董深。
　　大将军各一百二十员，各书总领长名讳一员，召之行事，有符信并朱书，面东南呼召，烧符立降，妙用口传。
　　一炁六元运阳化阴大将军杨元光。
　　二炁七变混景大将军丁忠。
　　三炁八徊合元大将军丁迁善。
　　四炁九光会灵大将军陈志元。
　　五炁十合阴阳大将军王先之。
　　六炁十一合变灵大将军张固。
　　七炁十二运化大将军李渊。
　　八炁十三阳光大大将军申孚。
　　九炁十四运度大将军周自然。
　　十炁十五成阴变阳大将军章修。
　　十一炁十六三景混成大将军王卓立。
　　十二炁十七阴阳合灵大将军郑明。
　　大将军各一百二十员，炼度召之，烧符逐一用之，有科式。
　　六甲将军
　　甲子合形大将军凌飞。甲寅变形大将军蒋真。甲辰成形大将军田师文。甲午分形大将军孙庚。甲申烧形大将军富盛。甲戌养形大将军张浩真 
　　。
　　六丁将军
　　丁丑大光大将军黄洞。丁卯元光大将军徐元哲。丁巳炎光大将军孙思仙。丁未灵光大将军郑去病。丁酉素光大将军陈猛。丁亥金光大将军刘 
　　冲真。
　　六甲六丁大将军，各一百二十员，呼召有真符。
　　六甲六丁玉女名讳
　　甲子金华玉女灵殊。甲午丹华玉女灵飞。甲戌黄华玉女神光。甲申景华玉女真元。甲寅太华玉女启光。甲辰秀华玉女欢庭。丁丑紫灵玉女兰 
　　修。丁卯青灵玉女须台。丁巳灵玉女龙源。丁未上灵玉女浮风。丁酉素灵玉女抱云。丁亥金灵玉女兴房。
　　六甲六丁玉女，召之符信，行事用之。
　　六甲六丁金童名讳
　　甲子金光金童邓文卿。甲寅青光金童杨达。甲辰紫光金童苏晋卿。甲午丹光金童昊灵真。甲申灵光金童陈进卿。甲戌玄光金童凌道卿。丁丑 
　　宝光金童洪迁。丁卯青光金童王秀卿。丁巳丹光金童章洞真。丁未上元金童叶奉先。丁酉素光金童傅正卿。丁亥紫光金童丁成。
　　六甲六丁金童，各一百二十员，烧符召之行事。
　　灵书诀目掌图
　　禁刀目，事魔邪巫害人，用刀斧禁邪法害人。取其行邪人炁一口，吹诀目上，痛掐立解。
　　坤目，或作犯五土，太岁神杀，火毒身黄。掐目，书符咒水禳之，书符安镇。
　　虫毒目，禁治一切蛇虫蜂蝎所伤，书符水禁。
　　申金目，和合，解夫妻相刑五行，书符和合。
　　利市目，求望和合亲，解女人厌秽。
　　禁鬼目，治作注中恶五疟，书符咒水。
　　人喉目，见贵喜顺，禁恶人为害，取炁掐之。
　　作水禁刀目，禁刀斧箭金枪破伤，咒水书之。
　　斩邪目，斩伐恶鬼精妖，掐目划剑，喝令斩之。
　　治颠邪目，治一切颠邪，灵书自有符吏斩之，七星步罡，书符咒水佩之。
　　妨人口家舍，断一切口舌官符，宅舍不宁，田蚕耗散，雌雄注煞，飞尸疰忤，书符咒水用。
　　捉魂目，治人失魂丧魄，恍惚失意，如醉如痴，令患人更新衣，咒食令吃，书符佩带。
　　禁汤火目，治汤火所伤等毒，咒水书禁。
　　捉五道百鬼目，治家神五道，土地等为祸。
　　恶梦目，治夜梦不祥，梦鬼交通，治鬼胎。
　　捉天鬼目，治山魈飞魈，木石之精，五酉等。
　　捉神泉鬼目，治山精井泉，山林庙社鬼。
　　三十六步目，治五瘟赤眼，麻豆泻痢等。
　　百怪目，治百怪精邪。
　　百毒目，治一切蛊毒，丹药火毒。
　　七星步目，治官灾横祸厌辟。
　　布炁第一目，治伤亡自刑之鬼。　　布炁第二目，治小儿惊痫淫忤。
　　布炁第三目，治尸疰传尸。
　　布炁第四目，催生下胎及死胎。
　　五雷目，治庙木林木精怪，隐藏之隆。
　　凡行特大法符文，皆凭诀目。乃上帝之信印，行神布炁，罔不由之用之。千变万化，随其心志，所行辄应。稍生疑贰，则无验矣。法中一 
