<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　利夫妻符
　　利子孙符
　　保田符
　　保蚕符
　　保六畜符
　　去百病符
　　辟盗贼符
　　辟温疫符
　　利人口符
　　进财物符
　　解冤家符
　　解咒诅符
　　度星斋用　断尸疰符
　　一
　　二
　　三
　　四
　　紫庭灯符
　　东方
　　南方
　　西方
　　北方
　　中央
　　断尸将军符
　　断疰将军符
　　铁简
　　铜牛
　　塞牛背窍符
　　上清金铁诰命
　　断尸疰符用黄素朱书
　　护身保命度厄符
　　断尸疰传染符佩带及粘门户
　　断尸疰鸡子埋符
　　符用鸡子一个，朱书，埋房内门限正中。
　　水禁绝灭尸疰符
　　安水碗上，着患人床前，七日，尸疰自灭。
　　断尸疰复连符
　　朱书佩带及贴患人床头
　　安家宅符
　　辟土符
　　东方
　　南方
　　西方
　　北方
　　中央
　　上清丁甲符
　　逐凶符
　　五官安镇符
　　东方
　　南方
　　西方
　　北方
　　中央
　　安镇九宫符
　　乾
　　坤
　　艮
　　巽
　　震
　　兑
　　离
　　坎
　　中
　　保命斋用
　　断温徐将军符
　　驱温符
　　东
　　南
　　西
　　北
　　中
　　镇温真符
　　禁温符
　　断温符
　　治病丁将军符
　　玉清勑命金箓赦符
　　灵宝领教济度金书卷之二百七十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百七十三
　　符简轨范品
　　祈禳通用
　　北帝斋用
　　七星隐文
　　求 闰 文 翏 幸 军 尧 斿
　　冥 皇 甘 勾 干 鲁 行 木
　　右七星隐文，治病伐恶，斩邪除妖，朱书黄素，佩带贴镇。
　　七星除妖玉篇
　　□□□□□□□
　　唐 夏 辖 囚 珠 络 人 度
　　月 妃 东 暄 七 杀 黑 
　　玉经七星除妖章，天真皇人曰：诸天大将，五斗大魔，无量旧文，始生於北斗玉阙，及三台玄门之上。推正轨度，统制鬼神，斩邪除妖，北 
　　君之秘文也。北斗七星除妖之旨，北极大帝代元始天尊说，付受云房、紫房、明威真人。明威位列高真，序称道言，理亦有在。其三十二天 
　　者，以三十二天为辋，二十八宿为轮，七星为箱，二曜为辖，北极为枢，总於四方，三十二天枝连蒂固也。亦东南西北之次，每一天之色， 
　　下贯九宫。析而为九真，合而为大洞。学者明之。
　　除妖符
　　施之有怪之所召东方符吏八人守卫
　　斩鬼符
　　施之庙中召西方符吏八人守卫
　　除病符
　　施之患身召北方符吏八人守卫
　　右治病伐恶，虚书四符用之，大验。丹书行用烧灰，乳香汤调服，男女通用。
　　护生符
　　施之房室召南方符吏八人守卫
　　治病符
　　天蓬三十六将符
　　第一
　　第二
　　第三
　　第四
　　第五
　　第六
　　第七
　　第八
　　第九
　　第十
　　第十一
　　第十二
　　第十三
　　第十四
　　第十五
　　第十六
　　第十七
　　第十八
　　第十九
　　第二十
　　第二十一
　　第二十二
　　第二十三
　　第二十四
　　第二十五
　　第二十六
　　第二十七
　　第二十八
　　第二十九
　　第三十
　　第三十一
　　第三十二
　　第三十三
　　第三十四
　　第三十五
　　第三十六
　　资福斋用
　　大方脉医心脾疼符
　　医气块符
　　医疟疾符
　　医赤白痢符
　　医喘满符
　　医腰肾疼符
　　医寒湿气符
　　医头脑疼符
　　医霍乱吐泻符
　　医虚损符
　　医伤寒坏证符
　　医伤寒不正气候符
　　医伤寒汗不出符
　　医不明异证符
　　医杂病符
　　风科
　　医诸风符
　　医风痫符
　　医风颠异证符
　　医头风伤人符
　　医五痫符
　　医心邪符
　　医心惊悸口眼喎斜半身不遂符
　　医风搐搦或歌或笑夜半不睡卧符
　　产科
　　医胎前产后符
　　又
　　医产中不虞恶候符
　　医月水不调诸异证符
　　医妇人一切异患符
　　医久无子息腹中胀满怀妊不安符
　　医血崩符
　　医经候不调疼符
　　医脾血炁符
　　医胎动不安符
　　医胎孕不牢符
　　医血块气癖符
　　医妇人一切冷病符
　　医妇人气晕符
　　眼科
　　医一切眼疾符
　　医内障睛散不明一切医瘼符
　　医鬼神摄了睛光符
　　医邪祟摄了睛光疼痛不可忍符
　　医眼目昏眩符
　　医赤烂风毒符
　　医眼赤肿风毒符
　　医眼臐痒涩痛符
　　医内障眼见黑花符
　　医眵泪视物不明符
　　医青盲符
　　医恶证眼符
　　小儿科
　　医惊吊痫病符
　　又
　　医杂病符
　　医嗽小肠及吊痛角弓反张符
　　医乳胸中痞塞符
　　医泻痢符
　　医潮热惊疳符
　　医热病符
　　口齿科
　　医一切齿患符
　　医咽喉一切恶病不能明符
　　医口齿咽喉一切病符
　　医牙槽溃烂符
　　医风蚛牙符
　　医牙根脓臭符
　　医喉闭符
　　医口病生肌清气符
　　医口内疮符
　　医木舌符
　　医口舌生疮符
　　医喉风符
　　医夹喉风符
　　医一切身体恶候符
　　医身上一切不测之患
　　医身上一切难明证候符
　　医丁疮恶证符
　　医肾痈肾漏符
　　医下部病符
　　医淋涩病符
　　医五痔病符
　　医诸漏疮符
　　医恶疮痈疽符
　　伤折科
　　医一切撷闪符
　　又
　　医一切伤损刀刃硬物伤符
　　医一切损伤疼痛符
　　医蛇犬伤符
　　医虎咬伤符
　　耳鼻科
　　医耳内恶证病符
　　医鼻内患符
　　医矃耳符
　　医齆鼻符
　　疮肿科
　　医恶疮符
　　又
　　医一切疮肿毒物符
　　又
　　医疮毒结未成符
　　医汤火伤符
　　医一切肷疮及疮溃烂符
　　医大风疮湿癞疮符
　　医小儿恶疮符
　　医破伤肿毒符
　　金镞科
　　医一切刀伤骨损及赘瘤大指符
　　医一切刀刃伤符
　　又
　　医一切尖硬物伤符
　　书禁科
　　医一切恶毒证符
　　禁一切蛇鼠伤毒诸兽毒及怪异事
　　信香符
　　召风科天医符
　　召大方脉天医符
　　召眼科天医符
　　召产科天医符
　　召小儿科天医符
　　召外科天医符
　　召耳鼻科天医符
　　召口齿咽喉科天医符
　　召伤折科天医符
　　召金镞科天医符
　　召砭热科天医符
　　召疮肿科天医符
　　召书禁科天医符
　　灵宝领教济度金书卷之二百七十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百七十四
　　符简轨范品
　　祈禳用
　　璇玑斋用
　　解厄将军符
　　解三灾厄符
　　解四煞厄符
　　解五行厄符
　　解六害厄符
　　解七伤厄符
　　解八难厄符
　　解九星厄符
　　解夫妻厄符
　　解男女厄符
　　解产生厄符
　　解复连厄符
　　解疫疠厄符
　　解疾病厄符
　　解精邪厄符
　　解虎狼厄符
　　解虫蛇厄符
　　解枷棒厄符
　　解劫贼厄符
　　解咒誓厄符
　　解横死厄符
　　解天罗厄符
　　解地网厄符
　　解地狱厄符
　　解一切厄符
　　七曜斋用
　　送男星符
　　送女星符
　　玄灵经忏用
　　度厄简符
　　北斗消灾内音玉字
　　译文
　　北斗天关下八方，摄炁召神除万殃。日月回旋星辰光，四景明度转天常。七元行道生帝皇，轮会明运激灾祥，九灵制命升玉堂。
　　传度道场用
　　仙诰符
　　版符
　　灵宝合同券文
　　告盟券
　　玉券
　　一券奉行灵书，动合天心，忠孝为本，为国除害，救治生灵，拔度魂爽。
　　一券崇奉高真，不得退念，依法服符，持诵隐语，以求长生久视。勿生疑贰，勿取非财，勿行邪行，因公为私。
　　一券勿生阴险，勿生诈伪，勿传非道。以法相易，受无盟信，轻泄妄传，稍有违戾，三官鼓笔，无怨灵司。急急如律令。
　　雷灵斋用
　　东方箕星檄
　　水星符
　　火星符
　　土星符
　　木星符
　　金星符
　　借风雨檄符
　　驱龙铁符
　　致雨铁符
　　召龙符
　　致雨符
　　请雨符
　　虚精太华乾溟火文符
　　玉雷治伯巽溟雷光符
　　洞阳幽灵艮溟坎召符
　　火光流精坤溟金华符
　　方象符
　　圆象符
　　呼风符
　　召雷符
　　起云符
　　致雨符
　　兴雷符
　　灵宝大法中，有雷阵大将军，霹雳大将军，使者功曹等名讳符文。王文卿侍宸五雷大法中，名讳多同。王侍宸雷法不载者，今录之。有 
　　者，更不录矣。授大法之士，五雷正法相须行之，无不验矣
　　神府雷火符
　　雷火符使诀，口传心受，朱书，行持雷神立降，符中烟火自生。
　　神府散云吐炁雳黑符
　　雳黑符使者，口传心受，朱书三台勑字，墨书符文，使者立降，则符中黑炁混凝。
　　雷阵左领将军王佐
　　雷阵右领将军冯维则
　　雷阵左车使者留炎
　　雷阵右车使者王可久
　　雷阵掷光童子陈用真
　　雷阵电光玉女兰英
　　雷阵流金火铃将军周达
　　雷阵缚魂监送使者丁谨
　　雷阵散云雳黑使者陈知常
　　雷阵追风布云虎吏冯天佐
　　雷阵邀后扑杀将军马升
　　龙队监催使者谢大明
　　雷阵典录考禁使者龚回
　　霹雳( )黑大将军钱飞雄
　　霹雳奔云催风使者霍泽
　　霹雳迷魂昏遁使者庞安和
　　霹雳火车腥烟使者耿中庸
　　霹雳杀伐大将军贾公谨
　　霹雳迸火焚炎使者
　　霹雳火猪黑犬使者
　　霹雳倒提摧拉使者庄文思
　　霹雳四望使者乔松
　　霹雳搜龙使者沃发
　　霹雳听察使者纪宗彝
　　霹雳回车使者蓟中孚
　　霹雳典籍功曹胥濡
　　霹雳覆勘使者柴仙
　　霹雳书名记过功曹管中立
　　此灵宝法中雷部，乃玉清王府东极紫微之中安镇，九天龙章凤篆玉诀真符，召摄雷神猛吏，立降。秘诀行持，口传心受。
　　祈嗣道场用
　　换阴成阳生贵子符
　　得贵子符
　　生贵子符
　　保胎生子符
　　保生贵子符
　　保胎及转女为男符
　　祈禄道场用
　　求官符
　　进爵符
　　进禄加爵符
　　祈寿道场用
　　延寿符四道
　　又
　　又
　　又
　　落死籍符
　　延年符
　　祈晴道场用
　　请晴符
　　治水精符
　　六丁斩水怪符
　　禳火道场用
