<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　拔度某人灵魂
　　九幽玉简告文
　　太上玉简，九幽符命，告下酆都九垒，五岳重阴，掾吏考官典吏，牛头狱卒，牢槛大神，拔度某人灵魂，永辞长夜，出离九幽，得睹光明， 
　　心神照了，证品仙阶，和释冤仇，上生大有之天，一如告命，风火驿传。
　　外封面式
　　太上玉简九幽符命告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　酆都九垒五岳重阴主者
　　外封背式
　　拔度某人灵魂
　　九幽白简告文
　　灵宝符命，九幽白简，告下罗酆北府岳渎，九幽长夜冥曹，土皇九垒十王，案掾狱吏考官，六府阴魔，九宫主者，溟泠大神，拔度某人灵魂 
　　，消平冤对，洗涤深愆，得离三涂，永辞五苦，身超丹阙，得睹阳光。悟道闻经，逍遥真境，乘此白简拔度功德，上生天堂，一如告命，风 
　　火驿传。
　　外封面式
　　灵宝符命九幽白简告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　罗酆北府岳渎九幽冥曹
　　外封背式
　　拔度某人灵魂
　　天官玉简告文
　　灵宝符命，天官玉简，告下上元天府曹局，主罪仙官，天牢考吏，执法神祇，拔度某人灵魂，出离天狱，赦除大罪。得升梵炁之天，不堕重 
　　泉之地，主者敬听，一如告命，风火驿传。
　　外封面式
　　灵宝符命天官玉简告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　上元天官三官九府三十六曹
　　外封背式
　　拔度某人灵魂
　　地官玉简告文
　　灵宝符命，地官玉简，告下中元清泠之府，南极洞阳左府，酆都阴天右宫，九幽泉曲，岳渎冥司，主生死罪官，四十二曹考官，典吏案掾等 
　　神，拔度某人灵魂，拔出地户，永免幽囚。乘沐阳光，俓生妙乐，乘此符命功德，上生天堂，一如告命，风火驿传。
　　外封面式
　　灵宝符命地官玉简告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　中元地官三宫九府四十二曹
　　外封背式
　　拔度某人灵魂
　　水官玉简告文
　　灵宝符命，水官玉简，告下下元旸谷之府，清泠左府，酆都右宫，泉曲河伯，水狱冥司，主生死罪录灵官，四十二曹考司，典吏案掾等神。 
　　拔度某人灵魂，永辞北都寒池泉曲，苦海溟波，沐睹恩光，俓上阳界，乘此灵宝符命功德，上生天堂，一如告命，风火驿传。
　　外封面式
　　灵宝符命水官玉简告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　下元水官三宫九府四十二曹
　　外封背式
　　拔度某人灵魂
　　东华青宫生德开光符告文
　　上清青林太皇万福道君，东华青宫生德开光宝符，告下十方无极世界，三官九署，百二十曹，五帝考官，酆都泰山，泉曲九幽，溟泠大神， 
　　河源水官，冥关主者，拔度亡故某人灵魂出离幽苦，原赦罪魂，解荡冤对。上登东方太皇黄曾之天，一如告命，风火驿传。
　　右简以粉为地，青书符及告文。
　　外封面式
　　东　华　青　宫　生　德　开　光　宝　符　告　下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　十方无极世界三官九署酆都泰山泉曲九幽冥关主者
　　外封背式
　　拔度某人灵魂□　　虚皇十简告文
　　虚皇符命，玉箓简文，某真符告下三官九府，酆都北阴，泉曲九幽，冥关长夜，主罪主考执法，典狱司禁，冥曹牛头狱卒，案掾等神，拔度 
　　某人灵魂，出离地狱，径辞阴翳，永睹阳光，原赦罪愆，解荡冤对，乘此玉简开度功德，上生天堂，一如告命，风火驿传。
　　外封面式
　　虚皇符命玉箓简文某真符告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　三官九府酆都九幽主罪主考等神
　　外封背式
　　拔度某人灵魂
　　右十简告文一同，只改符名。如救苦灵符，则填作虚皇符命玉箓简文救苦真符告下外封。
　　十王十简告文
　　元始符命，告下北都泉曲某真君，左右曹局案掾，执法典吏，拔度某人灵魂。乘此符命，上登人天，逍遥无为，衣食自然，冤仇和释，罪报 
　　停闲，永度三涂五苦之源。魂神澄正，朝谒天关，上帝有敕，开泰重泉，女青韶书，毋或稽延，一如告命，风火驿传。
　　第一泰素妙广真君。第二阴德定休真君。第三洞明普济真君。第四玄德五灵真君。第五最圣耀灵真君。第六宝宿昭成真君。第七玄德妙生真 
　　君。第八无上正度真君。第九飞魔演庆真君。第十五化威灵真君。
　　右十简告文一同，只改真君，填补如前。
　　外封面式
　　元　始　符　命　告　下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　地府某真君执法典吏
　　外封背式
　　拔度某人灵魂
　　三炁流光符命告文
　　产魂则告此，普度亦用，合宿天篆文。
　　灵宝符命，流光真符，告下十方世界，九幽地狱，大小铁围，有问无间，溟泠北阴之府，符光所烛，摧破幽阴，火山息焰，寒池释冰，刀为 
　　宝树，剑化骞林。某人灵魂，承兹符命，出离血湖，俓上南都。灵宝符命，时刻升迁，一如告命，风火驿传。
　　外封面式□灵宝符命三炁流光真符告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　酆都大铁围山血湖地狱主者
　　外封背式
　　拔度某人灵魂
　　削死上生符告文
　　录度及生身受度用无疑。
　　元始敕命，赦罪宥愆，解仇释结，削死上生，名刊金简，位列玉阶，真光接引，慈慧敷开，金莲捧步，紫炁度关，三变九炼，易容返颜，三 
　　天魔王，保举制仙，真心洞明，福智自生，参侍龙辕。受炁长存，一如告命，风火驿传。
　　外封面式
　　元始符命削死上生真符告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　十　方　三　界　冥　曹　主　者
　　外封背式
　　拔度某人灵魂
　　右简以粉青为地，朱书符告。
　　天皇真符告文普度用
　　元始符命，普告九天，三官九府，五岳山川，河伯水府，九幽无边，三界十方，六道四生，已化未化，天地长年，元皇广化，大施福田，生 
　　死普化，万罪齐蠲。今日受炼，脱苦升迁，天皇符命，速照奉行，一如告命，风火驿传。
　　外封面式
　　灵宝符命天皇真符告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　三官九府岳渎九幽泉曲主者万神
　　外封背式
　　超度某人灵魂
　　黄箓山简告文
　　今谨有某府某县某乡某里某人，奉为亡故某人，修建黄箓大斋，苦干画夜。开度魂识，上登道境，满散设醮，若干分位，仰答恩光，斋坛解 
　　散，投简灵山。伏愿天官赐福，地府除愆，酆山削罪，幽狱停冤，注名朱府，运度自然，见存得道，往逝生天，缯璧效信，金龙驿传，一如 
　　告命。
　　右简长一尺二寸，阔二寸七分，厚三分，面朱书符，背朱书告文，后书太岁某年月日於某洞天告下。
　　外封面式
　　天官玉简告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　某处洞天仙官
　　外封背式
　　某年月日某洞天告下
　　黄箓水简告文
　　今谨有乡贯某人，奉为亡故某人，修建黄箓大斋，若干昼夜，开度魂识，上登道境，满斋散设醮，若干分位，仰答恩光，斋坛解散，投简灵 
　　渊。伏愿水官解厄，告命重泉，五湖四海，十二河源，疾除罪簿，息苦停冤。亡魂受炼，超度南天。功加一切，注籍金编。缯璧效信。金龙 
　　驿传，一如告命。
　　外封面式
　　水官玉简告下
　　具位姓某承谐奉行谨封
　　某江水帝
　　外封背式
　　某年月日於某江告下
　　黄箓土简告文
　　今谨有某乡贯某人，奉为亡故某人，修建黄箓大斋，若干昼夜，开度魂识，上登道境，满散设醮，若干分位，仰答恩光，斋坛解散，投简灵 
　　坛，伏愿地官赦罪，罢对罗酆，刀山断刃，剑树摧锋。中黄戊己，上奏苍穷，有情众类，普度南宫，见存得道，亿劫无终，效信缯璧，传驿 
　　金龙，一如告命。
　　外封面式
　　地　官　玉　简　告　下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　斋坛中黄九土戊己皇神
　　外封背式
　　某年月日於斋坛告下
　　以上三简，每简并以金纽九双，玉环一双，青紧线铺缚於简上，金龙负之，其璧天用圆，地用方，水用角。
　　方函告二十六件
　　凡方函告，用厚黄纸，高九寸，阔一尺八寸，前掯留三行空，次一行高书符名，次掯三行书符，次几行书告文，次一行低书年月日於某处 
　　告下，次一行高书法师职衔姓名承诰奉行，后不拘多少，尽空卷入白可漏内，外以青方函封之，备青黄白三色也。有不同者，随符详书，只 
　　符与方函朱书，余并墨书，告文上有符名，则前行不必书，无则书之。
　　拔幽魂真符
　　玉清宝箓，拔幽魂真符，告下十方三界，无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九署，十二河源。上解某人灵魂，疾除罪簿，落灭恶根，不 
　　得拘留，时刻升迁。万神护送，俓诣人天，随品受化，更生福乡。一如告命，风火驿传。
　　可漏
　　玉清宝箓拔幽魂符命　具位承诰奉行谨封
　　方函
　　玉清宝箓拔幽魂符命告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　十方三界无极神乡
　　破地狱真符
　　玉清宝箓，照耀重泉，地狱摧毁，铁城开宣。元始符命，时刻升迁，北都寒池，部卫某人形魂，制魔保举，度品南宫，死魂受炼，仙化成人 
　　。生身受度，劫劫长存，随劫轮转，与天齐年。永度三涂，五苦八难，超凌三界，逍遥上清。一如告命，风火驿传。
　　可漏
　　玉清宝录箓拔幽魂符命　具位承诰奉行谨封
　　方函
　　玉清宝箓破地狱符命告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　九幽酆都天牢地狱主者
　　东极青宫救苦九龙符命告文
　　用青纸朱书，可漏方函并用青纸。
　　东极青宫救苦九龙符命，告下三官九署，五岳九州，酆都六洞，十宫九幽，河源泉曲，五道都府，九州社令，冥关幽扃，一切主者，咸领符 
　　命。拔度某人灵魂，俓出阴翳，永离幽冥，地狱消苦，开泰泉扃，火翳灭焰，刃毒摧倾，下明黑暗，上生朱陵，超度三涂，宿对停轮。一如 
　　告命，风火驿传。
　　可漏
　　东极青宫救苦九龙符命　具位姓某承诰奉行谨封
　　方函
　　东极青宫救苦九龙符命告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　三界十方九幽地司阴曹万神
　　太上敕赦生天宝箓告文
　　右奉太上敕赦生天宝箓救赦二字，法师奏启得旨，方用朱笔自填。告下三官九府，百二十曹，五帝考官，司功司杀，土皇九垒，四明宾公， 
