<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太上符命，告下主水大将军，从官兵吏等。为某人灵魂，以真水灌炼形神，先天一炁，壬癸之精，辰星造化，五行发生，勑命所至，洗涤幽 
　　灵，炼除恶业，超登朱陵，一如告命。
　　黄华荡形告文
　　太上符命，告下主水大将军，从官兵吏等。为某人灵魂，以黄华神水，洗荡宿垢，尸恶沉零，内外肃清，天地同生。结根随化，混合日精， 
　　齐登紫宸，亿劫无倾，一如告命。
　　太玄阴生告文
　　太上符命，告下主水大将军，从官兵吏等。为某人灵魂，返还祖炁，却死回生，恶根断绝，垢秽肃清。今日炼化，魂升紫清，得成人身，上 
　　诣朱陵，一如告命。
　　水炼变仙告文
　　太上符命，告下主水大将军，从官兵吏等。为某人灵魂，神运真水，炼质除尘，石景水母，炼魂繟阴，表裹通彻，内外华清，灵光不昧，受 
　　炼更生，一如告命。
　　火炼告文
　　太上符命，告下主火大将军，从官兵吏等。为某人灵魂，依南昌丹阳玉格，炼度某人灵魂。宝辉太华，太极金铃，紫炁游往，丹天度魂。晶 
　　灵奔冲，荧星内明，神皈大道，运应太阳，一如告命。
　　日精告文
　　太上符命，告下主火大将军，从官兵吏等。为某人灵魂，上清太阳日宫，郁仪真精，金乌降彩，黄炁阳精，下耀火府，变炼亡魂。火龙奔飞 
　　，丹景圆明，一如告命。
　　日简告文
　　太上符命，告下主火大将军，从官兵吏等。为某人灵魂，神化阳燧，上接朱光，炎晖赫奕，飞流八方。太阳下注，弥纶南昌。鋾形冶质，垢 
　　秽消荡。龙车高奔，天地无疆，一如告命。
　　真火炼形告文
　　太上符命，告下主火大将军，从官兵吏等。为某人灵魂，以真火陶冶形魂。大火之精，丙丁之灵，荧惑造化，天地同生。勑命所到，冶炼之 
　　魂，南昌受化，与道合并，一如告命。
　　玉眸炼质告文
　　太上符命，告下主火大将军，从官兵吏等。为某人灵魂，以南上炎火陶镕尸秽，炼除恶根，先天大道，混合自然，百体和爽，九窍飞仙。神 
　　游太空，天地齐年，一如告命。
　　太玄阳生告文
　　太上符命，告下主火大将军，从官兵吏等。为某人灵魂，消除故炁，回复生根，反阳还阴，形体周圆。死骸重荣，保合自然，万神备具，骨 
　　肉飞仙，一如告命。
　　火炼变仙告文
　　太上符命，告下主火大将军，从官兵吏等。为某人灵魂，神运真火，冶质炼形，南宫流焰，朱陵发生，魂魄变炼，万罪荡清。恶根消化，上 
　　谒帝庭，一如告命。
　　水火交炼告文
　　太上符命，告下水池火冶官吏等。运黄华之津，流火之炁。为某人灵魂，交炼形魂。乾坤合景。璘混并，水上火下，三宫流行，玉眸炼质 
　　，黄华荡形，东契方诸，西符九灵。二炁之祖，变炼幽灵，彗通无碍，神飞玉清，一如告命。
　　金液炼形告文
　　太上符命，金液炼形。告下为某人灵魂，炼魂度魄，仙化成人。三元降合，五炁会神，受炼无穷，与道合真。紫虚郁秀，上诣朱陵，一如告 
　　命。
　　回尸起死告文
　　太上符命，回尸起死，告下为某人灵魂，摄魂复魄，复性还神，三田宁和，五体丰盈，百关调畅，九孔肃清，回尸起死，白骨成人。永度朱 
　　陵，与天齐并，一如告命。
　　百神混合告文
　　太上符命，奉为某人灵魂。中理五炁，混合百神，三部八景，二十四真，玉清大洞，十八生身，十二经络，各返生根。胞胎魂魄，藏府窍神 
　　，真炁缠络，还元聚灵，全形复性，太无同生，内外周备，死骸及荣，长生久视，天地无倾，一如告命。
　　五芽告文
　　东方
　　东方青芽，玄精流霞，三素徘徊，玄上玉罗。服食晨辉，饮以朝华。奉为某人灵魂，灌溉肝宫，一如告命。
　　南方
　　南方朱丹，霞耀太微。九道绛烟，散布景辉。服食凌晨，饮以丹池，奉为某人灵魂，灌溉心宫，一如告命。
　　西方
　　西方白石，云霞明液。服食大明，素灵芝英，饮以玉醴，神华启灵。奉为某人灵魂，灌溉肺官，一如告命。
　　北方
　　北方玄滋，庆云启饴，绿霞敷晨，紫盖苍旗。服食月华，饮以琼饴。奉为某人灵魂，灌溉肾宫，一如告命。
　　中央
　　中央戊己之元，黄素五云。四霞紫观，八景九晨。二明激辉，七曜尊灵。和精灌炁，服食中元，琳华龙饴，饮以醴泉。奉为某人灵魂，灌溉 
　　脾宫，一如告命。
　　九阳告文
　　太极金书，秘字玉文，摄降一阳混溟珲瑝之炁，奉为某人灵魂，消阴屏秽，焕复阳光，一如告命。
　　右九道并同，只改中间六字某阳某之炁，详具于后。
　　一阳混溟珲瑝之炁
　　二阳泛华紫微之炁
　　三阳天娄凤车之炁
　　四阳中女辟邪之炁
　　五阳太阳微延之炁
　　六阳化真白灏之炁
　　七阳降实子光之炁
　　八阳天真命仙之炁
　　九阳太皇寂照之炁
　　混元十二炁告文
　　混元一炁，生肾混神。三景九阳，摄炁真符。告下六元运阳化阴大将军，遵奉玄一六阳之炁，为某人灵魂，化生左右二肾，生精生炁，死魂 
　　受炼，仙化成人，一如告命。
　　右十二道并同，只改某炁生某及将军名并生何处，详见于后。
　　二炁生心　　　七变混景大将军　　　化生日藏生神生荣
　　三炁生肝　　　八回合元大将军　　　化生肝藏生魂生筋生血
　　四炁生肺　　　九光会灵大将军　　　化生肺藏生魂生卫生皮毛
　　五炁生脾　　　十会阴阳大将军　　　化生脾藏生肌肉生意生四肢
　　六炁生膀胱　　十一变灵大将军　　　化生膀胱生水胞
　　七炁生小肠　　十二化元大将军　　　化生小肠生水道
　　八炁生胆　　　十三阳光大将军　　　化生胆生精生汗
　　九炁生大肠　　十四运度大将军　　　化生大肠生谷道
　　十炁生胃　　　十五咸德大将军　　　化生胃府生水源
　　十一炁生三焦　十六三景混成大将军　化生三焦生三官
　　十二炁生胞络　十七阴阳合灵大将军　化生心胞生经络生百脉生骨节
　　九天告文
　　郁单无量天生神真符，告下奉为某人灵魂，流水之精，炼而为胞，某元受炁，自然生神，一如告命。
　　右九道一同，只改天名及中间二句，详具于后。
　　上上禅善无量寿天火之明炼而为胎
　　梵监须延天　　　乘木之贞炼而为魂
　　寂然兜术天　　　柔金之形炼而为魄
　　波罗尼密不骄乐天合土之精炼而为藏
　　洞玄化应声天　　致坎之灵炼而为腑
　　灵化梵辅天　　　胎禽之精炼而为窍
　　高虚清明天　　　激震之声炼而为景
　　无想无结无爱天　和兑之荣炼而为神
　　十八大洞玉符告文
　　玉清内景神化大洞生身玉符，摄降脑神赤文混洞君，字嘘嘘。为某人灵魂，速生脑形，生身受度，劫劫长存，超凌三界，逍遥上清。一如告 
　　命。
　　右十八道一同，只改神名及生处。
　　左目神通光，字玄真。目。
　　右月神晨婴，字阴精。目。
　　舌神腾阳君，字正生。舌。
　　肝神青帝君，字孟光。肝。
　　心神玄珠君，字玄玄。心。
　　脾神紫庭君，字延年。脾。
　　肺神皓同君，字季成。肺。
　　肾神太渊君，字求都。肾。
　　阴神续命君，字伯强。阴。
　　胞神无常君，字秋天。胞。
　　胎神含生君，字寅和。胎。
　　节神杳浩君，字空猷。节。
　　血神中幽君，字良弼。血。
　　结神九华君，字彦遐。结。
　　精神元除君，字祝祝。精。
　　炁神无英君，字毳毳。炁。
　　神神天生君，字灵父。神。
　　命神正中君，字长生。命。
　　三部八景告文
　　上
　　灵宝上部八景玉符，奉为某人灵魂，摄降脑神道都，发神道衡，皮肤神道运，目神道童，髓神道通，窍神道柱，鼻神道微，舌神道岐，罗络 
　　上部，仙化成人，一如告命。
　　中
　　灵宝中部八景玉符，奉为某人灵魂，摄降喉神道仙，肺神道平，心神道明，肝神道清，胆神道敷，左肾神道乡，右肾神道主，脾神道骞，罗 
　　络中部，仙化成人，一如告命。
　　下
　　灵宝下部八景玉符，奉为某人灵魂，摄降胃神道展，穷肠神洞微，小肠神隐空，胴腑神开明，胸膈神蔽日，两肋神解形，左阳神灭迹，右阴 
　　神腾虚，罗络下部，仙化成人，一如告命。
　　焚罪籍告文
　　灵宝取索罪籍真符，告下取索已魂罪籍，追摄叶大将，疾诣冥府三元，酆都岳渎社令，无极神司，亡魂罪籍，朱墨条书，索赴玄坛，焚毁消 
　　除，冤结清净，身登玉虚，一如告命。
　　灵宝解冤升度告文
　　灵宝解冤释结升度真符，告下十方三界，无极神乡。奉为某人灵魂，解冤释结，异骨成亲，旧怨消灭，恶根不生，神司冥吏，冤籍除平，齐 
　　登玉虚，身朝帝庭，一如告命。
　　建生天法桥告文
　　太上符命，告下火铃大神，刚风驿吏，正精大神，返形神吏，开明大神，九光童子，朱陵火府守桥超度升魂神将，监桥超度大神，营卫某人 
　　灵魂。开通道路，上升朱陵，飞空步武，虚符而行，罡风无阻，黄道光腾，朝谒帝君，乘晨玉京，一如告命。
　　披衣告文
　　太上符命，告下化衣灵官。为某人灵魂，化成绛纱单衣，托化仙衣，生天净衣，白色之衣，流光飞霞，服之飞步，上升王虚，一如告命。
　　顶冠告文
　　太上符命，告下为某人灵魂，化成飞玄玉冠，芙蓉宝冠，九色晨冠，三晨妙冠。今日冠带，形神庄严，南宫定籍，上升天衢，一如告命。
　　天皇象告文
　　皇象灵符，生宫大神，运炁合神，开化亡魂，上升天界，玉女帝君，以合元炁，运精神胞，万年婴孩，飞仙天枢。生宫大神，披丹露珠，头 
　　戴紫冠，与我同符，一如告命。
　　变衣告文
　　太上符命，告下为某人灵魂，变化百宝之衣，烟绡雾谷，霞裳霓裾，九光飞玄，焕烂有无，庄严身形，举止安余。今日受度，飞空步虚，一 
　　如告命。
　　化衣告文
　　太上符命，告下为某人灵魂，俨新冠带，庄严登真，混合降灵，普天炁清，炼化金池，沐浴身形，三光朗映，我道自明，飞仙羽衣，上升玉 
　　庭。天衣映体，魂仪澄清，游宴虚无，千劫无倾，一如告命。
　　普化衣冠告文
　　太上符命，告下为某人灵魂，摄化羽衣，庄严冠带，流光焕烂，三台映仙，万神备体，举形自然。元始芙蓉，峨峨上元，霓裳仙佩，整肃朝 
