<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经三遍，普提喑者以能言。锡惠九幽，庶俾囚徒而得度。回兹胜利，升度亡灵。俓朝太妙之尊，式宴金光之境。臣下情无任激切之至，谨奉 
　　表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　北方
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为弟子某，崇建十回度人经法道场。以今谨率在会法众，升坛修诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。人各一过，开度 
　　北方无极世界一切幽魂。回兹功德，超度亡过某灵魂，上生福境，谨具表奏闻者。
　　臣伏以玄武阴生，配郁单於星纪。碧霄阳耀，提朔野於辰精。稽首紫垣，皈神玄极。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念重泉逝爽，积夜游魂。觉 
　　海翻波，孰鼓慈悲之棹。灵渊流浪，莫操智慧之舟。匪听法以闻经，曷明心而见性。俾超死带，克返天根。恭惟
　　北方无极太上灵宝天尊几前。
　　玄造流辉，黝华焕彩。风轮混混，承龙汉以归藏。云层峨峨，鼓鸿钧而黝化育。凡归陶冶，悉藉汪涵。伏愿开琼笈以宣扬，启琅函而啸咏。 
　　说经四遍，感跛逮以起行。锡惠九幽，庶沈迷而得度。回兹胜利，升度亡灵。俓朝玄上之尊，式宴真灵之境。臣下情无任激切之至，谨奉表 
　　奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　东北方
　　具位臣某
　　上言，今月某日，奉为弟子某，崇建十回度人经法道场。以今谨率在会法众，升坛修诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。人各一过，开 
　　度东北方无极世界一切幽魂。回兹功德，超度亡过某灵魂，上生福境，谨具表奏闻者。
　　臣伏以龙御杓携，仰摄提於碧落。凤呜象应，胆华盖於浮黎。稽首苍维，归心玄极。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念重泉逝爽，积夜游魂。觉 
　　海翻波，孰鼓慈悲之棹。灵渊流浪，莫操智慧之舟。匪听法以闻经，曷明心而见性。俾超死带，克返天根。恭惟
　　东北方无极太上灵宝天尊几前。
　　气耀泰交，祥凝鼎运。碧霞罗络，流淑景於始青。玄霭流明，散灵光於太素。凡归陶冶，悉藉汪涵。伏愿开琼笈以宣扬，启琅函而啸咏。说 
　　经五遍，自然痼疾以复形。锡惠九幽，普使沈魂而炼质。回兹胜利，升度亡灵。俓朝上圣之尊，式宴长乐之境。臣下情无任激切之至。谨奉 
　　表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　东南方
　　具位臣某
　　上言，今月某日，奉为弟子某，崇建十回度人经法道场。以今谨率在会法众，升坛修诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。人各一过，开 
　　度东南方无极世界一切幽魂。回兹功德，超度亡过某灵魂，上生福境，谨具表奏闻者。
　　臣伏以日焕阳光，散灵云於空碧。天开霁色，流教雨於虚玄。稽首朱维，皈心玄极。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念重泉逝爽，积夜游魂。觉 
　　海翻波，孰鼓慈悲之棹。灵渊流浪，莫操智慧之舟。匪听法以闻经，曷明心而见性。俾超死带，克返天根。恭唯
　　东南方无极太上灵宝天尊几前。
　　气耀始青，祥符知白。紫虚郁秀，迎八极以舒华。碧落空歌，拥五符而耀景。凡归陶冶，悉藉汪涵。伏愿开琼笈以宣扬，启琅函而啸咏。说 
　　经六遍，发反黑而齿更生。锡惠九幽，罪疾除而恶落灭。回兹胜利，升度亡灵。俓朝度命之尊，式宴碧霞之境。臣下情无任激切之至，谨奉 
　　表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　西南方
　　具位臣某
　　上言，今月某日，奉为弟子某，崇建十迥度人经法道场。以今谨率在会法众，升坛修诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。人各一过，开 
　　度西南方无极世界一切幽魂。回兹功德，超度亡过某灵魂，上生福境，谨具表奏闻者。
　　臣伏以度井扪参，挹浮丘日御。历箕旋斗，昭瑶圃於月庭。稽首梵维，皈心玄极。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念重泉逝爽，积夜游魂。觉海 
　　翻波，孰鼓慈悲之棹。灵渊流浪，莫操智慧之舟。匪听法以闻经，曷明心而见性。俾超死带，克返天根。恭惟
　　西南方无极太上灵宝天尊几前。
　　始素开祥，重玄耀景。金茎启秀，辉甘露於八埏。玉宇浮珍，耀瑞烟於四极。凡归陶冶，悉藉汪涵。伏愿开琼笈以宣扬，启琅函而啸咏。说 
　　经七遍，符少强老壮之功。锡惠九幽，普形化神升之妙。回兹胜利，升度亡灵。俓朝太虚之尊，式宴耀真之境。臣下情无任激切之至，谨奉 
　　表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　西北方
　　具位臣某
　　上言，今月某日，奉为弟子某，崇建十回度人经法道场。以今谨率在会法众，升坛修诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。人各一过，开 
　　度西北方无极世界一切幽魂。回兹功德，超度亡过某灵魂，上生福境，谨具表奏闻者。
　　臣伏以九虎凝威，耀云生於阊阖。八鸾腾景，仰风穆於清微。稽首重霄，皈心玄极。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念重泉逝爽，积夜游魂。觉 
　　海翻波，孰鼓慈悲之棹。灵渊流浪，莫操智慧之舟。匪听法以闻经，曷明心而见性。俾超死带，克返天根。恭惟
　　西北方无极太上灵宝天尊几前。
　　祥耀始玄，瑞凝空碧。区分五亿，包无色於大罗。域布三千，覆有垠於圆幅。凡归陶冶，悉藉汪涵。伏愿开琼笈以宣扬，启琅函而啸咏。说 
　　经八遍，已生未生皆得生。锡惠九幽，专度曲度无不度。回兹胜利，升度亡灵。俓朝太华之尊，式宴真仙之境。臣下情无任激切之至，谨奉 
　　表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓某上表。
　　上方
　　具位臣某
　　上言，今月某日，奉为弟子某，崇建十回度人经法道场。以今谨率在会法众，升坛修诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。人各一过，开 
　　度上方无极世界一切幽魂。回兹功德，超度亡过某灵魂，上生福境。谨具表奏闻者。
　　臣伏以云敛玉京，散灵光於劫仞。风清金阙，分道炁於郁罗。稽首清虚，皈心玄极。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念重泉逝爽，积夜游魂。觉 
　　海翻波，孰鼓慈悲之掉。灵渊流浪，莫操智慧之舟。匪听夫以闻经，曷明心而见性。俾超死带，克返天根。恭惟
　　上方无极太上灵宝天尊几前。
　　道炁虚无，德符妙有。上极无上，敷日月以照临。高拱弥高，策雷霆而号令。凡归陶冶，悉语汪涵。伏愿开琼笈以宣扬，启琅函而啸咏。说 
　　经九遍，顿令金玉以露形。锡惠九幽，普使形神而御景。回兹胜利，升度亡灵。俓朝玉虚之尊，式宴金华之境。臣下情无任激切之至，谨奉 
　　表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　下方
　　具位臣某
　　上言，今月某日，奉为弟子某，崇建十回度人经法道场。以今谨率在会法众，升坛修诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。人各一过，开 
　　度下方无极世界一切幽魂。回兹功德，超度亡过某灵魂，上生福境，谨具表奏闻者。
　　臣伏以三景融玄，昭寰区於碧雾。九华凝妙，灿泽垒於朱霞。稽首圆穹，皈心玄极。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念重泉逝爽，积夜游魂。觉 
　　海翻波，孰鼓慈悲之棹。灵渊流浪，莫操智慧之舟。匪听法以闻经，曷明心而见性。俾超死带，克返天根。恭准
　　下方无极太上灵宝天尊几前。
　　宰制玉虚，提封金粟。龙符升品，入宝黍以逍遥。凤简登真，陟翠骞而快乐。凡归陶冶，悉藉汪涵。伏愿开琼笈以宣扬，启琅函而啸咏。说 
　　经十遍，回骸起死以成人。锡惠幽，受化更生而度命。回兹胜利，升度亡灵。俓朝真皇之尊，式宴水莲之境。臣下情无任激切之至，谨奉表 
　　奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓某上表。
　　灵宝领教济度金书卷之二百九十六
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之二百九十七
　　表榜制品
　　预修黄箓斋用
　　九天尊表
　　第一表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为奉斋法弟子某，崇建无上预修黄箓大斋几昼夜。今宵满散，奉行第一坛生身受度科法，谨具表奏闻者。
　　臣伏以道尊太乙，凝生炁於青华。教演大千，散灵光於苍极。将伸受度，盍罄恳祈。臣诚惶诚恐，稽首顿首。切念弟子某，托质世尘，冥心 
　　俗翳。祖玄瑕累，尚有滞於幽阴。冤隙萦缠，宁无拘於雠对。匪由解释，曷副虔祈。恭惟
　　太乙救苦天尊圣前。
　　长乐端疑，妙严高拱。寻声赴感，流法雨於八遐。应念垂慈，播仁风於九极。愿回渊听，曲赐海涵。和合冤亲，脱冥途之执滞。超陵霄汉， 
　　拓阴域之光华。即使弟子某，考讼无伤，寿龄有永。百年运尽，依光俓陟於南丹。一旦神迁，受化永辞於北郁。不经苦恼，常睹光明。臣下 
　　情无任激切之至，谨奉表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第二表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为奉斋法弟子某，崇建无上预修黄箓大斋几昼夜。今宵满散，奉行第二坛生身受度科法，谨具表奏闻者。
　　臣伏以金房度命，耀神景於七骞。玉籍回年，抱灵华於三秀。将伸受度，盍罄恳祈。臣诚惶诚恐，稽首顿首。切念弟子某，流俗谋生，世氛 
　　混性。霜凝白简，未书赦过之章。日丽丹纶，莫注登真之籍。匪繇更改，曷副虔祈。恭惟
　　九幽拔罪天尊圣前。
　　玄极高凝，紫宸端拱。泽覃幽显，流惠露以生春。恩浃阴阳，散祥烟而启旦。愿回渊听，曲赐海涵。朱黑标书，永勾销於死录。青玄移籍， 
　　惟注上於生名。即使弟子某，灾厄蠲除，寿龄延永，百年运尽，依光俓陟於南丹。一旦神迁，受化永辞於北郁。不经苦恼，常睹光明。臣下 
　　情无任激切之至，谨奉表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第三表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为奉斋法弟子某，祟建无上预修黄箓大斋几昼夜。今宵满散，奉行第三坛生身受度科法，具表奏闻者。臣伏以道敷玄碧， 
　　流祖气於九华。运应紫阳，霈灵光於四极。将伸受度，盍罄恳陈。臣诚惶诚恐，稽首顿首。切念弟子某，业网缠萦，尘机鼓动。六根三业， 
　　久雨集於精神。五累三尸，每风行於步武。匪由削落，曷副虔祈。恭惟
　　逍遥快乐天尊圣前。
