<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九天普度院三十六真人，三十六将军，守雄抱雌八大将，合属官吏，同何乔牒。灵宝如意万司追摄一行官吏，资捧。同前。
　　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒三界追魂使者五方追魂将军
　　司额
　　据同何乔牒。
　　牒请三界追魂使者，五方追魂将军，详前项事理。疾速会合北魁玄范府神虎何乔二大圣，三部追魂使者。同何乔结。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒本靖官将
　　司额
　　照对本靖，先据齐意，同北极状。二界真司。外切虑亡过某，涉世以来，溷迹尘笼，动萦罪累，厌世之后，备膺考对，旷勑无原，积夜 
　　重泉，阳光弗睹。自非哀吁苍昊颁命抽魂，曷克拯提出离幽趣。遂於今月某日某时，飞神金阙面奏事由。获奉玉音，特降勑语，许令翻告合 
　　属冥司，交付上件亡魂，部卫赴坛受度。今将所降勑诏，翻录在前，欲望威灵准承毋忽，遍为告下十方三界同神虎牒内去处。疾将亡过某真 
　　魂正魄，责付玄坛，所差追摄官吏，引领前来。的於某日夜赴坛升幡，现形全神，荡质朝真，受食炼度超生，仍为召集某氏门中先远。同何 
　　乔。
　　牒请某靖主将某，副将某，护道某，监坛某将，遵依玄科律令，火速照会施行。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　颁赦奏关
　　奏三天门下
　　具位臣姓某，检会臣节。次具奏天廷，为据斋法弟子某，乞自今月某日为始，就某处崇建某斋，几昼夜开度亡过某灵魂。臣职惟领教，理难 
　　抑违，恭按真科次第修奉。深虑罗勑窈邈，泉曲深沈，泽垒迥幽，寒庭寥廓，林林望度，切切含哀，万勑元原，实堪矜悯。恐臣功行谢薄， 
　　莫能感动阴冥，为释冤愆，解脱苦趣，徒修实范，有负斋诚。须仗天恩，肆颁大赦。庶风行於三界，俾雷动於九幽。臣谨斋沐身心，依按典 
　　式寂默，存准颁降玉清大赦，告下合属亿万冥曹，拔领沈魂，俱登阳界，俾知帝德，均证逍遥。未敢自擅，敬录副本，缴进泰玄枢机三省， 
　　乞赐进呈，请降勑旨，外须至奏闻者。右臣谨录状，上奏三天门下。恭望天慈允兹奏请，持颁勑命，遍下合属亿万冥曹。赦书到日，咸令遵 
　　奉。庶使三涂罢对，五苦停轮，冥路生春，鬼关不夜，元边万类，均拜生成。同前三天门下状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏泰玄枢机三省
　　具位臣姓某。
　　检会臣同三天门下状。未敢自擅，敬录副本，连枯在前，乞赐慈悲。特为进呈，请降勑旨，外须至奏闻者。右臣谨录状，上奏
　　玉清上相天君，
　　泰玄上相天君，
　　天机上相天君，
　　天机内相天君，
　　天枢使相天君，
　　天枢左丞相天君，
　　天枢右丞相天君，
　　泰玄都省主三天大圣都天大法天师正一冲玄神化静应显佑真君道前。恭望
　　道慈，允兹奏请，特为敷奏三境上帝金阙至尊，请降劫命。同三天门下奏状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　关功曹
　　上清灵宝行司
　　今发文字下项。
　　一请赦奏状二函，上诣
　　三天门下，
　　泰玄枢．机＝．一省门下，须至关发者。．
　　右关某甲子日，上奏灵官？同立幕贤式。
　　太岁　年　月　日关。
　　具法师衔位姓押。
　　赦关
　　上清灵宝行司
　　本司奉为斋主某，同禁坛牒。以今准奉
　　道旨，颁行玉清大赦除已，恭就玄坛，宣告外须至关发者。
　　右关地道功曹，请疾速斋领，告下九幽主宰，万亿冥曹，咸令遵奉施行。上天度人、不得容隐，疾彰应感，风火无停。故关。．
　　太岁　年　月　日关。
　　具法师衔位姓押。
　　灵宝领教济度金书卷之三百七
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之三百八
　　文檄发放品
　　开度黄镰斋用
　　三官醮北阴醮
　　申三官
　　具位姓某，
　　检会某节次，具申为据斋主某，乞自今月某日为始，就某处崇建某斋，几昼夜开度亡过某灵魂，上生仙界。某职惟领教，理难抑违，恭按真 
　　科次第修奉，属兹玄坛肇启。谨据斋主某，克卜今夕祇陈醮席；延奉真终。乞赐迂临，俯垂饮受，须至申闻者。
　　右谨录状，上申
　　三元三官大帝圣前。恭望
　　圣慈，允兹申请，曲鉴虔梼，降赴醮筵。
　　仍为宣告三官九宫，二十七府，百二十曹，合属仙灵，同垂鉴映。庶俾真忱昭彻，玄泽罗敷，干冒圣威，元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申酆都
　　具位姓某，
　　检会某节次。同三官状。右谨录状，上申北阴玄天酆都大帝圣前。恭望圣慈，允兹申请，曲鉴虔梼，降赴醮筵。仍乞关告东岳圣帝，地 
　　府十殿真君，十方道主者，九州社令司主者，溟泠大神，五道大神，酆都太山九幽诸狱主者，地府东岳曹僚缘官吏，州县城隍司主者，里域 
　　正神，合属仙灵，同垂鉴映。同三官状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　关功曹
　　上清灵宝行司。
　　今发文字下项，须至关发者。
　　一请醮申状二函，前诣三官大帝门下，酆都大帝门下。右关某甲子日上奏，灵官日直受事功曹，准此斋捧前诣，分明投达。敢有拒遏， 
　　东送雷霆，风火驿传，立俟昭报。故关。
　　太岁　年　月　日时关。
　　具　法　师　状　位　姓　押。
　　三官献衔
　　奉为斋法弟子某，兹因设醮之次，谨备
　　云舆三乘，
　　金铁若干，
　　云马若干。
　　右谨随状，上献三元三官大帝君，三元九宫主宰仙官，三元二十七府主宰仙官，三元百二十曹仙官，三元僚属案缘官吏，伏望圣慈，俯赐鉴 
　　纳。谨状。
　　太岁　年　月　日弟子某状上。
　　北阴献状
　　奉为斋法弟子某，
　　兹因设醮之次，谨备
　　金钱几分，
　　银钱几分，
　　从马若干。
　　右谨随状，上献北阴玄天酆都大帝，东岳天齐仁圣帝，地府十殿真君，十方道都大主者，九州社令司主者，溟泠大神，五道大神，酆都太山 
　　九幽诸狱主者，地府东岳曹僚案掾官吏，州县城隍司主者，里域正神，合属冥曹，伏望圣慈，俯赐鉴纳。
　　谨状。
　　太岁　年　月　日弟子某状上。
　　宿启－关三状
　　关功曹
　　上清灵宝行司。
　　今发通真表文一函，上诣三天门下，须至关发者。右关某甲子。同三官功曹关。
　　太岁　年　月　日时关。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　结盟单某坛。
　　今具临坛六职，及随坛众官姓名于后。
　　高功大法师。
　　具法衔姓名押。
　　都讲大法师　监斋大法师
　　侍经法师　　侍香法师
　　侍灯法师　　随坛众职
　　右具于前。
　　今　月　日高功法衔姓　某具。
　　结盟状
　　具位臣姓某，照对臣先据某投。臣乞为修建某斋，几昼夜开度亡，过某灵魂，上生仙界。臣职性颂教，理难抑违。谨涓今月某日为始，肃建 
　　玄一坛，恭按真科次第修奉，恭唯斋法崇重，坛律威严。倘同斋有犯於威仪，则临坛难逃於谴责。馑将随坛众职开具姓名，各令躬亲书名押 
　　字。自臣为始，连牯在前。合为缴奏玄中次法师真君门下，五灵五老上帝门下，天地水三官大帝门下。乞赐照察必且止。玄局，申鉴丹忱。 
　　庶登斋无旷官越职之忧，而预坛免因斋获罪之咎，其或不敬。厥有朋科，项至申闻者。右臣馑状，上申三天化主玄中法师真君圣前。恭望师 
　　慈，特垂鉴映，干冒威严。同前。
　　年岁　月　日具位臣姓某状申。
　　右结盟状三本并连牯。亲书单于在前，其式一同。
　　宿启告符牒关
　　牒茭龙驿吏
　　上清灵宝行司。牒上玄都支龙驿吏。本坛奉为某，自今月某日为始，乞就某处崇建某斋，几昼夜开度亡过某灵魂。以今准式告行元始符命， 
　　金箓白简救苦真符，遍下十方无极世界。拔度正荐亡过某，暨身分冤亲等众，普及六道四生，孤魂滞魄，诸类伤亡，往生福境。除已恭对太 
　　上行驾前宣读讫，欲仗威灵，特与预告，须至牒者。
　　控五行粘符
　　牒前件右简，负以茭龙，即请告下十方，遵承帝勑，登时拔度，出离冥途。风火无停，一如灵宾无量度人律令。谨牒！
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒金龙驿史
　　上清灵宝行司。牒上玄都金龙驿史。本坛，同菱龙牒。白简长生灵符，径下南方丹天世界，超度正荐亡过某。同茭龙牒。
　　控五行书符
　　牒前件白简，负以金龙，即请告下丹天，遵承帝勑，登时超度，上生朱陵。风火无停，一如灵宝无量度人律令。
　　谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　关地府赍简童子
　　上清灵宝行司。
　　本坛奉为，同茭龙牒。关同玄都茭龙驿吏，特与颁告，须至关发者。右关地府赍简童子，请疾速资领，告下十方。同菱龙牒。
　　太岁　年　月　日关。
　　具　法　师　衔　位　姓　押，
　　关火府赍简童子
　　上清灵宝行司。
　　本坛奉为，同茭龙牒。关同玄都金龙驿吏，特与颁告一须至关发者。右关火府赍简童子，请疾速宝领，告下丹天。同茭龙牒。
　　太岁　年　月　日关。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　关九龙符命发者
　　上清灵宝行可。
　　本坛奉为，同茭龙牒。告行东极青官救苦九龙符命，拔度正荐亡过某，同茭龙牒宣读讫，须至关发者。右关九龙符命使者，请疾速资领，告 
　　下十方九幽，合属冥曹，遵承帝勑，登时拔度。同茭龙牒。
　　太岁　年　月　日关。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　关地道功曹
　　上清灵宝行司。
　　本坛奉为同九龙关告行
　　太上勑赦生天宝箓，玉清宝箓破地
　　狱真符，玉清宝箓，拔幽魂真符，拔
　　度正荐亡过，同九龙关。宣读讫，须至
　　关发者。
　　右关地道功曹，请疾速。同九龙关。
　　太岁　年　月　日关。
　　具　法　师　衔　位　姓　押
　　关青符吏者
　　上清灵宝行司。
　　本坛奉为同九龙关告行东华青宫生德开光宝符，拔度正荐亡过某。同九龙关。右关青符使者，请疾速。同九龙关。
　　太岁　年　月　日关。
