<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　申东极注生宫
　　具位姓某，检会某奉为。同催召幽魂牒。暨某氏门中先远宗祖，亡人身后故误冤仇，均脱苦轮，齐登乐境。以今炼度事竟，部卫上生，须至 
　　申闻者。
　　一某氏九玄七祖，历劫种亲。
　　一亡过某身后三生七世，故误冤仇，无鞅之众。
　　一天仙道无鞅之众。并同此问。
　　右谨录状，上申东极注生宫真人圣前。恭望圣慈，允兹申请。特与收管前件幽魂，上乘运明保元，玉诰照勘。今来所修功德，即令随品受生 
　　，以昭宸贶。干冒圣威，无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具　姓某状申。
　　牒东岳生天案
　　上清灵宝行司。牒上东岳生天案。检会当司奉为。同注生宫申。部卫前诣东极注生宫，随品受生。其有资格未合上升青宫者，就令九天普度 
　　院守雄抱雌二大将，分别科简，发诣贵司，候到即望慈悲开度，特与参照今来修奉功德，疾令受生，以昭宸贶，须至专牒者。
　　牒请昭会谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具法师衔位姓押。
　　牒九天普度守雄抱雌二大将
　　司额：牒上九天普度院守雄抱雌二大将。
　　检会当职奉为。同注生宫申。部卫上生，欲望威灵，特与交领。并赍申状一道，前诣束极注生宫，禀闻注生宫真人。即乞参照今来所修功 
　　德，疾今随品受生。其有资格未合上升青宫，普冀就便，分别科简，同公牒一道，管押前去东岳生天案，投放交领，例与证果受生，以昭宸 
　　既，须至专牒者。
　　牒请照会谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具法师衔位姓押。
　　牒灵宝填极司官吏
　　司额。牒上灵宝填授司，给散司。摄化司，变炼司，仙灵官吏。
　　照会本坛奉为。同注生宫申。以今炼度事竟，所有给付经符录婶财马，深恐分偯数目不敷，欲望威灵，上乘元始玉字真文金光梵黑。先经火 
　　炼，幅陌分明，次运灵通变化无尽，次为填注姓字，悉获备全。然后遍给众魂，普令具足。庶得幽冥欢喜，斋福罗敷，以昭宸既，须至专牒 
　　者。
　　牒请照会谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具法师衔位姓押。
　　牒官将护送
　　某坛。牒上护送官将吏兵。
　　检会本坛奉为。同注生宫申。部卫上生，除专牒守雄抱雌二大将交管外，欲仗威灵，特与护送，前诣司存所是，＇各人偯给经磨符录财□  
　　马等在道。或有狞恶鬼神，欲侵夺扰害者，即请束送雷霆，依条治罪。上天度人，不得容隐，一如灵宝元量度人律令。其有正度亡过某灵魂 
　　，合且存留，俟来日别行炼度，保举超升。并仗引颁，返归灵席，毋致疏虞，自贻玄宪，须至专牒者。
　　牒请昭会谨牒。
　　太岁年月日牒。
　　具法师衔位姓押。
　　灵宝领教济度金书卷之三百八竟
　　#1超生护送牒：底本无此句，据卷首目录补。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之三百九
　　文檄发放品
　　开度黄箓斋用
　　大炼牒关申状功德牒
　　牒第一炼灵官
　　某坛。牒上劫制地祇灵官，断地远役灵官。本坛恭准道旨，为亡过某灵魂，奉行灵宝第一炼，破地狱，散释幽阴，所有符命。欲仗威灵，佐 
　　助宣行，须至专牒者。牒请上遵玄律，下副斋诚。俾亡过某灵魂，炼除罪翳，永辞长夜，睹见光明，以昭宸贶。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒第二炼灵官
　　某坛。牒上疾除罪簿灵官，落灭恶根灵官。本坛同第一炼牒。奉行灵宝第二炼，焚毁罪簿。解释冤愆，所有符命。同第一炼牒。牒请上遵玄 
　　律，下副斋诚。俾亡过某，炼除罪籍，永辞长夜，睹见光明，以昭宸贶。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒第三炼灵官
　　某坛。牒上斩绝地根灵官，永离鬼官灵官。
　　本坛同第一炼牒。第三炼，斩绝业根，断除尸累，所有符命。同前。牒请上遵玄律，下副斋诚。俾亡过某，炼除罪根。同第一炼牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒第四炼灵官
　　某坛。牒上名度南宫灵官，度品南宫灵官。本坛同第一炼牒。第四炼，变化法桥，度
　　神上升，所有符命。同前。牒请上遵玄律，下副斋诚。俾亡过某，炼魂生天。同第一炼牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒第五炼灵官
　　某坛。牒上魂度朱陵灵官，受炼更生灵官。
　　本坛同第一炼牒。第五炼，炼除罪垢，清荡业尘，所有符命。同前。牒请上遵玄律，下副斋诚，俾亡过某，炼魂易质。同第一炼牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒第六炼灵官
　　某坛。牒上仙化成人灵官，受化更生灵官。本坛同第一炼牒。第六炼，化生百体，罗络成人，所有符命。同前。牒请上遵玄律，下副斋诚。 
　　俾亡过某，炼质返生。同第一炼牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒第七炼灵官
　　某坛。牒上名列太玄灵官，身得受生灵官。
　　本坛同第一炼牒。第七炼，降炁生神，具足形体，所有符命。同前。牒请上遵玄律，下副斋诚。俾亡过某，炼质变化。同第一炼牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒第八炼灵官
　　某坛。牒上生身受度灵官，万神无越灵官。本坛同第一炼牒第八炼，摄降真液，灌溉神灵，所有符命，同前。牒请上遵玄律，下副斋诚。俾 
　　亡过某，炼质适遥。同第一炼牒
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒第九炼灵官
　　某坛。牒上逍遥上清灵官，超浚三界灵官。本坛同第一炼牒第九炼，受符传箓，上升玉都，所有符命。同前。
　　牒请上遵玄律，下副斋诚。俾亡过某，炼质成真。同第一炼牒
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　关功曹
　　上清灵宝行司
　　本司恭准道旨，奉行灵宝第一炼，为亡过某，炼除罪翳。所有表文，上诣束极青宫，请进须至关发者。右关某甲子日上奏，灵官日直，受 
　　事功曹，准此资捧前诣，分明投达。敢有拒遏，束送雷霆，风火驿传，立俟昭报。故关。
　　太岁　年　月　日关。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　第二炼，九幽罪拔天尊。
　　第三炼，转轮圣王天尊。
　　第四炼，法桥大度天尊。
　　第五炼，火炼丹界天尊。
　　第六炼，金阙化身天尊。
　　第七炼，朱陵度命天尊。
　　第八炼，逍遥快乐天尊。
　　第九炼，宝华圆满天尊。
　　并同第一炼关式。
　　关地道功曹
　　上清灵宝行司。
　　本司恭准道旨，为亡过某，奉行灵宝返生大炼，所有勑制地祇符命，须至关发者。右关地道功曹准此，告下十方九幽，合属去处，依准帝勑 
　　，拔度施行。故关。
　　太岁　年　月　日关。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　关天道功曹各一纸
　　上清灵宝行司。
　　本司恭准道旨，为亡过某，奉行灵宝返生大炼，所有普告三界符命，元始符命，历关诸天符命，须至关发者。右关天道功曹准此，告闻 
　　诸天，依准天勑超度施行。故关。
　　太岁　年　月　日关。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　正度功德牒
　　某坛。功德牒给付亡过某灵魂。
　　本坛奉为修斋某，自今月某日为始，就某处崇建某斋，几昼夜开度亡过某灵魂，往生福境。已为摄召赴坛，依科修奉，今来炼度事竟，部卫 
　　上诣黄箓院，度品受生。所有诸项功德，合行给牒为据者。
　　一奏申。诸天上帝，三界真司。一修建，无上九幽黄箓大斋几昼夜。一进拜，破酆都开业道朱章，素车白马朱章，开通道路朱章，摄 
　　召亡魂朱章，沐浴医治朱章，普度幽魂朱章，九炼生仙升度亡灵朱章，通天救苦表文。一请降，玉清大赦。一告行，元始符命，金箓白简， 
　　救苦真符。余依宿启九朝所告符命逐一开具
　　一告颁，折虎混元玉札，北斗玄冥隐书，青玄追魂九龙符命，青玄追魂宝箓。一祇陈，三官净醮，北阴诤醮。一竖扬，灵宝回耀神 
　　幡，太一迁神宝幡，命灵宝幡，超度宝幡。分降，上帝宝光，宣符破狱。一关祝九阳梵炁，生神宝灯。一升坛，九朝行道，六上转经。一奉 
　　宣，解冤治病，还神返炁科法。一备置，兰汤沐浴，生天诤衣。一奉陈，云厨甘露妙食。一修设，玄都大献玉山诤供，上奉三宝，中供圣贤 
　　，回施三涂，并资庶类。暨某氏门中先远玄祖，亡人生前殁后故误冤仇，均行炼施，证品受生。一传授，灵宝九真妙戒。一奉行，灵宝九炼 
　　返生科法。一告投，三官金龙玉简。一进呈，言功谢罪朱表。一修设，三界高真清醮一座几百分位。一宣礼，三渍灭罪宝忏，三官灭罪宝忏 
　　，灵宝朝天灭罪宝忏，九幽灭罪宝忏，正一朝天宝忏。一看诵，度人上品妙经，九天生神章经，九幽拔罪妙经，青玄救苦妙经，生天得道真 
　　经，玉皇宝诰，太乙睿号。一焚化，七品经，珍财，通券冥衣，从马，步檐。一给付，灵宝长生度命元上黄箓，南昌上生黄箓，救苦真符， 
　　长生灵符，太上生天宝箓，束极九龙符命，青玄大九龙符，青玄移籍大券，青玄普度大券，青玄仙魂合同天文，南宫监生真符，太上超生真 
　　符，青玄朱陵真符，运明保元玉诰，灵宝升天大券，升天左右合同券，命魔前驱开道路符。
　　牒前件功德，乃清微宝范，碧落瑶图。实觉海智慧之舟，为昏衢慈悲之烛，夙膺缘幸，今喜遭逢。伏愿证妙三元，凝真万劫，升神北府，贶 
　　乘灵宝功德之光。度品南宫，当契玄元虚无之果。轮回永断，快乐元穷。故牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　申黄箓院
　　具位姓某，
　　检会某奉为。同功德牒。已於今夕奉行灵宝返生九炼传箓授戒，克获圆成。所合差将部卫，前诣使院，证品受生，未敢擅便，须至申闻者。 
　　右谨具状，上申黄箓院使真君圣前。恭望圣慈，允兹申请。行下合属曹局，交管上件亡魂，特与参照今来所修功德，度上南宫，受书返形， 
　　以昭宸贶。干冒圣威，下情无任激切之至。谨状。
