<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　具位姓某，照对某奉为某，同三天降圣司。曲赐鉴映。切惟三华妙席，六甲行厨符宝卫严，伶华激响。深虑红尘之凡浊，莫侪碧落之珍羞。 
　　徒招罪尤，若为应感，全资圣化，庶副丹诚，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申三天门下掌醮司真君圣前。恭望圣慈，允兹申请。先 
　　期下降醮筵，广布灵通，吻合神运。即俾铺陈整备，一如药珠服御之供。庶得上圣时饮，愿心克遂。某干冒圣威，下情无任激切之至。谨状 
　　。
　　太岁　年　月　日具位姓某状。
　　申天曹掌醮司
　　具位姓某，照对某奉为某，同三天降圣司。曲赐鉴映。切惟钧乐万舞，天厨八珍，金玉玲珑，琼瑰错落，深虑樊笼之凡浊，莫符洞府之珍羞 
　　。徒招辜尤，若为应感，全资圣化，庶副丹诚，须至申闻者。右谨具状，上申天曹册下掌醮司真君圣前。恭望圣慈，允兹申请。先期下降醮 
　　筵。同三天掌醮司。一如蓬壶冥御之供。庶得三界时歆，愿心克遂。某干冒圣威，下情无任激切之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状。
　　斋官进上十位表
　　奉　醮弟子某，
　　恭备龙车一乘。内后土用凤辇右臣谨随表上进，以闻谨进。
　　太岁　年　月　日奉醮弟子某表进。
　　斋官献左右班状
　　奉　醮弟子某，谨备龙车一乘，金钱一分。右某谨随状，奏献某帝尊。恭望天慈，俯赐鉴纳。谨状。
　　太岁　年　月　日奉醮弟子某状。
　　申三天掌醮司
　　具位姓某，昭一对某奉为，同三天降圣司。　上谢天恩。奉请三清上圣七御至尊，俯降飙斿，已蒙从欲。流光御筵，昭佩恩私，万劫无教属 
　　兹愿心克遂，仙仗交旋，斋官所有献表十函，内备龙车凤辇，欲仗威灵，特与呈进，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申三天门下掌醮 
　　司真君圣前。恭望圣慈，允兹申请，即为奏献。庶得斋忱赫奕，玄报罗敷。某干冒
　　圣威，无任激切之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状。
　　申天曹掌醮司
　　具位姓某，照对某奉为，同三天降圣司状上谢天恩。遍请诸天真宰，地水神灵，俯降台舆，曲赐鉴映。已蒙从欲，肯临醮筵，昭佩恩私。同 
　　三天。斋官所有献状计几封内，备金钱银钱，龙车凤辇，仙鹤云舆，云马神马。欲仗威灵，特与申献，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状， 
　　上申天曹门下掌醮司真君圣前。恭望圣慈，允兹申请。即为逐一呈达，务令周遍，致毋亏欠。庶得玄报赫奕，斋福罗敷。某干冒。圣威，无 
　　任激切之至。谨状。
　　太岁　年　月　日　具位姓某状。
　　关功曹
　　上清灵宝行司。以今修崇醮礼，延奉圣真，所有请状，须至关发者。一申状一函，请表十函，上诣三天门下降圣司。一申状一函，请状几百 
　　封，上诣天曹门下降圣司。一申状二函，上诣三天门下掌醮司，天曹门下掌醮司。右关某甲子日上奏灵官。同立幕关
　　太岁　年　月　日关。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　关功曹
　　上清灵宝行司。以今修崇醮礼，克获圆成，所有献状，须至关发者。一申状一函，青词一函，进表十函，内备龙车九乘，凤辈一乘，上诣三 
　　天门下掌醮司，进贡三清上圣七御至尊。一申状一函，献状几百几十封，内备龙车几十乘，凤辇几乘，仙鹤几十乘，云舆几十乘，云马几百 
　　乘，御马几乘，神马几十疋，金钱几百几十分，上诣天曹门下掌醮司，分献三界预醮众真右关。同前。
　　太岁　年　月　日关。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　发回监坛申状公牒
　　申驱邪院
　　具位姓某，照对某，昨自今月某日为始，为斋官某崇建某斋，开度亡过某。昨曾具申使院，乞差大判官一员，部领精兵五百众，下降斋坛， 
　　栩卫防御。荷蒙应感，克获圆成，魔试不干，善功昭。着。以今斋坛解散，所合将先来，请降官将，发回使院，公参着役，未敢自擅，须至 
　　申闻者。右谨录状，上申北极驱邪院使真君圣前。恭望圣慈，允兹申请。即与放令着役，听候上天，迁赏施行。某干冒圣威，无任激切之至 
　　。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状。
　　申东岳
　　具位姓某，照对同驱邪院申。昨曾具申使司，乞差同驱邪院申，右谨具状，上申东岳天斋仁圣帝圣前。恭望圣慈，允兹申请，即与宣掌掌兵 
　　案主者。同前。
　　太岁　年　月　日具位姓某状。
　　牒驱邪院守坛官将
　　上清灵宝行司。
　　照对同申状。昨曾具申驱邪院，差降灵威，下驻玄坛，翊卫防御。同申状。以今斋坛解散。合请云驭部领麾下精兵，回归使院，公参差役 
　　。听候上天迁赏施行，须至给牒为昭一者。右牒。北极驱邪院差来卫坛判官将吏，依应施行请照会。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　押。
　　牒东岳守坛官将
　　上清灵宝行司。照对同申状。昨曾具申岳府，差降威灵。同骊邪院。合请神驭部领麾下精兵，回归贵司，公参着役。同驱邪院。右牒。东岳 
　　泰山府差来卫坛判官神吏，依应施行请照会，谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒州城隍司
　　上清灵宝行司。照对同驱邪院。昨曾移牒，专屈神驭部领精兵五百员众，躬亲前来斋坛，栩卫防御。同前。以今斋坛解散，合请威灵，回归 
　　使洽。仍点集随行官将，赴贵司公参着役，听候上天迁赏施行，须至给牒为据者。右牒。某州城隍司主者，依应施行请照会。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒县城隍司
　　牒监坛某庙神
　　牒里域真官
　　右牒并同前州城隍司牒。
　　灵宝领教济度金书卷之三百九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之三百十
　　文檄发放品
　　关度黄箓斋用
　　普度投词
　　某乡贯充黄箓普度大斋都会首姓某，伏念夙藉庆基，幸逢道运。直荷生成之德，盍宣化育之仁。每惟身涉尘缘，祖玄未度，心游世网， 
　　冤累多萦。兼九野之孤滞堪矜，与六趣之升沈莫拯，期还本始，普使超凌。伏闻无上黄箓大斋，道冠古今，功高幽显，能令枯朽，悉获仙飞 
　　。某等谨相携率，拟就某处，涓某节崇建无上黄箓普度大斋，几昼夜修诸功德，仰祈天泽，开度幽冥。所合具词，投告灵宝领教法师某君真 
　　人门下。伏乞法慈，特赐依科，开建施行。
　　斋意谨据，同投词。普使超浚，谨相携率。乞涓某节，就某处崇建无上黄箓普度大斋，几昼夜仰祈天泽，开度幽冥。臣职惟领教，理难 
　　抑违。已於今月某日，坚婶昭告穹祇，敷露悃幅。敬自某月某日为始，依按灵宝嗣师秘典，恭就某处肃建玄坛，累拜开度朱章。至某日开启 
　　斋坛，颁宣大赦，告行玉札，提拔魂灵。入夜宿启，告斋颁符破狱。以次九朝行道，六上转经。某日夜摄召正度附度男女灵魂，暨会首各人 
　　门中先远宗祖，身后万累千冤，沐浴更衣。朝真受食。某日夜修设玄都大献玉山净供，上奉三宝，中供圣贤，回济三涂，普资庶类。摄召九 
　　州八极，六道四生，诸趣伤亡，孤魂滞魄，均行施炼，证品受生。某日夜奉行灵宝返生九炼，专为正度附度男女灵魂，炼质度形，聚神返炁 
　　，传符授戒，保举生仙。至某日言功解坛，投龙奠简，入夜修设三界清醮一坛，计几百分位，上谢天恩。集此善绿，总祈开度，其诸情悃， 
　　具载青词。正度附度甲状上清灵宝行司。今具正度附度男女亡魂姓名于后。一某州某县某乡某里某保居住姓某，荐某亲某年某月某日某时生 
　　，於某年某月某日某时因某病身故。已后再有，依此逐一开写，右具如前。
　　今月　　日具法师衔位姓　某具。
　　普度功德牒
　　某坛。功德牒给付亡过某灵魂。本坛奉为斋官某，就某处崇建某斋，几昼夜开度幽魂，或正度附度姓名於此开写。往生福境。除已依科修奉 
　　外，合给
　　牒为昭一者。
　　一奏申，
　　诸天上帝，三界真司。
　　一修设，
　　无上黄箓普度大斋几昼夜。
　　一进拜，
　　开度诸品朱章，通天救苦表文。
　　一请颁，玉清大赦。一告行，三洞诸真符命。一升坛，九朝行道，六上转经。一关祝，九阳梵炁，慧光神灯。一祇陈，三官北阴挣醮 
　　。一坚扬，诸品宝旛。一请降，宝光神杖，昭破幽狱。一修设，玄都大献玉山净供。一普施，兰汤沐浴，生天净衣。一奉行，灵宝九炼大法 
　　。一传授，灵宝九真妙戒。一宣礼，灵宝灭罪法忏。
　　一焚化，
　　度人上品妙经　九天生神章经
　　九幽拔罪妙经　青玄救苦妙经
　　生天得道真经　玉皇上帝宝诰
　　青玄上帝睿号
　　珍财　通券　冥衣　从马
　　一给付，
　　元上度命金箓　东极九龙符命
　　太上生天宝箓　青玄普度大券
　　青玄朱陵真符　运明保元玉诰
　　太上托生符命　太上拔罪解冤真符
　　牒前件功德，超度亡过某灵魂。伏愿不经苦恼，永离输回。悟有漏之妄缘，证无为之实际，克辞尘境，常处福乡。故牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　灭度五炼生尸斋
　　奏玉清
　　具位臣姓某，谨据斋意。总祈升度，除画一具奏
　　三天门下，乞为敷奏外，未敢擅便，须至奏闻者。
　　右臣谨状，上奏玉清圣境元始天尊妙元上帝玉陛下。恭望道兹，允兹奏请。特赐勑命，遍下诸天省府，日月星宿，三官九署，岳渍山川泉曲 
　　河源，洞天福地，靖庐治化，宫洞罗酆，社令城隍，十方三界，合属去处。专为亡过某，原赦宿生今世，及学道以后一切冤愆，部卫前来， 
　　克谐升度。仍为根寻某氏门中先远宗祖，亡人身后故悮冤仇，普及六道四生，孤魂滞魄，诸类伤亡，并与解除愆业，斋赴斋坛，俱沐玄功， 
　　同登福境，以昭宸贶。干冒道威，臣诚惶诚恐，稽首顿首谨状。
　　太岁　年　月　日
　　具位臣姓某状奏。
　　正发添长生大帝，及雷霆九司二状，与亡人所受诸阶经法箓中将吏一牒，余式并与明真同。状内词语，与玉清同。若亡人生时不曾受雷法， 
