<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　真妙戒。受持佩奉，永作津梁。至某日言功散坛，投龙奠简满散，修设三界清醮一坛，三百六十分位，上谢天恩。集此殊勋，总祈利益，除 
　　画一具奏泰玄枢机三省乞为敷奏外，未敢擅便，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏太上昊天至尊金阙玉皇上帝玉陛下。恭望天慈，允兹奏请， 
　　颁降生身受度一宗符命，付臣奉行。关委生身受度诸司官吏，佐臣行持。特降勑命宣告诸天省府，日月星宿，十方三界，合属真司。专为斋 
　　主某原赦夙生今世一切愆尤，开度九祖七玄，三生四负。俾得一身清静，万业消损，许令奉戒佩符，生身受度，削名北府，纪字南宫，厄难 
　　蠲除，寿龄延永，不经苦恼，身有光明，此世他生，常膺福庆，以昭宸贶。干冒天威，臣某下情无任激切之至。谨状。
　　年　月　日　具位臣姓某状。
　　奏北极
　　具位臣某，诚惶诚惧，稽首顿首，再拜上奏。臣谨据某乡贯住居奉道弟子姓某，本命某甲某月某日某时生，行年若干岁。伏念某身迷尘 
　　网，心混业机。梨枣易凋，虚度百年之荏苒。桑榆莫驻，顿惊九夜之赓冻。顾谋家宁兔冤愆，而处世动招罪累？九思请命，期消北府之名。 
　　三省归神，愿纪南宫之字。庶承厘於见在，而衍庆於方来。拟涓某辰，恭就某处，崇建灵宝生身受度预修黄箓大斋几昼夜。仰祈天泽，解冤 
　　谢过，受戒传符，度命成真，不经苦恼。臣职惟领教，理难抑违。谨涓今月某日为始，依按灵宝嗣师秘典，恭就某处肃建玄坛，进拜启告玄 
　　穹朱章。至某日行自然朝，颁符告札，进拜超度祖玄解释冤债朱章，入夜修设玄都大献玉山净供。上奉三宝，中供真灵，回施三涂，旁资庶 
　　类，普及某氏门中先远宗祖，斋主身后故误冤仇，暨六道四生，无边幽爽，均行炼施，证品上生，和合冤亲，平等飞化，解释障累，成就善 
　　功。至某日开启斋坛，入夜宿启告斋关灯忏狱。以次九朝行道，六上转经。某日进拜不经地狱朱章，入夜修设三官北阴净醮。某日进拜南宫 
　　寄籍朱章，入夜设受生醮，焚化寄库经财。某日进拜众真监度朱章，入夜奉行生身受度科法，传授金条度命救苦真符，长生灵符。灵宾九真 
　　妙戒，受持佩奉，永作津粱。至某日言功散坛，投龙奠简满散，修设三界清醮一坛，三百六十分位，上谢天恩。集此殊勋，总祈利益，除已 
　　奏闻诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至奏，闻者。言，右臣谨录状，上奏紫微中天北极大帝御前。天慈，允兹奏请。特降勑命， 
　　宣告十方三界，合属一真司。斋主某，原赦夙生今世一切愆尤，开度九祖七玄，三生四负。俾得一身清静，万业消捐，许令奉戒佩符，生身 
　　受度，削名北府，纪字南宫，厄难蠲除，寿龄延永，不经苦恼，身有光明，此世他生，常膺福庆，以昭宸贶。干冒天威，臣某下情无任激切 
　　之至。谨状。
　　年　月　日具位臣姓某状。
　　奏天皇
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上奏。臣谨据某乡贯住居奉道弟子姓某，本命某甲某月某日某时生，行年若干岁。伏念某身迷尘网 
　　，心混业机。梨枣易凋，虚度百年之荏苒。桑榆莫驻，顿惊九夜之凄凉。顾谋家宁兔冤愆。而处世动招罪累。九思请命，期消北府之名。三 
　　省归神，愿纪南宫之字。庶承厘於见在，而衍庆於方来。拟涓某辰，恭认就某屿祟建灵宝生身受度预修黄箓大斋丧昼夜。仰祈天泽，解冤谢 
　　过。受戒传符。度命不经苦恼。臣职惟领教，理难抑违。谨涓今且某曰为始，依按灵宝嗣师秘典，恭就某处肃建玄坛，进拜启告玄穹朱章。 
　　至某日行自然朝，颁符告札，进拜超度祖玄解释冤债朱章，入夜修设玄都大献玉山净供。上奉三宝，中供真灵，回施三涂，旁资庶类，普及 
　　某氏门中先远宗祖， 斋主身后故误冤仇，暨六道四生，无边幽爽，均行炼施。证品上生，和合冤亲，平等飞化，解释障累，成就善功。至 
　　某日开启斋坛，入夜宿启告斋关灯忏狱。以次九朝行道，六上转经。某日进拜不经地狱朱章，入夜修设三官北阴净醮。某日进拜南宫寄籍朱 
　　章，入夜设受生醮，焚化寄库经财。某日进拜众真监度朱章，入夜奉行生身受度科法，传授金条度命救苦真符，长生灵符，灵宝九真妙戒， 
　　受持佩奉，永作律梁。至某日言功散坛，投龙奠简满散，修设三界清醮付坛，三百六十分位，上谢天恩。集此殊勋，总祈利益，除已奏闻诸 
　　天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至奏闻者。
　　右臣谨绿状，上奏紫微上宫天皇大帝御前。恭望天慈，允兹奏请。特降勑命，宣告十方三界，合属真司。专为斋主某，原赦夙生今世一 
　　切愆尤，开度九祖七玄，三生四负。俾得一身清静，万业消捐，许令奉戒佩符，生身受度，削名北府，纪字南宫，厄难蠲除，寿龄延永，不 
　　经苦恼，身有光明，此世他生，常膺福庆。仍为关谕省府院司仙灵官吏，克期下降宣德，承符受事，协恭以昭宸贶。干冒天威，臣某下情无 
　　任激切之至。谨状。
　　年　月　日具位臣姓某状。
　　奏束极
　　具位臣某姓，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上奏。臣谨据某乡贯住居奉道弟子姓某，本命某甲某月某日某时生，行年若干岁。伏念某身迷尘网 
　　，心混业机。梨枣易凋，虚度百年之荏苒。桑榆莫驻，顿惊九夜之凄凉。顾谋家宁兔冤愆，而处世动招罪累。九思请命，期消北府之名。三 
　　省归神，愿纪南宫之字。庶承厘於见在，而衍庆於方来。拟涓某辰。恭就某处，崇建灵宝生身受度预修黄箓大斋某昼夜。仰祈天泽，解冤谢 
　　过，受戒传符，度命成真，不经苦恼。臣职惟领教，理难抑违。谨佾今月某日为始，依按灵宝嗣师秘典，恭就某处肃建玄坛，进拜启告玄穹 
　　朱章。至某日行自然朝，颁符告札进拜超度祖玄解释冤债朱章，入夜修设玄都大献玉山诤供。上奉三宝，中供真灵，回施三涂，旁资庶类， 
　　普及某氏门中先远宗祖，斋主身后故误冤仇，暨六道四生，无边幽爽，均行炼施。证品上生，和合冤亲，平等飞化，解释障累，成就善功。 
　　至某日开启斋坛，入夜宿启告斋关灯忏狱。以次九朝行道，六上转经。某日进拜不经地狱朱章，入夜修设三官北阴净醮。某日进拜南宫寄籍 
　　朱章，入夜设受生醮，焚化寄库经财。某日进拜众真监度朱章，入夜奉行生身受度科法，传授金箓度命救苦真符，长生灵符，灵宝九真妙戒 
　　，受持佩奉，永作津梁。至某日宫功散坛，投龙奠简满散，修设三界清醮一坛，三百六十分位，上谢天恩。集此殊勋，总祈利益，除已奏闻 
　　诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏东极天中长乐大帝御前。恭望天慈，允兹奏请，特降勑命，宣告十 
　　方三界，合属真司。专为斋主某原赦夙生今世一切愆尤，开度九祖七玄，三生四负。俾得一身清诤，万业消捐，许令奉戒佩符，生身受度， 
　　削名北府，纪字南宫，厄难蠲除，寿龄延永，不经苦恼，身有光明，此世他生，常膺福庆。修设净供之夕，仍乞青玄妙炁百宝光明，洞焕十 
　　华，开明九垒，接引幽爽，均赴法筵，受炼超升，以昭宸贶。干冒天威。臣某下情无任激切之至。谨状。
　　年　月　日具位臣姓某状。
　　奏九幽拔罪天尊
　　具位臣姓某，诚惶诚惧，稽首顿首，再拜上奏。臣谨据某乡贯住居奉道弟子姓某，本命某甲某月某日某时生，行年若干岁，伏念某身迷 
　　尘网，心混业机。梨枣易凋，虚度百年之荏苒。桑榆莫驻，顿惊九夜之凄凉。顾谋家宁免冤愆，而处世动招罪累。九思请命，期消北府之名 
　　。三省归神，愿纪南宫之字。庶承厘於见在，而衍庆於方来。拟涓某辰，恭就某处，崇建灵宝生身受度预修黄箓大斋几昼夜。仰祈天泽，解 
　　冤谢过，受戒传符，度命成真，不经苦恼。臣职惟领教，理难抑违。谨涓今月某日为始，依按灵宝嗣师秘典，恭就某处，肃建玄坛，进拜启 
　　告玄穹朱章。至某日行自然朝，颁符告札，进拜超度祖玄解释冤债朱章，入夜修设玄都大献玉山浄供。上奉三宝，中供真灵，回施三涂，旁 
　　资庶类，普及某氏门中先远宗祖，斋主身后故误冤仇，暨六道四生，无边幽爽，均行炼施。证品上生。和合冤亲，平等飞化，解释障累，成 
　　就善功。至某日开启斋坛，入夜宿启告斋关灯忏狱。以次九朝行道，六上转经。某日进拜不经地狱朱章，入夜修设三官施阴净醮。某日进拜 
　　南宫寄籍朱章，入夜设受生醮，焚化寄库经财。某日进拜众真监度朱章，入夜奉行生身受度科法，传授金箓度命救苦真符，长生灵符，灵宝 
　　九真妙戒，受持佩奉，永作津梁。至某日言功散坛，投龙奠简满散，修设三界清醮一坛，三百六十分位，上谢天恩。集此殊勋，总析利益， 
　　除已奏闻诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏九幽教主拔罪天尊御前。恭望天慈，允兹奏请，特降勑命 
　　，宣告十方三界，合属真司。专为斋主某，原赦夙生今世一切愆尤，开度九祖七玄，三生四负。俾得一身清静，万来消捐，许令奉戒佩符， 
　　生身受度，削名北府，纪字南宫，厄难蠲除，寿龄延永，不经苦恼，身有光明，此世他生，常膺福庆，以昭玄贶。干冒天威。臣某下情无任 
　　激切之至。谨状。
　　年　月　日具位臣姓某状。
　　奏东方灵宝天尊
　　具位臣姓某，诚惶诚惧，稽首顿首，再拜上奏臣谨据某乡贯住居奉道弟子姓某，本命某甲某月某日某时生，行年若干岁。伏念某身迷尘 
　　网，心混业机。梨枣易凋，虚度百年之荏苒。桑榆莫驻，顿惊九夜之妻凉。顾谋家宁免冤愆，而处世动招罪累。九思请命，期消北府之名。 
　　三省归神，愿纪南宫之字。庶承厘於见在，而吉庆於方来。拟涓某辰，恭就某处，崇建灵宝生身受度预修黄箓大斋几昼夜。仰祈天泽，解冤 
　　谢过，受戒传符，度命成不经苦恼。臣职惟领教，理难抑谨涓今月某日为始，依按灵宝嗣师秘典，恭就某处肃建玄坛，进拜启告玄穹朱章。 
　　至某日行自然朝，颁符告札，进拜超度祖玄解释冤债朱章，入夜修设玄都大献玉山浄供。上奉三宝，中供真灵，回施三涂，旁资庶类，普及 
