<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　据某。同前式。右牒上。
　　北斗太一玄冥司追摄官吏，请详前项事理，疾速会合神虎何乔二大圣三部追魂使者，摄召官君将吏，玄台内省黄箓院。同前式至。一如女青 
　　诏书律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒神虎玉司官将
　　司额，
　　据某。同前式。右牒上神虎玉司追摄官君将吏，请详前项事理，疾速会合神虎同前官君将吏，金阙内台。同前至一如女青韶书律令。谨 
　　牒。
　　太　岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒黄箓院官将
　　司额。
　　据某。同前式。
　　右牒上
　　黄箓院追摄官将，请详前项事理，疾速会合神虎何乔。同前玄冥司青玄黄箓。同前至。一如女青诏书律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒金阙内台官将
　　司额。
　　据。同前。右牒上金阙内台开放司追摄官将吏兵，请详前项事理，疾速会合神虎，同前神虎玉司，玉都玄台。同前至一如女青诏书律令 
　　。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒如意万司官将
　　司额。
　　据。同前式。右牒上灵宝如意万司追摄伤亡五十七神将，请详前项事理，疾速会合神虎何乔，同前。追魂司九天普度院。同前至。一如 
　　女青诏书律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒九天普度院官将
　　司额。
　　据。同前式。右牒上九天普度院三十六真人，三十六将军，守雄抱雌追摄八大将，合属官吏，请详前项事理，疾速会合神虎何乔二大圣 
　　，三部同前灵宝如意万司，追摄一行官吏。宝捧，同前至。一如女青诏书律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒界五方追魂使者
　　司额。
　　据。同前式。右牒上三界五方追魂使者，请详前项事理，疾速会合北魁玄范府神虎何乔二大圣，三部追魂使者。同前至一如女青韶书律 
　　令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒本靖官将
　　司额。
　　照对本靖，先据斋意，至三界真司外。切虑亡故某，涉世以来溷迹尘笼，动萦罪累。厌世之后备膺考对，旷勑无原。积夜重泉，阳光弗 
　　睹。自非哀吁苍昱，颁命抽魂，曷克拯拔，出离幽冥。遂於今月某日某时，飞神金阙，面奏事由。获奉玉音，将降勑韶许。令翻告冥司，交 
　　付上件亡魂，俾令赴坛受度。今将所降勑诏，粘录在前。欲望威灵准承毋忽，遍为告下十方三界，同前应干合属去处。疾将亡故某真魂正魄 
　　，责付玄坛。所差追摄官吏，引摄前来。的於某日夜赴坛，附旛现形，全神荡质，朝真受食炼度超生。仍为召集，某将同前式。抽魂，须至 
　　专牒者。
　　牒请，主将某，副将某，护道某，监坛某将，火速施行，一如女青诏书律令。谨牒。
　　太　岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　催召幽魂二牒
　　司额。
　　照对本坛，今催召某魂克取，今宵修设玄都大献玉山净供。上奉三宝，中供圣贤，回施幽灵，广资万类。已於某日，告行神虎混元玉札 
　　符命，青玄追魂符箓，太一玄冥隐书，备牒诸部追魂摄魄将吏。乞为追度某氏门中先远，六道四生，孤魂滞魄，诸类伤亡。的於今宵部卫前 
　　来，领沾功德，一咏蒙听览，搜寻无遗，兹已届期合行催召，须至专牒者。牒请灵宝追摄总局官君将吏，北魁玄范府神虎何乔二大圣三部追 
　　魄使者，倒生玄司七玉女，追魂摄魂官君将吏，灵宝玉都玄台内省，同告札牒至去处，详前事理。火急根刷六道四生，孤魂滞魄，诸类伤亡 
　　，务令诤尽。仍同诸处善道吏兵，分领部卫，来赴斋坛，飨食受炼，超度往生。仍约束在道，不得恃强凌弱挟贵傲贫，强分人我，妄起爱憎 
　　，侵损生灵，迷变旧习。并仰斋同慈爱，异骨成亲，各生庆幸之心，均证元为之果。言功迁赏，不负动劳。上天度人，不得容隐，疾彰应感 
　　，风火无停，一如女青诏书抽魂律令。谨牒。
　　太　岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　灵宝全形总局官将牒
　　坛额。
　　照对本坛奉为，同前广资万类。已於某日具奏三天门下，泰玄枢机三省。乞降勑旨。同前式至切虑尘绿缠缚，阴境沉沦，形体未完，衣 
　　服未备，人身未服，怖畏朱除，冤憎未释，疾病未消，枷锁未脱，饮食未充，胎产未园，执迷未懈，神炁未正，垢秽未消。欲俾返元，悉跻 
　　仁化，须至专牒者。右牒上，灵宾全形总局仙官将吏，灵宾解冤释结灵官，全形复质灵官，脱形离苦灵官，开咽润堠灵官，远离怖畏灵官， 
　　能谈善说灵官，玄灵大神羯磨大神，火铃大神，监生司灵官，天医司灵官，混元司灵官，渐濯司灵官，巾笋司灵官仙吏，详前备去事理，疾 
　　速普运灵通，广施圣力。为今霄召到幽魂，解释冤僧，周完形体，改离异相，遏饱邪心，克广咽喉，断除怖畏，脱舍狱具，完复人身，料理 
　　产生，医治疾病，安全神炁，和合阴阳，荡涤垢氛，严饰服御。庶得朝真受施变炼超生，一如灵宝女青抽魂律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　坛额。
　　今发言功朱表一通，上诣，三天门下，须至关发者。
　　右关三天承受玉女，三天上奏灵官，四直玉文功曹，上界直符使者，运神会道功曹，九灵飞步章奏司合属官吏，赍捧前诣，速为进呈，请降 
　　勑命，宣告所司，迁赏施行。故关。
　　彻幕二关关功曹
　　坛额。
　　今发文字下项。
　　一谢玄表文三函，上诣
　　玄师门下，
　　正一天师门下，
　　灵宝监斋大法师门下。
　　右关某月，同立幕至故关。
　　又关
　　坛额。
　　今发文字下项。
　　一谢玄表文三函，上诣
　　五老上帝门下，
　　三官大帝门下，
　　灵宾三师门下。
　　右关某曰，同前至故关。
　　设受生醮一疏二牒
　　献疏
　　奉
　　道弟子姓某，
　　谨备
　　浄醮一筵，
　　珍财若干分，
　　从马若干疋。
　　右谨随疏，上献
　　九天金箓无量寿生神君，
　　天曹司命录真君，
　　天曹司非司危真君，
　　天曹掌籍掌等真君，
　　天曹财库禄库真君，
　　天曹某甲子受生真君，
　　天曹掌库判官，
　　天曹掠剩大夫，
　　天曹诸司真君，
　　随从主执，无鞅圣众。伏惟圣慈，俯赐鉴钠。谨疏。
　　太岁　年　月　日奉道弟子姓某。
　　化受生寄库钱合同牒二道
　　坛额。
　　谨据乡贯某　奉道弟子姓某，乞就某处，崇建灵宝生身受度预修黄箓大斋几昼夜。仰祈天泽，消名北府，寄籍南宫。本坛领词虔恪，谨 
　　为关行。恭按太上老君所说《受生经》云，凡世人受生，例是关供天曹库中受生钱，各有数目。涉世之后，如能依数填还，见在富贵寿考。 
　　或更拖欠，应受灾患，自后备婴苦报，具在本经。今斋主归命宸极，所期此生今世安乐无虞。爰发诚心，依本经所戴，某甲子生人，元借过 
　　某判官库中钱若干贯，来还谨照数目，一一填偿了足外，更外化经文通券珍财，寄纳库中，全拟异日取索受用。所合出给合同文牒二本，以 
　　其一付库中收领，其一付斋主收执。如将来厌世，就库请领所纳寄库经财，即与比对合同文牒，庶无伪弊，就便给付本人，任其支使。须至 
　　给牒为照者。
　　右牒上，天曹受生库某判官，请照会。谨牒。此处用朱书阴阳符二牒合同，各得其半，阳生人阳符，阴生人阴符。
　　太岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　阳符 阴符
　　受度九牒九关
　　第一坛灵官
　　坛额：
　　本坛恭淮道旨，为生身受度某，奉行第一坛，受度升拔祖玄，解释仇对，所有符命，欲仗威灵，佐助宣行，须至专牒者。右牒上，上解祖 
　　考灵官，千和万合灵官，请上遵玄律，下副斋诚。俾受度某，考殃消灭，削名北府，纪字南官，以昭宸贶。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　第二坛灵官同前式
　　疾除罪簿灵官，落死上生灵官，削落罪愆，销毁簿籍，尘累清荡。
　　第三坛灵官
　　斩绝地根灵官，飞度五户灵官，
　　断灭业根，遣除尸累，恶障断落。
　　第四坛灵官
　　受炼更生灵官，消诸不祥灵官，
　　炼质养真，镯灾保命，厄难除灭。
　　第五坛灵官
　　护魂侍魄灵官，养气通血灵官，
　　摄整身神，保安宫室，元和坚固。
　　第六坛灵官
　　生身受度灵官，诸天纪名灵官，
　　鉴录善功，度名仙籍，至真保举。
　　第七坛灵官
　　上消天灾灵官，无所不秾灵官，
　　清息星躔，降祥辅道，福寿隆固。
　　第八坛受度
　　随劫轮转灵官，过度三界灵官，
　　授以赤书，保度否运，劫会佳越。
　　第九坛受度
　　名列太玄灵官，历关诸天灵官，
　　分环破券，证品成真，戒符参佩。
　　九关第一关
　　司额。
　　本司恭准
　　道旨，奉行第一坛受度。俾弟子某，
　　考殃消灭，所有表文一通，上诣
　　太一救苦天尊阙下，须至关发。
　　右关某将吏。同前。
　　太岁　年　月　日关。具位姓某押。
　　第二坛，九幽拔罪天尊。
　　第三坛，逍遥快乐天尊。
　　第四坛，火炼丹界天尊。
　　第五坛，朱陵度命天尊。
　　第六坛，元量度人天尊。
　　第七坛，长生护命天尊。
　　第八坛，转输圣王天尊。
　　第九坛，宝华圆满天尊。
　　并同第一坛式，但改圣位。
　　功德牒坛额。功德牒给付生身受度弟子某收执。
　　本坛奉为弟子某，就某处崇建生身受度预修黄箓大斋几昼夜。已为肃建斋坛，依科修奉。今来受度事竟，所有诸项功德，合给牒为据者。
　　一奏申，
　　诸天上帝，三界真司。
　　一修建，
　　灵宝生身受度预修黄箓大斋某昼夜。
　　一进拜，
　　启告玄穹朱章，
　　超度祖玄解释冤债朱章，
　　不经地狱朱章，
　　南宫寄籍朱章，
　　众真监度朱章，
　　谢罪言功朱章。
　　一关祝，
　　延生金箓灯，
　　列曜消灾灯，
　　北极上生灯，
　　南晨落死灯，
　　诸天度人灯。
　　一祗陈，
　　三元祈恩浄醮，
　　北府灭罪净醮，
　　天曹受生净醮。
　　一出给，
　　寄库合同文牒。
　　一焚化，
　　受生寄库财马。
　　一宣礼，
　　三清灭罪宝忏，
　　三官灭罪宝忏，
