<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　灵宝朝天宝忏，
　　九幽灭罪宝忏。
　　一看诵，
　　太上灵宝无量度人经，
　　灵宝自然九天生神经，
　　灵宝九幽拔罪妙经，
　　玉皇天章宝诰。
　　一升坛，
　　九朝行道，六上转经。
　　一修设，
　　玄都大献玉山净供，上奉三宝，中供真灵，回施三涂，普资万类。告行太上劝赦生天宝箓，玉清破地狱真符，玉清签幽魂真符，束极九龙符 
　　命，神虎混无玉札。摄召某氏门中先远，斋主身后冤仇，均行施炼，证品受生。专为斋主解释冤亲，断绝考讼。
　　一奉行，
　　灵宝生身受度金科。
　　一传度，
　　无始符命金箓白简救苦真符，
　　无始符命金箓白简长生灵符，
　　灵宝九真妙戒，南昌上生箓，太上洞
　　玄灵宝预修金箓，度命无上黄箓。
　　一告投，
　　金龙玉简，告盟三官。
　　一进呈，
　　谢罪言功朱表。
　　一修设，
　　三界清醮一坛，三百六十分位。
　　一给付，
　　灵宝九真妙戒文牒，
　　灵宝护戒威神文牒，
　　天曹寄库财券合同文牒，
　　灵宝预修黄箓功德文牒，
　　洞真无始谱箓，
　　太真玉诀宝箓，
　　灵宝升天玉券，
　　青宫称名仙籍玉券。
　　牒前件功德，乃玄无琼岌，灵宝琅函。精进财北郁升神，操存则南陵度命。畴昔心慕，倏忽身修。伏愿散释冤愆，增培福寿。膺符佩戒，生 
　　生无轮转之忧。受书返形，世世证神仙之果。不经苦恼，常处光明。谨牒。
　　太岁　年　月　日给。具法师衔位姓某押。
　　戒牒
　　坛额。牒
　　本坛，谨按玄科。
　　天尊言：凡人在生之日，龙受持九
　　真妙戒，金箓白简，标名金格，列字
　　玉清，德重功高，名通上界，我以神
　　力，随念救护。今据预修弟子某，投
　　称幸藉。初因生身受度，祟建
　　灵宝预修黄箓几昼夜。乞随坛传度
　　太上灵宝三皈九戒，归身受持，不敢
　　怠懈。本坛领词虔恪，恭对
　　道前，宣传付授。夫授戒者，先当皈
　　依三宝。
　　第一皈依，
　　无上至真道宝。
　　第二皈依，
　　无上至真经宝。
　　第三皈依，
　　无上至真师宝。
　　戒曰
　　一者敬让，孝养父母，是名初真戒。
　　二者克勤，忠於君王，是名念真戒。
　　三者不杀，，慈救众生，是名持真戒。
　　四者不淫，正身处物，是名守真戒。
　　五者不盗，推义损己，是名保真戒。
　　六者不嗔，凶怒凌人，是名修真戒。
　　七者不诈，谄贼害善，是名成真戒。
　　八者不骄，敖忽至真，是名得真戒。
　　九者不二，奉戒专一，是名登真戒。
　　天尊曰：若能受持九真妙戒，当消九幽大罪。察命童子，护戒威神，覆护受戒弟子，其九真妙戒，威禁至重。若能如法修行，其福元量。是 
　　故依科尊奉，勿生异念，宣告男女，咸使闻知。本坛今依仪宣传，给付受戒弟子，至心受持，永为身宝，遵守奉行。天上人间，同跻道妙。 
　　除关告察命童子，护戒威神，五帝直符，六宫缘吏，常随护持外，须至翻录给付者。
　　右付预修受戒弟子某准此。
　　太岁　年　月　日牒。具法师衔位姓某押。
　　护戒官吏牒
　　坛额。
　　照会本坛，自某日为始，为某修奉无上灵宝预修黄筹大斋几昼夜。肃建玄坛，拜奏章表，颁宣符赦，九朝忏谢，六上转经。言功解坛， 
　　投龙进简，填还受生通贿，输纳寄库经财。传授；金录白简，救苦真符，长生灵符，灵宝九真妙戒，削名北府，寄籍南宫。以今事竟，合按 
　　经仪，仰檄威，密运神力，随逐卫护。俾受戒弟子灵，标名金格，列字玉清。今生克享於寿康，后世不经於苦恼。永无轮转，获遂逍遥，须 
　　至牒者。右牒察命童子，护戒威神，直符绿吏，请昭会。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具法师衔位姓某押。
　　奏三天门下投简
　　具位臣姓某，检会臣先据斋主某，乞就某处崇建灵宝生身受度预修黄箓大斋几昼夜。削名北府，寄籍南宫。臣职惟领教，理难抑违。自 
　　今月某日为始，肃建玄坛，进拜章表，九朝行道，六上转经。依按真科次第修奉，至某日斋期已满。散坛言功，谨遵玄仪，告投龙简，申盟 
　　三官，为斋主某纪功削罪，受化希仙，未敢擅便，须至奏闻者。右谨具状，上奏三天门下，恭望天慈，允兹奏请，特降勑命，颁付泰玄枢机 
　　三省，遍宣天地水三官，官府曹局仙灵主宰。遵依灵宝简文告命，为斋主某，消灾灭累，度品登真。常睹光明，不经轮转，此生他世，永处 
　　福乡，以昭宸贶。干冒天威，但臣下情无任惶惧之至。谨奏。
　　太岁　年　月　日具位姓某状。
　　申天官
　　具位姓某，检会先据斋主某，乞就某处，崇建灵宝生身受度预修黄筹大斋。同前式至。玄仪告投天官名山洞府，龙简拔赎某名，除已具 
　　奏三天门下外，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申玄都元阳七宝紫微帝君。恭望圣兹，允兹申请，特降圣旨，行下上元宫府曹局仙灵 
　　，及关告名山洞府仙灵主宰，遵依灵宝简文，同前至以昭
　　宸贶。干冒
　　圣威，下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日　具位　某状。
　　申地官
　　具位姓某，检会先据斋主某，乞就某处，崇建灵宝生身受度预修黄箓大斋某昼夜同前式至。玄仪告投地官中黄戊己土府，龙简拔赎某， 
　　同前式至须至申闻者。
　　右谨具状，上申中元太阳洞耀元君。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，行下中元宫府曹局，及关告中黄戊己土府仙灵主宰，遵依灵宝简文， 
　　同前式。至以昭宸贶。干冒
　　圣威，下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日具　位姓某　状。
　　申水官
　　具位姓某，检会先据斋主某，乞就某处，崇建灵宝生身受度预修黄箓大斋。同前式。至。玄仪告投水官江河潭洞水府，龙简拔赎，同前 
　　式，至须至申闻者。右谨具状，上申下元金灵洞阴大帝。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，行下下元宫府曹局，及关告江河潭洞水府仙灵主 
　　宰，遵依灵宝简文，同前至以照宸贶。干冒
　　圣威，下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日具位姓某押。
　　牒名山
　　司额。
　　先据斋主某，乞就某处，崇建灵宝生身受度预修黄箓大斋。同前式。至玄仪告投名山洞府，龙简申盟天官。为斋主某，纪功削罪，受化 
　　希仙，须至专牒者。右牒上某处仙官主宰，请详前项事理，疾速准奉灵宝简文告命，为斋主某，消灾灭累，度品登真。常睹光明，不经轮转 
　　，此生他世，永处福乡，以昭宸贶，一如玄都旧典律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒土府
　　司额
　　告投中黄戊己土府，龙简申盟地官。
　　牒水府
　　司额
　　告投江河泽洞水府，龙简申盟水官。
　　此二牒并照前牒结尾。
　　斋主献洞府主宰状
　　奉　道弟子姓某，谨备
　　金钱若干
　　云马若干。
　　右谨随状，上献
　　某洞府仙官主宰。伏惟
　　圣慈，俯垂鉴纳。谨状。
　　太岁　年　月　日某　状上。
　　献土府主宰状。
　　献水府主宰状。
　　二状并同前式。
　　关功曹
　　坛额。
　　今为斋主，告投天官，龙简公牒献状信仪，奉上某洞仙官主宰，须至关发者。
　　一天官玉简一面
　　一公牒一道，
　　一献状一封。同备信钱。
　　右关三界直符使者，四直玉文功曹，地分传奏神祇，请疾速斋抱，前诣投达。敢有拒遏，速送雷霆，风火驿传，立俟昭报。故关。
　　太岁　年　月　日关。具位姓某押。
　　又关功曹
　　地官龙简，斋坛中黄戊己土府主宰。
　　又关功曹
　　水官龙简，某处仙官主宰。
　　二关并同前式。
　　斋主请上十位表
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣尘土猥材，庸愚陋质。叨乘
　　道纪，快睹真风。每罹世网因循，俗缘流浪，年华易迈，罪障多逢。非皈向於玄真，曷扶持於轮转。遂请三洞法师某人，恭就某处，崇建灵 
　　宝生身受度预修黄箓大斋几昼夜。削名北府，寄籍南宫，期满百年，免沉九夜，曲蒙应感，功德圆成，厚地隆天。若为效报，不揆婴触。谨 
　　涓某日夜，修设三界清醮一坛，款延飙驭，上谢天恩。谨具表奏请某帝尊，恭望天慈，俯矜愚昧。至期特与流光醮度，曲鉴凡诚。庶得斋福 
　　罗敷，愿心称遂，环草万劫，永矢弗谖。臣下情不胜激切，望恩俟命之至，谨具表上奏以闻。臣诚惶诚，稽首顿首。谨言。
　　太岁　年　月　日具位姓某表。
　　斋主请左右班三百六十四位状
　　具位姓某，右某兹以修崇斋事，寄籍南宫，克获圆成，直县洪荫。谨涓某日夜，修设三界清醮一坛，款延飕驭，上谢恩麻。谨具状奏请 
　　某帝真，恭望慈仁，俯矜愚昧。至期特与降临醮席，饮鉴微诚。庶得斋福罗敷，愿心称遂。臣下情不胜激切，祈恩俟命之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某　状。
　　发回监临二申六牒
　　申驱邪院
　　具位姓某，照对某昨，自今月某日为始，为斋主某人，崇建灵宝生身受度预修黄箓大斋。乞为削名北府，寄籍南宫。昨曾具申使院，乞 
　　差大判官一员，翊领精兵五百员众，下赴斋坛，斓卫防御。荷蒙应感，克遂圆成，魔试不干，善功昭着。以今解散斋坛，所合将先来请降官 
　　将，发回使院公参着役，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申
　　北极驱邪院使真君圣前。恭望圣慈，允兹申请，即与放令着役，听候上天，迁赏施行。干冒圣威，下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某押。
　　申东狱
　　昭对某同前具申使司乞差。同前。右某谨录状、上申东岳天斋大生仁圣帝圣前。恭望圣慈，允兹申请，即与宣告掌兵案主，令着役，听候 
　　上天，迁赏施行。干冒。同前式。
　　牒驱邪院官将
　　司额。
　　照对。同申状式。昨曾具申使院，差降威灵，下驻玄坛栩卫。同申状。解散坛席，合请云驭，部领麾下精兵，回归使院，公参着役，听候 
　　上天，迁赏施行，须至给牒为照者。右牒北极驱邪院差来卫坛官将吏兵，请昭一会。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒东岳官将
　　司额。
