<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善瑞，庶得千灾不染，万愿从心。
　　一臣关祝南北二斗，二景五星，四曜神灯，修设紫府清醮，为斋主解散身命刑克，运限战斗之灾。欲望天慈，特降勑命，宣告某甲子 
　　本命元辰真圣，本命神将，二运九限，流年临犯一切星宰。咸令收敛威芒，和合喜气，刑冲退舍，福德临官。庶得步武无虞，行藏有
　　一臣修设玄都大献玉山挣供，为斋主超度冤亲，解除考讼。欲望天慈，特降勑命宣告北魁玄范府，灵宝如意万司，九天普度院仙灵官吏 
　　，应时下降，开阴召魂。庶得幽爽咸集，诸司无阻。仍乞宣告玉山大变神王，六龙普变灵官，溟涬大梵遗官，应诗下降，神化斛筵。更乞宣 
　　告玉清混元化生大将，军解冤释结灵官，天医尚药灵官，灵宝澣濯司，中笋司灵官，应时下降J 为所召幽灵，和冤治病，全形体质。更乞宣 
　　告南昌朱陵水火二司执职官吏，应时下降，炼度幽灵，陶形荡质。更乞宣告灵宝变炼司，摄化司，给散司，填垭司灵官真众，应时下降，候 
　　炼度事毕，给付符箓经旛财马，悉与变化元穷，随宜给授，务令周遍。
　　一臣关祝谢土神灯，修设土府清醮，为斋主镇禳神煞，肃清家庭。欲望天慈，特降勑命，行下斋主住居方隅禁忌，一百二十位凶神恶煞 
　　，各令安镇境土无兴怪凶。庶得人口利宜，宅庭昌吉。右臣件状如前。谨百拜上奏三天门下。恭望天慈，允兹奏请，特降勑命，遍告三界十 
　　方，合属真司。一依今来条具事理施行，干冒天威，臣下情元任惶惧之到。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏泰玄枢机三省
　　具位臣姓某。谨据。斋意并同三天门下画一同具，只改欲乞勑命，改作欲乞道慈，请降勑命。余并同，外添后一改。
　　一臣建坛有期，敢屈三天大圣正一天师真君，俯降玄坛，证明修奉。右臣件状如前，谨谨上奏玉清上相天君，泰玄上相天君，天机上相 
　　天君，天机内相天君，天枢使相天君，天枢左丞相天君，天枢右丞相天君，泰玄都省主三天大圣都天大法天师正冲一玄神化静应显佑真君道 
　　前。恭望道慈，允兹奏请，特与敷奏三境至尊金阙上帝，请降勑命，遍下十方三界，合属真司，一依今来条具事理施行。干冒道威，下情元 
　　任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　贴黄式
　　臣奏为斋主某，乞就某处，修建无上黄箓大斋。仰祈天泽，俏灾谢过，请福延生。欲乞勑命，行下十方三界，昭应事伏候勑旨。
　　申太阳
　　具位姓某，谨据斋意。　除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨箓状，上申太阳太丹炎光郁明上真道君圣 
　　前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，宣告十方三界，合属真司，同前式至。以昭宸贶。干冒圣威，下情元任惶恐之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申太阴　五星　南斗　北斗　二十八宿并同太阳状一式。
　　申天官
　　具位姓某，谨据斋意。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨录状，上申玄都元阳七宝紫微宫总主上真自 
　　然大
　　圣上元一品赐福天官大帝君圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，行下上元三宫九府，三十六曹，十方三界，一切真司。专为斋主，原赦
　　宿生今世无量冤愆。俾令福禄昌隆，寿龄延永，运限调泰，动静利贞，眷序安和，公私允协，图谋称遂，舍宇光华障难不生不昭宸贶。建斋 
　　之日，愿赐恩光，证明奉。干冒圣威，下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申地官
　　具位姓某，谨据斋意。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨录状，上申中元太阳洞曜元君二品赦罪地官 
　　元虚洞灵皇帝君圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，遍下中元三官九府，四十二曹，名山洞府，九州十极，一切真司。专为斋主，同前 
　　。至以昭宸贶。建斋之日，愿赐恩光，证明修奉，干冒圣威，下情元任惶恐之至。谨状！
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申水官
　　具位姓某，谨据斋意。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨录状，上申下元金灵洞阴大帝三品解厄水官 
　　洞真太皇元光皇帝君圣前。恭望圣慈，允兹申特降圣旨，遍下下元三宫九府，四十二曹，四海四渍，九江三河水府，一切民真司。专为某， 
　　同前。以昭宸贶。建斋之日，愿赐恩光，证明修奉。干冒圣威，下元任惶恐之至。谨状。
　　太岁　年　月日具位姓某状申。
　　申四圣
　　具位姓某，谨据斋意。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申
　　闻者。右谨录状，上申九天尚父天蓬都元帅真君，九天佐翊天猷副元帅真君，九天上辅斓圣保德储庆真君，九天游奕玄武圣助顺福德真君。 
　　恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，宣告十方三界，合属真司。专为某，同前。至光华。设醮之夕，乞降龙虎骑吏，威猛将兵，洒道清尘，开 
　　明云路，袛近高真，俯饮醮筵，以昭宸贶。干冒圣威，下情元任惶惧之至。
　　谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申九天曹
　　具位姓某，谨据斋意，除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨录状，上申九天储福定命真君，九天诸司真 
　　君圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，宣告十方三界，合属真司。同前。至光华。以昭宸贶。干冒圣威，下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位性某　状申。
　　申三天曹同九天曹式
　　申较量功德院
　　具位姓某，谨据斋意。除已具奏诸天上帝申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨录状，上申天曾都大较量功德院使真君圣前。 
　　恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，依准今来修奉大斋事理。候斋福周圆，即与条录奏闻，参照收使。庶俾斋主愆尤消释，福寿隆昌，动静亨 
　　嘉，公私利泰，门庭荣显，舍宇光华以昭宸贶。干冒圣威下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申北极驱邪院
　　具位姓某，谨据斋意。除已具奏诸天上帝，申牒三界真外，未敢擅便，须至至申闻者。右谨录状，上申北极驱邪院使真君圣前。恭望圣 
　　慈，允兹申请。特降圣旨，依准今来修奉大斋事理。疾速差降使院都大判官一员，部领精兵五百员众，应时下降玄坛，防御斓卫，辟斥魔试 
　　，导迎嘉瑞，成就斋功，以昭宸肌。干冒圣威，下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申上清天枢院
　　具位姓某，谨据斋意。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨录状，上申上清天枢使真君圣前。恭望圣慈 
　　，允兹申请，特降圣旨，依准今来修奉大斋事理。应玄坛飞章奏表，呈赦进状，关闻上玄合属使院递达者，并请即与通进，不俟诸方，斋集 
　　上御。庶得天恩流映，斋悃潜通，成就厘功，以昭宸贶。干冒圣威，下元任惶惧之到。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申玄一三真人
　　具位姓某，谨据斋意。已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨录状，上申郁罗翘真人，真定光真人，光妙音 
　　真人圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，依准今来修奉大斋事理。即与宣告十方三界，地水二司，根刷斋主九玄七祖，普及六道四生， 
　　诸类幽爽，例与召集。候玄坛修设净供之夕，来诣道场，享食受炼，领沾功德，证品上生。庶得冤债和平，身心清静，以昭震贶。干冒圣威 
　　，下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁 年 月 日具位姓某状申。
　　申太极冲应真人同玄一三真人状。
　　申三师
　　具位姓某，谨据斋意。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨录状，上申灵宝经师真人，灵宝籍师真人， 
　　灵宝度师真人。恭望师慈，允兹申请，特与敷奏上玄，请降劫命，宣告十方三界。同前式。光华，以昭宸贶。干冒师严，下情元任惶之至。 
　　谨状。
　　太岁　年　月　日位姓某　状申。
　　申祖师　度师　监斋大法师
　　并同三师状式
　　申三茅真君
　　具位姓某，谨据斋意。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨录状，上申祖师司命妙道真君，祖师定命冲 
　　静真君，祖师保命冲惠真君。恭望师慈，允兹申请，特降圣旨，宣告十方三界，合属去处。同前。至光华，以昭宸贶。干冒圣威，下情元任 
　　惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日位姓某　状申。
　　申东岳
　　具位姓某，谨据斋意。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨录状，上申东岳天齐大生仁圣帝，恭望圣慈 
　　，允兹申请特降圣旨，行下贯岳曹僚案掾，普及地水职司，应干合属去处。专为斋主，原赦宿生今世元量冤愆。俾今福禄禄昌隆，寿龄延永 
　　，运限调泰，动静利贞，眷序安和，公私允协图谋称遂，舍宇光华。仍乞选差都大判官一员，部领精兵五百员众，先期前赴玄坛，防御斋功 
　　，辟斥魔试，监临内外，和合公私。庶俾火盗消除，口舌珍灭，泽覃幽显，成就善绿。仍乞宣告生天案主者，候玄坛炼度幽魂，发诣东极注 
　　生宫。内有资格未合上升者，发诣本案，即望收管，参照今来所修功德。例与随果受生，以昭宸贶。干冒圣威，下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申地府
　　具位姓某，谨据斋意。已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨录状，上申北阴玄天酆都大帝，恭望圣慈，允 
　　兹申请，特降圣旨，行下九州十极，名山大川，洞天福地，一切考较真司。同前。光华，仍乞同前。至以昭宸贶。干冒圣下情无任惶惧之至 
　　。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申水府
　　具位姓某，谨据斋意。除已具奏诸天上帝，申牍三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨录状，上申东霞扶桑丹林大帝。恭望圣慈， 
