<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸镇安真文，宜别造一几，漆饰如法，随方铺真文於其上，以金龙镇左，以玉简镇右，不许妄移天门外，设安镇三师者。经师妙行真人， 
　　籍师君后真人，度师泉降真人是也。诸呜玉扣琼，所以召神集炁。法师宣科，神炁俱劳。故两句一击锺磬，今昤咏稍歇，复其神炁耳。惟出 
　　官乃法师，长跪自宣，锺磬俱息，故其声或缓或急。盖欲舒徐得宜，神炁自在无伤也。
　　诸旋咏步虚，宜敢拜坛，不可为所践。每唱一首终，散花唱善一拜。法师罡步拜于本位，坛官随处可拜。散花者剪五彩帛如豆大，和以 
　　沉脑小香，合盛于卓子上。遇唱善拈置简首，唱毕吹散，十方香云密罗，此古法也。
　　诸称法位上启直坛，宜进三宝十方前汤，或茶亦可。遇午朝则三宝十方左右幕监临幕，并献仙果三品。将升坛时已铺设，至出坛时收去 
　　。诸灵坛都监，古科无之。迩来方设此职，其行在都讲后，高功前。若静默堂中坐，则设位在入门左右，与高功都讲相对也。
　　诸冠法冠，服法服，执瑶圭，升坛奏事，幽显具瞻，步趋进退，不可临期有失。今人多用木简，如圭之形，如圭之色，谓之代圭升坛。 
　　后嫌圭太重，遂奠瑶圭执，代圭奏事，至出坛复执瑶圭，可谓慢渎，宜戒之。
　　诸诵经时，知磬举执简，当心平坐如法。此谓执简，然后可诵经也。今人才遇诵经，便置简不执，或挥扇，或弄条，或断章破句，饮汤 
　　水，或与人交谈戏笑。皆大不恭，自速玄宪。又有进米食点心者，其元礼亦云甚矣。诸威仪出入坛时，存坛官前行，升坛后立於坛外四面。 
　　如遇唱华夏，唱出堂颂，唱十步虚，并斋声相和行道也。
　　朝真衣褐，诵经着被，此经科也。被即今之大服，褐即今之道衣。但有条数耳，其绿带则皆画云炁也。按冠服制度诸备，受上清经法者 
　　，称为上清三洞法师。元始宝冠，九色云霞青被三十九条，其裹亦青，十五条青圭佩，朱履。如专受大洞者，称为洞真法师。芙蓉冠，五色 
　　云炁紫被二十九条，期裹至於三界真司将吏神祇，无不召请。三献宣疏，盖酬其圆成斋福，翊卫坛场。辟斥魔灵，宣通命令故也。所列之杯 
　　拌有限，所请之真灵无穷。亦以玄虚鉴察，令人诚意，不在物之丰欢耳后世始安排醮筵，陈列圣位。其小者惟二十有四，其多者至三千六百 
　　。每位各设茶酒果食立牌位供养酌献。专则专矣，若谓即此可以交子神明，则非也。诚敬或至，卮酒可以献千真。倘徒致力於色相之间，终 
　　有执泥不通之处。近世黄箓立成仪所设醮位，广至三百六十，而中间合并甚多，盖知此意也。
　　诸齐后设醮，名为谢恩，开度祈禳，圣位各异。如开度，则合请开度十天尊，及十方救苦天尊，宣劳幼力神虎炼度诸官吏，下界九州社 
　　令，诸天地狱，五岳二府寮掾，酆都诸可，并宜详编，毋令缺漏。若祈禳，则尽略去不用。又如安宅斋，则合请许多主领，上功星辰，营室 
　　弧矢之属，及地下诸神煞等。又如保病斋，则合请天医六职，及收精捕魅，流年行令神明，不可遗弃。余於圣真班次品，分项安排，极其精 
　　详。以此知旧科圣位关度祈禳同用者，未之思也。
　　诸普天醮位三千六百，周天醮位二千四百，罗天醮位一千二百。每铺设一位，延请一圣真。三界仙灵，详有周密，靡有缺失，古今修奉 
　　，所合遵承。但开度祈禳不曾分别，又立列不许并合，故其间多有弃遗。兼星辰类裒集诸星，除文书所载外，其余皆无根据。如《春秋》所 
　　谓恒星不见者，乃是每夜常明之星耳。普天醮位中亦作恒星君，占一位。如周伯、舍誉二星，乃景星也。既别五个景星，又以景星君占一位 
　　。如飞流奔客彗孛皆醮，宁不渎天乎。故余不敢依凭，只得重行编撰，名曰圣位正信录，拟以传远。皆援摭儒家文字，及道门经教所载，祈 
　　禳开度，开朗分别，颇为端详。余自领教以来，凡三设天醮，皆祈禳耳。其所刚定圣位，今附见于此。左班则一无上玉帝，二虚无玉帝，三 
　　太微天帝，四紫清降福天尊，五消灾解厄，六司命保生，七大慈延寿，八金阙化身，下并有天尊字，九至十三，东南西北上方灵宝天尊，十 
　　四上无日宫皇极天尊，十五中无月宫正一，十六下无星宫众妙，下并有天尊。十七太上丈人，十八天帝文人，十九九炁文人，二十清微天宝 
　　君，二十一禹余灵宝君，二十二太赤神宝君，二十三至二十七，郁单、梵监波、罗尼、高虚、无和五位天帝，二十八色水无量亿罗，二十九 
　　梵行上清炁稽延那边净，三十大梵玄无炁离秘心行如，三十一飞梵行真上玄参夸福德，三十二大梵玄静无精参和近际，三十三灵梵上清化灵 
　　须陀结爱，三十四行无清上灵炁须达，三十五无名真极洞微梵宝，三十六灵梵玄天炁禅然天诸慧，三十七太极无崖紫虚洞幽梵迦摩夷，三十 
　　八玄梵大行无量无所念慧，三十九无色玄洞微波罗答和，四十玄上结梵灭默，下并有天帝字。四十一至四十八，东方八天；四十九至五十六 
　　，西方八天；五十七青霄好生元真宝耀天帝，五十八碧霄总玄关灵传道，五十九绛霄平运化通明生，六十景霄中极至妙变宝，六十一玉霄皓 
　　元成德耀晶，六十二琅霄飞青元关传济，六十三紫霄合景双阙化身，六十四太霄晖明流光耀宝，六十五神霄高极玄都无上，下并有天帝字。 
　　六十六东极真王扶桑大帝，六十七西极真王素灵大帝，六十八木公，六十九至七十九，十一曜；八十至八十五，东斗阳度、阳昌、阳巨、阳 
　　惠、阳广、阳耀星君；八十六至九十二，中斗大魁、大理、大籍、大训、大申、大固、大济星君；九十三至九十九，东方七宿；一百至一百 
　　单六，西方七宿；一百单七紫微垣内北极星君，一百单八太子，一百单九帝一，百十四辅，十一勾陈，十二五帝内座，十三天柱，十四六甲 
　　，十五华盖，十六御女，十七柱史，十八女史，十九尚书，二十大理，二十一阴德，二十二天床，二十三大二，二十四天一，二十五阳德， 
　　二十六东蕃左枢，二十七上宰，二十八少宰，二十九上辅，三十少辅，三十一上卫，三十二少卫，三十三西蕃右枢，三十四上尉，三十五少 
　　尉，三十六上辅，三十七少辅，三十八上卫，三十九少卫，四十少承，四十一紫微垣外三台，四十二文昌，四十三三师，四十四三公，四十 
　　五郎将，四十六相，四十七太阳守，四十八天尊，四十九势，五十天牢，五十一天理，五十二传舍，五十三开通，五十四附路，五十五天钩 
　　，五十六天厨，五十七内厨，五十八内阶，五十九八敖，六十扶筐，六十一天棓，六十二天枪，六十三天戈，六十四东方寿星分大角，六十 
　　五左摄提，六十六右摄提，六十七招摇，六十八梗何，六十九帝席，七十周鼎，七十一元池，七十二天田，七十三进贤，七十四中道，七十 
　　五平，七十六折威，七十七阳门，七十八顿顽，七十九库楼，八十南门，八十一冲，八十二大火分日，八十三七公，八十四贯索，八十五天 
　　乳，八十六东咸，八十七西咸，八十八罚，八十九键闭，九十钩铃，九十一天辐，九十二从官，九十三积辛九十四阵车，九十五骑官，九十 
　　六骑阵将军，九十七车骑，九十八析木分女床，九十九天巳，二百织女，二百单一渐台，二百单二天江，二百单三天弁，二百单四建，二百 
　　单五天钥，二百单六传说，二百单七糠，二百单八农丈人，二百单九杵，二百二鱼，十一鳌，十二龟，十三西方降娄分天大将军，十四左更 
　　，十五右更，十六外屏，十七天溷，十八天仓，十九天庚，二十天囷，二十一钦钻，二十二大梁分月，二十三大陵，二十四积尸，二十五天 
　　船，二十六积水，二十七卷舌，二十八天谗，二十九砺石，三十天街，三十一附耳，三十二天尊，三十三诸王，三十四天节，三十五九州殊 
　　口，三十六九斿，三十七天河，三十八太阴，二十九天凛，四十天苑，四十一葛药，四十二天圄，四十三实沈分五车，四十四天演，四十五 
　　咸池，四十六座旗，四十七司怪，四十八水府，四十九四渎，五十天关，五十一阙丘，五十二参旗，五十三玉井，五十四军井，五十五屏， 
　　五十六厕，五十七屎，五十八军市，五十九野鸡，六十伐，六十一丈人，六十二子，六十三孙，以上并有呈君字。六十四斋主胎生八位大小 
　　二运所属星君，六十五斋主胎生八位大小二运所属星君，六十六五福太一真君，六十七至七十，君基、臣基、民基、小游：以下并有太一真 
　　君字。七十一至七十七，泰玄枢机三省七相；七十八至八十，三官；八十一南宫度人不死尊神，八十二南宫好生韩君丈人，八十三九天玉辅 
　　上宰四协侍宸，八十四九天储福定命真君，八十五九天应元保运真君，八十六至三百单一，保命、定命、定录、万福、散祸、消灾、掌籍、 
　　掌算、注生、注禄、运炁、定贵、见生、续命、生神、延生。上并有九天字，下并有真君字。三百单二九天金箓无量寿生神君，三百单三九 
　　天阳官曹仙官，三百单四至三百单八，阴官、司命、司禄、司天、司录；以上俱各有九天字，下并有曹仙官字。三百单九上清天枢院使真君 
　　，三百十至十二，上元金箓、中元玉箓、下元黄箓；下并有院使真君字。十三灵宝天仙内院主宰高真，十四至十九，九天司命府、玄灵难玑 
　　府、太一玄生府、太一观音内院东华司命府、西灵司危府：下并有主宰高真字。二十上元左右都司仙官，二十一上元紫微宫右府主死太阴水 
　　官，二十二上元太极左宫左府主生太阳火官、二十三上元太极左官中府主生死罪录官，二十四上元太极右宫右府主死太阴水官，二十五至四 
　　十二，明真、梵行、禁神、通明、三都、元功、明梵、太常、宣威、元都、明法、明威、司正、监天、盟天、威仪，下元、监灵；上并有上 
　　元字，下并有曹仙官字。四十三至四十五，玄一三真人；四十六天真皇人，四十七上章二十四真人，四十八至五十，后圣上保、上传、上宰 
　　；五十一至五十三，三茅真君；五十四到五十六，大洞三祖师；五十七至六十一，东、南、西、北、上飞天神王；六十二六十七，青天、白 
