<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　直功曹使者，七十三时直功曹使者，七十四玄虚监察应感灵司，七十五至七十九，五岳圣帝；八十东岳佐命括苍山真君，八十一南岳储副灊 
　　山，八十二西岳佐命女几山，八十三北岳佐命抱犊山，八十四中岳佐命武当山，下并有真君字。八十五委羽山大有空明洞天仙官，八十六西 
　　玄山三元总真，八十七赤城山上玉清平，八十八句曲山金坛华阳，八十九括苍山成德隐玄，九十泰山蓬玄太空，九十一华山太极总仙，九十 
　　二嵩山上玄司真，九十三庐山仙灵咏真，九十四会稽山极玄太元，九十五西山天柱宝极，九十六灊山天柱司玄，九十七武夷山升真化玄，九 
　　十八华盖山容成太玉，九十九都娇山宝玄，四百勾漏山玉阙宝圭，四百单一洞阳山洞阳隐观，四百单二太酉山太酉华妙，四百单三麻姑山丹 
　　霞，四百单四青田山青田大鹤，四百单五良常山良常方会，四百单六天目山天盖涤玄，四百单七金华山金华洞元，下并有洞天仙官四字。四 
　　百单八盖竹仙福地仙官，四百单九东仙源，四百十南田山，十一清屿山，十二丹霞洞，十三天若岩，十四灵墟，十五天姥岑，十六金庭山， 
　　十七安山，十八鹅羊山，十九青玉坛，二十天光坛，二十洞宫山，二十二龙虎山，二十三勒溪，二十四灵山，二十五合皂山，二十六逍遥山 
　　，二十七钵池，二十八论山，二十九桐栢山，三十录萝山，三十一鸡笼山，三十二大面山，三十三马迹山，三十四高溪，三十五玉峰山，三 
　　十六商谷山，三十七司马海山，三十八中条山，三十九绵竹山，四十甘山，四个十一金城山，四十二北邙山，四十三东海一山，下并有福地 
　　仙官字。四士四惮惮四十八，瀛洲、炎洲、元洲、，生洲、，聚窟洲下并有上真字。四十九至五十三，东岳广桑山、南岳丽农山、西岳长离 
　　山、北岳广野山、中岳昆榆仑山；上并有海上字，下并有上真字。五十四至六十五，秦中、后城、真多、公慕、昌利、平冈、隶上、主簿、 
　　涌泉、玉局、稠梗、北邙；下并有治仙官。六十六下元左右都司仙官，六十七至七十五，下元九府；七十六至五百一十七，下元四十二曹； 
　　十八至二十，本派经籍度三师；二十一水府扶桑大帝，二十二水府丹灵大帝，二十三水府龟台大帝，二十四水府玄溟大帝，二十五旸谷神王 
　　，二十六至二十九，四海；三十至三十三，四读；三十四至四十二，九江水帝；四十三三元水府，四十四五湖，四十五七泽，四十六十二溪 
　　真，四十七十二河源，四十八五道大神，四十九下界直符使者，五十东方土府大帝，五十一西方土府大帝，五十二中央土府大帝，五十三皇 
　　德地元庭土丞，五十四玄德地心土大将军，五十五水德地土下令长，五十六福德地始贤土宗正，五十七土府四司神君，五十八第一垒润色地 
　　梵音土皇君，五十九第一垒润色地行音土皇君，六十第二垒刚色地梵音，六十一行音，六十二第三垒石脂色地梵音，六十三行音，六十四第 
　　四垒润泽色地梵音，六十五行音，六十六第五垒金粟泽地梵音，六十七行音，六十八第六垒金刚铁泽地梵音，六十九行音，七十第七垒水制 
　　泽地梵音，七十一行音，七十二第八垒大风泽地梵音，七十三行音，七十四第九垒洞渊元色纲维地梵音，七十五行音，并同第一垒土皇君写 
　　。七十六至八十四，九州社令司主者；八十五天下都大城隍司主者，八十六本路城隍司，八十七本县城隍司，八十八本境，庙貌祀典神祇， 
　　八十九电母列缺神君，九十雨师屏翳神君，九十一今年某季主疾病灾异神祇，九十二地分传奏神祇，九十三本家奉事香火有位神祇，九十四 
　　住宅十二支方隅所管界分神祇，九十五住宅八卦方隅所管界分神祇，九十六住宅一百二十座禁忌神君，九十七玄坛右白虎君，九十八玄坛后 
　　玄武君，九十九玄坛监醮香官，六百今宵威降随喜一切圣众。合左右班共千二百位，此祈禳所用也。若开度，则宜以九幽拔罪、火炼丹界、 
　　逍遥快乐、朱陵度命、随愿往生、转输圣王、法桥大度、度人元量八天尊，易福生延寿以上八位；以十方救苦天尊，易十方灵宝天尊；以十 
　　方灵宝，易正一盟威；添入救苦、大惠、普救、法解，九天普度院三十六真人，东极十华真人，添入长夜寒庭，冥官狱吏，五岳二府，诸司 
　　僚属。如建黄镰斋，合添入圣位中许多执职官吏。如不建斋，则不必却除去五福十神、五府六帝、九土等位，欲合并得宜，合漆千二百位而 
　　已。斋主本命开度，今删去元说。如系东华学真法师，合请东华十真，所谓金阙左真司命上清真公，金阙右真司命上清真卿，东华佐命小方 
　　诸上宰仙王，丹元官保宸玄上真人，丹元宫定录大霄真人，东华保宸司圣士，东华典保清逸先生，太极左宫下教保生真人，浮玉洞左官九天 
　　救应飞仙玄上宝贞真人，洞灵上卿青玄府下教司命三官保命司主簿丹元真人，共十位。及以东华学真振祖玄真、经籍度六位，添入在数内。 
　　更於总数内除去十六位，则填补可用矣。如十方道都大主者十位，九州社令司主者九位，只作二位亦可。大盘祈禳详於上界，略於下界；开 
　　度详於下界，略於上界，不可不知。至於圣号，则南岳夫人今称为南极紫真太极玉宸圣后矣，宜将旧名号易去不用也。
　　诸请降圣真，合分左右班。知磬、知锺对立，照诸圣目，仔细徐请，从卑至尊，一位一请，不可搀越。有奏请奉请上请之别，有天慈道 
　　慈真慈圣慈神慈之分，有御座醮座醮位之辨，切详宜审，毋致悔尤。
　　诸酌启榔位，系法师逐位跪斟，其两厢醮筵，则选诸熟坛官，分献如仪。须是徐徐涉趋，不宜简慢，近代多委之直事，盘盏弊惬，铺设倾 
　　斜，法师临时，奚暇检点。间有倾酒於盏，未曾涓滴，而几按上已凝滟矣。甚则卓衣香炉，亦被浇浸，诚敬果安在哉。
　　诸醮筵进献词表，世俗多是宣读毕，赞引出坛，外望天门焚燎。法师飞罡伏地运神，坛众举焚词颂。伺法师复神，赞引入坛第二献，其 
　　威仪非不美观也。不思至尊已降醮筵，既对天颜宣奏，更欲躬亲诣阙进呈。何耶，只当宣毕贡于按上，伺醮罢送圣，焚付掌醮司，令其呈查 
　　，庶为合理。
　　诸铺陈醮位，世俗多立牌套，或漆牌刻字，颇为端整。但三界圣真，难以管见定其高下，徒成亵渎，莫致感通。不若只付之降圣司，令 
　　自安排，旨立牌位，免有娇诬也。
　　诸设醮礼物，惟以时新五果为上，枣栗，林擒，梨桃，李杏，荔枝，莲柑，橘柿椑皆堪供应。须成熟方可用，生则酸涩，太熟则烂，皆 
　　非所宜。若米食则馒头炊饼，纯白面造，不用糖馅者，亦堪寓敬。外此切须戒之，勿陈于前，恐招谴责。古者只用明水，不敢以酒献，盖酝 
　　造而成，易有污触也。后世方用酒。今不可缺，须新造以新器盛之，仍忌杂秽为上。
　　诸设醮与，朝仪不同。三时朝奏谓之朝仪，合用朝服。降圣设醮位之宴礼，合用常服。常服则道衣是也。前辈多守此法，罔敢僭踰。近 
　　世道士每遇设醮，必衣朝服，诚敬愈加，盖以上帝亲降故耳。信如斯言。则朝奏视为具文宴飨，方蒙鉴映，何其薄侍圣真若是哉。凡遇醮筵 
　　，只用常服，方为近古。
　　灵宝领教济度金书卷之三百一十九竟
　　灵宝领教济度金书卷之三百二十
　　斋醮须知品
　　上章
　　诸章奏别是一派，与斋醮元预。正一章乃玄元道君下教祖天师，领户化民，上章首过，流传至今。九灵章乃西灵金母为主真，授紫虚元 
　　君，因遂颁行。虽所遣官吏不同，其上诣三天，均达至尊之听。但正一章只到太清几前，九灵章则径至玉清几前。运神会道飞元聚灵，其法 
　　幽密，未易言也。正一章升神诣泰玄都省，仗天师引进。九灵章则升诣三天门下，既入门东诣玄生府，南诣凤凰阁下，西诣少嗥金楼，北诣 
　　北极门下，中诣天曹门下，次诣金阙崇楼殿，方进呈御前。其不同若此。本派所以用九灵章也。
　　诸书章每章宜单幅，幅宜单行，行宜单字，每行字不过一十有七，每幅行元定数，但要幅幅一同而已。假如章文并前后空行，共九十五 
　　行，则合平分为五幅写。或行有多寡，宜增减章文，其前后空行不可增减也。此书章之要法。
　　诸进章达御，亦是后世传授。古者誊词上章，不过就香火前宣读，毕即置几上。上元后所读章，积至中元日焚。中元后所进章，积至下 
　　元日焚。下元后所宣章，积至上元日焚。谓之断章。即无许多施为，上天未尝不昭然报应。所以章法中有开日才日，可拜一百二十通之说。 
　　盖三五吏兵，呼吸相应故也。后世方有升坛校献之仪，亦出官后初献校章，后二献封章，后三献遣章，后存伏复炉，后焚章，始略与古法相 
　　戾。近时以来自谓天道远，人道迩，非假文字，莫能感通。故多於靖室预行审校封印，然后设章官醮，次方迎章升坛，就坛上再宣，次遣章 
　　，次焚章，次法师升神进呈，遂大变古法矣。然出官而后校章，盖藉章官涂改耳。故科中若有谬戾，长毫利笔，寻文注改之说。今既自任责 
　　审，校章官无预，则登坛宣读可谓元名。况官未出而先酌献，委为虚设。第从祖师以来，流传科教次第如此，余不敢改也。
　　诸上章，如臣为君，子为父，弟为兄，妇为夫，友为师，孙为祖，客为主，及为国家解大灾患，御大寇难，则其事顺，易达易行。若君 
　　为臣，父为子，兄为弟，夫为妇，师为友，祖为孙，主为客，虽有诚恳迫切，章可上达，事多不行，法师宜谨之。
　　诸心章式，与大章一同。不用几函，只就香炉中焚之。如登坛依仪。则用科、发炉、出官，三献不可缺也。
　　储遣章，宜平坐飞神不许设拜伏地，犯大洞中至禁。如科中合拜处，亦宜心拜，不必以形体拘，自倾倒九官大罗诸天官阙也。
　　诸进章经过三天门下，有诸大魔王与天省诸相，共领其事。凡人之善恶，皆由诸魔王考校。如大勋魔王，即副相也。灵魔书功也，非魔 
　　书功也，非魔书过也，比也魔称停得宜也，制魔典司制韶也，不可不知。
　　诸章后，以闻某再拜空三行，臣姓某以闻空三行，大道衔某臣姓空三行，太岁某大道衔空三行，太岁后空纸。各有其说。其一批指与天 
