<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　省批，斋主诚心坚否。其一指与天省批，祭酒法师有无过犯，合与不合进章。其一指与天省批，所进章其事可行与不可行。其一指与天省批 
　　，所进合请上帝，付何处，作何判，太岁以挨则书允与不允，然后行下也。
　　诸进章，宜先叔法师误卑罪恶，不当上章尘渍，首乞原赦。次方具斋主投词，乡贯事理。次参演罪责条目，许其首谢。次详述祈恩请福 
　　，或开度迁拔，各冀行下所属。次请章中官吏，末乞帝命俞允，普及十方三界，均被恩荣。能若是者，谓之依格，必得上达，应感昭然。否 
　　则如石沉海，法师更招考谴。慎之慎之。
　　诸上表黄纸朱书，其格式与进章一同，用几函并如章式。若白纸黑书，则前用臣某言，后用谨言，只如朝廷上栈式也。
　　诸上章法师，领坛官升坛后，众官拱立侍卫，一如斋坛之仪，不许妄动。今人多是不诚，才遇法师出官，尽出坛往别处闲诂，或打瞌睡 
　　。独置法师在坛，至遣官方，再来序立。此皆息慢之极，玄律非轻，宜戒之。
　　诸开度颁玉清大赦，宜於破酆都开业道章后，法师伏兴时填勑字颁之。
　　诸上章法师，若未能升神蹑景，面朝上帝，惟仗仙灵递送。如为人禳灾谢恩，只到星界周将军与直日官，写事目类进。如法师元德行， 
　　即退送所属城隍司。若法师代天行化，则葛将军同周将军直日官，诣天枢院与万国词章类进，否则亦送城隍司。若为帝王国主析寿，禳兵革 
　　，求嗣续，除大害，普济普度，则周葛二将军将至三天门下，同唐将军送至天省，即时进呈报应。若法师飞神朝谒，则不以此为拘也。
　　分灯
　　诸分灯，宜於日中以阳燧取火，是谓太阳真火，接以油烛，至晚不绝。昏黄时请降太上宝光，浑合燃点内外，顷刻遍满十方。盖以天上之阳 
　　光，开地下之阴暗也。合在元始御座前行事。今人多升坛於三宝前，临时点纸烛为之，大非所宜。
　　诸坛中点灯，自昏时点，宜用正一阳光咒。见金箓灯仪。至天晓，合用灭灯咒。所谓玄阴闭光，长灯续明，太阳已朗，八威开清，灯还 
　　太阴，光附景生，日月二景，与我合并是也。凡坛中灯有未灭者，念此咒灭之。
　　诸分灯毕，然后升坛宿启，至都门外，行卷帘仪，宣通真表，徐徐入门，此旧法也。今人每於分灯后，垂帘遮蔽，华夏再出坛，行卷帘 
　　仪，宣通真表，入坛法事，左旋一市出都门，方入靖室，行宿启仪，失之矣。卷帘非古式，后世欲威仪可观，始为之。
　　开度
　　诸破狱极有作用，须是法师能破身中之狱，然后能破地下之狱。所谓破酆都之秽浊，荡泉壤之幽阴，盖言内事也。九幽狱九所，处处有 
　　之。法师运神存思，须得移狱之诀，使九幽狱移在目前，方可勑破，否则具之。且移狱之诀，即洞神部考附移景法也。三涂五苦狱亦如之。
　　诸摄召，须知运元始之真光，消重泉之妄暗。十方三界，真光所照。扣太阳东升气象，元阴不烛，沉滞幽爽，随光而来，皆可摄至。先 
　　师虚一翁，为洞天林守建黄录，召魂之际，忽附凡体，自言亡后身坐黑暗处，无门可出，不记岁月。今日偶有二道光芒直照我前，方得乘光 
　　出来，只见林虚一在门旨，官史环侍，方芒乃林虚一两眼中，光芒照我也。异哉。
　　诸摄召，全以运神为主，至於歌章吟偈，乃科仪耳。
　　诸召魂，古者结草为卜身，以木为架，挂称於架内，悬剪身於称钩之上，尾用称锤。始则旧身昂而锤低，召魂既至，摄附卜身，则剪身 
　　重而低矣。徐引附旛沐浴，蓊身复昂。又有以旛之轻重而为魂之归否。世俗每以此取信，不知皆道术驱之使然耳。魂之来与不来，不在是也 
　　。入梦接阳眷通语，此为正法。
　　诸召魂，有未产而亡者，经谓堕血湖狱，形神污秽，难近天光。故别立司存，别立符法，别委将吏，以清净其身心，召摄其魂识，方堪 
　　受功德也。昔人召到产魂，并送城隍司置产室将理，请天医书催生等符，封在城隍牒中，令与催生，仍荡涤拯洽调理弥月，方召来坛中，沐 
　　浴受食，一同常魂。此说亦以世法论耳，岂知大道神化，有何不可，奚待弥月而后能平复耶。后人除去此一节，只召到便与全形分娩医治， 
　　亦未尝不报应昭然。道由人弘，不宜胶柱调瑟也。
　　诸产魂多於本家溷厕中安身，盖形躯秽浊，六神不容之故也。考召部追产魂之为祟者，有囿楼符，就厕中捕之，正此义耳。余旧尝摄产 
　　魂开度，其家人见二道光芒，自余前曲射风中，精彩惊人，须夹魂识随‘光而至，接阳眷通语矣。以此知用围楼夫人追产魂，亦可所谓神而 
　　明之，存乎人也。
　　诸施食所谓玉山诤供，所谓甘露净供，所谓祭炼，均一法耳，特科仪有详略也。孤滞久处幽暗之中，得太上宝光照烛之，其心中忻喜当 
　　何如，故假灯光遍彻，使内外通明，亦犹宝光下映也，惟虑灯烛之不交艳耳。世人每於召魂之际，灭除灯烛，今其乘暗受食，是召之使出冥 
　　途跻阳境，而复入幽界，岂太上返阴还阳之意哉。
　　诸施食世人多防摄召之际，鬼来侵损生灵。故於入坛先念消魔咒，召神结界，末念天蓬咒，断妖氛，此大碍理。盖本来善心，上自天尊 
　　大帝，下至蠢动含灵，各各本自具足。特为物欲所障，故周旋於阴气耳。今以经咒复其善心，物欲退散，咸生观喜，得预胜会，又安有侵损 
　　生灵之事哉。
　　诸鬼神久处幽阴，形体饥渴，想念世间饮食，无顷刻妄。故施食一事，所以慰其想念，济其饥渴。令在法师变化，须是十方三界，上而 
　　万圣千真，下而万类诸趣，各有净供，罗列其前，而我坛中净供，元在本处，不曾移动。能明此理，方可判施。
　　诸炼度自是两事。炼谓以我之阳，炼彼之阴，以我之全，炼彼之缺。若法师未能全我之阳，又安能补彼之阴，而还返其形神也。度则度 
　　上南官，度命登真而已。
　　诸沐浴炼魂，并合用方诸取水於月，以其难得，故用黄华水代之，余水不可用。
　　诸开度黄箓，不可独行，明真不可单举。按之经法，黄箓只用二十方与三简，特异明真耳。其余一也，不可不知。
　　诸明真古法忏方，并有十方救苦天尊，所谓东方玉宝皇上天尊等是也。自杜科改用十方灵宝天尊，而十方救苦天尊，后世遂於青玄斋用 
　　之。
　　祈攘
　　诸世人以庚运未利，星躔凌逼，恐生厄难，遂有祈禳送星之科。盖醮送凶恶星辰，祈恩请福耳。其法以三命论，则有命宫身宫，大运小 
　　运，当生四柱，三元流年，刑冲并呇诸神杀，以其命视其年命运，犯何凶杀，则禳之。以五星论，则亦有命宫身官，九限二限，当生明暗， 
　　列曜流年，往来互躔诸凶星，以其命视其年命限，犯何恶位，则禳之。其所禳星煞，皆凭日者课出。多不识道理，纷错杂揉，惟谋微利，以 
　　故请福者未必有福。其事茫如捕风，皆课星不诚之过也。须是法师自能步占，如三命则指定本命运限，选流年所犯何神课出。如五星则指定 
　　本命辰曜流年所犯何星课出，方为详尽当理。然世俗日者，未必尽如也。今将三命合用诸神杀；及诸运限条列於下，有欲课三命者，宜以为 
　　。凡所临诸煞，皆以某生人论。如空亡煞，则甲已生人见申酉，乙庚见午未，丙辛见辰巳，丁壬见寅卯，戊癸见子丑、戌亥是也。如吞啖杀 
　　，则子酉生人见戌，丑见丑，卯见巳，辰见辰，已见申亥戌，未见寅是也。鬼门关煞，则子见酉，丑见午，寅见未，申见卯，亥见辰，戌见 
　　巳是也。三战杀，则子、午卯与辰戌、丑寅、申巳三位，不欲俱见。沐浴杀，则长生一辰，如亥生人则子是也。凡天厄会杀，则丑酉申生人 
　　见酉子，寅午卯见子丑，辰巳戌见午戌，戌亥未见丑卯是也。破命杀，则本命对冲是也。阴杀，则子午生人见午，丑未见辰，寅申见寅，卯 
　　酉见子，辰戌见戌，巳亥见申是也。阳杀，则寅申生人见戌，卯酉见子，辰戌见寅，巳亥见辰，子午见午，丑未见申是也。龙杀，则命前一 
　　辰，如子生人见丑是也。虎杀，则命后一辰，如子生人见亥是也。害炁杀，则申子辰生人见亥，玄卯未见寅，巳酉丑见申，寅午戌见巳是也 
　　。死炁杀，则命前四辰，如子生人见辰是也。破杀，则卯生人见午，丑见辰，子见酉，未见戌是也。暴败杀，则未上起子，逆行至本命是也 
　　。白虎杀，则水土生人见午，金见卯，木见酉，火见子是也。官符杀，则太岁前四辰是也。病符杀，则太岁后一辰是也。死符杀，则病符对 
　　冲是也。丧门杀，则太岁前二辰是也。吊客杀，则太岁后二辰是也。大耗杀，则太岁前六辰是也。劫杀，则申子辰人见巳，寅午戌人见亥， 
　　巳酉丑人见寅，亥卯未人见申是也。灾杀，则劫杀前一辰是也。天杀，则劫杀前二辰是也。岁杀，则劫杀前三辰是也。月杀，则劫杀前四辰 
　　是也。地杀，则劫杀前五辰是也。亡神杀，则劫对冲是也。刑杀，则劫杀后五辰是也。六厄杀，则劫杀后二辰是也。旬中空亡杀，则甲子旬 
　　生人见戌亥，甲午旬见辰巳，甲寅旬见子丑，甲申旬见午未，甲辰旬见寅卯，甲戌旬见申酉是也。返吟杀，则本命对冲是民。伏吟杀，则本 
　　命相值，如子生人见子是也。倒食杀，则本命干后二辰，如甲生人遇壬是也。三丘杀，财亥子丑生人见戌年，寅卯辰见，辰，丑巳午未见辰 
　　，申酉戌见未是也。五墓杀，则三丘对冲是也。三灾杀，则申子辰生人见寅卯辰年，巳酉丑见亥子丑，寅午戌见申酉戌，亥卯未见已午未是 
　　也。元辰杀，则子生人见未，丑见午，寅见酉，申见卯，辰见亥，巳见戌是也。羊刃杀，则禄前一辰是也，如甲生人见寅，乙见卯，丙戌见 
　　巳，丁巳见午，庚见申，辛见酉，壬见亥癸见子是也。飞刃杀，则羊刃对冲是也。三刑杀，则子见卯，卯见子，寅见巳，巳见申，申见寅， 
　　丑见戌见未，未见丑，辰见辰，酉见酉，午见午，亥见亥是也。六害杀，则子见未，丑见午，寅见巳，卯见辰，申见亥，酉见戌是也。冲杀 
　　破杀，则对宫是也。金杀，一曰的杀，一日破碎杀，一日白衣杀，则寅申巳亥生人见酉，辰戌丑未见丑，子午卯酉见巳是也。咸池杀，则寅 
　　午戌生人见卯，巳酉丑见午，申子辰见酉，亥卯未见子是也。勾绞杀，则阳命人前三辰为绞，后三辰为勾，阴命人则前三辰为勾，后三辰为 
