<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宫至真大圣，日君夫人，炎光童子，丹霞玉女，日官神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原，伏冀旸谷流光，扶桑乘景， 
　　升神炎阙，飞步常阳，亲族荣华，家庭利乐，蠲消障难，延近休祥，普及含灵，均沾利益，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　月宫西南
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有生，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。今故稽颡投诚，擎拳皈命月 
　　宫至真大圣，月君夫人，圆光童子，散辉玉女，月宫神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀东井飞神，金门策炁， 
　　炼魂素阙，宴景广寒，眷序平安，门庭隆盛，扫清灾厄，和合福龄，普及含灵，均蒙利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　星宫西北
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，肃至有生，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。今故稽颡投诚，擎拳皈命诸 
　　天星宿，璇玑玉衡，周天三百六十五度河汉大神，星中夫人，星宫神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀经纬游神 
　　，璇玑导炁，高登碧汉，飞驾丹霄，眷序和宁，门庭清泰，扫除旧戾，流衍新厘，普及含灵，均蒙利泽，得道之后，升入无形。和：与道合 
　　真。
　　东岳
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨奉为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有生，颠倒六情，纷纭三业， 
　　日累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，升愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。以今稽颡投诚，擎拳皈命 
　　东岳泰山青帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀苍极登名，青华移籍，升神日 
　　观，策步云亭，门户兴昌，子孙利益，导迎景贶，辟斥灾衰，普及含灵，均蒙利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　南岳
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有生，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏谢，曷遂解除。以今稽颗投诚，擎拳皈命南 
　　岳衡山赤帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀绛阙超神，朱阳受记，游真紫盖 
　　，炼质朱陵，姻族繁隆，门庭贞吉，福寿昌炽，厄障潜消，普及含灵，均沾利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西岳
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨奉为黄录斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有生，颠倒六情二纷纭三业， 
　　日累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。以今稽颡投诚，擎拳皈命 
　　西岳华山白帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀阆苑登真，昆台纪籍，升神太 
　　素，育质金晶，眷属安宁，户门兴显，招迎善瑞，削灭衰凶，普及含灵，均蒙利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　北岳
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命，谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有终，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。以今稽颡投诚，擎拳皈命北 
　　岳恒山黑帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，成乞赦原。伏冀青录纪名，黑编削字，逍逼广漠 
　　，游宴虚无，门户清闲，子孙蕃衍，却消否难，延致嘉祥，普及含灵，均沾利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　中岳
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨奉为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有生，颠倒六情，纷纭三业， 
　　日累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。以今稽颡投诚，擎拳皈命 
　　中岳嵩山黄帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀紫极升神，碧虚乐性，策名太 
　　室，腾景中陵，亲族宁安，门庭昌裕，蕃厘密被，众厄俱消，普及含灵，均沾利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　水府
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有生，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。以今稽颡投诚，擎拳皈命扶 
　　桑大帝，旸谷神王，洞玄洞渊清泠大神，三河四海九江水帝，十二河源江河淮济水府神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦 
　　原。伏冀河汉升真，昆仑驾景，游神空碧，飙戏太清，罪籍毁焚，宗亲悦茂，见存福庆，既往超凌，普及含灵，均蒙利泽，得道之后，升入 
　　无形。和：与道合真。
　　经宝
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有生，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。以今稽颡投诚，擎拳皈命至 
　　真无上三十六部尊经，宝符玉章，玉童玉女，侍经神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀琼笈提神，琅函返景，游 
　　神帝所，飞步天衢，宗族延休，家庭有庆，导迎善瑞，却斥灾危，普及含灵，均沾利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　总忏十方仪
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有生，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自祚教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。以今稽颡投诚，擎拳皈命十 
　　方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，十乡神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀十极还真，九幽释罪，登神妙有，泛 
　　景太无，门户和隆，宗亲茂盛，凶灾烟散，善庆日临，普及含灵，均沾利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　总三光
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨奉为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，迨至有，生，颠倒六情，纷纭三业 
　　，日累月积，阳造阴
　　谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。以今稽颡投诚，擎拳皈命日月星宫，至真大 
　　圣，夫人玉女，宫中神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀云路飞神，霄衢高步，策名玉简，列字璇图，注讼蠲消 
　　，姻亲利乐，吉祥萃止，灾难澄清，普及含灵，均沾利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　总五岳
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨奉为黄线斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，迨至有生，颠倒六情，纷纭三业， 
　　日累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。以今稽颡投诚，擎拳皈命 
　　五岳五帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀天路升神，地司削咎，栖真香圃， 
　　御景琼台，眷属和平，家庭昌吉，千灾释散，万善资扶，普及含灵，均蒙利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　灵宝领教济度金书卷之五十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之五十七
　　科仪立成品
　　黄箓开度用
　　立诸司幕仪
　　静默堂序立
　　法事如式
　　具位嗣法弟子某焚香，上启三洞四辅经箓法科祖玄真师列位真人，经籍度师列位真人。仰冀师慈，俯垂鉴映。切以大德生生，咸仰裁成於紫 
　　禁。元功化化，夙歆燮理之玄曹。既飞金简以宣行，盍焕玉符而召役，以今奉为入意，属兹瑶坛肇启，玉范将宣，期成神圣之功，须赖仙灵 
　　之力。欲望俯矜德悃，曲赐慈观，特为敷奏。上玄请颁，勑命关告，章奏真圣，炼度灵曹，追摄诸司，灵宝真属，风云蓊蔼，各仰行於万程 
　　。水
　　月交罗，宜会归於一处。效勤受职，协力图勋，圆济度之宏功，成修斋之厘事。某下情不胜虔切，俟恩之至。
　　引至章奏幕
　　上香
　　某焚香，供养九灵飞步章奏司仙灵官吏。切以坛符十极，敷帝渥之弥罗。班列九灵，仰神功之妙密。既严修奉，盍罄恳析。以今奉为入意叩 
　　天阍以飞笺，降灵司而效职。芝书焕紫，谅促召於中垣。羽葆飞黄，冀逼临於前幕。并矜素悃，翊导朱函，法众运诚，修斋奉请。
　　请圣
　　三天门下上章二十四真人，左上仙、右上灵、中上神三大将军，三天门下上官典者、引进仙官，某治建节监功大将军，前部效功、后部效煞 
　　驿庭令，驿庭丞，四部监功谒者，狼吏虎贲，察奸钩骑，都官仆射，天驺甲卒，天丁力士，治中主簿，治中校尉，云中督吏，干佐小吏，金 
　　光童子，典章从官，通章舍人，行章童子，元始小吏，玄都力士，九光玉伯，高车司马，通章小吏，承章令史，通章书佐，部章督邮，呈章 
