<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七炁素天，太白流精。光耀金门，洞朗太冥。中有素星，号曰帝灵。保神安镇，卫我身形。断绝邪源，王道正明。宫殿整肃，三景齐并。道 
　　合自然，飞升紫庭。灵宝符命，普卫万生。元星正炁，来合我身。功加一切，天地咸宁。
　　北方
　　北方玄天，五炁徘徊。辰星转烛，洞焕太微。黑灵尊神，号曰层威。统冠飞天，仙裾羽衣。备守五门，检精捕非。敢有干试，豁落斩摧。玉 
　　符所告，神真八威。邪门闭塞，正道流辉。三光映照，我身无衰。策空驾浮，举形仙飞。
　　中央
　　黄炁中央，调理乾坤。陶镕阴阳，总统玄真。镇星吐辉，流耀九星。开明童子，号曰天璘。阳炁焰上，朱焕炎精。
　　洞照内外，运我身形。百邪摧落，摄役鬼灵。中山神咒，普天使闻。五灵安镇，身飞上清。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入意，其诸情捆，具载缄封。愿得太上至真道炁灵宝妙光下降，流入 
　　臣等身中。令臣所启之诚，速达俓御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行某斋谢恩清醮法事，小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊妙无上帝，虚皇玉晨大道君灵宝天尊妙 
　　有上帝，万变混沌玄元老君道德天尊至真大帝，玉皇大天尊玄穹高上帝，紫微中天北极大帝，太微上宫天皇大帝，高上神霄玉清真王长生大 
　　帝，东极青玄老君，太乙救苦天尊运明保元上帝，南极真王朱陵大帝，后土皇地只，十方无极太上灵宝天尊，九微太真东华青童大道君，紫 
　　微元灵青金丹皇大道君，无上九天生神上帝，三十二天上帝，五灵五老上帝，上清十一曜上真道君，南辰六阙上真道君，北极九府上真道君 
　　，上清二十八宿真君，泰玄枢机三省诸相天君，天地水三元帝君，北极四圣真君，玄中大法师真君，三天大法师真君，灵宝经籍度师真君， 
　　灵宝监斋大法师真君，十方无极飞天神王，五天三界大魔王，三洞四辅经箓法科高真上圣，三天门下三元真君，直日引进仙官，上章词表灵 
　　官，本靖诸省府院司仙灵官吏，五岳五帝真君，五天圣帝，北阴玄天酆都大帝，东霞扶桑丹林大帝，洞天福地靖庐治化仙官，本靖祖玄真师 
　　列位真人，经籍度师列位真人，城惶社令里域土地，虚空鉴察一切真灵。臣闻一炁洪蒙，包圆清而统经纬。万形坱圠，罗方浊而御阴阳。道 
　　大无垠，德周有截。善生善死，静观五亿之裁成。潜地潜天，动听三千之化育。皆统承於元始，悉橐钥於虚皇，上极太无，洞辅冠玄元之奥 
　　。下张妙有，枢机周空洞之英。至矣神功，大哉圣化。臣等参真学道，炼景求仙。樗栎散材，迹尚游於黄混。枫梧弱质，心期契於青冥。莫 
　　融九室以存思，誓运三田而领教。今斋主某，洁涓蓬宇，疏瀹茅衷，期开度於幽沈，庸圆成於勋行。果蒙帝力，式慰民情。辄修苹藻之恭， 
　　爰罄菲葑之敬。伏愿紫关洞朗，黄道昭回。绿舆丹举，拥朱幢而来下。琼轮羽盖，罗翠节以前临。十华之月驷参陪，八极之云龙混合，不遗 
　　德悃，恪赴道场。臣不胜显俟之至，谨稽首再拜，奉迎圣驾。
　　请圣
　　重称法位
　　具位奉行某斋谢恩清醮法事，小兆臣某，与临坛官众等，谨重诚上启虚无自然无极大道元始天尊，玉晨元皇道君，万变混沌玄元老君，高上 
　　玉皇昊天上帝，三宝丈人，三宝帝君，九天应元雷声普化天尊，度人三十二天上帝，三十六部尊经玄中大法师，三界应感，一切威灵。臣闻 
　　道斡鸿蒙，统百昌而燮理。象涵鳌极，周庶类以森罗。混茫凝妙於华京，亭毒融英於丹谷。无声无臭，廓然得一之功。有数有滋，至矣函三 
　　之力。威灵莫测，变化难量。今斋主某，凝二五之真精，融一三之至粹。性天冰洁，每怀恻隐之灵源。心地星辉，常抱哀矜之渊府。念四生 
　　之飘荡，与六道之流吹，五苦颠连，三途汩没。生无福业，放鸡犬而不求。殁有罪缘，纵鹤猿而罔牧。冤憎结习，仇敌缠萦，背纲常而三惑 
　　不除，贱名检而四知何畏。三彭构衅，二竖乘危，愆毕纪於简书，过悉罗於簿录。致使神归厚夜，魂堕重泉。舍生受生，善恶之殊途轮转。 
　　历劫趋劫，惨舒之异路循环。匪由提援之勤，曷遂超凌之愿。爰依丹陛，恭建玄坛，颁玉札以啸命群灵，承金符而惠徼万类。果蒙应念，普 
　　赐追呼，筵开大献於玉山，恩罄小心於金阙。灌精华於东井，流演云泉。解饥渴於北单，洁清霞馔。配乾坤而合妙，降离坎以凝真。业垢洁 
　　清，受化丹陵之府。尘氛陶冶，返生朱火之宫。悉由紫极以汪涵，亶藉清微之覆育。上德不德，敢云琼玖之殚。知恩报恩，当效珠环之谢。 
　　敬陈瀹祭，庸格飙符，腾尺奋以摅丹，露寸忱而写素，词文敷告，恪冀鉴观。
　　宣词
　　词旨备敷，圣心简在。茅茨不剪，僭羞绵绝之仪。黍稷非馨，恪寓粟丝之敬。伏愿盖高无外，听卑不遗，享奠献之小心，锡维持之大造，珠 
　　彝泛玉，翠斝流金。琼三成，彻云镛而激响。瑶坛九奏，拊月磬以和鸣。霓旌腾百和之芳，羽葆鼓千枝之丽，伶振逸，符宝卫严，俯歆 
　　万一之诚，曲翰再三之祷。
　　亚献
　　具位臣姓某等，谨同诚上启三清上圣，十极高真，圆穹之帝后仙灵，方域之曹僚主宰，三界应感一切威灵。臣闻万帝临轩，濡八遥之湛露。 
　　千真拱座，流三极之卿云。况寒庭焕赫於阳光，而夜壑开明於阴暗。天无私覆，既施惠以弥罗。帝有恩言，谅报功而赫奕。先愿斋主九玄七 
　　祖，亿劫种亲，削落罪根，解除恶簿。超凌鬼趣，辞金粟之凄凉。游宴仙都，升玉虚之寥廓。泽覃姻族，福被云仍。次愿斋主某动静和宁， 
　　起居康泰。云瀛接汉，彰浩浩之福基。日观摩霄，锡亭亭之寿祉。院宇之光风自到，门庭之霁月常新。芝秀兰芳，乐清时之文献。椿荣萱茂 
　　，昭盛世之仪刑。衣冠恪绍於箕裘，诗书聿符於弦诵。次愿玄坛所度亡爽，前愆云散，宿债烟消。乘晨永希於阳翘，咸跻道境。离夜齐超於 
　　阴翳，永脱神乡。绝冢讼之勾连，断考殃之滞累。臣等久依玄荫，获睹彤庭，洁己敷陈，虑金科之紏过。斋心奏对，或玉律之书愆。朝夕冰 
　　兢，夙宵山负，愿颁鹤赦，曲垂有造之仁。庶戴龙恩，永拜无私之惠。上愿二仪澄晏，四象宣平。泽隐龟龙，出图书而荐瑞。彩飞鸾凤，同 
　　文轨以呈祥。荒陲息饮马之声，陇亩绝遗蝗之影，野除萧艾，朝富芝兰。九土春融，措五邢而生生不息。万方风静，歌九功而化化无垠。遂 
　　跂行喙息之情，乐蠢动含灵之性，三途罢对，五苦停轮。臣不胜虔祝之至。
　　终献重称法位
　　具位臣姓某，谨重诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊妙无上帝，虚皇玉晨大道君灵宝天尊妙有上帝，万变混沌玄元老君道德天尊至真大 
　　帝，玉皇大天尊玄穹高上帝，紫微中天北极大广，太微上宫天皇大帝，高上神霄玉清真王长生大帝，东极青玄老君，太乙救苦天尊，运明保 
　　元上帝，南极真王朱陵大帝；后土皇地祇，十方无极太上灵宝天薄，九微太真东华青童大道君，紫微元灵青金丹皇大道君，无上九天生神上 
　　帝，三十二天上帝，五灵五老上帝，上清十一曜上真道君，南辰六阙上真道君，北极九府上真道君，上清二十八宿真君，泰玄枢机三省诸相 
　　天君，天地水三元帝君，北极四圣真君，玄中大法师真君，三天大法师真君，灵宝经籍度师真君，灵宝监斋大法师真君，十方无极飞天神王 
　　，五天三界大魔王，三洞四辅经箓法科高真上圣，三天门下三元真君，直日引进仙官，上下词表灵官，本靖诸省府院司仙灵官吏，五岳五帝 
　　真君，五天圣帝，北阴玄天酆都大帝，东霞扶桑丹林大帝，洞天神地靖庐治化仙官，本靖祖玄真师列位真人，经籍度师列位真人，城隍社令 
　　里域正神，虚空鉴察，一切真灵。臣闻至敬无文，丕显告成之悃。大礼必简，僭伸昭事之仪。献情既罄於三周，奠飨幸殚於一念。以今河澄 
　　月淡，夜漏将中，斗转参横，宵缠已半，金鼎烟沉於兰篆，银缸光暗於芝膏。凤筛后先，将返霄衢之仗。鸾旗上下，行旋辇路之班。万骑云 
　　奔，千辕风动。臣等翘倾徒极，攀恋无阶。入妙凝真，万气齐仙於玄牝。运元会道，百神混合於泥丸。臣下情无任不胜激切，攀恋之至，再 
　　拜奉送。
　　存神复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣设醮之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙。 
　　斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女侍卫，香烟传臣向来所启之诚，速达俓御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　回軿颂
　　焚燎
　　灵宝领教济度金书卷之六十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之六十九
　　科仪立成品
　　净供合用
　　玉清溟津大梵甘露净供仪
　　静默堂序立
　　赞引至斛前
　　洒净　　祝香
　　具位臣姓某，谨焚宝香，虔诚供养太上无极大道虚无自然元始天尊洞真天宝上帝，虚皇玉晨大道君洞玄灵宝上帝，万变混元老君洞神神宝上 
　　帝，玉清应化青玄老君，运明保元上帝，南极真王朱陵大帝，玉清神霄长生大帝，东华上相青童太明道君，西灵金真太妙丹皇道君，九天上 
　　帝，三十二天上帝，二景五星北斗南辰列宿真宰，三元三官大帝，泰玄枢机三省诸相真君，玄中大法师，三天大法师，灵宝玄一三真人，太 
　　极冲应真人，十方无极飞天神王，长生大圣无量度人君，诸天丞相，南昌上宫度人不死尊神，南极长生大君，南上司命司录延寿益算度厄尊 
　　神，回骸起死监生太神，好生韩君丈人，灵宝仙曹玄局真宰，玉清溟涬大梵灵官，五岳四渎地水职司召山大川无鞅圣众，本靖诸省府院司官 
　　吏，三界符使，四直功曹，五道大神，九州社令，城隍里域，主执威灵。仗此宝香，普同供养，仰冀真慈，俯垂省录。臣闻虚皇启运，昭回 
