<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谓大道之幽微，以为比云。老子曰，如我者，使知大道真实处，但得一毫发大，吾行道焉。然犹有畏之，所以畏之者何？虑恐不精故也。又如有路甚平且大，傍无荆棘，而人不由此而行，却乃直趋微径。其微径也，傍多荆棘，虎狼伏焉，而人不畏而往游。凡过者或得身安，乃侥幸耳。愚哉！此即大道甚夷而民好径是也。有等非君子者，不知务本，朝扫堂上尘甚动，其禾苗郊间尽荒。又一等非君子，仓库甚无粮物，却乃遍身衣锦绣。又等非良民者，持刃以食羊羔，多积货财。以上比云无他，皆言人不务大道，而务非理，惜哉！即径、除、芜、虚、采、剑、食、余、夸非道哉是也。
　　右第四十五章。
　　善建者不拔，善抱者不脱，子孙祭祀不辍。修之於身，其德乃真。修之於家，其德乃余。修之於乡，其德乃长。修之於邦，其德乃丰。修之於天下，其德乃普。故以身观身，以家观家，以乡观乡，以邦观邦，以天下观天下。吾何以知天下之然哉，以此。
　　此章不文，直述也。善建者，挺然立物之状，虽有力之士不可拔，此云以德治天下。言吾有物，日夕坚持，终世而不脱，比云怀抱大道也。如是若能持此二事甚坚，天地敌享之事，虽子孙百世亦未绝焉。若修身、修家、修乡、修邦、修天下，此五修备而天下安，则王乃吉，乘乾元之无休。复云五观者，老子之教甚明，奈何意浅而机深，所以五观者以取其验，使洽天下之君，务行其道焉。更言：吾何以知天下之然哉？以此。盖谓必然道可行，天下可治故也。老子云：噫！尔见否知否？前五修者未尝不应乎道，修此而得此，修彼而得彼是也。五观者，大概不欲君天下者以身为身，而国为国是也。当以身为国，以国为身，终子孙不坏也，所以云天下之然哉以此。
　　右第四十六章。
　　含德之厚，比於赤子。毒虫不螫，猛兽不据，攫鸟不搏。骨弱筋柔而握固，未知牝牡之合而 作，精之至也。终日号而嗌不嘎，和之至也。知和曰常，知常曰明，益生曰祥，心使气曰强。物壮则老，是谓不道，不道早已。
　　含德之厚，即养德也。比於赤子者，言初生小儿无知，天性未曾开之，故老子以此为首，发章之端。为何？不过教人持身行道如是而已。恐时人不信，故又以禽兽蜂虿至猛击毒者复验之，故云蜂者能以尾梢刺人甚毒，虎狼能咬食物者，雕鹰善击搏者，此四物使蜂子未出房，虎子方脱胎，雕鹰裸而未翎，其有知乎？不知也，以其天性未散不觉也。老子之意，欲人守道，心当以为比，方成大人君子，莫不又有不信者，又再比云此数物，当骨嫩筋软之时，其持物也不能拏紧，固即紧也。道言握诀，先儒符道者，非仲尼之学也。因其不能握紧，即无知，是以不雌雄之交，乃言未知牝牡之合歧作是也。以其精淳，故又朝夕啼泣，咽喉不哑为何？亦是初生不知用力，所泣不过自然耳。此乃和气也。喻君子能守自然之常道，则用事不乏无非，岂不若小儿之泣不哑然？特云知和曰常，知常曰明，此云守道知此将久，大理恍然而必通无疑。又益生曰祥，祥云非祥，益乃非自然而添力为之者，是为强为将不祥妖也。又比云以心使气乃有力也，力出於气，气尽而力亡，验乎？言诸事勿强为乃贞，若强为，即是壮，壮即是尽，又老，既老必衰，既衰必亡，言如此者非道也。云早已，早已，尽也。
　　右第四十七章。
　　知者不言，言者不知。塞其兑，闭其门，挫其锐，解其纷，和其光，同其尘，是谓玄同。不可得而亲，不可得而疏，不可得而利，不可得而害，不可得而贵，不可得而贱，故为天下贵。
　　知者不言，谓君子能行道也，何哉？以其事物未至无可应者，虽知也不妄言。其不知大道之徒，平昔略不曾涉历诸事，与人相处终日，喃喃云知，自以为辩，及其临事，不能也。此小人学道未达是也。又塞、闭、挫、解、和、同，此六字，前三字言不张声势，后三字言谦下也。所以谓之玄同，言此几事皆属玄也。又六不字，盖言前数事皆是大人君子幽微之大道，人欲亲，不可见着。若欲疏，其形无。若欲得，其象不实。若欲害，则无体。若欲尊之，则无从。若欲贱之，则不得。微分之影可蹂，此所以天下贵。
　　右第四十八章。
　　以正治国，以奇用兵，以无事取天下，吾何以知其然哉？夫天下多忌讳，而民弥贫。民多利器，国家滋昏。人多技巧，奇物滋起。法令滋章，盗贼多有。是以圣人云：我无为而民自化，好静而民自正，我无为而民自富，我无欲而民自朴。其政闷闷，其民淳淳。其政察察，其民缺缺。祸兮福所倚，福兮祸所伏，孰知其极？其无正邪？正复为奇，善复为谈。民之迷，其日固已久矣。是以圣人方而不割，廉而不刿，直而不肆，光而不耀。
　　此以正治国，老子着迹言之，下文以奇用兵，以无事取天下，文奇矣。正谓端正，治国文实，奇非谲诈用兵，谓施仁德於外，及盈布於敌，使慕而效顺来归，则彼此不伤物命。善平祸乱，善安天下，即以奇用兵。奇，奇於布德也。以无事取天下，无事，无事於战也。又不得已而以奇用兵者，奇於师出以律，彼屈而我直，王者之师，奇於不杀物命。经云：吾何以知其然哉？此言若依大道，事乃必兴，故云其然哉。又云天下人民贫者多，民间锋刃器械广，盗贼多，此皆始乱之源。王昏多尚技巧，务虚不务国之正实，则献奇物朝朝，刑政不明，法令彰彰，则冤屈有变。是以圣人绝奇用，务朴直，伸冤枉，诛谗佞，数事既行，黔黎咸宁，区宇清而风淳。故复云闷闷，言淳朴守无事，民俗实，君福也。亦言察察，谓苛政也。民多不足，此君之祸也。老子教君天下者，勿甚前奇，人将谓真用奇也。若言奇者，天下不巧者，安能常久？虽云奇，实正之妙也。谓世人不知久，谓妄说为奇，於斯之道，果奇耶正耶？此奇字，古今人名之错矣。故圣人守正而不改，强不恃能。道行焉，道成焉，民安物阜。
　　右第四十九章。
　　治人事天莫如啬。夫惟啬，是谓早复。早复谓之重积德，重积德则无不克。无不克则莫知其极。莫知其极，可以有国。有国之母，可以长久。是谓深根固蒂，长生久视之道。
　　治人苛以法，事天祈乃福，苛则人变，祈迭祸生。若能治人省苛，事天祀以理，广德以安民，则其德厚矣。虽不祈於天福，乃天福也。既感天如此，其福莫知其垠，则国稳矣。即有国早复。又云有国之母，其母即是君心大道，日夕勤练於丹衷，措国既固，可以久视，视者何？即社稷常存是也。所以常存者，即道之见用也。
　　右第五十章。
　　治大国若烹小鲜，以道莅天下者，其鬼不神。非其鬼不神，其神不伤人。非其神不伤人，圣人亦不伤人。夫两不相伤，故德交归焉。
　　善治天下者，务不奢侈，以废民财，而劳其力焉。若奢侈者，必宫室台榭诸等徭役并兴擅动，生民农业废，而乏用国危，故设以烹小鲜之喻，为王者驭天下之式。内有四其字设喻，盖谓鬼本不神，因时君无道，故依草附木，共兴为怪，以兆将来，亦有戒焉。时君若知怪非常，能革非心，以正道心，则天意可招回焉。不然则天虽不叙，必假手於可命者，则社稷移而民有他从，不可留也。故云神不伤人，非神不伤人，为此也。若使神不降祸，君安民阜，则君之德达天，必天之恩下施，永无患矣。是有两不相伤是也，故二德互归焉。
　　右第五十一章。
　　大国者下流，天下之交。天下之交牝，牝常以静胜牡，以静为下。故大国以下小国，则取小国。小国以下大国，则取大国。或下以取，或下而取。大国不过欲兼畜人，小国不过欲入事人，两者各得其所欲，大者宜为下。
　　凡治国家，其德宜厚，其用宜俭，其法宜平，其势常下，使天下民心若水，务要流来，此谓民顺从，贤者趋之，则京师交集，岂不天下壮观？故所以用雌雄比焉。凡世间诸物，皆雄动雌静，是以静得动失，言治国体此道行之，则民富，非此则民贫国危。所以更言大国治小国，十分以抚怀之，则小国永臣而悦进焉。若大国失此道而他求，或欲取其国，则大国亦将不保焉，此谓大国生事於小国，欲兼并其地是也。若小国能守臣分，朝贡以时，务其理则永保分茅胙土於一方，则常亲大国矣。不然忽起贪心，欲有大国，则小国亡焉。经云我见谋人之国必败，执者失之，而况加兵者乎？吾见其不得已而为之，老子之云不过，岂非天命可乎？朕知老子之教人，务使大者小之，小者微之，则永无玼矣。
　　右第五十二章。
　　道者万物之奥，善人之宝，不善人之所保。美言可以市，尊行可以加人，人之不善，何弃之有？故立天子，置三公，虽有拱璧，以先驷马，不如坐进此道。古之所以贵此道者何也？不曰求以得，有罪以免邪？故为天下贵。
　　奥者幽深巨室，囊括万物之所，大道利济万物，君子以为至宝，恶人虽可暂得，不可常保。以其心不善也，即不善人之所保是也。譬如良言可鬻於市村，有之乎？有之。昔孔孟之书真美言也，至今儒士开学市村以训蒙，为肇家之业，卖乎加乎？其不善之家，有子不为儒者所教，何弃书之有？即人之不善是也。古者立天子，爵三公，位已正矣，官已职矣，又以驷马拱璧以招贤，比若是不如垂衣裳而坐行斯道，彼君臣不务大道，却乃要名以招贤，及其贤至，贤何所为？又云古之所以贵此道者何？以其不待求寻眼前，可得於心，疾守行之，则往日之非释矣，此所以天下贵。
　　右第五十三章。
　　为无为，事无事，味无味。图难於其易，为大於其细，天下难事，必作於易，天下大事，必作於细。其安易持，其未兆易谋，其脆易伴，其微易散。为之於未有，治之於未乱。合抱之木，生於毫末。九层之台，起於累土。千里之行，始於足下。夫轻诺必寡信，多易必多难。是以圣人犹难之，故终无难。大小多少，报怨以德，是以圣人终不为大，故能成其大。民之从事，常於几成而败之，慎终如始，则无败事矣。为者败之，执者失之，无为故无败，无执故无失。是以圣人欲不欲，不贵难得之货，学不学，复众人之所过，以辅万物之自然，而不敢为。
