<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此意业交。其人命终。先见恶风。吹坏国土。亡者神识。被吹上空。乘风旋落。入无间中。发明二相。一是不觉。迷极则慌。奔走不停。二是不迷。觉知则苦。无量煎烧。痛深难忍。如是邪思。结想。则能为方为所。结见。则能为铁镜台。为鉴为证。结听。则能为大合石为冰为霜。为土为雾。结息。则为大火车轮。火船火槛。结尝。为大叫唤。为悔为泣。结触。则能为大为小。为一日中。万死万生。为偃为仰。如是六种。名曰交报。皆是众生迷妄所起。三毒为因。十习为缘。因缘交遘。果报共成。则知虚妄造业。虚妄受报。皆是空华。乱翳实性。然於理境。曾未乖张。妄想发生。於菩提心。恒非本有。是故(某)等。既是凡夫。宁知圣道。或因三毒而起惑。或因十习以积愆。或从六根而造罪。必堕四趣以轮回。是故我今。求哀忏悔。仰愿十方三宝。十轮地藏慈尊。放净光明。照烛我等。所有愆尤。自他冰释。愿乘今之忏力。增道损生。究竟安乐。以金刚智。照破无明。心地秘藏。应念圆成。同佛十力。四无所畏十八不共。无量功德具足六通。三达洞明。广宣四辩。度尽众生。然后入灭志心忏悔发愿已。归命礼常住三宝。

　　赞

　　十因妄习。造罪如山。六根交报堕无间。受苦有谁怜。顶礼慈颜。因果自酬还。
　　南无地藏王菩萨(三称)

　　慈悲地藏忏法卷中
　　慈悲地藏忏法卷下

　　一念普观无量劫　　无去无来亦无住　　如是了知三世事　　超诸方便成十力
　　一切诸佛。愍念众生。为说慈悲地藏忏法。今当归命一切诸佛。
　　南无释迦牟尼佛　　南无无量寿尊佛　　南无光明功德佛　　南无无忧德佛　　南无那罗延佛　　南无功德华佛　　南无莲华光游戏神通佛　　南无德念佛　　南无善名称功德佛　　南无红焰帝幢王佛　　南无善游步功德佛　　南无宝华游步佛　　南无宝莲华善住娑罗树王佛　　南无斗战胜佛　　南无善游步佛　　南无周匝庄严功德佛　　南无文殊师利菩萨　　南无大行普贤菩萨　　南无观世音菩萨　　南无弃阴盖菩萨　　南无无尽意菩萨　　南无虚空藏菩萨　　南无地藏王菩萨
　　礼诸佛已。次复忏悔。上来已忏惑业报竟。三障清净。三道停酸。今当忏悔鬼畜人道。三种余愆。是诸众生。皆於过去无量劫时。非毁律仪。破菩萨戒。污涅盘性。坏菩提根。乘十习因。造无量罪。不孝父母。违逆师长。恣杀盗妄。美己恶人。奸淫邪污。造种种业。报入无间。受苦万端。历劫烧然。受诸苦剧。狱报虽尽。还堕鬼伦。仍有十种。鬼趣出生。若本淫习。贪色为因。男女相逐。放佚成风。罪在狱中。以经尘劫。出生人间。遇风成魃。杀稿田禾。烧空雨气。枯涸江河。欲习致焚於神庙。淫心累溺於子亡。如斯一类。名旱魃鬼　贪财为因。盗窃成习。侵公益私。不舍吝心。损人利己。如是等业。报毕出狱。得升人间。依然鬼道。附托金银玉帛。或依草木成形。金精戏於窦义。树神击於曹瞒。如斯一类。名为怪鬼　若其慢习。贪傲为因。发於相恃。高举陵人。自强傲物。身谢命终。洎报地狱。已经沙劫。情毕想升。依然幽隐。遇气成形。慠罔不息。常抱饥虚。纵遇水时。还能害己。五百年不闻浆水之名。千万劫常受饥馁之苦。如斯一类。名曰饿鬼　贪习忆业。由贪交冲。发于相忤。怀忆不忘。造心忿恨。展转为嗔。瞋火烧空。然成地狱。情报罪毕。想升人间。遇衰为患。犹依忿气。毒厉伤寒。傅尸骨蒸。乃至生无能以灭贼。死有感而威神。如斯一类。名厉志鬼　若本诈习。性自依奸。凭虚架妄。由调相牵。引起恶业。招地狱愆。沉潜亿劫。受苦无穷。情毕想升。暂生人间。遇畜成形。诈言祸福。狐狸猪狗。鹦鹅鹄禽。公冶长於缧绁。裴生脱於羁縻。如斯一类。名为魅鬼　若本诳习。贪妄成愆。多谋阴覆。利养自求。罔冒权英。令人情昧。凡其干略。自落彀中。发於相妄。互为是非。因遭地狱。业报情枯。想升人世。遇幽成形。还依卧寐。[穴/(丬*臬)]畏其人。黄梁炊於顷刻。槐柯吏於终朝。如斯一类。名魇寐鬼　若其夙习。贪恨为由怀恶造业。结怨成雠。狱报累己。以经多劫。情毕想升。暂处人间。遇蛊成形。龟蛇怪异。灾咎逆知幽隐缠绵。余习之报智感梦於明王。身难脱於鼎镬。如斯一类。名蛊毒鬼　若本明习。覆心成业。内外正典。异见邪生。虽事经纬。出生常反。拨无因果。违拒戒常。堕在狱中。情毕想升。方为鬼道。遇明成形。日月薄蚀。山泽妖神。黄石符於秘术。青曩妙於玄箴。如斯一类。名魍魉鬼　由因本习。贪成为缘。诳伪之业。枉狎巫[示*(后-口+巾)]。举枉措直。率己欺人。扰害无辜。证述其罪。而兹造恶。以报无间。情毕想升。出生人间。伶伻役卒。运石搬沙。塞涧填河。鞭山入海。钱王射於水鬼。秦始策於山灵。如斯一类。名役使鬼　由因宿习。贪党成群。攻发人之隐恶。树党己之凶伦。斯其造罪。狱治情枯想升人世。传送成形。如世扶箕。巫祝。童戏。卜算吉凶。休咎祸福。指顾阴阳。九流虽示於趋避。然皆堕落於偏邪。如斯一类。名传送鬼。如是十类鬼人。皆由迷真逐妄。幻作幻成。枉构是非。俱从情想。洎受狱愆。还依鬼趣。业火煎烧。报滋逮尽。余波未竭。堕十类中。故我今日。恭对三宝。地藏慈尊。一一披陈。重重忏悔。过去十习。一屏消除。未来鬼身。永不复受。脱幽沉之苦趣。随所愿以遨游。念念修行。心心善道。同得法忽。乃至菩提。永绝情源。长泛觉海。我与众等。重复志诚。五体投地。归命敬礼。一切诸佛。
　　南无释迦牟尼佛　　南无阿弥陀佛　　南无一切智成就佛　　南无大光明佛　　南无莲华清净目佛　　南无定光明佛　　南无智慧光明佛　　南无功德光明佛　　南无福德光明佛　　南无袈裟幢佛　　南无师子吼自在王佛　　南无觉华自在王佛　　南无师子奋迅具足万行佛　　南无文殊师利菩萨　　南无普贤菩萨　　南无观世音菩萨　　南无大势至菩萨　　南无无尽意菩萨　　南无财首菩萨　　南无本尊地藏王菩萨
