<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羊骨一具　饴糖半斤　生地黄　白朮各二斤#33　大枣二＋枚　桑白皮　厚朴　阿胶各一两　麦门冬　人参　芍药　生姜　甘草各三两茯苓四两　桂心八两
　　右十五味，□咀，以水五斗，煮羊骨，去骨取汁三斗，煮药，取八升，汤成下胶饴，令烊。平旦服一升，后旦服一升。
　　灸法：
　　虚劳尿精，灸第七椎两傍各三十壮。
　　又，灸第十椎两傍各三十壮。
　　又，灸第十九椎两傍各二十壮。
　　又，灸阳陵泉、阴陵泉各随年壮。
　　梦泄精，灸三阴交二七壮，梦断神良。内踝上大脉并四指是。
　　丈夫梦失精，及男子小便浊难，灸肾输百壮。
　　男子阴中疼痛，溺血，精出，灸列缺三十壮#34。
　　失精，五脏虚竭，灸屈骨端五十壮。阴上横骨中央宛曲如却月中央是也，此名横骨。
　　男子虚劳失精，阴上缩，茎中痛，灸大赫三十壮。穴在屈骨端三寸。
　　男子虚劳失精，阴缩，灸中封五十壮。
　　男子腰脊冷疼，溺多白浊，灸脾募百壮。
　　男子失精，膝经疼痛冷，灸曲泉百壮。穴在膝内屈文头。
　　骨极第五论 方 灸法
　　论曰：骨极者，主肾也。肾应骨，骨与肾合。又曰：以冬遇病，为骨痹。骨痹不已，复感於邪，内舍於肾。耳鸣，见黑色，是其候也。若肾病则骨极，牙齿苦痛，手足□疼，不能久立，屈伸不利，身痹脑髓酸。以冬壬癸日中邪伤风，为肾风，风历骨，故曰骨极。若气阴，阴则虚，虚则寒，寒则面肿垢黑，腰脊痛，不能久立，屈伸不利。其气衰则发堕齿槁，腰背相引而痛，痛甚则咳唾甚。若气阳，阳则实，实则热，热则面色炱，隐曲膀胱不通，牙齿脑髓苦痛，手足酸□，耳鸣色黑，是骨极之至也。须精别阴阳，审其清浊，知其分部，视其喘息。善治病者，始於皮肤筋脉，即须治之，若入脏腑，则半死矣。
　　扁鹊云：骨绝不治，□而切痛，伸缩不得，十日死。骨应足少阴，少阴气绝则骨枯，发无泽，骨先死矣。
　　三黄汤，治骨极，主肾热病，则膀胱不通，大小便闭塞，颜色枯黑，耳鸣虚热方：
　　大黄切，别渍水一升　黄苓各三两　栀子十四枚　甘草一两　芒硝二两
　　右五味，□咀，以水四升，先煮黄苓、栀子、甘草，取一升五合，去滓，下大黄，又煮两沸，下芒硝，分三服。
　　灸法：
　　腰背不便，筋挛痹缩，虚热，闭塞，灸第二十一椎两边相去各一寸五分，随年壮。
　　小便不利，小腹胀满，虚乏，灸小肠输随年壮。
　　骨虚实第六论 方 灸法
　　论曰：骨虚者，酸疼不安，好倦。骨实者，苦烦热。凡骨虚实之应，主於肾膀胱，若其腑脏有病，从骨生，热则应脏，寒则应腑。
　　虎骨酒，治骨虚酸疼不安，好倦，主膀胱寒方：
　　虎骨一具，通炙取黄焦汁尽，碎如雀头大，酿米三石，曲四斗，水三石，如常酿酒法。所以加水、曲者，其骨消曲而饮水，所以加之也。酒熟封头五十日，开饮之。
　　治骨实苦，酸疼烦热，煎方：
　　葛根汁　生地黄汁　赤蜜各一升　麦门冬汁五合
　　右四味，相合搅调，微火上煎三四沸，分三服。
　　治骨髓中疼方：
　　虎骨四两　芍药一斤　生乾地黄五斤
　　右三味，□咀，以清酒一斗渍三宿，曝乾，复入酒中，如此取酒尽为度，捣筛。酒服方寸匕，日三。
　　治骨髓冷，疼痛方：
　　取地黄汁一石，酒二斗，相搅重煎。温服，日三。补髓。
　　又方：
　　灸上廉七十壮，三里下三寸是穴。
　　治虚劳冷，骨节疼痛无力方：
　　豉二升　地黄八斤
　　右二味，两度蒸，曝乾，为散。食后以酒一升，进二方寸匕，日再服。亦治虚热。
　　又方：
　　天门冬为散，酒服方寸匕，日三。一百日取瘥。
　　腰痛第七论　方　导引法　针灸法
　　论曰：凡腰痛有五，一曰少阴，少阴肾也，十月万物阳气皆衰，是以腰痛；二曰风痹，风寒着腰，是以腰痛；三曰肾虚，役用伤肾，是以腰痛；四曰肾腰，坠堕伤腰，是以腰痛；五曰取寒眠地，为地气所伤，是以腰痛，痛不止，引牵腰脊皆痛。
　　杜仲酒，治肾脉逆小於寸口，膀胱虚寒，腰痛，胸中动，通四时用之方：
　　杜仲　乾姜各四两，一云乾地黄　萆薢　羌活　天雄　蜀椒　桂心　芎藭　防风　秦艽　乌头　细辛各三两　五加皮　石斛各五两　栝蒌根　地骨皮　续断　桔梗　甘草各一两
　　右十九味，□咀，以酒四斗，渍四宿。初服五合，加至七八合，日再。通治五种腰痛。
　　又方：
　　桑寄生　牡丹皮　鹿茸　桂心
　　右四味，各等分，治下筛，酒服方寸匕，日三。
　　又方：
　　单服鹿茸与角，亦愈。
　　治肾虚腰痛方：
　　萆薢　桂心　白朮各三分　牡丹皮二分
　　右四味，治下筛，酒服方寸匕，日三。亦可作汤服之，甚良。
　　又方：
　　附子二分　桂心　牡丹皮各一两
　　右三味，治下筛。酒服一刀圭，日再。甚验。
　　肾着汤，肾着之为病，其人身体重，腰冷如水洗状，不渴，小便自利，食饮如故，是其证也。从作劳汗出，衣裹冷湿，久久得之。腰以下冷痛，腹重如带五千钱者方：《古今录验》名甘草汤。
　　甘草二两　乾姜三两　茯苓　白朮各四两
　　右四味，□咀，以水五升，煮取三升。分三服，腰中即温。
　　肾着散方：
　　杜仲　桂心各三两　甘草　泽泻　牛膝　乾姜各二两　白朮　茯苓各四两
　　右八味，治下筛，为粗散。一服三方寸匕，酒一升，煮五六沸，去滓，顿服，日再。
　　治腰痛不得立方：
　　甘遂　桂心一作附子　杜仲　人参各二两
　　右四味，治下筛，以方寸匕内羊肾中，炙令熟，服之。
　　治腰痛方：
　　萆薢　杜仲　枸杞根各一斤
　　右三味，□咀，好酒三斗渍之，内罂中，密封头，於铜器中煮一日，服之，无节度，取醉。
　　杜仲圆，补之之方：
　　杜仲一两#35　石斛二分　乾姜　乾地黄各三分
　　右四味，为末，蜜丸如梧子大。酒服二十丸，日再。
　　丹参圆，治腰痛并冷痹方：
　　丹参　杜仲　牛膝　续断各二两#36　桂心　乾姜各二两
　　右六味，为末，蜜丸如梧子。每服二十丸，日再夜一。禁如药法。
　　独活寄生汤，腰背痛者，皆是肾气虚弱，卧冷湿当风得之，不时速治，喜流入脚膝，或为偏枯，冷痹，缓弱疼重，若有腰痛挛脚重痹急，宜服之。方见别卷中。
　　治腰脊苦痛不遂方：
　　大豆三斗，熬一斗，煮一斗，蒸一斗，酒六斗，瓮一口，蒸令极热，豆亦热，内瓷中，封闭口，秋冬二七日，於瓮口作孔，出取，服五合，日夜二三服。
　　又方：
　　地黄花为末，酒服方寸匕，日三。
　　又方：
　　鹿角去上皮取白者，熬令黄，为末，酒服方寸匕，日三。特禁生鱼，余不禁。新者良，陈者不任服，角心中黄处亦不中服。大神良。
　　又方：
　　羊肾为末，酒服二方寸匕，日三。
　　又方：
　　三月三日收桃花，取一斗一升，井花水三斗，曲六升，米六斗，炊之一时，酿熟去糟。每服一升，日三服。若作食饮，用河水。禁如药法，神良。
　　治丈夫腰脚冷，不随，不能行方：
　　上醇酒三斗，水三斗，合着瓮中，温渍脚至膝，三日止。冷则瓷下常着灰火，勿使冷。手足烦者，小便三升，盆中温渍手足。
　　腰肾痛导引法：
　　正东坐，收手抱心，一人於前据蹑其两膝，一人后捧其头，徐牵令偃卧，头到地，三起三卧，止便瘥。
　　针灸法：
　　腰肾痛，宜针决膝腰勾画中青赤路脉，出血便瘥。
　　腰痛不得俯仰者，令患人正立，以竹柱#37地度至脐，断竹，乃以度度背脊，灸竹上头处，随年壮。灸讫，藏竹勿令人得知。
　　腰痛，灸脚跟上横文中白肉际十壮，良。
　　又，灸足巨阳七壮，巨阳在外踝下。
　　又，灸腰目窌七壮，在尸上约左右是。
　　又，灸八窌及外踝上骨约中。
　　腰卒痛，灸穷骨上一寸七壮，左右一寸，各灸七壮。
　　孙真人备急千金要方卷之五十九竟
　　#1生之：原作『主』，据影宋刻本改。
　　#2侠：影宋刻本作『□』，属上读。
　　#3今：原作『金』，据影宋刻本改。
　　#4忘：原作『志』，据影宋刻本改。
　　#5苦：原作『若』，据影宋刻本改。下一『苦』字同。
　　#6苦：原作『若』，据影宋刻本改。
　　#7肾中风：此下缺文，影宋刻本有『阙』字。
　　#8肾中寒：此下缺文，影宋刻本有『阙』字。
　　#9苦：原作『若』，据影宋刻本改。
　　#10月：影宋刻本作『日』。
　　#11腹：原作『便』，据影宋刻本改。
　　#12各三两：按『杏仁』以上六味，影宋刻本作『各一两』。
　　#13车前子切，二升：影宋刻本作『车前草一升』。
　　#14生地黄：『地黄』二字原空缺，据影宋刻本补。
　　#15各二两：影宋刻本作『各一两』。
　　#16淡竹叶：影宋刻本作『淡竹茹』。
　　#17各：原脱，据影宋刻本补。
　　#18大麻子：按上十七味，影宋刻本无『乾山药、茯神、五味子、沉香末』，有『杜仲、侧子各五两，丹参八两，乾姜三两』。
　　#19腑：原作『肾』，据影宋刻本改。
　　#20日二服：影宋刻本作『日三』。
　　#21余：原作『徐』，据影宋刻本改。
　　#22失：原作『大』，据影宋刻本改。
　　#23各二两：影宋刻本作『各一两』。
　　#24各三两：影宋刻本作『各二两』。
　　#25肌：原作『饥』，据影宋刻本改。
　　#26二两：影宋刻本作『三两』。
　　#27知：原作『止』，据影宋刻本改。
　　#28人参：影宋刻本『人参』用『二两』。
　　#29斤：影宋刻本作『升』。
　　#30一升：影宋刻本作『二升』。
　　#31二升：影宋刻本作『三升』。
　　#32一升：影宋刻本作『一合』。
　　#33各二斤：影宋刻本作『各三斤』。
　　#34三十壮：影宋刻本作『五十壮』。
　　#35一两：影宋刻本作『二两』。
　　#36各二两：影宋刻本作『各三两』。
　　#37柱：原作『桂』，据影宋刻本改。
　　孙真人备急千金要方卷之六十
　　宋朝奉郎守太常少卿充秘阁校理林亿等校正
　　肾脏方
　　补肾第八论 方 灸法
