<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右八味，□咀，以水一斗，煮取三升，分三服，日三。
　　又方：
　　细白沙三升，熬令极热，以酒三升，淋取汁，服一合。
　　治淋痛方：
　　滑石四两　贝子七牧，烧碎　茯苓　白朮　通草　芍药各二两
　　右六味，治下筛，酒服方寸匕，日二服，十日瘥。
　　又方：
　　葵子五合　茯苓　白木　当归各二两
　　右四味，□咀，以水七升，煮取二升，分三服，日三。
　　又方：
　　取猪脂，酒服三合，日三，小儿服一合，腊月者。
　　治小便不利，茎中疼痛，小腹急痛方：
　　通草　茯苓各三两　葶苈二两
　　右三味，治下筛，以水服方寸匕，日三。
　　又方：
　　蒲黄　滑石各等分
　　右二味，治下筛，酒服方寸匕，日三。
　　治小便不利，膀胱胀，水气流肿方：
　　水上浮萍曝乾，为末，服方寸匕，日三。
　　治小便不通方：
　　滑石三两　葵子　榆白皮各一两
　　右三味，治下筛，煮麻子汁一升半，取一升，以散二方寸匕和，分三服#6，即通。
　　又方：
　　水四升，洗饭带取汁，煮葵子，取二升半，分三服。
　　又方：
　　胡燕屎、豉各一合，和捣，丸如梧子，服三丸，日三。
　　又方：
　　发去垢烧末、葵子各一升，以饮服方寸匕，日三。
　　又方：
　　石首鱼头石为末，水服方寸匕，日三。
　　又方：
　　石槽塞灰土，井华水服之，日三。
　　又方：
　　鲤鱼齿烧灰末，酒服方寸匕，日三。
　　又方：
　　车前子末方寸匕，日三，服百日止。
　　治卒不得小便方：
　　吞鸡子白，取瘥。葛氏一云吞黄。
　　又方：
　　车前草一把　桑白皮半两
　　右二味，□咀，以水三升，煎取一升，顿服之。
　　治妇人卒不得小便方：
　　杏仁二七枚，熬末，服之立下。
　　又方：
　　紫菀末，井华水服三指撮，立通，血出者四五度服之。
　　治黄疸后小便淋沥方：
　　猪肾一具，切　茯苓一斤　瞿麦六两　车前根切，二斗#7　黄苓三两　椒目三合，绵裹　泽泻　地肤子各四两
　　右八味，□咀，以水二斗煮车前，取一斗六升，去滓下猪肾，煮取一斗三升，去肾下药，煮取三升，分三服。
　　治气淋方：
　　水三升煮船底苔如鸭子大，取二升，顿服。
　　又方：
　　水三升，煮豉一升，一沸去滓，内灵一合，顿服。亦可单煮豉汁服之。
　　又方：
　　水一斗，煮比轮钱三百文，取三升，温服之。
　　又方：
　　捣葵子末，汤服方寸匕。
　　又方：
　　空腹单茹蜀葵一满口。
　　又方：
　　熬盥热熨小腹，冷复易，亦治小便血。《肘后方》治小便不通。
　　灸法：
　　脐中着盥，灸三壮。葛氏云治小便不通。
　　灸关元五十壮。又灸侠玉泉相去一寸半三十壮。
　　治石淋方：
　　右用车前子二升，绢袋盛，水九升，煮取三升，先经宿不得食，平旦空腹顿服之，石即出，《备急方》云治热淋。
　　又方：
　　取浮石使满一手许，治下筛，以水三升、酢一升，煮取二升，澄清，服一升，不过三服石出。亦治嗽，淳酒煮之。
　　又方：
　　桃胶枣许大，夏以冷水三合，冬以汤三合，和服，日三，当下石子如豆卵，石尽止。亦治小便出血。
　　灸法：
　　石淋，脐下三十六种病，不得小便，灸关元三十壮。
　　又，灸气门三十壮。
　　又，灸水泉三十壮，足大敦是也。
　　治膏淋方：
　　右捣律草汁二升，酢二合和，空腹顿服之，当尿如小豆汁也。又浓煮汁饮，亦治淋沥。苏澄用疗尿血。
　　治五劳七伤，八风十二痹，劳结为血淋，热结为肉淋，小便不通，茎中及小腹痛，不可忍者方：
　　滑石　桂心　冬葵子　王不留行　通草　车前子各二分　甘遂一分　石韦四分
　　右八味，治下筛，以麻子饮五合和，服方寸匕，日三，尿沙石出。一方加榆白皮三分。
　　灸法：
　　劳淋，灸足太阴百壮，在内踝上三寸，三报之。
　　治热淋方：
　　大枣二七枚　葵根切，一升，冬用子，夏用苗
　　右二味，以水三升，煮取一升二合，分二服。热加黄苓一两，出难加滑石二两末，血者加茜根三两，痛者加芍药二两。加药，亦加水也。
　　又方：
　　白茆根切四斤，以水一斗五升，煮取五升。服一升，日三夜二。
　　又方：
　　常煮冬葵根作饮服之。
　　治血淋，小便碜痛方：
　　鸡苏二两　通草　滑石各五两　竹叶一把　生地黄半斤　小蓟根一两
　　右六味，□咀，以水九升，煎取三升，去滓，分三服，温服。
　　石韦散，治血淋方：
　　石韦　当归　蒲黄　芍药
　　右四味，各等分，治下筛。酒服方寸匕，日三。
　　又方：
　　以水五升，煮生大麻根十枚，取二升，顿服。亦治小便出血。
　　又方：以水四升，
　　煮大豆叶一把，取二升，顿服。
　　又方：
　　以水三升，煮葵子一升取汁，日三服。亦治虚劳尿血。
　　灸法：
　　血淋，灸丹田随年壮。又灸伏留#8 五十壮，一云随年壮。
　　五淋不得小便，灸悬泉十四壮，穴在内踝前一寸斜行小脉上，是中封之别名。
　　五淋，灸大敦三十壮。
　　卒淋，灸外踝尖七壮。
　　淋病，九部诸疾，灸足太阳五十壮。
　　淋病不得小便，阴上#9痛，灸足太冲五十壮。
　　腹中满，小便数起，灸玉泉下一寸名尿胞，一名屈骨端，灸二七壮，小儿以意减之。
　　治遗尿，小便涩方：
　　牡蛎 鹿茸各四两 桑耳三两，《古今录验》无 阿胶二两
　　右四味，□咀，以水七升，煮取二升。分二服，日二。
　　又方：
　　防己葵子防风各二两#10
　　右三味，□咀，以水五升，煮取二升半分三服。散服亦佳。
　　治小便失禁方：
　　以水三升煮鸡肠，取一升，分三服。
　　治失禁出不自觉方：
　　右用豆酱汁和灶突墨如豆大，内尿孔中。《范汪》云治胞转，亦治小儿。
　　治尿床方：
　　以取羊肚系盛水令满，线缚两头，熟煮即开，取中水顿服，立瘥。
　　又方：
　　取鸡肶胵一具并肠，烧末，酒服，男雌女雄。
　　又方：
　　取羊胞盛水满中，炭火烧之尽，肉#11空腹食，不过四五度瘥。
　　又方：
　　以新炊热饭一盏，泻尿床处拌与食之，勿令知，良。
　　灸法：
　　遗尿失禁，出不自知，灸阴陵泉随年壮。
　　遗尿，灸遗道，侠玉泉五寸；又灸阳陵泉；又灸足阳明，各随年壮。
　　小便失禁，灸大敦七壮。又灸行间七壮。
　　尿床，垂两手两脏上，尽指头上有陷处，灸七壮。又，灸脐下横纹七壮。
　　尿血第三方
　　治房劳伤中尿血方：
　　牡蛎 桂心 黄苓 车前子各等分
　　右四味，治下筛，以饮服方寸匕，稍加至二匕，日三服。
　　治小便血方：
　　生地黄八两　柏叶一把　黄苓　阿胶各二两
　　右四味，□咀，以水八升，煮取三升，去滓下胶，分三服。一方加甘草二两。
　　又方：
　　菟丝子　蒲黄　白芷　刑实　乾地黄　酸枣《小品》作败酱　芎藭　葵子　当归　茯苓各等分
　　右十味，为末，蜜丸如梧子，饮服五丸，日三，稍加至十丸。
　　又方：
　　戎盐六分　甘草　蒲黄　鹿角胶　芍药各二两　矾石三两　大枣十枚
　　右七味，□咀，以水九升，煮取二升，分三服。
　　又方：
　　胡麻三升，捣细末，以东流水二升渍一宿，平旦绞去滓，煮两沸，顿服。
　　又方：
　　龙骨为细末，温水服方寸匕，日五六服。张文仲云酒服。
　　又方：
　　酒三升，煮蜀当归四两，取一升，顿服。
　　又方：
　　捣荆叶取汁，酒服二合。
　　又方：
　　煮车前根、叶、子，多饮佳。
　　又方：
　　酒服乱发灰。苏澄用水服。
　　又方：
　　酒服葵茎灰方寸匕，日三。
　　又方：
　　刮滑石末，水和，傅绕小腹及阴际佳。葛氏云治小便不通。
　　又方：
　　豉二升、酒四升，煮取一升，顿服。
　　水肿第四论　证　方　灸法
　　论曰：大凡水病难治，瘥后特须慎於口味。又复病水人多嗜食不廉，所以此病难愈也。代有医者，随逐时情，意在财物，不本性命，病人欲食肉，於贵胜之处，劝令食羊头蹄肉，如此者，未见有一愈者。又此病百脉之中，气水俱实，治者皆欲令泻之使虚，羊头蹄极补，哪得廖愈？所以治水药，多用葶苈子等诸药。《本草》云：葶苈久服，令人大虚。故水病非久虚，不得绝其根本。又有蛊胀，但腹满不肿；水胀，胀而四肢面目俱肿大。有医者不善诊候，治蛊以水药，治水以蛊药，或但见胀满，皆以水药，如此者，仲景所云愚医杀之。今录忌如左。其治蛊方俱在杂方篇，见第七十四卷中。
　　丧孝　产乳　音乐　房室　喧戏　一切鱼　一切肉　一切生冷　酢滑　蒜　粘食米豆油腻
　　右以前并禁不得食之#12，及不得用心，其不禁者，并具本方之下。其房室等，犹三年慎之，永不复发。不尔者，虽瘥复发，复发不可更治也。古方有十水丸，历验多利大便而不利小便，所以不能述录也。
　　黄帝问岐伯曰：水与肤胀、鼓胀、肠覃、石瘕，何以别之？岐伯曰：水之始起也，目果上微肿《灵枢》、《太素》作微痈，如新卧起之状，颈脉动，时咳，阴股间寒，足经肿，腹仍大，其水已成也。以手按其腹，随手而起，如裹水之状，此其候也。
　　肤胀何以候之？肤胀者，寒气客於皮肤之间，壳壳然而坚《太素》、《外台》 作不坚，腹大，身尽肿，皮厚，按其腹陷《太素》作脊而不起，腹色不变，此其候也。
　　鼓胀如何？鼓胀者，腹胀，身肿大，大与肤胀等，其色苍黄，腹脉起，此其候也。
　　肠覃如何？肠覃者，寒气客於肠外，与胃《太素》作卫气相薄，正气不得荣。因有所系，瘕而内着，恶气乃起，息肉乃生，始也如鸡卵，稍以益大，及其成也，若怀子之状，久者离岁月，按之即坚，推之则移，月事时下，此其候也。
　　石瘕如何？石瘕者，生於胞中，寒气客於子门，子宫闭塞，气不得通，恶血当泻不泻，衃以留止，日以益大，状如怀子，月事不以时下，皆生於女子，可导而下之。
　　曰：肤胀、鼓胀可刺耶？曰：先泻其腹之血络，后调其经，刺去其血脉。
