<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师曰：病有风水、有皮水、有正水、有石水、有黄汗。风水，其脉自浮，外证骨节疼痛，其人恶风；皮水，其脉亦浮，外证浮肿，按之没指，不恶风，其腹如鼓《要略》、《巢源#13》作如故，不满不渴，当发其汗；正水，其脉沉迟，外证自喘；石水，其脉自沉，外证腹满《脉经》作痛，不喘；黄汗，其脉沉运，身体发热，胸满，四肢头面并肿，久不愈，必致痈脓。心水者，其人身体重一作肿而少气，不得卧，烦而躁，其人阴大肿；肝水者，其人腹大，不能自转侧，而胁下腹中痛，时时津液微生，小便续通；脾水者，其人腹大，四肢苦重，津液不生，但苦少气，小便难也；肺水者，其人身体肿，而小便难，时时鸭溏；肾水者，其人腹大，脐肿腰痛，不得溺，阴下湿如牛鼻上汗，足为逆冷，其面反瘦。师曰：治水者，腰以下肿当利小便，腰以上肿当发汗，即愈。
　　问曰：有病下利后渴饮水，小便不利，腹满因肿，何故？师云：此法当病水，若小便自利及汗出者，自当愈一作满月当愈。
　　凡水病之初，先两目上肿起，如老蚕色，侠颈脉动，股裹冷，经中满，按之役指，腹内转侧有声，此其候也。不即治之，须臾身体稍肿，腹中尽胀，按之随手起，水为已成，犹可治也。此病皆从虚损所致。
　　大病或下利后，妇人产后饮水不即消，三焦决漏，小便不利，仍相结，渐渐生聚，遂流诸经络故也。
　　水有十种，不可治者有五：第一，唇黑伤肝；第二，缺盆平伤心；第三，脐出伤脾；第四，背平伤肺；第五，足下平满伤肾。此五伤，必不可治。
　　凡水病，忌腹上出水，出水者一月死，大忌之。
　　中军侯黑圆，治胆玄水，先从头面至脚肿，头眩痛，身虚热，名曰玄水，体肿，大小便涩，宜此方。方见第五＋八卷中。
　　治小肠水，小腹满，暴肿，口苦乾燥方：
　　右用巴豆三十枚，和皮□咀，水五升，煮取三升，绵内汁中，拭肿上，随手可减，日五六拭，莫近目及阴。《集验》治身暴肿如吹。
　　治大肠水，乍虚乍实，上下来去方：
　　赤小豆五升　桑白皮切，二升　鲤鱼四斤　白朮八两
　　右四味，□咀，以水三斗，煮鱼取烂，勿用盐，去鱼，尽食，并取汁四升许，细细饮下。
　　又方：
　　羊肉一斤  当陆切，一升
　　右二味，以水二斗，先煮当陆令烂，去滓，后内羊肉及葱、豉、酢，一如胆法。《肘后》云治卒肿满，身面浮大。
　　治膀胱石水，四肢瘦，腹肿方：
　　桑白皮　谷白皮　泽漆叶各三升　大豆五升　防己　射干　白朮各四两
　　右七味，□咀，以水一斗五升，煮取六升，去滓，内好酒三升，更煮取五升，日二夜一，余者次日更服。《集验方》无泽漆、防己、射干，只四味。
　　又方：
　　桑白皮六两　射干　黄苓　茯苓　白朮各四两　泽泻三两　防己二两　大豆三升　泽漆切，一升
　　右九味，□咀，以水五斗，煮大豆，取三斗，去豆澄清，取一斗，下药，煮取三．升，空腹分三服。
　　治胃水，四肢肿，腹满方：
　　猪肾一具　茯苓四两　防己　橘皮　玄参　黄苓　杏仁　泽泻一作泽漆　桑白皮各二两　猪苓　白术各三两　大豆三升
　　右十二味，□咀，以水一斗八升，煮猪肾、大豆、泽泻、桑白皮取一斗，澄清，去滓内余药，煮取三升，分三服。
　　若咳，加五味子三两，凡服三剂，间五日一剂，常用有效。
　　有人患气急渍久不瘥，遂成水肿，如此者众，诸皮中浮水攻面目，身体从腰以上肿，皆以此汤发汗，悉愈方：
　　麻黄四两　甘草二两
　　右二味，□咀，以水五升煮麻黄，再沸去沫，内甘草，取三升，分三服，取汗愈，慎风冷等。
　　治面肿，小便涩，心腹胀满方：
　　茯苓　杏仁各八分　橘皮　防己　葶苈各五分　苏子三合
　　右六味，为末，蜜丸如小豆，服十丸，以桑白皮汤送下，日二，加至三十丸。
　　治面目手足有微肿，常不能好者方：
　　以楮叶切二升，以水四升，煮取三升，去滓，内米煮作粥，食如常，食勿绝。冬则预取叶乾之，准法作粥，周年永痒，慎生冷一切食物。
　　治大腹水肿，气息不通，命在旦夕者方：
　　牛黄二分　椒目三分　昆布　海藻各十分　牵牛子　桂心各八分　葶苈子六分
　　右七味，为末，别捣葶苈如膏，合和，丸如梧子，饮服十丸，日二，稍加，小便利为度，大良。正观九年，汉阳王患水，医所不治，余处此方，日夜尿一二斗，五六日即瘥。瘥后有他犯，因尔姐矣。计此即是神方。《崔氏》 云蜜和为丸，蜜汤服。
　　有人患水肿，腹大，其坚如石，四肢细，小劳苦足腔肿，小饮食便气急，此终身疾，服利下药，不瘥者，宜服此药，将以微除风湿，利小便，消水谷，岁久服之，乃可得力，瘥后可常服方：
　　鬼箭羽　丹参　白朮　独活各五两　秦艽　猪苓各三两　知母　海藻　茯苓　桂心各二两
　　右十味，□咀，以酒三斗，浸五日，服五合，日三，任性量力渐加之。
　　治水肿，利小便，酒客虚热，当风饮玲水，腹肿，阴胀满方：
　　当陆四两　甘遂一两　芒硝　芫花　吴茱萸各#14二两
　　右五味，为末，蜜丸，如梧子大，饮服三丸，日三。一方有大黄、荛花各二两，无茱萸，加麝香、猪苓各一两。
　　大豆散，治久水，腹肚大如鼓者方：
　　乌豆一斗，熬令香，勿令大熟，去皮，为细末，筛下，肠粥皆得服之，初服一合，稍加之。若初服多后即嫌臭，服尽更作，取瘥止，不得食肥腻，渴则饮羹汁，慎酒、肉、猪、鸡、鱼、生冷、醉滑、房室，得食浆粥、牛羊兔鹿肉。此据大饥渴时食之，可忍亦勿食也。此病难治，虽诸大药丸散汤膏，当时暂瘥，过后复发，惟此散瘥后不发，终身服之，终身不发矣。其所禁食物，常须少啖，莫随意咸物诸杂食等。
　　又方：
　　葶苈末　苍耳子灰各二＋匕
　　右二味，水调和服之，日二。
　　又方：
　　椒目水沉者，取熬捣如膏，酒服方寸匕。
　　又方：
　　水煮马篼零服之。
　　治水气肿，鼓胀，小便不利方：
　　莫若子一升　投羊肺一具，青羊亦佳
　　右二味，先洗羊肺，汤微深之，薄切，曝乾，作末；以三年大酢，渍莫若子一晬时，出熬令变色，熟捣如泥；和肺末，蜜合捣三千杵，为丸如梧子大。
　　食后一食久，以麦门冬饮服四丸，日三，以喉中乾、口粘、浪语为候，数日小便大利佳。山连疗韦司业得瘥，司业侄云表所送，云数用神验。
　　麦门冬饮方：
　　麦门冬二＋五枚　米二＋五粒
　　右二味，以水一升，和煮米熟，去滓，以下前件丸药，逐服作用之。
　　徐王煮散，治水肿，利小便方：
　　牛角鳃　防己　羌活　人参　丹参　牛膝　升麻　防风　秦艽　生姜屑　谷皮　紫菀　杏仁　附子　石斛各三两　桑白皮六两　橘皮二两#15　白朮　泽泻　茯苓　郁李仁　猪苓　黄连各一两
　　右二十三味，治下筛，为粗散，以水一升五合，煮三寸匕，取一升，顿服，日再。不能者，但一服。二三月以前可服，主利多而小便涩者，用之大验。
　　褚澄汉防己散，治水肿上气方：
　　汉防己　泽漆叶　石韦　泽泻各五两#16　桑根白皮　白朮　丹参　赤茯苓　橘皮　通草各三两　生姜十两　郁李仁五合
　　右十二味，治下筛，为粗散，以水一升半，煮三方寸匕，取八合，去滓。顿服，日三，取小便利为度。
　　茯苓圆，治水肿，甄权为安康公处者方：
　　茯苓　白朮　椒目各四分　木防己　葶苈　泽泻各五分　甘遂十二分#17　赤小豆　前胡　芫花　桂心各二分　芒硝七分，别研
　　右十二味，为末，蜜和丸如梧子，蜜汤下五丸，日一，稍加，以知为度。
　　治水肿利小便方：
　　大黄　白朮一作葶苈　木防己各等分
　　右三味，为末，蜜丸如梧子。饮下十丸，利小便为度，不知加之。
　　又方：
　　牵牛子末，水服方寸匕，日一，以小便利为度。
　　又方：
　　葶苈四两，生用　桂心一两
　　右二味，为末，蜜丸如梧子大。饮下七丸，日二，以知为度。
　　又方：
　　郁李仁末　曲各一升
　　右二味，和作饼子七枚，烧熟。空腹热食四枚，不知加一枚，以至七枚。
　　又方：
　　水银三两，煮三日三夜　葶苈子　椒目各一升　衣鱼二七枚　水萍　瓜蒂　滑石各二两#18　芒硝五两#19
　　右八味，捣葶苈令细，下水银更捣，令不见水银止，别捣椒目令细，捣瓜蒂、水萍，下筛，合和余药，以蜜和，更捣三万杵成丸。初服一丸如梧子，次服二丸，次服三丸，次服四丸，次服五丸，次服六丸，至七日，还从一丸起，次服二丸，如是，每至六丸，还从一丸起。始服药，当咽喉上有子肿起，颊车肿满，齿龈皆肿，唾碎血出，勿怪也，不经三五日即消，所苦皆瘥，以上服药，若下多，停药以止利，药至五下止。
　　病未瘥更服，病瘥止。此治诸体肉肥厚，按之不陷，甚者臂粗，着衣袖不受，及十种大水医不治者，悉主之，神验。《深师》、《集验》、陶氏、《古今录验》 无衣鱼、水萍、瓜蒂、滑石。
　　泽漆汤，治水气，通身浮肿，四肢无力，或从消渴，或从黄疸、支饮，内虚不足，荣卫不通，气不消化，实皮肤中，喘息不安，腹中响胀满，眼目不得视方：
　　泽漆根十两　鲤鱼五斤　生姜八两　赤小豆二升　茯苓三两　人参　甘草　麦门冬各二两
　　右八味，□咀，以水一斗七升，先煮鱼及豆，减七升，去之内药，煮取四升半，一服三合，日三，人弱服三合#20。再服，气下喘止，可至四合，畔时小便利，肿气减，或小溏下。若小便大利，还从一合始，大利便止。若无鲤鱼，鲤鱼亦可用。若水甚不得卧，卧不得转侧，加泽漆一斤；渴，加栝蒌根二两；咳嗽，加紫菀二两、细辛一两、款冬花一合、桂心三两，增鱼汁二升。《胡洽》无小豆、麦门冬，有泽泻五两、杏仁一两。《古今录验》无小豆，治水在五脏，令人咳逆喘上气，腹大而响，两脚肿，目下有卧蚕状，微渴，不得安卧，气奔短气，有顷乃复，小便难，少而数，肺病，胸满隐痛，宜利小便，水气迫肺，翕翕寒热。
　　猪苓散，治虚满，通身肿，利三焦，通水道方：
　　猪苓　葶苈　人参　玄参　五味子　防风　泽泻　桂心　狼毒　椒目　白朮　乾姜　大戟　甘草各二两　苁蓉二两半　女曲三合　赤小豆二合
　　右十七味，治下筛。酒服方寸匕，日三夜一，老小一钱匕，以小便利为度。
