<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　取赤小豆为末，酒服方寸匕，日二。亦治妊娠数月，月水尚来者。
　　又方，妊娠三月，灸膝下一寸七壮。
　　第二，漏胞方
　　治妊娠下血如故，名曰漏胞，胞乾便死方：
　　生地黄半斤，□咀，以清酒三升，煮三沸，绞去滓。服之无时，能多服佳。姚大夫加黄雌鸡一头，治如食法；《崔氏》取鸡血和药中服。
　　治妊娠血下不止，名曰漏胞，血尽子死方：
　　乾地黄，捣末。以三指撮许酒服，不过三服，瘥。
　　又方：
　　生地黄汁一升，清酒四合，煮三四沸，顿服，不止频服。
　　又方：
　　乾姜二两　乾地黄四两
　　右二味，治下筛。以酒服方寸匕，日再三服。
　　第三，子烦方
　　竹沥汤，治妊娠常苦烦闷，此是子烦方#4：
　　竹沥一升　麦门冬　防风　黄苓各三两茯苓四两
　　右五味#5，以水四升，合竹沥，煮取二升，分三服，不瘥再作#6。
　　又方：
　　时时服竹沥，随多少，取瘥止。
　　第四，心腹腰痛及胀满方
　　治妊娠心痛方：
　　青竹皮一升，以酒二升，煮三两沸，顿服。
　　又方：
　　破生鸡子一枚，酒和服之。
　　又方：
　　白蜜三两　羊脂八两　青竹茹一升
　　右三味，合煎。食顿#7服如枣核大三枚，日三。
　　又方：
　　蜜一升，和井底泥，泥心下。
　　又方：
　　烧枣二七枚，为末，尿服之，立愈。
　　治妊娠腹中痛方：
　　生地黄三斤，捣绞取汁，用清酒一升，合煎减半，顿服。
　　又方：
　　烧车釭脂，内酒中服。亦治妊娠咳嗽，并产难三日不出。
　　又方：
　　取蜜一升，顿服，良。
　　治妊娠腹中满痛叉心，不得饮食方：
　　黄苓三两　芍药四两　白术六两
　　右三味，□咀，以水六升，煮取三升，分三服，半日令药尽。微下水，令易生，月饮一剂为善也。
　　治妊娠忽苦心腹痛方：
　　烧盥令赤热，三指撮许，酒服之，立产。
　　治妊娠伤胎结血，心腹痛方：
　　取小儿尿二升，顿服之，立瘥，大良。
　　治妊娠中恶，心腹痛方：
　　新生鸡子二枚，破着杯中，以糯米粉和如粥，顿服。亦治妊娠卒胎动不安，或但腰痛，或胎转抢心，或下血不止。
　　又方：
　　水三升洗夫靴，剔汁温服。
　　治妊娠中蛊，心腹痛方：
　　烧败鼓皮，酒服方寸匕，须臾自呼蛊主姓名。
　　治妊娠腰痛方：
　　大豆二升，以酒三升，煮取二升，顿服之。亦治常人卒腰痛者。
　　又方：
　　麻子三升，以水五升，煮取汁三升，分五服。亦治心痛。
　　又方：
　　豉二两　榆白皮三两
　　右二味，熟捣，蜜丸如梧桐子大，服二七丸。亦治心痛。
　　又方：
　　烧牛屎焦，末。水服方寸匕，日三服。
　　又方：
　　地黄汁八合，酒五合，合煎，分温服。
　　治妊娠胀满方：
　　取秤锤烧之，淬酒中服，良。亦治妊娠卒下血。
　　第五，伤寒方
　　治妊娠伤寒，头痛壮热，肢节烦疼方：
　　石膏八两　大青　黄苓各三两　葱白切，一升　前胡　知母　栀子仁各四两
　　右七味，□咀，以水七升，煮取二升半，去滓。分五服，相去如人行七八里久再服。
　　治妊娠头痛壮热，心烦呕吐，不下食方：
　　知母四两　粳米五合　生芦根一升　青竹茹三两
　　右四味#8 ，以水五升，煮取二升半。稍稍饮之，尽更作，瘥止。
　　治妊娠伤寒服汤后，头痛壮热不歇，宜用此汤拭其身：
　　麻黄半斤　竹叶切，一升　石膏末三升，为末
　　右三味，以水五升，煮取一升，去滓，冷，用拭身体，又以故布□头额、胸心，燥则易之。患疟者，加恒山五两。
　　治妊娠伤寒方：
　　葱白十茎　生姜二两，切
　　右二味，以水三升，煮取一升半，顿服取汗。
　　治妊娠中风，寒热，腹中绞痛，不可针灸方：
　　鲫鱼一头，烧作灰，捣末。酒服方寸匕，取汗。
　　治妊娠遭时疾，令子不落方：
　　取灶中黄土，水和涂脐，乾复涂之。一方酒和涂，方五寸。又泔清和涂之，并佳。
　　又方：
　　犬尿泥涂腹，勿令乾。
　　治妊娠热病方：
　　葱白五两　豆豉一升#9
　　右二味，以水六升，煮取二升。分二服，取汗。
　　又方：
　　葱白一把，以水三升，煮令熟，服之取汗，食葱令尽。亦主安胎。若胎已死者，须臾即出。
　　又方：
　　车辖脂酒服，大良。
　　又方：
　　井底泥泥心下三寸，立愈。
　　又方：
　　青羊屎涂腹上。
　　又方：水服伏龙肝一鸡子大。
　　治大热烦闷者方：
　　葛根汁二升，分三服，如人行五里久进一服。
　　又方：
　　烧大枣七枚，为末，酒和服。
　　又方：
　　槐实烧灰，取方寸匕，酒和服。
　　第六，疟病方
　　治妊娠患疟，汤方：
　　恒山二两　甘草一两　黄苓三两　乌梅＋四枚　石膏八两
　　右五味，□咀，以酒、水各一升半，合渍药一宿，煮三四沸，去滓。初服六合，次服四合，后服二合，凡三服。
　　又方：
　　恒山　竹叶各三两　石膏八两　粳米一百粒，《崔氏》、《外台》作糯米，《集验》、《救急》作林米
　　右四味，□咀，以水六升，煮取二升半，去滓。分三服：第一服，取未发前一食顷服之；第二服，取临欲发服之；余一服，用以涂头额及胸前、五心。药滓置头边，当一日勿近水及进饮食，过发后乃进粥食。
　　第七，下血方
　　治妊娠忽暴下血数升，胎燥不动方：
　　榆白皮三两　当归　生姜各二两　乾地黄四两　葵子一升，（肘后》不用
　　右五味#10，以水五升，煮取二升半。分三服，不酸更作服之。
　　马通汤，治妊娠卒惊奔走，或从高堕下，暴出血数升方：
　　马通汁一升　乾地黄　阿胶各四两　当归　艾叶各三两
　　右五味，□咀，以水五升，煮取二升半，去滓，内马通汁及胶，令烊。分三服，不疟重作。
　　胶艾汤，治妊娠二三月，上至七八月，其人顿仆失踞，胎动不下，伤损腰腹，痛欲死，若有所见，及胎奔上抢心，短气方：
　　艾叶三两　阿胶　芎藭　芍药　甘草　当归各二两　乾地黄四两
　　右七味，□咀，以水五升、好酒三升合煮，取三升，去滓内胶，更上火令尽消。分三服，日三，不瘥更作。
　　治妊娠卒下血方：
　　葵子一升，以水五升，煮取二升。分三服，瘥止。
　　又方：
　　生地黄切一升，以酒五升，煮取三升，分三服。亦治落身后血。
　　又方：
　　取葵根茎烧作灰，以酒服方寸匕，日三。
　　蟹爪汤，治妊娠僵仆失据，胎动转上抢心，甚者血从口出，逆不得息，或注#11下血一斗五升，胎不出，子死则寒，熨人腹中，急如产状，虚乏少气，困顿欲死，烦闷反覆，服药母得即安，下血亦止，其当产者立生方：
　　蟹爪一升　甘草　桂心各二尺　阿胶二两
　　右四味，□咀，以东流水一斗，煮取三升，去滓，内胶烊尽，能为一服佳。不能者，食顷再服。若口急不能饮者，格口灌之，药下便活也，与母俱生。若胎已死，独母活也。若不僵仆，平安妊娠，无有所见，下血，服此汤即止。或云桂不安胎，亦未必尔。
　　治妊娠胎堕，下血不止方：
　　丹参十二两，□砠，以清酒五升，煮取三升。分三服，温，日三。
　　又方：
　　地黄汁和代赭末#12，服方寸匕。
　　又方：
　　桑蝎虫屎烧灰，酒服方寸匕。
　　香豉汤，治半产，下血不尽，苦来去烦满，欲死方：
　　香豉一升半，以水三升，煮三沸，洒去滓，内成末鹿角一方寸匕。顿服之，须央血自下。鹿角烧亦得。
　　第八，小便病方灸法
　　治妊娠小便不利方：
　　葵子一升　榆白皮一把，切
　　右二味，以水五升，煮五沸。服一升，日三。
　　又方：
　　葵子　茯苓各一两
　　右二味，为末。以水服方寸匕，日三，小便利则止。仲景云：妊娠有水气，身重，小便不利，洒浙恶寒，起即头眩。
　　治妊娠患子淋方：
　　葵子一升，以水三升，煮取二升，分再服。
　　又方：
　　葵根一把，以水三升，煮取二升，分再服。
　　治妊娠小便不通利方：
　　芜菁子七合，为末。水和服方寸匕，日三。
　　治妊娠尿血方：
　　黍禳烧灰，酒服方寸匕，日三。
　　治妇人无故尿血方：
　　龙骨五两，治下筛。酒服方寸匕，空腹服，日三，久者二十服愈。
　　又方：
　　爪甲乱发
　　右二味并烧末，等分。酒服方寸匕，日三，饮服亦得。
　　又方：
　　桂心鹿角屑大豆黄卷各一两
　　右三味，治下筛，酒服方寸匕，日三。
　　又方：
　　取夫爪甲烧作灰，酒服之。
　　又方：
　　取故船上竹茹，曝乾，捣末。酒服方寸匕，日三。亦主遗尿。
　　治妇人遗尿，不知出时方：
　　白薇　芍药各一两
　　右二味，治下筛。酒服方寸匕，日三。
　　又方：
　　矾石　牡蛎各二两
　　右二味，治下筛。酒服方寸匕。亦治丈夫。
　　又方：
　　胡燕窠中草，烧末，酒服半钱匕。亦治丈夫。
　　又方：
　　烧遗尿人荐草灰，服之瘥。
　　又方：
　　灸横骨当阴门七壮。
　　第九，下痢方灸法
　　治妊娠下痢方：
　　人参三两　黄苓三两　榉皮四两　粳米三合　酸石榴皮三两
　　右五味，□咀，以水七升，煮取二升半，分三服。
　　又方：
　　白杨皮一斤，□咀，以水一大升，煮取二小升，分三服。
　　又方：
　　烧中衣带三寸，为末，服之。
　　又方：
　　羊脂如棋子大十枚，温酒一升，投中，顿服之，日三。
　　治妊娠患脓血赤滞、鱼脑白滞，脐腹绞痛，不可忍者方：
　　薤白切，一升　酸石榴皮　黄檗各三两#13，《产宝》作黄连　阿胶二两　地榆四两
　　右五味，□咀，以水七升，煮取二
　　升半。分三服，不瘥更作。
　　治妊娠注下不止方：
　　阿胶　艾叶　酸石榴皮各二两
　　右三味#14，以水七升，煮取二升，去滓，内胶令烊，分三服。
　　治妊娠及产已，寒热下痢方：
　　黄连一升 黄檗一斤 栀子三＋枚#15
　　右三味，□咀，以水五升，渍一宿，煮三沸。服一升，一日一夜令尽。呕者加橘皮一两、生姜二两。亦治丈夫常痢。
　　治妇人痢#16，欲痢辄先心痛，腹胀满，日夜五六十行方：
　　石榴皮 曲各八两 黄檗一作麦糵 乌梅 黄连 艾各一两 防己二两 阿胶 乾姜各三两 附子五两
