<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右件药，治下筛，以苦酒少少和涂，当微汗出，易衣复更涂上，不过三着便愈，或一岁复发，发复涂之。
　　又方：
　　水银　胡粉《外画》作粉霜
　　右二味，以面脂研和涂之，良验。
　　又方：
　　石灰三升　银屑一升，一作铜屑
　　右二味，合和，绢囊盛，汗出粉之，妙。
　　又方：
　　正旦以尿洗腋下，神妙。
　　又方：
　　黄矾石烧令汁尽，治为末，绢袋盛，粉之即瘥。
　　脱肛第六方 灸法
　　肛门主肺，肺热应肛门，热则闭塞，大行不通，肿缩生疮，兑通方：
　　白蜜三升煎令燥，冷水中调可得为丸，长六七寸，内肛门中，到身向上，头向下，少时取烊，斯须即通洞泄。
　　猪肝散，肛门主大肠，大肠寒应肛门。寒则洞泻，肛门滞出方#14：
　　猪肝一斤，熬令燥　黄连　阿胶　芎藭各二两　艾叶一两　乌梅肉五两
　　右六味，治下筛。温清酒一升，服方寸匕半，日再，若不能酒，与清白米饮亦得。
　　壁土散，治肛门滞出方：
　　故屋东壁土一升，碎　皂荚三梃，各长一尺二寸
　　右二味，先捣土为散，挹粉肛头出处，次取皂荚炙暖，更递熨，取入则止。
　　又方：
　　炙故麻履底按令入，频按令入，永瘥。
　　又方#15：
　　故败麻履底　鳖头各一枚
　　右二味，烧鳖头捣为散，傅肛门滞出头，将履底按入，即不出矣。
　　治肛出方：
　　磁石四两　桂心一尺　猬皮一枚
　　右三味，治下筛，饮服方寸匕，日一服即缩。慎举重及急带衣，断房室周年乃佳。《肘后方》云：治女人阴脱出外，用鳖头一枚，为四味。
　　又方：
　　女萎一升，以器中烧，坐上熏之即入。
　　治脱肛方：
　　蒲黄二两，以猪脂和傅肛上，内之二三愈。
　　治肠随肛出转广不可入方：
　　生栝蒌根取粉，以猪脂为膏，温涂，随手抑按，自得缩入。
　　治积冷利脱肛方：
　　枳实一枚，石上磨令滑泽，钻安柄，蜜涂，炙令暖熨之，冷更易之，取缩入止。
　　又方：
　　铁精粉内上，按令入即愈。
　　治脱肛历年不愈方：
　　生铁三斤，以水一斗，煮取五升，出铁，以汁洗，日再。
　　又方：
　　用死鳖头一枚，烧令烟绝，治作屑，以傅肛门上，进以手按之。
　　病寒冷脱肛出，灸脐中随年壮。
　　脱肛历年不愈，灸横骨百壮。
　　又，灸龟尾七壮，龟尾即后穷骨是也。
　　瘿瘤第七方证灸法
　　治石瘿、气瘿、劳瘿、土瘿、忧瘿等方#16：
　　海藻　龙胆　海蛤　通草　昆布　礜石一作矾石　松萝各三分　麦曲四分　半夏二分
　　右九味，治下筛，酒服方寸匕，日三。禁食鱼、猪肉、五辛、生菜诸难消之物。十日知，二十日愈。
　　又方：
　　小麦面一斗#17　海藻一斤　特生礜石十两
　　右三味，以三年米醋渍小麦面，曝乾，各捣为散，合和。服一方寸匕，日四五服，药含极乃咽之。禁姜、五辛、猪鱼、生菜、大吹、大读诵、大叫语等。
　　又方：
　　昆布　松萝　海藻各三两　桂心　海蛤　通草　白敛各二两
　　右七味，治下筛，酒服方寸匕，日三。
　　又方：
　　海藻　海蛤各三两　昆布　半夏　细辛#18　土瓜根　松萝各一两　通草　白敛　龙胆各二两
　　右十味，治下筛，酒服方寸匕，日再。不得作重用力。
　　又方：
　　昆布二两，洗，切如指大，醋渍含咽，汁尽愈。
　　又方：
　　海藻一斤，《 小品》 三两　小麦面#19一升
　　右二味，以三年醋一升没面末，曝乾，往反醋尽，合捣为散。酒服方寸匕，日三服。忌努力。《崔氏》云疗三十年瘿瘤。
　　五瘿圆方：
　　菖蒲二两　海蛤　白敛　续断　海藻　松萝　桂心　蜀椒　倒挂草　半夏各一两　神曲三两　羊靥百枚
　　右十二味，治下筛，以牛羊髓脂为丸如梧子，日服三丸。
　　又方：
　　取鹿靥，以佳酒浸令没，炙乾，内酒中更炙令香，含咽汁，味尽更易，尽十具愈。
　　灸法：
　　瘿恶气，灸天府五十壮。《千金翼》云：又灸胸堂百壮。
　　瘿上气短气，灸肺输百壮。
　　瘿上气胸满，灸云门五十壮。
　　瘿劳气，灸冲阳随年壮。
　　瘿气面肿，灸通天五十壮。
　　瘿，灸天瞿三百壮，横三间寸灸之。
　　又，灸中封随年壮，在两足趺上曲尺宛宛中。
　　诸瘿，灸肩髑左右相当宛宛处，男左十八壮，右十七壮；女右十八壮，左十七壮，或再三，取瘿止。
　　又，灸风池百壮，侠项两边。
　　又，灸两耳后发际一百壮。
　　又，灸头冲一作颈，头冲在仰#20两手直向前令臂着头对鼻所注处，灸之各随年壮。《千金翼》云一名臂臑。
　　凡肉瘤勿治，治则杀人，慎之。《肘后方》云不得针灸。
　　陷肿散，治二三十年瘿瘤，及骨瘤、脂瘤、石瘤、肉瘤、脓瘤、血瘤，或息肉大如杯杆升斗，十年不瘥，致有漏溃，令人骨消肉尽，或坚或软或溃，令人惊悸，寤寐不安，身体瘈缩，愈而复发方：
　　乌贼骨　石硫黄各一分　白石英　紫石英　锺乳各二分　丹参三分　琥珀　附子　胡燕屎　大黄　乾姜各四分
　　右十一味，治下筛，以韦囊盛，勿泄气。若疮湿即傅，若疮乾猪脂和傅，日三四，以乾为度，若汁不尽者，至五剂十剂止药，令人不痛。若不消，加芒硝二两佳。
　　治瘿瘤方：
　　昆布　桂心　逆流水柳须各一两　海藻　乾姜各二两　羊靥七枚，阴乾
　　右六味，为末，蜜丸如小弹子大。含一丸，咽津。
　　又方：
　　矾石　芎藭　当归　大黄　黄连　黄苓　白敛　芍药各二分　吴茱萸一分
　　右九味，治下筛，鸡子黄和涂故细布上，随瘤大小厚薄贴之，乾则易。着药熟，当作脓脂细细从孔中出，须探脓血尽，着生肉膏。若脓不尽，复起如故。
　　生肉膏，治痈瘤溃漏及金疮、百疮方：
　　当归　附子　甘草　白芷　芎藭各一两　极白二两　生地黄三两
　　右七味，□咀，以猪脂三升半，煎白芷黄，去滓。稍以傅之，日三。
　　又方：
　　以狗屎、毈鸡子傅之，去脓水如前方说，傅生肉膏取瘥。方见前二十二卷。
　　阴痛第八论　方#21 　灸法#22
　　论曰：□有四肿，有肠□、卵胀、气□、水□。肠□、卵胀难瘥，气癫、水癫针灸易治。
　　治癫圆方：
　　桃仁　蜘蛛各五＋枚　桂心　蒺藜子　地肤子　泽泻　防风　五味子　橘皮　茯苓　防葵　芍药各二两　牡丹皮　细辛　海藻各一两　狐阴一具
　　右十六味，为末，蜜和丸如梧子，服十丸，稍加至三十丸。
　　又方#23：
　　取杨柳枝脚指大，长三尺，二十枚，水煮令极热，以故布及毡毡肿处，取热柳枝更互柱之，如此取瘥。
　　治□疝卵偏大，气上上一作胀不能动方：
　　牡丹皮　防风各二两
　　右二味，治下筛，酒服方寸匕，日三。《肘后方》 云：《小品方》用桂心、豉、铁精等分，为五味，小儿一刀圭，二十日愈，婴儿以乳汁和大豆许与之。
　　治卒□，以蒲横度口如广折之，一倍增之，布着少腹大横文，令度中央上当脐，勿使偏僻，灸度头及中央合二处，随年壮。好自养，勿举重、大语、怒士向、大笑。又牵阴头正上，灸茎头所极。又牵下向谷道，又灸所极。又牵向左右髀直行，灸茎所极，各随年壮。又灸足厥阴，在左灸右，在右灸左，三壮，在足大指本节间。
　　卵偏大上入腹，灸三阴交，在内踝上八寸，随年壮。
　　卵偏大□病，灸肩井，在肩解臂接处，随年壮。
　　男□，灸手季指端七壮，病在右可灸左，左者灸右。
　　男阴卵偏大□病，灸关元百壮。
　　男阴卵大□病，灸玉泉百壮报之，穴在屈骨下阴，以其处卑，多不灸之，及泉阴穴亦在其外。
　　男阴卵偏大□病，灸泉阴百壮三报，在横骨边。
　　□病阴卒肿者，令并足合两拇指，令爪相并，以一艾灸两爪端方角处，一丸令顿上，两爪角各令半丸，上爪指佳，七壮愈。
　　男阴卵大癫病#24，灸足太阳五十壮，三报之。
　　又，灸足太阴五十壮，在内踝上一夫。
　　男阴卵大□病，灸大敦，在足大指三毛中，随年壮。
　　又，灸足大拇指内侧去端一寸赤白肉际，随年壮，双灸之。
　　又，灸横骨两边二七壮，侠茎是。
　　阴□，灸足大趾下理中十壮，随肿边灸之。《肘后方》云：灸足大指第二节下横文正中央五壮。姚氏云：足大趾本三壮。
　　男儿□，先将儿至确头，祝之曰：坐汝令儿某甲阴囊□，故灸汝三七二十一枚。灸讫，便牵小儿令雀头下向着囊缝，当阴头灸缝上七壮，即消，已验。艾炷猪#25簪头许。
　　大凡男□，当骑碓轴，以茎伸置轴上，齐阴茎头前，灸轴木上，随年壮。
　　论曰：有人自少至长，阴下常有乾癣者，宜依癣方主之。有五劳七伤而得阴下痒湿，搔之黄汁出者，宜用补丸散主之，仍须傅药治之。亦有患妬精疮者，以拓精方治之。夫妬精疮者，男子在阴头节下，妇人在玉门内。并似甘疮，作臼齐食之大痛，甘即不痛也。
　　蒺藜子汤，凡虚热，石热，当路门玲湿伤肌，热聚在裹，变成热，及水病肿满，腹大气急，大小便不利，肿如皮纸盛水，晃晃如老蚕色，阴茎坚肿，为疮水出，此皆肾热虚损，强取风阴，湿伤脾胃故也。治之法，内宜依方服诸利小便药，外以此汤洗四肢，竟，以葱白膏傅之，别以猪蹄汤洗茎上。蒺藜子汤方：
　　羡华子　葱心青皮　赤小豆各一升　嵩菜子二升　茹曹五升　巴豆一枚，合皮壳
　　右六味，□咀，以水二斗，煮取八升，以淋洗肿处。
　　猪蹄汤，治服石发热，因劳损热盛，当风露卧茎肿方：
　　猪蹄一双　蒴藋三升　蒺藜子一升，碎　蒺藜子五合　黄檗五合#26　地榆#27
　　右六味，□咀，以水一斗五升，煮取六升，去滓，适令暖便洗疮，日再。
　　或只煮黄檗汁洗，亦佳。
　　葱白膏方#28：
　　葱白　嵩菜子　蒺藜子　蒴藋根　丹参　蒺藜子各半升　猪膏五斤
　　右七味，□咀，煎如煎膏法，去滓用之。
　　治男子阴肿大如升斗，核痛，人所不能疗者方：
　　雄黄一两，研　矾石二甫，研　甘草一尺，切
　　右三味，以水五升，煮减半洗之。《集验方》无矾石，只二味。
　　治阴肿皮痒方：
　　熬桃仁令香，为末，酒服方寸匕，日三。
　　有人阴玲，渐渐玲气入阴囊，肿满恐死，日夜疼闷，《外台》作夜即痛闷。不得眠方：
