<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰：凡被打损，血闷抢心，气绝不能言，可擘开口尿中，令下咽即醒；又堕车落马，及车辗、木打已死者，以死人安着，以手袖掩其口鼻眼上，一食顷活，眼开，与热小便二升。
　　治被打击头眼青肿方：
　　炙肥猪肉令热□上。《肘后方》云：治血聚皮肤间不消散者。
　　又方：
　　墙上朽骨，唾於石上研磨涂之，乾即易。
　　又方：
　　炙猪肝贴之。
　　又方：
　　新杀羊肉乘热封之。
　　又方：
　　大豆黄为末，水和涂之。
　　治被打伤破，腹中有瘀血方：
　　蒲黄一升　当归　桂心各二两
　　右三味，治下筛，以酒服方寸匕，日三夜一。
　　又方：
　　刘寄奴　延胡索　骨碎补各一两
　　右三味，□咀，以水二升，煎取七合，复内酒及小便各一合，热温顿服。
　　又方：
　　□虫　虻虫　水蛭各三＋枚　桃仁五十枚　桂心二两　大黄五两
　　右六味，□咀，以酒水各五升，煮取三升，分五服。
　　又方：
　　生地黄汁三升，酒一升半，煮取二升七合，分三服。《肘后方》治从高堕下，瘀血胀心，面青，短气欲死者。
　　又方：
　　莨菪子为末，傅疮上。
　　白马蹄散，治被打腹中瘀血，并治妇人瘀血，化血为水方：
　　白马蹄，烧令烟尽，捣筛，酒服方寸匕，日三夜一。
　　治被殴击损伤，聚血腹满烦闷方：
　　豉一升，以水三升，煮三沸，分再服，不瘥重作；更取麻子煮如豉法，不瘥，更煮豉如#1上法。
　　治有瘀血者，其人喜忘，不欲闻人声，胸中气塞短气方：
　　甘草一两　茯苓二两　杏仁五十枚
　　右三味，□咀，以水二升，煮取九合，分二服。
　　治从高堕下伤折，疾痛烦躁，啼叫不得卧方：
　　取鼠屎烧末，以猪膏和，涂痛上，即急裹之。《肘后方》云裹骨破碎。
　　治从高堕下，及为木石所迮，或因落马，凡伤损血瘀凝积，气绝欲死，无不治之方：
　　取净土五升，蒸令溜，分半，以故布数重裹之，以熨病上。勿令大热，恐破肉，冷则易之，取痛止即己。凡有损伤，皆以此法治之，神效。已死不能言者亦活；三十年者亦瘥。
　　治堕车马间，马鞍及诸物隐体肉断方：
　　以酢和面涂之。
　　当归散，治落马堕车诸伤，腕折臂脚痛不止方：
　　当归　桂心　蜀椒　附子各二分　泽兰一分　芎藭六分　甘草五分
　　右七味，并熬令香，治下筛，酒服方寸匕，日三。凡是伤损皆服之，十日愈。小儿亦同。《救急方》云：治坠马落车，被打伤腕，折臂，叫唤痛声不绝。服此散，呼吸之间不复大痛，十三日筋骨相连。
　　黄耆散，治腕折方：
　　黄耆　芍药各三两　当归　乾地黄　附子　续断　桂心　乾姜　通草各二两　大黄一两　蜀椒一合　乌头半两
　　右十二味，治下筛，先食酒服五分匕，日三。《千金翼》无大黄。
　　治折骨断筋方：
　　乾地黄　当归　羌活　苦参各二分
　　右四味，治下筛，酒服方寸匕，日三。
　　治腕折骨损，痛不可忍者方：
　　以大麻根及叶捣取汁，饮一升。无生麻，煮乾麻汁服。亦主坠堕挝打瘀血，心腹满，短气。
　　治被伤筋绝方：
　　取蟹头中脑及足中髓熬之，内疮中，筋即续生。
　　治腕折四肢骨碎，及筋伤蹉跌方：
　　生地黄不限多少，熟捣，用薄所损伤处。《肘后方》云：《小品方》烂捣熬之，以裹伤处，以竹片夹裹令遍，缚令急，勿令转动，一日可十易，三日瘥。若血聚在折处，以刀子破去血。
　　治四肢骨碎，筋伤蹉跌方：
　　以水二升，渍豉三升，取汁服之。
　　鹿肉散，治同前方#2：
　　右酒服方寸匕，日三。《肘后方》治从高堕下，若为重物所顿连得瘀血者。
　　又方：
　　筋骨伤初破时，以热马屎傅之，无瘢。
　　又方：
　　大豆二升，水五升，煮取二升，以淳酒六七升，合和豆汁服之，一日尽，如汤沃雪。《肘后方》云：治堕迮瘀血。无大豆，用小豆佳。
　　又方：
　　羊脑一两　发灰　胡粉　胡桃脂各半两
　　右四味， 捣，和调如膏傅上，生布裹。
　　治头破脑出，中风口噤方：
　　大豆一斗，熬去腥，勿使太熟，捣为末，熟蒸，气遍合甑，下盆中，以酒一斗淋之。温服一升，覆取汗，傅杏七膏疮上。，
　　紫汤，治被伤，风入四体，角弓反张，口噤不能言，或产妇堕胎，凡得此者，大重不过五剂。方见第八卷中。
　　治丈夫从高堕下伤五脏，微者唾血，甚者吐血，及金疮伤经，崩中，皆主之方：
　　阿胶　艾叶　乾姜各二两　芍药三两
　　右四味，□咀，以水八升，煮取三升，去滓，内胶令消，分二服，赢人分三服。兼治女人产后崩伤下血过多，虚喘，腹中绞痛，下血不止者，服之悉愈。
　　大胶艾汤，治男子伤绝，或从高堕下伤五脏，微者唾血，甚者吐血#3，及金疮伤经者方：
　　阿胶　艾叶　甘草　当归　芎藭各二两　乾姜一两　芍药　乾地黄各三两
　　右八味，□咀，以水八升，煮取三升，去滓，内胶令烊，分再服，羸人分三服。此汤治妇人产后崩伤下血过多，虚喘欲死，腹中激痛，下血不止者，神良。
　　竹皮汤，治为兵杖所加，木石所迮，血在胸背及胁中，痛不得气息方：
　　青竹刮取茹　乱发各如鸡子大二枚
　　右二味，於炭火上炙令焦燥，合捣，下筛，以酒一升，煮三沸止；一服尽之，三服愈。
　　治堕马落车及树间，崩血、腹满、短气方：
　　大豆五升，以水一斗，煮取二升，去豆，一服令尽。剧者不过三作。
　　治堕落车马间，心腹积血，唾吐无数方：
　　乾藕根为末，以酒服方寸匕，日三。如无，取新藕汁服。
　　桃仁汤，治从高堕下，落大木车马间，胸腹中有血，不得气息方：
　　桃仁十四枚　大枣二十枚　大黄　消石　甘草各一两　蒲黄一两半
　　右六味，□咀。以水三升，煮取一升，绞去滓，适寒温，尽服之，当下。下不止，渍麻汁一杯饮#5之即止。
　　又方，治腹中瘀血，痛在腹中不出，满痛短气，大小便不通方#6：
　　桃仁　□虫各三十枚　荆芥半分　大黄　芎藭各三两　当归　桂心　甘草各二两　蒲黄五两
　　右九味，□咀，以水一斗，煮取三升，分三服。
　　又方：治堕落瘀血方：
　　桃仁五十枚　水蛭　虻虫各二十枚　甘草　桂心　当归各二两　芒硝三两　大黄四两
　　右八味，□咀，以水八升，煮取三升，绞去滓。适寒温，服一升，日三服。《深师方》无芒硝。
　　又方：
　　桃仁五十枚　虻虫　□虫　水蛭各三十枚　大黄五两　桂心二两
　　右六味，□咀，以酒、水各五升合煎，得三升。适寒温，饮一升，日三服。
　　又方，治腕折瘀血方：
　　桃仁四十枚　乱发一握　大黄如指节大一枚
　　右三味，以布方广四寸，以绕乱发烧之，□咀大黄、桃仁。以酒三升，煮取一升，尽服，血尽出。《肘后》云：仲景方用大黄三两，绯帛子如手大，灰；乱发如鸡子大，灰；久用炊单布方一尺，灰；桃仁四十九枚；败蒲席一握，长三寸，切；甘草一枚如指大；以童子小便，量多少煎，汤成，内酒一大盏，次下大黄。分温为三服。别到败蒲席半领，煎汤以浴，衣被重覆。服药须通利数行，痛楚立瘥。利及浴水赤，勿怪，即瘀血也。
　　又方：
　　桃仁六＋枚　大黄六两　桂心二两
　　右三味，□咀，以酒六升，煮取三升，分三服，当下血瘥。
　　蒲黄散，治从高堕下有瘀血方：
　　蒲黄八两　附子一两
　　右二味，为末，酒服方寸匕，日三。不知增之，以意消息。
　　又方，治腕折瘀血方：
　　蒲黄一升　当归二两
　　右二味，治下筛，先食，酒服方寸匕，日三。
　　又方：
　　虻虫二十枚　牡丹一两
　　右二味，治下筛，酒服方寸匕。血化为水。《备急方》云：治久宿血在诸骨节及外不去者，二味等分。
　　又方：
　　取庵草汁饮之；子亦可服。
　　又方：
　　凡被打及产后恶血，及一切血，皆煮续骨木汁三升饮之。
　　治从高堕下崩中方：
　　当归　大黄各二分
　　右二味，治下筛，酒服方寸匕，日三。
　　治杖疮方：
　　石灰七斤#7　新猪血一升#8
　　右二味，和为丸，熟烧之破，更丸，烧三遍止，为末傅上。
　　又方：
　　釜月下土为细末，以油和涂讫，卧羊皮上。
　　又方：
　　服小便良。
　　治竹木刺在皮中不出方：
　　羊屎燥者烧作灰，和猪脂涂刺上；若不出，重涂，乃言不觉刺出时。一云用乾羊屎末。
　　又方：
　　蔷薇灰水服方寸匕，日三服，十日刺出。
　　又方：
　　酸枣核烧末服之。
　　又方：
　　凿柄烧灰，酒服二寸匕。
　　又方：
　　头垢涂之即出。
　　治刺在肉中不出方：
　　煮山瞿麦汁饮之，日三，瘥止。
　　又方：
　　用牛膝根茎生者并捣以薄之，即出。疮已合，犹出也。
　　又方：
　　白茅根烧末，以膏和涂之。亦治疮因风致肿者。
　　又方：
　　鹿角烧末，以水和涂之，立出。久者不过一夕。
　　又方：
　　嚼白梅以涂之。《肘后方》用乌梅。
　　又方：
　　嚼豉涂之。
　　又方：
　　温小便渍之。
　　治久刺不出方：
　　服王不留行即出，兼取根为末贴之。
　　治恶刺方：
　　苦瓠开口，内小儿尿，煮两三沸，浸病上。
　　又方：
　　莨菪根水#9煮浸之，冷复易，神方也。
　　又方：
　　李叶、枣叶，捣绞取汁，点上即效。
　　又方：
　　浓煮大豆汁，渍取瘥。
　　治恶刺并狐尿刺方：
　　以乌父驴尿渍之。
　　又方：
　　温白马尿渍之。
　　治因疮肿痛，剧者数日死；或中风寒，或中水，或中狐尿刺，主之方：
　　烧黍穰，若牛马屎，若生桑条，取得多烟之物烧熏，汁出愈。
　　又方：
　　热蜡内疮中。新疮亦善。
　　又方：
　　以凫公英草摘取根茎，白汁涂之，惟多涂为佳，瘥止。余以贞观五年七月十五日夜，左手中指背触着庭树，至晓遂患痛不可忍。经十日，痛日深，疮日高大，色如熟小豆色。尝闻长者之论，有此治方，试复为之，手下即愈，痛亦即除，疮亦即瘥。不过十日，寻得平复。此大神效，故疏之。蜀人名耳瘢菜，关中名苟乳。乳，奴苟切。
　　治疮中水肿方：
　　白灰　胡粉　炭各等分
　　右三味，脂和涂疮孔上，水出则痛止。
　　治手足卒中刺中水毒方：
　　捣韭及蓝青置上，以火炙，热彻即愈。
　　治疮因风致肿方：
