<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甜瓠：味甘，平，滑，无毒。主消渴、恶疮，鼻、口中肉烂痛。其叶：味甘，平，主耐饥。扁鹊云：患脚气虚胀者，不得食之，患永不除。
　　莼：味甘，寒，滑，无毒。主消渴热痹。多食动痔病。
　　落葵：味酸，寒，无毒。滑中，散热实，悦泽人面。一名天葵，一名系露。
　　系篓：味酸，平，无毒。主积年恶疮、痔不愈者。五月五日日中采之，即名滋草，一名鸡肠草，乾之烧作焦灰用。扁鹊云：丈夫患恶疮，阴头及茎作疮脓烂，疼痛不可堪忍，久不瘥者，以灰一分，蚯蚓新出屎泥二分，以少水和研，缓如煎饼面，以泥疮上，乾则易之。禁酒、面、五辛并热食等。黄帝云：蘩蒌合组鲜食之，发消渴病，令人多忘。别有一种，近水渠中温湿处冬生，其状类葫荽，亦名鸡肠菜，可以疗痔病，一名天葫荽。
　　蕺：味辛，微温，有小毒。主蠼螋尿疮。多食令人气喘，不利人脚，多食脚痛。
　　葫：味辛，温，有毒。辛归五脏，散痈疽，治鲜疮，除风邪，杀蛊毒气，独子者最良。黄帝云：生葫合青鱼鲊食之，令人腹内生疮，肠中肿，又成疝瘕。多食生葫行房，伤肝气，令人面无色。四月八月勿食葫，伤人神，损胆气，令人喘悸，胁肋气急，口味多爽。
　　小蒜：味辛，温，无毒。辛归脾、肾。主霍乱，腹中不安，消谷，理胃气，温中，除邪痹毒气，五月五日采，曝乾。叶：主心烦痛，解诸毒，小儿丹，不可久食，损人心力。黄帝云：食小蒜啖生鱼，令人夺气，阴核疼求死。三月勿食小蒜，伤人志性。
　　茗叶：味苦、咸、酸，冷，无毒。可久食，令人有力，悦志，微动气。黄帝云：不可共韭食，令人身重。
　　蕃荷菜：味苦、辛，温、无毒。可久食，却肾气，令人口气香洁。主辟邪毒，除劳弊。形瘦疲倦者不可久食，动消渴病。
　　苍耳子：味苦、甘，温。叶：味苦、辛，微寒，濇，有小毒。主风头寒痛风湿痹，四肢拘急挛痛；去恶肉死肌、膝痛、溪毒。久服益气，耳目聪明，强志轻身。一名胡葈，一名地葵，一名施，一名常思。蜀人名羊负来，秦名苍耳，魏人名只刺。黄帝云：戴甲苍耳，不可共猪肉食，害人。食甜粥，复以苍耳甲下之，成走注，又患两胁。立秋后忌食之。
　　食茱萸：味辛、苦，大温，无毒。九月采，停陈久者良。其子闭口者有毒，不任用。止痛下气，除咳逆，去五脏中寒冷，温中，诸冷实不消。其生白皮：主中恶、腹痛，止齿疼。其根细者：去三虫，寸白。黄帝云：六月、七月勿食茱萸，伤神气，令人起伏气。咽喉不通彻，贼风中人，口僻不能语者，取茱萸一升，去黑子及合口者，好豉三升，二物以清酒和煮四五沸，取汁玲，服半升，日三，得小汗瘥。虿螫人，嚼茱萸封上止。
　　蜀椒：味辛，大热，有毒。主邪气，温中下气，留饮宿食，能使痛者痒，痒者痛。久食令人乏气，失明。主咳逆，逐皮肤中寒冷，去死肌、湿痹痛、心下冷气，除五脏六腑寒，百骨节中积冷，温疟，大风汗自出者，止下利，散风邪。合口者害人，其中黑子有小毒，下水。仲景云：熬用之。黄帝云：十月勿食椒，损人心，伤血脉。
　　乾姜：味辛，热，无毒。主胸中满，咳逆上气，温中，止漏血、出汗，逐风湿痹、肠澼下利、寒冷腹痛、中恶、霍乱、胀满、风邪诸毒、皮肤间结气，止唾血。生者尤良。
　　生姜：味辛，微温，无毒。辛归五脏，主伤寒头痛，去痰下气，通汗，除鼻中塞，咳逆上气，止呕吐，去胸膈上臭气，通神明。黄帝云：八月、九月勿食姜，伤人神，损寿。胡居士云：姜杀腹中长虫，久服令人少志、少智，伤心性。
　　堇葵：味苦，平，无毒。久服除人心烦急，动痰冷，身重，多懈惰。
　　芸薹：味辛，寒，无毒。主腰脚痹。若旧患腰脚痛者，不可食，必加剧。又治油肿丹毒。益胡臭解禁咒之辈。出《五明经》。其子主梦中泄精，与鬼交者。胡居士云：世人呼为寒菜，甚辣。胡臭人食之，病加剧。陇西氏羌中多种食之。
　　竹笋：味甘，微寒，无毒。主消渴，利水道，益气力，可久食，患冷人食之心痛。
　　野苣：味苦，平，无毒。久服轻身少睡。，黄帝云：不可共蜜食之，作痔。又白苣：味苦，平，无毒。益筋力。黄帝云：不可共酪食，必作虫。
　　茴香菜：味苦、辛，微寒，涩，无毒。主霍乱，辟热除口气臭。肉和水煮，下少许，即无臭气。故日茴香。酱臭末中亦香。其子：主蛇咬疮久不瘥者，捣傅之。又治九种瘘。
　　蕈菜：味苦，寒，无毒。主小儿火丹诸毒肿，去暴热。
　　蓝菜：味甘，平，无毒。久食大益肾，填髓脑，利五脏，调六腑。胡居士云：河东陇西羌胡多种食之，汉地鲜有。其叶长大厚，煮食甘美。经冬不死，春亦有英，其花黄，生角结子。子：甚治人多睡。
　　萹竹叶：味苦，平，濇，无毒。主浸淫、疥瘙、疽痔，杀三虫，女人阴蚀。扁鹊云：煮汁与小儿冷服，治蛔虫。
　　斯菜：味苦、酸，冷，濇，无毒。益筋力，去伏热。治五种黄病。生捣绞汁冷服一升，日二。黄帝云：五月五日勿食一切菜，发百病。凡一切菜，熟煮热食。时病瘥后，食一切肉并蒜，食竟行房，病发必死；时病瘥后未健，食生青菜者，手足必青肿；时病瘥未健，食青菜竟行房，病更发必死。十月勿食被霜菜，令人面上无光泽，目濇痛，又疟发心痛，腰疼，或致心疟，发时手足十指爪皆青，困痿。
　　孙真人备急千金要方卷之七十九竟
　　#1故：原作『枚』，据影宋刻本改。
　　#2上：原作『止』，据影宋刻本改。
　　#3热：影宋刻本作『满』。
　　#4通和五气：影宋刻本作『通鼻耳气』。
　　#5盲：原作『面』，据影宋刻本改。
　　#6果：原作『栗』，据影宋刻本改。
　　#7茶：影宋刻本作『 荼』。
　　#8主：原作『上』，据影宋刻本改。
　　#9逆：原作『道』，据影宋刻本改。
　　#10三合：影宋刻本作『二合』。
　　#11气养：此二字原倒，据影宋刻本乙正。
　　#12菜：影宋刻本作『葇』。
　　孙真人备急千金要方卷之八十
　　宋朝奉郎守太常少卿充秘阁校理林亿等校正
　　食治
　　谷米第四
　　薏苡仁：味甘，温，无毒。主筋拘挛，不可屈伸，久风湿痹下气。久服轻身益力。其生根下三虫。名医云：薏苡仁除筋骨中邪气不仁，利肠胃，消水肿，令人能食。一名□，一名感米，蜀人多种食之。
　　胡麻：味甘，平，无毒。主伤中虚赢，补五内，益气力，长肌肉，填髓脑，坚筋骨，疗金疮，止痛，及伤寒温疟、大吐下后虚热困乏。久服轻身不老，聪明耳目，耐寒暑，延年。作油微寒，主利大肠，产妇胞衣不落。生者摩疮肿，生秃发，去头面游风。一名巨胜，一名狗虱，一名方茎，一名鸿藏。叶名青蘘，主伤暑热；花主生秃发，七月采最上标头者，阴乾用之。
　　白麻子：味甘，平，无毒。宜肝，补中益气，肥健不老。治中风汗出，逐水，利小便，破积血风毒肿，复血脉，产后乳余疾。能长发，可为沐药。久服神仙。
　　饴：味甘，微温，无毒。补虚冷，益气力，止肠鸣咽痛，除唾血，却卒嗽。
　　大豆黄卷：味甘，平，无毒。主久风湿痹筋挛膝痛；除五脏、胃气结积，益气，止毒；去黑痣、面，润泽毛皮。宜肾。生大豆：味甘，平，冷，无毒。生捣，淳酢和涂之，治一切毒肿，并止痛。煮汁冷服之，杀鬼毒，逐水胀，除胃中热，却风痹、伤中、淋露，下瘀血，散五脏结积内寒，杀乌头三建，解百药毒；不可久服，令人身重。其熬屑：味甘，温，平，无毒。主胃中热，去身肿，除痹，消谷，止腹胀。九月采。黄帝云：服大豆屑忌食猪肉。炒豆不得与一岁已上、十岁已下小儿食，食竟啖猪肉，必拥气死。
　　赤小豆：味甘、咸，平，冷，无毒。下水肿，排脓血。一名赤豆。不可久服，令人枯燥。
　　青小豆：味甘、咸，温、平，濇，无毒。主寒热，热中，消渴；止泄利，利小便，除吐逆、卒澼、下腹胀满。一名麻累，一名胡豆。黄帝云：青小豆合鲤鱼鲊食之，令人肝黄，五年成乾痟病。
　　大豆豉：味苦、甘，寒，濇，无毒。主伤寒头痛，寒热，辟瘴气恶毒，烦躁满闷，虚劳喘吸，两脚疼冷，杀六畜胎子诸毒。
　　篇豆：味甘，微温，无毒。和中下气。其叶：平，主霍乱，吐下不止。
　　乔麦：味酸，微寒，无毒。食之难消，动大热风。其叶生食动刺风，令人身痒。黄帝云：作面和猪、羊肉热食之，不过八九顿，作热风，令人眉须落，又还生，仍希少。泾邠已北，多患此疾。
　　大麦：味咸，微寒，滑，无毒。宜心，主消渴，除热。久食令人多力，健行。作蘖：温，消食和中。熬末令赤黑，捣作麨，止泄利；和清酢浆服之，日三夜一。
　　小麦：味甘，微寒，无毒。养肝气，去客热，止烦渴咽燥，利小便，止漏血唾血；令女人孕必得男#l。作面，六月作者温，无毒，主小儿痫，食不消，下五痔虫，平胃气，消谷，止利。作面：温，无毒，不能消热止烦。不可多食，长宿澼，加客气，难治。
　　青粱米：味甘，微寒，无毒。主胃痹，热中；除消渴，止泄利，利小便；益气力，补中，轻身，长年。
　　黄粱米：味甘，平，无毒。益气和中，止泄利。人呼为竹根米。又却当风卧湿寒中者。
　　白粱米：味甘，微寒，无毒。除热，益气。
　　粟米：味咸，微寒，无毒。养肾气，去骨痹、热中，益气也。
　　陈粟米：味苦，寒，无毒。主胃中热，消渴，利小便。
　　丹黍米：味苦，微温，无毒。主咳逆上气，霍乱，止泄利，除热，去烦渴。又白黍米：味甘、辛，温，无毒。宜肺，补中，益气。不可久食，多热，令人烦。黄帝云：五种黍米，合葵食之，令人成痼疾。又以脯腊着五种黍米中藏储食之，云令人闭气。
　　陈廪米：味咸、酸，微寒，无毒。除烦热，下气调胃，止泄利。黄帝云：久藏脯腊安米中，满三月，人不知，食之害人。
　　蘖米：味苦，微温，无毒。主寒中，下气，除热。
　　秫米：味甘，微寒，无毒。主寒热，利大肠，治漆疮。
　　酒：味苦、甘、辛，大热，有毒。行药势，杀百邪、恶气。黄帝云：暴下后饮酒者，膈上变为伏热；食生菜饮酒，莫炙腹，令人肠结。扁鹊云：久饮酒者，腐肠烂胃，渍髓蒸筋，伤神损寿；醉当风卧，以扇自扇，成恶风；醉以冷水洗浴，成疼痹；大醉汗出，当以粉粉身，令其自乾，发成风痹。常日未没食讫，即莫饮酒，终身不乾呕；饱食讫，多饮水及酒，成痞澼。
