<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　稷米：味甘，平，无毒。益气安中，补虚和胃，宜脾。
　　粳米：味辛、苦，平，无毒。主心烦，断下利，平胃气，长肌肉，温中。一云生者冷，燔者热。
　　糯米：味苦，温，无毒。温中，令人能食，多热，大便硬。
　　醉：味酸，温，濇，无毒。消痈肿，散水气，杀邪毒，血运。扁鹊云：多食醉，损人骨。能理诸药，消毒热。
　　盐：味咸，温，无毒。杀鬼蛊、邪注、毒气、下部□疮，伤寒寒热，能吐胸中痰澼，止心腹卒痛，坚肌骨。不可多食，伤肺喜咳，令人色肤黑，损筋力。扁鹊云：盐能除一切大风疾痛者，炒熨之。黄帝云：食甜粥竟，食盐即吐，或成霍乱。
　　乌兽第五
　　人乳汁：味甘，平，无毒。补五脏，令人肥白悦泽。马乳汁：味辛，温，无毒。止渴。牛乳汁：味甘，微寒，无毒。补虚赢，止渴。入生姜、葱白，止小兄吐乳。补劳。羊乳汁：味甘，微温，无毒。补寒冷、虚乏、少血色。令人热中。驴乳：味酸，寒，一云大寒，无毒。主大热，黄疸，止渴。母猪乳汁：平，无毒。主小儿惊痫，以饮之，神妙。
　　马牛羊酪：味甘、酸，微寒，无毒。补肺脏，利大肠。黄帝云：食甜酪竟，即食大酢者，变作血瘕及尿血。华佗云：马牛羊酪，蛐蜓入耳者，灌之即出也。
　　沙牛及白羊酥：味甘，微寒，无毒。除胸中客气，利大小肠，治口疮。牝#2牛酥：味甘，平，无毒。去诸风湿痹，除热，利大便，去宿食。
　　醍醐：味甘，平，无毒。补虚，去诸风痹，百炼乃佳。甚去月蚀疮。添髓，补中，填骨，久服增年。
　　熊肉：味甘，微寒、微温，无毒。主风痹不仁，筋急五缓。若腹中有积聚，寒热赢瘦者，食熊肉，病永不除。其脂味甘、微寒，治伏与肉同。又去头疡、白秃、面鲙，食饮岖吐。久服强志不饥，轻身长年。黄帝云:一切诸肉，煮不熟，生不敛者，食之成瘕。熊及猪二种脂，不可作灯，其烟气入人目，失明，不能远视。
　　羖羊角：味酸、苦，温，微寒，无毒。主青盲，明目，杀疥虫，止寒泄、心畏惊悸。除百节中结气及风伤蛊毒、吐血，妇人产后余痛。烧之杀鬼魅，辟虎狼。久服安心益气，轻身。勿令中湿有毒。髓：味甘，温，无毒。主男子女人伤中，阴阳气不足，却风热，止毒，利血脉，益经气，以酒和服之，亦可久服，不损人。
　　青羊胆汁：冷，无毒。主诸疮，能生人身脉，治青盲，明目。肺：平，补肺治嗽，止渴，多小便，伤中，止虚，补不足，去风邪。肝：补肝明目。心：主忧恚，膈中逆气。肾：补肾气虚弱，益精髓。头骨：主小儿惊痫，煮以浴之。蹄肉：平，主丈夫五劳七伤。肉：味苦、甘，大热，无毒。主暖中止痛，字乳余疾，及头脑中大风，汗自出，虚劳寒冷，能补中益气力，安心止惊，利产妇，不利时患人。头肉：平。主风眩瘦疾；小儿惊痫，丈夫五劳七伤。其骨：热。主虚劳寒中羸瘦，其宿有热者，不可食。生脂：止下利脱肛，去风毒，妇人产后腹中绞痛。肚：主胃反；治虚赢小便数，止虚汗。黄帝云：羊肉共酢食之伤人心，亦不可共生鱼、酪和食之，害人。凡一切羊蹄甲中有珠子白者，名羊悬筋，食之令人癫，白羊黑头，食其脑，作肠痈。羊肚共饭饮常食，久久成反胃，作噎病。甜粥共肚食之，令人多唾，喜吐清水。羊脑、猪脑：男子食之损精气，少子。若欲食者，烂研如粉，和醋食之，然终不若不食为佳。青羊肝和小豆食之，令人目少明。一切羊肝生共椒食之，破人五脏，伤心，最损小儿。弥忌水中柳木及白杨木，不得铜器中煮段羊肉，食之，丈夫损阳，女子绝阴。暴下后不可食羊肉髓及骨汁，成烦热难解，还动利。凡六畜五脏，着草自动摇，及得咸酢不变色，又堕地不污，又与犬，犬不食者，皆有毒，杀人。六月勿食羊肉，伤人神气。
　　沙牛髓：味甘，温，无毒。安五脏，平胃气，通十二经脉，理三焦约#3，温骨髓，补中，续绝伤，益气力，止泄利，去消渴，皆以清酒和暖服之。肝：明目。胆：可丸百药，味苦，大寒，无毒，除心腹热渴，止下利，去口焦燥，益目精。心：主虚忘。肾：主湿痹，补肾气，益精。齿：主小儿牛痫。肉：味甘、平，无毒，主消渴，止唾涎出，安中，益气力，养脾胃气。不可常食，发宿病。自死者不任#4食。喉咙：主小儿啤也。
　　黄犍、沙牛、黑牯牛尿：味苦、辛，微温，平，无毒。主水肿腹脚俱满者，利小便。黄帝云：乌牛自死北首者，食其肉害人。一切牛盛热时卒死者，总不堪食，食之作肠痈。患甲蹄牛，食其蹄中拒筋，令人作肉刺。独肝牛肉，食之杀人，牛食蛇者独肝。患疥牛、马肉食之，令人身体痒。牛肉共猪肉食之，必作寸白虫。直尔黍米、白酒、生牛肉共食，亦作寸白虫，大忌。人下利者，食自死牛肉必加剧。一切牛、马乳汁及酪，共生鱼食之，成鱼瘕。六畜脾，人一生莫食。十二月勿食牛肉，伤人神气。
　　马心：主喜忘。肺：主寒热茎痿。肉：味辛、苦，平，冷，无毒。主伤中，除热，下气，长筋，强腰脊，壮健强志，利意，轻身，不饥。黄帝云：白马自死，食其肉害人。白马玄头，食其脑令人癫。白马鞍下乌色彻肉裹者，食之伤人五脏。下利者，食马肉必加剧。白马青蹄，肉不可食。一切马汗气及毛不可入食中，害人。诸食马肉心烦闷者，饮以美酒则解，白酒则剧。五月勿食马肉，伤人神气。
　　野马阴茎：味酸、咸，温，无毒。主男子阴痿缩，少精。肉：辛，平，无毒。主人马痫，筋脉不能自收，周痹，肌不仁。病死者不任用。
　　驴肉：味酸，平，无毒。主风狂，愁忧不乐，能安心气。病死者不任用。其头烧却毛，煮取汁以浸曲酿酒，甚治大风动摇不伏#5者。皮胶亦治大风。
　　狗阴茎：味酸，平，无毒。主伤中，丈夫阴痿不起。脑：主头风痹，下部□疮，疮中息肉。肉：味酸、咸，温，无毒。宜肾，安五脏，补绝伤劳损，久病大虚者，服之轻身，益气力。黄帝云：白犬合海鲉食之，必得恶病。白犬自死不出舌者，食之害人。犬春月多狂，若鼻赤起而燥者，此欲狂。其肉不任食。九月勿食犬肉，伤人神气。
　　豚卵：味甘，温，无毒。除阴茎中痛，惊痫，鬼气，蛊毒，除寒热、贲豚、五癃、邪气挛缩。一名豚颠。阴乾，勿令败。豚肉：味辛，平，有小毒。不可久食，令人遍体筋肉碎痛，乏气。大猪后脚悬蹄甲：无毒。主五痔，伏热在腹中，肠痈内蚀，取酒浸半日，炙焦用之。四蹄：小寒，无毒。主伤挞诸败疮。母猪蹄：寒，无毒。煮汁服之，下乳汁，甚解石药毒。大猪头肉：平，无毒。补虚乏气力，去惊痫、鬼毒、寒热、五癃。脑：主风眩。心：平，无毒。主惊邪、忧恚、虚悸、气逆，妇人产后中风，聚血气惊恐。肾：平，无毒。除冷利，理肾气，通膀胱。肝：味苦，平，无毒。主明目。猪肺：微寒，无毒。主冻疮痛痒。肚：微寒，无毒。补中益气，止渴，断暴利虚弱。肠：微寒，无毒。主消渴、小便数，补下焦虚竭。其肉间脂肪：平，无毒。主煎诸膏药，破冷结，散宿血，解斑猫、元青毒。猪洞肠：平，无毒。主洞肠挺出血多者。豭猪肉：味苦酸，冷，无毒。主狂病多日不愈。凡猪肉：味苦，微寒，宜肾，有小毒。补肾气虚竭，不可久食，令人少子精，发宿病，弱筋骨，闭血脉，虚人肌。有金疮者，食之疮尤甚。猪血：平、濇，无毒。主卒下血不止，美酒清者和炒服之。又主中风绝伤，头中风眩及诸淋露、贲豚、暴气。黄帝云：凡猪肝、肺，共鱼鱛食之，作痈疽。猪肝共鲤鱼肠、鱼子食之，伤人神。豚脑：损男子阳道，临房不能行事。八月勿食猪肺及饴，和食之，至冬发疽，十月勿食猪肉，损人神气。
　　鹿头肉：平，主消渴，多梦妄见者。生血，治痈肿。茎筋：主劳损。蹄肉：平。主脚膝骨中疼痛，不能践地。骨：主内虚，续绝伤，补骨，可作酒。髓：味甘、温。主丈夫妇人伤中、脉绝，筋急痛，咳逆，以酒和服。肾：平。主补肾气。肉：味苦，温，无毒。补中，强五脏，益气力。肉生者主中风口僻不正，细细锉碎，以薄僻上。华佗云：和生椒捣薄之，使一人专看，正则急去之。不尔，复牵向不僻处。角：镑取屑一#6升，白蜜五升溲之，微火熬，令小变色，曝乾更捣筛，服方寸匕，日三。令人轻身，益气力，强骨髓，补绝伤。黄帝云：鹿胆白者，食其肉，害人。白鹿肉不可和蒲白作羹食，发恶疮。五月勿食鹿肉，伤人神气。胡居士云：鹿性惊烈，多别良草，恒食九物，余者不尝，群处必依山冈，产归下泽，飨神用其肉者，以其性烈清净故也。凡饵药之人，不可食鹿肉，服药必不得力。所以然者，以鹿常食解毒之草，是故能制毒、散诸药故也。九草者，葛叶花、鹿葱、鹿药、白蒿、水芹、甘草、齐头蒿、山苍耳、荠苨。
　　獐骨：微温，无毒。主虚损、泄精。肉：味甘温，无毒。补益五脏。髓：益气力，悦泽人面。獐无胆，所以怯弱多惊恐。黄帝云：五月勿食獐肉，伤人神气也。
　　麋脂：味辛，温，无毒。主痈肿、恶疮、死肌、寒热、风寒湿痹，四肢拘缓不收，风头肿气，通腠理，柔皮肤，不可近男子阴，令痿。一名宫脂。十月取。黄帝云：生魔肉共虾汁合食之，令人心痛；生麑肉共雉肉食之，作痼疾。
　　虎肉：味酸，无毒。主恶心欲呕，益气力，止多唾，不可热食，坏人齿。虎头骨：治风邪。眼睛：主惊痫也。
　　豹肉：味酸，温，无毒。宜肾，安五脏，补绝伤，轻身益气，久#7食利人。
　　狸肉：温，无毒。补中，轻身，益气，亦治诸注。黄帝云：正月勿食虎、豹、狸肉，伤人神，损寿。
　　兔肝：主目暗。肉：味辛，平，濇，无毒。补中益气，止渴。兔无脾，所以能走。盖以属二月建卯木位也，木克土，故无脾焉。马无脾，亦能走也。黄帝云：兔肉和獭肝食之，三日必成遁尸；共白鸡肝、心食之，令人面失色，一年成瘅黄；共姜食，变成霍乱；共白鸡肉食之，令人血气不行。二月勿食兔肉，伤人神气。
　　生鼠：微温，无毒。主踒折，续筋补骨，捣薄之，三日一易。
　　獭肝：味甘，有小毒。主鬼疰、蛊毒，却鱼鲠，止久嗽，皆烧作灰，酒和服之。獭肉：味甘，温，无毒。主时病疫气，牛马时行病，皆煮取汁，停冷服之，六畜灌之。
