<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫诊脉，当以意先自消息，压取病人呼吸以自同，而后察其脉数，计於定息之限，五至者为平人。若有盈缩，寻状论病源之所宜也。
　　问曰：何谓三部脉？答曰：寸关尺也。凡人修短不同，其形各异，有尺寸分三关之法，从肘腕中横文至掌鱼际后文，却而十分之，而入取九分，是为尺；从鱼际后文却还度取十分之，则是寸；寸十分之而入取九分之，则寸口也。此处其骨自高，故云阴得尺内一寸，阳得寸内九分，从寸口入却行六分为关分，从关分又入六分为尺分。
　　又曰：从鱼际至高骨却行一寸，其中名曰寸口。从寸口至尺名曰尺泽，故曰尺寸。寸后尺前名曰关，阳出阴入，以关为界，如天地人为三界。寸主射上焦，头及皮毛，竟手上部；关主射中焦，腹及腰中部；尺主射下焦，小腹至足下部。此为三部法，象三才天地人，头腹足为三元也。
　　夫十二经皆有动脉，独取寸口，以诀五脏六腑死生吉凶之候者，何谓也？然：寸口者，脉之大会，手太阴之动脉也。人一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，呼吸定息，脉行六寸。人一日一夜凡一万三千五百息，脉行五十度，周於其身，漏水下百刻，荣卫行阳二十五度，行阴亦二十五度，为一周，晬时也。故五十度而复会於手太阴。太阴者，寸口也，即五脏六腑之所终始，故法取於寸口。人有三百六十脉，法三百六十日也。
　　诊五脏脉轻重法第二
　　初持脉，如三菽之重，与皮毛相得者，肺部。金，秋三月，庚辛之气。
　　如六菽之重，与血脉相得者，心部。火，夏三月，丙丁之气。
　　如九菽之重，与肌肉相得者，脾部。土，王四季，季夏六月，戊己之气。
　　如十二菽之重，与筋平者，肝部。木，春三月，甲乙之气。
　　按之至骨，举之来疾者，肾部。水，冬三月，壬癸之气。
　　心肺俱浮，何以别之？然：浮而大散者，心也；象火浮散。浮而短涩者，肺也。法金吝涩。
　　肾肝俱沉，何以别之？然：牢而长者，肝也；如卉生苗吐颖。按之软，举指来实者，肾也。濡弱如水，举重胜船。
　　脾者中州，故其脉在中，是阴阳之脉也。《千金翼》云：迟缓而长者；脾也。
　　指下形状第三
　　浮脉，举之有余，按之不足。浮於指下。
　　沉脉，举之不足，按之有余。重按之乃得。
　　涩脉，细而迟，往来难且散，或一止复来。一曰浮而短，一曰短而止，或如散。
　　滑脉，往来前却，流利展转替替然，与数相似。一曰浮中如有丸#4，一曰洒洒如欲脱。
　　洪脉，极大在指下。一曰浮而大。
　　细脉，小大於微，常有但细耳。
　　微脉，极细而软，或欲绝，若有若无。一曰小也，一曰手下快；一曰薄，一曰按之如欲尽#5 也。
　　弦脉、举之无有，按之如张弓弦状。一曰如张弓弦，按之不移；又曰浮紧弓为弦也。
　　紧脉，数如切绳状。一曰如转索之无常。
　　迟脉，呼吸三至，去来极迟。一曰举之不足，按之尽牢；一曰按之尽牢，举之无有。
　　数#6脉，去来促急。一曰意六七#7至，一曰数者进之名。
　　缓脉，去来亦迟，小鴂於迟。一曰浮大而软，阴与阳同着。
　　弱脉，极软而沉细，按之欲绝指下。一曰按之乃得，举之即无。
　　动脉，见於关上，无头尾，大如豆，厥厥动摇。
　　伏脉，极重，指着骨乃得。一曰关上沉不出，名曰伏；一曰手下裁动；一曰按之不足，举之无有。
　　芤脉，浮大而软，按之中央空，两边实。一曰指下无，两傍有。
　　软脉，极软而浮细。一曰按之无有，举之有余；一曰细小如软。《千金翼》软作濡。
　　虚脉，迟大而软，按之不足，隐指豁豁然空。
　　实脉，大而长，微强，按之隐指愊福然。一曰沉浮皆得。
　　促脉，来去数，时一止。
　　结脉，往来缓，时一止复来。脉结者生。
　　代脉，来数中止，不能自还，因而复动。脉代者死。
　　散脉，大而散，散者气实血虚，有表无裹。
　　革脉，有似沉、伏、实，大而长，微弦。《千金翼》以革为牢。
　　弦与紧相类。软与弱相类。浮与芤相类。又日浮与洪相类。微与涩相类。沉与伏相类。缓与迟相类。又曰软与迟相类。革与实相类。《翼》作牢与实相类。滑与数相类。
　　五脏豚所属第四
　　心部，在左手关前寸口。亦名人迎。
　　肝部，在左手关上。
　　肾部，在左手关后尺中。
　　肺部，在右手关前寸口。亦名气口。
　　脾部，在右手关上。
　　肾部，在右手关后尺中。
　　脉法赞云：
　　肝心出左，脾肺出右，
　　肾与命门，俱出尺部。
　　魂魄谷神，皆见寸口。
　　左主司官，右主司府。
　　左大顺男，右大顺女。
　　关前一分，人命之主。
　　左为人迎，右为气口，
　　神门决断，两在关后。
　　人无二脉，病死不愈，
　　诸经损减，各随其部。
　　三阴三阳，一云按察阴阳。谁先谁后。
　　阴病治官，官藏内也。阳病治府。府外也。
　　奇邪所舍，如何捕取？
　　审而知之，针入病愈。
　　脉有三部，阴阳相乘，
　　荣卫气血，而行人躬。
　　呼吸出入，上下於中，
　　因息游布，津液流通。
　　随时动作，效象形容，
　　春弦秋浮，冬沉夏洪。
　　察色观脉，大小不同。
　　一时之间，变无经常。
　　尺寸参差，或短或长，
　　上下乖错，或存或亡。
　　病辄改易，进退低昂，
　　心迷意惑，动失纪纲，
　　愿为缕陈，令得分明。
　　师曰：
　　子之所问，道之根源，
　　脉有三部，尺寸及关。
　　荣卫流行，不失衡铨，
　　肾沉心洪，肺浮肝弦，
　　此自常经，不失铢分。
　　出入升降，漏刻周旋。
　　水下二刻，脉一周身，
　　旋复寸口，虚实见焉。
　　变化相乘，阴阳相干，
　　风则浮虚，寒则紧弦，
　　沉潜水畜，支饮急弦，
　　动弦为痛，数洪热烦，
　　设有不应，知变所缘。
　　三部不同，病各异端，
　　太过可怪，不及亦然；
　　邪不空见，终必有奸。
　　审察表裹，三焦别分，
　　知邪所舍，消息诊看，
　　料度腑脏，独见若神。
　　分别病形状第五
　　脉数则在腑，迟在脏。
　　脉长在而弦，病在肝。《脉经》作出於肝。
　　脉小血少，病在心。扁鹊云：脉大而洪出於心。
　　脉下坚上虚，病在脾胃。
　　脉滑一作涩而微浮，病在肺。
　　脉大而坚，病在肾。扁鹊云小而紧。
　　脉滑者多血少气。
　　脉涩者少血多气。
　　脉大者血气俱多。又云：脉来大而坚者，血气俱实。
　　脉小者血气俱少。又云：脉来细而微者，血气俱虚。
　　沉细滑疾者热。
　　迟紧为寒。《脉经》云：洪数滑疾为热，涩迟沉细为寒。
　　脉盛滑紧者，病在外，热；
　　脉小实而紧者，病在内，冷。
　　脉小弱而涩，谓之久病；
　　脉滑浮而疾者，谓之新病。
　　脉浮滑，其人外热，风走刺，有饮，难治。
　　脉沉而紧，上焦有热，下寒，得冷即便下。
　　脉沉而细，下焦有寒，小便数，时苦绞痛，下利重。
　　脉浮紧且滑直者，外热内冷，不得大小便。
　　脉洪大紧急，病速进在外，苦头发热，痈肿。
　　脉细小紧急，病速进在中，寒为瘕痕积聚，腹中刺痛。
　　脉沉重而直前绝者，病血在肠间。
　　脉沉重而中散者，因寒食成症。
　　脉直前而中散绝者，病消渴。一云病浸淫疮。
　　脉沉重，前不至寸口，徘徊绝者，病在肌肉遁尸。
　　脉左转而沉重者，气微，阳在胸中。
　　脉右转出不至寸口者，内有肉症。
　　脉累累如贯珠不前至，有风寒在大肠，伏留不去。
　　脉累累如止不至，寸口软者，结热在小肠膜中，伏留不去。
　　脉直前左右弹者，病在血脉中，胚血也。
　　脉后而左右弹者，病在筋骨中也。
　　脉前大后小，即头痛目眩。
　　脉前小后大，即胸满短气。
　　上部有脉，下部无脉，其人当吐，不吐者死。
　　上部无脉，下部有脉，虽困无所苦。
　　夫脉者，血之府也。长则气治，短则气病，数则烦心，大则病进，上盛则气高，下盛则气胀，代则气衰，细《太素》 作滑则气少，涩则心痛。浑浑革革，至如涌泉，病进而危。弊弊绰绰，其去如弦绝者死。短而急者，病在上，长而缓者病在下；沉而弦急者病在内，浮而洪大者病在外；脉实者病在内，脉虚者病在外。在上为表，在下为裹，浮为在表，沉为在裹。滑为实为下，又为阳气衰。数为虚为热，浮为风为虚，动为痛为惊，沉为水为实，又为鬼疰。弱为虚为悸。迟则为寒，涩则少血，缓则为虚，洪则为气，一作热。紧则为寒，弦数为疟。疟脉自弦，弦数多热，弦迟多寒。微则为虚，代散则死。弦为痛痹，一作浮为风症。偏弦为饮，双弦则胁下拘急而痛，其人涩涩恶寒。脉大，寒热在中。伏者霍乱。安卧脉盛，谓之脱血。凡亡汗，肺中寒，饮冷水，咳嗽下利，胃中虚冷，此等其脉并紧。
　　浮而大者，风。
　　浮大者，中风，头重鼻塞。
　　浮而缓，皮肤不仁，风寒入肌肉。
　　滑而浮散者，样缓风。
　　滑为鬼疰。
　　涩而紧，痹病。
　　浮洪大长者，风眩癫疾。
　　大坚疾者，癫病。
　　弦而钩，胁下如刀刺，状如蜚尸，至困不死。
　　紧而急者，遁尸。
　　洪大者，伤寒热病。
　　浮洪大者，伤寒，秋吉，春成病。
　　浮而滑者，宿食。
　　浮滑而疾者，食不消，脾不磨。
　　短疾而滑，酒病。
　　浮而细滑，伤饮。
　　迟而涩，中寒，有症结。
　　駃而紧，积聚，有击痛。
　　弦急，疝瘕，小腹痛，又为癖病。一作痹病。
　　迟而滑者胀。
　　盛而紧曰胀。
　　弦小者，寒澼。
　　沉而弦者，悬饮内痛。
　　弦数，有寒饮，冬夏难治。
　　紧而滑者，吐逆。
　　小弱而涩，胃反。
　　迟而缓者，有寒。
　　微而紧者，有寒。
　　沉而迟，腹脏有冷病。
　　微弱者，有寒少气。
　　实紧，胃中有寒，苦不能食，时时利者难治。一作时时呕，稽难治。
　　滑数，心下结热盛。
　　滑疾，胃中有热。
　　缓而滑曰热中。
　　沉而急，病伤暑，暴发虚热。
　　浮而绝者，气。
　　辟大而滑，中有短气。
　　浮短者，其人肺伤，诸气微少，不过一年死，法当嗽也。
　　沉而数，中水，冬不治自愈。
　　短而数，心痛心烦。
　　弦而紧，胁痛，脏伤，有瘀血。一作有寒血。
