<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　#9噎塞：影宋刻本『塞』下有『不通』二字。
　　#10之：原脱，据影宋刻本补。
　　#11脉：影宋刻本作『寸』。下四『脉』字仿此。
　　孙真人备急千金要方卷之八十五
　　宋朝奉郎守太常少卿充秘阁校理林亿等校正
　　平脉方
　　五脏积聚第七
　　人病有积、有聚、有谷气。谷一作系。夫积者脏病，终不移也；聚者腑病，发作有时，展转痛移为可治也；谷气者，胁下牵痛，按之则愈，愈复发为谷气。夫病已愈不得复发，今病复发即为谷气也。诸积大法，脉来而细软附骨者为积#1也。寸口结，积在胸中；微出寸口，积在喉中。关上结，积在脐傍；微下关者，积在小腹。尺中结，积在气冲；上关上，积在心下。脉出在左积在左，脉出在右积在右；脉两出积在中央，各以其部处之。寸口沉而横者，胁下及腹中有横积痛，其脉弦。腹中急痛，腰背痛相引，腹中有寒疝瘕。
　　脉弦紧而细微者，症也。夫寒痹，症瘕积聚之脉，状皆弦紧。若在心下即寸弦紧；在胃管即关弦紧；在脐下即尺弦紧。一曰关脉长弦，有积在脐左右上下。
　　又脉症法：左手脉横症在左，右手脉横症在右，脉头大在上，头小在下。
　　又一法：横脉见左积在右，见右积在左；偏得洪实而滑亦为积；弦紧亦为积，为寒痹，为疝痛。内有积不见脉，难治；见一脉相应为易治；诸不相应，为不合治也。左手脉大，右手脉小，上病在左胁，下病在左足；右手脉大，左手脉小，上病在右胁，下病在右足。脉弦而伏者，腹中有症不可转也，必死不治。脉来细而沉时直者，身有痈肿，若腹中有伏梁；脉来沉而虚者，泄注也；脉来小沉实者，胃中有积聚，不可下，食即吐。
　　阴阳表里　虚实第八
　　弦为少阳，缓为阳明，洪为太阳，三阳也。微为少阴，迟为厥阴，沉为太阴，三阴也。
　　脉有一阴一阳，一阴二阳，一阴三阳；有一阳一阴，一阳二阴，一阳三阴。如此言之，寸口有六脉，俱动耶？然：经言如此者，非有六脉俱动也，谓浮、沉、长、短、滑、涩也。凡脉浮滑长者，阳也；沉涩短者，阴也。所以言一阴一阳者，谓脉来沉而滑也。一阴二阳者，谓脉来沉滑而长也。一阴三阳者，谓脉来浮滑而长，时一沉也。所以言一阳一阴者，谓脉来浮而涩也。一阳二阴者，谓脉来长而沉涩也。一阳三阴者，谓脉来沉涩而短，时一浮也。各以其经所在，言病之逆顺也。
　　脉有阳盛阴虚，阴盛阳虚，何谓也？然：浮之损小，沉之实大，故曰阴盛阳虚；沉之损小，浮之实大，故曰阳盛阴虚。是谓阴阳虚实之意也。凡脉浮、大、数、动、长、滑，阳也；沉、涩、弱、弦、短、微，阴也。阳病见阴脉者，逆也，主死；阴病见阳脉者，顺也，主生。关前为阳，关后为阴。阳数即吐，阴微即下；阳弦则头痛，阴弦即腹痛，以依阴阳察病也。又尺脉为阴，阴脉常沉而迟；寸关为阳，阳脉但浮而速。有表无里　，邪之所止得鬼病。何谓表里　？寸尺为表，关为里　。两头有脉，关中绝不至也。尺脉上不至关为阴绝，寸脉下不至关为阳绝。阴绝而阳微，死不治。呼为表，属腑；吸为里　，属脏。阳微不能呼，阴微不能吸，呼吸不足，胸中短气。弱反在关，濡反在巅，微在其上，涩反在下。微即阳气不足，沾热汗出；涩即无血，厥而且寒。
　　诸腑脉为阳，主热；诸脏脉为阴，主寒。阳微则汗，阴浮自下。《脉经》作阴微。阳数口生疮，阴数加微，必恶寒而烦扰不得眠。阳扎吐血，《脉经》作阳数则吐血。阴芤下血。《脉经》作阴涩即下血。无阳即厥，无阴即呕。
　　寸口脉浮大而疾者，名曰阳中之阳，病苦烦满，身热，头痛，腹中热。
　　寸口脉沉细者，名曰阳中之阴，病苦悲伤不乐，恶闻人声，少气，时汗出，阴气不通，不通一作并。臂不能举。《巢源》作臂偏不举。
　　尺脉沉细者，名曰阴中之阴，病苦两经酸疼，不能久立，阴气衰，小便余沥，阴下湿痒。
　　尺脉滑而浮大者，名曰阴中之阳。病苦小腹痛满，不能溺，溺即阴中痛，大便亦然。
　　尺脉牢而长，关上无有，此为阴干阳，其人苦两经重，小腹引腰痛。
　　寸口壮大，尺中无有，此为阳干阴，其人苦腰背痛，阴中伤，足经寒。
　　人有三虚三实者，何谓也？然：有脉之虚实，有病之虚实，有诊之虚实。脉之虚实者，脉来濡者为虚，牢者为实也。病之虚实者，出者为虚，入者为实；言者为虚，不言者为实；缓者为虚，急者为实也。诊之虚实者，痒者为虚，痛者为实；外痛内快，为外实内虚；内痛外快，为内实外虚。故曰虚实也。
　　问曰：何谓虚实？答曰：邪气盛则实，精气夺则虚。何谓重实？所谓重实者，大热病，气热脉满，是谓重实也。
　　脉盛、皮热、腹胀、前后不通、悗瞀，为五实。
　　脉细、皮寒、气少、泄痢注前后、饮食不入，为五虚也。
　　何时得病第九
　　何以知人露卧得病？阳中有阴也。
　　何以知人夏月得病？诸阳入阴也。
　　何以知人春得病？无肝脉也。无心脉，夏得病。无肺脉，秋得病。无肾脉，冬得病。无脾脉，四季之月得病。
　　扁鹊华佗察声色要诀第十
　　病人五脏已夺，神明不守，声嘶者死。
　　病人循衣缝，谵言者，不可治。
　　病人阴阳俱绝，掣衣掇空，妄言者，死。
　　病人妄语错乱及不能语者，不治。热病者，可治。
　　病人阴阳俱绝，失音不能言者，三日半死。
　　病人两目眦有黄色起者，其病方愈。
　　病人面黄目青者不死，青如草滋死。
　　病人面黄目赤者不死，赤如恤血死。
　　病人面黄目白者不死，白如枯骨死。
　　病人面黄目黑者不死，黑如始死。
　　病人面目俱等者不死。
　　病人面黑目青者不死。
　　病人面青目白者死。
　　病人面赤目青者六日死。
　　病人面黄目青者，九日必死，是谓乱经。饮酒当风，邪入胃经；胆气妄泄，目则为青；虽有天救，不可复生。
　　病人面赤目白者，十日死。忧恚思虑，心气内索，面色反好，急求棺椁。
　　病人面白目黑者死。此谓荣华已去，血脉空索。
　　病人面黑目白者，八日死。肾气内伤，病因留积。
　　病人面青目黄者，五日死。病人着床，心痛短气，脾竭内伤；百病复愈，能起彷徨；因坐於地，其立倚床；能治此者，可谓神良。
　　病人面无精光若土色，不受饮食者，四日死。
　　病人目无精光，及牙齿黑色者，不治。
　　病人耳目鼻口有黑色起，入於口者，必死。
　　病人耳目及颇颊赤者，死在五日中。
　　病人黑色出於额上发际，下直鼻脊两颧上者，亦死在五日中。
　　病人及健人黑色，若白色起，入目及鼻口者，死在三日中。
　　病人及健人面忽如马肝色，望之如青，近之如黑者，死。
　　病人面黑，目直视，恶风者，死。
　　病人面黑唇青者，死。
　　病人面青唇黑者，死。
　　病人面黑，两胁下满，不能自转反者，死。
　　病人目回回直视，肩息者，一日死。
　　病人阴结阳绝，目精脱，恍惚者，死。
　　病人阴阳绝竭，目眶陷者，死。
　　病人眉系倾者，七日死。
　　病人口如鱼口，不能复闭，而气出多不返者，死。
　　病人口张者，三日死。
　　病人唇青，人中反者，三日死。
　　病人唇反，人中满者，死。
　　病人唇口忽乾者，不治。
　　病人唇肿齿焦者，死。
　　病人齿忽变黑者，十三日死。
　　病人舌卷卵缩者，必死。
　　病人汗出不流，舌卷黑者，死。
　　病人发直者，十五日死。
　　病人发如乾麻，善怒者，死。
　　病人发与眉冲起者，死。
　　病人爪甲青者，死。
　　病人爪甲白者，不治。
　　病人手足爪甲下肉黑者，八日死。
　　病人荣卫竭绝，面浮肿者，死。
　　病人卒肿，其面苍黑者，死。
　　病人手掌肿无文者，死。
　　病人脐肿反出者，死。
　　病人阴囊茎俱肿者，死。
　　病人脉绝口张足肿者，五日死。
　　病人足趺肿，呕吐头重者，死。
　　病人足趺上肿，两膝大如斗者，十日死。
　　病人卧，遗屎不觉者，死。
　　病人尸臭者，不可治。
　　肝病皮白，肺之日，庚辛死。
　　心病目黑，肾之日，壬癸死。
　　脾病唇青，肝之日，甲乙死。
　　肺病颊赤目肿，心之日，丙丁死。
　　肾病面肿唇黄，脾之日，戊己死。
　　青欲如苍璧之泽，不欲如蓝。
　　赤欲如帛里　朱，不欲如赭。
　　白欲如鹅羽，不欲如盥。
　　黑欲如重漆，不欲如炭。
　　黄欲如罗里　雄黄，不欲如黄土。
　　诊五脏六腑气绝证候第十一
　　病人肝绝，八日死。何以知之？面青，但欲伏眠，目视而不见人，汗一作泣出如水不止。一曰二日死。
　　病人胆绝，七日死。何以知之？眉为之倾。
　　病人筋绝，九日死。何以知之？手足爪甲青，呼骂不休。一曰八日死。
　　病人心绝，一日死。何以知之？肩息回视，立死。一曰目亭亭，二日死。
　　病人肠一云肠绝，六日死。何以知之？发直如乾麻，不得屈伸，白汗不止。
　　病人脾绝，十二日死。何以知之？口冷足肿，腹热胪胀，泄利不觉，出无时度。一曰五日死。
　　病人胃绝，五日死。何以知之？脊痛，腰中重，不可反覆。一曰腓肠平，九日死。
　　病人肉绝，六日死。何以知之？耳乾，舌皆肿，溺血，大便赤泄。一曰足肿，九日死。
　　病人肺绝，公一页死。何以知之？口张，但气出而不还。一曰鼻口虚张短气。
　　病人大肠绝，不治。何以知之？泄利无度，利绝则死。
　　病人肾绝，四日死。何以知之？齿为暴枯，面为正黑，目中黄色，腰中欲折，白汗出如流水。一曰人中平，七日死。
　　病人骨绝，齿黄落，十日死。
　　诸浮脉无根者皆死。已上五脏六腑为根也。
　　诊四时相反脉　第十二
