<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六门　八十七穴双
　　侧人耳颈二十穴远近法第一
　　颔厌，在曲周颞颥上廉。
　　悬颅，在曲周颞颥中。
　　悬厘，在曲周颞颥下廉。
　　天衢#9；在耳上如前三寸。
　　率谷，在耳上入发际一寸半。
　　曲鬓，在耳上发际曲隅陷中。
　　角孙，在耳廓中间，开口有空。
　　和窌，在耳前兑发下动脉。
　　耳门，在耳前起肉当耳缺。
　　听会，在耳前陷中，张口得之。
　　听宫，在耳中珠子，大如赤小豆。
　　天容，在耳下曲颊后。
　　天牖，在颈筋缺盆上，天容后，天柱前，完骨下，发际上一寸。
　　缺盆，在肩上横骨陷中。
　　扶突，在气舍后一寸半。
　　天窗，在曲颊下，扶突后，动应手陷中。
　　天鼎，在颈缺盆，直扶突曲颊下一寸，人迎后。
　　人迎，在颈大脉应手，侠结喉傍，以候五脏气，不灸。
　　水突，在颈大筋前，直人迎下，气舍上。一本云：水突在曲颊下一寸近后。
　　气舍，在颈，直人迎，挟天突陷中。
　　侧胁十穴远近法第二
　　章门，一名长平，在大横文外，直脐季肋端。
　　京门，在监骨腰中季肋，本侠脊。
　　带脉，在季肋下一寸八分。
　　五枢，在带脉下三寸。一云在水道下一寸半。
　　维道，在章门下五寸三分。
　　居髎，在长平下八寸三分，监骨上。
　　泉腋，在腋下三寸宛宛中，举臂得之。中风卷云：腋门在腋下攒毛中，一名泉腋，即渊腋是也。
　　大包，在泉腋下三寸。
　　辄筋，在腋下三寸，复前行一寸着胁。
　　天池，在乳后一寸，腋下着肋，直腋獗肋间。
　　侧人手阳明大肠经二十穴远近法第三
　　商阳，在手大指次指内侧，去爪甲角如韭叶。
　　二间，在手大指次指本节前，内侧陷者中。
　　三间，在手大指次指本节后，内侧陷者中。
　　合谷，在手大指次指歧骨间。
　　阳溪，在腕中上侧，两筋间陷中。
　　偏历，在腕后三寸，手阳明络，别走太阴。
　　温留，在腕后，小士五寸，大士六寸一作小上、大上，手阳明郄也。
　　下廉，在辅骨下，去上廉一寸。
　　上廉，在三里下一寸。
　　三里，在曲池下二寸。按之肉起，兑肉之端。
　　曲池，在肘后转屈肘曲骨之中。
　　肘命，在肘大骨外廉陷中。
　　五里，在肘上行向#10裹大脉中，不刺。
　　臂臑，在肘上七寸，□肉端。
　　肩窌，在肩端臑上，斜举臂取之。
　　秉风，侠天窌外，肩上偶后，举臂有空。
　　肩井，在肩上陷解中，缺盆上，大骨前。
　　天窌，在肩缺盆中上，毖骨之际陷者中。
　　肩髃，在肩端两骨间。脉极篇万：在肩外头近后，以手按之，有解宛宛中，《外台》名扁骨。
　　巨骨，在肩端上行两叉骨间陷中。
　　足少阳胆经十五穴远近法第四
　　窍阴，在足小趾次趾之端，去爪甲如韭叶。
　　侠溪，在足小趾次趾歧间本节前。
　　地五会，在足小趾次趾本节后，不灸。
　　临泣，在足小趾本节后间陷者中，去侠溪一寸半。
　　丘墟、在足外踝如前陷者中，去临泣三寸。
　　付阳，在外踝上三寸，太阳前，少阳后筋骨间。
　　悬锺，一名绝骨，在外踝上三寸动者中，足三阳络。
　　阳辅，在外踝上，辅骨前绝骨端，如前三分许、去丘墟七寸。
　　光明，在足外踝上五寸，足少阳络，别走厥阴。
　　外丘，在外踝上七寸，足少阳郄也，少阳所生。
　　阳交，一名别阳，一名足命，肠维郄。在外踝上七寸，邪属三肠分肉间。一本云踝上三寸。
　　阳陵泉，在膝下一寸外廉陷中。关阳，在阳陵泉上三寸，犊鼻#11外。一本云关陵。
　　中渎，在髀骨外，膝上五寸分肉间。
　　环跳，在髀枢中。
　　足厥阴肝经十一穴第五
　　大敦， 在足大趾端，去爪甲如韭叶，及三毛中。
　　行间，在足大趾间动应手陷中。
　　太冲，在足大趾本节后二寸，或一寸半陷中。
　　中封，在足内踝前一寸，仰足取之，伸足乃得。
　　蠡沟，在足内踝上五寸，足厥阴络，别走少阳。
　　中郄，在内踝上七寸腑骨中，与少阴相值，一名中都。
　　膝关，在犊鼻下三寸陷者中，足厥阴郄也。《甲乙》、《铜人经》云二寸，《甲乙》又以中郄为厥阴郄。
　　曲泉，在膝辅骨下大筋上、小筋下陷中，屈膝乃得。
　　阴包，在膝上四寸股内廉两筋间。
　　五里，在阴廉下二寸。
　　阴廉，在羊矢下，去气冲二寸动脉。
　　足少阴肾经十一穴第六
　　涌泉，一名地冲，在足心陷中，屈足卷趾宛宛中。肝脏卷云：在脚心大趾下大筋。
　　然骨，一名龙泉，在足内踝前，起大骨下陷者中。妇人方上卷云：在内踝前直下一寸。
　　太溪，在足内踝后跟骨上动脉陷者中。
　　大锺，在足跟后冲中，足少阴络，别走太阳。
　　水泉，在太溪下一寸，内踝下，足少阴郄也。
　　照海，阴蹻脉所生，在足内踝下。
　　伏留#12，一名昌阳，一名伏白，在足内踝上二寸陷中。
　　交信，在内踝上二寸，少阴前，太阴后廉筋骨间。
　　筑宾，在内踝上踹分中。
　　阴谷，在膝内辅骨之后，大筋之下，小筋之上，按之应手，屈膝而得之。
　　会阴，一名屏翳，在大便前小便后两阴间。
　　已上三人图共三百四十九穴。
　　三阴三阳流注第二#13
　　手三阴三阳穴流注法第二上
　　凡孔穴：所出为井，所流为荥，所注为输，所过为源，所行为经，所入为合。
　　灸刺大法：
　　春取荥，夏取输，季夏取经，秋取合，冬取井。
　　肺出少商为井，手太阴脉也，流於鱼际为荥，注於大泉为输，过於列缺为源，行於经渠为经，入於尺泽为合。
　　心出於中冲为井，心包络脉也，流采於劳宫为荥，注於大陵#14为输，过於内关为源，行於间使为经，入於曲泽为合。
　　心出於少冲为井，手少阴脉也，流於少府为荥，注於神门为鳅过於通里为源，行於灵道为经，入於少海为合。
　　大肠出於商阳为井，手阳明脉也，流於二间为荥，注於三间#15 为输，过於合谷为源，行於阳溪为经，入於曲池为合。
　　三焦出於关冲为井，手少阳脉也，流於腋门为荥，注於中渚为输，过於阳池为源，行於支沟为经，入於天井为合。
　　小肠出於少泽为井，手太阳脉也，流於前谷为荥，注於后溪为输，过#16於腕骨为源，行於阳谷为经，入於小海为合。
　　足三阴三阳穴流注法第二下
　　胃出於厉兑为井，足阳明脉也，流於内庭为荥，注於陷谷为输，过於冲阳为源，行於解溪为经，入於三里为合。
　　胆出於窍阴为井，足少阳脉也，流於侠溪为荥，注於临泣为输，过於丘墟为源，行於阳输为经乱。入於阳陵泉为合。
　　膀胱出於至阴为井，足太阳脉也，流於通谷为荥，注於束骨为输，过於京骨为源，行於昆仑为经，入於委中为合。
　　脾出於隐白为井，足太阴脉也，流於大都为荥，注於太一白为输，过於公孙为源，行於商丘为经，入於阴陵泉为合。
　　肝出於大敦为井，足厥阴脉也，流於行间为荥，注於太冲为输，过於中封为源，行於中郄为经，入於曲泉为合。
　　肾出於涌泉为并，足少阴脉也，流於然谷为荥，注於太溪为输，过於水泉为源，行於伏留为经，入於阴谷为合。
　　孙真人备急千金要方卷之八十七竟
　　#1历：原作『肾』，据影宋刻本改。
　　#2或：原作『或』，据影宋刻本改。下仿此。
　　#3一：原作『方』，据影宋刻本改。
　　#4之：原作『正』，据影宋刻本改。
　　#5别：原作『实』，据影宋刻本改。
　　#6太：影宋刻本作『少』。
　　#7肺：原作『第』，据影宋刻本改。
　　#8外：影宋刻本作『后』。
　　#9衢：影宋刻本作『衡』。
　　#10向：原作『马』，据影宋刻本改。
　　#11鼻：原作『皮』，据影宋刻本改。
　　#12伏留影宋刻本作『复溜』。下同。
　　#13三阴三阳流注第二；原胜颤据影宋刻本补。
　　#14大陵：原作『大海』，据影宋刻本改。
　　#15三问：原作『二间』，伟寥来刘本敌。
　　#16过：原作『骨』，据影宋刻本改。
　　孙真人备急千金要方卷之八十八
　　宋朝奉郎守太常少卿充．秘阁校理林亿等校正
　　针灸方
　　针灸禁忌法#1第三
　　针禁忌法
　　大寒无刺，《素问》云：天寒无刺，天温无疑。月生无泻，月满无补，月郭空无治。
　　新内无刺，已刺无内。
　　大怒无刺，已刺无怒。
　　大劳无刺，已刺无劳。
　　大醉无刺，已刺无醉。
　　大饱无刺，己刺无饱。
　　大饥无刺，已刺无饥。
　　大渴无刺，已刺无渴。
　　乘车来者，卧以休息如食顷，乃刺之。
　　步行来者，坐以休息如行十里顷，乃刺之。
　　大惊大恐，必定其气乃刺之。
　　刺中心，一日死，其动为噫。
　　刺中肺，三日死，其动为咳。
　　刺中肝，五日死，其动为语。
　　刺中脾，十五日死，其动为吞。
　　刺中肾，三日死，其动为嚏。刺中五脏死曰变动，出《素问□ 刺禁篇》 。又《诊要经终篇》云：中心者环死，中脾者五日死，中肾者七日死，中肺者五日死。又《四时刺逆从篇》云：中心一日死，其动为噫；中肝五日死，其动为语；中肺三日死，其动为咳；中肾六日死，其动为嚏欠；中脾十日死，其动为吞。王冰注云：此三论皆岐伯之言，有不同者，传之误也。
　　刺中胆，一日半死，其动吐呕。
　　刺中膈，为伤中，不过一岁必死。
　　刺趺上中大脉，血出不止死。
　　刺阴股中大脉，血出不止死。
　　刺面中流脉，不幸为盲。
　　刺客主人，内陷中脉，为内漏，为聋。
　　刺头中脑户，入脑立死。
　　刺膝膑出液为跛。
　　刺舌下中脉太过，血出不止为喑。
　　刺臂太阴脉，出血多立死。
　　刺足下布络中脉，血不出为肿#2。
　　刺足少阴脉，重虚出血，为舌难言。
　　刺郄中大脉，令人仆，脱色。
　　刺膺中陷中肺，为喘逆仰息。
　　刺气冲中脉，血不出为肿鼠鼷。
　　刺肘中内陷，气归之，为不屈伸。
　　刺脊间中髓为伛。
　　刺阴股下三寸内陷，令人遗溺。
　　刺乳上中乳房，为肿根蚀。
　　刺腋下胁间内陷，令人咳。
　　刺缺盆中内陷，气泄，令人喘咳
　　刺小腹中膀胱，溺出，令人小腹满。
　　刺手鱼腹内陷为肿。
　　刺腨肠内陷为肿。
