<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　神道、谷中、腰输、长强、大杼、膈关、水分、脾输、小肠输、膀胱输，主腰脊急强。
　　腰输、膀胱输、长强、气冲、上窌、下窌、居髎，主腰痛。
　　志室、京门，主腰痛脊急。
　　小肠输、中膂输、白环输，主腰脊疝痛。
　　次窌、胞肓、承筋，主腰脊痛，恶寒。又云：次窌，主腰下至足不仁。
　　三里、阴市、阳辅、蠡沟，主腰痛不可以顾。又云：阳辅，主腰痛如锤居中，肿痛，不可以咳，咳则筋缩急，诸节痛，上下无常，寒热。
　　束骨、飞扬、承筋，主腰痛如折。
　　申脉、太冲、阳蹻，主腰痛不能举。
　　昆仑，主脊强，背尻骨重。
　　合阳，主腰脊痛引腹。
　　委中，主腰痛，侠脊至头几几然，凡腰脚重痛，於此刺出血，久痼宿疹亦皆立已。
　　大钟，主腰脊痛。
　　委阳、殷门《甲乙》云腰痛得俯不得仰、太白、阴陵泉、行间，主腰痛不可俯仰。
　　扶承，主腰脊尻臀股阴寒痛。
　　涌泉，主腰脊相引如解。《甲乙》云：腰痛大便难。
　　阴谷，主脊内廉痛。
　　附分，主背痛引头。
　　膈关、秩边、京骨，主背恶寒痛脊强，难以俯仰。
　　京门《甲乙》云腰痛不可以久立、石关，主脊痉反折。
　　脚病：
　　昆仑，主脚如结，踝如别。
　　阴陵泉，主足痹痛。
　　京骨、承山、承筋、商丘，主脚挛。又云：承山、承筋，主脚经酸，脚急跟痛，脚筋急痛兢兢。
　　浮白，主足缓不收。
　　天柱、行间，主足不任身。又云：行间，主原足下热。
　　然谷，主足不能安，经酸不能久立。
　　中都，主足下热，一经寒不能久立，湿痹不能行。
　　冲阳、三里、仆参、飞扬、复留、完骨，主足痿失履不收。又云：仆参，主足跟中踝后痛。又云：飞扬，主腨中痛。又云：复溜，主经寒不能自温。主脚后廉急，不可前却#3，足驸上痛。
　　京骨、然谷、肾输，主足痛#4。
　　太溪、次窌、脸胱输，主足清不仁。又云：太溪，主手足寒至节。
　　地仓、大泉，主足痿璧不能行。
　　光明，主痒蹙，坐不能起。
　　风府、腰输，主足不仁。
　　条口、三里、承山、承筋，主足下热，不能久立。
　　丘墟，主腕不收，坐不得起，髀枢脚痛。
　　阳辅、阳交、阳陵泉，主髀枢膝骨痹不仁。
　　环跳、束骨、交信、阴交、阴舍，主髀枢中痛，不可举。
　　临泣、三阴交，主髀中痛不得行，足外皮痛。
　　申脉、隐白、行间，主腔中寒热。
　　太冲、涌泉，主经酸。
　　付阳，主端外廉骨痛。
　　至阴，主风寒从足小指起，脉痹上下。
　　至阳，主经疼四肢重，少气难言。
　　厉兑、条口、三阴交，主经寒不得卧。
　　内庭、环跳，主经痛不可屈伸。
　　阳间、环跳、承筋，主经痹不仁。
　　涌泉、然谷，主五趾尽痛，足不践地。
　　凡髀枢中痛不可举，以毫针寒而留之，以月生死为息数，立已。
　　膝病：
　　风市，主两膝挛痛，引胁拘急，亸璧，或青或焦，或枯或鯬，如腐木#5。
　　太冲，主膝、内踝前痛。
　　梁丘、曲泉、阳关，主筋挛，膝不得屈伸，不可以行。
　　犊鼻，主膝中痛不仁。又云：主膝不仁，难跪。
　　中封，主少气身重湿，膝肿，内踝前痛。
　　解溪、条口、丘墟、太白，主膝股肿，腑酸转筋。
　　合阳，主膝股重。
　　上廉，主风水膝肿。
　　阴市，主膝上伏兔中寒。
　　侠溪、阳关，主膝外廉痛。
　　髀关，主膝寒不仁，痿痹不得屈伸。
　　光明，主膝痛经热不能行，手足偏小。
　　膝关，主膝内廉痛，引膑不可屈伸，连腹引喉咽痛。
　　凡犊鼻肿，可灸不可刺，若其上坚勿攻，攻之即死。
　　四肢病：
　　章门，主四肢懈惰喜怒。
　　列缺，主四肢厥，喜笑。
　　曲泉、付阳、天池、大巨、支沟、小海、绝骨、前谷，主四肢不举。
　　照海，主四肢淫滦。
　　五里、三阳络、天井、厉兑、三间，主嗜卧，四肢不欲动摇。
　　复留、丰隆、大都，主风逆，四肢肿。
　　风痹第四#6
　　风病：率谷，主醉酒风热发，两目眩痛。《甲乙》云：不能饮食，烦满呕吐。
　　完骨，主风头耳后痛，烦心。《甲乙》云：及足不收，失履，口□僻，头项摇，瘈痛牙车急。
　　天柱，主风眩。
　　绝骨，主风劳身重。
　　天府、曲池、列缺、百会，主恶风邪气，泣出喜忘。
　　阳谷，主风眩惊，手卷泄风汗出，腰项急。《甲乙》 手卷作手腕痛。
　　阴蹻，主风暴不知人，偏枯不能行。
　　解溪，主风从头至足，面目赤。
　　侠溪，主胸中寒如风状，头眩，两颊痛。
　　昆仑，主狂易大风。
　　临泣，主大风目痛。《甲乙》云：目外眦痛。
　　付阳，主痿厥，风头重痛。
　　涌泉，主风入腹中。
　　巨阙、照海，主瘈症引脐腹，短气。又云：照海，主大风，默默不知所痛，视如见星。
　　内关，主手中风热。
　　间使，主头身风热。
　　商阳，主耳中风生。
　　关冲，主面黑渴风。
　　天井、神道、心输，主悲愁恍惚，悲伤不乐。又云：天井，主大风，默默不知所痛，悲伤不乐。
　　命门，主瘈疭裹急，腰腹相引。
　　后溪，主风身寒。
　　掖门，主风寒热。
　　上关，主瘈疭沫出寒热，痓，引骨痛。
　　中膂输、长强、肾输，主寒热，痊#7，反折。
　　脾输、膀胱输，主热痓，引骨痛。
　　肝输，主筋寒热痓，筋急手相引。
　　通里，主不能言。
　　鱼际，主痓，上气，失喑不能言。
　　湿痹：
　　曲池、列缺，主身湿摇，时时寒。
　　风市，主缓纵痿痹，端肠疼冷不仁。
　　中渎，主寒气在分肉间，痛苦痹不仁。
　　阳关，主膝外廉痛，不可屈伸，经痹不仁。
　　悬锺，主湿痹流肿，脾筋急瘈，胫痛。
　　丰隆，主身湿。
　　曲泉，主卒痹病引膑下节。
　　阳陵泉，主髀痹引膝股外廉痛不仁，筋急。
　　绝骨，主髀枢痛，膝胫骨摇，酸痹不仁，筋缩，诸节酸折。
　　漏谷，主久湿痹，不能行。
　　商丘，主骨痹烦满。
　　中封，主痿厥，身体不仁，少气，身湿重。
　　临泣，主身痹，洗淅振寒。
　　凡身体不仁，先取京骨，后取中封、绝骨，皆泻之。
　　癫疾：
　　偏历、神庭、攒竹、本神、听宫、上星、百会、听会、筑宾、阳溪、后顶、强间、脑户、络却、玉枕，主癫疾，呕逆。又云：偏历，主癫疾，多言耳鸣口僻。
　　攒竹、小海、后顶、强间，主痫发痪症，狂走不得卧，心中烦。
　　金门、仆参，主癫疾马痒。
　　兑端、龈交、承浆、大迎、丝竹空、囟会、天柱、商丘，主癫疾呕沬，寒热痉互引。又云：承浆、大迎，主寒热凄厥，鼓颔癫痉口噤。又云：天柱，主卒暴痫眩。商丘，主痫瘈。
　　上关，主瘈疭沬出，寒热痓。
　　丝竹空、通谷，主风痫癫疾，涎沫，狂烦满。又云：通谷，主心中愦愦数欠，癫，心下悸，咽中澹澹恐。
　　解溪、阳蹻，主癫疾。
　　脑户、听会、风府、听宫、翳风，主骨酸眩狂，瘈疭口噤，喉鸣沫出，疮不能言。
　　臑会、申脉，主癫疾腠气。
　　五处、身柱、委中、委阳、昆仑，主脊强反折，瘈疭癫疾头痛。又云：身柱，主癫疾瘈疭，怒欲杀人，身热狂走，调言见鬼。昆仑，主痫瘈口闭不得开。
　　尺泽、然谷，主癫疾，手臂不得上头。
　　列缺，主热痫惊而有所见。
　　曲池、少泽，主瘈疭癫疾。
　　飞扬、太乙、滑肉门，主癫疾狂吐舌。
　　长强，主癫疾发如狂，面皮敦敦者不治。
　　温留、仆参，主癫疾，吐舌鼓颔，狂言见鬼。
　　筋缩、曲骨、阴谷、行间，主惊痛，狂走痫疾。
　　间使，主善悲惊狂，面赤目黄，喑不能言。
　　阳溪、天井，主惊瘈。
　　完骨，主癫疾僵仆狂疟。
　　天井、小海，主癫疾羊痫，吐舌羊鸣，戾颈。
　　悬厘、束骨，主癫疾互引，善惊羊鸣。
　　天冲，主头痛癫疾互引，数惊悸。
　　风池、听会、复留，主寒热癫仆。
　　风府、昆仑、束骨，主狂易，多言不休。
　　脑空、束骨，主癫疾大瘦头痛。
　　风府、肺输、主狂走，欲自杀。
　　络却、听会、身柱，主狂走瘈疭，恍惚不乐#8。
　　天柱、临泣，主狂易多言不休，目上反。
　　支正、鱼际、合谷、少海、曲池、腕骨，主狂言惊恐。
　　温留、掖门、京骨，主狂仆。又云：掖门，主喜惊妄言面赤。
　　神门、阳谷，主笑若狂。又云：神门，主数噫恐悸不足。
　　阳溪、阳谷，主吐舌，戾颈妄言。
　　巨阙、筑宾，主狂易妄言怒骂。又云：巨阙，主惊悸少气。
　　冲阳、丰隆，主狂妄行，登高而歌，弃衣而走。
　　下廉、丘墟，主狂言非常。
　　阴蹻，主卧惊，视如见鬼。
　　劳宫、大陵，主风热善怒，心中悲喜，思慕歔欷，喜笑不止。
　　曲泽、大陵，主心下澹澹喜惊。《甲乙》作内关。
　　阴交、气海、大巨，主惊不得外。又云：大巨，主善惊。
　　大锺、郄门，主惊恐畏人，神气不足。
　　然谷、阳陵泉，主心中怵惕恐，如人将捕之。
　　解溪，主瘈疭而惊。
　　少冲，主太息烦满，少气悲惊。
　　少府，主数噫恐悸，气不足。
　　行间，主心痛数惊，心悲不乐。
　　三间、合谷、厉兑，主吐舌，戾颈喜惊。又云：厉兑，主多卧好惊。
　　通里，主心下悸。
　　手少阴、阴郄，主气惊心痛。
　　后溪，主泣出而惊。
　　腕骨，主烦满惊。
　　卒尸厥：
　　隐白、大敦，主卒尸厥不知人，脉动如故。
　　中极、仆参，主恍惚尸厥烦痛。
　　金门，主尸厥暴死。
　　内庭，主四厥，手足闷者久持之，厥热脑痛，腹胀皮痛者，使人久持之。
　　邪客於手足少阴、太阴、足阳明之络，此五络者，皆会於耳中，上络左角。五络俱竭，令人身脉动如故，其形无所知，其状若尸，刺足大趾内侧爪甲上，去端如韭叶，后刺足心，后取足中趾爪甲上各一痏，后取手大指之内去爪甲如韭叶，后刺手心主、少阴兑骨之端各一痏立已。不已，以筒吹其两耳#9立已。不已，拔其左角发方寸燔治，饮以醇酒一杯，不能饮者，灌之立已。
　　卒中恶：
　　百会、玉枕，主卒起僵仆，恶见风寒。
　　通天、络却，主暂起僵仆。
　　大杼，主僵仆，不能久立，烦满裹急，身不安席。
　　飞尸遁注：
　　天府，主卒中恶风邪气，飞尸恶注，鬼语遁尸。
