<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右八味，□咀，以水四升，煮取一升半，去滓，分再服。
　　蒲黄汤，治产后余疾，胸中少气，腹痛，头疼，余血未尽，除腹中胀满欲死方：
　　蒲黄　生地黄　生姜各五两　芎藭　桂心各一两　芒硝二两#17 桃仁二十枚　大枣十五枚
　　右八味，□咀，以水九升，煮取二升半，去滓，内芒硝。分三服，日三，良验。
　　败酱汤，治产后疹痛引腰，腹中如锥刀所刺之方：
　　败酱三两　桂心　芎藭各一两半　当归一两
　　右四味，□咀，以清酒二升、水四升，微火煮取二升，去滓。适寒温服七合，日三，食前服之。《千金翼》只用败酱一味。
　　芎藭汤，治产后腹痛方：
　　芎藭　甘草各二两　蒲黄　女萎各一两半　芍药　大黄各三＋铢　当归十八两#18 桂心　桃仁　黄耆《 千金翼》 作黄苓　前胡各一两　生地黄一升
　　右十二味，□咀，以水一斗，酒二升#19，合煮，取三升#20，去滓。分四服，日三夜一。
　　独活汤，治产后腹痛，引腰背拘急痛方：
　　独活　当归　桂心　芍药　生姜各三两　甘草二两　大枣二＋枚
　　右七味，□咀，以水八升，煮取三升，去滓。分三服，服后相去如人行十里久再进。
　　芍药黄耆汤，治产后心腹痛方：
　　芍药四两　黄耆　白芷　桂心　生姜　人参　芎藭　当归　乾地黄　甘草各二两　茯苓三两　大枣十枚
　　右十二味，□咀，以酒、水各五升合煮，取三升，去滓。先食服一升，日三。《千金翼》无人参、当归、芎藭、地黄、茯苓，为七味。
　　治产后腹胀痛，不可忍者方：
　　煮黍粘根为饮，一服即愈。
　　治妇人心痛方：
　　布裹盥如弹丸，烧作灰，酒服愈。
　　又方：
　　烧秤锤投酒中，服亦佳。
　　又方：
　　炒大豆投酒中服，佳。
　　孙真人备急千金要方卷之四竟
　　#１一两：影宋刻本作『二两』。
　　#２一升：影宋刻本作『一斤』。
　　#３各二升：影宋刻本『好曲』用『一斗』。
　　#４忌：影宋刻本作『服』。
　　#５各一两：影宋刻本作『各一斗』。
　　#６各二两：影宋刻本作『各一两』。
　　#７二两：影宋刻本作『一两』。
　　#８关元：『一元』下至本篇末原脱，据影宋刻本补。
　　#９三合：影宋刻本作『五合』。
　　#10二升：影宋刻本作『一升』。
　　#11各二两：影宋刻本作『各一两』。
　　#12分五服：影宋刻本『服』下有『日三夜二』四字。
　　#13各二两：影宋刻本作『各一两』。
　　#14各二两：影宋刻本『芍药』用『一两』。
　　#15二升半：影宋刻本作『三升半』。
　　#16十八枚：影宋刻本作『十枚』。
　　#17二两：影宋刻本作『一两』。
　　#18十八两：影宋刻本作『十八铢』。
　　#19二升：影宋刻本作『三升』。
　　#20三升：影宋刻本作『二升』。
　　孙真人备急千金要方卷之五
　　宋朝奉郎守太常少卿充秘阁校理林亿等校正
　　妇人方
　　恶露第五方
　　乾地黄汤，治产后恶露不尽，除诸疾，补不足之方：
　　乾地黄三两　芎藭桂心　黄耆　当归各二两　人参　防风　茯苓　细辛　芍药　甘草各一两
　　右十一味，□咀，以水一斗，煮取三升，去滓。分三服，日再夜一。
　　桃仁汤，治产后往来寒热，恶露不尽方：
　　桃仁五两　吴茱萸二升　黄耆　当归　芍药各三两　生姜　醍醐百炼酥　柴胡各八两
　　右八味，□咀，以酒一斗、水二升合煮，取三升，去滓。适寒温，先食服一升，日三。
　　泽兰汤，治产后恶露不尽，腹痛不除，小腹急痛，痛引腰背，少气力方：
　　泽兰　当归　生地黄各二两　甘草一两　半生姜三两　芍药一两　大枣十枚
　　右七味，□咀，以水九升，煮取三升，去滓。分三服，日三。堕身欲死，服亦瘥。
　　甘草汤，治产乳余血不尽，逆抢心胸，手足逆冷，唇乾，腹胀，短气方：
　　甘草　芍药　桂心　阿胶各三两　大黄四两
　　右五味，□咀，以东流水一斗，煮取三升，去滓，内阿胶令烊。分三服，一服入腹中，面即有颜色，一日一夜尽此三升，即下腹中恶血一二升，立瘥，当养之如新产者。
　　大黄汤，治产后恶露不尽方：
　　大黄　当归　甘草　生姜　牡丹　芍药各三两　吴茱萸一升
　　右七味，□咀，以水一斗，煮取四升，去滓。分四服，一日令尽。加人参二两，名人参大黄汤。
　　柴胡汤，治产后往来寒热，恶露不尽方：
　　柴胡　生姜各八两　桃仁五十枚　当归　黄耆　芍药各三两　吴茱萸二升
　　右七味，□咀，以水一斗三升，煮取三升，去滓。先食服一升，日三。《千金翼》以清酒一斗煮。
　　蒲黄汤，治产后余疾，有积血不去，腹大短气，不得饮食，上冲胸胁，时时烦愤逆满，手足惘疼，胃中结热方：
　　蒲黄半两　大黄　芒硝　甘草　黄苓各一两　大枣三＋枚
　　右六味，□咀，以水五升，煮取一升，清朝服至日中。下若不止，进冷粥半盏即止；若不下，与少热饮自下。人赢者半之。《千金翼》名大黄汤，而不用芒硝。
　　铜镜鼻汤，治产后余疾，恶露不除，积聚作病，血气结搏，心腹．疼痛方：
　　铜镜鼻十八铢，烧末　大黄二两半　芍药　乾地黄　芎藭　乾漆　芒硝各二两　乱发鸡子大，烧大枣三＋枚
　　右九味，□咀，以水七升，煮取二升二合，去滓，内发灰、镜鼻末，分三服。
　　小铜镜鼻汤，治如前状方：
　　铜镜鼻十铢，烧末　大黄　甘草　黄苓　芒硝　乾地黄各二两　桃仁五十枚
　　右七味，□咀，以酒六升，煮取三升，去滓，内镜鼻末，分三服。亦治遁尸心腹痛，及三十六尸疾。
　　栀子汤，治产后儿生处空，流血不尽，小腹绞痛方：
　　栀子三十枚，以水一斗，煮取六升，内当归、芍药各二两，蜜五合，生姜五两，羊脂一两，於栀子汁中，煎取二升。分三服，日三。
　　生地黄汤，治产后三日至七日，腹中余血未尽，绞痛强满，气息不通方：
　　生地黄五两　生姜三两　大黄　芍药　茯苓　细辛　桂心　当归　甘草　黄苓各一两半　大枣二＋枚
　　右十一味，□咀，以水八升，煮取二升半，去滓。分三服，日三。
　　大黄乾漆汤，治新产后有血，腹中切痛方：
　　大黄　乾漆　乾地黄　桂心　乾姜各二两
　　右五味，□咀，以水三升、清酒五升、煮取三升，去滓。温服一升，血当下；若不瘥，明旦服一升；满三服，病无不瘥。
　　麻子酒，治产后血不去方：
　　麻子五升，捣，以酒一斗渍一宿，明旦去滓。温服一升，先食服；不瘥，夜服一升，不吐下。忌房事一月，将养如初产法。
　　升麻汤，治产后恶物不尽，或经一月、半岁、一岁方：
　　升麻三两，以清酒五升，煮取二升，去滓，分再服，当吐下恶物，勿怪，良。
　　治产后恶血不尽，腹中绞刺，痛不可忍方：
　　大黄　黄苓　桃仁各三两　桂心　甘草　当归各二两　芍药四两　生地黄六两
　　右八味，□咀，以水九升，煮取二升半，去滓。食前，分三服。
　　治产后漏血不止方：
　　露蜂房　败船茹
　　右二味，等分，作灰，取酪若浆服方寸匕，日三。
　　又方：
　　大黄三两　芒硝一两　桃仁　水蛭　虻虫各三十枚　甘草　当归各二两　□虫四十枚
　　右八味，□咀，以水三升、酒二升合煮，取三升，去滓，分三服，当下血。
　　又方：
　　桂心　蛴螬各二两　栝蒌根　牡丹各三两　豉一升
　　右五味，□咀，以水八升，煮取三升，去滓，分三服。
　　治产后血不可止者方：
　　乾菖蒲三两，以清酒五升渍，煮取三升，分再服，即止。
　　治产后恶血不除，四体并恶方：
　　续骨木二十两，破如算子大，以水一斗，煮取三升。分三服，相去如人行十里久，间食粥。或小便数，或恶血下，即瘥。此木得三遍煮。
　　治产后下血不尽，烦闷腹痛方：
　　羚羊角烧成灰，刮取三两　芍药二两，熬令黄　枳实一两，细切，熬令黄
　　右三味，治下筛，煮水作汤，服方寸匕，日再夜一，稍加至二匕。
　　又方：
　　鹿角烧成灰，捣筛。煮豉汁服方寸匕，日三夜再，稍加至二匕。不能用豉清，煮水作汤服之。
　　又方：
　　捣生藕取汁，饮二升，甚验。
　　又方：
　　生地黄汁一升、酒三合和，温顿服之。
　　又方：
　　赤小豆捣散，取东流水和服方寸匕，不瘥更服。
　　治产后血瘕痛方：
　　古铁一斤，秤锤、斧头、铁杵亦得，炭火烧令赤，内酒五升中，稍稍服之，神妙。
　　治妇人血瘕，心腹积聚，乳余疾，绝生，小腹坚满，贯脐中热，腰背痛，小便不利，大便难，不下食，有伏虫，胪胀，痈疽肿，久寒留热，胃管有邪气方：
　　半夏一两六铢　石膏　藜芦　牡蒙　苁蓉各十八铢　桂心　乾姜各一两　乌喙半两　巴豆六十枚，研如膏
　　右九味，为末，蜜丸如小豆。服二丸，日三。及治男子疝病。
　　治妇人血瘕痛方：
　　乾姜乌贼鱼骨各一两
　　右二味，治下筛。酒服方寸匕，日三。
　　又方：
　　末桂心，温酒服方寸匕，日三。
　　下痢第六方
　　胶蜡汤，治产后三日内，下诸杂五色痢方：
　　阿胶　黄檗各一两　蜡如棋子三个　当归一两半　黄连二两　陈廪米一升
　　右六味，□咀，以水八升，煮米蟹目沸，去米内药，煮取二升，去滓，内胶、蜡令烊。分四服，一日令尽。
　　桂蜜汤，治产后余寒下痢，便脓血赤白，日数十行，腹痛，时时下血方：
　　桂心　甘草各二两　乾姜二两　附子一两　蜜一升　当归三两#1　赤石脂十两
　　右七味，□咀，以水六升，煮取三升，去滓内蜜，煎一两沸。分三服，日三。
　　治产后下赤白，腹中校痛汤方：
　　芍药　乾地黄各五两#2　甘草　阿胶　艾叶　当归各二两#3
　　右六味，□咀，以水七升，煮取二升半，去滓，内胶令烊，分三服。
　　治产后赤白下久不断，身面悉肿方：
　　大豆微熬　小麦　蒲黄各一升　吴茱萸半升
　　右四味，以水九升，煮取三升，去滓，分三服，此方神验。亦可以水五升、酒一斗，煎取四升，分四服。
　　治产后痢赤白，心腹刺痛方：
　　薤白一两　当归二两　酸石榴皮三两　地榆根四两　粳米五合
　　右五味，□咀，以水六升，煮取二升半，去滓，分三服。《必效方》加厚朴一两，阿胶、人参、甘草、黄连各一两半。
