<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治产后阴道开不闭方：
　　石灰一斗，熬令烧草，以水二斗投之，适寒温，入汁中坐渍之，须臾复易，坐如常法。此方已效，千金不传。
　　黄苓散，治妇人阴脱方：
　　黄苓　谓皮　当归各半两　芍药一两　牡蛎　竹皮各二两半　狐茎一具，《千金翼》用松皮
　　右七味，治下筛。饮服方寸匕，日三。禁举重、房劳、冷食。
　　硫黄散，治同前：
　　硫黄　乌泽#13鱼骨各半两　五味子三铢
　　右三味，治下筛，以粉其上，良。日再三粉之。
　　当归散，治同前：
　　当归　黄苓各二两　猬皮半两　牡蛎二两半　芍药一两六铢
　　右五味，治下筛。酒服方寸匕，日三服。禁举重，良。
　　治产后阴下脱方：
　　蛇床子一升，布裹炙熨之。亦治产后阴中痛。
　　又方：
　　烧人屎为末，酒服方寸匕，日三。
　　又方：
　　烧弊帚头为灰，酒服方寸匕。
　　又方：
　　鳖头五枚，烧末，以井花水服方寸匕，日三。
　　又方：
　　皂荚半两　半夏　大黄　细辛各十八铢蛇床子三铢#14
　　右五味，治下筛，用薄绢囊盛，大如指。内阴中，日二易，即瘥。
　　又方：
　　吴茱萸　蜀椒各一升　戎盐如鸡子大
　　右三味，皆熬令变色，为末，以绵裹，如半鸡子大。内阴中，日一易，二十日瘥。
　　治妇人阴下脱，若脱肛方：
　　羊脂煎讫，适冷暖取涂上。以铁精傅脂上，多少令调。以火炙布令暖熨肛上，渐推内之。然后末磁石，酒服方寸匕，日三。
　　治阴下挺出方：
　　蜀椒《广济方》不用　乌头　白芨各半两
　　右三味，治末，以方寸匕，绵裹内阴中，入三寸，腹中热易之，日一度，明旦乃复着，七日愈。
　　当归洗#15汤，治产后脏中风冷，阴肿痛方：
　　当归　独活　白芷　地榆各三两　败酱《千金翼#16》不用　矾石各二两
　　右六味，以水一斗半，煮取五升。适冷暖，稍稍洗阴，日三。
　　又方：
　　熟捣桃仁傅之，良。日三度。
　　治男女阴疮膏方#17：
　　米粉一酒杯　芍药　黄苓　牡蛎　附子　白芷各十八铢
　　右六味，□咀，以不中水猪膏一斤，煎之於微火上，三下三上，候白芷黄膏成，绞去滓，内白粉，和令相得，傅疮上。并治口疮。
　　治阴中痛，生疮方：
　　羊脂一斤　杏仁一升　当归　白芷　芎藭各一两
　　右五味，末之，以羊脂和诸药，内钵中，置饭内蒸之三升米顷，药成。取如大豆，绵裹内阴中，日一易。
　　治阴中瘥，如虫行状方：
　　矾石十八铢　芎藭一两　丹砂少许
　　右三味，治下筛，以绵裹药，着阴中，虫自死。
　　治男女阴蚀略尽方：
　　虾蟆　兔屎
　　右二味，等分，为末，以傅疮上。
　　又方：
　　当归　芍药　甘草　蛇床子各一两，一方用芎藭　地榆三两
　　右五味，□咀，以水五升，煮取二升，洗之，日三夜二。
　　又方：
　　蒲黄一升　水银一两
　　右二味，研之，以粉上。
　　又方：
　　肥猜肉十斤，以水煮取熟，去肉，盆中浸之，冷易，不过三两度。亦治阴中痒，有虫。
　　治男女阴中疮，湿痒方：
　　黄连　栀子　甘草　黄檗各一两　蛇床子二两
　　右五味，治下筛，以粉疮上，无汁，以猪脂和涂之。深者，用绵裹内疮中，日二。
　　治阴中痒入骨困方：
　　大黄　黄苓　黄耆各一两　芍药半两　玄参　丹参各十八铢　吴茱萸三十铢
　　右七味，治下筛。酒服方寸匕，日三。
　　又方：
　　狼牙两把，以水五升，煮取一升，洗之，日五六度。
　　治阴疮方：
　　芜荑 芎藭 黄苓 甘草 矾石 雄黄 附子 白芷 黄连
　　右九味，各六铢，□咀，以猪膏四两合煎，傅之。
　　治女人交接辄血出方：
　　桂心　伏龙肝各二两
　　右二味，为末，酒服方寸匕，立止。
　　治童女交接，阳道违理，及为他物所伤，血出流离不止方：
　　取釜底墨少许，研胡麻以傅之。
　　又方：
　　烧青布并发灰傅之，立愈。
　　又方：
　　烧茧絮灰傅之。
　　治合阴阳辄痛不可忍方：
　　黄连一两半　牛膝　甘草各一两
　　右三味，□咀，以水四升，煮取二升，洗之，日四度。
　　治女人伤於丈夫，四体沉重，嘘吸头痛方：
　　生地黄八两　芍药五两　香豉一升　葱白一升　生姜四两　甘草二两
　　右六味，□咀，以水七升，煮取二升半。分三服，不瘥重作，慎房事。《集验方》无生姜、甘草。
　　治妇人阴阳过度，玉门疼痛，小便不通，白玉汤方：
　　白玉一两半　白术五两　泽泻　苁蓉各二两　当归五两
　　右五味，□咀，先以水一斗，煎玉五十沸，去玉内药，煎取二升。分再服，相去一炊顷。
　　治动胎见血，腰痛，小腹痛，月水不通，阴中肿痛方：
　　蒲黄二两　葱白一斤，切　当归二两，切　吴茱萸　阿胶各一两
　　右五味，以水九升，煮取二升半，去滓，内胶令烊，分三服。
　　治妊娠为夫所动欲死，单行竹沥汁方：
　　取淡竹断两头节，火烧中央，器盛两头得汁，饮之立效。
　　治伤丈夫，苦头痛，欲呕，心闷，桑根白皮汤方：
　　桑根白皮半两　乾姜二两　桂心五寸　大枣二＋枚
　　右四味，□咀，以酒一斗，煮取三升，去滓。分三服，适衣，无令汗出。
　　治嫁痛单行方：
　　大黄十八铢，以好酒一升，煮三沸，顿服之良。
　　治小户嫁痛连日方：
　　甘草三两　芍药半两　生姜十八铢　桂合六铢
　　右四味，□咀，以酒二升，煮三沸，去滓尽服，神效。
　　又方：
　　牛膝五两，以酒三升，煮取半，去滓，分三服。
　　治小户嫁痛方：
　　乌贼鱼骨烧为屑，酒服方寸匕，日三。
　　治阴宽大，令窄小方：
　　兔屎　乾漆各半两　鼠头骨二枚　雌鸡肝二个，阴乾百日
　　右四味，末之，蜜丸如小豆。月初七日合时，着一丸阴头，令徐徐内之。三日知，十日小，五十日如十五岁童女。
　　治阴冷令热方：
　　内食茱萸於牛胆中令满，阴乾百日。每取二七枚，绵裹之，齿嚼令碎，内阴中，良久热如火。
　　灸法：
　　月水不利，贲豚上下，并无子，灸四满三十壮，穴在丹田两边相去各一寸#18半，丹田在脐下二寸是也。
　　妇人胞落颓，灸脐中三百壮。
　　又，灸身交五十壮，三报，在脐下横文中。
　　又，灸背脊当脐五十壮。
　　又，灸玉泉五十壮，三报。
　　又，灸龙门二十壮，三报，在玉泉下，女入阴内外之际。此穴卑，今废，不针灸。
　　妇人胞下垂，注阴下脱，灸侠玉泉三寸，随年壮，三报。
　　妇人阴冷肿痛，灸归来三十壮，三报，侠玉泉五寸是其穴。
　　又，妇#19人欲断产，灸右踝上一寸，二壮#20，即断。
　　孙真人备急千金要方卷之五竟
　　#１三两：影宋刻本作『二两』。
　　#２各五两：影宋刻本作『各四两』。
　　#３各二两：影宋刻本作『各八两』。
　　#４二两：影宋刻本作『三两』。
　　#５二三具：影宋刻本作『二十具』。
　　#６一升半：影宋刻本作『二升半』。
　　#７半斤：影宋刻本作『半升』。
　　#８妇：『妇』上原衍『治』字，据影宋刻本删。
　　#９大：原脱，据影宋刻本补。
　　#10二升：此二字原脱，据影宋刻本补。
　　#11 二升：原作『一升』，据影宋刻本改。
　　#12一升：影宋刻本作『一斤』。
　　#13泽：影宋刻本作『贼』。
　　#14三铢：影宋刻本作『三十铢』。
　　#15洗：原脱，据影宋刻本补。
　　#16千金翼：原作一『金』字，据影宋刻本改。
　　#17治男女阴疮膏方：此方以下，至『治阴冷热方』，凡二十七方原脱，据影宋刻本补。
　　#18一寸：原作『汤升』，据影宋刻本改。
　　#19妇：原作『又』，据影宋刻本改。
　　#20二壮：影宋刻本作『三壮』。
　　孙真人备急千金要方卷之六
　　宋朝奉郎守太常少卿充秘阁校理林亿等校正
　　妇人方
　　补益第一论　方
　　论曰：凡妇人欲求美色，肥白罕比，年至七十与少不殊者，勿服紫石英，令人色黑，当服锺乳泽兰丸也。
　　柏子仁圆，治妇人五劳七伤，赢冷瘦削，面无颜色，饮食减少，貌失光泽，及产后断绪无子，能久服，令人肥白，补益方：
　　柏子仁　黄耆　乾姜　紫石英各二两　蜀椒一两　半杜　仲当　归甘草　芎藭各四十二铢　　厚朴　桂心　桔梗　赤石脂　苁蓉　五味子　白术　细辛　独活　人参　石斛　白芷　芍药各一两　泽兰二两六铢　稿本　芜萸各十八铢　乾地黄　乌头一方作牛膝　防风各三十铢　锺乳白石英各二两
　　右三十味，为末，蜜和。酒服二十丸如梧子，不知加至三十丸。《千金翼》无乌头，有龙骨、防葵、茯苓、秦荒各半两，为三十三味，并治产后半身枯悴。
　　大五石泽兰圆，治妇人风虚寒中，腹内雷呜，缓急风头痛，寒热，月经不调，绕脐恻恻痛，或心腹痞坚，逆饮食，手足冷，多梦，身体痹痛，荣卫不和，虚弱不能动，及产后虚损，并宜服方：
　　锺乳　禹余根　紫石英　甘草　黄耆各二两半　石膏　白石英　蜀椒　乾姜各二两　泽兰二两六铢　当归　桂心　芎藭　厚朴　柏子仁　乾地黄　细辛　茯苓　五味子　龙骨各一两半　石斛　远志　人参　续断　白术　防风　乌头各三＋铢　山茱萸　紫菀各一两　白芷　药本　芜荚各十八铢
　　右三十二味，为末，蜜和丸如梧子大。酒服二十丸，加至三十丸。《千金翼》有阳起石二两。
　　小五石泽兰圆，治妇人劳冷虚损，饮食减少，面无光色，腹中冷痛，经候不调，吸吸少气，无力，补益温中方：
　　锺乳　紫石英　矾石各一两半　白石英　赤石脂　当归　甘草各四十二铢　石膏　阳起石　乾姜各二两　泽兰二两六铢　苁蓉　龙骨　桂心各二两半　白术　芍药　厚朴　人参　蜀椒　山茱萸各三＋铢　柏子仁　稿本各一两　芜萸十八铢
　　右二十三味，为末，蜜和丸如梧子大。酒服二十丸，加至三十丸，日三。
　　增损泽兰圆，治产后百病，理血气，补虚劳方：
　　泽兰　甘草　当归　芎藭各四十二铢　附子　乾姜　白术　白芷　桂心　细辛各一两　防风　人参　牛膝各三十铢　柏子仁　乾地黄　石斛各三＋六铢　厚朴　稿本　芜萸各半两　麦门冬二两
　　右二十味，为末，蜜和丸如梧子。空腹酒下十五丸至二十丸。
