<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大补益当归圆，治产后虚赢不足，胸中少气，腹中拘急疼痛，或引腰背痛，或所下过多，血不止，虚竭乏气，昼夜不得眠，及崩中，面目脱色，唇乾口燥；亦治男子伤绝，或从高堕下，内有所伤，脏虚吐血，及金疮伤犯皮肉方：
　　当归　芎藭　续断　乾姜　阿胶　甘草各四两　白术　吴茱萸　附子　白芷各三两　桂心　芍药各二两　乾地黄十两
　　右十三味，为末，蜜和丸如梧子大。酒服二十丸，日三夜一，不知加至五十丸。若有真蒲黄，加一升，绝妙。
　　白芷圆，治产后所下过多，及崩中伤损，虚竭少气，面目脱色，腹中痛方：
　　白芷五两　乾地黄四两　续断　乾姜　当归　阿胶各三两　附子一两
　　右七味，为末，蜜和丸如梧子大。酒服二十丸，日四五服。无当归，芎藭代，入蒲黄一两，妙；无续断，大蓟根代。
　　紫石英柏子仁圆，治女子遇冬天时行温风，至春夏病热，头痛，热毒风虚，百脉沉重，下赤白，不思饮食，而头眩心悸，酸□恍惚，不能起居方：
　　紫石英　柏子仁各三两　乌头　桂心　当归　山菜萸　泽泻　芎藭　石斛　远志　寄生　苁蓉　乾姜　甘草各二两　蜀椒　杜蘅一作杜仲　辛夷各一两　细辛一两半
　　右十八味，为末，蜜和丸如梧子。酒服二十丸，渐加至三十丸，日三服。一方用牡蛎一两。
　　锺乳泽兰圆，治妇人久虚赢瘦，四肢百体烦疼，脐下结冷，不能食，面目瘀黑，忧志不乐，百病方：
　　锺乳三两　泽兰三两六铢　防风四十二铢　人参　柏子仁　麦门冬　乾地黄　石膏　石斛各一两半　芎藭　甘草　白芷　牛膝　山茱萸　薯蓣　当归　稿本各三＋铢　细辛　桂心各一两　芜萸半两　艾叶十八铢
　　右二十一味，为末，蜜和丸如梧酒服二十丸，加至四十丸，日二服。
　　大泽兰圆，治妇人虚损，及中风余病，疝瘕，阴中冷痛；或头风入脑，寒痹，筋挛缓急，血闭无子，面上游风去来，目相出，多涕唾，忽忽如醉；或胃中冷逆胸中，呕不止，及泄痢淋沥；或五脏六腑寒热不调，心下痞急，邪气咳逆；或漏下赤白，阴中肿痛，胸胁支满；或身体皮肤中涩如麻豆，苦瘥，痰癖结气；或四肢拘孪，风行周身，骨节疼痛，目眩无所见；或上气恶寒，洒淅如疟；或喉痹，鼻鲍，风痫癫疾；或月水不通，魂魄不定，饮食无味，并产后内趣，无所不治，服之令人有子方：
　　泽兰二两六铢　稿本　当归　甘草各一两＋八铢　紫石英二两#1　芎藭　乾地黄　柏子仁　五味子各一两半　桂心　石斛　白术各一两六铢#2　白芷　苁蓉　厚朴　防风　薯蓣　茯苓　乾姜　禹余根　细辛　卷柏各一两　蜀椒　人参　杜仲　牛膝　蛇床子　续断　艾叶　芜萸各十八铢　赤石脂　石膏各二两　一有枳实十八铢　麦门冬一两半
　　右三十二味，为末，蜜和为丸，如梧子大。酒服二十丸至四十丸。久赤白痢，去乾地黄、石膏、麦门冬、柏子仁，加大麦糵、陈铀、龙骨、阿胶、黄连各一两半，有锺乳加三两，良。
　　小泽兰圆，治产后虚羸劳冷，身体尪瘦方：
　　泽兰二两六铢　当归　甘草各一两＋八铢　芎藭　柏子仁　防风　茯苓各一两　白芷　蜀椒　稿本　细辛　白术　桂心　芜荑　人参　食茱萸厚朴各＋八铢　石膏二两
　　右十八味，为末，蜜和丸如梧子大。酒服二十丸，日三服，稍加至四十丸。无疾者，依此方春秋二时常服一剂，甚良。有病虚羸黄瘦者，服如前。一方无茯苓、石膏，有芍药、乾姜。《胡洽》十五味，无柏子仁、人参、食茱萸，除细辛、桂心生用外，尽熬令变色，为末，蜜丸如弹子大，内暖酒中服之。《千金翼》无茯苓、食茱萸，有乾姜一两。
　　紫石英天门冬圆，主风冷在子宫，有子常堕落，或始为妇便患心痛，仍成心疾，月水都未曾来，服之肥充，令人有子方：
　　紫石英　天门冬　禹余根各三两　芜夷　乌头　苁蓉　桂心　甘草　五味子　柏子仁　石斛　人参　泽泻一作泽兰　远志　杜仲各二两　蜀椒　卷柏　寄生　石南　云母　当归一作辛夷　乌贼骨各一两
　　右二十二味，为末，蜜和为丸，梧子大。酒服二十丸，日二服，加至四十丸。
　　三石泽兰圆，治风虚不足，通血脉，补寒冷方。亦名石斛泽兰丸。
　　锺乳　白石英各四两　紫石英　防风　革本　茯神各一两六铢　泽兰二两六铢　黄耆　石斛　石膏各二两　甘草　当归　芎藭各一两十八铢　白术　桂心　人参　乾姜　独活　乾地黄各一两半　白芷　桔梗　细辛　柏子仁　五味子　蜀椒　黄苓　苁蓉　芍药　秦艽　防葵各一两　厚朴　芜荑各＋八铢
　　右三十二味，为末，蜜和丸如梧子大。酒服二十丸，加至三十丸，日二三服。
　　大平胃泽兰圆，治男子、女人五劳七伤诸不足，定志意，除烦满，手足虚冷赢瘦，及月水往来不调，体#3不能动等病#4方：
　　泽兰　细辛　黄耆　锺乳各三两　柏子仁　乾地黄各二两半　大黄　前胡　远志　紫石英各二两　芎藭　白术　蜀椒各一两半　白芷　丹参　栀子一本用枳实　芍药　桔梗　秦艽　沙参　桂心　厚朴　石斛　苦参　人参　麦门冬　乾姜各一两　附子六两　吴茱萸　麦蘖各五合　陈曲一升　枣五十枚，作膏
　　右三十二味，为末，蜜和丸如梧子大。酒服二十丸，加至三十丸，令人肥健。一本无乾姜，有当归三两。
　　泽兰散，治产后风虚方：
　　泽兰九分　禹余根　防风各＋分　石膏　白芷　乾地黄　赤石脂　肉苁蓉　鹿茸　芎藭各八分　稿本　蜀椒　白术　柏子仁各五分　桂心　甘草　当归　乾姜各七分　芜荑　细辛　厚朴各四分　人参三分
　　右二十二味，治下筛。酒服方寸、匕，日三#5。
　　月水不通第二方
　　桃仁汤，治妇人月水不通方：
　　桃仁　朴硝　牡丹皮　射干　土瓜根　黄苓各三两　芍药　大黄　柴胡各四两　牛膝　桂心各二两　水蛭　虻虫各七十枚
　　右十三味，□咀，以水九升，煮取二升半，去滓，分三服。
　　乾姜圆，治妇人寒热羸瘦，酸消怠惰，胸中支满，肩背脊重痛，腹裹坚满积聚，或痛不可忍，引腰、小腹痛，四肢烦疼，手足厥逆，寒至肘膝，或烦满，手足虚热，意欲投水中，百节尽痛，心下常苦悬痛，时寒时热，恶心，涎唾喜出，每爱咸酸甜苦之物，身体或如鸡皮，月经不通，大小便苦难，食不生肌方。
　　乾姜　芎藭　茯苓　消石　杏仁　水蛭　虻虫　桃仁　蛴螬　□虫各一两　柴胡　芍药　人参　大黄　蜀椒　当归各二两
　　右十六味，为末，蜜和丸如梧子。空心饮下三丸，不知加至十丸。《千金翼》　以疗妇人瘕结；胁肋下疾。
　　乾漆参，治月水不通，小腹坚痛不得近方：
　　乾漆　萎蕤　芍药　细辛　甘草　附子各一两　当归　桂心　芒硝　黄苓各二两　大黄三两　吴茱萸一升
　　右十二味，□咀，以清酒一斗浸一宿，煮取三升，去滓，内硝烊尽。分为三服，相去如一炊顷。
　　芒硝汤，治月经不通方：
　　芒硝　丹砂末　当归　芍药　土瓜根　水蛭各二两　大黄三两　桃仁一升
　　右八味，□咀，以水九升，煮取三升，去滓，内丹砂、芒硝，分为三服。
　　治月经不通，心腹绞痛#6欲死，通血止痛方：
　　当归　大黄　芍药各三两　吴茱萸　乾地黄　乾姜　芎藭　虻虫　水蛭各二两　细辛　甘草　桂心各一两　栀子十四枚　桃仁一升
　　右十四味，□咀，以水一斗五升，煮取五升，分为五服。一本有牛膝、麻子仁各三两。
　　桃仁汤，治月经不通方：
　　桃仁一升　当归　土瓜根　大黄　水蛭　虻虫　芒硝各二两　牛膝　麻子仁　桂心各三两
　　右十味，□咀，以水九升，煮取三升半，去滓，内硝令烊，分为三服。《肘后》无当归、麻子仁，用牡丹、射干、黄苓、芍药、柴胡各三两，为十三味；《千金翼》无虻虫。
　　前胡牡丹汤，治妇人盛实，有热在腹，月经瘀闭不通，及劳热热病后，或因月经来，得热不通方：
　　前胡　牡丹　玄参　桃仁　黄苓　射干　旋复花　栝蒌根　甘草各二两　芍药　茯苓　大黄　枳实各三两
　　右十三味，□咀，以水一斗，煮取三升，分为三服。
　　乾地黄当归圆，治月水不通，或一月再来，或隔月不至，或多或少，或淋沥不断，或来而腰腹刺痛不可忍，四体嘘吸，不欲食，心腹坚痛，有青黄黑色水下，或如清水，不欲行动，举体沉重，惟思眠卧，欲食酸物，虚乏黄瘦方：
　　乾地黄三两　当归　甘草各一两半　牛膝　芍药　乾姜　泽兰　人参　牡丹各一两六铢　丹参　蜀椒　白芷　黄苓　桑耳　桂心各一两　□虫四十枚　芎藭一两＋八铢　桃仁二两　水蛭　虻虫各七十枚　蒲黄二合
　　右二十一味，为末，蜜和丸如梧子大。每日空心酒下十五丸，渐加至三十丸，以知为度。一本无。
　　牡丹圆，治妇人女子诸病后，月经闭绝不通，及从小来不通，并新产后瘀血不消，服诸汤利血后，余疢未平，宜服之，取平复方：
　　牡丹三两　芍药　玄参　桃仁　当归　桂心各二两　虻虫　水蛭各五十枚　蛴螬二枚　瞿麦　芎藭　海藻各一两
　　右十二味，为末，蜜和丸如梧子大。酒下十五丸，加至二十丸。血盛者，作散，服方寸匕，腹中当转如沸，血自化成水去；如小便赤少，除桂心，用地肤子一两。
　　黄苓牡丹汤，治女人从小至大月经未尝来，颜色萎黄，气力衰少，饮食无味方：
　　黄苓　牡丹　桃仁　瞿麦　芎藭各二两　芍药　枳实　射干　海藻　大黄各三两　虻虫七十枚　水蛭五十枚　蛴螬十枚
　　右十三味，□咀，以水一斗，煮取三升，分三服。服两剂后，灸乳下一寸黑员际各五十壮。
　　治月经不通方：
　　取葶苈一升为末，蜜丸如弹子大，绵裹，内阴中，入三寸。每丸一宿易之，有汁出止。
　　乾漆圆，治月经不通，百疗#7不瘥方：
　　乾漆　土瓜根　射干　芍药各一两半　牡丹　牛膝　黄苓　桂心　吴茱萸　大黄　柴胡各一两六铢　桃仁　鳖甲各二两　□虫　蛴螬各四＋枚水蛭　虻虫各七十枚　大麻仁四合　乱发鸡子大二枚　庵子二合
　　右二十味，为末，以蜜和为丸。每日酒下十五丸梧子大，渐加至三十丸，日三。仍用后浸酒服前丸药。
　　浸酒方：
　　大麻子三升　庵子二升　桃仁一升　灶屋炱煤四两　土瓜根　射干各六两　牛膝八两　桂心四两
　　右八味，□咀，以清酒三斗，绢袋盛药，浸五宿，以一盏下前丸药，甚良。或单服之亦好。
