<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当归圆，治女人脐下症结刺痛，如虫所啮，及如锥刀所刺，或赤白带下，十二疾，腰背疼痛，月水或在月前，或在月后方：
　　当归　草整　附子　吴茱萸　大黄各二两　黄苓　桂心　乾姜　牡丹　芎藭各一两半　细辛　秦椒　柴胡　厚朴各一两六铢　牡蒙一方无甘草各一两　虻虫　水蛭各五十枚
　　右十八味，为末，蜜和丸如梧子大。空心酒下十五丸，日再。有胎勿服之。
　　鳖甲圆，治女人小腹中积聚，大如七八寸盘面，上下周流，痛不可忍，手足苦冷，咳噫腥臭，两胁热如火炙，玉门冷如风吹，经水不通，或在月前，或在月后，服之三十日便瘥，有孕，此是河内太守魏夫人方：
　　鳖甲　桂心各一两半　蜂房半两　玄参　蜀椒　细辛　人参　苦参　丹参　沙参　吴茱萸各十八铢　□虫　水蛭　乾姜　牡丹　附子　皂荚　当归　芍药　甘草　防葵各一两　蛴螬二十枚　虻虫　大黄各一两六铢
　　右二十四味，为末，蜜和丸如梧子大。酒下七丸，日主，稍加之，以知为度。
　　又方，治妇人因产后虚冷，坚结积在腹内，月经往来不时，苦腹胀满，绕脐下痛，引腰背，手足烦，或冷热，心闷不欲食方：
　　鳖甲一两半　乾姜　赤石脂　　丹参　　禹余粮　　当归　　白芷一方用木　　乾地黄各一两六铢　　代赭　　甘草　　鹿茸　　乌贼骨　　僵蚕各十八铢　　桂心　　细辛　　蜀椒　　附子各一两
　　右十七味，末#8　，蜜和丸如梧子大。空心酒下五丸，加至十丸。
　　禹余根圆，治妇人产后积冷坚癖方：
　　禹余根　乌贼骨　吴茱萸　桂心　蜀椒各二两半　当归　白术　细辛　乾地黄　人参　芍药　芎藭　前胡各一两六铢　乾姜三两　矾石六铢　白薇　紫菀　黄苓各十八铢　□虫一两
　　右十九味，为末，蜜和丸如梧子。空心，酒若饮下二十丸，日二，不知则加之。
　　牡蒙圆，治妇人产后十二症病，带下无子，皆是冷风寒气，或产后未满百日，胞络恶血未尽，便利於悬圄上及久坐，湿寒入胞裹，结在小腹，牢痛为之积聚，小如鸡子，大者如拳，按之跳手隐隐然，或如虫啮，或如针刺，气时抢心，两胁支满，不能食，饮食不消化，上下通流，或守胃管，痛连玉门、背膊，呕逆短气，汗出，小腹苦寒，胞中创，咳引阴痛，小便自出，子门不正，令人无子，腰胯疼痛，四肢沉重淫跃，一身尽肿，乍来乍去，大便不利，小便淋沥，或月经不通，或下如腐肉，青黄赤白黑等，如豆汁，梦想不祥方：亦名紫盖丸。
　　牡蒙　厚朴　消石　前胡　乾姜　□虫　牡丹　蜀椒　黄苓　桔梗　茯苓　细辛　葶苈　人参　芎藭　吴茱萸　桂心各十八铢　大黄二两半附子一两六铢　当归半两
　　右二十味，为末，蜜和，更捣万杵，丸如梧子大。空心酒服三丸，日三，不知则加之至五六丸。下青白黄赤物如鱼子者，病根出矣。
　　治月经不通，结成症瘕如石，腹大骨立，宜此破血下症方：
　　大黄　消石各六两　巴豆　蜀椒各一两　代赭　柴胡熬变色　水蛭熬#9　丹参熬令紫色　土瓜根各三两　乾漆　芎藭　乾姜　虻虫　茯苓各二两　　　　
　　右十四味，为末，巴豆别研，蜜和丸如梧子。空心酒服二丸，未知加至#10五丸，日再服。《千金翼》无柴胡、水蛭、丹参、土瓜根。
　　大虻虫圆，治月经不通五七年，或肿满气逆，腹胀瘕痛，宜服此，数有神验方：
　　虻虫四百枚　蛴螬一升　乾地黄　牡丹　乾漆　芍药　牛膝　土瓜根　桂心各四两　吴茱萸　桃仁　黄苓　牡蒙各三两　茯苓　海藻各五两　水蛭三百枚　芒硝一两　人参一两半　葶苈五合
　　右十九味，为末，蜜和丸如梧子大。每日空心酒下七丸，不知加之，日三服。《千金翼》无芒硝、人参。
　　桂心酒，治月经不通，结成症瘕方：
　　桂心　牡丹　芍药　牛膝　乾漆　土瓜根　牡蒙各四两　吴茱萸一升　大黄三两　黄苓　乾姜各二两　虻虫二百枚　□虫　蛴螬　水蛭各七十枚乱发灰　细辛各一两　僵蚕五十枚　大麻仁　灶突墨三升　乾地黄六两　虎杖根　鳖甲各五两　庵子二升
　　右二十四味，□咀，以酒四斗，分两侥，浸之七日，并一瓮盛，搅令调，还分作两瓮。初服二合，日二，加至三四合。
　　虎杖煎，治腹内积聚，虚胀雷鸣，四肢沉重，月经不通，亦治丈夫病方：
　　取高地虎杖根，细锉二斛，以水二石五斗，煮取一大斗半，去滓，澄泸令净，取好醇酒五升和煎，令如饧。每服一合，消息为度，不知则加之。
　　又方，治月经闭不通，结瘕，腹大如瓮，短气欲死方：
　　虎杖根百斤，去头、去土，曝乾，切　土瓜根　牛膝各取汁二斗
　　右三味，□咀，以水一斛浸虎杖根一宿，明旦煎取二斗，内土瓜、牛膝汁，搅令调匀，煎令如饧。每以酒服一合，日再夜一，宿血当下。若病去，止#1　服。
　　桃仁煎，治带下，经闭不通方：
　　桃仁　虻虫各一升　朴硝五两　大黄六两
　　右四味，为末，别治桃仁，以醇苦酒四升，内铜铛中，炭火煎取二升，下大黄、桃仁、虻虫等，搅勿住手；当欲可丸，下朴硝，更搅勿住手，良久出之，可丸乃止。取一丸如鸡子黄投酒中，预一宿勿食服之。至哺时，下如大豆汁，或如鸡肝、凝血、虾蟆子，或如膏，此是病下也。
　　治月经不通，脐下坚结，大如杯升，发热往来，下痢赢瘦，此为气底一作血瘕。若生肉症，不可为也。疗之之方：
　　生地黄三＋斤，取汁　乾漆一斤，为末
　　右二味，以漆末内地黄汁中，微火煎令可丸。每服酒下如梧子大三丸，不知加之，常以食后服。
　　治月经不通，甚极闭塞方：
　　牛膝一斤　麻子三升，蒸　土瓜根三两　桃仁二升
　　右四味，□咀，以好酒一斗五升，浸五宿。一服五合，渐加至一升，日三，能多益佳。
　　治产后风冷，留血不去，停结，月水闭塞方：
　　桃仁　麻子仁各二升　庵子一升
　　右三味，□咀，以好酒三斗浸五宿。每服五合，日三，稍加至一升。
　　五京圆，治妇人腹中积聚，九痛七害，及腰中冷引小腹，害食，得冷便下方：
　　乾姜　蜀椒各三两　附子一两　吴茱萸一升　当归　狼毒　黄苓　牡蛎各二两
　　右八味，为末，蜜和丸如梧子。初服三丸，日二，加至十丸。此出京氏五君，故名五京。久患冷困当服之。
　　鸡鸣紫圆，治妇人症瘕积聚方：
　　皂荚一分　藜芦　甘草　矾石　乌喙　杏仁　乾姜　桂心　巴豆各二分　前胡　人参各四分　代赭五分　阿胶六分　大黄八分
　　右十四味，为末，蜜丸如桥子。鸡鸣时服一丸，日益一丸，至五丸止，仍从一起。下白者，风也；赤者，症瘕也；青微黄者，心腹病。
　　辽东都尉所上圆，治脐下坚癖，无所不治方：。
　　但山大黄　巴豆各一分　天雄二枚　苦参　白薇　乾姜　人参　细辛　狼牙　龙胆　沙参　玄参　丹参各三分　芍药　附子　牛膝　茯苓各五分　牡蒙四分　雚芦六分，一方云二两三分
　　右二十味，为末，蜜丸。宿勿食，服五丸，日三。大羸瘦，月水不调，当二十五日服之，下长虫，或下种种病，出二十五日服，中所苦悉愈，肌肤盛，五十日万病除，断绪#12　有子。
　　牡蛎圆，治经闭不通，不欲饮食方：
　　牡蛎四两　大黄一斤　柴胡五两　乾姜三两　芎藭　茯苓各二两半　蜀椒十两　葶苈子　芒硝　杏仁各五合　水蛭　虻虫各半两　桃仁七十枚
　　右十三味，为末，蜜丸如梧子大。饮服七丸，日三。
　　当归圆，治腰腹痛，月水不通利方：
　　当归　芎藭各四两　虻虫　乌头　丹参　乾漆各一两　人参　牡蛎　土瓜根　水蛭各二两　桃仁五十枚
　　右十一味，为末，以白蜜丸如梧子大。酒下三丸，日三服。
　　消石汤，治血瘕，月水留，瘀血大不通，下病二散坚血方：
　　消石　附子　虻虫各三两　大黄　细辛　乾姜　黄苓各一两　芍药　土瓜根　丹参　代赭　蛴螬各二两　大枣十枚　桃仁二升　牛膝一斤　朴硝四两
　　右十六味，□咀，以酒五升、水九升，渍药一宿，明旦煎取四升，去滓，下朴硝、消石烊尽。分四服，相去如炊顷。去病后，食黄鸭羹，勿见风。
　　孙真人备急千金要方卷之六
　　#１二两：影宋刻本作『三两』。
　　#２各一两六铢：『各』字原脱，据文义文例补。
　　#３体：原脱，据影宋刻本补。
　　#４病：原脱，据影宋刻本补。
　　#５日三：影宋刻本『三』下有『以意增之』四字。
　　#6绞痛：原作『痛绞』，据影宋刻本乙正。
　　#7疗：原作『病」，据影宋刻本改。
　　#8末：原脱，据影宋刻本补。
　　#9熬：原脱，据影宋刻本补。
　　#10至：原脱，据影宋刻本补。
　　#11止：原作『但』，据影宋刻本改。
　　#12绪：影宋刻本『绪』下有『者』字。
　　孙真人备急千金要方卷之七
　　宋朝奉郎守太常少卿充秘阁校理林亿等校正
　　妇人方
　　赤白带下崩中漏下第三论　方　灸法
　　论曰：诸方说三十六疾者，十二症、九痛、七害、五伤、三痼不通是也。何谓十二症？是所下之物#1，一曰状如膏，二曰如黑血，三曰如紫汁，四曰如赤肉，五曰如脓痂，六曰如豆汁，七曰如葵羹，八曰如凝血，九曰如清血，血似水，十曰如米泔，十一曰如月浣，乍前乍却，十二曰经度不应期也。何谓九痛？一曰阴中痛伤，二曰阴中淋沥痛，三曰小便即痛，四曰寒冷痛，五曰经来即腹中痛，六曰气满痛，七日汁出阴中，如有虫啮痛，八曰胁下分痛，九曰腰胯痛。何谓七害？一曰窍孔痛不利，二曰中寒热痛，三曰小腹急坚痛，四曰脏不仁，五曰子门不端引背痛，六曰月浣乍多乍少，七曰害吐。何谓五伤？一曰两胁支满痛，二曰心痛引胁，三曰气结不通，四曰邪思泄利，五曰前后痼寒。何谓三痼？一曰赢瘦不生肌肤，二曰绝产乳，三曰经水闭塞。病有异同，具治之方。
　　白垩圆，治女人三十六疾方：又方见后。
　　白垩　龙骨　芍药各十八铢　黄连　当归　茯苓　黄苓　瞿麦　白敛　石韦　甘草　牡蛎　细辛　附子　禹余根　白石脂　人参　乌贼骨　稿本　甘皮　大黄已上各半两
