<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右二十一味，为末，蜜和丸如梧子大。空腹饮服十丸，日再，不知加之。二十日知，一月百病除。若十二症，倍牡蛎、禹余根、乌贼骨、白石脂、龙骨；若九痛，倍黄连、白敛、甘草、当归；若七害，倍细辛、稿本、甘皮，加椒、茱萸各一两；若五伤，倍大黄、石韦、瞿麦；若三痼，倍人参，加赤石脂、矾石、巴戟天各半两。合药时随病增减之。
　　治女人腹中十二疾，一日经水不时，二曰经来如清水，三曰经水不通，四曰不周时，五曰生不乳，六曰绝无子，七曰阴阳减少，八曰腹苦痛如刺，九曰阴中寒，十曰子门相引痛，十一曰经来冻如葵汁状，十二日腰急痛。凡此十二病，得之时，因与夫卧起，月经不去，或卧湿冷地，及以冷水洗浴，当时取快，而后生百疾，或疮痍未瘥，便合阴阳，及起早作劳，衣单席薄，寒从下入方：
　　赤石脂　半夏各一两六铢　蜀椒　乾姜　吴茱萸　当归　桂心　丹参　白敛　防风各一两　雚芦半两
　　右十一味，为末，蜜和丸如梧子大。每日空心酒服十丸，日三，不知稍加，以知为度。
　　白石脂圆，治妇人三十六疾，胞中痛，漏下赤白方：
　　白石脂　乌贼骨　禹余根　牡蛎各十八铢　赤石脂　乾地黄　乾姜　龙骨　桂心　石韦　白敛　细辛　芍药　黄连　附子　当归　黄苓　蜀椒　锺乳　白芷　芎藭　甘草各半两
　　右二十二味，为末，蜜和丸如梧子大。每日空心酒下十五丸，日再。一方有黄檗半两。
　　小牛角□散，治带下五贲，一曰热病下血，二曰寒热下血，三曰经脉未断为房事则血漏，四曰经来举重，伤任脉下血，五曰产后脏开经利，五贲之病，外实内虚方：
　　牛角□一枚，烧令赤　鹿茸　禹余根　当归　乾姜　续断各二两　阿胶三两　乌贼骨　龙骨各一两　赤小豆二升
　　右十味，治下筛。空腹以酒服方寸匕，日三。《千金翼》无鹿茸、乌贼骨。
　　龙骨散，治淳下十二病绝产，一曰白带，二曰赤带，三曰经水不利，四曰阴胎，五曰子脏坚，六曰脏癖，七曰阴阳患痛，八曰内强，九曰腹寒，十曰脏闭，十一曰五脏酸痛，十二曰梦与鬼交，宜服之。淳下，一本作腹下。
　　龙骨三两　黄檗　半夏　灶中黄土　桂心　乾姜各二两　石韦　滑石各一两　乌贼骨　代赭各四两　白僵蚕五枚
　　右十一味，治下筛。酒服方寸匕，日三。白多者，加乌贼骨、僵蚕各二两；赤多者，加代赭五两；小腹冷，加黄檗二两；子脏坚，加乾姜、桂心各二两。己上各随病增之。服药三月，有子即住药，药太过多，生两子。当审方取好药。寡妇、童女不可妄服。
　　治女人带下诸病方：
　　大黄蒸三斗米下　附子　获苓　牡蒙　牡丹　桔梗　葶苈各三两　厚朴　芎藭　人参　当归　虻虫　蜀椒　吴茱萸　柴胡　乾姜　桂心各半两细辛二两半
　　右十八味，为末，蜜和丸如梧子大。每日空心酒服二丸，不知加之，以腹中温温为度。一本有麻子三两、泽兰半两，而无蜀椒、葶苈。
　　治带下百病，无子，服药十四日下血，二十日下长虫，及青#2 黄汁出，三十日病除，五十日肥白方：
　　大黄破如豆粒，熬令黑色　柴胡　朴硝各一斤　芎藭五两　乾姜　蜀椒各一升　茯苓如鸡子大一枚
　　右七味，为末，蜜丸如梧子大。先食米饮服七丸，不知加至十丸，以知为度。
　　治带下方：
　　枸杞根一斤　生地黄五斤
　　右二味，□咀，以酒一斗，煮取五升，分为三服。水煮亦得。
　　治妇人及女子赤白带下方：
　　禹余根　当归　芎藭各一两半　赤石脂　白石脂　阿胶　龙骨　石韦一两六铢　乌贼骨　黄檗　白敛　黄苓一用黄连　续断　桑耳　牡蛎各一两
　　右十五味，为末，蜜丸如梧子大。
　　空心饮下十五丸，日再，加至三十丸为度。
　　白马蹄圆，治女人下焦寒冷，成带下赤白洗方：
　　白马蹄　鳖甲　鲤鱼甲　龟甲　蜀椒各一两　磁石　甘草　杜仲　萆葪　当归　续断　芎藭　禹余粮　桑耳　附子各二两
　　右十五味，为末，蜜丸梧子大。以酒服十丸，加至三十丸，日三服。一本无龟甲。
　　白马□散，治带下方：下白者，取白马耗；下赤者，取赤马□，随色取之。
　　白马□二两　龟甲四两　鳖甲十八铢　牡蛎一两十八铢
　　右四味，治下筛。空心酒下方寸匕，日三服，加至一匕半。
　　治五色带下方：
　　服大豆紫汤，日三服。方见别卷。
　　又方：
　　烧马左蹄为末，以酒服方寸匕，日三服。
　　又方：
　　烧狗头和毛皮骨为末，以酒服方寸匕。
　　又方：
　　煮饭带汁，服一杯良。
　　又方：
　　烧马蹄底护，乾为末，以酒服之方寸匕，日三。
　　云母芎藭散，卫公治五崩身瘦，咳逆，烦满少气，心下痛，面生疮，腰痛不可俯仰，阴中肿，如有疮状，毛中痒，时痛，与子脏相通，小便不利，常拘急，头眩，颈项急痛，手足热，气逆冲急，心烦，不得卧，腹中急痛，食不下，吞醋噫苦，上下肠鸣，漏下赤白青黄黑汁，大臭，如胶污衣状，皆是内伤所致。中寒即下白，热即下赤，多饮即下黑，多食即下黄，多药即下青，或喜或怒，心中常恐，或忧劳便发动，大恶风寒方：
　　云母　芎藭　代赭　东门边木烧，各一两　白僵蚕　乌贼骨　白垩　猬皮各六铢　鳖甲一作龟甲　桂心　伏龙肝　生鲤鱼头各十八铢
　　右十二味，治下筛。酒服方寸匕，日三夜一。一方有龙骨、乾葛。
　　慎火草散，治崩中漏下，赤白青黑，腐臭不可近，令人面黑无颜色，皮骨相连，月经失度，往来无常，小腹弦急，或苦绞痛，上至心，两胁肿胀，食不生肌肤，令人偏枯，气息乏少，腰背痛连胁，不能久立，每嗜卧困懒。又方见后。
　　慎火草#3白石脂　禹余粮　鳖甲　乾姜　细辛　当归　芎藭　石斛　芍药　牡蛎各二两　黄连　蔷薇根皮　乾地黄各四两　熟艾　桂心各一两
　　右十六味，治下筛。空腹酒服方寸匕，日三，稍加至二匕。若寒多者，加附子、椒；热多者，加知母、黄苓各一两；白多者，加乾姜、白石脂鱼，赤多者，加桂心、代赭各二两。
　　禹余粮圆，治崩中，赤白不绝，困笃方：
　　禹余粮五两　白马蹄十两　龙骨三两　鹿茸二两　乌贼鱼骨一两
　　右五味，为末，蜜丸梧子大。以酒服二十丸，日再，以知为度。
　　增损禹余校圆，治女人劳损，因成崩中，状如月经来，去多不可禁止，积日不断，五脏空虚，失色黄瘦，崩竭暂止，少日复发，不耐动摇，小劳辄剧。治法且宜与汤，未宜与此丸也。发时服汤，减退即与此丸。若是疾久，可以长与此方：
　　禹余根　龙骨　人参　桂心　紫石英　乌头　寄生　杜仲　五味子　远志各二两　泽泻　当归　石斛　苁蓉　乾姜各三两　蜀椒　牡蛎　甘草各一两
　　右十八味，为末，蜜丸梧子大。空心酒下十丸，渐加至二十丸，日三服。
　　治女人白崩及痔病方：
　　槐耳　白敛　艾叶　蒲黄　白芷各二两　黄耆　人参　续断　当归　禹余粮　橘皮　茯苓　乾地黄　猬皮各三两　牛角□四两　猪后悬蹄二＋个　白马蹄四两，酒浸一宿，熬
　　右十七味，为末，蜜丸。每日空心酒下二十丸，日二，加之。
　　治妇人忽暴崩中，去血不断，或如鹅鸭肝者方：
　　小蓟根六两　当归　阿胶　续断　青竹茹　芎藭各三两　生地黄八两　釜月下土绢裹　地榆各四两　马通一升，赤带用赤马，白带用白。
　　右十味，□咀，以水八升，和马通汁，煮取三升，分三服。不止，频服三四剂。未全止，续服后丸方：
　　续断　甘草　地榆　鹿茸　小蓟根　丹参各三＋铢　乾地黄二两半　芎藭　赤石脂　阿胶　当归各一两半　龟甲　秦牛角□各三两，到，熬令黑　柏子仁一两，《集验》作柏叶
　　右十四味，为末，蜜丸梧子大。空心以酒服十丸，日再，后稍加至三十丸。
　　治女人崩中，去赤白方：
　　白马蹄五两　蒲黄　鹿茸　禹余粮　白马医毛　小蓟根　白芷　续断各四两　人参　乾地黄　柏子仁　乌贼骨　黄耆　茯苓　当归各三两艾叶苁蓉　伏龙肝各二两
　　右十八味，为末，蜜丸如梧子大。空心饮服二十丸，日再，加至四十丸。
　　当归汤，治崩中去血，虚羸方：
　　当归　芎藭　黄苓　芍药　甘草各二两　生竹茹二升
　　右六味，□咀，以水一斗煮竹茹，取六升，去滓，内诸药，煎取三升半，分二服#4。忌劳动、嗔怒，禁百日房事。
　　治崩中，昼夜十数行，众医所不能瘥者方：
　　芎藭八两，□咀，以酒五升，煮取三升，分三服。不饮酒者，水煮亦得。
　　治崩中下血，出血一斛，服之即断，或月经来过多，及过期不来者，服之亦佳方：
　　吴茱萸　当归各三两　芎藭　人参　芍药　牡丹　桂心　阿胶　生姜　甘草各二两　半夏八两　麦门冬一升
　　右十二味，□咀，以水一斗，煮取三升，分为三服。
　　治暴崩中，去血不止方：
　　牡蛎　兔骨各二两半，炙
　　右二味，治下筛。酒服方寸匕，日三。
　　治女人白崩方：
　　芎藭　桂心　阿胶　赤石脂　小蓟根各二两　乾地黄四两　伏龙肝如鸡子大七枚
　　右七味，□咀，以酒六升、水四升合煮，取三升，去滓，内胶令烊尽，分三服，日三。《千金翼》只六味，无伏龙肝。
　　伏龙肝汤，治崩中，去赤白或如豆汁方：
　　伏龙肝如弹丸七枚　生姜五两　生地黄四升，一方五两　甘草　艾叶　赤石脂　桂心各二两
　　右七味，□咀，以水一斗，煮取三升。分四服，日三夜一。
　　大牛角中仁散，治积冷崩中，去血不止，腰背痛，四肢沉重，虚极方：
　　牛角仁一枚，烧　续断　乾地黄　桑耳　白术　赤石脂　矾石　乾姜　附子　龙骨　当归各三两　人参一两　蒲黄　防风　禹余根各二两
　　右十五味，治下筛。以温酒未食服方寸匕，日三，不知稍加。
　　治崩中去血，积时不止，起死方：
　　肥羊肉三斤  乾姜  当归各三两  生地黄二升
　　右四味，□咀，以水二斗煮羊肉，取一斗三升，下地黄汁及诸药，煮取三升，分四服，即断。尤宜赢瘦人服之。
　　生地黄汤，治崩中漏下，日去数升方：
　　生地黄一斤　细辛三两
　　右二味，□咀，以水一斗，煮取六升。服七合，久服佳。
　　治崩中漏下赤白不止，气虚竭方：
　　龟甲　牡蛎各三两
　　右二味，治下筛。酒服方寸匕，日三。
　　又方：
　　烧乱发，酒和服方寸匕，日三。
　　又方：
　　桑耳二两半　鹿茸十八铢
