<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右五味，□咀，以水二升半，煮取一升，每服一合，日三。
　　芍药四物解肌汤，治少小伤寒方：
　　芍药　黄苓　升麻　葛根各半两
　　右四味#3，以水三升，煮取九合，去滓。分服，期岁已上分三服。
　　麻黄汤，治少小伤寒，发热咳嗽，头面热者方：
　　麻黄　生姜　黄苓各一两　甘草　桂心石膏　芍药各半两　杏仁十枚
　　右八味，□咀，以水四升，煮取一升半，分二服，儿若小，以意减之。
　　治小儿伤寒方：
　　葛根汁　淡竹沥各六合
　　右二味一相合。二三岁儿分三服，百日儿斟酌服之。不宜生，煮服佳。
　　治小儿时气方：
　　桃叶三两，捣，以水五升，煮十沸取汁。日五六遍淋之。若复发，烧雄鼠屎二枚，烧水调服之。
　　五味子汤，治小儿伤寒，病久不除，瘥后复剧，瘦瘠骨立方：
　　五味子十铢　大黄　黄连　黄苓　麦门冬　前胡各六铢　芒硝五铢　石膏一两　甘草　当归各十二铢
　　右十味，□咀，以水三升，煮取一升半。服二合，得下便止，计大小增减之。
　　莽草浴汤，治少小伤寒方：
　　莽草半斤　牡蛎四两　雷丸三＋枚　大黄一两　蛇床子一升
　　右五味#4，以水三斗，煮取斗半。适寒温以浴儿，避眼及阴。
　　又方，治小儿卒寒热，不佳，不能服药方：
　　莽草　丹参　桂心各三两　菖蒲半斤　雷丸一升　蛇床子二两#5
　　右六味，以水二斗，煮三五沸，适寒温以浴兄，避眼及阴。
　　雷丸浴汤，治小儿忽寒热方：
　　雷丸二＋枚　大黄四两　黄苓一两　苦参　石膏各三两　丹参二两
　　右六味，□咀，以水二斗，煮取一斗半，浴儿，避眼及阴。浴讫，以粉粉之，勿厚衣，一宿复浴。
　　李叶浴汤，治少小身热方：
　　李叶无多少，□咀，以水煮，去滓，将浴儿良。
　　柳枝浴汤，治小儿生一月至五月，乍寒乍热方：
　　细切柳枝，煮取汁，洗儿。若渴，绞冬瓜汁服之。
　　青木香浴汤，治小儿壮热羸瘠方：
　　青木香四两　麻子仁一升　竹叶一升　虎骨五两　白芷三两
　　右五味，□咀，以水二斗，煮取一斗，稍稍浴儿。
　　十二物寒水石散，治少小身体壮热，不能服药方：
　　寒水石　芒硝　滑石　石膏　赤石脂　青木香　大黄　甘草　黄苓　防风　芎藭　麻黄根
　　右各等分，合治下筛，以粉一升、药屑三合相和，复以筛筛之，以粉儿身，日三。
　　李根汤，治小儿暴有热，得之二三日者方：
　　李根　桂心　芒硝各十八铢　麦门冬　甘草各一两
　　右五味，□咀，以水三升，煮取一升，分五服。
　　升麻汤，治小儿伤寒，变热毒病，身热面赤，口燥，心腹坚急，大小便不利，或口疮者，或因壮热，便四肢孪掣惊，仍成痫疾，时发时醒，醒后身热如火者，悉主之方：
　　升麻　白薇　麻黄　萎蕤　柴胡　甘草各半两　黄苓一两　朴硝　大黄　钓藤各六铢
　　右十味，□咀，以水三升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取一升。儿生三十日至六十日，一服二合；六十日至百日，一服二合半；百日至二百日，一服三合。
　　大黄汤，治小儿肉中久挟宿热，瘦#6瘠，热进退休作无时方：
　　大黄　甘草　芒硝各半两　桂心八铢　石膏一两　大枣五枚
　　右六味，□咀，以水三升，煮取一升，每服二合。
　　蜀漆汤，治小儿潮热方：
　　蜀漆　甘草　知母　龙骨　牡蛎各半两
　　右五味，□咀，以水四升，煮取一升，去滓。一岁儿少少温服半合，日再。
　　治小儿腹大短气，热有进退，食不安，谷为不化方：
　　大黄　黄苓　甘草　麦门冬　芒硝各半两　石膏一两　桂心八铢
　　右七味，□咀，以水三升，煮取一升半。分三服。七岁已下小儿作五服。
　　竹叶汤，治小儿夏月患腹中伏热，温壮来往，或患下痢，色或白或黄，三焦不利方：
　　竹叶切　小麦各五合#7柴胡　麦门冬　人参　甘草各半两　茯苓十八铢　黄苓一两六铢
　　右八味，□咀，以水四升，煮竹叶、小麦，取三升，去竹叶、小麦，下诸药，煮取一升半，分三服。若小儿夏月忽壮热烧人手，洞下黄搪，气力惙然，脉极洪数，用此方加大黄二两，再服，得下即瘥。
　　又方，治五六岁儿温壮，腹中急满，息不利，或有微肿，亦治极赢，不下饮食，坚痞，手足逆冷方：
　　竹叶切，一升　小麦半升　甘草　黄苓　栝蒌根　泽泻　茯苓　知母　白术　大黄各一两#8　桂心二铢　生姜一两半　人参　麦门冬　半夏各二两#9当归十八铢
　　右十六味，□咀，以水七升，煮竹叶、小麦，取四升，去滓，内药，煎取一升六合，分四服。
　　治小儿连壮热，实滞不去，寒热往来，微惊悸方：
　　大黄一两　黄苓　栝蒌根　甘草各十八铢　滑石二两　桂心　牡蛎　人参　龙骨　凝水石　白石脂　消石各半两
　　右十二味，□咀，以水四升，煮取一升半。每服三合，一日一夜令尽，虽吐亦与之。一本加紫石英半两。
　　调中汤，治小儿春秋月晨夕中暴冷，冷气折其四肢，热不得泄，则壮热，冷气入胃，变下痢，或欲赤白滞起数去，小腹胀痛，极壮热，气脉洪大，或急数者，服之热便歇，下亦瘥也，但壮热不吐下者，亦主之之方：
　　葛根　黄苓　茯苓　桔梗　芍药　白术　稿本　大黄　甘草各六铢#10
　　右九味，□咀，以水二升，煮取五合，服如后法：儿生一日至七日，取一合分三服；生八日至十五日，取一合半分三服；生十六日至二十日，取二合分三服；生二十日至三十日，取三合分三服；生三十日至四十日，取五合分三服。恐吃五合未得，更以意斟酌。百日至三百日儿，一如前篇龙胆汤加之。
　　生地黄汤，治小儿寒热进退，啼呼腹痛方：
　　生地黄　桂心各二两
　　右二味#11，以水三升，煮取一升。期岁以下服二合，已上三合。一方七味，有芍药、寒水石、黄苓、当归、甘草各半两。
　　治小儿伤寒发黄方：
　　捣土瓜根汁三合，服之。
　　又方：
　　捣韭根汁，澄清，取如大豆许，滴儿鼻中，即出黄水，瘥。
　　又方：
　　捣青麦汁服之。
　　又方：
　　小豆三枚#12　瓜蒂十四枚　糯米四十粒
　　右三味，为末，吹入鼻中。
　　二物通汗散，治少小有热不汗方：
　　粉半斤　雷丸四两
　　右，捣为细末，和下筛，以粉儿身。
　　二物茯苓粉散，治少小头汗方：
　　茯苓　牡蛎各四两
　　右，治下筛，以粉八两，合捣为散，有热辄取粉，汗即自止。
　　三物黄连粉散，治少小盗汗方：
　　黄连　牡蛎　贝母各十八铢
　　右以粉一升，合捣，下筛，取粉儿身，佳。
　　犀角饮子，此油心脏热之所感，宜服此方：
　　犀角十八铢　茯神一两　麦门冬一两半　甘草半两　白术六铢
　　右五味，□咀，以水九合，煎取四合，分服。加龙齿一两佳。
　　恒山汤，治小儿温疟方：
　　恒山切，一两　小麦二合#13 淡竹叶切，一升
　　右三味，以水一升半，煮取五合。一日至七日儿，一合为三服；八日至十五日儿，一合半为三服；十六日至二十日儿，二合为三服；四十日至六十日儿，六合为三服；六十日至百日儿，一服二合半；百日至二百日儿，一服三合。
　　又方：
　　鹿角末，临发时先服一钱匕。
　　又方：
　　烧鳖甲灰，以酒服一钱匕，至发时服三匕，并以火炙身。
　　又方：
　　烧鸡陛豚中黄皮，为末，和乳，与服，男雄女雌。
　　又方：
　　灸两乳下一指三壮。
　　孙真人备急千金要方卷之十一竟
　　#1大：影宋刻本作『夭』。
　　#2六铢：影宋刻本作『三铢』。
　　#3右四味：影宋刻本『味」下有『□咀』二字。
　　#4右五味：影宋刻本『味』下有『□咀』二字。下方仿此。
　　#5二两：影宋刻本作『一两』。
　　#6瘦：原作『瘠』，据影宋刻本改。
　　#7各五合：影宋刻本『小麦』 用『三合』。
　　#8各一两：影宋刻本作『各二两』。
　　#9各二两：影宋刻本作『各一两』。
　　#10各六铢：此三字原脱，据影宋刻本补。
　　#11右二味：影宋刻本『味』下有『□咀』二字。
　　孙真人备急千金要方卷之十二
　　宋朝奉郎守太常少卿充秘阁校理林亿等校正
　　少小婴孺方
　　咳嗽第六　方
　　小儿出胎二百许日，头身患小小疮，治护小瘥，复发，五月中忽小小咳嗽，微温和治之，因变痫，一日二十过发，四肢缩动，背脊□□，眼反，须臾气绝，良久复苏，已与常治痫汤，得快吐下，经日不间，尔后单与竹沥汁，稍进，一日一夕中合进一升许，发时小疏，明日与此竹沥汤，得吐下，发便大折，其间犹稍稍与竹沥汁。竹沥汤方：
　　竹沥五合　黄苓三十铢　木防己　羚羊角　白术各六铢，一方作白藓　大黄二两　茵芋三铢　麻黄　白薇　桑寄生  萆薢　甘草各半两
　　右十二味，吹咀，以水二升半，煮取药减半，内竹沥，煎取一升。分服二合，相去一食久，进一服。一方无萆薢。
　　紫菀汤，治小儿中冷及伤寒暴嗽，或上气，咽喉鸣，气逆，或鼻塞，清水出方：
　　紫菀　杏仁　黄苓　当归　甘草　橘皮　青木香　麻黄　桂心各六铢#1  大黄一两
　　右十味，吹咀，以水三升，煮取九合，去滓。六十日至百日儿，一服二合半；一百日至二百日儿，一服三合。
　　五味子汤，治小儿风冷入肺，上气气逆，面青，喘迫咳嗽，昼夜不息，食则吐不下方：
　　五味子　当归各半两　麻黄　乾姜　桂心　人参　紫菀　甘草各六两#2　细辛　款冬花各二铢#3 大黄一两半　白术#4
　　右十二味，吹咀，以水二升半，煮取九合，去滓。儿六十日至百日，一服二合半；一百日至二百日，一服三合。其大黄别浸一宿下。一方无款冬花、大黄，有大枣三枚。
　　治小儿、大人咳逆短气，胸中吸吸，呵出涕唾，嗽出臭脓方：
　　烧淡竹沥，煮二十沸。小儿一服一合，日五服；大人一升，亦日五服，不妨食息乳哺。
　　治小儿寒热咳逆，膈中有癖，乳若吐，不欲食方：
　　乾地黄四两　麦门冬　五味子　蜜各半升　大黄　硝石各一两
　　右六味，□咀，以水三升，煮取一升，去滓，内硝石、蜜，煮令沸。服二合，日三，胸中当有宿乳汁一升许出，大者服五合。
　　射干汤，治小儿咳逆，喘息如水鸡声方：
　　射干　麻黄　紫菀　甘草　生姜各一两　半夏五枚　桂心五寸　大枣二＋枚
