<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治眼漠漠无所见方：
　　蕤仁 秦皮 黄连各十八铢 萤火七枚 决明子一合
　　右五味，□咀，以水八合，微火煎
　　取三合。冷，以绵注洗目，日三度。
　　芜菁子，常服，主轻身益气明目方：
　　芜菁子一升，以水四升，煮令汁尽，出曝乾，复以水四升，煮如前法，三煮三曝，治下筛。饮服方寸匕。《 千金翼》云：百日身热疮出，不久自瘥。
　　治明目，令发不落方：
　　十月上巳日收槐子，内新净瓷中，以盆密封口，三七日发封，洗去皮，取子。从月一日服一枚，二日二枚，日别加，计十日服五十五枚，一月日服一百六十五枚，一年服一千九百八十枚，小月减六十枚。此药主补脑，早服之，发不白，好颜色，长生益寿，先病冷人勿服之。《肘后》云扁鹊方。
　　又方：
　　牛胆中渍槐子，阴乾百日，食后吞一枚，十日身轻，三十日白发再黑，至百日通神。
　　治目中咪不出方：
　　以蚕沙一粒，吞下即出。
　　治稻麦芒等入目中方：
　　取生蛴螬，以新布覆目上，将蛴螬从布上摩之，芒出着布，良。
　　治砂石草木入目中不出方：
　　以鸡肝注之。
　　又方：
　　以书中白鱼和乳汁，注目中。
　　治目中眯法：
　　旦起对门户跪拜云：户门狭小，不足宿客。乃便瘥。
　　治目为物所伤触，青黑方：
　　煮羊肉令热，熨，勿令过热。猪肝亦得。
　　治目痛不得睡方：
　　暮炙新青布熨，并蒸大豆，袋盛枕之，夜常令热。
　　目中赤痛，从内眦始，取之阴蹻。
　　目中痛，不能视，上星主之，先取谊嘻，后取天牖、风池。
　　青盲，远视不明，承光主之。
　　目瞑，远视□□，目窗主之。
　　目□□赤痛，，天柱主之。
　　目眩无所见，偏头痛引目外眦而急，颔厌以主之。
　　目远视不明，恶风，汨出，僧寒，头痛，目眩瞢，内眦赤痛，远视□□无见，眦痒痛，淫肤白翳，精明主之。
　　青盲无爪见，远视□□，目中淫肤，白膜覆瞳子，巨窌主之。
　　目不明，相出，目眩瞢，瞳子痒，远视□□，昏夜无见，目瞷动，与项口参相引，喎僻，口不能言，刺承泣。
　　目痛僻戾，不明，四白主之。
　　目赤，目黄，权窌主之。
　　睊目，水沟主之。
　　目痛不明，龈交主之。
　　目瞑，身汗出，承浆主之。
　　青盲随目，恶风寒，上关主之。
　　青盲，商阳主之。
　　□目□□，偏历主之。
　　眼痛，下廉主之。
　　目中白翳，前谷主之。
　　目痛泣出，甚者如脱，前谷主之。
　　白膜覆珠子，无所见，解溪主之。
　　灸法余穴见前。
　　□目□□，少气，灸五里，右取左，左取右。
　　眼暗，灸大椎下，数节第十当脊中，安灸二百壮，惟多为佳，至验。
　　肝劳邪气眼赤，灸当容百壮，两边各尔。穴在眼小眦近后，当耳前三阳三阴之会处，以两手按之，有上下横脉则是，与耳门相对是也。
　　眼急痛，不可远视，灸当瞳子上入发际一寸，随年壮，穴名当阳。
　　风翳患右目，灸右手中指本节头骨上五壮如小麦大。左手亦如之。
　　风痒赤痛，灸人中近鼻柱二壮，仰卧灸之。
　　目卒生翳，灸大指节横文三壮，在左灸右，在右灸左，良。
　　孙真人备急千金要方卷之十五竟
　　#1七窍病方：此四字原缺，据本书体例补。
　　#2之：原脱，据影宋刻本补。
　　#3三两：影宋刻本作『二两』。
　　#4一合：影宋刻本作『二合』。
　　#5一两：影宋刻本作『二两』。
　　#6上：原作『止』，据影宋刻本改。
　　#7三合：影宋刻本作『二合』。
　　#8日三：影宋刻本作『日再』。
　　#9七枚：影宋刻本作『二七枚』。
　　孙真人备急千金要方卷之十六
　　宋朝奉郎守太常少卿充秘阁校理林亿等校正
　　七窍病方
　　鼻病第二　论方灸法
　　治鼻塞，脑冷，清涕出方：
　　通草　辛夷各半两　细辛　甘遂一作甘草桂心　芎藭　附子各一两
　　右七味，为末，蜜丸。绵裹内鼻中，密封塞，勿令气泄。丸如大麻子，稍加，微觉小痛，捣姜为丸即愈，用白狗胆汁和之，更佳。
　　治鼻塞，常有清涕出方：
　　细辛　蜀椒　乾姜　芎藭　吴茱　萸附子各十八铢　桂心一两　皂荚屑半两　猪膏一升
　　右九味，□咀，以绵裹，苦酒渍一宿，取猪膏煎，以附子色黄为度，去滓，绵裹内鼻孔中，并摩鼻上。
　　治涕出不止方：
　　灸鼻两孔与柱齐七壮。
　　香膏，治鼻塞窒方：
　　白芷　芎藭　通草各十八铢　当归　细辛　莽草《小品》并《千金翼》以作熏草　辛夷各十三铢
　　右七味，□咀，以苦酒渍一宿，以不中水猪肪一升，煎三上三下，以白芷色黄膏成，去滓。绵沾如枣核大，内鼻中，日三。《小品》加桂心十八铢。
　　香膏，治鼻不利方：
　　当归　熏草《古今录验》用木香　通草　细辛　蕤仁各＋八铢　芎藭　白芷各半两　羊髓四两，猪脂亦得
　　右八味，□咀，以微火合煎，三上三下，白芷色黄膏成，去滓。取如小豆大，内鼻中，日二，先患热，后鼻中生赤烂疮者，以黄苓、栀子代当归、细辛。
　　治鼻窒，气息不通方：
　　小蓟一把，□咀，以水三升，煮取一升，分二服。
　　又方：
　　瓜蒂末少许，吹鼻中，亦可绵裹塞鼻中。
　　又方：
　　槐叶五升　葱白切，一升　豉一合
　　右三味，以水五升，煮取三升，分温三服。
　　治鼻塞多年，不闻香臭，清水出不止方：
　　取当道车辗过蒺藜一把，捣，以水三升，煎取熟。先仰卧，使人满口含，取一合汁，灌鼻中使入，不过再度，上#1嚏，必出一两个息肉，似赤蛹。一方有黄连等分同煎。
　　治鼻鲍方：
　　通草　细辛　附子
　　右三味，各等分，为末，以蜜和，绵裹少许，内鼻中。
　　又方：
　　甘遂　通草　细辛　附子各等分
　　右四味，为末，以白雄犬胆和为丸，如枣核大，绵裹内鼻中，辛热涕出四五升，瘥。亦治息肉。
　　又方：
　　炙皂荚，为末，如小豆大，以竹管吹鼻中。
　　又方：
　　乾姜，末，蜜和，塞鼻中，吹亦佳。
　　又方：
　　铁锁磨石，取末，以猪脂和，绵裹内之，经日肉出瘥。
　　又方：
　　以马新屎汁，仰头含满口，灌鼻中。
　　又方：
　　伏面临床前，以新汲冷水淋玉枕上，后以瓜蒂末绵裹塞之。
　　治齆鼻有息肉，不闻香臭方：
　　瓜丁细辛
　　右二味，各等分，为末，以绵裹如豆大许，塞鼻中，须臾即通。
　　通草散，治鼻中息肉不通利方：
　　通草半两　矾石　真珠各一两
　　右三味，为末。捻绵如枣核，取药如小豆，着绵头，内鼻中，日三易之。
　　一方有桂心、细辛各一两，同前捣末和使之。
　　治鼽鼻，鼻中息肉不得息方：
　　矾石　藜芦各六铢　瓜蒂二七枚　附子十二铢#2
　　右四味，各捣筛，合和。以小竹管吹药如小豆许於鼻孔中，以绵絮塞鼻中，日再，以愈为度。《 古今录验》 加草整半两。
　　治鼻中息肉方：
　　炙猬皮为末，绵裹塞之三日。
　　又方：
　　细筛釜底墨，水服之三五日。
　　治鼻中息肉，不闻香臭方：
　　烧矾石末，以面脂和。绵裹着鼻中，数日息肉随药消落。
　　又方：
　　末瓜丁如小豆许，吹入鼻中必消，如此三四度，良。
　　又方：
　　细辛釜底墨
　　右二味，为末，水和服方寸匕。
　　又方：
　　绵裹瓜蒂末，塞鼻中。
　　羊肺散，治鼻中息肉梁起方：
　　羊肺一具，乾之　白术四两　苁蓉　通草　乾姜　芎藭各二两
　　右六味，为末。食后以米饮服五分匕，加至方寸匕。
　　又方：
　　通草十二铢#3 真珠六铢　矾石　细辛各一两
　　右四味，为末。捻绵如枣核，沾散如黑豆，并绵内鼻中，日再三。
　　治鼻中息肉方：
　　灸上星二百壮；穴在直鼻入发际一寸。
　　又#5，灸挟上星两傍相去三寸，各一百壮。
　　治鼻中生疮方：
　　烧祀宠饭末，以傅鼻中。
　　又方：
　　烧故马绊末，傅鼻中。
　　又方：
　　偷孝子帽以拭之。
　　又方：
　　乌牛耳垢傅之。
　　又方：
　　以牛鼻津傅之。
　　又方：
　　捣杏仁乳傅之。亦烧核，压取油傅之。
　　又方：
　　烧牛狗骨灰，以腊月猪脂和，傅之。
　　治疳虫蚀鼻生疮方：
　　烧铜箸头，以醉淬之数过，取酢傅之。又以人屎灰涂之瘥。
　　治鼻痛方：
　　常以油涂鼻内外。酥亦得。
　　治卒食物从鼻中缩入脑中，介介痛不出方：
　　牛脂若羊脂如指头大，内鼻中，以鼻吸取脂，须臾脂消，则物逐脂俱出也。
　　论曰：鼻头微白者亡血，设令微赤非时者死。病人色白者，皆亡血也。　　凡时行衄不宜断之，如一二升已上，恐多者可断，即以龙骨末吹之。九窍出血者，皆用吹之。
　　治大便出血，及口鼻皆血出，血上心胸，气急，此是劳热所致，方：
　　生地黄八两　蒲黄一升　地骨皮五两　黄苓　芍药　生竹茹各三两
　　右六味，□咀，以水八升，煮取二升七合，分温三服。
　　凡吐血、衄血、溺血，皆脏气虚，膈气伤，或起惊悸，治之之方：
　　生竹皮一升　芍药　黄苓各二两　芎藭　当归　桂心　甘草各一两
　　右七味，□咀，以水一斗煮竹皮，臧三升，下药，煎取二升，分三服。
　　治衄血方：
　　生地黄六两　芎穷一两　细辛六铢　伏龙肝二枚，如鸡子大　桂心　白芷　乾姜　芍药　甘草　吴茱萸各三两
　　右十味，□咀，以水三升、酒七升，煮取三升，分三服。
　　生地黄汤，治鼻衄方：
　　生地黄八两　黄苓一两　阿胶　甘草各二两　柏叶一把
　　右五味，□咀，以水七升，煮取三升，去滓内胶，煎取二升半，分三服。
　　又方：
　　生地黄三斤，切　阿胶二两　蒲黄六合
　　右三味，以水五升，煮取三升，分三服。
　　又方：
　　地黄汁五合，煮取四合，空腹服之。忌酒、炙肉，且服粳米饮。
　　又方：
　　饮小蓟汁良。
　　又方：
　　以冷水净漱口，含水，以芦管吹二孔中。
　　又方：
　　取乱发五两，烧作灰，以管吹鼻中枣核大，不止益吹之，以血断止。并水服方寸匕，日三，甚者夜二。已困不识人者，服亦佳。
　　又方：
　　取人屎尖烧灰，水服，并吹少许鼻中，止。
　　又方：
　　五月五日取人屎烧作灰，冷水服五分匕，佳。
　　又方：
