<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　菖蒲五斤　枸杞根一百斤
　　右二味，细锉，以水四石，煮取一石六斗，去滓，酿二斛米酒熟，稍稍饮之。
　　虎骨酒，治骨髓疼痛，风经五脏方：
　　虎骨一具，炭火炙令黄色，槌刮取，碎捣，研得数日，清酒六升，浸五宿，随性多少稍饮之。《易》云：虎啸风生，龙吟云起。此亦有　　情与无情相感，治风之效，故亦无疑。
　　蓼酒，治胃管冷，不能饮食，耳目不聪明，四肢有气，冬外脚冷。服此酒十日后，目既精明，体又充壮方：
　　八月三日，取梦曝燥，把之如五升大六十把，水六石，煮取一石，去滓，以酿酒如常法。随多少饮之，已用讫，效甚速。
　　小黄耆酒大治风虚痰癖，四肢偏枯，两脚弱，手不能上头，或小腹缩痛，胁下孪急，心下有伏水，胁下有积饮，夜喜梦，悲愁不乐，恍惚善忘，此由风虚，五脏受邪所致，或久坐腰痛，耳聋，卒起眼眩头重，或举体流肿疼痹，饮食恶冷，濇濇恶寒，胸中痰满，心下寒疝，药皆主之，及妇人产后余疾，风虚积冷不除者方：
　　黄耆　附子　蜀椒　防风　牛膝　细辛　桂心　独活　白术　芎藭　甘草各三两　秦艽　乌头《集验》用薯蓣三两　大黄　葛根　乾姜　山茱萸各二两　当归二两半
　　右十八味，□咀，少壮人无所熬练，虚老人微熬之，以绢袋中盛，清酒二斗渍之，春夏五日，秋冬七日。可先食服一合，不知可至四五合，日三服。此药攻痹甚佳，亦不令人吐闷。小热，宜冷饮食；大虚，加苁蓉二两；下痢，加女萎三两；多忘，加石斛、菖蒲、紫石各二两；心下多水者，加茯苓、人参各二两，薯蓣三两。酒尽，可更以酒二斗重渍滓服之。不尔，可曝滓，捣下，酒服方寸匕，不知稍增之。服一剂得力，令人耐寒冷，补虚，治诸风冷神良。
　　黄耆酒，治风虚脚疼，痿弱气闷，不自收摄，兼补方：
　　黄耆　乌头　附子　乾姜　秦艽　蜀椒　芎藭　独活　白术　牛膝　苁蓉　细辛　甘草各三两　葛根　当归　菖蒲各二两半　山茱萸　桂心锺乳　柏子仁　天雄　石斛　防风各二两　大黄　石南各一两
　　右二十五味，□咀，无所熬练，清酒三斗渍之。先食服一合，不知可至五合，日三。以攻痹为佳。大虚加苁蓉，下痢加女萎，多忘加菖蒲，各三两。《胡洽》有泽泻三两、茯苓二两，人参、茵芋、半夏、栝蒌、芍药各一两，无秦艽、芎藭、牛膝、苁蓉、甘草、葛根、当归、菖蒲、锺乳、大黄，为二十二味，名大黄耆酒#1。
　　茵芋酒，治大风，头眩重，目瞥无所见，或仆地气绝，半日乃苏，口喎噤不开，半身偏死，拘急痹痛，不能动摇，历节肿痛，骨中酸疼，手不得上头，足不得屈伸，不能蹑履，行欲倾跛，皮中动，淫淫如有虫啄，疹痒搔之生疮，甚者狂走。有此诸病，药皆主之方：
　　茵芋　乌头　石南　防风　蜀椒　女萎　附子　细辛　独活　卷柏　桂心　天雄　秦艽　防己各一两　踯躅二两
　　右十五味，□咀，少壮人无所熬练，虚老人薄熬之，清酒二斗渍之，冬七日，夏三日，春秋五日。初服一合，不知，加至二合，宁从少起，日再，以微痹为度。《胡洽》无蜀椒、独活、卷柏，为十二味。
　　大金牙酒，治瘴疠毒气中人，风冷湿痹，口喎面戾，半身不遂，手足拘挛，历节肿痛，甚者小腹不仁，名曰脚气，无所不治方：
　　金牙一斤　侧子　附子　天雄　人参　苁蓉　茯苓　当归　防风　黄耆　薯蓣　细辛　桂心　萆薢　萎蕤　白芷　桔梗　黄苓　远志　牡荆子　芎藭　地骨皮　五加皮　杜仲　厚朴　枳实　白术　牛膝　丹参各三两　独活半斤　茵芋　石南　狗脊各二两　磁石十两　薏苡仁　麦门冬各一升　生石斛八两　蒴藋四两　生地黄切，二升
　　右三十九味，□咀，以酒八斗，渍七日。温服一合，日四五夜一。石药细研，别绢袋盛，共药同渍。药力和善，主治极多，凡是风虚，四体小觉有风者，皆须将服之，无所不治也。服者一依方修合，不得辄信人大言，浪有加减。
　　锺乳酒，治虚损，通顺血脉，极补下气方：
　　锺乳  石斛  茯蓉各五两  附子 甘菊各二两
　　右五味，□咀，以清酒三斗渍。服二合，日再，稍增至一升。
　　秦艽酒，治四肢风，手臂不收，脏脚疼弱，或有拘急，孪缩屈指，偏枯痿璧痟小，不仁顽痹者，悉主之方：
　　秦艽　天门冬　五加皮　牛膝　附子　桂心各三两　巴戟天　杜仲　石南　细辛各二两　独活一两#2　薏苡仁一两
　　右十二味，□咀，以酒二斗渍之，得气味可。服三合，渐加至五六合，日三夜一。
　　术膏酒，治脚弱风虚，五劳七伤，万病皆主之方：
　　生白术争洗一石五斗捣取汁三斗，煎取半  湿荆二十五束，束别三尺围，各长二尺五寸，径头二寸烧取垂三斗，煎取半　青竹三十束，束别三尺围，各长二尺五寸，径一寸烧取沥三斗，煎取半　生地黄根五大斗粗大者捣取汁三斗，煎取半　生五加根三十六斤净洗讫，锉於大釜内，以水四石，煎之，去滓澄清，取汁七斗，以铜器中盛，大釜内水上煎之，取汁三斗五升。其煎诸药法，一准五加例
　　右件白术等五种药，总计得汁九斗五升。好糯米一石五斗，上小麦曲八斤，曝乾为末，以药汁六斗，浸曲五日，待曲起，第一投净淘米七斗，令得三十遍，下米置净席上，以生布拭之，勿令不净，然后炊之，下饙，以余药汁浸饙，调强弱更蒸之，待下饙上痂生，然后下於席上，调强弱冷热如常酿酒法，酝之瓷中，密盖头，三日后第二投，更淘米四斗，一如前法投之，三日后即加药如左：
　　桂心　甘草　白芷　细辛　防风　当归　麻黄　芎藭各六两　附子五两　牛膝九两　乾姜　五加皮各一斤
　　右十二味，吹咀讫，第三投以米四斗，净淘如前法，还以余汁浇饙重蒸，待上痂生，下置席上，调冷热如常酿法，和上件药投之，三日外然后尝甘苦得中讫，密封头二七日，乃压取清酒。一服四合，日再服，细细加，以知为度。温酒不得过热，慎生冷、酢、滑、猪、鲤鱼、蒜、牛肉等。
　　松叶酒，主脚弱，十二风痹不能行，服更生散数剂，及众治不得力一服此一剂，便能远行，不过两剂方：
　　松叶六十斤，□咀，以水四石，煮取四斗九升，以酿五斗米，如常法，别煮松叶汁以渍米并饙饭，泥酿封头，七日发，澄饮之取醉，得此力者甚众，神妙。
　　治脚气方：
　　好豉三斗，蒸一石米下，曝乾，如是三上，以酒五斗，渍七日，去滓饮，惟醉为佳。酒尽，更以二斗半渍之，饮之如初。
　　侧子酒，治风湿痹不仁，脚弱不能行方：
　　侧子　牛膝　丹参　山茱萸　蒴藋根　杜仲　石斛各四两　防风　乾姜　蜀椒　细辛　独活　秦艽　桂心　芎藭　当归　白术　茵芋各三两五加皮五两　薏苡仁一升#3
　　右二十味，□咀，绢袋盛，清酒四斗，渍六宿。初服三合，稍加，以知为度。患目昏头眩者弥精。
　　膏第五例　方
　　例曰：凡作膏，常以破除日，无令丧孝、污秽、产妇、下贱人、鸡犬禽兽见之。病在外，火炙摩之；在内，温酒服如枣核许。
　　神明白膏，治百病，中风恶气及头面诸病，青盲风，目烂毗管翳，耳聋，鼻塞，齲齿，齿根挺痛，及痈、痔疮、癣疥等方：
　　吴茱萸　蜀椒　芎藭　白术　前胡《崔氏》作白前　白芷各一升，　附子三＋枚　桂心　当归　细辛各二两
　　右十味，□咀，淳苦酒於铜器中，淹浸诸药一宿，以成煎猪膏十斤，炭火上煎三沸，三上三下，白芷色黄为候。病在腹内，温酒服如弹丸一枚，日三；目痛，取如黍米内两眦中，以目向风，无风可以扇扇之；诸疮痔、齲齿、耳鼻百病主之，皆以膏傅；病在皮肤，炙手摩病上，日三。《肘后》九味，无桂心。
　　卫侯青膏，治百病，久风头眩，鼻塞，清涕泛出，霍乱吐逆，伤寒咽痛，脊背头项强，偏枯拘孪，或缓或急，或心腹久寒，积聚疼痛，咳逆上气，往来寒热，鼠漏瘰，历节疼肿，关节尽痛，男子七伤，胪胀腹满，赢瘦不能饮食，妇人生产余疾诸病，痛疥恶疮，痈肿阴蚀，　　　　黄疸发背，马鞍牛领疮肿方：
　　当归　栝蒌根　乾地黄　甘草　蜀椒各六两　半夏七合　桂心　芎藭细辛　附子各四两　黄苓　桔梗　天雄　藜芦　皂荚各一两半　厚朴　乌头　莽草　乾姜　人参　黄连　寄生　续断　戎盥各三两　黄野葛二分　生竹茹六升　巴豆二十枚　石南　杏仁各一两　猪脂三斗　苦酒一斗六升
　　右三十一味，□咀诸药，以苦酒渍一宿，以猪脂微火上煎之，三下三上，膏成。病在内，以酒服如半枣；在外，摩之，日三。
　　神明青膏，治鼻中乾，灌之并摩服方：
　　蜀椒五合　皂荚　黄苓　石南　黄连　雄黄　桂心　藜芦各三铢　白术　芎藭　大黄　泽泻各七铢　乌头　莽草　续断　人参各五铢　半夏　当归各十二铢　乾地黄十一铢　萎蕤　细辛各十铢　附子　桔梗各二铢　乾姜六铢　戎盥杏子大一枚
　　右二十五味，□咀，以苦酒一斗渍之，羊髓一斤，为东南三隅灶，内诸药，炊以苇薪，作三聚新好土，药沸即下，置土聚上，三沸三下讫药成，以新布绞去滓。病在外，火炙摩之；在内，温酒服如枣核，日三，后稍益，以知为度。
　　太傅白膏，治百病，伤寒咽喉不利，头项强痛，腰脊两脚疼，有风痹湿肿，难屈伸，不能行步，若风头眩，鼻塞，有附息肉生疮，身体隐轸风搔，鼠漏瘰，诸疽恶疮，马鞍牛领肿疮，及久寒结坚在心，腹痛胸痹，烦满不得眠，饮食咳逆上气，往来寒热，妇人产后余疾，耳目鼻口诸疾，悉主之，亦曰太一神效膏方：
　　蜀椒一升　升麻切，一升　附子三两　巴豆　芎藭各三十铢　杏仁五合　狸骨　细辛各一两半　白芷半两　甘草二两　白术六两，一方用当归三两
　　右十二味，□咀，苦酒淹渍一宿，以猪脂四斤微火煎之，先削附子一枚，以绳击着膏中，候色黄膏成，去滓。伤寒心腹积聚，诸风肿疾，颈项腰脊强，偏枯不仁，皆摩之，日一；痈肿恶疮，鼠瘘瘰，炙手摩之；耳聋，取如大豆灌之；目痛汨出，缥白翳如珠当瞳子，视无所见，取如穄米傅白上，令其人自以手掩之，须臾即愈，便以水洗，视如平复，且勿当风，三十日后乃可行；鼻中痛，取如大豆内鼻中，并以摩之；齲齿痛，以绵裹如大豆，着痛齿上咋之；中风，面目鼻口喎僻，以摩之；若晨夜行，辟霜雾，眉睫落，数数以铁浆洗，用膏摩之。
　　曲鱼膏，治风湿疼痹，四肢弹弱，偏跛不仁，并痈肿恶疮方：
