<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右十味，□咀，盛以绢袋，用酒四斗，於瓷罂中渍，密闭头，勿令泄气，春夏三四宿，秋冬六七宿，酒成去滓，日服一合。此酒无毒，及可小醉，常令酒气相接，不尽一剂，病无不愈。又令人肥健。酒尽自可加诸药各三两，惟蜀椒五两，用酒如前，勿加金牙也。冷加乾姜四两。服此酒胜灸刺，起三十年诸风亸曳，神验。《肘后备急》用升麻、乾姜各四两，人参二两，石斛、牛膝各五两，不用蒴藋根，为十四味。苏恭不用地黄，为十三味。一方用羡华四两，黄耆三两。《胡洽》用续断四两，为十一味。《千金翼》用茵芋四两，无莽草。
　　常山太守马灌酒，除风气，通血脉，益精华，定六腑，聪明耳目，悦泽颜色，头白更黑，齿落更生，服药二十日力势倍，六十日志气充盈，八十日能夜书，百日致神明，房中强壮如三十时，力能引弩。年八十人服之，亦当有子。病在腰膝，药悉主之方：
　　天雄二两，生用　商陆根　踯躅　蜀椒各一两　乌头一枚，大者　附子五
　　枚　桂心　白敛　茵芋　乾姜各三两
　　右十味，□咀，以绢袋盛，酒三斗渍，春夏五日，秋冬七日，去滓。初服半合，稍加至两三合。捣滓为散，酒服方寸匕，日三，以知为度。夏日恐酒酸，以油单覆之，下井中，近水令不酸也。《千金翼》无商陆、桂心，为八味。
　　蛮夷酒，治久风枯挛，三十年着床，及诸恶风，眉毛堕落方：
　　乾地黄　独活　丹参　誉石各一两　麦门冬　附子　甘遂各二两　赤石脂二两半　乾姜　芜荑　芫花　柏子仁各一合　苏子一升　苁蓉　茯神《翼》作茯苓　金牙　薯蓣　白术　杜仲　石南　牡荆子　山茱萸　款冬各十八铢　白芷　乌喙　乌头　人参　狼毒　蜀椒　防风　细辛　矾石　寒水石　牛膝　麻黄　芎藭　当归　柴胡　芍药　牡蛎　桔梗　狗脊《千金翼》作枸杞　天雄各半两　石斛　桂心各六铢
　　右四十五味，□咀，以酒二斗渍，夏三日，春秋六日，冬九日，一服半合。密室中合药，勿令女人、六畜见之，三日清斋乃合。《千金翼》无芎藭，云加大枣四十枚更佳。
　　又方，治八风十二痹，偏估不随，宿食，久寒虚冷，五劳七伤，及妇人产后余疾，月水不调，皆主之方：
　　誉石　桂心　白木　狼毒　半夏　石南　白石脂　龙胆　续断　芫花　白石英　代赭　茹　石韦　玄参　天雄　防风　山茱萸　桔梗  藜芦　卷柏　细辛　寒水石　乌头　踯躅　蜀椒　白芷　秦艽　菖蒲各一两　矾石　附子　远志各二两　石膏二两半　娱蚣一枚#17
　　右三十四味，□咀，以酒二斗，渍四日。每服一合，日再。十日后去滓，曝乾，捣筛为散。酒服方寸匕，日再，以知为度。《胡洽》四十二味，无桂心、细辛、乌头、踯躅、蜀椒，而有芒硝、恒山、黄苓、黄连、大黄、麻黄、地黄、前胡、甘草、菟丝子、芍药、紫菀各一两，杏仁二十枚，同捣筛，绢袋盛，用水三斗，曲三斤，黍米三斗，作饭依酿酒法，以药袋置酿中，春秋七日，冬十日，夏三日，酒成。服半鸡子壳，日三服。曝药，为末，酒服方寸匕，以身体暖为度。
　　鲁王酒，治风眩心乱，耳聋目暗汨出，鼻不闻香臭，口斓生疮，风齿瘰，喉下生疮，烦热厥逆上气，胸胁肩胛痛，手不能上头，不能带衣，腰脊不能俯仰，脚酸不仁，难以久立，八风十二痹，五缓六急，半身不遂，四肢偏枯，筋挛不可屈伸，贼风咽喉闭塞，哽哽不利，或如锥刀所刺，行人皮肤中，无有常处，久久不治，入人五脏，或在心下，或在膏肓，游走四肢，偏有冷处，如风所吹，久寒积聚，风湿五劳七伤，虚损百病，悉主之方：
　　茵芋　乌头　踯躅各三十铢　天雄　防己　石斛各二十四铢　细辛　牛膝　甘草　柏子仁　通草　桂心　秦艽　茵陈　山茱萸　黄苓《胡洽》作黄耆　附子　瞿麦　乾地黄　王不留行《胡洽》作天门冬，《千金翼》作王荪　杜仲　泽泻　石南　防风　远志各十八铢
　　右二十五味，□咀，以酒四斗，渍十日。每服一合，加至四五合，以知为度。《千金翼》名此为鲁公酒，有乾姜。《胡洽》无防己，以绢囊盛药，用水二斗，法曲二斤#18，同渍三四宿，出药囊，炊二斗黍米，内汁酿之，酒熟，饮如鸡子大，日二服，稍稍饮之，以知为度。
　　又方，治风偏枯半死，行劳得风，若鬼所击，四肢不遂，不能行步，不自带衣，挛璧，五缓六急，妇人带下，产乳中风，五劳七伤方#19：
　　乾姜　踯躅　桂心　甘草　芎藭　续断　细辛　附子　秦艽　天雄　石膏　紫菀各五两　葛根　通草　防风　柏子仁　巴戟天　石斛　石南　山茱萸　石龙芮各四两　天门冬　牛膝各八两　乌头二＋枚　蜀椒半升
　　右二十五味，□咀，以水五升，渍三宿，法曲一斤合渍，秫米二斗合酿三宿，去滓，炊糯米一斗，酝三宿药成。先食服半合，日再。待米极消尽，乃去滓，曝乾，末服。
　　独活酒，治八风十二痹方：
　　独活　石南各四两　防风三两　附子　乌头　天雄　茵芋各二两
　　右七味，□咀，以酒二斗，渍七日。每服半合，日三，以知为度。
　　灸法：
　　扁鹊云：治卒中恶风，心闷烦毒欲死，急灸足大趾下横文，随年壮，立愈。
　　若筋急不能行者，内踝筋急，灸内踝上四十壮；外踝筋急，灸外踝上三十壮，立愈。
　　若眼戴睛#20 上插，灸目两眦后二十壮#21。
　　若不能语，灸第三椎上百壮。
　　若不识人，灸季肋头七壮。
　　若眼反口噤，腹中切痛，灸阴囊下第一横理十四壮。灸卒死亦良。
　　治久风、卒风、缓急诸风，卒发动不自觉知，或心腹胀满，或半身不随，或口噤不言，涎唾自出，目闭耳聋，或举身冷直，或烦闷恍惚，喜怒无常，或唇青口白戴眼，角弓反张，始觉发动，即灸神庭一处七壮，穴在当鼻直上发际是。
　　次灸曲差二处各七壮，穴在神庭两傍各一寸半是。
　　次灸上关二处各七壮，一名客主人，穴在耳前起骨上廉陷者中是。
　　次灸下关二处各七壮，穴在耳前下廉动脉陷者中是。
　　次灸颊车二穴各七壮，穴在曲颊陷者中是。
　　次灸廉泉一处七壮，穴在当颐直下骨后陷者中是。
　　次灸囟#22会一处七壮，穴在神庭上二寸是。
　　次灸百会一处七壮，穴在当顶上正中央是。
　　次灸本神二处各七壮，穴在耳正直上入发际二分是。又作四分。
　　次灸天柱二处各七壮，穴在项后两大筋外入发际陷者中是。
　　次灸陶道一处七壮，穴在大椎节下间是。
　　次灸风门二处各七壮，穴在第二椎下两傍各一寸半是。
　　次灸心输二处各七壮，穴在第五椎下两傍各一寸半是。
　　次灸肝输二处各七壮，穴在第九椎下两傍各一寸半是。
　　次灸肾输二处各七壮，穴在第十四椎下两傍各一寸半是。
　　次灸膀胱输二处各七壮，穴在第十九椎下两傍各一寸半是。
　　次灸曲池二处各七壮，穴在两肘外曲头陷者中，屈肘取之是。
　　次灸肩髃二处各七壮，穴在两肩头正中两骨间陷者中是。
　　次灸支沟二处各七壮，穴在手腕后臂外三寸两骨间是。
　　次灸合谷二处各七壮，穴在手大指虎口两骨间陷者中是。
　　次灸间使二处各七壮，穴在掌后三寸两筋间是。
　　次灸阳陵泉二处各七壮，穴在膝下外尖骨前陷者中是。
　　次灸阳辅二处各七壮，穴在外踝上绝骨端陷者中是。
　　次灸昆仑二处各七壮，穴在外踝后跟骨上陷者中是。
　　治风，灸上星及百会各二百壮，前顶二百四十壮，脑户及风府各三百壮。一云：治大风，灸百会七百壮。
　　治百种风，灸脑后项大椎平处两厢，量二寸三分，须取病人指寸量，两厢各灸百壮，得酸。
　　治风，耳鸣，从耳后量八分半裹许有孔，灸一切风，得瘥。狂者亦瘥。两耳门前后各灸一百壮。
　　治卒病恶风，欲死不能语，及肉痹不知人，灸第五椎，名曰脏输，百五十壮，多至三百壮便愈。
　　心输穴在第五节，一云第七节，对心横三间寸。主心风，腹胀满，食不消化，吐血酸削，四肢羸露，不欲饮食，鼻衄，目眴□□不明，肩头胁下痛，小腹急，灸二三百壮。
　　大肠输在十六椎两边相去一寸半，主风，腹中雷呜，肠僻泄利，食不消化，小腹绞痛，腰脊疼强，或大小便难，不能饮食，灸百壮，三日一报。
　　掖门在掖下攒毛中一寸，名太阳阴，一名掖间，灸五十壮，主风。
　　绝骨在外踝上三寸，灸百壮，治风，身重心烦，足经疼。
　　孙真人备急千金要方卷之二十五竟
　　#1三：原作『二』，据影宋刻本改。
　　#2方：原脱，据影宋刻本补。
　　#3方：原脱，据影宋刻本补。
　　#4二两：影宋刻本作『一两』。
　　#5二升：影宋刻本作『 三升』。
　　#6稍：原作『彼』据影宋刻本改。
　　#7各一两：影宋刻本作『各二两』。
　　#8二两半：影宋刻本作『一两半』。
　　#9各二两：影宋刻本『甘草二两』，余药『 各一两』 。
　　#10各二两：影宋刻本『升麻、铁精』各用『一两』。
　　#11二升七合：影宋刻本作『一升七合』。
　　#12分五服，温服：影宋刻本作『分温三服』 。
　　#13所：影宋刻本作『补』。
　　#14 各二升：影宋刻本『枸杞根汁』用『 三升』。
　　#15各三升：影宋刻本『生姜汁』用『一升』。
　　#16右九味：影宋刻本『味』 下有『□咀』二字。
　　#17一枚：影宋刻本作『二枚』。
　　#18二斤：影宋刻本作『二斗』 。
　　#19方：原脱，据影宋刻本补。
　　#20 睛：原作『精』，据影宋刻本改。
　　#21二十壮：影宋刻本作『二七壮』。
　　#22囟会：原作『凶会』，据影宋刻本改。
　　孙真人备急千金要方卷之二十六
　　宋朝奉郎守太常少卿充秘阁校理林亿等校正
　　治诸风方
　　贼风第三论 方 灸法
　　桂枝酒，治肝虚寒，卒然疮哑不声，踞坐不得，面目青黑，四肢缓弱，遗失便利，厉风所损方：
　　桂枝　芳藭　独活　牛膝　薯蓣　甘草各三两　附子二两　防风　茯苓　天雄　茵芋　杜仲　蒴藋根　白术各四两　乾姜五两　踯躅　猪椒叶、根、皮各一升　大枣四十枚
　　右十八味，□咀，以酒四斗，渍七日。每服四合，日二，加至五六合。
　　肝风占候，其口不能言，当灸鼻下人中，次灸大椎，次灸肝输，第九椎下是，五十壮，余处随年壮。眼暗，灸之得明，二三百壮良。
