<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右四味，治下筛。若中伤寒，服钱五匕，覆取汗解。若不觉，复小增之，以知为度。若时气不和，旦服钱五匕。辟恶气，欲省病，服一服。皆酒服。
　　六物青散，治伤寒赤色，恶寒方：
　　附子 白术各一两六铢 防风 细辛各一两十八铢 桔梗 乌头各三两＋八铢
　　右六味，治下筛。以温酒服五匕，不知稍增之。服后食顷不汗出者，进温粥一杯以发之，温覆，汗出摰摰可也，勿令流离，勿出手足也，汗出止。若汗大出不止者，温粉粉之，微者不须粉。不得汗者，当更服之。得汗而不解者，当服神丹丸。方出下篇发汗丸门。
　　青散，治春伤寒，头痛发热方：
　　苦参 厚朴 石膏各三＋铢 大黄 细辛各二两 麻黄五两 乌头五枚
　　右七味，治下筛。觉伤寒头痛发热，以白汤半升，和药方寸匕，投汤中，熟讫去滓。尽服，覆取汗，汗出，温粉粉之。良久，一服不除，宜重服之。或当微下利者，有大黄故也。
　　诏书发汗白薇散，治伤寒三日不解者方：
　　白薇十二铢 杏仁 贝母各十八铢 麻黄一两八铢
　　右四味，治下筛。酒服方寸匕，自覆，汗出即愈。
　　华佗赤散，治伤寒，头痛身热，腰背强引颈，及风口噤，疟不绝，妇人产后中风寒，经气腹大方：
　　丹砂十二铢 蜀椒 蜀漆 乾姜 细辛 黄苓 防己 桂心 茯苓 人参 沙参 桔梗 女萎 乌头各＋八铢 雄黄二＋四铢 吴茱萸三＋铢 麻黄 代赭各二两半
　　右十八味，治下筛。酒服方寸匕，日三，耐药者二匕，覆令汗出。欲治疟，先发一时所，服药二匕半，以意消息之。细辛、姜、桂、丹砂、雄黄不熬，余皆熬之。
　　赤散，治伤寒头痛项强，身热，腰脊痛，往来有时方：
　　乾姜 防风 沙参 细辛 白术 人参 蜀椒 茯苓 麻黄 黄苓代赭 桔梗 吴茱萸各一两 附子二两
　　右十四味，治下筛。先食酒服一钱匕，日三。
　　乌头赤散，治天行疫气病方：
　　乌头一两半 皂荚半两 雄黄 细辛桔梗 大黄各一两
　　右六味，治下筛。清酒若井花水服一刀圭，日二，不知稍增，以知为度。除时气疫病，若牛马六畜中水行疫，亦可与方寸匕。人始得病一日时，服一刀圭，取两大豆许吹着两鼻孔中。
　　水解散，治时行头痛，壮热一二日方：
　　桂心 甘草 大黄各二两 麻黄四两
　　右四味，治下筛。患者以生熟汤浴讫，以暖水服方寸匕，日三，覆取汗或利，便瘥。丁强人服二方寸匕。《延年秘录》有黄苓、芍药各二两；《古今录验》无甘草，有芍药，治天行热病，生疱疮，疼痛，及解肌出汗。
　　治时病，表裹大热欲死方：
　　大黄 寒水石 芒硝 石膏 升麻 麻黄 葛根 紫葛右八味，等分，治下筛。水服方寸匕，日二。
　　发汗汤第五例 桂枝证 方
　　例曰：大法春夏宜发汗，凡发汗，欲令手足皆周，至漐漐然一时间许益佳，但不可令如水流离霢霂耳。若病不解，当更重发汗。汗出多则亡阳，阳虚不可重发汗也。凡服汤药发汗，中病便止#2，不必尽剂也。凡云可发汗而无汤者，圆散亦可用，要以汗出为解，然不及汤随证良验。凡病无故自汗出，复发其汗愈，卫复和故也。
　　夫脉浮者病在外，可发汗，宜桂枝汤。
　　夫阳脉浮大而数者，亦可发汗，为宜桂枝汤。
　　夫病常自汗出者，此为荣气和，荣气和而外不解，此为卫气不和也。荣行脉中，卫行脉外，复发其汗，卫和则愈，宜桂枝汤。
　　夫病人脏无他病，时时发热，自汗出而不愈者，此卫气不和故也，先其时发汗则愈，宜桂枝汤。
　　太阳病发热汗出者，此为荣弱卫强，故令汗出，欲救邪风，宜桂枝汤。
　　太阳病，头痛发热，汗出，恶风寒，宜桂枝汤。
　　太阳病，下之微喘者，表未解也，宜桂枝加厚朴杏仁汤。
　　太阳病，外证未解者，不可下，宜桂枝汤。
　　太阳病，先发其汗，不解而下之，其脉浮者不愈，浮为在外而反下之，故令不愈。今脉浮，故在外，当须解其表则愈，宜桂枝汤。
　　太阳病，下之气上冲者，可与桂枝汤，不上冲，不可与。
　　凡桂枝本为解肌，若脉浮紧，发热无汗者，勿与之，常知此，勿误也。
　　凡酒客，勿与桂枝汤，若服必呕。
　　凡服桂枝汤吐者，后必吐脓血也。
　　桂枝汤，治中风，其脉阳浮而阴弱，阳浮者热自发，阴弱者汗自出，濇濇恶风，淅淅恶寒，噏噏发热，鼻鸣乾呕方：
　　桂枝　芍药　生姜各三两　甘草二两　大枣十二枚
　　右五味，□咀三物，切姜、擘枣，以水七升，煮枣令烂，去滓，乃内诸药，水少者益之，煮令微沸，得三升，去滓。服一升，日三，小儿以意减之。初服少多便得汗出者，小阔其间；不得汗者，小促其间，令药势相及。汗出，自护如法，特须避风。病若重，宜夜服。若服一剂不解，病证不变者，当#3复服之。至有不肯汗出，服两三剂乃愈。服此药食顷，饮热粥以助药力。
　　麻黄汤，治伤寒头及腰痛，身体骨节疼，发热恶寒，不汗而喘方：
　　麻黄三两　桂心　甘草各二两　杏仁七十枚，喘不甚，用五十枚
　　右四味，□咀，以水九升煮麻黄，减二升，去沫，内诸药，煮取二升半，绞去滓。服八合，覆令汗。
　　大青龙汤，治中风伤寒，脉浮紧，发热恶寒，身体疼痛，汗不出烦躁方：
　　麻黄六两　桂心　甘草各二两石膏如鸡子一枚，碎生姜三两杏仁四十枚大枣十二枚
　　右七味，□咀，以水九升煮麻黄，去沫，乃内诸药，煮取三升。分服一升，厚覆，当大汗出，温粉粉之即止，不可再服。服之则筋惕肉瞷，此为逆也。不汗乃再服。
　　阳毒升麻汤，治伤寒一二日便成阳#5毒，或服药吐下之后，变成阳毒。身重，腰背痛，烦闷不安，狂言，或走，或见鬼，或吐血、下痢，其脉浮大数，面赤斑斑如锦文，咽喉痛，唾脓血，五日可治，至七日不可治，宜服方：
　　升麻　甘草各半两　当归　蜀椒　雄黄　桂心各六铢
　　右六味，□咀，以水五升，煮取二升半。分三服，如人行五里进一服，温覆手足，毒出则汗，汗出则解。不解，重作服之，得吐亦佳。仲景无桂心，有鳖甲手大一片；《肘后》与《千金》同；《古今录验》有栀子六铢、鳖甲如手一片。
　　阴毒甘草汤，治伤寒初病一二日，便结成阴毒，或服药六七日已上至十日变成阴毒。身重背强，腹中绞痛，咽喉不利，毒气攻心，心下坚强，短气不得息，呕逆，唇青面黑，四肢厥冷，其脉沉细紧数，仲景云此阴毒之候，身如被打，五六日可治，至七日不可治也方：
　　甘草　升麻各半两　当归　蜀椒各六铢　鳖甲一两
　　右五味，□咀，以水五升，煮取二升半。分三服，如人行五里顷更进一服。温覆发汗，毒当从汗出，汗出则愈。若不汗则不除，重作服。仲景方去蜀椒。
　　阴旦汤治伤寒，肢节疼痛，内寒外热，虚烦方：
　　芍药　甘草各二两　乾姜　黄苓各三两　桂心四两　大枣十五枚
　　右六味，□咀，以水一斗，煮取五升，去滓。温服一升，日三夜再，覆#5令小汗。
　　阳旦汤，治伤寒中风，脉浮，发热往来，汗出恶风，头项强，鼻呜乾呕，桂枝汤主之，随病加减如左方：
　　以泉水一斗，煮取四升，分服一升，日三。自汗者，去桂枝，加附子一枚；渴者，去桂，加栝蒌#6三两；利者，去芍药、桂，加乾姜三累、附子一枚，炮；心下悸者，去芍药，加茯苓四两；虚劳裹急，正阳旦主之，煎得二升，内胶饴半斤，为再服；若脉浮紧，发热者，不可与之。
　　六物解肌汤，治伤寒发热，身体疼痛方：
　　葛根四两　茯苓三两　麻黄　牡蛎　生姜各二两　甘草一两
　　右六味，□咀，以水八升，煮取二升#7 。分三服，再服后得汗，汗通即止。《古今录验》无生姜、甘草。
　　解肌汤，治伤寒温病方：
　　葛根四两　麻黄三两#8 黄苓　芍药　甘草各二两　大枣十二枚
　　右六味，□咀，以水一斗，煮取二升#9。饮一升，日三服。三四日不解，脉浮者，宜重服发汗；脉沉实者，宜以□豉丸下之。《延年秘录》有桂心一两。
　　治伤寒时气温疫，疼#10痛壮热，脉盛，始得一二日者方：
　　丹砂一两，末之，以水一斗，煮取一升。顿服之，覆取汗。
　　治疫气伤寒，三日已前不解者方：
　　好豉一升，绵裹　葱白切，一升　小男儿尿三升
　　右三味，先熬豉、葱，令相得，则投小便，煮取二升。分再服，徐徐服之覆令汗，神验。
　　解肌升麻汤，治时气三四日不解方：
　　升麻　芍药　石膏　麻黄　甘草各一两　杏仁三＋枚　贝齿三枚#1，一作贝母十八铢
　　右七味，□咀，以水三升，煮取一升。尽服，温覆发汗便愈。
　　葛根龙胆汤，治伤寒三四日不瘥，身体烦毒而热方：
　　葛根八两　龙胆　大青各半两　升麻　石膏　萎蕤各一两　甘草　桂心　芍药　黄苓　麻黄各二两　生姜三两
　　右十二味，□咀，以水一斗煮葛根，取八升，内余药，煮取三升。分四服，日三夜一。
　　治伤寒四五日，头痛壮热，四肢烦疼，不得饮食方：
　　栀子仁　黄连　黄檗　大黄各半两　好豉一升　葱白七茎
　　右六味，□咀，以水八升，煮上四物六七沸，内后葱白、豉，煮得三升。顿服一升，日三。服汤讫，温覆令汗出，粉之，得汗便止，后服勿复取汗。不得汗者，复服重发。此药无忌，特宜老小，神良。
　　七物黄连汤，治夏月伤寒，四肢烦疼，发热，其人喜烦，呕逆支满，剧如祸祟，寒热相搏，故令喜烦方：
　　黄连　茯苓　黄苓各十八铢　芍药　葛根各一两　甘草一两六铢　小麦三合
　　右各□咀，以水七升，煮取三升。冷，分三服，不能一升者，可稍稍服之，汤势安乃卧。药主毒气，服汤之后，胸中热及咽喉痛，皆瘥。其明日复煮一剂，如法服之。此汤无毒，但除热下气，安病人。小儿服者，取三分之一，以水四升，煮得二升，稍稍服。
　　三匕汤，治伤寒中风，得之三日至七八日不解，胸胁痛，四肢逆，乾呕，水一浆不下，腹中宿食不消，重下血数十行方：
　　茯苓如鸡子大　黄苓　人参各三两　栝蒌根四两　芒硝　乾地黄各一升　大黄　麻黄　寒水石各半斤
　　右九味，捣筛令相得，以散三方寸匕，水一升，煮令三沸，绞去滓。服之，日三，温覆汗出即愈。病剧，与六七匕。
