<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡古方治疾，全用汤法，百千之中，未有一用散者。今世医工，汤散未辨，宜其多说异端，承疑传谬。按汤□咀为各切如麻豆，散法治筛为治择捣筛。卒病贼邪，须汤以荡涤；长病痛疾，须散以渐渍。此古人用汤液、煮散之意也。后世医工，惟务力省，一切为散，遂忘汤法，传用既久，不知其非。一旦用汤，妄生疑讶，殊不知前世用#1汤，药剂虽大，而日饮不过三数服，而且方用专一。今人治病，剂料虽薄而数药竞进，每药数服。以古较今，岂不今反多乎？又昔人长将药者，多作煮散法，盖取其积日之功。故每用一方寸匕为一服，多不过三方寸匕，然而须以帛裹，煮时微微振动。是古人之意，岂须欲多服药哉。又服丸之法，大率如梧子者二十丸，多不过三十、四十丸。及服散者，少则刀圭钱五匕，多则方寸而已。岂服汤特多，煮散、丸散则少乎？是知世人既不知斤、两、升、合之制，又不知汤液、煮散之法。今从旧例，率定以药二十古两，水一小斗，煮取今一升五合，去滓蜇，分三服。自余利汤欲少水而多取数，补汤欲多水而少取数，各依方下别法。
　　凡古经方用药，所有熬炼节度皆脚注之。今方则不然，撮合诸家之法而为合和一篇，更不於方下各注。各注则徒烦而不备，集出则详审而不烦。凡合和者，於第一卷检之。常用乌头，止言炮裂，此物大毒，难循旧制，当依治历节防己汤云：凡用乌头，皆去皮、熬令黑，乃堪用，不然至毒人，特宜慎之。又桂本畏火，所不可近，若妇人妊娠，又虑动胎，当依《恶阻篇》狭苓丸方云：妊娠忌桂，故熬后用之。又方中用大黄者，当依治瘫疽地黄丸方云：薄切，五升米下蒸熟，曝乾用之。
　　凡诸方用药，多出《神农本经》。但古今不同，详略或异，施於达者，不假缕陈，与众共之，事须诠诏。古文从简，则茱萸浑於山、昊，门冬隐於天、麦，椒不判於秦、蜀，刑罔分於牡、蔓。今则检从本草，各以一二而详之。又近世用药，相承其谬，若不辨正，为损滋多。求真珠者，罕知朱砂之为末，多以水银朱充用；择通草者，鲜知木通之别号，皆以通脱木为名；以杜蔷而当细辛，用黄耆而得苜蓿；白羡华，羡华之伪，以刺者为良；青木香，木香之佳，以土者为恶；桂心盖取其枝中之肉，狗脊何尚乎金色之毛；山栀子、栀子本为一物，诃黎勒、诃子元无二条；槟榔、大腹，古昔用之无别；根实、根壳，后世曲生异端；蚱蝉以声而命名，用哑者则显知其谬；胡麻以国而为号，以乌者正得其真；天南星、虎掌名异而实同，茵陈蒿、茵荫名同而实异。斯实药家之消息，为医者可不留心。又如白木一物，古书惟只言木，近代医家咸以木为苍木，今则加以『白』字，庶乎临用无惑矣。
　　凡诸方中用药，问复有不出本草旧经者，咸名医垂记，或累世传良，或博闻有验，或自用得力，故孙氏不得而弃之，传之方来，岂小补哉。
　　凡古名贤治病，多用生命以济灾急。虽日贱畜贵人，至於爱命，人畜一也。损彼益己，物情同患，瓦於人乎？夫杀生求生，去生更远。今之此方，所以不用生命物为药也。其虻虫、水蛭辈，市有先死者，可市而用之，不在此例。又云用鹦子者，皆取先破者用之，完者无力。
　　凡古今病名，率多不同。缓急寻检，常致疑阻，若不判别，何以示众？且如世人呼阴毒伤寒最为剧病，尝深摭其由，然口称阴毒之名，意指少阴之证，病实阴易．之候。命一疾而涉三病，以此为治岂不远。而殊不知阴毒、少阴、阴易自是三候，为治全别。古有方证，其说甚明，今而混淆，害人最急。又如肠风、脏毒、咳逆、慢惊，遍稽方论，无此名称。深穷其状，肠风乃肠痔下血，脏毒乃痢之蛊毒，咳逆者喊逆之名，慢惊者阴痛之病。若不知古知今，何以为人司命。加以古之经方，言多雅奥，以利为滞下，以蹙为脚气，以淋为瘾，以实为秘，以天行为伤寒，以白虎为历节，以膈气为膏肓，以喘嗽为咳逆，以强直为痉，以不语为愈，以缓纵为痱，以怔忪为悸，以痰为饮，以黄为瘴，诸如此类#3，可不讨论。而况病有数候相频，二病同名者哉。宜其视伤寒、中风、热病、温疫，通曰伤寒，肤胀、鼓胀、肠覃、石痕，率为水气。疗中风专用乎痰药，指滞下或以为劳疾，伏梁不辨乎风根，中风不分乎时疾。此今天下医者之公患也，是以别白而言之。
　　凡方后旧有禁忌法，或有或无，或详或略，全无类例，今则集诸药反、恶、畏、忌及诸杂忌为一篇，凡服饵者，於第一卷检之。
　　凡下丸散不云酒、水、饮者，本方如此，而别说用酒、水、饮，则是可通用三物服也。
　　凡诸方论，咸出前古诸家及唐代名医，加减为用而各有效。今则遍寻诸家，有增损不同者，各显注於方下，庶后人用之，左右逢其源也。　　
　　凡诸卷有一篇治数病者，今则各以类次，仍於卷首目下注云：某病附焉。
　　凡诸方与篇题各不相符者，卒急之际，难於寻检，今则改其诠次，庶几历然易晓。
　　凡诸方有一方数篇重出，主治不殊者黠则去之；各有治疗者，则云方见某卷某篇。
　　凡诸篇类例之体，则论居首；脉次之，大方在前，单方次之，针灸法处末焉。缓急检寻，繁而不杂也。
　　妇人卷中有虚损一篇、补益一篇，事涉相类，详而察之，亦自有条，诸丸大方皆在补益，诸汤与煎尽属虚损。又头面篇中备载风眩之治，小肠腑卷重出风眩一门，求之类例，不当复出。盖前篇杂疏诸家之法，广记而备言之；后篇特记徐嗣伯十方，欲后人知所适从耳。
　　凡妇人之病，比之男子十倍难治，所以别立方也。若是四时节气为病，虚实玲热为患者，故与丈夫同也。其杂病与丈夫同者，散在诸卷。
　　凡小儿之病，与大人不殊，惟用药有多少为异。其惊痛、客性、解颇、不行等八九篇合为一卷，自余下利等方，并散在诸篇中，可披而得也。
　　凡针灸孔穴，已具《明堂篇》中，其逐篇诸穴，多有不与《明堂》同者，及《明堂》中所无者，亦广记当时所传得效者耳，故不必尽同旧经也。
　　凡诸卷中用字，文多假借，如乾字作干、屎字作矢、锐字作兑，其类非一，今则各仍旧文，更不普加改定，亦从古之意也。
　　凡诸方论，今各检见所从来及所流派，比欲各加题别，窃为非医家之急，今但按文校定，其诸书之名，则隐而不出，以成一家之美焉。
　　＃１用：原脱，据影宋刻本补。
　　＃２易：原作『阳」，据影宋刻本改。下『阴易」仿此。
　　＃３类：原作『论」，据影宋刻本改。
　　孙真人备急千金要方卷二
　　宋朝奉郎守太常少卿充秘阁校理林亿等校正
　　妇人方
　　求子第一论　方　灸法　转女为男法
　　论曰：夫妇人之别有方者，以其胎妊、生产、崩伤之异故也。是以妇人之病，比之男子十倍难疗。经言：妇人者，众阴所集，常与湿居。十四已上，阴气浮溢，百想经心，内伤五脏，外损姿颜，月水去留，前后交互，瘀血停凝，中道断绝，其中伤堕，不可具论。生熟二脏，虚实交错，恶血内漏，气脉损竭。或饮食无度，损伤非一；或疮痍末愈，便合阴阳；或便利於悬厕之上，风从下入，便成十二痼疾，所以妇人别立方也。若是四时节气为病，虚实冷热为患者，故与丈夫同也。惟怀胎妊而挟病者，避其毒药耳。其杂病与丈夫同，则散在诸卷中，可得而知也。然而女人嗜欲多於丈夫，感病倍於男子，加以慈恋爱憎、嫉妒忧恚，染着坚牢，情不自抑，所以为病根深，疗之难瘥。故养生之家，特须教子女学习此三卷妇人方，令其精晓，即於仓卒之秋，何忧畏也？夫四德者，女子立身之枢机；产育者，妇人性命之长务。若不通明於此，则何以免於夭枉者哉。故傅母之徒，亦不可不学，常宜缮写一本，怀挟随身，以防不虞也。
　　论曰：人之情性，皆愿贤己而疾不及人；至於学问，则随情逐物，堕於事业，讵肯专一推求至理，莫不虚弃光阴，没齿无益。夫婚姻养育者，人伦之本，王化之基，圣人设教，备论厥旨，后生莫能精晓，临事之日，惛尔若愚，是则徒愿贤己而疾不及人之谬也。所实不达贤己之趣，而妄徇虚声，以终无用。今具述求子之法，以贻后嗣，同志之士，或可览焉。
　　论曰：夫欲求子者，当先知夫妻本命，五行相生，及与德合，并本命不究在子休废死墓中者，则求子必得；若其本命五行相克，及与刑杀冲破，并在子休废死墓中者，则求子了不可得，慎无措意。纵或得者，於后终亦累人。若其相生，并遇福德者，仍须依法如方，避诸禁忌，则所诞儿子尽善尽美，难以具陈。禁忌法、受胎时日、推王相、贵宿日法，在二十七卷中。
　　论曰：凡人无子，当为夫妻俱有五劳七伤、虚赢百病所致，故有绝嗣之患。夫治之之法，男服七子散，女服紫石门冬圆，及坐药、荡胞汤，无不有子也。
　　七子散，治丈夫风虚目暗，精气衰少，无子，补不足方：
　　五味子　锺乳粉　牡荆子　菟丝子　车前子　菥蓂子　石斛　乾地黄　薯蓣　杜仲　鹿茸　远志各八铢　附子　蛇床子　芎藭各六铢　山茱萸　天雄　人参　茯苓　黄耆　牛膝各五铢#1　桂心十铢　苁蓉十一铢　巴戟天十二铢
　　右二十四味，治下筛，酒服方寸匕，日二，不知增至二匕，以知为度。禁如药法。不能酒者，蜜和圆服亦得。一方加覆盆子八铢。求子法，一依后房中篇。
　　朴消荡胞汤，治妇人立身已来全不产，及断绪久不产三十年者方：
　　朴消　牡丹　当归　大黄　桃仁生用，各三铢　细辛　厚朴　桔梗　人参　赤芍药　茯苓　桂心　甘草　牛膝　橘皮各二铢#2　附子六铢　虻虫　水蛭各十枚
　　右十八味，□咀，以清酒五升、水五升合煮，取三升，分四服，日三夜一，每服相去三时，更服如常。覆被取少汗，汗不出，冬日着火笼之，必下积血及冷赤脓如赤小豆汁，本为妇人子宫内有此恶物使然。或天阴脐下痛，或月水不调，为有冷血，不受胎。若斟酌下尽，气力弱，大困，不堪更服，亦可二三服即止。如大闷不堪，可食酢饭冷浆，一口即止。然恐去恶物不尽，不大得药力，若能忍服尽，大好。一日后，仍着导药。《千金翼方》不用桔梗、甘草。
　　治全不产及断绪，服前朴消汤后，着坐导药方：
　　皂荚　山茱萸《千金翼》作苦瓠　当归各一两　细辛　五味子　乾姜各二两　大黄　矾石　戎盐　蜀椒各半两
