<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右六味，治下筛。食后酒服方寸匕，日三。
　　前胡汤，治胸中逆气，心痛彻背，少气不食方：
　　前胡　甘草　半夏　芍药各二两　黄苓　当归　人参　桂心各一两　生姜三两　大枣三十枚　竹叶一升
　　右十一味，□咀，以水九升，煮取三升，分为四服。
　　又方：
　　前胡　人参　生姜　半夏　麦门冬　甘草　芍药　茯苓　饧各三两　桂心　黄苓　当归各一两　大枣三＋枚
　　右十三味，□咀，以水一斗四升，煮取三升，去滓，分三服。
　　熨背散，治胸背疼痛而闷方：
　　乌头　细辛　附子　羌活　蜀椒　桂心各五两　芎藭一两六铢
　　右七味，治下筛，帛裹，微火炙令暖，以熨背上。取瘥乃止。慎生冷如常法。
　　下气汤，治胸腹背闭满，上气喘息方：
　　杏仁四七枚　大腹槟榔二七枚
　　右二味，□咀，以童子小便三升，煎取一升半，分再服。曾患气发，辄合服之。
　　槟榔汤，主破胸背恶气，音声塞闭方：
　　槟榔极大者，四枚，小者八枚
　　右一味二品，□咀，以小儿尿二升半，煮减一升去滓。分三服。频与五剂，永定。
　　灸法：
　　胸痹引背时寒，间使主之。
　　胸痹心痛，天井主之。
　　胸痹心痛不得息，痛无常处，临泣主之。
　　胸痹心痛，灸擅中百壮，穴在鸠尾上一寸。忌针。
　　胸胁满，心痛，灸期门随年壮。穴在第二肋端乳直下一寸半。
　　孙真人备急千金要方卷之四十一竟
　　#1分三服：影宋刻本作『分二服』。
　　#2各三两：影宋刻本作『各五两』。
　　#3者：原脱，据影宋刻本补。
　　#4针：原误窜至下句『心下』下，据影宋刻本移正。
　　#5豆：原作『且』，据影宋刻本改。
　　#6治中恶：此下凡七十字，原脱，据影宋刻本补。
　　#7一两：影宋刻本作『八两』。
　　#8分作三服：影宋刻本作『分二服』。
　　#9日一服：影宋刻本作『日三服』。
　　#10治心腹：此下凡四十七字原脱，据影宋刻本补。
　　#11三两：影宋刻本作『二两』。
　　#12一两：影宋刻本作『五两』。
　　#13增损当归汤：此下凡六十一字，原错简在四十二卷卷末，今据影宋刻本移正。
　　#14各四两：影宋刻本『芍药』 用『一雨半』。
　　#15分三服：影宋刻本作『分二服』，『服』下有『一方有厚朴一两』六字。
　　#16各三分：影宋刻本作『各一分』。
　　#17之：原脱，据影宋刻本补。
　　#18甚：影宋刻本作『其』。
　　#19方见别卷中：此五字原无，今据文义文例补。影宋刻作『方在第二十卷中』。
　　#20各五两：影宋刻本作『各二两』。
　　心脏方
　　孙真人备急千金要方卷之四十二
　　宋朝奉郎守太常少卿充秘阁校理林亿等校正
　　心脏方
　　头面风第八方 拔白法
　　芎藭酒，治脑风头重，颈项强，眼□□相出，善欠，目欲眠睡，憎风，剧者耳呜满，眉眼疼闷，吐逆眩倒不自禁，诸风乘虚经，五脏六腑皆为癫狂，诸邪病悉主之方：
　　芎藭　辛夷　天雄　人参　天门冬　柏子仁　磁石　石膏　茵芋　山茱萸　白头翁　桂心　秦艽各三两　松萝　羚羊角　细辛　薯蓣　菖蒲　甘草各二两　云母一两，烧令赤，末为粉　防风四两
　　右二十一味，□咀，以酒二斗，渍七日。初服二合，渐加至五合，日三。有女人少时患风眩，发则倒地，为妇积年无儿，服此酒并将紫石门冬丸服之，眩瘥，生儿平复。紫石门冬丸方出妇人方中。
　　治头眩屋转，眼不得开方：《翼》名人参汤。
　　人参　当归　防风　黄耆　麦门冬　芍药各二两　独活　白朮　桂心各三两
　　右九味，□咀，以水一斗，煮取三升，分三服。
　　防风汤，治风眩呕逆，水浆不下，食辄呕，起即眩倒，发有时，手足厥冷方：
　　防风　防己　附子　乾姜　甘草各一两　蜀椒　桂心各二两
　　右七味，□咀，以水四升，煮取二升。分三服，日三。《古今录验》用白朮一两。
　　又方，治头风眩欲倒，眼旋屋转，脑痛方：
　　防风　枳实　杏仁　芎藭各三两　茯神　麻黄　前胡　生姜　半夏各四两　细辛二两　竹沥三升
　　右十一味，□咀，以水六升合竹沥，煎取二升七合。分三服，频服三两剂佳。
　　茵芋汤，治风虚眩眼暗方：
　　茵芋一分　人参　甘草　苁蓉　黄耆　茯苓　秦艽　厚朴　乌喙各二两#1　防风六两#2　山茱萸　松实各三两
　　右十二味，□咀，以水一斗，煮取二升半。分五服，强者一日夜尽，羸劣分五服，二日尽。
　　鸱头酒，治风头眩转，面上游风方：
　　飞鸱头五枚　茯神一方无　防风　芎藭　薯蓣各四两　葛根　桂心　细辛　人参　天雄　乾姜　枳实　贯众　蜀椒各三两#3　独活二两　山　　　　茱萸一升　麦门冬一作天门冬　石南一作石膏，各五两
　　右十八味，□咀，绢囊盛，清酒四斗渍六宿。初服二合，日再服，稍加，以知为度。
　　大三五七散，治头风眩，口□目斜，耳聋方：
　　天雄　细辛各三两　山茱萸　乾姜各五两　薯蓣　防风各七两
　　右六味，治下筛，清酒服五分匕，日再，不知稍加。《千金翼》云亦治面骨痛疼。
　　小三五七散，治头风目眩耳聋方：
　　天雄三两　薯蓣七两　山茱英五两
　　右三味，治下筛，以清酒服匕，日再，不知稍增，以知为度。
　　茯神汤，治风眩倒屋转，吐逆，恶闻人声方：
　　茯神　独活各四两　黄耆　远志　防风各五两　生姜三两　甘草　人参　当归　牡蛎　白朮　苁蓉　附子各二两
　　右十三味，□咀，以劳水一斗二升，煮取三升。服五合， 一日夜尽。
　　防风散，治头面风在眉间，得热如虫行，或头眩，目中泪出方：
　　防风五两　桂心　天雄　细辛　朱砂　乾姜　人参　乌头　附子各二两　莽草　茯苓　当归各一两#４
　　右十二味，治下筛。酒服方寸匕，日三。
　　又方，治风头眩，恶风，吐冷水，心
　　闷方：
　　防风二两　泽泻一作泽兰　天雄《翼》作人参　细辛　附子　薯蓣　茯苓各一两　白朮二两半　桂心一两半　乾姜半两
　　右十味，治下筛，酒服方寸匕，常令酒、气相接，则脱巾帽，解发梳头百过，复投一升酒，便洗手足，须臾自热，解发以粉粉之，快然　　便熟眠，愈。亦可洗头面汁#5出。《翼》云如服寒食散法。
　　治风眩翻倒无定方：
　　独活六两　石膏　蒴藋各四两　枳实三两，一方用松实
　　右四味，□咀，以清酒八升，煮取四升、顿服之。以药滓熨头，覆眠取汁，觉冷、又内铛中炒令热，熨之。
　　治患头眩运，经久得瘥后，四体渐羸，食无味，好食黄土方：
　　曲二斤　白朮三斤
　　右二味，为末，酒和，并手丸如梧桐子，曝乾。饮服三十丸，日三。断食土为效。
　　治头中五十种病方：
　　巴戟　菊花　芎藭　乾姜　栝蒌根　防风　石南　白朮　乌头　山茱萸　附子　细辛　薯蓣　蜀椒　乾地黄　人参　桔梗　秦艽　泽泻　甘草　天雄　羌活各等分
　　右二十二味，治下筛。以酒服方寸匕，日三。
　　摩头散，治同前：
　　茹　半夏　蜀淑各六分　乌头八分　桂心七分　莽草四分　附子　钿辛各一两
　　右八味，治下饰，以大酢和摩头，记日数，三日头肤痛，四五日后，一着药如前，十日以酢浆洗头，复摩药即愈。若生息肉，并咽喉中息肉大如枣，欲塞，以药摩之即愈。耳鼻齿有疾，并用之良。
　　入顶散，治头面胀满，脑瘈偏枯，发作有时，状似刀刺，失声，阴阴然疼，面目变青方：
　　山茱萸　芎藭　防风　独活各一两半　细辛　莽草　白朮　薯蓣　牛膝　石南　甘草各一两　乌头　通草　菖蒲　附子　麻黄　天雄　蜀椒　桔梗各一两六铢
　　右十九味，治下筛。酒服方寸匕，日三。
　　杏仁膏，治上气头面风，头痛，胸中气满，本豚，气上下往来，心下烦热，产妇金疮百病方：
　　杏仁一升，去皮尖双仁者不在用
　　右一味，捣研，以水一斗，滤取汁令尽，以铜器煻火上从旦煮至日入，当熟如脂膏，下之。空腹酒服一方寸匕，日三。不饮酒者，以饮服之。慎猪、鱼、蒜、酢。
　　大豆酒，治头风方：
　　大豆三升，炒令无声
　　右一味，先以一斗二升瓶盛清酒九升，乘豆热即倾着酒中，密泥头七日，温服之。
　　治中风头痛，发热耳颊急方：
　　麻黄　葛根　石膏　桂心各三两　附子　芍药　甘草　秦艽　防风各二两　生姜五两
　　右十味，□咀，以水一斗，煮取三升，分三服，复取汗。
　　薯蓣散，治头目有风，牵引目睛疼痛，偏视不明方：
　　薯蓣三两　细辛一两半　秦艽　天雄各二两　独活　　桂心　山茱萸各二两半
　　右七味，治下筛。酒服方寸匕，日三。
　　治头中痛，身热风热方：
　　竹沥三升#６　升麻　生姜　杏仁各三两　芍药　柴胡各三两#７　石膏　生葛根各八两
　　右八味，□咀，以水六升，合竹沥，煮取二升七合，分三服。
　　菊花散，治头面游风方：
　　菊花一两　细辛　附子　桂心　乾姜　巴戟　入参　石南　天雄　茯苓　秦艽　防己各二两　防风　白朮　山茱萸　薯蓣各三两　蜀椒五合
　　右十七味，治下筛。酒服方寸化，日三。
　　治头面上风方：
　　松脂　石盐　杏仁　密腊各一两　熏陆香二两　蓖麻仁三两
　　右六味，熟捣作饼，净剃百会上发，贴膏，膏上安纸，三日一易，若痒刺药上，不久风定。
　　头风散方：
　　附子一枚，中形者　盐如附子大
　　有二味，治下筛。沐头竟，以方寸匕摩顶上，日三。
　　治头风方：
　　服荆沥不限多少，取瘥止。
　　又方：
　　捣蒴藋根一升，酒二升渍服，汗出止。
　　又方：
　　蔓荆子一升#8为末，绢袋盛，以酒一斗浸七宿。温服三合，日三。
　　又方：
　　腊月乌鸡屎一升，炒令黄，为末，绢袋盛，以酒三升浸，温服任性，常令醺酣。
　　又方：
　　七月七日，麻勃三斗，麻子一石，末，相和蒸之，沸汤一石五斗，三遍淋之，煮取一石，渍神曲二十斤，令发，酿黍米两石五斗熟，封三七日。服清一升，百日身中涩皮八风、胸膈五脏骨髓伏风，百病悉去。
　　治卒中恶风头痛方：
　　捣生乌头，以大酢和涂故布上，薄痛处，须臾痛止，日夜五六薄，逐痛处薄之。捣乌头须去皮。
　　又方：
