<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右八味，皆取真新者，以苦酒二升渍防己，极令润出之，留苦酒置，以利刀切防己，厚令一分，使厚薄悉等，以板瓦覆着炭火上，以厚纸藉瓦上，布成，切防己着纸上讫，从头依次反，周而复始，令色槁燥，复渍向余苦酒中，更出，着瓦上熬之，如此尽苦酒止，勿令火猛，徐徐熬，令极燥，各捣下筛毕，都合捣千杵。以余三升#5苦酒渍豉一宿，明旦以瓦盆盛之，以一盆覆之，蒸五升土下，须土气通流，熟出之，於盆中研豉，以新布绞取浓汁，如枣膏法以和药，捣三千杵，顿为丸，皆如水中鸡头子大，分着数囊中，悬令阴乾，取燥，乃更盛着，亟以蜡密封其际，勿令见风尘。此药以三丸为一剂，平旦以井花水服一剂，昼服一剂，暮服一剂，皆以水服之，初服宁少食，当铺食水飧；欲服药，若食饮消，腹中调和者，日可一服；若已酸者，二三日可一服，消息以意；若病重药力未行者，但益服之，日可四五剂；或时下不止者，当复更增，令腹中有药力，饮食消，是其效也。新服药未安调，当水飧助药力，心中了然，然后可作羹臛，但当冷食之耳；若有时不喜冷食者，正是药力尽耳，复益服药，至一宿许，则复欲进冷也，若欲不复药者，但稍温食，药力自尽矣。服药不必须强多饮水也，自随体调耳。久下虚，服之如法，禁热食生鱼、猪肉、蒜、生菜、酒，缘酒发药力，令病者烦热也。又禁辛物，及诸肥腻难消物，皆勿食也。若有风病，加防风一两；人虚赢，可加石斛一两；若宿有下痢，肠胃损弱者，可加太一余粮二两半，取石中黄软香者；若妇人产后疾，加石硫黄二两；小便黄赤不利，加蒲黄一两。依方消息之，无不得效也。《胡洽》云：旧有五石：赤石脂、白石英、锺乳、矾石并禹余根各四两，常以二月合之。
　　下痢热，诸治不瘥方：
　　乌梅一升　黄连一斤，金色者
　　右二味，为末，蜜和。服如梧子二十丸，日三夜二。神妙。
　　治积久二三十年常下痢神方：
　　赤松皮去上苍皮，切一斗，为散，曲粥和一升服之，日三服，瘥，不过服一斗永瘥，三十年痢服之，百日瘥。
　　苦参橘皮圆，治热毒痢方：
　　苦参　橘皮　独活　阿胶　蓝青　黄连　鬼臼一作鬼箭羽　黄檗　甘草
　　右九味，等分为末，以蜜烊胶和，并手丸之如梧子，候乾。饮服十丸，日三，稍加，卒下注痢者大良。
　　治诸热毒下黄汁，赤如烂血，滞如鱼脑，腹痛壮热方：
　　黄檗　黄苓　升麻　石榴皮各六分　艾叶三分#6　白头翁　寄生　当归　牡蛎　犀角　甘草各一两　黄连二两
　　右十二味，吹咀，以水六升，煮取三升，分三服。
　　龙骨圆，治下血痢，腹痛方：
　　龙骨　龙胆　羚羊角　当归　附子　乾姜　黄连各三十铢　赤石脂　矾石各一两半　犀角　甘草　熟艾　各十八铢
　　右十二味，为末，蜜和丸如小豆。先食，服十五丸，日三，加至二十丸。
　　又方：
　　牛角鳃　当归　龙骨　乾姜　熟艾各三两　附子　黄檗　赤石脂　芎藭　阿胶　厚朴　甘草　橘皮　石榴皮　芍药各二两　大枣二十枚 黄连五合　升麻一两半　蜀椒一两
　　右十九味，□咀，以水一斗三升，煮取四升，去滓，内牛角□末，阿胶消，以绵绞去滓。分七服，日四夜三。《千金翼》无橘皮。
　　治血痢方：
　　蒲黄三合　乾地黄　桑耳　甘草　芒硝　茯苓　人参　柏叶　阿胶　艾叶　生姜各二两　禹余粮　黄连各一两　赤石脂五分
　　右十四味，□咀，以水一斗，煮取四升，分温#7五服，神效。
　　治下杂血方：
　　乾蓝　犀角　地榆各二两　蜜二合
　　右四味，□咀，以水五升，煮取一升半，去滓下蜜，煎取五合，分三服。此治热毒蛊，妙。
　　治热毒下黑血，五内绞切痛，日夜百行，气绝欲死方：
　　黄连一升　龙骨　白朮各二两　阿胶　乾姜　当归　赤石脂各三两　附子一两
　　右八味，□咀，以水一斗，煮取五升，分五服。余以正观三年七月十二日，忽得此热毒痢，至十五日，命将欲绝，处此方药，入口即定。
　　治下血，日夜七八十行方：
　　黄连　黄檗各半两
　　右二味，□咀，淳醉三升#8，煮取一升半，分再服。
　　白头翁汤，治赤滞下血，连月不瘥方：
　　白头翁　厚朴　阿胶　黄连　秦皮　附子　黄檗　茯苓　芍药各二两　乾姜　当归　赤石脂　甘草　龙骨各三两　大枣三十枚　粳米一升
　　右十六味，□咀，以水一斗二升，先煮米令熟，出米内药，煮取三升，分四服。
　　治下赤连年方：
　　地榆鼠　尾草各一升#9
　　右二味，□咀，以水二升，煮取一升，分二服。如不止，取屋尘水渍去滓一升，分二服。《古今录验方》云服屋尘汁一小杯。
　　又方：
　　秦皮如无，用槲皮代之　鼠尾草　蔷薇根
　　右三味，等分，□咀，以水淹煎，去滓，铜器重釜煎，成丸如梧子大。服五六丸，日三，稍增，瘥止，亦可浓汁服半升。
　　治大热毒纯血痢，不可瘥者方：
　　黄连六两，□咀，以水七升，煮取二升半，夜露着星月下，旦起空腹顿服之，卧将息，即止。不瘥，加黄苓二两，更作服之。仍不瘥者，以疳痢法治之。
　　治热痢水谷方：
　　黄连　阿胶各二两　黄檗一两　乌梅四十枚　栀子三十枚
　　右五味，□咀，以水五升，煮取二升半，分三服。亦治□，神良。
　　治下痢绞痛，肠滑不可瘥方：
　　黄连六两　阿胶　鼠尾草　当归　乾姜各三两
　　右五味，□咀，若大冷白多，以清酒一斗，煮取三升，分三服；若热及不痛者，去乾姜、当归，以水煮之。
　　茯苓汤，治困#10下空竭欲死，滞下脓血，日数十行，赢笃垂死，老少并宜服方：
　　茯苓　黄檗　黄连　龙骨　人参　乾姜　黄苓　桂心　芍药　当归　栀子仁　甘草各半两　赤石脂一两　大枣十二枚
　　右十四味，□咀，以水五升，煮取二升，分再服，不瘥，满三剂。此方主风虚冷痢最佳。
　　治冷热不调，或水或脓，或五色血者方：
　　醉石榴五枚，合壳子捣，绞取二升汁。服五合，瘥止。
　　温脾汤，治下久赤白，连年不止，及霍乱，脾胃冷实不消方：
　　大黄四两　人参　甘草　乾姜各二两　附子一枚，大者
　　右五味，□咀，以水八升，煮取二升半，分三服。临熟，下大黄，与后温脾汤小异，须大转泻者，当用此方，神效。
　　黄连汤，治赤白痢方：
　　黄连　黄檗　乾姜　石榴皮　阿胶各三两　当归二两　甘草一两
　　右七味，□咀，以水七升，煮取三升，分三服。
　　女萎圆，治热病时气，下赤白痢，遂成蜃方：亦名云实丸。
　　女萎　藜芦各三分　乌头　桂心各四分　黄连　云实各二分　代赭一分
　　右七味，为末，蜜丸，如梧子大，服二丸。大下痢，宿勿食，清旦以冷水服之，勿饮食，至日中过后，乃饮食。若得药力，明旦更服如前。亦可长服。虚赢，昼夜百行脓血，亦瘥。
　　圣汤，治下赤白痢，大孔虫生，悉皆痒方：
　　鼠尾草二两　豉一升　栀子仁　生姜各六两　桃皮一握
　　右五味，□咀，以水七升，煮取二升半，分三服。一本单用桃皮，以酒煮服之。
　　治赤白滞下方：
　　清酒五合　成煎猪膏三合
　　右二味，缓火煎十沸。适寒温，顿服之，取瘥止。
　　又方：
　　酒四升，煮钱四十文，取二升，分三服。
　　又方：
　　乱发鸡子大，烧末水服，不过三服。
　　灸法：
　　泄痢食不消，不作肌肤，灸脾输随年壮。
　　泄注五痢，便脓血，重下腹痛，灸小肠输百壮。
　　泄痢久下，失气劳冷，灸下腰百壮，三报。穴在八魁正中央脊骨上，灸数多尤佳。三宗骨是，忌针。
　　泄痢不禁，小腹绞痛，灸丹田百壮，三报。穴在脐下二寸，针入五分。
　　泄痢不嗜食，虽食不消，灸长谷五十壮，三报。穴在侠脐相去五寸，一名循际。
　　泄痢赤白漏，灸足太阴五十壮，三报。
　　久泄痢，百治不痿，灸足阳明下一寸高骨上陷中，去大指歧三寸，随年壮。
　　又，屈竹量正当两胯脊上点讫，下量一寸，点两傍各一寸，复下量一寸，当脊上合三处，一灸三十壮，灸百壮以上，下切痢皆断，亦治湿暨冷。脊上当胯点处不灸。
　　又，灸脐中，稍稍二三百壮。
　　又，灸关元三百壮，十日灸。并治冷痢腹痛。在脐下三寸。
　　赤白下，灸穷骨，以灸数多为佳。
　　孙真人备急千金要方卷之四十九竟
　　#1后：影宋刻本『后』上有『瘥』字。
　　#2二：影宋刻本作『三』。
　　#3晬：原作『晬』，据影宋刻本改。
　　#4死：『死』下原衍『 生』字，据影宋刻本删。
　　#5三升：影宋刻本作『二升』。
　　#6三分：影宋刻本作『二分』。
　　#7温：原与下『五服』二字互倒，据影宋刻本乙正。
　　#8三升：影宋刻本作『五升』。
　　#9各一升：影宋刻本作『各一两』。
　　#10困：影宋刻本作『因』。
　　孙真人备急千金要方卷之五十
　　宋朝奉郎守太常少卿充秘阁校理林亿等校正
　　脾脏方
　　冷痢第八论 方#1
　　论曰：旧治痢，於贵胜用建脾丸多效。今治积久冷痢，先以温脾汤下讫，后以建脾丸补之，未有不效者。贫家难以克办，亦无可将息也。
　　温脾汤，治积久冷热赤白痢者方：
　　大黄　桂心各三两　附子　乾姜　人参各二两#2
　　右五味，□咀，以水七升，煮取二升半，分三服。与前温脾汤小异。
　　建脾圆，治虚劳赢瘦，身体重，脾胃冷，饮食不消，雷鸣腹胀，泄痢不止方：
　　锺乳粉三两　赤石脂　好曲　大麦蘖　当归　黄连　人参　细辛　龙骨　乾姜　茯苓　石斛　桂心各二两　附子一两　蜀椒六两
　　右十五味，为末，白蜜丸如梧子，酒服十丸，日三，加至三十丸，弱者饮服。此方通治男女。《集验》无细辛，龙骨。
　　增损建脾圆，治丈夫虚劳，五脏六腑伤败受冷，初作滞下，久则变五色，赤黑如烂肠极臭秽者方：
　　锺乳粉　赤石脂各#3三两　誉石一用矾石　乾姜　蓗蓉　桂心　石斛　五味子　泽泻　远志　寄生　柏子仁　人参　白头翁　天雄　当归　石榴皮　牡蛎　龙骨　甘草各二两
　　右二十味，为末，蜜丸。酒服二十丸，日三，加至四十丸。此二方止痢神验。
　　驻车圆，治大冷，洞痢肠滑，下赤白如鱼脑，日夜无节度，腹痛不可堪忍者方：
　　黄连六两　乾姜二两　当归　阿胶各三两
