<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右十五味，□咀，以水一斗八升，煮取四升，分为二分。一度灌一分，汤如人体，然后着麝香、猪胆一枚，即灌，灌了作葱豉粥食之，后日更将一分如前灌之。七日忌生冷毒物等，但是油腻、酱乳、醋，三十日忌之，大佳。
　　治疳蚀人诸处，但是赤血痢久不瘥，立着即瘥，秘方：
　　乾虾蟆五月五日收者，一枚，作灰末　人屎灰一作发灰　金银土埚各五两　麝香一分　银末小豆许
　　右五味，治下筛，傅疮上，即瘥。三七日忌如前。痢者，吹下部。
　　治疳痢不止方：
　　苦参　甘草　熏黄各二两　豉一升半　葱白五茎　蜀椒三十粒
　　右六味，以苦参等三物各捣下筛，以水五升煮葱白、豉、椒，取三升，以三指撮苦参末等各一撮，内汁中，冷暖如人体。先饮少许豉汁，食一口饭，乃侧卧，徐徐灌之讫，多时卧，不出为佳。大急，乃出之於争地，当有疳湿虫如白马尾状，头黑，是其效也。其重者，肛大难瘥，当取桃枝绵裹头，用前件汁，适寒温烙之，须近脊上，三十度烙之，乃瘥，神验。
　　又方，《崔氏》云：晋代之地多三疳#1，蚀人五脏，通见脊骨，下脓血，手足烦疼，四肢无力，夜卧烦躁不安，而#2失血色，肩髀疼，面及手足有浮气，或下血乃死，治之之方：
　　雄黄　青葙各二两　苦参三两　矾石　雌黄　铁衣　藜芦各一两　麝香二分，别研
　　右八味，治下筛，以竹管内大孔中酸枣许，吹内下部中，日一，不过三度，小儿以大豆许。此方极救死。
　　又方：
　　大麻子　胡麻各一升半
　　右二物，并熬令黄，以三升瓦瓶，泥表上，厚一寸，待泥乾，内大麻等令满，以四五枚苇管插口中，密泥之，掘地作灶，倒立灶口，底着瓦器承之，密填灶孔中，地平聚炭瓶四面，着坠垒之，日没，放火烧，至明旦开取，适寒温，灌疳湿者下部中一合，寻觉咽中有药气者为佳，亦不得过多，多则伤人，隔日一灌，重者再三灌之，从日一灌至日夕，极觉体中乏力，勿怪也，非但治疳湿，凡百异同疮疥癣并洗涂之。
　　论曰：凡日月蚀时，忌食饮。腹中生暨虫，及房室生子不具足，必患月蚀疮，亦不得与兄乳，日月生后，乃不忌，令人口臭，齿龈宣露，常有血出，舌上生疮者，皆由犯此所致耳。日月蚀时须救不救，出行逢暴雨，其救月杖须收取，治□之神药，预备，患此者施之救疗。
　　治月蚀恶疮息肉方：
　　硫黄　茹　斑猫各等分
　　右三味，治下筛。傅疮上，乾者以猪脂和傅之，日三夜一。
　　又方：
　　地榆根　蔷薇根　吴茱萸根
　　右三味，各三两，治下筛，以盐汤洗疮，傅之，日三。
　　小儿痢第十方
　　温中汤，治小儿夏月积冷，洗浴过度，及乳母亦将冷洗浴，以冷乳饮儿，儿壮热忽值暴雨，凉加之，儿下如水，胃虚弱，则面青肉冷，眼陷乾呕者，宜先与此调其胃气，下即止方：
　　乾姜　厚朴各一分　当归　桂心　甘草各三分　人参　茯苓　白朮　桔梗各二分#3
　　右九味，□咀，以水二升，煮取九合，六十日至百日儿一服二合半，余皆随儿大小。
　　温中大黄汤，治小儿暴冷，水谷下；或乳冷#4下青结不消；或冷实吐下，乾呕烦闷，及冷滞赤白下者良。若已服诸利汤去实，胃中虚冷，下如水，乾呕眼陷，烦扰，不宜利者，可除大黄；若中乳，乳母洗浴水气未消，饮儿遂为霍乱者，但用大黄；小儿诸霍乱宜利者，便用大黄；不须利宜温和者，除之，方：
　　大黄六分　桂心　厚朴　甘草　乾姜各一分　人参　茯苓　白朮　当归各二分　桔梗三分
　　右十味，□咀#5，以水二升半，煮取八合。凡儿三十日至六十日，一服二合；七十日至一百日，一服二合半；二百日已来，一服三合。
　　黄檗汤，治小儿夏月伤暴寒，寒折大热，热入胃，下赤白滞如鱼脑，壮热头痛，身热，手足烦，此#6太阳之气外伤，寒使热气便入胃，服此方良。若误以利药下之，或以温脾汤下之，则热剧#7，以利药下之，便数去赤汁如烂肉者；或下之不瘥，宜以涩热药断之，下既不止，倍增壮热者，服之即效；或是温病热盛，复遇暴寒折之，热入腹中，下血如鱼脑者，服之良方：
　　黄檗　黄连　升麻　白头翕一作白敛　当归　牡蛎　石榴皮　黄苓　寄生　甘草各二分　犀角　艾叶各一分
　　右十二味，□咀，以水三升，煮取一升二合。百日儿至二百日，一服三合；二百余日至期岁，一服三合半。
　　治中结肠圆，断冷滞下赤白青色如鱼脑，脱肛出，积日腹痛，经时不断者方：
　　赤石脂五分　吴茱萸三分　乾姜　附子　当归　厚朴　白朮　木兰皮　白头翁　黄连　石榴皮　黄檗各二分#8
　　右十二味，为末，蜜丸如大豆。二岁儿服五丸，三岁已上服十丸，十岁已上二十丸。暴下者服少许，便瘥；积下者，尽一剂，更合。
　　栀子圆，治少小热痢不止方：
　　栀子七枚　大枣四枚，炙黑　黄檗三分　黄连五分　矾石四分
　　右五味，为末，蜜丸如小豆大，服五丸，日三夜二服。不知，稍加至十丸。
　　藜芦圆，治少小泄清痢方：
　　藜芦二分　黄连二分　附子一分
　　右三味，为末，蜜丸如麻子大。以粥饮服二丸，立验。
　　四物粱米汤，治少小泄注方：
　　粱米　稻米　黍米各三升　蜡如弹丸大
　　右四味，以水五升，东向灶煮粱米三沸，去滓；复以汁煮稻米三沸，去滓；复以汁煮黍米三沸，去滓；以蜡内汁中和之，蜡消取以饮之，数试有验。
　　龙骨汤，治少小壮热，渴引饮，下痢方：
　　龙骨　甘草　大黄　赤石脂　栝蒌根　石膏　寒水石　桂心各二两
　　右八味，治下筛，以酒水各五合，煮散二合，二沸，去滓，量儿大小服之。
　　大黄汤，治少小下痢，若热不食，伤饱不乳方：
　　大黄　甘草　麦门冬各一两
　　右三味，□咀，以水二升，煮取一升。二三岁儿，分三四服。
　　生金牛黄汤，治小儿积下不止，因发痫方：
　　生金三铢#9，一方用六铢，无生金用熟金亦得，法应作屑，今方尽成器者　牛黄三铢　麻黄二分　黄连　乾姜　人参　甘草各一分　细辛半分
　　右八味，□咀，以水一升六合，煮取八合，去滓。临服，研牛黄以煮汤中。嫌儿热者，用生姜代乾姜。今世之生金，但用成器金亦善，二三两皆得用之。
　　泽漆茱萸汤，治小儿夏月暴寒，寒入胃则暴下如水，四肢被寒所折，则壮热经日不除，经月许日，变通身虚满，腹痛，其脉微细，服此汤一剂，得数渐渐安神方：
　　泽漆　青木香　海藻各二分　吴茱萸　茯苓　白朮　桔梗　芍药　当归各三分#10　大黄一分
　　右十味，□咀，以水四升，煮取一升半。二百日至一岁儿，一服二合半；一岁已上至二岁，一服四合。
　　枳实散，治少小久痢淋沥，水谷不调，形羸不堪大汤药者，宜此方：
　　枳实二两，治下筛。三岁已上饮服方寸匕，若儿小以意斟酌，日三服。
　　治少小洞注下痢方：
　　蒺藜子二升，捣汁温服，以瘥为度。
　　又方：
　　取木瓜汁饮之。
　　又方：
　　酸石榴烧灰，末，服半钱匕，日三。
　　又方：
　　炒仓米末饮服。
　　又方：
　　狗头骨烧灰，水和服之。
　　又方：
　　羊骨灰鹿骨灰
　　右二味，并水和服之，随得一事，即用之。
　　又方：
　　炒豉令焦，水淋汁服之，神验，冷则酒淋服。
　　又方：
　　五月五日百草末，吹下部。
　　治小儿赤白滞下方：
　　薤白一把　豉一升
　　右二味，以水三升，煮取二升，分三服。
　　又方：
　　柏叶　麻子末各一升
　　右二味，以水五升，煮取三沸，百日儿每服三合。
　　又方：
　　捣石榴汁服之。
　　又方：
　　牛角□灰，水和服三方寸匕，佳。
　　又方：
　　烧蜂房灰，水和服之。
　　又方：
　　乱发灰　鹿角灰
　　右二味，等分，三岁儿以水和服三钱匕，日三。
　　治小儿赤白痢方：
　　白蘘荷根汁生地黄汁各五合
　　右二味，微火上煎一沸，服之。
　　单方，治同前：
　　服生地黄汁一合。
　　又方：
　　五月五日虾蟆灰，饮服半钱匕。
　　治小儿热痢方：
　　煮木瓜叶饮之。
　　治小儿冷痢方：
　　蓼菜捣汁，量大小与之。一方作芥菜。
　　又方：
　　捣蒜，傅两足下。
　　治小儿暴痢方：
　　小鲫鱼一头，烧末服之，亦治大人。
　　又方：
　　烧鲤鱼骨末服之。一方作龙骨。
　　又方：
　　赤小豆末，酒和，涂足下，日三度，油和亦得。
　　治小儿蛊毒痢方：
　　蓝青汁一升二合，分为四服。
　　治小儿渴痢方：
　　捣冬瓜汁饮之。
　　孙真人备急千金要方卷之五十一竟
　　#1三疳：影宋刻本作『五疳』。
　　#2而：影宋刻本作『面』。
　　#3各二分：影宋刻本作『各三分』。
　　#4冷：原作『令』，锯影宋刻本改。
　　#5□咀：此二字原脱，据影宋刻本补。
　　#6此：原作『比』，锯影宋刻本改。
　　#7剧：影宋刻本作『痢』。
　　#8各二分：影宋刻本作『各一分』。
　　#9三铢：影宋刻本作『二铢』。
　　#10各三分：宋本作『各五分』，『吴茱萸』用『三分』。
　　孙真人备急千金要方卷之五十二
　　宋朝奉郎守太常少卿充秘阁校理林亿等校正
　　胃腑方
　　胃腑脉论第一
　　论曰：胃腑者，主脾也。口层者，是其候也。脾合气於胃，胃者，水谷之腑也，号仓库守内啬吏。重二斤十四两，迂曲屈伸，长一#1尺六寸，大一尺五寸，径五寸，受水谷三斗五升，其中当留谷二斗、水一斗五升。广胜、大颈、张胸，五谷乃容而满，上焦泄气，出其精微，栗悍滑疾。下焦下溉，泄诸小肠。此肠胃所受水谷之数也。平人则不然，胃满则肠虚，肠满则胃虚，更满更虚，气得上下，五脏安定，血脉和利，精神乃居。故神者，水谷精气也。五脏不足调於胃，故肠胃之中，当留谷二斗四升，水一斗一升。故人一日再至后(甲乙)作图，后二升半，一日中五升，七日，五七三斗五升，而留水谷尽。故平人不饮不食七日而死者，水谷精气津液皆尽，故七日而死矣。
　　右手关上阳绝者，无胃脉也，若#2吞酸头痛，胃中有冷，刺足太阴治阴，在足大指本节后一寸。
　　右手关上阳实者，胃实也，苦肠中伏伏一作幅幅，不思食，得食不能消，刺足阳明治阳，在足上动脉。脉浮而芤，浮则为阳，芤则为阴，浮芤相搏，胃气生热，其阳则绝。
