<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　趺阳脉浮大者，此胃家微虚烦，囿必日再行，动作头痛重，热气朝者，属胃。
　　胃脉搏坚而长，其色赤，当病折髀。其奠而散者，当病食痹髀痛。病先发於胃，胀满，五日之肾，少腹腰脊痛，经酸；三日之膀胱，背膂筋痛，小便闭。五日上之心脾，心痛闭塞不通，身痛体重，《灵柜》云上之心。三日不已，死，冬夜半后，夏日昳。
　　胃病者，腹胀，胃管当心而痛，上支两胁，膈咽不通，饮食不下，下取三里。
　　饮食不下，膈塞不通，邪在胃管。在上管，则抑而刺之；在下管，则散而去之。
　　胃胀者，腹满，胃管痛，鼻闻焦臭，妨於食，大便难。
　　胃疟，令人旦病也，善饥而不能食，食而支满腹大，刺足阳明、太阴横脉出血。
　　胃中有癖，食冷物者，痛不能食，食热则能食。脾前受病移於胃，脾咳不已，呕吐长虫。
　　厥气客於胃，则梦饮食。
　　诊得胃脉，病形何如？曰#3：胃脉实则胀，虚则泄。脾应肉□，肉□坚大者胃厚；肉□磨者胃薄；肉□小而磨者胃不坚；肉□不称其身者胃下，胃下者脘约；肉□不坚者胃缓；肉□无小果累标紧者胃急；肉□多小果累者胃结，胃结者，胃上脘约不利。
　　扁鹊云：足太阴与阳明为表裹，脾胃若病，实则伤热，热则引水浆，常渴；虚则伤寒，寒则苦饥常痛，发於风水，其根在胃，先从四肢起，腹满大，通身肿。方在治水篇中。　　　　　
　　胃绝不治，五日死。何以知之？舌肿，溺血，大便赤泄。
　　足阳明之脉，起於鼻交頞中，旁约太阳之脉，下循鼻外，入上齿中，还出侠口，环唇，下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车，上耳前，过客主人，循发际，至额颅。其支者，从大迎前下人迎，循喉咙，入缺盆，下膈，属胃络脾。其直者，从缺盆下乳内廉，下侠脐，入气街中。其支者，起胃下口，循腹裹，下至气街中而合，以下髀关，抵伏兔，下膝入膑中，下循胻外廉，下足跗，入中指内间。其支者，下膝三寸而别，以下入中指外间。其支者，跗上入大指间，出其端。是#4动则病凄凄振寒，善伸数欠，颜黑，病至恶人与火，闻木音则惕然而惊，心动，欲独闭户牖而处，甚则欲上高而歌，弃衣而走，贲响腹胀，是为骭厥。是主血所生病者，狂疟温淫，汗出鼽衄，口喎唇紧，颈肿喉痹，大腹水肿，膝膑肿痛，循膺、乳、街、股、伏兔、哥外廉、足跗上皆痛，中指不用。气盛则身以前皆热，其有余於胃，则消谷善饥，溺色黄；气不足则身以前皆寒栗，胃中寒则胀满，盛者则人迎大三#5倍於寸口，虚者则人迎反小於寸口。
　　胃虚实第二脉　方　灸
　　胃实热
　　右手关上脉阳实者，足阳明经也，病苦头痛《脉经》作腹中坚痛而热也，汗不出，如温疟，唇口乾，善哕，乳痈，缺盆腋下肿痛，名曰胃实热也。
　　泻胃热汤方：
　　栀子仁　射干　升麻　茯苓各三两　芍药四两　白朮五两　生地黄汁　赤蜜各一升
　　右八味，□咀，以水七升，煮取一升半，去滓，下地黄汁，煮两沸，次下蜜，煮取三升，分三服，老小以意加减。
　　胃中热病：
　　灸三里三十壮，穴在膝下三寸。
　　胃虚冷
　　右手关上脉阳虚者，足阳明经也，病苦经寒不得卧，恶风寒洒洒，目急，腹痛，虚呜《外台》作耳虚呜，时寒时热，唇口乾，面目浮肿，名曰胃虚冷也。
　　补胃汤，治少气口苦，身体无泽方：
　　柏子仁　防风　细辛　桂心　橘皮各二两　芎藭　吴茱萸　人参各三两　甘草一两
　　右九味，□咀，以水一斗，煮取三升，分为三服。
　　人参散，补胃虚寒，身枯绝，诸骨节皆痛方：
　　人参　甘草　细辛各六分　麦门冬　桂心　当归各七分　乾姜二两　远志一两　吴茱萸二分　蜀椒三分
　　右十味，治下筛，食后温酒服方寸匕。
　　喉咙论第三
　　论曰：喉咙者，脾胃之候也。重十二两，长一尺二寸，广二寸，其层围十二重，应十二时，主通利水谷之道，往来神气。若脏热，喉则肿塞，气不通，乌要膏主#6之。方在第六卷中。若腑寒，喉则耿耿如物常欲窒，痒痹涎唾。热则开之，寒则通之，不热不寒，依脏调之。方见第六卷中。
　　反胃第四脉 方 灸法
　　寸紧尺涩，其人胸满，不能食而吐，吐止#7者，为下之，故不能食。设言未止者，此为胃反，故尺为之微涩。
　　趺阳脉浮而涩，浮即为虚，涩即伤脾，脾伤即不磨，朝食暮吐，暮食朝吐，宿谷不化，名胃反。趺阳脉紧而涩，其病难治。
　　治胃虚反，食下喉便吐方：
　　人参一两　泽泻　甘草　桂心各二两　橘皮　乾姜各三两　茯苓四两　大黄六两　青竹茹五两
　　右九味，□咀，以水八升，煮取三升。一服七合，日三夜一。已利者，去大黄。
　　治反胃而渴方：
　　茯苓　泽泻　半夏各四两　桂心　甘草各三两
　　右五味，□咀，以水五升，煮取二升，分三服。一方入生姜四两。
　　治胃反吐逆，不消食，吐不止方：
　　人参　泽泻　桂心各二两　茯苓四两　橘皮　甘草　黄耆各三两　大黄一两半　生姜八两　半夏一升　麦门冬三升
　　右十一味，□咀，以水一斗二升，煮取三升二合。一服八合，日三夜一，赢人六合。已利，去大黄。
　　治胃反，朝食暮吐，食讫腹中刺痛，此由久冷方：
　　橘皮三两　甘草　厚朴　茯苓　桂心　细辛　杏仁　竹皮各二两　槟榔十枚　前胡八两　生姜五两　人参一两
　　右十二味，□咀，以水一斗三升，煮取三升，分三服。一方有甘皮二两。
　　又方：
　　橘皮三两　白朮　人参各二两　蜀椒一百二＋粒　桂心一两　薤白一握
　　右六味，□咀，以水二升渍一宿，内羊肚中缝合，以三升水煮，水尽出之，决破去滓，分三服。
　　治反胃大验方：
　　前胡　生姜各四两　阿胶一两　大麻仁五合　橘皮三两　桂心三寸　甘草五寸　大枣十枚　吴茱萸四合
　　右九味，□咀，以水三升、酒二升，煮取一升七合，分二服。
　　华佗治胃反：胃反为病，朝食暮吐，心下坚如杯升，往来寒热，吐逆不下食，此为关上寒澼所作，将成肺痿，治之之方：
　　真珠　雄黄　丹砂各三两　朴消五两　乾姜十累
　　右五味，为末，蜜丸如梧子，先食服三丸。若小烦者，饮水即解。然无所忌，，神良无比。一方用桂心一两。
　　治胃反，食即吐方：
　　捣粟米作曲，水和作丸，楮子大七枚，烂煮，内醋中，细细吞之，得下便已。曲亦得用之。
　　大半夏汤，治胃反不受食，食已即　　呕吐方：
　　半夏三升　　白蜜　白朮各一升　人参二两　生姜三两
　　右五味，□咀，以水五升，和蜜，剔之二三百下，煮取一升半，分三服。
　　治胃反，食即吐出，上气方：
　　芦根　茅根各二两，细切
　　右二味，以水四升，煮取二升。服之，得下良。
　　又方：
　　饮白马尿即止。
　　又方：
　　烧先死鸡肶胵灰，酒扬服，男雄女雌。
　　又方：
　　淘小芥子，曝乾为末。酒服方寸匕，日三。
　　又方：
　　灸两乳下各一寸，以瘥为度。
　　又，灸脐上一寸，二十壮。
　　又，灸内踝下三指稍邪向前有穴，三壮。《外台秘要》三指作一指也。
　　治酢咽方：
　　曲末一#8斤　地黄三斤
　　右二味，合捣，日乾。以酒服三方寸匕，日三。
　　治噫酢咽方：
　　吴茱萸半斤　生姜三两　人参二两　大枣十二枚
　　右四味，□咀，以水六升，煮取二顿二升。先食服一升，日再。
　　治中散，食后吐酸水方：
　　乾姜　食茱萸各二两
　　右二味，治下筛，酒服方寸匕，日胃玲服之，立验。
　　呕吐叽逆第五脉　论　方　灸法
　　夫吐家，脉来形状如新卧起，阳紧阴数，其人食已即吐，阳浮而数亦为吐。寸口脉紧而芤，紧即为寒，芤即为虚，寒虚相搏，脉为阴结而迟，其人即噎。关上数，其人则吐。趺阳脉微而涩，微即下利，涩即吐逆，谷不得入。趺阳脉浮者，胃气虚，寒气在上，忧气在下，二气并争，但出不入，其人即呕而不得食，恐怖如死，宽缓即瘥。呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥难治。
　　论曰：凡服汤呕逆不入腹者，先以甘草三两，水三升，煮取二升，服之得吐，但服之，不吐益佳。消息定，然后服余汤，即流利更不吐也。凡呕者，多食生姜，此是呕家圣药。
　　半夏汤，治逆气，心中烦闷，气满，呕吐气上方：一名小茯苓汤。
　　半夏一升　生姜一斤　茯苓　桂心各五两
　　右四味，□咀，以水八升，煮取二升半，分三服，若少气，加甘草二两。
　　前胡汤，治寒热呕逆，少气，心下坚聚，彭亨满，不得食，寒热痛渴，补不足方：
　　前胡　生姜各三两#9　甘草　朴消汤下　大黄别浸，各二两　芍药　茯苓　麦门冬　当归　半夏　滑石　石膏　栝蒌根　黄苓　附子人参各一两
　　右十六味，□咀，以水一斗二升，煮取六升，分四服。
　　治呕吐，四肢痹冷，上气腹热，三焦不调方：
　　前胡　芎藭　甘草　当归　石膏　人参　桂心　橘皮各二两　芍药三两　半夏四两　生姜五两　大枣三＋枚
　　右十二味，□咀，以水一斗二升#10，下黄苓三两合煮，取三升，分三服。一方不用黄苓。
　　小麦汤，治呕吐不止方：
　　小麦一升　人参　厚朴各四两　甘草一两　生姜汁三合　茯苓三两　青竹茹二两半
　　右七味，□咀，以水八升，煮取三升，去滓，分三服。
　　猪苓散，治呕而膈上寒方：
　　猪苓　茯苓　白朮各三两
　　右三味，治下筛，以饮服方寸匕，日三。渴者多饮水。
　　犀角人参饮子，治呕逆，胃气虚邪风热，不下食方：
　　犀角　人参各二两#11　薤白五两　粟米一合
　　右四味，□咀，以水四升半，煮取一升七合，下米煮令米熟。分四服，相去七里久进一服。
　　治春夏时行伤寒，寒伤於胃，胃冷变啘方：
　　橘皮　桂心　葛根各二两　白茅根一升
　　右四味，□咀，以水六升，煮取三升。分三服，数进服，尽更合。有热去桂。
　　小半夏加茯苓汤，治诸呕哕，心下坚痞，膈间有水痰，眩悸者。方见第十八卷中。
　　治呕哕方：
　　人参一两　胡麻仁八合　橘皮一分　枇杷叶八两
　　右四味，□咀，以水一斗，煮枇杷叶，取五升，下药，煮取三升，内麻仁，稍饮之。
　　又方：
　　芦根切三升，以水一斗，煮取四升，分作四服。
　　治气厥呕哕不得息方：
