<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大桂汤，治虚赢，胸膈满方：
　　桂心　生姜各一斤　半夏一升　黄耆四两
　　右四味，□咀，以水一斗半，煮取五升。分五服，日三夜二。
　　治男子卒劳内伤，汗出中风，腹胀，大饥，食不下，心痛，小便赤黄，时白，大便不利方：
　　大黄　葶苈　寒水石　苦参　黄连　栝蒌根各等分
　　右六味，为末，蜜丸。以豉汁和饮服，如梧子大二丸，日三，加至十丸。
　　灸法：
　　胪胀，胁腹满，灸膈输百壮，三报。
　　胸满，心腹积聚，痞痛，灸肝输百壮，三报。
　　胀满，水肿，灸脾输，随年壮，三报。
　　腹中气胀，引脊痛，食饮多，身赢瘦，名曰食晦，先取脾输，后取季胁。
　　脏腑积聚，胀满，羸瘦，不能饮食，灸三焦输，随年壮。
　　胀满，雷鸣，灸大肠输百壮，三报。
　　胀满，气聚寒冷，灸胃管百壮，三报。穴在鸠尾下三寸。
　　腹胀满，绕脐结痛，坚不能食，灸中守百壮，穴在脐上一寸，一名水分。
　　胀满痕聚，滞下疼冷，灸气海十#6壮，穴在脐下一寸。忌不可针。
　　胀满气如水肿状，小腹坚如石，灸膀胱募百壮，穴在中极脐下四寸。
　　胀满肾冷，瘕聚泄利，灸天枢#7百壮，穴在脐傍相对，横去脐两傍各二寸。
　　痛冷积热第八论　方　灸法
　　论曰：凡人中寒者，喜欠，其人清涕出，发热，色和者，善嚏。凡觇#8病者，未脉望之，口燥，清涕出，善嚏欠，此人中寒，其人下利，以裹虚故也。欲嚏不能，此人腹中痛，凡寒，脉沉弦。脉双弦者，寒也。弦脉，状如张弓弦，按之不移。脉数弦者，当下其寒。脉双弦而迟者，心下坚。脉大而紧者，阳中有阴，可下之。右手寸口脉弦者，即胁下拘急而痛，其人濇濇恶寒。师曰：迟者为寒，涩为无血。寸口脉微，尺中紧而涩，紧即为寒，微即为虚，即为血不足，故知发汗而复下之。露宿丸主寒冷百病。方见第十七卷中。
　　匈奴露宿圆，治寒冷积聚方：
　　矾石　桂心　附子　乾姜各二两
　　右四味，为末，蜜丸如梧子大。每服十丸，日三，后稍加之。
　　露宿圆，治遇冷气，心下结紧，呕逆，寒食不消，并主伤寒，晨夜触寒冷恶气方：
　　附子　乌头　桂心　矾石各四两
　　右四味，为末，蜜丸如胡豆大。以酒服三丸，日三，加至十丸。药耐寒冷，忌热食近火，宜冷食饮。
　　治痼冷风眩，寒中，手足冷，胃口寒，脐下冷，百病五劳七伤。第一令人能食，二强盛，三益气，四有子，神验方：
　　大豆三升半　生地黄十五斤，取汁　乌头一百五十枚
　　右三味，以除日□咀乌头，以酒一斗半，和地黄汁，浸乌头，至破日，绞去大涩汁滓，内豆药汁中，至除日出，曝之，有，更浸曝之，至汁尽药成。初服从二豆起，可至二十豆，酒服之。有病空腹服，无病食后服。四时合，并得二月三月为上时。药令人能食，益气，强盛，有子，发白反黑，齿落重生。先病热人不可服。
　　治心腹痼冷，百治不酸方：
　　曲末三升　白朮五两　乾姜　桂心各三两　蜀椒　吴茱萸各二两
　　右六味，治下筛。以米饮服方寸匕，日二。不过五剂，诸冷顿愈。无忌，空腹服之。
　　治积年冷病方：
　　蜀椒二两　香豉一升
　　右二味，捣椒为末，和豉，更捣三千杵。丸如弹丸大#9，食前酒服，日再#10。
　　治诸冷极，医所不治方：
　　马蔺子九升，争治去土。空腹服一合，日三，饮及酒下之，服讫须臾，以食压之，取瘥乃止。
　　赤圆，治寒气厥逆方：
　　茯苓　桂心各四两　细辛一两　乌头　附子各二两　射罔如大枣一两#11
　　右六味，为末，内真珠为色，蜜丸，如麻子，空腹酒服一丸，日再夜一。不止#12，加至二丸，以止为度。一方用半夏四两，而不用桂。
　　半夏汤，治胸满有气，心腹中冷方：
　　半夏一升　桂心四两　生姜八两
　　右三味，□咀，以水七升，煮取二升。一服七合，日三服。
　　生姜汤，温中下气方：
　　生姜一斤　甘草三两　桂心四两
　　右三味，□咀，以水六升，煮取一升半。一服五合，日三服。
　　甘草汤，治虚羸惙惙，气欲绝方：
　　甘草　五味子　生姜各二两　吴茱萸一升　人参一两
　　右五味，□咀，以水四升煮茱萸，令小沸，去滓内药，煮取一升六合。分二服，服数剂佳。
　　茱萸消石汤，治久寒，不欲饮食，数十年僻饮方：
　　吴茱萸八合　消石一升　生姜一斤
　　右三味，以酒一斗，水解令得二斗，煮药取四升。服二升，病即下去，勿更服也。初下如泔，后如污泥，若如沫滓。吐者，更可服之。养如乳妇法。
　　大建中汤，治心胁中大寒大痛，呕不能饮食，饮食下咽，自知偏从一面下流，有声决决然。若腹中寒气上冲皮起，出见有头足，上下而痛，其头不可触近方：
　　蜀椒二合　乾姜四两　人参二两　饴糖一升
　　右四味，□咀，以水四升，煮取二升，去滓内糖，微火煮，令得一升半。分三服，服汤如炊三升米久，可饮粥二升许，更服。当一日食糜，温覆之。
　　大黄附子汤治胁下偏痛，发热，其脉紧弦，此寒也，当以温药下之之方：
　　大黄三两　附子三枚　细辛二两#12
　　右三味，□咀，以水五升，煮取二升，分再服。
　　论曰：寸口脉弦而紧，弦即卫气不行，卫气不行即恶寒；紧则不欲饮食，弦紧相搏，即为寒疝。跗阳脉浮而迟，浮即为风虚，迟即为寒疝。凡瘦人绕脐痛，必有风冷，谷气不行而反下之，其气必冲。不冲者，心下则痞。
　　大乌头汤，主寒疝绕脐苦痛，发即白汗出，手足厥寒，其脉沉弦者方：仲景名二物乌头煎。
　　乌头十五枚，熬黑，不切，以水三升渎煮取一升，去滓，内白蜜二斤，煎令水气尽，得二升。强人服七合，羸人五合，一服未效，明日更服，每日止一服，不可再也。
　　乌头桂枝汤，治大寒疝，腹中痛，逆冷，手足不仁，若一身尽痛，灸刺、诸药不能治方：
　　秋乾乌头实中者五枚，除去角　白蜜一斤
　　右二味，以蜜煎乌头，减半，去滓，以桂枝汤五合解之，令得一升许。初服二合，不止#14，更进三合，复不止，加至五合。其止者，如醉状，得吐者，为中病也。桂枝汤方见伤寒卷中。《外台方》云：以水二升半煮桂，取一升，以桂汁和蜜煎，合煎之一升许服。又云：《范汪方》云：以桂枝汤和前乌头煎服。
　　论曰：凡人患大热，皆须候脉。若大大热者，不得一准方用药皆准病用药。大热不可那者，当两倍、三倍。大大热者，乃至十倍用之，乃可制之尔。有人苦热不已，皆由服石所致，种种服饵不能制止，惟朴消煎可以定之。武德中有贵高人师市奴，谓之金石凌，非也。此方直用二硝、寒水石、石膏可也、即不劳金。有金者，贵高人所加也。
　　朴消煎方：
　　朴消一斤　芒硝八两　寒水石四两　石膏　金各二两
　　右五味，先内二硝於八升汤中，搅令消，以纸密封一宿，澄取清，内铜器中，别捣寒水石、石膏，碎如豆粒，以绢袋盛之，内汁中，以微火煎，候其上有沫#15起，以箸投中，着箸如凌雪凝白，急下泻着盆中，待凝取出，烈日曝乾。积热困闷不已者，以方寸匕白蜜一合，和冷水五合，搅和令消，顿服之，日三。热定即止。
　　五石汤，治胃间热，热病后不除，烦闷，口中乾渴方：
　　寒水石　消石　赤石脂　龙骨　栝蒌根　牡蛎　甘草　黄苓各五分　知母　桂心　石膏各三分　大黄二分
　　右十二味，□咀，以水七升，煮取三升。分四服，日三夜一。诸本只有四石。
　　竹叶汤，治五心热，手足烦疼，口乾唇燥，胸中热方：
　　竹叶　小麦各一升　知母　石膏各三两　茯苓　黄苓　麦门冬各二两　人参一两半　生姜五两　栝蒌根　甘草　半夏各一两
　　右十二味，□咀，以水一斗二升，煮竹叶、小麦，取八升，去滓内药，煮取三升。分三服，老小分五服。
　　半夏汤，治胸中客热，心中烦满气上，大小便难方：
　　半夏一升　生姜八两　前胡四两　茯苓　白朮各五两　甘草一两　黄苓　人参各二两　杏仁　枳实各三两
　　右十味，□咀，以水九升，煮取三升，分三服。胸中大热者，沉冷服之。大小便涩，加大黄二两。一方用栀子仁二两，为十一味。
　　承气汤，治气结胸中，热在胃管，饮食呕逆，渴方：
　　前胡　枳实　桂心　大黄　寒水石　知母　甘草各一两　消石　栝蒌根　石膏各二两
　　右十味，□咀，以水一斗，煮取三升，分三服。
　　治热气，手足心烦热如火方：
　　竹叶二升　枳实三两　青葙子　白前各一两　吴茱萸　黄苓各#16 分　栝蒌根　麦门冬各二两　生姜六两　前胡一作芍药　半夏各五两
　　右十一味，□咀，以水八升，煮取二升，分三服。
　　地黄煎，治热方：
　　地黄汁四升三合　茯神　知母　萎蕤各四两　栝蒌根五两　竹沥三合，一用竹叶　生姜汁　生地骨皮　生麦门冬汁　白蜜各二升#17石膏八两
　　右十一味，□咀，以水一斗二升，先煮诸药，取汁三升，去滓，下竹沥、地黄、麦门冬汁，微火煎四五沸，下蜜、姜汁，微火煎，取六升。初服四合，日三夜一，加至六七合。四月、五月作散服之。
　　治积热方：
　　枳实　黄苓　大黄　黄连　芒硝各二两#18
　　右五味，为末，蜜丸如梧子大。空心酒服三十丸，加至四十丸，日一服。
　　治膈上热方：
　　苦参十两　玄参五两　麦门冬三两　车前子二两
　　右四味，为末，蜜丸如梧子大。一服十五丸，日二服。
　　细圆，治客热结塞不流利方：
　　大黄　葶苈各三两　香豉三合　杏仁　巴豆各五分#19
　　右五味，为末，蜜丸如梧子大。每日饮服二丸，以利为度。
　　治骨蒸热，赢瘦，烦闷短气，喘息鼻张，日西即发方：
　　龙胆　黄连　栝蒌根各#20四分　芒硝二分　栀子十枚　苦参　大黄　黄苓　芍药　青葙子各二两
　　右十味，为末，蜜丸如梧子大。饮服二丸，日二，以止#21为度。一方无苦参已下，止五味。张文仲为散，饮服方寸匕。
　　治骨蒸方：
　　天灵盖如梳大，炙令黄，碎，以水五升，煮取二升，分三服。起死人神方。
　　又方：水服芒硝一方寸匕，日二服，神服良。
　　又方：取人屎灰，以酒服方寸匕，日二
　　治五脏热及身体热，脉弦急者方：
　　灸第十四椎，与脐相当，五十壮。老小增损之。若虚寒，至百壮，横三间寸灸之。
　　孙真人备急千金要方卷之五十三竟
