<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　#1止：影宋刻本作『知』。
　　#2止：影宋刻本作『知』。
　　#3 索：影宋刻本作『萦』。
　　#4嚏：原作『噎』，据影宋刻本改。
　　#5寒：原作『塞』，据影宋刻本改。
　　#6十：影宋刻本作『百』。
　　#7天柜：原作『太枢』，据影宋刻本改。
　　#8觇：影宋刻本作『瞻』。
　　#9 如弹丸大：影宋刻本『大』下有『七丸』二字。
　　#10日再：影宋刻本作『日一服』。
　　#11两：影宋刻本作『枚』。
　　#12止：影宋刻本作『知』。
　　#13二两：影宋刻本作『三两』 。
　　#14止：影宋刻本作『知』。下同。
　　#15沫：原作『汉』，据影宋刻本改。
　　#16二：原脱，据影宋刻本补。
　　#17各二升：影宋刻本『生麦门冬汁』用『一升』。
　　#18各二两：影宋刻本『芒消】 用『二两』，余四味用『三两』。
　　#19各五分：影宋刻本作『各三分』。
　　#20各：原脱，据影宋刻本补。
　　#21止：影宋刻本作『知』。
　　孙真人备急千金要方卷之五十四
　　宋朝奉郎守太常少卿充秘阁校理林亿等校正
　　肺脏方
　　肺脏脉论第一
　　论曰：肺主魄，魄脏者，任物之精也，为上将军，使在上行，所以肺为五脏之华盖。并精出入谓之魄，魄者，肺之藏也。鼻者，肺之官，肺气通於鼻，鼻和则能知香臭矣。循环紫宫，上出於颊，候於鼻下，回肺中，荣华於发，外主气，内主胸，与乳相当，左乳庚，右乳辛。肺重三斤三两，六叶两耳，凡八叶，有十四童子、七女子守之，神名鸿鸿#１。主藏魄，号为魄脏，随节应会，故云肺藏气，气舍魄，在气为咳，在液为涕。肺气虚则鼻息不#2利少气，实则喘喝，胸凭仰息。肺气虚则梦见白物，见人斩血藉藉，得其时则梦见兵战，气盛则梦恐惧哭泣。厥气客於肺，则梦#３飞扬，见金铁之器及奇物。
　　凡肺脏象金，与大肠合为腑，其经手太阴，与阳明为表裹。其脉浮，相於季夏，王於秋。秋时万物之所终，宿叶落柯，萋萋枝条，桃然独在。其脉为微浮，卫气迟，荣气数，数则在上，迟则在下，故名曰毛。阳当陷而不陷，阴当升而不升，为邪所中二气感激，故为风寒所中。阳中邪则卷，阴中邪则紧。卷则恶寒，紧则为栗，寒栗相搏，故名曰疟。弱则发热，浮乃来出，旦中旦发，暮中暮发。脏有远近，脉有迟疾，周有度数，行有漏刻，迟在上伤毛采，数在下伤下焦。中焦有恶则见，有善则匿，阳气下陷，阴气则温，阳反在下，阴反在巅，故名曰长而且留。
　　秋脉如浮，秋脉肺也，西方金也，万物之所以收成也，故其气来轻虚而浮，来急去散，故曰浮，反此者病。何如而反？其气来毛，而中央坚，两傍虚，此谓太过，病在外。其气来毛而微，此谓不及，病在中。太过则令人气逆而背痛，愠愠然。不及则令人喘，呼吸少气而咳，上气见血，下闻病音。
　　肺脉来厌厌聂聂，如落榆荚，曰肺平，秋以胃气为本。肺脉来不上不下如循鸡羽，曰肺病。《巢源》无不字。肺脉来如物之浮，如风吹毛，曰肺死。
　　真肺脉至，大而虚，如以毛羽中人肤，色白赤不泽，毛折乃死。
　　秋胃微毛日平，毛多胃少曰肺病，但毛无胃曰死，毛而有弦曰春病，弦甚曰今病。
　　肺藏气，气舍魄，喜乐无极则伤魄，魄伤则狂。狂者意不存人，皮革焦，毛悴色夭，死於夏。
　　手太阴气绝，则皮毛焦。太阴者，行气温皮毛者也，气弗营则皮毛焦，皮毛焦则津液去，津液去则皮节伤，皮节伤者则爪一作皮枯毛折，毛折者则气先死，丙笃丁死，火胜金也。
　　肺死脏，浮之虚，按之弱如葱叶，下无根者死。秋金肺王，其脉微涩而短曰平。反得大而缓者，是脾之乘肺，母之归子，为虚邪，虽病易治。反得沉濡而滑者，是肾之乘肺，子之乘母，为实邪，虽病自愈。反得浮大而洪者，是心之乘肺，火之克金，为贼邪，大逆，十死不治。反得弦细而长者，是肝之乘肺，木之陵金，为微邪，虽病即瘥。肝乘肺，必作虚。
　　右手关前寸口阴绝者，无肺脉也，若#4短气咳逆，喉中塞，噫逆，刺手阳明治阳。
　　右手关前寸口阴实者，肺实也，苦少气，胸中满膨膨，与肩相引，刺手太阴治阴。
　　肺脉来，泛泛轻如微风吹乌背上毛，再至曰平，三至曰惟#5经病，四至脱精，五至死，六至命尽，手太阴脉也。
　　肺脉急甚为癫疾，微急为肺寒热，怠惰，咳唾血，引腰背胸，若鼻息肉不通。缓甚为多汗，微缓为痿，漏风一作偏风，头已下汗出不可止。大甚为经肿，微大为肺痹，引胸背，起腰内。小甚为飧泄，微小为消瘅。滑甚为息贲上气，微滑为上下出血。涩甚为呕血，微涩为鼠，在颈肢腋之间，下不胜其上，其能喜酸。
　　肺脉搏坚而长，当病唾血。其濡而散者，当病漏一作灌汗，至今不复发散。
　　白脉之至也，喘而浮，上虚下实，惊，有积气在胸中。喘而虚，名曰肺痹，寒热，得之醉而使内也。
　　黄帝问曰：经脉十二，而手太阴之脉独动不休，何也？手太阴本在寸口中。岐伯对曰：足阳明，胃脉也。胃者，五脏六腑之海，胃脉在足趺上大趾间，上行三寸骨解中是也。其精气上清，注於肺，肺气从太阴而行之。其行之也，以息往来，故人一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸不已，脉动不止。
　　黄帝问曰：气口何以独为五脏主？岐伯曰：胃者，水谷之海，六腑胃居其大，五味入於口，藏於胃，以养五脏气。气口者，太阴是也，脏腑之气味皆出於胃，变见於气口，气口属腑脏主，即呼寸口者也。
　　扁鹊曰：肺有病则鼻口张，实热则喘逆，胸凭仰息。其阳气壮，则梦恐惧等。虚寒则咳息，下利少气。其阴气壮，则梦涉水等。肺在声为哭，在变动为咳，在志为忧。忧伤肺，精气并於肺则悲也。
　　味主秋，结满而血者，病在胸，及以饮食不节得病者，取之合，故命曰味主合。
　　病先发於肺，喘咳。三日之肝，胁痛支满；一日之脾，闭塞不通，身痛体重；五日之胃，腹胀；十日不已，死，冬日入，夏日出。
　　病在肺，下晡慧，日中甚，夜半静。
　　假令肺病，南行若食马肉及獐肉得之，不者当以夏时发，得病以丙丁日也，宜赤药。
　　凡肺病之状，必喘咳逆气，肩息背痛，汗出，尻阴股膝挛，髀端腑足皆痛，虚则少气不能报息，耳聋嗌乾，取其经手太阴足太阳之外，厥阴内少阴血者。
　　肺脉沉之而数，浮之而喘，苦洗洗寒热，腹满，肠中热，小便赤，肩背痛，从腰已上汗出，得之房内汗出当风。
　　肺病其色白，身体但寒无热，时时咳，其脉微迟，为可治，宜服五味子大补肺汤、泻肺散。春当刺少商，夏刺鱼际，皆泻之；季夏刺太渊，秋刺经渠，冬刺尺泽，皆补之。又当灸膻中百壮，背第三椎二十五壮。
　　邪在肺，则皮肤痛，发寒壮#6，上气气喘，汗出，咳动肩背。取之膺中外输，背第三椎之傍，以手痛按之快然，乃刺之，取之缺盆中以越之。
　　形寒寒饮则伤肺，以其两寒相感，中外皆伤，故气逆而上行。肺伤，其人劳倦则咳唾血，其脉细紧浮数，皆吐血，此为躁扰嗔怒得之，肺伤气拥所致也。
　　肺中风者，口燥而喘，身运而重，冒而肿胀。
　　肺中寒者，其人肚烛梯。
　　肺水者，其人身体肿而小便难，时斗，时而大便鸭溏。
　　肺胀者，虚而满，喘咳，月如脱状，其脉浮大。
　　趺阳脉浮缓，少阳脉微紧，微为血虚，紧为微寒，此为鼠乳。
　　诊得肺积，脉浮而毛，按之辟易，胁下时时痛，逆背相引痛，少气，善忘，目瞑，结痈，皮肤寒，秋愈夏剧，主皮中时痛，如虱缘之状，甚者如针刺之状，时痒，色白也。
　　肺之积名曰息贲，在右胁下，覆大如杯，久久不愈，病洒寒热，气逆喘咳，发肺痈。以春甲乙日得之。何也？心病传肺，肺当传肝，肝适以春王，王者不受邪，肺复欲还心，心不肯受，因留结为积，故知息贲以春得之。
　　肺病身当有热，咳嗽短气，唾出脓血，其脉当短涩，今反浮大，其色当白而反赤者，此是火之克金，为大逆，十死不治。
　　商音人者，主肺声也，肺声哭，其音磬，其志乐，其经手太阴。厥逆阳明，则荣卫不通，阴阳反祚，阳气内击，阴气外伤，伤则寒，寒则虚，虚则厉风所中，嘘吸战掉，语声嘶塞而散下，气息短惫，四肢僻弱，面色青葩，遗矢便利，甚则不可治，依源麻黄续命汤主之。方见第八卷中。
　　又言音喘急，短气，好唾，此为火克金，阳击阴，阴气沉，阳气升，升则实，实则热，热则狂，狂则闭眼，悸，言非常所说，口赤而张，饮无时度，此热伤肺，肺化为血，不治。若面赤而鼻不欹，可治也。
　　肺病为疟者，令人心寒，寒甚则热，热间善惊，如有所见者，恒山汤主之。方见第十卷中。若其人本来语声雄烈，忽尔不亮，拖气用力，方得出言，而反於常，人呼共语，直视不应，虽曰未病，势当不久，此则肺病声之候也，察观疾病，表裹相应，依源审治，乃不失也。
　　白为肺，肺合皮，白如豕膏者吉。肺主鼻，鼻是肺之余，其人金形，相比於上商，白色，小头，方面，小肩背，小腹，小手足，发动身轻，精廉#7，急心静悍，性喜为吏。耐秋冬不耐春夏，春夏感而生病，主手太阴。廉廉然，肩膺厚薄正竦，则肺应之。正白色小理者则肺小，小则少饮，不病喘喝；粗理者则肺大，大则虚，虚则寒，喘鸣，多饮，善病胸喉痹，逆气；巨肩反膺陷喉者，则肺高，高则实，实则热，上气肩息，咳逆；合腋张胁者则肺下，下则逼贲迫肝，善胁下痛，鼻塞，或壅而涕，生息肉；好肩背厚者则肺坚，坚则不病咳上气；肩背薄者则肺脆，脆则易伤於热，喘息，鼻衄；肩膺好者则肺端正，端正则和利难伤；膺偏歌者则肺偏倾，偏倾则病胸偏痛，鼻亦偏疾。
　　凡人分部陷起者，必有病生。大肠阳明为肺之部，而脏气通於内外，部亦随而应之。沉浊为内，浮清为外。若外病内入，则所部起；内病裹出，则所部陷。外入前治阳，后治阴；内出前治阴，后治阳，实泻虚补。阳主外，阴主内。
