<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贝母汤，治上气咽喉窒塞，短气不得卧，腰背痛，胸满不得食，面色萎黄方：
　　贝母一两　生姜五两　桂心　麻黄　石膏　甘草各二两#8　杏仁三＋枚　半夏五合#9
　　右八味，□咀，以水一斗，煮取三升。分为三服，日三。
　　麻黄汤，治上气，脉浮，咳逆，喉中水鸡声，喘息不通，呼吸欲死方：
　　麻黄八两　甘草四两　大枣三＋枚　射干如博棋子二枚
　　右四味，□咀，以井花水一斗，煮麻黄三沸，去沫内药，煮取四升。分四服，日三夜一。
　　奔气汤，治大气上奔，胸膈中诸病，发时迫满，短气不得卧，剧者便愒欲死，腹中冷湿气，肠鸣相逐，成结气方：
　　生姜一斤　半夏　吴茱萸各一升　桂心五两　人参　甘草各三两#10
　　右六味，□咀，以水一斗，煮取三升，分四服。
　　枳实汤，下气，治胸中满闷方：
　　枳实三枚　附子二枚　大枣十四枚　半夏五两　人参　甘草　白朮　乾姜　厚朴各二两
　　右九味，□咀，以水七升，煮取二升半。每服八合，日三。
　　下气，治气满腹胀方：
　　半夏一升　生姜一斤　人参一两半　橘皮三两
　　右四味，□咀，以水七升，煮取三升，去滓。分三服，日三。一方无人参，止三味。
　　治气，两胁满急，风冷方：
　　杏仁　茯苓　防葵各八分　吴茱萸　橘皮　桂心　防风　泽泻各五分　白朮　射干　芍药　苏子　桔梗　枳实各六分
　　右十四味，为末，蜜丸梧子大。酒服十丸，日二，加至三十丸。
　　治气满闭塞不能食，喘息方：
　　诃梨勒十枚，为末，蜜丸如梧子。食后服三丸。不忌，得利即止。
　　治上气咳逆方：
　　苏子一升　五味子五合　麻黄　细辛　紫菀　人参　黄苓　甘草各二两　桂心　当归各一两　生姜五两　半夏三两
　　右十二味，□咀，以水一斗，煮取三升，分作三服。
　　治气上不得卧，神秘方：
　　橘皮　生姜　紫苏　人参　五味子各五两，一方作桔梗
　　右五味，□咀，以水七升，煮取三升，分三服。
　　治热发，气上冲不得息，欲死，不得卧方：
　　桂心半两　白石英　麦门冬　枳实　白鲜皮　贝母　茯神　槟榔仁　天门冬各二两半　车前子二两#11人参　前胡　橘皮　白薇　杏仁各一两半　郁李仁三两　桃仁五分
　　右十七味，为末，蜜和丸如梧子大。以竹叶饮服十丸，日二，加至三十丸。
　　竹叶饮法：
　　竹叶　紫苏子各一升#13　紫菀　白前各二两　百部　甘草　生姜各三两
　　右七味，□咀，以水八升，煮取三升，温下前丸，药尽更合。
　　人参汤，安食下气，理胸胁，并治客热方：
　　人参　麦门冬　乾姜　当归　茯苓　甘草　五味子　黄耆　芍药　枳实各二两#13　桂心三两　半夏一升　大枣十五枚
　　右十三味，□咀，以水九升，煮取三升，去滓。每服九合，从旦至晡令尽，皆热服，慎勿冷。
　　海藻橘皮圆，下气，治风虚支满，膀胱虚冷，气上冲肺息奔，令咽喉气闷往来方：
　　海藻　橘皮　白前各三分　杏仁　茯苓　芍药　桂心各五分　苏子五合　枣肉　桑根白皮　昆布各二两　吴茱萸　人参　白朮　葶苈各一两
　　右十五味，为末，蜜丸如梧子大。饮服十丸，日二，加至十五丸，以利小便为度。
　　治气上方：
　　硇砂　细辛　牛膝各等分
　　右三味，末。气发，酒服方寸匕，后三日忌酒，余禁如药法。
　　治上气方：
　　上酥一升　独头蒜五颗
　　右二味，先以酥煎蒜，蒜黄出之，用生姜汁一合，共煎令熟。空腹温服一方寸匕。
　　治上气呕吐方：
　　芥子二升，为末，蜜丸。寅时以井花水服如梧子七丸，日二。亦可作散，空腹服之。及有酒浸服。并治脐下绞痛。
　　治劳气方：
　　小芥子三升，捣末，绢袋盛，酒三斗浸之，密封七日，去滓。温服半升，渐至一升半，得方更合。忌如药法。
　　治上气三十年不瘥方：
　　大枣　杏仁各一百枚　豉一百二＋粒　蜀椒二百粒
　　右四味，先捣杏仁、豉令熟后，内枣、椒更捣，为丸如枣核大。含，稍稍咽之，日三夜一。
　　治积年上气不瘥，垂死者方：
　　莨菪子熬令色变　熟羊肝薄切，曝乾
　　右二味，各捣，等分，以七月七日神酢拌令相着。夜不食，空腹服二方寸匕，须拾针，两食间以冷浆白粥二匕止之，隔日一服，永瘥。四十日内，得煮饭汁作芜菁羹食之，已外一切禁断。
　　下气方：
　　生姜五两　小麦一升
　　右二味，以水七升，煮取一升，顿服。
　　又方：
　　大枣二七枚　紫苏茎叶切，一升
　　右二味，以酒三升，煮取一升半，分再服。水煮亦得。一方加橘皮半两。《肘后方》无枣，用橘皮。
　　治气方：
　　桃皮二斤，去黄者，□咀，以水五升，煮取三升。每服一升，瘥止。
　　又方：
　　酒服驴脂二合，日二，瘥止。
　　又方：
　　黄牛乳二升，煎取一升，和生乳一升。空腹服之，日二。
　　又方：
　　驴乳，初服三合，三日后，日别五合#14，后至七合，七日后至一升。忌葵菜、猪、鱼、油等。
　　又方：
　　尿空腹服，百日即止，治一切病。
　　又方：
　　乌牛尿，空腹服，日再，至三升止。
　　补气虚逆方：
　　大枣三升　甘皮去脉，十具　乾姜二两　乾地黄八两
　　右四味，治下筛，酒四升，渍枣三宿，洒出枣，取酒为炊汁，将枣内甑中，微火蒸，令枣膏，入釜中酒裹，煎酒令余二升许，候甑中枣只留皮核在，乃止火，贮器中，将前散及热下，搅之令调，大略与糖相似。以酒服二合，日再。此方非止补气，亦通治一切短气，并形体赢瘦，甚良。
　　大补气方：
　　乾地黄五两　甘草　秦椒各一两　乾姜　昆布　地骨皮各四两　白朮　桂心　人参　厚朴　海藻各三两　羊肾一具，去膏，四枚　羊肚一具，治如食法，去膏膋
　　右十三味，治下筛，内羊肚中，合肾缝塞肚口，蒸极熟为度，及热，木臼合捣，取肚、肾与诸药为一家，曝乾，更捣为散。酒服方寸匕，日二。
　　白石英散，明目，利小便，治气及补五劳七伤，无所不治方：
　　炼成白石英十两，白石英无多少，以锤子砧上细硗，向明选去魇翳色暗黑黄赤者，惟取白净者为佳，捣，绢下之，瓷器中研令极细熟，以生绢袋於铜器中水飞之，如作粉法，如此三度，研讫，澄之，渐渐去水，水尽至石英，曝得乾，看中有粗恶不净者去之，取中央好者，在下有粗恶者亦去之，更研堪用者使熟，白绢袋子盛，着瓷碗中，以瓷碗盖之，於三斗米下蒸之，饭熟讫出取，悬之使乾，更以瓷器中研七之为成　石斛　苁蓉各六分　泽泻　茯苓　橘皮各一两　菟丝子三两
　　右七味，治下筛，总於瓷器中，研令相得，重筛。酒服方寸匕，日二，不得过之。忌猜、鱼、鹅、鸭、蒜、冷、酢、滑。
　　补伤散，治肺伤，善泄咳，善惊恐，不能动筋，不可远行，膝不可久立，汗出鼻乾，少气喜悲，心下急痛，痛引胸中，卧不安席，忽忽喜梦，寒热，小便赤黄，目不远视，唾血方：
　　天门冬一升　防风　泽泻　人参　阿胶各一两半　栝蒌根　前胡　芍药　石膏　乾姜　大豆卷各#15二两　紫菀　白敛各一两　桂心白朮各四两　乾地黄　甘草　薯蓣　当归各二两半
　　右十九味，治下筛。食上酒服方寸匕，日三。
　　白石英圆，补养肺气方：
　　白石英一作白石脂　阳起石　磁石　菟丝子　苁蓉　乾地黄各二两半　石斛　栝蒌根　白朮　五味子各二两#16　防风　巴戟天各五分　桂心　人参各一两　蛇床子半两
　　右十五味，为末，蜜丸如梧子。酒下十五丸，加至三十丸，日二服。
　　理气圆，治气不足方：
　　杏仁　桂心各一两　乾姜　益智子各二两
　　右四味，为末，蜜丸如梧子。未食服三丸，以知#17为度。
　　治冷气，气短方：
　　蜀椒五两，绢袋盛，酒一斗浸二七日，服之任意多少。
　　治读诵劳极，疲乏困顿方：
　　酥　油　糖　酒　白蜜各二升
　　右五味，合於铜器中，微火煎二十沸下之为准，七日七夜服令尽。宜慎生冷。
　　又方：
　　人参　甘草　茯苓　当归各二两　地骨皮　芎藭　芍药　乾地黄　黄耆各三两　大枣二＋枚
　　右十味，□咀，以水一斗，煮取三升，分三服。方用桂心三两。
　　治卒短气方：
　　捣韭汁，服一升，立瘥。《肘后方》治卒上气鸣息便欲绝。
　　治乏气方：
　　生姜　枸杞叶各二两
　　右二味，□咀，以水三升，煮取一升，顿服。
　　治少年房多短气方：
　　豉七合　栀子二七枚
　　右二味，以水二升煮豉，取一升半，去豉，内栀子，煮取八合。服半升，不瘥更服。
　　灸法：
　　凡上气冷发，腹中雷呜转叫，呕逆不食，灸太冲，不限壮数，从痛至不痛，从不痛至痛止。
　　上气厥逆，灸胸堂百壮，穴在两乳间。
　　胸膈中气，灸阙输，随年壮。扁鹊云：第四椎下两傍各一寸半，名阙输。
　　心腹诸病，坚满烦痛，忧思结气，寒冷霍乱，心痛吐下，食不消，肠鸣泄利，灸太仓百壮。太仓一穴，一名胃募，在心下四寸，乃胃管下一寸。
　　结气囊裹，针药所不及，灸肓募随年壮。肓募二穴，从乳头即#18度至脐，中屈去半，从乳下行，度头是穴。
　　下气，灸肺输百壮，又灸太冲五十壮。
　　凡脐下绞痛，流入阴中，发作无时，此冷气，灸关元百壮。穴在脐下三寸。
　　短气不得语，灸天井百壮，穴在肘后两筋间。
　　又，灸大椎随年壮。
　　又，灸肺输百壮。
　　又，灸肝输百壮。
　　又，灸尺泽百壮。
　　又，灸小指、第四指间交脉上七壮。
　　又，灸手十指头，合十壮。
　　少年房多，短气，灸鸠尾头五十壮。
　　又，盐灸脐孔中二七壮。
　　乏气，灸第五椎下随年壮。
　　论曰：凡卒厥逆上气，气攻两胁，心下痛满，奄奄欲绝，此为奔豚气，即急作汤以浸两手足，数数易之。
　　奔豚，灸气海百壮。穴在脐下一寸半。
　　又，灸关元百壮。穴在脐下三寸。
　　奔豚，灸期门百壮。穴直两乳下第二肋#19端傍一寸五分。
　　奔豚，腹肿，灸章门百壮。章门，一名长平，二穴在大横外，直脐季肋端。
　　奔豚抢心不得息，灸中极五十壮。中极，一名玉泉，在脐下四寸。
　　奔豚上下，腹中与腰相引痛，灸中府百壮。穴在乳上三肋间。
　　奔豚上下，灸四满二七壮。穴侠丹田两傍相去三寸，即心下八寸，脐下横文是也。
