<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　#8各二两：影宋刻本作『各三两』。
　　#9五合：影宋刻本作『三合』。
　　#10各三两：影宋刻本作『各二两』。
　　#11二两：影宋刻本作『一两』。
　　#12各一升：影宋刻本作『各二升』。
　　#13各二两：影宋刻本作『各一两』。
　　#14五合：原作『三合』，据影宋刻本改。
　　#15各：原脱，据影宋刻本补。
　　#16各二两：影宋刻本作『各一两』。
　　#17知：原作『止』，据影宋刻本改。
　　#18即：影宋刻本作『斜』。
　　#19肋：原作『胁』，据影宋刻本改。下『肋』仿此。
　　孙真人备急千金要方卷之五十六
　　宋朝奉郎守太常少卿充秘阁校理林亿等校正
　　肺脏方
　　肺痿第六论方
　　论曰：寸口脉数，其人病咳，口中反有浊唾涎沫出，何也？师曰：此为肺痿之病。何从得之？师曰：病热在上焦，因咳为肺痿，或从汗出，或从呕吐，或从痛渴，小便利数，或从便难，数被鴂药下，重亡津液，故得肺痿。又寸口脉不出而反发汗#1；阳脉早索，阴脉不涩，三焦踟蹰，入而不出。阴脉不涩，身体反冷，其内反烦，多唾唇燥，小便反难，此为肺痿，伤於津液，便如烂瓜，下如豚脑，但坐发汗故也。其病欲咳不得咳，咳出乾沫，久久小便不利，其脉平弱。肺痿吐涎沫而不咳者，其人不渴，必遗溺，小便数，所以然者，上虚不能制下故也，此为肺中冷，必眩。师曰：肺痿咳唾，咽燥欲饮者，自愈。自张口者，短气也。
　　甘草乾姜汤，温脏，治肺痿，多涎唾，小便数，肺中冷，必眩，不渴不咳若渴者属痛渴法，上虚，下不能制没，服此汤已，小温覆之方：
　　甘草四两　乾姜二两，《集验》、《肘后》有大枣十二枚。
　　右二味，□咀，以水三升，煮取一升半，去滓，分二服。
　　甘草汤，治肺痿，涎唾多，出血，心中温温液液方：《千金翼》名温液汤。
　　甘草二两，□咀，以水三升，煮取一升半，去滓，分三服。
　　生姜甘草汤，治肺痿，咳唾涎沫不止，咽燥而渴方：
　　生姜五两　甘草四两　人参三两　大枣十二枚
　　右四味，□咀，以水七升，煮取三升，去滓，分三服。
　　桂枝皂荚汤，治肺痿，吐涎沫不止方：去芍药加皂荚。
　　桂枝　生姜各三两　甘草二两　皂荚一两#2　大枣十五枚#3
　　右五味，□咀，以水七升，煮取三升，去滓，分三服。
　　麻黄汤，治肺胀，咳而上气，咽燥而喘，脉浮者，心下有水方：
　　麻黄　芍药　生姜仲景用乾姜　细辛　桂心各三两　半夏　五味子各半升　石膏四两
　　右八味，□咀，以水一斗，煮取三升，分三服。仲景名此为小青龙加石膏汤，用甘草三两，为九味。
　　肺瘫第七论 方
　　论曰：病咳唾脓血，其脉数，实者属肺痈，虚者属肺痿。咳而口中自有津液，舌上胎滑，此为浮寒，非肺痿。若口中辟辟燥，咳即胸中隐隐痛，脉反滑数，此为肺痈也。问曰：病者咳逆，师脉之，何以知为肺痈？当有脓血，吐之则死，后竟吐脓死。其脉何类？何以别之？师曰：寸口脉#4微而数，微则为风，数则为热，微则汗出，数则恶寒，风中於卫，呼气不入，热过於荣，吸而不出，风伤皮毛，热伤血脉。风舍於肺，其人则咳，口乾喘满，咽燥不渴，多唾浊沫，时时振寒。热之所过，血为凝滞，蓄结痈脓，吐如米粥。始萌可救，脓已成则难治。寸口脉数，趺阳脉紧，寒热相搏，故振寒而咳。趺阳脉浮缓，胃气如经，此为肺痈。师曰：振寒发热，寸口脉滑而数，其人饮食起居如故，此为痈肿病，医反不知，而以伤寒治之，不应愈也。何以知有脓？脓之所在，何以别知其处？师曰：假令脓在胸中者，为肺痈，其脉数，咳唾有脓血。设脓未成，其脉自紧数，紧去但数，脓为已成也。
　　桔梗汤，治咳，胸中满而振寒，脉数，咽乾而不渴，时时出浊唾腥臭，久久吐脓如粳米粥，是为肺痈者方：
　　桔梗三两，《集验》用二两，《古今录验》用一两　甘草二两
　　右二味，□咀，以水三升，煮取一升，去滓，分二服，必吐脓血也。一方有款冬花一两半。
　　泻肺扬#5，治肺痈，喘不得外方：
　　葶苈三两，为末　大枣二＋枚
　　右二味，先以水三升煮枣，取一#6升，去枣，内药一枣大，煎取七合，顿服令尽。三日服一剂，可至三四剂。治肺痈，胸胁胀，一身面目浮肿，鼻塞，清涕出，不闻香臭，咳逆上气，喘鸣迫塞，未进此方宜先服小青龙汤却服前药。其青龙汤方在十八卷。
　　黄昏汤，治咳有微热，烦满，胸心甲错，是为肺痈者方：
　　黄昏手掌大一片，是合昏皮也，□咀，以水三升，煮取一升，分二服。
　　又方：
　　薏苡仁半升#7　瓜瓣半升　桃仁五十枚#8　苇茎切，二升，水二斗，煮取五升，去滓
　　右四味，□咀，内苇汁中，煮取二升，服一升，当有所见，吐脓血。
　　飞尸鬼佳第八论方 灸法
　　论曰：凡诸心腹痛，服众方热药，入腹寂然不动，但益气息急者，此尸疰病也。宜先服甘草汁一升，消息少时，服瞿麦汤尽一剂，得下便觉稍宽。并暴症坚结，宿食，及女人血坚痛，发作无定者，神良。
　　五疰汤，治卒中贼风，遁尸鬼邪，心腹刺痛，大胀急方：
　　大黄　甘草各三两　当归　芍药各二两　乌头十枚　生姜　蜜各一斤　桂心四两
　　右八味，□咀，别渍大黄，以水九升，煮取三升，乌头别内蜜中煎，令得一升，拌汤中，去滓。分服三合，如人行三十里久，更进一服，日三，不知#9加至四合。
　　蜈蚣汤，治恶疰邪气往来，心痛彻背，或走入皮肤，移动不定，苦热，四肢烦疼，赢乏短气方：
　　娱蚣一枚　牛黄一分　大黄二两　丹砂　人参各三分　细辛　鬼臼　当归　桂心　乾姜各一两　黄苓　麝香各半两　附子四枚
　　右十三味，□咀，以水一斗，煮取三升，去滓，下牛黄、麝香末，分三服。
　　治卒中恶，贼风寒冷，入腹便绞痛，或飞尸、遁尸，发作无时，抢心胸满，胁痛如刀刺，口噤者方：
　　甘草　乾姜　茯苓　乾地黄　羊脂　当归　细辛各一两　芍药　吴茱萸　桂心各二两　栀子仁十五枚
　　右十一味，□咀，以水八升，煮取三升，去滓，内脂烊尽，分三服。欲利者，加大黄三两#10。
　　治卒中恶风，角弓反张，或飞尸、遁尸，心腹绞痛者方：
　　乾地黄　茯苓　芎藭　当归　甘草各一两　吴茱萸　桂心　乾姜　芍药各二两　栀子仁十四枚
　　右十味，□咀，以水八升，煮取三升，分三服。痛甚者，加羊脂三两，当归、人参、芍药各一两；心腹坚急，加大黄三两。
　　桃皮汤，治中恶气，心腹痛，胸胁胀满，短气方：
　　桃白皮一握，东引者　真珠　附子各一两　栀子仁十四枚　当归三两　吴茱萸　豉各五合　桂心二两
　　右八味，□咀，以水五升，煮取二升，去滓，内真珠末，分作二服。一方无当归以下四味。
　　桃奴汤，治中恶诸尸#11蛊疰，心腹卒绞痛方：
　　桃奴　当归　人参　乾姜各二两　芎藭　甘草各三两　丹砂　麝香　茯苓　犀角　鬼箭羽　桂心各一两
　　右十二味，□咀，以水九升，煮取二升半，去滓。分二#12服，未食服。大便不通，腹满者，加大黄三两，芒硝二两。《胡洽》有雄黄一两，无丹砂、芎藭。
　　治卒中风，寒冷温气入腹，虚胀急满，抢心，胸胁叉痛，气息不通，脉弦紧，汗不出，及得伤寒方：
　　吴茱萸　当归　麻黄　独活　甘草　桔梗　茯苓各二两　桂心　青木香　石膏　大黄　犀角各三两#13
　　右十二味，□咀，以水九升，煮取三升#14。分三服，日三。
　　治风冷气入腹，忽绞痛，紧急如吹，大小便闭，小腹有气结如斗大，胀满起，其脉弦，老者沉迟方：
　　瞿麦　当归　茯苓　鬼箭羽　桔梗　防己　海藻　吴茱萸　芎藭各二两　桂心　大黄各三两，一用犀角二两
　　右十一味，吹咀，以水九升，煮取三升，分三服。
　　治诸杂疰相连续死，亦治三十年众痉方：
　　桃根白皮一斤，□咀，以水二斗，煮取一斗，去滓。分八九服，须令二日服尽。《崔氏》用桃根白皮，治疰在心腹，痛不可忍者。
　　又方：
　　捣桃仁二七枚，研，酒服。
　　又方：
　　小芥子，末，鸡子白和傅。
　　尸疰、鬼疰者，即五尸之中尸疰，又挟诸鬼邪为害者也。其变动乃有三十六种至九十九种，大略令人寒热淋沥，沉沉默默，不的知其所苦，而无处不恶，累年积月，渐就顿滞，以至於死，死后复疰易傍人，乃至灭门。觉如此候者，宜急疗之之方：
　　獭肝一具，阴乾，治下筛。水服一方寸匕，日三。如一具不瘥，更作。
　　小附着散#15，治飞尸贼风，发时急痛，不在一处，针则移发，一日半日乃瘥，须臾复发者方：
　　细辛　甘草一作莽草　天雄各一分　桂心三分　附子　乌头　乾姜各一两　雄黄　真珠各半两
　　右九味，治下筛，酒服方寸匕。不知稍增，以知为度。《胡洽》有蜀椒四分，不用桂心、附子。
　　大附着散，治五尸疰忤，与前状同者方：
　　黄苓　由跋　椒目　细辛　雄黄　乾姜　黄连各一两　金牙　犀角　麝香　牛黄各一分　天雄　桂心各半两　真珠三分　蜈蚣一枚
　　右十五味，治下筛。酒服一钱匕，日三，以知为度。
　　大金牙散，治一切疰病。方见别卷中。
　　金牙散，治鬼疰风邪，鬼语尸疰，或在腰脊胸胁，流无常处，不喜见人，志意不定，面脱色，目赤鼻张，唇乾甲黄者方：
　　金牙　雄黄　铁精　野葛　露蜂房　芎藭　大黄　甘草　曾青　蛇蜕皮　真珠　丹砂　茹#16　乾漆各一分　石长生　狸骨一作鹳骨　桔梗　鬼臼　鬼箭羽　鬼督邮　椒目　乌头　狼毒　芜荑　苈芦　雷丸　鳖甲　滑石各二分，一作消石　毒公　胡燕屎　牛黄各三分#17　人参　狼牙　寒水石　桂心各四分#18石膏五分　蜈蚣　蜥蜴　附子各一枚蜣螂　亭长各七枚　元青　徐长卿　斑猫各十四枚　贝母二枚
　　右四十五味，治下筛，先食以酒服一刀圭，日再，不知渐加之，虫随大小便出。《崔氏》名蜀金牙散。
　　白朮散，治风入脏腑，闷绝，常自躁痛，或风疰入身，冷疰鬼痉，飞尸恶气，肿起，或左或右，或前或后，或内或外，针灸流移，无有常处，惊悸腹胀，气满叉#19心，头痛，或恍惚悲惧，不能饮食，或进或退，阴下湿痒，或大便有血，小便赤黄，房中劳极方：
