<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白朮十四枚　附子　秦艽　人参　牡蛎　蜀椒　细辛　黄苓　芎藭　牛膝各三分　乾姜　桂心　防风各五分　茯苓　桔梗　当归　独活柴胡各四分　乌头　甘草　麻黄　石南　莽草　栝蒌根　天雄　杜仲各二分
　　右二十六味，治下筛。平旦酒服五分匕，讫，如人行七里久，势欲解，更饮酒五合为佳。
　　太乙备急散，治卒中恶客忤，五尸入腹，鬼刺鬼痱，及中蛊疰，吐血下血，及心腹卒痛，腹满，伤寒热毒病六七日方：
　　雄黄　桂心　芫花各二两　丹砂　蜀椒各一两　藜芦　巴豆各一分　野葛三分　附子五分
　　右九味，巴豆别治如脂，余合治下筛，以巴豆合和，更捣合和调，置铜器中密贮之，勿泄。有急疾，以水服钱五匕，可加至半钱匕，老小半之。病在头当鼻衄，在膈上吐，在膈下利，在四肢当汗出。此之所为，如汤沃雪，手下皆愈。方宜秘之，非贤不传。
　　龙牙散，治百疰邪鬼，飞尸万病方：
　　龙牙　茯苓各二两半　雄黄　枣膏　芍药各五分　乾地黄　石斛　胡燕屎各三分　鬼箭羽　乌头　羌活　露蜂房　曾青　真珠　桂心　杏仁　防风　桃奴　鬼臼　鹳骨各一两　人参　大黄各一两半　白朮二两　苏子四合　铜镜鼻　甘草　橘皮　芎藭　鬼督邮　远志　鳖甲各半两　狸阴二具　蜈蚣一枚
　　右三十三味，治下筛。酒服一刀圭，以知为度，当有虫从大便出。
　　治鬼#20疰蛊痉，毒气变化无常者方：
　　犀角　麝香　丹砂　雄黄　蜈蚣　鲛鱼皮　丁香　鹿角　龙骨　蘘荷根　蜀椒　乾姜各一分　贝子十枚
　　右十三味，治下筛，酒服方寸匕，加至二匕，日三。
　　备急散，治卒中恶风，气忤迷绝不知人。方见别卷。三味备急丸是。
　　治暴心痛，面无颜色，欲死者方：
　　以布裹盐，如弹丸大，烧令赤，置酒中消，服之，利即愈。
　　治蛊症方：
　　烧猫儿屎灰，水服之。用雄猫儿。
　　墨奴散，治卒得恶疰，腹胀方：
　　釜下墨一合　盐二合
　　右二味，合治，以水一升半，煮取八合。、一服令尽，须臾吐下，即瘥。
　　治哭疰方：
　　梳齿间刮取垢，水服之。
　　又方：
　　乱发一两　腊月猪脂一合
　　右二味，取猪脂煎发令消烊，服之，虫死矣。
　　又方：
　　熬大豆，帛裹熨之。
　　治一切病食疰方：凡食上得病，名为食疰。
　　取釜下土鸡子大，为末，酢泔清一升和服之。行五十步，吐即瘥。
　　又方：
　　还取本食，种数多少相似，各少许，和合，布裹烧灰，如杏仁大，水服之。
　　鹳骨圆，治遁尸，飞尸，积聚，胸痛连背，走无常处，或在脏，或肿在腹，或奄奄然而痛者方：
　　鹳骨三寸　丹砂一作丹参　牡蛎一作牡丹　雄黄　莽草各四分　藜芦　桂心　野葛各二分　斑猫　元青各十四枚　巴豆四十枚　蜈蚣一枚
　　右十二味，为末，蜜丸如小豆。每服二丸，日三，以知为度。
　　蜥蜴圆，治症坚水肿，飞尸遁尸，寒尸丧尸，尸疰，骨血相注，恶气鬼忤，蛄毒邪气往来，梦寤存亡，流饮结积，虎狼所啮，猘#21犬所咋，鸩毒入人五脏。服药以杀其毒，毒即消。妇人邪气鬼性亦能遣之之方：方与积聚篇重。
　　蜥蜴　蜈蚣各二枚　虻虫　杏仁各三十枚#22地胆五十枚　□虫四十枚　朴消　巴豆各七分　泽漆　鬼督邮　桑赤鸡　桃奴　犀角各二分　乾姜四分　虎骨六分　甘草一两　芍药　甘遂各五分　款冬花三分　蜣螂十四枚
　　右二十味，别治巴豆、杳仁如膏，内诸药末，研调，下蜜，捣二万杵，丸如麻子大。食前服三丸，日一，不下加之。不取吐下者，一丸旦服。有人风冷疰，癖坚二十年，得愈。
　　桔梗圆，治毒疰，鬼疰，食疰，冷疰，痰饮宿食不消，酒癖诸病方：
　　桔梗　藜芦　皂荚　巴豆　附子各二两
　　右五味，为末，蜜和，捣万杵，丸如梧子，宿不食，平旦饮服二丸，仰卧，服勿眠。至食时，膈上吐，膈下下，去恶物如蝌蚪虾蟆子，或长一二尺。下后当大虚，口乾，可作鸡羹，饮五合，太极饮食粥一升，三四日，病未尽，更服。忌如药法。
　　十疰圆，治十种疰：气疰，劳疰，鬼疰，冷疰，生人疰，死人疰，尸疰，食疰，水疰，土疰等方：
　　雄黄　巴豆各二两　人参　甘草　麦门冬　细辛一作稿本　桔梗　附子　皂荚　蜀椒各一两
　　右十味，末，蜜丸如梧子，空腹服五丸，日再，稍加，以知为度。
　　太乙神明陷冰圆，治诸病，破积聚，心下支满，寒热鬼疰，长病咳逆唾噫，辟除众恶，鬼逐邪气，鬼击客，中恶，胸中结气，咽中闭塞，有进有退，绕脐绞痛恻恻，随上下按之挑手，心中愠愠如有虫状，毒疰相染，甚至灭门者方：
　　雄黄　桂心　丹砂　矾石一作礜石　藜芦　大黄各二两　元青五枚　真珠　附子各一两半　麝香　人参　犀角　鬼臼　射罔　牛黄各一两　蜈蚣　蜥蜴各一枚　乌头八枚　杏仁三＋枚　斑猫　樗鸡　地胆各七枚　当归三两　巴豆一分
　　右二十四味，为末，蜜和，捣三万杵，丸如小豆。先食服二丸，日再，不知#23稍增。以药二丸着门上，令众邪不近。伤寒服之，无不愈。若至病家及视病人，夜行独宿，服二丸，众邪不能近也。《胡洽》无元青、桂心、真珠、康香、人参、犀角、乌头、射罔、蜥蜴、樗鸡、牛黄、当归，只十二味，与积聚篇重。
　　江南度世圆，治万病，症结积聚，伏尸，长病寒热，疰气流行皮中，久病着床，肌肉消尽，四肢烦热，呕逆不食，伤寒，时气恶疰，汗出，口噤不开，心痛方：
　　蜀椒三两　人参　细辛　甘草各二两　茯苓　真珠　大黄　乾姜　丹砂　野葛　桂心　雄黄　麝香　鬼臼各一两　乌头　牛黄各二分　附子　紫菀各六分　巴豆六十枚　蜈蚣一枚#24
　　右二十味，为末，蜜丸如小豆。饮服二丸，加至四丸，日二。加獭肝一具尤良。
　　大度世圆，治万病，与前状同者方：
　　牛黄　大黄　雄黄　细辛　附子　真珠　甘草　人参　射罔　丹砂　鬼臼　莽草各一两　蜀椒　麝香　鬼箭羽　茯苓　桂心　紫菀各二两　乾姜三两　野葛一尺　蜥蜴　娱蚣各一枚　地胆五十枚　芫青二＋枚　樗鸡三十枚#25巴豆仁八十枚
　　右二十六味，为末，蜜丸如小豆。饮服二丸，日二，先食服之。
　　治疰病相染易，及霍乱中恶，小儿客忤长病方：
　　獭肝一具　蜈蚣一枚　麝香一分　雄黄　莽草　丹砂　鬼臼　犀角　巴豆　大黄　牛黄各一两
　　右十一味，末，蜜丸如麻子。空腹服二丸，至三丸，以知#26为度。
　　雷氏千金圆，治行诸气，宿食不消，饮食中恶，心腹痛如刺及疟方：
　　消石五分#27大黄五分　桂心　乾姜各#28二两　巴豆仁六＋牧
　　右五味，为末，捣三千杵，蜜丸如大豆，服二丸，神验无比。已死者，折齿灌之。
　　治卒得尸疰毒痛往来方：
　　杏仁　乱发灰各等分
　　右二味，研如脂，丸如梧子，每服酒下三丸，日三。姚氏猪膏和丸。
　　治遁尸，尸疰，心腹刺痛，不可忍者方：
　　桂心　乾姜各一两　巴豆仁二两
　　右三味，治下筛，以上酢和如泥，傅病上，乾即易之。
　　治遁尸，尸疰，心腹及身有痛处不得近者方：
　　取艾小挼令碎，着痛上，厚一寸余，热汤和灰令强，热置艾上，冷即易，不过二三度瘥。
　　治遁尸，飞尸，又治暴风毒肿流入四肢、头面方：
　　白芥子一升，蒸熟，捣，以黄丹二两搅和，分作两分，用疏布袋盛，更蒸使热，以薄痛上，当更迭蒸袋，常使热薄之，如此三五度即定。
　　治人皮肤中痛，名曰症疰方：
　　醋和燕窠土，傅之。
　　治走疰方：
　　烧车釭令热，暂入水，以湿布裹，熨病上。
　　治三十年气疰方：
　　豉心半升　生椒一合
　　右二味，以水二升，煮取半升，适寒温，用竹筒缩取汁。令病者侧卧，手擘大孔射灌之，少时当出恶物。此法垂死悉治，得痒百千，不可具说。
　　灸法
　　凡五尸者，飞尸，遁尸，风尸，沉尸，尸疰也，今皆取一方兼治之。其状腹痛胀急不得气息，上冲心胸，傍攻两胁，或垒块踊起，或孪引腰背。治之之法，灸乳后三寸，男左女右，可二七壮。不止者，多其壮数，取愈止。
　　又，灸两手大拇指头各七壮。
　　又，灸心下三寸十壮。
　　又，灸乳下一寸，随病左右多其壮数。
　　又，以细绳量患人两乳头内，即裁断，中屈之，又从乳头向外量，使当肋罅於绳头，灸三壮或七壮，男左女右。
　　卒疰忤攻心胸，灸第七椎随年壮。
　　又，灸心下一寸三壮。
　　又，灸手肘文随年壮。
　　一切病食疰，灸手小指头，随年壮，男左女右。
　　五毒疰，不能饮食，百病，灸心下三寸胃管十壮。
　　水疰口中涌水，经云肺来乘肾，食后吐水，灸肺输，又灸三阴交，又灸期门。穴在乳下二肋间。泻肺补肾也。各随年壮。
　　一切疰，无新久，先仰卧，灸两乳边邪下三寸，第三肋间，随年壮，可至三百壮。又治诸气，神良。一名疰市。
　　孙真人备急千金要方卷之五十六竟
　　#1汗：原作『太』，据影宋刻本改。
　　#2一两：影宋刻本作『一挺』 。
　　#3十五枚：影宋刻本作『十二枚』。
　　#4脉：原作『肺』，据影宋刻本改。下『脉』字仿此。
　　#5泻肺扬：影宋刻本作『葶苈大枣泻肺汤』。
　　#6一：影宋刻本作『二』。
　　#7半升：原脱，据影宋刻本补。
　　#8五十枚：影宋刻本作『 二十枚』 。
　　#9知：原作『止』，据影宋刻本改。
　　#10三两：影宋刻本作『二两』。
　　#11诸尸：影宋刻本作『毒气』。
　　#12二：影宋刻本作『三』。
　　#13各三两；影宋刻本作『各二两』。
　　#14三升：影宋刻本作『二升』。
　　#15散：原作『汤』，据影宋刻本改。
　　#16蔺茹：此二字原空缺，据影宋刻本补。
　　#17各三分：影宋刻本『牛黄、胡燕屎』用『二分』。
　　#18各四分：此三字原脱，据影宋刻本补。
　　#19叉：原脱，据影宋刻本补。
　　#20治鬼：此二字原空缺，据影宋刻本补。
　　#21州：原作『痸』，锯影宋刻本改。
　　#22三十枚：影宋刻本作『二十枚』。
　　#23知：原作『止』，据影宋刻本改。
　　#24一枚：影宋刻本作『二枚』。
　　#25三十枚：影宋刻本作『二十枚』。
　　#26知：原作『止』，据影宋刻本改。
