<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问曰。三归以何为性。有论者言。三归是教无教性。受三归时。胡跪合掌。口说三归。是名身口教也。若纯重心有身口无教。是谓教无教。又云。三归是三业性。身口意业也。又云。三归是善五阴。以众生善五阴为三归。以三宝为所归。所归以救护为义。譬如有人有罪于王。投向异国以求救护。异国王言。汝求无畏者。莫出我境。莫违我教。必相救护。众生亦尔。系属于魔有生死罪。归向三宝以求救护。若诚心三宝更无异向。不违佛教。魔王邪恶无如之何。昔有一鸽。为鹰所逐。入舍利弗影战惧不解。移入佛影泰然无怖。大海可移此鸽无动。所以尔者。佛有大慈大悲。舍利弗无大慈悲。佛习气尽。舍利弗习气未尽。佛三阿僧祇劫修菩萨行。舍利弗六十劫中修习苦行。以是因缘。鸽入舍利弗影犹有怖畏。入佛影中而无怖也。问曰。若归三宝能除罪过息怖畏者。提婆达多亦归依三宝。以信出家受具足戒。而犯三逆堕阿鼻狱。答曰。夫救护者救可救者。提婆达多罪恶深大兼是定业。是故难救。问曰。若有大罪佛不能救。若无罪者不须佛救。云何三宝能有救护。答曰。提婆达多归依三宝。心不真实三归不满。常求利养名闻。自号一切智人。与佛争竞。以是因缘。三宝虽有大力不能救也。如阿阇世王。虽有逆罪应入阿鼻狱。以诚心向佛故。灭阿鼻罪入黑绳地狱。如人中重罪七日都尽。是谓三宝救护力也。问曰。若提婆达多罪不可救者。有经云若人归佛者不堕三恶道。是义云何。答曰。提婆达多以归三宝故。虽入阿鼻受苦轻微。亦时得暂息。又如人在山林旷野恐怖之处。若念佛功德恐怖即灭。是故归依三宝救护不虚。三宝于四谛中何谛所摄。于二十二根中何根所摄。于十八界中何界所摄。十二入中何入所摄。于五阴中何阴所摄三宝于四谛中尽谛所摄。道谛少入。根中三根所摄未知已知无知根。于十八界所摄意界意识界法界。十二入中意入法入所摄。五阴中无漏五阴所摄。佛宝于四谛中道谛少入。法宝于四谛中尽谛所摄。僧宝于四谛中道谛少入。佛宝二十二根中。无知根所摄。法宝是尽谛无为故非根所摄。僧宝二十二根中三无漏根所摄。佛宝于十八界中。意界意识界法界少入。十二入中意入法入少入。五阴中无漏五阴少入。法宝于十八界中法界少入。十二入中法入少入。法宝非五阴摄。阴是有为。法宝是无为故。僧宝于十八界中意界意识界法界少入。十二入中意入法入少入。五阴中无漏五阴少入。问归依佛者。为归依释迦文佛。为归依三世佛耶。答曰。归依三世佛。以佛法身同故。归依一佛。则是三世诸佛。以佛无异故。有云。若归依三世诸佛者。有诸天自说。我迦叶佛弟子。我拘留孙佛弟子。如是七佛中各称我是某佛弟子。以是因缘。正应归依一佛。不应三世。有云不应尔。何以故。如毗沙门经说。毗沙门王归依三宝。归依过去未来现在佛。以是义故。应归依三世诸佛。问曰。若尔者。如诸天各称某佛弟子。是义云何。答曰。诸天所说。何足定义。有诸天各称一佛为师。亦归三世诸佛。直以一佛为证耳。问曰。何所归依名为归依佛。答曰。归依语回转一切智无学功德。为归色身。归依法身耶。答曰。归依法身不归色身。不以色为佛故。问曰。若色身非佛者。何以出佛身血而得逆罪。答曰。色身是法身器故。法身所依故。若害色身则得逆罪。不以色身是佛故得逆罪。归依法者。何所归依名归依法。答曰。归依语回转断欲无欲尽处涅槃。是名归依法。问曰。为归依自身尽处他身尽处。答曰。归自身尽处他身尽处。是名归依法。若归依僧何所归依。答曰。归依语回转良祐福田声闻学无学功德。是名归依僧。为归俗谛僧。为第一义谛僧。若归第一义谛僧者。佛与提谓波利受三自归。不应言未来有僧汝应归依。第一义谛僧常在世间。答曰。以俗谛僧是第一义谛僧所依故。言未来有僧汝应归依。又欲尊重俗谛僧故作如是说。佛自说一切诸众中佛众第一。譬如从乳出酪从酪出酥从酥出醍醐。醍醐于中最胜最妙。佛弟子众亦复如是。若有众僧集在是中。四向四得无上福田。于一切九十六种众中。最尊最上无能及者。是故言未来有僧汝应归依。不伤正义。问曰。佛亦是法。法亦是法。僧亦是法。正是一法有何差别。答曰。虽是一法。以义而言自有差别。以三宝而言。无师大智及无学地一切功德是谓佛宝。尽谛无为。是谓法宝。声闻学无学功德智慧。是名僧宝。以法而言。无师无学法。是名佛宝。尽谛无为非学非无学法。是名法宝。声闻学无学法。是名僧宝。以根而言。佛是无知根。法宝非根法。僧是三无漏根。以谛而言。佛是道谛少入。法宝是尽谛。僧是道谛少入。以沙门果而言。佛是沙门。法宝是沙门果。僧是沙门。法宝是沙门果。以婆罗门而言。佛是婆罗门。法宝是婆罗门果。僧是婆罗门。法宝是婆罗门果。以梵行而言。佛是梵行。法宝是梵行果。僧是梵行。法宝是梵行果。以因果而言。佛是因。法宝是果。僧是因。法宝是果。以道果而言佛是道。法宝是果。僧是道。法宝是果。佛以法为师。佛从法生。法是佛母。佛依法住。问曰。佛若以法为师者。于三宝中何不以法为初。答曰。法虽是佛师。而法非佛不弘。所谓道由人弘。是故佛在初。
