<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告喜王。挽火车者今我身是。因发菩提心故疾得成佛。是故当知。一切众生发菩提心其事非一。或因慈心。或因恚心。或因施心。或因悭心。或因欢喜。或因烦恼。或因恩爱别离。或因怨憎和合。或因亲近善知识。或因恶友。或因见佛。或因闻法。是故当知。一切众生发菩提心各各不同。喜王当知。菩萨摩诃萨知恩报恩其事如是。说是法时。万八千人发阿耨多罗三藐三菩提心。一切大众中有得须陀洹乃至阿罗汉。时天龙鬼神人及非人。亦能发声闻辟支佛心。闻法欢喜。头面作礼。右绕而去。
大方便佛报恩经卷第三
论议品第五
　　尔时如来为母摩耶夫人并诸天众。说法九十日。阎浮提中亦九十日。不知如来所在。大目揵连神力第一。尽其神力。于十方推求。亦复不知。阿那律陀天眼第一。遍观十方三千大千世界。亦复不见。乃至五百大弟子。不见如来。心怀忧恼。优填大王恋慕如来。心怀愁毒。即以牛头栴檀。摽像如来所有色身。礼事供养。如佛在时无有异也。
　　尔时大王召诸六师。卜问如来为何所在。尔时六师即作是言。大王当知。瞿昙沙门正是幻术所化作耳。幻化之法体无真实。大王当知。我等经书四围陀典。说言千年二千年。当有一幻人出世。瞿昙沙门正是其人。
　　尔时阿那律陀。往诣大王所白言。大王当知。如来近在忉利天。却后七日当还阎浮提。王闻是语心生欢喜。宣令国土扫洒烧香。悬缯幡盖竞共集聚。设众供养种种肴膳华香伎乐。
　　尔时六师见众人集聚设诸供养种种肴膳。六师问言。汝等诸人设是供养。欲请国王耶。王子耶。答言非也。若不尔者。为请大臣耶。婆罗门居士耶。若不尔者。亲族会耶。答言非也。欲请于佛。六师问言。佛者是谁。答言。一切智人。复言。一切智人为是谁。答言。大慈悲父。汝不知耶。白净王种豪尊第一。从劫初已来嫡嫡相承作转轮王。近来二世不作转轮王。虽不作转轮王。而作阎浮提王。兄弟三人其最长者。号曰净饭王。其次弟名曰斛饭王。其最小者。名曰甘露饭王。净饭王生二子。长者名悉达。小者名难陀。斛饭王复生二子。长者名提婆达。小者名阿难。甘露饭王生一女。名甘露味女。尔时大兄悉达太子。出城观看。见老病死患。忧思不食。悲念人生当有此患。无贵无贱有形之类无免此者。即夜踰出宫城菩提树下苦行六年。然后得成一切智。故号一切智人。独悟成佛。具十力四无所畏十八不共法乃至一切种智。其生七日母命便终。生忉利天。佛为母说法经九十日。却后一七当还阎浮提。尔时六师闻是语已。心生嫉妒忧恚苦恼。即时六师徒众集聚。共论议言。瞿昙沙门若还阎浮提者。一切人民皆当舍我供养瞿昙。我等孤穷恐当不济。
　　尔时六师复作是念。我等今当速往多人众中。唱如是言。诸人当知。瞿昙沙门实无所知。黄口小儿。近出释氏宫。菩提树下。自言得一切种智。当知此则虚妄之言。所以然者。阿耆达王来请瞿昙。所施供养唯是马麦。瞿昙不知为恶而便受请。当知非一切智也。复次问于阿难。安居余有几日在。阿难言。余有七日在。复次问于阿难。只桓中何以多乌鸟声。阿难言。众鸟[口　　爭]食。适生一七其母命终。以是事故。当知是薄相人。亦是极恶之人。所以然者。生已丧其母故。又复非慈孝非供养。目下朝夜供给而反捐弃。入于深山。亦是无恩分人。父王为纳娶瞿夷。竟不行妇人之礼。令憍昙弥受大苦恼。是故当知。不知恩不念恩。瞿昙沙门。徒众无尊卑。五百弟子各称第一。师既无法。弟子亦无修行之业。乃至知数其人陀骠比丘亦称第一。聪明智慧舍利弗亦入其中。讷钝槃特比丘亦入其中。乃至少欲之人耶输陀罗比丘尼亦入其中。舍卫城中淫乱不善莲华色女亦入其中。乃至稚小无智均提小儿亦入其中。乃至极老须跋陀罗年百二十亦入其中。乃至豪尊诸释种亦入其中。极下贱王舍城中担粪秽人亦入其中。是故当知。瞿昙法中猥杂竞共入中。皆无尊卑不可恭敬。譬如大风吹诸树叶聚在一处。瞿昙佛法亦复如是。譬如众鸟。随逐世间人所遗弃衣服饮食。瞿昙徒众随取食之。汝等诸人今日云何欲请瞿昙。众人闻已。譬如大地不可亏动。大众渴仰如来。虽闻六师作如是说。心如金刚无有增减。渴仰如来如渴须饮。却后一七如来从天来下至阎浮提。无量百千诸天。随从如来放大光明。神力感动作天伎乐百千万种。乃至一切天一切龙鬼神乾闼婆紧那罗摩睺罗伽人非人等。一切大众皆悉云集礼拜供养。尔时优填大王大众围绕远迎如来。头面礼足却住一面。
　　尔时六师徒众集聚复作是念。我等今者衰祸将至。虽复众人之中唱说此言而不信受。今当复往天人大众之中。宣令如是。可知清白。尔时六师作是念已。与其徒众八千人俱。前后围绕往诣大众。到已却坐一面。
　　尔时复有一乾闼婆子。名曰闼婆摩罗。弹七宝琴往诣如来所。头面礼足却住一面。鼓乐弦歌出微妙音。其音和雅悦可众心。声闻辟支佛等。不觉动身起舞。须弥山王涌没低昂。
　　尔时如来即入有相三昧。以三昧力令其琴声远闻三千大千世界。其音具足演说苦空无常不净无我。放逸众生闻此妙音具足演说如来知恩报恩。久于无量阿僧祇劫孝养父母。一切众生皆随声至阎浮提。往到佛所头面礼足。却坐一面。
　　尔时大众瞻仰如来目不暂舍。如来尔时三昧宴默。一切大众亦皆默然。于大众中有七宝塔。从地踊出住在空中。无数幢幡而悬其上。百千宝铃不鼓自鸣。微风吹动出微妙音。
　　尔时大众见此宝塔从地踊出。心生疑网。以何因缘有此宝塔从地踊出。诸声闻众舍利弗等。尽思度量亦复不知。旧住娑婆世界菩萨摩诃萨。乃至弥勒菩萨亦复不知。
　　尔时六师作是念。复何因缘有此宝塔。若有人来问我者。而我不知。若不知者。云何复名一切知见。复作是念。瞿昙何不速为大众敷演斯事。
　　尔时如来出于三昧。释提桓因忉利天王。即以天衣敷师子座。尔时如来即升此座结加趺坐。如须弥山王处于大海。
　　尔时弥勒菩萨观察众心。咸皆有疑自亦未了。即从座起往到佛前。头面礼足合掌向佛。而作是言。世尊以何因缘。有此宝塔从地踊出。
　　佛告弥勒菩萨。乃往过去不可思议阿僧祇劫有佛出世。号毗婆尸如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。出现于世教化无量百千万亿阿僧祇众生。皆令坚固阿耨多罗三藐三菩提。其佛灭后于像法中。有国名波罗奈。其波罗奈大王聪睿仁贤。常以正法治国不枉人民。王主六十小国八百聚落。王了无子。王自供养奉事山神树神一切神祇。经十二年不懈不息求索有子。第一夫人便觉有娠。十月足满生一男儿。其子端正人相具足。生已召诸大臣诸小国王。占相吉凶即为立字。以其太子性善不嗔。名曰忍辱。忍辱太子其年长大。好喜布施聪明慈仁。于诸众生等生慈心。尔时大王有六大臣。其性暴恶姧诡佞谄。枉横无道人民厌患。时六大臣自知于行有违。常怀嫉妒。憎恶太子。
　　尔时大王身婴重病。苦恼憔瘁命在旦夕。忍辱太子往告诸臣。父王困笃今当奈何。诸臣闻已心生嗔恚。报太子言。王命不久。何以故。欲求妙药不可得故。是以当知命去不远。太子闻已。心生苦恼闷绝躃地。
　　时六大臣即入静室共谋议言。忍辱太子不除去者我等终不得安隐也。作是念已。第一大臣言。忍辱太子无事可除。一臣复言。我有方便能除去之。即往太子所报太子言。臣向在外。于六十小国八百聚落中。求觅药草了不能得。太子问言。所求药草为是何物。大臣报言。太子当知。求药草者正是从生至终。不嗔人眼睛及其人髓。若得此药得全王命。若不得者命在不久。于诸国土无有此人。太子闻已心生忧恼。即报大臣。今我身者似是其人。何以故。我从生已来未曾有嗔。大臣言。太子若是其人者。此事亦难。何以故。天下所重莫若己身。太子言。不如诸臣所言也。但使父王病得损者。假使舍百千身亦不为难。况我今日此秽身也。大臣报言。如此之事随太子意。
　　尔时忍辱太子心生欢喜而作是念。若使此药能除父王病者。宜应速办此事。忍辱太子即入宫中。到其母所头面礼足。合掌向母。而作是言。今者此身欲为父王作治病药。恐其身命不得存立。是故与母共别。愿母莫忧苦恋慕其子。其母闻是语已。心生闷绝忘失四方。譬如人噎。又不得咽不能劝进。又不得吐不能劝止。即前抱其太子闷绝以冷水洒面良久乃稣。尔时太子白其母言。父王身命须臾之间不得久停。宜时速办令王服之。尔时太子即呼大臣诸小国王。于大众中即宣此言。我身今者与大众别。尔时大臣即呼旃陀罗。断骨出髓剜其两目。
　　尔时大臣即捣此药奉上大王。王即服之病得除差。病既差已。问诸大臣。汝等于何得此妙药。除我患苦得全身命。大臣白王。今此药者忍辱太子之所办耳。非诸臣力所堪办也。王闻是语心惊毛竖。微声问诸臣言。忍辱太子今在何所。大臣答言。太子今者在外。身体伤损命不云远。王闻是语举声大哭。怪哉怪哉。自投于地尘土坌身。如我今者实自无情。云何乃能服此子药。往到子所其命已终。王及夫人及诸臣民。无量大众前后围绕。其母懊恼投身死尸。以我宿世有诸过恶。今令子身受是苦也。今我身者何不碎末如尘。乃令我子丧失身命。尔时父王及诸小王。即以牛头栴檀香木。积以成[卄/積]。阇维太子。所有身骨。复以七宝起塔供养。
　　尔时世尊。告弥勒菩萨善男子等大众。当知尔时波罗奈大王者今现我父悦头檀是尔时母者今现我母摩耶是。忍辱太子者今我身是。菩萨于无量阿僧祇劫孝养父母衣被饮食房舍卧具。乃至身肉骨髓其事如是。以此因缘自致成佛。今此宝塔从地踊出者。即是我为其父母舍此骨髓及其身命。即于此处起塔供养。我今成佛即踊现其前。
　　尔时大众中无量人天诸龙鬼神。闻是语已。悲喜交集泪下满目。异口同音赞叹如来百千功德。寻时发于阿耨多罗三藐三菩提心。复有无量百千众生。发声闻辟支佛心。复有无量人。得须陀洹果乃至阿罗汉道。复有无量百千万亿菩萨摩诃萨。不久当得阿耨多罗三藐三菩提。是故当知。如来今者真是孝养父母。
　　复次菩萨本知母人之德。以其本愿如是生如来身。以生如来满本愿故。不堪受其礼故。因其将终。尔时大众异口同音赞叹摩耶。善哉摩耶得生如来。天人世间无与等者。
　　尔时闼婆摩罗。即从座起偏袒右肩。胡跪合掌而白佛言。世尊。摩耶夫人修何功德。以何因缘得生如来。
