<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言。善听。吾当为汝分别解说。佛言。乃往过去久远不可计劫。有佛出世。号毗婆尸如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。出现于世。乃至正法像法灭已。尔时有国号波罗奈。去城不远有山。名曰圣所游居。以有百千辟支佛住此山中故。无量五通神仙亦住其中。以多仙圣止住其中故。号圣游居山。其山有一仙人住在南窟。复有一仙住在北窟。二山中间有一泉水。其泉水边有一平石。
　　尔时南窟仙人在此石上。浣衣洗足已便还所止。去后未久。有一雌鹿来饮泉水。次第到浣衣处。即饮是石上浣垢衣汁饮此衣垢汁已。回头反顾。自舐小便处。
　　尔时雌鹿寻便怀妊月满产生。鹿产生法。要还向本得胎处。即还水边住本石上。悲鸣宛转产生一女。尔时仙人闻此鹿悲鸣大唤。尔时南窟仙人闻是鹿大悲鸣声。心生怜愍即出往看。见此雌鹿产生一女。尔时鹿母宛转舐之。见仙人往便舍而去。
　　尔时仙人见此女儿。形相端正人相具足。见是事已心生怜愍。即以草衣裹拭将还。采众妙果随时将养。渐渐长大至年十四。其父爱念。常使宿火令不断绝。忽于一日心不谨慎。便使火灭。其父苦责数已。语其女言。我长身已来。未曾使此火灭。汝今日云何令灭。北窟有火汝可往取。
　　尔时鹿女即随父教往诣北窟。步步举足皆生莲华。随其踪迹行伍次第如似街陌。往至北窟从彼仙人乞求少火。尔时仙人见此女人福德。如是足下生于莲华。报言。欲得火者汝当右绕我窟满足七匝。行伍次第了了分明。随其举足皆生莲华。绕七匝已。语其女言。欲得火者复当在此右边还归去者。当与汝火。
　　尔时鹿女为得火故随教而去。其女去后未久之间。波罗奈王将诸大臣百千万众。前后围绕千乘万骑入山游猎驰逐群鹿。波罗奈王独乘名象。往到北窟仙人所。见其莲华绕窟行列。尔时大王心生欢喜叹言。善哉善哉。大德神仙大仙导师。福德巍巍其事如是。
　　尔时仙人即白王言。大王当知。此莲华者非我所能。王言。非大师者是谁所为。报言大王。是南窟仙人生育一女。姿容端正人相具足世间难有。其女行时随其足下皆生莲华。王闻是语心生欢喜。即往南窟见彼仙人头面礼足。尔时仙人即出问讯。大王。远涉途路得无疲极。尔时大王报仙人言。闻君有女欲求婚姻。
　　尔时仙人报大王言。贫身有此一女。稚小无知未有所识。少小已来住此深山。未闲人事。服草食果。王今云何乃欲顾录。又此女者畜生所生。即以上事向王具说。王言。虽尔无苦。问其父言。鹿女者今在何许。报言大王。在此草窟。尔时大王即入窟中。见其鹿女心生欢喜。即以沐浴香汤。名衣上服百宝璎珞。庄严其身乘大名象。百千导从作倡伎乐。还归本国。尔时鹿女从生已来。未曾见如此大众。心惊怖惧。
　　尔时其父上高山顶。遥看其女。目不暂舍。而作是念。我今遥观我女。远去不现当还本处。悲号懊恼。流泪满目。我生育此女未有所知与我远别。复作是念。我今住此不应余转。何以故。若我女反顾后望不见我者。令女忧苦。伫立良久女去不现。竟不回顾。
　　尔时其父心生恚恨。而作是言。畜生所生故不妄也。我小长养。今得成人。为王所念而反孤弃。即入窟中诵持咒术而咒其女。王若遇汝薄者皎然不论。若王以礼待接汝者。当令退没不果所愿。
　　尔时波罗奈王到宫殿已拜为第一。名曰鹿母夫人。诸小国王百官群臣皆来朝贺。王见此已心生欢喜。未久数日便觉有娠。王自供养夫人床卧饮食皆令细软。至满十月。望其生男绍系国位。月满产生生一莲华。仙人咒力令王嗔恚。而作是言。畜生所生故不妄也。王即退其夫人职其莲华者使人遗弃。其后数日。波罗奈王将诸群臣。入后园中游戏观看。作倡伎乐。斗其象马并诸力士。中有第一大力士。踉[跳-兆+旁]颠蹶以足蹴地。地皆震动动莲华池。其华池边有大珊瑚。于珊瑚下有一莲华迸堕水中。其华红赤有妙光明。王见此华心生欢喜。问群臣言。如此华者未曾有也。即使使者入池取之。其华具足有五百叶。于一叶下有一童男。面首端正形状妙好。尔时使者即前白王。此莲华者未曾有也。大王当知。其莲华者具五百叶。于一叶下有一天童男。王闻此语心惊毛竖。慨叹所以。问使者言。审实尔耶。此非是我鹿母夫人所生华也。即问青衣。鹿母夫人所生华者遗弃何处。答言。大王。埋此池边大珊瑚下。王审实其事。知鹿母夫人所生。王自入宫向鹿母夫人。自责悔过而作是言。我实愚痴无智不识贤良。横生恶贱。违逆夫人。忏谢讫已还复本位。王大欢喜。召诸群臣诸小国王并诸婆罗门相师。一切集会。抱五百太子。使诸相师占相吉凶。卦曰道德所归国蒙其福。若在家者四海颙颙鬼神保之。若出家者必断生死超度欲流越生死海。获得三明六通。具四道果。王闻是语遂增欢喜。即遍宣令国土。选取五百乳母。
　　尔时鹿母夫人白大王言。王莫耗扰国土召诸乳母。王宫中自有五百夫人。诸夫人者妒我生男。王今可以一太子与一夫人。令其乳哺非其子耶。王报夫人五百夫人常怀嫉妒恼害鹿母。鹿母今者欲令我鞭打杖策摈出驱遣。夺其命者不逆夫人。夫人今者云何于怨嫌中放舍。此事甚难及也。又复能开天地之恩。以其太子与诸夫人。
　　尔时五百夫人心大欢喜。鹿母夫人施我安隐快乐。云何复能以太子与我。欢喜无量。尔时无量百千大众。闻是事已心生欢喜皆发道心。
　　尔时大王报夫人言。未曾有也吾不及汝。夫人言。贪恚所生皆由嫉妒。谏恶以忍。谏怒以顺。我从生已来。未曾与物共诤。诸夫人者自生恼害。譬如有人夜行见杌便起贼想。或起恶鬼之想。寻时惊怖四散驰走。或投高岩。或覆水火。荆棘丛林伤坏身体。因妄想故祸害如是。一切众生亦复如是。自生自死。如蚕处茧。如蛾赴灯。无驱驰者。一切众恶从妄想起。诸夫人者亦复如是。我今不应与彼群愚起诸诤讼。五百夫人即前礼鹿母夫人。自谢悔过奉事鹿母。如蒙贤圣。如母姐妹。所养太子如所生不异。时五百太子年渐长大。一一太子力敌一千。邻国反叛不宾属者自往伐之。不起四兵国土安隐天神欢喜。风雨以时人民丰壤炽盛。时五百太子乘大名象林野观看。游戏自恣快乐难量。父母爱念如护眼目。尔时五百太子年渐长大。于后一时集一处坐莲华池边。见其形容水底影现。时诸太子共相谓言。一切诸法如幻如化。如梦所见。如水中形体无真实。我等今者亦复如是。虽复豪尊处在深宫五欲自恣。壮年美色不可久保。物成有败人生有死。少壮不久会当有老。饭食不节会得有病。百年寿命会当有死。诸太子即愁忧不乐。不能饮食。即还宫殿白父母言。世界皆苦无可乐者。父母今者听我等出家。王报太子。生老病死一切共有。汝何以独愁。白父王言。不能复以死受生。劳我精神周遍五道。王不忍拒即便听许。母报子言。汝出家者莫舍我远去。可于后园其中清净林木茂盛四事供养不令乏少。时诸太子即便出家。受其母请住后园中。一一太子皆得辟支佛道。如是次第四百九十九太子皆得道果。往诣宫中至父母前。报言父母。出家利益今已获得。时诸比丘身升虚空。东踊西没。西踊东没。南踊北没。北踊南没。或作大身满虚空中。复以一身作无量身。或身上出水身下出火。身下出水身上出火。为其父母作种种神变已。即便烧身取般泥洹。时鹿母夫人收取身骨。于后园中即起四百九十九塔供养。最小太子过九十日已。亦得辟支佛道。亦为父母现大神变。现神变已即取泥洹。尔时其母收取身骨起塔供养。尔时鹿母夫人烧众名香作妙伎乐。日日入后园中。供养是五百辟支佛塔。于其塔前愁忧不乐。而作是言。我虽生是五百太子。虽复出家。而无一人能发菩提之心。即立誓愿。我供养是五百辟支佛。并起五百塔供养舍利功德。悉以回向普及一切众生。令我来世不用多生诸子而不能发菩提之心。但生一子能发道心。现世出家得一切智。
　　佛告阿难。尔时鹿母夫人者。今摩耶夫人是。摩耶夫人供养五百辟支佛。及修无量善业。是故今者得生如来身。佛说此法时。有无量百千人天。得初道果乃至四果。有无量众生。发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　尔时阿难白佛言。世尊。摩耶夫人过去世时造何业行。生畜生中为鹿女也。佛告阿难。善听吾当为汝分别解说。摩耶夫人宿世行业因缘。乃往过去无量阿僧祇劫。尔时有佛出世。号毗婆尸如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。在世教化。灭度之后于像法中。尔时有国号波罗奈。其国有一婆罗门。唯生一女。其父命终。婆罗门妇养育此女。年转长大。其家唯有一果园。其母以女守园自往求食。既自食已。后为其女而送食分。日日如是。其母一日而便稽迟。过时不与。其女悒迟。饥渴所逼。而便恚心言。我母今日何因缘故。不与我食不来见看。乃至烦惋再三。寻复恚言。我母今者不如畜生。我见畜兽野鹿。子饥渴时心不舍离。如是未久母持食至。正欲饮食。有一辟支佛沙门。从南方来飞空北过。尔时其女见此比丘心生欢喜。即起合掌头面作礼。即便请之为敷净座。取好妙华。减其食分奉施比丘。比丘食已。为说妙法示教利喜。尔时其女即发愿言。愿我来世。遭遇贤圣礼事供养。使我面首端正尊荣豪贵。若经行时莲华承足。
　　佛告阿难。尔时女者鹿母夫人是。以其一食净华覆上施辟支佛。五百世中尊荣豪贵。衣食自然。莲华承足。愿力因缘。今得值五百辟支佛礼事供养。尔时以一恶言不知其恩毁骂其母喻如畜生。以是恶口因缘。五百身中生鹿腹中。佛告阿难。人生世间祸从口生。当护于口甚于猛火。猛火炽然能烧一世。恶口炽然烧无数世。猛火炽然烧世间财。恶口炽然烧七圣财。是故阿难。一切众生祸从口出。口舌者凿身之斧灭身之祸。佛说此经时。有千优婆塞优婆夷。慎护口过。即得初果。复有无量比丘比丘尼。得初道果乃至四果。无量人天皆发阿耨多罗三藐三菩提心。乃至辟支佛心。一切大众闻佛说法。欢喜奉行。作礼而去。
