<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。谓众曰。夫说法者。须具十智同真。若不具十智同真。邪正不辨。缁素不分。不能与人天为眼目。决断是非。如鸟飞空而折翼。如箭射的而断弦。弦断。故射的不中。翼折。故空不可飞。弦壮翼牢。空的俱彻。作么生是十智同真。与诸上座点出。一同一质。二同大事。三总同参。四同真志。五同徧普。六同具足。七同得失。八同生杀。九同音吼。十同得入。又曰。与甚么人同得入。(俊鹞趂不及)与阿谁同音吼。(面南看北斗)作么生是同生杀。(向上一路滑)甚么物同得失。(判官手里笔)阿那个同具足。(如贼入空屋)是甚么同徧普。(蟭螟吞却虎)何人同真志。(无是无不是)孰能总同参。(特地口喃喃)那个同大事。(山形拄杖子)何物同一质。(三九二十七)有点得出底么。点得出者。不吝慈悲。点不出来。未有参学眼在(十智同真面目全。于中一智是根源。若人欲见汾阳老。擘破三玄作两边)。
　　龙德府尹李矦。与师有旧。请师主承天。使者三至不赴。使者受罚。复至曰。必得师俱往。不然有死而已。师曰。老病业已不出山。借往。当先后之。何必俱耶。使者曰师诺。则先后惟所择。师乃令设馔俶装。告众曰。老僧去也。谁人随得。一僧出曰。某甲随得。师曰汝日行几里。曰五十里。师曰汝随我不得。又一僧出曰。某甲日行七十里。师曰汝亦随我不得。侍者出曰。某甲随得。但和尚到处即到。师曰。汝乃随得老僧。复顾使者曰。吾先行矣。停箸而化。侍者即立化于侧。阅世七十有八。坐五十六夏。嗣法一十一人。同时得证者六人。石霜圆。琅琊觉。大愚芝。谷泉道。法华举。天圣泰(参遍诸方犹未瞥。一言之下绝狐疑。碧潭万古闲明月。象子翻身正是时)。
　　阇维收舍利起塔。

　　第十一世潭州石霜楚圆慈明禅师

　　汾阳嗣。全州清湘李氏子。少为书生。年二十二。依城南湘山隐静寺得度。其母有贤行。使之游方。师连眉秀目。颀然丰硕。然忽绳墨。所至为老宿所呵。以为少丛林。师崖柴而笑曰。龙象蹴踏。非驴所堪。尝橐骨董箱。以竹杖荷之。游襄沔间。与守芝谷泉俱结伴。入洛中。闻汾阳昭禅师。道望为天下第一。决志亲依。时朝廷方问罪河东。潞泽皆屯重兵。多劝其无行。师不顾。渡大河。登太行。易衣类厮养。窜名火队中。露眠草宿。至龙州。遂造汾阳。昭公壮之。经二年。未许入室。师诣昭。昭揣其志。必诟骂使令者。或毁诋诸方。及有所训。皆流俗鄙事。一夕诉曰。自至法席已再夏。不蒙指示。但增世俗尘劳。念岁月飘忽。己事不明。失出家之利。语未卒。昭公熟视骂曰。是恶知识敢裨贩我。怒举杖逐之。师拟伸救。昭公掩其口。师大悟曰。乃知临济道出常情。服役七年。辞去。依唐明嵩禅师。以母老南归。依洞山聪禅师为首座。宜春太守黄宗旦。请出世南源。住三年。弃去。谒神鼎諲禅师。鼎首山高弟。望尊一时。衲子非人类精奇。无敢登其门者。师长发不剪。弊衣楚音。通谒称法侄。一众大笑。鼎遣童子问。长老谁之嗣。师仰视屋曰。亲见汾阳来。鼎杖而出。顾见欣然。问曰。汾州有西河狮子是否。师指其后绝叫曰。屋倒矣。童子返走。鼎回顾。师地坐。脱只履而视之。諲老忘所问。又失师所在。师徐起整衣。且行且语曰。见面不如闻名。遂去。諲遣人追之不可。叹曰。汾阳乃有此儿耶。师自是名重丛林。会道吾虚席。諲力推师主之。法令整肃。亡躯为道者集焉。次住石霜。大振临济之道。
　　示众。以拄杖击禅床一下云。大众还会么。不见道一击忘所知。更不假修治。诸方达道者。咸言上上机。香严恁么悟去。分明悟得如来禅。祖师禅未梦见在。且道祖师禅。有甚长处。若向言中取则。误赚后人。直饶棒下承当。孤负先圣。万法本闲。惟人自闹。所以山僧居福严。只见福严境界。晏起早眠。有时云生碧嶂。有时月落寒潭。音声鸟。飞鸣般若台前。娑罗花。香散祝融峰畔。把瘦筇坐盘陁石。与五湖衲子时话玄微。灰头土面。住兴化。只见兴化家风。迎来送去。门连城市。车马骈填。渔唱潇湘。猿啼岳麓。丝竹歌谣。时时入耳。复与四海高人。日谈禅道。岁月都忘。且道居深山。住城郭。还有优劣也无。试道看。良久云。是处是慈氏。无门无善财。
　　师平生以事事无碍行心。凡圣所不能测。室中晏坐。横刀水盆之上。旁置草鞋。使来参扣者下语。以卜契机。康定庚辰正月五日示寂。塔于石霜。嗣法一十七人(汾阳有全机大用。使慈明向机下脱罗笼。神鼎有赤手杀人超群眼目。正是大方独步无余物。任运腾腾只么行)。

　　第十二世杨岐方会禅师

　　慈明嗣。袁州宜春冷氏子。少警敏。不事笔砚。及出家。阅经典。辄自神会。慈明总院事。依之虽久。然未有省发。每咨参。明曰库司事繁且去。他日又问。明曰监事异日。儿孙遍天下在。何用忙为。一日明适出。雨忽作。师侦之小径。既见遂搊住曰。这老汉。今日须与我说。不说打你去。明曰。监事知是般事便休。语未卒。师大悟。即拜於泥涂。问曰狭路相逢时如何。明曰。你且躲避。我要那里去。师归。来日具威仪。诣方丈礼谢。明呵曰。未在。一日明上堂。师出问。幽鸟语喃喃。辞云入乱峰时如何。明曰我行荒草里。汝又入深村。师曰。官不容针。更借一问。明便喝。师曰好喝。明又喝。师亦喝。明连喝。师礼拜。明曰。此事是个人。方能担荷。师拂袖便行(展则成掌。握则成拳)。
　　一日慈明问师。马祖见让师。便悟去。且道迷却在甚么处。师曰要悟即易。要迷即难。明移兴化。师辞归九峰。后道俗迎居杨岐。道法大振。次迁云盖。皇佑元年示寂。塔于本山。嗣法四人(三脚驴子弄蹄行。腾腾步步契无生。杨岐知你犹未省。湖南长老两眉横　临济七传。而得石霜圆。圆之子。一为积翠南。一为杨岐会。南之设施。如坐四达之衢。聚珍怪百物而鬻之。遗簪堕珥。随所探焉。末流未免冒滥。会如玉人之治璠玙。故其子孙皆光明照人。克世其家。盖碧落碑无赝本也)。

　　第十三世舒州白云守端禅师

　　杨岐嗣。衡阳葛氏子。幼事翰墨。冠依茶陵郁禅师披削。往参杨岐。岐问受业师为谁。师曰茶陵郁和尚。岐曰。吾闻伊过桥遭颠有省。作偈甚奇。能记否。师诵曰。我有明珠一颗。久被尘劳关锁。今朝尘尽光生。照破山河万朵。岐笑而趋起。师愕然。通夕不寐。黎明咨询之。适岁暮。岐曰。汝见昨日打驱傩者么。曰见。岐曰汝一筹不及渠。师愈大骇。曰何谓也。岐曰。渠爱人笑。汝怕人笑。师大悟。巾侍久之。辞游庐阜。圆通讷禅师。举住承天。声名籍甚。次徙法华。龙门。兴化。海会。所至众如云集(武陵溪畔杜鹃语。十里桃花血染红)。
　　示众云。佛身充满于法界。普现一切群生前。随缘赴感靡不周。而常处此菩提座。大众。作么生说个随缘赴感底道理。祇於一弹指间。尽大地含生根机。一时应得周足。而未尝动着一毫头。便且唤作随缘赴感。而常处此座。祇如山僧此者受法华请。相次与大众相别。去宿松县里开堂了。方归院去。且道还离此座也无。若道离。则世谛流布。若道不离。作么生见得个不离底事。莫是无边剎境。自他不隔於毫端。十世古今。始终不离於当念。又莫是一切无心。一时自徧么。若恁么。正是掉棒打月。到者里。直须悟始得。悟后更须遇人始得。若悟了遇人。当垂手方便之时。着着自有出身之路。若祇得乾萝菔头底。不惟瞎却学者眼。兼自己动便先伤锋犯手。大众须知。悟了遇人者。向十字街头与人相逢。却在千峰顶上握手。千峰顶上相逢。却在十字街头握手。所以山僧尝有颂云。他人住处我不住。他人行处我不行。不是为人难共聚。大都缁素要分明。此事如万仞崖头放着手。便扑到底。只是舍命不得。熙宁五年示寂。嗣法六人(白云抱珠。被杨岐一笑。直下如桶底脱。正是忽然通达了无碍。万里山河现本光)。

　　第十四世蕲州五祖法演禅师

　　白云嗣。绵州邓氏子。年三十五。始弃家祝发受具。往成都习唯识百法等论。因闻菩萨入见道时。智与理冥。境与神会。不分能证所证。外道难曰。既不分能证所证。却以何为证。无能对者。师至彼救此义曰。如人饮水。冷暖自知。乃通其难。师曰。冷暖则可知矣。如何是知底事。遂往质本讲。本讲曰。汝欲明此。当往南方。扣传佛心宗者。师即负笈出关。所见尊宿。无不以此咨决。所疑终不破。遂谒浮山远禅师请益前话。远云。我有个譬喻。说似你。你似个三家村里卖柴汉子。把个匾担横在腰。向十字街头。立地问人。中书堂今日商量甚么事。师默计云。若如此大故未在。远一日语师曰。吾老矣。恐虚度子光阴。可往依白云。此老虽后生。吾未识面。但见其颂临济三顿棒话。有过人处。必能了子大事。师潸然礼辞。至白云。遂举僧问南泉摩尼珠话。请问。云叱之。师领悟。献投机偈曰。山前一片闲田地。叉手叮咛问祖翁。几度卖来还自买。为怜松竹引清风。云特印可。令掌磨事。未几云至。语师曰。有数禅客自庐山来。皆有悟入处。教伊说。亦说得有来繇。举因缘问伊。亦明得。教伊下语。亦下得。祇是未在。师于是大疑。私自计曰。既悟了。说亦说得。明亦明得。如何却未在。遂参究累日。忽然省悟。从前宝惜。一时放下。走见白云。云为手舞足蹈。师亦一笑而已。师后曰。吾因兹。出一身白汗。便明得下载清风。圆悟一日。请益临济四宾主怎生。师云也祇是个程限。是甚么闲事。又云我者里。却似马前相朴。倒便休。师垂语曰。譬如水牯牛过窗棂。头角四蹄都过了。因甚尾巴过不得。时山门有土木之役。躬往督之。且曰汝等勉力。吾不复来矣。归丈室。净发澡身。迄旦。吉祥而化。是夕山摧石殒。四十里内。岩谷震吼。阇维舍利如雨。塔于东山之南。嗣法一十三人(门里出身易。身里出门难。打破大唐无觅处。浮生穿凿没相干○古人不叨滥为人。亦不埋没诸方眼目。如浮山指五祖见白云。真退己让人万中无一。使演公倾心其道。一拨投机。所谓朝来脱尽娘生裤。清风明月杖头挑)。

　　第十五世成都府昭觉寺克勤佛果圜悟禅师

