<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　他宗既莫测具恶缘了故虽知具善不得称圆反显今家性具之功功在性恶故得云只一具字弥显今家也夫何故以若无性恶必须破九界修恶显佛界性善不足以称圆矣是以今家所明性具三因善恶正因是一性善恶缘了属二修二虽修成元是本具一虽性具全体起修故九法界起修恶时是全性恶起修既性起则全修在性性恶融通任运摄得佛界而此修恶即是妙事正属所显岂属所破故不须缘理以断九也若不论乎性恶者则九界修恶非从性起非性之恶定须破断离边之中必须别缘正是他家历别之义故曰非今所论。
　　△二正引教部。
　　故止观所明十乘妙观观於阴等十境三障四魔一一皆成圆妙三谛此乃发心立行之体格岂有圆顿更过於此。
　　此引今家性具成功教部而证成也止观者摩诃止观也十乘妙观者一观不思议境二真正发菩提心三善巧安心止观乃至第十离法爱此能观之观也阴等十境者阴入烦恼病患业相魔事禅定诸见上慢二乘菩萨此所观之境也三障四魔者三障即阴入病患二境属报障烦恼诸见上慢三境属烦恼障业相魔事禅定二乘菩萨五境属业障四魔即阴入业相禅定二乘菩萨五境属阴魔烦恼诸见上慢三境属烦恼魔病患境属旡魔魔事境属天魔也此十境三障四魔即九界修恶何者阴等八境即六凡法界二乘一境即声闻辟支二法界菩萨一境即菩萨法界言一一皆成圆妙三谛者正由今家有性恶之功故不破九界修恶直以十乘能观妙观体达所观十境三障四魔九界修恶当体即是性恶性恶融通无法不趣任运摄得佛界性善故阴等十境一一皆成圆妙三谛盖性善恶正因即中道第一义谛性善恶了因即真谛性善恶缘因即俗谛此三因三谛举一即三故圆言三即一故妙圆家行人凡发心立行莫不以此为大体莫不以此为纲格故曰此乃发心立行之体格夫以此而为体格则三障四魔无有遣法圆妙三谛当体圆成故曰岂有圆顿更过於此呜呼天台妙教成功之若是圆且顿也而云只一具字弥显今宗信不诬矣。
　　△三的观心要二初总无明心。
　　初心修观必先内心故於三科拣却界入复於五阴又除前四的取识阴为所观境如去丈就尺去尺就寸是为总无明心。
　　此以易观而释或者之妨也前明十乘妙观观於阴等十境须知一是现前所观之境九是未得入位未来所发宿习之境故今但以三科而释或曰止观明所观之境既有阴入界三何得只以现前一念识心为所观耶故释之云必先内心也盖阴入界三多是生法生法太广初心为难三无差别观心则易故於三科唯取阴境阴境有五仍复为宽复於五阴又除前四的取识阴为所观境喻如去丈就尺去尺就寸以此识阴近而复要最为易观即众生日用根尘相对一念心也言是为总无明心者六七八识皆属无明粗细虽殊不出一念故此一念得称为总故此八识观前前者必具后后观后后者不具前前如人观波必观於水若观静水必不观波也。
　　△二就总明别。
　　若就总明别即第六识如伐树得根灸病得穴千枝百病自然消殒。
　　言就总明别即第六识者以七八两识虽在其中据现前粗浅易见则第六者偏当其称苟行人用微妙观以此而为所观则不久任运转八识以成四智故云知伐树得根灸病得穴千技百病自然消殒何以故盖此一念是为总无明心虽观一识未尝不以三识为观未尝不以三识为境故不惟秪破见思而尘沙无明随其功着任运皆破此言的取识阴为所观境成功之妙如此。
　　△四例余一心。
　　若不入者然后历余一心例余阴入乃至九境待发方观不发不观莫不咸尔。
　　若於此六识境不得入者当知此法非是便宜应须改辙以从善道故曰然后历余一心例余阴入余一心者受想行三阴也例余阴入者色阴及十二入也乃至九境待发方观不发不观者前一境其犹礼乐后九境其犹征伐礼乐施之於太平故阴入境不待发而先观征伐行之於离乱故后九境必待起不得已而后观也须知此十境者非唯识阴是总无明心而余一心乃至九境悉可称总若能随其所行所发用微妙观而观之一一皆如伐树得根灸病得穴十枝百病自然消殒故曰莫不咸尔。
　　△五结成功能。
　　方显九界修恶当体即是性恶法门性恶融通无法不趣任运摄得佛界性善修恶既即性恶修恶无所破性恶无所显是为全恶是恶即义方成。
　　九界三道修恶即止观所明阴等十境三障四魔也性恶即止观所成圆妙三谛也言修恶是性恶法门者此九界三道修恶元是全性恶三德而起修从性起则全修在性修既在性苟外此而求是犹拨波取水乌可得乎是故止观直以十乘妙观观於阴等诸境皆成圆妙三谛而此三谛既由观阴而成岂非修恶当体即是性恶之法门乎或曰天台明性既曰有二今修恶虽即性恶奈性善乎故答云性恶融通无法不趣等也言融通者性善性恶其犹水乳乳固本来成水亦非今有是故行者惟当务即修恶而成性恶弗患性善之不成也。
　　△六即异诸师。
　　是则今家明即求异诸师以非二物相合亦非背面相翻直须当体全是方名为即何须断除烦恼生死方显佛界菩提涅盘耶。
　　他之明义有曰修可破而性可显者盖昧夫修即性而性即修定有能覆之恶故也今修恶既即性恶故无破显以无破显故是为全恶是恶而即义方成也惟以是为即是故今家永异诸师明即如二物相合背面相翻矣言二物相合者如尔雅训即云即者合也诸师虽有即名既不知修性相即正如尔雅所训借非二物相合亦难逃乎背面相翻矣以是义故生死非涅盘烦恼非菩提所有烦恼生死定须破除菩提涅盘方得证显是为破边立中非今所尚。
　　△二略引契经以会差别二初双标。
　　又应须了此性善恶在诸大乘立名不同广略有异。
　　今家之言性善恶一禀契经非师心自立但诸经立名不同广略有异。
　　△二各释二初立名不同四初华严二初牒指经文。
　　初立名不同者华严云能随染净缘遂分十法界。
　　△二结成三因。
　　迷则十界俱染悟则十界俱净十法界离合读之三因具足三字合呼九界为恶正因佛界为善正因十字独呼法界合呼即了因十法合呼界字独呼即缘因。
　　华严云云者能随即真如不变随缘也能随真如即善恶正因所随染净缘即善恶缘了随染缘则成九界缘了随净缘则成佛界缘了须知染净初无定体升沈悉由迷悟方其真如之迷而染也不惟本具九界成迷佛界亦随之俱迷方其真如之悟而净也不惟本具佛界成悟九界亦随之俱悟良由染净虽似异缘十界本乎一性缘有隐显性无即离故迷则俱染悟则俱净或问善恶何因十界而分三因又依何义而立故曰十法界离合读之三因具足离合之言本乎妙玄彼云皆称法界其意有三十数皆依法界法界外更无复法能所合称故言十法界此十字独呼法界合呼即了因之意也二此十种法分齐不同因果隔别凡圣有异故加之以界此十法合呼界字独呼即缘因之意也三此十皆即法界摄一切法一切法趣地狱是趣不过当体即理更无所依故名法界乃至佛法界亦复如是此三字合呼即正因之意也又曰若十数依法界者能依从所依即入空界也十界界隔者即假界也十数皆依法界即中界也欲令易解如此分别得意为言空即假中无一二三而一二三而如前(云云)。
　　△二法华二初牒指经文。
　　法华云诸法实相不出权实。
　　△二结成三因。
　　诸法是同体权中善恶缘了实相是同体实中善恶正因九界十如即恶缘因佛界十如即善缘因三转读之了正不缺。
　　法华诸法实相不出权实权实不出十界有横竖二论一往竖论则佛界为实九界为权互具言之九界中互具佛果为实佛界中互具九界为权大师云细论各具权实此之谓也横论者十界各具三因正因属实缘了属权全正因以为缘了即实而权全缘了而为正因即权而实盖十界同居一性权实岂分燕越诸法是同体权中善恶缘了等此约诸法属权实相属实而言之然离诸法别无实相何权非实离实相别无诸法何实非权权实相即其妙尽於是矣言九界十如即恶缘因至三转读之了正不缺者此玄义释众生法之文也先引经云所谓诸法有如是相如是性如是体如是力如是作如是因如是缘如是果如是报如是本末究竟等天台师云依义读文凡有三转一云是相如是性如乃至是报如二云如是相如是性乃至如是报三云相如是性如是乃至报如是若皆称如者如名不异即空义也若作如是相如是性者点空性相名字施设逦迤不同即假义也若作相如是性如是者如於中道实相之是即中义也分别令易解故明空假中得意为言空即假中约如明空一空一切空点如明假一假一切假就是论中一中一切中非一二三而一二三不纵不横名为实相惟佛与佛究竟此法是十法摄一切法若依义便作三意分别若依读便当依偈文云如是大果报种种性相义云云然十界离合三转读文此南岳天台师资相承文外巧思是皆游心实相非关义学譬如庖丁解牛进乎技矣目中无全牛者也。
　　△三涅盘二初略指经义。
　　涅盘经中阐提善人二人俱有性善性恶名为善恶缘因。
　　此所引文言义俱略若具足者应引涅盘经三十二云或有佛性阐提人有善根人无或有佛性善根人有阐提人无复有佛性二人俱有复有佛性二人俱无初二句言修染了因佛性修恶缘因佛性也盖佛断修染修恶尽修净修善满足故此修染修恶佛性佛善根人无也次二句言修净了因修善缘因佛性也盖阐提人断修净修善尽修染修恶满足故此佛性阐提人无也三二两句言性善性恶正因佛性也盖佛虽断修染修恶尽而性染性恶不断阐提虽断修净修善尽而性净性善不断惟佛不断性染性恶故至果地於恶自在广用性恶法门化度众生阐提不断性净性善后时还起修净修善对治修染修恶故涅盘后分言阐提成佛盖本乎此也四二两句言复有佛性二人俱无此言不退性也。
　　△二结成三因三初正结。
　　三因既妙言缘必具了正言了必具正缘言正必具缘了一必具三三即是一毋得守语害圆诬罔圣意。
　　△二融通。
　　若尔九界三因性染了因性恶缘因染恶不二是恶正因岂惟局修佛界三因性善缘因性净了因善净不二即善正因。
　　今人独知观真常净识修佛界正因谓之偏观清净真如者正由不知具九界三因也今家既揭诸大乘明文而示之则十界三因俱可修第随其境之现前者观之修之还之复之不必弃波而求水舍空以求空故又以若尔岂惟字论之斥之使其归於圆宗也而言局修佛界三因者亦与之之辞若复夺之今人第知修佛界了因以其惟宗於一空而已岂惟不修中道正因即俗谛缘因亦不知修以其多弃事而尚理故也。
　　△四从指二初泛指诸经。
　　此性善恶亦名性净性秽或名理明理暗或名常无常双寂之体。
　　△二引请观音。
　　如请观音或单名毒害毒害即性恶皆一体之异名也。
