<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　什曰。如佛泥洹后六百年有一人。年六十出家。未几时颂三藏都尽。次作三藏论议。作论已思惟言。佛法中复有何事。唯有禅法我当行之。于是受禅法。自作要誓。若不得道。不具一切禅定功德。终不寝息。胁不著地。因名胁比丘。少时得成阿罗汉。具三明六通。有大辩才。善能论议。有外道师。名曰马鸣。利根智慧一切经书皆悉明练。亦有大辩才。能破一切论议。闻胁比丘名。将诸弟子往到其所。唱言一切论议悉皆可破。若我不能破汝言论。当斩首谢屈。胁比丘闻是论。默然不言。马鸣即生憍慢。此人徒有空名。实无所知。与其弟子舍之而去。中路思惟已。语弟子言。此人有甚深智慧。我堕负处。弟子怪而问曰。云何尔。答曰。我言一切语言可破。即是自破。彼不言则无所破。即还到其所。语胁比丘言。我堕负处。则是愚痴。愚痴之头。非我所须。汝便斩之。若不斩我我当自斩。胁比丘言。不斩汝头。当斩汝结发。比于世间。与死无异。即下发为胁比丘作弟子。智慧辩才世无及者。广造经论。大弘佛法。时人谓之。为第二佛。夫默语虽殊。明宗一也。所会虽一。而迹有精粗。有言于无言。未若无言于无言。故默然之论。论之妙也。肇曰。有言于无言。未若无言于无言。所以默然也。上诸菩萨措言于法相。文殊有言于无言。净名无言于无言。此三明宗虽同。而迹有深浅。所以言后于无言。知后于无知。信矣哉。生曰。文殊虽明无可说。而未明说为无说也。是以维摩默然。无言以表言之不实。言若果实岂可默哉。
　　文殊师利叹曰善哉善哉乃至无有文字语言是真入不二法门。
　　肇曰。默领者。文殊其人也。为彼持言所以称善也。生曰。言迹尽于无言。故叹以为善矣。
　　说是入不二法门品时于此众中五千菩萨皆入不二法门得无生法忍。

　　香积佛品第十

　　于是舍利弗心念日时欲至此诸菩萨当于何食。
　　什曰。舍利弗独发念者。其旨有三。一者结业之体。未能无资。二绝意大方。乐法不深。三推已有待。谓众亦然。处弟子之上。宜为众致供也。肇曰。置座设食。拟宾之常。而待客先发者。欲以生论耳。舍利弗时会之长。故每扣兴端。生曰。不念弟子者。以其自有乞食法也。
　　时维摩诘知其意而语言佛说八解脱仁者受行岂杂欲食而闻法乎。
　　什曰。能于前法。自在无阂。无阂则累想宜废。亦云。解脱为用。厌身舍著。而今念食乖致何深。肇曰。佛说八解脱。乃是无欲之嘉肴。养法身之上膳。仁者亲受。谓无多求。然方杂食想。而欲听法。岂是无举来求之情乎。生曰。八解脱以不净观为初。而食是不净之物。既以体八为怀者。岂复有欲食之情哉。又法中无食可欲盖不可以欲食闻之乎。
　　若欲食者且待须臾当令汝得未曾有食。
　　什曰。不化作者。恐致欺妄之嫌故。不设常食。以非净妙无利益故。欲令此众见清净国。又因香饭。得弘道意。故因其须食请饭香积也。生曰。常食是生欲法也。除欲食为未曾有食矣。
　　时维摩诘即入三昧。以神通力示诸大众上方界分过四十二恒河沙佛土有国名众香。佛号香积今现在其国香气比于十方诸佛世界人天之香最为第一。彼土无有声闻辟支佛名。唯有清净大菩萨众。佛为说法其界一切皆以香作楼阁经行香地苑园皆香。其食香气周流十方无量世界。是时彼佛与诸菩萨方共坐食。有诸天子皆号香严。悉发阿耨多罗三藐三菩提心。供养彼佛及诸菩萨。此诸大众莫不目见。时维摩诘问众菩萨言。诸仁者。谁能致彼佛饭。
　　肇曰。既现彼国。推有力者。令取饭也。
　　以文殊师利威神力故咸皆默然。
　　肇曰。文殊将显净名之德。故以神力。令众会默然矣。
　　维摩诘言仁此大众无乃可耻。
　　肇曰。励未成也。
　　文殊师利曰。如佛所言勿轻未学。
　　肇曰。进始学也。
　　于是维摩诘不起于座居众会前化作菩萨相好光明威德殊胜蔽于众会而告之曰汝往上方界分度如四十二恒河沙佛土有国名众香佛号香积与诸菩萨方共坐食汝往到彼如我辞曰维摩诘稽首世尊足下致敬无量问讯起居少病少恼气力安不。
　　什曰。不言无而言少者。明身为病本本宜弃也。肇曰。将示有身不得无患。故致问如来。犹云少病少恼。
　　愿得世尊所食之余当于娑婆世界施作佛事。
　　什曰。佛事谓化众生。
　　令此乐小法者。
　　别本云。乐少之人。什曰。乐不胜远者。皆名为小。非但小乘也。
　　得弘大道亦使如来名声普闻。
　　什曰。欲令闻而信者发道心也。此三事请饭之意也。肇曰。余卑逊言也。彼土因香以通大道。此国众生志意狭劣。故请香饭之余。以弘佛事也。
　　时化菩萨即于会前升于上方。举众皆见其去到众香界礼彼佛足。又闻其言。维摩诘稽首世尊足下。致敬无量。问讯起居。少病少恼。气力安不。愿得世尊所食之余。欲于娑婆世界施作佛事。使此乐小法者得弘大道。亦使如来名声普闻。彼诸大士见化菩萨叹未曾有。今此上人从何所来。娑婆世界为在何许。云何名为乐小法者。即以问佛。
　　肇曰。彼诸大士。皆得神通。然不能常现在前。又其土纯一大乘不闻乐小之名。故生斯问也。
　　佛告之曰。下方度如四十二恒河沙佛土。有世界名娑婆。佛号释迦牟尼今现在于五浊恶世为乐小法众生敷演道教。彼有菩萨名维摩诘。住不可思议解脱。为诸菩萨说法。故遣化来称扬我名。并赞此土令彼菩萨增益功德。彼菩萨言。其人何如乃作是化德力无畏神足若斯。佛言甚大一切十方皆遣化往施作佛事饶益众生。于是香积如来以众香钵盛满香饭与化菩萨。时彼九百万菩萨俱发声言。我欲诣娑婆世界供养释迦牟尼佛。并欲见维摩诘等诸菩萨众。
　　肇曰。闻彼佛称此佛菩萨功德。故欲同举功德也。
　　佛言可往摄汝身香无令彼诸众生起惑著心。
　　什曰。大怒则狂。大喜亦迷宜摄汝香防其惑因。问曰。若然者云何不摄香饭。答曰。佛神力故。能杜其惑原。发其道意。故不摄也。
　　又当舍汝本形勿使彼国求菩萨者而自鄙耻。
　　什曰。耻深则陨。愧浅亦恼。二患交至。去道逾缅。上言惑著。此言鄙耻。二文互显。约其文也。
　　又汝于彼莫怀轻贱而作阂想。所以者何。十方国土皆如虚空。又诸佛为欲化诸乐小法者。不尽现其清净土耳。时化菩萨既受钵饭与彼九百万菩萨俱承佛威神及维摩诘力。于彼世界忽然不现。须臾之间至维摩诘舍。时维摩诘即化作九百万师子之座严好如前。诸菩萨皆坐其上。化菩萨以满钵香饭与维摩诘饭香普薰毗耶离城及三千大千世界。时毗耶离婆罗门居士等闻是香气。身意快然。叹未曾有。
　　肇曰。异香入体。身心怡悦。
　　于是长者主月盖从八万四千人来入维摩诘舍。
　　什曰。彼国无王。唯五百居士。共治国政。今言主众所推也。肇曰毗耶离国无有君王。唯有五百长者。共理国事。月盖众所推重故名主。自此下皆闻香而后集矣。
　　见其室中菩萨甚多诸师子座高广严好皆大欢喜礼众菩萨及大弟子却住一面诸地神虚空神及欲色界诸天闻此香气亦皆来入维摩诘舍时维摩诘语舍利弗等诸大声闻仁者可食如来甘露味饭。
　　生曰。以其向念故教食也。亦欲因以明食之为理。泥洹是甘露之法。而食此食者。必以得之。故饭中有甘露味焉。
　　大悲所薰。
　　什曰。薰义有三。一大悲果报。二悲心所念。三以慈眼视之。生曰。使人得悟。为外薰也。岂曰食能大悲力矣。然则饭之为气。大悲所薰矣。
　　无以限意食之使不消也。
　　什曰。食此饭应发大心建大业。是名报恩。报恩名为消也。肇曰。先示受食法也。此饭大悲之果。悲意所设。悲心所兴。故名大悲所薰。以限意食之则不能消。若知此饭大悲所成。不可思议。发道心而食者则消报施主恩。无限阂意也。生曰。饭出大悲则无限矣。而限言少者。则乃不消也。
　　有异声闻念是饭少而此大众人人当食。
　　肇曰。不思议食。非二乘所及。故生是念也。
　　化菩萨曰勿以声闻小德小智称量如来无量福慧。
　　肇曰。无量福慧。即香饭之因。夫有无量之因。必有无量之果。若因可量。果亦可量。如来无量福慧。岂是声闻小智所能量乎。
　　四海有竭此饭无尽使一切人食揣若须弥乃至一劫犹不能尽所以者何无尽戒定智慧解脱解脱知见功德具足者所食之余终不可尽。
　　肇曰。如来具五分法身无尽功德。报应之饭如何可尽矣。
　　于是钵饭悉饱众会犹故不赐其诸菩萨声闻天人食此饭者身安快乐譬如一切乐庄严国诸菩萨也又诸毛孔皆出妙香亦如众香国土诸树之香尔时维摩诘问众香菩萨香积如来以何说法彼菩萨曰我土如来无文字说但以众香令诸天人得入律行。
　　什曰。举其多也。上云说法。亦不必有言说。有因通教功同说耳。肇曰。其土非都无言。但以香为通道之本。如此国因言通道。亦有因神变而得悟者。
　　菩萨各各坐香树下闻斯妙香即获一切德藏三昧得是三昧者菩萨所有功德皆悉具足。
　　肇曰。此三昧力。能生诸功德也。
　　彼诸菩萨问维摩诘今世尊释迦牟尼佛以何说法维摩诘言此土众生刚强难化故佛为说刚强之语以调伏之。
　　什曰。如来说法。其要有三。一软善语。二刚强语。三杂说。善行乐果软善语也。恶行苦果刚强语也。赞善毁恶杂说也。肇曰。圣化何常。随物而应耳。此土刚强。故以刚强之教而应焉。
　　言是地狱是畜生是饿鬼是诸难处。
　　肇曰。遍示八难处也。
　　是愚人生处。
　　肇曰。外道异学。名愚人生处也。
　　是身邪行是身邪行报是口邪行是口邪行报是意邪行是意邪行报是杀生是杀生报是不与取是不与取报是邪淫是邪淫报是妄语是妄语报是两舌是两舌报是恶口是恶口报是无义语是无义语报。
　　什曰。梵本云。杂说也。凡不为善及涅槃。而起心口业。悉名杂说也。肇曰。华饰美言苟悦人意名无义语。
　　是贪嫉是贪嫉报是嗔恼是嗔恼报是邪见是邪见报是悭吝是悭吝报是毁戒是毁戒报是嗔恚是嗔恚报是懈怠是懈怠报是乱意是乱意报是愚痴是愚痴报是结戒是持戒是犯戒。
　　肇曰。如律藏说。
　　是应作是不应作是障阂是不障阂。
　　肇曰。犯律有罪重而不障道。有轻罪而障道者。亦有三障。业障报障烦恼障也。
　　是得罪是离罪是净是垢是有漏是无漏是邪道是正道是有为是无为是世间是涅槃以难化之人心如猿猴故以若干种法制御其心乃可调伏。
　　肇曰。以其难化故。示罪福之若是也。
