<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　譬如象马[怡-台+龍]悷不调加诸楚毒乃至彻骨然后调伏。
　　什曰。马有五种。第一见鞭影。即时调伏。第二得鞭乃伏。第三以利锥。刺皮乃伏。第四穿肌乃伏。第五彻骨乃伏。众生利钝亦有五品。第一但见他无常。其心便悟。第二见知识无常。其心乃悟。第三见兄弟亲戚无常。其心乃悟。第四见父母无常。其心乃悟。第五自身无常。极受苦恼。复加以苦言。然后乃悟也。
　　如是刚强难化众生故以一切苦切之言乃可入律。
　　肇曰。非钩捶无以调象马非苦言。无以伏难化。
　　彼诸菩萨闻说是已皆曰未曾有也如世尊释迦牟尼佛隐其无量自在之力乃以贫所乐法度脱众生。
　　什曰。晦迹潜明自同贫乞。自同贫乞则与相接。接则易邻。故为贫所信乐也。肇曰。诸佛平等迹有参差。由群生下劣志愿狭小故。佛隐自在力同其贫陋。顺其所乐而以济之。应感无方不摄净秽。此未曾有也。
　　斯诸菩萨亦能劳谦以无量大悲生是佛土维摩诘言此土菩萨于诸众生大悲坚固诚如所言。
　　肇曰。成其所叹也。
　　然其一世饶益众生多于彼国百千劫行。
　　什曰。譬如良医遇疾疫劫中。医术大行广施众药。所疗者众致供无量。菩萨大士处不净国。亦复如是。众恶弥滋兼济乃弘。十事法药广疗众病。化广利深一超万劫。肇曰。行不在久贵其有益焉。
　　所以者何此娑婆世界有十事善法诸余净土之所无有何等为十以布施摄贫穷以净戒摄毁禁以忍辱摄嗔恚以精进摄懈怠以禅定摄乱意以智慧摄愚痴。
　　什曰。痴有二种。一者一切法中痴。二者于诸佛深法中不能明了。不净国中有二种痴。净国中唯有佛法中不了痴也。
　　说除难法度八难者以大乘法度乐小乘者以诸善根济无德者常以四摄成就众生是为十。
　　肇曰。夫善因恶起净由秽增。此土十恶法具故十德增长。彼土纯善故施德无地。所以百千劫行不如一世也。别本云。十恶业。什曰。十恶业有上中下。上地狱报中畜生报下饿鬼报。一品中复有三品。如是九品。不善三恶道中受九品苦报者也。
　　彼菩萨曰菩萨成就几法于此世界行无疮疣生于净土。
　　什曰。深行菩萨非所疑也。今浅行者。处不净国恐其行浅功微未能自拔。譬如少汤投之大水。亦如少力之人入水救溺。未能兼济则与彼俱沦。故问以何为法得生净国也。肇曰。将厉此土始学菩萨令生净国。故发斯问也。
　　维摩诘言菩萨成就八法于此世界行无疮疣生于净土何等为八饶益众生而不望报代一切众生受诸苦恼所作功德尽以施之。
　　肇曰。代彼受苦不自计身。所有功德尽施众生。岂以有益而想其报乎。若不为众生应久入涅槃。为彼受苦令其先度。彼去我留非代。谓何此饶益之至一法也。
　　等心众生谦下无阂。
　　肇曰。怨亲不殊。卑己厚人。等心尊卑。情无介然。二法也。
　　于诸菩萨视之如佛。
　　肇曰。菩萨众生之桥梁。三宝之所系。视之如佛则增己功德。三法也。
　　所未闻经闻之不疑。
　　肇曰。佛所说经闻则信受。不以未闻而生疑惑。四法也。
　　不与声闻而相违背。
　　肇曰。三乘虽异归宗。不殊。不以小大而相违背。五法也。
　　不嫉彼供。
　　什曰。推其致供之由由于宿行。嫉之无益宜应修善。以理处心故嫉不生也。
　　不高己利。
　　什曰。若修善持戒得利养时当自念言。彼供养功德非为我也。假令有我。彼不见为。理既无我。高竟无主。如是思惟则高心自灭也。
　　而于其中调伏其心。
　　什曰。即于上彼供己利二事中。自调伏心。调伏心如向说。三句合为一事。肇曰。他种他获。曷为而嫉。己种己得曷为而高。于是二中。善自调伏六法也。
　　常省己过不讼彼短。
　　什曰。如一比丘林中坐禅。时至须食持钵出林。路逢恶贼。恶贼引弓射之。比丘恕他自责不生恶心。又指腹语贼。汝应射此。我为腹出林故致斯恼。此腹之罪耳。省己恕物类如此也。不讼彼短。不如彼钝根维那就地舐秽求人短也。省己过乃至求诸功德通为一事。肇曰。省己过则过自消讼彼短则短在已。七法也。
　　恒以一心求诸功德是为八。
　　肇曰。尘垢易增功德难具。自非一心专求。无以克成具此八法。则行无疮疣。终生净土矣。
　　维摩诘文殊师利于大众中说是法时百千天人皆发阿耨多罗三藐三菩提心十千菩萨得无生法忍。

　　注维摩诘经卷第八



　　注维摩诘经卷第九

　　　　后秦释僧肇选

　　菩萨行品第十一

　　是时佛说法于庵罗树园其地忽然广博严事一切众会皆作金色。
　　肇曰。至人无常所。理会是邻。如来净名虽服殊处异。然妙存有在。所以来往兴化。共弘不思议道也。因遣问疾。所明若上。今将诣如来封印兹典。故先现斯瑞以启群心者也。
　　阿难白佛言世尊以何因缘有此瑞应是处忽然广博严事一切众会皆作金色。
　　肇曰。大士所为非小道所及。故问其缘者也。
　　佛告阿难是维摩诘文殊师利与诸大众恭敬围绕发意欲来故先为此瑞应于是维摩诘语文殊师利可共见佛。
　　什曰。维摩诘劝共见佛。旨可寻也。一者见其诚心欲遂其本意。二者欲令证明香饭多所发悟。三者以其怀胜远游宜令实反。故欲共诣佛所咨请遗法。
　　与诸菩萨礼事供养文殊师利言善哉行矣今正是时。
　　肇曰。有益时也。
　　维摩诘即以神力持诸大众并师子座置于右掌往诣佛所到已著地。
　　什曰。世相迎送。必结驷轻骑。大士迎送。则运以妙通。
　　稽首佛足右绕七匝一心合掌在一面立。
　　肇曰。净名置座于地。将先致敬也。
　　其诸菩萨即皆避座稽首佛足亦绕七匝于一面立诸大弟子释梵四天王等亦皆避座稽首佛足在一面立于是世尊如法慰问诸菩萨已各令复座即皆受教众坐已定佛语舍利弗汝见菩萨大士自在神力之所为乎。
　　什曰。欲称大士神奇。将以厉狭劣之想也。
　　唯然已见于汝意云何世尊我睹其为不可思议非意所图非度所测。
　　肇曰。向与文殊俱入不思议室。因借宝座睹其神力。兼食香饭乘掌而还。莫测其变。故自绝于图度。此经大旨。所明不思议道。故往往多显不思议迹也。
　　尔时阿难白佛言世尊今所闻香自昔未有是为何香。
　　什曰。问曰上品香气普薰三千。阿难云何不闻耶。答曰。非分故近而不闻。今有以得闻也。肇曰。如来将辨香饭之缘。故令阿难闻也。
　　佛告阿难是彼菩萨毛孔之香。
　　肇曰。彼菩萨众香国菩萨也。所以独言彼者。欲令舍利弗自显一食之香。因明香饭之多益也。
　　于是舍利弗语阿难言我等毛孔亦出是香阿难言此所从来曰是长者维摩诘从众香国取佛余饭于舍食者一切毛孔皆香若此阿难问维摩诘是香气住当久如维摩诘言至此饭消曰此饭久如当消曰此饭势力至于七日然后乃消。
　　什曰。七日乃消有二因缘。或有人食香饭饭不时消。心必厌舍故不令久也。亦云应得道者。饭气时薰不过七日。必成圣道。如道迹七生。七步蛇啮等势不过七。事不须久故不令过七。肇曰。七日势消饭常力也。若应因饭而阶道者。要得所应得然后乃消也。生曰。不过七日也。
　　又阿难若声闻人未入正位食此饭者得入正位然后乃消。
　　肇曰。入无漏境。名入正位焉。
　　已入正位食此饭者得心解脱然后乃消。
　　什曰。见谛十六心也。问曰。食香饭云何得道。答曰。体安心静发未曾有意。饭尚如此。何况道耶。有此妙果必有妙因。极大信乐深达因果。即解缘起解缘起则见实法也。肇曰。成无著果。名心解脱者。
　　若未发大乘意食此饭者至发意乃消已发意食此饭者得无生忍然后乃消已得无生忍食此饭者至一生补处然后乃消。
　　生曰。七日之内。必有所得矣。然一食之悟亦不得有二阶进也。止一生补处者。佛无因得故也。无生菩萨及正位之人。岂复假外方得进哉。而今云尔者。以明此饭为宣理之极。备有其义焉。
　　譬如有药名曰上味其有服者身诸毒灭然后乃消此饭如是灭除一切诸烦恼毒然后乃消阿难白佛言未曾有也世尊如此香饭能作佛事。
　　什曰。神足变化。说法度人化之常也。饭本充体而今得道。故叹未曾有。佛以化人为事。凡是化人皆名佛事。以阿难谓佛事之妙。妙尽于此。故下广明佛事。以广其心也。肇曰。饭本充体乃除结缚。未曾闻见也。生曰。佛以应悟为事。而香饭能之。未曾有者也。
　　佛言如是如是阿难或有佛土以佛光明而作佛事。
　　肇曰。阿难具香饭所益。谓佛事理极于此。故广示其事。令悟佛道之无方也。此土众生。见佛妙光自入道检。亦有余益。但以光为主下皆类此。
　　有以诸菩萨而作佛事。
　　什曰。佛直居宗静默。令菩萨弘道以化人也。肇曰。有佛默然居宗。以菩萨为化主也。
　　有以佛所化人而作佛事。
　　肇曰。有纯以化为佛事。如须扇头比。
　　有以菩提树而作佛事。
　　什曰。或出华果或出名香或放光明或为说法也。肇曰。佛于下成道树名菩提。此树光无不照香无不薰。形色微妙随所好而见。树出法音随所好而闻。此如来报应树也。众生遇者自然悟道。此土以树为化之本也。
　　有以佛衣服卧具而作佛事。
　　什曰。昔阎浮提王。得佛大衣。时世疾疫。王以衣著标上。以示众人。归命病皆得愈信敬益深。因是解脱此其类也。肇注同。
　　有以饭食而作佛事有以园林台观而作佛事。
　　肇曰。众香国即其事也。一义饮食以舌根通道。园观以眼根通道也。
　　有以三十二相八十随形好而作佛事。
　　什曰。或一相二相乃至众多相。随所应见而为现相。亦云以佛形像。如萍沙王以佛像与弗迦沙王因是得悟也。下言佛身全现身也。肇曰。好严饰者示之以相好也。
　　有以佛身而作佛事有以虚空而作佛事。
　　什曰。除却形色廓然无像。令其空心虚静累想自灭。亦如文殊师利灭众色像。现虚空相以化阿阇世王也。肇曰。好有者存身以示有。好空者灭身以示空。如密迹经说也。八相虽在身而身相不一。所因各异故。佛事不同也。
　　众生应以此缘得入律行。
　　肇曰。所因虽殊。然俱入律行也。
　　有以梦幻影响镜中像水中月热时炎如是等谕而作佛事。
　　什曰。于梦中悟感众生也。下六事为现不真形色。令悟深理焉。肇曰。自有不悟正言。因谕得解者。
　　有以音声语言文字而作佛事。
　　肇曰。即此娑婆国之佛事。
　　或有清净佛土寂寞无言无说。
　　什曰。有形色无言教如维摩诘默然成论比也。
　　无示无识无作无为而作佛事。
