<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　什曰。外国有一女人。身体金色。有长者子名达暮多罗。以千两金要入竹林。同载而去。文殊师利于中道变身为白衣。身著宝衣衣甚严好。女人见之贪心内发。文殊言。汝欲得衣者当发菩提心。女曰。何等为菩提心。答曰。汝身是也。问曰。云何是。答曰。菩提性空。汝身亦空。以此故是此女曾于迦叶佛所宿殖善本修智慧。闻是说即得无生法忍。得无生法忍已将示欲之过。还与长者子入竹林。入林中已自现身死膀胀臭烂。长者子见已甚大怖畏。往诣佛所。佛为说法亦得法忍。示欲之过有如是利益也。肇曰。外国淫人别立聚落。凡豫士之流目不暂顾而大士同其欲。然后示其过也。
　　入诸酒肆能立其志。
　　肇曰。酒致失志开放逸门。
　　若在长者长者中尊为说胜法。
　　什曰。长者如今四姓豪族也。声闻于凡夫为胜。如是展转佛法最胜也。肇曰。凡人易以威顺。难以理从。故大士每处其尊以弘风靡之化。长者豪族望重。多以世教自居。不弘出世胜法也。
　　若在居士居士中尊。
　　什曰。外国白衣多财富乐者名为居士。
　　断其贪著。
　　肇曰。积钱一亿入居士里。宝货弥殖故贪著弥深。
　　若在刹利刹利中尊。
　　什曰。梵音中含二义。一言忍辱。二言嗔恚。言此人有大力势能大嗔恚。忍受苦痛刚强难伏。因以为姓也。
　　教以忍辱。
　　肇曰。刹利王种也。秦言田主。劫初人食地味。转食自然粳米。后人情渐伪各有封殖。遂立有德处平分田。此王者之始也。故相承为名焉。其尊贵自在。多强暴决意不能忍和也。
　　若在婆罗门婆罗门中尊。
　　什曰。广学问求邪道。自恃智慧骄慢自在名婆罗门也。
　　除其我慢。
　　肇曰。婆罗门秦言外意。其种别有经书。世世相承以道学为业。或在家或出家苦行。多恃已道术自我慢人也。
　　若在大臣大臣中尊教以正法。
　　肇曰。正法治政法也。教以正治国以道佐时也。
　　若在王子王子中尊示以忠孝。
　　肇曰。所承处重宜以忠孝为先。
　　若在内官内官中尊化正宫女。
　　什曰。非如今内官也。外国法取历世忠良耆长有德用为内官。化正宫女。肇曰。妖媚邪饰女人之情。故诲以正直。
　　若在庶民庶民中尊令兴福力。
　　什曰。昔有一贱人来入城邑。见一人服饰严净乘大马执宝盖。唱言不好。乃至再三。彼人怪而问曰。我严净如是。汝何言不好耶。贱人曰。君宿殖德本获此果报。威德被服人所宗仰。我昔不种福。鄙陋如是。以我比君犹如禽兽。故自言不好耳。非毁君也。贱人因是感厉广修福业。形尊悟物所益以弘。况以道法化人哉。肇曰。福力微浅故生庶民也。
　　若在梵天梵天中尊诲以胜慧。
　　什曰。小乘中初梵有三种。大乘中有四种。余上三地亦如是。梵王虽有定慧而非出要。诲以佛慧故言胜也。肇曰。梵天多著禅福。不求出世胜慧也。
　　若在帝释帝释中尊示现无常。
　　什曰。梵垢薄而著浅故为现胜慧。释爱重而著深故为现无常也。肇曰。天帝处忉利宫。五欲自娱。视东忘西。多不虑无常。
　　若在护世护世中尊护诸众生。
　　什曰。护世四天王也。诸恶鬼神残食众生。护世四王护之不令害也。今言尊者道力所护兼及十方也。肇曰。护世四王各治一方护其所部。使诸恶鬼神不得侵害也。
　　长者维摩诘以如是等无量方便饶益众生。
　　肇曰。法身圆应其迹无端。故称无量。上略言之耳。
　　其以方便现身有疾。
　　什曰。上诸方便以施戒摄人。施戒摄人则人感其惠。闻其有疾问疾者众。问疾者众则功化弘矣。是以广现方便。然后处疾也。
　　以其疾故国王大臣长者居士婆罗门等及诸王子并余官属无数千人皆往问疾。
　　肇曰。虽复变应殊方妙迹不一。然此经之起本于现疾。故作者别序其事。
　　其往者维摩诘因以身疾广为说法。
　　什曰。欲明履道之身未免斯患况于无德而可保也。肇曰。同我者易信。异我者难顺。故因其身疾广明有身之患。
　　诸仁者是身无常。
　　什曰。诸佛常法要先以七事发人心。然后说四谛。何等七。一施。二戒。三生天果报。四说味。味乐味也。五果报过患。虽有少乐而众苦无量。众生迷于少乐而不觉众苦。犹以芥子置于山顶唯见芥子而不睹大山也。六教厌离世间。七叹涅槃功德。今不说七法直说无常者。将以此会积德已淳慧识修明故也。复次无常是空之初相。将欲说空故先设无常。所以但说身不说余法。余法中少生著故也。
　　无力无坚。
　　什曰。无有能作力也。无坚体不实也。
　　速朽之法不可信也。
　　肇曰。身之危脆强力不能保。孰能信其永固者。此无常义也。
　　为苦为恼。
　　什曰。无常故苦。苦则恼生。
　　众病所集。
　　肇曰。苦八苦也。亦有无量苦。恼九恼也。亦有无量恼。病四百四病。此苦之义也。
　　诸仁者如此身明智者所不怙是身如聚沫不可撮摩。
　　肇曰。撮摩聚沫之无实。以喻观身之虚伪。自此下至电喻明空义也。
　　是身如泡不得久立。
　　肇曰。不久似明无常义。然水上泡以虚中无实故不久立。犹空义耳。
　　是身如炎从渴爱生。
　　肇曰。渴见阳炎惑以为水。爱见四大迷以为身。
　　是身如芭蕉中无有坚。
　　肇曰。芭蕉之草唯叶无干。
　　是身如幻从颠倒起。
　　肇曰。见幻为人。四大为身。皆颠倒也。
　　是身如梦为虚妄见　梦中妄见觉后非真。
　　是身如影从业缘现。
　　什曰。形障日光光不及照影此现。由无明三业隔实智慧。所以有身也。
　　是身如响属诸因缘。
　　肇曰。身之起于业因犹影响之生形声耳。
　　是身如浮云须臾变灭。
　　什曰。俄顿异色须臾变灭。身亦如是。眴息之间有少有长老病死变。从如沫至如电尽喻无常也。或以无坚。或以不久。或以不实。或以属因缘。明其所以无常也。下四大喻喻空无我也。
　　是身如电念念不住。
　　肇曰。变灭不住似释无常。然皆取其虚伪不真故速灭不住。犹释空义也。
　　是身无主为如地。
　　什曰。地无常主。强者得之。身亦无主。随事而变。病至则恼。死至则灭。聚散随缘不得自在也。肇曰。夫万事万形皆四大成。在外则为土木山河。在内则为四支百体。聚而为生。散而为死。生则为内。死则为外。内外虽殊然其大不异。故以内外四大类明无我也。如外地古今相传强者先宅故无主也。身亦然耳。众缘所成。缘合则起。缘散则离。何有真宰常主之者。主寿人是一我。义立四名也。
　　是身无我为如火。
　　什曰。焚烧林野威声振烈。若勇士陈师制胜时也。实而求之非有敌也。身亦如是。举动云为兴造万端。从惑而观若有宰也。寻其所由非有我也。肇曰。纵任自由谓之我。而外火起灭由薪。火不自在。火不自在火无我也。外火既无我。内火类亦然。
　　是身无寿为如风。
　　什曰。虽飘扇鼓作或来或去。直聚气流动。非有存生寿也。身亦如是。呼吸吐纳行作语言亦假气而动。非有寿也。肇曰。常存不变谓之寿。而外风积气飘鼓。动止无常动止无常风无寿也。外风既无寿。内类可知。
　　是身无人为如水。
　　什曰。澄净清明洗涤尘秽。曲直方圆随时所适。实而求之为者竟谁。身亦如是。知见进止应事而迁。假缘成用。乘数而行。详其所因非有人也。肇曰。贵于万物而始终不改谓之人。而外水善利万形。方圆随物。洿隆异适。而体无定。体无定则水无人也。外水既无人。内水类可知。
　　是身不实四大为家。
　　肇曰。四非常讫于上。自此下独明身之虚伪众秽过患四大假会以为神宅非实家也。
　　是身为空离我我所。
　　什曰。离我众生空。离我所法空也。上四句说空无我喻。此直说空无我义也。肇曰。我身之妙主也。我所自我之外。身及国财妻子万物尽我所有。智者观身。身内空寂二事俱离也。
　　是身无知如草木瓦砾。
　　什曰。会而成知非真知也。求知不得同瓦砾也。肇曰。身虽能触而无知。内识能知而无触。自性而求二俱无知。既曰无知何异瓦砾。
　　是身无作风力所转。
　　什曰。无作主而有所作者风所转也。从无知至无作更释空无我义也。肇曰。举动事为风力使然。谁作之也。
　　是身不净。
　　什曰。须陀洹虽见四谛犹惑净色。故四非常后次说不净也。复次上说无常苦无我。此说不净门。为破四颠倒故说四种观行。行此观已然后能于身不著。身不著已然后能学法身。故先说厌法后说法身也。
　　秽恶充满。
　　肇曰。三十六物充满其体。
　　是身为虚伪虽假以澡浴衣食必归磨灭。
　　什曰。此明无常所坏所以苦也。自此以下尽说苦喻也。为灾病苦也。丘井以下总喻生老病死众苦无量也。肇曰。虽复澡以香汤衣以上服。苟曰非真。岂得久立。
　　是身为灾百一病恼。
　　肇曰。一大增损则百一病生。四大增损则四百四病同时俱作。故身为灾聚也。
　　是身如丘井。
　　什曰。丘井丘墟枯井也。昔有人有罪于王。其人怖罪逃走。王令醉象逐之。其人怖急自投枯井。半井得一腐草。以手执之。下有恶龙吐毒向之。傍有五毒蛇复欲加害。二鼠啮草草复将断。大象临其上复欲取之。其人危苦极大恐怖。上有一树。树上时有蜜滴落其口中。以著味故而忘怖畏。丘井生死也。醉象无常也。毒龙恶道也。五毒蛇五阴也。腐草命根也。黑白二鼠白月黑月也。蜜滴五欲乐也。得蜜滴而忘怖畏者。喻众生得五欲蜜滴不畏苦也。
　　为老所逼。
　　肇曰。神之处身为老死所逼。犹危人之在丘井为龙蛇所逼。缘在他经也。
　　是身无定。
　　什曰。念有死分无定期也。
　　为要当死。
　　肇曰。寿夭虽无定。不得不受死。
　　是身如毒蛇。
　　肇曰。四大喻四蛇也。
　　如怨贼。
　　肇曰。五荫喻五贼也。
　　如空聚。
