<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　何者复是无畏布施。凡有几种无畏布施。无畏布施。凡有三种。一者救命。施其无畏。二者妻子。为他拘执。方便救摄。施其无畏。三者防护。畏失物者。施其无畏。彼救命者。生人天中。报得长命。护失物者。生则大富。所有财物。王贼水火。不夺不坏。若为国王。或为大臣。以彼业故。有大力势。有大名称。在所生处。恒常大富。救妻子者。若生人中。善摄妻子。天上退时。天女不舍。如是三种无畏布施。
　　何者法施。法施二种。一世间法。用以布施。二出世法。用以布施。彼世间法。用布施者。谓以四禅世间中智和集布施。于人天中。受世间乐。天人中生则生邪见。
　　出世间法。而布施者。以不嗔故。生天人中。或生欲界。或生色界。若生欲界。彼或在于一百九十八地上生。随愿生彼。若生色界。则得解脱。以果胜故。大智慧故。依处胜故。则得解脱。生净居处。若因愿力。为转轮王。主四天下。有金轮宝。宝有十四。所谓七宝。七相似宝。善愿力故。尽灭诸漏。得缘觉道。以愿胜故。则成如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。以法布施。因缘胜故。此三种施。汝等天众。一切皆无。如是义故。人则为胜。天为报地。人为业地。业因缘果。如是人中。天因缘生。业果则胜。如是人胜。天为不如。

　　　　正法念处经卷第四十三



　　　　正法念处经卷第四十四

　　　　元魏婆罗门瞿昙般若流支译

　　观天品之二十三(夜摩天之九)

　　又复业分。若人生天。不曾布施。唯持于戒。得生天中。唯有一种功德具足。五欲功德劣于余天。是业因缘。人胜天劣。毗婆尸佛。当尔之时。而说偈言。
　　人中布施已　　则生于善道
　　非天能布施　　以是果地故
　　人中是业地　　果地则是天
　　一切果因业　　无因则无果
　　命念念不住　　如是转不回
　　业果将欲尽　　应当作福德
　　一切是心力　　能令命流转
　　是故有智者　　不为命作恶
　　一切皆不畏　　未来诸苦恼
　　如是苦恼人　　痴罥所缚故
　　布施持戒宝　　于诳心中有
　　若天若是人　　则到于善道
　　有为生住灭　　皆是无常故
　　一切有为乐　　亦如是无常
　　虽坏而生贪　　念念动不住
　　乐命皆如是　　是故应舍离

　　如是此法。一切有为悉皆无常。苦空无我。一切世间无量衰恼。处处普遍。有五种缚。缚天缚人。愚痴目盲。恶欲坏心。唯生爱乐。一切愚痴毛道凡夫。迭相爱缚。如鸟在笼。一切人天于生死中流转常行。以是义故。若人若天。或命或乐。勿生常想。应于世间一切诸法。不生常想不作无量种种分别又复具足十二种施。如是布施。天中所无。唯人中有。天唯食果。若食果尽。烂失破坏。退彼天处。何等十二布施具足。一者方处具足。二者时节具足。三者功德具足。四者可爱具足。谓所爱物。五者福田具足。六者施饥渴者。七者信心施与。八者不求而施功德具足。九者有欢喜心。施妻子等。十者简择心所敬重胜富伽罗而施与之。十一者。施于世间不轻贱者。十二者。施不望报。此如是等十二种施。复有持戒功德具足。得生天中。尽己则退。是故天。应舍放逸行。如是十二离垢布施为转轮王。财宝富足。或生于天或天相似。
　　复有十二杂垢布施。何等名为十二种垢。一者于多人聚。和合众中。或于僧中。平等皆有戒智及行功德具足不平等施。此是垢施。得少果报。二者若男若女。以欲因缘。或男施女。或女施男。此是第二垢恶布施。又复第三垢布施者。以怖畏故舍物施与王家门师。谓是沙门婆罗门等。有如是心。若我于王。得衰恼者。则能救我。此非修思因缘故与。名为垢施。又复第四垢布施者。所谓痴心舍物布施。如彼外道婆罗门等。斋会等施。此是第四垢恶布施。又复第五垢布施者。谓见他人所布施者。不知彼人持戒以不。不知彼人有智慧不。有寂静不。为有禅不。唯见他人如是布施。他因缘故。内自无思。如是舍物而施与之。此是第五垢恶布施。又复第六垢布施者。谓前乞者苦求乃与。此是第六垢恶布施。又复第七垢布施者。知他有物为令他信。方便欲偷舍物与之。后欲作恶种种侵损。为觅其便。是故与物。此是第七垢恶布施。又复第八垢布施者。为破坏他和合之事。舍物施之。于他二人共为一友。令使别离。后觅其便。则与衰恼。此是第八垢恶布施。又复第九垢布施者。谓为成亲。舍物与他或男施女。或女施男。此是第九垢恶布施。又复第十垢布施者。所谓治生。多买食具种种诸物。粟豆果菜。一切杂物。待斋会日。贵卖邀利。得物自用。微少饶之。此是第十垢恶布施。又第十一垢布施者。为名称故舍物布施。此第十一垢恶布施。又第十二垢布施者。妻子饥贫。以物与之内无善思。此第十二垢恶布施。此一切施。离思无思。以无思故。空无果报。若思增长。则能离垢。譬如垢衣。灰汁洗浣。则便清净。如是思熏。布施成就。毗婆尸佛。当尔之时。而说偈言。
　　十二功德具　　离十二种垢
　　成就清净施　　相违则垢浊
　　或天或男子　　布施得大力
　　离施堕恶趣　　布施生善道
　　贪心嫉妒垢　　唯亲爱妻子
　　此人堕饿鬼　　唯悕望饮食
　　若解贪心缚　　斫伐慢心树
　　除灭闇聚者　　此人布施故
　　布施在前行　　施主随其后
　　布施能示道　　行到他世去
　　施水澡浴人　　以持戒香涂
　　智慧广无垢　　得度苦彼岸
　　丈夫有三灯　　为利益故然
　　所谓施戒智　　此等能除过
　　爱极为深广　　疑波极动乱
　　持戒修智故　　过如是苦海
　　心不调而速　　一切处皆著
　　布施持戒法　　则能缚此心
　　此等三药师　　能除烦恼病
　　布施持戒智　　恒常与安乐
　　心有放逸过　　分别曲而轻
　　布施持戒智　　此三能缚心
　　三种过炽火　　烧一切世间
　　智水灭火已　　得寂灭涅槃

　　彼毗婆尸如来世尊。如是书经在彼塔中。此布施行。唯人能行。天则不能。以此因缘。人胜天劣。汝等既知如是布施。于诸境界。心莫放逸。当善持心。善持心已。故令烦恼大恶过患心中不生。若其生者。智火能烧。智火烧已。则到第一不退之处。不生不老不死不尽。如是之处。应当舍离。如怨放逸。又复天众更有余事。意则劣减。损辱羞耻。所谓食时。现见故羞以业势力有下中上。果亦如是。有下中上。彼天不能。乃至少物以施他天。叵以自业回转与他。所谓人中食时舍施。或时持戒。如是得食。天见他食。胜色胜香。胜味具足。如是见已。心则羞耻。若在园林莲花池水游戏之时。一切受乐。如业相似。成就乐事。见余天面。受快乐已。内心羞惭。自身低减。天中则有五种羞耻。何等为五。一谓食时有见他天白须陀色。自食则垢。或时色赤。相近食食。见则极羞。此是初羞。第二羞者。谓见他天端正好色。形服庄严。有多天女妙色殊绝。供养余天。见已则羞。第三羞者。谓见他天在莲花中。空中飞行。园林山峰。莲花池水。金毗琉璃戏乐处行。以业胜故。飞行则疾。若少业天。行则不速。不能共彼同处游行。常在他后。羞天女众。第四羞者。谓天入在莲花池者。以天本有如是业故。则有如是莲花池生色香触量。劣天见已。于眷属中。则生羞耻。第五羞者。如天之业。如是得报。如业坐处。若于本时作大善业。则有妙好毗琉璃座。或青宝座。或时复有赤莲花色胜坐处坐。若余劣天。在彼处坐。以业少故。如是妙座。或变为金。或变为银。或为颇梨。彼天既见。坐处变已种种杂业。轻重等业。既见知已。则生羞耻。既生羞故。威德劣减。彼天如是面色减劣。余天威德。面色增上。自天女众。如是见之。则舍而去。舍离如是。少业天子。依止其余大业天去。游戏受乐。天女同心。一切皆共诣余天子。彼少业天。极生羞耻。此是天中于眷属所。第五羞耻。如是不乐有为之法。彼有为法。能为诳惑。令生贪心。如练树叶。其味甚苦。和余甜味。天乐亦尔。杂苦杂乐。何况复在异道众生地狱饿鬼畜生中者。或定业生。不定业生。常苦不止。有无量种大力苦生。譬如海中种种杂水。异异河入。种种水入。众生之心。亦复如是。相续河流。种种诸业。依业河起。成就大力。诸苦恼生。汝等天众。此量如是。说一切种异苦应知。总一切苦。有三种因。和合相应。诸苦满足。此三种苦。有三对治。则能除之。何等为三。谓智戒施。毗婆尸佛。当尔之时。而说偈言。
　　若心不依止　　智戒施等三
　　彼众生常苦　　乐则不可得
　　如种种因缘　　何等业几种
　　众生所作业　　如是成就果
　　一切皆因缘　　无不因缘者
　　有为不破坏　　因缘不可见
　　为心所诳故　　布施面羞惭
　　如是布施者　　则不得乐果
　　和合布施胜　　舍离悭嫉垢
　　天常受乐故　　则无如是心
　　饥渴为大火　　能烧诸饿鬼
　　一切悭嫉果　　实智者所说
　　若常行布施　　彼必定得乐
　　以施得乐果　　是故布施胜
　　世间作光明　　恒常自随逐
　　布施则到天　　天供养如仆
　　施是不诳处　　如来如是说
　　以其是实故　　常应行布施
　　舍悭嫉怨已　　而善修于心
　　若能行布施　　得渡生死海
　　施三宝福田　　三种皆清净
　　决定于三时　　三眼见彼果
　　初常行布施　　次精勤护戒
　　智则能割爱　　此为大乐道
　　若不除断爱　　世间不饶益
　　彼则不能到　　不生死胜处
　　常离不施心　　恒乐行布施
　　无施故饥渴　　饿鬼中烧身
　　布施得大富　　天乾闼婆中
　　因施得为王　　善法转轮王
　　依止布施地　　智者能持戒
　　持戒者知时　　因智得解脱
　　出苦之要道　　一切佛所赞
　　勇健者知已　　则常行布施
　　不布施生天　　天中受乐少
　　施故生人中　　从生受富乐
　　若生在畜生　　亦常受乐果
　　一切布施乐　　是智者所说
　　若在饿鬼中　　彼亦有饮食
　　以本少施故　　则得如是果
　　若生地狱中　　饥渴不能烧
　　一切以施故　　如是皆得果
　　生泥道中者　　是众生自业
　　布施得安乐　　如见于父母
　　如是住施地　　常行于布施
　　恒乐施持戒　　得脱诸恶处

　　牟修楼陀夜摩天王。如是已示放逸天众。天众知已。一切现见住戒果报。摄取持戒。
