<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　养疾扶衰在酒，养疾扶衰，固神养炁，酒为百乐之长。清神爽气唯茶，茶味清神爽气勿令损气。《本草图经》。素淡之食加倍，五腥之味减些。《黄庭经》曰：五味外美，邪炁腥臭。升神明，胎炁零。保养元和正和正炁，无病可却。若要跳出生死，先须识破浮华。四兽分为四象，青龙、白虎、朱雀、玄武。五炁产出五芽。五芽者。五藏真炁。鼎内炼成大药，目前自现金花。《毕法》。曰：金液既成，自现金花。按日循缘八卦，随时般三车。小河车，大河车，紫河车。《毕法》既悟火枣无核，莫使交梨有查。既日三山有侣，自知四海五家。此二句全是海蟾语云水千重活计，松萝万顷生涯。朱谲合真有象，《毕法》曰：形若弹丸，如色朱谲。元珠耀形无瑕。结庵曾栖草观，锺离在终南山草楼观结庵三十年。化胡远度流沙。老君西升以化胡人。有一门庭可入，都鹿网相庶。仙骨换却俗体，吕公曰：乞与贪儒欢仙骨。真汞休认凡砂。平叔曰：有人要识真铅汞，不是凡砂俗水银。忽化何须出壳，吕公不出壳，化火龙飞去。久行必定飞霞。《黄庭经》曰：必久行之飞若神仙亲传秘诀，不得时刻有差。《毕法》日：以时行法，以法求道。迷徒不肯留意，端坐待尽可嗟。承绪，字绍之，儒学登科，为夔州教授。少得吞日精月华之卫，后悟道，年八十余。康强如壮时。此歌可知其为人。绍之洛州人，蔡疑榜。
　　绍之教授见和《劝道歌》深明至理复歌元韵
　　饥飧不嫌恶食，薄酒胜饮酽茶。享用虽有分量，何似惜福留些。
　　气和自无诸疾，心正可辟众邪。日夜抱元守一，朝昏含英咀华。
　　阴魄都齐消灭，阳光内现萌芽。此是真如般若，无非翠竹黄花。
　　渊澄似开明镜，默运如转噪车。常珍嗜脍与炙，异味屏梨与查。
　　九还七返成道，十洲三岛为家。但使凡心去尽，方验吾生有涯。
　　超然离形释智，涣若荡秽涤瑕。大道分明直截，多岐委曲周遮。
　　学而不断贪欲，辛苦作饭蒸砂。穷年系风捕影，难将种玉飧霞。
　　大成是为究竟，入处各有等差。一朝火龙透出，举世仰望咨嗟。
　　承绪再用前韵
　　气壮何须饮酒，睡少不必啜茶。一点清虚有味，六尘离着无些。阳藉三魂作主，阴藏七魄为邪。《毕法》曰：三魂为阳藉常数，令人生，七魄为阴藏常数，令人死。运化常随北斗，采真默契南华。《南华经》曰：是谓采真之道。性明养道无损，心地种丹有芽。荫仗长春琳干，《黄庭经》曰：万木有条可荫仗，俞其成七宝身也。香闻不谢天花。出《老子太清经》。撞开内院金虎，愚曰归内院。烧透昆仑火车。西华夫人曰：运火车烧透昆仑。九酝斟酌不尽，《中黄经》曰：主生有九酝仙酿，斟酌不竭。三桃王母仙桃，碧玉桃，蟠桃。咀嚼无查。玄鹤飞来作伴，白云深处为家。超出迷津有数，沉沦苦海无涯。功成自然多验，行满谁指纤瑕。取玉皆因剖石，求金亦自淘沙。得上十洲祖洲、瀛洲、玄洲、炎洲、长洲、元洲、流洲、生洲、凤麟洲、聚窟洲。路去，自有五彩云遮。既悟神炉有药，何劳九鼎飞砂。男子为神鲈，女子为金鼎。有志嗽泉枕石，甘心钓月栖霞。小法千门甚众，《毕法》曰：旁门小法不合大道。许真君日：三千六百法。直路一条不差。平叔曰；一条直路上天堂，别有门庭终皆会。若不速修下手，树枯空有呼嗟。《黄庭经》曰：叶去枝枯失青，又如人津气既衰形必瘁。
　　慥三用韵
　　休夸饮一石酒，莫羡吃七碗茶。三杯可通大道，食后漱齿呷些。东坡云：食后以茶漱齿，肥减茶去而脾胃不知。五气收归丹宠，一念不涉诸邪。盎盎精神满腹，徇徇个倡无华。三田灵芝发秀，九碗兰茁其芽。玉池充溢肥水，《黄庭经》曰：玉池清水上生肥。紫云盖覆黄花。李仙君诗云：黄花生紫云。上关下关紧闭，天鼓振响雷车。日啖青精香饭，不食苦李生查。纷纷旁门小法，籍籍诸子百家。游心在方之内，望道眇天一涯。畴能超然了悟，纯全其德不瑕。用之宝如金玉，不用弃若尘沙。（神仙论》云：用之如金如玉，不用如泥如土。明镜本来无垢，拂拭勿使尘遮。．留侯何用辟谷，勾漏徒访丹砂。温温尺宅光透，红潮舒散绮霞。三千功圆行满，靡有毫发过差。直上清都绛关，群仙指点兴嗟。
　　承绪三次韵
　　少斟朱博案酒，前汉朱博，案上不峦三杯。罕烹陆羽神茶。陆羽，茶神。肠瘦如绳有验，道人之肠如绳，真炁充，食自减，肠自缩。心炽似火无些。不能坠心火，肚嫔而与物争。一气常通九窍，一窍气不通即病。百骸莫受百邪。八方邪炁。当使寒灰复焰，须令枯木生华。返老还童。除欲要固命蒂，真精为命蒂。绝爱自长道芽。虚则道生。既悟无中有物，老子日恍兮惚兮其中有物。自然水裹开花。西华曰：水中花发四时香。但取离宫凤髓，吕真人诗曰：下用南方赤龙髓是也。休随门外羊车。《莲经》 曰：羊车、鹿车，今直门外。别法鼎器、多病，鼎有十法。自家园菜少查。平叔曰：似何家园下种栽菜，成当自绝真胎。得道实无所得，《老子清序经》曰：虽名得道，实无所得，为化众生，名为得道返本。出家不在离家。每意未绝，虽离家尚俗。若诸念断，若在家犹出家也。返本不出身内，馒忙徒走天涯。施真人诗日：馒忙人护走，不求自己别求难。性根本来无累，命宝元自绝瑕。平叔曰：命宝不宜轻弄。炼丹须凭主洞，玉洞玉峰。得药号日金沙。有金沙鼎。奥旨宜宗老氏，顽空休泥卢遮。毗卢遮那，佛语。若欲炼形成气，须教变汞为砂。（毕法》曰：炼形成气乃为地仙。又日汞变而为砂，铅变而为金丹。通玄前有黄谷，黄帝遇黄谷子，谷子曰：别有通玄之语。修真别有青霞。青霞子得道，垂诀千世。子细推穷二教，道释。长生寂灭有差。焚身妄求舍利，七宝壤却堪嗟。人禀七宝身。
　　通判蓬州军州事郭耶次韵
　　保形保生保命，戒色戒酒戒茶。夜气若要长在，晚食尤宜臧些。养心莫如寡欲，存神须是闲邪。辨得天清地浊，吞取日精月华。寒灰便可发焰，枯根立得生芽。学者舍本逐末，病眼执着空花。罔穷圣道一辙，徒诵丹书五车。正似炼金和镶，何殊嚼蔗吞查。
　　不知达人到此，元始浩劫为家。燕坐能事毕矣，已遍海角天涯。鉴明不受微垢，玉洁靡见纤瑕。视轩冕如桎桔，弃财宝若泥沙。曲江一输秋月，岂容雾掩云遮。盘旋火龙水虎，和合阴汞阳砂。真身自然腾化，驾凤高凌紫霞。哀哉旁门小法，作用千种参差。个个辛苦无成，临老空自悲嗟。
　　修真十书杂着捷径卷之二十二竟
　　修真十书杂着捷径卷之二十三
　　临江仙
　　子后寅前束向坐，冥心琢齿三十六通。呜龙。呜天鼓三＋。托天三次，每次行嘻字气。回顾握固按腿，左右各三，先右次左，左行嘘字气，右行哂字气也。眼光摩。挫按手摩眼七次，闭目转睛七次，以中指节捻太阳三＋六。张弓左右二三十挽，每次行呵字气。仍踏弩，左右各三次，每次三挽七踏，行呵字气。升降挽鲈多。左右运转输鲈三十六，行吹字气。三度朝元三次，每次按腿闭目咽气，名为朝元，每次行吹字气。九度转，想气自丹田转九交。背摩盘足闭气，搓手热摩擦肾俞上下，行吹字气。双摆按腿暝目闭气，三，右摇摆身不限数，名鳖鱼摆尾，行呵字气。扳舒脚以手，低头扳脚，行呵字气。拏。跪膝反手左右学脚跟三次，每次行呼字气。虎龙交际咽元和，以舌搅取津满口嗽三＋六，一气分三咽，闭住，搓、按两手极热，遍身擦，令微汗出。挑甲罢，左右臂举手齐发，遍挑十指甲，不限数。便可蹑姻萝。凡行吹肾呵心嘘肝嘻三焦咽肺呼脾六字，不可令耳闻声。出气欲细而长。凡行持，皆闭气，行持罢方吐气出，呼所行字。锺离先生《八段锦》，吕公手书石壁上，因传于世。其后又有窦银青《八段锦》与小崔先生《临江仙》词，添六字气於其中，恨其词未尽。予因择诸家之善，作《临江仙》 一阕，简而备且易行，普劝遵修，同证道果。绍兴辛未仲春至游居士曾慥记。
　　满庭芳
　　二气旋还，三宫升降，往来於是无穷。透关神水，铅汞过三峰。返复周流八脉，戊己炼，阴虎阳龙。凝情处，金光朗朗，身外见形容。灵光，真造化，天机探远，推测难通。等利名酒色，恰似秋风。大道玄炉进火，三田内，养出神功。功成后，金书来，诏平步赴瑶宫。
　　永遇乐四首
　　个个修行，人人咽纳，谁悟真道。曲径多歧，旁门小法，误了人多少。容成岂是，神仙究竟，采药馒多炉龟。忽一朝，脱却桶底，性根坏倒。争如内观，无为清争，学取本来庄老。匹配阴阳，抽添铅汞，八卦为端表。人生如梦，流年似箭，回首也须闻早。一贪迷恋，春花秋月，甚时是了。
　　右一
　　万法由心，应观法界，一切心造。老子瞿昙，同归去揆，不离心是道。一从识得，坎离交济，炼药粗知昏晓。腾雨飞，蟾宫兔走，丹阙更无烦恼。气中真液，液中真气，和合不多不少。种出黄芽，炼成赤水，龙虎交围绕。＋还七返，工夫到后，还我旧时年少。三千功圆行满，怨时是了。
　　右二
　　学道修心，存神炼性，直要轻补脑还精，流水不腐，户枢终木蠹。日魂月魄，搏归炉鼎，真炁自然留聚。把心猿缚住，意马追回，迥无尘虑。定明有，阳龙阴虎，水火透时为度。八段奇文，千口活法，向上有一路。吕公高尚，未离人世，有分也须相遇。约十洲三岛，縿鸾跨鹤，大家同去。
　　右三
　　养水养精，养神养血，先须养气。日月阴阳，六爻八卦，细看《参同契》。灵躯灵宝，千言万语，不过坎高两字。向昆仑岭上，返本还元，要明终始。一身虽小，如同天地，八万四千余里。玄牝之门，生生万化，都在冲和内。此真真外，别无真谛，方信道一而已。异时见锺吕，如有未明，请师指示。
　　右四
　　世问有道人，以旁门小法迷误学。有二三名公自云：人生岂不擘，得活数百岁。为房中卫，自以为莫已若，桶底一旦脱去，性根堕落，追悔何及？束汉载玲寿光学容成公御妇人法，年可百五六十岁，须发尽白，而色理如三四十时，亦不免於死。寿光尚尔，尸不及寿光者乎？予作《永遇乐》四词，因劝世人迥光返照，直深戒为容户中成之卫者，庶几觉悟，聿修清诤无为之
　　地，方为究竟。
　　渔家傲四首
　　至道不遥只在迩，毫厘差失如千里。道是难来元却易。如相契，一超直入如来地。水火交时为既济，三尸六贼都回避。只此长生仍久视。身口意化成一点冲和气。
　　右一
