<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　神是性兮气是命，神不外驰气自定。幸有崔公《入药镜》。如究竟，全真鸟甩固蒂归根静。主客内明方外应，灵台集发天光莹，两个壶中一片景。急修省，莫待临渴去掘井。
　　右二
　　精养灵根神守气，天然子母何曾离，昼夜六时长在意。三田内，温温天地中和水。十二楼前白雪腻，九宫台畔黄芽遂，日月山头朝上帝。 神光起腾身直出姻霄外。
　　右三
　　我有光珠无买价，光明常照芝田下。更没之乎并．者池。· 知音寡，世间谁是能行者？一万精光浑守舍，四百四病都齐罢，透出火龙归造化。回仙驾，更无一点尘随马。
　　右四
　　促拍满路花三首
　　抱元能守一，四大自轻安。心中须返照。几曾闲，金乌喃耀，飞入烂银盘。心心心是道，只在心心，更於何处华能几日，便凋残。修真甚易，积行累功难。劝君强为善，五浊三途，便为云岛神山。
　　右一
　　人能常清静，天地悉皆归，么真含众妙。入希夷，昭文不会，气候有成亏。妄心寂灭尽，困睡饥飧，更无作用施为。自然炉鼎就，光彩透帘帏。玉池神水涌，上生肥。如人饮水，玲暖自家知。自家性命事，自家了得，自家性命便宜。
　　右二
　　若论修养事，知有几多门，谛当归宿处，是灵源。至真至道，简易合乾坤。坎离并水火，止是荃蹄，粹然一点长存。．个中如荐得，悟了五千言。金聂飞肘后，透昆仑。清江九曲，一棹破姻昏。水击三千里，九万鹏程，化成元是冥馄。
　　右三
　　修真十书杂着捷径卷之二十三竟
　　修真十书杂着捷径卷之二十四
　　太上传西王母握固法
　　正身端坐，想心中红日，输如钱大。稍暖，从左胁直放下丹田，下左足心，稍暖，又存火从下烧上脐下丹田，渐渐方过右足。又候脚心稍暖，从下发火烧至丹田。便从右胁上过胸，直从降下，直至下丹田。又从下丹田放上心头，昭一见五脏。此乃上则为降，下则为升，则天地升降之法。便直放下丹田，下膀胱中，穿过尾问关，凿开双肾，取两道白气，从夹脊直上泥丸，分作三路直上顶门。候囱门稍暖，又想珠从鹊桥内放下口中，慢下放过重楼十二环，到中宫，神水满则分作三口，下中宫。又存膀胱中有黑气一道涌上心头，方闭目收神入中官，候眼前有报应，或目前如金花，或如白绢队队过，或是满室之光，或是隔窗之光能见小字，就此光中千日之内可出阴神，或乃缘一年七十二候足，便可出神也。
　　抱－说
　　道生一，一生水，水生精。精者，一物也。抱一则与精合，脱一则与精高。精生而气全，气全而神全，神所以制魂定魄。精者，天地万物所由生成之，然精常管人，而人常费之，窍漏无度，至於中乾以死，死则非高也非精高之，人自高之耳。庄子曰：不高於精，则谓之神人。故管精则失灵，沉为下鬼矣。而有能全之者，是岂寻常所能至哉。
　　保精神
　　精者神之本，气者神之主，形者神之宅也。故神太用则歇，精太用则竭，气太劳则绝，是以人之生者神也，形之托者气也。若气衰则形耗，而欲长生者，未之闻也。夫有者因无而生焉，形须神而立焉。有者无之馆，形者神之宅也，傥不全宅以安生，修身以养神，则不免於气散归空，游魂为变。方之於烛，烛尽则火不居，譬之於堤，堤坏则水不存矣。身劳则神散，气劳则命终，形瘦则神毙，神毙则精灵游矣。已闲，游者无一返期，既朽者无生理，故神者魂也，魄者阴也，神能服气，形能食味，气清则神爽，形劳则气浊。服食者千百不死，故身飞於天；食谷者千百皆死，喝故形归於地。人之死也，故形归於地，人之死也，魂归於天，魄落於泉。水火分散，各归本源，生则同体，死则拍捐，飞沉各异，禀之自然。行者譬如一根之木，以火焚之，姻则上升，灰则下沉，亦自然之理也。夫神明者，生化之本；精气者，万物之体。全其形则生养其精气，则性命长存矣。
　　三茅真君诀
　　神养於气，气会於神，神气不散，是谓修真。子不离母，母不放子，子母共守，长生不死。
　　吕真人小成导引法
　　凡欲修养，须诤室焚香，顺温冻之宜，明燥湿之异。每夜半后生炁时，或五更睡觉，先呵出腹内浊气，或一九止诫或五六止，定心闭月，叩齿三十六通，以集心神。然后以大拇指背拭目，大小九过，兼按鼻左右七过。以两手摩，令极热，闭口鼻气，然后摩面，不以遍数，为真人起居法。次以舌柱上聘，嗽口中内外津液满口，作三咽下之，令入胃存，胃神承之，如此者之作是三度九咽，庶得灌溉五脏，光泽面目。此虽旁门，亦极有力，不可轻忽。
　　存想咽气
　　下丹田，在脐下三寸近，后有二穴，通脊上泥丸宫，每之连咽，速存下丹田，所纳得元气，以意吹之送之，令入二穴。因闭目想见两畔白气夹脊，历二十四节，过三关，双引直上入脑。泥丸宫，谓之上丹田，黑蒸诸宫，森然褊入毛发面部须、擘手指一吁而下入胸中，至中丹田。中丹田者，心也，想气灌溉五脏，仍历下丹田达涌泉穴。涌泉者，足心也。所谓郁蒸肌肤，通帖首脉，分一气以理之，鼓之以雷霆，润之以风雨之类也。亦犹天地有泉源，非雷霆动作，则无以润万物。人身上有津液，非灌漱则无以滋五脏，发光彩，还精补脑。不死之道名内药，非吐纳则不能引而用之，是知回环之道，运用之理，盖所以法天而象地。想身中浊恶凝滞，邪气瘀血，皆被正气荡涤，从手足指端出，谓之散气，则展手指，不须握固。如此一度，即是一通，通则无疾。复调之使平，复鼓咽如前也。闭气鼓咽至三十六，谓之小成。若未绝粒，理且至此，常须少食，令腹中旷然。无问坐外，但腹中空则咽之，一日通夕至十度，自然气通。至三百六十咽，谓之中成，至一千二百咽，谓之大成，是谓大胎息也。如小胎息，但闭气，数止一千二百，亦谓之大胎息。若不能炼形易骨，纵得长生，兀然同枯木，无精光也。
　　明耳目诀
　　常以手按两眉后小穴中，三九过，又以手心及手指‘摩两目顿上，以手旋目行三十过，唯合数，无时节也。毕辄以手逆乘额三九过，从眉中为始，乃止入发际中。口咽液多少无数也。如此常行，耳目聪明。
　　养生延毒论
　　一日之忌，暮无饱食。一月之忌，暮无大醉。一岁之忌，墓无远行。终身之忌，暮常护气。久视伤血，久行伤筋，久外伤风，久立伤骨，久坐伤肉，久语伤气。多思则神息，多念则志散，多事则形劳，多语则气急，多笑则伤脏，多愁则心颠，多怒则伤脉，多喜则伤血，多乐则气溢，多好则迷乱，多恶则憔悴。夏不极冻，春夏外束首，秋冬外西首。先饥而后食，先渴而后饮。太渴气不行，太饥气不藏，太饱伤肺，太饥伤气。鼻多引气，口微吐气。枕不欲高，唾不欲远。人欲劳，不欲大疲。春夏脑足俱冻，春夏早卧，临起欲出气少，欲入气多。秋冬温足冻脑，行走功不可薄衣，令人伤寒霍乱，不消食头痛。春冬未半，衣欲下厚而上薄，春冬之初，皆服一服转泻药，则不染天时之气。冬月天地闭，血气藏，人不出汗发泄，阳气损人，每旦夜令人插脊？及捻四肢头项，无时行之，疾不能染矣。旦朝以两手相摩令热，尉脊三次，且语勿唾，先叩齿二七次，方起琢齿一七次。如此者乃名炼精。且未起，漱津令口满，力吞之，且起，洗面勿开目，令人失明，目涩多泪。凡食讫，以手摩面，令津液通流。凡饱，食欲少，而数令饥，饥中饱，饱中饥，凡食讫，忽精思营为苦事，促寿。湿衣汗衣，不可久着。凡心有爱，不用探爱，□ □ □ □#1用深憎，并伤神损寿。三十以下勿食补药，四十遍，细吹一七遍。人患玲者，大咽五十遍，细咽十三遍。乙言吹哂等字，并以须声，气似字。发血穷也千梳，以理血气也。筮髓穷也善固，以益其髓也。耳肉穷也数揉拔，以实肉也。舌气穷也少语言，以养气也。齿骨穷也数叩琢，以坚其骨。鼻常去其中毛，谓之与通天气。爪筋穷也勿数剪，以全其筋气也。寒食伤肠，热食伤胃。春夏可以居其山，高明，故顺气而疾不生也。
　　纳津法
　　以舌柱上愕，觉口内外液自生，嗽满咽会神口，凡纳时，正坐存心，下有一孩开口，方致之。
　　修真十书杂着捷径卷之二十四竟
　　#1『爱』字下原缺四字，疑当作『心有憎不』。
　　修真十书杂着捷径卷之二十五
　　天地交神论
　　夫道者，虚无自然，安静无为，岂可学飘风暴雨，而不得长久也。和炁交并而甘露降，万物蠢然而生，乃天地自然之道，以合圣人之机，是长生之本也。夫愚人之性，岂解圣人体道之深机，恣纵无穷之欲，消磨有限之身，致与大道悬隔，依前不免轮回，迁躯换壳，岂不错乎？夫人身中以心比天，以肾比地，肝为阳位，肺为阴位。心肾相去八寸四分，其天地覆载之间比也。炁比阳而掖比阴，子午二时比夏至冬至之节，卯酉二时比春分秋分之节，以一日比一年，以八卦时比八节。子时肾中炁生，卯时炁上到肝，其炁旺阳，升以入阳位，春分之比也。午时炁到心，积气生液，夏至阳升到天而阴生之比也。午时炁中液生，酉时液下到肺，其液盛阴，降以入阴位，秋分之比也。子时液到肾，积液生气，冬至阴降到地而阳生之比也。日月循环，周而复始，若能保养内守，无损无亏，自可延年。夫积阴，阴过则露为霜而雨为雪；积阳，阳过则雾为姻而云为霞。阴中伏阳，击搏而生雷霆，阳中伏阴，其坚固而生雹霰。阴阳不合，相对而生闪电，阴阳不正，乱交而变虹霓。天地运化，五行后立，成万象之初形，化四生之体，择其中胜达，莫若於人，志能学於先贤，可以增於命禄。乃依经录出每年回忌之辰。凡一年之中七十二日，外有六日庚申，六日甲子，六日本命，一日生日，可精严记耳为妙。是以诸不可食之。夫五辛者，日葱，曰韭，日大蒜，曰小蒜，日园萎是也。三厌者，天厌鸦，地厌炁鲤鱼，及牛与龟鳌，大忌食之，令人病多。凡戊戌、戊辰、戊寅、戊申、戊子、戊午日，并不得烧香。凡日中不得面南小遗，夜问不得面北不知回忌之辰，而有万死之因，非天地之所杀，乃人所自杀也。
　　逐日戒忌之辰
　　正月:一日天中节会之辰。五日人之五神集聚之日。七日真武下降之日。八日南斗星君下降。十三日三元集圣日。十四日三官界。十五日，三官朝帝。十八日三元内奏日。十九日，五瘟作病。二十二日，三尸神上奏福之神。已上日宜将息。
