<!-- { "loadSidebar": true } -->
修真十书杂着捷径卷之十七
　　翠虚篇
　　泥丸先生陈朴传
　　九转金丹秘诀
　　一转降丹．二转交媾．三转养阳．四转养阴．五转换骨．六转换肉．七转换五脏六腑．八转育火．九转飞升。
　　第一转
　　舌下四窍，两窍通心，两窍通液。
　　一转之功似宝珠，山河宇宙透灵躯。红莲叶下藏丹穴，赤水流通九候珠。
　　解日：内丹之功，起於一而成於九，一者，万物之所生也，天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土，五行之序起於一。故内丹之功亦起於一，转而成於九者，九为阳数之极，数至於九，则道果成矣。似宝珠者言：天一真水藏於胆，阴阳和合降而成丹，初降之状，如露一颗明珠。珠者，珍敬其丹也。且人之有身，父精母血交媾而成，此形交也；丹之所降，心火肾水交媾而成，此气交也。故曰：形交则生人，气交则成丹，言其丹降之后，神游方外，阴阳太和，坐忘其形，天地山河，六合万物，皆在我身之内。我身在天地万物之外，只觉心中一点光明，乃是丹降也。故日：山河宇宙透灵躯。躯者，身也，山河包藏我身之内也。所谓红莲者，舌是也，自两窍通心，两窍通液。人有病者则舌下津液乾，而其真气耗，一转之首以舌闭其两窍，使真气不泄於外，以通其神水也。所谓赤水者，心之液是也。九转之首，每遇九日纳息九次，每一次纳息九口，自然津液通流，自舌下而生，以灌五藏，故曰九侯珠也。
　　望江南
　　闭舌下窍，通胆气。
　　黄中宝，须向胆中求。春气令人生万物，乾坤膝下与吾俦。百脉自通流。
　　施造化，左右火双抽。浩浩腾腾光宇宙，苦烟烟上霭环楼，夫妇渐相谋。
　　解日：天一生气，名日中黄。其气藏之於胆，以为性命之根，其味苦，故人之胆气味亦苦，如草木之根华，其味亦苦，乃知万物非生气不能生也。内丹之药，先闭舌下之窍，内通胆中生气，至喉舌之问，微觉味苦，是丹气流通，然后汞水凝结而成丹也。天地生气，萌之於春，万物得生气，然后能生，人之得生气，藏之於胆，人能通胆之气，然后内丹成就。一转之功，如四时之春也，生气上行，其中觉苦，阴阳太和，神居天外，则天地四海亦在吾膝下，浩然之气，塞乎天地，百豚通流，万窍施张，内丹降也。造化言者，其下手之初也。先闭舌下两窍，不令气泄，於外其左边之气，贯於左太阳而入脑，右边之气贯於右太阴而入脑，左右俱过脑而入顶泥丸官，合成一处，下重楼十二环入心经传入胆，冲开胆窍，使胆中生气，上行随心胆之脉贯於舌窍，觉舌有苦味，乃是生气注，将欲降丹也。然后闭定舌窍，左右之气上行，故有腾腾之状也。胆窍既闭，则生气袅袅上重楼十二环，自舌下之窍而升，满口觉苦，乃是生气流通也。夫妇者，阴阳也，夫者，阳也，妇者，阴也。生气流通，则阴阳大和，心肾交媾，故日渐相谋也。
　　口诀
　　行持下手之初，先须饮食以和五藏，不可饥不可饱，心田安静，无忧无虑，乃可入道。凡於二更尽三更初，当洗漱定神，入室烧香，盘膝而坐，闭目存神，· 候息出入调匀，以舌先倒卷，定舌根两窍闭息，渐觉左右太阳经有两道气，大牙根冲上贯二太阳，次入顶门，觉二气交合，即为一次。却闭眼良久，亦闭目，依前卷舌，候至泥丸宫止，如此每夜行三次即止。行至数夜或数日之问，渐觉泥丸宫次流入脑下重楼十二环，透夹脊，串尾闻，复次前冲心，贯胆脐，胃中温温，微觉意思和畅，乃真降
　　也。如此后则数夜，渐觉气到心次微觉温温，或心头气渐动，却有温气从心而上，过重楼，口觉微苦，是中黄气自胆而出，阴阳大和，将有降丹之象。如此之后，每夜行持之初，令一人在门外拦人进入及猫狗等，恐忽然相惊。至每夜行三两次时，於坐前横一几，忽然气冲，觉身体渐大，精神腾腾，渐见屋舍人物山河皆在我身之内，手足皆不知所在，次急以手按几闭目，大觉心头微一块光明，团圆如日，忽然坠下丹田，此乃降丹也。丹降之后，未得便开眼，且渐渐收拾精神，归定四体复旧，或手足觉麻痹，次候定醒，然后开眼，次吃人参汤，睡至来早吃粥食，将养一二日，如丹降也。丹降之后百病消除，更无疾苦之厄也。
　　第二转
　　二转阳成始结阴，肾光心液合丁壬。神珠奔电归束海，时迸灵光照紫金。
　　解日：二转之初，如人怀胎两月。胎之初降，乃是真阳之精神为丹。心属火为阴以配南方丁火，丁者，火之阴也。肾属水，为阳，以配北方壬水，壬者，水之阳也。吕日：火取南方丹凤髓，水求北海黑龟精。故於二转则养阳，使心火之光感於下，三转则养阴使肾水之液交於上。真水真火，上下以配丁壬，抱养真丹以成造化。凡丹之初降，养於心，育之以真火，生其丹也。一转成功，则丹从心络流下，藏於丹田，育以真水，此二转之功也。丹藏丹田之后，静坐虚室中，忽然时有光明，从胎照见，如金团，乃月光而也。
　　望江南
　　玄珠降，丹窟在中宫。九候息调重九数，赤波或迸太阳束。心肾遂交通。
　　逢六变，重六息阴功。火自海门朝帝坐，水从莲萼佐丁公。紫电透玲珑。
　　解日：玄珠，真丹也。一转之初，丹降於心络中，故云：丹窟在中官。凡降为一转，丹降之后，凡遇九日，则闭息九侯为一次，至九九八十一为九次，故日重九数。九九功成，真阳丹足，自心络流入丹田，丹藏於水府，养其阴。太阳束者，海水之府象丹田肾水也，丹之神藏於心，以养真火，丹之转归於肾，次养真水。水火既济，阴阳大和，故日心肾交通，二转之功成。其三转之初也，逢六则闭息，六数为一次，六六三十六为一周，以养其阴，故日重六息阴功。海门是丹田肾府也，真丹藏於丹田，丹阳之数以足，每到日中，则神自丹田热气达之於上，而朝於心。帝坐，心也；莲萼，舌也。六六内阴数足，则下莲池，神水浇心络以养丹气，故日佐丁公。丁者，心之火也。此真水真火以成既济之功，阴阳既济，真丹气足，时有神光出於面目，夜半安坐，内视藏府，表裹分明，直见玄珠，养於丹田，故日透玲珑。
　　口诀
　　丹降之后，一转了毕。凡遇初九、十九、二十九日亭午时，静坐虚室中，盘足暝目，端坐叩齿九通，神交气通，然后闭息。每一闭入九息为一次，开眼良久。再闭息如前，九息为一次。初闭时，一次二次，行之渐热，闭五次又极热，用之九次，一向行之，直候内之火候用足，与天地相应，不以远近，或前入息至九，心中温热四神和畅，心神摇动，一道热气下丹田，为二转功成。自此以后，不行九息之数。
　　第三转
　　三转行阳入左宫，玄珠胎色渐鲜红。神明育火分形像，天籁时催造化功。
　　解日：丹成三转，逢天行阴以养真阴之气，内阴数足，丹入丹田，流於左肋，四体汗流以制尸气，三转功成，自此更无三尸魂也。灵珠，内丹也。此后阳气充足，凡便及涕睡皆粉红色，以应纯阳之质。及其丹光照见一颗明珠如火轮之状，在左滕之下，三转数足，每遇月尽，以左手摩顶，入息激动丹火，至五藏热为上，谓之育火以运其丹。此后丹田中渐觉有物，遇入息则丹动，故云分象也。天地和，则撼激有声，是名天籁，人之九窍不通，不闻其声。三转之后，九窍听明，天籁之声，昼夜常闻也。
　　望江南
　　毛发薄，三转运行阳。胎色渐红阴渐，缩，推移岁运助阳刚，育火养中央。成物象，五转辨微茫。出入尚迟形上小，晨昏时饮玉壶浆。天籁奏笙簧。
　　解日：三转阳数足，故阴龟渐缩，肠胃渐缴，一月之中，大小便共有十次。渐入地之位，将成无漏之道。乾卦皆阳，象纯阳也。摩顶入息，内育其火，丹抱圣胎，将成形象，五岳未全。八转动其形，如三四寸之小儿，见之未甚分明也。阳气方足而
　　未尝育阴，圣胎有魂而未尝有魄，故出入尚迟形尚小也。圣胎成像，坐息之问常见面目光彩，涌泉甘露之水常出，饮之七窍聪明，则闻仙乐也。
　　口诀
　　丹入左脸之后，功成三转。凡每月初六、十六、二十六，三六之日夜半子时，洗漱了，入净室中，端坐盘膝，叩齿六通，凝神定气，闭口入息，六次为一候，如此六遍乃毕。其月内行至三六日，则月中三遍俱足，至月尽夜半子时，依前於净室中闭目盘足而坐，先以左手摩顶门，右手摩尾闻骨脊尽头，随月转七七四十九转。凡摩时，紧闭定息，至数足微歇，候气定再摩。如些二次，自觉心肾之气，交於中膈，微动丹气，塞於五藏，觉五藏中其热如火，乃行火之候也。或於三六及月尽之时，忽觉丹
　　在左协之下播动，微有一道热气，过丹田直入协下，其热如火，摇动久而后定，乃成四转之功。自此之后，不行重天之数也。
　　第四转
　　闭阳户之气。鼻，天窍。口，地窍。
　　四转行阴入右关，圣胎灵运发朱颜。圆光满室神无得，鼓乐嬉游去复还。
　　解日：左属阳，右属阴，四转之后，内丹在右峡应内阴之数，自此内之阴阳俱足。三转养阳，圣胎生魂；四转养阴，圣胎生魄。丹之四转，内之圣胎魂魄皆就其五岳，精神与我内貌则同，此出神之真身也。四转之后，阴阳气足，正坐闭息，内之神光从顶门而出，如一轮明月罩定身体，神游方外，出入无得，坐室见四海而知吉凶。
　　望江南
　　丹已返，四转运行阴。逢六闭藏阳户气，三关全透合丁壬。龟游任浮沉。时出入，无得贯他心。游戏神通常出面，圆光周匝绕千寻。寒暑不相侵。
　　解日：四转养内阴，丹藏於右滕。鼻为天窍，口为地窍，气之鼻出属阳，气之口出属阴。三六之夜闭定鼻息，绝其来去之息，阳气内降，充塞五藏，此以阳养阴也。闭住鼻窍，则华池水满；下沃心络，水火内交。心气下降，肾气上腾，丁壬配合，圣胎阴阳数足。丹在右滕随气升降，如龟在水任意浮沉。内丹光明，罩我之身，其状如月，寒暑不侵。我心与他人心相通，知其善恶，婴兄出入游戏四海，名登仙籍也。
　　口诀
