<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按华严经感应传云。唐仪凤年中。西域有二梵僧。至五台山。赍草花执香炉。肘膝行步。向山礼文殊菩萨。遇一尼师。在岩石间松树下绳床上。俨然独坐。口诵华严。时景方暮。尼谓梵僧曰。尼不合与梵僧同宿。大德且去。明日更来。僧曰。深山路遥。无所投寄。愿不见遣。尼曰。若不去。某不可住。当入深山。僧徘徊惭惧。莫知所之。尼曰。但下前谷。彼有禅窟。僧依而往寻之。果见禅窟。相去可一里余。二僧。一心合掌。手捧香炉。面北遥礼。倾心听经。聆聆在耳。初启经题。称如是我闻。乃遥见其尼。身处绳床。面南而坐。口中放光。赫如金色。皎在峰前。诵经两帙已上。其光盛于谷南。可方圆十里。与昼无异。经至四帙。金光稍收。六帙都毕。其光并入尼口。华严经菩萨住处品云。震旦国东北方。有菩萨住处。名清凉山。过去诸菩萨。恒于中住。今有菩萨。名文殊师利。与万菩萨俱。其山在代州东南。名五台山者。首楞严三昧经云。文殊。是过去平等世界龙种上尊王佛。又央崛摩罗经云。文殊是北方欢喜世界摩尼宝积佛。想神尼之境。必文殊之分化。以示梵僧也。
　　尼法空者。俗姓韩氏。宣州人也。幼时辞亲。诣五台山西南一百余里建安寺出家。后于祇洹寺受戒。每诵法华。用为常务。后负笈听学经律。数十载间。殊无开悟。自知性乏明慧。无宿习力。尝闻五台山文殊菩萨。现种种身。赈济群品。人传。有僧道超。别无行业。但久住华严寺。不出山门二十余载。其后命终。生于兜率弥勒内院。彼天人谓超曰。尔于人间。别无妙行。只承文殊菩萨境界力故。得生此处。尔可还下人间。接诱四部。俾令闻知文殊功德。冀望暂登此山中。大销诸罪。则用补天之阙行也道超依言。不舍天报。下告人间。法空。如是思惟。文殊菩萨大愿境界。不可思议。生希有心。复自念言。无始生死。三界流转。不得解脱。善恶二业。由心造作。遂发大愿。往五台山。志求大圣垂慈引接。乃与亲妹尼。立愿今誓。以元和四年。届山巡礼。遍游五顶。睹种种化现。后至华严寺西北三泉院前深林中。逢一老人。谓法空曰。汝宜住此修行。决证胜果。言讫遂隐。法空知大圣告谕。乃悲泣雨泪久之。方自悔责恶业罪障。志愿灭除。即依此愿。别结草庵居。策励三业。晓夕靡怠。至元和八年二月十五日。取身所著衣。令弟子悉送常住。施大众用。乃集众取别。人问其故。法空告曰。我从止此来。蒙大圣告语。教示妙法莲华四字。开佛知见。清净无染。得生净土。众各努力。无得空过。言讫而逝。端坐如生。众遂茶毗。收得舍利千余粒。四众分之。以充供养耳。

　　宋僧所睹灵异二十一

　　释净业。姓孟氏。代州五台县人也。幼而刚毅。神俊不群。初年十三。依五台山真容院通悟大师为师。事师服劳。特出伦类。每诣太原。行化山门供养资具。靡不悉备。伪主刘氏。深所崇仰。乃赐紫衣。加号广慧大师。至天会十一年。众请充山门都监。寻属宋太宗皇帝戎辂亲征。克平晋邑。师喜遇真主。乃率领僧徒。诣行宫修觐。陈其诚款。遂进山门圣境图。并五龙王图。帝遽令展之御座前。忽大雷震。天无片云。驶雨霶注。帝大骇曰。是何祥也。师对曰。五台龙王来朝陛下。今二龙相见。当喜故也。雷雨若是。帝大悦。即命收图。谓师曰。朕师旅还京之日。别陈供养。乃赐命服。改号崇教大师。仍擢为台山僧正。应阖山刘氏所赐衣师号。并改伪从真。至淳化四年四月下旬。寝疾而终。春秋五十九。僧腊三十九。
　　释睿谏。俗姓刘氏。云州人也。风俗神俊。出乎人表。志轻轩冕。性乐林泉。辞亲出家于五台。礼真容院僧统大师继颙为师。厥后师既去世。葬礼云毕。胜愿内兴。欲崇佛事。乃于楼观谷内东北。有泉名曰鹿泉。泉侧不远。结庐诵经。励精勤苦。晨夕忘倦。一日忽梦老叟。告曰。尔不须独善。可崇大事。兼于此地。大有因缘。吾赞尔力。言讫而寤。内自惟曰。斯必圣贤相誓。于此处建大伽蓝。异日办装。之北地缘化。北朝宁王与夫人。先梦见师化缘修造。及师达境。一见如旧。既符先梦。大施金币。暨回本山。募工修建。复诣太原。谒伪主刘氏。亦蒙厚赉。寺号曰白鹿之寺。宋太宗。讨平晋地。师乃躬诣行宫请见。上问台山兴建之由。师奏对称旨。又蒙恩锡。甚厚。寻赐额。号太平兴国之寺。师之感召。大概如此。至大中祥符元年八月初一日。以疾而终。春秋六十有六。僧腊四十九。影塔具在。
　　祥符中。有两浙僧。失其州郡名氏。来礼大圣。登东台顶。忽遇一院。楼台壮丽。殿宇严洁。僧遂入院。前后殿宇。像设鲜辉。释梵龙王。俨然相对。其僧遍诣参。见主僧叙接。言笑宛如素。延迎毕语。临出院巡遣。僧初无骇异。及出了无所见。僧方悟化现。始惊叹之。遂离台顶。西行下山。游真容院安止。毕礼谒。前后殿宇。主事诸僧。一如东台所见。了然无异。僧乃礼谒台山境界。赞叹不思议事。遂向院僧。具陈所见。无不叹嗟。
　　淳化中。有杨州僧。忘其法名。身服疏布。斋戒严谨。尝赍五百副钵。大小相盛。副各五事。入山普施。虔礼大圣。至真容院安止。因斋设日。均散咸毕。后有施主。诣北浴室院设浴。启请阖山贤圣。下暨缁素。一无拣别。其僧斋毕。先诣温浴。有三五僧。偕行澡浴。既至浴所。杨州僧。率先解衣。褰帘而入。忽见端正妇人。就水洗浴。僧狼狈而出。众询其故。僧具说所见。人或不信之者。入室验之。果无所睹。
　　至道中。有僧道海。俗姓杨氏。代郡土人也。受业真容院。亦逢施主设浴。斋罢。遽自诣浴所。尚无一僧入院澡浴。海解衣而入。忽见满堂众僧挥洗。略无识者。睹此僧入一时俱出。海心虽疑。未测凡圣。遽出视之。阒无人矣。集德者曰。大凡施主设浴。必豫供养圣贤。后乃凡庶。清旦贤圣临降。凡庶慎勿先就。一则触犯圣贤。自贻伊咎。二即灭施福。徒设劬劳。斯亦圣人垂警。凡百君子。得无念焉。
　　华严店。昔有猎者。名马秋儿。家贫。以射生自活。尝至东台。东台东十余里。有古寺基。人传云。是古华严寺也。秋儿至此。见一巨石。其砥如桉。下有光明。心甚疑之。乃呼数人举石视之。倏见佛经数十部。遂取一卷。启之开视。字皆金色。光夺人目。秋儿辈。皆山野憃愚。不以为异。既归。告语其事。有人传达于真容院主僧宽。宽闻。惊喜非常。遽召门人弟子五七人。赍供具遄往求之。既至其地。了无所睹。唯有故基破瓦而已。怅恨久之。遂焚香叹息而归。
　　代郡唐林县。昔有女人。三十五年不离城邑。人呼姑。姑长发尼同头陀行。长物不畜。单衣被身。冬寒夏暑不以为苦。坊市巷陌。随处而眠。悠悠之徒。寔叵能测五台百二十所寺。无不曾过。夏月巡台。则到处人见同行共语。坐在丘芜。呵毁俗尘。憎恶色欲。后不知所终。故西域婆槃豆菩萨传云。此世界。有一亿菩萨。住持往来化物。示说不虚。前传数云。凡圣混居。得不信哉。后之来臻此境。忽遇斯人。慎勿慢渎。戒哉。
　　僧道演。俗姓崔氏。忻州定襄人也。数岁出家。依真容院法忍大师为弟子。每诵法华孔雀金刚般若等经。以为常务。师素有息贲之疾。结块如石。每一发动。痛不可忍。几将不救。忽见青衣妇人。至卧榻前立。问其疾之所由。师以寔告。妇人乃以手触块曰。师欲愈否。答曰。甚适所愿。即以物如丝缕。缠其块。而拔去之。寻即痊愈。方欲起谢。遽失所在。遂向邻僧说之。僧具顶礼。后每思之。未尝不感叹圣贤救护之力。厥后日益康强。年八十有五。方寿终焉。

　　灵异藟木二十二

　　华严寺东北。有楼观谷。谷内有金刚窟谷口。昔传有凤栖藟。次西有十二因缘藟。与凤栖藟相近。在金刚窟侧。一身回出一十二枝。高逾百尺。昔有古德。于藟下修十二因缘观。遂以为名。入谷一二里。有白水池。色如酥酪。味如甘露。人饮其水。肌肤润泽。若常服之。令人难老。东台西。有王子造论碑。文字尚存。又有司空都督见佛碑。到者知焉。今年祀浸远。废毁不睹。良可叹哉。
　　华严寺东横河侧。有一枞藟。松身柏叶。横枝到地。干耸凌云古昔相传。名四谛藟。枝叶四垂。合围成阴。有象明堂八窗四闼。中心一插向上。百重上。围下方。可谓奇异。雨雪不透。风日不穿。巡台之人。同到藟下。可容数百。常有僧。来止其藟下。为众宣四真谛法。悟入者众。时群鸟来止其处。飞翔上下。久而不去。僧曰。此鸟。如佛在藟有鹦鹉。于佛前聆四谛法。而得生天。此亦应尔。因谓之四谛藟。瑞鸟灵禽。游集栖宿。藟既灵异。僧亦非凡。


　　大圣文殊师利古今赞颂二十三


　　文殊像赞(并序)

　　　　晋支道林撰
