<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无恤台。常山顶是也。昔赵简子。名无恤。曾登此山观代国。下瞰东海蓬莱宫。观神仙之宅。此是普贤菩萨。于中止住。云霞出没。往来五台。登台者。多见灵瑞。绿斯圣迹故。号为东埵也。西瞢[夢-夕+登]山。上有宫池古庙。隋炀帝。避暑于此而居。因说天池。造立宫室。龙楼凤阙。遍满池边。此池。世传神龙所居。缘斯圣迹故。号为西埵也。南有系舟山。上有铜镮。舡轴犹在。昔尧遭洪水。系舟于此。世传尧睹文殊现于南台。缘斯圣迹故。谓之南埵也。北有覆宿堆。即夏屋山也。后魏孝文皇帝。避暑往覆宿此。因以名焉。下见云州石窟寺。世传山上有乾闼婆城。即化城也。常于日欲出时。城乃现焉。又望见北川。吴冢垒垒。有鬼趁南行。及见南山柏谷藟(力鬼切)出随行。文帝吒之。其藟。即回低曲而走。因谓之亚走柏。由此事迹。谓之北埵也。至巨唐俨禅师。神异僧也。尝登西南台之上。望见五顶。皆有五色云覆之。随云覆者。配之为台。唯古之中台。即今之北台。古之南台。即今之中台(孝文封为南岳也)余皆定矣。

　　五台境界寺名圣迹六

　　中台顶上。有太华池。方圆二里。天生九曲。其水湛然色若琉璃。澄澈见底。池内平处。有石磊落。丛石间。复有名花。百品交映。神龙宫宅之所在焉。人暂视之。瘮(所锦切)然神骇。云雾祥映。难以具言。然池之大小浅深。神变不定。故礼谒者。解璎褫佩。投中而去　随开皇十一年。文帝。敕忻州刺使崔震。持供于五台顶。设斋立碑。及睹后魏博陵公太守。奉使登台。遥瞻丛石。并是菩萨身挂璎珞。故宝台铁塔。功德最多。不可殚纪。

　　古十寺
　　·大孚灵鹫寺
　　·王子寺
　　·灵峰寺
·饭仙寺　　·天盆寺
　　·清凉寺
　　·石窟寺
·佛光寺　　·宕昌寺
　　·楼观寺


　　今益唐来寺六
　　·竹林寺
　　·金阁寺
　　·安圣寺
　　·文殊寺
　　·玉华寺
　　·圣寿寺


　　灵迹四
　　·太华池
　　·白水池
　　·孝文人马迹
·千年冰窟

　　名花五
　　·日菊花
　　·孝文十二院花
　　·五凤花
·百枝花　　·钵囊花

　　北台顶上有天井。下有龙宫白水池相连。金刚窟亦相通彻

　　古有八寺
　　·宝积寺
　　·净明寺
　　·木爪寺
　　·普济寺
　　·公主寺
　　·甘泉寺
　　·大谷寺
　　·圣寿寺


　　今益寺二
　　·宝山寺
　　·太平兴国寺


　　灵迹十六
　　·七佛池
　　·罗汉台
　　·九女泉
　　·公主台
　　·孝文教鹰台
　　·孝文打毬场
　　·仙人庵
　　·禅庵藟
　　·亚走柏
　　·生死藟
　　·空心藟
　　·生地狱
　　·邓隐峰塔
　　·憨山
　　·玉泉
·金井

　　异草二
　　·鸡足草
　　·瞢[夢-夕+登]草

　　东台。旧名雪峰。山麓有研伽罗山。台上遥见沧瀛诸州。日出时。下视大海。犹陂泽焉

　　古寺一十五
　　·华林寺
　　·香云寺
　　·观海寺
　　·香藟寺
　　·铜钟寺
　　·石堂寺
　　·龙盘寺
　　·光明寺
　　·万像寺
　　·凤岭寺
　　·龙泉寺
　　·五王寺
　　·天城寺
　　·温汤寺
　　·古华严寺


　　今益寺三
　　·金界寺

　　·乾明寺

　　·东塔院(今为尼院)


　　灵迹十一
　　·松子戍
　　·亦龙口
　　·六凤岩
　　·明月池
　　·五王城
　　·枣林
　　·乳头香藟
　　·研伽罗山
　　·那罗延窟
　　·万圣足迹
　　·温汤


　　药三
　　·人参
　　·长松
　　·茯苓

　　西台。与秘[(序-予+林)/女]岩相连。危磴干云。乔林拂日。分空绝壁。接汉层峦

　　古寺十二
　　·秘密寺
　　·石门寺
　　·榆勤寺
　　·乳石寺
　　·东尖寺
　　·大会寺
　　·日照寺
　　·向阳寺
　　·铁勤寺
　　·浮图寺
　　·熊头寺
　　·豹子寺


　　今益寺四
　　·李牛寺
　　·黑山寺
　　·仰盘寺
　　·病牛泉寺


　　灵迹一十五
　　·泥斋和尚

　　·孝文射垛

　　·落王崖

·香山师子踪
　　·于阗国王踪

　　·二圣对谭石
　　·八功德水

　　·石门

　　·鸟门

　　·龙窟

·萨埵崖
　　·王子烧

　　·身塔

　　·割肉坐石

·王母仙桃

　　药三
　　·黄精
　　·茯苓
　　·木瓜

　　南台孤绝。距诸台差远。林麓蓊郁。岩崖倾欹。最为幽寂。昔有僧明禅师。居此三十余载。亦遇神仙。飞空而去。唯蝉蜕其皮。三十里内。悉是名花。遍生峰岫。俗号仙花山。化寺屡逢。钟声时发。昔曾有人遇异人。形伟冠世。言语之间。超腾遂远。故僧明禅师歌曰。南台秀峙。龙神归依。春云霭霭。夏雨霏霏。黑白瞻礼。失渴忘疲。何罪不灭。何福不滋。卧于石罅。而坐神龟。菩萨麻充其龙枝。罗浮草结作禅衣。居岩[山/咢]兮静虑。履山巅兮寻师。餐松长智饵。菊除饥讲。说般若志。行禅师再。睹龙母。又见龙儿。家施白药。永离苦衰。

　　古寺九
　　·娑婆寺
　　·殊公寺
　　·郭[(序-予+林)/女]寺
　　·嵌岩寺
　　·浮图寺
　　·高岭寺
　　·石台寺
　　·小柏寺
　　·赤崖寺


　　今益寺三
　　·福圣寺
　　·灵境寺
　　·法华寺


　　灵迹九
　　·七佛谷

　　·龙宫胜堆

　　·万亩平

　　·东王相
　　·西王相

　　·神龟

　　·东车尖

　　·西车尖

·石罅

　　药二
　　·人参
　　·钟乳

　　中台北。北台南。中间有诸佛浴池。一百二十所。四面是水。中心有土台。方圆三尺。号为菩萨盥掌。游戏之地。其岁香气氛馥。色相光明。人熟视之。神移目乱。不敢久住。然人亦罕到池中。多出白云。状如队仗。有梵志婆罗门像。如睹菩萨及圆光者。白衣即得初果及第二果。若净戒之僧。得第三第四果也。金刚窟。即文殊大宅。此窟。在东北台二麓之下。楼观谷内。南北岭间。有石门乃先圣出入之处。人多不识。昔有繁峙县佛慧师。曾入此窟。行约三十里。有横河。既济即抵平川。无复凡木。但见宝林。极望四周。金楼琼塔。炳然晃目。佛慧师。出为人说此。
　　唐长安二年。遣使于五台山大孚灵鹫寺。前采花万株。移于禁掖。奇香异色。百品千名。令内道场。裁植供养。敕万善寺尼妙胜。于中台造塔。凡一期功毕。遣内侍黄门金守珍。就山供养。显庆设斋。乃供一万菩萨是日。忻代诸处。巡礼僧数。盈一万。皆云。万圣赴会。普施一镮钱。一万缗。别施菩萨。内侍与州县。具达朝廷。由斯灵瑞。台山复兴。

　　释五台诸寺方所七

　　按灵迹记。称古传有寺一百一十。北齐割数州租税。以充供养。粤自后周已来。亟遭废毁。甄台寂寞。空余麋鹿之场。宝塔摧颓。但聚鸱枭之迹。俄钟随季。海内分崩。寓县沸腾。生灵涂炭。兵火延及。荡焉靡遗。大率伽蓝多从煨烬。名额既泯。基址徒存。其堪住持者。六十七所。余皆湮没焉。
　　大孚灵鹫寺者。世传后汉永平中所立。所以名灵鹫者。据西域记第九卷说。梵云结栗陀罗矩吒山。即释尊说法华经之地。唐云鹫峰。亦曰鹫台。接北山之阳。孤标特起。既栖鹫鸟。又类高台。空翠相映。浓淡分色。此山亦然。今真容院所居之基。冈峦特起。有类高台。势接中台北台之麓。山形相似。故以名焉。寺依此山立名。故云大孚灵鹫寺也。昔有朔州大云寺惠云禅师。德行崇峻。明帝礼重。诏请为此寺尚座。乐音一部工技百人。箫笛箜篌。琵琶筝瑟。吹螺振鼓。百戏喧阗。舞袖云飞。歌梁尘起。随时供养。系日穷年。乐比摩利天仙曲。同维卫佛国。往飞金刚窟内。今出灵鹫寺中。所奏声合苦空。闻者断恶修善。六度圆满。万行精纯。像法已来。唯兹一遇也。
　　清凉寺。依山立名。托居岩侧。前通涧壑。上接云霓长安二年五月十五日。建安王仕并州长史。奏重修葺。敕大德感法师。亲谒五台。山以七月二十日。登台之顶。僧俗一千余人。同见五色云中。现佛手相。白狐白鹿。驯狎于前。梵响随风。流亮山谷。异香芬馥。远近袭人。又见大僧。身紫金色。面前而立。复见菩萨。身带璎珞。西峰出现。法师。乃图画闻奏。帝大悦。遂封法师昌平县开国公。食邑一千户。请充清禅寺。主掌京国僧尼事。仍敕左庶子侯知一。御史大夫魏元忠。命工琢玉御容。入五台山。礼拜菩萨。至长安三载。送向清凉山安置。于是倾国僧尼。奏乞送之。帝不许。以雁门地连猃狁。但留御容于太原崇福寺大殿。中间供养。于五台山。造塔建碑。设斋供养。是知真境菩萨所居。帝王日万机之务。犹造玉身。来礼大圣。矧余凡庶。岂不从风一游净域。累劫殃消。暂陟灵峰。多生障灭者矣。
　　佛光寺。燕宕昌王所立。四面林峦。中心平坦。宕昌王。巡游礼谒。至此山门。遇佛神光。山林遍照。因置额。名佛光寺唐。正观七年。五台县昭果寺解脱禅师。重加修建。事如惠祥传所说。
　　王子寺。备惠祥传中所载。
　　西台。接东峨谷。有一古寺。名秘[(序-予+林)/女]严。亦具惠祥传所说。此寺。唐垂拱中。有雁门清信士。辟闾崇义。形同素服。心造玄关。毕志有归。励精罔倦。薄游兹寺。誓愿住持。经阁始成。楼台营构。堂殿房廊。六七院宇。二三四辈行人。云屯慈地。十方名德。辐凑其中。无惮劬劳。惟专禅诵。至长安三年。国家搜罗英彦。不遗岩野。辟闾崇义。遂被召入。因乞为僧。敕许披剃。后乃还山。终于此寺也。
　　北台之西。繁峙县东南。有一寺。名公主寺后魏文帝第四女信诚公主所置。年代浸远。尼众都绝。房廊院宇。佛殿讲堂。九女浮图。瓦甓犹在。唐世。有尼童女名丑。丑得一玉石。方圆一尺。文成五色。表里光莹。自持至都。献则天帝。帝赐绢百束。且须后命。志拟置额度尼。丑丑染病。而归既卒。方召不遂其愿。
　　北台之麓。有木瓜寺。往昔登台。路由兹地。年代旷远。不知建立之始。寺有长发女。名佛惠。年七十四五。貌似愚痴。百岁耆耋。自少见者。容状初无改变。修葺伽蓝。常为导首。繁峙。曾有三百余人。逐佛惠上北台。适逢雨雹。遽引下台侧。投一藟(力鬼切)下。藟半空如室。佛惠前进。诸人随入。同坐藟空。悉能容受众不测其神。时谓肉身菩萨。
