<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释无染者。未详姓氏。受业中条山。讲四分律涅槃经因明百法论。每诵华严经。至诸菩萨住处品。说东北方有处。名清凉山。从昔以来。诸菩萨众。于中止住。现有菩萨。名文殊师利。与其眷属诸菩萨众一万人俱。常在其中。而演说法。仍闻佛陀波利自西国而来。追求圣迹。遇化老人。再令西域取经。入金刚窟。于今不回。古德既然。吾岂独无缘乎。师乃自誓发迹游方之礼。遍访名公。或遇禅宗。参决理性。或逢讲授。探讨经义。以唐贞元七年。至五台山。止善住阁院。时院僧智頵。为五台山十寺都检校。主厘僧务。师乃依頵。挂锡栖心。为终焉计。常念。文殊化境。非凡庶可登。吾幸居此。岂宜懈怠哉。冬即采薪荷众。夏即跣足游堂。立志不移。历二十余载。凡七十余次礼诸台。所遇迹。化相金桥。宝塔圣磬。金钟圆光之类。莫穷其数。最后中台之东。忽睹一寺。额号福生。内有梵僧。数约盈万。师乃从头作礼。遍行慰劳。既而面见文殊。亦为僧相。语师曰。汝于此山。宿有因缘。当须供众。勿得空过。言讫不见。化寺亦隐。梵僧俱失。师乃叹曰。吾觏兹灵异。岂可徒然。念此危脆之乐。有何久固。乃发誓愿。告示四方游台僧尼。并及信士。每供养一百万僧。乃然一指以志之。渐及五百万数。遐迩悉知。王侯不化而自来。金宝不求而自至。千万供毕。十指皆然。至开成中夏四月。乃白大众曰。吾于此山。薄有因缘。七十二次。游诸圣迹。酬千万僧供。不出此山。吾今耄矣。春秋七十四。夏腊五十五。此身难保。危同朝露。欲于中台顶上。焚一炷香。答辞十方诸佛一万菩萨。息心而住。诸徒众等。各不相代。并是菩萨弟子。龙王眷属。夙兴善业。得住此山。夙夜精勤。省策三业。龙花三会。共结要期。比候下山。恐有留难。珍重而去。徒众不晓师意。则共白言。三五日间。早来归院。师乃但携瓶锡准焚香。独与清信士赵华。持蜡布二段。粗麻一秤。香油一斗。于中台顶。从旦至暮。礼拜焚香。无时暂息。都捐饮食。亦不睡眠。念佛虔诚。声无间断。至夜将半。华讶其归。晓复至台顶见师。执志确然不移转。益精专倍于常日。师乃告华曰。吾有密愿。已见功成。汝与吾照缘。不得障道。为吾取蜡布粗麻香油。将来缠裹吾身。要于夜半子时。然身供养诸佛。吾若道果得成。首度于汝。华劝论不止。遂持蜡布。以缠师身。次被以麻。香油溉灌。将从顶炼。师戒曰。吾若有余骸。照以薪光。火尽灭。当须扬散。无使显异。惑乱众人。华即如教。自头而然。至足方倒。华勉曰。昔闻喜见愿力然身。今见上人继乎先躅。奇哉。乃宣告门人。取众灵骨。就梵仙山南起塔。于今现在。
　　代州总因寺沙门福运。清苦节行僧也。慈悲济物。每慨虚生。常谓人曰。鹰隼逐鸟。何不相逢。猛虎搏人。几时遭值。自恨年耄身肉枯干。不能与众生一顿饱食。苦哉苦哉。唐开元二十一年二月十五日。径入南山。岁谷大石寺。北有一盘石。跏坐于上。执刀自割。分其身肉。为三十段。投置石上。因誓愿曰。施诸飞走众生一餐之食。愿食此肉者。舍恶趣身。受人天报。言讫而卒。门人士俗。奔走其所。见委骸于地。缁素悲哀。积薪阇维。既而祥云满谷。俄顷暴风四起。身之骨灰。荡然无余。神异如此。若非忘我相了色空。孰能若是哉。
　　清信士宋元庆者。洛阳县北乡人也。唐圣历元年二月十四日。来游五台。礼文殊大圣。元庆善根夙植。久厌尘劳。行洁冰霜。曾无瑕玷。届兹真境。深契素心。愿启一时。功逾多劫。因游西台秘[(序-予+林)/女]岩寺。乃潜于佛庙之侧。后积薪油焚身。供养文殊菩萨洎诸圣众。当此之时。闻东南隅山震数声。西北有光。烂然五色。盖表斯人内财供养之感应也。异哉。
　　繁峙县门明雅者。智达空有。物我齐忘。厌有漏身。贺三坚果。于元庆焚身之年四月三日。秘[(序-予+林)/女]师庙之侧。屠身供养。手自持刀。支解身体。略无变色。始从两足。次及于心。皮肉纷然。唯有胸臆。犹合掌发愿。愿早成佛。济度众生。后乃剖心。命由斯殒。惜哉。

　　州牧宰官归信十八

　　开元十八年。代州都督薛徽。以岁属亢阳。久愆时雨。草木焦枯。种植俱废。都督谓众曰。吾闻。台山文殊菩萨。极多灵异。有无缘慈。必哀祈请。遂登台顶。竭诚祷雨。倏见华严寺上。有群飞白鹤。凡二十二只。徘徊翱翔。集于台上。须臾即散。俄顷黑云叆叇。驶雨洪澍。五县沾足(古有唐林县也)民至二十六日。方兴耒耜。是秋大丰。耒耜小谷皆熟。粟斗三钱。百姓饶乐。若非至诚感神。曷能致此。
　　开元二十三年。代州都督王嗣。尝巡礼清凉山五台诸寺院。忽遇一伽蓝。广大庄严。内有文殊师利像。因入中礼拜。复从院出。乃逢隐者三五人。草衣麻屦。容状甚陋。都督谓。是贫士行丐至此。乃问。自何而来。隐者曰。来游山林。因而纵赏。吾能以六合入于一尘。三千纳于毫芥。又为都督。谈十二空之正理。演十二见之邪宗。辞论纵横。辩才无碍。都督闻之愕骇。隐者仍有告诫。都督俯首未对。忽然而失。嗣于是顿发愿心。欲饭千僧。以祈胜福。问寺僧曰。此中有千僧否。僧云。今七八月游山者皆去。僧难可及。嗣乃志心虔求冥助。至设斋日。感千僧普会。嗣尽诚斋施。既毕。僧散并不知所止。嗣睹此感应。信心益固。后遥礼五台。没身归向矣。
　　圣历二年。长史崔义猷。游礼五台北台。忽云雾晦暝。跬步无睹。猷即投身自扑。遍体血流。死而复苏。仰见云间。一道光明。接华严寺。猷乃寻光而行。过处随灭。直至华严寺。经宿南去。向佛光寺。一百余里。先此瑞应。至寺睹见解脱禅师如生。共猷谈对。既而语诸寺僧。寺僧靡不惊骇。皆云。解脱已亡多年。何故复见。此不可思议事也。猷益异云耳。
　　圣历二年。长史齐政。携家游台。至清凉寺北。遇数僧。持锡杖跣足而行。政询之。答云。访文殊师利。因勉政发心。共登台顶。及登遽失僧所在。政嗟异而下。还及清凉寺。又闻圣钟铿然。向喨山谷。政竭诚斋设。供施而归。感其灵应。因为记云。
　　中台西南百余里。有一小山。名曰峰山。当台邑之北。山半有生风穴。仙人掌。道人庵。说法台。昔名九泉山。上有金华寺。下有澡浴池。世传万菩萨过夏之所。有时现像。犹若片云。飞腾峰顶。或如白鹤。群翔山后。久而方歇。土俗备睹。咸云。万圣出现。岁丰之兆。其言颇验。
　　圣宋庆历二年七月五日。有薄雾数片。从寺古殿后出。渐遍山顶。其中现菩萨形相。或三或五。各成行列。离山而南。右绕县邑。僧俗告语。无不仰观。前县令路坦。留诗以记其异。

　　高德僧事迹十九

　　释智頵者。亡其姓氏。中山人也。龆龀之年。杰出流辈。尔以弱冠。厌俗遗荣。远诣台山。依善住阁院贤林为师。策励无怠。夙夜忘劳。落彩登坛。戒珠圆洁。天性节俭。室无长衣。遇有余资。随施贫病。既而辞师访道。不数年间。大通佛教。讲法华妙典。穷佛知见。阐维摩胜旨。了不二法门。常念法性幽微。筌蹄权假。乃收迹灵境。挂锡旧居。其如高德服人。囊锥脱而露颖。嘉誉流远。宫钟击以飞声。唐元和年中。众议请充山门僧首。固让不获。俯仰从命。遭时岁艰俭。供施稀旷。院宇萧疏。钟磬息韵。众复叩请。为华严寺都供养主知大常住。即四方聚供之所也。宜其德必有邻。善则获应。故值法照无著华严疏主。并释门龙象。宝地芝兰。缁素争依。神灵密祐。时澄观新制疏毕。众请頵讲华严大经。繇是。日有千僧。斋供丰腆。帑藏充溢。不知其由。时人咸谓。感圣来游。师自主寺务。凡十余载。有邻院僧义圆。亦诸僧之翘俊者。以頵久典常住。意其利于资供。既生疑谤。乃构流言。谓。頵心非平等。志务贪婪。修德竞时。岂当若是。頵聆斯谤。遽求自退。众遂许之。师乃即日拱手而出。是夜有护法天神。报义圆曰。智頵和尚。乃千佛一数。师敢轻言耶。可速求谢咎。若其不然。必沉恶趣矣。义圆骇惧。诘旦诣頵。礼足悔谢。頵之德行感如此。及武宗在位。毁灭释氏。頵藏匿岩薮。余众解散。宣宗践阼。重兴寺宇。敕五台诸寺。度五千僧。再请頵为十寺僧首。并都修造供养主。至大中七年夏四月。普供天下巡礼四众斋粥。一月既罢。一日志大众曰。人命如箭。焉能久保。心徇浮华。不求息虑。谁之过欤。遂退居静室。不出二日。端坐而终。春秋七十七。夏腊五十八。
　　释法珍。不知何许人也。亦忘受具之年。自舍尘俗。戒行精苦。誓除人我。志求解脱。讲华严楞伽唯识瑜伽。每升座宣扬。如师子吼。化导无间。遐迩归心。在华严寺。三十余载。亲见文殊师利。云中出没。现种种形。数盈千万。法师因发誓愿。设无遮大会。巡山之人。岁有万数。诣五台顶。然长明灯。幡花不绝。至隋开皇十三年七月而终。后五年。隋帝梦五台山华严寺。法珍大师院。有摩尼宝珠二十颗。敕遣黄门侍郎郭。驰骅求取珠。法珍院供养库中。果得宝珠。尽符圣梦。乃造七宝函。盛之进献。自余珠宝。有百千种。凡五斗余。有诏复送台山。仍以珊瑚树一株并归山。供养文殊大圣。师之德行。概见于此云耳。
　　释孙哲。不知姓氏。及何所人。住天盆寺。三十余年服饵松柏以中食。常坐不卧。寡于言说。志节高邈。迥逾尘表。寒暑行道。曾无懈息。身衣弊衲。都无余服。菩萨行愿。人所罕测。居常一日。亲睹文殊师利。持一银[壴*桑]金面鼓。来入伽蓝。哲惊异悲感。因自躄身。口鼻血流。起而言曰。往闻圣鼓他化天乐。佛在世时。大圣持来。供养于佛。如来灭后。还归天上。弟子业秽之质。大圣示迹。降此伽蓝。俾无限尘劳。于斯尽矣。乃勤恳致礼。礼已不见。自此谓门人曰。吾命将尽。恐身不净。污秽伽蓝。欲去横水镇趣灭。尔等各念无常。勉修胜业。嘱已下山。果至彼镇。俨然示化。
　　释神赞。俗姓卢氏。不知何许人也。戒行孤洁。好求访圣迹。不惑之年。来诣台山。礼谒菩萨。住华严寺清凉岩间。禅诵为业。众推高德。未详终没之所。
　　释惠龙。幽州人也。丱岁出家。弱冠受具。性圆秋月。节劲霜松。戒等护鹅。慈深救蚁。了四分毗尼。略无凝滞。远近请益。教诱尽材。专诣台山。礼文殊师利。六时忏诵。徇法亡躯。自刺身血。写菩萨戒。普施愿早成佛。师气貌严峻。言声响亮。演法导迷无刚不伏。亦僧中之能士也。后不知其所终。
