<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　何等为忿。谓于现前不饶益相。嗔之一分心怒为体。执杖愤发所依为业。何等为恨。谓自此已后即嗔一分怀怨不舍为体。不忍所依为业。何等为覆。谓于所作罪他正举时。痴之一分隐藏为体。悔不安住所依为业。何等为恼。忿恨居先嗔之一分心戾为体。高暴粗言所依为业。生起非福为业。不安隐住为业何等为嫉。谓耽著利养不耐他荣嗔之一分心妒为体。令心忧戚不安隐住为业。何等为悭。谓耽著利养于资生具贪之一分。心吝为体。不舍所依为业。何等为诳。谓耽著利养贪痴一分。诈现不实功德为体。邪命所依为业。何等为谄。谓耽著利养贪痴一分矫设方便隐实过恶为体。障正教授为业。何等为憍。谓或依少年无病长寿之相。或得随一有漏荣利之事。贪之一分令心。悦豫为体。一切烦恼及随烦恼所依为业。何等为害。谓嗔之一分。无哀无悲无愍为体。损恼有情为业。何等无惭。谓贪嗔痴分。于诸过恶不自羞为体。一切烦恼及随烦恼助伴为业。何等无愧。谓贪嗔痴分。于诸过恶不羞他为体。一切烦恼及随烦恼助伴为业。何等惛沈。谓愚痴分。心无堪任为体。障毗钵舍那为业。何等掉举。谓贪欲分。随念净相心不寂静为体。障奢摩他为业。何等不信。谓愚痴分。于诸善法心不忍可心不清净心不希望为体。懈怠所依为业。何等懈怠。谓愚痴分。依著睡眠倚卧为乐心不策励为体。障修方便善品为业。何等放逸。谓依懈怠及贪嗔痴不修善法。于有漏法心不防护为体。憎恶损善所依为业。何等忘念。谓诸烦恼相应念为体。散乱所依为业。何等不正知。谓诸烦恼相应慧为体由此慧故起不正知身语心行毁所依为业。何等散乱。谓贪嗔痴分心流散为体。此复六种。谓自性散乱外散乱内散乱相散乱粗重散乱作意散乱。云何自性散乱。谓五识身。云何外散乱。谓正修善时于五妙欲其心驰散。云何内散乱。谓正修善时沉掉味著。云何相散乱。谓为他归信矫示修善。云何粗重散乱。谓依我我所执。及我慢品粗重力故。修善法时于已生起所有诸受起我我所。及与我慢执受间杂取相。云何作意散乱。谓依余乘余定若依若入。所有流散能障离欲为业。
　　何等睡眠。谓依睡眠因缘。是愚痴分心略为体。或善或不善或无记。或时或非时。或应尔或不应尔。越失可作所依为业。何等恶作。谓依乐作不乐作应作不应作。是愚痴分心追悔为体。或善或不善或无记。或时或非时。或应尔或不应尔。能障心住为业。何等为寻。谓或依思或依慧。寻求意言令心粗转为体。何等为伺。谓或依思或依慧。伺察意言令心细转为体。如是二种。安不安住所依为业。
　　复次诸善心所断自所治为业。烦恼随烦恼障自能治为业。
　　何等名为心不相应行。谓得无想定灭尽定无想异熟命根众同分生老住无常名身句身文身异生性流转定异相应势速次第时方数和合等。何等为得谓于善不善无记法。若增若减假立获得成就。何等无想定。谓已离遍净欲未离上欲出离想。作意为先故。于不恒行心心所灭。假立无想定。何等灭尽定。谓已离无所有处欲。超过有顶暂息想。作意为先故。于不恒行诸心心所及恒行一分心心所灭。假立灭尽定。何等无想异熟。谓已生无想有情天中。于不恒行心心所灭。假立无想异熟。何等命根。谓于众同分先业所引。住时决定假立命根。何等众同分。谓如是如是有情。于种种类自体相似。假立众同分。何等为生。谓于众同分诸行本无今有。假立为生。何等为老。谓于众同分诸行相续变异。假立为老。何等为住。谓于众同分诸行相续不变坏。假立为住。何等无常。谓于众同分诸行相续变坏。假立无常。何等名身。谓于诸法自性增言假立名身。何等句身。谓于诸法差别增言假立句身何等文身。谓于彼二所依诸字。假立文身。此言文者能彰彼二故。此又名显。能显彼义故。此复名字。无异转故。何等异生性。谓于圣法不得假立异生性。何等流转。谓于因果相续不断。假立流转。何等定异。谓于因果种种差别。假立定异何等相应。谓于因果相称。假立相应。何等势速。谓于因果迅疾流转。假立势速。何等次第。谓于因果一一流转。假立次第。何等为时。谓于因果相续流转。假立为时。何等为方。谓于东西南北四维上下因果差别假立为方。何等为数。谓于诸行一一差别。假立为数。何等和合。谓于因果众缘集会假立和合。
　　云何建立识蕴。谓心意识差别。何等为心。谓蕴界处习气所熏。一切种子阿赖耶识。亦名异熟识。亦名阿陀那识以能积集诸习气故。何等为意谓一切时缘阿赖耶识思度为性。与四烦恼恒相应。谓我见我爱我慢无明。此意遍行。一切善不善无记位。唯除圣道现前若处灭尽定及在无学地又六识以无间灭识为意。何等为识。谓六识身。眼识耳识鼻识舌识身识意识。何等眼识。谓依眼缘色了别为性。何等耳识。谓依耳缘声了别为性。何等鼻识。谓依鼻缘香了别为性。何等舌识。谓依舌缘味了别为性。何等身识。谓依身缘触了别为性。何等意识。谓依意缘法了别为性。
　　云何建立界。谓色蕴即十界。眼界色界耳界声界鼻界香界舌界味界身界触界。及意界一分。受蕴想蕴行蕴即法界一分。识蕴即七识界。谓眼等六识界及意界。
　　何等界法蕴不摄耶。谓法界中诸无为法。此无为法复有八种。谓善法真如不善法真如无记法真如虚空非择灭择灭不动及想受灭。何等善法真如。谓无我性。亦名空性无相实际胜义法界。何故真如说名真如。谓彼自性无变异故。何故真如名无我性。离二我故。何故真如名为空性。一切杂染所不行故。何故真如名为无相。以一切相皆寂静故何故真如名为实际。以无颠倒所缘性故。何故真如名为胜义。最胜圣智所行处故。何故真如名为法界。一切声闻独觉诸佛妙法所依相故。如善法真如。当知不善法真如无记法真如亦尔。何等虚空。谓无色性容受一切所作业故。何等非择灭。谓是灭非离系。何等择灭。谓是灭是离系。何等不动。谓已离遍净欲。未离上欲苦乐灭。何等想受灭。谓已离无所有处欲。超过有顶暂息想。作意为先故。诸不恒行心心所灭。及恒行一分心心所灭又若五种色若受想行蕴。及此所说八无为法。如是十六总名法界。
　　云何建立处。谓十色界即十色处。七识界即意处。法界即法处。
　　由此道理诸蕴界处三法所摄。谓色蕴法界意处。如说眼及眼界。若有眼亦眼界耶。设有眼界亦眼耶。或有眼非眼界。谓阿罗汉最后眼。或有眼界非眼。谓处卵[穀-禾+卵]羯逻蓝时。頞部昙时。闭尸时。在母腹中若不得眼。设得已失。若生无色异生所有眼因。或有眼亦眼界。谓所余位。或有无眼无眼界。谓已入无余依涅槃界。及诸圣者生无色界。如眼与眼界。如是耳鼻舌身与耳等界。随其所应尽当知。若有意亦意界耶。设有意界亦意耶。或有意非意界。谓阿罗汉最后意。或有意界非意。谓处灭定者所有意因。或有意亦意界。谓所余位。或有无意无意界。谓已入无余依涅槃界。若生长彼地。即用彼地眼还见彼地色耶。或有即用彼地眼还见彼地色。或复余地。谓生长欲界用色廛眼见欲廛色。或用色廛上地眼见下地色。如以眼对色。如是以耳对声。如生长欲界如是生长色界。若生长欲界。即以欲廛鼻舌身。还嗅尝觉欲廛香味触。若生长色界。即以色廛身。还觉自地触。彼界自性定无香味。离段食贪故。由此道理亦无鼻舌两识。若生长欲界。即以欲廛意知三界法及无漏法。如生长欲界。如是生长色界。若生长无色界。以无色廛意。知无色廛自地法及无漏法。若以无漏意知三界法及无漏法。何故诸蕴如是次第。由识住故谓四识住及识。又前为后依故。如其色相而领受故。如所领受而了知故。如所了知而思作故。如所思作随彼彼处而了别故。又由染污清净故。谓若于是处而起染净。若由领受取相造作故。染污清净。若所染污及所清净。由此理故说蕴次第。
　　何故诸界如是次第。由随世事差别转故。云何世事差别而转。谓诸世间最初相见。既相见已更相问讯。既问讯已即受沐浴涂香花鬘。次受种种上妙饮食。次受种种卧具侍女。然后意界处处分别。以内界次第故建立外界。随此次第建立识界。如界次第处亦如是。蕴义云何。诸所有色。若过去若未来若现在。若内若外若粗若细。若劣若胜若远若近。彼一切略说一色蕴。积聚义故。如财货蕴。如是乃至识蕴。又苦相广大故名为蕴。如大材蕴。如契经言。如是纯大苦蕴集故。又荷杂染担故名为蕴。如肩荷担。
　　界义云何。一切法种子义。又能持自相义。又能持因果性义。又摄持一切法差别义。处义云何。识生长门义是处义。
　　如佛所说。色如聚沫。受如浮泡。想如阳焰。行如芭蕉。识如幻化。以何义故色如聚沫乃至识如幻化。以无我故。离净故。少味故。不坚故不实故。

　　　　大乘阿毗达磨集论卷第一



　　　　大乘阿毗达磨集论卷第二

　　　　无著菩萨造
　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　本事分中三法品第一之二

　　复次蕴界处广分别云何。嗢柁南曰。
　　实有性等所知等　　色等漏等已生等
　　过去世等诸缘等　　云何几种为何义

　　蕴界处中云何实有。几是实有。为何义故观实有耶。谓不待名言此余根境。是实有义。一切皆是实有。为舍执著实有我故。观察实有。
　　云何假有。几是假有。为何义故观假有耶。谓待名言此余根境。是假有义一切皆是假有。为舍执著实有我故。观察假有。
