<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云何世俗有。几是世俗有。为何义故观世俗有耶。谓杂染所缘。是世俗有义。一切皆是世俗有。为舍执著杂染相我故。观察世俗有。云何胜义有。几是胜义有。为何义故观胜义有耶。谓清净所缘。是胜义有义。一切皆是胜义有。为舍执著清净相我故。观察胜义有。云何所知。几是所知。为何义故观所知耶。谓所知有五种。一色二心三心所有法四心不相应行五无为。若于是处杂染清净。若所杂染及所清净。若能杂染及能清净。若于此分位若此清净性。由依此故一切皆是所知。此中色谓色蕴。十色界十色处。及法界法处所摄诸色。心谓识蕴。七识界及意处。心所有法。谓受蕴想蕴相应行蕴。及法界法处一分。心不相应行。谓不相应行蕴及法界法处一分。无为谓法界法处一分。又所知法者谓胜解智所行故。道理智所行故。不散智所行故。内证智所行故。他性智所行故。下智所行故。上智所行故。厌患智所行故。不起智所行故。无生智所行故。智智所行故。究竟智所行故。大义智所行故。是所知义。一切皆是所知。为舍执著知者见者我故。观察所知。
　　云何所识。几是所识。为何义故观所识耶。谓无分别故。有分别故。因故转故相故。相所生故。能治所治故。微细差别故是所识义。一切皆是所识。为舍执著能见者等我故。观察所识。
　　云何所通达。几是所通达。为何义故观所通达耶。谓转变故随闻故入行故来故往故出离故。是所通达义。一切皆是所通达。为舍执著有威德我故。观察所通达。
　　云何有色。几是有色。为何义故观有色耶。谓色自性故。依大种故。喜集故。有方所故。处遍满故。方所可说故。方处所行故。二同所行故。相属故随逐故。显了故变坏故。显示故积集建立故。外门故内门故。长远故分限故。暂时故示现故。是有色义。一切皆是有色。或随所应为舍执著有色我故。观察有色。
　　云何无色。几是无色。为何义故观无色耶。谓有色相违是无色义。一切皆是无色。或随所应。为舍执著无色我故。观察无色。
　　云何有见。几是有见。为何义故观有见耶。谓眼所行境是有见义。余差别如有色说。一切皆是有见。或随所应。为舍执著眼境我故。观察有见。
　　云何无见。几是无见。为何义故观无见耶。谓有见相违是无见义。一切皆是无见。或随所应。为舍执著非眼境我故。观察无见。
　　云何有对。几是有对。为何义故观有对耶。谓诸有见者皆是有对。又三因故说名有对。谓种类故积集故不修治故。种类者。谓诸色法互为能碍互为所碍。积集者。谓极微已上。不修治者。谓非三摩地自在转色。又损害依处是有对义。一切皆是有对。或随所应为舍执著不遍行我故。观察有对。
　　云何无对。几是无对。为何义故观无对耶。谓有对相违是无对义。一切皆是无对。或随所应。为舍执著。遍行我故。观察无对。
　　云何有漏。几是有漏。为何义故观有漏耶。谓漏自性故。漏相属故。漏所缚故。漏所随故。漏随顺故。漏种类故。是有漏义五取蕴十五界十处全。及三界二处少分。是有漏。为舍执著漏合我故。观察有漏。
　　云何无漏。几是无漏为何义故观无漏耶。谓有漏相违是无漏义。五无取蕴全及三界二处少分。是无漏为舍执著离漏我故。观察无漏。
　　云何有诤。几是有诤。为何义故观有诤耶。谓依如是贪嗔痴故。执持刀杖发起一切斗讼违诤。彼自性故。彼相属故。彼所缚故。彼所随故。彼随顺故。彼种类故。是有诤义。乃至有漏有尔所量。有诤亦尔。为舍执著诤合我故观察有诤。
　　云何无诤。几是无诤。为何义故观无诤耶。谓有诤相违是无诤义。乃至无漏有尔所量。无诤亦尔。为舍执著离诤我故。观察无诤。
　　云何有染。几是有染。为何义故观有染耶。谓衣如是贪嗔痴故。染著后有自身。彼自性故。彼相属故。彼所缚故。彼随逐故。彼随顺故。彼种类故。是有染义。乃至有诤有尔所量。有染亦尔。为舍执著染合我故。观察有染。
　　云何无染。几是无染。为何义故观无染耶。谓有染相违是无染义乃至无诤有尔所量。无染亦尔。为舍执著离染我故。观察无染。
　　云何依耽嗜。几是依耽嗜。为何义故观依耽嗜耶。谓依如是贪嗔痴故染著五欲。彼自性故。彼相属故。彼所缚故。彼随逐故。彼随顺故。彼种类故。是依耽嗜义。乃至有染有尔所量。依耽嗜亦尔。为舍执著耽嗜合我故。观察依耽嗜。
　　云何依出离。几是依出离。为何义故观依出离耶。谓依耽嗜相违是依出离义。乃至无染有尔所量。出离亦尔。为舍执著离耽嗜我故。观察出离。
　　云何有为。几是有为。为何义故观有为耶。谓若法有生灭住异。可知是有为义。一切皆是有为唯除法界法处一分。为舍执著无常我故。观察有为。
　　云何无为。几是无为。为何义故观无为耶。谓有为相违是无为义。法界法处一分是无为。为舍执著常住我故。观察无为。无取五蕴当言有为当言无为。彼不应言有为无为。何以故。诸业烦恼所不为故。不应言有为。随欲现前不现前故。不应言无为。如世尊说。法有二种。谓有为无为。云何今说此法非有为非无为。若由此义说名有为。不以此义说名无为。若由此义说名无为。不以此义说名有为。依此道理唯说二种。
　　云何世间。几是世间。为何义故观世间耶。谓三界所摄。及出世智后所得似彼显现。是世间义。诸蕴一分十五界十处全。及三界二处一分是世间。为舍执著世依我故观察世间。
　　云何出世。几是出世。为何义故观出世耶。谓能对治三界。无颠倒无戏论无分别故。是无分别出世间义。又出世后所得亦名出世。依止出世故是出世义。诸蕴一分及三界二处一分是出世。为舍执著独存我故。观察出世。
　　云何已生几是已生。为何义故观已生耶。谓过去现在是已生义。一切一分是已生。为舍执著非常我故。观察已生。又有二十四种已生。谓最初已生。相续已生。长养已生。依止已生。转变已生。成熟已生。退堕已生。胜进已生。清净已生。不清净已生。运转已生。有种已生。无种已生。影像自在示现已生。展转已生刹那坏已生。离会已生。异位已生。生死已生成坏已生。先时已生。死时已生。中时已生续时已生。
　　云何非已生。几是非已生。为何义故观非已生耶。谓未来及无为法是非已生义。一切一分是非已生。为舍执著常住我故。观察非已生。又已生相违是非已生义。
　　云何能取。几是能取。为何义故观能取耶。谓诸色根及心心所是能取义。三蕴全色行蕴一分。十二界六处全。及法界法处一分是能取。为舍执著能受用我故。观察能取。又能取有四种。谓不至能取。至能取。自相现在各别境界能取。自相共相一切时一切境界能取。又由和合识等生故。假立能取。
　　云何所取。几是所取。为何义故观所取耶。谓诸能取亦是所取。或有所取非能取。谓唯是取所行义。一切皆是所取。为舍执著境界我故。观察所取。
　　云何外门。几是外门。为何义故观外门耶。谓欲界所系法是外门义。除依佛教所生闻思慧及彼随法行所摄心心所等。四界二处全及余一分。欲界所摄是外门。为舍执著不离欲我故。观察外门。
　　云何内门。几是内门。为何义故观内门耶。谓外门相违是内门义。除四界二处全及余一分是内门。为舍执著离欲我故。观察内门。
　　云何染污。几是染污为何义故观染污耶。谓不善及有覆无记法是染污义。有覆无记者。谓遍行意相应烦恼等。及色无色界系诸烦恼等。诸蕴十界四处一分是染污。为舍执著烦恼合我故。观察染污。
　　云何不染污。几是不染污。为何义故观不染污耶。谓善及无覆无记法是不染污义。八界八处全。诸蕴及余界处一分是不染污。为舍执著离烦恼我故。观察不染污。
　　云何过去。几是过去。为何义故观过去耶。谓自相已生已灭故。因果已受用故。染净功用已谢故。摄因已坏故。果及自相有非有故。忆念分别相故。恋为杂染相故。舍为清净相故。是过去义。一切一分是过去。为舍执著流转我故。观察过去。
　　云何未来。几是未来。为何义故观未来耶。谓有因非已生故。未得自相故。因果未受用故。杂染清净性未现前故。因及自相有非有故。希为杂染相故。不希为清净相故。是未来义。一切一分是未来。为舍执著流转我故。观察未来。
　　云何现在。几是现在。为何义故观现在耶。谓自相已生未灭故因果受用未受用故。杂染清净正现前故。能显过去未来相故。作用现前故。是现在义。一切一分是现在为舍执著流转我故。观察现在。
　　何故过去未来现在。说名言事非涅槃等。内自所证不可说故。唯曾当现是言说所依故。
　　云何善。几是善。为何义故观善耶。谓自性故相属故。随逐故发起故。胜义故生得故。加行故现前供养故。饶益故引摄故。对治故寂静故等流故。是善义。五蕴十界四处一分是善。为舍执著法合我故。观察善。何等自性善。谓信等十一心所有法。何等相属善。谓彼相应法。何等随逐善。谓即彼诸法习气。何等发起善。谓彼所发身业语业。何等胜义善。谓真如。何等生得善。谓即彼诸善法。由先串习故感得如是报。由此自性即于是处不由思惟任运乐住。何等加行善谓依止亲近善丈夫故。听闻正法如理作意。修习净善法随法行。何等现前供养善。谓想对如来。建立灵庙图写尊容。或想对正法。书治法藏兴供养业。何等饶益善。谓以四摄事饶益一切有情。何等引摄善。谓施性福业事及戒性福业事故引摄生天乐异熟引摄生富贵家。引摄随顺清净法。何等对治善。谓厌坏对治。断对治。持对治远分对治。伏对治。离系对治。烦恼障对治。所知障对治。何等寂静善。谓永断贪欲。永断嗔恚。永断愚痴。永断一切烦恼。若想受灭。若有余依涅槃界。若无余依涅槃界。若无所住涅槃界。何等等流善。谓已得寂静者。由此增上力故。发起胜品神通等世出世共不共功德。
