<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　衡阳人。族葛氏(续灯云周氏非)。幼事翰墨。恶俗务。冠依茶陵郁禅师披削。往参云盖颙禅师。颙殁。杨歧继焉。歧见之。与语终夕。一日。忽问。受业师为谁。云。茶陵郁和尚。曰。吾闻伊过溪有省。作偈甚奇。能记否。师诵云。我有明珠一颗。久被尘劳关锁。今朝尘尽光生。照破山河万朵。歧笑而趋起。师愕视不寐。黎明。咨询之。适岁暮。歧曰。汝见昨日打驱傩者么。云。见。曰。汝一筹不及渠。师复骇云。意旨如何。曰。渠爱人笑。汝怕人笑。师大悟。巾侍久之。嘉佑四年。辞游庐阜。圆通讷禅师一见。自谓不及。举住承天。声名籍甚。又逊居圆通。次徙法华．龙门．兴化．海会。所至。众如云集。开堂日。问答已。乃曰。昔日灵山会上。世尊拈华。迦叶微笑。世尊道。吾有正法眼藏分付摩诃大迦叶。次第流传。无令断绝。至于今日。大众。若是正法眼藏。释迦老子自无分。将个甚么分付。将个甚么流传。何谓如此。况诸人分上各各自有正法眼藏。每日起来。是是非非。分南分北。种种施为。尽是正法眼藏之光影。此眼开时。乾坤大地．日月星辰．森罗万象。只在面前。不见有毫厘之相。此眼未开时。尽在诸人眼睛里。今日已开者。不在此限。有未开者。山僧不惜手。为诸人开此法眼藏看。举手竖两指曰。看看。若见得去。事同一家。若也未然。山僧不免重说偈言。诸人法眼藏。千圣莫能当。为君通一线。光辉满大唐。须弥走入海。六月降严霜。法华虽恁道。无句得商量。大众。既是满口道了。为甚么却无句得商量。喝一喝。曰。分身两处看。　上堂。乾坤之内。宇宙之间。中有一宝。秘在形山。大众。眼在鼻上。脚在肚下。且道宝在甚么处。遂曰。人面不知何处去。桃华依旧笑春风。　上堂。竖起拄杖曰。锋刃上[跳-兆+孛]跳。横按曰。微尘里走马。劳劳去复来。个是惺惺者。掷拄杖。下座。　上堂。不曾迷。莫求悟。为甚么从上来却有师承祖嗣。若也会得。入乡随俗。若也不会。饿死首阳山。然虽如是。入水见长人。　上堂。今日至节一。阳生於此日。拈起拄杖。召大众曰。且道这个作么生。若也见得。且恁么应时纳佑。若数至大年朝。前头大有雪在。所以承天寻常十度发言九度休。何谓如此。当门不用栽荆棘。后代儿孙惹着衣。然虽如是。三十年后。太公钓鱼。参。　上堂。古者道。将此深心奉尘剎。是则名为报佛恩。圆通即不然。时挑野菜和根煮。旋斫生柴带叶烧。　上堂。江月照。松风吹。到这里。还有漏网者么。良久。曰。皇天无亲。　上堂。释迦老子有四洪誓愿云。众生无边誓愿度。烦恼无尽誓愿断。法门无量誓愿学。佛道无上誓愿成。法华亦有四洪誓愿。饥来要吃饭。寒到即添衣。困时伸脚睡。热处爱风吹。　上堂。日消万两黄金。法华门下不着。直饶不直半分钱。正入得法华门。未升得法华堂。未入得法华室。且道甚么人升得法华堂。入得法华室。乃曰。眼有三角。头峭五岳。　上堂。今日也是这个。明日也是这个。作么生是那个。漆桶。参堂去。　净空居士郭功甫访师。上堂。夜来枕上作得个山颂谢功甫大儒。直要与天下有鼻孔衲僧脱却着肉汗衫。莫言不道。遂曰。上大人。丘乙己。化三千。七十士。尔小生。八九子。佳作仁。可知礼也。　上堂。古人留下一言半句。未透时。撞着铁壁相似。忽然一日觑得透后。方知自己自是铁壁。如今作么生透。复曰。铁壁。铁壁。　僧问。如何是佛。曰。镬汤无冷处。云。如何是佛法大意。曰。水底按葫芦。云。如何是祖师西来意。曰。乌飞兔走。　问。不求诸圣。不重己灵。未是衲僧分上事。如何是衲僧分上事。曰。死水不藏龙。云。便恁么去时如何。曰。赚杀你。熙宁五年迁化。寿四十八。

　　建康府保宁仁勇禅师

　　四明人。族竺氏。容止渊秀。龆为大僧。通台教。俄黪服依雪窦明觉显禅师。显意其可任。一日。诮之。师愤悱。即往依泐潭。踰纪。疑情未泮。闻杨歧移云盖。能钤键学者。直造丈室。一语未及。顿明心印。出住保宁。余二十年。大扬祖道。　上堂曰。尘尘尔。剎剎尔。山是山。水是水。弥勒不入楼阁。善财不须弹指。以手一画。曰。微尘世界。冰消瓦解。且道弥勒．善财在甚么处。若向这里参彻去。不妨在处称尊。若也不见。客路如天远。侯门似海深。　上堂。立春日。打春牛。一棒两棒。千头万头。雪华深处辨不得。顶门有眼空悠悠。拍手曰。啰啰哩。恼乱春风卒未休。　上堂。秋风凉。松韵长。未归客。思故乡。且道谁是未归客。何处是故乡。良久。曰。长连床上。有粥有饭。　上堂。举。三圣云。我逢人即出。出则不为人。兴化道。我逢人即不出。出则便为人。师曰。此二尊宿恁么为人。犹在半途。保宁今日路见不平。拈拄杖下座。大众一时走散。掷下。归方丈。　上堂。天上无弥勒。地下无弥勒。打破太虚空。如何寻不得。垂下一足曰。大众向甚么处去也。　上堂。祖师门下绝人行。深崄过千万仞坑。垂手不能空费力。任他堂上绿苔生。　上堂。若说佛法供养大众。未免眉须堕落。若说世法供养大众。入地狱如箭射。去此二途。且道保宁今日异说甚么。三寸舌头无用处。一双空手不成拳。　上堂。啮镞之机犹是钝。当锋点的未为亲。那咤十面十眸动。无相灵光翳日轮。咄。　上堂。拈起拄杖曰。宫商角征羽。金木水火土。卓一下。曰。卦上吉凶分。三日后看取。　上堂。看看。山僧人拔舌地狱去也。以手拽舌曰。啊[口*耶][口*耶]。　上堂。古人底。今人用。今人底。古人为。古今无背面。今古几人知。[口*耶]呜咿。一九与二九。相逢不出手。　上堂。以两手画一圆相。擘开。捺膝曰。浑仑擘不破。三人共两个。滋味信全无。有谁吞得过。吞得过。且恁么。吞不过。莫乱做。　上堂。有手脚。无背面。明眼人。看不见。天左旋。地右转。拍膝曰。西风一阵来。落叶两三片。　上堂。风鸣条。雨破块。晓来枕上莺声碎。虾蟆蚯蚓一时鸣。妙德空生都不会。都不会。三个成群。四个作队。窈窈窕窕。飘飘飖飖。向南北东西折得梨华李华一佩两佩。　再受保宁请。上堂。拍手三下。指口。摇手三下。便下座。　上堂。智不到处。切忌道着。道着则头角生。大众。头角生了也。是牛。是马。　上堂。无漏真净。云何是中更容他物。喝曰。好人不肯做。须要屎里卧。　上堂。恁么来。倾湫倒岳。恁么去。填沟塞壑。总不恁么。错。错。　上堂。吞却乾坤。大地开口。何处出气。永嘉一宿曹溪。至今犹未瞥地。　上堂。十目视。十手指。一不成。二不是。会么。寒鹰未举首。俊鹞已冲霄。　僧问。昔年云外人皆委。今日当场略借看。曰。山僧爱嗔不爱喜。云。斩新日月。特地乾坤。曰。恰似不相逢。　问。如何是佛。曰。近火先焦。云。如何是道。曰。溺泥有刺。云。如何是道中人。曰。切忌踏着。　问。灵山指月。曹溪话月。未委保宁门下如何。曰。嗄。　问。先德道。寒风凋败叶。犹喜故人归。未审谁是故人。曰。杨歧和尚迁化久矣。云。正当恁么时。更有甚么人为知音。曰。无眼村翁暗点头。　问。如何是保宁境。曰。主山头倒卓。云。如何是境中人。曰。鼻孔无半边。　问。如何是佛。曰。自屎不觉臭。　问。莲华未出水时如何。曰。半阴半阳。云。出水后如何。曰。七零八落。

　　翠岩可真禅师法嗣
　　潭州大沩真如慕喆禅师

　　临川人。族闻氏。未总角。礼建昌永安圆觉律师。试所习得度。刚简有识。以荷法为志。翠岩处众曰。师得与从游几二十载。虽群居。常尊以师礼。岩谓人曰。三十年后。喆子必大作佛事。岩殁。塔于西山。师心丧三年。去依黄檗。游湘中时。谢公师直守潭。慕其名。以岳麓礼迎之。累日方就。迁慧光大沩。绍圣改元。奉驿召。引对　延和殿。称　肯。锡紫服．真如号。寻补大相国寺。　上堂曰。古者道。一释迦。二元和。三佛陀。自余是甚么椀脱丘。慧光即不然。一释迦。二元和。三佛陀。总是椀脱丘。诸人还知慧光落处么。若也知去。许你具铁眼铜睛。若也不知。莫谓几经风浪险。扁舟曾向五湖游。　上堂。不用思而知。不用虑而解。庐陵米价高。镇州萝卜大。　上堂。阿喇喇。是甚么。翻思破灶堕。杖子才击着。方知辜负我。以拄杖击香卓一下。曰。堕。堕。　上堂。十方同聚会。个个学无为。此是选佛场。心空及第归。慧光门下。直拔超升。不历科目。诸人既到这里。风云布地。牙爪已成。但欠雷声烧尾。如今为你诸人震忽雷去也。以拄杖击禅床。下座。　僧问。大通智胜佛。十劫坐道场。为甚么不得成佛道。曰。苦杀人。　问。牛头未见四祖时如何。曰。寒毛卓竖。云。见后如何。曰。额头汗出。　问。如何是教外别传一句。曰。翻译不出。师自分座至终。室中唯问。学者洗钵盂话。上人如何会。僧拟对。师即以手托曰。歇去。二年十月八日。无疾说偈别众。良久示寂。偈曰。昨夜三更。风雷忽作。云散长空。前溪月落。阇维。设利大如豆斗许。目睛齿爪不坏。门弟子分塔于京．潭。

　　蒋山觉海赞元禅师法嗣
　　邵州丞熙应悦禅师

　　抚之宜黄。戴氏子。　上堂曰。我宗无语句。徒劳寻路布。现成公案已多端。那堪更涉他门户。觌面当机直下提。何用波咤受辛若。咄。

　　明州雪窦法雅禅师

　　僧问。举人不问西来意。乞师方便指迷情。曰。霹雳过头犹瞌睡。云。谢师答话。云。再三启口问何人。云。争奈学人未礼拜何。曰。休钝置。

　　定慧海印超信禅师法嗣
　　平江府穹隆智圆禅师

　　本郡人。族沈氏。未冠。依能仁昙卿下发。习台教。授译梵。弃谒甘露夫禅师。及保宁真净之室。始发明。后依海印。一日。汲水澣衣。忽大悟。与印咨答若符契。留侍再闰。遂首众於和之开圣。出住庆善。移穹隆。　上堂曰。三月晚春华正红。馨香惹得乱群蜂。只知妄计竞头采。不觉从前造化空。　上堂。福臻不说禅。无事日高眠。有问祖师意。连擉两三拳。大众。且道为甚么如此。不合恼乱山僧睡。师性真率。虽仆夫亦与偶坐室中。唯蒲团纸帐而已。有求示众语者。师答曰。汝觅上堂语。我今重为举。莫向句中求。个里全不许。圆悟禅师行化至苏城。诣山。炷香拜之。宣和甲辰五月中澣。语门人曰。吾翊且行矣。漏尽沐浴。端坐而终。茶毗。设利五色无数。合遗骨建窣堵波於西北隅。寿六十九。腊五十二。

　　嘉泰普灯录卷第四
　　音释

