<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卢氏子。父行瑫。本范阳人也。武德三年。左宦新州。正观十二年戊戌二月八日夜子时诞。质祥光满室。父亡三岁。家贫。母李氏徙居南海。既长。市薪为养。一日。至邸。闻诵金刚经。至应无所住而生其心。豁然开悟。归。告母以为法寻师之意。遂往韶州。遇高行士刘志略。结为友。及为尼无尽藏说涅盘妙理。延居宝林寺。四众云集。俄成宝坊。忽自念曰。我求大法。岂中道而止耶。即抵西山之石室。遇智达禅师。指见黄梅大满和尚。满见而器之。令入厂下。一夕。密授衣盂。隐于怀集．四会之间。仪凤元年正月八日。届南海法性寺。夜寓廊庑。闻二僧竞辩风幡。祖为决其疑。有法师印宗者。尝讲大涅盘经。众所推重。服其语异。请问勤渠。祖以理晓之。宗骇然起问。何以证此。祖直叙得法始末。出信衣。悉令瞻拜。印宗等作礼已。复问。忍大师付嘱。如何指授。曰。唯论见性。不论禅定．解脱．无漏．无为。又问。何故不论禅定．解脱。曰。为是二法。不是佛法。佛法是不二之法。又问。何名不二之法。曰。法师讲涅盘经。明佛性是不二之法。且如高贵德王菩萨白佛言。世尊。犯四重禁。作五逆罪。及一阐提等。当断善根佛性否。佛言。高贵德王菩萨。善根有二。一者常。二者无常。佛性非常非无常。是故不断。名之不二。一者善。二者不善。佛性非善非不善。是故不断。名之不二。蕴之与界。凡夫见二。智者了达其性无二。无二之性即是实性。故知佛性乃不二之法也。印宗闻已。起立合掌。愿事为师。且告众曰。此居士者。真肉身菩萨也。我所讲说犹如瓦砾。彼所谈论譬若精金。诸人信否。众皆稽首归依。至十五日。会诸名德为之剃落。二月八日。受满分戒於智光律师。明年春。欲还旧隐。宗与缁白千余人送归宝林。韶刺史韦据请於大梵寺。普为四众说心地法门。度诸弟子。於先天二年七月一日。谓门人曰。吾欲归新州。速理舟檝。时大众哀慕。乞师少留。祖乃为说法要。遂往国恩寺。复为四众说法。有僧从幽州来参礼。白言。大士。佛说三乘法。又言最上乘。弟子不解。愿赐慈悲。祖告之曰。汝须自身心见。莫着外法相。无有乘法。人心量有等。见闻转读是小乘。悟法解义是中乘。依法修行是大乘。言下识自本心。见自本性。万法尽通。万行俱备。一切不染。离诸见相。念念无住。建立万法。是名最上乘。乘是行义。不在口说。汝须自修。法不相待。莫问吾也。僧於言下。心大启悟。又为道俗开示。种种譬喻。并谶记日后留难。及说偈竟。中夜加趺而化。异香袭人。白虹坠地。时八月三日也。韶新各崇灵塔。争欲迎请。二郡刺史焚香决之。遂镇曹溪。以十一月十三日入塔。世寿七十有六。前后帝王所赐珍具甚伙。同信衣藏于塔所。宪宗谥曰大圣。塔曰元和灵照。(如上祖师实录详备见传广二灯云)

　　传广二灯遗录及未详宗师
　　隆兴府凤栖同安第二代志禅师(嗣同安丕)

　　侍先同安之久。丕将顺世。上堂。谓众曰。多子塔前宗子秀。五老峰前事若何。如是三举。师出应云。夜明帘外排班立。万里歌谣道太平。丕曰。须是这驴汉始得。即以院付师。端然而逝。师继席。后有僧问。凡有言句。尽落今时。学人上来。请师直指。曰。目前不现。句后不迷。云。向上事如何。曰。逈然不换。标的即乖(以湖州宗派并曹洞宗旨考之。洞山价出云居膺。膺出同安丕。丕出同安志。今传灯等。列志在同安威下。按威之嗣。曰九峰满。威与云居膺皆嗣洞山。若列志在威下。误矣)。

　　隆兴府同安慧敏禅师(嗣洞山延)

　　初到洞山。问。诸圣以何为命。曰。不间断。云。还有向上事也无。曰。有。云。如何是向上事。曰。不从间断。师於言下有省。住同安日。　上堂曰。若是作家。应须如是举。虽然恁么。也是厨寒甑足尘。

　　襄阳府广德第二代义禅师(嗣广德延传灯误综其名)

　　僧问。如何是古佛心。曰。千年历日虽无用。犯着依前总灭门。问。如何是广德境。曰。清流无间断。碧树不曾凋。　问。不阐三乘教。如何话祖宗。曰。诞生王子非修进。判断山河自有人。　问。如何是学人相契处。曰。方木逗圆孔。　问。时人有病医王医。医王有病甚人医。师展手曰。与我诊候。云。不会。曰。须弥徒作药。四海谩为汤。　问。如何是出家幽畅处。曰。瑞草为毡不觉秋。　问。向上一路。千圣不传。和尚还传否。曰。铁丸蓦口塞。难得解吞人。　问。如何是宾中宾。曰。荡子无家计。飘蓬岁不知。云。如何是宾中主。曰。茆户挂珠帘。云。如何是主中宾。曰。龙楼铺草座。云。如何是主中主。曰。东宫虽至嫡。不面圣尧颜。　问。如何是不昏底事。曰。夜半无灯烛。家书历历宣。　问。如何是蓬门生贵子。曰。襕衫不自遮。　问。体妙玄玄。为甚么今人不晓。曰。四足踞地。乾坤黯黑。　问。有室女未尝嫁娉。生得一子。姓个甚么。曰。偶然衫子破。阃外没人踪。　问。悬崖峭峻。还具得失也无。曰。忻逢良便。好与一推。　问。如何是不睡眠底眼。曰。昨夜三更擘不开。　问。如何是密室。曰。茆茨当大道。云。如何是密室中人。曰。历劫没人敲。　问。众星攒夜月时如何。曰。互影不交光。

　　郢州大阳坚禅师(嗣灵泉仁传灯出百丈超下)

　　僧问。如何是玄旨。曰。壁上挂钱财。　问。如何是无相道场。曰。不坐菩提树。懒向雪山游。

　　潭州福严良雅禅师(嗣洞山初)

　　居洞山第一座。山参次。僧出问。如何是佛。山答曰。麻三斤。参罢。山至寮谓师曰。我今日答这僧话得么。云。恰值某净发。山曰。你元来作这去就。拂袖便出。师云。这老汉将谓我明他这话头不得。因作偈呈之。曰。五彩尽牛头。黄金为点额。春晴二三月。农人皆取则。寒食贺新正。铁钱三五百。山见。深肯之(大惠武库中误引此颂为洞山初和尚作。后人又误认初和尚麻三斤为价和尚麻三斤为价和尚语。二俱讹舛。盖雪窦颂古举语中但曰洞山故也)。住福严日。　僧问。如何是和尚家风。曰。入门便见。　问。如何是佛。曰。臂长衫袖短。

　　吉州西峰祥符圆净云豁禅师(嗣清凉明或出云居融下)

　　郡之永和曾氏子。幼弃儒为比丘。巡礼方外。发明己事。晚见清凉。出问。佛未出世时如何。曰。云遮海门树。云。出世后如何。曰。擘破铁围山。於言下大悟。始蒙印可。归住西峰之宝龙。云侣骈集。祥符二年。
　　真宗皇帝闻其名。遣中谒者　召至。访问宗要。留上苑。经时冥坐不食。　上嘉异。赐号圆净。既而辞归。留之不可。乃听。　珍锡甚隆皆不受。加侍者四人。命服．度弟子十人。以　诗宠其行。四年改宝龙。曰祥符。亦旌师之居也。尝有问易中要旨者。师曰。夫神生於无形而成於有形。从有以至於无。然后能合乎妙圆正觉之道。故自四十九衍。以至於万有一千五百二十。以穷天下之理。以尽天下之性。不异吾圣人之教也。师示寂之夜。鸣鼓告众。仍说偈曰。天不高。地不厚。自是时人觑不透。但看腊月二十五。依旧面南看北斗。暝然而逝。茶毗。获设利五色者无数。合灵骨为塔焉。寿七十有七。腊五十。

　　怀安军云顶德敷禅师(嗣护国远)

　　尝问护国。直截根源佛所印。摘叶寻枝我不能时如何。曰。罢攀云树三秋果。休弄碧潭孤月轮。师乃顿释所疑。遂返云顶。众请住持。成都帅请就衙升座。时有乐营使礼拜起。回顾阶前下马台云。一口吸尽西江水净且置。请和尚吞却阶前下马台。师展两手。唱曰。细抹将来。营使猛省。

　　潭州北禅怀感禅师(嗣石门彻)

　　僧问。如何是诸圣为人底句。曰。红轮辉万户。光烛本无心。　问。师唱谁家曲。曰。石户不留心。洞玄通妙的。　问。如何是佛。曰。尺短寸长。

　　襄阳府石门绍远禅师(嗣石门彻)

　　僧问。四方八面来时如何。曰。赤脚波斯鼻齅天。　问。如何是祖师西来意。曰。石牛拦古路。木马骤高楼。

　　凤翔府青峰义诚禅师(嗣石门彻)

　　僧问。三际不生是何人境界。曰。白雪连雪岳。明月混渔钩。云。未审向上更有事也无。曰。有。云。如何是向上事。曰。灵光烁破瑠璃色。大地明来绝点痕。　问。如何是青峰家风。曰。向火吃甜瓜。

　　筠首座者(嗣石门彻)

　　太原人也。自至石门。逾三十年。丛林慕之。有僧请吃茶次。乃问。如何是首座为人一着子。曰。适来犹记得。云。郎今又如何。曰。好生点茶来。一日。荷锄入园。僧问。三身中。那一身去作务。师拄锄而立。僧曰。莫便当也无。师携锄便行。

　　襄阳府石门聪禅师(嗣大阳坚)

　　僧问。大阳迁化向甚么处去。曰。骑牛不戴帽。正坐不偏行。

　　潭州神鼎洪諲禅师(嗣首山念)

