<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　衢之江山人。族徐氏。自开法。五迁巨剎。　上堂曰。知见立知。即无明本。知见无见。斯即涅盘。无漏真净。云何是中更容他物。释迦老子和身放倒。后代儿孙如何接续。要会么。通玄不是人间世。满目青山何处寻。

　　福州宝寿最乐禅师

　　古田人也。　上堂曰。诸佛不真实。说法度群生。菩萨有智慧。见性不分明。白云无心意。洒为世间雨。大地不含情。能长诸草木。若也会得。犹存知解。若也不会。堕在无记。去此二途。如何即是。海阔难藏月。山深分外寒。

　　绍兴府石佛解空慧明禅师

　　僧问。如何是宝相境。曰。三生凿成。云。如何是境中人。曰。一佛二菩萨。

　　嘉泰普灯录卷第六
　　音释

　　　瑃春椿　襁居雨切　褓音保　溺与尿同　瞠音铛　牺许羁切　牷音全　孥音奴　藞卢下切　苴七下切　舁音余　龆音条　鬻音育　琮藏宗切　剿子小切作剿非
　　嘉泰普灯录卷第七

　　　　平江府报恩光孝禅寺(臣)僧　(正受)　编
　　南岳第十三世(临济九世黄龙二世)

　　泐潭真净云庵克文禅师法嗣
　　隆兴府兜率从悦禅师

　　赣城人。族熊氏。儿时多病。父母许为僧即愈。悔而又病。乃依郡西普圆院德嵩。年十五下发。十六进具。学止观於贤法师。贤曰。子法船也。吾学不足以成。子当敩善财遍参知识。由是多历法社。抵洞山。一日入室。於争锋之际。倐然领悟。后游湖湘。学者归之。俄领徒至鹿苑。有清素首座者。年逾八旬。晦藏绝交往。师食蜜渍荔子次。素偶过门。师谓曰。此老儿乡果也。可同饷。素曰。自先师亡后。不食此久矣。曰。先师为谁。素曰。慈明。师闻骇然。遂馈以余果。而日亲之。素忽问。子所见何人。曰。洞山文和尚。又问。文所见何人。曰。黄龙老南。素曰。南匾头见先师不久。后来法道大振如此。师益疑。即持香展拜。素避席曰。吾虽侍先师十有三年。以福鲜不许为人。月余。师固请。素曰。以子勤渠。致我违先师记。子平生知解试以语我。师具通所见。素曰。可以入佛而不能入魔。曰。何谓入魔。素曰。岂不见古人道。末后一句。始到牢关。累月。始蒙印可。素戒之曰。文所示子者。皆正知正见。吾虽为子点破。使子受用自在。恐子离文太早。不能尽其道。他日切勿嗣吾。元佑改元。师首众栖贤。洪帅待制熊公伯通以兜率力挽。开法而禅侣云集。　上堂曰。常居物外度清时。牛上横将竹笛吹。一曲自幽山自绿。此情不与白云知。庆快诸禅德。翻思范蠡。谩泛沧波。因念陈搏。空眠大华。何曾梦见。浪得高名。实未神游。闲漂野迹。既然如此。具眼衲僧莫道龙安非他是己好。　上堂。拈一放一。何得何失。前三后三。谁圣谁凡。因思黄龙昔到慈明处。吞尽玄微眉卓竖。是何人。是何人。软时欢喜硬时嗔。咄。　一日。漕使无尽居士张公商英。按部过分宁。请五院长老就云岩说法。师最后登座。横拄杖曰。适来诸善知识横拈竖放。直立斜抛。换步移身。藏头露角。既於学士面前。各纳败阙。未免吃兜率手中痛棒。到这里。不由甘与不甘。何故。见事不平争忍得。衲僧正令自当行。卓拄杖。下座。　上堂。无法亦无心。无心复何舍。要真尽属真。要假全归假。平地上行船。虚空里走马。九年面壁人。有口还如哑。参。　上堂。兜率虽无定度。不踏圣贤旧路。有时捩转双睛。几个眉毛卓竖。咄。　上堂。夜夜抱佛眠。朝朝还共起。起坐镇相随。语默同居止。欲识佛去处。只这语声是。诸禅客。大小大傅大士。只会抱桥柱澡洗。把缆放船。印板上打将来。模子里脱将去。岂知道本色衲僧。塞除佛祖窟。打破玄妙门。跳出断常坑。不依清净界。都无一物。独奋双拳。海上横行。建家立国。有一般汉。也要向百尺竿头凝然端坐。泊乎翻身之际。舍命不得。岂不见云门大师道。知是般事。拈放一边。直须摆动精神。着些筋骨。向混沌未剖已前荐得。犹是钝汉。那堪更於他人舌头上咂啖淡味。终无了日。诸禅客。要会么。剔起眉毛有甚难。分明不见一毫端。风吹碧落浮云尽。月上青山玉一团。喝一喝。下座。　僧问。提兵统将。须凭帝主虎符。领众匡徒。密佩祖师心印。如何是祖师心印。曰。满口道不得。云。只这个。别更有。曰。莫将支遁鹤。唤作右军鹅。　问。如何是兜率境。曰。一水挪蓝色。千峰削玉青。云。如何是境中人。曰。七凹八凸无人见。百手千头只自知。　室中设三关语以验学者。其一曰。拨草瞻风。只图见性。即今上人性在甚么处。其二曰。识得自性。方脱生死。眼光落地时作么生脱。其三曰。脱得生死。便知去处。四大分离向甚么处去。六年十一月三日浴讫。集众坐定。嘱累已。说偈曰。四十有八。圣凡尽杀。不是英雄。龙安路滑。奄然而化。其徒遵师遗诫。欲火葬。捐骨江中。得法弟子无尽居士张公遣使持祭。且曰。老师於祖宗门下有大道力。不可使来者无所起敬。俾塔於龙安之乳峰。腊三十有三。大观中。　谥曰真寂。

　　东京法云佛照杲禅师

　　自妙年游方。谒圆通玑禅师。入室次。玑举。僧问投子。大死底人却活时如何。子云。不许夜行。投明须到。意作么生。师曰。恩大难酬。玑大喜。命师首众。至晚。为众秉拂。机迟而讷。众笑之。师有赧色。次日。於僧堂点茶。师惭甚。因触茶瓢坠地。见瓢跳。乃得应机三昧。后依真净。一日。读祖师偈曰。心同虚空界。示等虚空法。证得虚空时。无是无非法。豁然大悟。后谓人曰。我於绍圣三年十一月二十一日悟得方寸禅。出住归宗。久之。　诏居净因。　上堂曰。西来祖印。教外别传。非大根器。不能证入。其证入者。不被文字语言所转。声色是非所迷。亦无云门．临济之殊。赵州．德山之异。所以唱道须明有语中无语。无语中有语。若向这里荐得。可谓终日着衣。未尝挂一缕丝。终日吃饭。未尝齩一粒米。直是呵佛骂祖。有甚么过。虽然如是。欲得不招无间业。莫谤如来正法轮。喝一喝。下座。　上堂。拈拄杖曰。归宗会斩蛇。禾山解打鼓。万象与森罗。皆从这里去。掷下柱杖曰。归堂吃茶。师以力参。深到语不入时。每示众。尝举。老僧熙宁八年文帐。在凤翔府供申。当年崩了华山四十里。压倒八十村人家。汝辈后生茄子瓠子几时知得。或问云。宝华王座上。因甚么一向世谛。师曰。痴人。佛性岂有二种耶。　僧问。达磨西来。传个甚么。曰。周．秦．汉．魏。　问。如何是透法身句。北斗里藏身。意旨如何。曰。赤心片片。云。若是学人即不然。曰。汝又作么生。云。昨夜抬头看北斗。依稀却似点糖糕。曰。但念水草。余无所知。

　　桂州寿宁善资禅师

　　上堂曰。若论此事。如鸦啄铁牛。无下口处。无用心处。更向言中问觅。句下寻思。纵饶卜度将来。翻成戏论边事。殊不知本来具足。直下分明。佛及众生。纤毫不立。寻常向诸人道。凡夫具足圣人法。凡夫不知。圣人具足凡夫法。圣人不会。圣人若会。即同凡夫。凡夫若知。即是圣人。然则凡圣一致。名相互陈。不识本源。迷其真觉。所以逐境生心。狥情附物。苟能一念情忘。自然真常体露。良久。曰。便请荐取。

　　南岳祝融上封慧和禅师

　　上堂曰。未升此猊座已前。尽大地人成佛已毕。更有何法可说。更有何生可利。况菩提烦恼。本自寂然。生死涅盘。犹如昨梦。门庭施设。诳呼小儿。方便门开。罗纹结角。於衲僧面前。皆成幻惑。且道衲僧有甚么长处。拈起拄杖曰。孤根自有擎天势。不比寻常曲录枝。卓拄杖。下座。

　　筠州五峰净觉本禅师

　　上堂。僧问。宝座既升。愿闻举唱。曰。云里梅华火里开。云。莫便是为人处也无。曰。井底红尘已涨天。　问。同声相应时如何。曰。鹁鸠树上啼。云。同气相求时如何。曰。猛虎岩前啸。　问。一进一退时如何。曰。脚在肚下。云。如何是不动尊。曰。行住坐卧。

　　永州太平安禅师

　　上堂。以拄杖卓一下。曰。还会么。空王佛已前之事。太平今日一时漏泄了也。还委悉么。一大藏教未常切着。佛之一字尚污心田。岂况其余。若也未然。且听太平葛藤。掷拄杖。下座。

　　潭州报慈进英禅师

　　上堂曰。报慈有一公案。诸方未曾结断。幸遇改旦拈出。各请高着眼看。遂趯下一只鞋云。还知么。达磨西归时。提携在身畔。　上堂。与么上来。猛虎出林。与么下去。毒蛇入草。不上不下。日轮杲杲。喝曰。潇湘江上碧溶溶。出门便是长安道。

　　筠州洞山至乾禅师

　　潭之浏阳人。尝谒真净於归宗。令看狗子无佛性话。一夕。危坐闻钟鸣。了然悟达。后住洞山。　上堂曰。洞山不会谈禅。不会说道。只是饥来吃饭。困来打眠。你诸人必然别有长处。试出来尽力道一句看。有么。有么。良久。曰。睦州道底。

　　隆兴府泐潭湛堂文准禅师

