<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郡之新昌人。族彭氏(续僧宝传误作喻)。年十四。父母俱亡。乃依三峰靘禅师为童子。日记数千言。览群书殆尽。靘器之。十九试经於东京天王寺得度。从宣秘讲成实．唯识论。逾四年。弃谒真净於归宗。净迁石门。师随至。净患其深闻之弊。每举玄沙未彻之语。发其疑。凡有所对。净曰。你又说道理耶。一日。顿脱所疑。述偈示同学曰。灵云一见不再见。红白枝枝不着华。叵耐钓鱼船上客。却来平地摝鱼鰕。净见。为助喜。命掌记室。未久。去谒诸老。皆蒙赏音。由是名振丛林。显谟朱公彦。请开法於北禅景德。后住清凉。　示众。举。首楞严。如来语阿难曰。汝应齅此炉中旃檀。此香若复然於一铢。室罗筏城四十里内同时闻气。於意云何。此香为复生旃檀木。生於汝鼻。为生於空。阿难。若复此香生於汝鼻。称鼻所生。当从鼻出。鼻非旃檀。云何鼻中有旃檀气。称汝闻香。当於鼻入。鼻中出香。说闻非义。若生於空。空性常恒。香应常在。何藉炉中爇此枯木。若生於木。则此香质。因爇成烟。若鼻得闻。合蒙烟气。其烟腾空。未及遥远。四十里内。云何已闻。是故当知。香鼻与闻。俱无处所。即齅与香。二处虚妄。本非因缘。非自然性。师曰。入此鼻观。亲证无生。又大智度论。问曰。闻者云何闻。用耳根闻耶。用耳识闻耶。用意识闻耶。若耳根闻。耳根无觉识知。故不能闻。若耳识闻。耳识一念。故不能分别。不应闻。若意识闻。意识亦不能闻。何以故。先五识识五尘。然后意识识意识。不能识现在五尘。唯识过去未来五尘。若意识能识现在五尘者。盲聋人亦应识声色。何以故。意识不破故。师曰。究此闻尘。则合本妙。既证无生。又合本妙。举竟是何境界。良久。曰。白猿已叫千岩晚。碧缕初横万字炉。住景德日。僧问。南有南景德。北有北景德。德即不问。如何是景。曰。颈在项上。崇宁二年。会无尽居士张公於峡之善溪。张尝自谓得龙安悦禅师末后句。丛林畏与语。因夜话及之。曰。可惜云庵不知此事。师问所以。张曰。商英顷自金陵酒宫。移知豫章。过归宗见之。欲为点破。方叙悦末后句未卒。此老大怒骂曰。此吐血秃下。脱空妄语。不得信。既见其盛怒。更不欲叙之。师笑曰。相公但识龙安口传末后句。而真药现前。不能辨也。张大惊。起执师手曰。老师真有此意耶。曰。疑则别参。乃取家藏云庵顶相。展拜赞之。书以授师。其词曰。云庵纲宗。能用能照。天鼓希声。不落凡调。冷面严眸。神光独耀。孰传其真。觌面为肖。前悦后洪。如融如肇。大慧禅师处众日。尝亲依之。每欢其妙悟辨慧。建炎二年五月。示寂于同安。寿五十有八。腊四十。太尉郭公天民奏　赐椹服。号宝觉圆明(所着僧宝传三十卷。僧史十二卷。智证十卷。志林十卷。楞严尊顶法论十卷。法华合论七卷。圆觉证义二卷。金刚法源论一卷。起信解义一卷。易注三卷。林间录二卷。冷斋十卷。禁脔二卷。文字禅三十卷。甘露集三十卷)。

　　衢州超化静禅师

　　上堂。声前认得。已涉廉纤。句下承当。犹为钝汉。电光石火。尚在迟疑。点着不来。横尸万里。良久。曰。有甚用处。咄。

　　南岳石头怀志庵主

　　婺之金华人。族吴氏。年十四。师智慧院宝称。二十二试所习。落发。肄讲十二年。宿学敬慕。尝欲会通诸宗。正一代时教。有禅者问曰。杜顺乃贤首宗祖师。也谈法身。则曰。怀州牛吃禾。益州马腹胀。此偈合归天台何义耶。志无对。即出游方。晚至洞山。谒真净。问。古人一喝不作一喝用。意旨如何。净叱之。志趋出。净笑呼曰。浙子。斋后游山好。志忽领悟。久之。辞去。净曰。子所造虽逸格。惜缘不胜耳。因识其意。自尔诸方力命出世。师却之。庵居二十年。不与世接。士夫踵门略不顾。有偈曰。万机休罢付痴憨。踪迹时容野鹿参。不脱麻衣拳作枕。几生梦在绿萝庵。或问。住山多年。有何旨趣。曰。山中住。独掩柴门无别趣。三块柴头品字煨。不用援毫文彩露。崇宁改元冬。曳杖造龙安。人莫之留。明年六月晦。问侍僧日早暮。云。已夕矣。遂笑曰。梦境相逢。我睡已觉。汝但莫负丛林。即是报佛恩德。言讫。示寂於最乐堂。茶毗。收骨塔于乳峰之下。寿六十四。夏四十三。

　　婺州双溪印首座

　　自见真净。彻证宗猷。归遁双溪。一日。偶书曰。折脚铛儿谩自煨。饭余长是坐堆堆。一从近日生涯拙。百鸟衔华去不来。又以触衣碎甚。作偈曰。不挂寸丝方免寒。何须特地袅长竿。而今落落零零也。七佛之名甚处安。

　　云居元佑禅师法嗣
　　毫州白藻清俨禅师

　　信之玉山人。　僧问。杨广失槖。驼到处无人见。未审是甚么人得见。师以拂子约曰。退后。退后。妨他别人所问。云。毕竟落在甚么处。曰。可煞不识好恶。便打。

　　临江军慧力崇教禅师

　　僧问。佛力法力即不问。如何是慧力。曰。推倒人我山。扶起菩提树。云。菩提本无树。和尚向甚么处下手。曰。田厍奴。

　　信州永丰慧月庵主

　　县之丘氏子。丱岁出家。於明心寺得度。自机契云居。熟游湘汉。暨归永丰。或处岩谷。或居市廛。令乡民称丘师伯。凡有所问。以莫晓答之。一日。语邑人曰。吾明日行脚去。汝等可来相送。於是赆路者毕集。月笑不已。众问其故。即书偈曰。丘师伯莫晓。寂寂明皎皎。日午打三更。谁人打得了。投笔而逝。

　　石霜琳禅师法嗣
　　夔府卧龙思顺禅师

　　绵州人也。　上堂。僧问。我手何似佛手。曰。潘阆倒骑驴。云。我脚何似驴脚。曰。白云深处居。云。人人有个生缘。如何是和尚生缘。曰。九九八十一。僧礼拜。师乃曰。我手何似佛手。觌面相呈已了。顶门眼若未开。切忌随他乱走。我脚何似驴脚。拟议思量已错。要见宗师端的。荐取头上一着。人人有个生缘。分明只在目前。迦叶岭头云起。涧下绿水潺潺。

　　仰山行伟禅师法嗣
　　襄阳府谷隐静显禅师

　　僧问。觌面相呈事若何。曰。清风来不尽。云。通上彻下。丝毫不纳也。曰。明月照无私。　问。文彩既彰。愿闻举唱。曰。巡海夜叉头戴角。云。祇园五叶华开处。不属东君别是春。曰。重迭关山路。问。一镞破三关即不问。道人相见时如何。曰。贼身已露。

　　泐潭洪英禅师法嗣
　　南岳法轮齐添禅师

　　上堂。良久。曰。性静情逸。遂喝曰。心动神疲。顾左右曰。守真志满。拈拄杖曰。逐物意移。召众曰。见怪不怪。其怪自坏。　僧问。学人上来。乞师指示。曰。汝适来闻鼓声么。云。闻。曰。还我话头来。僧礼拜。师曰。令人疑着。

　　泉州慧明云禅师

　　僧问。般若海中如何为人。曰。云开银汉逈。云。毕竟如何。曰。棒头见血。　问。毗婆尸佛早留心。直至如今不得妙。意旨如何。曰。丑拙不堪当。

　　潭州大沩齐恂禅师

　　僧问。玉兔不怀胎。特牛为甚么生儿。曰。着槽厂去。

　　黄龙元肃禅师法嗣
　　袁州仰山清简禅师

　　僧问。集云峰下分明事。请师分付四藤条。曰。赵州八十方行脚。云。得恁么不知时节。曰。行到南泉即便休。

　　隆兴府九仙齐辅禅师

　　蜀之阆苑人。丞相陈公尧叟之孙也。幼聪敏。趣向异伦辈。年二十四得度。学於成都讲聚。会真觉胜禅师与之议论。指令南游。元丰间出峡。徧迹祖闱。后造黄龙之室。龙见。乃问。古人见桃华悟道。子作么生。云。只可背摩霄汉。不可入他芦苇。曰。为甚么玄沙道敢保老兄未彻。云。却请和尚一处道看。曰。也须亲切始得。然只如从上诸圣。以心传心。更无别法。汝还知么。师於言下彻证。崇宁丙戌。开法九仙。　上堂。以拄杖画一画。曰。会么。真俗双泯。二谛犹存。空有两亡。一尘不立。寻言逐语。有甚了期。何也。性相无以摄其门。色心不能到其境。遂卓拄杖。喝一喝。下座。　上堂。百丈开田说大义。仰山梦里起白椎。灵照笊篱只五文。千载之下并光辉。蓬蓬茸茸。师子出窟。雍雍笼笼。猛虎截峰。更若不会。扰扰匆匆。　僧问。昨夜三更木马嘶。碧眼胡僧特地疑。今朝善法堂前见。元是金毛师子儿。文彩已彰。愿闻法要。曰。青山作画屏。流水清行止。云。承师磊落惊人句。意气风光满座生。曰。一鹗落长空。白云千万里。　问。踏翻海水未为奇特。如何是奇特事。曰。久向红霞居不出。若非清世见应难。宣和庚子九月十日示化。

　　嘉州月珠祖鉴禅师

　　因僧请笔其语要。师曰。达磨西来。单传心印。曹溪六祖。不识一字。今日诸方出世。语句如山。重增绳索。乃拍禅床曰。於斯荐得。犹是钝根。若也未然。白云深处从君卧。切忌寒猿中夜啼。

　　华光恭禅师法嗣
　　郴州万寿第一代念禅师

　　岁旦上堂曰。往复无际。动静一源。含有德以还空。越无私而逈出。昔日日。今日日。照无两明。昔日风。今日风。鼓无两动。昔日雨。今日雨。泽无两润。於其中间。觅去来相而不可得。何故。自他心起。起处无踪。自我心忘。忘无灭迹。大众若向这里会去。与天地而同根。共万物为一体。若也未明。山僧为你重重颂出。元正一。古佛家风从此出。不劳向上用工夫。历劫何曾异今日。元正二。寂寥冷淡无滋味。赵州相唤唤茶来。剔起眉毛须瞥地。元正三。上来稽首各和南。若问香山山上事。灵源一派碧如蓝。遂喝一喝。下座。　上堂。香山一路。本无遮护。虎啸龙吟。蝉噪高树。皇相山头风起高。须弥顶上华重吐。咦。僧问。龙华圣会。肇启兹辰。未审弥勒世尊现居何处。曰。猪肉案头。云。既是弥勒世尊。为甚么却在猪肉案头。曰。不是弄潮人。莫入洪波里。云。毕竟事又且如何。曰。番人不系腰。　问。曙色未分人尽望。月圆当午意如何。曰。龙蛇混杂。凡圣同居。云。未审还有祖师意也无。曰。碧潭秋夜冷。明月印沧洲。云。学人未晓其言。请师端的。曰。蔡伦池内。石马犹存。以拂子击禅床曰。会么。云。不会。曰。毗婆尸佛早留心。直至如今不得妙。

　　圆通圆玑禅师法嗣
　　台州真如戒香禅师

　　兴化林氏子。　上堂曰。孟冬改旦时天寒。叶落归根露远山。不是见闻生灭法。当头莫作见闻看。

　　临安府法慧无竭净昙禅师

