<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平江府光孝证悟如瑰禅师

　　建宁魏氏子。　开堂日。僧问。如何是苏台境。曰。山横师子秀。水接太湖清。云。如何是境中人。曰。衣冠皇宋后。礼乐大周前。师凡见僧。必问曰。近日如何。僧拟对。即拊其背曰。不可思议。及将示寂。众集。复曰。不可思议。乃合掌而终。

　　绍兴府天衣如哲禅师

　　族里未详。自退席。寓平江之万寿。饮啖无择。人多侮之。有以瑞岩唤主人公语问者。师答以偈曰。瑞岩长唤主人公。突出须弥最上峰。大地掀翻无觅处。笙歌一曲画楼中。一日。曰。吾行矣。令拂拭所乘笋舆。乃书偈告众曰。道在用处。用在死处。时人只管贪欢乐。不肯学无为。叙平昔参问。勉众进修已。忽竖起拳曰。诸人且道这个落在甚么处。众无对。师挥案一下。曰。一齐分付与秋风。遂入舆中端坐而逝。实绍兴庚辰八月二十三日也。火葬日。阖郡捧香薪。送者拥道。师蜕身摇动。咸谓其复生。

　　婺州智者法铨禅师

　　上堂曰。要扣玄关。须是有节操。极慷慨。斩得钉。截得铁。硬剥剥地汉始得。若是隈刀避箭碌碌之徒。看即有分。以拂子击禅床。下座。

　　临安府径山妙空智讷禅师

　　僧问。牛头未见四祖时是何。曰。坐久成劳。云。见后如何。曰。不妨我东行西行。

　　保宁觉印子英禅师法嗣
　　临安府盐官广福惟尚禅师

　　自幼南询至泗州。依觉印於普照。一日。请方丈。问云。南泉斩猫儿。意旨如何。曰。须是南泉始得。印即以前语诘之。师不能对。至僧堂。忽大悟。曰。古人道。从今日去。更不疑天下老和尚舌头。信有之矣。述偈呈印曰。须是南泉第一机。不知不觉蓦头锥。觌面若无青白眼。还如[感*鸟][感*鸟]守空池。举未绝。印竖拳曰。正当恁么时作么生。师掀倒禅床。印遂喝。师曰。贼过后张弓。便出。住广福日。室中问僧。提起来作么会。又曰。且道是个甚么。要人提起(余语未见)。

　　庆元府雪窦法宁禅师

　　衢之西安人。族社氏。父母祷金华圣者。一夕。梦梵僧入家。乃生。弱冠祝发。志慕游历。因阅赵州语。默契心源。及见觉印。言其所得。印特称之。后八坐道场。　上堂曰。百川异流。以海为极。森罗万象。以空为极。四圣六凡。以佛为极。明眼衲僧。以拄杖子为极。且道拄杖子以何为极。有人道得。山僧两手分付。傥或未然。不知闲倚禅床畔。留与儿孙指路头。

　　甘露德颙禅师法嗣
　　杨州光孝亢禅师

　　僧问。如何是和尚家风。曰。七颠八倒。云。忽遇客来。如何祗待。曰。生铁蒺藜劈口[祝/土]。

　　法云佛国惟白禅师法嗣
　　东京慧林月印惠海禅师(初住汤泉)

　　上堂曰。黄金地上。具眼者未肯安居。荆棘林中。本分底留伊不得。只如去此二途。作么生是衲僧行履处。良久。曰。举头烟霭里。依约见家山。　上堂。顾视大众。拍禅床一下。曰。聊表不空。便下座。　僧问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁。曰。黄金地上玉楼台。云。如何是祖师西来意。曰。三月洛阳人戴华。

　　杨州建隆原禅师

　　姑苏洞庭人。族夏氏。初得法於甘露颙禅师。后机契於佛国。以步武高妙。侍国入　禁中升座。问答称　旨。赐金襕伽梨。自京回蒋山。值佛鉴上堂。师出问。如何是蒋山境。鉴抗声曰。你次第问我境中人耶。师便礼拜归众。鉴大喜。端明蔡公襄请开法建隆。后住洞庭翠峰。　上堂。拈拄杖曰。买帽相头。依模画样。从他野老自颦眉。志公不是闲和尚。卓拄杖。下座。　上堂。举。僧问镜清。明教新年。佛法有无。师曰。新年景物渐舒苏。佛法徒劳论有无。得失是非都丧却。波斯鼻孔自来粗。　僧问。大觉世尊昔於波罗奈国转四谛法轮。建隆今日开堂。未审转那个法轮。曰。千江同一月。万户尽逢春。云。法轮转处。达者皆知。旃檀爇时。香风匝地。曰。寒山拊掌。拾得呵呵。

　　开先心印智珣禅师法嗣
　　庐山开先宗禅师

　　上堂曰。一不做。二不休。捩转鼻孔。捺下云头。禾山解打盐官鼓。僧繇不写戴嵩牛。庐陵米。投子油。雪峰依旧辊双球。夜来风送衡阳信。寒雁一声霜月幽。

　　元丰惠圆清满禅师法嗣
　　福州雪峰圆觉宗演禅师

　　恩州人也。　上堂曰。道个直下便会。早是枝生节外。更若举古明今。笑杀德山临济。蓦拈拄杖。召众曰。且道德山临济有甚么长处。卓一卓。喝一喝。曰。曾经大海休夸水。除却须弥不是山。　上堂。遣迷求悟。不知迷是悟之钳锤。爱圣憎凡。不知凡是圣之炉鞴。只如圣凡双泯。迷悟俱忘一句作么生道。半夜彩霞笼玉像。天明峰顶五云遮。　僧问。不慕诸圣。不重己灵时如何。曰。款出囚口。云。便恁么会去时如何。曰。换手推胸。　问。如何是大善知识心。曰。十字街头片瓦子。　辞众日。僧问。如何是临岐一句。曰。有马骑马。无马步行。云。途中事作么生。曰。贱避贵。

　　雪窦道荣禅师法嗣
　　福州雪峰大智禅师

　　僧问。如何是祖师西来意。师衔拂柄示之。僧云。此是香严底。和尚又作么生。师便喝。僧大笑。师叱曰。这野狐精。

　　夹山自龄禅师法嗣
　　潭州石霜法聪禅师

　　僧问。如何是君王剑。曰。四塞输降款。梯山入贡来。云。如何是诸侯剑。曰。瞻之仰之。云。如何是百官剑。曰。四海烟尘净。六合一家昌。云。如何是和尚剑。曰。理长即就。

　　育王真戒昙振禅师法嗣
　　庆元府岳林真禅师

　　上堂曰。古人道。初秋夏末。合有责情三十棒。岳林则不然。灵山会上。世尊拈华。迦叶微笑。正当恁么时。好与三十棒。何故。如此太平时节。强起干戈。教人吹大法螺。击大法鼓。举步则金莲躞蹀。端居则宝座巍峨。梵王引之於前。香华缭绕。帝释随之於后。龙象骈罗。致令后代儿孙递相仿敩。三三两两。皆言出格风标。劫劫波波。未肯归家稳坐。鼓唇摇舌。宛如钟磬笙竿。奋臂点胸。何啻稻麻竹苇。更逞游山玩水。拨草瞻风。人前说得石点头。天上飞来华扑地。也好与三十棒。且道坐夏赏劳。如何酬奖。良久。曰。万宝功成何厚薄。千钧价重自低昂。

　　招提广灯惟湛禅师法嗣
　　嘉兴府华亭观音禅师(遗其名)

　　僧问。如何是佛。曰。半夜乌龟火里行。云。意作么生。曰。虚空无背面。僧礼拜。师便打。

　　青原第十三世(洞山九世)
　　丹霞子淳禅师法嗣
　　真州长芦真歇清了禅师

　　左绵安昌人。族雍氏。襁褓入寺见佛。喜动眉睫。咸异之。年十一。依圣果清俊。历七稔。试法华得度。往成都大慈习经论。领大意。出蜀至沔汉。扣丹霞。入室次。霞问。如何是空劫时自己。师拟对。霞曰。你闹在。且去。一日。登钵盂峰。豁契悟。径归见霞。方侍立次。霞掌曰。将谓你知有。师欣然拜之。翌日。霞上堂曰。日照孤峰翠。月临溪水塞。祖师玄妙诀。莫向寸心安。便下座。师直前云。今日升座更瞒某不得也。霞曰。你试举我今日升座看。师良久。霞曰。将谓你瞥地。师便出。后游五台。之京师。浮汴抵长芦。谒祖照禅师。一语契投。命为侍者。踰年分座。宣和三年。照称疾退院。四年秋。经制陈公璋请师继席。衲子憧憧。堂盈千七百众。建炎末。自仪真游四明之补怛洛迦山。又之丹丘天峰。受闽中象骨请。绍兴初。　勑住育王。从温之龙翔。禅其律居。移径山及崇先新寺。　上堂曰。我於先师一堂下。伎俩俱尽。觅个开口处不可得。如今还有恁么快活不彻底汉么。若无。衔铁负鞍。各自着便。　上堂。盐决定咸。醋决定酸。大家知有这滋味。因甚么却唤作割茅刈草底人。还知他家未稳处么。不行尊贵路。争踏上头关。　上堂。久默斯要。不务速说。释迦老子待要款曲卖弄。争奈未出母胎已被人觑破。且道觑破个甚么。瞒雪峰不得。　上堂。上孤峰顶。过独木桥。蓦直恁么行。犹是时人脚高脚低处。若见得彻。不出户。身徧十方。未入门。常在屋里。其或未然。趂凉般取一转柴。　上堂。天晓浓霜白。依然境未分。出门无所辨。华鸟寂无闻。正恁么时。作么生是虚不堕位。要须击起冰河焰。莫使凝然冻不回。　上堂。道得第一句。不被拄杖子瞒。识得拄杖子。犹是途路中事。作么生是到地头一句。　上堂。处处觅不得。只有一处不觅自得。且道是那个一处。良久。曰。贼身已露。　上堂。口边白醭去。始得入门。通身红烂去。方知有门里事。更须知有不出门底。复曰。唤甚么作门。僧问。三世诸佛向火焰里转大法轮。还端的也无。师大笑曰。我却疑着。云。和尚为甚么却疑着。曰。野华香满路。幽鸟不知春。　问。不落风彩。还许转身也无。曰。石人行处不同功。云。向上事作么生。曰。妙在一沤前。岂容千圣眼。僧礼拜。师曰。即恐不恁么。　问。不求诸圣。不重己灵时如何。曰。古镜台前荒草秀。云。便恁么去时如何。曰。金乌衔片玉。二十一年九月壬子。　慈宁皇太后幸寺。　命开堂。垂箔听法。　赐金襕．银帛等。月末示疾。十月旦。　太后遣中使宣医候问。从容而别。即加趺而逝。龛留七日。　太后降香锡金以侑斋祭。塔全身于院西挑华坞。寿六十四。腊四十五。二十三年秋。　谥曰悟空。塔名净照。

　　庆元府天童宏智正觉禅师

