<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂曰。空劫中事。自肯承当。日用全彰。有何渗漏。正好归家稳坐。任他雪覆青山。不留元字挂怀。谁顾波翻水面。且道正不立玄。偏不附物一句如何举似。机丝不挂梭头事。文彩纵横意自殊。

　　兴国军智通大死翁景深禅师

　　台之仙居人。族王氏。自幼不群。年十八。依广度院德芝披削。始谒净慈象禅师。一日。曰。思而知。虑而解。皆鬼家活计。兴不自遏。闻宝峰名尊当世。往求入室。峰曰。直须断起灭念。向空劫已前扫除玄路。不涉正偏。尽却今时。全身放下。放尽还放。方有自由分。师闻。顿领厥旨。峰击鼓告众曰。深得阐提大死之道。后学宜依之。因号大死翁。建炎改元。开法智通。　上堂曰。来不入门。去不出户。来去无痕。如何提唱。直得古路苔封。羚羊绝迹。苍梧月锁。丹凤不栖。所以道。藏身处没踪迹。没踪迹处莫藏身。若能如是。去住无依。了无向背。还委悉么。而今分散如云鹤。你我相忘触处玄。　上堂。火里灵苗秀。无根徧界生。诸人如体悉。千里共途行。若也未然。放出连天荆棘。直教大地峥嵘。　僧问。如何是大死翁道。曰。不落正偏圆。云。如何是大死翁德。曰。深山藏不得。独露有乖疎。　问。如何是正中偏。曰。黑面老婆披白练。云。如何是偏中正。曰。白头翁子着皂衫。云。如何是正中来。曰。屎里翻筋斗。云。如何是兼中至。曰。雪刃笼身不自复。云。如何是兼中到。曰。昆仑夜里行。云。向上还有事也无。曰。捉得乌龟唤作鳖。云。乞师再垂方便。曰。入山逢虎卧。出谷鬼来牵。云。何得干戈相待。曰。三两线。一斤麻。绍兴初。归住宝藏岩。以事民其服。至壬申二月示微恙。乃曰。世缘尽矣。三月十三。留兄滋家写遗书。别道旧邻里。为众小参。仍说偈曰。不用剃头。何须澡浴。一堆红焰。千足万足。虽然如是。且道向上还有事也无。遂敛目而逝。世寿六十有三。坐夏四十有五。

　　衡州华药智朋禅师

　　四明人。族黄氏。未冠为僧。依宝峰有年。无省。因为众持钵。峰自题其像曰。雨洗淡红桃萼嫩。风摇浅碧柳丝轻。白云影里怪石露。流水光中古木清。噫。你是何人。师即礼辞。持以还浙。至南徐焦山展挂次。枯木成禅师见之。叹曰。今日方知此老亲见先师来。师闻即契悟(有本小异)。遂曰。元来恁么地。成曰。汝作么生会。师曰。春生夏长。秋收冬藏。成曰。直须保任。师应喏。绍兴初。出住华药。次迁清凉。　上堂曰。海风吹梦。岭猿啼月。敢问诸人。是何时节。恁么会得。无影树下任遨游。其或未然。三条椽下。直须打彻。后退居四明之瑞岩。建康帅再以清凉挽之。明守亦勉其行。师不从。作偈送使者曰。相烦专使入烟霞。灰冷无汤不点茶。寄语甬东贤太守。难教枯木再生华。未几。终於端岩。

　　衢州乌巨痴憨如懿禅师

　　上堂曰。至道休存佛祖言。更须放下莫论禅。未彰文彩全提妙。暗里虚明彻底圆。

　　大洪智禅师法嗣
　　绍兴府天章枢禅师

　　上堂。召大众曰。春将至。岁已暮。思量古往今来。只是个般调度。凝眸昔日家风。下足旧将岐路。劝君休莫莽卤。眨上眉毛须荐取。东村王老笑呵呵。此道今人弃如土。

　　大洪净严守遂禅师法嗣
　　随州大洪庆显禅师

　　僧问。须菩提岩中宴坐。帝释雨华。和尚新据洪峰。有何祥瑞。曰。铁牛耕破扶桑国。迸出金乌照海门。云。未审是何宗旨。曰。熨斗煎茶铫不同。

　　嘉泰普灯录卷第九
　　音释

　　　誧音普　嵊音盛　釜音父　躞苏恊切　蹀徒箧切　沔音缅　憧音冲　侑禹救切　隰音习　湫在九切　詪音艮　懜武亘切　甬音乏音勇耳札
　　嘉泰普灯录卷第十

　　　　平江府报恩光孝禅寺(臣)僧　(正受)　编

　　南岳第十四世(临济十世黄龙三世)
　　泐潭应乾禅师法嗣
　　楚州胜因咸静禅师

　　郡之山阳人。族高氏。甫冠。落发受具。游讲肆。慨然曰。义学岂吾事哉。乃去。谒名宿。晚契悟於泐潭。望重江湖。凡三董名剎。住胜因日。尝临池为堂以燕息。名曰戏鱼。故丛林雅以称焉。　上堂曰。游徧天下。当知寸步不曾移。历尽门庭。家家灶底少烟不得。所以肩筇帩履。乘兴而行。掣钩沉丝。任性而住。不为故乡田地好。因缘熟处便为家。今日信手拈来。从前几曾计较。不离旧时科段。一回举着一回新。明眼底。瞥地便回。未悟者。识取面目。且道如何是本来面目。良久。曰。前台华发后台见。上界钟声下界闻。以拂子击禅床。下座。　上堂。气候欲流金。炎威将铄石。扇子摇明月。云片耸奇峰。蚕成茧而麦渐收。笋抽簪而梅已熟。熏风习习。逝水滔滔。鹊噪森松。莺啼修竹。观音势至。文殊普贤。有愿必从。无剎不现。正当今日人天会上。还有得见底么。如无。听取崇宁老。从头说向公。　上堂。匣中宝剑。袖里金锤。时节既彰。莫辞拈出。击开关锁。斩断葛藤。令他跳出生死门。蓦过荆棘路。人人似生师子。个个如活大虫。休教着布过他州。直待还乡衣昼锦。　上堂。举。世尊在摩竭陀国为众说法。是时将欲白夏。乃谓阿难曰。诸大弟子。人天四众。我常说法。不生敬仰。我今入因沙臼室中。坐夏九旬。忽有人来问法之时。汝代为我说。一切法不生。一切法不灭。言讫。掩室而坐。师召众曰。释迦老子初成佛道之时。大都事不获已。才方成个保社。便生退倦之心。胜因当时若见。将钉钉却室门。教伊一生无出身之路。免得后代儿孙递相仿敩。不见道。若不传法度众生。是不名为报恩者。击拂子。下座。后晦处涟漪之天宁。云微疾。书偈曰。弄罢影戏。七十一载。更问如何。回来别赛。置笔。俨然而逝。茶毗。收设利灵骨。建塔奉藏。腊五十二。

　　潭州龙牙宗密禅师

　　豫章人。虎丘隆禅师游方。尚及亲见。　上堂曰。休把庭华类此身。庭华落后更逢春。此身一往知何处。三界茫茫愁杀人。

　　福州雪峰有需禅师

　　兴化甫田洪氏子。　上堂曰。山僧寻常不欲泼水向诸人耳里。撒砂向诸人眼里。何故。水若入耳。终坏耳根。砂若入眼。必为眼翳。若是皮下有血汉。闻恁么道。便好瞥地去。若能如是。三世诸佛觅他踪迹不得。十圣三贤阶级他不得。一大藏教说他不着。为甚么如此。只为他圣凡情尽。数量管他不得。於衲僧分上早不着便了也。那堪向老胡口头盛将涕唾。向口中咂啖。如人患疟吃盐梅相似。虽则一期引发津液。岂知他日抵债去在。

　　福州东禅祖鉴从密禅师

　　汀州人也。　上堂曰。开口不是禅。合口不是道。踏步拟进前。全身落荒草。

　　庆元府天童普文禅师

　　郡之万龄人。族毕氏。幼颖悟。未冠得度。往南屏听台教。因为檀越修忏摩。有问曰。公之所忏罪。为自忏耶。为他忏耶。若自忏罪。罪性何来。若忏他罪。他罪非汝。乌能忏之。师不能对。遂改服游方。造泐潭。足才踵门。潭即呵之。拟问。即曳杖逐之。一日。忽呼师至丈室曰。我有古人公案要与你商量。师拟进语。潭遂喝。师豁然领悟。乃大笑。潭下绳床执师手曰。汝会佛法耶。师便喝。复托开。潭大笑。於是名闻四驰。学者宗仰。后归桑梓。留天童。掩关却扫者八年。寺偶虚席。群僚命师开法。恐其遁。预遣吏候于道。故不得辞。受请日。　上堂曰。咄哉黄面老。佛法付王臣。林下无情客。官差逼杀人。莫有知心底。为我免得么。若无。不免将错就错。便下座。师凡见僧来。必叱曰。楖栗未担时。为汝说了也。且道说个甚么。招手洗钵。拈扇张弓。赵州栢树子。灵云见桃华。且掷放一边。山僧无恁么闲唇吻与汝打葛藤。何不休歇去。拈拄杖逐之。宣和六年三月二十。沐浴升堂。说偈遗众。脱然示寂。偈曰。宝杖敲空触处春。个中消息特弥纶。昨宵风动寒岩冷。惊起泥牛耕白云。寿七十七。腊五十八。

　　江州圆通圆机道旻禅师

　　世称古佛。兴化仙游人。族蔡氏。母梦吞摩尼宝珠有孕。生五岁。足不履。口不言。母抱游西明寺。见佛像。遽履地合爪。称南无佛。仍作礼。人大异之。及宦学大梁。依景德寺德祥出家。熙宁二年。以试经得度。徧往参激皆染指。亲沩山喆禅师最久。晚慕泐潭。往谒。潭见。默器之。师陈历参所得。不蒙印可。潭举世尊拈华。迦叶微笑语以问。复不契。后侍潭行次。潭以拄杖架肩。长嘘曰。会么。师拟对。潭便打。有顷。复拈草示之曰。是甚么。亦拟对。潭遂喝。於是顿明大法。作拈华势曰。这回瞒旻上座不得也。潭挽曰。更道。更道。师曰。南山起云。北山下雨。即礼拜。潭首肯。建中靖国出住灌溪。三年谢去。未几。居圆通。以符道济禅师之记。学者向臻。　朝廷闻其道。会宰臣复为之请。　锡以命服与圆机号。　上堂曰。诸佛出世。无法与人。只是抽钉拔楔。除痴断惑。学道之士不可自谩。若有一疑如芥子许。是汝真善知识。喝一喝。曰。是甚么。切莫刺脑入胶盆。　上堂。拈拄杖示众曰。看看。这个变作执金刚神。被金甲。持叉当门而立。佛来魔来。天来人来。被喝云。道得也叉下死。道不得也叉下死。直得释迦绝耳。弥勒攒眉。自余依草附木。无主孤魂。孰敢正眼觑着。咄。饶他气宇如王。也是冬行夏令。　上堂。把定乾坤。照破髑髅即且从。你如何道得云龙亨会句。良久。曰。袖头打领。腋下剜襟。　福严专使至。僧问。如何是把得住底句。曰。巍巍石耳峰。云。如何是把不住底句。曰。渺渺[仁-二+(亡/大)]溪水。云。去则不去时如何。曰。三峰指天。云。去则便去时如何。曰。一驴两觜。云。恁么则小出大遇也。曰。舌拄上腭。　问。如何是佛。曰。狗衔赦书。云。如何是祖师西来意。曰。黄鹤楼前鹦鹉洲。政和二年。建窣堵波于西峰之麓。庵其傍。明年十月九日。乞　旨以嫡子守慧继席。　朝廷从之。退藏西庵。缁白愈敬。四年十月九日粥罢。忽集众。书偈已。趺坐垂诫二百余言。其略曰。至道虚寂。逈脱根尘。光境俱忘。灵机绝待。真常任运。宁属去来。应用无方。不存格则。牢关敲磕。电激难通。直须铁眼顿开。可以死生无间。自兹诀别。可葬全身。三百年后。当兴佛事。临行一着。不落见知。折半破三。好好荐取。随声拊膝一下。端然而逝。世寿六十有八。僧腊五十。门人如其诫。奉全身入窣堵波。有聚师平日所遗须发者火之。收设利甚富。郡守上其事。　谥妙空之塔。

　　庆元府二灵知和庵主

