<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　遗其氏里。幼为苾刍。通大小乘。佛照谢事。居景德。师适至。问照曰。禅家言多不根。何也。照曰。汝习何经论。曰。诸经粗知。颇通百法。照曰。只如昨日雨。今日晴。是甚么法中收。师懜然。照举痒和子击曰。莫道禅家所言不根好。师愤曰。昨日雨。今日晴。毕竟是甚么法收中。照曰。第二十四时分不相应法中收。师恍寤。即礼谢。后归蜀。居讲会。以直道示徒。不泥名相。而众多引去。遂说偈罢讲。曰。众卖华兮独卖松。青青颜色不如红。算来终不与时合。归去来兮翠霭中。由是隐居二十年。道俗追慕。青命演法。笑答偈曰。遁迹隐高峰。高峰又不容。不如归锦里。依旧卖青松。众列拜悔过。两川讲者争依之。

　　泐潭湛堂文准禅师法嗣
　　隆兴府云岩典牛天游禅师

　　成都人。族郑氏。世为鸿儒。尝两与贡籍。不第。慨然慕丹霞。祝发受具。浮峡而下。谒名宿於诸席。后至泐潭。潭方自吴中回首众。一日。普说众集。潭曰。诸人苦苦就准上座觅佛法。遂拊膝曰。会么。雪上加霜。又拊膝曰。若也不会。岂不见乾峰示众云。举一不得举二。放过一着。落在第二。师闻。脱然颖悟。潭对众为印可。於是道声四播。去游淮浙。未几。旋豫章。庐於泐潭之前障。目曰典牛庵。出住云盖。徙云岩。　上堂。卓拄杖曰。久雨不晴。札。金乌飞在钟楼角。又卓一下。曰。犹在壳。得卓曰。一任衲僧名邈。　上堂。马祖一喝。百丈蹉过。临济小厮儿。向粪扫堆头拾得一双破草鞋。胡喝乱喝。师震声喝曰。唤作胡喝乱喝得么。　上堂。象骨辊球能已尽。玄沙斫牌伎亦穷。还知么。火星入袴口。事出急家门。　上堂。三百五百。铜头铁额。木笛横吹。谁来接拍。时有僧出。师曰。也是贼过后张弓。

　　潭州三角智尧禅师

　　上堂曰。捏土定千钧。秤头不立蝇。个中些子事。走杀岭南能。还有荐得底么。直饶荐得。也第二月。

　　文殊宣能禅师法嗣
　　常德府德山琼禅师

　　受请日。　上堂曰。作家捞笼不肯住。呼唤不回头。为甚么从东过西。自代曰。后五日看。

　　慧日文雅禅师法嗣
　　隆兴府九仙祖鉴法清禅师

　　严陵人也。　上堂曰。万柳千华暖日开。一华端有一如来。妙谈不二虚空藏。动着微言徧九垓。笑咍咍。且道笑个甚么。笑觉苑脚跟不点地。　上堂。自古至今。丛林道。丹霞烧木佛。院主眉须堕落。大众会么。万仞崖头曾借路。百千禅侣尽生疑。只因满眼多巇崄。不识天然却问谁。参。　上堂。举。睦州示众云。汝等诸人未得个入头处。须得个入头处。既得个入头处。不得忘却。老僧明明向汝道。尚自不会。何况盖覆将来。师曰。睦州恁么道。意在甚么处。其或未然。觉苑下筒注脚。张僧见王伴。王伴叫张僧。昨夜放牛处。岭上及前村。溪西水不饮。溪东草不吞。教觉苑如何即得。会么。不免与么去。遂以两手按空。下座。　僧问。如何是夺人不夺境。曰。惺惺寂寂。云。如何是夺境不夺人。曰。寂寂惺惺。云。如何是人境两俱夺。曰。惺惺惺惺。云。如何是人境俱不夺。曰。寂寂寂寂。云。学人今日买铁得金去也。曰。甚么处得这话头来。　师度夏池之天宁。以伽梨覆顶而坐。侍郎曾公开问曰。上座仙乡甚处。曰。严州。云。与此间是同是别。师拽伽梨下地。揖曰。官人曾到严州否。曾罔措。师曰。待官人到严州时。却向官人道。

　　平江府觉海法因庵主

　　郡之嵎山人。族朱氏。年二十四。被缁服进具。游方至东林。谒慧日。日举灵云悟道机语问之。拟对。日曰。不是。不是。豁有所契。占偈曰。岩上桃华开。华从何处来。灵云才一见。回首舞三台。日曰。子所见虽已入微。然更着鞭。当明大法。师承教。居庐阜三十年。不与世接。丛林尊之。建炎中。盗起江左。顺流东归。邑人结庵命居。缁白继踵问道。尝谓众曰。汝等饱持定力。无忧晨炊而事于求也。晚年放浪自若。称五松散人。

　　龙牙梵言禅师法嗣
　　筠州洞山择言禅师

　　僧问。如何是十身调御。投子下禅床立。未审意旨如何。曰。脚跟下七穿八穴。

　　道林一禅师法嗣
　　潭州大沩大圆智禅师

　　四明人也。　上堂。举。南泉道。三世诸佛不知有。狸奴白牯却知有。师曰。三世诸沸既不知有。狸奴白牯又何曾梦见。灼然须知向上有知有底人始得。且作么生是知有底人。吃官酒。卧官街。当处死。当处埋。沙场无限英灵汉。堆山积岳露尸骸。

　　嘉泰普灯录卷第十
　　音释

　　　瑛音英　周音周　瑃音椿　泐音勒　瞥匹蔑切　衣於既切　漪於宜切　茧古典切　咂音匝　闻音问　喆音哲　楔音屑　绝租悦切　攒祖九切　腭逆各切　麓音鹿　懡亡果切　蹶音厥　覆敷救切　啐音卒　濄音戈　挈诘结切　餈音慈　羿妍计切　磊鲁猥切　饫依据切　戛讫黠切　菽式竹切　篗越缚切　绘音会　峋音荀　翛音叔　髻音计　刖五刮切　厖莫江切　浃即协切　劈匹力切　刮古脱切　锻都玩切　蘖牙葛切　椿朱江切　吧音巴　庠音祥　愿音愿　轰呼宏切　狌音生　歃音霎　与音预　缋胡对切　凳丁邓切　閧胡贡切　泺音力　懜莫孔切　痒余两切　巇虚宜切
　　嘉泰普灯录卷第十一

　　　　平江府报恩光孝禅寺(臣)僧　(正受)　编

　　南岳第十四世(临济十世杨岐三世)
　　五祖法演禅师法嗣
　　舒州太平佛鉴惠懃禅师

