<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　族李氏。全之清湘人。少为书生。年二十二。依城南湘山隐静寺得度。其母有贤行。使之游方。闻汾阳道望。往谒焉。阳顾而器之。经二年。未容入室。见必骂诟。及所闻皆流俗鄙事。一夕。诉曰。自至法席。不蒙指示。岁月飘忽。己事未明。有失出家之利。语未卒。阳叱曰。是恶知识。敢裨贩我。举杖逐之。师拟伸救。阳忽掩其口。乃大悟。曰。是知临济道出常情(僧宝传叙师见汾阳时。　朝廷方问罪河东。道路艰行。易服类厮养之语。以师行实订之。乃生於雍熙丙戌。入灭於宝元己卯。河东平八年。而师始生。寂音失於讨论矣)。服役七稔。去谒唐明嵩．神鼎諲．洞山聪。暨登杨．李二公之门。机语契投。於是法道大振。宜春守黄公宗且请开法南源。次迁道吾．石霜．福严．兴化。都尉李侯遵勖奏　赐命服．徽号。　上堂日。若向言中取则。埋没宗风。直饶句下精通。敢保此人未悟。所以山青水绿。雀噪鸦鸣。万派同源。海云自异。未来诸佛。口似灯笼。过去诸佛。应病施方。现在诸佛。堕坑落堑。且不落凡圣一句作么生道。良久。曰。矢上加尖。　上堂。药多病甚。网细鱼稠。便下座。　上堂。道吾打鼓。四大部洲同参。拄杖横也。挑括乾坤。钵盂转也。覆却恒沙世界。且问诸人向甚么处安身立命。若也知得。北俱卢洲吃粥吃饭。若也不知。长连床上吃粥吃饭。　上堂。上来也。步步登高。下去也。通身无碍。所以道。有时先敲后唱。有时先唱后敲。有时敲唱同时。有时敲唱不同时。所以王登宝殿。野老讴歌。如今还有讴歌者么。良久。曰。木人虽举手。石女不抬头。咄。　上堂。法身无相。应物现形。竖起拄杖曰。这个是拄杖。阿那个是法身。这个葛藤且止。僧堂佛殿穿入汝等诸人鼻孔里去也。四大海水在汝头上。海龙王在汝指甲下。汝等还觉么。若觉去。昼行三千。夜行八百。脚下烟生。头上火起。若也不觉。饥来吃饭困来眠。卓拄杖。下座。　上堂。以拄杖击禅床。召大众曰。还闻么。不见道。一击忘所知。更不假修持。诸方达道者。咸言上上机。香严恁么悟去。分明悟得如来禅。祖师禅未梦见在。且道祖师有甚么长处。若向言中取则。误赚后人。直饶棒下承当。辜负先圣。万法本闲。唯人自闹。所以山僧居福严。只见福严境界。晏起早眠。有时云生碧嶂。月落寒潭。音声鸟飞鸣般若台前。桫椤华香散祝融峰畔。把瘦筇。坐盘石。与五湖衲子时话玄微。灰头土面住兴化。只见兴化家风。迎来送去。车马骈阗。渔唱潇湖。猿啼岳麓。丝竹歌谣时时入耳。复与四海禅人日谭禅道。岁月都忘。且道居深山。住城郭。还有优劣也无。试道看。良久。曰。是处是弥勒。无门无善财。　僧问。如何是道。曰。踏着不嗔。云。如何是道中人。曰。胸驮背负。　问。如何是祖师西来意。曰。浑家送上渡头船。　问。如何是佛。曰。水出高源。　问。如何是异类中人。曰。头长脚短。云。谢师指示。曰。半幅封全。云。直恁么去也。曰。阇梨鼻孔为甚么在山僧手里。僧无语。师便打。　问。山深觅不得时如何。曰。口能招祸。　问。东涌西没时如何。曰。寻。　问。夜静独行时如何。曰。三把茆。　问。宝剑未出匣时如何。曰。响。云。出匣后如何。师嘘一声。　问。闹中取静时如何。曰。头枕布袋。　问。牛头未见四祖时如何。曰。堆堆地。云。见后如何。曰。堆堆地。　问。一得永得时如何。曰。抱石投河。　问。达磨未来时如何。曰。物逐人兴。　问。佛祖不立时如何。曰。舌上生茆。　问。古人封白纸。意旨如何。曰。家贫路富。　问。莲华未出水时如何。曰。水深盖不得。云。出水后如何。曰。不碍往来看。云。华开后如何。曰。南北馨香。云。结子后如何。曰。喂鱼喂鳖。　问。如何是禅。曰。鼻孔入地。　问。己事未明。以何为验。曰。玄沙曾见雪峰来。云。意旨如何。曰。一生不出岭。　问。久昧衣珠。请师指出。曰。草贼大败。云。走透无路也。曰。脚踢不动。以宝元二年正月五日。沐浴加趺而逝。寿五十四。夏三十二。

　　筠州大愚守芝禅师

　　族王氏。太原人也。幼弃家。依潞州承天寺。试法华得度。从贤首诸师。尝讲金刚般若。名满三河。学者宗之。时昭禅师出世汾水。因往观。闻其语异。遂投诚入室。未及阃。疑情顿释。乃蒙印可。出住高安大愚。后迁南昌翠岩。　开堂日。问答罢。乃曰。问话且止。山僧道薄人微。素无德行。叨承密谏。诸官僚同伸坚请升於此座。上答　皇恩。国祚永安。法轮常转。大众。且法轮作么生转。欲得会么。须弥山上倒翻身。却来堂中迭足坐。阿呵呵。是甚么。饭箩里坐却受饿。和泥合水恁么过。上士闻之熙熙。下士闻之肯可。子细思量。却成口过。要会么。一六三四二。直言四七一。桃李火中开。黄昏候日出。久立尊官。伏惟珍重。上堂。德山入门便棒。临济入门便喝。一棒一喝。若只锋而互出。宾主未辨。恓恓而万里望乡关。照用双行。拟议而千差塞路。到这里。如何话会。棒喝齐施早已赊。古今皆赞出周遮。二途不涉凭何说。南海波斯进象牙。　上堂。举。雪窦云。一问一答总未有事在。假饶尽乾坤大地草木丛林都为衲僧。异口同音致百千问难。不消老僧弹指一下。并乃高低普应。前后无差。师曰。翠岩即不然。尽乾坤大地微尘化为衲僧。各致一问。问问各别。却向伊道。许多衲僧皮下还有血么。　上堂。一击响玲珑。喧轰宇宙中。知音才侧耳。项羽过江东。恁么会得。恰认得个驴鞍桥作阿爷下颔。　上堂。翠岩路滑。徒劳伫思。又曰。翠岩路崄巇。举步涉千溪。更有洪源水。滔滔在岭西。击禅床。下座。　僧问。如何是洪州境。曰。出入敲金镫。朱衣对锦屏。云。如何是境中人。曰。朝去暮归。　问。如何是祖师西来意。曰。天寒日短。　讲金刚经僧问。如是信解。不生法相。意旨如何。时有狗卧绳床前。师踢之。狗去。乃问。解么。云。不解。曰。若解。即成法相。嘉佑初示寂。塔于西山。

　　滁州琅琊广照慧觉禅师(叙语见续灯)

　　上堂曰。剪除狂冠。扫荡搀抢。犹是功勋边事。君臣道合。海晏河清。犹是法身边事。作么生是衲僧本分事。良久。曰。透网金鳞犹滞水。回途石马出纱笼。　上堂。本来无一物。压杀世间人。直饶便分明。坐在粪坑里。作么生是透脱一路。妙音观世音。梵音海潮音。　上堂。拈拄杖曰。盘山道向上一路。滑。南院道壁立千仞。崄。临济道石火电光。钝。琅琊有定乾坤底句。各各高着眼。高着眼。卓拄杖。下座。　上堂。举。僧问马祖。如何是佛。曰。即心是佛。云。如何是道。曰。无心是道。云。佛与道相去多少。曰。佛如展手。道似握拳。师曰。古人方便即不可。山僧这里也有些子。若无人买。山僧自卖自买去也。如何是佛。岩前多瑞草。如何是道。涧下绝灵苗。佛与道相去多少。数片白云笼古寺。一条绿水绕青山。　上堂。汝等诸人在我这里过夏。与你点出五般病。一．不得向万里无寸草处去。二．不得孤峰独宿。三．不得张弓架箭。四．不得物外安身。五．不得滞於生杀。何故。一处有滞。自救难为。五处若通。方名导师。汝等诸人若到诸方遇明眼作者。与我通个消息。贵得祖风不坠。若是常徒。即便寝息。何故。裸形国里夸服饰。想君太煞不知时。　僧问。如何是无缝塔。曰。永镇红霞里。云。如何是塔中人。曰。常伴白云眠。　问。如何是沙门行。曰。左手画方。右手画圆。　问。如何是宾中宾。曰。手携书剑谒明君。云。如何是宾中主。曰。卷起珠帘无可睹。云。如何是主中宾。曰。三更过孟津。云。如何是主中主。曰。独坐镇寰宇。　问。如何是佛。曰。铜头铁额。云。意旨如何。曰。鸟觜鱼腮。　问。莲华未出水时如何。曰。猫儿戴纸帽。云。出水后如何。曰。狗子着靴行。

　　舒州法华全举禅师

　　未详族里。号举道者。所造高邈。汾阳称之。自并汾谒诸名宿。靡不与酬酢。咸推为饱参。住法华未几。迁白云海会。　上堂曰。语渐也。返常合道。论顿也。不留朕迹。直饶论其顿。返其常。也是抑而为之。　上堂。释迦不出世。达磨不西来。佛法徧天下。谈玄口不开。　上堂。心不是佛。智不是道。且道是甚么。刻舟寻剑。胶柱调弦。　僧问。如何是本来宗。曰。密室不通风。却问僧。你作么生会。云。不会。师曰。春日樱桃朵朵红。　问。智识不到处。如何。曰。三门不曾开。云。谁是知音者。曰。口似鼻孔。　问。如何是祖师西来意。曰。唇红齿白。　问。如何是佛。曰。手不如脚。又曰。芦芽穿膝。　一日。与僧山行。僧问。香林道。老僧三十年来。不能打成一片。便迁化。此意如何。曰。老僧亦恁么。复曰。会么。云。乞师指示。师曰。香林成一片。老僧亦恁么。不待此月终。重为子决破。至月末。示寂。

　　蕲州龙华晓愚禅师

　　辞汾阳。至五祖戒禅师处。戒问。不落唇吻一句作么生道。云。老老大大。话头也不照顾。戒便喝。师亦喝。戒拈棒。师拍手便出。戒曰。阇梨。阇梨。话在。师将坐具搭肩上。竟不顾。后住龙华。　上堂曰。摩腾入汉。已涉繁词。达磨西来。不守己分。山僧今日恁么道。也是为他闲事长无明。便下座。

　　抚州踈山晓珠禅师

　　僧问。如何是佛。曰。五彩画鸳鸯。　问。如何是透法身句。曰。皮穿肉绽。云。毕竟如何。曰。雀噪鸦鸣。

　　叶县省禅师法嗣
　　舒州浮山圆鉴法远禅师

