<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉之龙游人。族杨氏。世业儒。父洪有大名。后居眉。师生而伟异。少为书生。志齐昌黎。尝着文大排释教。忽患赘疮。医莫愈。乃自悔。从弥勒慧目能禅师。疾瘳。然右膝不举。师因手书华严合论毕。夜感异梦。且即舍杖步趋。心意快然。因习诵。一日。诵至现相品。曰。佛身无有生。而能示出生。法性如虚空。诸佛於中住。遂悟旨趣。四众命讲不辍。大观庚寅。师佐慧目。来居中岩。政和乙未春得度。明年。成都师周公焘俾朝请李骘制疏。以照觉寺命师大敞讲筵。师词辩横放。若决江河。众所歆叹。适南堂静禅师过门。谓师曰。观公讲说。独步西南。惜未解离文字相耳。傥问道方外。即今之周金刚也。师欣然罢讲。南至荆渚。会丞相张公商英撰峨眉寺记。证辨旧文。误以贤首位等普贤。修书破之。复着三圣圆融论四篇。公读之。抚几称善。乃曰。师果不尔负。可往蒋山依佛果老。发明向上关棙。他日岂易量哉。师如其言。径至锺阜。一日。入室。悟举罗山垂语问之。师罔措夙夜。数年有省。述偈曰。家住孤峰顶。长年半掩门。自嗟身已老。活计付儿孙。悟为印可。次日见之。悟曰。昨日公案作么生。师伫思。悟呵逐之。又五载。莫能领解。辞之庐山。於栖贤寺阅浮山圆鉴禅师削执论。遂大悟。方知佛果钳锤妙密。作偈寄悟曰。出林依旧入蓬蒿。天网恢恢不可逃。谁信业缘无避处。归来不怕语声高。悟大喜。持以示众曰。觉华严彻矣。悟归蜀。再住昭觉。适师亦西还。命掌笺记。令嗣座。力辞。隐峨眉之南埵。撰佛祖纪传六百卷。将成。复出峡。探索遗逸。以弥缝之。初抵长沙。丞相张公浚力以智度请开法。坚卧不起。公谕曰。师以固守为志节。岂从上传持此道者。乃尔用心耶。师翻然就之。法席大盛如三佛时。癸亥八月。谢院事入淅。以华严要诀并录大藏不备载者。传入海东。又欲通笺经旨。偿所志愿。复泝流西归。部使者大监荣公[薿-(予-(丁-一))+(了-(丁-一))]以成都信相延之。未几。移瓦屋开善。仅二年。前邛守史公堪顾中岩久不振。乃移文漕使。迎师主之。师欣从。凡於槌拂之下。未尝有倦色。故道俗睹之者无虚时。　上堂曰。炅光洞耀。逈脱根尘。大用现前。不存轨则。一见便见。拟议则差。起意推求。便成剩法。所以祖师道。圆同太虚。无欠无余。良由取舍。所以不如。若能取舍俱忘。触目无滞。拈来便用。立处皆真。譬如掷剑挥空。不论及之不及。若更推寻玄妙。扸出精明。病在钻穴索空。拨波求水。念念忘本。步步迷源。借使穷究万法。始末洞明。未契本源。但名假法。唤作从门入者不是家珍。直得大地山河无丝毫过患。先要得个入门。方知性海圆澄。万有俱备。无有一法从外而入。未有一法从内而出。直饶如此。犹是无风匝匝之波。乃至万缘俱丧。表里一如。三际十方。坦然平等。聊且得个转身句子。尚在半途。更须扫荡玄机。尽却圣解。即偏而常正。犹如鹤在银笼。即正而常偏。大似龙衔异宝。万年松径。白雪漫漫。异草寒岩。未尝顾恋。尚坐一色。唤作贴肉汗衫。教中谓之解脱坑。亦名寂灭病。须是不禀威音佛。透出未生前。不挂万年衣。不坐空王殿。视本来人如破草履。见佛祖似生冤家。不入异类中。不行无间路。虽然恁么奇特。犹未是渠侬极则处。不见道。不见一色。始是半提。更须知有全提时节始得。我若全提去。法堂前定是草深一丈。尽大地道绝人稀。诸禅德。快须着些精彩。岂可取次承当。他时异日。只成自误。山僧恁么道。还有知落处底么。良久。曰。夜行人只贪明月。不觉和衣渡水寒。　上堂。一尘起。大地收。一叶落。天下秋。悬须弥於诸人鼻孔上。着大海於诸人眼睛中。得则得。只是未知有向上一窍在。古人事不获已。垂一言半句。只要教人会去。殊不知向好肉上剜疮。岂况举古明今。远照近用。大似嚼饭喂婴儿。有甚么用处。所以云门道。西天二十八祖．唐土六祖．尽乾坤大地天下老和尚总在拄杖头上。直饶会得倜傥分明。放过你去。只在半途。若不放过。尽是野狐精去。还委悉么。燕市屠牛春色好。钩齐元在直钩中。　到虎丘。请上堂。某逢歒手。虽有行而难藏。月到天心。得无遮而自在。欲行向上路。须得同参证明。方可脱体提持。全机出没。更不必优游性海。入理深谈。只知语妙意玄。切恐浑身泥水。又不欲破三作五。换斗移星。免使家丑外扬。教他傍观者哂。且不敢正偏回互。隐密全该。正按则理事双忘。言思路绝。傍提则龙吟枯木。韵出青霄。又恐剑已化龙。刻舟无益。亦不敢说四种料简。列四主宾。一句具三玄。一玄具三要。一喝分宾主。照用一时行。自知是已陈刍狗。灵龟负图。只欲说句里明机。风前有路。未语先分付。用处绝踪由。终是野雁见人。意已先改。更说言无展事。语不投机。承言者丧。滞句者迷。不犯波澜。迢然自异。不立窠臼。徧界难藏。大似滞壳迷封。日中逃影。击禅床一下。曰。今日一齐打破。更不用这个闲家具。别有骑声盖色。越格超宗底一着子。不免对众拈出。举拂子曰。还见么。海山幸有任公子。一钩曾连十二鳌。　上堂。举石霜和尚迁化。众请首座继锺住持。虔侍者所问公案。师曰。宗师行处。如火消冰。透过是非关。全机亡得丧。尽道首座滞在一色。侍者知见超师。可谓体妙失宗。全迷向背。殊不知首座如鹭鹚立雪。品类不齐。侍者似凤翥丹霄。不萦金锁。一人高高山顶立。一人深深海底行。各自随方而来。同会九重城里。而今要识此二人么。竖起拂子曰。龙卧碧潭风凛凛。垂下拂子曰。鹤归霄汉背摩天。　僧问。最初威音王。末后娄至佛。未审最初参见甚么人。曰。家在大梁城。更问长安路。云。只如德山担疏钞行脚。意在甚么处。曰。拶破你眼睛。云。与和尚悟华严宗旨相去几何。云。同途不同辙。云。昔日德山。今朝和尚。曰。夕阳西去水东流。　问。世尊拈华。当为何事。曰。揭开脑盖。云。争奈迦叶微笑何。曰。情知你落第二头。云。恁么则载断脚跟。曰。犹自不知羞。　问。如何是一喝如金刚王宝剑。曰。血溅梵天。云。如何是一喝如踞地师子。曰。惊杀野狐狸。云。如何是一喝如探竿影草。曰。验得你骨出。云。如何是一喝不作一喝用。曰。直须识取把针人。莫道鸳鸯好毛羽。　问。如何是荆南境。曰。千里云涛三峡崄。一帆风浪五湖宽。云。如何是境中人。曰。直谏岂无唐独座。英雄宜有眷髯翁。云。人境已蒙师指示。高提祖印事如何。曰。巡海夜叉头载角。电光石火莫踟蹰。僧礼拜。师曰。更须透过未生前。　问。如何是正中偏。曰。更深垂却夜明帘。云。如何是偏中正。曰。天晓贼人投古井。云。如何是正中来。曰。百卉乘春在处开。云。如何是兼中至。曰。雨雪交加无处避。云。如何是兼中到。曰。两头截断无依倚。心法双忘始得玄。绍兴庚午孟夏。示少恙。至五月朔。晨起。众衲环拥。求末后句。师撝之曰。吾平生口过不少。今尚何言。去。去。吾将少憩焉。遂瞑目而逝。三日慈客俨如。火浴后。获设利。有大如蚌珠。五色者莫计。塔于院之东。师以践履无玷而严於授受。宣抚邵公溥．给事冯公檝与数十胜流。皆以师事之。阅世六十四。坐夏三十五。

　　潭州福严文演禅师

　　成都新繁人。族杨氏。年十八。依广孝子安为僧。登戒住习经论。久之。谒正法明禅师。闻举云门胡饼话。有省。后见圆悟。始极法源。初住智度。晚迁福严。　上堂曰。当阳坐断。凡圣迹绝。随手放开。天回地转。直得日月交互。虎啸龙吟。头头物物。耳闻目视。安立谛上是个甚么。还委悉么。阿斯咤。咄。　上堂。等闲地明白。不思量现成。前佛后佛於此指注不及。天下衲僧计较不就。制遏不住。逈脱情尘。唯自肯方亲。全机放下。一向靠将去。上无佛祖可依。下无自己可据。如大虚空更无执碍。直是煜赫地不昧一切。得这些巴鼻子了。便乃应用无穷。然亦须随手捏破始得。何故。大红炉中不容点雪。　僧问。如何是定林正主。曰。坐断天下人舌头。云。未审如何亲近。曰。觑着则瞎。　问。学人上来。请师相见。曰。三要印开。云。功不浪施也。曰。见个甚么。云。宾主俨然。曰。望空启告。绍兴丙子十一月二十六。端坐。忽集耆旧。嘱以后事。书偈罢。喝一喝。掷笔而逝。寿六十五。腊四十八。阇维。获设利五色。同灵骨藏于院之三生塔。

　　平江府西山明因昙玩禅师

　　温之乐清人。族黄氏。妙龄披削。徧参丛社。宣和庚子。回至钟阜。适　朝廷易僧为德士。师与同志数人入头陀岩。食松自处。久之。圆悟被　旨居是山。亲至岩所。令去须发。及悟　诏补京师天宁。与师俱往。命掌香水海。未几。因举桴击鼓。顿明大法。悟默识之。室中凡有所问。皆对曰。莫理会。故流辈咸以莫理会称之。　皇叔齐安郡王乞　旨请开法明因。次迁宝华。　上堂曰。你有一对眼。我也有一对眼。汝若瞒还自瞒。汝若成佛作祖。老僧无汝底分。汝若做驴做马。老僧救汝不得。　一日。众檀越入山请师上堂。说偈曰。我无长处名虚出。谢汝殷勤特地来。明因无法堪分付。谩把山门为汝开。　僧问。和尚未见圆悟时如何。曰。莫理会。云。见后如何。曰。莫理会。云。见与未见时如何。曰。莫理会。莫理会。绍兴二十三年谢事。居四明雪窦明觉塔所。　皇叔欲　奏回象轼。竟以疾辞之。明年归寂。显异特甚。故不详录。

　　平江府虎丘雪庭元净禅师

