<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂曰。无生国里未是安居。万仞崖头岂容驻足。且望空撒手。直下翻身一句作么生道。人逢好事精神爽。入火真金色转鲜。

　　成都府昭觉道祖首座

　　初见圆悟。於即心是佛语下发明。久之。悟命分座。一日。为众入室。余二十许人。祖忽问曰。生死到来。如何回避。众无对。祖掷下拂子。奄然而逝。众皆愕眙。亟以闻悟。悟至。召曰。祖首座。祖张目视之。悟曰。抖擞精神透关去。祖点头。竟尔趋寂。

　　南康军云居宗振首座

　　丹丘人也。依圆悟於云居。一日。因仰瞻钟阁。倐然契证。有诘之者。振酬以三偈。其后曰。我有一机。直下示伊。青天霹雳。电卷星驰。德山临济。棒喝徒施。不传之妙。於汝何亏。悟见大悦。竟以节操自高。道望愈重。尝书壁曰。住在千峰最上层。年将耳顺任腾腾。免教名字挂人齿。甘作今朝百拙僧。

　　觉庵道人。祖氏

　　建宁游察院之侄女也。幼志不出适。留心祖道。趋圆悟之席。於悟示众语下。了然明白。悟曰。更须扬却所见。始得自由。祖答偈曰。露柱抽横骨。虚空弄爪牙。直饶玄会得。犹是眼中沙。

　　令人本明

　　亡其族里。号明室。自机契圆悟。徧参名宿。皆蒙印可。绍兴庚申二月望。亲书三偈。寄呈泐潭草堂清禅师。微露谢世之意。至旬末。别亲里而终。草堂跋其偈。后为刊行。大慧禅师亦尝垂语发扬。偈曰。不识烦恼是菩提。若随烦恼是愚痴。起灭之时须要会。鹞过新罗人不知。不识烦恼是菩提。净华生淤泥。人来问我若何为。吃粥吃饭了。洗钵盂。莫管他。莫管他。终日痴憨算海沙。要识本来真面目。便是祖师一木叉。道不得底叉下死。道得底也叉下死。毕竟如何。不许夜行。投明须到。

　　成都府范县君者

　　嫠居岁久。常坐而不卧。闻圆悟被旨归住昭觉。往礼拜。请示入道因缘。悟令看不是心。不是佛。不是物。是个甚么。久无所契。范泣告悟曰。和尚有何方便。令某易会。悟曰。却有个方便。遂令只看是个甚么。后有省。曰。元来恁么地近那。

　　嘉泰普灯录卷第十五
　　音释

　　　拗於效切　衿音今　谑虚约切　剃他计切　珵音呈　裓古得切　稣素姑切　酋自秋切　崛渠勿切　屿音序　[打-丁+(天/韭)]苏答切　歆许金切　貂音凋　滉胡广切　狻素官切　猊音倪　鸑音岳　鷟食角切　槵音患　饡作管切　楠音南　椹食荏切　遡音素　欧音区　傩音那　眨侧洽切　窿音隆　锢音固　鏴音路　抖音斗　擞音叟　谆章伦切　蘸庄陷切　镰音帘　呱音孤　搦女白切　愕五各切　眙音怡　嫠音狸
　　嘉泰普灯录卷第十六

　　　　平江府报恩光孝禅寺(臣)僧　(正受)　编
　　南岳第十五世(临济十一世杨岐四世)

　　太平佛鉴慧懃禅师法嗣
　　常德府文殊心道禅师

　　眉之丹棱人。族徐氏。年三十。得度具戒。游成都。从师授唯识论。自以为至。有同齐诘之曰。三界唯心。万法唯识。今目前境象枞然。心识安在。师愕立。遂出关。依谷隐显禅师。历十祀。周流江淮。抵舒之太平。遇鉴小参。举赵州栢树子话。至觉铁觜云。先师无此语。莫谤先师好。因疑之。求挂锡。以宴寂为务。一夕。理前话。豁如梦觉。趋丈室。拟叙所悟。鉴首肯后。命分座。政和二年。襄守游公定夫请师开法天宁。未几。擢大别文殊。　上堂曰。师子颦伸。象王哮吼。云门北斗里藏身。白云因何唤作手。三世诸佛不能知。狸奴白牯却知有。且道作么生是他知有底事。雨打梨华蛱蝶飞。风吹柳絮毛球走。　上堂。拈拄杖。直上指曰。恁么时。刺破憍尸迦脚跟。卓一下。曰。恁么时。卓碎阎罗王顶骨。乃指东畔曰。恁么时。穿过东海鲤鱼眼睛。指西畔曰。恁么时。塞却西王母鼻孔。且道总不恁么时如何。今年雨水多。各宜频晒眼。宣和改元。下　绍改僧为德士。上堂。祖意西来事。今朝特地新。昔为比丘相。今作老君形。鹤氅披银褐。头包蕉叶巾。林泉无事客。两度受君恩。所以欲识佛性义。当观时节因缘。且道即今是甚么时节。毗卢遮那顶戴宝冠。为显真中有俗。文殊老叟身披鹤氅。且要俯顺时宜。一人既尔。众人亦然。大家成立丛林。喜得群仙众会。共酌迷仙酎。同唱步虚词。或看灵宝度人经。或说长生不死药。琴弹月下。指端发太古之音。棋布轩前。妙着出神机之外。进一步便到大罗天上。退一步却入九幽城中。只如不进不退一句又作么生道。直饶羽化三清路。终是轮回一幻身。二年九月。复僧。上堂。不挂田衣着羽衣。老君形相颇相宜。一年半内闲思想。大底兴[襄-(口*口)]各有时。我佛如来预谶法之有难。教中明载。无不委知。较量年代。正在于兹。魔得其便。惑乱正宗。僧改俗形。佛更名字。妄生邪解。删削经文。铙钹停音。钵盂添足。多般矫诈。欺罔　圣君。赖我　皇帝陛下。圣德圣明。不忘付嘱。不废其教。特赐　宸章。颁行天下。仍许僧尼重新披削。实谓寒灰再焰。枯木重荣。不离俗形而作僧形。不出魔界而入佛界。重鸣法鼓。再整颓纲。迷仙酎变为甘露琼浆。步虚词翻作还乡曲子。放下银木简。拈起尼师坛。昨朝稽首擎拳。今日和南不审。只改旧时相。不改旧时人。敢问大众。旧时人是一个。是两个。良久。曰。秋风也解嫌狼藉。吹尽当年道教灰。建炎三年春。示众。举临济入灭嘱三圣因缘。师曰。正法眼藏瞎驴灭。临济何曾有是说。今古时人皆妄传。不信但看后三月。至闰三月。贼锺相叛。其徒欲奉师南奔者。师曰。学道所以了生死。何避之有。贼至。师端坐自若。贼扣而不答。即举槊残之。血皆白乳。贼骇。引席覆之而去。寿七十二。腊四十二。塔于文殊五髻峰。

　　韶州南华知炳禅师

　　蜀之永康人也。久从佛鉴。始蒙印可。继住太平。法席鼎盛。后奉　旨居南华。　上堂曰。此事最希奇。不碍当头说。东邻田舍翁。随例得一橛。非唯贯声色。亦乃应时节。若问是何宗。八字不着人。击禅床。下座。　上堂。日日说。时时举。似地擎山争几许。陇西鹦鹉得人邻。大都只为能言语。休思惟。带伴侣。智者聊闻猛提取。更有一般也大奇。猫儿偏解捉老鼠。　上堂。以拄杖向空中搅曰。搅长河为酥酪。虾蠏犹自眼搭眵。卓一下。曰。变大地作黄金。穷汉依前赤胳[骨*历]。为复自家无分。为复不肯承当。可中有个汉。荷负得行。多少人失钱遭罪。再卓一下。曰。还会么。宝山到也须开眼。勿使忙忙空手回。　上堂。春光烂熳华争发。子规啼落西山月。憍梵钵提长吐舌。底事分明向谁说。哑。

　　潭州龙牙苏嚧智才禅师

　　龙舒人。族施氏。年十八。师事灵隐院道诠。以试经下发。初谒三祖宗禅师。次依佛鉴。鉴一见。曰。异日大弘杨歧之道。当在尔躬。后见死心．灵源．圆悟。皆冥符前记。由是道声四播。潭帅服师之名。以岳麓延请开法。踰三月。迁龙牙。
　　钦宗皇帝登位。众官请　上堂。祝　圣已。就座。拈拄杖。卓一下。曰。朝奉疏中道本来奥境。诸佛妙场适来拄杖子已为诸人说了也。於斯悟去。理无不显。事无不周。如或未然。不免别通个消息。舜日重明四海清。满天和气乐升平。延祥拄杖生欢嘉。掷地山呼万岁声。掷拄杖。下座。　上堂。弹指一下。曰。弹指圆成八万门。剎那灭却三祗劫。若也见得行得。徤即经行困即歇。若也不会。两个鸬鹚扛个鳖。　示众。举。死心和尚小参曰。若论此事。如人家有三子。第一子聪明智慧。孝养父母。接待往来。主掌家业。第二子凶顽狡猾。贪淫嗜酒。倒街卧巷。破坏家业。第三子盲聋喑哑。菽麦不分。是事无能。只会吃饭。三人中黄龙要选一人用。更有四句。死中有活．活中有死．死中常死。活中常活。将此四句验天下衲僧。师曰。唤甚么作四句。三人姓甚名谁。若也识得。与黄龙把手并行。更无纤毫间隔。如或未然。不免借水献华去也。三人共体用非用。四句同音空不空。欲识三人并四句。金乌初出一团红。师每登座。凡有所问。皆答曰苏嚧。故丛林称之。居龙牙十三载。以清苦莅众。衲子敬畏。大帅席公震迁住云溪。经四稔。绍兴戊午八月望。俄集众。付寺事。仍书偈曰。戊午中秋之日。出家住持事毕。临行自己尚无。有甚虚空可觅。其垂训如常。二十三日再集众。示问曰。涅盘生死。尽是空花。佛及众生。并为增语。汝等诸人合作么生。众皆下语不契。师喝曰。苦。苦。复曰。白云涌地。明月当天。言讫。冁然而逝。火浴日。缁白会送者数千人。恸震林壑。获设利五色者伙。并灵骨塔於寺之西北隅。世寿七十有二。腊戒四十有二。

　　庆元府蓬莱乡禅师

　　上坐曰。有句无句。如藤倚树。且任诸方点头。及乎树倒藤枯。上无冲天之计。下无入地之谋。灵利汉这里着得一双眼。便见七纵八横。举拂子曰。看看。一曲两曲无人会。雨过夜堂秋水深。　上堂。杜鹃声里春光暮。满地落花留不住。瑠璃殿上绝行踪。谁人解插无根树。举拄杖曰。这个是无根底。且道解开华也无。良久。曰。只应连夜雨。又过一年春。　上堂。蓬莱突兀无遮护。铁壁银山无入处。有时关棙一时开。放出毒蛇当大路。参禅人。早回顾。莫待临时生怕怖。荆棘林中暗坐时。百尺竿头须进步。三十三人老古锥。象转龙蟠曾指注。休指注。成露布。蚊子上铁牛。无你下觜处。　上堂。举。法眼道。识得凳子。周匝有余。云门道。识得凳子。天地悬殊。师曰。此二老人。一人向高高山顶立。一人向深深水底行。然虽如是。一不是。二不成。落花流水里啼莺。闲亭雨歇夜将半。片月还从海底生。

　　湖州何山佛灯守珣禅师

