<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郡之长江人。族张氏。天姿颕迈。幼从乡先生赵嗣业。颇通儒。赵以远大期之。师飘然有出尘志。径依崇福院希澄。年二十三剃发。诣成都表言讲席。听圆觉．起信。深得其旨。会圆悟归昭觉。往依之。久无所入。遂东下谒谷隐显．洞山渊。复无所证。晚抵龙门。宴坐忘寝食。佛眼怜其为道之笃。一夕。携师纵步至普现坡下。顾师曰。望州亭与汝相见了也。乌石岭与汝相见了也。师於言下证无生忍。佛眼翌日登堂对众印之。道誉籍甚。阅三年。以母老丐还。眼赠以偈曰。乌石岭。望州亭。意未举。道先成。十年辛苦游江海。此日言归不问程。桑梓无别路。行藏在守护。果熟自然香。记取来时步。复书曰。禅者琏上人。操心珠。入龙岫。得之还故丘。不忘本也。仍率罢参宿衲数十饯之。於是泝流归肆业。筑堂高隐。靖康元。郡守更西禅律居。迎师开法。　上堂曰。一向恁么去。直得凡圣路绝。水泄不通。铁蛇钻不入。铁锤打不破。至於千里万里。鸟飞不度。一向恁么来。未免灰头土面。带水拖泥。唱九作十。指鹿为马。非唯辜负先师。亦乃埋没己灵。敢问大众。且道恁么去底是。恁么来底是。芍药华开菩萨面。棕榈叶散夜叉头。　上堂。诸方浩浩谈玄。每日撞钟打鼓。西禅无法可说。勘破灯笼露柱。门前不置下马台。免被傍人来借路。若借路。须照顾。脚下若参差。邯郸学唐步。　上堂。心生种种法生。森罗万象纵横。信手拈来便用。日轮午后三更。心灭种种法灭。四句百非路绝。直饶达磨出头。也是眼中着屑。心生心灭是谁。木人携手同归。归到故乡田地。犹遭顶上一锤。　上堂。正月孟春犹寒。直下言端语端。拈起衲僧鼻孔。穿开祖佛心肝。知有者。达磨不来东土。二祖不往西天。不知有者。谁知当面蹉过。迢迢十万八千。山僧为你重说偈言。大众。莫教辜负。孟春犹寒。　上堂。举。外道问佛。今日说甚么法。曰。说定法。明日又问。今日说甚么法。曰。不定法。云。昨日为甚么定。今日为甚么不定。曰。昨日定。今日不定。师曰。作日与今日。说定说不定。寰中天子敕。塞外将军令。外道当年入梦乡。直至如今犹未省。　僧问。师子未出窟时如何。曰。爪牙已露。云。出窟后如何。曰。龙头蛇尾。云。出与未出时如何。曰。正好吃棒。　问。以一重去一重即不问。不以一重去一重时如何。曰。阇梨有许多工夫。绍兴十四年十一月。忽示疾。二十八日。端坐训徒。手书命本院书记希秀嗣法住持。捐囊资益田。瞻众嘱累讫。有请以颂者。师曰。先师龙门最后垂范尝曰。无世可辞。无法可说。无颂可留。吾岂负先师意耶。语卒而化。寿七十二。腊五十一。

　　隆兴府黄龙牧庵法忠禅师

　　四明人。族姚氏。七岁师鄞县国宁道英。十九试经得度。习台教。悟一心三观之旨而未能泯迹。历扣名缁。至龙门。睹水磨旋转。发明心要。述偈曰。转大法轮。目前包里。更问如何。水推石磨。呈佛眼。眼曰。其中事作么生。云。涧下水长流。眼曰。我有末后一句。待分付汝。师即掩耳而出。乃之庐山。於同安枯树中绝食清坐。宣和间。湘潭大旱。祷不应。师跃入龙渊。呼曰。业畜。当雨一尺。雨随至。居南岳后洞。木食涧欲。侣虎豹猿狖二十年。着正心论十卷。每跨虎出游。儒释望尘而拜。绍兴甲寅秋。枢密折公彦质染疏亲往。以胜业力挽开法。师嘉其勤渠乃赴。未几。移南木．云盖。谢事。复应二圣越壃及大沩之请。晚居黄龙。　上堂曰。张公吃酒李公醉。子细思量不思议。李公醉醒问张公。恰使张公无好气。无好气。不如归家且打睡。　上堂。今朝正月半。有事为君断。切忌两眼睛。被他灯火换。　上堂。我有一句子。不借诸圣口。不动自己舌。非声气呼吸。非情识分别。假使净名杜口於毗耶。释迦掩室於摩竭。大似掩耳偷铃。未免天机漏泄。直饶德山入门便棒。临济入门便喝。若向牧庵门下检点将来。只得一橛。千种言。万般说。只要教君自家歇。一任大地虚空七凹八凸。　僧问。如何是佛。曰。莫向外边觅。云。如何是心。曰。莫向外边寻。云。如何是道。曰。莫向外边讨。云。如何是禅。曰。莫向外边传。云。毕竟如何。曰。静处萨婆诃。　问。大众临筵。请师举唱。师竖起拂子。僧云。乞师再垂方便。师击禅床一下。己巳十一月。示少恙。至望。丈室后有白气二道摇曳而出。师遽曰。吾期至矣。令集众。嘱付殆尽。引笔书偈而寂。塔于香原洞。掩圹罢。大雪独覆区所。寿六十。腊四十七。

　　衢州乌巨雪堂道行禅师

　　括苍人。族叶氏。父仲谌。仕二千石。栖心祖道。号见独居士。母陶氏。梦苾刍抵其室而孕。既生。庄重警敏。甫志学。有出尘志。然书考屡前列。间从天宁微禅师游。於言下知归。以出家陈父母。乃听。年十九。礼普照觉印英禅师。授僧伽梨。首谒指源润禅师。无所入。径之龙门。质其所得。佛眼谕曰。到真实不疑。方有语话分。师无对。一日。举贤沙筑着脚指。师契悟。即趋方丈。眼曰。悟即不无。要是千里之起足。若向个里扶持起来。甚生次第事。令侍右。踰八周。辞省亲。郡守侍御黄公葆光结庵於黄堂后圃。力致之。建炎二年。中散徐公康国来守是郡。坚请开法於寿宁。次迁法海．天宁．乌巨。大播玄风。后名藩贤侯以甲剎迎之者八。师悉辞。诸方益加尊仰。绍兴戊辰。鄱阳守陈公璹命枢蜜何公若．编修赵公廉裔。躬往虔请。师不得已而从之。　上堂曰。会即便会。玉本无瑕。若言不会。碓觜生花。试问九年面壁。何如大会拈华。南明恁么商确。也是顺风撒沙。参。　上堂。云笼岳顶。百鸟无声。月隐寒潭。龙珠自耀。正当恁么时。直得石梁忽然大悟。石洞顿尔心休。虚空开口作证。溪北石僧点头。诸人总在这里瞌睡。笑杀陕府铁牛。　上堂。佛说三乘十二分。顿渐偏圆。痴人面前。不得说梦。祖师西来。直指人心。见性成佛。痴人面前。不得说梦。临济三玄。云门三句。洞山五位。痴人面前。不得说梦。南明恁么道。还免得遭人检责也无。所以古人道。石人机似汝。也解唱巴歌。汝若似石人。雪曲也应和。还有和雪曲底么。若有。唤来与老僧洗脚。　上堂。通身是口。说得一半。通身是眼。用得一橛。用不倒处说有余。说不到处用无尽。所以道。当用无说。当说无用。用说同时。用说不同时。诸人若也拟议。西峰在你脚底。到国清。众请上堂。句亦刬。意亦刬。绝毫绝厘处。如山如岳。句亦到。意亦到。如山如岳处。绝毫绝厘。忽若拶通一线。意句俱到俱不倒。俱刬俱不刬。直得三句外绝牢笼。六句外无标的。正当恁么时一句作么生道。倾盖同途不同辙。相将携手上高台。　上堂。举。赵州示众云。老僧除却二时斋粥。是杂用心处。师曰。今朝六月且。行者击鼓。长老升堂。你诸人总来这里杂用心。　上堂。举。僧问云门。如何是惊人句。门云。响。师曰。云门答这僧话不得。便休却鼓粥饭气。以当平生。
　　示众。黄梅雨。麦秋寒。恁么会。太无端。时节因缘佛性义。大都须是髑髅乾。二十一年春。示疾。门弟子教授注公乔年至省候。师以后事委之。示以偈曰。识则识自木心。见则见自本性。识得本心本性。正是宗门大病。注曰。烂泥中有刺。莫道不疑好。乃二月九日也。黎明。沐浴易服。加趺而逝。郡守躬营后事。道俗瞻礼。叹未曾有。十七日阇维。胸腋出银液不断。皆五色设利也。烟所至累然缀之。人得以市。齿舌不坏。建窣堵波於寺之西。寿六十三。夏四十五。

　　抚州白杨法顺禅师

　　绵之魏城人。族文氏。神观秀发。龆时夜视如昼。父母异之。舍出家。依盐泉香积奉禅师。年十八。落发受具。崇宁初。徧游禅会。抵襄阳。造谷隐静觉之室。留数载。闻佛眼说法。龙门即之。一日。眼上堂。举。傅大士心王铭曰。水中盐味。色里胶青。只闻其有。不见其形。师於言下有省。后观宝藏迅转。顿明大法。趋丈室作礼。呈喝曰。顶有异峰云冉冉。源无别派水冷冷。游山未到山穷处。终被青山碍眼睛。眼笑而可之。龙图蒋公璨出守是那。服师大名。以白杨迎居。衲子蜂集。　上堂曰。好事堆堆迭迭来。不须造作与安排。落林黄叶水堆去。横谷白云风卷回。寒雁一声情念断。霜钟才动我山摧。白杨更有过人处。尽夜寒炉拨死灰。忽有个衲僧出来道。长老少卖弄。得恁么穷乞相。山僧只向他道。却被你道着。　上堂。我手何似佛手。天上南星北斗。我脚何似驴脚。往事都来忘却。人人尽有生缘。个个足方顶圆。大愚滩头立处。孤月影射深湾。会不得。见还难。一曲渔歌过远滩。
　　示众。染缘易就。道业难成。不了目前。万缘差别。只见境风浩浩。凋残功德之林。心火炎夕。烧尽菩提之树。道念若同情念。成佛多时。为众一似为身。彼此事辨。不见他非己是。自然上敬下恭。佛法日日现前。烦恼时时解脱。师律身清苦。自住山。出入杖笠独行而已。岁序因袖刺贺郡守。尝仆雪中。有偈曰。垂老住山寺。参官走道途。前村雪岭上。蹎倒没人扶。绍兴己未五月十一日。感微疾。夜闻晓钟。遂凭陵喝之。侍僧趋省。已坐亡矣。阇维。收设利。目睛．齿．舌．数珠同灵骨塔于寺之西。寿六十四。腊四十七。

　　南康军云居法如禅师

　　丹丘临海人。族胡氏。依护国瑞禅师祝发登具。备参浙右诸宗匠。晚至龙门。以平日所证白佛眼。眼曰。此皆学解。非究竟事。欲了生死。当求妙悟。师骇然谛信。一日。命主香积。以道业未辨。固辞。眼勉曰。姑就职其中。大有人为汝说法。未几。晨兴。开厨门。望见圣僧。契所未证。入白佛眼。眼曰。这里还见圣僧么。师诣前问讯。叉手而立。眼曰。向汝道。大有人为汝说法。师礼拜(示众机语未见)。

　　南康军归宗真牧正贤禅师

