<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　德安云梦人。初住白兆。次居保宁蒋山。　上堂曰。诸佛不曾出世。人人鼻孔辽天。祖师不曾西来。个个壁立千仞。高揖释迦。不拜弥勒。理合如斯。坐断千圣路头。独步大千沙界。不为分外。若向诸佛出世处会得。祖师西来处承当。自救不了。一生受屈。莫有大丈夫承当大丈夫事者么。出来与保宁争交。其或未然。不如拽破好。便下座。师每以安州人解厮扑之语示众。

　　剑州万寿自护禅师

　　上堂曰。古者道。若人识得心。大地无寸土。万寿即不然。若人识得心。未是究竟处。且那里是究竟处。拈拄杖。卓一下。曰。甜瓜彻蒂甜。苦瓠连根苦。

　　潭州大沩了庵景晕禅师

　　上堂曰。云门一曲。腊月二十五。瑞雪飘空。积满江山坞。峻岭寒梅华正吐。手把须弥槌。笑打虚空鼓。惊起骄梵钵提。冷汗透身如雨。忿怒阿修罗王。握拳当胸问云。毕竟是何宗旨。咄。少室峰前亦曾错举。

　　临安席灵隐谁庵了演禅师

　　上堂曰。面门拶破。天地悬殊。打透牢关。白云万里。饶伊两头坐断。别有转身。三生六十劫也未梦见在。喝一喝。下座。

　　泰州光孝草庵致远禅师

　　上堂。举女子出定。乃曰。从来打鼓弄琵琶。须是相逢一会家。佩玉鸣鸾歌舞罢。门前依旧夕阳斜。

　　建宁府竹原宗元庵主

　　郡之建阳人。族连氏。少号儒林秀杰。年二十八。悟世虚假。乃礼西峰道耸。舍缝腋而缁之。径趋大惠。入室次。慧举岩头见德山语问之。师所疑顿释。久之。分座西禅。丞相张公浚师三山以数院迎居。不就。归旧里。结茆号众妙园。宿衲皆集。士夫交请开法。一无所从。　示众曰。若究此事。如失却锁匙相似。只管寻来寻去。忽然撞着。恶。在这里。开个锁了。便见自家库藏。一切受用无不具足。不假他求。别有甚么事。　示众。诸方为人抽钉拔楔。我这里为人漆钉着楔。诸方为人解黏去缚。我这里为人加绳加索了。送向深潭里。待他自去理会。　示众。主法之人。气吞宇宙。为大法王。若是释迦老子．达磨大师出来。也教伊叉手向我背后立地。直得寒毛卓坚。亦未为分外。　一日。举。世尊生下。一手指天。一手指地。云。天上天下。唯我独尊。乃曰。见怪不怪。其怪自坏。淳熙丙申十月初。为众普说。勉励学者。修书别知己。复遗嘱训诸徒。至初十。挥偈而寂。阇维。设利盈溢。敛遗骨窆于园之右岗。寿七十七。夏五十。

　　近礼侍者

　　三山人也。侍大慧最久。尝默究竹篦话。无所入。一日。入室罢。求指示。慧曰。你是福州人。我说个喻向你。如将名品荔枝和皮壳一时剥了。以手送在你口里。只是你不解吞。礼不觉失笑曰。和尚吞却即祸事。后问礼。前日吞了底荔枝。只是你不知滋味。礼曰。若知滋味。转见祸事。

　　温州净居尼妙道

　　世居延平。尚书黄公裳之女也。幼绝嗜好。每夜坐忘身。父伺其言。用无少隙。积二十年。授以僧服。徧谒诸名宿。时大慧来居洋屿。道即之。值慧为众入室问僧。不是心。不是佛。不是物。是个甚么。道闻。顿领厥旨。慧可之。剑守以福兴尽礼迎补。迁后毗陵资圣。徙净居。慧之法嗣始自道也。　开堂日。乃曰。问话且止。直饶有倾湫之辩。倒岳之机。衲僧门下一点用不着。且佛未出世时。一事全无。我祖西来。便有许多建立。列剎相望。星分派列。以至今日。累及儿孙。遂使山僧於人天大众前。无风起浪。向第二义门通个消息。语默该不尽底。弥亘大方。言诠说不及处。徧周沙界。通身是眼。觌面当机。电卷星驰。如何凑泊。有时一喝。生杀全威。有时一喝。佛祖莫辨。有时一喝。八面受敌。有时一喝。自救不了。且道那一喝是生杀全威。那一喝是佛祖莫辨。那一喝是八面受敌。那一喝是自救不了。若向这里荐得。堪报不报之恩。脱或未然。山僧无梦说梦去也。拈起拂子曰。还见么。若见。被见刺所障。击禅床曰。还闻么。若闻。被声么所惑。直饶离见绝闻。正是二乘小果。跳出一步。盖色骑声。全放全收。主宾互换。所以道。欲知佛性义。当观时节因缘。敢问诸人。即今是甚么时节。荡荡仁风扶圣化。熙熙和气助升平。掷拂了。下座。　上堂。举。僧问米胡。自古上贤还达真正理也无。胡曰。达。僧云。只如真正理作么生达。曰。当时霍光卖假银城与单于时。甚么人作契书。道曰。福兴当时若见。只对他道。自从胡乱后。三十年不少盐酱。　尼问。如何是佛。曰。非佛。云。如何是佛法大意。曰。骨底骨董。　问。言无展事。语不投机时如何。曰。未屙已前堕坑落堑。　问。古人道。楞严经中五十种魔。如今尽大地人参禅更高也出他魔界不得。和尚还出得也未。曰。不入这保社。

　　平江府资寿尼无着道人妙总

　　丞相苏公颂之孙女也。年三十许。厌世浮休。脱去缘节。咨参诸老。已入正信。作夏径山。大慧升堂次。举药山初参石头。后见马祖因缘。总闻。豁然省悟。慧下座。不动居士冯公檝随至方丈。云。某理会得适来和尚所举公案。慧曰。居士如何。云。恁么也不得。苏嚧娑婆诃。不恁么也不得。[口*悉]哩娑婆诃。恁么不恁么总不得。苏嚧[口*悉]哩娑婆诃。慧举似总。总曰。曾见郭象注庄子。识者云。却是庄子注郭象。慧见其语异。复举岩头婆子话问之。总答偈曰。一叶扁舟泛渺茫。呈桡舞掉别宫商。云山海月都抛却。羸得庄周蝶梦长。慧休去。冯公疑其所悟不根。后过无锡。招至舟中。问云。婆生七子。六个不遇知音。只这一个也不消得。便弃在水中。老师言道人理会得。且如何会。曰。已上供通。并是诣实。冯公大惊。慧拄牌次。总入。慧问。古人不出方丈。为甚么却去庄上吃油餈。云。和尚放妙总过。妙总方敢通个消息。慧曰。我放你过。你试道看。云。妙总亦放和尚过。慧曰。争奈油餈何。总喝一喝而出。於是声闻四方。隆兴改元。舍人张公孝祥来守是郡。以资寿挽开法。入院日。　上堂曰。宗乘一唱。三藏绝诠。祖令当行。十方坐断。二乘闻之怖走。十地到此犹疑。若是俊流。未言而谕。设使用移星换斗底手假。施搀旗夺鼓底机阙。犹是空拳。岂有实义。向上一路。千圣不传。学者劳形。如猿捉影。灵山付嘱。俯徇时机。演唱三乘。各随根器。始於鹿野苑转四谛法轮。度百千万众。山僧今日与此界他方乃佛乃祖．山河大地．草木丛林．现前四众。各转大法轮。交光相罗。如宝丝网。若一草一木不转法轮。则不得名为转大法轮。所以道。於一毫端现宝王剎。坐微尘里转大法轮。乘时於其中间作无量无边广大佛事。周遍法界。一为无量。无量为一。小中现大。大中现小。不动步游弥勒楼阁。不反闻入观音普门。情与无情。性相平等。不是神通妙用。亦非法尔如然。於此倜傥分明。皇恩佛恩一时报足。且道如何是报恩一句。天高群象正。海阔百川朝。　上堂。举。云门示众云。十五日已前即不问。十五日已后道将一句来。自代云。日日是好日。乃曰。日日是好日。佛法世法尽周毕。不须特地觅幽玄。只管钵盂两度湿。　上堂。黄面老人横说竖说。权说实说。法说喻说。建法幢。立宗旨。与后人作榜样。为甚么却道始从鹿野苑。终至跋提河。於是二中间未尝说一字。点检将来。太似抱赃叫屈。山僧今日人事忙冗。且放过一着。便下座。　尼问。如何是夺人不夺境。曰。野华开满路。徧地是清香。云。如何是夺境不夺人。曰。茫茫宇宙人无数。几个男儿是丈夫。云。如何是人境俱不夺。曰。处处绿杨堪系马。家家门底透长安。云。如何是人境两俱夺。曰。雪覆芦华。舟横断岸。人境已蒙师指示。向上宗乘事若何。总便打。

　　秦国夫人计氏法真

　　自寡处。屏去纷华。常蔬食。习有为法。因大慧遣谦禅者致问其子魏公。魏公留。谦以祖道诱之。真一日问谦。径山和尚寻常如何为人。谦曰。和尚只教人看狗子无佛性及竹篦子话。只是不得下语。不得思量。不得向举起处会。不得向开口处承当。狗子还有佛性也无。无。只恁么教人看。真遂谛信。於中夜起坐。以前话究之。洞然无滞。谦辞归。真亲书入道槩略。作数偈呈慧。其后曰。终日看经文。如逢旧识人。莫言频有碍。一举一回新。

　　嘉泰普灯录卷第十八
　　音释

　　　邴音丙　迎鱼庆切　屿音叙　勍音擎　翛音萧　喃女咸切　蛾音鹅　徂昨胡切　煦况羽切　儡薄猥切　呗音败　毅鱼既切　揣初委切　愠委粉切　癖音僻　窖音教　鞫音菊　剜一丸切　宠力董切　泺音□　□□尾切　镫都邓切　聱五交切　诟许候切　侪士皆切　砻音笼　鹚音慈　穗□□□　绘音会　鸑音岳　鷟食角切　箄音篦　韲相稽切　卢音卢　舍与舍同
　　嘉泰普灯录卷第十九

　　　　平江府报恩光孝禅寺(臣)僧　(正受)　编
　　南岳第十六世(临济十二世杨岐五世)

　　文殊心道禅师法嗣
　　潭州楚安慧方禅师

　　郡之醴陵人。族许氏。年二十。事等觉法思。越七稔得度。崇宁五年。具戒。谒开福宁道者。次依佛鉴。鉴指往大别。既至。职藏司。未几。改大别为神宵。因归长沙。附舟至江口。闻呼渡船者有省。作偈曰。沔水江头叫一声。此时方得契平生。多年不识重相见。千圣同归一路行。及宁移居文殊。复侍之。举前偈。乃蒙印可。命为第一座。久而开法楚安。擢澧之钦山。　上堂曰。临老方称住持。全无些子玄机。开口十字九乖。问东便乃答西。如斯出世。讨甚玄微。有时拈三放两。有时就令而施。虽然如是。同道方知。且道知底事作么生。直须打翻鼻孔始得。　上堂。达磨祖师在脚底。踏不着兮提不起。子细当头放下看。病在当时谁手里。张公会看脉。李公会使药。两个竞头医。一时用不着。药不相投。错。错。吃茶去。

　　常德府文殊思业禅师

　　世为屠宰。一日。戮猪次。忽洞彻心源。即弃业为比丘。述偈曰。昨日夜叉心。今朝菩萨面。菩萨与夜叉。不隔一条线。往见文殊。殊曰。你正杀猪时。见个甚么便乃剃头行脚。师遂作鼓刀势。殊喝曰。这屠儿。参堂去。师便下参堂。住文殊日。　上堂。举赵州勘婆话。乃曰。勘破婆子。面青眼黑。赵州老汉。瞒我不得。

　　大沩佛性法泰禅师法嗣
　　潭州慧通清旦禅师

