<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道自　生知。　性由　天纵。　在普安潜藩。一闻径山佛日宗杲禅师之道。委内都监往问要旨。杲作偈以献。及　建邸。复令内侍赍束帛等。　命杲就山为众说法。　大书妙喜庵三字。仍　制赞　赐之。杲演成四偈以呈。　上甚喜叹。　即皇帝位。　诏杲引对。杲称疾。乃　特赐大慧禅师。一日。因门司黄彦节举传灯录所载二十二祖摩拏罗偈曰。心随万境转。转处实能幽。随流认得性。无喜亦无忧。　上即悟其奥。乾道庚寅冬。景德灵隐禅寺虚席。　诏僧慧远住持。辛卯春　召见。　上举不与万法为侣　问远是甚么人语。远以庞居士奏之(语繁不录)。壬辰秋。　召入　东阁。　上曰。前日在此阁静坐。忽思向所举不与万法为侣因缘。　朕从这里有个见处。远曰。不与万法为侣。　陛下作么生会。　上曰。四海不为多。远曰。一口吸尽西江水。又且如何。　上曰。亦未曾欠缺。继　赐佛海禅师。癸巳春。　驾幸其寺。　御方丈。见远画像。　问曰。是谁。远曰。臣之陋质。学者写以求赞。　上曰。此是画底。那个是真底。远鞠躬奏曰。春气和融。恭惟　圣躬万福。　上大笑。　至东廓观画壁次。远奏曰。此乃历代高僧。　上曰。如今有否。远曰。西廓底笔尤工。淳熙丙申春。僧德光奉　旨补居灵隐寺。冬十一月。　召对便殿。光举灵云见桃华悟道偈曰。三十年来寻剑客。几回叶落又抽枝。自从一见桃华后。直至如今更不疑。奏曰。那里是他不疑处。　上曰。空手牵铁牛。　上曰。若问长老。如何祗对。光曰。千闻不如一见。光复举。沩山问香严。汝试向父母未生已前道一句看。香严无对。　上曰。朕有一语。光曰。如何是父母未生已前一句。　上曰。昨夜今朝又明日。示光偈曰。大暑流金石。寒风结冻云。梅华香度远。自有一枝春。未几。　赐佛照禅师号。庚子秋。延径山主僧宝印於选德殿。　上曰。三教圣人本同这个道理。印奏曰。譬如虚空。东西南北初无二也。　上曰。但圣人所立门户各别尔。孔子以中庸设教。印曰。非中庸之教。何以安立世间。故华严亦不坏世间相而成出世间法。法华云。治世语言。资生产业。皆与实相不相违背。　上曰。今之士夫。学孔氏者多。只攻文字。不见夫子之道。不识夫子之心。唯释迦老子不以文字教人。直指心源。开示众生。各令悟入。此为殊胜也。印曰。非独今之学者不见夫子之道。当时十哲如颜子。号为且体。尽其平生力量。只道得个瞻之在前。忽焉在后。如有所立。卓尔。竟捉摸未着。而夫子分明八字打开。与诸弟子曰。二三子以我为隐乎。吾无隐乎尔。吾无行而不与二三子者是丘也。以此而观。夫子未尝回避诸弟子。而诸弟子自蹉过也。昔张商英丞相云。惟吾学佛。然后能知儒。　上曰。朕意亦谓如此。印曰。臣近见　陛下赐德光长老　御扎曰。今俗人乃有以禅为虚空。以语为戏论。其不知道也。如此切中今日流俗之病。盖流俗例以佛法为清净寂灭之教。遂引庄老之说以合佛意。以臣所观。庄老立地处。止做得经论中二乘人见解。　上曰。如何见得。印曰。墯肢体。黜聪明。形固可使如槁木。心固可使如死灰。便是二乘人灰心灭智。厌身如桎梏。弃时如杂毒。所以去大乘人远矣。大乘人众生度尽。方证菩提。正如伊尹。有一夫不被其泽。若己推而内之沟中。又云。予天民之先觉者也。将以斯道觉斯民也。此便是大乘人履践处。　上然之。尝　制布袋和尚赞曰。袋贮乾坤。杖挑日月。藞藞苴苴。僧中之杰。憨憨痴痴。[土*式]中之绝。令行兮一棒一条痕。逗机兮杀人须见血。别别分明一点红炉雪。又尝　游戏於圆觉大光明藏中。　备览诸经。　发於渊默。　疏其至奥。　警悟人天。如释清净慧章。至一切障碍。即究竟觉。则曰。菩萨初发心时名始觉。圆觉成就名究竟觉。今见诸障即究竟觉者。盖已入佛地。无一切差别心也。　释得念．失念。无非解脱。则曰。得念是无念。失念是有念。佛知诸念本空。了无得失。故皆得解脱。　释成法．破法。皆名涅盘。则曰。进修曰成。毁谤为破。佛知诸法本空。了无成坏。故皆名涅盘。　释智慧．愚痴。通为般若。则曰。智慧者。已悟之性。愚痴者。未悟之性。究其本源。同一佛性。故曰通为般若。　释菩萨．外道所成就法。同是菩提。则曰。菩萨．外道所立之法。虽有邪正之殊。皆是菩提觉性。释无明．真如。无异境界。则曰。真妄一体。性本解脱。　释诸戒定慧及淫怒痴。俱是梵行。众生．国土。同一法性。则曰。涅盘经云。我以佛眼徧观三界有情无情。一切人法。悉皆究竟。究竟者。即法性也。　释地狱．天宫。皆为净土。则曰。佛知善恶二报。皆如空华。故谓苦乐二境。皆为净土。　释有性．无性。齐成佛道。则曰。有性。三乘也。无性。阐提也。佛眼观之。悉皆是佛。　释一切烦恼。毕竟解脱。则曰。佛谓烦恼本空。故云毕竟解脱。释法界海慧。照了诸相。犹如虚空。此名如来随顺觉性。则曰。法界海慧者。佛之智慧。如法界之广。如大海之深故也。其慧光照了诸相。如太虚空。廓然无碍。方为佛之随顺觉性。如孔子之无可无不可是也。

　　贤臣上
　　丞相王随居士

　　尝谒首山省念禅师。得言外之旨。自尔践履益深。竟明大法。至临终日。书偈曰。画堂灯已灭。弹指向谁说。去住本寻常。春风扫残雪。

　　殿院李琛居士

　　尝谒福严雅禅师。与论倩女离魂。话未终。雅曰。随他去也。公曰。师意如何。雅曰。切忌向倩女处着到。公领悟曰。元来却在这里。雅哂之。翌日。同入藏院。时雪窦显禅师为藏主。公曰。便是藏主那。显曰。是。公曰。藏中还说着下官么。显曰。目前可验。公曰。验底事作么生。显曰。不消一札。公拟议。显曰。且请殿院归寮吃茶。坐次。岚雾忽起。雅曰。殿院游山。恰阻烟雾。公曰。灵峰圣迹。为甚么却有这个。显曰。下方无。公拟对。雅曰。藏主壮观福严。显曰。和尚且莫开眼。公曰。作家。作家。显曰。殿院尊重。时有道士秀才到院。公曰。三教中。那教最尊。显起侧立。公曰。有口何不道取。显曰。对天子难言。公曰。休。休。便起。显曰。适来造次。公喝之。

　　文定公张方平居士

　　字安道。知滁州曰。尝游琅琊山。周行廊庑。不忍去。旋抵藏院。有感流涕。指梁间经函曰。此吾前身事也。令取而视之。乃所书楞伽经始二卷。齐沐续之。与前书无少异(前身为此寺知藏。书未终而卒。誓再书故也)。焚香展读佛语心品。至赞偈曰。世间离生灭。犹如虚空华。智不得有无。而兴大悲心。遂洞明己见。书偈曰。一念存生灭。千机缚有无。神锋轻举处。透出走盘珠。暮年。出此经示东坡居士。仍以其事语之。坡题其后。刻之浮玉山龙游寺。

　　修撰曾会居士

　　幼与雪窦重显禅师同舍。及冠。异途。天禧间。值於淮甸。公遂引中庸．大学。参以楞严符宗门语句质显。显曰。这个尚不与教乘合。况中庸．大学耶。学士要径捷理会此事。乃弹指一下。曰。但恁么荐取。公於言下领旨。天圣初。公守四明。以书币迎师补雪窦。既至。公曰。某近与清长老商量赵州勘婆子话。未审端的有勘破处也无。显曰。清长老道个甚么。曰。又与么去也。显曰。清长老且放过一着。学士还知天下衲僧出这婆子圈缋不得么。公曰。这里别有个道处。赵州若不勘破婆子。一生受屈。显曰。勘破了也。公大笑。显领众入城缘化。欲见之。阍者以谒禁告。师以偈寄公曰。碧落烟凝雪乍晴。住山情绪寄重城。使君道在未相见。空恋甘棠影里行。公答曰。劳劳世务逐游沈。一性澄明亘古今。目击道存无阻隔。何须见面始知心。即请公。见问曰。道存无阻。因甚入来不得。显曰。他日见别处长老。学士不请举向伊。公曰。举着又何妨。显曰。山僧罪过。公曰。好。好。显应喏喏。

　　郎中许式居士

　　守隆兴时。从洞山聪禅师(或曰足公山主)得正法眼。一日。与泐潭澄．上蓝溥坐次。澄问。闻郎中道。夜坐连云石。春栽带雨松。当时答洞山甚么话。公曰。今日放衙早。澄曰。闻答泗州大圣在扬州出现底。是否。公曰。别点茶来。澄曰。名不虚传。公曰。和尚早晚回山。澄曰。今日被上蓝觑破。便喝。公曰。不柰船何。打破戽斗。公至上蓝僧堂。问首座。年多少。座曰。六十八。公曰。僧腊多少。座曰。四十七。公曰。圣僧得几夏。座曰。与虚空同受戒。公拍床板首曰。下官吃饭不似首座吃盐多。

　　参政吕慧卿居士

　　字吉甫。於法界观研味有年。后看李长者合论。心地豁然。说偈曰。欲见文殊久。驰心向五台。谁知黄卷上。指出妙光来。

　　都尉李遵勖居士

