<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　字大年。幼举神婴。及壮。负才名。而未知有佛。一日。过同僚。见读金刚经。笑且罪之。彼读自若。公疑之曰。是岂出孔孟之右乎。何佞甚。因窃阅数板。懵然。始少敬信。后会翰林李公维勉令参问。及由秘书监出守沙州。首至广慧。谒元琏禅师。琏接见。公便问。布鼓当轩击。谁是知音者。琏曰。来风深辨。公曰。恁么则禅客相逢只弹指也。琏曰。君子可入。公应喏喏。琏曰。草贼大败。夜语次。琏曰。秘监曾与甚人道话来。公曰。某曾问云岩谅监寺。两个大虫相齩时如何。谅曰。一合相。某曰。我只管看。未审恁么道。还得么。琏曰。这里即不然。公曰。请和尚别一转语。琏以手作拽鼻势曰。这畜生。更[跳-兆+孛]跳在。公於言下脱然无疑。有偈曰。八角磨盘空里走。金毛师子变作狗。拟欲将身北斗藏。应须合掌南辰后。复杼其师承密证。寄李维翰林(语见僧宝广慧传中)。既而过门。问道者无虚日。悉随机应之。尝为众曰。此事大难委悉。释迦老子於三七日中思惟如是事。便道我宁不说法。疾入於涅盘。帝释梵王殷勤三请。不得已而许之。始自鹿野苑。终於拘尸城。中间四十九年。作大佛事。说三乘十二分教如瓶注水。末后於灵山会上。谓大众曰。吾正法眼已付摩诃大迦叶。又云。四十九年间。未尝说一字。是甚么道理。於诸人分上着一字脚不得。为诸人各各有奇特事在。若唤作奇特事。早不中了也。我道释迦是败军之将。迦叶是丧身失命底人。汝等诸人作么生会。不见道。涅盘生死是梦言。佛及众生为增语。直须恁么会取。不要向外驰求。若也不明。乖张不少。居翰苑日。慈明楚圆禅师为唐明嵩和尚持书至。公问。对面不相识。千里却同风。圆曰。某奉院门请。公曰。真个谩语。圆曰。前月离唐明。公曰。适来悔伸一问。圆曰。作家。公便喝。圆曰。恰是。公又喝。圆以手画一画。公吐舌曰。真龙象也。圆曰。是何言欤。公召典客。令别点茶。复曰。元来是家里人。圆曰。也不消得。公良久又问。如何是圆上座为人一句。圆曰。切。公曰。恁么则长裙新妇拖泥走。圆曰。谁得似内翰。公曰。作家。作家。圆曰。放内翰二十棒。公拊膝曰。这里是甚么所在。圆拍手曰。也不得放过。公大笑。复问。专使还记得唐明和尚当时悟底因缘么。圆曰。也曾见举来。公曰。请不吝慈悲。圆遂举。闻僧问首山。如何是佛法大意。山云。楚王城畔。汝水东流。公曰。只如此语意旨如何。圆曰。水上挂灯球。公曰。恁么则辜负古人去也。圆曰。疑则别参。公曰。三脚虾蟆飞上天。圆曰。一任[跳-兆+孛]跳。公哂之。取辞日。公曰。某有一转语。寄上座往唐明处。还得否。圆曰。明月照见夜行人。公曰。却不相当去也。圆曰。更深犹自可。午后更愁人。公曰。开宝寺前金刚。近日为甚么汗出。圆曰。知。公曰。上座临行岂无为人底句。圆曰。重迭关山路。公曰。恁么则随上座去也。圆嘘一声。公曰。真师子儿。大师子吼。圆曰。放去又扶来。公曰。某适来失脚倒地。又得家童扶起。圆曰。有甚了期。公大笑。因微恙。问环大师曰。某今日忽违和。大师慈悲。如何医疗。环曰。丁香汤一椀。公便作吐势。环曰。恩受成烦恼。环为煎药次。公叫曰。有贼。环下药於公前。叉手侧立。公瞠目视之曰。少丛林汉。环拂袖而出。又一日。问曰。某四大将欲离散。大师如何相救。环乃槌胸三下。公曰。赖遇作家。环曰。几年学佛法。俗气犹未除。公曰。祸不单行。环作嘘嘘声。公寻书偈付左右。令来早送达李都尉。偈曰。沤生与沤灭。二法本来齐。欲识真归处。赵州东院西。李见。遂曰。泰山庙里卖纸钱。亟跨马至。公始熟睡。李撼之。已逝矣。朝野闻之。莫不叹慕。后广慧於公讳日设位供养。爇香次。有僧问。从来弟子供养师。今日为甚么师供养弟子。琏曰。恩来义住。僧曰。恁么则令人转忆庞居士也。琏曰。两彩一赛。僧嘘一声。琏乃奠茶。顾其僧曰。钝置老僧驴汉。自余机语见乎它集。

　　清献公赵抃居士

　　字悦道。年四十余。摈去声色。系心宗教。会佛慧法泉禅师(号泉万卷)来居衢之南禅。公曰亲之。泉未尝容措一词。后典青州。政事之余多宴坐。忽大雷震。惊即契悟。作偈曰。默坐公堂虚隐几。心源不动湛如水。一声霹雳顶门开。唤起从前自家底。泉见。笑曰。赵悦道撞彩耳。富郑公初於宗门未有所趣。公勉之。书曰。伏惟执事富贵如是之极。道德如是之盛。福寿康宁如是之备。退休闲逸如是之高。其所未甚留意者。如来一大事因缘而已。能专诚求所证悟。则它日为门下贺也。公年七十有二。以太子少保致仕而归。亲旧里民遇之如故。作高齐以自适。题偈见意。曰。腰佩黄金已退藏。个中消息也寻常。世人欲识高齐老。只是柯村赵四郎(复曰。切忌错认)。临梦。遗泉书曰。非师平日警诲。至此必不得力矣。泉悼以偈曰。仕也邦为瑞。归欤世作程。人间金粟去。天上玉楼成。慧剑无纤缺。冰壶彻底清。春风瀫水路。孤月破云明。

　　郎中张仅居士

　　尝戏问桂府义禅师曰。某如今剃却头。还做得长老也无。义以手摩顶。召曰。郎中。公应喏。义曰。会么。公曰。不会。义曰。干头甚么事。公恍然有得。

　　太傅高世则居士

　　字仲贻。号无功。初依芙蓉道楷禅师。求指心要。楷令去其所重。扣己而参。一日。忽造微密。呈偈曰。悬崖撒手任纵横。大地虚空自坦平。照壑辉岩不借月。庵头别有一帘明。

　　太史黄庭坚居士

　　字鲁直。号山谷。以般若夙习。虽膴仕。澹如也。出入宗门。未有所向。好作艳词。尝谒圆通秀禅师。秀呵曰。大丈夫翰墨之妙。甘施於此乎。秀方戒李伯时工画马事。公诮之曰。无乃复置我於马腹中耶。秀曰。汝以艳语动天下人淫心。不止马腹。正恐生泥犂中耳。公悚然悔谢。由是绝笔。惟孳孳於道。着发愿文。痛戒酒色。但朝粥午饭而已。往依晦堂祖心禅师。乞指径捷处。心曰。只如仲尼道二三子以我为隐乎。吾无隐乎尔者。太史居常如何理论。公拟对。心曰。不是。不是。公迷闷不已。一日。侍心山行次。时岩桂盛放。心曰。闻木犀华香么。公曰。闻。心曰。吾无隐乎尔。遂释然。即拜之曰。和尚得恁么老婆心切。心笑曰。只要公到家耳(有本小异)。久之。如云岩。谒死心新禅师。随众入室。新见。张目问曰。新长老死。学士死。烧作两堆灰。向甚么处相见。公无语。新约出曰。晦堂处参得底。使未着在。后左官黔南道。力愈胜。於无思念中。顿明死心所问。报以书曰。往年尝蒙苦苦提撕。长如醉梦。依稀在光影中。盖疑情不尽。命根不断。故望崖而退矣。谪官在黔南道中。昼卧觉。忽然廓尔。寻思被天下老和尚谩了多少。惟有死心道人不肯。乃是第一相为也。不胜万幸。后作晦堂塔铭曰。某夙承记莂。堪任大法。道眼未圆而来瞻窣堵。实深宗仰之叹。乃勒坚珉敬颂遗美云。先是。晦堂讣音至。公设伊蒲塞供。拈香说偈曰。海风吹落楞伽山。四海禅徒着眼看。一把柳丝收不得。和风搭在玉阑干。

　　中大吴中立居士

　　字德夫。居晦堂。入室次。堂谓曰。平生学解记忆多闻即不问你。父母未生已前。道将一句来。公拟议。堂以拂子击之。即领深旨。连述三偈呈之。其后曰。咄这多知俗汉。齩尽古今公案。忽於狼藉堆头。拾得蜣螂粪弹。明明不直分文。万两黄金不换。等闲拈出示人。只为走盘难看。咦。堂答曰。水中得火世还稀。看着令人特地疑。自古不存师弟子。如今却许老胡知。

　　荆公王安石居士

　　字介甫。丁母难。读书定林。往来蒋山。从赞元禅师游。一日。问元祖师意旨。元不答。公益扣之。元曰。公於般若有障者三。其近道之质一。更须一两生来恐纯熟。公曰。愿闻其说。元曰。公受气刚大。世缘深。以刚大气。遭深世缘。必以身任天下之重。怀经济之志。用舍不能。则心未平。以未平之心。持经世之志。何时能一念万年哉。人多怒而学问。尚理於道。为所知愚。此其三也。特视名利如脱发。甘澹泊如头陀。此为近道。且当以教乘滋茂之。可也。公再拜。后於首楞严深得其旨。又尝问真净克文禅师曰。诸经皆首标时处。独圆觉不然。何也。文曰。顿乘所演。直示众生。日用见前。不属古今。老僧即今与相公同入大光明藏。游戏三昧。互为主宾。非关时处。又曰。一切众生皆证圆觉。而圭峰易证为具。谓译人之讹。其义是否。文曰。圆觉可易。则维摩亦可易也。维摩曰。亦不灭受而取证。证与证义有何异哉。盖众生现行无明三昧。即是如来根本大智。圭峰之说。但知其具耳。公即领解。

　　提刑郭祥正居士

　　字功甫。号净空。喜泉石而不羡纷华。因谒白云守端禅师。值端说法。以上大人一篇示众。公切疑。后闻小儿诵之。有省。书报白云。云答偈曰。藏身不用缩头。敛迹何须收脚。金乌半夜辽天。玉兔赶他不着。元佑中。往衢之南禅。谒泉万卷。请升堂。公趋前拈香曰。海边枯木。入手成香。爇向炉中。横穿香积如来鼻孔。作此大事。须是对众白过始得。云居老人有个无缝布衫。分付南禅禅师。着得不长不短。进前则诸佛让位。退步则海水澄波。今日颦伸六种震动。遂召曰。大众还委悉么。有意气时添意气。不风流处也风流。泉曰。递相钝置。公曰。因谁致得。崇宁初。到五祖拜演禅师。命演举扬。演就座。公复趋前拈香曰。此一辨香。爇向炉中。供养我堂头法兄禅师。伏愿於方广座上。擘开面门。放出先师形相。与他诸人描邈。何以如此。白云岩畔旧相逢。往日今朝事不同。夜静水寒鱼不食。一炉香散白莲风。演拍禅床一下。僧出问云云。

　　丞相富弼居士

　　字彦国。由清献公警励之后。不舍昼夜。力进此道。闻证悟修颙禅师主投子法席。冠准甸。往质所疑。会颙为众登座。见其顾视。如象王回施。公微有得。因执弟子礼。趋函丈。命侍僧请为入室。颙见即曰。相公已入来。富弼犹在外。公闻。汗流浃背。即大悟。寻以偈寄圆照本禅师曰。一见颙公悟入深。夤缘传得老师心。东南谩说江山远。目对灵光与妙音。后奏颙得证悟师名。遣子普送至。颙上堂谢语。有曰。彼一期之误。我亦将错而就错。公偈偈赞曰。万木千华欲向荣。卧龙犹未出沧溟。彤云彩雾呈嘉瑞。依旧南山一色青。

　　内翰苏轼居士

