<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　字济川。自壮扣诸名宿。最后居龙门。从佛眼清远禅师再岁。一日。同远经行法堂。偶童子趋庭吟曰。万象之中独露身。远拊公背曰。好聻。公於是契入。绍兴丁巳。除给事中。会大慧就灵隐开堂。慧下座。公挽之曰。和尚每言。於士大夫此生决不作这虫豸。今日因甚么却纳败阙。慧曰。尽大地是个杲上座。你向甚么处见他。公拟对。慧便打。公曰。是我招得。越月。特丐　祠。坐夏径山。榜其室曰不动轩。一日。杲升堂。举。药山问石头和尚云。三乘十二分教某甲粗知。承闻南方直指人心。见性成佛。实未明了。伏望慈悲示诲。头曰。恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。你作么生。山罔措。头曰。子缘不在此。可往江西见马大师去。山至马祖处。亦如前问。祖曰。有时教伊扬眉瞬目。有时不教伊扬眉瞬目。有时教伊扬眉瞬目者是。有时教伊扬眉瞬目者不是。山大悟。杲拈罢。公随至方丈曰。适来和尚所举底因缘。某理会得。杲曰。你如何会。公曰。恁么也不得。苏嚧娑婆诃。不恁么也不得。[口*悉]哩娑婆诃。恁么不恁么总不得。苏嚧[口*悉]哩娑婆诃。杲不顾。后出知邛州。移帅泸南。所至宴晦无倦。尝自咏曰。公事之余喜坐禅。少曾将胁到床眠。虽然现出宰官相。长老之名四海传。至二十三年秋。乞休。致预报亲知。期以十月三日报终。至日。令后厅置高座。见客如平时。至辰巳间。降阶望　阙肃拜。请漕使摄郡事。着僧衣履。踞高座。嘱诸官吏及道俗。各宜向道。扶持教门。建立法幢。遂拈拄杖。按膝蜕然而化。漕使请曰。安抚去住如此自由。何不留一颂。以表罕闻。公张目索笔。书曰。初三十一。中九下七。老人言尽。龟哥眼赤。复敛目。竟尔长往。建炎后而名山巨剎。教藏多不存。公累以己俸印施。凡一百二十八藏。用祝　君以康兆民。门人蒲大聘尝志其事云。有语录．颂古行於世(公施经有偈曰。我赋耽痂癖。有财贮空虚。不作子孙计。不为车马连。不充玩好用。不买声色娱。置锥无南亩。片瓦无屋庐。所得月俸给。唯将殰梵书。万里遣迎介。崎岖涉长途。奉安大剎中。开示诸迷徒。庶机披阅者。咸得入无余。古佛为半偈。尚乃舍全躯。我今以财施。痛楚不侵肤。以我较古佛。苦乐万倍殊。所以不惜财。非是禀性愚。借问借财人。终日较锱铢。无常忽地到。宁免生死无)。

　　龙图王蕃居士

　　字观复。留昭觉日。闻开静板声。有省。问南堂元静禅师曰。某有个见处。才被人问着。却开口不得。未审过在甚处。静曰。过在有个见处。却问公。朝旆几时到任。曰。去年八月四日。静曰。自按察几时离衙。公曰。前月二十。静曰。为甚么道开口不得。公深领。

　　教授谢凤居士

　　字子仪。号休休。未详参问。因疾甚。子弟舄遗像。公见。援笔题曰。我心之忧。日月如流。仰箭必坠。覆水难收。蝮毒在手。火然着头。天下轻於两臂。此身同乎一沤。身与物孰重。心与身孰优。兼儒释老之学。非内外中之求。一既不着。三何由收。殊途同归。万壑交流。道并行而不悖。聊卒岁以优游。一药对病。岂问乎君臣狼虎。一味适口。岂择乎藜藿珍羞。孰为瞿聃。孰为孔周。虽任重而道远。未尝休而未尝不休。故曰休休。停笔而逝。

　　待制潘良贵居士

　　字义荣。年四十。回心祖闱。所至挂。钵随众参扣。后依佛灯守珣禅师。久之。不契。因诉曰。某只欲死去时如何。珣曰。好个封皮。且留着使用。而今不了不当后去。忽被他换却封皮。卒无整理处。又以南泉斩猫儿话问曰。某看此甚久。终未透彻。告和尚慈悲。珣曰。你只管理会别人家猫儿。不知走却自家狗子。公於言下如醉醒。珣复曰。不易。公进此一步。更须知有向上事始得。如今士夫说禅说道。只依着义理便快活。大率似将钱买油餈。吃了便不饥。其余便道是瞒他。亦可笑也。公唯唯。

　　侍郎张九成居士

　　字子韶。号无垢。未第。因客谈杨文公．吕微仲诸名儒所造精妙。皆由禅学而至也。於是心慕之。闻宝印楚明禅师道传大通。居净慈。即之。请问入道之要。明曰。此事唯念念不舍。久久纯熟。时节到来。自然证入。复举赵州栢树子话。令时时提撕。公久之无省。辞谒善权清禅师。问曰。此事人人有分。个个圆成。是否。清曰。然。公曰。为甚某无个入处。清於袖中出数珠示之曰。此是谁底。公俛仰无对。清复袖之。曰。是汝底。则拈取去。才涉思惟。即不是汝底。公悚然。未几。留苏氏馆。一夕如厕。以栢树子话究之。闻蛙鸣。释然契入。有偈曰。春天月夜一声蛙。撞破乾坤共一家。正恁么时谁会得。岭头脚痛有玄沙。届明。谒法印一禅师。机语颇契。适私忌。就明静庵供。云水主僧惟尚禅师才见。乃展手。公便喝。尚批公颊。公趋前。尚曰。张学录何得谤大般若。公曰。某见处只如此。和尚又作么生。尚举马祖升堂。百丈卷席话诘之。叙语未终。公推倒卓子。尚大呼。张学录杀人。公跃起。问傍僧曰。汝又作么生。僧罔措。公欧之。顾尚曰。祖祢不了。殃及儿孙。尚大笑。公献偈曰。卷席因缘也大奇。诸方闻举尽攒眉。台盘趯倒人星散。直汉从来不受欺。尚答曰。从来高价不饶伊。百战场中夺两眉。夺角冲关君会也。丛林谁敢更相欺。绍兴癸丑。魁多士。复谒尚於东庵。尚曰。浮山圜鉴云。饶你入得汾阳室。始到浮山门。亦未见老僧在。如何。公指侍僧曰。虾蟆窟里讨甚蛟龙。丁巳秋。大慧禅师董径山。学者仰如星斗。公阅其语要。叹曰。是知宗门有人。持以语尚。恨未一见。及为礼部侍郎。偶参政刘公请慧说法于天竺。公三往不值。暨慧报谒。公见。但寒暄而已。慧亦默识之。寻奉　祠还里。至径山。与冯给事诸公议格物。慧曰。公只知有格物。而不知有物格。公茫然。慧大笑。公曰。师能开谕乎。慧曰。不见小说载。唐人有与安禄山谋叛者。其人先为阆守。有画像在焉。明皇幸蜀。见之怒。令侍臣以剑击其像首。时阆守居陕西。首忽堕地。公闻。顿领深旨。题不动轩壁曰。子韶格物。妙喜物格。欲识一贯。两个五百。慧始许可。后守邵阳。丁父难。过径山饭僧。秉钧者意与慧议及朝政。遂窜慧衡阳。令公居家守服。服除。安置南安。丙子春。蒙　恩北还。道次新淦。而慧适至。与联舟剧谈宗要。未尝语往事。于氏心传录曰。宪目岭下。侍舅氏归新淦。因会大慧。舅氏令拜之。宪曰。素不拜僧。舅氏曰。汝姑扣之。宪知其尝执卷。遂举子思中庸天命之谓性。率性之谓道。修道之谓教三句以问。慧曰。凡人既不知本命元辰下落处。又要牵好人入火坑。如何圣贤於打头一着不凿破。宪曰。吾师能为圣贤凿破否。慧曰。天命之谓性。便是清净法身。率性之谓道。便是圆满报身。修道之谓教。便是千百亿化身。宪得以告。舅氏曰。子拜何辞。继镇永嘉。丁丑秋。丐　祠。枉道访慧於育王(作妙喜泉记)。越明年。慧得旨。复领径山。谒公於庆善院。曰。某每於梦中必诵语．孟。何如。慧举。圆觉曰。由寂静故。十方世界诸如来心於中显现。如镜中像。公曰。非老师莫闻此论也。其颂黄龙三关语曰。我手何似佛手。天下衲僧无口。纵饶撩起便行。也是鬼窟里走(讳不得)。我脚何似驴脚。又被呞胶黏着。翻身直上兜率天。已是遭他老鼠药(吐不出)。人人有个生缘处。铁围山下几千年。三灾直到四禅天。这驴犹自在旁边(煞得工夫)。公尝设心六度。不为子孙计。因取华严善知识。日供其二回食。以饭缁流。又尝供十六大天。而诸位茶杯悉变为乳。书偈曰。稽首十方佛法僧。稽首一切护法天。我今供养三宝天。如海一滴牛一毛。有何妙术能感格。试借意识为汝说。我心与佛天无异。一尘才起大地隔。傥或尘销觉圆净。是故佛天来降临。我欲供佛佛即现。我欲供天天亦现。佛子若或生狐疑。试问此乳何处来。狐疑即尘尘即疑。终与佛天不相似。我今为汝扫孤疑。如汤沃雪火消冰。汝今微有疑与惑。鹞子便到新罗国。

　　参政李邴居士

　　字汉老。醉心祖道有年。闻大慧排默照为邪。公疑怒相半。及见慧示众。举赵州庭栢。垂语曰。庭前栢树子。今日重新举。打破赵州关。特地寻言语。敢问大众。既是打破赵州关。为甚么却特地寻言语。良久。曰。当初只道茆长短。烧了方知地不平。公领悟。谓慧曰。无老师后语。几蹉过。后以书咨决曰。某近扣筹室。伏蒙激发蒙滞。忽有省入。顾惟根识暗钝。平生学解。尽落情见。一取一舍。如衣坏絮。行草棘中。适自缠绕。今一笑顿释所疑。欣幸可量。非大宗匠委曲垂慈。何以致此。自到城中。着衣吃饭。抱子弄孙。色色仍旧。既亡拘执之情。亦不作奇特之想。其余夙习旧障。亦稍轻微。临行叮咛之语。不敢忘也。重念始得入门。而大法未明。应机接物。触事未能无碍。更望有以提诲。使卒有所至。庶无玷於法席矣。又书曰。某比蒙诲答。备悉深旨。某自验者三。一．事无逆顺。随缘即应。不留胸中。二．宿习浓厚。不加排遣。自尔轻微。三．古人公案。旧所茫然。时复瞥地。此非自昧者。前书大法未明之语。盖恐得少为足。当广而充之。岂别求胜解耶。净胜现流。理则不无。敢不铭佩。

　　宝学刘子羽居士

　　字彦修。出知永嘉。问道於大慧禅师。慧曰。僧问赵州。狗子还有佛性也无。赵州道。无。但恁么看。公后乃於栢树子上发明。有颂曰。赵州栢树太无端。境上追寻也大难。处处绿杨堪系马。家家门底透长安。

　　提刑吴伟明居士

　　字元昭。久参真歇了禅师。得自受用三昧为极致。后访大慧於洋屿庵。随众入室。慧举狗子无佛性话问之。公拟答。慧以竹篦便打。公无对。遂留咨参。一日。慧谓曰。不须呈伎俩。直须啐地折嚗地断。方敌得生死。若只呈伎俩。有甚了期。即辞云。道次延平。倐然契悟。连书数颂寄慧。皆室中所问者。其颂不是心。不是佛曰。不是心。不是佛。不是物。通身一具金锁骨。赵州亲见老南泉。解道镇州出萝卜。

　　门司黄彦节居士

　　字节夫。号妙德。於大慧一喝下。疑情顿脱。慧以衣付之。尝举首山竹篦话。至叶县近前夺得拗折。掷向阶下曰。是甚么。山曰。瞎。公曰。妙德到这里。百色无能。但记得曾作蜡梅绝句曰。拟嚼枝头蜡。惊香却肖兰。前村深雪里。莫作岭梅看。

　　参政钱端礼居士

