<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　藻音早　恽许慎切　鄮音茂　礴音泊　澡音早　窣苏骨切　考考同　识音志　炯音回　仔音兹　球音求　甓扶历切　羃音觅　髹音休　胝张尼切　嗫而涉切　嚅音儒　辍陟劣切　褰去虔切　掖音亦　储音除　濮音卜　邸音底　襁居两切　褓音保　祁音歧　殆音待　鹙音秋　簧音黄　[疗-(日/小)+土]猗厉切　胁虚业切　摵所六切　郴尹林切　鲜是浅切　钥音药　闱音围　度音铎　邙音亡　羚音铃　囿音又
　　嘉泰普灯录卷第二十五

　　　　平江府报恩光孝禅寺(臣)僧　(正受)　编

　　诸方广语
　　西蜀仁王钦禅师

　　示众曰。若据德山严令。岂容一个上来。暂依百丈规绳。且许诸人立地。山僧恁么开口。已是不善堤防。忽若众中有个解倒行此令底衲僧出来。喝散大众。掀倒禅床。搊下阶来。岂不遭他毒手。而今既无恁么底汉。教山僧坐地。对了诸人。说个甚么即得。若是丛林法则。禅苑清规。自是诸人知有底事。何用山僧苦口相劝。自余无非发明自己。决择死生在衣线下。斯为急要。虽然。这一段事。莫非当人自知皮下有血。向己躬下猛省得来。瞥地有个悟入处。始知不自外来。不从人得。若未得个端的悟入处。只是向人口角头寻言逐句。刺头入经里论求玄觅妙。犹如入海算沙。扪空追响。只益疲劳。终无了日。殊不知大觉老人为见众生根器不等。出来立个权实法门。随机设教。应疾施方。尽是譬喻表显之谈。要诸智者以譬喻得解。故有大乘小乘。半字满字。由渐入顿。从始暨终。说染说净。拣凡拣圣。莫非发明这一段事。所以道。三世诸佛之所证。盖证此也。如来为一大事出现。盖为此也。三藏十二部。一切修多罗。盖诠此也。所谓一切众生妙圆觉心。本无生灭。圆同大虚。如净瑠璃。内含宝月。如大明镜。照了万殊。光体无二。如大摩尼宝珠映於五色。随方各现。如百千灯。光照一室。其光圆满。无坏无杂。然后便依这里立个体用。则有三种土。三种身。於净妙国土中则有报身佛。解脱国土中则有化身佛。所谓身依义立。土据体论。法性身．法性土究竟得来。犹是教家极则。未离光影边事。到这里。直得言思路绝。无可指陈。乃云始从光耀土。终至跋提河。如是二十间。未尝谈一字。於是回紫金山。揽七宝几。瞬青莲目。顾视迦叶。迦叶微笑。乃普告大众云。吾有正法眼藏。涅盘妙心。付与摩诃大迦叶。为第一祖。教外别传。於五百岁后。与大地众生。直证妙心。由是佛佛授手。祖祖相承。达磨爰来此方。神光由兹得髓。自是曹溪已后。列派分宗。无非宏法为人。延佛慧命。其间忽若遇个上上根辈。一闻千悟。直下无疑。如芥投针。丝毫不错。或向一棒一喝下明。或於一机一境上会。自然脱略窠臼。不滞见闻。似这般汉。闻甚深法。如清风届耳。瞥然而过。闻百千诸佛出世。如不闻相似。岂况教伊向经论里推寻。於人口角头取辨出来。眼卓朔地似个识踪猎犬。唤一声便知落处。选甚挂角羚羊。卖踪狡兔。闻声见影。去便拏来。只是千人万人中。不得一个半个。所以后代祖师。又不免别通线路。曲为中下之机。於第二义门东引西楼。看他还会也无。有时就他六根门头指个常光独露底。向伊道。灵光洞照。逈脱根尘。体露真常。不拘文字。心性无染。本自圆成。但离妄缘。即如如佛。且要他从这里趣入。便有没意智汉。才闻恁么说话。便向自己色身内髑髅前认个昭昭灵灵底。隐隐地似一面古镜。如一颗明珠。亘古亘今。照天照地。殊不知这个你若识不破。正是无始劫来出驴胎入马腹底。是名无始劫来生死本。痴人唤作本来人。虽然如是。也怪他不得。何故。且如灵山会上百万之众。其间智如鹙子。辩若满慈。尚乃茫然不知落处。岂况乾慧禅客．无闻比丘。教理未尝措怀。玄道无由契悟。是以近代参学人。才入门来。便呈个自己见解云。不离当处常湛然。觅则知君不可见。又云。六般神用空不空。一颗圆光色非色。有底但叉手当胸。张目直视云。在这里各把个死蛇头。有甚么提掇处。或但於一切法空处会将去。谓一切诸法本来空寂。故云无明实性即佛性。幻化空身即法身。幻身终归败坏。法身本体恒然。但於理性明将来。声色里透出去。直得绵绵密密。不漏丝毫。纯是真空。更无别法。又有一般担板禅和。不明回互之机。只认个平实语句。但见山是山。水是水。僧是僧。俗是俗。板头只是板头。拄杖只是拄杖。移易他丝毫地位不得。皆是自不具眼。未遇作家。於法於人不能甄别。由是发明不彻。悟入乖差。次第相承。过非一二。师眼不正。弟子见邪。承授粗浮。致斯得失。良由不辨佛祖正脉。各逐己见开张。令后学未识旨归。但望风而言参请。更有十年二十年向江湖上走。自号饱参。遍历诸家门户。谓祖师言句自有来由。从上机缘各有浅深。把诸家相似语比类排布。录作大册小册。藏衣单下。不令人见。到处把作宗门玄旨。或则先明道眼因缘。次过择法眼话。然后透声透色。拂迹忘情。或有见来参者。便举个修山主颂与他理论。要见一切诸法不离本心。大地虚空非心外法。所以扑落非他物。纵横不是尘。山河及大地。全露法王身。方明尽大地是个真实人体。尽大地是个解脱门。尽大地是毗卢一只眼。尽大地是自己法身。恁么见得。心外无法。法实自心。一切处总恁么也。或说空劫已前自己。日用自己。不行鸟道。直透龙门。言尊贵边事。则忌触讳当头。於异类中行。要须披毛戴角。或明一色转位回机及去及尽。然后於枯木上更糁些子华始得。或示学者。但画作圆相。或全明全暗。或半暗半明。或偏或正。或点或破。百数十个度样子。一一须辨得下始得。或但一切法本无自性。亦无自己。所以祖师云。本来无一物。何处有尘埃。但恁么会得彻去。不为一切诸法所碍。其余更有甚么事。如上许多见解。皆是情存渗漏。各护师承。殊不知宗师家出一言半句。乃是方便门中垂手为人。初非自立门风。为一宗说话。后代儿孙忘了祖翁。各认个爷。互立宗旨。便将他古人一问一答。尽作自受用三昧。要得如击石火。闪电光。但莫入阴界拟议。一向高禅将去。或棒喝扶持。好晴好雨。好灯笼。好露柱。拂袖便行。礼拜出去。则无不甚深。无不解脱。此盖言其大略尔。若论三玄三要．四种料拣．五位君臣．三种渗漏．内绍外绍．王种臣种。同诠性海．转侧流注．法身有二种病三种光。如斯之类。不可备举。有底才闻说着。总一味作建立会。却便道。诸佛未出世。祖师未西来时。还有恁么说话也无。便举僧问赵州。如何是玄中玄。州云。阇梨玄来多少时。僧云。玄来久矣。州云。你若不得老僧。几乎玄杀。便将这个话印定了也。有云。古人玄妙之设。岂徒然哉。若恁么会。则三玄五位皆为施设。要须就里一一明辨出来。方见临济．洞山用处。有举僧问雪峰。临济四喝。意旨如何。峰云。他家宗旨。我所未知。汝寻临济下儿孙问之。僧后问南院。仍举雪峰所遣之意。南院大展坐具。望南方礼拜云。雪峰古佛又以此语印定了也。又安可以古人一期救弊之语为定论哉。不见道。恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。若是顶门具眼底。自解出脱。设若把一大藏教都作建立会。却也怪他不得。祖师机缘一一就里明辨出来。亦总由他。你有甚么拟议处。岂可互立知解。各认门风。便道诸家宗旨各有长处。亦不必议他底。如两异姓人隔壁住。彼此各不相知闺阁里事。一般是甚么说话。不见临济大师道。一切处无非是道流归舍处。恁么见得。便能於一剎那间。入染入净。入凡入圣。入弥勒楼阁。入毗卢法界。处处游履国土。须知是个无依道人乘境出来。且不是有。莫作有见。不是无。莫作无见。不是佛。莫作佛见。不是法。莫作法见。且不是你无始时来生死报本。又不是你髑髅前昭昭灵灵底。又不是你六根门头攀缘徧计底。直须见得透顶彻底。和会得来。总是一家里事。更无如许殽讹等见解。方能为一切人去黏解缚。出钉拔楔。若具恁么手段。只将平生参得多知多解。筑向肚皮袋里。饱齁齁地向人家丛林板头。吃了饭。坐禅观行。舌持上腭。把捉念漏。不令放起。是外道法。祖师云。你若住心看静。举心外照。摄心内澄。凝心入定。如是之流。皆是造作。忽若一且被些福缘推出来。便即点胸自负。争人争我。争胜争负。恣意乱统。贬剥诸方。这家说平实。那家只掠虚。有宗一向滞着语言。有宗坐在无事合里。一向开大口。道天下无人。及乎被明眼人靠着。见得他自无眼目。不识好恶。有时是处又即抛却。不是处强作主宰。如说药人。真药现前。自不能辨。只是学得虚头。到处开眼。鼓弄聋俗。诳呼无知。便有瞎秃子白衣辈十个五个蔟着他。如苍蝇闻臭肉相似。便聚头斗唼将去。才经久久。臭气过了。见无可噆。依前散去。到这里。也须回头识羞。始得这个事。且不是你说得底道理。直饶你说得天华乱坠。顽石点头。也是口头辨。更须就你觅个履践处。且不是持戒忍辱。方便行檀。入定修禅。强劳精进。又不是随缘消旧业。更莫造新殃。便当得去。须知亲近般若。有四种藏锋之用。亲近以自治。藏锋之用以治物。古来住山老衲。蛇虎就手而食。归宗禅师见蛇。即芟为两段。取性和尚凡见虫蛇。尽皆打杀抛却。云。取性。取性。玄沙见虎。僧云。和尚。沙云。是你。灵润法师山行。野烧迅飞而来。众皆避之。法师安步徐行曰。心外无火。火实自心。为火可逃。无由免火。火至自灭。到这个田地。且不是修证得底道理。也不是炼得身心如枯木石头。寒灰死火。无些子气焰逼着他。便得恁么地。且莫错。你若要得於一切处自由自在。直须具大无畏。如师子游行不求伴侣。方得名为大自在。故教中云。譬如人畏时。非人得其便。如是弟子畏生死故。色声香味触法得其便也。已离畏者。一切五欲不能为也。然虽恁么。忽若有个饥来吃饭。困即打眠底。闻恁么说话。也不用起来与你辩论。只是喉咙里作个吽吽声。也须更疑着他在。珍重。

　　泐潭真净文禅师

