<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　楚王城畔水东流。南地禅僧北地游。眼目直教从浅辩。权衡争奈出常流。金篦为子挑除翳。驴上穿靴背打球。

　　玄沙三种病人

　　一二三见闻觉。更是谁顿销砾。华蔟蔟处鹧鸪啼。艹熏熏时鸳鸯飞。玄沙老。玄沙老。赖遇当年欠一着。谛当之言徒唯然。中间树子半零落。

　　马祖即心即佛。后云非心非佛

　　百万雄兵出。将军猎渭城。不闲弓矢力。斜汉月初生。

　　麻三斤

　　如何是佛。麻皮三斤。咄。大地茫茫愁杀人。

　　野狐

　　百丈野狐。语至言粗。怛萨阿竭。吾有吾庐。

　　○白云端禅师十二首
　　外道问佛

　　万丈寒潭彻底清。锦鳞夜静向光行。和竿一掣随钩上。水面茫茫散月明。

　　二祖安心

　　终始觅心无可得。寥寥不见少林人。满庭旧雪重知冷。鼻孔依前搭上唇。

　　勘婆

　　干戈中立太平基。块雨条风胜古时。婆子为君勘破了。赵州脚迹少人知。

　　三顿棒

　　一拳拳倒黄鹤楼。一趯趯翻鹦鹉洲。有意气时添意气。不风流处也风流。

　　无位真人

　　春风浩浩喧天地。是处山藏烟霭里。无位真人不可寻。落华又见随流水。

　　临济将示寂嘱三圣

　　劈破泰山雷未猛。照开沧海月非光。瞎驴灭却正法眼。直得哀鸣满大唐。

　　德山见龙潭

　　明暗相凌不足云。丝毫有解未为亲。纸灯忽灭眼睛出。打破大唐无一人。

　　麻三斤

　　斤两分明不付君。眼中瞳子莫生嗔。百年三万六千日。得欣欣处且欣欣。

　　汝是慧超

　　一文大光钱。买得个油餈。吃向肚里了。当下便不饥。
　　芭蕉拄杖。云盖鹏和尚与双泉雅禅师向火次。举此话。鹏拟开口。雅以火筯一摵。鹏豁然有省。
　　与夺双行验正邪。才争拄杖便忘家。蓦然铁棒如风至。失却从前眼里华。

　　洗钵盂

　　梅华落尽杏华披。未免春风着出褫。一气不言含有象。万灵何处谢无私。

　　北斗里藏身

　　五陵公子游华惯。未第贫儒自古多。冷地着他人富贵。等闲不奈幞头何。

　　○保宁勇禅师十三首
　　达磨见武帝

　　烧得通红打一锤。周遭无限火星飞。十成好个金刚钻。摊向门前卖与谁。

　　清净行者不入涅盘

　　生平疎逸无拘检。酒肄茶坊信意游。汉地不收秦不管。又骑驴子下扬州。

　　不与万法无侣

　　风吹日炙露尸骸。泣问山人觅地埋。忍俊不禁多口老。阴阳无处可安排。

　　日面佛月面佛

　　蒲团上端坐。针眼里穿线。西风一阵来。落叶两三斤。

　　仰山打破沩山镜

　　沩山古镜仰山提。日上东方月照西。扑落不知谁拾得。秋风索索艹萋萋。

　　临济问黄檗佛法大意

　　雷电喧轰海岳昏。一家愁闭雨中门。狂风忽起乌云散。白日满天星斗分。

　　临济嘱三圣

　　出门握手再叮咛。往往事从叮嘱生。夜逈路长休把火。大家吹杀暗中行。

　　须弥山

　　万仞峰头立大乖。须臾眨眼落悬崖。通身不损毫毛者。天上人间安敢埋。

　　渐源吊慰

　　终日挨门复倚楼。几回明镜照梳头。一从事却潘郎后。也解人前不识羞。

　　大随龟

　　露足藏头可笑奇。千年谁谓是灵龟。雨倾不解乘流去。浮木相逢又几时。

　　灵云悟道。玄沙未彻

　　万年松下忽相逢。拔树鸣条浩浩风。堪笑晚来无处觅。崔嵬和雨在云中。

　　大禅佛半夜於僧堂前叫云。我悟也

　　夜半高声似少神。个中明白有疎亲。如今随例传其响。也道师姑是女人。

　　芭蕉拄杖

　　你有面前枯取去。如无背后夺将来。可怜黑漆光生底。击着千门万户开。

　　○泐潭真净云庵文禅师八首
　　栢树

　　庭前栢树子。我道不如松。枯枝折落地。打着去年棕。

　　吹布毛

　　鸟窠吹布毛。红日午方高。赵王因好剑。满国人带刀。

　　保寿开堂

　　探骑飞来捧下宁。瞎人翻满镇州城。太平本是将军致。不许将军见太平。

　　狗子无佛性

　　言有业识在。谁云意不深。海枯终见底。人死不知心。

　　临济参黄檗。后到大愚

　　资粮更不着些些。岐路年深恐转赊。直下痛施三顿棒。夜来依旧宿芦华。
　　便言黄檗无多法。大丈夫见岂自乖。肋下三拳明有信。不从黄檗付将来。

　　百丈再参马祖

　　客情步步随人转。有大威光不能现。突然一喝三日聋。那咤眼开黄檗面。

　　野狐

　　不落藏锋不昧分。要伊从此脱狐身。相逢尽道休官去。林下何曾见一人。

　　○净因枯木成禅师二首
　　达磨见武帝

　　闲将一段秦川锦。裁作人间巧妇衣。几度着来呈伎俩。暗中曲调少人知。

　　三顿棒

　　山藤六十轻分付。肋下三拳已太迟。堪笑不能知痛痒。上堂犹道拂蒿枝。

　　○慧林慈受深禅师四首

　　沩山一日坐次。仰山从外而入。沩山以两手握拳相交示之。仰山便作女人拜。沩山曰。如是。如是。
　　佳人十八正娇痴。一曲当前舞柘枝。只有玉郎知雅态。更无人道柳如眉。

　　女子出定

　　长江辊底浪如银。秋日白苹红蓼新。莫怪扁舟到彼岸。行船犹在把梢人。

　　麻三斤

　　洞山麻三斤。斤两不谩人。语稀难问事。貌古易传神。

　　世尊生下

　　一火铸成金弹子。团圞都不费钳锤。拈来万仞峰头放。打落天边白凤儿。

　　○雪峰妙湛慧禅师一首
　　二祖安心

　　觅心不得得心安。安得心来有几般。好把山藤赠二十。免教千古弄泥团。

　　○泐潭湛堂准禅师七首
　　楞严吾不见时

　　老胡彻底老婆心。为阿难陀意转深。韩干马嘶青艹渡。戴嵩牛卧绿杨阴。

　　黄龙三关

　　我手佛手。十八十九。云散月明。痴人夜走。
　　我脚驴脚。放过一着。庞公笊篱。清平木杓。
　　人人生缘。北律南禅。道吾打鼓。华亭撑船。

　　洗钵盂

　　之乎者也。衲僧鼻孔。大头向下。若也不会。问取东林王大姐。

　　勘婆

　　行路难。行路难。最难难是过台山。唯有赵州公验正。昂头掉臂总闲闲。

　　提婆达多受罪

　　好笑提婆达多。入捺落十小劫波。然得三禅妙乐。吹布毛须还鸟窠。

　　○泐潭阐提照禅师五首
　　南泉斩猫

　　缩水酒越浓。负心人越穷。铁刚刀自利。不用苦磨砻。艹鞋头戴今何在。我见牵来劈面春。

　　女子出定

　　小树子傍山栽。华从叶里开。枝高攀不得。和树折将来。

　　巴陵鸡寒上树

　　梨华一枝春带雨。金色头陀笑不语。龙宫海藏月明前。织女姮娥相对舞。笑者笑。舞者舞。十方无虚空。大地无寸土。

　　南泉为马祖忌日设斋垂语

　　千尺丝轮直下垂。一波才动万波随。江上晚来堪尽处。渔人披得一蓑归。

　　曹山去亦不变异

　　斋时一钵饭。饭后一觉睡。睡起去放尿。洗手成变异。

　　○太平佛鉴懃禅师七首
　　达磨见武帝

　　始闻阿阁一声钟。日暖苍龙睡正浓。再击凤凰台上鼓。夜半祥鸾未飞舞。帝基永固如盘石。胡僧枉费平先力。回指少林归去来。春风一阵华狼藉。

　　日面佛月面佛

　　东街柳色拖烟雨。西巷桃华相映红。左顾右盻看不足。一时分付与春风。

　　世尊升座

　　一轮明月挂天心。四海生灵荷照临。何必西风撼丹桂。碧霄重送九秋音。

　　离四句绝百非

　　美如西子离金阁。娇似杨妃倚玉楼。犹把琵琶半遮面。不令人见转风流。

　　十身调御

　　捉贼分明要见赃。十身调御下禅床。曾经巴峡猿啼处。铁作心肝也断肠。

　　三圣逢人即出

　　城南措大骑驴子。市北郎君跨马儿。各各四蹄俱着地。三春同到月明池。
　　南泉示众云。文殊起佛见．法见。贬向二铁围山。
　　彩云影里仙人现。手把红罗扇遮面。无人着眼看仙人。却看随后红罗扇。

　　○天宁佛果圜悟勤禅师七首
　　德山小参不答话

　　大冶烹金。忽雷惊春。艹木秀发。光辉日新。不费纤毫力。擒下夭麒麟。全威杀活得自在。千古照耀同氷轮。话作两橛。句中眼活。龙头蛇尾。以指喻指。撞着露柱瞎衲僧。塞断咽喉无出气。拟议寻思隔万山。咭嘹舌头三万里。

　　女子出定

　　大定等虚空。廓然谁辨的。女子与瞿昙。据令何调直。师子奋迅兮摇乾荡坤。象王回旋兮不资余力。孰胜孰负。谁出谁人。雨散云收。青天白日。君不见马驹踏杀天下人。临济未是白拈贼。

　　须弥山

　　石笋抽条。泥牛吼月。谁料同舟自胡越。应机涌出须弥卢。一念不生何处雷。无处雪。金刚宝剑当头截。

　　麻谷持锡到章敬。又到南泉

　　如是不是。去却药忌。拟犯封疆。全军失利。杖头突出古菱华。举世风流出当家。

　　透网金鳞以何为食

　　百艹头出没。三界外遨游。从布漫天网。虚下钩鳌钩。摇麟振鬣撼乾坤。兀目昂头洪浪喷。棒雨点。唱雷奔。肯将争战定功勋。

　　麻三斤

　　钟在扣。谷受响。池印月。镜含僧。曾非展事投机。岂是预搔待痒。点铁成金。举直措枉。一箭雕一双。一掴血一掌。君不见疎而不漏兮恢恢天网。

　　云门示众云。人人尽有光明在

　　夜明帘外千峰秀。鸾镜台前万象虚。扫踪灭迹。不立锱铢。谁为佛殿。谁是香厨。敲出凤凰五色髓。击碎骊龙明月珠。

　　○龙门佛眼远禅师五首
　　俱胝指

　　老大宗师竖指头。一生用得最风流。玄沙拗折无人会。年来年去冷飕飕。

　　玄沙三种病人

　　玄沙三种病人。有理不在高声。引得香严老子。却来树上悬身。

　　野狐

　　醉眠醒卧不归家。一身流落在天涯。祖佛位中留不住。夜来依旧宿芦华。

　　沩山撼门扇三下

　　春至百华开。朱颜安在哉。可怜园里色。不入镜中来。

　　罽宾斩师子尊者

　　杨子江头杨柳春。杨华愁杀渡头人。一声羌笛离亭晚。君向潇湘我向秦。

　　○开福宁禅师三首
　　女子出定

　　抹粉涂杯恰我呆。神头鬼面舞三台。千千万万人窥看。子细不知谁见来。

　　风幡

　　非风幡动唯心动。犹涉廉纤强指陈。大地未曾添寸土。不知谁是点头人。

　　风头稍硬

　　风头坐断进还难。衲子相将不易看。未到潼关天已晓。不堪回首望长安。

　　○大随南堂静禅师六首
　　即心即佛

