<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　得人一牛。还人一马。有往有来。可知礼也。

　　侍者报。大王来

　　应用从来不覆藏。当机何得昧真常。只知报道王来也。不觉浑身在帝乡。

　　野狐

　　不落因果何曾堕。不昧因果何曾脱。当堂镜破两头忘。扫影灭踪无摸索。无摸索。何倚托。秋风吹梧桐。树叶鸣嚗嚗。

　　廓侍者问德山。从上诸圣向甚么处去

　　商岭东西路不分。两间茅屋一溪云。师年耳聩知师意。人是人非不欲闻。

　　有句无句

　　树倒藤枯意若何。沩山开口笑呵呵。可怜三尺龙泉剑。唤作陶家壁上梭。

　　外道问佛

　　有无不问语先堕。明镜当台双照破。迷云散尽晓天空。杲日团团红似火。

　　倒剎竿

　　多子塔前衣付后。更传何物示於人。双珠迸出剎竿倒。直得寒光彻四邻。

　　○径山大慧普觉果禅师十首
　　二祖安心

　　觅心无处更何安。嚼碎通红铁一团。纵使眼开张意气。争如不受老胡瞒。

　　黄檗噇酒糟

　　身上着衣方免寒。口边说食终不饱。大唐国里老婆禅。今日为君都说了。

　　不许夜行

　　禾黍不阳艳。竞栽桃李春。翻令力耕者。半作卖菙人。

　　勘婆

　　天下禅和说勘破。争知赵州已话堕。引得儿孙不丈夫。人人黠过冷地卧。

　　德山托钵

　　一挝涂毒闻皆丧。身在其中总不知。八十翁翁入埸屋。真诚不是小儿嬉。

　　风头稍硬

　　夜半明星当午现。愚夫犹待晓鸡鸣。可怜自屎不觉臭。又欲重新拈似人。

　　罽宾斩师子尊者

　　杀人须是杀人汉。当下一刀成两段。头臂虽亏剑刃锋。何似秦时[车*度]辂钻。

　　一口吸西江

　　一口吸尽西江水。甲乙丙丁庚戊己。咄。咄。咄。啰啰哩。

　　维摩经其施汝者。不名福田

　　独坐许谁知。青山对落晖。华须连夜发。莫待晓风吹。

　　产难

　　华阴山前百尺井。中有寒泉彻骨冷。谁家女子来照影。不照其余照斜领。

　　○道场正堂辩禅师十六首
　　达磨见武帝

　　黄金凿。白玉推。开开混沌窍。透出玄元机。

　　达磨分皮髓

　　社舞村歌笑杀人。骑牛挑鸭走成群。三杯酒罢归家去。留得猪头碍塞人。

　　女子出定

　　要得他家活计强。竿头须解倒拈枪。这边打鼓那边拍。引得瞿会笑一场。

　　圆觉於一切时

　　张果老踏破葫芦。吕洞宾失却宝剑。两个撒手相逢。囊箧更无一线。何仙姑铁笛横吹。解道长江静如练。

　　亮座主参见马祖

　　弓强难结鸳鸯纽。御道那栽栗棘蓬。堪笑香严饶舌老。今年犹胜去年穷。

　　野狐

　　不向东山久。蔷薇几度华。白云他自散。明月落谁家。

　　先师无此语

　　行主无人能赛。姐姐更是好手。腾身百尺竿头。打个背翻筋斗。

　　因我得礼你

　　老鼠齩生铁。十分滋味别。猫儿左右看。咽唾也不彻。

　　栢树

　　百宝光攒无儿顶。是大神咒最灵奇。揭谛波罗僧揭谛。石人半夜失乌鸡。

　　十智同真

　　画得真如活。华间试展开。黄莺偷眼觑。不敢下枝来。

　　黄龙三关

　　我手何似佛手。黄龙鼻下无口。当时所见颟顸。至今百拙千丑。
　　我脚何似驴脚。文殊亲见无着。好个玻璃盏子。不要当面讳却。
　　人人有个生缘。从来罪大弥天。不是牵犂拽把。便须鼎镬油煎。

　　小麦化为蝴蝶

　　春水满幽涧。江风吹断云。年年那时节。忆着别离人。

　　蚯蚓化为百合

　　住山身已老。世事任乖张。年来无侍者。客到自烧香。

　　两女合为一媳妇

　　两女合为一媳妇。古寺基前幢子竖。彷佛上有陀罗尼。多少行人尽惊怖。

　　○万年雪巢一禅师二首
　　外道问佛

　　世尊只眼通三界。外道双眸贯五天。华意正浓桃脸笑。春光不在柳梢边。

　　晦堂拳头

　　背触人难会。凭君子细看。片云才出洞。遮却面前山。

　　○上封佛心才禅师二首
　　风幡

　　指出风幡俱不是。直言心动亦还非。夜来一片曹溪月。却照侬家旧翠微。

　　大禅佛参仰山。后到霍山

　　子陵滩水急如弦。摸得黄鱼缩项鳊。提向市中频索价。他家不着半分钱。

　　○崇觉空禅师一首
　　栢树

　　打人骂人易。劝人休却难。不识饶人处。急水下高滩。

　　○南岩胜禅师七首
　　马祖踏水潦

　　无量妙义皆周匝。旋乾转坤为一合。当阳横按笑中刀。犹欠顶门上一踏。

　　兴化打克宾

　　汉祖拜将务决胜。非韩谁敢当兹任。赤幡高竖化城降。星在盘兮不在秤。

　　廓侍者问德山。从上诸圣向甚么处去

　　脚踏清波分华岳。手擎红日转重云。徒劳谩费干戈力。究竟还归有道君。

　　保寿作街坊。见相打。有省

　　借路经过无面目。因邪打正有拳头。衲僧门下无干涉。徒用精金换得鍮。

　　金刚经为人轻贱故。先世罪业

　　藤萝荆棘离离艹。枯树无退还不倒。败叶知他迭几重。不消一阵秋风扫。

　　侍者报。大王来

　　许由临岸洗耳。巢父不饮牛水。侍者亲入帝乡。赵州只在艹里。

　　狗子无佛性

　　乙巳大人丘。丛林为宼雠。利牙如剑戟。生杀有来由。

　　○梁山廓庵远禅师三首
　　女子出定

　　出得出不得。定从何处起。文殊往梵天。罔明轻弹指。乘流即行。遇坎即止。君不见虚筑防胡万里城。不知祸起萧墙里。

　　普化有斋

　　不是风兮不是颠。长街短巷走如烟。院里有斋常记得。时时挂在口皮边。

　　有句无句

　　呵呵大笑不寻常。笑得眉间也放光。不是明招重注脚。丛林洎合错商量。

　　○道场普明琳禅师二首
　　北斗藏身

　　五凤楼前问洛阳。金鞭遥指御街长。春风是处华争发。游子年年忆故乡。

　　晦堂拳头

　　赤体更无藏隐处。黄龙未语先分付。若将见解上门来。他家自有通霄路。

　　○灵隐佛海远禅师七首
　　勘婆

　　才拈折箭断弦弓。随手双雕落碧空。打鼓看来君不见。万年松在祝融峰。

　　临济嘱三圣

　　浓云泼墨忽遮山。碎雨跳珠乱入船。卷地风来忽吹散。望湖楼下水如天。

　　风幡

　　不是风幡动。亦非人者心。自从胡乱后。淈腯到如今。

　　栢树

　　静鞭声里驾头来。紧握双拳打不开。打得开。云压香尘。何处是静鞭声里驾头来。

　　楚王城畔

　　楚王城畔水东流。独脚山魈趯气球。贪看六幺华十八。断头船子下扬州。

　　普眼不见普贤

　　飘飘一雁落寒空。步步追空觅雁踪。踏破艹鞋跟子断。巍然独坐大雄峰。

　　慈明水盆

　　暑往寒来春复秋。夕阳西去水东流。将军战马今何在。野艹闲华满地愁。

　　○本寂灵光观禅师三首
　　疎山造寿塔

　　冬瓜蘸雪未为淡。匠者三文淡最幽。淡最幽。天共白云晓。水和明月流。

　　勘婆

　　赵州勘破老婆时。恰似青春三月里。陌上游人争看华。鹧鸪啼处谁相委。
　　僧问黄龙南禅师。不去不来时如何。曰。华岳三峰头倒卓。云。却去却来时如何。曰。风吹柳絮毛球辊。
　　冰雪肌肤西舍女。梳妆巧巧画双眉。傍人笔力强传写。户外如何见得伊。

　　○鼓山蒙庵岳禅师四首
　　勘婆

　　本是山中人。爱说山中话。五月卖松风。人间恐无价。

　　七贤女游尸陀林

　　无根树子一株。山翁不费诛锄。锤碎千年桃核。不须绿木求鱼。
　　无阴阳地一片。明明卖贵买贱。死尸无处活埋。露出三头两面。
　　不响山谷一所。透出千门万户。清晓一声杜鹃。劝人不如归去。

　　○万年闲禅师二首
　　世尊拈华

　　雪压怪松露。风高野渡横。将谓众生苦。更有苦众生。

　　乾峰示众。举一不得举二

　　相见不须嗔。君穷我亦贫。谓言侵早起。更有夜行人。

　　○灵岩安禅师四首
　　文殊白槌

　　法王法令没周遮。一片虚凝绝点瑕。槌下不开诸圣眼。几多骐骥困盐车。

　　野狐

　　百丈堂前辨野狐。紫罗帐里撒真珠。谁家别馆池塘里。一对鸳鸯水上浮。

　　国师三唤侍者

　　一段风光画不成。洞房深处畅予情。频呼小玉元无事。只要檀郎认得声。

　　三平见石巩

　　解劈当胸箭。因何只半人。为从途路晓。所以不全身。

　　○天童应庵华禅师三首
　　女子出定

　　出得出不得。满面是埃尘。愁人莫向愁人说。说向愁人愁杀人。

　　风幡

　　大海波涛涌。千江水逆流。龙王宫殿里。不见一人游。

　　香严上树

　　故园春色在枝头。恼乱春风卒未休。无事晚来江上望。三三两两钓鱼舟。

　　○雁山枯木元禅师二首
　　香严贫

　　无地无锥未是贫。知无尚有守无身。侬家近日贫来甚。不见当初贫底人。

　　竹篦

　　不触又不背。徒劳生拟议。开口更商量。白云千万里。

　　○东林卍庵颜禅师八首
　　祖师曰。佛说一切法。为度一切心

　　牛头菩萨面。马面夜叉头。不作五逆罪。快乐百无忧。

　　勘婆

　　四海同一家。万口同一舌。赵州勘婆子。有理向谁说。

　　首山竹篦

　　骂他还自骂。嗔他还自嗔。戒之。慎之。出乎尔者。反乎尔者也。

　　云门露

　　椎锣擂鼓转船头。席卷波翻喊激流。洗脚上船乘快便。顺风相送下扬州。

　　芭蕉拄杖

　　相骂饶汝接觜。相唾饶汝泼水。等闲摸着蛇头。拍手啰啰哩哩。

　　楞严妙性圆明。离诸名相

　　一钱为本万钱利。富不足而贫有余。换骨夺胎些子药。输他潘阆倒骑驴。

　　南泉油餈

　　骑虎穿市过。把火去偷猪。主人开眼睡。并舍叫失驴。

　　腊月火烧山

　　腊月火烧山。苦口是黄莲。相将岁除夜。窦八布衫穿。大可怜。把手入黄泉。

　　○雪窦闻庵宗禅师三首
　　虔侍者

　　石人不怕师子吼。须弥顶上翻筋斗。沧溟竭尽正二更。生铁昆仑云外走。

　　香严击竹

　　粥饭随时养病躯。本无迷悟可关渠。无端击着庵前竹。直至如今在半途。

　　二祖得髓

　　弟昆各自逞功能。独有家兄彻骨贫。三拜起来无一语。鼻孔累垂盖上唇。

　　○善权智禅师五首
　　五王子
　　诞生

　　贵胤生时轮拟空。玎珰玉佩处东宫。月堂转侧朝君父。直扣尧阶却借功。

　　朝生

