<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　莲华峰色撑寥沈。中有高人眠岁月。劳劳尘虑不经心。凛凛寒姿天欲雪。腰间佩文殊逼佛剑。手中握龙猛金膏笔。又不肯扫荡妖氛。又不肯点化顽石。殷勤问师。住山得几秋。报我百年只是三万六千日。

　　○芙蓉楷禅师五首
　　妙唱非干舌

　　剎剎尘尘处处谈。不劳弹子善财参。空生也解通消息。华雨岩前鸟不衔。

　　死蛇惊出艹

　　日炙风吹艹乱埋。触他毒气又还乖。暗地忽然开死口。长安依旧绝人来。

　　解针枯骨吟

　　死中得活是非常。密用他家别是长。半夜髑髅吟一曲。冰河红焰却清凉。

　　铁锯舞三台

　　不是宫商调。谁人和一场。伯牙何所措。此曲旧来长。

　　古今无间

　　一法元无万法空。个中那许悟圆通。将谓少林消息断。桃华依旧笑春风。

　　○白云端禅师四首
　　应真不借

　　情尘我自出。安用世人知。月好还邀客。华开亦咏诗。训徒朝有则。炼句夜忘疲。颇似区区者。刚然不识伊。

　　涉流转物

　　物理讵可忽。逢时各解鸣。乱蛙迎雨急。孤狖带霜清。历历何先后。寥寥异性情。汨罗嫌醉者。病在不分明。

　　偶作

　　无华可献见牛头。霭霭声光数百秋。今日龙门庵里老。依前独坐冷飕飕。

　　赞茶陵郁禅师

　　水月以喻兮古来已多。我今不然兮所陈伊何。百尺竿头曾进步。溪桥一踏没山河。固不游方兮何游之有。玄沙保寿兮师与其偶。雁峰之东兮洣川之口。三十三秋兮大师子孔。舒兮卷兮已而矣。依前空泻洣川水。九江相去几千里。父有重牙子无齿。谩劳提耳一炉香。微烟旋逐松风起。

　　○保宁勇禅师十首
　　寄端和尚(二)

　　云外青山万万重。有谁千里暗相通。明时簸弄乾坤者。尽握灵蛇在手中。
　　无限栗蓬吞已了。百千圈子透难穷。有时共入洪波里。尽日漫天是黑风。

　　上云盖颙和尚(二)

　　拈将楖栗路纵横。大地清风飒飒生。北斗柄斜轻拨转。大唐人眼直须盲。
　　忆昔相将决死生。死生难决盖生盲。也知不负归根处。到了还从旧路行。

　　答舒城范秀才

　　举手抹太虚。光明能灿烂。赤脚上刀梯。缦缦缦缦缦。

　　山居(五)

　　石女呵呵笑。东君信已通。羽毛争叫噪。华木竞青红。樵唱深云里。农耕骤雨中。祖师门下客。特地问家风。出家冬景致。何处不光辉。大地冰凌合。漫天雨雪飞。松间戴笠去。林下拾薪归。盛爇炉中火。通宵即当衣。随分度朝晡。客来何所须。点茶收却盏。行饭展开盂。暑热同摇扇。天寒对拥炉。等闲相借问。还识老僧无。林下无余事。高眠足矌怀。舀将锅里粥。抽出灶中柴。坐久慵移榻。人来揖上阶。门前千万仞。谁肯度悬崖。卓锡孤峰顶。门前滑似苔。丰干骑虎去。拾得趂牛来。倐忽风云合。逡巡境象开。相逢语何事。摇手任人猜。

　　○五祖演禅师三首
　　山居

　　床是柴棚席是茅。枕头葛恒半中凹。霜天索宽人投宿。睡到天明手脚交。

　　送分卫者

　　岩缝迸开云片片。半笼幽石半从龙。为霖普润焦枯后。却入萝烟第一重。

　　闻角

　　幽幽寒角发孤城。十里山头渐杳冥。一种是声无限意。有堪听与不堪听。

　　○净因枯木成禅师一首
　　示小师思悟

　　维摩不默不良久。打破玄关没窠臼。堪嗟几个杜波斯。问着痴痴不问口。

　　○黄龙死心新禅师四首
　　死心室

　　死心心死死全心。死得全心一室深。密把鸳鸯闲绣出。从教人竞觅金针。

　　和方侍者颂曹山云中因缘

　　满山风雪色凝然。鸟道玄玄没二边。风翅敛时全叶正。龙珠耀处却还偏。通途辨的谁云妙。双锁金针理未玄。若谓孤峰曾不堕。依前流落未生前。

　　与方侍者

　　念念向本家。本家即心也。念念行吾道。吾道即性也。吾心性无二。佛祖更无也。

　　赞六祖

　　六祖当年不丈夫。倩人书壁自涂糊。明明有偈言无物。却受他家一钵盂。

　　○慧林慈受深禅师一首
　　偶述

　　万事无如退步眠。松床纸帐暖如毡。梦中说话无华艹。况是山僧不会禅。

　　○泐潭湛堂准禅师五首
　　送云侍者

　　鸟窠吹布毛。老婆为侍者。今古道虽同。宝峰不然也。二月三月时。和风满天下。是处百华开。远近山如画。歧路春禽喧。高岩春水泻。头头三昧门。虚明周大野。好个真消息。书送汝归舍。衲僧末后句。嘘是何言欤。

　　送利监收

　　开眼合眼。道契寰中。东行西行。禅非物外。大仰插锹叉手。靴里动指头。南泉把鎌刈茅。谁人知此意。今也道不及古。僧僧解数满肚。但寻雪月风华。失却昔年活路。不能返照回光。法界毗卢全露。阿呵阿。笑倒利头陀。风前月下啰哩啰。深夜处分诸火客。你看是甚么火色。

　　自赞(三)

　　我若自赞。云居罗汉。我若自毁。无主饿鬼。赞之不欣。毁之不嗔。毁誉不动。东鲁西秦。
　　尔图我真。又求我赞。我真我赞。两重公案。家丑不外扬。己德不自谈。寄之以数。六九五十三。
　　我已是妄。尔更妄写。妄我妄写。两重虚假。欲传吾真。须泯见闻。声色不碍。相似十分。

　　○长芦祖照和禅师一首
　　题永明智觉寿禅师顶相

　　慧日峰高秋色冷。钱塘江静月华明。寒光一烁周沙界。笔下看来未十成。

　　○泐潭阐提照禅师一首
　　自赞

　　自小来打硬。佛祖不奈何。放藞苴住院。殃害杀禅和。道行阐提道。歌唱阐提歌。欢喜入地狱。谁菅你阎罗。

　　○龙门佛眼远禅师十一首
　　标指(五)
　　了妄元真

　　问汝贪嗔痴。家住在何处。我今要与汝。各各分头去。好好细思量。免被他官府。大者名为贪。养得二舍弟。三郎都一处。日夜共活计。令汝家户大。使汝善调制。子今苦厌我。我与子发誓。一要子自知。二要子依例。三要当处生。四要欢喜偈。与汝善和同。一一无凡秽。一觉一切了。何须去烦翳。我是诸佛母。十方及三世。

　　同居善说

　　世人不识我。求我以形容。形容不相似。徒观纸上龙。若要识得我。问取主人翁。主人好家业。物物要安藏。六兄夸艺术。三母足温良。南听善书算。北库多财粮。住来但觉久。懒去问张主。君若一识得。与汝同屋梁。

　　美容可观

　　一别海山中。十年春艹绿。相思在方寸。颜容皎如玉。音书杳不来。桃李繁且熟。唯有意中人。使我眉头蹙。

　　妙容非睹

　　通身无影象。脱体露堂堂。不话非声色。何曾有短长。河沙恒徧现。故号法中王。优昙华正开。齅着不闻香。

　　廷促自尔

　　春日春山里。万事尽皆春。春光照春水。春气结春云。春客春情动。春诗春更新。唯有识春人。万劫元一春。

　　祖师地种华及总颂(四)
　　地

　　性地本无生。因生说有地。流传古至今。非愚亦非智。

　　种

　　从昔未曾迷。於今何所悟。只缘种性深。更亦无别路。

　　华

　　有种有心地。因缘华日开。要知成果处。却笑祖师来。

　　总

　　五叶华开后。山长水更深。乱云横谷口。游子谩追寻。

　　示众

　　求心心未谛。等人人不来。岩华晓来雨。寂寞为谁开。五色灯光眚所成。但除其眚莫除尘。若言本眼何曾眚。乃是临河渴死人。

　　○龙牙言禅师一首
　　张提举到山有作

　　清世朝贤难会面。岩堂语道霜风扇。借问何时出帝乡。笑云西蜀乌头贱。阿呵阿。谁人荐裴相。当年典豫章。不惜眉毛又相见。咦。

　　○胜因戏鱼静禅师二十二首
　　拟寒山自述

　　多见拟寒山。不然拟拾得。冲天各有志。拟彼复何益。居山山色翠。临水水声长。风华与雪月。时处自歌扬。颇忆未参禅。教中听十年。昼夜数他宝。何曾得半钱。发志出行脚。遍求无病药。及至休歇时。依旧没鞋着。行时唯信脚。到处便为家。午饭随粗细。三衣乱掩遮。空名耳里水。微利眼中砂。一觉黄昏睡。金乌出玳涯。目述自高吟。自高非倨傲。高怀肯随动。幽鸟徒轻噪。无水定无源。有烟必有灶。天堂并地狱。自作还自报。近见一般人。堂堂似佛祖。入室求知识。为明生死事。问汝莫是贼。当时面如土。语言勿生嗔。只个是生死。
　　参禅脱生死。辄莫被魔使。八风一任吹。六尘终不污。非语乱如麻。截断众流句。仰面看青天。立地超佛祖。五更一盂粥。辰时一顿饭。昼夜两觉眠。一日事俱辨。毁我还自毁。赞我还自赞。是非与荣辱。红炉亦金弹。良田着力耕。自利复利故。莫栽荆棘树。子孙没出路。仁者爱安仁。狡佞生嫉妬。劝汝早回头。翻覆面前觑。莫笑我自述。粗言无义理。岂为骋文辞。因笔写其志。百年呼吸间。何用苦较计。劝汝莫痴毒。无常忽忽至。一曲乐升平。非关啰哩棱。山河俱属宋。云水且饶僧。时击松风磬。长然涧月灯。愿王似南岳。万世碧层层。

　　十二时

　　半夜子。心境俱忘正莽卤。捻转天关万象移。泥牛入海谁亲睹。
　　鸡鸣丑。一声相报无前后。惊觉腾腾梦里身。释迦老子交横走。
　　平旦寅。翠竹黄华拂眼明。灵禽异兽争嘲哄。总解回头转眼睛。
　　日出卯。紫雾红霞腾海岛。挤排无限利名人。出门忘却衣中宝。
　　食时辰。掌钵徒劳入市巡。若将心受檀那饭。也似无功食禄人。
　　禺中巳。选甚淫坊并酒肆。回头便是出尘人。翻笑曼殊携庆喜。
　　日南午。卓然独耀无今古。粪埽堆头玉马嘶。瑠璃殿上金刚舞。
　　日昳未。万树千峰影斜坠。兔角龟毛绕市寻。贵卖还思买时贵。
　　晡时申。一日三分过二分。直饶省得来时路。到家急急也黄昏。
　　日入酉。残霞返照门前柳。无声一曲牧童归。背跨牛儿师子吼。
　　黄昏戌。角韵锺声遐迩一。要会闻复翳根除。补陀岩上寻弥勒。
　　人定亥。念念无常剎那快。回光省取不迁心。坐照十虚谁对待。

　　○虎丘隆禅师二首
　　送化士分卫

　　大地撮来粟米粒。一毫头上现乾坤。居家不离途中事。常在途中不出门。

　　赞达磨

　　盍国人难挽。西携只履归。只因熊耳月。千古冷光辉。

　　○荐福常庵崇禅师一首
　　读庄子一受其成形不忘以待尽

　　人生悉如此。谁悟此中玄。白日无私照。青山任意眠。松风来不断。泉石自相便。路出千峰上。云归竹径边。

　　○宝华佛慈鉴禅师五首
　　五派
　　临济

　　铜头铁觜百家冤。一喝双分照用全。三尺吹毛定寰宇。临行抛向瞎驴边。

