<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云门

　　三句都将一串穿。等闲挂向御楼前。几多行客眼定动。东海鲤鱼飞上天。

　　曹洞

　　紫庭黄合带春温。寝殿何人侍至尊。长爱百司分职处。玉鞭敲镫出金门。

　　沩仰

　　一个撒开千万个。簸箕解说无生话。艹堂睡起觜卢都。寂子要须原梦破。

　　法眼

　　溪光野色浸楼台。一笛遥闻奏落梅。风送断云归岭去。月和流水过桥来。

　　○净慈月堂昌禅师二首
　　送僧

　　扫尽诸方路布禅。到头窠臼落谁边。台盘角畔重拈起。万里神光顶后全。

　　自赞

　　丹青写出。剩却一个。窦入布衫。着着便破。土面灰头那畔行。水墨观音解推磨。

　　○广福尚禅师二首
　　离黄龙有作

　　大袖长拖出祖关。蛟龙战罢海涛闲。寄言白首参玄者。休把虚空侧点斑。

　　次韵答张无垢居士

　　从来高价莫饶伊。百战场中奋两眉。夺角冲关君会也。丛林谁敢更相欺。

　　○长芦真歇了禅师三首
　　示众

　　意句难分别。风骚路外求。提刀空四顾。驻步失全牛。落眼情尘脱。归根景象幽。万缘俱不到。佛祖莫能酬。路断无依着。空船载月归。力穷忘一色。功尽丧全机。密混凝流处。融通向背时。古帆风静夜。任运应高低。不犯清波句。澄江浸一钩。棹头风色静。篷底夜明秋。雁影沉寒水。芦华隐白牛。须知耕钓外。稳密类难收。

　　○灵峰古禅师一首
　　题佛鉴禅师语录后

　　流水高山不在弦。等闲成曲又成篇。列珊瑚树枝枝好。撒水银珠颗颗圆。挥落禅关无少滞。增添衲子几重冤。拟於纸上明端的。争似当机自造玄。

　　○黄龙艹堂清禅师一首
　　读法界观

　　多中即一一中多。浪里全提水是波。波水灭时多一尽。日轮当午见星河。

　　○善权智禅师四首
　　识自宗

　　紫微宸幄绿苔封。寂寂无人寝殿重。玉漏夜传尊贵语。六宫不许扣金锺。

　　和宏智颂仰山语(三)

　　机丝不立显真空。断灭应无个事同[○@●]。没底月船乘夜泛。无鑐锁子两头通[○@日]。
　　回眸照处犹春雨。撒手何时正晓风。白发童儿骑雪马。转身就父岂同功◎。
　　如今认得正当初○。月下披云上宝车[○@日]。暮去朝来谁辨的。开门何处不逢渠。

　　○德山佛性泰禅师五首
　　四时般若

　　日暖风和天地春。野华芳艹一番新。灵山佳致依然在。谁是当年微笑人。
　　万木扶疎夏景长。园林梅杏嚼红香。山前麦熟还知否。一一当机为举扬。
　　飘飘黄叶坠幽庭。万里无云宇宙清。飒飒凉飙生户外。韶阳三句转分明。
　　林木萧条复本根。严霜冻雪锁松门。地炉煨火通身暖。寒暑到来休更论。

　　赞达磨

　　泛舶来梁自普通。一锤击碎有为功。谁云面壁无言说。争奈当门齿露风。

　　○径山大慧普觉杲禅师十一首
　　学者请益竹篦

　　云门举起竹篦。开口知君话堕。上方香积不餐。甘伏食人涕唾。
　　云门举起竹篦。禅和切忌针锥。鸾凤不栖荆棘。[感*鸟][感*鸟]偏守空池。
　　云门举起竹篦。通身带水拖泥。奉报参玄上士。撒手悬崖勿迟。
　　云门举起竹篦。拟议知君乱统。直饶救得眼睛。当下失却鼻孔。
　　云门举起竹篦。露出心肝五脏。可怜猗死禅和。犹自魂飞胆丧。

　　示鼎需禅人

　　顶门竖亚摩酰眼。肘后斜悬夺命符。瞎却眼。解却符。赵州东壁挂葫芦。

　　寄福胜长老

　　真人十八界元空。三十一人同姓吕。分散游山各占山。三十一人又同处。

　　赞普融和尚

　　示无作相。击涂毒鼓。行无缘慈。诛佛诛祖。如是见得普融。妙喜未敢相许。直下来也。如龙似虎。一锤打破太虚空。至今一缺无人补。

　　李汉老参政写师顶相求赞

　　这汉没量罪过。不合引惹。措大被渠笑里藏刀杀去。吾祖达磨。不知有底冤雠。一向兴灾作祸。杲上座。诺。惺惺着。莫教话堕。

　　唐道人请赞

　　这尊慈。无摸索。忽地喜。忽地恶。喜也和气如春。百华开萼。恶也雷电风云。一时俱作。似恁么做处。若非阿修罗王。即是金仙大觉。唐道人。紧收却。逢人不用展开。卷来送在壁角。

　　祖传禅人求赞

　　藞苴全似川僧。萧洒浑如浙客。偏向情未生时。拈出报慈一隔。尊性不定。莫可窥测。见小时。嫌蟭螟眼太宽。见大时。谓太虚空惑窄。似这般底阿师。如何受人天供养。好与劈腮一掴。

　　○乌巨雪堂行禅师三首
　　赠禅者

　　句下出诸碍。翻身古剑寒。欲明如上事。须是髑髅乾。

　　削东坡宿东林偈

　　溪声广长舌。山色清净身。八万四千偈。明明举似人。

　　赞佛眼和尚

　　因我得礼你。玄沙出窠臼。龙门与荐灯后。咄。

　　○护国此庵元禅师二首
　　答虎丘隆禅师

　　佛祖权衡真妙绝。一句通明万机彻。纵横端似走盘珠。念念圆融大休歇。要须滴滴烂如脓。莫学南方半生灭。掀然四海浪翻空。撼动须弥石崖裂。电火影里分缁素。烈焰堆中掬飞雪。玲珑八面生清风。皎洁一轮霜夜月。无位真人乾屎撅。紫真珠帐罗纹结。握起吹毛照胆寒。撩拨石人惊吐舌。全提半提风凛凛。夺食驱耕妙无竭。棒如雨点声如雷。一札当机便超越。君不见临济宗风正令当如此。赤骨历地成活业。

　　送化士

　　言前荐得成多事。句后承当亦未真。截断两头闲路布。不知谁是透关人。

　　○道场正堂辩禅师五首
　　送街坊

　　贞女不着娘家服。丈夫岂假分时财。十杯五盏从何有。空奋双拳趂得来。

　　送及禅人

　　马面夜叉才稽首。牛头狱卒便擎拳。洞宾唱个陶甄理。脱壳乌龟飞上天。

　　自赞(三)

　　土豹长老悟处敲。誵滑头胜似莼菜。软顽何啻黐胶。曾被三脚驴子踏得鼻孔成四。
　　瞎老婆半夜吹火。张聋子日午闻歌。画得这般毫相。出生入死降魔。有时鼓起龙门浪。娑竭龙王不奈何。潦倒住持。不言规矩。聚三百僧。说无义语。平生要讨便宜。落水也求乾处。

　　○钦山方禅师四首
　　四威仪

　　山中行。步步踏无生。手把过头杖。轻重不多争。
　　山中住。生死全无路。地狱与天堂。总是闲家具。
　　山中坐。松竹大底大。时时起清风。自唱还自和。
　　山中眠。祖佛并齐肩。神通并妙用。尽在枕头边。

　　○灵隐佛海远禅师五首
　　示无住道人

　　瞎堂有个不是。扫尽衲僧巴鼻。惊回陕府铁牛。吞却山河大地。

　　寄白石峰体首座

　　白石峰头衲子多。铁牛吸尽井中波。他年布袋重开口。佛祖依前不奈何。

　　寄道场无庵全和尚

　　雪顶昆仑着意猜。十头罗剎笑颜开。镬汤冷处君先入。浒眼横时待我来。

　　示道源大师

　　学佛以悟为则。虚词不入公门。君看义之艹圣。一点入石三分。

　　自赞

　　大地一浑身。虚空绝四邻。不识栢树子。唤作麻三斤。好时十分潇洒。恶时一味藞苴。等闲牵犂上佛殿。乘兴钵盂里走马。平地撒屎撒尿。知他是真是假。禅人描邈将来。大虫头上火把。

　　○虎丘雪庭净禅师四首
　　四牛图
　　龙图王以宁序

　　本无位次。那容横立阶梯。体绝名言。岂许强生节目。玄关跳出。何妨土面灰头。金锁喝开。始解披毛戴角。随机摄化。应物现形。唯一坚密身。混入诸尘现古今。作牧牛图。皆方便之一瑞耳。或黑或白。或有或无。然皆未能尽善。今雪庭道人。独以四牛。皆一色白。中间二位。悟则逆骑。迷则顺骑。前后二位为牛者。表父母未生及涅盘时也。四皆白者。表迷亦不失。悟亦不得。生亦不来。死亦不去。露地坦然。法身明矣。
　　一．父母未生。空劫那畔。世界未成。此性已具。坦然明白。本体纯真。众生因妄发生。圣人从悲起智。　颂曰。
　　混沌不分处。三缘未合时。神通难可测。佛眼莫能窥。坦荡全躯白。安眠露地肥。为耽春色好。又被业风吹。
　　二．三缘既合。六贼互兴。舍父逃亡。迷己逐物。同门出入。各不相知。向外驰求。自生退屈。故谓之迷。　颂曰。
　　改换毛衣了。从兹不自由。只知今日事。忘却旧时牛。步步虽同辙。昂昂不转头。四山成隔阔。相逐没时休。
　　三．回头忽见。觌面相逢。十二时中。全承渠力。君臣道合。父子相投。自利利他。续佛慧命。故谓之悟。　颂曰。
　　瞥尔家栏里。回头识得伊。不须常管带。取次倒横骑。似客归家日。如儿得母时。平田荒艹里。吹唱哩啰哩。
　　四．始终一贯。起灭同时。终日生而不生。终日死而不死。廓然绝迹。湛尔清虚。如金博金。似水归水。不断烦恼。而入涅盘。不住玄关。匪居正位。披毛戴角向异类中行。此诸佛顿证法门。非众生见闻境界。　颂曰。
　　脱下娘生袴。还归不动尊。万缘具顿罢。一路涅盘门。大海波澜息。青天绝点云。披毛同异类。无剎不分身。

　　○天童应庵华禅师四首
　　偶作

　　黄檗堂前行正令。天童今日验疎亲。老来拄杖思分付。未见当年吃棒人。

　　赞临济

　　临济秃。无眼目。讨便宜兮不知足。高悬羊头卖狗肉。秤头斤两惜如玉。胸中更有一般毒。天轻触。

　　赞此庵

　　十分画得相似。只有一处殽讹。佛祖检点不出。从教平地干戈。

　　禅人写师顶相求赞

　　身心一如。身外无余。不愿成佛。亦非凡夫。甘作上牢漆捅。无心计较锱铢。万古银山铁壁。更没者也之乎。是则活埋老僧。不是则打杀昙慧。暗透两重牢关。烈焰不藏蚊蚋。

　　○博山本禅师二首
　　浴佛

　　今日当年佛降生。当年今日不多争。若言八十还归灭。有眼分明特地盲。

　　遣僧通嗣书

　　射杀南山老大虫。行人从此路头通。年来猎犬浑无用。卧对千峰与万峰。

　　○东林卍庵颜禅师七首
　　明道

　　心如墙壁眼如眉。月饵烟蓑下钓矶。湛湛寒光凝一片。波澜不犯取鱼归。

　　与洞照禅人

　　拔出赵州舌头。去却当门荆棘。归家倒卧横眠。冷笑奔南走北。

　　示众(二)

　　无用顽皮作气球。谁人趯得上高楼。如今潦倒浑无力。辊得行时即便休。
　　盘陀石上共安居。水远山高一事无。唯有多情峰顶月。夜深移影到阶除。

　　赞达磨

　　五乳峰前。九年冷坐。孤风绝攀。名不敢涴。断臂嗣芳。贱卖滞货。螟蠕有子。负之蜾蠃。即说咒曰。类我类我。

　　自赞(一)

