<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一尺水。一丈波。妙高峰顶笑呵呵。七步周行浑属我。不妨闲唱太平歌。灵利汉。不消多。法门广大徧周沙。若能当处分明了。只在如今一剎那。莫求真。休觅假。真假中间都放下。晃晃威光烁太虚。不知谁是知音者。赞不欣。徒说谤。三际无心俱扫荡。正体堂堂一物无。是佛是魔俱一棒。小根闻说暗攒眉。绳上生蛇又更疑。拨转面前关棙子。只许当人独自知。阿呵呵。大圆觉。流出菩提遍寥廓。鬼面神头几百般。无瑕镜里皆消却。君不见。觌面相逢机掣电。直饶天眼不能观。点着不来真死汉。劝君参。参彻灵明自己禅。善财不用南方去。黑白分明在目前。劝君信。信心战退魔军阵。此是华严最上乘。森罗万象皆相应。劝君修。六门通达任优游。寒山拾得才相见。指点丰干哂未休。火风催。四山逼。那时要见君端的。有个真空解脱门。千眼大悲何处觅。有时放。有时收。唯有知音暗点头。杏华村里如相见。跳出沩山水牯牛。有时喜。有时嗔。无位真人迸面门。殷懃为说西来意。暮楼锺鼓月黄昏。有时唱。有时歌。颠言倒语不奈何。声声尽出娘生口。不属宫商一任他。有时默。有时笑。懵懂铁锤无孔窍。轻轻触着便无明。只这无明元是道。有时行。有时坐。露影藏身成两个。不独张三会打油。细观李四能推磨。无缝塔。见无因。巍巍本自隐深云。国师样子应难造。不觉锋棱露一层。无底钵。手中擎。百千沙界里头盛。大庾岭头提不起。都缘着力太多生。没底船。不曾漏。千重雪浪皆能透。只凭一个把稍人。谁管狂风连地吼。无鑐锁。孰安排。锁断重关绝往来。巨灵抬手空劳力。唯有无心便得开。无毫拂。是何物。击碎狐疑山鬼屈。一喝唯言三日聋。谁怜大辩翻成讷。无孔笛。最难吹。角征宫商和不齐。有时品起无生曲。截断行云不敢飞。无根树。直侵云。枝条郁密盖乾坤。劫火洞然烧不得。利刀斩处亦无痕。无面目。担板汉。玩水游山无侣伴。迦叶门前倒剎竿。文殊剑上全身现。日面佛。乾屎橛。八两半斤谁辨别。七斤衫子恰相当。镇州休更秤萝卜。野鸭飞。鸾对舞。三个孩儿抱华鼓。赵老曾看半藏经。灵云一见桃华悟。真实语。报君知。不用思量不用疑。春来决定千华秀。冬尽长天片雪飞。头头漏世真消息。那个休心辨端的。眼横鼻直一般般。不离当处休寻觅。古佛言。祖师说。千圣路头同一舌。他日人天匝地来。那时方表而今决。

　　○开善密庵谦禅师
　　答陈知丞书

　　某启。欣审官舍多暇。焚香静默。坐进此道。何乐如之。参禅如应举。应举之志。在乎登第。若不登第。而欲功名富贵光华一世者。不可得也。参禅之志。在乎悟道。若不悟道。而欲福德智慧超越三界者。不可得也。窃尝思。悟道之为易。登第之为难。何故。学术在我。与夺在彼。以我之所见。合彼之所见。不亦难乎。是以登第之难也。参究在我。证入在我。以我之无见。合彼之无见。不亦易乎。是以悟道之为易也。然参禅者众。悟道者寡。何也。有我故也。有我则不能证入。亦易中之难也。读书者众。及第者亦众。何也。见合故也。见合则推而应选。是难中之易也。故见合为易。无我为难。无我为易。无无为难。无无为易。亦无无无为难。亦无无无为易。亦无无无亦无为难。亦无无无亦无为易。和座子撞翻为难。故庞居士云炼尽三山铁。镕销五岳铜。岂欺人哉。因笔及此。庶火炉边团圞头。说无生话时。聊发一笑。

　　○剑门分禅庵主
　　杂句

　　诸人放下坐禅。山僧一向妾想吃尽甘艹黄连。几度春生夏长。汝等诸人知不知。知与不知。坐禅妄想复是谁。游鱼吞饵去。何时水面归。
　　我贵师兄悟本心。不贵师兄机辩深。凤凰不栖荆棘林。猫儿争解捕麒麟。骊珠扑碎亘天明。杀活咸归剑下亲。问言有理不能伸。到此须当是个人。

　　○侍郎杨无为居士
　　了了堂记

　　了了堂。琊琊诠公之所建也。有二野叟登堂而议其名。一叟曰。了心则能了法。了己则能了人。己未了。则人与己迷。心未了。则法从心惑。了了之义。得非是欤。一叟曰。不然。吾闻万法本空。一心非有。心既非有。不待了而已圆。法既本空。不待了而常寂。了有所了。困于方隅。了无所了。始谓之达。了了之旨。其在是矣。二叟疑而质于无为子。无为子不答。俄而歌曰。山堂晓兮白云飞。山堂暮兮白云归。青松老兮明月溪。了不了兮谁与知。二叟矍然相顾而去。诠公乃记之于石。治平二年三月十有九日也。

　　○太史黄公山谷道人
　　跨牛庵铭

　　维水牯牛。头角堂堂。以作意力。徧行道场。举头看月。终不观指。浮鼻渡河。蹴踏源底。三界为田。众生为稻。由我深耕。世无寸艹。我跨此牛。无绳与鞭。要下即下。马后驴前。

　　翠岩真禅师语录序

　　石霜山中。有三角虎。孤游独坐。万木生风。至於千里无人。艹深一丈。有一人撩其头而得道。是为黄龙慧南。有一人履其尾而得道。是为翠岩可真。南之子孙。江西．湖南。若揭日月。而真得子晚。所乳之子。是为沩山。道人慕喆。林栖谷隐。坚密深静。霜露果熟。诸圣推出。枯木朽株。云行雨施。然后翠岩之道光明。盖翠岩之入石霜。适遭一吼。凡圣情尽。参承咨决。彻佛彻祖。行住坐卧。亘古亘今。如行川之水。无不盈之科。似走盘之珠。无可留之影。十圣三贤当路。亦须艹偃风行。四方八面俱来。无不投戈散地。金章玉句。具在可知。然明月夜光。多逢桉剑。阳春白雪。难为赏音。维黄龙罢参之客。必遣之曰。百炼精金。直须入翠岩炉韛。今坐镇诸方。龙吟虎啸者。无不称翠岩室中之句。以接大根器凡夫。而丛林号为真点胸者。盖同门数老。虽目视耽耽。文彩炳焕。似从慈明法窟中来。实不解石霜上树之机耳。各梦同床。不妨殊调。冷灰爆豆。聊为解嘲云。

　　○丞相张无尽居士
　　金刚经三十二分说

　　非法无以谈空。非会无以说法。万法森然曰因。一心应感曰由。故首之以法会因由分。从空起慧。请答双彰。故受之以善现起请分。宗绝正邪。乘无大小。随三根而化度。简异说而独尊。故受之以大乘正宗分。得宗而行。不住於相。故受之以妙行无住分。行行皆如。谓之实见。故受之以如理实见分。见而信之。善根深固。故受之以正信希有分。无得之得。是名真得。无说之说。是名真说。故受之以无得无说分。无得无说。怖於沈空。一切诸佛皆从此出。故受之以依法出生分。果虽有四。相本无二。故受之以一相无相分。清净心生。是名净土。庄严诸相即非庄严。故受之以庄严净土分。有为之福。限量有穷。无为之福。殊胜无比。故受之以无为福胜分。是经所在。天龙敬事。故受之以尊重正教分。至道无名。假之方便。以是名字。行者受持。故受之以如法受持分。闻经解义。深悟实相。故受之以离相寂灭分。受持读诵。自利利他。功德无边。不可称量。故受之以持经功德分。恒沙罪业。一念消除。果报不虚。岂经多劫。故受之以能净业障分。本来无我。安得有人。为度彼人。故权立我。故受之以究竟无我分。一眼摄五眼。一沙摄恒河沙。一世界摄多世界。一心摄若干心。故受之以一体同观分。遍周法界。一化普通。七宝福田。宁如四句。故受之以法界通化分。三身具足。诸相圆成。人法俱忘。即非具足。故受之以离色离相分。终日谭空。不谭一字。若云有说。即谤如来。故受之以非说所说分。无上正知。实无少法。法无所得。正徧历然。故受之以无法可得分。一法存心。情生高下。净心修善。法法何穷。故受之以净心行善分。施宝如山。山非无尽。大身妙智。斯即宝山。故受之以福智无比分。化门建立。未脱筌蹄。以要言之。实无所化。故受之以化无所化分。色见声求。是行邪道。於兹妙契。独露真常。故受之以法身非相分。相而无相。空且不空。亘古亘今。孰云断灭。故受之以无断无灭分。大心成忍。本自无贪。世福甚多。云何有受。故受之以不受不贪分。去来坐卧。无不如如。故受之以威仪寂静分。信心不断。斯即微尘。信宝徧充。是名世界。界尘一合。法尔如然。故受之以一合离相分。四见俱非。是名四见。故受之以知见不生分。一念发心。获福亦尔。应身化物。岂得已哉。真佛流通。能事毕矣。故受之以应化非真分终焉(此经第十分。应无所住而生其心。大帝本云。应生无所住心。三十二分。无法可得。平等王本云。众生深信分。语虽小异。意亦大同。不必易也)。

　　东林善法堂记

