<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三中初二句举难况易梵语阿含此云法归谓众法门所归聚处长增中杂谓之四含长破邪见增一明人天因果中明深义杂明禅定八藏者经律论三藏外加一杂藏大小各四故有八也史记音义云衣单复具为一袭昏晓谓昧爽时未分昼夜也意谓衣法乃大藏之一事名体是非不可不辨既下次显事要须明衣食资身皆要食则有持衣则常服尤为急要故曰无时经犹用也符合也固下彰功深益广固实也万载趣尔为言近接慈氏远通诸佛三圣即三乘圣人祖袭也往古圣贤谓之前修今属吾佛或指诸祖。
　　【科】今略为子位以十篇随篇组织务光陈迹。
　　四中今为子者虽酬来客且为发起立言之意岂止一人于今受赐垂及后世何可穷也组织说文云作布帛总名秉笔着撰事有同焉陈迹即佛之遗教老子云诗书礼乐皆先王之陈迹今借用之下列十篇前九并事后一是法九中初名二体三功四色五至九并制造也。
　　制意释名篇第一　　立体拔俗篇第二　　胜德经远篇第三　　法色光俗篇第四　　裁制应法篇第五　　方量幢相篇第六　　单复有据篇第七　　缝制裁成篇第八　　补浣诚教篇第九　　加法众护篇第十
　　【科】制意释名篇第一
　　篇目四字即下两门初门则究佛本制制必有由后门乃解佛建名名必有义此二法尔必在初明。
　　【科】形服之所感人怀生务本道法之所回向启化初源。
　　制意中初科上二句明能服怀慈感人谓警动自心则能起行下济群有谓怀生也上求佛果谓务本也下二句明所化归向道法通目佛教不出三乘谓归从佛道者始因睹相则知仪服是教化之始故曰初源。
　　【科】故释父逾城途经林泽行见猎者服以袈裟便脱宝衣贸得粗布僧伽棃即而服之成正觉道。
　　次科化仪中初文释父即释迦如来经云我是一切众生之父智论云菩萨欲舍亲出家求无上道中夜起观见妃后采女状若臭尸即命车匿令鞴白马半夜踰城行十二由旬到跋伽婆仙人住处以刀剃发持上妙宝衣贸粗布僧伽棃於尼连河边六年苦行等。
　　【科】及开化也若自若他创染玄纲先乘此服故善来声发俗衣变而成法衣八事随身如善见说羯磨等受先立形同正仪故律云彼剃发着袈裟与出家人同此诚证也。
　　次科初叙意玄纲亦目佛教乘犹被也故下引示初引善来佛世根利凡投出家一言召之即感具戒由是初果机教俱圣不假剃染自然变化六物外加针线及斧子为八事下指所出善见又云善来比丘威仪庠序如二十年学法者次引羯磨最初善来次立三语八年已后制羯磨受边五中十尼二十小年曾归难缘遣信故云等也先立形同即受缘中出家相具下引律证文见大小持犍度。
　　【科】斯何故耶良由非变服无以光其仪非异俗无以显其道也括其大归莫非截苦海之舟航夷生涯之梯隥。
　　显意中初文上句征起良下释通有二初据近意外表形同诸圣即光仪也内表怀慈求脱即显道也括下次明远意括大归者开方便也三界六道众苦逼迫无边无底故喻海焉法服可度而至彼岸故如舟航截越也二死尽际谓之生涯等觉未出卓然高险法服可登而升常乐故如梯隥夷犹等也二句意重以义分之上约小教下对大乘详之可见。
　　【科】故贤愚经云服此法衣当於生死疾得解脱。
　　次引证中初文贤愚经即佛因地曾为金色师子唯不伤害着袈裟人时有猎师身披袈裟密以箭射师子奋起欲往害之见披袈裟故作是语如文所引遂忍毒而死余如业疏记具引。
　　【科】故梵王布化存生而立运通释尊垂范亡我而捐罪福倾五住於心尘排二死於内外者也。
　　次科梵王色界天主以十善四弘教人修奉而获福报即为运通福尽坠堕则为迍否也亡我谓空其妄计捐罪福者息三途业弃人天果上即业道倾五住即烦恼道三界见惑合为一住三界思惑离为三住及无明住排二死即苦道三界分段界外变易二种生死故云内外排遣也。
　　【科】是知戏女一披历长劫而依脱缚兽王才见忍死苦而识归心诚不虚也。
　　三中智论说莲华色尼过去曾为戏女曾披袈裟作戏以是为因值释迦佛得阿罗汉故云依脱如钞记具引兽王即上贤愚师子缘。
　　【科】问已知制意未识何名。
　　释名中初叙问。
　　【科】答寻夫西梵之与东华音义乖越圣种之与凡习理绝名言故萨婆多论云如来立此三名异於外道也斯则三名出於金口殊非管识所筹如彼咒词祖而不译也或以名含多义从本不可翻之。
　　答文初科初叙意上二句明两土音异次二句明圣智难测故云绝名言也故下次引示三名即三衣梵号斯下三结显凡习智狭故云管识谓於管中窥天也筹谓度量也举咒为比彰其秘密祖谓相承而已上以秘故不翻或下约多含故不翻多义如下所出上即五不翻中二也三此方无故不翻袈裟亦有此义四顺古不翻如阿耨菩提等五生善不翻如般若羯磨等。
　　【科】自道化东渐经律所传号曰袈裟通称法服然则袈裟之目因於衣色即如经中坏色衣也圣色异俗有目同知知何等衣但见其色即目此色为袈裟衣。
　　次科初示二号道化即目佛教渐音尖入也袈裟如下自解法服谓合於制度然下别释袈裟集音单作加沙后谓毡衣例加毛字至葛洪字苑始从衣耳外国凡不正色通曰袈裟又凡艹木叶皮花果不成五味杂为食者亦曰袈裟皆取不正义耳钞云此翻不正色染如物故坏故云坏色所出非一故通指之三乘皆尔故云圣色非是正间故云异俗意谓色相易辨故从色名耳。
　　【科】律中所显微附衣形故十诵以为敷具谓同毡席之形也四分以为卧具谓同衾被之类也。
　　三中初科二律二名皆目黑毛白毛减六年等戒。
　　【科】如尼师坛本唯梵僧所坐之物如此所坐之具即而正翻名为坐具至於衣服犹迷莫练。
　　次科坐具彼此所同故得正翻三衣此土本无故不可练。
　　【科】然经律中但名僧伽棃者未曾有法也所以者何名出俗道标此无有比相如毡被之具故名卧具也。
　　三中初明无译指经律者文见多论未曾有者非世物也所下出所以非独此无佛未出世西竺亦无由世无故且从形相目为卧具。
　　【科】寻名之师依名取义即解云毡卧具等须加羯磨而舍受也论称五过正在其人故萨婆多云卧具者三衣名也即僧祇云老病比丘持毡僧伽棃从僧乞法即其义也安用羯磨而加毡席乎纵有前闻未行其事不可虚也。
　　四中初叙古非论下引文斥又三初斥迷名论即成实彼云迷名生法痴随文生五失一不正信二退勇猛三诳人四谤法五轻於圣法故下引文示律论二文名相显着安下彰乖谬毡席重物佛不听畜下文纵夺遮其妄计。
　　【科】今以义约终须建名故文云无名相中假名相说如律名为调伏衣故文云结使已调伏乃应披袈裟也如经中内起瞋心外着袈裟无不息灭是也或经云法衣应器者谓怀道者服之名法衣也堪受供者用之名应器也。
　　次义翻中初科初明须立文即成论彼明说法须依二谛无名相即真谛假名说即俗谛今借彼语而意自别如下出名有二初名调伏衣此就能治行为名文云即本律偈彼云结使已除灭持戒自庄严调伏於怨仇彼则应袈裟(结使不出见思怨仇即四魔怨)引经会律悲华经云若诸众生共相违反念袈裟力寻生悲心等或下次名法衣因兼钵器此就所学法立号指经云者如杂含云修四无量服三法衣业疏云四分亦名三法衣法是轨用之名被则心行正法颇同此释也应器多释或云应量或云体色量三并须应教此就人堪应供随义不定。
　　【科】深思其名听言观行不徒设也自余众名具如钞疏说也。
　　二中初明意远听言观行即上诸释文出论语彼因宰予昼寝孔子呵责之词文云始吾於人也听其言而信其行今吾於人也听其言而观其行於予与改是自下指余名事钞二衣云大衣名杂碎衣七条名中价衣五条名下衣等业疏衣药篇云或名离尘服由断六尘故或名消瘦服由割损烦恼故或名莲华服服者离尘故或名间色服以三如法色所成等余广如彼。
　　【科】问如大集云虽除须发不去结使被服染衣心不离染此即去取一乱如何以分答勿迷其名当取远致染谓坏於俗色即染而是色标故知两据其道而舍於俗也故律中以袈裟色染五正色是如法色也。
　　三中问引大集惩诫之言连引剃发正决衣名下云心不离染是则上云染衣乃是染着之染前云染色是可取此作染着是可去两出无归故云乱也答中初劝令详究染下会释经语经名染衣谓以不正色坏於正间俗色是令离染也今乃反之故有此责两据道者染坏俗色一也色标异俗二也舍於俗者即离染义下引律文证上弥显。
　　【科】立体拔俗篇第二
　　第二篇篇目中律通绢布二物今唯立布是法衣体紬绢等物无非蚕口世俗所尚今此衣体出过其外故云拔俗。
　　【科】问出家据道未资形服故文云趣得支身用济寒苦所以粪衣十种远圣元宗自余衣纳得便受用依之修心足以度世至如律经所诫四邪五邪贤圣所许少欲知足致令有章绝假道之路俯仰犯科禁之仪形神弊於天网受持乖於正法如何通决会於趣得之文耶。
　　乞求中初科问中初叙俭约为本资犹假也文云即本律四分粪扫衣有十种一牛嚼二鼠啮三火烧四月水五产妇六神庙七冢间八求愿九覆尸十王职远圣即指过去诸佛元本也余衣即五纳衣更有鹿皮艹衣等皆上行头陀所服至下次明因奢制约智论云四邪一方(通使四方)一仰(仰观星宿)三下(耕垦种植)四维(习小咒术)五邪一为求利养改常威仪二说己功德三高声现威四说己所得激动令施五强占吉凶有章谓律有宪章假道谓托此兴邪俯仰谓謟媚求乞如乞衣过知足等所制弊困天网喻上经律所诫意谓不求则待形所须求之则虑有所犯进退不可所谓困也受持乖法者取纳不净加不成也如下三正难相违引生融会。
　　【科】答曰至圣立教随教摄修是非利益罔不通道夫道在清心无壅为义如世夷途莫有滞者。
　　答中初科上二句明随机不同是下示所归无异显示道义即指心体一须清净二必虚通故云无壅下举世事知是喻名。
　　【科】今人行道事理两分言事则俗习未亡寻理则真心体附斯则强分二谛有凡圣之殊途故张两仪无去取之恒式。
　　次科俗习未亡顺世缘也真心体附达缘空也斯下示离合上二句明离凡夫着有圣智冥空不分而分故云强也下二句明合事理相即义非偏举故无去取世中常法皆有去取独此无耳。
　　【科】致使於衣知足务在无瑕事清心净便怀入道故十种遗弃之衣世情所舍三圣服之无厌道仪所归观事无异俗之嫌涉理有资神之用斯则挹酌二谛寄空有而摄修归承四依谅无媿於流范。
　　三中有三初明理事双运事清心净心即是理故下次引圣仪证成无异俗嫌者外生物善也有资神用者内发禅智也斯下结显正行上二句明合道挹酌二谛谓以智斟量不滞偏见下二句示应教粪埽衣乃四依之一谅信也流范即法律行不违法复何媿乎。
