<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【科】故有持彼粪衣远诣远池而洗濯者诸天欣其解脱取其秽汁用自浴身莫不以财净而心清不以秽迹累於道也及得通外道持[迭*毛]往浣诸天遥遮勿污吾水告曰邪心感利凡圣之所忌也以此文证故知道在清心不虚说也。
　　四中两缘即宝梁经佛告迦叶之文初即周那沙弥缘达池具云阿耨达池此云无热恼在香山之南雪山之北周回八百里累碍也及下即外道缘忌说文云憎恶也以下结显两缘仍示道体。
　　【科】是知求财之时如法受畜不陷刑科内不愧於戒神外无惭於负俗可也。
　　五中初科言如法者离邪缘也感通传云僧之受戒有二百五十神守护若毁一重一神不在余则常随等沙门福田俗众所向邪心毁戒是为负俗今则不然也。
　　【科】焉得崎岖世路婆娑恒习恶求多求丧命耶生则为佛之贼死则为鬼之囚剃染依佛为师师教拒而不用自陈损力谓三途之可推不思此形有四山之相逼故文云死时怀恐惧者即斯人也何异螗螂拒辙之智勇乎不闻经论之明诫乎肉衣铁衣随感而至受恼受热抑可言哉一生形体委之沟壑累世灵神系於业道任运长赴无由返源。
　　二中又三初责邪求崎岖如登巘险言其艰辛也婆娑游处相知言其迁趋也恶求谓邪謟多求谓无厌毁害正法故云佛贼堕狱受罪故云鬼囚剃下次责背教师教即戒律自陈等者谓不畏来报也意谓破戒尚有余力可以推排三途之苦不思等者谓不念死苦也涅盘经佛告波斯匿王我说四山即是生老病死常来切人如何大王不修戒施等下举戒序证上愚迷仍引比喻以责违教经论明戒经如上引大小乘教并诫多求律中求财若以邪命激发现相等并名非法肉下三举因果以劝肉衣即畜类皮毛铁衣谓铁鍱鍱身感即心因抑犹何也形委沟壑谓此身数尽捐弃冢间也神系业道谓识性随业受苦无穷也赴即是往。
　　【科】固当摆拨常习遵仰圣言外无犯於宪章内有涉於清荡属斯怀观夫复何求。
　　三中拨常习者诫师心也遵圣言者令师法也外下二句即前所谓事清心净属下二句劝令思察属当也斯即上文复何求者令勿为也。
　　【科】问上显求之有方则理事双得然求之所幸有布有缯或毡[迭*毛]相乘或毛绵间获五纳百结闻诸俭徒木食艹衣偏资山众蒙既惑焉愿欣其要。
　　次辨衣体问中初蹑前然下叙问幸犹获也次列诸物不出丝麻毛绵五纳谓五色斗成俭徒山众皆上行头陀蒙谓蒙昧即自谦之称经律所出物体多端莫知指归故云惑也。
　　【科】答曰出俗五众准的四依圣有成仪无经凡虑开济形苦意在心清事不获己置斯圣种而正律遮许慈悲务先得而生恼必不容纳。
　　答中初科初明本制四依圣有成仪言可依承也无经凡虑不须臆度也心清即断证也事不己者显是道缘非正意也而下次示蚕绵开制遮蚕家乞求许展转来者得生恼者损生伤道也。
　　【科】故肉食蚕衣为方未异害命夭生事均理一[日/出/大/米]茧烂蛾非可忍之痛悬疱登爼成恶业之酷渔人献鲔桑妾登丝假手之义不殊分功之赏无别是以至圣殷鉴审恶报之难亡经律具彰两俱全断。
　　次科初明蚕肉事同有四初二句宰杀同方即杀法也次二句损命同夭谓短折均等也[日/出/大/米]下四句痛苦同律因六群至蚕家看[日/出/大/米]茧作声因制乞蚕绵戒烂蛾谓汤煮蛾即茧虫庖即厨舍字书谓主食者即以处名人也爼侧吕反肉几也谓以物命悬於庖厨升於砧几酷谓毒之甚也渔下四句教杀同鲔音伟大鱼也登成也假手即教他为己分功赏者谓买雇之直是下次明诸教制断即如下引。
　　【科】故涅盘象腋楞伽大云莫不盛显行慈昌标止杀杀为罪之元也俗戒首焉何有道宗安行其事说导创演必化之以慈仁身服所先必衣之以缯彩缯彩所成非杀不登其事安忍不思非犯无由自处颦眉抚事良可嗟之。
　　三中初科初指诸经涅盘四相品云善男子从今日始不听声闻弟子食肉夫食肉者断大慈种水陆空行有命者怨象腋经彼云佛告文殊师利若有菩萨欲通达此陀罗尼当好净行不食於肉常於众生起於慈心莫作非法不净之人楞伽经云有无量因缘不应食肉略说十种一者一切众生常为六亲二狐狗人马屠者杂卖三不净气分所生四众生闻气生怖五慈心不生六无善名称七咒术不成八见形起识九诸天所弃虎狼闻香十因啖人肉等大云经第五云未来之世法欲灭时我四部众薄福少智不知厌足乃至为衣食故剃头染衣其心粗犷如秃居士乃至畜诸杂色卧具食肉嗜味背舍诸佛成就不善等杀为下次彰非理又三初举俗戒比况元大也说下次约化导反质谓言行相违岂成师诱忍服杀衣不思乖理非欲故犯岂能自安后二句伤其无识颦蹙也。
　　【科】是以震旦承教全具不伦断肉之制久行禁丝之仪莫用非为诚教不约过在迷文或可於文不迷爱没无由将出。
　　次引示中初科初叙古传教之失承传也伦即是等非下次明失之所以上二句迷教下二句昧心迷教则由於不学昧心则知而故为贪爱所没不可救拔将持也。
　　【科】故律中蚕家乞绵用成卧具为俗所诃名杀生也佛因制戒不许服之纵得已成斩碎涂壁此则永舍之极诫也必须断之如律中用虫饮虫异途同制野蚕家蚕分缘通约若纯若杂俱犯於部篇自成他成咸碎於斤斧今僧迷名为非法服故不行矣如上正名想无有惑。
　　四分中三初引本制乞绵即舍堕第十一戒六群起过俗人诃者律云居士讥嫌害於生命无有正法如下次举类虫水饮用各立故云异途蚕绵家野同戒故云通约钞云野蚕尚犯岂况家蚕杂忽尚犯何况纯作是也今下三责迷谬世以卧具为被褥前篇已辨故指如上。
　　【科】故僧祇云憍奢耶者蚕口初丝事同四分。
　　僧祇憍奢耶蚕口初丝所谓忽也善见亦同多论云此是绵名即如后引同四分者律云若杂以毳劫贝及余缕作并须斩坏。
　　【科】五分不许为服纵得衣财经纬俱布中穿一丝亦通制断又极诫也。
　　五分一丝举极少以况多也。
　　【科】萨婆多云外国用绵成衣自有二种或细擘分布如作毡法或引成经纬即绵紬也皆不许之。
　　多论外国即中梵自指边裔也细擘分布即今衣絮。
　　【科】自古诸师不思教意纵是昔迷云即卧具由杀害得尚令斤碎安有道服慈忍者相由杀害得反听受持也是知受持圣法非净不行妄以传之诚乖本意。
　　三斥古中初纵古彰非被褥尚断岂况法衣是下举法斥妄非净不行谓须体如也。
　　【科】故大唐塞外三垂海滨大夏诸蕃有佛法处所被道服皆资毡布无用丝绵即良证也此土齐魏名僧周隋高胜所服大衣皆资以布虽未委教暗与文同岂非慈恻之深法衣依法故也。
　　三中初明西梵在大唐塞北之外西域记云三垂大海北背雪山大夏即五竺之境诸蕃即己外边方此下次叙东华道整道休南岳天台并皆衣布南岳传云师行大慈悲奉菩萨戒至如缯纩皮革多由损生故其徒属服章率加以布寒则艾衲用犯风霜(徒众皆尔则知非独禅师)自佛法东流几六百载唯斯南岳慈行可归余尝参传译屡睹梵经讨问所被法衣至今都无蚕服纵加受法不云得成故知若乞若得蚕绵作衣准律结科斩舍定矣约情贪附何由纵之思所独断高遵圣捡等未委教者会同大小的指所归始见今文故知前修自然暗合。
　　【科】如俗常习以布为衫通国同遵不可顿易。
　　四中如后隐侯具引古制则知三代已前少衣绵帛至今乡叟其风尚存。
　　【科】故大论所显布僧伽棃者明是古佛道法出有圣标名为圣种是以大圣依而服之以为后式五分钵坏亦同此也是知法衣应器非凡所行佛不出世则不现也故诸明达遵途莫违有承据矣即杂含云修四无量服三法衣则成慈悲者之服。
　　五中初引制造元缘智论如来服十三条粗布僧伽棃非唯释迦三世皆尔表章道德曰圣标出生道果曰圣种引钵类显彼乃明文五分因诸比丘有用白钵佛言此外道法因自作钵坯令烧以为后式是下次显出於圣智诸明达者即西竺众圣东夏高僧也下引经证显非凡服。
　　【科】余少经律肆讲至斯文无席开遮引用盖寡深怀猜贰未敢通行随得披服覆形而已贞观末岁参传译经顾访蚕衣方知莫用深恨知之晚矣。
　　六中初叙昔疑斯文即乞蚕绵戒无席开遮谓无一讲席决白可否言其不明也引用寡者言其少闻也猜贰谓迟疑不决也贞下次明晚悔贞观十九年奉诏於弘福寺与玄奘三藏翻经笔受润色推师为妙玄奘三藏徧游西域那提梵僧与奘同归顾访得实才始无疑。
　　【科】且形体所寄资於温暖就报强羸难用通约所以涅盘密教开抑有由谅有殊意也不可同肉全断则下人报弱无入道之期似乳通开则上行慢求有惰学之务所以方便引喻为道资形故诸经云依法而用虽受十万不以为多必未能行一杯之水一纳之衣不许輙受斯诚致也是知取纳之务务在清心虽许披服而不着可也。
　　四开许中初科初叙根报不同所下示涅盘开意涅盘禁断八不净物绵帛八中之一若时世饥馑乞求难得为护法故则听受畜净施檀越文开意别故云密也不可等者示殊意也摄下根则不免权开不可同肉被上根则理须禁断不可同乳方便引喻即权暂也故诸下次引经转证上三句即涅盘文必下出佛藏经未能行者不修出世业也是知等者出诸经意遮形资道不为严身则不着也。
　　【科】然三种法衣理非通限还贸毡布用准於前良以自余裙帔唯拟遮寒事不获己开济形苦生涯形报终入死门业命未倾资心助道事不获己供其衣食终号养怨无所益也。
　　二中初叙法衣须制上已明示故令准前良下出余服通开生涯言有限也四事供身如养怨家终遭反害智论偈云审谛观此身必归於死处难御多反覆背恩如小儿是也。
　　【科】如能志节高劭情割浮华敬重正宗死而无恨者斯则比丘法行列圣崇之如艹系海版之俦也约戒命难是所通开约心忍死奉而不舍故为幽冥之所翼赞经论之所昌言此但遮戒以死持之何况性重多而不厌诚可怪也。
　　三中初叙高行劝劭强也正宗即佛教行遵圣教故名法行如下次举昔缘劝出大庄严论彼说昔有比丘为贼剥衣贼恐求援以艹系之以护坏生不敢挽断又一年少与上座过海失船俱溺年少捉板上座告言不与我板违敬犯吉年少护戒以板付之遂为海神接於岸上故下云幽冥翼赞即其事焉昌明也此下三蹑缘以责蚕绵害命故是性重多犯不厌不惧来果故是可怪。
　　【科】问缯纩过本非仁育所怀微行供献有开福之业如何顿断绝杜希向之心耶。
　　二供施难中意谓或施绵帛令制法衣安得不用违彼施心杜塞也。
　　【科】答夫供施之法净於三事随一有染名不净施论分四句岂不然耶且净行灭惑作福难谐机缘构接开其供施用舍本贪不遮财净致杂受报若全闭拒则蒙俗无由树因至於杂报则生生常沦苦海罪福双感厥致在兹。
