<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答中初科初明施法智论云三事因缘生檀布施一者信清净二者财物净三者福田净(谓所施者)四句出涅盘经一能施清净受者不净二能施不净受者清净三俱不净四俱净且下显多过智福二分净行灭惑即修智分是教本意作福下即明福分初总示谐遂也构合作遘遇也若下转释初释上遘接至下次释上不遮等作福不精堕於恶趣在狱则为王为佐主执幽冥在鬼则山泽城隍居尊享祀在畜则象马禽兽金宝严身以罪故堕於三涂以福故受於尊贵故知营福可不慎乎。
　　【科】而央崛云缯绵皮物展转来离於杀者手然持戒者不应服着若服者然非悲不破戒。
　　次明开制初科引经中彼第四卷云文殊师利白佛言世尊因如来藏故诸佛不食肉耶佛言如是复次文殊一切众生界我界即是一界所宅之肉即是一肉文殊白佛珂贝蜡蜜皮革缯绵非自肉耶佛言勿作是语如来远离一切世间如来不食若言习近世间物者无有是处若物展转来离杀者手则可习近等余如文引言持戒不应服大乘制也服者不破戒小乘开也违於大行故曰非悲。
　　【科】据此教门开闭殊致闭则示含生之可救诚损害之难任开则以丧命而成衣权接救於寒苦且自无悲之诫终为永断之言许服之方止是救时之弊。
　　次文初出制开之由任犹忍也丧害也且下次推开中之制方谓权方。
　　【科】至如山寒贼夺开服皮毛疾急苦煎听资乳蜜非为通化薄设权宜仰度诚文意言为允革衣皮服律具制之去其奢甚止足为本至於黑白毡衣律亦通约求索过度伤俗坏道制舍入僧剪毛存命诚用显仁故开服着。
　　三中初引难开正引皮毛因言乳蜜薄犹暂也如上诸开意裁理当故云为允革下次明元制初明皮革全断律中皮革艹叶树皮鸟毛珠璎等皆不许服同外俗故去奢甚者显制意也至下次明毛毡开制舍堕中二毛卧具但制相参显是通用求下明制生讥故伤俗长贪故坏道剪下显开毛毡剪剃不同皮革。
　　【科】然则损生之累厥趣难清薄为引之镇铭座右且身为苦器安能系而不食随身粮粒存生之务诚重至於放火焚山引水溉地翻覆杀伤残害逾甚况复囚犊捋乳劫蜂贼蜜虫豸之封菜蔬蝇蛹之依食器薪水生灵过於仓粟艹土含识同聚成村身口所经寔难无患。
　　二中初科初叙由趣谓意趣镇置也铭座右者令书此文日夕常见以自警也且下正引又二初明有身须食众恼所聚故云苦器论语孔子云吾岂匏瓜也哉焉能系而不食至下次列其伤害前明口腹过多溉音盖灌也翻覆谓耕垦也取乳必须系其犊取蜜必先熏其蜂豸音雉有足曰虫无足曰豸封聚也蛹音勇字书云蚕化为蛹今谓小飞夜中。
　　【科】然则过之大者无越蚕衣观其养杀之仪经称恶戒比夫屠猎之量万计倍之而世言屠伯无不耻之及至同利缣缯昌言显迹而莫厌者同恶相济也。
　　次科初显其过重养而后杀事同屠猎恶律仪戒害命尤多故复倍之涅盘云若能破坏一切众生十六恶律仪是名持戒何等十六一者为利养食羔羊肥已转卖二者为利买已屠杀三者为利养食猪豚肥已转卖四者为利买已屠杀五者为利养食牛犊肥已转卖六者为利买已屠杀七为利养鸡令肥已转卖八者为利买已屠杀九者钓鱼十者猎师十一劫夺十二魁脍十三网捕飞鸟十四两舌十五狱率十六咒龙而下次责其受用屠伯言其长也谓经称恶戒即同屠宰是显其恶迹厌犹耻也彼此共成非义谓之同恶相济。
　　【科】固当齐约用息凡情但五浊未消三障常绕岂非嗜欲之变使之然乎当知报居季俗宅此形神受用使之损他成己为恼为辱深可厌也。
　　三中初诫令禀制齐约之言或兼前食饮或普告同遵两释并通但下推示贪情五浊未消消即灭也一劫二见三烦恼四众生五命五皆名浊体非清净故三障一烦恼二业三报三并名障碍於圣道故绕谓缠缚也当下劝令厌舍季俗通召像末宅居也形神即身心。
　　【科】至如商那比丘胎衣被体面王释子报服随身长指四海而为家日一[(歹*又)/食]而谋道无欲无为斯可尚也。
　　三引胜报中初科商那和修亦云舍那婆斯此云胎衣付法藏传云由前世以一衣施辟支佛五百生与衣俱生在胎为胎衣出胎为婴孩衣出家为法衣等面王释子分别功德论云出此比丘顶上空中有宝冠相因名面王恐为王害故舍出家祗以一[迭*毛]为法衣更无余服等若据贤愚经云面有王字故得其名无求故无欲无营故无为尚谓钦羡也。
　　【科】况复北有树衣上天化服随心轻重逐运新奇。
　　次科北有即北洲也楼炭经云北郁单曰诸河池上有诸宝树香树出种种香衣被树璎珞树出种种衣被璎珞音乐树出种种音乐树高七里下至二里等上天即六欲天四天王天衣重十二铢三十三天衣重六铢他化自在天衣重半铢故云随心轻重也运即是时。
　　【科】或委质净邦以法喜而充食寓神华内以惭愧而为衣斯道可祈行因无不至也。
　　三中无量寿经云弥陀净土自然衣食随念而生法喜惭愧举其因行法喜资神故如食惭愧严身故如衣自然衣食由斯而感祈求也言可求者因果必然也然因行多途随己力分广如大小弥陀经十六观经等具明修法如别所论。
　　【科】问如何立行用祈彼耶答夫万化在於一心行成而终果克如影响矣义须厌斯胎报誓竭贪源则受生依化矣身既化生则饥渴寒热绝於心矣形服所资不伤含识既安柔忍则所服无外矣。
　　问答中初明往生之理万化总收十界依正一心即今现前思念随缘而动动成因果因如形声果喻影响言其不差也万化既出一心乃知一心具含万化又知万化体即一心则秽土净邦固非他法慈云法师所谓回神亿剎寔生乎自己心中孕质九莲岂逃乎剎那际内唯心净土其理炳然必欲同舟更须研考义下次示因果之相初明受生净上二句是因下一句是报莲中托识法性生身故云依化身下次明内资净虽有珍味闻气而已故绝饥渴形下三明外资净衣从念生故知无外。
　　【科】故有梁沈约硕学英才位处权衡情安仁恕立究竟慈悲论曰外典云六十者可以衣帛则此年已前宜布矣七十者可以食肉则此年已前宜菜矣夫圣道隆深无思不洽仁被群生理无偏漏禁肉之旨载现于言黜缯之义断可知矣然禁净之始犹通蚕革盖是敷说之仪随机未已岂非一朝裂帛可以终年烹牢待膳亘时引日拯危济苦先其所急敷说次序义在於斯自涅盘东度三肉罢缘服膺至训长蔬靡倦而蚕衣缯服曾不惟疑此盖虑穷於文字思迷於弘旨。
　　四中初科初叙其人硕大也智过千人曰英位处权衡按吴均齐春秋云约永平八年曾作中丞后退狎隐沦故封隐侯究竟慈悲即取涅盘大乘了义以明佛菩萨行也外下次正引论文多脱略须具引之论曰外典云五亩之宅树之以桑则六十者可以衣帛矣(孟子作五十者)鸡肫犬鼠(孟子作狗[((巨-匚)@一)/(北-匕+(矢*匕))])勿失其时则七十者可以食肉矣然则五十九年已前所衣宜布矣六十九年已前所食宜蔬矣即礼记王制云六十非肉不饱七十非帛不暖比上年数小有不同上引外典礼法夫下次究内教开制初明通制圣道即佛化思即慈心洽谓普沾也小教许食三种净肉楞伽涅盘制断故云载也黜丑律反贬去也以肉校缯害命理一故云可知然下次释暂开禁净始者谓小教初兴未已谓不了之教岂非等者出权开所以牢即是牛待备也亘竟也引延也自下三叙昔迷三肉僧祗中不见不闻不疑为我杀者谓之净肉佩服於胸中谓之服膺隐侯自谓也经文禁肉蚕缯可知独不疑之是迷其大旨穷犹滞也。
　　【科】文多不载观隐侯此论得其大归律制严明非可详览故兴宏致耳并如上所引可用镜诸。
　　次科初句显略观下称其得要律下点其未详前引诸律甚严且明隐侯未悉但据涅盘故云宏致犹言大略耳并下指前所引镜明也诸即语词。
　　【科】胜德经远篇第三
　　第三篇篇目中法衣功力近则生善灭恶远则超凡趣圣故云胜德一披其体於自行则终至涅盘就化仪则住持莫极故云经远也。
　　【科】问上明衣体慈忍居宗蚕帛由於熸缲义当永约麻布在於缉纺理归弘训固得受净无染持奉有仪颇有殊功开萠世表。
　　问中初蹑前篇熸音尖以火灭也缲音骚字书云绎茧为丝也缉七入反绩也颇下申疑问颇者有无未决之词表外也。
　　【科】答善因积德於心嘉祉缘成於境幢相既立则群鹿安神鸟王怀怖龙子保命恶鬼潜形人见生善即其事也况能祖承正教受用得仪近则随行自修远则资成圣业。
　　答中初二句标示上句约服者成因即自利也下句据见者生福即利他也祉即是福幢下牒释初释上利他条相四围有同佛塔故云幢相群鹿安神者多论云何故受戒须衣钵者答一为威仪故二为生前人敬信心故如猎师着袈裟鹿见着异服故无怖心三为表异相内法亦异故鸟王等二句止是一缘僧祗云金翅鸟以龙为食鼓两翅相去五百五十由旬扇开海水龙宫即现龙怖求片袈裟着宫门上鸟见寻生敬怖恶鬼潜形者僧祇云得以小片袈裟与俗禳灾是也人见生善见上多论况下释上自利上二句明禀教无违下二句示成因感果。
　　【科】故大悲经云披着袈裟者性是沙门污沙门行於弥勒佛乃至楼至佛得入涅盘悲华经明五种功德一入我法中虽犯重罪一念敬心三乘授记二天龙人鬼能敬着衣三乘不退三者人鬼得衣乃至四寸饮食充足四者众生违反念袈裟力寻生悲心五者兵阵不伤若无五力欺十方佛等。
　　次科大悲经性是沙门性即戒体智论云受持禁戒为性剃发染衣为相污沙门行谓犯重者彼经云佛告阿难於当来世若善男女於我法中出家披诸法服者於贤劫千佛出世我当第四弥勒当补我处乃至下如文引悲华经明释迦因地曾为梵志名为宝海遇宝藏佛以四事供养发菩提心遂得授记即於佛前发此五愿一及四五并灭恶也二三即生善二生出世善三生世福五中经云四寸着身战诤俱息谓两敌皆无伤害之意后二句立誓可知。
　　【科】法色光俗篇第四
　　第四篇篇目法色则无出三如光俗谓能生世善。
　　【科】问上引大乘中被服染衣未知何色成於如法。
　　问指上经即大集文。
　　【科】答如经律中通云坏色故文云当以三种青黑木兰随用一坏成如法色。
　　答文色体中初科引文即九十中白色三衣戒。
　　【科】良以习俗难改贪爱叵除戒律从缘其相随结揲故在新割广归狭等例是也。
　　二中初科习俗谓着欲之情叵不可也律从缘结者因前白色也下举坐具揲割二制用显衣色故云例也。
　　【科】故五大上色不成受持也莫非随事节心舍於俗习如世朱紫非荣达则无服之异等例也。
