<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我访青莲池上客，人看黄鹤洞中仙。
　　〔绝句〕 
　　五台月长老来点茶，询予曰：人言云在青霄水在瓶，如何。
　　月师谈论古人云，云在青霄水在瓶。
　　予会水云颠倒过，一溪风月酒初醒。
　　和岐阳镇赵殿试
　　牛鹿羊车颠倒般，少人持论少人干。
　　我因得遇亲传得，肯把十方父母谩。
　　又
　　二轮迅速往来般，自问年龄是若干。
　　学易已过将耳顺，忤然不受老妻谩。
　　又
　　异名须是论多般，休道於玄并不干。
　　秀士若凭风马惑，自然不受枕前谩。
　　又
　　九转功夫在运般，休言参妙不相干。
　　玄玄至理人难晓，未到明通且受谩。
　　又
　　舍了那般恋这般，爱贤仙质耐羞干。
　　木金三间玄中妙，非是狂言巧计谩。
　　又
　　坎高交位运行般，得得来来不外干。
　　我欲伸于知己者，奈人执着却称馒。
　　又
　　道法自然别一般，妙玄因得至诚干。
　　天机深远非常道，不遇真师总着谩。
　　又
　　我咱悟得这般般，不管人来干不干。
　　学道盖因真实得，谩人便是自欺谩。
　　又
　　龙蛇起陆气腾般，日月同宫匪十干。
　　依此修持仙必矣，休言马钰把人谩。
　　又
　　仙经修炼论持般，怎奈迷人不肯干。
　　在俗管家夸达悟，分明自把自心谩。
　　和耀州银王二先生韵
　　得遇通玄兴味长，心开心悟好离乡。
　　恣情慵懒成真趣，堪笑忙人不觉忙。
　　复用韵购河中侯先生昆仲
　　壶中烹炼翠云长，修补园亭不夜乡。
　　捉住飞乌并走兔，自然日月不忙忙。
　　和数政县雷公
　　饶君声价胜苏秦，不似韬光更匿名。
　　物外逍遥真坦荡，亘初一点自然明。
　　又
　　静清便是长生诀，舍挤妻男没口传。
　　悟后知空宁着有，自然获得好因缘。
　　元日作
　　春夏归兮秋亦迁，昨宵残腊逐风遄。
　　人言今日添新岁，我道浮生减一年。
　　赠高陵刘殿试讳梦松
　　应梦能全十八翁，算来怎比一灵通。
　　巍巍昭着尘难染，荡荡威仪性不空。
　　劝游春者
　　寻芳觅翠骋奢华，怎肯留心叹落花。
　　若悟荣枯凋谢事，回头物外炼丹砂。
　　和小圃书事戒游赏者
　　壶中修炼有长春，丁属寻芳觅翠人。
　　休恋轻狂蝴蝶舞，恐迷花萼累其身。
　　又
　　下功火裹恋栽接，不住甘津香齿颊。
　　有志修真屏睡魔，无心着假措元叶。
　　题纸扇
　　念断情忘喜寂寥，心明灵显白芭蕉。
　　动摇玉景清风至，不假霜纨暑气消。
　　对榴花作
　　满院榴化红似火，笑他桃李逐浮沤。
　　争知霜晓东篱菊，烂熳馨香独占秋。
　　〔绝句〕 
　　白马河西净业庄相公，见惠弯竹拄杖，以诗赠之。
　　弯弯曲曲化龙材，深谢公家惠我来。
　　异日功成真了了，升霞携去访蓬莱。
　　〔绝句〕 
　　叹人只会吃饭痾屎，未尝留心於性命。
　　谷车入兮粪车出，般递往来何日毕。
　　假使百年寿命长，大都三万六千日。
　　〔绝句〕 
　　世人执古人句一联：先须历遍人间事，然复搜寻、出世机。於理未尽其善。
　　世事无涯无了期，若言历遍却成非。
　　不如识破都无着，自是通玄达妙机。
　　警愚人
　　堪叹人人忒煞愚，身居火院觅红炉。
　　不唯不得清凉地，怎柰腥臊臭秽渠。
　　警凶徒
　　喟然长叹叹凶徒，恃势欺人得自娱。
　　日纵顽心生不善，将来恶趣怎枝梧。
　　十六阵
　　火风地水结皮囊，眼耳鼻舌四魔王。
　　人我是非招业种，气财酒色斩人场。
　　分邪正
　　风花雪月终无益，酒色气财尽是雠。
　　人我是非招鬼趣，清闲道德渡仙舟。
　　劝人决烈入道
　　绵刀毡箭纸枪头，怎夺仙标入道流。
　　慷慨男儿真决烈，要逃生死便回眸。
　　赠众道友
　　有心入道莫推延，惟恐因循老了贤。
　　今日不知明日事，今年怎敢保来年。
　　又
　　长生有路好追寻，譬似无常好歇心。
　　云水闲游寻好伴，自然得遇好知音。
　　示门人
　　一思一虑觉伤神，怎敢留心惹绊尘。
　　断制万缘浑是假，修完一性泱全真。
　　又
　　人我山头生死关，劝人推倒我人山。
　　人我既除心性善，自然跳出死生关。
　　又
　　欲要元初一点明，须教猿马两停停。
　　心情意净三丹结，虎透龙蟠四象成。
　　寄李济川
　　伏藏聪俊不名愚，猛拚荣华大丈夫。
　　敢弃妻男真烈士，志修道德称吾徒。
　　赠鲁姑
　　一冲霄汉慧灯明，八卦祥烟霭霭生。
　　九转金丹成玉性，十洲琼路坦然行。
　　赠松溪散人薛姑
　　修行大忌好奢华，打破般般炼麦麻。
　　返覆阴阳通造化，自然炉结大丹砂。
　　赠柴姑
　　无为无作大修行，意静心清放慧灯。
　　照透九关通出入，昆仑山上得升腾。
　　赠霜溪散人颜姑
　　一心入道不回还，八味琼浆概大丹。
　　九曜合和真玉性，十分功满赴仙坛。
　　〔绝句〕
　　京兆府牒发，还乡，故作是诗以谢统军。
　　三髻山侗得遇遭，专来秦地炼云涛。
　　寻思把自还乡去，不若厅前请一刀。
　　〔绝句〕
　　既蒙牒发，不得已而别京兆，故作是诗也。
　　利名场上骋风流，怎肯灰心物外修。
　　莫怪纶竿收拾去，自知巴句匪洪钩。
　　河中府安公索
　　安公须要悟长安，悟得长安作内观。
　　心意不随猿马转，气神调畅结灵丹。
　　〔绝句〕
　　行化到黄羊店，会王公解元，话及黄英卿殿试，五十三岁及第，有诗自咏。予因借韵，赋十绝。
　　道德阴符经卷担，星冠月帔晃云衫。
　　世人不识烟霞客，魔障扶风角髻三。
　　又
　　腹内丹经免得担，麻衣纸袄胜栏衫。
　　我今拂袖归宁海，道伴云游十有三。
　　又
　　玉扭金柳誓不担，无心短帽与轻衫。
　　修真劝善遭官难，除此前来已请三。
　　〔绝句〕
　　虢州靖远镇，并京兆府及甘河镇，先已三次遭魔。
　　又
　　肩头重檐没心担，越与儿孙脱与衫。
　　悟六六通明六六，前三三证后三三。
　　又藏头
　　□般玄妙不须担，□诀传来傲绿衫。
　　□内修完真大药，□然斡运六和三。
　　拆一字起。
　　又
　　家累辛勤重檐担，往来来往贩皮衫。
　　看看又入深坑窖，怎得丹炉火炼三。
　　又
　　一舍家缘不再担，口谈玄妙不言衫。
　　衣披毡毯心怀道，元本婴儿匪念三。
　　赠武陟县薛押司
　　猛悟心无火院担，麻衣体挂胜罗衫。
　　保持清净无为理，精气神收宝结三。
　　又
　　火坑跳出没家担，坦荡蓑衣胜着衫。
　　云水内游蓬岛路，自然大药结成三。
　　劝淇门屠者
　　杀生冤债的端担，次堕轮回失了衫。
　　若要解冤须改业，学他赵四与张三。
　　开州道友求
　　马风东去决西来，道上诸公却要猜。
　　异网重阳师再遇，携云同去赴蓬莱。
　　和道友韵
　　识破浮生只恁么，自然身影却嫌多。
　　云游到处通玄路，接引人人离苦波。
　　因见淄州李三官人秉白芭蕉扇作
　　马风得遇恣逍逼，坦荡无拘不击腰。
　　真性芬芳红菡旧，霜心舒展白芭蕉。
　　继潍州耿公大师韵
　　马风得遇活神仙，洞裹修完自己天。
　　龙虎远蟠观性月，马猿澄寂赏心莲。
　　〔绝句〕
　　昌乐道友送余登途，至孤山下，共看石上仙踪。余遂。占小颂，赠茶殿试暨诸道友。
　　人人争竞看仙踪，谁肯留心继我踪。
　　一志超然归物外，自然有分步云踪。
　　〔绝句〕
　　莱州节副内奉赠古诗，徒单内奉。昨日偶得一观，因继元韵，幸赐来览。
　　炉中炼就丹无价，庵内何曾药换钱。
　　昨日客来青眼顾，今朝我伴白云眠。
　　和任公韵
　　通玄养就本来真，德不孤兮必有邻。
　　意净自知丹不漏，心清谁信性无尘。
　　赠黄县西高村回光庵主马从仕
　　舍财积福福如山，难免轮回去复还。
　　唯有身心清表裹，决无生灭脱巡环。
　　咒黄县全真庵枯竹
　　道家门户号长生，意要枯乾改变形。
　　长使数竿常绿绿，不教一叶不青青。
　　喜松活
　　我通生法斡旋生，气布形骸转换形。
　　窗外不唯君子绿，庵前又喜大夫青。
　　〔绝句〕
　　大定癸卯六月三日，黄县道友邀予居金玉庵环堵，於内新栽小松六株，因作三绝。
　　六月庵前种六松，故然反倒马风风。
　　三番布气无多力，六愿还生有大功。
　　又
　　时当数伏故栽松，道友闲闲试马风。
　　我说六株无自活，人传三髻有真功。
　　又
　　六月初三种小松，六株色变遇扶风。
　　祈荣我借重阳气，应效人传三髻功。
　　继登州仓使韵
　　丝蚁穿珠要了然，微微火逼气相传。
　　九窍通明成道果，三光共秀得良缘。
　　继登州祝同监韵
　　汞铅相见用功催，婴姹惧谐不用媒。
　　玉虎金龙腾地去，金乌玉兔下天来。
　　和宁海孙公执殿试
　　唯愿吾亲早弃华，慨然拂袖访仙家。
　　眠云卧月流霞饮，接引金莲有玉花。
　　又
　　劝君回首早知空，绝学无为保守中。
　　决烈身心如马钰，自然飘逸得真风。
　　又
　　愿公早早早心明，休要奔波逐利名。
　　物外研穷云外事，无根枯树自然荣。
　　和宁海范学正
　　范公学正乃乡贤，竞利争名骋少年。
　　若悟吾门玄妙趣，灰心修补洞中天。
　　还姜庵主葫瓢并背心以诗赠之
　　风仙留下一葫瓢，庵主姜公有分消。
　　还汝背心当省悟，效予云水恣逍遥。
　　乐人杨和之索
　　休向人前呈耍俏，好於性上认玲珑。
　　澄心遣欲灵明显，得住蓬莱第一宫。
　　换长阑于天锡拄杖
　　一条屈曲化龙材，换得筇枝远胜财。
　　各自闲拥诗兴至，剔开真性有仙才。
　　赠烛律师拐
　　叔祖海蟾携宝拐，功成云步超三界。
　　马风得趣赠何人，烛律禅师真自在。
　　述怀
　　昆箭三髻马风哥，云水飘飘且恁么。
　　修炼珠珍常恨少，观瞻身影却嫌多。
　　壬寅九月二十一日范明叔处作
　　执持关要净灵台，雾锁烟笼竟不开。
　　重遇重阳师指教，清风吹出月明来。
　　继綦大成韵
　　师名顶戴髻蟠三，好弱心头着意参。
　　不恋尘寰妆景境，唯便道味胜柑甘。
　　又
　　得遇风仙屏子三，超然物外共心参。
　　始知自在逍遥乐，方信优游恬怜甘。
　　又
