<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　□见可怜堪下钓，□然修补个中天。拆大字起。
　　又
　　□凡修炼裹头仙，□净心清响应玄。
　　□认六丁神没赛，□珠飞上大罗天。拆大字起。
　　和李大乘韵
　　□乎者也人来访，□说从前事事非。
　　□髻马风传秀士，□心初志莫交违。拆之字起。
　　又
　　□子通玄来远访，□知今是觉前非。
　　□丹要结须凭悟，□许心交更不违。拆之字起。
　　又
　　□子而今秦渡访，□知昔日作为非。
　　□章四句言初志，□愿随予誓莫违。拆之字起。
　　和华亭光教院净公长老韵
　　□边石上云霞友，□得儒生是陇西。
　　□门游处吾师悟，□上莲花出玉溪。拆水字起。
　　又
　　□金间隔现真如，□诀相传物外居。
　　□往今来修佛道，□前儒者履云渠。拆木字起。
　　谨继祖师纯阳真人韵
　　赠华亭磁富郑公
　　□因师训号维摩，□把轮竿兴味多。
　　□夕朝朝香饵掷，□公休似恋灯蛾。拆我字起。
　　和平凉府户判耿朝列四首
　　重阳师父论云游，非历人间处处州。
　　踏碎洞天成雅趣，耀开世网不耽忧。
　　又
　　□论壶中云水游，□端午正访神州。
　　□圭闲饮闲行步，□顷心开道不忧。拆又字起。
　　又
　　有疑有惑须当问，闲是闲非且打过。
　　未悟心神常着相，悟来身影却嫌多。
　　又
　　□夕朝朝来我问，□传清静更无过。
　　□乎者也虽然好，□得一朝厌事多。拆夕字起。
　　赠平凉府赵庵主
　　云水飘飘任自然，往来游历没牵缠。
　　万缘勘破心无着，坦荡逍遥一散仙。
　　联珠
　　〔仙〕家活计甚当然，〔然〕动青牛玉梗缠。〔缠〕度分明通八卦，〔卦〕爻周济性灵仙。
　　藏头拆字
　　□我俱忘性坦然，□牛哮吼玉绳缠。
　　□云叆叇风吹散，□兔灵灵捣药仙。拆人字起。
　　随缘度月
　　□侗余缮任天然，□灭烟消性没缠。
　　□长黄芽深雪裹，□冠不整散闲仙。拆山字起。
　　和坊州曹解元妻无为散人贾无二韵
　　□火同宫两交错，□就月将显光烁。
　　□道悟真尘屏却，□时定不沉沙漠。拆水字起。
　　和淄州李先生韵
　　□谁学我谨随师，□诀辞家正及时。
　　□下收心寻出路，□人营养化生兄。拆兀字起。
　　借洰洱成解元韵
　　□抵官司配我身，□千里路万重津。
　　□云东过沙门岛，□到昆嵛志炼真。拆大字起。
　　联珠
　　〔真〕修真炼在吾身，〔身〕影嫌多离苦津。〔津〕液香甘浇玉鼎，〔鼎〕中丹结可成真。藏头拆字
　　□水通流溉法身，□开自悟离波津。
　　□中火发成真趣，□上琼峰现至真。拆八字起。
　　又
　　□风不动个中身，□下尘劳跳出津。
　　□火炼烹成大药，□然同礼太原真。拆八字起。
　　醵朝县道友买酒转与老姚仙饮
　　□卮芳酒莫生悭，□与云朋且助颜。
　　□脉婴儿如饮罢，□携云朵访东山。拆一字起。
　　醵博州荏平丁家块务酒官，转与老姚仙饮
　　□传滑辣更清光，□兀腾腾乞化尝。
　　□美馨香非米麴，□麻修炼饮琼浆。
　　拆人字起。
　　醵兴利镇酒监
　　无着先生惟好饮，不待殷懃书状请。
　　一笔挥成醵酒诗，万望监官酬酩酊。
　　醵沙镇酒监
　　□出卯兮卯人酉，□气相交斡旋陡。
　　□玉飞金入宝缾，□了真功饮玄酒。拆酉字起。
　　醵丰齐酒监
　　□□相传炼大丹，□通玄妙有余惧。
　　□神踊跃思清饮，□后狂吟醵酒宫。拆口字起。
　　赠淇门道友
　　□中有户即非村，□德金方益子孙。
　　□蚁穿珠心火降，□分修炼在淇门。拆户字起。
　　壬寅九月二十二日题重遇亭
　　□嘱身心净裹清，□通恬惔自然醒。
　　□涯天地闲摇动，□遇重阳重遇亭。拆丁字起。
　　和綦殿试韵
　　□□相传岂止三，□公玄妙好同参。
　　□然开悟般般不，□令分梨得味甘。拆口字起。
　　又
　　□诀相传保护三，□灵初秀罢玄参。
　　□通道大成丹宝，□味琼浆分外甘。拆口字起
　　又
　　灵明六六与三三，斡运玄机不索参。
　　日月同炉增晃朗，乾坤入鼎愈香甘。
　　又
　　□段田耕云种菊，□无我相放心花。
　　□成玉貌开青眼，□视灵珠无点瑕。拆段字起。
　　继烛律师韵
　　□善心慈烛律公，□么悟彻达行踪。
　　□长云脚蓬莱裹，□八灵光兜率中。拆口字起。
　　继马和夫韵
　　□火相生说与人，□开真性显圆成。
　　□矛不举心莲放，□信壶中涉大瀛。拆水字起。
　　又
　　□戟心无十四年，□人寸禄且随缘。
　　□羊荤酒专专戒，□载拳中不把钱。拆戈字起。
　　继宁海刘司判韵
　　□居吟咏愈翛然，□降水升道力坚。
　　□长黄芽红雪裹，□冠不整散闲仙。拆山字起。
　　〔绝句〕
　　文登县禅院奇监寺僧，出示罗汉古颂令予和之。
　　□然心上碧莲芳，□到希夷且伏藏。
　　□戟已无真性朗，□华莹净显灵光。拆兀字起。
　　继于疃郭同监韵
　　□侗真性未团圆，□诀传来龙虎牵。
　　□鹿羊车般载动，□阳来唤决成仙。拆山字起。
　　继郭正卿韵
　　□灭烟消事剪除，□今开悟故如愚。
　　□莲馥郁真灵现，□性玲珑俗虑无。拆大字起。
　　继郭百安韵
　　□人若肯死前休，□马能牵称我俦。
　　□算不由天注载，□年功满脱阴囚。拆人字起。
　　继郭六官人韵
　　□我清吟扫一篇，□分功了决成仙。
　　□侗酷告归玄理，□性昭彰度万年。拆干字起。
　　继于五郎韵
　　□子云游内四夷，□情疏尽得嘉期。
　　□生玉托天无暮，□长金婴道不迟。拆之字起。
　　〔绝句〕
　　赴登州请道，过王迟店，蒙秦亭于解元见惠佳什，勉继高韵。
　　□味琼浆溉鹿群，□牛相逐裹头人。
　　□然结就灵珠颗，□证逍遥自在真。拆八字起。
　　又
　　□此慈悲独出群，□谈微妙日哀人。
　　□回向道同修炼，□木相交内显真。拆具字起。
　　又
　　□具耕牛恰一群，□能调引自随人。
　　□来彻地通天势，□不施为自得真。拆八字起。
　　又
　　□风不动不群群，□鹿牛车载个人。
　　□转东归君省悟，□今西迈谨修真。拆八字起。
　　又连珠
　　□修真炼好同群，□处惟愁搅乱人。
　　□猛悟来当独处，□机通妙得长真。
　　继秦亭姜先生韵
　　□令慵懒倦看书，□月同宫性不区。
　　□味心知恬淡味，□归蓬岛乞残余。拆余字起。
　　继福山县马德修韵
　　□人口口问心开，□户深深隐玉台。
　　□至玄玄凭觉悟，□心寂寂见如来。拆人字起。
　　题文山孙会首画三仙图
　　□侗得遇妙玄传，□志修持一纪年。
　　□载环墙常念汝，□男了了好修仙。拆山字起。
　　和密州王先生韵
　　□然得悟碧桃春，□月交光晃坎滨。
　　□是客兮客是主，□公认正不身身。拆丿字起。
　　〔绝句〕
　　明月道人于元通，咏黄县西高村马从仕回光庵，谨次元韵。
　　□身端的个行庵，□曜光明返照看。
　　□匪尘晴寒变暖，□无烟焰暖为寒。拆一字起。
　　莱阳綦政索
　　□蚁穿珠最是奇，□传玄妙应嘉期。
　　□华莹虔神光秀，□性之人俗姓綦。拆丝字起。
　　云禅求问
　　□今深厌闹林丛，□舍无心固守中。
　　□诀传来清有验，□风相继太原公。
　　和莱阳张殿试韵十首
　　□火同炉秀我神，□申燕处乐其身。
　　□然灵物来开导，□饮馨香涌美津。
　　又
　　□灵清净自然功，□不施为性结红。
　　□蚁穿珠成九窍，□人内貌却如童。
　　又
　　□中日月两跳丸，□转功成性可观。
　　□得本真光烁烁，□中涌出大波烂。
　　又
　　□端一志弃衣绵，□小灵童乐妙玄。
　　□上么么人省悟，□观八水与三川。
　　又
　　□然来问炼灵芽，□我玄玄是最嘉。
　　□口相传当省悟，□无染着路无差。
　　又
　　□乎者也陶真气，□绽金花好守中。
　　□诀传来功有验，□风心地自然通。
　　又
　　□诀心通喜气多，□阳楼上不观佗。
　　□来收拾灵光莹，□报君家事若何。
　　又
　　□人难得心低下，□日随予论死生。
　　□句妙玄心觉悟，□今许汝共同行。
　　又
　　□圭妙处在云房，□转心花五色芳。
　　□劝贤家听马钰，□金成宝应仙方。
　　又
　　□风不动处无身，□断家缘神气亲。
　　□说玄元无上道，□初清裹可修真。
　　洞玄金玉集卷之二竟
　　洞玄金玉集卷之三
　　七言绝句
　　得遇
　　悟彻心开得遇人，怕尘趖苦屏除辛。
　　水中焰进丹成妙，火裹莲生道显春。
　　自觉
　　浮利浮名引调人，劳劳深苦更深辛。
　　谁知势耀如残雪，我觉荣华似暮春。
　　辞家
　　正做迷迷火院人，苦中受苦更兼辛。
　　偶因得遇通玄妙，岂有耽家恋富春。
　　游秦
　　散发披襟落魄人，心无伤苦与伤辛。
　　故来秦地甘河镇，远避家乡苦海春。
　　起慈
　　心愿超凡化度人，起慈救苦更悲辛。
　　劝人趖闪冤亲债，学我收藏斗柄春。
　　忘念
　　做个道门辅弼人，为他哀苦更哀辛。
　　因观关裹秦川景，不忆乡中甲地春。
　　示门人
　　能脱名缰利锁人，解趖火院万般辛。
　　水中火发休心景，雪裹花开灭意春。
　　又
　　损损休心无染人，闲闲养气不言辛。
　　九般云现乾坤瑞，一点阳生天下春。
　　又
　　三尸六贼总魔人，征战辛勤苦转辛。
　　诛戮妖精心内剑，修完异景洞中春。
　　劝世
　　酒色气财四害人，苦中最苦苦生辛。
　　贪迷世俗浮华景，不悟仙家久远春。
　　又
　　火风地水暂为人，干甚劳劳苦又辛。
　　悟取仙葩开四季，休迷凡卉旺三春。
　　又
　　农士工商四等人，各贪功业苦中辛。
　　不知短景催人老，怎悟长真益已春。
　　又
　　劝回屠猎与文人，费我心神更苦辛。
　　捉住无为难着有，发扬大道胜游春。
　　又
　　物外逍遥快活人，修持非苦亦非辛。
　　鸾飞凤阙蓬莱景，虎吼龙宫海藏春。
　　又
　　做个能清心镜人，奚论深苦与深辛。
　　趣中得趣环墙景，尘裹无尘出世春。
　　又
　　心怀荆棘暗欺人，空爇名香枉断辛。
　　好削尘情消减业，积成和气转加春。
　　又
　　玄言补益十方人，全戒腥擅分戒辛。
