<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第十世汾阳昭禅师游方参七十余员善知识末后到首山问百丈卷席意旨如何山曰龙袖拂开全体现师曰师意如何山曰象王行处绝狐踪师于言下大悟云万古碧潭空界月再三捞捷始应知首座问曰见何道理便尔自肯师曰正是我放身命处。

　　拈云大人虎变君子豹变。

　　颂云有像身中无相身双张权实绝疏亲夜明符子轻拈出照破河山千万层。

　　第十一世石霜圆禅师谒汾阳经三十年未许入室每见必诟骂一日诉曰自至法席不蒙指示念岁月飘忽己事未明有失出家之利语未卒汾叱曰是恶知识敢裨贩我怒举杖逐之师拟伸救汾掩其口乃大悟曰是知临济道出常情。

　　拈云明修栈道暗度陈仓。

　　颂云三十年来曾抱拙偶然拾得峰头月辉天鉴地果奇哉普映千江一轮摄。

　　第十二世杨岐会禅师久依慈明总院事每咨参明曰库司事繁且去他日又问明曰监院异日儿孙遍天下何用忙为师俱罔然一日明出师侦之小径搊住曰者老汉今日虽与我说不说打汝去明曰知任般事便休语未卒师大悟一日明上堂师问幽鸟语喃喃辞云入乱峰时如何明曰我行荒草里汝又落深村师云官不容针更借一问明便喝师亦喝明连喝两喝师礼拜明曰此事是个人方能担荷师拂袖便行。

　　拈云不因樵子径争到葛洪家。

　　颂云云峰鸟语露先机野草离披更不疑拂袖便归珍重歇儿孙大有遍寰区。

　　第十三世白云端禅师参杨岐岐问受业师为谁师曰茶陵郁和尚岐曰闻渠过桥遭攧有省作偈甚奇特能记否师即颂曰我有明珠一颗久被尘劳关锁今朝尘尽光生照见山河万朵岐笑而趋起师愕然通夕不寐黎明咨决适岁暮岐曰汝见昨日打殴傩者么师曰见岐曰汝一筹不及渠师复骇问意旨如何岐曰渠爱人笑汝怕人笑师大悟。

　　拈云目极不须频话会风流公子出朱门。

　　颂云芒鞋踏破湖湘月话旧元来风味别笑里太阿出匣时撝空遍界流鲜血。

　　第十四世五祖演禅师参白云端问南泉摩尼珠话云叱之师领悟献投机偈曰山前一片闲田地叉手叮宁问祖翁几度卖来还自买为怜松竹引清风云为许可令掌磨事未几语师曰有数禅客从庐山来皆有悟入处教伊说亦说得举因缘问伊亦明得教伊下语亦下得只是未在师疑自计曰既悟了说亦说得明亦明得如何却未在参究累日忽省悟从来宝惜一时放下遂走见云云为手舞足蹈师一笑而已后示众云吾因此出一身白汗明得下载清风。

　　拈云当年摩羯令几丧目前机。

　　颂云随色摩尼设问端当机觌面不相瞒十方世界如楟子始信壶中别有天。

　　第十五世圆悟勤禅师为五祖侍者一日部使诣祖问道祖曰提刑少时曾读小艳诗否有两句颇相似频呼小玉元无事只要檀郎认得声提刑诺诺祖曰且仔细师问提刑会否祖曰他秪认得声师曰秪要檀郎认得声既认得声为甚却不是祖曰如何是祖师西来意庭前柏树子聻师忽有省遽出见鸡飞上栏干鼓翅而鸣乃曰此岂不是声遂呈偈曰宝鸭香消锦绣围笙歌丛里醉扶归少年一段风流事只许佳人独自知祖遍谓耆宿曰吾侍者参得禅也。

　　拈云见色非干色闻声不是声。

　　颂云古今同辙不同轮拨转枢机越样新声色堆头留不住千峰顶外有孤层。

　　第十六世虎丘隆禅师谒圆悟悟问见见之时见非是见见犹离见见不能及遂举拳云还见么师云见悟云头上安头师闻脱然契证悟叱曰见个甚么道理师曰竹密不妨流水过悟肯之有问悟曰隆藏主柔易若此何能为悟曰瞌睡虎耳。

　　拈云官不容针私通车马。

　　颂云窄路相逢频试问扬鞭指处的家乡徽音不借宫商曲调转阳春清韵长。

　　第十七世应庵华禅师依虎丘半载顿明大事隆忌日师拈香云平生没兴撞著者没意智老和尚做尽伎俩凑泊不得从此卸却干戈随分着衣吃饭二十年来坐曲录床悬羊头卖狗肉知他有甚凭据虽然一年一度烧香日千古令人恨转深。

　　拈云只为当年逢敌手一回思想一伤神。

　　颂云击鼓其铛事若何狼烟息尽罢干戈太平不许持弓弩落落犹夷唱哩啰。

　　第十八世密庵杰禅师参应庵一日庵问曰如何是正法眼师曰破沙盆庵颔之。

　　拈云云从龙兮风从虎圣人作而万物睹。

　　颂云六阴剥尽一阳来槛外梅花斗雪开法眼分明该万象沙盆元未强安排。

　　第十九世破庵先禅师参密庵时密住灵隐师分座有道者请益曰猢狲子捉不住愿垂开示师曰用捉作么如风吹水自然成纹。

　　拈云一堂风冷淡千古意分明。

　　颂云月到天心处风来水面时一般清意味料得少人知。

　　第二十世无准范禅师初谒育王佛照照问何处人师曰剑州照曰带得剑来么师随声便喝照笑曰者乌头子也乱做后至灵隐破庵为首座同游石笋庵有道者请益猢狲子话师于侍傍大悟。

　　拈云一点水墨两处成龙。

　　颂云怀州牛吃禾益州马腹胀天下觅医人炙猪左膊上。

　　第二十一世雪岩钦禅师在无准会下每遇入室举主人公便可　跳举衲僧巴鼻佛祖爪牙更无下口处此病碍在胸中十年后过浙东天童育王两山佛殿前闲行抬眸见一株古柏触着向来所得境界一时飏下碍膺之物扑然而散始见径山老人立地处正好三十棒。

　　拈云虽然拾得一只眼睛却把佳珍丧尽。

　　颂云祖师牙爪衲僧巴鼻露柱灯笼土块顽石子鸡啼白一转霜参天古柏有谁识咦赤骨律九天云尽真消息。

　　第二十二世高峰妙禅师参雪岩才问讯便被打出后入室岩便问谁与你拖者死尸来声未绝便打出一日偶睹五祖演真赞云百年三万六千日反覆元来是者汉忽有省后侍岩次岩问日间浩浩作得主么师曰作得主又问睡梦中作得主么师曰作得主又问正睡着时无梦无想无见无闻主在什么处师无对奋志入龙须越五载连单人推枕堕地作声廓然大彻如在网罗中跳出元来秪是旧时人不改旧时行履自此安邦定国天下太平一念无为十方坐断。

　　拈云匙挑不上风吹不起主人公面目大约只如此。

　　颂云数载殷勤无朕迹同行共住不相识邻单蓦地推枕头打断虚空腿一只。

　　第二十三世中峰本禅师因观流泉有省诣高峰求正峰打趁出既而民间讹传官选童男女师问忽有人来问和尚讨童男女时如何峰曰我但度竹篦子与他师于言下彻法源底峰付偈曰我相不思议佛祖不能视独许不肖儿见得半边鼻。

　　拈云本是一国之师为甚么被蹄泉里淹煞。

　　颂云古径林泉逢故友呵呵拊掌笑无休德生有德暗通津犯鼻挥斤陈好手。

　　第二十四世千岩长禅师参中峰峰问日用事如何师曰念佛峰曰佛今何在师拟议峰厉声叱之恳求法要峰举狗子无佛性话师参三年闻雀声有省峰复斥之师愤然夜半忽鼠翻猫器堕地作声恍然开悟复往质峰峰问赵州何故云无师曰鼠偷猫饭峰曰未在师曰饭器破矣峰曰破后如何师曰筑碎方瓮峰乃微笑嘱曰善自护持时节若至其理自彰。

　　拈云若以色见声求未免随邪逐恶。

　　颂云未透情城如火急夜头鸟语通消息前途更有一重关老鼠无端打破甓。

　　第二十五世万峰蔚禅师谒千岩岩问将什么与老僧相见师竖拳云者里岩又问死了烧了在何处安身立命师曰沤生沤灭水还在风息波平月映潭岩又问不是心不是佛不是物是个甚么师以坐具打圆相叉手而立又斫松次师拈圆石作献珠势云请师酬价岩曰不值半文钱师曰瞎岩曰是你瞎是我瞎师曰瞎瞎岩命分座说法。

　　拈云直饶问答分明亦是髼头弄傀儡。

　　颂云金山有璧卧荒丘信手拈来不易酬三献楚王仍不识秪因价重等阎浮。

　　第二十六世宝藏持禅师参万峰峰付法偈曰大愚肋下痛还拳三要三玄绝正偏临济窟中师子子灯灯续焰古今传。

　　拈云如水投水似空合空。

　　颂云兔角杖能挑日月龟毛绳解缚龙蛇平沉宇宙嚣氛尽祖祢相承是当家。

　　第二十七世东明旵禅师参宝藏藏问云心不是佛智不是道汝云何会师向前问讯叉手而立藏云汝在此许多时还作者个见解师乃愤然至第二日蓦然打彻呈偈云一拳打破太虚空百亿须弥不露踪借问个中谁是主扶桑迸出一轮红。

　　拈云直饶打破太虚空仅可无智人前卖弄。

　　颂云七窍初分渐别离无阴阳地蓦逢渠从今结个忘年友起坐相随不放伊。

　　第二十八世海舟慈禅师参万峰举楞严经但有言说都无实义话求决峰劈口两棒拦背一蹋趯云者是实义师觉有会隐居洞庭山二十九载僧问当日有何所见隐于此师曰昔问万峰但有言说都无实义峰便打从此不别参僧曰请言所以师曰但要人知痛痒是实义是妙心言说尽是皮毛僧笑云如此见解生死尚未了何得言悟未在不见道心不是佛智不是道耶师遂弃庵诣东明明问见何人来师云万峰明云万峰即今在什么处师罔然明云如此不曾见万峰师归客寮三昼夜寝食俱废忽香灯绳断堕地顿然大悟。

　　拈云未开口已前荐得略较些子若待棒下知归早落言诠了也。

　　颂云二十九年寻实义溪声鸟语咸花费猛然扽断烂灯绳击得虚空齐粉碎。

　　第二十九世宝峰瑄禅师在俗为木匠与海舟造塔斧伤足求为僧充火头一日负柴舟见云将棘刺作么师云是柴舟呵呵大笑云是柴拿去烧师遂起疑参究偶因火燎面难忍以镜照之豁然大悟呈偈云负柴和尚唤作棘火焰烧眉面皮急祖师妙旨镜中明一鉴分明玄要的。

　　拈云镜中明妙旨万里望崖州。

　　颂云同气相求不识名同声相应不知心丙丁童子无情见燎却当年旧面门。

　　第三十世天奇瑞禅师参宝峰问甚处来师曰北京峰曰只在北京别有去处师曰随方潇洒峰曰曾到四川么师曰到峰曰四川境界与此间何如师曰江山虽异风月一般峰竖拳云还有者个么师曰无峰曰因甚却无师曰非我境界峰曰如何是你境界师曰诸佛不能识谁敢强安名峰曰汝岂不是落空师曰终不向鬼窟里作活计峰曰西天九十六种外道汝是第一师拂袖便行峰付法偈曰济山棒喝如轻触杀活从教手眼亲圣解凡情俱坐断昙花犹放一枝新。

　　拈云箭锋相注即不无要且当仁不让。

　　颂云无烦千里访知音掣电之机岂让情好手手中呈好手红心心里中红心。

　　第三十一世无闻聪禅师参天奇奇问苦乐皆心因何外取师曰只为不了奇曰是非皆事因何妄承师曰错认定盘星奇曰迷悟皆人因何不懂师曰早知灯是火岂向四方求奇付法偈曰道者心同慈姬心争教赤子因群阴辅成架海金梁栋佛缺方知补浩任。

　　拈云龙蛇易辩衲子难瞒。

　　颂云师资嘉会岂寻常虎穴魔宫任主张佛祖位中留不住电光石火露行藏。

