<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汝问。若以圣故名为谛者。前二不应名谛。又若言圣家谛故名为谛者。义则不定者。答谛是圣因。能生圣故。譬如梵住。故名圣谛。如经中说。四足为圣与义相应。复次圣人所说。故名圣谛。如导师路。如经中说。若诸如来。已正当说皆说四谛。问若以圣说名圣谛者。凡夫亦说应名凡谛。答承佛神力说故。成立佛正教故。非凡谛。如舍利弗行因缘。复次圣人故先所了故。譬如仙药。复次圣人依真实见。故名圣谛。譬如世谛。问凡夫依不实义见。应非圣非谛。答无清净眼则不能见。譬如生盲择真似宝。如翳眼人谬见多月。凡夫醉狂不得见。此譬如草头百象。复次智习论说以体圣故。故说圣谛。譬如乌蛇赤米。复次经中说。无上圣慧所照了故。故说圣谛。汝问。复有经说谛唯是一。无有第二。云何四义而不破坏者。答以无倒义故。一品类异故。四譬如四倒复次由谛义故。一譬如圣道事用异故。四譬如道分。复次法相通故。一譬如色相别故。四譬如四大。复次无我平等故。一无我者一切平等。譬如同异。复次无变异故。依心解脱说。谛唯一更无第二。何以故。苦等圣谛皆有变异。如经中说。一切有为空虚是破坏法。是一真实无坏心解脱。如变异相相应皆实不虚。四义亦尔。是故圣谛有四。汝问。复有经说。一切行法是名为苦故。唯二谛四义不成者。答分别部说意。一切有为法无常故苦。不由第一谛义故苦。为离此故。于世尊所修清净梵行。是名苦谛。后当广说。是故四义不坏。复次三苦种说种经。一切有为分分摄。有为苦者说具足分。如依苦苦说苦种苦根苦界苦受等。依坏行苦说亦如是。依一切受说苦。若无常是苦故。说一切有为。或依行苦说生起。是苦有生是苦色生。即是苦生。或说是苦谛。以种种意说苦。是故皆不相违。复次无变异故。依涅槃说一切有为苦苦田故。苦相相应故。故苦四谛义不失。汝问。复次增一中说。安立诸法从一至二乃至众多。云何谛义独不增一者。答义真实故。无颠倒故。佛说一切皆名为谛。虽一二三名为增一。谛无增一。为分别谛观故说有四。为安立智及相故如四念处。如前因缘成立四谛。是义应知为知圣谛故四。知苦有因即得见法。如经中说。若人见十二缘生名为见法。通达出世十六相。皆由见谛故。系属因缘是无常义。譬如鼓声。以难陀经为证。若无常是苦。若苦是无我。若无我是空。若人知此则得见法。通达十六相。得灭惑离苦。以是义故。圣谛有四。复次最上品故。不共智境界故。故无增一。如问复次四相不同。云何一时而得并观者。答由想故。经中说。修习无常想。拔除一切贪爱。是想境界即是苦谛。一切贪爱即是集谛。拔除即是灭谛。无常想即是道谛。以是义故。虽四不同一时得见。复次由思择故。如经言。因无常等想。思择五阴贪爱。未生不得生。已生则灭。此中五阴即是苦谛。贪爱即集谛。不生及灭即是灭谛。无常等思择即是道谛。以是义故。一时得见四谛。复次由观失故。如经言。观结处过失贪爱即灭。结处即苦谛。贪爱即集谛。灭即灭谛。过失观即是道谛。以是义故一时见谛。复次一时见谛。譬如火。火者是可烧等物。一时烧熟热照。观者亦尔。害生静出各各自相离灭。证修同在一时。复次譬如日。日者是可干等物。谓水种闇花各各异相。干熟破开同在一时。观谛亦尔。复次譬如灯。灯者是可烧等物。谓炷油闇物各各异相。烧干破照皆是一时。观谛亦尔。复次譬如船。船者是可到等不同相物。谓彼此两岸物流到离。载断皆在一时。观谛亦尔。分别部说。若聚苦相观达生灭心。厌有为修无愿解脱门。若观有为唯有生灭。不见余法。修空解脱门。若观寂静不见有为及生灭相。修无相解脱门。此中苦相即是苦谛。相生是烦恼。业即是集谛。相灭即是灭谛。是法能令心离相见无相。即是道谛。若见无为法寂离生灭。四义一时成。异此无为寂静。是名苦谛。由除此故无为法寂静。是名集谛。无为法即是灭谛。能观此寂静。及见无为。即是道谛。以是义故。四相虽别得一时观。后更思量故不广说。持散偈曰。
　　相思择过失　　火日灯船譬
　　苦相脱门故　　一时观四谛

　　汝问。婆罗门谛及圣谛有何差别者。答世尊真圣真婆罗门。此谛故无差别。譬如释与天帝与。复次婆罗门谛道谛所摄。圣谛者。道果对治道境界所摄。复次一向善是婆罗门谛。善恶无记是圣谛。复次唯道是婆罗门谛。道果是名圣谛。汝问。云何诸佛于圣谛中同有一慧者。答通达无余法。相平等故。譬如净眼观色。复次证见法故。譬如火热明。此事世间一慧所共证故。复次熟磨法镜故。诸佛通达法界。知此一切三世。皆如现在。譬如众多水镜月面影一。持散偈曰。
　　两人一无异　　道善果故异
　　无余证见故　　法镜故同慧

