<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时圣者大慧菩萨。复白佛言。世尊。世尊何故于大众中说如是言。我是过去一切佛。及说种种本生经。我于尔时作顶生王。六牙大象。鹦鹉鸟。毗耶娑仙人。帝释王。善眼菩萨。如是等百千经皆说本生。佛告圣者大慧菩萨摩诃萨言。大慧。依四种平等。如来应正遍知。于大众中唱如是言。我于尔时作拘留孙佛。拘那含牟尼佛。迦叶佛。何等为四。一者字平等。二者语平等。三者法平等。四者身平等。大慧。依此四种平等法故。诸佛如来在于众中说如是言。大慧。何者字平等。谓何等字。过去佛名佛。我同彼字亦名为佛。不过彼字与彼字等无异无别。大慧。是名字平等。大慧。何者诸佛语平等。谓过去佛有六十四种美妙梵声言语说法。我亦六十四种微妙梵声言语说法。大慧。未来诸佛亦以六十四种微妙梵声言语说法。不增不减。不异无差别。迦陵频伽梵声美妙。大慧。是名诸佛语平等。大慧。何者诸佛身平等。大慧。我及诸佛法身色身相好庄严。无异无差别。除依可度众生。彼彼众生种种生处。诸佛如来现种种身。大慧。是名诸佛身平等。大慧。云何诸佛法平等。谓彼佛及我。得三十七菩提分法十力四无畏等。大慧。是名诸佛法平等。大慧。依此四种平等法故。如来于大众中作如是说。我是过去顶生王等。尔时世尊重说偈言。
　　迦叶拘留孙　　拘那含是我
　　说诸佛子等　　依四平等故

　　大慧菩萨复白佛言。世尊。如来说言。我何等夜证大菩提。何等夜入般涅槃。我于中间不说一字。佛言非言。世尊依何等义说如是语。佛语非语。佛告大慧言。大慧。如来依二种法说如是言。何者为二。我说如是。一者依自身内证法。二者依本住法。我依此二法作如是言。大慧。云何依自身内证法。谓彼过去诸佛如来所证得法。我亦如是证得不增不减。自身内证诸境界行。离言语分别相离二种字故。大慧。何者本住法。大慧。谓本行路平坦。譬如金银真珠等宝在于彼处。大慧。是名法性本住处。大慧。诸佛如来出世不出世。法性法界法住法相法证常住如城本道。大慧。譬如有人行旷野中。见向本城平坦正道即随入城。入彼城已受种种乐作种种业大慧。于意云何。彼人始作是道随入城耶。始作种种诸庄严耶。大慧白佛。不也世尊。大慧。我及过去一切诸佛。法性法界法住法相法证常住亦复如是。大慧。我依此义于大众中作如是说。我何等夜得大菩提。何等夜入般涅槃此二中间不说一字。亦不已说当说现说。尔时世尊重说偈言。
　　我何夜成道　　何等夜涅槃
　　于此二中间　　我都无所说
　　内身证法性　　我依如是说
　　十方佛及我　　诸法无差别

　　尔时圣者大慧菩萨。复请佛言。惟愿世尊。说一切法有无相。令我及余菩萨大众。得闻是已离有无相。疾得阿耨多罗三藐三菩提。佛告圣者大慧菩萨言。善哉善哉善哉大慧。谛听谛听。当为汝说。大慧白佛言。善哉世尊。唯然受教。佛告大慧。世间人多堕于二见。何等二见。一者见有。二有见无。以见有诸法见无诸法故。非究竟法生究竟想。大慧。云何世间堕于有见谓实有因缘而生诸法非不实有。实有法生非无法生。大慧。世间人如是说者。是名为说无因无缘及谤世间。无因无缘而生诸法。大慧。世间人云何堕于无见。谓说言贪嗔痴。实有贪嗔痴。而复说言无贪嗔痴。分别有无。大慧。若复有人作如是言。无有诸法。以不见诸物相故。大慧。若复有人作如是言。声闻辟支佛。无贪无嗔无痴。复言先有。此二人者。何等人胜何等人不如。大慧菩萨言。若人言先有贪嗔痴后时无。此人不如。佛告大慧。善哉善哉。善哉大慧。汝解我问。大慧。非但言先实有贪嗔痴。后时言无同卫世师等。是故不如。大慧。非但不如灭一切声闻辟支佛法。何以故。大慧。以实无内外诸法故。以非一非异故。以诸烦恼非一非异故。大慧。贪嗔痴法内身不可得。外法中亦不可得。无实体故。故我不许。大慧。我不许者。不许有贪嗔痴。是故彼人灭声闻辟支佛法。何以故。诸佛如来知寂静法。声闻缘觉不见法故。以无能缚所缚因故。大慧。若有能缚必有所缚。若有所缚必有能缚因。大慧。如是说者名灭诸法。大慧。是名无法相。大慧我依此义余经中说。宁起我见如须弥山。而起憍慢。不言诸法是空无也。大慧。增上慢人言诸法无者。是灭诸法。堕自相同相见故。以见自心见法故。以见外物无常故。诸相展转彼彼差别故。以见阴界入相续体。彼彼因展转而生。以自心虚妄分别。是故大慧。如此人者灭诸佛法。尔时世尊重说偈言。
　　有无是二边　　以为心境界
　　离诸境界法　　平等心寂静
　　无取境界法　　灭非有非无
　　如真如本有　　彼是圣境界
　　本无而有生　　生已还复灭
　　非有非无生　　彼不住我教
　　非外道非佛　　非我亦非余
　　从因缘不成　　云何得言有
　　若因缘不生　　云何而言无
　　邪见论生法　　妄想计有无
　　若知无所生　　亦知无所灭
　　观世悉空寂　　彼不堕有无

　　尔时圣者大慧菩萨。复白佛言。世尊。惟愿如来应正遍知天人师。为我及诸一切菩萨。建立修行正法之相。我及一切菩萨摩诃萨。善知修行正法相已。速得成就阿耨多罗三藐三菩提。不随一切虚妄觉观魔事故。佛告大慧菩萨言。善哉善哉。善哉大慧。谛听谛听。我为汝说。大慧言。善哉世尊。唯然受教。佛告大慧言。大慧。有二种法。诸佛如来菩萨声闻辟支佛。建立修行正法之相。何等为二。一者建立正法相。二者说建立正法相。大慧。何者建立正法相。谓自身内证诸胜法相。离文字语言章句。能取无漏正戒诸证地修行相法。离诸外道虚妄觉观诸魔境界。降伏一切外道诸魔。显示自身内证之法如实修行。大慧。是名建立正法之相。大慧。何者建立说法之相。谓说九部种种教法。离于一异有无取相。先说善巧方便。为令众生入所乐处。谓随众生信彼彼法说彼彼法。大慧。是名建立说法相。大慧。汝及诸菩萨。应当修学如是正法。尔时世尊重说偈言。
　　建立内证法　　及说法相名
　　若能善分别　　不随他教相
　　实无外诸法　　如凡夫分别
　　若诸法虚妄　　何故取解脱
　　观察诸有为　　生灭等相续
　　增长于二见　　不能知因缘
　　涅槃离于识　　唯此一法实
　　观世间虚妄　　如幻梦芭蕉
　　虽有贪嗔痴　　而无有作者
　　从爱生诸阴　　有皆如幻梦

　　尔时圣者大慧菩萨。复请佛言。世尊。惟愿如来应正遍知。为诸菩萨说不实妄想。何等法中不实妄想。佛告大慧菩萨言。善哉善哉。善哉大慧。汝为安隐一切众生。饶益一切众生。安乐一切众生。哀愍一切世间天人。请我此事。大慧。谛听谛听。当为汝说。大慧言。善哉世尊。唯然受教。佛告大慧。一切众生执著不实虚妄想者。从见种种虚妄法生。以著虚妄能取可取诸境界故。入自心见生虚妄想故。堕于有无二见朋党非法聚中。增长成就外道虚妄异见熏习故。大慧。以取外诸戏论义故。起于虚妄心心数法犹如草束分别我我所法。大慧。以是义故生不实妄想。大慧白佛言。世尊。若诸众生执著不实虚妄想者。从见种种虚妄法生。执著虚妄能取可取一切境界。入自心见生虚妄想。堕于有无二见朋党分别聚中。增长成就外道虚妄异见熏习。以取外诸戏论之义不实妄想。起于虚妄心心数法。犹如草束取我我所者。世尊。如彼彼依外种种境界种种相。堕有堕无朋党相中。离有无见相。世尊。第一义谛亦应如是。远离阿含圣所说法。远离诸根。远离建立三种之法譬喻因相。世尊。云何一处种种分别执著。种种虚妄想生。何故不著第一义谛。虚妄分别而生分别。世尊。世尊如是说法。非平等说无因而说何以故。一处生一处不生故。若世尊如是说者堕二朋党。以见执著虚妄分别而生分别。以世尊说如世幻师。依种种因缘生种种色像。以世尊自心虚妄分别。以世尊言种种虚妄。若有若无不可言说为离分别。如是如来堕世间论。入邪见心朋党聚中。佛告大慧。我分别虚妄不生不灭。何以故。不生有无分别相故。不见一切外有无故。大慧。以见自心如实见故。虚妄分别不生不灭。大慧。我此所说。惟为愚痴凡夫而说自心分别。分别种种随先心生。分别种种有相执著。何以故。若不说者。愚痴凡夫不离自心虚妄觉知。不离执著我我所见。不离因果诸因缘过。如实觉知二种心故。善知一切诸地行相。善知诸佛自身所行内证境界。转五法体见分别相入如来地。大慧。因是事故。我说一切诸众生等。执著不实虚妄生心。自心分别种种诸义。以是义故。一切众生知如实义而得解脱。尔时世尊重说偈言。
　　诸因及与缘　　从此生世间
　　妄想著四句　　彼不知我说
　　世有无不生　　离有无不生
　　云何愚分别　　依因缘生法
　　若能见世间　　有无非有无
　　转于虚妄心　　得真无我法
　　诸法本不生　　故依因缘生
　　诸缘即是果　　从果不生有
　　从果不生果　　若尔有二果
　　若有二果者　　果中果难得
　　离念及所念　　观诸有为法
　　见诸唯心法　　故我说唯心
　　量体及形相　　离缘及诸法
　　究竟有真净　　我说如是量
　　假名世谛我　　彼则无实事
　　诸阴阴假名　　假名非实法
　　有四种平等　　相．因．生．无我
　　如是四平等　　是修行者法
　　转一切诸见　　离分别分别
　　不见及不生　　故我说唯心
　　非有非无法　　离有无诸法
　　如是离心法　　故我说惟心
　　真如空实际　　涅槃及法界
　　意身身心等　　故我说唯心
　　分别依熏缚　　心依诸境生
　　众生见外境　　故我说唯心
　　可见外法无　　心尽见如是
　　身资生住处　　故我说唯心

