<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　相事及假名　　心意所受用
　　佛子能远离　　住寂境界行
　　无水取水相　　诸兽痴妄心
　　凡夫见法尔　　圣人则不然
　　圣人见清净　　三脱三昧生
　　远离于生灭　　得无障寂静
　　修行无所有　　亦复不见无
　　有无法平等　　是故生圣果
　　有无法云何　　云何成平等
　　以心不能见　　内外法无常
　　若能灭彼法　　见心成平等

　　尔时圣者大慧菩萨白佛言。世尊。如世尊说。智慧观察不能见前境界诸法。尔时善知惟是内心。心意意识如实觉知。无法可取亦无能取。是故智亦不能分别而取。世尊。若言智慧不能取者。为见诸法自相同相。异异法相种种异法体不同故。智不能知。为见诸法种种体相不可异故。智不能知。为是山岩石壁墙幕树林草木。地水火风之所障故。智不能知。为是极远极近处故。智不能知。为是老小。为是盲冥诸根不具。智不能知。世尊。若一切法异异。法相异异。法体自相同相。种种不同故。智不能知者。世尊。若尔彼智非智。何以故。不能知前实境界故。世尊。若一切法种种体相。自相同相不见异故。智不能知者。若尔彼智不得言智。何以故。实有境界不能知故。世尊。有前境界如实能见。名之为智。若为山岩石壁墙幕树林草木。地水火风极远极近。老小盲冥诸根不具。不能知见者。彼智无智。有实境界而不知故。佛告大慧。如汝所说言无智者。是义不然。何以故。有实智故。大慧。我不依汝如是之说。境界是无惟自心见。我说不觉惟是自心。见诸外物以为有无。是故智慧不见境界。智不见者不行于心。是故我说。入三解脱门智亦不见。而诸凡夫无始世来虚妄分别。依戏论熏习熏彼心故。如是分别。见外境界形相有无。为离如是虚妄心故。说一切法惟自心见。执著我我所故不能觉知但是自心。虚妄分别是智是境界。分别是智是境界故。观察外法不见有无堕于断见。尔时世尊重说偈言。
　　有诸境界事　　智慧不能见
　　彼无智非智　　虚妄见者说
　　言诸法无量　　是智不能知
　　障碍及远近　　是妄智非智
　　老小诸根冥　　不能生智慧
　　而实有境界　　彼智非实智

　　复次大慧。愚痴凡夫。依无始身戏论烦恼分别烦恼。幻舞之身建立自法。执著自心见外境界。执著名字章句言说。而不能知建立正法。不修正行。离四种句清净之法。大慧菩萨言。如是如是。如是世尊。如世尊说。世尊为我说所说法建立法相。我及一切诸菩萨等。于未来世善知建立说法之相。不迷外道邪见声闻辟支佛不正见法。佛告大慧菩萨言。善哉善哉。善哉大慧。谛听谛听我为汝说。大慧言。善哉世尊。唯然受教。佛告大慧。有二种过去未来现在如来应正遍知所说法。何等为二。一者建立说法相。二者建立如实法相。大慧。何者建立说法相。谓种种功德。修多罗优波提舍。随众生信心而为说法。大慧。是名建立说法相。大慧。何者建立如实法相。谓依何等法而修正行。远离自心虚妄分别诸法相故。不堕一异俱不俱朋党聚中。离心意意识。内证圣智所行境界。离诸因缘相应见相。离一切外道邪见。离诸一切声闻辟支佛见。离于有无二朋党见。大慧。是名建立如实法相。大慧。汝及诸菩萨摩诃萨应当修学。尔时世尊重说偈言。
　　我建立二法　　说法如实法
　　依名字说法　　为实修行者


　　　　入楞伽经卷第五



　　　　入楞伽经卷第六

　　　　元魏天竺三藏菩提留支译

　　卢迦耶陀品第五

　　尔时圣者大慧菩萨复白佛言。世尊。如来应正遍知一时说言。卢迦耶陀种种辩说。若有亲近供养彼人。摄受欲食不摄法食。世尊。何故说言卢迦耶陀种种辩说。亲近供养摄受欲食不摄法食。佛告大慧。卢迦耶陀种种辩才。巧妙辞句迷惑世间。不依如法说不依如义说。但随世间愚痴凡夫情所乐故说世俗事。但有巧辞言章美妙失于正义。大慧。是名卢迦耶陀种种辩才乐说之过。大慧。卢迦耶陀如是辩才。但摄世间愚痴凡夫。非入如实法相说法。自不觉知一切法故。堕于二边邪见聚中。自失正道亦令他失。是故不能离于诸趣。以不能见唯是自心。分别执著外法有相。是故不离虚妄分别。大慧。是故我说卢迦耶陀。虽有种种巧妙辩才乐说诸法。失正理故不得出离生老病死忧悲苦恼一切苦聚。以依种种名字章句。譬喻巧说迷诳人故。大慧。释提桓因广解诸论自造声论。彼卢迦耶陀有一弟子证世间通。诣帝释天宫建立论法而作是言。憍尸迦。我共汝赌与汝论义。若不如者要受屈伏。令诸一切天人知见即共立要。我若胜汝要当打汝千辐轮碎。我若不如从头至足节节分解以谢于汝。作是要已。卢迦耶陀弟子现作龙身。共释提桓因论义。以其论法即能胜彼。释提桓因令其屈伏。即于天中打千辐轮车碎如微尘即下人间。大慧。卢迦耶陀婆罗门。如是种种譬喻相应。乃至现畜生身依种种名字。迷惑世间天人阿修罗。以诸世间一切众生执著生灭法故。何况于人。大慧。以是义故。应当远离卢迦耶陀婆罗门。以因彼说能生苦聚故。是故不应亲近供养恭敬咨请卢迦耶陀婆罗门。大慧。卢迦耶陀婆罗门所说之法。但见现前身智境界。依世名字说诸邪法。大慧。卢迦耶陀婆罗门所造之论有百千偈。后世末世分为多部各各异名。依自心见因所造故。大慧。卢迦耶陀婆罗门无有弟子能受其论。是故后世分为多部种种异名。大慧。诸外道等内心无有如实解故。依种种因种种异解。随自心造而为人说。执著自在因等故。大慧。一切外道所造论中无如是法。惟是一切卢迦耶陀。种种因门说百千万法。而彼不知是卢迦耶陀。大慧菩萨白佛言。世尊。若一切外道惟说卢迦耶陀。依于世间种种名字章句譬喻执著诸因者。世尊。十方一切国土众生天人阿修罗集如来所。如来亦以世间种种名字章句譬喻说法。不说自身内智证法。若尔亦同一切外道所说不异。佛告大慧。我不说于卢迦耶陀。亦不说言诸法不来不去。大慧。我说诸法不来不去。大慧。何者名来。大慧。所言来者名为生聚。以和合生故。大慧。何者名去。大慧。所言去者名之为灭。大慧。我说不去不来名为不生不灭。大慧。我说不同彼外道法。何以故。以不执著外物有无故。建立说于自心见故。不住二处不行分别诸相境界故。以如实知自心见故。不生自心分别见故。以不分别一切相者。而能入空无相无愿三解脱门名为解脱。大慧。我念过去于一处住。尔时有一卢迦耶陀大婆罗门。来诣我所而请我言。瞿昙。一切作耶。大慧。我时答言。婆罗门。一切作者此是第一卢迦耶陀。婆罗门言。瞿昙。一切不作耶。我时答言。婆罗门。一切不作者是第二卢迦耶陀。如是一切常一切无常。一切生一切不生。我时答言。婆罗门。是第六卢迦耶陀。大慧。卢迦耶陀复问我言。瞿昙。一切一耶一切异耶。一切俱耶一切不俱耶。一切诸法依于因生。见种种因生故。大慧。我时答言。婆罗门。是第十一卢迦耶陀。大慧。彼复问我。瞿昙。一切无记耶一切有记耶。有我耶无我耶。有此世耶无此世耶。有后世耶无后世耶。有解脱耶无解脱耶。一切空耶一切不空耶。一切虚空耶。非缘灭耶。涅槃耶。瞿昙。作耶非作耶。有中阴耶无中阴耶。大慧。我时答言。婆罗门。如是说者。一切皆是卢迦耶陀。非我所说是汝说法。婆罗门。我说因无始戏论虚妄分别烦恼熏习故说彼三有。以不觉知唯是自心分别见有。非见外有如外道法。大慧。外道说言。我根意义三种和合能生于知。婆罗门。我不如是。我不说因亦不说无因。唯说自心分别见有可取能取境界之相。我说假名因缘集故而生诸法。非汝婆罗门及余境界。以堕我见故。大慧。涅槃虚空缘灭不成三数。何况言作有作不作。大慧。复有卢迦耶陀婆罗门来问我言。瞿昙。此诸世间无明爱业因故生三有耶无因耶。我时答言。婆罗门。此二法卢迦耶陀。非我法耶。婆罗门复问我言。瞿昙。一切法堕自相耶同相耶。我时答言。婆罗门。此是卢迦耶陀。非我法耶。婆罗门。但有心意意识执著外物。皆是卢迦耶陀。非我法耶。大慧。卢迦耶陀婆罗门。复问我言。瞿昙。颇有法非卢迦耶陀耶。瞿昙。一切外道建立种种名字章句因譬喻说者皆是我法。我时答言。婆罗门。有法非汝法。非不建立。亦非不说种种名字章句。亦非不依义依义说。而非卢迦耶陀建立法。婆罗门。有法非卢迦耶陀。以彼诸法一切外道乃至于汝不能了知。以妄执著外不实法分别戏论故。何者是谓远离分别。心观察有无自心见相如实觉知。是故不生一切分别。不取外诸境界法故。分别心息住自住处寂静境界。是名非卢迦耶陀。是我论法非汝论耶。婆罗门。住自住处者不生不灭故。不生不灭者不生分别心故。婆罗门。是名非卢迦耶陀。婆罗门。略说言之。以何等处识不行不取不退。不求不生不执著不乐。不见不睹不住不触。是名为住。名异义一。婆罗门。执著种种相。自我和合爱著诸因。是婆罗门卢迦耶陀法。非我法耶。大慧。卢迦耶陀婆罗门。来诣我所问如是法。我时答彼婆罗门。如向所说。时婆罗门默然而去。而不问我建立真法。时卢迦耶陀婆罗门心作是念。此沙门释子外于我法是可怜愍。说一切法无因无缘无有生相。惟说自心分别见法。若能觉知自心见相。则分别心灭。大慧。汝今问我。何故卢迦耶陀种种辩说。亲近供养恭敬彼人但摄欲味不摄法味。大慧白佛言。世尊。何者名食句义。何者名法句义。佛告大慧。善哉善哉。善哉大慧。汝能为于未来众生。咨问如来如是二义。善哉大慧。谛听谛听我为汝说。大慧白佛言。善哉世尊。唯然受故。佛告大慧。何者为食。谓食味触味。乐求方便巧谄著味执著外境。如是等法名异义一。以不能入无二境界法门义故。复次大慧。名为食者。依于邪见生阴有支。不离生老病死忧悲苦恼。爱生于有。如是等法名之为食。是故我及一切诸佛。说彼亲近供养卢迦耶陀婆罗门者。名得食味不得法味。大慧。何者为法味。谓如实能知二种无我。以见人无我法无我相。是故不生分别之相。如实能知诸地上上智故。尔时能离心意意识。入诸佛智受位之地。摄取一切诸句尽处。如实能知一切诸佛自在之处。名为法味。不堕一切邪见戏论分别二边。大慧。外道说法多令众生堕于二边。不令智者堕于二边。何以故。大慧。诸外道等多说断常。以无因故堕于常见。见因灭故堕于断见。大慧。我说如实见不著生灭。是故我说名为法味。大慧。是名我说食味法味。大慧。汝及诸菩萨摩诃萨当学此法。尔时世尊重说偈言。
