<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告大慧菩萨言。善哉善哉。善哉大慧。谛听谛听当为汝说。大慧菩萨白佛言。善哉世尊。唯然受教。佛告大慧。如来法身非是无物。亦非一切法不生不灭。亦不得言依因缘有。亦非虚妄说不生不灭。大慧。我常说言不生不灭者名意生身。如来法身非诸外道声闻辟支佛境界故。住七地菩萨亦非境界。大慧。我言不生不灭者。即如来异名。大慧。譬如释提桓因．帝释．王．不兰陀罗。手爪．身体．地．浮弥．虚空．无碍。如是等种种名号名异义一。不依多名言有多体帝释等耶。大慧。我亦如是。于娑婆世界中。三阿僧祇百千名号。凡夫虽说而不知是如来异名。大慧。或有众生知如来者。有知自在者。有知一切智者。有知救世间者。有知为导者。有知为将者。有知为胜者。有知为妙者。有知世尊者。有知佛者。有知牛王者。有知师子者。有知仙人者。有知梵者。有知那罗延者。有知胜者。有知迦毗罗者。有知究竟者。有知阿利吒尼弥者。有知月者。有知日者。有知婆楼那者。有知毗耶娑者。有知帝释者。有知力者。有知海者。有知不生者。有知不灭者。有知空者。有知真如者。有知实际者。有知涅槃者。有知法界者。有知法性者。有知常者。有知平等者。有知不二者。有知无相者。有知缘者。有知佛体者。有知因者。有知解脱者。有知道者。有知实谛者。有知一切智者。有知意生身者。大慧。如是等种种名号如来应正遍知。于娑婆世界及余世界中。三阿僧祇百千名号不增不减众生皆知。如水中月不入不出。而诸凡夫不觉不知。以堕二边相续法中。然悉恭敬供养于我。而不善解名字句义。取差别相不能自知。执著名字故虚妄分别。不生不灭名为无法。而不知是如来名号差别之相。如因陀罗帝释王不兰陀罗等。以不能决定名与真实。随顺名字音声取法亦复如是。大慧。于未来世愚痴凡夫说如是言。如名义亦如是。而不能知异名有义。何以故。以义无体相故。复作是言不异名字音声有义。名字音声即是义。何以故。不知名字体相故。大慧。彼愚痴人不知音声即生即灭义不生灭故。大慧。音声之性堕于名字。而义不同堕于名字。以离有无故。无生无体故。大慧。如来说法依自声说。不见诸字是有无故不著名字。大慧。若人执著名字说者。彼人不名善说法者。何以故。法无名字故。大慧。是故我经中说。诸佛如来乃至不说一字不示一名。何以故。诸法无字依义无说。依分别说故。大慧。若不说法者。诸佛如来法轮断灭。法轮灭者。亦无声闻缘觉菩萨。无声闻缘觉菩萨者。为何等人何等法何事说。大慧。是故菩萨摩诃萨。不应著于言说名字。大慧。名字章句非定法故。依众生心说。诸佛如来随众生信而说诸法。为令远离心意意识故。不说自身内证圣智建立诸法。如实能知一切诸法寂静相故。但见自心觉所知法。离二种心分别之相。不如是说。大慧。菩萨摩诃萨。依义不依语。若善男子善女人。随文字说者堕在邪见。自身失坏第一义谛。亦坏他人令不觉知。大慧。诸外道等各依自论异见言说。大慧。汝应善知一切地相。善知乐说辩才文辞章句。善知一切诸地相已。进取名句乐说辩才。善知诸法义相应相。尔时自身于无相法乐而受乐受。住大乘中令众生知。大慧。取大乘者。即是摄受诸佛声闻缘觉菩萨。摄受诸佛声闻缘觉及菩萨者。即是摄受一切众生。摄受一切诸众生者。即是摄受胜妙法藏。摄受法藏者。即不断佛种。不断佛种者。不断一切胜妙生处。以彼胜处诸菩萨等愿生彼故。置诸众生大乘法中。十自在力。随诸众生形色诸使。而能随现说如实法。大慧。何者如实法。如实法者。不异不差。不取不舍。离诸戏论名如实法。大慧。善男子善女人。不得执著文字音声。以一切法无文字故。大慧。譬如有人为示人物以指指示。而彼愚人即执著指。不取因指所示之物。大慧。愚痴凡夫亦复如是。闻声执著名字指故。乃至没命终不能舍文字之指取第一义。大慧。譬如谷粟名凡夫食。不舂不吹不可得食。若其有人未作食者名为颠狂。要须次第乃至吹熟方得成食。大慧。不生不灭亦复如是。不修巧智方便行者。不得具足庄严法身。大慧。执著名字言得义者。如彼痴人不知舂吹。啖文字谷不得义食。以是义故当学于义。莫著文字。大慧。所言义者名为涅槃。言名字者分别相缚生世间解。大慧。义者从于多闻人得。大慧。言多闻者谓义巧方便。非声巧方便。大慧。义方便者离于一切外道邪说亦不和杂。如是说者。自身不堕外道邪法。亦不令他堕外道法。大慧。是名多闻有义方便。大慧。欲得义者应当亲近多闻智者供养恭敬。著名字者应当远离不应亲近。尔时大慧菩萨承诸佛力白佛言。世尊。如来世尊说一切法不生不灭非为奇特。何以故。一切外道亦说诸因不生不灭。如来亦说虚空．非数缘灭。及涅槃界不生不灭。世尊。诸外道亦说依诸因缘生诸众生。如来亦说无明爱业分别因缘生诸世间。若尔如来亦说因缘名字相异。依外因缘能生诸法。外道亦说依外因缘而生诸法。是故如来与外道说无有差别。世尊。外道因微尘．胜．自在天．梵天等。共外九种因缘。说言诸法不生不灭。如来亦说。一切诸法不生不灭。有无不可得。以诸四大不灭。自相不生不灭。随佛如来种种异说。而不离于外道所说。而诸外道亦说诸大不离大体。世尊。诸外道分别诸大。如来亦尔分别诸大。世尊。以是义故。如来所说不异外道。若不同者如来应说所有异相。若有异相当知不同外道所说。世尊。若佛如来于自法中不说胜相者。诸外道中亦应有佛。以说诸法不生不灭。如来常说一世界中而有多佛俱出世者。无有是处。如向所说一世界中应有多佛。何以故。所说有无因无差故。如佛所说言无虚谬。云何世尊于自法中不说胜相。佛告大慧言。大慧。我所说法不生不灭者。不同外道不生不灭。亦不同彼不生无常法。何以故。大慧。诸外道说有实有体性不生不变相。我不如是堕于有无朋党聚中。大慧。我说离有无法。离生住灭相。非有非无。见诸一切种种色像如幻如梦。是故不得言其有无。大慧。云何不得言其是无。谓色体相有见不见取不取故。大慧。是故我说一切诸法非有非无。大慧。以不觉知唯是自心分别生见。一切世间诸法本来不生不灭。而诸凡夫生于分别。非圣人耶。大慧。迷心分别不实义者。譬如凡夫见乾闼婆城。幻师所作种种幻人种种象马。见其入出虚妄分别。作如是言。此如是如是入。如是如是出。大慧。而彼实处无人出入。惟自心见迷惑分别。生不生法亦复如是。大慧。而彼实处无此有为无为诸法。如彼幻师所作幻事。而彼幻师不生不灭。大慧。诸法有无亦无所为。以离生灭故。惟诸凡夫堕颠倒心分别生灭。非谓圣人。大慧。颠倒者如心分别此法如是如是而彼法不如是如是。亦非颠倒分别颠倒者执著诸法是有是无。非见寂静故。不见寂静者不能远离虚妄分别。是故大慧。见寂静者名为胜相。非见诸相名为胜相。以不能断生因相故。大慧。言无相者远离一切诸分别心。无生无相者是我所说名为涅槃。大慧。言涅槃者谓见诸法如实住处。远离分别心心数法。依于次第如实修行。于自内身圣智所证。我说如是名为涅槃。尔时世尊重说偈言。
　　为遮生诸法　　建立无生法
　　我说法无因　　凡夫不能知
　　我说法无因　　而凡夫不知
　　一切法不生　　亦不得言无
　　乾闼婆幻梦　　诸法无因有
　　诸法空无相　　云何为我说
　　离诸和合缘　　智慧不能见
　　以空本不生　　是故说无体
　　一一缘和合　　见物不可得
　　非外道所见　　和合不可得
　　梦幻及毛轮　　乾闼婆阳焰
　　无因而妄见　　世间事亦尔
　　降伏无因论　　能成无生义
　　能成无生者　　我法不灭坏
　　说无因诸论　　外道生惊怖
　　云何何等人　　何因于何处
　　生诸法无因　　非因非无因
　　智者若能见　　能离生灭见
　　无法生不生　　为无因缘相
　　若为法名字　　无义为我说
　　非法有无生　　亦非待因缘
　　非前法有名　　亦名不空说
　　声闻辟支佛　　外道非境界
　　住在于七地　　彼处无生相
　　离诸因缘法　　为遮诸因缘
　　说建立惟心　　我说名无生
　　诸法无因缘　　离分别分别
　　离有无朋党　　我说名无生
　　心离于见法　　及离二法体
　　转身依正相　　我说名无生
　　外非实无实　　亦非心所取
　　幻梦及毛轮　　乾闼婆阳焰
　　远离于诸见　　是名无生相
　　如是空等法　　诸文句应知
　　非生及空空　　而无于生空
　　诸因缘和合　　有生及有灭
　　离于诸因缘　　不生亦不灭
　　离因缘无法　　离和合无得
　　外道妄分别　　而见有一异
　　有无不生法　　有无不可得
　　惟和合诸法　　而见有生灭
　　但有于名字　　展转为钩锁
　　离彼因缘锁　　生法不可得
　　生法不见生　　离诸外道过
　　我说缘钩锁　　诸凡夫不知
　　若离缘钩锁　　更无有别法
　　是则无因缘　　破坏缘锁义
　　如灯显众像　　钩锁生亦然
　　是则离钩锁　　别更有法生
　　生法本无体　　自性如虚空
　　离钩锁求法　　愚人无所知
　　复有余无生　　圣人所得法
　　彼生无生者　　是则无生忍
　　若见诸世间　　则是见钩锁
　　一切皆钩锁　　是则心得定
　　无明爱业等　　是则内钩锁
　　攒轴泥团轮　　种子大钩锁
　　若更有他法　　而从因缘生
　　离于钩锁义　　彼不住圣教
　　若生法是无　　彼为谁钩锁
　　展转相生故　　是名因缘义
　　坚湿热动法　　凡夫生分别
　　离锁更无法　　是故说无体
　　如医疗众病　　依病出对治
　　而论无差别　　病殊故方异
　　我念诸众生　　为烦恼过染
　　知根力差别　　随堪受为说
　　我法无差别　　随根病异说
　　我唯一乘法　　八圣道清净


　　　　入楞伽经卷第六



　　　　入楞伽经卷第七

　　　　元魏天竺三藏菩提留支译

　　无常品第八

　　尔时圣者大慧菩萨复白佛言。世尊。世尊说无常。无常者。一切外道亦说无常。世尊。如来依于名字章句。说如是言。诸行无常是生灭法。世尊。此法为是真实为是虚妄。世尊。复有几种无常。
