<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云何色究竟　　离欲中得道
　　如来般涅槃　　何人持正法
　　世尊住久如　　正法几时住
　　如来立几法　　各见有几种
　　比尼及比丘　　世尊为我说
　　何因百变易　　何因百寂静
　　声闻辟支佛　　世尊为我说
　　何因世间通　　何因出世通
　　何因七地心　　世尊为我说
　　僧伽有几种　　何因为破僧
　　云何医方论　　世尊为我说
　　迦叶拘留孙　　拘那含是我
　　常为诸佛子　　何故如是说
　　何故说人我　　何故说断常
　　何故不但说　　唯有于一心
　　何因男女林　　呵梨阿摩勒
　　鸡罗及铁围　　金刚等诸山
　　次及无量山　　种种宝庄严
　　仙乐人充满　　世尊为我说
　　大天佛闻彼　　所说诸偈句
　　大乘诸度门　　诸佛心第一
　　善哉善哉问　　大慧善谛听
　　我今当次第　　如汝问而说
　　生及与不生　　涅槃空刹那
　　趣至无自体　　佛波罗蜜子
　　声闻辟支佛　　外道无色者
　　须弥海及山　　四天下土地
　　日月诸星宿　　外道天修罗
　　解脱自在通　　力思惟寂定
　　灭及如意足　　觉支及道品
　　诸禅定无量　　五阴及去来
　　四空定灭尽　　发起心而说
　　心意及意识　　无我法有五
　　自性相所想　　所见能见二
　　云何种种乘　　金摩尼珠性
　　一阐提四大　　荒乱及一佛
　　智境界教得　　众生有无有
　　象马诸禽兽　　云何如捕取
　　譬如因相应　　力说法云何
　　何因有因果　　林迷惑如实
　　但心无境界　　诸地无次第
　　百变及无相　　医方工巧论
　　咒术诸明处　　何故而问我
　　诸山须弥地　　其形量大小
　　大海日月星　　云何而问我
　　上中下众生　　身各几微尘
　　肘步至十里　　四十及二十
　　兔毫窗尘几　　羊毛[麩-夫+黃]麦尘
　　一升几[麩-夫+黃]麦　　半升几头数
　　一斛及十斛　　百万及一亿
　　频婆罗几尘　　芥子几微尘
　　几芥成草子　　几草子成豆
　　几铢成一两　　几两成一分
　　如是次第数　　几分成须弥
　　佛子今何故　　不如是问我
　　缘觉声闻等　　诸佛及佛子
　　身几微尘成　　何故不问此
　　火炎有几尘　　风微尘有几
　　根根几尘数　　毛孔眉几尘
　　何因则自在　　转轮圣帝主
　　何因王守护　　解脱广略说
　　种种众生欲　　云何而问我
　　何因诸饮食　　何因男女林
　　金刚坚固山　　为我说云何
　　何因如幻梦　　野鹿渴爱譬
　　何因而有云　　何因有六时
　　何因种种味　　男女非男女
　　何因诸庄严　　佛子何因问
　　云何诸妙山　　仙乐人庄严
　　解脱至何所　　谁缚云何缚
　　云何禅境界　　涅槃及外道
　　云何无因作　　何因可见缚
　　何因净诸觉　　何因有诸觉
　　何因转所作　　幸愿为我说
　　何因断诸想　　何因出三昧
　　破三有者谁　　何因身何处
　　云何无人我　　何因依世说
　　何因问我相　　云何问无我
　　云何为胎藏　　汝何因问我
　　何因断常见　　何因心得定
　　何因言及智　　界性诸佛子
　　勘解师弟子　　种种诸众生
　　云何饮食魔　　虚空聪明施
　　何因有树林　　佛子何因问
　　云何种种刹　　何因长寿仙
　　何因种种师　　汝何因问我
　　何因有丑陋　　修行不欲成
　　色究竟成道　　云何而问我
　　何因世间通　　何因为比丘
　　云何化报佛　　何因而问我
　　云何如智佛　　云何为众僧
　　箜篌鼓花刹　　云何离光明
　　云何为心地　　佛子而问我
　　此及余众生　　佛子所应问
　　一一相相应　　远离诸见过
　　离诸外道法　　我说汝谛听
　　此上百八见　　如诸佛所说
　　我今说少分　　佛子善谛听

　　生见不生见。常见无常见。相见无相见。住异见非住异见。刹那见非刹那见。离自性见非离自性见。空见不空见。断见非断见。心见非心见。边见非边见。中见非中见。变见非变见。缘见非缘见。因见非因见。烦恼见非烦恼见。爱见非爱见。方便见非方便见。巧见非巧见。净见非净见。相应见非相应见。譬喻见非譬喻见。弟子见非弟子见。师见非师见。性见非性见。乘见非乘见。寂静见非寂静见。愿见非愿见。三轮见非三轮见。相见非相见。有无立见非有无立见。有二见无二见。缘内身圣见非缘内身圣见。现法乐见非现法乐见。国土见非国土见。微尘见非微尘见。水见非水见。弓见非弓见。四大见非四大见。数见非数见。通见非通见。虚妄见非虚妄见。云见非云见。工巧见非工巧见。明处见非明处见。风见非风见。地见非地见。心见非心见。假名见非假名见。自性见非自性见。阴见非阴见。众生见非众生见。智见非智见。涅槃见非涅槃见。境界见非境界见。外道见非外道见。乱见非乱见。幻见非幻见。梦见非梦见。阳炎见非阳炎见。像见非像见。轮见非轮见。揵闼婆见非揵闼婆见。天见非天见。饮食见非饮食见。淫欲见非淫欲见。见非见见。波罗蜜见非波罗蜜见。戒见非戒见。日月星宿见非日月星宿见。谛见非谛见。果见非果见。灭见非灭见。起灭尽定见非起灭尽定见。治见非治见。相见非相见。支见非支见。巧明见非巧明见。禅见非禅见。迷见非迷见。现见非现见。护见非护见。族姓见非族姓见。仙人见非仙人见。王见非王见。捕取见非捕取见。实见非实见。记见非记见。一阐提见非一阐提见。男女见非男女见。味见非味见。作见非作见。身见非身见。觉见非觉见。动见非动见。根见非根见。有为见非有为见。因果见非因果见。色究竟见非色究竟见。时见非时见。树林见非树林见。种种见非种种见。说见非说见。比丘见非比丘见。比丘尼见非比丘尼见。住持见非住持见。字见非字见。大慧。此百八见过去诸佛所说。汝及诸菩萨当如是学。

　　　　入楞伽经卷第一



　　　　入楞伽经卷第二

　　　　元魏天竺三藏菩提留支译

　　集一切佛法品第三之一

　　尔时圣者大慧菩萨复白佛言。世尊。诸识有几种生住灭。佛告圣者大慧菩萨言。大慧。诸识生住灭。非思量者之所能知。大慧。诸识各有二种生住灭大慧。诸识二种灭者。一者相灭。二者相续灭。大慧。诸识又二种住。一者相住。二者相续住。大慧。诸识有二种生。一者相生。二者相续生。大慧。识有三种。何等三种。一者转相识。二者业相识。三者智相识。大慧。有八种识。略说有二种。何等为二。一者了别识。二者分别事识。大慧。如明镜中见诸色像。大慧。了别识亦如是见种种镜像。大慧。了别识分别事识。彼二种识无差别相迭共为因。大慧。了别识不可思议熏变因。大慧。分别事识分别取境界。因无始来戏论熏习。大慧。阿梨耶识虚妄分别种种熏灭诸根亦灭。大慧。是名相灭。大慧。相续灭者。相续因灭则相续灭。因灭缘灭则相续灭。大慧。所谓依法依缘。言依法者。谓无始戏论妄想熏习。言依缘者。谓自心识见境界分别。大慧。譬如泥团微尘非异非不异。金庄严具亦复如是。非异非不异。大慧。若泥团异者非彼所成。而实彼成。是故不异。若不异者。泥团微尘应无差别。大慧。如是转识阿梨耶识。若异相者。不从阿梨耶识生。若不异者。转识灭阿梨耶识亦应灭。而自相阿梨耶识不灭。是故大慧。诸识自相灭。自相灭者业相灭。若自相灭者阿梨耶识应灭。大慧。若阿梨耶识灭者。此不异外道断见戏论。大慧。彼诸外道作如是说。所谓离诸境界相续识灭。相续识灭已即灭诸识。大慧。若相续识灭者。无始世来诸识应灭。大慧。诸外道说相续诸识从作者生。不说识依眼色空明和合而生。而说有作者。大慧。何者是外道作者。胜人自在时微尘等是能作者。
　　复次大慧。有七种自性。何等为七。一者集性自性。二者性自性。三者相性自性。四者大性自性。五者因性自性。六者缘性自性。七者成性自性。
　　复次大慧。有七种第一义。何等为七。一者心境界。二者智境界。三者慧境界。四者二见境界。五者过二见境界。六者过佛子地境界。七者入如来地内行境界。
　　大慧。此是过去未来现在诸佛如来应正遍知性自性第一义心。大慧。依此性自性第一义心。诸佛如来毕竟得于世间出世间。诸佛智慧眼同相别相诸法建立。如所建立不与外道邪见共同。大慧。云何不与外道邪见共同。所谓分别自心境界妄想见。而不觉知自心想见。大慧。诸愚痴凡夫。无有实体以为第一义。说二见论。
　　复次大慧。汝今谛听我为汝说。虚妄分别以为有物。为断三种苦。何等为三。谓无知爱业因缘灭。自心所见如幻境界。大慧。诸沙门婆罗门作如是说。本无始生依因果而现。复作是说。实有物住依诸缘故。有阴界入生住灭。以生者灭故。大慧。彼沙门婆罗门说。相续体本无始有若生若灭若涅槃若道若业若果若谛。破坏诸法是断灭论。非我所说。何以故。以现法不久当可得故。不见根本故。大慧。譬如瓶破不得瓶用。大慧。譬如燋种不生芽等。大慧。彼阴界入是灭。过去阴界入灭。现在未来亦灭。何以故。因自心虚妄分别见故。大慧。无彼阴界入相续体故。大慧。若本无始生依三法生种种识者。龟毛何故不生沙不出油。汝之所立决定之义是即自坏。汝说有无说生。所成因果亦坏。大慧。若如是依三法因缘。应生诸法因果自相。过去现在未来有无诸相譬喻。及阿含自觉观地依自见薰心。作如是说。大慧。愚痴凡夫亦复如是。恶见所害邪见迷意。无智妄称一切智说。
