<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释曰。若离先名言熏习。今时未来时未曾有。而有此名言熏习则不得成。何以故。等流果若无同类因则不得生。若得生阿罗汉缘觉。断烦恼尽应更生烦恼。若不生应无根本烦恼。若无根本烦恼则无业。若无烦恼业则无有及差别。则集苦二谛自然灭尽。即入涅槃不劳修道。由此二义无。无解脱及自然解脱。故知定有受不受二相。
　　论曰。复次有譬喻相识。
　　释曰。譬如幻事为象马等乱心因。如此譬相本识是虚妄分别种子故。为一切颠倒乱心因。
　　论曰。如幻事鹿渴梦相翳闇等。譬第一识似如此事。
　　释曰。此四事譬四倒。幻事譬我执。鹿渴譬我爱。梦相譬我慢。翳闇譬无明。此四譬同譬本识。本识即似此四事。幻事能生众生邪执。鹿渴能生众生贪爱。梦相能生众生乱心。翳闇能障众生明了见境。阿陀那识若未灭。能变异本识生六识。起四种上心颠倒。故言本识似如此事。
　　论曰。若无此虚妄分别种子故。此识不成颠倒因缘。
　　释曰。若无本识一分与阿陀那识相应。则本识不成四颠倒因缘。何以故。如此本识。是虚妄分别种子因缘故。一切虚妄分别皆从此本识生。
　　论曰。复有具不具相。
　　释曰。约此譬喻相识本识。更成二相。一具缚相。二不具缚相。
　　论曰。若具缚众生有具相。
　　释曰。谓未离欲欲界众生。具三烦恼故名具相。
　　论曰。若得世间离欲。有损害相。
　　释曰。若众生离欲欲色界。肉心烦恼具足。皮烦恼有渐被损害义。此二约凡夫。
　　论曰。若有学声闻及诸菩萨。有一分灭离相。
　　释曰。肉烦恼一分尽。皮烦恼或被损或未被损。
　　论曰。若阿罗汉缘觉如来。有具分灭离相。何以故。阿罗汉独觉单灭惑障。如来双灭惑智二障。
　　释曰。阿罗汉独觉但灭离见修二道所破惑尽。故无解脱障。如来具灭离三烦恼尽。故如来本识永离一切解脱障及智障。此识或名无分别智。或名无分别后智。若于众生起利益事。一分名俗智。若缘一切法无性起。一分名真如智。此二合名应身。
　　论曰。若无此烦恼。次第灭尽则不得成。
　　释曰。若无此具相不具相。凡夫有学圣人无学圣人次第灭。此义不成。本识于三性中。何故但是无记性。是果报故。
　　论曰。何因缘善恶二法果报唯是无覆无记。
　　释曰。非烦恼染污故名无覆无记。不同上界烦恼是有覆无记。何故不同。因是善恶而果是无记。
　　论曰。此无记性。与善恶二法俱生不相违。
　　释曰。由无覆无记性与善恶二性不相违故。于无记果报中善恶二业得生。由业生故有善恶二道。
　　论曰。善恶二法自互相违。
　　释曰。若果报是善恶。善恶性互相违若是善恶不得生。应无恶道。若是恶善不得生。应无善道。善恶二道则随一无道。
　　论曰。若果报成善恶性。无方便得解脱烦恼。
　　释曰。若果报是善恶性。从善更生善果报。从恶更生恶果报。由报更有报。则生死不断故无得解脱义。
　　论曰。又无方便得起善及烦恼。
　　释曰。若定是善烦恼不得起。若定是恶善不得起。
　　论曰。故无解脱及系缚。
　　释曰。若无善则无解脱。若无烦恼则无系缚。
　　论曰。无此二义故。是故果报识。定是无覆无记性。
　　释曰。无无解脱义。无无系缚义。既定有解脱及系缚。故知本识定是无记性。

　　　　摄大乘论释卷第四



　　　　摄大乘论释卷第五

　　　　世亲菩萨释
　　　　陈天竺三藏真谛译

　　释应知胜相第二之一



　　相章第一

　　此义有四章。一相。二差别。三分别。四显了意依。
　　论曰。如此已说应知依止胜相。云何应知应知胜相。
　　释曰。前说次第有十义。已释第一依止胜相。次应释第二应知胜相。此义有几数。有何名有何相。此三云何可见。
　　论曰。此应知相略说有三种。
　　释曰。此下答前三问。明略说第二胜相数有三。即是三名三相。何等为三。
　　论曰。一依他性相。二分别性相。三真实性相。
　　释曰。此语先显数三及三数所目之名。三相次后文别解。一二三是数。依他分别真实是名。
　　论曰。依他性相者。
　　释曰。此下释三相。
　　论曰。本识为种子。虚妄分别所摄诸识差别。
　　释曰。由本识能变异作十一识。本识即是十一识种子。十一识既异故言差别。分别是识性。识性何所分别。分别无为有故言虚妄。分别为因。虚妄为果。由虚妄果得显分别因。以此分别性。摄一切诸识皆尽。
　　论曰。何者为差别。
　　释曰。此不问通性。但问诸识差别。
　　论曰。谓身识。身者识。受者识。应受识。正受识。世识数识。处识言说识。自他差别识。善恶两道生死识。身识身者识。受者识。应受识。正受识。世识数识处识。言说识。如此等识。因言说熏习种子生。自他差别识。因我见熏习种子生。善恶两道生死识。因有分熏习种子生。
　　释曰。身识谓眼等五界。身者识谓染污识。受者识谓意界。应受识谓色等六外界。正受识谓六识界。世识谓生死相续不断识。数识谓从一乃至阿僧祇数识。处识谓器世界识。言说识谓见闻觉知识。如此九识是应知依止。言说熏习差别为因。自他差别识者。谓自他依止差别识。我见熏习为因。善恶两道生死识者。谓生死道多种差别识。有分熏习为因。
　　论曰。由如此等识。一切界道烦恼所摄。
　　释曰。一切界即三界十八界。一切道即六道。于此界此道中有三烦恼。即惑业果报此三亦名烦恼。亦名为浊。俗谛不出此等法。即以前十一识摄此等法。以其同性故得相摄。
　　论曰。依他性为相。虚妄分别即得显现。
　　释曰。欲显虚妄分别。但以依他性为体相。乱识及乱识变异。即是虚妄分别。分别即是乱识。虚妄即是乱识变异。虚妄分别若广说有十一种识。若略说有四种识。一似尘识。二似根识。三似我识。四似识识。一切三界中所有虚妄分别。不出此义。由如此识即得显现。虽说如此识摄一切虚妄分别皆尽。执此虚妄分别中。何者为依他性。何者为分别性。
　　论曰。如此等识。虚妄分别所摄唯识为体。
　　释曰。如此等识即显十一识及四识。一切法中唯有识。更无余法故唯识为体。此体由有故异分别性。由虚妄分别性摄故。异真实性。此性非实有实非无故。不免虚妄。此虚妄是其性故。说虚妄分别所摄。
　　论曰。非有虚妄尘显现依止。是名依他性相。
　　释曰。定无所有故言非有。非有物而为六识缘缘故言虚妄尘。似根尘我识。生住灭等心变异明了故言显现。此显现以依他性为因故言依止。譬如执我为尘。此尘实无所有。以我非有故。由心变异显现似我故。说非有虚妄尘。显现此事因依他性起故。依他性为虚妄尘显现依止。说此为依他性相。
　　论曰。分别性相者实无有尘。唯有识体显现为尘。是名分别性相。
　　释曰。如无我等尘无有别体。唯识为体不以识为分别性。识所变异显现为我等。尘无而似有为识所取。名分别性。
　　论曰。真实性相者。是依他性。由此尘相永无所有。此实不无。是名真实性相。
　　释曰。虚妄义永不有显现因。由显现体不有故。亦不可得。譬如我等尘显现似实有。由此显现。依证比圣言三量。寻求其体实不可得。如我尘法尘亦尔。永无有体故人法皆无我。如此无我实有不无。由此二种尘无有体故。依他性不可得。亦实有不无。是名真实性相。
　　论曰。由身识身者识受者识。应知摄眼等六内界。以应受识。应知摄色等六外界。以正受识。应知摄眼等六识界。由如此等识为本。其余诸识是此识差别。
　　释曰。此言欲显何义。欲显真实性义。若不定明一切法唯有识。真实性则不得显现。若不具说十一识。说俗谛不尽。若止说前五识。唯得俗谛根本。不得俗谛差别义。若说俗谛不遍。真谛则不明了。真不明了则遣俗不尽。是故具说十一识。通摄俗谛为如十八界具有根尘识。为不尔。
　　论曰。如此众识唯识。以无尘等故。
　　释曰。识所变异虽有内外事相不同。实唯一识。无有尘等别体故皆以识为名。若无尘此识离尘。爱憎等受用云何得成。
　　论曰。譬如梦等于梦中。离诸外尘一向唯识。种种色声香味触。舍林地山等诸尘。如实显现。此中无一尘是实有。
　　释曰。梦中所见有种种差别。并无实尘。悉是识之所作。爱憎等受用此义亦成。
　　论曰。由如此譬。一切处应知唯有识。由此等言应知幻事鹿渴翳闇等譬。若觉人所见尘。一切处唯有识。譬如梦尘如人梦觉。了别梦尘但唯有识。于觉时何故不尔不无此义。若人已得真如智觉。不无此觉。譬如人正在梦中。未觉此觉不生。若人已觉方有此觉。如此若人未得真如智觉。亦无此觉。若人已得真如智觉。必有此觉。若人未得真如智觉。于唯识中云何得起比智。由圣教及真理可得比度。圣教者。如十地经中佛世尊言。佛子。三界者唯有识。又如解节经中说。
　　释曰。由此梦譬于十八界等处。应知唯识无尘等。何故引二阿含明圣教。前是略说。后是广说。即以前证后。
　　论曰。是时弥勒菩萨摩诃萨问佛世尊。世尊。此色相是定心所缘境。为与心异。为与心不异。
　　释曰。是时有三义。一平等时。谓无沉浮颠倒。二和合时。谓令闻能闻正闻。三转法轮时。谓正说正受。色相者。谓十一切入中。前八入等。此色相是定心所缘境。为心别境别。为是心是境。
　　论曰。佛世尊言。弥勒。与心不异。何以故。我说唯有识。此色相境界识所显现。
　　释曰。佛说唯有识。无尘故。若尔此色是观行人所见。为是何法。如经言。此色相境界识所显现实无境界。是识变异所作。先说唯识后说境界识。此二识有何异。欲显有两分。前识是定体后识是定境。此体及境本是一识。一似能分别起。一似所分别起。
　　论曰。弥勒菩萨言。世尊。若定境界色相与定心不异。云何此识取此识为境。
　　释曰。若有别识为识境。则唯识义不成。若缘自体为境事亦不成。以世间无此类故。
　　论曰。佛世尊言。弥勒。无有法能取余法。虽不能取此识。如此变生显现如尘。
