<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释曰。随假所立名说诸法。计名与法不异。经言。如此一切名菩萨不见。若不见不生执著。释曰。为对治十种散动故。说般若波罗蜜。以此说为因无分别智生。由无分别智灭诸分别惑。
　　论曰。为对治此十种散动分别故。于一切般若波罗蜜教中。佛世尊说无分别智。能对治此十种散动。应知具足般若波罗蜜经义。如般若波罗蜜经言。云何菩萨行于般若波罗蜜。舍利弗。是菩萨实有菩萨不见有菩萨。不见菩萨名。不见般若波罗蜜。不见行不见不行。不见色不见受想行识。何以故。色由自性空不由空空。是色空非色。无色异空故。色即是空空即是色。何以故。舍利弗。此但有名。所谓色是自性无生无灭无染无净。对假立名分别诸法。由假立客名。随说诸法。如如随说如是如是生起执著。如此一切名菩萨不见。若不见不生执著。如观色乃至识亦应作如此观。由此般若波罗蜜经文句。应随顺思惟十种分别义。
　　释曰。如八种观色阴。亦应作八种观余四阴。乃至前四事亦应作八种观。
　　论曰。若由此别意。依他性成有三性。是三性云何性有三异。不成相杂。
　　释曰。此问先分三性异。次明依他性有别义成三性。若于依他性中明三性有三异。则三性成相杂。不可偏说为一性。云何不相杂。
　　论曰。无相离义。
　　释曰。道理有异故不相杂。
　　论曰。由此道理此性成依他。不由此成分别及真实。
　　释曰。此即此前所明。由系属种子及系属净品不净品等道理故。成依他不可以此道理。令成分别及真实性。
　　论曰。由此道理此性成分别。不由此成依他及真实。
　　释曰。此即前所明。由分别自性分别差别等道理故成分别性。不可以此道理。令成依他及真实。
　　论曰。由此道理此性成真实。不由此成依他及分别。
　　释曰。此即此前所明。由自性成就清净成就等道理。故成真实性。不可以此道理。令成依他及分别。

　　　　摄大乘论释卷第五



　　　　摄大乘论释卷第六

　　　　世亲菩萨释
　　　　陈天竺三藏真谛译

　　释应知胜相之二十五卷成

　　论曰。云何得知此依他性。由分别性显现似法。不与分别性同体。
　　释曰。此问言分别性显现似法。此似法不离依他性。应与依他性同体云何言不同体。
　　论曰。未得名前于义不应生智故。法体与名一则此义相违。
　　释曰。依他性虽复由分别性一分所显不与分别性同体。为显此义故立三证。此即第一证。若依他与分别共一体。此执相违。若依他与分别共一体。此智不开名于义应生。譬如离瓶名于瓶义瓶智不生。若瓶义与瓶名一体此事不应成名义不同相故。若执名义共一体。此执则相违。此证显名是依他。显义是分别。何以故。此依他由名所分别故。
　　论曰。由名多故。若名与义一。名既多义应成多。此义体相违。
　　释曰。此即第二证。或一义有多名。若名与义共一体。如名多。义亦应成多。若尔一义应有多体。一物多体此义相违。是故若两性一体。则成第二相违。
　　论曰。由名不定。体相杂此义相违。
　　释曰。譬如瞿名目九义。若言名与义一体。是两体相违则成第三相违。瞿名所目诸义。相貌不同。由许一体。相违法一处得成。无如此义。是故两性不可为一体。
　　论曰。此中说偈。
　　释曰。重显前义。是故说偈。初偈显依他分别不共一体。此义得成由三相违故。
　　论曰。
　　于名前无智　　多名及不定
　　义成由同体　　多杂体相违
　　法无显似有　　无染而有净
　　是故譬幻事　　亦以譬虚空

　　论曰。义成。
　　释曰。即明依他性与分别性。不同体义成。
　　论曰。于名前无智。同体相违。
　　释曰。此即第一相违。
　　论曰。多名同体。多体相违。
　　释曰。此即第二相违。
　　论曰。及不定。同体杂体相违。
　　释曰。此即第三相违。后偈为教弟子。弟子于二事生疑。
　　论曰。法无显似有无染而有净。
　　释曰。此明于两种相违生疑。无法显似有法是第一相违。于无染中而有净是第二相违。
　　论曰。是故譬幻事亦以譬虚空。
　　释曰。即以此譬。释弟子疑。譬如幻像实无显现为有。诸分别法亦尔。实无而显现似有。此有亦可见。譬如虚空非云等五障所染。自性清净。云等障后灭时。亦说空为净。诸法亦尔。本无有染自性清净。客尘障盖后灭则见清净。
　　论曰。云何如此显现而实非有。依他性一切种非不有。
　　释曰。此问若依他性。如所显现如此无所有。一切一切种。此性亦不无。此意云何。
　　论曰。若无依他性。真实性亦无。一切无不成。若无依他性及真实性。则无有染污及清净品过失此二品可知非无。是故非一切皆无。此中说偈。
　　若无依他性　　真实性亦无
　　则恒无二品　　谓染污清净

　　诸佛世尊于大乘中。说鞞佛略经。此经中说。云何应知分别性。由说无有品类。此性应知。云何应知依他性。由说幻事鹿渴梦相影光谷响水月变化。如此等譬应知其性。云何应知真实性。由说四种清净法。应知此性。
　　释曰。若无此性真实性亦无。何以故。若有染污则有清净。若两法悉无则一切皆无。此一切无。由此方便能显其不成。何者为方便。拨无生死涅槃。此义不可立。由染污品及清净品可见。是故两法显现若拨言无则成邪见。亦名损减谤。是故分别性是无。依他性不可拨言无故知依他分别不得同体。
　　论曰。四种清净法者。一此法本来自性清净。谓如如空实际无相真实法界。
　　释曰。由是法自性本来清净。此清净名如如。于一切众生平等有。以是通相故。由此法是有故。说一切法名如来藏。
　　论曰。二无垢清净。谓此法出离一切客尘障垢。
　　释曰。是如来藏离惑智两障。由此永清净故。诸佛如来得显现。
　　论曰。三至得道清净。谓一切助道法。及诸波罗蜜等。
　　释曰。为得清净菩萨行道。此道能得清净故。亦名清净道。即般若波罗蜜。及念处等诸助道法。
　　论曰。四道生境界清净。谓正说大乘法。
　　释曰。道及助道法生所缘境界。谓修多罗等十二部正说。是清净资粮故。亦名清净。
　　论曰。何以故。
　　释曰。云何说生道境界清净。是真实性摄。非分别及依他。
　　论曰。此说是清净因故。非分别清净法界流故。非依他由此四种清净法。摄一切清净法皆尽。
　　释曰。此正说若属分别性。应成染污因。是清净因故。非分别性。若属依他性。如依他性亦应成虚。此清净法界流为体。是故非虚。以出二性外故属真实性。若说四清净中随一清净。此说于大乘中。应知属真实性。第一第二清净。由无变异故成真实。第三第四由无颠倒故成真实。
　　论曰。此中说偈。
　　释曰。欲重明此义令显了故更说偈。
　　论曰。
　　幻等显依他　　说无显分别
　　若说四清净　　此说属真实
　　清净由本性　　无垢道缘缘
　　一切清净法　　四皆摄品类

　　论曰。幻等显依他。
　　释曰。是处如来说一切诸法如幻事。乃至如变化譬。应知此言是说依他。
　　论曰。说无显分别。
　　释曰。若说无色乃至无一切法。应知此言是说分别。为此意用如来说依他性。以幻事等为譬今当说此义。
　　论曰。若说四清净此说属真实。清净由本性无垢道缘缘。一切清净法四皆摄品类。何因何缘是依他性。如经所说幻事等譬所显。于依他性中为除他虚妄疑惑。云何他于依他性中生虚妄疑惑。诸说于依他性中有如此虚妄疑心。若实无有物云何成境界。为决此疑故说幻事譬。
　　释曰。于虚妄起疑谓为实有。不信是虚妄故名虚妄疑。此法若显现成境界。云何言虚妄。故以幻事譬依他性。譬如幻像尘实不有亦成境界。诸法亦尔。为除此疑故须立譬。
　　论曰。若无境界。心及心法云何得生。为决此疑故说鹿渴譬。
　　释曰。鹿渴譬心及心法。以水譬尘鹿渴动摇生识。缘水为境实无有水。如此心及心法起变异事。于无有尘生缘尘识。
　　论曰。若实无尘爱非爱。受用云何得成。为决此疑故说梦相譬。
　　释曰。譬如于梦中无有实尘。亦见有爱憎受用。此依他性中亦尔。无有实尘。亦见有爱憎受用。
　　论曰。若实无法。善恶二业爱非爱果报云何得生。为决此疑故说影譬。
　　释曰。譬如镜中无实影尘。于面相起影识。此影尘非不显现。爱憎两果亦尔。实非有而显现似有。
　　论曰。若实无法云何种种智生。为决此疑故说光影譬。
　　释曰。譬如人弄影。见影有种种相貌随影起种种识。无实影尘。种种识尘亦尔实无所有而有种种尘显现。
　　论曰。若无实法云何种种言说起。为决此疑故说谷响譬。
　　释曰。譬如实无响尘而显现可闻。言说事亦尔。实无所有而显现可闻。
　　论曰。若实无法云何成缘真实法。定心境界。为决此疑故说水月譬。
　　释曰。譬如无水月实尘而显现可见。由水润滑澄清故。若人心得定无实尘为境。亦显现可见。水譬定。以定心润滑澄清故。
　　论曰。若实无法云何诸菩萨故作心。无颠倒心为他作利益事。于六道受生。为决此疑故说变化譬。
　　释曰。譬如无实变化尘。随变化者所作。一切所作事皆成所化尘。非不显现。菩萨受生亦尔。实无六道受生身。作利益一切众生事及受生身亦显现。复有何义。佛世尊说幻事等譬。更有别义。今当说佛意。幻事譬为对治眼等六内根。诸根如幻像。实非有而显现似有。鹿渴譬器世界。由此大故。显现如水实无所有。而于鹿渴显现似有。以动摇故。此器世界众生执为色等可受用法。如执鹿渴中水谓为可饮。为对治此执故说梦相譬。譬如于梦中色等诸尘无所有。因此有爱憎受用。为对治身业故说影譬。依善恶身业有别色似影生。为对治口业故说谷响譬。由此譬显口业为因有口业果报由如谷响。意业有三种。一不寂静地。即是欲界散动业。二寂静地。即修慧。三闻思二慧。为对治不寂静地意业故。说光影譬。由此譬显意业果报。譬如光影。为对治寂静地意业故。说水月譬显意业果报。譬如水月。如水中月实无有月而显现似月。寂静心亦尔实无所有。于寂静心中而有动摇。现在及未来世果显现。离此寂静心无有别果。为对治闻思品类意业故。说变化譬。若是闻思熏习生业果报。譬如变化品类非有亦有显现。闻思生业果报亦尔。由此法尔三性为相如来所说经悉皆随顺。今当说随顺经义。
