<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释曰。福德智慧二行为暖行体。即是三十七品。此行是能烧惑薪道火前相故名暖。此暖行已过地前四位。决定了别真如智名通达。此方便道能助成通达智故名分。能资生究竟位故名善根。此定能为通达分增上缘故名依止。又三十七品中立定为所依止。余三十六为能依止。就三十六中般若是通达。余三十五为分。三十六通名善根。又四善根即是四分。
　　论曰。于最上品。无尘观忍光增三摩提。是顶行通达分善根依止。
　　释曰。已离三相故。是最上品。无尘观忍如前释。无尘智名光。此智于方便中胜进故名增。此定为无尘胜进智依止故名光增。亦以福德智慧二行。为顶行体顶有三义。一如人头顶能持身命。修道者亦尔。若至此位善根则不可断。二如山顶是退际。有人至山顶而退还。修道者亦尔。或有至此位。住方便中不进故名退。三如山顶是进际。或有人至山顶而更升进。修道者亦尔。或有至此位而进入胜位故立顶名。已说菩萨于四种寻思修暖顶二种方便道。于四种如实智中修道云何。
　　论曰。于四种如实智。菩萨已入唯识观了别无尘故。
　　释曰。若菩萨过四种寻思度暖顶两位。则在四种如实智位中。菩萨缘何境。菩萨但缘唯识为境。缘唯识境。复何所得了别无尘义。除无明及疑惑故。名了别。此三句显位及境智。
　　论曰。正入真义一分。
　　释曰。由此智故。菩萨入真义一分。谓无相性。未入无生性及无性性。
　　论曰。通行三摩提。是随非安立谛忍依止。
　　释曰。体无尘智名通。此定以无尘智为行。即为无尘智行依止。故名通行。三无性所显。人法二空名非安立谛。何以故。此谛通一切法。无有差别故名非安立。无到无变异故名谛忍。能符从此义故名随。亦以福德智慧二行为忍体。菩萨已决了无外尘义。于无能取所取义中。心生信乐故名忍。又能安受上品谛义故名忍。于上品谛中。心无退失故名忍。
　　论曰。此三摩提最后刹那了伏唯识想。
　　释曰。此三摩提即是通行三摩提。取通行上上品最后一刹那定。由先了别无相性。后更思量所缘。既无所有能缘必不得生。由此了别故能伏灭唯识想。唯识想既灭。从最后刹那更进第二刹那。即入初地。
　　论曰。转名无间三摩提。
　　释曰。此定与初地相邻。不为余心所隔故名无间。又下地惑不能碍其入初地。不如下地道隔胜方便。不得即入初地故称无间。
　　论曰。应知是世第一法依止。
　　释曰。菩萨以地前为世法。登地为出世法。此无间定犹是世法。于世法中无等故名第一。何以故。世间众生无有修行能等此法者。又此定虽是世法。能为菩萨出世道增上缘。余世法则无此义故名第一。又唯一刹那故名第一。
　　论曰。此四种三摩提。是菩萨入非安立谛观前方便。
　　释曰。前二定是无间修。后二定是恭敬修。欲显此四定非真道故。故说是前方便。

　　二智差别章第十

　　论曰。若菩萨如此入初地已得见道。得通达入唯识。
　　释曰。此下显见道为修道依止。由先成立见道故。修道得成。若菩萨于愿乐地中。具修诸方便得入初地。所以得入初地。由得见道故。见道即无分别智。所以得无分别智。由通达真如及俗谛。故知尘无所有是通达真如。唯有识是通达俗。复知此识无有生性。是通达真如。此识是假有为通达俗。若不通达俗。无以能得见真。以离俗无真故。若不通达真无以遣俗。以俗无别体故。所以能通达真俗。由能解唯识理故。此文即显四义。一出世果二出世行。三出世境四出世方便。初地是果。总有为无为法为体。福德智慧行是有为。真如及烦恼不生是无为。初地是假名。由是总故见道是行。所通达真俗是境。入唯识是方便。由入唯识为方便故。能通达真俗境。由通达真俗境故得无分别智行。由得胜行故得初地果。
　　论曰。云何菩萨修习观行。入于修道。
　　释曰。此云何凡问十义。一相二次第。三修四差别。五摄相助六摄相碍。七功德八更互观察。九名十净不净。数修所得为修习。福德智慧为行。般若为观。一切行悉是般若事。皆属般若故名观行。又六度之中般若为第一。故名观行。又见道名观。从见道后所得悉名为行。菩萨依止见道。以何相等得入初地。
　　论曰。如佛广说所安立法相。于菩萨十地。
　　释曰。此中先明三慧境。后明三慧功能。此文即明三慧境。佛广说是闻慧境。所安立法相。即相等十种法相。是思慧境。于菩萨十地。即修慧境。小乘亦有十地故。以菩萨标之。地地皆有十相故言十地。
　　论曰。由摄一切如来所说大乘十二部经。故得现前。
　　释曰。此下明三慧功能。此即明闻慧功能。闻慧能通达十二部教故言摄。
　　论曰。由治所说通别二境。
　　释曰。此明思慧功能。通别二境即相等十法。思慧能研习此十法故言治。
　　论曰。由生起缘极通境。
　　释曰。此下明修慧功能。方便为生正观为起。无间道为生解脱道为起。入分为生出分为起。见道为生修道为起。出世道为生世间道为起。如理如量智所缘为极通境。
　　论曰。出世无分别智。及无分别智后所得。
　　释曰。此正明修慧体。
　　论曰。奢摩他毗钵舍那智。
　　释曰。显此二智寂静无倒。由奢摩他故寂静。由毗钵舍那故无倒。
　　论曰。由无量无数百千俱胝大劫中。依数数修习。
　　释曰。此文显三慧具四种修。不可以譬类得知为无量。不可数知为无数。百亿为一俱胝。非一俱胝故言千。亦非一千故言百。非小劫故言大。此即明长时修。数数修习。即显无间恭敬无余三修。
　　论曰。由昔及今所得转依。
　　释曰。先于入见位时所得转依。此法是修道摄持故。一切所修皆成圣道。已过愿乐地故。
　　论曰。为得三种佛身。更修加行。
　　释曰。是修道摄持究竟用。由如此道理。菩萨更修加行。先修道为见真如。今重修道为得三身故言更修。复次。
　　论曰。云何。
　　释曰。云何是问词。凡约六义为问。一约修位境界为问。修道境界自有三种。一加行依止谓文教。二修行资粮谓依理判义。三修行所通达处谓修慧境界。后三句明三慧境界。以答此问。二约修位三慧功能为问。后三句明三慧功能。以答此问。初明闻慧是修慧方便。次明思慧是修慧资粮。后明无分别智是修慧体。三约修位修慧因果为问。后明无分别智后所得。以答此问。由修慧此智得生故。是修慧果。若无此智不得进后道故。是修慧因。四约修位四修为问。后明长时修乃至无余修。以答此问。五约修位依止为问。后明转依以答此问。若无此转依为依止。修位不成圣道。何以故。凡夫依未转故。六约修位胜用为问。后明三身以答此问。为圆满自利利他两用故修加行。复次。
　　论曰。云何。
　　释曰。通问修位次第。后具明次第。从初起修心乃至修位究竟。以答此问。先以三句明闻思修位即三慧境。次三句显能入三境功能。即是三慧。次显利他功能。即无分别智后所得。如自所证为他解说。次明四修显修位。由四修得成满。次明转依显自利转依。是得法身四德之本。故是自利。次明三身。三身于究竟修位得成。能平等利益自他。法身是自利。应化二身是利他。复次。
　　论曰。如佛广说所安立法相。于菩萨十地。
　　释曰。十地即华严经中十地品所显文句。此文句中。如来广说随所安立道理。复次。
　　论曰。由摄一切如来所说大乘十二部经故得现前。
　　释曰。合如来所说一切法。通为一境。复次。
　　论曰。由治所说通别二境。
　　释曰。所合之境为单为复。欲显双观真俗通一无相。复次。
　　论曰。由生起缘极通境。出世无分别智。及无分别智后所得奢摩他毗钵舍那智。
　　释曰。显道二体更互相摄。由奢摩他故智不散。由毗钵舍那故。定无啖味等染污。复次。
　　论曰。无分别智后所得奢摩他毗钵舍那智。由无量无数百千俱胝大劫中。依数数修习。由昔所得转依。为得三种佛身更修加行。
　　释曰。此智为是世智为出世智。不可说是世智以非世间所习故。不可说是出世智。以于世间心中起故。故此心异无分别智心。此心亦可说世出世及非世非出世。此二智于长时数习故得转依。由转依故菩萨作心云。我今必定应得三种佛身为此义故更修加行。
　　论曰。是声闻见道。是菩萨见道。此二见道差别云何。
　　释曰。声闻见道是他道。菩萨见道是自道。此二见道道差别及果差别。其相云何。
　　论曰。声闻菩萨见道。应知有十一种差别。
　　释曰。前五明道差别。后六明果差别。前五明道差别者。
　　论曰。何者为十一。一由境界差别。谓缘大乘法为境。
　　释曰。如来所说大乘十二部经。说修行法。缘此法为境故发道心。小乘道则无此事。
　　论曰。二由依止差别。谓依大福德智慧资粮为依止。
　　释曰。此道与二乘及世间道有异。世间但修福德而无智慧。二乘但修智慧而无福德。菩萨具修福德智慧。故助道得成。助道即是依止。此依止在道方便中即思修二慧。
　　论曰。三由通达差别。谓通达人法二无我。
　　释曰。先于方便中已得思修慧。从此得入真观。能通达人法二无我理故。于人法不生爱著。凡夫著人。二乘著法。菩萨并不著。故言离欲人法。此即明菩萨所得真修慧。是正道体异于小乘。
　　论曰。四由涅槃差别。谓摄无住处涅槃。以为住处。
　　释曰。此涅槃非是道果。是道住处。何以故。由菩萨行般若。观察生死过失故。修道不在生死。由菩萨行大悲。观众生苦起救济心。虽不在生死而不舍生死故。不住涅槃。由道住此处不执真俗二相生故。名无相道。小乘道则无此事。
　　论曰。五由地差别。谓依十地为出离。
　　释曰。道有下中上。上即是十地。此十地出离四种生死。为通功能。依此十地菩萨道。能出离异于小乘。后六明果差别者。
　　论曰。六七由清净差别。谓灭烦恼习气。及治净土为清净。
　　释曰。前有五事已明道差别。此下六事。次明修道所得果与二乘有异。第六明内清净。第七明外清净。内由自相续中修道。灭除烦恼习气故。名内清净。外由修净土行。所居之土无有五浊。如颇黎柯等世界故。名外清净。内为自清净。外为清净他。小乘则无此事。
　　论曰。八由于一切众生得平等心差别。谓为成熟众生。不舍加行功德善根。
