<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赞曰。此下第三威灵八部。于中有三。初明八部众。次明释梵等。后明会坐。此八部众。具大神用。名大威力。八部者。一天。一切天趣。俱名为天。二龙。本居大海。能兴云雨。三药叉。此名暴恶。亦名勇健。飞空而行。摄地行类诸逻刹婆。罗婆刹者。此名可畏。并食生肉血。有尾有牙。头状火燃。手脚有爪。四健达缚。此云寻香行。西方呼散乐。名健达缚。不事生业。寻食香气。作乐乞求。名寻香行。今此神鬼。常能作乐。食诸香气。故名健达缚。智度论云。是天伎神。常随诸天。其心柔软。福少诸天。举此上首。摄中有等。皆在其中。五阿素洛。此云非天。佛地论说。天趣所摄。行多谄诳。无天实行。名曰非天。如人恶行名曰非人。实是天趣。萨婆多宗。说为鬼趣。正法念经。说通鬼畜。罗睺阿修罗王。师子之儿。是畜生故。伽他经中。说天鬼畜三趣所摄。今依大乘。说唯天趣。本主所居。妙高山北大海之下。余住不定。六揭路荼者。旧云金翅鸟。今云妙翅鸟。鸟翅种种宝色庄严。不唯金故。此有四生。化胎卵湿。随力能食四生诸龙。举此摄余一切诸鸟。七紧捺洛。此云歌神。能唱歌咏。与健达缚。同事诸天。天须之时。更互来去。八莫呼洛伽。此云大腹。大蟒田蛟之流。举此摄余腹行之类。上标八部。虽摄威灵。此方尊高。犹未别列。故次第二列释梵等。释谓帝释。梵谓梵王。护世者能护世间四洲人故。即四天王。东方天王名持国。南方天王名增长。西方天王名丑目。北方天王名多闻。瑜伽说。住妙高山腹第四层级。俱舍说。住初金山顶。此乃两部不相违也。复云等者。等余空居欲界四天色界天等。
　　经。及诸四众(至)俱来会坐。
　　赞曰。此下第四修行四部众。苾刍如前。尼者女声。女具五义。名苾刍尼。邬婆索迦者。邬波近也。迦者事也。此名近事。复言索者。此是男声。即近事男。以具戒业。堪能亲近承事大苾刍众故。言近事男。邬波斯迦者。斯是女声。余义同前。即近事女。以具戒德。堪能亲近承事诸苾刍尼故。名近事女。古云清信男女。非也。
　　经。尔时世尊(至)而为说法。
　　赞曰。众圆满中有二。初列大众。后辨威仪。此第二也。文复有三。一标威仪。二举喻况。三显尊胜。此初也。三业翘仰。恭也。一心崇重。敬也。周环而睹。围也。遍匝顺化。绕也。四众有此威仪。如来应机为说。未演此经。前有说故。
　　经。譬如大宝(至)巍然迥出。
　　赞曰。此举喻况。须弥山者。此名妙高。水上高八万逾缮那。四宝所成名妙。妙是胜义。依今大乘。东面金。西面银。南面琉璃。北面水精。用此四珍之所集成。故名大宝。妙高山王处在大海。大海深量八万逾缮那。广量二十四万逾缮那。余七金山。外半半下。海准亦然。独妙高山。高大巍巍然。迥出于大海众山之上。海喻生死一切众生。山喻菩萨声闻圣众。妙高山王。喻于如来巍巍迥出。巍然者高大之貌。萨婆多宗。山踞金轮。大乘不然。故处大海。
　　经。踞大师子(至)蔽诸大众。
　　赞曰。此显尊胜。踞者坐也。如来处于无畏之座。名师子座。座为师子之形。显居上者得无畏故。座以众宝。帝青大青石藏杵藏末尼珠等之所严饰。名为胜藏。内身金色。外放神光。显此烧耀威德之光。映蔽一切诸来大众。若秋间之朗月光映众星。譬春日之洪雷声胦群响。皆由内德超绝。所以外形孤秀者也。
　　经。时广严城(至)名曰宝性。
　　赞曰。说法缘起分中。大文有四。此下第三说因圆满。于中有三。一明修行。献盖赞扬。二明请益。发问佛答。三显决疑。鹙子疑生。圣者广解。明修行中。大文复二。一明修身行。献盖等是也。二明修语行。说颂等是也。修身行中有三。一明宝性献盖。二明佛现神力。三明大众睹见之欢喜赞叹。初中有十。此文有四。一明住处。时广严城。二明行位。有一菩萨。三举族侄。离咕毗种。此婆罗门十六姓中之一姓也。四举名字。名曰宝性。与旧不同。其义可解。
　　经。与离咕毗(至)奉上世尊。
　　赞曰。此文有六。五明德属。五百童子并姓离咕毗。六明盖数。各持一盖。七明雕饰。七宝庄严。八明来至。往庵罗林。九明进上。各奉世尊也。持一盖者。显各各起四无量心[雨/復]众生故。七宝严者。显修七圣财助严无量故。七宝者。佛地论说。一金。二银。三吠琉璃。四牟婆洛揭婆。腊旧云珊瑚。五羯鸡呾诺迦。旧云车渠。六褐湿摩揭婆。旧云马脑。七赤真珠。赤虫所出。或珠体赤。余文虽说。随方所重。种种不同。经言七宝。以此为定。奉献佛者。表近修妙行。远报佛恩故。
　　经。奉已顶礼(至)却住一面。
　　赞曰。此文有一。第十见轨仪也。进奉虽善。情仍不足。所以郑重说虔仪。屈尊敬卑。故言顶礼世尊双足。修神通因。右绕七匝。虔恭事讫。情有所待。随类而立。故言却住一面。
　　经。佛之威神(至)大千世界。
　　赞曰。此下第二佛现神力。于中有三。一变多为少。二变小为大。三彰现其中。此有二文。一变多为少。合成一盖。表修四无量等种种妙因。同证一真法界故。二变小为大。[雨/復]三千界故。显真如理。遍充法界。无不在故。亦显无量[雨/復]一切故。又显因小而果大故。千四天下。有一轮围。名小千界。千小千界。有一轮围。名中千界。千中千界。有一轮围。故名三千大千世界。第三重千。故云大千。由此下言轮围山大轮围山。
　　经。而此世界(至)悉于中现。
　　赞曰。此下第三。影现盖中。下文云。十方神变示世间。一切皆如光影等。欲现世间因缘不实。故如影也。下文有二。一现此方。二现他界。此方有二。一现分量。二现众像。此初文也。显彼真如遍共相故。现世界量。表彼成佛得一切智故。
　　经。又此三千(至)河陂泉池沼。
　　赞曰。下现众像有二。一明别现。二总结之。别现有八。此文有五。一现四大洲之都山。妙高也。二现一瞻部之别山。雪山以下七山也。三现四洲之总山。轮围也四现小千等之总山。大轮围也。五现四洲之别水。大海等也。
　　经。及百俱胝(至)此宝盖中。
　　赞曰。此文有三。六现百亿四大洲。洲谓洲渚。四大洲渚。各在水中。故名为洲。东胜身。西牛货。南瞻部。北俱卢。寿命增减。处所形量。成坏之相。皆如瑜伽第四卷说。此经欲解深妙正理。故诸事相。略不释之。七现诸宫。日月等也。日月高下分量名字。如瑜伽等说。八现王国。并诸国邑等也旧文无之。此影现者。表成佛时得一切种智。如是皆现此宝盖中。总结之也。
　　经。文十方所(至)无不见闻。
　　赞曰。下现他方十方如来。及与彼佛所说正法。皆现盖中。盖中有声。犹如谷响。应本所说。而此可闻。本声影故。佛影可见。故言盖内无不见闻。此略不言诸众眷属。理准定有。非佛独居。法空说故。现他方者。表彼成佛能现一切佛净土故。
　　经。时诸大众(至)默然而住。
　　赞曰。此即第三。大众睹之。欢喜赞敬。心生欢喜。意怡乐故。身为踊跃。跳弄舞故。言叹希有。说不尽故。以手合掌。以目瞻仰。渴德情深。曾不暂舍。希法静听。默然而住。
　　经。尔时宝性(至)而赞佛曰。
　　赞曰。明修行中。上修身行。下修语行。财供不足。以身顶礼。身供不足。故偈扬赞。表归命之心深。显虔恭之道备。此明赞扬义轨。自下正述叹词。伽他梵音。此翻云颂。颂者美义。四句连属。文义巧故。旧云偈者。语讹略也。
　　经。日净修广(至)到彼岸。
　　赞曰。四句为一颂。此有十九颂半。旧有十八颂。于中分三。初有十一颂半。牒前事以赞扬。旧有十颂半。次有四颂。陈众益以称叹。古今相似。后有四颂。叙述别德。一一归诚。旧三颂半。初中有二。初十颂半。牒前事赞扬。旧有九颂。后有一颂。明现影意。初中复二。初三颂。牒现他方。旧有二颂。后七颂半。牒现此方。或总分二。初三颂。牒现他方以赞扬。后八颂半。牒现此方以赞扬。初中复二。初两颂。赞佛六净。后一颂。牒现十方。赞六净中。初一颂半。赞六德。后半颂。结申敬礼。此有四净。一目净。二意乐净。三定净。四彼岸净。旧经意乐名心净。彼岸净名已度。六根之首。目最为先。导引其身。无目不可。见事闻理。目用居先。于身端严。目妙为胜。故偏叹目。余根准知。言目净者。目有六胜。一净胜。离障翳故。二修胜。修者长也。若云间之半月。长入鬓故。三广胜。广阔也。与长相称。能阔大故。四妙端严胜。上下相称。厚薄得所。极婉丽故。五皎胜。皎者明也。明朗可爱。能彻视故。六色胜。青绀色故。喻中有之旧但有三。今者新译。犹如青绀莲花之叶。不同其莲花落结实。台露名莲。故目似叶。不似真莲。诸莲花中。青莲花似目。形势别故。不取余色之花。花叶团故。青莲花叶。极大皎洁。鲜净喻目。修长复阔。婉丽可观。含翠明皎。故以为喻。绀通众绀。今取青绀。三十二相中。佛眼大晴。青绀之色。仍有似环。周围绞之。故以青绀莲花为喻。已证第一净意乐。意乐者。广大阿世耶信胜解为体。佛意乐净。无杂意乐。纯利生故。胜过一切。故名第一。此乃所证菩提品类。故与证名。证第一净言。胜奢摩他等。奢摩他者。此翻为止。止住心故。即是定净。到彼岸者。即是菩提涅槃。佛已圆净。故名为净。不同二乘分得障在非第一净故。
　　经。久积无边(至)寂路者。
　　赞曰。此初二句明二净。初句明第五业净。第二句明第六名称净。无漏之行。名清净业。如海深广。时长修之。故言久积无边业耳。德既高胜。故获大名。遍十方刹。十号满故。名胜名闻。稽者至也。首者头也。以首至地。故名稽首。此乃敬礼之异名。大沙门者。此云息恶。佛果尊极。出过一切。故名为大。希夷者。涅槃宫也。听之不得。名曰希。搏之不得。名曰夷。希夷体寂。寂生死故。性本寂故。路者道也。向涅槃宫之路。即圣道也。如来能名初学根未熟者。开此寂路。能为根熟。导此寂路。名开导者。开者发义。导者引义。又寂路即希里。如尸陀林。名为寂路。故经说为憺怕路也。又能开导希表涅槃及寂路菩提之者。由佛其上六种净故故我今时稽首沙门。此能开导涅槃菩提。旧经上来已说一颂。
　　经。既见大圣(至)悉见闻。
