<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赞曰。上来赞佛六净。此文牒现十方。近现大千。犹称奇事。后现此界。理绝心表。长行据近远而陈。颂中据胜劣而彰。所以先牒他方。后牒此界。妙用难测名神。转换旧形名变。文意可知。故不别释。
　　经。法王法力(至)此法王。
　　赞曰。下七颂半。牒现此方以赞扬。于中复二。初六颂半。赞佛三德。后有一颂。牒现此方。初中有三。初一颂半。叹佛从真起化德。次有四颂。叹佛得果利生德。后有一颂。叹佛违顺不动德。此初文也。佛于法自在。名法王。其法难屈伏。名法力。已过三界。名超群生。具此三德故。恒以法财。施于一切。或由法王以法力故。能超群生。后以法财。能施一切。一切圣者。法为资财。益自他故。虽财无畏。亦以施生。塞生死源。唯施法故。所以偏说。佛后得智。能善分别法自共相。自相者。色受想等。共相者。苦无常等。以法施时。能善分别。虽外起此作用。而无分别智。常观第一义。第一义者胜义。胜义体即真如。摧怨敌者。内观真义。能破三魔。外起化用。能破天魔。名摧怨敌。摧者破坏义。四魔千佛。为怨为敌。故名怨敌。非佛与之。旧经阙此。名而不动。不为魔怨所动乱故。义亦少成。既起二智。证理事门。已于诸法得自在。自在有十。花严经中。亦说十种。名同义别。如花赞第十卷说。今依摄论。一寿自在。能延促命。二心自在。生死无染。三财自在。能随乐现。由行施度。证此三果。四业自在。唯作善事。及劝他为。五生自在。随欲能往。此二由行戒度所得。六胜解自在。能随欲变。此由忍得。七愿自在。随所乐成。此由勤得。八神力自在。起最胜通。此由定得。九智自在。随言音慧。十法自在。于契经等。任运能说。二由慧得。今显由佛内具二智。故于此中而得自在。任运能宣。叹德一周。故申稽首。
　　经。说法不有(至)亦不亡。
　　赞曰。此下四颂。得果利生德。于中有二。初两颂得果。后二颂利生。得果中有二。初一颂。所说穷理果。后一颂。所证穷真果。此初文也。清辨解云。佛说诸法不有。不有空也。亦不无有也。依世俗谛。法相不无。依胜义谛。法相不有。一切皆待因缘立者。法所藉因。法所藉缘。因即是缘。故名因缘。且如有为。待无为立。其无为法。复待有为。真待俗立。俗待真立。空有亦尔。其所待藉。名曰因缘。因果为宗。所待为因。能待为果。故世俗有。胜义成空。以世俗谛。有我作受。胜义谛中。都无我等。故世俗谛。待胜义成有。其胜义谛。待世俗成空。我等既是昔凡妄执。故今圣者。胜义成空。虽胜义空。不坏俗谛。故善恶业。依世俗谛。亦不说无。亡犹无也。或此总依胜义谛说。空性离言。何空何有。有空法皆待因缘立故。胜义谛中本无我等。善恶之业。业性不亡。由凡执有。圣证成空。性本空故。非今始空。云亦不亡。不亡者不无也。色自性空。非色灭空。非今始空。故言不无。护法解云。依胜义谛。佛说诸法不有不无。不有空也。即遍计所执。不无有也。即依他圆成。所以者何。一切皆待因缘立故。空有事理相待建立。所待称因。能待称果。佛说因果。以为宗故。不可唯空。亦不唯有。要相待故。旧云生者。其义非也。诸无有法。不待因缘而生。但待立故。无我等者。显不有法。善恶之业亦不亡者。显不无法。生死业缘。此非无故。此显所说契空有理果。
　　经。始在佛树(至)所不测。
　　赞曰。此一颂。显所证穷真果。佛树者菩提树。菩提树下成佛。因以为名。在佛树下。于其复夜。降伏天魔。以十力降。伏魔名降魔。降魔之相。如诸教说。得甘露灭及胜菩提。灭谓涅槃。如甘露药。服得不死故。胜菩提者。能证真智。过二乘故。名胜菩提。然此所说涅槃菩提。非是一切分别之心所受所行。亦非一切思量之意所受所行。余心分别之所不及。余意思量亦不及故。摄大乘云。非心而是心。是无分别智。非是思量心。是无分别心。此甘露灭等。是无分别心所缘。非思量心之所取义。彼分别故。受者领纳。行者缘虑。或非余心所行。余意所受。别配心意。或甘露灭。即胜菩提。菩提性故。清辨解云。以佛证得空无所有甘露灭故。非心意所行。法体都空。何有心意而受行也。由此外道群邪所不能测。彼能测有。粗浅法故。不能测空。深妙法也。护法解云。所证涅槃菩提虽有。性微妙故。是智所证。非心意境。故诸外道群邪不测。由此下云。菩提者不可以身得。不可以心得。唯智所证。或上二颂中。初半颂。总叹所说空有道理。次一颂。别显空有之法。后半颂。叹深难测。一颂显空有法中无我。一句颂所执无法不有也。次有一句颂依他有后之半颂。颂圆成有。今此二性。法不无也。无漏诸法。皆是圆满成。灭及菩提。俱圆成故。遣所执断。依他证圆成。故此三别。此上明佛证三性理果故余不测。下之二颂。明利生也。于中有二。初一颂。明转法轮三宝出世。后之一颂。群生赉斯。能度生死。
　　经。三转法轮(至)现世间。
　　赞曰。此明转法轮三宝出世也。法轮有三。谓声闻独觉菩萨法轮。随机有异。法成此三。且准法花。于三七日中。思惟此事已。方趣波罗[打-丁+柰]。为五比丘众。转四谛法轮。此四谛轮。声闻之人。于三生等。行修习已。依蕴处界。证四谛故。名声闻法轮。独觉之人。于四生等。行修习已。依十二缘。证四谛故。名独觉法轮。菩萨之人。三大阿僧祇劫。修六波罗密。行十善巧。观于三性。证四谛故。名菩萨法轮。故大般若经云。世尊初转法轮之时。无量众生。发声闻心。无量众生。发独觉心。无量众生。发于无上正等觉心。证于初地二地三地。乃至一生当得无上正等菩提。此乃三乘通行法轮。若不尔者。第二七日。他化天宫。已说十地。何故不名转法轮也。彼非三乘同所修故。由此经中不名法轮。三转有二。一自转。二为他。自三转者。初转在见道。名印相转。次转在修。名应作转。后在无学。名已作转。为他亦三。一示相转。示其五人四谛相故。谓此是苦。此是集。此是灭。此是道。二劝修转。劝其五人修四谛故。谓此是苦汝应知。此是集汝应断。此是灭汝应证。此是集汝应修。三作证转。恐即其不信。佛引自身而终作证明。此是苦我已知。此是集我已断。此是灭我已证。此是道我已修。初一转时。解憍陈那入见道。第二转时至修道。第三转时成无学道。于一一谛。各各有十二行相。谓如于苦谛生圣慧眼为总。别于过去苦谛生智。未来苦谛生明。现在苦谛生觉。乃至道谛亦尔。一总法眼。三世别行相。合成于四。三转合有四十八行相。不过十二故。总名三转十二行相法轮。如法花赞第四卷中法轮章说。于大千者。大千世界百亿释迦一时同转。俱释迦化。故言大千。其轮能寂本性寂。本性寂者。即是真如本体寂理法轮境性。可名法轮。昔未转时。为种烦恼。生于现行。嚣烦所[雨/復]。今转法轮。生圣道故。烦恼都尽。本性真寂。其理便显。故言能寂。其本性寂。旧经云。其轮本来常清净。即法轮境性。名为法轮本来清净。彼意由转圣道轮故。法性之轮。本来清净。昔烦恼[雨/復]。今便显净。文隐难知。言法智者。三乘所获无漏正智。此时天人。方能证得。旧经云。天人得道此为证。天人得道。此本净轮。便为所证。与本便乖。由此三宝便现世间。三宝具足故。佛初成道。商人献麨。佛与三归。未来有僧。汝当归依。三乘圣僧。时未有故。转四谛已。三乘之僧。三宝方具。
　　经。以斯妙法(至)功德海。
　　赞曰。此之一颂。群生赉斯。得度生死。以斯妙法。牒上法轮。得果圆满。更无所畏。已超生死。更无所畏。故得涅槃体常安寂。故说佛是能度生死之大医王。我今稽首无边德。旧云一受不退常寂然。得本寂已。更不退转。故常寂然。便阙无畏无怖义。
　　经。八法不动(至)此能仁。
　　赞曰。次第三段。一颂明佛违顺不动德。八法者。一利。二衰。三毁。四誉。五称。六讥。七苦。八乐。得财位名利。失财位名衰。背面说恶名毁。背面说好名誉。对面说好为称。对面说恶云讥。遭逼迫名苦。得怡适名乐。由佛住三念住。八法不动。三念住者。一分随顺供养不喜。一分违背损害不嗔。一大众中半顺半违。亦不忧喜。如妙高山王踞金轮上。四方猛风。不能倾动。旧无八法。但有毁誉。译家脱也。好众生名善。恶众生名不善。佛于此辈。都无偏党。俱慈与乐。俱愍拔苦。愍者悲也。佛心行相。离所执著。如大虚空。平等而住。都无憎爱。孰者谁也。谁不宗承敬仰此能仁也。梵云释迦。此云能仁。且能且仁。佛本性。释此本缘。如瑜伽论。旧云人法。人中宝珍。阙无释迦。
　　经。以斯微盖(至)功德身。
　　赞曰。上赞佛三德。此之一颂。牒盖现影。赞述一周。故申敬礼。智见智也。功德福也。佛以福智而为身故。
　　经。十力神变(至)大智见。
　　赞曰。牒前前事以赞扬中。为第二明于盖内现影所由。显示世间皆性非实。犹如光影。非有似有。诳惑愚夫。令知虚伪。勿生封著。旧经无此。众既睹已。莫不惊叹。此希奇事。故我今礼。
　　经。众会瞻仰(至)不其相。
　　赞曰。下第二大段有四颂。陈众益以称叹。有上。初一颂身益。后三颂语益。此初文也。梵云牟尼。翻云寂默。能寂生死。证寂默法。故言寂也。诸有见佛能随顺者。莫不心生德清净信。不随顺者。近信不生。久必还起。佛现神通。慈愍拔济。唯向不背。于信者前。各各现身。为其说法。其信法者。亦各见佛。独为现身。现前利乐。余人所不能。故为不共相。
　　经。佛以一音(至)不共相。
　　赞曰。下有三颂。明语益。大文分三。佛有四无碍解。不叹辨无碍。说三无滞。即辨才故。一法无碍解。说法无滞智。二义无碍解。说理无滞智。三词无碍解。随诸方言音无滞智。四辨才无碍。巧说法义等七辨无滞智。此叹词无碍解。为利益也。佛以一音者。谓一刹那声。一方音声。一本质声。一法教声。宣说法时。八部四众。随类各解。随其方域。词韵不同。佛皆能同。彼谓各同。故成不共。九地虽能得词无碍。尚未圆满。今显圆故。
　　经。佛以一音(至)不共相。
　　赞曰。此叹法无碍解。说法逗机。应根应胜解。应界性。不同。故言各各随其所解。听者闻法。随其根性。普得受行。随获彼果。故为不共。一雨普润。禀不同故。
　　经。佛以一音(至)不共相。
