<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赞曰。下明染净之相。略有三翻。此初翻也。心有总分别。有别异分别。即有烦恼。烦恼起故。罪业遂生。便招生死。若无总分别及别异分别。即无烦恼。烦恼无故。不起罪业。遂即清净。便得涅槃。分别者。总分别。异分别者。种种计执。汝由此二。生烦恼故。应无分别便得清净。
　　经。若有颠倒(至)即性清净。
　　赞曰。此第二翻。颠倒者。执有真实常乐我净。背真理故。名为颠倒。或七颠倒。此四更加想心见三。于彼四中。起妄想分别。名想倒。于此四中。忍可欲乐。建立执著。名见倒。心倒者。谓即于彼所执著中。贪等烦恼。此略有三。一愚痴为本。二萨迦耶见边见一分见取戒禁取及贪为自性。三余烦恼为等流。如瑜伽第八说。有此诸倒。即有烦恼。无此倒者。即成清净。汝既烦恼。明有颠倒。
　　经。若有取我(至)即性清净。
　　赞曰。此第三翻。取者执取。执我为本。杂染便生。若不取我。达解无我。即性清净。汝既杂染。明有取我。显彼二人有烦恼之所以也。上令知真罪垢自灭。下明知俗罪易息除。如知贼缘易可除破。
　　经。唯优婆离(至)如电如云。
　　赞曰。下明俗事。令知罪伪。略有四重。此第一重。说俗生灭。略有四喻。如幻化电云。皆非实有。皆悉不住。性自虚伪。
　　经。一切法性(至)亦不暂住。
　　赞曰。此第二重。说俗迅速。无所愿待。不经念住。速即谢故。
　　经。一切法性(至)如健达婆城。
　　赞曰。此第三重。说俗体由虚妄所见。此有三喻。如梦所见。思想起故。如阳焰者。渴爱生故。执为实水。如健达缚城者。此云寻香城。西方散乐名曰寻香。不作生业。唯寻食香。而便作乐。伺彼乞求。此幻化城。楼橹可爱。名寻香城。海中水气。日光所临。遥见雉堞。亦似幻城。水激为声。微同作乐。似彼寻香城。故亦名寻香城。诳惑起故。今以为喻。
　　经。一切法性(至)如镜中像。
　　赞曰。此第四重说俗心作。如水中月。水实无月。心妄谓有。不知以水为缘。还见本月。一切世俗。皆心所作。不知自心。谓有外境。镜中之像。亦无实像。以镜为缘。还见本面。心之所取。亦复如是。不知自心。谓离心有。镜中之像。若实有者。见去何不去。观来所不来。彼镜既不真。诸俗皆如是。
　　经。如是知者(至)名善调伏。
　　赞曰。此结正也。律者仪或。证真如俗。善可轨故。调伏者。调伏三业。息诸恶故。善知罪性。能依罪根。善识罪相。易可顾拔。名善调伏。
　　经。时二苾刍(至)而不能说。
　　赞曰。二显赞扬。初得未曾有。后正赞叹智慧辨才。是优婆离所不能及。
　　经。我即告言(至)起居士想。
　　赞曰。三明已告。初总后别。此总告也。
　　经。所以者何(至)殊胜如是。
　　赞曰。除佛无能制伏大士智慧辨才。其慧及辨才如是。
　　经。时二苾刍(至)正等觉心。
　　赞曰。四彰罪灭。虽未证真。拔罪种子。初闻妙理。应悔息除。不但罪灭无。上觉心亦发。
　　经。便为作礼(至)殊胜慧辨。
　　赞曰。五述发愿。新学苾刍。已曾犯罪。乍见慧辨。谁不虔恭。故为作礼。
　　经。时我默然(至)诣彼问疾。
　　赞曰。结答词由卑躬请退。

　　说无垢称经疏卷第三(末)



　　说无垢称经赞卷第四(本)

　　　　大慈恩寺沙门基撰
　　经尔时世尊(至)问安其疾。
　　赞曰。自下第九命罗怙罗。初命。后辞。此初命也。罗怙罗。此云执日。本是执日阿修罗名。法华经云罗睺阿修罗王。是也。此是非天前军。非天将与帝释斗时。此为前军。见日月天子放光远射非天之眼。非天此乃以手执日。障蔽其光。今此佛子。取喻为名。亦复如是。佛法如日。由有此子。障我佛法智日之光。如彼非天。故以为名。古名宫生。耶输被谤。设誓自明。实在宫生。非外他子。故名宫生。此子因缘。如经广说。以昔为王。沙门求见。六日不睹。或塞鼠穴六日。障他母子绝食。故处胎中。经六年住。后佛至迦维罗国。七日化千比丘皆形似佛。使之选佛。果至佛所。以明佛子。遂令舍利目连度之。时年小矣。恐繁不述。
　　经。时罗怙罗(至)诣彼问疾。
　　赞曰。下辞有三。此总陈道屈。昔赞出家。有为有相。彼陈出家者为无为有相。以真诘俗。道屈辞穷。故不堪也。
　　经。所以者何(至)功德胜利。
　　赞曰。下显理穷。初征后显。显中复有二。初陈已事。后显他词。已事有二。初显他问。后显已答。此征及显他问也。此诸童子。婆罗门种。姓离呫毗。佛为轮王。罗怙罗继嗣。故今赞叹亦言轮王。轮王有四。铁铜银金。各能王彼一二三四天下人庶。如常分别。既脱屣轮帝之宝。而为出家。学出家功德有何利也。
　　经。我即如法(至)功德胜利。
　　赞曰。此显已答。出家宽旷。犹若虚空。在家迫进。譬诸牢狱。故经言孔雀虽有色严身。不如鸿鹤能远飞。白衣虽有富贵力。不如出家功德胜。功德者善生。胜利者恶灭。功德者福。胜利名智。胜利者。能出世间。功德者。福惠二严。
　　经。时无垢称(至)而作是言。
　　赞曰。下显他词有二。初陈至轨。后正陈词。此初文也。
　　经。唯罗怙罗(至)功德胜利。
　　赞曰。下正陈词有五。初正陈理诘。二劝彼出家。三童子请问。四无垢教示。五童子获益。初中有三。初总非。次别诘。后结正。此初文也。
　　经。所以者何(至)是为出家。
　　赞曰。下别诘中有二。初票。后显。此初票也。空理义云。前赞出家世俗有相。今以胜义无相为征。故言无胜利无功德。应理义云。世俗事为末。胜义理为本。前赞出家。赞俗事末。今以理本为正。故言无利德名真出家。
　　经。唯罗怙罗(至)功德胜利。
　　赞曰。下显有三。初明有为有相出家。次明无为无相出家。后明大乘出家德利。此初文也。前为他说有功德胜利体相者。有为有相。非胜义谛也。
　　经。夫出家者(至)功德胜利。
　　赞曰。此明无为无相出家。空理义云。夫出家者。本欲灭除世俗有相。希趣胜义无为性空。性空之中。何有德利。应理义云。一切圣人皆无为而有差别。无为即是涅槃解脱。真如理灭。涅槃解脱生死缚故。真如湛寂。离妄倒故。择灭性离二胜障故。为求此故。而作出家。诸德本故。不为有为。非德本故。故于无为无德无利。无为本中。无有差别。性相功德。亦无差别。作用胜利。非无凝然功德胜利。又出家者。离分别执。有德有利。是有分别。非真出家。故真出家。破分别执。无德无利。
　　经。唯罗怙罗(至)无色非色。
　　赞曰。下明大乘出家德利。有二十四句。旧有二十二句。全阙新中无色非色及无诸取。仍止观双修中阙修观。断恶修善中无修善。此中三句。空理义云。胜义谛中。无他彼。无自此。亦无中间。远诸见。亦无色与无色别。应理义云。此三句中。一无彼此中间。出家之人。物我俱遣。身外无他彼。摄他同己。常行济拔。他外无自此。他得乐时。如我得故。亦非物我外而有中间。二远诸见。五见皆断。旧云六十二见。唯是边见邪见所摄。相极狭也。三无色非色。色谓修饰仪容。非色谓识达了解。都不持此。名之为无。或外道妄见。执我为色。执色蕴为我故。执我为非色。执四蕴命根为实我故。如六十二见中。之我者色。死后有想。执我无色。死后有想等。此等皆为无为出家。故离诸非而顺诸见。下皆准知。
　　经。是涅槃路(至)圣所摄受。
　　赞曰。此有三句。空理义云。无此彼中间者。能到涅槃。故名为路。达诸见故。智者称赞。无色非色故。圣所摄受。应理义云。其为无为而出家者。一到涅槃故。二圣所称赞。三圣行摄受。诸圣常时摄而领之。以为胜故。旧云。处于涅槃。由此为路。能处涅槃。又云。圣所行处。即圣所称赞。契圣心故。
　　经。降伏众魔(至)离诸恶法。
　　赞曰。此有七句。空理义云。分别执有。故是众魔。便入五趣。不得五眼。无五根力。乃损众生。自恶不息。若为达空而出家者。众魔自降。乃至广说。自恶便息。应理义云。为无为法而出家者。一降四魔。二超五趣。三得五眼。四立五根。五获五力。六不损恼彼一切众生。七自诸恶一切能离。五眼者。一肉眼。非修定生。四大所造净色为性。二天眼。因修所生大造净色。三法眼。缘教有慧。四慧眼。缘理空智。五佛眼。觉察自他之妙智也。所余四魔五趣根力。皆如前说。
　　经。摧众外道(至)离我我所。
　　赞曰。此有六句。空理义云。若为有为有相出家。不能摧外道超假名。乃至不能离我我所。若为无为无相出家。便摧外道。离我我所。应理义云。为无为法而出家者。一正见故摧外道。二法体亡言故超假名。三得大涅槃。出贪欲泥。四无耽著故无系属。五无物我故无所摄受。旧经倒此云无所受故离我我所。
　　经。无有诸取(至)善护他心。
　　赞曰。此有三句。空理义云。取者分别执取之义。扰者烦扰。乱者恼乱。调者制伏。护者随护。为无为空而出家者。无执取。离烦恼。伏自心。灭护他意。为有为相而出家者。不能如是。应理义云。一离诸取。取者贪著执取之义。体即四取。一欲取。缘五境贪。二见取。取诸见。三戒取。取诸戒。四我语取。取别实我。无我体。唯有名。名我语取。后三体慧如名。各以自见为性。此无诸取是折伏道。断诸取断惑道。二无扰乱。扰乱扰者散义。乱谓[跳-兆+參]义。即体散乱。心驰境中。[跳-兆+參]扰不定。故名扰乱。或六散乱。一自性。二相。三粗重。四内。五外。六作意。三调自心。护他心。自心烦恼善能调伏。将护他心。勿令生恼。而成就之。
　　经。随顺寂止(至)修一切善。
　　赞曰。此有二句。一顺定修慧。寂止者定。胜观者慧。止观二门。摄诸功德。二离恶修善。名真出家。空理义云。观达性空。心常住此。故名止观。知俗证真。故名断修。
　　经。若能如是名真出家。
　　赞曰。此结正也。
　　经。时无垢称(至)宜共出家。
　　赞曰。此下第二。劝修出家。初总票劝。后显劝由。此初文也。佛法契真。故名善说。毗奈耶者。此名调伏。即广律本。出家乃是佛法调伏之所摄持。劝可依律而出家也。此乃大乘毗奈耶耳。
　　经。所以者何(至)第一最难。
　　赞曰。此显劝由。有四难故。一佛出世难。二离八无暇难。三得人身难。四具有暇难。今得有暇。可谓功德。汝可出家。旧无后三。
