<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赞曰。下八摄善有二。初三严因。后五严果。此初文也。一修佛二因。不生秽土。因体如前序品中说。二相好圆满。无丑陋故。三善修福慧。离生死故。旧经第三明修诸功德。而无乐字。乃属相好。与新悬别。三十二相者。依大般若第三百八十一。佛言善现。云何如来应正等觉三十二大士相。善现。世尊足中有平满相。妙善安住。犹如奁底。地虽高下。随足所蹈。皆悉坦然。无不等触。是为第一。世尊足下千辐轮文。辋较众相。无不圆满。是为第二。世尊手足皆悉柔软。如都罗绵。胜过一切。是为第三。世尊手足一一指间。犹如雁王。或有鞔网。金色交络。文同绮画。是为第四。世尊手足所有诸指。圆满纤长。甚可爱乐。是为第五。世尊足跟广长圆满。与趺相称。胜余有情。是为第六。世尊足趺修高充满。柔软妙好。与跟相称。是为第七。世尊双渐次纤圆。如凿泥耶仙鹿王腨。是为第八。世尊双臂修直佣圆。如象王鼻。平立摩膝。是为第九。世尊阴相势峰藏密。其犹龙马。亦如象王。是为第十。世尊毛孔各一毛生。柔润绀青。右旋宛转。是第十一。世尊发毛端皆上靡。右旋宛转。柔润绀青。严金色身。甚可爱乐。是第十二。世尊身皮细薄润滑。尘垢水等皆所不住。是第十三。世尊身皮皆真金色。光洁光耀如妙金台。众宝庄严。众所乐见。是第十四。世尊两足二手掌中颈及双肩。七处充满。是第十五。世尊肩项圆满殊妙。是第十六。世尊髆腋悉皆充实。是第十七。世尊容仪圆满端直。是第十八。世尊身相修广端严。是第十九。世尊体相纵广量等。周匝圆满。如诸瞿陀。是第二十。世尊领臆并身上半。威容广大。如师子王。是二十一。世尊常光面各一寻。是二十二。世尊齿相四十齐平。净密根深。白逾珂雪。是二十三。世尊四牙鲜白锋利。是二十四。世尊常得味中上味。喉脉直故。能引身中诸支节脉。所有上味。风热痰病。不能为杂。由彼不杂。脉离沉浮延缩坏损摧曲等过。能正吞咽。津腋通流。故身心。常得上味。是二十五。世尊舌相薄净广长。能[雨/復]面轮。至耳发际。是二十六。世尊梵音词韵和雅随众多少无不等闻。其声供震。犹如天鼓。发言婉约。如频迦音。是二十七。世尊眼睫。犹若牛王。绀青齐整。不相杂乱。是二十八。世尊眼睛绀青鲜白。红环间饰。皎洁分明。是二十九。世尊面轮其犹满月。眉相皎净。如天帝弓。是第三十。世尊眉间有白毫相。右旋柔软如都罗绵。鲜白光净。逾珂雪等。是三十一。世尊顶上乌瑟腻沙。高显周圆。犹如大盖。是三十二。善现。是名三十二大士相。善现。云何如来应正等觉八十随好。善现。世尊指爪狭长薄润。光洁鲜净。如花赤铜。是为第一。世尊手足指圆纤长。佣直柔软。节骨不现。是为第二。世尊手足各等无差。于诸指间悉皆充密。是为第三。世尊手足圆满如意。软净光泽。色如莲花。是为第四。世尊筋脉盘结坚固。深隐不现。是为第五。世尊两踝俱隐不现。是为第六。世尊行步直进庠审。如龙象王。是为第七。世尊行步威容齐肃。如师子王。是为第八。世尊行步安平庠序。不过不减。犹如牛王。是为第九。世尊行步进止仪雅。犹如鹅王。是为第十。世尊回顾必皆右旋。如龙象王。举身随转。是为第十一。世尊支节渐次佣圆。妙善安布。是第十二。世尊骨节交结无隙犹若龙盘。是第十三。世尊膝轮妙善安布。坚固圆满。是第十四。世尊隐处其文妙好。威势具足。圆满清净。是第十五。世尊身支润滑柔软。光悦鲜净。尘垢不著。是第十六。世尊身容敦肃无畏。常不怯弱。是第十七。世尊身支坚固稠密。善相属著。是第十八。世尊身支安定敦重。曾不掉动。圆满无坏。是第十九。世尊身相犹如仙王。周匝端严。光净离翳。是第二十。世尊身有周匝圆光。于行等时。恒自照曜。是第二十一。世尊腹形方正无欠。柔软不现。众相庄严。是二十二。世尊深右旋圆妙。清净光泽。是二十三。世尊脐厚不窊不凸。周匝妙好。是二十四。世尊皮肤远离疥癣。亦无点疣赘等过。是二十五。世尊手足充满柔软。足下安平。是二十六。世尊手交深长明直。润泽不断是二十七。世尊唇色光润丹辉。如频婆果。上下相称。是二十八。世尊面门不长不短。不大不小。如量端严。是二十九。世尊舌相软薄广长。如赤铜色。是第三十。世尊发声威震深远。如象王吼。明朗清彻。是三十一。世尊音韵美妙具足。如深各响。是三十二。世尊鼻高修而且直。其孔不现。是三十三。世尊诸齿方整鲜白。是三十四。世尊诸牙圆白光洁。漱次锋利。是三十五。世尊眼净青白分明。是三十六。世尊眼相修广。譬如青莲花叶。甚可爱乐。是三十七。世尊眼睫上下齐整。稠密不白。是三十八。世尊双眉长而不白。致而细软。是三十九。世尊双眉绮靡顺次。绀琉璃色。是第四十。世尊双眉高显光润形如初月。是四十一。世尊耳厚广大修长。轮埵成就。是四十二。世尊两耳绮丽齐平。离众过失。是四十三。世尊容仪。能令见者无损无染皆生爱敬。是四十四。世尊额广圆满平正。形相殊妙。是四十五。世尊身分上生圆满。如师子王。威严无对。是四十六。世尊首发修长绀青。细密不白。是四十七。世尊首发香洁细软。润泽旋转。是四十八。世尊首发齐整无乱。亦不交杂。是四十九。世尊首发坚固不断。永无褫落。是第五十。世尊首发光滑殊好。尘垢不著。是五十一。世尊身分坚固充实。逾那是罗延。是五十二。世尊身体长大端直。是五十三。世尊诸众清净圆满。是五十四。世尊身支势力殊胜。无与等者。是五十五。世尊身相众所乐观。常无厌足。是五十六。世尊面轮修广得所。皎洁光净。如秋满月。光五十七。世尊颜貌舒泰光显。含笑先言。唯向不背。是五十八。世尊面貌光泽熙怡。远离颦蹙青赤等过。是五十九。世尊身皮清净无垢常无貌臭秽。是第六十。世尊诸有诸毛孔中。常出如意微妙之香。是六十一。世尊面门常出最上殊胜之香。是六十二。世尊首相周圆妙好。如来达那。亦犹天盖。是六十三。世尊身毛绀青光净。如孔萑项。红晖绮饰。色类亦铜。是六十四。世尊法音随众大小。不增不减。应理无差。是六十五。世尊顶相无能见者。是六十六。世尊手足指网分明。庄严妙好。如赤铜色。是六十七。世尊行时其足去地如四指量。而现印文。是六十八。世尊自持不待他卫。身无倾动。亦不逶迤。是六十九。世尊威德远震一切。恶心见喜。恐怖见安。是第七十。世尊音声不高不下。随众生意。和悦与言。是七十一。世尊能随诸有情类言意乐。而为说法。是七十二。世尊一音演说正法。随有情类。各令得解。是七十三。世尊说法咸依次第。必有因缘。言无不善。是七十四。世尊等观诸有情类。赞善毁恶。而无爱憎。是七十五。世尊所为先观后作。轨范具足。令识善净。是七十六。世尊相好一切有情无能观尽。是七十七。世尊顶骨坚实圆满。是七十八。世尊颜容常少不老。好巡旧处。是七十九。世尊手足及胸臆前。俱有吉祥喜旋德相。文同绮尽。色类朱丹。是第八十。善现。是名八十随好。善现。如来应正等觉。成就如是诸相好故。身光任运能照三千大千世界。无不遍满。若作意时。即能普照无量无边无数世界。然为怜愍诸有情故。摄光常照。面各一寻。若纵身光。即日月等所有光明。皆常不现。诸有情类。便不能知昼夜半月日时岁数。所作事业。有不得成。佛声任运能遍三千大千世界。若作意时。即能遍满无量无边无数世界。然为利乐诸有情故。声随众量。不减不增。善现。如是功德胜利。我先菩萨位。修行般若波罗密多时。已能成辨。故今相好圆满庄严。一切有情见者欢喜。皆获殊胜利益安乐。如是。善现。菩萨摩诃萨。行深般若波罗密多时。能以财法二种布施。摄诸有情。是甚为奇希有之法。故具相好。名为安乐。诸文等缺。不名为乐。修此因行。如瑜伽说。
　　经。于妙菩提(至)而观察乐。
　　赞曰。此五严果。一庄严菩提拟登正觉。二深法无惊。能受能说。三正观解脱门。能修能证。四于涅槃攀缘希入。旧经无此。五观众生。终不非时。时诸应机劝而济利。非时者不应根机。往施教利。故世尊说法无四失。一无非处。二无非时。三无非器。四无非法。
　　经。于同类生(至)乐将护乐。
　　赞曰。第六有七利他自利。胜损他及自故。初四利他。后三自利。此利他也。同类生者。同彼出世梵行之类。见其功德。常乐亲近。见异此类。亦无增恶。善友乐近。增长善故。恶友将护。不生过故。菩萨地说。戒无穿缺。多闻修证。哀愍无畏。堪忍无倦。言词辨了。名善友相。求施利乐。于此正知。有力善权。饶益不舍。大悲无傥。名为善友。所作不虚。威仪圆满。言行敦肃。无矫无嫉。俭不大者也畜随舍。谏举令忆。教授教诫。能为说法。是名善友。可为依信。有病无病。爱敬供侍。翘问迎礼。修和敬业。四事什物。不阙随时。诣敬业事。问听无动。名为亲近。故于是处。乐亲近乐。
　　经。于巧方便(至)最上妙乐。
　　赞曰。此三自利。一于十二种善巧方便。善摄在身。旧经无此。二于正法喜而且信。乐而求知。三不放逸。常自策勤。修菩提分。此为最上。
　　经。如是诸姊(至)勿乐欲乐。
　　赞曰。说天女中。第三结说。此法苑乐。菩萨常住。当乐此乐。勿乐欲乐。以劝之也。
　　经。时恶魔怨(至)俱还天宫。
　　赞曰。自下第三明欲还宫。文段有八。一唤女还宫。二女辞不去。三魔却从乞。四无垢施之。五天女问道。六无垢为说。七天女礼谢。八舍制放魔。此初文也。
　　经。诸女答言(至)与汝俱还。
　　赞曰。二女辞不去有三。初总辞。次陈理。后显乐。此初总辞。
　　经。所以者何(至)与汝等还。
　　赞曰。此陈不去之理。我已属他。不能背去。
　　经。我等今者(至)汝可独还。
　　赞曰。显乐法也。故不能还。
　　经。时恶魔怨(至)摩诃萨也。
　　赞曰。三魔却从乞。心不耽著。离悭贪者。大菩萨故。
　　经。无垢称言(至)法愿满足。
　　赞曰。四无垢施之。大菩萨者。顺众生愿。今顺故舍。舍既是行。故便发愿。当令汝等及诸有情善法愿满。生死有罪。愿不满足。无罪胜愿。皆令满故。
　　经。时诸天女(至)云何修行。
　　赞曰。五天女问道。
　　经。无垢称言(至)汝等当学。
　　赞曰。六无垢为说有三。初略说。次复征。后为释。此初也。欲令传法不断绝故。说无尽灯。欲令殷重求闻法故。所以略说。
