<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赞曰。下广说慈。合有三十八句。分之为二。初三十句。别修无缘法缘有情三慈。胜劣证得为次第故。后有八句。别修有情法缘无缘三慈。观行初后之次第故。初中有三。初九句。修无缘慈。缘真如故。次有十一句。修法缘慈。缘法起故。后有十句。修有情缘慈。缘有情故。法缘慈有二。一缘有情都无实体。唯有五蕴法。而与之乐。名为法缘。二缘一切教理行果所有妙法。名法缘慈。此但说后。不说前法。此中皆取增上所缘。如修正法以施众生。先缘法故。名法缘慈。如缘有情而修正法。先缘有情故。名有情缘慈。此二或俱名法有情缘。二皆有故。真俗双观。三慈并有。理亦何爽。旧有二十九句。初二十四句。别解无缘法缘有情缘三。后有五句。别解有情法缘无缘。初中有九句。明无缘。次有九句。明法缘。次有六句。明有情缘。此牒初五。无缘之慈。离能所取。故修寂灭。离烦恼烧。故修无熟。三世理齐。故修如实。无等起因。故修不违。有因平等之所生起。并有为故。有顺有违。真如无因。无所违迷。故修不违。真无内外。故修无二。
　　经。修无坏慈(至)等虚空故。
　　赞曰。此无缘慈后四句也。真毕竟住。故修无坏。无坏时故。旧云。毕竟尽故。毕竟尽诸烦恼。故体不坏。能缘意乐。犹如金刚。故所观如坚固难破。所修之慈。名坚固慈。真性本净。故修清净。真等虚空。故修平等。
　　经。修阿罗汉慈(至)无休息故。
　　赞曰。下十一句。修法缘慈。有三。初三三乘。次二法轨。后六果位。此三句三乘慈。阿罗汉慈者。略有三义。一害烦恼贼。二无分段生。三应受妙供养。此取初义。独证菩提。故不待师。亦不待资。不能利他资弟子也。菩萨二行利众生故。缘二乘行。而起于慈。
　　经。修如来慈(至)诸有情故。
　　赞曰。此二法报二身慈也。真如乃为法身如来理法故。报身名佛果位故。二别也。
　　经。修自然慈(至)爱憎断故。
　　赞曰。下六果位慈。此初三句也。在果任运平等觉法。故修自然。正觉与真如平等一味。故修菩提。贪嗔永灭。故修无漏。
　　经。修大悲慈(至)观性空故。
　　赞曰。此后三句。显发大乘。故修大悲。利众生故。观都无我。故修无诤。若见有我。起惑净故。观法性空。故修无厌。法性若有。便有厌故。
　　经。修法施慈(至)令无损故。
　　赞曰。下有十句。修有情缘。即十度也。此初三句。卷谓卷缩。如人与物。初时开手。后时卷著。坚法亦然。初与后休。余文可解。
　　经。修精进慈(至)现知法故。
　　赞曰。此有三句。不耽禅味。名无爱味。恒成种智。名现知法。皆为有情故。名有情缘慈。
　　经。修方便慈(至)法性相故。
　　赞曰。下有四句。申善巧故。无有一事而不利乐。故名诸问。普能示现。修方便慈。由十大愿所引发故。修妙愿慈以济众生。并利乐事。故修大力。了知法性以悟众生。故修智度。若那云智。智波罗蜜也。
　　经。修神通慈(至)诸有情故。
　　赞曰。下有八句。别修有情法缘无缘三慈。初二有情。次五法缘。后一无缘。此有情缘也。不坏一切法性真加法相因故。故修神通。虽现神通种种变现不坏性相。
　　经。修无著慈(至)离瑕秽故。
　　赞曰。此五句法缘也。心无障碍。及无所染。故修无著。意乐净故。名不矫诈。加行净故。不为谄曲。事事不虚。故修无诳。情无瑕秽。故修深心。瑕者玉病。虽外相善。内心有垢。名为瑕秽。
　　经。修安乐慈(至)安乐事故。
　　赞曰。此一无缘安。乐事本唯真如故。旧本后五句明有情法缘无缘中。一句有情。三句法缘。一句无缘。
　　经。唯妙吉祥(至)修于大慈。
　　赞曰。结也。
　　经。妙吉祥言(至)修于大慈。
　　赞曰。此第二门。
　　经。无垢称言(至)修于大悲。
　　赞曰。此第二答。施己无悭。能拔于彼现当众若。故名大悲。行弘广故。不以不悭。名为大悲。但与乐故。
　　经。妙吉祥言(至)修于大善。
　　赞曰。此第三问。
　　经。曰无垢称言(至)修于大喜。
　　赞曰。此第三答。作利无悔。善生喜故。不唯喜名之为喜。
　　经。妙吉祥言(至)修于大舍。
　　赞曰。此第四问。
　　经。无垢称言(至)修于大舍。
　　赞曰。此第四答。此中行舍亦兼平等。不希报故。不唯以劝舍恶为舍。
　　经。妙吉祥言(至)当何所依。
　　赞曰。下明自利行。有十二问答。展转相生。此初问也。地前菩萨。入于生死。教化众生。若有怖畏。当何所依。地上不怖生死苦故。
　　经。无垢称言(至)诸佛大我。
　　赞曰。此答也。诸佛大我。大涅槃也。四德之我。名为大我。无住之住。名正依住。
　　经。又问菩萨(至)解脱中住。
　　赞曰。第二问答。即此真如。离烦恼时。假名解脱。解脱体即择灭无为。
　　经。又问欲令(至)除其烦恼。
　　赞曰。第三问答。要除系缚。身解脱故。
　　经。又问欲除(至)观察作意。
　　赞曰。第四问答。理谓二谛真如道理。顺此之作意。名如理作意。体即思慧。
　　经。又问欲修(至)不生不灭。
　　赞曰。第五问答。
　　经。又问何法(至)善法不灭。
　　赞曰。第六问答。恶断善修。名不生灭。由思惟故。起此正修。
　　经。又问善(至)以身为本。
　　赞曰。第七问答。以有身故善不善生。此依起故。非因感本。
　　经。又问身(至)欲贪为本。
　　赞曰。第八问答。此举润生近物之因。及欲界爱。故偏答欲贪实由痴等。
　　经。又问欲贪(至)分别为本。
　　赞曰。第九问答。由能执心虚妄分别欲贪生故。
　　经。又问虚妄(至)倒想为本。
　　赞曰。第十问答。倒想者境。由有倒境妄心生故。由此论云。乱相及乱体。应许为色识及与非色识。若无余亦无。旧云倒想。依取像倒。分别心生。
　　经。又问倒想(至)无住为本。
　　赞曰。第十一问答。无住即真如。由迷真如。倒境生故。
　　经。妙吉祥言(至)一切诸法。
　　赞曰。第十二问答。真如无本。非他生故。亦无取住。更无依故。由此本故立诸法。染性迷生。净性悟起。故唯识说为迷悟依。名立一切。非能生也。空理义云。无住即是真空性故。亦为迷悟二法根本。又因缘性空。从空性生一切诸法。故言无住立一切法。应理义云。若外道云能生一切。我之真如。非能生故。但为法依。故言无住立一切法。不言生也。经中所言心作一切。因缘之心。非法性心。故不相违。法性非能起。云何说能作。
　　经。时无垢称(至)大声闻众。
　　赞曰。下品第二。天女对扬破声闻执。有三。初天女散华。次鹙子问答。后无垢赞叹。初中有三。初欢喜散华。次著与不著。后问答破执。此初文也。本住者。显其非与吉祥俱来。天女者。位居八地。示为女身。故故品末云。已能游戏神通智慧。得无生忍。于无上觉。永不退转。乘本愿力。随欲成就一切有情。故知非是凡神鬼也。然以女多慈爱愍念心深。得利幽宫。权方济益。况复欲化声闻令离染著。示以散华之事。助扬无垢之能。故为女身。非为男相。既为化相。非定何天。据胜端严。多是他化。昔时净名空室。所以潜形。今者利益便宜。其身乃现。渠散华者。华多香绮。愚俗染情。欲明声闻有著。菩萨离之。故散之也。又华掩臭恶。馨香逢芳。现有敷荣之能。远有结实之德。故唯散华。不散余也。
　　文化丁卯五月十五萓此卷挍合毕此卷尤写误多矣难挍订者或存本书又虽有改之者非自敢决定而就中三四之两纸间能所释错杂难[齒*告]列齿来责不顾咿嗤而为补助童蒙以私意经释顺次转回之后哲勿必为轨范而已。
　　　　　　　　　　　　隆恭不惑干九支

　　说无垢称经本


　　说无垢称经疏卷第五(末)

　　经时彼天花(至)便著不随。
　　赞曰。下明著与不著。有二。初明著不著。后明去不得。此初文也。
　　经。时声闻众(至)皆不能去。
　　赞曰。此明去不得。
　　经。尔时天女(至)何故云花。
　　赞曰。下问答破执。有三。初天女问。次鹙子答。后天女说。此天女问。
　　经。舍利子言(至)我故去之。
　　赞曰。此鹙子答。
　　经。天女言止(至)为不如法。
　　赞曰。下天女。有二。初标。后显。此初也。
　　经。所以者何(至)自不如法。
　　赞曰。下显有二。初以人花相对。后以大小相对。初中有二。初显。后释。此显也。
　　经。所以者何(至)有异分别。
　　赞曰。此释人华二别所以。无分别者。无总执分别。无异分别者。无差别。又初无共相。后无别相。
　　经。于善说法(至)是已如法。
　　赞曰。下大小相对。有二。初明人有差别。后明花著有殊。此初文也。于佛戒律而出家者。有二分别。名不如法。乖理真故。无二分别。名如法者。顺正理故。
　　经。唯舍利子(至)及异分别。
　　赞曰。下明花著有殊。有二。一明分别有异有著不著。二明习断有异有著不著。初中复二。初明分别有异有著不著。后明畏不畏异有著不著。此初文也。菩萨无二分别。故花不著。声闻有二分别。故花著身。
　　经。唯舍利子(至)不得其便。
　　赞曰。下明畏不畏异有著不著。初喻。后合。此喻也非人者。鬼神等类。
　　经。若畏生死(至)不其便。
　　赞曰。此合也。二乘畏于生死。诸境得便。乱惑其心。菩萨不畏生死。诸境不能乱惑其意。
　　经。又舍利子(至)花不著也。
　　赞曰。此明习断有异有著不著。习者习气。粗重是也。离种子外。别有体性。如恶口习起舞习等。
　　经。舍利子言(至)经今几何。
　　赞曰。天女对扬破声闻执中。自下第二鹙子问答。大文有五。初问住室久近。二问发趣何乘。三问合转女身。四问后生何处。五问证果时节。初中问答。合有十二。此初问也。
　　经。天女答言(至)所住解脱。
　　赞曰。二答也。解脱者择灭无为。有余涅槃本性住空。故如住解脱。
　　经。舍利子言(至)如是久耶。
　　赞曰。三问也。
　　经。天女复言(至)亦何如久。
　　赞曰。四返问也。其汝解脱犹如何等之久近也。
　　经。时舍利子默然不答。
　　赞曰。五不答也。
　　经。天曰尊者(至)默然不答。
　　赞曰。六更问。慧辨第一。何不答也。
　　经。舍利子言(至)竟知何说。
