<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赞曰。七答也。涅槃无名。性离言故。况本性有答住久近也。
　　经。天曰(至)皆解脱相。
　　赞曰。八释解脱。有三。一标。二释。三结。此标也。
　　经。所以者何(至)中间可得。
　　赞曰。下释有二。一释解脱相。二解文字相。此释解脱相。以真如为体。
　　经。文字亦尔(至)中间可得。
　　赞曰。此解文字相。于音声上。假名安立。无实文字。何有内外。
　　经。是故(至)其性平等。
　　赞曰。以一切法与真如性真解脱体都无差别。
　　经。舍利子都言(至)为解脱耶。
　　赞曰。九问也。鹙子以离烦恼系缚。所得择灭而为解脱。故为此问。
　　经。天曰(至)解脱。
　　赞曰。十释也。二乘名为增上慢者。未得佛果。谓为第一。而更不求。小得谓多。名增上慢。皆无覆性。为此等故。说离烦恼所得择灭。名为解脱。诸菩萨等名远离者。为此等故。说诸烦恼本性真如。以为解脱。
　　经。舍利子言(至)慧辨若斯。
　　赞曰。十一问也。汝何所得。汝何所证。慧辨如此。
　　经。天曰(至)为增上慢。
　　赞曰。十一答。诸法本空。无得无证。言有得证。名增上慢。实有小得。非多得故。
　　经。舍利子言(至)为何发趣。
　　赞曰。下第二问发趣何乘。有四。一问。二答。三难。四通。此初问也。
　　经。天女答言(至)并皆发起。
　　赞曰。二答也。
　　经。舍利子言(至)作如是说。
　　赞曰。三难也。依根学法名之为乘。总趣三乘。言难解了。名为密意。
　　经。天曰我常(至)我为大乘。
　　赞曰。四通有三。初自行彼行。次应彼陈法。后释诸疑难。此初文也。旧经无之。声闻有二。一法花第二说闻法信受。二信解品中以道令闻。今依后义。故名声闻。自然现觉真法性故。不待他教。乐独善寂。故名独觉。不说观待缘而起悟觉亦名缘觉。不离慈悲。故为大乘。
　　经。又舍利子(至)我为大乘。
　　赞曰。此应彼陈法。应物宣扬。或现彼形。故号三乘。
　　经。又舍利子(至)草麻等香。
　　赞曰。下释疑难。谓有疑难云。天女现为三乘。此室何故不见二乘人。不闻二乘法。下有四段。释此疑妨。我虽为三乘有三乘德。室唯大乘。故不见二乘人。不闻二乘法。下四段中。一唯大乘行。二唯大乘理。三唯大乘教。四唯大乘果。行如香薰。增长善故。理如香体。能息恶故。余二可知。初文有三。一喻说。二法说。三释说。此喻也。瞻博迦者。旧云瞻卜。此土所无。香最第一也。
　　经。如是答有(至)功德香等。
　　赞曰。此法说也。
　　经。由此室中(至)常所熏故。
　　赞曰。功德妙香。大乘行也。
　　经。又舍利子(至)妙香而出。
　　赞曰。二唯大乘理也。那迦龙也。一切皆为胆大乘人。闻所说理。解理即归。持香而出。
　　经。又舍利子(至)相应言论。
　　赞曰。三唯大乘教。十二年者。即是菩萨十二住也。谓种性胜解行极喜增上。戒增上心三慧无相有功用无相无功用。及与无碍解最上菩萨住及与如来住。前十二住。名为菩萨显入菩萨位。不曾闻说二乘法教。教理相顺。名曰相应。不曾闻说二乘道理相顺之教。唯闻大乘相应法教。
　　经。又舍利子(至)殊胜之法。
　　赞曰。四唯大乘果。由修大乘。得此八种殊胜之果。有三。一标。二释。三结。此标也。
　　经。何等为八。
　　赞曰。下释有二。初问。后答也。此问也。
　　经。谓舍利子(至)殊胜之法。
　　赞曰。答即为八。初希也。事居空室。有此八希。表住真空能生八事。随应可悉。恐繁且止。内有智慧。外感光明。第一遍知金色普照相续圆满昼夜为明。唯说大乘。不以二乘。日月为照。
　　经。又舍利子(至)殊胜之法。
　　赞曰。二希也。闻法为缘。烦恼不害。
　　经。又舍利子(至)殊胜之法。
　　赞曰。三希也。亲近善缘。故集不空。
　　经。又舍利子(至)殊胜之法。
　　赞曰。四希也。法教深妙。宣说六度不退法轮。
　　经。又舍利子(至)殊胜之法。
　　赞曰。五希也。供具殊妙。故有法乐。
　　经。又舍利子(至)殊胜之法。
　　赞曰。六希也。四大藏者无量摄事。内行满故。外感四藏。法慧满足。故丰财施。财少曰贪。全无曰穷。无妇曰鳏。无夫曰寡。无父母曰孤。无兄弟曰独。无亲旅者名曰无依。
　　经。又舍利子(至)殊胜之法。
　　赞曰。七希也。内见法身。外观报佛。况化身利物。何求不至。故至心祈请。应念则来。感切希法。闻已而去。总十一佛。
　　经。又舍利子(至)殊胜之法。
　　赞曰。八希也。众生劫尽。净土常安。凡睹小室。圣知净土。况能现化。有天宫。但由内德周备外相庄严。小室尚八希弃。大国洹沙难有。济八难。愍八部。断八识。去八邪。显八正道。得八解脱。所以希奇但现八种。
　　经。唯舍利子(至)独觉法乎。
　　赞曰。第三结也。故现无二乘闻唯大法。
　　经。时舍利子(至)转此女身。
　　赞曰。下第三问令转女身。有三。一令女转身。二转舍利子。三还复本形。初中有五。一问。二答。三返问。四劫答。五正释。此问也。鹙子下位不测上阶。谓实女身。故问令转。
　　经。天女答言(至)当何所转。
　　赞曰。答也。十二年者。或十二因缘。寄言十二年。自居生死。求实女身。都不得故。或言菩萨十二住中。寄言十二年。发心已来。求实女人。了不可得。或亲侍净名。入此室中。十二年矣。不须寄说。不但化为女相。求实女人性。亦不可得。既无女人。当何所转。问。前答居此如住解脱。都无年载。何故今言十二年乎。答。前依真理解脱而答。故答无时。今依修行及住生死之分限故。答十二年。不相违也。
　　经。唯舍利(至)为正问不。
　　赞曰。三返问也。显已为女化而不真。
　　经。舍利子言(至)当何所转。
　　赞曰。四却答也。
　　经。天曰如是(至)不转女身。
　　赞曰。五正释也。一切有为。犹如幻化。女既非真。何所可转而令转耶。
　　经。即时天女(至)不转女身。
　　赞曰。二转舍利子。有三。一转问。二答迷。三正释。此转问也。彼此转摸复问鹙子。
　　经。时舍利子(至)转生女身。
　　赞曰。答迷也。不知男灭女转所因。
　　经。天女复言(至)亦当能转。
　　赞曰。此正释有三。一略例。二广成。三引教。此初也。
　　经。如舍利子(至)而实非女。
　　赞曰。此广成也。举他显自。化女非实。
　　经。世尊依此(至)非男非女。
　　赞曰。此引教也。相有男女。实无男女。事有男女。理实无故。言中一向。故名密意。
　　经。尔时天女(至)今何所在。
　　赞曰。三还复本形。有三。一复形发问。二依理为酬。三赞扬引教。此初也。
　　经。舍利子言(至)无在无变。
　　赞曰。依理为酬。女相已无。云不在。元非实女何所变。又法性空。何者在。何者变。旧云。无在无不在。无有实女昔在今不在。无实女。何在不在。
　　经。天曰尊者(至)是真佛诸。
　　赞曰。赞扬引教。法性本空。何在何变。又无如彼相。立一切法。悉皆无在。新新生故。无实自性。云何所变。旧云。一切法亦无在无不在。无实性故。
　　经。时舍利子(至)当生何所。
　　赞曰。下第四问没生何处。有四。一问。二答。三难。四通。此问也。不问所从。但问所往者。既言住此如住解脱。故不问从。唯问往也。
　　经。天女答言(至)我当生彼。
　　赞曰。二答也。佛之化人。当生之处。哉当生彼。
　　经。舍利子言(至)当所至处。
　　赞曰。三难也。化既非真。无没无生。云何今言当有生处。
　　经。天曰尊者(至)当生何所。
　　赞曰。空理义云。胜义谛中。诸法有情。既无体性。当何所生。应理义云。遍计所执法及有情。都无实体。当何所往。况我化现而得有生。
　　经。时舍利子(至)正等菩提。
　　赞曰。下第五问证果时节。有九。此初问也。汝于久近当得菩提。当如何等。
　　经。天女答言(至)久近亦尔。
　　赞曰。亦答也。如汝还成异生假者。身中复起异生有漏。如此久近。当得菩提。
　　经。舍利子言(至)异生之法。
　　赞曰。三返答也。无道理处所时位还成异生。
　　经。天曰尊者(至)证菩提者。
　　赞曰。四返成也。真如理为大菩提。故无住处。亦无时位可能证得及能证者。故般若云。实无少法名为菩提。
　　经。舍利子言(至)已证当证。
　　赞曰。五引教难。现在现证。未来当证。过去已证。
　　经。天曰尊者(至)超过三世。
　　赞曰。六以理通。经言三世当得菩提。依世文字语言说有。非依胜义真如菩提可有三世而言证得。真如菩提过三世故。
　　经。又舍利子(至)阿罗汉耶。
　　赞曰。七又返问。欲令义明。故为此问。
　　经。舍利子言(至)得无所得。
　　赞曰。八答也。从来不得今时证得解脱也。从来谓得今无所得妄境也。证无学时。先不得者今得。先得者今不得。故名得无得。又言不得即有所得。若欲得者。即无所得。
　　经。天曰尊者(至)证无所证。
　　赞曰。九释成也。菩提亦尔。从来不证今证真如也。无所证者今无所证所执也。所证或妄境也。
　　经。时无垢称(至)永不退转。
　　赞曰。此第三段无垢赞叹。初赞其德。后释为女。所由此初也。有六德。一遇良缘。二得神通力。三得智慧。四愿满足。五得无生忍。六至不退地。
　　经。乘本愿力(至)成熟有情。
　　赞曰。此释为女所由。乘因本愿。随欲受生。故居此室。任物情宜。故现为女。

　　菩提分品

　　方方品等下之五品。利他胜行。次上一品。观所化处。次下二品。真实义处。明自利行。初之一品。真实有为世俗事行。次后一品。真实无为出世理行。利他之后。必自利故。欲证其理。先修事故。菩提觉果。分者因义。得佛菩提之因位行。今此广明。名菩提分。非唯三十七菩提分也。
　　经。时妙吉祥(至)到究竟趣。
