<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经。舍利子言(至)作照明故。
　　赞曰。四鹙子答。
　　经。无垢称曰(至)烦恼暗耳。
　　赞曰。五无垢称释。文显义易。故不重解。
　　经。尔时大众(至)声闻等众。
　　赞曰。下第三段欣见妙喜。有七。一众咸希见。二佛命现之。三无垢思惟。四正起神力。五世尊问劝。六人天获益。七事毕还处。此初有三。一希见土。二希见法主。三希见徒众。如文可知。
　　经。佛知众会(至)令所愿满。
　　赞曰。二佛命现。何故如来不现令见。命无垢现。欲显居士助佛化者。尚示神通。况如来耶。又彼本土。令其自现。何假佛耶。又何简自他。宜现便得。又欲显菩萨皆生净土。必有他受用身。知释迦身为他权化。故令彼现。理亦无违。
　　经。时无垢称(至)男女大小。
　　赞曰。三无垢思惟。有三。一思移世间器有情界。二思移出世佛利乐事。三思移大千示诸大众。此初文也。王都已前妙喜器界。菩萨声闻男女大小彼有情界。
　　经。乃至广说(至)海会大众。
　　赞曰。二思移出世佛利乐事。有二。一思移佛及大众。二思移于佛事。此初有三。一移如来。二移觉树。三移海众。众会无边。犹如海故。
　　经。诸宝莲华(至)作佛事者。
　　赞曰。下思移佛事。有二。一移华。二移阶。此移华也。十方佛国。欲作佛事。先以莲华。或寄或散。如说般若。随其近远。十方世界。皆寄莲华。与释迦佛。而作佛事。法华化佛。寄华亦尔。彼净土中。有此莲华。故今移取。
　　经。三道宝阶(至)宝阶而上。
　　赞曰。二移阶道。释迦宝阶。天帝使作。无动宝阶。从地涌出。释迦腾空。往于助利。三月坐夏。为报母恩。未忧将归。天帝使大力鬼神。为佛而作宝阶。中道黄金。左道马恼。右道水精。故名三道。彼土宝阶。为令人天往来有为。故从地踊。亦不相违。天下人间。为见佛闻法。人上天处。为观天帝宫城园苑。故须宝阶。十方佛事。各不同故。彼虽净土。亦现有彼轮围山等。如极乐佛。亦有王城父母妻子魔王调达种种等故。
　　经。如是清净(至)示诸大众。
　　赞曰。三思移大千示诸大众。下从水际。不取金风。留所依故。至色究竟。不取无色。无形器故。西方取华。以绳之贯。为仿严饰。持彼置手。相亦类之。
　　经。其无垢称(至)入此界中。
　　赞曰。四正起佛力。有四。初正起神通。二有缘惊问。三无缘不违。四彼此无违。此初也。
　　经。彼土声闻(至)救护我等。
　　赞曰。二有缘惊问。有二。初问。后答。此问也。得天眼者。方睹界移。故言善逝救我护我。
　　经。时无动佛(至)非我所能。
　　赞曰。是波佛答。显此菩萨有大威神。方便推言非我所能。岂佛不能起此神力。由此经言为化众生方便告也。
　　经。彼土初学(至)不知不见。
　　赞曰。三无缘不违。有二。初明不知。后明惊问。此初也。报净土内。理无人天二初等众。今诸菩萨。如来化作。故现不知。亦无过失。或净土者。通有报化净土。净土中。有人天众江海等器。何所相违。
　　经。闻是语已(至)当何所往。
　　赞曰。此明惊问。闻诸有缘菩萨发问无动垂告。闻此语已。为方惊问。佛既先告。后皆审知。故此无答。
　　经。妙喜国土(至)与本无异。
　　赞曰。四彼此无违。彼净土相。不随此减。亦不增长。此亦不由他咸迫迮。二界相杂。见与本同。
　　经。尔时世尊(至)声闻等耶。
　　赞曰。五世尊问劝。有四。一佛问。二众答。三无垢施华。四如来重劝。此初也。
　　经。一切咸言世尊已见。
　　赞曰。二众答也。
　　经。时无垢称(至)菩萨等。
　　赞曰。三无垢施华。神力化作种种华香。自作教他。令众供养。彼菩萨等。显大慈悲劝众行故。此明无垢劝修。下明如来劝修。
　　经。于是世尊(至)诸菩萨行。
　　赞曰。四如来重劝。欲外成净土。内身为菩萨。应学彼佛本菩萨行。即诸经言。度脱诸众生。即生不动国。等一切胜行。
　　经。其无垢称(至)所居佛土。
　　赞曰。六人天获益。初人天发愿。后佛记当生。如文可解。
　　经。时无垢称(至)两众皆相见。
　　赞曰。七事毕还处。分离之时。彼此皆见。
　　经。尔时世尊(至)菩萨等不。
　　赞曰。下第四段鹙子赞扬。有二。初佛问彼。后彼答赞。此初也。知其已见而更间者。欲发其词。令声闻等同愿赞故。
　　经。舍利子言(至)世尊已见。
　　赞曰。答赞有四。一答。二愿。三欣。四赞。此答也。
　　经。愿诸有情(至)如无垢称。
　　赞曰。二愿有三。一愿诸众生皆居净土。二愿成福慧似无动佛。三愿获神通如无垢称。如文可知。
　　经。世尊我等(至)如是大士。
　　赞曰。三欣也。欣庆自已得植良缘。学彼勤修菩萨行故。
　　经。其诸有情(至)精进修行。
　　赞曰。四赞有十。一三慧俱能益。但闻此教。犹名大益。尚能毕竟永拔生死。何况六德。一信解。二受持。三读。四诵。五说。六修。中边论云。谓书写。供养。施他。听。披读。受持。正开演。讽诵。及思。修行。十法行者。获福聚无量胜故。无尽故。由摄他不息。此总标中信解。即是思惟所摄。下文有二。供养书写。并前为九。下随喜者。或是施他十行皆足。
　　经。若诸有情(至)诸佛相续。
　　赞曰。下有九句。别显经德。旧有六句。此有二句。一手得获珍财。若手得。便获法宝。能为大利。可珍重故。修行所摄。二信解绍佛种。若信解。便继佛身。相续身也。信解即是信。及闻思慧为佛因。故名绍继。
　　经。若诸有情(至)无上止法。
　　赞曰。此有二句。一读诵为胜伴。若读若诵。身为菩萨教为法佛。读诵不离。名二为胜伴。二受持便摄正法。若有受持。便摄正法。摄者苞综。受者领纳。任持在心。恒无忘失。便为摄受无上正法。无上正法。体即大乘教理行果。
　　经。若有供养(至)一切智智。
　　赞曰。此有二句。一供学室有佛。学此法者。当持佛身。身中已有报化身因。所学即是法身如来。故能供养。学此法者。当知其室即有如来。二书写摄福慧。若书写供养此法。便为摄受福德智慧。此经能生福慧二故。
　　经。若有随喜(至)不退转位。
　　赞曰。此有二句。一随喜设法施。有随喜便为法施。此法能为众生利益。故若随喜。令得流行。不为障碍。便他修学。其随喜者。便成法施。二演说近不退。为他说一四句颂。便近不退。一四句者。四句为一颂。说此经理四句周圆之处。名一四句颂。不退有四。一信。二位。三证。四行。如前已说。随其所应。近此不退。
　　经。者善男子(至)已得授记。
　　赞曰。此有一句。思惟得授记。于此法门。一信。二解。三忍可。四领纳。五爱乐。六观察。即于菩提。已得授记。有此佛因。当得大果。虽无佛言。与记无别。故名已得。

　　法供养品

　　此一部中。合十四品。初之一品。说诠缘起分。次十一品。正陈本宗分。上已解讫。后之二品。赞授流通分中。分二。此之一品。赞叹流通。赞扬人法。令其修学。后属累品。付授流通。付授弥勒。传行末代。若不赞扬胜德。何以劝传末世也。随奉所须名供。育资身德曰养。此通财法。财为资身之什。法为长道之具。财为近世之须。顺当时而有益。法为远代之利。克圣道而为资。今题此胜因。劝有情以信学。舍乎劣业。助法体而持修。此品具陈。名法供养品。
　　经。尔时天帝释(至)解脱法门。
　　赞曰。品段有三。初天帝赞扬。二世尊印述。后具陈往事。劝发胜修。初中复四。初我获希闻。二他资胜益。三敬养学者。四随处劝说。此初也。往逢二圣。常闻妙法。今取胜境。实未曾闻。旧云自在。神通事胜也。决定实相理胜也利他自利二为胜故。此为所诠。经是能诠。
　　经。如我解佛(至)如理修习。
　　赞曰。二他资胜益。有二。初设修劣业。已成法器。况修胜行。不成大益。后明修胜行之利益。劣行有六。一听闻。二信解。思惟也。三受持。四读。五诵。六为他说。尚为法器。修法安法之器宇也。上说闻思。虽为劣因。已为法器。何况精勤如理修者。依教奉行。第十法行。正成佛因。谓以修慧依教行故。
　　经。如是有情(至)善趣戾涂。
　　赞曰。下明修胜行之利益。如理修习者。总有七句。分为三对。或通前劣业。皆有此能。一闭恶开善路。二遇善离恶缘。三得智观妙境。此初也。三恶趣者。险恶径道。善能开闭。人天趣者。夷平涂路。善能开辟。或恶趣是恶果。险径是恶因。善趣是善果。夷涂是善因。于此二道。善道塞故。
　　经。常见一切(至)暴恶魔军。
　　赞曰。此三句。遇善离恶缘。初一句。遇善缘修妙行故。后二句。离恶缘当成七辨及十力故。
　　经。净菩提道(至)所行之路。
　　赞曰。此二句。得智观妙境。道者因也。由净菩提之因。当安妙觉之智。因此履践。观佛所行境界妙路。
　　经。复言世尊(至)善女人等。
　　赞曰。三敬养学者。
　　经。世尊若有令无障难。
　　赞曰。四随处劝说也。若有处所通此法门。我等为闻。共往彼处。未信此者。劝令生信。已信学者。护令无难。令其得证。或流通者。谓书写等。
　　经。尔时世尊(至)微妙法门。
　　赞曰。自下第二世尊印述。有二。初印可前说。后述经胜益。此初也。于善不背。赞扬庆助。是名随喜。旧云吾助汝喜。彼非随喜。义势相背。
　　经。天帝当知(至)略说开示。
　　赞曰。下述经胜益。有二。初说胜故胜。后校量故胜。初中复二。初同宣胜法。后便成供养。此初也。菩提要抄不可虚广而陈故。皆于此法门。略说开示。
　　经。是故若有(至)现在诸佛。
　　赞曰。便成供养也。宣三世佛无上菩提无相真理无上觉慧。今见随顺。则为法供养三世如来。如来之德。不过理慧二门摄故。此中有八。一听闻。二信解。三受持。四读。五诵。六为说。七书写。八供养其施他修习。准此亦然。
　　经。又天帝释(至)奉施供养。
