<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次摩那婆。汝曾闻不。此根本义凡四十句。是中最初句者。其名曰阿。当知此句摄余三十九句皆入阿中。摩那婆。如是诸句摄入阿已。凡是一切世间语言及以义趣。药草林木乃至所有口业教诲音名说相种种诸类。亦皆入中。又彼一切众生种类。有足无足二足四足乃至多足。飞鸟走兽及胎卵等。水陆之属。人与非人一切人中。彼摄入已。诸是口业方便语言音声。及以文字粗妙宽略说等。一切皆从摩得勒伽藏字本中生。字本为首。即是摩得勒伽藏之所摄也。诸摩那婆。譬如阿那婆达多龙王能于一弹指间兴云普覆七千由旬降微细雨遍阎浮提。又如彼龙所住大池出四种河。周流四方。入于四海。自余小河陂池沟渎。随须润泽悉能充满。如是摩那婆。是陀罗尼二法门中。有无量亿数修多罗。彼一句义亦复如是。汝当听受闻已奉持。普为他说莫生秘吝。汝等当知。于此义中恶阿二字。常须相续随顺不断恒念如来。亦因语言教义具足。满彼诸波罗蜜。复应当知。不断教义方便随顺义得增明故。虽身有大闇散灭无余。如是方便不断绝故增长佛法。得开陀罗尼门。心莫余念莫作余业。唯念斯义莫舍此信。独坐思惟观省分别。若是若非与多闻者。善共咨论如来法教从虚空生。应当随顺如来教诲。
　　复次摩那婆。我之为汝引诸譬喻方便。显示此陀罗尼一句法门。如然少草为明未设众炬。如秉一炬未悬千灯。何以故。我恐汝等心生惊畏。是故今更为一句门作诸譬喻。摩那婆。譬如有人至大海中取一渧水。于意云何。此人少智。知彼海水所未减不。不也世尊。佛言。如是如是。摩那婆。汝等所闻如向一渧。我所不说如未取水。摩那婆。汝等应当随力听闻。吾为汝说。汝既闻已。严固其心如著大铠。然后可得入一句门。了达无疑心不惊怖。是名心铠安固不动。如彼诸根安于四大。汝于如来言教方便次第信入。亦应如是。
　　阿难。时彼灯明菩萨摩诃萨复白放光如来言。世尊。阿迦者二字一义。义既是一不可为二。如来于此二字无差别处而说是义。以微妙难入故但方便说。由先证知然后可说。作诸譬喻。然如来于彼说少譬喻。是中信根必定牢固。阿难。彼菩萨如是问已。时彼放光如来告灯明菩萨言。善哉善哉。摩那婆。汝已善知譬喻深义。摩那婆。汝于往昔生婆罗门家。自解诸论鞞陀等典。复能教他无量百千种种句义。分别诸论。汝经论处最初言教摄入义者。根本所从梵天中来。汝婆罗门法有一句义。名婆毗帝利者。一切婆罗门咸作是念。此一句法秘密微妙。不欲传他令外人知。若他知者我等便为失大利益。汝等于是五种句义次第而入。复须教人为他演说。如是摩那婆。此譬亦尔。皆从字本而生入陀罗尼。说一句等智聚法门。因此得知。自余诸法平等无二。于是字本应知十二因缘等法。入陀罗尼法门方便。如是当知。一切智因缘中得入。智慧法门为首。正信无疑。当令汝等知真实义。汝等莫谤阿迦二字。二字方便亦不得舍。汝取阿迦义时。阿迦于汝即入如来正教方便。应当受持。汝等若学此法。要须六月事师从学言教。得言教已。复为他说无有疑心。即能到于辩才言论文句彼岸。又摩那婆。或时有人。以诸譬喻更问胜教。或于阿阇梨及和上所。问已彼皆为说。闻已思惟。从此句义言教成就。成已即能问上胜法。然而彼人未速成就大胜光明。若于般若波罗蜜大句义中。思求大智胜光明者。是人于一弹指顷。能解无量亿数诸句义门。决定了知无有疑惑。复次摩那婆。若有比丘比丘尼优婆塞优婆夷。或天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗。紧那罗摩睺罗伽人非人等入此道分合十二因缘。专念一事陀罗尼门法句。阿迦二字相同虚空。能善持者。彼人如一弹指顷。即能受持二千句陀罗尼文义无有忘失。摩那婆。汝等今者勿疑是事。此诸句义非魔眷属所能得闻。亦非魔党堪行斯事。若不能修习怀疑心者。当知此是魔之所化。

　　　　大法炬陀罗尼经伏魔品第二

　　佛告阿难。时彼诸菩萨摩诃萨众。及彼九亿诸声闻众等。皆以一心合十指掌。向放光佛接足顶礼。何以故。以魔事隐密欲咨问故。恐当来世有诸众生。不能得免微细魔事多受苦恼。乃至不能读诵受持一句一偈。以是因缘。诸菩萨等一心请问。善哉世尊。如此恶魔多作障碍。灭诸善法非沙门法。开未来世恶道因缘。为欲断除诸魔事故。惟愿世尊。演说如是陀罗尼门及其句义。令彼未来诸比丘等。闻佛所说不生疑惑。解其义趣如法修行犹佛在世。如是说故。复令一切诸众生等得兴供养恭敬尊重赞诵护持。亦令一切沙门婆罗门若天若人及阿修罗等。即能尊重一心供养。于一切多闻中发勤方便。以多闻故。于佛法中便得成熟。既成熟已。便能速证阿耨多罗三藐三菩提。以是义故。如来应观未来世中众魔怖畏。为此佛法而作护持。令诸众生悉得安乐。阿难。尔时彼放光佛闻是语已。告诸菩萨言。摩那婆。以是义故。汝等亿数菩萨。九亿声闻。及彼无量天人大众。乃至有诸众生。于此法门或信不信。一切皆应专心谛受。闻已思惟。普为他说不应秘吝。何以故。若生秘心。是人即便断灭佛法故。若欲行者应当普说。所以者何。为欲普现佛法光明胜妙圆满故。摩那婆。佛法圆满无诸过恶。譬如日月光轮。离诸云翳清澈圆满。号为明净。摩那婆。诸佛如来法门显现宣扬微妙亦复如是。彼诸菩萨摩诃萨众。闻是说已即白佛言。世尊。今正是时。惟愿如来。宣扬显现如是法门。我当顶受。阿难。尔时放光如来。即为宣说法句咒曰。
　　多(上)侄(迟地反)他(一)阿多隶(二)婆多隶(三)波迦多隶(四)波迦裒留筛(五)伽帝伽陀利(六)旃陀利(七)苏陀利(八)何利(九)甝(虎甘反)婆利(十)诃帝波啰陀诃帝(十一)波啰迦啰摩帝(十二)伊低尼提(十三)多梯阿毗多梯(十四)阿迦隶(十五)波曷耶(十六)迦婆罗苏曼(十七)阿波质利(十八)卑质利(十九)比遮拘致奶(二十)迦那迦(二十一)摩犁遮泥(二十二)那摩娑婆低(二十三)婆罗摩提多(二十四)阿那那啰(二十五)那诃祢耶帝(二十六)那跋地耶四(二十七)阿醯婆诃耶(二十八)毗沙婆耶(二十九)摩奴沙婆诃耶(三十)萨利娑婆诃夷毗喻呼没遮低(三十一)阿迦舍(三十二)尼迦舍(三十三)那迦那舍(三十四)娑恒伽(三十五)婆诃跋妒四(三十六)佛多罗毗(三十七)娑婆诃(凡七唱)
　　摩那婆。是为方便守护。我说汝等宜应一心谛听。我今更开过去诸佛所说陀罗尼典。说此咒时。彼三千大千世界诸大魔王及其眷属魔军兵众皆大叫呼。其声亦满三千世界。阿难。尔时放光如来应供正遍觉。念眉间白毫已。即从眉间放大光明遍照世界。世界所有一切诸魔及魔宫殿种种庄严。尽皆闇昧无复威光。诸魔见已心大怖惧。共相谓言。此为何相。将非我等寿命欲尽去离此耶。为当劫时将坏火灾起乎。阿难。时诸魔众。复共观察。见彼光明。从放光佛眉间而出。心疑未了。皆各相率往诣阇致大魔王所。白言大王。今者光明谁之所有。威力若是蔽迫我宫。犹如金山对于墨聚。乃令大小诸鼓箜篌笳吹诸种妓乐无复音声。又令诸天歌赞五欲欢欣娱适之事寂然不起。如重病者心无所为令我宫殿丧失威光。诸事虚旷亦复如是。阿难。彼大魔王闻是语已告诸魔言。汝等知不。今此世界有佛世尊。名曰放光如来应供正遍觉。出兴于世。欲除魔业故放光明奄蔽我宫。夺我威力。椽梠离散四壁圮开。故令一切音乐歌舞五欲之事自然无声。诸仁者。汝等今日非但不知彼放光如来应供正遍觉。神通威德放一光明。能令一切魔宫音乐丧灭不现耶。其亦不觉神通光明。令诸地狱皆悉空寂。苦恼众具变成园池。其水凉冷清净轻便又于池内诸花充布。所谓优钵罗花。波头摩花拘物头花。分陀利花。园池树木丛林郁茂。遥观远睹若在目前。魔王复言。诸仁者。彼地狱处所有众生。蒙佛威力悉生人天。受诸快乐无所乏少。
　　阿难。时彼阇致魔王最为上首。引诸魔众诣放光佛。至佛所已头面礼足。右绕三匝在如来前。合掌端身犹如画像。如是阿难。时放光佛问魔王言。阇致。汝今何故与无量百千诸魔军众来至我所。顶礼端默都无语言。阿难。阇致魔王。闻佛语已即白佛言。世尊。我等今者有大缘故。与诸军众而来至此。以见如来放眉间光。令我宫殿破坏分离。音声五欲心不乐著。是故我等今皆至此。请问如来如是因缘。世尊。如来今者说陀罗尼咒。欲令诸魔不得安隐。伏诸魔故。亦为怜愍声闻弟子沙门众故。世尊。是故我等从今乃至尽形。归依佛法大众僧宝。世尊。我从昔来以愚痴故。于佛法僧造三业罪。所有众恶今对如来诚心忏悔。惟愿如来及以大众。悲愍我等受我忏悔。世尊。我从今日如佛所教闻悉。奉行住正思惟不敢放逸。

　　大法炬陀罗尼经卷第一



　　大法炬陀罗尼经卷第二

　　　　隋天竺三藏法师阇那崛多等译　　·授魔记品第三
　　·三乘行品第四
　　·问法性品第五
　　·菩萨行品第六


　　授魔记品第三

