<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师诞日恒宗禅人领众设斋请上堂问共祝华封耳顺年全提正令绝廉纤干将扫荡群狐迹咸赖杨岐正脉传四众赡仰请师速道师云杲日当空进云莫是和尚极则处么师云清风遍界进云迥超千圣乾坤廓花甲重回岁月长师云知即得问日月为天眼须弥作寿山即不问普明堂上一句作么生师云万象森罗齐稽首进云机关藏不得一剑定乾坤师云照顾性命乃云鼻孔撩天触破威音那畔眼睛突出掀翻无位真人是以任运腾腾七花八裂威仪济济百匝千重所以云天得一以清地得一以宁君王得一天下太平天下老和尚得一拔楔抽钉山僧得一以事事现成既现成矣是法住法位我为法王于法自在何用六十耳顺七十从心而后为得哉今日恒宗上座领众设斋与山僧庆祝又作么生卓拄杖云大道谁分短与长当头坐断绝尔量须弥耸出虚空翠一着无私两鬓霜便下座。

　　佛诞日当湖尼越尘上座请上堂绍升知浴问降诞王宫即不问时新一句是如何师云为甚降诞不问进云不必更重宣师便打士便喝师云乱喝进云且莫压良为贱师云败缺不少进云满架蔷薇一院香师云干你甚事进云瞒某甲不得师云老面皮进云乡村四月闲人少惟我一个是闲人师云速退速退乃举世尊初生一手指天一手指地周行七步目顾四方云天上天下惟我独尊据山僧观之太平无象麒麟出而芝草生则有其象焉至治无为教化设而号令施则祸乱作焉云门云我当时若见一棒打杀与狗子吃果然法眼云云门气势甚大要且无佛法道理识甚好恶云峰云云门虽有定乱之谋且无出身之路雪上加霜琅玡云云门可谓将此身心奉尘刹是则名为报佛恩略较些子以拂子画一画云昨夜清风生八极今朝流水涨南湖瞿昙面目能多少惹得儿孙检点多顾越尘上座云你为何如试道道看座便出师便下座。

　　小参

　　僧问七纵八横千变万化底人为甚正合吃棒师云汝非其人僧以脚打圆相师云是甚么进云正要和尚疑着师云好大烧饼进云难咬嚼在师便打乃竖拂云结制今朝七日相对眼横鼻直西单捏紧拳头东单竖起铁脊纵使铁壁银山也要单刀直入若问如何若何便乃证龟作鳖山僧今日忍俊不禁略为诸公露个消息是甚么消息必须绝后再苏始乃欺君不得卓拄杖下座。

　　对灵小参云细雨飘空打湿威音鼻孔秋风括地吹开佛祖面门本无生死之踪宁有去来之相竖拂子云敬泉居士还会么你看六十五年前是甚么六十五年后又是甚么正当六十五年悬崖撒手撩起便行更且道是甚么今日山僧与你点出末后一句使得自在去也喝一喝云桂子飘香劫外秋死生路上好风流从前窠臼掀翻去脱略阴阳第二筹下座。

　　同门轹　居士木主入山请小参云一坐十小劫静然安不动妙用等河沙随缘独鼓弄济上好宗风惟兄当大用　轹钻头尖普明得拥重今日蒙众檀护送木主进山供养且为老法兄安位一句作么生道拈拄杖打圆相云吽吽。

　　为扆臣严护法对灵小参师举拂子云相逢已半秋两心水乳合何意忽分离令人叹长别悲翁非真龄悼翁是人杰灯传夜壑寒露冷霜台啮听彻晓风钟死生是何物即此正当阳清风共明月世谛最堪伤苍生梁栋折吾虽林下人愀然长叫屈虽然击拂三下云芙蓉江上拂秋风日转东山月西落下座。

　　解制小参师竖拂子云一年一度结放下拂子云一年一度解结解甚分明以拂子打圆相云那事如何委所以于九十日内把定牢关风吹不入雨打不湿犹如癞马系枯桩九十日外解开布袋横担拄杖倒着草鞋好似快鹞冲霄汉且道结底毕竟结个甚么解底毕竟解个甚么更有不结不解一句若还道得谛当山僧今日两手分付众上座各道道看众不出卓拄杖云还须看取脚下始得便下座。

　　除夕小参师以如意画一画云三百六十日星驰电卷到者里却被山僧如意子画断了也余有今夜在赢得与诸公叙话人天本竖畜生本横火不待日而热水不待月而凉南泉十八上便解作活计赵州十八上便解破家宅雪峰住持事繁普明清寒彻骨自从挂锡七年来梅花苦茗无消息灯笼露柱两交参无位真人眼突出且毕竟作么生与诸公话除夕击如意一下云小尽二十九大尽三十日爆竹通宵响振空家家松火连天碧虽然父子同情到者里各自努力便下座。

　　机缘

　　师问维那不与万法为侣者是甚么人那一喝师云有人喝过了也那拂袖便行师追打。

　　师问知藏举一不得举二放过一着落在第二意旨如何藏云不得错举师云如何是不错举底藏云刹竿头上仰莲心师云本分事如何藏云如无手人行拳师云还有么藏礼拜师打云须吃棒始得。

　　师问知藏如何是正法眼藏藏云照破面门师云为甚古人道破砂盆聻进云七零八落师云还有向上事也无进云无师打云莫道无字好。

　　师问僧那里来僧云天竺过来师云闻观音殿回禄了么僧云烧过了师云观音大士不妨么僧无语师云燎却眉毛也不知。

　　师问病僧你昨日发寒发热僧便喝师云又发寒热也僧又喝师连棒打出。

　　师问僧甚么处来僧云福严度夏师云其中事作么生僧云福严太热此地清凉师云古人道寒则普天普地寒热则普天普地热为甚么福严热者里凉僧拟议师直打出。

　　师问僧那里来僧云天目师云将甚么去供养高峰祖师僧耸肩云者个师云山僧不识者个僧无语师云却是上座不识者个。

　　僧辞师出山师伸手云拿饭钱来僧便出师随后一拳云打这饭袋子。

　　师与客吃茶次师云再请一杯客云不吃了师云为甚不吃客云昨日吃多了今日肚痛师云是谁之过客无语师云口是祸门。

　　师同居士随喜士让师前行师云必须宾主分明士云如何是宾中主师云居士上前去如何是主中宾师云山僧在后来士云还有向上事也无师便掌。

　　赞

　　释迦佛赞

一出头来天大地大说法谈经三百余会末后拈花捏神捏怪好个迦叶当阳捉败阿谁今日又描他赚得儿孙常礼拜

　　弥勒赞

终日波波拖个布袋十字街头是神是怪名利浑身却也自在族姓往来行颓口快呵呵他日龙华会上怎么教人天礼拜

　　弥陀赞

稽首无量光誓愿四十八接引上莲台者个是你错众生本成佛何事太落索喧动多人到那边待我东土何其薄设或眉间再放光轮转拂子打一百

　　文殊赞

曾为七佛师今作瞿昙弟打鼓弄琵琶骑狮任游戏现身五台山太煞没本据稽首大智若虚空者个文殊不是你

　　普贤赞

普贤普贤大用现前身骑白象行愿无边运水搬柴觌面机尘尘刹刹总归禅

　　福严老人赞

捉着冤家不肯休全机逼拶汗通流面皮翻转如生铁白棒揎来似石头彻底为人无半字顶门着眼照千秋儿孙满地何如也不落传灯第二筹

　　自题

透彻当年济北宗一脚踢倒鹏搏峰开口便吞四大海攒眉绾结太虚空大用当机无一物出头天外主人公堪笑这无面目汉是阿谁却住曹溪正脉中

　　自赞

这位阿师心粗气傲三千威仪全不知道正法眼藏一总不晓若人问着粗拳劈脑天目首座欲亲依堪笑自起还自倒

久坐凌霄峰乍来鸳水畔痴痴等个人谁知空打算海盬塘上往来多鼻孔撩天没个半这点虚灵亘古今万别千差成一贯

一双穷相手弄土复弄墨不是等闲人生平不拈出吾家维那石堂子点火焚香有甚益咄咄

堪笑这老汉太煞无惭愧拈起拄杖头虚空百杂碎天童忤逆孙造下弥天罪佛祖死冤家终始做头对八月金风香桂飘敢问诸人会不会

这个老秃奴说一又不一有时六合弥有时藏于密有时杀人刀有时活人戟奋喝碎须弥惊电如不及尽大地是关天放供养毕分明山中汉又道白拈贼石关本无缝何处通消息叉手向虚空青山炳白日

　　拈

　　世尊初生一手指天一手指地云天上天下唯我独尊云门云吾当时若见一棒打杀与狗子吃。

　　拈云奇特太煞奇特俊悄果然俊悄于千百年后下者一棒却是打活世尊蓦竖拂子云世尊来也。

　　世尊升座文殊白椎云谛观法王法法王法如是世尊便下座。

　　拈云世尊平地起堆文殊就地铲削虽然起捺相违不失父慈子孝且道世尊升座文殊白椎还有人会得也未。

　　世尊于灵山会上拈一枝花顾视大众惟迦叶尊者破颜微笑世尊云吾有正法眼藏涅槃妙心付与摩诃迦叶。

　　拈云世尊和盘托出迦叶觌体承当以致递代相传眉横鼻直虽然如是大似好肉剜疮一场特地山僧当时若见振威一喝使这两个老汉一场懡　。

　　夹山二十年不曾举着宗门中事。

　　拈云夹山用本分机这僧行格外句至明日掘坑请埋这僧束装前去虎头蛇尾一场败缺若山僧作这僧待夹山云请打杀埋向坑里便推向坑里云活埋底好看他如何。

　　百丈被马祖一喝直得耳聋三日后来黄檗闻举便吐舌。

　　拈云马祖一喝如挝毒鼓闻者无有不死百丈乃大阐提人闻如不闻得以不死且道黄檗吐舌落马祖处落百丈处三个胡孙夜　钱天明依旧尾连颠。

　　黄檗与临济三顿痛棒。

　　拈云这条白棒揭地掀天不惟临济吃三顿大愚亦吃棒了也不惟大愚黄檗自己亦吃棒了也且道自己如何吃得呵呵忤逆不天打。

　　僧问首山如何是佛山云新妇骑驴阿家牵。

　　拈云首山机通格外语出常情然中下之流卒难话会或有问山僧如何是佛向他道三个畜生颠倒走。

　　浮杯凌行婆话。

　　拈云浮杯把定乾坤南泉就中取事赵州杀活临时至使这婆一场卖弄千古传名当时若问山僧尽力道不得底句劈脊便打婆若拟议即云苍天中更添怨苦不惟夺婆子机关更坐断南泉赵州一番狼籍。

　　瑞岩与么与么云云岩头云将我一枝佛法与么流将去。

　　拈云那里是暪阇黎处彦便出去是受他暪不受他暪岩头云将我一枝佛法与么流将去大似怜儿不觉丑。

　　老宿一夏不为师僧说话。

　　拈云老宿不语其声如雷这僧无闻有耳如聋僧云得闻正因也得当面错过宿云一字也无不合与么道大似扬声止响邻宿云鼠粪污却普州人送贼雪窦云谁家釜里无一两颗路见不平若是山僧待伊云得闻正因也得便打出去免见许多狼籍良久云相识满天下知心能几人。

　　颂

　　世尊拈花

灵山会上一枝花信手拈来验作家百万此时俱却当无端一笑事如麻

　　女子出定

用尽神通不出定轻轻弹指便出得只因者个果即当费却几年空气力

　　临济在黄檗吃三顿痛棒

相逢不用更唠叨三顿乌藤彻骨敲脱壳灵龟泼天去肋还三下转风骚

　　百丈耳聋三日

一喝犹如毒鼓扬耳聋三日事非常后来吐舌缘何事不是愁人不断肠

　　夹山二十年不举宗门中事

二十年来不举宗和盘托出太虚空掀床大似安空柄掘地相埋显此风

　　浮杯凌行婆话

浮杯不会老婆禅王老机关犹未全唯有赵州能杀活当机赢得一粗拳

　　闽王封柑橘问雪峰

一色因何名两般封回体露好生观闽王蹉过重相问纸覆方才见一端

　　产难因缘

子母难分正苦时瞿昙于法实无知可怜殃窟传言汉撞彩人偏信得伊

　　高峰枕子落地

