<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　字广成。秦姓。吴门人。幻依晋陵灵山寺慧日禅师出家。具律戒。隶本州龙兴寻。为荆溪嘱累弟子。初受法华止观。已得醍醐。深以修大行。感大果。裂大网。归大处为其大愿。宴居三昧。常随佛后。希夷自得。人莫能知。及注解大涅盘经为其首序。则录其所证之意。而见于文耳。此乃师之法要。如王辅嗣之说易。司马迁之自叙。管仲能言轻重。孟子赞扬春秋。虽儒释不同。其义一也。元和十二年十一月十一日示灭。明年十一月十三日阇维。塔于本郡虎丘东山南。原师耽学味道。不涉余事。听荆溪言。曾无倦色。分折义理。派别川注。默记暗诵。一言不失。数年之后。人始知之。荆溪叹曰。回也如愚。好处山林。宴坐一室。以梁田二君苦劝请之。始着涅盘经解。既成之日。二君已亡。此亦师获麟之一句也。师同学知名者百余人。其成乎事业更相辉映。则有上都云华寺清凉澄观法师。若孔门之游夏焉。不列僧数者三人。翰林梁肃．谏议大夫苏州刺史田敦．捡校右散骑常侍兼御吏中丞太原少尹河东节度使崔恭。缁流受业者五人。皆持经讲论。传之无穷。崔公收行纪德。镵诸琬琰。立于虎丘罗汉石坛之左。铠庵曰。崔公此碑乃师实录。读者方知。止观统例云。荆溪灭后。知其说者适三四人。盖指师与崔梁等也。又见清凉观师曾禀受荆溪教观。厥后恃其辨博。别生异见。遂逃逝於天台螟蛉於贤首。故荆溪金錍义例之作屡有弹诃云。

　　梁肃

　　字敬之。早从释氏学。传天台宗教於荆溪。执弟子礼。志在一乘。最为精博。故孤山祖承云。朝廷中得其道者。唯梁学士一人而已。公尝删定天台止观为六卷。见行于世。但慈云谓其文虽简要。而修相阙略。又述止观统例。其文雄深雅健。宛有易翼。中庸步骤。韩昌黎虽独步元和。然以五原及诸文较之。似不及也。唐史谓大历贞元间。文士多尚古学。唯公最称渊奥。愈从其徒游。锐意钻仰。欲自振於一代。观此亦可知韩笔所自来矣。柳子厚记先友。亦称其最能。为文公。又述天台荆溪碑铭。崔恭序之曰。知法要识权实。作天台山禅林寺碑。达教源。用境智。作荆溪大师碑。至今山家金石之文。唯此二碑为冠。洎子厚作龙安禅师无姓和尚等碑及东海若等文。本朝晁以道作明智法师碑叙教。观师承远有端绪。为东南文宝。并庶几焉。公有文集二十卷。惜其板本磨灭。无与再刊者。铠庵曾於北蜂处睹写本。无为子杨杰亲题其后。钻仰无已。贞元九年十一月卒于长安。享年四十三。崔公云。朝廷尚德。故以公为太子侍读。国尚实录故。以公为史馆修撰。发号令敷王猷。故以公为翰林学士。三职齐着。则公之处朝廷不为不达矣。年过四十。士林归崇。比夫颜子．黄叔度不为不寿矣。彼碌碌者。老於郎署。白首久世。又何补哉。

　　法剑

　　居房州龙兴寺。迁岳州作道场。於楞伽北峰不越阃五十载。乡闾氏族不以告人。而世以无姓称之。或曰周人也。读法华金刚般若等经。数逾千万。或说以有为。曰。吾未尝作。或讥以有迹。曰。吾未尝行。受教者不失其宗。听信者不惑其道。杨炎自道州以宰相征过焉。以为宜居京师。强以行。不可。将以闻。曰。愿间岁乃往。明年杨玄相位窜谪南海上。终如其志。李萼为岳州。恃辨盛气。欲屈其道。闻一言。服为弟子。河东裴藏之举族受教。京兆尹杨严以其隐地为道场奉和。师张惟俭。买西峰广其居。凡以货利委堂下者不可选纪。受之亦无言。柳子厚铭赞曰。和尚顺承中道。而绍天台之本。统勤求端悫。而成极乐之至愿。虽其详不可闻。然以时事[弓*ㄆ]之。则师当为荆溪弟子。以子厚称梁肃为先友。而普门为肃所敬。又杨炎败於建中之元。而荆溪灭於建中之三。则天台本统舍荆溪其谁哉。故其碑云。和尚所严事。皆世高德可见。终于圣安寺。法付怀远。远居长沙安国寺为南岳戒法。岁来侍师。会其终。奉全身葬于卓然师之塔东。

　　山门授受邃修外琇竦寂通七祖师世家(内附二人)

　　原夫邃修而降。盖有潜德而不耀者。然中兴导师所业。实权舆焉。五岳峥嵘。昆山产玉。四溟浩渺。丽水生金。缅怀继世之功。敢靳特书之笔。母以子贵。讵不信然。若夫兴复而振起之。则寂通最为渤澥之平相矣。撰邃修外琇竦寂通世家。

　　道邃

　　不知何许人。大历中荆溪委付止观辅行记。令其敷扬。同门皓公素畏服之。贞元二十一年。有最澄者。日本明敏僧也。远泛溟涬。来求教法。邃师讲诲。遂为弟子。尽写一宗论疏以归过天台。郡守陆淳求一言作据陆判云。最澄阇黎形虽异域。性实同源。特禀生知触类玄解。远传天台教旨。又遇龙象邃师。总万行於一心。了殊涂於三观。亲承秘密。理绝名言。犹虑他方学徒。未信受用。请印记。安可不从。已而泛海言旋指一山为天台。号一寺为传教。风行电照。盛化彼国。遂遥立师为其天台始祖焉。师更有素．修二师传家。

　　广修

　　留姓。东阳夏昆人。早岁入邃师之室。研穷教观。日诵法华．维摩．金光明．梵网及四分戒本。天台刺史韦珩请讲摩诃止观于郡斋。会昌三年二月十六日终于禅林。寿七十三。腊五十二。[疗-(日/小)+土]全身于金地道场。登门弟子甚伙。法付上首物外。咸通七年。门人良谞发坟火葬。得舍利千余粒。重塔藏焉。

　　物外

　　扬姓。福州侯官人。初从修法师传定慧学。值大中歉岁。艰於乞食。遂跏趺入定。谓弟子曰。汝如不死。至五谷登时。当击磬引我出定。后果越岁方从定起。中和五年三月十五日。终于国清。弟子敬休．慧凝．元琇。塔在智者塔院侧。

　　元琇

　　天台人。弟子清竦．常操。操下义从。从下德俦。俦下慧赟．修雅。雅越州人。时余姚龙泉上方僧绍恩诵法华。雅作歌曰。山色沉沈。松烟羃羃。空林之下。盘陁之石。石上有僧。结跏横锡。诵白莲经。从旦至夕。左之右之。虎迹狼迹。十片五片。异华狼籍。偶然相见未深相识。知是古之人。今之人。是昙彦。是昙翼。我闻此经有深旨。觉帝称之为大事。今日冥心子细听。醍醐滴入集腹里。佛之意兮祖之髓。我之心兮经之旨。可怜弹指及举手。不远目前今正是。大矣哉。甚奇特。空王要使群生得。光辉一万八千土。千土皆作黄金色。四生六道一光中。狂夫犹自问弥勒。我恨当年学空寂。一得无心便休息。今日亲闻诵此经。始觉驴乘未端的。我昔心猿未调伏。长将金锁虚拘束。今日亲闻诵此经。始闻无物为举局。我亦当年神儿戏。长恨光阴半虚弃。今日亲闻诵此经。始觉聚沙非小事。我亦当年学吟咏。将谓冥掜乱禅定。今日亲闻诵此经。何妨笔砚资真性。我昔曾游山与水。将谓他山非故里。今日亲闻诵此经。始觉行行皆宝所。我亦当年不出户。不欲红尘治步武。今日睹闻诵此经。始觉山河无寸土。师诵此经一字字。字字烂嚼醍醐味。醍醐之味珍且美。不在唇。不在齿。只在劳生方寸里。师诵此经一句句。句句白牛亲动步。白牛之步疾於风。不在西。不在东。徧在劳生日用中。日用不知一何苦。酒之腹。饭之腑。长者扬声唤不回。何异聋兮何异瞽。世人之耳非不聪。耳聪特向经中聋。世人之目非不明。目明特向经中旨。合聪不聪。合明不明。辘轳高下。浪死虚生。世间纵听师之音。谁人能识师之心。世人纵识师之形。谁人能识师之名。师名医王行佛令。未为劳生治心病。能使狂者定。垢者净。邪者正。凡者圣。如是则非但人恭敬。天恭敬。亦合动龙鬼赞咏。佛赞咏。岂得背觉合广之徒不稽首归命。

　　清竦

　　天台人。弟子志因．义寂．觉珍。因。钱塘人。弟子怀贽．义清．可荣．晤恩。恩。见荷负扶持传。

　　羲寂

　　字常照。胡姓。永嘉人。在孕母厌荤血。及产乃蒙紫帽而出。龆齓即白二亲。求入开元寺投师。师授法华经。读诵[其/日]月而彻。老宿悉奇之。既祝发诣会稽学律。深达持犯。复造天台。求授止观法门。其所领解。犹河南一徧照也(古传蒲州不听泰。溜州一徧照)。初智者所说教迹。自安史挺乱以来。会昌籍没之后。当时硕德但握半珠。隐而不曜。所有法藏。多流海东。师痛念本折枝摧。力网罗之。先於金华古藏中。仅得净名一疏而已。后以钱忠懿王览内典。昧於教相。请扣韶国师。韶称师洞明台道。王召师建讲。遣使抵日本。求其遗逸。仍为造寺。赐号净光。追谥九祖尊者。台道郁而复兴。师之力也(僧宝传韶适与智者同姓。疑后身也)。严教主拜像诗云。忆昔昏霾万里开。德星一点耀南台。修真名自神州起。慕法僧从日本来。道树几将成巨蠧。慧灯相次作寒灰。当时不假扶持力。尘劫茫茫事可哀。太平兴国初。夜梦寺东楼柱陷地。意颇恶之。翌日徙居西房。是夕果春雨骤作。山颓楼圮。众谓师获天眼通焉。雍熙初。永安县光明精舍请师为四众授三聚戒法。於佛像前获发愿辞一纸。即。唐咸通六年沙门希皎为七乡人施戒。仍劝装塑是像。愿舍报后。复为男子童真出家。常持布褐。传法利生。以是推之。师仍皎后身也。又黄岩邑中信士。请乘舟泛江。讲流水品。放诸水族。至智者昔日灵石道场。宛同祖礼文中。方舟泛泛清江上。法语琅琅碧浪心也。又尝於明之育王。梦登国清上方。见宝台一所题曰文殊。睹观音大士从台以手接师。须臾惊觉。自是以来每一挥尘。则摐(初江)金玉应召。羽啇和亲。九旬谈妙。殆不相违。四年十一月四日示疾。嘱门人不许哭泣。祭尊但累小塔。窆于方丈而已。年六十九。腊五十。郡城得戒法者。迎师真相归开元寺祭享。缟素哭泣。若丧考妣。郡牧郑元龟为诗悲悼之。讲三大部二十许座。光明净名梵网等经。金錍等论亦各二十徧。所着止观义例法华十妙不二门科节各数卷。今逸不传。得法弟子百余人。海东来学者十人。义通。其上首也。又天台宗昱下湿州契能者。神悟。谦之师也。住台之常宁。神悟尝继其席。能晚年以天台十四代所传炉拂付扶宗忠。忠不受。乃缄藏於天台云。

　　义通

