<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如来鹤林既灭。法付声闻。则唯迦叶。其付菩萨。则有文殊领受。言教则在阿难。故阿难与文殊在铁围山则结集大乘。与迦叶在石室则结集小乘。乃与优婆离结集毗尼。凡以生死海中。法为船筏。黑暗崖下。法是明灯。譬如良医虽近。妙药犹存。商主云亡。寄宝尚在。故凡为流通者。功莫与京严教主。或对曰。吾佛出世无数方便。普度含生。金口宣扬。五十年之正教。阿难结集三百会之真诠。梵僧白马以驼来。圣主置场而翻译。万亿天龙之护卫。十方国土以流通。或初翻而地涌灵泉。或重译而天降甘露。或诵之成功也口中莲出。或讲之悟物也天上华飞。或宣一偈地狱为之空。或念首题众灾为之息。写在空中而雨治不湿。閟於匣内而火焰不灰。噫。翻译．读诵．书写．讲说。其明效大验尚如此。况复解而能行。行而能至者乎。又结集之后。有诸恶王出世。破毁佛法。则三藏金言必多放失。犹此土经传遭秦火之酷也。故华严大经必假龙树入海强记。而出世方得闻。则其余贝多或存或没。可类推矣。迦叶之后二十四传。至于师子。皆如来金口悬记。谓之金口祖承。据涅盘经。佛以声光召众高会双林。迦叶为定所持。阿难为魔所罥。以故二士不来。世尊将入涅盘。乃云。我宣正法眼藏。分付摩诃迦叶。良以迦叶头陀第一。能为四众而作依止。可以匡持法藏。立为初祖。良由於此。然诸祖传法。其生缘入灭。付法藏传既不明载。难为凿空撰出。独马鸣．龙树二大士。既各造论弘法。又有本传可考。所以其道东传。为横出天台。九祖谓之今师祖承。故唐柳子厚举龙安海公。斥晚学皆诬禅以乱其教。其道遂隐。乃太息而言曰。呜呼。吾将合焉。马鸣．龙树之道也。信哉斯言。实万世学佛者之指南矣。自西天诸祖。预承佛记。位在四依。虽内弘大道。而外为小像。良以菩萨形服无准。声闻威仪有度。故大雄既没。欲化导易行。必为此像者。以四果是真福田故也。故二十四人。多言果证。然亦随机利见。未必尽同。故有四依有四果。啇那鞠多等四依为四果像也。马鸣．龙树等四依为四依像也(破见思称比丘。破无明称菩萨)。故涅盘经有四种人能护正法。为世所依。即四果人也。初依示小乘内凡像。二依初果。三依二三果。四依四果。约其内证。则大菩萨。若以始终圆义明之。初依是观行相似。人未破无明故。二依十住。三依行向。四依十地。依者凭也。於佛灭后。凭此四人。为人天依止。取解故也。盖群生昏寝。长夜冥冥。先觉警世。慧日赫赫。故西域记明四日照世。东有马鸣。南有提婆。西有龙猛。北有童授。或通宗乎众典。或别释於一经。既分照於四方。乃俱破於群翳。然若据如来正付法处。须依妙经。本迹二门。开显已竟。乃称扬初品因果功德。及赞毁罪福。然后现十种神力。摩畟塞虚空。诸菩萨顶嘱耳。流通法华。为令其人得佛慧故。故此之付法。非特横被十方。亦及竖穷三土。若乃付迦叶等。特为同居阎浮提内。住持三宝设耳。所以不在灵山会上而在双林者。以涅盘追说四教故也。复次文殊．阿难结集之后。其大乘经律多是深位菩萨弘传。罕有异执。惟声闻之众。各随所解。遂起偏计。於三藏中毗尼尤甚。初毕钵罗窟结集之时。既以窟内．窟外为上座．大众二部(内上座部迦叶为祖。姑集三藏。外大众部婆师婆为祖。结集五藏。名为结集。二部共一千众)。是后迦叶等五弟子。次第任持。各二十载。无有支别(竖五师)。盖其体权达道。不相是非。通奉优婆离所诵满八十徧。只号僧祇律也。先是如来住迦兰陀林。与阿难入城乞食。路逢二童子聚沙以戏。其长曰。德胜掬沙为麨。奉献世尊。其次曰。无胜合掌随喜。时德胜施土已。即发愿云。使我将来盖於天地。佛为德胜。授记我灭百年之后。当获转轮圣王。福田之一。於华氏城作正法王。号曰阿育。分我舍利。而作八万四千宝塔。饶益众生。洎百年后。果得为王。威被海隅。势侔铁轮。在位苛虐法僧佛经。造诸狱具。遭其宪网。悉皆酷治。乃至焚荡经籍。斥逐贤圣。遇得道者。以神力化之。遂革乃过。又逢鞠多以因果启迪。广说献土之因。及如来悬记。兴建浮图之事。重省增惧。追思补复。於是远会应真五百大众於王舍城中重集三藏。不谓鞠多出五弟子。乃於律藏各恣心见。不解均融。遂离僧祇。为五部焉(同世五师。亦谓横五师结集。共五百众)。盖由如来善应物机。或随人．随根．随时．随国。依之修学。莫不悟道。故大集经云。如是五部。虽各别异。而不妨诸佛法界。及大涅盘。此五者虽采集不同。然亦同一说戒羯磨。犹未判然成异也。止因长老大天(执大众部)倚王者之力。於鸡园寺(白月晦日)说偈鼓众(龙象边鄙二众)。别行布萨。由此诤竞不已。上座部(大德．多闻二众属)不与相通。始乃破律为二部。二部派流有荡不返。迨数百年。子孙繁衍。展转异执为十八部。乃至五百部焉。哀哉化醇为醨。大义於是乖矣。析金争[迭*毛]饮河。於是分矣。故诸部云。如是契经。我部不诵。而於自部。皆至于解脱者也。虽如来在世。为机不等。制立五名。乃是预表灭度之后。心有诸部分张。然其实如来教主。是一共谁。争竞而得分之。虽佛付法上首等。亦有五弟子。皆是相承。异世传道化物。彼遗教三昧经称。罗旬比丘以福薄故。乞食空还。佛使众僧分伴为五。其所着衣亦五色有异。令罗旬更互着之。日随一部中行。遂得饮食。兹乃如来在世。暗以五色之衣。用彰五部之相耳。非实各分五部也。至於毗昙小乘一藏。虽佛曾为诸弟子说。然散在众经。初无别部。即大小乘十二部经之一也。洎乎迦叶．阿难重集之后。或十支宏阐。或千部郁兴。乃至有宗经而造者。有释经而造者。皆是四依菩萨。发明大小两乘。俾如来一代所说之经。各有归宿而已。所以立三藏之名者。盖以佛所说论。与佛世弟子及灭后弟子所造之论。足彼经律。各能含出世大义。以成宝藏之三也。北山录云。论通弟子造以能合离真俗。舒蓄名理。壶奥在壳。风味渊派。法义之所由生。故皆得谓之摩怛哩迦(此云本母。能生智慧如母生子)。矫伏擒纵。启塞关。激发斯尔。的施有余勇。外道异党莫余敢侮。故皆谓之优波提舍(此云论议)。法谓所对慧则向观向则克灭观则克圣。故皆谓之阿毗达磨(此云无对)。佛昔一时有言曰彼此。中间而入於定。诸大弟子各以已解竞宣圣意。或以生死为此。涅盘为彼。道为中间。或以眼根为此。色境为彼。识是中间。如是乃有五百言不相与。志不相夺。暨大圣起定。舍利弗等誊情稽疑。佛言。我说触为此。集为彼。受为中间。尔曹虽非我意。然皆为灭苦之因。并应受持。不宜忘失。故佛日未亡。舍利弗造异门足论。目连造法蕴足论迦多演那造施设足论。玉毫既晦。提婆设磨造识身足论。世友造品类足论戒身足论。迦多演尼造发智论。凡七论。奋扬才藻。控越风猷。旁求圣意。左弼神化。其大穷天地。细考邻虚。三传四诗。各金玉其音也。复次如来高会鹫峰。开显一化之后。皆欲令一切众生俱住大乘。故方便品云。我此九部法。随顺众生说。入大乘为本。以故说是经。又云。佛自住大乘。如其所得法。定慧力庄严。以此度众生。自证无上道。大乘平等法。若以小乘化。乃至於一人。我则堕悭贪。此事为不可。又云。若我弟子自谓阿罗汉．辟支佛者。不闻．不知诸佛如来但教化菩萨事。此非佛弟子。非阿罗汉。非辟支佛。又舍利弗。是诸比丘．比丘尼自谓已得阿罗汉。是最后身。究竟涅盘。便不复志求阿耨多罗三藐三菩提。当知此辈。皆是增上慢人。然如来说是妙法。勉逼时众。固欲即令信受。其如极钝之机。坚执小教。未肯回心向大。如来於此亦不以大法强之。故安乐行品云。又声闻比丘．比丘尼．优婆塞．优婆夷亦不问讯。若於房中。若比丘．比丘尼．优婆塞．优婆夷求声闻者．求辟支佛者．求菩萨道者无得恼之。令其疑悔。是故普贤行法。楞严圆通虽皆以大乘为嘱。留逗后昆。然中夜临灭之时。遗教所谈。终存其小。住法记云。此教所兴。正存灭后以法华显实。化事已终。涅盘谈常残机亦尽。深悲未度具缚凡流。故重整偏小而为诱掖。故知末世修行。必自权门。虽学大乘。同修远离。况经开会。宁有异途。矧乃闻常。无非实道。且夫四魔未伏。六贼难降。识想波腾。纷然莫息。我人岳立。卓尔不移。自非戒忍对治。定慧调伏。悟苦集而可弃。慕道灭以知归。既知止息无复疲劳。方可高踏於大方。直趋於宝所。此乃诸佛出世之常范。圣师弘阐之明规也(若据遗教。本声闻乘。而马鸣造论。乃名菩萨。大智述记以五意消。一．本如来出世意。二．顺法华开会意。三．依涅盘重施意。四．流通应机意。五．大小相摄意)。然西土诸师。诤竞蜂起。学小乘者。禁方等。礼释迦者。叶他佛。乃至道圆顿贝叶或沈于江。或炷于火。大乘於此亦不免执实难权。但东传震旦。大小混淆。亦不知何者为大。何者为小。自李唐以来。凡国家剃度僧尼。虽曰登坛禀戒。然开放逸者。多务去经而小律。所以佛法之弊。职此之由。为今之计。凡受具足戒者。必复与受梵网戒。而学大乘者。亦须依楞严等经。先持声闻四弃．八弃。执身不动。后行菩萨清净律仪。执心不起。要见大小并行。道不相悖。仰副如来追说四教之意。庶几佛日重光。有补圣化。复次如来在世。顿施别圆。在寂场中。四十一位法身大士及宿世根熟天龙八部一时围绕。如云笼月。则禀教之徒。初无在家出家之异。而所谓国王大臣者。亦莫得而预其事也。次为三乘根性於顿无益。故不动寂场而游鹿苑。脱舍那珍御之服。着丈六弊垢之衣。先为五比丘三转四谛法轮。一呼善来。须发自落。袈裟覆肩。钵盂在手。即证道果。谓之善来戒。八年之后。人根渐钝。如来於是付嘱诸大罗汉。游历诸国。为诸来学。制衣剪发。令归依三宝。谓之三语戒。洎乎阿难入道。始兴白四羯磨。谓之具足戒。又十四年。阿难始劝请度姨母爱道。以八敬法为比丘尼。又先曾为提谓长者等。授五戒．八戒。名为优婆塞．优婆夷戒。是故谓之四众。自金河顾命之后。迄于有唐并遵此制。唯则天延载初。始制出家二众。令隶祠部。又经天宝之乱。军兴乏用。复令鬻牒。所以律云。非我所制。余方为清净者。不得不行。岂非如来以佛眼观末世为吾徒者。当顺正法乎。然周孔之教。其存于世者。虽礼乐制度未克尽复。然立学校以作成人。林设科目以迁举人。林则犹有古先哲王之遗意。所以异人辈出。成致君泽民之勋业者尚多有之。若夫释教之存於世。则异於是矣。既无学校以作成之。又无科目以选举之。所以梵宇虽徧天下。唯其徒随所偏。尚以教之。则作成之法果何在也。又仅有试经一科。其废已久。则选举之法果何在也。宜乎其徒之阘茸者。日益多而反使其教无益於国家之万一也。窃谓既存其教。当主其教。不可任其自兴自废。以谓不关政治而忘其作。成选举之法。所谓作成者。俾其凡为领袖者谓之以读诵大乘督之。以讲演妙义。明一事因缘。则以本迹究源流。以时教判大化。修四种三昧。则以三观为舟航。以五悔为橹棹。乃至凡所应为。遵教行之。所不应为。遵教止之。兹盖大略也。若选举之法。讨论之。润泽之。则圣君．贤相．名卿．才大夫之事矣。惟幸勿忘灵山嘱累。惟幸勿忘灵山嘱累。复次如来灭后。以教观之学。传於西域者。凡十四代。初无异辙。粤自金人入梦。东传震旦。汉魏以降。虽有异途。及佛陇一。出则南北风靡(文中子云。元经以断南北之粒。盖谓岷江所限南北也。南三师．北七师。就中光宅为最。章安云。但破光宅。余者望风)。然是时。已有达磨西来之说。厥后贤首弘华严。慈恩阐唯识。则判然立异矣。故南山律乘虽独出。法王所制及不空咒语。亦本如来密谈。大法遂不免与数家者并立为五。观其各辟户庭。虽若有异。然俱欲开遵群迷。俾知修习而已。后之君子。幸自决择焉。所谓天台教者。始自北齐文师。因阅中观论悟其旨。遂遥禀龙树为师。乃依论立观。授於南岳思大。思传天台智者。智者研覃法华宗旨至药王品大悟。即以告思。思曰。非汝不证。非吾不识。此法华三昧前旋陀罗尼也。纵文字法师千万不能穷汝之辨。由是大弘厥教。传五世而至荆溪。谓之天台九祖。学者宗之。几与六籍侔盛。孤山曰。原夫一家宗趣。道传三观。悟自法华。故开张龙猛之宗解。释鹫峰之典。於是鼎分。部帙翼张。教行更相映显。以成大猷。所谓玄义释题。止谈化意。文句解经。但事消文。至於止观。方谈行法。故教在玄文。行在止观。意令行解相济。成我自心。是故三部相须。缺一不可。观师云。天台智者大师。以五时八教判释东流。一代圣教罄无不尽。言五时者。一华严时。二鹿苑时。三方等时。四般若时。五法华涅盘时。是为五时。亦名五味。言八教者。顿．渐．秘密．不定．藏．通．别．圆是名八教。顿等四教是化仪。如世药方。藏等四教是化法。如辨药味。今先辨化法四教。然后出化仪四教。及辨五时．五味。所谓化法四教者。一．三藏教。二．通教。三．别教。四．圆教。三藏教者。谓戒．定．慧。藏。二乘梯隥。出苦止息。化城菩萨伏惑。修行六度。论其境。则唯知六界由业所造。论其观。则析色观空。虽有三乘。同名小法。通教者。三乘共学。近远俱通。若能前进。亦可得去。论其境。则不殊三藏。论其观。则即色观空。唯利根菩萨能远通别圆。别教者。别在菩萨不与二乘人共。所行事理。非彼境界。论其境。则知十界由心所造。而不知本具。论其观。则次第破惑。舍事取理。圆教者。圆谓圆融．圆满。心外无境。百界性具。由具能造。故观所造唯见本具。是则三谛一心。而具三观一心。而修三惑一心而破三一一三。随佛自意。是佛境界。非前三教行人所知。是究竟道。然此四教该佛一化。名相理趣未可卒备。所谓化仪四教者。一．顿教。二．渐教。三．秘密教。四．不定教。顿教者。顿观一切三法也。谓修三观破三惑。显三谛等。虽次第顿入有异。然於初心并闻三法。故名顿教。渐教者。於一切三法中。但说少分而已。谓修空观破通惑。显真谛等。后方转入衍门。或接归别圆。及开显即圆。故名渐教。秘密教者。谓如来三轮不思议故。或为此人说顿。或为彼人说渐。彼此互不相知。故言秘密教。不定教者。亦由佛以一音演说法。众生随类各得解。此则如来不思议力。能令众生於渐说中得顿益。於顿说中得渐益。如是得益不同故。言不定教。所谓五时者。佛初成道即说华严。为彼利根盛谈圆顿。但兼别机。或说次第。而於小乘全未受益。次於鹿苑。但说三藏析空之法。小方受益。破四住惑。证无漏果。而执小为极。次说方等诸经。以衍对藏。四教俱说。以大诃小。挫其取证。由是稍怀鄙耻。有慕大心。转小成衍。皆习通行。次说般若。融通淘汰。转通成别。密破无知。声闻心已通泰故。佛加之转教菩萨。空生．身子．迦叶悉在对扬之列。但无希取。尚住小果。次说法华。直云唯有一乘。废诸偏小。三乘受记。咸皆入圆。涅盘重施偏小则异。同知圆理。与法华同。此约一番小机。次第入者。得作此说。若约番番新入。菩萨利根。处处悟圆。则五时互通。各有始卒。然此宗自安史据乱。会昌籍没以来。旧闻放失。传者罔凭。或握半珠。隐而不曜。所有法藏。多流海东。吴越钱忠懿王观永嘉集昧於教相。叩问韶国师。师称螺溪寂洞明台道。王召寂建讲。为遣使日本求其遗逸。为之造寺。赐以师号。追谥九祖。一家教观。郁而复兴。及宝云通得二弟子。一曰知礼。即四明法智也。因慈光恩欲废光明玄广本观心文。礼以扶宗排之。异说遂息。又撰诸钞。大弘宗旨。中兴其家。二曰遵式。即慈云忏主也。遍行四种三昧。祖述国清百录遗范。制金光明等忏法行世。又孤山圆虽传奉先清观法。然青出於蓝。尤多自得。又承韩昌黎排斥之后。扶竖有功。着十疏通经。道俗韪之。初孤山撰刊正记释观经疏。四明亦制妙宗钞轮。下有霅川岳於三身寿量之见异乎二家。入室咨之。上书谏之。又说三千三谛。亦有异同。乃因歆向之议。颇招水乳之讥。户牖各开。轨辙硕异义。神智患他宗所立。不本经论。但任胸臆。修证无由。纵有依经傍论。亦判释不尽佛意。而却於佛法正宗妄有排斥。况祖三张者。假托老氏簉乎儒佛。世俗不穷根源。随彼宗奉。遂於大部补注及四教集解。数数明诫。欲学者审其是正焉。
