<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　字无外。自号中庸子。亦曰潜夫。徐姓。钱塘人。学语即知孝悌。人颇异之。稍长不与群稚嬉戏。常析木濡水。就石书字。或列花卉若绵蕝(祖悦切)然。戏为讲训之状。父母见之。不忍逆其志。遂舍入空门。八岁登具於本郡龙兴(今大中祥符)。十五知骚雅。多为唐律诗。二十一将从师儒。受周孔道。为文以训世。会疾所萦。因自讼曰。汝浮屠子。发既祝矣。形既毁矣。而不习释氏之典。乃外慕儒学。忘本背义。又岂称周孔之旨乎。闻源清师传智者三观之法于奉先。遂负笈造焉。在抠衣之列者二年。会清去世。离群索居。尝叹天台宗教。自荆溪没后。其微言坠地者多矣。於是留意撰述。且有扶持之志。遂往西湖之孤山。其山崛起湖心。杳在尘外。水湛琉璃之色。波扬码碯之名(时改赐宝胜院)。后人尊其教。因以为号。又於其中树亭名曰养素。亦名文会。锦绣熏风。望月迭翠。玉峰负暄。大槩多为夜讲设也。训不失宗。学者成市。凡大师之说。荆溪所未记者。悉能记之。莫非祖述龙猛宪章文思。以三观之旨。会同群经。几百万言。以广其道。盖世之学天台者。未睹堂奥。即首问天台以何为宗。或答云法性。或答云性具。独师作法华十不二门正义序云。原夫一家宗趣。道传三观。悟自法华。故恢张龙猛之宗。解释鹫峰之典云云。盖圣人设教。意在修行。四教开合。不出三观。则师论宗旨。度越诸师矣。又皆明吾佛之教。以见孔老二家。谈其性命与夫报应之说。皆未臻其极。故其疏四十二章经序曰。古者能仁氏之王天下也。象无象之象。言无言之言。以复群生之性。由是佛教生焉。教之高下。视根之利钝。是故有顿焉。有渐焉。然后混而为一。是谓开显。而蚩蚩群汇率其化。复其性。蹈乎大方。安乎秘藏者。可胜言哉。逮乎后汉。其道东传。时君仰其神元。元陶其训。乃与仲尼．伯阳之说三焉。原夫仲尼之为训也。扬唐虞三王之道。尊仁而尚义。俾复其王而企於帝也。伯阳之为训也。扬三皇朴略之道。而绝圣弃智。俾复其皇。而企於结绳者也。矧兹两者。谈性命焉。则未极於唯心乎。言报应焉。则未臻於三世乎。虽然。而於治天下。安国家不可一日而无之矣。美乎哉。其可教乎。域中也明矣。若夫释氏之为训也。指虚空世界悉我自心焉。非止言其太极生两仪。玄牝为天地根而已矣。考善恶报应也。悉我自业焉。非止言其上帝无常。天网恢恢而已矣。有以见伯阳乎。仲尼乎。虽广大。悉备至於济神明。研至理者。略指其趣耳。大畅其妙者。则存乎释氏之训欤。其可教乎。域外也。又已明矣。域内则治乎身矣。谓之外教也。域外则治於心矣。谓之内教也。昔阮孝绪正以内外之名。为不诬矣。是故代人谓三者。混同焉。或几乎失矣。或谓三者硕异焉。亦未为得也。何哉。复性有浅深。言事有远近。则不得不异也。至乎迁善而远罪。胜残而去杀。则不得不同也。(净觉还源记释)又与骆节判书云。浮屠之法非古也。其来於东汉乎。其为体也清净。其为用也仁恕。由是七六家十九流焉。为利於上下。救弊於孔老。其亦至矣。请扬搉而陈之。夫秦火六经汉兴杂伯。民浇俗漓。争夺方炽。礼让[濩-雈+帚]微。则仲尼之仁义。伯阳之道德。或几乎息矣。赖我浮屠之为训也。既以三世报应制其事。复明一心空寂穷其理。民有闻报应之说者。虽贪残鄙吝之夫。亦庶乎赈乏周急矣。民有闻空寂之说者。虽矜功用壮之夫。亦庶乎守雌保弱矣。能周赈。则博济之道行矣。守雌弱。则朴素之风振矣。博济行。则礼让着。朴素振。则刑罚措。以斯而利於民。则仲尼．伯阳之道不远复矣。故曰。为利於上下。救弊於孔老焉。洎乎时君好之失其旨。方袍事之非其人。失其旨。则节制不行。非其人。则寂淡不守。乃以雕峻轮奂而奢夸。乃以轻肥温饱而炜烨。徒以多为贵。则坏其道者众矣。言以怪为美。则惑其听者庶矣。递相沿袭[濩-雈+帚]以成俗。使夫清净仁恕之风无乃荡尽矣。於是蚕食蠧耗之谤。自兹而生矣。斯乃好之者。事之者之失耳。非教之罪也。而往世君民者。不察其所由。视其徒之不肖。而迁怒於善人教法者有焉。往往造毁佛之律行。挟释之诛。亦何异乎以丹朱而罪尧。因商均而过舜。服药过度。而归咎於神农。纵火致焚。而反怨於燧人耶。又尝叹首楞严一经。剧谈常住真心。的示佛乘修证。为最后垂范。虽钦慕斯文。而未敢判释。一日门弟子以撰疏为请曰。楞严妙典。前哲解之者适二三家。而学者犹踌躇於两楹。师胡不以龙猛三观。智者四教约之申义。启沃后昆。师既从所请。遂索经披读。研核大义。且见智者三止之说。与经悬契。故岳公叹其得经之深。非诸师所可企。及莹公清话云。楞严本在西域。秘而未传於此土。智者闻之。忍死数年。俟经之来。无何入灭期逼。遗谶此经入汉。吾不得见之矣。当有宰官身菩萨。以文章翻译佛语。又数百年。当有肉身比丘。以吾教判此经。归中道第一义谛。兹言虽出假托。然亦颇符其意焉。师於经禅那现境门中不礼塔庙。摧毁经像等慨然发愤。排其谬妄。且力勉王公大人。曲加主盟。俾正法久住。文云。夫假象知真因。言体道。於是严其像以生其敬。寓其言以悟其心。住持三宝理在兹也。苟生邪见。岂达中庸。唯自敬身。轻毁经像。邪风一扇。愚者悦随。昔卫元嵩谏周武帝不造曲见伽蓝。以四海为平延大寺。和夫妻为圣众。即皇帝是如来树。令德为纲。维尊耆年为上座。周武惑之。遂灭佛法。凡为此说者。非天魔外道入吾佛法中。肆其奸谋。倾毁我教耶。今世细人。滥学其语。心非邪见。内惟饕餮。影附邪魔之踪。荧惑无知之俗。率多背佛法以说己法。轻佛语以崇己语。及贵有位者。奴召隶役。颐指气使。则兢兢战慓。趋走不暇。苟得其言。或刻之琬琰。或置之简牍。奢夸珍贵。惟日不足。及观经像。则轻若艹芥。以此验之。进非达道。退非邪见。苟求利养。诳惑愚俗。欲彼尊崇於己耳。乌乎执政者。果以儒道治国。则当知此辈乃乱臣贼子之俦。安可容也。果以佛教治心。则当遵佛嘱。盖大涅盘经付嘱国王大臣。笃信檀越。见毁法者。当苦治之。使正法久住。即长寿之因也。惟执政者。从吾之言。而正之可矣。非从吾之言。遵佛之嘱也。非遵佛之嘱。行儒之道也。昔郑子产问政於然明。对曰。视民如子。见不仁者诛之。如鹰鹯之逐鸟雀也。移此政以及吾教。则佛日重明矣。真风再扇矣。是乃救无量众生无间狱苦。岂小补哉。又撰文殊说般若经疏二卷。般若心经疏一卷。不思议法门经疏一卷。弥陀经疏一卷。遗教经疏二卷(净觉助宣记)。瑞应经疏一卷。普贤行法经疏一卷。无量义经疏一卷(慧觉杂珠记)。涅盘三德指归钞兰盆摭华钞西资钞等共一百二十余卷。世号十本疏主。门人集其平昔杂着。凡六十卷。题曰闲居编。且兼通孔墨。旁涉庄老。作文赋诗。清新雅徤。悉用假其道。乐其情。日多杜门独居。权势不得屈。贵骄不得傲。世俗不得友。惟处士林逋为良邻焉。时王文穆(钦若)与慈云为法喜友。因至钱塘。郡僧悉迎於关外。慈云遣使邀师同往。师以疾辞。笑谓使者曰。为我致意慈云。钱塘且驻。却一僧子。闻者笑而敬之。师早婴痾瘵。常苦疲薾。伏枕方榻。自号病夫。着病夫传。然犹不倦讲道。亦不废吟哦。艹稿盈轴集曰。病课不喜相形问命。与夫阴阳吉凶之说。撰福善祸淫论。择日说以矫时俗。其端方纯一之风。诚颓波之砥柱也。预训门人曰。吾没后。无厚葬以罪我。无择地建塔以诬我。无谒有位求铭记以虚美我。宜以陶器二合而[疗-(日/小)+土]之。立石标前。志其年月名字而已。享年四十七。斸所居岩不屋而坛。陶器敛身。自铭其墓。以乾兴元年二月十七日。自作祭文及挽词三章。十九日入寂。吴遵路撰行业记。后十五年。积雨山颓。门人启陶。睹师肉体不腐。爪发尽长。其唇微开。齿若珂玉。乃袭新衣。屑众香而重[疗-(日/小)+土]之。崇宁三年谥法慧大师。李咏史曰。通经十疏辨河倾。绝笔弥陁净业成。陶器坟中收幻质。昭然精爽定西征。靖康改元。金人犯顺。显仁皇太后随两宫北狩。佩平日所事。绘四圣像以行。虽为黠虏所幽。而密蒙神佑。感於梦中。厥后南归。谋所以报之者。有司改师所居为延祥观。以奉四圣。香火遂移额山。北迁师塔焉。庚申绍兴二十一载也。铠庵谓就元绘四圣中。有观音大士一像。羽流易以他像。足成四圣。遂令作记者亦曰。四圣谓天蓬．天猷．翊圣．真武也。绍熙中。山阴义铦游孤山以诗吊曰。讲堂风月吊孤峦。已作崆峒问道山。却忆四华来石室。不堪九虎守天关。湖边幽艹未成梦。竹外小梅初破颜。华表日斜丹灶冷。仙人化鹤几时还。

　　附四人
　　文备

　　字昭。本郑姓。福州侯官人。幼事师太平寺。诵法华．维摩．圆觉．十六观．小般若等经。靡不精练。从唐清泰受尸罗本寺。晋天福间裹囊游浙中。初至会稽从柔法师传百法论。绵历数稔。诣钱唐龙兴寺。访先达。温习其义。於名数一支尤造渊极。续闻天台三观之学可以指南群惑。誓欲传通。遂登慈光因师之门。孜孜翼翼。不舍昼夜。凡法华．净名．光明等疏句及摩诃止观悉洞晓。肯归同门。因师每与覆述观法。莫逆於心。因谓人曰。备虽后进。今与吾并驱於义解之途。谅无先后矣。因没。师仍北面事恩。盖学无常师理。长则就也。师气度沈厚。终日如愚。洎后学询疑。同俦立难。击蒙辨惑。旨远辞文。或谓师曰。断佛种人乃祖斯戒。所学如此。盍诲人一方乎。师曰。宗匠颇众。讲授满门。吾祖之风未坠于地。抗迹闲居。从吾所好。於是三十余年坐忘一室。陶神妙观。介然自得。故其解行人罕知之。惟怀道者默识焉。雍熙二年秋染微疾。忽凭几三出圆相。或问西方之信。以偈答曰。嗟彼浮世人。问我西方信。其信早纵横。群迷自不认。一水百千波。波波皆佛印。举动真弥陀。诲尔常精进。疾革。侍者问。净业成就。有休征乎。答曰。吾先图出圆相。乃所见净土事也。言讫累足而逝。寿六十。腊四十九。景德中孤山以犹子述行业记。

　　庆昭

