<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　薛姓。鄞人。久预法智轮下。代祥师讲。法智授辞曰。天台命宗。以偏圆一揆。示乎教以境智不二。明乎观非教无以生解。非观无以成行。解行俱备。则可登圣贤之域。吾久事斯道。靡有懈怀。四海学人。往往遐至。文璨论师。始则升兴国祥师之堂。讨论大义。克着功业。祥师放心至理。情忘彼我。旌汝好学。命入吾室。孜孜教观。无分昼夜。绵历多祀。景行纯素。与言相应。今祥师严整塔寺。续三宝遗风。虑妨示徒。付讲於汝。吾嘉祥师有出俗之见。复观汝是传法之器。故授汝手垆。洎郁多罗僧。欲汝一秉一披。德香芬馥。寂忍成就。则利养毛绳。名闻毒箭。何伤於己。前所谓登圣贤域者。其有分耳。师言行最高。尝居阚泽。书堂普济之龙虎轩。塔铭真赞存焉。於艹庵道因为叔祖。

　　因

　　字德固。一云亦宗。号安住子。其孕也。母梦璨披帏而入。寤而生。明发讣至。咸谓后身俾出家兴国。十七进具。夏坐延庆。有问以教门中事者。徐释之。正与大部一义相符。师初未知文义出彼也。识者知其宿习。如觉法师麈尾寄焉。洎至龙虎轩。行步平稳。如昔曾游。坦然怡悦。谒宝云明智。学天台心观。徧历教庠。读指要钞。深有悟入。宣和中徧窥禅室。邻三学。以序赠之言。道行已成。玄旨高妙。参彻宗匠。深明禅学。达其利病。名播一时。府命尸禅祝香云。三入禅室。五登讲堂。始终亲近。八善知识。彼皆光明。硕大有德。有言缘不在彼。如水投石。今以承嗣延庆第一代祖师法智尊者。用酬法乳之恩。迁永明宝云广寿。治平晚年归延庆。学徒授道无虚日。宣和中着辅正解。辟律宗妄自解经。悞斥天台。往复难书。达于府治。论辨超胜。着关政论明神宗槌提经论之毙。三书投庙堂时相韪焉。待制朱序之尤详。教门艹庵录十卷行世。乾道丁亥四月十七示灭。年七十八。腊六十一。染疾犹讲。语学徒曰。华藏世界。洞彻着明。奇妙清胜。甚快于心。汝等弘道。吾今尽矣。或请留颂曰。昔说弥陀赞即是。函集众称我赞。乃随众称佛名数百。命讽观经至上品生。敛坐脱。日轮正午。顶足皆暖。手软随举。葬全身于城南祖塔。盖其赞云。无边剎海海涵空。海空全是莲华宫。莲宫周徧徧空海。空海独露弥陀容。阿弥陀佛不生灭。难觅难拈水中月。绝非离句如是身。如是感通如是说。我与弥陀本不二。妄觉潜生忽成异。从今扫尽空有尘。父子天然两相值。誓修三福勤六念。身口意业无瑕玷。我今以此念弥陀。不见弥陀终不厌。且序云。世尊言弥陀是法界身。吾祖又言实相为体。以二说为心要。则十万亿剎若临明镜。师严毅。辞辨锋起。有婴其锋者。世谓登龙门。日诵妙经。世典内教过目不忘。诸文论讲。言穷至理。义尽渊源。尝有圆相。掬之如环。足底奇纹。双鱼宛尔。以外挹内。足知所蕴。嗣法月波．梓庵．有伦等三十余人。登门入室千数。有孙薛澄。清乡。号述庵。作忌疏云。诸法本空。即空成实。至人不死。虽死犹生。安住尊者间气所锺。前因不昧。探戒珠於骊颔。飞慧剑於龙门。早游刃於儒林。无书不读。晚乘桴於教海。有感皆徧。得旧国於荆榛。遇故人於达路。心传一贯。识照群迷。於道最高。裂衣冠而罔恤。为疑不决。械囹圄以须争。望名席以犇趋。顺下风而造请。见八知识无半语之相投。将一瓣香为四明。而拈出祭文云。呜呼吾佛明心。禅必用教。教必用禅。如江如湖。流虽不同。所锺一源。如日如月。时或云殊。所丽一天。譬以二药。治众生病。所期者痊。奈何末途。两宗被魔。学者泥偏。私立位号。互为矛盾。其门必专。教而视禅。了不相安。如针着毡。禅而视教。欲割不能。如瘿付咽。不求其端。教曰我是。孰明渐圆。性怪欲闻。禅曰我是。妄称别传。两宗既孤。又於其宗。派别星悬。或本四明。或夸霅溪。或承白莲。天台微旨。浮谈浪语。如漂流船。或参沩仰。或归云门。或嗣曹川。如来心印。上推下堕。如颠倒猿。持此胜心。敌人胜心。以燕伐燕。佛法至此。众生何依。诚可慨然。堂堂我翁。能於两宗。洞达妙玄(云云)。

　　中兴第二世十传
　　从谏

　　字正夫。处之松阳毛氏。幼见佛经輙能读。其父曰。再来人也。可以尘缘累乎。舍事净因惟璨。十九试经进具。诵经耻不知义。依上竺辨才。夙夜听习。勤忘寝味。三年以拔萃称。才嘱其依南屏于金山如教。余十载。因请益次。问辨如流。屏曰。吾道之行。在此子也。熙宁讲于明庆。徒众日繁。堂宇隘窄。邦君韪之。移董净住。元丰中处人建寿圣迓之。郡亦以厚礼邀致越三年。辨才退居龙井。邓内翰(润甫)慨南屏祖剎不振。坚命辨才。才曰。吾老矣。非从谏首众不可。邓以专邮屈致。嗣岁才举。自代传教。二载复移净住。元佑初。上竺虚席。蒲左丞(宗孟)睹当路竞挽。其私未决。辨才嘱云。灵感圣迹。遐迩依归。苟不得人。实难光显。从谏道行内明。儒释通晓。四方推服。本众悦随。若非此僧。它人难住。蒲允之。师於止观契悟深幽。喜接禅衲。大通(小本)尝贻书惟黑白。圆相师答偈曰。黑相白相。担枷过状。了不了兮。无风起浪。若问究竟事如何。洞庭山在大湖上。义天僧统求法。府主以师应命。统慕法有后。留朝以其国母忧忆促之。师谕之云。高僧道纪。负经游学。以母不可舍。遂荷与俱。然经母皆不可背。以肩横荷。号横担纪。今僧统贤於纪远甚。岂为经背母。使忧忆乎。统始有归志。求炉拂传衣。师示以诗(护法外传)。统仍往台。誓於智者塔曰。已传授杭州慈辨法师教观。欲还本国流通。乞赐冥加。令得传布。且邈师真归。建祠宇。尊为初祖。东坡在惠。尝书此事。示慧诚曰。天竺慈辨。学行甚高。综练世事。高丽非时遣僧来。予方请其事於朝。使辨馆之。日与讲法。词辨锋起。夷僧莫测。又具得其情以告。盖才有过人者。住上竺二十四年。以老退还寿圣。两淅门学以天真父子情分忆之。相率诣师。师目其室遽曰。久不与诸子说法。劳远至耶。乃沐浴新衣。升座举唱。言词激烈。无不感涕书偈云。生灭出没本来无实。七十五年空华换骨。撒手昆仑顶上行。从来不动毗卢窟。绝笔而终。大观己丑十二月二十七也。明年正月。葬全身于受业。传道三纪。登门万数。慧觉璧以嗣子。镇上竺撰行状。

　　覃异

　　字隐之。越之余姚杜氏。师龙泉清序。皇佑普度具戒。习教於四明赟。徧历诸方。天竺明智．雷峰广慈。皆登门入室。孜孜扣击。余二十年。学成还里。众强住持。确然不就。卒以耆旧。督迫讲演。受经行辈悦服。掩关谢事。专勤净业。诵法华五千部。普贤．弥陀各万卷。佛号无算。崇宁元七月示疾。十九日告其徒曰。吾生净土时已到矣。当乘金刚台。随佛西迈。愿克力进修。可得相见。澡身。结印坐逝。二十五日火化西郭。而灰骨间舌根数珠俨然。此诵持之效也。其徒葬于寺之西峰。寿七十六。腊五十二。大智律师以其弟覃悦僧首。尝预室洒为铭其塔。

　　温其

　　金华人。依浮石。矩学有声。治平还乡。营城西北。景云颇流通地。夏大旱。日演光明。扣诸大权。精意感通。甘泽充洽。太守职方卢革奏是寺永为天台教院。敕补住持。雕造九祖像。金碧严丽。甲于东南。名士林塈偈赞诸祖。於师有分衢梁祖粲。宝婺精蓝句。弟子七十二人。普月大师善嵩住慈觉。行道日久。化成一境。居式住景德。有虎子称继。以佛智．慈云．法照．净通师资相映。各振一方。所谓城北妙智．山南智显是也。东阳台学亚于丹丘鄞水。得非寸焰起於师欤。

　　若水

　　衢人。学教有声。众已畏服。更欲广求。乃易名若水。外现末学不致教者之不屑也。住天柱崇福。讲演外课。密语有功。祖忌将临。戒庖人备鲜笋奉供。庖人以非时难之。於昏时噀盂水后圃。夜闻爆声。迟明竹萠布地。求者皆满意。居民有疾。咒水饮之立愈。众为树碣。因回禄不存。惟咒笋园。与俞丞相化龙池。尚胜众口。虽佛法之力。亦达境唯心所致。

　　希最

　　施姓。霅人。感异梦而生。相者曰。骨相异常。勿染家俗。舍于广化僧宝新。四岁以天禧覃恩进具。十五传教观於广慈。广慈曰。吾宗得人。益不堕矣。擢居上首。同门畏爱。号曰义虎。治平中讲于青龙隆平塔院。出处语默。与法相应。名实既符。道俗咸向。杵镇宰意。飘然拂衣。镇宰替去。虽以请还。不复住持。讲于胜果。僧子云室。有妖崇咒土掷之。须臾得片纸书云。今被法来。遣难舍。若法力没。余当复来。数日后。击物扬火。变怪大作。师至其室。诃曰。汝果何物。得非未离幽壤之苦。将丐慧力以求生者耶。何为扰人不已。汝不闻恼法师者头破作七分乎。为说轮回因缘。众僧声咒。破其罪障。空中轰然。得朱书字。称汉朝烈士沈光大。略悔过谢罪。有曰。从来受迷。至今方断。蒙师为我发露恼僧之罪。已得释然。中夜当生他化天。是后影响果绝。元佑庚午季秋六日说法。书偈坐脱。孟冬阇维。得舍利数十。莹采陆离。腊七十三。寿七十六。骨散龙江。吕益柔碑论曰。余尝读高僧传至于法兰精勤经典。山中神祇皆来受法。人谓德被精灵。窃疑其诞。及睹此。则知佛慧神通。足以斥阴妖之灵响。拔重泉之沈魄。明暗两途各获安利。夫怪者圣人所不语。将为后世好诞者戒也。然孔子尝谓敬鬼神而远之。又曰。幽则有鬼神。是岂以鬼神为无哉。今沈光变现。显显如此。则凡包祸心以欺诸幽者。得不闻而惧乎。此所以虽怪而必书也。铠庵曰。予庆元间游是寺。拜观法师行业。及视碑阴有沈光书迹。字阔径寸。若醉[廿/幸]状。岂虚诞乎。续读云间志及吾乡杨提刑(潜)宰县日所编曰。胜果寺有最法师碑。吕益柔撰事涉怪诞。於是不载。得非杨公执於外典一途之见。而忽释氏业通三世之说乎。今全录沈光文于后。庶几主张儒道君。予欲广神灭论者知所戒焉。(今文不录)。

　　继忠

