<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鄞人。陈姓。母梦日入怀而生。夜不三浴啼不止。九岁出家受经。不再读。治平中试经受具。依广智。广智异之曰。年少新学。能辨析如此。广智卒。师神智(监文)。熙宁中。神智开帏设问。二百人无出师右者。为延庆第一座。谒永嘉忠数载将归。忠曰。行必绍法智之席。神智谢事。师继之。学者云委。元佑间。高丽僧统义天来问道济岸。遇师升堂。叹曰。果有人焉。接谈累日。义天倾所学欲折其锋。竟不得毫发许。主客扬公多之为作真赞。以师为玉池莲中之人。(圆照传。义天至惠林。以师礼见照。问其所得。以华严对。照摘其微义示之。茫然自失。乃曰。未尝参禅。照曰。如前所云。谓禅可乎。扬从旁扶曰。目击道存而已曰。与人觌面。目既击矣。道乌乎在。曰。不可措言。照曰。是谓断见。诸佛菩萨智言亦多矣。果不可措耶。照之取胜。未若於明智之心悦诚服也)盖师以净土法门。使知释迦有净土。弥陀来秽土。欲志於心者。必瞩於目。作十六观室。未几退居隐学。栖真僧职须才。太守躬勉出住宝云。宝云颓圮。师复新之前。此伽蓝神腹得愿文云。复更百年。当有肉身菩萨。重兴此地。退隐白云山。众为筑庵。无日不讲。临止观不思议境。叹曰。吾道极此矣。有不思议境。则有不思议心。为作不思议境辨正。又指五章之裂大网曰。寄果明因。以解成行。举佛摄生。全生是佛。作止观裂网旨归释疑。郡请主延庆。辞弗克。登座演法钩深索隐琅琅。慈澍河汉无极。下座问侍者。吾适道何语。侍者答以所闻。师曰。吾觉身心同太虚空。殊不知语之出。岁忏行江浙。唯延庆最盛。尝率徒数百。七昼夜修之。遴选令修法华忏者。十年行法将圆。禅观中见一大舟。众欲乘不可。师独坐以往来。自是慧辨泉涌。讲大部净名．光明数十徧。其对儒生则反质曰。此道在孔子如何。此语在诗书如何。彼不能对。则与申之曰。无乃若是乎。盖於周孔老庄之训无不究。观法华诵逾万数。着述有蛣蜣指迷。政和甲午四月辛亥。谓法维曰。吾病闻异香。厥意甚适。谓十六观行人曰。当与汝辈诀别。西向坐逝。年六十九。塔于崇法祖塔之东。待制晁说之碑曰。智者之为智也异哉。龙树之传身而睹之。而三观之。单复着乎圆觉。四行之成就着乎楞严。智者言之於隋。其经译之於唐。虽欲不信。其可得乎。所谓灵山亲闻者。此亦其躅欤。故其教东及日本。西返天竺。未之与抗也。或曰。教外别传不知教无等等。何外之有。传授圆成。何别之有。韶国师自斥云。当绝语者。不知此方以何为佛事。或曰不立文字。不知文字非真非妄。乃以何者为文字。尝求乎其人矣。前乎智者。而道其教者曰梁傅大士．北齐稠禅师。后来推极其教而尊之者曰南山宣律师。达磨曰法门义同。赞者曰皎然禅师．韶寿二师。密弘而取证者永嘉禅师。虽异途而不敢不赞者曰贤首藏师。或叛去而窃用其义者曰华严观师。有公为异同。而意自有所在者曰慈恩基师。唯是圭峰密私用其言。而妄相排斥。专以四禅八定。次第之学。何异儿戏。以侮耆德善乎。梁肃之言曰。佛法以天台为司南。柳子厚为无姓言曰。佛道愈远。异端竞起。惟天台得其传。又为龙安言曰。传道益微。言禅最病。今之空空愚夫。纵傲自我者。皆诬禅以乱其教。冒乎嚚昏。放乎淫荒。吾将合焉。马鸣．龙树之道也。唯是明智。其生既晚。异端益肆。积德於躬。无辨於彼。将自屈伏。我言则光。顾予何者。辄与斯事。窃少闻大道於圆照禅师。且有言曰。他日勉读经文。后三十年。果得明智。视彼暗证。禅魔禅鬼。定文字法师。乘坏驴车。无以正之。则不敢不勉。谨序本末。为之铭曰。释迦世尊鹤林灭度。法付声闻。则惟迦叶。其付菩萨。则有文殊。领受言教。则在阿难。既有是三。孰可阙一。迦叶之后。二十四传至于师子。或曰二十八传至於达磨。达磨在梁武时始来东土。於六度中特以禅名(云云)陈瓘赞曰。严奉木叉。坚持静虑。以身为舌。说百亿事。

　　梵光

　　字和甫。鄞人。阳姓。母王。感异梦而娠。十二月乃生。室有异香。年十二师普安鉴修。十六进具。谓。三世佛戒为根本。菩萨六度率先尸罗。戒律吾稻粱也。讵可一日忘。学律於湖心圣寿通照。师习教观於延庆神智。慨然游方。时台道盛於浙西。天竺辨才嘉其精专。授以记莂。之白牛。见海慧智普。普讲法华如来寿量品。广谈三身。大悟言下。还归。普抚之曰。吾道东矣。必大振四明法席。宜自爱。归止承天受业来请。太守王资深以广寿召。政和四春。太守吕淙以延庆。请辞不获。广寿之众愿从者百二十。却之不可。延庆时五百众。法智之盛不及也。靖康初。高丽贡使及境访师云。国王问讯。翘伫大名。无阶瞻礼。谨献法衣。及寄晓师所着疏论二百卷。建炎三年。以老谢去。居茅山湛明庵。寓奉化福圣。延庆毁废积年。太守仇待制思得人振起之。迎师再还。辞避不获。群僚毕集。伫听讲演。仇叹曰。微言发覆。闻所未闻。楼大学把麾尤重之。勇退而逃。留偈曰。顶发毿毿近六旬。前头更鼓恐逡巡。免归林下勤香火。放作闲云野鹤身。众不忍夺志。而楼谓。不可失。僚属躬请。至于再三。绍兴十二以疾丐闲院事。付道琛。而老于择阳悟真。悟真与运使陆置邻。尝倅明结方外好。於此频过。从明春辞之曰。老病颇久。以口腹累。悟真且辱。异顾御戢。不可言生。虽无常灭。心有所将。以后事托延庆陆具。舟行抵彼。沐浴更衣。趺坐与众诵观无量寿经。书遗训付悟真．义诚等。作颂毕。众讽安乐行至深入禅定。见十方佛。恬然而逝。绍兴十三二月八也。寿八十。腊六十四。四月葬崇法祖塔。弟子正勤．正因．孙八人。传道二百余。天资朴素。坦率有度量。待人无贵贱。礼遇惟均。或难之。则曰。吾法以平等为心。不轻为行。容分别耶。初主延庆。值宣和壬寅大旱。郡请讲云雨经。依法筑坛披轴。则云兴。离席而雨作沛然。以济昌国。戴氏鬼物所扰。巫觋羽流驱禳弗效。迎师诵咒及门。崇灭。其在福圣。道俗请增戒。奉化邬氏子附语曰。吾汝之先。久处幽冥。闻人间光法师为众施戒。此日冥中异类悉脱。沈沦暂归别汝。异迹多此类。或以问。则正色拒之。

　　思恭

　　乌程人。十九剃落。传智神文教观而归时空相。废于积潦。仅存百椽。师曰。事孰非幻。幻固有坏。坏而不兴。必待其尽。而后从事乎。辇土增旱。为新屋三百十楹。轮藏壮丽。如大道场。从容无求。而人自趋。之工毕修忏三年。老于吴山解空。建炎己酉九月坐逝。荼毗。烟及皆得舍利。十二月葬院东南。寿七十二。弟子戒澄以下四十三人。禅者净端。因观师子戏入道。常以此接人。师尊事之。端亦密与语空相。讲时端忽持片香。爇炉中。坐听罢。揖曰。我老耳聋。未尝闻若言。叶左丞(梦得)铭塔。

　　净果

　　法真咸高弟。形如老鹤。语不阿世。撰金刚疏。欲讲即讲。不待众集。友人巨律师游冥府。司姓名者曰。误追也。可复还。臣窥其籍上云。明州净果阇黎。讲金刚般若经一百遍。其谓必师。且惊且喜。翌日以问。则披襟云。吾但讲十遍。并以义读成百遍耳。

　　择瑛

　　字韫之。桐江俞氏。母王。梦二日贯怀因妊。弥月诞一男。次年又产一男。异之。俱令出家。各试经得度。长名子钦。字希固。受业钱唐净住。以游方卒于台。次即师也。失所恃。随父来杭脱素南山瑞峰。师寿宁处邦进具。学律有声。熙宁中见神悟於宝觉。闻演唱媿休曰。不意叔世。复有斯人。真吾师也。抠衣请教。朝夕匪懈。神悟器之。看不二门．金碑。不寝数月。以所得白神悟。神悟曰。法华妙旨。归乎自心。宜善护持。勿自轻也。但恐摩尼至宝。投于弊囊。非所宜耳。学行着闻。朋俦向慕。如镜去垢。有像斯现。如钟内虚。随扣而应播。迁南北。行止任缘。或住持。或寄讲苏杭．湖秀。余二十处。老病于杭之祥符。时复挥麈。缁儒云集。元符二春疾革自省。吾二十年。专弘上乘。启悟群庶。岂谓婴兹疾苦。力不能制。以所着撰对众火之。奋身而起。凭几向西。命讽弥陀。卷终而逝。三月二十九日也。阇维灵芝照塔。於莲池西而铭之。寿五十五。腊三十二。师以听神悟讲。深悟净教。述修证仪。以偈赞佛云。阿弥陀佛身金色。相好端严无等伦。白毫宛转五须弥。绀目澄清四大海。光中化佛无数亿。化菩萨众亦无边。四十八愿度众生。九品咸令登彼岸。

　　净梵

　　字治之。嘉禾笡氏。母龚。梦神人如佛。光明满室而妊。洎生。名佛护。十岁。师胜果思永忏主专念弥陀。问之则曰。我要将来去他方丈养老在。十八进具。学教於超果净。复依神悟。元丰中。年三十住新市西庵。迁苏州大慈无量寿。以音声言辞为佛事。澡沐洒濯。跪起拜伏。穷冬冱寒。风雪惨栗。长夏溽暑。阳光炽烈。未尝少懈。讲则以大部终而复始。至十余徧。余文称是作大法会。集众庆忏。门徒络绎。士庶倾心。得法弟子徧于吴中。檀施禀戒。满于城邑。勉思溪王氏建塔造寺。刊大藏版流传江浙。大观庚寅三月。集三七僧。连修法华期。精诚处祷感普贤授戒羯磨称净梵比丘。声如巨钟。保倅黄公彦碑曰。异哉。师之道力如是。与北京道进法师梦释迦文佛授戒。思大禅师梦梵僧四十二人加羯磨法圆满戒品。异世同效。不其韪欤。法华期忏修习规式。师始肇建。二浙咸遵。元符中。梦黄衣人召入冥府。王称赞已。今捡祥霭簿云。净梵比丘累经劫数讲法华经。遣使送归。庚伏酷暑。众不安卧。在水心亭被三衣坐。风雹凉爽。全不受暑。且示众云。夏行冬令。众愕然。惊叹法师神力。天龙卫护。变炎热为清凉也。或与众熏修禅观。时或见金甲神人胡跪师前。盖诸天守卫。恐时刻愆期。特来省察。自后他处修期。有见韦天按忏。点察行人名数。有不终忏者。必预定之乃是其中戒行不严。秉心不虔者尔。师依谶译光明。别制忏本。与众同修。当时感格。胜异非一。政和间。应师有婢为崇所缠。请施戒而止。葛氏施戒荐夫。见夫绕师三匝而去。宣和中。贾待制补为管内掌法。因称法主。建炎戊申十月四日。终于寝。阇维葬舍利横塘般若院。

　　蕴慈

