<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初依寿安弼。次从天竺慈辨。慈辨十大弟子。师乃说法第一。首众未几。主西湖菩提．越之圆通。崇宁初。能仁虚席。大众延伫文首座。能行人各然二指修法以请。大开法施。学士云集。有十数说。迄今宗之。盛暑讲劳。丈室少憩。而文适至。谓曰。此山居师席者。讲罢不入忏室。则在禅堂。未有恣意偃卧者。师曰。敢不承教。自此祁寒烈暑不少懈。大小便利。沐浴更衣。雪中亦掬以沃。终於东山。太守孙公渐赞曰。天台教师圆觉梵僧(号)。实际真风。丹青莫状。霹雳齿牙。伏犀骨相。水月亭亭。作这模样。教门有权实指迷章。

　　宗敏

　　字子修。锡号法云。当湖鲁通奉子。襁褓失所恃。成髻力学精进。深梵书。通儒典。不乐世谛。志慕空寂。八岁师德藏惟穆。十五进具。参超果照．广化明．南屏玩及天竺慈辨。慈辨谋首座。或非其人。乃杭议请与论辨。同门畏服。绍圣初。丰侍郎(求之)典杭请主西湖菩提。元符中。吕大尉(吉甫)迁于马脑。蒋枢密(之奇)时至湖上。访问楞严大旨。赠诗云。每受楞严学。孤山最有闻。寺西即勤公所居报恩院。东坡以勤与欧公为诗友名其泉。以六一退居泉上。宴坐三十年。兀朮陷杭院为煨烬。还当湖假族人庵以居。绍兴七年示寂。命以衣盂修报恩塔。山椒而葬焉。年七十七。腊六十二。绍兴二十五。有司以其地为延祥观。迁报恩于山北鸟窠。弟子慧静．主通奉香火。建东堂。拟藏其骨。阇维之次。容貌如生。族妷郎中察撰铭察。博究内典。有释迦文佛纪行世。

　　择卿

　　天台人。根性聪利。智识高明。学于慈辨。特立独行。朋侪敬畏。一家教观。游泳稳密。尝曰。四明所弘奥义深旨。吾悉得之。唯起教观。信之不足。但不敢不信耳。主车溪寿圣。二十年不屈节豪右。而供施无亏。平生喜茗饮。一夕语侍者。碾茶一瓯。锺鸣报我。侍者报。锺鸣矣。集众证明。啜茶满碗。书偈云。自古幻化三世佛。至今幻化五道人。人幻佛幻谁假真。东西南北孰疏亲。五十四年沤已灭。澄清大海无等伦。泊然而化。所着秘密五章。高弟祥符昕及朋观二师。

　　齐璧

　　字复圭。锡号慧觉。湖州莫内翰之叔。四岁父死。将殓。卧苫中。以身藉匮伏而厌焉。人无知者。久之乃出。见者异之。端重不妄言笑。得佛书一再读成诵。他书不尽然。母使依开元鸿敏出家。十九进具。学教於祥符神智。次依慈辨。慈辨命讲文殊．般若．弥陀等经。示二偈令归湖阐化。凡十年间主杭之超化．湖之宝藏．苏之观音．秀之寿圣。靡不服从。自慈辨主天竺。嗣席非其人。学徒谋曰。得璧公可兴。翁师(彦国)闻之。具礼邀迎。锺鼓一新。翕然复盛。星罗匝坐。不啻半千。随扣而应。若撞巨锺。半夜顶弥陀像。旋绕忆念。建炎己酉八月二十一日谓首座曰。吾床前多宝塔现。何也。座曰。和尚平日流通法华。期为证矣。师曰。吾愿见弥陀。集僧念佛助我。僧系念间。以手指曰。众僧自退。我见阿弥陀佛。已端然坐逝。寿五十九。闰月甲申葬山西艹堂侧。赐妙辨号。塔名慧寂。弟子密印大师．修慧等二十余人。所着尊胜忏法普贤观新疏祖源记助解孤山无量义经杂珠记集安般守意法门。住天竺时。大旱。泉脉竭。众忧之。师密以祷。梦泉发山前西坡。且掘之。清流迸涌。味甘不竭。因砌方池。笕于香积。名曰梦泉。作记表之。有妇久疾。梦入寺。师为悔谢宿过。既觉。不药而愈。师素苦风眩。尝立道场。要期七日。未竟疾作。颠仆几绝。犹不暂舍。宴坐为观。有神舞于前。顷之无恙。疾不复作。主宝藏时。每岁终兴念佛会。男女各一昼夜。僧一昼夜。不相混杂。其主横山。每日落如悬鼓时。率徒旋绕。同声系念。设丈六像。讽弥陀经．或观经．或势至章。然后系念十匝。周而复始。一昼夜四十余遍。中宵策劝曰。我等未知念佛之时。其心在在常处。诸根随逐诸尘。作诸不善。犯一吉罗。九百千岁堕泥犂中。况余轻重篇。聚罪等河沙。若不系念弥陀。苦难难拔。称佛名故。於念念中除八十亿劫生死之罪。况复父母生我劬劳。本求度脱。若我破戒堕苦。父母宁不失望。如此思惟。得不复痛。宜各勤行精进。闻者沥胆倾心。举身自扑。又曰。如是系念。乃依小阿弥陀经一日功勋。今幸已成。诸人皆当各有一华生净土池内。如东都资福曦师。定中见圆照禅师已有一金莲华甚大。汝等自今日去。常须念佛。养取此华。邻峰兴福瑰禅师每闻系念。领众随喜。尝着四十八愿序文富义博。能诗。清婉可爱。如云之子四明去。令余忆四明。释天千载照。教海一番清。左丞叶梦得塔铭曰。余政和初。葬先君於辨山。求方外士与之游。得二人。体真大师思恭与师也。盖其为人警悟通敏。得於天资。妙达禅那。不役名相。出入孔老。更发其言。每正席。环座数百人。其辞如车下坂水。建瓴不可捕诘。而性甚和。与物接未尝见喜愠色。郎中刘嵘跋谥号。塔铭曰。师孤高峻洁。学行过人。以慈悲开导迷惑。以游戏文章而作佛事。道俗仰而尊之。是真能克肖辨才。祖风慈辨家法者也。

　　应如

　　婺之。浦江胡氏。受业龙德。博闻强记。议论轶群。依慈辨於天竺。访灵山旧友。友出六能教义。师与论辨。观者如堵。彼义堕而退。师揭竿系帛。谓同学曰。外国破敌则竖胜旛。道场降魔亦表胜相。今揭一竿。盖仿此也。众服其烈。目为虎子。冯给事赞云。平生众里得虎子之称。盖指同列。闻风胆丧也。初慈辨得南屏通相三观。欲付慧觉壁。许以静夜入室密授。师闻之於室外陟梯揭瓦。侧耳窃听。尽得法要。飞雪翻空。身如被铠。且谓慈辨曰。我於通相三观。若有阴相。已解得彻。慈辨曰。应如贼汉。盗我法耶。即欲摈斥。众与告免。礼谢而止。洎主上竺。兀朮残破。鞠为煨烬。唯藏殿存。每就讲演。来众云委。或劝遣化创巨堂。师曰。我只流通。不管湫隘。后必有修造者来。师之逝也果有普觉。果任其事焉。绍兴五年九月。朔车驾。然香大士殿。师稽首祝圣天威。咫尺奏对如流。赐万岁香山供养大士。山家以如虎称者三人。东山本如．四明道如．次则师也。师临文即讲。不尚着述。唯出指难三分而已。其传法偈云。告传智者。一性之宗。三千实相。妙空假中。一念法界。生佛体同。凡圣一如。善恶理融。毗卢身土。湛若虚空。若晓斯旨。法法圆通。左之右之。受用无穷。得法崇先志．白莲仙等数十人。塔在寺西北隅。

　　蕴齐

　　字择贤。锡号清辨。钱唐周氏。师湖山净明子猷。二十三试经进具。传教观於法明会贤。慈润灵玩。因患疫病。百药不治。力课观音尊号。梦大士以斤斧凿开胸臆。易以他脏。用手扪摩。所患即愈。凡平日经服。微文奥义。靡不洞达。讲唱无滞。举笔成章。咸谓大士以辨才三昧锡之。住钱唐道林常熟上方．次东灵．次南屏．次姑苏广化．次三衢浮石．后又住上方。老于东。方丈南屏乃蒋枢密所请。赠诗云。道人重演莲华教。佛陇家风好谛听。浮石疏云。坐断顶山。悲垂广化。酌东灵之水。润焦谷牙。起南屏之云。注甘露雨。政和中述菩萨戒记於上方。世号顶山记。有二十八偈赞妙经。皆囊括经旨。匪恃骚雅也。如序品云。弥勒．文殊两饶舌。方知躬禀旧威仗。建炎四年正月十一集众。讽弥陀经。称弥陀号。作颂曰。七十七年机关木。逢场作戏任纵横。如今线索俱收了。北斗藏身即便行。门人法清分舍利藏於上方方丈。高弟姑苏景德法云。编翻译名义七卷。

　　仲闵

　　衢之祥符僧。久依扶宗忠。次依南屏。文以雄辨见称虎子。政和中还乡主浮石。户外屦满。常大言云。吾座下无五百众不讲大部。故一生唯讲小部帙。将顺世集众於祥符法堂。升师子座。方趺足银台。自西方至。喝曰。吾平生解第一义。誓取金台。瞑目遽逝。见者惊呼。师子座者。以木雕饰作师子状。高丈余。安莲华台座。是寺多出高流。每以是为升陟之阶。自师一登后。无继者。今革为禅。弃之殿角矣。着宪章集。自序曰。释氏子有所述。必求公卿大夫为序。冠其首。跋其尾。驾其记行。其世且衣冠之士。岂知吾之是。识吾之非。傥是而无序。天能丧乎哉。设非而有序。人能驾乎哉。予僻於事操。心则有所不然耳。何也。如契圣心。自流通而无壅。稍违教旨。谅湮没而不行。无壅而少赞。真风不行而免悞来学。是与不是。行与不行。其孰为知我者乎至哉。天下之公言也。周公营洛之议。何以尚此。

　　释门正统第六
　　释门正统第七

　　　　良渚沙门　宗鉴　集

　　中兴第四世十五传
　　法邻

　　锡号慧照。明智高弟。义天僧统来求法。首至四明。太守命明智与师馆伴。义天师事明智而友师。请跋教乘类书。归国流通。其文曰。文字者。圣人寓妙道之器也。作者犹不可忽。治者所宜尽心。昔之画卦作书。天应孔着。或河出图。或鬼以泣。迄至尧舜。四时巡守。先考书文。孔子作春秋弥谨。其法左氏授经。显诸义例。殆无一言苟发。至於止才为武。皿虫为蛊。以至一大为天。贯三为王。兹又见文字之为用。非人所为。诗书之文。尔雅有训炎刘之旧。文教大兴。许慎於是撰集说文。梁武天纵玉篇四声开益天下。虽万世不能易。是知文字之业。顾不大哉。皇宋有校书正字之官。董孤迁固之职。凡以此也。艹庵云。此文甚高。殆追史笔。其主三学。患学者不克进德修业。少则志气慵懦。晚则问命相形。因戏曰。余主法席有二大戒。三十以前不得念弥陀佛。七十以后不得持消灾咒语。虽类俳。实中时病。

　　觉先

　　锡号澄照。慈溪陈氏。生九月丧父母。王抚之曰。儿骨相奇伟。当出家。七岁师精进子南受经。一读成诵。进具。学教於明智。次南屏清辨。次天竺慈辨。记莂重重。靖康初主宝林。日讲大部。学徒满座。众以春旱请讲光明。一会才毕。降三日之霖。百里欢传神异。竖金光明幢。请僧诵万部为一邑领。次主延庆。大弘祖席。绍兴八年。以病投老宝林。於方丈后筑一小室号妙莲堂。安住其中。课经要期万部。又诵弥陀四十七藏。十五年岁抄集众。说传法心要。明年正月十六坐逝。寿七十八。腊五十。塔于寝侧。博士廉布铭。后有静夜闻塔中诵经者。启龛见灵骨栓索不萎。色如青铜。

　　宗肇

