<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　与艹庵厚。为作小溪兴教请疏云。湛气内滋。孤风外溢。研几五千卷。不堕筌间。焦心二十年。谓如食顷。中旋延庆累载。贰讲於天台宗旨。八教．五时．十乘．三观因所游刃。而疏明审密。贯穿该存类服其长。绍兴丙辰。明帅请住寿圣。厄于建炎。仅存大殿。主者三易。事无所集。茆茨数千椽。残僧数十辈。处之裕如。未尝觊望。常曰。诸佛菩萨尽虚空徧法界建立佛事。而云溪咫尺之地不能成就。盖缘力耳。纵我能为之。何足为多祇陀太子．给孤长者所施亡虑。亿百千万。而但知服勤讲贯。笃志进修。来学日臻。道化弥布。徒属檀信有欲从事者。尽底新之。乃至受用。四年而成。口年三月二十五日终于法莲。其德业槩见於薛澄忌疏。疏云。超果尊者万行。金坚孤标壁立。自别灵山之座席。蚤宣台岭之宗风。慕法智之道。登明智之堂。存亡不隔。触澄照之机。入圆照之室。主伴交参。三领名蓝。四驰休闻。讲秘藏之琅函。则青衣给侍礼。恒沙之绀相。则白叟欣随。举百亩之荒犂。建一区之净院。寒孟雪满。燡骨莲浮。方期慈雨之普滋。岂意法梁之告折。七十二年之口说。尚且遗编。数千百载之心传复联正统。

　　道琛

　　字元常。锡号圆辨。乐清彭氏。母王梦紫气萦绕而生。儿时有出世趣。进具。学律。通大旨。传教观於息庵渊。渊器之曰。再来人也。最后见圆照光於延庆。住广济十二年。移广慈。建炎三年。车驾幸。永嘉有旨。以林灵素故居为资福院。择主之者。吕丞相以师应诏。改创之。初资用不给。以僧伽棃质来於估者。估者夜见流光煜煜。旦捧衣还山。素无井。指土凿之。自古传有天康字。泉涌其下。甘而洌。圆照告老迎师主之。兵火所残。金碧之区化为艹莽。禅观之地杂於氓俗。叹曰。选佛之场岂宜久废。诚心祷圣。日就月将。归心者众。焕然一新。或病笃难疗者。为说法咒食。病则随愈。太守秦桧猛於政。囚系满狱。僚吏无敢言者。夏旱祷雨。委曲言之。秦感悟。立出囚者百余人。是夕雨沛。岁大有年。其在资福乐清。江岸数崩。相传有物凭之。吏民请授大乘戒法。神附语谢。岸不复颓。因看育王谌师疾归。语徒曰。大言无当。终用不得。於每月二十三建系念会。劝化道俗。每会几万人。行之累年。示疾。命僧轮讽无量寿经。危坐同讽。昼夜不绝。求睹圣相。七日语首座曰。证相矣。众闻异香。见弥陀小身。次见大身。喜气津津。形於眉睫。沐浴更衣。书颂曰。唯心净土。本无迷悟。一念不生。即入初住。令讽安乐行。嗒然坐去。龛留几月。颜色如生。绍兴癸酉十二月十六日也。寿六十八。腊五十一。小师三人。法嗣余二百。葬崇法祖塔之侧。初在受业。修弥陀忏。禅观中梦老僧坐蒲褥上云。吾四明也。师作礼问曰。道琛於一家习气法相未能深通。愿尊者开示微密。尊者首肯。既觉心地冰解。於是殊途一归於正。又资福僧清顺。梦诸祖谒师。侍者持位图於旁。而阙其第八。顺指问之。对曰。汝师补其处。及主延庆。果第八代。王伯庠记行业。师有文曰。唯心净土。一而已矣。良由弥陀悟我心之宝剎。我心具弥陀之乐邦。虽远而近。不离一念。虽近而远。过十万亿剎。譬如青天皓月。影临众水。水不上升。月不下降。水月一际。自然照映。

　　智仙

　　字德老。钖号真教。仙居季氏。世业坊沽。同产三人。师处其季。忽喟然曰。世之浊富。可能陷我一生清志耶。投师落发进具。学于天竺明义首座。还卿依白莲慧。听摩诃止观乃传乃习。年四十一继慧席。讲演十三载。勤於系念。日十二时。各西向十念。回向发愿。或问。法华三昧一土一切土。一身一切身。一佛一切佛。师何不依摩诃止观修法华妙行而为生因。师曰。荆溪云。且如分别功德品中。直观此土四土具足。故此佛身即三佛身。此大众即一切众。以惑未断故。故安乐行是同居净土行之气分也。故不离同居秽。见同居净。问。同居类多。何必极乐。答。教说多故。由物机故。是摄生故。令专注故。宿缘厚故。约多分故。师当结制。稍觉微恙。乃入城辞郡县官。还丈室。杜门绝客。其徒召医至。师愕然。众曰。请其用药耳。幸顺世谛胗候讫。令厚送之。易床西向。供弥陀像。忽问侍者。上方忏堂击犍稚末。曰。击已。师曰。请行人为我讽经。经未终息已尽。东山两剎钟鼓相闻。能仁观堂闻佛声沸。天乐声嘹亮。行人开窗眺望。叹未曾有。昧爽讣至。验闻见不虚。塔于院东北。法嗣三十余人。业载宝珠集。

　　了然

　　临海薛氏。母胡。祷子章安无碍院石观音像。(唐末浮海至)梦升佛殿。庞眉皓齿。僧立于阶。持莲华语曰。食时当孕在。母十三月生异常儿。七岁师道中於祥符。十六进具。学於安国慧。慧器之。梦踞石盘泛海。海山岿然。具足妙相。坐竹林间。自念平生受持闻见。此观音居也。起立以百偈合掌赞叹。觉犹记其半。自此辨才无碍。侍慧迁白莲。慧没。谒延庆立。立接以殊礼。尝问华严十法界大论．三世间．法华十如是。三处文义。共成三千。荆溪那云。指的妙境出自法华。师曰。华严大论是死法门。法华十如是活法门。立首肯之。晁说之时。为般官。少公事。绝外慕。常与论台道。四明讲者。道如勇猛。强厉时。号如虎。与师难问。终屈其人。广严来请曰。吾不敢负所学。以一辨为慧。公居六年。白莲虚席。李驸马诸孙雅善晁。晁以师名达焉。书疏至辞。不获。居二十四年。学者争归。塔庙崇俊。水旱不事。雩禜而惟师是祈。绍兴戊午。宁海建大法会。师为讲演。见持符牒者曰。兜率天请说法。师曰。会未终。使曰。不可缓也。当先其次者。视符凡数人。师毁师名去。辛酉五月梦两龙戏於空中。一龙化为神。自空而下。袖出文书。昌曰。师七日当归。应曰。唯唯。既寤。为众说法。谢客作观。大书二百余言示众。书尾云。世尊涅盘。说遗教经。智者临终说观心法。吾今说此书。即沐浴更衣。端坐集众。讽弥陀经。至西方世界而逝。八月壬申。葬于东冈。寿六十五。腊四十九。锡号智涌。示寂之夕。能仁行人闻天乐异常。见祥光烛天。行愿道力。广大可知。登门万计。传道二百余。多主名剎。护法大臣无不礼重。范丞相名其所居之堂。谢参政赞真刻诸石。所着释南岳止观宗圆记五卷。解十不二门枢要二卷。教义虎溪前后集八卷。里人疾病。咒之輙差。宁海胡氏辟室。神物凭依说戒他徙。后园龙潭路险。祈者艰苦。咒徙宽处。风雨大作。飞砂走石。窒室迁徙。至今便之。

　　如湛

　　字从远。永嘉焦氏。母梦吞宝塔而生。幼出家试经得度。肆业教庠。扣浙西东灵钦普．慈晖等。抵横山为慧觉高弟。主寿圣。户外屦满。讲无虚日。凡作佛事必有感验。日课法华七轴。弥陀号二万声作净业记。记观经疏护国记。记光明疏各四卷。假名集三卷。复宗起疑一卷。金刚般若会解二卷。平日少睡。盛暑敛昏停扇。坐艹莽际。诵弥陀经。以身法二财。施诸蚊蝄。门人以年迈难堪。请罢苦行。师曰。翾飞之类。安值妙乘。愿啖我血。经耳成缘。今有喂蚊台存。建炎中。述声闻会异题其末云。匈奴离杭入秀。兵火沿塘。劫掠蜂起。叹命在旦夕。而聊书此。此与章安当寇盗纵横而述涅盘玄义何异。方其造车溪也。明窗净几。为他所先。惟斗室尚虚。与四友迁入。即杨央渊．空相融等。剧暑中埋一大瓮。实以寒泉环外。靠背以爽其躯。肆习不辍者数载。众戏以五温堂。目之皆能角立一方。恢张祖道。实厉器育德于兹。晚岁宴处庵院。以绍兴庚申七月无疾坐逝。阇维烟至处悉有舍利。求者满愿。

　　法久

　　字则久。余姚邵氏。七岁师龙泉宗玮。十五试经中选。明年勅下祝发。隶当州开元受戒。依智涌於广严。见慧觉於观音。洎赴天竺。师亦偕行。比入寂。复依能仁法照。建炎中国步艰难。禅衲多避地入闽。师亦徧询。以广闻见。久从佛日果。果召师夜坐。必询台宗境观及楞严大意。甚蒙称赏。吏部何圭闻其诵妙经有功。於二亲讳日试命之。果有冥感。作一乘庵记以表襮之。慈溪罗氏请主圆湛庵。学者鼎来。绍兴十三年。太守莫将延以清修。清修距小溪镇几一舍。深藏岩壑中。泉洌石寒。烟云昼瞑。居七年。法宇一新。学者辐凑。患修生单寮多弊。乃辟众堂。净几明窗。禅板蒲褥。宴坐经行。语默视听。济济肃肃。虽有病弱。不敢少懈。盖身率之致也。又见学者胶於章句。鼓於颊舌。叹曰。天台之道。虽由四明而兴。亦由而废。苟非圣人复生。孰能扶持。院左有师子岩。因创小室。名以无畏。安住其中。日课七经。示寂於十九年冬。寿五十。腊三十五。塔于院西。山麓痴绝。道人颜圣徒自谓造师藩篱。撰铭及挽歌七章。嗣法慈室。妙云主延庆。日欲勒石。沮於众议。师天资慧利。强记过人。平居沈默。似不能言。疎决滞碍。其辩如流。举止委蛇。与物无忤。同舍久居。亦不见喜愠。云解行甚高。久隐明之二灵。着圆觉直解。学者韪之。

　　神焕

　　字尧文。湖之安吉人。学於慧觉。同门推拔萃。绍兴间主思溪觉悟。讲训之余。唯事着述。大部难文先达出义。未尽者。悉明辨之。凡一百章。世称焕百章。以诸方供天。位次不定。乃考究大藏。参以祖言。全以己意。作诸天传。其序曰。据百录。安功德天座在佛左。道场若宽。更安大辨及四天王座在右。则知世人或七或十六．十八．二十一位皆唯鬼神品。任其增减耳。今欲定尊卑。列昭穆。良亦甚难。只如鬼子母乃罗剎也。岂得与大梵同列。有女名功德天。男名散脂大将。今以功德天居上。梵释次之。后列散脂．鬼子母。非失序耶。予嗟习俗之迷。未有表章者。因检寻大藏。作诸天列传。排出位次。随位释之。盖天有主客。有男女。有本迹。有显晦。大梵为三界主。帝释为三十三天主。四王为八部主。若功德．大辨但客寄耳。功德寄北天。大辨寄山泽。初无主领。兹所谓有主客也。功德．大辨．树神等并女质。梵天四王等并男身。兹所谓有男女也。金刚密迹五百徒党。皆大菩萨本也。现居神像迹也。兹所谓有本迹也。大辨对佛宣扬正法。虽位处客天。身拘女质。而言行则显。或但作影响众。不事敷扬。纵权有统王现丈夫形。而言行则晦。兹所谓有显晦也。知此四端。可与言天矣。如日月光明照世故。加摩利支救兵才难故。加娑竭罗保风雨故。加焰摩罗王冥界故。共二十一位。若合诃利帝南同鬼子母。即二十位耳。观师云。只数百字。囊括诸天。发誓护持之意尽矣。又安乐记一卷。圆觉疏二卷。高弟觉庵。简言教苑。推服孙鉴。堂思义近。主上天竺。
