<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　树之入灭。法付提婆。婆因入大自在庙。庙金为像。像高六丈。瑠璃为眼。大有神验。求愿必得。怒目动睛。提婆语曰。神则神矣。本以精灵训物。而假以黄金瑠璃。威詃於世。何斯鄙哉。便登梯凿神眼。众人咸曰。神被屈辱。婆曰。欲知神智。本无慢心。神知我心。复何屈辱。夜营厚供。明日祭神。神为肉身。而无左眼。临祭叹曰。能此施设。真为希有。而我无眼。何不施眼。提婆即剜己眼施之。随剜随出。凡施万眼。神大欢喜。问求何愿。婆曰。我辞不假他。但人未信受。神曰。如愿。即没不现。神理交通。咸皆信伏。唯一外道。独怀瞋恨。汝以空刀破我义。我以铁刀破汝腹。五脏委地。犹不绝也。遗以三衣。语令速去。复为追者说无常等。我以业作。今还业受。汝何忧恼。说已入灭。法付罗睺罗。初有外道造鬼名书。隐密难解。龙树一读便解。再为提婆说乃解。更广为罗睺罗分别。方解外道。叹曰。沙门释子。神智乃尔。所读我书。如似旧知。法付僧佉难提。提道高化广。说偈试罗汉曰。转轮王中生。非佛非罗汉。不受后世有。亦非辟支佛。罗汉入三昧。思之不解。升兜率问弥勒。勒曰。泥着轮上以为瓷器。瓷器后破。非是二乘。亦非是佛。下为提说。提曰。弥勒语耳。提将入灭。至一树下。指攀树枝。寻便舍寿。犹依此树。诸罗汉等欲移其尸置平坦处。积薪阇维。如须弥山不可动也。於是以大白象挽之。亦不能动。就下阇维。树更蓊郁。都无凋变。时众咸见。叹未曾有。法付僧佉耶舍。舍游海畔。见有一城。诣城乞食。而说偈曰。行为第一苦。饥为第一病。若能见法实。则得涅盘道。城主於是请进与食。因见二鬼。昔是儿妇。由彼悭贪。我乃誓曰。见汝受报。复见一城。共食齐。整食竟。即以其钵。相掷火起。烧身於客。惜食故致斯苦。法付鸠摩罗驮。驮为童子时。以能断事。故号美名(此翻童真法王子与文殊同号)。一览万骑。人名马色衣仗皆记。法付阇夜那。那为嫂送食。比丘犯重罪者。化作火坑。令入忏悔。说法罪灭得四果。时人号为清净律师。见大城边不得食鬼。经五百岁。又见鸟子是本时儿。障我出家。经五百岁不。得道果。法付盘驮。驮付摩奴罗。罗与三藏分地而化。恒河已南二天竺人多邪见。付摩奴罗。恒河已北三天竺人信易化。付与三藏。法付鹤勒夜那。那付师子。师子值恶王。名檀弥罗。破塔坏寺。杀害众生。剑斩师子。血变为乳。金口祖承。齐此而止。

　　天台祖父北齐南岳二尊者世家

　　原夫世家之作。其犹周诗之有国风乎。齐郑之令不逮於邶墉。荆扬之化罔沾於幽冀。则与天下为一家。中国为一人之雅。固已不同。然二南为正首。七月居变。极亦何妨。与桧曹并列。而曰某国某国也。去圣逾远。世变日下。学路诡杂。亦在乎学者自择而已。挹流寻源。闻香讨根。撰北齐南岳世家。

　　北齐慧文

　　高姓。当高齐时。应迹人间。值夷狄杂霸。道梗不通。入佛法者。浅深莫决。师先依慧多受学。每用蹈心。内外中间。求心不可得。泯然清净。五处止心(顶上．发际．鼻柱．脐间．地轮)。后又用觉心重观三昧。灭尽三昧。於一切法。心无分别。慧多从鉴多。鉴多从就多。就多从嵩多。嵩多从神最。神最从明最。明最至师凡七世。只修小乘七方便耳。师夙植德本。天真独悟。因阅大智度论至三十卷。引大品云。欲以一切种智断烦恼习。当行般若波罗蜜多。舍利弗。菩萨摩诃萨应如是学般若波罗蜜。论问云。一心中得一切智。一切种智。断一切烦恼习。今云何言以一切智具足。得一切种智。以一切种智断烦恼习。答曰。实一切一时得此中。为令人信般若波罗蜜故。次第差别说。欲令众生得清净心。是故如是说。复次虽一心中得。亦有初．中．后次第。如一心有三相。生因缘住。住因缘灭。又如心心数法不相应诸行。及身业．口业。以道智具足一切智。以一切智具足一切种智。以一切种智断烦恼习亦如是。先说一切种智即是一切智。道智名金刚三昧。佛初发心即是一切智．一切种智。是时烦恼习断。一切智．一切种智相已。先说断一切烦恼习。师依此深文。以修心。观论中三智。实在一心中得。且果既一心而得因。岂前后而获。故此观成。时证一心三智。双亡双照即入初住无生忍位也。所以远指龙树为师。盖虽不识龙树之面。已见龙树之心矣。是故一家以中论为所禀。龙树为所承。而智者观心论。归命龙树师。孤山曰。得龙树智论一性之教。依论立观。慈云曰。得龙树智论一心三智之文。依论立观。吴兴颕云。读中论第二十四谛品第十七偈因缘所生法。我说即是空。亦名为假名。亦名中道义恍然独醒。顿了说法无非因缘所生。而此因缘有不定有。空不定空。空有不二。立名中道。皆是谓也。师独步河淮。时无竞化。聚徒数百。道俗高之。既以心观口授慧思。思获六根清净。即圆十信．别三十心．华严十梵行。璎珞铁轮也。望烟别薪。见鹤知池。弟子所证如此。师位高下不言可知。昔人叹曰。戴天者不知天之高。履地者不知地之厚。僧史失传。不及具载。惜哉。有谓背手探藏。得论明禅者。遂讹习[(女/女)*甘]语耳。

　　南岳慧思

