<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　字元实。号北峰。盐官陈氏。师慧力德邻。十五进具。学教当湖。得记竹庵。徧参东淛。修长忏於南湖。周氏命住庵。师数其量非法佃者所苦。请革之岁。减三百斛而从命。参象田圆悟演。演征西来意。答有屈无叫处。佛陇忌夕。深夜炷香大殿。泣泪失声。演厚礼归之延庆。尝思寂光有无。闻空声曰。寂光土体如水中月。资教空虚堂。延以首座堂。着宗极论。扶智涌。事理角立一性宗旨。师设九难宗极。堕负。通守苏玭。睹不二门。文虽简严。而昧其说。撮示机要。领旨白师座。请住正觉。降闻人参议楼五通神馆。香积启杜。国珍建寺之愿。正觉瞰海。海风作祟。势同拉朽。藏殿仅存。扶摇愈厉。僧徒散去。师以死诵咒。竟保无虞。徐整治之。未[其/日]而还旧观。明越尚淫祀。有请为神授戒者。师感梦而赴。以兆问神。若响应焉。他庙附语．尸祝．求易祭者。数十迁。隐学苏亦环召贰上竺。邀师偕曰。知和尚心者我也。盍西归相与弘赞。居东二十七年。而复淛右贰上竺。讲止观。时丛脞之弊。炽于泽国。支离名相。轻毁戒律。因痛加针砭。学者或谤．或疑。终则翕然。从归于正。围座挟策。非复吴下阿蒙主者。以多士忌之。隐雪峰毛氏庵。问道者沓至。严陵赵子敬彦肃洛学翘楚。以庆元龙飞诏起问。如来山世先转何法。答。示生同居。先苦谛也。又问。诸大乘经多奇异说。来至法华何平平也。答。机未熟时。鼓舞动荡。机熟会入。衒骇何为。赵悟时教大旨。每称为南山肉身菩萨。从受删定止观叹曰。四天下外见复於实际者。此书也。必自晦庵(朱熹)．赵相(汝愚)。始志未酬而卒。初赵望风抵排。与僧论议。理左舆衬。僧没。行衰服门。人怪之。答曰。法恩逾父母。非小子所知。亦信道之笃者无何。林氏以普光落成。来命昼讲夜禅。法席济济。有以鬼道惑众者。欲以抄化。自便其私。师斥拒之。俄以伪败。德藏来迎。慨然曰。肄业之地。思报久矣。风行艹偃。古剎一新。继领超果。易门南向。讲阁．忏院肃。圆通香火。朝旨优之。县尹钱誾苦旱。师曰。勉释疑误。结请观音期七日。必得雨至。朝阳焰蕴。隆行道焦枯。尹犹问。有雨否。师云。有雨。率徒厉声诵咒。雨逐云至。丰及比境。其后精神资以升济。疾瘵赖以平复。妖邪息迹。疵厉变祥。括为生佛。平江北禅。以久圮迓事方兴。适灵山海空英。举以自代。诏从之。学徒逾五百。於慈云有光焉。召对便殿。锡赉良渥。有问者直告而无饰辞。识者以为暗合大本。(仁庙赐对。人问之。应曰。吃茶闲话耳)嘉定六年。以观室缘行化松江。十二月初八示寂。於弟子行一庵。寿六十六。腊五十一。葬慈云塔傍。师三衣准律。五辛刚制。平居燕处。穆如清风。临众莅事。严如畏日。训俗训徒。各得其体。常云。凡为讲者。略知十事。具宗眼．点旨趣．示境观．提大节．尽文义．缓言语．省繁辞．整戒仪．除我慢．责讲住。具此十已。依稀驾说。所着金刚新解及释弥勒偈。简示亲什。同异有功。教义几百章。初师友青龙文慧。慧诗律高。因闲琢句。慧夺笔掷之曰。兄大法柱石。岂我等比。故折节精一。以至有成。慧专净业。临终空声云。中品中生。嗣法俊芿。先传密教於日本。慕台道。航海来学。开禧逆虏犯顺。芿欲结坛诵咒。如不空解安西围者。时论骫靡。扣阍无路。师俾芿遣徒於日本。取五部法。而徒死于海。吁圣教行否亦有时耶。兹足以表其无我故其没也。同宗异派。山城水国。无不悲号。谯大卿(令宪)尝贻书约共弘法。师友征所以弘者。谯曰。使师徒各安其分。不以小人加君子上。法自行矣。后之人师颇知此理耶。抑亦病於知易而行难耶。嘉定十七删子元粹绍其席云。

　　中兴第六世二传
　　若讷

　　字希言。嘉兴孙氏。十三出家普济。进具依竹庵於德藏。刳心请益。虔奉观音。诵咒积亿。婴疾濒死。梦美女灌以灵液。寤失其疾。礼佛陇塔。恍惚神交。依证悟於赤城。质疑问难。靡不悟解。同袍多富室子。罕禁非时食果。师攻苦食淡。结喉长颈。状如病鹤。以穷目之。笑颔而已。归觐亲。智抚之曰。勉营福德。中兴吾道。回受经。亲建窣堵。智主上竺。召以首众。讲法华文句。四座竦服。智示灭。诏师嗣之。时禁度牒。学侣星稀。讲席宏开。方袍竞集。孝庙以雨赐小愆。命祷大士。无不立应。出御府玉器。严奉亲制。赞寿成皇太后。造宝冠严其首。乾道三年。赐右街僧录。易院为寺。宣问光明忏法。答曰。方等会中。四大天王流通正教。帝王．士庶亦可修持。诏建观堂。大内仿为之。每四月八日。领三十僧重修。尝问。佛法固奇妙。安得有如许演说。答云。有本者如是。佛证中体。譬犹明镜。从体起用。安有穷尽。陛下端居九重。目应庶政。亦如一大明镜。随体发现。进左街僧录。慧光师号。淳熙初诏建藏殿。明年临幸赐供。上曰。最初得和尚发明圆觉。悟个待对法门。譬如着棋。胜负既分。不但打并。棋子连棋盘一时打并去。师云。打并底亦不可得。离远离幻亦复远离。得无所离。即除诸幻。岂存待对。上曰。和尚非但说通。亦复宗通。诏讲圆觉至此虚妄心若无六尘。则不能有。师曰。心本无形。因尘有相。尘灭心灭。真心湛然。上书其语。以赐问金刚旨要。师曰。此乃大般若六百卷中一分兴问断疑。特喻金刚。故无着论。此小金刚波罗蜜以如是名。显示势力。絓是般若。皆有是力。此既诸般若之释疑。是故金刚二字。文虽出此。义实通。为诸般若作譬。故持说者福重功深。上曰。朕日看三卷。却来和尚处忏扬。命僧各诵合三万卷。御札云。平昔以来。禽．鱼．兽类伤害或多。适一时情。造三等罪。是仗般若。悉为消除。庶使群灵。俱登正觉。兹有以见帝王好生大德。虽玉食之奉。不忘责己。吴兴汀王尚幼。上所锺爱。敷座中殿。诏为摩顶说法。以疾丐闲。上曰。旦赐地筑室。更待数年。彼此作闲人。水边石上共话无生。十一年。归兴福。授两街都录。光宗在东宫书归隐字榜。其室制赞褒之重华。退养召注金刚。肩舆出入宿于殿庐。尝奏复试经。已得旨。但不先委。禀都堂令知利害。所系及下。僧司搜其格式。莫能供申。竟为执政怀疑。尼之欲复申请幸鉴覆辙。山家．玄句．止观三大部。虽蒙仁庙宣赐东掖。曾王二公。建藏南湖下竺。既不获。预大士轮藏阅者。初未睹焉。淳熙三年。御批下福州东禅。镂板永同大藏流行经肆。申到两藏。一以供御览。一以畀觉徒。大部广行。师之力也。西湖两圆觉。诸后妃功德皆为教庠。亦以一时庆会也。生平少病。晚益坚瘦。绍熙二年十月一日谓侍者曰。浮幻之躯世缘畴。昔宗法华。讲法华。斯须不离。既以此始终。可紏僧三七员。修法华期散忏。取道具进。两宫澡身。书偈坐逝。寿八十二。腊六十九。葬于正寝。谥宗教广慈。塔名普照。给事宋之瑞撰铭。

　　端信

　　字孚叟。号正庵。永嘉人。禀一庵处躬。躬禀圆辨。宗旨明白。谈辨无滞。主南湖。临行集僧讽安乐行至深入禅定。见十方佛而逝。偈云。生既恁么。死也恁么。云散天一碧。日轮恰当午。叶水心题端信大师教观书云。师自天台教观。兼习诸宗。性义融彻。词辨锋起。淳熙初。都下禅讲尚多宿旧名人。师年少操矛入室。援据古今。咸中机要。比难骇曰。信书厨勿与争也。甄监簿(良友)意疎说慧高下在口。师未尝假借。猝疑诡问。必厘折。首未使傲消气折。乃已甄深畏之。阖户长年。人莫识面。惟教其徒趋西方空寂。无世间名利。语以此自终。

　　(七世)慧明

　　字无晦。号晦庵。盐官赵氏。母王。诞有光异。年十一事化度圆智如果。果长期别墅。师诵法华乞四事以奉惟谨。果灭时禁度僧。或勉业儒。师举袖示之曰。毕命此服矣。更侍祥符嗣持。禁施度戒。师上竺训录未久。户屦告满。霅以慧通招逈而后应。张端靖(子正)辟富春庵将奉。拨田甚伙。辞不多受。忧互用也。上竺踵习传家虚座。元拟补处致师。师宵遁。德藏慈感竞延皆不受。与常照叶有缟纻契谢事。依之时谓大宋二高僧。庆元五年二月二十二日示偈。天乐盘空而逝。火化求舍利者如愿。高弟本净塔其骨。良渚建真寂。念佛入社者万人。师山门出拔。投筹盈室。制空寂庵记．修心要术有功两土。文具顺俗志。

　　护法内传

　　南岳云。法付法臣。法王无事。我子孙勇猛精进。擐甲冑。忾雠歒。责讲任。工着述。以算数孔目为正信。以落日悬鼓为期心。凝神妙三观之场。顿辔四三昧之域。皆法臣也。今录其言行可考。世代难明者于传。或埋光铲采。而他文不能自揜者。嗣书之不无望於同志也。

　　法诚

　　雍州人。师蓝田神异僧僧弘。奉训诵法华。行三昧。梦普贤劝书大教。即命书八部般若及华严经案感瑞。手写法华感瑞尤异。贞观示疾。愿生兜率曰。有童子相迎。吾去矣。光自口出。异香充室。怡然坐委。师坐夏輙诵妙经三百徧。余日兼持。犹得二徧。纵值宾朋。非部终不语。计十年輙万余部。

　　法向

　　扬州人。十六出家。事勤。苦诵法华。立法华堂於栖霞寺。行法华三昧。三七精进。大获灵瑞。虎暴人民。道俗设斋。忽入堂搏一人去。师唤曰。莫造次。今为设斋。可放此人。虎放之。其虎皆集。以杖扣头。为说正法。遂不为害。

　　恒景

　　当阳文氏。以贞观二十二年勅度。习律於文纲。一闻能诵思惟。而行入玉泉追智者遗踪。修止观。於寺南十里立龙兴寺。天后中宗朝三诏供养为戒师。景龙三年奏乞还山。诏中书门下及学士设斋林光宫。帝赋诗饯之。中书令李峤等和师捧诗振锡而行。先天元年卒。葬寺西。

　　飞锡

　　神气高邈。识量过人。初学律。后与楚金研究教观入京。止终南紫阁峰艹堂寺。勅住千福．法华几三十载。不空翻译新经。遴选英髦。频当笔受润文之任。永泰初诏同良贲等参译仁王护国及密严经于天明宫内道场。与不空及学士柳伉重加详定充证。义正员。辞笔无媿。晚撰念佛三昧宝王论。列二十门难疑答问。於欣厌取舍深有发明。

　　楚金

