<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次佛子。犹如三千世界。弥广无限。众生之类。有若干行。若有方便。不离虚空。或在水中。或在地上。或分陀利。不可计量。各行权便。或在诸天宫殿之中。自在天宫。或在虚空。因空自恣。如是仁者。假使如来。绥集显现。一切众生。见皆戴仰。若有觐者。欢喜踊跃随时自恣。则住觉力。继习禁戒。娱乐弘业。度世贤圣。自由神通。智慧无身。说无挂碍。圣达之门。修行此业。演说显耀。而自恣成。不失报应。讲务光辉。导利诸法。依由大化。无所忘失。是者名曰。绥集如来显现。一切众生而悉戴仰。是为十力法。斯为佛子。如来至真等正觉为诸菩萨兴显示现怀来讲法。有所归趣。不可限量。无有放逸。亦不调戏。其心意识。有所兴发。归于无身。自然如空。了解众生。则为自然。不计吾我。非有崖底。一切佛土。则无有土。诸土尽空。归无退还而不断绝。当来之际至无欢豫如来圣慧无有[番*去]党。归于无二。有形无形。有为无为。诸法平等。假使通达一切众生遵修大猷自恣之业。乃是往古之所劝助。则能具足斯奇雅矣。是为佛子。无限言辞之徒类也。所言徒类。怀集如来兴显大道。于是颂曰。
　　一切诸众生　　依怙于佛土
　　悉因虚空界　　则顺随法教
　　或水中平地　　若于诸天宫
　　鬼神及龙王　　皆为依仰之
　　空无有斯念　　今吾何所造
　　已为何所失　　为谁现造义
　　人中上如是　　身显诸缘便
　　随一切十方　　而造若干行
　　戒禁自娱乐　　弘业度世圣
　　以神通慧明　　为益谁利义
　　顺示清白法　　了无有诸身
　　未曾兴想念　　为益谁利义


　　　　佛说如来兴显经卷第一



　　　　佛说如来兴显经卷第二

　　　　西晋月氏三藏竺法护译
　　何谓佛子。诸菩萨众。觐见如来。至无限量。菩萨设若亲近如来。则为归道。所以者何。无所见者。为见如来。见如来者。则为一法身。以一法身。若一慈心向于一人。则为普及一切群萌。多所将养。如虚空界。无所不苞。无所不入。或至一切有色无色。有形无形。有处无处。亦无所至。亦无有来。则无有身。以无身故。无所不周。佛身如是。普入一切。群萌之类。悉于诸法。一切佛土。靡所不遍。亦无所去。亦无所从来。所以者何。用无身故。如来身者。欲以开化众生之故。因现身耳。是为佛子。菩萨入于第一之门归趣兴显。则谓如来。
　　复次佛子。譬如虚空无色无见。无有形类。而不可睹。因分别知。众生之类其所苞[果/衣]。广普弥远不以逼迫。空亦无想念。如是若见如来之身。普照世间。及度世事。因别罪福。如来不来。亦无所去。无所挂碍。亦不可得。所以者何。大圣光明。蠲除一切八十颠倒。是为第二所入之门。于是颂曰。
　　因发起驰逸　　则尽威光焰
　　悉见于众生　　增损诸因缘
　　如空无形色　　如来亦如是
　　以一等法身　　救脱众生类
　　最胜适出现　　化一切冥者
　　渐渐观察谊　　兴盛遇佛道
　　道德甚弘广　　照曜三千界
　　度脱生死难　　心悉无想念
　　人尊无等伦　　示现于增损
　　若有训己者　　逮得于缘觉
　　一切众生知　　亲近人中圣
　　譬如大梵志　　自处清明宫

　　复次佛子。日之光明。照阎浮提。众生之类。蒙恩无限。而仰得活。辉耀无量。犹如流水出于山川。生长百谷。衣服之具。其有窈冥不明之处。亦复赖之。蜎蜚蠕动。牛马骡驴。亦复由之。所欲读说。溪谷树木。及诸药草。悉亦因之。诤讼虚无。悉得决了。空中游行众生之类。悉复怙之。江河浴池。泉源流水。亦复恃之。莲华开披。郡国县邑。州域大邦。悉得其明。展转睹见若干形色。游于田野草苗之中。陆地之人。水中品类。悉复仰之。各各修治生活之业。有所兴造。便能究竟。所以者何。日之光明。宫殿所照不可限量。饶益众生。道德如日。群萌若觐如来身。闻其音声。致无央数不可称限方便之缘。而依得安。回恶就善功德之法。蠲除愚戆。灭众冥事。兴隆道慧。巍巍晖曜。其大慈者。普护众生。其大哀者。救脱黎庶。归趣诸法。长育成就三十七品道之力也。殖种信净。犹如浊水。而致清澄。所睹不虚。不失报应有色无色生没之事。悉见睹之无所伤害。道慧光明。令诸众生。不失德本。为众之首。菩萨大士。犹如莲华。劝化布施一切诸行因缘之便。而为最上。所以者何。圣之道场而无涯底。如来奋震。无量慧光。无限圣场。亦复若斯。是为第三所入之门。于是颂曰。
　　譬如日宫殿　　悉照阎浮提
　　于空而垂光　　除闇无蔽碍
　　本无无处所　　因地生莲华
　　众人而依怙　　若干之土地
　　胜日亦如是　　众生悉恃仰
　　诸天世人民　　善修于德本
　　降伏于无极　　逮致法光明
　　得见人中圣　　因成于三乘

　　复次佛子。譬如彼一日之宫殿。照大石帝须弥山王。次复照于诸余大山。次照黑山。后乃照陵阜丘垤。及地处所。此阎浮提人所游居。光明随地。其日宫光。无有想念。言当先照于宝山王。又日演晖。等无差别。是其土地。处所高卑。非日光明而有殊特。不念先后。如来若此。等游无量忠正法界巍巍道场。则演出于无损光晖。以斯慧明。普有所照。其前云大。帝石山须弥王者。而先遇光。则谓趣于诸大正士。以法光明而为示现。开化度之。然次乃示声闻缘觉之所慕慧。众生发志。建立德本。然后化于不善之党。稍渐教于一切黎庶。长处邪见。悉皆遭蒙如来之光。已蒙光明。便得受决于当来世。得值如来日之慧晖。令无思想。成诸德本。如其志愿。逮智慧耀。是为第四所入之门。于是颂曰。
　　如斯日之曜　　不离诸有形
　　又及诸天众　　亦皆得依倚
　　犹如诸江河　　饶益于众人
　　安住光如是　　众生悉戴仰
　　其离笃信者　　不见佛日光
　　何所佛差特　　斯等亦蒙赖
　　若有闻名者　　遭遇胜光明
　　缘是渐获进　　至于成佛道

　　复次佛子。如日宫殿。其生盲者。不见威光。虽无眼目不知昼夜。续因其明。得生活业饮食之具。如是众生。亡失本净。见佛不信无极道光。则谓生盲。虽不睹见。如来慧光。纵使如此。续当蒙于大圣日照。如是比类。微妙弘明。晖曜神通。照其身形。为设瑞应。于当来蠲除爱欲尘劳之行。是为第五所入之门。于是颂曰。
　　如日照天下　　生盲不能见
　　虽不别昼夜　　续蒙其晖曜
　　众生失本净　　不信如来慧
　　佛恩慈广大　　续当蒙得度

　　复次佛子。譬如月殿造立现四未曾有法。何谓四。照诸窈冥。在于众星。而常弘明。其亡道者。指示处所。普游天下。有所容受。已见月光。众生戴仰。立随方面。有所游出。不怀狐疑。是为四。如是如来之身。有四难及。自昔未有。示现叵逮。非人所见。何等四。普现一切学与不学。缘觉之乘。所誓愿者。从其信乐。如示现之。限碍之事。寿命之节。其损耗者。为示长益。如来道场。不增不减。咸见一切诸佛世界。众生之类。所可造念。随力信乐。应为道器。因何光明。则为一切群萌品类。而见瞻戴。观于佛身。皆蒙曜晖。又如来身。无有想念。便能逮得无所著心。是为第六所入之门。于是颂曰。
　　其月光明照　　神围须弥山
　　光乃至诸山　　然后至丘岸
　　次照于高土　　乃至于平地
　　渐曜诸卑下　　所有诸土地
　　安住光先照　　诸菩萨身形
　　然后奋晖曜　　缘觉之所行
　　尔乃照自在　　次照学不学
　　乃照众无余　　佛道无想念

　　复次佛子。如大梵天。名曰三千。悉现身三千世界。靡不周遍。亦不分身。群生品类。敢有形者。随其色貌。皆现其前无不见像。如来至真。亦复如是。未曾分身。无若干体。普诸世界。随诸黎庶。志性形体。所可信乐。而示现之。大圣身心。亦无想念。是为第七所入之门。于是颂曰。
　　梵天名三千　　悉遍自现形
　　于众势各尊　　自在无不睹
　　又斯梵天者　　而不分其体
　　诸法之导师　　自在亦如是
　　佛身普示现　　在十方世界
　　其像无限量　　亦不分别体
　　一切人各念　　今现在我前
　　悉睹佛面像　　闻所讲说法

　　复次佛子。如大医王。皆知诸药。分别好丑所入分部。晓练群籍经典术咒。其阎浮提一切众药。人不识知。谓不中用。医药本德及医咒力。表示群黎。适见此医。病皆除愈悉得安隐。又是其医。非力所造。现在得立。心自念言。此诸民人。将失救护。若没之后。得无孤茕。鄙宁可设权善方便。而为示现。采集众药。以自涂体。承己术力。已合诸药。示如寿终。其身不坏。亦不枯朽。亦不毁碎。往来周旋。坐起经行。皆为变现。医药所当。而疗除众生之病。闻见其音。亦得安隐。终始无异。如来亦然。则为无上医王。晓了疗治一切众生尘劳之病。亿百千垓诸劫之数。造设医药。普归一切智度无极。方便善学道术法药。皆是往古为菩萨时。所建奉行。智慧善权术咒食药。威势之力。住当来际如是无限。处于众生。为兴救护。疗治群萌诸疹疾也。斯则无身。无有事业。其身清净。一切众生。适睹见之。爱欲劳病悉为除愈。虽不信者续而得安。一切佛事未曾断绝。是为第八所入之门。于是颂曰。
　　犹如假有医　　皆学诸方术
　　其见此师者　　众病悉消除
　　如人病困厄　　赍药欲往疗
　　则已涂己体　　现一切威仪
　　人中尊如是　　医王无限量
　　显扬于圣智　　善学慧医术
　　往本宿所行　　故现尊圣身
　　众人得睹见　　除欲病无余

　　复次佛子。如巨海中。有大宝珠琉璃之藏。名曰等演诸光。其有见此大宝珠曜。若遭斯珠。形像颜貌。皆变如琉璃藏。设人睹见大宝珠色。眼即清净。普获安隐。乃至大珠光明威神。宫殿咸照。群萌蒙光。而永无患。如大宝珠。名曰安众。所处年岁。若放雨时。众生即悉而得安隐。休息诸[病-丙+(止/(止*止))]。如来影曜亦复如是。为大珍宝一切福会无极慧藏。假使众生。遭遇如来圣慧光明。皆获一类。升于正真道宝形像。若觐如来。则逮五眼。值大圣光。一切贫匮。则获法珍。便得丰饶无极之财。乃至道安如来之安。佛子且观正觉威容。无所演说。而普化益。开导群黎。是为第九所入之门。于是颂曰。
　　譬如无琦珍　　诣海深求宝
　　致一切明珠　　其光照周普
　　若人遭斯珠　　便得致自然
　　其有目睹者　　寻获清净眼
　　胜宝亦如是　　演出慧光明
