<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若欲乞雨。可就国中四望胜地。及好池泉有龙之处。近其池侧。修理平净。方面各取正五十步。着净衣服。置立道场竟。当中心作十二肘坛。八肘亦得。其坛四方。皆将皂布幕帏绕之。上方亦覆。于其幕内多悬皂幡。又以五色粉绕四畔。其坛界畔。唯作一重而开四门。坛之东门。将以埿作一龙王身。身长三肘。一身三首。其龙立地。龙身一肘在于坛内。二肘在外。次于南门。又以泥作一龙王身。身长五肘。一身五首。其龙立地。龙身一肘在于坛内。四肘在外。次于西门。又以泥作一龙王身。身长七肘。一身七首。龙身立地。龙身长一肘在于坛内。六肘在外。次于北门。又以泥作一龙王身。身长九肘。一身九首。龙身立地。一肘在内。八肘在外。次坛中心。又以泥作一龙王身。身长八肘。一身一首。龙头向东。五龙王前。龙别各安一大瓦瓶。瓶上各以白粉涂之。其瓶身上。以真牛黄各画四个须菩提像。结加趺坐。一一瓶。中口满着杂华若无生华以彩华充。其瓶项上花鬘绞络。其坛四角。各别安一赤铜水罐。其罐各受可一斗者。满盛净水。不须画饰。其口插柳柏枝。竹枝亦得中用。各并叶取。又各以生五色彩帛。系其枝上。共成一束。其彩色别各长五尺。其坛内外。多以埿作小龙子形。以为眷属。五龙王前。各以种种饼果饮食。一大牙盘盛而供养。其食日别换新好者。作是坛法乞雨之时。每日以煮五谷一石。散施地上鬼神等食。作法时共八弟子伴。悉曾经入都道场者。令入驱使。以外余人不得辄入。其作法人等。唯合得食干粳米饭粳米乳粥饼果子等。不得吃菜。香汤洗浴着新净衣。入坛作法。一上厕时一度洗浴。着新净衣。方入坛上。遣一咒师坐于坛内。多烧杂香至心诵咒。直护身作莫作结界。如是八人更互入坛诵咒。不得令其坛内空虚。日夜诵咒咒声莫绝。每至夜然一百二十盏灯。若欲出入来去之时。皆从西门出入来去。其余三门不得辄入。帏幕以外四面。　各别而开一门。门别各悬杂彩色幡。门别张幕多敷毡褥。供给香油饮食卧具。又请有德有行精进众僧。及自清斋。香汤洗浴着新净衣。入帏之内。转大云经。孔雀王经。大云轮经。六时绕坛行道礼拜。助祈雨人。若能如是作法乞雨。三日得雨。若不得者一七日内必得大雨。
　　那罗延天身印咒第二十三(亦名呼召印上下例然也)
　　以两手四指。反相叉。仰掌向上。指头向上直竖。二大母指各附二食指侧。大母指来去咒曰。
　　跢侄他(一)唵(二)那罗延提婆那(三)讫柳(二合)嘘拏(二合)讫柳(二合)嘘拏(二合)(四)莎诃(五)
　　那罗延天无边力印第二十四
　　准前印上回掌。向身合腕。以左手大母指。屈入右手大母指岐间。以右手大母指。押左手大母指。诵前咒。作此印咒。能移山覆海。不得与人结怨。必为报仇损于前人。慎之慎之。
　　乾闼婆身印咒第二十五
　　以二小指左右相叉。以二无名指。钩取二小指。在掌中。二中指直竖头相拄。二头指附二中指侧少屈。二大母指并散竖。大母指来去咒曰。
　　唵(一)萨婆乾闼婆那(二)迦噜茶耶(三)畔陀畔陀(四)莎诃(五)
　　紧那罗身印咒第二十六
　　以左右二中指无名小指。合掌相叉右押左。二头指竖头相拄。开掌一寸许。二大母指散竖。来去咒曰。
　　唵(一)跋折啰(二)紧那啰伽(去音)耶(三)畔陀畔陀(四)莎诃(五)
　　摩呼啰伽身印咒第二十七
　　以两手把卷。仰掌侧相着。先竖二头指。又以二大母指。各捻二中指侧文上。头指来去咒曰。
　　唵(一)萨婆摩呼啰伽(二)伽啰吒耶(三)莎诃(四)
　　摩诃摩喻唎印身咒第二十八(唐云孔雀王印用此结界缚魔)
　　先以左手中指。叉入右手中指背。左手头指无名小指。并把右手中指背。又以右手头指无名小指。把左手大母指。左手大母指。在右手大母指岐间。出头。与右手中指相捻。右手大母指押右手头指中指甲上。左手头指。直竖来去咒曰。
　　跢侄他(一)唵(二)摩诃摩喻利(三)萨婆伽那钵地(四)畔陀畔陀(五)呜吽颇吒(二合)(六)莎诃(七)
　　摩诃摩喻利集天众印第二十九(与遮文荼追天鬼印同也)师子王呼召咒法第三十。
　　起立先以左手头指。屈第二节。又以左手大母指。押头指上。又以中指押大母指甲上。无名小指直竖。举手与左膊齐。又以右手大母指。屈入掌中。三指把卷又与右膊齐。回手掌向膊。头指直竖来去咒曰。
　　跢侄他(一)唵(二)吼吼吼吼(三)呼呼呼呼(四)诃诃诃诃(五)莎诃(六)
　　作此印时一切鬼神一呼立至。
　　师子王护界印咒第三十一
　　与前军茶利金刚一字降魔王印同。唯改二中指头拄眉间咒曰。
　　唵吽(一)豆留豆留(二)[合　　牛][合　　牛][合　　牛][合　　牛](三)
　　绕坛三匝。发大声吼。诵此咒已。所有一切毗那夜迦。闻此咒音皆悉散灭。
　　伽噜茶呼召印咒第三十二
　　仰二手掌。右押左。以右手大母指。钩取左手大母指左手亦如之。左手中指无名小指。屈指在右手掌中。以右手中指无名指小指。押右手三指甲上。头指直竖来去咒曰。
　　唵(一)跋折啰伽噜拏(二)嗔陀嗔陀(三)摩他摩他(四)吽泮(五)莎诃(六)
　　大辩天神王呼召印咒第三十三
　　先以右手大母指。屈入掌中。中指无名小指把卷。又以左手向前。把右手腕。右手头指来去咒曰。
　　跢侄他(一)唵(二)摩诃提婆布怛啰(三)却吒(二合)旁伽(四)贺悉跢(二合)曳(五)莎诃(六)
　　焰摩檀陀呼召印咒法第三十四
　　以两手中指无名小指。正相叉。二头指竖头相拄。二大母指各附二头指侧。开掌如掬水法。大母指来去咒曰。
　　跢侄他(一)唵(二)焰摩檀驮那(三)尸朋迦唎尼(四)跋折利杜堤(五)[王　　垔]醯[王　　垔]醯(六)莎诃(七)
　　水天呼召印咒第三十五
　　以两手小指头。侧相博二无名指在小指后。指心相捻。二中指亦然。二头指苾捺二中指背第一节上。仰掌状如掬水法。以二大母指。各附食指侧。大母指来去咒曰。
　　跢侄他(一)乌驮(去音)迦提婆那(二)[王　　垔]醯[王　　垔]醯(三)莎诃(四)
　　若欲作此水天印咒法者。当作纵广四肘水坛。坛开四门。其坛北面安水天座。安十六盘饮食供养。烧熏陆香。咒师洗浴着新净衣。面向北坐。诵咒满足一千八遍。祈雨先得。若入水中作此印法。履水如地。
　　造水天像法。
　　以白檀木刻作其像。身高五寸。似天女形面有三眼。头着天冠身着天衣。璎珞庄严。以两手捧如意宝珠。身高二寸半作亦得。造此像已安木函内。以锦囊盛系于左臂。诸愿悉随次作身印。
　　水天身印第三十六
　　起立并脚。合掌当眉间。二头指押二大指头。作此印者水天身现。
　　风天法印咒第三十七
　　起立地。两脚相离二尺许。脚指并齐。左右中指屈中节在掌中。次以并二大指。各押中指侧上。钩左右头指无名指小指。头皆相着。三指侧皆开合腕。以二大指下节当额上着。指头向上咒曰。
　　唵(一)婆遮鞞(二)阿揭车(三)莎(去音)诃(四)(印无来去法印出十一面咒是当部)
　　阿修罗王法印咒第三十八
　　以左手中指等。屈指头离掌三分许。其头指曲。以大指亦稍曲。与头指相应。大指来去咒曰。
　　唵(一)毗摩质多啰(二)阿苏啰(三)地波多曳(四)莎(去音)诃(五)
　　是法印咒。若作大都法坛之时。作此印咒唤入供养。一切欢喜。
　　遮文茶法印咒第三十九
　　以左右中指无名指。倒綟相绞。以二小指相叉。以二大指向上相叉。其二头指亦相叉。大指来去咒曰。
　　唵(一)胡嚧胡嚧(二)遮文地(徒皆反三)莎(去音)诃(四)
　　是法印咒。若作大都法坛之时。作此印咒唤入供养。一切欢喜。
　　遮文茶天三博叉护身印第四十
　　二大指屈于掌中。二无名指押二大指甲上。二头指中指小指。并直竖头相拄。翼二肘。印去乳房五寸诵大身咒。
　　遮文茶天火轮印第四十一
　　右中指拄左头指头。左中指拄右头指头。二无名指屈于掌中。二无名指中节相背。二大指二小指。并直竖头相拄诵心咒。
　　遮文茶天伏魔鬼印第四十二
　　左右八指总反叉于掌中。唯二中指直竖头相拄。合腕安顶上。翼二肘诵心咒。
　　遮文茶天追诸天印咒第四十三
　　左右九指总反叉在掌中。唯右手中指直竖来去。二大指亦屈头于掌中。诵大身咒咒曰。
