<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云何无记。几是无记。为何义故观无记耶。谓自性故相属故。随逐故发起故。胜义故生得故。加行故现前供养故。饶益故受用故。引摄故对治故。寂静故等流故。是无记义。八界八处全及余蕴界处一分是无记。为舍执着离法非法我故。观察无记。何等自性无记。谓八色界处意相应品命根众同分名句文身等。何等相属无记。谓怀非秽非净心者。所有由名句文身所摄受心心所法。何等随逐无记。谓即彼戏论习气。何等发起无记。谓彼所摄受诸心心所法。所发身业语业。何等胜义无记。谓虚空非择灭。何等生得无记。谓诸不善有漏善法异熟。何等加行无记。谓非染非善心者。所有威仪路工巧处法。何等现前供养无记。谓如有一想对归依随一天众。远离杀害意邪恶见。建立祠庙兴供养业。令无量众于如是处不生长福非福何等饶益无记。谓如有一于自仆使妻子等所。以非秽非净心而行惠施。何等受用无记。谓如有一以无简择无染污心受用资具。何等引摄无记。谓如有一于工巧处串习故。于当来世复引摄如是相身。由此身故习工巧处速疾究竟。何等对治无记。谓如有一为治疾病得安乐故。以简择心好服医药。何等寂静无记。谓色无色界诸烦恼等。由奢摩他所藏伏故。何等等流无记。谓变化心俱生品。
　　复有示现善不善无记法。此复云何。谓佛及得第一究竟菩萨摩诃萨。为欲饶益诸有情故有所示现。当知此中无有一法真实可得。
　　云何欲界系。几是欲界系。为何义故观欲界系耶。谓未离欲者所有善不善无记法。是欲界系义。四界二处全及余蕴界处一分。是欲界系。为舍执着未离欲界欲我故。观察欲界系。
　　云何色界系。几是色界系。为何义故观色界系耶。谓已离欲界欲未离色界欲者。所有善无记法。是色界系义。除前所说四界二处余蕴界处一分。是色界系。为舍执着离欲界欲我故。观察色界系。
　　云何无色界系。几是无色界系。为何义故观无色界系耶。谓已离色界欲未离无色界欲者。所有善无记法。是无色界系义。三界二处四蕴一分。是无色界系。为舍执着离色界欲我故。观察无色界系。
　　复次有一分离欲具分离欲通达离欲损伏离欲永害离欲。复有十种离欲。谓自性离欲。损害离欲。任持离欲。增上离欲。愚痴离欲。对治离欲。遍知离欲。永断离欲。有上离欲。无上离欲。何等自性离欲。谓于苦受及顺苦受处法生厌背性。何等损害离欲。谓习欲者畅热恼已生厌背性。何等任持离欲。谓饱食已于诸美膳生厌背性。何等增上离欲。谓得胜处已于下劣处生厌背性。何等愚痴离欲。谓诸愚夫于涅槃界生厌背性。何等对治离欲。谓由世间出世间道断诸烦恼。何等遍知离欲。谓已得见道者。于三界法生厌背性。何等永断离欲。谓永断地地诸烦恼已生厌背性。何等有上离欲。谓世间声闻独觉所有离欲。何等无上离欲。谓佛菩萨所有离欲。为欲利乐诸有情故。
　　云何有学。几是有学。为何义故观有学耶。谓求解脱者所有善法。是有学义。十界四处诸蕴一分。是有学。为舍执着求解脱我故。观察有学。
　　云何无学。几是无学。为何义故观无学耶。谓于诸学处已得究竟者所有善法。是无学义。为舍执着已脱我故。观察无学。
　　云何非学非无学。几是非学非无学。为何义故观非学非无学耶。谓诸异生所有善不善无记法。及诸学者染污无记法。诸无学者无记法并无为法。是非学非无学义。八界八处全及余蕴界处一分。是非学非无学。为舍执着不解脱我故。观察非学非无学。
　　云何见所断。几是见所断。为何义故观见所断耶。谓分别所起染污见疑见处疑处。及于见等所起邪行烦恼随烦恼及由见等所发身语意业。并一切恶趣等蕴界处。是见所断义。一切一分是见所断。为舍执着见圆满我故。观察见所断。
　　云何修所断。几是修所断。为何义故观修所断耶。谓得见道后见所断相违诸有漏法。是修所断义。一切一分是修所断。为舍执着修圆满我故。观察修所断。
　　云何非所断。几是非所断。为何义故观非所断耶。谓诸无漏法除顺决择分。是非所断。十界四处诸蕴一分。是非所断。为舍执着成满我故观察非所断。
　　云何缘生。几是缘生。为何义故观缘生耶。谓相故分别支故略摄支故建立支缘故建立支业故支杂染摄故义故甚深故差别故顺逆故。是缘生义。一切皆是缘生。唯除法界法处一分诸无为法。为舍执着无因不平等因我法故观察缘生。
　　何等相故。谓无作缘生故。无常缘生故。势用缘生故。是缘生相。
　　何等分别支故。谓分别缘生为十二分。何等十二。谓无明行识名色六处触受爱取有生及老死。
　　何等略摄支故。谓能引支所引支。能生支所生支。能引支者。谓无明行识。所引支者。谓名色六处触受。能生支者。谓爱取有。所生支者谓生老死。
　　何等建立支缘故。谓习气故引发故思惟故俱有故。建立支缘随其所应。
　　何等建立支业故。谓无明有二种业。一令诸有情于有愚痴。二与行作缘。行有二种业。一令诸有情于诸趣中种种差别。二与识作缘。由熏习故。识有二种业。一持诸有情所有业缚。二与名色作缘。名色有二种业。一摄诸有情自体。二与六处作缘。六处有二种业。一摄诸有情自体圆满。二与触作缘。触有二种业。一令诸有情于所受用境界流转。二与受作缘受有二种业。一令诸有情于所受用生果流转。二与爱作缘。爱有二种业。一引诸有情流转生死。二与取作缘。取有二种业。一为取后有。令诸有情发有取识。二与有作缘。有有二种业。一令诸有情后有现前。二与生作缘。生有二种业。一令诸有情名色六处触受次第生起。二与老死作缘。老死有二种业。一数令有情时分变异。二数令有情寿命变异何等支杂染摄故。谓若无明若爱若取。是烦恼杂染所摄。若行若识若有。是业杂染所摄。余是生杂染所摄。
　　何等义故。谓无作者义。有因义。离有情义。依他起义。无作用义。无常义。有刹那义。因果相续不断义。因果相似摄受义。因果差别义。因果决定义。是缘起义。
　　何等甚深故。谓因甚深故。相甚深故。生甚深故。住甚深故。转甚深故。是甚深义。又诸缘起法虽刹那灭而住可得。虽无作用缘而有功能缘可得。虽离有情而有情可得。虽无作者而诸业果不坏可得。是故甚深。又诸缘起法。不从自生。不从他生不从共生。非不自作他作因生。是故甚深。
　　何等差别故。谓识生差别故。内死生差别故。外谷等生差别故。成坏差别故。食持差别故。爱非爱趣分别差别故。清净差别故。威德差别故。是差别义。
　　何等顺逆故谓杂染顺逆故清净顺逆。故是说缘起顺逆义。
大乘阿毗达磨集论卷第三
本事分中三法品第一之三
　　云何缘。几是缘。为何义故观缘耶。谓因故等无间故所缘故增上故。是缘义。一切是缘。为舍执着我为因法故。观察缘何等因缘。谓阿赖耶识及善习气。又自性故差别故助伴故等行故增益故障碍故摄受故。是因缘义。自性者。谓能作因。自性差别者。谓能作因差别。略有二十种。一生能作。谓识和合望识。二住能作。谓食望已生及求生有情。三持能作。谓大地望有情。四照能作。谓灯等望诸色。五变坏能作。谓火望薪。六分离能作。谓镰等望所断。七转变能作。谓工巧智等望金银等物。八信解能作。谓烟望火。九显了能作。谓宗因喻望所成义。十等至能作。谓圣道望涅槃。十一随说能作。谓名想见。十二观待能作。谓观待此故于彼求欲生。如待饥渴追求饮食。十三牵引能作。谓悬远缘。如无明望老死。十四生起能作。谓邻近缘。如无明望行。十五摄受能作。谓所余缘。如田水粪等望谷生等。十六引发能作。谓随顺缘。如正事王令王悦豫。十七定别能作。谓差别缘。如五趣缘望五趣果。十八同事能作。谓和合缘。如根不坏境界现前。作意正起望所生识。十九相违能作。谓障碍缘。如雹望谷。二十不相违能作。谓无障碍缘。如谷无障。助伴者。谓诸法共有而生必无缺减。如四大种及所造色随其所应。等行者。谓诸法共有等行所缘必无缺减。如心心所。增益者。谓前际修善不善无记法故。能令后际善等诸法展转增胜后后生起。障碍者。谓随所数习诸烦恼故。随所有惑皆得相续增长坚固。乃令相续远避涅槃。摄受者。谓不善及善有漏法能摄受自体故。
　　何等等无间缘。谓中无间隔。等无间故。同分异分心心所生。等无间故。是等无间缘义。何等所缘缘。谓有分齐境所缘故。无分齐境所缘故。无异行相境所缘故。有异行相境所缘故。有事境所缘故。无事境所缘故。事所缘故。分别所缘故。有颠倒所缘故。无颠倒所缘故。有碍所缘故。无碍所缘故。是所缘缘义。何等增上缘。谓任持增上故。引发增上故。俱有增上故。境界增上故。产生增上故。住持增上故。受用果增上故。世间清净离欲增上故。出世清净离欲增上故。是增上缘义。
　　云何同分彼同分。几是同分彼同分。为何义故观同分彼同分耶。谓不离识彼相似根于境相续生故。离识自相似相续生故。是同分彼同分义。色蕴一分眼等五有色界处一分。是同分彼同分。为舍执着与识相应不相应我故。观察同分彼同分。
　　云何执受。几是执受。为何义故观执受耶。谓受生所依色故。是执受义。色蕴一分五有色界处全及四一分。是执受。为舍执着身自在转我故。观察执受。
　　云何根。几是根为何义故观根耶谓取境增上故。种族不断增上故。众同分住增上故受用净不净业果增上故。世间离欲增上故。出世离欲增上故。是根义。受识蕴全色行蕴一分。十二界六处全法界法处一分。是根为舍执着增上我故观察根。
　　云何苦苦性。几是苦苦性。为何义故观苦苦性耶。谓苦受自相故。随顺苦受法自相故。是苦苦性义。一切一分是苦苦性。为舍执著有苦我故。观察苦苦性。
　　云何坏苦性。几是坏苦性。为何义故观坏苦性耶。谓乐受变坏自相故。随顺乐受法变坏自相故。于彼爱心变坏故。是坏苦性义。一切一分是坏苦性。为舍执著有乐我故。观察坏苦性。
　　云何行苦性。几是行苦性。为何义故观行苦性耶。谓不苦不乐受自相故。随顺不苦不乐受法自相故。彼二粗重所摄受故。不离二无常所随不安隐故。是行苦性义。除三界二处诸蕴一分。一切是行苦性。为舍执著有不苦不乐我故观察行苦性。
