<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。若论者个事。一一有来源。甚么来源。天干一定是荒年。水旱也亦然。直得晴雨两相称。恰好是丰年。所以道。苦瓜连根苦。甜瓜彻蒂甜。还会么。击拂子云。穿破绫纙只是衣。吃尽千般莫过盐。滋味本无别。何用假言传。咦。不言传将谓壶中别有天。

　　上堂。平施大用没多般。一句当阳仔细看。直下了明无渐次。回头铁马更加鞭。大众既是直下了明无渐次。因甚么回头铁马又更加鞭。良久云。棒打石人头。血出知音定不等闲看。

　　本师善权和尚忌。拈香云。触不得。背不得。横按莫邪活捉贼。触也得。背也得。直下证龟翻成鳖。松岿不是扬。家丑分明有话。当人说且道说个甚么。今日先师忌辰设供上香礼拜。

　　上堂。千千有个头。万万有个尾。有头有尾花开碓嘴。无头无尾是何神鬼。三世诸佛弄鬼。历代祖师弄鬼。古今天下老和尚弄鬼。尽十方湖海衲子总在鬼窟里作活计。松岿今日路见不平且要向鬼神莫测处施大机显大用。与诸人通个消息。还委悉么。良久云。又添得一个。

　　上堂直切相为那许如何若何。但来问者。劈脊便棒。随声便喝。诸人若作棒喝商量。自是白云万里觌面千山。直饶不作棒喝商量。亦未免驴前马后还委悉么。良久曰。一阵风来一阵寒。冷地谁人着眼看。

　　幢老和尚忌。拈香云。有利则有害。有成则有败。三方及四维上下并内外不是临济三玄。亦非洞山五位。牛头栴檀莫比兜楼。沉水岂赛今日。落在愚孙手里。又且如何施设。插香云。等闲触碎师翁鼻。儿孙一代强一代。

　　上堂。四方无壁落。八面亦无门。横身当宇宙。充塞满乾坤。进一步踢倒百亿最胜须弥卢。退一步踏翻无量无边世界海。秪如不进不退三世诸佛历代祖师并天下老和尚一齐乞命。正恁么时。汝等诸人又向甚么处转身。若也转得身吐得气。不妨把手共行。其或未能。山僧有条通天活路布施诸人去也。掷拄杖下座。

　　元宵上堂。日月灯明佛互相为昼夜。亘古不相违。此夜最亲切。最亲切。年年正月半便是元宵节。壁上挂灯笼。空中悬宝月。嘉州大象趁光明。陕府铁牛生欢悦。休欢悦。看来也是证龟成鳖。

　　上堂。释迦老子为一大事因缘出现于世。四十九年三百余会。鼓两片皮横说竖说。为之度生。达磨大师十万里航海而来。少室堆堆冷坐为之求人。由是赚他断臂安心。腰石舂米九上三登。不落因果。堕五百生野狐不昧因果。脱野狐身。呵呵云在岭头闲不彻。水流涧底太茫生。喝一喝下座。

　　应请退院上堂。说进说退。无端妄分彼此。若也进退两忘。自然打成一片。所以道。尽乾坤大地是个院子。溪山云月为知己，更嫌何地不风流。拄杖横肩得自由。秪如却允人情。应时及节一句作么生道。千江有水千江月。万里无云万里天。

　　善一纯禅师语录卷第一终

　　　(信官龙元叙
　　比丘体若　天眼　天眉　天璧　观止
　　　　止莽　悦莽　玉婵　叶莽　体莽
　　　　妙峰海脉　海藏　悟极　寂福
　　　　寂性　寂同　海源　无极　海通
　　　　学愚　学正　心智　照莹　性德
　　　　兴悟　兴彻　大见　明印　明戒
　　　　寂文　尼照悟
　　　武原陈子兰书　　　　　　嘉兴　　　刊
　　康熙癸未季秋　谷旦　板存嘉兴楞严寺藏房)
嘉兴大藏经　善一纯禅师语录


　　善一纯禅师语录卷第二

　　侍者学正录

　　复住天龙。上堂。钳锤再握宝剑重挥。击碎陈年窠窟剿绝当时露布。揭示顶　正眼。发辉向上宗猷已闻者不妨再闻。已见者不妨再见虽然如是。且道闻又闻个甚么。见又见个甚么。到者里若是灵利底直下掩耳归去。那甘听受处分。者些则且置。秪如整旧家风。应时演化一句。又作么生道天高群象正海阔百川朝。复举宝寿开堂。三圣推出一僧寿便打圣云。与么为人瞎却镇州一城人眼去在寿掷下拄杖归方丈。师云。据虎头收虎尾。还他二大老作略欲论临济向上宗乘。敢保梦也未梦见在。天龙恁么告报且道还是肯伊是不肯伊。卓杖一下云。逢人切莫错举。

　　上堂。天龙峰顶别是人间猿啼。嶂外鸟噪云边不是目前法。亦非心外事。掀翻陈年骨董。揭舒象外幽玄。玉壶影里劫初前亘古乾坤不变。且作么生是应时及节底句。喝一喝云。禹力不到处河声流向西。

　　上堂。得之不喜。失之不忧。进之不见其前。退之不见其后。定之不见其住。动之不见其流。玲珑八面无边。表廓彻圆明一鉴收。收收芙蓉只在秋江上。堪笑骑牛更觅牛。喝一喝。下座。

　　上堂。人善被人欺。马善被人骑。有般汉闻天龙恁么道即此为胜负边事。呵呵。恁么见解真乃世谛流俗。阿师殊不知三世诸佛历代祖师并古今天下老和尚竞出头来总只以此如是。且作么生是如是底事。卓拄杖一下云。苏噜苏噜　唎　唎。

　　圣节上堂。拨转上头关捩子。普天匝地尽光辉。四海五湖烟浪静。十方世界乐无为。正恁么时共享尧天则且置。秪如知恩报恩一句作么生道。卓拄杖云。天上有星皆拱北人间无水不朝东。

　　上堂十五日已前云迷山色暗。十五日已后。风动水文生。正当十五日晴霁天清水碧沙明渔父笙歌满岸樵牧起舞盈岑不是目前法。非耳目之所到。直得墙壁瓦砾点首。灯笼露柱扬眉。山僧一时乘兴作得山偈一首举似大众。青山高突兀云傍岭头生山前溪涧水潺潺响似琴。

　　上堂。一往直行。茫茫宇宙千差坐断。死水澄潭饶你运用无亏随缘得妙。也是杓卜听虚声。且道总不与么时如何。良久曰。风送白云飞岭外水流黄叶到江心。

　　师诞日上堂。一年算一岁。十岁算一旬。循环算将去。驴年算不清。因甚不清。明明无迁意。徒妄立生庚。且作么生是不迁意。卓杖一下云。蟠桃核里旧时仁。

　　腊八上堂。六年兀兀坐安然。多少好夜半睹明星依旧成颠倒。成颠倒。殃及儿孙犹未了。喝一喝。下座。

　　佛诞日上堂。四月八。浴佛日。九龙吐水沐金躯。释迦老人赤骨律。蓦拈拄杖云。云门大师来也。且看作么生相救。以拄杖左边一卓云。释迦老人请过者边。着右边一卓云。云门大师向者边来。山僧恁么相救。且道还得也无。中间一卓云。不因柳毅传书信何缘得到洞庭湖。

　　上堂。山僧持杖升堂。大众围绕礼拜。一一个事分明。岂肯颟顸捏怪。是则是。只是向者里见明亲切得底正好且居门外。何以如此。良久云。话在。

　　上堂。不说心。不说性。语默动静皆是病。棒喝奔雷接上机。波斯眼睛乌律律总不与么。来素隐行怪毕竟如何即是。良久喝一喝云。事从叮嘱起。

　　上堂。不是风动。不是幡动。者里也不妨疑着仁者心动。切忌认驴鞍桥作阿爷下颔。还知祖师落处么。良久曰。利剑拂开天地静霜刀才举斗牛寒。

　　上堂。斩钉截铁不为本分。就下平高未是作者。饶你拈头作尾拆东补西掷大千于方外。纳须弥于芥子。正好朝打三千暮打八百。何故中秋午夜一轮月。

　　上堂。三丈长。八尺短。忙则奔波闲则不管。古今天下人同鼻出息。同口吃饭。同舌说话。所以青春夸年少。皓首论苍颜。还会么。分明持钵衲僧事。汝等诸人总向者里觅甚么碗。

　　上堂。春到百花开。秋来林叶落。珍重莫作时节会。千古传来这一着。这一着人人肚下两只脚。

　　中元日。圣学龙居士请上堂。钟鼓交加。人天普集山野。升堂演第一义。且第一义作么生演。不见道。欲识佛性义。当观时节因缘。时节若至。其理自彰。大众且道即今是甚么时节。此是七月十五中元地官圣诞之期。圣学居士敦请山僧上堂。正恁么时。还是举唱时节因缘底。是发明第一义谛底。是蓦拈拄杖云看看时节因缘也。在者里第一义谛也。在者里只是饶你诸人向者里见得分明。天龙拄杖子犹未肯相许。因甚不许。卓一卓云。红霞穿碧落。白日绕须弥。

　　上堂。蓦拈拄杖卓一卓云。若向者里见得分明底。一任掀倒禅床。喝散大众。掉转头去。孤迥迥。峭巍巍。罗笼不住。呼唤不回。洒洒落落自由自在。作个无事间道人去也。岂不庆快平生。倘或尚留观听。未免被拄杖子穿却鼻孔。且道那里是穿却处。不见道你有拄杖子我与你拄杖子。你无拄杖子我夺却你拄杖子。唤作拄杖则触。不唤作拄杖则背。道得也三十棒。道不得也三十棒。德山今夜不答话。问话者三十棒。问僧甚处人。僧曰新罗人。山云。未跨船舷早已三十棒。脱下衲衣一顿棒。如何是佛法的的大意。三顿六十棒。何以如此。聻。复卓一卓云。芙蓉不在秋江上。

　　上堂。无巴鼻有来由。观世音菩萨将钱买糊饼。放下手原来却是个馒头。今日落在天龙手里不免分似诸人去也。卓拄杖下座。

　　上堂。三世诸佛是三世诸佛。历代祖师是历代祖师。天下老和尚是天下老和尚。诸人是诸人。山僧是山僧。打水无相溅一切皆自办。惟有一句子珍。重亲切看且道是那一句。肚饿要吃饭。

　　达磨忌拈香。十万里航海而来。早是脚跟未稳。梁皇殿上失利。少室峰前拔本赚他神光断臂。千古笑杀英灵。因甚么又一年一度一烧香。五音六律别宫商。百丈祖忌。拈香野鸭飞去各西东。扭住鼻头空忍痛。禅床角挂拂子兮。卖弄爪牙。法堂前卷却席兮正显大用。更有一般奇特处巍巍。独坐大雄峰喝一喝。

　　密祖忌拈香。当面做贼弄巧成拙。鞭撘海底泥牛。山头石虎。流血殃及不肖儿孙。至今放过不得既放过不得。毕竟如何。插香云。贼。贼。

　　重阳上堂。历历无边表。明明绝覆藏形名该不得何物许承当。还有承当得底么。若是登高到顶底汉子。自然眼空四海。气盖诸方。依稀仿佛之流只得青山绿水西来意。翠竹黄花古佛心。喝一喝。下座。

　　开炉上堂。大冶红炉今豁开。铜头铁额此中埋。等闲炼作金刚弹。抛出人前打落腮。且道公干在甚么处。良久云。不须柴炭扇风火。直教寒炉拨死灰。喝一喝。下座。

　　结制上堂。把定牢关坐断岐路。内不放出。外不放入。明明个里绝商量。九十日中自成屈。且道屈个甚么。山僧画蛇添足。诸人无绳讨缚。直饶向者里散去。每人脚跟下早已三十痛棒。虽然如是。要且事无一向何故阎罗老子打算饭钱。莫道山僧不言。且道言个甚么。良久。卓拄杖一下云。一等共行山下路。眼头各自看风烟。喝一喝。下座。

　　上堂。惟此一事实。余二则非真。且道是那一事到者里十个有五双未免指鹿为马。认奴作郎。还委悉么。良久云。各人自扫门前雪。莫管他家屋上霜。

