<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。踏翻向上关头。一切是非不管。当阳一念无私廓。尔前后际断。且断后一句又作么生。卓拄杖云。雨过夜塘春水深。

　　上堂。如驴觑井藏芥子于须弥之内。似井觑驴纳须弥于芥子之中。天之高。地之厚。又谁管你甚么向上关头。最初末后。咄。释迦老子无端道个是法非思量分别之所能解。转见思量成窠臼。咄咄咄。

　　上堂。风来屋角头。铃声玎珰响大地。山河侧耳听。万象森罗齐合掌。惟有岩前石女忍俊不禁。翻身起来拍手呵呵大笑。且道他笑个甚么。笑这一队汉。无端自是猖狂。

　　上堂。一切都无思量。廓然体露堂堂。物物头头显妙。刹刹尘尘放光。历历无可迴避。明明遍界难藏。以此便为极则。德山犹在隔江。于此更进一步。全身大地激扬。然虽如是。依俙仿佛之辈。切忌认奴作郎。

　　佛诞日上堂。未离兜率已降皇宫。未出母胎。度人已毕。因甚毗蓝园内又走将出来大惊小怪。致令云门忍俊不禁。欲将一棒打杀与狗子吃。贵图天下太平。所以引得后代儿孙个个上气。且道上个甚么气。蓦拈拄杖云。有条攀条。无条攀例。卓一卓下座。

　　上堂。口渴吃茶。肚饿吃饭。祖师西来将甚么干。所以天龙长老立誓不管人家长短。不理是非。看来也秪道得一半。

　　上堂。千般说。万般喻。卓拄杖一下云。总是发明此个事。觌面依然隔千山。可怜无限伤心意。中秋赏月华。元宵舞灯具。今佛放光明。助发实相义。若也于此知归。自是掉臂而去。拟欲踏步向前。带累临济。德山着气。

　　上堂。达磨西来。直指人心。见性成佛。击拂子云。人在这里。且道又唤甚么作心性。作么生见佛。作么生成碧眼老胡僧只知开口易。不觉舌头长。

　　上堂。以字不成八字不合。诸佛诸祖摸索不着。一大藏教不能注脚。直得寒山擎出　轹。拾得扶掌呵呵。聋人侧耳听得清。哑子对众分明说。诸人闻得总不疑。祥麟只有一只角。咄。

　　上堂。一人发真归元。十方虚空悉皆消殒。且道山河大地草木丛林。森罗万象。情与无情。又向甚么处所安顿。若也安顿得下铜沙锣里满盛油。若也安顿不得。未免以公作私。正恁么时。且道安顿得底是安顿不得底是。良久。拍禅床云。一把柳丝收不得。和烟搭在玉栏杆。

　　上堂。从朝至暮。秪是者个运用施为东擂西磨。在在处处。横说竖说。检点将来。何曾动着。呵呵。

　　上堂。承当即错会。则何妨不会不错。两得无伤。还得么。昨夜三更月朗。今朝午后斜阳。几度望舟亭上客堪嗟。无限错商量。

　　上堂。山僧昔年有段说话曰。禅禅。饥来吃饭困来眠。道道。城楼五鼓金鸡叫。除却禅。去却道。夜半日头红杲杲。这般说话当时将谓直截提持真实相为。殊不知今日看来大似抱柱澡洗。把缆放舟。自衔一场漏逗。而今另有个撇脱一路复与大众商量。禅禅般罗圆。道道花光照。除却禅去却道。净裸裸兮赤条条。洞房深稳少人知。惟许佳人亲得到。到这里谁是佳人即不问。且到后一句又作么生。卓拄杖云。庄家无牛空起早。

　　上堂。半开半合全放全收。高低普应。远近同俦。山悠悠。水悠悠。万象森罗秪自由。鸟啼花放春来早。叶落深林报晚秋。释迦老人无端唤钟作瓮。达磨大师也是指鹿为牛。所以引得那观音大士并跛脚云门于中唤出个圆通境六不收。不知头上更安头。令人千古闹不休。喝一喝下座。

　　因玄士论三教义。上堂。洞然大道本无私。万汇咸藏不碍之。争奈迷元昧本者各分名相有支离而今分底且置。堪笑古人无端预先分出个甚么明心见性穷理尽性修真养性者一队汉将谓各逞己长。殊不知自是将个官物向私地下商量莫定。所以引得后辈儿孙逐末弃本强分门户。自相矛盾。各各执着成病。天龙今日路见不平直得作死马医。试将三家门户击碎关键合成一统。免得于中分门列户。免分人我。免役心神。免成爱憎。既然如是。且道统合一句又作么生。蓦拈拄杖云。丽天红日无私照。大地山河一样春。卓一卓下座。

　　上堂。入门是家。出门是路。三世诸佛何尝指出锅是铁铸饭是米做。历代祖师不曾道着。天龙今日不避门庭冷落。直得倾心相为。若较之法华会上法堂前亦未免草深三尺。正恁么时。于中还有不似个般见解底么。收取诗书归旧案。且共扶持折脚铛。

　　上堂。卓拄杖云。者个若作佛法商量。三家村里臭老婆共是同参。何啻朝打三千暮打八百。不作佛法商量。西天九十六种之类。少你不得。当与么时。且道作商量底是不作商量底是。天龙任么告报。大似梦里弄猢狲。也好与一顿。

　　上堂。乾坤之内宇宙之间。中有一宝。密在形山。古人恁么说话只知瞻前不知顾后。尽大地是沙门一只眼。亦不知教坏许多人家男女。

　　上堂。撞钟钟鸣擂鼓鼓响。乡里老婆相打不会捏拳头。两来齐解用巴掌。露柱灯笼死守陷蹈木人石女卖弄颠狂。会得一任横三竖四。不会也不必着忙。何故三月春花满道傍。

　　结夏上堂。结夏安居诸方旧例。尽谓大圆觉海为伽蓝。身心安居平等性智。者个虽是大施门开革凡证圣。争奈点检将来未免自涉限禁。天龙者里总不然。日间三餐夜来一寝。朝朝应用只寻常。繁兴不出那伽定。

　　上堂。卓杖下喝。竖拂拈槌。依俙仿佛之辈。未免作佛法商量。饥餐渴饮。闲坐困眠。定是作衲僧本分。秪如憩足亭与鸟龙洞相撞折耳岩合休心所。磕额诸人又作么生话。会者里不妨试出来道看。若也道得。分明许你具参学眼。若道不得。今年时岁丰熟。且喜天下太平。

　　上堂。良久。以手掴口云。着甚来由太多嘴生。

　　上堂。三世诸佛是弄泥团汉。历代祖师是弄泥团汉。古今天下老和尚总是在泥中洗土。然虽如是。若论垂手为人直饶尽其神力也跳他圈缋不出。若是衲僧门下有马骑马无马步行。

　　上堂。尽谓三世诸佛开口道着历代祖师动步踏着。如今尽大地众生人人面门有一张口。各各肚下有两只脚。又且看是踏得着踏不着。道得着道不着莫谤如来正法轮。免教过招无间狱。

　　结制上堂。牢关把定。万境一如。坐断千差。真常不二。明明绝去来。历历无对待。离名离相绝妙绝玄。正与么时。直得恁么中不恁么。九十日内无虚弃之工。不恁么中恁么。二六时中有得意之用。若也于此见得明信得及行得力。自有一日寒灰豆爆枯木花开。其或未能。他时后日有事在。且道他时后日有甚么事。良久曰。拟欲登高望。崎岖路转纡。

　　上堂。止止不须说。兔马有角。牛羊无角。我法妙难思。天晴日头出。落雨地下湿。到这里又谁管伊憎上慢不憎上慢。敬信与不敬信。卓拄杖云。毕竟水须朝海。去到头云定觅山归。

　　上堂。潭深鱼睡稳。林深鸟不惊。当头石虎叫。唤出祖师心。且如何是祖师心。良久曰。云在岭头闲不彻。水流涧底太忙生。

　　上堂。山从平地立。水向溪中流。风生大野云盖山丘。衲僧家到者里直得各各鼻孔端正。那管他第一义谛向上关头。初三初四月如钩。

　　上堂。为众竭力祸出私门。古人恁么道犹自见事不真。唤钟作瓮自相搅扰。天龙见处则不然。为众竭力赢得一筹。且道如何是一筹。良久曰。收。

　　腊八日说戒上堂。明星灿处戒珠圆。个里分明不浪传。若是其人当委悉。何劳矢上更加尖。于中还有委悉者么。有。不妨出来与释迦老子把手共行。如无。山僧更与尖上加尖去也。说戒下座。

　　腊月十一日。公出解制上堂。期会未圆先解制。诸人未谙其中事。其中的事没商量。珍重各人自主张。且道作么生是自主张底事。以拄杖横肩云。出门便是朔风凛。吹绽梅花雪里香。

　　为本师权老和尚挂真玉泉室中全身打失松岿峰顶露头露面数十余年。惑乱众生。今日那堪再见。然虽如是。见见之时见非是见。见犹离见。见不能及。既见不及。又且如何供奉。指真云夹路桃花风雨后。马蹄何处避残红。

　　归里诣本师真前上供。拈香云。无端冤撞师赀。因赚我移闲累一生。今日又经山下路免来设供把香焚。亦不为水源木本。亦不为报德酬恩。且道意在于何。良久插香云。珊瑚枕上两行泪。半是思君半恨君。

　　元日上堂。露柱灯笼不老春。微微冷地笑时人。可怜多少英灵汉。瞠眼明明说旧新。且作么生是不涉新旧底句。良久云。嘴唇挂碧斑豹博。舌头当的帝都丁。喝一喝下座。

　　小参

　　除岁小参。新年旧岁两头看。新旧都卢没两般。亘古今来元不易。阴阳节令有更迁。所以古人道有片无阴阳地包罗万有。含吐十虚。能为万象之主不逐四时迁变。诸人每日十二时辰常在其中穿衣吃饭。迎宾待客。屙屎放尿运用施为总不曾违背一丝毫许。更论甚么踏得着踏不着直饶踏得着也是驴马头边截兔角。

　　晚参。山僧行脚时。多见诸方老宿垂手为人只将个禅道佛法四字笼络。当时学者少见一个半个提持此事痛切为人当时学者亦是十个有五双只向禅道佛法上着脚。亦未见有一个半个真实行履。体究此事。所以山僧当时多抱不平之见。尝谓汝等者班后生恁么参学。饶你参到发白齿黄也只是在个禅道佛法里糊钻乱撞。头出头没。若论此事驴年也未梦着在。往往恁么道了亦不见有一个半个痛切底出来酬酢看如何是此事。设有。当时山僧自是不惜眉毛也直得向他道个正好疑着。何以故。参禅若不起大疑情。只向心意识边抟量。要且尽属狂解所以古人道。大疑则大悟。小疑则小悟。不疑则不悟。疑有十分悟有十分。不是假言。故山僧行脚时尚有如此心行。况今住世为人又争肯将个禅道佛法笼络今时学者。是必直截提持真实相。为去也只是于中还有真实体究底么。若有。山僧且问你作么生是此事。者里不妨试出来。缁素看看。若也缁素分明始得不负参学之志。若也未能。莫道不疑好。

