<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小参。教中道一切有为法如梦幻泡影。如露亦如电。应作如是观。山僧寻常以此教人为切。不觉便成熟境去也。故尔昨夜三更时分才轻眨眼。便梦见须弥山王与娑竭龙王相斗。搅得四海五湖翻天大浪震得东海李胡睡寝不安。恶发起来　跳上三十三天。筑着帝释鼻孔。帝释遣四大天王向空中轰一声霹雳。直得尽大地一时河清海晏。浪静风恬。湛湛澄澄凝然不动。然后有个日月灯明王款款地从东涌将出来。遥观三千大千世界众生叹谓言善哉善哉。大地众生总被者一队汉搅乱一场。个个抛家失业。糊钻乱闯。奔趋忙忙。无时暂息。若不是吾放光动地。焉能得他知归。那时间汝等诸人正熟睡生。那里晓得。殊不知者场幻梦大有些子意事。所以山僧未肯瞒顸放过。直得将来为众举扬。正恁么时。且道昨夜三更时分底是而今底是。卓拄杖一下云。又且看是有为法耶是无为法耶。诸人向者里试分辨看。若也分辨得下。任汝横担拄杖。高挂钵囊。独步大方。纵横无碍。其或未然。待汝睡醒来再向汝道。呵呵。

　　端节小参。五月五日是端阳时节分明绝较量。人人头上戴青艾。个个口里吃雄黄。一谓逼毒气。一谓殄诸殃。是则是。只是于中气味不堪。争似我衲僧家干干净净点滴无染有别长。且道那里见他长处。良久曰。醒眼看醉人。

　　除夕小参。古人分岁烹露地白牛炊黍米饭煮野菜根。大家吃了烧榾柮火。唱村田乐。天龙今晚与诸人分岁也不烹露地白牛也不炊黍米饭也不煮野菜根也不烧榾柮火也不唱村田乐且道又作么生直教洗脚了也上床眠明早起来庆新年爆竹一声承快便笑看王老夜烧钱。

　　示众

　　示众。个事见成不假修证。一念才生便即是病。直饶你向一念未生已前荐得分明底。亦不妨回光看看是第几念了也。若较行不知行。坐不知坐。见山不是山。见水不是水。逢缘遇境一一把断底不惟撞头磕额要且正似业识忙忙无本可据更饶你把断要津不通凡圣千差坐断万境寂然铁壁银山浑无渗漏。者个虽是定慧圆明不落诸数。又只恐纤毫头有差别。亦未免打入阴界之中黑山鬼窟里去在。还端的得么。若实脚跟稳当。道眼圆明者。一任放教闲闲地行只是行。坐只是坐。见山是山见水是水。见山是山。了无山色可辨。见水是水。亦无水相可分。逢缘遇境好恶分明如木偶人。两绝回互。到这里所谓撞着道伴交肩过一生。参学事毕。且道毕后如何。良久曰。不问家客来何事。闲持经卷倚松立。

　　示众。若实一念不生。则自然前后际断合空劫之境于目前尚不见有空无之相。真得微机发妙果。然突出难辨会目前之境于空劫之先。则万象森罗无藏隐处亦且了无对待之迹。所以道。世法住法位。世间相常住。正恁么时。上不见有诸佛下不见有众生情与无情性相平等。所谓无凡无圣无古无今。无前无后。无大无小。宽阔非外。寂寥非内。动静二相了然不生。到者里何等清净何等安乐。何等受用。古人无故又道个甚么拈却炙脂帽子。脱却鹘臭布衫咄又且道如何是炙脂帽子如何是鹘臭布衫赤条条地人无数。几个男儿得解穿。

　　示众。个事本自见成。不用别寻道理。你总不恁么时。祖师在你脚头脚底。你若眼目定动。早是蹉过久矣。你再如何。若何更是白云万里。然虽如是。若不亲见上大人。焉能知是丘乙己。且道上大人在甚么处。良久曰。又莫蹉过。

　　示众。心生法生。心灭法灭。三世诸佛有口无说。

　　示众。有念即凡无念即圣。是则是。秪恐未到与么田地又切莫于此躲跟何谓如此搅不浑兮澄不清。不动干戈不太平。参。

　　示众。离心意识参绝凡圣。路学古人说话甚是的当。秪是而今切莫颟顸放过。正好向这里看。参又参个甚么。学又学个甚么。此语不妨一一见得落处方于己躬下有趋向分。

　　示众。善无善。恶无恶。只在各人辨清浊。行则行止则止。个里分明有彼此。其中泾渭不能分。未免鋀石混真金。天龙倾心相为汝。莫教自瞒成辜负。还知么。葫芦圆长虽一般。甜者甜兮苦者苦。参。

　　示众。自古根元虽不异。争奈千年田地八百主。警诸人急须究。莫莽卤。甜瓜彻蒂甜。苦瓜连根苦。咦。

　　示众。米多做饭米少煮粥。道人活计。千足万足。若贪丰足未免劳碌。所以道。知安则荣。知足则富。还知么嘴唇两片皮。牙齿一具骨。

　　示众。古人道。有一句子到你则哑却我口。无一句子到你则瞎却你眼。这般说话总是将众人物作己私用。若是皮下有血底汉子。直得当面便唾。有甚么过得人一牛还人一马。

　　示众。一念不生万缘顿息。佛法两字犹是剩语。诸人若也于此见得明信得及。行得力。自然有一日疑团子迸破。方知天龙说话不诳语不异语真实语。

　　中秋示众。天上一轮月。尽大地人皆见。今晚虽是云遮。要且清光半点难瞒。既是难瞒。更收拾各照一句。又作么生。良久曰。暂时不见暗昏昏。

　　机缘

　　师行脚时有老宿问师曰。法华经云。大通智胜佛十劫坐道场。佛法不现前。不得成佛道。你道意旨如何。师曰。李向赤边咬。宿曰。恁么则你向后为人又作么生施设。师曰。我终不教坏人家男女。

　　僧问。佛未出世时如何。师曰。抬头见天。曰。出后如何。师曰。低头见地。曰。出与未出时如何。师曰。春风一阵来。满地花狼藉。

　　僧问曰。如何是无缝塔。师曰。七花八裂。曰。如何是塔中人。师曰。七颠八倒。曰。恁么则某甲不着便。师曰。知过必改。

　　僧问曰。洪钟未扣时如何。师曰。闲。曰。已扣时如何。师曰。响。曰。扣与未扣时如何。师便打曰。谁教汝与么颠倒见。

　　僧问曰。枯木花开时如何。师曰。试摘一朵来看。曰。直得某甲无下手处。师曰。谢阇黎供养。

　　僧问。万水千山如何登踄。师曰。着甚来由。曰。恁么则不登去也。师曰。早是千里万里。

　　僧问。如何是道。师曰。火熇面前热。曰。如何是道中人。师曰。风吹背后寒。

　　僧问曰。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁。师曰。汝在那个黑山鬼窟里出来。曰。恁么则双桂的裔昭觉亲孙去也。师便打曰。众生颠倒昧本逐末。

　　僧问曰。如何是道。师曰。门前底。曰。如何是禅。师曰。屋里底。曰。如何是佛。师曰。山上底。曰。如何是法。师曰。闹市头底。僧复问曰。恁么则如何是门前底道。师曰。一任往来。曰。如何是屋里底禅。师曰。闲坐困眠。曰。如何是山上底佛。师曰。大底太石头。小底小石头。曰。石头焉得是佛。师曰。却被阇黎看破。曰。如何是闹市头底法。师曰。盐米三时价。僧乃礼拜曰。谢师答话。师便打曰。学解之流谁与汝答话。

　　僧问德山托钵意旨如何。师曰。阇黎吃饭也未。曰。不曾。师云。既不曾。打点钵盂去。又一僧呈颂不契。师以偈示之曰。德山托钵下堂前。一拶回头不强言。珍重莫作奇特会。饥来吃饭困来眠。

　　僧问曰。如何是戒。师曰。杀人须见血。曰。如何是定。师曰。东涌西没南涌北没。曰。如何是慧。师竖拂子曰。唤作拂子则触。不唤作拂子则背。曰。即今以传持为戒。秪如威音王已前又唤甚么作戒。师曰。切忌拨无因果。

　　僧问曰。如何是正法身。师曰。脱空谩语汉。曰。如何是正法眼。师曰。瞎。

　　拈古

　　举密庵杰上堂云。佛说一切法为度一切心。我无一切心。何用一切法。既无心又无法。山河大地。甚处得来见闻。觉知复是何物。乃喝一喝云。临崖看浒眼特地一场愁。

　　师曰。密庵老人恁么批判情知唤山河大地是心见闻觉知是法了也。是则是。只恐错认定盘星。天龙今日只管与么判断任他后来诸方检点。不过道个脱空而已矣。有甚么大害。

　　举高峰祖道。海底泥牛衔月走。岩前石虎抱儿眠。铁蛇钻入金刚眼昆仑。骑象鹭鸶牵。此四句中内有一句能杀能活能纵能夺。若检点得出许汝一生参学事毕。

　　师云。高峰老子恁么告报。大似傍若无人。把将空拳诳小儿。纯上座不管随邪逐恶也。辄有一偈曰。无毛鹞子拍天飞。虾蟆树上理毛翼。独脚石女云中叫。兔角龟毛堪作梯此四句中亦有一句亦能杀能活能纵。能夺若检点得出三十棒不较多。何故重赏之下必有勇夫。

　　举古德云。向上一路千圣不传向上一路千圣不然向上一路热碗鸣声。

　　师云。古人恁么告报大似不会吃饭。诈道不饥。未免自赚瞒顸。天龙则不然。向上一路热糍馍一个菜豆腐一碗。吃在肚皮里一天饱到晚。

　　颂古

　　牛过窗棂

山头石虎叫一声海底泥牛侧耳听跛鳖盲龟生恐怖老龙高卧不知春

　　三不是

秋去冬临春复春一番拈出一番新云在岭头闲不彻水流涧底太忙生

　　南泉斩猫

为人间事长无明老倒南泉太赤心公案而今成话杷几个知恩解报恩

　　本身卢舍那

水自绿兮山自青野花啼鸟一般春行人休向途中觅到家亦如在路程

　　无位真人

李公醉酒骂张公却被张公罚一钟只得李公无出气依然浑醉在其中

　　丹霞烧木佛

春寒多雨水夏寒水断流中书堂中事樵人那得谋

　　杂着

　　净行益法文

　　欲断众生爱欲苦。当学菩萨清净行。学得菩萨清净行。入得菩萨安乐境。入得菩萨安乐境。证得菩萨不动地。证得菩萨不动地明。得菩萨受用法明。得菩萨受用法演得诸佛权实教演。得诸佛权实教度得无边众生苦。度得无边众生苦。方知众生苦无本。应从一心不净生。珍重时流勿放逸。清净行门。拟修持清净行门。若不修。不惟难断爱欲苦。亦且能摧智慧种。智慧种芽若焦枯。致感来生。多盲昧盲昧之中不可言众业。于此复连绵。众业一复看何如清心警惕莫馍糊。可知菩萨清净行能断众生爱欲苦。

　　勉参学

　　凡为参学者。参须实参。学须实学。不可只图混日而已。岂不知参不明不是参。学不至不是学。参不到利人不是参。学不能化物不是学。若言独善其身。不若三家村里无事汉。

　　参禅偈

参禅须透祖师关莫把弘为当等闲个事纵然瞒不得临机杀活也难难

坐卧经行总一般其中有别隔千山工夫未得入头处切忌高心把自瞒

　　示众

玄玄玄又更玄玄鼻孔分明在目前历历见成犹不荐可怜掘地觅青天

觌体分明一句奇包含万有别无欺虽然本是见成事也要男儿各自知

一事无心万事休纤毫着意个中仇顺天如理干戈息莫与空王作对头

个事未明先习定西天外道并同俦疑团打破方堪养莫学狂徒自任休

通身似口吹毛剑万物如何得近傍当下不留佛与祖逢人莫擅露锋铓

