<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　利益诸众生，尽业报烦恼，
　　恒有悲愍心，刹利乐正法。
　　婆罗门毗舍，首陀等染罪，
　　欲恼于比丘，必趣向恶道。
　　如是一切佛，护持染袈裟，
　　诸佛解脱道，是说名第一。
　　著于解脱服，速疾舍恶见，
　　趣向于涅槃，犹如药治病。
　　虽破于禁戒，亦能灭他苦，
　　我终不听彼，在众而布萨。
　　若为他说法，彼此俱得福，
　　称我为世尊，归依于三宝，
　　遮断诸恶业，犹胜于外道。
　　譬如罗刹王，商人入怖畏，
　　捉揽马一毛，必度大海难。
　　破戒舍恶邪，离烦恼罗刹，
　　是故护解脱，诸佛之所持。
　　不恼破戒者，必舍诸罪恶，
　　是故有福者，欲求于解脱，
　　能护器非器，解脱亦不难。
　　于此无势力，愚闇于声闻，
　　非彼缘觉等，而能说大乘。
　　不觉于缘觉，而赞于大乘，
　　彼已破于信，读诵大乘经。
　　不护于余乘，身口意所犯，
　　唯说于断见，破坏于正法，
　　后当得成人，还堕阿鼻狱，
　　是以观众生，勿有非器者。
　　若犯毁禁戒，无愍矜谄曲，
　　亦应知是因，恶口而断见，
　　非声闻缘觉，亦复非大乘，
　　毁谤三世佛，必趣阿鼻狱。
　　谄曲而持戒，散心悭惜法，
　　厌恶诤贪嫉，是名为声闻。
　　有智乐行施，能起生灭相，
　　执心常独处，是名为缘觉。
　　持戒不惜身，犹如猛师子，
　　志求寂灭道，是名为大乘。
　　守护于正法，善说而显示，
　　得深诸法忍，是名为大乘。
　　法器非法器，心常行平等，
　　不染于世法，是名为大乘。
　　是故于二乘，智者如法说，
　　守护我声闻，速成最正觉。
佛说大方广十轮经卷第六刹利依止轮品第八
　　“复次，善男子，十种依止行轮，一切声闻、辟支佛乃至如来，皆与同等。若有成就依止轮者，真善刹利乃至真善妇女，速疾得成声闻法器、辟支佛种，亦能成就如来法器。
　　“何等为十？族姓子，所谓真善刹利乃至真善妇女，身囗意业净修法行，有惭有愧，厌恶己身畏五盛阴，不见生死大河彼岸，乐于寂静离诸愦闹，无有诤心不讥他短，守护诸根心常念定，善观因果，能成就禅定，常乐摄心善解生灭，如是则能成就十依止轮。是名为真善刹利乃至真善妇女，速疾成就声闻乘、辟支佛种，亦得大乘阿鞞跋致。如是族姓子，能成声闻、辟支佛乘，依止此轮度诸有海入涅槃城。
　　“云何名依止、威仪、轮？云何名依止？我所谓依止五受阴故，名为依止，于五受阴而作己想决定依止。云何名威仪？有阴威仪，有界威仪，是名威仪。云何名轮？诸佛神力所持言教，皆名为轮及与剑轮。如是声闻、辟支佛人，依止此轮求涅槃道，染著依止，不任大乘清净法器。
　　“云何依止？依止阴界心生惊怖，依止厌离、依止于身而求解脱，度脱己苦，以己受阴为求一切众生解脱。以著己受故，而不堪受大乘法也。但自为己，不为众生，无大悲心，以是故不住大乘。久住生死便舍他苦，为欲断己烦恼故，不能舍于手足头目，是故不任大乘法器。亦不求于大乘道轮，而亦不求梵音轮也，是故不任大乘之器，独一无伴入涅槃城。以是义故，若有众生，不闻声闻、辟支佛乘，诸行不具，善根不熟，微少精进，若此人前有所说法二俱得罪，亦是扰乱一切诸佛。以是义故，若有众生，于声闻、辟支佛乘而不成熟诸善根者，若听微妙大乘经者，彼人愚痴，自谓为智，堕于断见，如是人等说无因果无善恶业，亦于我法而作坏乱，非法言法，非沙门自称沙门，非比丘言是比丘，遮断一切声闻、辟支佛乘而不流布。
　　“若于声闻、辟支佛法，出家受具足戒，为集一切诸善根故，故任法器及不任者，学无学人善巧言辞，机辩无碍已证诸果，乃至真善凡夫具足持戒，于是等边而作骂詈，夺其衣钵执缚系闭。如是断常是人中罗刹，得人身难，宁堕地狱得无量罪，不受人身起于断见，是故生常愚痴口不能语，乃至命终趣阿鼻地狱，人身难得；于阿僧祇劫设得人身，于诸佛界生五浊世，身常喑哑，口不能语，耳无所闻，如是等病逼切其身，志意错乱，无有饮食资产财业，远离善知识，成就诸恶，亦为恶见之所覆障，造众逆罪而说断见，恼乱我等声闻弟子持戒清净修功德者，为恶所染。若人下根下精进，不求声闻、辟支佛乘，于大乘道而生断见，欲求人身尚难可得，况求声闻、辟支佛乘？于此二乘尚不能行，况复能了甚深大乘？
　　“譬如坏瓶，多诸穿穴，若盛油水，则皆漏尽而俱失坏。何以故？是器过故。若有众生根不熟者，亦复如是，同彼瓶相。善男子，如盲人前示种种宝；如是无智慧者，憍慢放逸乃至断见，广示大乘亦复如是不能了知。譬如有人，其身臭秽，虽以旃檀、沉水香等种种涂身，犹不能香；如是不勤求声闻、辟支佛乘，不断恶业乃至邪见，若以摩诃衍大乘香涂，犹故不香。譬如薄田虽植好种，终不能成；如是不能勤求声闻、辟支佛乘，于彼五欲不生厌离，如是之人若以摩诃衍道，而为说之则不能成。譬如毒瓶著少石蜜不任食用，若不能修声闻、辟支佛乘乃至大乘，言无因果者，若欲为说大乘经典，不能令彼如闻修学，则不信受犹如毒瓶置少石蜜；如是不任声闻、辟支佛器，而置大乘味者，当知是等二俱无用。亦如狂人前，若弹箜篌筝笛鼓贝，作众伎乐，不能解了；如是不能勤求声闻、辟支佛乘，有重贪欲、瞋恚、愚痴，乃至于声闻乘根不熟者，若为说摩诃衍道，亦不能了。譬如有人不持铠杖而入战阵，既入之后必当得于无量苦恼；如是不能勤求声闻、辟支佛乘，根不熟者，若为显示摩诃衍乘，亦复如是，必当得彼无量苦恼。
　　“是故，善男子，有智之人先观众生，然后说法，以慈悲喜舍心，及利益心、不懈怠心，以忍辱心、不憍慢放逸心、无嫉妒心、无吝惜心，以修定心，为人说法，亦不令他堕坠恶趣不如意处。是故如来能知他心，救济众生，随其信轮而为说法，以大庄严而自庄严。
　　“若为菩萨摩诃萨说法，恒以大悲因缘，为断众生一切结使而为说法，度诸有海为于三乘中随便成就一乘故而为说法，终不欲令堕于生死而为说法、分别诸阴而为说法、分别诸入而为说法、分别诸界而为说法、分别欲界道而为说法、分别色界无色界道而为说法，不为今世有，不为后世有，不为行有，不为心想有，不为心行有，不为意思有，不为无明有，乃至不为生老病死有，不为行无行众生而为说法乃至行非行寂灭而为说法、一切想无生而为说法。
　　“云何名行？行者名为死此生彼，若能覆此生死，名灭行非行。
　　“云何名轮？如如意宝能持一切，遍满虚空度诸国土，观察世间诸行起灭犹如幻化，不与声闻、辟支佛共，是故名断一切行轮。
　　“如是，善男子，如来以如是相，为诸众生种种说法，亦如虚空无有分别，与无量三昧自在游戏而为说法。
　　“如是菩萨以大庄严而自庄严，为诸众生，说色非空，离色非空，乃至识非空，离识亦非空；眼非空，离眼亦非空，乃至意非空，离意亦非空；眼识非空，离眼识亦非空；意识非空，离意识亦非空；空处非空，离空处亦非空；识处非空，离识处亦非空；无所有处非空，离无所有处亦非空；非想非非想处非空，离非想非非想处亦非空；四念处非空，离四念处亦非空；道亦非空，离道亦非空；十二因缘、三不护法、十力、四无所畏、十八不共法，大慈大悲大喜大舍，乃至涅槃非空，离涅槃亦非空。
　　“善男子，是名如来中道实义决定性相，为他众生分别演说诸行无生，住持正法，遍满虚空，乃至无量禅定一切法相，皆如日光照明，开示令入三乘，为得涅槃令得解脱。
　　“菩萨摩诃萨如是说法，为最第一利益众生。谛听甚深法已，随意所欲，于三乘中，随所修习种种善根则善住一乘，亦不增益诸不善法，其行坚固不退涅槃。
　　“菩萨摩诃萨为断无量生死劫苦而为说法，亦为声闻、辟支佛乘众生令度四流。
　　“菩萨摩诃萨为断一切众生四流而为说法，声闻、辟支佛乘但为自己断四流故而为说法。
　　“菩萨摩诃萨为断众生烦恼病故而为说法，声闻、缘觉为断己烦恼故而为说法。
　　“菩萨为断众生烦恼业习使无余故而为说法，声闻、缘觉虽断烦恼习有余故而为说法。
　　“菩萨摩诃萨为令众生得大悲果报故而为说法，声闻、缘觉离于大悲而为说法。
　　“菩萨摩诃萨但为悲愍诸众生故而为说法，声闻、缘觉虽复说法，实无悲愍利益之心。
　　“菩萨摩诃萨为灭众生诸毒苦故而为说法，声闻、缘觉但灭己苦故而为说法。
　　“菩萨摩诃萨为满一切法味故而为说法，声闻、缘觉自满己法故而为说法。
　　“菩萨摩诃萨为一切众生得法光照成大明故而为说法，声闻、缘觉但为自得法之照明，不为众生演说法相。
　　“善男子，是名略说灭除一切大无明闇得大明故，而欲成就一切种智悉觉悟故，乃为他人分别说法，声闻、缘觉为欲灭己无明闇障，内自照明得正觉悟。
　　“善男子，声闻、缘觉不为众生而生厌恶，不为愍救度脱他人，不为于他令得名誉称扬赞叹，不喜他人而生谄曲，但自护己不护于彼，不为安乐一切众生。声闻、缘觉若见他人有微少过，必起身口意业等罪。
　　“善男子，菩萨摩诃萨住大乘者，皆悉救护慈愍于他，乃至不见众生身口意业过。
　　“善男子，若有众生，起于粗弊愚痴恶口，自谓为智，乃至不离邪见，为求他利而生嫉妒，贪著名称自举轻他，不能守护身囗意等，心常念恶无有愍伤，而喜恼乱选择福田。若有依我而出家者，不见其过，轻毁骂詈心常散乱，不自省己念讥彼阙，于大乘人虽生愿乐无寂静心，起重恶心永离他人，恒作是语而自称说，是大乘人亦教他读诵，但自赞己非毁于他。以是义故，赞叹大乘自不调伏，于大乘道而欲教他修行大乘便作是说，自谓大乘，譬诸恶行律师而教人言。如是谄曲难得人身，亦失声闻、辟支佛乘，常趣恶道，不欲亲近诸有智者，而唱是言作师子吼：‘我是大乘。’
　　“善男子，譬如有驴著师子皮，自以为师子，有人远见亦谓师子，驴未鸣时无能分别，既出声已远近皆知非实师子。诸人见者皆悉唾言：‘此弊恶驴，非师子也。’我今所说亦如是等，若造十恶烧灭人种，非诸声闻、辟支佛器，败坏种子，如是愚痴诳惑他言：‘我是大乘。’
