<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“此善男子，游戏以师子光三昧，登一切智山须弥之顶，摧伏异学成熟众生，在所佛国悉皆止住。随诸佛国入智三昧，以是三昧力故，令一切国土众生见诸菩萨。随诸佛国入智乐三昧，于彼国土所有供养随供养佛。随诸佛国入清净乐三昧，入是三昧，悉见诸欲一切过患，而于心相清净无染。随诸佛土入惭愧三昧，而于彼国令诸众生悉得惭愧，远离诸恶无有愚闇。随诸佛国入水渚三昧，亦能令彼一切众生悉入是定，令诸众生得宿命智，能知先世死此生彼，善于禅定。随诸国土入无忧明三昧，亦能令彼一切众生悉离忧愁。于诸佛国入神通三昧，亦能令彼一切众生，皆入神通三昧。随佛国土入智明三昧，亦能令彼一切众生悉离愚痴，便见十方一切佛国。随诸佛国入佛炬三昧，亦能令彼一切众生皆归三昧。随诸佛国入金刚光三昧，入是三昧已，亦能令彼一切诸佛国土，铁围、大铁围乃至须弥山王，一切溪涧沟壑，皆悉不现，地平如掌；能令一切诸恶毒蛇及以蛊道，皆悉消灭。随诸佛国入智力降伏三昧，亦能令彼魔及魔眷属，皆悉惊怖，归依三宝。随诸佛国入电光三昧，亦能令彼一切众生，离后世怖，得法安慰。随诸佛国入味乐三昧，亦能令彼一切众生，随其所念饮食悉得充足。随诸佛国入精气悦乐三昧，亦能令彼一切众生，得坚牢身离诸病苦。随诸佛国入乐具三昧，亦能令彼一切众生，悉得床敷、卧具、衣服、璎珞，无所乏少病瘦医药，身皆端正。随诸佛国入无诤智三昧，亦能令彼一切众生，身皆长壮端严殊大，远离一切怨憎系缚，皆得受乐，皆好布施、持戒、忍辱、精进、禅定，心无散乱，具足智慧深入法门。随诸佛国入无忧怖三昧，而能于彼一切众生，皆得欢乐心离忧怖。随诸佛国入光乐三昧，于彼佛国一切众生，得无碍智，离于事务。随诸佛国入善住金刚三昧，亦能令彼一切众生，得诸根具足，悉不缺坏。随诸佛国入观幢三昧，亦能令彼一切众生，皆悉厌离弃舍诸恶，护持十善，上生天道。随诸佛国深入大慈音声三昧，亦能令彼一切众生，各相哀愍皆起慈心，得无畏心，得无恼心、等心，更相悲念。随诸佛国入集福处三昧，亦能令彼一切众生，得离斗诤、疾病、饥馑、非时风雨，饮食苦涩辛酸等味皆悉消灭。
　　“是地藏菩萨，所至佛土，入海电三昧，随所至国，一切皆悉变成宝地，离诸秽恶，衣树、璎珞树、华果树严饰佛界。于晨朝时，入恒河沙世界三昧，为成熟众生故，从禅定起，令无量无边诸佛世界，于五浊恶世成就众生悉空无余。有佛世界，刀兵起时，此族姓子，以晨朝时入三昧力故，刀兵钾仗皆悉消灭。随诸佛土有疾疫劫起害诸众生，亦令病疫自然消除。随诸佛土若有饥馑劫起，令彼饥馑亦尽消灭，悉得充满。
　　“此族姓子，以是三昧威神力故，能令成熟一切众生。地藏菩萨，以不思议功德成熟众生，于过去无量恒河沙诸佛所，久发大悲坚固誓愿，皆悉成熟一切众生，庄严势力犹如雷震，于一食顷而能成熟无量亿等那由他人具足善根。
　　“若有众生为无量亿种种诸苦恼，饥渴切逼，有称地藏菩萨名者，悉能令彼饮食充足，灭诸苦恼，置涅槃道皆得快乐。
　　“若有众生乏少衣服、宝冠璎珞、病瘦医药种种众具，若称地藏菩萨名者，随其所欲皆令充足，安住涅槃道得第一乐。
　　“若有众生离喜乐心，而与不喜乐集会者，若称地藏菩萨名者，一切乐具尽皆归之，所不喜者亦悉远离，是意所乐者能令皆得安住涅槃得第一乐。
　　“若有众生身心受苦，众病所持，能称地藏菩萨名号，身心苦恼皆悉除愈，安置涅槃得第一乐。
　　“若诸众生恶心相向，能称地藏菩萨名号一心归依者，令彼众生柔和忍辱更相惭愧，慈心忏悔，安住涅槃。
　　“若诸众生系闭牢狱，枷锁其身具受众苦，能称地藏菩萨名号一心归依者，令诸众生皆得解脱自在无碍；乃至应被系缚囚执鞭杖，能称地藏菩萨名号一心归依者，亦复如是皆悉解脱，安住涅槃得第一乐。
　　“若有众生诸根不具疲极懈怠，颠狂放逸忘失本心，贪欲、瞋恚、愚痴、嫉妒、悭吝、邪痴、憍慢、睡眠等恶皆悉炽盛，能称地藏菩萨名号一心归依者，如是众苦皆令解脱，安住涅槃得第一乐。
　　“若有众生为大水漂流，猛火所焚，或坠高岩投身山险，或坠树木及诸屋舍而身颠覆，有如是等无量怖畏，称地藏菩萨名号一心归依者，有如是等怖畏之事悉令解脱，安住涅槃得第一乐。
　　“若有众生为诸毒蛇、种种禽兽之所螫者，或被种种毒药所中，能称地藏菩萨名号一心归依者，是诸怖畏悉得解脱。
　　“若有众生为阿波魔罗掩蔽伤害，若一日、二日、三日乃至四日，能令心狂、心乱、心战、心调、心颠倒乃至失心，能称地藏菩萨名号一心归依者，如是族姓男女，于诸怖畏悉皆解脱，安住涅槃得第一乐。
　　“若有众生为诸罗刹恶鬼所捉，鸠槃荼所捉，富单那所捉，迦吒富单那、师子虎狼、恶毒蛊道，或为军阵战斗怨贼围绕，临敌惧死贪生求乐，能称地藏菩萨名号一心归依者，如是族姓子男女，速离众苦悉除患难，安住涅槃得第一乐。
　　“若有众生为多闻、为信、为戒、为施、为禅定、为神通、为解脱，为色声香味触，为诸功德，为工巧华果树木敷具，为增益财利，为诸医药、房舍、屋宅，为使水雨顺时，为得清凉，为求男女妻子方便修福，为除寒热令得正念，求如是等种种因缘，能称地藏菩萨名号一心归依者，此善男子威德力故，悉能称彼无量众生功德所愿。
　　“譬如下种于彼荒田，能称地藏菩萨名号一心归依者，皆悉变成微妙胜果。何以故？此善男子，以于过去无量阿僧祇不可数劫如来之前，发坚誓愿犹如大地，令一切众生皆得受用。是善男子功德力故，能令善根芽茎枝叶乃至华果，皆悉润泽增长成熟。若有众生造作诸恶十不善业，能称地藏菩萨名号一心归依者，一切结使烦恼消灭，远离十恶成就十善，于诸众生起慈悲心，兴利益心。是善男子，以精进力于一食顷，无量阿僧祇诸佛世界于一一佛国以一食顷，度脱无量恒河沙阿僧祇众生，以是相貌令脱诸恶，皆悉成就不可思议功德。
　　“此善男子，以是坚固誓力，能令成熟一切众生。如是族姓子，或作梵天身，成就众生；或作自在天、大自在天、摩醯首罗天，或作欲界他化自在天、化乐天、兜率陀天、炎摩天、帝释身、四天王身，或作菩萨身，或作辟支佛身，或作声闻身，或作转轮圣王身，或作婆罗门、刹利、毗舍、首陀等身，或作男身、女身，或作童男、童女身，或作乾闼婆、紧那罗、摩睺罗伽、天、龙、夜叉身，或作罗刹身，或作鸠槃荼身，或作毗舍阇身，或作富单那身，或作师子身，或作虎狼身，或作象身、马身，或作水牛身，或作种种鸟身，或作阎罗王身，或作地狱卒身，或作地狱身，为诸众生种种说法，随诸众生显示三乘，皆悉令住不退转地。此善男子，成就如是不思议功德伏藏，以解脱宝而自庄严，亦是菩萨诸法之母，向大涅槃无上商主。
　　“善男子，弥勒、文殊、观世音、普贤等而为上首，如是等恒河沙诸大菩萨，若人于百劫中礼敬供养欲求所愿，不如于一食顷礼拜供养地藏菩萨，功德甚多，所愿速得，皆悉满足。何以故？此地藏菩萨，于一切众生能大饶益，为如意宝故。此族姓子，若欲成熟众生故，能发坚固大悲伏藏，令满一切众生心愿。是故，善男子、善女人应当供养地藏菩萨。”
　　时会大众十方来者，菩萨摩诃萨及诸声闻，一切天、人、夜叉、乾闼婆等，从座而起，随力供养，或以金银等屑散彼地藏菩萨上，或以种种宝华衣服、摩尼宝珠及华鬘、珠璎、金缕幡盖以散地藏菩萨上，复以无量音乐种种赞颂供养地藏菩萨。
　　尔时，地藏菩萨摩诃萨，复以此供施修伽陀，即说偈言：
　　“天人龙神所供养，十方菩萨皆来集，
　　闻有救世大功德，愿佛受我最胜供。”
　　尔时，地藏菩萨摩诃萨，说是偈已，顶礼佛足。于是世尊，复说偈言：
　　“欲起坚固净智者，能灭众生诸烦恼，
　　令众得乐如宝手，能断结网如金刚。
　　汝起大悲诸精进，以是供养最胜尊，
　　其心如海救一切，度诸众生苦彼岸。”
　　尔时，地藏菩萨摩诃萨，作礼而起，白佛言：“世尊，我当济度此四天下，增长比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，增长护念、增长寿，令身无疾病，增长色力，增长名称，增长资业，增长亲友，增长眷属，增长信戒，增长多闻，增长于施，增长忍辱，增长方便，增长觉意及诸圣谛，增长入于大乘一切正道，增长照明真实法相，增长成熟一切众生，增长发大慈悲喜舍，增长无量一切净法，增长妙称名闻三界，增长法雨润三有流，增长大地一切物味，增长众生所有善业，增长法气无数福行，增长智慧皆悉照明，增长六波罗蜜所行之道，增长五眼通达无碍，增长灌顶，增长涅槃，增长威德照明一切未曾有法。众德究竟记莂咒术陀罗尼章句，我于过去恒河沙佛所，皆悉受持如是等咒，增长白净具足之法，增长种子、根茎、华果、一切药谷，增长云雨地水火风，增长福乐，增长财物，增长无量最胜果报，增长基业。此咒利益能除一切苦恼系缚！”即说咒曰：
