<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“閦浮（一）　閦閦浮（二）　阿含閦浮（三）　婆吒迦罗閦浮（四）　菴罗閦浮（五）　毗罗閦浮（六）　婆阇罗閦浮（七）　阿卢伽閦浮（八）　达摩閦浮（九）　婆吒摩閦浮（十）　婆帝邪尼梨呵罗閦浮（十一）　鞞婆卢伽叉摩閦浮（十二）　忧婆舍摩閦浮忧婆舍摩閦浮（十三）　那邪那閦浮（十四）　阇那娑牟致啰那閦浮閦浮閦浮（十五）　毗尼梨夜那閦浮（十六）　奢多婆閦浮（十七）　娑遮修[路-各+致]（十八）　摩醯梨（十九）　陁弥（二十）　赊弥（二十一）　遮加啰斯（二十二）　遮迦摩私梨（二十三）　差梨（二十四）　奚隶（二十五）　迦啰娑啰娑啼（二十六）　呵梨波啰鞞（二十七）　波遮啰婆陁祢（二十八）　啰遮陁祢（二十九）　娑啰遮遮醯梨（三十）　摩梨（三十一）　伊迦他他企（三十二）　他丘楼（三十三）　闼梨（三十四）　舍梨（三十五）　弥梨（三十六）　摩叉（三十七）　多叉（三十八）　鸠梨（三十九）　弥梨（四十）　鸯叉之多毗（四十一）　頞梨（四十二）　祇梨（四十三）　波罗祇梨（四十四）　叉吒苫婆梨（四十五）　贞祇贞祇（四十六）　贞求梨（四十七）　休楼休楼（四十八）　鸠流兜弥梨（四十九）　弥梨叉（五十）　婆茶婆呵罗（五十一）　[悶-心+规][悶-心+规]梨（五十二）　嘘[口+留]嘘楼留（五十三）　婆婆阇毗（五十四）　输檀祢（五十五）　私婆呵（二十六）　摩诃复陁迦楼沙毗输檀祢私婆呵（五十七）　迦楼沙罗婆毗输檀祢私婆呵（五十八）　迦楼沙乌阇毗输檀祢私婆呵（五十九）　萨婆呵奢波利富啰檀祢私婆呵（六十）　萨婆娑斯邪三波陁祢私婆呵（六十一）　萨婆多他迦多阿[(卷-已)/衣]底私婆呵（六十二）　萨婆菩提萨埵阿[(卷-已)/衣]底阿[少/兔]无地底私婆呵（六十三）
　　“世尊，今所说咒，是未曾有威德照明，是众德本记莂章句陀罗尼神咒。我于过去恒河沙诸佛所受持是咒，增长一切白净之法，增长善种、根茎枝叶、华果药谷，增长雨泽、地水火风，增长喜乐，增长财物，增长胜妙，增长产业。此咒威力，善能系缚，亦名善解。世尊，说此陀罗尼咒，与四天下声闻弟子，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，皆悉护念，增长财物一切产业，增长佛法能令流布，广大无量三界受乐。”
佛说大方广十轮经卷第二诸天女问四大相品第二
　　尔时，地藏菩萨广说如是大记莂经时，佉罗堤耶山六种震动，一切音乐不鼓自鸣，雨众宝华，一切大众皆悉战栗生希有想。
　　尔时，功德天女、功德乐天女、妙音声天女、坚固地神天、未曾有天、大光明天，如是等天以为上首，与一万八千及余大自在鬼神，从座而起，合掌向佛，白佛言：“希有世尊！希有善逝！我等虽于四大得自在力，而不能知四大根本初中后相起灭因缘，不识怨憎，不知是善不善，乃至亲友。若善男子，得是甚深般若波罗蜜，能善分别如是四大初中后相，知诸生灭。”
　　佛言：“如是！如是！天女，此善男子，得甚深般若波罗蜜，善知四大初中后者。譬如善神有如意珠，能雨种种无量宝雨，有大利益；如是，善天女，此善男子复能雨于种种觉意无量诸宝，皆悉遍施一切众生。譬如宝渚，能出无量若干种宝；是善男子满足种种觉意等宝，亦复如是。譬如波利质多罗树，华初开时，光色妙好；如是善男子，以无量佛法而自庄严，亦复如是。如师子王，于一切众生中无能惊者；如是善男子，于诸众中亦复如是，得无所畏。譬如日出灭一切闇，如是善男子，能除众生一切谄曲结使之闇，亦复如是。譬如明月照四天下，能令迷者还得正道；如是善男子，能令未入三乘，迷于生死旷野道者，皆使回向得其正道，安住三乘。譬如大地百谷种子及诸药木，一切众生悉依增长；如是善男子，一切助道诸余善法皆得增长。譬如须弥山王能善坚固，安住一切令无增减；如是善男子，安住佛法而不舍于一切众生，善根坚固无有缺减不令漏失。譬如虚空，一切众生行住出入依止而住；如是善男子，一切众生亦皆依止，增长一切无量功德。”
　　尔时，一切大众闻是地藏菩萨名号，生希有心，得未曾有，恭敬尊重，皆大欢喜，皆悉谛观地藏菩萨，目不暂舍。
　　尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
　　“头陀功德尽和合，诸声闻众无异相，
　　地藏菩萨真大士，为礼世尊而来此！
　　度三恶趣诸苦恼，为礼世尊而来此！
　　诸天普雨无量种，皆为供养世尊故，
　　而谛观察于四方，离垢照明天帝释，
　　合掌一心向于佛，皆欲劝请于世尊：
　　我今欲见此大众，摩尼宝珠出光明，
　　一切福田最广大，悉见光明而普照。
　　世尊神通光明照，今为谁故而显现？
　　诸来大众最勇猛，地藏至此真佛子。
　　伏藏七宝满足施，佛藏珍宝是无畏，
　　种子即是大菩萨，一切众生之商主。
　　此主能生佛法宝，大功德海而精进，
　　大悲体性甚聪哲，能救一切众生苦。
　　亦能救度诸怖畏，譬如明月示正道，
　　能生善根如大地，亦如金刚摧诸结。
　　为大施主解脱宝，漂诸烦恼如大水，
　　如盖普覆烦恼热，亦如良医除众病。
　　于一食顷赞地藏，过诸菩萨百亿劫，
　　如诸智者无量德，是故地藏大名称。
　　烦恼系缚诸众生，皆令远离得解脱。
　　得首楞严大三昧，能度诸禅至彼岸，
　　十二因缘悉清净，其智广大如虚空。
　　无量佛国诸众生，皆悉能灭黑闇聚，
　　而于一切四禅中，遍观佛国修诸行，
　　能令众生入三昧，皆悉得离烦恼热。
　　众生过去恶业故，常处刀兵疾疫劫，
　　于此世间受苦恼，彼善男子能救脱。
　　一切六道诸众生，常为苦恼之所逼，
　　当悉归命于地藏，当令苦恼悉消灭。
　　众生轮转没诸苦，互相残贼起斗诤，
　　若能归命地藏者，令彼斗诤皆悉忍。
　　趣于三恶甚可畏，所求不得常苦恼，
　　亦当归命于地藏，一切皆得除怖畏。
　　若修持戒及念定，欲得多闻智慧者，
　　皆当归命于地藏，随心所愿悉满足。
　　欲得如是诸功德，及以工巧善种子，
　　皆当归命于地藏，令彼所愿悉满足。
　　一切药谷诸福田，乃至欲求男女等，
　　皆当归命于地藏，令彼所愿悉满足。
　　若欲修行诸功德，一切所有依大地，
　　药谷滋茂而润泽，亦因地藏得增长。
　　结业烦恼所覆障，造作十恶诸不善，
　　皆当归命于地藏，悉除结使重恶罪。
　　能以正法示众生，作种种形随应说，
　　具修布施诸功德，欲救众生起大悲。
　　假使满足于百劫，不可分别其功德，
　　是名功德之大藏，一切皆当供养之。”发问本业断结品第三
　　尔时，地藏菩萨摩诃萨，从座而起，整其衣服，长跪叉手，右膝著地，合掌向佛，白言：“世尊，如我今者欲发少问，唯愿听许，时为解说。”
　　佛言：“汝是真善丈夫，为欲显示一切众生无碍智慧，亦令他人作大丈夫。若有所问，随汝意答，勿生疑难，如来今日当为解说，令汝欢喜。”
　　尔时，地藏菩萨以偈问曰：
　　“曾于十三劫，修行佛福田，
　　饥馑与疾疫，悉为众生灭。
　　为亿诸佛等，造不思议供，
　　今见大会集，清净众俱来。
　　聪哲勤精进，皆来至此会，
　　一时而云集，无有诸浊恶。
　　浊世多讥嫌，作恶损净行，
　　云何不善识，扰乱毁威仪？
　　皆与恶逆俱，诽谤于正法，
　　毁訾诸贤圣，妄著于断常。
　　造作十恶业，不畏后世苦，
　　破坏三乘法，谄曲趣恶道。
　　无明蔽其目，贪嫉多奸伪，
　　云何转法轮，解脱诸谄曲？
　　烦恼金刚俱，云何得断离？
　　云何为总持，忍辱能柔和？
　　此集未曾有，令我值世将，
　　诸处未曾见，如是之大众，
　　具足头陀行，久修菩提道，
　　云何于此处，成佛转法轮？”
　　尔时，佛告地藏菩萨：“善哉！善哉！善男子，汝于过去恒河沙佛所已问此义。如是之法汝亦曾闻，具智慧行功德满足，以方便力渡于彼岸。汝为成就诸余众生安乐利益故，亦欲令一切菩萨摩诃萨众满足一切方便伏藏，为具六波罗蜜，欲满一切智海，为回诸帝王使不堕恶道，欲令十方世界三宝炽盛诸法久住，以是义故，问于如来。善男子，汝今谛听！谛听！当为汝说。”
　　地藏菩萨白佛言：“唯然，世尊，愿乐欲闻。”
　　佛言：“此是如来过去本誓愿力成就十轮。如此国土有五浊恶世，一切净法皆悉损减，离圣七财，远诸智人，为断常网之所覆障，载恶道车不畏后世，常处无明黑闇之中，具行十恶能造五逆，诽谤正法毁訾贤圣，远离一切诸善功德成就恶法，能于如是多恶世界，悉令安隐得无所畏，成就先圣最胜之法能转法轮，制诸怨敌皆悉际伏，摧灭烦恼犹如金刚，令诸众生安住三乘阿鞞跋致地。
　　“善男子，譬如有人远离功德，世界国土或自境内而有军起，或为邻国外来强兵之所践害，忧愁恼乱种种斗诤，及诸谄伪欺诳妄语有种种病，愚闇所蔽目视不了，为童子鬼魍魅所持，阿钵摩罗之所惑著，身体干枯狂乱失心，诸根丑陋手足不具，常乏财产无有福禄，不为一切之所喜乐，多归异道起诸邪见，心意颠倒趣三恶道。如是国土多诸耆旧，以为辅相臣佐吏民，爵禄有序而与同好不相侵害，如是建国则有无量种种明制调伏人民，施戒慈忍威仪具足，难行苦行一切备满，以如是福德因缘，众生诸根皆悉具足，身体长大威德炽盛相好端严，常为一切尊重恭敬，皆共亲友仁性宽慈聪敏多智。若有尊重及诸王子备此德者，以诸香汤，调和冷暖，以用洗浴；著鲜净衣其光如宝，顶上复有如是宝珠真金华鬘，手系素缯，种种华鬘金银真珠以为珰环，杂宝珠网而作臂指，种种环玔如是等宝庄严其身，先所奉事天及诸仙一切帝释，悉皆听许敷置高座，如前父王登尊位时；升如是座，绍王位已，一切龙王、天帝、阿修罗帝、鸠槃荼帝，是前父王所有钟鼓，今受位时亦击此鼓。如是音声遍满城邑，一切刹利、婆罗门、毗舍、首陀，澡浴身体，著鲜净衣，种种诸宝缯盖、幢幡、金、银、摩尼、真珠、珊瑚、琉璃、珂贝、一切珍宝，以新王立，见有如是吉祥等相，故种种献奉。尔时新王绍灌顶位，先王所置宿旧先臣，随其所能各为职司，若己国内自有军兴，及以邻国起诸兵众，随有怨敌悉皆殄灭，守护己国无诸毁损，善增眷属更相亲友。
