<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第五法门治等分行。及重罪人求索佛。如是人等当教一心念佛三昧。念佛三昧有三种人或初习行。或已习行。或久习行。若初习行人。将至佛像所。或教令自往谛观佛像相好。相相明了。一心取持还至静处。心眼观佛像。令意不转系念在像不令他念。他念摄之令常在像。若心不住。师当教言。汝当责心。由汝受罪不可称计。无际生死种种苦恼无不更受。若在地狱。吞饮洋铜食烧铁丸。若在畜生。食粪啖草。若在饿鬼受饥饿苦。若在人中贫穷困厄。若在天上失欲忧恼。常随汝故令我受此种种身恼心恼无量苦恼。今当制汝。汝当随我。我今系汝一处。我终不复为汝所困更受苦毒也。汝常困我。我今要当以事困汝。如是不已心不散乱。是时便得心眼见佛像相光明。如眼所见无有异也。如是心住。是名初习行者思惟。是时当更念言。是谁像相。则是过去释迦牟尼佛像相。如我今见佛形像。像亦不来我亦不往。如是心想见过去佛。初降神时震动天地。有三十二相大人相。一者足下安平立。二者足下千辐轮。三者指长好。四者足跟广。五者手足指合缦网。六者足趺高平好。七者伊尼延鹿[跳-兆+專]。八者平住手过膝。九者阴马藏相。十者尼俱卢陀身。十一者一一孔一一毛生。十二者毛生上向而右旋。十三者身色胜上金。十四者身光面一丈。十五者皮薄好。十六者七处满。十七者两腋下平好。十八者上身如师子。十九者身大好端直。二十者肩圆好。二十一者四十齿。二十二者齿白齐密等而根深。二十三者四牙白而大。二十四者颊方如师子。二十五者味中得上味。二十六者舌大广长而薄。二十七者梵音深远。二十八者迦兰频伽声。二十九者眼绀青色。三十者眼睫如牛王。三十一者顶发肉骨成。三十二者眉间白毛长好右旋。复次八十种小相。一者无见顶。二者鼻直高好孔不现。三者眉如初生月绀琉璃色。四者耳好。五者身如那罗延。六者骨际如钩锁。七者身一时回如象王。八者行时足去地四寸而印文现。九者爪如赤铜色薄而润泽。十者膝圆好。十一者身净洁。十二者身柔软。十三者身不曲。十四者指长圆纤十五者指纹如画杂色庄严。十六者脉深不现。十七者踝深不现。十八者身润光泽。十九者身自持不委陀。二十者身满足(三月受胎二月生)。二十一者容仪备足。二十二者住处安(如牛王立不动)。二十三者威振一切。二十四者一切乐观。二十五者面不长。二十六者正容貌不挠色。二十七者唇如频婆果色。二十八者面圆满。二十九者响声深。三十者脐圆深不出。三十一者毛处处右旋。三十二者手足满。三十三者手足如意(旧言内外握者是)。三十四者手足文明直。三十五者手文长。三十六者手文不断。三十七者一切恶心众生见者皆得和悦色。三十八者面广姝。三十九者面如月。四十者众生见者不怖不惧。四十一者毛孔出香风。四十二者口出香气众生遇者乐法七日。四十三者仪容如师子。四十四者进止如象王。四十五者行法如鹅王。四十六者头如磨陀罗果(此果不圆不长)。四十七者声分满足(声有六十种分佛皆具足)。四十八者牙利。四十九者(无汉名故不得出也)。五十者舌大而赤。五十一者舌薄。五十二者毛纯红色色净洁。五十三者广长眼。五十四者孔门满(九孔门相具足满)。五十五者手足赤白如莲华色。五十六者腹不见不出。五十七者不凸腹。五十八者不动身。五十九者身重。六十者大身。六十一者身长。六十二者手足满净。六十三者四边遍大光光明自照而行。六十四者等视众生。六十五者不着教化不贪弟子。六十六者随众声满不减不过。六十七者随众音声而为说法。六十八者语言无碍。六十九者次第相续说法。七十者一切众生目不能谛视相知尽。七十一者视无厌足。七十二者发长好。七十三者发好。七十四者发不乱。七十五者发不破。七十六者发柔软。七十七者发青毗琉璃色。七十八者发绞上。七十九者发不稀。八十者胸有德字手足有吉字。光明彻照无量世界。初生行七步发口演要言。出家勤苦行菩提树下降伏魔军。后夜初明成等正觉。光相分明远照十方靡不周遍诸天空中弦歌供养散华雨香。一切众生咸敬无量。独步三界还顾转身如象王回。观视道树初转法轮。天人得悟以道自证得至涅槃。佛身如是感发无量。专心念佛不令外念。外念诸缘摄之令还。如是不乱。是时便得见一佛二佛乃至十方无量世界诸佛色身。以心想故皆得见之。既得见佛又闻说法言。或自请问。佛为说法解诸疑网。既得佛念。当复念佛功德法身。无量大慧。无崖底智。不可计德。多陀阿伽度(多陀秦言如阿伽度言解亦言实语又言诸余圣人安隐道来佛如是来复次更不来后有中也)阿犁(鲁迷反)呵(阿犁秦言贼呵言杀佛以忍辱为铠精进为坚牢禅定为弓智慧为箭杀憍慢等贼故名杀贼)三藐(无灼反)三佛陀(三藐秦言真实三佛陀言一切觉觉苦因习涅槃因道正解见四实不可转了尽无余故言真实觉一切)鞞伽(除夜反)遮罗那(鞞伽秦言明遮罗那言善行明三明也行清净之行以之独成无师大觉故言明善行也)三般那(秦言满成)宿伽陀(秦言善解亦名善自得又言善说无患)路伽惫(皮拜反路加秦言智智者知世因知尽道故名世智世智知世也)阿耨多罗(秦言无上善法圣智示导一切大德无量梵魔众圣莫有及者何况能过佛尊德大故言无上)富楼沙昙藐(富楼沙秦言大丈夫昙藐言可言可化丈夫调御师佛以大慈大悲大智故有时软美语有时苦切语或以亲教以此调御令不失道故名佛为可化丈夫调御师法也)舍(赊音)多(都饿反)提婆魔[少/兔]舍喃(奴甘反秦言天人师尽能解脱一切人烦恼常住不退上法)佛婆伽婆(过去未来现在行不行知行尽不尽一切诸法菩提树下一切了了知故名佛婆伽婆言有大名声复次婆名女根婆名吐永弃女根故女根吐也)
　　尔时复念二佛神德三四五佛乃至无量尽虚空界皆悉如是。复还见一佛。能见一佛作十方佛。能见十方佛作一佛。能令一色作金银水精毗琉璃色。随人意乐悉令见之。尔时惟观二事。虚空佛身及佛功德。更无异念。心得自在意不驰散。是时得成念佛三昧。若心驰散念在五尘。若在六觉者。当自勖勉克励其心强制伏之。如是思惟人身难得佛法难遇。故曰众明日为最。诸智佛为最。所以者何。佛兴大悲常为一切故。头目髓脑救济众生。何可放心不专念佛而孤负重恩。若佛不出世。则无人道天道涅槃之道。若人香华供养。以骨肉血髓起塔供养。未若行人以法供养得至涅槃。虽然犹负佛恩。设当念佛空无所获。犹应勤心专念不忘以报佛恩。何况念佛得诸三昧智慧成佛。而不专念。是故行者。常当专心令意不散。既得见佛请质所疑。是名念佛三昧除灭等分及余重罪。
坐禅三昧法门经卷下
　　尔时行者虽得一心定力未成。犹为欲界烦恼所乱。当作方便进学初禅呵弃爱欲。云何呵弃。观欲界过欲为不净种种不善。当念初禅安隐快乐。观欲云何。知欲无常功德怨家。如幻如化空无所得。念之未得痴心已乱。何况已得淫欲缠覆。天上乐处犹不常安。何况人中。人心着欲无有厌足。如火得薪如海吞流。如顶生王虽雨七宝王四天下。帝释分座犹不如足。如那睺沙。姓也。转金轮王为欲所逼堕蟒蛇中。又如仙人食果衣草隐居深山被发求道。犹复不免欲贼所坏。欲乐甚少怨毒甚多。着欲之人恶友相近善人疏远欲为毒酒愚惑醉死。欲为欺诳走使愚人。疲苦万端不得自在。唯有离欲身心安隐快乐无极。欲无所得如狗咬枯骨。求欲勤劳极苦乃得。得之甚难失之甚易。如假借须臾势不得久。如梦所见恍惚即灭。欲之为患。求之既苦得之亦苦。多得多苦。如火得薪多益多炽。欲如搏肉众鸟竞逐。以要言之。如蛾赴火如鱼吞钩。如鹿逐声如渴饮碱水。一切众生为欲致患无苦不至。是故当知。欲为毒害。当求初禅灭断欲火。行者一心精勤信乐。令心增进意不散乱。观欲心厌除结恼尽。得初禅定离欲盛火得清凉定。如热得荫如贫得富。是时便得初禅喜觉。思惟禅中种种功德。观分别好丑便得一心。
