<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问曰。佛言十二因缘无明缘诸行。汝云何言无因果。答曰。先以被答不应更难。若难者更当答。佛言眼因色缘痴边生邪忆念痴是无明。是中无明何所依住。若依眼邪若色中若识邪。不应依眼住。若依眼住。不应待色常应痴。若依色住。不应待眼是则外痴何豫我事。若依识住。识无色无对无触无分无处。无明亦尔云何可住。是故无明非内非外非两中间。不从前世来亦不住后世。非东西南北四维上下来。无有实法。无明性尔了无明性。则变为明。一一推之痴不可得。云何无明缘行。如虚空不生不灭不有不尽本性清净。无明亦如是。不生不灭不有不尽本性清净。乃至生缘老死亦尔。菩萨如是观十二因缘。知众生虚诳系在苦患易度耳。诸法若有实相难可得度。思惟如是则破愚痴。若菩萨心多思觉。常念阿那波那。入时出时数一乃至十。一一心不令驰散。菩萨从此门得一心除五盖欲行。菩萨见道应行三种忍。法生忍柔顺法忍无生忍。云何生忍。一切众生或骂或打或杀。种种恶事心不动转不嗔不恚。不唯忍之而更慈悲。此诸众生求诸好事愿一切得。心不舍放。是时渐得解诸法实相。如气熏着。譬如慈母爱其赤子乳哺养育。种种不净不以为恶。倍加怜念欲令得乐。行者如是。一切众生作种种恶。净不净行心不增恶不退不转。复次十方无量众生。我一人应当悉度使得佛道。心忍不退不悔不却。不懈不厌不畏不难。是生忍中一心系念。三种思惟不令外念。外念诸缘摄之令还。是名生忍。云何柔顺法忍。菩萨既得生忍功德无量。知是功德福报无常。是时厌无常自求常福。亦为众生求常住法。一切诸法色无色法。可见不可见法。有对无对法。有漏无漏有为无为上中下法。求其实相。实相云何非有常非无常。非乐非不乐。非空非不空。非有神非无神。何以故非有常。因缘生故。先无今有。故已有还无故。是故非有常。云何非无常。业报不失故。受外尘故。因缘增长故。非无常。云何非乐。新苦中生乐想故。一切无常性故。缘欲生故。是故非乐。云何非不乐。乐有受故。欲染生故。求乐不惜身故。是非不乐。云何非空。内外入各各受了了故。有罪福报故。一切众生信故。是故非空。云何非不空。和合等实故。分别求不可得故。心力转故。是故非不空。云何非有神。不自在故。第七识界不可得故。神相不可得故。是故非有神。云何非无神。有后世故。得解脱故。各各我心生不计余处故。是故非无神。如是不生不灭。不不生不不灭。非有非无。不受不着。言说悉灭心行处断。如涅槃性。是法实相。于此法中信心清净无滞无碍。软知软信软进。是谓柔顺法忍。云何无生法忍。如上实相法中智慧信进增长根利。是名无生法忍。譬如声闻法中暖法顶法智慧信精进增长得忍法。忍者忍涅槃忍无漏法故名为忍。新得新见故名为忍。法忍亦如是。时解脱阿罗汉不得无生智。增进广利转成不时解脱得无生智。无生法忍亦如是。未得菩萨果得无生法忍。得菩萨真行果是名菩萨道果。是时得般舟三昧。于众生中得大悲。入般若波罗蜜门。尔时诸佛便受其号。堕生佛界中。为诸佛所念。一切重罪薄。薄者灭。三恶道断。常生天上人中。名不退转到不动处。末后肉身尽入法身中。能作种种变化。度脱一切众生。具足六度供养诸佛。净佛国土教化众生。立十地中功德成满。次第得阿耨多罗三藐三菩提。为菩萨禅法中初门。
　　行者定心求道时　　常当观察时方便
　　若不得时无方便　　是应为失不为利
　　如犊未生[(殼-一)/牛]牛乳　　乳不可得非时故
　　若犊生已[(殼-一)/牛]牛角　　乳不可得无智故
　　如钻湿木求出火　　火不可得非时故
　　若折干木以求火　　火不可得无智故
　　得处知时量己行　　观心方便力多少
　　宜应精进及不宜　　道相宜时及不宜
　　若心调动不应勇　　如是勇过不得定
　　譬如多薪炽大火　　大风来吹不肯灭
　　若能以定自调心　　如是动息心得定
　　譬如大火大风吹　　大水来浇无不灭
　　若人心软复懈怠　　如是厌没不应行
　　譬如少薪无焰火　　不得风吹便自灭
　　若有精进勇猛心　　如是转健得道疾
　　譬如小火多益薪　　风吹转炽无灭时
　　若行放舍止调缩　　设复发舍失护法
　　譬如病人宜将养　　若复放舍无得活
　　若有舍想正等心　　宜时勤行得道疾
　　譬如有人乘调象　　如意至凑无踬碍
　　若多淫欲爱乱心　　是时不应行慈等
　　淫人行慈益痴闷　　如人冷病服冷药
　　淫人心乱观不净　　谛观不净心得定
　　行法如是相应故　　如人冷病服热药
　　若多嗔恚忿乱心　　是时不应观不净
　　嗔人观恶增恚心　　如人热病服热药
　　若人嗔怒行慈心　　行慈不舍嗔心灭
　　行法如是相应故　　如人热病服冷药
　　若多愚痴心闇浅　　不净行慈悲行法
　　二行增痴无益故　　如人风病服麨药
　　人心痴闇观因缘　　分别谛观痴心灭
　　法行如是相应故　　如人病风服腻药
　　譬如金师排扇炭　　用功非时失[夢-夕+棐]法
　　匆匆急[夢-夕+棐]不知时　　或时水浇或放舍
　　金融急[夢-夕+棐]则消过　　未融便止则不消
　　非时水浇金则生　　非时放置则不熟
　　精进摄心及放舍　　应当观察行道法
　　非时方便失法利　　若非法利为非利
　　譬如药师三种病　　冷热风病除灭故
　　应病与药佛如是　　淫怒痴病随药灭


