<!-- { "loadSidebar": true } -->
坐禅三昧法门经二卷


西土圣贤撰集
坐禅三昧法门经二卷
姚秦三藏鸠摩罗什译


　　

坐禅三昧法门经卷上
　　导师说难遇　　闻者喜亦难
　　大人所乐听　　小人所恶闻
　　众生可愍伤　　坠老死崄路
　　野人恩爱奴　　处畏痴不惧
　　世界若大小　　法无有常者
　　一切不久留　　暂现如电光
　　是身属老死　　众病之所归
　　薄皮覆不净　　愚惑为所欺
　　汝常为老贼　　吞灭盛壮色
　　如华鬘枯朽　　毁败无所直
　　顶生王功德　　共释天王坐
　　报利福弘多　　今日悉安在
　　此王天人中　　欲乐具为最
　　死时极苦痛　　以此可悟意
　　诸欲初软乐　　后皆成大苦
　　亦如怨初善　　灭族祸在后
　　是身为秽器　　九孔常流恶
　　亦如那利疮　　绝治于医药
　　骨车力甚少　　筋脉缠识转
　　汝以为妙乘　　忍着无羞耻
　　死人所聚处　　委弃满塳间
　　生时所保惜　　死则皆弃捐
　　常当念如是　　一心观莫乱
　　破痴倒黑暝　　执炬以明观
　　若舍四念止　　心无恶不造
　　如象逸无钩　　终不顺调道
　　今日营此业　　明日造彼事
　　乐着不观苦　　不觉死贼至
　　匆匆为己务　　他事亦不闲
　　死贼不待时　　至则无脱缘
　　如鹿渴赴泉　　已饮方向水
　　猎师无慈惠　　不听饮竟杀
　　痴人亦如是　　勤修诸事务
　　死至不待时　　谁当为汝护
　　人心期富贵　　五欲情未满
　　诸大国王辈　　无得免此患
　　仙人持咒箭　　亦不免死生
　　无常大象蹈　　蚁蛭与地同
　　且置一切人　　诸佛正真觉
　　越度生死流　　亦复不常在
　　以是故当知　　汝所可爱乐
　　悉应早舍离　　一心求涅槃
　　后舍身死时　　谁当证知我
　　复得遇法宝　　及以不遇者
　　久久佛日出　　破大无明暝
　　以放诸光明　　示人道非道
　　我从何所来　　从何处而生
　　何处得解脱　　此疑谁当明
　　佛圣一切智　　久违乃出世
　　一心莫放逸　　能破汝疑结
　　彼不乐实利　　好着弊恶心
　　汝为众生长　　当求实法相
　　谁能知死时　　所趣从何道
　　譬如风中灯　　不知灭时节
　　至道法不难　　大圣指事说
　　说智及智处　　此二不假外
　　汝若不放逸　　一心常行道
　　不久得涅槃　　第一常乐处
　　利智亲善人　　尽心敬佛法
　　厌秽不净身　　离苦得解脱
　　闲静修寂志　　结跏坐林间
　　捡心不放逸　　悟意觉诸缘
　　若不厌有中　　安睡不自悟
　　不念世非常　　可畏而不惧
　　烦恼深无底　　生死海无边
　　度苦舡未办　　安得乐睡眠
　　是以当觉悟　　莫以睡覆心
　　于四供养中　　知量知止足
　　大怖俱未免　　当宜勤精进
　　一切苦至时　　悔恨无所及
　　衲衣树下坐　　如所应得食
　　勿为贪味故　　而自致毁败
　　食过知味处　　美恶都无异
　　爱好生忧苦　　是以莫造爱
　　行业世界中　　美恶无不更
　　一切已具受　　当以是自抑
　　若在畜兽中　　唌草为具味
　　地狱吞铁丸　　燃热剧迸铁
　　若在薜荔中　　脓吐火粪屎
　　涕唾诸不净　　以此为上味
　　若在天宫殿　　七宝宫观中
　　天食苏陀味　　天女以娱心
　　人中务贵处　　七馔备众味
　　一切曾所更　　今复何以爱
　　往返世界中　　厌更苦乐事
　　虽未得涅槃　　当勤求此利
　　学禅之人初至师所。师应问言。汝持戒净不。非重罪恶邪不。若言五众戒净无重罪恶邪。次教道法。若言破戒。应重问言。汝破何戒。若言重戒。师言如人被截耳鼻不须照镜。汝且还去。精勤诵经劝化作福。可种后世道法因缘。此生永弃。譬如枯树虽加溉灌不生华叶及其果实。若破余戒。是时应教如法忏悔。若已清净。师若得天眼他心智。即为随病说趣道之法。若未得通应当观相。或复问之。三毒之中何者偏重。淫欲多耶。嗔恚多耶。愚痴多耶。云何观相。若多淫相为人轻便。多畜妻妾多语多信。颜色和悦言语便易。少于嗔恨亦少愁忧。多能技术好闻多识。爱著文颂善能谈论。能察人情多诸畏怖。心在房室好着薄衣渴欲女色爱着卧具服饰香华。心多柔软能有怜愍。美于言语好修福业。意乐生天处众无难。别人好丑信任妇女。欲火炽盛心多悔变。喜自庄饰好观彩画。悭惜己物侥幸他财。好结亲友不喜独处。乐着所止随逐流俗。乍惊乍惧志如猕猴。所见浅近作事无虑。轻志所为趣得适意。喜啼喜哭。身体细软不堪寒苦。易阻易悦不能忍事。少得大喜少失大忧。自发伏匿。身温汗臭薄肤细发。多皱多白剪爪治须。白齿趣行喜洁净衣。学不专一好游林苑。多情多求意着常见。附近有德先意问讯。喜用他语强颜耐辱。闻事速解所为事业。分别好丑愍伤苦厄。自大好胜不受侵陵。喜行施惠接引善人。得美饮食与人共之。不存近细志在远大。眼着色欲事不究竟。无有远虑知世方俗观察颜色逆探人心。美言辩慧结友不固。头发稀疏少于睡眠。坐卧行立不失容仪。所有财物能速救急。寻后悔惜受义疾得。寻复喜忘惜于举动。难自改变难得离欲。作罪轻微。如是种种是淫欲相。嗔恚人相。多于忧恼。卒暴怀忿身口粗[麩-夫+黃]能忍众苦触事不可。多愁少欢能作大恶无怜愍心喜为斗讼。颜貌毁悴皱眉眄睐。难语难悦难事难可。其心如疮而宣人阙。义论强梁不可折伏。难可倾动难亲难沮。含毒难吐受诵不失。多能多巧心不懒堕。造事疾速持望不语。意深难知受恩能报。有能聚众自伏事人。不可沮败能究竟事。难可干乱少所畏难。譬如师子不可屈伏。一向不回直造直进。忆念不忘多虑思惟诵习忆持。能多施与小利不回。为师利根离欲独处少于淫欲。心常怀胜爱着断见。眼常恶视真实言语说事分了。少于亲友为事坚着。坚忆不忘多于筋力。肩胸姝大广额齐发。心坚难伏疾得难忘。能自离欲喜作重罪。如是种种是嗔恚相。愚痴人相。多疑多悔懒堕无见。自满难屈憍慢难受可信不信非信而信。不知恭敬处处信向。多师轻躁无羞搪突。作事无虑反教浑戾。不择亲友不自修饰。好师异道不别善恶。难受易忘钝根懈怠。诃谤行施心无怜愍破坏法桥触事不了。嗔目不视无有智巧。多求悕望多疑少信。憎恶好人破罪福报。不别善言不能解过。不受诲喻亲离憎怨。不知礼节喜作恶口。须发爪长齿衣多垢。为人驱役畏处不畏。乐处而忧忧处而喜。悲处反笑笑处反悲。牵而后随能忍苦事。不别诸味难得离欲。为罪深重。如是种种是愚痴相。
　　若多淫欲人不净法门治。若多嗔恚人慈心法门治。若多愚痴人思惟观因缘法门治。若多思觉人念息法门治。若多等分人念佛法门治。诸如是等种种病。种种法门治。
　　第一治贪欲法门
　　淫欲多人习不净观。从足至发不净充满。发毛爪齿薄皮厚皮血肉筋脉骨髓肝肺心脾肾胃大肠小肠屎尿洟唾汗泪垢坋脓脑胞胆水微肤脂肪脑膜。身中如是种种不净。复次不净渐者。观青瘀膖胀破烂血流涂漫臭脓啖食不尽骨散烧焦。是谓不净观。复次多淫人有七种爱。或着好色。或着端正。或着仪容。或着音声。或着细滑。或着众生。或都爱着。若着好色当习青瘀观法。黄赤不净色等亦复如是。若着端正。当习膖胀身散观法。若着仪容。当观新死血流涂骨观法。若着音声。当习咽塞命断观法。若着细滑。当习骨见及干枯病观法若爱众生。当习六种观。若都爱着。一切遍观。或时作种种更作异观是名不净观。问曰。若身不净如臭腐尸者。何从生着。若着净身。臭腐烂身亦当应着。若不着臭身净身亦应不着。二身等故。若求二实净俱不。可得。人心狂惑为颠倒所覆。非净计净。若倒心破便得实相法观。便知不净虚诳不真。复次死尸。无火无命无识无有诸根。人谛知之心不生着。以身有暖有命有识诸根完具心倒惑着。复次心着色时谓以为净。爱着心息即知不净。若是实净应当常净。而今不然。如狗食粪谓之为净。以人观之甚为不净。是身内外无一净处。若着身外。身外薄皮举身取之才得如奈是亦不净。何况身内三十六物。复次推身因缘种种不净。父母精血不净合成。既得为身常出不净。衣服床褥亦臭不净。何况死处。以是当知。生死内外都是不净(此下经本至二门初)
　　复次观亦有三品。或初习行。或已习行或久习行。若初习行当教言。作破皮想。除却不净当观赤骨人。繁意观行不令外念。外念诸缘摄念令还。若已习行当教言。想却皮肉。尽观头骨不令外念。外念诸缘摄念令还。若久习行当教言。身中一寸心却皮肉。系意五处。顶额眉间鼻端心处。如是五处住意观骨不令外念。外念诸缘摄念令还。常念观心心出制持。若心疲极住念所缘舍外守住。譬如猕猴被系在柱极乃住息。所缘如柱。念如绳锁。心喻猕猴。亦如乳母。常观婴儿不令堕落。行者观心亦复如是。渐渐制心令住缘处。若心久住是应禅法。若得禅定即有三相。身体和悦柔软轻便。白骨流光犹如白珂。心得静住。是为观净。是时便得色界中心。是名初学禅法得色界心。心应禅法即是色界法。心得此法身在欲界。四大极大柔软快乐。色泽净洁光润和悦。谓悦乐。二者向者骨观白骨相中光明遍照净白色。三者心住一处是名净观。除肉观骨故名净观。如上三相皆自知之。他所不见。上三品者初习行先未发意。已习行三四身修。久习行百年身学。
　　第二治嗔恚法门
