<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五心栽者。云何为五。具寿当知。如有一类于大师所。疑惑犹豫不悟入。无胜解无净信。若于大师疑惑犹豫。不悟入无胜解无净信。是名第一。于大师所心栽未断未遍知。如有一类于正法所。疑惑犹豫不悟入。无胜解无净信。若于正法疑惑犹豫。不悟入无胜解无净信。是名第二。于正法所心栽未断未遍知。如有一类于所学处。疑惑犹豫不悟入。无胜解无净信。若于所学疑惑犹豫。不悟入无胜解无净信。是名第三。于所学处心栽未断未遍知。如有一类于教诫所。疑惑犹豫不悟入。无胜解无净信。若于教诫疑惑犹豫。不悟入无胜解无净信。是名第四。于教诫所心栽未断未遍知。如有一类。于诸苾刍上座聪慧。久入佛法久修梵行。乃至大师及诸有智。同梵行者共所称赞护念敬爱。于是有智梵行者所。嗔恚毁骂陵辱触恼。不悟入无胜解无净信。若于苾刍上座聪慧。久入佛法久修梵行乃至大师。及诸有智同梵行者。共所称赞护念敬爱。如是有智梵行者所。嗔恚毁骂陵辱触恼不悟入无胜解无净信。是名第五。于诸有智梵行者所。心栽未断未遍知。若于大师疑惑犹豫。不悟入无胜解无净信。是名第一。于大师所。心栽未断未遍知者。云何大师。答谓诸如来应正等觉是名大师。云何于大师所疑惑犹豫。答于诸如来应正等觉。发起种种疑惑犹豫。是名于大师所疑惑犹豫。云何不悟入无胜解无净信。答若于大师生起种种疑惑犹豫。便于彼断不能发起。随顺心随顺欲随顺信。随顺胜解已胜解当胜解。是名不悟入无胜解无净信。云何是名第一。答渐次顺次相续次第数为第一。云何于大师所心栽。答若于如来应正等觉。生起种种疑惑犹豫。便于彼心自作栽事。譬如农夫虽有良田。若不耕垦即便坚硬。多诸栽[卄/(阿-可+辛)/子]秽草不植何况嘉苗。于大师所疑惑犹豫亦复如是。覆蔽其心令心刚强作栽[卄/(阿-可+辛)/子]事。尚不令心得邪决定况正决定。是名于大师所心栽。云何未断未遍知。答彼于心栽未降伏未永害。是名未断未遍知。若于正法疑惑犹豫不悟入无胜解无净信。是名第二。于正法所心栽未断未遍知者。云何正法。答爱尽离灭究竟涅槃。是名正法。云何于正法疑惑犹豫。答若于爱尽离灭究竟涅槃。生起种种疑惑犹豫。是名于正法疑惑犹豫。云何不悟入无胜解无净信。答若于正法生起种种疑惑犹豫。便于彼断不能发起。随顺心随顺欲。随顺信随顺胜解。已胜解当胜解。是名不悟入无胜解无净信。云何是名第二。答渐次顺次相续次第数为第二。云何于正法所心栽。答若于爱尽离灭究竟涅槃。生起种种疑惑犹豫。便于彼心自作栽事。譬如农夫虽有良田。若不耕垦即便坚硬。多诸栽[卄/(阿-可+辛)/子]秽草不植何况嘉苗。于正法所疑惑犹豫亦复如是。覆蔽其心令心刚强。作栽[卄/(阿-可+辛)/子]事尚不令心得邪决定。况正决定。是名于正法所心栽。云何未断未遍如。答彼于心栽未降伏未永害。是名未断未遍知。若于所学疑惑犹豫。不悟入无胜解无净信。是名第三。于所学处心栽未断未遍知者。云何所学。答若诸如来应正等觉。正知正见施设学处。是名所学。如说我如是学我学此事。于理善法不能证得。我如是学我学此事。于理善法则能证得。云何于所学疑惑犹豫。答于诸如来应正等觉。施设学处生起种种疑惑犹豫。是名于所学疑惑犹豫。云何不悟入无胜解无净信。答若于所学生。起种种疑惑犹豫。便于彼断不能发起。随顺心随顺欲随顺信。随顺胜解已胜解当胜解。是名不悟入无胜解无净信。云何是名第三。答渐次顺次相续次第数为第三。云何于所学心栽。答若于如来应正等觉。正知正见施设学处。生起种种疑惑犹豫。便于彼心自作栽事。譬如农夫虽有良田。若不耕垦即便坚硬。多诸栽[卄/(阿-可+辛)/子]秽草不植何况嘉苗。于所学处疑惑犹豫亦复如是。覆蔽其心令心刚强。作栽[卄/(阿-可+辛)/子]事尚不令心得邪决定。况正决定。是名于所学处心栽。云何未断未遍知。答彼于心栽未降伏未永害。是名未断未遍知。若于教诫疑惑犹豫。不悟入无胜解无净信。是名第四。于教诫所心栽。未断未遍知者。云何教诫。答若诸如来应正等觉。正知正见半月半月。所说别解脱戒经。是名教诫。如说我如是教诫。我教诫此事于理善法不能证得。我如是教诫我教诫此事。于理善法则能证得。云何于教诫疑惑犹豫。答于诸如来应正等觉。半月半月所说别解脱戒经。生起种种疑惑犹豫。是名于教诫疑惑犹豫。云何不悟入无胜解无净信。答若于教诫生起种种疑惑犹豫。便于彼断不能发起。随顺心随顺欲随顺信。随顺胜解已胜解当胜解。是名不悟入无胜解无净信。云何是名第四。答渐次顺次相续次第数为第四。云何于教诫所心栽。答若于如来应正等觉。正知正见半月半月。所说别解脱戒经。生起种种疑惑犹豫。便于彼心自作栽事。譬如农夫虽有良田。若不耕垦即便坚硬。多诸栽[卄/(阿-可+辛)/子]秽草不植何况嘉苗。于教诫所疑惑犹豫亦复如是。覆蔽其心令心刚强作栽[卄/(阿-可+辛)/子]事。尚不令心得邪决定。况正决定。是名于教诫所心栽。云何未断未遍知。答彼于心栽未降伏未永害。是名未断未遍知。若于苾刍上座聪慧。久入佛法久修梵行。乃至大师及诸有智。同梵行者共所称赞护念敬爱。如是有智梵行者所。嗔恚毁骂陵辱触恼。不悟入无胜解无净信。是名第五。于诸有智梵行者所。心栽未断未遍知者。云何大师。答谓诸如来应正等觉。云何有智同梵行者。答谓舍利子。大采菽氏。大营构氏。大饮光。大执藏。大劫庀那。大迦多衍那。大准陀。大善见。大路。大名。无灭欲乐金毗罗等。贤圣弟子是名有智同梵行者。若为大师及诸有智同梵行者。共所称赞护念敬爱。是名苾刍上座聪慧久入佛法久修梵行。即此苾刍名有智梵行者。云何如是有智梵行者。所嗔恚毁骂陵辱触恼。答于彼有智梵行者所。起嗔恚心发不随顺语。不随顺语表毁辱陵突。是名如是有智梵行者所。嗔恚毁骂陵辱触恼。云何不悟入无胜解无净信。答若于有智梵行者所。嗔恚毁骂陵辱触恼。便于彼断不能发起。随顺心随顺欲随顺信。随顺胜解已胜解当胜解。是名不悟入无胜解无净信。云何是名第五。答渐次顺次相续次第数为第五。云何于诸有智梵行者所心栽。答若于有智梵行者所。嗔恚毁骂陵辱触恼。便于彼心自作栽事。譬如农夫虽有良田若不耕垦。即便坚硬多诸栽[卄/(阿-可+辛)/子]。秽草不植何况嘉苗。于诸有智梵行者所。嗔恚毁骂陵辱触恼亦复如是。覆蔽其心令心刚强。作栽[卄/(阿-可+辛)/子]事。尚不令心得邪决定。况正决定。是名于诸有智梵行者所心栽。云何未断未遍知。答彼于心栽未降伏未永害。是名未断未遍知。
