<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六观待者。云何为六。答一观待色。二观待声三观待香。四观待味。五观待触。六观待法。云何观待色。答若色有漏有取。于此诸色若过去若未来若现在。或欲或贪或嗔或痴。或随一一心所。随烦恼应生时生。是名观待色。声香味触观待亦尔。云何观待法。答若法有漏有取。于此诸法若过去若未来若现在。或欲或贪或嗔或痴。或随一一心所。随烦恼应生时生。是名观待法。
　　六生类者。云何为六。答一有黑生类补特伽罗生起黑法。二有黑生类补特伽罗生起白法。三有黑生类补特伽罗。生起非黑非白涅槃法。四有白生类补特伽罗生起白法。五有白生类补特伽罗生起黑法。六有白生类补特伽罗。生起非黑非白涅槃法。云何黑生类补特伽罗生起黑法。答如有一类生贫贱家。谓旃荼罗家。广说乃至少饮食家。彼生此家。形容丑陋。人不喜见。众共诃毁。多分为他作诸事业。故名为黑。如是黑类。行身恶行行语恶行行意恶行。由行三种恶行因缘。身坏命终堕于恶趣。生地狱中受诸剧苦。是名黑生类补特伽罗生起黑法。云何黑生类补特伽罗生起白法。答如有一类生贫贱家。谓旃荼罗家。广说乃至少饮食家。彼生此家。形容丑陋。人不喜见。众共诃毁。多分为他作诸事业。故名为黑。如是黑类。行身妙行行语妙行行意妙行。由行三种妙行因缘。身坏命终生于善趣。天世界中受诸妙乐。是名黑生类补特伽罗生起白法。云何黑生类补特伽罗。生起非黑非白涅槃法。答如有一类生贫贱家。谓旃荼罗家。广说乃至少饮食家。彼生此家。形容丑陋。人不喜见。众共诃毁。多分为他作诸事业。故名为黑。如是黑类闻有如来为众宣说如实所证法毗柰耶。便往听受。既听受已得净信心。彼成如是净信心故。作是思惟。居家迫迮譬如牢狱。多诸尘秽。出家宽广犹若虚空。一切善法因之生长。又作是念。耽著居家。彼尚不能恒修世善。况能尽命精勤修学。纯一圆满清白梵行。是故我应剃除须发。身被法服正信舍家。出趣非家勤修梵行。既思念已。便于后时。弃舍亲财剃除须发。身被法服正信舍家。出趣非家受持净戒。精勤守护别解脱律仪。轨则所行无不具足。于微小罪见大怖畏。受学学处常无毁犯。依斯戒蕴渐次勤修。乃至证得第四静虑。由定心故乃至漏尽。证得无漏心慧解脱。广说乃至不受后有。是名黑生类补特伽罗生起非黑非白涅槃法。云何白生类补特伽罗生起白法。答如有一类生富贵家。请刹帝利大族。或婆罗门大族。或长者大族。或居士大族。或余随一富贵家生。多饶财宝仓库盈溢。彼生此家。形容端正。人皆乐见。众共称美。故名为白。如是白类。行身妙行行语妙行行意妙行。由行三种妙行因缘。身坏命终生于善趣。天世界中受诸妙乐。是名白生类补特伽罗生起白法。云何白生类补特伽罗生起黑法。答如有一类生富贵家。谓刹帝利大族。或婆罗门大族。或长者大族。或居士大族。或余随一富贵家生。多饶财宝仓库盈溢。彼生此家。形容端正。人皆乐见。众共称美。故名为白。如是白类。行身恶行行语恶行行意恶行。由行三种恶行因缘。身坏命终堕于恶趣。生地狱中受诸剧苦。是名白生类补特伽罗生起黑法。云何白生类补特伽罗生起非黑非白涅槃法。答如有一类生富贵家。谓刹帝利大族。或婆罗门大族。或长者大族。或居士大族。或余随一富贵家生。多饶财宝仓库盈溢。故名为白。如是白类。闻有如来为众宣说如实所证法毗柰耶。便往听受。既听受已得净信心。彼成如是净信心故。作是思惟。居家迫迮譬如牢狱。多诸尘秽。出家宽广犹若虚空。一切善法因之生长。又作是念。耽著居家。彼尚不能恒修世善。况能尽命精勤修学。纯一圆满清白梵行。是故我应剃除须发。身被法服正信舍家。出趣非家勤修梵行。既思念已。便于后时。弃舍亲财剃除须发。身被法服正信舍家。出趣非家受持净戒。精勤守护别解脱律仪。轨则所行无不具足。于微小罪具大怖畏。受诸学处常无毁犯。依斯戒蕴修根律仪。具念正知断盖证得四种静虑。由斯展转乃至漏尽。得心解脱及慧解脱。于现法中自证通慧。具足觉知。我生已尽。梵行已立。所作已办。不受后有。是名白生类补特伽罗生起非黑非白涅槃法。

　　七法品第八之一

　　时舍利子复告众言。具寿当知。佛于七法自善通达现等觉已。为诸弟子宣说开示。我等今应和合结集。佛灭度后勿有乖诤。当令随顺梵行法律。久住利乐无量有情。哀愍世间诸天人众。令获殊胜义利安乐。七法云何。嗢拖南曰。
　　支数具财力　　非妙妙各二
　　识住与随眠　　事止诤各七

　　有七等觉支。七补特伽罗。七定具。七财七力。七非妙法七妙法。复有七非妙法。复有七妙法。七识住七随眠。七无过失事。七止诤法。七等觉支者。云何为七。答一念等觉支。二择法等觉支。三精进等觉支。四喜等觉支。五轻安等觉支。六定等觉支。七舍等觉支。云何念等觉支。答诸圣弟子。于苦思惟苦。于集思惟集。于灭思惟灭。于道思惟道无漏。作意相应诸念随念。广说乃至心明记性。是名念等觉支。云何择法等觉支。答诸圣弟子。于苦思惟苦。于集思惟集。于灭思惟灭。于道思惟道无漏。作意相应诸简择法。广说乃至毗钵舍那。是名择法等觉支。云何精进等觉支。答诸圣弟子。于苦思惟苦。于集思惟集。于灭思惟灭。于道思惟道无漏。作意相应诸勤精进。广说乃至励意不息。是名精进等觉支。云何喜等觉支。答诸圣弟子。于苦思惟苦。于集思惟集。于灭思惟灭。于道思惟道无漏。作意相应心欣极欣。数欣欣性欣类。适意悦意可意踊跃非不踊跃。悦受适悦调柔性堪任性。欢悦欢悦性。欢喜欢喜性。是名喜等觉支。云何轻安等觉支。答诸圣弟子。于苦思惟苦。于集思惟集。于灭思惟灭。于道思惟道无漏。作意相应身轻安心轻安。轻安性轻安类。是名轻安等觉支。云何定等觉支。答诸圣弟子。于苦思惟苦。于集思惟集。于灭思惟灭。于道思惟道无漏。作意相应心住等住。广说乃至心一境性。是名定等觉支。云何舍等觉支。答诸圣弟子。于苦思惟苦。于集思惟集。于灭思惟灭。于道思惟道无漏。作意相应心平等性。心正直性。心无警觉寂静住性。是名舍等觉支。
　　七补特伽罗者。云何为七。答一随信行补特伽罗。二随法行补特伽罗。三信胜解补特伽罗。四见至补特伽罗。五身证补特伽罗。六慧解脱补特伽罗。七俱分解脱补特伽罗。云何随信行补特伽罗。答此随信行补特伽罗。先凡位中禀性多信。多爱多净多胜解多慈愍。少思惟少称量少观察少简择少推求。彼由多信多爱多净多胜解多慈愍故。得遇如来或佛弟子。宣说正法教授教诫。由遇如来或佛弟子。宣说正法教授教诫。以无量门分别开示。苦真是苦集真是集。灭真是灭道真是道。便作是念。善哉善哉。所言谛实定不虚妄。苦真是苦集真是集。灭真是灭道真是道。我于今者应勤观察。诸行无常有漏行苦。一切法空无我。作是念已遂勤观察。诸行无常有漏行苦。一切法空无我。由勤观察诸行无常有漏行苦一切法空无我故。便于后时后分。修得世第一法。从此无间生苦法智忍。相应圣道观欲界行。为无常或苦或空或无我。随一现前乃至未起道类智现在前。尔时名随信行。是名随信行补特伽罗。云何随法行补特伽罗。答此随法行补特伽罗。先凡位中禀性多思惟。多称量多观察多简择多推求。少信少爱少净少胜解少慈愍。彼由多思惟多称量多观察多简择多推求故。得遇如来或佛弟子。宣说正法教授教诫。由遇如来或佛弟子。宣说正法教授教诫。以无量门分别开示。苦真是苦集真是集。灭真是灭道真是道。便作是念。善哉善哉。所言谛实定不虚妄。苦真是苦集真是集。灭真是灭道真是道。我于今者应自审知。应自审见应自审察。诸行无常有漏行苦。一切法空无我。作是念已便自审察。诸行无常有漏行苦。一切法空无我。由自审察诸行无常有漏行苦一切法空无我故。便于后时后分。修得世第一法。从此无间生苦法智忍。相应圣道观欲界行。为无常或苦或空或无我。随一现前乃至未起道类智现在前。尔时名随法行。是名随法行补特伽罗。云何信胜解补特伽罗。答即随信行补特伽罗。得道类智故舍随信行性。入信胜解数。是名信胜解补特伽罗。云何见至补特伽罗。答即随法行补特伽罗。得道类智故。舍随法行性。入见至数是名见至补特伽罗。云何身证补特伽罗。答若补特伽罗。虽于八解脱身已证具足住。而未以慧永慧诸漏。是名身证补特伽罗。云何慧解脱补特伽罗。答若补特伽罗。虽于八解脱身未证具足住。而已以慧永尽诸漏。是名慧解脱补特伽罗。云何俱分解脱补特伽罗。答若补特伽罗。于八解脱身已证具足住。而复以慧永尽诸漏。是名俱解脱分补特伽罗。问何故名俱分解脱补特伽罗。答有二分障。一烦恼分障。二解脱分障。是名俱分。此补特伽罗于彼二分障。心俱解脱极解脱永解脱。是名俱分解脱补特伽罗。七定具者。云何为七。答一正见。二正思惟。三正语。四正业。五正命。六正勤。七正念。如是七种即七道支。应如彼相一一别说是名定具。问何故名定具。答定谓正定。由七道支资助围绕。令彼增盛具大势力。自在运转究竟圆满。故名定具。
