<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七无过失事者。云何为七。具寿当知有圣弟子。于如来所修植净信根生安住。不为沙门或婆罗门。或天魔梵或余世间如法引夺。是名第一无过失事。复次具寿有圣弟子。安住净戒精勤守护。别解脱律仪轨则所行无不具足。于微小罪见大怖畏。受学学处常无毁犯。是名第二无过失事。复次具寿有圣弟子。亲近善友善为伴侣。与善交通。是名第三无过失事。复次具寿有圣弟子。乐居闲寂具二远离。谓身远离及心远离。是名第四无过失事。复次具寿有圣弟子。勤精进住有势有勤有勇坚猛。于诸善法常不舍轭。是名第五无过失事。复次具寿有圣弟子。具念安住成就最胜常委念支。久作久说皆能忆念。是名第六无过失事。复次具寿有圣弟子。具慧安住成就世间。有出没慧圣慧出慧善通达慧。彼所作慧正尽苦慧。是名第七无过失事。于如来所修植净信者云何如来。答应正等觉说名如来。云何净信。答若依出离远离所生善法诸信信性。广说乃至心清净性故名净信。即此净信于如来所。已修植当修植现修植。是故说为于如来所修植净信根生等言。如前广说。是名第一者。渐次顺次相续次第数为第一。无过失事者。谓能显示清净永断。安住净戒者。云何净戒。答诸所作业。谓身律仪语律仪命清净是名净戒。安住者。谓成就净戒修行胜行进趣契会。故名安住。精勤守护别解脱律仪者。云何别解脱。答谓诸如来应正等觉广说。乃至佛薄伽梵自知自见。为诸苾刍半月半月。常所宣说别解脱契经。是名别解脱。问何缘说此名别解脱。答最胜善法由此为门此为上首此为初缘。别行别住由斯故立别解脱名。精勤守护此律仪者。谓于如是别解脱法。恒随作恒随转。由斯故说精勤守护别解脱律仪。轨则所行无不具足者。谓诸苾刍众有五非轨则及五非所行。云何名为五非轨则。答一他胜罪。二众余罪。三堕煮罪。四别首罪。五恶作罪。云何名为五非所行。答一国王家。二执恶家。三淫女家。四音乐家。五酤酒家。诸圣弟子于此所说五非轨则五非所行常乐远离止息弃舍。于正轨则及正所行具足成就。由斯故说轨则所行无不具足。于微小罪见大怖畏者。谓于小罪起极怖想。由斯故说于微小罪见大怖畏。受学学处常无毁犯者。谓圣弟子不作是念。我于如是如是学处应勤修学。我于如是如是学处不勤修学。诸圣弟子常作是念。一切如来应正等觉。广说乃至佛薄伽梵自知自见。凡所制立一切学处。我皆受学常无毁犯。由斯故说受学学处常无毁犯。是名第二者。渐次顺次相续次第数为第二。无过失事者。谓能显示清净永断。亲近善友者。云何善友答一切如来应正等觉。及佛弟子皆名善友。复次若有补特伽罗具戒具德。乃至广说故名善友。于斯善友亲近等亲近极亲近。随顺承奉供养恭敬。是故说为亲近善友。云何名为善为伴侣。答于断生命。若不与取。若欲邪行。若虚诳语。若饮诸酒。皆能远离止息弃舍。厌患永断说名谓善。与此善者为伴为侣。随顺趣向身心无二。是故说为善为伴侣。云何名为与善交通。答若于具信具戒多闻具舍具慧。随转随属随顺不逆。是故说为与善交通。复次若于具足出离远离善法。随转随属随顺不逆。是故说为与善交通。复次若于具足出离远离善法。一乐一欲一喜一爱。同乐同欲同喜同爱。是故说为与善交通。是名第三者。渐次顺次相续次第数为第三。无过失事者。谓能显示清净永断。乐居闲寂者。云何名为乐居闲寂。答诸空迥舍皆名闲寂。若住此中欢喜爱乐。不生愁思心无厌怖。是故说为乐居闲寂。具二远离谓身远离乃心远离者。谓住此中能勤修学。内心寂止不离静虑。成就妙观长空迥舍勤修自义。能勤修学内心寂止者。谓住此中能勤精进。修学世间四种静虑。不离静虑者谓于世间。四种静虑常勤思慕。不下不劣。无怯无断是故说为不难静虑。成就妙观者。谓于世间四种静虑。相应妙慧具足成就。是故说为成就妙观。长空迥舍者。谓住闲寂空迥舍中。由简择力欢喜爱乐。不生愁思心无厌怖。增长身心及诸善法。是故说为长空迥舍。勤修自义者。谓诸爱尽。离灭涅槃名最上义亦名自义。于如是义精勤修学求疾证得。是故说为勤修自义。是名第四者。渐次顺次相续次第数为第四。无过失事者。谓能显示清净增语勤精进住者。云何精进。答若于出离远离所生善法。精勤勇猛势用策励。不可制伏策心相续是名精进。由彼成就如是精进。于所修习能行胜行进趣证会。是故说为勤精进。住有势者。谓彼上品精进圆满故名有势。有勤者。谓即显示精进坚固故名有勤。有勇坚猛者。谓由成就精进力故。勇决而取坚住而取猛利而取。诸有所取是善非恶。随所取相守护不舍。如获他国善能守护。是故说为有勇坚猛。于诸善法常不舍轭者。谓于善法不舍勤勇。炽然精进无间无断。是故说为于诸善法常不舍轭。是名第五者。渐次顺次相续次第数为第五。无过失事者。谓能显示清净增语。具念安住者。云何为念。答若依出离远离所生善法诸念随念。乃至广说是名为念。成就最胜常委念支者。谓八支圣道说名常委。此念是彼一支所摄。谓正念支。是故说为成就最胜常委念支。久作久说皆能忆念者。谓由此念于曾更事。不忘不失令心明记。是故记为久作久说皆能忆念。是名第六者。渐次顺次相续次第数为第六。无过失事者。谓能显示清净增语。具慧安住者。云何名慧。答若依出离远离所生善法。于诸法相能简择极简择。广说乃至毗钵舍那。是名为慧言安住者。谓由成就如是慧故。于诸法相能行胜行进趣证会。由斯故说具慧安住。成就世间有出没慧者。世间谓五取蕴。云何为五。谓色取蕴受想行识取蕴。彼由成就如是慧故。能如实知此五取蕴生及变坏。由斯故说成就世间有出没慧。言圣慧者。有二种圣。一者善故圣。二者无漏故圣。此慧具由二种圣故。说名为圣故名圣慧。言出慧者。谓彼成就如是慧故。能出离欲界及能出离色无色界。故名出慧。善通达慧者。谓彼成就如是慧故。于苦集灭道谛由苦集灭道相。能通达善通达各别通达。是故名为善通达慧。彼所作慧者。谓彼所引学无间道所有胜慧。此中说为彼所作慧。正尽苦慧者云何名正。答因故门故理趣故行相故说名为正。尽苦慧者。五取蕴名为苦。此慧能令五取蕴尽等尽遍尽。证永尽故名尽苦慧。是名第七者。渐次顺次相续次第数为第七。无过失事者。谓能显示清净增语。此中世尊说伽他曰。
　　具信戒善友　　居寂乐精勤
　　成就念正知　　名七无过事

　　七止诤法者。云何为七。答一现前毗柰耶。二忆念毗柰耶。三不痴毗柰耶。四求彼自性毗柰耶。五取多人语毗柰耶。六取自言持毗柰耶。七如草覆地毗柰耶。如是名为七止诤法。问何缘是七名止诤法。答诤谓彼此斗讼违诤。由斯七法随一现前。令所起诤皆调止息。由此因缘名止诤法。

　　　　说一切有部集异门足论卷第十七



　　　　阿毗达磨集异门足论卷第十八

　　　　尊者舍利子说
　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　八法品第九之一

　　时舍利子复告众言。具寿当知。佛于八法自善通达现等觉已。为诸弟子宣说开示。我等今应和合结集。佛灭度后勿有乖诤。当令随顺梵行法律。久住利乐无量有情。哀愍世间诸天人众。令获殊胜义利安乐。八法云何。嗢柁南曰。
　　道支数取施　　懈怠精进福
　　众世法解脱　　胜处各八种

　　有八道支。八补特伽罗。八种施。八懈怠事。八精进事。八福生。八种众。八世法。八解脱。八胜处。
　　八道支者。云何为八。答一正见二正思惟三正语四正业五正命六正勤七正念八正定。此八道支如前广说。
　　八补特伽罗者。云何为八。答一证预流果向。二证预流果。三证一来果向。四证一来果。五证不还果向。六证不还果。七证阿罗汉果向。八证阿罗汉果。如是八种补特伽罗。如法蕴论广说其相。
　　八种施者。云何为八。答一随至施。二怖畏施。三报恩施。四求报施。五习先施。六要名施。七希天施。八为庄严心为资助心。为资瑜伽为得通慧。菩提涅槃上义故施。云何随至施。答如有一类施邻近者。施亲近者。施现至者。谓作是念。云何乞者现来至此而不施耶。是名随至施。云何怖畏施。答如有一类有怖故施有畏故施。由怖畏缠而行惠施。彼作是念若不行施。勿有如是如是衰损。是名怖畏施。云何报恩施。答如有一类作是念言。彼既曾施我如是如是物。我亦应施彼如是如是物。岂得彼恩而不酬报。是名报恩施。云何求报施。答如有一类作是念言。我今若施彼如是如是物。彼亦当施我如是如是物。期他反报而行惠施。是名求报施。云何习先施。答如有一类作是念言。我之父祖常行惠施。我家长夜惠施无断。我今生在信家施家。我家本来常乐布施。我若不施便断种族。为护种族而行惠施。是名习先施。云何要名施。答如有一类为得广大妙善称誉声颂美名。遍诸方域而行惠施。是名要名施。云何希天施。答如有一类希求生天胜异熟果。而行惠施。谓我命终当生天上。由今布施受天妙乐。是名希天施。云何为庄严心为资助心为资瑜伽为得通慧菩提涅槃上义故施。答如有一类作是念言。我心长夜为贪嗔痴之所杂染。心杂染故有情杂染。心清净故有情清净。若行惠施便发起欣。欣故生喜心喜故身轻安。身轻安故受乐。受乐故心定。心定故如实知见。如实知见故生厌。厌故能离。离故得解脱。解脱故证涅槃。如是布施渐次增长诸胜妙法。展转证得菩提涅槃微妙上义。世尊于此说伽他言。
　　于众相圆满　　所舍离悭贪
　　施质直应时　　必获于大果
　　智者善净心　　施可祠可爱
　　以心清净故　　遂证得于欣
　　即从此欣心　　复发生胜喜
　　由此心喜故　　又起身轻安
　　从此身轻安　　智者心受乐
　　由心受乐故　　定心一境转
　　依如是胜定　　心净无染浊
　　调顺有堪能　　发如实知见
　　由如实知见　　便厌患于身
　　既厌患于身　　智者正能离
　　以能远离故　　解脱贪嗔痴
　　智者自应知　　梵行立生尽
　　如是大利益　　应知由布施
　　若缘此修行　　必证得常乐

