<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　八懈怠事者云何为八。具寿当知如有一类。依止城邑或聚落住。于日初分著衣持钵。入城邑等巡行乞食。彼乞食时作如是念。愿得美妙众多饮食。若不遂心便作是念。我食既少身力羸劣。不能进修所修胜行。且应偃卧以自将息。作是念已遂不精勤。求得未得求至未至求证未证。是名第一懈怠事。复次具寿如有一类。依止城邑或聚落住。于日初分著衣持钵。入城邑等巡行乞食。彼乞食时作如是念。愿得美妙众多饮食。若得遂心便作是念。我食既多身饱闷重。不能进修所修胜行。且应偃卧以自将息。作是念已遂不精勤。求得未得求至未至求证未证。是名第二懈怠事。复次具寿如有一类。昼营事业作如是念。我于昼时既营事业身力劳倦。今于夜分不能进修行修胜行。且应偃卧以自将息。作是念已遂不精勤。求得未得求至未至求证未证。是名第三懈怠事。复次具寿如有一类。期至明日作诸事业。便作是念。我既明日当作事业。不应进修所修胜行。且应偃卧长养身力。作是念已遂不精勤。求得未得求至未至求证未证。是名第四懈怠事。复次具寿如有一类。昼行道路作如是念。我于昼时既行道路身力劳倦。今于夜分不能进修所修胜行。且应偃卧以自将息。作是念已遂不精勤。求得未得求至未至求证未证。是名第五懈怠事。复次具寿如有一类。期至明日当行道路。便作是念。我既明日当行道路。不应进修所修胜行。且应偃卧长养身力。作是念已遂不精勤。求得未得求至未至求证未证。是名第六懈怠事。复次具寿如有一类。正为病苦之所婴缠作如是念。我正病苦之所婴缠。身力羸劣不任进修所修胜行。且应偃卧以自将息。作是念已遂不精勤。求得未得求至未至求证未证。是名第七懈怠事。复次具寿如有一类。病苦婴缠虽愈未久。作如是念我遭病苦之所婴缠。虽愈未久身力羸劣。不任进修所修胜行。且应偃卧以自将息。作是念已遂不精勤。求得未得求至未至求证未证。是名第八懈怠事。如是八种名懈怠事。问何缘此八名懈怠事。答懈怠者谓懈惰。由斯八事未生而生生已倍复增长广大。由此因缘名懈怠事。
　　八精进事者云何为八。具寿当知如有一类。依止城邑或聚落住。于日初分著衣持钵。入城邑等巡行乞食。彼乞食时作如是念。愿得美妙众多饮食。若不遂心便作是念。我食虽小而身轻利。堪能进修所修胜行。作是念已精进炽然。求得未得求至未至求证未证。是名第一精进事。复次具寿如有一类。依止城邑或聚落住。于日初分著衣持钵。入城邑等巡行乞食。彼乞食时作如是念。愿得美妙众多饮食。若得遂心便作是念。我食既多身力强盛。堪能进修所修胜行。作是念已精进炽然。求得未得求至未至求证未证。是名第二精进事。复次具寿如有一类。昼营事业作如是念。我于昼时既营事业。无暇修学大师圣教。今于夜分应自策勤补先间缺。作是念已精进炽然。求得未得求至未至求证未证。是名第三精进事。复次具寿如有一类。期至明日作诸事业。便作是念我既明日。当作事业无暇修学大师圣教。今于夜分应预精勤补当间缺。作是念已精进炽然。求得未得求至未至求证未证。是名第四精进事。复次具寿如有一类。昼行道路作如是念。我于昼时既行道路。无暇修学大师圣教。今于夜分应自策勤补先间缺。作是念已精进炽然。求得未得求至未至求证未证。是名第五精进事。复次具寿如有一类。期至明日当行道路。便作是念。我既明日当行道路。无暇修学大师圣教。今于夜分应预精勤补当间缺。作是念已精进炽然。求得未得求至未至求证未证。是名第六精进事。复次具寿如有一类。正为病苦之所婴缠。便作是念。我既病苦之所婴缠。或有是处因斯病苦之所婴缠。便舍身命于大师教空无所得。作是念已精进炽然。求得未得求至未至求证未证。是名第七精进事。复次具寿如有一类。病苦婴缠虽愈未久。作如是念。我遭病苦之所婴缠。虽愈未久或有是处病苦还起。因斯病苦便舍身命。于大师教空无所得。作是念已精进炽然。求得未得求至未至求证未证。是名第八精进事。如是八种名精进事。问何缘此八名精进事。答精进者谓策励。由此八事未生而生。生已倍复增长广大。由此因缘名精进事。
　　八福生者云何为八。具寿当知如有一类。施诸沙门或婆罗门。贫穷苦行道行乞者苦行。衣服饮食及诸香华。房舍卧具并灯明等资生什物。见富贵人便作是念。由此布施所集善根。愿我来生当得如是富贵人类。彼于此心若习若修若多所作。由彼于心若习若修若多所作。先虽爱乐下劣諠杂。后便欣求胜妙寂静。彼有是处身坏命终。还生人中。得富贵类。虽受富贵自在安乐。而具尸罗心愿清净。先人身中尸罗净故。是名第一福生。如愿生人得富贵类。如是愿生四大王众天。三十三天。夜摩天。睹史多天。乐变化天。他化自在天。梵众天。应知亦尔。然梵众天有差别者应说离欲。此中是名第一乃至第八者。渐次顺次相续次第数为第一乃至第八。言福生者问何故说此名为福生。答摄受福果生于此处。故名福生。
　　八种众者云何为八。答一刹帝利众。二婆罗门众。三长者众。四沙门众。五四大王众天众。六三十三天众。七魔天众。八梵天众。云何刹帝利众。答显示彼色显示彼蕴显示彼部。是名刹帝利众。乃至梵众广说亦尔。
　　八世法者云何为八。答一得二不得三毁四誉五称六讥七苦八乐。云何名得。答若于可爱色声香味触。衣服饮食卧具病缘。医药资生什物。诸得别得已得当得。是名为得。云何不得。答若于可爱色声香味触。衣服饮食卧具病缘。医药资生什物。诸不得不别得不已得不当得。是名不得。云何名毁。答诸有隐背不现在前。不称不赞不叹不美。亦不揄扬言。彼信戒闻舍慧等皆不具足。是名为毁。云何名誉。答诸有隐背不现在前。称赞叹美亦复揄扬言。彼信戒闻舍慧等悉皆具足。是名为誉。云何名称。答诸不隐背正现在前。不诃不毁不骂不辱。称赞叹美亦复揄扬言。汝信戒闻舍慧等悉皆具足。故名为称。云何名讥。答诸不隐背正现在前。诃毁骂辱不称不赞。不叹不美亦不揄扬言。汝信戒闻舍慧等皆不具足。是名为讥。云何名苦。答顺苦受触所触故。生身及心苦不平等受受类所摄。是名为苦。云何名乐。答顺乐受触所触故。生身及心乐是平等受受类所摄。是名为乐。世尊于此说伽他言。
　　得不得毁誉　　及称讥苦乐
　　无常意生欲　　变坏法难保
　　智者如实知　　现见伏生死
　　于爱非爱法　　心不生欣恚
　　彼虽逢顺违　　而能弃伏灭
　　于一切解脱　　至世边彼岸

