<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　八胜处者云何为八。答内有色想观外色少。若好若恶于彼诸色。胜知胜见有如是想。是第一胜处。内有色想观外色多。若好若恶于彼诸色。胜知胜见有如是想是第二胜处。内无色想观外色少。若好若恶于彼诸色。胜知胜见有如是想。是第三胜处。内无色想观外色多。若好若恶于彼诸色。胜知胜见有如是想。是第四胜处。内无色想观外诸色。若青青显青现青光。犹如乌莫迦花。或如婆罗痆斯深染青衣。若青青显青现青光。内无色想观外诸色。若青青显青现青光亦复如是。于彼诸色胜知胜见有如是想。是第五胜处。内无色想观外诸色。若黄黄显黄现黄光。犹如羯尼迦花。或如婆罗痆斯深染黄衣。若黄黄显黄现黄光。内无色想观外诸色。若黄黄显黄现黄光亦复如是。于彼诸色胜知胜见有如是想。是第六胜处。内无色想观外诸色。若赤赤显赤现赤光。犹如槃豆时缚迦花。或如婆罗痆斯深染赤衣。若赤赤显赤现赤光。内无色想观外诸色。若赤赤显赤现赤光亦复如是。于彼诸色胜知胜见有如是想。是第七胜处。内无色想观外诸色。若白白显白现白光。犹如乌沙斯星色。或如婆罗痆斯极鲜白衣若白白显白现白光。内无色想观外诸色。若白白显白现白光亦复如是。于彼诸色胜知胜见有如是想。是第八胜处。内有色想者。谓彼于内各别色想。未远离未别远离。未调伏未别调伏。未灭没未破坏。由彼于内各别色想未远离未别远离。未调伏未别调伏。未灭没未破坏名内有色想。故观外色少者。谓所观色其量甚小。微细非多故名为少。若好者。谓所观色已善磨莹。青黄赤白故名若好。若恶者。谓所观色未善磨莹。青黄赤白故名若恶。于彼诸色胜知胜见者。谓即于彼所观诸色。已伏欲贪。已断欲贪。已超欲贪。于彼已得胜知胜见。降伏自在都无所畏。如贵胜人或贵胜子。以胜知见执取僮仆。降伏自在都无所畏。诸瑜伽师亦复如是。于所观色已伏欲贪。已断欲贪已超欲贪。于彼已得胜知胜见。降伏自在都无所畏。有如是想者。谓如实想正现在前。第一者。谓诸定中。渐次顺次相续次第数为第一。胜处者。谓此定中所有善色受想行识。皆名胜处。内无色想观外色多等者。谓所观色其量广大。无边无际故名为多。余如前说。内无色想者。谓彼于内各别色想。已远离已别远离。已调伏已别调伏。已灭没已破坏。由彼于内各别色想。已远离已别远离。已调伏已别调伏。已灭没已破坏。故名内无色想。观外色少多等皆如前说。内无色想观外诸色若青者。谓总显示所有青色青聚青众。故说若青。青显者。谓此青色是显非形故说青显。青现者。谓此青色如是眼识所行境界。亦是意识所行境界。故说青现。青光者。谓此青色能现能发种种光明。故说青光。余如前说。如说若青等。若黄等亦尔。

　　九法品第十

　　时舍利子复告众言。具寿当知。佛于九法自善通达现等觉已。为诸弟子宣说开示。我等今应和合结集。佛灭度后勿有乖诤。当令随顺梵行法律。久住利乐无量有情。哀愍世间诸天人众。令获殊胜义利安乐。九法云何。此中略有二种九法。所谓九结九有情居。九结者云何为九。答一爱结。二恚结。三慢结。四无明结。五见结。六取结。七疑结。八嫉结。九悭结。云何爱结。答三界贪是名爱结。云何恚结。答于诸有情欲为损害。内怀栽孽欲为扰恼。已嗔当嗔现嗔。乐为过患极为过患。意极愤恚于诸有情各相违戾欲为过患。已为过患当为过患现为过患。是名恚结。云何慢结。答有七慢类说名慢结。云何为七。答一慢。二过慢。三慢过慢。四我慢。五增上慢。六卑慢。七邪慢。此七慢类合为慢结。云何无明结。答三界无智名无明结。云何见结。答三种见名见结。云何为三。答一萨迦耶见。二边执见。三邪见。如是三见合为见结。云何取结。答二种取名取结。云何为二。答一见取。二戒禁取。如是二取合为取结。云何疑结。答于谛犹豫是名疑结。云何嫉结。答心不忍许是名嫉结。云何悭结。答心有秘吝是名悭结。
　　九有情居者云何为九。答有色有情。有种种身有种种想。如人及一分天。是第一有情居。有色有情。有种种身有一种想。如梵众天劫初起位。是第二有情居。有色有情。有一种身有种种想。如光音天是第三有情居。有色有情。有一种身有一种想如遍净天。是第四有情居。有色有情。无想无别想如无想有情天。是第五有情居。无色有情。超一切色想灭有对想。不思惟种种想入无边空。空无边处具足住。如空无边处天。是第六有情居。无色有情。超一切空无边处。入无边识识无边处具足住。如识无边处天。是第七有情居。无色有情。超一切识无边处。入无所有无所有处具足住。如无所有处天。是第八有情居。无色有情。超一切无所有处。入非想非非想处具足住。如非想非非想处天。是第九有情居。此中有色者。谓彼有情有色施设有色身有有色处有有色界有色蕴。故名有色。有情者。谓谛义胜义。虽诸有情不可获不可得无所有非现有。而依蕴界处假立有情。诸想等想施设言说转。谓有情人意生儒童命者生者养者士夫补特伽罗。故名有情。种种身者。谓彼有情有种种显色。身种种相种种形。非一显色非一相非一形故。名种种身。种种想者。谓彼有情有乐想苦想不苦不乐想故名种种想。如人及一分天者。谓总显示人及欲界天。故名如人及一分天。是第一者。渐次顺次相续次第数为第一。有情居者。谓诸有情所居所住所依所止所乐生处即总显示此中所有有漏色受想行识蕴名有情居。有色有情种种身者义如前说。一种想者。谓诸有情有时有分。于此世界劫将坏时。多往生上光音等天众同分中。于彼具足意成色身。根无缺减支分圆满。形显清净长寿久住。有时有分于此世界劫初成时。于下空中有空宫殿欻然而起。有一有情寿业福尽。从彼处没生下梵世空宫殿中。独一无侣长寿久住。时彼有情长时住已。欻然生爱及生不乐作如是念。云何当令诸余有情。生我同分为我伴侣。当彼有情起此心愿。有余有情寿业福尽。复从彼没生下梵宫。与前有情共为伴侣。时前生者便作是念。此有情类是我所化。我于此类及余世间。是自在者作者化者。生者起者是真父祖。时诸有情亦作是念。我等有情是彼所化。彼于有情及世间物。是自在者作者化者生者起者是真父祖。故名一想。如梵众天者。谓此义中总显生在梵众等天。有种种身唯有一想。劫初起位者。谓劫初生时是第二等。义如前说。有色有情者。亦如前说。一种身者。谓彼有惰有一显色。身一种相一种形无种种显色。无种种相无种种形。故名一种身。种种想者。谓彼有情有乐想不苦不乐想故名种种想。余如前说。有色有情一种身者亦如前说。一种想者。谓彼有情唯有乐想故名一种想。余如前说。有色有情者亦如前说。言无想者总显无想。无别想者别显无想。此中以想而为上首。显无一切心心所法。如无想有情天者。谓别显示无想有想天。是第五等义如前说。无色者。谓彼有情无色施设。无色身无有色处。无有色界无色蕴故名无色。有情者如前说超一切色想等如八解脱中广说。然于此中唯取有漏受想行识为有情居。

　　十法品第十一之一

　　时舍利子复告众言。具寿当知。佛于十法自善通达现等觉已。为诸弟子宣说开示。我等今应和合结集。佛灭度后勿有乖诤。当令随顺梵行法律。久住利乐无量有情。哀愍世间诸天人众。令获殊胜义利安乐。十法云何。此中略有二种。十法谓十遍处十无学法。十遍处者云何为十。具寿当知。地遍一想如是上下傍布无二无边无际。是第一遍处。复次具寿。水遍一相如是上下傍布无二无边无际。是第二遍处。复次具寿。火遍一想如是上下傍布无二无边无际是第三遍处。复次具寿。风遍一想如是上下傍布无二无边无际。是第四遍处。复次具寿。青遍一想如是上下傍布无二无边无际是第五遍处。复次具寿。黄遍一想如是上下傍布无二无边无际。是第六遍处。复次具寿。赤遍一想如是上下傍布无二无边无际。是第七遍处。复次具寿。白遍一想如是上下傍布无二无边无际。是第八遍处。复次具寿。空遍一想如是上下傍布无二无边无际。是第九遍处。复次具寿。识遍一想如是上下傍布无二无边无际。是第十遍处。
　　问地遍处定加行云何。修观行者由何方便。而能证入地遍处定。答初修业者创修观时。于此大地彼彼方所。若高若下若刺若杌若醎若榛若险若秽。如是等处皆不思惟。于此大地彼彼方所。平坦显了犹如掌中。具净园林可爱乐处。随取一相以胜解力。系念思惟假想观察安立信解是某地相。彼由于此以胜解力系念思惟假想观察安立信解是某地故。心便散动驰流诸相。不能一趣系念一境。思惟此境是地非余。彼心散动驰流诸相。不能一趣系念一境思惟此境定是地故。未能证入地遍处定。为摄散动驰流心故。于一地相系念思惟。谓此是地非为水等。思惟此相精勤勇猛。乃至令心相续久住。由斯加行能入地定。精勤数习此加行己。复进修行此定方便。谓于加行所引生道。数习数修数多所作。既于加行所引生道。数习数修数多所作。心便安住等住近住。相续一趣系念一境。思惟此境定是地相。由心安住等住近住。相续一趣系念一境。思惟此境定是地相。无二无转能入地定。而未能入地遍处定。问若此未能入地遍处定者。地遍处定加行云何。修观行者由何方便乃能。证入地遍处定。答即依如前所入地定。令心随顺调伏趣向。渐次柔和周遍柔和。一趣定已复想此地。渐次增广东南西北遍皆是地彼想此地。渐次增广东南西北。遍是地故心便散动驰流诸相。不能一趣系念一境思惟此境。遍皆是地彼心散动驰流诸相。不能一趣系念一境思惟此境。遍是地故未能证入地遍处定。为摄散动驰流心故。于遍地相系念思惟此遍是地非遍水等。思惟此相精进勇猛。乃至令心相续久住。由斯加行乃渐能入地遍处定。精勤数习此加行已。复进修行此定方便。谓于加行所引生道。数习数修数多所作。既于加行所引生道。数习数修数多所作。心便安住等住近住。相续一趣系念一境思惟此境。遍皆是地。由心安住等住近住。相续一趣系念一境。思惟此境遍皆是地无二无转。从此乃入地遍处定。言上下者。谓上下方。言傍布者。谓东南等。言无二者。谓无间杂。无边无际者。谓边际难测。是第一者。谓诸定中渐次顺次相续次第数为第一。言遍处者。谓此定中所有善色受想行识。皆名遍处。
