<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时高虚清明天主说偈赞叹已，天尊普告四众云：是帝身即道身也，非常体也。是无量功德之身，是清净自然之身，是神明坚固不坏真空无上法身。威灵恢廓，名声周徧，无幽不开，神奇堂堂，难可称焉。是帝非有为功德之所熏修，而帝昔虽下生人间，多劫行化，示大神通而身清净，未尝不在金阙分身变化，应现随方，利济群生，超升道岸，普垂教法，开悟后人，依按奉行，登真成道。以斯功德之所庄严，是故光明常充诸天，神智妙达，莫可度量。是身光明，皆具妙号，所谓大神通光，大慈悲光，大喜舍光，大忍辱光，大平等光，大柔和光，大自在光，大利益光，大如意光，大智慧光，大吉祥光，大解脱光，大归依光，大功德光，大圆满光，大无碍光，无能胜光。是故汝等欲见是帝，乃不可得者，缘以汝等尚於身口不舍结习，烦恼行业，由是障故，不能得睹是帝慈颜。吾今为汝时会众等，宣示断障之法，汝等大众，各宜奉行。时诸大众不胜喜跃，各于至尊几前，稽首作礼，俱欲愿闻。 
　　天尊言曰：断障之法，当生大悲，无起疑惑，无起贪嗔，无起淫欲，无起嫉妬，无起杀害，无起凡情，无起凡思，无起贪妬，无起声色，无起是非，无起憎爱，无起分别，无起高慢，无起执着，凝神澄虑，万神调伏，心若太虚，内外贞白，无所不容，无所不纳，无令外邪乱其至道，牵失真宗，败其灵根，盗其至宝，致尔万劫永堕凡流，透入俗网，万魔来攻，百千万劫，不闻妙法，鬼神执诛，从生入死。是故汝等应当志心，善护真宗，无令丧失。如前所说，如是诸障，汝等各各当除断之，身得清净，超度诸难，是名道宝，持法楝梁。更当修奉是此经典，如近是帝，生尊重心，着想尊容，称扬名号，然后汝等得睹慈颜，咸蒙护度，普闻妙法，亲奉供养，永无流转。是时四众闻已欢喜，叹未曾有。
　　右《垂教断阵章》，并已参校，略无舛误。臣谨言曰：经者，径也，修行之路也。凡人奉经，有二法门：一曰口诵，一曰心持。口诵者，谓以口业称扬也；心持者，谓以意业遵行也。口诵者当以心持为本，心持者当以口诵为先，心口相资，功德乃就。举一废一，功德不成。故经中合言诵持也。诵而不持，是言譊饶而心无益也；持而不诵，是心虽动而意不达也。是必二者并举，事乃成焉。此诵持之说也。若夫诵持玉帝之经，是当遵行帝之功德，仿慕帝之修证而后可也。遵行仿慕，有五法门：一曰尊重景慕，二曰忏断障业，三曰积功利济，四曰含容明通，五曰真一变化。所谓尊重景慕者，经中所谓着想尊容，造帝形像，称扬名号，诵念经训是也。所谓忏断障业者，经中所谓断障之法，备载诸说是也。积功利济者，经中所谓分身变化，利济人间，敷扬教法等是也。含容明通者，经中所谓心若太虚，无所不容，无所不纳，慈悲方便是也。真一变化者，经中所谓而身清净，常在金阙应现随方是也。人能按是五门勤而行之，当证大弥罗天神仙之位。行之三年，万神敬仰，群魔束形；行之十年，十方奉事，神升玉清；行之二纪，功满德就，身腾玉清，既登玉清，乃证三身。三身者，经中所谓无量功德之身，清净自然之身，神明坚固不坏真空无上法身也。修学之士，诵经之人，宜味吾言而行之。如口诵是经，身犯诸戒，经中妙音及断障之法也，则《报应神验品》中具载其报。学士诵人宜畏之敬之。臣良谨言。
　　高上玉皇本行集经卷上竟
　　□『道言』，白文本作『尔时』。
　　□『于是』，白文本作『于时』。
　　□『认』，白文本作『咏』。
　　□『辽』，白文本作『遥』。
　　□『舍生』，疑为『含生』之讹。
　　□『众生』，白文本作『苦魂』。
　　□『诸天化身上帝』，白文本作『诸天化身玉帝』，是。张校本多改『玉帝』 为『上帝』。
　　□『玉皇』，白文本作『玉帝』。
　　□『帝』，白文本作『尝』，是。
　　□『崩灭』，白文本作『崩殁』，是。
　　□『慈善』，白文本作『慈仁』。
　　□ 『上帝应化法身』，白文本作『玉帝应化法身』。以下『上帝神通移接』   同。
　　□原无『荫』字。兹据白文本补。，
　　□『天尊上帝』，白文本作『天尊玉帝』，是。下同。
　　□『尽乃』，白文本作『尽承』，是。
　　□原作『以赞上帝日』。白文本作『玉帝』；『赞』 之前有『偈』 字，兹据补。
　　□『演』，白文本作『放』，是。
　　卷中　太上大光明圆满大神咒品第二 
　　尔时，天地始祖五老上帝稽首长跪，白天尊言：伏闻高上玉皇一本云天尊高上玉皇。窃见放光事专属玉皇，今略天尊二字。慈念苍生，普放神光，照烛法界，六凡四圣，普叨道荫。窃以凡夫短景，劫运将终，正道宜行，以济兆民，使修真之子有期轻举，末代烝民俱获寿考。自昔《元始洞玄灵宝赤书玉篇真文》生於元始之先、空洞之中、天地未根，日月未光，幽幽冥冥，无祖无宗，无气无象，无色无名，无形无绪，无音无声，混沌太无，灵文晻暧，乍存乍亡，二仪待之以分，太阳待之以明，灵图革运，玄象推迁，乘机应运，於是存焉。玉帝授臣灵宝秘篆、大不可思议神咒，故天地得之而分判，三景得之而发光，灵文郁秀，洞映上清，发乎始青之天，而色无定方，支势曲折，不可寻详。元始炼之於洞阳之馆，冶之於流火之庭，鲜其正文，莹发光芒，洞阳炁赤，故号赤书。灵图既焕，万帝朝真，飞空步虚，旋行上宫，烧香散花，口咏灵章。是时天降十二玄瑞，地发二十四应，上庆九天之灵奥，赞三天之宝明。神风既鼓，皇道咸畅。元始登命，太真按笔，玉妃拂筵，铸金为简，刻书玉篇，五老掌箓，秘於九天灵都之馆。玉女典香，太华执巾，玉童侍卫，玉陛朝轩，九天上书，非鬼神所闻。故天宝之以致浮，地秘之以致安，五帝掌之以得镇，三光乘之以高明，上圣奉之以致神，高尊掌之以致真，五岳从之以得灵，天子得之以致治，国祚享之以太平。实灵文之妙德，乃天地之玄根。威灵恢廓，普加无穷，荡荡大化，为神明之宗。其量莫测，巍巍乎太空，明真有格，今当以行。是时元始革运，玄象开图，灵文郁秀，神表五方，分判天地，开化万灵。此大宗之业，可得暂披於灵韫乎？今皇道敷畅，泽被十方，仰观劫运，真风宜行。臣私心实欲使灵荫八遐，风洒兰林，寒条仰希华阳之繁，朽骸蒙受灵奥之津。仰对元慈，下伸丹恳，惟愿哀悯，抚念苍生，不审《灵宝玉篇真文》可得见授，下教於未闻者乎？
　　於是元始天尊抚几高抗，凝真遐想，观时已至，普谓时会一切真圣，论定阴阳，推数劫会，移校河源，检录天度，选择种人，指拈太无，啸朗九玄，永#1无开听於陈辞，有若闭碍求真之路。是时五老上帝启问不已，良久，元始天尊乃垂盻眦之容，慨尔叹曰：惟乎深哉。子今所扣，岂不远乎？此元始灵宝之玄根，空洞自然之真文，生天立地，开化神明，施镇五岳，安国康民。灵宝玄妙，为万物之尊，天发玄瑞，灵应自然。今三天盩运，六天道行，杂法开化，当有三万六千种道以择来者之心。此法运讫，三龙之后，庚子之年，杂气普消，诸天庆会，吾真道乃行。今且可相付，当录於上馆，未得行於下世。玄科有禁，不得便传。子可诣灵都紫微上宫，听#2天音於金格，取俯仰於神王。然后当使得备天文以总御元始之天也。於是五老上帝与诸真圣，清香执戒，徘徊云路，啸命十天，上诣上清太玄玉都寒灵丹殿．紫微上宫，受俯仰之格，乃知天真贵重，难可即闻。还乃更诣元始天尊，谘以禁戒之仪，逊谢不逮。是时天尊慈颜愍喻，灵关廓开，登命五老上帝开洞阳玉绾，披九光八色之韫云锦之囊，出《元始灵宝赤书玉篇真文》金书玉篆、微妙秘密运御乾坤大光明圆满大神咒玉章，以付五老上帝及诸真圣，使依玄科，按法以传。
　　臣谨言曰：臣窃见五太未兆之初，二气未始判也，万类未始形也。恭惟元始上帝，凝道炁於混茫，列真书於杳汉神风交扇，二气乃分。二气既分，万类乃兆。然后降已凝之道炁，锡已列之真书，寓为河洛之文，以立人道，以治三才。已凝之道炁，已列之真书，即今世间所谓真文灵符者是也。然真文之大者，以之判天地，以之运阴阳，山河之流峙，人物之生成，皆真文之所为也。是乃造化之机缄，天地之神用，兹未始传於下世也。惟度人弭灾制魔之篆，今见於世焉。即《神咒品》中诸品咒文是也。但经之行世，传於上真，受於下仙，传之者非一真，受之者非一人，故语言之详略，意义之精粗，问有可得而议者焉。如《神咒品》启关之文，或详或略，或言有未伦，或意有弗贯，世之诵者，每每致疑。臣仰奉玉音，缪职参校，欲行裁益，深自忧虞，盖恐裁益之文既行，而世间念诵之疑转炽。辄从旧本，略证乖论，其他意义之失贯，辞语之未伦，俱不敢议。惟世间之经，其略者恐包括之未尽，其详者颇终始之周密。敢洁详者一本为正，俾人世即此而诵持焉。臣良谨言。
　　是时东方安宝华林青灵始老苍帝所受神咒诰命：
　　东方九炁，始皇青天，碧霞郁垒，中有老人，总校图箓，摄炁举仙。
　　右篆是前二十四字青帝秘文，书于九天元台，主召九天上帝，校神仙图箓。
　　岁星辅肝，角亢镇真。氐房心尾，四景回旋。
　　箕主七辰，正斗明轮。承炁捕非，扫除灾群。
　　右篆是前三十二字秘文，书于紫微宫东华殿，主召星官，正天分度。
　　东山神咒，摄召九天。赤书符命，制会酆山。
　　束魔送鬼，所诛无蠲。悉诣木宫，敢有稽延。
　　右篆是前三十二字秘文，书于东华玄灵之馆，主摄鬼魔，正九天炁。
　　下制东河，溟海水神。大劫洪灾，蛟龙负身。
　　水府开道，通径百千。上帝赤文，风火无间。
　　右篆是前三十二字秘文，书于九天东北玉阙丹台，主摄东海水帝，大劫洪灾，召蛟龙及水神事。欲免水灾，用黄书此字於青纸上，别咒投水中，解难也。
　　右《东方九炁灵宝玉篇真文》合一百二十字，皆太上无上大光明圆满大神咒、空洞自然之书，一名《生神宝真洞玄章》，一名《东山神咒》，一名《青帝八威策文》。
　　东方青帝符
　　灵宝九炁天文，化生赤帝炁，三天九真太空尊神。
　　右少阳之炁，化生太阳三炁，丹天，主小劫巳、大劫午，运周，赤帝行佩此文，得度其灾。符文如前，当依此，以朱笔书于青缯九寸上。
　　东方安宝华林青灵始老苍帝符命
　　日月以定，山林以开，三天大庆，群真徘徊。
