<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。秋云秋水两依依。劈腹剜心。塞雁声声度翠微。将谓忘却。多向洞庭芳草岸。谁。楚天空阔不知归。不勘自败。五祖老人。些儿活计。尽被瑞岩没藉了也。莫有不甘者么。顾视左右云。德山道底。
　　中秋上堂。月月光皎洁。本无圆何有阙。堪笑马簸箕。於此时。诸子纷然。竞呈丑拙。或道修行。或言供养。或拂袖而去。阿呵呵。与么显发本地风光。何异接竹点月。掉棒打月。
　　上堂。瑞岩老还债。出生双耳聩。扣道道不知。问禅禅不会。怕冷收帽裙。爱凉解衣带。上下相依不相怪。由来彼此肚皮大。
　　重九上堂。九日重阳节。渊明采菊时。黄花到处有。何止在东篱。诸人若也不信。且看折取一枝。拈主丈云。见么。雨中虽好。霜后尤奇。
　　上堂。举赵王见赵州。赵州据坐禅床。乃云。大王会么。王云不会。州云。自少持斋今已老。见人无力下禅床。
　　师颂云。华山突兀耸苍穹。坐断坤维千万峰。潘阆骑驴山下过。只闻啼鸟闹春风。
　　谢藏主上堂。举昔有僧。在经堂中坐。不看经。藏主问云。上座何不看经。僧云。不识字。藏主云。何不问人。僧乃叉手云。是什么字。藏主无语。
　　师拈云。者僧经虽不看。偈翻一十二分教。藏主字虽不说。埽尽二十四家书。注了也解了也。诸人还见节文么。拍禅床。下座。
　　上堂。游鱼涧底沉浮。幽鸟林间上下。那堪东园刈麦。西畴插秧。小姑摘叶饲蚕。公子扬鞭走马。酌然无异。诸人长连床上。展钵开单。吃粥饭。咬着砂者。有么有么。无也无也。
　　上堂。举麻谷见临济。展坐具乃问。十二面观音。那面正。临济下禅床。一手取坐具。一手擒麻谷云。十二面观音。向甚么处去也。麻谷转身拟坐。临济拈主丈打麻谷。麻谷接却主丈。相捉归方丈。
　　师拈云。大众春务当时。各人担担[土*盍][土*(天/韭)]。向自家田地上拨撒。也不怪它。只是狼藉太煞。
　　结夏小参。四月十五日已前。少则不减。七月十五日已后。多则不添。不添不减。已后已前。且拈向一壁。毕竟九十日内事作么生。乃竖拂云。这里见得。折脚铛。共你左挈右提。击拂云。这里闻得。破沙盆。共你东拈西掇。若还见似不见。闻似不闻。未免被瑞岩拂子。翳却眼睛。塞却耳朵。掷拂於背后云。跳上三十三天去也。喝一喝。
　　复举。云岩埽地次。道吾云。太区区生。岩云。须知有不区区者。吾云。恁么则有第二月也。岩竖起苕帚云。者个是第几月。吾休去。
　　师呵呵笑云。大小云岩。埽地也不了。若是临济儿孙。倒转苕帚柄来。多少时也。
　　能仁西岩和尚至。上堂。举芙蓉和尚。访实性大师。大师上堂。拈主丈。向左边云。若不是芙蓉师兄。也大难委悉。
　　师拈云。实性大师。与么施设。大似将蒿汤。当礼仪。瑞岩今日。能仁师兄到来。虽有主丈子。只是不动着。何故。彼此同出师门。
　　上堂。崭崭岩石。蔚蔚松萝。左枝右蔓。横牵竖惹。满地交罗。几人遭绊倒。反怪葛藤多。阿呵呵。跳不出时争柰何。
　　上堂。举僧问岩头。古帆未挂时如何。岩云。后园驴吃草。又问。古帆挂后如何。岩云。小鱼吞大鱼。
　　师颂曰。后园驴吃草。开口见心肝。潘阆倒骑处。有谁能解看。
　　又颂曰。小鱼吞大鱼。尾巴露一橛。渔翁醉不知。空把丝纶掣。
　　解夏小参。主人翁。辘辘转。有手脚。无背面。或向深山里。敲氷钓鱼。或向闹市中。炙火摇扇。堪笑禅和子。长在蒲团上。东讨西寻。直是不得一回亲见。当此自恣。将何证验。瑞岩今夜事不获已。未免擘破面门。开个方便。拍禅床云。秋风一阵晚来寒。吹断白云三四片。
　　复举。一僧参赵州。州唤僧云。近前来。僧近前。赵州云。去。
　　师拈云。大众。这僧幸自可怜生。无端被赵州一条无丝线子。缠倒了也。
　　上堂。举六祖因风扬剎竿幡动。有二僧对论。一云。风动。一云。幡动。往复未决。六祖云。不是风动。不是幡动。仁者心动。二僧悚然。
　　师颂云。萧萧黄叶埋荒径。霭霭浮云锁野堂。一阵西风俱埽尽。几根乔木倚斜阳。
　　上堂。转身动脚。开口露牙。明明是我。的的非它。衲僧不肯向省要处受用。甘自区区於道途之上。真可惜诚可嗟。瑞岩老婆心切。未免为汝指个歇处。便请急急回首。早早归家。掷主丈云。耶耶。
　　除夜小参。年穷岁尽。岁尽年穷。有一物墨漆黑。屈屈曲曲。牙牙槎槎。恰似多年老梅树。拽不动拗不折。云笼无影。风撼无声。盘礴在乎无阴阳地上。还有知得底也无。若是未明枝节。未识根株。山僧不免与诸人指出。蓦拈主丈提起。哑。元来是个主丈子。
　　复举。僧问灵观和尚。如何是佛。灵观吐舌示之。其僧礼拜。观云。见个甚么道理。便礼拜。僧云。谢和尚吐舌相示。观云。老僧近日。舌上生疮。
　　师拈云。进前参退后领。者僧故是作略。争柰不能坐断灵观舌头。当时待他问见个甚么道理。便礼拜。但呵呵大笑。管取吐出了缩不得。
　　上堂。南泉卖身。只贪小利。道吾舞笏。一味鬼戏。百丈卷席。翻成钝置。赵州吃茶。太煞客气。老大隋更是没巴鼻。僧问佛法的的意。却道。山前麦熟也未。咄咄。
　　解夏小参。有啐啄时。病根非浅。无扪摸处。过迹更深。岂不见。老宿一夏已来。并不与师僧语话。早是净地上。堆堆[土*盍]了也。有僧自叹云。我只与么空过。不敢望说佛法。得闻正因两字。也得。太伶俐生。老宿聊闻云。阇梨莫嘶速。若论正因。一字也无。不勘自败。与么道了。遂叩齿云。适来无端。不合与么道。大似落井攀拦。邻壁老宿闻云。好一釜羹。被两颗鼠粪污却。相骂饶汝接觜。相唾饶汝泼水。古人则且置。只如瑞岩。九十日内。与兄弟。东道西话。无有不知者。且道。那一句子为人。不妨对众。露个消息看。有么有么。良久云。作家作家。
　　复举。昔日有僧。问保宁。如何是佛。保宁云。铁锤无孔。
　　师拈云。大小保宁。只道得一半。若有人问瑞岩。只对他道。无孔铁锤。大众会么。铁槌无孔。无孔铁槌。当面便掷。不问是谁。
　　上堂。一夏已过了。生涯又复然。眉毛横眼上。鼻孔搭唇边。诸人若果疑情未决。但向冷地里。摸索鼻孔看。切忌粗心。和眉毛一齐打失。
　　上堂。雁山云。台峤月。或卷或舒。或圆或缺。两两三三。朝游暮往。袈裟角主丈头。挑底挑裹底裹。不妨自怡自悦。若到瑞岩。定是打教棒折。何故。而今什么时节。
　　上堂。举僧问赵州。如何是祖师西来意。州云。庭前栢树子。僧云。和尚莫将境示人。州云。我不将境示人。僧云。如何是祖师西来意。州云。庭前柏树子。
　　师颂云。老姑强作少年时。烂把宫嫱红粉施。不管旁边人冷笑。满头犹更插花枝。
　　上堂。方见正月初一。又是腊月十五。一年与诸人。东说西说。横说竖说。更无一句子灵验。今日不免披肝露胆。直说去也。下座。
　　岁除小参。腊月三十日。一岁已周毕。野老竞相呼。把火门外立。唯有瑞岩拂子。都不知寒暑变迁。时节移易。长时毵毵地。在床角头。动是与人天为冤对。佛祖为雠敌。今夜信手拈来。击拂云。横敲竖击。也只要现前一众。共相委悉。若还依旧。心头墨漆黑。阿呵呵。又争怪老僧得。
　　复举。北禅除夜示众云。年穷岁尽。无可与诸人分岁。且烹一头露地白牛。炊黍米饭。向榾柮火。唱村田乐。且恁么过。何故。免见倚他门户。傍他墙。刚被时人唤作郎。便归方丈。时有倚遇上座。入方丈唤和尚。门外有公人来。禅云。作甚么。遇云。道勾和尚不纳筋角。禅遂捋下帽子。掷地上。遇乃拾之。禅捻住云。捉贼捉贼。遇却将帽子覆头云。天寒且还和尚。禅呵呵大笑。
　　师拈云。异常斗饤。出格安排。则不无北禅。检点将来。犹是口行人事。遇上座。虽解相席打令。未免揣括家私。以拂子一划云。一状领过。且道。瑞岩又作么生施设。掷拂子於背后云。夜深珍重。
　　上堂。禅不用参。道不用学。放下更放下。安乐又安乐。天下老和尚。不识好恶。纷然出来。垂一机示一句。道我发明者话。殊不知。拟心便差。开口便错。良久云。错错。
　　谢郭继一处士。上堂。举白云端和尚。因郭功父至。示众云。山僧夜来枕上。作得个山颂。不唯谢功父。直要脱却天下衲僧。着肉汗衫。乃云。上大人。丘乙己。化三千。七十士。尔小生。八九子。佳作仁。可知礼也。
　　师拈云。白云老人。好个说话。柰何扬在无事甲里者多矣。瑞岩今日拈来。下个注脚。不唯谢继一处士。直要穿却天下衲僧鼻孔。乃云。上大人（。丘乙己）。化三千─。七十士│。尔小生╱。八九子╲。佳作仁●。可知礼也。掷拂子。下座。
　　上堂。举外道问世尊。不问有言。不问无言。世尊良久。外道云。世尊大慈大悲。开我迷云。令我得入　师颂云。自把碌砖空里掷。必端自打自家头。酌然自痛自难说。自着摩挲归去休。
　　上堂。举子胡示众云。三十余年住子胡。二时粥饭气力粗。每日山上三两转。问汝诸人会也无。
　　师拈云。子胡老汉。虽无一点佛法身心。犹要敲针作钩在。若是山僧。则不然。三四余年住瑞岩。是非担子一肩担。蛇吞鳖鼻狗咬犬。一一分明不用参。
　　结夏小参。寒暑迁移。光阴倏忽。转眼又见结夏也。山僧虽与现前大众。眉毛相结。鼻孔相拄。要且饭各自吃。屎各自屙。床各自眠。梦各自做。是则也是。忽然把不恰好。轻轻一捏。又却头红面赤。良久云。雪峰语岩头。
　　复举。女子出定话。
　　师颂云。鲍叔眼下安眉。赵哥口边着耳。蓦然狭路相逢。两个是甚面觜。
　　请殿主上堂。宽用工。急着限。是也刬。非也刬。顶[宁*页]忽然突出眼。圈圈圞圞。一似古殿里。壁角落头。破灯盏。
　　佛鉴和尚遗书至。灵前拈香。者老和尚。元无所向。一味麻皮头。做出万般样。我也无端被伊葛藤一上。惭愧桩子倒了也。衔怨衔恩。含悲合笑。烧一炷香供养。
　　上堂。古者道。结夏已十日也。寒山子作么生。又有道。结夏已十日也。水牯牛作么生。瑞岩者里。又且不然。结夏已十日也。寒山子。牵一头水牯牛。向双眉塘畔吃草。忽然颠发。走到僧堂前。笑你一队瞌睡汉。骑个牛又觅个牛。不知千头万头。元只是者一头。[囗@力]一声。下座。
