<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师云。诸人还见双泉么。忽有人问双涧。只答他道。头不顶天。诸人还识双涧么。听取一颂。足不履地。头不顶天。才识双涧。便见双泉。问有今古。答无正偏。若也未晓。细嚼黄连。
　　上堂。峰头异角灵毛。涧底锦鳞赪尾。各各性命一条。都在山僧手里。今日放开线路。也不妨自驰自骤。自蜚自鸣。自泳自游。自潜自跃。又阿谁管你。诸方密布漫天网子。拍禅床。下座。
　　上堂。淘沙得金。凿石得玉。张弓得鸟。掷钓得鱼。应是人所求者所取者。无有不得者。唯我衲僧家。求得到有。空乎大地。取得到无。塞乎太虚。且道。因甚如此。以拂书□字。下座。
　　冬至小参。鸿鸿蒙蒙。混混沌沌。好个大安乐法门。无端一变。便有天地日月。转二十四气。翻七十二候。为舒为惨。为盛为衰。为杀为生。为消为长。从上佛祖。置而勿论。汝等诸人。堕在里许。心役役。口唠唠。手不停。脚不住。七颠八倒。八倒七颠。何时休歇也。国清今夜。当此阴不阴。阳不阳。普为指出大安乐法门。大家同入同证。同住大安乐法门。击拂云。金香炉下铁昆仑。
　　复举。汾阳和尚。一日拈拄丈。示众云。识得主丈子。行脚事毕　师拈云。大众。扑灭不息。至於燎原。滥觞不止。至於滔天。汾阳与么为人。祸事生也。
　　谢头首秉拂上堂。翻届书云。命三禅者。各自执笔。向虚空中。斗写者个字。或着一划。或下一点。或点划不全。便是孔夫子鲁僖公。莫辨其文。莫知其义。诸人要会么。遂顾视左右。乃唾一唾。下座。
　　上堂。举陆亘大夫问南泉。师姓什么。泉云。姓王。亘云。还有眷属也无。泉云。四臣不昧。亘云。王居何位。泉云。玉殿苔生。亘云。玉殿苔生时如何。泉云。不居正位。
　　师拈云。面前趁背后逐。背后赶面前随。陆亘大夫。犹自不知。若还知。蓦拈主丈云。王老师王老师。
　　腊八上堂。门外一犬吠。櫩前一鸟鸣。天际半钩新月。移影上疎棂。忆得雪山六载。冻不死。饿不杀。夜半见明星。拍禅床。下座。
　　上堂。举南泉示众云。文殊普贤。昨夜三更。起佛见法见。各与二十棒。贬向二铁围山。
　　师拈云。南泉二十棒。打文殊普贤。可谓棒棒见血。只是罕遇知音。国清门下。寒山拾得。昨夜三更。起佛见法见。山僧棒未曾拈。各自隐身无地。为什么如此。蛇齩草鞋。
　　除夜小参。心不起灭。设馔开樽送旧年。法无变迁。吹箫打鼓迎新岁。者里着得一只眼。心也法也。起也。灭也。变也迁也。一时百杂碎。傥不如是。依旧兰日熏熏。荷风穆穆。菊露滴滴。梅雪飘飘。国清寺里徐师叔。一柄无口刀。分外使得着。
　　复举。僧问琅琊。清净本然。云何忽生山河大地。琊云。清净本然。云何忽生山河大地。
　　师颂云。一从醉别画堂前。鬓乱钗横语笑颠。最是恼人肠肚处。借婆裙子拜婆年。
　　上堂。拈拂云。正朝握拂。埽荡窠窟。左拣牛溲。右选马浡。竖拂云。竖作一团。是甚臭鹘。掷下拂云。分付诸人。洗肠换骨。
　　元宵谢两序。上堂。前堂后堂。贱卖佛法僧。监寺副寺。贵卖麻麦荳。辨龙蛇。维那槌下定当。喂驴马。典座杓头设施。这个说话。虽则是直岁普请边事。明眼衲僧到来。切忌指柳作杨。证龟成鳖。何故。水上挂灯球。
　　上堂。举仰山参岩头。头竖起拂子。山展坐具。头放下拂子。山收坐具。头云。我不重你放。只重你收。山便出去。
　　师拈云。一竖一展。一放一收。仰山弄险。过似岩头。赖是随风回橹棹。几乎翻却钓鱼舟。
　　上御书国清教忠禅寺额。大而化之。之谓圣。不可测之。之谓神。故能秉须弥笔。蘸大海水。擘虚空纸。大书特书。灿然奎画之文。直得玉转珠回。龙骧凤舞。辉腾今古。超越见闻。以此镇蛮夷。清邦国。以此宣教化。奖忠勋。正与么时。且当阳揭示。光显门庭一句。如何指陈。尧舜为君。稷契为臣。觉苑长敷草木春。
　　上堂。举南泉。因赵州问。离四句绝百非。请师道。泉便归方丈。州云。者老汉。寻常口吧吧地。被我一问。直得无言可对。侍者云。莫道和尚无语好。州遂与一掌云。者一掌。合是王老师吃。
　　师拈云。赵州老儿。念一道迷魂咒。捻一朵翻手诀。要且只禁得个屋里鬼。争柰天师按剑何。
　　雪山梵长老至。上堂。僧问。临济辞黄蘗。蘖云。什么处去。济云。不是河南。便是河北。此意如何。答云。筑着便作屎臭气。进云。黄蘗便打。又作么生。答云。正令当行。进云。济约住棒。遂与一掌。又且如何。答云。得人一牛。还人一马。进云。黄蘗召侍者。将先师禅版拂子来。意在於何。答云。糖和蜜。进云。济亦唤侍者。将火来。又作么生。答云。漆投胶。进云。黄蘗云。汝但将去。已后坐却天下人舌头。为复是养子之缘。为复是据欵结案。答云。被下有带。进云。只如雪山和尚。已出世为人。未审和尚。当时有何传授。答云。一寸龟毛重九斤。进云。与么则祖翁一个破沙盆。已曾两手亲分付。答云。却被禅客啖啄。
　　师乃云。法身无相。槛前簇簇排青嶂。法眼无瑕。屋角翩翩度碧鸦。夹山早知有此。不向华亭船子桡下。丧尽生涯。国清与么道。谁知有个不仁不义。在暗地里。啮齿咬牙。哑。冤家冤家。
　　结夏小参。东边西边。比比驴腮马颔。者畔那畔。纷纷鬼面神头。是皆诸方。锥不去钩不来。一齐辊入五峰前双涧里。拽履支藤。行看云冉冉。解衣拂石。坐听水潺潺。瞋使寒山。笑驱拾得。牵藕丝缚住老虎。竖针眼放出大鹏。弹指越万年。展眸终一夏。者个犹是现前大众。自受用三昧。且住山分上。又作么生。红苋叶间敷芍药。紫荆花底结林檎。
　　复举。赵州与文远论义。斗劣。不斗胜。胜者输果子。远云。请师立义。州云。我似一头驴。远云。我似驴胃。州云。我似驴粪。远云。我似粪中虫。州云。你在彼。做什么。远云。过夏。州云。把将果子来。
　　师拈云。赵州布偃月一字。文远排斗底八门。及乎两阵交锋。到了则成儿戏。是则也是。把将果子来。是劣义耶。胜义耶。
　　上堂。计较尽处。商量极时。元来不是。了了常知。叵耐一个龌龊汉。非风动。非幡动。错下针锥。便有一喝。耳聋三日。连吃痛棒。似拂蒿枝。自后竖起竹篦。掷金圈抛栗棘。不容凑泊。那许思惟。浑仑铁酸饀。杂碎破沙盆。咬嚼者。愈辛愈辣。扶持者。转崄转危。而今总在国清手。可不拈出当阳设施。蓦唤侍者。指西边云。乌那里是阿谁。
　　上堂。举德山一日饭迟。托钵赴堂。雪峰云。锺未鸣。鼓未响。托钵向甚处去。山低头归方丈。峰举似岩头。头云。大小德山。未会末后句。山遂唤头问云。你不肯老僧那。头密启其意。山休去。次日上堂。果与寻常不同。头至僧堂前抚掌云。且喜者老汉。会末后句也。虽然。只得三年活。三年后。果迁化。
　　师颂云。窦八抽身已败赃。偷儿曲为巧遮藏。一家着贼犹闲事。搅断平人几肚肠。
　　请监收上堂。举沩山问仰山。甚处来。拦头坐关。仰云。田中来。野老叙寒温。沩云。田中禾。好刈也未。布梯下井。仰云。好刈也。酒后[病-丙+斯]骂。沩云。作青见。作黄见。作不青不黄见。铙钩搭索。仰云。背后底。是什么。揭起盖面帛。沩云。子还见么。倒转枪头。仰於地上。拾一穗稻云。和尚何曾问者个。贫子打翻席袋。沩云。此是鹅王择乳。喝一喝。讶郎当汉。又与么去。更有一转语。不在沩仰分上。诸人已知了也。知则不无。且作么生举。良久云。赖有监收证明。
　　解夏小参。伸手推出枕。八九六十三。举足踢起砖。五七四十二。伶俐汉。才得者一捏子。便把须弥山。掇安额上。大海水。倾入耳中。随群逐队。向长连床。聚头打睡。山僧寻常。眼孔阔。肚皮大。未尝管着。今夜普请。开布袋头。不可放过。依旧唤来。携埽帚。挈粪箕。与众执役。但是堂前厨下。门口路头。切不得喘气。何也。近日国清。正令已行。
　　复举。仰山参东寺。寺云。你是甚处人。仰云。广南人。寺云。我闻广南有镇海明珠。还收得否。仰云。收得。寺云。未审珠作何色。仰云。白月即现。黑月即隐。寺云。何不呈似老僧。仰叉手进前云。昨到沩山处。被索此珠。直得无言可对。无理可伸。
　　师颂云。明珠璨璨对人倾。是甚多年鱼眼睛。抛撒满前收不上。粪箕埽帚乱纵横。
　　上堂。满眼觑着。满耳听着。伸手触着。举足踢着。那更开口道着。禅家流。东边参。西边学。洎乎一问。刬地卒讨头鼻不着。山僧有个万病丸。虽无甚灵验。遇斯等人。恰用得着。要会么。良久云。放下着。
　　九月半上堂。烟横大野。雁篆长空。玉露滴开。八枝九枝黄菊。金风剪下。三片两片丹枫。吾家生涯。虽然冷淡。蓦拈主丈云。取之无禁。卓云。用之无穷。忽有问。长老。你又将常住物。作私己受用。也只向道。非但今日。从前多少事。尽在不言中。
　　上堂。举僧问马大师。离四句。绝百非。请师直指西来意。马云。我今日劳倦。不能为汝说。问取智藏。僧问藏。藏云。我今日头疼。不能为汝说。问取海兄。海云。我到者里。却不会。僧回举似马师。师云。藏头白海头黑。
　　师拈云。马师如抱焦桐。悠扬品弄。那堪二子随后。引指按徽。何啻水漱百滩。风吟万壑。无柰座中对客。不别宫商。翻然转调。且道。转底是什么调。未识琴中趣。徒听弦上声。
　　开炉上堂。丛林冷落。无甚今时。诸方老宿。虽则煨几块死柴头。各自暖热门户。其柰东挑西拨。横[打-丁+穴]竖吹。和自家底。一齐乌了。山僧者里。不问大个小个。乾个湿个。收拾堆在炉中。火种星儿。深与埋着。待伊时节自到。大众。时节到也。以拂作拨火势。嗄。烟焰逼人。
　　上堂。举僧问云门。杀父杀母。佛前忏悔。杀佛杀祖。甚处忏悔。门云露。
　　师颂云。扫荡边尘未着劳。折弓戏把射青霄。满攀自觉无多力。随手那知落一雕。
　　圣节上堂。辊雪峰球。打禾山鼓。露柱灯笼齐作舞。引得老丰干。倒跨南山虎。何谓耶。圣人作。万物睹。
　　腊八上堂。释迦老子。不依本分。半夜走入雪山。冻得觜喎。饿得眼白。浑无理会。突然道个奇哉。自此颠言怪语。炒闹天上人间。浩浩地聒聒地。赚度一火落。在处唤马作驴。指南为北。国清小子。虽则住他屋。着他衣。吃他饭。直是要说他过。且道。是什么过。仰面看天笑云。大似其父攘羊。而子证之。
