<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　结夏小参。太阳门下。日日三秋。枯枝困灵翮。明月堂前。时时九夏。止水淹俊鳞。殊不知。衲僧家。草鞋高挂龙床角头。着着向佛未出。祖未兴。行到说不到时。说到行不到处。风凛凛地。若倚天长剑。顿在面前。谁敢正眼觑着。虽然。柄杷犹在老僧手里。
　　复举。天平到西院。居常自云。莫道会佛法。今时觅个举话人也无。院知有此语。一日遥见平。乃召云。上座。平回首。院云。错。平行三两步。院又云。错。平近前。院云。适来者两错。是西院错。上座错。平云。某甲错。院云错。平休去。院云。且在者里过夏。待共上座商量者两错。平当时便行。住后为众云。我当初行脚。被业风吹。到思明长老处。被他连下两错。更留我过夏。待共商量。我不道恁么时错。未发足南方。早知道错了也。
　　师拈云。进前则腾蛇绕足。退后则土宿临头。天平固是无柰何处。敢问诸人。西院两错。毕竟如何商量。纵使商量得。一夏。陈米饭。淡齑羹。也要你吃在。
　　上堂。举僧问云门。如何是佛。门云。乾屎橛。
　　师召大众云。者跛脚阿师。浑身自来不净。等闲触着。平地上屙一堆。熏炙丛林。更无一人。以扫帚用事。以拂一拂。喝一喝。下座。
　　上堂。庭前柏树子。揭示西来旨。山僧三十年已前。识破根株。见彻骨髓。应用只在开口合口间。伸手缩手里。冷地自笑笑未已。而今提掇来。自笑也不是。伸手缩手也不是。开口合口也不是。且道。誵讹在什么处。不是不是。
　　上堂。举僧问赵州。如何是道。州云。墙外底。僧云。不问者个道。州云。你问那个道。僧云。大道。州云。大道透长安。
　　师拈云。问路底。茫茫走东走西。指路底。步步随上随下。净慈与么品题。还有为人处么。不见道。为语助者。焉哉乎也。
　　解夏小参。一结结定。尽大地是个铁锤杷子。在老僧手里。横抛竖掷。不知打破几枚漆桶。一解解开。通十方无非大道路头。在诸人脚下。南来北往。不知踏断几緉草鞋。与么与么。大难大难。芦笛一声堪着耳。又随流水过前滩。
　　复举。沩山问仰山。寂子今夏。在下面。作何所务。仰山云。锄得一片畬。下得一箩粟。沩山云。子今夏不空过。仰山却问云。和尚今夏。作个什么。沩云。日中一食。夜后一寝。仰云。和尚今夏。亦不空过。道了遂吐舌。沩云。寂子何得自伤己命。
　　师拈云。仰山一夏不空过。脚露手穿。沩山不空过一夏。脚穿手露。古人则且止。只如净慈。一夏七颠八倒。是空过耶。不空过耶。良久云。阎姘咬姜。赵婆呷醋。
　　上堂。九十日一夏。始终无缝罅。拶到末梢头。有个好说话。作么生。长爪梵志注九经。瞎眼波斯书八卦。
　　上堂。如我按指。海印发光。汝暂举心。尘劳先起。阿呵呵。释迦老子。犹自作者神头鬼面。净慈昨请五人知事。一人头首。五人监收。一人侍者。且不按指。亦不举心。何故。风恬浪静。云净月明。不掷金钩。锦鳞自上。
　　上堂。举南泉一日。有僧来参。叉手而立。泉云。何太俗生。僧便合掌。泉云。何太僧生。僧无语。
　　师拈云。王老师。一镜当台。胡来汉来。固不可得而逃。惜乎只撞着一个叉手合掌鬼。
　　中秋上堂。心月孤圆。以拂打圆相云。好个退下桶篐子。光吞万象。灯笼露柱。聻。光非照境。作么生。境亦非存。且信一半。光境俱忘。大小盘山。又却与么地。复是何物。阿呵呵。今朝八月十五日。正是中秋。十六十七十八三日好大潮。诸人若到浙江亭。第三柱上。题诗四句。看了记取归来。
　　上堂。举庞居士问仰山。久向仰山。到来为甚却覆。山竖起拂子。士云。恰是。山云。是仰是覆。士掴露柱云。虽无人见。赖有露柱证明。山掷下拂云。一任举似诸方。
　　师拈云。小释迦。若不得拂子。几堕网罗。老居士。若不得露柱。几落机阱。虽然二俱作家。到了且不知山是仰耶。是覆耶。
　　腊八上堂。雪山层层。雪涧冷冷。瞿昙过去久矣。今宵谁睹明星。遂仰头看天云。奇哉。复云。低声。恐成妄语诳众生。
　　上堂。举僧问九峰。如何是不坏身。峰云。正是。僧云。某甲不会。请师直指。峰云。适来曲多少。
　　师拈云。九峰一个铁弹子。若还打着者僧。不被随手一击百杂碎。
　　元宵上堂。以拂打圆相云。一轮月。以拂点云。万点灯。月影与灯影交辉。灯光与月光互灿。遂合掌云。奇哉美哉。不可思议哉。何异过去日月灯明王如来。
　　雪窦长老至上堂。举先雪窦云。春山迭乱青。春水漾虚碧。雪窦老汉。大似将公界物。作私己用。窦云。寥寥天地间。独立望何极。果然。窦却顾侍者云。有人看方丈么。有。窦云。作贼人心虚。不勘自败。净慈虽则据款结案。亦未免遭人检点。
　　上堂。举南泉问黄蘗。定慧等学。明见佛性。此理如何。蘗云。十二时中。不依倚一物始得。泉云。莫是长老见处么。蘗云。不敢。泉云。草鞋钱且置。浆水钱教谁还。蘗休去。
　　师拈云。酒中下鸩。蜜里放砒。二大老。故一时互展机关。你者一队弄业识底。更买草鞋行脚三十年。也未梦见他气息在。
　　浴佛上堂。我今灌沐诸如来。提起主丈云。今朝且浴黄面老子一个。净智庄严功德聚。灯笼眉间现瑞。露注脑后放光。五浊众生令离垢。莫要涂污他。同证如来净法身。掷下主丈云。还有证得法身底么。若证不得。净慈又费一杓两杓恶水。喝两喝。下座。
　　上堂。举僧问赵州。未有世界。早有此性。世界坏时。此性不坏。如何是不坏底性。州云。四大五蕴。僧云。犹属败坏。如何是不坏底。州云。四大五蕴。
　　师拈云。一个无孔铁锤。两回当面掷出。者僧若会。接得信手一挥。任是赵州眼光烁破四天下。也须倒行七步。
　　结夏小参。知幻即离。错。不作方便。早是作方便。离幻即觉。错。亦无渐次。大好无渐次。诸人还见释迦老子一片脑门骨么。错。揭却了也。者三错。如摩酰首罗。竖亚三只眼。若从右眼入者。正在半途。从左眼入者。且居门外。从正眼入者。许你住佛屋。吃佛饭。着佛衣。肆口说佛非。净慈一夏甘心。做个无钱客作儿。
　　复举。五祖示众云。今日结夏。无可管顾诸人。未免作一家[饥-几+燕]。抬手云。逻罗招。逻罗摇。逻罗送。莫讶空疎。伏惟珍重。
　　师拈云。冷淡中设肴馔。寂寞里动管弦。也须是邓师伯始得。只是犹带些子寒酸气味在。
　　上堂。净慈今夏。造个无底船。与诸人同。游大圆觉海。撑底自撑。拄底自拄。鼓底自鼓。摇底自摇。逗到云净月明。风恬浪静。不居此岸。不住彼岸。不滞中流。悠悠扬扬。其乐可谓无涯矣。忽然平地激起洪涛。[褒-保+公]翻白雪。又作么生。乃招手云。[口*怀]。稳坐着。
　　谢两堂秉拂。都寺斋。上堂。一人语别别到头。一人机横横到底。如今捻合来。放在面前。恰似个铁酸馅子。横吞竖咬。一任诸人。有问馅子一句。切不得学五祖。念鸡冠花诗。
　　上堂。举僧问赵州。学人乍入丛林。乞师指示。州云。吃粥了也未。僧云。吃粥了也。州云。洗钵盂去。
　　师拈云。赵州无柄斧子。拈起劈头一挥。随后一斫。方圆成矣。规矩中矣。学者不知。空闻有丁丁之声也。
　　上堂。南山无关。西湖无盖。五百个弄泥团。三成群四拽队。斗耳合非东倒西擂。吽吽。逻斋掇供。则不无你侬。横担主丈云。若要担荷者个法门。以手掩鼻。下座。
　　上堂。举赵州问投子。大死底人。却活时如何。子云。不许夜行。投明须到。
　　师拈云。拔老虎须。截苍龙角。岂足较二作家。当时傍若有人。不消道个古佛古佛。
　　上堂。云门道。佛法大有在。只是舌头短。又自云。长也。吽吽。净慈道。佛法大有在。只是口门窄。亦自云阔也。阿呵呵。然虽如是。云门底。净慈底。直是天地相辽。且道。以何为证。蝇头蟢脚。鹤膝蜂腰。
　　解夏小参。夺人不夺境。喝一喝。夺境不夺人。作什么。人境两俱夺。退后退后。人境俱不夺。还我话头来。临济老儿。四路葛藤。殃害天下衲僧。搭面兜头者。万万千千。粘手缀脚者。千千万万。净慈虽是他儿孙。未尝把口说着。当此自恣之时。不免将无口刀子。从头割断。缚作一束。扬在南屏山顶。尽教日炙风吹。云埋雨洗。忽然果布萌芽[蘖-木+子]。扰乱丛林又一番。
　　复举。云门问僧。在什么处过夏。僧云。和尚合知。门云。我则知。僧云。且道。某甲在甚处过夏。门云。老鼠孔里出头。僧无语。
　　师拈云。猫弄鼠。猿禁猴。云门固是有杀活机谋。检点来。依旧出不得者僧话头。

　　法语
　　示哲侍者

　　石头和尚道。千种言。万般解。只要教君长不昧。古人如斯言论。可谓棒打石人头。嚗嚗论实事。今时丛林浩浩地。只是名字参禅学道。要觅一个半个。长时不昧底人。如空中拣月。岂不见。开山空照祖师。常唤主人翁。自应诺。惺惺着。诺。他时异日。莫受人瞒。诺诺。这个岂不是长时不昧底虽然。是个死蛇弄得出来。也是好笑。哲侍者在此三年。还曾解笑也未。若果未然。玄沙道底。

　　示昱上人归金山

　　昱上人。在此相聚一夏。幸自可怜生。忽然袖纸怀香。来求法语。且不要长篇短句。呵呵。上人所求者何法。所觅者何语。岂不闻祖云乎。我宗无语句。亦无一法与人。恁地说话。早是为蛇画足了也。今夏怛怛忉忉。何异将死雀。就地上弹。未免举则新话。以塞其请。金山寺裹山。焦山山裹寺。千人万人题。只是。忽地向此一句下。打失鼻孔。方知。山野葛藤不少。更若道落了三字。却好问取金山和尚。

　　果上人求语过太白

　　即散而寂曰止。即昏而朗曰观。此是天台智者大师玄旨也。浩浩轰轰几百年。探其玄者多。得其旨者少。车山果上人。虽则穷玄达旨。惜乎胸次犹怀隐隐之疑。遂决志游方。明究教外别传之要。朅来鞔峰。必欲真登堂奥。其柰欲速而不达。一日怀香求语。过太白访灭翁。予见其语峻气豪。未敢与言。且引一进烂葛藤。而问之曰。何名止观。止者是谁。观者甚物。苟能於此。眼目定动。只明得教意。更有祖意在。岂不见。僧问巴陵。教意与祖意。是同是别。巴陵云。鸡寒上树。鸭寒下水。[囗@力]。者老汉。好与三十主丈。上人但与么举。

　　日本僧以生死求语

　　生死事大。无常迅速。衲僧入门款子。无有不会道者。及乎问他。胡为生耶。胡为死耶。十个五双。口如木[木*突]。若只与么行脚。走遍四天下。又济甚事。
