<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　渠县人。幼出俗于水月庵。初参雪门。后参象崖和尚印可。上堂。三阳运转。万物咸新。春和境秀。已解碧潭之凝氷。处处歌欢。尽贺元旦之新节。只如不涉新旧一句。又作么生。明明历历无今古。乾坤何处不光辉。元宵上堂。孟春犹寒。瑞雪铺成银世界。滴水氷生。山川变作玉琉璃。不见道。寒时寒杀阇黎。热时热杀阇黎。诸人若向不寒不热处透得。便能脱罗网超三界。不被寒暑所迁。方为物外闲人。其或未然。处处明灯光烁烁。珍重禅人着眼看。解制上堂。开炉结制九十日。衲僧个个讨巴鼻。恶辣钳锤不饶伊。拟议开口蓦头劈。娘生鼻孔搭上唇。脚跟下事明如日。今朝解开布袋口。任意纵横东西去。且道清凉长老又作么生。横担拄杖云。本是山中人。还归山中去。

　　曲靖府东山余山瑞禅师

　　广安人。赋性冲澹。于世邈焉。嗣法于象崖珽禅师。上堂。乾屎橛。凭空抛出一团铁。打破诸人热面皮。只得有口难分说。赤脚波斯入大唐。东海鲤鱼先漏泄。紫罗帐里散珍珠。笑杀胡僧牙齿缺。顾左右云。无位真人在甚么处着。上堂。离心意识参。拶碎铁门关。泥牛诟出海。撞倒须弥山。绝凡圣路学。虚空少只脚。问取老云门。恶水当头泼。众中有不被恶水者么。咄。无端终日去贪嗔。棒头锋利活人心。恰似紫胡一只狗。张牙露爪不容情。具眼禅流来看破。高声大骂野狐精。偷得云门乾屎橛。不分贵贱要谁吞。家餐不受人间火。煅炼须凭炉鞴砧。铜头铁额难下嘴。师子嚬呻跳出群。云南常乐院。上堂。千手千眼个大悲。照彻人间是与非。地轴全提超万象。师弦音韵透须弥。众中还有当机者么。顾视左右卓拄杖下座。自赞。觌面无私。辽天拄杖。当机撞着。劈头一棒。触背双关。圣凡不让。纵夺临时。打开心量。借问阿谁。余山和尚。法语。转天关回地轴。擒虎兕辨龙蛇。须是大丈夫汉活泼泼的。始得句句相投。机机相应。且道从上还有甚么人。承当个事。癸亥夏。寓云南曲靖府东山寺。世寿七十四。示微恙。塔于本山。

　　灵筏昌法嗣
　　紫芝藏禅师

　　巴县张氏子。自髫披剃于大峨。参灵筏和尚。巾瓶有年。一日印可。后开法于竹林堂。上堂。坐断天下人舌头。平地孤危峻峭。打开如意轮宝藏。无端境智历然。以一心为无量心。示一法即一切法。顿使人人不昧。原来法法现成。千百年古柏恒新。亿万载流金掩映。虽然如是。抑且罕遇知音。作么生是知音者。瞎堂去后无相识。谁料圆公今日来。上堂。竖拂子云。高高无外。深深无际。人天根本。祖佛渊流。昆虫艹木鸟兽龙鱼。莫不承此威光。各见本来面目。惟有竹林独脱一路。逈出众流。于无言处显言。向无用中发用。能使魔王拱手。云水归心。着着明本来机。头头彰奇特事。且如何是奇特事。参。

　　雪臂峦法嗣
　　桂阳语嵩裔禅师

　　巴县宋氏子。廿岁出家。参破雪和尚。打破漆桶。值雪臂和尚印证。开法于牟尼禅院。上堂。吹毛宝剑久藏匣中。今朝拔出。孰敢当锋。魔王尽丧。百怪潜踪。三世诸佛总立下风。一花五叶让谁立宗。十世古今一时流通。正恁么时。河清海晏。万国来降。处处村歌社饮。家家啸月吟风。且道新长老到院一句。还有唱和者么。举头天外看。谁是我般人。上堂。昨日山前堆白雪。今朝座上起清风。不是有不是空。觌体相呈向上宗。崖畔石女睡初惺。拍手呵呵笑不穷。大众且道。笑个甚么。顾左右云。笑山僧不惜眉毛。上堂。祝延今上适拈香。舜日高辉照大荒。只得青天无点翳。氷消瓦解绝商量。石头瓦砾皆欢喜。艹木昆虫尽放光。密密流通正法眼。绵绵续焰广敷扬。当机奋迅能哮吼。始入西山选佛场。不让丈师亲马祖。还同临济个颠狂。据虎头兮捉虎尾。三玄三要播诸方。上堂。吾年四十七。韶光劈箭急。愧无应世才。却有住山益。茅屋两三间。稳密更稳密。幸值大金汤。犹添外护力。法令正当行。妖魔皆绝迹。九苞之雏羽翼齐。金毛师子便返踯。鸣者鸣吼者吼。大震乾坤。高辉佛日。天上天下独称尊。世出世间谁能敌。正恁么时。四海讴歌归圣化。万邦纳表普称臣。示众。久雨不晴。岩峦幽阴。白云在户。庭艹渐深。林下衲子合作么生。乃喝云。虚空粉碎。大地平沉。倐然送出一轮红日。依旧普天匝地光明。且不属晴雨一句作么生道。几片白云横世界。个中谁是出头人。病中示众。吾年五十七。无补法门益。拜扫上天童。老病相催逼。示病原非病。此意许谁识。气岸幸不衰。筋骨有余力。喝破岭头云。迸出当天日。光辉彻四维。烜赫照今昔。莫占众生塔。何须苦觅地。抛向大江中。鱼龙一饱去。掷笔而逝。

　　敏树相法嗣
　　南浦天圆寺耳毒泰禅师

　　长寿徐氏子。魁伟渊弘。弗谙细务。神凝憺怕。于世邈然。破老人常呼为布袋子。嗣法于敏树和尚。上堂。太阳溢目。万里不挂片云。秋水澄清。一渊能涵众水。龙吟雾起。虎啸风生。觑井觑驴。日面月面。栗棘蓬金刚圈。乾屎橛麻三斤。都卢放在一边。直向佛头上着屎。狮颔下解铃者。是甚么人。不离当处常湛然。觅则知君不可见。解制上堂。今朝五月十五。和风匝地均普。家家卷幔收帘。户户笙歌社舞。五峰总不恁么。放出衲僧莽卤。东打西敲兮藏锋结舌。击竹指花兮遁迹潜踪。一恁纵横宇宙。戴角擎头。不因恶辣钳锤。奚具者般作略。以拄杖卓一下云。元宵佳节人人见。此事分明那个知。上堂。瞿昙三大藏。用尽机谋。老子五千言。做尽伎俩。[打-丁+古]来用不着。何必苦思量。若向威音已前荐取。大似银山铁壁一锤击碎。抛在巨海。不存粟米粒。惊得泥牛吼水面。木马逐嘶风。从教浪起船高。风行艹偃。何故。两岸芦花浑似雪。一天星月白如银。

　　天隐崇禅师

　　垫江毕氏子。参徧诸方。末后于敏树和尚处打彻。以嗣法焉。住贵州思南府朗溪司太平禅院。上堂。千圣出世。惟究一心。建立五宗。单传直指。承言滞句者。埋没家宝。行棒行喝底。未透根源。与么吐露。沾唇挂齿。直饶荐得。早是无端。上堂。问如何是临济三玄戈甲。师和声便打。进云。打即不无。如何是夺人不夺境。师云。棒下无生忍。临机放过谁。进云。如何是夺境不夺人。师云。自从分破华山后。直至而今让巨灵。进云。如何是人境两俱夺。师放下拄杖云。不用展戈矛。歌谣贺太平。进云。如何是人境俱不夺。师云。海晏河清歌舜日。黎民庶子乐尧天。进云。如何是第一玄。师云。拄杖头上为你言。进云。如何是第二玄。师云。舌条元在齿唇边。进云。如何是第三玄。师云。临济不解意。徒劳话目前。进云如何是第一要。相逢懒开口。棒头已先到。进云。如何是第二要。师云。一击顶[宁*页]开。千圣绝玄妙。进云。如何是第三要。师云。脚瘦艹鞋宽。踏徧长安道。进云。三玄三要蒙师指。向上宗乘事若何。师云。切忌落他圈缋。乃云。临济嘉声起河北。太平宗旨建朗溪。莫言此日非他日。嫡骨冤流接上机。遂掷拄杖云。山僧恁么告报。还知新太平不动枪旗。演三玄戈甲么。未举钳锤。融摄洞山五位君臣么。随机扣发。拨开云门一字关么。侠剑随身。划破仰山九十六种圆相么。了无同异。功超法眼六相义门么。于此透脱亲见老僧。方识五宗之门庭。弗疑千圣之权实。喝一喝下座。

　　圣寿空谷澄禅师

　　忠州杨氏子。参徧诸方。回峡嗣敏和尚。初住三圣寺。次徙宸京。顺承王迎住白塔真如禅院。上堂。问如何是诞生王子。师云。觌面甚亲切。进云。如何是化生王子。师云。横担日月行。进云。如何是朝生王子。师云。满盘罗列。进云。如何是末生王子。师云。隐显莫测。进云。如何是内生王子。师云。铜符铁橛。进云。王子五位蒙师指。即今升座事若何。师云。瞬目挥心旨。回头衍正宗。进云。恁么则说法已竟。师云。至意惟同天地老。清名永共道风香。顾左右云。八荒宁谧。四海清平。佛心天子治世之时。贤王大臣深信三宝。兴隆祖道。扶树宗风。澄上座愚鲁。无禅可参。无法可说。只记得从前于空王山中。有首牧牛歌。今向人天众前拈出。震威一喝。向者里荐得。不劳行脚。如或未然。更买艹鞋始得。

　　黔灵赤松岭禅师

　　潼川韩氏子。年十五。每思浮世转眼成空。遂入山修持。艹衣木食。甘苦自若。尝阅华严。至如来现相品。世尊与诸天说法。诸天常闻天鼓之音。此音非从四维上下来。不生不灭。如我说法亦复如是。不觉失声有省。游遵义海龙山。依敏树和尚。久而记莂。住贵阳府寿世禅院。结制上堂。为因出世缘。随事立宾主。不落套头禅。养成戴角虎。珍重脚跟行。中途莫莽卤。山僧恁么道。怜儿不觉丑。还有识机宜具正眼者么。良久喝一喝。上堂。解制机缘。本无言句。抹月披风。随缘去住。唱出无生曲。打起禾山鼓。个个入圆明。不傍他门户。恁么行脚人。尽作师子舞。他日出头来。定是主中主。

　　夔州府开元寺继初尚禅师

　　湖广宜都陈氏子。年二十。礼映虚老师披剃。入凤皇山住静。誓云。若不发明。永不下山。木食涧饮几五年。一日困倦危坐。不觉夜半。恍若山崩有声。骇得通身汗下。豁然无碍。自此不疑天下老和上舌头也。遂下山。诣双桂破老人处圆具。后造慈云敏树和尚。而受印可。康熙己酉。夔府太守熊公。总戎马公。请住开元禅寺。上堂。云从龙风从虎。一道寒光天地普。葵花向日倾。柳絮随风舞。新长老到来。且应时机。只得顺风把柁。见兔放鹰。有时恁么。人间天上。有时不恁么。水泄不通。蓦拈拄杖云。且道把断要津一句。作么生道。喝一喝云。官不容针。私通车马。

　　澹竹密法嗣
　　万寿晓元济禅师

