<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　濮阳刘氏子。家世业儒。因甲申之变。混入戎马中有年。常怀出尘之念。于滇省礼孤月和尚剃染圆具。随本师归蜀之渝城。辟白杨训祖庭。廿有余年。焕然一新。因本师早去世。康熙丙辰冬。闻圣可和尚创建华嵓寺。蹑芒致礼。将住山。所作颂古录呈。可和尚举公案辩验投机。而代孤月和尚记莂焉。有颂古山居行世。兹拈数则。以证所获。世尊初生。(颂)指天指地欲何图。傍若无人胆气粗。将谓胡须天下赤。谁知更有赤须胡。世尊升座。(颂)上座应知下座来。元无造作巧安排。就中叵耐文殊老。百万人天被活埋。阿难倒剎竿。(颂)传金襕外复何传。报道门前倒剎竿。弟应兄呼无别事。阳春一曲和还难。国师三唤侍者。(颂)三唤三呼应了休。陆行车马水行舟。负汝负吾扬丑拙。也是怜儿不觉羞。心不是佛智不是道。(颂)花蹊雨后苔流滑。喜鹊声余午梦惺。四顾白云消散尽。夕阳斜照数峰青。仰山插锹子话。(颂)试问田中多少人。插锹叉手已分明。刈茅虽是南山事。几个知恩解报恩。击竹因缘。(颂)潦倒长行粥饭翁。闲抛瓦砾起清风。蓦然打着娘生鼻。万里无云日正中。雪峰望州亭相见话。(颂)望州乌石与僧堂。物物无私觌面彰。知己乍逢清夜话。月明窗影倒垂杨。

　　上乘启禅师

　　渚宫段氏子。为明末郎将。遂入羊还山冲虚律主处剃染。圆具。游渝。诣华嵓圣和尚。麈拂之下多所契机。华嵓赠以笠与偈云。老僧头上之物。不是泛常人情。除是充家之子。不可轻以与人。印心之后。律身犹严。后住龟亭金鳌。继迁崇福。于壬申夏。无恙而终。有得法上首念摄月。建塔于华嵓之东岭。

　　不惑兴禅师

　　营山王氏子。值蜀乱出楚。剃染于香严宕山和尚座下。圆具。同圣可和尚遍参。言下获益。寻常横机不让。一日可曰。胡言汉语拈置一边。父母未生前道一句子。惑便掌。可曰。太粗生。惑又掌。可休去。后印以偈曰。木樨中毒尧都发。面上而今犹五痕。含撼十年心未已。冤冤只报有雠人。还蜀住汉州之孝泉。上堂。僧问。父母未生前。那个是学人本来面目。师云。眼横鼻直。进云。死了烧了。面目何在。师便打。进云。还许学人别通消息也无。师又打云。绿杨芳艹地。散步任优游。顾众云。会么。其或不会。今日定要与诸人别通消息。拽拄杖下座归方丈。端坐而逝。众斋不见师出。入室撼之已寂。一众方知今日定要别通消息之语。塔于本山。

　　指云孝禅师

　　新津黎氏子。廿岁从华嵓圣和尚剃染。即于座下圆具。参崇华天隐有年。后归华嵓。纲维众僧数载。尝有颂德山托钵。(颂)拶破虚空枯木花。作者相逢两会家。虽然各具顶门眼。玉本无瑕却有瑕。十八女子不系裙。(颂)十八女子不系裙。赤体条条百炼金。衲僧若作分外事。何年出得铁围城。(又)无价宝珠人不识。系其衣里弗相亲。洞山觌面当机疾。知解堂堂净法身。

　　嘉石亮禅师

　　长寿熊氏子。髫年祝发于大瑞禅师。具圆于石头和尚。参圣和尚于云峰。令看父母未生前话。久无所入。一日圣和尚开示。无明父。恩爱母。须具杀父杀母手段始得。不觉打失鼻孔。入室次。圣问。如是未生前的句。师云。霁雪峰高冷。问如何是已生后句。师云。梅花喷鼻香。圣遂与偈云。复见天心春日长。嘉平百物自芬芳。不因霁雪峰高冷。争得梅花喷鼻香。云峰秉拂小参。举僧问雪峰。古涧寒泉时如何。峰云。瞪目不见底。僧云。饮者如何。峰云。不从口入。僧后举似赵州。州云。不可从鼻孔里入也。僧问赵州。古涧寒泉时如何。州云苦。僧云。饮者如何。州云死。雪峰闻之。从此不答话。师云。性亮捡点将来。雪峰解吞不解吐。赵州解吐不解吞。未免各执一见。亮却不然。设有问古涧寒泉时如何。可以消渴。饮者如何。切忌多贪。且道。雪峰不答话又作么生。争之不足。让之有余。示众。道之一字。本无言说。所谓水中盐味。色里胶青。决定是有。不见其形。实际理地。纤尘不立。未动脚跟。好与三十。不见赵州道。汝但究理而坐三二十年。若还不会。截取老僧头去。恁么为人担任。信不诬矣。诸师欲于一七二七三四七日中。构副此事。大难大难。直须日用四威仪中。年年此日。岁岁今朝。稍有少分相因。始不负出尘之志。久立。

　　圆通惟识典禅师

　　宕渠卢氏子。丱岁礼问知大师剃染。圆具于四峨山菊惟和尚。参徧尊宿。后参华嵓圣可和尚。落堂考工。问三界惟心。万法惟识。死了烧了。何为心识。师竖起拳。嵓云。死了烧了。阿谁竖拳。师仍竖拳。嵓云。生铁铸就即不无。两片皮交阁在甚处。师便拜。嵓便打。次日复以前话诘之。师亦竖拳。嵓云。昨日道过了也。师云。一回拈出一回新。嵓复打云。放你不过。一日嵓问师。如何是德山末后句。师云。道不出。嵓云。密起其意又作么生。师云。拽不入。嵓云。因甚师遭徒记。师云。教得孩儿解骂爷。嵓云。不谬华嵓悦众。遂针芥相投。授以记莂云。一个拳头生铁铸。不从人得谁相付。如斯方便与君通。震旦古今无别路。师偈句颇繁。略收数则。世尊初生。(颂)指天指地起干戈。好尚贪高人几多。纵有超群越格者。恶人自有恶人磨。若能转物即同如来。(颂)一点也无。没处着解。包括三才。纵横无碍。五千余轴纸墨之害。等闲将出大人境界。女子入定。(颂)空谷传声。虚堂寂听。信之则有。叩之则应。看他大力人。弗假将军令。混沌未分。(颂)烧不然浸不入。未知名是何物。三世诸佛全体。大地众生[宋-木+巢]窟。婆子烧庵。(颂)者老婆。多捏怪。伶利衲僧。未放你在。把火烧庵徒自肥。至今惹下驴年债。

　　三渊惺禅师

　　忠州伯氏子。礼觉知师剃染。依止华嵓圆具。并受印偈。康熙癸亥春。住濮阳龙游寺。十余载尝颂女子出定。贵者贵如金。贱者贱如土。女子与瞿昙。各自无张主。百丈野狐(颂)不落元来错。不昧亦皆差。茫茫三界无来去。□□□□□毗茶。

　　大器成禅师

　　嘉州人。剃染於贵阳云归。圆具於莲月和尚。机契华嵓。后住隆昌。建正觉禅院。圣和尚住泸阳之云峰。师省觐。峰命秉拂小参。呈拄杖云。者个乃方丈本师底。今落在悟成手中。只得捣虚练实。验正辨邪。只贵人人向此彻去。卓一卓云。会么。悟成本是崖穴骨董。今霄逼拶出来。无法可说。借两句葛藤。聊塞钧命。世尊道。一切众生俱有如来智慧德相。赵州道。狗子佛性无。诸上座。世尊道有。赵州道无。是同是别。若道是同。法无同相。若道是别。岂有两般。还会么。剎剎尘尘一样心。奈何人不自推寻。若还直下承当得。弄潮须是弄潮人。喝一喝。

　　碧露梦禅师

　　蜀东綦江张氏子。中年于慧觉和尚处剃染。圆具。依华嵓圣和尚座下落节。而受记莂。买舟出峡。住溧阳崇隆寺。解制上堂云。雪压松梢静。霜严老树寒。白云有意常封锁。幽鸟无心以度关。长安大道。铁蛇横栏。去去终难去。还还不易还。以拂子打圆相。于中划破云。诸禅客仔细参。草鞋终被脚头瞒。

　　提刑奣映高居士

　　初到华嵓。茶次问嵓。古人道。如人在树。手不攀枝。足不踏枝。口衔树枝。若问祖师西来意。答则失命。不答违问。如何。嵓以手指自己茶锺了。又指士锺。士从者即取锺斟茶。嵓云。强将之下无弱兵。士云何也。嵓云。居士从者。也会祖师西来意。士云。和尚以手为舌。嵓云。居士以何为舌。士云以舌为舌。嵓作惊势。士云何也。嵓云。非居士不能放身舍命。士云。无身命可舍。嵓云。老僧一时眼花。士云瞎。嵓云瞎瞎。士云。如此则成戏论欤。嵓云。仁者见之谓之仁。士云。某犹日用不知。乃设礼。后士又同屠居士游温泉。士将浴吃饼次。屠云。大家来吃汤饼会。士云。此处可名洗儿泉。嵓云。九龙吐水也未。士云。憾不自胁间出也。嵓提起槵珠作痛声。屠云。此老倒会捏怪。嵓云。入水求人两意符。九龙吐水沐金躯。毋云不自胁间出。痛彻山僧一串珠。嵓后赠士砚并偈序云。缙山四面逼来。拶碎袈裟。狭路相逢。打开秘藏。触着磕着。原非等闲。共济同舟。岂是细事。君肯承当直下。我敢信手拈来。曾经御案颁行。何必生师指点。君若不欲。在此原无。我不将来。于君已有。偈云。御赐元章的石头。流传到我似虚舟。浴云溪畔拈将出。点化鱼龙天际俦。

　　云溪明府帝臣王居士

　　佛成道先一日入山。同云峰游山次。士乞峰拄杖。峰便打。士便拜再乞。峰乃与之。未及举跬。便折即乞偈。峰笑云。气骨生成也大奇。偶然投合大乘机。轻轻不用纤毫力。折我云峰杖一枝。士跃然喜。归便设礼焉。次日请上堂。山僧拄杖子。昨夜睹明星而悟云。吾观山河大地艹木丛林。皆有如来智慧德相。元无妄想执着。亦不求证。且道。与释迦悟底是同是别。良久顾左右云。者里忽有个汉出来道。五百人善知识。脱空妄语。云峰拄杖。昨日已被坦庵王公折却了也。还有甚么语话分。师笑云。老僧向他道。飞霞观斗。雪霁回峰。用得多少。以拄杖作钓势云。还委悉么。钓竿斫尽重栽竹。不计功程得便休。卓拄杖下座。

　　体宗宁法嗣
　　湛一清禅师

　　蜀南永宁王氏子。廿岁礼本宗律师剃发。至云峰体宗和尚座下圆具。参究己事。因撞露柱有省。投机偈曰。年来何事苦周遮。返覆推穷总是他。了了分明无一物。到头滋味没些些。婆子烧庵颂云。信手拈来展赤旗。纵横予夺有神机。虽然卖悄图何事。失却娘生贴体衣。峰授以源流。侍巾瓶十六载。辞峰入滇。住会川迎恩寺。结制上堂。诸方结制安禅。迎恩升堂戏舞。惊起四海狞龙。扑落九天凤翥。三乘拱手。十地擎拳。万象森罗扬眉吐气。周天星斗灿烂光辉。微尘国土东涌西没。蠕动蜎飞各挥本有。不是神通妙用。亦非法尔如然。卓拄杖云。会么。今日也是兵随印转。将逐符行。正恁么时。祝圣开炉一句作么生道。野士无将酬帝德。须弥聊作一茎香。

　　两生从法嗣
　　藏天宣禅师

