<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蜀南人。龆龄于瑞林和尚处剃染。至年圆具。初游讲肆。颇通经论。因看圆觉经。四大各离。始觉忙然。遂徧参。归来彻困于淡竹老人。受记莂于本师瑞林和尚。康熙戊午。住成都府德元寺。上堂。吾年三十四。佛法总不识。张登曲录床。浑无些子伎。全提临济宗。惟凭斯个力。头头绝覆藏。处处无踪迹。活泼泼耀古腾今。峭巍巍辉天鉴地。当阳露出端倪。扬眉已落第二。且如何是全提意旨。卓拄杖云。青天也皱眉。住南关外草堂寺。上堂。两度相催住草堂。且无佛法可商量。乌藤拈出全收放。杀活临机觌体彰。呈拄杖召众云。者木上座。在临济德山。有意气时添意气。在文殊普贤。不风流处也风流。落在昌上座手里。放行则万象生辉。把住则乾坤失色。空王殿上。一任簸土扬尘。粪扫堆头。徧现紫金光聚。有时为天中之天。有时作圣中之圣。胎卵湿化。鳞甲羽毛。承斯恩力。齐彰本地风光。各显神通妙用。与凡圣同源。千差一致。复卓一卓云。还委悉么。离相离名人不禀。吹毛用了急须磨。

　　晓元济法嗣
　　大旭宗禅师

　　蜀南建昌李氏子。龆年祝发。诣成都草堂寺。参晓元和尚座下圆具。巾缾六稔。元痛以钳锤。契机之后。住窑山镇疆寺。至节上堂。心珠灿灿绝纤尘。尽净常灵脱体新。无物与伊堪比并。略侔日月合其明。众中有恁么人么。问月朗当空时如何。师云。光映前街连后巷。进云。月落后如何。师云。剔起残灯阅简编。进云。如何是窑山境。师云。雨晴松竹翠。山寺木[木*鱼]声。进云。如何是境中人。师云。楼头歌舞后。犹味乐宾俦。进云。人境双忘时如何。师云。篱边叶落无声响。岭上云归绝点痕。乃云。六花乱坠。寒气逼人。日南长至。百卉萌生。山僧裹头大睡。谁管他人屋上霜凝。以拄杖作圆相云。会么。于中荐得。百千三昧一时证得。神通妙用无越此宗。人人向文殊眉睫上往来。个个于普贤行门中出入。高揖释迦。不拜弥勒。到恁么田地。有无不立。凡圣亦如。随缘放旷。任运逍遥。石头土块动地放光。苍松翠竹吾人本体。何必要山僧重叨呾也。如或未委。不惜唇皮再下注脚。蓦拈拄杖卓云。久立。

　　佛冤纲法嗣
　　嘉州九顶子开乾禅师

　　本州辜氏子。生而有异。孤劲渊冲。志慕上乘。年十九。往洪椿坪。礼祖正师削染。后游成都昭觉。依师翁操策机辩。日究奥旨。圆具礼辞。历谒尊宿。提撕心要。洞然无滞。时师翁谢事。冤领昭觉。复造其席。觉垂语云。牛过窗棂。头角四蹄俱过。因甚尾巴过不得。师应声云。明破即不堪。拂袖便出。即颂。浑身独步千峰外。无限风光意莫穷。揭石耕云横宇宙。尾巴尖上活渠侬。觉又问。万法归一。一归何处。师云。谁家店内无宿客。觉云。未在更道。师立颂。一法凛然万法虚。山河大地一芙蕖。电光石火犹嫌钝。妙体堂堂位不居。觉征云。不是心不是佛不是物。是个甚么。师云。不敢妄生穿凿。连颂二偈。心佛俱非不是物。神头鬼面绝誵讹。等闲放出辽天鹘。舒掌擎拳较不多。又相逢不识名和姓。伊向东西我自南。莫道长安风月好。到头终是自羞惭。觉可之。其征彻直捷。逈绝见知。扣问咨参。了无惰念。觉解制。授以衣拂。癸酉十月。师翁丈老人结制。命秉拂上堂。若论个事。一味寻常。骑声盖色。法法全彰。纵夺杀活。不犯锋铓。清风明月。不坐玉堂。快须擉瞎娘生眼。炯炯寒光照大唐。灵利衲僧聊闻举着。直下承当。虽然如是。脚跟下与伊三十拄杖。且道。利害在甚处。卓拄杖云。鸳鸯绣出从君看。不把金针度与人。

　　天湛炽禅师

　　汉之古洋州李氏子。夙植逈别。不类常童。九岁于兴元净明。礼佛冤和尚削染。听事服劳。痛与鞭策。甲寅冤领昭觉院务。制中同众打七。面触露柱。忽尔畅然。呈偈曰。无参参处却参参。三脚驴儿苦着鞭。骨碎皮穿肝胆露。血淋淋地染长安。觉可之。壬申结制。师翁老人命秉拂。拈拂子云。法不孤起。仗境方生。时当秋末。万卉潜荣。或抑或扬。触目现成。岂不见。置山河大地于一毫端。透顶透底。绝罗绝笼。显大机明大用。触处普贤境界。发挥佛祖机筹。有时抛三放两。拈尾作头。有时充塞虚空。擘开华岳。麻三斤。庭前栢。青州衫。天下老和尚家私。一时打贴。拂一拂云。咦。步步登高易。平地吃交难。击禅床下座。

　　筹室灿禅师

　　秦州王氏子。廿岁礼普门端宗师剃染。法名胜灿。次年就本邑护国圆应和尚座下圆具。腰包趋蜀。依昭觉佛冤和尚。巾瓶有年。觉尝拈马祖一喝百丈耳聋公案。师才闻举便掩耳。一日又问。毛吞巨海。芥纳须弥。且道是神通妙用。法尔如然。师礼拜了归位。觉便归方丈。机缘相契。而受印可。甲戌冬。职维那。结制。命秉拂。上堂云。赤体条条绝所依。生平莽卤没思惟。一椎打就无今古。途路行人谁个知。是日升堂重漏逗。且喜当阳母自欺。灿上座。昔年向者里打失眼睛。珠沉沧海。即今剑露丘墟。光射牛斗。人人具顶门正眼。个个超佛祖宗猷。耀古腾今。离见绝闻。当此之际。虚空倒卓。大海扬尘。应时及节即不无。且道结角罗纹一句。作么生道。蓦呈拄杖云。到者里。不惟踏不着佛祖关键。管教觑之不及。卓拄杖下座。

　　锦江禅灯卷第十四
　　锦江禅灯卷第十五

　　　　昭觉丈雪　通醉　辑
　　　　绍兴幻庵　胡升猷　订
　　大鉴下第三十八世

　　竹浪生法嗣
　　翼云鹏禅师

　　蜀西汉安冯氏子。母预梦一僧入舍。觉而有娠。及诞之后龆龄间。父携上般若。见佛像俨然。即愿出家。父母不听。又二载不乐俗务。父送礼不虚禅师剃发。读楞严咒。恍如旧识。将日课经典读毕。送入学馆三年。颇通儒。十九岁。上昭觉丈师翁处圆具。辛酉夏。师翁手札。命竹浪和尚。回昭觉继席。入院上堂。师出问。如何是第一义。觉云。钟鼓分明。进云。恁么则金声振出千松碧。祖庭春动起潜龙。觉云。顶门上再亚一只。觉当晚小参云。诸佛说不着。祖师提不起。于中有一物。无头一无尾。且道是甚么物。喏。师答云。一声天际外。非将物可比。觉作听势云。依稀似曲才堪听。又被风吹别调中。后觉命颂赵州石硚公案验之。师立颂。衲僧不见石硚。且喜亲闻略彴。原来觌面相承。等闲眨眼蹉过。觉又以百丈野鸭公案征之。师辙颂云。野鸭冲霄过。无端生殃祸。百丈不识机。鼻头都扭破。一日觉示众。举崦溪水声公案考工。师仍颂千里迢迢忙未歇。溪声闻举心中瞥。猛然触碎从前底。无奈家贫遇劫贼。觉首肯之。遂书偈而莂焉。壬申春出峡徧参。

　　义喆纯禅师

　　蜀南洪州李氏子。诞而奇伟。六岁时。父携上天香院。见佛便礼。众异叹曰。此子疑是再来人也。父母遂送智光印大师座下剃发。尝所出言。实而不华。诣雾中绿云关心一律师处圆具。闻竹浪和尚开法青城。结伴造席。值上堂。出问。未进步时如何。浪云。且居门外。进云。已进步时如何。浪云。堂高数仞。地阔八埏。进云。未进已进蒙师指。向上宗乘事如何。浪云。一棒一条痕。师便礼拜。通身汗下。若梦初觉。寸丝不挂。心境一如。自此投机。尘拂之下。多受其益。印以偈云。目前无法可相传。万象森罗理事圆。且喜阇黎亲荐得。从教收放在毫端。后束装南游。乃遍参耳。

　　义奇一禅师

　　唐安陈氏子。幼时群而不党。终日粥粥自娱。设问你在此作甚么。于地拈瓦砾示之。或曰。此儿夙植有因。熟习不忘。龆龄。父母送礼菩田佛尊宿出家。凡所诵习。如识旧章。诣崇宁万寿晓元和尚处圆具。后觉而叹曰。身世无常。此心安寄。闻竹浪和尚开法凤林。瓢笠往参。遂充记室。值浪和尚上堂。垂语云。三十余年坐钓矶。而今方得展双眉。汀花水浒非他物。触处元来佛祖机之句。不觉触碎鼻孔。披云见日。乃曰。应物现形如水中月者。此也。从今不受天下老和尚舌头瞒。遂放身自肯。面受记莂云。急水滩头好放舟。波涛虽险妙随流。丝纶直透苍龙窟。信有鲲鲸上钓钩。癸酉秋。买舟出峡东下。

　　懒石聆法嗣
　　非指明禅师

　　江津熊氏子。嗣懒石聆和尚。依止华嵓数载。隐逸江津之静慈有年。尝有颂古行世。道眼精明。学探深赜。今略拈数则。以着师心。丹霞烧木佛(颂)离宫勅令降将来。簇锦攒花当下灰。惊起牛儿浑不见。行人得去邑人灾。石霜横刀水盆上傍置艹鞋。(颂)空把瑶琴月下弹。无生曲调自超然。子期不谙何处去。孤负渠侬意一翻。十八女子不系裙。(颂)衲僧鼻孔。活活鱍鱍。不系裙儿。洒洒落落。婆子烧庵。(颂)正恁么时。如贫得宝。[烈-列+林]却庵子。一了百了。日面佛月面佛。(颂)日面佛兮月面佛。一条拄杖两头秃。敲风打雨人不知。拄地撑天光煜煜。

　　耨云实法嗣
　　古湟印心寺佛敏讷禅师

　　秦州天水姜氏子。丱岁出尘。参徧天下。末入阆中草堂。参耨云禅师。俄於掌下领旨。始绍其裔。西宁缁素。迎住古湟院。依本据令。阐扬双桂宗旨。上堂。山野一向以来。白[噗-口+白]生於嘴边。青艹长于舌上。遂按膝咦一声。错下注脚。佛成道日上堂。活惊杀活笑杀。山头老汉没傝[仁-二+(天/韭)]。无端夜半睹明星。两眼明明都填瞎。卓拄杖云。瞎瞎。上堂。拈拄杖云。木上座。于黑漆桶里住着。未敢轻示其人。以杖置右手云。今日出来指东话西。似与钵盂安柄也。虽然如是。且不得辜负拄杖子。何也。为伊顶门上有眼。

　　竹镜嵩法嗣
　　眉州灯壁寺文衡权禅师

　　资阳吕氏子。生而质异。因父早丧。七岁依胞叔玄枢剃染。次造先知和尚受具。服劳三载。辞谒诸方。后入中嵓室。因缘相契。遂印可焉。佛成道日秉拂上堂。佳景时逢腊月天。严寒凝冻雪为帘。顿分一线回春令。却放梅花一着先。即今苾刍纳戒之日。乃丛林煅炼之时。本师三月遗规。九旬期会。人人于汲水拾薪边荐取。个个于穿衣吃饭处承当。命不肖登此座转无上乘。卓拄杖云。者个是无上乘。那个是拄杖子。参。举世尊睹明星悟道。一切众生俱有如来智慧德相。皆因妄想执着而不证得。师云。老瞿昙。须是顶天立地。到头知尾。不妨漏逗。只如远孙。又作么生行履。视左右云。切须仔细。

　　其白富法嗣
　　融彻顶禅师

