<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蜀南人。幼岁礼其白禅师剃发。廿龄圆具。究心不辍。尝看六祖风旛因缘有省。遂受本师钵袋。继席玉泉寺。康熙壬申冬结制。正修毛居士请上堂。今朝十月十五。行者考钟伐鼓。玉泉结制上堂。惊起鱼龙跃舞。只将白棒提持。大地山河莽卤。坐断诸佛关键。纲维从尚列祖。衲僧拟议思量。一棒打折驴腰。莫言不道。上堂。诸佛本无说。祖师未曾闻。留下一转语。千古镇乾坤。且道是甚么语。喏。喝一喝云。今日冬月一。万卉俱凋悉。玉泉炉增焰。山门辉佛日。蓦召众云。是何朕兆。良久云。庭前生瑞草。好事不如无。复喝一喝下座。

　　指云孝法嗣
　　勤正进禅师

　　陕西华州吴氏子。廿有七龄。观身世无常。诣四川重庆府华嵓禅院。礼指云禅师剃染。痛念生死。胁不至席者数年。就本堂圆具。侍师翁圣老人。至泸阳云峰寺。值上堂。问如何是父母未生前本来面目。翁蓦头一棒惛死。少顷渐苏。乃说偈云。者回吃棒不寻常。始觉毗卢解脱场。万象森罗皆拱手。拈来尽是返魂香。云因而印证。后有颂慈明榜文云。轮捶是谁搬弄。打破千年铁瓮。频频呼唤无他。不离自己作用。阿呵呵。总是一场大梦。

　　浮石演法嗣
　　嵩云秀禅师

　　长安明州谭氏子。龆年礼于一禅师落[髟/采]。廿三岁。遂起身世无常之感。初参不会和尚。命看指月录。至大道祇在目前。要且目前难睹。有个入处。于昭觉丈雪和尚座下圆具。后至方山云峰。依圣可和尚。椎拂久之。一日举世尊睹明星公案示众。师信口颂。独坐寒山意气赊。明星点眼绝周遮。掀翻海岳平如掌。情与无情共一家。时浮石禅师为首座。圣老人命师送归院。机缘相契。而记莂云。狮子群中出队来。等闲哮吼震山隈。乌藤两手亲相付。顿使人天梦眼开。复至云峰职监寺。圣师翁命小参。僧问。如何是世尊不说说。师云。有说即错。进云。如何是迦叶不闻闻。师云。有闻即差。乃卓拄杖。云者是德山大机。喝一喝云。者是临济大用。今日落在嵩上座手里。又作么生施设。复卓一卓喝一喝云。若将耳听终难会。眼底闻声方始知。

　　大器成法嗣
　　济得正禅师

　　蜀南隆昌张氏子。幼岁于本邑正觉寺大器和尚座下脱白。圆具于云峰圣师翁处。结伴南游徧参。归来受本师印可。尝有颂世尊初生。初出母胎逈不同。指天指地让渠侬。云门须具超方眼。贼过张弓未是雄。颂庭前栢树子。信手拈来了弗疑。龟毛兔角豁当机。眼中若是停金屑。辜负苍苍两道眉。

　　法空证法嗣
　　素如佩禅师

　　陕西宁夏刘氏子。龆年礼顺和禅师剃染。廿二岁圆具于剑刃和尚。初参不二禅师请益。命看万法归一。后结伴入川。至方山云峰。参圣可和尚。值上堂。师出问。赵州道万法归一。毕竟一归何处。圣云。面南看北斗。于机下有省。法空禅师。辞圣和尚。往住汉州开元年。师随从。空曰。古人道。举一不得举二。放过一着。落在第二。且道。一如何举。师云。急水滩头牢把柁。空云。将拖来看。师便喝。空云。却是个棹子。师云。切莫压茛为贱。于是印可。偈云。金毛狮子出林间。大地风生百兽潜。独步上方超异类。佳声丕振太无端。尝颂产难因缘。积雪凝氷结未消。一枝寒玉寄梅梢。灵苗不借东皇令。一段清香向外飘。达磨会武帝。(颂)朔风凛凛入楼台。春意潜舒雪上梅。缕缕暗香浮岭外。相思无计势难回。

　　赤松岭法嗣
　　乾御源禅师

　　蜀人。受印偈于赤松和尚。久住黔西。有录行世。后江浙归觐本师。命秉拂小参。神机密运。触类傍通。廓尔圆明。不落诸数。所以南询五十。锋铓初露于妙峰。楼阁门开。大机终涵于海藏。百千妙义。无量法门。总在一毛头上。彰显现前。一一无非受用。大众。既尔受用十分现前。因甚弥勒大士。却从远方归来。若向者里见得彻。黔天风月一团和气。脚跟不动华藏周游。其或未然。不免曲引傍资。拂一拂云。七载离师海上游。归来时节正逢秋。篱边菊露三玄句。桂萼香浮意外幽。狮峰如画。胜景凝眸。碧水潭中龙奋迅。夺得云霞满袖头。喝一喝。

　　嗣灯胤法嗣
　　隐南广禅师

　　金川沈氏子。廿岁礼嗣灯和尚剃染。侍关三载。日益深奥。灯出关。乃与圆具。久获印证。灯入寂灭定后。遍参诸方。复归兴国守师塔。遂有终焉之志。一日中嵓丽眉大士。同德善居士。供法衣请上堂。大庾岭头曾拈提不起。德善居士和盘托出。牧野禅人觌体承当。正所谓于食等者于法亦等。且因斋赞一句作么生道。靠拄杖云。到江吴地尽。隔岸越山多。复召众云。幸我中嵓丽眉法兄和尚。开方便门。示真实相。普摄人天。各具本有。此段因缘。出善财一头地也。不涉烟水。登弥勒楼阁。不假修证。次补千佛位中。还委悉么。鸳鸯绣出从君看。不把金针度与人。

　　大鉴下第三十九世
　　舌响讷法嗣
　　圆通大朗玺禅师

　　渝城杨氏子。印可住三圣寺虎溪。寝食之余。织[尸@憍]施四来。住圆通。法衣至上堂。拈衣云。二十余年学个呆。无端祸事上身来。冤沉海底重重结。此日人天推不开。住新繁龙藏寺。上堂。今朝七月一。衲僧讨巴鼻。夏暑犹未退。秋景又追逼。到家人自由。途中多涉力。拂一拂顾左右云。途中且置。到家一句作么生道。能为万象主。不逐四时凋。解制上堂。开栏释钥。放出群牛。既无拘束。任尔优游。是则便是。切忌东触西触。犯人苗稼。咦。明年更有新条在。一声铁笛唤回头。晚参。镜清有六刮。衲僧怯路滑。若要两相应。深锥须痛札。书记问。如何是就毛刮尘。师云。风行草偃。如何是就皮刮毛。师云。赤刀烙锡。如何是就肉刮皮。师云。滚汤沃雪。如何是就骨刮肉。师云。庖丁解牛。云只如髓又如何刮。师曰。撒手到家人不识。翻嫌脚瘦草鞋宽。己巳年十月一日晚。见法堂前草芊。以方便铲除之。倐释铲云。来生又做些。罢入方丈。明晨行者趋进。已坐脱矣。涕洟双垂。颜色如生。腊三十三。寿七十四。塔于本山。

　　祖鼻法嗣
　　沧溪月禅师

　　保宁沧溪李氏子。幼失恃怙。见壁间偈云。此身不向今生度。更向何生度此身之语。遂有出尘之志。不得自由。遇一尊宿请益。令参栢树子话。无入处。矢志脱尘。闻月幢和尚开法。往参三载。一日闻鼓声有省。值祖鼻和尚作座元。而印可。住滇南曲靖府天王寺。佛诞上堂。第一义谛。世尊未离兜率。露布了也。天下老和尚。未出方丈。露布了也。月上座未拈拄杖。露布了也。若待登曲录木床。已是落二落三。更要山僧口吧吧地。转没交涉。虽然如是。没量大人情性辣。满装一杓泼悉达。指天指地漫称尊。却被云门欲打杀。未审众中还有不甘者么。良久以拄杖横按云。青山只爱磨今古。渌水何曾洗是非。

　　纯备德法嗣
　　法幢远禅师

　　蜀东万县宋氏子。得法于纯备德和尚。住[(雪-雨)/粉/大]陵州黄陵禅院。示安石慧禅人法语云。从上古人。亲近真善知识。勤劳刻苦。废寝忘餐。必将衣线下事究明。透顶透底。出罗笼离窠臼。洒洒落落。无束无拘。等闲拈一语示一机。动地惊天。为千百世之标准。方不姑负参学之志。珍重。

　　锦江禅灯卷第十五(终)
　　跋

　　原夫。真常者。本无形状。元非比拟。放则万行圆满。收则千机寝削。菩提涅盘。真如佛性。金刚圈栗棘蓬。光明幢日月灯。种种异域。皆从此中流动充满。附物立名。难越其阃奥也。然而附天自高。附地自宁。附日月代明。虽云物无私映。尚不能灼尽昏衢。附之于灯。能破千年暗室。言体孤明独照。言用续焰联辉。所谓冥者皆明。而明终无尽。此书不曰禅录。而名禅灯者。俾传之无穷也。岂非佛祖慧命之灯乎。自世尊拈华迦叶微笑。乃至断臂安心。明镜非台。染污不得。即心即佛。一喝耳聋。显大机用。胁下还拳。于中卓树光明幢。如宝丝网。因而光光相罗。徧摄寰区也。本师丈老人。初蒙双桂师翁印心已来。七坐道场。播扬宗旨。末后还蜀。节度使坤育张公。偕见任寮寀。请辟圆悟祖庭。三十余载。应机接物之暇。于劫灰堆里。捃拾残篇断简。搜罗诸家语要。合集一书。名曰锦江禅灯。癸酉秋。命彻生负稿东下。楞严灾枣。弟将古今知识。从真常体中。印明大事因缘。共相敷陈一段光明幢。联绵一盏无尽灯。虽云去圣时遥。且灵山一会俨然未散。乃吾师卫法之苦心也。慨久远之无征。待传述之有自。间有挂漏。收摄未备。不能无望其同志高明者。寻讨补入云尔。
　　时
　　康熙癸酉冬长至日青城嗣祖沙门彻生熏沐敬跋
　　锦江禅灯卷第十六(附高僧神僧传)

　　　　昭觉丈雪　释通醉　辑
　　　　绍兴幻庵　胡升猷　订
　　　　青城竹浪　彻生　编

　　道因

