<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姓吕氏。河南东平人也。素挺生知。誉标岐嶷。年甫十四。负帙游于彭城。博听众师。随闻成德。讨论奥旨。则解悟言前。披析新奇。则思超文外。故徐许腾其明略。河海重其义方。致使侪等高推。前修仰上。隋太尉尚书令杨素。负材经国。任总权衡。尝奉清猷。躬申礼敬。叙言命理。噎叹而旋。顾诸宰伯曰。基法师佛法之后寄也。自见名僧。罕俦其匹。即请于东都。讲扬心论。既夙承风驾。体预当衢。游刃众部。玄机秀举。遂能谈泻河倾。响对雷动。于时大业初岁。隋运会昌。义学高于风云。缙绅峙于山岳。皆拥经讲肆。问道知归。踵武相趋。遐迩鳞萃。乃缵杂心玄章。并抄八卷。共传于世。成得诸门。自昔相导。皆经纬剖裂。词飞戾天。控叙抑扬。范超前古。自尔四海标领。盛结慧日道场。皆望气相师指途知返。以师荣冠望表。韵逸寰中。大业五年。敕召来止。遂即对扬玄论。允塞天心。隋后解统玄儒。将观释府。总集义学。躬临论场。銮驾徐移鸣笳。满于驰道。御筵暂止驻跸。清于教门。自大法东流。斯席为壮观也。时披辩之徒。俱开令誉。及将登法座。各擅英雄。而解有所归。并揖师而为玄宰。名居众望。德展经纶。先创宏纲。次光帝德。百辟卿士咸异希声。有隋坠历。宼荡中原。求礼四夷。宣尼有旨。乃鼓锡南郑。张教西岷。于是巴蜀奔飞。望烟来萃。莫不廓清游雾。邪正分焉。教阅大乘。弘扬摄论。厘改先彻。缉缵亡遗。道迈往初。名高宇内。以听徒难袭。承业易迷。乃又缀大乘章抄八卷。并词致清远。风教伦通。故览卷履轼者。若登龙门。信鸿渐之有日矣。故贞观帝里。宇内知名之僧。传写流辉。实为符契。但以世接无常。生涯有寄。将修论疏。溘尔而终。以贞观十一年二月。卒于益部福感寺。春秋六十有余。

　　灵睿

　　姓陈。本惟颖川。流寓蜀部益昌之陈乡。祖宗信于李氏。其母以二月八日。道观设斋。因乞有子。还家梦在松林下坐。有七宝钵。于树颠飞来入口。便觉有娠。不喜五辛。及其诞后。设或食荤。母子头痛。于是持斋。八岁。二亲携至道士处。令诵步虚词。面孔血出。还家入田。遇智胜法师。便曰。家门奉道。自欲奉佛。随师出家。即将往益州胜业寺为沙弥。一夏之中。大品暗通。开皇之始。高丽印公。入蜀讲三论。又为印之弟子。常业大乘。后随入京。流听诸法。大业之末。又返蜀部。住法聚寺。武德二年。安州暠公上蜀。在大建昌寺讲开大乘。师止法筵三年。后还本住。常弘此经。又二年许。寺有异学。成实朋流。嫌此空论。常破吾心。将兴害意。师在房中北壁而止。初夜还床。栖遑不定。身毛自竖。移往南床。坐至三更。忽闻北壁外有物撞度。达于卧处。就而看之。乃漆竹笴槊。长二丈许。向若在床。身即穿度。既害不果。又以银铤雇贼入房。师坐案边。觅终不获。但有一领甲。在常坐处。师知相害之为恶也。即移贯。还绵州益昌之隆寂寺。身相黑短。止长五尺。言令所及。通悟为先。常讲大乘以为正业。贞观元年。通州骞禅师。作檀越。尽形供给。至七年八月二十五日夜。师梦衣冠来迎。骞往西方去。徒众钵中皆空无物。至三十日。寺内钟磬一时皆鸣。骞至三更。据绳床跏坐而终。师周流讲唱。传化不绝。至二十年八月二十四日三更。大风忽起。众闻声曰。灵睿法师。来年十月。往南海大国。光明山西阿。观世音菩萨所受生也。至期十月三日。合寺长幼道俗。见旛华从空而下。菩萨满寺。师犹坐房中看经。外有僧告师曰。旛花异香充寺。师闻捉经出看。敛容立终。坚住不倒。扶卧房中。三更忽起跏坐如生。刺史躬手付香供养。道俗相送归东度山。设大会。时年八十三矣。然其洁清。自童稚不饮荤辛。获如是报云。

　　僧副

　　太原祁县王氏子。弱冠清苦。鉴彻绝群。年过小学。识成大量。乡党称奇。不仁者远。而性爱静。游无远近。裹粮寻师。访所不逮。有达磨禅师。善明观行。循扰岩穴。言问深博。从而出家。义无再问。一贯怀抱。寻端极绪。为定学宗。后乃周历讲座。经论并知。学唯为己。圣人无言。齐建武年。南游扬辇。止于锺山定林寺。师美其林薮。得栖心之胜壤也。行逾氷霜。言而有信。三衣六物。外无盈长。应时入里。道俗式瞻。加以王侯请道。颓然不怍。咫尺宫闱。未尝谒觐。既行为物览。道俗攸属。梁高素仰清风。雅为嗟赏。乃命匠人。考其室宇于开善寺以待之。恐有山林之思。师每逍遥于门。负杖而叹曰。环堵之室。蓬户瓮牗。匡坐其间。尚足为乐。宁贵广厦而贱茅茨乎。且安而能迁。古人所尚。何必滞此。用赏耳目之好耶。乃有心岷岭。观彼峨眉。会西昌侯萧渊藻。出镇蜀部。即拂衣附之。爰至井络。虽途经九折。无忘三念。又以少好经籍。执卷缄默。动移晨晷。遂使庸蜀禅法。自此大行。久之还返金陵。复住开善。先是胡翼之山。有神人现。以慧印三昧。授与野人何规曰。可以此经与南平王。观为病行斋三七日也。若不晓此法。问之于副时以访之。果是其曾所行法。南平遂行斋祀。疾便康复。岂非内因外构。更相起予。不久卒于开善寺。春秋六十有一。即普通五年也。窆于下定林之都门外。天子哀焉。下敕流赠。初有劝修福者。师厉声曰。货财延命。去道远矣。房中什物。并施招提僧。予殁之后。但弃山谷。饱于鸟献。勿营棺垄。以乖我意。门徒涕泪不忍从之。将为勒碑旌德。而永兴公主。素有归信。进启东宫。请着其文。有令。遣湘东王绎。为之树碑于寺。

　　昙询

　　杨氏。弘农华阴人。后迁宅于河东郡。弱年乐道。久滞樊笼。年二十二。方舍俗事。远访岩隐。游至白鹿山北霖落泉寺。逢昙准禅师而蒙剃发。又经一载圆具。谨摄自修。宗禀心学。而专志决烈。同侣先之。圆备戒律。又诵法华。初夏既登。还师定业。承僧稠据于苍谷。遂往问律。稠亦定山郢匠。前传所叙。师以声光所被。遥相揖敬。住既异林。精融理极。思展言造。每因致隔。但为路罕人踪。冈饶野兽。栖幽既久。性不狎尘。来往质疑。未由樵径。直望苍谷以为行表。荆棘砂砾。披跨不难。岩豁幽阻。攀缘登陟。志存正观。不以邪道自通。又以旁垂利道。由曲前而通滞。吾今漂指虽艰。必直进以程业。用斯微意。随境附心。不亦善乎。每云。与其失道而幸通。宁合道不幸而穷耳。故履践重阻。不难涂穷。后经三夏。移住鹿土谷修禅。属枯泉重出。鹿麋绕院。故得美水驯兽。日济道邻。从学之徒。相庆兹瑞。时因请法。暂往云门。值径阴雾昏。便成失道。赖山神示路。方会本途。此乃化感幽冥。神明翊卫。时有盗者来窃蔬菜。将欲出园。乃为群蜂所螫。师闻来救。慈心将治。得全余命。尝有赵人远至。殷勤致礼。陈云。因病死稣。故蒙恩泽。往见阎王诘问。罪当就狱。赖有昙询禅师。来为请命。王因放免。生来未委。访寻方究。又山行值二虎相斗。累时不歇。师乃执锡分之。以身为翳。语云。同居林薮。计无大乖。幸各分路。虎低头受命。便饮气而散。屡逢熊虎交诤。事略同此。而或廓居榛梗。唯师一踪。入鸟不乱。兽见如偶。斯又阴德感物。显用成仁。何以嘉焉。每入禅定。七日为期。白虎入房。仍为窟宅。独处静院。不出十年。自有禅踪。斯人罕拟。自尔化流河朔。盛阐禅门。杖策裹粮。鳞归雾结。隋文重其德音。致诚虔敬。勅仪同三司元寿。亲送玺书。兼以香供。以开皇十九年。风疹忽增。卒于柏尖山寺。春秋八十。五十五夏矣。

　　锦江禅灯卷第十七
　　锦江禅灯卷第十八
　　僧渊

　　姓李。郪人。家本巨富。为巴蜀所称。及师初诞。天雨铜钱于庭。家内合运。处处皆满。父运钱疲劳。嘘唱云止。钱不复下。仓内贮米。但及于半。忽满溢出。亲姻外内。莫不惊叹其福。自少至长。志干殊人。行则安徐。坐必跏趺。眼光外射。焰焰发越。容色玉润。状若赤铜。声若洪钟。响发林动。两足轮相十角分明。二手九井纹理如画。年十八。身长七尺。其父异之。禀命出家。二亲送至城西康兴寺落发。今福缘寺是也。博寻明师。凡读经论。经耳不忘。蕴括怀抱。奉戒守素。大布为衣。瓶钵之外无所蓄积。与同寺毅法师交游。二人乃蜀郡僧中英杰也。相随入京。博采新异。有陟岵寺沙门僧宝。禅道幽深。帝王所重。便依学定。豁尔知津。经涉炎凉。详核词义。师研精定道。毅博通经术。丘索艹隶。靡不留心。周武废教。便还故寺。割东行房以为私宅。余者供官。隋氏运开。更新缔构。领匠伐木。连雨两月。师执炉祈请。随语便晴。造塔须金盘。又请地府。随言即掘。应命藏开。用足余金还归本窟。详斯福力。今古未闻。常给孤独。不逆人意。远近随助。泉布若流。又以锦水江波没溺者众。便于南路欲架飞桥。才扣此机。众事咸集。昔诸葛武侯。指二江内。造七星桥。造三铁錞。长八九尺。径三尺许。人号铁枪。拟打桥柱。用讫投江。须便祈祠。方可出水。师造新桥。将行竖柱。其錞自然浮水来至桥津。及桥成也。又自投水。道俗歌谣。于今逸耳。渊毅二师并为物轨。晨夕问法。无亏遗寄。毅以仁寿二年十二月十二日寅时。告弟子曰。三界无常。吾将逝矣。言终神谢福缘本住。春秋六十有九。师闻之悯然曰。毅师已往。我岂独留。俄而遘疾。遗与同[疗-(日/小)+土]。即以其月十四日亦化。春秋八十有四。至十七日。并窆于九里堂。刊石纪之于寺堂。陈子良为文。

　　法进

　　住益州绵竹县响应山玉女寺。为辉禅师弟子。后于定法师所。受十戒。恭谨精诚。谦恪为务。唯业坐禅。寺后竹林。常于彼坐。有四獠虎。绕于左右。师语勿泄其机。后习水观。家人取柴。见绳床上有好清水。拾两白石安着水中。师暮还寺。弥觉背痛。问其家人。汝安石子。师令明往可除此石。及旦。师仍禅定。家人还见清水如初。即除石子。其痛即愈。因尔习定。不出此山。

　　慧熙

