<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　录曰：愚观两晋之问，而有卞壶之父子，可谓出乎其类，拔乎其萃者也。夫峻之乱，亮召之，亮死之，可也。壶的然知其不可，而犹死之，何耶。盖务名之与任真二者去相悬绝。王谢之踵，尚名也，望之之自负，具也。务名者，矜其威仪，修其谈论，言合则姅蟒焉，事至则莫须焉，以清虚为高致，人亦不异其常而已，安於其可也。务实者，执性坚刚，持论笃实，遇事而坐视有如仇伟，临难而苟免若将晚已，以铃蹈为素志，人以是推之，而彼莫知其不可以，故不至於死亡不已也。然能杀身成仁，益彰完节，子复求仁得仁，忠孝全名，将与天地同其久，日月并其明。其视风流人物，何啻千百。呜呼。可谓仁矣。
　　陶潜《与俨等疏》曰：告俨、俟、份、俟掺：天地赋命，生必有死；自古贤圣，谁能独免。子夏有言：死生有命，富贵在天。四友之人，亲受音旨。发斯谈者，将非穷达不可妄求，寿夭永无外请故耶。吾年过五十，少而穷苦，每以家敝，束西游走，性刚才拙，与物多性。自量为己，必贻俗患，俪幸辞世，使汝等幼而饥寒。余尝感孺仲贤妻之言，败絮自拥，何暂儿子。此既一事矣。但恨怜靡二仲，室无莱妇，抱兹苦心，良独内愧。少学琴书，偶爱闲静，开卷有得，便欣然忘食。见树木交阴，时乌变声，亦复欢然有喜。常言五六月中北窗下外，遇冻风暂至，自谓是羲皇上人。意浅识罕，谓斯言可保。曰月暂往，机巧好疏，缅求在昔，眇然如何。病患以来，渐就衰损，亲旧不遗，每以药石见救，自恐大分将有限也。汝辈稚小家贫，每役柴水之劳，何时可免，念之在心妒若何可言。然汝等虽曰同生，当思四海皆兄弟之义。鲍叔、管仲分财无猜，归生、伍举班荆道旧，逐能以败为成，因丧立功。他人尚尔，昆同．父之人哉。颖州韩元长，汉末名士，身处卿佐，八十而终，兄弟同居，至于没齿。济北泛稚春，晋时操行人也，七世同财，家人无怨色。《诗》曰：高山仰止，景行行止。虽不能尔，至心尚之。汝其慎哉，吾复何言。
　　录曰；夫人之道，三纲为首，靖节一身，举无块焉。忘言於真意，委运於大化，几於同道者矣。或疑此老规规遣训，似过为身后虑者，是大不然。父子之道，天性也，何可废乎。斯一自书契以来，性衷真切，千古之下可以想见其慈爱周密，仁道笃厚，非但荣辱之远，苦乐之甘而已。视彼素隐行怪徒洁身而乱大伦者，可同曰语哉。
　　哭隐之弱冠介立，有清操。年十余父丧，每号泣涕，人为之流涕。事母孝谨。及执丧，哀毁过礼，尝之诚值，以其味旨，攘而弃之。与太常韩康伯苦居。康伯母，殷浩之妹，贤明妇人也。每闻隐之哭声，辍飧投筋，为之悲泣，既而谓康伯曰：汝若居铨衡，当举如此辈人。及康伯为吏部尚书，隐之遂阶清级。
　　录曰：夫所以酌责泉而不易其心者，固将立身行道，扬名於后世，以显父母，而非谓一己之身也。苟非自少介立，哀慕其亲，安能卓然不变乎。其毁伤过礼，有由然也。而康伯之秉鉴，韩母之知人，不宁同心且同里，闭古人卜邻之美，有如是哉。录之以贻后世之尚德也。
　　《魏书》：光录大夫、咸阳公高允历事五帝，出入三省，五十余年未尝有谴。仁恕简静，处虽贵重，情同寒素，执书昤览，昼夜不去乎。诲人以善，徇徇不倦，笃新念故，无所遗弃。任镇束将将军、怀州刺史，秋月巡境，问民疾苦。至召县见召公庙废毁不立，曰：召公之德，阙而不礼，为善者何望。乃表闻修茸之。於时年将九十，劝民学业，风化颇行。后正光中，中书含人常景追思允，帅郡中故老为立祠於野王之南，树碑记德焉。显祖平青齐，徒其族望於代。时诸士人流移远至，率皆饥寒，中多姻媾，允散财竭产，以相赡赈，慰问周至，无不感其仁厚。允母高年谓人曰；吾儿在中书时有阴德，济救民命，若阳报不差，吾寿应飨百年矣。卒时果年九十八。
　　录曰；死生亦大矣。高伯恭以无贰无惑，而母子卒获寿考。知命者奚必营营然哉。虽然一命之士，苟存心於爱物，於人爻有所济，蚓中书之地乎。其历事五帝，出入三省五十余年，又非长乐老之比，君子所以不之拒也。
　　《唐书》：贞观二十年十二月，上谓长孙无忌等曰：今曰吾生曰，世俗皆为乐，在胜数成伤感。今君临天下，富有四海，而承欢膝下，永不可得。此子路所以有负米之恨也。《诗》云：一展哀父母，生我劬劳。奈何以劬劳之曰，更为宴乐乎。因泣数行下，左右皆悲。
　　录曰：太宗斯言达者之见也。夫万寿无疆，虽古今颂祷之词，然行之臣子自尽之情，可也。若以己处之，岂以虚文之乐，而且之情之悲乎。此可见太宗天资之美，苟充之以圣贤之学，何－尧舜之不可及哉。
　　狄仁杰从容言于天后曰：姑侄之与母子，孰亲。陛下立子，则千秋万岁后配食太庙，承继无穷。立侄，则未闻侄为天子，而柑姑於庙者也。太后意稍寤，召还庐陵王诣行在。九月立庐陵王为皇太子。
　　录曰：梁公之伦，肫肫乎天理人伦之极。至又非，但因其所明，通其所蔽而已。夫子之於父，天性之一本也。姑之与侄，异姓之悬绝也。虎狼狞矣，犹能知父子之亲者，淫未极也。人惟纵欲之性，而后本心闭塞。本心闭塞，而后异性乘之。虽然后亦若人尔，敦无利害之心哉。此村姑于庙之说，真有以感动其未厌之仁心，而论事有回天之力，其斯公之谓乎。
　　初梁公为并州法曹参军时，亲在河阳。梁公登太行山，反顾见白云孤飞，谓左右曰：吾亲舍其下，瞻怅久之。云移乃得去。左右为之感动。
　　录曰：公之贤范，人知之也，而其贤孝，人不知之也。传曰：事亲孝，故忠可移於君。以是知人臣不息谏之不行，惟息行之不立；不息事之难成，惟患诚之未至。李敬业乃以厥父挝杀之躯，徒以一杯之土未乾，六尺之孤安在，争之几何。其不迷亡已乎。
　　李晨数岁而孤，事母孝谨，雄烈有才，每战必衣锦裘绣帽，前行指导，以示异。朱沘据京师，李怀光图为反噬。晨乃大陈三军，令之曰：国家多难，乱逆继兴，车驾西幸，关中无主，子代受国恩，见危死节，臣子之分。死当此时不能诛灭凶渠，非人豪也。渭桥横跨大川，断贼首尾，吾与公等戮力择利而进，兴复大业，建不世之功，何如。三军泣曰：唯公所使。及引军抵通化门，图曰：若先收坊市，巷陌隘狭，问以居人，贼设伏格斗，百姓嚣溃，非计也。且贼重兵皆在苑中，若自苑系其心腹，彼将图走不暇，如此则宫阙保安，市不易肆，计之上也。诸将曰：善。乃率骑步，夜使人开苑墙二百余步，分道并入，鼓噪雷动，乘胜驱蹙，至于白华，朱沘、姚令言相率遁走。晨军入京城，屯於含元殿前，号令曰：长安士庶久陷贼庭，若小有震惊，则非伐罪吊民之义。告喻百姓，居人安堵，秋毫无所犯。士庶无不感悦，远方居人亦有经宿方知者，露布至。上曰：古之树勋，力复都邑，往往有之。至於不惊宗庙，不易市肆，长安人不识旗鼓，三代以来未之有也。天生李晨为社稷兆人，不为朕也。及子怨复为帅，尝乘雪夜破昊元济，止其外宅，蔡吏告城陷矣，元济不信，俄闻怨军号令，将士乃曰：何常侍得至此。遂驱率左右承子城拒捍，元济城上请罪，梯而下之，槛送京师，其申光二州及诸镇兵二万余人相次来降。自元济就擒，不戮一人，其执事帐不厨厩之问者，皆复其职。屯兵鞠场，以待裴度。与晨曩曰同声并美，父子大勋，无以比论。
　　录曰：成汤之征葛，以无敌之师行王者之政，其民不知兵者，顺而易也。晨父子之於唐，以钵漏之功遏滔天之陷，其市不易肆者，逆而难也。使风而聪诸将之议，徒扰市里，未铃能成廓清之功。态复信军史之言，徒杀李佑，铃无以效坎慵之绩。故曰：惟西平有子，惟我有臣。父子之问，其利溥哉。
　　史臣赞李光弼生戎肤之绪，沈惊有守，遭世变，拔任兵柄，策敌制胜，赏信罚明，士卒争奋，毅然有古良将风本。夫终父丧，不入妻室，事继母至孝，异夫庸人武夫者。又世称段太尉，大抵以为武人一时奋不虑死以取名，非也。秀实为人殉拘，常低头拱手，行步言气卑弱，未尝以色待物，人视之儒者也。六岁母疾病，不勺饮至七曰，病问乃肯食，时号孝童。又李逊弟建与兄俱客荆州，母怜其孝，每曰：建子劝吾食，吾辄饱进药，吾意其廖。乡人化之，有争斗不诣府而诣建。德宗擢右拾遗翰林学士，至澧州刺史，召拜刑部侍郎，赠工部尚书。
　　录曰：薛放有言：人能孝慈，则气感和乐。故以外则戎虏之绪，以末则武夫之品，以贱则羁旅之裔，而立功，立节、立名莫不根抵於此。何况贵如王公，尊如中国，贤如士大夫，岂待论说而后知哉。此作史有功，世教不可以无录也。
　　弘道录卷之五竟
　　＃１『家』原作『宋』，据文义改。
　　弘道录卷之六
　　仁
　　父子之仁
　　《宋史》：真宗大中祥符，九年五月一曰太子生，后宫李氏所出也。知开封府周起方奏事，帝曰：知朕有喜乎。起曰：不知也。帝曰：朕始生子。即入禁中，怀金钱出探以赐起。李氏，杭州人，初入宫侍刘修仪，庄重寡言，帝合为司复。既有娠，从帝临砌台，玉钗坠，帝私卜钗完当，得生男子，左右取钗以进，殊不毁。帝喜甚，已而果生子，是为仁宗。
　　录曰：有宋一代，其垂统立命，实系於此。夫取天下於仓卒之际，当时虽无异词，后世未铃与也。三业而有仁宗传之四十二年之久，深仁厚德，渍肌沦骨，祖宗之大业愈光，帝王之正统斯定。君子於仁人之生，虽隔百世，而其庆幸喜乐之私已溢然矣。又曰：宸妃，杭州人，实生仁宗。今我寿安皇大后，亦杭州人，实生兴献皇帝。其龙飞凤舞，山川效灵，诚非无证。而五百年叉有王者兴，益可验矣。
　　仁宗景佑二年二月，育汝南郡王允让子宗实于官中。允让，太宗之孙，父商王元份也。帝未有嗣，取，命皇后抚鞠之，生四年矣。
