<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　录曰：愚观大舜雍雍在官，其气象有如此。当时好事者创为二嫂，使治朕栖之言，何其悖哉。故不铃辫其不然，而直以不如无书之为愈也。又曰：《诗》有云：琴瑟在御，莫不静好。盖不但天子为然，虽区夫匹妇，闺门之内，亦莫不然。至汉亦有房中词乐，高祖唐山夫人所作。其后武帝以李延年为协律都尉，而李夫人之辈相去天渊，何怪其不古若耶。
　　又曰：昔者太王好色，爱厥妃。《诗》云：古公直父，来朝走马，率西水浩，至於岐下。爰及姜女，聿来胥宇。当是时也，内无怨女，外无旷夫。王如好色，与百姓同之，於王何有。
　　录曰：天之好色不当如是耶。男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家，圣人未尝断色也。内无怨女，外无矿夫，色亦未尝祸人也。此乃
　　所谓性，而非所谓疾。人惟昧此，往往艳色冶容，骄坏淫逸，徒见其祸，未见其德，遂使天然之性，反为人欲之丛，以至倾国倾城，其祸惨矣。非先王好色之意也。
　　《诗。大明》：将言文王之圣，而推本言之曰：挚仲氏任，自彼殷商，来嫁于周，曰嫔于京。
　　录曰：《传》云国家将兴，铃有祯祥；国家将亡，又有妖孽。夫灾见於天，变生於地。虽有妖，未为草也。惟夫人之妖，乃不可追。是时殷之适嗣，方主天位，未见危亡之形，乃一姐己生乎。其问罚不得不重，刑不得不淫，而天立厥配，周姜太任，太姒邑姜，聚於一门，天之所兴，未有若斯之盛也。然则太王、王季、文王、武王，又岂敢叉哉。亦惟曰：明明在下而已。
　　周之文王生有圣德，又得圣女姒氏以为之配，官中之人於其始至，见其有幽闲贞静之德，作诗曰：关关睢鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好述。参差符菜，左右流之，窈窕淑女，寤寐求之。求之不得，寤寐思服，悠哉悠哉，辗转反侧。参差蒋菜，左右采之，窈窕淑女，琴瑟友之。参差符菜，左右毛之，窈窕淑女，锺鼓乐之。
　　匡衡曰：妃匹之际，生民之始，万福之原。婚姻之礼正，然后品物遂而天命全。孔子论《诗》以关睢为始，言太上者，民之父母。后夫人之行，不伴乎天地，则无以奉神灵之统，而理万物之宜。自上世以来，三代兴废，未有不由此者也。
　　录曰：孔子曰：关睢乐而不淫，哀而不伤。又曰：师挚之始，关睢之乱，洋洋乎盈耳哉。又曰：人而不为《周南》、《召南》，其犹正墙面面立也。与吾天子於关睢之诗，何悻悻若是耶。诚以圣贤之道笃於近，帝王之治本诸身，其尽善全美，内外咸备，未有若文王、太姒者也。是故尧二女圣矣，不告而娶，则虽有辗转反侧之情，无由而见。禹涂山贤矣。辛壬癸甲，至三过其门而不入，则虽有琴瑟鼓锺之乐，何自而伸，以至测成。帝纳赵飞燕，官中之人於其始至，谓之祸水，曰灭火又矣，则虽有忧思之深，迫切之意，将无所用其情焉。匡衡之说，有自来矣。而吾夫子大圣之阻，亦有出妾之憾焉。宁不重感於伯鱼也夫，重感於伯鱼也夫。
　　后妃能逮不而无嫉拓之心，故众妾乐其德而柝愿之，曰：南有穋木，葛万囊之，乐只君子，福履绥之。南有穋木，葛万荒之，乐尺君子，福履将之。南有穋木，葛万萦之，乐只君子，福履成之。
　　录曰：愚观葛万之咏，而有得於作者之不费话也。夫葛之覃兮，后九之事也。以后妃之所事，而为众妾之所称，岂待思而后得耶。瓜木栗薪。周公之所不废，则穋木葛万，官人安得而忘之哉。於此可见古人之学，非待如求。虽妇人女子与大圣大贤同一轨也。岂非自得者欤。
　　文王之化，自家而国，男女以正，婚姻以时。故诗人因所见以起兴曰：桃之夭夭，灼灼其华，之子于归，宜其室家。桃之夭夭，有费其实，之子于归，宜其家室。桃之夭夭，其叶蔡蔡，之子于归，宜其家人。
　　录曰：孟子之称太王曰：内无怨女，外无旷夫。诗人之咏之王曰：之子于归，宜其家人。岂非以王者之道造端乎夫妇耶。夫及时而美盛者，莫如桃夭，其新而孔嘉者，莫如男女。于此可以见对时之懋焉，可以见牧育之情焉，可以见万民之恩焉，可以见和气之充焉。欲尽诗之善矣者，於此可以观矣。
　　化行俗羡，家室和平，妇人无事相与。如此芣苜，而赋其事以相乐曰：采采芣莒，薄言采之。采采芣苜，薄言有之。采采芣苜，薄言攘之，采采芣苜，薄言将之。采采芣苜，薄言桔之。采采芣苜，薄言撷之。
　　录曰：妇人安所而无事乎。遵彼汝坟，勤王事也；纺鱼类尾，事乱邦也；厌浥行露，防授陵也；雀角鼠牙，惧强暴也。顷匡坚之时，不可失
　　也，使尤也。吠户不可警言。然川化行俗羡，家谨和平，不於采采芣首见之乎。
　　《大雅》：韩侯之妻，蹶父之子也。《诗》云：蹶父孔武，靡国不到，为韩姑相攸，莫如韩乐。孔乐韩土，川泽讦讦，纺腆甫甫，麂鹿瞋瞋，有熊有熊，有猫有虎，庆既令居，韩姑燕誉。
　　录曰：韩侯之事，无可考。然观君子偕老，副并六咖，可以为燕矣。而中算之言，不可以为誉。大夫风退，无使君劳，可以为庆矣。而终夙且暴，未足以为令。此庆既令居，韩姑燕誉，君子以是归德焉。
　　《左传》：懿氏卜妻敬仲，其妻占之曰：吉。是谓凤凰于飞，和呜锵锵。有妈之后，将育于姜，五世其昌，并于正卿，八世之后，莫之与京。
　　录曰：《成》《怛》之象曰：咸者，感也。怛者，久也。夫妇之道，惟感而后有怛。此即和顺锵锵，五世其昌者乎。若乃婆娑鼓舞，无春无夏，以至於株林夏南极矣。所谓不怛其德，或承之羞，此陈国之所以亡，而故仲之所由具与。盖不恃懿氏之占，而后可知也。
　　赵成子居晋时，娶文公女，曰赵姬，生原同、屏括、搂婴。及从文公在狄，狄人伐肤咎，如获其二女叔院、季院，而纳诸文公。文公取季院，而以叔院妻成子，生盾。文公反国，赵姬请盾与母。成子辞，姬曰：得宠而忘旧，何以使人。必通之。固请，许之来，以盾为才，固请于公，以为适子，而使其三子下之，以叔院为内子，而已下之。
　　录曰：赵姬贤於人数等矣。有容人之度，有下人之德，有知人之明。姑则不容，骄则不下，爱则不明，妇人之常情也。况以公女之贵，狄妻之贱，嫡子之众，庶孽之微乎。其曰：得宠忘旧，何以使人。真能知糟糠之谊，不但井菲之求而已也。又以盾为才，固请为嫡，真能割肌肤之爱，不但泾渭之辩而已也。卒之继成秉政，脾美公族，孰谓妇人而能不避亲乎，噫嘻，可谓仁矣。
　　《列女传》：卫宗二顺者，卫灵王之夫人，及其傅妾也。灵王死，夫人无子，谓傅妾曰：孺子养我甚谨，子奉祖而妾事我，我不聊也。且吾闻主君之母，不妾事人。今我无子，於礼斥绌之人也。而得留以尽其节，是我幸也。今又烦孺子，我甚暂，愿出居外，以陆梧见，甚便之。傅妾泣曰：夫人欲使灵氏受三不祥耶。事君不终，一不祥也。夫人无子，而婢妻有子，二不祥也。夫人欲出居外，使婢子反居内，三不祥也。妾闻忠臣事君无懈，孝子养亲患无曰也。妾岂敢以少贵之故，变妾之节哉。退而谓其子曰：吾闻君子处顺，奉上下之仪，修先古之礼，此顺道也。今夫人难我，将欲居外，使我居内，此并道也。处逆而生，岂若守顺而死，遂欲自杀，天人闻之惧，许留终养欲。君子曰：二女可谓行成於内，而名立於后世矣。
　　录曰：夫人无子，而傅妾有子，固无害於其嫡也。而何有於分别，又何有於内外乎。若是则子固不可无，而嫡或可损乎。秦俗尊华阳，废羊后，若敝草管，岂其时固然耶。抑孝成废许后，立飞燕，班姬求外，共养长信官，向故为此讽言耶。不然只恣，后世夺嫡立爱之厉阶，虽不传可也。录以存疑义云。
　　《西汉书》：陈平少时家贫，好读书为人，长大美色。及长可取妇，富人莫与者，贫者乎亦魄之久之。户牖富人张负有女孙，谓其子仲曰：吾欲以子陈平。仲曰：平贫不事事，一县中尽笑其所为，独奈何予之。负曰：固有美如陈平，当贫者乎。卒与女为。平贫负，乃假贷币帛为聘，予酒肉之资，使以内妇。仍戒其孙曰：毋以贫故，事人不敬。事兄伯如事乃父，事嫂如事乃母。平既取张氏女，而后资用益饶，游道日广。
　　录曰：以浇俗偷薄之余，而有富人张负之见，可以验易代之萌矣。夫以一钮极而尚吝，何况有女如玉平。一箕第而尚夸，何况有币如泉乎。大汉隆兴，既有吕公之女童美於前，叉有张负之孙扬声於后。且能不以富盛骄人，卒之妇道益修，夫德益进，所谓中绩贞吉者矣。不可以为仁乎。
　　宣帝初为皇曾孙，遭巫蛊事，养于掖庭。许广汉书曰：皇啬天因，与同寺居。时掖处命张贺本卫太子，奏皇右旧息甚厚。广汉有女平君，年十四五，卜当大贵，贺请适曾皇孙，一岁生元帝。后即皇帝位，立许氏为捷好。当立后，霍将军有小女，与皇太后亲，在廷公卿议者皆心拟霍将军女，亦未敢有言。上乃诏求微时，故剑大臣知指白，立许捷妤为皇后。
　　录曰：霍氏之祸，其诸萌於此欤。夫机之所动甚微，而所关甚大，蚓人皆心拟，而霍氏不窃拟欤。光不之知，而帝或友知之欤。帝之指有定然矣。及乎少夫之进，帝将思之已熟，其不言指，非不言也。向之指可露，今之指难明也。光弗署，衍帝可恕光乎。史氏不察，以为萌於验乘纵然，薄乎尔矣。
　　《束汉书》：永平三年，有司奏立长秋宫。皇太后曰：马贵人德冠后宫。遂立为后。后能诵《易》，好读《春秋》《楚辞》，尤善《周官》《董仲舒书》。既正位，愈自谦肃，常衣大练，裙不加绿。帝幸苑囿离宫，后辄以风邪灵雾为戒，辞意钦备，多见详择，是以游娱之事希尝从焉。时楚狱连年不断，因相证引坐，系者甚众。后虑其滥，乘问言之，意甚恻然。帝感悟，夜起彷徨，为思所纳，卒多降宥。及肃宗即位，尊为皇太后。常与帝旦夕言道政事，及教授诸王论议经书，述叔平生，雍如终日，曰：吾少壮时，但慕竹帛，志不顾命。今虽已老，而复戒之在得。故曰夜惕励，思自降损，居不求安，食不念饱，冀乘此道，以不负先帝。
　　录曰：后之镒为明德也，不亦宜哉。夫女，阴之体也，柔之质也。故多尚侈务得，好乐喜施，厌肥饱梁，安居宴逸，此其常也。而况贵为母后，富有四海，乃益务动俭，如衣大练，亲蚕织，却游娱，谏楚狱，绝外恩，拒祷祀，皆非虚名貌饰，而真德实意流布於二十三年之间，不可覃迷。推绿其故，后盖不以阴体自居，柔质自累，而所慕在於竹帛，所志在於圣贤。斯言也，其张本欤，谓之德贯后官。信乎。两汉之问无能及矣。
