<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　康王之诰：王出在应门之内，太保率西方诸侯，入应门左；毕公率束方诸侯，入应门右□。皆布乘黄朱，宾称奉圭兼币。曰：一二臣卫，敢执壤奠。皆再拜稽首．’王义嗣德，答拜。太保暨茵伯咸进，曰：敢敬告天子皇天，改大邦殷之命，惟周文武，诞受姜若，克恤西土，惟新陆王，毕协赏罚，戡定厥功，用敷遗后人休。今王敬之哉。张皇六师，无坏我高祖寡命。王若曰：庶邦侯甸男卫，惟予一人钊报诰。昔君文武，丕平富，不务咎，底至齐，信用昭命于天．下，则亦有熊熊之士，不二心之臣，保久王家。今予一二伯父，尚胥既顾，绥尔先公之臣服于先王。虽尔身在外，乃心罔不在王室。用奉恤厥若，无遗鞠子羞。
　　录曰：先儒以张皇六师似导王尚武者。又曰：守成之世，多溺宴安，而无立志，皆非也。国之大事在祀与戎。康王受顾命之时，太保奉同三祭三吃。此时出厥门以俟，非有异曰也。而首及於张皇六师，正以见国之大事。此今文合於顾命，良以此也。其答拜称名，皆是未瑜年之事。故曰：义嗣德，非谓预见先忧於未然，说之过矣。
　　《君臣》：王若曰：君陈，惟尔令德孝恭，惟孝，友于兄弟，克施有政。命汝尹兹束郊，敬哉。昔周公师保万民，民怀其德，往慎乃司，兹率厥常。懋昭周公之训，惟民其久。我闻曰：至治馨香，感于神明。黍稷非馨，明德惟馨。尔尚式时周公猷训，惟曰孜孜，无敢逸豫。凡人未见圣，恭不克见。既见圣，亦不克由圣。尔其戒哉。
　　录曰：愚观周公居束三年，非亲自监殷也。其束人怀之也，则曰：我觐之子，裒衣绣裳。又曰：无以我公归兮，无使我心悲兮。商民於此盖已知明德惟馨。亲见圣哲之人，不啻其感兴也。正以君陈孝友恭敬，能法圣人。故命以从政而启其见贤思齐之心。成王所以侍君陈至矣，非谓王化顽民不求威猛刚克之夫而屡之孝友之。君陈，审如是，君臣之道狭矣。
　　尔有嘉谟嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外。斯谋斯猷，惟我后之德。呜呼。臣人咸若时，惟良显哉。无依势作威，无倚法以削，宽而有制，从容以和。殷民在辟，予曰辟；尔惟勿辟，予曰宥；尔惟勿宥，惟厥中。有弗若于汝政，弗化于汝训，辟以止辟，乃辟。祖于奸究，败常乱俗，三细不宥。尔无忍疾于顽，无求备於一夫，必有忍。其乃有济，有容，德乃大。简厥修，亦简其或不修，进厥良，以率其或不良。允升于大猷，惟予一人膺受多祸。
　　录曰：愚观成王之诏君陈而实以诏万世也。夫明德孝友为治之本也，忠顺宽和效治之用也。苟於威福刑辟之问，举措忿疾之际，或失则迎合，或失则偏倚，责人以所不能，率人以所不由，取人以所不备，几此皆非尽善之道。故悉举而历陈之，而终归於容忍大德焉。是时成王春秋鼎盛，所息不能忍不能容耳，而能举以诏人，则叉能自勉矣。不然，予曰辟，奚伺尔勿辟；子曰宥，奚伺尔勿宥，而反以止辟耶。
　　《毕命》：惟十有二年，六月庚午脑。越三曰壬申，王朝步自宗周，至于丰，以成周之众，命毕公保厘束郊。王若曰：呜呼。父师，惟文王武王，敷大德于天下，用克受殷命。惟周公左右先王，矮定厥家，瑟殷顽民，迁于洛邑，密迩王室，式化厥训。既历三纪，世变风移，四方无虞，予一人以宁。道有升降，政由俗革，不臧厥臧，民罔攸勤。惟公懋德，克勤小物，弼亮四世，正色率下，罔不只师言，嘉绩多于先王。予小子垂拱仰成。今予只命公以周公之事，往哉。旌别淑慝，表厥宅里，彰善瘴恶，树之风声，弗率训典。殊厥井疆，俾克畏慕，申画郊圻，慎固封守，以康四海。政贵有但，辞尚体要，不惟好异。商俗靡靡，利口惟贤。余风未珍，公其念哉。惟周公克慎厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥终。三后协心，同底于道。道洽政治，泽润生民。四夷左衽，罔不咸赖，於小子永膺多福。
　　录曰：愚观保厘之命，非止为殷之顽民也。盖成王之制，中分天下，主以二伯。自陕以束，周公主之；代之者，君陈也；又代之者，毕公也。故即位之时，常率束方诸侯入应门。若矣，其命之者，非始往也。王新即位铃有告命之词，而召公为西伯独无者，岂以留相天子。或史阙之欤，未可知也。其曰瑟殷顽民者，原其始也。曰商俗殷士者，周人每事监殷，岂但告命之词哉。其作诗皆曰：殷士肤敏，有商孙子，是也。其曰：旌别淑慝，彰善瘴恶，乃为国本务，非孜孜於殷；亦非谓周公鏖殷为谨厥始，君陈有容而和厥中。至是，始可以旌别淑慝。皆注者不达经文大旨，徒以鏖殷顽民洛邑一方为主意，遂使保厘之大意皆为化殷之偏词，非康王垂拱仰成之遗则也。惟泥於一偏，故几注四方无虞，以康四海，泽润生民，四夷咸赖处，殊增窒碍，读者所当政思也。
　　我闻曰：世禄之家，鲜克由礼，以荡陵德，实悖天道。敝化奢丽，万世同流。兹殷庶士，席宠惟旧，估侈灭义服美于人，骄淫矜垮，将由恶终。虽收放心，闲之惟艰。资富能训，惟以永年，惟义，时乃大训。不由古训，干何其训。
　　录曰：愚观成王之戒殷士何其切切哉。夫令闻广誉施于身，所以不愿人之文绣也。郑子臧之谲冠，楚得臣之缨玉，皆以恶终也。不特此尔。甘食之性，妖艳之风，沉湎之欲，黩货之情，势所叉至。弟以词命之重，不得以狎妮参之，故只以服美为言耳。呜呼，三代且然，况后世乎。此不恢不求，所以难乎其选也。
　　《君牙》：王若曰：呜呼，．君牙，惟乃祖乃父，世笃忠贞，服劳王家，厥有成绩，纪于太常。惟予小子，嗣守文武成康遗绪，亦惟先王之臣。克左右乱四方，心之忧危，若蹈虎尾，涉于春冰。今命尔予翼，作股肱心膂，钻乃旧服，无忝祖考。弘敷五典，式和民则。尔身克正，罔敢弗正。民心罔中，惟尔之中，夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，厥惟艰哉。思其艰以图其易，民乃宁。呜呼。丕显哉，文王
　　谟。丕承哉，武王烈。佑启我后人，咸以正罔缺。
　　录曰：此穆王也。夫子岂与之欤曰非也。臣观先朝之时，非无车辙马迹也。而公私之途，尝分为二道。是故纲纪法度，刑政礼乐，大公之选也。盘乐游观，声色货利，己私之奉也。公固不得以废私，私亦不得以害公，二者常并行而不悖，故不至於乱也。夫子不云乎，仲步圉治宾客，王孙贾治军旅。夫如是奚其丧向，使穆王逞其私智，不以君牙为司徒而以造父为心膂，五教五典混为一途，君子小人并於枢要，则小民之怨咨孰与之图，文武之谟训孰与之绍哉。圣人列之於经，正以见典常之不可紊，纲纪之不可缺，其旨深矣。
　　《同命》：王若曰：伯同，惟予弗克于德，嗣先人宅丕后，休惕惟厉，中夜以兴，思免厥愆。昔在文武，聪明齐圣，小大之臣咸怀忠良。其侍御仆从罔匪正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦；发号施令，罔有不臧。下民祇若，万邦成休。惟予一人无良，实赖左右前后有位之士，匡其不及，绳愆纠谬，格其非心，俾克绍先烈。今予命汝作大正，正于旱仆侍御之臣。懋乃后德，交修不逮，慎简乃僚，无以巧言令色，便辟侧媚，其惟吉士，仆臣正，厥后克正，仆臣谀，厥后自圣。后德惟臣，不德惟臣，尔无呢于俭人，充耳目之官。迪上以非先王之典，非人其吉，惟货其吉。若时凛厥官，惟尔大弗克祇厥辟，惟予汝辜。
　　录曰：此仆正也。见於《周礼》，皆士人之职，王所与，朝夕游宴，左右进退之不离也。其属有祭，仆所与供祀隶，仆所与寝兴戎，仆所与御戎齐，仆所与掌辖，得其人，则熏陶渐染，纳於善而不知。不得其人，则邪媚瞽，惑入於恶而罔觉。自后世专用宦寺，溺近亲幸而无官守言责，故惟务巧言令色，便辟侧媚，献谈启宠，崇货纳路。此於三代之时，史臣逆知其端，虽以命伯同，实以训万世也。岂待乱本已成，而后其弊方彰乎。
　　又曰：二篇之书，先儒谓当时仁人君子修词立诚，以劝励其臣，正所以感动王也。今观一则曰厥后自圣，二则曰惟货其吉。兹二言者，受病之根也。夫穆王岂啧积於人下者哉。其驰骋放肆铃以尧舜陆方自居，拒谏饰非又以禹汤贤圣自任，不遑寝处铃以文武忧勤自解，然后悉意行之而无所忌惮矣。侈心既生，国谁与足。此《吕刑》一书始终以赎罪为言，当时之重货可知矣。而倦倦以绳愆纠缪望其仆臣，便辟侧媚戒其耳目，可谓善讽其君者矣，不知伯问听之可以为解乎。其将自任乎。吾不得而知，则亦无得而辜矣。
　　《国语》：穆王将征大戎，祭公谋父谏曰：不可。先王耀德不观兵。夫兵戢而时动，动则威，观则玩，玩则无震先王之於民也。茂正其德而厚其性，阜其财求而利其器用，明利害之乡，以文修之，使务利而避害，怀德而畏威，故能保世以滋。大夫先王之制，邦内甸服，邦外侯服，侯卫宾服，蛮夷要服，戎翟荒服。甸服者祭，侯服者祀，宾服者飨，要服者贡，荒服者王。曰祭月杞，时飨岁贡，终王先之训也。有不祭则修意，有不杞则修言，有不飨则修文，有不贡则修名，有不王则修德。序成而有不至，则修刑。於是乎有刑不祭，伐不杞，征不飨，让不贡，告不王。於是乎有刑罚之辟，有攻伐之兵，有征讨之备，有威让之令，有文告之辞。布令陈辞而又不至，则又增修於德，无勤民於远。以是近无不听，远无不服。今自大毕伯仕之终也，大戎氏以其职来王，天子曰：予必以不飨征之，且观之兵，其无乃废先王之训，而王几顿乎。
　　吾闻夫大戎树惇，能师旧德，而守终纯固，其有以御我矣。王不听，遂征之，得四白狼、四白鹿以归。自是荒服者不至。
　　录曰：此幽王与弒之渐也。夫履霜坚冰，由非一曰，穆之於康一再世耳。文武之泽方隆，太平之基不坠，蕞尔大戎何足畏哉，而不知蜂蕾之毒，酿成滔天之祸。宗周沦陷，实肇於此。《国语》之托始，亦犹夫子之意也。以是为防，犹有无故而主图燕之议，遂致靖康之祸者；有漫然而兴北伐之师，率贻压山之忧者。孟子不云乎：国叉自伐，而后人伐之。其诸耀德不观兵之谓欤。
　　厉王说荣夷公，茵良夫曰：王室其将卑乎。夫荣公好专利而不知大难。夫利，百物之所生也，天地之所载也。而或专之，其害多矣。天地百物皆将取焉，胡可专也。所怒甚多而不备大难，以是教王其能久乎。夫王人者将导利而布之上下者也。使神人百物无不得其极，犹曰休惕惧怨之来。今王学专利其可乎。匹夫专利，犹谓之盗；王而行之，其归鲜矣。荣公若用，周必败。既荣公为卿士，诸侯不飨，王流于蠡。
