<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　录曰：《诗》亡，然后《春秋》作。作《春秋》所以教天下万世之义也。而义何自而托始乎。是时王者不作，诸侯放恣，政教号令不及於天下。是故诸侯各纪其年，不奉天子之正朔矣。列国各书其事，不遵王者之无外矣。此何等时也。邵子曰：五霸之时如冬。如冬者，地气不升，天气不降，闭塞而成，抑何以望其复春耶。虽以子贡之贤智，尚欲去告朔之饥羊。夫子告之曰：尔爱其羊，我爱其礼。是礼也，中国所以不类於夷秋，不道所以不同於禽兽。何也。夷狄不知有君，禽兽不知有春，可以人而不如之哉。正次王，王次春，凛乎大一统之旨。犯之者不赦之诛也，僭之者不题之罪也。纲常正而体统尊，人纪立而礼义出，君臣大义与天地并存而不失矣。
　　弘道录卷之十二竟
　　＃１『商』原作『商』，据文义改。
　　弘道录卷之十三
　　义
　　君臣之义
　　《史记》：汉王南渡平阴津，至洛阳。新城三老董公遮说王曰：臣闻顺德者昌，逆德者亡。兵出无名，事故不成。故曰：明其为贼，敌乃可服。项羽为无道，放杀其主，天下之贼也。夫仁不以勇，义不以力大。王宜率三军之众为之素服，以告诸侯而伐之。於是王为义帝发丧，告诸侯曰：天下共立义帝，今项羽放杀之。寡人亲为发丧，兵皆缟素。悉发关中兵，收三河士，南浮江汉以下，愿从诸侯王击楚之杀义帝者。
　　录曰：此有汉四百二十年之天下，其宏纲大义昭如曰星者端在此举。惜乎，元功之次不及录之，遂使新城之名泯泯以至於今也。惜哉。又曰：汉昭烈之不能混一也，宜哉。夫兵出无名，事故不成；名其为贼，敌乃可服。比万世之大计，天下之大几也。项之与曹声势后先相望，邦之与备当时俱为不敌也。邦能名羽为贼，而备不能声操之罪，何耶。夫君与后义相等伦。方操弒伏后之时，备果能倡明大义，传檄天下，发丧制服，正其大逆之罪，明其无赦之诛，然后兴兵讨伐，天下之不响应，曹氏之不敛手者几希矣。此祖孙之一辙也。不知出此，而董承者区区以帝衣带中密诏，与备谋诛曹操为言。呜呼，密之云，然岂为人上之语哉。然则三国之董异於新城之董，明矣。虽然承无足责，当时法正号为能正练，孔明号为知大体，顾乃昧於机会，徒以汉贼之言表於散关之疏，亦无益矣。至朱子之修纲目，明书杀后，其义始明。岂非千古之遗恨哉！
　　《汉书》：高祖不修文学，而性明达好谋，能听自监，门戌卒见之如旧。初顺民心，作三章之约。天下既定，命萧何次律令，韩信申军法，张仓定章程，叔孙通制礼仪。又与功臣剖符作誓，丹书铁券金匮石室，藏之宗庙。虽曰不暇给，规摹弘远矣。
　　录曰：夫所谓规摹弘远者，盖鉴于秦与新之失得也。夫宽於简，天之道也。秦之兴禁密若不容，新之兴更制若不及。至於衡石程书，不遑暇寐，此於天下之事无复漏网之虞矣，而不知天之道不若是之锁锁也。今夫天洪者，纤者，高者，下者，无乎不容，然而未尝爽其则也。人君法天以为道操者，纵者，予者，夺者，亦无乎不有，然而未尝枉其度也。秦罢封建，新限王田，计较於锱铢毫厘之问，而不知土崩瓦裂无伺寸寸而解也。太史公亦以承敌易变，使人不倦，善观人者矣。
　　文帝二年韶曰：人主不德，天示之灾，以戒不治。朕下不能治育群生，上以累三光之明，不德大矣。令至其悉思朕之过失及知见之所不及，句以启告朕；及举贤良方正，能直言极谏者以匡朕之不逮。
　　录曰：此直言极练之始。於是贾山上疏，名曰至言。然而不录者，山之言。谓之直可也，谓之至则未也。其借秦为喻，彼以为殷鉴，而不知帝之敬天动民，爱人惜费，广言路，崇谯让，杜兴作，却贡默，其本心也。即位未几已可栗见山之所喻，皆非帝之所短也。何叉孳孳以人主之威，非特雷霆势重，非特万钧为言哉。又何叉以周养千八背国之民，秦受千八百国之养为言哉。当时廷臣溺於秦之忌讳，一旦睹此，遂为之瞽名曰至言。以愚观之，帝之所短在於不能止至善，乃安於卑近，忽於贤圣。此非小失也。《传》曰：於止知其所止，可以人而不如乌乎。所以兴起天下万世至深切矣。惑於黄老清净，而不知君子无所不用其极，何怪乎驰骋射猎以为娱，击兔伐孤以为乐哉。苟得伊传问召之徒，与之坐而论道，吾见敬之如神明，信之如筮毫，安在修之于家而坏於天子之廷乎。凡所以为此者，皆鄙夫之事而非圣贤之阙也。虽然上之所求、者贤也，下之所应者骑也。山不能为醇儒而欲其知王道哉。
　　贾谊上疏曰：臣窃惟今之事执，可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长太息者六。若其他背理而伤道者，难褊以疏举。进言者，皆曰天下以安，已治矣。臣独以为未也。曰安且治者，非愚则谀，皆非事实知治乱之体者也。夫抱火厝之积薪之下而寝其上，火未及然，因谓之安。方今之势，何以异此。
　　录曰：文帝一时而有二贾。洛阳之贾，非颖川之贾比也。不惟其言皆当时之切要，其摭摘秦事中汉之膏肓。故详录之。虽然为国以礼，其言不让，夫子犹且哂之。大廷甫临，遽为痛哭流涕、长太息，未免动之不以礼，未善也。
　　夫树国固必相疑之执，下数被其殃，上数爽其忧，甚非所以安上而全下也。欲天下之治安，莫若众建诸侯而少其力。力少则易使以义，国小则亡邪心。今海内之执，如身之使臂，臂之使指，莫不制从。诸侯之君，不敢有异心，辐辏并进，而归命天子。割地定制，令齐赵楚各为若干国，使其子孙以次受之。分地众而子孙少者，建以为国，空而置之。须其子孙生者，举使君之。一寸之地，一人之众，天子亡所利焉。诚以定治而已。
　　录曰：厥后晁错、主父偃之议皆本於此，特以景帝不善而致乱，武帝善用而致效，其实生之论也。夫文帝可为之时也，去分封未远，大国之王老者已耄，弱者未壮；汉之所置传相方握其事。诚以此时潜分七国之势，默夺诸侯之权，此不劳余力也。失此不为，卒致破斧缺折之劳。然则芒刀髋脾之瑜，岂年少而迂哉。大抵汉之草创，未有若封建之仓卒者。《周礼》有大小宗之议，有祖弥庙之别，本宗百世为天子，支庶百世为诸侯，别子百世为大夫，然则众建诸侯斯其常分也。安有身为王者，支庶为匹夫，富者五十城，或七十城，贫者无立锥之地。此非但势不通，亦理之所叉无也。以帝之明孝博爱不能讲求其故，幸而生者开其端不竟其说，绛灌又从而非之。然则士之不遇，岂非天哉。岂非天哉。
　　问君遗礼义，弃仁恩，并心於进取。行之二岁，秦而曰败。故家富子壮则出分，家贫子壮则出赘。借父扰组，虑有德色。母取箕篇，立而谇语，抱哺其子，与公并倨。妇姑不相说，则反唇而相稽，其慈子耆利，不同禽兽者亡几尔。今而遗风余俗，犹尚未改，弃礼义，相廉耿，曰甚月异，而岁不同矣。今其甚者，杀父兄矣。而大臣特以簿书不报，期会之问以为大故，至於俗流失世败坏，因恬而不知怪，以为是适然尔。夫移风易俗，使天下回心而乡道，类非俗吏之所能为也。俗吏之所务，在於刀笔筐筐，而不知大体。陛下又不自忧。窃为陛下惜之。
　　录曰：此愚所谓中汉膏肓之病不可救药者也。夫以古之人所以爻旌别淑慝表厥宅里，铃彰善瘴恶树之风声，叉殊厥井疆俾克畏慕者，岂好为是纷纭哉。诚以商俗靡靡，余风未珍，虽当重熙累洽之后，不忘敝化奢丽之非。一则曰邦之安危，惟兹殷士；二则曰骄淫矜停，将由恶终。而周公克慎厥始，君陈克和厥中，毕公克成厥终。更三圣贤保厘一方，然后知移风易俗，使天下回心而向道之难也。汉之兴也，始以马上得，终以力笔治，袭秦杂霸无乎不有。甚者牵於黄老，安得不动生之痛又哉。苟有成康之心，求态德克勤之老，以资其垂拱，仰成之功，犹恐夜以继曰，坐而待二之无及，而纷纷以年少初学目之，几行而不长太息乎。
　　莞子曰：礼义廉耻，是谓曰维。四维不张，国乃灭亡。使莞子愚人也，则可觉子；而少知治体，则岂可不为寒心哉。奏灭四维而不张，故君臣乖乱，六亲殃戮，奸人并起，万民离叛。凡十三岁而社稷为虚。今四维犹未备也，故奸人几幸而众心疑惑，岂如今定经制使。君君臣臣，上下有差；父子六亲，各得其宜；奸人亡所几幸，而群臣众信，上不疑惑。若夫经制不定，是犹渡江河亡维楫，中流而遇风波，船必覆矣。可为长太息者，此也。
　　录曰：此为国之切务，万制之下所当深思也。夫莞子，五徒所羞称也，尚知礼义康耻国之四维，何以堂堂圣人之徒反不知国乃灭亡之道乎。夫奸人之几幸，自古而已然也。宠利之所在，威权之所归，若蝇之无衅而趋，蚁之不约而赴，而况人君号招附翼之乎。由是荡然无复界限羞恶之心，而万物之灵反蚊纳之不若矣。其所以叉至於灭亡者，盖以国之所以为国者人，而其两以为人者心。古之圣人所以叉於政贵有怛，辞尚体要，正欲人心，截然归之乎正，晓然齐之乎一，而后道洽政治，膏润生民，四夷左衽罔不咸赖。苟使无执守维持之道，天下贸贸焉莫知所从，人欲肆而天理灭，国之丧亡无曰矣。此西都经制不立，铃政王莽之祸，而后谊之言始验。然则管子岂真愚人也哉。
　　夫礼者禁於将然之前，而法者禁於已然之后。是故法之所为用易见，而礼之所为用难知也。若夫庆赏以劝善，刑罚以惩恶，先王岂故不用哉。然而曰礼云者，贵绝恶於未萌，而起教於微眇，使民曰迁善而不自知也。为人主计者，莫如先审取舍。取舍之极定於内，而安危之萌应於外矣。汤武广大其德行，六七百岁而弗失；秦王治天下，十余岁则大败。此亡他故矣。汤武之定取舍审，而秦王之定取舍不审矣。夫天下大器也，置诸安处则安，置诸危处则危。汤武置天下於仁义礼乐，秦王置天下於法令刑罚。此天下之所共见也，是非其明，效大骑耶。
