<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　录曰：巡之舍生取义而岂徒哉。夫识见定，而后中有主。中有主，而后事可济，功可成。人伦尽时，天理自见。是故闻大唐之光复，未闻贼运之克昌；闻张许之若生，未闻令狐之不死。孰谓仓卒造次之际，而非从容中道之时乎！
　　尹子奇久围睢阳，城中食尽，议弃城束走。张巡、许远谋，以为睢阳江淮之保障，若弃之去，贼必乘胜长驱，是无江淮也。不如坚守以待之。始与士卒同食茶纸；既尽，遂食马；马尽，罗雀掘鼠；雀鼠既尽，巡出爱妾杀以食士，远亦杀其奴。然后括城中妇人食之，既尽继以男子老弱。人知必死，莫有叛者，所余才四百人。癸丑贼登城，将士病不能战。巡西向拜曰：臣力竭矣。不能全城，生既无以报陛下，死当为厉鬼以杀贼。
　　录曰：愚观厉鬼之言，果可信乎。夫彭生伯有一人之辜也，睢阳完节万世之事也。其力可屈，其志不可屈；其身可陨，其气不可陨。忠魂义魄虽不可以视听，而褚兄之反刃朝，义之操戈若鬼神使之者，安知其非厉耶。唐能复其故物耳，固不能加戮於安史之躯也，然则厉鬼之言果不可信耶。
　　德宗建申二年，汾阳忠武王郭子仪薨，子仪为上将拥兵。程元振、鱼朝恩谗谤百端，诏书一纸征之，无不即日就道，由是谗谤不行。尝遣使至田承嗣所，承嗣四望拜之曰：此膝不屈於人若干年矣。李灵曜据汴州，公私物过汴者皆留之，惟子仪物不敢近，遣兵卫送出境。校中书令考凡二十四月入俸钱二万缙，私产不在焉。府库珍货山积，家人三千人。八子七婿皆为显官，诸孙数十人，每问安不能尽辩，颔之而已。仆固怀恩，李怀光浑城辈皆出麾下，虽贵为王公，常颐指役使，趁走於前。天下以其身为安危者始三十年，功盖天下而主不疑，位极人臣而众不疾，穷奢极欲而人不非之，年八十五而终。其将佐至大官为名臣者甚众。
　　录曰：夫汾阳之出处，将以系天下之安危也。胡为乎不以娟嫉，则以谗问。朝恩牵之於前，元振引之於后，而子仪曾无芥蒂，何耶。《易》 曰：否之匪人，不利君子贞，小往大来，吉亨。夫以肃代之世，君子所不利也。尚赖一人之命兼万方之威，得以成其济否之志，小往大来也。出则有命，无答不出，则包畜承顺。是以欲闲则闲，俾散则散，安往而不自得哉。是故安史之乱，则一出也，吐蕃之寇，则再出也；怀恩之难，则又再出；回纥之危，则又再出。向使忽於苞桑之戒，牵於邪滥之羞，知安而不知危，知利而不知害，则身殆而国随以亡，岂大人之吉亨乎。兴元元年改元，赦令既具，帝以药付陆赞，使商讨。赞知帝执德不固，乃上疏以为：动人以言，所感已浅，言又不切，人谁肯怀。今兹德音，悔过不得不深，引咎不得不尽，使天下闻之，廓然一变，若披重昏而睹朗曜。乃下制曰：朕长于深宫之中，暗於经国之务。积习易溺，居安忘危，不知稼穑之艰难，不恤征戍之劳苦。泽靡下究，情未土通，事既壅隔，人怀疑阻，犹昧省己，遂用兴戎，征师四方，转饷千里，赋车籍马，远近骚然，行资居送，众庶劳止，天谴於上而朕不寤，人怒於下而朕不知，驯致乱阶，变兴都邑，万品失叔，庙震惊，上累於祖宗，下负於需庶，心腼貌，罪实在予。永言愧悼，若坠泉谷。自今中外书奏，不得更言圣神文武之号。赦下，人心大悦。明年李抱真入朝为上言：山束宣布赦书，士卒皆感泣。臣见人情如此，知贼不足平也。
　　录曰：《 泱》 之六四曰：泱有丘，匪夷所思。九五曰：泱污其大号。诚以履非常之危者，不可以常道安；解非尝之纷者，不可以常语喻。诚不至，则物不感；损不极，则益不臻，信乎。德之流行，速於置邮而传命也。德宗徒知天生李晨以为社稷，而不知人心感动，贼不足平。危难则思进忠言，祸平则追仇谠论。此所以虽能奔其桃而得所愿，终不能泱其群而就光大也。惜哉。
　　陆赞极论裴延龄奸诈，数其罪恶，其略曰：延龄以聚敛为长策，以诡忘为嘉谋，以舍克敛怨为匪躬，以靖潜服谗为尽节，可谓尧代之共工，鲁邦之少卯。书奏，上不悦。赞每以上知待之，事有不可，尝力争之。所亲或规其大锐，答曰：吾上不负天子，下不负所学，他无所恤。
　　录曰：夫人岂忍负天子哉。上骄则下诸，君忌则臣佞。斯天子之自负也，亦岂愿负所学哉。以剖克为上策，以聚敛为得计，斯所学之自恨
　　也。若夫君子则不然。君子之所学，所以学，为圣与贤也。是故尧舜禹汤文武之为君，其所责难也；皋陶伊传周召之为臣，其所期待也。君苛刻而己以忠爱，君猜忌而己以钦诚，岂故为是柄凿耶。在我者诚如是也。孟子不云乎，吾君不能，谓之贼。然则负所学者，真穿审之不若矣，而为天子者，亦岂可诲人以负之耶。
　　李晨家百口及神策军士家属皆在长安。军中有言及家者，晨泣曰：天子何在，敢言家乎。及朱沘使亲近以家书遗晨，曰：公家无恙。晨怒曰：尔敢为贼问。立斩之。
　　录曰：为天下者不顾家，虽顾之何益哉。《易》曰：坎，有孚，维心亨，行有尚。时朱沘盗京师，怀光反咸阳，险而又俭，苟不坚一其心，则方寸乱矣，安能往有功乎。非惟不能顾家并与，其国亡之矣。厥后赐第供帐，迎导列悬，何啻畴昔之家乎哉。蚓有若宪若态者在贼，虽欲不
　　善遇之，曷得而倾之哉。
　　宪宗元和三年，裴地为中书侍郎同平章事。初德宗不任宰相，细务皆自央之。上在藩邸，心知其非，及即位选擢宰相，推心委之。怕亦竭诚辅佐。尝问地为理之要何先。对曰：先正其心。穆宗即位，尝见爱州观察判官柳公权书迹，爱之，以为右拾遗。上问公权卿：书何能如是之善。对曰：用笔在心，心正则笔正。上默然为之改容，盖知其以笔谏也。
　　录曰：唐自太宗以来谏者多矣，未有深探其本，若裴珀之先正其心，公权之心正笔正者。然而宪宗卒不能正其终，穆宗亦不能正其始，何也。曰：心者，理而已矣。器虽具于人，而理实出于天，非学无以明之也。是以大学之道始於格物致知，及於意诚心正。其序不可乱，其功不可阙。裴柳能开其端而不能竟其说，宪穆徒闻其论而莫能觉其非。无惑乎。仙而不人，荒而不蛊。心何为哉。长太息而已。
　　自元和末，宦官益横，建置天子在其掌握，威权出人主之右，人莫敢言。文宗太和二年，昌平刘责对策极言其祸，其略曰：陛下其先忧者宫闱将变，社稷将危，天下将倾，海内将乱。又曰：陛下将社篡弒之渐，则君正位而近正人，远刀锯之贱，亲骨粳之直，辅相得以专其任，庶职得以守其官。奈何以亵狎五六人总天下大政，祸稔箫墙，奸生帷喔。臣恐曹节侯览复生於今曰。又曰：忠贤无腹心之寄，合寺恃废立之权，陷先君不能正其终，致陛下莫得正其始。又曰：陛下何不塞阴邪之路，屏亵狎之臣，制侵陵迫脸之心，复门户扫除之役，戒其所宜戒，忧其所宜忧。考官冯宿等皆叹服而畏宦官不敢取。
　　录曰：以文宗之世而有黄之直言，譬如曰食而鼓而驰而走，虽与天悬绝，亦见其不能已而已焉。以志唐祚之告终也。
　　弘道录卷之十四竟
　　＃１『之士』原作『我土』，据通行本改。
　　＃２『殊』原缺，据通行本补。
　　＃３据《三国志□诸葛亮传》『侍中』后，尚有『侍郎』两字。
　　＃４据《三国志□诸葛亮传》『先帝』二字前，尚有『是以』二字
　　＃５据《三国志□诸葛亮传》该句之前尚有『试用於昔日，』一句。
　　＃６据《三国志□诸葛亮传》该句首尚有『是以」两字。
　　＃７『人』原缺，据通行本改。
　　＃８据《三国志□诸葛亮传》后面还有一段：『先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛痕於恒、灵也。侍中、尚书、长史、参军，此悉贞良死节之臣，愿陛下亲之信之，则汉室之降，可计日而待也。』
　　＃９『臣』原作『望』，据通行本改。
　　＃１０据《三国志□诸葛亮传》后面还有：『庶竭驽钝，攘除奸凶，与复汉室，还都于旧都，』一段。
　　＃１１据《三国志□诸葛亮传》后面还有：『以告先帝之灵。〔若无兴德之言，则〕责攸之、樟、允等之慢，以彰其咎。』
　　＃１２据《三国志□诸葛亮传》后面还有一句：『臣不胜受恩感激。』
　　＃１３本《后出师表》是为摘录本，与通行本相比，有省略。
　　＃１４『耳』原作『可』，据通行本改。
　　＃１５『四』原作『日』，据通行本改。
　　弘道录卷之十五
　　义
　　君臣之义
　　《宋史》：太祖即位之初，交广、剑南、太原、刑湖、江表、辽夏皆敌国。因注意将帅，命李汉超屯关南，马仁璃守瀛州，韩令坤镇常州，贺惟忠守易州，何继筠领棣州，郭进控西山，武守琪成晋州，李谦溥守堤州，李继勋镇昭义以御太原，赵赞屯延州，姚内赋守庆州，董遵诲屯环州，王彦升守原州，冯继业镇灵武以备西夏。其族属在汴京者抚之甚厚，郡中莞榷之利悉以与之，恣其贸易复兔所过征税，许令召募亡命以为牙爪。凡军中事皆得便宜，每来朝必召对命坐，厚为锡责以遣之。由是边臣富资，能养死士，使为问谍，洞知敌情；及其入寇设伏掩系，多致克捷。二十年问无西北之忧，以至平蜀楚拓昊越，所向遂志。盖能推赤心以驭群下之所致也。
　　录曰：愚观宋祖之大略有五：知人，一也#1；善任，二也；推诚，三也；厚抚，四也；至於莞榷之利悉委诸将，恣其贸易，皆得便宜，五也。今北有鞑虏之扰，南有交趾之通，诸司莞榷之利，入经制者非所当论，而束南番舶所计不赀，特议国者以为导利而不言，明法者以为开边而不讲，殊不知人情，利一而害十，尚犹不顾。今海不扬波，不但已三年矣。一往一来，如趋熟路，故闽谚以为海熟，此非虚语也。番夷资其货利，中国反无所处，愚窃以为未之思也。夫利尽束海者，盐也。盐之外复有千章之木，万斛之辛。两广军门见资其用具有旧规，盍不量移闽浙之问，置封桩之库以易安南之首，可也。收羡余之利，以据西北之忧，亦可也。何独以为忌讳而不言哉。舍此不务而区区於告奸抑夺之问，以增攘臂穿寄之饵，非所谓之大计也。
　　太宗谓宋琪等曰：世之治乱在赏当其功，罚当其罪，即无不治。谓为饰嘉怒之具，即无不乱。卿等慎之。又谓吕蒙正：凡士未达，见当世之务戾于理者，则怏怏于心；及列于位得以献可替否，当尽其所蕴，言虽未必尽，亦当签议而更之，俾协于道。朕固不以崇高自恃，使人不敢言也。
