<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　录曰：班固赞曰：仲尼称村难，自后缀文之士，唯孟轲、孙况、董仲舒、司马迁、刘向、扬雄。此数公者皆博物洽闻，通达古今。其言有补於世。传曰：圣人不出其问，必有命世者焉。刘氏《鸿范论》发明大传，着天人之应；《七略》剖判艺文，综百家之绪；《三统历谱考》步曰月五星之度，有意其推本之也。呜呼。向言山陵之戒，於今察之哀哉。指明梓柱以推，废兴昭矣。岂非直谅，多闻之，益与观。固所言与向前后所上封事，忠精恳笃，天胡不佑之乎。而卒以空言，殆天所废，非人所能也。子骏改名，应谶为师，市宠於□□□愧云。
　　《束汉书》：郑玄戒子益恩曰：吾家旧贫，不为父母群弟所容，出为厮役之吏，游学周秦之都，往来幽并一表豫之域，获觐在位通人，处逸大儒，成从捧手，有所受焉。遂博稽六艺，粗览传记，时睹秘书纬术之奥。年过四十，乃归供养。坐党禁锢，十有四年。公车再召，比牒并名，早为宰相。彼数公懿德，克堪王臣，故宜式序。吾自忖度，无任於此，但念述先圣之元意，思整百家之不齐，亦庶几以竭吾才。而黄巾为害，萍浮南北，复归乡邦。岁已七十，宿素衰落。案之礼典，便合传家。今我告尔以老，将隐居以安性，覃思以终业。咨尔劳劳一夫，曾无同生相依。其最求君子之道，研钻勿替，敬慎威仪，以近有德。显誉成僚友，德行立於己志。若致声称，亦有荣於所生，可不探念邪。若忽忘不识，亦已焉哉。
　　录曰：愚观康成生前所疏，难不啻百余万言。临末愤愤，徒以所好群书卒皆腐败，不得於礼堂写定，传与其人。且自叹西方曰暮，祇以其意戒子，未尝求知於人也。及益思赴北海之难，身陨祚微，益不足恃。而所注十三经及诸论迷，后世卒无寸遗。孔子不云：不息莫己知，求为可知也。其终身无绂冕之情，有让爵之高，亦非溢旨。比之马融羞曲士之节，终以奢乐恣性，尝附成讥，不可同曰语也。
　　班彪才高，好述作，专心史籍。自司马迁着《史记》大初以后，阙而不录，好事者颇或缀集时事，然多鄙俗，不足以踵继其书。彪乃继采前史遗事，傍贯异闻，作后传数十篇，因斟酌前史，讥正得失。彪卒，子固以彪所续前史未详，乃潜精研思，欲就其业。既而有上书告固私作国史，诏下郡，收固击狱，尽取其家书。固弟超恐为郡所窍考，不能自明，乃驰诣阙上书得召见，具言固所着述意，而郡亦上其书，显宗甚奇之，召诣校书部。兰台令史，与前睢阳令陈宗长、陵令尹敏、司隶从事孟异共成世祖本纪。迁为郎典校秘书，文撰列传载记二十八篇。奏之，帝乃复使，终成前所着书。固以为汉绍尧运，以建帝业，至於六世。史臣追述功德，私作本纪，编于百王之末，厕於秦项之列。故探撰前记，缀集所闻以为《汉书》，起高祖，终於孝平，十有二世，二百三十年。综其行事，傍贯五经，通为《春秋》，考、纪、表、志、传凡百篇。自永平受诏，积思二十余年，至建初中乃成。当世甚重其书，学者莫不讽诵焉。
　　录曰：愚观班马之迷作，皆有所祖。潜精研思，无足多者，独以显宗之峻刻，不惟赦固及身之戴，而反假以制作之柄。此千古以来未之闻也。抑孔子作《春秋》，丘明迷《国语》，皆当时之事，所当避讳，蚓所遭皆季世，若铃以为罪，当何如哉，当何如哉。故观於壶遂难。司马迁之言，君子盖不可以不慎也。
　　马援兄子严敦，并喜讥议，通轻侠。援书戒之曰：吾欲汝曹闻人过失，如闻父母之若，耳可得闻，口不可得言也。好议论人长短，妄是非政法，此吾所大恶也，宁死不愿闻子孙有此行也。龙伯高敦厚周慎，口无择言，谦约节俭，廉公有威，吾爱之重之，愿汝曹效之。杜季良豪侠好义，忧人之忧，乐人之乐，父丧致客，数郡毕至，吾爱之重之，不愿汝曹效也。效伯高不得，犹为谨敕之士，所谓刻鹊不成尚类鸯者也。效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓画虎不成反类犬者也。
　　录曰：以援之谨饬而不免身后之谤，何耶。夫援以壮时欲就边郡田牧，盖未为得志也。故其旧志，自谓穷当益坚，老当益壮。夫谁能夺之。及其致身於人，便为分限，虽欲马革袅尸，甘心暝目，岂能尽如所愿耶。既有请行之言，又为据鞍之态，谗人从而媒孽之，此其求全之毁，尚类於刻鹊之事，向非朱勃之论，不几於画虎者耶。将益信，馑饬之，尚有未尽，而轻侠之安所为可乎。
　　灵帝大诛党人，诏下急捕范滂等。督邮昊导至县，抱诏书闭传舍，伏林而泣，滂闻之曰：必为我也。即自诣狱。县令郭揖大惊，出解印绶，引与俱亡，曰：天子大矣，子何为在此。滂曰：滂死则祸塞，何敢以罪累君。又令老母流离乎。其母就与之诀。滂白母曰：仲博孝敬不足以供养。今从龙舒君归黄泉，存亡各得其所。唯大人割不忍之恩，勿增感戚。母曰：汝今得与李杜齐名，死亦何恨。既有令名，复求寿考，可兼得乎。滂跪受教，再拜而辞，复顾其子曰：吾欲使汝为恶，则恶不可为。使汝为善，则我不为恶。行路闻之，莫不流涕。
　　录曰：范滂之母，人谓欢其义也。愚以为不得已而为是言也。苟使爱惜其死，将何益哉。盍若辞之曰：人生修短，自有义命。颜回为善，於尔何如。有命自天，不为追己。岂不达哉。至於李、杜生与同难，死何足方。若乃名之一字始末祸端，尤不当以为言也。所窃喜者，仲博有子龙舒、克男。仁者有后，不为废绝。不然以未发白之龄而罹短命之苦，岂惟行道出涕，其万世痛绝也乎。
　　《晋书》：王裒父仪为魏安束将军司马昭司马。束关之败，昭问於众曰：今曰之事，谁任其咎。仪对曰：责在元帅。昭怒曰：司马欲委罪於孤邪。遂引出斩之。裒痛父非命，於是隐居教授，三征七聘皆不就。庐於墓侧，旦夕常至墓所拜跪，攀相悲号，涕泪着树，树为之枯。读诗至哀一辰父母，生我劬劳，未尝不三复流涕。门人受业者并废《寥表》之篇。家贫躬耕，计口而田，度身而蚕。或有密助之者，裒皆不听。及司马氏篡魏，裒终身未尝西向而坐，以示不臣於晋。
　　录曰：王祥孝矣，及其为三公也，魏置其君而视之如弁髦土便然，曾不若剖冰求鲤之坚且笃也。孟宗贤矣，及其为大夫也，吴孙琳废亮反为告於庙而行之，曾不若泣竹感天之顺且从也。然则终身不西向者，岂徒诵哀哀父母而能然哉。
　　兖州刺史王叔为人谨厚，名其兄子曰默、曰沈，名其子曰浑、曰深，为书戒之曰；吾以四者为名，欲使汝曹顾名思义，不敢违越也。夫物速成则疾亡，晚就则善终；朝华之草夕而零落，松相之茂隆寒不衰。是以君子戒於阙党也。夫能屈以为伸，让以为得，弱以为强，鲜不遂矣。夫毁誉者，爱恶之原，而祸福之机也。孔子曰：吾之於人，谁毁谁誉。以圣人之德，犹尚如此，况庸庸之徒哉。人或毁己，当退而求之於身，若己有可毁之行，则彼言当矣。若己无可毁之行，则彼言妄矣。当则无怨於彼，妄则无害於身，又何反报焉。谚曰：救寒莫若重裘，止谤莫如自修。斯言信矣。
　　录曰：昶之命子，若预为浑设也。夫沈默浑深四者，皆谦厚不伐之旨也。是故愿其如海焉，纳百川而未见其盈也；愿其如洞焉，涉万里而未见其止也。以超之馑厚而后有浑与济之洪雅，使能充之於功名之际，则为有道之士；弘之於容人之量，则成长者之风，岂不益贤乎哉。借其狗於流俗，狙於愧恨，既不免时人之讥；及居么＃辅，声望曰喊，则顿失命名之义矣。嗟夫。
　　《唐书》：贞观二十二年，上作帝范十二篇，以赐太子，曰：君体建亲，求贤审官，纳谏去谗，戒盈崇俭，赏罚务农，阅武祟文。且曰：修身治国，备在其中。一曰一不讳，更无所言矣。又曰：汝当更求古之哲主以为师，如吾不足法也。夫取法於上，仅得其中；取法於中，不免为下。吾居位以来，不善多矣。锦绣珠玉不绝於前，宫室台榭屡有兴作，犬马鹰集无远不致，行游四方供顿烦劳。此皆吾之深过，勿以为是而法之。顾我弘济苍生其益多，肇造区夏其功大。益多损少，故人不怨。功大过微，故业不鞯。然比之尽善，固多愧矣。汝无我之功勤，而承我之富贵，竭力为善则国家仅安，骄惰奢纵则一身不保。且成迟败速者国也，失易得难者位也。可不惜哉，可不慎哉。
　　录曰：唐太宗之教太子，可谓至矣。惜其於君之道，果乎其未之闻也。夫君子之道造端乎夫妇，及其至也察乎天地。此上古圣人所以彻上彻下，由内以及於外，由家以至於朝廷，然后为无弊也。今观自君体建亲以至阅武修文，莫不毕陈。又自细微过失以及事功显迩，悉皆无隐，可谓至再至三，而未尝一及於刑家之道。帝岂智不及此哉。武台之祸，盖反巢刺之刃；家事之言，速报胁父之谋耳，岂惟训诰而有遗，兼通谶记而无奈。是以古邺君子铃务正心诚意，慎微谨独，未尝一念之或苟然，后及於治国平天下，一以贯之而无遗。此其帝之所独阙，而唐之所深祸欤。
　　郑善果父诚，母崔氏，严明节操，博涉书史，通晓治方。诚为周大将军，讨尉迟回战死，善果袭父爵。及为鲁郡太守，每出厅事，母辄坐障后察之，闻其剖断合理，归则大悦；若行事不允，或妄慎怒，即还涕泣不食。善果伏於床下，曰：汝先君在官清恪，以身狗国。汝自童子袭茅土至方伯，案可妄加慎怒，堕於公政，内坠家风，外亏天子之法，何面目见汝先君。善果由是克己，号为清吏。
　　崔玄眸母卢氏尝戒玄障曰：吾闻姨兄辛玄驭云：子姓凡居仕宦，人有言贫乏不能存，此是好消息。若闻财货充积，此恶消息。吾尝以为确论。比见亲表中，务多财以奉亲，而其亲不究所从来，必出乎凛禄，则善矣。如其不然，何异盗乎。若汝为吏不能忠清，无以戴天履地。宜识吾意。故玄障所至，以清白名。
　　录曰：郑善果之母谈虎而色变，盖有所伤之也，故其词也烈。崔玄障之母见贤而思齐，夫有所受之也，故其词也温。二子卒皆以清白闻。信乎阴教之不虚也。而玄障遂能反正，废主有大功於唐，较之善果晚节盖有问矣。
