<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《尹直琐缀录》：尚书何文肃公乔新，父太子太保、吏部尚书何文渊。昔任温州知府，不受遗金，人为立却金馆，至今犹存。及文肃公初第进士，使淮西，巢令问徽以尝师其先公，赠以白金，文绮公却之，徽曰：吾以寿吾师，非赠君也。答曰：子以寿吾父，因他人致之则可，因吾致之则不可。在闽时，市舶内臣死，镇守分其余赀，遗三司，公独力辞，不获，则受而输於公帑。及长汴臬，都指挥武成德尝因荐已烬以犀带银器，笑曰：我知君，君不知我。武暂而退。及致仕，杨宣慰遣使致金币为寿，并献文梓，可为寿具者一无所纳。或劝之曰：戒之在得，正在今日。其廉盖素性然也○
　　录曰：昔人有言：臣之清，不如臣之父者。今亦有言：何之清，不如何之子者。愚则以清白士大夫美德，至父子奕世相传，虽出甩勉，亦所当向若，徒以为过。情娇激，则世无全人矣。录之。
　　天顺初，太监曹吉祥、忠国公石亨估宠擅权。监察御史杨谊劾之。既而彗孛迭见，二势益张。公约十三道连名，极论有私於亨者。亨乃与祥合谋、上谱下锦衣狱文，致其死。会京城大风雨雹，拔木坏屋，走下马牌於正阳郊外，始得末减，谪戍辽束，遇赦还职。时二凶尚在，或谓宜诣谢，方可无事。公不肯，复戍广西。及二凶诛，方始复官。子源弘治问任钦天监五官监候。正德初，逆瑾当权，源上疏言：占候得：大角及心宿中星动摇天游，天机、天权星不明。因劝先皇安居深宫，远绝游幸，节赏赐，止工役，亲元老大臣，讲读诗书。复疏：十月二十六曰占候得：连曰雾雾交作，为众邪之气阴冒于阳臣，欺于君。小人擅权，为下叛上，引譬甚力。又言：自正德二年以来，一向占候得火星入太微，垣帝座之前，或束或西，往来不一。劝上宜思豫防。意在瑾也。於是瑾．怒，唤源面斥，娇韶杖责，遣戍肃州。
　　录曰：愚观谪戍之命，一之已甚，未闻再而无悔者也。不题之言，父已罹辜，未闻子复蹈之者也。惟有父子铁石之心，而后有前后筮龟之论。杨氏可谓不没矣。此其大风雨雹，亦可以见天心仁爱之至也。
　　弘道录卷之二十竟
　　弘道录卷之二十一
　　义
　　夫妇之义
　　万章问曰：《诗》云：娶妻如之何，必告父母。信斯言也，宜莫如舜。舜之不告而娶，何也。孟子曰：告则不得娶。男女居室，人之大伦也。如告则废人之大伦。以惹父母，是以不告也。万章曰：舜之不告而娶，则吾既得闻命矣。帝之妻舜而不告，何也。曰：帝亦知告焉，则不得妻也。
　　录曰：鲁庄公即位二十有二年，寿三十六也，而始聘於齐，岂非告则不得娶乎。苟有明王在，上诛文姜之不慈，正庄公之不孝，则既免於任之楼，荦之牵，亦不至如般之弱，闵之幼，而子牙庆父之奸可以无作矣。奈之何桓方饬伯，血盟未载，不思无后之为大顾，憧憧於违难之问，其视妻而不告者，又何如哉。必合而观，然后知二圣不告之为义，而孟子行权之为太。
　　《礼记》：夫昏礼，万世之始也。娶於异姓，所以附远厚别也。币必诚辞，无不腆告之以直信。信事人也，信妇德也。一与之齐，终身不改，故夫死不嫁。
　　录曰：以记礼次之者，大圣权也。大礼，经也。未合礼而正经，犹今能立而言权。於是，有娶於同姓而谓之吴孟子者，有悖於直信而涕出女吴者，有忽於辞腆而鼠牙是竞者，有背於偕老而鹑鹊不若者，皆万世之罪人也。
　　《诗》：后妃以君子不在，而思念之曰：采采卷耳，不盈顷筐。嗟我怀人，真彼周行。陆彼崔鬼，我马虺啧。我姑酌彼金昙，维以不永怀。陆彼高冈，我马玄黄。我姑酌彼兕鱿，维以不永伤。陆彼砠矣，我马堵矣。我仆痛矣，云何吁矣。
　　录曰：或以此为美里拘幽之曰而作，其知道者乎。夫以纣之政，诚酷烈矣。然臣罪当诛之心，文王未之改也。后妃内切忧惧之意，外共服事之德，不真彼於周行乎。其托言於酒，非真解忧也。岂其崇侯之谐方盛，而阂夭之谋未行欤。卒之无可奈何，而付之於浩叹，则后妃者独不可谓之至德耶。
　　南国被文王之化，诸侯大夫行役於外，其妻独居，感时物之变而思其君子，曰：嘤腰草虫，趋耀阜蠡。未见君子，忧心仲仲。亦既见止，亦既观止，我心则降。险彼南山，言采其蕨。未见君子，忧心啜啜。亦既见止，亦既观止，我心则说。陆彼南山，言采其薇。未见君子。我心伤悲，亦既见止，亦既观止，我心则夷。
　　录曰：注以此诗若周南之《卷耳》者，盖纣在上，西伯在下，诸侯虽有被化之私，而实从公家之役，其忧固不能自已也。况夫逍进之薮刑人，如不克者乎。及夫既见而悦，则公私之情，上下之分，两得之矣。此所以为召南之化也。若徒以执手之爱，契阔之情，其忧其乐所关微矣。
　　卫之妇人以其君子行役於外，而思念之日：雄雉於飞，泄泄其羽。我之怀矣，自请伊阻。雄雉於飞，下上其音。展矣君子，实劳我心。瞻彼日月，悠悠我思。道之云远，曷云能来。百尔君子，不知德行。不恢不求，何用不臧。
　　录曰：是诗之义，虽在圣门仲由以下而能知之者鲜矣。夫尔我相形，而后恢心生焉，有无相判，而后求心生焉。及其至也，子之於亲，以妇见诛，仗莫甚矣。妇之於翁，以美见纳，责莫甚矣。卫之为国，不啻其沦丧也。然而犹存康叔之祀者，徒以匹夫匹妇尚知礼义。此可见天理民彝，途人尧舜，均禀一致，而先王陈诗之道，夫子删述之功，岂小补欤。
　　妇人为夫所弃，作诗曰：习习谷风，以阴以雨。眼勉同心，不宜有怒。采封采菲，无以下体。德音莫违，及尔同死。行道迟迟，中心有违，不远伊迩，薄送我畿。谁谓茶苦，其甘如荠。宴尔新昏，如兄如弟。泾以渭浊，提提其扯。宴尔新昏，不我屑以。母逝我梁，母发我笋。我躬不阅，遑恤我后。就其深矣，方之舟之。就其浅矣，泳之游之。何有何亡，甩勉求之。凡民有丧，匍匐救之。不我能情，反以我为俨。既阻我德，贾用不售。昔育恐育鞠，及尔颠覆。既生既育，比予於毒。我有旨蓄，亦以御冬。宴尔新昏，以我御穷。有洸有溃，既请我肄。不念昔者，伊余来坚。
　　录曰：愚观弃妇之词，古人以比忠臣孝子。其款诚之委曲，措词之从容，非真有是事也。何也。盖闺门之中，恩常掩义，自非负贩转徙之徒，孰有轻弃其妻者乎。且以七出有条，三不去有律，庶人无停娶之理，亦#1不容宴乐其新昏也。蚓於被弃之时，心志悖戾，言语不伦，既乏代笔之工，终鲜学问之益。《谷风》，妇人何自而能是哉。岂以卫之贤者处乱国，事暗君。其曰电勉莫违者腹心之谊也；曰匍匐恐鞠者手足之情也；曰绮菲苜蓄者器使之恩也；曰泾浊渭清者反己之德也。然而新进者方效用矣，则不得不礼薄，如不远伊迩也；不得不刑戮，如有洸有溃也。若乃君子之心，则岂处其薄乎。亦惟曰：我躬不阅，遑恤我后而已。是诗也，有悠然不迫之风，有奋然感动之意，有怨而不怒之则，有去而复顾之情，孰谓一妇人而能若是哉。凡孤臣孽子读是，不废诗而叹者几希矣。
　　《郑风》述贤夫妇相警戒之词日：女曰鸡呜，士曰昧旦。子兴视夜，明星有烂。将翱将翔，弋见与马。弋言加之，与子宜之。宜言饮酒，与子偕老。琴瑟在御，莫不静好。
　　录曰：士与女一家之存亡也。琴与瑟一人之理乱也。一家之存亡，系於鸡呜昧旦。夫苟淫荡放逸，则生不殖；生不殖，家必难矣。一人之理乱，系於执手偕老。夫苟二三其德，则室不宜；室不宜，爱且离矣。此安静和好，所关甚大；而有洸有溃，家道之所以无成欤。
　　知子之来之，杂佩以赠之；知子之顺之，杂佩以问之；知子之好之，杂佩以报之。
　　录曰：夫投我以桃，报之以李者，报施之常也。投我以木瓜，报之以琼瑶者，笃厚之至也。故曰匪报也，永以为好也。然则知子之来而杂佩以问者，其於报施又何如哉。郑以淫荡忘返，若《静女》《漆洧》诸篇，所乐者城之隅，洧之外耳；所赠者彤之管，芍之药耳。固不可责其亲贤友善，而门内之职并已亡之矣。此虽铮铮之金，靡靡之雅，而缁衣之感亦安可诬哉。
　　齐贤妃御於君所，至於将旦之时，必告君曰：鹦既呜矣，朝既盈矣。匪鹦则呜，苍蝇之声。束方明矣，朝既昌矣。匪束方则明，月出之光。虫飞薨薨，甘与子同梦。会且归矣，无庶予子憎。
　　录曰：愚观是诗义明词顺。盖古者官壶之中，不但闺门淑女，如傅姆师氏，莫不有做戒之道，讽诵之词焉。故其诗曰：鸡既明矣，会朝之人既已盈矣。欲令君早起而视朝也，而君方以为匪鸡则呜，乃苍蝇之声乎。又曰：东方明矣，会朝之人既已昌矣。欲令君早起而视朝也，而君方以为匪束方则明，月出之光。至於虫飞薨薨，旦以分矣，尚未见其起而视朝也，则我岂不欲与子同寝而梦哉，但韦臣之会於朝者，候君不出将散而归矣。无乃以我之故，而并与子为憎乎。此於上下措词文顺理直，故常存之以备参考。
　　《尚书□大传》：古者后夫人将侍君，前息烛，后举烛；至於房中，释朝服，袭燕服，然后入御於君。鸡呜，太师奏鸡呜於陛下，然后夫人呜佩玉於房中告去也。然后，应门击柝告辟也。然后少师奏质明於陛下，然后夫人入庭立，君出朝。
　　录曰：如是则叉无，匪鹞则呜之，愆亦远於脱簪待罪之责矣。录之。
　　《外记》：周宣王尝晏起，姜后脱簪洱待罪於永巷，使其傅母通言於王曰：王乐色而忘德，失礼而宴起，乱之兴。自婢子始，敢请罪。王曰：寡人不德，实自生过，非夫人之罪也。自是勤於政事，早朝晏罢，卒成中兴之名。
　　录曰：夫齐姜姓，周之世姻也。故邑姜、姜后皆出於齐，而鸡呜之诗亦系於齐。以其时考之，盖不相远，而义实相近，岂即姜后之所陈。故时称贤妃傅母之所诵，故别於《大雅》欤。不然何庶予子憎方以为惧，而颠倒裳衣顾以为常欤。然不可考也。
　　《春秋》：鲁庄公元年冬十月，王姬归於齐。二年秋七月，齐王姬卒。
