<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　录曰：柳氏尝有言曰：行道之人，德行文学为根株，正直刚毅为柯叶。有根无叶，或可俟时，有叶无根，膏雨所不能活也。至於孝慈友悌，忠信笃行，乃食之酦酱，何可一日无哉。观於崔氏而可见矣。人可忽於范世自负，联翩显盛，从而淫逞於富贵哉。德星之文，将不曜矣。
　　小学河束节度使柳公绰在公卿问最名，有家法。中门束有小斋。自非朝谒之曰，每平旦辄出至小斋。诸子仲、郢皆束带晨省於中门之北。公绰决私事，接宾客，与弟公权及群从弟再会食，自旦至暮，不离小斋。烛至，则命子弟执经史躬读一过，讫，乃讲议居官治家之法，或论文，或听琴，至人定锺，然后归寝。诸子复昏定於中门之北。凡二十余年，未尝一日变易。其遇饥岁，则诸子皆蔬食，曰：昔吾兄弟侍先君，为丹州刺史，以学业未成，不听食肉，吾不敢忘也。及公绰卒，仲郢一遵其法，事公权如事公绰。非甚病，见公权未尝不束带。为京兆尹盐铁使，出遇公权於通衢，必下马，端质立候，公权过，乃上马。公权暮归，必束带迎候於马首。公权屡以为言，仲一郢终不以官达有小改。公绰妻韩氏，相国休之曾孙，家法严肃俭约，为缙绅家楷范。归柳氏三年无少长，未尝见其启齿，常衣绢素，不用绫罗锦绣。每归觐，不乘金碧舆，柢乘竹兜子，二青衣步屐以随。常命粉苦参、黄连、熊胆和为丸赐，诸子每永夜习学，含之以资勤苦。
　　录曰：史称公绰仁而有勇，仲郢方严简素。父子更九镇，五为京兆，再为河南，皆不奏祥瑞，不度僧道，不贷脏吏法。几理藩府，急於济贫恤孤；有水旱，铃先期假贷凛，军食铃精丰，逍租爻赏免，馆传叉增肴，宴宾犒军铃华盛；而交代之际，食储帑藏，叉盈溢於始至。此居官之法也。而修身正家之法，史不具备录之。
　　柳此尝着书，戒其子弟曰：坏名灾己，辱先丧家。其夫尤大者五，宜深志之。其一，自求安逸，靡甘淡薄，苟利於己，不恤人言；其二，不知儒术，不悦古道，懵前经而不耻，论当世而解颐，身既寡知，恶人有学；其三，胜己者厌之，佞己者悦之，唯乐戏谈，莫思古道，闻人之善嫉之，闻人之恶扬之，浸渍颇僻，销刻德义，簪倨徒在，厮养何殊；其四，崇好优游，耽嗜铀蘗，以衔杯为高致，以勤事为俗流，习之易荒，觉已难悔；其五，急於名宦，匿近权要，一资半级，虽或得之，众怒群猜，鲜有存者。余见名门右族，莫不由祖先忠孝勤俭以成立之，莫不由子孙顽率奢傲以覆坠之。成立之难如升天，覆坠之易如燎毛。言之痛心，尔宜刻骨。
　　录曰：柳氏世有规范，若此篇者，不论长幼，无问穷达，宜写一通，置之坐侧，未可以为小，学莫之省也。
　　《宋史》：太祖幸洛，张齐贤以布衣献策，条陈十事，内四说称旨，及还，语太宗曰：我幸西都，惟得一张齐贤耳。我不欲官之，他曰可使辅汝为相也。及太宗登祚，策试进士，齐贤乃在选中。有司失於抡择，真诸下第。帝不悦，故一榜书赐及第，特与京官通判。
　　录曰：宋祖以齐贤留相太宗，乃真德实意。当时，太宗私意未起，因心尚存，故一榜尽赐及第，可谓载锡之光矣。及其私意一萌，齐贤乃在所略，赵普再荐，始得大用，观其曰：陛下若进齐贤，他曰感恩更过於此。上遂大悦。然则秦王之谋，齐贤与闻，亦可见矣。呜呼。齐贤其负艺祖哉。蚓如王溥依违前代，取容本朝，而欲望其尽忠匡救，胡可得乎。
　　江州陈氏宗族七百口。自陈崇以来，数世未尝分异，为家法戒子孙，择群从掌其事，建书堂以教诲之，诏旌为义门，免其摇役。崇子一表，一表子防，同居不畜婢妾，人无问言，每食必群坐广堂，未成人者别为一席。建书楼以延四方之士，卿里率化。防弟子鸿，鸿弟竞，竞之世子姓益众，尝苦乏食。淳化中，太宗诏本州每岁贷粟二千石，其后竞死，从弟旭止受贷粟之半，云：省啬而食，可以及秋成，属岁歉粟贵。或劝旭全受，而耀可邀若价，旭曰：朝廷以旭家众，辑其乏食，贷以公凛，岂可见利忘义耶。帝闻深嘉叹奖。
　　录曰：竞之与旭，犹帝之与美也；防之於鸿，犹美之於昭也。一家之中，崇为之长，防为之继，防弟子鸿，鸿弟竞，竞弟旭，数世一心，未尝自异，奈之何国法反不如家法之善，遗命反不若遗谋之远乎。究而论之，其本在於不竞粟利始也。夫自一芥至於万锺，一室至於天下，古一圣贤所以竞竞业业，不敢肆然者，正以预养是心，无致见利而忘义也。是故区区一江州而有长幼七百口之陈，堂堂大天下而无一弟二侄之宋。帝之嘉叹一人，而甘於负谤万世，其不知类也已。
　　葛宫弟密奕世儒学，以道义闻。真宗时，上太平雅颂十篇，又献宝符阁颂，为杨亿所称，知南充，以惠政闻，擢南剑州。并溪山多产铜银，吏挟奸罔利，谓岁不登，宫变其法，岁羡余六百万。三司使闻於朝，论当赏，宫曰：天地所产，敢为功乎。卒不言，徙知秀州。秀介江湖问，吏为关泾渎上，以征往来问；有婚丧趋期者多不克，宫命悉除之。卒官太子宾客。性敦厚恤，录宗党，抚孤委，赖以存者甚众。密为光州推官，豪李新杀人，嫁祸於邑民葛华，密得其情出之，亦当赏密，白州使勿言，仕至太常博士，天性恬靖。年五十上章致仕，姻党交止之，笑曰：俟罪疾老死不已，而休官者安得有余裕哉。子书思调建德主簿，时密已老，欲迎之，官难之，书思曰：曾子不肯一日去亲侧，岂以五斗移素志哉。遂投劾归养，及父丧，一展毁骨立，盛暑不释直麻，终撢不忍去家舍，累年乃出仕。兄书元为望江令，同隶淮南监司。有舍兄而荐己者，移书乞改荐兄，不许，则封檄还之。其笃义类此，仕至朝奉郎，亦告老。父子皆不待年，人咸高之，卒谧曰：清孝。子胜仲，儒林有传，孙立方，曾孙邮，五世登科，三世掌辞命，邮遂相光宁二宗。尝曰：十二时中，莫欺自己。其实践有如此。
　　录曰：愚观葛氏一门，父祖子孙及於昆弟，何其泽之远哉。或仕而舍要投闲，或权而正己守法，或父子簪缓相高，或兄弟荐引相尚，至於清孝之镒、儒林之称，皆前古所未有，而五世科第，三世丝纶，亦近代所罕。何盖不但王氏之三槐而已。
　　宋庠与弟祁同举进士，礼部奏祁第一，庠第二，章献太后不欲以弟先兄，乃擢庠第一，而真祁第十。人呼曰：二宋以大小别之。兄弟皆优文学，名擅天下。宝元中，庠以右谏议大夫参知政事，为相儒雅，练习故事，遇事辄辩别是非；与吕夷简论数不同，乃出知杨州。范仲淹去任，帝问章得象谁可代得，象荐祁。帝雅意在痒，复召为参知政事。为人天资忠厚，尝曰：挟诈恃明，残人矜才，吾不为也。卒谧元献。仁宗篆其墓碑曰：忠规德范之碑。祁谧景元，尤能文，善议论，所至治事明峻，好作条教。咸平、天圣问，兄弟文雅，节操友爱，着闻于时，自宋以来不多见也。
　　苏轼与弟辙同登进士，又同策制举。仁宗读策，退而喜曰：朕今曰南子孙得两宰相矣。神宗尤爱其文，宫中读之，膳进忘食，称为天下奇才。幼师父洵为又，既而得之於天战，尝自谓：作文如行窟流水，初无定质，但常行於所当行，止於所不可不止。虽嬉笑怒骂之辞，皆可书而诵之。其体浑涵光芒，雄视百代，有文章以来，盖亦鲜矣。初好贾谊、陆赞书，既而读庄子，叹曰：吾昔有见於中，口未能言。今见此书，得吾心矣。尝谓辙曰：吾视今世学者，独子可与我上下矣。自为举子，至出入侍从，必以爱君为本，忠规谠论，挺挺大节，群臣无出其右。故论者谓其器识之闳伟，议论之卓荦，文章之雄隽，政事之精明，四者皆能以特立之志为其主，而以迈往之气辅之。故意之所向，言足以达其有猷，行足以遂其有为；至於祸患之来，节义足以固其有守，皆志与气所为也。辙论事精确，修辞简严。王安石初议青苗，数语怩之，自是不复及，若非王广兼傅会，则此议息矣。皆其寡言鲜欲，素有以服其心故也。元佑秉政，力斥章蔡，不主调停。及议回河顾役，与文彦博、司马光异同；而西边之谋，又与吕大防、刘挚不合。君子不党，於此见之。二人进退出处无不相同，患难之中友爱弥笃，无少怨，尤近古，尤罕见云。
　　录曰：愚观大宋以大科取士，一举而得二宋；又一举而得二苏，何其盛欤。自预以异曰为相之望，非区区一资半级可以见。宋朝待士之厚，须村之笃，过於汉唐，诸君远甚；而数子者宁诅己私而不敢背公彗，宁件权臣而不敢欺朝廷，上不负天子，下不负所学，可谓得以道殉身之义矣。虽或相或否，而其体段已具，无害乎其所谓大臣也。至於成败利锐，又何足较哉。
　　王安国任西京国子教授。秩满至京，帝以安石之故，特韶问曰：汉文帝何如主。安国对曰：三代以后，未之有也。帝曰：但恨其才不能立法更制耳。曰：文帝自代来入未央宫定变，故俄顷呼吸问，恐无才者不能至。用贾谊言，待群臣有节，专务以德化民，海内兴於礼乐。几致刑措，则文帝加有才一等矣。帝曰：王猛佐符坚，以蕞尔之国而令必行。今朕以天下之大，不能使人，何也。曰：猛教坚以峻法杀人，致秦祚不传。今刻薄小人必有以是误陛下者，愿专以尧舜三代为法则，下岂有不从者乎。帝又问：卿兄秉政，外论谓何。对曰：恨知人不明，聚敛太急尔。帝不悦，由是止授崇文院校书。屡以新法之弊力谏安石；又尝以佞人目惠卿，故惠卿衔之。
　　录曰：帝之问安国，即所以问安石也。安石探帝之情兼於二秦，故假权宠以济其私；安国鉴兄之失，蔽於群佞，故饬正词以明其惑。不然，王氏几无人矣。以雩之疾戾，欲臬韩琦、富弼之首，而卒夺其魄，天之降鉴亦孔昭乎。虽不能见悦於帝，而实不自绝於天。后世不以安石病安国，则较然矣。
　　曾巩少孤，弟布与肇皆受学於巩。为文章本原六经，斟酌於司马迁、韩愈，一时工作文词者鲜能过也。肇幼自力学，博览经传，为文温润有法，更十一州，类多善政。及布得政，自熙宁以来四十年，邪正相轧，党论屡起，肇身更其问，与兄不合。布因韩忠彦并相，日夕倾危之。肇既居外，移书告之曰：兄方得君，当引用善人，栩正道，以杜惇、卞复起之萌。而数月以来，所谓端人吉士继迹去朝；所进以为辅佐侍从台谏，往往皆前曰事惇、卞者。一日一势异，今曰必首引之，以为固位计。思之可为恸哭。比来，主意已移，小人道长，进必论元佑人於帝前，退则尽排之於要路。异时惇卞纵未至，一蔡京足以兼之，不可不深虑。布不能从。未几京果得政，布与肇俱不免。
