<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鲁仲连者好奇伟淑傥之策，不肯仕宦任职，以其高节游於诸侯。赵孝成王时，秦兵围郡鄂，魏安厘王使将军晋鄙救赵，畏秦止於荡阴不进。使客新垣衍因平原君说赵，欲共尊秦为帝，以却其兵。仲连闻之，往见衍曰：彼秦者，弃礼义而上首功之国也。彼即肆然而为帝，则连有蹈束海而死尔，不愿为之氓也。今秦万乘之国也，梁亦万乘之国也，从而帝之，秦将行天子之事，以号令天下，变易诸侯之大臣，彼将夺其所不肖而与其所贤，夺其所憎而与其所爱，梁王安得晏然而已乎。衍起再拜曰：吾乃今知先生，天下之士也。不敢复言帝秦矣。
　　录曰：鲁连之不肯帝秦，其志则大矣，其号则不可也。曷不曰：天尊地卑乎。周，天子也；秦，诸侯也；列国，亦诸侯也。以周在上而复帝秦，是太阳之尊，下同万物，苍生何由仰照。连有蹈束海而死尔，岂不名正而言顺哉。或曰：战国所趋者利，所避者害也。苟不为利，秦之责何由塞；不有害，诸侯之救何由至哉。曰：非然也。盖秦尝帝矣，称而复否，无所措手足也。苟不畏天无二曰，民无二王之义，何至却军五十里乎。或曰：连之言前后不伦，岂太史之迷作乎。要之邹鲁守礼义之国，孟氏醇乎醇者也，连与两生大醇而小疵。
　　赵良见商君，商君问曰：子观我治秦，孰与五段大夫贤。赵良曰：千人之诺诺，不如一士之夸夸。仆请终曰正言而无诛，可乎。商君曰：诺。赵良曰：五段大夫，荆之鄙人也。穆公举之牛口之下，加之百姓之上，秦国莫敢望焉。相秦六七年，而束伐郑，三置晋君，一救刑祸。其为相也，劳不坐乘，暑不张盖。五段大夫死，秦国男女流涕，童子不歌谣，舂者不相杵。今君之从政也，陵蝶公族，残伤百姓，公子虔杜门不出已八年矣。君又杀祝罐而鲸公孙贾。《诗》曰：得人者兴，失人者崩。此数者，非所以得人也。君之危，若朝露，而尚贪商於之富，宠秦国之政，畜百姓之怨，秦王一旦捐，宾客而不朝。秦国之所以收君者，岂其微哉。商君弗从，居五月而难作。
　　录曰：以商君之威而容赵良之说，岂其未泯之良心与。虎狼暴矣，食人而号，欲生之德，无乎不有也，特不胜其欲焉耳。商君之始也，岂遽欲为虐一至此乎，亦不胜其欲之心，不如是，不足以动孝公，而飨目前之大利。至於身之大患，亦较然明矣。则虽正言而何诛哉。惜乎，良之说有未尽也。夫鞅之废井田，开阡陌，其罪上通于天，先王之法至是而殆尽者，果谁之尤乎。虽擢发不足以数之，岂夸夸而可尽耶。虽然良无足怪，苏氏号为贤者，以车裂为，足以报其亡秦之罚。然则，先王之法置而不问，可乎。
　　束汉传：严光少有高名，与光武同游学，及即位，乃变姓名，隐身不见。帝思其贤，物色访之。齐国上言：有一男子，披羊衷，钓泽中。帝疑其光，乃备安车玄熏，遣使聘之。三反而后至，舍於北军，给状褥，大官朝夕进膳。司徒侯霸与之素旧，遣使奉书曰：闻先生至，欲即诣造，迫於典司，是以不获愿。因曰暮自训语言。光不答，但投札与之曰：君房足下位至鼎足，甚善。怀仁辅义，天下悦。阿谀顺旨，要领绝。霸得书奏之，帝笑曰：狂奴，故态也。车驾即曰幸其馆，光外不起。帝即光外所，抚其腹曰：咄咄，子陵，不可相助为理耶。不应。良久，乃张目熟视，曰：昔唐尧着德，巢父洗耳。士故有志，何至相迫乎。帝曰：子陵，我竟不得不汝耶。於是升舆叹息而去。复引入论道旧故，相对累曰。帝从容问曰：朕何如昔时。对曰：陛下差增於往。因共偃卧，光以足加帝腹上。明曰太史奏；客星犯御座甚急。帝笑曰：朕故人严子陵共外耳。除为谏议大夫，不屈，乃耕於富春山。后人名其处为严陵濑焉。
　　录曰：愚观严光所以不可留者有五，而三公不与焉。夫不观孔子，无以见仁义之中正；不参孟子，无以达去就之权衡。光虽不效己甚之行，而有何至相迫之言。此不见诸侯之义也。蚓乃变姓名，渔泽中乎。若是着羊裘，诚有心矣。一也。及其至也，以故人招之，惟当以故人处之，亦义也。夫大夫之招，招虞人，虞人死，不敢往。然则，故人之招，招谏议，故人其可留乎。二也。鲁缪公无人乎，子思之侧，则不能安子思。彼侯霸何为者哉。观其曰：阿谀顺旨，要领绝。与责子绝长者同义，而谓可留乎。三也。贵易交，富易妻，帝尚不难於言，而能久而敬者鲜矣。四也。博士如范升，客星如太史，一薛居州，独能相助为理乎。五也。向使尊以三公，不过书名云台一世之士，而钓台崔巍万世之士。《易》不云乎，君子几，不如舍。其斯子陵之谓乎。
　　廉范与洛阳庆鸿初为刎颈交，人称前有管鲍，后有庆廉。时陇西太守邓融备礼谒范为功曹，后融为州所举，案征下狱，范乃变姓名，求代廷尉、狱卒、卫侍左右尽心勤劳。后又辟公府，会薛汉坐诛，故人门生莫敢视，范独收敛其尸。侯吏以闻，显宗大怒，召见责曰：薛汉与楚谋反。范公府橡，不与朝廷同心，而反收敛罪人，何也。范叩头曰：臣无状。以为汉等皆以伏诛，不胜师资之情。帝稍解曰：卿，廉颇后邪。与右将军哀、大司马丹有亲属乎。对曰：裒，臣之曾祖；丹，臣之祖也。帝曰：怪卿志，胆敢尔。因贯之，由是显名。世居边郡，广田地，积财粟，悉散以赈宗族朋友。值肃宗崩，范奔赴敬陵。适庐江橡严麟奉章吊国，涂深马死，不能自进。范见而愍之，命从骑与之马，不告而去。麟事毕，不知所归。或谓曰：故蜀郡太守廉叔度好周人急。今奔国丧，独当是尔。遂牵马造门，果然，因谢而归之。
　　录曰：史称康范以气侠立名，观其赈危急，赴险院，有足壮者，亦足以信意而感物矣。明帝加怒，以发其志，始以就戮，更延其宠。古今所罕闻也。若乃五杵之事，人或能之，故不列云。
　　桓帝初为蠡吾侯，受学於甘陵周福。及即位，擢福为尚书。时同郡河南尹房植有名当朝，乡人为之谣曰：天下规矩房伯武，因师获印周仲进。后汝南太守宗资任功曹范滂，南阳太守成缙亦委功曹，岑侄二郡。谣曰：汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺。南阳太守岑公孝，弘农成缙但坐啸。因此流言传入太学，诸生三万余人，郭林宗、贾伟节为其冠，并与李膺、陈蕃、王畅更相褒重。学中语曰：天下模楷李元礼，不畏强御陈伯举，天下俊秀王叔茂。并危言深论，不隐豪强。自公卿以下，莫不畏其贬议，屐履到门。
　　录曰：孟子称伊尹管仲，学焉后臣。然则，因师获印，何足异哉。汉自桓荣稽古，所谓学与师者不过专门章句，卒无启心沃心之益。一旦规模楷范属之他人，而因师获印无足多，尚顾不知自反，而乃互相讥揣，各树朋徒，此何谓哉。夫以帝王莫如学，学莫如务求师，至於同心同德，信任不疑。又君子之所深幸，兴学育才。至於三万，亦后世之所罕逢，不以成颂而反以成隙。盖光武以词说兴，故亦以言旨衰。而为之谣者，虽曰出於偶然，其殆莫之为而为也欤。
　　时天下名士为之称号，上曰三君，次曰八俊，次曰八顾，次曰八及，次曰八厨，犹古之八元八凯也。窦武、刘淑、陈蕃为三君。君者，言一世之所宗也。李膺、荀昱、杜密、王畅、刘佑、魏朗、赵典、朱寓为八俊。俊者，言人之英也。郭林宗、宗慈、巴萧、夏馥、范滂、尹勋、蔡衍、羊陆为八顾。顾者，言能以德行引人者也。张俭、岑睡、刘表、陈翔、孔昱、范康、檀敷、翟超为八及。及者，言其能导人追宗者也。度尚、张邈、王考、刘儒、胡母班、秦周、蕃向、王章为八厨。厨者，言能以财救人者也。
　　录曰：八元八凯，身尊道高，顾厨使及，身诅道丧，何悬绝之若此乎。盖三代以上，政出於一，而贤能为实用；季世，政出於二，而才艺为忌端。《周礼□冢宰》以八柄诏王驭群臣，奚容岐而二之哉。若使彼予而此夺，彼废而此置，彼生而此杀，虽尧舜不可一日居，况桓灵之世乎。学校者，礼义之所出，非威辟之所关也。孔门弟子记颜渊等十人，而并目其所长分为四科，当时不以为异，后世不以为嫌，未闻其招祸也。苟不在其位，不谋其政，惟以礼义康耻互相维持，则顾厨使及之名岂可少哉，岂可少哉。
　　李膺性简亢，无所交接，唯以同郡荀淑、陈皇为师友。荀爽尝就谒，膺因为其御。既还喜曰：今日得御李君矣。其见慕如此。时张让弟朔为野王令，贪残无道，至乃杀孕妇，闻膺厉威严，惧罪逃还京师，匿让第，藏於合柱中。膺知其状，率吏卒破柱取朔，付洛阳狱，受辞毕，即杀之。让诉冤於帝，诏诘以不先请，便加诛辟之意。膺对曰：昔仲尼为鲁司寇，七日而诛少正卯。今臣到官已积一旬，私惧以稽留为愆，不意获速疾之罪。帝顾谓让曰：此汝弟之罪，司隶何愆。乃遣出之。自此诸黄门常侍皆鞠躬屏气，休沐不敢复出宫省。帝怪问其故，并叩头泣曰：畏李校尉。是时朝廷日乱，纲纪颓弛，膺独持风裁，以声名自高，士有被其容接者名为登龙门。
　　录曰：愚观膺之破柱成狱，临轩正词，至今凛凛犹有生气。蚓一时阔竖宁不练然屏气乎。然不知维辟作福，维辟作威。威福之柄，自上而下，吾从而执之，所威者天下之威，所福者天下之福，由朝廷达於天下，夫谁曰不然。时皇德不纲，宦浊同轨，而膺独持风采，其所予夺废置与朝廷曾不相及，则是威福之柄自我，而将非自上而下也。故小人得以指而为辞谓，更相技举，迭为唇齿，有不合者，见则排斥。呜呼。彼不合者，正耶，邪耶；拔举者，是耶，非耶。彼之非，帝初不觉，而我之是，上莫与知。於是正者反以为邪，而邪者得以害正矣。然则坐视而不救，可乎。《否》之九四曰：有命无咎，畴离祉。象曰：有命无咎，志行也。故君子宁正辞直言以诛奸雄，讨乱贼，无宁专杀擅诛以枸同俦，殃善类欤。
　　范滂少厉清节，为州里所服，举孝廉。光禄四行，时冀州饥荒，盗贼群起，乃以滂为清诏使案察之。滂登车揽辔，慨然有澄清天下之志。及至州境，守令自知臧污，望风解印绶去，其所举奏莫不厌塞众议。及党狱起，桓帝使中常侍王甫辩请以次。及滂，滂曰：臣闻仲尼之言，见善如不及，见恶如探汤。将欲使善善同其清，恶恶同其污。谓王政之所愿闻，不悟更以为党。古之循善，自求多福；今之循善，身蹈大戮。身死之日，愿埋滂於首阳山侧，上不负皇天，下不愧夷齐。甫愍然为之改容。
