<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　录曰：上古之时，君劲而臣扬，君庸而臣载，君拜而臣稽首，此何等气象也。《易》曰：泰，小往大来，吉亨。则是天地交，而万物通也。上下交，而其志同也。自秦以来，惟取尊君卑臣为务，而后无帝拜之文焉，无首起之风焉，无钦哉之复焉。《易》曰：天地不交，否。其流遂不能革，噫可慨哉。
　　《小雅》：宴飨宾客之诗曰：哟哟鹿呜，食野之革。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。吹笙鼓簧，承筐是将。人之好我，示我周行。哟哟鹿呜，食野之蒿。我有嘉宾，德音孔昭。视民不佻，君子是则是效。我有旨酒，嘉宾式燕以敖。哟哟鹿呜，食野之苓。我有嘉宾，鼓瑟鼓琴。鼓瑟鼓琴，和乐且耽。我有旨酒，以燕乐嘉宾之心。
　　录曰：颐之为卦也，圣人养贤，以及万民与之共天位，使之食天禄。需之为卦也，贤者怀其道德，安以待时，饮食以养其体，宴乐以和其心。此隆古盛时，能养能举，悦贤之至。古今相传，以为宾兴盛典，而我明尤独重焉。凡天下豪杰之才，命世之士，胥此焉出。然愚窃以为此篇大指在於私惠不归德，和乐而不淫，非止养其体，娱其外而已。故愿为之主司者，能以是存於心，以期望天下之士，爻如王毡司马君实；为之士子者，亦以是存於心，以今曰发轫之始，他曰叉如明道希文。然后知朝廷作养真德实意，非倦倦取其私恩小惠，以视人姑息而已也。
　　周王之劳使臣曰：四牡辟腓，周道倭迟，岂不怀归，王事靡盐，我心伤悲。四牡辟腓，哗惮骆马，岂不怀归，王事靡盐，不遑启处。翩翩者雏，载飞载下，集于苞栩，王事靡盐，不遑将父。翩翩者雏，载飞载止，集于苞杞，王事靡盐，不遑#1将母。驾彼四骆，载骤骚最，岂不怀归，是用作歌，将母来志。
　　录曰：愚於四牡，且先王纲纪，四方未暇矣。夫王事靡盐，所以觉天下之忠也。不遑将父，所以觉天下之孝也。不遑启处，所以觉天下之节也。岂不怀归，所以觉天下之义也。将母来志，所以觉天下之慈也。如是而燕飨以将之，所以觉天下之礼也。讽诵以发之，所以觉天下之让也。以为上下通用之乐，天岂无意而然哉。若以为章使臣之勤，而无关於纲纪之义，则大学始教宵雅肄三何独倦焉。於是耶，抑祗曼焉而已耶。
　　周王之遣使臣曰：皇皇者华，于彼原阳，胱胱征夫，每怀靡及。我马维驹，六辔如濡，载驰载驱，周爰咨课。我马维麒，六辔如丝，载驰载驱，周爰咨谋。我马维骆，六辔沃若，载驰载驱，周爰咨度。我马维驷，六辔既均，载驰载驱，周爰咨询。
　　录曰：此章之旨，乃周家之法程，臣道之矩范，上下之通义，古今之准的，不但以遣使臣也。夫尧思曰孳孳，舜曰不遑暇，区区为臣之职，而可以为及乎。是故不自满假，禹之怀靡及也。望道而未之见，文之怀靡及也。仰而思之，夜以继曰，周公之怀靡及也。靡及则虚，虚则曰孜，孜而周爰咨课所由褊也。夫访善为咨，咨才为课，咨事为谋，咨礼为度，咨亲为询，五者如不及也，而犹恐失之。故曰：周曰：爰将以广询博，访也；推其义，嘉言罔攸伏，咨也；野无遗贤，课也；亮采惠畴，谋也；群后德让，度也；明明扬侧陋，询也。此岂可以易及哉。以是为训而犹有谋臧不从，不臧复用，若小昊之所讥者；有自有肺肠，俾民卒狂，若苦伯之所刺者。呜呼，安得靡盐之臣而与之言靡及之义哉。
　　周王以鹿呜五诗燕其臣，臣受赐者歌此诗以答其君，曰：天保定尔，亦孔之固，俾尔单厚，何福不除，俾尔多益，以莫不庶。天保定尔，俾尔戮谷，罄无不宜，受天百禄，降尔遐福，维曰不足。天保定尔，以莫不兴，如山如阜，如冈如陵，如川之方至，以莫不增。吉镯为嘻，是用孝飨，擒祠需尝，于公先王。君曰卜尔，万寿无疆。神之吊矣，请尔多福。民之质矣，曰用饮食。群黎百姓，褊为尔德，如月之怛，如日之升，如南山之寿，不骞不崩，如松梧之茂，无不尔或承。
　　龟山杨氏曰：天保以上治内采薇，以下治外先王，经纶之进也。其效博矣。然观其作处，岂尝费力，本之诚意而已。今《鹿呜》、《四牡》诸诗皆在，先王所歌以燕群臣，劳使臣者也。若徒取而歌之，其有效为然，则先王之用心盖有在矣。
　　录曰：愚观龟山本之诚意之论，未尝不正襟而叹也。夫能大道之行，天下为公，而后示我周行，不为虚文；以不忍人之心，行不忍人之政，而后将母来志，不为浪说，进贤如不及，从善若转圆，而后周爰咨课，不为徒劳；因其心之自然，不由勉强，而后莫如兄弟，不为肴词；请恭尔位，好是正直，而后神之听之，不为徒设。然则臣之受赐者，其图报有不本之诚意者哉。其曰：单厚多益，哉谷罄宜，不为蹈袭之词；曰升曰怛，冈陵松相，不为谀妄之语。以安定为天福，天与君分相联也；以寿考为神福，神与君气相属也；以质实为民福，民与君治相关也。其
　　祷颂有体，其称愿有方，万古之下，忠爱其君者无以脸此。信非周公不能作也。
　　诸侯朝于天子，天子与之宴，以示慈惠，故歌曰：寥彼萧斯，零露渭兮。既见君子，我心写兮。拢一笑语兮，是以有誉处兮。
　　录曰：誉者，上交不渎，下交不谄也。处者，安乐其心，式燕以衍也。慈者，手足腹心，相待一体也。惠者，既醉以酒，既饱以德也。后世若饮酒，争功拔剑击柱，是不誉矣。金奏作于下，惊而走出，是不处矣。王僚重钟，范增举决，是不慈而惠矣。此有周盛时，明良相庆，君臣同乐，不於是诗见之乎。
　　天子燕诸侯之诗曰：湛湛露斯，匪阳不晞，厌厌夜饮，不醉无归。淇湛露斯，在彼丰草，厌厌夜饮，在宗载考。淇湛露斯，在彼杞棘，显允君子，莫不令德。其桐其椅，其实离离，岂弟君子，莫不令仪。
　　录曰：寥萧之燕，示慈惠也；湛露之宴，笃亲亲也；所谓君之宗之。故曰：在宗载考。考者燕义，云臣皆务竭力尽能以立功与国，君必报之。臣皆务竭力尽能以立功，是以国安而君宁。厥后若陈敬仲与桓公饮而曰：臣卜其昼，未卜其夜者，上不明正道以道民，而怛舞于宫，酣歌于室。岂惟君人之过欤，其臣下方刑且墨矣。其可与之同曰语哉。
　　天子燕有功诸侯而锡以弓矢之乐，歌曰：彤弓粥兮，受言藏之，我有嘉宾，中心既之，钟鼓既设，一朝飨之。彤弓粥兮，受言载之，我有嘉宾，中心喜之，钟鼓既设，一朝右之。彤兮粥兮，受言囊之，我有嘉宾，中心好之，钟鼓即设，一朝酵之。
　　录曰：束莱吕氏曰：受言藏之，言其重也。弓人所献，藏之王府，以待有功，不敢轻与人也。中心肌之，言其诚也。中心实欲肌之，非由外也。一朝飨之，言其速也。以王府宝藏之弓，一朝举以升人，未尝有迟留顾惜之意也。后之视府藏为己私分，至有以武库兵赐弄臣者，则与受言藏之者异矣。赏赐非出於利诱，则迫於事势，至有朝赐铁券而暮屠戮者，则与中心肌之者异矣。屯膏吝赏，功臣解体，至有印利而不忍子者，则与一朝飨之者异矣。
　　周王药饮宾客曰：菁菁者义，在彼中阿，既见君子，乐且有仪。菁菁者义，在彼中扯，既见君子，我心则喜。菁菁者我，在彼中陵，既见君子，锡我百朋。泛泛扬舟，载沉载浮，既见君子，我心则休。
　　录曰：《小雅》之有《菁义》，犹《大雅》之有《域朴》也。夫鹿呜之礼，宾兴盛典，故有瑟笙筐筐之设。此章之礼，晋接交欢，故多喜乐悦悍之情。采叔之锡，诸侯备物，故极车马裒衣之盛。此章之锡，仁贤为宝，故假货贝重多之喻。至於泛泛扬舟，犹其曰寤寐反侧也。我心则休，犹其曰文王以宁也。此不可想见当时乐育人材之盛美欤。小序之言，亦或有所补也。
　　周王之燕诸侯曰：交交桑扈，有莺其羽，君子乐胥，受天之佑。交交桑扈，有莺其领，君子乐胥，万邦之屏。之屏之翰，百辟为宪。不戢不难，受福不那。兕鱿其稣，旨酒思柔，彼交匪傲，万福来求。
　　录曰：郑注云：胥，皆也。与天下皆乐。乐之大者，天子四海之内无违命，则天下乐矣。诸侯四封之内无违命，内外无故，则诸侯乐矣。大夫官府之内无违命，谘谋行於上，则大夫乐矣。士进以礼，退以义，则士乐矣。庶人耕稼树艺以养父母，刑罚不加于身，则庶民乐矣。其於乐胥之义，有所发明。若但以为语词，何不言乐，只乎况诗中乐，只甚多而乐胥独。此不可不致审也。
　　诸侯之答桑扈曰：鸳鸯于飞，毕之罗之，君子万年，福禄宜之。鸳鸯在梁，戢其左翼，君子万年，宜其遐福。乘马在厩，摧之抹之，君子万年，福禄艾之。乘马在厩，摧之抹之，君子万年，福禄绥之。
　　录曰：关关睢鸠兴之，全取义也。鸳仑于飞，何所取乎。皎皎白驹赋之，彰好德也。乘马在底，何所彰乎。本之朱传，亦无所发；参之小序，未见其然。铃如序言，思古明王交於万物有道，则当如鸢飞戾天，乃物各率其性。故云：毕之罗之，非为待其长大能飞，而后毕罗取之，以为交万物有道也。至云自奉有节，顾乃以茎之抹之起兴乎，其不类亦甚矣。故不可以强通也。
　　天子燕诸侯而诸侯美天子之诗曰：鱼在在藻，有颁其首。王在在镐，岂乐饮酒。鱼在在藻，有莘其尾。王在在镐，饮酒乐岂。鱼在在藻，依于其蒲。王在在镐，有那其居。
　　录曰：此诗一则云王在在镐，岂乐饮酒；二则曰王在在镐，有那其居。观其所言，庶几无为，而治之气象，与舜恭己南面之意正相同也。不然，君臣且以为戒而反以为颂乎。或曰：王能爱其民，故民乐其乐，而王亦得以飨其乐。诗之言，即此意也。此又不可不知。
　　天子所以答鱼藻曰：采菽采菽，筐之莒之，君子来朝，何锡予之。虽无予之，路车乘马。又何予之，玄一表及鲔。婚沸槛泉，言采其芹。君子来朝，言观其旅。其旅偎况，鸾声嗜嗜。载胶载驷，君子所届。赤芾在股，邪幅在下。彼交匪纡，天子所予。乐只君子，天子命之。乐只君子，福禄申之。
　　录曰：此武王选镐之际，君臣庆会，万世可想见也。何锡予之，上之情何厚也。彼交匪纡，下之敬何严也。若惠王以后之鼙镒予郑，而反为所恶，则与何锡予之者异矣。齐威独朝于周，而反为所辱，则与彼交匪舒者异矣他。
　　宣王命召穆公平淮南之夷，诗人美之。此序王策命之词曰：厘尔圭瓒，租也一自。告于文人，锡山土田。于周受命，自召祖命。虎拜稽首，天子万年，虎拜稽首，对扬王休。作召公考，天子万寿。明明天子，令闻不已。矢其文德，洽此四国。
