<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　录曰：峡昏义先之者，有天地，然后有万物；有万物，然后有男女；有男女，然后有夫妇；有夫妇，然后有父子；有父子，君臣上下礼义有所措。夫妇之道，莫有先焉。故既曰君子重之，又曰圣王重之。然其微词奥义，倦倦於一厉。凡纳采、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎俱有马赞，所以敬慎重正，不□一而止。而后世忽之一奠，厉亲迎尚不能及，则是未配而轻祖，未交而薄妇，憎于知时倡和，忽於再偶重匹，甚不可也。故录以存其义焉。
　　《尧典》：厘降二女于妈吶，嫔于虞。
　　录曰：夫《震》一索，《离》再索，皆以一阳处二阴之问。尧将使舜出震继离，故以二女并妻，而后世天子之礼定於九女者。九，阳数也。如其义，则尧之使女亦铃有义矣。
　　《易□归妹》：帝乙归妹，其君之袂，不如其娣之袂良。
　　录曰：帝乙正婚姻之礼，明男女之别，宜莫先於嫡妾之分也。而其君之袂，不如其娣之袂良者，盖礼以质为本，妇以德为重。惟不德，则徒以嗟毗展翟夸耀於人，而淫慝坏忌，曾莫之耻也。故观其君之袂，不如娣之袂，则知商道之所以兴；观席宠佑侈，服美于人，则知殷俗之所以亡，不特是也。宋太祖戒永宁公主勿衣贴绣，铺翠懦，而赵飞燕至，以金晞其履，几何其克终也哉。
　　《诗大明》：大邦有子，倪天之妹，文定厥祥，亲迎于渭，造舟为梁，不显其光。
　　录曰：尧之厘降，舜之惩庸也。文之嘉止，天之受命也。於是为之造舟，为之舆梁焉。此可见其威仪气象卓乎一代之制，而遂秉天子之礼矣。厥后鲁秉周礼，哀公以一冕为重，而不知造舟之为光；以千乘为尊，而不知倪天之难得。此所以勤夫子愀然之对，而卒无不显之光也欤。
　　《周南》：葛之覃兮，施于中谷，维叶萋萋，黄乌于飞，集于灌木，其呜阶阶。葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫，是刈是濩，为绵为给，服之无教。言告师氏，言告言归，薄污我私，薄渐我衣，害渐居，归宁父母。
　　录曰：夫所谓之天妹者，非以其崇高富贵而不可瑜也。正以其己富而能勤，己贵而能俭，以长而敬，不弛於师传，己嫁而孝，不衰於父母。后世若妇无公事，休其蚕织，则与葛之覃兮者异矣；若鼎铛玉石，珠块金铄，则与服之无数者异矣；若大夫跋珍，我心则忧，则与言告师氏者异矣；若齐子归止，其从如云，则与归宁父母者异矣。
　　王姬下嫁於诸侯，车服之盛如此，而不敢挟贵以骄其夫家，故诗人美之曰：何彼秾矣，唐棣之华，曷不肃雕，王姬之车。何彼秾矣，华如桃李，平王之孙，齐侯之子。
　　录曰：诸侯之女而曰百两将之，非夸也，所以着文王身修家齐之效也。王姬之车而曰曷不肃虽，非誉也，所以见文王太姒内治之化也。夫冕而亲迎，反不能敬以将之者，挟也；祚以着代，反不能和以承之者，戾也。婚姻之道，莫不善於有所挟，莫不祥於有所戾。泰以阴顺之德，席崇高之势，而能卑以自牧，所谓肃也。归妹以少艾之资，屈於长男之下，而能动以相说。所谓虽也。此平王之孙，齐侯之子，所以至今叹美而无数也欤。
　　南国诸侯被文王之化，能正心修身以齐其家，其女子亦被后妃之化，而有专静纯一之德，故嫁於诸侯而其家人美之，曰：维鹊有巢，维鸠居之，之子于归，百两御之。维鹊有巢，维鸠方之，之子于归，百两将之。维鹊有巢，维鸠盈之，之子于归，百两成之。
　　录曰：诸侯之女嫁於诸侯，送近皆百两者，盖内子之职，小君之分，以上则嗣续妣祖，以贵则敌体诸侯。婚姻之礼备，然后贞女至，而内治成。《召南》之诗，以鹊巢为首，言君夫人者，民所瞻仰，不可不馑。以是为防，犹有翟第以朝。如卫庄姜而不见答者，有大车槛槛；如王大夫而不敢奔者，其去鹊巢之风，亦何远哉。
　　韩侯既觐而还，遂以亲迎。诗曰：韩侯娶妻，汾王之甥，’蹶父之子，韩侯迎止。于蹶之里，百两彭彭，八鸾锵锵，不显其光。诸娣从之，祁祁如云。韩侯顾之，烂其盈门。
　　录曰：愚观亲迎之礼，乃齐鲁之自坏，非天下之不由也。夫韩亦诸侯也，而执礼周旋若是，君子曰：犹夫古也。此外，则俟我于着矣，充耳以素矣。几以齐俗霸政之余习也。鲁守礼义之国，而容履谕之来逆，其逆与否，在纪不可以责，在我有可以辞也。以周公之裔而不若蹶父之子，此夫子之所深叹也。故曰：《诗》亡，然后《春秋》作。
　　《小雅》：问关车之牵兮，思变季女逝兮，匪饥匪渴，德音来括。虽无好友，式燕且喜，依彼平林，有集维鹧，辰彼硕女。令德来教，式燕且誉，好尔无射。虽无旨酒，式饮庶几。虽无嘉般，式食庶几。虽无德与女，式歌且舞，陆彼高冈，析其柞薪。析其柞薪，其叶婿兮。鲜我观尔，我心写兮。高山仰止，景行行止。四牡辟辟，六辔如琴。观尔新昏，以慰我心。
　　录曰：《咸》之象曰：山上有泽，咸，君子以虚受人。圣人所以贵於男女之感者，本以令德来教也。世恣於趋色，恣於长颜，如舜华，则思之；旨蓄御冬，则弃之。是故德音莫违，曾几何哉。绿兮丝兮，则治之；威仪棣棣，则忽之。是故我思古人，曾若是哉。圣人以关睢行於一家，桃夭施於一国，车牵达於天下，使知以义。合者惟以德成，而高山景行，又足以彻乎上下。凡为国者未有不求贤以自辅，为道者未有不末友以辅仁也。此山泽之至益，咸亨之孔道，虚受之微意，景行之良心也。孰谓燕尔新昏，而徒为歌舞笑傲乎。
　　《郊特牲》：男子亲迎，男先於女，刚柔之义也。天先乎地，君先乎臣，其义一也。执赞以相见，敬章别也。男女有别，然后父子亲。父子亲，然后义生。义生，然后礼作。礼作，然后万物安。无别无义，禽兽之道也。婿亲御授绥，亲之也。出乎大门而先，男帅女，女从男，夫妇之义由此始也。妇人从人者也，幼从父兄，嫁从夫，夫死从子。夫也者，以知帅人者也。故妇人无爵，从夫之爵，坐以夫之齿，器用陶匏，尚礼然也。厥明，妇盥绩，舅姑卒食，妇饺余，私之也。舅姑降自西阶，妇降自昨阶，受之室也。昏礼不用乐，幽阴之义也。乐，阳气也。昏礼不贺，人之序也。 
　　录曰：以特牲终之者，天地别，刚柔错；男女猾，禽兽作。於是有女惑男，若郑国之诗者；於是有无章别，若聚底之风者；於是有不亲御，若终风之行者；於是有不从男，若雄狐之绥者；於是有私出疆，若樊符之刺者；於是有智不帅，若车中之毙者；於是有自尊大，若称制之为者；於是有不亲绩，若西内之迁者，皆礼之大悖也。
　　《左传》：隐公五年九月，考仲子之宫，将万焉。公问羽数於众仲，对曰：天子用八，诸侯六，大夫四，士二。夫舞所以节八音，而行八风，故自八以下，公从之。於是初献六羽，始用六佾也。
　　录曰：束莱吕氏云：成王以天子礼乐赐周公，至隐公独能疑数百载之非，为众仲者盍甲告之，使天下再见周公之礼乐，是鲁有立周公也。果然欤，曰非也。夫礼不妄说，人不辞费，是故天冠地履之分，礼先乐后之文，断断乎不可以易也。隐以庶长而奉宗庙，考惠公配孟子者，礼也。乃狗人之好考，妾之官，冠履置矣。所谓妄说人者也。为众伸者，宜申告以妾庶长幼之序，二本耦嫡之非，先名正言顺，而后礼乐可兴也。乃狗公之见，陈羽之数，先后紊矣。所谓辞费者也。虽以是羽献於群庙，已紊周公之制，而无救於乱亡之原，况责其末流之弊乎。察总功而问齿次，君臣上下举不知务，宜乎有谗而不见，有乱而不知也。
　　季文子如宋致女，复命，公飨之，赋韩奕之五章。穆姜出于房，再拜曰：大夫勤辱，不忘先君，以及嗣君，施及未亡人。先君犹有望也。敢拜大夫之重勤。又赋绿衣之卒章而入。
　　胡氏传田：伯姬贤孝着于家，故致女。使卿特厚其嫁遣之，礼贤名闻于远。故诸国争胜，信其无妇忌之行。程氏传曰：一女子贤，尚闻於诸侯，况君子哉。二传皆非经义。录曰：穆姜致女於宋，入而赋绿衣，何其德也。及其淫於宣伯，占而遇随筮，又何慝也。《诗》云：无非无议。以○○○而勤大夫之辱，有非议矣。《书》曰：惟家之索。以君飨臣，而母出于房，牝鹞晨矣。而坏隋之逼，束官之祸，胥此焉肇。然则非以贤伯姬，以馑鲁乱也。圣人之意深哉。
　　《列女传》：伯姬嫁于恭公，公卒，伯姬寡。至景公时，伯姬之宫夜火，左右曰：夫人少避火。伯姬曰：妇人之礼，保傅不俱，夜不下堂。待保傅来也。保母至矣，傅母未至也。左右又曰：夫人少避火。伯姬曰：妇人之礼，傅母不至，夜不可下堂。越义求生，不如守礼而死。遂逮於火而死。
　　录曰：夫人之辞傅母也，其然岂其然乎。恭公死，夫人未亡人尔。断鼻，既非正中自经，恐污沟渎。傅母不至，可辞以礼矣。死复何恨哉，复何恨哉。
　　孟姬者，华氏之长女，齐孝公之夫人也，好礼贞一。公游於琅琊，孟姬从焉。马奔车碎，孝公使驷马立车载之，姬使御者舒帷以自障蔽，而使傅母应曰：妾闻妃后蝓闽，必乘安车辎耕；下堂，必从傅母阿保；进退，则呜王环佩内肴，且结组绸缪；野处，则帷裳拥蔽，所以正心一意自敛制也。今立车无饼，非所敢受命也。野处无卫，非所敢久居也。二者失礼多矣。夫无礼而生，不若早死。使者驰以告，公更取安车，然后乘而归。
　　录曰：孟姬可谓知礼矣。夫礼不可斯须去身也。故女子出门，又拥蔽其面，而可受立车之载耶。虽然孝公琅琊之行，夫人从之，其春而省耕乎，夏而省敛乎，抑从兽而荒，乐酒而亡乎。姬如审此，铃不待马奔车碎，野处仓卒，而优游於门内之职矣。
　　齐，杞梁殖之妻。庄公袭莒，殖战而死。庄公归过，其妻使使者吊之於路。妻曰：今殖有罪，君何辱命焉。若令殖兔於罪，则贱妾有先人之敉。庐在下，妾不得与郊吊。於是庄公乃还，车诣其室成礼，然后去。其妻无子，内外皆无五属之亲，乃枕其夫之尸於城下而哭，内诚动人。道路过者，莫不为其挥涕十曰，而城为之崩。既葬曰：吾何归矣。夫父在则倚父，夫在则倚夫，子在则倚子。今吾上则无父，中则无夫，下则无子，吾何依哉。遂赴淄水而死。君子谓：杞梁殖之妻，贞而知礼。
　　录曰：杞梁妻非华孟姬比也。夫往役，义也；游观，非义也。故伯兮之执昊，与雄雉之贻阻，皆非妇人之所得为也。其崩城不为异，变俗不为多者，以皆内诚之所感也。呜呼。从容执礼，无敢自遂，谓之贞而有礼，信乎其然欤。
