<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《国语》：公父文伯之母欲室文伯，飨其宗老，而为赋绿衣之三章，老请守龟卜室之俗。师亥闻之曰：善哉，男女之飨，不及宗臣。宗室之谋，不过宗人。谋而不犯，微而昭矣。诗所以合意，歌所以咏诗。今诗以合室，歌以咏之，度於法矣。
　　录曰：敬姜之飨，与穆姜之飨，可同曰语哉。匹配生民之始，重宗庙而谋於宗老，所以合二姓之好也。《易》曰：闲有家，悔亡。其敬姜之谓夫。是故言不及外朝，智也；室铃及守龟，信也；飨不及宗臣，礼也；劳不忘所事，义也，言不忘舅姑，仁也。其曰：谋而不犯，曰：度於法，君子之深许哉。
　　《仪礼经传》：鲁师春姜曰：妇人以顺从为务，贞殷为首，故事夫有五。平旦欐异而朝，则有君臣之严；沃盥锁食，则有父子之敬；报反而行，则有兄弟之道；受期必诚，则有朋友之信；寝席之交，而后有夫妇之际。
　　宋女宗者，鲍苏之妻也。苏仕卫三年而娶外妻，其姒谓曰：可以去矣。女宗曰：何故。姒曰：夫人既有所好，子何留乎。女宗曰：妇人以专一为贞，以善从为顺，岂以专夫室之爱为善哉。夫礼，天子十二，诸侯九，卿大夫三，士二。今吾夫士也，二室不亦宜乎。且妇有七去，拓正为首。吾姒不教吾以居室之礼，而反使吾为则弃之，行可乎。遂不听。宋公闻之，为表其庐，号曰：礼宗。
　　录曰：鲁与宋，礼义之国也。故若师若宗，真可为闺门之范，官闲之式，后世礼教所由取则也。录之。
　　《小学》曰：委使过冀，见冀缺耨，其妻瞌之，敬相待如宾与之。归，言诸文公曰：敬德之聚也。能敬必有德，德以治民。君请用之。臣闻出门如宾，承事如祭，仁之则也。文公以为下军大夫。庞公未尝入城府，夫妻相敬如宾。刘表候之，庞公释耕於垄上，而妻子耘於前。表指而问曰：先生苦居亩亩，而不肯官禄，异曰何以遗子孙乎。庞公曰：世人皆遗之以危，今独遗之以安。虽所遗不同，未为无所遗也。表叹息而去。
　　录曰：冀缺之褥与庞公之耕，有以异乎。夫冀缺以名屈者也，庞公以身屈者也。以身屈者，退而无止；以名屈者，进而可伸。此其所以异也。夫吕甥之难，谁则不闻，然而未广也。射钧之事，可以法矣。季一言而受上赏，缺三晋而正卿位，文公之权审乎。
　　《汉书》：文帝所幸慎夫人在禁中尝与皇后同席坐，及帝幸上林，后与夫人从，郎署长布席，袁益引却夫人坐，夫人怒不肯坐，上亦怒而起，盎因前进说曰：臣闻尊卑有序，则上下和。今既立后，夫人乃妾尔，孰可与同坐。阶下独不见人贪乎。上说，乃召语夫人，赐盎金五十斤。
　　录曰：愚观汉之草创，不独朝廷之上，君臣之闲，其官闱之内，多有粗率此类可见，后代亦无此矣。
　　东汉和熹邓皇后入掖庭为贵人，时年十六，恭肃小心，动有法度，承事阴后，夙夜战竞，接抚同列，常克己以下之。虽宫人隶役，皆加恩惜。每有会，诸姬贵人相竞肴丽，簪环光采，桂裳鲜明，后独尚素质，装服无肴，深自抑损。其衣色有与阴后同者，即时解易。若并时进见，不敢正坐，离立行，则楼身自卑。帝每有所问，常边巡后对，不敢先阴后言。帝知后劳心曲体，叹曰：修德之劳，乃如是乎。
　　录曰：观此，则非但无慎夫人之事，而马后大练之风将行於上下矣。录之。
　　班昭为曹世叔妻，号大家，博学高才，动止有礼，节行法度全备，作《女训》七篇，卑弱第一，夫妇第二，敬慎第三，妇行第四，专心第五，典从第六，和叔娣第七。其略曰：古者生女三日，卧之林下，弄之瓦砖，而斋告焉。外之床下，明其卑弱主下人也；弄之瓦砖，明其习劳主执勤也；斋告先君，明当主其祭祀也。三者盖女人之常道。礼法之典教，谦让恭敬，先人后己；有善莫名，有恶莫辞；忍辱含垢，常若畏惧；晚寝早作，勿惮夙夜；执务私事，不辞剧易；所作必成，手迩整理；正色端操，以事夫主。若此苟备而患名称之不闻，黜辱之在身未之有也。夫妇之道，参配阴阳，通达神明，信天地之弘义、人伦之大节。夫不贤则无以御妇，妇不贤则无以事夫。阴阳殊性，男女异行。阳以刚为德，阴以柔为用。男以疆为贵，女以弱为美。修身莫若敬，避疆莫若顺，故曰：敬顺之道，妇之大礼也。侮夫不节，谴呵从之；忿怒不止，楚挞从之。夫为夫妇者，义以和亲，恩以好合。楚挞既行，何义之存；谴呵既宣，何恩之有。恩义俱废，夫妇离矣。女有四行，妇德妇言，妇容妇功。妇德不必才明绝异也，妇言不必辩口利辞也，妇容不必颜色美丽也，妇功不必工巧过人也。清闲贞静，守节整齐，行己有耻，动静有法，是谓妇德。择辞而说，不道恶语，时然后言，不厌於人，是谓妇言。盥院尘秽，服肴鲜洁，沐浴以时，身不垢辱，是为妇容。专心纺绩，不好戏笑，絮齐酒食，以奉祭祀，供宾客，是谓妇功。此四者，女之大德而不可乏者也。然为之甚易，唯在存心耳。行违神祇，天则罚之，礼义有愆，夫则薄之。故女宪曰：得意一人，是谓永毕；失意一人，是谓永讫。由斯言之，夫不可不求其心。然所求者，亦非谓技媚苟亲也。固莫若专心正色，礼义居絮。耳无涂听，目无邪视，出无冶容，入无废肴，无聚会群辈，无看视门户，此则谓专心正色矣。若夫动静轻脱，视听侠偷，入则乱发坏形，出则窈窕作态，说所不当道，观所不当视．’此谓不能专心正色也。
　　录曰：记礼之言，阴阳刚柔之大义也；女训之言，内外周旋之曲折也。故详录其词，以为门内之知礼者告焉。或曰：昭之时，权归女主。女训之言，不能格正，而尚与外事，岂敬慎之道，妇顺之德乎。盖常观之《易》矣，《小过》：亨，利贞，可小事，不可大事，不宜上，宜下，大吉。此之谓也。是故兄王臣也，反挂误而被刑，刚失位而不中也。妹妾妇也，反得时而褒，显柔而得中也。以先幽困，而后道显扬，小过亨也。踵兄之成书，利贞也。作训七篇，裨诸女助勉，不宜上，宜下也。然而后方以六五称制，在上乃能大善相遇，岂非所谓大吉者哉。众传之言，若有为而发也。观者详之。
　　梁鸿，字伯鸾，家贫，尚节介，博贤无不通。乡里慕其高，多欲女之，鸿绝不娶。同县孟氏有女状肥丑，而择对不嫁，父母问其故，女曰：欲得贤如梁伯鸾者。鸿闻而聘之。女求作布衣麻履，织作筐缉之具，及嫁以装肴，入门七曰而始行妇礼。
　　录曰：珪尝为魏王泰师矣。帝曰：事珪如事我。泰可拜，主独可挟乎。珪不能正泰之失，而能成主之美，异乎房杜之壶则矣。
　　德宗建中六年，始定公主见舅姑礼。先是主下嫁者，舅姑拜之，妇不答。上命礼赏定公主拜见舅姑之仪，舅姑坐受於中堂，诸父兄娣立受於束序，如家人礼。
　　录曰：自南平下嫁之后，公主已异前代之法。然其意久而复失，蚓世俗承袭，未易遽改。今始定之，可谓善矣。唐室世席女宠，善媒奇祸，太平安乐，纷纷覆辙，至是多不以时。嫁有华发者，则虽欲不执礼，胡可得哉。抑德宗始却有司曰：尔爱其费，我爱其礼。及唐安之逝，又罪公辅，以其费甚微过朕。求名何其先后之不伦耶。岂其定礼之时，国家多故，造塔之日，侈心复萌乎。好礼不终良有以也。
　　《宋史》：哲宗孟皇后，眉州防御使赠太尉元之孙，合门只候在之女。元佑七年，宣仁太后谕宰执曰：孟氏子年十六，教以女仪，能执妇礼，宜正位中宫。又以近世礼仪简略，诏翰林台谏给舍与礼官议册后六礼以进。至是命尚书左仆射吕大防摄太尉充奉迎使，同知枢密院韩世彦摄司徒副之，尚书左丞苏颂摄太尉充发策使，会书枢密院事王岩叟摄司徒副之，尚书右丞苏辙摄太尉充告期使，皇叔祖同知大宗正事，宗景摄宗正卿副之，皇伯祖判大宗正事，高密郡王宗晨摄太尉充纳成使，翰林学士范伯禄摄宗正卿副之，吏部尚书王存摄太尉充纳吉使，权户部尚书刘奉世摄宗正卿副之，翰林学士梁焘摄太尉充纳采问名使，御史中丞郑雍摄宗正卿副之。帝亲御文德殿，册为皇后。太后复语帝曰：得贤内助，非细事也。进后父为崇仪使、荣州刺史，母王氏华原郡君。
　　录曰：此有宋一代，典礼冠於百王，超於唐汉，以淑女之好述，为朝廷之正嫡。且上有至化之母主之，下命众大之臣相之，肆今六礼之行，何其郑重耶。曾未瑜时，一介小臣，得以谗间。至章敦主计於前，郝随酿祸于后，帝虽知其坏德行而犹惑之，岂真前日之重内助，今日之崇外奸，每与后相反耶。抑将有夷祸，故颠倒错乱而不自知耶。幽王废申后而戎伐于周，襄王黜翟后而败亡于郑，自古殷鉴如此，君子盍观。其始之备礼，则知其中之寡恩。中之寡恩，又安知末之免祸乎哉。成败真不可以论人也。
　　荆国大长公主幼不好弄。太宗尝发宝藏，令诸女择取之，欲以观其志。主独无所取。真宗即位，下嫁附马都尉李遵勖。旧制选尚者，降其父为兄弟行。时遵勖父继昌亡恙，主因继昌生曰，以舅礼谒之，帝闻密以兼衣宝带器币，助其为寿。遵勖每燕宾客，皆一时贤士，主必亲视赛膳。及遵勖出守许州，暴得疾，主亟欲驰视之，左右白须奏报乃可，主不待报而往，从者裁五六人，帝闻遽命内侍督诸县逻兵以卫。后居其夫之丧，衰麻未尝去身，服除，不御华丽。尝燕禁中，帝亲为簪花，辞曰：自誓不复为此久矣。
　　录曰：按宋朝家法，仁宗以侄事姑，主独不能以妇事舅乎。然则荆国之守礼，帝固有以先之也。以舅姑降为兄弟行者，三代以上未之前闻，惟夫人所行何如耳。观者不可不知。
　　《伊川文集》：二程先公晌，母夫人侯氏事舅姑孝谨，与公相待如宾，公赖其内助，礼敬尤至。而夫人谦顺自牧，虽小事，未尝专制，必禀而后行。抚爱诸庶，不异己出，从叔幼姑，存视常均，治家有法，不严而整，不喜笞朴。凡公有所怒，必为之解。惟诸子有过，则不掩，曰：子之所以不肖，由母蔽其过而不知也。其教之不少假借如此。才数岁，行而或路，未尝不呵责曰：汝若安徐而行，宁至路乎。饮食置之坐侧，常食絮羹，即叱止之，曰；幼求称欲，长当何如。与人争，虽直不右，曰：患其不能屈，不患其不能伸。故二程平生於饮食衣服无所择，不能恶言誉人，教使然也。夫人七八岁时，诵诗女子不夜出，自是不出房阁。既长，好文而不为词章，见有以文章笔札传於人者，则探以为非。
