<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　录曰：伊川传家人曰：人之处家在骨肉父子之问，大率以情胜礼，以恩夺义，惟能不以私爱失其正理。故家人之卦，大要以威如为吉。又《归妹》九二，守其幽贞，未失常正之道。世人以蝶狎为常，故以贞静为变。斯言皆为夫人设也。故由前而观，则哲妇贤母之令着；由后而观，则壶范女则之懿彰。不可以无录也。
　　《名臣录》：辛次膺清修介持，不迩声色，与夫人敬待如宾。虽燕适，容必庄，坐必正，语必诚。慕晁友元司马文正为人，以礼自防，善剔嫌疑。仆妾以下，不冠不见。鄱阳守程迈遗果真白金，却之：崎岖乱离，贫不自聊，一豆羹不妄受。上面谕：卿廉声着闻，皆言闽中不受俸禄。次膺奏：臣为贫而仕，岂有辞禄之理。但不当受者，不敢受耳。太上曰：使人人如卿，何患不太平耶。
　　录曰：文官不爱钱，武官不怕死，天下太平矣。此语岳飞尝言，太上亦既知之，特不能用。若乃简穆之起，本自书生，其动铃以口。
　　大明万历三十五年岁次丁未上元吉日，正一嗣教凝诚志道，阐玄弘教大真人掌天下道教事，张国祥奉旨校梓。
　　弘道录卷之三十三竟
　　弘道录卷之三十四
　　礼
　　昆弟之礼
　　孟子曰：欲常常而见之，故源源而来，不及贡，以政接于有库。
　　录曰：所以谓之常常者，相继之义也。彼汉景之於梁王警跸许常，纵不骄恣不可继矣。所以谓之源源者，不竭之义也。彼唐玄之於五王连枕共被，纵使至亲有时竭矣。觐聘者，朝廷之礼也。接见者，手足之亲也。不及贡则燕私之情洽，不以政，则非辟之干远，而后得以常常而见，源源而来。孟子其善探圣人者欤。
　　孟子曰：徐行后长者，谓之弟。疾行先长者，谓之不弟。夫徐行者，岂人所不能哉，所不为也。尧舜之道，孝弟而已矣。
　　录曰：夫弟者，第也，出于天而自然有次叔。是故兄之齿随行，弟之齿燕行，一定而可紊乎。彼有疾弃其长者，或以权，或以宠，或以利。大而有国之君，小而有家之子，一瑜其分，未有不灭亡者。孟子以不能不为发之，与长者折枝同意，皆所以开人心自然之天。拯季世乱忘之弊，不可以不察也。
　　《小雅》：燕兄弟之乐，棠棣之华，鄂不，韩韩。凡今之人，莫如兄弟。死丧之威，兄弟孔怀。原堤裒矣，兄弟求矣。眷令在原，兄弟急难。每有良朋，况也永叹，兄弟阅于墙，外御其侮。每有良朋，需也无戎，丧乱既平，既安且宁。虽有兄弟，不如友生，傧尔边豆，饮酒之妖。兄弟既具，和乐且孺，妻子好合，如鼓瑟琴。兄弟既翕，和乐且湛，宜尔室家，乐尔妻学。是究是图，直其然乎。
　　录曰：《鹿呜》、《四牡》、《皇华》之后而继以《棠棣》者，以周召王室之所仰，人心之所赖也。圣人不以变废不以义胜恩，不以一时之所遇而易万世之所重，其公而爱之心皎然，青天白日不可掩也。修然雨露霜雪，无非教也。故曰：其过也，如曰月之食焉。人皆见之。及其更也，人皆仰之。此之谓也。是故和乐且孺者，父母不可问，蚓他人乎。和乐且湛者，妻祭尚不可先，蚓外物乎。此所以虽流言之变，管蔡之辜，曾不若后世遂废懿亲之重，不信兄弟之亲也。今去周公之世数千百年，为之歌棠棣，莫不因心发见，孰谓当其筵受之，几有不能感动者哉。盖不待垂涕泪，而越人已无不化矣。
　　又燕兄弟亲戚之诗曰：有须者弁，实维伊何；尔酒既旨，尔般既嘉；岂伊异人，兄弟匪他；鸢与女萝，施于松相；未见君子，忧心奕奕；既见君子，庶几说择。有须者弁，实彼何期；尔酒既旨，尔般既时；岂伊异人，兄弟俱来；鸢与女萝，施于松上，未见君子，忧心悟柄；既见君子，庶几有臧。有颇者弁，实维在首；尔酒既旨，尔骰既阜，岂伊异人，兄弟甥舅；如彼雨雪，先集维霰，死丧无日，无几相见，乐酒今夕，君子维宴。
　　录曰：愚观此诗一篇之中而三纬具备，真足以感人於舞穷也。夫鹊鹊小物也，而飞呜行摇，曾是亲切，而有味乎。荐萝小草也，而缠绵依附，曾是固结，而可解乎。盖由圣人因心体物，遇兄弟之急难，则不暇束发。彼有秦人视越人者，则鹤鸰乎。何有於兄弟之相依，则心诚求之。彼有教揉升木者，则荐萝又何如哉。此学诗之大义，为礼之大本，不可以不察也。
　　又祭毕而燕父兄耆老之诗曰：敦彼行苇，牛羊勿践履，方苞方体，维叶泥泥。戚戚兄弟，莫远具尔，或肆之筵，或授之几。肆筵设席，授几有缉御，或献或醉，洗酌奠学，酝酝以荐，或墦或炙；嘉般脾朦，或歌或粤。敦功既坚，四锥既钧，含矢既钧，序宾以贤。敦兮既句，既挟四锥，四锥如树，序宾以不侮。曾孙维主，酒醴维酝，酌以大斗，以祈黄耆。黄耆台背，以引以翼。寿考维棋，以介景福。
　　录曰：为此诗者，其知礼之至乎。夫礼不妄说，人不辞费，不瑜节，不侵侮，不好狎。周家世德忠厚，内亲九族，外事黄耆，皆由於自然，不事勉强，岂妄说人乎。筵几虽陈，不为过设；侍御虽多，不为过劳；饮食虽盛，不为过腆，岂辞费乎。献酬而后礼交，礼交而后乐备，乐备而后射以观德，岂瑜节乎。揖让而升，下而饮，以贤而序宾，以争而君子，岂侵侮乎。养耆老以相引翼，介景福而飨寿棋，邦家有光，君臣有庆，岂好狎乎。有此数者，故曰：知礼之至也。
　　父兄之答行苇曰：既醉以酒，既饱以德，君子万年，介尔景福。既醉以酒，尔般既将，君子万年，介尔昭明。昭明有融，高朗令终。令终有淑，公尸嘉告。其告维何，遵豆静嘉。朋友攸摄，摄以威仪。威仪孔时，君子有孝子。孝子不匮，永锡尔类。其类维何，室家之壶。君子万年，永锡祚胤。其胤维何，天被尔禄。君子万年，景命有仆。其仆维何，厘尔女士。厘尔女士，从以孙子。
　　录曰：此其曰：兔翳既醉，至今颂太平者铃以首称何也。盖《曲礼》曰：道德仁义，非礼不成。道之所包者广，故曰昭明有融；德之所具者身，故曰威仪类善；人之所聚者顺，故曰景命百禄；义之所和者利，故曰祚胤孙子。是数者人情之至愿，君德之至纯。然又和气周旋，而人心欢悦。故首曰既醉以酒，既饱以德。可以见王者之高致，父兄之盛节。万世之下，固不能外之，以为颂祷也。呜呼。至是而周家八百年之基固矣。
　　祭之明日绎而宾尸之乐曰：亮惊在泾，公尸来燕来宁，尔酒既清，尔般既馨，公尸燕饮，福禄来成。亮鸶在沙，公尸来燕来宜，尔酒既多，尔般既嘉，公尸燕饮，福禄来为。亮惊在渚，公尸来燕来处，尔酒既渭，尔般伊脯，公尸燕饮，福禄来下。见惊在濠，公尸来燕来宗，既燕于宗，福禄攸降，公尸燕饮，福禄来崇。亮惊在会，公尸来止黛黛，旨酒欣欣，墦炙芬芬，公尸燕饮，无有后艰。
　　录曰：郑氏疏云：谓之公尸者，天子以卿言诸侯也。诸侯有功德者入为天子卿，祭则为尸，故云公尸。然则非周召毕荣之徒，不能任也。此时上有守成之君，下有弼直之臣，以己则齐明盛服，以人则肃雕秉德，以仪则至治馨香，以物则玉帛交错。公尸安则神明无不安，公尸宜则神明无不宜。是以洋洋然而爱乐，需需然而和悦，皆太平之效，至治之休也。不然，酒清壳馨，夫谁不有，而何独称兔惊既醉乎。
　　公尸之答亮惊曰：假乐君子，显显令德。宜民宜人，受禄于天。保佑命之，自天申之。干禄百福，子孙千亿。穆穆皇皇，宜君宜王。不愆不忘，率由旧意。威仪抑抑，德音秩秩。无怨无恶，率由群匹。受福无疆，四方之纲。之纲之纪，燕及朋友。百辟卿士，媚于天子，不解于位，民之攸坚。
　　东莱吕氏曰：君燕其臣，臣媚其君，此上下交而为泰之时也。泰之时，所忧者怠荒而已。此诗所以终于不解于位，民之攸坚也。
　　录曰：泰之时，所忧者不但怠荒而已，其所最忧者作聪明而乱旧章，以辩言而乱旧政，佛其耆长而任新进，弃其刍莞而召宠利，皆足以为显显令德之累，秩秩德音之蠹也。是诗一则曰不愆不忘，率由旧章；二则曰无怨无恶，率由群匹。夫能由旧章，则有典则之可依，成宪之可度。由群匹，则有老成之可任，孝德之可凭。如是而民人不宜，天禄不永，纪纲不垂於当时，令名不传於后代，吾未之信也。抑公尸而为此言，信非周召毕荣之徒而能若是哉。
　　《春秋》：文公二年八月丁卯，有事於太庙，跻僖公。
　　录曰：愚观春秋之世，其悖乱僭差，各有所自其始也。庄公可谛，则哀姜亦可致也。哀姜可致，则僖公亦可跻也。是以古先圣王慎而重之，如不得已，一失则入于夷狄，再失则入於禽兽，可不慎欤。若夏公弗忌之论，夷狄禽兽之道也。故曰：是可忍也，孰不可忍也。
　　《左传》：晋侯使巩朔献齐捷于周，王弗见，使单襄公辞焉。曰：蛮夷戎狄，不式王命。淫湎毁常，王命伐之，则有献捷，王亲受而劳之，所以惩不敬，劝有功也。兄弟甥舅，侵败王略，王命伐之，告事而已，不献其功，所以敬亲昵，禁淫慝也。今叔父克遂有功于齐，而不使命卿，所来抚余一人。余虽欲於巩伯，未有职司於王，又奸先王之礼。其敢废旧典，以忝叔父士。庄伯不能对。王使委於三吏，礼之如侯伯克敌，使大夫告庆之礼，降於卿一等。
　　录曰：晋侯之使巩朔，巩朔之为齐捷，献利也。王之使单襄，单襄之为晋侯，命义也。伐齐责利，故责晋以义。王之不见庄伯，有由然矣。而又何以宴而私贿为哉。以为若孩提焉，本欲其正，而投之乎梨栗枣柿，是未可知也。以为若戏卫焉，本与之嬉，而加以正颜作色，亦未可知也。何为而有此哉。是时，单襄公在廷，王孙满在位定，虽欲如儿戏，其如二臣何哉。虽然王孙苏之复难刘康公之缴，戎定之本心丧矣。欲不如儿戏，不可得也。
