<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《西汉书》：古之儒者，博学乎六艺之文，以立五教之典，则至治之成法。周衰，孔子之言不用而道不行。於是应聘诸侯，以苔礼行谊。七十子之徒，散游四方，大者为师傅，小者为隋友。故子张居陈，澹台子羽居楚，子夏居西河，子贡终於齐。及秦并天下，墦诗书，杀儒士，六学於此缺矣。陈涉之王也，鲁诸儒持孔氏礼器往归之，孔甲遂为涉博士，卒与俱死。夫涉起匹夫，欧谪戌以立号，不满岁而亡，然而缙绅先生往焉，何也。以秦禁其业积怨，发愤於陈王也。汉高皇诛项籍，引兵围鲁，鲁中诸儒尚讲诵习礼，弦歌之音不绝，岂非圣人之遗化哉。至孝武时，公孙弘起徒步，数年位宰相封侯，於是即丞相府，起宾馆，开束阁，以延贤人。其后李蔡、严青、翟赵、周石庆，公孙贺、刘屈骛继之。自蔡至庆，丞相府客馆丘墟而已，贺与屈笔坏以为马厩奴婢室焉。
　　录曰：吾儒於天地问，大之则继往圣，开来学，次之亦崇治化，兴太平。此礼不可一日废也。区区陈涉亦能知之，惜乎大汉之兴，不能崇重，致使贾董之徒不能张施於其闲，而公孙弘掠美於其后。史故历数兴慨太息於其问者，岂尽无意欤，其所感叹深矣。读者详之。
　　汉初有束园公、绮里季、夏黄公、角里先生。此四人者，当秦之世，避而入商锥深山，以待天下之定也。高祖闻而召之，不至。后惠帝为太子，卑辞束帛致礼，安车迎而致之。四人既至，从太子见高祖，客而敬焉。其后谷口有郑子真，蜀有严君平，皆修身自保，非其服弗服，非其食弗食。成帝时，以礼聘子真，不讪而终。君平卜筮於成都，市以为卜筮贱业，而可以患众，有邪恶非正之问，则依筮龟为言利害，与人子言依於孝，与人弟言依於顺，与人臣言依於忠，各因势导之，以善从吾言者已过半矣。杨雄少从游学，至仕宦，数为在位显者称道其德。适杜陵李疆为益州牧，喜曰：吾真得严君平矣。雄曰：君备礼以待之，彼人可见而不可得讪也。及至蜀，致礼与相见，叹曰：杨子云诚知人。
　　录曰：汉承秦后，始以焚书坑儒，终以轻士馒马，几於无士无友矣。有太子者出一卑词求之，而峨冠博带，彬彬都雅，复见汉廷，可见友道之不终绝与。厥后子真、君平流风余韵，被于当时。孟子不云：其君用之，则安富尊荣。其子弟从之，则孝弟忠信。其诸若人之谓也欤。
　　曹参为齐相时，天下初定，悼惠王富於春秋，参尽召诸长老先生，问所以安集百姓者。胶西有盖公，使人厚币请之。既见，为言治道贵清争而民自定，因推此类而具言之。参於是避正堂，舍盖公焉，尽用其术。故相齐九年，齐国安集，大称贤相。
　　录曰：参不但相齐，以相天下，亦此道也。此可见汉代名臣尚然能自得师，不皆好臣其所教也，岂不贤於后世哉。
　　卫青为大将军，诸侯皆属焉，尊宠於群臣无二，公卿以下皆卑奉之，独汲黯与亢礼。人或说黯曰：大将军尊重君，不可以不拜。黯曰：以大将军有揖，客反不重耶。大将军闻，愈贤黯，数请问国家朝廷所疑，遇黯加於平日。
　　录曰：汲黯不拜卫青，所恃者何耶。盖人有欲则无刚，刚则不屈於欲。几所以卑奉之者，欲也。黯惟无欲，故面折而不为过，犯义而不为辱。君且直之，而况於臣乎。或曰：黯常愿出入禁阔，岂其无欲哉。夫质直好义者，达也；色取行违者，闻也。黯之行达矣。其在内也，奚以重，其在外也，奚以轻。
　　马援与公孙述旧同里闸，相交善。后述称帝成都，陈嚣使援往观，以为既至，当握手欢如平生。而述盛陈陛卫，以延援入，交拜礼毕，使出就馆，更为制都布单衣、交让冠，会百僚於宗庙中，立旧交之位，述鸾旗旎骑，跸警就车，磬折而入，礼飨官属甚盛。及援奉书维阳，初到，光武在宣德殿南应下但绩坐迎，笑谓援曰：卿遨游二帝问，今见卿，使人大惭。援谢曰：当今之世，非但君择臣，臣亦择君耳。臣与公孙述同县，少相善。臣前至，述陛戟而后进臣。臣今远来，陛下何知非刺客奸人，而简易若是。帝复笑曰：卿非刺客，顾说客尔。援曰：天下反覆，盗名字者，不可胜数。今见陛下，恢廓大度，同符高祖，乃知帝王自有真矣。
　　录曰：帝之简易，不当如是耶。夫王僚重镗专诸刺行，秦法断兵，荆轲匕见，固不在於简与不简也。然则帝岂故为是哉。声音笑貌可施於庸
　　品之人，开心见诚自结于豪杰之士。援之观听，一见次矣。惜乎，说客之言，非知援者。盖援之择君，出于本心。专意束方，乃其素愿，初非反覆倾诈之徒也。使其君可事，则虽堂陛介然，不害其委质。使其君不可事，则虽握手欢然，不见其可亲。卒之灭嚣虏述，不越范围。然则援非说客，乃德客耳，其於暂谄乎何有。
　　弘道录卷之三十五竟
　　＃１『人』疑作『入』。
　　弘道录卷之三十六
　　礼
　　朋友之礼
　　《束汉书》：明帝永平二年，上幸辟雍，初行养老礼，以李躬为三老，桓荣为五更。三老服都绊大袍，冠进贤冠，扶玉杖，乘舆。到辟雍礼殿，御座束厢，遣使者安车迎三老、五更於太学讲堂，天子迎於门屏交礼道自咋阶，三老升自宾阶，至阶，天子揖如礼，三老升束面，三公设几，九卿正履，天子亲袒割牲，执酱而绩，执爵而醋，祝哽在前，祝体在后，五更南面，三公进供，礼亦如之。礼毕，引桓荣及弟子升堂上，自为说，诸儒执经问难於前，冠带捂绅之人圆桥门而观，听者盖亿万计。
　　录曰：光武建立辟雍，未及临飨。至是明帝亲幸，始行其礼。今观威仪文物之盛，登降揖逊之周，三代以后鲜见其伦。呜呼。可谓善继人之志，善迷人之事者矣。惜乎，特备於王公、贵人、公卿、外戚，而鲜及於天下，是以诏令未申，庠序未设，期门羽林之士，桥门冠带之人，不过观听之美。所谓人伦孝弟，无所关预。而教化亦止於如斯而已。
　　上自为太子，受《尚书》於桓荣，及即帝位，犹尊以师礼。尝幸太堂府，令荣坐束面，设几杖，会百官，及门生数百人。上亲自执业，诸生或避位发难，上谦曰：太师在是。既罢，悉以大官供具，赐太常家。荣每疾病，帝辄遣使者存问，大官太医相望於道。及笃，帝幸其家，问起居，入街下车，拥经而前抚，荣垂涕，赐以床茵帷帐，刀剑衣被，良久乃去。自是诸侯、将军、大夫问疾者，不敢复乘车到门，皆拜床下。荣卒，帝亲自变服临丧送葬，赐冢茔于首山之阳。
　　录曰：夫邪正不并立，儒释不同行，有天地然后有儒佛，乃何为者哉。帝知崇儒养老，而又事佛乎，何也。曰：此叶公之通患也o夫儒之贵不在於章句，犹龙之灵不在於爪牙。以二帝三王之所务，而求之三老五更之所稽，犹以神灵变化之设施，而望於蛇蜓蜓蜴之蠢动也。虽然，岂惟儒哉。佛以空虚寂灭，即心见性，自然惠觉，安在其四十二章之传乎。然则沙门之所精，亦桓荣之所稽者，而儒与佛胥失之矣。
　　崔驷博学有伟才，尽通古今训诂百家之言，少善属文，游太学，与班固、傅毅齐名，常以典籍为业，未遑仕进。元和中，肃宗始修古礼，巡狩方岳，驷上四巡颂，以称汉德，辞甚典美。帝雅好文章，自见驷颂后，嗟叹之，谓侍中窦宪曰：卿宁知崔驷乎。对曰：班固数为臣说之，然未见也。帝曰：公爱班固而忽崔驷，此叶公之好龙也。试请见之。驷由此候宪，宪屐履迎门，笑谓驷曰：亭伯，吾爱诏交公，公何得薄哉。遂揖入为上客。
　　录曰：愚观肃宗之论二子，盖不但言语文字之问，而其终身之得失利害已较然判矣。驷前奏记数十，指切长短，至宪不能容，而能洁身远引，所谓即鹿无虞，几不如合者，其能免祸宜矣。固不教诸子，多不遵法，至史人厌苦，畏不敢发，所谓妇子嘻嘻，失家节者，其终安得而不亡哉。
　　陈#1重、雷义少同郡，相友善，俱学《鲁蓉、《颜氏春秋》。太守张云举重孝廉，重以让义，及义举茂才，亦让於重。太守不听！义遂阳狂。后同举孝廉，俱拜尚书郎。义代同时人受罪，因遂见黜，重见义去，亦以病免。故乡里为之语曰：胶漆目谓坚，不如雷与陈。
　　录曰：愚观陈雷之事，本末未详，史特其大较耳，遐哉邈乎。设使人人让德，比屋相推，济济之俗，不兴於其时乎。若乃王吉贡禹弹冠相庆，庶几近之。至於朱博、萧育弗能及矣。
　　任延年十二学於长安，明《诗》、《易》、《春秋》，显名太学，号为圣童。更始元年，以为会稽都尉，时年十九。到任静泊无为，唯先遣绩礼祠延陵。季子时，天下新定，道路未通，避乱江南者，皆未还中土，会稽颇称多士。延到，皆聘请高行，如董子仪、严子陵等，敬待之以师友之礼。昊有龙丘苌者，隐居太末，志不降辱，王莽时连辟不到橡，吏白请召之，延曰：龙丘先生躬德履义，有原宪伯夷之节，都尉洒扫其门，犹惧辱焉。召之不可。遣功曹奉谒修书记，致医药，吏使相望於道，积一岁，苌乃乘辈诣府，愿得先备采录，遂署议曹祭酒。苌寻病卒，延自临殡，不朝三日，是以郡中贤士大夫争往焉。
　　录曰：史称子陵披羊裘，变姓名而进，观诸任延所礼，则固未尝遁也。时大骞朋来，延方以弱冠之年而能倾心下贤，可谓不失中正之节者也。卒能使龙丘感动，愿得备录。孔子曰：朋友死，无所归，曰：於我殡。其斯长孙之谓乎。
　　北海管宁少与华饮、郦原相友，游学於异国，并敬善陈仲弓。时天下大乱，闻公孙度令行海外，遂与原及王烈等避於辽束。度虚馆以候，既往与语，唯於经典，不及世事。乃因山为庐，凿逐为室，越海避难者多就之，旬月而成。邑遂相与讲《诗》、《书》，陈俎豆，饬威仪，明礼让，非学者无见也。由是度安其贤，民化其德。所居屯落会井，汲者男女杂争，宁患之，乃多买器，分置井傍，汲以相待，而不使知来者，怪之问，知宁所为，乃各相责让，不复争扰。邻有牛暴田，为牵着冻处，自为饮食，子主大暂，若犯严刑，礼让移於海表。黄初四年，诏举独行君子，司徒华饮荐宁，诏以为大中大夫，固辞不受。明帝即位，饮为太尉，逊位让宁，亦辞疾自越海。及归，常坐一木榻，积五十余年，未尝箕股，其榻上当膝处，皆穿行。年八十，志无衰倦，偃息穷巷，饭斋糊口，吟味诗书，不改其乐，困而能通，遭难必济，经危蹈险，不易其节，金声玉色，久而弥彰，揆其终始，殆天所祚。
　　录曰：孔子曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣。宁澡身浴德，遭乱弗迷，临治弗屈，可谓邦有道，不变塞焉；邦无道，至死不变者也。其与华敌，始焉不肯同席而坐，终焉不可同曰而语矣。
