<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　景公欲更晏子之宅，曰：子之宅近市，啾隘嚣尘，不可以居，请更诸爽恺者。辞曰：君之先臣容焉。臣不足以嗣之，於臣侈矣。且小人近市，朝夕得所求，小人之利也。敢烦里旅。公笑曰：二近市，识贵贱乎。对曰：既利之，敢不识乎。公曰：何贵何贱。於是景公繁於刑。有斋踊者，故对曰：踊贵履贱。景公於是省於刑。及晏子在晋，公臾其宅，反则成矣。既拜，乃毁之而为里室，皆如其旧，则使宅人反之。曰：非宅是卜，惟邻是卜。二三子先卜邻矣，违卜不祥。君子不犯非礼，吾敢违乎。卒复其旧宅。公弗许，因陈桓子以请，乃许之。
　　录曰：智哉，晏子仲乎，那庆氏殿鄙六十弗受，一也；与季札言，纳邑与政，二也；辞宅卒复其旧，三也。彼不知自保者，今虽眩美轮奂，以奸私宠，焉知他曰不变革改，毁以尽公论乎。故曰：非恶富也，恐失富也。以齐之多难，崔庆乱於前，乐鲍踵於后，晏独端委植立而不可变者，让为之懿也。故利不可强，思义为愈，蕴利生孽。君子其戒之哉。
　　鲁饥，臧文仲言於桓公曰：国病矣，君盍以名器请耀於齐。公曰：谁使。对曰：国有饥馑，卿出告耀，古之制也。辰也备，卿请如齐。公使往。从者曰：君不命而请之，其为选事乎。文仲曰：贤者急病而让夷，居官当事不避难，我不如齐，非心病也。在上不恤下，居官而惰，非事君也。遂以也圭与玉磬如齐，齐人归其玉而与之耀。
　　录曰：葵丘之会曰；毋遏耀。遏耀者，五霸之所戒也。於是有文仲之请，齐人之与焉。何以今之世，反不然乎。彼胡越尚犹一家，以秦人而视楚人之肥瘠，不敢若是想，而况溥天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，胡为乎闭之耀乎。夫常平社仓，其制远矣。三年耕，九年积，亦云邈矣。而预备仓，今之要务。募民既曰无策，和耀亦朱尽善。劝借者不得已，而一行脏罚纸喇，未能尽知无已，俾其有无，自相兼济，何得以当官威，令参预乎其问耶。且如一府一郡，所产几何，出自本土，非由外来，犹之可也。四通八达之道，丰年尚且资之。才一壅板，四路风闻，市井又从而关之，小民又从而讹之，来者阻绝，居者腾涌，安得而不坐索高价耶。惟其无阻，人各趋利，不分远迩，不伺号招，自然远来，民心至愚而神，索价高下，不约而同。又况我之可得而止者，皆出於其涂之人，而未出於涂者尚多也。民之所仰而耀者，多未出於涂之家而已，出於涂者尚少也。曾是而不反思之乎。此移民移果所以有限，而自谓尽心者，亦未尝得也。
　　臧武仲多智，时号为圣人。邻庶其以漆闻来奔，季武子以公姑姊妻之，皆有赐於其从者。於是鲁多盗。武子谓纥曰：子盍诂盗。武子曰：不可诂也，纥又不能。季孙曰：我有四封，而诂其盗，何故不可。子为司寇，将盗是务去。若之何不能。武仲曰：子招外盗而大礼焉，何以止吾盗。子为正卿，而来外盗，使纥去之，将何以能。庶其窃邑以来，子以姬氏妻之，而与之邑，其从者皆有赐也。是赏盗焉，赏而去之，其或难焉，纥也闻之，在上位者，洒濯其心，一以待人，轨度其信，而后可以治人。夫上之所为，民之归也。上所不为，而民或为之，是以加刑罚焉，而莫敢不惩。若上之所为，而民亦为之，乃其所也，又可禁乎。
　　录曰：夫子尝告季孙曰：苟子之不欲，虽赏之不窃。其言与纥正相合，孰谓武子之智而可少哉。夫有宣公之命莒仆，而后有季孙之赏庶其；有桓公之纳合鼎，而后有阳虎之窃宝玉。诲盗之验，如影随响，人可不务洗濯其心乎。以纥之智，足以服季孙外盗之言，孰不敬信，而内宠之私，孰可殉之。虽然以甲从已，则赞；犯门斩关，则诬。纥以正论，而宿以憾施，言之祸人，一至此夫。
　　奉穆公纳晋公子，及河，舅犯以璧授公子曰：师负羁绁，从君巡於天下，臣罪多矣。请由此辞。公子曰：所不与舅氏同心者，有如此水。投其璧於河，遂入於曲沃，是为文公。文公元年，王室有乱，襄王出居於郑，秦穆公师於河上，将以纳王勇，犯言於文公曰：永诸侯，莫如勤王。诸侯信之，且大义也。公以为然，故辞秦师而下，次於阳樊，右师围温，左师逆王，入襄王於周，取王弟叔带於温，杀之。
　　录曰：《蛊》序卦曰：以喜随人者，铃有事。故受之以蛊。夫喜悦以随於人者，铃有事也。无事，则何喜何随。然则授璧请亡，岂得已哉。介子推之事，可以鉴矣。象又曰：蛊元亨而天下治也。治蛊之初，苟能使尊卑上下，止齐安定，何事不可治，何功不可成。然则求诸侯，莫如勤王，岂无征哉。文侯仇之事，可以法矣。故又曰：利涉大川，往有事也。其诸亡人子犯之谓乎。
　　楚子及诸侯围宋，公孙固如晋告急。先翰曰：报施救患，取威定霸，於是乎在。狐偃曰：楚始得曹，而新昏於卫。若伐曹魏，楚必救之，则齐宋兔矣。於是乎搜於被庐，作三军，谋元帅。晋侯始入而教其民，二年欲用之。子犯曰：民未知义，未安其居。於是乎出定襄王，入务利民，民怀生矣。将用之，子犯曰：民未知信，未宣其用。於是乎伐原以示之信。民易资者，不求丰焉，明征其词。公曰：可矣乎。民未知礼，未生其共。於是乎大鬼以示之礼，作执秩以正其官。民听不惑，而后用之。出谷戍，释宋围。一战而霸，文之教也。
　　录曰：孔子曰：上好礼，则民莫敢不敬。上好义，则民莫敢不服。上好信，则民莫敢不用。情晋虽伯国，天意兴之，而犹藉以先焉。其是之谓夫。
　　文公问元帅於赵衰，对曰：邵谷可。行年五十矣，守学弥笃。夫先王之法，志德义之府也。德义，生民之本也。能惇笃者，不忘百姓。公从之，使赵衰为卿，辞曰：乐枝贞慎，先辑有谋，胥臣多闻，皆可以为辅，臣弗若也。又使辞曰：夫三德者，偃之出也。以德纪民，其章大矣，不可废也。使狐偃为卿，辞曰：毛之智，贤於臣，其齿又长也。不在位，不敢闻命。乃使狐毛将上军，狐偃佐之。毛卒，使衰代之，辞曰：城濮之战先。且居之佐军也，善军伐有赏，善君有赏，能其官有赏。且居有三赏，不可废也。公曰：赵衰三让其所让，皆社稷之卫也。废让，是废德也。
　　录曰：愚观成子志而有文，岂不信哉。夫以人事君曰忠，三让三获曰文，有天下者可不务哉。徒以其霸而废其文，乃攘取高位以饕异宠。今之视之，习不若腐鼠，其视衰也，为何如哉。
　　成子卒，宣子将中军，始为国政，制事典，正法罪，辟刑狱，董通选，由质要，治旧垮，本秩礼，续常职，出滞淹。既成，以授太傅阳处父、太师贾佗，使行诸晋国，以为常法。
　　录曰：《蛊》之六五曰：干父之蛊，用誉。晋侯本以阴柔之质，诡而不正，而能任刚阳之臣，观其立政制治，岂非大有为之才乎。故曰：成季之勋，宣孟之忠。君臣父子之间，令闻长世，所谓承以德者也。
　　郑子皮授子产政，辞曰：国小而倡，族大宠多，不可为也。子皮曰：虎帅以听，谁敢犯乎。子善相之，国无小，小能事大，国乃宽。子产为政，使都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍，大人之忠俭者从而与之，泰侈者因而弊之。从政一年，舆人诵之曰：取我衣冠而褚之，取我田畴而伍之。孰杀子产，吾其与之。及三年，又诵之曰：我有子弟，子产诲之。我有田畴，子产陨之。子产而死，谁其嗣之。
　　录曰：愚观子产之治，郑国乃知井田、学校。当时，皆可复也。夫郑与鲁与滕等也，其自称国小而倡，族大宠多，初非臆说也。一旦取我田畴而伍之，使都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍，而非卤莽也。又取我衣冠而褚之，使大人之忠俭者从而与之，泰侈者因而弊之，而非姑息也。斯二者，先王井田教化之遗风也。其始欲杀之者，习宠枯势之为也；其终欲嗣之者，心悦诚服之公也。然则田畴之殖者，谁耶。子弟之诲者，谁耶。盖已复复乎回心向道之俗矣。此有子、孟子未为空言，而子产能见之行事，人岂可以弱小而自画耶。观者详之。
　　子皮欲使尹何为邑，子产曰：少。　子皮曰：使夫往而学焉。子产曰：不可。人之爱人，求利之也。今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使之割也，其伤实多。子於郑国，楝也。楝折禳崩，侨将厌焉。敢不尽言乎。子有美锦，不使人学制焉。大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉。侨闻学而后入政，未闻以政学也。子皮曰：善。吾闻君子务知大者远者，小人务知小者近者。我小人也。衣服附在吾身，我知而慎之。大官大邑，所以庇身也，我远而慢之。微子之言，吾不知也。今而后，请听子而行。
　　录曰：尹何之不可使，即子羔之不可仕。可见当时议论之合也。而操刃制锦之说，至今十古，脍炙人口，人可不务学乎。录之。
　　子产之从政也，择能而使之。冯简子能断大事，子大叔美秀而文，公孙挥能知四国之为，而辨於其大夫之族姓，班位贵贱能否，而又善为辞令，裨谌能谋，谋於野则获，谋於邑则否。郑国将有诸侯之事，子产乃问四国之为於子羽，且多为辞令。与裨谌乘以适野，使谋可否，而告冯简子使断之。事成，乃授子大叔使行之，以应对宾客。是以鲜有败事。
　　录曰：愚观郑之词命，其脍炙人口者，若晋征朝论币献，捷晋让坏垣辞楚公子，以至争承让阵，立驷对苑献子对士景伯，其词具在也。至今读之者，使人耳目爽快，心悲开明，而况亲聆声咳者乎。信乎，言之无文，行之不远，词可不待润色耶。
　　裨鳌言於子产曰：宋、卫、陈、郑将同日火，若我用权牦玉瓒，郑必不火。子产弗与。夏五月，火始昏见。丙子，风。梓慎曰：是谓融风，火之始也。七曰其火作乎。戊寅，风甚。壬午，大甚，宋卫陈郑皆火。裨鳌曰：不用吾言，郑又将火。郑人请用之，子产不可。子太叔曰：宝以保民，若有火，国几亡。可以救亡，子何爱焉。子产曰：天道远，人道迩，非所及也，何以，知之。鳌焉知天道，是亦多言矣，岂或不信。遂不与，亦不复火。
　　录曰：校人之讥曰：孰谓子产智。然则其部裨宠，独非智与智。故以祝史为末，自强为本。苟国无政令，安能消变於未然乎，有国有家者，可不致慎耶。是知吉凶祸福，固有可移之理。古人所以必先人事，而后言数与命也。
　　弘道录卷之三十七竟
　　弘道录卷之三十八
　　智
　　君臣之智
　　《通鉴》：魏文侯谓李克曰：先生尝有言曰：家贫思贤妻，国乱思良相。今所置非成则璜，二子何如。对曰：居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取。五者□以定之矣。文侯曰：先生就舍，吾之相定矣。
