<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　录曰：五者果足以定相乎。夫乾称父，坤称母，大君者宗子也，大臣者家相也。故天地之广，兆民之众，亲之为同胞，视之为吾与，皆相之职也。若但居视其所亲，所不亲者尚多也。富视其所与，所不与者尚多也。以论三晋之相则可，论天下之相则不可。天下之相叉如秦晋，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容焉。如此方可以保子孙黎民，视彼五有之气象，万万不伴矣。后之欲论相者，盍举以为法。
　　韩昭侯有弊椅，命藏之，侍者曰：君亦不仁者矣，不赐左右而藏之。昭侯曰：吾闻明言，爱一吨一笑。今椅岂诗吨笑哉。吾必待有功者。
　　录曰：昭侯於是乎，失言矣。夫彤弓、招弓受言藏之，先王所以待有功也。神虽鲜，不以加诸人，况於其弊者哉。若夫一吨一笑，所关至重，怒而故吨，喜而故笑，人主之喜怒，将国关马，而岂弊夸之比乎。徒知举措之不费，不察身心之远图，偶存爱利之私情，而竞左右之臆说，未足以语智也。
　　《史记》：沛公入咸阳，诸将皆争取金帛财物，萧何独先入，收丞相府图籍藏之，以此得具知天下阪塞，户口多寡，强弱之处。反汉王入荣阳，命萧何守关中，计关中户口，转漕调兵以给军，未尝乏绝。
　　录曰：此萧何之功所以第一，汉之天下，根抵於是乎定矣。彼责其不收博士掌故之书，无案之词也。
　　初项羽与诸将约曰：先入关中者，王之。至是与范增疑沛公，而业已谣解，乃阴谋曰：巴蜀道险，秦之迁人皆居之。然巴蜀，亦关中地也。故立沛公为汉王。沛公怒，欲攻羽，萧何谏曰：诙於一人之下，而信於万乘之上者，汤武是也。臣愿大王王汉中，养其民，以致贤人，收用巴蜀，还定三秦，天下可图也。汉王曰：善。乃遂就国，以何为丞相。
　　录曰：此萧何所以铃用韩信，不在於追亡之日，而在於王汉之始，破秦灭项，立汉定楚，胸中已有成算，何其无忝於相国哉。
　　汉王问韩信曰：丞相数言将军，将军何以教寡人计策。信辞谢，因曰：今束卿故，天下岂非项羽乎。曰：然。曰：大王自料勇悍仁强，孰与项。王#1曰：不如也。信曰：项王之为人也，暗哑叱吃，千人自废，然不能有任贤将，此特匹夫之勇耳。项王见人恭敬慈爱，言语呕呕，人有疾病，涕泣分食饮。至使人有功，当封爵者，印利敝忍不能予，此所谓妇人之仁也。项王虽霸天下而臣诸侯，不居关中而都彭城，放逐义帝，所过无不残灭。名虽为霸，实失天下心。故其强易弱。今大王诚能反其道任天下，武勇何所不诛；以天下城邑封功臣，何所不服；以义兵从，思归束之士何所不散。且三秦王为将，将秦子弟数岁矣。斯其众降诸侯至新安，项王诈，坑秦降卒三十余万，唯蜀那欣翳得脱。秦父兄怨此三人，痛入骨髓。今楚强以威王此三人，秦民莫爱也。大王入关，秋毫无所害，除秦苛法，秦民无不欲得大王王秦者。今大王举而束，三秦可传檄而定也。於是汉王大喜，自以为得信晚，遂听信计。
　　录曰：愚观韩信之所养，乃知赴赴武夫公侯服心，信不诬也。夫玉汝於成在天，不可得而知也。以信之穷困受辱，体肤之饿，拂乱之为，亦已多矣，焉能不动其心哉。是故惟不甘匹夫之勇，而后知三秦可破；惟不屑妇人之仁，而后知项羽可敌；惟不没养民致贤之言，而后知丞相可事；惟不弃设坛拜将之礼，而后知汉王可臣。如是而不听信计，则吾不知也。
　　张良为韩报仇，乃祖击始皇。始皇大怒，大索天下十日，不能得。良乃更名姓，亡匿下那。尝从容步圯，上有一老父，至良所直，堕其履圯下，顾谓良曰：孺子下取履。良强忍，下取之。父又曰：履我。良因长跪，父以足受履，笑曰：孺子可教。与之期，后五日平明会此。良往，父已先在，怒曰：与老人期，后何也。去。再后五日早平。鹦呜，良往，父又先在，复怒曰：何后也。去。再后五日复早来。良夜未半往，有顷，父来，喜授以编书，曰：读此为王者师。后十年见我，济比谷城山下黄石，即我矣。遂去无他言。旦日观其书，乃太公兵法也。良因异常习读诵之。
　　录曰：张良之於豫让其始，岂相远哉。世珍暴兴，画剽巷夺，专诸曹沬之戈聂政，荆轲之七藉闻於时，以相如之贤，犹欲五步之内，血溅秦王，其风声气息，所由来远矣。天厌人夷，圯上者出，以为汉欧除。然后子房能知沉计忍辱，善藏其用，卒以智称。是故由前而观子房，如未缎之钢，未操之毋，岂能免於徒割；由后而观子房，如处女之躯，脱免之矩，不可胃於羁勒矣。
　　良素多病，相从沛公，入关尝导引，不食谷。及天下已定，封为留侯，乃辞去汉，曰：家世相韩，及韩灭，不爱万金之资，为韩报仇。今以三寸舌为帝者师，封万户侯，此布衣之极，於良足矣。愿弃人问事，欲从赤松子游耳。
　　录曰：自圣贤之世远，而后君子进退出处之问，废情而任衍也。呜呼。可以慨诸，可以慨诸。夫伊之训曰：臣罔以宠，利居成功。周公之爻曰：斗几龙有悔。此圣贤之学也。退而嚣嚣自得，与赤乌几几，此圣贤之道也。自三顾至於反政，自居摄至於告老，何莫非斯道也。三代往矣，权谋功利之学，所志者何事。往往知进而不知退，知存而不知亡。故创见子房之事，以为希旷超绝，真若脱履迈世者，而不知其用智任衍，亦已多矣。何者。盖黄石之说曰：安莫安於忍辱，吉莫吉於知足。呜呼。斯言也，虽不全合圣人之旨要，亦不可以无道拒之。视彼韩、彭、周勃大有问乎，设使不遇其人，吾见博浪之谋，迂於谢病之策，其去姐临将不远矣。
　　帝置酒洛阳南宫，谓草臣曰：彻侯诸将毋敢隐，朕所以有天下者何，项氏之所以失天下者何。王陵对曰：陛下慢而侮人，项羽仁而爱人。然陛下使人攻城略地，因以与之，与天下同其利。项羽拓贤嫉能，有功者害之，贤者疑之。此其所以失天下也。上曰：公知其一，未知其二。夫运筹帷喔之中，庾胜千里之外，吾不如子房；填国家，抚百姓，给饷馈，不绝粮道，吾不如萧何；连百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信。三者皆人杰，吾能用之，此所以取天下也。项羽有一范增而不能用，此所以为我禽也。
　　录曰：程子曰：天地之常，以其心普万物而无心；圣人之常，以其情顺万物而无情。然则非无心也，以一人之心为千万人之心，何人不可有哉。亦非无情也，以一人之情为千万人之情。何物不可用哉。汉高虽不几於圣人，而一时之功用，天为之以清，地为之以宁，苟非豁达大度，从善如流，肋合於廓然太公，物来顺应，安能事事而周之，人人而察之乎。若乃自贼以为智而不合众心，自用以为善而不通众志，此乃天之所弃，非但人之所禽也。
　　高后崩，吕禄、吕产欲为乱，而惮绛侯、朱虚等，犹豫未庾。绛侯使郦寄给说吕禄，以兵属太尉。太尉入军门令曰：为吕氏右祖，为刘氏左祖。军中皆左袒。太尉遂将北军，分部悉捕诸吕男女，无少长皆斩之。
　　录曰：人皆谓太尉之问非是，或为之危，或为之幸。但据纸上之陈言，□□□□□□尉必先为之所，而后问也。□□□□□□曰：以郦寄之给说，即此而知其然也。夫陈涉一匹夫耳，其将起也，犹预使人丛祠中呼曰：陈涉王，然后人皆从之。蚓平勃之智也，所恃者六军而已。况又未敢讼言诛之，则人安知顺逆之所向哉。一左祖之问，而逆顺判然，其可见矣。然后人皆知吕氏之当诛，刘氏之当正，前后左右纷纷乎其解体矣，岂非交罐相结之深计欤。
　　文帝即位，益明习国家事，朝而问右丞相勃曰：天下一岁决狱几何。勃谢不知。又问：一岁钱谷出入几何。勃又谢不知，汗出沾背。上问左丞相平，平曰：有主者，陛下即问决狱，责廷尉；问钱谷，责治粟内史。上曰：君所王者何事也。平谢曰：宰相上佐天子理阴阳，顺四时，下遂万物之宜，外镇抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各得任其职焉。帝称善。於是绛侯自知其智能不如平，乃谢病请归相印，上许之，平专为丞相。
　　录曰：平之言，真宰相职也。帝已知之矣，独不能责其实乎；责其实，独不思得其人乎。惜乎帝之明智，无以及此也。尝求其故矣。高宗恭默思道，所务者，学也。学故知之非艰，行之惟艰，谓求有益於得也。文帝玄默化民，所慕者，老也。老故知雄守雌，知白守黑，谓求无益於得也。是故武夫捍将、村官蹶张之徒，而临以质美之主，其施为气象反拜下风而仰余光，何以责其坐而论道乎。然则咸有一德，与夫思兼三王，非故为是，表异也。不如是，不足以佐天子正中国而抚四夷也。
　　陈平尝从征伐，凡六出奇计：请捐金行反问，一也；以恶章具进楚使，二也；夜出女子二千人解众阳围，三也；摄足请封齐王信，四也；请伪游云梦缚信，五也；解白登之围，六也。
　　录曰：临危制胜，料敌设奇者，一时之事也。所谓一将之智，则有余也。代天弘仁，燮理阴阳者，不世之事也。所谓万乘之才，则不足也。此帝之论相，徒有其名而无实者也。
　　上辇过郎署，问冯唐曰：父家安在。对曰：臣大父赵人。上曰：昔有为我言，赵将李齐之贤，战於巨鹿下。今吾每饰意，未尝不在巨鹿也。唐曰：尚不知廉颇李牧之为将也。上批脏曰：嗟夫，吾独不得廉颇李牧为将，吾岂忧匈奴哉。唐曰：陛下虽得颇牧，弗能用也。上怒让唐，唐曰：上古王者之遣将也，跪而推毂曰：阐以内寡人制之，，阐以外将军制之。军功爵赏，皆决於外牧。故能逐北单于，破束胡，减儋林，西抑强秦，南支韩魏。今魏尚为云中守，其军市租，尽以飨士，匈奴远避，不敢近塞。虏曾一入，尚率车骑击之，所杀甚众。上功，幕府一言不相应，文史以法绳之。陛下赏太轻，罚太重，尚坐首虏差六级，下之吏，削其爵。由此言之，虽得颇牧弗能用也。上说，令唐持节赦魏尚，复以为云中守，而拜唐为车骑都尉。
　　录曰：帝之思颇牧而以为将也，独不思周召而以为相乎。颇牧之为将，逐单于，破束胡，灭憎林，匈奴不敢近塞而已。周召之为相也，越裳氏重译而献曰：天无烈风淫雨，海不扬波，已三年矣。意者中国有圣人乎，盍往朝之。然则将相之功，果孰愈乎。夫股肱惟臣，良臣惟圣，三代之所以宾服四夷，用此道也。文帝不思聿求元圣，与之戮力，顾区区於赵代之所闻，虽日扮脾，果何益哉。此所以虽闻陈平之言，无异冯唐之论，未足为大智也。
