<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平江伯陈谊周旋有智略。靖难，师至江北，谊知天命有归，率舟师迎济，封平江伯。时北京军储不充，命公岁董运百万石，道海给之，建百万仓於直沽，尹儿漫城天津卫，籍兵万人戍守，漕洲所经海岛，夷人畏惮，悉避匿，公下令俾出为市，而遣官监临平，其直无敢哗，人两便之。既建北京，罢海运，公建议造浅嵯二千艘，初岁运二百万石，后增至五百万石。疏清江，浦引水，由管家湖入鸭陈口达淮，以兔外河风涛之险，就管家湖筑堤亘十里，以便引舟。开仪真、瓜州二坝潮港之湮凿，吕梁、徐州二洪巨石以平水势，筑沛县刁阳湖、济宁南旺湖长堤，开泰州白塔河通大江，筑高邮湖堤，堤内凿渠，亘四十里，以通舟，南北造梁以便行。自淮至临清，相水势高下，建闸四十有七，以时启闭，皆舟楫通行永远之利。又沿河置舍五百六十八所，舍置导浅夫，沿堤凿井、树木以便行。凡虑为之周，而事为之果。
　　录曰：愚观是时，南北未通，天乃笃生异人於大江之济。虽欲勿用山川，其舍诸。呜呼，始以平江封，终以济川显。《书》 曰：若济大川，用汝作舟楫。斯言当不诬矣。而庙祀至会，血食不废，其亦以此也夫。
　　周文襄公忱初登进士，选庶吉士曾菜等二十八人，公自陈愿进学其间。太宗喜曰：是真有志者。命增入。后历官工部侍郎，巡抚南畿，凡二十二年。沉敏多智，为人谦恭，言苦不出口，而谋虑探长，善采众论。凡所猷为，必咨之细民父老及守令，而后决之。於己尤善记忆，有奸民以断理数事尝公者，曰：汝於某事某处，吾已庾之，何为复言。吏於税粮有所欺隐，必曰：某年拨其处若干，某年存留若干。以籍验之果然，吏惊服以为神。初苏州税粮负欠七百九十余万，常松亦然，屡遣官催迫，未能就绪。公至询父老，皆云苏松民俗，大户不出加耗，以致小户连累纳欠；乃使大小户一例加耗，奏行南京，铸送铁斛，於是出入均平旧例，不许团局收粮。公曰：此负欠之由也。遂令各县於水次推一人总之，名曰总。收定与加耗各有定则，除拨运外，自羡存积在仓，号曰余米。至次年，各照加臧征收，依前拨运外，犹有附余，令各县造仓一所，名曰济农，将剩米运入，以备赈济，或农民缺食，及运夫遭风、被盗者，听给借纳，秋成抵斗还官。凡官府织造，供应军需之类，尽出於所积余米。盖民赋岁一石五斗之外，漠然不见化役之及，而官府无复科索之扰。诸县学校先贤祠，各郡桥梁河道，多所修茸浚治，一切取诸余米。人争为立生祠，没因以祀之。其后户部言，济农余米，失於稽考，奏遣曹属，尽数归之官。於是征需杂然，通负自若，人益思公焉。
　　录曰：王文恪公论都御史何镒曰：夫财生於地，成於天，而理之存乎人。理之有法则，以不足为有余；理之无法则，以有余为不足。其张弛赢缩，一视其人。若文襄者，真其人哉。故每每举之，以为巡抚之法。昔者江南诸郡数苦大小公私悬罄，比岁丰稔相仍，粒米狼戾。亦尝究其故乎，此人事，非天时也。及当何公巡抚之时，江南大饥，上据荒十二策，得兑军留州禄米、军储诸费八十余万。於是江南诸府在在充物，时议浚。吴松白茅港方以费无所出，乃请以充军诸费充焉，用米至二十八万而不为费。此役成，而东南无水息矣。则岁之丰凶，率归之天时，可乎。所谓以不足为有余者，非是之谓与。此文襄之智，至今犹思之也。
　　知苏州府况钟，初由小吏事尚书吕震，震荐其才，授礼部仪制司主事，进郎中。时仁庙初政，令在京五品以上，各举所知，钟乃举左春坊张宗硿。仁庙召问杨士奇曰：人皆荐外郡下僚，钟何乃举朕宫官。士奇曰：臣与王直方欲拟荐，不意遽为所先耳。仁庙大喜曰：钟知宗涟，亦可谓贤矣。盖已有向用意。宣庙即位，大臣奏苏州大郡，繁剧难治，擢为知府。至即黜属官贪暴五人，庸懦十余人，遂与周巡检讲究收粮之法，由永乐间转输北京，饷道辽远，粮以一征三，府二百七十万石，加征至八百一十万石，除正供及仪舟船之费，羡余皆为粮长所匿，乃议别立粮头以分其势，除兔旧征三分之一，以其二之一为转输费，余米皆入济农仓，以为来年经费之本由。是年马草米数十万石，夏税折布丝数十万斤，绢数十万匹，小麦数十万石，皆以余米代纳。而凡杂出供费，亦以此买辨。上不失征科之期，下无毫发於民。遇灾旱，辄发赈之，每活辄数十万人，其惠利及於贫困者无穷。至九载满去，阖郡民扣阍乞留，至八万余人，遂遣再任。后以疾卒，民竞立祠祀之。
　　录曰：耗者前此苏松民俗，大户不出加耗者其此类欤。时上有仁庙之君，又有文襄之臣，钟之智惠，若鸿毛之遇顺风耳。不然以小史而干，朝廷荐举之大宰相方且后之；以一守而廑八万扣阍之人朝议方且从之，难乎免於今之世矣。录之。
　　弘道录卷之四十竟
　　弘道录卷之四十一
　　智
　　父子之智
　　《尧典》：帝曰：畴咨若时登庸。放齐曰：胤子朱启明。帝曰：吁，嚚讼可乎。
　　录曰：此大圣之独见，度越於千古。其所以传贤而不传子者，决於此矣。夫危微之间，所冷毫末，乃圣愚之所由分也。开明之性，近於道心，然不能纯乎天理，则其发之於言，必不能已於辩讼也。可见圣人折理欲於毫芒之间，苟有毫厘之不至，未有不以开明为睿，辩讼为才者，而况於苗之硕，子之恶乎。以是为典，后世犹有智足以拒谏，言足以饰非，以为天下尽出於己之下者。然则，朱也，其超乎万人之上矣。
　　《史记》：帝乙三子，长微子启，次中行，季受辛。受辛，即纣也。纣之母为后贤，时纣尚少，帝乙及后欲立启为太子，太史据法争之曰：有妻之子，不可立妾之子。於是乃立纣。
　　录曰：帝乙之事，商家之不幸，抑天命之当终也。夫太史之争，天下之正法也。是时纣母贤而子尚少，帝乙宁知其亡国而预易之耶。后世若扶苏、杨勇之事，实人谋之不臧也。抑商以一微子不能立而弃之，而周乃更泰伯、伯邑考，皆舍长而立其次，岂非天命之有在耶。
　　周古公三子，长太伯，次虞仲，次季历。季历娶太任，乃贤德妇人，生昌，有圣瑞。古公曰：我世当有兴者，其在昌乎。於是太伯、虞仲知古公欲立季历，以传昌，乃亡如荆蛮，文身断发，以示不可复用。古公卒，季历立，是为公季。公季修古公遗道，笃於行义，诸侯顺之。公季卒，子昌立，是为西伯。
　　录曰：升之为卦也，巽而顺，刚中而应，是以大亨也。周自古公以来，以允升居於上，而太伯仲雍以孚诚应於下，於是王季得升其虚邑无所疑阻，以至於西伯王业之兴，岂偶然哉。向使太王无信顺之明，太伯乏巽应之智，昌虽龙德刚中，无所用矣。可以见文王作易，得於家传身体。其曰：王用飨於岐山，盖实事也，岂无征之空言哉。
　　孔丛子穆公问於子思曰：立太子有常乎。曰：有之。公曰：昔文王舍适而立某次，微子舍孙而立其弟，是何法也。曰：殷人质，而尊其尊，故立弟；周人文，而亲其亲，故立子。亦各有其礼也。文质不同，其礼则异。文王舍适立次，权也。公曰：苟得行权，岂唯圣人唯贤与爱立也。曰：圣人不以权教，故立制垂法，顺之为贵。若必欲犯，何有於异。公曰：舍贤立圣，舍愚立贤，何好。子思曰：唯圣立圣，其文王乎。不及文王者，则各贤其所爱，不殊於适，何以限之。必不能审贤愚之分，请父兄群臣卜於祖庙，亦权之可也。
　　录曰：此大贤之言，切中夫人之病，万世不可易也。夫尧子开明，舜子让德，苟非至圣，孰能舍此而立彼乎，而况后世之溺爱者乎。苟无一定之限而人焉，是狗其祸，有不可胜言者矣。至於卜，虽古人不废无，亦权之不得已耳，非智之得也。
　　《左传》：晋侯赏从亡者，介之推不言禄，禄亦弗及。推曰：献公之子九人，唯君在矣。惠怀无亲，内外弃之。天未绝晋，必将有主。主晋祀者，非君而谁。天实置之，而二三子以为己力，不亦诬乎。窃人之财，犹谓之盗，况敢贪天之功乎。下义其罪，上赏其奸，上下相蒙，难与处矣。其母曰：盍亦求之，以死谁惹。对曰：尤而效之，罪又甚焉。且出怨言，不食其食。母曰：亦使知之，若何。对曰：言，身之文也。身将隐，焉用文之，是求显也。母曰：能如是乎，与女偕隐。遂隐而死。晋侯求之不获，以绵上为之田，曰：以志吾过，且旌善人。
　　录曰：介推之弃绵上也，不智於晋之启南阳欤。夫温之难，天未厌周，子带上悖不蒸，亡将无日，秦伯以为功矣。文乃攘为己有，异於乞酦一闻耳，乃若崎岖草昧，一十九年之间，初非一朝一夕之故。介禄而弗及，王章而可求哉。虽然隐者其身也，显者其名也。君子哉，介子欤。不然披以仇，须以窃，岂真可无言欤。言，则寺而竖矣，宜乎介子之不言也。
　　晋叔向之母拓叔虎之母美而不使，其子皆谏，母曰：深山太泽，实生蛟龙。彼美，惧其生龙蛇，以祸汝也。使往视寝，生叔虎，美而有勇力，乐怀子璧之，故反於难。及叔向欲娶於申公巫臣，其母曰：子灵之妻，役三夫一君一子，而亡一国两卿矣。可无惩乎。吾闻之，甚美必有甚恶。是郑穆少妃姚子之子，子貉之妹也。子貉早死无后，而天锺美於是，将必以是大有收也。叔向惧不敢娶，平公强使娶之，生伯石。伯石始生，子容之母走谒诸姑，曰：长叔姒生方，姑视之。及堂，闽其声而还，曰：是豺狼之声也。狼子野心，非是，莫丧羊舌氏矣。遂弗视。
　　录曰：愚观羊舌氏之母，其智有足多，未可以其姑而少之也。夫上有圣世，所以成之者远，内有贤妃，所以助之者深。有用世克明德端，此乎系也，而况杀天败子，曰国亡家之人乎。礼世有刑人不娶，昤可谓不能断矣。其博识多闻，乃其糠枇焉耳。是以君子必务诚意正心，修身齐家，一毫不可苟，一事不可鈌，嗣是而及於胤毓，未有不善者矣。
　　《国语》：祁奚辞於军尉，公问焉，曰：孰可。对曰：臣之子午可。人有言曰：择臣莫若君，择子莫若父。午之少也，婉以从令，游有卿，处有所，好学而不戏；其壮也，强志而用命，守业而不淫；其冠也，和安而好敬，柔惠小物，而镇定大事，有直质而无流心，非义不变，非上不举。若临大事，其可以贤於臣也。臣请荐，所能择，而君比义焉。公使祁午为军尉，没平公军无枇政。
