<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《宋史》：太祖谓赵普曰：天下自五季以来，数十年间，帝王凡八姓十二君，僭窃相踵，斗战不息，生民涂地。其故何也。吾欲息天下之兵，建国家长久之计，其道何如。对曰：陛下之言及此，天地人神之福也。此无他，方镇太重，君弱臣强而已。今欲治之，宜稍夺其权，制其钱谷，收其精兵，则天下自安矣。时石守信、王审琦等，皆上故人，有功，典禁卫兵，一日晚朝毕，因与饮酒，酣，太祖屏左右曰：朕非卿等不及此。然天子亦大艰难，殊不若节度使之乐，朕终夕未尝安枕。居此位者，谁不欲之。守信等顿首曰：陛下何为出此言。今天命已定，谁敢有异心。祖曰：固然。其如麾下，欲富贵何。守信等泣曰：臣等愚，不及陛下，一反矜指示可生之途。祖曰：人生如白驹过隙，所以好富贵者，不过欲多积金钱，厚自娱乐，使子孙无贫乏耳。卿等何不释去兵权，出守大藩，择便好田宅市之，为子孙立永远不可动之业，多买歌儿舞女，日夕饮酒相欢，以终其天年。朕与卿等约为婚姻，君臣之问，两无猜疑，不亦善乎。守信等皆谢曰：陛下念臣至此，所谓生死而骨肉也。明日皆称疾，乞罢典兵。
　　录曰：陈桥之事变，起於仓卒，五代相袭之旧也。兵权之释，息销於未然，大宋不拔之基也。《易》曰：央，扬於王庭，孚号有厉。象曰：扬於王庭，柔乘五刚也。孚号有厉，其危乃光也。夫小人之乱极矣，循环损益，天故笃生大有作为之君，又得出乎其俯之臣，刚明果决，乾道盛备，阴柔消灭。故能显行於朝廷，使人明知去就之义，进退之几。其至诚孚信，既非挟诈任卫，而泱汗大号，亦非阴谋谲计。此所以异於蹑足扮耳，诛酿夷灭。而宋之家法，光於汉唐，非此之谓乎。
　　赵普为相，以天下为己任。太祖倚任之事，无大小，悉咨决焉。尝荐人为官，不许，明日复奏，亦不许。又以其人奏，太祖怒，裂碎奏牍掷地，普颜色不变，跪而拾之。他日补缀旧牍，复奏如初，上乃悟，卒用其人。又有小臣当迁官，以素恶其人，不与晋，坚以为请，上怒曰：朕固为不迁，卿若之何。普曰：刑以惩恶，赏以酬功，古今通道也。且刑赏，天下之刑赏，陛下岂得以喜怒专之。由是怒甚，起入宫，亦复随之，久之不去，竟得俞允。其刚毅笃信，类如此。
　　录曰：补缀旧牍，盛时之事也。普可谓无负於荐贤矣。何独於榻前之署，而忍裂断之乎。是时艺祖当乾，普方以社稷自任，其私心未动，利害未萌，故能尽忠所事。及再相之后，私心已动，利害已萌，由是不能不以得丧为爱恶也。虽然，若以他人观之，惟脊好恶，罔敢异同，岂有再三之渎，补缀之章乎。若普者善，非能悟帝，乃帝能悟普也。
　　吴越王淑闻唐亡而惧，乃与妻孙氏，子惟浚，孙承佑来朝，太祖赐礼贤宅以居，亲幸宴之，信任不疑。留两月遣还，赐以黄袱，封识甚固。戒曰：途中宜密观。及启之，则皆群臣乞留淑章疏也。椒益感惧。既归视事，命徒坐於东偏，曰：西北者，神京在焉。主上信我，而我敢不敬乎。每修贡，必列於庭焚香，而后遣之。
　　录曰：帝之归恢，其惩于铉之论煜欤。他人之鼾睡，既不能容，在己之独觉，又不可信，徒狗君臣之情惑，而无明炳之远图，一旦如有铉者，则帝之辞屈矣。以此示信。至於异日，尚留而弗遣，则二帝量之浅深，德之厚薄，又可见矣。
　　王文正公为相，上益亲信，言无不从，几大臣奏请，必问王日一以为何如，然后施行。日一慎守祖宗法度，无所变更。每询访四方利病，或使疏其言而献之。观才所长，密籍其名，不复与见。遇有差除，必先疏三人姓名，以请所用者，帝以笔点之，同列不知，故惟旦奏，无不俞允焉。
　　录曰：真宗之信王旦，岂诚心与直道欤。始也媚之，以固结其心；终也信之，以成就其志。向使旦不能任帝之诈，帝亦岂能信旦之言乎。以为近密则可，队为慎守则未也。盖慎者，当官之义，自始至终，不容一毫苟且，而可贻临投之悔耶。观者当默识之。
　　《名臣录》：张忠定公前后治蜀，皆以恩信，民鼓舞相庆，如赤子久失父母而复来也。既至，易严以宽，凡令下，人情慰惬，蜀郡大治。上曰：得咏在蜀，朕不复有西顾之忧。其见信任如此。尝问李畋曰：百姓果信我否。对曰：侍郎威惠及民，民安得不信。公曰：前一任，则未也。此一任，应稍稍耳。只此一个信字，五年方得成。又曰：子异日为政，信及於民，然后教之。言及於义，然后劝之。动而有礼，然后化之。静而无私，然后民安而乐业矣。仃斯四者在，先率其身。王沂公尝言：人之操履，无若诚实，夷险可以一致。其再莅大名治政，益信於人。民居军伍，咸画像以事之。时虏使往来入境，皆云：此府王公在焉，必沐浴洁服而入。杜祁公平生直谅，忠信取重天下。尝曰：衍历年多，任事久，上为君上所知，次为朝野所信。故几事得以伸其志。又曰：自在幕府，至於监司，人尚一不信。及为三司副使，累於上前执奏不移，人始信之。复至公待物，乐与人善。既知其人，则无复毫厘疑问。始琦为枢副，论难一二事，公不乐。久之，相亮每事门曰：谏议曾看否。看，便将来押字。琦益为之尽心，不敢忽。以此见其自信信人，不易得有如此。
　　录曰：三公者，国之着蔡，时之柱石也。而自信信民，上而君长，次而同列，不易得如此。然则，君子可不益自勉哉。益自勉哉。
　　弘道录卷之四十九　竟
　　＃１＃２『卿』 原作『乡』，据文义改。
　　＃３『共』原作『供』，据文义改。
　　弘道录卷之五十
　　信
　　君臣之信
　　仁宗信任大臣，择报聘契丹者，吕夷简荐富弼。时帝以平治责成辅相，而命弼主北事，仲淹主西事。弼至入对曰：主忧臣辱，臣不敢爱其死。帝为动容，进枢密直学士，弼固辞曰：国家有急，不可惮劳，何至以官爵赂焉。遂往。
　　录曰：史称帝刚断不足，岂其然哉。以平治责辅相，以北事责富弼，以西事责仲淹，帝之断有余矣。有道之世，大抵如是。及其衰也，猜忌生焉，嫌疑作焉。推原其故，正以怀禄者多，狗国者寡，贤不肖混淆，以致君心之不固也。然则弼之辞官，岂无谓哉。
　　富弼至契丹，见其主曰：两朝继好，垂四十年。一旦求割地，何也。主曰：南朝违约，塞祷门，增塘水，治城隍，籍民兵，将以何为。弼曰：塞鸣门者，备元昊也。塘水始於何承矩，事在通好。前城隍皆修旧，民兵亦补阙，非违约也。遂进说曰：北朝忘章圣皇帝大德乎。澶渊之役，苟从诸将言，北兵无得脱者。且通好，则人主专其利。若用兵，则利归臣下，而人主任其祸。故劝用兵者，皆为身谋尔。主惊曰：何谓也。弼日；昔晋高祖欺天叛君，末帝昏乱，上下离叛，故契丹师胜。然壮士健马，物故太半。今中国兵精马壮，法令修明，上下一心，果欲用兵，能保必胜乎。就使其胜，所亡士马，群臣当之欤，抑人主当之欤。若通好不绝，岁币尽归人主，群臣何利焉。主大悟，首肯者久之，曰：微卿言，吾不知其详。
　　录日：始契丹之报聘也，择，无敢遂行者。虽郑公毅然请往，而欧阳公上章留之，岂非天下之至难乎。及郑公之既至也，虏未见可畏者，虽反覆数百言，未尝有以难之，又安见其至难哉。盖不难於夷狄，而难於信义。中国之所倚仗，惟信与义，可以摄服夷狄之心。合此而论强弱，较胜负，非君子之所敢知也。然则今之鞑靼，岂皆无一毫之人心乎。抑无信义哄结之乎。若芍开诚布公，啖以利害，晓以荣辱，虽未能尽如吾意，亦不至如斯之背戾也。然则为国者何惮而不为乎。
　　富弼复如契丹，特和亲、增币二仪。及誓书往至，不复议婚，专欲增币，曰：南朝既增我岁币，其辞当日献。弼曰：南朝为兄，岂有兄献於弟乎。然则为纳字，弼亦不可，曰：南朝既以厚币遗我，是惧我矣。则於二字，何有。弼曰：本朝兼爱南北，故不惮更成，何名为惧，或不得已。至於用兵，则当以曲直为胜负，非使臣之所知也。契丹主曰：古有之。弼曰：自古，唯唐高祖借兵於突厥。当时或称献纳，其后颉利为太宗所擒，岂复有此哉。声色俱厉，主知不可夺，乃曰：吾当自遣人议之。
　　录曰：景德之誓书一，庆历之誓书二；景德之和好近，庆历之和好远。畎亡宗之世，略不如汉，谋不如唐，强不如秦，富不如隋，惟恃一弼之诚信晓争。二字之献纳，华夷之际，亦可观矣。虽然有帝之谦光，而争纳字不为过；有帝之节俭！而增岁币不为侈；有帝之天性七爱，而弥息息兵不为虚文。不然，口受之词，与临发之言尚有异同，何况异日之史笔乎。此又不可不知。
　　时西边用兵，守备不足，种世衡建议：延安束有故宽州废垒，请城之，以当寇冲，右可固延安之势，左可致河束之粟，北可图银夏之旧。朝廷从之。及成，赐名青涧城。蕃部有牛家族奴讹者，素屈疆，未尝出谒郡守，问世衡名，遽郊迎，世衡与约，明日当至其帐，往劳部落。是夕雪探三尺，左右曰：地险，不可往。世衡曰：吾方结诸羌以信，不可失期。遂绿险而进。奴讹方卧帐中，谓世衡必不能至。世衡蹴而起，奴讹大惊曰：前此未尝有官至吾部者，公乃不疑我耶。率其族罗拜听命。世衡在青涧城，元昊未臣，其贵人野利兄弟亲信用事，欲谋问之。有僧王光信者越勇，习知蕃部道路，奏以为三班借职，乃为问书，使遗其贵人，喻以早归之意。元昊信之，果疑野利兄弟，卒以诛死，使其臣李文贵报言，许以通和，愿赐一言。世衡以白仲淹，谕以朝廷，开纳德意，纵使还报。自是元昊请降，遂称臣如旧。
　　录曰：愚观矜氏，本出放后，初无闻於时也，而其后世遂为名将。要其立功，青涧奴讹为始，野利刚浪为终。其始也，临不测之渊，冒不虞之险；其终也，以前日之信，立后日之谋。今之为边师者，可不知所务乎。或曰：世衡之时，有仁宗在上，仲淹在下，故能成功。若君非宽亡大度，将非公正明信，则虽欲央策於一时，且不能，况望驰声於后代乎。此又不可不察。
　　司马光为人忠信正直，自少至老，语未尝妄。自言：吾无过人者，但平生所为，未尝有不可对大言者耳。诚心自然，天下敬信。陕洛问，皆化其德，有不善，必曰：君实得无知乎。及居政府，凡新法为民害者，划革略尽。或曰：配一丰旧臣多俭巧，他日有以父子义问上，则祸作矣。光正色曰：天若祚宋，必无此事。於是天下咸信之，曰：此先帝本意也。
