<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　录曰：一阴一阳之谓道，道不可极，极则反也。三代之盛，至於定升洛邑，宅中图大，阳道极矣，所谓亢龙有悔者也。故束迁之变生焉。五霸之兴，至於三家分晋，六国合纵，阴道极矣，所谓龙战于野者也。故秦并之祸作焉。阴阳俱困，天地之道，鸵魂殆甚，故雀而生骇，马而生角，皆以贱易贵，队小易大之征也。天地之意，与其择休於贵人，孰若择休於匹夫。盖匹夫之托休，太公刘媪犹可言也。贵人之托休，不韦春申不可言也。则其梦与神遇，而雷电晦冥者，不犹巨人之迹，玄鸟之祥乎。汉之受命，於斯信矣。
　　薄姬，文帝母也。始姬少时与管夫人赵子儿相爱，约曰：先贵，毋相忘。已而管夫人赵子儿先幸汉王。汉王四年坐河南城皋灵台，此两美人侍，相与笑薄姬初时约，汉王问其故，两人俱以实告，汉王心凄然怜薄姬。是日召，欲幸之，对曰：昨暮梦苍龙据妾胸。上曰：是贵征也。吾为汝成之。遂幸有身，岁中生文帝。
　　录曰：媪之所梦，应天启运之兆也。姬之所梦，辅世长民之符也。秦与汉二代之兴废也，媪与姬，一朝之始末也。故各有天命之征焉。《诗》所谓明明在下，赫赫在上，天难忱斯者，以此不然，已以为类而天下荫之，我以为爱而人实憎之，几何不为隐之血，竞之肉乎。
　　隽不疑之为京兆尹也，有男子，乘黄犊车，建黄施，衣黄檐褕，着黄帽，诣北阙，自谓卫太子，公车以闻，韶使公卿将军、中二千石杂识视，长安中吏民聚观者数万人。丞相、御史、中二千石至者莫敢发言，不疑曰：诸君何患於卫太子乎。昔创剩违命出奔，辄距而不纳。卫太子得罪先帝，亡不即死，今来自诣，此罪人也。遂送诏狱，廷尉验治，竟得奸诈。本夏阳人，姓成名方遂，居湖以卜筮为事，有故太子舍尝从方遂卜，谓曰：子状貌似卫太子。方遂心利其言，几以得富贵，即诈称之。自不疑之后，赵广汉亦为京兆，尝言：禁奸止邪，於我庶几，至於决朝廷事，不及不疑远矣。
　　录曰：唐德宗时，有诈称帝母沈氏者，与此皆坐诬罔。惟宋高宗时，诈为永福公主，帝受而不疑，宠莫加焉。后虽为韦太后所发，亦纵其自窜，而不求治，则帝之悔也，甚矣。此成方遂之狱，不可无隽不疑之见也。
　　于定国之父于公自为县史，决狱平罗文法者，未尝有所恨焉。束海有孝妇，养姑甚谨，姑怜其少寡无子，欲嫁之，终不肯，姑以为累，反自缢死。姑女告吏验治，孝妇自诬服狱，具上府，于公争之，不能得，竟论杀孝妇，郡中枯旱三年。后太守至者，卜筮其故，于公曰：其勿卜筮，咎在此也。於是太守杀牛自祭妇冢，因表其墓，天乃立大雨，郡中以此敬信于公，为立生祠。定国少学法於父，亦为狱史，以林高迁。及为廷尉，甚见信用，央疑平法，务在哀矜鳏寡，罪疑从轻，加审慎之心。朝廷称之曰：张释之为廷尉，天下无冤民。于定国为廷尉，民自以不冤。始于公阎门坏，里中父老欲共治之，公曰：必令高大，可容驷马高盖。我昔治狱，多阴德，子孙必有兴者。至定国为丞相，子永复为御史大夫，封侯传世。至今人以其言为可信云。
　　录曰：张释之之无冤民，文帝之么也。于定国之民不冤，宣帝之明也。其曰：阴德有关，子孙当兴者，亦君相造命使然也。观者当信诸此。
　　《后汉书》：庐江毛义少苦节，以孝行称。南阳张奉闻其名，往候之，坐定，而府檄适至，以义守安阳令，义奉檄而入，喜动颜色。奉者，志尚士也，心窃鄙之，自恨其来，固辞而去。及义母死，去官行服，□ 公府征聘俱不至。奉乃叹曰：贤者固不可则，往日之喜，为亲屈也。
　　汝南薛包好学笃行，母死，以至孝闻，及父娶后妻，僧包，分出之。包日夜号泣，不能去，至被欧杖，不得已庐於舍外，旦入而洒妇，父怒又逐之，乃庐于里门，昏晨不废，积岁余，父母信而还之。
　　录曰：史称若二子者，推至诚以为行，行信於心，而后能感於人，遂以成名於后世，受禄致礼於当时。斯可谓能显亲也。录之。
　　陆绩为缘，其母治家有法。适楚王英谋反事连绩，诣洛阳诏狱严，其母自吴远顾，无绿相见，但作食以绩绩，绩对食悲泣不自胜，使者讦其故，微闻母远来，不得见，故悲耳。因问何以知之，绩曰：母截肉未尝不方，断葱以寸为度。今所饷羹，非母莫能调和，是以知之。蔡顺少孤，养母以孝闻。顺尝出求薪，有客率至，母望顺不还，乃噬其指，顺即心痛驰归，跪问其故，母曰：有急客来，吾噬指以悟汝耳。
　　录曰：愚观陆母之饷美，与蔡母之噬指，可以验天性之至信也。夫中镜家之所尚，肤休子之所同。惟所尚，故无终食之问，敢违其亲，惟所同，故一举足之际，不敢忘乎母。非若他人，必待孚而后信者比也。
　　弘道录卷之五十一竟
　　弘道录卷之五十二
　　信
　　父子之信
　　《唐书》，太宗文武大圣皇帝，讳世民，高祖第二子，母日太穆皇后窦氏，隋开皇十八年十二月戍午生於武功之别馆。年始四岁，有书生谒高祖曰：公，贵人也。见太宗曰：龙凤之姿，天日之表。年将二十，必能济世安民矣。高祖因采其言命之，名曰世民云。
　　录曰：孟子曰：五百年必有王者兴，其问又有名世者。自汉高至唐，五百余年矣。中更晋、宋、齐、梁、陈，篡弒者六七，作朝廷无百年之运，四海有爪分之扰。至隋甫能一之，然亦以篡始，铃以篡终。皇矣之鉴，欲致者屡矣。此济世安民之言，确然可信，不铃征诸异人，而实本於理数也。
　　贞观十七年，诏长孙无忌、房玄龄、李绩与褚遂良定策，立晋王治为皇太子。时有飞雉十数集宫中，太宗问：是何祥也。遂良曰：昔晋文公时，有振子化为雉，雌呜陈仓，雄呜南阳。振子曰：得雄者王，得雌者霸。文公遂雄诸侯，始为宝鸡祠。汉光武得其雄，起南阳，有四海。陛下本封秦，故雌雄并见，以告明德。帝悦曰：人之立身，不可以无学。遂良，所谓多识君子哉。授太子宾客。
　　录曰：良岂不知晋王之小字哉。飞雉之集，太子之瑞也。晋王，名治，小字雉奴，顾谓告秦明德迂矣哉。此天与之信，不待谆谆然命之也。
　　天后时，睿宗为皇嗣，公卿希复得见，太常工人安金藏给使得进。俄有诬皇嗣异谋者，后诏来俊臣问状，左右畏惨楚，欲引服，金藏大呼曰：公不信我言，请剖心以明皇嗣不反也。引佩刀自刺腹中，肠出被地，眩而仆。后闻大惊，舆致禁中，命医内肠，褫桑楮扶之，阅夕而苏，乃临视叹曰：吾有子不能自明，不如尔之忠也。即诏停狱，睿宗乃安。当是时，朝廷士大夫翕然称之，以为弗及也。景云时，玄宗属其事於史官，诏镜其名於太华二山碑，以为荣，卒配飨睿宗庙庭。
　　录曰：安金藏、雷海清，皆工人也。或能伸父子之大信於酷焰炎灼之时，或能抱君臣之至痛於凶虐滔天之日。视死如归，乃其素耳。顾乃绝而复苏，裂而复续，至名镌秦华，劳配阙廷，古今以来罕所闻也。
　　《宋史》：太祖姓赵氏，名匡胤，父名弘殷，周检校司徒，岳州防御使，母杜氏生祖於洛阳夹马营，赤光满室，营中异香，经宿不散，人谓之香孩儿。营太祖之生，自后唐明宗登极之年，每夕於宫中焚香祝天曰：某胡人，因乱为众所推，愿天早生圣人，为生民主。明年丁亥，实始应期而生。及长，容貌雄伟，器度豁如，识者知其非常人。
　　录曰：按《五代史》云：世道衰，人伦坏，而亲冻之理反其常，干戈起於骨肉，异类合为父子。开平显德五十年问，天下五代，而实八姓，其三出於丐养。呜呼，至此极矣。天故笃生宋祖，以定万世父子君臣之分，而其降生之异，受命之符，盖不期然而然者，岂不较然为可信哉。
　　先是周世宗尝於文书囊中得木，长三尺余，题云：检点作天子。及陈桥之变，遣楚昭辅汴慰安家人，报曰．检点已作天子。杜太后闻之曰：吾儿素有大志，今果然矣。
　　录曰：人因太后此言，遂病太祖阴蓄不臣之志，岂其然哉。盖点检之言，中外闻之已久，后至是始信其然耳。非若唐太宗之时，太祖不得已而曰：今日破家亡躯由汝，化家为国亦由汝。是故观杜后之言，有据而喜，详唐祖之意，有挟而曜。
　　及太后疾，亟问太祖曰：汝知所以得天下乎？太祖呜噎不能对。太后固问之，曰：臣所以得天下，皆祖考及太后之积庆也。太后曰：不然。正由周世宗使幼儿主天下，故汝得至此。汝百岁后，当传位汝弟光义、光美，以至德昭。国有长君，社稷之福也。太祖顿首曰：敢不如教。就命於榻前为约誓，皇凹之，藏於金匮，命谨密宫人掌之。
　　录曰：后之一言，遂贻两世太平之福。苟唐之初年，而有此誓，何至喋血禁庭乎。借乎，鄙夫以其患得息失之心，而害万世大公至正之论，遂使光美德昭之言不注于信史，而丛於小说。故录。亦削赵普，以谓君子之所为，众人固不识也。
　　英宗初即位，皇太后同听政，两宫有违言，传尧愈颇问，内侍任守忠等共为谗问，乃上疏曰：天下之可信者，莫大於以天下与人，亦莫大於受天下於人。朝廷今日无他，惟诛窜谗人，则慈孝之声并隆於天下矣。於是遂逐守忠等，而太后还政，惧然母子如初。
　　录曰：韩之言危，当时人皆知之；传之言密，一时或不知之。盖以违言出於谗问，谗问由於猜疑，猜疑遂生不信，始於较毫厘之小节，终於弃莫大之至恩。其或不然，亦往往能碎千金之璧，不能释破釜之疑。苟非金玉之君子，其能言而必信乎。观者详之。
　　孙传为人笃信守法，尝对上言：祖宗法惠民，血一宁法惠国，崇观以来法惠奸。时为确论。后钦宗诣金营，以侍辅太子留守，仍兼少传。金人复索太子，传留不遣，密谋匿之民问，别以状类太子者杀之，以其首并送虏营，曰：宦者欲窃太子投军前，都人争而杀之，误伤太子，因以兵讨定其乱者以献。苟尚不已，继之以死。越五日，无肯承其事者。傅批膺太恸日．吾太子傅，义当同死。卢虽不吾索，吾当与之俱行。时方寓皇城司，其子来省，叱之曰：使汝勿来，吾已分死国，以全吾信。汝来何益。挥使亟去。子亦泣曰：大人信以狗国，儿复何言。遂以留守付王时雍而去。
　　录曰：下官之难死者众矣，而卒能脊孤者，膺代之也。幸而康王犹在，苟天不戚遗，宋其不祀乎。然而无肯承其事者，天厌奸邪已极。若使除旧布新，以启艺祖之传祚，而后绍迷之综始灭。绍迷之综减，而惠奸之政亦熄矣。
