<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高宗母韦氏，位贤妃，从上皇北迁。建炎初，逼尊为宣和皇后，后加尊为皇太后。帝尝泣谕辅臣曰：太后春秋高，朕思之不遑宁处。朕有天下，而养不及亲。宜立誓信，明言归我太后，朕不耻和。不然，朕不惮用兵。适金遣萧毅来议和，帝又语之曰：太后果还，自当谨守誓约。如其未也，虽有誓约，徒为虚文。及命何铸、曹勋报谢，复召至内殿谕之曰：朕北望庭闱，无泪可挥。卿见金主，当曰：慈亲之在上国，一老人耳。在本国，则所系甚重。以至诚说之，庶彼有所感动。铸等至金国再三恳请，金主始允。
　　录曰：帝之本心，於是毕露矣。乃责之以迎还二圣，恢复中原，千言万语，不过一长说耳。何者。爱博一也，得失二也，利害三也。是三者根於其心，人莫得而移之也。人但见父兮生我，而莫知三十一人之众，则与一子一母者孰亲。且以貌类将种，失其煦煦之恩，则与肤体相连者孰切。苟父兄如在，不过一王爵而已，其与父天母地，握乾履坤，臣妾亿兆，指挥万乘者孰得。京师已复，不过一南面而已，其与笑傲湖山，亡心情险阻，南人自南，北人自北者孰利。虽至亲如敌，体不以为念，何者毋一而已，人皆后也。此帝之本心，如鉴之明。故其信誓，如日之皎。夫安得而夺之哉。是以君子贵於扩充四端，莫使其一有所蔽。而继之曰：苟能充之，足以保四海，苟不充之，不足队保妻子。斯言直似为帝而设，乃知圣贤预已定之於前，岂后人千言万语所能彷佛哉。
　　隆佑太后生辰，置酒宫中，后泣谓高宗曰：五口老矣。切有所怀，为官家言之。吾逮事宣仁，圣烈皇后聪明母仪，古今未有其比。昔者奸臣肆为谤诬。建炎初，虽尝下诏明辩，而国史尚未删定，岂足传信吾意。先后在天之灵，不无望於帝也。高宗悚然，乃诏重修。
　　录曰：宜仁之知隆佑，如岁寒松柏遇变而莫能改也。隆佑之便宣仁，如大冬严雪见现而莫能留也。有如是之妇，而不负如是之姑，此天所慰遗一老，俾守我王者也。呜呼，生称女中尧舜，没为被谤，宣仁京与惇之罪，可胜课哉。朱墨之史，惜乎晚矣。
　　范氏自镇至祖禹，比三世居禁林，士论荣慕。元佑中，祖禹修神宗实录，大书王安石之过，安石婿蔡卞恶之，坐谪，死岭表。至是高宗亟韶重修神哲两朝实录，乃召祖禹之子冲为宗正少卿，兼直史馆。上谓之曰：两朝大典，皆为奸臣所坏，故以属卿。冲为考异一书，明示去取，书文以墨书，删去者以黄书，新修者以朱书，世号朱墨史。又为哲宗辩诬录，由是二史皆得其正，而奸臣情状益着矣。先是宣仁太后崩，中外个汕，人怀顾望，莫改发。祖禹上疏曰：陛下方揽庶政，延见群臣。此国家隆替之本，社稷安危之机，生民休戚之端，君子小人进退消长之际，天命人心去就离合之时也。可不畏哉。先后有大功于宗社，有大德于生灵，九年之问始终如一。然群小怨恨，亦不为少，必将以改先帝之政，逐先帝之臣，为言以事离问，不可不察也。先后因天下人心变而更化，此辈上负先帝，下负万民，天下之所仅疾，而欲去之者也。后岂有憎恶於其问哉。惟辩折是非，深拒邪说，有以奸言惑听者，付之典刑，痛惩一人，以警群慝，则怡然无事矣。又曰：先后以大公至正为心，罢安石惠卿所造新法，而行祖宗旧政，故社稷危而复安，人心离而复合，乃至辽主亦戒其臣，勿生事。外夷之情如此，中国之心可知。先后日夜苦心劳力，为陛下立太平之基，愿陛下恭己以临之，虚心以处之，则群臣邪正，万事是非，了然於圣心矣。章累上不报，至是始信其言云。
　　录曰：愚观朱墨之史，不独宣食之幸，抑亦范氏之幸也。其父以实录诋诬连贬而死，其子乃辩正所讯，别白而书，使一时之事，如日之闭於重阴而复光也。一家之中，犹稿之嘘於煨烬而复赛也。此可见天理人心，至足凭信，而是非邪正，真莫能移。未定者一时，昭着者万世，人岂可甘心一时而忽弃万世乎。
　　陈瓘为左司员外郎，兼权给事中，曾布使客谕以将即真。瓘语其子正汇曰：吾与丞相议事不合，今若此是，欲以官爵相饵也。若受其荐进，复有异同，则公议私恩两愧矣。吾有一书，论其过，将投之，以央去就。但郊恩不远。彼不相容，则泽不及汝矣。能不介於心乎。正汇愿得书省布，布大怒，遂除名窜袁州。正汇在杭，复告蔡京有动摇东宫述，乃执送京师，下开封狱，并逮瓘。尹李孝称逼使证其妄，瓘曰：正汇闻京将不利社稷，传於道路，瓘岂得预知。以所不知，忘父子之恩，而指其为妄，则情有所不忍。挟私情以符合其说，又义所不为。京之奸邪必为国祸，瓘固尝论之於谏省，亦不待今日语一百问也。内侍黄经臣莅鞠，闻其辞，谓日．主上正欲得实，但如言以对可也。又尝着《尊尧集》，谓：绍圣史官专据王安石日录，改修神宗史，变乱是非，不可传信，探明诬妄，以正君臣之义。至是宰相命凶人石械执灌至庭，大陈狱具，将胁以死，瓘揣知其意，大呼曰：今日之事，岂被制旨邪。械始告曰：朝廷令尊尧集尔。瓘曰：然则何
　　用如许，使君知尊尧所以立名乎。盖以神教为尧，主上为舜。尊尧何得为罪。时相学术浅短，为人所愚，君所得几何，乃亦不畏公议耶。械始惭退。
　　录曰：充之所修，南与北异代也，瓘之所着，京与卞同时也。然则国史可改，而人心不可改；庙堂可略，而草野不可略；一时之凶威可畏，而万世之公论难泯。君子之所可信者，惟此而已。若乃父信其子，令投书以央其去；子信其父，显得书以正其奸，宁合郊恩而不忍违其父，宁坐诬罔而不忍诬其子。斯固人情之至，而实邦家之光也。如是而纪人无愧也已。
　　赵□自潮徙置吉阳军，子汾力已侍行，公不许日．绍圣初，吕大防谪岭南，惟一子景山爱之，不令同行，而景山坚欲从。既至处，将过岭，吕顾其子泣曰：吾老矣，死何足恤。汝幼，何罪欲俱死瘴乡耶。我不若先死，令汝馊丧归，则吾犹有后也。遂纵饮而死。吾不令汝侍行，亦吕之意。及至，潜居深处，门人故吏皆不敢通。会降旨本军，月具存亡申省。至是乃复呼其子至，曰：桧必欲死我，不尔祸及一家。自书墓志并除拜年月，仍题云：身骑箕尾归天上，气作山河壮本朝。遂不食而死。汾护丧归。守臣章杰知干时中外士大夫与公简牍往来，今适会葬，必携酒
　　酿，可为奇货。亟遣下县兵以搜私酿为名，驰往掩取县尉翁蒙之书片纸，走仆自后垣出，密以告，汾尽焚筐中书，及方刀之属。比官兵至，无所得。桧之憾犹未已，讽御史徐嘉论汾与宗室知泉州令矜饮别厚烬，必有奸谋，诏送大理狱，使汾自诬，与张浚，李光、胡寅、胡铨等五十三人谋大逆，狱成而桧病不能书，获释。鼻与子之言，无不信云。
　　录曰：愚观赵忠简临末之言，果可信乎。孟子曰：其为气也，至大至刚。以直养而无害，则塞乎天地之间。天地尚可塞，山河独不可壮乎。惜乎，不能顺受其正也。死人之大命也，缧纹桂桔，与夫岩墙沟渎，顾吾审处之何如耳。芍得其正，则虽缧纹不为罪，极桔不为辱，不得其正，则与岩墙沟渎相等。胡为乎而以不食死也。家，外物，易得也；身，在己，难得也。与其顾吾之一家，宁惜吾之一身。桧虽凶焰可畏，而吾身在有余，安知不如章杰之捕，今枓之狱乎。抑微仲与呆悻懂顾息其子，曾不若田画之责邹浩，岂其老而戒得乎。不然纵饮之与不污，非岭海之外能生死人也。
　　《御制文集》：洪武十一年，命江阴侯昊良督工新造皇堂。时太祖皇帝以皇陵碑记，皆儒臣粉饬之文，恐不足以传信，特自述艰难，明昌运，俾世代见之，庶无疑惑。其辞曰：昔我父皇寓居是方，晨业艰辛，朝夕彷徨。俄尔天灾流行，眷属罹殃。皇考终於六十有四，皇妣五十有九而亡。槐悠悠而无有，志落魄而侠徉，身如蓬逐风而不止，心滚滚乎沸汤，一浮云乎三载，年方二十而强。时乃长淮盗起，民生攘攘，已而仍复业於皇任，方三载而雄者跳梁。初起汝颖，次及凤阳之南厢，予脱旅队，驭马控缰，出游南土，气舒而光，倡农夫以入伍，事业是匡，不逾月而众集，赤帜蔽野而盈冈，率波清流，戊守洒阳，思亲绚旧，终日慷慨，群雄并驱，饮食不遑，暂戍和州，东渡大江，首抚姑熟，礼仪是尚，遂定建业。四守关防，砺兵秣马，静看颉顽，亲征荆楚，将平湖湘，三苗尽服，广海入强。命大将军东平乎昊越齐鲁，耀乎旌幢，西有乎伊洛崤亟，地险河湟，入胡都而市不易肆，虎臣露锋刃而灿若星铭，已而长驱乎井径，河山之内外，民庶咸仰。关中即定，市巷笙黄，玄菟乐浪，以归版籍，南藩十有三国而来王，倚金陵而定鼎，托虎踞而仪凤凰，天暂星高而月辉沧海，钟山镇岳而峦接乎银沟。欲厚陵之微葬，卜者乃曰：不可而地，且藏於是。杞事之礼己定，每精洁乎平，尝惟劬劳，罔极之恩难报。勒石铭於皇堂，世世承运而务德，愿时时而来飨。
　　录曰：臣伏读圣租皇陵之词，非但直迷艰难，明昌运，乃有深意存于其间，不可以不察也。夫皇堂之秀，非择而取之，不得已也。今且贵为天子，富有四海，虽极其改作，何所不可哉。而不知智者明於将然，不若验於已然。地道虽悠，远而难知，人事则易见也。亲体虽幽征而难测，事业则可知也。皇堂未葬之先，江北一布衣而已，故睿笔所书，不啻其如彼也。皇堂己葬之后，淮泅一真龙也，故神功所就，不啻其若此也。可不求其故哉。夫课而后获，必求而可得，此人也，非天也。莫之为而为，莫之致而致，此天也，非人也。太王之迁岐，三世而有天下，君子尚以为王迹所由，蚓於身投之后耶。且地道以静为本，亲体以安为大，龙气之潜藏，不在乎小与太也，福德之聚会，不在乎远与近也。使於此而距人之谋，违天之道，固知人君虽有造命之本，地道终鲜安静之福，子心虽极尊崇之意，亲体不免震动之虞。以此而方彼，孰得而孰失哉。此圣祖言虽直笔，意实悠远。万世圣子神孙所当崇信而勿失也。
