<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次当广说金刚弟子。入金刚大曼荼罗仪轨。于中我先说令入尽无余有情界。拔济利益安乐。最胜悉地因果故。入此大曼荼罗。是器非器不应简择。何以故。世尊或有有情作大罪者。彼入此金刚界大曼荼罗。见已入已。离一切恶趣。世尊或有有情。诸利饮食贪欲染着。憎恶三昧耶。为先行等。如是等类。随意爱乐入已。则得满一切意愿。世尊或有有情。爱乐歌舞嬉戏饮食玩具。由不晓晤一切如来大乘现证法性故。入余天族曼荼罗。于满一切意愿。摄受无上。能生爱乐欢喜。一切如来族曼荼罗禁戒。怖畏不入。为彼入恶趣坛路门。应入此金刚界大漫荼罗。为令一切适悦最胜悉地。安乐悦意受用故。能转一切恶趣现前道故。世尊复有住正法有情。为一切众生。求一切如来戒定慧最胜悉地方便佛菩提故。久修禅定解脱地等。劳倦彼等。入此金刚界大曼荼罗。才入已。一切如来果尚不难。何况余悉地类。
　　次当且先以四礼。礼一切如来。全身舒臂。金刚合掌。以心臆着地。礼东方真言曰。
　　唵萨嚩怛他蘖多布儒(开口角唇呼)跛萨他(三合)哪耶怛么(二合)南儞[口　　栗](二合)耶多夜弥萨嚩怛他蘖多嚩日罗(二合)萨怛嚩(二合)地瑟姹(二合)萨嚩[牟　　含]。
　　即前金刚合掌住心。以额礼南方真言曰。
　　唵萨嚩怛他蘖多布惹(引)毗晒迦耶怛么(二合)南涅哩(二合)夜多夜弥萨嚩怛他蘖多嚩日罗(二合)啰怛那(二合)毗诜遮[牟　　含]。
　　即前金刚合掌。安于头。以口着地。礼西方真言曰。
　　唵萨嚩怛他蘖多布惹钵罗(二合)靺[口　　栗](二合)多那夜怛么南涅哩夜多夜弭萨嚩怛他蘖多嚩日啰达摩钵啰靺[口　　栗]多(二合)夜[牟　　含]。
　　即前金刚合掌当心。以顶着地礼北方真言曰。
　　唵萨嚩怛他蘖多布惹羯磨尼(轻呼)阿怛么南涅哩夜多夜弭萨嚩怛他蘖多嚩日啰羯磨句[口　　路][牟　　含]。
　　则以绯缯角络披以绯帛覆面。令弟子结萨埵金刚印以此心。
　　三摩耶萨怛鑁(二合)。
　　则以二中指。令持花鬘。以此心真言。令入三摩耶吽。入已作是言。
　　阿儞也(二合)萨怛鑁(二合)萨婆怛他蘖多句犁钵啰尾瑟吒(二合)萨多(二合)娜悍谛嚩日啰枳若(二合)那母怛跛(二合)那以使也(二合)弭曳那枳娘(二合)泥那怛鑁萨婆怛他蘖多悉地啰比避啰(二合)钵旦(二合)嘶金(吉溪反)布那啰惹悉驮药啰惹那遮怛嚩耶涅哩瑟吒摩诃曼茶罗写也(二合)嚩羯哆(二合)尾阎(二合)么提三摩渝尾也(二合)他儞渧(丁翼反)。
　　金刚阿阇黎。自应结萨埵金刚印。反安弟子顶。作是言。此是三昧耶金刚。摧汝顶不应说。加持誓水一遍。令弟子饮誓水真言曰。
　　嚩日啰萨埵萨嚩延谛儞耶(二合)纥唎那曳娑摩嚩悉体(汀以反)哆捏(尼逸反)避儞也(二合)萨怛乞叉(二合)喃夜耶儞也(二合)儞没噜(二合)耶儞难那(去)阎嚩日[口　　路]娜迦坼。
　　则告弟子。自今已后。汝观娑跢我。如金刚手。我所应言。汝当如是作。汝不应轻慢于我。勿令汝招灾祸。死已。当堕地狱。作如是语已。唯愿一切如来加持。愿金刚萨埵遍入。金刚阿阇梨。应结萨埵金刚印。作是言。
　　阿衍怛三摩欲(开口呼)缚日嚂(二合)嚩日啰萨怛嚩弭底(丁以反)萨密哩(二合)耽阿尾舍野都谛曳嚩(二合)嚩日啰枳娘那摩弩怛嚂嚩日啰(引)吠奢恶。
　　则结忿怒拳摧萨埵金刚印。随意金刚语。诵大乘现证百字真言。则阿尾舍。才阿尾舍已。则发生微妙智。由此知他心。悟他心。于一切事知三世。其心则得坚固。于一切如来教中。悉除一切苦恼。离一切诸恶趣。于一切有情。无沮坏。一切如来加持。一切悉地现前得未曾有。生喜悦安乐悦意。由此安乐等。或成就三摩地。或陀罗尼门。或一切意愿。皆得满足。乃至成就一切如来体性。
　　则结彼印。以解于弟子心。诵此心真言。
　　底瑟姹(二合)嚩日啰涅哩浊咩婆嚩舍湿。嚩(二合)都咩婆嚩纥唎娜阎咩地底瑟姹萨嚩悉朕(亭淫反上)遮咩钵啰(二合)也车吽呵呵呵呵斛(引)。
　　则以其花鬘。令弟子掷于大曼荼罗。以此心真言。
　　钵啰底车嚩日啰斛(引)。
　　随花落处。则彼尊成就则取彼花鬘。系弟子头上。以此心真言。
　　唵钵啰底仡哩纥拏怛嚩弭[牟　　含]。
　　萨怛嚩摩诃么攞。
　　由此则大萨埵摄受。速得成就。成入已则解面。以此心真言。
　　唵嚩日啰萨埵萨嚩延帝儞耶(二合)灼乞刍(二合引)娜伽姹曩怛钵(二合)啰乌那伽咤野底(丁以反)萨嚩乞[口　　芻]嚩日啰(二合)灼乞[口　　芻]啰弩多嚂。
　　则诵见真言。
　　系嚩日啰波舍。
　　则令弟子。次第而视大曼荼罗。才见已。一切如来加持护念。则金刚萨埵。住彼弟子心。则见种种光相游戏神通。由见曼荼罗。由如来加持故。或见婆伽梵大持金刚。示现本形。或见如来。从此已后。一切义利一切意所乐事。一切悉地。乃至获得持金刚及如来。示大曼荼罗已。
　　则以金刚。加持香水瓶。灌弟子顶。以此心真言。
　　嚩日啰毗诜遮。
　　则随以一印系。鬘以自幖。帜安于二手掌。中诵心真言。
　　阿儞也(二合)毗色羯多(二合)萨怛嚩(二合)么斯没代嚩日啰毗筛羯哆伊难帝萨嚩勃驮怛鑁(二合)吃哩纥拏(二合)嚩日啰苏悉驮曳吽嚩日啰地波底怛嚩(二合)么毗诜遮弥底瑟姹(二合)嚩日罗三摩耶萨怛鑁(二合)。
　　则以金刚名。灌以此心真言。
　　唵嚩日罗萨怛嚩(二合)左摩毗诜遮弭嚩日啰那摩毗筛羯哆儞嚩日罗(二合)么么。
　　金刚某甲若与弟子受名号。应加系用呼之已。广说入一切曼荼罗仪。则问弟子言。汝爱乐出生悉地智耶。神通悉地智耶。持明悉地智耶。乃至一切如来智最胜悉地智耶。随彼所乐应说之则教义利悉地成办印智。
　　金刚形住藏　　当于心中观
　　观已住于地　　则当见伏藏
　　金刚形观已　　空中而遍观
　　若见随堕处　　彼则是伏藏
　　金刚形于舌　　智者应是观
　　自言此处有　　语已成真实
　　金刚形一切　　应当观自身
　　遍入落于彼　　其处是伏藏
　　彼等心真言。
　　嚩日啰儞地啰怛娜儞地达摩儞地羯摩儞地。
　　次应教金刚悉地成办印智。
　　金刚入生已　　水成金刚形
　　由观速成就　　于水上游行
　　复生金刚入　　身色如自形
　　修习于如是　　自然如佛形
　　遍入于自身　　自身观如空
　　随乐修习已　　则得安达怛
　　金刚入自己　　观自如金刚
　　乃至踊上升　　则得虚空行
　　如是等真言曰。
　　嚩日啰喏攞嚩曰啰噜波嚩曰啰迦奢嚩曰罗么[牟　　含]。
　　次则教金刚持明悉地成办印智。
　　应观月形像　　上踊于虚空
　　手攀于金刚　　得金刚持明
　　升于月轮上　　应观金刚宝
　　净身者随欲　　刹那成腾空
　　升于月轮已　　手持金刚莲
　　应观金刚眼　　则得持明位
　　住于月轮中　　应观业金刚
　　速获金刚巧　　则得诸持明
　　如是等心真言曰。
　　嚩日罗达攞啰怛娜达攞播娜磨达攞羯么达攞。
　　次则教一切如来最胜悉地成办印智。
　　住诸金刚定　　思于虚空界
　　随乐金刚身　　刹那成腾空
　　住诸净等持　　修习于最胜
　　获得五神通　　速疾智成就
　　观金刚萨埵　　遍于一切空
　　速念坚固已　　则为持金刚
　　一切成佛形　　观想于虚空
　　由诸佛等持　　则得成正觉
　　如是等真言曰。
　　嚩日啰嚩日啰述驮述驮萨怛缚萨怛缚没驮没驮。
　　如上是一切悉地智成办。
　　次当令弟子。持秘密堪忍法。初旦诵誓心真言曰。
　　唵嚩日啰萨怛嚩(二合)萨嚩延谛儞耶(二合)吃唎那曳(平)萨摩嚩萨体(汀以反)哆捏(尼逸反)避儞也(二合)怛乞叉(二合)南夜耶儞也(二合)儞没噜(二合)耶儞难那(去)阎。
　　则告如是言汝不应越此誓心真言勿令汝招灾祸夭寿。以此身堕地狱。则应教秘密印智。
　　生金刚入已等引而手拍微细金刚掌山石尚敬爱。
　　次是金刚拍印。
　　入金刚仪已　　金刚缚掌击
　　以微细掌法　　山石尚遍入
　　以如上入仪　　金刚缚舒展
　　胜拍应等摧　　刹那坏百族
　　微细遍入仪　　诸指以等引
　　金刚缚而解　　能夺胜诸苦
　　次当说秘密成就于婆伽入身女人或丈夫一切想入已彼身令遍舒。
　　如是等心真言曰。
　　嚩日啰　缚笘嚩日啰尾舍嚩日啰诃那嚩日啰诃啰。
　　即应授与心真言已。教自本尊四智印。以此仪则。告弟子言。汝慎于余人。未知此印一切。不应指示。何以故彼有情。不见大曼荼罗。辄结彼等。皆不成就。则生疑惑。招灾祸。速死堕于无间大地狱。堕于恶趣。
　　次当说一切如来萨埵成就大印智。
　　从心智应发　　应观金刚日
　　观自为佛形　　应诵金刚界
　　由此才成就　　获智寿力年
　　得一切遍行　　佛体尚不难
　　此是一切如来现证菩提印。
　　次当说结金刚萨埵成就大印。
　　倨傲抽掷杵　　等持金刚慢
　　身口心金刚　　成金刚萨埵
　　由此遍行印　　诸欲生安乐
　　通寿力胜色　　如金刚萨埵
　　以三金刚仪　　如画顺修习
　　幖帜印相应　　成就大萨埵
　　我今说诸教　　能成及所成
　　成就者大业　　我今次第说
　　每日先依时　　及自加持等
　　作已成如初　　然后应随意
　　次当广说大印成就仪则。
　　遍入金刚已　　大印如仪则
　　身前应当结　　思惟大萨埵
　　见彼智萨埵　　应观于自身
　　钩召引入缚　　令喜作成就
　　如是等真言曰。
　　嚩日啰萨怛嚩(二合)恶。
　　此是金刚遍入心。
　　嚩日罗萨怛嚩涅哩(二合)舍野。
　　此是大萨埵观念心。
　　弱吽鑁斛(引)。
　　此是大萨埵。钩召引入缚令喜心。
　　诵三昧耶萨怛鑁(二合)　　遍入背后而月轮
　　于中应观而萨埵　　我三昧耶萨怛鑁
　　随彼萨埵印　　修习观自身
　　金刚语以成　　能成就诸印
　　诵弱吽鑁斛　　身中入诸佛
　　应作善思惟　　令大印成就
　　我今说事业　　金刚业无上
　　由观佛成就　　速获佛自性
　　成萨埵金刚　　为诸佛主宰
　　由结宝金刚　　为诸宝主宰
　　成就法金刚　　则能持佛法
　　由业金刚印　　则为金刚业
