<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　记曰。断即灭。续即常。常即有。灭即空。生灭断常空有。名异而义同。取即续。舍即断。故堕二边。舍二边故契中道之理也。若妄心取相。即随境生灭。故若断若续。真心无着故任之周流。周流故无住。无住故廓周沙界。清凉国师云。至道本乎其心。心法本乎无住。无作心体。灵知不昧。性相寂然。包含德用。该摄内外。能深能广。非有非空。不生不灭。无终无始。求之而不得。弃之而不离。迷现量则惑苦纷然。悟真性则空明廓彻。虽即心即佛。唯证者方知。有证有知。则慧日沉没於有地。若无照无悟。则昏云掩蔽於空门。若一念不生。则前后际断。照体独立。物我皆如。直造心源。无智无得。不取不舍。无对无修。然迷悟相依。真妄相待。若求真去妄。如弃影劳形。若体妄即真。似处阴影灭。若无心忘照。则万虑都捐。若任运寂知。则众行爰启。放旷任其去住。静鉴觉其源流。语默不失玄微。动静未离法界。言止则双亡知寂。论观则双照寂知。语证则不可示人。说理则非证不了。是以悟寂无寂。真知无知。以知寂不二之一心契。空有双亡之中道。
　　闻声见色。盖是寻常。
　　上句根尘相对。下句了达心境。情忘执谢。如镜对像。无取舍心。故曰寻常。兜率悦颂曰。等闲行处。步步皆如。虽居声色。宁滞有无。一心靡异。万法非殊。沩山云。一切时中。视听寻常。更无委曲。亦不闭目塞耳。但情不附物即得。从上诸圣。祇说浊边过患。若无许多恶觉情见想习之事。譬如秋水澄渟。清净无为。澹渟无碍。唤作道人。亦名无事人也。
　　记曰。闻见是根。声色是尘。尘即境也。觉知是心。知心离念。了境元空。耳闻目睹。不起真妄之见。是曰寻常。庞居士曰。但自无心於万物。何妨万物常围绕。铁牛不怕狮子吼。恰似木人看花鸟。花鸟逢人亦不惊。木人体本自无情。心境如如只这是。何虑菩提道不成。
　　这边那边。应用不阙。
　　上句得体。下句得用。前举见闻声色之根尘。已该尽一切诸法。法法圆融。事理交彻。通身应物。体用全彰。折旋俯仰。纵横自在。触目皆真。遇缘受用。所谓临机不碍。应物无拘。是非情尽。凡圣皆除。谁得谁失。何亲何疎。拈头作尾。指实为虚。翻身魔界。转脚邪途。了非逆顺。不犯工夫。故大珠云。解道者。行住坐卧。无非是道。悟法者。纵横自在。无非是法。四祖云。荡荡无碍。任意纵横。不作善。不作恶。行住坐卧。触目遇缘。皆是佛之妙用。所谓念念释迦出世。步步弥勒下生。分别现文殊之智。动用运普贤之行。门门而皆出甘露。味味而尽是醍醐。不出菩提之林。长处华藏之海。晃晃而无尘不透。朝朝而游日腾辉。岂劳妙辩以宣扬。何假神通而显示。斯乃无事道人。大自在用。非凡境界识心所知。得者即如如佛矣。
　　记曰。谓真如法界性全体而起一切世出世间诸法。是则诸法全是性起。起无别起。全体而起。故全体即用。全用是体。体用全彰。事理交彻。故得任运腾腾。体周用遍。是以通身应物。上来了达事理体用。向下正明用德。以大用无方。化被一切。上酬四恩。下资三有。故曰往来三界为他作则。

　　○二赞勉

　　如斯行止。实不枉披法服。亦乃酬报四恩。拔济三有。
　　上二句明自益。下二句明益他。谓如上修履。诚为不徒在缁门。既而德行备。充四恩自然被益。传唱敷扬。三界尽沾利乐。
　　记曰。法服。即袈裟。梵语袈裟。此云坏色。谓以青黑木兰三如法色染之。三世如来同着此衣。故云法服。披之能断烦恼。复名离尘服。龙得一缕。则免金翅鸟食。故名救龙衣。亦名忍辱铠。亦名莲华服。亦名解脱服。亦名福田衣。有如是种种功能。故佛制之。常与近身。不得离宿。事钞云。律制谨护三衣。如身薄皮。钵如眼睛。敬之如塔。常须随身。如鸟二翼。飞走相随。诸部律文。并制随身。今时但护离宿。不应教也。记云。今时希有护宿。何况常随。多有毕生。身无法服。是则末世护宿犹为胜矣。良由自无净信。慢法轻衣。现前袈裟离体。当来铁鍱缠身。真出家儿。愿遵圣训无自轻也。
　　生生若能不退。佛阶决定可期。往来三界之宾。出没为他作则。
　　上二句自行。下二句化他。谓虽顿悟自心。而尘沙烦恼。无始习气。非一日可淘。故须澡心育德。蕴素精神。始不被隔阴之昏。乃能生生不退。习尽德圆。法身显露。而佛果自证。不住生死。不住涅盘。以悲智而相辅翼。运无缘慈。度有情界。随类分身。入廛垂手。和光同尘。周旋六趣。与众生作不请之友。为人天三乘之轨则者也。
　　记曰。前启悟真源。是契自心真如因地佛。此中言佛阶者。乃证究竟果位佛也。欲要不被隔阴之昏。须得此心常不昧。方能往来自由。出没任己。或曰。既证佛阶。是得无生。何有出没。答曰。诸佛证得无住处涅盘。非同二乘所证灰身断智无余涅盘。故不住生死及与涅盘。利乐有情。穷未来际。若住涅盘。无度生用。若住生死。无断障用。以能断障。及能度生。故名无住。虽穷未来际。具无量利生大用。而体永寂。故名涅盘。又教有权实真俗两门。真谛门中。则圣凡有无之心俱泯。俗谛门中。则圣凡缘生之心不无。故有感随应。为他作则也。言和光同尘者。和是浑杂。光是智用。尘谓三界六道尘污之境。而圣人浑和其间。以教智光。而开导之。周旋者。即往来出没也。
　　此之一学。最妙最玄。但办肯心。必不相赚。
　　上二句叹道。下二句劝进。言此教外一宗。离文字相。绝心路学。不落阶级。直指人心见性成佛。是为最妙最玄。惟恐当人信之不及。若也无疑。肯心决志向前。必无赚悞者也。

　　○二教理二

　　一示教。二诫勉。

　　○一示教

　　若有中流之士。未能顿超。且於教法留心。温寻贝叶。
　　上二句明机。下二句明教。以如来随机设教。观根授法。故有三乘十二之分。教外别传之异。倘或未能顿超方便之门。必须留心熟研教典。文熟则理彰。因指自见月。所谓寻流达源者矣。
　　记曰。此不言下士者。谓中人可以语上。下士闻道则笑。故此不录。且於教法留心者。恐非狮子儿。不能从空翻身。且令沿溪傍径。免有丧身失命之患。故使温寻。令从理悟入也。贝叶。即三藏经典。梵语贝多罗。此云岸影。其树如此方棕榈。直而且高。叶长广。色光润。西国书写。皆取用焉。
　　精搜义理。传唱敷扬。接引后来。报佛恩德。
　　初句自行。次二句化他。末句报德。欲报佛恩。必须传扬接引。故偈云。假使顶戴经尘劫。身为床座徧三千。若不传法度众生。毕竟无能报恩者。夫欲传扬正法。先须温寻贝叶。探赜幽玄。研究性相。穷尽义理。不滞筌罤。宗趣爰启。开发初机。使之悟入。方为报佛恩德也。
　　记曰。上令熟究其文。此令推穷义理。义者教之所显。理者义之所归。筌罤者。筌为得鱼。罤为得兔。指为月标。得意忘言。始不滞於筌罤。故经云。修多罗教。如标月指。若复见月。了知所标毕竟非月。如是知者。方能因教悟心。不迷经旨。自利利他。报佛恩德。诚为国之宝也。
　　时光亦不虚弃。必须以此扶持。住止威仪。便是僧中法器。
　　初句赞德。次句瞩荷。下二句行称。具如上解行报德。诚为光阴不虚丧矣。去圣时遥。法音久寂。若不勉力扶持。法灭在迩。终非报德。必须坚志荷持正法。自行化他。觉行渐圆。名真报恩。既尔德充行盈。内外合辙。俨然僧宝。人天师匠即如来使。行如来事矣。故长芦云。上上之机。一生取办。中流之士。长养圣胎。至如未悟心源。时中亦不虚弃。近为末法之津梁。毕证二严之极果。
　　记曰。如来使者。颁传佛旨。故名为使。使即所使。宣佛因果。名如来事。德充行盈。内外合辙。是为住止威仪也。俨然僧宝人天师匠。是曰僧中法器也华严经云。具足受持威仪教法。能令三宝不断。盖由佛法二宝。并藉僧弘。僧宝所存。非戒不立。故云顺则三宝任持。违则覆灭正法。是知威仪。不可不具持也。
　　岂不见倚松之葛。上耸千寻。附托胜因。方能广益。
　　上二句设喻。下二句示法。松喻胜因。葛喻附托。千寻喻广益。胜因即教理。附托即观智。以智观理。悟入无生。见齐佛地。辩慧无穷。敷扬利物。诚真法器。
　　记曰。松喻理。葛喻智。以智观理。得见法身第一义谛。纵未亲证。而法眼已明。不受声色所惑。方能传唱敷扬。利济群品。广益有二。一自广益。见齐佛地。二广益他。敷扬利物。言第一义谛者。最上甚深之理。其体湛寂。其性虚融。无名无相绝议绝思。真俗不二。空有双非。显中道义。故曰第一义。又不堕诸数量。故言第一。如经云。虽一亦不为一。为破诸数故。
　　恳修斋戒。莫谩亏踰。世世生生。殊妙因果。
　　上二句戒因。下二句戒果。恳谓恳切。修谓修持。斋之为言齐也。以食齐日中。仿同诸佛。履践中道之谓也。又佛欲制断六趣因。故令同三世佛食。如经云。诸天早起食。诸佛日中食。畜生日西食。鬼神日暮食。僧随佛学。故从中食。然中前得食者。以表前方便。得有证义。中后不得食者。表法界外。更无别法。或曰中士护戒可尔。上士应不在论。答曰。大士护戒犹急於声闻。畏小罪如怖大愆。历代祖师。亦未闻有破斋犯戒之者。如清凉国师。乃华严菩萨。自以十律严身。永嘉不食锄头下菜。中峰不离水囊。迦叶尊者。首传心印。行头陀自至终身。日中一食。午前不餐。中后不饮果浆。正为断除三界之习因。不着二边之过失。亦表顿超方便。不由门户而证入者也。或曰。教中有乘急戒缓。戒急乘缓。乘戒俱急。乘戒俱缓之语。此则戒似可缓。乘宜可急。答曰。乘理也。戒事也。事由理立。理因事生。事理圆融。方名上士。如鸟二翼。缺一即失万里之翥。犹人两目。毁一则无互用之照。故其乘急戒缓。乃堕修罗鬼畜而闻法。由乘戒俱急。遂生人天而悟道其缓急优劣。斯可见矣。戒者防非止恶。灭除三毒之谓也。亏踰者。亏谓亏缺。乃违犯也。踰谓踰越。而弗学也。殊妙因果者。以戒净故。现则身心皎洁。当来生生报以端严之体。乃至三十二相。万德庄严之躯。莫不以戒为因。由其因殊。故其果妙。若不持戒。尚不得人身。况得功德之体。又戒不净。且无正信纵有悬河之辩。而行解全违。岂能传唱敷扬。报佛恩德。今之禅学。慢佛毗尼。复违祖诫。尚非信人。焉名上士。奚能敷扬利物。传佛心印者哉。
