<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日月无心。为什么。能分万象。代云。此恩难报。
　　日月光明。照人心地。迷人还假日月也无。代云。不见道。
　　灯光虽小。为什么。能破闇室中昏。代云明。
　　火星至微起。为什么。成坏俱能。代云。时来天地皆同力。势往英雄不自由。
　　山岳虽高。为什么。不比人心。代云。识法者恐。
　　全不知底人。为什么。不求佛祖。代云。屈得么。
　　天垂甘露。地气所滋。万物生芽。千祥合彩。擎拳合掌。供养三尊。还有超佛越祖底道理。代云向。
　　如拳作手。如手作拳。展缩自由。不因他力。过在什么处。代云。朝打三千暮打八百。
　　云生巨海。雨澍龙心。出金入福。长养人天。虚空有尽。此事无穷。还有识得底么。识得唤作什么。代云。波斯眼瞎。

　　颂曰

　　诘问一百则。从头道理全。古今如目睹。有口不能诠。室中请益。古人公案。未尽善者。请以代之。语不格者。请以别之故。目之为代别。
　　外道六师告波斯匿王。萍沙王及十六大国王。一切人天。悉集俱萨罗国。索世尊斗神通。富兰那迦叶云。瞿昙现一。我等现二。乃至百千各各一倍。佛从十二月十五日。对天人国王一切龙神。现无量神通。至正月十五日。度无数人天。彼外道等。一无所现。被诸国王问云。六师何不现神通。外道等悉皆无语。四散驰走。直至死者。正与么时。对佛现得什么神通。代云。专甲谨退。
　　提婆达多。教恶生王。杀父杀母。及杀世尊。失却神通。却来见佛。佛告曰。痴人。汝何不现神通。无对惭耻。代云。君子恶先言。
　　佛陀波利游台。到忻州东。见一老人问。师向什么处去。对云。台山礼拜文殊去。老人云。大德。见文殊还识也无。无对。代云。今日庆幸。
　　佛弟子毕陵伽婆蹉。见一僧塔。观知是凡夫恐遭天人礼。到彼坼却。被六群尼来打。一无言对。代云。好心无好报。
　　阿育王请宾头卢。斋问。承闻尊者。亲见佛来是否。尊者以手抬眉示王云。会么。王云。不会。老僧亲见佛来。无对。代云。却劳尊者。
　　阿难问迦叶。世尊传金襕外。更传何法。迦叶呼。阿难应诺。云倒却门前刹竿著。代云。不问那知。
　　优波鞠多来。看莲花色比丘尼。才入门触撒油钵。尼云。佛在之日。六群比丘。甚是粗行。数来我舍。尚不触此钵。尊者是绍祖位之人。得恁么粗行。代云。已知错怪。
　　文殊观音弥勒。问戒贤法师云。四大无主。身亦无我是否。云是。云教谁患刺风。代云。不见道无主。
　　十八祖伽耶舍多。至月氏国。鸠摩罗多问。是何徒众。祖云。是佛弟子。彼闻佛号。心神竦然。即时闭门。祖扣其门。彼曰。此舍无人。祖曰。道无者谁。代云。洎合忘却。
　　罗睺罗行化。到摩竭国。手执一竿。竿悬一幡。在人前立。人问汝是什么人。云我是一切智人。众皆无语。代云。自怜不觉丑。
　　西天外道。问一入定僧云。轮王种众生种。非佛非罗汉。不受后有身。是什么义。罗汉无语。遂却入定问弥勒。弥勒为答。却出定来。如弥勒云。譬如陶师挻埴成器。代云。却劳尊者往复神用。
　　弥遮迦从中印土来。至北天竺。见一人手执酒器问。师从何方来。复往何许。迦曰。我自心来。欲往无处。又问。师识我手中物否。师曰。此是触器。而负净者。又问。师识我否。师曰。我即不识。识即非我。我虽识汝。不知姓字。汝暂称名。我即悟矣。代云。师既识我。何待称名。
　　马鸣问迦毗摩罗。汝有何圣。云我化大海。不足为难。又问。汝化性海得否。云若化性海。我当不得。别云。许即不让。
　　龙树行化。至西印土。见提婆问。汝佛性如何。报言。布施。我求福利。非解佛性。汝会佛性。当为我说。师曰。欲学佛道。先除我慢。心生敬仰。发大惭愧。方得佛性。云何汝今不生恭敬。而欲得也。提婆求哀。别云。因一事长一智。
　　师子尊者。行化于罽宾国。彼有一师。名波梨迦。有少智慧。习小乘禅定。自后出得五众。各处一方。师子尊者。一一自问。问不语众曰。说佛真教。演波罗蜜。谁教不语。而禁佛邪。代云。语亦非通。
　　问舍相众。佛说真教。威仪具足。梵行清白。何于此相。而谓舍邪。代云。舍亦非污。
　　问执相众。佛土清净。自在无著。云何执相。而定得邪。代云。将谓无人。
　　问知见众。诸佛智见。无所得故。此法微妙。觉闻不及。无相无为。何知见邪。代云。却劳相为。
　　王问尊者曰。师得胜法否。云已得。王曰。于生死有惧否。云已离生死。既离生死。可施我头。师曰。身非我有。岂况施头。别云。识头么。王便下剑。头臂俱落。别云。知师不吝。
　　东印土国王。请般若多罗。斋王问。诸人尽转经。师为什么不转。师曰。贫道出息。不随众缘。入息不居蕴界。常转如是经。百千万亿卷。非但一卷两卷。代云。却劳尊者心力。
　　梁帝问祖师。如何是圣谛第一义。祖曰。廓然无圣。帝云。对朕者谁。祖云。不识。代云。弟子智浅。
　　志公问祖师。承闻仁者唤我作屠儿。还见我杀生否。云见。志公云。有见见无见见。不有不无见邪。祖云。汝有如是见邪。代云。不枉西来。
　　梁武帝请傅大士讲经。大士俨然。帝曰。请大士与朕讲经。为什么不讲。志公云。大士讲经毕。代云。讲得甚好。
　　大士讲经。次帝来。诸人总起。大士端坐。臣问。帝来何不起。大士云。法地若动。万法不安。代云。解说道理。
　　大士侧坐。帝云。何不正坐。大士云。正人无正性。侧人无侧心。代云。其义皎然。
　　无著吃茶。文殊托玻璃盏问。南方还有这个么。著云。无。殊云。将什么吃茶。代云。谢顾问。
　　又至晚求宿。文殊云。大德有执心在。著云。某甲无执心。文殊云。还曾受戒否。云受戒久矣。殊云。既无执心。何用受戒。代云。悔出前言。童子送出门。问童子。适来大圣。道前三三后三三是多少。童子召大德著回头。童子云。是多少。代云。识得汝。
　　又不见寺额。遂问童子。是什么寺。童子指金刚背后。著回头。化寺乃隐。代云。辩才遇萧翼。
　　文殊令善财云。不是药者。采一茎来。却来白云。无有不是药者。云是药者采将来。童子随手。取一枝草。与文殊。殊接得呈大众曰。亦能杀人。亦能活人。代云。秤子在手头。
　　跋陀三藏。问生法师。如何是色空义。生法师云。众微聚为色。众微无自性为空。又问。众微未聚时。唤作什么。代云体葛藤。
　　志公坐。见梁帝来。竖起蜡烛。帝曰。莫是令弟子传无尽灯否。志公把蜡烛。直下刺杀。代云。洎合错承当。
　　梁帝殿上坐。大士披纳。顶冠靸履来。帝问。师是僧耶。指头上冠。是道耶。指纳帔。是俗耶。指鞋履。代云。大士多能。
　　四祖接牛头融禅师。见庵后虎。祖师。作怕势。牛头云。师犹有这个在。祖曰。居士适来见什么。代云。一似怕。
　　肃宗问忠国师。师得何法。师曰。陛下见空中一片云否。云见。师云。钉钉著悬挂著。代云洎错会。
　　又问。如何是十身调御。师起立。云会么。云不会。与老僧过净瓶来。代云诺。
　　又有山人。多学师问识地否。云不敢。师曰。殿前脚下是什么地。代云。但一只脚。蹈地云干。
　　又问。自住底山。是雌是雄。代云。一语两当。
　　又问。这个是什么字。代云。添减得么。
　　又问。三七是多少。云二十一。何曾解算。代云。力不如势。
　　又问。更解何事。云设有解者。对师说不得。代云。已丑恶也。
　　师呵云。阿那里引这懵钝汉来。代云。不来何辨。
　　肃宗问讯。师都不见。帝曰。朕是一国天子。何得无些子顾视。师云。陛下见面前虚空么。云见还曾与陛下眨眼么。代云。早是不著便。
　　又鱼军容问。师住白崖山。如何修行。师唤童子来。以手摩顶云。惺惺直言惺惺。历历直言历历。他后莫受人瞒。军容无语。代云争肯。
　　麻浴参忠国师。绕庵一匝。振锡一下。师曰。既有如是。何用见吾。又振锡一下。师喝云。这野狐精。代云。唐突和尚。
　　国师问座主。讲什么经。云金刚经。最初两字。是什么字。云如是。又问。是什么字。代云。早是葛藤。
　　丹霞问僧。什么处来。山下来。师云。吃饭了也未。云吃了也。师云。将饭与阇梨吃底人。还具眼也无。代云。若不上山。争识丹霞。
　　僧问五泄。何物大于天地。师云。无人识得伊。还可雕琢否。师云。尔试下手看。代云。放过即不可。
　　僧问龙潭。髻中珠什么人得。师云。不赏玩者。云安著何处。待尔有处所。即说似尔。代云。掩耳便过。
　　德山问维那。几人新到。云八人。师云。一时唤来生案过。代云勘破了。
　　南泉把斧头云。道得也一斧。道不得也一斧。代云打一掌。
　　百丈卷箪。马祖归堂。僧问。如何是佛法旨趣。师云。正是放身命处。代云。功不浪放。
　　女人哭入法堂。百丈问作什么。云父母俱丧。请师拣日。师云。明日一时埋却。代云。换手捶胸。
　　僧问杉山。如何是本来身。师云。无相似者。代云。争肯受瞒。
　　僧问鲁祖。如何是言不言。师云。汝口在什么处。云无口。师云。将什么问。代云。只为不会。
　　石巩云。看箭看箭。三平擘胸。师云。三十年一张弓一下箭。只射得半个人。代云。彼此钝置。
　　僧问茗溪。如何修行。师云。好个阿师莫客作。代云。本非所望。
　　草堂参海昌禅师。师问。什么处来。云道场来。师云。这里是什么所在。云贼不打贫儿家。代云和声打。
　　麻浴持锡。到章敬。绕师三匝。振锡而立。敬云是是。代云。莫瞒专甲。
　　又持锡到南泉。泉云。不是不是。浴云。章敬道是。和尚为什么道不是。泉云。章敬即是是。汝不是此是。风力所转。终成败坏。代云。道无远近。力有浅深。
　　僧辞大慈。慈云。什么处去。江西去。将取老僧去得么。云非但和尚。更有过如和尚者。亦不将去。代云。知汝力微。
　　僧问万岁。大众上堂。合谈何事。师云。序品第一。代云。习气不除。
　　僧问六祖。黄梅意旨。什么人得。祖云。会佛法者得。和尚还得么。师云。我不得。和尚为什么不得。祖云。我不会佛法。代云。方知密旨难传。
　　江南刘王。访庵主报云。銮驾来也。庵主云。佛来也不起。云佛岂不是师。主云是为什么不起。代云足知。
