<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂僧问。如何是汾阳境。师云。子夏峰高登者少。西河水满问津多。如何是境中人。师云。坐久看风信。烧香烛圣灯。问如何是和尚家风。师云。三玄开正道。一句破邪宗。如何是和尚活计。师云。寻常不掌握。供养五湖僧。未审吃个什么。师云。天酥陀饭非珍馔。一味良羹饱即休。问如何是和尚曲。师云。六律不俱人美听。牙虚为子期弹。还有人和得也无。师云。有口不须论世事。无心只为慕知音。恁么则和尚和得也。师云。尔试和看。僧无语。师云。天上忽雷惊宇宙。井底虾蟆不举头。问如何是汾阳箭。师云。羿始调弓。九乌失色。须知好手。师云。石虎既遭伤。金[鎞-囟+(奐-大)]须没羽。如何是和尚吹毛剑。师云。不假干将铸。出匣透神光。用者如何。师云。有怪除妖蘖。无生不用磨。还许别人传也无。师云。长安大道无关镇。车马同流总不妨。
　　师云。诸上座若教无德称扬正法。问答施为。大海有竭。此道无穷。从古及今。未曾间断。只恐诸人。久立心疲。不以为记。一言半句。不易得闻。多是背觉合尘。妄生穿凿。各争事相。不究根源。流浪生死。虚延岁月。古人云。多言复多语。犹来返相误。明明向尔诸人。道也是久日桦来唇。珍重。
　　襄州受请。经过华县。上堂云。才升此座。已报佛恩。更若忉忉。有何所益。虽然如此。官不容针。私通车马。有僧礼拜。师云。住住未焚香。在拈起香云。这一瓣香。从古及今。未曾间断。金色曾焚。我今亲爇。还有人委得落处。么遂烧香。复云。祖师心印。绝有言诠。唱导之机。岂无谈说。雷音震吼。谁敢当机。师子颦呻。千狐并迹。僧再出来礼拜。师云。这个阇黎好与三十棒。念伊殷勤。且放一顿。问三峰的句即不问。二人心旨事如何。师云。记得么。恁么则汝水真风宝峰重起。师云。且莫妄生节目。从上诸圣请师提携。师云。百杂碎。恁么则谢师提携。师云。苏噜苏噜。问无为法相人难见。请师方便示众看。师云。不得错举。恁么则普得闻也。师云。错了也道者打一拂。
　　师云。某比欲林泉树下依众过时。幸蒙汾阳远邀。经过贵县。又感堂头和尚与诸院和尚。降尊就卑。光扬佛日。坚请举唱。实惭无德。岂效先贤。主事大众。同成佛事说什么即得。宝华座上。独有慈尊。金刚道场。别无异党。狐非师子数。灯非日月明。雷门之下。布鼓难施。而今还有击鼓者。有即出来。僧问。净名杜口。犹涉繁词。列众升堂。拟谈何事。师云。吃棒得也未。净名杜口又如何。师云败将不斩。
　　师云。尔问我答有甚了期。大众淹延恐无利益。久滞诸贤。将何报答。古人道。粉骨碎身未足酬。一句了然超百亿。还当得么。久立珍重。
　　晚参僧问。离四句绝百非。请师剖拆。师云。摩诃衍法。皆从此出。打禅床一下。恁么则普皆得闻。师云。不用忉忉。问德云不下妙峰顶。善才何处得参寻。师云。今日重闻。觉城东际今日亲闻也。师云。雪山南畔更三千。问大用现前不存轨则。如何是大用现前。师云。落在什么处。僧无语。师便喝云。拂子柄短。
　　某早来已。承堂头和尚及大众延请。一无举唱。今者又升此座。难以酬恩。问答已来。实惭荒拙。虽是一心拈提有异。今古共同。随机利现。冥应诸缘。运通一切。乾坤大地。各不相依。人人英俊。学不从师。还识师么。莫交错认定盘星。久立珍重。
　　经过坦县。众请上堂。师至法座前。指云。庵园会上。舍利弗才见此座。便云。此座高广。吾不能升。被净名一指。当礼须弥灯王如来。方升此座。山僧今日。不礼须弥灯王如来。便登此座。且道得什么神力。会么三十年后。不得错举便升座。师座定拈拄杖。打绳床一下云。会么打草要蛇惊。良久复云。祖意难穷。得之者可越阶梯。教乘易晓。失之者永隔毫牦。是以禅律同途圣凡不异。迷情不了。背觉合尘。如识衣珠。不从别得。故我大觉世尊。于多子塔前分半座。告摩诃迦叶云。吾有清净法眼。涅槃妙心。实相无相。微妙正法。将付嘱汝。汝当流布。勿令断绝。如是展转。西天二十八祖。唐来六祖。诸方老和尚。各展锋机。以为内护。及付嘱国王大臣。有力檀信。以为外护。正是今日。都监司徒。知县官员。远近檀信。当院院主。东京大师。及堂内众僧。同心坚请。令山僧敷扬正法。报佛慈恩。虽然如是。还记得灵山会上。付嘱底事么。记得者出来。对众商量。要知端的。有大师问。出群之歌。曲格调似谁家。师云。紫衣天子赐。飞白自家书。不从人得底事又如何。师云。却请大师对众道看。对众道不得又作么生。师云。清霄无障翳。刚有不明人。讲百法座主问。和尚契禅床。禅床契和尚师云。虚空还有筋骨么。主良久。师云会么。主无语。师云。听取一颂。座主与禅和。二义不相过。如斯更不会。静处萨婆诃。
　　问芭蕉无心闻雷发。象牙生花事若何。师云。碧落无遮障。通身不味机。恁么则涅槃真性因师击。万丈龙门不假功。师云。烧尾事作么生。大众证明。师云。雷声甚大。雨点金无。问释迦降世。七步莲开。师今出世。未审花开几叶。师云。云布长天上。雨洒凤楼前。恁么则群生有润。师云。拂子且将挥世界。拄杖权为答话人。问祖意教意是同是别。师云。赤脚人趁兔。著靴人吃肉。乞师指示。师云。著靴人饱赤脚人饥。
　　师云。有问底么。有即快问。道场难遇。虽然无一法与人。有疑者须决择。山僧幸因行化。辄到郡城。既宣扬于正法。又须普给于人天。直截根源。对面分付。还有收得么。收得即。随机利物。古人云。多言复多语。由来返相误。久立珍重。
　　上堂云。一阳生后日长一线尔道佛法长多少。
　　上堂云。天已明。僧已到。性惺惺断烦恼。尔道。断烦恼即是。不断即是。
　　上堂云。不怕寒不怕热为参请。且道参阿谁。
　　上堂云。雷惊蛰户。万物发萠。杲日当轩。人心不昧。为什么。无眼人不照。且道过在什么处。
　　上堂云。雪消云散尽。雾卷日当天。吃茶去。
　　上堂云。一轮才出海。万类尽沾光。吃茶去。
　　上堂云。朝参暮请尽寻常。不落言诠。作么生道。
　　上堂云。闻声见色。触目舒光。山高海阔。地久天长。作么生辨得主中主。
　　师或小参上堂语句。平铺更不繁载。聊录问答于后。问不云之雨已澍汾川。燋谷生芽。什么时成实。师云。子夏山高峻。孤峰插半天。如何趣向。师云。白云岩少客。红相足金莲。甚人境界。师云。清虚无遮障。内外一轮圆。恁么则千圣共传无间隔。万户千门总太平。师云。万里星河共一天。问百川竞注同归海。万仞峰头事如何。师云。平田不用生荆棘。曲涧无劳水直流。问解脱打文殊。意旨如何。师云又。僧无语。师嘘一声便打。问有问有答。盖是寻常。不问不答又如何。师云。莫颠倒。莫便是么。师云莫颠倒。问钟鼓才动。大众云臻请师的举。师击绳床一下。的举且止请师全举。师又击绳床。的举全举。大众普闻。请师向上举。师云。虽然打尔不著。速礼三拜。学人吁。师云。困即歇。问燕归东海。雁入南天。佛法归甚处。师云。用处无不遍。四海尽天涯。恁么则遍唱无生曲。高歌一概平。师云。春来百草秀。秋去叶凋残。恁么则谢师指示。师云。分明记取。问真友不待请。如母赴婴孩时如何。师云。天滋雨露地长灵苗。恁么则一点贯于大千也。师云。四海常盈五湖岂阙。问得人身者。如指爪上土。失人身者。如大地土。意旨如何。师云真实不虚。此意如何。师云。水精宫里观明月。大岳峰头见瑞云。问今日先师六处斋。未审先师赴那处。师云。赴供不曾离本位。舒光何处不沾恩。恁么则啐啄同时也。师云。应供在如今。问投针相见时如何。师云。深浅何疑。恁么则目击道存也。师云。龙猛摇金锡。提婆打大钟。问学人久依法会。为什么佛法不现前。师云。庆汝平生。恁么则全因今日也。师云。不见纤毫。岂同生灭。问大悟底人。以何为证。师云。山高水阔人皆信。地久天长自不知。知后教甚人委。师云。南岳石头亲有句。北州道者不能宣。恁么则唯佛与佛。乃能知之师云。莫带累老僧。问牛头未见四祖。为甚百鸟衔花献师云。新神更著师婆赛。见后为甚不衔花献师云。古庙又遭措大题。问如何是祖师西来意。师云。灵龟未兆知凶吉。莫待腾蛇动始惊。问如何是古佛家风。师云。一棒一条痕。毕竟如何。师云劈裂千万片。
　　师参首山问。百丈卷箪意旨如何。山云。龙袖拂开全体现。师云。未审师意如何。山云。象王行处绝狐踪。师
　　□□□□□□□□□□□

　　汾阳无德禅师语录上卷



　　汾阳无德禅师颂古代别卷中

　　　　门人住石霜山慈明大师楚圆集
　　二祖问达磨。请师安心。磨云。将心来与汝安。祖云。觅心了不可得。磨云。与汝安心竟。九年面壁待当机。立雪齐腰未展眉。恭敬愿安心地法。觅心无得始无疑。
　　六祖问让和尚。甚么处来嵩山安和尚处来。祖云。甚么物恁么来说似一物即不堪。祖云。还假修证也无。修证即不无。污染即不得。祖云。只此不污染。是诸佛之护念。汝善护持。因师顾问自何来。报道嵩山意不回。修证即无不污染。拨云见日便心开。
　　马祖住庵时常坐禅。让和尚将砖于庵前磨。祖云。磨砖作什么。让云作镜。祖云。磨砖岂得成镜。让云。磨砖既不成镜。坐禅岂得成佛。云如何即是。让云。譬如驾车。牛若不行。打车即是。打牛即是。磨砖作镜慕同音。来问分明示本心。才唤耕人回面指。犁牛触破古皇金。
　　百丈再参马祖。祖以手指绳床角拂子。丈云。即此用离此用。祖云。尔他后开两片皮。将何为人。丈取拂子竖起。祖云。即此用离此用。丈挂拂子于旧处。祖便喝。丈因此大悟。直得三日耳聋。每因无事侍师前。师指绳床角上悬。举放却归本位立。分明一喝至今传。
　　长庆问灵云。如何是佛法大意。云云。驴使未去。马使到来。灵云因问出家才。驴使前行马使来。长庆不明真实地。句中认影影难开。余今报尔诸禅侣。九衢杲日照香街。
　　僧问云门。如何是透法身句。门云。北斗里藏身。藏身北斗最分明。只为人多见不精。巧妙妄陈心意解。却如平地作深坑。昏灯日昼何曾易。青竹黄花满地生。
