<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　非巨细之所能内外也。
　　无环堵之宇，
　　非六合之所能合也。
　　而生有无之总名也。
　　虽无出处之迹，而寄有无之用。
　　真人体之是以虚无、平易、清诤、柔弱、纯粹素朴，不与物杂，
　　以能体之故，备五者之德。
　　至德天下之道，故谓之真人。
　　人者，三才之一也。性得纯和以合天下，斯真人也。
　　真人者，大己而小天下，贵治身而贱治人，
　　义已见上。
　　不以物滑和，
　　圣人忘乎治人，而在乎自治也。
　　不以欲乱情，
　　是以全其真也。
　　隐其名姓、
　　不欲显迹。
　　有道即隐，
　　上德忘德，故不见也。
　　无道即见，
　　未能忘德，即自彰也。
　　为无为，事无事，
　　外能牧之。
　　神全情性者，则尽养形御物之理也。
　　中之得也，五藏宁，思虑平，
　　气而不悖，性而不挠。
　　筋骨劲强，耳目聪明。大道坦坦，去身不远，
　　道无不在，宁远我哉？
　　求之远者，往而复返。
　　惑而求之，往也。得之自我，反也。
　　老子曰：圣人忘乎治人，而在乎自治，
　　夫以治人之治，皆以事济事，而未尝无事。不若内治其性以至自然，则天下皆然；各正性命，故曰我无为而民自化也。
　　贵忘乎势位，而在乎自得，自得即天下得我矣。
　　且一至自得，则天下未有不得。任之各治，则万物得我之得。内外玄同，天下悉得，斯不亦兴贵而光势位之贵乎？
　　乐忘乎贵富，而存乎和，
　　富与贵者，忧役兼之，亦何以为乐矣？唯和而自得者，乃游恒乐之涂也。
　　知大己而小天下，即几乎道矣。
　　大己贵乎自得，小天下忘乎治人，是以近於道也。
　　故曰：至虚极也，守静笃也，万物并作，吾以观其复也。
　　夫物之芸芸，莫不复其虚静之本矣。故性虚通者，可法天道之极；身安静者，可同地德之厚也。
　　夫道者，陶冶万物，终始无形，
　　且埏埴为器，始乎有由而能极，形数亦非无故，则终始之迹，居然可观。今以大道之冶，阴阳之炉，不见造物之端，而生生未尝不续，莫究所用之极，而化化未尝不流，则始终之形，不可复得也。
　　寂然不动，大通混冥，
　　混冥，犹阴阳也。夫动则有息，静乃不极，唯其寂然，是为生化之主也。
　　深闳广大不可为外，析豪剖芒不可为内，
　　非巨细之所能内外也。
　　无环堵之宇，
　　非六合之所能合也。
　　而生有无之总名也。
　　虽无出处之迹，而寄有无之用。
　　真人体之是以虚无、平易、清诤、柔弱、纯粹素朴，不与物杂，
　　以能体之故，备五者之德。
　　至德天下之道，故谓之真人。
　　人者，三才之一也。性得纯和以合天下，斯真人也。
　　真人者，大己而小天下，贵治身而贱治人，
　　义已见上。
　　不以物滑和，
　　圣人忘乎治人，而在乎自治也。
　　不以欲乱情，
　　是以全其真也。
　　隐其名姓、
　　不欲显迹。
　　有道即隐，
　　上德忘德，故不见也。
　　无道即见，
　　未能忘德，即自彰也。
　　为无为，事无事，
　　老子曰：夫事者应变而动，
　　物变我动，然后事生。
　　变生於时，
　　生所极之时也。
　　知时者无常行。
　　以应变之故也。
　　故道可道者，非常道也；
　　道以称可万物，故不常於一道。
　　名可名者，非常名也。
　　名以可物为名，故不常於一名。
　　书者言之所生也，
　　书以载言也。
　　言出於知，
　　知以立言，载之於书
　　知者不知，非常道。
　　但约所知以立於言，而不知应变，非常於一道也。
　　名可名者，非藏书也。
　　书者载所知之言耳；而可物之名，不常於一名，故非书之所能藏也。
　　多闻数穷，不如守中，
　　多闻立言之书，滞之者，数至穷屈。唯抱守中和，则常通矣。
　　绝学无忧，
　　俗学教以经术，谕以礼义，将存乎表饰，以别乎贤愚，诱慕大行，将失其性。圣人立教以全性，故绝之而无忧也。
　　绝圣弃智，民利百倍。
　　圣者法制之首，智者谋虑之始，以其肇迹乱物，遂伤性命之原。绝而弃之，利百倍矣。
　　人生而静，天之性也；
　　天道静故生也，性自天故静也。
　　感而后动，性之害也；
　　因感遂动，发害於性。
　　物至而应，知之动也。
　　物以多类，知辨所起。
　　知与物接，而好憎生焉，
　　接物以知，必生爱恶。
　　好憎成形而知怵於外，
　　知以辩物，生好憎之欲；物以感知，为美恶之形。一至内着，遂有外丧也。
　　不能反己而天理灭矣。
　　夫天理，性也。
　　是故圣人不以人易天，
　　不以人欲易其天性。
　　外与物化而内不失情，
　　情犹性也。
　　故通於道者，反於清静，究於物者，终於无为。
　　反性则与道通，无为乃可穷物。
　　以恬养智，
　　静之自鉴也。
　　以漠含神，
　　虚故神正。
　　即乎无门。
　　义已见上。
　　循天者与道游者也，
　　任乎自然，则神与化游，未始离乎道。
　　随人者与俗交者也，
　　顺乎人事，接物以情，是交於流俗耳。
　　故圣人不以人滑天，不以欲乱情，
　　是全其素。
　　不谋而当，
　　不先为谋，故得随事之当。
　　不言而信，
　　应不失机，故不在言而信。
　　不虑而得，
　　虚心内彻，故无虑而理得也。
　　不为而成，
　　因任端居，则无为而各成。
　　是以处上而人不重，居前而众不害，
　　覆之以道，则庶类斯安。故不重也。导之以德，故群性皆适，故不害也。
　　天下归之，奸衷畏之，
　　归其有德，畏其无私。
　　以其无争於万物也，故莫敢与之争。
　　柔服万物，以道自胜，孰能与之比德哉？
　　老子曰：夫人从欲失性，动未尝正也，以治身即秽，
　　欲之在身，劳形污行。
　　以治国则乱。
　　欲之在国，劳人乱政也。
　　故不闻道者，无以反性，
　　道以示性，性以反欲。
　　不通於物者，不能清静。
　　得理则通，不挠故静。
　　原人之性无衷秽，
　　推究本性，受之自天。
　　久湛於物即易，易而忘本，即合於若性。
　　若犹彼也。与物接而生欲。
　　水之性欲清，沙石秽之；人之性欲平，嗜欲害之，唯圣人能遗物反己。
　　遗嗜欲之物，反清静之己。
　　是故圣人不以身役物，
　　体乎妙者，物不能累，安受役哉？
　　不以欲滑和，其为乐不忻忻，
　　恬愉之乐，无所忻悦。
　　其为忧不惋惋。
　　济治之忧，亦何嗟惋？
　　是以高而不危，安而不倾也，
　　忘位而同民，则不危其高也。忘位而同患，则不倾其安也。
　　故听善言便计，虽愚者知说之，称圣德高行，虽不肖者知慕之。说之者众而用之者寡，慕之者多而行之者少，所以然者牵於物而系於俗也，
　　夫人之生也，莫不欲通鉴万类，孤高一身，顺教善之言，晞必然之策。虽在鄙昧，岂无是心？以其日与物迁，久而从俗，义且未胜，夫何及我？
　　故曰：哉无为而民自化，
　　因其为而为之，即我无所为，民自化也。
　　我无事而民自富，
　　无赋敛之事以扰之，则民自富矣。
　　我好静而民自正，
　　不设法教以诱之，民得任性之正也。
　　我无欲而民自朴。
　　无情欲以挠之，则民自全乎性之朴也。
　　清静者德之至也，
　　至德不德，常清而静。
　　柔弱者道之用也。
　　能服刚暴，是为道用。
　　虚无恬愉者，万物之祖也，
　　物生於无而育於和。
　　三者行即沦於无形，
　　名之乃三，体之则一，而一无所一，可谓於无形也。
　　无形者一之谓也，
　　以彼无形，寄之在一。
　　一者无止合於天下也。
　　未有所止则涉乎形，固不能通合万类尔。
　　布德不已，
　　一者，被物以成德也。然物之不穷，故德之无已。
　　用之不勤，
　　无劳无息。
　　视之不见，
　　无形可见。
　　听之不闻。
　　无声可闻。
　　无形而有形生焉，无声而五音鸣焉，无味而五味形焉，无色而五色成焉，故有生於无，实出於虚。
　　道体虚无，能生形质声色之类，莫不由之。
　　音之数不过五，五音之变不可胜听；
　　宫征成文，则乱於耳。
　　味之数不过五，五味之变不可胜尝也；
　　甘酸相和，则爽於口。
　　色之数不过五，五色之变不可胜观也。
　　玄黄闲杂，则眩於目。
　　音者宫立而五音形矣，
　　宫为音君。
　　味者甘立而五味定矣，
　　甘为味主。
　　色者白立而五色成矣，
　　白为色本。
　　道者一立而万物生矣。
　　一也者，无之谓也。夫数之众寡，皆起於一。物之巨细，本生於无。原其无者，可得天下之形。处其一者，能总万名之本。故立称一，万物生焉。
　　故一之理施於四海，一之解察於天地，
　　无远近之不达，无上下之不明也。
　　其全也敦兮若朴，
　　混成而无饰也。
　　其散也浑兮若浊。
　　与物而同尘也。
　　浊而徐清，冲而徐盈，
　　义已见上。
　　澹兮若大水，泛兮若浮云，
　　深广无涯，去来无系。
　　若无而有，若亡而存也。
　　谓其形无体有，迹亡应存耳。
　　老子曰：万物之总，皆阅一孔，
　　道为生化之阅。
　　百事之根，皆出一门。
　　莫不由之。
　　故圣人一度循轨，不变其故，不易其常，
　　循天道之轨辙，不以事变而失常性也。
　　放准循绳，曲因其直，直因其常。
　　以物性多宜，无舍於道之纲度，则能曲全其性耳。
　　夫喜怒者道之衷也，
　　过当非正也。
　　忧悲者德之失也，
　　不能自得。
　　好憎者心之过也，
　　系执之过。
　　嗜欲者生之累也。
　　养生之过。
　　人大怒破阴，大喜坠阳，
　　阴主肃杀，阳主和怿，施之为喜怒一者无止合於天下也。
　　未有所止则涉乎形，固不能通合万类尔。
　　布德不已，
　　一者，被物以成德也。然物之不穷，故德之无已。
　　用之不勤，
　　无劳无息。
　　视之不见，
　　无形可见。
　　听之不闻。
　　无声可闻。
　　无形而有形生焉，无声而五音鸣焉，无味而五味形焉，无色而五色成焉，故有生於无，实出於虚。
　　道体虚无，能生形质声色之类，莫不由之。
