<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。召大众云。日来好雨。且道。雨作何色。有底便道。点点不落别处。与么说话。还契得从上宗乘也无。山僧即不然。日来好雨。且道。雨作何色。是青是黄。是白是黑。岂不见。五祖和尚云。投子山打瓦鼓。杨平山撒白雨。白雨下取龙女。织得绢二丈五。一半属罗江。一半属玄武。下座。
　　上堂。举夹山示众云。百草头上荐取老僧。闹市里识取自己。保宁勇和尚云。百草头边。明明显露。因甚么不荐。闹市门头。终日相逢。因甚么不识。未开眼底。且莫错怪夹山。虽然。干保宁甚么事。师云。百草头上。只为明明显露。所以不荐。闹市门头。只为终日相逢。所以不识。澹湖与么道。较它保宁三千里。虽然。且道。夹山具甚么眼。
　　师一日云。舌是斩身之本。须菩提岩间宴坐。因甚么天雨四花　又云。明知四大五蕴。是生死根本。因甚么入者皮袋里　又云。吃粥了也。洗钵盂去。衲僧家。因甚么口挂壁上。
　　师因僧参次。师云。万法归一。一归何处。以竹篦指香炉云。在者里。你作么生会。僧无语。师云。者里也不识。
　　师问僧。一切处不明。是面前有物。拈却了也。作么生会。僧云。[祝/土]着磕着。师云。天台普请。南岳游山。僧礼拜。师云。七棒对十三。
　　师一日云。南山起云。北山下雨。佛殿上蚩吻。因甚么不湿。僧下语。俱不契。师代云。今古历然。
　　师问僧。七十三八十四。明明向汝道了也。切忌与么会。僧云。与么会。又争得。师云。伎死禅和。僧云。某甲只与么。和尚又如何。师云。只与么也难得。僧礼拜。师休去。
　　端午上堂。若论此事。如竞渡一般。眼眼相看。心心相属。呈桡舞棹。不触波澜。出没卷舒。争先快睹。锦标独夺。满路歌谣。拨转船头。归家稳坐。所以龙牙和尚道。学道先须有悟由。还如曾斗快龙舟。虽然旧阁闲田地。一度赢来方始休。休休。龙王宫殿里。不见一人游。
　　上堂。大智非明。真空绝迹。二百个衲僧。阿辘辘地。其间一个半个。不受人瞒。澹湖。一夏也不枉与诸人东语西语。毕竟如何。南泉斩猫儿。
　　赴保宁辞众。上堂。去住本无情。官舟迫去程。风清甘露室。潮满石头城。祖道如天远。皇恩似海平。拟将肝胆沥。葵藿向阳倾。

　　古林和尚语录卷第二
　　古林和尚语录卷第三
　　重拈雪窦举古一百则

　　　　温陵比丘　承宣　集序
　　至大己酉冬。师谢事浮佛。明年春云岩东州禅师。辟隆祖塔西之室。以延高致。予得为左右侍。夤夕咨扣。诚有启於心者。一日请曰。宗门大事。自南岳马祖以来。临济德山之后。超宗越格。万别千差。玉转珠回。具存方册。而雪窦禅师。廓天然之智眼。肆格外之玄谈。至於代别拈征。卷舒纵夺。古今以之为最。而学者徒知宗仰。未能鞠其旨归。苟非垂慈开发。昭着厥猷。后学何由洞晓。师曰。宗师家不得已。垂一言半句。贵图直下知归。岂有知解玄妙。许汝领略。学者自无妙悟。不能洞彻见元。承言失宗。滞句迷旨。依他作解。守辙循途。以致临机。罔知所措。然镜无照像之功。空净而已。吾素病密室传授。裨贩古人。不本宗乘。殊为虚诳。子之所请。殆非苟然。第芜陋不足以攀先哲胜轨耳。由是师遂重拈雪窦举古一百则。随得随录。既成巨编。不敢私藏。用广闻见。实予之志也。爰述其由。冠于卷首。至大三年解制日。
　　举德山示众云。今夜不答话。问话者三十棒。时有僧出礼拜。山便打。僧云。某甲话也未问。山云。你是甚处人。云新罗人。山云。未跨船舷。好与三十棒。法眼云。大小德山。话作两橛。圆明云。大小德山。龙头蛇尾。雪窦云。二老宿。虽善裁长补短。舍重从轻。要见德山亦未可在。何故。德山。大似握阃外威权。有当断不断不招其乱底剑。诸人要识新罗僧么。只是撞着露柱底瞎汉。
　　师云。者僧话也未问。德山因甚便打。然则祸不入慎家之门。若是伶俐汉。便见髑髅遍野。雪窦云。德山大似握阃外威权。有当断不断。不招其乱底剑。不是射雕手。徒说李将军。
　　举雪峰一日普请。自负一束藤。路逢一僧。峰便抛下。僧方拟取。峰便踏倒。归举似长生。乃云。我今日踏者僧快。生云。和尚替者僧入涅盘堂始得。峰便休去。雪窦云。长生大似东家人死。西家助哀。也好与一踏。
　　师云。见义不为。何勇之有。
　　举百丈再参马祖。侍立次。祖以目视禅床角头拂子。丈云。即此用离此用。祖云。尔他后开两片皮。将何为人。丈取拂子竖起。祖云。即此用离此用。丈挂拂子於旧处。祖便喝。百丈直得三日耳聋。雪窦云。奇怪诸禅德。如今列其派者甚多。究其源者极少。总道百丈於喝下大悟。还端的也无。然刁刀相似。鱼鲁参差。若是明眼汉。瞒他一点不得。只如马祖道尔他后开两片皮将何为人。百丈竖起拂子。为复如虫御木。为复啐啄同时。诸人要会三日耳聋么。大冶精金。应无变色。
　　师云。铿金戛玉。换斗移星。高高峰顶横行。深深海底阔步。不无雪窦老人。要见百丈於喝下大悟。则未可在。且刁刀相似。鱼鲁参差。饭箩里还着得屎么。大冶精金应无变色。勾在不疑之地。卓主丈云。剑为不平离宝匣。药因救病出金瓶。
　　举崇寿指凳子云。识得凳子。周匝有余。云门云。识得凳子。天地悬殊。雪窦云。泽广藏山。理能伏豹。
　　师云。黑牛卧死水。
　　举永嘉大师到六祖。绕禅床三匝。振锡一下。卓然而立。六祖云。夫沙门具三千威仪。八万细行。大德从何方而来。生大我慢。雪窦喝云。当时若下得者一喝。免见龙头蛇尾。又再举绕禅床三匝振锡一下卓然而立。代祖师云。未到曹溪。与尔三十棒了也。
　　师云。永嘉未到曹溪时。甚生意气。及乎到来。大似泥里推车。步步区区。雪窦虽则向主宾互换处。露出向上爪牙。检点将来。未免填沟塞壑。以主丈划一划云。祖祢不了。殃及儿孙。
　　举仰山。指雪师子云。还有过得此色者么。云门云。当时便与推倒。雪窦云。只解推倒。不能扶起。
　　师云。推倒扶起。有宾有主。买帽相头。长人入水。
　　举香严垂语云。如人上树。口衔树枝。手不攀枝。脚不踏枝。树下有人问西来意。不对则违他所问。若对又丧身失命。当恁么时。作么生即是。有虎头上座云。上树即不问。未上树请和尚道。严呵呵大笑。雪窦云。树上道即易。树下道即难。老僧上树也。致将一问来。
　　师云。山僧即不然。树上树下总道不难。且道扶香严。扶虎头。
　　举僧问鲁祖。如何是不言言。祖云。尔口在什么处。僧云。某甲无口。祖云。将什么吃饭。僧无语。雪窦云。好劈脊便棒。者般汉。开口了合不得。合口了开不得。
　　师云。无口吃什么饭。雪窦云。开口了合不得。合口了开不得。差之毫厘。失之千里。
　　举僧问雪峰。古涧寒泉时如何。峰云。瞪目不见底。僧云。饮者如何。峰云。不从口入。僧举到赵州。州云。不可从鼻孔里入。僧却问赵州。古涧寒泉时如何。州云苦。云饮者如何。州云死。雪峰闻举云。赵州古佛。从此不答话。雪窦云。众中总道。雪峰不出者僧问头。所以赵州不肯。如斯话会。深屈古人。雪窦即不然。斩钉截铁本分宗师。就下平高难为作者。
　　师云。是则草偃风行。不是则画蛇添足。山僧道。雪峰赵州。总被者僧穿却了也。何以见得雪峰从此不答话。
　　举僧问西堂和尚。有问有答。宾主历然。无问无答时如何。堂云。怕烂却去那。僧问长庆。有问有答。宾主历然。无问无答时如何。庆云。相逢尽道休官去。林下何曾见一人。雪窦云。何不与本分草料。
　　师云。将谓猴白。更有猴黑。忽有问山僧。有问有答宾主历然。无问无答时如何。只向道。一抽三二添四。毕竟如何。高祖殿前樊哙怒。
　　举临济示众云。我於先师处。三度吃六十棒。如蒿枝拂相似。如今思一顿吃。谁为下手。僧出众云。某甲下手。济拈棒与僧。僧拟接。济便打。雪窦云。临济放处较危。收来太速。
　　师云。宗师一等提持。如壮士展臂。不借他力。若仔细检点将来。未免有得有失。当时者僧待他拈棒。拂袖便行。直教者汉掣电之机。一点也用不着。雪窦云。临济放处较危。收来太速。吃得棒也未。
　　举钦山一日上堂。竖起拳。又开云。开即为掌。五指参差。复握云。如今为拳。必无高下。还有商量也无。一僧出众竖起拳。山云。尔只是个无开合汉。雪窦云。雪窦即不然。乃竖拳云。握则为拳。有高有下。复开云。开则成掌。无党无偏。且道放开为人好。把定为人好。开也造车。握也合辙。若谓闭门造车出门合辙。我也知尔向鬼窟里作活计。
　　师云。二大老。放开把定。总不由别人。子细检点将来。大似以鰕为目。山僧即不然。开也不得唤作掌。握也不得唤作拳。无高无下。无党无偏。
　　大元天子国。依旧化三千。
　　举僧问睦州。高揖释迦。不拜弥勒时如何。州云。昨日有人问。赶出了也。僧云。和尚恐某甲不实。州云。主丈不在。苕帚柄聊与三十。雪窦云。睦州只有受璧之心。且无割城之意。
　　师云。睦州权衡在手。取舍临时。雪窦虽则似镜当台。大似贪观天上。山僧即不然。忽有人问。高揖释迦。不拜弥勒时如何。答云。猛虎当路坐。和尚恐某甲不实那。只向他道。想君不是金牙作。争解弯弓射尉迟。
　　举枣树问僧。近离甚处。僧云汉国。树云。汉国天子还重佛法也无。僧云苦哉。赖值问着某甲。问着别人。即祸生。树云。作个什么。僧云。人尚不见。有何佛法可重。树云。阇黎受戒多少时。僧云。二十夏。树云。大好不见有人。便打。雪窦云。者僧棒即吃。要且去不再来。枣树令虽行。争奈无风起浪。
　　师云。者僧小出大遇。枣树功不浪施。虽然去不再来。直是报恩有分。只如他道人尚不见有何佛法可重。如今诸方往往作得失论却。噫。无师嚝之聪。难以别宫商之异。有离朱之瞭。方能辨玄素之殊。乃顾视左右云。者里莫有天然气槩底衲僧么。
　　举赵州问婆子。什么处去。婆云。偷赵州笋去。州云。忽遇赵州又作么生。婆子便掌。州便休去。雪窦云。好掌更下两掌。也无勘处。
　　师云。赵州忍气吞声。雪窦以强凌弱。山僧平展商量。敢谓婆子赵州。二俱不了。
