<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石中一片玉玲珑。剖出方知匠者功。不触当机须道着。教君休昧主人翁。

　　巧辩不真

　　舌底波涛滚万千。须知不在口皮边。剎竿倒却明真谛。方信西来别有传。

　　得用全

　　凡圣贤愚一道分。德山临济下儿孙。丝来线去全生杀。滴滴醍醐透顶门。

　　拟将来

　　两手持来一物无。棺材头上挂葫芦。定知不是神仙术。肘后徒夸夺命符。

　　辨作家

　　物物头头显正宗。目前端可验来风。不妨伸出那咤手。同上须弥扑帝锺。

　　识机锋

　　电光石火不容伊。觌面须明向上机。透匣七星光灿烂。得来那许甑人知。

　　句内明真

　　才涉言诠早已差。更从言外觅还乖。眼亲手辨分缁素。日用何尝不偶谐。

　　显宗用

　　挂拂遭呵示的传。眼睛才动堕深渊。不惟吐舌惊黄檗。出窟金毛鼻孔穿。

　　赞师机

　　发挥祖道称全提。功大难将造化齐。脑后一锥犹闪电。七金山外日轮低。

　　总颂

　　十偈深明佛祖机。一轮红日耀昏衢。汾阳昔日开天路。浮佛今朝举要枢。湿性不移元是水。情尘才锁竟亡珠。抛纶掷钓缘何事。要觅双双树上鱼。

　　悼承天庸叟和尚

　　世尊涅盘无法说。老子坐脱留伽陀。髑髅打破不打破奈此虚空落地何。
　　无明业识成灰烬。定慧圆明百草头。无量劫来明此义。未应今日是熏修。
　　双峨峰头日杲杲。涅盘城外空劳劳。活埋未免沾泥水。不若山翁火葬高。
　　重写伽陀话死生。一瓯春茗对炉烹。看渠来日元无伴。此去依然独自行。

　　送小师元浩参方

　　侍吾左右听吾言。一句何曾到汝边。老大不辞心力倦。吓儿偏要奋空拳。

　　辞天平檀越

　　来结高平石上缘。嘉声何独远公传。他年有会重相见。修竹苍松在目前。

　　觉铁觜与赵州和尚同祖堂

　　先师有语也不错。口硬如铁瞒清凉。灰寒火冷数百载。尊像忽闻安息香。

　　礼翠峰明觉显禅师遗像

　　地阔天高仰祖风。水光山色石屏峰。不辞二十年辛苦。扶得韶阳已坠宗。
　　路转峰回橘满林。碧天明月下波心。定乾坤句知多少。作境商量古到今。
　　堂前说法井不涌。岭上白云相对闲。树影霞光提祖令。舌端无处着波澜。
　　树号应真无两耳。当年听法亦神通。着他合出云门调。脱华鸣枝浩浩风。

　　寄密庵大师遗像与天平断江和尚

　　一句投机廓顶门。当阳提起破砂盆。七穿八穴重拈掇。千古从教累子孙。

　　寄凤山别流和尚

　　凤山今年无颗粒。解使一众毛孔香。痴儿认作上方饭。兀兀坐守长连床。

　　赠达心陈星学

　　达心须达自家心。造化穷通古到今。昨夜南辰移向北。晓来红日又西沈。

　　白云松下

　　借得云边屋半间。老来容我看青山。因嫌积翠谈禅病。又把柴门紧着关。

　　悼崇福良岩和尚(辞世颂云。万象森罗。听吾说颂。寂灭无声。大众珍重)

　　万象森罗听说颂。字字句句皆朝宗。阿师无口又无舌。六十九年生死中。
　　撒开两手言珍重。超出三途示死生。不是从前腕头力。如何日午打三更。
　　临行无语手揶揄。唵字中藏杀活机。海底金乌夜来出。照天照地几人知。
　　入灭无声强主张。虚空无口自传扬。试看岳顶云收夜。落月依然照屋梁。
　　空花无蒂树无根。三世如来总灭门。六十九年如幻住。百千三昧与谁论。
　　强将生灭示无常。火后茎茅几许长。再转法轮今已矣。散花无复到禅床。
　　幻住老人口无舌。今日即死明日活。二边不立中道空。三界上下佛与法。
　　来时无我去无人。一曲还乡调自新。风度渔歌来岳顶。月移松影到湖津。
　　幻住不死我不哭。日面月面常现前。露地白牛能活脱。载行无复痛加鞭。
　　了知万法皆如幻。去住自生烦恼因。垢衣不脱便辞众。大火聚中金色身。

　　析仰山晦机和尚送僧归永福偈四首

　　梦中截断天机锦。醒后来看壁上梭。吞却乾坤化龙去。眼中留得旧山河。
　　句外掀翻人语春。顶门一着验如神。此时直下分缁素。八十翁翁解笑人。
　　自与澹湖两平展。终有一机藏手面。无牙老虎合堤防。藤条倒握看方便。
　　不知谁是不平人。到底还他大仰亲。两口果然无一舌。验人端的眼中筋。

　　示禅人

　　山前虎趂大虫走。门外雨滴芭蕉声。众生颠倒不解听。岩畔老龙长自鸣。

　　古林和尚语录卷第五(终)


　　佛性和尚。於大元泰定丙寅间。住保宁府。仲谋猷公首座。以师提唱。四方学者。争相誊写。乌焉迭谬为病。诸耆德檀越。共相戮力。姑取吴之天平前后开元并饶之永福。凡四会录。以先绣梓。便其观览。然保宁之语益富。特未遑编次也。兹本既已流通。往往南询衲子。携来不一。海内胜流。咸羡慕之。而卒不能获为恨。辛巳夏。森禅人必欲干募刊版。以结众缘。等持古先元禅师。闻而慨然喜曰。昔尝居其座下。诸彦欲倩为书。时迫东归不果。今当以森公之志。以补所欠。由是为之劝缘。与森共成其事。明年秋事未毕。森复南询。堂中第二座葩公。先既一力施版。至是复干募。以毕其事焉。
　　康永改元岁在壬午。南禅嗣法比丘　梵仙志。
