<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　供万佛施主请升座。佛不远人。即心而证。甚处得者消息。法无所着。仗境方生。切忌坐在者里。伶俐汉。才闻举着。如金翅擘海直取龙吞。狮子游行不求伴侣。尘尘尔。念念尔。全体与么来。全体如是住。岂不见。昔日波斯匿王问佛云。胜义谛中。还有世俗谛否。若言其有。智不应一。若言其无。智不应二。一二之义。其义云何。佛云。汝於过去龙光佛时。曾问此义。我今无说。汝今无闻。无说无闻。是名一义二义。释迦老子。於微尘数劫。成就此无上法王陀罗尼门。被波斯匿王一击百杂碎。至今二千余年。直是收拾不上。今日悲济场开。檀信会集。虽无如是问答。其胜义谛。廓尔现前。事无不周。理无不备。所谓无量殊胜并集。解脱知见普熏。虽然如是。明眼人前放过即不可。如是即易。不如是即难。如是即难。不如是即易。明明百草头。明明祖师意。尽大地是王老师檀越。即不瞒汝诸人。庞居士未见马祖时。鼻孔索头落在甚处。良久击拂子云。三级浪高鱼化龙。痴人犹戽夜塘水。
　　供万佛会上堂。出中近时以来。荷诸兄弟营建供万佛道场。无非显扬佛事利益有情。尽十方虚空徧法界。三世一切诸佛。悉皆应供而去。唯有释迦老子。作是念言。不易不易。宁可洋铜灌口。不受信心人食。宁可热铁缠身。不受信心人衣。大众。既是释迦老子。因甚作者般见解。者个说话。如闹市里踢球相似。须是眼亲手辨。未举先知。迅速如风。捷疾如电。若拟议思量。即没交涉也。古人云。声前一路。从汝洞明。句后不来。犹亏一半。纤尘不透。如隔铁围。奇特相逢。将何诘对。拍禅床云。闪电烁开千圣眼。好山多在最高层。
　　上堂。今朝五月十五。打起南泉破鼓。人人眼见耳闻。露柱灯笼起舞。只如南泉道。王老师不打者破鼓。汝诸人作么生商量。如今人闻得往往道。为甚么不打。者般汉唤作劫粥饭秃兵。有甚用处。白云若也放过。不免诸方检责。以主丈一时打散。
　　解夏上堂。昨日也与么。今日也与么。一夏九十日。是甚么热大。败壁虫始鸣。秋林叶方堕。拈上死柴头。且向无烟火。击拂子下座。
　　上堂。拈主丈云。尽大地撮来如粟粒大。古人到者里。着甚死急。是法住法位。世间相常住。火向西流。水朝东去。卓主丈云。万般施设不如常。如常恰似秋风至。下座。
　　天寿节上堂。一言用祝无疆寿。大地山河为举扬。昨夜祝融峰顶望。老松枝上又添长。
　　上堂。举中邑因仰山谢戒。邑於禅床上。以手拍口云。和和。山从西过东。邑又拍口云。和和。山从东过西。却於中间而立。然后谢戒。邑云。甚处得此三昧。山云。曹溪脱印子举来。邑云。汝道曹溪用此三昧接甚么人。山云。接一宿觉。山却问。和尚甚处得此三昧。邑云。我於马大师处。得此三昧。师云。中邑拍口和和。且不是马大师处得此三昧。仰山从西过东。从东过西。且不是曹溪处得此三昧。既然不是。且道。从什么处得此三昧。古人决定言不虚发。诸人也须自悟始得。
　　开炉上堂。时节若至。其理自彰。日不待火而热。月不待风而凉。世界阔一丈。古镜阔一丈。火炉阔一丈。佛大泥多。舡高水涨。下座。
　　上堂。僧问。七十三八十四时如何。师云。释迦老子入你鼻孔里去也。僧礼拜　师乃云。七十三八十四即不问。释迦老子无端入你鼻孔里一句。作么生道。良久云。海水不生氷。下座。
　　上堂。举兴化在三圣处。常谓人曰。我在南方行脚一遭。主丈头不曾拨着个会佛法底。你在者里作甚么。圣闻得乃问化云。你具甚么眼。化便喝。圣云。须是你始得。化便休去。大觉闻云。作历生得业风吹入大觉门来。化后到大觉充院主。觉一日唤云。院主。我闻你道在南方行脚一遭。主丈头不曾拨着一个会佛法底。你具甚么眼。化便喝。觉拈棒。化拟议。觉便打。化又喝。觉又打。次日化从法堂前过。觉唤云。院主。我直下疑你昨日两喝。你试说看。化云。某甲在三圣处学得个宾主句。总被师兄折倒了也。与某甲个安乐法门。觉云。者瞎汉来者里纳败阙。卸下衲衣痛打一顿。化於棒下。彻见临济在黄檗处吃棒底道理。师云。兴化气宇如王。因甚么向大觉棒头。方见临济在黄檗吃棒底道理。山僧主丈子。走遍四天下。拨着一个便是会佛法底。它时后日。免得递相钝置。
　　岁旦上堂。僧问。年新月新日新。万事无不重新。正与么时。请师祝圣。师云。天左旋地右转。进云。看取目前新号令。大家齐贺万年欢。师云。谁是知音。进云。僧问明教。新年头还有佛法也无。明教道无。意旨如何。师云。筑着鼻孔。进云。只如镜清道有。又作么生。师云。烂却舌头。进云。一人道有。一人道无。为复是同音共调。别有商量。师云。总不恁么。进云。如是则年年是好年。日日是好日。师云。多少人坐在者里。进云。明眼宗师天然有在。师云。也不消得。僧礼拜　师乃云。今日新年头。昨日旧年尾。一年复一年。只么随它去。但得身心安乐。佛法无有不是。然出家人无有不安乐者。每日起居饮食。折旋俯仰。岂不是安乐田地。鸦鸣雀噪。可契真源。风动尘飞。皆明佛事。以主丈敲香台云。三世诸佛总在者里。是即龙女顿成佛。非即善星生陷坠。
　　宝藏主昙藏主至上堂。枯木逢春。便见花开五叶。寒灰发焰。自然至於燎原。观胜负岂假运筹。跂大方不劳骏足。眷兹泉石丛社萧条。若非达士相逢。争见金声玉振。云门放洞山三顿棒。临济正法眼向瞎驴边灭。德山背法堂着草鞋便行。茱萸访赵州。靠主丈即去。至於从上若佛若祖撩钩搭索。莫不自谓龙骧虎骤逞尽威狞。敌胜全锋。要且未见毫发事在。正与么时如何。九万里鹏才展翼。一千年鹤便翱翔。
　　上堂。有佛处不得住。无佛处急走过。三千里外摘杨花。衲僧鼻孔大头向下。蓦拈主丈云。阿剌剌阿剌剌。春无三日晴。陌上行人少。
　　上堂。千波竞起是文殊家风。一亘晴空是普贤床榻。风和日暖。柳绿花红。是什么人境界。拈主丈云。是汝诸人。穿红尘入聚落。肩横日月。背负须弥。三十年后。不得孤负人好。卓主丈下座。
　　结夏上堂。本无修证。有甚长期。应时纳佑。三月安居。无上法王有大陀罗尼门。名为圆觉。流出一切清净真如菩提涅盘。鹤胫自长。凫胫自短。卓主丈。喝一喝。
　　满散藏经上堂。教中道。如来所演八万四千法藏言教。皆名为文。离一切言音文字。理不可说。是名为义。又云。若诸经中。文句广博。能令众生心意踊跃。名不了义。若能宣说文句及心皆同灰烬。是名了义。大众。既令众生心意踊跃。必能离诸妄缘。妄缘既离。即如如佛。因甚么名不了义。文句及心即同灰烬。毕竟了个甚么。白云山中一七日内。披阅大藏经文。总五千四十八卷。一句一字。不作句想。不作字想。不作文想。不作说想。不作佛想。不作非佛想。不作了义不了义想。上来讲赞。无限良因。端为祝延圣寿万安者。

　　平江府开元禅寺语录

　　　　参学　清欲　编
　　入寺。指山门云。入门见额。上马见路。大用现前。丹霄独步。
　　拈宣政院疏云。西天付嘱。东土流通。怀藏日月。气吐长虹。言诠不及处。万里清风。
　　指法座云。上不见有诸佛。下不见有众生。中不见有自己。方可升于此座。千年无影树。今时没底靴。遂升座。祝圣毕。万寿和尚白槌云。法莚龙象众。当观第一义。
　　师乃云。第一义谛。作么生观。古者道。昭昭於心目之间。而相不可睹。晃晃於色尘之内。而理不可分。既不可睹。又不可分。则眼耳鼻舌身意。色声香味触法。皆是影子边事。於第一义谛。了无交涉。倘能直下承当。新长老今日开堂一期事毕。其或未然。有疑请问。时有僧问。三通鼓罢。大众咸臻。学人上来。请师祝圣。师云。云静日月正。雪晴天地春。进云。与么则四海尽归皇化里。万灵何处不沾恩。师云。也少上座一分不得。进云。只如古人道。扑落非它物。纵横不是尘。山河并大地。全露法王身。意旨如何。师云。透顶透底。进云。野色更无山隔断。天光直与水相通。师云。欲穷千里目。更上一层楼。僧礼拜。师云。元来只在者里　乃云。始从鹿野苑。终至跋提河。於是二中间。未曾谈一字。大众。释迦老子与么道。是说耶。不说耶。说与不说且置。只如它与么道。还当得宗门中向上事也无。蓦拈主丈云。举一不得举二。放过一着。落在第二。天高地厚。水阔山遥。一句全提。风恬浪静。卓主丈云。黄河三千年一度清。
　　上堂。明不见暗。暗不见明。明暗双忘。好个无事衲僧。应庵和尚道。明暗双忘。何异流俗阿师。是汝诸人。若识得流俗阿师。便是个无事衲僧。若是个无事衲僧。便识得流俗阿师。是以诸佛出世。祖师西来。无个是个非个。天左旋地右转。山门头合掌。佛殿里烧香。天下老和尚。口挂壁上。下座。
　　上堂。举僧问南院。赤肉团上。壁立千仞。岂不是和尚与么道。院云是。僧便掀倒禅床。院云。你看者瞎汉乱做。僧拟议。院便打。师云。南院大似平地吃交。者僧虽得便宜。也是乞儿见小利。应庵和尚云。若非者僧敢捋虎须。争见南院汗马功高。贼是小人。智过君子。
　　谢冬斋秉拂上堂。於食等者。於法亦等。所谓是法平等。无有高下。杨岐金刚圈栗棘蓬。不可不平等。洞山麻三斤。云门乾屎橛。不可不平等。金将石试。玉将火试。卓主丈云。曾闻一饱忘百饥。今日山僧身便是。下座。
　　上堂。僧问。一言道尽时如何。师云。驷不及舌。进云。学人不会。师云。头长三尺。进云。便与么去时如何。师云。胡孙系露柱。僧礼拜　师乃云。举不顾。即差互。拟思量。何劫悟。大众依而行之。有个分付处。还会么。雪后始知松柏操。事难方见丈夫心。
　　佛成道上堂。一月在天。影含众水。一翳在眼。空花乱坠。释迦老子走入水牯牛队里去也。所以道。得之於心。伊兰作旃檀之树。失之於旨。甘露乃蒺藜之园。拍禅床云。无人知此意。令我忆南泉。
　　上堂。今朝腊月十五。正好争先快睹。夜来雪暗长空。早起日轮卓午。添多减少。有放有收。换斗移星。超今迈古。只将此个当宗乘。谁道黄金如粪土。喝一喝下座。
　　上堂。今朝腊月二十。正好移宽就急。莫教岁尽年穷。事事商量。不及衲僧家。要行但行。要坐但坐。有甚么商量。卓主丈云。鰕跳不出斗。
