<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。举鹅湖示众云。莫道未了底人。浮逼逼地。直饶了得底人。明见自己去处。亦乃浮逼逼地。时云门在众中。问首座云。适来堂头道。未了底人浮逼逼地。固是。因甚么了得底人也浮逼逼地。首座云。浮逼逼地。门云。首座头白齿黄。作者个见解。座云。上座莫道得么。门云。道则不难。会则便会。若不会。莫乱统。座云。只如堂头意作么生。门云。头上着枷。脚下着杻。座云。恁么则无佛法也。门云。此是文殊普贤大人境界。师云。首座横身为物。云门触处孤危。直饶八面四方。未免浮逼逼地。只如头上着枷。脚下着杻。又作么生。牙齿一具骨。下座。
　　上堂。拈主丈云。一大藏教。只说者个。有底道不说。坐深井者。不知太虚之宽广。忘偏见者。方明至理之圆融。岂不见。僧问五祖云。一大藏教。是个切脚。未审切个甚么。祖云。钵罗娘。卓主丈云。野色更无山隔断。天光直与水相通。
　　佛诞上堂。释迦不曾生。今朝四月八。白牯与狸奴。称念摩诃萨。老云门休打杀。留与儿孙作话端。千古万古活鱍鱍。
　　上堂。僧问。古人道。达磨不来东土。二祖不往西天。还端的也无。师云。目前无阇黎。座上无老僧。进云。恁么则空尽世界去也。师云。一句合头语。万劫系驴橛。僧礼拜。师云。好不惺惺　乃云。上乘菩萨信无疑。中下闻之必生怪。千年常住一朝僧。苏武不受单于拜。下座。
　　上堂。森罗及万象。一法之所印。永嘉大师云。一月普现一切水。一切水月一月摄。真净和尚云。家家门前赫日月。太平不用将军威。还知二大老落处么。若也不知。山僧更说道理一遍。於心所生。即名为色。即色空故。当生不生。拈主丈云。主丈子走入灯笼里去也。
　　青苗上堂。南无佛陀耶。南无达摩耶。南无僧伽耶。斗充佛座功德难量。盏子烧香紫云叆叇。岂不见祖师道。汝学心地法门。如下种子。我说法要。譬彼天泽。汝缘合故。当得见道。便恁么去。三乘十二分教。菩提涅盘。真如解脱。无不透顶透底。其或不然。山僧开方便门。向第二义。与诸人露个消息。言言祖师心印任它传。默默无上菩提从此得。管取今年胜去年。大家记取波罗蜜　复说偈云。异苗翻茂处。深密固灵根。杨广山前事。今朝喜再论。应真机不借。转物道常存。湖水添新绿。苔阶长旧痕。更看今夜月。和影落前村。
　　上堂。举杨岐示众云。云盖不会禅。一味要噇眠。打动震天鼓。不直半文钱。师云。兀兀痴痴。爱讨便宜。傍观者哂。天下杨岐。
　　上堂。举僧问琅琊和尚。清净本然。云何忽生山河大地。琊厉声云。清净本然。云何忽生山河大地。僧於言下大悟。松源和尚拈云。昼长夜短。诸人还猛省么。青天复青天。打失髑髅前。不觉日又夜。争教人少年。师云。老松源大似看锢鏴着铁。直教尽大地人着手脚不辨。山僧即不然。清净本然。云何忽生山河大地。诸人悟也好。不悟也好。下座。
　　请头首上堂。首座也有了。藏主也有了。维那也有了。狮子窟中狮子。旃檀林里旃檀。爪牙未备。已见英灵。枝叶才敷。争看馥郁。且道。侍者还有长处也无。寸不如尺。
　　上堂。收来放去。妙在无私。减少添多。当机有准。若要千差合辙。直须草偃风行。更言向上提持。直是彻骨彻髓。正与么时如何。伫看汗血八骏驹。何啻日驰三万里。卓主丈。喝一喝。
　　中秋上堂。十五日已前。掘地觅青天。十五日已后。携篮盛水走。正当十五日。天明日头出。待得黄昏月到窗。无限清光满虚空。岂不见。寒山子曾有言。岩前独静坐。圆月当空耀。万象影现中。一轮本无照。若谓中秋分外圆。堕它光影何时了。下座。
　　上堂。有利无利。不离行市。买帽相头。长人入水。
　　上堂。今朝九月初一。次第寒风凛栗。衲僧主丈化龙。吞却青天白日。江东西湖南北即不问。笠子下拶破洛浦遍参底。不劳拈出。因甚如此。玄沙道底。
　　散藏经上堂。依经解义。三世佛冤。离经一字。还同魔说。去此二途。有个商量处。举拂子云。看看。有情之本。依智海以还源。含识之流。总法身而为体。处处全彰宝印。头头普现威权。明明生佛以前。一一风行草偃。金波自涌性海无亏。佛日高悬义天长朗。以此报国则君圣臣贤。以此安民则民康物阜。囚无宿禁。路不赍粮。一人端拱无为。万国咸归至化。正与么时如何。劫石有消日。君恩无尽时。
　　复举云门和尚云。三乘十二分教。横说竖说。与我拈针锋许说底道理来看。师云。不经一事。不长一智。谛观法王法。法王法如是。
　　重阳上堂。举真净和尚云。九日无白醪。饱餐黄栗糕。十日有黄菊。催人打禾谷。五更锺未鸣。邻鸡已数声。相逢不下马。各自奔前程。师云。右军笔画入石三分。李杜文章光焰万丈。山僧亦赓一偈。举似诸人。九日无白醪。免得醉陶陶。十日有黄菊。唤人牮廊屋。五更锺未鸣。檐前雨滴声。思量无限事。斫起佛前灯。虽然。若要扶竖宗乘。更须别资一路。时节不相饶。今朝九月九。满城风雨寒。相逢懒抬手。篱下黄花开。路傍人送酒。悠然见南山。急急向东走。
　　上堂。尽大地是你自己。只是可惜许。然炉鞴之所。钝铁尤多。若是伶俐汉。便见筑着磕着。拍禅床云。常因送人处。忆得别家时。
　　上堂。五日升堂。三八念诵。老大少丛林。一味要打閧。虽然动静无妨。未免劳烦大众。三十年后话行。也是一番卖弄。
　　谢秉拂上堂。穷诸玄辩。若一毫置於太虚。竭世抠机。似一滴投於巨壑。举一豪现无边宝王剎海。纳太虚於一豪之中。洒一滴遍满三千大千。置巨壑於一滴之内。可以津济四生。可以梯航九有。可以开衲僧顶门正眼。可以翦邪魔异见稠林。然后改禾茎为粟柄。变瓦砾作黄金。换北斗作南辰。转金乌为玉兔。所以道。我此法印。为欲利益世间故说。在所由方。勿妄宣传。首座藏主。斯其人乎。久参先德。已足见闻。后学初机。宜加敬信。
　　上堂。举云门云。十五日已前即不问。十五日已后道将一句来。自代云。日日是好日。师云。大小云门。巧尽拙出。山僧即不然。十五日已前既不问。十五日已后何用繁辞。正当十五日。好本天下同。无事晚来江上望。三三两两钓鱼翁。
　　上堂。十二时中。不依倚一物。脚跟下浮逼逼地。七十三八十四。癞马系枯桩。黑牛卧死水。三十年后。觅一个举话底也难得。下座。
　　进退两班上堂。杨岐辅慈明三十年。风行草偃。仰山梦说法。五百众胆颤魂惊。年来世殊事异。名存实亡。无本可据。澹湖者里。不比诸方。非公言直道不萌于心。非截铁斩钉不施其用。当进退行藏之际。是全机出没之时。道个如龙如虎如凤如麟。早是相埋没了也。良久召侍者云。三十年后。不得忘却者话。下座。
　　上堂。举僧问云门。如何是云门一曲。门云。腊月二十五。师云。会得云门一曲。便会腊月二十五。会得腊月二十五。便会云门一曲。有底道。腊月二十五。便是云门一曲。错了也。僧又问。唱者如何。且缓缓。依稀越国。彷佛扬州。
　　上堂。新年头有佛法也。瞒你诸人不得。新年头无佛法也。瞒你诸人不得。因甚如此。日日是好日。
　　请都寺上堂。拈却漏灯盏。放出自己光明。踏碎破砂盆。突出衲僧巴鼻。扬下从前活计。斩新旧日规模。同心同德。翊赞丛林。利己利人。荷檐佛祖。所以道。化育之本。物我同途。离相离名。古今不易。正与么时。出格一句作么生道。惊群须是英灵汉。敌胜还它狮子儿。
　　上堂。举雪窦和尚云。春力不到处。枯树亦开花。九年人不识。几度过流沙。师云。日不待火而热。月不待风而凉。虽然。志士苦日短。愁人知夜长。
　　谢觉非邓山长上堂。举郭功甫请东山演和尚升座。於法座前烧香云。此一瓣香。爇向炉中。为光明云遍法界。供养堂头禅师。伏愿。於此云中方广座上。擘开面门。放出先师形相。与诸人描貌。何以如此。白云岩畔旧相逢。往日今朝事不同。夜静水寒鱼不食。一炉香散白莲风。五祖遂云。曩谟萨怛陀钵怛啰。恁么恁么。几度白云溪上望。黄梅花向雪中开。不恁么不恁么。嫩柳条金线。且要应时来。不见庞居士问马大师云。不与万法为侣者。是什么人。大师云。待汝一口吸尽西江水。即向汝道。一口吸尽西江水。万丈深潭穷到底。略彴不是赵州桥。明月清风安可比。师云。大凡是过量人。明过量事。於过量境界中。显过量机。发过量用。直下如平地上险崖坦夷处孤峻。然美则美矣。其奈五祖老人有打破虚空。回互不犯底手段。所谓动弦别曲。叶落知秋。如珠走盘。不留影迹。山僧与觉非山长。三十年吴门交游之旧知。其出处大节任重斯道。有古君子之风。又能留心佛祖奥妙之学。至目击道存处。亦不在杨大年郭功甫之下。二千里水陆之遥。不易来此相访。击鼓升堂。聊伸叙谢。因举郭功甫见五祖机缘。效颦一偈。举似大众。恁么恁么。三载泮宫名已播。尘劳世事合忘言。百岁光阴等闲过。不恁么不恁么。话别还吴诚未可。三千里外既相逢。一室寥寥且同坐。休论世俗文章。说甚马师庞大。侏儒自古饱死。方朔依然受饿。不如一种平怀。形迹相忘彼我。诗书自有家传。孙丁已添两个。圣明天子求贤。传说更教谁做。击拂子云。急急如律令勑。下座。
　　上堂。僧问。睦州见僧来参便喝云。上座因甚么偷常住果子。且道有指示也无。师云。金将火试。进云。那僧道某甲方来。因甚么道偷常住果子。是会睦州意。不会睦州意。师云。路贫愁杀人。进云。睦州道赃物见在。毕竟如何。师云。面赤不如语直。进云。只如松源和尚颂云。倾尽宝山宝。全身入荒草。若是凤皇儿。不向那边讨。还契他睦州意也无。师云。矢上更加尖。进云。古今无异路。达者共同途。师云。早是千里万里　乃云。华严六相义。同中还有异。异若异於同。即非诸佛意。只如杜顺和尚道。怀州牛吃禾。益州马腹胀。天下觅医人。灸猪左膊上。且道是同是异。点石化为金即易。劝人除却是非难。下座。
　　谢监收上堂。举五祖和尚云。四五百檐麦。二三千石稻。好个休粮方。耆婆不得妙。师云。老东山。家法森严。不通水泄。有底道。神仙妙诀。父子不传。殊不知。正是随语生解。澹湖者里。鞭长不及马腹。索短不勾深泉。三庄尽数收来。都卢不满一千。道是监收失职。丰凶又属天年。穷厮炒饿厮煎。搅得身心一团麻线。下座。
