<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛涅盘上堂。拘尸水边。双林树下。摩胸告众。入般涅盘。释迦孝子。面皮厚三寸。东震旦国鄱阳城里。证法界身。示生灭法。释迦孝子。面皮厚三寸。只者两处。面皮共厚六寸。我辈沙门释子。闻与么道。惭惶杀人。若是外道波旬。又争怪得。
　　上堂。释迦弥勒。犹是它奴。文殊普贤。泥猪疥狗。麻三斤殿里底。总是非时语。且道。同心同德。者边那边。通古通今。全杀全活一句。作么生道。卓主丈云。烦恼海中为雨露。无明山上作云雷。
　　青苗会上堂。看经不识字。字义常炳然。礼拜不低头。功德难比况。所以道。一切诸佛。及诸佛阿耨多罗三藐三菩提。皆从此经出。有底便道。毕竟此经从甚处出。恁么说话。劳而无功。澹湖即不然。萨达阿竭二千年。一句该通五千卷。十风五雨乐升平。惭愧水贱米亦贱。
　　槐首座赴西山崇报请。上堂。诸佛不出世。祖师不西来。人人顶门上。辉大宝光。个个脚跟下。纵横十字。不在声前句后。自然八面玲珑。迨乎灵山会上。少室峰前。赤手持来。横身荷负。便有祖翁田地。契券分明。的的相承。安家乐业。山僧三十年来。亦在里许。深耕浅种。带水拖泥。挈挈波波。因谁致得。今日人天众前。分付崇报长老。西山那畔古佛场中。放两抛三。贵买贱卖。所谓驱耕夫牛。夺饥人食。若不如是。影响奚为。岂不见。五祖和尚道。山前一片闲田地。叉手叮咛问祖翁。几度买来还自卖。为怜松竹引清风。卓主丈云。更有破砂盆一只。尽情书在契凭中。
　　上堂。一夏九十日。今朝又过半。一句没商量。大家着眼看。南斗七北斗八。[枭-木+儿]胫长鹤胫短。会么。从来蓦直为人。不比诸方担板。
　　上堂。僧问。两剑交锋时如何。师云险。进云。如是则一尘不立。鼓腹讴歌去也。师云。且喜天下太平　乃云。一夏九十日。尚有十五日。报汝参玄人。光阴莫虚掷。天高高不穷。地厚厚无极。开单展钵时。札札用心力。忽若寒山子。骑牛入你鼻孔里去。又作么生。直得额头汗出。
　　师一日云。红炉焰上雪花飞。僧拟进语。师云。退后退后。
　　上堂。举临济栽松次。黄檗问云。深山中栽许多松作甚么。济云。一为山门作境致。二为后人作标榜。道了以镢镢地三下。檗云。虽然。子已吃吾三十棒了也。济又镢地一下。檗云。吾宗到汝大兴于世。沩山问仰山云。黄檗只嘱临济一人。别更有么。山云。有。只是年代深远。不欲举似和尚。山云。我也要知。汝但举看。山云。有一人令行吴越。遇大风则止。师云。后来诸方咸谓。谶风穴和尚。大行临济之道於江南两浙之间。是皆己见不明。妄生穿凿。应庵和尚云。当时何止遇大风则止。直得虚空界尽。此话方始大行。喝一喝。听事不真。唤锺作瓮。
　　重阳上堂。青青翠竹。尽是真如。郁郁黄花。无非般若。古人言教。本自现成。后学商量。徒增话会。说翠竹着翠竹。说黄花着黄花。殊不知。三年一闰。九日重阳。时节不相饶。总是自家底。卓主丈。喝一喝。
　　师一日坐次。僧才入。师云。适来上座乱统。打出了也。你因甚么也乱统。僧拟议。即喝出。次有僧入。师云。适来那僧。不曾开口。因甚么道他乱统。僧云。某甲是某州某县人氏。师云。却是你乱统。便打出。
　　为常庵主秉炬。常光现前。壁立万仞。生死涅盘。本来清净。贫穷孤露。是真道场。如火宅中。示以清凉。庵内不知庵外事。一堆红焰藕花香。
　　上堂。举五祖和尚。因白云忌日上堂云。去年正当恁么时。多前年三件事。今年正当恁么时。多去年七件事。者十件事。数不过者甚多。何也。去却七三存一。事是去年。说是今日。急如箭。黑似漆。无言童子口吧吧。无足仙人劈胸踢。良久云。交。师云。五祖老人。与么说话。也是灵龟曳尾。者十件事。有甚么难数。前年底。去年底。今年底。牛头南马头北。和底尽掀翻。从来没踪迹。二由一有。一亦莫守。前三后三。乌飞兔走。今朝天气严寒。不出头是好手。暖处商量也未然。须知不在口皮边。展两手云。了。
　　上堂。乾坤之内。宇宙之间。中有一宝。秘在形山。眼觑不到时。填沟塞壑。言思不及处。天宽地宽。卓主丈云。刚被卖油翁发笑。忙者自忙闲者闲。下座。
　　佛涅盘上堂。涅盘无自性。自性无涅盘。诸佛无涅盘。亦无涅盘佛。五台山上云蒸饭。佛殿阶前狗尿天。剎竿头上煎[饥-几+追]子。三个胡孙夜簸钱。
　　上堂。古人道。明知只是者个。只是用不着。山僧道。明知只是者个。入地狱如箭射。牛角长兔角短。减少与添多。大家着眼看。卓主丈一下。
　　上堂。僧问。升堂久不问话。今朝放过不可。拈来一句无私。便请当阳剖破。师云。道甚么。进云。与么则腾今耀古去也。师云。何处不称尊。进云。记得罗汉琛禅师。与长庆保福。入州见牡丹花。庆云。好一朵花。福云。莫眼花。汉云。可惜一朵花。且道。明个甚么边事。师云。好一朵花。进云。且道。三大老。还有优劣也无。师云。分身两处看。进云。学人敢道。三大老说则不无。要且不曾见牡丹花在。师云。可惜一朵花。进云。学人只与么。和尚作么生。师云。我不与么。进云。既不与么。毕竟如何。师云。矢上更如尖。进云。末后一句。也要大众共知。师云。无你下口处。进云。一等共行山下路。眼头各自看风烟。师云。莫眼花　乃云。未举先知。未言先领。廓人天未证之门。行佛祖不传之令。鸟窠吹布毛。侍者便悟去。会么。花须连夜发。莫待晓风吹。
　　师因浴佛次。问僧。佛真法身。犹若虚空。今日九龙吐水。沐个甚么。僧云。渡水不乘槎。师云。你因甚么。打失鼻孔。僧无语。师云。笑杀土地。
　　结夏上堂。举五祖和尚云。结夏无可供养。作一家燕。管顾诸人。遂抬手云。啰啰招。啰啰摇。啰啰送。莫怪空踈。伏惟珍重。师云。五祖老人。将无作有。固有饱归湖海之心。若是明窗下安排。大欠事在。澹湖即不然。钵里饭桶里水。塞断咽喉不唇齿。下座。
　　上堂。洞明生佛未具已前。一段奇特大事。只在如今。举一明三。目机铢两。置之不问。轻如鸿毛。重如泰山。伶俐汉。到者里七纵八横。管取粥足饭足。卓主丈云。三十年后。
　　上堂。僧问。浅闻深悟则固是。既深闻。因甚么不悟。师云。海水不生氷。僧礼拜　师乃云。浅闻深悟。深闻不悟。截断葛藤。掀翻露布。一句恰相当。东西没分付。卓主丈云。啄破瑠璃海上鸟。挨开碧落天边兔。下座。
　　谢道旧上堂。举慈明和尚云。飒飒凉风景。同人访寂寥。煮茶山下水。烧鼎洞中樵。师云。国清才子贵。家富小儿娇。
　　上堂。般若如大火聚。近之则燎却面门。远之则打失鼻孔。不近不远。正是开眼尿床。直饶十二时中。不依倚一物。如水上葫芦。也是杓卜听虚声。总不与么时如何。卓主丈云。放过一着。
　　开炉上堂。古人道。风头稍硬。且归暖处商量。大众且道。商量个甚么。才到暖处。便见瞌睡。业识茫茫。无本可据。蒲团上火炉头。突出无宾主话。直得额头汗流。
　　上堂。举云门大师云。北郁单越人。见诸人搬柴不易。在中庭里相扑供养汝。更为念般若经云。一切智智清净。无二无二分。无别无断故。时有僧出问。如何是一切智智清净。门云。西天斩头截臂。这里自领出去。师云。云门慈悲之故。有落草之谈。者僧忍俊不禁。堕在漆桶队里。竖起拂子云。看看。北郁单越人。即今在山僧拂子头上。见汝诸人在者里立地。乃呵呵大笑云。奇哉奇哉。南阎浮提人。一个个尽是会佛法底。较之西天九十六种。大段不同。因甚如此。垂手不过膝。
　　上堂。举文殊。一日令善财采药。善财遍观大地。无不是药者。乃白文殊云。尽大地。无不是药者。文殊云。是药者采将来。善财拈一茎草。度与文殊。文殊接得。示众云。此药亦能杀人。亦能活人。师云。善财熟处难忘。文殊将错就错。诸人若善参详。救取灵山一会。久立。
　　上堂。念念迁谢。新新不停。如汲井轮无有休息。与么说话。大似恶水蓦头浇。殊不知。动则起生死之本。静则沈昏醉之乡。动静双泯。则落空亡。动静双行。则瞒顸佛性。将长补短。舍重从轻。卓主丈云。剑为不平离宝匣。药因救病出金缾。
　　上堂。僧问。乾峰和尚示众云。举一不得举二。放过一着。落在第二。此意如何。师云。须弥安鼻孔。进云。云门出众云。昨日有人从天台来。却往径山去。为复啐啄同时。为复别有道理。师云。脚跟下黑洞洞地。进云。乾峰云。典座来日不得普请。是肯他不肯它。师云。始末一时收。进云。只如昨日有人从江西来。却往浙西去。又作么生。师云。与云门鼻孔一般。进云。五湖四海春风里。千古丛林正令行。师云。斫额有分。僧礼拜　师乃云。道可道非常道。是甚么道。名可名非常名。是甚么名。名不得。状不得。不属有。不属无。不属玄。不属妙。不属知。不属不知。知是妄觉。不知是无记。到者里。三世诸佛。只可自知。六代祖师。全提不起。一大藏教。诠注不及。直饶与么。衲僧门下。正是就地弹雀。有甚么共语处。岂不见。首山和尚云。我若坐时你须立。你若坐时我须立。坐则共你坐。立则共你立。个事如隔窗看马骑。拟议即没交涉。大众还会么。拈得便用。把得便扑。一句定纲宗。青天飞雪雹。卓主丈。下座。
　　上堂。如来非智巧。智者必以如来为宗。祖师非妙得。得者必以祖师为旨。宗旨既定。清浊自分。一句全提。当阳显示。闻无闻而闻尽。见无见而见忘。重重铁壁银山。处处通天活路。所以道。九霄绝翳。何用穿通。一道神光。未尝昏昧。正与么时如何。万缘脱去轻浮世。一性常来看落花。
　　刘总领入山斋僧。上堂。举朱行军。一日入寺斋僧。行嚫次。有云。直下是直下是。一僧云。直下是个甚么。行军便喝。僧云。幸是佛法中人。恶发作么。行军云。唤作恶发得么。僧便喝。行军云。钩在不疑之地。师云。朱行军。广陈供养。功不浪施。者僧不肯承当。遂成虚设。应庵和尚云。行军拈出倚天长剑。者僧披襟敢冲雪刃。虽然两不相伤。争奈二俱弄险。与么说话。曲为当时。忽若刘总领。今日堂中行嚫。道个直下是直下是。是汝诸人。作么生酬对。若也道得。恩无重报。其或未然。三十年后。不得忘却。下座。
