<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元正上堂。大众。主丈子。适早五更钟动。往西天那兰陀寺贺岁。见一新佛出世。说新年佛法。听之既久。欢喜踊跃。回来山僧面前。连举数遍。而又连声赞叹去。我生於此土。其岁已久。未尝闻此微妙甚深法要。山僧听来。果然奇怪。於中有一句子。依稀梵语。有一句子。彷佛唐言。有一句子。唐梵不能翻译。惜乎山僧。自来徤忘。一字也记不完全。如今不免再烦主丈子。出来从头举似诸人。亦须当一一明辨。(卓主丈一下云)还辨得出么。若也辨得。西天此土。事同一家。今年去年。了无异致。其或未然。来年更有新条在。恼乱春风卒未休。
　　上元上堂。大众。释迦老见燃灯。亲承记莂。大似不曾。如不信。但看庐山真面目。和烟和雨一层层。
　　上堂。举鼓山示众云。若论此事。如一口剑。时有僧出问云。承和尚示众。若论此事。如一口剑。和尚是死尸。学人是死尸。且作么生是剑。鼓山云。拖出者死尸。其僧束包便行。鼓山至晚问首座。问话僧在不。座云。已去了也。山云好与三十棒。
　　师拈云。鼓山剑气冲牛斗。者僧死眼生光辉。然虽如是。若论此事。直是三生六十劫。
　　浴佛上堂。鹰窠里懵鸱。鸠巢中俊鹞。称尊未必尊。做小未必小。只么泥里洗泥。到了全没分晓。有分晓。海水不禁杓子舀。
　　结夏上堂。(拈主丈)尽乾坤大地。若凡若圣。情与无情。(卓一下)尽向者里安居结制。九十日内。切不得离却者里。亦不得守住者里。离却者里。则走杀汝。守住者里。则缚杀汝。既不许离却。又不许守住。毕竟如何转身。赵州布衫重七斤。
　　上堂。结夏已十日。日日日东出。唯有寒山子难寻觅。东去没踪由。西去无消息。(蓦拈主丈。顾视云)[囗@力]。黑[粼*ㄑ]皴长七尺。(卓一下)等闲题破千岩石端午上堂。五月端午令节。艾人苦痛不彻。可怜病在膏肓。又被邪神所惑。撞着太上老君。也是赤口白舌。山僧反覆思量。别无仙方秘诀。如今抑不得已。只得就渠身上打劫。(卓主丈一下)且灸者一穴上堂。举南泉住庵时。有僧到。泉云。我上山作务。请斋时做饭自吃了。与我送一分来。其僧斋辨自吃了。却将家事。一时打破。乃就床卧。南泉伺候不来。归见僧在床卧。泉亦去一边卧。僧便起去。南泉住院后云。我当初住庵时。有个伶俐道者。直至如今不见。
　　西堂显拈云。怎生南泉。却中者僧绻缋。归来见他卧。但打迭却家事。自做饭吃了。庵中打坐。且听睡杀者汉。
　　师拈云。吽吽。显和尚。是什么心行。非但要睡杀者汉。更要坐杀老南泉在。虽然如是。也出他古人绻缋不得。
　　受天童请。望阙谢。
　　恩毕。拈勑黄云。白云深处憨眠好。野菜添油滋味长。千古康庐话头活。山僧笑擘紫泥香。

　　庆元府太白名山天童景德禅寺语录

　　　　侍者　宗清　继燖　等编
　　师於淳佑十二年。十一月十五日。入院。指三门云。
　　尽乾坤大地。总是吾出入游戏。大自在法门。万象森罗。皆吾侍者。还信得及么。相随来也。
　　佛殿。释迦老子鼻孔。即今在山僧手里。直得尽大地人。无处出气。且道把住则是。放行则是。萧何制律。周公制礼。
　　方丈。生铁网布丝网。拈向一壁。俊哉好一队活衲僧。(抚禅床一下云)也跳者个不出拈勑黄。的的此事。真不可说。不可说中真可说。真可说无可说。齿临部临。急急勑摄。
　　法座。向上关。脚下路。才拟问如何。邯郸学唐步。
　　升座。祝香云。此一瓣香。恭为祝延今上皇帝。圣躬。万岁万岁万万岁。
　　次拈香云。此一瓣香。爇向炉中。奉为判府制使侍郎。洎合府文武官僚。增崇禄算。
　　又拈香云。此一瓣香。奉为前住径山兴圣万寿禅寺佛鉴禅师大和尚。爇向炉中。用酬　法乳。遂就座。
　　僧问。久钦道价喧湖海。今日宸恩动地来。四众临筵。愿闻祝圣。师云。月明千嶂里。风动万年枝。僧云。一言以祝南山寿。万国歌谣贺太平。师云。言端语端。僧云。恁么则开堂演法。一期事毕去也。师云。速礼三拜。
　　师乃云。楚江南畔。甬水东边。有一句子。不方不圆。四七二三。望风结舌。德山临济。退后垂涎。应庵老祖。当时不合赚举。累及后代儿孙。往往从而错传。一错百错。滥觞不止。至於滔天。新天童。今日已是寡不敌众。将错就错了也。主丈子。冷地愤气不甘。出来为祖祢雪屈。而说偈言。(拈主丈卓一下云)圣人出现五百岁。蟠桃一熟三千年。
　　举僧问大白启禅师。学人卓卓上来。请师的的。启云。我者里一屙便了。有甚卓卓的的。僧云。和尚恁么答话。更买草鞋行脚始得。启唤僧近前。僧乃近前。启云。老僧恁么道。过在什么处。其僧拟议。启便打。
　　师拈云。启禅师。行令较迟。这僧还同受屈。当时待他道。学人卓卓上来。请师的的。便好痛与一顿。待他拟开口。连棒打出三门外。何故。临济见黄蘗。云门参睦州。
　　小参。隔江回首。已涉波澜。官路交肩。犹添荆棘。衲僧家。一动一静。一语一默。如汤沃雪。似火烧氷。拟欲讨寻。白云万里。所以在东林。则随分孟夏渐热。来太白。则不妨仲冬严寒。妙高台畔。徐步经行。光明藏中。随意受用。则且置。只如前是案山。后是主山。松风飕飋。涧水琮琤。毕竟如何是藏。有心用处还应错。无意求时却宛然。
　　复举。米仓和尚。与保寿。一日同讣州主斋。州主令客司。传语云。请二长老。谈论佛法。保寿云。请师兄答话。米仓便喝。寿云。话也未问。喝个什么。米仓云。犹欠少在。保寿便喝。
　　(师拈云)主人既好客。客亦听主裁。米仓保寿二大老。似恁么高谈阔论。足可观光。若以佛法言之。受州主供养未得在。
　　谢新前堂太平西堂上堂。秉太阿剑。立太平基。卷旗青海尾。奏凯乱峰西。弟应兄呼成活业。汝携鉏去我扶犁。
　　除夜小参。年去年来。年来年去。虽有去来年。且无来去路。既无来去路。实无有去来。如是则便见。山僧主丈子。黑[粼*ㄑ]皴硬葛苴。不知四时代谢。不逐万物敷荣。年年恁么。月月恁么。日日恁么。时时恁么。横也恁么。竖也恁么。至於登雁荡过庐山。离九江回百越。到处去来。也只恁么。须知恁么中。却不恁么。(卓主丈。一下云)是什么。一声雷发动。蛰户一时开举。僧问米胡。月中断井索。时人唤作蛇。和尚见佛。唤作什么。胡云。若有佛见。即同众生。
　　后来性空别云。者漆桶。
　　(师拈云)性空与么别语。是则当机直截。不滞葛藤。要且只能扶强。不能扶弱。天童也要与这僧。代一转语。待米胡道。若有佛见。即同众生。只向他道。者众生。
　　元正上堂。昨夜阎家老汉。与诸人结算。三百六十日饭钱。横算竖算。不觉失晓。忽被新岁君。震威一喝。直得慞慞惶惶。莫知所措。累及诸人。亦手忙脚乱。虽然。其奈人乱法不乱。且如何是不乱底法。南斗七北斗八。
　　浴佛上堂。胞胎未具之际。周行七步之初。一回曾失脚。千古没人扶。(拈主丈)主丈子。还扶得么。(卓一下)可怜无限丹青手。写作温公击瓮图。
　　谢深都寺。舍钱建罗汉知识二阁。升座说偈。起寨重招五百兵。等闲恢复百余城。凌烟阁上清风起。留得将军万世名。
　　灵隐大川和尚。讣音至上堂。传佛心宗。四七二三居下风。使铁奉化。东州西淛兴殃害。此害既除。此宗亦坠。几人悲几人喜。一悲一喜。二俱不是。天童反覆思量。不如依前念个八啰娘。从教遍地是刀枪。
　　兼权育王上堂。隰州宣州二老汉。昔据南山。有不共戴天之雠。一人列五位君臣。一人展三玄戈甲。直得青山锁恨。大海[口*(衔-金+缶)]冤。迨今一百余年。未能解释。慧上座。今日既秉两山之权。不免与之。平和去也。(卓主丈一下)夜静家家月。春融处处花结夏上堂。护生须是杀。杀尽始安居。会得个中意。(拈主丈。卓一下云)唵悉哩苏嚧端午上堂。诸佛诸祖。邪入肺腑。无药可医。无术可取。祸及尽大地人。至今五月初五。山僧有一道秘密真言。可与诸人。变祸为福。要知么。来日初六。
　　上堂。举泐潭常和尚。一日面壁而坐。南泉来抚师背一下。常云谁。泉云某甲。常云如何。泉云也寻常。常云汝何多事。
　　师颂云。面壁堆危引客过。问谁那更问如何。道寻常已成多事。捡点侬家事更多。
　　冬节小参。洞山有物黑似漆。老倒玉泉裈赫赤。赤者吉中有凶。黑者凶中有吉。明眼衲僧难辨的。即今吉凶悔吝。拈向一边。玉泉洞山。且靠一壁。却听主丈子出来。露个消息。(拈主丈。卓一下)劫外春回。壶中氷释。石林生笋又抽条。铁树开花仍结实。更有一事。也要诸人委悉。是什么事。(又卓一下云)巩县茶瓶觜三只。
　　举五祖和尚示众云。将四大海水。为一枚砚。须弥山作一管笔。有人向虚堂里。写得祖师西来意五字。太平下座。大展坐具礼拜。为师。若写不得。佛法无灵验。
　　师拈云。五祖演老师。虽则恁么大惊小怪。子细看来。也只似村里校书。只能教人。顺朱填墨。天童则不然。以虚空为一枚砚。以虚空作一管笔。於虚空中。写得虚空二字。方见佛法有灵验。诸人还写得么。若写不得。来日请首座西堂。为你代笔。
　　冬节上堂。迦叶擎拳。阿难合掌。临济入门喝。德山入门棒。(拈主丈。画一画)小人道消。君子道长。晓来策丈过溪西。十分春在梅梢上。
　　启圣节上堂。洪机莫测。至德难量。万民几[殴/鸟]鹭。四海一池塘。日日春风相鼓舞。不知时世是羲皇。
　　臈八上堂。氷雪冻皮肤。麻麦饿肠肚。见日未尝迷。见星安有悟。黄面老瞿昙。甜瓜成苦瓠。那更错行山下路。大众要知此老错处么。(下座移步云)一步两步二四步。
　　元正上堂。旧岁已去。去不可追。新岁当来。来不可拒。既不可拒。只得大开门户。拱俟其来。即今来也。且道是什么面孔。黑墨类漆。白醭类雪。
　　散天基节上堂。诸佛日日降生。圣人时时出现。与大地群生。同一耳闻。同一眼见。同此一心。同此一念。共乐太平时。大家呈笑面。有谁更问。日与长老。孰近孰远。大千沙界含元殿。
