<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   西岩了慧禅师语录
　(门人侍者)修义．景元．宗清．继燖．宗应 编



　　圆照灭却破沙盆　西岩杰出。真跨灶。其五会提唱。皆手自删定。无可投者。所谓超宗逸格。截铁斩钉。瞎衲僧正眼底句。更在此录之外。览者切忌蹉过。余与岩相知最深。政欲以语累岩。而岩先以累余。悲夫。
　　景定癸亥中春　住育王淮海　(元肇)　敬书。

　　西岩和尚语录目次

　　　序卷上
　　平江府定慧禅寺语录　　温州雁山能仁禅寺语录　　江州东林禅寺语录　　庆元府太白名山天童景德禅寺语录　　瑞岩山开善禅寺语录

卷下
　　法语　　跋语　　偈颂　　赞佛祖　　自赞　　小佛事　　行状　　跋
　　 

　　西岩和尚语录卷上
　　西岩和尚住平江府定慧禅寺语录

　　　　门人　修义　等编
　　拈衣。守定鸡足山。奔走黄梅山。都来一点不相干。何故。虎体元斑。
　　升座。拈香云。此一瓣香。艺向炉中。恭为祝延今上皇帝。圣躬。万岁万岁万万岁。次拈香云。此一瓣香。奉为　判府大学尚书。暨阖郡尊官。增崇禄算。又拈香云。此一瓣香。既是官货。不敢私商。爇向炉中。奉为　见住径山。佛鉴禅师大和尚。用酬　法乳。
　　浴佛上堂。投胎不着。一错百错。周行七步惹尘埃。直至如今抖不落。抖不落。定慧只得将错就错。拈起三文无柄杓。(卓主丈一下)下座中秋谢职事上堂。(拈主丈。顾视云)物见主眼卓竖。此是吾家修月斧。须凭众力共提持。无圆缺处重修补。大众既是无圆缺。又修补个什么。若也会得。(卓一下)只今斧柄生花。苟或不然。(靠主丈)且听烂如泥土上堂。举步生荆棘。翻身堕崄崖。一毫不动着。当处自沉埋。吽吽。克由叵耐。十字街头。掣风掣颠。普化老刚道。明日大悲院里有斋。
　　上堂。李下不整冠。瓜田不纳履。叵耐老臊胡。西来十万里。疑杀东震旦人。将谓单传直指。(拍禅床)九九元来八十二。
　　开炉上堂。丹霞烧数尊木佛。以御天寒。法昌聚十八应真。围炉打坐。义出丰年。险生不孝。古人与么。定慧不与么。(卓主丈一下)是什么。冷灰里豆爆因使府就寺夹勘院。退院上堂。大地为囹圄。鞫勘佛与祖。款案犹未圆。棒喝如雷雨。平白累山僧。有屈无雪处。有雪处。楖栗横担不顾人。直入千峰万峰去。

　　温州雁山能仁禅寺语录

　　　　门人　修义　等编
　　山门。(顾视大众)会么。若也不会。且向第二义门。与诸人相见去也。
　　方丈。唇齿之邦。咽喉之国。今日一时把断。无丝毫许透漏。直得四方八表。风飒飒地。莫有梯山入贡者么。
　　法座。门庭建立则不无。须弥灯王。入理深谈。犹较山僧一级在。
　　小参。举睡龙拈主丈。老僧三十年住山。得此主丈子气力。忽有僧出问。和尚得他什么气力。龙云。过溪过岭。东拄西拄。(师拈云)睡龙和尚。自谓三十年住山。得主丈气力。及乎被者僧轻轻一拶。刬地。费了许多气力。不知主丈子何在。山僧今日。乍住此山。亦得此主丈子气力。且道得他什么气力。(靠主丈)下座谢新请藏主。并旧两班执事。上堂。山僧一担佛法禅道。已扬在西州界里了也。自入东州界来。於无心中。偶得从上诸佛诸祖。说不到底一句子。蕴在胸中。经历三州四县。未曾轻易拈出。今入院已来。人事已定。不免击鼓升堂。举似诸人。普使诸人听得。各各欢喜踊跃。叹未曾有。且道是那一句。东边知事。西边头首。
　　结夏小参。真正举扬。四十九蟠。应须绝迹。依条结制。百二十日。未是长期。能仁今日。放一线道。与诸人眉毛[病-丙+斯]结。同此安居。只以十日为一旬。九旬为一夏。同箩同饭。同梦同床。凉则同凉。热则同热。无事同行溪上路。有时同看屋头山。同则同矣。且山中大小石头。毕竟是有几个。(拈主丈。卓一下)前三三后三三谢渊书记妙藏主秉拂。都寺干结夏斋。并斡拈阄会。上堂。玄中之玄。妙中之妙。识其渊源。得其枢要。普化踢倒饭床。水潦呵呵大笑。且道笑个什么。彩奔龊家。
　　上堂。召大众云。昨日山僧。到山门首。见二人新到。山僧遂问一新到云。上座从那边来。僧云。车岭底边来。遂问渠。车在乃里。渠便作推车势。又问一新到云。上坐从那边来。僧云。乐清底边来。遂问渠。乐在乃里。渠便作动乐势。山僧其时。问处只一同。二人酬应处。亦相似。其奈中间一人。有些巴鼻。一人全没巴鼻。山僧恁么道。诸人还捡点得出么。若捡点不出。山僧不惜口业。与诸人分明说破。有些巴鼻。全没巴鼻。今日初一。明日初二。
　　上堂。山空木落。秋清露寒。释迦卤莽。达磨瞒顸。唯有陶靖节。东篱采黄菊。烂醉夕阳残。
　　浴佛上堂。两手指天地。周行步更多。可怜黄面老。螃蠏落汤锅。
　　开炉上堂。大众。有僧无堂。有炉无火。山僧伎已穷。问取木上座。(拈主丈)木上座。既是木能生火。何不生些子。供养诸人。(卓主丈云)热杀憨疑老赵州。冻杀嵩山破灶堕。
　　佛涅盘上堂。拨乱乾坤老贼精。天教化火自焚身。贼心贼行难磨灭。二月依前是仲春。
　　浴佛上堂。召大众云。播一粒之稊稗。初未见其害。假之以岁月。润之以雨露。未有不芃。然为多稼之贼者。天下丛林。自古及今。年年此月此日此时。香汤墨汁乌。香饭墨漆黑。礼拜骹膝穿。兜楼烟逼塞。贼贼。
　　结夏小参。国无定乱之剑。阖国安宁。家无白泽之图。全家吉庆。以大圆觉。为我伽蓝。身心安居。平等性智。祸因事起。法出奸生。东土西乾。蜡人铁弹。分上中下座。结长期短期。无端枷上又添枷。更向杻边重着杻。争似常云高万仞。飞瀑吼千寻。慈航桥畔。水月交辉。无说堂前。熏风入奏。且道。於中还有佛法道理也无。千年历日虽无用。犯着须教总灭门。
　　上堂。谢五人秉拂。一二三四五。不落宫商角征羽。混然格调超千古。白雪阳春安足数。此曲而今谁乐闻。夜来月在长松树。
　　端午上堂。召大众云。楚大夫。(竖拂子)只者是。自谓独醒。谁知独醉。尽大地人抉不起。山僧亦无可奈何。不免番蜀音。歌楚词去也。(良久云)还闻么。适来彷佛湘君。如今却成山鬼。
　　径山无准和尚讣至。拈香云。老汉三月一日升堂。抖擞说不得处。贼赃。只缘一期。抖擞未尽。直得能仁左手烧香。何谓如此。蜜蜂桶里一腔羊。
　　解夏小参。九旬禁足。三月安居。据菩萨乘。修寂灭行。在诸人分上。往往有此说话。若据山僧。一夏已来。从事土木。东廊西廊。或上或下。踏得两脚生疮。有何足而可禁。积年积坑。万仞四面。魔城数重。少喜多嗔。朝荆暮棘。有何居而可安。而又有何菩萨乘可据。有何寂灭行可修。虽然如是。诸人一夏不空过。山僧一夏亦不空过。诸人以蜡人为验。山僧亦以蜡人为验。蜡人氷也。且道验在诸人。验在山僧。千峰朝华岳。万派肃沧溟。
　　重九上堂。天兮高地兮厚。月为夜日为昼。重阳定是九月九。渊明采菊向东篱。山僧面南看北斗。
　　上堂。举僧问云门。树凋叶落时如何。门云。体露全风。师拈云。云门大师。无途辙中成途辙。无义路中成义路。能仁即不然。树凋叶落时如何。巢禽先见日。穴蚁不知寒。

　　江州东林禅寺语录

　　　　侍者　景元　等编
　　山门。面对青山。门当古路。若是陶渊明。攒眉便回去。山僧今日。抑下威光。引你诸人。行三两步。
　　方丈。四七二三。钉桩摇橹。应庵老祖。解缆放船。新东林。拨转船头。风高水急。千里万里一瞬息。
　　请其源首座立僧上堂。七手八脚。三头两面。欢喜冤家。头头撞见。山僧建立宗旨。直须为我成褫。学人未达其源。也要请师方便。有方便没方便。石巩张弓。三平中箭。
　　冬至小参。召大众云。诸人各各。巾单下有一本无字历日。於中七十二候。二十四气。月之大小。岁之余闰。一一分明。因甚略不把眼觑着。刚自乱却六十甲子。却来山僧口头听说。三冬九夏。也大屈哉。山僧固不秉阴阳之权。亦无斡旋造化之手。今夜不免试与诸人。点出此本去也。(以拂子。击禅床左边云)阳为君子。(击右边云)阴为小人。(中间划一划云)君子道长。小人道消。枯木龙吟。平林虎啸。(东林有此二扁)虽然如是。只如目前庐山万迭。自古及今。山南曰阳。山北曰阴。者里还说得个消长底道理么。(咄)孙膑门下。切忌钻龟。
　　复举。睦州有僧来参。州便喝云。上座因甚么。偷常住果子。僧云某甲方到。何言偷常住果子。州云。赃物见在聻。
　　师拈云。陈尊宿。将谓是睦州生缘。元来却是普州人事。何以知之。才开臭口。便见乡谈。
　　谢新旧两班。及西堂首座。藏主秉拂。上堂。大众。远公结莲社。一十八人。特为渊明。沽酒破戒。以至千古之下。挂人唇吻。非但远公。山僧自从踞曲录木床以来。谨密三寸。誓不说世间法。不说出世间法。持此二者。已十余年矣。今欲重新法社。复振颓纲。以执事诸兄。寻常乐说世间法。秉拂三大老。乐说出世间法。故从而破戒。应机而说。贵图已进者。出手相成。已退者。同心赞助。今则颓纲已振。法社亦新。山僧破戒之罪。固不可免。然毕竟以那个为世间法。那个为出世间法。前顷所供。并是诣实。
　　臈八上堂。举经中道。佛道悬旷。久受勤苦。乃可得成。大众。释迦老子。见今修行。正勤苦在。如何见得。一麻一麦。雪山皓白。眼里撒星。臈月初八。
　　除夜小参。北禅烹露地牛。未免伤盐费醋。东林烧木柴火。却宜送旧迎新。便恁么会。平地陆沉。更拟别求。家乡转远。我此二百余众。总是到家之客。朝看白云。暮听流水。吃占米饭。卧长连床。谁管你阎家老汉。竖百横千。新旧岁君。搀前夺后。年年是好年。月月是好月。日日是好日。时时是好时。种种好无不好。且毕竟好在什么处。好与三十棒。
