<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时释迦牟尼佛说是坛场秘密法已。告金刚手菩萨曰。若有国王大臣长者居士婆罗门等及诸四众。依法建此坛场受大灌顶行如是法者。是真法王之子。此诸人等所有曩劫五无间罪。十不善业一切重罪皆得消灭。国有灾难亦自殄灭。譬如积薪万束难消一星之火。十波罗蜜皆得圆满决定无疑。所获利益难可具宣。此法王子等诸佛如来皆共赞叹。此人不久决成正觉。命终之后生于西方极乐世界。得见无量寿佛。闻不退法与佛同等。若复有人以坛场内加持之水。沾洒人等依师教诲。行如是法命终之后。十方净土随意受生若复有人建此妙吉祥坛。依师灌顶教诲加持。才行是法此人现世。天龙八部恒来拥卫无不宗奉。四大天王亦来拥卫如护诸佛。此诸行人游履之处四大天王及诸眷属臣从。预布天衣而为履践。常与行人以为给使。此诸行人起大悲心未愿成佛。且愿于当来世作大轮王拥护佛法。常行十善利益众生。成愿作大小国王身。恒以正法化人。亦愿作大法师开人耳目。转大法轮出利众生。所愿乐者悉皆满足。尔时世尊复告金刚手菩萨。我说是法非吾所宣。乃是过去诸佛同共宣说莫生疑难。若复有人求如是法听闻受持者。先建妙吉祥坛。一一诸佛前及坛场圣众。各生殷重心各办诸供养。受大灌顶已而得听受持。所作利益事乃至极少分。并回施众生愿成无上果。若复有人不依师教诲不建此道场不受大灌顶。终勿令见闻亦勿得入坛场。若复有人窃盗听是法广招无量罪。若复有人受是法已。以二手捧传教师右足安自顶上。传教师曰汝自今后观一切众生常起大悲心。长者为父母想小者作弟妹想。所有一切香华灯涂诸供养物。运心供养坛场圣众。及供养一切众生。与供养佛勿得有异。悉皆平等乃至异类。先想诸佛在异类身。有白伞盖上有宝楼阁。及想沐浴佛。浴佛甘露水返浴于异类。承此诸功德。悉得离轮回皆获佛种子。若有于此法心生疑慢者。勿得为宣传。若有于此法不惜于身命。乃至殷重心志求于此法。传教阿阇梨勿生吝法心。
妙吉祥平等秘密最上观门大教王经卷第五
　　尔时世尊说是法已。会中有无尽意菩萨。从座而起绕佛三匝却住一面白佛言世尊。我等虽已见闻。未曾有此大粉坛作观修行秘密之法。我等只依此法门而修行之。复依何法而修行之。尔时世尊告无尽意菩萨言。我证菩提。复应受持过去诸佛同共宣说大曼拏罗坛场圣众真言。汝等受持速得成佛。汝等谛听当为汝说。尔时无尽意菩萨。白佛言。世尊大慈为我演说我等乐闻。尔时世尊即说请吾功德无尽真言曰。
　　曩谟(引)没驮野(一)曩谟(引)达啰磨(二合)野(一)曩谟(引)僧(去声)伽(去声)野(一)曩谟(引)设枳也(二合)母曩曳(一)怛他(去声)蘖哆野(一)啰曷(二合)帝(一)三(去声)藐三(去声)没驮野(一)唵(引一)阿(入声)弭哆钵啰(二合)陛(一)尾补攞檗啰陛(二合一)钵啰(二合)嚩啰冒地萨弭(一)悉地也(二合)摩贺(引)蘖哩(二合)陛(一)睹拏睹拏(一)娑嚩(二合)贺(引)
　　尔时世尊说是真言已。告无尽意菩萨言。若有大乘行者。建此坛场请五阿阇梨。各于随门。献净水洒涂香散时华烧酥灯。并诸供养咸悉奉献。念此密言皆一七遍。
　　尔时世尊复告无尽意菩萨言。汝应受持普请大曼拏罗坛场圣众真言。汝若受持能脱恶道救诸众生。若有行人建此坛场。请五阿阇梨随门念此真言凡献诸供养。恒想诸佛众诵此秘密言。普请真言曰。
　　曩谟(引)啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜野(一)曩谟(引)阿(去声)哩也(二合)讫啰(二合)野么多(上声)曳(一)冒地萨怛嚩(二合)野(一)摩贺(引)迦噜抳迦野(一)怛儞也(二合)他(去声一)唵(引一)阿(上声)讫啰(二合)野(一)尾(入声)么黎(一)三(去声)满多讫啰(二合)野羯攞陛(一)蘖啰枲(星异切一)三(去声)母捺啰(二合)娑(去声)誐啰讫啰(二合)野悉地也(二合一)入嚩(二合)哩多(上声)三(去声)满多(上声引)讫啰(二合)野布啰儞(二合一)冒地唧哆楞(去声)迦啰讫啰(二合)野布啰儞(二合一)摩贺抳也(二合)曩(上声)娑(去声)誐啰讫啰(二合)野戌(上声)计(一)唵(引一)讫啰(二合)抳讫啰(二合)抳(一)怛他(去声)迦舍讫啰(二合)野钵啰(二合)嚩哩(一)冒地也(二合)冒地也(二合)冒驮野(引)冒驮野(一)阿(上声)讫啰(二合)野羯[口　　(隸-木+士)](二合)洒尾(入声)秫(入声)弟(一)蘖誐曩讫啰(二合)养(一)誐(平声)誐曩迦攞跛(二合)讫啰(二合)曳(一)三(去声)满多(上声)迦攞戍(上声)悉地也(二合)悉地也(一)萨啰萨啰(一)萨啰嚩(二合)播跛嚩啰曩讪(所晏切)帝(一)钵啰(二合)讪(去声)么曩(一)吽吽吽(一)唵(引一)阿(上声)讫啰(二合)夜嚩(入声)啰曩(上声)尾穆讫帝(二合一)努噜努噜(一)誐曩尾(入声)誐帝三(去声)满多湿嚩(二合)娑(上声)羯哩(一)跛哩布啰拏(二合)摩努(去声)啰剃(一)怛啰怛啰(一)跢(入声)啰野睹[牟　　含](一)么么(上声)湿嚩(二合)萨野(一)尾(入声)补攞蘖啰陛(二合)娑嚩(二合)贺(引)
　　尔时世尊说是真言已。复告无尽意菩萨。汝应受持内外结净真言。若复有人建置坛场请五阿阇梨随门默念此真言加持净水。将此净水以自手掌。自灌其顶及自饮已。能消灾横获大吉祥。及为道场主洒入坛路。及洒一切供养物等。默诵此真言加持。即说内外结净真言曰。
　　唵(引一)尾誐多嚩啰曩(上声一)三(去声)满多跛哩数驮[寧　　頁](一)唵(引一)么抳么抳(一)佉(上声)啰佉(上声)啰(一)乞叉(二合)野蘖贺祢(一)吽吽(一)娑嚩(二合)贺(引)
　　无尽意菩萨。复有普请阿弥陀如来阿閦如来毗卢遮那如来真言。及想三佛种智字亦应受持。若复有人建置坛场。请五阿阇梨。各想自身为释迦牟尼佛宝阁。然请三佛及想种智。念此普请真言一七遍。
　　唵(引一)弭哩弭哩(一)弭哩弭哩(一)伽啰(二合)野伽啰(二合)野(一)讫啰(二合)野(一)讫啰(二合)野(一)暗陀(一)憾(閦一)暗(亚降切卢一)母[寧　　頁]母[寧　　頁](一)钵啰(二合)萨啰钵啰(二合)萨啰(一)讫啰(二合)曳(一)娑嚩(二合)贺(引)
　　佛告无尽意菩萨。复有普请八大菩萨及四大天四大天王四大天女真言汝当受持。若有众生恒时供养默诵持者。能殄障恼获大智慧。能开五眼利益无量。即说普请真言曰。
　　曩么(引)啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜野(一)曩么阿(去声)哩也(二合)嚩路枳帝湿嚩(二合)啰野(一)冒地萨怛嚩(二合)野(一)摩贺(引)萨怛嚩(二合)野(一)摩贺(引)迦噜抳迦野(一)伊(上声)呬曳(二合)呬(入声一)钵啰(二合)娑(去声)曩(上声)矩噜(一)怛儞也(二合)他(去声一)矩[口　　(隸-木+士)]矩[口　　(隸-木+士)](一)矩[口　　(隸-木+士)]毗夜(二合一)娑嚩(二合)贺(引)
　　无尽意菩萨复有普供养八大菩萨真言。我今宣说。若有众生虔诚供养默诵持者。能令众生获四无碍辩增长福德。即说普供养真言曰。
　　曩么(引)悉底(二合)踰迦曩(上声)闼野(一)路迦写呬(上声)多剑(上声)播夜(一)曩么(引)悉底(二合)尾湿嚩(二合)噜播野(一)萨嚩嚩誐毗喻(二合)曩谟曩么(引)
　　复次无尽意菩萨。我有归命供养金刚王大天真言汝当受持。若有众生香华供养默诵持者。能拔有情出于三界获大菩提。即说归命供养真言曰(如同上说)
　　无尽意菩萨复有归命供养大大天真言汝当受持。若有众生种种供养默诵持者。同于诸佛天龙侍卫。功德无量难可具宣。即说归命供养真言曰。
　　唵(引一)曩(上声)么(引)始嚩野(一)扇(上声)多野(一)迦啰曩怛啰(二合)野(一)系多吠(一)[寧　　頁]吠娜夜弭(一)左怛么(二合)南(上声一)怛冈(二合)蘖帝(一)播啰弭湿嚩(二合)啰(一)壹底(一)娑嚩(二合)贺(引)
　　无尽意菩萨复有归命供养大自在天真言汝当受持。若有众生恭敬供养默诵持者。能令有情得免轮回获大自在。亲自拥护求者遂愿。即说归命供养真言曰。
　　唵(引一)曩谟(引)摩贺(引)儞(去声)嚩野(一)摩贺(引)背(蒲来切)啰嚩野(一)摩贺(引)么呬(上声)湿嚩(二合)啰野(一)萨嚩儞(入声)嚩多(一)布喏多(一)曩谟(引)塞讫哩(二合)跢野(一)娑嚩(二合)贺(引)
　　无尽意菩萨复有归命供养黑大天真言汝当受持。若有众生恒时供养默诵持者。所办事业皆得圆满。即说归命供养真言曰。
　　唵(引一)曩谟(引)摩贺(引)迦攞野(一)底哩(二合)补啰(引)蘖啰(二合)娜贺曩野(一)萨嚩儞(去声)嚩阿(去声)婆(去声)养娜那(去声)野(一)萨嚩婆(去声)曳(引)毗药(二合一)怛啰(二合)拏(上声)迦啰(上声)野(一)萨娑嚩(二合)贺(引)
　　无尽意菩萨复有普请四大天王真言汝当受持。若有众生常当供养默诵持者。能殄障恼获大吉祥。富贵自在寿命延长。即说普请真言曰。
　　唵(引一)曩谟(引)拶咄噜(二合)摩贺(引)路迦播攞野(一)尾噜拏(入声)迦(一)尾噜播乞叉(二合一)地哩(二合)怛啰(上声)瑟姹(二合一)矩吠啰能(上声一)伊(上声)帝曳(二合)爽(一)萨嚩儞(去声)嚩南(上声一)布紫也(二合)演底布曩布曩(一)萨嚩沫陵(上声一)萨嚩度播(一)萨嚩儞(入声)[口　　半](一)怛体嚩(入声)左颇攞嚩(入声)娑怛啰(二合一)攃怛[口　　朗](二合)左曼娜[寧　　頁](一)钵啰(二合)抳钵底曳(二合一)惹(入声)蘖多(二合)虞(上声)噜(一)唵(引一)室哩(二合)吠(无昧切)室啰(二合)么曩野(一)补噜[牟　　含](二合)蘖谜(一)曩么(引)萨(一)娑嚩(二合)贺(引)
　　无尽意菩萨复有普请法语天女主宝天女吉祥天女降魔天女真言汝当受持。若有众生随分供养默诵持者。四大天女恒与众生作大利益。凡办坛场或诸事业。悉垂加护皆得圆满。即说普请四大天女真言曰。
