<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　衡出自贫里，少读书，及为僧，又懒学，空在法门三十多载，一无所得。自南来，亦二十余年，多在深山孤顶，以掩其拙。庚戌登祝融，藏迹于石廪峰下，以终残[口舛]为计。不意根器鄙陋，山灵为妒，顿遭异　，不啻百死一生，仅游游一丝未尽耳。山中艰于医药，幸为旧知己接至云阳调理，以业未尽，其疾痊而复返，但言多受风，四肢如泥，因此禁言。甲寅春又为驻鹤坊主人接来，邵陵有仁人君子，以孤病僧为愍，频来顾盼。有问不能言，辄以笔代舌，人皆谓余能书。因神弱不及多言，凡答止以四句停笔，人皆谓余能诗。余实不知诗书，而诗书之名乃人误唱耳。从是有索书幅者，有索书扇者，自以孤病无倚，不得已而应之，只是不免识者笑也。顷孝则车公以诗归遗余，凡瞌睡之余，借一寄目，其中幽旨未知，且不求知。但见长诗一首有三百五十多句，不觉惊讶，不知诗可以能长耶？以一向未见诗故耳。诗归掀完，其诗有二句、三句、四句、五句、六句、七句、八句乃至有三五十句，甚至有二三百句者虽古律有分，而诗名均也。是知诗文得到妙处，俱无短长矣。尝闻论诗者以谈道理为偈，不谈道理为诗，所以选诗者多不选僧诗，以偏道理故也。余虽不知诗，闻此说，恐非达者之论，且诗偈之分不知出何人之言。偈句也诗，离句何以言之？是则诗偈无别，但道理别耳。又道理乃性情之所游也，诗果拒道理，而性情何由出耶？是知诗偈不以道理为别，以辞之风雅为别耳。诗若徒以清淡藻雅为重，而为诗者何益哉？仲尼云：“春秋作诗，道衰矣。”又何言欤？书云：“见山思高，见水思明。”此诗之正训也。知此诗不在词藻，而在志审矣。若论志佛可无志耶，而世出世间有超过佛志者耶，又似离佛语都不足言诗也。佛经诸有颂句都不论，只华严净行一品，凡所见闻，皆诵四句，此真诗之奥府、正见闻、正性情、正动止，莫尚于斯矣。但译人未拣工拙，世之学者尚于词藻，致使佛甚深诗道置而不诵，不惟不诵，而反呕耳。斯言有异于众，乃是不知之言，谅众不我罪。又诗不清，则不贵，古今禅讲诗集盛多，如寒山子，不可备举，纵词未精细，而意岂不清耶？而选诗者多不上选，岂选者不知性情耶？大都僧诗乃僧之性情，世之学者乃世之性情，僧之性情与世之性情差别远矣。且浅说如寒山诗中，诙谐好杀生者，而世之学者几能戒荤茹耶。於戏无怪乎僧之不中选，不中吟咏，有以哉。僧诗亦有一二入选者，乃僧诗中屈节就世语耳。余病思无以遣，拟古长诗以述志，或谓余言过长于古，过俗于古，大浅轻，大陋鄙，是断语，是偈句，余总承受。但余不在词，而在志耳。

　　贝叶记序

　　佛法遍世法中，世法不别佛法。外佛法迷，纷然世法识世法，浑然佛法是佛法，世法无角二地，由其一照耳。又佛法作世法，将世法作佛法，适莫皆从，此亦在其善用耳。大慧杲禅师云：“老僧有时将丈六金身作一茎草用，有时将一茎草作丈六金身用。”斯乃善用者也。使非颠倒豪杰得大自在，胡能臻此？然法不二立，人岂二耶？僧何其僧？俗何其俗？形迹虽殊，中未尝离。僧不达本，有僧何以僧？俗如明本，无俗何以俗？是僧俗不关迹，在本之明味耳。又僧藉俗称俗，依僧呼无可不可，此亦在放心于形表者也。邵陵孝则车公年未立，而才名四驰，性嗜奇，奇书、奇诗、奇文、奇义，咸出人耳目，言思不及之地。有时僧称，有时俗称，有时居士，有时尊者，此诚就里廓然，乃尔变现，无朕若此。于子史士事之暇间，披佛典一目，如逢故物，心入口出，竟与古宿斗雄。兹有心经颂船子偈，注天主教，辩八识颂，释并诸神，辩辞精理，诣秀洁绝伦。今人耳目一新，隔碍豁通，大似此一知见在，古该有在，今不可阙也。合为一帙目，曰：“贝叶纪递”。余一览，若睹异域殊珍，得所未有，愈玩愈奇，手眼忘倦，叹曰：“此非佛法世法捏成一片，何游戏其中？幻出幻入，纵横自在，神解若此。”是知佛智慧无地不在。若尔居士何以名公？俗僧何以名公？则公可以名居士，可以名俗僧也。领益幽旨，无因作酬，拟凑拙言，欲向珠林标一瓦砾。知珠林非瓦砾能秽，冀瓦砾藉珠林光生耳。释观衡和南谨识。

　　礼佛发愿仪序

　　作佛作祖，礼为初门。成圣成贤，礼实要径。是则礼乃世间法之枢机，出世法之根本也。盖礼者，下也。下己身心，礼敬一切也。爰诸有情不解物我一如，妄执彼此，自恃自高，自尊自大，轻忽圣贤，疏慢长上，凌傲一切。积习不觉滋贪嗔痴，结不善业，长沦恶趋，苦受难论，皆自恃自高，自尊自大，慢习之所招也。诸佛菩萨愍此迷妄，或示为世间圣人，或现为出世，大觉或教之，以名分常道，别于尊卑，不越伦次，而礼而敬，自有节也。或觉之以佛性，真源泯于圣凡，不拣形迹，而礼而敬，自无碍也。要之下己敬人，敬人敬己。礼有差别，敬心一也。至于合和不二之心，亲近原一之性，优游于华严世界，安住于寂灭道场。回观自恃自高，自尊自大，岂不枉自区区耶？又观祛恃祛高祛尊祛大，岂非礼自谦谦耶？则知人欲横流，非礼法不能断绝。我慢凌高，非礼敬胡能折伏？是则礼实摧慢幢之利斧，杜欲流之坚堤也。而世出世法，舍此何以建立哉？大鉴禅师云：“礼本折慢幢。”头案不至地，有我罪即生，忘功福无比。此礼关于圣凡，翻掌覆掌之速若此。抑且世间学问必明于先达，不礼何以问明？书云：“敏而好学，不耻下问。”下礼也。世外真宗须请益于智者，非礼何以请益？经云：“常请法师三时说法。”日日三时礼拜，不生嗔心，患恼之心，为法灭身，请法不懈，灭身不懈，礼也。心地观经，四种修学门，亲近知识为第一。普贤菩萨十种行愿，礼敬诸佛为标首，将非三千威仪，八万细行。礼实要之百千三昧，无量法门，礼诚初也。又且末世众生业习深厚，魔境粗强，若不亲近知识，礼敬诸佛，哀求加被，自能出生死，证菩提者鲜矣。若尔末世修学欲求诸圣摄持，应尝精心锐志，奋力肯切，至诚顶礼，而后信有所感。诸佛菩萨非欲苦众生以礼敬，但要众生礼敬，至而慢习不生。慢习不生，则彼我情忘。彼我情忘，则万物一体。万物一体，即如如佛也。肇公云：“会万物而为己者，其唯圣人乎？”是则诸佛菩萨教诸有情礼敬者，意以礼敬正众生心，成佛也。若然者但内除慢习，则己何暇礼敬外求耶？曰：“第一义中岂有内外耶？”在迷妄中积劫慢习，所结恶业能作障碍，必假圣力冥资方能除灭旧习。不作现习，方不生耳。又礼敬是慢习，对症之药不礼即慢。如除慢习，须礼敬一切也。老氏曰：“礼者，忠信之薄而乱之首。”斯言特为虚谄者置之，究礼之源不至于浮流。孔子曰：“一日克己复礼，天下归仁。”斯礼岂为忠信之薄而乱之首耶？昔黄檗禅师礼佛童光，帝问曰：“不作佛求不作法求，不作僧求，礼拜甚么？”黄檗曰：“虽不作佛求，不作法求，不作僧求，常作如是礼。”又有僧礼一老宿，老宿曰：“莫礼老朽。”僧曰：“礼非老朽。”老宿曰：“他不受礼。”僧曰：“他亦不曾礼。”若人具此识见，终日礼而终日未礼，终日未礼而终日礼，举手低头孰非不动智光？投地伏躯无非圆明妙性。尘尘作礼，刹刹寂然，时时寂然，处处融会，自他不二，能所历然，法性无尽，而礼敬无尽。礼敬无尽，而智慧光明一切无尽，实为究竟真常，不思议解脱法门也。有心于道，舍此吾不知所从焉。因将礼佛入观，发愿轨则章分于后，以俟同志，兹语此。

　　王介公闭户吟序

　　王介公之吴越未几年，余得诗二百多篇，其两地嘉山水奇观妙响，收拾殆尽，携来归菉园中，园与主相逢仍旧，而人与境别有一新，何也？介公未出门时，图书古史罗列，盈轩天下，古今绝境胜概，虽集聚目前，其中受用不过比量而已。今则以一诗府贮来，吴越江楚，云涛月峤，张布园中，时与相对。然菉园非展小而为大，吴越未缩大而为小，妙入融会受用境界，大似现量亲得也。余是以拟介公耳之所接，目之所到，鼻之所纳，舌之所吐，身之转侧，意之取与。虽有园内，而闲旷悬邈回薄，超越菉园之外远矣，非笔舌能示。是故园主仍旧，而人境别有一新可知也。兹乃介公自住自受用处，共之者鲜矣。犹恐俗事间之，因斯闭户以书经，藉经以净心，心净境现，境寂心融，意在密护自得之妙，此介公闭户之底旨也。继鸣之于诗，曰“闭户吟”，属余序，余久阁笔砚，但就户内芳迹括之一二，以复之然。公之诗文深致，及户外远举，余又何能知焉？是为拟语。

　　法喜志序

　　是册拣历朝名位贤哲，饱于法味者织之成帙，为来期之明证也。盖佛法自汉始达震旦，使震旦无载道之器，何以流通至今日乎？其识道之器有在家，出家。而出家且置，即在家名哲才士有一不嗜于此，何以见巨海一滴，味具百川者哉？有云：“狮子乳唯玻璃盏能贮，余物贮之即碎。”然载道实难其人。昔法华会上，地中涌出六万恒河沙数菩萨，同如来前，自誓于佛灭后，恒在此界流布大法。自佛法入此，此中缁素高流荷担大法者，不其人乎又孰能哉？抑且佛末后，以法藏付嘱国王大臣，将非后世异见稠密，借斯名势方能破之耶。是则通诸家之异执，断末世之沉惑，此帙又是一大利器也。今之才士有未见佛书者，视之为异物，非前哲开导起信，无由是知此帙为来哲之明证实矣。盖自汉晋至于宋元，耽此法味者甚众，今但拣光明胜大，昭千古耳目者列之，咸法喜所资死而不亡者，寿也。教中有法喜禅悦二食，食之能养法身，资慧命，究竟无尽，是诸明哲已饱法喜者也。今同载此名身不朽，知慧命亦无尽，此帙即法喜也。能持过去慧命，能资现在慧命，能生未来慧命，真法喜欤，真法喜欤。

　　题秽迹金刚像卷序

