<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如来垂教，有显有密。密者密其所显，显者显其所密。名虽差别，理实一致，故曰：“显密圆通”。所以为显密者，特随众生心应所知量故耳。若诸有情好多闻性，即示之以显教，使其因文寻义，缘义达理，即理见性，即性发明，照空诸有，得大寂净。即此便是因显以致密，即先慧而后定也。如有众生好为持诵，即示之以密教，令其一字而含多义，得大总持，转散心入定位，定光发明，照了诸相，犹如虚空，世出世法，了然无碍。此即因密致显，亦即先定而后慧也。盖密教中秽迹金刚神咒持者，易获感应，有持三日即见金刚神像者，有持一七而见瑞相者，有持三七而获益者，乃至持七七者，至于持百日，或一年，或三年，或三五十年而获感应者。其咒是一，而感应有迟速不同者，此亦缘众生宿习有浅深，现心有勤怠，故有迟速不同耳。又持咒要发明自心，心若开明，诸佛众生，山河国土，有情无情，大小诸相，天堂地狱，善恶诸缘，皆吾心之影像，全无实体，毕竟空寂。古人云：“识得心大，地无寸土。”是也。如此了明自心，一切善恶境界皆不能动，以能达物唯心，唯心无物故耳。岂有自己又憎爱惊恐自己耶？若未明自心，起希求心持咒，或见佛菩萨种种善相则欢喜，或见金刚鬼神种种恶相则惊恐，因此二心，或颠迷其神，或惑乱其见，或致身以病，或因病以致死，此何以故？以未能达境唯心。见境从外来，有彼此能所之相，故有种种挂碍恐怖颠倒，以致断佛慧命，永失道种。是持咒求福而返遭此大损者，未先明自心故也。是以凡持咒者必先寻明师，发悟自心，一切所作皆是寂常妙性本有，神通岂持咒影像，而又视之为他物哉？以心持咒，咒即是心以咒印，心心即是咒，心咒异名，本无二体。如是持咒方能自利利人，尽未来际受用不尽。慢亭刘居士秽迹金刚所使流通诸佛秘密妙心，不然何以持咒方三日，感秽迹金刚梦中授与此像，觉而描于纸上，与梦所见冥契无二？非先得佛心持咒根深，何以致此？因书此，以闻有志于密教者，先要发明诸佛妙心为上。

　　莲社箴规序

　　念佛法门统摄十方，三世一切诸佛出世说法究竟极旨也。古云：“诸佛出兴，唯为一事，千经所演，无有余乘。”无余乘者，唯一佛乘，一佛乘者，教人念佛成佛。故也唯一事者，即一大事，一大事者，即念佛成佛一大事也。是则诸佛诸祖虽有种种因缘譬喻言辞，方便演说诸法，究竟惟此念佛成佛一事而已。盖众生本有佛性，即诸佛果体，以诸佛果体，照一切众生，人人本来是佛，不假修证。菩提烦恼同一清净，此自性天真佛也。以众生自性照一切诸佛，佛佛与众生同体，无二无别，天堂地狱同一法界，此本然法性土也。又则寂而常照生，佛历然照而常寂生，佛齐　此无念之念，是名正念。此念实相，法身佛也。次则想相念佛，或念佛福相，或念佛智相，俱为净念。如念佛福相，或念一光，或念种种光，或念无量光；或念一相，或念种种相，或念无量相；或念一好，或念种种好，或念无量好；或念佛种种香云，种种衣云，种种盖云，种种幔云，种种幢云，种种座云，种种音乐云，种种花云，种种灯云，种种宝云；或念佛身寿，或念佛眷属，或念佛国界宽广，或念佛楼阁庄严，此皆念佛福相也。若念佛智相，或念佛四无量心，或念佛四无碍智，或念佛五眼，或念佛六通，乃至或念佛种种三昧，种种解脱，种种智慧，种种善巧，种种无畏，种种摄持，种种大愿，种种清净，种种护念，种种道力，或念佛根本智，或念佛后得智，此皆念佛智相也。如上念佛福智二相，皆念佛果相，既念佛果相，如是庄严，定有妙因。如依果寻因，念佛因相，或念佛施行，或念佛戒行，乃至或念佛忍行、进行、定行、慧行、方便行、愿行、力行、智行，又或念佛因中礼敬、称赞、供养、忏悔、随喜、请佛住世，请转法轮，随学恒顺回向，此皆念佛因相也。如上念佛，或念因相，或念果相，或念依相，或念正相，或念福相，或念智相，皆是想相念佛。如心想佛光明相好，全身毛孔皆佛，光明相好。如心想佛智慧神通，全身毛孔皆佛，智慧神通，如是一想一念，念念靡间，尽于未来，无变无异，即顿登佛地，究竟解脱，此如来转凡成圣最妙方便也。次则观相念佛，或不能想念佛广大福智，但观一相，或以纸素白　绘一佛相，或以旃檀宝石雕一佛相，或以金银铜锡铸一佛相，设于香案，时时瞻礼，趺坐注观，观久成习，行住坐卧，习气不散，佛相宛然，杂想不起，佛念相继，念念既不背于佛体，事事又岂违于佛用？念唯佛念，事唯佛事，岂不身心全然一佛耶？现前身心既全是佛身，后身心又岂转为别物哉？是观相念佛，能见佛成佛，此亦决然之理，净土妙因也。如上三种念佛，观相是念佛住持之相，想相是念佛别报之相，实相是念佛法身之相，此三种念佛虽则有相无相不同，通属于相。次则持名念佛，即念佛名号上三相总归于一名，一名具彰，三相之妙，是持名一行，乃如来方便中最胜方便，要行中极妙要行。是则十方诸佛，百千方便，无量法门，唯此一行更为超越。又上来四种念佛，虽是有相无相不同，总不出名相之境，更有向上一着，方是究竟一念，直念未生前不立名言，岂有念相？是则我释迦如来末后拈花，诸祖相承，亦唯此一事，此是离念之念，即究竟念佛。此中虽不立名相，佛亦强名为正法眼藏，涅槃妙心。既可强名法眼妙心，亦可强名念佛成佛。达磨初来，唤作直指人心，见性成佛是也。此无名之名，名之至矣。是则诸佛诸祖，藏教所诠，教外别传，总不出此。念佛成佛四字，尽矣至矣，无容拟议矣。匡山黄崖寺梅公讲主深穷教海，直达心源，摄无量三昧，唯念佛一门超念佛胜行，于持名一行念佛，佛现自利利人，广释迦之化门，入弥陀之愿海。远绍东林莲漏，近踵云栖芳猷，本末祖源不昧，复建社于匡庐祖山。古今深浅非同，故择幽于黄崖深处，若缁若素，共结不退净侣。若远若近，同臻极乐珍乡。十方法界尽入斯门，三世劫海唯此一念。无生而生，生超上品。不去而去，去若刹那。分身尘刹，历事诸佛，饶益有情，愿穷劫海，常转法轮，庄严净土，此梅公建社之本怀，诚诸佛说法之宗趣。乃述莲社箴规，列为十则，曲尽净因，深详妙果，性相俱备，理事全彰，真千古之龟鉴属。予一言以为莲品之证，衡自知不文，但聊为称赞功德，其往生玄旨净土，幽微自有高明发之。

　　伞居闭门语自序

　　向上一事，不外宗通说通，亦不涉宗通说通，而宗说般般皆光影门头事。通者，达也。借此宗说，达彼向上一事而已。经云：“诸有所作，常为一事。”斯则佛祖言教机缘，总为助发通，达此事之具耳。即此事中欲求宗通说通，了不可得，岂容作实法会耶？抑且教有教之正宗，宗有宗之嫡脉，若是宗教嫡子亲孙说行俱到，逆顺逢源，而骨脉自清，灵苗迥别，如其是依草附木，野鬼闲神，何怕其装点十成？终非圣种，而明眼人前难逃秦鉴，盖教之微细，未易具述宗之源流，略为举示。印土祖于迦叶，震旦尊于达磨，六传而下，两岐发脉，五派分门。虽祖姓是同，未免门户各异，果乃源流不杂，盛至千门万户，而祖骨犹存。自古宗匠皆有上堂入室，普说小参，种种机用，派演虽殊，禘祭有常，究竟不外此一大事因缘也。然作家宗师权柄在手，抑扬自在，而初机晚学智识未圆，见善知识扫文字、遣言说，便作实法会去。见实有文字可遣，实有禅道可参，视藏教为生冤家，拈机缘作本分事，遇人点破则已，若直恁么去，天魔外道或伺其便，深为知法者惧，衡沉没澬江，将二十载唯病。为事衲子肯相依倚者，但教读诵《首楞严经》，顶礼观音圣号，冀发耳根圆通，究竟金刚三昧现前，纵未能发悟，亦作将来远因，即经以明宗，不离经而求妙，唯恐混杂异种，迷失正宗，故密护若此，如其圣胎成就，骨气坚强，自能行于非道，通达佛道，又岂容宗说之分哉？衲子有礼诵不发悟者，或教揣摩经旨，或教参究菩萨，或接之以问答，或示之以偈句，不过一期接引，使生通达之机也。有从事者集之盈帙，无非病榻衰喘之声，岂敢滥同诸方上堂普说门庭施设之举，因以闭门语名之。

　　题汉末时侯留犊图卷序

　　官一字难言，有外似染而中若遗者，有外似洁而中实执者。此非脑后玄睛，孰能洞其幽秘观？汉末时侯留犊卷隐然，恻怆不忍。何为全一己之清名，析他人之母子仁乎？不仁乎？时侯当时何不弃车赎犊，全彼母子之情？悠悠穆穆，同乐归途，万物安于同胞天地，合乎一体，较其一己之清又何如哉？衡管见如此，不知时侯当时所见何如，衡率言如此？不知古今商议何如？然则此一行在于世间，似亦不可少，不然何以警多染之俗行耶？时侯借留犊之净行，发今古之染心，此亦圣贤善教之深心也。此一故事旨在有我无我之间，不在留犊不留犊耳，观此卷者知之。

　　　　　　又

　　官一字难言，有爵禄之官，有功能之官，有礼法之官，有仁义之官，有道德之官。爵禄、功能、礼法、名利之官也，仁义、道德、性理之官也。有名利、性理所不能至者无任之官也，嗟乎今之居官，名利多有，未即真至，而况性理之于无任乎？何也？今之求名利者，私于一身，因私一身，求之不得，多涉奇险，纵得利多，未正。纵得名多，未真。世之名利不可厌，唯可厌者，不真至也。若果能真至，名利乃本有之胜用，岂容厌乎？若视一身与众身均一幻相等观，众身与一身同一空性，若尔，则一身之名利，乃众身之名利，众身之名利乃，一身之名利。至此，则心地廓然，奇险自平。不干利，利盈六合，不干名，名传终古。终古之名，遍六合之大名，六合之利，穷终古之大利。此之名利，较前私一身之名利，谁大谁小？谁远谁近？人多为小名小利而失大名大利，是为有智人乎？无智人乎？所以谓官于名利多有未真至也。世人谓官多好名利，道人谓官多不肯真好名利。名利既鲜有真至性理，无任尚在遥远，岂易言哉？阅徐公时侯留犊卷，因言此侯高明识时侯何为官，亦识徐公何为官也。

　　黄庭内景玉经序

