<!-- { "loadSidebar": true } -->
面圆如月。心毒似蝎。目青似莲。骨硬如铁。青州渴饮沧溟。紫府饱餐冰雪。轰耳雷霆。浑身障热。眼前无物。肘后有诀。曾经九死一生。已过七穿八裂。捏人至髓。杀人见血。涉危而安。随流能截。验尽龙蛇。证明龟鳖。自是慈悲惹怨。那知弄巧成拙。本非忉忉。却作屑屑。五花再敷。一脉永彻。大鹏翅羽摩空。师子悬岩返跚。松下蒲团亦寻常。个中消息难分说。

　　空印大师像

闲开人天眼。不鼓是非唇。法界一毫端。知师无二身。我今万里外。邈写大师真。纸即金刚骨。墨是血肉津。形影既不离。远近亦当神。纵尔不相似。料想非别人。

　　天童密云和尚像(二首)

头平若掌。发上如吹。例观诸祖。道影靡敢。彼此高低。异人果有异相。大德必有大奇。道德识见。予何能知。但见形仪。色相倾心。服之真人。天之大师。

久向天童名。今睹天童面。晴空轰霹雳。白日掣闪电。捉住毗卢敲髓出。吓得须弥浑身战。一条铁棒太无情。佛祖爷娘不许见。不许见。马角牛须。无处不现。

　　三昧和尚像

久向嘉名。今幸得遇。果是人天轨范。大好法身常住。

　　自赞(八十二首)

　　河南福府李舍人请

清凉庐阜。南岳天台。敲冰煮雪。面垢头灰。百骸泼散。一味痴呆。几向巉岩失足。奈何死后苏回。多载人间不剃削。疏慵犹似出山来。

　　齐安林伯滋音夔请

我是尔形。尔是吾相。纸肉虽殊。性无两样。我今衰老。难以远行。尔可代我。传佛向上。不用摇唇鼓舌。不用竖拂举棒。不用合掌低头。不用机关伎俩。无心之外更无心。一切人天合供养。

　　中湘谢孺玉孝廉音萱请

三十年前有心作佛。三十年后无心合道。再三十年后。却将破油靴。当作毗卢帽。

　　谢惟高音兰请

今遇颛愚和尚。不知如何相向。口虽不言。心自明亮。不好成佛作祖。只是随缘放旷。极不欢喜的是那临济小厮儿。把我扭捏作三玄三要。四喝八棒。分的我零零碎碎。飘飘荡荡。此冤此苦。至今不曾逢着个知音。告诉一上。

　　刘省吾音万请

江风清。山月明。春柳活。秋云轻。即此便是颛愚和尚鼻子耳朵。眉毛眼睛。咦。外面随人胡道乱道。就里一点。笔舌难生。

　　中湘姜思安音萃请

一见我师。无限欢喜。问不答言。拜不回礼。瞻仰久之。元来是一张故纸。正好包裹十方世界。三世诸佛。历代祖师。尽在于此。者个便是颛愚和尚全体。

　　李成甫音艾请

今日见你也是者个模样。明日见你也是者个模样。外面一味痴憨。内里十分倔强。我今把千百斤担子放在你肩上。好去传持诸佛正法眼藏。

　　武攸梁五峰音范请

朝不礼佛。暮不诵经。禅理未透。律行未精。何以消人信施。驴胎马腹横生。

　　朱凤起音荟请

稽首颛愚病阿师。佛子云何是住持。也要担浆灌紫芋。也要掘土种白芝。有时携篮摘豆蔬。有时荷杈夹竹篱。即此便是常寂光。清净法轮更莫疑。

　　程干初音荔请

者个阿师。不会书又要书。不会诗又要诗。不知是自不知丑。不知是人强而为之。咦。我虽不知书。点点触破太虚。我虽不知诗。字字不落悟迷。

　　中湘林本初音藿请

未形先赞。言成虚诳。先赞未形。质本全妄。言象互泯。了无遮障。直须与么皈依。方见颛愚和尚。

　　吉水娄豹玄音浚请

诸方不让佛祖。尔何独怕狐兔。把你个没用的阿师。只好与人家调羹补裤。咦。若是悬羊头。卖狗肉。我实不如诸方。若论假小心。真大胆。无如颛愚故步。

　　安城邹叔监孝廉音澯请

头发髼松。眉须交结。满面灰尘。浑身冰雪。若有视听。全无气血。一味平常。百无言说。忽然出向画堂前。太古淳风。昆仑皎月。

　　音弼请

千寻冰雪冻不碎的枯骨。万丈悬崖堕不烂的死尸。得何幻术。犹能视听觉知。漫将知见当神通。看取虚空夜生儿。

　　音颐请

本是山中锄头汉。假饶笔砚不相宜。想向紫竹林中过。带来鹦鹉绕松枝。

　　王伯贤音蓉请

今日也画一像。明日也画一像。不知那个象颛愚和尚。欲要真象颛愚和尚。直教世界不能容。虚空无遮障。

　　古攸谭真复音瀚请

吾为尔依。尔乃吾借。我有动静。尔无取舍。真则俱真。假则俱假。谁之本来面目。就是之乎者也。

　　　　　　又

青峰孤顶。缥缈白云。百鸟不来迷路。是非到此无门。

　　　　　　又

须发连环。伽黎　毵。山里好煨牛粪火。人前不得作痴憨。

　　　　　　又

千里清风。万里闲云。毛端吞于巨海。须弥入于微尘。漫向纸上窥一斑。大千世界是全身。

　　　　　　又

颛愚和尚。我向汝告诉一上。如今诸方善知识。棒喝交驰。五位齐唱。一人诱众人。相传无遮障。只恐有风吹到你面前。也要你抵当。若被他拆挫下去。大不好看相。咦。我只一味不采。胜他千伎万俩。

　　　　　　又

疥狗泥猪。通身都是光明聚。纸画木雕。无不是佛知见地。谁知三世诸佛。天下衲僧。尽在者里。个个长嘘短气。

　　　　　　又

眉重眼痴。须浓额小。只好在岩阿里藏身。却来市尘中潦倒。漫潦倒。通身泥水如何扫。

　　　　　　又

不知是谁。偶尔相遘。大似颛愚病阿师。从来不解为生受。两眼虚开无所见。鼻孔双垂无所嗅。蚤语虱语。声贯山河。驴粪马粪。光通宇宙。一味平常。曾无休咎。任人卷去舒来。自己胸中。一无所有。

　　　　　　又

婆子已烧庵。尔还坐不起。好汉打落牙。只可咽在腹里。我今把你者个无肚肠阿师。孰不知道你。

　　　　　　又

山河大地。日月星辰。人畜鸟兽。佛魔鬼神。通是颛愚一顶旧袈裟。从古至今敝复新。有时卷。有时伸。不用袖。不用衿。着来可体不沾尘。是谁手段妙裁缀。其中线路难追寻。咦。鸳鸯绣出凭君看。不把金针度与人。

　　　　　　又

外面如绵。其中若铁。外面装点假慈悲。就里恶毒如蛇蝎。如蛇蝎。不敢沾着。沾着即性命绝。

　　　　　　又

者个阿师。所事无一可贤。不律而律。律于无生之先。不教而教。教于空劫已前。不禅而禅。禅于威音那边。似尔这个不合时的阿师。只好打杀喂了狗子。那堪名貌与人传。

　　　　　　又

者个也说描得像。那个也说描得像。任你描得颛愚十分像。也只描得颛愚之皮肤。终不能描得颛愚之心肝五脏。

　　　　　　又

面貌如慈。心行实恶。服人不假声色。杀人不动干戈。相逢直使命根绝。不问如何与若何。

　　　　　　又

生不知来。死不知去。满口谭禅。曾无惭惧。阎罗老子。铁面无情。任你铁嘴。难于分诉。难分诉。竖死横生。与人同聚。

　　半身像赞

者丹青。真个巧。描得颛愚何太老。半隐半露知回互。不现脚跟只现脑。纵示全身亦者边。那边从来没处讨。没可讨处绝踪迹。佛祖相传知所宝。今赞你相超方去。莫要行玄莫落草。任他展去与收来。口挂壁上一切扫。

　　行像赞

草鞋倒系。楖栗横担。穿云刺雾。渡水登山。古人途路不肯住。谁信到家也是闲。

　　　　　　又

处处与尔相逢。明明本无彼此。请师常住世间。令人头面顶礼。直将本色眉毛。遍布菩提种子。

　　　　　　又

者阿师。何所尚。一见令人无我相。不解夸会夸能。不知分真分妄。任从喜怒交加。只是虚闲谦让。谁信颛愚真个愚。魔王都作佛供养。

　　　　　　又

须鬓已皓。眉目已老。不解偷安求静。每自锄畬刈草。劳劳筋骨为谁忙。就里风光知者少。

　　　　　　又

语柔骨刚。志大胆小。外面似痴痴憨憨。内里实明明了了。行不择迹。居不择陋。至理不用机关。大道本无情窦。欲问宗风嗣阿谁。颛愚不堕威音后。

　　　　　　又

少小未敬师长。老大乏人侍立。到处一个蒲团。见人嘴嚧都地。莫论当来受用。且观现前踪迹。欲问就中事若何。从来不许通消息。

　　　　　　又

众生日用忙不彻。佛祖分中更觉忙。颛愚觅得无忙处。火烧眉毛丈二长。欲问无忙端的意。寒来暑往。秋收冬藏。

　　　　　　又

懒残对客不挥涕。佛印为人自烧猪。未识颛愚何伎俩。东西南北总无居。闲来兀坐。兴到喜书。乍看与人相似。就里与世全殊。

　　　　　　又

水底顽石。山上孤松。千崖积雪。万壑疏钟。清韵从来知者少。羚羊无处觅孤踪。

　　　　　　又

顶露须浓。眉粗眼小。一味痴憨。万般不晓。本来无可安排。去处随缘潦倒。何以不招无间业。佛法不言便是宝。

　　　　　　又

静中有动。质处成文。拭身凝雪。应世行云。内实了了。外若昏昏。此是我师安闲法。明月清风不与论。

　　九嶷戒子请

我住邵陵二十载。时时观慕九嶷山。今遣尔像先至彼。直入深处隔人间。待我杖钵随后至。与尔结茆共尔闲。

　　李爱轩银师请

炉锤在手。火候在心。佛魔无二。罪福同临。谁知个中消息。偷心一点难侵。莫分是铜是铁。拈来入火皆金。

　　五台庵典座请

沩仰临济。雪峰石霜。都从灶火边识取。尽向锅头上发扬。欲知诸老今何在。五台庵是选佛场。

　　古攸刘朴先请

者胡子。何太痴。不在岩穴里深卧。却来纸壁上支持。不问礼。不吟诗。客来相对两茎眉。就里一点最为妙。热闹也如斯。冷淡也如斯。

　　古攸诸戒子请

胡须环面。我师之道相。上观下衡。我师之名字。行年今方五十七。披剃原于一十四。生原霸州赵氏子。出家五台圆照寺。沙弥知师。先此五事。

　　古攸陈斗衡居士请

者阿师。拙到老。不唯世事不通。就是佛法未晓。何以消人信施。先须自守家宝。家宝不用外寻。六根门头了了。咦。休把是非来辨我。佛祖知见一切扫。

　　古攸刘汉水音潢请

我师说法。无有覆藏。山河大地。同一寂常。本无言说。何有文章。看破世间闲学解。着衣吃饭自堂堂。

　　　　　　又

者老子。大无端。不居城市不居山。扁舟善入龙鱼国。白鹭青鸥共往还。碧浪拍天自坦坦。黑风翻海自闲闲。从来不解安身处。那分天上与人间。

　　　　　　又

颛愚舌头长。江海日月光。颛愚舌头广。鳞甲羽毛语不诳。车有车策。船有船长。渔有渔仙。樵有樵党。士农各有师。工商多奇想。尘说刹说无间说。我师兀坐非绝响。

　　　　　　又

月上孤峰。风来朗水。欲识颛愚和尚。只是者个脸嘴。

　　　　　　又

