<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古德云大音希声大器晚成盖朝夕乱鸣旦暮可成皆小音小器也漂海之舶必假千工方成一成皆任重致远雷霆之声未见常鸣一鸣能惊人悚物然海舶乃无常之物必久成而后有大用雷音亦生灭之法音罕鸣而后则遍闻其萤火之光秋虫之响岂足以较哉试看三千大千世界器之大者也成住坏空皆经二十小劫又观无上正等正觉名之大者也从因至果皆满三无数劫是则速成决非大器大音亦不轻鸣实矣世之九流小技以成名者尚非一时一日之功而况出世大道无上真乘岂能造次而成耶自古禅律讲诸大宗师有得之难者有得之易者难乃易之因易乃难之果未有难而不至于易未有易而不从难来古人一时难易虽殊其见真行重均也近代出家儿不务古人实德实见徒贩虚名从禅者眉毛眼睫上都是禅唯恐人不知是禅师从讲者眉目眼睫上都是讲唯恐人不知是讲师从律者眉毛眼睫上都是律唯恐人不知是律师求其实禅实讲实律如古人者未识其有几非谓全无但希见希闻也罕鸣上座金台李氏子十一岁从本京观音庵和尚剃落二十岁从慈慧玉庵大法师听习经论复参证于蕴璞座主后从少林心月和尚入室主讲四五座从席者若干得法者亦众崇祯元年杖履南询明年春从南岳过邵陵讯病僧五台庵中盘桓久之语默举止曾无一些渗漏喜其为祗桓大树与天下人歇的阴凉因勘问向上事似曾未踏着病僧曰公讲尽一代藏教帝释雨华此事未明皆梦语耳公肯于此事上用心亦不甚难如拔草木之根惟恐其不用力用力必得如今参禅人不向自己脚跟下追寻根蒂返向册子上他人口角边觅话头此等作用未免向外驰求之失肯将参话头工夫着力在自己身心上寻觅更见着力更见切实大抵此事若明不是新得未明亦非久失但在人极力承当便能顿超佛地到此田地看他人参话头起疑情不若弄影忘形耳上座于此事透过可谓是真法师雷音一震大地惊闻狮吼一音百兽脑裂不即文字不离文字弘无碍之辩才不立一法不舍一法施无边之妙用如是广大自在甚深三昧本来具足但能放下一切圆备所以古人云撒手悬岩处分身万象中上座可不勉欤。

　　示自如定门人

　　子讳寂定寂者理也定者行也证入寂常之理安住不移故曰寂定寂之一字子知之乎试检点看内之根身外之器界若善若恶若染若净若圣若凡若空若有何者是寂即一切法既不是寂离一切法是寂耶若将一切法认以为寂此是心对之境非本然自性之寂也楞严会上如来与阿难指示寂常妙性从浅至深从微至妙初借境显见性寂曰手有开合见无舒卷圣凡净秽依报皆境也次借根显见性寂曰头有动摇见无所动圣凡染净正报皆根也是一切圣凡依正客尘边事惟见性寂然此虽示寂常尚有根境对待非寂也又会五阴六入十二处十八界皆如来藏妙真如性以显事事法法皆一寂常妙性此犹未也方即水即波即动即寂未得愈动愈寂愈寂愈动一寂一切寂一动一切动又一动一切寂一寂一切动全寂而动全动而寂必至后圆会七大清净本然周遍法界离一切法即一切相离即离非是即非即方是究竟坚固大寂灭定此是诸佛究竟受用处究竟指示处子造寂至此即与诸佛同一法身即与诸佛同一鼻孔诸佛即子入大涅槃子即诸佛转大法轮无二无二分无别无断故一切世间天魔外道凡夫小乘以所知心莫能测度用世语言皆不能入子到此田地岂不是一没量大人哉可以代佛大狮子吼也病僧如是说寂皆是依通境界未出意识分齐总是者边事与本来面目自性寂常犹未相应在如何得与本自寂常相应去咦鸟道玄关恁么去那边原不许人行珍重。

　　示德山住持灵宗禅人

　　向上一事为世出世间之大根本也违此根本为凡夫沉迷生死枉受轮回顺此根本为圣人超然解脱得大自在顺此根本如来有十种波罗密第一为檀波罗密乃至第十为智波罗密每一种有三相唯施金银等外财但曰施度若施身命等内财曰亲近施度若内外俱施亦不住施相曰真实施度如金刚般若经云应不住色布施应不住声香味触法布施应无所住行于布施其功德犹如虚空不可思议又云不应住色生心不应住声香味触法生心应无所住而生其心又云离一切相即名诸佛此皆真实檀波罗蜜明证也原夫吾人本有圣性不立一尘众生不觉妄见有山河大地妄见有自他身心有生有死有净有秽有圣有凡种种取舍重重障碍曾未觉知性净妙常本无所有如今欲复本无所有先将山河大地宫室财物一切俱舍复将身心性命一切俱舍生死烦恼俱舍菩提涅槃俱舍一切有为舍尽一切无为亦舍有亦舍空亦舍舍之又舍之一味舍去舍到无可舍处脱体无依灵光独耀那是本来面目更有何法而为障碍哉灵宗禅人南京宁国人年二十岁时来武陵进德山礼祖塔慨圣道场地殿宇荒凉香火寥寥遂下住脚向僧寮中借一小室栖身凡有行脚僧至即控衣钵之资恳留供养此即外财施得檀波罗蜜特持疏檀门募化修造毗卢殿大雄宝殿山门廊庑采木拽石搬砖递瓦不惜身命几经危亡此即内财施得亲近波罗蜜殿宇山门鼎然一新荣国主及士大夫推为本山住持禅人俨然一无事头陀不居功不矜长即不住相施得真实波罗蜜是如来甚深檀波罗蜜在灵宗禅人得之矣。

　　示无味参子

　　音参来吾语汝汝亦在病僧法中多年立名音参汝自参究音之一字是汝本来面目不是汝本来面目是假名不是假名向者里参得明白则不孤病僧与汝安名亦不孤父母生成汝身上不孤佛化下不孤己灵是谓有惭愧人是谓有大自在受用的人若向者里参究不出无有分晓一切俱失大可怜愍子汝试参看一切音声不出地狱声饿鬼声畜生声修罗声人声天声声闻声缘觉声菩萨声佛声此圣凡种种音声咸名因执受大种声风声雨声树木声山石声泉眼声岩窦声溪涧声江河声海潮声猛火声此一切无情音声俱名因不执受大种声钟声鼓声箜篌声琵琶声琴瑟声箫笛声铙钹声打扑声弓矢声此一切差别音声俱名因俱执受大种声如是三种差别音声摄尽世出世间一切音响汝谛观察微细究竟此等音声来自何方未声之前藏于何地去向何所声消之时归于何处若参寻此声来去之处不得则知此声来实无来去实不去当体寂然循业发现是知一切差别音声本一音耳但循染净之缘则有圣凡音声循有情之缘则有有情音声循无情之缘则有无情音声循象马牛羊之形则有象马牛羊之声循鸡犬昆虫之形则有鸡犬昆虫之声击金石则有金石之声击草木则有草木之声是则声相虽有种种差别声性本无二致十方法界唯一圆满常住寂灭之音循缘发现根根尘尘事事法法而音之自性清净本然周遍法界未有去来彼此之相是谓蜜音圆音清净音也子参音至此参亦多矣不惟参字多矣即音之一字亦不可立离音之外更加揩磨看是何等面目此中还有音参无音参有圣凡无圣凡岂不成一圆妙无碍大解脱人哉到此十方法界唤作色相亦得唤作声相亦得一即一切一切即一尽未来际受用不尽子可不勉诸可不勉诸。

　　示觉岸航子

　　呼觉岸禅人曰汝名海航汝自知之乎汝自指点现前身心世界何处是海何名为航现前行住坐卧善不善事动不动行种种取舍名为业海又汝心中善恶无记种种妄想名烦恼海不了现前幻化迷闷自心名无明海此四种海俱不与本有圣性相应俱名幻海苦海又此四事虽种种苦恼不同而无涯无尽均也故俱名为海此四海漂没一切众生从无始以来生而复死死而复生头出头没无有了期其中苦恼就是如来广长舌相难以尽宣欲超诸苦海惟智能度以般若智慧照此身心当体全空而生死烦恼业与无明了不可得身心世界同一大寂灭海大寂灭海者即诸佛众生身心世界同一不生不灭究竟坚固不动之体无二无二分无别无断故无有涯际不可测量故云大寂灭海是则迷之见有身心即寂灭海成生死海悟之即生死海是寂灭海迷悟迥别身心曾无移异汝欲知生死海么即汝现前身心是汝欲知寂灭海么亦汝现前身心是欲从生死海入寂灭海须驾智航生死烦恼业与无明一切苦海超然直渡既归大寂灭海有无量无边无穷无尽称性不可思议功德妙宝采取满航从寂灭海逆流而出入生死海中普施一切引导有情同归大寂灭海名倒驾慈航是则从生死入寂灭海名智航从寂灭入生死海名慈航慈智异名总一全体大用终日生死终日涅槃终日涅槃终日生死生死涅槃往还无碍岂不是大解脱大自在耶子到此真实受用田地则不负汝之名须知别有不假梯航一句作么生道咦鸢飞戾天鱼跃于渊珍重。

　　示本一颐子

　　子名颐汝知之耶颐者口旁也口门上下二关之中因颐中虚能吐纳活泼所以能养其生也观颐慎言语则吐得其善老氏曰善言无瑕适又云美言可以市有云一言兴邦一言丧邦是知颐之所吐关于身命家国安危所系可不慎欤又观颐节饮食则纳得其善老氏曰五味令人口爽首楞严经云食甘则生食毒则死有云饮食过度便成疾疹是知颐之所纳关于身命存亡身命存亡亦关于家国兴败而颐之所纳亦不可不慎是颐之所吐能护生颐之所纳能养生是颐乃有生之大本也。盖出家儿遵佛戒清净活命远离四口食名正命。食此食总是段食以形色为颐能纳形段之食。有触食。以阴隐之气触物气而生此形。气之颐皆属于色也。有思食识食颐在于心。此四种食。虽优劣不同。能食所食。俱属有漏。诸佛菩萨以智为颐。所食皆智。能养法身慧命。此颐外食。有情无情佛魔境界。皆化为智慧光明。首楞严经云常光现前。根尘识心应念化成无上智觉是也。又此颐内食清净法性。以法界广大无边而智颐亦广大无边。心地观经云。譬如飞鸟至金山。能使鸟身同彼色。首楞严经云。尽真如际名远行地。此皆内食法界以养慧命。此颐能吞吐佛魔一切境界。圆觉经云有大陀罗尼门名曰圆觉。流出一切清净真如菩提涅槃及波罗蜜教授菩萨。既能流出出世间法。亦能流出世间诸法。此皆吐一切法也。又云法界海慧。照了诸相犹如虚空。此皆吞一切法也。子具此颐。随吞随吐随吐随吞。纵横自在。虽佛魔无奈子何也。此所吞吐俱属无漏。须知更有一颐。不涉名相。昔庞公问马大师曰。如何是佛法大意。马大师曰待汝一口吸尽西江水即向汝道。又宝志公有书与思大禅师曰。可入廛垂手。上助佛化下利有情。终日兀坐寒岩目视云霄。有何利益。思大师曰十方诸佛一切众生。被我一口吞尽。有何佛道可成众生可度耶。子观古人开如是大口。安顿在甚么处。又看此口是子本来面目不是子本来面目。子知此口在处么。蚊子嘴尖跳蚤嘴乌。

　　示万白颢子

