<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伏以贵处宫壸。生生之本与民不二。尊居宗室。亲亲之念与世皆同。理合天地。同根孝通。人神一致。缘苦发心。黎庶尚乃希登乐地。知荣悟本。王侯岂不顿超禅天。奉亲求忏。愿亲寿高增百龄。为母植因。祈母福安。享千足顶礼。圆通圣号。薰修自在法门。二殊胜力应念备于身心。四不思议唯心遍于世界。切念慈母某虽处花宫。恒存莲域。知身心。如水月。悟世界是空华。每求解脱之门。未达菩提之路。六十春光已是因循虚度。百年晚景自当精进修持。若不努力向前。犹恐怠心退后。是以弟子某遥闻五台梵刹。投诚三宝座前。代母归依。求佛摄受。禀受解脱净戒。乞命圆通法名。誓作观音大士眷属。愿为自在法门伴侣。兹者某月某日乃慈母某天地赐生之日。灵岳初降之辰。是以云云。伏愿寿岳巍巍松柏相参。南极福源浩浩江河共注。东溟闻根清净。有妙音。有梵音。有海潮音有观世音。永不闻于世间之音。十方圆明。无我相。无人相。无众生相。无寿者相。常能现于自在之相。世世生生修习闻薰三昧在在处处兴扬圆通法门愿与菩萨同一法身愿与普门共一名号直至成佛不遭枝岐再祈礼忏报恩弟子金篱修密玉树郁蓊天潢滚滚常流圣派源源不尽彩凤祥麟交集金龙朱鹤齐臻上下安和内外承顺诸有所作一切如愿。

　　晓幽冥榜

　　伏以坚湿暖动虚妄合聚曰生地水火风虚妄离散曰死生而形曰人曰物死而隐曰鬼曰神四大偶聚不知将何为人四大既散又不知将何为鬼精心研究着力参寻幻化无可指陈梦事奚能分剖人自不知其非人妄生颠倒鬼亦不知其非鬼枉自沉沦生必有死现前活骨都是转眼幽灵死必有生暗地孤魂无非接脚人物又则人生以来不知经几世人几世鬼鬼死以去亦不知经几劫降几劫升是则人鬼虽异皆是轮回升沉虽殊同一我爱汝等游魂落魄野鬼闲神莫恋冥途当寻觉路即六根离六根何者是我即四大离四大何者是身若知芭蕉非坚何劳入水洗坏如识秤锤是铁休更执灯觅火莫教打失鼻孔须是立定脚跟一回磕着虚空瓦解冰消一步才移露柱乌飞兔走漫自因循鸥鹭大能变化鶤鹏倒驾慈航逆流智海着弊垢衣拖泥带水说无味法接物利生坐微尘里庄严水月道场遍法界中兴扬空华佛事一念万年劫火光中驰木马万年一念大洋海底吼泥牛镂骨铭肌共报佛恩大愿弘慈齐成正觉。

　　　　　　又

　　伏以真源湛寂本无迷悟之殊业识纷纭遂有幽显之异若显若幽总为轮转若情若想通是昏迷由是轮回相倾烦恼相习漂泊六趣长劫沉沦汝等饿鬼闲神游魂散魄或有依怙或无亲缘或依草附木以为生或住骨守尸而作活处幽暗如花林园观食秽污若甘露醍醐颠倒如斯迷惑不觉良可怜愍当自猛省莫负己灵谛观今日之苦果皆由前世之业因更寻无尽之罪根全是妄执之我见只因坚执物我横生爱憎于生死上不解出离于尘劳中自取轮转欲出生死永脱尘劳惟知我见本空当下罪根自净念念是光明般若尘尘是清净法身所以古人云苟无烦恼等病法身当处现前又云有我罪即生无我功德比是知迷悟二途只在有我无我之间升沉一念俨如翻掌覆掌之速若能顿悟不历僧祗便成正觉矣兹者自恣嘉会广集高流为汝等顶礼诸佛洪名薰修慈悲忏法开大寂灭门人人自悟唯心净土建大光明幢个个自知本性弥陀一悟不复更迷一超不复再退坐宝莲华游十方国乘大慈航度一切生此乃出世之良津成佛之要诀宜速荐取莫待迟疑。

　　戒坛榜示(青原)

　　青原祖庭肇自唐代思禅师为鼻祖有肉身塔现存手植荆犹生此地之灵可知矣自唐至今千有余载至　国朝神庙初年狼籍殆尽适有本郡缙绅诸大檀越乘宿愿而来力为兴复时大魁刘翁密为袖筹之首也二十年来佛堂僧舍壮丽可观亦赖本寂禅师善于布置之力诸大檀越念道场已复旧时面目而祖灯续焰传辉少见其人欲请诸方大善知识主盟此事虽萌此念而未遂其事寂禅师早示寂矣一时难得其人乃刘孝翁同大檀越召病僧说戒羯磨以为将来得人之张本用意其善也欤盖戒之一字统尽十方三世诸佛法藏即我　释迦如来说法四十九年谈经三百余会末后拈花原始要终唯一金刚光明宝戒而已经云唯此一事实余二则非真是也此戒精持佛见法见尚不可立况有生死去来迷悟之妄想耶但生一念求玄求妙求悟求超越即属染污即名破戒但穿衣吃饭日用平常不触不背即如如佛也南泉云王老师有一头水牯牛拟向溪东不免犯他官家苗稼拟向溪西不免犯他官家苗稼不如随分纳些些赵州云有佛处急走过无佛处不可住此二老是善持戒者可为师之兹者本月八日乃我　释迦本师示生之日诸方衲子受戒之期承诸大檀越开此清净戒坛成就自他本有大事有欲入坛受戒者各发向上心先礼辞父母告白师长入坛之后师长父母王官大命俱不得出保持此戒不惜身命一禀戒体顿登佛地一日无犯即一日佛受用一年不犯即一年佛住世如尽未来际不犯即究竟无上正觉也所有条成开后。谛信自心与佛一体体既是佛用永不作众生事。不得妄求玄妙知见古人云但知心是佛莫愁佛不解语。但读诵大乘经典不得习小乘外籍世间技艺。不得妄拈古德机缘效颦棒喝等事。昼夜诵经不得杂谈戏论睡眠恶见恶作。修忏礼佛跪不厚荐拜须叩地合掌不得靠桌行道须五步远一位。举佛声要悠长高远。入坛要更新净衣及履。登厕更履便后洗净。忏毕各人就忏位跏趺入观不得接语乱心。

　　戒坛榜示

　　病僧某残废之躯乞食方外唯了余生为计持钵至此近于我大觉世尊成道之日闻诸大德有欲从病僧求戒者虽是不堪此举又不敢私身而辜佛化但欢喜从顺又在诸大德各自酌量预先告知既发如此向上心莫作寻常故套各人先要白过师长父母屏息诸缘清净身心一入戒坛不得出界往返有辜自己空有受戒之名而无受戒之实孰之过欤原夫人人本来是佛因习染世间众生事业故名众生今禀佛戒如佛而行岂不名佛又名何等禀戒之后精心护持一日不犯是一日清净一月不犯是一月佛受用一年不犯是一年真自在从今以去尽未来际一无所犯究竟清净岂不是常住法身岂不是顿登佛地岂不是无碍大解脱哉幸各自勉之坛中成规列于后。实信为本谛实信取自性本来是佛。既入戒坛三七日内不得假师长父母之命犯众往来出界。过三七后随各人归事师长参谒知识保持戒体勿染俗缘。半月半月凡同戒者和合一处诵戒布萨。凡入众中知上中下座不得如无智人不别尊卑。

　　紫竹林颛愚衡和尚语录卷第十六

　　　(信弟子程佛先佛素
　　信弟子程卫航卫雄
　　喜刻
　颛愚和尚语录第十六卷计字八千一百
　　该银四两八钱六分敬为
　　伏愿仗
　般若而悟证真乘赖菩提而安宁老稚谨意
　　康熙十四年十月　　日楞严寺经坊附板)
嘉兴大藏经　紫竹林颛愚衡和尚语录


　　紫竹林颛愚衡和尚语录卷第十七

　　住南康府同安寺嗣法门人正印重编

　　颂

　　　　　圆通颂(百首)

　　观音大士即今在甚么处。

欲寻大士安身处历尽溪山烟水深偶向竹林间结足一声幽鸟送清音

欲问圆通何处是行同举步住同居穿衣吃饭凭谁力休更骑驴又觅驴

圆通大士今何在万紫千红净妙身拟作声前色后句依然花鸟乱啼春

欲知自在真消息镬汤炉炭乐有余纵复拖犁与拽耙神通无尽总如如

山前修竹清风好山后长松明月巢识得圆通随处是得逍遥处且逍遥

普陀大士居何土水乳从来不易分珊瑚枕上两行泪半是思君半恨君

为寻紫竹林中主误入圆通不等闲几片白云临绿水一轮红日吐青山

开眼见明合眼暗观音大士是何面谁能识得紫金容脑后神光千里电

江上清风清彻骨山间明月明如心道人自具超方手瓦砾拈来都是金

普门住处原非远未到千难与万难是水那非香海水无山不是洛伽山

茅檐村店绕梅花石径回溪古木斜借问白华山上路青童笑指树头鸦

紫竹林深何处觅出门便是草漫漫几多未出门前去亦在闲花野草边

漫去千峰与万峰重重无尽又重重何如高卧家山里前有幽篁后有松

迎风嫩柳黄金缕破雪寒梅白玉条游子飘飘何不返故园春色为谁饶

空外求空未是空心空无处不圆通一帘花影休疑月满院松声莫认风

须弥顶上水漫地大洋海底火烧天圆通自是无遮碍谁信文殊是普贤

小院回廊空寂寂疏窗残卷日迟迟那堪识此间消息坐卧经行更不疑

翁一声兮婆一声相呼相应甚分明家家自有观音在门外寻来返不成

雨里榴花新浴出云中鸟语带潮来独怜妙境无人识几度披蓑移竹裁

普门住处何幽深打破虚空无处寻昨夜檐前雨滴响恍然闻入海潮音

举手自知八万臂低头未昧百千容多般神用无时歇刺雨登山学种松

雨中花药将迎笑云里楼台几欲飞但使春光长自在何愁游子不知归

大士何为闲不住小艇独宿白沙洲夜深霜冷不收钓无限金鳞几上钩

春莺啼遍柳烟密秋雁鸣时芦白深百鸟百声听不尽何须更问海潮音

手触手时各有知个中消息莫狐疑大悲八万四千臂试看何人少一支

风鼓杨花上下飞如蛾如雪乱残辉故园春色看将尽游子不知何日归

崖前瑞草苍愈古涧底长松叶不凋一片白云横谷口几多归鸟尽迷巢

昨夜观音海上来自言今往五台去台山婆子眼睛明莫使傍人成笑具

圆通大士不知丑昨夜三更变作狗不会守家但会猎能驱猛虎遍山吼

何处去寻观自在风光无尽不须愁百花丛里应当醉莫把杭州作汴州

青山常在水常流识取圆通境自幽四五百条花柳巷二三千座管弦楼

郊外哭声断客魂白头婆子拜新坟谁知大士剜心语句句伤情不忍闻

欲知大士居何土斗室还同天地宽向外驰求终不悄咸阳殿里觅长安

半夜贼来将破家儿郎有力即擒拿呼童执火来相照谁信阿翁把面搽

眼底笙簧听不尽耳边朱紫任参差飞刀雨矢盈空下正是圆通自在时

临济喝时天地裂德山棒下佛魔绝大机大用凭谁力只可心知不可说

镇江白酒甚为佳天下传闻说不差曾到酒家沽一醉元来就是虎丘茶

舍得一文万历钱市中出买熟猪足只夸滋味十分美何事不知阿爷肉

厕里蛆虫极乐国花间蝴蝶涅槃城看来处处皆春色出入无时不奉迎

牛出矮栏四体粪猪来污水一身泥花冠缨络难将比自在从来不易知

谁家公子惯风流浅履轻衫锦市游为醉春台迷出处不知身在岳阳楼

解牛门户腥膻重屠狗人家荤浊多可喜苍蝇灵性在飞来飞去不空过

山重重处水重重深入烟云密有松细径苔封行迹少忽闻钟磬隔层峰

百花争艳喜春光晴日优游兴转长欲问普门何处是一番风过一番香

六月日头炎似火松阴水际好乘凉不知何处无寒暑桃李花红满目光

芦苇冥冥秋水阴行人无伴转萧森试看念念惊怀处便是寻声观世音

背上痈花堪拟钵面前目疖可如桃但思就里谁知痛莫问圆通白玉毫

