<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　禅人讳真学号无尽。北平人。因土性赋性二俱。质直无变无易。率常如此。禅人过南方随喜诸名山诸祖庭。参礼诸善知识。不曾染一些佛法知见。只是一直。末后登云居山。同病僧插田割禾修园种蔬。事事不在人后。因修罗汉垣安。禅人为西堂取石拽石抬石砌石。禅人独能首众。三五人不能举之石。一人能举之。风里雨里泥里雪里。禅人未少难色。一十八人未满三年几。经去。就独禅人与三五同志力如金刚。八风不能摇也。间或问禅人曰。正砌墙举石身劳力倦时还知有本分事么。禅人曰不知。曰砌墙就是本分事如何不知。禅人曰只知砌墙要坚固不知何为本分事。曰是会了不知。是不会不知。禅人曰会也不知。不会也不知。病僧笑曰只此不知二字不唯阎罗老子不奈尔何。释迦老子亦不奈尔何。所以古人道打破大唐国求个不会佛法的了不可得。勿论世出世法成圣成贤超佛越祖。尽十方三世一切佛法知见一味不知到底去。便是禅人大超越处。诸佛诸祖皆在下风。何以故。不见道成佛成祖皆第二门头事也。然则禅人还有同不知的道友也无。禅人曰无。曰尔砌墙的石头大则大不知。小则小不知。岂不是尔同条生同条死。不知的道友耶。禅人亦曰不知。曰石头即尔之不知。尔即石头之温饱。尔今离山三千里外。石头随尔来也未。禅人曰不知。病僧笑曰若知却不是石头了。是则是。向后逢人莫错举好。珍重。

　　示晦之明侍者

　　出家一事乃大丈夫行径。非将相之所能为。有能远离父母妻子亲友深恩大义。剃除须发乐于轻清而为出家。此名字出家非真出家也。此但远离父母妻子亲友所居宅舍。名为出家。剃除须发相出家也。若真实出家。要除身心我法二执。次除佛法有无知见。十方世界世出世间染净诸法。种种玄妙。种种名相。扫除空空净净。一无所有。于无所有亦无所有。方是真出家。到此田地则不被生死涅槃之所留碍。于无生死中示现生死。于无涅槃示现涅槃。所以生死涅槃往还无碍。菩提烦恼变现无方。小大融通延促自在。所以乃大丈夫事非将相之所能为。晦之侍者关中人。幼年为兵马离乱波流至江南。遇大将台宋老居士。识为奇器。携之行营坐帐有年矣。宋老居士多生从金刚种子中来。随所住处爱随喜诸祖道场。参谒诸方知识。出镇东粤。礼六祖大鉴大师塔。出入多在曹溪游观。遇憨山先师寿龛。自匡山返岭表归入曹溪塔中。有好事者开龛一目。先师全身俨然如生。爪发俱长。宋将台亲目其事。喜为唱导。将先师肉身以漆漆之。奉供塔殿之上。与六祖大师相比安置此。先师没世二十余年。重复出现于世。放此末后一段大光明。照耀千古。此亦奇特因缘也。晦侍者因昔随宋大将台出入曹溪。亦亲见亲闻憨先师始末因缘。触发多生般若种子。极欲出家。恨发不自落。屡辞宋公入云栖披剃。亦喜其云栖名刹也。归道经白门。是时病僧卜净后城紫竹林。禅人来参。病僧问云禅人从那里来。云云栖。病僧云云栖是净土法门。为甚么到者里。云特来亲近和尚。病僧云侍寮少人当随列去。嗣后遇戒期。禅人同众受三坛大戒。起名音明字晦之。戒期完。仍归侍寮。一日同病僧种紫竹。病僧拈一枝示云且喜禅人同种紫竹。还同般若种子得么。禅人云和尚得某甲亦得。病僧便放下云禅人又作么生。禅人作礼。病僧便休去。禅人至晚进方丈。复作礼呈偈云般若种子志同师。今日犹成忤逆儿。固我惭颜无著处。俾名何幸到山池。病僧征之云作么生是忤逆儿边事。禅人进前一喝便行。病僧亦休去。过旬日禅人拈香求法语以证明末后大事。病僧见禅人骨气超群。当家种草是以禅人出家始终因缘书之于卷。病僧晚年得此有力之子。可为终老之依托。因再嘱之云祖佛慧命子当继之。切莫辜负出家一段大事因缘。珍重。

　　紫竹林颛愚衡和尚语录卷第三

　　　(盛京锦州府锦县信官王世礽仰承
　中宪大夫嘉兴府知府先考王公号遵度遗愿
　　喜刻
　颛愚和尚语录第参卷计字玖千六百十六个
　　该银伍两柒钱柒分仗斯般若之因早证菩
　　提之果者
　　康熙十四年二月　　日楞严藏经坊附板)
嘉兴大藏经　紫竹林颛愚衡和尚语录


　　紫竹林颛愚衡和尚语录卷第四

　　住南康府同安寺嗣法门人正印重编

　　法语

　　示道生夏居士

　　净戒弟子夏音本新安人。客于湖南邵陵有年矣。其志好书好静。在同道中谦柔闲缓端肃澹如。为人所重。予自五台散席孤露江南二十余载。多居云雾之巅。因积异疾于甲寅春诣邵陵就医。赖众檀越结庵于双清矶。后为调息病躯之计。戊午春居士偕一二侣造予寝室。一见如故。稍谈愈契。别去孟夏居士以书通意。乞诸佛净戒予谓居士般若根深。乃能触发如是之速。遂许可。至后四月八日来庵营斋集众。于十方三宝座前自言归依佛法僧宝。受持五戒。如是三说。病僧为证明。从此相见益勤。相谈益深。语益忘而理益明矣。病僧自撰礼观音文。以授居士。居士依法薰修。虽在稠人众会中一无懈废。予谓居士曰若肯出家当大弘宗教。承病僧愿也。居士曰弟子有老父老母在。若终父母之事决从师矣。庚申居士接家音。父病笃。二子因痘俱病。目居士虽有归事之行。其心澹泊如常礼诵不辍。诸人所难。予叹服。居士胜我远矣。此等定力不是一生一劫而来。乃能坚固若此。居士将行。拈香请益曰。弟子此一回老父病愈。事养期年方来。若父见弃。有意庐墓三载。大师可许否。病僧摩顶谓曰居士真吾弟子。所言皆予未遂心愿。居士行之。即病僧行也。乃为发宣此行。若论佛祖无别奇特。即此一孝心便是。但扩而充之。深而远之。即与诸佛诸祖把手共行。经云释迦牟尼佛成无上觉。初结菩萨波罗提木乂。孝顺父母师僧三宝。孝顺至道之法。孝名为戒。亦名制止。是知诸佛无量法门。不出一戒藏。一切戒法。不出一孝行而已。是知菩萨万行。以孝为本。即释迦老子说法四十九年。不过发挥此孝差别之相。乃至末后拈花亦此一事。西天东土禅讲诸师雄谈阔论。拈椎竖拂皆此一事。总之世出世间。圣贤妙行世谛语言尽虚空界。无芥子许非孝道也。孝顺也。顺根本而行故。称为孝。世人以父母为根本。是以顺父母者曰孝。世人只见父母是根本。不知天地是大根本。是大父母。如水中鱼。小鱼只认大鱼。是父母不知水是大父母。设无水。大鱼小鱼俱无建立。是知水是鱼之大父母。天地为万物之大父母。世间圣贤悟此。乃体天地之心。仁覆一切。乃至鳞甲羽毛蜎飞蠕动草木之属。不妄毁伤。咸生爱护。此孝望凡常可为大矣。犹未也。天地是生生之机。生生以无生为本。是以界外圣贤修空趣寂以顺无生。此孝较前似深一步。犹未也。趣无生尚有背向。犹有住相。不知无生。以无住为根本。是以诸佛菩萨随顺无住妙心。终日生死。终日涅槃。终日涅槃。终日生死。者边那边无障无碍。方名究竟觉。究竟觉即孝之究竟处。是名大孝。广大孝。最大孝。无上孝。无住孝。无余孝。圆觉经云有无俱遣是则名为净觉随顺。即随顺净觉。随顺即孝顺也。是知成佛。但满其孝心。岂别有奇特玄妙哉。居士此一行一步要踏着此一孝字。亦要步步莫踏着此一孝字。若踏着时行也为斯。住也为斯。坐也为斯。卧也为斯。视听言动莫不为斯。如是行去。咳唾掉臂皆无违也。此事孝也。若不踏着时。行也无为。住也无为。坐也无为。卧也无为。视听言动俱合无为。如是行去。繁兴鼓跃皆无为也。此理孝也。古人云终日穿衣不曾挂着一丝缕。终日吃饭不曾啮着一粒米。终日行不曾踏着国王地。终日动不曾触着太虚空是也。若理事兼行可谓孝之极圆。居士如是行去虽与病僧遥隔千里。常在目前。居士作礼喜曰今日在大师前方知一字法门。书海墨而不尽。今日自信可称音本真是道生。病僧曰善自护持。

　　示都护稚隆李公

