<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一右手擎金刚塔左手竖掌如作观想

　　以金刚塔。聊表此心。竖掌谛观。想念甚深。

　　二老病据梧童子捣药

　　此身不有。病从何生。对证之药。不知何名。

　　三手执如意安然晏坐

　　手执如意。如意累手。默然自观。毕竟何有。

　　四擎钵伸空若有所乘

　　本来无物。向空妄求。求无所得。岂不含羞。

　　五六老清臞若不胜衣倚赖少年扶曳而行

　　老瘦难行。自宜休息。何苦累他。拖曳费力。

　　七手持贝叶迅疾而行回顾老者若有所待

　　独行快便。替人着急。手中贝叶。几乎打失。

　　八九老前行扶仗童子少持香相随作供旁有鬼若归依状

　　步履艰难。所赖童子。此一炷香。非为山鬼。

　　十飞锡陵空惊起山神尊者徐行回头顾盼

　　飞锡陵空。山神惊起。吾师且住。法幢在此。

　　十一降龙

　　因龙性猛。师乃现粗。但调其性。不为其珠。

　　十二老迈无力手抚孤松

　　一生行脚。于今老矣。身若枯松。心如止水。

　　十三伏虎

　　猛虎在山。威振林木。吾师道高。自然驯伏。

　　十四看经

　　真经无文。牛皮遮眼。若钻不透。终难放胆。

　　十五自在安禅猕猴献果

　　寂然澹泊。胸中无物。猕猴最狂。亦知归服。

　　十六朝阳补衲十七坦腹相对笑视而已

　　针线工夫。固是绵密。大眼看来。终是费力。

　　十八端然禅定

　　大休歇处。安闲自在。冷眼看他。都是捏怪。

　　又

　　可笑此僧。奈闲不住。两手捉摩。不知何故。
　　佛戒威仪。端严潇洒。张拳舞脚。甚是不雅。
　　枯坐壁观。是渠本分。如此欠伸。想是心闷。
　　雄猛到此。弓折箭尽。犹张空拳。徒劳发愤。
　　袈裟着身。本来自在。又假按摩。似为捏怪。
　　伸手缩脚。左捞右摸。原有一物。竟捉不着。
　　乞食街头。失却一物。寻觅不见。捶胸顿足。
　　不爱打眠。去弄石头。傥磕破手。惹一场愁。
　　反手捶背。想是脊痛。少年不觉。老来沉重。
　　挺挺孤松。是僧榜样。如此儿戏。是何相状。
　　双手抱头。老大龙钟。不是偏风。便是耳聋。
　　尊者容仪。甚为雅肃。但露脚跟。者些不足。
　　瞌睡起来。梦境未撇。两眼睁睁。望空着楔。
　　是谁赶渠。恶气满肚。忙忙急走。恐怕捉住。
　　不善经行。平地吃跌。纵跳起来。已成败阙。
　　四肢如拳。百骸似绵。想遇天寒。冻饿使然。
　　请问尊者。耆年几何。但看两眉。世上不多。
　　本来安稳。自讨事做。如浪中船。是谁之过。
　　又

　　一对经卷炉香兀然端坐

　　兀尔忘缘。无思无虑。经卷炉香。是闲家具。

　　二看经

　　持一卷经。贵图遮眼。牛皮若透。将长补短。

　　三横担拄杖而行

　　拄杖横担。独行独步。但蓦直去。何须回顾。

　　四倚仗观瀑布

　　倚杖闲看。千丈瀑布。问从何来。不知其故。

　　五抚麋鹿坐观蛱蜨

　　麋鹿忘机。闲来伴坐。蛱蜨蘧蘧。热梦未破。

　　六手执如意坦腹而坐

　　坦腹颓然。百无所有。可惜未忘。执如意手。

　　七手执经卷而行

　　既登解脱。无碍无挂。手中者些。翻成话[打-丁+霸]。

　　八坐桃花下回首看经

　　花下谛观。想不为别。要使人知。空即是色。

　　九伸手钵中捞月

　　钵中有水。水中有月。伸手捉拏。毕竟不得。

　　十遥空作礼

　　平地作礼。目前无物。莫认虚空。是法身佛。

　　十一降龙

　　云中之龙。变化自在。何故降他。翻成捏怪。

　　十二抚树观泉

　　独抚枯桩。静观流水。尽世闲人。闲不过尔。

　　十三仰观高山流水

　　流水高山。知音者少。吾师得之。出入意表。

　　十四策杖闲行

　　策杖闲行。信步腾腾。世闲少有。此无事僧。

　　十五骑虎而行

　　猛虎难驯。见之者避。吾师跨之。视如儿戏。

　　十六坐观水月

　　皓月寒潭。光明彻底。此中着脚。翻成尘滓。

　　十七以指点空

　　以手指空。空中何有。虽为点破。似扬家丑。

　　十八持杖坐盘石上

　　已到忘怀。快活无那。手中拄杖。何不放下。

　　又金画骑兽十八尊者游戏赞

　　三毒已除。生死不系。故得神通。自在游戏。猛兽狞龙。各各驯伏。信意乘之。任其驰逐。以己忘机。物亦忘我。两得其忘。如火入火。十方游行。往来无碍。不相识者。见之惊怪。但瞒愚人。难逃智眼。若遇维摩。定遭检点。于虚空中。妄生分别。纵是金尘。亦眼中屑。

　　十六尊者应真图赞

　　欲行不行。若有所思。所思为谁。吾师自知。
　　拄杖横担。腰包肩荷。猛地回头。恰是者个。
　　跫然而立。望之若遗。遥空举手。对面是谁。
　　骨瘦如柴。衣宽若袋。不是忘形。谁堪褦襶。
　　钵中之水。空中之龙。拏云之手。别显神通。
　　兀然而坐。半恨半思。钵水湛然。投针者谁。
　　飘然若狂。愕然若怒。纵是无心。也落顾[伫-丁+一]。
　　猛虎易驯。迷心难解。不是吾师。几成败坏。
　　骨瘦神疲。眉长累极。终日拨之。手酸无力。
　　怯寒[打-丁+翁]衲。抱膝若思。掉头不顾。思之何为。
　　物之在空。与尔无竞。无故索之。岂称为圣。
　　鞠躬低首。合掌向空。见法身故。作礼真容。
　　箬笠如空。拄杖如龙。逍遥物外。顿脱樊笼。
　　瓶本无物。何来光怪。自放自收。无人管带。
　　双手徒搏。两脚急走。虽为他忙。却扬自丑。
　　衲被蒙头。冷眼偷视。香烟起处。只者便是。

　　十四尊者赞
　　一衲被蒙头合掌低头

　　一衲蒙头。诸缘坐透。合掌稽首。如是信受。

　　二降伏狮子抱狮子儿引之奋迅

　　狮子奋迅。大威猛力。夺狮子儿。岂不返掷。

　　三卓锡擎拳独行独步

　　一锡撑空。两拳搦骨。法力无边。称南无佛。

　　四三人共坐如说法状

　　无舌而说。无耳而听。法音如雷。无人肯信。

　　五默然端坐

　　历劫妄想。忙中不见。正默坐时。一齐出现。

　　六禅定

　　衲被如空。脊梁似铁。坐断十方。翻成点额。

　　七擎钵

　　双手擎钵。满盘托出。汝试谛观。此中何物。

　　八大肚坦腹

　　肚大难遮。脚长难缩。尔自生嫌。非关我错。

　　九月下看经

　　月明如昼。老眼不困。起来诵经。聊当解闷。

　　十坐具敷坐

　　展开坐具。略放一线。不为坐禅。和身打欠。

　　十一布袋行脚

　　肩上郎当。手中褦襶。如此行脚。可憎可怪。

　　十二手持如意

　　手执如意。如意累手。身着袈裟。聊遮其丑。

　　十三持珠念佛

　　佛自念佛。向何处躲。以我求我。于何不可。

　　十四折芦渡江

　　苦海无涯。脚跟难跕。凭此一叶。便到彼岸。

　　又

　　苦海无际。莲叶为舟。倚他当命。老不知羞。
　　蕴空爱身。心空有质。如此颠倒。莫道不识。
　　手中如意。脚跟芦叶。忙忙碌碌。几时休歇。
　　怕海中怪。踏金刚杵。张拳努目。如见老虎。
　　空中放光。脚下踏经。笑人长短。岂称为僧。
　　蠡中测海。枝头寻春。觌面不见。何名应真。
　　倒海移山。伸手缩脚。自在神通。谁人敢说。
　　自蹋实地。看他下水。稳稳当当。乖不过你。
　　神龙之性。原不可触。先夺其珠。故不敢忤。
　　大海之中。即得浅处。念彼观音。时来救护。
　　快活不受。被人拖带。老老大大。不会自在。
　　衲被蒙头。快活欲死。任他神通。总不如尔。

　　十二尊者厉揭图赞
　　一揽衣渡水

　　行脚遇水。路头差错。没处回避。直须要过。

　　二能涉负不能涉者

　　胆大不怕。胆小怕倒。幸肯负戴。两家都好。

　　三四先登彼岸以杖接不能者

　　十分过九。一步不及。赖他拄杖。甚是得力。
　　已到彼岸。复顾其伴。极处一提。何等方便。

　　五既涉湿衣童子扭之

　　不知浅深。信步奔行。湿透衣裳。返累别人。

　　六已到树下卸衣结束

　　衣衫络索。泥水汩没。虽是拖过。翻劳结束。

　　七跣坐树下作嚏解盹

　　费尽力气。闲坐打盹。鼻孔撩天。一喷顿醒。

　　八神疲力倦仰视盹者

　　神思虽疲。两眼尚开。看他昏者。甚是痴呆。

　　九系裙

　　正涉水时。怕他缠身。既脱又着。枉费精神。

　　十倚杖箕踞而坐

　　箕踞石上。神精轩豁。忘却疲劳。十分快活。

　　十一闲坐以如意爬痒

　　自己痒处。他人不知。如意在手。任我爬之。

　　十二倚杖危坐回看行者包裹衣钵

　　到休歇处。何不放下。累他包裹。好没傝[仁-二+(天/韭)]。

　　补衲尊者赞

　　破落遍身。从新要补。针线工夫。不辞辛苦。
　　又。
　　一领破衲。百缀千补。一针一札。甚是辛苦。针针要透。不透不休。纵然补得。只好蒙头。

　　看经尊者

　　自己不明。却钻故纸。清净界中。翻成渣滓。
　　又。
　　生不识字。强要看经。耳聋眼花。说与谁听。梵筴多年。蛀虫钻透。字脚不真。都是漏逗。

　　降龙尊者赞

　　多嗔之物。捉拿不住。一味慈悲。观想凝注。
　　又。
　　骊龙正睡。珠被师偷。若值醒时。怎肯罢休。

　　伏虎尊者赞

　　恶性难调。威猛无敌。放舍全身。费尽神力。
　　又。
　　爪牙已露。猛气未逞。不是吾师。几惊市井。

　　调狮尊者赞

　　法窟爪牙。谁敢摩触。吾师神通。视为玩物。

　　浮海尊者赞

　　业海无边。滔滔不竭。直登彼岸。青莲一叶。此身非身。荷担锡杖。空水连天。无相之相。空非有外。水外无流。谁能一喝。截断两头。踏破太虚。踢翻沧海。线断脚跟。心无挂碍。

　　渡江尊者赞

　　越无明流。犹在半途。妄想未断。水上葫芦。
　　截流而过。自可超越。何故又凭。贝多一叶。
　　芭蕉虚质。虽是速朽。不是借他。几乎出丑。
　　脚跟未稳。瓦器不坚。摇摇荡荡。幸尔两全。
　　独往便休。何为回头。若等个伴。就不唧[口*留]。
　　贝叶在掌。碧眼撑空。高跨独步。吾师犹龙。

　　烧香尊者赞

