<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛前女子路头差。不是文殊力不加。纵有拿龙捉虎手。无如打鼓弄琵琶。
　　达摩初至金陵见武帝。帝问如何是圣谛第一义谛。摩云。廓然无圣。帝云。对朕者谁摩云。不识。帝不契。遂折芦渡江。至少室面壁九年。颂曰。
　　远来一片热心肠。只道他乡是故乡。岂料相逢不相识。掉头冷坐最凄凉。
　　二祖至少林。参承达摩。立雪断臂。问曰。诸佛法印。可得闻乎。摩曰。诸佛法印。不从人得。祖曰。我心未安。乞师安心。摩曰。将心来与汝安。祖云。觅心了不可得。摩云。与汝安心竟。祖于是悟入。颂曰。
　　齐腰大雪臂摧残。特地将心强要安。借尔拳头筑尔嘴。何曾添上一毫端。
　　六祖大师参黄梅。五祖着入碓房舂米。一日因五祖索偈。欲付衣法。师书偈于壁曰。菩提本无树。明镜亦非台。本来无一物。何处惹尘埃。祖默识之。夜呼入室。密示心宗法眼。传付衣钵。令渡江南归曹溪。颂曰。
　　碓头柴斧有何差。又向晴空眼见华。刚道本来无一物。如何又拾破袈裟。
　　未到黄梅早已知。三更入室又何为。只将衣钵为奇货。引得儿孙个个痴。
　　南阳忠国师。一日唤侍者。者应诺。如是三召。皆应诺。师曰。将谓吾辜负汝。却是汝辜负吾。颂曰。
　　三呼三应太分明。辜负何曾有重轻。试向未呼前勘破。长风日夜吼松声。
　　南岳让禅师初参六祖。祖问甚处来。师曰。嵩山来。祖曰。什么物。恁么来。师曰。说似一物即不中。祖曰。还可修证否。师曰。修证即不无。染污即不得。祖曰。即此不染污。诸佛之所护念。汝既如是吾亦如是。颂曰。
　　远来意气甚扬扬。问着何如雪上霜。早向太阳门下立。何须拨火更浇汤。
　　马师一日升堂。百丈收却面前席。祖便下座。颂曰。
　　大将登坛八面风。卷旗息鼓四垒空。太平气象清如许。方见王师大战功。
　　马师不安。院主问和尚近日尊候如何。祖曰。日面佛。月面佛。颂曰。
　　病在膏肓不可医。闭门暗地自寻思。傍人不解难禁处。才问如何已失时。
　　赵州因僧游五台。问一婆子曰。台山路。向甚么处去。婆云。蓦直去。僧便去。婆曰。好个阿师。又恁么去也。后有僧举似师。师曰。待我去勘过。明日师便去。问台山路向甚么处去。婆曰。蓦直去。师便去。婆曰。好个阿师。又恁么去也。师归院。谓僧曰。台山婆子为汝勘破了也。颂曰。
　　斜阳芳草正萋萋。漫把王孙去路迷。多少迷中留宿客。五更梦破一声鸡。
　　赵州问新到。曾到此闲么。曰曾到。师曰。吃茶去。又问僧。僧曰。不曾到。师曰。吃茶去。后院主问曰。为甚么曾到也云吃茶去。不曾到也云吃茶去。师召院主。主应诺。师曰。吃茶去。颂曰。
　　赵州一味澹生涯。但是相逢请吃茶。若问梅花探春色。一枝墙外过邻家。
　　远来经涉路迢遥。垒块填胸气正骄。不用灵丹并妙药。只须一碗热汤浇。
　　赵州因僧问。如何是祖师西来意。师曰。庭前柏树子。曰和尚莫将境示人。师曰。我不将境示人。曰如何是祖师西来意。师曰。庭前柏树子。颂曰。
　　大千经卷剖微尘。腊尽阳回大地春。拈出庭前柏树子。西来祖意又重新。
　　南泉因东西两堂。各争猫儿。师遇之。白众曰。道得即救取猫儿。道不得即斩却也。众无对。师即斩之。赵州自外归。师举前语示之。州乃脱草鞋。安头上而出。师曰。汝适来若在。即救得猫儿也。颂曰。
　　太阿出匣绝无情。触着须教断死生。偶遇白牯夸好手。却将驴粪换双睛。
　　睦州示众云。大事未明。如丧考妣。大事已明。如丧考妣。颂曰。
　　长江无际渺风波。一任轻帆带雨过。到岸回头看白浪。愁心转比在船多。
　　德山一日饭迟。托钵下堂。时雪峰作饭头。见便云。这老汉。钟未鸣。鼓未响。托钵向甚么处去。师便归方丈。峰举似岩头。头云。大小德山。不会末后句。师闻。令侍者唤来。问汝不肯老僧那。头密启其意。师乃休去。至明日升堂。果与寻常不同。头至僧堂前。抚掌大笑曰。且喜老汉会末后句。虽然如是。只得三年。果三年而没。颂曰。
　　闲看师子漫调儿。顾欠频呻力尽施。触着翻身聊一掷。低头归去令全提。末后句。莫狐疑。自在游行更让谁。万古长空风月在。三年未必是归期。
　　德山因廓侍者。问从上诸圣向甚么去。师曰。作么作么。廓曰。敕点飞龙马。跛鳖出头来。师休去。明日师浴出。廓过茶与师。师抚廓背曰。昨日公案作么生。廓曰。这老汉。今日方始瞥。师又休去。颂曰。
　　惯战深藏陷虎机。穷追焉敢犯重围。纵然保得全身去。折尽旗枪已丧威。
　　马祖与百丈西堂南泉玩月次。祖曰。正与么时如何。丈曰。正好修行。堂曰。正好供养。泉拂袖便行。祖曰。经入藏。禅归海。唯有善愿。独超物外。颂曰。
　　月到中秋分外明。几家歌管不停声。渔翁归去芦花宿。睡熟江天梦不成。
　　长沙因张拙秀才。看千佛名经。问曰。百千诸佛。但见其名。未审居何国土。还化物也无。师曰。黄鹤楼崔颢题后。秀才还曾题也未。曰未曾。师曰。得闲题取一篇。颂曰。
　　黄鹤楼前江水深。风波日夜吼雷音。百千诸佛同摇舌。觌面何劳别处寻。
　　夹山参船子。才见便问大德住甚么寺。山曰。寺即不住。住即不似。子曰。不似。似个甚么。山曰。不是目前法。师曰。甚么处得来。山曰。非耳目之所到。师曰。一句合头语。万劫系驴橛。师又曰。垂丝千尺。意在深潭。离钩三寸。子何不道。山拟开口。被师一桡打落水中。山才上船。师又曰。道。道。山拟开口。师便打。山豁然大悟。乃点头三下。师曰。竿头丝线从君弄。不犯清波意自殊。山遂问抛纶罢钓时如何。师曰。丝悬渌水。浮定有无之意。山曰。语带玄而无路。舌头谈而不谈。师曰。钓尽江波。锦鳞始遇。山乃掩耳。师曰。如是如是。颂曰。
　　兰桡独倚把关津。钩线闲垂钓锦鳞。偶遇狞龙才一撞。滔天浪里解翻身。
　　赵州因僧问。狗子还有佛性也无。州云无。颂曰。
　　长江一望渺寒烟。极目中流思惘然。可惜夜深明月下。更无人问渡头船。
　　赵州因僧问万法归一。一归何处。师曰。老僧在青州。做领布衫重七斤。颂曰。
　　路到悬崖没处行。转身一步脚头轻。要寻挂角羚羊迹。有眼饶君亦似盲。
　　雪峰因三圣问透网金鳞。未审以何为食。师曰。待汝出网来向汝道。圣曰。一千五百人善知识。话头也不识。师曰。老僧住持事繁。颂曰。
　　扁舟使尽一帆风。到岸何劳又转篷。若问渔翁何处宿。放歌归去月明中。
　　僧问云门。不起一念。还有过也无。门云。须弥山。颂曰。
　　天寒霜落月沉西。清夜迢迢鹤梦迷。海底日轮红似火。行人犹听五更鸡。
　　云门上堂。光不透脱。有两般病。一切处不明。面前有物是一。又透得一切法空。隐隐地。似有个物相似。亦是光不透脱。又法身亦有两般病。得到法身。为法执不忘。己见犹存。坐在法身边是一。直饶透得法身去。放过即不可。仔细检点将来。有甚么气息。亦是病。颂曰。
　　天街华月影珊珊。沉醉东风独倚栏。朝罢九重人静后。六宫犹整尚衣冠。
　　鲁祖寻常见僧来便面壁。南泉闻云。我寻常向师僧道。佛未出世时会取。尚不得一个半个。他恁么驴年去。颂曰。
　　寒岩雪压一枝梅。无限春光不放开。却被东风轻漏泄。暗香吹入梦中来。
　　沩山示众云。老僧百年后。向山下作一头水牯牛。左胁下书五字。曰沩山僧某甲。此时若唤作沩山僧。又是水牯牛。唤作水牯牛。又是沩山僧。唤作甚么即得。颂曰。
　　马腹驴胎佛祖家。大人行处路途赊。牯牛若较沩山老。头角峥嵘更让他。
　　云门因僧问如何是佛。门云。干屎橛。颂曰。
　　山河国土露堂堂。瓦砾丛林总放光。若使一尘当面立。恒沙诸佛尽遮藏。

　　金刚经颂(十八首)
　　世尊着衣持钵空生叹希有

　　着衣持钵只如斯。饭食经行有甚奇。何故空生叹希有。令人特地更生疑。

　　应如是住

　　穷途白眼正凄惶。忽漫相逢大歇场。放下便为安乐地。何须忉怛费商量。

　　如是降伏其心

　　壁闲灯影弄孩儿。黑夜翻疑有鬼随。试到天明亲看破。许多惊喜向谁提。

　　实无众生得灭度者

　　夜来梦到鬼门关。无数罗叉拥铁山。唱罢寒鸡天大晓。回头一笑破愁颜。

　　不住于相

　　干闼婆城落镜中。楼台殿阁满虚空。但看无数登临客。倚槛披襟送去鸿。

　　应无所住而生其心

　　鸟迹鱼踪莫浪寻。电光石火岂容心。时人但听春禽噪。谁信频伽鷇里音。

　　无我人众生寿者

　　傀儡登坛待鼓锣。大家相聚听高歌。不知线索经谁手。线断羞惭最懡[怡-台+罗]。

　　四果不作是念

　　长途客店暂招商。一宿休闲岂久长。夜梦忽登兜率界。回头空费好思量。

　　燃灯佛所于法实无所得

　　少携书剑走他乡。主意将来赴选场。偶向街头遇占卜。报言当作状元郎。

　　持四句偈其福甚多

　　年年鬼祟请神巫。送退还来作秽污。太上老君如律令。诸邪从此一齐驱。

　　须菩提感激流涕

　　心头痛处有谁知。国丧家亡说向谁。回首故乡消息断。不堪重听雁声悲。

　　歌利王割截身体

　　穆王心爱偃师人。歌笑欢娱当是真。一怒顿教支解后。始知胶漆合成身。

　　一念信心即得菩提

　　莫道夷门荐狗屠。一言然诺许金躯。提锤直入中军帐。夺得将军肘后符。

　　三心不可得

　　寒空落落雁孤征。望眼昏迷里数生。自是本来踪迹断。劝君不必计途程。

　　无法可说

　　幻戏场中伎俩多。歌声不断舞婆娑。可怜观者增悲喜。曾见其中一线么。

　　如来说非众生是名众生

　　画工随意写形容。状貌衣冠各不同。好丑任他分别尽。到头不是主人公。

　　凡夫者如来说则非凡夫

　　贵贱原无定准程。从来白屋出公卿。一蒙天子亲宣诏。便是当场第一名。

　　如来者无所从来亦无所去

　　梦向华胥国里游。到时欢喜转时愁。一声鸡唱霜天晓。枕上空华落两眸。

　　净土十六妙观颂
　　第一日观。观落日如悬鼓

　　白日西沉寄所思。夕阳尽处有心知。一从别后无消息。自此常如见面时。

　　第二水观。观大水澄清。凝冰映彻。作琉璃想

　　清凉心地碧澄澄。莹彻犹如水结冰。一片琉璃光洁地。休教埋没老胡僧。

　　第三地观。观冰琉璃。成就地想

