<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　聂生游于达观禅师之门。师字曰应如。予观其字。因知师所以授生者。最上法门也。乃为之说。夫如非相似之说。盖直指吾人本体而言。所谓真如者。乃一心之异称也。然真则不妄。如则不变。故名真如。以其心光明广大。湛若虚空。其体寂然。乃至日往月来。昏明相代。云行鸟飞。风动尘起。四时循环。日夜无隙。种种变幻。起灭不停。而空体凝然寂然不动。吾人禀此真如之性。赖以成形。而为妄想迁流。荣辱忧喜好恶喜怒疾病祸患。乃至死生代谢。种种变幻而为遮障。是则自体本如。而今不如矣。故禅师因其固有而导之曰。子应当如。故曰应如。谓本来自如。而今不如。欲复本有。不必外求。但当如耳。苟如其本如。更何如哉。是知吾人圣凡不隔。端在迷悟如与不如之间。不如则凡。如则圣矣。般若云。所言如来者。即诸法如义。由是观之。不独心体本如。而一切诸法。近取诸身。则四大六根。细而披剥。则三十六物。内外皆如。远取诸物。则山河大地。鳞介羽毛。草木微尘。极尽世闲一切相状。靡不皆如。故曰。青青翠竹。总是真如。郁郁黄花。无非般若。以此而观。则诸法本自如如。诸法既如。又何好恶当情取舍。而为生死之业所留碍哉。所谓万境本闲。而人自闹。若人转物即同如来。物转则心境皆如。物我兼忘。圣凡平等。生死去来。如梦如幻。与吾灵觉之体。有何交涉。是故吾人有志出生死者。应当如也。故曰应如。子其识之。

　　何希有字说

　　何生字希有。笃志向道。人能向道。诚希有也。若真能见道。则更为希有。余尝读金刚经。至空生叹世尊曰。希有。余甚疑之。及寻其未叹以前。并无甚奇特。亦无玄妙语。惟言世尊着衣持钵。饭食经行。洗足敷座而已。更无别奇特也。空生何所见而惊叹若是。此语千载上下佛祖注解不破。忽被空生看破世尊行履处。不觉失声乃尔。何生希有。果何所见而希有耶。苟如空生看破世尊处。看破自家屋里。此盖家常日用过活事耳。更指何法为希有法。何事为希有事耶。傥未着眼。但以文字相而争夸赞叹之。恐他日回头一觑。则见又不希有矣。何生乞法语。以老人无法可说。故因其说。而说之以此。

　　香林字说

　　大都慈善长老。名真孝。达师字之曰。香林。请余为说。余居五羊时。见西洋番舶载旃檀至。询其所产。则曰产香之国。最毒热而多巨蛇。其蛇自毒。热莫可解。独赖此香以解之。故盘附其上。以得清凉。香因蛇毒而亦盛。且其树孤生。生处不生众草。独香成林。故古德云。旃檀内绝凡材。今达师以香林美孝。字岂无谓哉。惟我释迦本师出世。说戒定慧三学。独专于戒。戒品甚多。独尊梵网大戒。此戒乃是教菩萨法。非金刚心不能持之。伏睹经开戒品。以孝为本。故经云。孝名为戒。谓孝顺父母。孝顺师僧三宝。孝顺至道之法。孝顺一切众生。且律载戒品。粗列五百。细则三千威仪。八万细行。佛独指孝字为本。意谓佛子能尽此孝。则一切戒品。一心具足。此岂非若旃檀孤生。三毒热恼烧炙身心。无可解救。至依于戒。乃得清凉。岂非若旃檀能消蛇之大毒耶。孝生于众生热恼心地。自体清净以消烦恼。烦恼逼而戒光圆。岂非若旃檀生于毒热之地。自体清凉。而因热毒以成其香耶。一孝全而众戒满。戒满而孝愈真。如栴檀林。故曰香林。以之为名。不亦宜乎。此乃达大师不说而说也。余说为赘。

　　坚白字说

　　寿公为京都住持。雅志向上。喜近知识。虽未游历百城。而诸方名行尊宿至者。无不随喜。可称坐参。往亲吾法兄古梅法师。师深器重。尝以坚白字之。予因为之说曰。佛性之在缠。如摩尼之堕溷。莲花之处泥。不为烦恼秽浊所昏。不为五欲淤泥所污。盖其自性天然。本然清净光明皎洁若此也。而人者。见秽浊而不知摩尼之光明。见淤泥而不知莲花之香洁。是以汩汩尘劳。而不知自性之圆明也。公生长尘中。矫矫有出尘志。心期极乐。厌离生死。是果一念孤明。应缘常照。方且即尘劳作佛事。转秽邦成净土。又岂直以坚白同异目之哉。虽然志不磨不坚。心不洗不白。吾人志不坚磨以忍。心不白洗以戒。若忍至无生。戒归自性。自性清净。即所谓磨之不磷者是也。若磨之不磷。则涅亦不缁矣。坚则不坏。白则不渝。不坏不渝。实相常住。净土无量寿。义在是乎。公果以吾言观自心。则怀中之物。当自现前。是不负其亲友也。不然则不独负他人。抑且自负。公其勉旃。是为说。

　　自性说

　　尝谓人生而主之者性。性一而品不一。至有圣贤之分者。以有生知学知困知之不同。由夫习之厚薄。故成有难易。生知之圣。故不世见。学困之知。正在习之厚薄耳。故曰。性近习远。其是之谓乎。吾人多在学地。其用力之功。不必向外驰求。当知自性为主。于此着力。不能顿见自性。当验习气厚薄。切磋琢磨。于根本处着力。譬如磨镜。尘垢若除。光明自现。吾人日用工夫。最简最切。无过于此。故曰。学道之要但治习。习尽而性自尽耳。以其自性本明。更无增益。唯在人欲障蔽。贪嗔痴爱而为种子。沉湎其中。故为所困。是知困非穷困之困。盖为恶习所困耳。孔子曰。不为酒困。此特被困之一端。凡厥有生。所困非一。不为诸障困。便称大力量人。故学道人。第一先具勇猛根骨。如一人与万人敌。大似李广单骑。出入虏庭。吾人果于声色货利物欲场中。单刀出入。足称雄猛丈夫。以此言学。但于不困处便见自性。非是离困之外。别求学知之功也。所以禅家言立地成佛者。乃顿见自性而已。非是别有一佛可成。佛者觉也。即自己本有光明觉性。能见此性。立地便是圣人。到此则不见有生学困知之异。始是尽性工夫。此性一尽。则以之事君为真忠。以之事亲为真孝。以之交友为真信。以之于夫妇为真和。施之于天下国家。凡有所作。一事一法。皆为不朽之功业。所谓功大名显者无他术。由夫真耳。己酉冬暮。予舟次芙蓉江上。章含黎子见访。睹其光仪莹然冰玉。温厚和雅。是其多生游心性地。习气消磨。故发现于形仪之表者如此。即从此增进用力不已。直至私欲净尽之地。圣贤不期至而自至耳。若夫功名事业。如响应声。似影随形。犹欬唾之余耳。故曰道之真以治身。其绪余以为天下国家。是皆自性之真光。非分外事也。君其志之。

　　憨山老人梦游集卷第三十九
　　憨山老人梦游集卷第四十

　　　　侍　者　　福　善　日录
　　　　门　人　　通　炯　编辑
　　　　岭南弟子　刘起相　重较

　　疏
　　五台山造沉香文殊菩萨像疏

　　伏以清凉胜境。为万圣之道场。大智文殊。乃七佛之师表。迹垂震旦。道化娑婆。作众生之福田。开人天之眼目。归依者福等恒沙。礼赞者德超尘劫。况复镂形范像布施庄严者哉。山僧某滥叨形服。幸托灵山。居中台之极岭。开十方之梵刹。感大士之威光。裂多生之业网。由是发心。愿造沉香菩萨一躯。请置本山供养。前来南粤。时历三秋。吊影南游。途经万里。愧福轻而缘薄。且事重而人微。荏苒因循。向无寸效。今日幸逢南华之胜会。仗六祖之慈光。摄四众之高人。结十方之善果。伏愿贵官长者。达士名流。顿开智眼。剖破悭囊。舍心香一寸而价重三千。严法身一毛而福延万劫。傥三十二相而多人共成。则百千亿身而一时顿现。如是则人人尽归金色界。个个同熏般若香。功德难思。福缘无量。谨疏。

　　广城西小福园募斋粮疏

　　切以出尘离俗。不妨迹系人闲。借假修真。自信心超世表。但以五行现在。四事应须。无能感动天人。必欲仰资檀越。山僧某挂锡五羊城外。藏修小福园中。六时礼诵。刻白社之莲华。三业精勤。揭青林之贝叶。惟以杜缘日久。时值岁凶。贵贱同灾。贤愚一劫。闭门连日。独看瓦釜生尘。兀坐经旬。谁问香厨绝粒。既难分卫。未免循方。是以不惜千里辛勤。普化十方长者。幸生欢喜。大破悭贪。即一粒而至百千万粒。共积须弥。以一人而引百千万人。径归宝所。即搏食而为法食。功德难量。变热恼而作清凉。福田无尽。金刚种子。普布人天。般若舟航。齐登彼岸。逆来顺受。虚往实回。若能满载而归。不负望风而至。胜缘傥遇。嘉会不常。愿随发心。谅无虚弃。谨疏。

　　造旃檀香佛疏

　　伏以法身非相。托有相以明心。妙行无为。在即为而见谛。苟非藉假修真。何以转凡成圣。惟我如来应世。道化无方。舍己从人。随缘利物。建言灵鹫。开优钵之名华。遗范阎浮。刻旃檀之瑞缘。遂使见闻瞻仰。同出迷途。礼念归依。共登宝所。爰自金光东曜。白马西来。睹像教以兴心。用庄严而表法。所以琳宫遍支那之境。绀像满祇树之园。尊崇者。自天子以至庶人。悟道者。若王公及乎群汇。靡不布金殷重。割爱投诚。修行八万四千门。作福第一。南朝四百八十寺。灵隐居先。山从西竺飞来。猿向洞门呼出。境同兜率。胜出人寰。山僧某蚤离尘俗。托迹名山。乐兰若之清修。志头陀之苦行。但以根机下劣。未副上乘。仰莲社之高风。效优填之故事。敬刻旃檀香像。安供菩提道场。借以熏修。依为净业。像高尺六。表丈六之法身。普化十方。植三祇之佛种。然虽人人即佛。须见佛而发心。纵使个个有缘。必遇缘而成就。山僧不辞万里。远至五羊。跋涉艰难。辛勤劳顿。顾兹南粤。岭表名区。奇珍毕集。乃商贾之稠林。山水郁盘。实文章之渊薮。况此殊胜功德。计所费不多。岂无英灵豪杰。脱体承当。定遇勇猛丈夫。全身担荷。由一人而劝十人百人。众擎易举。从一分而至百分千分。聚少成多。虽因一佛以化多人。多人各成一佛。伏愿贵官长者。达士高流。共生欢喜。各发诚心。直须打破悭囊。勿使当面错过。舍身外之浮云。作自心之真佛。但能一念肯回光返照。便见四八妙相端严。优昙华再现三千。菩提果顿超旷劫。功非虚设。福不唐捐。惟决信不疑。径登宝所。

　　修南华寺祖塔疏

