<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冻雨洒柴扉。寒声渐觉微。乍疑梅影瘦。不信雪花飞。重压芭蕉叶。轻欺薜荔衣。八年劳梦想。今喜见光辉。

　　示寂空鉴禅人

　　腰包从万里。七载迟炎方。居卜恒河畔。心牵一水长。有身堪荷负。无物可思量。断臂崖前树。重闻桂子香。

　　自曹溪檄还戍所

　　委形随大化。去住岂容心。纵使驱炎海。还同坐宝林。偷生根蒂浅。绝迹道源深。极目寒空色。浮云自古今。

　　登琼州明昌塔

　　大地浮香海。孤标涌梵幢。水天灵鹫现。火窟毒龙降。日月悬空镜。乾坤照夜缸。望云弹五指。花雨堕虚窗。

　　丙午夏日自曹溪乞食度岭至虔州因热致病寓陈文绩将军池亭时观鱼戏新水清猿啸月鹤鹿依人宛若深山相与夜坐感怀赋诗五首

　　冷落将军署。栖迟放客过。懒输尘事少。闲胜白云多。挥尘慵调鹿。临池学爱鹅。不知幽谷里。似此更如何。
　　白日炎如火。高眠夜气寒。梦醒回月窟。心想入冰盘。鼓角辕门晓。星河曙色阑。觉来方散发。愁见箨皮冠。
　　池水江湖思。游鱼乐未忘。永怀临大壑。幽思寄濠梁。新月沉钩细。垂杨引线长。夜来风雨发。鳞甲几飞扬。
　　易谢诸尘累。难消大患身。行藏容混俗。老病岂饶人。牛马齿将缺。猿猴心未纯。六根如割据。不识与谁亲。
　　老被闲心使。生为业力驱。虚将三寸气。连络百年躯。药石元非命。心斋岂是愚。只愁人世苦。愿作佛家奴。

　　山行

　　仄径山腰细。清流水带长。迎风松子落。邑露稻花香。村舍青莲蕊。人家白板房。桃源如未到。不必问渔郎。

　　晚下高峰遇雨宿莲花寺

　　薄暮下高峰。山深暑尚浓。气蒸三伏日。凉洒一林松。风急催寒雨。云腥起卧龙。促归华藏宿。梦醒上方钟。

　　莲花寺

　　一片通香海。千峰拥化城。青莲开细叶。慧月朗高明。世远诸缘息。心闲五浊轻。微尘如可破。即此证无生。

　　凌江雨过放舟还山二首

　　骤雨驱炎热。新秋爽气生。岸沙随水没。江月傍人行。聚沫劳生事。浮云过客情。临流观泡影。转见此身轻。
　　一叶乘风去。扁舟趁水还。山盘旋若蚁。江宛曲如环。身与空云合。心将水月闲。万峰归卧稳。寂寂掩松关。

　　乌迳果深寺

　　山市依云集。花宫傍水开。调生闲不住。策杖偶行来。饭待檀那供。莲须社主栽。可中清净地。堪结讲经台。

　　乞食晚归

　　落日晴偏好。归途寒更迟。闲心云不厌。倦意鸟应知。世路终无尽。劳生信有期。回看万峰里。谁嚼紫茎芝。

　　佛成道日

　　今夜明星上。当初梦醒时。雪山仍在眼。觉树正垂枝。遥想耽饥瘦。因思献乳麋。六年寒彻骨。心苦有谁知。

　　夜发凌江

　　虚舟随所适。一水绝间关。月色看逾好。江声听转闲。浮云身外事。白发镜中颜。莫谓漂零久。前途即故山。

　　舟过浈阳峡

　　不住元为客。虚舟信转蓬。夹江千尺岸。带雨半帆风。掠石如飞燕。乘流似履空。迷津终古意。都在去来中。

　　宿英州

　　自笑何为者。栖栖苦问津。试摩三寸气。可系百年身。大地皆迁客。劳生总聚尘。请看江上月。曾照几多人。

　　春日苦雨二首

　　炎徼多寒热。清和赖此辰。可怜连夜雨。断送十分春。易破关山梦。难禁羁旅人。桃花三月水。自古会迷津。
　　滴滴心无绪。丝丝意转工。一舟迷远浦。双眼暗长空。已失千村树。还吹万窍风。愁添新积水。滚滚急流中。

　　拟投老南岳初至湖东与藏六支公夜话

　　投老依幽胜。真期有道林。百年今夜话。历劫此时心。雪覆衡山白。云埋湘水深。归休今已矣。不复费招寻。

　　病中示诸子

　　厌世心成癖。那堪病作魔。已知余日少。更见此身多。药石充香积。呻吟当羯磨。文殊如有问。一默竟如何。

　　湘江即事

　　春雨过潇湘。轻帆挂晓霜。急流回石鼓。新水度衡阳。岳色看来近。湖天望去长。谁知尘海里。随处是津梁。

　　宿桥口

　　落照浸湖天。沙明月在船。鸟栖临水树。人语隔林烟。浮世止一宿。余生能几年。如何衰暮日。犹滞楚江边。

　　过龙须湖宿兔子口

　　湖浅不难渡。风帆未易施。羊肠沙曲折。鸟羽岸参差。地折双轮转。天空一镜垂。还看栖泊处。新月照娥眉。

　　过天心湖

　　群山连地脉。众水注天心。浩荡乾坤大。浮沉日月深。帆飞随独鸟。野望入平林。傥逐扁舟去。烟波何处寻。

　　龙阳县

　　粉堞隐朝霞。孤城傍水涯。沿堤多柳色。绕郭是桃花。天远飞黄鹄。江清走白沙。武陵知不远。渡口见渔家。

　　德山礼祖四首

　　师据空王令。余来愧晚年。遥瞻千载上。常见一灯悬。鸟语言前句。山光格外禅。手中生铁棒。刮尽野狐涎。
　　脱尽廉纤见。来参古作家。棒敲狮子骨。舌吐钵罗花。光相含秋月。灵龛隐暮霞。室中方丈地。曾辨几龙蛇。
　　堂前闲托钵。狮子慢调儿。觌面难回处。低头不语时。未明末后句。翻使至今疑。为问三年事。因何得早知。
　　顶具金刚眼。胸藏栗棘蓬。片言轰霹雳。四海走英雄。祖意机前荐。凡情当下空。宗门生杀手。凛凛见真风。

　　山居十首

　　天地存吾道。山林老更亲。闲时开碧眼。一望尽黄尘。喜得无生意。消磨有漏身。几多随幻影。都是去来人。
　　发不如心白。形还似木枯。众缘闲处尽。一念看来孤。天已容疏拙。禅应离有无。余生当落日。步步是归途。
　　生理元无住。流光不可攀。谁将新日月。换却旧容颜。独坐唯听鸟。开门但见山。幻缘消歇尽。何必更求闲。
　　混世多生厌。归山念自休。几曾千载计。特为一人留。浩浩成空劫。涓涓积巨流。但观清净理。身世总如浮。
　　身已难凭借。支离各有因。暂时连四大。终是聚微尘。万籁含虚寂。诸缘露本真。从来声色里。迷误许多人。
　　斗大一庵居。其中任卷舒。云霞生户牖。星月挂庭除。念息心愈寂。尘消境自如。南熏时入座。飒飒六窗虚。
　　饱食无余事。高眠昼不分。晦明殊未觉。钟鼓几曾闻。四面帏青嶂。和身卧白云。谁言茶力健。能遣睡魔军。
　　无意人间世。游神极乐天。唯余可漏子。耻放拍盲禅。独羡搏风翼。堪多出水莲。回观尘土客。谁不为缠眠。
　　此性元无着。何为不自由。只因生管带。故被世迁流。不识空花影。堪怜大海沤。但开清净眼。明见一毛头。
　　挥麈元吾事。闲心奈懒何。聊将精进力。调伏睡眠魔。寂寂吹天籁。悠悠逝水波。从来无一字。应不怪维摩。

　　别南岳

　　面带烟霞去。中怀愧色行。止缘酬旧约。岂是逐浮名。
　　猿鹤休怨别。松风不住声。唯留广长舌。日夜说无生。

　　舟行

　　湘水通巴汉。孤帆入楚天。片云低远树。晴日照斜川。处世常如寄。浮生莫问年。纵遵归去路。亦似渡头船。

　　晓发湘潭

　　晓发清潭曲。扬舲信水流。帆飞随去鸟。岸转逐行舟。树远疑天尽。江空见地浮。洞庭看咫尺。渐近岳阳楼。

　　借风亭

　　天运移炎祚。争驰逐鹿秋。谁知云卧客。借筋为前筹。帝业三分定。雄心一火酬。东风千古恨。江汉水悠悠。

　　过嘉鱼

　　舟停蒲水宿。侵晓过嘉鱼。山露城头小。江含树影疏天垂疑近日。水远若凭虚。一苇乘风去。飘飘任所如。

　　舟发武昌

　　览胜历潇湘。乘流过武昌。江山雄汉口。云雨误襄王。远迹飞黄鹤。轻帆挂夕阳。生涯随逝水。不必问行藏。

　　过黄州

　　七泽控荆襄。连天一水长。江流回赤壁。山色拥黄冈。作赋推渔父。行歌忆楚狂。向来思濯足。今已在沧浪。

　　喜归匡山六首

　　山是前生住。林从此日开。误婴尘累去。喜仗夙缘来。骨立群峰瘦。心闲百念灰。烟霞今已足。何必问天台。
　　遁世元无闷。居山不厌深。密云晴带雨。幽壑昼尝阴。乳鹿眠丰草。归鸦集暮林。峰头堕明月。照破一生心。
　　垂老脱牵缠。刳心易入禅。偷生至今日。怡逸感余年。夙负酬应尽。良缘信未愆。潜神一坏土。当处涌青莲。
　　盟主旧烟霞。归来便到家。云生如疋练。山拥似莲花。熟睡忘昏晓。痴禅阅岁华。可中投足地。不用一袈裟。
　　白发照衰颜。潜形赖有山。余生唯待化。一息总归闲。禅烂难开口。云深易掩关。圆通入流水。日夜响潺潺。
　　老与懒相宜。形销气不支。见闻浑似梦。起坐忽如痴。日月从朝暮。荣枯任岁时。所存唯一念。寂尔入无思。

　　夜坐纳凉三首

　　夜色喜新晴。迎秋爽气生。雨余林叶重。风度岭云轻。静虑观无我。藏修厌有名。坐看空界月。历历对孤明。
　　万籁寂无声。心源似水清。炉烟通夜细。山月入窗明。栖草虫偏稳。眠云鹤不惊。坐深诸想灭。忽听晓钟鸣。
　　炎热不须辞。清凉信有时。云飞山色堕。雷动雨声随。短葛休嫌重。商飙莫怨迟。但依松下坐。自待好风吹。

　　壁观

　　兀坐谛观心。来源未易寻。动时分朕兆。起处绝幽深。寂寂敲空响。绵绵出鷇音。应知离念相。总不属浮沉。

　　病二首

　　苦集是生因。难消大患身。支持唯赖骨。动转不由人。一息微如缕。残躯眇若尘。从来皆假借。究竟与谁亲。
　　久厌形为累。那堪老病侵。自惭禅定浅。转觉病源深。了法离诸相。观空见此心。欲超生死路。不向外边寻。

　　众粥罢经行因示

　　粥罢慢经行。沿流不问程。脚如丝线断。身似片云轻。踏去山光透。归来月色明。无劳重入室。听取夜钟鸣。

　　秋深

　　秋深寒气重。拥衲正相宜。人老骨偏劲。松枯枝更奇。黄花生意淡。白发世情离。独坐忘缘后。寥寥祗自知。

　　丙申二月抵广州寓海珠寺

　　天涯历尽尚遐征。百粤风烟不计程。涉险始知尘海阔。道穷转见死生轻。暂依水月光明住。偶向琉璃宝地行。到岸舟航今已弃。上方钟鼓为谁鸣。

　　丁右武王惟吾同游星岩诸胜未还赋怀

　　览胜探奇让谡邱。况逢箫史是同游。千山紧附双龙翼。万壑争趋一叶舟。洞里丹砂谁可觅。云中芝术几时收。莫看松下弹棋者。半局令人易白头。

　　将之雷阳暂憩小金山

　　人间瓠落事多非。聊向江心拟息机。有寺不容僧暂住。无家应与鹤争归。慈云暗覆空生室。香雾闲侵过客衣。千古迷津悬宝筏。急流肯止便归依。

　　记公自庐山远问曹溪

