<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　得东海门人江吾与书二首

　　从空一纸故人书。万里遥来问起居。为报亲知零落尽。满头霜雪更愁予。
　　十五年来坐瘴乡。海[卄/曳]相对未能忘。时看万里中霄月。一似同游海印[荚-(人*人)+八]。

　　古佛松林

　　松阴幕幕净无尘。山色云光自法身。日夜风涛广长舌。不知听彻是何人。

　　开元晓钟

　　明河清浅澹疏星。古寺虚檐宿百灵。一击晓钟惊大梦。不知谁最独称醒。

　　平原古塔

　　浮屠何代拥诸天。传是隋朝大业年。苍藓剥封残碣尽。平原荒草布金田。

　　寄愚庵法师

　　遥想华台坐讲时。四天弥覆法堂垂。座中龙象清如许。可记炎荒老赤髭。

　　寄草堂法师

　　瘴海还从坐宝林。常怀法窟旧知音。遥看一片燕山月。尽是随缘度世心。

　　山居偶成四首

　　百年世事空华里。一片身心水月间。独许万山深密处。昼长趺坐掩松关。
　　滚滚红尘世路长。不知何事走他乡。回头日望家山远。满目空云带夕阳。
　　闹蓝谁肯急抽身。自古青山隔市尘。莫谓桃源无路入。落花流水是知津。
　　日夜烟霞护翠微。相将猿鹤待忘机。青山莫道闲无主。自是闲人不肯归。

　　送隐知禅人还蜀

　　一锡冷冷过瘴乡。巫山西去思茫茫。峨眉峰顶新秋月。知尔看时到上方。

　　寄题杜将军昙花精舍二首

　　鼓吹辕门独晏然。昙花树下昼安禅。谁知可汗归王日。正是将军破有年。
　　钟鼓胡笳总道场。旌旗影里坐焚香。思君力破群魔垒。自许心空见法王。

　　送慈公还五台

　　一别台山三十年。眼前冰雪尚依然。君来细说窟中事。又结多生未了缘。

　　寄空印法师

　　忆昔台山百尺冰。与君对坐骨崚嶒。翻思三十余年事。梦里相看似不曾。

　　别曹溪二首

　　为决曹溪万里流。归心常抚大刀头。因思血浸齐腰雪。千古令人痛未休。
　　自为曹溪杖策来。坐看山色笑颜开。从今一别千峰去。鸟语溪声不尽哀。

　　初至衡阳喜雪二首

　　七十峰头雪正寒。到来深见此心安。回思火宅驱驰地。尽入冰壶影里看。
　　五热场中幻化身。廿年来往任风尘。今归一片潇湘雪。原是清凉彻骨人。

　　山居二十八首

　　余生平抱烟霞之癖。早年行脚。三十住五台冰雪中者八稔。及居东海一十二载。知命之年。乃被业风吹堕瘴乡。将二十年。嗟乎人生几何。忽忽往来已七十岁。浮光幻影。岂能长久。顷蒙　圣恩赐还初服。特来南岳作投老计。因缘未偶。乃就湖东古道场地。仗诸檀越助营安居。创始于甲寅九月既望。落成于腊月逼除。草草苟完。从此一片身心。始得休息之地。如久客还家。以释重负。其逍遥洒落何快如之。随有口占。命侍者录之。以志幽怀。非言诗也。兴来即笔。略无次第云耳。
　　祇园借得一枝安。从此无论道路难。日上三竿高卧稳。相看不必劝加餐。
　　雪压衡门夜拥炉。此身虽寄恰如无。不知日月从何去。回首人间岁已徂。
　　灌木丛中一小庵。石床为座草为龛。杜门口似维摩诘。莫问前三与后三。
　　形如枯木念如灰。雪满头颅霜满腮。不是老来偏厌世。眼中无处着尘埃。
　　身心放下有余闲。垂老生涯在万山。不许白云轻出谷。好随明月护柴关。
　　寒灯独照影微微。疏屋风吹雪满衣。忽忆五台趺坐处。万年冰里一柴扉。
　　寒威入骨千峰雪。怒气冲人万窍风。衲被蒙头初睡醒。不知身在寂寥中。
　　百千世界空华影。一片身心水月光。伎俩穷时消息断。可中无处着思量。
　　地炉无火石床寒。瓦鼎香消坐夜残。万籁声沉心更寂。却疑身在镜中看。
　　四围嘉树影扶疏。树下深藏一小庐。车马不闻人迹断。闭门长日独跏趺。
　　寒雨潇潇风满林。莲花漏永夜沉沉。谁知举世难醒梦。尽是光明般若心。
　　夜深独坐事枯禅。拨尽寒灰火不然。忽听楼头钟盘发。一声清韵满霜天。
　　雪满乾坤万象新。白银世界里藏身。坐来顿入光明藏。此处从来绝点尘。
　　平湖冷浸菱荷衣。湖上青山绝是非。尘迹尽消人世远。白云鸥鸟总忘机。
　　雪拥柴扉独坐时。寒林寸寸折琼枝。晓来顿失青山色。开尽梅花总不知。
　　春过人日雪初晴。新月疏林影更清。夜起推窗望寥廓。满天星斗挂檐楹。
　　云开四野动春光。何处梅花送暗香。曳杖欲寻幽谷去。一枝斜倚在东墙。
　　一片云封万壑松。门前流水日淙淙。不分昼夜供鼾睡。好梦惊回隔岭钟。
　　春深雨过落花飞。冉冉天香上衲衣。一片闲心无处着。峰头倚杖看云归。
　　信步腾腾任所从。形骸一似雪中松。偶来才向溪头立。又逐闲云过别峰。
　　麋鹿空山孰可从。输他丰草与长松。红尘纵有难醒梦。绝世何曾到万峰。
　　垂垂白发对青山。身在千岩万壑间。寂寂松门无过客。往来唯有白云闲。
　　青山不动自如如。朝暮云霞任卷舒。纵有红尘深万丈。曾无一点到茅庐。
　　万峰深处独跏趺。历历虚明一念孤。身似寒空挂明月。唯余清影落江湖。
　　睡起呼童旋煮茶。竹炉汤沸雪如花。旗枪未竖魔先退。始信丛林有作家。
　　倦倚虚窗坐看山。千峰紫翠出松间。无心纵许云来往。何似如如体更闲。
　　月色松声总见闻。禅心妄想圣凡分。消归一念无生处。此意如何把似君。
　　平湖秋水浸寒空。古木霜飞落叶红。石径小桥人迹断。一庵深锁白云中。

　　寄舜庵老衲

　　三十余年学懒慵。生涯坐断祝融峰。身轻鹤骨休言老。千尺还看手种松。

　　寄魏考叔

　　幽居宛是在家僧。一室清如六月冰。纵使善空诸有尽。尚余山水挂眉棱。

　　留别湖东社中诸子二首

　　昙花舍就竹林西。市远尘嚣最可栖。勤扫阶前云卧地。归来莫使草萋萋。
　　偶来松下掩柴关。招隐相求出世间。岂意又随流水去。别君心似恋云山。

　　岳阳阻风二首

　　岳阳楼外浸湖天。楼下沙汀夜泊船。来往风帆留不住。独余山色尚依然。
　　北风吹浪打山城。一叶轻帆阻去程。想为留看洞庭月。怪来偏向客边明。

　　过金沙于润甫云林

　　咫尺云林望不遥。到来寒爽气萧萧。闭门不放烟霞出。多少尘心亦易消。

　　西湖偶成

　　四面湖山镜里看。楼船深浸碧波寒。不知身在冰壶影。可笑沉酣梦未残。

　　喜归匡山

　　垂老青山荷主恩。匡庐南向卧朝暾。七贤五老遥相对。泉响深谈不二门。

　　挽匡山黄龙彻空师二首

　　昔与师住五台冰雪中者三载。别来三十余年所矣。予今投老匡山。一礼师塔。挽之以诗。
　　忆昔清凉对坐时。垂垂冰雪缀双眉。别来梦到伤心处。一段难禁只自知。
　　塔影团团拥万松。法身不动耸千峰。知师常说无生法。鸟语溪声和晓钟。

　　山中雪夜

　　雪拥千峰独闭关。寒灯深夜照衰颜。心灰已绝红尘梦。谁信人间有此闲。

　　阅华严经十地品梦中偶成

　　一叶轻舟一钓竿。钩头香饵未曾残。直须入海深捞捷。莫滞芦花浅水滩。

　　思乡曲二首

　　余十二岁离乡。今六十年矣。适乡人远问于山中。因赋此。
　　门前高柳映清池。常记儿童戏浴时。六十余年如梦事。几回犹动故园思。
　　青山一带绕河流。家住河边古渡头。自小离乡今已老。此心不断水悠悠。

　　怀大都龙华主人

　　龙华树下有缘人。一别难求似昔亲。几度梦魂飞夜月。纵然相见总非真。

　　入山

　　直入千峰不厌深。最幽绝处可安心。松门任使青苔厚。从此时人没处寻。

　　曹溪堂主俯无昂公来讯二首

　　自别曹溪已十春。常思香水一沾唇。梦魂时坐松阴下。只恐今生是后身。
　　溪上梅花不断香。几回香雾湿衣裳。年来每到看花处。一似当时坐法堂。

　　送青林熙公游南岳二首

　　忆昔曾登七十峰。倚天傍日抚长松。幽岩绝壑探奇遍。君去寻余策杖踪。
　　万峰深处碧云寒。曾结茅庐学懒残。牛粪尚埋煨芋火。君应一拨地炉看。

　　偶成

　　湛海波澄一物无。寒空深夜月轮孤。但看万里纤云断。自觉冰心在玉壶。

　　集外诗五首
　　喜老母遣弟至

　　天属怜同蒂。君恩赐一身。生还如有日。尚可奉慈亲。

　　忆故乡居

　　家住龟山阴。宛似恒河曲。却忆儿童时。热在河中浴夹岸柳阴浓。当户南山翠。手种碧桃花。不知在也未门前一小桥。幼见水冲断。欲架独木枝。路远犹未办。

　　忆乡友

　　幼小同读书。连床还共被。谁知一别来。看看六十岁。却忆聚沙时。相戏常生恼。只记童子颜。不信今衰老。

　　忆家山庵居

　　楼居水竹总相连。长夏清风白昼眠。此日炎荒万里外。回思恰似几生前。

　　憨山老人梦游集卷四十九
　　憨山老人梦游集卷第五十

　　　　菩萨戒弟子　僧本昂　冯昌历　僧知融　日录
　　　　宰官弟子　王安舜　刘起相　纂辑
　　　　长春社弟子
　　　　　陈迪祥　梁四相　同较

　　曹溪中兴录上
　　中兴因缘

