<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　幻人往游都市。遇方山子于大幻场中。相与莫逆于心。已而幻人从幻缘去。方山子即入如幻大解脱门。依寂灭场。现诸幻事。揭大藏于龙宫。受天人之妙供。幻人方避影东海。据长空大谷。与烟霞麋鹿争雄。方山子闻而喜之。即杖策而来。搜我于穷发。幻人相与把臂而游。登金刚之峰。入那罗之窟。乘坚固之筏。泛海印之光。扪摸虚无。指挥万象。倦则铺瑶草而卧长林。饥则饮醍醐而餐栗棘。时或鼓腹搘颐。捬髀雀跃。吸鲸波而吞沧海。叱大块而噫长风。直使万窍齐鸣。殊流竞骤。曾不知尔我之在乾坤。朝昏之为日月也。又何浮光幻影。野马尘埃。而点太清之量哉。方山子喜而忘归。不觉两更四序一瞬矣。时则方山子蹶起而谓幻人曰。闻之不死之乡。非蜉蝣之所拟。广漠之野。非蟭螟之所知。信乎。愿当与子死此耳。幻缘未尽。姑舍子去。终当携手同归焉。幻人于徐而进之曰。嘻。有是哉。子作去来之想耶。尝试观夫片云起。而太虚弥布。纤尘举。而大地全收。不分而遍。则霈泽霶施。不散而周。则山岳竞秀。由是观之。则诸法未尝离于起立处耳。子当勉矣。无作去来之想也。虽然空花结实。翳目之所愚。水泡穿珠。痴儿之所惑。子其行矣。试为弹而刮之。若珠破翳除。其无忘我交臂之盟。誓当与子死于那罗延堀。

　　憨山老人梦游集卷第二十一
　　憨山老人梦游集卷第二十二

　　　　侍　者　　福　善　日录
　　　　门　人　　通　炯　编辑
　　　　岭南弟子　刘起相　重较

　　记
　　复涿州石经山琬公塔院记

　　昔尝阅藏教。睹南岳思大师愿文。愿色身常住。奉持佛法。以待慈氏。斯已甚为希有矣。及观光上国。游目小西天。见石经何其伟哉。盖有隋大业中。幽州智泉寺沙门。静琬尊者。忍三灾坏劫。虑大法湮没。欲令佛种不断。乃创刻石藏经板。封于涿州之西。白带山。山有七洞。洞洞皆满。由大业至唐贞观十二年。愿未终而化。门人导仪暹法四公。相继五世。而经亦未完。历唐及宋。代不乏人。至有元至正闲。高丽沙门慧月大师。尚未卒业。其事颠末。具载云居各树碑幢闲。惟我　明无闻焉。何哉。噫。苟非其人。道不虚行。佛种从缘起。其是之谓乎。初达观可大师。于万历丙戌秋。访清于那罗延堀。北游云居。至琬公塔。一见则泪堕如雨。若亡子见父母庐墓也。抱幢痛哭。徘徊久之而去。南游峨嵋。回至金坛。为报父母恩。手书法华楞严二经完。越六年。壬辰六月。走都下。属太仆徐君琰。造琅函。将送置芦芽万佛塔。因暂憩潭柘。　圣母慈圣皇太后闻之。遣侍臣陈儒。赍斋具往供。儒随师再过云居。礼石经于雷音寺。时忽光烛岩壑。及揭殿中拜石。石有函。函中得银匣。银匣盛金匣。贮金瓶。藏舍利三颗。灿若金刚。恍如故物。一众称异。悲喜交集。已而再礼琬公。是时塔院。业已为寺僧卖之豪家。公骨将与狐兔同巢矣。师怆然而悲。即以　圣慈所供齐衬金赎之。不足。中贵人杨庭。属弟子徐法灯者。助完之。师因避暑上方山。清亦来自东海。谒师于兜率院。谈及此。捬掌痛慨。食顷。师上足密藏开公。持赎院劵。同琰至。师跃然而喜。即拉清同过云居礼赞焉。冒雨冲泥。穷日而至。右绕三匝。默存俨然。凛凛生气。叹曰。公其不朽哉。因感遇。与琰君共捐金购地若干亩。为守奉香火资。达师命清记其事。顾清何人。唯唯而作是言曰。尽大地为常住法身。唯至人能知。一微尘有大千经卷。唯智眼能见。以如是身。说如是经。是法甚深奥。少有能信者。信之者岂易易哉。是以吾佛世尊。于旷大劫。观十方界。无芥子许。不是舍身命。为众生故。而求此法处。刚求而得之。即于一毛端头现宝王刹。一微尘里转大法轮。是则所说三藏十二部。言言字字。皆吾佛骨血心髓也。故曰。此经在处。皆应起塔供养。不须复安舍利。以此中已有如来全身故。是以能持此法者。则为报佛深恩矣。灵山会上。佛欲以此法付嘱有在。是时人天百万。无一人敢吐气荷担者。顾此大众。岂非英杰丈夫哉。况亲承佛教。心领佛恩。而犹逡巡畏缩如此。必待从地涌出六十二亿恒沙众者。此何以故。且又但许如来灭后五百岁。如是而已。况待慈氏。弥三灾。历穷劫乎。足见持法之难也如此。由是观之。能起一念护法深心者。则为诸佛护念矣。良由佛非法。无以成正觉。法非佛。无以度众生。生非法。无以明自心。心不明。无以护正法。法不护。又何以报佛恩。称弟子哉。惟其佛灭而法灭。法常则佛身常住矣。佛以常身据法界。建大业。至若守护封疆者。固其多方。惟我南岳大师。总持以愿论。不若琬公见之于行事。虽然。佛业固大。非南岳无以振其纲。岳愿固弘。非琬公无以缵其业。琬公固高。非慧月无以继其志。于戏。因修者易。草创者难。续焰传灯。代有其人。若夫峥嵘法界。一始终。同休戚。苦心深虑。克绍如来家业者。除庆喜。去童寿。唯我琬公一人而已。噫。公功大矣。穷劫众生受其赐。微公。佛亦左衽矣。是亲承密印而来耶。抑六十二亿之一耶。何其愿力广大如此也。慨夫浊世。知公者希。则公者贵。至若知公则公。又唯我达观大师一人而已。唯公与师。正谓千载旦暮之遇也。嗟乎。世不知公。则不知佛。然不知师。又何以知公哉。愚谓公心即佛。公骨即经。广长舌相。不灭不生。佛法不朽。赖公骨存。骨与法界。相为始终。今师与公。生死而肉骨之业。既往而又复之。则是重剖一尘。而出法界之经也。岂小缘哉。呜呼。公之骨托于师。师之心刻于石。后之览斯文而不堕泪者。犹人闻父母心血骨髓。而不动色。断断乎非真子也。清固谓吾徒有泪。定当洒于琬公之骨。

　　涿州西石经山雷音堀舍利记

　　有明万历二十年。壬辰岁。四月庚寅朔。十有五日。甲辰。达观可禅师。自五台来。送龙子归潭柘。　圣母慈圣皇太后闻之。遣近臣陈儒赵赟等。送斋供资。五月庚申朔。十二日辛未。师携侍者道开如奇。太仆徐琰等。至石经山雷音堀。堀乃隋大业中。静琬尊者刻石藏经所。师见堀中像设拥蔽。石经薄蚀。因命东云居寺住持明亮。芟刈之。是日光烛岩壑。风雷动地。翌日启洞中拜石。石下有穴。穴藏石函。纵横一尺。面刻大隋大业十二年。岁次丙子。四月丁巳八日甲子。于此函内。安置佛舍利三粒。愿住持永劫。计三十六字。内贮灵骨四五升。状如石髓。异香馥郁。中有银函方寸许。中盛小金函半寸许。中贮小金瓶。如胡豆粒。中安佛舍利三颗。如粟米。紫红色。如金刚。开侍者请至师所。师欢喜礼赞。既而走书付赵赟。属徐法灯者。请奏　圣母皇太后。太后欣然喜。斋宿三日。六月己丑朔。迎入慈宁宫。供养三日。仍于小金函外。加小玉函。玉函复加小金函。方一寸许。坐银函内。以为庄严。出帑银五十两。乃造大石函。总包藏之。于万历二十年。壬辰八月戊子朔。二十日丁未。复安置石穴。愿住持永劫。生生世世。缘会再睹。命沙门德清记其事。清一心合掌而言曰。原夫舍利者。乃吾佛因地。最初发金刚心。演戒定慧光明。熏蒸有漏无常。三业变化所成。而有生身法身全分之别。始从发觉。以至习漏净尽。三德圆满。故随缘所现。色身相好光明。赩如宝山。阎浮檀金紫磨光聚。三业六根。内外莹彻。即无常身。证金刚体。故大般涅盘。诸大弟子。诸天大众。各执旃檀沉水为[卄/积]。以焚其躯。则皮骨血肉发毛爪齿。随火光流。一一化为金刚种子。最极坚固。入火不焚。入水不溺。如水银随地。颗颗皆圆。名曰舍利。此云骨生。此生身也。分见而已。是故其色。但随皮骨血肉发毛爪齿。而有红黄白黑。色色不同。小者大者。圆者直者。如露如珠。如粟如菽。又因禅定行道愿力。三种所熏。故有流动不流动。现异不现异。其禅定者。凝然常寂。其行道者。宛转瓶盘。终古不息。其愿力者。有求必应。若曰。我处灵鹫山。常在而不灭。岂非法身全体耶。噫。永嘉所谓幻化空身即法身。岂虚语哉。由是观之。则一切众生。具有如来智慧德相。但以妄想无明业行所熏。而成无常败坏之身。即日用现前。念念潜注。真光独露。迸洒八万四千毛孔。一一光明。照耀无尽。即此无常身心。而为常住金刚矣。若演此光明。普照大地。则一切山河草芥缠尘。无非成佛真体。毕竟坚固。不动不坏。一一皆为法身舍利。岂有量哉。但以随众生心缘力所见故。举世尊生身全体。止获八斛四斗耳。且分为三。而天上人闲龙宫。各取建塔。而供养之。其流布人闲者。即阿育王。以大神力。遣使鬼神所建窣堵。满阎浮提。而我震旦。可目而数者一十有九。则明州育王。适居首焉。盖亦二智所熏者是耶。其我金陵长千。神僧康会所求。岂愿力所熏者非耶。至若代代高僧。凡三学圆满者。闲多有之。但曰坚固子耳。尝谓震旦故称赤县神州。况其土人多大乘根器。而吾佛舍利无数。其所及者。岂止十数而已哉。窃自疑焉。及读舍利感应记。见隋神尼智仙。得舍利一颗。文帝初生。尼即举而育之。及文帝长。负大业。思报神尼。尼但以所藏舍利付嘱之曰。儿当为普天慈父。重兴佛法。用是尽建浮图足矣。何报我为。帝受之如命。凡今域内名山所至塔庙。故大隋居多。愚谓此堀所藏舍利者。岂琬公亲荷文帝授手而来者耶。抑我世尊愿力所持经藏。将示少分真身。欲令众生顿见全体耶。今我可禅师一至。而舍利即出。因以授受　国母。岂亦夙缘所逮也耶。不然。何其感应道交。昭著之如此也。窃谓当三吴时。江左佛法未至。而舍利何缘。先在地中。光腾霄汉。僧会寻光而来。吴尚异之。及谈此舍利。且期三七恳求而至。吴人由是变幻怪为尊信。法道流通。爰自此始。代代相承。千有余年。至我　圣祖神宗。尊崇敬事。超越百代。且赖此为金陵定鼎万世洪基。迄今浮屠光明照耀。庄严妙丽。与佛身等。岂细事哉。且此石经。乃我琬公乘南岳愿轮。以待慈氏。经三灾。历穷劫。岂值亿世。惟此舍利。埋之久矣。今我可师一至。不待求而出现。惟我　圣母。尊居九重。不期见而自至。岂非吾佛以大愿力。弘护三宝。应时出现。以延我　宗社。福庇苍生。永永无穷。使正法流通。佛种不断故耶。抑考琬公所刻石经。由隋及元。六百余年。甫成其半。洎及我　明。则[门@(自/大)]然无闻。岂我世尊示此少分。如华一叶。见无边春。欲令众生。从此经藏。远续如来法身慧命于穷劫者耶。不然。何其出现易易之如此也。故清得以详记始末。以昭后世。使见闻者。知圣不虚应。应必有由矣。岂徒然哉。是为记。

