<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　祖翁讳永宁。别号西林。六合县郭氏子。幼出家。礼报恩无瑕玉公为师。翁生性耿介持重。言动不妄。少即为众所推。年二十。即持金刚经。至老不辍。　武宗驾幸南都。　驻跸本寺。大宗伯虑僧无可承旨者。遴选皆不称。先是翁与僧名惠远者。号东林。相与莫逆。两人状貌魁伟。乔白岩为大司马。久与翁善。遂举两人。宗伯大喜。即以远为僧录右觉义。以翁为本寺提点。及　上驾驻寺。明日登大殿礼佛毕。百官朝罢。　上谕作诵经佛事。命呈疏草。宗伯议须翰林。祖翁曰。佛疏别有体制。须僧家当行可耳。即举远公。具疏草呈。　上览之喜曰。朕家有此僧耶。宗伯即以僧录印。付远掌。便行事也。　上至塔殿。见地下一孔。问执殿役僧曰。此何物。应曰金井。　上不怿。祖翁跪奏曰。此气眼。　上曰。何用。祖翁曰。有佛舍利藏于塔下。留此以通气耳。　上意解。做道场七日。其主坛场法事。皆远公。其承　旨内外一切事宜。皆祖翁。至　上驾行。竟无一缺。繇是宗伯甚重之。嘉靖十年。众举为本寺住持。综理山门事。二十年。升僧录右觉义。又五年。升左觉义。先是江南佛法未大行。翁虽居官秩。切以法门为忧。每见僧徒见轻于士林。叹曰。为僧不学。故取辱名教。玷污法门耳。初请先师云谷和尚。住三藏殿。教诸习禅者。于是始知有禅宗。数年先师去隐栖霞。适守愚先师南来。五台陆公为祠部主政。谓祖翁曰。顷见高僧守愚法师。讲演甚明。当请至寺。教习僧徒。翁即礼请先师。居三藏殿。设常住供赡。选僧数十众。日亲领往听讲。从此始知向佛法。云谷先师居栖霞。陆公游摄山。见而雅重之。即欲重兴。请师为住持。师坚辞不可。乃属祖翁举嵩山善公为栖霞住持。由是重兴道场。复寺业。开法社。为接待丛林。自是禅道佛法乃大行。方知有十方接待。皆吾祖翁力兴起也。先是僧多习俗。不能对士君子一语。翁居常谓僧徒。以禅教为本业。然欲通文义。识忠孝大节。须先从儒入。乃延儒师。教某等十余人。读五经四书子史。某所以粗知读书文义。及披剃。即知听讲习禅。即雪浪中兴一代教法。皆翁慈心摄持教养之力也。翁掌僧录印二十五年。诸山一体奉法惟谨。山门事务。一草一叶。不敢轻弃。视常住如眼睛。故山门兴而法运昌也。每率众僧上殿祝延　圣寿。见僧有懒堕不至者。翁切责之曰。此殿乃天宫净土。尔等懒慢如此。他日求一瞻礼。不可得也。翁于嘉靖四十三年腊月除日。集诸子孙。叙生平行履。因属后事。乃抚某背嘱之曰。吾年八十有三。当行矣。门庭多故。一日无老人。则支持甚难。此儿虽年少。饶有识量。我身后。汝等一门大小。凡有事。当立我像前。听此儿主张。庶几可保无虞耳。少祖艮山厚公以下。皆唯唯受命。明年正月七日。翁具袈裟巡寮。遍谢合寺耆旧。十日持僧录印。谒礼部大宗伯。请以老辞。大宗伯慰留不允。翁归即封其印。明日示微疾。请医进药。翁曰。吾已矣。竟不药。某侍翁病中。闻诵金刚经不绝。至十五中夜。令举众大小围绕念佛。某扶翁坐怀中。寂然而逝。十四年正月十六日也。翁素无蓄积。简箧不满三十金。丧礼葬送。约费三百余金。皆借贷。既葬。合房举无所措。少祖忧之。乃集大小于祖翁像前。议无所出。于是某立主张。将翁所遗衣钵什物。凡可值者计之。尽估以偿贷者。傥不足。当以田变价。尽偿之。苟无负累。则衣食易为耳。众如议。乃设斋。尽集诸贷主。各执券。照子母分给。所负贷券。一夕尽焚。于是率保其房门。子孙不散。少祖始称翁为知人。是年二月方丈毁。明年二月十五日。大殿灾。奉　旨以本寺官住头首执事。下法司者十五人。以本寺为朝廷家佛堂。凡物皆出　内帑。事干重典。法当论死。合寺僧惧。尽逃去。某独身往法司。看管盐菜饘粥。荷担往来。于中多方调护。设法解救。竟末减坐。罚囚粮。于是合寺安堵。皆感诵翁为知人。翁生于成化癸卯。世寿八十有三。今西林庵。乃存日所修退居也。全身葬于智安寺。某年十二。蒙翁度脱出家。乃命以梅斋俊公为师。教习经书。十九披剃。侍翁十年。行事微细。多不能记忆。但见逐日侵晨持诵。回向西方。未尝少废。每随行履。见其端庄挺特。足不挽衣。铁面威严。未见轻一启齿笑容。奉云谷守愚二先师。如对大宾。至敬尽礼。即诸山寻常僧来谒。不整衣冠不见。其抚某等读书。如慈母之婴儿也。怀感祖恩。五十余年。向在东海记翁行实甚详。因被难失草。今老矣。忘者十九。切念后之子孙。不知先人所自。记其大略。以诏后裔。庶先德典刑。世世如在也。
　　赞曰。天道循环。与时升降。而法道亦然。故道将兴也。必应真乘时以启之。非偶然也。观江南佛法草昧。如舍利未涌出时。今则法雨充满。洋洋佛国之风。孰致之耶。吾翁虽非任道。而道实因之。讵非功侔作者耶。

　　云谷先大师传

　　师讳法会。别号云谷。嘉善胥山怀氏子。生于弘治庚申。幼志出世。投邑大云寺某公为师。初习瑜伽。师每思曰。出家以生死大事为切。何以碌碌衣食计为。年十九。即决志操方。寻登坛受具。闻天台小止观法门。专精修习。法舟济禅师。续径山之道。掩关于郡之天宁。师往参扣。呈其所修。舟曰。止观之要。不依身心气息。内外脱然。子之所修。流于下乘。岂西来的意耶。学道必以悟心为主。师悲仰请益。舟授以念佛审实话头。直令重下疑情。师依教日夜参究。寝食俱废。一日受食。食尽亦不自知。碗忽堕地。猛然有省。恍如梦觉。复请益舟。乃蒙印可。阅宗镜录。大悟唯心之旨。从此一切经教。及诸祖公案。了然如睹家中故物。于是韬晦丛林。陆沉贱役。一日阅镡津集。见明教大师护法深心。初礼观音大士。日夜称名十万声。师愿效其行。遂顶戴观音大士像。通宵不寐。礼拜经行。终身不懈。时江南佛法禅道。绝然无闻。师初至金陵。寓天界毗卢阁下行道。见者称异。魏国先王闻之。乃请于西园丛桂庵供养。师住此入定三日夜。居无何。予先太师祖西林翁。掌僧录。兼报恩住持。往谒师。即请住本寺之三藏殿。师危坐一龛。绝无将迎。足不越阃者三年。人无知者。偶有权贵人游至。见师端坐。以为无礼。谩辱之。师拽杖之摄山栖霞。栖霞乃梁朝开山。武帝凿千佛岭。累朝赐供赡田地。道场荒废。殿堂为虎狼巢。师爱其幽深。遂诛茅于千佛岭下。影不出山。时有盗侵师。窃去所有。夜行至天明。尚不离庵。人获之。送至师。师食以饮食。尽与所有持去。由是闻者感化。太宰五台陆公。初仕为祠部主政。访古道场。偶游栖霞。见师气宇不凡。雅重之。信宿山中。欲重兴其寺。请师为住持。师坚辞。举嵩山善公以应命。善公尽复寺故业。斥豪民占据第宅。为方丈。建禅堂。开讲席。纳四来。江南丛林肇于此。师之力也。道场既开。往来者众。师乃移居于山之最深处。曰天开岩。吊影如初。一时宰官居士。因陆公开导。多知有禅道。闻师之风。往往造谒。凡参请者。一见。师即问曰。日用事如何。不论贵贱僧俗。入室必掷蒲团于地。令其端坐。返观自己本来面目。甚至终日竟夜无一语。临别必叮咛曰。无空过日。再见。必问别后用心功夫。难易若何。故荒唐者。茫无以应。以慈愈切而严益重。虽无门庭设施。见者望崖不寒而栗。然师一以等心相摄。从来接人软语低声。一味平怀。未常有辞色。士大夫归依者日益众。即不能入山。有请见者。师以化导为心。亦就见。岁一往来城中。必主于回光寺。每至则在家二众。归之如绕华座。师一视如幻化人。曾无一念分别心。故亲近者。如婴儿之傍慈母也。出城多主于普德。臞鹤悦公实禀其教。先太师翁。每延入丈室。动经旬月。予童子时。即亲近执侍。辱师器之。训诲不倦。予年十九。有不欲出家意。师知之问曰。汝何背初心耶。予曰。第厌其俗耳。师曰。汝知厌俗。何不学高僧。古之高僧。天子不以臣礼待之。父母不以子礼畜之。天龙恭敬。不以为喜。当取传灯录。高僧传读之。则知之矣。予即简书笥。得中峰广录一部。持白师。师曰。熟味此。即知僧之为贵也。予由是决志剃染。实蒙师之开发。乃嘉靖甲子岁也。丙寅冬。师愍禅道绝响。乃集五十三人。结坐禅期于天界。师力拔予入众同参。指示向上一路。教以念佛审实话头。是时始知有宗门事。比南都诸刹。从禅者四五人耳。师垂老。悲心益切。虽最小沙弥。一以慈眼视之。遇之以礼。凡动静威仪。无不耳提面命。循循善诱。见者人人以为亲己。然护法心深。不轻初学。不慢毁戒。诸山僧多不律。凡有千法纪者。师一闻之。不待求而往救。必恳恳当事。佛法付嘱王臣为外护。惟在仰体佛心。辱僧即辱佛也。闻者莫不改容释然。必至解脱而后已。然竟罔闻于人者。故听者。亦未尝以多事为烦。久久。皆知出于无缘慈也。了凡袁公未第时。参师于山中。相对默坐三日夜。师示之以唯心立命之旨。公奉教事。详省身录。由是师道日益重。隆庆辛未。予辞师北游。师诫之曰。古人行脚。单为求明己躬下事。尔当思他日将何以见父母师友。慎毋虚费草鞋钱也。予涕泣礼别。壬申春。嘉禾吏部尚书默泉吴公。刑部尚书旦泉郑公。平湖太仆五台陆公。与弟云台。同请师故山。诸公时时入室问道。每见必炷香请益。执弟子礼。达观可禅师。常同尚书平泉陆公。中书思庵徐公。谒师扣华严宗旨。师为发挥四法界圆融之妙。皆叹未曾有。师寻常示人。特揭唯心净土法门。生平任缘。未常树立门庭。诸山但有禅讲道场。必请坐方丈。至则举扬百丈规矩。务明先德典刑。不少假借。居恒安重寡言。出语如空谷音。定力摄持。住山清修。四十余年如一日。胁不至席。终身礼诵。未尝辍一夕。当江南禅道草昧之时。出入多口之地。始终无议之者。其操行可知已。师居乡三载。所蒙化千万计。一夜四乡之人。见师庵中大火发。及明趋视。师已寂然而逝矣。万历三年乙亥正月初五日也。师生于弘治庚申。世寿七十有五。僧腊五十。弟子真印等茶毗葬于寺右。予自离师。遍历诸方。所参知识。未见操履平实。真慈安详之若师者。每一兴想。师之音声色相。昭然心目。以感法乳之深。故至老而不能忘也。师之发迹入道因缘。盖常亲蒙开示。第末后一着。未知所归。前丁巳岁。东游。赴沉定凡居士斋。礼师塔于栖真。乃募建塔亭。置供赡田。少尽一念。见了凡先生铭未悉。乃概述见闻行履为之传。以示来者。师为中兴禅道之祖。惜机语失录。无以发扬秘妙耳。
