<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　琅琊王远知，陈扬州刺史昙首之子。外祖丁超，梁驾部郎中。其母因梦灵凤有娠，又闻腹中啼。宝志曰：生子当为神仙宗伯也。年七岁，日览万言，博总群书，心冥至道。年十五，入华阳事贞白先生，授三洞法。又从宗道先生臧矜，传诸秘诀。陈主召入重阳殿，特加礼敬，赏赍资送还茅山。先生乃於洞西北岭上，结靖室以居，研味玄秘。大建末，靖室中忽有一神人，醉卧呕吐。先生然香礼候。神人曰：卿是得道之人，张法本亦甚有心。吾欲并将游天台山，石桥广阔可过得，彼多散仙人，又常降甘露，以器盛之，服一升可寿得五百岁。卿能去否？先生便随出，上东岭，就法本。至山半，忽思未别二三弟子付嘱经书。背行三十步，回望神人，化为鹤飞去。隋晋王广镇杨州，王子相、柳顾言相续奉请。先生既至，斯须而须发白。王惧而归之，少选复旧。王践祚，敕崔凤举谘迓。帝亲执弟子礼，敕城都起玉清玄坛以处之，仍令代王越师焉。高祖龙潜时，先生尝密告符命。秦王与房玄龄微服就谒，先生迎谓曰：此中有圣人。秦王因以实告。先生曰：方作太平天子，愿自爱也。秦王诣先生受三洞法。及登极，将加重位，固请归山。至贞观九年，敕润州於茅山置太平观，并度七人。降玺书曰：朕昔在藩朝，早获问道，眷言风范，无忘寤寐。近览来奏，请归旧山。已有别敕，不违高志。所令置观，用表宿心。先生浩气虚怀，语默一致，涵照如镜，应物无私。时有窦德玄，先经杨州，遇司命使者言其有重禄，以九九数当终命。德玄求哀於使者。云：真人王法主是少室仙伯，检录人鬼之任。关奏天曹，无不即应。德玄遂恳祈於先生。先生不得已，因与请命。使者报曰：更延十三年。至高宗朝，德玄为左相。捐馆舍之日，言皆如之。故举世呼先生为法主，又知已授仙职。后谓潘师正曰：吾昨见仙格，以小时误损一童子吻，不得白日升天。署少室仙伯，将行在近。翌日，沐浴加冠衣，焚香而寐。告化时年一百二十六岁。潘师正、徐道邈同得秘诀，为入室弟子。陈羽、王轨次之。其余各栖洞府，终身无替。高宗调露二年，赠太中大夫，谧曰升玄先生。乃敕置太平观，度满四十九人。天后嗣圣初，又赠金紫光禄大夫，改谥升真先生。明皇天宝中，敕李含光於太平观造影堂写真像，用旌仙迹焉。
　　中岳体玄潘先生
　　中岳道士，前有天师，次称潘先生。先生名师正，赵州赞皇人。少丧母，庐於墓侧，以至孝闻。先生真气内融，辉光外发，如隋珠刑玉，不假於饰而人自宝之。隋大业中入道，王仙伯尽以隐诀及得符箓相授。栖於太室逍遥谷，积二十年，但嚼松叶饮水而已。高宗皇帝每降銮辇，亲诣精庐，先生身不下堂，接手而已。及问所须，答言松树清泉，山中不乏。帝与武后共尊敬之，留连信宿而返。寻敕於所居造崇唐观，岭上别起精思院以处之。敕置奉天宫，令於逍遥谷口特开一门，号曰仙游门。复於苑北面置寻真门。太常奏仙乐，又以《祈仙》、《望仙》、《翘仙》为曲，皆谓先生名焉。前后赐诗五百首。先生每叹曰：大丈夫业道，不能灭影云林，以烦世主，吾之过也。遂欲东求蓬莱，孤舟入海。属帝敦笃斯道，祈叹愈加，踟蹰山隅，辍策未往。以永淳元年告化，时年八十九。帝追望不止，赠太中大夫，谧曰体玄先生。先生神标仙骨，雅似隐居。夫阶真韬冥，练景游化者，其有类乎？弟子十八人，并皆殊秀。然鸾姿凤态，眇映云松者，有韦法昭、司马子微、郭崇真，皆禀训瑶庭，密受琼室，专玉清之业，遗下仙之俦矣。时陈子昂又作颂云云。
　　王屋山贞一司马先生
　　后周琅琊公司马裔玄孙，名承祯，字子微，河内人也。少事体玄先生，传其符箓及辟谷、导引、服饵之术。体玄特相赏异，谓曰：我自简寂传授正法，至汝六叶矣。先生是后因浪游，远诣於天台山。武太后闻其名，召至都，降手诏赞美。及将还，勑李娇饯於洛桥之东。景云二年，睿宗令其兄子承祎，就山迎至京，入宫中问以阴阳数术。先生对曰：《经》云：为道日损，损之又损之，以至于无为。且目所见者，损之尚未能已，岂复攻乎异端，而增其智虑哉？帝曰：治身无为，则清高矣。治国无为，如何？对曰：国犹身也。老君曰，游心於澹，合气於漠，顺物自然而无私焉，而天下理。《易》曰：大人与天地合其德。是知不言而信，不为而成。无为之旨，理国之道也。帝叹曰：广成之言，何以加此！因固辞还山。乃赐宝琴一张及霞文帔。中朝词人赠诗者百余首。开元九年，明皇又遣使迎至京。帝亲受法线。前后赏赐甚厚。十年，驾入都。先生又请归山。帝赋诗，於王屋山自选形胜，置坛宇以居之。先生因上言：今五岳之神祠，皆是山林之神，非正真之神也。五岳皆有洞府，各有上清真人降任其职，请别立斋祠。帝从其言，因置真君祠。其形像制度，皆请先生推按道经创为之焉。先生颇善篆、隶，写三体《道德经》，刊正文字，着五千三百八言，为真本。又撰《修真秘旨》，窥之者得其门矣。勑於先生所居置阳台观，帝自书额，并相续赐贾甚厚。至二十三年告化时八十九。制赠银青光禄大夫，谥曰贞一先生。又御制碑文。先生门徒甚众，唯李含光、焦静真得其道焉。静真虽禀女质，灵识自然，因精思#7间，有人导至方丈山，遇二仙女，谓曰：子欲为真官，可谒东华青童道君，受《三皇法》。请名氏，则贞一也。乃归而诣先生，亦欣然授之。
　　茅山玄静李先生
　　弘孝威者，晋陵人。家本纯儒，州里号贞隐先生。避敬宗皇帝讳，改为李氏。其子曰含光，年十三，辞家奉道。端视清霄，慈向蠢类；暗室之中，如对君亲。时人见之，情色皆敛。幼攻篆、隶，或有称过其父者，一闻此义，终身不书。后事贞一先生，云篆宝书，倾囊相付。既而目之曰：真玉清之客也！抱虚无而行功者，於道不穷；托幽阜而灭迹者，於德亦浅。承之自远，宜且救人。是引后学升堂禀玄训也。先生元气不散，瑶图虚映，达灵久矣。晦辉为常，动非用开，静非默闭。当吹万之会，若得一之初。应迹可名，常道不可名也。孕育至化，虚融物心，心一变至於学，学一变至於道。同淑气自来，得之不见。所以枢衣而进者，仰范元和，若秋芳之依层巘，夏潦之会通川也。先生忘情於身而慈於人，祯祥屡应，视同众象。士庶谘询，色受其意。常令章坛闭院，醮火择薪。精微诚敬，率皆类此。开元末，明皇礼请先生而问理化。对曰：道德，君王师也。昔汉文行其言，仁寿天下。次问金鼎，对曰：道德，公也；轻举，公中私也。时见其私。圣人存教，若求生徇欲，乃似系风耳。帝加玄静之号以尊之。，无何，固以疾辞，东还句曲山。勑於其所居造紫阳观以居焉。自后天书继至，资奉相续，及公卿祈请，往来无虚月。卒使玄门之中，转见真操。持慈俭之宝，归羲皇之风。至矣哉，先生之教也！所撰《仙学传》，及《论三玄异同》，又着《真经》并《本草音义》，皆备载阙遗，穷颐精义矣。以大历四年冬十一月，顾谓入室弟子韦景昭、孟湛然曰：吾将顺化。神气怡然，若坐亡长往，时年八十七。灵云降室，芝草丛生，执简如常，和色不去。据《真经》，斯乃秉化自然，仙阶深妙者也。景昭授皋洞虚，洞虚授李方来，皆嗣德不坠。时柳识又颂先生云：古有强名，元精希夷。黄帝遗之，先生得之。纵心而往，与一相随。真性所容，太元同规。日行仙路，不语到时。人言万龄，我见常姿。明皇仰止，征就京师。紫极徒贵，白云不知。遐方后学，来往怡怡。空有多门，真精自持。顺化而去，人焉能窥？玄科秘诀，本有冥期。
　　云笈七签卷之五
　　#1朕：辑要本作『朕』，误。
　　#2烟消：辑要本作『烟霄』为是。
　　#3如尘鉴凝照：四库本脱『鉴』字。
　　#4当时：辑要本作『当世』。
　　#5态湘：四库本、辑要本、丛刊本并作『熊湘』。按当作『熊湘』。《史记□五帝本记》：『（黄帝）南至于江，登熊、湘。』
　　#6杖：辑要本作『鞭』。
　　#7精思：辑要本作『积思』。
　　云笈七签卷之六
　　三洞经教部
　　三洞并序
　　《道门大论》云：三洞者，洞言通也。通玄达妙，其统有三，故云三洞。第一《洞真》，第二《洞玄》，第三《洞神》。乃三景之玄旨，八会之灵章，凤篆龙书，金编玉字，修服者因兹入悟，研习者得以还源。故《玉经隐注》云：三洞经符，道之纲纪。《本际经》云：若有经文，具十二部，应三洞者，是名正法。《洞真》以不杂为义，《洞玄》以不滞为名，《洞神》以不测为用。故洞言通也。三洞上下，玄义相通。《洞真》者，灵秘不杂，故得名真。《洞玄》者，生天立地，功用不滞，故得名玄。《洞神》者，召制鬼神，其功不测，故得名神。此三法皆能通凡入圣，同契大乘，故得名洞也。
　　然三洞所起，皆有本迹。《洞真》之教，以教主天宝君为迹，以混洞太无元高上玉皇之气为本。《洞玄》之教，以教主灵宝君为迹，以赤混太无元无上玉虚之气为本。洞神之教，以教主神宝君为迹，以冥寂玄通元无上玉虚之气为本也。又云：天地是玄义，虚是精义，神是无累之义。此既三洞垂法，从仙达圣，品级转迁之理也。谓修学之人，始入仙阶，登无累境，故初教名洞神神宝。其次智渐精胜，既进中境，故中教名洞玄灵宝。既登上境，智用无滞，故上教名洞真天宝也。通名宝君者，宝是可尊，君是群义，明为群生之所尊仰也。又《洞真法》天宝君住玉清境，《洞玄法》灵宝君住上清境，《洞神法》神宝君住太清境。此为三清妙境，乃三洞之根源，三宝之所立也。今明#1玉以无杂，就体而名玉清也。上以上登逐用，而名上清也。泰以通泰体事，故为太清也。又修道之人，初登仙域，智用通泰，渐升上境，终契真淳。故以三境三名，示其阶位之始也。通名三清者，言三清净土，无诸染秽。其中宫主，万绪千端，结气凝云，因机化现，不可穷也。
　　又三洞之元，本同道气，道气惟一，应用分三。皆以诱俗修仙，从凡证道，皆渐差别，故有三名。其经题目：《洞神》即云洞神三皇，《洞玄》即云洞玄灵宝。《洞真》即杂题诸名，或言以教垂文，或以色声#2 着体，并是难思知用，随方立名耳。
