<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太上告曰：气结为精，精感为神，神化为婴儿，婴儿上为真人，真人升为赤子，此一真之旨#38也。天有三玄，谓日、月、星也，亦为三精，是用长生；人有三宝，三丹田也；亦为三真，是用永存。《灵宝经》曰：天精、地真，六宝常存，此之谓也。两眉间上，却入一寸为明堂、却入二寸为洞房、却入三寸为丹田泥丸宫。却入者，却就项后之背向也。丹田泥丸宫，正四方，面各一寸，紫气冲天，外映照九万里，北斗七星以魁为盖，以杓柄前指，外向也，变化大小，飞形恍惚，在意存之。上元赤子居中，在斗盖之下，赤子讳凝天，字元先，位为泥丸天帝君，其右有帝卿一人，坐相对，是齿舌脑之精神化而生也。上入为帝卿君，讳肇精，字玄生，此二人共治泥丸中，并着赤绣华衣，貌如婴孩始生之形#39。天帝君执上清神虎符，帝卿执《大洞真经》，坐俱外向或相向也。内以镇守泥丸、面目、齿舌、两耳、鼻、发之境，外以振威六天万鬼凶恶魔也。三魂七魄五日一来，朝而受事焉。心为中丹田，号为绛宫，镇心之中央，正四方，面各一寸，朱烟参天，外映照三万里，变化恍惚，在意存之。中元真人居其中，讳神珠，字子丹，位为绛宫丹皇君，其右辅皇卿一人，是五脏精神之结化也。入绛宫为辅卿，讳光坚，字四灵，此二人共治绛宫中，并着朱锦衣，貌如婴儿始生之形#40。丹皇君左手把《太清经》，辅卿君执《大有妙经八景章》，坐俱外向或相向也。内则镇守筋骨、五脏、血肉之境，外以震折万邪之不祥，养炁安神，长生久视，飞仙太霄。三魂七魄三日一来，朝而受事焉。脐下三寸，号命门丹田宫，下元婴儿居其宫，四方各一寸，白气冲天，外映照七万里，变化大小，飞形恍惚，在意存之。下元婴儿，讳胎精，字元阳，位为黄庭元王，其右有宝镇弼卿一人，是津气津液之神，结烟升化也，入在丹田宫。弼卿讳归明，字谷玄，此二人共治丹田下元宫，并着黄绣罗衣，貌如婴孩始生之状。黄庭元王左手把太白星#41，右手执《玉晨金真经》，弼卿执《太上素灵经》、九庭生景符，坐俱向外或相向也。内以镇守四胎、津血、肠胃、膀胱之府，外以消灾散祸、辟却万邪。三魂七魄一日三来，朝而受事於王矣#42。
　　守一之法，立春之日夜半之时，正坐东向，服气九过，咽液三十五过，毕，乃存北斗七星冉冉来下我顶上，却向天以杓柄正向，前指东也。存阴精、真人二星，亲泊头顶上，阳明、玄冥二星，却在上也；阳明、阴精二星，在后面；玄冥、真人在前面。於是仿髴存念位定。又思三一之尊君，忽见变生，共出在斗魁之中；须臾，三卿君复坐如三尊，须臾，见六人俱登玄冥，纲行东去，达天关而止，俱向我口。又存见上元手扶上卿；中元手扶中卿，下元手扶下卿也。我乃咽气一通，良久，上元二人从气中来，入我口，上升还泥丸宫。次咽气一通，良久，中元二人从气中来，入我口中，归绛宫；次咽气一通，良久，下元二人从气中来，入我口中，归绛宫。次咽气一通，良久，下元二人从气中来，入我口中，咽入下丹田中。存天关星，令去口七尺，星在口前，三元入我三宫中。都毕，乃精念真一，各安所在，坐卧思之在心，心有所愿，事事心启之。所求者，亦心启求之。存思唯令静寂，若寝室内，昼日亦可存思。
　　立春存三一，东向，如立冬精思；
　　立夏存三一，南向，如立春精思；
　　立秋存三一，西向，如立夏精思；
　　立冬存三一，北向，如立秋精思。
　　存思三一，各安其宫。毕，乃微祝曰：
　　五方命斗，神致七星，三尊凝化，上招紫灵，六神徘徊，三宫丹城，玄通大帝，下洞黄宁，天真保卫，召引六丁，神仙同浮，乘烟三清，四体坚炼，五脏自生。
　　云笈七签卷之五十
　　#1 止：原误作『上』，据四库本、辑要本改。
　　#2 大：丛刊本、四库本均作『太』。
　　#3 左右耳守寸：四库本、辑要本列入注文，均作『左右耳为守寸』。
　　#4 侠：四库本作『夹』。
　　#5 真：此下四库本、辑要本均有『者』字』。
　　#6 矣：四库本、辑要本均无。
　　#7 也：四库本、辑要本均作『尔』。
　　#8 亦时出授尔：四库本、辑要本均无此句。
　　#9 矣：四库本、辑要本均无。
　　#10 也：四库本、辑要本均无。
　　#11 以：四库本、辑要本均无。
　　#12 雌真一之要，亦自不授之矣：四库本、辑要本均缺。
　　#13 夫不尽修於九官两句：疑中衍『九官』二字，按行文当作『夫人不尽於九宫者，官中亦空耳』。四库本、辑要本则均作『夫不尽修於九宫，九官中亦空耳』。
　　#14 不复问之：四库本、辑要本均无。
　　#15 者：原误作『有』，据四库本、辑要本改。
　　#16 衣貌色服如上：四库本、辑要本均作『貌如婴儿始生之状，坐在金床玉帐之中，着紫诱锦衣，腰带流火之铃，无质而赤光，动之声闻十万里。』
　　#17 次：四库本、辑要本均无。
　　#18 也：丛刊本、四库本、辑要本均无。
　　#19 亦：丛刊本、四库本、辑要本均无。
　　#20 亦可：丛刊本、四库本、辑要本均无。
　　#21 太一：丛刊本、四库本均作『太上』。
　　#22 自：原误作『月』，据四库本、辑要本改。
　　#23 矣：四库本、辑要本均作『也』。
　　#24 而：四库本、辑要本均作『必』，义胜原本。
　　#25 复有：四库本、辑要本均无。
　　#26 身：四库本、辑要本均无。
　　#27 化：四库本、辑要本均无。
　　#28 微：此下四库本、辑要本均有『则』字。
　　#29 兼行之者：四库本、辑要本均无。
　　#30 一神：此上四库本、辑要本均有『则』字。
　　#31 紫房：此上四库本、辑要本均有『盖』字。
　　#32 若单得受一道者』 四句：四库本、辑要本作『若单得一道，但注心於一者，则三元不备，差可长生不死』。
　　#33 已：四库本、辑要本均作『也』。
　　#34 者：四库本、辑要本均无。
　　#35 也：四库本、辑要本均无。
　　#36 并是：四库本、辑要本均置前文『三文』之下。也：四库本、辑要本均无。
　　#37 矣：丛刊本、四库本均无。
　　#38 旨：原夺，据丛刊本、四库本补。
　　#39 形：四库本作『状』。
　　#40 形：四库本作『状』。
　　#41 星：此下四库本、辑要本均有『君』字。
　　#42 矣：四库本、辑要本均作『焉』。
　　云笈七签卷之五十一
　　秘要诀法行持事要
　　八道命籍
　　《八道命籍》，一名《八间》，一名《八达》，又名《八解缠绵释结谢罪延福妙经》。太素三元君受於自然之章，封於太上灵都紫房之内，金章玉华三百人侍卫典香，东海小童、四极真人、西城王君封於峨媚之山西室之中，万劫一传。有玄名帝简紫、字青宫玉藏之人，千年之内听得三传。上学之子不得此文，虚困山林，终不得道。所谓八道者，日月四时八节所行也。日行赤道，月行黄道，黄赤二道，阴阳之所恒行。至於立春、春分日，月行青道二；出黄道东立夏、夏至日，月行赤道二；出黄道南立秋、秋分日，月行白道二；出黄道西立冬、冬至日，月行黑道二，出黄道北此八道也。日月行八道之日，各有变化。翩飞蠕动，含炁之流，草木飞沉，随缘感应，改故易新，轻者或更重，重者或更轻，善恶回换，炁象之运，自然而然。上学真人，因变行化，习吉除凶，进善黜恶，申明弃暗，入正治邪，练伪成真，厉思登圣。其法高妙，兹道玄通，故曰八达，至极无穷矣。
　　一道命籍，立春清朝北望，有紫绿白云者是太上三元君三素飞云也。正存之，叩头搏颊各九，心礼四拜，再密咒曰：
　　曾孙名今日幸遇吕兀君出行，愿得长生，侍给轮毂。余所言随人意也。某病乞差，某厄乞度，某灾乞消，某事乞果，三见云舆白日升仙，不须复存思千百所施为，行此必有仙录，是故谓之八道命籍也。
　　二道命籍，春分夜半子时东北望，有玄青黄云是太微天帝君三素云也，存思密咒皆如上法。
　　三道命籍，立夏清旦北望，有紫青黄云者是太极上真君三元内宫真人三素云也，存思密咒皆如上法。
　　四道命籍，夏至清旦南望，有赤白青云者是扶桑大帝君三素云也，存礼密咒皆如上法。
　　五道命籍，立秋清旦正西望，有白赤紫云者是太素真人天皇白帝君三素云也，存礼密咒皆如上法。
　　六道命籍，秋分清旦南望，有素赤黄云者是南极真人上皇赤帝三素云也，存礼密咒皆如上法。
　　七道命籍，立冬清旦西南望，有绿紫青云者是上清真人帝君皇祖三素云也，存礼密咒皆如上法。
　　八道命籍，冬至清旦正东望，有朱碧黄云者是太霄玉妃太虚上真人三素云也，存礼密咒皆如上法。
　　右八道命籍之日月未至一二日，先沐浴烧香以待至日，依时出望，一食顷还室，阴雨则不望。非其日忽见此云，礼咒如上三倍#1，胜於其日也。凡先身今身、前世今世，罪结不除，谩谢不的，原恕赊迟，功行难进，魔试不知，多致退落，衰老易至，求升难期，一去长夜，幽苦未央。上学之士，悟此惊心，誓志仰慕，感玄彻灵，能得命籍，的断罪根，解释恶结，滋长善源，群邪不敢干，得真必速。谛念密修，即有验矣。
　　八道秘言
　　闲心静室，寥朗虚真，逸想妙观，腾跃玄人。苟诚感上会，精悟辉晨，亦将得见丹景之炁，三素飞云，八舆朱辇，紫霞琼轮，上清净眄，徊辔三元，高皇秉节，灵童攀辕，太素拥盖，南极临轩。於是冥光外映，蒙蔚龙颜，象烛太虚，流逸七观也。子能见之，则白日升晨，不烦凝霜擢华，玄映金丹也。
　　一道秘言曰：以八节日清朝北望，有紫绿白云者是为三元君三素飞云也，其时三元君乘八轮之举，上诣天帝。子候见之，当再拜，自陈，乞得侍给轮毂之祝矣。三见元君辈者则白日升仙。
　　二道秘言曰：以八节日夜半东北望，有玄青黄云者是为太微天帝君三素云也，其时太微天帝君乘八景之举，上诣高上玉皇也。四见天帝之举者，则白日有龙举见迎而升天也。
　　三道秘言曰：以甲子上旬戊辰、己巳之日清旦西北望，有紫青黄云者是为太极真君真人三素云也，其时太极真君太极真人乘玄景绿举，上诣紫微宫。九见太极举者，则白日升仙。
