<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　月三日、十三日、二十三日夕，是此时也，三魂不定，爽灵浮游，胎光放形，幽精扰唤。其爽灵、胎光、幽精三君，是三魂之神名也。其夕，皆弃身游遨，飙逝本室。或为他魂外鬼所见留制，或为魅物所得收录，或不得还返，离形放质，或犯於外魂，二气共战，皆躁竞赤子，使为他念，去来无形，心非意闷，道士皆当拘而制之，使无游逸矣。拘留之法：当安眠向上，下枕，伸足交手，仰上，冥目，闭气三息，叩齿三通，存身中赤气如鹦子，从内仰上出於目中，出外赤气转火烧身，使匝一身，令其内外洞彻，有如燃炭之状。都毕矣#9，其时当觉身中小热，乃叩齿三通。毕，即存三魂名字，胎光、爽灵、幽精三神急住，因微祝曰：
　　太微玄宫，幽黄始青，内炼三魂，胎光安宁，神宝玉室，与我俱生，不得妄动，鉴者太灵。若欲飞行，唯得诣太极上清；若欲饥渴，唯得饮徊水玉精。
　　制七魄法
　　月朔、月望、月晦之夕，是此时也，七魄流荡，游走秽浊，或交通血食，往鬼来魅，或与死尸相关入，或淫赤子、聚奸伐宅，或言人之罪、诣三官河伯，或变为魍魉，使人魇魅，或将鬼入、呼邪杀质、诸残病生人，皆魄之罪；乐人之死，皆魄之性；欲人之败，皆魄之病。道士当制而厉之，陈而变之，御而正之，摄而威之。
　　其第一魄名尸狗，其第二魄名伏矢，其第三魄名雀阴，其第四魄名吞贼，其第五魄名非毒，其第六魄名除秽，其第七魄名臭肺。此皆七魄之名也，身中之浊鬼也。制检之法：当正卧、去枕、伸足，两手搓掌心，次掩两耳，指端相接，交於顶中，闭息七通。存鼻端白气如小豆，须臾渐大以冠身九重，下至两足，上至头上。既毕，於是白气忽又变成天兽，使两青龙在两目中，两白虎在两鼻孔中，皆向外，在心上向人口；苍龟在左足下，灵蛇在右足下；两耳中有玉女着玄锦衣，当耳门，两手各把火光，良久，都毕。又咽液七过，叩齿七通，呼七魄名，毕，乃祝曰：
　　素气九迥，制魄邪奸，天兽守门，娇女执关，七魄和柔，与我相安，不得妄动，看察形源。若汝饥渴，听饮月黄日丹。於是七魄内闭，相守受制。若常行之，则魄浊下消，返善合形，上和三宫，与元合景一。人身有三元宫神，命门有玄关大君，及三魂之神，合有七神，皆在形中，欲令人长生，仁慈大吉之君也。此七魄亦受生於一身，而与身为攻伐之贼，故当制之。道士徒知求仙之方，而不知制魄之道，亦不免於徒劳也。
　　其三元宫所在，其上元宫，泥丸中也，其神赤子，字元先，一名帝卿；其中元宫，绛房中，心是也，其神真人，字子丹，一名光坚；其下元，丹田宫，脐
　　下三寸是也，其神婴儿，字元阳子，一名谷玄。
　　此三一之神矣。欲拘制魂魄之时，皆先阴呼其名，存三神皆玉色金光，存婴儿之貌，中上二元皆赤衣，下元衣黄，头如婴儿始生之状也。
　　对日存三魂法
　　太虚真人曰：先师教以五建之日，日出三四丈许，正立，以心对日，存三魂神与日光俱入心中。良久，闭气三息，咽液三过，祝曰：
　　太阳散晖，垂光紫青。来入我魂，照我五形。却鬼试心，使心平正，内彻九气，外通胎命，飞仙上清，玉箓以定。咒毕，以手拭目二七，叩齿二七，都毕。此法使人三魂凝明，丹心方正，万邪藏术，心试不行，真要道也。常当行之者，以五建日向日，辄令嚏，若不得嚏，以软物向日引导鼻中，亦可嚏也。嚏，即祝曰：
　　天光来进，六胎上通。三魂守神，七魄不亡，承日鸣嚏，与日神同，飞仙上清，位为真公。祝毕，拭目二七。是内精上交日光，三魂发明於内，使人心开神解，百精流转於内府也。若非五建日，可不须尔也。以五建之日北向，五再拜，心呼上真皇君夫人名字三过，毕，叩齿五通。毕，解巾，长跪，谨启：
　　五星日月上皇高皇道君夫人，玉清太上上清上皇上帝，大道圣君几前，因自陈七祖父母以下及一身千罪万过，上世以来，乞愿得解脱三官，告下天帝，使罪名离释，削除黑籍，乞愿得与五星之真俱奔华晨，上登上清，交行玉门。
　　朝礼九天魂魄求仙上法
　　常以月三日、九日、十六日，平旦向日，九拜九揖，亦可心拜，仰头叩齿二十四通，祝曰：
　　天魂九缠，上帝尊神，太阳日精，金门变仙，小兆某甲敢奏微言，今日上吉，八愿开陈，请施礼愿，仰希玄恩，苍龙朱凤，策辔紫轩，五云交荫，六气扇尘，高上曲眄，三光降真，二景缠络，我道欣欣，心朗耳聪，目明色鲜，体轻骨升，面发华颜，羽服生形，飞造帝晨。祝毕，仰天引日精四十五咽止。行此三年，目明彻视，洞睹无穷，面有金容，体生玉津；九年，能行身外无影，飞空玄灵也。若天阴无日，於密室心存心行，亦感於自然也。又以月五日、十五日、二十五日，此三日皆人定向月，九拜九揖，亦可心拜，仰向月叩齿十六通，祝曰：
　　魂精魄灵，九天同生，石景水母，太阴朗明，徘徊月宫，冶炼金庭，二景合原，上吉时清，八会交带，我愿克成，愿光愿容，愿鲜愿荣，愿神愿仙，飞行上清。祝毕，仰引月精四十五咽止。
　　魂精法
　　魂精帝君，即九天司命，部九天之魂，下统后学算命也，帝君镇在日门金庭之内。魄灵帝君，即九天丞相，九天之魄灵下统后学之录籍也，镇在月宫琳琅之都。凡修上道，旦夕坐起卧息，常当存念日在头上、月在口中、魂精帝君在泥丸、魄灵帝君在明堂，心存目#10想，常使彷佛然。行之逾年，真形见矣，青白分也；九年能乘空飞行，上登晨灯之馆，游宴虹映之山也。
　　上清飞步七星魂魄法
　　太素真人口诀曰：北斗第一星天枢魂神，第二星天璇魂神，第三星天机魂精，第四星天权魄精，第五星玉衡魄灵，第六星闿阳魄精，第七星瑶光大明。
　　右七星，魂魄之名，号曰七元之灵明，步星魂魄行星之上，皆心存之，此名日飞仙，飞仙步斗，魂魄三匝。毕，於是向阳明星上，又闭气，而心祝曰：
　　阳明大魁，祝毕。第一左足蹑阳明星，第二又进右足蹑阴精星；祝毕，第三次左足蹑玄冥星；祝毕，第四次右足蹑丹元星；祝毕，第五次左足蹑北极星；祝毕，第六次右足并蹑闿阳星；祝毕，次左足并蹑瑶光星。乃通息，大祝曰：金木水火土，五行相推，七星焕焕，天纲最威，辅星镇盛，弼星扶衰。九真太上、太极、太微三府，玉帝三尊辟非，天动地转，魂魄相随，使我飞仙，真光徘徊，名入金房，玉门乃开，乘龙陟空，日月同辉，游行太清，鸣铃翠衣，左蹑流电，右御奔星，地上万邪伏死，敢追恶心视我，使尔斩摧。帝命玉女劳侍以归，魂真魄神合形升飞，毕。
　　云笈七签卷之五十四
　　#1 叩头：四库本、辑要本无。
　　#2 始：四库本、辑要本作『纪』。
　　#3 则得：四库本、辑要本作『使。』
　　#4 每於：此上四库本、辑要本有『又』。『於』四库本、辑要本作『以』。
　　#5 正一真人告约赵升曰：四库本、辑要本无。
　　#6 告：四库本、辑要本『告』上有『又』。
　　#7 魂：此下四库本、辑要本有『而下』二字。
　　#8 则：四库本、辑要本作『而』。
　　#9 矣：四库本、辑要本无。
　　#10 目：丛刊本作『日』。
　　云笈七签卷之五十五
　　魂神
　　思神诀
