<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡导引，当以丑后、卯前，天气清和日为之。先解发，散梳四际，上达顶，三百六十五过，散发於后，或宽作髻亦得。烧香，面向东，平坐握固，闭目思神，叩齿三百六十过，乃纵体平气，依次为之。先闭气，以两手五指交叉，反掌向前，极引臂，拒托之良久，即举手反掌向上极臂，即低左手，力举右肘，令左肘臂按着后项，左手向下力牵之，仍亚向左，开右腋努胁为之，低右举左亦如之，即低手钩项，举两肘，偃胸，仰头向后，令头与手前后竞力为之，即低手钩项，摆肘綟#37身，向左向右，即放手两膝上，微吐气通息，又从初为之三度云云#38。
　　符水论第四
　　夫符文者，云篆明章，神灵之书字也。书有所象，故神气存焉，文字显焉。有所生，故服用朱焉，夫水者，气之津，潜阳之润也。有形之类，莫不资焉，故水为气母，水洁则气清；气为形本，气和则形泰。虽身之荣卫自有内液，而复之脏腑亦假外滋。即可以通肠胃，为#39益津气，又可以导符灵，助祝术。今撰诸符水之法，以备所用，可按而为之焉。符在本经。
　　服药论第五
　　夫五脏通荣卫之气，六腑资水谷之味。今既服气，则脏气之有余，又既绝谷，则腑味之不足。《素问》曰：谷不入半日，则气衰；一日，则气少。故须诸药以代於谷，使气味兼致脏腑而#40全也。清阳为天，浊阴为地；清阳出上窍，浊阴出下窍；清阳发胜理，浊阴走五脏；清阳实四肢，浊阴实六腑；清阳为气，浊阴为味。味归形，形归气，气归精，精食气，形食味。气为阳，味为阴。阴胜则阳病，阳胜则阴病，和气以通之，味以实之，通之则不惫，实之则不羸矣。今以草木之药，性味於脏腑所宜，为安脏丸、理气膏。其先无病疹，脏腑平和者，可常服此丸、膏，并茯苓、巨胜等丹服之药；若脏有疾者，则以所宜者增损之#41服；如先有痼疾，及别得余患者，当别医攻疗，则非此之所愈也。其上清方药，各依本经，禀受者自宜遵服。
　　安和脏腑丸方：
　　茯苓 桂心 甘草炙，已上各一#42两 人参 柏子仁 薯蓣 麦门冬去心，已上各二两 天门冬四两
　　右捣筛为散，白蜜和为丸，丸如梧桐子大。每服三十丸，日再服，以药饮下之，松叶、枸杞等诸药可为饮也。
　　滋#43润气液膏方：
　　天门冬煎五升 黄精煎五升 地黄煎五升 术煎五升，已上煎，各煎讫，相和着 茯苓二两桂心二两 薯蓣五两 泽泻五两 甘草三两，炙
　　右并捣，以密绢筛令极细，内诸煎中；又内熟巨胜、杏仁屑三升，白蜜二升，搅令稠，重汤煮，搅勿令住手，令如膏便调强为佳，冷凝捣数千杵，密器贮固之。少出充服#44，每早晨以一丸如李核大，含消咽之，日再三。此药宜八月、九月合，至三月已来服之。若三月、二月中更煮一度，令稠硬，则经夏不复坏。
　　慎忌论第六
　　夫气之为理也，纳而难固，吐而易竭。难固须保而使全，易竭须惜而勿泄。真人曰：学道常如忆朝餐，未有不得之者；惜气常如惜面，未有不全之者#45。又曰：若使惜气常如一身之先急，吾少见於枯悴矣。其於交#46接言笑，务宜省约；运动呼叫，特须调缓；触类爱慎，方免所损矣。
　　夫人之为性也，与天地合体，阴阳混气，皮肤骨体，脏腑荣卫，呼吸进退，寒暑变异，莫不均乎二仪，应乎五行也。是知天地否泰，阴阳乱焉；脏腑不调，经脉之候病焉。因外所中者，百病起於风也；因内#47所致者，百病生於气也。故曰：恬憺虚寂，真气居之，精神内守，病从何来？信哉是言！故须知形神之性，而全之；辨内外之疾，畏而慎之#48。《素问》曰：天有宿度，地有经水，人有经脉。天地和则经水安静，寒则经水凝冱，暑则经水沸#49溢，卒风暴起，则经水波涌而陇起，或虚邪因而入客，亦由水之得风也。天温日明，则人血淖液而卫气扬；天寒日阴，则人血凝冱而卫气沉。血气者，喜温而恶寒，寒则冱而不能流，温则喜而去之。苍天之气清静，则志意治，从之则阳气固，贼邪不能容，此因时之孕也。月始生，则人血气始精，卫气始行；月郭满，则血气实，肌肉坚；月郭空，则肌肉减，经络虚，卫气去，形独居。是以因天时而调血气者也。若此时犯冒虚邪，则以身之虚，而逢天之虚，两虚相感，其起至骨，入则伤五脏，故曰天忌不可不知也。八正者，所以候#50八风虚邪以时至者也。八正之虚邪，避之如矢射，慎勿犯之。假令冬至之日，风从南来，为贼伤也。谓从虚之乡来，乃能病人也。他节仿此。阳气者，一日而主#51外，平旦人#52气生，日中阳气隆，日西阳气虚，气门乃闭；是故暮而收拒，无扰筋骨，无见雾露，反#53些二时，形乃困薄。
　　久视伤血久卧伤气久立伤骨久行伤筋久坐伤肉，是谓五劳所伤也。忧愁思虑则伤心，形寒饮冷则伤肺，恚怒气逆、上而不下则伤肝，饮食劳倦则伤脾，久坐湿地，强力入水则伤肾。人有五气：喜、怒、忧、悲、恐也。怒则气上，喜即#54 气缓，悲则气消，恐则气下，寒即#55气聚，热则气泄，忧则气乱，劳则气耗，思则气结。喜怒不节，寒暑过度，气乃不固。五味所入：苦入心，辛入肺，酸入肝，甘入脾，醎入肾。阴之生，本在五味，是故味过於酸，则肝气以津，肺气乃绝#56；味过於醎，则骨气劳，短肌，气折#57；味过於苦#58，则心气喘满，色黑，肾气不卫；味过於甘#59，则脾气濡，骨气乃厚；味过於辛，则筋脉沮弛，精神乃央#60。是故谨和五味，则骨正筋柔，气血以流，凑理以密。如是则气骨以精#61，谨道如法，长天有命#62。多食咸，则脉凝冱而变色；多食苦，则皮槁而毛拔；多食辛，则筋急而爪枯；多食酸，则肉胝□而唇揭；多食甘，则骨痛而发落。此五味之所伤也。此论饮食之五味而药性亦有五味，服饵丸散，特宜慎之。服气之人，不宜食辛味，何者？辛走气，气病无食辛也。
　　五脏论第七
　　夫生之成形也，必资之於五脏，形或有废，而脏不可阙；神之为性也，必禀於五脏，性或有异，而气不可亏。是天有五星，进退成其经纬；地有五岳，静镇安其方位；气有五行，混化弘其埏埴：人有五脏，生养处其精神。故乃心藏神，肺藏气，肝藏血，脾藏肉，肾藏志。志通内连骨体，而成身形矣。又：心者，生之本，神之处也；肺者，气之本，魄之处也；肝者，罢极之本，魂之处也；脾者，仓廪之本，荣之处也；肾者，封藏之本，精之处也。至於九窍施为，四肢动用，骨肉坚实，经脉宣行，莫不禀源於五脏，分流於百体，顺寒暑以延和，保精气而#63享寿。且心为诸脏之主，主明则运用宣通，有心之子，安可不悟其神之理邪#64？
　　脏有要害，不可不察。肝生於左，肺生於右，心部於表，肾位於里，脾为之使，胃为之市。心为之汗，肺为之涕，肝#65为之泛，脾为之涎，肾为之唾，是谓五液。心为噫，肺为咳，肝为语，脾为笑，肾为嚏。天气通於肺，地气通於肝，雷气通於心，谷气通於脾，雨气通於肾。五脏各有所合：心之合於脉也，其荣色也；肺之合於皮也，其荣毛也；肝之合於筋也，其荣爪也；脾之合於肉也，其荣唇也；肾之合於骨也，其荣发也。五脏各有腑，脏为阳，腑为阴。五脏者，藏精神而不泻也，故满而不能实；六腑者，受水谷而不留#66，故实而不能满。则小肠为心之腑，大肠为肺之腑，胆为肝之腑，胃为脾之腑，膀胱为肾之腑。六腑者，各有其应：小肠者，脉其应也；大肠者，皮其应也；胆者，筋其应也；胃者，肉其应也；三焦、膀胱者，胜理、毫毛其应也。
　　十二脏之相使者：心者，君主之官，神明出焉；肺者，相傅之官，治节出焉；肝者，将军之官，谋虑出焉；胆者，忠正之官，决断出焉；膻中者，臣使之官#67，喜乐出焉；胸中，上焦之门户也；脾胃者，仓廪之官也，五味出焉；大肠者，传导之官也，变化出焉；小肠者，受盛之官也，化物出焉；肾者，作强之官也，伎巧出焉；三焦者，决渎之官也，水道出焉；膀胱者，州郡之官也，津液藏焉，化气#68则能此#69焉。凡出十二官，不得相失也。故主明则下安和，以此养生则寿，没世不殆；主暗则#70十二官危，使道闭塞而不通，形乃大伤，以此养生则殆也。
　　服气疗病论第八
　　夫气之为功也，广矣妙矣。故天气下降，则寒暑有四时之变；地气上腾，则风云有八方之异。兼二仪而为一体者，总形气於其人#71。是能#72存之为家，则神灵俨然；用之於禁，则功效着矣。况以我之心，使我之气，适我之体，攻我之疾，何往而不愈焉。习服闲居，则易为存#73，使诸有疾痛，皆可按而疗之。
　　凡欲疗疾，皆可以日出后，天气和静，面向日，在室中亦向日，存为之，平坐#74，暝#75目，握固，叩齿九通，存日赤晖紫芒，乃#76长引吸而咽之，存#77入所患之脏腑。若非脏腑之疾，是谓#78肢体筋骨者，亦宜先存入所主之脏也。闭极又引，凡得九咽，觉其脏中有气，乃存其气攻於所苦之处。闭极，微微吐气，其息稍定，更咽而攻之，觉疾处温暖汗出为佳。若在四肢，应可导引者，则先导引其处，已后攻之，纵是体上亦宜按念#80？令其气通。若在头中，当散发，梳头皮数百下，左右摇头数十过，乃吸气，讫#81，以两手指於项上急攀之，以头向上力拒之，仍存气向上入脑，於顶发诸孔冲出散去，一极讫，放手通气，更为之，以觉头颈汗出，痛处宽畅为候。若病在脏腑者，仰卧吸引，存入其处，得五六咽，则一度闭息攻之，皆以意消息其病，或久来痛疾，并有症块坚积者，则非气之所能愈，终亦觉积宽平也。兼药同疗亦无所#82妨，乃於药性易效尔。虽#83用气攻病，虽攻其处肤腠散出，然兼依《明堂图》，取其所疗之穴，而相引去之佳。既知其穴，宜依十二月，各用其律管，急按穴上，相而出之。则心存有所主，气行有所适矣。
　　黄锺十一月律也，管长九寸，空中，围九分，诸管并同；大吕十二月律也，管长八寸；太簇正月律也，管长七寸强；夹锺二月律也，管长七寸强；姑洗三月律也，管长七寸强；仲吕四月律也，管长六寸强；蕤宾五月律也，管长六一寸强；林锺六月律也，管长六寸强；夷则七月律也，管长五寸强；南吕八月律也，管长五寸强；无射九月律也，管长四寸强；应锺十月律也，管长四寸强。皆取山阳之竹孔圆者，其节生枝不堪用。
