<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　手臂不援，虽云手臂诸有疾处，亦可为之。先以一手，徐徐按摩所疾之处，良久毕，乃瞑目内视，视见五脏，咽液三过，叩齿三通，正心微祝曰：
　　太上四玄，五华六庭，三魂七魄，天关地精，神符荣卫，天胎上明，四肢百神，九节万灵，受箓玉晨，刊书玉城，玉女待身，玉童护命，永齐二景，飞仙上清，长与日月，年俱后倾，超腾升仙，得整太平。流风结病，注鬼五飞，魍魉冢讼，二气徘徊，陵我四肢，干我盛衰，太山天丁，龙虎曜威，斩鬼不祥，凶邪即摧，考注匿#84讼，百毒隐非#85，使我复常，日月同晖，考注见犯，北辰收摧，如有干试#86，干明上威。
　　常以生气时，咽液二七过，按#87体所痛处，向王而祝曰：
　　左玄右玄，二神合真，左黄右黄，六华相当。风气恶疾，伏匿四方，玉液流泽，上下宣通。内遣水火，外辟不祥，长生飞仙，身常休强。毕，又咽液二七过，又当急按所痛处三十一过。常如此，则无疾也。
　　病候论第九
　　夫生之为命也，资乎形神；气之所和也、本乎脏腑。形神贞颐，则生全而享寿；脏腑清休，则气泰而无病。然且#88禀精结胎之初，各因四时之异；诞形立性之本，罕备五常之节。故躁扰多端，嗜欲增结，或积痾於受生之始，或致疾於役身之时。是故喜怒忧伤，自内而作疾也；寒暑饮食，自外而成病也。强壮之岁，唯知犯触；衰谢之年，又乖修养。阴阳互升#89，形气相违，诸疹既生，厥后多状，况乎服气#90者，谷肴已断，形体渐羸，精气未全，神魂不畅，或旧疹因之以发动，新兆致之以虚邪，须知所由，宜详所疗。今粗具可辨之状，以代问医，则其气攻之术，希同勿药。
　　虚实之形，其何以生？自气血以并，阴阳相倾，气乱於卫，血流#91於经，血气离居，一实一虚。血并於阴，气并於阳，故为惊狂；血并於阳，气并於阴，乃为炅中；血并於上，气并於下，烦#92惋善怒；血并於下，气并於上，乱而善忘#93。阳虚则外寒，阴虚则内热，阳盛则内寒，阴盛则外热#94。五脏之道，皆出於经遂，行血气#95，血气不和，百病乃变化#96而生。气有余则腹胀餐#97泄，不厥#98。天之邪气，感则害五脏；水谷之寒温，感则害六腑也；地之湿#99气，感则害皮肉、筋脉也。又：邪之生#100也，或生於阴，或生於阳。生於阳者，得之风雨寒暑；生於阴者，得之饮食居处，阴阳喜怒。阳者，天气也，主外；阴者，地气也，主内。阳道实，阴道虚，故犯贼风虚邪者，阳受之；饮食#101不节、起居不时者，阳受之#102，则入六腑；阴受之，则入五脏。入六腑则身热不卧，上为喘呼；入五脏则填满闭塞，下为餐泄，久为肠癖。故喉主天气，咽主地气，阳受风气，阴受湿气。阴气从足上行至头，而下行循臂至指端；阳气从手上行至头，而下行至足。故曰：阳病者，上行极而下行；阴病者，下行极而上行。伤於风者，上先受之；伤於湿者，下先受之。
　　头者，精明之腑#103，头惫视深，精则夺矣；背者，胸之腑也，背曲肩随，胸将坏矣；腰者，肾之腑也，转摇不能，肾将惫矣；膝者，筋之腑也，屈伸不得则屦跗，筋将惫矣；髓者，骨之腑也，不能久立，行则掉栗，骨将惫矣。
　　肺热病者，右颊赤；心热病者，颜先赤；肝热病者，左颊赤；脾热病者，鼻赤；肾热病者，颐赤。病虽未发，见其色者，所宜疗之。故曰：疗未病之病。肺热病者，色白而毛槁；心热病者，色赤而络脉溢；肝热病者，色苍而密枯；脾热病者，色黄而肉濡；肾热病者色，黑而齿枯。
　　肝主春，足厥阴，少阳主治，其日甲乙，肝苦逆，急食咸#104以缓之。又曰：肝病欲散，急食苦以泻之#105，禁当风，肝恶风也。
　　心主夏，手少阴，太阳主治，其日丙丁；心苦缓，急食咸#106以收之。又曰：心病欲濡#107，急食咸以濡之，用酸补之，甘泻之，禁温衣热食，心恶热也。
　　脾主长夏，足太阴，阳明主治，其日戊己；脾苦湿，急食苦以渗之#108。又曰：脾病欲缓#109，急食甘以缓之，用苦补之，辛泻之；禁湿食、饱食、湿地、濡衣，脾恶湿也。
　　肺主秋，手太阴、阳明主治，其日庚辛；肺苦气上逆，急食咸以泄之#110。又曰：肺病欲收#111，急食甘以收之，咸泻之；禁寒衣饮玲。肺恶寒也。
　　肾主冬，足少阴、太阳主治，其日壬癸；肾苦渗#112，急食辛以润之，腠理致液气通。又曰：肾病欲急食苦以坚之#113，用辛补之，酸泻之；焠暖，无热食温衣，肾恶渗之#114；辛走气，气病无食辛；甘走肉，肉病无食甘；咸走血，血
　　病无食咸；酸走筋，筋病无食酸，是谓五禁，勿#115多食也。
　　肺病者，喘咳逆气，肩背痛，汗出，尻、阴、股、膝、踹、□、足背痛，虚则少气不能报自#116，耳聋、嗌乾矣。
　　心病者，胸中痛，胁肢满，肋下痛，膺、背、肩胛间、两臂内痛，虚则胸腹大#117，胁下与腰相引而痛。
　　肝病者，两胁下痛，引入小腹，令人喜怒，虚则恐，如人将捕之，气逆#118则头痛、耳聋、颊肿。
　　脾病者，身重，肌肉萎，足不收，行喜挈#119，脚下痛，虚则腹胀肠呜，泄食不化。
　　肾病者，肠大体重，喘咳，汗出恶风，虚则胸中痛也。
　　肺风之状，多汗恶风，时欲咳嗽喘气，昼日善，暮则甚，诊在眉上，其色白。
　　心风之状，恶风，焦绝，喜怒，诊在口，其色赤。
　　肝风之状#120，恶风，喜悲，微苍、嗌乾，喜怒，诊在目下，其色青。
　　脾风之状，多汗恶风，身体怠#121堕，四肢不通#122，微黄，不嗜食。诊在鼻上，其色黄。
　　胃风之状，多汗恶风，食饮不下，隔塞不通，腹善满，失衣则胀，食寒则泄，诊在形，瘦而腹大。
　　首风之状，其头痛，面多汗，恶风，先当风一日病，其头痛不可出，至其风止，则小愈矣。
　　云笈七签卷之五十七
　　＃1 消：丛刊本、四库本均作『霄』。液：丛刊本作『掖』。
　　＃2 弥：丛刊本、四库本均作『历』。易：丛刊本、四库本均作『弥』。
　　＃3 矣：丛刊本、四库本均作『已』。
　　＃4 憎：四库本作『增』。
　　＃5 今故：丛刊本、四库本均作『故今』。
　　＃6 耳：丛刊本、四库本均作『耶』。
　　＃7 腑：原误作『肺』，据丛刊本、四库本改。
　　＃8 宜各：丛刊本、四库本均作『各宜』。
　　＃9 华：铁刊本、四库本均作『鲜』。
　　＃10 以次行：四库本作『以出此』。
　　＃11 长：此下四库本有『永保长寿之法』六字，而无『如此语以下』三句注文。
　　＃12 脉：四库本作『筋』。
　　＃13 肺：丛刊本、四库本均无。高：疑为『商』之误。
　　＃14 足大指端侧：指脚拇指的外侧。
　　＃15 令：丛刊本、四库本均作『如』。
　　＃16 已：丛刊本、四库本均作『既』。原本义胜。
　　＃17 疾：疑为『痰』之误。
　　＃18 写：通作『泻』。
　　＃19 於：丛刊本、四库本均作『颈』。
　　＃20 所覆适温，自得：此起至『左右宜暖』四句，丛刊本、四库本均无。
　　＃21 想之东方：丛刊本、四库本均作『想东方』。
　　＃22 间：丛刊本、四库本均作『中』。
　　＃23 畅：丛刊本、四库本均无。
　　＃24 流宣：丛刊本、四库本均作『宣流』。
　　＃25 仍：丛刊本、四库本均作『乃』。
　　＃26 乃：原误作『及』，据丛刊本、四库本改。
　　＃27 胼：四库本作『骈』。
　　＃28 之：丛刊本、四库本、辑要本均无。
　　＃29 放：丛刊本、四库本均作『仿』。
　　＃30 义：四库本作『意』。
　　＃31 嚼：四库本作『尝』。
　　＃32 气：疑为『平』之误。
　　＃33 之：丛刊本、四库本、辑要本均无。
　　＃34 以：丛刊本无。
　　＃35 得：原夺，据丛刊本、四库本补。
　　＃36 其：丛刊本、四库本均无。
　　＃37 织：疑为『捩』之误。
　　＃38 云云：丛刊本、四库本均无。
　　＃39 为：丛刊本、四库本均无。
　　＃40 而：四库本作『两』，义胜原本。
　　＃41 之：丛刊本、四库本均作『而』。
　　＃42 一：丛刊本、四库本均作『二』。
　　＃43 滋：原误作『治』，据丛刊本、四库本改。
　　＃44 少出充服：丛刊本、四库本均无。
　　＃45 者：原误作『也』，据丛刊本、四库本改。
　　＃46 交：原夺，据丛刊本、四库本补。
　　＃47 内：此下丛刊本、四库本均有『有』字。
　　＃48 畏而慎之：丛刊本、四库本均作『而畏慎之』。
　　＃49 沸：原误作『滞』，据今本《素问□离合真邪论》改。
　　＃50 候：丛刊本、四库本均作『俟』。
　　＃51 主：原误作『生』，据今本《素问□生气通天论》改。
　　＃52 人：原误作『入』，据『今本《素问□生气通天论》改。丛刊本、四库本均作『阳』。
　　＃53 闭：原误作『开』，据今本《素问□生气通天论》改。
　　＃54 反：原误作『及』，据今本《素问□生气通天论》改。
　　＃55 即：丛刊本、四库本均作『则』。
　　＃56 即：丛刊本、四库本均作『则』。
　　＃57 肺气乃绝：今本《素问□生气通天论》作『脾气乃绝』。
　　＃58 味过於咸，则骨气劳，短肌，气折：今本《素问□生气通天论》作『味过於咸，大骨气劳，短气，心气抑』。
　　＃59 苦：今本《素问□生气通天论》作『甘』。
　　＃60 甘：今本《素问□生气通天论》作『苦』。
　　＃61 央：通『殃』。丛刊本、四库本均误作『英』。
　　＃62 如是则气骨以精：今本《素问□生气通天论》作『如是则骨气以精』。丛刊本、四库本均作『骨气与精』。
　　＃63 长天有命：今本《素问□生气通天论》作『长有天命』。
　　＃64 而：丛刊本、四库本、辑要本均作『以』。
　　＃65 邪：丛刊本、四库本、辑要本均作『耶』。
　　＃66 肝：原误作『汗』，据丛刊本、四库本改。
　　＃67 留：此下丛刊本、四库本均有『也』。
　　＃68 臣使之官：丛刊本、四库本均作『使臣之官』。
