<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诀曰：世上之人，多嗜欲伤生伐命，今古共焉。不早自防，追悔何及！夫人临终方始惜其身命，罪定而后思善事，病成方求其药，天网已发，何可救之？故贤哲上士，惜未绝之命，防未祸之祸？理未病之病，遂拂衣人寰，摄心归道。道者，气也；气者，心之主；精者，命之根。爱精重气，然后身心保之矣。《黄庭经》云：方寸之中，谨盖藏，精神还老复丁壮，养子王树令如杖，急固子精以自偿。又曰：长生至慎房中急，何谓死作令神泣？若当决海百渎倾，叶去树枯失青青。夫长生久视，未有不由#81爱精保气能致之。阴丹内御之道，世莫得知，虽务於气，而不解绝情欲，亦未免殃矣。故曰：人自失道，非道失人；人常去生，非生去人。修养君子，自保省尔。
　　服气胎息诀
　　诀曰：精者，气也；气者，道也。先叩齿三十六通，右转头一匝，如龟引颈，其胎息上至咽喉，即咽之。如此三遍，方闭口以舌内外摩料，取津满口漱流，昂头咽之，上补泥丸，泥丸即昂头是也。下润五脏。老子曰：甘雨润万物，胎津润五脏。昼夜不寐，乃成真人，上致神仙，下益寿考。在身所有疾苦，想气送至所苦处，即愈。真气逐浊气，上冲下泄，觉神清爽，则气自冲和。故圣人有言：夫人在气中，气在人中，人不离气，气不离人，人藉#82气而生，因失气而死，死生之理，尽在气也。但调得其气，求死不得。则每夜半及五更，展两脚，握固，展手去身五寸，其枕不得过二寸，闭目，依前法咽之。梳洗讫，以暖一杯酒饮之，益胎息，润六府，引气开百关。昔峨眉山仙人幽秘法，此不可言也。
　　老君曰：灵芝玉英，并在其腹，名山大泽，取药服之，与道甚乖。吾道甚易，但能行之。早起展两脚，喘息匀，以两手叉脑后，手前拽，头向后拽顿，如此三，毕；两手相叉向前拽，前拽三两遍，左右掣三二十遍。毕，咽津二十遍。如觉四体不和，即乃舌漱液三二十咽，流却疾去。万金不传非其人，造次传者，殃及三代也。
　　胎息经
　　胎从伏气中结，脐下三寸为气海，亦为下丹田，亦为玄牝。世人多以口鼻为玄牝，非也。口鼻即玄牝出入之门。盖玄者水也；牝，土母也。世人以阴阳气相感，结於水母，三月胎结，十月形体具而生人。修道者，常伏其气於脐下，守其神於身内，神气相合而生玄胎。玄胎既结，乃自生身，即为内丹，不死之道也。气从有胎中息。神为气子，气为神母，神气相逐，如形与影。胎母既结，神子自息，即元气不散。气入身来为之生，神去离形为之死。《西升经》云：身者神之舍，神之主也。主人安静，神即居之；主人躁动，神即去之。神去气散，其可得生？是以人耳目手足，皆不能自运，必假神以御之。学道养生之人，常拘其神以为身主，主既不去，宅岂崩坏也。知神气可以长生，固守虚无以养神气。《道经》云：我命在我，不在天也。所患人不能知其道，复知而不行。知者但能虚心绝虑，保气养精，不为外境爱欲所牵，恬惔以养神气，即长生之道毕矣。神行即气行，神住即气住。所谓意是气马，行止相随，欲使元气不离玄牝，即先拘守其神，神不离身，气亦不散，自然内实，不饥不渴也。若欲长生，神气相注，相注者，即是神气不相离。《玄纲》云：纤毫阳气不尽不为鬼，纤毫阴气不尽不为仙。元阳即阳气也，食气即阴气也。常喊食节欲，使元气内运，元气既壮，即阴气自消。阳壮阴衰，则百病不作，神安体悦，可觊长生。心不动念，无来无去，不出不入，自然常住。神之与气，在母腹中本是一体之物，及生下为外境爱欲所牵，未尝一息暂归於本。人知此道，常泯绝情念，勿使神之出入去来。能行不忘，久而习之，神自住之矣。勤而行之，是真道路。修真之道，备尽於斯，然圣人之言，其可忘欤。
　　云笈七签卷之六十
　　＃＃1 昔大黄帝君：丛刊本、四库本均作『昔黄帝』，且无注文。
　　＃＃2 夫有死必有生：此起至注文『则合於化元之道者也』七十二字，丛刊本、四库本均缺。
　　＃＃3 百关者：此起至『是谓九节也』一段注文，丛刊本、四库本均置下文『丹田以处泊』后。
　　＃＃4 古文作措薄：此起至『故宜处泊』三句，丛刊本、四库本均无。
　　＃＃5 正泊：丛刊本、四库本均作『止泊』。
　　＃＃6 嗜：丛刊本、四库本均作『色』。
　　＃＃7 令蹈颠危：丛刊本、四库本均作『令陷昏危』。
　　＃＃8 每於：丛刊本、四库本均作『恒以』。
　　＃＃9 过恶：丛刊本、四库本均作『罪状』。
　　＃＃10 成：丛刊本、四库本均作『尸』。
　　＃＃11 而：丛刊本、四库本均作『百』，义胜原本。
　　＃＃12 音还：丛刊本、四库本均无。
　　＃＃13 人：此下疑夺『若传非其人』五字。
　　＃＃14 此广成子：此起雨句注文，丛刊本、四库本均无。
　　＃＃15 此碧岩受行是经：此起五句注文，丛刊本、四库本均无。
　　＃＃16 经之要言，故不妄语：丛刊本、四库本均无。
　　＃＃17 海之至大：此起四句注文：丛刊本、四库本均无。
　　＃＃18 得：此下丛刊本、四库本均有『为』字。
　　＃＃19 人：丛刊本、四库本均作『令』，义胜原本。
　　＃＃20 本命日：原作『日本命』，据丛刊本、四库本改。
　　＃＃21 肠：丛刊本、四库本均作『腹』。原本义胜。
　　＃＃22 欠乏：原误作『久之』，据丛刊本、四库本改。
　　＃＃23 过於：丛刊本、四库本均无，疑衍。
　　＃＃24 似：丛刊本、四库本均无。
　　＃＃25 恐：丛刊本、四库本均作『然』。
　　＃＃26 事：丛刊本、四库本均无。
　　＃＃27 有：原误作『虽』，据丛刊本、四库本改。
　　＃＃28 可：丛刊本、四库本均作『乃』 ，义胜原本。
　　＃＃29 修：原夺，据丛刊本、四库本补。
　　＃＃30 论曰：此起至『宜自勉欤』一段计一百九十八字，丛刊本、四库本均无。
　　＃＃31 夫先圣：此起至『吾道成焉』一段计二百五十九字，丛刊本、四库本均无。
　　＃＃32 信：丛刊本、四库本均作『言』。
　　＃＃33 不用秽污：丛刊本、四库本均作正文。
　　＃＃34 之：丛刊本、四库本均无。
　　＃＃35 空：丛刊本、四库本均无。
　　＃＃36 则：丛刊本、四库本均无。
　　＃＃37 何以谈哉：丛刊本、四库本均无。
　　＃＃38 耳：丛刊本、四库本均无。
　　＃＃39 闻：原误作『问』，据丛刊本、四库本改。
　　＃＃40 如此，则内气与外气相顾，皎然而别也：丛刊本、四库本均作『如此，则内气与外气之别，皎然可知矣。』
　　＃＃41 则：丛刊本、四库本均无。
　　＃＃42 后：原夺，据丛刊本、四库本补。
　　＃＃43 非：原误作『则』，据丛刊本、四库本改。
　　＃＃44 气散：原夺，据丛刊本、四库本补。
　　＃＃45 手：疑为『平』之误。
　　＃＃46 然：丛刊本、四库本均无。
　　＃＃47 垂席上布之：丛刊本、四库本均作『垂手足於席上』。
　　＃＃48 则：丛刊本、四库本均无。
　　＃＃49 以：原夺，据丛刊本、四库本补。
　　＃＃50 有：丛刊本、四库本均无。
　　＃＃51 乃：此上丛刊本、四库本均有『此』字。尔：丛刊本、四库本均无。
　　＃＃52 不必每日旦，要独清爽时：丛刊本、四库本均作『不必每平旦，要在清爽时』，且均为注文。
　　＃＃53 为之十日、五日：丛刊本、四库本均无。
　　＃＃54 数至：原作『至数』，据丛刊本、四库本乙正。
　　＃＃55 之：丛刊本、四库本均无。
　　＃＃56 至：丛刊本、四库本均作『或』。
　　＃＃57 损：丛刊本、四库本均作『痊』。
　　＃＃58 不拘：原夺，据丛刊本、四库本补。
　　＃＃59 前：丛刊本、四库本均作『其』，义胜原本。
　　＃＃60 也：此下疑夺『五』字。
　　＃＃61 可：疑为『亦』之误。
　　＃＃62 徒：丛刊本、四库本均作『类』。
　　＃＃63 走：原误作『徒』，据丛刊本、四库本改。
　　＃＃64 候：丛刊本、四库本均作『后』。
　　＃＃65 而：丛刊本、四库本均无。
　　＃＃66 遇尊贵：丛刊本、四库本均无。
　　＃＃67 兼不失食：此起至『死亡并六畜』五句，丛刊本、四库本均作『兼不失食味，生产、死亡并六畜』。
　　＃＃68 并不宜及门，况近之耶：丛刊本、四库本均作『并不宜近之』。
　　＃＃69 以前诸秽恶：丛刊本、四库本均无。
　　＃＃70 速：丛刊本、四库本均作『而』，原本义胜。
　　＃＃71 即：丛刊本、四库本均无。
　　＃＃72 过：疑为『逼』之误。
　　＃＃73 当：丛刊本、四库本均无。
　　＃＃74 即：丛刊本、四库本均作『亦』。
　　＃＃75 而：丛刊本、四库本均无。
　　＃＃76 尚知向犯者，使勿作也：丛刊本、四库本均无。
　　＃＃77 气实：疑为『血实』之误。
　　＃＃78 倦：丛刊本、四库本均无。
　　＃＃79 素：疑为『寿』之误。
　　＃＃80 为未得：丛刊本、四库本均无。
　　＃＃81 由：原夺，据丛刊本、四库本补。能：丛刊本、四库本均无。
　　＃＃82 藉：四库本作『得』，原本义胜。
　　云笈七签卷之六十一
　　诸家气法
　　用气集神诀
