<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　神集於虚，桑榆子曰：虚无盖为象也。而安於实。实为精也。神，心中智者也。安而无欲，则神王而气和正。如此之时，一任所之，唯久弥善。行之不已，体气至安，谓之乐天。天者，虚而知之者。乐天则寿。身外虚空亦天也。身内虚通亦天也，习之久，久乃明生焉。虚中生白#1。密自内知之，久习弥广，而精上合於明，明则内发於精，如是乃至於道。道应於德，德之成矣。用而为仁，分而为义。精气昼出於首，夜栖於腹，当自尊其首，重其腹。色庄於上，敬直於中，应机无想，唯善是与。此神气事质合吾一体，谓之大顺，天实佑之#2，吉无不利。凡妙本有所，神在心中之虚，上通其系，气蕴肠中之实。实，精藏之府，水胞#3之上也。常宜温养之。桑榆子曰：凡温者，生之徒；但不得自温而失於热也。平居常宜闭目#4，内视气源。下丹田也。每行一事，利於生灵，则欣然闭目，内视其心，谢之。若曰：吾身之神气，明发於吾形，使吾达道也。如此，则天降之吉。故天者，虚气之灵，吾能用之，道极於斯矣。桑榆子曰：所谓天者，自然之谓也，非苍苍之谓乎。
　　服五方灵气法
　　诀曰：子若亏於仁，则青帝非真；子若亏於义，则白帝非真；子若亏於礼，则赤帝非真；子若亏於信，则黄帝非真；子若亏於智，则黑帝非真。且夫五气之道，体通神真，子不负道违真，即可修用。是以道君保而传之於至人，以助自然，以调元化，修之於身而感於天。天#5乃五行顺序，地乃五岳安镇，人乃五脏保和，神乃五灵运御。是故性亏五德，凶恶顺#6焉。真人存用五气法，先当勿食荤血之物，勿履淹污，绝除欲念，检身口意，三业清净，别造一室，沐浴盛洁，以立春日鸡鸣时，面月建寅方，平旦坐，调气瞑目，叩齿三十六通，叩齿欲深而微缓#7，漱咽津液，营目，左右各三，握固，临目，都忘万虑，放乎太空，无起无绝。良久觉身中通暖，当#8摇动支体，任吐浊气。即又调息，当#9抱守气海，朝太渊北极丹田真宫，稍用力，深满其太渊，则觉百关气归朝其内也。如此数过，复冥心太空，若东方洞然，无有隔碍，徐鼻引气使极，存见五脏，觉东方青帝真气从肝中周回，内外一体，念身中三万六千神，与青帝真气合。又调息咽液。良久，起立，再拜，事竟。如此，日日勿阙，至惊蛰面卯也，尽卯节。至清明日面辰，存黄气，从脾中周回，内外洞彻也。至立夏日面巳，存赤气，从心中周回，内外也，芒种日面午也。小暑面未，存黄气，从脾中周迥内外也。至立秋日面申，存白气，从肺中出，周回内外也，至白露日#10面酉、至寒露面戌，存黄气，从脾中出，周迥内外也。至立冬日面亥，存黑气，从肾中出，周迥内外也。至大雪面子，至小寒日面丑，存黄气，从脾中出周迥内外也。此一周年，五气备全矣。其存想调息次第法，用如初说，营目叩齿亦如初数，不须等级可也。至明年立春，重习三日，或五日、七日、九日，如去年次第为用，以朝其气也。其气由心应手，当把览三才五行，万灵之目也。夫掌诀，以握固为总法，所以运魁刚，封五岳，关三晨，捉鬼道，揽河源，固真气，而幽显备统之也。事竟，即随息诀遣以散其气。凡指诀，女人尚右，男子#11即尚左，阴阳之体然也。大指属土，食指#12火，中指木#13，无名指金，小指水#14。从根节为孟，中节为仲，头节为季，指甲之目为五行刀支。刀支主杀也#15，斩邪诛逆用之。五气既全，当随五类，互相制伏，无不如意。握固法：以大指掐四指根人毕鬼道三过，随文闭气，握之指节具十二辰，亦随其相生相克类，例用之也。
　　诸步纲起於三步九迹，是谓禹步。其来甚远，而夏禹得之，因而传世，非禹所以统也。夫三元九星，三极九宫，以应太阳大数。其法：先举左，一跬一步，一前一后，一阴一阳，初与终同步，置脚横直互相承，如丁字所，亦象阴阳之会也。踵小虚相及，勿使步阔狭失规矩。当握固闭气，实於大渊宫，营目自三，临目，叩齿存神，使四灵卫己，骑吏罗列，前后左右，五方五帝兵马，如本位北斗覆头上，杓在前，指其方，常背建击破也。步九迹竟，闭气却退，复本迹，又进，是为三反。即左转身，都遣神气纲目，直如本意，攻患害，除遣众事，存用讫，却闭目存神，调气归息於大渊宫，当#16咽液九过。其禁勑符水等，请五方五帝真气，如常言。真师曰：先习五气一年#17，乃习三步九迹星纲，一年无差，然后行诸禁法，随意克中如神也。能清慎守道，久久飞仙度世，古人真仙圣王，皆得之以佐世治俗。但世传不真，妄生穿凿，唯按此行之，乃见其验。先师云：三步九迹如既济卦，得星纲真诀，又须条习五帝之气及握固掌诀，始合其宜，是以#18通彻真原也。若但受持符图宝箓，不得师传修用之门，终不获灵验，一如箓文。不尔，且谓尊奉供养而已。为之善缘，用资来业者梯级尔。
　　五厨经气法并叙
　　臣闻《易》曰#19：精义入神，以致用也；利用安身，以崇德也。富哉言乎！富哉言乎！是知义必精，然后可以入神致用；致用必利，然后可以安身崇德。义不精而云致用，用不利而云安身，身不安而云知道者，未之有也。然则，冲用者生化之主也。精气为物，谓之委和，漠然无间，有与立矣！则天地大德不曰生乎？全其形生者，在乎少私寡欲，抱朴柔和，游心於澹，合气於漠。且清明在躬，志气如神，嗜欲将至，有开必先。故圣人垂教以检之，广业以持之，专气致柔以导其和，向晦宴息以窒其欲，洗心藏密，穷神知化，然后身安，而国家可保，德用而百姓不知。是以自天佑之，吉无不利矣。伏读此经五章，尽修身卫生之要，全和含一，精义可以入神，坐忘遗照，安身可以崇德。研味滋久，辄为训注。臣草茅微贱，恩霈特深。天光不违，自忘鄙陋。俯伏惭惧，徊徨如失。臣愔顿首顿首。开元二十三年十二月十一日京肃明观道士臣尹愔上。
　　《老子说五厨经》：夫存一气和泰，则五脏充满，五神静正。五藏充则滋味足，五神静则嗜欲除。则此经是五脏之所取给，如求食於厨，故云五厨尔。
　　东方一气和泰和，一气者，妙本冲用，所谓元气也。冲用在天为阳和，在地为阴和，交合为泰和也。则人之受生，皆资一气之和，以为泰和，然后形质具而五常用矣。故《老子》曰：万物负阴而抱阳，冲气以为和也。则守本者，当外绝二受，以全生分，内存一气，以和泰和，泰和和一而性命全矣。故《老子》又曰：专气致柔，能如婴儿乎。得一道皆泰，得一者，言内存一气以养精神，外全形生以为车宅，则一气冲用，与身中泰和和也，故云得一。如此修生养神之道，皆舍於泰和矣。故《老子》曰：万物得一以生。和乃无一和，言人初察一气以和泰和，若存和得一，则和理皆泰。至和既畅，非但无一，亦复无和，不可致诘，如土委地。故《老子》曰：吾不知其名。玄理同玄际。玄，妙也；理，性也。此言一气存乎中，而和理出其性，性修反德，而妙畅於和，妙性既和，则与玄同际。故老君曰：同谓之玄。
　　南方不以意思意，意者，想受也。言存一气以和泰和者，慎勿存想受以缘境识，当凝神湛照，令杳然空寂，使和畅於起念之前，慧发於忘知之后。瞻彼阕者，虚室生白#20，则吉祥止矣。若#21以意思意，想受尘，坐令焚和，焉得生白？故老君曰：塞其兑，闭其门，终身不勤。亦不求无思意而不复思，但不缘想受，则自发慧照，慧照之发亦不自。若求无思，即涉想受，与彼思意无差别。故老君曰：无名之朴，亦将不欲。意无有思，内存一气，但令其虚，虚即降和，和理自畅，则不缘想受纳和，强假意名。既非境识所存，是以於思无有。故老君曰：用其光，复归其明。是法如是持。如是内存泰和，泰和之法和畅，则是法皆遣，遣法无住，复何所持？以不持为持，故云是法如是持也。
　　北方莫将心缘心，心者，发慧之质，想受之器也。正受则发慧，邪受则生想，言人若能气和於中，心正於内，内照清净，则正慧湛然。鉴明而尘垢不止，渊停而万象俱见。见象无主，谓之常心。若以心得心，缘心受染，外存诸法，内无慧照，常心既丧，则和理亦亏矣。故《庄子》曰：得其心，以其心，得其常心，物何为最之哉。还莫住绝缘，夫以心缘心，则受诸受若正受生慧，日得常心。慧心既常，则於正#22无受，何等为绝缘？心亦无缘绝，湛然常寂，何所住乎？故老君曰：损之又损之，以至於无为也。心在莫存心，慧照湛常，则云心在；心忘慧照，故曰莫存。既不将而不迎，心缘则无绝，而无住矣。真则守真渊。真者，谓常心慧照，清净不杂也。若湛彼慧源，寂无所染，既无知法，亦无缘心，则泰和含#23真，本不相离，故云守尔。
　　西方修理志离志，理者，性也；志者，心有所注也。前绝外境受，此绝内性受也。言修性者#24，心有所注。心有所注，但得遍照，外尘已绝，境识无住，离形去智，同於大#25通，性修反初，圆照无滞，内外俱静，玄之又玄，则离於住想矣。积修不符离，上令修性离志，则内外俱寂，无起住心，亦无空心，坐忘行忘，次来次灭，若积修习，不能忘泯，起修一念，发引千钧，内照既摇，外尘咸起，则与彼离志不相符合矣。志而不修志，若心无所注，则何由渐悟？必固#26所注，而得定心，心得故云志也。不修志者，明离志而不积修，忘修而后性足，则寂然圆照矣。己业无己知。因心注而慧业清净，故云己业。内忘诸己，外忘诸物，於慧照心无毫芒用。则於己业自亦忘知，故云无己知也。
　　中央诸食气结气，夫一气凝结，以和泰和，和一皆泰，则慧照常湛。今口纳滋味，以充五脏，身聚泡沫，以载其形。生者，受骸於地，凝湿於水，禀热於火，持息於风，四缘结漏，皆非妙质。故淄涅一气，昏汨泰和，令生想受，识动之弊秽矣。非诸久定结，言人当令泰和舍#27一，无所想受，守真湛常，则与泰和合体。今以诸食结气，故非久定结也。气归诸本气，四缘受识，六染生弊，地水火风，散而归本，根识既识，则从所受业矣。随取当随泄取者，受纳也；泄者，发用也。夫想有二受，业有二应，随所受纳，法用其征。若泰和和一，则一气全和，致彼虚极，谓之复命，复命得常，是名正受。正受诤业，能生慧照，慧照湛常，一无所有，则出入无问矣。不者，则食气归诸四绿，业成沦於六趣。
　　谷神妙气诀
