<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫服气多方，若非鼓努之法，不为真妙。或有人未解，咽服气未通流，便虚其心，忘其形，虽日效，忘必无所成，多因困弊也。夫鼓努法本服自然，元气流利，脏腑气既长存，人即不死，何假於外思虑#47、吸引外气？夫人气尽则#48神亡，神去则身谢，故知守元气不失胎成，皆秘诀所传者，幸勿疑。夫行气，候闲时，鼓十咽、二十咽，含令肠满，然后存思，行入四支。有事之时，即一咽一行气，手足须着物，候气通流，必#49虚心忘形，然后烦蒸之气散出，四支精华之气凝归气海，久而自然胎成。封固支节，得雷鸣相应，当鼓转其腹，令气调畅也。夫服气导引，先须舒展手足，鼓咽即捩身左右，精思入骨节，行引相应，令通不断，谓之行气导引。又宛转盘回，存思气从手足关节散出。古经云，有行气导引，非至道口传，罕有知者。夫行气导引，若饥时服，候腹满，乃行之，若食饱#50后，旋行之，桑榆子曰#51：饱，宜为饮字之误也。修养者平居无饱，况行气之时乎。若兼服气导引，当候闲时习之，非寻常可作也。夫服气导引，当居静密房室，不欲处高屋当风，如遇暴风疾雨，沾湿冲寒，冒热远来，皆须歇息，候其体乾气和，方可为之。若欲四支常瘦，即数导引，谓肌肤充悦也。若能导引服气，不失其时，则神气常清，形容不易，暴脂虚肉不生，永无诸疾矣。
　　世人或谓，服气与胎息殊，误之深矣。胎从气中结，气从胎中息，久服则清气凝而为胎，浊气散而出，胎成可以入水蹈火。世人或依古方，或受非道者，以秘数之，贵其息长，不亦谬乎？殊不知五脏无常服之气，一时闭塞关门，岂知是胎中自然之意，但烦劳形，终无所益！时人服气多闭口缩鼻，皆抑忍之，但须曰#52取息长，不知反损。问曰：气外气内，二气俱出五脏，焉得内外吐纳不同？桑榆子曰：此言二气，俱出五脏，即大谬也。外气，喘息之气，即府气也，但入至荣卫，非自中而有者也，焉得谓之出於五脏乎？答曰：服内气鼓努之时，即胃海开纳，真气封固。纳讫，即还闭，徐徐出外气，自然有殊。夫抑塞口鼻，气俱不通，不通即蓄损五脏，此乃求益而反损也。且人健时闭气息即易曰#53，有疾力微即难制，岂不失之极也。若服内气，用力甚少，而功即多，当勤行之也。问曰：夫上士先导引曰#54后出入，下士先出入后导引，何也？答曰：上士先导引，秽气随举动散出；下士后导引，恐其秽气入支节不散。此财学气导引，得与不得#55有殊。桑榆子曰#56：上下犹言先后进也，系於功用浅深，非贤愚品第之位。斯道也，岂愚者之为乎？但有贤而不能者也。天师云：内气者一，吐气有六、气道成乃可为之#57。吐气六者：吹、呼、嘻、煦、嘘、呬，皆出气也。桑榆子曰：煦一本#58为呵。大抵六气之用，与他本有五不同也。时寒可吹以去寒；时温可呼以去热；嘻以去风；煦以去烦；又以去下气；嘘以散滞；咽以解热。凡人者#59则多呼呬，道家行气不欲嘘呬，长息之忌也。悉能六气，位为天仙。呬，丑利、许气二反。桑榆子曰：凡人者，喜怒嗜欲，众邪之气不绝於中，辛咸甘酸外物之味未#60离於口，若即便禁长息，则秽浊之气无洞尽之期。彼得道者，无思无虑，无荣无欲，含其浩然之气，又焉取於嘘呬哉？彼视嘘呬，犹决#61提耳。
　　凡服气毕，即思存南方荧惑星为赤气，大如珠，入其天关中，流入藏腑，存身尽为气。每日一遍，此其#62以阳炼阴，去三尸之患。又古涓子留口诀，令想火炼身为炭。道者商量，火气非自然阳精，但#63恐伤神，未可为也。其精者，真人密传，至妙精思，行之勿疑。桑榆子曰：云商量者，延陵君之意也，夫存想之中，宁暇#64分别其乱然与非自然乎？若如所言，则存之与想得为自然否？况人间炼丹亦用火#65，则火与荧惑同是天地之中一物耳，亦何择然。凡导引服气之时，衣带常欲宽，若紧急即损气，气海闷。桑榆子曰：损谓限滞之也，非能伤之。夏冬寝处，饮食常欲温，勿食酸咸油腻之物，食之损五脏。五脏损即神不安。猪狗肉生果子，尤忌尤忌。
　　延陵君炼气法
　　每服气余暇，取一静室无人处，散发，脱衣，覆被，正身仰外，展脚及手，勿握固。净席一领，边垂着地，其发梳以理之，令散垂席上，即便调气。气候得所咽之，便闭气尽令闷。又冥心无思，任气所之，气闷即开口放出，气新出喘息急，即且调气，七八气已来，急即定，又炼之。如此，有暇且十炼之。止为新功，恐气未通，拥在皮肤，反致疾也。更#66有余暇，又炼之，即#67更加五六炼，至二十、三十、或四十、五十，并无定限，何以为则？如服气功渐成，关节通，毛孔开，炼到二十、三十，即觉遍身润，或汗出，如得此状#68，即是功效。新炼得通润则止，渐渐汗出即好#69。且安心稳卧，不得早起冲风等。如病人得汗，良久将息，即#70可着衣；徐徐行步，小言爱气，省事澄思，身轻目明，百脉流注，四支通畅。故《黄庭经》云：千灾已销百病痊，不惮虎狼之凶残，亦以却老年永延。夫炼气者，每夜头及午时任自方便，候神情清爽，即依前次第，迅坐修咽，勤勤致之，不得堕#71慢。忽有昏闷欲睡，即睡，不得昏闷欲睡之时#72 强为，即却邪乱其意，意邪气乱，失正道也。如新服未有正气，即较昏昏，已后亦无昏沉矣。桑榆子曰：所言须勤勤，不得堕慢。又说：任方便，不得勉强，消息之妙在於此矣。则知勤勤不在勉强，候未方便，宁循堕慢，藏修息游，乘自然以运，则气行矣。夫炼气者，即不得每日行之。十日、五日有余暇，觉不通畅，四体烦闷，即为之，常日无功，不用频也。桑榆子曰：阴阳合节，即不为灾珍。此云常日无功，若如所言，为之何害？但以不止於无功，将臻乎有咎。何以言之？借如炎帝勤稼而并功倍功，必反为大早也。按摩亦然。
　　云笈七签卷之六十一
　　#1 虚中生白：丛刊本作『虚申生自』。
　　#2 天实佑之：四库本作『自天佑之』，丛刊本作『天责佑之』。
　　#3 胞：四库本、辑要本作『肠』。
　　#4 目：丛刊本作『自』。
　　#5 天：原本作『犬』，据四库本、辑要本改。
　　#6 顺：四库本、辑要本作『萃』。
　　#7 叩齿欲深而彻缓：四库本、辑要本无。
　　#8 当：丛刊本无。
　　#9 当：丛刊本作『即』。
　　#10 日：原本无，据四库本、辑要本加。下一『日』字同。
　　#11 子：四库本作『人』。即：四库本、辑要本无。
　　#12 指：此下四库本、辑要本有『属』字。下同。
　　#13 木：四库本、辑要本作『水』。
　　#14 水：四库本、辑要本作『木』。
　　#15 也：四库本、辑要本无。
　　#16 当：四库本、辑要本无。
　　#17 一年：四库本作『都毕』。
　　#18 是以：四库本、辑要本无。
　　#19 臣闻《易》曰：此起至『道士臣尹愔上』凡三百一十二字，四库本、辑要本无。
　　#20 白：原本作『日』，据四库本、辑要本改。
　　#21 若：原本作『共』，据四库本、辑要本改。
　　#22 正：四库本作『心』。
　　#23 含：四库本作『与』。
　　#24 者：丛刊本作『守』。
　　#25 大：四库本、辑要本作『天』。
　　#26 固：四库本、辑要本作『因』。
　　#27 舍：四库本、辑要本作『含』。下同。
　　#28 久：原本作『九』，据四库本、辑要本政。
　　#29 金：按文义当作『全』。
　　#30 五星者：四库本、辑要本均无『五星』二字，疑为衍文。
　　#31 丁壬：四库本、辑要本作『壬丁』。
　　#32 木气有所生者：四库本、辑要本无，疑为衍文。
　　#33 蛰：原本作『执』，据丛刊本、四库本、辑要本改。
　　#34 得归：四库本、辑要本作『归得』。
　　#35 故：原本无，据丛刊本、四库本、辑要本补。
　　#36 者何：四库本、辑要本无。
　　#37 行：原本无，据四库本、辑要本补。
　　#38 者何：此起至『奸邪恶公正』凡八十三字，四库本、辑要本无。
　　#39 辨杂呼神名：此章四库本、辑要本无。
　　#40 此：四库本、辑要本无。
　　#41 之：四库本、辑要本无。
　　#42 嘉：四库本作『佳』。
　　#43 若着：四库本、辑要本无。
　　#44 即、之：四库本、辑要本无。
　　#45 仰卧：原本无，据四库本、辑要本加。
　　#46 由：通『犹』。四库本、辑要本作『犹』。
　　#47 假：原作『暇』，据四库本、辑要本改。於：四库本、辑要本无。思虑：四库本、辑要本作『求』。
　　#48 则：原本无，据四库本、辑要本补。
　　#49 必：此前四库本、辑要本有『然』字。
　　#50 饱：四库本、辑要本作『饮』。
　　#51 桑榆子曰：此起二十五字，四库本、辑要本无。
　　#52 须：四库本、辑要本无。
　　#53 易：四库本、辑要本无。
　　#54 先导引：四库本、辑要本作『先出入』。
　　#55 不得：四库本、辑要本作『失各』。
　　#56 桑榆子曰：此起四十二字，四库本、辑要本无。
　　#57 为之：四库本作『服气』。
　　#58 本：四库本作『名』。
　　#59 者：四库本、辑要本无。下同。
　　#60 未：四库本、辑要本作『不』。
　　#61 决：原本作『泱』，据四库本、辑要本改。
　　#62 其：四库本、辑要本作『乃』。
　　#63 但：四库本、辑要本无。
　　#64 暇：原本作『假』，据四库本、辑要本改。
　　#65 火：四库本作『久』。
　　#66 更：四库本、辑要本无。
　　#67 即：四库本、辑要本无。下同。
　　#68 如得此状：四库本、辑要本无。
　　#69 新炼得通润则止，惭渐汗出即好：丛刊本、四库本、辑要本无此二句。
　　#70 即：四库本作『方』。
　　#71 堕：四库本、辑要本作『惰』。下同。
　　#72 昏闷：四库本、辑要本作『勉强』。之时：四库本、辑要本作『而复』。
　　云笈七签卷之六十二
　　诸家气法
　　太清王老口传法序
