<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《王屋真人刘守依真人口诀》，进上代宗#20。其真人姓王，名长生，游诸名山，不常厥所。臣於王屋山获见，故为之王屋真人。真人自言东晋朝人也，一妻姓刘，自言太宗朝人也。夫妇之颜，俱若冰雪，探幽索隐，每亦相随。臣亲伯父名登常，学道於北岳恒山，事张果先生五十余载，凡寿命年一百一十六岁。天宝十四载春三月，告诸子曰：元炁错谬，不可久俱#21，我行三山海上，以求名药，若来期稍迟，汝等勿怪。遂去而不返。其年十一月，果有禄山之叛。臣家本儒，业於道术，顷者隐居王屋，十有余年，每见樵翁，未常不敬，修行不辍，果遇异人，即王屋真人是也。固#22问臣出处、亲族，乃自言曾与臣伯父同事张果先生，见爱之情，更加数等。当时臣已朽迈，耳目不聪。真人见哀，授以此诀。迩来诸疾减退，虽未返童颜，渐觉似於少者。
　　诀曰：不敢为主而为客。此一句，借《道经》以说其事也。夫先举者为主，后举者为客。主者先施惠於人也，客者受施於人也。若施於人者，则情散精竭；受施於人者，精固而情专。以其纳和炁以助阳，夫何患焉！然则阳亢#23为灾，阴盛为毒，灾财自损，毒则杀人。凡口鼻炁塞，是阴之毒炁也。慎莫从高自投掷。夫阳怒急於施写#24，若自投掷，何可制焉？尾闾之尤，於是乎在也。《黄庭经》云：若当决海百渎倾，叶去树枯失青青。斯之谓矣！侧身内想闭诸隙。此非有事於阴门而侧身也。所为将闭诸隙，先侧其身也。隙所谓命门，在精室之下，接脊之末。《黄庭经》云：耽养灵柯不复枯，闭绝命门保玉都。此之谓也。正展垂壶兼偃脊。垂壶，脚根是也。侧身又偃其脊，兼展脚根，则命门自闭。脚根为垂壶者，盖取其时，人不悟矣。然后安定其心，文火为嘘呵，青炁却流散入诸髓，养生之急，莫甚於此。夫如是，乃可以有事於阴门。有事之法，亦常式尔。四合五合，道乃融合。阴阳相合也，出入之间，或四或五，即当精炁渐动，诸脉通融之道也，是炁之母也。翕精吐炁微将通。翕精之道，自翕之而上也；吐炁之道，嘘呵之法是也。夫如是，即又劳精，在亦将患，理宜微写，以存其真，此所谓微将通者也。《黄庭经》云：但当翕炁录子精，寸田尺宅可洽生。此之谓#25矣。又自古道者相传云：欲得不老，运精补脑。正在此矣！大抵是炁为精，若此即化精为炁。广成子授黄帝之道曰：无摇尔精。盖用此法也。袅袅灵柯不复空。灵柯不复空，炁充实也。徐徐玉垒补前功。既通之后，腠理必虚，若不补之，则成其病。彭祖曰#26：阴养阳精，命可长生。此之谓矣！举阴能养阳，即知阳亦养阴，斯亦明矣！然则，俱不得胜则害生，灵柯玉垒，不言可知也#27。补之其道将如何？将欲自明，故自问之也#28。玄牝之门通且和。此补之道也，所谓阴阳相合，更相补养。夫玄为鼻，主入炁，牝为口，主出炁。出炁与命门入炁相应，一出一翕，相续不断，畅极即止，亦无定数。诸炁不泄，凝结为精，精既补焉，何疾之有？销散三尸，用此法也。夫本来合实，虚即#29虫生，果虫之类也；本来合虚，实即虫生，木蠹之类也。三尸在三丹田也。三丹田者：上丹田，脑髓是也；中丹田，心虚是也；下丹田，精室是也。所以#30心有窍，是合虚也#31；哀恚塞之，即生虫也；精室脑髓，是合实也#32；施泻过度，即生虫也。若合虚者令虚，合实者令实，三尸之虫，自当消散，夫何患焉！因之有肌肤悦泽如春花，返其童颜，是此术也。诉流百脉填血脑。向之所务，亦已毕矣。彼灵柯既不空矣，且宜摩拭手足，挼搦筋节，既自当精炁流布#33，散入肌骨，百关通利，其在兹乎！泝，逆流也，故#34精却上而逆流也。夫妇俱仙，此得道者。夫以阳为主，阴为客#35；妇以阴为主，阳为客。以客助主，主当安矣。俱获畅达，非仙而何？然此乃仙之阶矣，至於羽化上升，亦犹此矣。欲求此生寿无极#36，阴户初开别消息。此二句，即真长生久视之道也。夫长生之术，如接树焉，以命续命者也。然则接树之法，虽以枝接之，至於妙用之要，假元炁阳和之力。续命之法，有同於此。夫阴门初开，必有血候，初正#37腠#38理始通，阴阳相感，此时也者，将有孕也。夫将成后人之命，而续我前命，事既相类，理亦昭然。唯於此时，要在勿泄。然自古道者相传，皆言施之於人则生子，存之於己则生身，此之谓矣。然此法要，尤在春初，当万物发生之时，故当兴其盛矣。凡一感是延十二岁，十二岁者，天地一周矣。频十感而延一百二十岁。此举#39轩辕上升之道矣。
　　云笈七签卷之六十四
　　#1 赤黑乃已：此下原衍『赤黑乃已』四字，据丛刊本、四库本删。
　　#2 困：四库本、丛刊本、辑要本作『因』。
　　#3 劫：四库本作『竭』。
　　#4 功：原本作『公』，据丛刊本、四库本改。
　　#5 了：丛刊本作『子』，疑误。
　　#6 否：丛刊本、四库本作『不』。
　　#7 且：丛刊本、四库本均无。
　　#8 矣：此下丛刊本、四库本有『如何服得』四字。
　　#9 婴：此上丛刊本、四库本均有『为』字。
　　#10 百：原本作『不』，据丛刊本、四库本改。
　　#11 亦：丛刊本、四库本均作『知』。
　　#12 可：丛刊本、四库本均作『须』。
　　#13 知：丛刊本、四库本、辑要本作『如』。
　　#14 令：诸本作『须』。
　　#15 两：丛刊本、四库本均置『气』前。
　　#16 亦：丛刊本、四库本均作『尝』。
　　#17 傍：丛刊本、四库本均作『其』。
　　#18 灵柯：通行本《黄庭经》作『灵根』，指脾肾或心肾。
　　#19 故：丛刊本、四库本均作『则』。
　　#20 代宗：此下四库本有『时』字。
　　#21 俱：具也。丛刊本、四库本作『居』。
　　#22 固：丛刊本、四库本均作『因』。
　　#23 阳亢：丛刊本、四库本均作『亢阳』。
　　#24 写：通『泻』丛刊本、四库本、辑要本作『泻』。
　　#25 之谓：原作『谓之』，据丛刊本、四库本改。
　　#26 曰：原本作『者』，据丛刊本、四库本改。
　　#27 也：丛刊本、四库本误作『可』。
　　#28 将欲自明，故自问之也：丛刊本、四库本无。
　　#29 即：丛刊本误作『目』。
　　#30 所以：丛刊本、四库本无。
　　#31 是合虚也：丛刊本、四库本均作『合虚』。
　　#32 是合实也：丛刊本、四库本均作『合实』。
　　#33 既自当精熙流布：丛刊本、四库本均作『使精气流布』。
　　#34 故：丛刊本、四库本无。
　　#35 客：原误作『容』，据丛刊本、四库本改。
　　#36 欲求此生寿无极：此上丛刊本、四库本有『经曰』二字。
　　#37 正：原本作『止』，据丛刊本、四库本改。
　　#38腠：原作『胜』，据四库本改。
　　#39 举：丛刊本、四库本无。
　　云笈七签卷之六十五
　　金丹诀
　　太清金液神丹经并序
　　夫玄虚之号，既不知其名，而字之曰道。道之为言觉#1，觉犹悟也。有一夕之寝者#2，则有一旦之觉矣。有大梦，然后#3有大寤，觉梦之极，其可略言乎！恋生谓之弱丧，欣死谓之乐无。乐无所乐，有不足有。恋有则甚惑，乐无亦未达。达观兼忘，同归於玄。既曰兼忘，又忘其所忘，心智泯於有无，神精凝於重玄，此穷理尽性者之所体也。独运陶钧之上，潜撝不疾之涂，寂然以应万感之求，散迹以乘幽明之辙，故不可成之於一象，征之於一名也。皇王之号，已不一矣#4。道与尧孔奚所疑哉#5！且教有内外，故理有深浅耳。求之形体，则有鳞身四乳，重瞳彩眉之异。缙云#6生而能言，坐朝百灵。享国征伐，则乘云炁而驱虎豹，厌世升遐，则御飞龙而落六合。顾视赤县之内，争让俯仰之事，扰扰乎不犹婴儿戏於一庭哉！复有悬枕空同之上，无虑无思之客，顺风而从之，相与谈乎营神之道。比夫经世治乱之言，则有精粗宾实之间，仿髴其户牖，未究其房奥矣。若夫神化之趣，要妙之言，无理之至理，不然之大然，已备载於玄宗，非一毫之所宣也。
