<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫丹砂，太阴之精，本受太阳之正炁，因火变白，居青帝之首，为汞之名，是木生于火，自含德而至灵。铅本黑精，化为西方庚辛正位，是以金生水，水生木，二物#32自相匹敌，若非至灵至圣，何以成丹乎？大凡愚人或#33言，岂有饵金丹而长生久视？余常[慜而伤之。自古真人、圣人皆炼药致长生，盖百千万数，人皆知之，岂有不信乎？皆指秦皇汉武#34。然大丹之灵，不救自形之祸。昔刘玄穆事魏先生，看火一年，忘情有疑，遂不遇而早夭。徐景休懃心积德，不怠昏旭，师授以药，长生而仙，今在太白山，亦一千余岁。此二子，疑以不疑，咫尺万里；得与不得，云泥有殊。今喻而言之，足可信矣！且阳春既发，令节已行，万物承春之炁，花落子孕，感炁而实，堪人食之，此炁非目击自然乎？且五谷而可济人之命，岂目击而不见之乎？况至药灵丹服之，而不变骨为真人矣。自是世人迷忘所计，不信不修，不遇不为，乃虚度百生，沉累多劫，足伤乎！贪荣显，求色欲，以名利所系，形枯质朽，三官夺命，被阴司诛罚，又何以得长生乎？又狡计多非，损己败正，夺人物而成自家业，又何遇至人传受乎？修心静念，摄心归道，可遇；若谤毁先德，侵扰无辜，又何以闻之也！夫五谷尚能滋神养炁，是败腐之物，犹延人益生，岂况神丹而无玄德之功，换凡肌，脱病质，驻颜益命，与子论之，目击可知耳！不欲广陈委细，事涉繁词。其余妙旨清虚，尽着金简。徐君、魏先生、淳于公，此三人各通至术，并神仙之流。近谢玄冲、苏耽二子，亦羽化金丹之客，人皆知之，何言及矣！况名山廛市，往往有物外之人，混俗之间，自忘姓字，非志道同好，何以知之？请审非言，勿轻泄侮，令子得罪，将谤金丹与圣人，令子沉千劫之困矣！子不闻《参同契》云：金与砂为主，禀和於水银。即二物自灵矣。又闻#35：不用药，用五行，即具金木水火土也。又不闻化白马牙，好丹砂，酉二八，和两家。又淮南王炼秋石，黄帝美金华。又：铅不是凡铅，真铅真丹砂，二物相疋敌，伏炼成一家，巡火近九转，自然成黄牙。又火化白药变花红，流汞秋石自相同，流珠入体虎吞食，不知何处认金公？又：自古烧丹者，难穷铅汞情，若人知此理，修制自通灵。又：孤阳不独化，单阴独不成，本来同二物，自有变身明。又：龙虎相逢遇，何时不自顾？白液共相吞，相吞作夫妇。随化成黄牙，逐时依后土，若得紫河车，便是神仙顾。又：修丹若得诀，神用便由人，生煞在我手，参详定为真。修丹不得术，终岁损心神，莫炼枯铅汞，抛功似土尘。又：天地日月中，丹药号金公，金公尔是铅，本向铅里蒙。分明向君说，迷者又匆匆。点汞安铅里，金花约略同。此花不是药，图自枉抛功。此者神仙术，何曾不大通？熟念《参同契》，仍依古类同。但得真铅理，修持必见终。又：铅汞合天地，修作大还丹，丹成牙自见，非此实为难。太古真人说，如今得见欢，方知神不诳，须道将即安。中有五彩灵，变化伏其般，十月脱胎出，令人见可观。为报荣华子，百年凋与残，如何空弃世，兀兀道将阑。熟说君犹谤，词虚理更漫，嗟见南山尘，积年为丘山。芒芒苦海中，生死成波澜，自古帝王居，至今何足看？又：白液炉中化，黄牙变渐成，忆初相见日，难看水银形。阳极生阴火，火衰阳炁并，自变紫河车，服食堪长生。又：一个月，白液初凝恰如雪；两个月，如酥渐渐相凝结；三个月，半含蕊绽垂珠劣；四个月，二物抱持如点血；五个月，飞腾恋母声呜咽；六个月，行到子宫阴炁绝，颜色似鹅儿，请君分明别；七个月，垂阴受炁手足厥；八个月，欲成脏腑含凝血；九个月，点点成珠长毛发；十个月，母子分明欲相别，此时母困子体全，似见颜容上如雪铅脱胞后，铅上肉白如雪。更向炉中温养之，名为食乳肌肤悦，出儿毒炁当依诀药成，入赤色六、十日出毒，服食。此药如儿在母胎，精神爽玄分肌骨，劝君学者须精微，莫枉悠悠抛日月。此中玄妙不能说，有次第，莫亏越，但能修得黄牙成，变转之功不休歇。食长生，换白发，有白银，救孤拙，仁者得之修不阙。与道契，宿缘深，传之得人正在心。非道者，罪将沉，得亦为灾祸害侵。关造化，不容易，取次不得轻传付。君不闻，古人有秘词，妄有传之殃七祖。君须信，不在疑，贤者通明必得之，今日嘱君千万意，历历结盟当记之。阳初《复》十一月用下火也，阴起《始》十一月用至四月阳极，至五月一阴生，转火候也，炉寄中央戊己土，鼎上下，互相#36凑，宝守固之勿令走。消息不失看节候，有龙有虎相奔骤，婴兄寂寂颜初幼，由母养之母肌瘦，子成母困长相救。阳极《乾》，阴极《坤》，《乾》、《坤》四象《易》之门，六十四卦修中尊，龙虎相啮自相吞。立生定位此中存，水火为媒掬我魂。阴阳养我明神昏，八#37节运移寒与温，看看渐变黄牙根，日月相催母感恩。因之结实立真门，千秋万岁生子孙。审藏秘慎勿须论，此道玄微未可言。时人笑道浊昏浑，宁可深居市与村。莫将妙药示凡人，见之谤之言语喧。君切记：秘而藏之贮金匮，长生之术付道人，自有天官录名字。
　　大还丹宗旨第四
　　夫言还丹者，即神仙服食也。自古之天人留此术，降下人间，传付於后。自黄帝得之，白日鼎湖升仙。若古往神仙，不一一具言也。夫论还丹皆至药而为之，即丹砂之玄珠，金汞之灵异。有仙#38自然还丹，生太阳背阴向阳之山。丹砂皆生南方，不生北方地。自然还丹，自流汞抱金公而孕也。有丹砂处皆有铅及银，四千三百二十年丹成，左雄右雌，上有丹砂，下有曾青，抱持日月阴阳炁四千三百二十四万三千二百年，成上仙天人还丹。下界神仙，修炼铅汞一年成，取十一月一阳生下火，至来年十一月成丹象。上界仙人天人圣人取食者还丹，此自然还丹，是仙人天人圣人取食之。今修者象而成之，大千之数，服之亦长生羽化，与天同功。问曰：何以一年象天生还丹之数？答曰：上界一日一夜，为人间五年。且人间一年十二月三百六十日，一月三十日，又一日十二时，一月三百六十时，合一年四千三百二十时，象天生自然还丹。此亦上界真仙流传人间，有依法度，日月精炁，四时运移得成，服之皆延年上升。上士修真契理，羽化上升，中士服之地仙，下士延年，长生不死。服食之间，别有法矣！
　　赤松子玄记第五
　　赤松子曰：丹砂之精，有白有朱，含火得白，是虎，号朱是火丹，丹中生汞，三者同一体也。白虎金象，西方之艮，含五彩之瑞，包八石之异。铅是白虎，与汞为匹敌也。二物为之君臣，为天地夫妇，为子母，神也妙之，与三黄同，不与八石类，迥然造化，而修制之为丹也。余昔遇道人传授，修之合符，已至羽化，敢歌诀之，歌曰：
　　神仙妙难测，铅汞人不识。铅汞天地精，阴阳天地力。功归於戊己？能生一切食，万物用土功，土是母之极。母养一切子，子亦因母殖。三物自通灵，三炁玄元直。功在城垣固，稀在坚柔识，必在於人成？由人所心忆，心灵药自灵，心迷药难测。至道至心虚，玄中妙难悉。智者得宗源，他年致云翼。
　　梁朝四公诀
　　梁有四公子，界外神仙，周回八极，至於四周千界之上，上至於天，下入九幽。四人云：圣人有歌曰：
　　铅汞合神功，交归太玄旨，全在五行中，尽入三才智。神仙留至门，服食令人异。若得真铅门，神仙自然矣。
　　云笈七签卷之六十六
　　#1 即须：丛刊本、四库本均无。
　　#2 此可固为深诫：丛刊本、四库本均作『可为深诫』。
　　#3 有：丛刊本、四库本、辑要本作『成』。毙：丛刊本、四库本、辑要本作『祸』。
　　#4 自后见者生嫌：此起至『世有之矣』凡五十六字，丛刊本、四库本均无。
　　#5 宜审：诸本无。
　　#6 包：原本作『色』，据丛刊本、四库本改。
　　#7 传付得人：此起至『更不烦他说』凡一百字，丛刊本、四库本无。
　　#8 被：丛刊本、四库本作『吸』。
　　#9 中还：丛刊本、四库本均作『中元』。
　　#10 三元也：原本夺，据丛刊本、四库本补。
　　#11 事：此下原衍『乎』字，据丛刊本、四库本删。
　　#12 咸：丛刊本、四库本均无。
　　#13 故知：丛刊本、四库本均作『信』。
　　#14 即知硫黄：此起十九字，丛刊本、四库本均无。
　　#15 知：丛刊本、四库本无。
　　#16 非阳：丛刊本、四库本作『阳不』。
　　#17 忽遇：四库本作『今愚』，丛刊本作『忽愚』，并误。
　　#18 此秘文：丛刊本、四库本均无。
　　#19 所以：丛刊本、四库本均无。
　　#20 家：四库本作『汞』。
　　#21 《阴符》云：此起至『世人罕会』凡四十字，丛刊本、四库本、辑要本无。
　　#22 是：丛刊本、四库本均作『凡』。
　　#23 误：原作『俟』，据丛刊本、四库本改。
　　#24 生：四库本无。
　　#25 与：四库本无。
　　#26 又：丛刊本、四库本、辑要本无。
　　#27 穷：原本夺，据丛刊本、四库本补。
　　#28 於：丛刊本、四库本均无。
　　#29 智者详之：丛刊本、四库本无。
　　#30 秋是：原本夺，据丛刊本、四库本补。
　　#31 金丹之证矣：丛刊本、四库本无。
　　#32 二物：四库本作『金木』。
　　#33 或：四库本作『妄』。
　　#34 皆指秦皇汉武：此起至『令子沉千劫之困矣』凡四百三十九字，丛刊本、四库本均无。
　　#35 闻：丛刊本、四库本均作『云』。
　　#36 相：丛刊本、四库本均作『用』。
　　#37 八：原本误作『入』，据丛刊本、四库本改。
　　#38 有仙：丛刊本、四库本均作『亦有』。
　　云笈七签卷之六十七
　　金丹
　　金丹序#1
