<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　亦取甲子日子时起火，从子门先入炭十一两，亦五日；次丑门入火五日，用炭十二两；次开寅门，入火五日，用炭十三两；次开卯门，着火五日，用炭十四两；次开辰门入火五日，用炭十五两；次开巳门，入火五日，用炭十六两；次至午门，退运火五日，用炭却至十五两；次至未门，入火五日，用炭十四两；次至申门，入火五日，用炭十三两；次至酉门，入火五日，用炭十二两；次至戌门，入火五日，用炭十一两；次至亥门，入火五日，用炭十两。从子门终於亥门，巡十二门，周计用炭一百五十六两。炭在炉中，旋绕其鼎，积运烧之六十日，数增於第四转炭二十四两。其炉内鼎四外紫气回绕，看之如雾。候寒开鼎，见金砂色转化为紫光之丹？丹内红星点点，似欲轻涌。更添石硫黄二两，和於钵中，熟研半日，则却入鼎中封固济，然后依气候运武火，一转还丹。
　　从甲子日甲子时子门起，火五日，用炭十七两；次丑门，火五日，用炭十八两；次寅门，火五日，用炭十九两；次卯门，火五日，用炭二十两；次辰门，火五日，用炭二十一两；次巳门，火五日，用炭二十二两；次午门，火五日，退炭至二十一两；次未门，火五日，用炭二十两；次申门，火五日，用炭十九两；次酉门，火五日，用炭十八两；次戌门，火五日，用炭十七两；次终亥门，火五日，用炭十六两。计从子门运武火终於亥门，合有炭二百二十八两，在炉中增於第五转炭七十二两，应七十二候。足，其炉鼎中紫气连天，日月失辉，山河震岌，乃是丹成之候也。歇炉出鼎，於香坛之上寒之，然后开看：其丹赫然轻飞，脱离於质，如芙蓉花九层，连於鼎盖之上下，五日分毫无失#65。其鼎内有滞灰二十四两，如紫金#66色。其紫金一丸麻子大，亦制伏汞一斤及五石，五金尽化为至宝，然则迁其鼎於三洞，各镇其功，功合归真，迥然蝉蜕，此乃还丹之力，其宝伟哉！
　　成丹归真品第九
　　夫仙者有品格#67，真则一同。如七反之丹砂，功力甚着，服之亦得高仙，尚未证其真仙也。缘上#68有质碍之体，未能轻化，离於五神#69，犹为真水，世人#70所以销铸。且九还之丹成，飘飘轻化，迥脱去质，圆光洞焕，气耀冲天，遇物而化，无有碍也。千鼓万韛，终不销化，而精光转益#71。得服之者，当则羽化云飞，便为高上之真人也。故积精而致仙，积仙以成真者，则超於至阳，与天地长久，腾凌云雾，宰制万灵，役使群仙，巍巍高上，升於紫阙，乃号曰真人矣！然乾坤不偷阳精#72，岂减世类沦化，惟真长存也。
　　云笈七签卷之六十八
　　＃＃1 几：丛刊本、四库本作『机』。
　　＃＃2 冥汉：丛刊本作『冥汉』。
　　＃＃3 键：原本作『捷』，据丛刊本、四库本改。
　　＃＃4 精：原夺，据丛刊本、四库本补。
　　＃＃5 又应先作六一泥土釜内外：此句句意不通，疑『泥』下夺一『泥』字。
　　＃＃6 ：四库本作『铹铹』。
　　＃＃7 隐：当为『稳』之误。丛刊本、四库本作『稳』。
　　＃＃8 面：原本作『而』，据丛刊本、四库本改。
　　＃＃9 华：原本作『映』，据丛刊本、四库本改。
　　＃＃10 华丹：丛刊本、四库本作『丹华』。
　　＃＃11 既：丛刊本、四库本无。
　　＃＃12 以：丛刊本、四库本、辑要本作『可以』。
　　＃＃13 取令光明而无滓者可用：铁刊本、四库本作『取光明而无滓者』。
　　＃＃14 上清高圣中黄老君洞真金玄九阴九阳真玉经：此起至段末凡三百四十三字，丛刊本、四库本均无。
　　＃＃15 演：四库本作『湮』。
　　＃＃16 忽：四库本作『若』。
　　＃＃17 然：丛刊本、四库本均无。
　　＃＃18 紧：丛刊本、四库本作『累』。
　　＃＃19 面：原本作『而』，据丛刊本、四库本改。
　　＃＃20 则：丛刊本、四库本作『即』。
　　＃＃21 毫分：丛刊本、四库本作『毫末』。
　　＃＃22 度：原夺，据道藏本补。
　　＃＃23 形成：二字原倒，据道藏本乙正。
　　＃＃24 兑金则成见阴质更而含阳精：道藏本作『兑金则见阴质而更含药精』。
　　＃＃25 穷真合无：道藏本作『穷真合元』。
　　＃＃26 结其成质：道藏本作『结成其质』。
　　＃＃27 凝石：道藏本作『凝水石』。
　　＃＃28 色如紫鲫：色，原本误作『也』，据道藏本改。
　　＃＃29 所：丛刊本、四库本均无。
　　＃＃30 阳：此下道藏本有『精』字。
　　＃＃31 持明砂：疑为『特明砂』之误。《本草纲目□蓬砂》『附录』引《本草拾遗》 有『特蓬杀』。道藏本作『大鹏砂』。
　　＃＃32 从阳所养：道藏本作『从阴所养』字。
　　＃＃33 甚：此下道藏本有『大』字。
　　＃＃34 亦：原作『赤』，据道藏本改。
　　＃＃35 其：此下道藏本有『真』字。
　　＃＃36 则本元是：道藏本作『则是本元也』。
　　＃＃37 察纯阳火之精，精气结而成质：道藏本作『察纯阳火之精气，结而成质』。
　　＃＃38 消阴化魂：按道藏本当作『消阴化魄』。
　　＃＃39 察元气，辨其高下：丛刊本、四库本均无『其』字；按道藏本，『察』上有『审』 字。
　　＃＃40 砂渐澄清明：道藏本作『砂渐演精明』。
　　＃＃41 铜性戾：道藏本作『铜性利』。
　　＃＃42 银所察西方辛阴之精，神炁而为之质：按道藏本当作『银察西方辛阴之神，结精而为之质』。
　　＃＃43 性本而刚：道藏本作『性本至刚』。
　　＃＃44 乃：丛刊本、四库本均无。
　　＃＃45 乃其本性也：道藏本作『知其本性则』。
　　＃＃46 五脏之金：道藏本作『五脏之气』。
　　＃＃47 汗：道藏本作『汁』。
　　＃＃48 且：丛刊本、四库本作『姑』。
　　＃＃49 乃：丛刊本、四库本均无。
　　＃＃50 类：道藏本作『源』。
　　＃＃51 反：此上道藏本有『七』字。
　　＃＃52 志精：道藏本作『至精』。
　　＃＃53 桮抽：道藏本作『杯抽』。
　　＃＃54 反：此上道藏本有『七』字。
　　＃＃55 或：道藏本作『忽』。
　　＃＃56 此亦犹内外火运转感化：道藏本作『此亦独内外水火运转感化』。
　　＃＃57 则：丛刊本、四库本作『斯』。
　　＃＃58 造铸诀：按道藏本当作『造炉诀』。
　　＃＃59 象通气：道藏本作『上下通气』。
　　＃＃60 土：原误作『上』，据道藏本及丛刊本、四库本改。
　　＃＃61 阴阳运足矣而丹成：道藏本同，丛刊本、四库本作『阴阳运足而丹成矣』。
　　＃＃62 此六门：此下道藏本有『阴门』二字。
　　＃＃63 同：按道藏本当作『周』。
　　＃＃64 还从子门起火：丛刊本、四库本并在『从』后有『甲子日夜半子时於』八字。
　　＃＃65 连於鼎盖之上下，五日分毫无失：此二句句意不协，按道藏本当作『连於鼎盖之上，十五两分毫无欠』。
　　＃＃66 紫金：道藏本作『紫灰』。
　　＃＃67 品格：道藏本作『品类』。
　　＃＃68 上：通『尚』。道藏本正作『尚』。
　　＃＃69 离於五神：於名意殊乖，按道藏本当作『离於五浊』。
　　＃＃70 世人：按道藏本当作『世火』，『人』为『火』之误。
　　＃＃71 益：此下道藏本有『炎火之内并不能烧首』一句。
　　＃＃72 然乾坤不偷阳精；此起三句凡十八字，丛刊本、四库本均无。偷，道藏本作『渝』 。
　　云笈七签卷之六十九
　　金丹部
　　七返灵砂论并序
　　衡岳陈少微字子明撰
　　予自天元之初#1，从衡岳游於黄龙，止于宾馆#2，忽于岩穴之中遇至真之人，授於灵砂要诀。告曰：吾自得许仙君之后，仙君授诀於吴天师，天师授於同郡丁真人，今本即真人所出也。假如丹砂之本诀玄理深奥，固难卒#3寻。好道之流，志慕神仙之者#4，若不究其真元，沉沦於尘俗。自上古仙经，文皆秘密，隐蔽不言，不显露于世。予常愍然，今述为《灵砂七返篇》#5及《金丹志诀》二章，并为序论矣。
