<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《化宝成丹诀》曰：将其丹砂中白银四两打作锅子，安一通油瓷瓶子中，其瓶中可受一升，其宝锅子可瓶子底大小。先将此银锅子着北庭砂一两、石盐一两、麒麟竭一分，三物和研，以苦酒调如膏，涂於锅子四面，令乾，以黄土为泥包裹之，可厚一、寸二分，便於糠火中烧三七日，然后白炭武火烧三日，去泥，取宝锅子安瓶子中，入真汞，须是本色丹砂中抽得者，同类感其气，而转转生砂。故上仙真经秘而不泄者，为此子母之法，恐凡愚之心见知也。然入真汞於瓶子中后，即着水五合，常须添瓶子中座五合，莫令增少，文火养一七日后，令乾，固济其口，便以武火迫之三日，而红黄砂涌出於宝锅子之上，将其砂又依前添汞，常令有汞八两在瓶子中，不得增减，亦依前用文武火候养迫，令生砂出，即收之。每四两宝计收砂一斤，其宝即枯乾焦脆，而精尽化为砂，瓶子中每只余二两青黑灰耳。将其砂依前篇入药，煮三十日后，淘取入鼎中，还以阴#21阳火候飞伏，五日为一候，一百日足，其砂伏火矣。火候加炭两多少，一依前篇。飞伏五日#22，为其砂伏了，不用着盐，包裹烧之，便可。镕鼓诀#23，得亦依前篇，盐为使，引令金汁流注。此宝砂#24一斤，修炼而得十五两，伏火鼓得黄花银十三两，色黄光浮，容体润泽，而内外黄，名曰黄花银也。如将此砂服饵，入寒泉，出火毒。寒泉法：入土深埋三十日，出后淘研，用枣肉为丸，每两亦作三百六十丸，每日清晨东向，虔心服一丸，服此宝砂丹后，自然虑静神清，浊气不入，而志不扰，则渐证於神仙之阶也。
　　第三返英砂篇
　　《本经》曰：阳元积习，而英气自会於真精，真精感化，而神丹可得耳#25。故曰炼真致华，真华通应，而化为金英之玄砂也。化宝砂中白金而生英砂诀曰：将其宝砂中黄花银四两打作锅子，还依前篇作用，可瓶子底大小为之。用蒲州石胆一两，石盐一两，硇砂一两，共三物，和苦酒研调如膏，涂其锅子四面，令药尽为候。候干，以黄泥为球包裹，於糠火中烧二七日后，用白炭武火烧之一七日，去泥，出锅子，依前安入通油瓶子中，入真汞四两，清水五合，文火养之二七日后，更添汞四两，又文火养一七日，候乾，紧固济，武火迫之一日，其砂涌出於宝锅之上，而红黄映彻，光耀不可言。而乃收砂添汞，计取砂可得一斤，则数足。便将其砂入於鼎中，依前篇用火候飞伏，亦五日为一转，内二#26日用坎卦，即水煮之，三日用离卦，即阳火飞之三日，初起阳火，可用炭七两，每一转后即增炭二两，至七转后，有汞霜飞出，可二两来，其色黄赫，紫光烁烁，飞在鼎盖之下。收其霜於钵中，用蒲州石胆一钱，重和苦酒及砂，以玉槌轻手熟研之，相入后，却入鼎中飞伏，伏经十八候，九十日足，其英砂伏火毕，分毫无少，便可镕铸，亦依前篇。用盐花引鼓之，即宝汁流下，而清英光润，名曰青金。青金者，是阳精渐着，从兑见震，然#27坤归离，此是阳精变转巡历之终始#28也。如将此英砂服食，每两先用余甘子半两，生甘草二两煎取汁，於白银器中煮二七日后，澄取砂，入安淡竹青筒中，入土深埋，三十日后出，以枣肉和为丸，每两亦分为三百六十丸，每日清晨东向，叩告三清上圣仙官，然后服#29此英丹后，自然嗜欲无婴，荤血不入，端居净室，而神和体轻，与真人为俦矣。
　　第四返妙砂篇
　　本经曰：乾体阳曜，离精渐明，艮雪轻鲜，阴魄消化，乃是青金精液，感汞而生砂，英气相因，集而为妙，名曰妙化砂。
　　《妙化砂诀》曰：将青金四两还打为锅子，用赤盥半两、石硫黄半两、大鹏砂半两、北庭砂一两、蒲州石胆一两，凡五物，和苦酒研为泥，涂其青金锅子四面，以炭火炙，渐渐逼令药泥尽乾为候，一依前篇，用黄泥为球包裹之，以糠火中烧二七日后，即白炭武火烧之一七日毕。去泥，出锅子，依前篇安瓶子中，入真汞四两，清水五合，不得增减，养之二七日后，更添汞四两，又火养经七日后，令乾，固济之，以武火迫之一日，而妙砂涌出，可有四两，即收之。更添汞四两，亦依前文火养之，令生砂，出即收取，计收砂一斤，即数足矣。其砂入鼎中，依前篇用火候飞伏，亦#30五日为一转，内二日用坎卦，是水煮，三日用离卦，则阳火飞之。飞伏火候，一依英砂篇中用火加增炭数多少，经十六候八十日，而妙砂伏火毕，则金星光璨映彻，红耀不可言，为至英至妙之丹砂也。如将镕铸，亦须用盐花为使，引令金汁流出，便成黄金。其金凝黄皎洁，精彩光耀，既至坤形，离精渐见，故经曰：从阴而返归阳，自浊而返归清，此则是阳炁变炼，合於真妙，而自然位至神仙也。若将服饵，每一两先须余甘子半两、生甘草一两、紫石英一两煎取汁，於宝器中煮二七日后，亦入淡竹青筒中，入寒泉埋之，三旬后出，以枣肉和为丸，每两分为三百六十丸，每日晨朝向东服一丸，自服此妙砂后，渐渐精思通彻，浊滞之气消革，则形神虚白，洞合於至真，自然超其玉京，而会金阙也。若志士得其含元炼真之诀，如神仙之事岂远哉？
　　第五返灵砂篇
　　本经曰：阳德播功而垂光，运动其元精，元精流化为英砂，转而入妙，妙气变炼，而生万灵。故知玄妙玄圣，转转而增光，感激真精，自然灵化。且灵砂者，是前妙砂中黄金转感汞而生，砂则红光焕赫，璨烂金星，而绛色清灵，乃号为灵砂者也。
　　《化灵砂诀》曰：取砂中黄金八两打作圆鼎，可受四合，又将二两金为鼎盖，其鼎内先着石硫黄一两，赤盐一两，北庭、大朋各半两，共四物，和苦酒研如泥，涂於鼎内及盖内外，调匀，药尽候乾。即以黄土为泥包裹之，可厚一寸，文火四面养之三七日，以#31不通手为候。三七日后，渐以武火迫烧一七日，昼夜不令绝火。七日满，寒之去泥，重以甘土泥其鼎外可二分，即悬安炉中。其鼎下周回令通安火，便入真汞四两於金鼎中，着水二合，以盖合之，火养经七日，其鼎下常有熟炭火五两，不得增减。其鼎中续续添水，长须二合，不得令乾，在意消息，莫遣失候。七日后，更添汞四两，又依前文火养之，七日后令乾，紧固济其口，即武火迫之一日，便生红光灵砂，可收得五两红砂。即须臾入真汞五两於鼎中，鼎中常令有炭八两，不得多少，亦文火养之，七日后令乾，即固济之，便武火迫之一日而生砂，砂出则收之。更添真汞於鼎中，又文火武火养迫，令生砂，砂出收之。此一鼎中，计收砂得三十两便止，则数足矣。其金出砂后，精竭而枯脆，无光泽之色，秤只可重四两以来耳。其精华与汞相感结，尽化为灵砂也。故经言#32：真汞者，皆是本色#33，丹砂中抽得汞添用之。若伏练光明，为药头者，即光明砂中汞，转转添用，如用白马牙砂为药头#34，取白马牙砂中汞添用变转。如将紫砂为药头者，即收紫砂中汞添合，如溪土砂中所出汞者，名为杂类，气色终不相感。且光明砂一斤，抽汞可得十四两，而光白流利，此上品光明砂，只含石气二两；白马牙砂一斤，抽汞得十二两，而含石气四两；紫灵砂一斤，抽汞得十两，而含石气六两；上色通明一斤，抽出汞只可得七两，而含石气九两。石气者，火石之空气也，如汞出后，可有石胎一两青白灰耳，亦於#35前宝砂篇中略述，真汞之诀而未周细，郑重言之，所是#36抽汞用事，具列於《金丹前章》之上品也。其黄金鼎中抽收得灵砂三十两，数足讫，不用阴煮，便依前篇用阴阳火候飞伏。还五日为一候。内一日用坎卦，是水煮一日；四日用离卦，即阳火飞之四日。初起阳火，用炭九两，每转后增炭二两，至五转后每转增炭三两，便有五彩金辉霜三两飞出。收其霜，和砂於钵中，着蒲州石胆半分，黄硇一分，和苦酒熟研之半日，依前安鼎中，用坎离二卦火候飞伏之。经十四候，七十日足，其霜砂伏火毕。砂既伏火，金彩光辉，色如石榴花，精彩璨璨，光曜日月，一切毒龙蛇神鬼见之港伏，目不敢举，可得言至灵哉！其砂灵而难鼓铸，若欲镕之，先於洁净之处，取净土为锅炉，绝诸秽杂，用盐花和灵砂等入锅，鼓之二千辅，始得消镕，即金汁流注，凝而鲜焕，名曰红金。红金者，是阴魄之气，变炼而尽#37，正阳之精，挺立而垂光，此是阳灵之真金也。如将服食，一依前篇，用余甘子、生甘草、紫石英煎取汁，於宝器中煮二七日，火候药数多少亦依前篇。煮了，入安竹筒中，固济其口，入土深埋三十日，出之，以枣肉和为丸，每两丸作三百六十丸，丸如麻子大。每日清晨洁心东向，启告。三清上帝君真仙官众，然后叩拜而服之，即得心神明达，彻视表里，身生红光，而调合於至#38真也。
　　第六返神砂篇
　　经曰：妙极则灵通，灵通则致神，神合则道全，道全则玄真降，便升玉清而为高仙矣。且神砂者，是九灵构精，宝风凝集，玄华标结而化为神砂，则焕灿玄黄，光辉照灼而名为神砂者也。
