<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《寒山子至诀》云：但悟铅真，药必自神；但记汞正，药如自圣。修之合圣，天地同庆；得因师传，为道之经。所以古之圣人，不直言之，愚容易托之《周易》#13，寄之五行，合之符契，真仙之理，莫若大丹之神欤！大凡人间之大丹#14，疑误万端，有智者了解，用之一神，所以秘易成难，贵道不可轻也。昔三圣遗言，着之金简，名曰《参同契》，世皆写之，悟无一二。得其理者，未敢造，明其事者犹豫因循，疑来，倏忽而迈，荣华闪目，金玉萦心，财色介怀，百年空弃，长生之道，罕有留心，不知为色欲劳神，光阴侵岁，以此之故，递有多疑。或至人述以远近之丹，愚者便说秦皇汉武。秦皇即口是心非，贪情肆欲，汉武乃虽慕玄境，心在色情，何得而长生不死？何不言黄帝与上古人乎？黄帝传玄女还丹之术，言补金汞於丹田。后人不诀真宗，误入御女之道。岂太上仙女，必无对心说传色之心？愚者惑之，仿於万古，其歌诀书在《金丹论》中者，得可明矣。
　　余早年慕道，幸得传真，克奉仙师，亲承旨教。只论铅汞之妙，龙虎之真。去四黄之大非，损八石之参杂，要在铅汞。合天地之元纪，包日月之精华，上冠於乾，下顺於地，总七十二石，统天地精光，修炼成丹，服之延驻，何不信乎？且五谷既能救命，岂可不奉神丹？黄精犹服长生，勾吻服之必死，目击可见，真圣奉之。然神丹至宝，万人之中，得者皆宿契道合，久留心志，非一朝一旦可致耳！然还丹之灵，不救自刑之祸，圣人慈愍，不救宿业之殃。此亦在人心弘道旨，又不可信任狂，非惑之神术乎！今以《大丹心镜》者明心，彼心明，丹中至药不惑他物。物非其类，丹必不灵。心非道心，修成必祸，此深可戒而省己修性也。
　　论#15大丹，唯一阴一阳谓之道，即合天机也；一金一石谓之丹，亦合天地也。一金者，真铅中白虎是也；一石者，丹砂中水银是也。陶埴真人云：若用世间水银化白烟。此真言也。神符白雪门马真人曰：汞与水银别，迷人用之拙。即知此言，从凡化圣，圣不离凡，因凡入圣，凡中有圣，圣中出凡；即知水银，本在丹砂中，出合铅、汞成至宝，色还本丹，丹更不能却归水银，即真汞矣。既至真汞，即从凡入圣，可以统领万灵，即马真人云汞与水银别也。自后之学者寡学，生疑至此矣。陶真人云：若言非世间水银。又云：砂产於金也，汞生於铅也，此非世间，何不审之妙旨矣！自古真人皆从凡入圣，与大丹同契，以至上升。而迷者多惑，如丹，唯一阴一阳龙虎二物。铅是水一之名，北方河车，金生於水，金数四，水数一，共为五也。汞是青龙，东方木，木生火，木数三，火数二，丹砂火之名，二与三共为五也。五土无定位，四季立名。水与金共五，木与火共五，故曰三五道还丹，道之玄也。还丹之妙，罕有玄解，知之者圣人乎！可#16为造化在乎心，变转自由耳。不知真诀，假如#17念诵真歌，不遇师受，终无成理。余忆昔年迷谬，徒历山川，一事不为，虚弃财货。忽然指悟，如醉醒焉。目前可致烟霄，足知大道不远。盖人秘易为难，恐愚者侮之容易，即天官减算，神道夺寿。故《真人诫经》云：世皆延年，为人身命，渐被阴境侵之，以至阴死也，岂阳生之神术乎！夫不修行益生，损人侵物，何长生乎！虽遇至人，道不相契，固不传其非人乎#18！《科仪》云，希长生，还丹取。成大丹，不可不知炉鼎也。知炉鼎，又不可不知火候也。知火候，又不可不知心也。既知心，又虑多难与宿殃也。万一自知，又不可妄传授於人也。道不传即废，传非人即殃。故知万妙不得其心也。心为出世之宗，丹为延年之药，服之阳宫，即阴司落名，已后纵往，亦神解上仙，此真圣之言不惑矣！余悟古贤真旨，至《参同契》、《金碧经》、《古文龙虎传》，三圣遗文，众真歌诀，不离真妙之铅汞乎？恐后之有疑未决者，更序之於心镜，必欲明其大道，昭一曜真元，涤学者凝滞之旨，晓愚者惑诳#19之说，悟而见受，可披#20青云，可致朗月#21当明序而说之#22，知不惑众者矣。
　　太清神丹中经叙#23
　　元君曰#24：元君者，上帝之师也。其人大神，能调和阴阳，驱役风雨，进退五星，斟酌寒暑，骖驾九龙，十二白虎，天下众仙隶之焉，人生死成由之矣。犹言，本亦学道，服神丹之所致也，非自然尔，况小兆乎！勉力求生，勿得懈怠。上士得道，升为仙官；中士得道，栖集昆仑；下士得道，长生世间。贤者勤之，吾不虚言。
　　元君曰：凡言圣人、神人、仙人，些二人者，皆是学而得道者也，非天生自然矣。但德有优劣，官有尊卑，故虽神、虽圣、虽仙，犹言人者，明其素是人也。天神之自然生者，则但言神不言神人。言神者，以光气为体，言人者，犹有骨肉也，但已得道，能隐翳变化不见闻耳。凡初得仙者，但言仙人；若得升天往来大神之处，则位为真人；若得补天曹官职，乃位为神人也。老子及太一问元君曰：凡服神丹而长生者，岂神灵候之乎？将自药之力也？元君曰：长生之事，功由於丹。丹之成，由於神。神不佑，则作丹不成也。故将合丹，必正身心，守善不履罪过，神明哀之，作丹必成。神丹入口，寿无已矣。
　　云笈七签卷之七十三
　　#1 化：丛刊本、四库本均作『气』。
　　#2 神化：丛刊本、四库本均作『神仙』。
　　#3 志：原误作『至』，据丛刊本、四库本改。
　　#4 魄：丛刊本、四库本均作『魂』。
　　#5 龙虎正道：丛刊本、四库本均作『浸法天道』。
　　#6 龙虎：丛刊本、四库本均作『各禀』。
　　#7 止：原误作『上』，据丛刊本、四库本改。
　　#8 乙：原误作『已』，据丛刊本、四库本改。
　　#9 璧：原误作『壁』，据丛刊本、四库本改。
　　#10 色：原误作『塞』，据丛刊本、四库本改。
　　#11 胞：丛刊本、四库本作『胎』。
　　#12 阴丹慎守诀：此章丛刊本、四库本均无。
　　#13 托之周易：此上原衍『愚容易』三字，据丛刊本、四库本删。
　　#14 大凡人间之大丹：此起至『省已修性也』凡四百六十六字，丛刊本、四库本均无。
　　#15 论：此上丛刊本、四库本均有『盖』字。
　　#16 可：丛刊本、四库本均作『欲』。
　　#17 假如：丛刊本、四库本均作『徒然』。
　　#18 乎：丛刊本、四库本均作『也』。
　　#19 惑诳：丛刊本、四库本均作『狂惑』。
　　#20 披：原误作『谓』，据四库本改。
　　#21 月：此下丛刊本、四库本均有『也』字。
　　#22 当明序而说之：此起十二字，丛刊本、四库本无。
　　#23 太清神丹中经叙：此章丛刊本、四库本均无。
　　#24 元君曰：疑为衍文。
　　卷七十一内丹
　　云笈七签卷之七十四
　　方药
　　太极真人青精乾石□饭上仙灵方
　　王君注解
　　青精上仙灵方太极法#1，使二千二百岁中得传十人#2。无其人，秘之勿泄。一日有其人，听顿授之十人，过限不得复授。受之者，皆立盟约，誓启不宣漏，脆有方之师，青帛三十尺，金两双，代歃血之信。传非其人，宣泄宝文，身考三官，死为下鬼，挞蒙山之石，填积夜之河。凡受书，斋十日，授者亦然，然后乃得对传之。
　　太极真人曰：夫受生炁於五谷者，结胎育物，必抱谷气之流精也，含真万化，亦陶五谷之玄润也。若子寄形於父母，将因所生而摄其生矣#3。不缘所生之始本，而顿废其所因者，未尝#4不枯竭於偏见，断年命以雕伤乎#5！当宜因其所由，顺其精源，凝涤柔和，微而散根，使荣卫易炼於日用，六府化谷於毫渐也。故因谷以断谷者，乃卫明之良术，缘本以去本者，乃摄生之妙迹耶！於是扇南烛之东晖，招始牙之朱灵，五液夷泯，关百通盈，神乐三宫，魂柔魄宁。复以晨漱华泉，夕饮灵精，鸣鼓玉池，呼吸玄清。华腴童於规方，胃满填乎空青。所以千算一启，寿随年荣，岁与药进，飞步仙庭也。服尽一剂者，命不复倾，五云生身，体神气清，亦能久食，百关#6流亭。亦能终岁不饥，还老反婴。遇食即食，不食即平。真上仙之妙方，断谷之奇灵矣#7！
　　生白粳米一斛五斗，更舂#8治，折取一斛二斗，得稻名有青者，如豫章西山青米、吴越青龙稻米是也。青米理虚而受药气，故当用之，盛治，勿令鸡犬秽物临见之。
　　南烛草木叶五斤，燥者用三斤或都用三斤，亦可杂用茎及皮益佳，多取令淹潚一斛二斗米耳，不待斤两之制度也，以意消息之。其树是木，而叶似草，故号南烛草木也，一名猴药，一名男续，一名后卓，一名惟那木，一名草木之王。生嵩高少室，抱犊鸡头山，名山皆有之，非但数处而已。江左吴越尤#9多，其土人名之曰猴叔或染叔，粗与其名相仿佛也。煮取汁极令清冷，以绣米米释炊之，洒护皆用此汁，当#10令饭正作绀青之色乃止。预#11作高格，暴令干。若不办杂#12得他药者，但作此亦可服。日二升，勿服血食。亦以填胃补髓，消灭三虫，为益小迟，但当不及众和者耳，亦神仙食也。《上元宝经》曰：子食草木之王，气与神通；子食青烛之津，命不复殒。此之谓也。合药之始，当先斋三日，乃得为之。尤禁房室秽漫，药不行也。此上真之方，不同他事，山林诸道士但按此而用耳#13。若不办诸杂物，及贫者又或无米，但单服此叶，或捣为散，或以蜜丸，服之皆得仙也。近易之草而俗人不知，知犹不用，可不哀哉！初欲服者，要当先作和者三二剂，剂尽无复和，乃单行耳！先宜填胃关#14故也。有资力者，自可常和，而服之得效尤速，百害灾病不复犯也。单以米合，犹为小迟，要自愈於胡麻、术、桂之单行也，服之使人童颜聪明，延年无病，又不令人有忧思之心矣。禁食血肉生之物，若啖脯不害也。若无和而单行者，当三蒸三曝，极令干，旦以清水渍二升或一升，再服之如食状，亦可水送餐。及以叶捣此饭为屑，以和白蜜，重捣万杵，丸如梧桐子大，日再服，服五十丸乃佳，有愈於干饭之益也。其日遇食亦食，无苦也；如不得食，平平耳。又常当漱玉池之华，以益六液。
