<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云母四两　雄黄四两　真瑰四两　硝石四两　玄参四两　槐子中仁四两　龙骨五两　猪零四两　青丘霜四两　虎杖花四两阴乾　鸡舌香二两　青木香二两　沉香二两　熏陆香四两　詹糖二两　戎盐三两　空青八两　丹砂八两　石兑黛四两　白石英二两　太阳婴童羽衣二两　太阴精上素华二两　桃华四两
　　比结阴精流华一升二合当以九月建日取之盛别器中　结炁凝精素华丹一升二合当以十二月建日取之，盛别器中　神华阴精流珠一升二合当以冬节日取之盛别器中
　　合二十七种。已见二十六种，后入白寒，成二十七种，上二十四种，法二十四神，三种应以三元之精炁，上应九晨，结魄凝魂，五色硫黄，化形变景，无有常方，故人服之，神镇气安。当以三月建日合药，五月壬日服丸。始合以次，从云母起，各别捣三千杵，匝桃华，合二十四种，合七万二千杵。毕，各置一拌中，未得捣药，仍告斋三十日，讫。事令童女侍香，皆令少口，慎言、好性、善行、肉香、骨芳之人，置药於二十四拌中，露着中庭三宿，勿令鸡犬、外人见之，不使闻哭泣之声。露毕，以次内药着釜中，第一内云母，次内雄黄，后内桃华，内二十四种都毕，皆当以次序相覆，令竟釜中，以#2北结阴精流华一升二合，次内结炁凝精素华丹一升二合，次内神华阴精流珠一升二合。毕以清稷□一斗二升沃药，即以上釜盖之，令上下、四面、四边、内外密厚七分。故以云母在下，其炁冲上，桃华在上，其色冠下。故有次第也。
　　当先作六一泥，泥土釜二枚。用东海左顾牡蛎、戎盐、赤石脂、黄丹、滑石、蚓蝼黄土六分皆等合治，捣细筛，和以百日米醋。和毕，捣令匀，以合成六一泥也。泥两土釜内外，渐渐薄泥，日曝令燥，燥则再上，内外令厚二寸半。都毕，仍作灶南向，安孤着灶中央，釜底令去地一尺二寸，米糠烧之九日九夕，令火去釜九寸；九日九夕进火，令近六寸；又九日九夕，令火至底三寸；合三九二十七日。毕。寒之三日，发开视药，起飞精，仰着上釜，神药成。若不起，更泥如初，又进火如先二十七日，寒之三日，无不成也。取三岁雄鸡羽扫取之，仰着上釜，神药则名飞丹紫笔华流精，有百变之色，玄光映焕七十四方，服之一铢，身生流光七十四色。左唾则三魂童子立见，右唾则七魄化生七形之童，衣飞罗羽裙，神舆玉辇，立到於前。盛之金柈，精凝釜底，则为玉胎琼液之膏，和以白蜜，更合於臼中，东向捣之，令七万杵。一铢为一丸，丸毕，密器封之，露着中庭三日三夕，毕。清朝服一丸，令三日服三丸，即能乘空步虚，出有入无。令至七日，合服七丸，即自能浮景霄霞，身生五色，五岳神官，五万人卫从身形。
　　东向服九丸，则致青霞绿軿，青龙控辔，青阳玉童九十人，青腰玉女九十人，东岳仙官九千人，来迎兆身。
　　南向服八丸，则致绛霞云軿，赤龙控辔，绛宫玉童八十人，太一赤圭玉女八十人、南岳仙官八千人，来迎兆身。
　　西向服六丸，则致素霞玉舆；六龙控辔，耀灵玉童六十人，素灵玉女六十人，西岳仙官六千人，来迎兆身。
　　北向服五丸，则致皂霞飞辇，玄龙控辔，太极玉童五十人、太玄玉女五十人、北岳仙官五千人，来迎兆身。
　　向戊己之上服三丸，则致黄霞玉舆，十二飞龙控辔，中央黄机玉童十二人、黄素玉女十二人，中岳仙官，一千二百人，来迎兆身。服五丸，即致五岳仙官奉玉扎凤章，请兆之身，上诣九官金阙之下，受署真仙之号，可谓灵丸之妙大哉乎！凡诸变化七十四种，金银宝玉，赤树绛实立生，水火，有妙於琅玕八景，四蕊绛生神丹之用，不能一二具处，特略其大化之微尔！
　　凡欲游戏五岳，周流八极，不拘仙官之劳，意惮典局之类，未欲升天者，自可不须服五方之丸，但常服三丸、七丸之数，固魂镇魄，飞腾七十四方，遨游五岳，寿同三光，余可依五方之数耳！若服五方之丸，便为五岳之司，五岳之司，便有局任，不得适意也。
　　南岳真人郑披云传授五行七味丸方
　　《上皇保命固精丹诀》，用药味配阴阳精气。五行之精，君臣相佐，固精保命，养气安神，调理五脏，补养六腑，虚败自充，衰朽复润，血脉壮盛，筋骨长坚，发白重黑，胎发却生。功效如神，录不可尽。丹药非道，无以延其寿，道非药，何以养其身？道药相扶，何虑不痊其沉痛？某自幼年好学经方，陟岭穿崖，登云渡谷，寻师访道，仅二十余年，暮齿五旬，衰劣尤甚。苦心既久，但渴至玄，遂到南岳灵岩山，得遇志士#3，授传某此术，盟誓丁宁，与某修合之门，服药之法，忌鸡犬秽恶腥膻荤血，莫非洁净，处精专心修制。某遂修合，依方服之，经三月已来，顿觉精神有异，五脏之内，调畅得安，气力之间，自然强壮。又服经半剂，其效不可名状，如年三十之人。服一剂，如十五童子。奇哉！灵药具方如后：
　　硫黄二两日之精　白龙骨二两月之精　安息香半两火之精　栢子仁二两木之精　兔丝子二两土之精　五味子二两金之精　肉苁蓉二两水之精
　　右件七味药，其香用胡桃人隔杵别捣，其余并捣，罗为末和合，以魁罡日，用枣肉为丸，如小豆粒大，每日空心无灰酒下三十丸，忌鸡猪鱼蒜。欲修合服药之时，须用丙寅、丙午日，或蜜日所合和以火，命人面东合之，忌孝子师僧，妇人鸡犬，皆不得见。服药日，王相方净洁房内。经半年后，若近房色，常泄谷炁，即精气永固不泄也。神效不可具。
　　九真中经四镇丸
　　太一神仙生五脏，填六腑、养七窍，和九关，炼三魂，曜二童，保一身，长生万岁。《四镇丸方》：
　　太一禹余粮四两定六腑，填五脏　真当归一两以和禹余粮，止关节百病　熏陆香一两以和当归，熏五脏内　人参一两补六腑津液，助禹余粮之势　鸡舌香一两除胃中客热，止痰闷
　　凡五种，以禹余粮为主，四物从之。先内禹余粮，捣一百杵，次内四物，合和为散。
　　丹砂四大两摄魂魄，镇三神，理和气　甘草一两以和丹砂，润肌肤，去白发　青木香一两以助甘草，去三虫伏尸　乾地黄一两以和百髓，满脑血　詹糖香一两补目瞳，熏下关
　　凡五种，以丹砂为主，四物从之。先内砂捣一百杵，次内四物为散。
　　茯苓四大两填七窍，补久虚，和灵关　白术一两以和茯苓，润神气，明目瞳　乾姜一两以辅术势除热痰，开三关，去寒热　防风一两补湿痹，除秽滓，止饥渴　云母粉一两泽形体，面生光，补骨血
　　凡五种，以茯苓为主，四物从之。先内茯苓捣一百杵，次内四物成散。
　　麦门冬四两去心填神，精养灵液，固百骨　乾枣膏一两以助麦门冬，凝#4血脉，去心秽　附子一两炮，益脑中气，填#5脏内冷，去痰　胡麻一两熬，和喉舌液，填下关，泄泽三神　龙骨一两润六液，养穷肠，乌发止白
　　凡四镇神丸，合二十种药，令精上者，其五物为一部，皆令成散。先取禹余粮部，捣三千杵，次入丹砂部，捣四千杵，次内茯苓部，捣五千杵，次内麦门冬部，捣六千杵，又内白蜜四升，捣七千杵，又内白蜡十二两，捣八千杵，更下炼蜜令可丸。若刚硬，更下蜜令柔，复捣三万杵，药成。丸如鸡子中黄许大，分为细丸而服之。以正月、九月、十一月上建日合之，满日起服之。百日中筹量服五丸，当先一日不食，后日平旦乃服，服毕，然后乃#6饮食如故。千日之后，二百日中服七丸；二千日之后，三百日中服二十丸；三千日之后，四百日中服三十丸，计为率。镇神守中，与天地相毕。此药万年不败。若常服此药，一切不同服杂药饵之辈。若欲合此药，先禁戒七日，永不得入房室，无令鸡犬小儿妇人见。修合之时，当烧香，设一神席於东面，为太一帝君、太一君、太一上元君坐位，心常存呼咒之。服药时，当亦心存之，以向月王。此所谓四大，以镇四神，除百病，令人不老，远视万里之外，白发却黑，齿落重生，面目悦泽，皮理生光。服之一年，宿疾皆除；二年，易息；三年，易气；四年，易脉；五年，易体；六年，易筋；七年，易骨；八年，易齿；九年，易形；十年，役使鬼神，威御虎狼，毒物不敢近。
　　黄帝四扇散方
　　大茅君以授中茅君。
　　松脂　泽泻　乾姜　乾地黄　云母　桂心　术　石上莒蒲
　　右八味，精治，令等分，合捣四万杵，盛以密器，勿令女人、六畜诸污殗等见。旦以酒服三方寸匕，亦可以水服，亦可蜜丸如大豆许，二十丸至三十丸。此黄帝受风后四扇神方，却老还少之道者也#7。我昔受於高丘先生，令以相传耳。
　　王母四童散方
　　胡麻四大两九蒸九曝，黑肥者，去皮，熬令黄香　天门冬四两高地肥甘者，乾之　白茯苓五两白实者，亦当先煮，曝乾　术三两时月采肥大者　桃仁四两当用好者，仍须大熟桃，解核取人，热汤浸去皮尖　乾黄精五两高地宿根者，乾之
　　右六味，精治。先熬胡麻，后入诸药，捣三万杵，细罗为散。每日平旦以酒服三钱，暮再服，宜渐加之。亦可水服。如丸，即炼蜜和之，更捣万杵，丸如梧桐子大，自二十丸加至四十丸。
　　帝女玄霜掌上录
　　一名帝女玄霜，二名琼浆，三名玉液，四名地母乳，五名甘露浆，六名九转阴丹，七名醍醐酥，自古神仙虽饵金丹，无不修此阴丹者。且如黑铅属水，其数一，一生二，二生三，三能生万物，岂不因阴阳乎？夫大丹者，是阴阳龙虎及至修炼了，号为正阳，如此即孤阳也。既孤阳，不可立身，须假阴丹而相负，以为梯航也，其数随阳，数用九也。若论津润五脏，灌注华盖，上添泥丸，下补精元，大药不得玄霜，服久而难见其功。大丹出於契中，阴元玄霜出自秘录，所以术士难知也。今具着修阴丹白雪玄霜法：
