<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右六味，以枣膏若白蜜和丸，如梧桐子大。若酒服十二丸，日二服，加至二十四丸止。四时常服，满千日，则肠化为筋，色如童子，发白更黑，齿落再生，力敌十#26人。经三千日，行五百里，走及奔马，能役使鬼神。满七千日，形体骨髓皆易，更受新者，五岳朝拜，青腰玉女，皆来侍卫。满万日，白日升天，上谒太上玉宸君，拜为仙公，寿与天地相毕。忌大醋、陈臭物及遇死丧孝家，合药时，勿使小儿、妇人、鸡犬残疾不足人见之。
　　五主留年还白坚实骨髓神通延命长服方以六丁日为始
　　胤丹一百二十分　茯苓三十二分　蓍目实八十一分　牛膝七十二分　桂心二十四分　天门冬三十二分
　　右六味，以枣膏若白蜜和丸，梧桐子大。若饮酒，酒服二十丸，日二服，加至二十四丸止，四时不绝。若宿有风病者，加防风三十二分；有气者，加橘皮二十八分；心复满胀者，加枳壳二十四分；炙。皮肤枯乾者，加栢子人三十二分；无心力，加远志二十四分去心；梦泄精者，加白龙骨二十四分；若精涩者，加桑寄生二十四分；有冷者，加乾姜二十八分；有热者，加乾地黄二十八分生作之服经一月，皮肤内风并尽，满百日，筋脉中风并尽；满一年，体中风并尽；满二年，髓中风并尽；服千日，五脏六腑中风并尽；满三千日，形体皆易，疮瘢总灭，白发并变，齿落更生，颜如十五六童子，日日聪慧，渐渐自污俗间，神鬼皆悉见之，能役使六丁玉女，身轻如风，日夜见物，力能负重，经#27涉山川，妖邪恶魅，不敢近之，诸山林神，皆来谒见。深宜秘之，忌如前法。
　　六主镇精神补髓肉坚如铁气力壮勇一人当百长服方以王日为始
　　胤丹一百二十分　乾地黄八十一分　兔丝子七十二分蒸　茯苓二十四分炼黄用　徐长卿三十二分　巴戟天七十二分
　　右六味，蜜和，丸如梧桐子大。若饮酒，酒服二十四丸，日再服，日加二丸，至三十二丸为恒。服百日，雄气大至，语声寥亮，行步如风。经得一年，万病消除，筋髓充实，力敌百人，帷#28房之间，夕能御百，亦不疲倦，面皮光悦，色如华英，通幽洞冥，监照一切，制伏鬼神，莫不从心，疫气流行，身终不染。服经十年，轻举云霄，纵赏三清，遨游五岳，往来圆峤，出入方诸，仙圣同居，永辞生死。有效不得语，大泄药功能，仙家大忌。故古人服药，要入名山大薮，良有以也。慎之！
　　七主开心益智一
　　胤粉一百二十分　莒蒲八十一分　远志三十二分　人参四十九分　龟甲二十四分炙　署顶二十四分　龙骨一十二分
　　右七味，蜜和，丸如悟洞子大。酒服二十四丸，日三服，别加二丸，满三十二丸，为恒。服得百日，心神开悟；二百日，耳目聪明；三百日，问一知十；满三年，夜视有光，日诵万言，一览无忘，长生久视，状若神明。忌羊血饧陈臭物。
　　八主无草药和丹服者单饵防万病方以甲子日为始
　　胤丹三百六十分
　　右件以枣膏倍之，和为丸，研令相入，丸和麻子大。一服七丸，酒服，或井花水皆任意服，旦朝日晚两时服之，渐加至二十丸为恒。服经百日，腰肾实；三百日，五脏皆实；满千日，骨随坚强，夕#29御百女，终无所卷，若生男女，聪慧如神，颜色光华，若童子；满三千日，日行三百里，力举千斤，身重三百六十斤，树径尺者，拗拉折之。能万日，必证神仙。虽然，要不如和上品药三五种味，服之佳，其验速耳！
　　九延命澄神论
　　论曰：凡上品药养命安神，将服之人，须持上法。若能真心奉道，苦节求仙，如是修行，神仙可冀。若不求仙出俗，取乐人间，自服之后，一年断欲。要令药力成就，骨髓坚充。因此百病消除，真气来入。身神既具，藏腑端严。表里清澄，魂魄雄盛。内与道合，外以辟邪。所有功能，一如经说。若未能顿绝，耽淫世华，百日以来，微用宣泄，此之意况，以理可知。如不能慎，徒服无益，斯可谓扬汤止沸，不如离薪也。故说云：鸡雏养蚤，续不供口，此之谓也。至於坐卧居处，极须清净。衣物众具，并宜香洁。鞋履杂物，不用借人。恐#30杂气相乱，正气不居；则#31魂魄散越，多诸梦想，则神识不澄#32；神识不澄，则志诚不定；志诚不定，则情怀燥扰；情怀燥扰，则有始无终；有始无终，则於服饵养生，有能终卒者，鲜矣。若居处清净，衣香严洁，药物精新，怀形一定，服饵不辍，志存长年，不杂交游，唯知内视，依方禁戒，受气宝精。如是十年，则诸仙毕至，青腰丞冀，成侍卫之。六甲直符，任其驰使，十二守士，应答俱臻，八使天官，随怀即感。若能阶此，已证神仙，何拘於长者焉！其荤辛血属，仙家大忌，乃至凶秽之处，亦勿履之。若正疗病，暂时所不论耳。三品服饵丸散，任情随时取宜，亦无恒，唯消息节度，触类引之。上品养生，道尽於此也。
　　中品和形养性篇第二
　　十主头面诸疾可以和形长服留颜还白方以立春日为始
　　胤丹三十六分　槐子十九分　夜千十二分　牛膝二十四分　防风十二分
　　右五味，蜜丸如梧桐子大。一服二十丸，日二服，别加二丸，以三十丸为恒。一服得百日，缘身头面所有诸疾悉皆除愈。服得周年，白发总变，色如童子，身轻目明。能满千日，见诸鬼神，夜视有光。忌诸肉陈臭物。
　　十一主心腹诸疾可以和形长服驻年还白方以立春日为始
　　胤丹三十六分　蜚廉十二分　人参十一分　白术十二分　茯苓二十分
　　右五味，蜜丸如梧桐子大。一服二十丸，日二服，别加二丸，至三十丸为恒。服得百日，缘身心腹所有诸疾悉皆除愈。服得周年，白发更黑，颜如十五女子，日可四五顿食，定心神。能满千日，役使山精。忌桃李、大醋、陈臭等物。
　　十二主四肢诸疾可以和形长服反颜还白方以夏至日为始
　　胤丹三十二分　山茱萸十八分　牛膝十二分　石龙芮十二分　杜仲十二分
　　右五味，蜜丸如梧桐子大。一服二十丸，日二服，别加二丸，至三十丸为恒。服得百日，缘身四肢所有诸疾皆悉除愈。服得一年，腰脚轻利，阳道不衰，白发更黑，耳目聪明。能满千日，尸虫并死，四大舒缓，调和关节，去诸头寒，多生男女。忌恶鱼肉、陈臭物。
　　十三主胸诸疾可以和形长服更还白方以立秋日为始
　　胤丹三十六分　白芷六分　防风十
　　二分　细辛六分　牛膝二十分　甘草十八分炙
　　右六味，蜜丸如梧桐子大。一服二十丸，日再服，别加二丸，至三十丸为常。服得百日，缘身胸背所有诸疾皆悉除愈。服得一年，耳目聪明，口气香洁，肉色肥泽，眼目头面轻利，风邪并除，九窍通爽，五藏安和，去诸烦满。忌生菜、陈臭、菘菜等物。
　　十四主人福薄少媚令人爱念好容色延年方以立春日为始
　　胤丹七十二分　麦门冬三十二分　万岁二十四分　牛膝二十四分　蓍实二十四分　独摇草二十四分
　　右六味，蜜丸如梧桐子大。一服二十丸，日二服，服加二丸，至三十二丸为恒。服得百日，皮肤光悦。二百日，面如十五六童子。三．百日，媚好具#33足，见者皆爱，神彩纵逸，不可名之，有所好求，莫不依允。忌五辛、鱼肉、陈臭、生菜等物。
　　十五主利关节四肢九窍通百脉令人能食轻身长生方以建日为始
　　胤丹八十四分　天门冬四十二分　苦参二十四分　白木二十四分　青木香十二分　兔丝子十二分　桂心二十四分　甘草十二分　茯苓二十四分　牛膝二十四分
　　右十味，蜜丸如梧桐子大。一服十五丸，日再服，服加二丸，至二十四丸止。欲得阴大而坚，加巴戟天二十四分。肉苁蓉二十四分，欲得小便滑利者，加泽泻二十一分。多风者，加防风三十分。多头风，加芎藭二十四分，山茱萸二十四分，薯预二十分。若内伤绝者，加鹿角胶二十八分，炙续断二十分。热者，加乾地黄二十四分。忌桃李、蒜菜、陈臭、鲤鱼、醋等物。
　　十六主安神强记方
　　胤丹八十一分　防风三十四分　远志二十四分　天门冬二十一分　菖蒲二十四分寸九节者　人参二十四分　茯苓二十四分　通草十二分
　　右八味，蜜丸如梧桐子大。服二十丸，日再服，加二丸，至二十八丸止。服得三百日，旧日之事，皆总记之；六百日，平生习学者，悉记俨然；九百日，诵万言终身不忘，志气虚豁，声音柔和，所有热风，皆悉除愈，身神具，腑脏安；服九年，聪慧若神，颜色充美；终身不惙，及获神仙。忌羊肉饧、鲤鱼、大醋、陈臭、五辛等物。
　　十七主心虚恐怖惊忪不定方以平定日合之
　　胤丹八十一分　茯苓四十九分　卷柏三十一分　龙齿十二分研　人参十二分
　　右五味，蜜丸如梧桐子大。一服十二丸，日再服，日加二丸，至二十四丸止。服得百日，恐怖即定；服二百日，迅雷不惊，临危不惧，神安志定，延命无穷，肌肉充华，颜如童子；终身不绝，效验若神。忌大醋、猪肉、陈臭等物。
　　十八主辟邪鬼魅山精魍魉等方以五月五日腊日合之
　　胤丹四十九分　苏合香三十分　青木香二十四分　安息香二十四分　麝香十二分　生犀角二十四分　羚羊角十二分　白木香二十四分
　　右八味，以枣膏丸，如小豆大。一服七丸，日再服，不过七日，邪鬼病皆瘥。亦可七丸合为一丸，烧於香火上，熏病人隐处，若鼻孔中吸噎，日夕各一度熏香，即差。若山行野宿，烧之，则群妖敛迹，不能近。若欲召真神，烧之，则仙官并至，玉女卫形。若能久服，满百日，衣汗皆香。千日，所卧林枕，吐气言语，香气远闻，非说可尽。一云：迎风而立，香闻三十里，久久百邪不干，群妖速殄。万日道成，白日升仙，役使鬼神，拯济无极，长生久视，与天地齐备。忌五辛、生鱼肉、生菜、桃李及陈臭等物。
　　十九主荒年绝谷不饥去俗方以成满日#34为始
　　胤丹一百二十分　白木三十六分　天花其三十分　天门冬九十一分去心　真苏合二十四分　茯苓三十九分　松栢十二分　炼蜡四十九分　青木香二十四　分　乾地黄三十六分　大豆黄四十九分　松根白皮二十二分
　　右十二味为散，好炼酥三斤，入鼎为丸，如弹子大。日服五丸，久久不饥渴，饮冷水及醇酒为佳，身轻目明，力作不倦、可以入山往险，亦无所殆，久久服者，神仙也。其辟邪魅，毒虫、蛇虺，皆不敢近。亦甚省睡，至梦相见如晨事，识与神通，久久谙知幽冥间事，当密之。忌血味、生菜、鲤鱼、大饭、陈臭，若绝谷者，则都不食余物。
　　二十养性宜食论
