<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰：凡中品药性为宗，至於服饵，皆须导引相助，能兼上法尤益。其性房帷之间，月惟一泄。年五十已上，四十日一交，此於药饵，过无妨损，但为药力未成，骨髓须实，所以制之。是三年一发，可御百女。然铁有鉴形之明，鬼神惧触其锋，精魅魄彰其质，所以妖邪魍魉，终身免之。然三年始服一剂，剂即百斤，计有千余日也。此非药力将成，精灵自卫，其功效一如方述。四时消息，临时制宜，所论服日，皆依下注。当服之时，须食牛羊獐鹿雉兔鸡鸭鹅酒面之属，以助药势。大说如是，自外依常。中间亦有禀受，盛衰不同，强弱不等，或一年药力乃盛，或数年始效，此并受性不同，气侯有异，未可怪也。此谓单服，如兼草药，则一依其方，所陈功效深浅。若修行上道，不顾妻学，可行上品闭情真法。此则强身益
　　智，永绝骄淫，朱室紫房，何能远矣！子自服胤丹来，向欲周岁，中间获验，非笔能申，惟恨过之，失期晚也。今故具述，广宣流布，有道君子，知我志焉。
　　下品疗疾蠲痾篇第三
　　二十一主心风虚弱健忘心家诸病方以上戊己日合
　　胤丹三十二分　茯苓二十四分　远志十二分　人参十二分
　　右四味，蜜丸如梧桐子大。一服十二丸，日再服，加二丸，至二十四丸止。服尽更合，病差仍停。忌大醋、陈臭等物。
　　二十二主脾风虚不能食脾家诸病方以庚子日合
　　胤丹三十六分　白术二十四分　甘草十二分　荳蔻十三分去皮
　　右四味，蜜丸如梧桐子大。一服
　　十五丸，日再服，加至二十丸为恒。忌桃李、蒜菜、生冷、难消之物。
　　二十三主肺风虚兼嗽或气上肺家诸疾方以壬癸日合
　　胤丹三十六分　天门冬二十四分　五味子十四分　紫苏子五合
　　右四味，蜜丸如梧桐子大。一服十五丸，日再服，渐加至二十一丸为恒。忌鲤鱼、生臭、大酢、咸等物。
　　二十四主肾风虚腰痛肾家诸疾方以定日合之
　　胤丹三十六分　杜仲二十四分　牛膝二十四分　鹿角胶十八分炙
　　右四味，蜜丸如梧桐子大。一服二十丸，日再服，渐加至三十丸为恒。忌生菜、生鱼。
　　二十五主肝风虚目暗肝家诸病方以丙子日合之
　　胤丹三十六分　车前子二十四分　槐子十八分　决明子十八分
　　右四味，蜜丸，一服十丸，渐加至三十丸为恒。忌五辛热毒物。
　　二十六主五劳七伤八风十二痹乏气少力弱房方以四时常服
　　胤丹八十一分　肉蓗蓉三十九分　白胶二十四分炙　防风二十四分　蛇床仁十二分　兔丝子十八分　署预十二分　茯苓十二分　五味子十八分　杜仲十八分　桂心十二分　牛膝二十四分
　　右十二味蜜丸，一服二十五丸，日再服，渐加至三十丸为恒。忌大醋、生菜、陈臭等物。
　　二十七主房帷间衰弱方
　　胤丹八十一分　巴戟天皮二十四分　兔丝子二十四分　蛇床仁二十四分
　　右四味，雀卵和丸，一服二十丸，用鸡子和亦得，渐加至三十丸。忌如前法。
　　二十八主宿食不消心腹冷痛胀满虚呜不能食方
　　胤丹十八分　当归十二分　乾姜二十分　白术十二分　姜黄十分炙　甘草十分　厚朴十分炙　吴茱萸十分
　　右八味蜜丸，一服二十丸，日再服，渐加至三十丸为恒。忌同前法。
　　二十九主心腹积症瘦腹大方
　　胤丹十二分　鳖甲十分炙　蝉甲十分炙　牛膝十分　大黄十分　附子八分炮　防葵八分　桑耳十分金色者
　　右八味，蜜丸，一服十丸，日二服，久疾根者即差。忌如前法。
　　三十主五尸九注骨蒸传尸复连灭门方
　　胤丹二十四分　獭肝二具炙　安息香十分　苏合香十分　鬼督邮十一分　白术十分　青木香八分
　　右七味，丸散任意，每服七丸，日再服，散即服一钱匕。忌如前法。
　　三十一主疥癞廱疽手足挛躄鼻柱断坏者方
　　胤丹一百二十八分　天门冬八十分　蛇脯三十六分　茯苓三十六分　真木兰皮三十分　苦参八十一分　栀子仁十四分　白术二十八分　苍耳子二十分　乾地黄二十四分　牛膝二十四分　枳壳二十分
　　右十二味蜜丸，一服三十六丸，日二服，服之百日已外，周年以来，所患
　　无不愈者。如极重，不过千日。一差之后，色胜於未病前。忌法同前。
　　三十二主消渴中昼夜饮水乃至一石不能食方
　　胤丹四十分　苦参三十二分　知母二十八分　枯蒌三十二分　黄连三十八分　麦门冬二十四分去心
　　右六味，生地黄汁及竹沥和丸，如梧桐子大。众手为丸，曝乾，以荆根汁服三十丸，日再服，加至四十丸。己心如前法。
　　三十三主痢下黄赤水若鲜血无时度方
　　胤丹十二分　茯苓十八分　黄连二十四分　黄苓二十四分　黄蘗十八分　龙骨十二分　犀角十二分
　　右七味筛，饮服方寸匕，日再，渐加至三匕为度。忌如前法。
　　三十四主冷痢下浓血下部疼痛小腹胀满方
　　胤丹十二分　乾姜二十四分　吴茱萸二十四分　黄连二十分　厚朴二十分炙　荳蔻二十分去皮　白术十二分　赤石脂十八分
　　右八味下筛，饮服方寸匕，日再服，渐加至二匕，疾愈当止。忌如前法。
　　三十五主小儿惊痫壮热发作有时方
　　胤丹二十八分　龙齿十二分　牛黄十三分　茯苓六分　人参八分　蚺蛇胆八分 麦门冬八分 甘草六分炙
　　右八味下筛，以牛乳和五钱匕服之，日再，尽此一剂，但惊痫除差，亦终身不染时气，永定心力，开聪明，强记不忘，亦不患温气无辜等疾。忌如前法。
　　三十六主目暗眼中三十六疾方以开日合之。
　　胤丹八十一分　荠子四十九分　车前子七十二分　决明子三十二分　槐子二十二分
　　右五味捣末，以麦门冬汁煎溲为丸。每食后服二十丸，日再服。尽更合，能满千日，夜视有光，久久能跳赴深谷，身轻目明，心神清朗。忌五辛、酒肉、陈臭等物。
　　三十七主耳聋耳中三十六疾方以开日合之
　　胤丹八十一分　磁石三十八分　菖蒲十八分　通草十八分　玄参十八分
　　右五味，以葱涕没为丸。一服二十八丸，日再服。满千日，则闻百步中人语声事。周万日则神与物通，有所警诫皆闻语。忌如前法。
　　三十八主鼻塞鼻中三十六疾方以开日合之
　　胤丹八十一分　通草三十二分　细辛二十八分　乾姜三十八分炮　蒲黄十二分
　　右五味，以生地黄汁煎溲为丸。一服二十八丸，日再服。满千日，闻百步内香。周万日，人闻药物则知善恶。
　　三十九主口舌青黑口内三十六疾方
　　胤丹八十一分　黄连七十二分　升麻三十二分　檀恒二十八分　天门冬二十八分去心
　　右五味，以砂糖和丸。一服二十八丸，日再服。满千日，唇如朱丹，面色赤白，肌肉润悦，滑腻异常，与人谈论，见者欢喜，功能不可具言。忌如前法。
　　四十主身体粗皮肤甲错多诸瘢疥身中三十六疾方
　　胤丹八十一分　千秋七十二分　乾地黄七十二分　人参三十分　麦门冬七十二分去心
　　右五味，以酥蜜和为丸。一服三十二丸，日再服。满千日，则体生光白，行步纵阔，举止生情，多有逸能。周万日，则颜如十五女子，无问人鬼，见者欣爱。所为善事，莫不从心。
　　四十一主心虚悸战栗多汗心中三十六疾方以定日合之
　　胤丹八十二分　人参七十二分　茯苓三十二分　高良姜八十分　赤石脂二十八分
　　右五味，以麦门冬汁煎和为丸。一服三十二丸，日再服。满百日，所患皆愈。周千日，则问一知十，闻雷声亦不惊悚，神安志定。万日备通，触目之事，见则自悟。若多以菖蒲代高良姜，可以常服。
　　四十二主阴癫疝气等方
　　胤丹四十分　汉华子十二分　桃仁四十分　狸阴一具去毛，炙　海藻二十四分马毛者，沉之
　　右五味，蜜丸如梧桐子大。酒服二十丸，日再服，讫任意。忌掩秽，百日外无忌。
　　四十三主少小脱肛或因虚冷者主之方
　　胤丹三十分　卷栢十二分　肉蓰蓉十分　兔丝子十分
　　右四味，蜜丸如梧桐子大。酒服二十丸，再服，无忌。又兼胤丹传肛上，三五度差。
　　四十四主虚劳五痔方
　　胤丹三十分　兔丝子十二分　覆盆子十二分　五味子十二分　牛膝二十分乾地黄二十分　当归十二分　桂心十二分
　　右八味蜜丸，酒服，满百日即差。服既，更合之。忌行房、生菜、陈臭物。
　　四十五蠲痾禁忌论
　　论曰：下品疗病，暂服纵延时日，不过数剂。一差已后，能久服之，非惟疗病# ，神仙亦可冀也。胤丹之体，特忌猪肉酒醉，变吐无所不至，於余食并无妨废。前知三品所论者，为兼草药，所以须然。大凡论饵之法，伤慎犹好，既不损药势，得益弥速。其陈秽之物，凡人亦不宜多食，惟令昏浊精神，乱忤真气。真气既乱，邪气反入，由是百病竞生，死亡无日，而况求延年乎？而况求神仙乎？摄生之士，可不勖哉！此之教识，略举纲目，服饵之法，触类而长。凡正服药，病未全疗，必不得近房，一犯损十日药，再犯百日，三犯毕剂力绝，乃更生余病，何论於旧疾乎？有病君子，深须达之。子自服饵以来，今将二十余载，其间禁忌节度，乃至犯诫违方，善恶备经，今具述，服饵之士宜知之。得者慎重而勿秘，阴德济人，其功大矣。
　　胤丹二十八分　人参十分　石斛六分　兔丝子六分　苟杞子六分　牛膝六分　茯苓六分　桂心四分　远志六分　署预六分　肉苁蓉六分　蛇床子四分
　　右十二味，依常法服。
　　胤丹四分　人参二两　茯苓二两　远志二两　署预二两　五味子二两　杜仲二两　甘草二两　兔丝子二两　牛膝二两　续断二两#36　当归二两　枣膏八两　麦门冬二两去心　巴戟天二两　肉苁蓉三两
　　右十六味，准上，日再服，服二十丸，渐加三十丸为恒。
　　古铁胤粉方
