<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　茯苓十斤，商陆根削去上皮，但取下白者五斤，清酒，麦麴各五斤，并炊酿之，酒置盆中封之，二十日药成。挤之，但淳。大豆熬之作末如饴状，合丸如大弹丸。日服三丸，十日以去，稍益如鸡子黄。上尸者百日，中尸六十日，下尸四十日，当烂出。上尸如手，中尸如足，下尺如鸡子。上尸黑，中尸青，下尸白。此三尸与人俱生，常欲令人死。至晦朔日，上天白人罪过。每至其日，当拘制七魄，及守庚申夕，於是三尸不能得动矣。是庚申夕，人梦与他诤斗者，是魂与尸魄鬼团。夫魂常欲令人身安，故静。魄常欲令人恍惚，盖欲人早死，故欲攻夺，此之谓也。
　　凡道士医师，但知按方治身，而不知伏尸所在。上尸好宝货千亿，中尸好五味，下尸好色，若不下之，但自欺耳。去之，即不复饥，心神静念，可得延生。真人贵其道，道士尊其药，贤者乐某法，愚俗笑其事。所以言人死为尸骸者，乃是三虫之号位也。当服当陆散者，乃自除去三尸，不必酒酿而服之也。槐子亦善#1。能服气者，不用此术。又真气是青牙五方之精，道士服之，二十一日，三虫走出矣。
　　神仙去三尸法
　　真人去三尸延年反白之方，宜服浮水玄云之髓。此自然能生，千岁一变，百岁一化。先变后化，药之精英也，故可服之而得长生也。丹光之母者，松脂也。浮水之髓者，茯苓也。能伏鬼神，却死更生。松脂流入地中，千年变为茯苓，茯苓千年化为琥珀，琥珀千年变为丹光。丹光之色，赫然照人。丹光千年变为蜚节芝，辈节芝千年变为浮水之髓，浮水之髓千年变为夜光，夜光千年变为金精，金精千年化为流星，流星千年化为石胆，石胆千年化为金刚，金刚千年化为木威喜。夫金入火不耗，入水益生。夫松脂变化，盖无常形，故能沉沦无方，上升太清。此飞仙之法，勿传其非人。方曰：当取茯苓、松脂各十二斤，以水渍松脂七日，朝阳去水，以淳酒二斗与茯苓合渍之，日暴令乾，月食一斤。欲不食用，练松脂去苦臭，以火温之，内茯苓中治合。和以白蜜，三物合服之，月各一斤。百日身轻，二百日寒热去，三百日风头眴目去，四百日五劳七伤去，五百日腹中寒癖饮症气去，六百日颜色住，七百日面除，八百日黑发生，九百日灸瘢灭千日两目明，二千日颜色易，三千日行无迹，四千日诸痕灭，五千日夜视有光，六千日肌肉易，七千日皮脉藏，八千日精神强，九千日童子薄，万日形自康，二万日神明通，三万日白日彰，四万日太一迎，五万日坐在立亡。日三食，慎勿忘。但过万日，仍自纵横，变名易姓，升天游岳，皆可耳。
　　神仙去三虫杀伏尸方凡二方
　　章陆根，味酸，有毒，主胸中邪气，涂臃肿，杀精物，炼五脏，散水气，根如人形者神。生故墟田间，三月八月采。章陆一名夜呼，一名荡根，一名当陆，一名苋陆，一名长根，一名商陆草，一名神陆，一名白华，一名逐邪，一名天草，一名逐阴之精，此神草也。去三虫，杀伏尸，去面黑，益智不忘，男女五劳七伤、妇人乳产余病、带下结赤白皆愈。
　　右用麴十斤，米三斗，加天门冬成末一斗，酿酒渍章陆六日。便斋服五日，食减，二十日谷绝肠肥，容气充茂，诸虫皆去，耳目聪明，瘢痕皆灭。以月宿与鬼日加丁时，取商陆服如枣，日三。道士常种此药草於静室之园，使人道神，令人不老长生，去三虫，治百病，毒不能伤矣。
　　又方
　　取当陆根四十斤，削去粗皮细切之。以水八斗於东向灶煎之，令减半。去滓更煎之，令可丸。服如梧桐子大。丸蜜作之，勿令人见。又一方：章陆根三十斤，正月、二月、九月、十月、十一月、十二月采取，过此不中用。取章陆根净洗粗切，长二寸许。勿令中风也，绢囊尽盛，悬屋北六十日，阴燥为末，以方寸匕水服，日一先食。服十日见鬼，六十日使鬼，取金银宝物，作屋舍，随意所欲，八十日见千里，百日身飞行，登风履云，肠化为筋，久服成仙矣。
　　除去三尸九虫法并药术
　　先生曰：夫三尸之鬼，变化无方，或见厉鬼，或假人形。虽千袄#2万怪，即黠而不神，不悟人言语，不能鉴其情。欲修法事，慎无发扬，心或默语，鬼闻人声。既闻人声，即为祸害，厌暴祟戾，其忧百端。审察灾源，急宜详解，逆为人之备，无令寝淫。故诀称：用建日修法，破日服符，及造药术，欲为消去，即其尸鬼亦常忌此日也。兼虑人用月晦庚日开执之日，故於此日能迷沦人意，俾耽眠睡，造作梦寐，颠倒非常。或缘人性之所畏恶，辄变此物，恐怖多端。或於眠中，唤人名字。或假吏卒，收录执缚。或托人父母兄弟，责詈於己。或梦妻子，困病死丧，使人慞惶，悲哀哭泣。或梦冢墓，狼籍尸骸。或若乘危，为其迫塞。或若犬来咋啮，或见牛马奔冲，往来号吠，仓卒抵踏。或鸟豕之形千状，或虫蛇之物万端。或颠倒其巾冠，或讦扬人过恶，比皆其所为也。可先期一二日间，收心敛意，以道自处，庶几行法而去之耳！《仙经》云：凡服仙药，先去三尸。其方如左：
　　附子七枚炮　芜荑二两炒　乾漆二两炒令烟
　　右三物筛捣为散，常以空腹酒服一匕，日再服。七日而上尸去，九日中尸去，十二日下尸去。后当痢於盆中，即见三尸虫状。以绵裹之，葬东流水中，微哭之，咒曰：汝死属地，我得升天。别道而归，更勿反顾之。经三日后，或自於日中大哭，烦恼恍惚。勿自讶之，后当爽朗为道人耳。
　　刘根真人下三尸法
　　此方与前方稍类，但别出耳。
　　真人曰：欲求长生，先去三尸。三尸去，则志意定，志意定则嗜欲除。乃以神方五篇见授。云：伏尸常以月望晦朔日上天，白人罪过，故司命夺人算，使人不寿。欲去之法用此方。蜀狗脊，七枚。乾枣二两。芜荑二两。
　　右药并皆依法事，持杵罗为散，以清水服一合，日再服。七日上尸去，九日中尸去，十二日下尸去。其形似人，以绵帛裹之，埋於东流水，咒曰：
　　子死属地，我当升天。易道而归，勿复回顾。三日之中当恍惚，后乃佳耳。
　　神仙古方传授所来二首
　　朱璜者，广阳人也。少病毒瘕，就睢山下事道士阮丘。丘怜之，言：卿除腹中三尸，真人之业可度教也。璜曰：病愈当为君作客，三十年不敢自违。丘因与璜七物药，日服九丸，百日病下如肝脾者数升乃愈。后数十日肥健，心意日更开朗。乃与《老君黄庭经》令读之，告曰：日三过，通之能思其意，当度世。丘遂与璜俱入浮阳山玉女祠，且八十年，复归故处，白发尽黑，须更长三尺余。过家食止，数年复去，至武帝末犹存焉。
　　沈文泰者，九嶷人也。得红线神丹，去土符还年益命之道，服之有效。往昆仑，留安息二十余年。以传李文渊，曰：土符不去，服药行道无益也。文渊遂受秘要，后亦升仙。今以竹根汁煮丹及黄白去三尸法，出此二人矣。
　　游稚川记#3
　　僧契虚姓李，其父开元中为御史。契虚幼好浮屠氏，年二十，髡发衣褐，居长安中佛舍。及明皇幸蜀，羯胡陷两京，契虚乃入太白山，食栢叶绝粒。遇道士乔君，清瘦高古，发鬓皎白，谓契虚曰：师神骨孤秀，后当寓游仙都。契虚谦谢之。乔君曰：异日师於商山，备食物於逆旅，有桻子必犒而馈焉。或有问师所求，但言愿游稚川，当有桻子导师去矣。及禄山破，上皇还京，天下息兵。契虚即於商山旅舍备食膳，遇桻子而馈焉。近数月，馈桻子数百人，食毕辄去，无问者。契虚怠，为乔君见欺，将归长安。忽遇一桻子，年甚少，问契虚所诣。答曰：愿游稚川，积有年矣！桻子惊曰：稚川，仙府也，安得至乎？契虚曰：幼而好道，曾遇至人，劝游稚川，但不知其路耳！桻子曰：与我偕行，可以到也。於是与之俱至蓝田上，理行，俱登玉山，涉危睑，踰岩巘，十八余里至洞穴，水自洞侧而出。桻子与契虚运石填水，三日而水绝。俱至洞中，昏晦不可辨。遥见一门在十数里外#4，望门而去。既出洞外，风日恬炅，山水清丽。凡行百余里，登一高山，攒峰回拔，石径危峻。契虚眩惑，不敢前去。桻子曰：仙都近矣，无自退也。挈其手而登，既至山顶，缅然平坦，下视山峰川源，杳不可辩。又行百余里，入一洞中。又数十里，及出洞，见积水无穷，中有危径，才横尺余，长亘百里。桻子引之，蹑石而去，颇加悚栗，不敢顾视。即至一山，下有巨木，烟景繁茂，高数十寻。桻子遂登而长啸，久之风生林杪。俄有巨索自山顶悬竹祟而下，桻子与契虚入竹橐中，闭目危坐，势如腾飞，举巨絙引之，即及山顶，城邑宫阙，玑玉交映，在云物之外。桻子指而语曰：此稚川也。与契虚俱诣其所，仙童百辈罗列。有一大仙谓桻子曰：此僧为何而来？桻子曰：此僧愿游稚川久矣，故挈而至。一殿中#5，见冠冕大仙貌甚伟，据玉几而坐，侍卫环列，呵禁极严。桻子命契虚拜谒，且曰：此稚川真君也。既拜，召升阶，问曰：尔绝三彭之仇乎？契虚不能对。真君曰：此未知道，不可留此。即命桻子引登翠华亭，见亘空#6丹槛云矗，内一人袒而寐#7，发长数十尺，凝腻黯黑洞莹人心目。又命契虚拜曰：此杨外郎，因隋室奔乱，入山得道。非其瞬目，乃彻视之。彻视者，寓目人世耳。拜请，忽寤而开目，光若日月之朗焉。又见一人卧石壁之下，桻子曰：此乙友君，名润，亦得道人也。既而桻子承真君之教，引契虚归人间，凡所涉历，皆是来时所经之路。契虚问桻子曰：真君问三彭之事，我所未了何？答桻：三彭者，三尸之姓也。常居人身中，伺人之过，欲令人死。每以庚申日，条列人罪目，奏於上天。学仙之士，不去三尸，无由得道，徒苦无益也。既及平地，在泰川矣，亦不知桻子所之。
　　契虚自此居太白山，未尝言稚川之事。贞元中，徙居华山。荣阳郑绅，吴兴沈聿自京出关，值契压见契虚绝粒，不置庖爨。郑异其不食，访其所遇，因话其事。郑甚奇之，自关东却回，诣其舍，契虚已遁去，不知所之，郑君述《稚川记》耳。
　　梦三尸说
