<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　折象，字伯式，广汉人也。少好．黄老之业，后师东平先生虞叔雅，亦得道者也。笃尚养生，玄默无言。家世丰财，以为多藏厚亡无益，散千金以赈贫苦。或谏之，象曰：昔窦子文有言：我之施物，乃逃祸，非避时也。知者咸服焉。自刻亡日，尸解如蛇蜕而去。
　　吴猛
　　吴猛，字世云，豫章人也。性至孝，小儿时在父母膝下，殊无憍慢色。夜寝在父母边，未曾离也。夏月多蚊虻，不摇扇。有同寝人见猛在，不患蚊虻，问其故。猛云：恐蚊虻去我及父母尔。得道后，登庐山，与三弟子越三石梁，至一处，高堂多珍玩，不可识。弟子乃窃取一物，欲以示世人。还见向经梁化小如指，须臾昼昏。猛知弟子有过失，使送还，方得度。后太尉庾亮迎猛至武昌，便归，自言算讫。未至家五十里亡，殡后疑化，弟子开棺无尸。
　　左慈
　　左慈，字元放，庐江人也。少明五经，兼通星纬。见汉祚之将尽，天下向乱，乃叹曰：值此衰运，官高者危，财多者死，当世荣华不足贪矣！乃学道术，尤明六甲，能役使鬼神，坐致行厨。精思於天柱山中，得石室内《九丹金液经》，能变化万端，不可胜纪。曹公闻，召取关一室中，使人守视，断谷，日与二升水，期年乃出之，颜色如故。曹公乃欲窥杀之，慈知之，乃求乞骸骨。曹公曰：何忽尔？慈曰：知君欲杀，故乞去尔。曹公曰：固无此意，君欲高尚其志，亦当不久相留。乃为设饮。慈曰：今将分旷，愿乞分杯饮酒。公曰：善。是时天寒，温酒酒尚冷。慈解剑以搅酒，须臾剑都尽，如人磨墨之状。初，曹公问#9求分杯饮酒，谓慈将使公先饮，以余酒与慈。拔簪以画杯酒，酒即中断，其间相去一寸许，慈即饮其半送与公，公不喜，未即为饮。慈乞饮尽之，以杯掷屋楝，杯便悬着楝动摇，似飞鸟之俯仰，若欲落而复不落，举坐莫不属目。杯良久乃堕地。诸人乃视杯，已失慈所在，寻还问所常住处。曹公欲杀之，知慈足以兔死，乃勑外收慈。慈走入群羊中，而奄忽失之。后有人见慈住处，乃往白公。公又遣人收之，得慈。慈非不能隐，故令世人知其神尔！於是受执入狱，狱吏欲拷请，户中有一慈，户外有一慈，不知当拷何者？曹公闻而恶，使将军引出市杀之。须臾有七慈，相似如一。官收得六慈，失一慈。有顷，六慈皆失。於是奏上，乃令闭四市门而索之。或不识慈，问慈何如人？曰：一目眇，着葛巾青单衣。见有此人便收之。正尔视之，一市数万人，皆眇一目，葛巾青单衣，无非慈者，竟不知所收。曹公令捕得，逐人便斩。后数日见慈，便斩，头断，以白曹公。公大喜，言果左慈头也，就而视之，一束苑尔，还视其尸，亦失所在。人有从荆州来，见慈在荆州矣。
　　王延
　　王延，字子玄，扶风始平人也。九岁从师西魏，大统三年丁巳入道，依贞懿先生陈君宝炽，时年十八。居於楼观，与真人李顺兴特相友善。又师华山真人焦旷，共止石室中，餐松饮泉，绝粒幽处。后周武帝钦其高道，遣使访之。焦君谓曰：世道陵夷，伫师拯援，可应诏出，以弘大法，吾自此逝矣。延来至都下，久之，请还西岳，居云台观。周武诏修所居观宇，以山高无土，运取为劳。延默告玄真，愿有灵既。忽於观侧岩间涌土，取之不竭。又山上无油，延置一瓮，为贮灯油之器，一夕自满，累岁燃灯，用之不减。既居山顶，杜绝人寰，每有人来，宾客将至，即有二青乌先来报之。其鸟如鸟，常飞左右。延每登仙掌莲峰，摄衣前行，如履平地，常有猛兽驯卫所止？其《三洞玄奥真经玉书》，皆焦君所留，俾后传於世。周武以沙门邪滥，大革其讹，玄教之中，亦令澄汰。而素重於延，仰其道德，又召至京，探其道要。乃诏云台观，精选道士八人，与延共弘玄旨。又勑置通道观，令延校三洞经图，缄藏於观内。延作《珠囊》七卷，凡经传疏论八千三十卷，奏贮於通道观藏。由是玄教光兴，朝廷以大象纪号。至隋文禅位，置玄都观，以延为观主。又以开皇为号。六年丙午，诏以宝车迎延於大兴殿，帝洁斋请益，受智慧大戒。於时丹凤来仪，飞止坛殿。诏以延为道门威仪之制，自延始也。苏威、杨素皆北面执弟子之礼。仁寿四年，告门人曰：吾欲归止西岳，但恐帝未悉耳。是年九月，委化於玄都观，体柔香洁，俨然如生。白鹤群飞，彩雾徊合，异香之气，闻於远近。炀帝初即宝位，闻之尤加叹异，赐物百段，钱二十万，设三千人斋，送还西岳，所至之处，奇香异云，连属不散，入圹之日，但空棺而已，得解化之妙焉。
　　王叟
　　王叟，寓居冀氏县四十余年，不知其所来，状貌七十余矣。常以针割理疾，无不效者。乡里传其所用针砭，异於常医。有患邪疾者，以刃开其喉，取一物如蝘蜓，头足并具，独少尾而已。叟曰：此物形状足，则人必死矣，幸去之速也。疾即愈。有背转急痛如束缚者，以刃割其背数寸，去两腋下筋各截尺余，其疾遂已。或问针割者，皆不言觉有割之痛，而疾立除矣。如此得效者，历年不可胜纪。忽谓人曰：余明年夏初将有所适，不可复住矣。及期无疾而卒，邻里之间，但闻香气累月。及瘗葬之时，棺轻若无物，皆以为尸解仙矣。
　　云笈七签卷之八十五
　　#1 戎胡授舜十转紫金丹叙：此篇四库本无。
　　#2 太一守尸：此篇四库本无。
　　#3 景霄真人：此篇四库本残缺。
　　#4 为我记名於白简之上：此起四库本存。
　　#5 间：原误作『门』，据丛刊本、四库本改。
　　#6 吴：原误作『具』，据丛刊本、辑要本改。
　　#7 者：四库本作『皆』。
　　#8 美：四库本作『演』。
　　#9 问：四库本作『闻』。
　　卷七十一内丹
　　云笈七签卷之八十六
　　尸解
　　洞生太帝君镇生五脏诀
　　太极金华真人以此经文刻於太微帝君紫微官玄珠玉殿东壁牖上。其文曰：五石异方，津光合形。有终而死，有始而生。万类反本，千条归真，气适浮烟，血奔流精，哀哉！兆身，非真不成！何不竭以云草玄波，徊以卉醴华英，会以七白灵蔬，和以白素飞龙？沐浴平旦，正心向东。凝精厉魂，上帝五公。再拜朝灵，镇固五方。长生天地，出入流通。各安其位，生华五脏。
　　此文乃上清八会交龙大书，非世之学者可得悟了者也。太素真人显别书字，受，而服之，求其释注於太极帝君焉。云草玄波者，黑巨胜腴也，一名玄清；卉醴华英者，蜜也。五光七白灵蔬者，薤菜也，白素飞龙者，石英也。法当种薤菜，使五月五日不掘拔，唯就锄壅护治之耳。经涉五年中，乃取佳，药名为五光七白灵蔬。择取薤白精肥者十斤，黑巨胜腴一斛五斗，白蜜凝雪者五斗，高玄岩绝泉石孔之精水三十六斛，白石英精白无有厉瑕#1者五枚，光好，於磨石上砺护，使正圆，如雀卵之小，小者好莹，治令如珠状，勿令有砺石之余迹，先清斋一百六十日，令斋日讫於九月九日。先筑土起基高二尺，作灶屋，屋成，作好灶，以灶口向西，屋亦用西户，当得新大铁釜安灶上，是#2九月九日申酉时，向灶口跪，东向，内五石子於釜中。於是乃先投一枚於釜中，祝曰：
　　青帝公石，三素元君，太一司命，玄母理魂，固骨镇肝，守养肝神，肝上生华，使肝永全。
　　次又投一枚於釜中，祝曰：
　　白帝公石，太一所憩，元父理精，玄母镇肺。守养肺神，使无朽废，肺上生华，千万亿岁。
　　次又投一枚於釜中，祝曰：
　　赤帝公石，帝君同音，玄母理神，桃康镇心，守养心神，无灰无沉，心上生华，华茂玉林。
　　次又投一枚於釜中，祝曰：
　　黑帝公石，太一同算，玄母元父，理液混变。守养肾神，使无坏乱，肾上
　　生华，常#3得上愿。
　　次又投一枚於釜中，祝曰：
　　黄帝公石，老君同威，太一帝君，理魂镇脾。守养脾神，使无崩颓，脾上生华，白日上升。
　　投石时，各闭气五息，然后乃投石。都毕，起向灶五再拜。又取薤白五斤好者，覆於五石之上。毕，内蜜灌硿上。毕，内腴一斛五斗灌蜜上。毕，乃格度腴入釜深浅高下处所也。然后稍入清水，使不满釜少许止，木盖游覆釜上。
　　九月十日平旦发火，当以直理之木缟燥好薪，不用蠹虫及木皮之不净。薪火煮之，才令槛劣沸而已，勿使涌溢大沸。当屡发视其下火，当先视腴格处所。若煮水煎竭，辄当益水，所尽三十六斛水而止。又水尽之后，更加煎，令减先腴二寸格畴量，以意斟酌视之。都毕，成也。寒之於釜中，去下火灰，密盖其釜上。
　　五日，乃徐取五石。平日一向五方各拜。拜毕，跪以此腴杂以东流水，以次服之。余水及腴，取令送石子入口下喉中，耳闻之时，亦如初投石於釜中时，一一按祝而服之也。毕，又五拜，再毕。若药煎既成，而视无复石者，非有他也，直由五精伏散化形，故自流逐於云腴之中，无所疑也。但当日服五合，以酒饮送。神变反质，各自镇养五脏之内，更生成五石也。慎不可猛火，火猛石精飞去，滓浊坏烂，蕾买腴熬臭，不可服御。
　　又云腴之味，香甘异美，强骨补精，镇生五脏，守元凝液，长魂魄，真上药也。以好器盛之，密盖其上。即日服二合为始，日以为常。若腴蜜煎强者，亦可先出，服石后，加腴更和腴煎取，令凝如割肪也。人亦有丸服之者，日三十丸，大都丸不如腴服佳也。趣后，任人所便，则安於体，体便则无不佳。常能服此腴者，石乃住。
　　若先腴尽，当更合如前。用白石英五两镇釜底，二两辄一投，祝说如法，但不复砺石圆，而重服之耳。药成，出此石，沉东流水中，不常熇竭之渊。若不欲更合此腴者，亦无损於前五石。
　　此腴名玄水玉液，一名飞龙云腴，一名炼五石之华膏。服之十五年，内外洞彻，长生天地，役使鬼神。三年之后，眼可夜视。
　　真人云：此方愈於炼八石之饵，全胜於玄水云母之玉浆。既服此五石，五石入喉，径宝镇五脏。一脏中辄有一石，以守脏孔，脏孔之上，皆生五色华也。
　　太阴炼形
　　《真诰》曰：若人之死暂适太阴，权过三官者，肉既灰烂，血沉脉散，而犹五脏自生，白骨如玉，七魄荣卫，三魂守宅，三元护息，大神内闭。或三十年二十年，随意所出。当生之时，即便收血育肉，生津成液，质本胎成，易形濯貌，乃胜於未死之容也。真人炼形於太阴，易貌於三官者，此之谓也。太微天帝咏曰：太阴炼身形，胜服九转丹。形容端且严，面色合灵云。而能登太极，金阙为真人。又云：赵成子死后五六年，樵人入华山中见之。盖得炼形於太阴之道矣。
