<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水火荡炼尸形
　　《本行经》云：北方洞阴朔单郁绝五灵玄老君者，本姓浩，字敷明，盖玄黄之胤，太清之冑。先於元福弃贤世界始青天中。年至十二，性好幽寂，心玩山水，远於家中，或去十日，时复一还。时天下大荒，人民饿死，一国殆尽。敷明於地镜山下遇一顷巨胜，身自采取，饷惠穷乏，日得数过，救度垂死数千余口。随取随生，三年不讫。他人往觅，即莫知其处。是时辛苦，形体颜悴，不暇营身，救於百姓，遂致疲顿，死於山下。九天书其功德，金格记其玉名，度其魂神於朱陵之宫。帝遣金翅大鸟，常敷两翼，以覆其尸，七百年中，形体不灰。至水劫改运，洪灾滔天，水捧其尸，漂於无涯，水过之后，敷明尸落贝冑耶渠初默天郁单之国，北垄玄丘。四十年中，又经山火，火行焚烧尸形。尸於火中受炼而起，化生成人，五色之云，覆盖其上。火尚猛盛，敷明嗽唾，成洪雨大水，以灭火势。敷明虽已得道，轗轲备经水火艰辛，亦为理尽。至开明元年，於北垄玄丘改姓黑节，讳灵会。元始乃锡灵会洞阴朔单郁绝五灵玄老君号。
　　阴阳六甲炼形质法
　　正一真人曰：炼质者何？其状有三。夫修长生之道，皆须明晓生气，接续衰厄。每甲子六十日为一甲，人间有六十甲，为阴甲；天上有六十甲，为阳甲。每十日一甲尽，半夜天上降阳甲十日，续阴甲。阴阳不孤，生气相续，即人无病。若十日一甲尽，半夜阳甲不降，即人病生，为邪所入。《六壬经》曰：甲巳之日半夜生甲子，六十日皆尽，周而复始，六十年为一大期旬。修行正一，朝请生气，无邪所乱。至六十年即更延请六十年，至一百二十年稍异於前。缘真气积实，气与神合，所为克获。从一百二十年更延至三甲子一百八十年，直至五六三百年，阴阳三万六千，神气集不散，得为尸解。昼死而暮生，肉身周行五岳、七十四方，一一受事讫，即得白日腾翥，飞行无待，皆正一之道。或有效修正一，功满成就，洗涤玄祖，黑簿除名，露影阳炼，虽功成道着，先未知道之时，积罪殃结，毁破肌肤，损伤骨脉。成就之后得蝉蜕，留皮换骨，隐迹岩穴，养骨髓，滋皮肉，千日方朝，五岳受事，与前等同功也。或有积虋幽结，代不流善，百邪必集。饮啖贪淫，损伤五脏，暮方晓知。勤修正人，虽成就名入仙民之籍，然质殒尸重，道期将至，质不能佳，即太阴君降体中，五脏六腑三百六十阴神侍卫，暗消肌肉，露骨留五脏，百神守卫。或经一年、二年，或十年，随先福深浅，方降太医博士，再肥骨肉，徐徐如旧，反生再起，体如玉人。或世事岩穴，隐养形质，经千日方游太阴水帝，受事讫，得为水府掾吏，居四海名山，为封柱官。积功成就，迁效五岳官吏，即渐徐见真仙之道。王真人曰：此三状炼法，并在下卷，更不繁述尔。
　　修九真中道
　　《上清九真中经内诀》云：夫人修身中九真之道，身未升登，翳景示俗，暂入太阴，身经三官，三官不得摄也。则九真召魂，太一守骸，三元护气，太上摄魂。骨肉不朽，五脏不陨。能死能生，能阴能阳。出虚入无，天地俱生。是道士精静营形，感致九真之气应也。三元飞精以盈虚，太一抱尸而反质，微乎，深哉！九真名字多，此不具录之，略钞出在道例第九《名数品》中。又常存九真神，常所居育，乃在此房，紫明之北。观生续精，防守玄谷。出入命室，遨游洞阙。时入中宫，上通太无。太一守魂，寝息幽庭。
　　化形濯景
　　《真诰》第七云：受学化形，浊景易气，十二年气摄神魂，十五年神束藏魄，三十年棺中骨还附神气，四十年平复如生人，还游人间，五十年位补仙官，六十年得居广寒之台，百年得入昆瀛之宫。
　　地下主者
　　《太微金简玉字经》云：尸解地下主者，按《四极真科》一百四十年乃得补真官，於是始得飞华盖，驾群龙，登太极，游九宫也。
　　夫至忠至孝之人，既终皆受书为地下主者。一百四十年乃得受下仙之教，授以大道。从此渐进，得补仙官。又一百四十年，听一试进也。至孝者，能感激於鬼神，使百鸟山兽驯其坟埏也。至忠者，能公抱直心，精贯白日，或剖藏杀身，以激其君者也。比干今在戎山，李善今在少室，有此得变炼者甚多，略举二人为标耳。
　　夫有上圣之德，既终皆受三官书，为地下主者。一千年乃转补三官之五帝，或为东西南北明公，以治鬼神。复一千四百年乃得游行太清，为九宫之中仙也。
　　夫有萧邈之才，有绝众之望，养其浩然，不营荣贵者，既终受三官书，为善爽之鬼。四百年乃得为地下主者。从此以进，以三百年为一阶。
　　夫有至廉至贞之才者，既终受书为三官清爽之鬼，二百八十年乃得为地下主者。从此以渐，进补仙官，以二百八十年为一阶也。
　　先世有功在三官，流远后嗣。或易世炼化，改民更生者，此七世阴德，根叶相及也。既终当遗脚一骨，以归三官，余骨随身而迁也。男留左骨，女留右骨，皆受书为地下主者。二百八十年乃得进受地仙之道矣。临终之日，视其形如生人，尸不强直，足指不青，手皮不皱者，谓之先有德行，自然得尸解者也。
　　右此五条，皆积行获仙，不学而得，但阶级之难，造道用年岁耳。要自得度名方诸，不复承受於三官之号令矣。
　　诸有英雄之才，弥罗四海，诛暴整乱，拓平九州，建号帝王，臣妾四海者，既终受书为三官四辅，或为五帝上相，或为四明公宾友，以助治百鬼，综理死生。此等自奉属於三官，永无进仙之冀。坐杀伐，积恶，害生尤多故也。秦始皇今为北帝上相，刘季今为南明公宾友。有其人甚多，略示於标的耳。齐桓公今为三官都禁郎，主死生之简录。晋文公今为水官司命。其楚严公、赵简子之徒数百人，今犹息於三官之府，未见任也。此等名位，自是三官之宾耳，无豫真仙家事矣。
　　宁先生
　　《十真记》曰：育先生者，古之神仙，在黄帝之前，常游四海之外。昆丘之下，有兰沙之地，去中都万里。其沙随步随没，不知浅深，非得道之士；莫能涉之。沙如细尘，风吹成雾，泛泛而起。有石蓝之花，轻而坚劲，一枝千花，千年一开，随风靡靡，名曰青蓝花，灼烁可玩。又有鱼鳖龙蛇，飞於尘雾中。先#4生因玩蓝花，常游其地。又食飞鱼而死，卧沙百余年，蹶然而起，形容复故。乃作《游海诗》曰：青蓝灼灼千载舒，百龄暂死食飞鱼。
　　灵寿光
　　《神仙传》第十云：灵寿光者，扶风人也。年七十余，乃得未#5英丸方，合而服之，年如二十许。建安元年，已年二百二十岁，后死於江陵胡罔家。殡埋百余日，人见之在小黄，寄书与罔，罔得书，掘视之，棺中空无所有，钉亦不脱，唯故履存焉。
　　赵成子
　　南岳夫人告曰：吾昔有入室弟子仙人赵成子者，初受吾《镇生五脏上经》，乃案为之。成子后欲还入太阴，求改貌化形，故自死亡於幽州上谷玄丘中石室之下。死后五六年，有山行者见白骨在室中，露骸冥室。又见腹中五脏自生，不烂如故，五色之华，莹然於内。彼山行人叹曰：昔闻五脏可养，以至不朽，白骨中生花者，睹其人矣。此子将有道不修行乎？将中道被试不过乎？因手披之，见五脏中各有一白石子镇，生五色华，如容状在焉。彼人曰：使汝五脏所以不朽，必以五石生华故也。子已失道，可以相与。因取而吞之，去。复四五年，而成子之尸当生，彼人先服石子，以成子当生之旦，而五石皆从口中飞出，如蝉状，隐隐雷声，五色洞明，径还死尸之藏。因此成子改形而起，如一宿醉睡之间。其人心惧忽，因病日甚，乃至入山寻视死尸所在。到石室前，方见成子偃据洞啸，面有玉光，而问之曰：子何人哉？忽见有五老仙公，披锦带符。手秉羽节，头建紫冠，言於成子曰：昔盗吞先生五脏宝石者，此人是也。言毕，彼人面上即生恶癞，噤而失言。比归达家，癞疮已匝，一门大小，同时俱死，族亦遂灭矣。
　　许玉斧
　　《真诰》第十，许长史第三男，名岁#6，字道翔，小名玉斧。幼有珪璋标挺，清秀莹洁，糠□尘务。居雷平山下，修业精勤。常愿早游洞室，不欲久停人世，遂诣北洞。以梁太和五年，於茅山旧宅，年三十而告终。即居方隅山洞方源馆中，常去来四平方台，后为上清仙公。
　　张鲁
　　《真诰》云：张镇南在北洞北石坛上，烧香礼拜，因伏而不起，遂乃夜解。明旦视形如生。此坛今犹存历然也。
　　许道育女真
　　许黄民女道育，宋孝建元年甲午岁於埭山亡，世谓之许大娘。卧尸石上，尸坏不殡，常有香气也。亦出《道学传》第二卷。
　　范豺
　　范豺，字子恭，巴西阆中人也。宋元嘉中，有名香数十斛，细捣煮以作汤，朝用汤自浴，正中汤尽，不复闻声。侍者入，看见豺还着故时布衣，披帽坐而无复气。江夏王令殡殓，而不下棺盖，四日尸不臭，送还，葬於新亭。豺亡时年四十九，肤貌颜色犹如初。刘凝之为豺作传，书置道书部，不传於世。
　　乔顺
　　乔顺，字仲产，扶风茂陵人也。少好黄老，隐山修道。年七十不肯娶妻，绝交接之道，心不染可欲之地。一旦归家，自言死日，其时果死。世人以为知命，既葬之。后有见顺於炖煌者，前世传之，皆以为升仙。故《诀录》曰：仲产知道，遁化神仙，七十不娶，毕命幽山。
　　云笈七签卷之八十六
　　#1 瑕：音义未详。四库本作『瑕』。
　　#2 是：四库本作『於』。
　　#3 常：丛刊本、四库本皆作『当』。
　　#4 先：原误作『光』，据丛刊本、四库本改。
　　#5 未：丛刊本、四库本均作『石』。
　　#6 岁：丛刊本、四库本皆作『翩』。
　　卷七十一内丹
　　云笈七签卷之八十七
　　诸真要略
　　太清神仙众经要略
　　武当山隐士南阳翟炜撰
