<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　飘飖八霞岭，徘徊飞晨盖。紫軿腾太虚，晒眄九虚外。玉箫激景云，灵烟绝幽蔼。高仙宴太真，清唱无涯际。去来山岳庭，何事有待迈？
　　其五
　　神玉曜灵津，七元焕神扉。虚迁方寸里，一跃登太微。妙音乘和唱，高会亦有机。齐此天人眄，协彼晨景飞。总辔六合外，宁有倾与危？
　　其六
　　薄宴尘飙岭，代谢绿还归。奚识灵劫期？顾眄令人悲。
　　其七
　　云草荫玄方，仰感旋曜精。诜诜繁茂萌，重德必克昌。
　　云笈七签卷之九十七
　　#1 矫：原作『娇』，据丛刊本、四库本改。
　　#2 扇：丛刊本同，四库本作『飞』。
　　#3 共：四库本同，丛刊本作『其』。
　　#4 久：原作『人』，据丛刊本、四库本改。
　　#5 衫然：丛刊本同，四库本作『毵然』，本书卷一百零六作『炳然』。
　　#6 令明：本书卷一百零六作『合明』。
　　#7 与服：本书卷一百零六作『学服』。
　　#8 理契同神：本书卷一百零六作『理契同归』，『神』字属下句。
　　#9 锯：原作『裙』，据丛刊本、四库本改。
　　#10 人：丛刊本、四库本作『文』。
　　云笈七签卷之九十八
　　诗赞辞
　　太真夫人赠马明生诗二首并序
　　太真夫人者， 王母之小女也。年可十六七，名婉罗，字勃遂。事玄都太真，有子名三天，太上府司直，总纠天曹之遗，此地上之卿佐。年少，好委官游逸，虚废事任。有司奏劾，以不亲局察，降主东岳，退真王之编，司鬼神之帅，五百年，一代其职。夫人因来视之，励其后使修守政事，以补其过。道过临淄，值县小吏和君贤为贼所伤，当时殆死。夫人见而愍之，问其何伤乃尔？君贤以实对。夫人曰：汝所伤乃重，刃关於肺，五脏泄漏，血凝绛府，气激肠外，此将死之急也，不可复生，如何？君贤知是神人，叩头求哀，乞赐救护。夫人於肘后筒中，出药一丸，大如小豆，即令服之。登时而愈，血绝疮合，无复惨痛。君贤再拜跪日：贫家不足以谢，不知何以奉答恩施？唯当自展驽力，以报所受耳。夫人曰：汝必欲谢我，意亦可佳，可见随去否？君贤乃易姓名，自号马明生，随夫人执役。
　　夫人还入东岳岱宗山峭壁石室之中，上下悬绝，重岩深隐，去地千余丈。石室中有金床玉几，珍物奇璋，乃人迹所不能至处也。明生初但欲学金疮方，既见其神仙来往，乃知有不死之道，旦夕供给扫洒，不敢懈倦。夫人亦以鬼怪虎狼眩惑众变试之，明生神情澄正，终不恐惧。又使明生他行别宿，因以好女於卧息之间，调戏亲接之。明生心坚志静，固无邪念。夫人或行，去十日五日还，或一月二十日还，见有仙人宾客乘龙麟驾虎豹往来。或有拜谒者，真仙弥日盈坐。客到，辄令明生出外别室，或立致精细厨食，肴果非常，香酒奇浆，不觉而#1至，不可目名。或呼明生坐，与之同饮食。又闻空中有琴瑟之音，歌声宛妙。夫人亦时自弹琴瑟，有一弦而五音并奏，高朗响激，闻於数里。众鸟皆为集於岫室之间，徘徊飞翔，驱之不去。逮天人之乐，自然之妙也。夫人栖止，常与明生同石室中而异榻耳。若幽寂之所，都唯二人。或行去，亦不道所往之处。但见常有一白龙来迎，夫人即着云光绣袍，乘白龙而去，其袍专是明月珠缀着衣缝，带玉佩，戴金华太玄之冠，亦不见有从者。既还，即龙自去，不知所在。石室玉状之上，有紫锦被褥，绯罗之帐中，有服玩之物，瑰金函奁，玄黄罗列，非世所有，不能一一知其名也。两卷素书，上题曰《九天太上道经》。明生亦竟不敢发舒视其文也。唯供给洒扫，守岩室而已。至於服玩，亦不敢窃窥之，亦不敢有所请问。
　　如此五年，愈加勤肃，辄不怠惰。夫人谓之曰：汝可谓真可教也，必能得道者也。以子俗人，而恭仰灵气，终莫之废，虽欲求死，亦焉可得乎？因以姓字本末告之，曰：我久在人间，今奉君王命，又被太上召，不复得停。念汝专谨故相语，欲教汝长生之方，延年之术。而我所授服以太和自然龙胎之醴，适可授三天真人，不可以教始学之者，固非汝所得闻矣。纵或闻之，亦必不能用之持身也。有安期先生《晓金液丹法》，其方秘要，是元君太一之道，白日升天者矣。安期明日来，吾将以汝付嘱之焉！相随稍久，其术必传。明日，安期先生至，乘骄麟着朱衣，戴远游冠，带玉佩及虎头鞶囊，视之可年二十许，洁白严整，从六七仙人，皆执节奉卫。见夫人甚揖敬，称下官。须臾厨膳至，饮宴半日许，夫人语明生曰：吾不复得停，汝随此君去，勿忧念也。我亦时时当往视汝。因以五言诗二篇赠之，可以相存。明生流涕而辞，乃随安期先生受《九丹之道》。诗曰：
　　其一
　　暂舍踊城内，命驾岱山阿。仰瞻太清阙，云楼郁嵯峨。虚中有真人，来往何纷葩！炼形保自然，俯仰挹太和。朝朝九天王，夕馆还西华。流精可飞腾，吐纳养青牙。至药非金石，风生自然歌，上下凌景霄，羽衣何婆娑？五岳非妾室，玄都是我家。下看荣竞子，笃似蛙与蟆。眄顾尘浊中，忧患自祖罗。苟未悟妙旨#2 ，安事於琢磨？祸凑由道泄，密慎福臻多。
　　其二
　　昔生昆陵宫，共讲天年延。金液虽可遐，未若太和仙。仰登冥仙台，虚想咏灵人。忽遇扶桑王，九老仙都真。驾骖紫虬辇，灵颜一何鲜！启我寻长涂，邀我自然津。告以鸿飞术，授以《玉胎篇》，琼膏凝玄气，素女为我陈。俯挹琳凤腴，仰上飘三天。云纲立尔步，五岳可暂旋。玄都安足远？蓬莱在脚间。传受相亲爱，结友为天人。替即游刑对，祸必无愚贤。秘则享无倾，泄则躯命颠。
　　云林右英夫人□杨真人许长史诗二十六首并序
　　云林右英夫人，名媚兰，字申林，王母第十三女也。受书为云林宫右英夫人，治沧浪山。晋兴宁三年乙丑七月三日登岳上卿司命诸真同降於杨君，因□书曰：弱丧润漾，笃灵未尽，倚伏异因，云梯未抗。虽有怀於进趋，犹未渊於至理矣。君才实天工，以清澜凝浪於高韵，志栖神乎太玄，期紫庭而步空矣！有心洞於飞滞，柔翰蔚乎冥契也。动合规矩#3，等圆殊方；静和真味，吐纳兴音，可谓纵诞德挺，良为钦然矣？然秽思不豁，鄙吝内固，淫念不斩，灵池未澄，将未得相与论内外之期，况二景之交耳！夫失机者，贵在能改，相释有情#4，今无妨矣。虽暂弭群听，故克和也。前途悠邈，此比非一，漏绪多端，当恒戢密。苟情有愆散，得随事失，悟言微矣？将何以遏之？将何以遣之？清响散空，神风洒林，身超冥衢，志咏灵音，仁侯其人也。守真一勤笃者，一年使头不白，而秃发再生。苟内忧子孙，外综王事，朋友之交，耳目广用，声气杂役，此亦无益矣！
　　又述玉斧修道之事，因喻以薛季和七试不过，乃长里先生薛公之弟，为淫泆失位。然性好箫音凤响，长里乞之於太上，使其生，因言肇阿阴德，可以及於许侯玉斧也。
　　又云：闻北风则悲，睹启曜怀泰，思骏騄以慕骋，嘉柔顺以变郁，世人之心，曷尝不尔！此则其本乡之风气，首丘之内感也。苟能信之，君其谐矣。如其壅居秉欲，丹绛不畅，灵人携手而空返，高友敛袂而回晏，神气不眄其宅，寂通不鼓其目，自命矣夫！故可悲耶！
　　夫得道者，以其排却众累，直面而进，於是百度自静，众务云散。该其优者，不足为劳；披於艰者，可以表心。正月中必有龟山客来。贤者之举，复宜详之。自古及今，死生有津，显默异会，藏往灭智，与世同之者，皆得道之行也。若夫琼丹一御，九华三飞，云液晨酣，流黄徘徊，仰咽金浆，咀嚼玉□者，立便控景登空，玄升太微也。自世事乖玄，斯业未就，当暂履太阴，潜生冥乡，外身弃质，养胎虚宅，陶气绝钥，受精玄漠，故改容於三阴之馆，童颜於九练之户。然后知神仙为奇，死而不亡，去来之事，理之深也。
　　夫垂荫万亩者，必出峻极之岭；滔天振岑者，必发板桐之源。洪哉！积阴德之贤，有似邠人也。逸鳞逍遥大荒之表，故无羁络之忧；灵羽#5振翅玄圃之峰，以违罗絙之患。人之修道，岂厌乎藏身之密，匿迹之深也。且寻飞绝影之足，不能骋逸於吕梁；凌波浪泉之舟，不得陟峻於太行，此才之异也。繁林翳苍，则羽族云华；玄泉浩瀚，则鳞群竞赴，此在德之茂也。为道者，实为勤苦者，必得之矣。学道者当在专道任真，情无散念，拨奢侈，保冲白，寂焉如密有所睹，熙焉如潜有所得，专如临深谷，战如履薄冰，此得道之门耳，而未得道之室也。所谓学道，甚难而甚易。若其探玄耽味，保和天真，注神栖灵，耽研六腑，惜气杜情，无视无听，此学道之易也。若其不能行此数者，所以为难也。
　　况山岳气扰，则禽兽号於林，川渎结滞，则龙蛇惨#6於泽，此自然象也。苟趣舍理乖，则次万之用不同也！非静顺无以要谦，非虚栖无以冥会。思之无邪，则无祸害矣。在冥其心而斥其累，澄其源而清其流也。若南起而北骋，心念而口违，捐荠苨而茹荼，哂九成而悦比鄙，我知其无识和音之听鉴也。因#7告晋简文帝，宜以麝香一具於颈间辟水注及恶梦。
　　学道在积功累善。太虚真人常云：人有众过，而不自悔，罪归其身，如川赴海，日益深广矣。有恶知非，悔过从善，亦得道也。夫人遇我以恶者，以善对之；遇我以祸者，以福对之，善常在己矣。恶人害善人，如常仰天而唾，唾不污天，还自污身；逆风扬尘，尘不污彼，还污其己。道不可毁，祸必灭已。又饭凡人百，不如饭一善人；饭善人千，不如饭一寒栖学道之人。此高真之秘言，太上之要戒也。
　　财色之於身也，譬如小儿舐刀刃之蜜。蜜不足以美口，而有截舌之忧。戒之哉！爱欲之大，莫大於色，其罪无外，其恶无救，得不戒邪？学道在阴德，施惠解救也。用志莫大於守身奉道，其福甚大，其生甚固。夫人□诗曰：
　　其一
　　驾欻遨八虚，回宴东华房。阿母延轩观，朗啸蹑灵风。我为有待来，故乃越沧浪。
　　其二
　　腾跃云景辕，浮观霞上空。霄軿纵横舞，紫盖托灵方。朱烟缠旌旄，羽帔扇香风。雷号猛兽玃，电吟奋玄龙。钧籁昆庭响，金筑唱神钟。采芝沧浪阿。掇华八渟峰。朱颜日以新，劫往方婴童。养形静东岑，七神自相通。风尘有忧哀，陨我白鬓公。长冥遗遐叹，恨不早逸综。
　　其三
　　停驾望舒移，回轮返沧浪。未睹若人游，偶想安得康。良因候青春，以叙中怀忘。
　　其四
　　控景浮紫烟，八景观汾流。羽童捧琼浆，玉华饯琳腴。相期白水涯，扬我萎蕤珠。
　　其五
