<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝理天下，始以中方之色称号。初居有熊之国，曰有熊帝如颛顼为高阳帝，帝誉为高辛帝，唐尧为陶唐帝也，不好战争。当神农之八代榆冈＃＃ 始衰，诸侯根侵。以黄帝称中方，故四方僭号，亦各以方色称。史载而不言名号，即青帝太嗥，赤帝神农，白帝少昊，黑帝颛顼，时有四帝之后，子孙僭越而妄有称者也。佥共谋之，边城日骇。黄帝乃罢台榭之一役，省靡丽之财，周戎士，筑营垒。帝问於首阳山，在河中郡，不安其居。令采首山之金，始铸刀造弩。有於东海流波山得奇兽，状如牛，苍身无角一足，能出入水，吐水则生风雨，光如日月，其音如雷，名日夔牛p 帝令杀之，以其皮冒之，以为鼓，以击之，声闻五百里，《世本》云殷巫咸始作鼓，则非也。帝令军人吹角为龙鸣，此鼓角之始也。於是又令作蹴鞠之戏，以练武士。今击球也。《西京记》曰，鞠场即球场也。黄帝云：日中必熭，操刀必割。狂屈竖闻之曰：黄帝知言也。
　　帝有天下之二十有二年，忽有蚩尤氏不恭帝命，诸侯中强暴者也。兄弟八十人，并兽身人语，铜头铁额，不食五谷，啖沙吞石，蚩尤始作锁甲兜牟，时人不识，谓是钢头铁额。李太白曰：南人兵士见北地人所食麦饭模粮，不识，谓之啖沙吞石，以喻於此。。不用帝命，作五虐之刑，以害黎庶。於葛卢山发金作冶，制为铠甲及剑，造立兵仗刀戟大弩等，威震天下，不顺帝命。帝欲伐之，征诸侯，一十五旬未克敌，思念贤哲以辅佐，将征不义。乃梦见大风吹天下尘垢，又梦一人执千钧之弩，驱羊数万群。觉而思曰：风号令，执政者也；垢去土，解化清者也，天下当有姓风名后者。夫千钧之弩，冀力能远者也；驱羊万群，是牧人为善者也，岂有姓力名牧者乎？帝作此二梦及前数梦龙神之验，即作梦之书。令依二梦求其人，得风后於海隅，得力牧於大泽。即举风后以理民，初为侍中，后登为相，力牧以为将。此将相之始也。以大鸿为佐理。於是顺天下之纪，幽明之数，生死之说，是谓帝之谋臣也。
　　帝问张若谋敌之事，张若曰：不如力牧，能於推步之术，着《兵法》十三卷，可用之。乃习其干戈，以征弗享。始制三公之职，以象三台：天象有三台星。风后配上台，天老配中台，五圣配下台。太公《六韬》曰：风后、力牧、五圣为七公。则五圣五人也。黄帝於是取合己者四人，谓之四面而理。时获宝鼎，迎日推策。又得风胡为将，作五牙旗及烽火战攻之具，着《兵法》五篇。又以神皇为将，帝之夫人费修之子为太子，好张罗及弓矢，以大将谓之抚军大元帅，为王前敌；张若、力牧为行军左右别乘；以容光为大司马，统六师兼掌邦国之九法，容光一曰常光。又置左右大监，监於万国。臣龙纡者，有勇有义，亦为将。
　　帝之行也，以师兵为营卫，乃与榆冈合谋，共击蚩尤。帝以玉为兵，玉饰兵器。帝服黄冕，驾象车，交六龙，大丙、太一为御，载交龙之旅，张五牙彩旗引之，以定方位。东方青牙旗，余各依方色。帝之行也，常有五色云气，状如金枝玉叶，止於帝上，如葩华之象，帝因令作华盖今之伞盖是也。黄帝即与蚩尤大战於涿鹿之野，地在上谷郡，南有涿鹿城。帝未克敌，蚩尤作百里大雾，弥三日，帝之军人皆迷惑。乃令风后法斗机，作指南车，以别四方。崔豹《古今注》曰：周公作指南之车。据此，时已有指南车，即周公再修之尔。帝乃战，未胜，归太山之阿，惨然而寐。梦见西王母遣道人，披玄狐之衣，以符受帝曰：太一在前，天一在后，得之者胜，战则克矣。帝觉而思之，未悉其意，即召风后告之。后曰：此天应也，战必克矣！置坛祈之。帝依以设坛，稽首再拜，果得符，广三寸，长一尺，青色，以血为文，即佩之。仰天叹所未捷，以精思之，感天大雾，冥冥三日三夜。天降一妇人，人首鸟身，帝见稽首，再拜而伏。妇人曰：吾玄女也，有疑问之。帝曰：蚩尤暴人残物，小子欲万战万胜也。玄女教帝《三宫秘略五音权谋阴阳之术》，兵法谓玄女战术也。卫公李靖用九天玄女法是也＃＃ 。又神符，黄帝之符也。《阴阳术》即《六壬太一遁甲运式法》也。玄女传《阴符经》三百言，帝观之十旬，讨伏蚩尤。授帝《灵宝五符真文》及《兵信符》，帝服佩之，灭蚩尤。又令风后演《河图》法而为式用之，创十八局，名曰《遁甲》，周公时约为七十二局，汉张子房共向映，一云四皓议之为十八局。案神龙负图文，遁其甲，乃名之《遁甲》，今为一局，揭帖是也。以推主客胜负之术。
　　黄帝又着《十六神历》，推《太一》、《六壬》等法。又述六甲阴阳之道，作胜负握机之图及《法要诀黄帝兵法》三卷，《宋武传》云：神人出之。《河图出军诀》称黄帝得《王母兵符》。又有《出军大帅》、《年命立成》各一卷，《太一兵历》一卷，《黄帝出军新用诀》一十二卷，《黄帝夏氏占兵气》六卷，此书至夏后时重修之也。《黄帝十八阵图》二卷，诸葛亮重修为八阵之图。《黄帝问玄女之法》三卷，《风后孤虚诀》二十卷，《务成子玄兵灾异占》十四卷，《鬼臾区兵法》三卷、图一卷。或作《鬼谷区》。设兵法以来，皆起於黄帝，亦后来增修也。
　　黄帝於是纳五音之策，以审攻战之事。复率诸侯再伐蚩尤於冀州。蚩尤率魑魅魍魉，请风伯雨师，从天大风而来，命应龙蓄水以攻黄帝。黄帝请风伯雨师及天下女祆，以止雨於东荒之地，北隅诸山，黎土羌兵，驱应龙以处南极，杀蚩尤与夸父。不得复上，故其下旱，所居皆不雨。蚩尤乃败於顾泉，遂杀之於中冀，其地因名绝辔之野在妫州也。既擒杀蚩尤，乃迁其庶类善者於邹屠之乡，其恶者以木械之。帝令画蚩尤之形於旗上，以厌邪魅，名蚩尤旗。杀蚩尤於黎山之丘东荒之北隅也。掷械於大荒之中，宋山之上，其械后化为枫木之林。《山海经》曰：融天山有枫木之林，蚩尤之桎梏所化也。所杀蚩尤，身首异处，帝闵之，令葬其首冢於寿张，县名，在郸州，冢高七尺，土人常以十月祀之，则赤气如绛见，谓之蚩尤旗。其肩膂冢在山阳，县名，在楚州，肩膂，府藏也。其髀冢在巨鹿。邢州巨鹿县也。收得蚩尤《兵书行军秘术》一卷，《蚩尤兵法》二卷。黄帝都於涿鹿城。上谷郡涿州，地名独鹿，又曰浊鹿，声传记误也。
　　黄帝又与榆冈争天下，榆冈恃神农帝之后，故争之。黄帝始以雕鹖鹰鹯，一 云隼之羽，为旗帜《六典》曰：今鵔鸃旗也。以熊罴貙虎为前驱，战於阪泉之野，地名，在上谷郡，今妫州也。三战而后克之。帝又北逐埙鬻之戎，即匈奴也。诸侯有不从者，帝皆率而征之。凡五十二战，天下大定。
　　帝以伐叛之功，始令岐伯作车乐鼓吹，谓之箫铙歌，以为军之警卫。《棡鼓曲》、《灵夔吼》、《雕鹗争》、《石坠崖》、《壮士怒》、《玄云》、《朱鹭》等曲，所以扬武德也，谓之凯歌。《六典》曰：汉时张骞得之於西域，凡八曲，军乐之遗音。箫、茄也，金铙如铃而无舌，有柄，执之以止鼓也。
　　於是诸侯咸尊轩辕为天子。帝以己酉岁立，承神农之后，火生土，帝以土德，称王天下，号黄帝。位居中央，临制四方。帝破山通道，未尝宁居。令风后负寿书，伯常荷剑，旦出流沙，夕归阴浦，行万里而一息，反涿鹿之阿。帝又试百神而朝之。帝问风后：予欲知河所泄。对曰：河凡有五，皆始於昆仑之墟。黄河出於昆仑山东南脚下，即其一也。余四河，说在於东方朔《十洲记》。
　　帝令竖亥步自东极，至於西极，得五亿十选九千八百八步一云二亿三万三千。南北二亿三万一千三百里。二亿二十万。竖亥左手把算，右手指青丘北，东尽泰远，西穷合国，东西得二万八千里，南北得二万六千里。万里曰选。神农时东西九千万里，南北八千万里，逾四海之外。韦昭注《汉书》，不信此阔远於海外。臣瓒据道书，神农乘龙游远也，黄帝乘马以理土境，只四海内也。《淮南子》云：北极至於南极，二亿三万三千五百七十里也。淮南王学道，此言绝远，亦据道书也。黄帝始画野分州，令百郡大臣授德教者，先列珪玉於兰蒲席上，使舂杂宝为屑，以沉榆之胶和之为泥，以分土别尊卑之位，与华戎之异。文出《封禅记》。
　　帝旁行天下，得百里之国者万区。今之县邑者也。所谓首出庶物，万国咸宁。有青乌子能相地理，帝问之以制经。帝又问地老，说五方之利害。时有瑞草生帝庭，名屈轶，佞人入则指之，是以佞人不敢进。时外国有以神兽来进，名獬豸，如鹿，一角。置於朝，不直之臣，兽即触之。帝问食何物？对曰：春夏处水泽，秋冬处松竹。此兽两目似熊。
　　容成子，有道，知律者，女娲之后。初为黄帝造律历，元起辛卯，至此时造笙以象凤鸣。素女於广都来，教帝以鼓五十弦瑟，《古史考》曰琴则非也。黄帝损之为二十五弦，其瑟长七尺二寸。伏羲置琴，女娲和之。黄帝之琴名号钟，作清角之弄。帝始制七情，行十义之教。七情者，喜、怒、一及、乐、惧、恶、欲七情也。十义者，君仁、臣忠、父慈、子孝，兄良、弟悌、夫义、妇听、长惠、幼顺，十义也。帝制礼作乐之始也。《黄帝书》说东海有度索山，或曰度朔山，调呼也。此山间以竹索悬而度也。山有神荼、郁垒，神能御凶鬼，为百姓除患，制驱傩之礼以象之。帝以容成子为乐师，帝作《云门》、《大卷》、《咸池》之乐。乃张乐於洞庭之野。北门成曰：其奏也，阴阳以之和，日月以之明，和风俗也唐至德二年，洞庭侧有人穿地得古锺，有古篆文，黄帝时乐器也。永泰二年，巴陵令康通中得采药人石季德，於洞庭乡采药，得古锺，上有篆。岳州刺史李萼进之。可明《庄子》所谓黄帝於洞庭张乐，诚不妄者也。
