<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自太上生后，复八十一万亿八十一万岁，乃生一气。一气生后，复八十一万亿八十一万岁乃生前三气。三气各相去八十一万亿八十一万岁，三合成德，共生老君焉。老君生后，八十一万亿八十一万岁，化生一气。一气生后，八十一万亿八十一万岁，化生后三气。三气又化生玄妙玉女。玉女生后，八十一万亿八十一万岁，三气混沌，凝结变化，五色玄黄，大如弹丸，入玄妙口中。玄妙因吞之，八十付年乃从左腋而生。生而白首，故号为老子。
　　老子者，老君也。此即道之身也，元气之祖宗，天地之根本也。夫大道玄妙，出於自然，生於无生，先於无先，挺於空洞，陶育乾坤，号曰无上正真之道。神奇微远，不可得名。故曰：吾生於无形之先，超乎太初之前，长乎太始之端，行乎太素之元。浮游幽虚，出入杳冥。观混沌之未判，视清浊之未分，盼仿佛之兴光，瞻响罔之眇然，窥惚恍之容象，睹鸿洞之无边，步宇宙之旷野，历品物之族群。惟吾生之卓兮！独立而无伦，消则为气，息则为入矣。
　　老君者，乃元气道真，造化自然者也。强为之容，则老子也。以虚无为道，自然为性也。夫莫能使之然，莫能使之不然，亦不知其所以然，不知其所以不然，故曰：自然而然者也。至若以地为舆，操天为盖，驰骛旷荡，翱翔八外，不足比其大也。穷幽极微，至纤无际，析毫剖厘，刃铗锋锐，不足言其细也。丝竹八音，《萧韶》九成，宫商调畅，律吕和平，不足言其声也。玄黄焕烂，丹青熻煜：焜煌炜晔，丽靡华饰，不足言其色也。皦耀熠烁，神明恍惚，风流电游，霆振响逸，不足言其疾也。结根九泉，沉峤八海，水凝数泽，渊停岳峙，不足言其止也。阴阳不测，变化无伦，飘遥太素，师虚友真，不足言其神也。光烛玄昧，洞鉴无形，仰观太极，俯察幽冥，不足言其明也。影离响绝，云销雾除，钻冰求火，探巢捕鱼，不足言其无也。涤宇宙之尘秽，扫云汉於天衢，下坑宏而无底，上寥廓而无隅，包六合而造域，跨八维以为区，不足言其虚也。然则道固无形，夫何为名？故乃托虚寄无，假道以言之。言之不足以尽意，故归之自然。自然者，理之极，乃道之常也，故众圣所共尊。道尊德贵，夫莫之爵，而常自然，惟老氏乎！
　　老君者，乃元生之至精，兆形之至灵也。昔於虚空之中，结气凝真，强为之容，体大无边，相好众备，自然之尊。上无所攀，下无所蹑，悬身而处，不颓不落。着光明之衣，照虚空之中，如含日月之光也。或在云华之上，身如金色，面放五明，自然化出，神王、力士，青龙、白兽，麒麟、师子，列於前后。或坐千叶莲花，光明如日，头建七曜冠，衣晨精服，披九色离罗帔、项负圆光。或乘八景玉舆，驾五色神龙，建流霄皇天丹节，荫九光鹤盖，神丁执麾，从九万飞仙，师子启涂，凤凰翼轩。或乘玉衡之车，金刚之轮，骖驾九龙，三素飞云，宝盖洞耀，流焕太无，烧香散华，浮空而来，伎乐骇虚，难可称焉。或坐宝堂大殿，光明七宝之帐，朱华罗网，垂覆其上，仙真列侍，神丁卫轩，幡幢旌节，骑乘满空。或金容玉姿，黄裳绣帔，凭几振拂，为物祛尘。或玄冠素服，白马朱鬃，仙童夹侍，神光洞玄。夫妙相不可具图。学上道之子，宜识真形。真形不测，但存此足以感会也。
　　夫学不知其本，如婴儿之失母。能知其母，又知其子。既知其子，复守其母。母者何也？无中之有也。是道也，至真也，宗极也，一切所崇也。随感而应，应有着微。微则妙象恍惚，乍存乍亡。屈者资之得伸，暗者向之获明，迷者归之果定。故神明之君，应着之时，形像相好，动静有则，以正理邪，周徧无滞，救度无穷，故称为圣。或君或臣，或师或友，依缘相逢。逢此应者，皆由精心感道，道气通感，是故随机适品矣！
　　夫大道处於无形，无形非凡所见。应感以形，妙相随时而出。或玉姿金体，爰及肉身。或飞或步，或尊或卑，或山或岱，或夷或夏，不可测量。随感一#1妙，应己则藏。或来无所从，去无所至。洞有洞无，周徧一切。悟者即心得道，迷者触向乖真。能崇识老君，尊而敬之，则得正真道矣！
　　论曰：夫道不可见，见而非也；道不可闻，闻而非也。盖示理教俱空寂，而不动也。而道亦能使未见者见，未闻者闻。此明境智相发，感而遂通也。然通寂虽殊，其至一焉。故曰：道常无为而无不为。以此论之，盖由人心者也。夫心之念道，凡有二种：一念法身，七十二相，八十一好，具足微妙，三界特尊。二念真身，犹如虚空，圆满清净，不生不灭。若於此相，未能明审，须凭图像，系录其心，当铸紫金，写此真形。泥水铜彩，称力所为。殿堂帐座，幡华灯烛，随心供养，如事#2真身。想念丹成#3，功德齐等。若能洞观非身之身，图像真形，理亦无二。是以敬像，随心获福，报之轻重，惟在其心，念念增进，自然成道。所谓人能念道，道亦念人，即此之谓也。
　　太微天帝君纪
　　《紫度炎光神玄变经》云：太微天帝君，生於始青之端，九曜神灵之胤，玄气未凝之始，结流芳之冑#4而法形焉。连光映灵，紫云曜电，玄烟流霭，丹晖缠络，妙觉潜启，仍采纳上契，条畅纯和，吐纳冥津，遂降灵生之胎，哺兼洪泉曲芝。行年二七，金容内发，玉华外映，洞慧神聪，朗睹虚玄，编掌帝号。其所任乎！澄流九霄之霞，飞眺#5洞清之源。明机览於极玄，领综运於亿津，积感加於冥会，妙启发於自然。是以得御《紫度炎光回神飞霄登空之法》，修行内应，上登玉清高上之尊，道备以付中央黄老君焉。
　　青要帝君纪
　　《洞真青要紫书金根众经》云：青要帝君者，九阳元皇玉帝之弟子也。以中皇元年，岁在东维，天始告晖，君育於玄丘王国。无崖之天，琼林七宝之下，溟蒙九域之滨。法化应图，三日启晨。厥姓尧，讳字伯开，仍有九龙翼君侧，七色琼凤荫君身。神麟含芝以哺玄，天女吐精以灌真，玉童掷华以却秽，神妃散香以攘尘。含漱胎息，法秀自然。年冠二六，面发金容，体生灵符。容与顺化，应运浮沉。栖心明霞之境，遨游玉图之墟，执抗元皇之策，落景九域之丘。逍遥流盼，遂经万劫。方还清斋云房之间。以紫云为屋，青霞为城，黄金为殿，白玉为床。五气交结，高台连甍，玉陛文阶，凤阙四张；金童侍侧，玉华执巾，天仙罗卫，五千余人。九阳元皇玉帝君，时乘碧霞九凤飞舆，琼轮羽盖，从桑林千真，万乘亿骑飞行，侍仙三十六人，宴景霄庭，来降於君，与君共登九老仙都之京，九曲之房。命西台龟母开云凤之蕴，紫锦之囊，出《紫书真诀玉篇》，已#6受#7於君。君修行道备，位登玉清。太上大道君授君飞云羽盖，流紫凤章，《金真玉光》，《豁落七元》，《金神虎符》，《流金火铃》，青玉玺，九色无缝之章，单青羽裙，飞行上清。於是纵景万变，迥转五晨，策虚召月，摄日扬轮。洞化离合，与真同灵。解形遁变，鲦欻亿千。上登三元，朝谒玉官。游览无崖#8，匡落#9九天。出入洞门，携契玉仙。仰禀高上元始太真，应气顺命，位掌帝晨。纵统万道，无仙不关。下摄十天，山灵河源，五岳四海，莫不上隶於君者也。
　　总真主录纪
　　《洞真变化七十四方经》云：上清总真主录南极长生司命君，姓王，讳改生，字易度。乃太虚元年，岁洛西番，孟商启运，朱明谢迁，天元冥遁，三晖翳昏，晨风迅虚，六日明焉，君诞於东林广昌之城长乐之乡。行年十四，弃世离俗，心慕神仙。遇紫府华先生，授阴阳补养、削死修生、三五变炼、七九复神、道御中和、胎息之方。行其术，寿至四百年。登玄溪之涧、隐岩之房，诣屠先生，受金丹炼云芝之根桑金刚之经，飞烟起霜沉雪之方，招霞咽精之道。服御七年，与日合景，行经神州空洞之山，遇太一真人戴先生，受帝君九炼之方。
　　中天玉宝元灵元老君纪
　　《洞玄本行经》云：中天玉宝元灵元老君者，本姓熀，字信然，盖洞元之胤，中和之冑，生於善忍世界青元天中流生之丘。受生一劫，默然不语，混沌无心，食气为粮。天地未光，无常童子於无色之国，授信然《灵宝赤书□赤帝真文》一篇，於是而言。是时惟修一身，初不开张，广度天人，善功未充，运应更减。於青元天中，命终流生之州，灵体绝丘之下，经一百余年，死而不灰，常有黄气覆盖其上。至水劫流行，天下溟然，灵骸四面，涌土连天，遏云水道。信然应化，郁然而起，更生成人，改姓通班，讳曰元氏。水过之后，天地开光，三象玄曜，七元高明，元始天尊以开光元年，岁在己丑，於高桃厉冲龙罗天反魂林中，锡元氏玉宝元灵元老君号。
　　赤明天帝纪
　　《洞玄本行经》云：昔禅黎世界，队王有女，字絓音一曰继音。生乃不言。年至十四，王怪之，乃弃女於南浮长桑之阿空山之中。女乏粮食，常仰日#10咽气，引月服精，自然充饱，体不疲损。常行山中，周匝岩洞。忽与神人会於丹陵之舍，栢林之下，执絓音右手题赤石之上，语絓音曰：汝虽不能言，可忆此也。絓音私心自悼，受生不幸，口不能言，弃在穷山。誓心自愿，得还人中，当作功德，无有爱惜。百劫之后，冀与愿会。天为其感，遣朱宫灵童下教絓音理身之术，受《赤书》八字之音，於是能言。絓音晨夕朝礼天文，道真既降，逆知吉凶，役使百灵，坐命十方。於山而出，还於王国。
　　时天下大旱，人民焦燎。王大惧怖，祈请神明。絓音往白王言：常闻山中，有女不能言，能感於天，王识之乎？王於是悟，识是王女，乃迎女还宫。见女能言，王见愧颜。女显其道，为王仰啸#11，天降洪雨，注水至丈，於是化形隐景而去。仍更寄形王氏之胞，运未应转，方又受生，还为女身。父字以福庆，名曰阿丘曾。年及人礼，乃发大慈之心，布施穷乏，独寝一处，不杂於物。然灯烧香，长斋幽室。丹诚感积，道为之降。
