<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　真人遂将君还西城，九年道成，给飞飙之车，东行渡启明沧海，登广桑山，入始晖庭，诣太帝君，稽首再拜，太帝授以《龙景九文紫凤赤书》、《上清神图八道玉箓》。次南行渡渤海、丹海，登长离山，诣南极紫元夫人，一号南极元君，授以《九道回玄太丹绿书》。又诣赤台童子、华盖上公，授以五云夜光云琅水霜。南极夫人曰：昔日之言，岂负举哉！君稽首谢恩辞退。次西行，渡庾丘巨海沉羽之津，登丽农山，诣紫盖晨夫人、景真三皇道君，授以《玉道绿字回曜太真隐书》。次北游，渡雕柔玄海，济饮龙上河匏瓜津，登广野山，诣高上虚皇大道玉君。会其出游，驾日月之晨，乘紫始之光，郁蔼黄素之云，勃蔚八景之曜，飞真万亿，不可称数。君再拜，道侧唱者曰：闻君乃诣上清玉晨帝君、玄清六微元君，二君授以《宝洞飞霄绝玄金章》及赐《太极隐书》、龙明珠绛和云芝，君拜而饮之，即身金色，项映圆光，七曜散华，流焕映形。又退登阆风之野，玄圃之宫，诣中皇玉帝，受《解形遁变流景玉经》。乃越郁绝，济弱河，西诣龟台，谒九灵太真上清夫人，退更清斋三月，受《三华宝曜琼文琅书》、《灵晖上箓》、《七晨素经》。退又清斋三年，浮浩汗之河，登白空虞山，山周回三万里游行。翌日，趋诣紫清太素琼阙，即太素三元上道君所治焉。处丹灵白玉宫，飞映绝曜，紫霞落焕，七光交陈，结於云宇之上，奇丽玄黄，不可名字。仙童玉女侍右，天尊，盖无数也。君既至，稽首再拜，诣琼阙之下，久时，太素三元上道君乃使绣衣命者西林藻授君《金真玉光流金火铃豁落七元八景飞晨》。又使清真左夫人郭灵盖、右阳玉华仲飞姬，赍神策玉玺授君，以为太素清虚真人，领小有天王、三元四司、右保上公，治王屋山洞天之中，给玉童玉女各三百人，主领上清玉章、太素宝玄、太极上品、九天灵文、六合秘籍、山海妙经，悉主之焉。又总括洞内明景三宝，得乘虎旗龙辇、金益琼轮、八景飞舆，出入上清，受事太素，寝宴太极也。后归西城，清斋三月，授书为太素清虚真人矣。
　　紫阳真人周君内传
　　紫阳真人姓周，讳义山，字季通，汝阴人也。汉丞相勃七世之孙，以冠族播流，世居贵宦。祖父玄，元凤元年为青州刺史。父秘，为范阳令，时君始生焉。父后积秩累迁，官至陈留刺史，君时年十六，随从在郡，始读《孝经》、《论语》、《周易》。为人沉重，少言笑，喜怒不形於色。好独坐静处，不结名好。然精思微密，所存必感。常以平旦之后，日出之前，正东向立，漱口咽液，服炁百数，向日再拜。旦旦如此，为之经年。父怪而问之：所行何等？君长跪对曰：义山中心好日光长景之晖，是以拜之尔。至月朔旦之日，辄游市及闾阎陋巷之中，见穷乏饥饿之人，解衣与之。时时上登名山，喟然悲叹，或入石室中，欢然独笑。时陈留大儒名士，闻君盛德，体性沉美，咸修诣焉。君辄称疾，不见宾客。汉侍中蔡咸，陈留高士，亦颇知道。闻君德行，数往诣君，辄解疾，不欲见之。父乃大怪，怒责之，督切使出见之。既不得已，遂出相见。咸大发清谈，及论神仙之道，变化之事。君乃凝默内闭，敛神虚静，颔而和之，一不答也。
　　是岁大旱，斗米千钱，路多饥莩。君乃倾财竭家，以济其困，阴行之，人亦不知是君之慈施也。对万物如临赤子，斯积善德仁爱之施矣。后遇陈留黄泰，告君曰：闻君好道，阴德流行，用思微妙，诚感於我，是以相诣。吾是中岳仙人须林，字子玄也。本卫人，灵公末年生，少好道德，受学於岑先生，见授炼身消灾之道术。后又遇仇公，公乃见教以服炁之法，还神守魂之事，吾行之甚验，大得其益。子少知还阳，精髓不泄。又知导引服炁，吞景咽浆，不复须阴丹内术补胎之益也。然犹三虫未坏，三尸未死，故导引服炁不得其理。可先服制虫细丸，以杀谷虫。虫有三名：一名青古，二名白姑，三名血尸，谓之三虫。三虫在内，令人心烦满，意志不开，所思不固，失食则饥，悲愁感动，精志不至，仍以饮食不节断也。虽复断谷，人体重滞，奄奄淡闷，所梦非真，颠倒翻错，邪俗不除，皆由此虫在内，摇动五藏故也。杀虫之方如后：
　　附子五两　麻子七升　地黄六两　术七两　茱萸根大者七寸　桂四两　云芝英五两
　　凡七种，先取菖蒲根，煮浓作酒，使清淳重美，一斗半，以七种药口父咀，内器中渍之，亦可不用吹咀。三宿乃出，曝之令燥。又取前酒汁渍之，三宿又出曝之，须酒尽，乃止曝令燥。内铁臼中捣之，下细筏令成粉。取白蜜和之，令可丸。以平旦东向，初服二丸如小豆，渐益一丸，乃可至十余丸也。治腹内弦实上炁，心胸结塞，益肌肤，令体轻有光华。尽一剂则虫死，虫死则三尸枯，三尸枯则自然落矣。亦可数作，不限一剂也。然后合四镇丸，加曾青、黄精各一两以断谷。毕，若导引服炁，不得其理，可先服食众草药，巨胜、茯苓、术、桂、天门冬、黄连、地黄、大黄、桃糛及皮任择焉。虽服此药以得其力，不得九转神丹金液之道，不能飞仙矣。为可延年益寿，亦辟其死也。
　　君按次为之，服食术五年，身生光泽，彻视内见五脏，乃就仙人求飞仙要诀。仙人曰：药有数种，仙有数品。有乘云驾龙，白日升天，与太极真人为友，拜为仙宫之主，其位可司，真公定元公、太生公，及中黄大夫、九气丈人、仙都公，此皆上仙也；或为仙卿大夫，上仙之次也。游行五岳，或造太清，役使鬼神，中仙也；或受封一山，总领鬼神；或游翔小有，群集清虚之宫，中仙之次也。若食谷不死，日中无影，下仙也；或白日尸解，过死太阴，然后乃仙，下仙之次也。我受涓子秘要，是中仙耳。子名上金书，当为真人，我之道，非子非真人所学也。今以《守三之一法》、《灵妙小有之书》二百事传子，石菌朱柯若乾芝与子服之，吾道毕矣。子可远索师也。
　　君再拜受教，退而服神芝，五年，目视千里外，日行五百里。遂巡行名山，寻索仙人。闻蒙山栾先生能读《龙蹻经》，遂往寻之。遇衍门子，於是授以《龙蹻经》及《三皇内文》。退登王屋山，遇赵佗子，受《芝图》十六首及《五行秘符》。又遇黄先生，受《黄素神方》、《五帝六甲》、《左右灵飞》之书四十四诀。退登磻冢山，遇上卫君，受太素传《左乙混洞东蒙》之录《右庾素文摄杀》之律。退登嵩高山，遇中央黄老君，合会仙人在其上太室洞门之内，君顿头再拜，乞长生度世。黄老君曰：子存洞房之内，见白元君耶？君对曰：实存洞房，尝见白元君。黄老君曰：子道未足矣，未见无英君也。且复游行，受诸要诀，当以《上真道经》授子矣。见白元君，下仙之事，可寿三千年，见无英君，乃为真也，可寿一万年矣。
　　君再拜，受教而退，游行天下名山大泽，西登白空山，遇沙野帛先生，受《太清上经》。退登峨媚山，入空洞金府，遇宁先生，受《太丹阴书》八禀十诀。退登岷山，遇阴先生，受《九赤班符》。退登岐山，遇臧延甫，受《忧乐曲素诀辞》。乃登梁山，遇淮南子成，受《天关三图》。乃退登牛首山，遇张子房，受《太清真经》。乃退登九疑山，遇李伯阳，受《李氏幽经》。乃游登钟山，遇高丘子，受《金丹方》二十七首。乃登鹤鸣山，遇阳安君，受《金液丹经》、《九鼎神丹图》。乃登猛山，遇青精先生，受《黄素传》。乃登陆浑山，潜入伊水洞室，遇李子耳，受《隐地八术》。乃登戎山，遇赵伯玄，受《三元素语》。乃登阳洛山，遇幼阳君，受《青要紫书》，三五顺行。乃登霍山，遇司命君，受《经命青图》、《上皇民籍》。乃登鸟鼠山，遇墨翟子，受《紫度炎光内视图中经》。乃登曜名山，遇太帝候夜神童，受金根之经。乃登委羽山，遇司马季主，受石精金光藏景化形。乃登大庭山，遇刘子先，受七变神法。乃登都广建木，遇谷希子，受黄炁之法、太空之术、阳精三道之要。乃登桐栢山，遇王乔，受《素奏丹符》。乃登太华山，遇南岳赤松子，受《上元真君书》。乃登太冥山，遇九老仙都君，受《黄水月华四真法》。乃登合黎山，遇皇人，受《八素真经》、《太上隐书》。乃登景山，遇黄台万毕先生，受《九真中经》。乃登玄垄羽山，遇玉童十人、九炁丈人，得白羽紫盖、服黄水月华法。乃到桑林，登扶广山，遇青真小童君，受《金书秘字》。乃退南行朱火，登丹陵山，遇龚仲阳，受《仙忌真记》。
　　乃西游登空山，见无英君而退洞房中，无英君处其左，白元君处其右，黄老君处其中。无英君服金精朱碧玉绫之袍，光赤朝霞，流景耀天，要太上灵炁之章，佩九帝袪邪之策，戴翠上紫灵之冠。盖太玄丹灵上元赤子之祖父也。左连青宫之炁炁灌万神，乃未有天地，先自虚空而生矣。白元君服丹玉之锦云罗重袍，白光内朱，流景参天，垂晖映神，玄黄彻虚，要太上灵精之章，佩玄元摄魔之策，戴招龙皂冠。盖玉房云庭上元赤子之父，右夹皓青之室，朝运生者也。中央黄老君是太极四真王之师老矣。上摄九天，中游昆仑，黄阙来其外，紫户在其内，下与二君入洞房，圆三寸，威仪具焉。夫至思神见，得为真人。若见白元君，得为下真，寿三千岁；若见无英，得为中真，寿万岁；若见黄老，与天相倾，上为真人，列名金台。君既诣之，乃再拜顿首，乞与上真要诀。黄老君曰：可还视子洞房中。君乃冥目内视，良久，果见洞房之中有二神人：无英、白元君也，被服状如在空山中者。黄老君笑言曰：微乎深哉！子用意思之精也。此白日升天之道，子还登常山，授子上真之道。
　　君乃还常山石室中，斋戒念道，复积九十余年中，白元君、无英君、黄老君遂使受之《大洞真经》三十九篇。有玉童二十一人、玉女二十一人，皆侍直烧香，昼夜习之。积十一年，遂乘云驾龙，白日升天，上诣太微宫，受书为紫阳真人，佩黄旄之节，八威之策，带流金之铃，服自然之衣，食玉醴之粕，饮金液之浆，治葛衍山金庭铜城，所谓紫阳宫也。紫阳有八真人，君处其右，一日三登昆仑，一朝太微帝君，以磻冢为紫阳别宫，所谓洞庭潜宫也。磻冢山有洞穴，潜行通王屋清虚小有天，亦潜通闻风也。
　　马明生真人传
