<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　淮南王刘安，高皇帝之孙。好儒学方技，作《内书》二十一篇。又着《鸿宝万毕》三卷，论变化之道。有八公往诣之，门吏自以意难问之曰：王上欲得延年却期、长生不老之道，中欲得博物洽闻、精义入微之大儒，下欲得勇敢武力、扛鼎暴虎横行之壮士。今先生皆耆矣，自无驻衰之术、贲育之气也，岂能究《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》，钩深致远，穷理尽性乎？三者并乏，不敢相通。公笑曰：闻王钦贤好士、吐握不倦，苟有一介，莫不毕至。古人贵九九之学，养鸣吠之士，诚欲市马者以致骐驎，师郭生以招群彦。吾等虽鄙，不合所求，故远致身，欲一见王。就令无益，亦不作损，云何限之，逆见嫌择？若王必见少年则谓之有道，见垂白则谓之庸人，恐非发石取玉、探渊索珠之谓也。薄吾等老，谨以少矣。言毕，八公化为十五童子，露髻青鬓，色如桃花。於是门吏惊悚#5，驰以白王。王闻之，不及履，即徒跣出迎，以登思仙之台，张锦绮之帷，设象牙之床，燔百和之香，进金玉之机#6，穿弟子之履，北面拱手而言曰：安以凡材，少好道德，羁锁世业，沉沦流俗，不能遗类，贞薮#7山林。然夙夜饥渴，思愿神明，沐浴垢秽，精诚浮薄。抱情不畅，邈若云泥。不图厚幸，道君降屈。是安禄命，当蒙拔擢。喜惧屏营，不知所措。唯乞道君哀而教之，则螟蛉假翼，去地飞矣。八公便以成老人矣，告王曰：虽复浅识，具备先学，知王好道，故来相从。不知意何所欲？吾一人能坐致风雨，立起云雾，画地为江河，撮土为山岳；一人能崩高塞渊，牧虎豹，致龙蛇，役神鬼；一人能分形易貌，坐在立亡，隐蔽六军，白日尽暝；一人能乘虚步空，起海陵烟，出入无间，呼吸千里；一人能入火不燋，入水不湿，刃之不伤，射之不中，冬冻不寒，夏暑不汗；一人能千变万化，恣意所为，禽兽草木，立成转徙，万物陵岳，移行宫室；一人能防灾度厄，辟却众害，延年益寿，长生久视；一人能煎泥成金，锻铅为银，水炼八石，飞腾琉珠，乘龙驾云，浮游太清。在王所欲。安於是旦夕朝拜，身进酒果。先乞试之变化风雨云雾，无不有效。遂受《丹经》及《三十六水银》等方。
　　云笈七签卷之一百九
　　#1 逢：四库本同，丛刊本作『逢』。
　　#2 行：丛刊本同，四库本作『食』。
　　#3 所烧：原作『他烧』，丛刊本同，据四库本改。
　　#4 珠缊：丛刊本同，四库本作『珠醴』。
　　#5 惊悚：原作『惊拣』，丛刊本同，据四库本改。
　　#6 机：丛刊本同，四库本作『几』。
　　#7 贞薮：丛刊本同，四库本作『负友』。
　　云笈七签卷之一百一十
　　洞仙传
　　元君
　　元君者，合服九鼎神丹，得道，着经九卷。
　　九元子
　　九元子者，炼紫金、合神丹，登仙，其经曰《庚辛经》。
　　长桑公子
　　长桑公子者，常散发行歌曰：巾金巾，入天门，呼长精，吸玄泉，鸣天鼓，养丹田。柱下史闻之曰：彼长桑公子所歌之词，得服五星、守洞房之道也。
　　龚仲阳
　　龚仲阳者，受嵩山少童步六纪之法。
　　上黄先生
　　上黄先生者，修步斗之道，得隐形法。
　　蒲先生
　　蒲先生者，常乘白鹿，采芝草於茅山。
　　茅蒙
　　茅蒙，字初成，成阳南关人也。即东卿司命君盈之高祖。入华山修道，后乘云驾龙，白日升天。先是，其邑歌曰：神仙得者茅初成，驾龙上升入太清，时下玄洲戏赤城。继世而#1往在我盈，帝若学之腊嘉平。秦始皇闻之，因改腊曰嘉平。
　　常生子
　　常生子者，常漱水成玉屑，服之以升天。
　　长存子
　　长存子者，学道成，为玄洲仙伯。
　　蔡琼
　　蔡琼，字伯瑶，师老子，受《太玄阳生符》、《还丹方》，合服得道，白日升天。常以《阳生符》活已死之人，但骸骨存者，以符投之即起。
　　张穆子
　　张穆子者，修太极上元年纪以升仙，后以此法授龚叔进、王文卿、尹子房，皆得道。
　　童子先生
　　童子先生者，於狄山学道，修《浴契铃经》得仙。
　　九源丈人
　　九源丈人者，为方丈宫主，领天下水神，及阴精水兽蛟鲸之类。
　　谷希子
　　谷希子者，学道得仙，为太上真官。东方朔师之，受阆风、钟山、蓬莱及神州真形图。
　　王仲高
　　王仲高，常在淮南市行卜，父老传云比世见之。伍被言於淮南王安，安欣然迎之。谓安曰：黄帝，吾父之长子也。昔师朱襄君，受长生之诀。即以传安。
　　阳生
　　阳生者，住少室西金门山，山有金罂浆，服之得道。
　　西门君惠
　　西门君者，少好道，明诸谶纬，以开山图授秦始皇，而不能用。
　　玄都先生
　　玄都先生者，授仙人《黑玉天地铃经》，行而得道。
　　黄列子
　　黄列子者，尝游猎九江，射中五色神鹿，逐迹寻穴，遇神芝，服而得风仙。
　　公孙卿
　　公孙卿者，学道於东梁甫山，一云滋液山。山宫中有合成仙药，得服之人立仙。日月之神，并在宫中。合药时颂曰：玉女断分剂，蟾蜍主和捣，一丸练人形，二丸颜容好。
　　蔡长孺
　　蔡长孺者，蜀郡人。夫妻共服十精丸，体气充盈。年九十生一男，名度世；一百五十岁复生一男，名无极。年三百岁视之如少童。
　　延明子高
　　延明子高者，服麋角得仙。
　　崔野子
　　崔野子者，服术以度世。
　　灵子真
　　灵子真者，服桃胶得仙。
　　宛丘先生
　　宛丘先生者，服制命丸得道。至汤之末世已千余岁。以方传弟子姜若春，服之，三百年视之如十五童子。彭祖师之，受其方三首。
　　马荣
　　马荣者，住梁国谷城中，两眼赤烂，瞳子不见物，而能明察洞视。北方多病癞，乡里不容者，辄来投荣，荣为治之，悉差。荣云患脚，常乘鹿车，行无远近，不见人牛推引，而车自至。或一日赴数十处请，而各有一荣。凡与人语，自称厄子。作牵三诗，类乎谶纬。孝建二年三月初，作书与两国人别，至十六日中时，果卒。
　　任敦
　　任敦，传昌人也。少在罗浮山学道，后居茅山南洞。修步斗之道及《洞玄五符》。能役鬼召神，隐身分形。玄居山舍，虎狼不敢犯。
　　敬玄子
　　敬玄子，修行中部之道，存道守三一。常歌曰：遥望昆仑山，下有三顷田。借问田者谁？赤子字元先。上生乌灵木，双阙侠两边。日月互相照，神路带中间。采药三微岭，饮漱华池泉。遨游十二楼，偃蹇步中原。意欲观绛官，正值子丹眠。金楼凭玉几，华盖与相连。顾见双使者，博着太行山。长谷何峥嵘，齐城相接邻。纵我飞龙辔，忽临无极渊。黄精生泉底，芝草披岐川。我欲将黄精，流丹在眼前。徘徊饮流丹，羽翼奋迅鲜。意犹未策外，子乔提臂牵。所经信自险，所贵得神仙。
　　帛举
　　帛举，字子高。尝入山采薪，见二白鹄飞下石上，即成两仙人，共语云：顷合阴丹成，就河北王母索九剑酒，服之至良。子高闻仙人言，就访王母者，得九剑酒、还告仙人，乞阴丹服之，即翻然升虚，治於云中，掌云雨之任。
　　徐道季
　　徐道季，少住鹄鸣山。后遇真人谓曰：夫学道，当巾天青，咏大历，跖双白，徊二赤。此五神道之秘事也。其语隐也。《大历》者，《三皇文》是也。道季修行，得道。
　　赵叔期
　　赵叔期，不知何许人。学道於王屋山中，遇卜者谓叔期曰：欲入天门，修三关，存朱衣，正昆仑。叔期请其要道，因以素书一卷与之，是《胎精中记》。拜受之，后得道。
　　毛伯道
　　毛伯道、刘道恭、谢稚坚、张兆期皆后汉时人也，同於王屋山学道三十余年。共合神丹成，伯道先服，即死；次道恭服之，又死。稚坚、兆期不敢服，弃药而归。未出山，忽见伯道、道恭各乘白鹿在山上，仙人执节以从之。二人悲愕悔谢，道恭授以服茯苓方，二人后亦度世。
　　庄伯微
　　庄伯微者，少好道，不知求道之方，惟以日入时，正西北向，闭目握固想昆仑山，积三十年，后见昆仑山人，授以《金液方》，合服得道。
　　刘道伟
　　刘道伟，少入嶓冢山学道，积十二年，遇仙人试之，将一大石，约重万斤，以一白发悬之，使道伟卧其下，颜色无异，心安体悦。又十二年，遂赐以神丹，服之升天。
　　匡俗
　　匡俗，字子希，少以孝悌着称，召聘不起，至心学真，游诸名山。至覆笋山，见山上有湖，周回数里，多生灵草异物，不可识。其傍有石井，泉通湖中；又有石雁，至春秋时，皆能群飞；复有小石笋，中有玉牒，多记名山福地，及得道人姓名。后服食得道。
　　卢耽
　　卢耽者，少学道得仙。后复仕，为州治中？每时乘空归家，到晓则反州。尝元会，期会在列，时耽后至，回翔阁前欲下次，为威仪以帚掷耽，得一只履坠地，耽由是飞去。
　　范豺
　　范豺者，巴西阆中人也。久住支江百里洲，修太平无为之道。临目嘘漱，项有五色光起，冬夏惟单布衣。而桓温时头已斑白，至宋元嘉中状貌不变。其占吉凶，虽万里外事，皆如指掌。或问：先生是谪仙邪？云：东方朔乃黠我，我小儿时，数与之狡脍。又云：我见周武王伐纣洛城头，战，前歌后舞。宋文帝召见豺，答诏称我，或称吾。元凶初为太子，豺从东宫过，指宫门曰：此中有博劳鸟，奈何养贼不知？文帝恶之，勑豺自尽。江夏王使埋於新亭赤岸冈，文帝令发其棺，看柩无尸，乃悔之。越明年，豺弟子陈忠夜起，忽见光明如昼，而见豺入门就榻坐，又一老翁后至，豺起迎之。忠问是谁？豺笑而不答。须臾俱出门，豺问忠：比复还东乡，善护我宅。即百里洲也。
　　傅先生
　　傅先生者，学道於焦山中。精思七年，遇太极真人，与之木钻，使以穿一石盘，厚五尺许，戒云：石盘穿，仙可得也。於是昼夜钻之，积四十七年，钻尽石穿。仙人来，曰：立志若期，宁有不得道者！即授以金液还丹，服之度世。
　　石坦
　　石坦，字洪孙，渤海人也。游赵魏诸名山，得道。能分身同时诣十余家，各家有一坦，所一广各异。
　　郑思远
