<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄者，中央之色也。庭者，四方之中也。外指事，即天中、人中、地中；内指事，即脑中、心中、脾中。故曰黄庭内者，心也。景者，象也。外象谕，即日月、星辰、云霞之象；内象谕，即血肉、筋骨、藏府之象也。心居身内，存观一体之象色，故曰内景也。
　　诵黄庭经诀
　　入室诵《黄庭内景玉经》，当烧香，清斋，身冠法服，入户北向四拜，长跪，叩齿二十四通，启曰：上启高上万真玉晨太上大道君，臣今当入室，诵咏玉经，炼神保藏；乞胃宫荣华，身得乘虚，上拜帝庭。毕，次东向揖四太帝，又叩齿十二通，启曰：上启扶桑太帝旸谷神王，臣某甲今入室披咏玉经，乞使静室神芝自生，玉华宝辉，三光洞明，万遍胎仙，得同帝灵。咒毕，东向诵经十遍为一过，便还北向四拜，东向四揖，不须复启。
　　上清黄庭内景经
　　上清章第一
　　上清紫霞虚皇前，太上大道玉晨君，
　　上清者，三清名也。虚皇者，紫清太素高虚洞曜三元道君内号也。太上即高圣太真玉晨玄皇大道君也。理在上清协晨观蕊珠之房，紫霞焕落，瑞气交映也。
　　闲居蕊珠作七言，
　　蕊珠，上清境宫阙名也。述作此经，皆以七言为句也。
　　散化五形变万神，
　　散化形体，变通万神，明此经秘妙矣。
　　是为黄庭曰内篇，
　　真言叹美，又曰内篇也。
　　琴心三迭舞胎仙，
　　琴，和也。三迭，三丹田，谓与诸宫重迭也。胎仙即胎灵大神，亦曰胎真，居明堂中，所谓三老君为黄庭之主，以其心和则神悦，故惟胎仙也。
　　九气映明出霄间，
　　九天之气入於人鼻，周流脑宫，映明上达，故曰出霄间。《九天生神经》曰：三元育养，九气结形。
　　神盖童子生紫烟，
　　神盖谓眉也。童子，目神也。紫烟即目光气也。
　　是曰《玉书》可精研。咏之万过升三天，
　　此经亦曰玉书，谓精心研虑，诵满万遍即自升天矣。三天者，太清、上清、玉清也。
　　千灾以消百病痊，不惮虎狼之凶残，亦以却老年永延。
　　真经尊重，持诵蒙恩，灾病自除，虎狼不犯，衰合转少，寿命延长。《道经》曰：摄生者，毒虫猛兽不搏也。此一章初说经之旨也。此经盖是太上弟子所撰记耳。犹如《孝经》、《礼记》，称孔子闲居也。
　　上有章第二
　　上有魂灵下关元，
　　魂，魂魄也。灵，胎灵也。魂在肝，魄在肺，胎灵在脾。关元，脐也。脐为受命之宫，则魂魄在上，关元居下。
　　左为少阳右太阴，
　　少阳，左目也。太阴，右目也。
　　后有密户前生门，
　　密户，肾也。肾为藏精宫，当密守之，使不躁泄。生门，命门也。
　　出日入月呼吸存，
　　谓常存日月於两目，使光与身合，则通真矣。《九真中经》曰：夜半生气，或鸡鸣时正坐闭气，存左目出日，右目出月，两耳之上为六合高窗，令日月使照一身，内彻泥丸，下照五藏肠胃之中，了了洞见。内彻外合，一身与日月光共合。良久，叩齿九通，咽液九过，微祝曰：太上玄一，九皇吐精，三五七变，洞观窈冥。日月垂光，下彻神庭，使照六合，太一黄宁。帝君命简，金书不倾。五老奉符，天地同诚。使我不死，以致真灵，却遏万邪，祸害咸平。上朝天皇，还老返婴，太帝有制，百神敬听。
　　四气所合列宿分，
　　四气，四时灵气也。列宿，三景也。谓常存元气合於身，兼思日月斗星分明焕照，久则通灵。
　　紫烟上下三素云，
　　三素者，紫素、白素、黄素也。常存三元妙气上下在身，则形神通感，
　　灌溉五华植灵根，
　　五华者，五方之英华，即气也。灵根，舌本也。谓漱咽津液，兼吸引五气而服之，则灵根永存，神府清畅。
　　七液洞流冲胪间，
　　胪间，两眉间，谓额也。七液者，谓四气三元结成灵液，流润藏府，气冲脑盛也。
　　回紫抱黄入丹田，
　　丹田，上丹田。在两眉间却入三寸之宫，即上元真一所居也。紫、黄者，三元灵气也。
　　幽室内明照阳门。
　　幽室，肾也。阳门，命门也。谓存念肾脏，令其内明；专气保精，无使泄散；朗照内外，兼守命门也。此一章先说黄庭宫府所在，气液周流，上下相通。
　　口为章第三
　　口为玉池太和官，
　　口中津液为玉液，一名醴泉，亦名玉浆。贮水为池，百节调柔，五藏和适，皆以口为官主也。一本有作太和宫，於文韵不便也。《大洞经》云：心存胃口有一女子，婴兄形，无衣服，正立胃管，张口承注魂液，仰吸五气。当即漱漏口中内外津液，满口咽之，遣直入玄女口中，五过毕，叩齿三通，微咒曰：玉清高上九天九灵，化液在玄，下入胃清，金和玉映，心开神明，服食日精，金华充盈。
　　漱咽灵液灾不干，
　　灵液真气，邪不干正。
　　体生光华气香兰，
　　不食五谷，无秽滓也。
　　却灭百邪玉炼颜，
　　肌肤若冰雪，绰约若处子。
　　审能修之登广寒，
　　广寒，北方仙宫之名，又云山名，亦曰广霞。《洞真经》云：冬至之日，月伏於广寒之宫，其时育养月魄於广寒之池。天人采青华之林条，以拂日月光也。
　　昼夜不寐乃成真，
　　勤修静定，则为真人。
　　雷鸣电激神泯泯。
　　泯泯，取平声读。调神理气，魂魄恬愉，虽遇震雷，而不惊慑。又曰，雷鸣电激，为叩齿存思，乃是神用，不得言泯泯。
　　黄庭章第四
　　黄庭内人服锦衣，
　　黄庭内人谓道母，黄庭真人谓道父，人身备有之。锦衣，具五色也。即谓五藏之真气也。三庭之中备有之。
　　紫华飞裙云气罗，
　　《十方经》云：高上玉皇衣文明飞云之裙，即神仙之所服也。
　　丹青绿条翠灵柯，
　　五色，杂气共生。枝条，仙衣之饰。
　　七蕤玉钥闭两扉，
　　外象谕也。七窍开阖以谕关钥。用之以道，不妄开也。蕤，钥之饲。存神必闭目，故名曰闭两扉也。
　　重扇金关密枢机，
　　金，取坚刚也。故《经》云：善闭者，无关楗而不可开。言养生者善守精神，不妄泄也。
　　玄泉幽关高崔巍，
　　玄泉，口中之液也，一曰玉泉，一名醴泉，一名玉液，一名玉津，一名玉浆。两眉间为阙庭，两肾间为幽关。如门之左右象魏，中间阙然为道。肾在身中，故曰幽阙也。据肾在诸藏之下，而云高者，形状存神即在丹田之上，故言高也。
　　三田之中精气微，
　　内指事也。丹田之中神气变化，感应从心，非有无不可为象也。从粗入妙，必有其系，故以气言之。气以心为主，因主立象，至精至微，不可数求也。《道机经》云：天有三光日、月、星，人有三宝三丹田。三丹田中，气左青右黄，上白下黑也。
　　娇女窈窕翳霄晖，
　　《真诰》云：娇女，耳神名。言耳聪朗彻明，掩玄晖也。
　　重堂焕焕明八威，
　　重堂，喉咙名也，一曰重楼，亦曰重环。本经云绛宫重楼十二级，绛宫，心也。喉咙在心上，故曰重堂。喉咙者，津液之路，流通上下，滋荣一体，焕明八方。八卦之神曰八威也。
　　天庭地关列斧斤，
　　两眉间为天庭。紫微夫人祝曰：开通天庭，使我长生。列斧斤，言勇壮。
　　灵台盘固永不衰。
　　心为灵台。言有神灵君之，静则守一，动则存神，体安不衰竭矣。
　　中池章第五
　　中池内神服赤珠，
　　胆为中池。舌下为华池。小腹胞为玉池，亦三池之通名。胆部曰龙旗横天掷火铃，赤珠者，火铃之服。
　　丹锦云袍带虎符，
　　丹锦云袍，心肺之色。在胆之上，故曰云袍符命也。《九真经》云：皇老君佩玄龙神虎符，带流金之铃。并道君之服也。
　　横津三寸灵所居，
　　内指事也。脐在胞上，故曰横津。脐下三寸为丹田，真人赤子之所居也。
　　隐芝翳郁自相扶。
　　谓男女之形体也。隐翳交合，自然之道。按《内外神芝诀》云：五藏之液为内芝。内芝则隐芝也。又云：隐，奥者也。
　　天中章第六
　　天中之岳精谨修，
　　天中之岳谓鼻也，一名天台。《消魔经》云：鼻欲数按其左右，令人气平，所谓溉灌中岳，冬书帝录。
　　云宅既清玉帝游，
　　面为云宅，一名尺宅。以眉、目、鼻、口之所居，故为宅也。修之清通，则神仙矣。《洞神经》曰：面为尺宅，字或作赤泽。
　　通利道路无终休，
　　《太素丹景经》曰：一面之上，常欲两手摩拭之，高下随形，不休息，则通利耳目鼻口之气脉。
　　眉号华盖覆明珠，
　　明珠，目也。
　　九幽日月洞空无，
　　《五辰行事诀》云：眉上直入一寸为玉珰紫阙，左日右月。又《玉历经》云：太清上有五色华盖九重，人身亦有之。当存目童如日月之明也。
　　宅中有真常衣丹，
　　真谓心神，即赤城童子也，亦名真人，亦名赤子，亦名子丹。心存见之，常在目前，与心相应。衣丹，象心气赤色也。
　　审能见之无疾患，
　　元阳子曰：常存心神，则无病也。
　　赤珠灵裙华蒨粲，
　　玄膺之象也。外谕也。
　　舌下玄膺生死岸。
　　内指事也。玄膺者，通津液之岸也。本经云：玄膺气管受津府。
　　出青入玄二气焕，子若遇之升天汉。
　　谓吐纳阴阳二气，焕然着明也。人能善遇吐纳之理，则成天仙矣。
　　至道章第七
　　至道不烦决存真，
　　专心则至。
　　泥丸百节皆有神，
　　神者，妙万物而为言。因象立名，则如下说。
　　发神苍华字太元，
　　白与黑谓之苍。最居首上，故曰太元。
　　脑神精根字泥丸，
　　丹田之宫，黄庭之舍；洞房之主，阴阳之根。泥丸，脑之象也。
　　眼神明上字英玄，
　　目谕日月，在首之上，故曰明上。英玄，童子之精色，内指事也。
　　鼻神玉垄字灵坚，
　　阴垄之骨，象玉也。神气通天，出入不竭，故曰灵坚。
　　耳神空闲字幽田，
　　空闲幽静，听物则审，神之所居，故曰田也。
　　舌神通命字正伦，
　　咽液以舌，性命得通；正其五味，各有伦理。
　　齿神崿锋字罗千，
　　牙齿坚利如剑崿刀锋，摧罗众物而食之也。
　　一面之神宗泥丸。
　　脑中丹田，百神之主。
　　泥丸九真皆有房，
　　《大洞经》云：三元隐化，则成三宫；三三如九，故有三丹田，又有三洞房，合上元为九宫，中有九真神。三九二十七，神气相合，人当存见之。亦谓天皇九魄变成九气，化为九神，各居一洞房。
　　方圆一寸处此中，
　　房有一寸，故脑有九宫。
　　同服紫衣飞罗裳。
　　九真之服，皆象气色。飞，犹轻也。
　　但思一部寿无穷，
