<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　果累陈老病，乞归恒州。赐绢三百疋，随从弟子二人给驿，肩舁到恒州，弟子一人放回，一人相随入山。天宝初，明皇又遣征诏，果闻之示卒，弟子葬之。后发之，但空棺而已。
　　许宣平
　　许宣平，新安歙人也。睿宗景云年中，隐於城阳山南坞，结庵以居。不知其服饵，但见不食。颜若四十许人，轻健，行疾奔马。时或负薪以卖，薪檐#24常挂一花瓢，及曲竹杖。每醉行腾腾以归，吟曰：负薪朝出卖，沽酒日西归。时人莫问我，穿云入翠微。迩来三十余年，或施人危急，或救人疾苦。城市之人，多访之不见，但览庵壁题诗云：隐居三十载，筑室南山巅。静夜玩明月，闲朝饮碧泉。樵人歌垄上，谷鸟戏岩前。乐矣不知老，都忘甲子年。好事者多诵其诗。有抵长安者，於驿路洛阳同华间传舍是处题之。
　　天宝中，李白自翰林出东游，经传舍，览诗昤之，叹曰：此仙人诗也。诘之於人，得宣平之实。白於是游及新安，涉溪登山，累访之不得，乃题诗於庵壁曰：我吟传舍诗，来访仙人居。烟岭迷高迹，云林隔太虚。窥庭但萧索，倚杖空踌蹰。应化辽天鹤，归当千载余。宣平归庵见壁诗，又吟曰：一池荷叶衣无尽，两亩黄精食有余。又被人来寻讨着，移庵不免更深居。其庵后为野火烧之，莫知宣平综迹。
　　后百余载，至咸通十二年，郡人许明恕家有婢当逐，伴入山采樵。一日
　　独於南山中，见一人坐石上，方食桃，甚大。问婢曰：汝许明恕家人也？婢曰：是其人。曰：我即明恕之祖宣平也。婢言曰：常闻家内说，祖翁得仙多年，无由寻访。宣平谓婢曰：汝归为我向明恕道我在此山中。与汝一桃食之，不得将出，山内虎狼甚多，山神惜此桃。婢乃食之，甚美，顷之而尽。遣婢随樵人归家言之。婢归，觉檐樵轻健。到家，具言入山逢祖蒲宣平。其明恕嗔婢将上祖之名牵呼，取杖打之。其婢随杖身起，不知所之。后有人入山内，逢见婢，童颜轻健，身衣树皮，行疾如风，遂入升林木而去。
　　刘商
　　刘商，彭城人也，家於长安。好学强记，攻文，有《胡茄十八拍》，颇行於世，兄童妇女悉诵之。进士擢第，历台省为郎中。性耽道术，逢道士即师资之。炼丹服炁，靡不勤切。每叹光景甚促，筋骸惭衰，朝驰暮止，但自劳苦，浮荣世宦，何益於己！古贤皆堕官以求道，多得度世，幸毕婚嫁，不为俗累，岂劣於许远游哉！是以托病，免官入道。
　　游友广陵，於城街逢一道士卖药，聚玩颇众，人言多有灵效。众中见商，目之甚相异，乃罢药，携手登楼，以酒为欢。道士所谈，自秦汉历代事，皆如目视。商颇为异，即师敬之。复言神仙道术，不可得也。及暮，商归侨止，道士下楼，闪然不见，商益讶之。翌日，又於街市访之，道士仍卖药。见商愈喜，复挈上酒楼，剧谈欢醉。出一小药囊赠商，并戏吟曰：无事到扬州#25，相携上酒楼，药囊为赠别，千载更何求。商记词得囊，暮乃别去。后商寻之，不复见也。商乃开囊视，重重纸裹一胡芦，得九粒药，如麻子。依道士口诀吞之，顿觉神爽不饥，身轻飘然，过江游茅山。久之，复往宜兴张公洞。当春之时，爱罨画溪之景，乃入胡父诸葺居，隐於山中。近樵者犹见之，曰：我刘郎中也。莫知所止，盖已为地仙矣。
　　刘
　　刘音僭，小字宜哥，兄瞻#26也。尝家贫，好道。常有道士经其居二见异之，问：知道否？曰：知。然性饶俗气，业应未净，遽可强学。道士曰：能相师乎？曰：何敢。於是师事之，随道士入罗浮山。与瞻俱读书，山栖求道，无巾裹鬃角，布衣事道士为文#27，而瞻性慕荣达。谓瞻曰：鄙必不第，则逸於山野尔，得第则劳於尘俗。竟不及於鄙也，然慎於富贵，四十年当有验。曰：神仙遐远难求，秦皇汉武，非不区区也。廊庙咫尺易致，马周、张嘉贞可以继踵矣。自后愈精思於道，乃隐於罗浮山。
　　瞻进士登科，屡历清显，及升辅相，颇着燮调之称。俄谪南行，次广州潮台，泊舟江滨，忽有鬃角布衣少年，冲暴雨而来，衣履不湿，欲见瞻，左右皆讶，乃语之，但言宜哥来也，以白瞻。问形状，具以对。瞻惊叹，乃迎而见之。颜貌可二十来许，瞻已皤然衰朽，为逐臣。悲喜不胜，复勉之：与尔为兄弟，手足所痛，曩日之言，今四十年矣。瞻益感叹，谓曰：可复修之否？曰：兄身邀荣宠，职和阴阳，用心动静，能无损乎！自非弟奈何，况已升天仙，讵能救尔？今惟来相别，非来相救也。於是同舟行别，话平生隔阔，一夕，失所在。今罗浮山中，时有见者。瞻乃南行，殁於贬所矣。
　　罗万象
　　罗万象，不知何许人。有文学，明天文，洞精於《易》。节操奇特，惟布衣游行天下。居王屋山，久之，后游罗浮山，叹曰：此朱明洞天，昔葛稚川曾栖此以炼丹，今虽无邓岳相留，聊自驻泊尔。於是爱石楼之景，乃於山下结庵以居。常饵黄精，服炁数十年。或出游曾城泉山，布水下采药，及入福广城市，卖药饮酒，来往无定。或一食，则十数人之食；或不食，则莫知岁月。光悦轻健，日行三四百里，缓行奔马莫及。后却归石楼庵，竟不复出，隐於山中矣。
　　司马承贞#28
　　司马承贞，字子微，博学能文。攻篆，迥为一体，号曰金剪刀书。隐於天台山玉霄峰，自号白云子，有服饵之术。唐则天累诏之，不起。睿宗深尚道教，屡加尊异，承贞方赴召。睿宗问阴阳术数之事，承贞对曰：《老君经》云，损之又损，以至於无为。且心目所见，知每损之尚未能已，岂复攻乎异端，而增智虑哉！睿宗曰：理身无为，则清高矣，理国无为，如之何？对曰：国犹身也。《庄子》云，游心於澹，合气於漠。顺於自然，乃无私焉，而天下理。《易》曰圣人者，与天地合其德。是知天不言而信，不为而成。无为之旨，理国之要也。睿宗深赏异，留之欲加宠位，固辞不可，告归山。乃赐宝琴花帔以遣之，公卿多赋诗以送。常侍徐彦伯，撮其美者三十余篇，为制序，名曰《白云记》，见传於世。时卢藏用早隐於终南山，后登朝居要官，见承贞将还天台，藏用指终南谓之曰：此中大有佳处，何必天台？承贞徐对曰：以仆所观，乃仕宦之捷径尔。藏用有惭色。
　　明皇在宥天下，深好道术，征诏承贞，到京留於内殿，颇加礼敬。问以延年度世之事，承贞隐而微言，明皇亦传而秘之，故人莫#29得知也。由是明皇理国四十五年，虽禄山犯阙，銮舆狩蜀，及为上皇回，又七年方始晏驾，虽由天数，岂非道力之助延长耶！初，明皇登封泰山回，问承贞：五岳何神主之？对曰：岳者，山之巨镇。而能出雷雨，潜诸神仙，国之望者为之。然山林神也，亦有仙官主之。於是诏五岳，於山顶别置仙官庙，自承贞始也。
　　又蜀女真谢自然泛海，将诣蓬莱求师，船为风飘到一山。见道士指言天台山司马承贞名，在丹台，身居赤城，此真良师也。蓬莱隔弱水三十万里，非舟檝可行，非飞仙无以到。自然乃回，求承贞受度，后白日上升而去。承贞居山，修真勤苦。年一百余岁，童颜轻健，若三十许人。有弟子七十余人。一旦，告弟子曰：吾自玉霄峰东望，蓬莱常有真灵降驾，今为东海青童君、东华君所召，必须去人间。俄顷气绝，若蝉蜕，已解化矣！弟子葬其衣冠焉。
　　闻丘方远
　　闻丘方远，字大方，舒州宿松人也。幼而辩慧，年十六，精通《诗》、《书》，学《易》於庐山陈元召□。二十九问大丹於香林左元泽，泽奇之。后师事於仙都山隐真岩刘处靖，学修真出世之术。三十四受法箓於天台山玉霄宫叶藏质，真文秘诀，尽以付授。而方远守一行气之暇，笃好子史，群书每披卷，必一览之，不遗於心。常自言：葛稚川、陶贞白，吾之师友也。铨《太平经》为三十篇，备尽枢要，其声名愈播於江淮间。唐景佑二年，钱塘彭城王钱镠，深慕方远道德，礼谒。於余杭大涤洞筑室宇以安之，列行业以表之。昭宗累征之，方远以天文#30推寻，秦地将欲荆榛，唐祚必当革易，侔之园绮，不出山林，竟不赴召。乃降诏褒异，就颁命服，俾耀玄风，赐号妙有大师玄同先生。阐扬圣化，启发蒙昧，真灵事迹，显闻吴楚。由是从而学者，若正一真人之在蜀。赵升、王长亦混於门下，弟子二百余人。会稽夏隐言、谯国戴隐虞、荣阳郑隐瑶、吴郡陆隐周、广陵盛隐林、武都章隐芝，皆传道要而升堂奥者也。广平程紫霄应召於秦宫，新安聂师道行教於吴国。安定胡谦光、鲁国孔宗鲁十人，皆受思真炼神之妙旨。其余游於圣迹，藏於名山，不复得而记矣。
　　天复二年二月十四日，沐浴焚香，端拱而坐，俟亭午而化。颜色怡畅，屈伸自遂，异香芬馥，三日不散。弟子以从俗葬，举以就棺，但空衣而尸解矣。葬於大涤洞之傍白鹿山。后有道俗，於仙都山及庐山累见之。自言：我舍大涤洞，归隐灊山天柱源也。
　　聂师道
　　聂师道，字通微，新安歙人也。性聪淳直，言行谦谨，养亲以孝闻，深为乡里所敬。少师事道士於方外，即德诲之从兄也。德诲自省郎出牧新安之二年，方外从之荆南书记，早舍妻子入道，学养气修真之术，周游五岳名山，到新安。德诲乃於郡之东山选胜地，构室宇以居之，目为问政山房，而师道事之。辛勤十余年，传法箓修真之要。后出游续溪山，自言尝览内传，见服松脂法。乃与道侣，上百丈山采松脂。崖石回耸百丈，遂以名之，其四望高千余仞。夜宿於崖顶松下，天清月朗，忽闻仙乐起，自东南紫云上遥遥而来，迟缓过於石金山。石金与百丈，其高相等，虽平地隔三十里，山顶相望咫尺间。乃闻仙乐到彼，报少时，敲小鼓三通，复奏乐，金石笙箫，丝匏响亮，击鼓而拍，莫审其曲调，声揭而清，特异人间之乐。自三更及鸡鸣而止。后问於山下人，是夜皆闻之。其同侣叹曰：方采灵药，遽闻仙乐，岂非有感？此亦君得道之嘉兆矣。
