<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天高地卑，五岳镇形。元真激气，太泽玄精。天回九道，六和长平。太上八会，飞天之成。真仙节信，由兹通灵。泄坠灭腐，宝归长龄。彻其慎之，敢告刘生。祝毕，帝拜授之。王母曰：夫始学道受符者，宜别祭川岳诸真灵，洁斋而佩之焉。四十年后，若将传付汝之所有，董仲君、李少君可校之尔。况为帝王，可勤祭川岳，以安国家，授简真灵，以佑黎庶也。言讫，与上元夫人命车言去，从官互集，将欲登天。因笑指方朔曰：此我邻家小儿，性多滑稽，曾主来偷桃矣。昔为太山仙官，因沉湎於玉酒，失部御之和，谪佐於汝，非流俗之夫也。
　　其后武帝不能用王母之戒#23、为酒色所惑，杀伐不休。征辽东，击朝鲜，通西南夷，筑台榭，兴土木，海内愁怨，自此失道。幸回中临东海三祠，王母不复降焉。所受之书，置於栢梁台上，为天火所焚。李少君解形而去，东方朔飞翥不还，巫蛊事起，帝愈悔恨。元始二年，崩於五柞宫，葬於茂陵。其后茂陵所藏道书五十余卷，盛以金箱，一旦出於抱犊山中，又玉箱玉杖出於扶风市。验茂陵宛然如故，而箱杖出於人间，此亦得托形尸解之验也。
　　又大茅君盈，南治句曲之山。元寿二年八月己酉，南岳真人赤君、西城王君、方诸青童，并从王母，降於茅盈之室。顷之，天皇大帝遣绣衣使者泠广子期，赐盈神玺玉策；太微帝君遣三天左宫御史管刮条#24，赐盈八龙锦舆、紫羽华衣；太上大道君遣协晨大夫石叔门，赐盈金虎真符、流金之铃；金阙圣君命太极真人使正一上玄玉郎王忠、鲍丘等，赐盈以四节燕胎#25流明神芝。四使者授讫，使盈食芝佩玺，服衣正冠，带符握铃而立。四使者告盈曰：食四节隐芝者，位为真卿；食金阙玉芝者，位为司命；食流明金英者，位为司禄；食长曜双飞者，位为真伯；食夜光洞草者，总主左右御史之任。子尽食之矣，寿齐天地，位为司命，授东岳上卿，统吴越之神仙，综江左之山源矣。言毕，使者俱去。五帝君各以方面车服，降於其庭，传大帝之命，赐盈紫玉之版，黄金刻书，九锡之文。拜盈为东岳上卿司命真君太元真人。授事讫，俱去。王母及盈师西城王君，为盈设天厨，酣宴，歌玄灵之曲。宴罢，王母携王君及盈，省顾盈之二弟，各授道要。王母命上元夫人，授茅固、衷《太霄隐书》、《丹景道精》等四部宝经。王母执《太霄隐书》，命侍女张灵子执交信之盟，以授於盈、固及衷。事讫，西王母升天而去。
　　其后紫虚元君魏华存夫人，清斋於阳洛隐元之台，西王母与金阙圣君降於台中，乘八景舆，同诣清虚上宫，传《玉清隐书》四卷以授华存。是时三元夫人冯双礼、紫阳左仙公石路成、太极高仙伯延盖公子、西城真人王方平、太虚真人南岳赤松子、桐栢真人王子乔等三十余真，各歌太极阴歌阳歌之曲，母为之歌曰：
　　驾我八景舆，欻然入玉清。龙旌拂霄上，虎旗摄朱兵。逍遥玄津际，万流无暂停。哀此去留会，劫尽天地倾。当寻无中景，不死亦不生。体彼自然道，寂观合太冥。南岳挺真干，玉映辉颖精。在任靡其事，虚心自受灵。嘉会绛河曲，相与乐未央。歌毕，三元夫人答歌亦竟，。王母及三元夫人、紫阳左仙公、太极仙伯、清虚王君，乃携南岳魏华存，同去东南行，俱诣天台霍山，过句曲之金坛，宴太元茅真人於华阳洞天，留华存於霍山洞宫玉宇之下，众真皆从王母，升还龟台矣。太真金母，师匠万品，校领群真，圣位尊高，总录幽显。至若边洞玄躬朝而受道，谢自然景侍而登仙，故《洞玄》及《自然传》，谓金母师即王母也。《玄经》所证事迹盖多，此未备录矣。
　　九天玄女传
　　九天玄女者，黄帝之师圣母元君弟子也。黄帝在昔，为有熊之国君，佐神农之孙，榆冈既衰，诸侯相伐，干戈相寻，各据方色，自称五行之号。太皞之后，自为青帝；榆冈神农之后，自号赤帝；共工之后，自号白帝；葛天氏之后，自号黑帝；帝起有熊之墟，自号黄帝。帝乃恭己下士，侧身修德，在位二十一年，而蚩尤肆孽。弟兄八十一人，兽身人语，铜头铁额，啖砂吞石，不食五谷，作五虎之形，以害黎庶，铸兵於葛炉之山，不用帝命。帝欲征之，博求贤能，以为己助。得风后於海隅，得力牧於大泽，以大鸿为佐，天老为师。置三公以象三台，风后为上台，天老为中台，五圣为下台。始获宝鼎，不爨而熟，迎日推策。以封胡为将，以夫人费修之子为太子，用张若、隰朋、力牧、容光、龙行、仓颉、容成、大挠、奢龙、众臣以为辅翼，战蚩尤於涿鹿。
　　帝师不胜，蚩尤作大雾三日，内外皆迷。风后法斗机作大车，以杓指南，以正四方。帝用忧愤，斋於太山之下。王母遣使，披玄狐之裘，以符授帝曰：精思告天，必有太上之应。居数日，大雾，冥冥书晦。玄女降焉，乘丹凤，御景云，服九色彩翠之衣，集于帝前。帝再拜受命，玄女曰：吾以太上之教，有疑可问也。帝稽首曰：蚩尤暴横，毒害蒸黎，四海嗷嗷，莫保性命。欲万战万胜之术，与人除害，可乎？玄女即授帝六甲、六壬兵信之符，《灵宝五符》策使鬼神之书，制祆、通灵五明之印，五阴、五阳遁甲之式，太一、十精、四神胜负握机之图，五岳、河图策精之诀，九光、玉节、十绝、灵幡命魔之剑，霞冠火佩，龙戟霓旗，翠辇绿軿，虬骖虎骑，千花之盖，八鸾之舆，羽钥、玄竿、虹旌、玉钺神仙之物，五龙之印，九明之珠。九天之节以为兵信，五色之幡以辨五方。
　　帝遂复率诸侯再战。蚩尤驱魑魅杂祆以为阵，雨师风伯以为卫，应龙蓄水以攻於帝。帝尽制之，遂灭蚩尤于绝辔之野、中冀之乡，冢分其四肢以葬之。由是榆冈拒命，又诛之於版泉之野。北逐獯鬻，大定四方。步四极，凡二万八千里。乃铸鼎立九州，置九行九德之臣，以观天地，祠万灵，无法设教。然后采首山之铜，铸鼎於荆山之下，黄龙下迎，帝乘龙升天。皆由玄女之所授符策图局也。
　　云笈七签卷之一百一十四
　　#1 长里：丛刊本、四库本作『长异』。
　　#2 《大洞》：指《高上大洞真经》。
　　#3 《七变》：指《太上神州七转七变舞天经》。
　　#4 《八察》：指《大有八禀太丹隐书》。
　　#5 《三图》：指《天关三图七星移度经》。
　　#6 《胎精》：指《胎精中记》。
　　#7 《斑符》：指《太上九赤斑符五帝内真经》 。
　　#8 《三皇》：指《三皇内文》 。
　　#9 《八景》：指《太上大道君洞真金玄八景金箓》。
　　#10 《神虎》：指《太上神虎玉符》。
　　#11 《金真》：指《金真玉光》。
　　#12 终：原作『络』，据丛刊本、四库本改。
　　#13 魂：原作『块』，据丛刊本、四库本改。
　　#14 西王母传：『传』字下原衍『下仕道』三字，据丛刊本、四库本删。
　　#15 大道：四库本同，丛刊本作『太道』。
　　#16 真形：四库本同，丛刊本作『贞形』。
　　#17 科车：丛刊本同，四库本作『轩车』。
　　#18 奄蔼：丛刊本伺，四库本作『晻蔼』。
　　#19 瑱摞：丛刊本同，四库本作『填摞』。
　　#20 要道：丛刊本作『恶道』，四库本作『得道』。
　　#21 求入道者：原作『求道之者』，丛刊本同，据四库本改。
　　#22 勖：原作『汝』，丛刊本同，据四库本改。
　　#23 戒：四库本同，丛刊本作『形』。
　　#24 左官：原作『左官』，据丛刊本、四库本改。条：丛刊本、四库本作『修』。
　　#25 燕胎：四库本同，丛刊本作『燕脂』。
　　云笈七签卷之一百一十五
　　传
　　梁母
　　梁母者，盱眙#1人也。孀居无子，舍逆旅於平原亭#2。客来投憩，咸若还家，不异住客还钱多少，未尝有言，客住经月，亦无所厌。粗衣粝食之外，所得施诸贫病。曾有少年，住经月，举动异於常人。临去云：我是东海小童。母亦不知小童何人也。宋元徽四年丙辰，马耳山道士徐道盛暂至蒙阴，於蜂城西遇一青羊车，车自住#3，见一小童子唤云：徐道士前来。道盛行进，去车三步许止。又见二童子，年十二三许，齐着黄衣，绛里#4，头上角髻#5，容服端正，世无比也。车中人遣一童子传语云：我是平原客舍梁母也，今被太上召还，应过蓬莱寻子乔，经太山检考，召意欲相见，果得子来。灵辔飘飘，玄岗险巘，津驿有限，日程三千，侍对在近，我心忧劳，便当乘烟三清。此三子见送玄都，因汝为我谢东方清信士女。太平在近，十有余一，好相开度，过此无忧危也。举手谢去，云太平相见。驰车腾游，极目而没。道盛还逆旅访之，正是梁母度世日相见也。
　　鲍姑
　　鲍姑者，南海太守鲍说之女，晋散骑常侍葛洪之妻也。说字太玄，陈留人也。少有密鉴，洞於幽元，沉心冥肆，人莫知之。靓及妹并先世累积阴德，福逮於说，故皆得道。姑及小妹，并登仙品。靓学通经纬，后师左元放，受中部法，及三皇五岳劾召之要。行之神验，能役使鬼神，封山制魔。东晋元帝大兴元年戊寅，靓於蒋山，遇真人阴长生，授刀解之术。累征至黄门侍郎，求出为南海太守。以姑适葛稚川，稚川自散骑常侍，为炼丹砂，求为句漏县令。太玄在南海，小女及笄，无病暴卒，太玄时对宾客‘，略无悲悼。葬於罗浮山，容色若生人，皆谓为尸解。靓还丹阳，卒，葬於石子岗#6，后遇苏峻乱，发棺无尸，但有大刀而已。贼欲取刀，闻冢左右兵马之声，顾之惊骇，中间其刀訇然有声，若雷震之音，众贼奔走。贼平之后，收刀别复葬之。靓与妹亦得尸解之道，姑与稚川相次登仙。
　　孙寒华
　　孙寒华者，吴人孙奚之女也。师杜契，受玄白之要，颜容日少，周旋吴越诸山十余年，乃得仙道而去。
　　李奚子
　　李奚子者，晋东平太守李忠祖母也，不知姓氏。忠祖父贞节丘园，性多慈悯，以阴德为事。奚子每与一志，务於救人。大雪寒冻，路积稻及谷於园庭，恐禽鸟饿死，其用心如此。今得道而居华阳洞宫中也。
　　韩西华
　　韩西华者，不知何许人也。慈爱於物，常行阴功，至於峭翘微命，皆爱而护之。学道得仙，今在嵩山洞天之中。
　　窦琼英
　　窦琼英者，窦武之妹也。其七代祖名峙，常以葬枯骨为事，以活死为心，故祚及琼英，令行女仙，在易迁宫中。
　　刘春龙
