<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　广陵茶姥
　　广陵茶姥者，不知姓氏乡里。常如七十岁人，而轻健有力，耳聪目明，头发翼黑。晋元南渡之后，耆旧相传见之，百余年颜状不改。每持一器茗往市鬻之，市人争买，自旦至暮，所卖极多，而器中茶常如新熟，而未尝减少，人多异之。州吏以冒法击之於狱，姥乃持所卖茗器，自牖中飞去。
　　云笈七签卷之一百一十五
　　#1 盱眙：丛刊本同，四库本作『旴眙』。
　　#2 平原：原作『十原』，据丛刊本、四库本改。
　　#3 住：丛刊本同，四库本作『行』。
　　#4 绛里：丛刊本同，四库本作『绛裹』。
　　#5 角髻：丛刊本、四库本作『用髻』。
　　#6 岗：丛刊本、四库本作『冈』。
　　#7 夫人：四库本同，丛刊本作『天人』。
　　#8 北地：原作『此地』，据丛刊本、四库本改。
　　#9 驻策：谓停留。
　　#10 忌：丛刊本同，四库本作『嫉』。
　　#11 折痕：原作『拆痕』，据丛刊本、四库本改。
　　#12 经：原作『径』，据丛刊本、四库本改。
　　#13 洎：原作『澜』，丛刊本同，据四库本改。
　　#14 钟：原作『声』，丛刊本同，据四库本改。
　　#15 巧言：丛刊本同，四库本作『所嘲』。
　　#16 刃：丛刊本同，四库本作『力』。
　　#17 勃：丛刊本同，四库本作『悖』。
　　#18 瞻县：丛刊本同，四库本作『剡县』。篑云陶：丛刊本同，四库本作『陶篑云』。
　　云笈七签卷之一百一十六
　　传
　　南溟夫人
　　南溟夫人者，居南海之中，不知品秩之等降，盖神仙得道者也。有元彻、柳实二人，同志访道，於衡山结庐栖遁。岁余，相与适南，至广州合浦县，登舟将越海而济，南抵交陆。维舟岸侧，适村人享神，箫鼓喧奏，舟人水工，至于仆使，皆往观焉，唯二子在舟中。俄尔飓风断缆，漂舟入海，莫知所之，几覆没者二三矣。忽泊一孤岛，风浪亦定。
　　二子登岸，极目于岛上，见白玉天尊像，莹然在石室之内，前有金炉香烬，而竟无人。二子周览怅望，见一巨兽出於波中，若有所察，良久而没。俄尔紫云涌於海面，弥漫三四里，中有大莲花，高百余尺，叶叶旋舒，内有帐幄，绮绣错杂，虹桥阔数十尺，直抵岛上。有侍女捧香，於天尊像前，灶香未已，二子哀叩之，以求救拔，愿示归路。女讶曰：何遽至此耶？以事白之，侍女曰：少顷，南溟夫人与玉虚尊师约子，可求而请之也。侍女未去，有一道士，乘彩云白鹿而至。二子哀泣以告之，道士曰：可随此女，谒南溟夫人也。二子受教，随侍女登桥，至帐前，再拜稽首，以漂泛之由，述其姓字。夫人命坐，尊师亦至，环坐奏乐，顷之进馔。尊师曰：二客求人间馔以享之。馔毕，尊师以丹篆一卷授夫人，夫人拜受讫，尊师告去，谓二子曰：有道气，无忧归路也。合有灵药相赠，子分未合，当自有师，吾不当为子之师也，他日相见矣。二子拜辞，尊师乘鹿而去。
　　顷有武夫，长十余丈，金甲，执剑进曰：奉使天吴，清道不谨，法当显戮，今已行刑。遂趋而没。夫人即命侍女，示二子归路，曰：从百花桥去。赠以玉壶，曰：前程有事，可叩此壶也。遂辞夫人，登桥而去。桥长且广，栏干上皆异花，二子花间窥见千虬万龙，互相缴结而为桥矣。见向之巨兽，已身首异处，浮於波间。二子问所送使者斩兽之由，答曰：为不知二客故也。使者谓二客曰：我不当为使送子，盖有深意，欲奉托也。衣带间解琥珀合子#1与之，中有物隐隐然，若蜘蛛形。谓二子曰：我辈水仙也，顷与番禺少年，情好之至#2，有一子三岁，合弃之，夫人令与南岳郎君为子矣。中间回雁峰使者有事于水府，吾寄与子所弄玉环与之，而为使者隐却，颇以为怅。望二客持此合子，於回雁峰庙中投之，若得玉环，为送岳庙，吾子亦当有答，慎勿开启。二子受而怀之。又问：玉虚尊师云子自有师，谁也？曰：南岳太极先生耳，自当遇之。须臾桥尽，与使者相别，已达合浦之岸。问其时代，已十二年矣。於是将还衡山，中途馁甚，试叩玉壶，则珍味至。二子一食，不复饥渴。
　　及还，妻已谢世，家人曰：郎君溺海，十余年矣。自此二子益有厌俗之志，无复名宦之心。乃登衡岳，投合子於回雁峰庙，瞬息之间，有黑龙长数丈，激风喷电，折木拨屋#3，霹雳一声，庙宇立碎。战栗之际，空中有人以玉环授之，二子得环，送於岳庙。及归，有黄衣少年，持二金合以酬二子，曰：南岳郎君，持此还魂膏以报君也。家有毙者，虽一甲子，犹可涂顶而活。既受之，而失其使。二子遂以膏涂活其妻。后因大雪，见一樵叟负重凌寒，二子哀其老，以酒饮之。忽见其檐#4上有太极字，遂礼而为师，曰：吾得神仙之道，列名太极矣，太上勑我来度子耳。因见玉壶，曰：此吾贮玉液之壶，亡来数十甲子，甚喜再见。遂以玉壶献之。二子随太极先生入朱陵宫、祝融峰，历游诸仙府，与妻俱得升天之道。
　　边洞玄
　　边洞玄者，范阳人女也。幼而高洁敏慧，仁慈好善。见微物之命，有危急者，必俯而救之，救未获之间，忘其饥渴。每霜雪凝冱#5，鸟雀饥栖，必求米谷粒食，以散喂之。岁月既深，鸟雀望而识之，或飞鸣前导，或翔舞后随。年十五，白其父母，愿得入道修身，绝粒养气。父母怜其仁慈且孝，未许之也。既笄，誓以不嫁，奉养甘旨。数年，丁父母忧，毁瘠不食，几至灭性。服阕，诣郡中女官，请为道士。终鲜兄弟，子无近亲，性巧慧，能机杼，众女官怜而敬之。纺识勤勤，昼夜不懈。每有所得，市胡麻、茯苓、人参、香火之外，多贮五谷之类。人或问之：既不食累年，而贮米麦何也？岂非永夜凌晨，有饥渴之念耶？笑而不答。然每朝於后庭，散米谷以饷禽鸟，於宇内以饷鼠，积岁如之，曾无怠色。一观之内，女官之家，机识为务，自洞玄居后，未尝有鼠害於物，人皆传之，以为阴德及物之应也。性亦好服饵，或有投以丹药、授以丸散，必於天尊堂中，焚香供养，讫而后服之。往往为药所苦，呕逆吐痢，至於疲剧，亦无所怨叹，疾才已，则吞服如常。其同道惜之，委曲指喻，丁宁挥解，而至信之心，确不移也。苟遇岁饥，分所贮米麦以济於人者，亦多矣。
　　一旦，有老叟负布囊，入观卖药，众因问之：所卖者何药也？叟曰：大还丹，饵服之者，长生神仙，白日升天。闻之皆以为笑。叟面目黑，形容枯槁，行步伛偻。声才出口，众笑谓之曰：既还丹可致不死，长生升天，何憔悴若此，而不自恤邪？叟曰：吾此丹初熟，合度人立功，度人未满，求仙者难得，吾不能自服，便飞升冲天耳。众问曰：举世之人，皆愿长生不死，延年益寿，人尽有心，何言求仙者难得也？叟曰：人皆有心好道，而不能修行。能好道复能修行，精神不退，勤久其事，不被声色所诱，名利所惑，奢华所乱，是非所牵，初心不变，如金如石者，难也。百千万人无一人矣。何谓好道也。问曰：贵为天子，富有四海，有金丹之药，何不献之，令得长生永寿也？叟曰：天上大圣真人，高真上仙，与北斗七元君，轮降人间以为天子。期满之日，归升上天，何假服丹而得道也。又#6问曰：既尽知之，今天子是何仙也□ 曰：朱阳太一南宫真人耳。问答之敏，事异於人，发言如流，人不可测。逡巡暴风雷雨，递相顾视，惊悸异常，众人稍稍散去。
　　叟问众曰：此有女道士，好行阴德，绝粒多年者何在？因指其院以示之。叟入院，不扣问，径至洞玄之前，曰：此有还丹大药，远来相救，能服之邪？洞玄惊喜延坐，问药须几钱。叟日：所直不多，五十万金耳。洞玄曰：此穷窘多年，殊无此钱，何以致药耶？叟曰：勿忧，子自幼及今四十年矣，三十年积聚五谷，饷饲禽虫，以此计之，不啻药价也。即开囊示之，药丸青黑色，大如梧桐子者二三斗，令於药囊中自探之。洞玄以意，於药囊中取得三丸，叟曰：此丹服之，易肠换血，十五日后，方得升天，此乃中品之药也。又於衣裾内解一合子，大如钱，出少许药，如桃胶状，亦似桃香。叟自於井中汲水调此桃胶，令吞丸药，叟喜曰：汝之至诚感激，太上有命，使我召汝。既服二药，无复易肠换血之事，即宜处台阁之上，接真会仙，勿复居臭浊之室。七日即可以升天，当有天衣天乐自来迎矣。须臾雨霁，叟不知所之。众女官奔诣洞玄之房，问其得药否。具以告之，或嗤其怪诞，或叹其遭遇，相顾惊骇。由是郡众之人有知者，亦先驰往观之，於是洞玄告人曰：我不欲居此，愿登於门楼之上。顾眄之际，楼犹扃锁，洞玄告人曰：我不於此。语犹未终，已腾身在楼上矣。异香流溢，奇云散漫，一郡之内，观者如堵。太守僚吏、远近之人，皆礼谒焉。
　　洞玄告众曰：中元日早必升天，可来相别也。众乃致斋大会，七月十五日辰时，天乐满空，紫云蓊郁，萦绕观楼，众人见洞玄升天，音乐导从，幡旌罗列，直南而去，午时云物方散矣。太守众官具以奏闻。是日辰巳间，大唐明皇居便殿，忽闻异香纷郁，紫炁充庭，有青童四人，导一女道士，年可十六七，进曰：妾是幽州女道士边洞玄也，今日得道升天，来以辞陛下。言讫，冉冉而去。乃诏问所部，奏函亦驲#7骑驰至，与此符合。勑其观为登仙观，楼曰紫云楼，以旌其事。是岁，皇妹玉真公主咸请入道，进其封邑及实封。由是上好神仙之事，弥更勤笃焉。仍勑校书郎王端敬之为碑，以纪其神仙之盛事者也。
　　黄观福
