<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄观福者，雅州百丈县民之女也。自幼不食荤血，好清净。家贫无香，取栢叶栢子焚之，每凝然静坐，无所营为，经日不以为倦。或食栢叶，饮水自给，不嗜五谷。父母怜之，听其率性任意。既笄欲嫁之，忽谓父母曰：门首水中极有异物。常时多与父母说奇事，先兆往往信验，闻之，固以为然。随往看水，果汹涌不息，乃自投水中，良久不出。父母捞摝，得一木像天尊，古昔所制，金彩已驳，状貌与女无异。水即澄清如旧，无复他物，便以木像置於路侧，号泣惊异而归。其母时来视之，忆念不已。忽有彩云仙乐，导卫甚多，与女伴三人下其庭中，谓父母曰：女本上清仙人也，有小过谪在人间，年限既毕，复归上天，无至忧念也。同来三人，一是玉皇侍女，一是大帝侍晨女，一是上清侍女。我#8姓黄名观福，此去不复来矣。今年此地疾疫，死者甚多，以金遗父母，使移家益州，以避凶岁。即留金数饼，升天而去。父母如其言，移家蜀郡。其岁疫毒黎民，雅地尤甚，十丧三四，即麟德年也。今俗呼为黄冠佛，盖以不识天尊像，仍是相传语讹，以黄观福为黄冠佛也。
　　阳平治
　　阳平治，谪仙妻，不知其名。九陇居人张守珪家甚富，有茶园在阳平化仙居山内，每岁召采茶人力百余辈，男女佣工者杂之园中。有一少年，赁为摘茶，自言无亲族。性甚了慧勤，愿守珪怜之，以为义儿，又一女年二十余，亦无亲族，愿为义儿之妇，孝义端恪，守珪甚善之。一旦山水泛溢，市井路绝，盐酪既阙，守珪甚忧。新妇曰：此可买耳。取钱出门十数步，置钱树下，以杖扣树，得盐酪而归。后或有所要，但令扣树取之，无不得者，其夫术亦如此。因与邻妇十数人，於□口市相遇，为买酒一碗，与众妇饮之。皆醉而碗中酒不减，远近传说，人皆异之。
　　守珪请问其术受於何人，少年曰：我阳平洞中仙人耳，因有小过，谪於人间，不久当去。守珪曰：洞府大小，与人间城阙相类否？答曰：二十四化#9各有一大洞，或方千里五百，三百里。其中皆有日月飞精，谓之伏神之根，下照洞中，与世间无异。其中皆有仙王，仙卿仙官辅相佐之，如世之职司。有得道之人，及积功迁神反生之者，皆居其中，以为民庶。每年三元大节，诸天各有上真下游洞天，以观其所理善恶。人世死生兴废、水旱风雨，预关於洞中焉。其龙神祠庙、血食之司，皆为洞府所统也。二十四化之外，其青城、峨媚、益登、慈母、繁阳、嶓冢皆亦有洞，不在十大洞天、三十六小洞天之数。洞之仙曹，如人间郡县聚落耳，不可一一详记之也。旬日之间，忽夫妇俱去。
　　神姑
　　神姑者，卢眉娘是也。后魏北祖帝师卢景祚之后，生而眉长且绿，因以为名。永贞元年，南海太守以其奇巧而神异，贡於京#10。卢眉娘幼而慧晤，能以一丝析为三缕，染彩於堂中，结为伞盖五重。其中有十洲三岛、天人玉女、台殿麟凤之像，而外列执幢捧节仙童，不啻千数。其阔一丈，秤之无三数两。自煎灵香膏傅之，则此硬不断。顺宗皇帝叹其巧妙，二宫内谓之神姑。入内时方年十四，每日但食胡麻饭三二合。至元和中，宪宗皇帝嘉其聪慧，因赐金凤环，以束其腕。久之，不愿在宫掖，乃度为女道士，放归南海，赐号曰逍遥。数年不食，常有神人降会，一旦羽化，香气满室。将葬，举棺觉轻，撤其盖，唯旧履而已。往往人见乘紫云，於海上罗浮。李象先作《卢逍遥传》，苏鹗载其事於《杜阳编》中焉。
　　王奉仙
　　王奉仙者，宣州当涂县民家之女也。家贫，父母以纺绩自给。而奉仙年十三四，因田中饷饭，忽见少年女十余人，与之嬉戏，久之散去，他日复见如初。自是，每到田中饷饭，即聚戏为常矣。月余，诸女夜会其家，竟夕言笑，达晓方散。或携奇果，或设珍馔，非世所有。其房宇湫陋，来众虽多，不以为窄。父母闻其言笑，疑焉，伺而察之，复无所见。又疑妖魅所惑，请之甚切，必托他词以对。自是诸女不复夜降，常昼日往来。或引其远游，凌空泛回#11，无所不到#12，至暮乃返。仍不饮不食，日加殊异。一日将夕，母氏见其自庭际竹杪，坠身於地，母益为忧，恳问其故，遂以所遇之事言之，父母竟未谕其本末。诸女剪奉仙之发，前露眉，后垂至肩，自此数年，发竟不长。不食岁余，肌肤丰莹，洁若冰雪，螓首蛴领，皓质明眸，貌若天人，智辩明晤。江左之人谓之观音焉。
　　咸通末，相国杜公审权镇金陵，令狐公绹镇维扬，延请#13供养，声溢江表。其后秦彦请留於江都，展师敬之礼。高士主父怀杲正直惆傥，疑以为邪，诣而问之。奉仙欣然加敬，话道累日。主父问：所论之理，颇合玄要，何复有观音之目耶？奉仙曰：其所遇者道也，所得者仙也，嗤俗之徒，加我以观音之号耳。然顷岁，杜公搜於蓬茅之下，欲贡於宫掖之内，适以断发免。未容归侍膝下，遂虐留寺中。闾巷不知，腾口虚誉，至有擎香捧烛，施宝投金，嚣然经年，莫知窜免。而今日遂其修养，不拘闭於后庭者，亦是真仙冥佑，断发齐领之明效也，得不自以为慰喜耳#14。且名之与道，两者无滞。庄生云，人以我为牛，而我为牛；人以我为马，而我为马。忘形体真者，不以名为累也，故亦不鄙人尔。且某所．见之女，年可十八九，容貌异常，着云霞锦绣，大袖之衣。执持者仙花灵草，吟咏者仙经洞章，所话乃神仙长生度世之事。随其所行，逍遥迅速#15，不知其倦。所到天宫仙阙，金楼玉堂，修廊广庭，芝田云圃，神禽天兽，珍木灵芳，非世间所睹。过星汉之上，不知几千万里，朝谒天尊。天尊处广殿之中，羽卫森列，告奉仙曰：汝寄生人世，五十年后当还此。勑左右以玉浆一杯见赐。饮毕，戒曰：百谷之实、草木之果，食之杀人，夭汝年寿，特宜绝之。是以不食二十年矣。
　　夫天尊，行化天上，教人以道，延人以生，主宰万物，覆育周徧，如世人之父也。释迦行化世上，劝人止恶，诱人求福，如世人之母也。仲尼儒典，行於人间，示以五常，训以百行，如世人之兄也。世之婴儿，但识其母，不知有兄、父之尊。故常常#16之徒，知道者稀，尊儒者寡，不足怪也。且所见天上之人，男子则云冠羽服，或卯髻青襟，女子则金翘翠宝，或三鬟双角。手执玉笏，项负圆光，飞行乘空，变化莫测。亦有龙麟鸾鹤之骑，羽幢虹节之仗，如人间帝王耳。了不见有菩萨佛僧之像也。因出其所供养图绘甚多，率是天人帝王、道君飞仙之状，亦无僧佛之容焉。
　　自咸通迄光启四十年间，游淮浙之宛陵，所至之处，观者云集。其警俗也，常以忠孝贞正之道、清净俭约之言、修身密行之要，故远近赡敬。凡金宝货，委之於前，所施亿万，皆弃之去，而未尝顾也。虽三淮沸浪，四野腾烟，栖止自若，曾不为患。其有拥众威悍，如孙儒、赵宏、毕师铎，欲以不正逼之，白刃情之，及睹其神貌，不觉折腰屈膝，伸弟子之礼。后与二女弟俱入道，居洞庭山。光启初，迁余杭界千顷山。山下之人，为棣华宇以居之。岁余，无疾而化，年四十八。有云鹤异香之瑞，果符五十年之言矣。况其不食三十年，童颜雪肌，常若处子，非金丹玉液之效，岂能与於此哉！又往往神游天界，端坐逾月，或下察地府冥关之事，坐见八极，多与有道者言之。世人不知，以为坐忘耳。乃南极元君，及东陵圣母之俦侣者乎。
　　薛玄同
　　薛氏者，河中少尹冯徽之妻也，道号玄同。适冯徽二十年，乃言素志，托疾独处，誓焚香念道，持《黄庭经》，日三两遍。又十三年，夜有青衣玉女二人降其室内，将至，有光如月，照其庭庑，香风飒然。时当初秋，残暑方甚，而清凉虚爽，飒若洞中。二女告曰：紫虚元君，主领南方下教之籍。命诸真大仙，於四海之外、六合之内、名山大川，有志慕长生、心冥真道者，必降而教之。玄同善功，为地司累奏，简在紫虚之府，况闻女子立志，元君尤嘉其用心，即日将亲降於此。如是凡五夕，焚香严盛，以候元君。咸通十五年甲午七月十四日，元君与侍女群真二十七人，降於其室，玄同拜迎於门。元君憩坐良久，示以《黄庭》填神存修之旨，赐九华之丹一粒，使八年后吞之，当遣玉女飙车，迎汝於嵩岳矣。言讫散去。玄同自是．冥心静神，往往不食。虽真仙降眄，光景烛空，灵风异香，云傲钧乐，奏於其室，冯徽亦不知也。徽以玄同别室修道，邈不可亲，愚始之怀，常加毁笑，每获东陵之疑矣。
　　洎广明庚子之岁，大寇犯阙，衣缨奔窜，所在偷安。冯与玄同寓迹於常州晋陵，存注不辍，益用虔恭。中和元年十月，舟行至直读口，欲抵别墅，亲邻女伴数人，乘流之际，忽见河滨有朱紫官吏，及戈甲武士，立而序列，若候玄同舟檝之至也。四境多虞，所在寇盗，舟人见之，惊骇不进。玄同曰：无惧也。即移舟及之，官吏皆拜，玄同指挥曰：未也，犹在春中私第，去无速也。其官吏遂各散去，而同舟者虽见，莫究其由。明年壬寅二月，玄同沐浴，饵紫虚所赐之丹，二仙女密降其室，促嵩高之行。是月十四日，示以有疾，一夕终于私第。有仙鹤三十六只，翔集室宇之上。玄同形质柔暖，状若生人，额中炅然白光一点，良久化为紫气。沐浴之际，玄发重生，立长数尺。十五日夜，云彩满室，忽闻雷电震霹之声，棺盖飞起在庭中，失尸所在，空衣衾而已。异香云鹤，浃旬不去。
　　浙西节度使、相国周宝奏曰：伏闻赵夫人登遐之日，玉貌如生；陶先生厌世之时，异香不绝。同其羽化，录在仙经。岂谓明时，复睹斯事。伏以冯徽妻薛氏，早抛尘俗，久息玄门。神仙秘密之书，能采奥旨；女子铅华之事，不挠冲襟。非绝粒茹芝，守真见素，履圣世无为之化，穷玄元守一之规，不然者安得。方念鼓盆，灵禽叠降；正悲鸾镜，玄发重生。雷电显祥，云霞表异，天迥而但闻丝竹，棺空而唯有衣衾。谪来暂住人间，仙去却归天上。事传千古，美称一时，虽属郡之休祯，乃国朝之盛事。臣忝分优寄，辄具奏闻，干冒天廷，无任战越喜贺之至。是岁二月十五日，奏於成都行在。勑曰：惟天法道，着在仙经，上德勤修，玄功是致。览兹申奏，颇吋殊祥。同魏氏之登仙，比花姑之降世。光乎郡县，焕我国朝。宜付史官，编於简册。仍委本道以上供钱，於其住处修金箓道场，以答上玄，用伸虔感者。时驻跸成都之三年也。
　　云笈七签卷之一百一十六
　　#1 琥珀合子：原作『合子琥珀』，丛刊本同，据四库本改。
　　#2 至：丛刊本同，四库本作『余』。
　　#3 拨屋：丛刊本同，四库本作『发屋』。
