<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洪州铁柱，神仙许真君所铸也。晋朝豫章，有巨蛟长蛇水兽，肆害於人。许君与其师吴君，得正一斩邪、三五飞步之术，制御万精。自潭州井中，奋剑逐蛟，出於此井。君出谓吴君曰：此井之下，蛟螭所穴，若不镇之，每三百年一度，为民之害，后来复何人制之？役鬼神运铁数百万斤，铸於井中，溢於井外数尺，屹若柱焉。於井之下，布巨索八条，以锁地脉。自是钟陵之境，无妖惑之事，无垫溺之灾。誓之曰：后人坏我柱者，城池渰没，江波泛溢。人皆知之，固不敢犯。或有渔人敲柱上铁，用坠其网，所损颇甚，近亦官中禁之。严撰节制江西，信诽毁之词，使人掘铁柱，将欲碎之。迅霆大击，江波遽溢，掘未二三尺，城池震动，内外惊惧，撰方信之，焚香告谢而止。柱侧道院为其所毁，近亦再修矣。
　　王峰吴行鲁毁掘成都龙兴观验
　　成都龙兴观，即后周至真观也。基址广袤，四面通街，大殿讲堂、玉华宫碑碣皆在。有王峰者，事颖川王，於小蛮坊创置私第。以基地卑湿，乃使力役者斸观门土墙，及广掘观地，取土数千车筑基址，土木未毕，已数口凋亡。一旦自衙归宅，於其门外，见二黄衣人，曰为观中取土事，要有对勘。应答之间，下马而卒。其观内有钟楼，曰灵响台，有门楼宏壮，制度精巧。节度使吴行鲁，奏移门楼於天王寺，拆其钟楼，遗踪胜赏，并为毁荡矣。顷年驾在蜀，明道大师尹嗣玄，云行鲁之吏，因疾入冥，数日复活，言见行鲁为鬼吏所驱，般运龙兴材木，铁锁系械，昼夜不休，木才积垛，又却飞去，如是挞运，不知何年当得息尔。欲求子孙为立观门，赎其罪，子孙贫窘，固不及尔。
　　刘将军取东明观土修宅验
　　刘将军者，隶职右神策军。居近东明观，大修第宅，於观内取土，筑基脱墼，计数千车。功用既毕，刘忽得疾沉绵，旬日稍较，忽如风狂，於其阶庭之中，攫土穴地，指爪流血，而终不已。骨肉扶救之，似稍歇定，又须匍匐穴土，似有驱迫之者。时闻为物捶击痛楚之声，但流呜咽而已。问之竟无所答，日又沉困垂命，巫医殚术，略无征应。偶召瞽者筮，云求道法救之。刘素不信道，未尝有道士过其家。妻子既切，因诣金仙观，请符理之。置符於床前，又焚数道，和水饮之，刘乃言曰：我以无知，犯暴道法，取东明观土，修筑私舍，地司已奏天曹，罚令运土填陪#7，不知车数，计我独力般运，三二百年，恐未可足。稍或迟怠，冥官考责，鞭挞极严，卒无解免之日。言讫，呜咽号叫，若有所诉，一家闻之，俱为嗟痛。其妻子就东明大殿上，焚香祈乞，续买净土五千车，填送所穿坑处，设斋告谢，求赐宽赦，疾乃稍定。一旦又自言曰：天符有勑，穿掘观土，修筑私家，虽已陪填，尚未塞责，有十二年禄命，并宜削夺，所连累子孙，即可原赦。是夕遂死。余按道科，凡故意凌毁大道，及福地灵坛，殃流三世。今刘生以陪填首谢，罪止一身，得不为戒尔。
　　南康王梦二神人告以将富贵验
　　南康王、太尉、中书令韦公皋，为成都尹相国张公之爱婿，而量深器大，举止简傲，不狎於俗。张家奕世相家，德望清贵，张族皆轻侮於韦，以此见薄，亦未之悟也。忽梦二神人谓之曰：天下诸化，领世人名籍，吾子名系葛瑰，禄食全蜀，富贵将及，何自滞耶？勉哉行矣！异日当富贵，无以葛瑰为忘也。由是韦有干禄之志，谋於其室，室家复勉励之，以妆奁数十万金，资其行计。既达秦川，属岁饥久雨，因知友所聘，署陇州军事判官。俄而驾出奉天，郡守奔难行在，皋率土客甲士，馈挽军储，以申扈卫。以功就拜防御使，复请赴觐行朝，德宗望而器之。既平寇难，大驾还京，以功检校右仆射、凤翔节度使。恳让乞改西川，乃授西川节度，与张公交代焉。拥师赴任，张假道归阙，以避其锋。既而累年蜀境大禳，金帛丰积。南诏内附，乞为臣妾，威名益重，而贡赋不亏，朝廷倚注，戎蛮慑伙。由是请许南韶置习读院，入质子学生，习《诗》、《书》、《礼》、《乐》。公文翰之美，冠於一时。南韶得其手笔，刻石以荣其国，而葛瑰之事，久已忘矣。
　　又梦二神人曰：富贵而忘所因，其何甚耶？公梦觉，流汗惊骇。久之，乃躬诣云林，灶香祷福。遂命工度木，揆日修祟，作南宫飞阁四十间，巨殿修廊，重门邃宇，范金刻石，知无不为。支九陇租赋，於山下列屯输贮，糗粮山积，匠石云趋。自制碑刊於洞门之侧，上构#8层楼。□僮七十人以供洒扫，良田五百亩以赡斋储。在镇二十余年，封以王爵矣。即本命丁卯，属葛瑰化也。
　　果州开元观工匠同梦得材木验
　　果州开元观接郡城，颇为爽垲，以形胜之美，选立观额。虽州使旋具结奏，而制置之，内犹阙大殿。州司差工匠及道流，将泝嘉陵江，於利州上游采买材木。临行，道流工匠同梦有人云：朱凤潭中有木，可以足用。如此者三。因聚议曰：梦兆如斯，必有大商货木，沿江而至，可踌躇三五日以伺之，或免远适，颇以为便。一匠曰：吾於朱凤山下江中寻之，莫有商筏已到来否。即往山下寻求，潭水澄彻，忽见潭底有木。因使善沉者钩求，得梓木千段。构成三尊殿，钟楼经阁、三门廊宇，咸得周足。又市砖甃坛，内有黄赤色者，疑其火力未足，弃而不用，信宿皆化为金，起观之费，过於丰资。殿宇既成，将塑尊像，又於白鹅山观，掘地得铁数万斤。铸三尊铁像，仅高二丈，今谓之圣像。远近祈祷，立有征验。起观道流何氏家，世代丰足，今为冑族焉。至今负贩之徒、锥刀求利者，每以三日五日，必诣圣像前，焚香祈佑。或阙而不精信者，即贸易无利，货鬻不售焉。
　　北都潜丘台崔相国应梦修观验
　　北都潜丘台，有古观焉。像设精严，楼台宏丽，地形显敞，迥出於都城之中。制创多年，久无崇葺，风号雨渍，日以倾摧。相国崔公彦昭，常梦野步寻幽，至古台之下，翘首仰望，其上有紫气氤氲，祥光四照，无登蹑之路。良久，复聆天乐笳箫之音，寻访之意弥切，但四隅陡#9绝，咫尺万里。忽前有金桥如梯，层级宽博，遂攀梯而上。中路三四级，板阙栏摧，跻登不得，即见巨手#10金色，引指而接之，公握#11指未定，已登台上矣。徘徊四顾，唯古殿欲摧，荒坛芜没，叹嗟数四。复到天尊之前，认金桥乃座前之桥耳，金手乃天尊之手耳。不复闻天乐之声，亦绝紫气之像，因言曰：岂天尊有所付嘱耶？何变化如此也？天尊忽言曰：子即居此地，无忘摧残也。俄而惊觉。旬日，授北都留守到镇。期月恍恍然，似有所失，似有所疑，因命驾纵游，用摅其志。闻潜丘台不远，造而观焉，唯古殿摧残，深草埋翳。乃瞻拜天尊，见仪像侍卫，宛若曾所游睹。徐视座前，金桥在焉，栏折板断矣。复睨金臂及指#12，皆醒然顿寤，即前之所梦也。施俸金，募工役，革故之弊，鼎新其宇，惟殿屋#13且久，随其古斜，增修而已。其余垣墙廊宇、坛庭门房、图缋丹雘、赭垩金翠，靡不毕备焉。缔构之功、香花之献，郁#14为一时之盛也。
　　相国刘瞻梦天尊言再居相位验
　　相国刘公瞻，南迁交趾，道过江陵。既登扁舟，将欲解缆，回首道左，见像设甚严，而朽殿倾圯。问其名，即真符玉芝观也。入门升阶，拜手潜祝。是夕，舟中梦青童前导，登大山之上，松径连延，崖巘奇秀，芳芝幽草，好鸟灵花，灿然在目。行一里许，见元始天尊，坐宝花座上，瞻仰粹容，乃玉芝殿中天尊也。拜祝曰：某得罪圣朝，窜逐且远，非敢怨望，但祈生还尔。天尊曰：尔之青简，列於方诸矣，何忧於世难乎！再居相位，而后得道。自此斋一旬，戒三日，则蛮陬瘴海魑魅之乡，无所惮矣。辰未已午，与子为期也。自是刘公南征，至湖岭间，所在藩方，劳问相继。旋得金帛，寓信於荆帅，特创天尊殿，斋厅廊宇，选精介焚修之士以居之。於是再征，入掌钧轴，洎厌俗弃世，果符梦中之言，岁辰亦无爽矣。
　　李蔚相国应梦天尊修观验
　　李相国蔚，拥旄汴州，兼太清宫使。每翘心玄关，思真念道。一夕，梦野步郊外，丛箔间见奇光五色，中有天尊像，顶光半缺，手握玉芝，状如白莲花，而圆茎条细，芝有八秀。历历详记，注于心目。翌日，因送宾出郊，顾见有道像暴露，问其所，即玉芝观也。相国异之，回镳而礼谒。莎莠盈庭，萧蒿蔽路，披榛而后进。所睹尊像，与梦同焉。虽不握玉芝，而名与梦叶，遂广加崇饰焉。巨殿森沉，飞甍烜赫，斋宫讲肆，月牖霜坛，前阚通街，雄临郛郭，为藩方之壮观焉。噫！开元皇帝，尊祖奉先，耽玄味道，精诚上彻，祯贶下通，得真符於灵峰，产玉芝於内殿。因勑大镇重地置观，以真符玉芝为名。封太白山为灵应公，改华阳为真符县。上瑞已彰於昔日，嘉征复显於兹辰。所以相国名臣，皆符吉梦，夷门渚宫之完葺，自非大道应灵、其孰能与於此乎！
　　郑相国还愿修宁州真宁观验
　　宁州真宁县通圣观，即开元皇帝梦二十七真，得刻石真像之所置也。岁祀寝深，旋已摧毁，边徼素寡，道流缮修之事，因已旷绝矣。相国司空郑公畋，登龙之年，偶尝游礼，赋诗三十韵，以纪其故实，亦冥祝曰：异日官达，必冀增修，洎入掌丝纶，尊居钧轴，枢机少暇，前愿都忘。一夕，梦游洞府之中，群仙赏玩，奏钧天广乐，以恣嬉游。俄而幢节羽卫自天而下，使者一人降曰：太上有命，征还上清。於是群仙或控鸣鹤，或驾飞龙，腾跃而去。相国亦欲振袂骞飞，一仙人回首笑曰：还毕真宁之愿，然后可此来尔。既觉，省忆真宁修观之事，乃辍鼎食之资，为缔构之费。邠帅李尚书侃，命都校以董其事，十旬而灵观鼎新矣。相国尝话斯梦，以为洞天者，罗川之洞也，群仙者，二十七真也。惊其忽忘，懋此巨功，信大道之明征矣。
　　段相国报愿修忠州仙都观验
　　忠州丰都县平都山仙都观，前汉真人王方平、后汉真人阴长生得道升天之所。芜没既久，基址仅存。晋代高先生首为崇构#15。太元中姚泓再加缮饰，其后梁隋共葺，国朝继修。华阁翔虚，丹檐照日。黔、荆、蜀、梓元戎重臣二或弭棹登临，必命修葺。相国邹平、段文昌旅寓之年，邅回峡内，时因登眺，炷香稽首，祝於二真曰：苟使官达，粗脱栖迟，必有严饰之报。自是不十岁，拥旄江陵。视事之初#16，已注念及此。俄梦二真仙，若平生密友，引公登江渚之山，及顶，乃阴君洞门矣，二真亦不复见。翌日，施一月俸钱修观宇，一月俸为常住本钱。常俾缮完，以答灵贶。
　　楼观赤光示人以避难验
