<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尹言者，修德坊居。与明道大师尹嗣玄为宗姓之弟，常崇道慕善，孜孜不倦。因诣嗣玄，受《阴符经》，至诚奉#16念。为其常少记性，愿得心神聪爽，受之数年，念逾万遍，稍觉心力开悟。因本命日斋洁焚香，念三十遍，忽了忆前生之事。姓张名处厚，在延寿坊居。家有巨业，儿女皆存，记其小字，年几一一明了。与其家说之，乃往寻访，述张生死年月，形色情性，无所差异。张之儿女，闻之呜咽感认，言其今之状貌，与昔不殊。但性较舒缓尔。自是两家契为骨肉，黄寇犯阙之前，其二家皆在。
　　赵业受《正一箓》验
　　赵业，定州人。开成中，为晋安县令。因疾暴卒，手足柔软，心上微暖，三日乃苏。云初为冥官所追，牵拽甚急，问其所以，但云为欠债抵讳事，自思身心无此罪犯，必恐误追。行三五十里，过一山岭，上有宫阙崇丽，人物甚多，有一青衣童子，前来问云：汝非道士赵太玄乎？某答云：晋安县令赵业尔。童子笑曰：岂得便忘却耶？又一童子续来，云太一令唤赵太玄追事。人一时散去，即与童子到宫阙中，不见太一，但见一道流云：汝六岁时，为有疾，受《正一八阶法箓》，名为太玄，岂得流於俗官，并忘此事耶？太一有命，便令放还，却须佩箓修真，行功及物，居官理务，勿贪渎货财，轻人性命。言讫不见，所疾已苏。遂於思依山参受法麓，累置坛场，广崇功德，复以法名太玄矣。
　　僧法成窃改道经验
　　僧法成，姓陈，不知何许人。立性拘执，束於本教，而矫饰多端。因游庐山，至简寂观，不遇道流，而堂殿经厨，素不关钥，遂取道经看之。将三十四卷，往灵溪观栖止，诳云：某在僧中，本意好道，欲於此驻泊，转读道经，兼欲长发入道。人皆善其所言。又取观中经百余卷，日夕披览。每三五日一度，下山化粮。人闻其所说，施与甚多，粮盐所须，计月不阙。乃改换道经题目，立佛经名字。改天尊为佛，言真人为菩萨罗汉，对答词理，亦多换易。涂抹剪破，计一百六十余卷。
　　忽山下有人请斋，兼欲求丐纸笔，借观奴一人同去。行三二里，见军吏队仗，诃道甚严，谓是刺史游山，法成与奴下道，於林中回避。良久，见旗帜驻队，有大官立马於道中，促唤地界，令捉僧法成来。法成与奴闻之，未暇奔窜，力士数人，就林中擒去，奴随看之。官人责曰：大道经教，圣人之言，关汝何事，辄敢改易！决痛杖一百，令其依旧修写，填纳观中，填了报来，别有处分。即於道中决杖百下，仆於地上，疮血徧身。队仗寻亦不见。奴走报观中，差人看验，微有喘息而已。扶舁#17入山，数日方较。遂出所改换经本，呈众道流。法成本有衣钵，寄在江州寺中，取来货卖，更求乞纸笔，经年修写。经足送还本观，烧香恳谢，欲愿入道，道流以其无赖，无人许之。是夜叫呼数声，如被殴击，耳鼻血流而死矣。
　　僧行端辄改《五厨经》验
　　僧行端，性颇狂谲。因看道门《五厨经》，只有五首咒偈，遂改添题目，云《佛说三停厨经》，以五咒为五如来所说，经末复加转读功效之词，增加文句，不啻一纸。《五厨经》属太清部，明皇朝，谏议大夫、肃明观主尹愔注云：盖五神之秘言，五脏之真气，持之百遍，则五气自和，可以不食。其经第一咒云#18：一气和太和，得一道皆泰，和乃无不和，玄理同玄际。开元中，天师赵仙甫为疏，皆以习气和神为指。行端旁附此说，即云读诵百二十遍，可以咒水，饮之令人不食。名为《三停厨经》。词理鄙浅，与尹、赵注疏，殊不相近。改经既了，已写五六本，传於他人。 
　　於窗下写经之际，忽有神人，长八九尺，仗剑而来，谓之曰：太上真经，历代所宝，何得轻肆庸愚，辄为改易！奋剑斩之，以手拒剑，伤落数指。同居僧二人，共见其事，惊为哀乞。神人曰：如此无良也，解惜命促！令追收写换，然后奏听勑旨。行端与同居僧，散寻所行之本，只得一半，余本已被僧将出关，别写元本经十本，烧香忏谢，所改添本，香上焚之。神人复见曰：訾毁圣文，追收不获，不宜免死。逡巡顿仆而卒。其所改经，至今往往传行诸处，览观其义、自可晓焉。
　　崔公辅取宝经不还验
　　崔公辅，明经及第，历官至雅州刺史。至官一年，忽觉精神恍惚，多悲恚狷急，往往忽忘，举家异之。一旦无疾而终，心上犹暖，三日再苏，亦即平复。谓其寮佐曰：昨为冥使赍帖见追，随行三五十里，甚为困惫，至城阙，入门数重，追者引到曹署之门，立於屏外，逡巡有官人，着绯执版，至屏迎之先拜，公辅惊曰：某为帖所追，乃罪人也，官人见迎致拜，深所不安。官人曰：使君固应忘之矣，某是华阴县押司录事巨简，使君初官，曾获伏事庭庑。近奉天符，得酆都掾地司所奏，使君任酆都县令之日，於仙都观中，取《真人阴君宝经》四卷，至今不还。天符令追生魂勘责，使君一魂，日夕在此对会，恐使君不知，故欲面见，具此谘述，以报往日之恩耳。使君颇觉近日忿怒悲愁，精神遗忘否？此是生魂被执击故也。於是引至厅中，良久言曰：此有茶饭，不可与使君食，食之不得复归人间矣。但修一状，请置黄箓道场，忏悔所犯，兼请送经却归本山，即生魂释放矣。因本司检使君年禄远近，逡巡有吏执案云：崔公辅自此犹有三任刺史，二十三年寿。言讫，公辅留手状，官人差吏送还。乃於成都及雅州紫极宫、忠州仙都山三处，修黄箓道场，赍#19送经还本观。公辅平复如常。其后历官、年寿皆如所说。此事是开成年中任雅州刺史也。
　　刘载之誧《天蓬咒》验
　　彭城刘载之，儒家子。修辞学外，常事北极，香火不懈。多寓京师，少而神气怯懦，每惊魇，往往不悟。尝遇苏门道士刘大观，授以《天蓬神咒》，令持诵千遍，载之勤而行焉。绝荤腥，专香火，逆旅之中，亦拳拳修尚，自是无复魇悸矣。寇陷长安，在宣杨里，为寇所虏。力役劳苦之事，素非其所能，稍或迟舒，必承之以剑，性命忧迫，在乎顷刻，而密诵神咒，以求其佑。是夕，有一人如军士之饰，谓之曰：劳役之事，吾为子免之，此有径路，可以脱祸，可相随而行也。载之疑为寇所试，辞焉。此人引其手，若腾跃於空中，良久覆地。
　　是夕月光如昼，但见山川参差，泉声流激，已在巨石之上。惊异之际，有村童前引，入洞府中。宫阙深严，层城焕丽，金楼玉堂，奇禽珍木，周还数十里。有谒者，平冠褒袖，云太帝君令於宾宇憩息，俄赐酒馔仙果。二仙官与之宴饮。载之问：太帝君所主何国？某未曾朝拜，忽奉恩勑，深所忧惧。仙官曰：太帝是北斗之中紫微上宫玄卿太帝君也，上理斗极，下统酆都。阴境帝君，乃太帝之所部；天蓬上将，即太帝之元帅也。吾子冥心北元，尊奉神咒，而值此危难，将陷锋镝。太帝阅籍，当在驱除之伍，仰轸圣虑，已奏章太上，述勤瘁之心，延寿三纪，使还於故里尔。顷之，得朝谒太帝，叩颡谢恩於阙下，命二童送之，食顷已达泗州。其友人谢良，奏事行朝，具话其事。载之今犹在江表。是则太帝之昭鉴、天蓬之威神。不遗毫分之善也。
　　姚生持《黄庭经》验
　　姚生者，华原人也。幼而好道，持《黄庭经》。光启中，僖宗再幸陈仓，远近惊扰。姚为贼所迫，夜走堕枯井中，伤足，求出未得，乃旁有窨穴，匿於其中，昼夜念经，因不饥渴，足疾亦愈。时襄土既平，大驾归阙，乡里人户稍复。有游军夜宿井侧，见井中有光，拯而出之，具述经灵验。遂为道士，居华原西界观中焉。
　　云笈七签卷之一百一十九
　　#1 下：原作『卞』，据丛刊本、四库本、辑要本改。
　　#2 掌：辑要本同，四库本作『典』。
　　#3 勉：原作『俯』，据丛刊本、四库本、辑要本改。
　　#4 厕：置。丛刊本、四库本、辑要本作『侧』。
　　#5 途：原作『遥』，丛刊本、辑要本同，据四库本改。
　　#6 □恍：丛刊本、四库本、辑要本作『倘恍』。
　　#7 檐：丛刊本、四库本、辑要本作『担』。
　　#8 悉：原作『心』，丛刊本．同，辑要本作『众』，据四库本改。
　　#9 瘗藏：丛刊本、辑要本同，四库本作『瘗埋』。
　　#10 苍惶：丛刊本、四库本、辑要本作『仓惶』。
　　#11 ：丛刊本、辑要本同，四库本作『嫉』。
　　#12 证道之渐阶矣：丛刊本、四库本、辑要本无『道』字。
　　#13 罄折：丛刊本、四库本、辑要本作『磬折』。
　　#14 帖：丛刊本、四库本同，辑要本作『贴』
　　#15 江：原作『汪』，据丛刊本、四库本、辑要本改。
　　#16 奉：丛刊本、辑要本同，四库本作『讽』。
　　#17 舁：原作『畀』，据丛刊本、四库本、辑要本改。
　　#18 云：四库本、辑要本同，丛刊本作『天』。
　　#19赍：原作『斋』，据丛刊本、四库本、辑要本改。
　　云笈七签卷之一百二十
　　道教灵验记
　　处州青田县清溪观古钟自归验
　　处州青田县清溪观，古有铜钟，因袁晁乱，后失其所在，有墨书《青田》字，人或记焉。其后温州岛屿山下水中，舟人时闻钟声，幽咽不远。一旦，有人忽见水中一物，如半钟之形，侧露水上，荡桨视之，既近即覆矣。露其一半，认其模范之迹、蒲牢之形，乃钟也。以物触之，沉於水中矣。与人语其异，好事者乘舟看之，天气晴霁，亦时一见。州寺僧结彩舫，具幡花，致斋迎之，或经宿水上道场，礼忏而请，或得见之，寻又沉去。道门亦备幡花、舟舫、香火迎之，见而不得。清溪道士，时亦在迎钟众中，稽首祝之曰：此州观寺皆自有钟，唯清溪观无钟多年，极是阙事。远地不办香花，丹心而已。钟若有灵，愿泝流自往。某旬日，即归於观前溪中奉候。众闻其说，皆笑之。十余日，道士归青田，钟已在观前潭中矣。焚香迎之，泛泛就岸，重千余斤，数人挽拽悬挂，若百许斤尔。日后#1时亦飞去，旬日却回，今以大锁系之，不复去矣。其上墨书青田字，久在水中，宛然不灭。井邑老人详认其字，乃观中旧钟也。
　　青城山宗玄观铜钟不能损验
　　青城山宗玄观古迹铜钟，三千余斤，隐花文，飞仙幢节之状，工甚精好。刘辟据成都，取管内铜像大钟，铸兵器及钱。此钟差县人挽拽下山，磨其上隐起花文欲尽，频以巨石捶击，终不能损。拽至江干，将入竹筏，力敌万斤，竟亦不动。县状申辟，辟异之，令送山中。三二十人牵送上山，才若一二百斤尔。既复悬挂，时或击之，立致云雨，至今见在。
