<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治脾当用呼。呼为写，吸为补。夫脾者，坤之气，土之精，其色黄，状如覆盆。脾主意，其神如凤。化为玉女，长六寸，循环於脾藏也。其神多嫉妬。人之嫉妬，盖起於脾藏也。土无正形，故妬之无准也。妇人则妬剧者，乘阴气也。欲安其神，则当去欲寡色，少思屏虑，长其土德而后全其生也。脾合乎太阴，脾连胃，上主於口，消谷之腑，如磨之转，化生而入熟也。食不消者，脾不转也，食坚硬之物，磨之不化也。人不欲#2食讫便卧，其脾则侧，侧则不转，食坚物，生食不化，则为宿食之患也。故食不调则伤脾，脾藏不调则伤质，质神俱损，则伤人之速，故人之不欲食生硬坚涩之物，全人之道也。人不欲食，为脾中有不化食也。多惑者，脾识不安也。多食者，脾虚也。食不下者，脾塞也。无颜色者，脾伤也。好食甘者，脾不足也。颜色鲜滑者，脾无他恶也。夫脾主於中宫土也，故脾之有疾当用呼。呼者能引脾疾，故人之中热者，呼之以驱热温之弊也。向若不呼，则热气拥於内，阴气息於外，致愤闷之患，形何从而安哉？夫脾位寄於土宫，宫主义也。使人宽舒广大，屈己济人以利，不争者也。且脾之无正形，寄王四季，随六气助成万物。脾育肠胃，义之道也。不以自专为德，不以物竞为功，长坤之理，逆之则伤脾。常以四季月末十八日旭旦，正坐中宫，禁气五息，鸣天鼓七，吸土宫之黄气，入口五吞之，补呼之损，饮玉醴以致神之和，以补於脾，以佐神气，则入山不畏虎狼，登险不惧颠蹶者，行气之精也。
　　肾藏图
　　治肾当用吹。吹为写，吸为补。夫肾者，阴之精，坎之气，其色黑，其象如圆石，其神如白鹿，两头化为玉童，长一尺，出入於肾藏。其神和也，人之柔顺者，盖发於肾藏也。欲安其神，则当仁德平广，膏润万物，长其精，顺其志，而后全其生形，则合乎太清者也。肾合於骨，上主於齿。齿痛者，肾伤也。又主於耳，人之骨痛者，肾虚也。耳不闻声者，肾亏也。齿多楚者，肾虚也。齿黑□者，肾风也。耳痛者，肾气壅也。腰不伸者，肾冰也。色黄者，肾衰也。容色紫光者，肾无他恶也。骨鸣者，肾羸也。夫肾主羽，人之有疾当用吹。吹者肾之气，能瘳肾之疾，故人之积气冲臆者，则强吹也。肾气沉滞，吹彻则通。且肾者冬之用事，三月乾坤气闭#3，万物伏藏，戌寝寅起，与玄阴并，外阴内阳以养骨齿，以治其神，逆之则伤肾。常以十月、十一月、十二月，面北平坐，鸣金梁七，饮玉泉三，吸玄宫之黑气，入口九吞之，以补吹之损，以符呦鹿之词，以致玉童之馔。益肾气，神和体安，则群祆莫害，可致长生之道矣。
　　胆藏图
　　以前名五藏，加胆名六府。胆亦受水气，与坎同道。胆有疾，当用嘻。嘻为写，吸为补。图刑已附在肝藏。夫胆者，金之精，水之气，其色青，其象如悬瓠，其神龟蛇，化为玉童，长一尺，戟其手，奔驰於胆。其神勇，人之勇决者，盖发於胆藏也。欲安其神，当息忿寝争，与仁辅义，其后全生也。胆合於膀胱，上主於毛发。毛发枯者，胆损也。发燥者，胆有风也。无惧者，胆洪大也。颜貌青光者，胆无他恶也。爪甲乾者，胆亏也。毛焦者，胆热也。无事泪出者，胆劳也。好酸者，胆不足也。夫胆寄於坎宫，使人观智慕善，并#4 邪去佞绝奸，治方直也。且胆者，生於金，金主於武，故多勇，且抑之大吉。夫胆乘阴之气，秉金之精，故主於杀。杀则悲，故人之悲者，金生於水，目中堕泪也。夫心主火，胆主水，火主辛，水主苦，所以人有弊者，即言辛苦。故为水火二气相背，则火得水而煎，阴阳交争，水胜於火，故目泪出，泪流也。苦而出，故曰泪。夫悲啼号泣，其声称苦者，为泪出於胆，而以苦为词也。胆，水也，而主於阴；目，明也，而主於阳。阴从阳，故从目出。常以孟月，端居正北，思吸玄宫之黑气，入口九吞之，以补嘻之损，以食龟蛇之味，饮玉童之浆，然后神治体和，颠#5不能犯，邪莫之向，胆气所致也。
　　歧伯曰：夫人之受天地之元气生。气之来也谓之精，精之媾也谓之灵，灵之变也谓之神，神之化也谓之魂，随魂往来谓之识，并精出入谓之魄，管主精魄谓之心，心有所从谓之情，情有所属谓之意，意有所指谓之志，志有所忆谓之思，思而远慕谓之虑，虑而用事谓之智。智者，乃识见者也，盖精神、魂魄、意志、思虑、情智、见识之所用也。
　　抱朴子曰：一人之身含天地之象。具在身矣。则胸胁为宫室，四支为郊境，头圆象天，足方象地，左目为日，右目为月。发为星辰，齿为金玉。大肠为江河，小肠为川渎。两乳、脐、膝为五岳，肝、肾、脾、肺、心为五行。故修道者常理之，若不修缉，必致毁败。营卫不通，血气不流，齿发不坚，五藏不调，则倾化随及。故至人修其未毁，治其无疾也。
　　云笈七签卷之十四
　　#1 之：辑要本作『其』。
　　#2 不欲：丛刊本、四库本、辑要本并作『方饮』。
　　#3 三月乾坤气闭：此句前依文例当有『冬』字。辑要本作『冬三月乾坤气闭』。
　　#4 并：辑要本作『屏』。
　　#5 颠：辑要本作『恶』。
　　云笈七签卷之十五
　　三洞经教部　经
　　黄帝阴符经叙
　　《阴符》自黄帝有之，盖圣人体天用道之机也。《经》曰：得机者万变而愈盛，以至於王；失机者万变而愈衰，以至于亡。厥后伊吕得其末分，犹足以拯生灵，况圣人乎？其文简，其义玄。凡有先圣数家注解，互相隐显。后学难精，虽有所主者，若登天无阶耳。近代李筌，假托妖巫，妄为注述，徒参人事，殊紊至源。不惭窥管之微，辄呈酌海之见。使小人窃窥，自谓得天机也。悲哉！臣固愚昧，尝谓不然。朝愿闻道，夕死无悔。偶於道经藏中得《阴符传》，不知何代人制也。词理玄邈，如契自然。臣遂编之，附而入注。冀将来之君子，不失道旨。
　　黄帝阴符经张果注解
　　经曰：观天之道，执天之行，尽矣。
　　观自然之道，无所观也。不观之以目，而观之以心。心深微而无所不见，故能照自然之性。性惟深微而能照，其斯谓之阴。执自然之行，无所执也。故不执之以手，而执之以机。机变通而无所系，故能契自然之理。夫惟变通而能契，斯谓之符。照之以心，契之以机，而阴符之义尽矣。李筌以阴为暗，符为合，以此文为序首，何昧之至也。
　　故天有五贼，见之者昌。
　　五贼者，命、物、时、功、神也。传曰：圣人之理，图大而不顾其细，体瑜而不掩其瑕。故居夷则遵道布德以化之，履险则用权发机以拯之。务在匡天地，谋在济人伦。於是用大义除天下之害，用大仁兴天下之利，用至正措天下之枉，用至公平天下之私，故反经合道之谋，其名有五，圣人禅之，乃谓之贼；天下赖之，则谓之德。故贼天之命，人知其天而不知其贼，黄帝所以代炎帝也。贼天之物，人知其天而不知其贼，帝尧所以代帝挚也。贼天之时，人知其天而不知其贼，帝舜所以代帝尧也。贼天之功，人知其天而不知其贼，大禹所以代帝舜也。贼天之神人知其天而不知其贼，殷汤所以革夏命也。周武所以革殷命也。故见之者昌，自然而昌也。太公以贼命为用味，以取其喻也。李筌不悟，以黄帝贼少女之命，白日上腾为非也。
　　五贼在乎心，施行在乎天；宇宙在乎手，万化生乎身。
　　《传》曰：其立德明，其用机妙，发之於内，见之於外而已矣。岂称兵革以作寇乱哉？见其机而执之，虽宇宙之大，不离乎掌握，况其小者乎？知其神而体之，虽万物之众，不能出其胸臆，况其寡者乎？自然造化之力而我有之，不亦盛乎？不亦大乎？李筌等以五贼为五味，顺之可以神仙不死。诬道之甚也。
　　天性，人也；人心，机也。立天之道以定人也。
　　《传》曰：人谓天性，机谓人心。人性本自玄合，故圣人能体五贼也。
　　天发杀机，龙蛇起陆；人发杀机，天地反覆。
　　《传》曰：天机张而不生，天机弛而不死。天有弛张，用有否臧。张则杀威行，弛则杀威亡。人之机亦然。天以气为威，人以德为机。秋冬阴气严凝，天之张杀机也，故龙蛇畏而垫伏。冬谢春来，阴退阳长，天之弛杀机也，故龙蛇悦而振起。天有寒、暄，德亦有寒暄。德刑整肃，君之张杀机也，故以下畏而服从。德失刑偏，君之弛杀机也，故奸雄悦而驰骋。位有尊卑，象乎天地，故曰：天发杀机，龙蛇起陆，寇乱所由作；人发杀机，天地反覆，尊卑由是革也。太公、诸葛亮等以杀人过万，大风暴起，昼若暝。以为天地反覆，其失甚矣。
　　天人合德，万变定基。
　　《传》曰：天以祸福之机运於上，君以利害之机动於下，故有德者万变而愈盛，以至于王；无德者万化而愈衰，以至于亡。故曰天人合德，万变定基。自然而然也。
　　性有巧拙，可以伏藏。
　　《传》曰：圣人之性，巧於用智，拙於用力。居穷行险，则谋道以济之；对强与明，则伏义以退避之。理国必以是，用师亦以是。
　　九窍之邪，在乎三要，可以动静。
　　《传》曰：九窍之用，三要为机。三要者，机、情、性也。机之则无不安；情之则无不邪；性之则无不正。故圣人动以伏其情，静以常其性，乐以定其机。小人反此，故下文云：太公为三要，为耳、目、口。李筌为心，神、志，皆忘机也。俱失《阴符》之正意。
　　火生於木，祸发必克；奸生於国，时动必溃。知之修炼，谓之圣人。
　　《传》曰：夫木性静，动而生火，不觉火盛，而焚其质。由人之性静，动而生奸，不觉奸成而乱其国。夫明者见彼之隙以设其机，智者知彼之病以图其利，则天下之人，彼愚而我圣。是以生者自谓得其生，死者自谓得其死，无为无不为，得道之理也。天生天杀，道之理也。
　　天地，万物之盗；万物，人之盗；人，万物之盗。三盗既宜，三才既安。
　　《传》曰：天地以阴阳之气化为万物，万物不知其盗。万物以美恶之味飨人，人不知其盗。人以利害之谟制万物，万物不知其盗。三盗玄合於人心，三才静顺於天理。有若时然后食，终身无不愈；机然后动，庶类无不安。食不得其时，动不得其机，殆至灭亡。
　　故曰食其时，百骸治；动其机，万化安。人知其神而神，不知其神所以神也。
　　《传》曰：时人不知其盗之为盗，只谓神之能神。《鬼谷子》曰：彼此不觉谓之神。盖用微之功着矣。李筌不知此文意通三盗，别以圣人、愚人为喻，何甚谬也。
　　日月有数，大小有定，圣功生焉，神明出焉。
