<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《传》曰：日月有准，运数也；大小有定，君臣也。观天之时，察人之事，执人之机，如是则圣得以功，神得以明。心冥理合，安之善也。筌以度数为日月，以余分为大小，以神气能生圣功神明，错谬之甚也。
　　其盗机也，天下莫能见，莫能知也。君子得之固穷，小人得之轻命。
　　《传》曰：其盗微而动，所施甚明博，所行极玄妙。君子用之，达则兼济天下，大公其人也。穷则独善一身，夫子其人也。岂非择利之能审乎？小人用之，则惑名而失其身，大夫种之谓欤？得利而亡义，李斯之谓欤？岂非信道之不笃焉？
　　瞽者善听，聋者善视。绝利一源，用师十倍。三返昼夜，用师万倍。
　　《传》曰：瞽者善於听，忘色审声，所以政其聪。聋者善於视，遗耳专目，所以政其明。故能十众之功。一昼之中三而行之，所以至也。一夜之中三而思之，所以精也。故能用万众之人。李筌不知师是众，以为兵师，误也。
　　心生於物，死於物，机在於目。
　　《传》曰：心有爱恶之情，物有否臧之用。目视而察之於外，心应而度之於内。善则从而行之，否则违而止之，所以劝善而惩恶也。筌以项羽昧机，心生於物；以符坚见机，心死於物。殊不知有否臧之用。
　　天之无恩而大恩生，迅雷烈风莫不蠢然。
　　《传》曰：天以凶象咎征见人，人能做戒以修德。地以迅雷烈风动人，人能恐惧以致福。其无恩而生大恩之谓也。李筌以天地不仁为大恩，以万物归於天为蠢然。与《阴符》本意殊背。
　　至乐性余，至静性廉。
　　《传》曰：情未发谓之中，守中谓之常，则乐得其志而性有余矣。性安常谓之自足，则静得其志而康常足矣。筌以奢为乐性，以康为静，殊乖至道之意。
　　天之至私，用之至公。
　　《传》曰：自然之理，微而不可知，私之至也。自然之功，明而不可违，公之至也。圣人体之亦然。筌引《孙子》云：视卒如爱子，可以之俱死。何也？
　　擒之制在气。
　　《传》曰：擒物以气，制之以机，岂用小大之力乎？太公曰：岂以小大而相制哉？筌不知擒之义#1，误以禽兽。注解引云玄龟食蛇，黄腰啖虎之类，为是悲哉！
　　生者死之根，死者生之根。恩生於害，害生於恩。
　　生者，人之所爱，以其厚於身。太过则道丧，而死自来矣。死者，人之所恶，以其损於事。至明则道存，而生自固矣。福理所及谓之恩，祸乱所及谓之害，损己则为物之所益，害之生恩也。筌引《孙子》用兵为生死，丁公、管仲为恩害。异哉！
　　愚人以天地文理圣，我以时物文理哲。人以虞愚，我以不虞圣#2。人以期其#3圣，我以不期其圣。
　　《传》曰：观天之运四时，察地之化万物，无所不知，而蔽之以无知，小恩於人，以蒙自养之谓也。知四时之行，知万物之生，皆自然也。故圣人於我以中自居之谓也。故曰死生在我而已矣。人之死亡，譬如沉水自溺，投火自焚，自取灭亡。理国以道，在於损其事而已。理军以权，在於亡其兵而已。故无死机则不死矣，鬼神其如我何？圣人修身以安其家，理国以平天下，在乎立生机。以自去其死性者，生之机也。除死机以取其生情者，死之机也。筌不瞭天道，以愚人、圣人、体道愚昧之人而验天道，失之甚也。
　　故曰沉水入火，自取灭亡。
　　注在上矣。
　　自然之道静，故天地万物生。
　　《传》曰：自然之道，无为而无不为。动静皆得其性，静之至也。静故能立天地，生万物，自然而然也。伊尹曰：静之至，不知所以生也。
　　天地之道浸，故阴阳胜。
　　《传》曰：浸，微也。天地之道，体着而用微，变通莫不归於正，微之渐也。微渐故能分阴阳，成四时。至刚至顺之谓也。
　　阴阳相推，而变化顺矣。
　　《传》曰：圣人变化顺阴阳之机。天地之位自然，故因自然而冥之，利自然而用之，莫不得自然之道也。
　　是故圣人知自然之道不可违，因而制之。
　　注在文上。
　　至静之道，律历所不能契。
　　《传》曰：道之至静也，律历因而制之，不能叶其中鸟兽之谓也。
　　爰有奇器，是生万象；八卦甲子，神机鬼藏。
　　《传》曰：八卦变异之伎，从是而生。上则万象，下则万机。用八卦而体天，用九畴而法地。参之以气侯，贯之以甲子，达之以神机，闭之以诡藏，奇谲之荡自然也。
　　阴阳相胜之术，昭昭乎进乎象矣。
　　《传》曰：阴阳相胜之术，恒微而不违乎本，明之信可明，故能通乎精曜象矣。
　　天机经解《阴符》也
　　叙曰：有机而无其人者败，有其人而无其道者败，故《易》曰：即鹿，无虞。惟入于林中。君子几不如舍，往吝。故圣人观其时而用其符，应其机而制其事，故能运生杀於掌内，成功业於天下者也。《易》曰：君子藏器於身，待时而动。是以圣人保之於灵台，以观机变。卷之则自胜，舒之则胜人；察之则无形，用之则不极。《易》曰：阴阳不测之谓神。而《阴符》象之矣。故圣人不测之符，陶均天下而无所归怨矣。夫天为地主，道为德君，故圣人奉地而法天，立德而行道。举天道而为经首，明地以奉之。《易》曰：乃顺承天，待时而动。是故圣人将欲施为，必先观天道之盈虚，后执而行之。举事应机，则无遗策。《易》曰：后天而奉天时。
　　昌
　　夫圣人法地而奉天，立德而行道。居天地道德之间，建莫大之功者，未有不因五贼而成也。五贼者：其一贼命、其二贼物、其三贼时、其四贼功、其五贼神、皇帝王霸权变之道也。是以圣人观其机而应之，度其时而用之，故太公立霸典而灭殷朝，行王风而理周室，岂不随时应机，驱弛五贼者也？故圣人立本於皇王之中，应机於权霸之内。经邦治#4身，五贼者备矣，则天下望风而从之，竭其性命而无所归其恩怨也。乃谓之曰：有道之盗，无形之兵。呜呼！寇莫大焉。五贼在心，擒纵在手，治身佐世，莫尚於斯经云：见之者昌，不亦宜乎？
　　身
　　术曰：夫人心，身之主，魂之宫，魄之府。将欲施行五贼者，莫尚乎心。事有所图，必合天道。此则宇宙虽广，览之只在於掌中；万物虽多，生杀不离於术内。则明天地不足贵以远、以厚，而况耳目之前乎？
　　机
　　夫杀机者，两朝终始之萌，万人生死之兆。处云雷未泰之日，玄黄流血之时。故天之为变也，则龙出於田，蛇游乎路，此为交战之机，故曰龙蛇起陆。人之为变也，则春行秋令，赏逆罚忠，此为颠堕之机，故曰天地反覆。天人之机同时而发，虽千变万化，成败之机定矣。
　　藏
　　夫仁者必有勇，勇者不必有仁；智者能愚，愚者不必能智。故圣人时通则见其巧而建其功；时否则见其拙而昧其迹。故孔明《序》曰：太公八十，非不遇也，盖审其主焉。呜呼！性命巧拙之时，识达行藏之势，可以观变察机，运用五贼。所以然者，夫圣人所以深衷远照，动不失机，观天料人，应时而作。故《易》曰：知进退存亡而不失其正者，其惟圣人乎？
　　静
　　夫九窍者，在天为九星；在地为九州；在人为九窍。九窍之气不正，故曰受邪。受邪则识用偏，识用偏则不可发机观变。故九窍之急，在乎三要。太公曰：耳、目、口也。夫耳、目、口者，心之佐助也；神之门户也；智之枢机也；人之祸福也。故耳无聪不能别其音，目无明不能见其机，口无度不能施其令。夫三要不精，上不能治国，下不能治家，况兵者乎？悬人之性命，为国之存亡，静动之间，不得无事，岂可轻而用之？
　　人
　　夫火生於木，火发而木焚。国生於奸，奸深则国乱。亦犹蚕能作茧，茧成则杀其身；人能生事，事烦则害其命。非至圣不能修身炼行，防之於未萌，治之於未乱。夫十围之木，起於拱把；百仞之台，起於足下。治小恶不惧，必成大祸。呜呼！木不相摩，火无由出；国无乱政，奸无由生。有始有终，是非不动。能知之其惟圣人乎？
　　安
　　万物盗天地之精以生成，人盗万物之形以御用，万物盗人之力以种植，彼此相盗，各获其宜，俱不知为万物化。故能用机者，法此三事，以道之盗而贼於物。物亦知为盗之道。所以然者，贵得其时也；贵得其机也。故曰合其时而食则百骸治，应其机而动则万化安。乖时失机，则祸乱生也。
　　神
　　老君曰：功成不有，为而不恃。此全生立德之本也。夫小人者，贪其财则以身徇利，爱其名则以力争功，矜衒神迹而求神名，物共嫉之，必丧其命。欲益招损，是不神矣。夫君子建大功而不恃，防小祸於未萌，退己进人，推能让物，物共戴之，故不夺其利。自发神智，不能争物，物共让之。不居其后，为损招益，是以至神矣。故老君曰：为者败之，执者失之。诚哉言也！
　　圣
　　假如千年一圣，五百年一贤，应日月之数所生而大小之人定矣。夫大人出世，应明德而建圣功；小人当时，则废正纲而生祸乱。故太公说於西伯知人望而已归周；刘琨表於琅琊识天时而未离晋陵；母自死知明主之必兴括，母不诛，见赵军之必败。故天道人事，贤者可以预知。佐非其人，夷於九族。故《易》曰：长子帅师，开国成家。小人勿用，必乱邦也。
　　命
　　夫成败之道未形，死生之机未发，小人能见，君子能知，则易见而难知，见近而知远也。夫见机者则趋时而就利，皆不保其天年。知机者则原始而要终，固必全其性命。
　　倍
　　瞽者善听，神不离於耳；聋者善视，心不离於目。其为听也，神则专耳；其为视也，心则专目。耳之与目，递为用师。当用之时，利绝其一。心之所主，则无事不精，犹有十倍之利，何况反覆以此用之？三思精诚一计，顺时隐显，应机行藏，以此用师，固万倍之胜利。
　　物
　　夫人之心，无故不动。生之与死，缘物而然。物动则心生，物静则心死。生死之状，其惟物乎？
　　目
　　目者神之门，神者心之主。神之出入莫不游乎目。故见机者莫不尚乎目，能知机者莫不尚乎心。
　　蠢然
