<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右太微帝君曰：欲得延年长生，富贵高迁，须修此术。若久久步之，乃设醮者□ 能拔七祖罪累，并身灾厄。凡有厄患，求之自灭。若帝王求道，寿齐三光，千变万化，坐在立亡，福如山岳，为人重爱。修道之者白日升天，三公卿相自感帝王爱梦，官禄兴盛。须是至净人家有此法者，辟一切病患及诸不祥。昔汉刘景被百万贼军围绕，飞矢如雨，士卒失色，唯景安然无怖，散披汗衫，步七星纲，嘿许设醮，即有神人解围，贼皆散走。此犹是常步醮之法，况此秘密真诀，向来皆真仙口传之，按《七元科》，每一百年乃传一人。须有骨录者，不可妄传，殃及九祖。如世人未能步纲，但一月两醮，自当感应。一年辟非横，二年辟非厄，三年辟死灾。四年见真形，千灾万邪，莫能侵害，永无患矣。
　　一阳明星子生人属之，食黍米。
　　二阴精星丑、亥生人属之，食粟米。
　　三真人星寅、戌生人属之，食糯米。
　　四玄冥星卯、酉生人属之，食小豆。
　　五丹元星辰、申生人属之，食麻子。
　　六北极星巳、未生人属之，食大豆。
　　七天关星午生人属之，食小豆。
　　醮物料：
　　代人一十二躯　白米饮　命绢一疋　贴体衣一对　命巾一丈二尺　金环一对　玉环一对　盐一斗二升　禄米一石二斗　铜钱一千二百文　豉一斗二升　案表纸一百二十张　笔一管　墨一梃　香炉　净水案一面　镇信彩
　　东方青绢九丈九尺　南方绯绢三丈三尺　西方素绢七丈七尺　北方玄绢五丈五尺　中央黄绢一十二丈二尺　果子所食　李　栗　桃　杏　枣　梨　胡桃　乾柿　净床二张　北壁安一张
　　七元图安西南图用青绢两幅，长九尺，画之。
　　凡醮时，烧香了，下食都毕，退后。良久，凝神执简，躬身相去一丈五尺，微咒曰：
　　维某年某月某时，弟子具衔。次云命属某星下。稽首再拜，次对，谨请上闻：
　　七元真君，阳明阴精，光明焕赫；今夜降灵。飨兹薄礼，暂降净庭；赐臣无畏，身魂安宁；除臣死籍，注臣长生；所求皆得，所作皆成；上感帝王，下感人情；众人钦爱，飞升紫庭，降临醮席。稽首再拜，次对，谨请上闻：
　　七元真君，真人玄冥，降臣净庭，飨臣微醮；知臣丹诚，愿升仙都；太阴无名，役使万神，六甲六丁，上感。
　　天心，下救苍生，降临醮席。稽首再拜，次对，谨请上闻：
　　七元真君，丹元北极，降臣净域，削臣死名，乞臣道力，寿齐三光，福庆万亿，神人卫身，玉女下直，降临醮席。稽首再拜，次对，谨请上闻：
　　七元真君，天关大神，照耀臣身，愿臣长生，得为帝宾；颜如日月，四时长春；下界垢秽，速登上真；左盼郁仪，右携结璘；玉童为使，玉女为亲，降临醮席。稽首再拜，次对斗口，谨请上闻：
　　尊帝二星，北极之灵，人不曾见，见即长生；注臣飞仙，勾臣死名；福庆无穷，与天齐倾；速超仙都，游行上清，降临醮席。稽首再拜，次对，谨请上闻：
　　辅弼真君，一隐一显，至真至神，佐相北极，环绕紫晨；愿施道力，成臣道因；上扶天意，下度迷津，降临醮席。稽首再拜，次对西坐，谨请上闻：
　　上台虚精，中台六淳，下台曲生；小臣沥恳，再拜奉迎，臣具薄礼，臣意不轻，尽心竭力，知臣丹诚；除臣死籍，注臣长生；位在高迁，列官天庭；心意开廓，耳目聪明，三魂永久，七魄不倾，上朝金阙，下谒玉京，乘驾云龙，位作仙卿，降临醮席。稽首再拜，都毕，退后，任真飨食。如有心告临时，启闻了，宣读单状，皆不可高声，及杂人知见。＇其天地水三官，设三位於斗杓之下，其土地直日二分，预烧钱供养，使关奏却秽矣。
　　祭文：
　　维某年、某月、某日、某时，具州里衔次，敢昭告于
　　上天神后，北极灵殿，七元真君事意撰文。谨奏此章，冒犯北极，轻黩明神，倍深战栗之至，谨奏。又朝夕朝礼，亦心念之，咒曰：
　　谨请上闻：
　　七元真君，阳明阴精，真人玄冥，丹元北极，天关之灵，去臣死籍，注臣长生，所求皆得，所作皆成，众人钦爱，飞升紫庭。次念，谨请上闻
　　尊帝二星，北极之灵，愿臣早见，见即长生，福庆无穷，与天齐年。次念，谨请上闻：
　　三台至诚，虚精六淳，曲生之名，愿臣高迁，列官天庭，心意开爽，耳目聪明，三魂永久，七魄不倾。又北斗延生神咒念之，安神，延寿，北斗七元，七灵玉名，贪狼巨门，保臣长生，禄存文曲，护臣生魂，廉贞武曲，卫臣生门，破军辅弼，保臣长生，除却灾厄，绝去邪精，落下死籍，注上生名，脱免三灾，拔散九横，至真摄鬼，群魔摧倾，学道修真，愿臣早成，七元守卫，身飞紫庭。凡未下床，及临眠时，存礼安神度厄之咒，皆默念一遍，方下足及卧，咒曰：
　　贪狼之讳，阳明之星，玉皇尊福，亿万众兵，来扶我身；巨门之讳，阴精之星；禄存真人，文曲玄冥；廉贞丹元，武曲之讳；北极之星，破军之讳；天关之星，七星尊神；千千万万，在吾左右；左有青龙名孟章，右有白虎名监兵，前有朱雀名陵光，后有玄武名执明；建节持幢，负背锺鼓，在吾前后，左右周匝，数千万重，急急如律令！
　　此法王侯行之，夷夏率服，民人富昌，长生久视，与天同光。道人修之上升，世人行之延寿。秘密而保，勿轻易之。
　　《北帝七元真形图》，带佩之大集福庆。
　　北斗第一阳明星君
　　北斗第二阴精星君
　　北斗第三真人星君
　　北斗第四玄冥星君
　　北斗第五丹元星君
　　北斗第六北极星君
　　北斗第七天关星君
　　七童卧斗法
　　凡上学之士，服日月之道，当修七曜之妙法。每以人定之后，当於别室，烧香，北首而卧，安身定神，弃绝异念，专心在灵，叩齿二十四通，存思七星焕明北方，己身卧於七星斗中华盖之下，七曜之光，流焕紫景之外，冠覆於己身。在紫景之上七曜之中，内外郁冥，都无所见。良久，豁除七曜之光，化为七童，若在一星之上。第一童子讳枢明，第二童子讳曜灵，第三童子讳北元，第四童子讳宝精，第五童子讳丹婴，第六童子讳灵清，第七童子讳紫映。七童子吐七宝之光，以哺饴兆身。枢明童子吐紫景之光，曜灵童子吐琉璃之光，宝精童子吐白银之光，丹婴童子吐玉精之光，灵清童子吐宝珠之光，紫映童子吐珊瑚之光。七宝之光同入兆身，便引气四十九咽，止，微咒曰：
　　金精凝化，结元七灵，紫曜焕落，朱景洞明；华盖徘徊，轮转寒庭，宝光耀耀，七耀缠婴，玄晖吐兰，芳芝流盈；夕寝灵馆，朝登玉清；璇玑运路，紫景翼形，宴辔云轮，策御飞軿，游盼八极，三道合并。咽液七过，止，起以粟米之粉粉身，令匝而卧。如此七年，身生七宝之光，头有紫景华盖，恒冠兆形，得使通灵，玉女七人，降致灵飞云玄舆来迎兆身，上升北辰。此道秘妙，上真所修，不行下世。若有刻简玄名於未生之前，记青录玉文之人，当得此道。得者克成上仙，为万仙之师宗也。轻泄失明形残，七祖充责刀山，食火三涂，万劫不原。学士明慎四极之旨，深宝之焉。此七童子即七宝之内精，化为七曜之上真。知其名则不死，修其法则神仙，泄其讳则失明，晨夕存念，则恒卫兆身。若有灾厄困急之中，叩齿七通，呼七童之名，灾即自消。此道止可独知而已，怀抱珠玉，岂可放於垢尘也。明哲秘之。
　　太上招五辰於洞房飞仙秘道
　　夜半清静，坐卧任意。安体静心，慢气调神，临目内视此法夕夕为之，坐则各向其方，卧则首向所在，其星光芒焕耀，乃忽然飞来入在头位。存西方太白星白色七光芒见在天，如今所望，既至目前，渐令小圆，径七分，仍入其阙，光芒满方寸之中，余星仿此。在玉珰紫阙在两眉上，直入一寸仍辟方一寸是，夹明堂两边。阳日在左眉上，阴日在右眉上。次存北方辰星苍色五芒在天中帝乡玄宫从鼻直上，来至发际五分，直入方一寸是。对天庭宫之上下，去眉二寸，星径五分也。次存东方岁星青色九芒在洞阙朱台在两眉后一寸，直入一寸，方一寸，接六合府下角，阳日在左，阴日在右，星径九分。次存南方荧惑星赤色三芒在玉阙华房在两眉间五分，直入方五分，阳日在左，阴日在右，星径三分。次存中央镇星黄色四芒，稍向西南，先仰视如见其星，乃平首存之在金匮黄室长谷在鼻人中中央直入二分，其星半出外，如缀悬於上。星径四分。存思都讫，仿髴令星处其位，当觉使五星出光芒，放五色烟贯我一身，洞彻内外，体中如有熏熏星精来入也。乃叩齿五通，咽液二十五过，讫星各五咽，存其液，依五星色各入其藏，仍依所存次第为之也，微祝曰：
　　高元紫阙，中有五神，宝曜敷晖，放光冲门；精化积生，变为老人；首巾素冠，绿帔绛裙，右带流铃，左佩虎真，手把天纲，散绛飞辰，足蹑华盖，吐芒炼身；三景保守，令我得真；养魂制魄，乘飙飞仙欲有祝愿，在意祝后续言之。凝思良久。毕，又咽液三过，叩齿三通。常行此十五年，五老来迎，一合俱升紫虚。行之勿令不常也，存之勿令不精也。行之者忌履秽，禁杂处，常熏香，数沐浴。违之者凋败，顺之者飞仙。
　　升斗法
　　常以八节日夜半时，入室正坐，接手定气，闭目内视亦北向。乃存一身，冉冉起上飞升北斗魁中先存天上北斗九星，依时所加之辰，我忽上入魁中，背真人星坐。良久为之，如觉我形己在斗中也。极念为之，当觉体中热，是真气合德存斗星紫光灌浃我身，映照内外。又存九精三大神名字、服色但心存名字。上元大神名奇细，字灵刚，着紫晨冠，凤羽紫被，虎锦丹裳。左带玉佩，右腰金珰，两手握流金火铃，不用呼之。中元大神名旋度，字素康。项负圆光，扶晨冠，绛羽华帔，龙带虎裳。下元大神名抗萌，字流郁。着扶华绿冠，黄凤羽被，龙衣虎带，佩流金火铃，手把日芒。天斗之神则宜形大，使各长二尺许，我亦同之。恍惚令不复觉有今我#2床上之质，乃佳。三神与我对坐。令背元星坐。上元君左，以次右列之。我心拜之各一再拜。精想仿髴，遗形眇眇，将令恍惚也存三大神同问我何不速来？稽首答曰，畏六天三官众魔之故。三神共怒，振铃吐气，焕激八方。又存思忽然斗中玉妃，吐紫烟入我心中良久，忽见一女子，状如婴儿，在三神前向我坐，衣服如祝中所言。吐紫烟直去心中，乃心呼曰。斗中九精阴灵玉清上妃，名密华，字邻倩。乃咽液八十过，叩齿九通，举左手以抚心，微祝曰：
