<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太上丹灵，玄光飙焕，九纬启璇，晖气澄散，紫晨幽烛，七曜蔚荣，二景奏明，阴阳以判，四度运昌，云津回灌，八节启气，上升九元，据斗攀纲，奉见三神，问我稽留，何不升仙？我则稽首，畏鬼以前，帝乃赫庄，口衔日根；左破六天，右蹶酆山；流铃上焕，魔首碎分，逐我七魄，强我三魂；藏斗内晖，九精在心；紫霞洞映，飞光万寻；和魂制魄，六胎修炼，精感变跃，玉妃忽见；坐当我心，俯视仰盼；其名密华，厥字邻倩；吐纳朱气，和平百关；身服锦帔，凤光鸾裙；腰带虎箓，龙章玉文；手执月华，头巾紫冠；腾跃太霄，驾景盖云；书名太素，我得飞仙；起浮崆峒，垂琼太元；上造朱房，役使万神；纪分二度，还反婴颜；北帝激电，南帝火陈；东仓启烛，赫赫雷震；西流双抃，鸣音唱钧；四举起跃，荐我玉真；遂乘八景，遨宴九烟。毕接手如初咽液三十过，叩齿九通，又祝如前又摄而祝。毕，起向西北再拜，毕，开目。行之四十年，太上迎以琼轮，超虚蹑空，升登上清，列为真人，反形婴颜，众神侍轩。
　　卧斗
　　凡暮卧先存斗九星在所卧席上身於床前北向立，两手抚心，闭气暝目，存天上北斗并帝尊九星，依当时所加之位，乃见冉冉来下至席，列如图。令天关依月建斗形，长九尺，广六尺，乃烧香於真星之外。若时朔日之夕，即并存晨盖之星俱下，亦列位如图。乃从魁下转至斗口，於尊星外入魁中，正偃卧闭目，存思其星作圆光之象，星紫色，纲赤色，连绕其星，如步图之者耳。令我头首九极，使真气入於泥丸令真星正当顶上，存真气紫光通身，入泥丸宫，并溢出混头脑之内，光映洞彻。足蹑尊星，心念飞仙小屈左足以蹑之。令太微制我三魂尊星中有太微玉帝，请乞制之。心念我得飞仙，魂在三宫中。足蹑帝星，心念飞仙，申右足以蹑之。令高上拘我七魄帝星中高上玉皇，请乞拘之，心念得飞仙，拘魄在脐命门中。左手把北台曲仰左手小举之，把元星下纲，使星形在虎口上。右手执璇根，直抵覆右手执纽星纲，使星在虎口上。阴祝星名安身如法，讫，乃暝目闭气，次以存咒九星名。
　　第一太星精名玄枢。愿某名有两宇者具称之，余某仿此飞仙，乘虚驾浮存星在左右足指前，小远之。
　　第二元星精名北台上真。愿某飞仙，游行洞牵存星右手把之。
　　第三真星精名九极上真，愿某飞仙，得治三玄存星在头顶上。
　　第四纽星精名璇根。愿某玉名，列为飞仙存星右手执之，令成魁形。
　　第五纲星精名天平，愿某飞仙，登行上清次纽星右。
　　第六纪星精名命机。愿某飞仙，名书太微次纲星右。
　　第七关星精名玄阳。愿某飞仙，得使玉童次纪星右，令成斗形，悉使在卧席上也。
　　第八帝星精名高上玉皇。愿某飞仙，得登后圣之堂存星在魁中，纲连纽星，令对右足心。
　　第九尊星精名太微帝君，愿某飞仙，得入丹阙玉房更都存九星，一时俱见。
　　乃叩齿三七通，咽液三七过，阴祝曰：
　　九星太精，北极真君，益我胎精，强我三魂，左引日华，右拘月津；辰中黄景，元虚黄真；使我飞仙，上登紫晨。神虎玉符，常守生门；万邪伏法，受形斗君存洞房。所存所祝都毕，良久，乃存斗星之精，忽然入洞房中存席上九君并纲一时，分精作促小之形，从气户却入洞房中，偃魁向上，以杓指前，是即席上、头中两处俱有也。洞房魁中左有黄老君魂，玉色，黄绣衣；右有己魄，是第二魂胎光，其形服如我，与黄老对坐，中有泥丸赤子帝君，亦绣衣，向外坐。光照一身，洞彻五内，三关百节，皆令赤赫，然后阴祝曰：
　　洞房元精，赤子太尊，斗光华盖，来照泥丸；宝炼骨血，拘魄制魂，使某飞仙，乘云登辰；上朝玉帝，太一元君。都毕乃闭目息念，忘形安眠。青童君曰卧北斗阴精，致仙使灵，洞房致北斗阳精，使五藏自生，遂得乘景游行上清：
　　月朔存华辰紫盖，唯月朔一日一存此夕所存辰盖，止存席上，不分精入洞房也。先存九星竟，即存辰盖，次祝九星名，以至於毕也。平旦欲起，常密叩齿二七通，咽液二七过服久或有反侧，令欲起，当更正安手足，存九星如法。乃叩咽祝之。阴祝曰：
　　天元上斗，中有七童，上清紫精，在兆身中；华辰紫盖，太素玄宫；后圣灵气，下入洞房；使我飞仙，得太极金堂祝毕，存九星欻然无象，朔夕辰盖亦然。所云平旦起者，谓专行此事，夜中更无他务耳。若夜中须起行诸事，亦宜祝而乃起。若更卧者，能重存为佳，不止一卧一起一祝耳。行此十八年，必色反婴颜，一旦有星之精变成九老之公，并俱来下，迎兆身，白日登晨。
　　存二十四星法
　　常以月朔之夕，生气之时，安卧闭目，向上，心存二十四星，星大一寸，如连结之状。又存一星之中辄有一人，合二十四人。人皆如小儿始生之状，无衣服也。於是二十四星直从天上虚空中来下，回绕一身三匝，三匝毕，以次咽入口，凡作二十四咽。咽时辄觉吞一星也。觉从口内径至脐中，脐中名曰受命之宫也。又觉星光照一腹内，洞彻五藏。又存星光化为二十四真人，并吐黄气如烟，以布满腹中，郁郁然洞彻内外也。良久，微咒曰：
　　二十四真人，回入黄庭，口吐黄气，二十四星，灌我命门；百神受灵，使我骨强，魂魄安宁。五藏受符，天地相倾。毕，名曰真气入守命门，以辟灾祸百鬼之疾，令人长生不死。
　　奔辰飞登五星法
　　后圣李君奉受《八素真经奔辰隐书》，施行其法，乃致太微天帝下迎，五星同舆，乘玄华三素，北登玉清，受书为上清金阙帝君。
　　飞登木星之道
　　岁星员镜，木精玄朗东阳之陔。星中有九门，门中出九锋芒，锋芒光垂九百万丈。一门辄有一青帝备门，奉卫於中央青皇真君。在中央有始阳上真青皇道君，讳澄澜，字清凝。夫人讳宝容，字飞云。治在未星#3之内，镇守九门，运青光流锋以照上下之真。欲飞登之法，常思见岁星，当正心视星，以右手拊心而礼之，左手掩两目，乃九闭炁，又叩齿二十七通，咽液九过，使目闭於手下，心呼岁星中真皇之君、君夫人名讳字三过毕，曰：愿得与始阳青皇真君、君夫人，共乘八景碧舆，上登太上宫。言毕，乃暝闭目於手下，向星微咒曰：
　　天光交和，精流东方，仰望九门，飞霞散锋；始阳碧台，中有青皇；青牙垂晖，映照九方；郁粲夫人，字曰飞云，齐服灵锦，虎帔虎裙。腰带凤符，首巾华冠，出无入虚，遨游太元，前策青帝，后从千神，来见迎接，得为飞真。上登玉清，高上之房。
　　咒毕，去手，暝目对星，服星之光二十七吞，存视星九芒，使尽来入喉中也。都毕，又叩齿三通。常行之十四年，木星中青皇大君奏闻高上玉清宫，刻太微蕊简，定名玉书，位为上清上飞真人。木星有九门，门内有九青帝。其一帝辄备一门，以奉承於中央青皇上真大君也。青皇者，东方之上真，始精之尊神也。出入玉清，与高上为友也。其门内青帝或号青灵之公，或号青真，或号青精，或号青帝君，并受事於中央青皇也。行八素之秘道者，则致青皇来降己；行五灵之外法者，则致青神来授书。是故道有深浅，致有尊卑。天无星之时，天阴之夕，可於寝室中向东存修而咒也。天道微妙，玄纲毫分，不必对星而行之也。有星时可出庭中，坐立适意。所谓上真之道，登东辰之法，不传地仙辈也。
　　飞登火星之道
　　火星玄镜，丹精映观南轩。星有三门，门中出三锋芒，锋芒光垂三百万丈。一门内辄有一赤帝备门，奉卫於南真上皇真君。星中央有丹火朱阳赤皇上真道君，讳维渟，字散融。夫人讳华瓶，字玄罗。治在火星内，镇守三门，运赤光飞云，以覆天下之真人也。欲飞登之法，思见荧惑星，正心视星，以左手拊心而礼之，右手掩口，乃三闭气，又叩齿二十七通，咽液九通，暝闭两目，心呼荧惑真皇君、荧惑夫人讳字三过，毕，曰：愿得与丹火赤皇君、君夫人共乘八景丹舆，上登玉清宫。毕，乃向星微咒曰：
　　玄象流映，丹光南冥；仰望三门，朱云绛城；中有丹皇，名曰维渟；夫人内照，是为华瓶；齐服云霜，凤华龙铃，腰带虎书，首巾飞青；出无入玄，遨翔五城；前导赤帝，后从六丁；来见招延，得真之名，上登玄虚，金书玉清。
　　咒毕，去手勿复掩口，故暝目视星，服星之光二十七吞。存令星三芒尽来入喉中。都毕，又叩齿三通。常行之十四年，荧惑星中赤皇上真道君奏闻三元上皇，帝刻玄圃琼简，定名金书，位为上清上飞真人。荧惑星有三门，门内有三赤帝。其一帝辄备一门，以奉属於中央赤皇君也。赤皇者，南方之上真，丹官之贵神。出入玉清，与三元上皇为友也。其星中赤帝君者，或号赤灵之公，或号赤神，或号赤精，或号赤帝，并受事於中央赤皇上真大君也。行八素之隐书，则致赤皇来降己；行五灵之外法，则致赤神来授书。是以道有隐外，文有秘显，尔乃招真有尊卑之差，求神有上下之序。若无星之时，天阴之夕，可於寝室南向存之。有星，可出中庭，坐立任意。此所谓奔南辰之法，不传地仙，传之犯泄漏之罪。地仙自复有《八素经》，论服五炁吐纳之道也。又有《九素经》，论召鬼使精行厨、检魂魄之事。止陆行名山，长生不死而已。《八素经》后有《天钧上曲阳歌九章》，《九素经》后有《凤吹龙啸阴歌八章》，此是地仙之秘书也。今所谓太上奔辰八素，行上清之道，非地仙之八素也。地仙之啸歌，以待上清之行游耳。
　　飞登金星之道
　　太白星员镜，金精焕耀西辰。太白星中有七门，门中出七锋芒，锋芒光垂七百万丈。一门内各有一白帝，凡有七白帝备门，奉卫於西真上皇道君。星中央有太素少阳白帝上真道君，讳寥凌，字振寻。夫人讳飙英，字灵恩。治在金星之内，镇守七门，运白光飞精，以映上元真人。欲飞登之法，思见太白星，当正心视星，以右手拊心而礼之，左手掩两鼻孔，乃七闭气，又叩齿二十七通，咽掖九过，瞑闭两目，心存太白真皇君、君夫人讳字三通毕，曰：愿得与太素少阳君、君夫人共乘八景素笔，上登玉清宫。毕，又向星微咒曰：
　　七炁艳飞，光照西方；仰望七门，灵阙激锋；素晖烛映，德标金宗，中有少阳，号曰白皇；夫人灵恩，治在玉房；齐服皓锦，流铃虎章，首巾扶晨，腰佩金珰；出空入虚，游步玉刚；前导白帝，后从六庚；来下见迎，北登墉宫；名书上清，得为真公。
