<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在西都蓝田县，属地仙张兆期所治之处。
　　第五十六玉峰
　　在西都京兆县，属仙人栢户治之。
　　第五十七天柱山
　　在杭州於潜县，属地仙王伯元治之。
　　第五十八商谷山
　　在商州，是四略仙人隐处。
　　第五十九张公洞
　　在常州宜兴县，真人康桑治之。
　　第六十司马悔山
　　在台州天台山北，是李明仙人所治处。
　　第六十一长在山
　　在齐州长山县，是毛真人治之。
　　第六十二中条山
　　在河中府虞乡县管，是赵仙人治处。
　　第六十三茭湖鱼澄洞
　　在西古姚州，始皇先生曾隐此处。
　　第六十四绵竹山
　　在汉州绵竹县，是琼华夫人治之。
　　第六十五泸水，
　　在西梁州，是仙人安公治之。
　　第六十六甘山
　　在黔南，是宁真人治处。
　　第六十七琨山
　　在汉州，是赤须先生治之。
　　第六十八金城山
　　在古限戍，又云石戍，是石真人所治之处。
　　第六十九云山
　　在邵州武刚县，属仙人卢生治之。
　　第七十北郁山
　　在东都洛阳县，属魏真人治之。
　　第七十一卢山
　　在福州连江县，属谢真人治之。
　　第七十二东海山
　　在海州东二十五里，属王真人治之。
　　云笈七签之二十七
　　云笈七签卷之二十八
　　二十八治
　　二十四治并序
　　谨按《张天师二十治图》云：太上以汉安二年正月七日中时下二十四治：上八治、中八治、下八治。应天二十四气，合二十八宿，付天师张道陵奉行布化。张天师，沛国丰县人也，讳道陵，字辅汉。禀性严直，经明行修，学道有方。永平二年，汉帝诏书，就拜巴郡江州令。以延和元年三月十日辛丑，诏书拜为司空，封食冀县侯。以芝草、图经、历神仙为事，任采延年药饵金液丹。以汉安元年丁丑，诏书迁改，不拜。遂解官入益州部界。以其年於蜀郡临邛县渠亭山赤石城中，静思精至，五月一日夜半时，有千乘万骑来下至赤石城前，金车羽盖，步从龙虎鬼兵，不可称数。有五人，一人自言，吾是周时柱下史也；一人自言，吾是新出太上老君也；一人云，吾是太上高皇帝中黄真君也；一人言，吾是汉师张良子房也；一人言，吾是佐汉子渊天师外祖也。子骨法合道，当承老君忠臣之后。今授子鬼号传世，子孙为国师，抚民无期。於是道陵方亲受太上质敕，当步纲蹑纪，统承三天，佐国扶命，养育群生，整理鬼气，传为国师。依其度数，开立二十四治、十九静庐，授以正一盟威之道，伐诛邪伪，与天下万神分付为盟#1，悉承正一之道也。
　　上皇元年七月七日，无上大道老君所立上品治八品诀要掌中，伏亏造天地五龙，布山岳，老君立位治，以用化流愚俗，学者不得贪竞，欲仙道克成，可传之与质朴也。
　　第一阳平治
　　治在蜀郡彭州九陇县。去成都一百八十里。道由罗江水两岐山口入，水路四十里。治道东有龙门，拒守神水，二相生其上。西南有大泉，决水归东。治应角宿，贵人发之，治王始终。嗣师天师子也，讳衡，字灵真。为人广智，志节高亮，隐习仙业。汉孝灵帝征为郎中，不就。以光和二年正月十五日己巳於山升仙。立治碑一双在门，名曰嗣师治也。
　　阳平谪仙妻，不知其姓名。九陇居人张守珪，家甚富，有茶园，在阳平化仙居内，每岁召采茶人力百余辈，男女佣工杂之，园中有一少年，赁为摘茶。自言无亲族，性甚了慧勤愿。守珪怜之，以为义儿。又一女子二十余，亦无亲族，愿为义儿之妇，孝义端恪，守珪甚善之。一旦山水泛溢，市井路绝，盐酪既阙，守珪甚忧。新妇曰：此可买耳。取钱出门十数步，置钱树下，以杖扣树，得盐酪而归。后或有所要，但令扣树取之，无不得者。其夫术亦如此。因与邻妇十数人，於棚口市相遇，为买酒一碗与众妇饮之，皆醉，而碗中酒不减。远近传说，人皆异之。守珪请问其术受於何人？少年曰：我阳平洞中仙人耳。因有小过，谪於人间，不久当去。守珪曰：洞府大小与人间城阙相类否？答曰：二十四化各有一大洞，或方千里、五百、三百里。其中皆有日月飞精，谓之伏神之根，下照洞中，与世间无异。其中皆有仙王、仙官、仙卿辅相佐之，如世之职司。有得道之人及积功迁神反生之者，皆居其中，以为民庶。每年三元大节，诸天有上真下游洞天，以观其所理善恶。人世死生、兴废、水旱、风雨，预关於洞中焉。其龙神、祠庙、血食之司，皆为洞府所统也。二十四化之外，其青城、峨媚、益登、慈母、繁阳、嶓冢，亦各有洞天，不在十大洞天、三十六小洞天之数。洞之仙曹，如人间郡县聚落耳。不可一一详记之也。旬日之间，忽然夫妇俱去。
　　右阳平治山。山中有主簿治、嗣师治、系师治。
　　第二鹿堂山治
　　治在汉州绵竹县界北乡，去成都三百里。上有仙室、仙台，古人度世之处。昔永寿元年，太上老君将张天师於此治上，与四镇太岁大将军、川庙百鬼共折石为要，皆从正一盟威之道。山有松栢、五龙仙穴，能通船渡，持火入穴，三日不尽。治应亢宿，号长发之，治王八十年。
　　第三鹤鸣神山上治
　　治在其上，山与青城天国山相连，去成都二百里。在蜀郡临邛县界，径道三百里，世人不知之。马底子、何丹阳得道处。治前三水共成一带，神龙居之。有四金钉、二石金银，蚕三斛，亦言尹喜主之。治应氐宿，贱人发之，治王六十年。《神仙传》云：张天师遇中国纷乱，乃入蜀鹤呜山学道也。
　　第四漓沅山治
　　治在彭州九陇县界，与鹿堂山治相连。其间八十里，去成都二百五十里。有果松神草，服之升仙。又有四龙起骑之门，范蠡主之。治应房宿，庶人发之，治王二十年。
　　第五葛瑰山治
　　治在彭州九陇县界，与漓沅山相连。去成都县二百三十里，去阳平治水口四十八里。昔贤於此得道。上有松栗山，高六百丈。治应心宿，道人发之，治王九十年。南康王太尉中书令韦公皋为成都尹，相国张公之爱婿，而量深器大，举止简傲，不狎於俗。张公奕世相家，德望清贵，举族皆轻侮於韦，以此见薄，亦未之悟也。忽梦二神人谓之曰：天下诸化，领世人名籍。吾子名系葛瑰，禄食全蜀，富贵将及，何自滞耶？勉哉行矣！异日当富贵，无以葛瑰为忘也。由是韦有干禄之志，谋於其室家，复勉励之，以桩奁数十万金，资其行计。既达秦川，属岁饥久雨，因知友所聘，署陇州军事判官。俄而驾出奉天，郡守奔难行在。皋率土客甲士，馈挽军储，以申扈卫，以功就拜防御使。复请赴觐行朝，德宗望而器之。既平寇难，大驾还京。以功检校右仆射、凤翔节度使。恳让乞改西川，乃授西川节度，与张公交代焉。拥师赴任，张假道归阙以避其锋。既而累年蜀境大秾，金帛丰积，南诏内附，乞为臣妾。威名益重而贡赋不亏，朝廷倚注，戎蛮慑伏。由是请许南诏置习读院，入质子、学生习《诗》、《书》、《礼》、《乐》。公文翰之美，冠於一时。南韶得其手笔，刻石以荣其国，而葛瑰之事久已忘矣。又梦二神人曰：富贵而忘所因，其何甚耶！公梦觉流汗，惊骇久之，乃躬诣云林，灶香祷福，遂命工度木，揆日修崇作南宫飞阁四十间。巨殿修廊，重门邃宇，范金刻石，知无不为。支九陇租赋於山下阿屯输贮，糗粮山积，匠石云起，自制碑刊於洞门之侧，上构层楼，拣选僮七十人以供洒扫，良田五百亩以赡斋储。在镇二十余年，封至王爵矣。即本命丁卯，属葛瑰化也。
　　第六庚除治
　　山去平地三百九十丈，在广汉郡绵竹县西，去县五里，去成都二百八十里。上常有仙人来往，可以度厄养性#2。昔张力得道之处，山有二石室，三龙头，淮水达之。治应尾宿，当道士发之，治王始终。
　　第七秦中治
　　主神仙在广汉郡德阳县东九里，去成都二百里。其山浮，昔韩众於其上得仙。前有大水，东有道径於汉洛。治面有大石铜为志#3。治应箕宿，癫人发之，治王始终。
　　第八真多治
　　山在怀安军金堂县，去成都一百五十里。山有芝草神药，得服之令人寿千岁。山高二百八十丈，前有池水，水中神鱼五头。昔王方平於此与太上老君相见。治应斗宿，女人发之，治王七十年。
　　无极元年十月五日，真正无极太上立治中八品气要诀在掌中。
　　第一昌利治
　　山在怀安军金堂县东四十里，去成都一百五十里，昔蜀郡李八伯初学道处。八伯，唐公房之师也。游行蜀中诸名山，常自出戏於成都市，暮宿於青城山上，故号为八伯也。其山南有一石室，容八十人，前有三龙门为志。治应牛宿，狂惑人发之，治王五百年。
　　第二隶上治
　　山季子先生学道飞仙。治在广汉郡德阳县东二十里。山有二石室，有一神井。白鹿、白鹤、白鸠时来饮之。有石在治前，与绵毋治相连。西有赤石溪，上有三松为志。山去平地二千九百丈。昔中山卫叔卿於此得道治，应女宿，贫贱人发之，治王百年。
　　第三涌泉山神治
　　昔广汉马明生学道得仙，太上老君至此化形住此。治在遂宁郡小汉县界，上有泉水，治万民病，饮之无不差愈，传世为祝水。治去成都二百里，有悬崖百丈，近绵水，猴猿百鸟来在其间。治应虚宿，野人发之，治王三十年。其山小而高，四向有游道。
　　第四稠粳治
　　在犍为郡新津县，去成都一百一十里，汶山江水经焉。山高去平地一千七百丈，昔轩辕学道之处也。治左右有连冈相续，西北有味江水。山亦有芝草仙药，可养性命。治应危宿，贵人发之，治王五十年。
　　第五北平治
　　在眉州彭山县，去成都一百四十里。山上有池水，纵广二百步，中有神
　　芝药草，食之与天相久，昔越人王子乔得仙。治应室宿，道师发之，治王四十年。一名□山治。
　　第六本竹治
　　山在蜀州新津县，去成都一百二十五里。山高一千三百丈，上有一水，有香林在治陌北，有龙穴地道通峨媚山，上有松，昔郭子声得道之处也。后有林竹，西去十五里通鹤呜山。前水中常有神龙游戏。治应壁宿，龙门吏人发之，治王五百年。
　　第七蒙秦治
　　山在越隽郡台登县西，去城二十里，去成都一千四百二十里。治与越隽郡隔河水，前有小山，后有大山，高一千丈。昔伊尹於此山学道。上有芝英金液草，服之得度世。后有汉中郡赵升得道於此。治应奎宿，凡人发之，治王九十年。
　　第八平盖治
