<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫灵宝之文，始於龙汉。龙汉之前，莫之追记。延康长劫，混沌无期。道之隐沦，宝经不彰。赤明革运，灵文兴焉。诸天宗奉，各有科典。一劫之周，又复改运。遂积五劫，迨于开皇已后。上皇元年，元始下教。大法流行，众圣演畅，修集杂要，以备十部三十六帙，引导后学，救度天人。上皇之后，六天运行。众圣幽升，经还大罗。自兹以来，回绝元法。虽高辛招云舆之校，大禹获钟山之书。老君降真於天师，仙公授文於天台。斯皆由勋感太上，指成圣业。岂非扬芳於世，普宣一切也？按《经》言，承唐之后四十六丁亥，其间先后庚子之年，妖子续党於禹口，乱群填尸於越川。强臣称霸，弱主西播。龙精之后，续祚之君，罢除伪主，退翦逆民。众道势讫，此经当行。推数考实，莫不信然。期运既至，大法方隆。但经始兴，未尽显行，十部旧目，出者三分。虽玄蕴未倾，然法轮已遍於八方。自非时交运会，孰能若斯之盛哉？
　　顷者以来，经文纷互，似#2非相乱。或是旧目所载，或自篇章所见，新旧五十五卷，学士宗竟#3，鲜有甄别。余先未悉，亦是求者一人。既加寻览，甫悟参差。或删破上清；或采抟余经；或造立序说；或回换篇目，裨益句章#4，作其符图；或以充旧典；或别置盟戒。文字僻左，音韵不属，辞趣烦猥，义味浅鄙，颠倒舛错，事无次序。考其精伪，当由为#5猖狂之徒，质非挺玄，本无寻真之志，而因修窥阅，假服道名，贪冒受取，不顾殃考，兴造多端，招人宗崇，敢以鱼目厕於隋侯之肆，辄将散砾托於和氏之门。衒诳愚蒙，诬誷太玄。既晚学推信，弗加澄研，遂令精粗糅杂，真伪混行。视听者疑惑，修味者闷烦。上则损辱於灵囿，下则耻累於学者。进退如此，无一可宜。徒倾产疲力，将以何施？夫轻慢之咎既深，毁谤之罪靡赦。余少耽玄味，志爱经书，积累锱铢，冀其万一。若信有可崇，何苟明言坐取风刀乎？虑有未悉，今条旧目已出，并仙公所授事注解，意疑者略云尔。
　　上清经述
　　述曰：寻经之意，乃太虚齐量，劫劫出化，非可筹算。自开皇之后距天汉时，范阳桑平王褒，字子登。以正月一日辞二亲，欲寻神仙，求不死之道。乃入华阴山，精思一十八年，遂感上圣太极真人西梁子，下降授食迅饭方、并服云牙法。复五年，太极真人王总真复降，以《上清经》三十一卷付子登，并将子登游五岳，观名山，备受上法。逮乎晋武皇帝时，任城魏华存，字贤安，乃魏阳元之女也。阳元仕至荣阳、宜阳二郡太守，散骑常待侍、冀州刺史。其父乃嫁贤安於南阳刘乂，字幼彦。乂，妻时除为修武县令，贤安随焉。贤安自少为女，处乎内室，性好至道，虽未得仙而真人屡降。及其长也，女子有夫之义，修尚之事有时而废。及至儿女成立，告诚子曰；我愿终寻真之志。於是离群独处，不交人事；深托隐痾，还修曩尚。入室百日，所期仙灵，积思希感。尔乃独节应神，丹心潜会，精苦仰彻，天真遐降。於是季冬之月，夜半清朗，忽闻空中有锺鼓之响，笳箫之声，音韵嘈口替。出户望之，见从东方虚空而来，旌旗郁勃，羽盖纷纭，光辉幽蔼，焕烂太虚，他人莫之见也。须臾有虎辇玉舆隐轮之车，并顿驾来降夫人之静室。凡四真人，并年可二十余，容貌伟朗，天资秀颖。同着紫花莲冠，飞锦衣裳，琼蕊宝带；体佩虎文，项有圆光，手把华旛。其一人自称曰：我太极真人安度明也。其一人曰：我东华大神方诸青童君也。其一人曰：我榑桑碧海旸谷神王景林真人也。其一人曰：我清虚真人小有仙人王子登也。於是夫人匍匐再拜，叩头自搏：不期今日道君降下，唯乞神仙长生度世。四人乃坐良久。王子登告夫人曰：闻子曩日念善，展转求生。密练真气，魂和体清。丹怀远迈，录字#6上清；高契真人。抱信期灵；幽感启微，潜曜赤城。遂金书紫极，藏简玉庭，故感高晨，玄唱齐并。是以太帝君敕我今来教授於子神真之道焉。其东华青童君曰：此清虚真人者，尔之师也。当受业焉。其安度明曰：子因缘上业，积感求道，苦心久矣，用思至也。道今来矣，子得之焉。其景林真人曰：子勤感累世，积念真灵，将积应之所期，乃明挺之标会也。虚皇早鉴尔之用思太极，已注子名於玉札，录字紫虚之宫，金书东华之阁，刻名上清丹文锦籍，应为紫虚元君上真司命。又加名山之号，封南岳夫人。今视子之质，实霄景高焕，圆精重照，凤骨龙姿，脑色宝曜，五藏紫络，心有羽文，形栖晨霞，神友灵肆。天人之任，良不虚矣。帝诲王褒相为盟师，故遣太极真人鉴子之精，子其勖哉。四真各有辞。致言毕，夫人叩头自搏而言曰：华存卑贱，枯骨之余，自处尘垢，久染浊秽，天地寥邈，高下悬隔，纵恣五浊，翻错臭秽，滞塞灵祇，沈沦凡俗。无冀日月回曜幽冗，不谓天尊下交凡肆。所以割心断意，取同蝼蚓。自顾少好神仙，贪乐长生，心之所诣，出於自然。志之所期，誓以三光。而值季世，俱忌礼度，制置无从脱免，良愿不遂。今形非顾影，体气臭恶，久为垢秽所逼者，徒励节无益。自入刘门#7，修道日废。须者少闲#8，内外乖隔，容得斋思，谨按道法寻求经方入室之制，为欲静护五藏，辟诸疾病耳。岂图上愿惟在今日今夕，道君并降，庆出分外。光照幽谷，荷戴天眷，不胜惶惧！此是婢子有幸，当得度世。唯乞哀矜，赐以性命。自陈毕，东华小童指招而告之曰：子少好道，真至诚密。感是，故因缘世生，胎炼五神，寄慧齐见，超度八难，气适灵辉，挺会真算，自当为紫虚之宫上真司命。勤精弥纶太极，所旌又加名岳之封，位均诸侯。然不受闻上道内法、晨景玉经者，仙道众妙，无缘得成也。子其勉哉，我后日当更期会於阳洛山中，汝勤之矣！於是清虚真人王君乃命侍女华散条、李明允等，使披云蕴、开玉笈，出《太上宝文》、《八素隐书》、《大洞真经》、《灵书紫文八道紫度炎光石精玉马神真虎文》、《高仙羽玄》等经三十一卷，是王君昔於阳洛山遇南极真人西城王君所授者也。今於汲郡修武县中授夫人焉。旸谷神王又别授夫人《黄庭内景经》，正一真人张君又别授治精制鬼法。夫人前后所授，非但此三十一而已。其篇卷悉在传中，不能一一书之。此乃《上清经》从此而行世也。
　　三皇经说
　　《三皇经》云：昔天皇治时，以《天经》一卷授之。天皇用而治天下二万八千岁，地皇代之。上天又以经一卷授之。地皇用而治天下二万八千岁，人皇代之。上天又以经一卷授之。人皇用而治天下亦二万八千岁。三皇所授经合三卷，尔时号为《三坟》是也，亦名《三皇经》。三皇后又有八帝，治各八千岁。上天又各以经一卷授之，时号为《八索》是也。此乃《三坟》、《八索》根本经也。如法而言，三宝俱起无量之世，但以隐显有时。自三皇八帝之后，其文亦隐。至于晋武皇帝时，有晋陵鲍靓，官至南海太守，少好仙道。以晋元康二年二月二日登嵩高山，入石室清斋，忽见古三皇文，皆刻石为字。尔时未有师。说乃依法以四百尺绢为信，自盟而受。后传葛稚川，枝孕相传，至于今日。三宝行世，自然之数，心与理契，因缘冥符使之然也。术曰：夫众生昏惑，长迷生死，神明蔽瞑，不能悟理。圣人兴，大慈大悲，爱若赤子。随时化生，随宜救拔，欲令离苦，得无为之乐。但圣道渊邃，难可顿悟，必须阶渐，以发其蒙。未显大法，先教厨食、章书、杂法、黄赤之道。杂化浅近，以应遇情信伏。能修杂法，名为奉道。既能奉道，则能舍离魔俗之法。渐渐调伏，而后教以《灵宝》。既信《灵宝》，便求为道士。既为道士，便宜受持一百八十大戒、二百四十威仪。修行六通，能遣六尘，四十五念、十二上愿、十二可从一切法行，皆能受持。研心宗极，洞体道真，洞然玄悟，以得神仙。从此而修，终会无为。当知章厨杂化为渐导之义，虽名奉道，未识正理。惟体识君子，宜裁之焉。
　　道教相承次第录
　　谨按《云台治中内录》言：太上老君传授《云台正治官图》，《治山灶鼎》等得四十一代相承。具人名代数如后：
　　第一代老君老君火山大丹治法传授三百人。唯三人系代：王方平、尹喜、徐甲。
　　第二代王君王君授三十人。唯三人系
　　代：茅蒙、孙盈、章震。
　　第三代章震震授十七人。唯二人系代：若士、李夫人名仙。
　　第四代若士士授玉十二人。唯三人系代：李元君、白石先生、李常存。
　　第五代李元君元君授七十二人。唯二人系代；王子乔、许述成。
　　第六代诸仙别传分散，世绝系治官气并治名。老君念於志学之子，再下平盖山，授张陵为云台治，火芝火仙之经、方术变化、长生不死之药、登升云天之道。勑陵为第六代道之外孙，而东海小童君为陵保举，师太上老君为度师，度云台治。封陵为天师天师授三百人。唯三人系代行治：张申、王升、李忠。
　　第七代张申申授三十三人。唯三人系代，行传治法：李仲春、李意期、李玄。
　　第八代李仲春仲春授十五人。唯二人系代：李少君、魏伯阳。
　　第九代李少君少君授九十人。唯二人系代：乐巴、李常存。
　　第十代乐巴巴授五人。唯二人系代：阴长生、李宙先。
　　第十一代阴长生长生授八人。唯二人系代：张景霄、王万缙。
　　第十二代张景霄景霄授五人。唯一人系代：刘冯。
　　第十三代刘冯冯授五人。唯一人系代：刘政。
　　第十四代刘政政授五人。唯二人系代：孙博、严光。
　　第十五代孙博博授三人，无可代者。乃入林屋山中，合龙虎大丹而升天。治法遂绝。
　　太上老君命李仲甫出神仙之都，以法授江南左慈，字元放，故令继十六代为师相付。元放授人十人。唯三人系代：介象、严光女、李佗。
　　第十七代介象介象授四十人。唯五人系代：李延、张授、万葛卿、阮玉、李用。
　　第十八代李延、介谈延、谈授十八人。唯一人系代二刘景。
　　第十九代刘景景授四人。唯一人系代：东海郭延。
　　第二十代东郭延延授三十人。唯一人系代：灵寿光。
　　第二十一代灵寿光寿光本外国人。授十八人。唯一人系代：何述。
　　第二十二代何述述授十人。唯一人系代：罗先期。
　　第二十三代罗先期先期授二十人。唯二人系代：甘季仁、甘孝先。
　　第二十四代甘孝先孝先授五十一人。唯一人系代：石帆公。
　　第二十五代石帆公帆公授十九人。唯一人系代：宫户。一云宫中用，字也。
