<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《明医论》云：疾之所起，自生五劳，五劳既用，二藏先损，心肾受邪，府脏俱病。五劳者：一曰志劳，二曰思劳，三曰心劳，四曰忧劳，五曰疲劳。五劳则生六极：一曰气极，二曰血极，三曰筋极，四曰骨极，五曰精极，六曰髓极。六极即为七伤，七伤故变为七痛，七痛为病，令人邪气多正气少，忽忽喜怒悲伤，不乐饮食，不生肌肤，颜色无泽，发白枯槁，甚者令人得大风偏枯筋缩，四肢拘急挛缩，百关隔塞，羸瘦短气，腰脚疼痛。此由早娶，用精#107过差，血气不足，极劳之所致也。凡病之来，不离於五脏，事须识相#108。若不识者，勿为之耳。心藏病者，体#109有冷热，呼吸二气出之；肺藏病者，胸膈胀满，嘘出之；脾藏病者，体上游风飁飁，身痒疼闷，唏气出之。肝藏病者，眼疼，愁忧不乐，呵气出之。
　　已上十二种调气法，但#110常以鼻引气，口中吐气，当令气声逐字吹呼嘘呵唏呬吐之。若患者依此法，皆须恭敬用心为之，无有不差#111，此即愈病长生要术也。
　　导引按摩
　　《导引经》云：清旦未起，啄#112齿二七，闭目握固，漱满#113唾，三咽气。寻闭而不息，自极，极乃徐徐出气，满三止。便起，狼踞鸱#114顾，左右自摇曳，不息，自极复三，便起下床，握固不息，顿踵三还，上一手，下一手，亦不息，自极三。又叉手项上，左右自了戾#115，不息，复三。又伸两足及叉手前却，自极复三。皆当朝暮为之，能数尤善。
　　平旦以两掌相摩令热，熨眼三过；次又以指按#116目四眦，令人目明。
　　按经云：拘魂门，制魄户，名曰握固，与魂魄安门户也。此，固精明目，留年还魄之法，若能终日握之，邪气百毒不得入握固法：屈大拇指於四小指下，□#117之，积习不止，即眼中亦不复开。一说云：令人不遭魔魅。
　　《内解》云：一曰精，二曰唾，三曰，四曰涕，五曰汗，六曰溺，皆所以损人也，但为损者，有轻重耳。人能终日不涕唾，随有漱满#118咽之，若恒含枣核咽之，令人爱气#119生津液，此大要也谓取津液，非咽核也。
　　常每旦啄#120齿三十六通，能至三百弥佳，令人齿坚不痛。次则#121以舌漱漏满口中津液，咽之#122，三过止。次摩指少阳令热，以熨目，满二七止，令人目明。
　　每旦初起，以两手掩#123两耳极，上下热授之，二七止，令人耳不聋。次又啄齿漱玉泉三咽，缩鼻闭气，右手从头上引左耳二七，复以左手从头上引右耳二七止，令人延年不聋。次又引两鬓发举之一七，则总取发两手向上，极势台上一七，令人血气通，头不白。
　　又法：摩手令热，以摩面，从上至下，去邪气，令人面上有光彩。
　　又法：摩手令热，摩身体，从上至下，名曰乾浴，令人胜风寒、时气热、头痛、百病皆除。夜欲卧时，常以两手揩摩身体，名曰乾浴，辟风邪。峻坐，以左手托头，仰，右手向上尽势托，以身并手振动三，右手#124托头振动亦三，除人睡闷。
　　平旦日未出前，面向南峻坐，两手托，尽势振动三，令人面有光泽生。
　　平#125旦起，未梳洗前，峻坐，以左手握右手於左陛上，前却尽势按左三；又以右手握左手於右陛上，前却授右亦三；次又#126两手向前，尽势推三；次又叉两手向胸前，以两肘向前，尽势三次；直引左臂，卷曲右臂，如挽一斛五斗弓势，尽力为之，右手挽弓势，亦然。次以右手托地，左手仰托天，尽势，右亦然；次卷两手，向前筑各三七；次卷左手尽势向背上，握指三，右手亦如之；疗背膊臂肘劳气。数为之，弥佳。
　　平旦便转讫，以一长拄杖策腋，垂左脚於床前，徐峻，尽势掣左脚五七回#127，右亦如之，疗脚气疼闷，腰肾#128冷气、冷痹及膝冷#129，并主之。日夕三掣，弥佳。勿大饱及忍小便，掣如不用拄杖#130，但遣所掣，脚不着地，手扶一物亦得。
　　晨夕梳头满一千梳，大去头风，令人发不白。梳讫，以盥花及生麻油搓头顶上，弥佳。如有神明膏搓之，甚佳。
　　旦欲梳洗时，叩齿一百六十，随有津液便咽之。讫，以水漱口，又更以盐末揩齿，即含取微酢清浆半小合许，熟漱。取盐汤吐洗两目，讫，以冷水洗面，不#131得遣冷水入眼中。此法齿得坚净，目明无泪，永无□齿。
　　平旦洗面时漱口讫，咽一两咽冷水，令人心明净，去胸臆中热。
　　谯国华佗善养性#132，弟子广陵吴普、彭城樊阿授#133术於佗。佗尝语普曰：人体欲得劳动，但不当使极耳。人身常摇动，则谷气消，血脉流通，病不生。譬犹户枢不朽是也。古之仙者，及汉时有道士君倩者，为导引之术，作猿#134经鸱顾，引挽腰体，动诸关节，以求难老也。吾有一术，名曰五禽戏：一曰虎，二曰鹿，三曰熊，四曰猿，五曰鸟，亦以除疾，兼利手足，以常#135导引。体中不快，因起作一禽之戏，遣微汗出即止，以粉涂身，即身体轻便，腹中思食。吴普行之，年九十余，耳目聪明，牙齿坚完，吃食如少壮也。
　　虎戏者，四肢距地，前三掷#136，却二掷，长引腰，乍却#137仰天，即返距行，前、却各七过也。
　　鹿戏者，四肢距地，引项反顾，左三右二，左右伸#138脚，伸缩亦三亦二也。
　　熊戏者，正仰，以两手抱膝下，举头，左僻地七，右亦七，蹲地，以手左右托地。
　　猿戏者，攀物自悬，伸缩身体，上下一七，以脚拘物自悬，左右七，手钩却立，按头各七。
　　鸟戏者，双立手，翘一足，伸两臂，扬眉鼓#139力，右二七，坐伸脚，手挽足距##140各七，缩伸二臂各七也。
　　夫五禽戏法，任力为之，以汗出为度，有汗以粉涂身，消谷食益#141，除百病，能存行之者，必得延年。
　　又有法：安坐，未食前自按摩，以两手相叉，伸臂股，导引诸脉，胜於汤药。正坐，仰天呼出，饮食醉饱之气立消。夏天为之，令人凉矣#142。
　　云笈七签卷之三十二
　　#1於：道藏本作『为』。
　　#2萦：原误作『荣』，据丛刊本、四库本、辑要本改。此句道藏本作『得丧恒切於怀』。
　　#3止：原误作『正』，据道藏本改。
　　#4或采摭彭祖、李聃长龄之术：道藏本作『或得采彭铿、老君长龄之术』。
　　#5已：道藏本作『以』。
　　#6乃无损於后患：道藏本作『及招损於后患』。
　　#7题：此下道藏本有『分为上下两卷，卷有三篇』二句。
　　#8命：原作『年』，据本卷篇目及道藏本改。
　　#9庶：道藏本作『拟』。
　　#10凭：此下道藏本有『缘』字。此句下另起行道藏本有篇题作『教诚篇』。
　　#11谓炼五石也：四库本作『谓饵五英也』。
　　#12与天地相弊：道戴本作『与天相异』。
　　#13老君：道藏本作『混元』。
　　#14不：此上道藏本有『则』字。
　　#15五：原本及丛刊本并误作『 三J ，据四库本、辑要本及道藏本改。
　　#16矣：道藏本无。
　　#17清：此下道藏本有『微』字。
　　#18浊：此下道藏本有『滞』字。
　　#19故口与地通：道藏本无，按文例疑为衍文。
　　#20元：道藏本作『原』。
　　#21老君德经：道藏本作『混元道德经』。
　　#22谓九窍四关也：道藏本作『谓之九窍而四关也』。
　　#23生：此下道藏本有『也』字。
　　#24动：此下道藏本有『皆』字。
　　#25涯：道藏本作『极』。
　　#26常在於智用：道藏本作『恒在於智困』。
　　#27根：道藏本作『限』。
　　#28穷：道藏本作『趣』。
　　#29为：此下道藏本有『智』字，义更完整。
　　#30志：道藏本同，丛刊本、四库本、辑要本均作『气』，义更胜。
　　#31老君：道藏本作『混元』。
　　#32示：原作『禾』，据道藏本改，下同。
　　#33精：道藏本作『生』。
　　#34《老君指归》：道藏本作『《老子指归》』。
　　#35指：道藏本作『计』。
　　#36耶：原本及丛刊本、辑要本均无，据四库本及道藏本补。
　　#37时：原作『地』，据道藏本改。
　　#38系之在肺：辑要本同，丛刊本无『在』字，四库本作『系之心肺』道藏本作『系在心肺』。
　　#39谈：原作『论』，据道藏本改。
　　#40乃：道藏本无。
　　#41志：原误作『忘』，据道藏本及辑要本改。
　　#42几乎：接近於。
　　#43劳：道藏本作『吝』。
　　#44多少：道藏本二字互倒。
　　#45辣：道藏本作『刺』。
　　#46不止：道藏本作『干正』。连属下句。
　　#47静虑：道藏本作『静身损虑』。
　　#48之事：道藏本无。
　　#49漱：道藏本作『凑』。
　　#50拘：道藏本作『浮』。
　　#51口：原作『曰』，据道藏本改。
　　#52持：道藏本作『将』。
　　#53堪：道藏本作『湛』。
　　#54形：道藏本无。
　　#55老子：道藏本作『老君』。
　　#56君臣之义：道藏本作『仕禄之业』。
　　#57正：道藏本作『贼』。
　　#58乏：道藏本作『贬』。
　　#59内里：道藏本作『肉理』。
　　#60众：道藏本作『蛊』。
　　#61胎息：原误作『息但』，据道藏本改。
　　#62五性：原误作『之者』，据道藏本改。
　　#63彭：此上道藏本有『其』字。
　　#64其：丛刊本、四库本、辑要本均作『不』。
　　#65久听：此上道藏本有『久视』二字。
　　#66大：此下道藏本有『沉』字。
　　#67皱：道藏本作『奸』。
　　#68其养性法则可施用：道藏本窜入正文。
　　#69百岁：道藏本作『百年』。
　　#70重衣厚搏：此上道藏本有『彭祖曰』三字。
　　#71荒：道藏本作『发』。
　　#72经：道藏本作『径』。
　　#73内：道藏本作『肉』。
　　#74灾：道藏本作『害』。
　　#75毒焉：道藏本作『生病』。
　　#76息：道藏本作『自』。
　　#77气：道藏本无，下同。
　　#78神：此上道藏有『六』字。
　　#79勿：此上道藏本有『凡汗』二字。
　　#80疾：道藏本作『痉』。
　　#81脉：道藏本作『膝』，《诸病源候论》卷一『风痹候』曰：『忍尿不便，膝冷成痹』。
