<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《易新经》曰：若履掩秽及诸不净处，当洗澡浴盥，解形以除之。其法用竹叶十两、桃皮削取白四两，以清水一斛二斗於釜中煮之，令一沸出，适寒温，以浴形，即万殗消除也。既以除殗，又辟湿痹、疮痒之疾。且竹虚素而内白，桃即却邪而折秽，故用此二物以消形中之滓浊也。天人下游既返，未尝不用此水以自荡也。至於世间符水，祝漱外舍之，近术皆莫比於此方也。若浴者盖佳。但不用此水以沐耳。
　　《三皇经》云：凡斋戒沐浴，皆当盥汰五香汤。五香汤法，用兰香一觔，荆花一觔，零陵香一觔，青木香一觔，白檀一觔。凡五物切之，以水二斛五斗煮取一斛二斗，以自洗浴也。此汤辟恶，除不祥炁，降神灵，用之以沐，并治头风。
　　《太上七晨素经》云：每以月一日、十五日、二十三日，一月三取三川之水一斛一经云#3，三川水取三江口水。一经云，取三井水亦佳，鸡舌、青木香、零陵香、熏陆香、沉香五种各一两，捣内水中煮之，水沸便出，盛器之中，安着床上，书通明符着中以浴，未解衣，先东向叩齿二十四通，思头上有七星华盖，紫云覆满一室，神童散香在左，玉女执巾在右。毕，取水含仰漱左右三通，祝曰：
　　三光朗照，五神澄清。天无浮翳，地无飞尘。沐浴东井，受胎返形。三练九戒，内外齐精。玉女执巾，玉童散灵。体香骨芳，上造玉庭。长保元吉，天地俱并。毕，脱衣东向，先漱口三过#4，次#5洗手面，然后而浴也。浴毕，转西向阴祝曰：
　　洗浊除尘，洗秽返新。改易故胎，永受太真。事讫，取符沉着井中。
　　天帝君沐浴上法，受之元始天王。按法修行，体香骨芳，得为帝皇。传付天帝君修行，得流精紫光，覆冠帝身。天帝君传南极上元君。上元君修行，得流芳上彻，香闻三清。传付太微天帝君修行，五方自生神芝，来会帝房。传付上圣金阙君，金阙君修行，面生玉泽，体发奇光。传付上相青童君，青童君修行，香充三清，光映十方。此之妙道，非世所行，秘在南极紫房之内。有分应仙，当得此经，按文修行三元紫房，体生玉泽，面发奇光，神聪奇朗，究彻无穷，能行其道，白日登晨。
　　《外国放品经》云：沐浴金门，冠带神辉，学同天人，寿极二仪。高上合欢，万仙总归，正虚结符，永无倾危。
　　沐浴七事获七福
　　《沐浴身心经》云：沐浴内净者，虚心无垢；外净者，身垢尽除。存念真一，离诸色染，证入无为，进品圣阶，诸天纪善，调汤之人功德无量。天真皇人复白。
　　天尊未审五种香汤，获七福因，何者为是？何所修行？有何胜业？愿更开晓。天尊答曰：五香者，一者白芷，能去三尸；二者桃皮，能辟邪气；三者柏叶，能降真仙；四者零陵，能集灵圣；五者青木香，能消秽召真。此之五香，有斯五德。七福因者，一者上善水，二者火薪，三者香药，四者浴衣，五者澡豆，六者净巾，七者蜜汤。此七福因，能成七果：一者常生中国，为男子身；二者身相具足；三者身体光明，眼瞳彻视，四者髭发绀青，圆光映项；五者唇朱口香，四十二齿；六者两手过膝；七者心聪意慧，通了三洞经法。
　　沐浴吉日
　　正月十日#6，沐浴，令人齿坚。
　　二月八日，沐浴，令人轻健。
　　三月六日，沐浴，令人无厄。
　　四月四日，沐浴，令人无讼。
　　五月一日，沐浴，令人身光。
　　六月二十七日，沐浴，令人轻健。
　　七月二十五日，沐浴，令人进道。
　　八月二十、二日，沐浴，令人无非祸。
　　九月二十日，沐浴，令人辟兵。
　　十月十八日，沐浴，令人长寿。
　　十一月十五日，沐浴，令人不忧畏。
　　十二月十三日、沐浴，得玉女侍房。
　　《洞玄真一五称符上经》云#7：黄帝曰：天老以小兆未知天炁，故受兆《灵宝五称符经》。按东井识清洁吉日，沐浴斋净，受灵宝符。
　　正月十日人定时。
　　二月八日黄昏时。
　　三月六日日入时。
　　四月四日日映时。
　　五月一日日中时，二十九日巳时。
　　六月二十七日食时。
　　七月二十五日早食时。
　　八月二十二日日出时。
　　九月二十日鸡三鸣时。
　　十月十八日鸡初鸣时。
　　十一月十五日过夜半时。
　　十二月十三日夜半时。此皆当天炁月宿东井时，与神仙合会，此日兰汤沐浴已也。
　　《老君河图修身戒》云：
　　正月十日人定时沐浴，除过无极。
　　二月八日黄昏时沐浴，除过二千。
　　三月六日日入时沐浴，除过三百。
　　四月十三日夜半时沐浴，除过二十。
　　五月一日日昳时沐浴，除过二十。
　　六月二十七日日中时沐浴，除过六百六十。
　　七月七日日中时沐浴，除过七百三十。
　　八月二十五日人定时沐浴，除过七十。
　　九月二十日日出时沐浴，除过九百六十。
　　十月二十八日平旦时沐浴，头白返黑，寿同仙人，除过无极。
　　十一月四日鸡鸣时沐浴，除过二十三。
　　十二月三十日夜半时沐浴，除过三千。
　　《洞玄二十四生图经》云：天河灌东井，石景水母精，圆光拂灵曜，玄晖莹高明。元始披重夜，天人逐月生。沐浴澜池上，龙负长更瓶。金童洒香华，玉女流五星。冠带濯玉津，炼度五仙形。体香万神降，乘景登高清。
　　《洞真太上黄素四十四方经》云：凡存念上道，咒除三尸之时，常当采取白芷草根及青木香，合以东流水，煮取其汁，以沐浴於身，辟诸血尸恶炁。可和香烧之，以致神明。若无青木香者，亦可单用白芷。
　　清虚真人曰：每至甲子，必当沐浴。
　　紫微夫人曰：沐浴不欲数者，魄之性也。性违魄返，是炼其浊秽，魄自亡矣。
　　《真诰》云：南岳夫人曰：浴不厌数，患人不能耳，数则荡炼尸臭，而真炁来入。
　　《金房度命上经》云：修度命回年之道，每以六癸之日，取北泉之水一斛，就本命日取白芷、桃皮、柏叶各一觔，合煮令沸，正中而浴。临浴之时，向本命叩齿九通，思玉童三人执巾在左，玉女二人擎香在右，紫云华盖覆到前后，微祝曰：
　　天地洞清，洗秽除尘。炼化九道，返形太真。百关纳灵，节节受新。清虚监映，内外敷陈。日吉时良、度命回年。玉童玉女，为我执巾。玄灵紫盖，冠带我身。使我长生，天地同根。毕，便浴。浴讫，还入室，东首而卧。取粉自饰，通身令匝，仍摩两掌令热，拭面二七，又微祝曰：
　　天朗炁清，我身已精。尘秽消除，九孔受灵。使我变易，还返童形。引骨更生，体映玉光，面发金容。
　　《洞神经》第十二云：上元斋者，用云水三斛，青木香四两，真檀七两，玄参二两，四种合煮，一沸，清澄适寒温，先沐后浴。此难办者，用桃皮、竹叶锉之，水一二斛#8随多少，煮一沸，令有香气，人人作浴，内外同用之，辟恶，除不祥。沐浴室令香净，勿近圊溷，勿逼井灶，勿侵堂坛，勿用秽地，故厕牢狱，尸柩、堂居，皆不可用。
　　栉沐浴
　　道书云：凡道士理发将髻及沐头将散发之时，先叩齿七通，乃祝曰：
　　太帝散华，玄归大神。今日元吉，理发沐尘。辟恶除患，长生神仙。毕，乃髻之。竟，又叩齿七通，都毕。此名为太帝散华理发内法。令人终年不病，耳目聪明，头脑不痛。
　　凡道士浴身及洗手面之时，先临水叩齿三通，乃祝曰：
　　四大开朗，天地为常。玄水澡秽，辟除不祥。双童守门，七灵安房。云津炼灌，万炁混康。内外利贞，保兹黄裳。祝毕，又叩齿三通，乃洗手面。此名为澡秽除凶七房祝法。常能行之者，使人神明血净，辟诸凶气。
　　解秽并叔
　　夫神气清虚#9，真灵所守。身心混浊，邪气害人。入靖思真，要须清洁。不履众恶，吉祥止焉。道士女官，受法已后，特忌殗#10秽。诸不宜者，不在履限。
　　《玄都律》曰：民家淹洿，不过晦朔不得入，治哭亦三日秽。三年之丧，未满百日，并不得书符奏章，朝真入靖。违者，夺算一纪。
　　太极法师曰：道士女官，先无淹秽，哭亦不淹，唯须佩箓者身。或被县官击闭出后，香汤沐浴解淹秽。三日已后，始得入靖。夫淹忌临尸，入产妇室及丧家斋食。产家三日并满月及见丧车、灵堂、六畜、生产、抱婴儿、胎秽、哭泣，不得言死亡事及不祥事。午前忌之，不得见血肉、死禽兽。寝卧栉发、饮食、便曲，并不得向北，便曲不得视三光。餐十二辰肉、鱼躁、五辛，并忌。若妇人有经通，不得近亦不得与同房寝卧，并造醮食及近道场。如梦泄亦须解秽。若见死柩丧车，速存火从自己心中直出，往烧之赫然，死柩丧车并为灰烬，便想烈风吹之。又闭目内视，令火自焚，举体洁白，见秽气消灭即解矣。又存一真人头戴箓中九凤真冠#11，口中含水喷洒，秽亦消解。乃朱书解秽符符在符经本。书时三叩齿，称合明天帝日，闭气书#12之。置水中，以刀子左搅水三匝，想见北斗星在水中，祝曰：
　　百淹之鬼，速走#13万里，不走#14斩死。西方白童子，急急如律令。则含水喷洒，秽气都散。岁除日不浴，元日不沐，寻常五日一浴，十日一沐皆用桃竹。
　　朝礼
　　《朝真仪》云：每月一日、十五日、三元日、庚申、甲寅、甲子、八节、三会、本命等日，并须朝礼。若与戊辰、戊戌、天父、天母杀害日，常日杀同者，即不可为之。凡朝礼先一日，以桃汤澡浴如法在解秽篇中，并不得食葱、薤、韭、蒜、乳酪等。至其日，更洁衣服，执香炉，至靖户外，叩齿三通，微祝曰：
　　守靖玉女，四明功曹。今欲朝礼，愿通达上闻。便开门先进左足，至香案前置炉案上，执简平立，临目叩齿三通，存思玉童玉女在香案左右，即长跪三，捻香。讫，起，平立，又微偻身发炉，祝曰：
　　太上玄元五灵老君，当召功曹使者，左右龙虎君，捧香使者，三气正神，急上关启三天太上玄元道君。臣今正尔烧香朝真，愿得九天正真生气降臣身中，令臣所启，速达径御太清紫微宫真玄元大道君凡前#15。毕起，存心若至金阙前，再拜讫。又长跪，叩齿二十四通，祝曰：
