<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　#4 过：四库本作『通』。
　　#5 次：四库本无。
　　#6 日：此下诸本均有沐浴时，系将后列『无炁月宿东井时』移在『日』下，与文义不协。以下各月同此。
　　#7 《洞玄真一五称符上经》云：自此至《老君河图修身戒》之『十二月三十日夜半时沐浴，除过三千』，丛刊本、四库本、辑要本皆无。
　　#8 水一二斛：丛刊本、四库本、辑要本作『水三斛』。
　　#9 夫神气清虚：丛刊本、四库本、辑要本无。
　　#10 掩：原误作『淹』，据四库本改。以下同。
　　#11 冠：原误作『官』，据四库本、辑要本改。
　　#12 闭气书：四库本缺。
　　#13 速走：四库本作『远去』。
　　#14 不走：四库本作『奔走』。
　　#15 凡前：丛刊本、四库本、辑要本作『几前』，滥入正文中。
　　#16 旨曰：丛刊本、四库本、辑要本无。
　　#17 各依本色及所生之藏：丛刊本、四库本、辑要本窜入正文中。
　　#18 旨曰：丛刊本、四库本、辑要本无。
　　#19 旨曰：丛刊本、四库本、辑要本无。
　　#20 旨曰：丛刊本、四库本、辑要本无。
　　#21 旨曰：丛刊本、四库本、辑要本无。
　　#22 向：丛刊本、四库本、辑要本无。
　　#23 旨曰：丛刊本、四库本、辑要本无。
　　#24 旨曰：丛刊本、四库本、辑要本无。
　　#25 旨曰：丛刊本、四库本、辑要本无。
　　#26 旨曰：丛刊本、四库本、辑要本无。
　　#27 旨曰：丛刊本、四库本、辑要本无。
　　#28 旨曰：丛刊本、四库本、辑要本无。
　　#29 旨曰：丛刊本、四库本、辑要本无。
　　#30 旨曰：丛刊本、四库本、辑要本无。
　　#31 也：丛刊本、四库本、辑要本无。
　　#32 帝君：丛刊本、四库本、辑要本无。
　　#33 也：丛刊本、四库本、辑要本无。
　　#34 门：据前《太素真人隐朝礼头上仙法》『天关九开之间』：语，当作『间』。#35 世：丛刊本、四库本、辑要本无。
　　#36 此者：四库本作『此时』。
　　云笈七签卷之四十二
　　存思
　　存《大洞真经》三十九真法出
　　《三十九章经》
　　太微小童
　　读《高上虚皇君道经》，当思太微小童干景精，真气赤色焕焕，从兆泥丸中入，下布兆身舌本之下，血液之府。毕，微祝曰：
　　真气下流充幽关，镇神固精塞死源，玉经慧朗通万神，为我致真命长存，拔度七祖返胎仙。毕，引赤气三咽止，便读《玉经》。毕，又祝曰：
　　天有大隐生之灵宝，称曰明梁上之气#1、守我绝塞之下户，更受生牢门之外，乃又召益元之羽童，列於绿室之轩，使解七祖百结，随风离根，配天迁基，达变入玄。《玉清隐文》又祝曰：元气非本生#2，五涂承灵出。雌雄寄神化，森罗邃幽郁。玉音响太和，万唱元中发。仙庭回九变，百混同得一。易有合虚中，俱入帝堂室。毕，此高上祝秘文，泄之七祖充责。
　　太一尊神
　　读《上皇玉虚君道经》，当思太一尊神务犹收，真气紫色爓爓，从兆泥丸中入，下布兆玉枕之下，泥丸之后户。毕，微祝曰：
　　太一保命，固神定生。为我上招帝真之气，下布紫户之庭。玉经仰彻，九元朗明。七祖同欢，俱升上清。毕，引紫气三咽止，便读《玉经》。毕，又祝曰：
　　兆身常死关，结胎害百神。百神解胎结，披散胞内根。七世入帝室，一体合神仙。神仙会玉堂，七祖生南宫。并带理明初，同席孩道康。万真守身形，是日藏初明。帝一回雌雄，保镇百神门，闭塞万邪户，受事九宫间。典禁召司命，三日朝泥丸。
　　帝君
　　读《皇上玉帝君道经》，当思帝君延陵梵#3，真气紫光郁郁，从兆泥丸中入，下布两眉中间，紫户之外宫。毕，微祝曰：
　　帝君度符籍，正气召万神，上招玉真充，气布两眉间，混一生帝景，三素成我仙。飙集乘龙盖，径升高上轩。毕，引紫气三咽止，便读《玉经》。毕，又祝曰：
　　扶晨始晖生，紫云映玄阿，焕洞圆光蔚，晃朗濯耀罗，眇眇灵景元，森洒空清华，九天馆玉宾，金房唱霄歌。贤哉对帝宾，役召伯幽车。七祖解胞根，世世为仙家。《玉清隐文》又祝曰：
　　丹皇运珠，守镇死门，上一赤子玄帝凝天，一名伯无上#4，亦为三元先。扶我养我，使我登云轮，常坐上清轩，七玄为仙君。
　　无英公子
　　读《上皇先生紫晨君道经》，当思左无英公子玄元叔，真气玉光奕奕，从兆泥丸中入，下布兆左腋之下，肝之后户。毕，微祝曰：
　　无英#5神真生紫皇，三气混合成宫商，招引真气镇膀胱，运流三丹会洞房，为我致仙变丹容，飞升云馆入金塘。毕，引玉光三咽止、便读《玉经》。毕，又祝曰：
　　神安气洞，上与天通，越出地户，过度天门。隐息四维，七星散分，飞行阴房，日月植根。守金藏玉，制御万神，仙王何人？我已成真。隐存雌雄，玄洞四乡。结中青气，号为延昌。字曰和婴，理命年长。玄归固内，庆玄牢张。我日成真，飞仙云京。
　　白元洞阳君
　　读《太微天帝君道经》，当思右白元洞阳君，真气金光耀耀，从兆泥丸中入，下布兆右腋之下，肺之后户。毕，微祝曰：
　　洞阳郁灵标魂生，金光焕焕气中精，招真固神令长生，拔出幽根返胎婴，骖晨御气升玉清。毕，引金光三咽止，便读《玉经》。毕，又微祝曰：
　　洞阳郁灵标，守体死门开，户出三尸虫，受入九真源，解胞散滞血，百节生正神，七祖灭尸祸，拔殖后叶患。黑气赋来生，斫断胞死根，世世受道德，后获帝仙卿，帝仙是何人？明明七叶孙。乃祖入丹都，并坐精上门。
　　司命丈人
　　读《三元紫精君道经》，当思中央司命丈人君，真气紫云之色爓爓，从兆泥丸中入，下布兆绛宫心房之中。毕，微祝曰：
　　司命定年，丈人保仙，度名於南宫，上奏帝君前，世世为仙王，拔出七叶根。福报无穷已，皆着《玉经》言。毕，引紫云气三咽止，便读《玉经》。毕，又祝曰：
　　会元三襟交，携领回胎婴，承光守下关，务玄待月明，於是混离固，钥明车受成。福延七世，祸散玄生，守景六合，陵梵七灵，共生亿千，钦升玉庭。婴儿徘徊，羽衣命仙，吉济万万，福布千千，骨有玉映，血承琼泉，生乐天地，日月同年。《玉清隐文》又祝曰：
　　福布七玄前，罪灭三涂中，灵吹九晨杪，纳气大帝宫。五仙携太一，并位重冥空，遂隐上清室，羽明帝一房。
　　桃孩君
　　读《真阳元老玄一君道经》，当思命门桃孩君道康，真气黄云之色，从兆泥丸中入，下布兆脐中命门之外。毕，祝曰：
　　真灵正神，号曰桃君。混合生宫，守护命门。通仙致气，齐景宝云。七祖同生，受福高晨。毕，引黄云之气三咽止，便读《玉经》。毕，又微祝曰：
　　五岳真人，定录四宾，司录促到，护籍理民。起非握节，云拘执旛，香风八披，恶魔绝烟。并来对帝，万万称臣。度我生籍，名迁玉门，扶翼五老，慎护披尘。《玉清隐文》又祝曰：
　　太上时非子，一曰合精延，是为命门王，可以召万神。万神即时到，合会琼羽门。使令散祸，祸绝福连，上寝玉堂，世受名仙。
　　上一赤子
　　读《上元太素三元君道经》，当思泥丸天帝上一赤子，真气如宝光，从兆泥丸中入，下布泥丸九孔之户。毕，微祝曰：
　　上元#6赤子号上真，飞云羽衣耀紫烟，上招明景对帝宾，宝光奕奕映我身，身生毛羽升九天。毕，引宝光三咽止，便读《玉经》。毕，又祝曰：
　　童子景精，有神有威，合象三形，九道相推。衣服朱丹，步正参差，出入上元，太极内阶。知我者长生，存我者不衰。人无哭兆，侍赖辟非。欲知吾处，密问太微。太微玉帝，三圣徘徊，侠我左右，一合俱飞，混洞六府，日月齐晖。《玉清隐文》又祝曰：
　　九道转对，五老各宁，洞阳衔籍，号曰郁灵。七世父母，反胎更生。累业积罪，罪灭福生。上入帝堂，受书丹明。常与伯史原，徘徊三界庭。巾金佩羽，宝曜圆形，玉轮北回，役御朱兵。
　　中一丹皇君
　　读《上清紫真精三素君道经》，当思绛宫中一元丹皇君，真气日光之色，从兆泥丸中入，下布项#7中大椎骨首之户。毕，微祝曰：
　　中一真君，号曰运珠。上招日光，灌我形躯。三真宝曜，固命玉符，寿亿万年，永无终休。身生羽服，飞升天衢。毕，引日光三咽止，便读《玉经》。毕，又祝曰：
　　天有九魂，不可不分；道有三真，不可去身。帝一变景，万化以臻，流珠停晖，紫霞踊烟。七度回路，三光映真，太一精符，相与为亲。司命衔月，嘘我重唇。五老衔日，吸我三便。太上道君，与我缠绵，上造天阶，携把太真。
　　黄庭元王
　　读《青灵阳安元君道经》，当思命门下一黄庭元王，真气月光之色，从我泥丸中入，下布两筦间，车轴下户。毕，微祝曰：
　　下一真元王，号曰始明精，三皇把符命，金契度仙庭。上招景中气，气布冠我形，羽车曜云罗，令我飞上清。毕，引月光三咽止，便读《玉经》。毕，又祝曰：
　　五脏百结，生此万疾。玄一林虚，开关解结。结绝病散，精神盈溢。福气充明，祸翳倾竭。仙心日臻，死道月绝。混化九君，合符帝一。七神奉符，公子入室。
　　九真帝昌君
　　读《皇清洞真道君道经》，当思泥丸九真帝昌君上皇，真气青光万丈，从兆泥丸中入，下布口之四际。毕，微祝曰：
　　九真始生，生於上元，号为先灵，三景各分。上招玄晖，布流四门，镇神保仙，拔度七玄，骖景乘浮，朝拜三元。毕，引青气三咽止，便读《玉经》。毕，又祝曰：
　　七气离罗，太混黄宁；六甲辅魂，内注六丁；三真入胃，液流大明；五符上皇，泥丸常生。九星下映，日同母饼。游眄#8八极，回盖双婴，上到紫房，被巾羽青，七祖父母，各得返生。
　　八真含景君
　　读《高上太素君道经》，当思胆中八真含景君#9，真气黄云之色，从兆泥丸中入，下布兆背中骨节之府。毕，微祝曰：
　　八真结#10神，神生九天，号曰北台君，常在三合间，招真洞明气，下流布我身。身生紫晖，与帝结亲，携契五老，太仙缠绵。毕，引黄气三咽止，便读《玉经》。毕，又祝曰：
　　生生得帝心，各会重户内，紫房混五神，魂魄恒宝贵，七关受仙辉，五脏充玉气，俱过水火天，披建四和蔚。上归皇一子，与兆魂相对。
　　七真玄阳君
