<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太上洞明，飞景九天#42，结精凝气#43，化气变神#44，司命混合，散形亿分，千乘火甲，万骑扬幡，俱与太一。上造帝庭仙，伯元起徘徊#45。仲成曲文，一合我气，再合我神，三合我魄，四合我魂，五合我精，六合我身。我身六合，洞灵启真，八景灵驾，三素浮轮，我与帝一，俱升玉晨。重华累枝，混合天仙，身有道籍，世有生根，金简羽符，名刊日轩。所愿即从，天禄说说。所向如心，万福盈门。常存太上，帝一泥丸，雌雄混化，百灵缠绵，读经万遍，云驾来迎，携宴五帝，日月九君，号为仙公，上清真人。
　　大洞消魔神慧内祝隐文存诸真法
　　九天上文，出自《高上口诀，解滞散原。大洞真经三十九章》，理极於此。上则引致高灵之霞映，下则灭於万魔之凶。诵之一遍，开明幽关，三十九户，纳受玉津，死气沉塞，百神内欢。百神既畅，则声达九玄，气朗紫霄，响叩玉晨，五帝束带，万灵朝轩，生生来归，七祖升迁，身致羽童，驾景乘云，飞行玉清，位齐紫宾。此高玄之妙道，玉清之秘篇，皆授金名玉字，高仙真人。七百年中，有合此质，听得一传。
　　后圣曰：得受《大洞真经三十九章》，修行之日，当先行大洞之仪格，诵《玉清隐祝》之文；又存百神内名。外则遏於万试，内则塞於死关。如此一遍，便得一日一夜，单诵三十九章，不烦遍遍依旧行其仪轨也。若是日又登斋诵经者，当便按旧过行之。
　　云笈七签卷之四十二
　　#1 明梁：心。上之气：道藏本作『之上气。』
　　#2 元气非本生：道藏本作『元气本非生』。
　　#3 延陵梵：道藏本作『绛陵梵』。
　　#4 伯无上：原误作『伯元上』，据道藏本改。
　　#5 无英：原误作『元英』，据道藏本改。
　　#6 元：道藏本作『一』。
　　#7 项：原误作『顶』，据道藏本改。
　　#8 眄：四库本作『盼』，道藏本、丛刊本作『盼』。
　　#9 含景君：道藏本作『合景君』。
　　#10 结：道藏本作『法』。
　　#11 央央：道藏本作『映映』。
　　#12 奉行：道藏本作『奉符』。
　　#13 止：原夺，据丛刊本、四库本补。
　　#14 金元：道藏本作『金光』。
　　#15 毕：原夺，据丛刊本、四库本补。
　　#16 无死；原误作『元死』，据丛刊本、四库本、辑要本改。
　　#17 玄：道藏本作『离』。
　　#18 朱童：道藏本作『朱皇』。
　　#19 廊开：道藏本作『廓开』。
　　#20 开窗：道藏本作『开聪』。
　　#21 止：原夺，据丛刊本、四库本、辑要本补。
　　#22 毕：原夺，据丛刊本、四库本、辑要本补。
　　#23 含：丛刊本、四库本均作『合』。
　　#24 散开：道藏本作『散闲』。
　　#25 举：原夺，据丛刊本、四库本、辑要本补。
　　#26 元虚：道藏本作『元灵』，下同。
　　#27 毕：原夺，据丛刊本、四库本、辑要本补。
　　#28 飞云：道藏本作『飞灵』。
　　#29 三元：道藏本作『三光』。
　　#30 『二老』两句：道藏本作『二老在左右方，帝魂不可不分』。
　　#31 『保此一二句：道藏本作『保此亿劫仙，道明无凶邪』。
　　#32 毕：原夺，据四库本补。
　　#33 五苦：丛刊本、四库本作『吾苦』。
　　#34 『含景』两句：道藏本作『月中反胎，日中受生。』
　　#35 叔火王：原误作『叔大玉』，据本书卷三十及道藏本改。
　　#36 莲：原误作『运』，据丛刊本、四库本、辑要本改。
　　#37 毕：原夺，据四库本补。
　　#38 玉：原误作『主』，据丛刊本、四库本、辑要本改。
　　#39 太元：原误作『太无』 ，据丛刊本、四库本、辑要本改。
　　#40 归上明：原误作『缘上明』，据丛刊本、四库本、辑要本改。
　　#41 太无：丛刊本、四库本均作『太元』，但道藏本亦作『太无。』
　　#42 九天；原误作『九元』，据道藏本改。
　　#43 凝气：原误作『凝神』，据道藏本改。
　　#44 化气变神：原夺，据道诚本补。
　　#45 『上造』两句：道藏本作『上造帝先，伯元起非』。
　　云笈七签卷之四十三
　　存思
　　存思三洞法
　　常以旦思洞天，日中思洞地，夜半思洞渊，亦可日中顿思三真。存#1思之法：
　　次入室东向，叩齿三十二通，先暝目，思素灵宫清微府中青气、赤气相沓郁郁来，下入兆身中泥丸上宫，便咽九气；次思兰台府中赤、黄二气相沓如先来，下入兆身绛宫之中，便咽九气；次思皇堂府中白、黑二气相沓如先来，下入兆身脐下丹田宫中，便咽九气。咽三洞气毕，便仰祝曰：
　　天地混沌，渊源三精。元始结化，五气混生。变化玄元，灌注身形。服御流霞，升入紫庭。北帝落死，东华记名。洞达幽微，与帝合并。
　　毕，又叩齿九通，思元洞元明元曜延灵耀元君玄混，以阳霞朱明之符，授与我身；次思洞天生官，衣服讳字如上法，并从素灵宫清微府中下，以次入兆泥丸宫中。毕，仰祝曰：
　　洞天上元，监御九玄，总统三炁，混生丹田，披洞幽关，出入无间。魂魄宝耀，缠络华鲜，飞云降室，游宴紫天，齐保天地，长享亿年。
　　思洞天毕，转向南，思洞地洞真大荧惑星大洞元生太灵机皇君景化，以通明四洞九元之符，以授我身；次思洞地生官，衣服讳字如上法，并从素灵宫兰台府下，入兆身绛宫中。便仰祝曰：
　　洞地中元，总领飞仙，华冠宝耀，腰青建巾，授我灵符，通真致神，洞思幽微，受帝秘言，解胞散结，九孔朗然，七祖成脱，上升南轩，云舆下降，白日升晨。
　　思洞地毕，转向北，思洞渊洞玄太白子留金城耀耀元精元导太仙君，讳浩田，以启通明天宝符，以授兆身；次思洞渊生官，衣服讳字如上法，并从素灵宫皇堂府下，入兆身脐下丹田宫中。便仰咒曰：
　　洞渊幽关，上参三元，玄气郁勃，飞霞紫云，流黄五色，华晨宝符，服御启明，与天长存，乘空驾灵，游宴玉晨，携堤景皇，结友真仙。
　　思洞渊毕，还东向，叩齿九通，咽气九过，三洞毕矣。子能行之，真神见形，玉女可使，玉童见灵，三元下降，以丹舆绿軿，来迎兆身，上升太清。惟在宝秘，慎勿轻传。
　　老君存思图十八篇并叙
　　师曰：修身济物，要在存思。存思不精，漫澜无感。感应由精，精必有见。见妙如图，识解超进，神气坚明，业行无倦，兼济可期，期於有证，证之显验，逆知吉凶，以善消恶。一切所观，观其妙色，色相为先，都境山林，城宫台殿，尊卑君臣，神仙次第，得道圣众，自然玉姿，英伟奇特#2，与我为俦，圆光如日，有炎如烟，周绕我体，如同金刚。文不尽意，犹待诀言，言妙罕传，文精希现。现传果验，劫载一人。一人明难，非为无果。勿谓#3不易，而息遵求。求之能笃，随渐升登。虽未具足，征涉便到胜途，出俗居道。居道化俗，涅而不缁，故号居士，一曰道士。士，即事也。习事超伦，谓之大觉。觉者，取微昧图证验，得鸟之罗在其一目如左本文内所说形图画像元阙。
　　存道宝第一
　　师曰：宝者，自然元一，无祖无先，常存无灭，济度无穷，应感为三，终始一也。不一由人，人有亿兆，心兆亿行，大品有三：上、中、下才，悟或迟速。速之与迟，必宗三宝：一曰道宝；二曰经宝；三曰师宝；师宝者，得道人，为我师也；经宝者，自然妙文，师所传也；道宝者，无形之形，即太上是。窅冥中精应感缘时成数，分形散体，不可思议。议而思之，得不可得。得不可得，竟何所得？得道真也。真也者，得之不死不生，生死应化，不损不劳，保此贵重，故号道宝。存思之时，皆应临目，常见太上在高座上，老子在左，元君在右；又见经在西方，师在东面；次见十天光仪、侍卫文武、伎乐各从方来，朝礼太上。先存见斋堂，为太玄都，玉京山七宝城官台宝盖师子之座，座上莲花以为茵籍，林前师子蹲踞相向，香官伎乐参然罗列。
　　存经宝第二
　　见道宝竟，仍存玄台之里，在於太上之西，有七宝庄严，光明帐座，座有玉案，案有宝经。绛绡之巾，火铃之室，宛籍缊函，镇履经上。玉童玉女，侍卫香灯。三十六部，道德为宗。太玄侍官，其形如左。
　　存师宝第三
　　见经宝竟，仍存玄台之里，在於太上之东，有七宝庄严，明光帐座，座上有玄中大法师，即是高上老君，妙相不可具图，应感变化无定。无定之定，定在心得；心得有由，由阶渐悟；悟发之初，先睹玉貌。素发玄冠，黄裳皂帔。凭几振拂，为物袪尘，凝神释滞，以正治邪。仙真侍侧，左右肃然，人天相交，其形如左。
　　存十方天尊第四
　　见三尊竟，仍存十方天尊相随以次，同诣玄台，朝礼太上，严整威仪，为一切轨则。
　　北方，无极太上道德天尊服色黑，羽仪多玄；
　　东方，无极太上道德天尊服色青，羽仪多碧；
　　南方，无极太上道德天尊服色赤，羽仪多丹；
　　西方，无极太上道德天尊服色白，羽仪多素；
　　东北方，无极太上道德天尊服色青黑又多黄；
　　东南方，无极太上道德天尊服色青赤又多黄；
　　西南方，无极太上道德天尊服色赤白又多黄；
　　西北方，无极太上道德天尊服色白黑又多黄；
　　上方，无极太上道德天尊服色玄紫又多苍；
　　下方，无极太上道德天尊服色黄红又多绿。
　　右十人其形如左天尊云驾同到玉京，伞扇羽仪#4 不可悉备，仗乐侍从亦回#5具陈。举一反三，闻一知十耳。
　　授《道德经》存三宫第五
　　授《道德经》，师北向，置经於案上，弟子伏左，师执经，弟子擎法，信师叩齿三十六通。心存三宫：泥丸上元宫也、绛宫中元宫也、丹田下元宫也。三一出千乘万骑，营卫於经，其形如左。
　　朝朝於户外存四明等第六
　　朝朝於户外咒，存见四明功曹一人、通真使者一人、传言玉童二人、侍静玉女二人。
　　右六人其形如左。
