<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太一者，胞胎之精，变化之主。魂魄生於胎神，命气出於胞府。变合帝君，混化为人。故太一之神，生之神、生之母，帝君之尊，生之父。太一名务犹收，字归会昌，又一名解明，一名寄频#4。此《三元洞玄内宝经》之真名字，《外诀》、《杂钞》云云之名，皆非实非真也，今此名字，甚不可告人。自知之者，长生不死，辟却万祸，能致神灵，玉女来降己矣。夕夕当存太一在己身中六合宫，或存太一在兆左右，座卧背向无所不在也。皆以生气时存之。毕，咒曰：
　　太一之精，起於太清，魂魄受化，形影为灵，摄御百神，拘制三阳。帝君玄烟，合真会昌，内安精气，外攘灾殃，却除死籍，延命永长。衣服老少，变易无常，治在六合，周旋绛官，下达洞门，上到玄乡。混合三五，游息天京，呼引日月，变化雄雌，摄兆符籍，胞胎之囊，死生之命，太一扶将。
　　存太一与兆形正同，衣服亦同也。是以兆之身，常当斋洁而修盛，以求会景於太一也。衣服中物，一不得假借於不同气者，诸如此类，皆当慎之。子既不能服食去谷，精思研真矣，当节诸躁秽腥血杂食，荤辛之菜一为禁绝。若能如是以愈矣，可以庶生命之长矣。
　　右无英公子者，结精固神之主，三元上气之神，结精由於天精，精生归於三气矣。故无英公子，常摄精神之符命也，名玄充叔，字合符子，又一名元素君，一名神公子，常在玉房上清之内。夕夕存思之，毕，咒曰：
　　太上玉真，皇精相连，三元英气，太玄紫辰，九霄挺明，五华生烟，黄阙金室，中有大神。握固流铃，首建华冠，紫盖回飙，龙衣虎文，貌状婴儿，四灵洞均，出丹入虚，合形帝君，呼阴召阳，天道有真，名曰玄元叔，号为无英君，周流九道，散化五常，摄精生我，与道长存。
　　右#5白元君者，或曰洞房君也，主摄魂魄之气，检御灵液之神，故魂魄生於九灵之宫，神液运於三气之真，是以御之者，号曰白元洞阳君，摄持魂魄之符命焉。白元君，名郁灵标，字玄夷绝，又一名朱精，一名启成，治在玉堂上清之内。夕夕存思毕，咒曰：
　　太上神精，高清九宫，三气结变，正当神门。龙衣虎带，扶命还魂，腰佩玉书，黄晨华冠。把籍持符，呼吸混分，名曰郁灵，号曰白元。与我俱游，上到阳关，周旋九清六合之中。固#6养精液，泥丸上元，百神扶将，各镇宝宫。检御既毕，还安黄房。
　　中央司命君者，或曰制命丈人，主生年之本命；摄寿夭之简札。太一变魂而符列；司命混合而对魂。帝君司命之神，主典年寿魁柄长短之期，是以混合太一，以符籍而由之，故称丈人焉。名理明初，字玄度卿，一名神宗，一名灵华。白日治幽极宫，通御阴房，出入神庐两门中；夕治在玄室地户之中，幽宫之下，六合宫之上一界中耳。阴房者，是鼻之两孔中也。司命出入，当由鼻孔，不#7两眉间也。夕在玄室，为玉茎之中，地户亦为阴囊中也。若女子存之，令在阴门之内，北极中。夕夕存思焉，存毕，咒曰：
　　皇一之魂，化成九名，混合三真，变景帝庭。幽极玄户，中有天灵，周旋七运，百神合成。摄筹把算，司命之精，龙衣虎裙，冠巾七星。常在我己，安存我形，号为丈人，名曰理明。上通符命，使我长生，三元六府，万关条平。摄御灵气，与兆合并，龙轮徘徊，共登太清。齐光日月，幽幽冥冥，刻命青绿，天地俱倾。
　　命门桃君者，摄禀气之命，此始气之君也。还精归神，变白化青，合规挺矩，生立肇冥，天地之资元，阴阳之灵宗，金门玉关#8，房户之宝，并制命於桃君之气也。故太一还景，帝君合魂。还景者，俱混洞以万变；合魂者，化精液而生也。精变之始，由桃君而唱，以别男女之兆焉。桃君名孩道康，字合精延，一名命王，一名胞根。白日治在金门五城中，是为脐中命门。下丹田之宫也，夕治在六合中，太一之右焉。夕夕存思。毕，乃咒曰：
　　玄元结精，虚气合烟，胞胎之结，阴阳之亲。太上三气，下入兆身，百节受灵，万神各陈，混沌为一，名为桃君，形如始生，晖晖冲天。衣服五色，华彩凤文，手执神符，合帝之魂。腰带虎书，赤巾丹冠，金林玉榻，正当命门。口吸精气，强我骨筋，右有神女，手把朱幡；左有玉童，书记帝言。阳气左行，混变未分；阴气右回，流形七旋。上诣泥丸，常游九宫，出入幽门，摄练魂魄，六府之间，领录万神，与我俱仙。
　　右三五浑合，化生五神之法。此五神者，禀五气之大灵，符玄命之宗也。上生虚无，下结一身，身中之生，须五神以起居焉。兆当夕夕存思而祝之焉。若不能暗讽，可白日按文而吟#9之，不必夜半要生气时耳。夫三魂生於五神；三真出於五灵，谓此道为混合三五之法焉。行之者，长生不死，名此道日察明堂历神紫宫，生化三五，朝胎上元者也。虽已得仙者亦当行之者，长生也#10。存思之时，坐卧任意。若座者，得向本命为佳。若不能顿思五神者，可以先#11存二神，后存三神，周匝复始，先后太一始也。
　　镇神养生内思飞仙上法
　　太微天帝君，镇神内思，解脱散结，固魂凝魄，混合化玄，修真之道，开通六府，五宫受灵，咽气思真，芝芳自生，胃管结络，神澄体清，玉辇立至，白日登晨。常当清斋，沐浴烧香，入室夷心，弃累遗尘，豁然无#12滞，注念不眠，然后真形可睹，游神可还。每以平旦东向#13，平座临目，内存形色朗然，呼其正讳，还镇本宫，叩齿三十六通，乃存：
　　发神，名苍华，字太元，形长二寸一分；
　　脑神，名精根，字泥丸，形长一寸一分；
　　眼神，名明上，字英玄，形长三寸；
　　鼻神，名玉垄，字灵坚，形长二寸五分；
　　耳神，名空闲，字幽田，形长三寸一分；
　　舌神，名通命，字正伦，形长七寸；
　　齿神，名崿锋，字罗千，形长一寸五分。
　　面部七神，同衣飞罗裙，并婴儿之形。存之审正，罗列一面，各镇其宫。毕，便叩齿二十四通，咽气十二过#14。祝曰：
　　灵源散气，结气成神，分别前后，总统泥丸。上下相扶，七神敷陈，流形遁变，变养华元。导引八灵，上冲洞门，卫躯摄景，上升帝晨。毕，次思：
　　心神，名丹元，字守灵，形长九寸；
　　肺神，名皓华，字虚成，形长八寸；
　　肝神，名龙烟，字舍明，形长七寸；
　　肾神，名玄冥，字育婴，形长三寸六分；
　　脾神，名常在，字魂庭，形长七寸三分；
　　胆神，名龙曜，字威明，形长三寸六分。
　　六府真神，同着丹锦飞裙，处五脏之内，六府之宫，形若婴儿，色如华童。存之审正，罗列一形，从朝至暮，思念勿忘，叩齿二十四过，祝曰：
　　五脏六腑，真神同归，总御绛宫，上下相随。金房赤子，对处四扉，幽房玄阙，神堂纽机。混化生神，真气精微，保炼丹田，与日齐晖。得与八景，合形升飞。毕，次思：
　　精血三真，名无生君，字黄宁子玄，镇我两乳之下源。
　　骨节二真，名坚玉君，字凝羽珠，镇我太仓之府，五肠之口。
　　心中一真，名天精液君，字飞生上英，镇我胸中四极之口。
　　九元之真，男，名拘制，字三阳，镇我左耳伏晨之户。
　　皇一之魂，女，名上归，字帝子，镇我右耳伏晨之户。
　　紫素左元君，名翳郁无刃，字安来上，镇我头面之境。
　　黄素中元君，名圆华黄，字太张上，镇我胸胁之境。
　　白素右元君，名启明萧刃，字金门上，镇我下关之境。
　　日中司命，名接生，镇我左手中。
　　月中桃君，名方盈，镇我右手中。
　　胎中一元白气君，名务玄子，字育尚生。
　　太一精魂，名玄归子，字盛昌，二神镇我五脏之上，结喉之本。
　　结中青气君，名案延昌，字合和婴儿。
　　元君精魂，名保谷童，字明夫。二神镇我五脏之下，大胃之上。
　　节中黑气君，名赋来生，字精上门。
　　帝真精魂，名幽台生，字灌上生。二神镇我九肠之口，伏源之下。
　　胞中黄气君，名祖明车，字神无极。
　　天帝精魂，名理维藏，字法珠。二神镇我小腹之内，二孔之本。
　　血中赤气君，名混杂子，字叔保坚。
　　司命精魂，名发纽子，字庆玄。二神镇我百关之血，绝节之下。
　　上玄元父君，名高同生，字左回明。
　　下玄元母，名叔火王，字右回光。
　　帝皇太一，名重冥空，字幽寥无。
　　九帝尊，名日明真，字众帝生。
　　太帝精魂，名阳堂王，字八灵君。
　　九关魂，名绿回道，字绝冥。
　　天纪帝魂，名照无阿，字广神。七神镇我本命之根，塞我死路之门。存祝众真，从头至脐，无不朗然，便使金液流匝，玉华映魂，灵秮溢於穷肠，帝气充於九关，七祖披释於三涂，受更胎於南宫，镇存神於一身，布真气以固年。毕，叩齿三十九通。祝曰：气生於无，结生阳神，阳气外贡，阴气内成，二象番错，交结元灵。内真镇卫，九孔受生，保魂固魄，万神安停，保我三关，华芝充盈，与我同升，俱造玉清。毕，咽气三十九过，以镇三十九户，气泽匝润，流布一身。若能弃累，不拘世尘，静心夷意，朗睹虚房。眄想内视，镇神固魂，绝死气於九户，镇生宫於上关。回匝存祝，如面共言，昼夜三年，真神见形，皓华反根，朽齿牙生，五脏结络，内补充盈，役召六甲，驱策六丁，室致九霄之宾，神降二素之耕，神飞#15形举，白日登晨。
　　右上真之神，宝名内字，而#16镇在人身之内，运於九天之气，固人六府机关。万积化生，皆由於神，神镇则生，神游则亡。勤心积感，则能举人身形，上升玄宫。求仙之道，不知形神内名，又不知填死户，长生岂可冀乎？夫修此道，不得冒履淹秽，食五辛酒肉之属，触忤正气，神则去矣。人知丰肴以甘口，爵禄以荣身，而不知甘口之食，是伤神命之斧，奢丽是消真之源，故神人爱幽寂而栖身，不显形於风尘者也。修生之家，且可慎乎！
　　三九素语玉精真诀存思法
