<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫生我者道，禀我者神，而寿夭去留不由於己，何也？以性动而为情，情反於道，故为化机所运，不能自持也。将超迹存亡之域，栖心自得之乡者，道可以为师，神可以为友。何谓其然乎？夫道与神，无为而气自化；无虑而物自成；入於品汇之中；出於生死之表。故君子黜嗜欲，隳聪明，视无色，听无声，恬啖纯粹，体和神清，希夷忘身，乃合至真，所谓返我之宗，复与道同。与道同者，造化不能移，鬼神不能知，而况於人乎！盖传受之者，多不能叩师旨、晓玄奥，滥参经法，不会修行之由，不知避忌、动静、进退、取舍之端，致於俯仰触於正真，虽然立功，功不足以补过。学仙之士，须探幽赜玄，制遏情性，性常静之，情无挠之，情性平和，方可以学道矣。
　　明正一箓第三
　　箓者，戒录情性，止塞愆非，制断恶根，发生道业，从凡入圣，自始及终，先从戒箓，然后登真。夫事悉两存，则理无不通。箓者，亦云录三天妙气、十方神仙、灵官名号，与奉道之人。《修行经》云：生无道位，死为下鬼。若高人俗士，有希道之心，未能舍荣禄，初门不可顿受，可受三五阶。若修奉有功，然更迁受《上古真人寻按经箓》，唯受一二阶，修行便登上真。多受不会至理，师又不明修行之由，於身未能有益。道在用心真而又正，修行契合於道，其应如神也。《正一箓》流传总二十四阶，今略云一二阶，以明正一之由。正一三五，百五十将军，箓有两阶，每一阶分为七十五将军。上阶云上仙，下阶云上灵，是人身中二仪正神也。正一三五，混沌元命，真人箓正一法中王也。正则不邪，一则不二，制伏邪伪，悉归正道。混沌者，我初生亦如天地混沌之初也；元命者，有身之元命也。知道修其元命，可为真人也。此元命之理稍长，事难具载，临坛受度，师合明示弟子，令识元命之由矣。万法悉有内外及两存，外以天中指事者，正一盟威，处乎星汉斗宫之中；若内以指事者，以身中三丹田为三气，正神变化，有千二百形影，万二千精光。经云：得三气之所生，能知六数之所因。即阳气化为龙车，阴气化为玉女，腾转无方，轮舞空玄之上。又气之所在，随神所生焉，神在则气盛，神去则气迁。气者，则二十四神之正气，气亦成神，神亦成气。散之为云雾，合之为形影，出为乱，入为真，上结三元，下生万物，静用为我身，动用为我神，故知道成动用悉在我身。修炼之人，阴气日消，阳气日隆，既无阴气，自然上升。吴天师曰：九天之上无阴也；九地之下无阳也。
　　避忌第四
　　《正一箓》云：弟子遇大风雨时，皆不可朝真醮请，当默坐烧香，为真灵不降，候晴为之。
　　受道之家或遭疾病，唯思愆悔过，不得怨咎神明。可晨夕虔心焚香礼念、陈列章表，乞赎过尤，无不应也。
　　道士行法，为人治病，所受信物，分於寒栖之人，次充功德之用，若私用非道，则治病不验，罪考难解，殃流子孙。
　　凡人诣师受道，入靖启事，弟子皆应三叩头，搏颊再拜，受讫，三日谢恩。若师在远处，入靖室面向师所在方，至心再拜，焚修香火，不得用灶中灰火。
　　天师门下科令云：灶灰火，为伏龙屎，故宜忌耳。
　　经大丧一年，殗期丧四十日，殗限内不得入靖朝真，限满沐浴，然#1可朝真。犯者考病十日。
　　凡人入靖朝礼，启事言词章表，欲得质而不繁，约而不华，上真圣聪不在繁词。
　　凡欲入靖朝真，具衣褐，执简当心，定神存思，然后闭气入靖。经云：闭口入靖，百神畏惮，功曹使者、龙虎君，各可见与语，谓能精心，久久行之。
　　《登真戒忌》#2云：未见无功受赏而保安，有罪不罚而永全，兆心自然之感，犹影响之相应。
　　又曰：夫学道者，第一欲得广行阴德，慈向万物，救人危难，度人苦厄，轻财重道，施恩布德，最为上善。遵戒避忌，第一戒贪，第二戒杀，第三戒欲。守此，实学者之坚梯，登真之枢要。苟不依承，是求没溺之渐矣。
　　又云：淫为十败之首。可不慎乎！
　　殗秽忌第五
　　科曰：忌临尸、产妇、丧家斋醮食。栉沐、饭食、便曲、不欲向北、及不得见三光。妇人月经不得造斋食，近道场，不得见诸畜产、丧车、灵堂等。
　　解秽汤方第六出《真诰》
　　竹叶十两
　　桃白皮四两
　　右以水二斗，煎取一两沸，适寒温，先饮一盏，次澡浴，兼以水摩发，秽自散也。
　　《真诰》曰：既除殗秽，又避湿痹疮。且竹清素而内虚，桃即折邪而辟秽，故用些二物，以消形中之滓独。见尸及丧车，速存火从己心中出往烧之，令火赫然，与尸柩等并为灰烬，便想烈风吹之；又闭目内视，令火自焚，举体洁白，见秽气自灭。忽於街衢道中见诸秽，尤要此法也。
　　凡书符，叩齿三通，三度，称合明。
　　天帝日，闭口、闭气书之。置水椀中，以刀子左搅水三匝，想北斗七星在水中，咒曰：
　　北斗七星之精，降临此水中，百殗之鬼，速去万里，如不去者，斩死！付西方白童子，急急如律令。咒讫，即含水喷洒，秽气都散。当喷之时，存正一真官，朱衣，头戴箓中九凤之冠，口中含水喷洒，秽亦自解。
　　沐浴洗面，常用此咒，三呵水，即咒曰：
　　四大开明，天地为常，玄水澡秽，辟除不祥。双童守门，七灵安房，云津炼洒，万气混康。内外利贞，保滋黄裳。急急如律令。
　　旦夕烧香第七
　　每日卯、酉二时烧香，三捻香，三叩齿，若不执简，即拱手微退，冥目视香烟，微祝曰：
　　玉华散景，九炁含烟。香云密罗，上冲九天。侍香金童，传言玉女，上闻帝前，令某长生，世为神仙。所向所启，咸乞如言。毕，叩齿；心礼四拜，亦云真礼四拜。
　　旦夕卫灵神咒第八
　　每朝及临卧之际，焚香向王长跪，叩齿三十二通，诵卫灵神咒一遍。其咒在别卷#3。
　　朝真仪第九
　　每月一日、十五日、三元日正月十五日、七月十五日、十月十五日、庚申日、甲子日、本命日、三会日正月七日、七月七日、十月五日、八节日立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至，右此日，并须朝礼。若其日遇值戊辰、戊戌、戊寅，即不须朝真，道家忌此日辰。凡入靖朝礼，预先一日不食五辛、酥、乳酪，能常断尤佳。若未能常断，但修行日慎勿食之。可以桃竹汤沐浴。至其日五更，以洁净衣服，执简、香炉至靖户，叩齿三通，微祝曰：
　　四明功曹、通真使者，传言玉女、侍靖玉女，为我通达，道室正神，上元生炁，入臣身中。今日朝真，愿为通达，皆使上闻。
　　讫，便开门，先进右足，次进左足，至香案前，置炉案上，执简临目，叩齿三通。存思玉女童在香案左右，即上香。讫，起，执简当心平立，微偻身，发炉咒曰：
　　太上玄元五灵老君，当召功曹使者、左右龙虎使者、捧香使者、三气正神，急上关启三天玄元无上道君，臣今正尔入靖，烧香朝真，愿得九天正真生气，降入臣身中，令臣所启速达，径御太清紫微君、玄元大道君几前，毕#4，再拜长跪。存思太上道君，着九色云霞之帔，戴九德之冠；左玄真人在左，右玄真人在右；龙虎君、玉童玉女并在左右；天师在西位，四面功曹使者，青云之气满堂。所存并坐紫云座，座如云之升。
　　毕，退身再拜，又长跪，叩齿二十四通，启曰：
　　正一盟威，弟子某稽首，归身、归神、归命。太清玄元，无上三天，无极大道太上老君、太上丈人天帝君、天帝丈人九老仙都君、九气丈人，百千万重道炁，千二百官君，太清玉陛下，臣某幸资宿庆，得奉道真，窃不自揆，辄希长生，誓将克己立功，改过修德，伏乞原赦臣，积生已来，至於今日所犯元恶重罪，咸赐荡除，许臣自新，补复前咎。令九祖父母幽魂苦爽皆拔九幽，上升天衢；令臣修道，允合至诚；请削臣死籍，注上玄录，阖门之内共保元吉。生成之惠，实在於此。臣某叩头，谨启再拜。
　　又长跪曰：臣某蒙师资受道，荷佩法箓。虽未明真理，志愿神仙，长生度世，自顷已来，轗轲病疾，注连沈滞，即日上请虚素天精君一人、赤衣兵士十万人，在天柱宫以制鬼灭祸，遏却六天之气，令臣某百病除愈，仰荷大道生育之恩，某稽首再拜叩头。
　　又长跪曰：臣某自顷已来，轗轲不宁，梦想不真，魂魄不守，上请收神上明君一人、官将一百二十人，主为臣某治之，令臣心安神定，与道合同，再拜。
　　又长跪曰：臣某身常有疾病，四大昏沉，有疾言之#5，虑恐一旦沉没泉壤，上请天官阳秩君一人、官将百二十人、左右吏兵一百二十人，为某治之，开生门，益寿命。当请南上君一人、官将一百二十人，在仓凛宫为臣某延年，长生不死。仰荷大道生成之恩，臣某诚惶诚恐，稽首再拜。
　　又长跪曰：臣某自居止此已来，梦想不安，及有凶强故气之鬼不忌太上道法，每来逼近身中，若不早请天官将吏削除，日月深远，恐为灾祸。臣今谨上请召仙君一人、官将一百二十人，乞制灭凶危故气之鬼，使真气降流，室宇清净，妖邪斥却，耳目聪明。仰荷大道罔极之恩，臣某诚惶诚恐，稽首再拜便於彼处地上，伏地以简叩头，搏颊讫，起立。复炉咒曰：
　　香官使者、左右龙虎君、捧香使者、三气正神，当令朝真之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真，交会在此，香火案前，令臣修道，克合至真，阖门受福，天下蒙恩。仙童玉女，侍卫香烟，传臣所奏，径至帝前。再拜便出，勿回顾。入靖预约家人，勿令嚣喧，毕须寂然。
　　已上五等朝仪，及魏夫人传嵩岳吴天师，亦常用此仪也。
　　入靖法第十
　　《真诰》云，上清真人冯延寿诀曰：凡人入靖烧香，皆当对席心拜，叩齿阴祝，随意所陈，唯使精专，必获灵感。正心平气，故使人陈启通达上闻也。烧香时勿反顾，顾则忤真，致邪外应。又清虚真人曰：每入靖，当以水漱口，洗秽气；出靖漱口，以闭三宫故气。出靖户之时，亦不得反顾，顾则忤真，克致不诚。入靖户不得与外人言语，及不得脚蹋门限，敕禁至重。
　　烧香法第十一
　　太上教曰：夫烧香，不得以口啮香，灵禁至重。《登真隐诀》曰：夫朝奏之时，先烈火丰#6香，使一举便到了，不宜绵绵翳翳。
　　存思诀第十二
