<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡初入门用气者，每日清晨盘膝静坐，闭目钳口，细调呼吸，一出一入，皆以鼻孔而行。少时气定，遂吸气一口纳入丹田，助以津液足三十六度，则真火自降矣。但吸气时须默想真气自涌泉发出，升于两胁，自两胁升于前胸，自前胸并于耳后，渐升于泥丸。降气时，须默想真气由泥丸降于印堂，由印堂降于两鼻孔，由鼻孔降落于喉，由喉降于夹脊，由夹脊透于前心，由前心直沉于丹田。丹田气足自能从尾闾升于夹脊，升于泥丸矣。熟练后，再用收气、留气法也。
　　
　　（纳卦经完，神运经待续）
　　
　　神运经
　　
　　练形而能坚，练精而能实，练气而能壮，练神而能飞。固形气以为纵横之本，萃精神以为飞腾之基，故形气盛能纵横，精神敛能飞腾。
　　右第一章，言神运之体
　　先明进退之势，复究动静之根。进因伏而后起，退方合而即离。动以静为本，故身虽急而心自暇；静以动为用，故气虽结而神自扬。既知往来闪烁之妙，当明内外呼吸之归，纵横者，劲之横竖，飞腾者，气之深微。
　　右第二章，言神运之式
　　击敌有用形、用气、用神之迟速；被攻有仆也、怯也、索也之浅深。以形击形，身到后而乃胜；以气击气，手方动而可畏；以神击神，身未动而得人。形受形攻，形伤而仆于地；气受气攻，气伤而怯于心；神受神攻，神伤而索于胆。
　　右第三章，言神运之用
　　纵横者，胁中开合之势；飞腾者，丹田呼吸之间，进退随手之出入，往来任气之自然。气欲满而神欲敛，身宜稳而步宜坚，既不失之于轻，复不失之于探，如鹰隼之飞疾，若虎豹之强悍。
　　右第四章，言体用之义
　　山不汗则崩，木无根则倒，水无源则涸，功夫亦然。学者欲用神运经，必先用内功经、纳卦经、十二大劲全局精习微妙，方可学此。否则不惟无益，而且有损。凡用此功，切记不可用高步，更不可用单步，须立骑马式，稳住周身全局，足底更要着意，将丹田元气比住，一呼则纵，一吸则回。纵时两足齐起，回时两足齐落，此法永不可易。然用时因敌布阵，又当有高、低、远、近、虚、实之变化，亦不可固执。刚柔动静之间，成败得失之机系焉，可不慎与！须动身不动心，动心不动气，夫然后心静而步坚，气静而身稳，而精神得以飞腾变化，真是知静之为静，动亦静也；知动之为动，静亦动也，盖以静用动，非以动用静也。此于神动者，神缓而眼疾，心缓而手疾，气缓而步疾，盖因外疾而内缓，内柔而外刚，知体用之妙矣。呜呼，以柔用刚，方是真刚，以缓用疾，方是真疾。此中之妙，皆得之于象外，而非可以形迹求也。学者久研神运之法，自能悟其妙理。
　　
　　内功十二大力注解
　　一曰底炼稳步如山二曰坚膝屈直似柱
　　
　　三曰裆胯内外凑齐四曰胸背刚柔相济
　　
　　五曰头颅正侧撞敌六曰三门坚肩贴背
　　
　　七曰二门横竖用肘八曰穿骨破彼之劲
　　
　　九曰坚骨封彼之下十曰内掠敌彼之里
　　
　　十一曰外格敌彼之外十二曰撩攻上下内外如一
　　
　　第一大力曰底练。
　　底者，足也。练者，练之于地也。凡遇敌之时，百般用劲，稳然不动，皆炼底之功也。用法俱在内经，外用有二：一勾敌人之手足，须曲吾足尖向内弯起，以外劲胜之；一封敌人之足，须将裆劲全坠于地，以内劲胜之。
　　第二大力曰坚膝。
　　坚者，用内功以后自然坚也。外用有二：凡敌近身上攻，则用提膝，下攻则用跪膝，俱视其势之平侧随时变换，不可预定。
　　第三大力曰裆胯。
　　裆者，内裆也。胯者，外胯也。若两敌逼近，将周身大力一落，内裆外胯俱可胜人，但须凑集合式方可用之。若勉强做作，则失之远矣。其详细俱见经内。
　　第四大力曰胸背。
　　内功已成，前胸后背俱有大力，可以制人。无有甚巧，须封敌人之手，用后背须让出敌人之手，防其攻吾也。
　　第五大力曰头颅。
　　内功已成，不但胸背可以制人，即头颅亦可取胜。其用有二：曰侧撞、曰正撞。侧撞者，敌在吾前，吾侧身撞去也；正撞者，敌在吾上，吾正撞去也。亦必防敌人之手。
　　第六大力曰三门。
　　三门者，肩也。用肩三法，须垂吾收手，贴住两股，以小身法用之。或侧用，或平用，或用之于上，或用于下，俱在合战散门内，难以尽注，大抵有内功以后方可用之。
　　第七大力曰二门。
　　二门者，肘也。此力在十二大力成之最速，其用有二：曰横肘，曰竖肘。竖肘者，竖吾手头在吾面侧以肘攻人也；横肘者，横吾手头在吾怀中以肘攻人也。用法虽多必本乎此。
　　第八大力曰穿骨。
　　敌自上路来，吾将全局极力一伸向前穿之，彼之劲自破，吾自获全胜矣。但须斗骨侧起，后步塈往前步以极力向前穿之，不然与通捶混矣。
　　第九大力曰坚骨。
　　敌自下路来，吾以一手封其一手，将全局极力猛落，自得全胜矣。但须斗骨侧起方能得法，其坚之轻重全在内功之深浅。
　　第十大力曰内掠。
　　敌自里来，须以掠劲胜之。其用有三：上掠破敌人上路之劲，中路破敌人中路之劲，下掠破敌人下路之劲，俱封其手以用之。
　　第十一大力曰外格劲。
　　敌自外门而来，须以格劲胜之。亦有上格、中格、下格之分。但内功已成，亦不必尽拘，敌远则格敌人之手，近则格敌人之身，无不可格之处，学者神而明之可也。
　　第十二大力曰撩攻。
　　将手头以内功炼得坚实，如撩物之势，以攻人也。此力若成，微一着手，即可攻人于数步之外。手头不可太远，敌人仅隔寸许，然后撩之方妙。若与敌人相去甚远，须以步赶之。其用有五：曰内撩，攻敌人之在里门者；曰外撩，攻敌人之外门者；曰上撩，攻敌人之高势者；曰下撩，攻敌之低势者；曰正撩，攻敌之正逢者。其到身如何发劲、如何身法、步法，俱在经内。
　　
　　（神运经完，内功合战八门待续）
　　
　　
　　内功合战八门
　　
　　第壹门
　　此门宜左步右手向前侧身而立方妥。
　　立骑马势：三尖直对如骑马状。内功全局；飞递右势：用出右步飞上右手击其左肋。右坚骨劲；左手招上右手骑马势：用左手向外分出彼手去，遂进右腿单步骑马势上右手击当胸。左外格劲；退步右手勾挂：用小步法退后，以右肘拖其右肘手腕双勾挂。右内掠劲；进肘：借彼勾挂之力进步，以右肘击其当胸。右二门劲；左手封挣：先用左手用力封之，然后出右手挣其右手也。右坚骨劲；翻右手头进右手：彼此挣住，遂翻右手头自外入内击其肋。右内掠劲；左手堑：彼右手来，须将左手自下而上用力拖之。左穿骨劲；再翻右手头进右手：彼用左手堑住，仍翻右手自外入内击其左胁肋。右外格劲；退小步右手挣：用小[原文如此，待识，下同]步拖出彼手，复以右手挣之。右坚骨劲；吊：彼此挣住，须用右手自上而下击其右肋，招着亦然。右外格劲；进肘：两人之手皆已下去，须就力进小步以右肘击其腹。二门劲；左手封：用小步以左手力封其肘，右手上挽其手腕。右坚骨劲；翻进左肘：右肘既不得进，须将左步一收，翻身进左肘击其心窝。左二门劲亦可；双手封：来势甚猛，须左手先封其左手头，右手再封其肘，双手用力而彼无失。封拿劲；封拿劲再回进右肘：左肘既不能进更不得复还旧步，进右肘击其右肋也。右二门劲；双手封：用右手封其手腕以左手封其肘。右坚骨劲；挣：彼此挣住，俱右坚骨劲。进丢手：彼此挣住，遂将右手丢彼手，再单子进左手结颏。左撩攻劲；左手封：右手被丢，遂用左手自上而下力封其手，使彼不能用力。右内撩劲；进右手小骑马势：左手彼已封住，须将右手放开挽彼右手而进小骑马势，上右手击其右肋。右坚骨劲；用身法左手提上右手：须将全身向后一坐，闪出彼手，即用左手提，自上提住彼右手头上，右手击其右肋。右撩攻劲；提右手遂进右手：将右手用力提出掠彼手，遂上步进右手击右肋。右撩攻劲；以横劲拍出，再用力挣力：右坚骨劲；吊肘封挣：手法劲法同上。
　　
　　第贰门
　　进右手：上右手击其顶门。右撩攻劲；左手招上右手：用左手向外招之，亦上右手击其顶门。左外格劲、右撩攻劲；进左手招：左外格劲；双双退出：彼此皆无得失，只宜两家俱退；挣、吊肘、挣：手法劲法如前；进丢手拔快：彼此挣住，须先用右手将彼右手一丢，再用左手代之以右手击其胸。右撩攻劲；左手搀：将右膝一收，右肘用力向后，左手用力向前，单开子以右手搀彼右手而进。左坚骨劲；丢左手上右手打外门身法：彼左手搀来，即将左手丢彼左手，提起前步收住后步，上右手自其肘底横击其右肋下，用右腿自外入内击其腿，三劲一齐名曰外身法。右外格劲；进里门身法上右手：彼右手格来，须用身法将左肘向后用力一拖，拖出彼之右手，将子单开，再上右手高骑马势击其腹也。右撩攻劲；进左手：使拧裆法用左手，出之。左坚骨劲；提右手招：彼来时，将右手向上一提，即能招出彼手矣。右穿骨劲；进右手：上右步进右手击心窝。右内掠劲；左手分提上右手高捷打：将右手自上而下自右而拖住彼手，遂用左手丢彼右手头向外一分，翻出右手迎顶而进，击其面门。右内掠劲；进左手拍挣：迎面打来，右手措之不及，须用左手横劲拍出再用右手挣之。左内掠劲、右坚骨劲；进左手：单开子进左手击其右肋。左坚骨劲；使右手拿胯进左手：将右手右胯向外一拿，拖出彼手再单开子进左手击心窝。左撩攻劲；右手招：将右手分出。右外格劲；进右手：上右步进右手击心窝。右内掠劲；右手招：以右手向外拖出之。右内掠劲；进左手：再单开子进右手击面门。左撩攻劲；右手招：仍以右手向外分出之。右外格劲；起右腿：先将左步稳住，再飞右腿奔三岔。左底炼劲；退小骑马势右手招：用小骑马势向后一坐，以右手击其虎胫骨。右内掠劲；遂上高捷打：彼方欲击时，乘其势将右腿向前稳住步，先用左手丢住彼右手，自上而下使高捷打击其右肋。右撩攻劲；上高挣：须周身用力以右手底劲向上高挣而起；吊、肘、封、挣：用法俱如前。
　　
　　第叁门
　　此门宜二人背面而立，然后变步。
