<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　敌进右步撩劲，吾暗上小左步，用左掠劲撩彼右手，按身不动。敌若出左手，借彼出时，急将身一扭，伏于里门，合住劲以左三门攻彼肋下自胜。
　　右第一章：此法进左步时，已预为攻击之势，勿使敌知觉，方见其妙。
　　第四局
　　敌进右高步掠劲，吾用右手格劲，向上丢起，遂进左步拦身擒之。
　　右第一章：此法须左底炼用的坚实，方能取胜，不然一遇强敌恐与敌俱相仆矣；敌用左步封吾身，复以拔劲攻吾，吾复将身一扭，用坚膝劲，击敌人膝内。
　　右第二章：此还上之手法也，同时须趁敌人进左步时，迎而击之。若敌人擒住，即解之不及矣。敌用坚膝劲攻吾左膝，吾急将左步向外一开，将身一落，栽住项根以项攻彼右胁。
　　右第三章：此一还二之手法也，同时须要稳住周身全局以小身法攻之，方妙。
　　第五局
　　敌上高身法以双手攻吾上路，吾以左手自下向上缠落其左手，以右手自下向上缠落其右手，暗进左步，踊身而入，以胸劲攻敌人前心。
　　右第一章：此以全身攻敌人之法也，不必拘于胸劲。若敌人自下路而进，亦可用此法，然须向下缠双手。如将封敌人手时，务要封住，勿使其抽出，得以变法攻吾也。敌以双手封吾双手，以胸劲攻吾，其势不得动手，又不得迟延，略一迟延，即为敌所致矣，须暗起右膝，迎裆攻之胜。
　　右第二章：此坚膝撩阴也，须斟酌用之，稍重恐伤性命，慎之慎之。
　　第六局
　　敌上高右步撩劲，吾用右格劲丢起敌人右手，下用左底炼劲，封敌人右步，将身一扭，用三门劲攻胜。
　　右第一章：此法须运用周身之气，将肩背贴住，以短劲攻之。不待敌人用三门劲，以右手按住彼右手，接住彼左步再以左手丢其右手，三劲齐使，向右摔去。
　　右第二章：此法用时，须不早不晚方妙。盖早则敌必惊疑而退，晚则吾不得其动身矣，须迎其势而攻之也。敌欲动足，吾急以右手丢其右手腕，以左手丢其右肘，仍用左足封其右步，向左摔去。
　　右第三章：此一章之所变以攻下也，盖以敌之法变而左用之也。摔时，须曲敌人之手于其胸上。
　　第七局
　　敌出骑马势上右撩劲，吾即向右变步，用手合周身全局向地用力扑，借势起身，是小身法以双手击其腹。
　　右第一章：此法须以侧身之势，向上斜攻其平面，所谓以我之实，乘敌之虚也。
　　第八局
　　敌出右步撩劲，吾用左坚骨，接住彼手，自内向外，将全身一转，以左足自外向内缠其右步，以左格劲力格其胸，三劲齐使。
　　右第一章：此法上下须用短劲，若用长劲，敌虽败吾亦不能无恙矣。
　　敌上左步，将欲格时，吾即退出右手，亦左步向后一转，自外向内缠其左步，再以左手抓其右肋向外力掠，二劲齐使。
　　右第二章：此还上之法也，须要闪得清楚。先立于不败之地，右抓劲时，须运全身大气以用之。
　　第九局
　　敌出低势右手撩劲，吾进右手坚骨劲，封住其手，然后左手抓住其发，右手当胸，撮其颏，二劲齐使。
　　右第一章：此法有真巧存焉，用时勿使大劲，又封手时以右足自外门封其步，令彼不得抽退。敌上右高步撩劲，吾自外门向内，用右手格劲，格开彼手，顺势进左步，将左手自敌人胸后向前攀住敌人鼻峰，全局功夫向后折其项。
　　右第二章：此上法之变势，用时务向敌人怀中折其项，不可向左，若向左则敌人则漏出矣。
　　第十局
　　敌出右步撩劲，吾进左步底炼封其右足，自外向内再进左手自上而下，丢彼右手，用力下撩，遂进右手自上而下斜击其项。
　　右第一章：此法丢手时，倘彼用力向上，势难下撩，遂将彼右手自下而上而后翻起，进右手击其面。敌进右手击时，吾手已被丢住，难于退出，遂伏身向里，进左步跪膝，合坚全局进右手击当胸。
　　右第二章：此法须落左步时，闪出敌人右手，先立于不败之地，而膝又宜着力。敌欲击胸，遂将两手退出，退出后，向地而倒，合地龙伏身全局用力向前一纵，以右足带彼右足。
　　右第三章：纵身时，须将脊骨用力塌下，右足作一步法，左腿伸直，内住后而极力曲之方要。敌带吾右足，吾必仰地而倒，不须待其起立，遂将身一侧两手按地，意合地龙局起，左足击其左胫。
　　右第四章：此法宜极力伸直，左足自上而下斫之。
　　第十一局
　　敌出右步撩劲，吾即向后而伏，两手按地，合地龙局飞起右腿，自上而下，击其胫。
　　右第一章：此法用时，要运周身之气，以坚骨劲攻之，若右手不中，即翻身以左足踵自内向外攻之，亦用自上而下之势。
　　第十二局
　　敌进右步撩劲，吾上右步自内向外撩出彼手，再倒上左步将两背贴胸下，屈身用双手拔其右足，以中部全局挫其膝。
　　右第一章：此法用时，务要贴得周密，令彼抽退不得。上左步须有分寸，令其右足适露在面前；挫膝时，令彼膝尖向上有破骨之势，勿使其委中向上令吾不得力也。敌欲挫吾膝时，吾即顺势抓住其发，左手用力撮其颏，用两背全局力折其项。
　　右第二章：须伺其抓上未定时用之，盖彼手但奔下路，吾乘其上之虚而攻之，无有不胜之理。但恐其使得飞疾，令吾不得措手耳。
　　第十三局
　　敌人持刃迎面而刺，吾且忌不可后退，急侧身进左步，用左手自外向内掠住彼右手腕，上右手击其面门。
　　右第一章：此法亦有中食二指刺其鼻孔者，亦有用中食二指击彼两目者，但视其势之缓急而用之。
　　第十四局
　　敌上右步撩劲，吾进左手采住彼手，伏身以右手捎其右胫骨，捎起时，双手将彼胫骨一扭，合周身全局，向彼一撞。
　　右第一章：如左手捎起，或左腿右腿，皆用此法。
　　第十五局
　　敌上右步撩劲，吾进右步潜身以双手封其右足以右三门劲攻其虎胫骨。
　　右第一章：此法用时封双足，务要周密防敌人趁势起足攻吾之面。敌封吾右足欲以三门攻吾，吾乘其将落未落，急起右膝以攻其右胁。
　　右第二章：此法若被其擒倒，不得用膝，即飞起右足攻之。
　　第十六局
　　敌出右步掠劲，吾以双手自下而上，扭其右手进右足自外向内封其右足，合周身气力向左丢之。
　　右第一章：此法须竭力扭其右手腕，以破其劲，里外门俱可用，若用之于里门以左足自内向外封之。
　　第十七局
　　敌人进右步撩劲，吾亦进右步用格劲格出彼手，顺势而上擒住其肩顶，再进左手抓住其足踵，合周身全局向外一摔。
　　右第一章：此法用时，右步进在敌人里门，用格劲时，须自下而上从腹内翻出方可。倘被敌人摔倒，前胸切不可着地，但以双手按地，合地龙侧身局，飞起右手横击其阴。
　　右第二章：飞足用地龙翻身之势，无甚深意，然必熟地龙之法方可用之。
　　第十八局
　　敌进右步撩劲，吾不可前进，不可后退，但用左足底炼稳住周身，飞起右腿合全局直撞其胸。
　　右第一章：此法有功力者用之方妙，盖左足有底炼方能自守，右足有底炼方能得入，不然，亦胜负相半耳，何能必胜。敌以右步撞吾肋时，吾亦不可后退，即用双足底炼稳住周身全局，以胸胁功夫，向外撞其足。
　　右第二章：此法更须有功夫者用之，学者万勿效颦。
　　第十九局
　　敌出右步撩劲，吾将全身一侧，漏过彼手，顺势进吾右步用右手格劲格住其腰，再以左手抓住其发向下力折其项。
　　右第一章：此法用格时，须自上而下。进步时，进在敌人里门，令彼不得抽退。若有功力莫妙于用横格，格住其右手，逼在腰间，更胜。
　　第二十局
　　敌进右步撩劲，吾即伏身先援以左手缚其足踵，再用右手向外力掠其膝。
　　右第一章：掠膝时，须掠其膝内，若掠其膝尖，必不得矣。敌来伏身击膝，吾亦伏身进左步跪膝，自上而下用全局以击其背。
　　右第二章：此亦乘上之虚而击之最妙。敌欲伏身击背时，不俟其成局，遂合周身全局向上力起，以二三门攻其胸腹。
　　右第三章：凡伏身入下路，敌来伺吾上路时，皆可用此法。
　　第二十一局
　　敌进骑马势右掠劲，吾进右步，自外向内封其右手，用左手丢彼右手，填吾胁下，扭身进右手击其项。
　　右第一章：进右步，进在里门。若上路被敌人左手格住，下路即可用坚膝劲拿敌人膝内。
　　第二十二局
　　敌出骑马势右手撩劲，吾用左手自上而下封住彼右手，侧身进步底炼斩其足背。
　　右第一章：用底炼时，令涌泉穴有向内之势，方得斩字之义。
　　
　　散门变局
　　
　　一变：敌用一局一章法，吾变十二局一章法破之。
　　二变：敌用一局二章法，吾变十局三章法破之。
　　三变：敌用一局五章法，敌来追击吾变小身法以双手攻之。
　　四变：敌用二局一章法，吾变左坚骨劲，丢其肩顶右手向左连身带手一总撞之。
　　五变：敌用三局一章法，吾变六局二章法破之。
　　六变：敌用四局二章法，吾急将左步向外一开，伏身以左手丢敌人右膝，以右手擒其足踵二劲齐使。
　　七变：敌用五局二章法，吾将身一侧提起，右膝迎之，其膝自然向外而去，吾即顺势变起右膝击其阴。
　　八变：吾用六局三章法或敌人力大急切不可动，吾顺其势伸其肘向右摔之。
　　九变：敌用七局一章法，吾速进右步，自内向外以坚膝劲折其左膝，变右手格劲，连胸带手一总攻之。
　　十变：敌用八局一章法，吾若失机为其所跌，急以八局二章法还之。
　　十一变：敌用九局二章法，吾不可坐待，急变全身向后顺转破之。
　　十二变：吾用十局一章法，敌人上路已有备时，吾伏身变双手拔其右足，以三门攻其肋。
　　十三变：敌用十一局一章法，吾急将右步向外一开，变其左足踢敌内裆。
　　十四变：敌用十二局一章法，吾变右手拦其左肩向后力摔，右足挂彼左足向前力带，二劲齐使。
　　十五变：吾用十三局一章法，敌用力向上时，吾急变回右手自其肘底攻其肋。
　　十六变：吾用十四局一章法，敌人力大急切不能捎起，急以左步封其身，彼变吾手自前擒之左足，以全局攻之。
　　十七变：吾用十五局一章法，敌人退步时吾急变地龙经纵身法，赶上仍用十五局一章法攻之。
　　十八变：敌以十六局一章法丢吾右手，吾急用左坚骨劲按吾右斗骨以破之。
　　十九变：敌用十七局一章法，吾急用周身大力向后落骑马势。
　　二十变：敌用十八局二章法将吾跌倒，吾急变地龙侧身局进右足，撞敌人胫骨。
