<!-- { "loadSidebar": true } -->
者个老汉用尽机心把千百年外骨董复举重重惑人握条七尺瘦筇验断衲子性命佛兮不拜祖兮不尊去虚空里开窍来白肉上生钉有时向镬汤里游戏有时在针锋里藏身试问他是阿谁无余声色陈君

　　　　　　又(▆睿维那请)

不歇心兮六十翁风幡长挂在郫筒丝纶下有千尺浪布袋还收四海龙兔角杖头悬日月龟毛拂上束虚空九如具只蟭螟眼描个影像在其中

　　　　　　又(琳睿侍者请)

者个病和尚行藏太狼当皓头钜齿虎须生铁铸就五藏胸中没点气息惯要装模打样住在玉泉院里独步机锋头上不分佛魔人天相逢一顿痛棒敲破虚空骨髓露出先天形状一朝撞着李九如脱个影子在纸上

　　万良陈居士请赞令堂像

慈仁恩重若弥峰九我劬劳赞莫穷壁挂帧容虽幻像晨昏瞻敬与生同

　　玉泉其白富禅师语录卷中终
嘉兴大藏经　玉泉其白富禅师语录


　　玉泉其白富禅师语录卷下

　　嗣法门人明宣等编

　　拈古

　　世尊初生一手指天一手指地周行七步目顾四方云天上天下唯吾独尊云门云我当时若见一棒打杀与狗子吃贵图天下太平。

　　拈云调御师向无机处显大机却是自相漏逗云门于本分处不本分祸入私门当时若是坐断舌头免致天下人卖弄唇齿。

　　百丈野狐。

　　拈云不落因果不昧因果一队无孔铁锤道道看有智主人二俱不立。

　　世尊一日升座大众集定文殊白槌云谛观法王法法王法如是世尊便下座。

　　拈云世尊升座向无梯航处设梯航文殊白椎非渐次中言渐次检点将来煞有淆讹具眼者请向下座处道一句来。

　　女子出定。

　　拈云三人证龟成鳖则不无怎奈傍观者哂复云谁是傍观者。

　　世尊在灵山会上拈花示众是时众皆默然惟迦叶尊者破颜微笑世尊云吾有正法眼藏涅槃妙心实相无相微妙法门不立文字教外别传付嘱摩诃迦叶。

　　拈云世尊拈花灵龟拽尾迦叶微笑影迹难除百万人天略较些子噫毋借人口换气。

　　世尊于涅槃会上以手摩胸告大众云汝等善观吾紫磨金色之身瞻仰取足勿令后悔若谓吾灭度非吾弟子若谓吾不灭度亦非吾弟子时百万亿众悉皆契悟。

　　拈云调御师无端向人天面前撒沙撒土将百万亿人眼睛瞒却辊入黑暗窟里还有开眼底么。

　　马大师因僧问离四句绝百非请师直指西来意师云我今日劳倦不能为汝说问取智藏去僧乃问藏藏云何不问和尚曰和尚教来问藏云我今日头痛不能为汝说问取海兄僧遂问海海云我到者里却不会僧回举似祖祖云藏头白海头黑。

　　拈云马师父子锋头太硬将人活埋幸者僧清机险峻且三位老宿都无出身之路你还见抱赃叫屈底人么。

　　陆亘大夫问南泉弟子家中有片石亦曾坐亦曾卧如今欲镌作佛得么泉云得得大夫云莫不得么泉云不得不得。

　　拈云南泉善赴来机未免随人起倒大夫擅弄惯串索也是将错就错可怜六月向火炙得鼻头酸。

　　大夫尝问南泉弟子家中于一瓶内养得一鹅儿今来长大欲出此鹅不得碎瓶不得损鹅未审和尚有何方便泉召云大夫大夫应诺泉云出也。

　　拈云南泉老人费许多气力未免就窠打劫若到玉泉门下便与他和瓶　碎何故聻瞌睡当不得死。

　　大梅示徒云来莫可抑往莫可追从容闻鼯鼠声乃云即此物非他物汝善护持吾当逝矣。

　　拈云一是因风吹火一是冒雨撑船且信一半。

　　五祖演中节示徒云昔有秀才造无鬼论论就放笔一鬼现身斫额云汝争奈我何老僧若见以手作鹁鸠嘴向伊道谷谷孤。

　　拈云秀才笔尖上墨水未干打不湿纸五祖一令如敕伏尸万里玉泉待伊现身云汝争奈我何呸一声饶伊手口齐动只道得八成。

　　大愚芝示众云大家相聚吃茎齑若唤作一茎齑入地狱如箭射。

　　拈云大小大愚莫谓齿落血流舌头堕地也不知。

　　五祖演云释迦弥勒犹是他奴且道他是阿谁。

　　拈云诸人还识得他么直饶识得面孔分明未免犹是他奴在何故聻且道他又是谁。

　　僧问佛日弼禅师如何是毗卢印弼云草鞋踏雪僧云学人不会弼云步步成迹。

　　拈云佛日和尚不辞婆心彻底为人检点将来未免翻成钝置忽有人问玉泉如何是毗卢印但言籀字不成文又道学人不会云文彩已彰。

　　沩山云老僧百年后向山下作一头水牯牛左肋书五字云沩山僧某甲此时若唤作沩山僧又是水牯牛唤作水牯牛又是沩山僧且道唤作甚么。

　　拈云以拄杖横按云沩山僧即今在者里且道水牯牛在甚么处卓一卓云溪西鸡齐啼。

　　南泉两堂争猫泉遇之拈起猫云道得即不斩道不得即斩却众无语泉便斩之赵州外归泉举前话州乃脱草鞋顶头上便出泉云子若在却救得猫儿。

　　拈云王老师一场漏逗赵州老贼过张弓故臭遍天下无人救得了。

　　僧问赵州万法归一一归何处州云我在青州做领布衫重七斤。

　　拈云赵州七斤破衲许多翻腾从前不解浣洗至今臭不堪闻。

　　僧问药山平田浅草尘鹿成群如何射得尘中尘山云看箭僧放身便倒山云侍者拖出者死汉僧便走山云弄泥团汉有什么限。

　　拈云百步而止虽死犹活就地而倒丧身失命者僧纵解脑后拔箭待他出头来也只在草窟里幌。

　　丹霞烧木佛。

　　拈云丹霞烧木佛御寒也如由基箭院主堕落须眉正令当行虽然如是得失在甚么处。

　　古者云者一片田地分付来多时也我立地待汝构去法眼云者一片田地分付来多时也我坐待汝构去佛果云者一片田地分付来多时也我今当众庆忏。

　　拈云看者三个老汉只谓闲不过卖弄伎俩玉泉也不兢兢吒吒一味取慎逍遥寒烧榾柮拨红火热则乘凉把扇摇。

　　偈

　　示野云禅人

野云箭疾任飞腾宇宙横空绝点尘但得残霞收拾静明明独露一孤轮

　　示洁然禅人

一念不生真净界凝然皎洁更无瑕吾门多少英灵子只为贪求被物遮

　　示元空静主

丈夫立志要超群莫向枯岩学死墩蒲团坐破百千个依前日午打三更

　　示圆静禅人

个事元来本自如阇黎莫谓有亲疏和身放下非庸易驰骋徒劳涉异途

　　示心田禅人

朝朝何必苦心田费尽机关亦枉然待汝智穷伎俩尽元来滋味一般酸

　　示大痴禅人

子湖狗子太无情犯着阿师也断魂不与阇黎通一线相逢又道少知音

　　示体用禅人

有心觅道道转遐无念怎么放过他坐断有无全体用山河大地绝周遮

　　示恒参上座

穿衣吃饭非他得一段光明毋自欺未向其中亲撒手不知心苦待何时

　　示应彻园头

山家活计钁头边时雨时云莫放闲子若一毫功不及许多园圃入荒烟

　　示湛吟庄主

挽定绳头驾定犁须从方寸把工施铧头脱处高睁眼土块元来本是泥

　　示明本禅者

明得本来一段风百千诸佛体皆同子今自不承当也任往云山几万重

　　示峨睿禅彦

临济家私不覆藏寻常抛放在云堂个中恨无知音者一喝从教手脚忙

　　示琇睿禅者

青年立志欲逃禅切莫随流涉外缘招手隔江直取去如今此辈罕逢焉

　　示当轩行者

赋性温良真切直行藏却与世相宜先天一物隐何处多少人来又着疑

　　示琔石禅人

此事明明不覆藏当人于此要承当轻轻触着娘生鼻汗下通身彻骨凉

　　示瑔石牧子

颠蹶狂牛一索牵调驯水草漫加鞭挽回自得天真性种月耕风本自然

　　示真诚沙弥

立心学道贵真诚溽暑祁寒总一心漆桶蓦然箍子脱十方世界露全身

　　示[玩-兀+下]石禅人

铸就一番铁心肠大凡作用莫寻常脚跟点地非他物本是吾人一段光

　　示瑂石香灯

灵源莫待暗昏昏时把心灯昼夜明禅室悠悠光皎洁朗然洞彻本来人

　　示惺石勤策

长年行海意如然苦恋工夫志不迁钵盂有口通消息法门堪作一幡竿

　　示啸石禅人

己事有无己自知神机万变倩阿谁南泉不是忒无力暗转绳头放过渠

　　示　石禅人

钁锄一怲似▆锋解用之时活似龙截断多生尘业网出家方信有全功

　　示岫石禅人

粥去饭来从汝用试思吃者是阿谁忽然咬着舌头血吐出面前红一堆

　　示玄学上人

一笔蘸干太液池半肩挑尽五湖冰衲僧作略能如是不负当人一片心

　　示慧晓丁居士

顶门慧眼晓如日烁破虚空号太玄那个男儿甘自昧挥开万象别壶天

　　示慧本杨居士

个事本来没甚奇穿衣吃饭现成底到头一着君须荐妙在呵呵大笑时

　　示慧定张居士

两岸归来雪满身一腔风月向谁倾蓦然冷地旄星琼始信从前错用心

　　示慧光王居士

剔起眉毛莫放闲顿除劣胜与谈玄冰肌雪骨同梅质水滴年深石也穿

　　维那一日率众乞开示师云近代禅者多实为生死者少若论此事非大丈夫必不能为也何故聻此段大事因缘乃成佛作祖了脱生死大事岂寻常可得也先要发向上机立向上志发大誓愿要信得及放得下话头乃悟道之根疑情是见地之本时将末法人命转促无常交参一入幽涂累劫难出毕竟此生要了明者件大事便得快活自由不被生死业网牵绊倘此生不了有何交涉一息不来转头不知是何面孔良可悲也在此势立千夫难敌之勇百折不回之心诣知识边或请个话头或经教未明公案领在八识田中时时参究刻刻提撕勿令断绝参须真参悟须实悟寒暑不迁其初安危莫夺其志不得卖弄虚头发言先要诚实只是一念万年万年一念如斯参去岁深月久功成果熟时节到来其机自发倏然迸破疑团始得大休大歇也有等机浅之流抱个话头作个猜谜相似只望求人说破知识婆心岂肯误赚待自悟去若向此中无下手处自生退悔返不信话头是悟道之机参禅了脱生死与同流者曰历代说禅说道者亦未免死亡何故自劳筋骨苦其形躯不如穿些吃些受用些是正经的事大限到来未免一死而已岂有二耶苍天苍天此辈愚人乃佛法中大魔自断命根自投网罟良可叹也此辈不唯弥勒下生千佛出世不能救也亦是无始劫来业识影子深重不曾遇佛法故有等学人装点知识卖弄虚头开口即是机锋出手便是拈拳胡喝乱喝显异惑众顺之则喜逆之则怒其知识等与佛齐观必须究竟使一切人归正路头不契其机返生诽谤说知识无冤亲平等有爱恶之心即掉臂而去撞入魔党将古人千七百则公案从头一一注解设或一闻如箭入心自云此知识才有彻底为人处惜乎乍入宗门之辈披如来衣行天魔事渣滓佛海荆棘祖庭将世尊大全之旨返为戏具也谙兄弟不闻先圣有停餐辍饮废寝忘劳者有胁不至席立愿三年者有十年二十年在此中作活计者至于历代诸尊宿不胜枚举岂先哲有赚杀后昆耶众兄弟及痛念生死大事不惮百里之遥来到蟠龙共守寂寥不得虚过时光各愤勇猛当下了明勘破诸方善知识舌头也。

　　普说

