<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　而告金刚手　　一心应谛听
　　我说诸法教　　胜自在摄持
　　师以如来性　　加持于自体
　　或复以密印　　次应召弟子
　　令住法界性　　大莲华王中
　　以四大菩萨　　所加持宝瓶
　　结支分生印　　而用灌其顶
　　髻中应授与　　大空暗字门
　　心置无生句　　胸表无垢字
　　或一切阿字　　发髻金色光
　　住白莲华台　　等同于仁者
大毗卢遮那成佛神变加持经卷第四
密印品第九
　　尔时薄伽梵毗卢遮那。观察诸大众会。告执金刚秘密主言。秘密主有同如来庄严具。同法界趣幖帜。菩萨由是严身故。处生死中巡历诸趣。于一切如来大会。以此大菩提幢。而幖帜之。诸天龙夜叉干达婆阿苏啰揭噜茶紧那啰摩睺罗伽人非人等。敬而绕之受教而行。汝今谛听极善思念。吾当演说。如是说已。金刚手白言。世尊今正是时。世尊今正是时。
　　尔时薄伽梵。即便住于身无害力三昧。住斯定故。说一切如来入三昧耶遍一切无能障碍力无等三昧力明妃曰。
　　南么三曼多勃驮喃(一)阿三迷(二)呾履(二合)三迷(三)三么曳(四)莎诃(五)
　　秘密主如是明妃。示现一切如来地。不越三法道界。圆满地波罗蜜。是密印相。当用定慧手。作空心合掌。以定慧二虚空轮。并合而建立之。颂曰。
　　此一切诸佛　　救世之大印
　　正觉三昧耶　　于此印而住
　　又以定慧手为拳。虚空轮入于掌中。而舒风轮。是为净法界印。真言曰。
　　南么三曼多勃陀喃(一)达摩驮睹(二)萨嚩(二合)婆嚩句痕(三)
　　复以定慧手。五轮皆等。迭翻相钩。二虚空轮。首俱相向。颂曰。
　　是名为胜愿　　吉祥法轮印
　　世依救世者　　悉皆转此轮
　　真言曰。
　　南么三曼多勃驮喃(一)伐折啰(引二合)呾么(二合)句痕(二)
　　复舒定慧二手。作归命合掌。风轮相捻。以二空轮加于上。形如朅伽。颂曰。
　　此大慧刀印　　一切佛所说
　　能断于诸见　　谓俱生身见
　　真言曰。
　　南么三曼多勃驮喃(一)摩诃朅伽微啰阇(二)达么珊捺啰奢(二合)迦娑诃阇(三)萨迦耶捺[口　　栗](二合)瑟致(上二合)掣(叱曳反)诺(入)迦(四)怛他(引)蘖多(引)地目讫底(丁以反二合)儞(入)社多(五)微啰(引)伽达摩儞(入)社多吽(六)
　　复以定慧二手。作虚心合掌。屈二风轮。以二空轮绞之。形如商佉。颂曰。
　　此名为胜愿　　吉祥法螺印
　　诸佛世之师　　菩萨救世者
　　皆说无垢法　　至寂静涅槃
　　真言曰。
　　南么三曼多勃驮喃(一)暗。
　　复以定慧手。相合普舒散之。犹如健吒。二地轮二空轮相持。令火风轮和合。颂曰。
　　吉祥愿莲华　　诸佛救世者
　　不坏金刚座　　觉悟名为佛
　　菩提与佛子　　悉皆从是生
　　真言曰。
　　南么三曼多勃驮喃(一)阿(去急呼)
　　复以定慧手。五轮外向为拳。建立火轮。舒二风轮。屈为钩形。在傍持之。虚空地轮并而直上。水轮交合如拔折啰颂曰。
　　金刚大慧印　　能坏无智城
　　晓寤睡眠者　　天人不能坏
　　真言曰。
　　南么三曼多伐折罗(二合)赧(一)吽。
　　复以定慧手。五轮内向为拳。建立火轮。以二风轮置傍。屈二虚空相并。颂曰。
　　此印摩诃印　　所谓如来顶
　　适才结作之　　即同于世尊
　　真言曰。
　　南么三曼多勃驮喃(一)吽[合　　牛]。
　　复以智慧手为拳。置于眉间。颂曰。
　　此名毫相藏　　佛常满愿印
　　以才作此故　　即同仁中胜
　　真言曰。
　　南么三曼多勃驮喃(一)阿(去急呼)痕若(急呼)
　　住瑜伽座。持钵相应。以定慧手。俱在脐间。是名释迦牟尼大钵印。
　　真言曰。
　　南么三曼多勃驮喃(一)婆(上急呼)
　　复次以智慧手。上向而作施无畏形。颂曰。
　　能施与一切　　众生类无畏
　　若结此大印　　名施无畏者
　　真言曰。
　　南么三曼多勃驮喃(一)萨婆他(二)尔娜尔娜(三)佩也那奢娜(四)莎诃(五)
　　复次以智慧手。下垂作施愿形。颂曰。
　　如是与愿印　　世依之所说
　　适才结此者　　诸佛满其愿
　　真言曰。
　　南么三曼多勃驮喃(一)嚩啰娜伐折啰(二合引)怛么(二合)迦(二)莎诃。
　　复以智慧手为拳。而舒风轮。以毗俱胝形。住于等引。颂曰。
　　以如是大印　　诸佛救世尊
　　恐怖诸障者　　随意成悉地
　　由结是印故　　大恶魔军众
　　及余诸障者　　驰散无所碍
　　真言曰。
　　南么三曼多勃驮喃(一)么诃(引)沫罗嚩底(丁以反)(二)捺奢嚩路嗢婆(二合)吠(平)(三)摩诃(引)昧怛[口　　履]也(三合)毗庾(二合)嗢檗(二合)底(丁以反)(四)莎诃。
　　复次以智慧手为拳。而舒火轮水轮。以虚空轮。而在其下。颂曰。
　　此名一切佛　　世依悲生眼
　　想置于眼界　　智者成佛眼
　　真言曰。
　　南么三曼多勃驮喃(一)伽伽那嚩啰洛吃洒(二合)儜(上)(二)迦噜儜么那(三)怛他(引)檗多斫吃刍(二合四)莎诃。
　　复次以定摩手。五轮内向为拳。而舒风轮。圆屈相合。颂曰。
　　此胜愿索印　　坏诸造恶者
　　真言者结之　　能缚诸不善
　　真言曰。
　　南么三曼多勃驮喃(一)系系摩诃(引)播奢(二)钵罗(二合)娑唠那[口　　履]也(二合三)萨埵驮睹(四)微模诃迦(五)怛他(引)蘖多(引)地目吃底(丁以反二合)儞(入)社多(六)莎诃(七)
　　复次以定慧手。一合为拳。舒智慧手风轮。屈第三节。犹如环相。颂曰。
　　如是名钩印　　诸佛救世者
　　招集于一切　　住于十地位
　　菩提大心者　　及恶思众生
　　真言曰。
　　南么三曼多勃驮喃(一)阿(去急呼)萨婆怛啰(引二合)钵啰(二合)底(丁以反)诃谛(二)怛他(引)蘖党矩奢(三)菩提浙[口　　履]耶(二合)钵[口　　履]布逻迦(四)莎诃(五)
　　即此钩印。舒其火轮。而少屈之。是谓如来心印。彼真言曰。
　　南么三曼多勃驮喃(一)壤怒嗢婆(二合)嚩(二)莎诃(三)
　　复以此印。舒其水轮。而竖立之。名如来脐印。彼真言曰。
　　南么三曼多勃驮喃(一)阿没[口　　栗](二合)睹嗢婆(二合)嚩(二)莎诃。
　　即以此印。直舒水轮。余亦竖之。名如来腰印。彼真言曰。
　　南么三曼多勃驮喃(一)怛他(引)檗多三婆嚩(二)莎诃。
　　复以定慧手。作空心合掌。以二风轮。屈入于内。二水轮亦然。其二地轮令少屈。而伸火轮。此是如来藏印。彼真言曰。
　　南么萨婆怛他(引)檗帝弊(毗也反)(一)嚂嚂[口　　落][口　　落](二)莎嚩(二合)诃。
　　即以此印。散其水轮。向上置之。名大界印。彼真言曰。
　　南么三曼多勃驮喃(一)丽鲁补[口　　履]微矩丽(二)莎诃(三)
　　即以此印。其二火轮。钩屈相合。散舒风轮。名无堪忍大护印。彼真言曰。
　　南么萨婆怛他(引)檗帝弊(毗也反下同)(一)萨婆佩也微檗帝弊(二)微湿嚩目契弊(三)萨婆他(引)(四)唅欠(五)啰讫洒(二合)摩诃(引)沫丽(六)萨婆怛他(引)檗多本抳也(二合)儜(入)社帝(七)吽[合　　牛](八)怛啰(引二合)吒(轻)怛啰吒(同上)(九)阿钵啰(二合)底(丁以反)诃谛(十)莎诃(十一)
　　复以风轮。而散舒之。空轮并入其中。名普光印。彼真言曰。
　　南么三曼多勃驮喃(一)入嚩(引二合)啰(引)摩履儞(平二)怛他(引)檗多[口　　栗]旨(二合三)莎诃(四)
　　又以定慧手。作空心合掌。以二风轮。持火轮侧。名如来甲印。
　　屈二水轮。二空轮合入掌中押二水轮甲上。是如来舌相印。真言曰。
　　南么三曼多勃驮喃(一)怛他(引)檗多尔诃嚩(二合二)萨底也(二)合达摩钵啰(二合)瑟耻(二合)多(三)莎诃(四)
　　以此印。令风水轮。屈而相捻。空轮向上而少屈之。火轮正直相合地轮亦如是。名如来语门印。彼真言曰。
　　南么三曼多勃驮喃(一)怛他(引)檗多摩诃(引)嚩(无各反)吃怛啰(三合)(二)微湿嚩(二合)壤(引)曩摩护娜也(三)莎诃(四)
　　如前印。以二风轮。屈入掌中向上。名如来牙印。彼真言曰。
　　南么三曼多勃驮喃(一)怛他(引)檗多能(去)瑟吒罗(三合二)啰娑啰娑(引)釳啰(二合三)参钵啰(引二合)博迦(四)萨婆怛他(引)檗多(五)微洒也参婆(上)嚩(六)莎诃(七)
　　又如前印相。以二风轮。向上置之。屈第三节。名如来辩说印。彼真言曰。
　　南么三曼多勃驮喃(一)阿振底也(二合)娜部(二合)多(二)[口　　路]波嚩(引)三摩哆(上)钵啰(引二合)钵多(二合)(三)微输(上)驮娑嚩(二合)啰(四)莎诃。
　　复次以定慧手。和合一相。作空心合掌。二地轮空轮。屈入相合。此是如来持十力印。彼真言曰。
　　南么三曼多勃驮喃(一)捺奢么浪伽(轻)达啰(二)吽参髯(三)莎诃(四)
　　又如前印。以二空轮风轮。屈上节相合。是如来念处印。彼真言曰。
　　南么三曼多勃驮喃(一)怛他(引)檗多娑么[口　　栗](三合)底(二)萨埵系哆弊(毗庾反)嗢檗多(三)伽伽那糁忙(引)糁么(四)莎诃(四)
　　又如前印。以二空轮。在水轮上。名一切法平等开悟印。彼真言曰。
　　南么三曼多勃驮喃(一)萨婆达摩三么哆钵啰(引二合)钵多(二合)(二)怛他(引)檗哆弩檗多(三)莎诃(四)
　　复以定慧手。合为一。以二风轮。加火轮上。余如前。是普贤如意珠印。彼真言曰。
　　南么三曼多勃驮喃(一)参么哆弩檗多(二)微啰若达摩儞(入)社多(三)摩诃(引)摩诃(四)莎诃(五)
　　即此虚心合掌。以二风轮。屈在二火轮下。余如前。是慈氏印。彼真言曰。
　　南么三曼多勃驮喃(一)阿尔单若也(二)萨婆萨埵(引)奢夜弩檗多(三)莎诃(四)
　　又如前印。以二虚空轮入中。名虚空藏印。真言曰。
　　南么三曼多勃驮喃(一)阿(去)迦(引)奢参么哆弩檗多(二)微质怛嚂(二合)嚩啰达啰(三)莎诃(四)
　　又如前印。以二水轮二地轮。屈入掌中。二风轮火轮相合。是除一切盖障印。彼真言曰。
