<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释曰。功德无量。岂要须藉长时多修方成无量也。自有长时多修而是少福。自有少时少修而是多福。其义如何。如金刚般若言。初日分中日分后日分。各各以恒河沙等身命布施。如是无量百千万亿劫以身布施。若复有人闻此经典。信心不逆其福胜彼等。无量百千万亿劫时长也。舍恒河沙等身修多也。一一皆害其命苦多也。虽复具有三多。而其福少。若复有人身少也。闻此经典时少也。信心不逆行少也。而得功德过逾前福。此是上圣校量。非是下凡测度。岂不信也。今此一念念佛即是具无上功德。亦是大师真语。何得怀疑也。又以一念念佛即过百千万亿劫修道故。成功德多也。如法华经说。若复有人。受持六十二亿恒河沙菩萨名字。复尽形供养饮食衣服卧具医药。于意云何是善男子善女人功德多不无尽意言。甚多。世尊佛言。若有人受持观世音菩萨名号。乃至一时礼拜供养。是二人福正等无异。若受持六十二亿恒河沙菩萨名号。复供养四事。计用时即已经百千万亿劫。始尔暂时称观世音菩萨名号。供养一种。此多时功德同于少时之福。十轮经说。若人于百大劫。至心念观世音菩萨等。不如一食顷念地藏菩萨。若百大劫念观世音菩萨。况前校量。即当过百千万亿不可说恒河沙菩萨名号供养也。若多劫中念地藏菩萨。不如一声至心念阿弥陀佛。功德无量无边也。如是将佛比地藏菩萨。将地藏菩萨比观世音菩萨。将观世音菩萨比余菩萨六十二亿恒河沙等挍量。即当念佛一声功德胜无量阿僧祇恒河沙数菩萨名号供养四事。此即一念念佛即过念余菩萨。一阿僧祇二阿僧祇劫修道。如何念佛而功德少耶。可须以此校量知多功德也。
　　问曰。若以此校量实成无量功德。深合仰信。欢喜称念定得往生。而法华经言。若人散乱心入于塔庙中。一称南无佛皆已成佛道。若一声称佛。即得往生西方。亦一声念佛即得成于佛道。若得成者。即应十方世界无一凡夫。悉能称佛皆成佛也。若一声称佛未得成佛。但是成佛远因。更须渐渐积功德具足大悲心。万行周圆三祇劫满方成佛果者。此临终一念十念何必即得往生。亦须渐渐熏修具足诸波罗蜜方得往生净土。
　　释曰。此不成例。佛无九品差殊。悉须万德齐备。必假长时长劫方始道成正觉。法华经为对声闻之人。作如此说。但能发无上菩提之心。乃至散乱念佛。终是佛果之因。后能广修诸度。即得成等正觉。声闻纵多修道。不趣无上菩提。为此不能成无上果也。彼经为对声闻会二归一。故作是说。不例观经等往生义也。一声十声念佛功德。虽得往生净土。还是凡夫。众生往生九品不同。许其行有多少。还是凡夫所摄。何妨一念即生佛土。若无九品差别。为因皆须一种。必须具修万行方成十方世雄。故不可为例也。

　　释净土群疑论卷第六



　　释净土群疑论卷第七

　　　　西都千福寺大德怀感撰
　　问曰。念阿弥陀佛所得功德无量无边。上来具引经文。及校量显胜成。如妙释信受奉行。然未知。念余佛名功德亦无量不。
　　释曰。此有二义。一释云。念一切佛悉得无量功德。无有差别。以诸如来悉具无边功德。悉断一切人法障。尽功德圆满。为此无有念有胜劣功德不同。若尔何故如来于诸经中。偏赞念阿弥陀佛功德无量耶。答。其实功德悉皆一种。但以浅识凡夫不能遍念。是以如来偏赞一佛之功德。令其至心摄念。其至心功德即多。此是如来密意方便也。犹如受大戒于僧众中。悉是清净堪为戒师。无有胜劣。随其受者标心一师以为和上。发其戒缘即胜余者。此亦如是。专心一佛功德即多。由心专至也。又有释云。诸佛如来虽复功德悉皆平等无有胜劣。然以众生于其佛所久昔已来结缘差别。如摄论唯识等咸云。众生由法尔力。属师不同。或多属一。或一属多。若属此佛此佛能度。不属余佛余佛不度。属此佛者。至心称念功德即多。即来救拔。其不属者。念功不多。亦不来救。
　　问曰。如无量寿经言。小行菩萨及修习少福德者。皆当得生极乐世界。阿弥陀经言。不可以小善根福德因缘得生彼国。二经相违如何会释。
　　释曰。各有一意。所据不同。不相违也。无量寿经言少者。言数少也。阿弥陀经言多用也。彼人唯念阿弥陀佛。更不修余六波罗蜜诸道品法。长时长劫难行苦行。唯有念佛功德。无余修道之福。故名少也。此念阿弥陀佛。一声已上即是无量无边殊胜功德。故名多也。故无量寿经下卷云。十方恒沙诸佛如来。皆共赞叹无量寿佛威神功德不可思议。诸有众生。闻其名号。信心欢喜。乃至一念即得往生。住不退转。又言。其有得闻彼佛名号。欢喜踊跃乃至一念。当知此人为得大利。即是具足无上功德。称赞净土经言。得闻如是无量寿佛无量无边不可思议功德名号。以此等经文证知。即是多功德也。故约数约用。名少名多。不相违也。如一摩尼珠亦名为少亦名为多。言少者。此珠唯一。其量不大。愚人不别将为少。故轻而不取。亦名为大。此一宝珠价越三千大千世界。识者所重。故言多也。念佛亦如是。名多名少。据义不同也。
　　问曰。如上所释。念阿弥陀佛。以种种义挍量。显胜功德甚多。深生信敬。不敢诽谤。然此所得功德甚多。为由无所得心作无相。念阿弥陀佛真实法身。功德多耶。为但以有所得心作有相。念报化等身。功德亦多耶。
　　释曰。俱悉多也。法身离相万德真体。能以无所得心。体真念佛理。然功德不可思议。如浅学之人。未能作其无相之念。但以有所得心。观如来清净色身殊胜相好恒沙万德。至诚称念亦获无边殊胜功德。如下辈三人。生来造恶垂终称念彼佛名号。岂能作彼无相念耶。信知有相心念亦获无边胜福也。又欲断二障。必修无相之念。今植彼因亦修有相念佛。又真佛权佛理事不同。无相有相修因亦别。理无违也。
　　问曰。若作诸法实相观。能灭微细罪障。胜于念佛灭粗业者。何不命终之际教观实相。而乃劝令称佛名号耶。
　　释曰。诚如所责。然以四义不可教其作实相也。一人恶。二法深。三苦逼。四时促。人恶者。此人生来未曾修善。但令念佛犹恐未闲。况能解了诸法实相。法深者。二空真如法性平等。理致幽远。卒作难成。不可教也。苦逼者。平生学人常修此观。苦恼所逼犹作不成。况乎此人生来未曾修习。众苦缠绕始教令修。理不可也。时促者。平生之日为其广说诸法实相。多岁寻思。犹不能晓。况兹少选。方始习。求必定不成。徒唐设教。善知时事名大法师。大圣宜知学必不得。故不教彼令观实相。深显佛智善逗物机。以此四缘不教实相也。
　　问曰。若人一生已来修行三福及十六观。或临命终时遇善知识。一声十声称佛名号。罪根消灭。令得往生。此人或时命犹不断。更经多日方始寿终。为复更须念佛方生净土。为不得念佛亦往生耶。
　　释曰。得往生也。但以其人行业已成罪垢消灭。纵延多日亦得往生。然有二种。一者修福之后多日未死。其人更不造重罪。时起诸无记心。此心不能招善恶报。故乘前念佛即得往生。二者其人念佛之后。或多时不死。更兴恶念起不善业。此人多恐不生净土。经言。一念嗔心障百千法门。又言。嗔恚之害破诸善法。劫功德贼无过嗔恚。其人虽有已前观行念佛等善。皆为嗔恚所损。不得往生。况余罪业障诸善行。如经说言。终时造业最先受报。死若心重者先受。轻重若等先者前受。此人为后有罪多。恐不得生也。
　　问曰。如观佛三昧海经说。佛告阿难。若有众生。杀父害母。骂辱六亲。作是罪者。命终之时铜狗张口。化十八车状如金车。宝盖在上。一切火焰化为玉女。罪人遥见心生欢喜。我欲往中。风刀解时寒急失声。宁得好火在车上坐。然火自爆。作是念已即便命终。挥攉之间已坐金车。顾瞻玉女。皆捉铁斧。斩截其身。又言。复有众生。犯四重禁。虚食信施。诽谤邪见不识因果。断学般若。毁十方佛。偷僧祇物。淫侄无道。逼略净戒诸比丘尼姊妹亲戚。不知惭愧。毁辱所亲。造众恶事。此人罪报临命终时。风刀解身。偃坐不定。如被杖楚挞。其心荒越发痴狂想。见己室宅男女大小。一切皆是不净之物。屎尿臭处盈流于外。尔时罪人即作是语。云何此处无好城廓及好山林使吾游戏。乃处如此不净物间。作是语已。狱卒罗刹以大铁叉。擎阿毗地狱及诸刀山。化作宝树及清凉池。火焰化作金叶莲花。诸铁嘴虫化为凫雁。地狱痛声如咏歌音。罪人闻已如此好处吾当游中。念已寻时坐火莲华。宁知今日莲华来迎非是此火花也。
　　释曰。以四义故知非火车。一以行。二以相。三以语。四以佛。此四义异火花。一以行者。观佛三昧经说。罪人造罪。犯四重禁。乃至毁辱所亲。不生悔过。不遇善友教令念佛。故所见花是地狱相。今此下品等三人。虽复生来造罪。终时遇善知识至心念佛。以念佛故灭多劫罪。成胜功德。感得宝池中花来迎。岂同前花也。二相者。彼经说。风刀解身。偃卧不定。如被楚挞。其心荒越发狂痴想。见己室宅男女大小。一切皆是不净之物。屎尿臭处盈流于外。今此念佛身心安稳。恶想都灭。唯见圣众。闻有异香。故不类也。三语者。彼经中说。地狱痛声如咏歌音。罪人闻已。如此好处吾当游中。观经中赞言。善男子汝称佛名。故诸罪消灭。我来迎汝。彼是咏歌之音。此陈灭罪之语。二音既别。故不同也。四佛者。彼经一切火焰化为玉女。罪人遥见心生欢喜。我欲往中。坐金车已顾瞻玉女。皆捉铁斧斩截其身。观经言。尔时彼佛即遣化佛化观世音化大势至。至行者前。以此四义准知。莲花来迎不同观佛三昧海经说也。
　　问曰。九品生人行有优劣。圣迎多少花开早晚。珍台宝华悉有差降。何因上品下生与下品下生。一种金花遂无优劣也。
　　释曰。此有三义。一释云。此非往人花也。此或是佛来迎佛所乘花也。其人障重不感见佛。但见佛座犹不分明。犹如日轮曚昽似观也。二释。此人障重不感佛迎。但得金莲引生净土。故观经说住其人前。若是坐花。经何不说坐宝花也。三释。此是坐花。虽同是金华。大小胜劣。庄严粗妙自分二品莲异。何妨亦有差殊也。
　　问曰。下品中生六劫花开。下品下生十二劫华开。为取此方日月岁数积以成劫。为取净土日月岁数以成劫耶。
