<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问。彼土凡夫是人是天。于义何废。经文但言无三恶趣。何妨得有人天趣耶。而经言非天非人者。此说大菩萨等非天非人。因顺余方故有人天之名。非据凡夫得往生者。凡夫生彼。或是人趣。或是天趣。于理无妨。
　　答。若是凡夫得生净土。是人天趣者。若是人趣。人趣有四。为是南阎浮提人。为是东西二洲及北郁单越人趣耶。若是天趣。为是四天王天乃至色界阿迦尼吒天耶。若是四天下人趣者。彼北郁单越。应是八难之中郁单越难。若是色界等。应是长寿天难。此是难处。云何名净土。劝众生生耶。若言是人趣而不得名四天下人等。亦得名天趣。而非四天王天等。若然者。四天下外。别有人趣耶。四天王天等外。别有天趣等耶。若言有者。何即净土众生是人天。非四天下等人天耶。亦有净土有漏非三界有漏。其义何妨。若言四天下人趣等外。无别人趣。四天王天等外无别天趣。净土凡夫亦得名凡夫。不得名人趣天趣者。何妨净土亦得名有漏。不得名三界也。以彼五趣例此三界。其义显然。不可迷执也。又诸法相中。有宽有狭。只如世间名宽有漏名局。有漏名宽三界名局。三界名宽四生名局。四生名宽五趣名局。何者只如如来所变秽恶国土。虽似三界非如三界。虽是无漏而名世间。此则世间名宽有漏名局。有漏名宽三界名局者。即是凡夫等有漏识心所现净土。亦得名有漏。不得名三界。故大智度论言。净土非三界。无欲故非欲界。地居故非色界。有形故非无色界。此论义意。非是净土无漏识心所现净土名出三界。但有漏识心所变净土器世间相布置法用安立有情利乐等事。不同于此三界等相。名非三界也。三界名宽四生名局者。四生唯取异熟五蕴有情世间。三界通三性及器世间。故三界名宽。四生名局也。四生名宽五趣名局者。中有是化生而非是五趣。及净土众生等是化生非趣。如是等名字宽狭。体性差别。此经论等有此不同。岂得有漏识心所变净土之言则令是三界摄也。又如第八识有三名。一名阿赖耶。二名阿陀那。三名异熟。若得阿罗汉辟支佛果。及入八地诸菩萨等所有第八识。但名阿陀那。及名异熟。不得名阿赖耶。岂依无阿赖耶名。即遣阿罗汉无第八识。执持诸法种子耶。岂以无三界名。而令凡夫众生生于净土。有漏识心不变化净佛国土。受用种种大乘法乐也。又托如来无漏净土。虽以有漏心现其净土。而此净土从本性相土。土亦非缘缚相应缚缚。不增烦恼。如有漏心缘灭道谛烦恼不增。犹如观日轮损减眼根也。故非三界。非三界系烦恼增也。
　　问。若不许是欲色界摄者。何因无量寿经言乃至净居天等。
　　答。此是施设为天。不可即为实天分欲色界也。若实天者。如来净心所变。岂是欲色界摄。又言若是色界者。已下欲天为胜为劣。若劣者。如何色界反劣欲界。若胜者。如此娑婆世界欲色两界胜劣不同。欲色有情优劣差别。彼土亦尔。生色界者胜生欲界。何因四十八弘誓愿。说国中人天形色不同有好丑者。不取正觉。彼色界形既胜欲形。如何说同。故知假安立说为净居天等。非实即是欲色界也。于前二解初释为正。异熟识体是实有情。生彼众生诸菩萨等未灭异熟。何得说彼非实天人。
　　问曰。若凡夫所变净土是有漏。非三界所。感之生彼者。不同余人天造恶受苦果。说非人天。如胜鬘经。说变易生死非三界摄。非彼生死实报。是化生非人天趣者。未知净土化生凡夫非三界。璎珞经说。三界之外有众生者。是洴沙王国安多偈师义。非佛说。故是三界身。实非三界身耶。依此后解复为斯问。
　　释曰。此何所惑更为斯问。净土器世间虽有漏识心所变。而不得名三界。即有漏义宽。三界义局。净土凡夫但名化生有情。不得言人天二趣。此即四生义宽。五趣义局。今此亦尔。虽是凡夫有漏之身。不得名为三界身也。
　　问曰。此义更难。若尔者即应身非三界之身。业非三界之业。若业非三界者。当在娑婆孝养父母。修行三福。作十六观念佛等业。此等业当起之时。未得色界心。即是欲界生得善闻慧思慧心。若得色界定。即是色界修慧之心。生色界已。愿生西方。即是色界生得善闻慧修慧心。无漏之心不能感报。业既是其界所摄。以业招报。还须三界所收。因果决然。岂得乖斯道理。而言生净土非是三界之身耶。
　　释曰。前言是其有漏非是三界。已广成立。此但失名。而不失体。斯有何过更复重征。虽知造业之时此业是于欲色二界有漏善心。有漏善心所感之报。即是净土之形。不名欲色界摄。而此业报以果摄因。不得名为欲色界业。但得名为净土之业。若言是欲色界身起欲色界心而造于业者。宁容不是欲色业者。欲界之业所感人天受报。极长不过万六千岁。若感净土遂得寿命无量无边阿僧祇劫。岂欲界业能感彼命无量阿僧祇劫耶。斯亦乘阿弥陀佛不可思议弘誓愿力。令其业力感报极长。非是凡夫所测度。经文显然。不可不信。大乘道理意趣难知。诸佛境界非凡所测。但知仰信专诚修学。不可一一依诸法相楷定是非。论是三界非三界也。
　　问曰。凡夫众生所生净土。凡夫未得无漏净心。随心所变土还有漏。有漏之土即名秽国。何得亦言生净土。
　　释曰。净有多种。有真实净。有相似净。有究竟净。有非究竟净。真实净者。谓无漏善心。相似净者。谓有漏善心。究竟净者。谓诸佛世尊。非究竟净者。谓十地已下乃至凡夫。有体净相秽。有体秽相净。有体相俱净。有体相俱秽。体净相秽者。谓佛心无漏清净。故所现之土亦复清净。然所现土现于秽相名体净相秽。故维摩经言。为欲度斯下劣人。故示是众恶不净土耳。体秽相净者。如十地已还本识及有漏六七识并地前凡夫一切有漏心所现净土。是有漏故名为体秽。以依如来清净佛土。自识变似净土相现。故名相净也。体相俱净者。如佛及十地已还无漏心中所现净土。名体相俱净。体相俱秽者。如有漏心所现秽土等。是也。今此得生西方。虽是凡夫。然前第二句。体秽相净也。
　　问曰。如维摩经说。若菩萨欲得生净土。当净其心。随其心净即佛土净。此之心净经文。乃约十地菩萨方名净心。如何凡夫即欲生于净土。若言得生净土。应言己净其心。且具缚凡夫见修诸惑纷纶竞起。无暂时停。今既不净其心。如何得生净土。
　　释曰净土有多种。非是一途。有究竟净心。有未究竟净心。有有漏净心。有无漏净心。有有相净心。有无相净心。有伏现行净心。有断种子净心。有自力净心。有他力净心。其义非一。不可为难。诸佛如来逗机说法。或就究竟作语。或就未究竟为语。如是等说其义不定。不可唯依维摩经说究竟净心。十地之位心净土净之文。不信观经伏现行惑。依藉他力得生西方。云心不净不生净土。譬如得通之人方能陵空。何妨未得通人依得通者亦陵空也。又彼言净。谓究竟净心能为他有情现无漏净土。今往生净土。谓依佛净相而现其净土。彼本此末。依他他依。师弟道殊遂分胜劣。彼据胜说。此约下论。不相妨也。
　　问曰。彼西方净土之处为亦有秽土不。若有者如何名净土。若无者亦如卢舍那佛千叶莲花一一花上有百亿国。此一一国皆是秽土。如何莲花藏世界卢舍那佛所坐花王之座净叶之上而有秽土。又身子见秽。梵王见净。此并净秽二土同处而现。何故极乐唯有净土。而无秽土耶。
　　释曰。此有二释。一云极乐世界唯有净土。于彼方处无秽土相。以是净土极净妙故。如其有者。即有亦净亦秽之过。又色法质碍不可同处。秽净二相俱时现行不相容故。杂乱过故。观经等文曾不说故。四十八愿无斯愿故。如其有者。往生众生应亦生故。亦应得见。不生不见。故知无也。有说。亦有秽土。同处同时不相障碍。言二色法不相容受。此是小乘不了之教。净秽两土皆遍十方无边限故。如此秽土即有净土。如卢舍那净花王座即有千百亿秽土之相。皆悉净处有秽。秽处有净。不相杂染。不相障碍。各随所见净秽不同。各随所生净土秽土。如前所难并是小乘。非大乘宗。作如是说。广如摄大乘论等及诸大乘经所说。不烦广述。虽知同处净秽可成。然彼西方唯净非秽。心秽众生不生彼故。经唯说净不说秽相。令余方众生欲生彼故。
　　问曰。如安法师净土论说。净秽二土为一质异见。为异质异见。为无质而见。彼释言。一质不成故净秽亏盈。异质不成故搜玄即冥。无质不成故缘起万形。虽有此释文义幽隐。请为开示。广陈玄旨。
　　释曰。安法师慧悟开明。神襟俊爽。制造斯论。妙穷深旨。于时大乘经论文义未周。已能作此推寻。实为印手菩萨。可谓。凿荒途以开辙。标玄旨于性空。然且文隐义深。读者罕知其趣。今当为子广宣其义。净秽两土由净秽二业。令其自心变现作净秽相。此净秽相是净秽心现。心净土净。心秽土秽。各由自心。心既有殊。土宁称一。故曰一质不成故净秽亏盈。佛未足指按地。秽盈而净亏。佛已足指按地。净盈而秽亏。如维摩经说。故知。身子梵王二心各异。所现之土净秽有殊。不可言其一。故曰一质不成故净秽亏盈。虽复净秽两心现净秽二土。心有两体。土成二相。然同处同时不相障碍。不可言有净处无秽。有秽处无净。别处而现而有障碍。以同处同时现净秽故。故曰异质不成故搜玄即冥。搜者搜求也。玄者幽玄者。搜其幽玄旨趣。净秽两相冥然同在一处。不可分成二所也。计此应言异质虽成搜玄即冥。此法师犹未全解唯识义。故以同一处言异质不成也。亦可。净秽相殊其体无二。搜其实体唯是一如。故言搜玄即冥。无质不成故缘起万形者。此净秽土虽同处现。而二相别。皆由净秽两业因缘差别。变现种种棘林琼树瓦砾珠玑。从缘所生依他起性。方成土相。不同于彼空花龟毛兔角遍计所执性情有体无无形质体。故曰无质不成故缘起万形也。
　　问曰。净秽二土如同处者。此二土相虽珠玑瓦砾净秽有殊。莫不皆是四尘色香味触四大所造地水火风八微合成质碍为性。如何同处同时诸微不障。坏彼色性无质碍能。既法相违。义难通释。请除此滞。以显微言。
　　释曰。唯执极微有质碍性。此乃是萨婆多宗部执异计。岂是大乘通相妙旨。只如大乘时节长短世界大小皆悉不定。时即演七日为其一劫。促千载而为片时。量即纳须弥于芥子。内巨海于毛孔。岂限长短巨细者哉。质碍亦尔。碍无定碍。其碍即以木碍木。以石碍石也。不碍者。人水鬼火天珠鱼宅。本同一处。何有异方。以兹类彼义可知矣。故身子丘坑本无别处。梵王净刹岂指殊方。盖由万境万心。随心净秽。唯识妙旨岂局质碍者哉。
