<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问曰。何因得念佛三昧者。所得境界各各不同。或见净土不得见佛。或得见佛不见净土。或见净土得见佛。或见佛及土。并见种种众生业相一生已来所造善恶。于念佛三昧中悉皆得见。此所见相为真为伪。复如何见。请陈其教。
　　释曰。一切行道之人无简道俗。所修业行若不依圣教而修学者并非佛弟子。是魔眷属。何但诳惑百姓。亦是王法罪人。现在生中。即是为求名利。伪行佛法。诳诱愚夫。于当来生。堕于十方无间地狱。自损损他。毁灭佛法。如有圣教。依之修学。此即自利利人。功德殊胜。此生他生永得解脱也。谨按华严经第六十卷。或看第四十五。善财童子于文殊师利所。发菩提心。文殊师利告善财言。善男子。于此南方有一国土。名曰可乐。其国有山。名曰和合。于彼山中有一比丘。名功德云。汝诣彼问。云何菩萨行等。善财童子向可乐国。登和合山。见功德云比丘。问菩萨行。功德云比丘为说念佛三昧法门。略说二十五种言。得净心念佛三昧门。得严净刹念佛三昧门。起一切佛刹。无能坏者。得净业念佛三昧门。见一切诸业。如镜中像。得圆满普照念佛三昧门。悉能睹见一切诸佛及其眷属严净佛刹。今日众生虽言得念佛三昧。以根行浅。未能具足得一切念佛三昧。有得一者。有得二三者。故所见境界宽狭不同。有见种种业相者。此即是其念佛三昧也。既有圣教。即行无虚伪。若有毁呰。便是谤法人。请寻圣教。以除疑惑也。
　　问曰。念佛三昧所得境界。或见诸佛菩萨无边圣众。或见诸佛净土种种庄严。既有圣教分明。不敢更生疑惑。然今时道俗。或男或女。生年已来未曾听习。于诸圣教一句不知。复未长时修行佛法。或童男或童女。百事无知。暂入道场至心称佛。即言得见诸佛圣众。事同剧戏。法不应然。宁容念佛三昧。高僧硕学精勤修习犹恐不成。斯辈幼童无知俗士。并能获证三昧定耶。将非此法是虚假矣。
　　释曰。今时道俗咸生此疑。准教验时。得何所怪。且如世尊在日及佛灭度后优婆鞠多所度弟子。获得道果。无量亿千。或一坐闻经得法眼净。或因剃发圣道现前。或得扫忘帚获阿罗汉果。或七岁沙弥是俱解脱。或以鞠打头证四向果。或避走令听得须陀洹。事同剧戏。已超三界。断彼难断见修二惑。证彼难证四沙门果。岂可不信斯教法哉。皆由宿种解脱分善。过去已曾修习此道。今生暂尔闻法思惟。随遇少缘即能得道。按此贤护经言。后五百岁后一百年中。此三昧典以佛神力广行流布。皆令读诵如说修行。修行即是得王三昧也。且入佛法种种根机。如思惟教义假兴问答。解渐顿之玄宗演半满之真教。即须聪明智慧词辩纵横。非斯上人。难弘妙旨。如也一心不乱。真心直行无多思虑。一心念佛即见世尊。不惜身命。俗间士女或是幼童。闻善知识教令念佛。即便信受。如教专念。不多思惟。心易得定。如多想虑三昧难成。故入道场。名僧大德广闲经论。三昧不成。少解经文。速得斯定。自古今大德习禅之侣。欲学定者。皆令莫听。良为思义之徒心多散乱矣。此何怪也。斯何惑哉。然其所见有真有伪。应善思惟勘符佛教。
　　问曰。华严经言。净业念佛三昧门。见一切众生业如镜中像。未知所见业相。或其人久死诸趣受生。三昧境中仍现斯相。为实为假。事真难解。为是本质来现境中。为是自心假变现乎。业者是思。如何得见。其义幽隐。请陈厥旨。
　　释曰。三昧境相实难可解。非但此义。诸法亦然。且宿住随念通缘过去境。如是五蕴当心现前。如是之相为是何相。故知过去五蕴是本性相。随念通力缘彼过去。自心变现相分五蕴。忽似彼相而现于前。名所缘缘。此法亦尔。或死生通力缘未来境死此生彼。彼诸五蕴相自心相分。托彼众生造业起报相续次第。而现在前一无差错。此等众生所造诸业。为彼本性相。为增上缘。为所缘缘。令死生智通见如是相。此亦如是。随自他思业曾所发身语所造善恶串习功能。于三昧中现众影像。托彼业种。现罪福相。或是如来大悲之力。于三昧中为现此相。令其修断。深须仰信。不可致疑。三昧境界诸佛境界业力境界。皆不可思议。非诸凡愚所测量也。
　　问曰。有得念佛三昧见彼西方净土胜相。虽未身死。已见其身在于净土。或见往生莲华相迎。未审。此境为实为虚。
　　释曰。此非虚也。且如第十二普观之中。当起自心生于西方。于莲华中结跏趺坐。作莲华合想开想。如是等岂是谬耶。此三昧中见身往生。亦复如是。又须达长者。倾布黄金。买祇陀园。奉为如来。起立精舍。共舍利弗。各执绳头安置伽蓝。建兴堂宇。于虚空中。六欲天宫一时相现。时舍利弗。指示须达。须达不解。问舍利弗。圣者答言。此是长者施园功德所感天宫。当生其处。先现其相。遣长者知。须达白言。我唯一身死受一报。六天并至。遣生何所。舍利弗言。下三天中。福德劣弱。上二天处。放逸极多。唯兜率天。虽多胜乐。心生知足。补处生中。长者可愿生彼天处。须达是时。即依其愿。五天宫相。一时并灭。唯兜率宫。湛然而住。故随所造善恶业缘。当生先熟。临命终时。多此相现。信知。行因克果。果相现前。净土华台。随品先现。斯类必尔。何须疑哉。因果相符。深须仰信之。
　　问曰。得此念佛三昧者。以何得知得此三昧。颇有圣教能证知也。
　　释曰。观经有文也。经言。但当忆想令心眼见。见此事者。即见十方一切诸佛。以见诸佛故。名念佛三昧。此为证也。行者平生。虽种种修道。今入道场。学此三昧。逐得见佛。若不得三昧。宁容见耶。今既得见。即知。得是三昧。故经说言。以见佛故名念佛三昧也。如人患目不见众色。大医师善能疗眼。乃以金錍抉其眼瞙。示以手指。彼言不见。故知疗眼其瞙未除。后更为抉。复示其指。彼言是指针。师即知其眼得愈。若无眼者。将何见指。以此见指。验彼盲眼。得除翳目。眼根清净。此亦如是若不得其念佛三昧。如何得见诸佛净土。及佛净色身种种众相也。以此准知。是得念佛三昧也。其人常修此行。三昧不失。常见诸佛种种圣众。如久不习。驰散五尘。失此三昧。即不见诸佛菩萨圣众。以此准知。前所得者是三昧也。多是闻思相应。三昧名非必修慧也。
　　问曰。修念佛三昧。有何利益获何胜果。请出圣教励诸学徒。举益劝修令成胜业。
　　释曰。斯益也无量无边。备在花严贤护经等。广陈其益。岂兹能述。然略举三五以相显示。一见圣众。二闻正法。三灭重罪。四生净土。五诸定根本。六当成佛。一见圣众者。如贤护经第一卷说。善男子善女人。端坐系念。专心想彼阿弥陀佛。如是相好。如是威仪。如是大众。如是说法。如闻系念。一心相续。次第不乱。或经一日一夜如是。或至七日七夜。必睹阿弥陀如来。若昼时不见。或睡梦中必当见也。二闻正法者。以见阿弥陀佛。世尊为说甚深妙法。谓一切法。本来不坏。亦无坏者。如不坏色。乃至不坏识等诸阴。闻如是等大乘言教。三灭重罪者。观佛三昧海经言。此三昧。是一切众生犯戒者药。破戒者护。失道者导。盲瞑者眼。愚痴者慧。黑闇者灯。烦恼贼中。是勇猛将。又下经言。如来今者。为未来世五苦众生。犯戒比丘。不善恶人。五逆诽谤。行十六种恶律仪者。为如是等。说除罪法。四生净土者。华严经言。念佛三昧必见佛。命终之后生佛前。见彼临终劝念佛。又示尊像令瞻敬。又观经言。行此三昧者。现身得见无量寿佛及二大士。观音势至而为胜友当坐道场。生诸佛家。五诸定根本者。观佛三昧海经说。诸大三昧始出生处。六当成佛者。贤护经说。彼于当来必得成佛。号曰善觉如来。又贤护菩萨。以一百二十问问世尊。菩萨具足成就何等三昧。而能得彼大功德聚。如是一百二十问。乃至问。云何当得一刹那时间行即能遍至一切诸佛前。即复云何当得住此佛刹遍见一切十方诸佛。听闻正法供养众僧。非但未得出世六通。而实未得世间五通。而亦未舍此世界身。亦无生彼诸佛国土。唯住此土。见余世界诸佛世尊。悉闻诸佛所宣正法。一切听受。如说修行。譬如今时圣者阿难。于世尊前亲闻法已。皆悉受持。佛告贤护。有三昧名曰思惟诸佛现前三昧。若有菩萨。具足修习如是三昧。当得成就如上所问诸功德等。贤护当知。更有无量无边胜上功德。说不可尽。故知。此三昧所获胜利。卒陈难尽。
　　问曰。若如此说。得此三昧获益无穷。今时学者所得三昧。岂得如前诸功德不。
　　释曰。三昧虽同。浅深斯异。深即上穷圣果获益。如贤护经文一百二十之问。悉皆得斯胜利。故经言。又菩萨修习如是三昧。当得成就如今所问。今诸学者。未得具足修习如是三昧。亦得随分获诸胜德。譬如诸龙皆能兴云致雨。大龙降雨沾满大千。小龙兴云不周数里。咸滋草木并润根茎。广狭有殊。皆名降泽。三昧亦尔。胜劣差别。并能见佛。俱生佛家矣。
　　问曰。于此念佛三昧。虽未能习学。见他作者。生信随喜。得何功德。不信毁谤。获何罪报。请陈损益。晓诸未闻。
　　释曰。今当为子广引圣教。备陈信谤所得损益。如贤护经第五卷随喜功德品说。随喜三昧人。譬如有人定寿百岁。身轻勇猛。行骏若风飞。是人生便即能行一世界。周旋十方。穷极地际。至满百年。常行不绝。若有善男子善女人。起信敬心。于彼风行壮人所经世界。盛满珍宝。持用奉献十方诸佛。其所获福。虽曰极多。然尚不如修此三昧功德少分。何以故。贤护由彼菩萨摩诃萨修此三昧。具足如上四大随喜。回向阿耨多罗三藐三菩提。为求多闻成正觉故。贤护以是因缘。持此施福。望前随喜所获功德。百分不及一。千分不及一。百千万分不及一。亿百千分不及一。乃至算数譬喻。所不能及。其生信随喜福既无边。不信起谤罪亦无量也。如大品经法华经及佛藏经等。广说谤法之罪也。
　　问曰。未知修此三昧之者。皆须严饰道场。安置尊像。澡浴清净。著新净衣。日唯一食。不顾形命。专心念佛。此义可然。何因处在闇中。闭诸光隙。励声大念。斯何教哉。此见诸徒。咸生疑怪。请陈斯术。有何教哉。
