<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唵跛娜么(二合)[寧*頁][口*栗](二合)底曳(二合一)萨嚩布(引)惹(引二)钵啰(二合)袜多曩三(去)么曳吽(引三)
　　由结此印诵真言供养故。当得三种迅疾意成身。刹那顷于无量世界作神通游戏。利乐有情。广作佛事。
　　次结莲花焚香菩萨印。二手莲花合掌。覆二手向下散。想从印流出妙香云海遍周法界。普供养一切如来海会。莲花焚香真言曰。
　　唵跛娜么(二合)度(上引)跛布(引)惹(引)三(去)么曳(一)钵罗(二合)贺啰(二合引)娜野(二)跛娜么(二合)矩罗娜以帝(三)摩诃誐抳计(四)跛娜么(二合)啰底吽(引五)
　　由结此印诵真言供养故。获得如来无碍金刚解脱智。
　　次结莲花花供养菩萨印　二手莲花合掌。向上如散花势。运想从印流出种种天妙花。普供养一切如来海会。莲花花供养真言曰。
　　唵补涩跛(二合)布(引)惹(引)三(去)么曳(一)跛娜么(二合)嚩(引)悉[寧*頁](二)摩诃(引)室哩(二合)曳(三)跛娜么(二合)矩罗钵啰(二合)底贺哩(四)萨嚩(引)罗摊(二合引)娑(去引)驮野吽(引五)
　　由结此印诵真言供养故。获得百福庄严无边受用身。
　　次结莲花灯烛菩萨印　二手莲花合掌禅智竖相合运想。从印流出无量摩尼灯光。普照一切佛刹。莲花灯烛真言曰。
　　唵你(引)跛布(引)惹(引)三(去)么曳(一)跛娜么(二合)矩罗逊娜哩(二)摩诃努(引)底野(二合引)路(引)揵散惹曩野(三)跛娜么(二合)萨啰娑嚩(二合)底吽(四短声)
　　由结此印诵真言供养故。获得如来清净五眼。
　　次结莲花涂香菩萨印　二手莲花合掌当胸上。分散如涂香势。想从印中流出涂香云海。普供养一切如来海会。即诵莲花涂香真言曰。
　　唵献驮布(引)惹(引)三(去)么曳(一)摩贺(引)跛娜么(二合)矩罗(二)际致矩噜(三)萨嚩羯么(引)抳迷(四)跛娜么(二合)悉地吽(引五)
　　由结此印诵真言供养故。获得戒定慧解脱解脱智见五分法身。
　　次结普供养印供养本尊及圣众。二手十度初分相交。结印成已诵真言思惟。从印流出种种供养云海。天妙妓乐歌舞嬉戏等。天妙衣服饮食灯明。阏伽贤瓶劫树宝幢幡盖诸宝等类。一切人天所有受用之物。众多差别供养具。如大乘契经所说供养之具。周遍一切世界尽虚空遍法界。一切微尘刹土诸佛海会一一圣众前。皆有真实供养。诵真言曰。
　　曩莫萨嚩没驮冒地萨怛嚩(二合引)南(引)萨嚩他(引)欠嗢娜誐(二合)帝娑颇罗呬[牟*含]誐誐曩剑(平)娑嚩(二合引)贺(引)
　　次诵本尊赞叹曰。
　　唵嚩日啰(二合)达摩苏娑怛嚩(二合引)啰他(一)嚩日啰(二合)钵娜么(二合)苏输(引)驮迦(二)路(引)计湿嚩(二合)罗苏嚩日啰(二合引)乞叉(二合三)嚩日啰(二合)宁(上引)怛罗(二合)曩谟(引)萨都(二合)谛

　　圣贺野纥哩缚念诵轨上卷



　　圣贺野纥哩缚大威怒王立成大神验供养念诵仪轨法品下卷

　　　　特进试鸿胪卿大兴善寺三藏沙门大广智不空奉　诏译
　　次结檀波罗蜜菩萨印　右手仰掌。屈忍度与禅度相捻。余度皆舒。即诵真言曰。
　　唵婆(去)誐嚩(舞可反)底(丁以反)那(引)曩(引)地跛帝尾娑[口*栗](二合)惹(引)布(引)罗驮野娜(引)娑嚩(二合引)贺(引)
　　由结此印诵真言三遍。即灭无量劫悭吝业种。获得三种施福。所谓资生施无畏施法施。即檀波罗蜜圆满。现生获得富饶资缘具足。心得自在。寿命长远。
　　次结戒波罗蜜菩萨印　二手内相叉禅智直竖。诵真言曰。
　　唵试(引)攞驮(引)哩抳婆(去)誐嚩底吽(引)郝
　　由结此印诵真言三遍。即灭无量劫破戒业种。获得三种戒功德。所谓摄律仪戒摄善法戒饶益有情戒。即戒波罗蜜圆满。常以戒品庄严身口意业。所有违犯四重禁。苾刍尼犯八他胜罪。悉皆清净。当来获得随愿往生。
　　次结忍辱波罗蜜菩萨印。准前戒波罗蜜印。以进力相合如针。禅智并立。即诵真言曰。
　　唵婆(去)誐嚩底乞铲(二合引)底驮(引)哩抳吽发吒
　　由结此印诵真言三遍。则灭无量劫嗔恚业种。获得三种忍功德。所谓害怨耐忍安受苦忍谛察法忍。则忍辱波罗蜜圆满。仪容端严令人乐见。不相憎嫉皆来亲附。胜解尤深随念变化。
　　次结精进波罗蜜菩萨印　准前忍波罗蜜印。进力折开即成。真言曰。
　　唵尾(引)哩野(二合)迦哩吽尾(引)哩囊(二合)娑嚩(二合)贺
　　由结此印诵真言三遍。即灭无量劫懈怠懒惰业种。获得三种精进。所谓被甲精进摄善法精进利乐有情精进。即精进波罗蜜圆满。身心安乐离诸疾病无有苦恼。彼出世福智愿。皆得成办。
　　次结禅波罗蜜菩萨印　即结跏趺坐。左手仰掌于跏趺上。以右手仰于左手上。以禅智二度甲相跓。即诵真言曰。
　　唵婆誐嚩底(一)萨嚩播(引)跛贺(引)哩抳(二)摩贺(引)奈(引)底曳(二合引三)吽(引)吽吽吽(五)发吒
　　由结此印诵真言三遍。即灭无量劫散乱业种。获得三种静虑。所谓安住静虑引发静虑办事静虑。即禅波罗蜜圆满。身心轻利。所修神通速得成就。诸魔不能侵扰。一切业障。悉皆消灭。
　　次结般若波罗蜜菩萨印　左手平舒五指。仰置心下。以右手覆于左手上。即诵真言曰。
　　唵地(引)室哩(二合)输噜(二合)多尾惹曳娑嚩(二合)贺
　　由结此印诵真言三遍。即灭无量劫愚痴业种。获得三种慧。所谓人空无分别慧法空无分别慧俱空无分别慧。则般若波罗蜜圆满。获得聪明智慧。悟解世间出世间法。博达五明甚深义理。
　　次结方便波罗蜜菩萨印　左手慧方握智度。右手檀戒握禅度。二手相博。忍愿相背直竖如针。进力平舒相跓。即诵真言曰。
　　唵摩贺(引)每怛罗(二合)唧帝娑嚩(二合)贺
　　由结此印诵真言三遍。即灭无量劫无善巧方便业种。获得二种方便善巧。所谓回向方便善巧拔济有情方便善巧。即方便波罗蜜圆满。修持世间六波罗蜜。由此印真言瑜伽相应。少施功业福德广多。疾得成就。皆究竟最胜无上菩提资粮。
　　次结愿波罗蜜菩萨印　左手直竖五度。以掌向外作施无畏势。即诵真言曰。
　　唵迦噜抳(尼直反)贺贺糁
　　由结此印诵真言三遍。即灭无量劫恶愿业种。获得二种胜愿。所谓求无上菩提愿利乐有情。愿波罗蜜圆满。从初发心乃至成佛。于其中间。所求世间殊胜上愿皆得圆满。
　　次结力波罗蜜菩萨印　准前戒波罗蜜印。禅智进力忍愿皆竖头相合。诵真言曰。
　　唵娜么[寧*頁]母休帝吽(引)贺贺贺吽(引)弱
　　由结此印诵真言三遍。即灭无量劫世出世劣意业种。获得二种力。所谓思择力修习力。于诸对治法。伏诸烦恼断诸惑障。修道时决定胜解。一切天魔恶友不能移易。获得不退转。
　　次结智波罗蜜菩萨印　二手外相叉作拳。檀慧直竖互交少分。屈进力头跓令圆。忍愿直竖头相合。即诵真言曰。
　　唵么么么枳娘(二合引)囊迦哩吽(引)娑嚩(二合)贺
　　由结此印诵真言三遍。即灭无量劫俱生我执种俱生法执种。获得二种受用智。所谓受执用法乐智。成就有情智。断二种障。所谓烦恼障所知障。证得一切法如幻如阳焰如梦如影像如谷响如光影如水月如变化如因陀罗网如虚空。不久满足十地住法云地。为大法师。
　　次结婆罗跢罗童子印　二手内相叉。作拳竖进力头相跓令圆禅智并竖真言曰。
　　跢侄他(二)勃地勃地(二)素勃地(三)因达梨(二合)勃地(四)么迷输(上音)迦蓝(上音二合五)婆罗谋者都(二合)娑嚩(二合)贺
　　由结此印诵真言三遍故。诸毗那夜迦不得其便。若有恶人无辜作留难者。想彼恶人在行者足下。诵真言二十一遍。所有留难者悉皆消散。起慈心相向不能障碍。又能助本尊力。
　　次结婆罗遮那童子印　二手内相叉。进力二度合竖微开。禅智并竖即成。真言曰。
　　跢侄他(一)萨罗波罗(二合)萨啰(二)社耶毗社耶(三)拔折罗(二合)句罗三婆(去音四)皤娑跛那(五)迦车日都死(六)娑嚩(二合)贺
　　由结此印诵真言三遍故。能降伏辟除一切恶魔。又一切贼难不能害。能助本尊。
　　次结一髻罗刹童子印　准前婆罗遮那印。进力头相合如针即成。真言曰。
　　跢侄他(一)唵(二)湿闭(二合)多夜(三)湿闭(二合)多善阇(去音)夜(四)[目*壹](去音)醯[目*壹]醯(五)钵罗魔输驮(六)萨埵(七)摩诃迦嚧腻迦(八)娑嚩(二合)贺
　　由结此印诵真言三遍故。辟除四方所有一切魔鬼神等。能助本尊力。
　　次结阿婆罗底童子印　准前一髻罗刹印。进力微屈如莲叶即成。真言曰。
　　唵(一)唎悉底哩(二合)卢迦毗社夜(二)阿谟伽波舍(三)摩诃鸠嚧驮(四)啰阇夜(五)唎陀(去音)夜(六)阿波罗底诃跢(七)吽吽发(八)娑嚩(二合)贺
　　由结此印诵真言三遍故。能辟除天上虚空所有一切诸魔恶鬼神等。成诸事业无有妨难。能助本尊力。一切悉地。行者随心成就。
　　次结难陀龙王印　两大指并竖合。捻二小指头。两手并竖相著。二头指相捻。在二大指小指上。无名指亦尔。二中指在上。头少不相到。掌下相著头指来去。真言曰。
　　唵摩诃室唎(二合)曳娑嚩(二合)贺
　　次结婆索难龙王印　头指以下四指反叉。向内相捻。左大指屈入头指中闲。右大指舒直向内勿曲。两腕相合。以右大指来去。真言曰。
　　唵(一)摩诃税(去音)羝(二)娑嚩(二合)贺
　　次结德叉迦龙王印　合腕。二食指二中指二无名指。并屈头相拄。与本节合平。二大指并竖相著。捻食指头侧。二小指竖头相著。大指来去。真言曰。
　　唵(一)赐但(上音)卢但卢(二)毗阇(去)曳(三)娑嚩(二合)贺(引)
　　次结羯固吒龙王印　合腕。二大指二小指直竖头合。余指不相著直竖。真言曰。
　　唵(一)菩底(都尔反下同二)菩陀钵底(三)输达(上音)你(四)娑嚩(二合)贺
　　次结般摩龙王印　二手中指无名小等三指向外相叉。合掌右押左。指头博掌背。并二食指相著。大指亦然。各博食指。大指来去。真言曰。
　　唵(一)鸟特(二合)伽(上音)底(二)息普(二合)噜(三)娑嚩(二合)贺
