<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时佛告无所发菩萨摩诃萨言。善男子。于意云何。何者是修行菩萨实语。菩萨若发菩提心已。宁舍身命不舍菩提。于诸众生。不行非法是为不妄语。若修行菩萨发无上菩提心已。后违前志违言欺诳。则是修行菩萨退失菩提。
　　复次修行菩萨。云何持戒念行。所谓一者若乐听闻佛法。是其为戒成就圆满而得四无量心。二者若志求佛法是其为戒成就圆满得卑下心。三者若供养善知识故。是其为戒成就圆满伎艺无缺。四者若修波罗蜜行。是其为戒成就圆满而得佛智。五者若闻经典转为他说。是其为戒成就圆满而能广说大乘经典。六者若常念佛法。是其为戒成就圆满明闲总持威力。七者若专修菩提。是其为戒成就圆满灭诸罪障。八者不嫉众生。是其为戒。是以不失菩提。九者不退菩提。是不失戒三宝现前。十者如如念戒观一切无缺。善男子。修行菩萨。应当恒以心念如是善戒。
　　复次修行菩萨。复有十种菩提心戒。所谓一者为求一切众生利故。非独利己。二者所修道业回施众生。愿速成佛非专为己。三者以坚牢行利他世业。亦非为己。四者戒行清净增长菩提。历劫忍辱无有疲倦。五者布施为戒。乃至能舍头目髓脑利众生故。六者持戒为戒。菩萨不舍无戒众生。七者忍辱为戒。菩萨不惧一切魔军。八者精进为戒。为众生故。积集佛道无有疲倦。九者禅定为戒。菩萨为声闹乱定心不动。十者智慧为戒。菩萨见诸世法想同菩提空相为戒。菩萨不染世间慈悲为戒。不入涅槃是为法集。
第三十六
　　出阿差耶末所问经(显说一条行)
　　修行菩萨戒行无尽诸行人戒力皆有尽时。
　　尔时阿差耶末菩萨白舍利弗言。修行菩萨持戒无尽。舍利弗当知。相续无断见故。何故凡夫持戒上生善处戒力销尽。人间持戒十善受毕戒力销尽。若六欲天戒功德报毕戒力销尽。若色界天戒四禅灭故。戒力销尽。若无色界天戒四三摩钵帝灭故。戒力销尽。若五通仙人戒失于五通戒力销尽。若一切声闻戒入涅槃故。戒力销尽若辟支佛戒无大悲故。戒力销尽。舍利弗当知。若菩萨摩诃萨戒行无尽。何以故。一切净戒皆因菩萨戒摄现前故。譬如种子渐多利益无尽。舍利弗当知。菩提心者犹如种子。诸佛如来戒行无尽。是大丈夫名为无尽戒行。舍利弗是修行菩萨持戒故。戒行无尽。
第三十七
　　出集会品经(显说一条行)
　　修行菩萨于三乘中普明善巧方便。
　　何者是修行菩萨。于一切乘中善巧方便。凡有三乘法而得解脱。何者为三。一者声闻乘。二者缘觉乘。三者大乘。复有二乘。何者为二。天乘人乘。其中何者修行菩萨。于声闻乘中而有善巧方便。若佛不出于世。声闻乘亦无成就。何以故。为依他闻法故而现声闻。何者是闻法。持戒忍辱积集圆满故。若积集戒圆满。则得积集禅定圆满。若积集定圆满。则得积集智慧圆满。若积集慧圆满。则得积集解脱圆满。若得积集解脱圆满。则得积集解脱知见圆满。如是方便是为声闻善巧方便。声闻复有善巧方便福德不动诸法嫌故。于是三界而生厌离一切诸行无常。厌离烦恼一切诸法无我故。专求寂灭涅槃。乃至刹那不求世间生死。恒惧无常。五阴诸行无相故。五根喻若蟒蛇相故。十二因缘如空聚落。一切生死无心乐故。显是法已。修行菩萨。则知声闻乘中善巧方便。
　　何者修行菩萨。于缘觉乘中。而有善巧方便。是何因缘。缘觉而得出世。修行菩萨应知。缘起何者。加行乐修精进禅定。不住积集功德资粮。不住积集持戒资粮。少分听法修习故。亦不亲近供养诸佛故。中分智故常为出家。下心故而修少用功力。不乐筹量法集。乐住空寂独居别处。速求难入大灌顶位。乐行乞食。数思常乐我净法。出离三界。披寻涅槃。故自智悟入定故。乐修三昧非他自悟以智明悟起一切诸行因缘边际。显是法已。修行菩萨。则知缘觉乘中善巧方便。
　　何者修行菩萨。于大乘中善巧方便。若大乘行故方便无量无边。我今略说。此乘功力为一切众生。令入此乘。功德资粮积集善根。为诸众生。清净摄受诸波罗蜜。令入一切法故。以无间断常行佛道。此乘以无碍故。光明所照。若此大乘一切众生皆是乞士。超越一切无畏邪路。此乘如来圣德恒在目前。一切邪魔外道杂行皆能摧伏。复为如来资助善行。如树宝幢无有间断。此乘能除三界住灭二边妄想执持空相无常结使所持疑惑。皆能除断如来佛乘无障碍得故。此乘能于一切法集。亲近三宝。利益世人。皆当恃怙行。不诳路一切众生皆有分故。为过去大悲坚持力故。示现此处。以十力四无所畏十八不共法三十二相八十种好。身口意庄严具光明严饰。为一切处无嫌无过。是为修行菩萨大乘中善巧方便。
第三十八
　　出郁伽长者所问经(显说一条行)
　　说在家菩萨应修四种行不出家因缘。
　　尔时佛告郁伽长者言。在家修行菩萨。以四种行相应而得归依如来。何者为四。所谓一者菩提心无舍故。二者不破三摩禅业。三者大慈大悲无断故。四者不染杂乘。是为四种相应成就归依如来。复有四种行业相应而得归依法。何者为四。所谓一者供养法师故。二者尊重听法。三者听闻法已正直披寻。四者若闻法要而为众生显说。流传回施众生成等正觉。复有四种行相应而得归依僧。何者为四。所谓一者不乐声闻专求无上菩提。二者若有众生修余行业。劝令修学正真佛法。三者以菩提心无退。四者供养僧徒推寻声闻行业而不取声闻解脱。若修行菩萨。舍一切财物已智。而生施心作是念言。若有饥饿来乞饮食。皆当施与。纵施酒者复作是念。一切所求而成檀波罗蜜。如是在家修行菩萨摄护戒行。
　　尔时佛告阿难。汝见郁伽长者供养如来修习于法所乐之物而能布施。阿难白佛言。世尊我见是事。佛言。阿难当知。郁伽长者此贤劫中。所有一千佛出世。皆以无量供具当遍供养摄护佛法。虽在俗服而修僧行广修佛道。
　　尔时阿难问郁伽长者言。长者。以何义故。俗中犹如怨贼。所居俗服而能乐住。今值出家因缘何无乐心。长者答言。我不乐俗。何以故。修行菩萨相应大悲故。不求快乐。忍辱苦恼不舍众生故。佛言。阿难。当知此郁伽长者。虽在俗服已曾成就无量众生。诸余百千菩萨。无能如是成熟众生。何以故。彼百千菩萨。皆无如是善巧威力如郁伽长者一人。
第三十九
　　出殊胜具戒经(显说二条行)
　　初发起修行菩萨堪受无量衣食床座供养其福无量　又表阿耨达多龙王神力。
　　尔时佛告诸善男子言。汝善男子。应共魔斗寻求圣位。若修行菩萨。成熟众生之时。先共邪魔斗战。令其变化相应善行。不求余师。是为法行。诸善男子当知。若有人讥嫌声闻行者。汝等勿有讥嫌。若有乐修声闻行者。汝等勿乐。尔时诸菩萨白佛言。世尊。何者行声闻讥嫌。而菩萨无讥嫌。然声闻求者而菩萨不求佛言若声闻讥嫌生死。汝不应嫌。若声闻所愿乐涅槃。汝等不应愿乐。是为法行。
　　尔时佛告舍利弗言。舍利弗。若修行大菩萨。满于世间于诸众生。每日授与袈裟衣服。于意云何。如是施者是善清净施。不但为初修行菩萨初心发起无上菩提心故。从此之后则成最上。修行菩萨而堪净受如是衣施。若初修行菩萨。每日于他受净脔食积如须弥。而堪净受。不为修行菩萨初心发起无上菩提心故。从此之后则成最上。修行菩萨而堪受如是净食。若初修行菩萨受用高座。广如四天下高若须弥。七宝所成金银颇梨真珠码瑙金刚杂宝而为厕钿。诸天上衣弥覆其上。其座每日于诸众生。清净受用而成净受。不为初修行菩萨初心发起无上菩提心故。从此之后为一切众生。当成施主而堪受如此高座。舍利弗当知。譬如阿耨达多龙王宫四面出生四大河水。何者为四。所谓一者恒河。二者斯涂。三者薄叉。四者新都。此四大河流入大海。令海盈满。此四大河。各有眷属。若恒大河与五百小河而为眷属。东方流入大海。若斯涂大河与五百小河而为眷属。南方流入大海。若薄叉大河与五百小河而为眷属。西方流入大海。若新都大河与五百小河而为眷属。北方流入大海。舍利弗于意云何。是等四河随方流出。满四大海。旷野遍流。而能利益世间众生。舍利弗言。世尊此四大河利益无量众生人非人等。如是大小诸河流注天下。润泽五谷粳粮菉豆杂麦油麻床氎杂田皆以诸河溉灌田野。舍利弗。于意云何。是四大海如何得满。舍利弗言。以是四大河故。而得盈满。佛言舍利弗。于意云何。此四大河于大海中。而能利益几何众生。舍利弗言。世尊。利益无量众生。第一利益水陆众生鱼鳖鼋鼍鲛龙摩竭蟒蛇杂类万像海人蚌蛤珂虫诸龙母子修罗罗刹人与非人皆能利益。种种杂宝遍满海中。蚌蛤真珠放光动地颇梨玛瑙靺羯车磲琥魄珻瑰珊瑚杂宝遍满海中利益众生。舍利弗。于意云何。是四大海从何而有。舍利弗言。以阿耨达多龙王故而有。佛言舍利弗。是阿耨达多龙王不遭三难。何者三难。一者不惧金翅吞食其身。二者热沙不堕身上。三者若行欲时不变为蛇。诸余龙王皆有三难。唯阿耨达多龙王而无此难。阿耨达多龙王宫殿。恒止神通禅定之人。所有众生入其宫者。热沙不堕其身。尔时舍利弗白世尊言。世尊。阿耨达多龙王宫殿。如何得如是奇妙功德威力。何故诸余龙王昼夜六时。皆有厄难。唯此阿耨达多龙王及彼宫中无如是难。而有无量善根功德。流出四河利益无量众生产业。佛告舍利弗。诚如所言。阿耨达多龙王是大菩萨。是大修行菩萨。舍利弗。譬如阿耨达多龙王。于三种难而得解脱。修行菩萨亦复如是。亦得解脱三种厄难。何者为三。地狱难饿鬼难畜生难。譬如阿耨达多龙王池中四河潜润广遍田野。修行菩萨亦复如是。以四摄事摄诸众生。何者为四。一者布施摄。二者爱语摄。三者利行摄。四者同事摄。舍利弗。譬如四大海水。以阿耨达多龙王四大河故成就。初修行菩萨亦复如是。以发生菩提心故。而成阿耨多罗三藐三菩提。譬如四大海中无量无边亿百千众生快乐相应。舍利弗。当知三界众生于佛法中安立亦复如是。应见欲界色界无色界众生。若三千大千世界众生受乐。皆因菩萨应现功德。
第四十
　　出解深密经(显说一条行)
　　修行菩萨修六波罗蜜住地行。
　　尔时观世音菩萨白佛言。世尊。是诸修行菩萨凡有几种修学住地。菩萨应学能成无上菩提。佛告观世音菩萨言。善男子。当知修行菩萨学住地。略有六种。何者为六。所谓布施持戒忍辱精进禅定智慧。
