<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时维摩诘长者。白文殊师利菩萨言。汝善明解如来种性。于意云何。何等为种。文殊答言。善男子。是诸佛性。五阴种性。无明生死种性。贪嗔痴种性。四倒妄想种性。五盖种性。六入种性。七识烦恼种性。九恼灭坏身心种性。十恶不善种性。善男子。略要言之六十二见及一切烦恼。皆是如来种性。时维摩诘问言。汝何义故云一切烦恼是佛种性。文殊师利答言。善男子。若执见无为已住定灭。是人不应发得阿耨多罗三藐三菩提。若菩萨住于烦恼。住地见正位实相。是人堪任发得菩提。譬如陆地不生莲花。青淤泥中而生莲种。善男子亦复如是。若声闻缘觉。住于无为灭定。佛种花芽无复更生。烦恼淤泥池中能发菩提。因烦恼故。佛种芽生。善男子。譬如空中种子不生。粪壤之地乃能茂盛。善男子亦复如是。不应无为灭定而生菩提。若起我所非我所心等于须弥仍堪发生菩提。而生佛种无量智慧。善男子。譬如不入四大海水无由取得无价宝珠。善男子亦复如是。若不入烦恼大海。无由取得佛性宝珠。当知菩提种性本从烦恼中来。
　　尔时长老摩诃迦叶。叹文殊师利菩萨言。诚如所说真实不虚。如是佛种皆是烦恼种性。何以故。我等声闻无复堪任发生菩提。我等为烧灭三界烦恼种子。我等宁以无间五逆不应断解世间烦恼。何以故。若人已造五逆恶罪受毕究竟。还复发生菩提之心。亲闻佛法显现佛事。若阿罗汉。烦恼已尽无复后有。无能发得阿耨多罗三藐三菩提。譬如有人五根总坏。是人识心不堪更起罗汉亦尔。烦恼总坏诸结已除。既无力故不堪扶持无上菩提。以是义故。凡夫亲近于佛。声闻辟支远离菩提何以故。凡夫数闻三宝威力无量种性。则发菩提。不断阿耨多罗三藐三菩提心。若声闻缘觉。虽曾闻说如来圣德十力无畏十八不共。亦不堪任发得菩提。
　　佛告罗睺罗。汝诣维摩诘问疾。罗睺罗白佛言。世尊。我不堪任诣彼问疾。所以者何。我念昔时鞞舍离城。有诸族姓子来诣我所。稽首作礼而问我言。唯罗睺罗。汝佛之子。舍转轮王位。出家为道。其出家者有何等利。时我与诸族姓。如法为说出家功德因缘。说此法时。维摩诘而来我所。稽首我足。而谓我言。唯罗睺罗。汝今所说出家功德不应如是。所以者何。夫出家者。无利无功德。是为出家。有为法者。可说有利有功德。夫出家者。无为法故。无为法者。无利无功德。远离一切诸行处。于涅槃智趣所受圣所行处。降伏众魔。度五道。净五眼。定五根。施无畏不恼于他。不染杂恶。摧诸外道。超越假名。出离犯戒淤泥池中。我所无著无我所。无所受。亦无扰乱。调伏身心。摄护他众。随禅定离外过。一切处而无所取。若能如是出家名为善出。汝等于正法中宜共出家。善学律仪诸佛法教。所以者何。人身难得。佛世难逢。无上菩提甚难发起。尔时此等诸子。白维摩诘言。我等闻佛所说。若父母不听不得出家。尔时维摩诘长者告诸童子言。汝等但发阿耨多罗三藐三菩提心。常修梵行。是则出家功德。
　　尔时此三十二族姓子。皆发阿耨多罗三藐三菩提心故。我无言可答。以是义故。我不堪任诣彼问疾。
第四
　　出方广如来智经(显说二条行)
　　解善恶知识菩萨不应声闻同居　解修行菩萨与声闻校量道行深浅。
　　尔时佛告摩诃目揵连。善男子。当知善知识故教道诸法菩萨而成阿耨多罗三藐三菩提。是以初修行菩萨。不应学声闻缘觉小乘教道。何以故。一切破戒邪行之人。是菩萨善知识。若声闻缘觉。障佛道故。则非善知识。何以故。犯戒之人不堪破于菩萨正行。是犯戒邪行之人法无力故。不能障于菩萨佛道。若声闻缘觉。以世谛无我复无烦恼。以是智故。能令初学菩萨入于声闻教道。当知声闻非是菩萨善知识也。修行菩萨宁与破戒邪行交通。不与声闻缘觉乘人受法。何以故。犯戒邪行。虽共交通身相远离。若声闻人。行坐不离。譬如家贼不离其侧。以是义故。菩萨不应与声闻人习学交往。譬如野干不堪师子同居。当知声闻与其菩萨亦复如是。何以故。声闻修学唯利己故。若修行菩萨专求佛道度脱众生。声闻唯见一身趣路。若菩萨善行正路导引众生。声闻唯净己心。若菩萨能净己心亦净众生。声闻唯自除烦恼。若菩萨自除烦恼。亦能除灭众生烦恼。声闻入邪疾路独避世间。菩萨自入正路导引众生。声闻唯除习气烦恼。菩萨成等正觉。习气都灭烦恼悉除。声闻异道入于涅槃。菩萨自证正道无余涅槃。声闻入于寂灭涅槃。其法亦灭。若菩萨成等正觉已入无余涅槃。法仍不灭。十力无畏十八不共四圣谛三十二相八十种好无量佛事神通不灭。当知声闻及辟支佛。皆无是德。
第五
　　出胜义谛品经(显说二条行)
　　修行菩萨起十种行愿速成佛道　解修行菩萨十种戒行成就六波罗蜜。
　　尔时普贤菩萨语普智菩萨言。佛子修行菩萨。为求阿耨多罗三藐三菩提故。应起十种行愿。何者为十。所谓一者愿度一切众生。二者令其远离一切烦恼。三者除灭相续习气。四者于一切佛法无所疑惑。五者除救众生一切苦聚。六者愿救众生三涂八难。七者归依亲侍一切诸佛。八者愿学菩萨一切戒行。九者升于空中示现毛端无量佛事。十者以大法鼓击动一切佛刹。众生闻者随机速入无余涅槃。当知初学菩萨如是修行。若住此地不久而起如来行愿。
　　复次佛子修行菩萨。复有十种戒行。何者为十。所谓一者究竟不退菩提是其戒行。二者远离声闻辟支佛地。三者常为一切众生身心利故。四者令一切众生住于佛行。五者受持菩萨戒行无令缺犯。六者开悟一切诸法。七者所修功德回施十方愿成佛道。八者不应分别如来法体。九者一切世法无所贪着。十者防护六根无令染着。佛子是修行菩萨十种戒行。若菩萨能住此地不久圆满戒行六波罗蜜。成就无上菩提。
　　复次修行菩萨。复有十种退道迷路。应当远离每自察心。何者为十。所谓一者不敬师僧和尚及善知识。是其迷路。二者怖畏世苦。是其迷路。三者所修戒行忽生悔心。是其迷路。四者不乐住于诸佛刹土。是其迷路。五者不乐三摩钵低。是其迷路。六者修少分功德便以为足。是其迷路。七者诽谤大乘。是其迷路。八者远离菩萨戒行。是其迷路。九者乐阿罗汉辟支佛道。是其迷路。十者若见修行菩萨心生憎嫉。是其迷路。佛子如是十种菩萨迷路。能远离不久当入解脱法门。
　　复次修行菩萨。应有十种行愿。何者为十。所谓一者愿我为诸众生尽未来劫住于世间。如是愿者是普善愿。二者愿我最后亲侍供养一切诸佛。如是愿者是普善愿。三者愿我令一切众生住于普贤菩萨行愿。如是愿者是普善愿。四者愿我积集一切戒行功德。如是愿者是普善愿。五者愿我普修六波罗蜜。如是愿者是普善愿。六者愿我满足菩提戒行。如是愿者是普善愿。七者愿我庄严净一切佛刹。如是愿者是普善愿。八者愿我生于十方佛刹。如是愿者是普善愿。九者愿我深求一切佛法善自开解。如是愿者是普善愿。十者于诸佛刹成等正觉。如是愿者是普善愿。佛子当知。是修行菩萨十种大愿。以愿力故。速获菩萨具足行愿。
　　复次修行菩萨。复有十种魔障。何者为十。所谓一者忽生退心我不成佛。是其魔障。二者正起勤修忽然弃舍。是其魔障。三者少分功德而生厌足。是其魔障。四者乐住隐僻善行俱舍。是其魔障。五者弃舍一切善愿。是其魔障。六者舍断烦恼乐修灭定。是其魔障。七者断割世法。是其魔障。八者退舍菩萨道行。是其魔障。九者不乐劝化众生。是其魔障。十者诽谤佛法。是其魔障。佛子当知。是修行菩萨十种魔障。若菩萨远离是等。不久速得如来十种记别地位。
第六
　　出摩诃般若波罗蜜经中(显说四条行)
　　初修行菩萨初学檀波罗蜜发起菩提心。
　　无散乱已菩提心散乱故摄念六波罗蜜行。
　　解烦恼因缘。
　　菩萨初发菩提心持六波罗蜜行。
　　尔时圣者舍利弗语圣者富娄那言。复次富娄那修行菩萨。应当初学檀波罗蜜。何以故。贪惜世业无始习气。若修行菩萨舍施之时。悭心则舍。因则能发菩提心。若发菩提则能渐渐增长成就。若渐增长成就。则渐远离二乘。若渐远离二乘。则复升进阿耨多罗三藐三菩提。譬如雨中安置瓦瓶。是瓶所入第一雨滴。及最后滴。非缘前后二滴水。瓶得满要其中间。雨滴渐入而得盈满。富娄那当知亦复如是。若修行菩萨不应以初发菩提心故而成佛道。亦不以最后菩提树下而成佛道。以是义故。初发菩提心故。乃至最后于其中间。菩萨渐证佛道。发起种种善行。三阿僧祇修行利益资助佛道。是以仁者富娄那。修行菩萨不应散乱心无所染。
　　尔时圣者富娄那语圣者舍利弗言。修行菩萨如何摄心而无散乱。舍利弗言。菩萨助佛道故。若发邪行恶见将为善利。当知我今所发恶行。应是菩提利故。何以故。为我是邪见不断世间生死。是以我身变易世间。方便利益无量众生。以是义故。修行菩萨如是智慧心无散乱。
