<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时富娄那语舍利弗言。若菩萨菩提心乱。如何相貌而得知耶。舍利弗言。此心散乱。是声闻缘觉乘人障其道故。若求二乘道果。当知则是散乱心也。何以故。二乘道行不应菩提。若修行菩萨贪嗔痴见尚不散乱。何以故。为此三毒见助佛道故。转易生死利益菩提。以是见故生于世间。善巧方便圆满六波罗蜜。修行菩萨以资助烦恼故。得阿耨多罗三藐三菩提。富娄那。当知若修行菩萨摄念心故。而生障善。当知则是散乱。复有相应声闻辟支佛摄念菩萨。亦是散乱。若非此等摄念。不断生死资助道故。不应乱心。何以故。为摄念故。修行菩萨在于世间。以善巧方便。摄念相续。不断生于世间。生已则受檀波罗蜜持戒波罗蜜忍辱波罗蜜精进波罗蜜禅波罗蜜智慧波罗蜜。修学如是。摄念资助世间生死道故。修行菩萨应当如是授学。乃至成佛。而无有舍。富娄那。当知修行菩萨不应厌离烦恼。何以故。以智识别烦恼。作是思念。是等烦恼饶益我身。助我成佛。若此烦恼有相。可以上妙供养。何以故。为此烦恼故。修行菩萨常所护惜烦恼。以是义故。应当以智识烦恼因。何以故。为我善巧方便。不摄三界系缚。令我增长圆满六波罗蜜故。速得菩提。若六波罗蜜渐渐增长。我则解脱世间生死系缚而得宽慢。富娄那。当知譬如车载重物。以车重故车轴渐渐研磨载物才入到城。其轴事毕则断。当知因烦恼故。三界而有生死修行菩萨若烦恼故。续续生于世间。六波罗蜜则得增长圆满。若六波罗蜜渐得圆满。则生死烦恼渐得微薄。若生死烦恼渐薄。则能决定渐近佛位。若修行菩萨坐菩提树已。则起萨婆若智。前后烦恼当则断灭。无复更生。是诸烦恼所作已办。菩萨成正觉已。烦恼无复有缘。譬如车轴载重入城。事毕然乃始断。修行菩萨若成阿耨多罗三藐三菩提已亦复如是。烦恼事办无复有缘。是以当知为是利故。中间不断烦恼。修行菩萨纵被嗔骂。返从乞求所须。皆是助道善缘。发起菩提心故。若摄罗汉心智亦是。修行菩萨助佛道故。若无罗汉行门。如来从何制修罗汉道果。以制修故。而助佛道。
　　尔时世尊于摩诃般若伽他所说。譬如世间若树木无芽则无树身。若无树身枝叶花果无由盛茂。当知众生若无菩提芽种。诸佛不现世间。若佛不出于世。声闻从何而起譬如明灯要赖炷心。而是炷心不因第一火焰而能烧尽。亦非不因初焰而尽。复非后焰烧灭而尽。亦非因后焰而尽。以是义故。前后中间焰焰相续故。炷心烧尽。菩提亦尔。非缘初心成佛。亦非后心。前后中间相续心故。而能成佛。何以故。刹那刹那菩提心故。而成佛道。若修行菩萨布施不着我相人相受者相。心无所求无悭吝心。如是布施。纵施少分等施无量。则是修行菩萨。具足檀波罗蜜行。
　　复次修行菩萨若恒念如来圆满威神。显扬圣德。则是菩萨甚深戒行。若菩萨渐减佛说戒相则亏。若修行菩萨顺世法故。虽受五欲心念三归。是故愿我成等正觉救度众生。此则已住持戒波罗蜜行。修行菩萨如是智慧念心不犯不名犯戒。若修行菩萨于亿劫中。虽持十善戒行。若乐声闻阿罗汉果。当知则是增上缠犯亏于大乘。是为修行菩萨持戒波罗蜜行。复次若修行菩萨发广大心见诸众生。禁闭牢狱枷锁杻械栲楚鞭挞。斩其头项割截手足耳鼻身分。尔时菩萨念言。愿我代彼普受诸苦。令一切众生皆得安乐。若有恼我难忍能忍心无恶对。当知如是修行菩萨则是慈忍波罗蜜行。
　　复次修行菩萨愿为众生乐住世间成熟众生。清净佛土苦行逼恼行而无疲倦。当知则是菩萨精进波罗蜜行。
　　复次修行菩萨若色声香味触五欲所缠。不乐声闻罗汉道果专念菩提。当知是人恒在禅波罗蜜行。
　　复次譬如商人欲入大海船舶不修。商人及财陷没当尽。若预修船宽广牢固。商人及财皆达彼岸。修行菩萨虽有道心。若无坚牢智慧。不久退失菩提。是以智慧波罗蜜。成就菩提无所缺陷。速成阿耨多罗三藐三菩提。刹那一念无上菩提。则是修行菩萨过于无量二乘功德。智慧波罗蜜行。
第七
　　出花严经入法界品(显说一条行)
　　初修菩萨发起菩提心故喻类声闻无所能及。
　　善男子。譬如师子兽王。为诸兽故哮吼大声。以其声故。师子初生子而得肥壮勇健跳梁。诸兽闻其大声悉皆逃窜。初修行菩萨。喻若师子初生子息。菩提发吼菩萨亦复如是。是以如来萨婆若智。为初修行菩萨故。吼赞佛性。皆以如来善教引故。菩萨而得智慧勇健。菩提增长。若诸众生贪着烦恼而自损减。譬如师子身筋造作筝弦其音若奏余弦悉断。如来以波罗蜜。成熟菩提起发心故。若有赞叹五情俱断二乘道行皆悉俱断。譬如以象牛杂乳盛满大池。若以师子真乳一滴入池。是诸杂乳悉皆流出不住同池。菩提心乳亦复如是。百千劫中积恶罪业。以师子菩提心故。罪障悉皆坏灭无余。二乘解脱与菩提种性不堪同居。善男子。譬如迦陵频伽。犹在卵中若发声音雪山大鸟声不能及。修行菩萨亦复如是。生死卵中发大菩提心故。所修功德大悲势力。若声闻缘觉无能及者。善男子。譬如金翅鸟王。其子初生目则明利飞则劲捷。一切诸鸟虽久成长无能及者。修行菩萨亦复如是。发菩提心为法王子。智慧清净大悲勇猛。一切二乘虽已历劫久修道行。皆不能及。
第八
　　出宝髻所问经(显说一条行)
　　解修行菩萨一种持戒清净行波罗蜜。
　　尔时佛告宝髻菩萨言。善男子何者是修行菩萨。持戒波罗蜜清净行。善男子。修行菩萨有一种持戒清净行。何者为一。所谓于无上菩提而舍心复有。是心若不相应事者而能相应。是心于三界中胜上为最。是心超越声闻缘觉。是心能救一切度达三界众生至于彼岸。是心能类无价宝珠而为等量。是心深重护念无舍使无暂忘。善男子当知。修行菩萨为十种尸波罗蜜清净行。何者为十。所谓三种身净行。四种口净行。三种意净行。是为十无尽清净戒。
第九
　　出演法师品经(显说二条行)
　　修行菩萨挍量声闻法教　修行菩萨于诸刹土修学菩萨行门。
　　尔时佛告舍利弗言。舍利弗。譬如有人自言我能入大海至海底坐。是人既见海已则于牛迹涡中动摇手脚自云我学拍浮。他人告言。汝自昔云我入大海取海底坐。何故今日不入海中。其人答言。我先于此牛迹水中习学。然后方入大海。舍利弗于意云何。是人所修邪正。以不所拟作者。善巧方便以不所执。我入海底。先于牛迹涡中习学。舍利弗言。不也世尊。若人愿入大海。必须入海习浮。佛告舍利弗。亦复如是。佛入涅槃后。世有法主比丘比丘尼优婆塞优婆夷。于是大乘经典信心供养。显扬如来智慧圣德恭敬尊重。既缘大乘深义。智慧狭劣不达其底不解其义。后时依止声闻。修习杂学阿含经论。以名闻利养故。与诸檀越交通。若有比丘。不习大乘经者。随顺递相谄曲心故。构引伴侣乐学声闻。牛迹水涡习学拍浮。舍利弗。以是义故。若修行菩萨所将大乘经典而求佛智者。是修行菩萨应学如来威仪集行。若如来在于无智众中。不共交通亦不所受。除施法外默然不语。修行菩萨亦复如是。如闻诸佛刹土诸大菩萨摩诃萨见在。住持百千善巧方便。于诸百千刹土。习学教授亿百千众生。令得神通大力而得善行功德。舍利弗。修行菩萨应当于诸刹土随诸菩萨习学法行。复应学彼威仪行业禅定解脱三昧三摩钵帝善巧方便威神五通解脱故。随其修学。然于空闲静处。心念十方刹土诸大菩萨随机方便。不应乐入声闻智慧受持习学。
第十
　　出决定毗尼经(显说二条行)
　　解声闻及菩萨如何授教戒行律仪相应　又解三毒类定轻重。
　　尔时圣者优波离。从禅定起。诣于佛所稽首顶礼退坐一面。而白佛言。世尊。我今向来宴坐入定而有所思。世尊。先为声闻缘觉乘人。及初修大乘行菩萨。为其制戒清净律仪。如来所说。宁舍身命不得犯戒。我于毗尼律藏。名为上首。今如来在世若复涅槃。我当云何教授戒律。若声闻缘觉乘人修持禁戒不令缺犯。复当云何。教授初修大乘行菩萨修持护戒。世尊。是以为我广说教迹。我今密于佛所听闻授记。我则以佛威神力故。敢当自制我若摄授禁断律仪。愿佛慈悲为我宣说。云何犯戒。云何无犯。世尊今此会中声闻菩萨无量众集。堪可表示。
