<!-- { "loadSidebar": true } -->
第二十五
　　出离垢菩萨所问经(显说一条行)
　　诸菩萨从空中下往昔为女人以发菩提愿故现身转为男子。
　　尔时佛告净光夫人言。夫人当知。若有女人以一行故。速得舍离女人之身。受丈夫身。何者一行。以坚固愿发起无上菩提之心。何以故。夫人当知。菩提心者是大丈夫。是大男子非容易心。故能远离阿罗汉行。摧伏一切诸魔外道。于三界中最为无上。断除一切烦恼习气。若有女人正念归佛。起菩提心。无复更受女人之身。清净心故。回此女身转成男子。如是善根回施一切女人。以此回施功德故。亦皆回向无上菩提。夫人当知。以一行愿故。速离女人转成男子。时于此会虚空之中。有诸菩萨来至佛所顶礼佛足。退坐一面。是诸菩萨往昔皆是女人。现身转为男子。于时会中是诸菩萨。见诸往昔夫婿蒙放出家者。各相慰言。汝等是我善知识故。速发无上菩提之心。诸佛出世难可值遇。修功德因会缘甚难。若于众生起大慈悲。发起无上菩提心者。则得成就圆满供养过去现在未来一切诸佛。时诸菩萨说是语已。是等比丘告诸菩萨言。善大丈夫。汝与我等为善知识。救度一切众生故。今劝我等发无上心。我等以汝劝故。善念归依一切诸佛。愿我等未来成等正觉。皆如世尊释迦牟尼。是时此大菩萨及诸修行菩萨白佛言。愿佛慈悲度我等出家。尔时佛告弥勒菩萨言。弥勒为度此等诸善男子出家。弥勒言。如佛所教。则以度讫。
第二十六
　　出文殊师利菩萨解义经(显说一条行)
　　修行菩萨修二种行获十一种善根利益。
　　尔时佛告舍利弗言。修行菩萨以二种行相应不退善愿。随愿往生诸佛刹土。无所障碍。何者为二。若修行菩萨。不乐声闻行业。亦不习学交通不说声闻和杂教迹。亦不劝化众生令入声闻缘觉法中。专为无上菩提劝化众生。修学成就如来圣德。若修行菩萨。劝诸众生。令入佛乘获十种利。何等为十。所谓一者远离声闻缘觉乃至成佛游诸刹土。二者值遇清净菩萨法集。三者成佛已来诸佛摄护。四者名闻十方诸佛会中称其名号。五者发起无等最妙上心。六者唯受帝释梵天之身。七者若生人中受转轮王位。八者常得值遇诸佛如来。九者天人所敬。十者积集无量善根功德。舍利弗。若三千大千世界众生悉令劝入阿罗汉辟支佛位。若复有人能劝一善男子善女人。令住佛位。是人功德甚多于彼。何以故。舍利弗当知。佛种不应声闻缘觉起故而能断绝。若如来不出于世。则声闻缘觉不有。若佛种不断佛出世故。声闻缘觉方得出现。修行菩萨。于佛地中安立他故。得此十种善利。以是二种功德相应故。不离行愿。于诸刹土随愿往生。
第二十七
　　出光明遍照品经(显说一条行)
　　挍量菩萨声闻福力。
　　尔时佛告毗卢遮那愿光明菩萨言。譬如恒河两岸有无量百千饿鬼。饥渴所逼裸形露体火焰为衣身肉焦然形枯风日。雕鸱乌鹫飞绕争餐。恶兽豺狼竞来搏撮。饿鬼罪故。不见恒河。设有所见其水枯涸。或见为灰。何以故。为罪障故受诸苦恼说不可尽。声闻弟子虽复同住逝多林中。不见如来广大神力。不闻佛说菩萨集会挍量法义。何以故。无明翳膜覆其眼故。不曾种植萨婆若地诸善根故。善男子。譬如有人于大会中。昏睡安寝。忽然梦见须弥山顶帝释所居善见大城宫殿园林种种严好天子天女百千万亿普散天花遍满其地。种种衣树出妙衣服。种种花树开敷妙花。诸音乐树奏天音乐。天诸婇女美音歌咏。无量诸天于中戏乐。其人自见着天衣服。普于其处住止周旋。时大会中一切诸人。虽同一处不知不见。何以故。此人梦见。非彼大众所能见故。一切菩萨世间诸王亦复如是。以久积集善根力故发一切智广大愿故。习学一切佛功德故。修行菩萨庄严道故。圆满一切智智法故。满足普贤诸行愿故。趣入一切菩萨智地故。游戏菩萨诸三昧故。已能观察一切菩萨智慧境界无障碍故。是故悉见如来不可思议自在圣德神变。一切声闻诸大弟子不能知见。以无菩萨清净眼故。譬如比丘得心自在入灭尽定。六根作业皆悉不行。一切语言不知不觉。定力持故。不般涅槃。以在定故。不觉世间诸法。一切声闻亦复如是。此等诸大比丘。同在逝多林中。六根具足。不见如来圣德神变。不见菩萨集会挍量法义。何以故。为诸佛如来及大菩萨甚深自在力故。希逢难遇过去善根功德清净无杂。若声闻缘觉无有分故。是以比丘。虽在逝多林中如来足下。不见如来圣德神变。亦不见菩萨集会挍量法义。以不相应住于无上菩提位故。
第二十八
　　出出生菩提经(显说二条行)
　　说三种佛地　解释三乘高下。
　　尔时迦叶敖怛婆罗门。白佛言。世尊。若有已发菩提心者。而有退失不。佛告婆罗门言。若发菩提心已则无退失。何以故。婆罗门当知。有三种菩提。一者声闻菩提。二者缘觉菩提。三者诸佛无上菩提。其中何者是声闻菩提。若有善男子善女人。于声闻行中。虽发菩提心者。亦不劝化安立众生令发菩提。亦不显示大乘深义。不敬大乘行人。不共习学。亦不供养。若见来者不迎不喜。以是行故。当独解脱。是名声闻菩提。复次婆罗门。何者是缘觉菩提。若有善男子善女人。在于缘觉行中。虽已自发菩提之心。不劝众生令发菩提。不习甚深大乘法教。亦不教授他人。不敬大乘行人。不共习学。亦不供养。若见来者不迎不喜。以是行故。当独解脱。是名缘觉菩提。复次婆罗门。何者是无上菩提。若有善男子善女人。自发菩提心已。劝诸众生发菩提心。调伏安立。习学大乘法义为他演说。若见大乘行人。欢喜迎送。婆罗门当知。是人解脱他已安立人天利益世间。是为大乘无上菩提。何故名为无上菩提。为于三界一切已办更无胜上所求。是以名为无上菩提。
　　尔时迦叶敖怛婆罗门白佛言。世尊。解脱解脱有二义不。佛言。解脱解脱无有异义。复云道与道亦无二义。若三乘者而有分别。婆罗门当知。譬如衢路有三乘车。第一象驾。第二马驾。第三驴驾。此三次第驾驭同入城门。婆罗门。于意云何。是三乘车有高下不。婆罗门言。有高下也。佛言。若声闻乘缘觉乘无上佛乘。亦复如是。而有高下。若道与解脱而无高下。婆罗门。譬如三人同渡恒河至于彼岸。一人浮草得渡。一人浮囊得渡。一人造大船而渡。并与百千众生同乘达彼岸。复属长子监此渡船。语言。来者皆应运渡令至彼岸。其第三人自达彼岸。复能济渡一国众生。婆罗门。于意云何。三人所渡同益不耶。婆罗门言。不也世尊。佛言。婆罗门。于意云何。三乘利益有高下耶。婆罗门言。有高下也。佛言。婆罗门当知。声闻乘缘觉乘无上佛乘。有高下所益不同。
第二十九
　　出宝聚经(显说一条行)
　　初发菩提心挍量声闻罗汉与修行菩萨数量轻重不同。
　　尔时佛告长老舍利弗言。若此三千大千世界众生。皆得阿罗汉果。复有三千大千世界众生。皆得成佛。是诸佛前各置一罗汉。各各供养是诸如来。或经一劫百劫千劫。乃至经于恒河沙劫。舍利弗于意云何。况复供养无量无边诸佛如来。其福甚多说不可尽。佛言。若有如是无量阿罗汉。供养如是无量诸佛。复有初发菩提心者。是人功德多于是数罗汉。况以菩提无断故。供养诸佛及诸弟子师僧和尚善知识等。乃至畜生施其一团之食。此之功德。比阿罗汉供养功德百分千分。不如供养初修菩提心者。
第三十
　　出那罗延品经(显说一条行)
　　修行菩萨住四种住地修四种行。
　　尔时佛告那罗延菩萨言。那罗延当知。譬如吠琉璃宝。若置诸杂器中。其宝不失本光。那罗延当知修行菩萨亦复如是。所在三昧纵为俗服名为出家。不离法界道行。说是语已。那罗延菩萨白文殊师利菩萨言。菩萨住于何地而无损减。集诸三昧功德而得无尽智慧资粮。文殊师利菩萨。告那罗延菩萨言。菩萨有四种住地。何者为四。所谓一者若于身命无所吝惜。二者不乐名闻利养。三者不乐己所快乐。四者不愿受生诸天快乐。是为四种住地。
第三十一
　　出集一切功德经(显说一条行)
　　菩萨为诸众生不离三界喻。
　　尔时复有菩萨白佛言。世尊。譬如多人各犯刑名。临刀欲杀。而有一人解散得脱。是人却来就执刀者。谓是执刀杀我杀我。世尊。是三界地不异法人之处。凡夫愚钝亦如犯死之人。菩萨解脱世间却来成熟诸众生故。如人临刑得免却就死刑。菩萨亦复如是。不离三界。是以诸佛如来大慈大悲相应菩提心故。修行菩萨超度一切声闻缘觉。何以故。为声闻缘觉无是大悲心故。亦无善巧方便。
第三十二
　　出密严经(显说一条行)
　　显示声闻菩萨挍量行门。
　　若有菩萨。于法深解善巧方便法义。当得阿耨多罗三藐三菩提。若成等正觉已。显扬法教。若见五阴离。于自身观无人我诸法体性。亦无所动。此则声闻解脱。若修行菩萨一切法行。观于二边。远离边际。此等速得阿耨多罗三藐三菩提。若有直见边际快乐已。于诸众生无慈悲心舍离世缘。如是之人成佛甚难。快哉如来智慧。令诸众生至于安乐。譬如莲花虽淤泥垢生甚清净。虽生淤泥所。为诸佛贤圣供养故生。菩萨亦复如是。生于三界淤泥。若成佛已则得诸天叹美。若修行菩萨转生人间。当得王四天下转轮王位。若生天上。自为天主乾闼婆王。为不断相应大乘法故。所生之处恒受胜上高位。是故修行菩萨。应当摄护大乘。常受胜位究竟。成就阿耨多罗三藐三菩提。
第三十三
　　出梵刹经(显说一条行)
　　修行菩萨发大忍辱行愿。
　　尔时佛言。初修行菩萨。宜当数发无上菩提相应行愿。为诸众生苦恼枯涸。令为发大誓愿忍辱心故。成就众生。
　　愿三千大千世界地为金刚。于其地上我身分散。譬如芦苇甘蔗。或如稻苗。如是多身。各受世法苦乐。依恒一切众生。变为那罗延力。以其力故。愿于我身生大嗔嫌。各执金刚锤杵。昼夜三时杵碎我身。如安善那眼药碎已复生。依前无舍。我于此等众生无嫌怨心。愿我代于一切众生。受此苦厄无有间断。普令远离诸烦恼苦。不退无上菩提。不入声闻缘觉道果。愿成等正觉。度脱一切众生。
第三十四
　　出一切诸佛所念经(显说一条行)
　　忍辱慎三业行门。
　　尔时善等观菩萨白佛言。世尊。修行菩萨。如何住于忍辱羞耻行门。佛言。若修行菩萨以身恶行自慎羞耻。以口恶行自慎羞耻。以意恶行自慎羞耻。以声闻缘觉谈论恶行自慎为耻。善男子。是修行菩萨羞耻之处。若能慎觉。则得至于无上菩提道位。
第三十五
　　出法集经(显说二条行)
　　修行菩萨修十种戒行　复别有十种戒行。
