<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　何谓他众生他人根胜非胜智如来力。云何他众生他人。除诸佛世尊。若余众生。是名他众生他人。云何根。二十二根。眼根耳根鼻根舌根身根男根女根。命根乐根苦根喜根忧根舍根意根信根进根念根定根慧根未知欲知根知根已知根。是名根。云何非胜根。若根不善。是名非胜根。云何胜根。若根善。是名胜根。复次非胜根。若根非是圣。是名非胜根。复次胜根。若根圣。是名胜根。复次非胜根。若根圣软。是名非胜根。复次胜根。若根圣利。是名胜根。如来于他众生他人根胜非胜如实知。此众生利根软根善敬善解。恐后沉没如金刚。以不闻法便退。当有知法者。譬如优钵罗花池波头摩华池拘头摩华池分陀利华池。若优钵罗华波头摩华拘头摩华分陀利华。有优钵罗华钵头摩华拘头摩华分陀利华。从泥出未出水。有优钵罗华钵头罗华拘头摩华分陀利华。从泥出与水等。有优钵罗华钵头摩华拘头摩华分陀利华。已出水空中住不着水。如是如来他众生他人根胜非胜如实知。此众生利根软根善敬善解。恐后沉没如金刚。以不闻法便退。当有知法者。此众生若根成就有断母命。有断父命。有断阿罗汉声闻命。有破众僧。有于如来身恶心出血。此众生若根成就。有于是法外若求余尊胜。有求余受供养者。谓余沙门婆罗门能说正见。有赞叹余沙门婆罗门。此是一切智一切见。此众生若根成就。有于是法外。若有余沙门婆罗门。异缘实我世常余虚妄。乃至非有如去非无如去涅槃。比实余虚妄。谓异缘实为真实。此众生若根成就。有以戒盗为净邪缘求吉。堕地狱畜生饿鬼。受第八人身。此众生若根成就。有生刹利大姓家婆罗门大姓家居士大姓家。此众生若根成就。有生四天王三十三天焰天兜率天化乐天他化自在天。此众生若根成就。有生梵天梵辅天梵众天大梵天。此众生若根成就。生光天少光天无量光天光音天。此众生若根成就。生净天少净天无量净天遍净天。此众生若根成就。生实天少实天无量实天果实天。此众生若根成就。有生无想天。此众生若根成就。有生无胜天无热天善见天妙善见天阿迦腻吒天。此众生若根成就。有生空处天识处天不用处天非想非非想处天。此众生若根成就。有离欲恶不善法有觉有观。离生喜乐。成就初禅行。此众生若根成就。有灭觉观。内正信一心。无觉无观定生喜乐。成就二禅行。此众生若根成就。有离喜舍行念智身受乐。如诸圣人说舍念乐行。成就第三禅行。此众生若根成就。有断苦乐先灭忧喜。不苦不乐舍念清净。成就四禅行。此众生若根成就。有离一切色想灭嗔恚想。不思惟若干想。成就无边空处行。此众生若根成就。有离一切空处。成就无边识处行。此众生若根成就。有离一切识处。成就不用处行。此众生若根成就。有离一切不用处。成就非想非非想处行。此众生若根成就。有受无量若干神足能动大地。如以一为多以多为一。乃至梵天身得自在。此众生若根成就。有天耳清净过人闻二种声。人声非人声。此众生若根成就。有知他众生他人心。有欲心如实知有欲心。无欲心如实知无欲心。乃至知有胜心如实知有胜心。无胜心如实知无胜心。此众生若根成就。有忆念若干宿命。念一生二生三生。乃至成就此行。此众生若根成就。天眼清净过人。见众生生死好色恶色善道恶道卑胜。乃至如实知众生所造业。此众生若根成就。有上正决定得须陀洹果斯陀含果阿那含果得阿罗汉果。此众生若根成就。有力由有力自在成就行。此众生若根成就。无有断母命。乃至由力自在成就行。如来如此他众生他人根胜非胜。如实选择分别缘慧。知见解射方便。是名他众生他人根胜非胜智如来力。何谓如来力。彼如来此处由智力尊自在。力胜力最胜最上无过者。善人大人。如来此力成就。所欲处如所欲尽所欲。出定入定。是谓如来力。何谓他众生他人若干解智如来力。云何他众生他人。除诸佛世尊。若余众生。是名他众生他人。云何解。若心向彼心至彼。尊上彼解彼。是名解。如来他众生他人。如实知若干解。此众生有解卑有解胜。众生有解恶有解善有解生死。有解涅槃。众生有解色。有解声香味触法。众生有解刹利大姓婆罗门大姓居士大家。众生有解四大天王天三十三天焰天兜率天化乐天他化自在天。众生有解梵天梵辅天梵众天大梵天。众生有解光天少光天无量光天光音天。众生有解净天少净天无量净天遍净天。众生有解实天少实天无量实天果实天。众生有解无想天。众生有解无胜天无热天善见天妙善见天阿迦腻吒天。众生有解空处天识处天不用处天非想非非想处天。众生有解入初禅第二第三第四禅。众生有解入空处定识处定不用处定入非想非非想处定。众生有解神足证智。有解天耳证智。有解心择证智。有解忆念宿命证智。有解众生生死证智。众生有解上正决定得须陀洹果斯陀含果阿那含果阿罗汉果。众生有解由力尊自在。众生若能解见断母命。有断父命。有断阿罗汉声闻命。有破坏于僧。有于如来身恶心出血。众生若解有于是法外求余尊胜求堪受供养者。有赞余沙门婆罗门能说正见。赞余沙门婆罗门。此是一切智一切见。众生若能有于是法外有沙门婆罗门。异缘实我世常。此实余虚妄。乃至非有如去非无如去涅槃。此实余虚妄。众生若解有以戒盗为净。邪缘求吉。堕地狱畜生饿鬼。受第八人身。众生若解有生刹利大姓家婆罗门大姓家居士大家。众生若解生四天王天三十三天焰天兜率天化乐天他化自在天。众生若解有生梵天梵辅天梵众天大梵天。众生若解有生光天少光天无量光天光音天。众生若解有生净天少净天无量净天遍净天。众生若解有生实天少实天无量实天果实天。众生若解有生无想天。众生若解有生无胜天无热天善见天妙善见天阿迦腻吒天。众生若解有生空处天识处天不用处天非想非非想处天。众生若解有离欲恶不善法有觉有观离生喜乐成就初禅行。众生若解有灭觉观内净信一心无觉无观定生喜乐成就二禅行。众生若解有离喜舍行念知身受乐。如诸圣人解舍念乐行成就三禅行。众生若解有断苦乐先灭忧喜。不苦不乐舍念净成就四禅行。众生若解有离一切色想灭嗔恚想。不思惟若干想成就无边空处行。有离一切空处成就无边识处行。有离一切识处成就不用处行。有离一切不用处成就非想非非想处行。众生若解有获若干神足能动大地。以一为多以多为一。乃至梵天身自在。众生若解有天耳清净过人。闻二种声人非人声。众生若解有他众生他人知他众生心。有欲心如实知有欲心。无欲心如实知无欲心。乃至有胜心如实知有胜心。无胜心如实知无胜心。众生若解有忆念若干宿命。忆念一身二身三身。乃至此成就行。众生若解有天眼清净过人。见众生生死好色恶色善道恶道卑胜。乃至知众生如所造业。众生若解有上正决定得须陀洹果斯陀含果阿那含果阿罗汉果。众生若解由力尊自在。众生若解无有断母命。众生若解无有乃至由力尊自在。如是如来他众生他人若干解。如实选择分别缘慧。知见解射方便。是名他众生他人若干解智如来力。何谓如来力。如来此处由智力尊自在力胜力最胜最上无过者。善人大人。如来此力成就。所欲处如所欲尽所欲。出定入定。是谓如来力。
