<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云何行缘识。有缘共欲思生共欲识。如是缘现在行生现在识。名行缘现在识。有共嗔恚。有共愚痴。无共欲无共嗔恚无共愚痴。善不善有缘无记思。有生无记识。如是缘现在行生现在识。是名行缘现在识缘眼缘色生识。彼眼行色行若缘识。如是缘现在行生现在识。是为现在行缘现在识。耳鼻舌身缘意缘法生识。彼意行法行若缘识。如是缘现在行生现在识。是名现在行缘现在识。复次若人无慧无明未断。起不善身行不善口行不善意行。作不善行已。身坏命终。堕地狱畜生饿鬼。以因绪缘故。生地狱畜生饿鬼。初识以业。因绪集缘。生眼识乃至意识及后了识。如是缘现在行生未来识。是为行缘未来识。复次若人无慧无明未断。作有漏身善行。当受欲界生。作有漏口意善行。当受欲界生。作善行已身坏命终。若生人中。若生欲界天上。以因绪缘故。若生人中。若生欲界六天。初识以业。因绪集缘。生眼识乃至意识及后了识。如是缘现在行生未来识。是为行缘识。复次若人无慧无明未断。行有漏身善行。当受色界生。作有漏口意善行。当受色界生。作善行已身坏命终。生色界天上。以因绪缘故。色界天上受初识业。因绪集缘。生眼识乃至意识及后了识。如是缘现在行生未来识。是名行缘未来识。复次若人无慧无明未断。作有漏身善行。当受无色界生。作有漏口意善行。当受无色界生。作善行已身坏命终。生无色界天上。以因绪缘故。无色界天上受初识业。因绪集缘。生意界意识界及后了识。如是缘现在行生未来识。是名行缘未来识。复次若人无慧无明未断。作身口意恶行。作恶行已身坏命终。堕地狱畜生饿鬼。以因绪缘故。地狱畜生饿鬼有不善思共彼思识。如是缘未来行受未来识。是名行缘未来识。复次若人无慧无明未断。作有漏身善行。当受欲界生。作有漏口意善行。当受欲界生。作善行已身坏命终。若生人中生欲界天上。由因绪缘故。若人中欲界天上。有善思共彼思识。如是缘未来行受未来识。是名行缘未来识。复次若人无慧无明未断。作有漏身善行。当受色界生。作有漏口意善行。当受色界生。作善行已身坏命终。生色界天上。以因绪缘故。生色界天上。有思共思识。如是缘未来行生未来识。是名行缘未来识。复次若人无慧无明未断。作有漏身善行。当受无色界生。作有漏口意善行。当受无色界生。作善行已身坏命终。生无色界天上。以因绪缘故。无色界天上有不动思共彼思识。如是缘未来行生未来识。是名行缘未来识。复次若最后行未知而灭。若无间行灭已。识续余道生。彼行彼缘无间缘。若因识续余道生。彼行缘彼识因缘。若思行彼识续余道生。彼行缘彼识境界缘。若彼行识续余道生。彼行缘彼识依缘。若报行识续余道生。彼行缘彼识报缘。若起行识续余道生。彼行缘彼识起缘。若行相应识续余道生。彼行缘彼识异缘。若行增上识续余道生。彼行缘彼识增上缘。此最后识灭。初识续余道生。最后识灭已。初识即生。无有中间。喻如影移日续日移影续。影之与日无有中间。如是最后识灭。初识续余道生。后识灭已。即受初识。无有中间。若最初识。若最后识相应法。不至后识。喻如眼识灭已生耳识。耳识灭已生眼识。眼识相应法不至耳识。耳识相应法不至眼识。如是最后识最后识相应法。不至初识。初识相应法不至后识。后识灭已即生初识。谓此时过。谓此灭彼生。谓此终彼始。非彼命彼身。非异命异身。非常非断。非去非来非变。非无因非无作。非此作此受。非异作异受。知有去来。知有生死。知有业相续。知有说法。知有缘。无有从此至彼者。无有从彼至此者。何以故。业缘相续生。如佛说阿难。识有缘。如是阿难问已有答。识有何缘行缘。此是答。阿难。若无行者当有识不。世尊。无也。以是阿难。此因绪缘识若行缘识。如向所说。以此故说。
　　云何识缘名色。有缘共欲识生。有欲身业生。有欲口业生。有欲意业生。共有欲身业口业是谓色。共有欲意业。由意生受想思触思惟谓名。如是现在识生现在名色。是名识缘现在名色。共有嗔恚共有愚痴。无共欲无共嗔恚无共愚痴。善不善有缘无记识。无记身业口业意业。无记身业口业谓色。无记意业由意生受想思触思惟谓名。如是缘现在识生现在名色。是名现在识缘现在名色。复次若人无慧无明未断。作不善识。彼作不善识已。身坏命终堕地狱畜生饿鬼。以因绪缘故。生地狱畜生饿鬼名色。四大四大所造色。是色由意生受想思触思惟谓名。是名缘现在识生未来名色。是为识缘未来名色。复次若人无慧无明未断。作有漏善识。当受欲界生。作善识已。身坏命终若生人中。若生欲界天上。以因绪缘故。受人中若欲界天上名色。四大四大所造色。是色由意生受想思触思惟。是名如是缘现在识生未来名色。复次若人无慧无明未断。离欲恶不善法。有觉有观离生喜乐。成就初禅行彼喜乐。初禅尊上堪忍住喜乐。初禅尊上堪忍住已。识依乐取。彼身坏命终生色界天上。以因绪缘故。生色界天上名色。四大四大所造色。是色由意生受想思触思惟。是名如是缘现在识生未来名色。是名识缘未来名色。乃至复次若人无慧无明未断。离一切无所有处。成就非有想非无想处行喜乐。彼非有想非无想处尊上堪忍住喜乐。非有想非无想处尊上堪忍多住已。识依取乐多修行。身坏命终生非有想非无想处天上。以因绪缘故。生非想非非想处天上。名由意生受想思触思惟谓名。如是缘现在识生未来名是名识缘未来名。复次若人无慧无明未断。作不善身行不善口行不善意行。作不善行已。身坏命终生地狱畜生饿鬼。以因绪缘故。生地狱畜生饿鬼。初识共彼识名色。四大四大所造色。是色由意生受想思触思惟。是名如是缘未来识生未来名色。是名识缘未来名色。复次若人无慧无明未断。作有漏身口意善行。当受欲界生。作善行已。身坏命终若生人中欲界天上。以因绪缘故。生人中若欲界天上。初识共彼识名色。四大四大所造色。是色由意生受想思触思惟。谓名如是缘未来识生未来名色。是名识缘未来名色。复次若人无慧无明未断。作有漏身善行。当生色界。作有漏口善行意善行。当生色界。作善行已。身坏命终生色界天上。以因绪缘故生色界。初识共彼识名色。四大四大所造色。是色由意生受想思触思惟。是名如是缘未来识生未来名色。是名识缘未来名色。复次若人无慧无明未断。作有漏身善行。当生无色界。作有漏口善行意善行。当生无色界。作善行已。身坏命终生无色界天上。以因绪缘故。生无色界天上。初识共彼识名。由意生受想思触思惟。是名如是缘未来识生未来名。是名识缘未来名。如佛说。阿难。名色有缘。如是阿难问已有答。名色何缘。识缘名色此是答。阿难。识不入胎有名色生不。世尊。无也。阿难。识入胎不出有名色集不。世尊。无也。阿难。若婴儿识断坏非有。彼有名色增长广大不。世尊。无也。阿难。无一切识者。有名色不。世尊。无也。以是阿难以因绪缘名色。阿难。若识缘名色。如向所说。以是故说。
