<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次明四摄。略分二门。初释名字。后辨行相。初中又二。先总后别。总者。以此四事摄诸有情。故名四摄。或摄者益他。以施等法益有情故。故瑜伽云。所有摄事能成就他一切有情。能成就者即是益也。释别名者。一者布施运心普及。称之为布。辍己惠人故名为施。二者爱语音声屈曲表彰名语。闻者悦乐故目为爱。三者利行。行是所修之行。即是因名。利是所得利益。即是果称。故瑜伽云。由此能令于现法中得身轻安。于后法中。般涅槃等此现轻安后般涅槃。皆并名利。有所益故。四者同事。同者等也。事者事业。谓与有情等修行业故名同事。二行相者。菩萨若欲摄化有情。不过此四。若欲化彼。先行于施。谓随于彼所须。外财金银等物。及以内财手足等类。随求皆与。由随意与故。诸有情亲附菩萨。是名施摄。既亲附已。次以爱语悦豫彼心。令其受道。故瑜伽云。云何菩萨自性爱语。常乐宣说可意语等。略有三种。一慰喻语。对诸有情含笑先言。命进问安。随宜慰喻。二庆慰语。见诸有情有昌盛事而庆悦之。三胜益语。为诸有情宣说一切圆满殊胜微妙法教。既行如上所有爱语。令所化生心起爱慕归依菩萨。既归依已。次教修行。瑜伽云。谓诸菩萨由彼爱语。为诸有情示现正理。随其所应。于诸所学。随义利行。此意即说。随彼诸乘根性差别。而教行彼三乘等行得自乘果。又若菩萨如是行中。必住悲心。无爱染心。劝导调伏。起利行已。次与所化同其事业。问但化彼行。何假身同。答自若不行。人焉肯学。为令彼修故。要自作。故瑜伽云。谓诸菩萨若于是义于是善根劝他受学。即于此义于此善根自现受学。如是菩萨与他同事。故名同事。由此四事摄诸有情。不增不减。
　　后明六度。六度之义乃有多种。今者略示八门差别。一辨列。二释名。三显相。四加行。五净相。六不增不减。七相摄。八胜德果利。一辨列者。施有三种。一舍财等名为财施。二以三藏等教施于有情。名为法施。三令他离怖。名无畏施。戒亦三种。一者能离不善防护受持。名律仪戒。即沙门等七众所学戒等是也。二以一切佛法为体。名摄善法戒。三者以此戒善资物。名饶益有情戒。忍亦三种。一者怨对能受。名耐怨害忍。二者贫病寒热种种苦至。忍而修道而不退屈。名安受苦忍。三者于甚深法能谛思惟审观义理。名谛察法忍。精进亦三。一者若修诸行。发起勇悍于行不退。如入阵者被铠甲。故即无怯退故。名被甲精进。二者修诸善品而勤进趣。名为摄善精进。三者能以精勤利乐含识故。名利乐精进。定亦有三。一者而能安住现法乐故。名为安住静虑。二者以此能发六神通故。名为引发静虑。三者用此能成利有情事故。名办事静虑。慧亦有三。谓生空无分别慧。法空无分别慧。俱空无分别慧。如次即是别缘我法及俱缘彼根本之智。简异后得言无分别。
　　二释名者。先总后别。言总名者。解深密经及瑜伽云。何缘此名波罗蜜多。由五缘故。一无染著。不染著波罗蜜多相违事故。二无顾恋。谓于一切波罗蜜多诸果异熟及报恩中。心无系故。三无罪过。谓于如是波罗蜜多。无间杂染法离非方便行故。四无分别。谓于如是波罗蜜多。不如言词执著自相故。五正回向。谓如是所作所集波罗蜜多。回求无上大菩提果故。又对法论云。到所知彼岸名波罗蜜多。又波罗是所知彼岸义。蜜多是到义。释别名者。摄论云。能裂悭吝贫穷。及能引得广大财位福德。故名为施。能息灭恶戒恶趣。及能引得善趣等持。故名为戒。能灭尽忿怒怨仇。及能善住自安隐故。故名为忍。妙能远离所有懈怠恶不善法。及能出生无量善法。故名精进。能销除彼所有散动。及能引得内心安住。故名静虑。能除遣一切见趣诸邪恶慧。及能贞实品别知法。故名为慧。
　　三辨相者。问但施等即得名为波罗蜜多。为不尔耶。答有得不得。故唯识云。要七最胜之所摄受。方可建立波罗蜜多。一安住最胜。谓要安住菩萨种姓。二依止最胜。谓要依止大菩提心。三意乐最胜。谓要悲愍一切有情。四事业最胜。谓要具行一切事业。五巧便最胜。谓要无相智所摄受。六回向最胜。谓要回向无上菩提。七清净最胜。谓要不为二障间杂。若非此七所摄受者。虽行施等。但名施等。不得名为到彼岸也。
　　四加行者。问将修此六。以何加行方能进习。答二利为心能修此六。故大般若经一百二云。菩萨摩诃萨行六波罗蜜时。当作是念。我若不行布施波罗蜜多。当生贫贱家尚无势力。何由成就有情严净佛土。况当能得一切智智。我若不护净戒波罗蜜多。当生诸恶趣。尚不能得下贱人身。乃至况当能得一切智智。我若不修安忍波罗蜜多。当生诸根残缺容貌丑陋。不具菩萨圆满色身。若得菩萨圆满色身行菩萨行。有情见者必获无上正等菩提。若不得此圆满色身。乃至况当能得一切智智。我若懈怠不起精进波罗蜜多。尚不能获菩萨胜道。乃至况当能得一切智智。我若心乱不入静虑波罗蜜多。尚不能起菩萨胜定。乃至况当能得一切智智。我若无智不学般若波罗蜜多。尚不能得诸巧便慧超二乘地。乃至况当能得一切智智。又三百五十一云。于此六种波罗蜜多勤修学时。恒作是念。世间有情心皆颠倒。没生死苦。不能自脱。我若不修善巧方便。不能解脱彼生死苦。我当为彼诸有情类。精勤修学布施净戒精进安忍静虑般若波罗蜜多善巧方便。以此念观故。能炽然修六度也。
　　五净相者。二种不同。初总后别。总者。解深密经及瑜伽云。总说一切波罗蜜多清净相者。当知七种。何等为七。一菩萨于此诸法不求他知。二于此诸法见已不生执著。三即于如是诸法不生疑惑。谓为能得大菩提不。四终不自赞毁他有所轻蔑。五终不憍傲放逸。六终不小有所得便生喜足。七终不由此诸法于他发起嫉妒悭吝。行六度时离此七种。方得名为六度清净。次别相者。大集经云。一成就八法能净檀波罗蜜。谓离我能施。离为我施。离爱结施。离无明见施。离彼我菩提相施。离种种相见施。离悕望报施。离悭嫉其心平等如虚空等施。离此八法。是谓清净。二成就八法能护净戒。谓不忘菩提心能护于戒。不求声闻辟支佛地能护于戒。境界无碍能护于戒。不特诸戒能护于戒。不舍本愿能护于戒。不依一切生处故能护于戒。成就大愿故能护于戒。善摄诸根为灭烦恼故能护于戒。是谓八法。言护戒者。即灭净相。三成就八法能净羼提波罗蜜。谓善净内淳至修羼提波罗蜜。谓善净外不悕望修忍。于上中下究竟无障碍修忍。随顺法性无所染著修忍。去离诸见修忍。断一切诸觉修忍。舍一切诸愿修忍。除一切诸行修忍。是谓八法。四成就八法能净毗梨耶波罗蜜。谓净身故发勤精进。知身如影。不著于身。为净口故发勤精进。知口声如响。不著于口。为净意故发勤精进。知意如幻。无所分别。不著于意。为具足诸波罗蜜故发勤精进。知诸法无自性因缘所摄。不可戏论。为得照菩提分法故发勤精进。觉了一切法真实性故无所碍著。为净一切佛土故发勤精进。知诸佛国土如虚空故不恃所净。为得一切陀罗尼故发勤精进。知一切法无念无非念故不作二相。为成就一切佛法故发勤精进。知诸法人一相平等故而不坏法性。是为八法。五成就八法能净禅波罗蜜。谓不依诸阴修禅。不依诸界修禅。不依诸入修禅。不依三界修禅。不依现世修禅。不依后世修禅。不依道修禅。不依果修禅。是为八法。六成就八法能净般若波罗蜜多。若菩萨精勤欲断一切不善法。而不著断见。精勤欲生一切善法。而不著常见。知一切有为法皆从缘生。而不动于无生忍法。善分别说一切字句。而常平等无有言说。善能辨了一切有为无常苦法。于无我法界寂静不动。善能分别诸所作业。而知一切法无业无报。善能分别垢法净法。而知一切法性常净。善能筹量三世诸法。而知诸法无去来今。是为八法。能净般若波罗蜜多。若有人能依总别净相所修六度。真实而能到于彼岸。
　　六不增不减。如深密经瑜伽等云。世尊何因缘故。施设如是所应学事但有六数。善男子二因缘故。一者饶益诸有情故。当知前三。谓诸菩萨由布施故。摄受资具饶益有情。由持戒故。不行损害等饶益有情。由忍辱故。彼损害等堪能忍受饶益有情。二者对治诸烦恼故。当知后三。谓诸菩萨由精进故。虽未永伏一切烦恼等。而能勇猛修诸善品。彼诸烦恼不能倾动善品加行。由静虑故。永伏烦恼。由般若故。永害随眠。由斯六种不增不减也。
　　七相摄者。大般若经第三云。以无所得修行布施。了达一切施者受者及所施物皆不可得。如是布施能满布施及余五度。以无所得修行净戒。了达一切犯无犯相皆不可得。如是净戒能满净戒及余五度。以无所得修行安忍。了达一切动不动相皆不可得。如是安忍能满安忍及余五度。以无所得修行精进。了达一切身心勤怠皆不可得。如是精进能满精进及余五度。以无所得而修静虑。了达一切有味无味皆不可得。如是静虑能满静虑及余五度。以无所得修行般若。了达一切诸法若性若相皆不可得。如是般若能满般若及余五度。又摄大乘云。谓于一切波罗蜜多修加行中。皆有一切波罗蜜多互相助成。谓修施时。禁防忍受策励专心能善了知业果相属。如是施中即有余转。若修戒时。远离悭吝忿恚懈怠散动邪见。如是戒中即有余转。修习所余亦如是说。如有颂言。施时无贪无犯戒。无嫉无恚起慈心。诸来求者便施与。无惓无乱无异见。
