<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仪凤年中。西域有二梵僧。至五台山。赍花执炉。肘膝行步。向山顶礼文殊大圣。遇一尼师。在岩石闲。松下绳床。端然独坐。口诵华严。时景方暮。尼谓梵僧曰。尼不合与大僧同宿。大德且去。明日更来。僧曰。深山路遥。无所投寄。愿不见遣。尼曰。若不去某不可住。当入深山。僧徘徊惭惧。莫知所之。尼曰。但下前谷。彼有禅窟。僧依而住。往寻果见禅窟。相去可五里余。二僧一心合掌。手捧香炉。面北遥礼。倾心听经。聆聆於耳。初启经题。称如是我闻。乃遥见其尼。身处绳床。面南而坐。口中放光。赫如金色。皎在前峰。诵经两帙已上。其光盛於谷南。可方圆十里。与昼无异。经至四帙。其光稍稍却收。至六帙都毕(一帙十卷。六帙即六十卷。乃晋经全部也)。其光并入尼口。　华严菩萨住处品云。震旦国东北方。有菩萨住处名清凉山。过去诸菩萨。常於中住。彼现有菩萨。名文殊师利。有一万菩萨眷属。常为说法。其山在代州南。忻州东北。名五台山。首棱严三昧经云。文殊是过去平等世界龙种上尊王佛。又央掘魔罗经云。文殊是东方欢喜世界摩尼宝积佛。彼神尼之境界。必文殊之分化以示梵僧也。

　　信受大经

　　贞观年中孙思邈。服流珠丹云母粉。年一百五十岁。颜如处子。至长安。说齐魏闲事。有如目睹。书写此经七百五十部。其时太宗。欲读佛经。问邈何经为大。邈曰华严经。佛所尊大。帝曰近玄奘三藏译大般若六百卷。何不为大。而六十卷华严经独得大乎。邈答曰。华严法界。具一切门。於一门中。可演出大千经卷。般若经乃是华严中一门耳。太宗方悟。乃受持华严。
　　(张无尽居士护法论中。亦载孙思邈写华严经事　已上四条见英师感应传)竹窗二笔云。或问经无与华严等者。何谓也。曰。昔玄奘法师。译般若六百卷成以进御。帝云般若如是浩瀚。何不居华严之先。法师谓华严具无量门。般若虽多。乃华严无量门中之一门也。有僧作数格供经。华严经供於最上。一日取诵讫。纳之中格明晨经忽在上。僧大惊异。盖经之威神所致。亦持经之精诚所感也。且三藏圣教。独华严如天王。专制宇内。诸侯公卿大夫百执事。以至兆民。皆其所统驭也。夫孰与之等也。

　　口光益物

　　续高僧传云。魏武陵王东下。令弟规守益州。魏遣将军尉迟逈来伐蜀。规既降欵。城内大有名僧。皆被拘禁。至夜忽有光明。逈遣人寻光。乃见诸僧并睡。惟僧法建。端坐诵经。光从口出。逈闻。自到建所。顶礼坐听。至旦始休。逈问法师昨夜所诵何经。答曰。华严经。逈曰。法师诵得几许。答曰。贫道发心。欲诵一藏情多懈怠。今始得千卷。逈惊疑不信。将欲试之。曰屈诵一徧。应不劳损耶。建答曰。读诵经典。沙门常事。岂惮劳苦。乃设高座。令诸僧众。并执本遂听建登座诵经。七日七夜。数乃满足。逈起谢曰。弟子兵将。不得久停。请从此辞。诸僧因并释放。逈既出。叹息曰。自如来灭后。阿难是为总持。岂能过此。蜀中乃有此人。所以常保安乐。奇哉。

　　书论病痊

　　眉州中岩华严祖觉禅师。幼聪慧。过目成诵。着书排释氏。恶境忽现。悔过出家。依慧目能禅师。未几疽发膝上。五年医莫愈。因书华严合论毕。夜感异梦。旦即舍杖步趋。一日诵至现相品曰。佛身无有生。而能示出生。法性如虚空。诸佛於中住。无住亦无去。处处皆见佛。遂悟华严宗旨。洎登僧籍。府帅请讲於千部堂词旨宏放。众皆叹服(见五灯会元)。

　　开函光照

　　唐定州中山修德禅师。不知氏族。苦节成性。守道山林。专以华严为业。於永徽四年。发心抄写。故别为净院。植楮树。凡历三年。灌以香水。洁净造纸。复别筑净台。於上起屋。召善书人沩州王恭。别院斋戒。洗浴净衣。焚香布花。悬诸幡盖。礼经忏悔。方升座焉。下笔含香。举笔吐气。每日恒然。然禅师犹日入净室运想。每写一卷。施缣十疋。一部皆然。而竭尽志诚。恭皆不受才写经毕。设斋庆之。大众集已。德於众前。烧香散花。发弘誓愿。才开经藏。放大光明。周七十余里。照定州城。城中士女。普皆同见。山中斋众。投身宛转。悲哽忏悔。无不信仰。

　　天华供养(德圆。前列书写章。见事迹希有。故重出之。令人欣慕。愈生信仰也)

　　僧德圆。不知氏族。天水人也。常以华严为业。读诵受持。妙统宗极。遂修一净园。植诸谷楮。并种以香草。杂以鲜花。每一入园。必加洗濯。身着净衣。溉以香水。楮生三载。香气氛馥。别造净室。香泥涂地。结坛净器。浴具新衣。匠人斋戒。易服出入。必盥漱熏香。剥楮取皮。浸以沈水。护净造纸。毕岁方成(上别建净室为造纸人。下更造新室为写经者)。别筑净基。更造新室。乃至柱梁椽瓦。并濯以香汤。每事严洁。堂中别施方柏牙座。用布香华。上悬宝盖。垂诸玲佩。杂以流苏。白檀紫沈为以经案。并充笔管。书生日受斋戒。香汤三浴。华冠净服。状类天人。将入经室。必夹路焚香。呗先引之。圆亦形服严净。执炉恭导。散花供养。方乃书写。圆胡跪运想。注目倾心。才写数行。每字皆放光明。照於一院。举众同见。莫不悲感。久之方歇。复有神人执戟。现形警卫。圆与书生同见。余人则不睹焉。又有青衣梵童。无何而至。手执天花。忽申供养。前后灵感。杂沓相仍。迄经二载。书写方毕。盛以香函。置诸宝帐。安彼净堂。每申顶谒。后因转读。函发异光。至於严洁。敬绝今古。此经递授。於今五代。有清净转读者。时亦灵应昭然。其经今在西太原贤首法师处。守护供养。

　　菩萨授经

　　唐永隆年。中郭神亮。雍州长安县人。梵行清净。因忽暴终。诸天引至兜率天宫。敬礼弥勒。有一菩萨谓亮曰。何不受持华严。对曰。为无人讲。菩萨曰。有人现讲。何以言无。亮后苏。具向薄尘法师叙其事。以此而详贤首之弘转法轮。亚迹参圣征矣(已上三条见会玄记)。

　　十地品离垢地菩萨章

　　尔时金刚藏菩萨。告解脱月菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨已修初地。欲入第二地。当起十种深心。何等为十。所谓正直心。柔软心。堪能心。调伏心。寂静心。纯善心。不杂心。无顾恋心。广心。大心。菩萨以此十心得入第二离垢地。佛子。菩萨住离垢地。性自远离一切杀生。不畜刀杖。不怀怨恨。有惭有愧。仁恕具足。於一切众生有命之者。常生利益慈念之心。是菩萨尚不恶心恼诸众生。何况於他起众生想。故以重意而行杀害。性不偷盗。菩萨於自资财常知止足。於他慈恕不欲侵损。若物属他。起他物想。终不於此而生盗心。乃至草叶不与不取。何况其余资生之具。性不邪淫。菩萨於自妻知足。不求他妻。於他妻妾。他所护女亲族媒定。及为法所护。尚不生於贪染之心。何况从事。况於非道。性不妄语。菩萨常作实语。真语。时语。乃至梦中亦不忍作覆藏之语。无心欲作。何况故犯。性不两舌。菩萨於诸众生无离闲心。无恼害心。不将此语为破彼故而向彼说。不将彼语为破此故而向此说。未破者不令破。已破者不增长。不喜离闲。不乐离闲。不作离闲语。不说离闲语。若实若不实。性不恶口。所谓毒害语。粗犷语。苦他语。令他瞋恨语。现前语。不现前语。鄙恶语。庸贱语。不可乐闻语。闻者不悦语。瞋忿语。如火烧心语。怨结语。热恼语。不可爱语。不可乐语。能坏自身他身语。如是等语。皆悉舍离常。作润泽语。柔软语。悦意语。可乐闻语。闻者喜悦语。善入人心语。风雅典则语。多人爱乐语。多人悦乐语。身心踊悦语。性不绮语。菩萨常乐思审语。时语。实语。义语。法语。顺道理语。巧调伏语。随时筹量决定语。是菩萨乃至戏笑尚恒思审。何况故出散乱之言。性不贪欲。菩萨於他财物。他所资用。不生贪心。不愿不求。性离瞋恚。菩萨於。一切众生。恒起慈心。利益心。哀愍心。欢喜心。和润心。摄受心。永舍瞋恨怨害热恼。常思顺行仁慈佑益。又离邪见。菩萨住於正道。不行占卜。不取恶戒。心见正直。无诳无謟。於佛法僧起决定信。佛子。菩萨摩诃萨如是护持十善业道。常无闲断。复作是念。一切众生堕恶趣者。莫不皆以十不善业。是故我当自修正行。亦劝於他令修正行。何以故。若自不能修行正行。令他修者。无有是处。佛子。此菩萨摩诃萨复作是念。十不善业道。是地狱畜生饿鬼受生因。十善业道。是人天乃至有顶处受生因。又此上品十善业道以智慧修习。心狭劣故。怖三畏故。阙大悲故。从他声闻而解了故。成声闻乘。又此上品十善业道修治清净。不从他教自觉悟故。大悲方便不具足故。悟解甚深因缘法故。成独觉乘。又此上品十善业道修治清净。心广无量故。具足悲愍故。方便所摄故。发生大愿故。不舍众生故。希求诸佛大智故。净治菩萨诸地故。净修一切诸度故。成菩萨广大行。又此上上十善业道一切种清净故。乃至证十力四无畏故。一切佛法皆得成就。是故我今等行十善。应令一切具足清净。如是方便。菩萨当学。佛子。此菩萨摩诃萨又作是念。十不善业道。上者地狱因。中者畜生因。下者饿鬼因。於中杀生之罪。能令众生堕於地狱畜生饿鬼。若生人中。得二种果报。一者短命。二者多病。偷盗之罪。亦令众生堕三恶道。若生人中。得二种果报。一者贫穷。二者共财不得自在。邪淫之罪。亦令众生堕三恶道。若生人中。得二种果报。一者妻不贞良。二者不得随意眷属。妄语之罪。亦令众生堕三恶道。若生人中。得二种果报。一者多被诽谤。二者为他所诳。两舌之罪。亦令众生堕三恶道。若生人中。得二种果报。一者眷属乖离。二者亲族弊恶。恶口之罪。亦令众生堕三恶道。若生人中。得二种果报。一者常闻恶声。二者言多诤讼。绮语之罪。亦令众生堕三恶道。若生人中。得二种果报。一者言无人受。二者语不明了。贪欲之罪。亦令众生堕三恶道。若生人中。得二种果报。一者心不知足。二者多欲无厌。瞋恚之罪。亦令众生堕三恶道。若生人中。得二种果报。一者常被他人求其长短。二者恒被於他之所恼害。邪见之罪。亦令众生堕三恶道。若生人中。得二种果报。一者生邪见家。二者其心謟曲。佛子。十不善业道。能生此等无量无边众大苦聚。是故菩萨作如是念。我当远离十不善道。以十善道为法园苑。爱乐安住。自住其中。亦劝他人令住其中(能音耐。堪耐也)。

　　觉林菩萨偈

　　华严第四会夜摩天宫。无量菩萨云集说偈赞佛。尔时觉林菩萨。承佛神力。徧观十方。而说颂言。
