<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　譬如工画师。分布诸彩色。虚妄取异相。大种无差别。大种中无色。色中无大种。亦不离大种。而有色可得。心中无彩画。彩画中无心。然不离於心。有彩画可得。彼心恒不住。无量难思议。示现一切色。各各不相知。譬如工画师。不能知自心。而由心故画。诸法性如是。心如工画师。能画诸世闲。五蕴悉从生。无法而不造。如心佛亦尔。如佛众生然。应知佛与心。体性皆无尽。若人知心行。普造诸世闲。是人则见佛。了佛真实性。自不住於身。身亦不住心。而能作佛事。自在未曾有。若人欲了知。三世一切佛。应观法界性。一切唯心造。
　　(前云。既一偈之功能破地狱。何况此全章偈耶。愿思此言。勉共传诵)。

　　如来出现品如来心第十章

　　佛子。如来智慧。无处不至。何以故。无一众生而不具有如来智慧。但以妄想颠倒执着而不证得。若离妄想。一切智。自然智。无碍智。则得现前。佛子。譬如有大经卷。量等三千大千世界。书写三千大千世界中事。一切皆尽。所谓书写大铁围山中事。量等大铁围山。书写大地中事。量等大地。书写中千世界中事。量等中千世界。书写小千世界中事。量等小千世界。如是若四天下。若大海。若须弥山。若地天宫殿。若欲界空居天宫殿。若色界宫殿。若无色界宫殿。一一书写。其量悉等。此大经卷。虽复量等。大千世界。而全住在一微尘中。如一微尘。一切微尘。皆亦如是。时有一人。智慧明达。具足成就清净天眼。见此经卷在微尘内。於诸众生无少利益。即作是念。我当以精进力。破彼微尘出此经卷。令得饶益一切众生。作是念已。即起方便。破彼微尘出此经卷。令诸众生普得饶益。如於一尘。一切微尘。应知悉然。佛子。如来智慧。亦复如是无量无碍。普能利益一切众生。具足在於众生身中。但诸凡愚。妄想执着。不知不觉。不得利益。尔时如来以无障碍清净智眼。普观法界一切众生。而作是言。奇哉奇哉。此诸众生。云何具有如来智慧。愚痴迷惑。不知不见。我当教以圣道。令其永离妄想执着。自於身中得见如来广大智慧与佛无异。即教彼众生。修习圣道。令离妄想。离妄想已。证得如来无量智慧。利益安乐一切众生。佛子。是为如来心第十相。诸菩萨摩诃萨应如是知。

　　杂录
　　华严传记

　　华严悬谈会玄记云。华严传记五卷。本贤首集。文有十章。一部类。二隐显。三传译。四支流。五论释。六讲解。七[言*奉]诵。八转读。九书写。十杂述。此贤首集。后经修饰。至清凉时有二家。并贤首弟子。一静法寺慧苑法师。修五卷名纂灵记。二经行寺慧英法师。修两卷名华严感应传。又近四明居士胡幽贞纂成一卷。

　　盥洗受持

　　溪堂杂录云。元佑年中有蜀僧智超法师。常诵华严经。已三十年。偶见一童子。风貌清爽。举手高揖。超曰何来。曰五台来。超曰何远至此。曰有少事欲相导故。超曰愿闻。曰吾师诵经。固可嘉矣。但失在登厕洗净时。触水淋其手背。而未尝用灰泥洗之(或用皂角丸亦得)。所用灰泥。律制七度。今但二三。缘此触尚存。礼佛诵经。悉皆得罪。言讫不见。超惭而改过。识者或曰。此必文殊化现有警於超也。故知洗手必须依法(缁门警训中亦载此事。前章僧伽多罗云。有人读此经。掌水沾蚁。其舍命者皆生天上。此华严之法力。亦持经之精诚也。今文殊警超曰。师诵经固嘉矣。但洗净一事。犹未尽善。故令其改过。如法行持。若在家读诵者。亦须如法行持。若不能。必持偈咒为妙)。

　　登厕偈咒(入厕时。先鸣指三下)

　　大小便时。当愿众生。弃贪瞋痴。蠲除罪法。
　　唵。狠噜陀耶娑诃(三遍)

　　洗净偈咒(律云。登厕不洗净者。不得入大僧类。不得坐禅床。及手执经像。登殿搭等)

　　事讫就水。当愿众生。出世法中。速疾而往。
　　唵。贺曩密栗帝娑诃(三遍)

　　去秽偈咒

　　洗涤形秽。当愿众生。清净调柔。毕竟无垢。
　　唵。室利曳婆酰娑诃(三遍)

　　净手偈咒

　　以水盥掌。当愿众生。得清净手。受持佛法。
　　唵。主迦啰耶娑诃(三遍)

　　看经警文(保宁勇禅师作)

　　夫看经之法。后学须知。当净三业。若三业无亏。则百福俱集。三业者。身口意也。一端身正坐。如对圣容。则身业净也。二口无杂言。断诸嬉笑。则口业净也。三意不散乱。屏息万缘。则意业净也。内心既寂。外境俱捐。方契悟於真源。庶研穷於法理。可谓水澄珠莹。云散月明。义海涌於胸襟。智岳凝於耳目。辄莫容易。实非小缘。心法双忘。自他俱利。若能如是。真报佛恩。

　　信生佛家(清凉云。有作之修。多劫终成败坏。无心体极。一念顿契佛家)

　　如来出现品云。佛子。此法门如来不为余众生说。惟为趣向大乘菩萨说。惟为乘不思议乘菩萨说。此法门不入一切余众生手。惟除诸菩萨摩诃萨。佛子。譬如转轮圣王所有七宝。因此宝故。显示轮王。此宝不入余众生手。惟除第一夫人所生太子。具足成就圣王相者。若转轮王。无此太子。具众德者。王命终后。此诸宝等。於七日中。悉皆散灭。佛子。此经珍宝。亦复如是。不入一切余众生手。惟除如来法王真子。生如来家。种如来相诸善根者。佛子。若无此等佛之真子。如是法门不久散灭。何以故。一切二乘不闻此经。何况受持读诵书写。分别解说。惟诸菩萨乃能如是。是故菩萨摩诃萨。闻此法门。应大欢喜。以尊重心。恭敬顶受。何以故。菩萨摩诃萨。信乐此经。疾得阿耨多罗三藐三菩提故。佛子。设有菩萨於无量百千亿那由他劫。行六波罗蜜。修习种种菩提分法。若未闻此如来不思议大威德法门。或时闻已。不信不解。不顺不入。不得名为真实菩萨。以不能生如来家故。若得闻此如来无量不可思议无障无碍智慧法门。闻已信解。随顺悟入。当知此人。生如来家。随顺一切如来境界。具足一切诸菩萨法。佛子。菩萨摩诃萨。成就如是功德。少作功力。得无师自然智。颂曰。
　　如是微密甚深法　　百千万劫难可闻　　精进智慧调伏者　　乃得闻此秘奥义　　若闻此法生欣庆　　彼曾供养无量佛　　为佛加持所摄受　　人天赞叹常供养　　此为超世第一财　　此能救度诸群品　　此能出生清净道　　汝等当持莫放逸

　　华严感应缘起传(终)

