<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　静乐国，传记：龙变梵度天之下。《灵宝大法诸大秘文》云：龙变梵度天，北方之天，四种民天之一，在无色界之上，其色赤，太虚之景，灵宝之宫，下应西方娄宿。又《武当图记》：五龙顶，一峰上应龙变梵度天，北方五黑龙君居之。今均州之南三十里，有村名日乐都。传云：此古今乐国。村之束山下，古陵数冢，耆旧相传云：静乐国王之茔。又《风土记》：均州，上古之时即有麋之国，谓人民朴野，安静乐善，虽日麋鹿，犹可安居。又仙传称：黄帝降生於有熊之国，赤帝降生於厉山氏之国，玄帝降生於今乐之国，盖为玄帝神功圣德，万物悉资，润泽发生，不欲以有麋之国称之，而取其人民安静乐善，易之日静乐可知矣。切观均州风土，太和之水湾环百曲，神仙窟宅。考之古史仙传，静乐国即均州无疑矣。
　　仙冑，《太玄经》云：天一生水，地二生火，玄帝主宰天一之神，故呎日：水位之精。宫日：天一之宫。《仙传》云：天一之精，是为玄帝；天一之气，是为水星；天一之神，是为五灵老君。天一之象，应兆虚危，是为玄武。其名则一，其形则二，见相玄龟、赤蛇，其精气所变，日雨露、曰江湖河海，应感变化，物之能飞、能声者，皆天一之所化也。水火升降，龟蛇合形，品物是生，玄帝即其主宰，天一之帝也。
　　玄帝传记，按《混洞赤文》：元物恍惚，大道杳冥，一气凝三宝於无色无欲之先，五劫混洪造於乍迩乍遐之际，太由是极，文自此彰，重浊轻清，分判上下，皇天后土，主镇范围。天一生水於坎宫，神化肇形於坤垒，火木金土，安镇方维，赤青白黄，各司帝任。星辰日月，演玄纲而原象育形；高厚神祇，体好生而随时设教，巍巍荡荡，赫赫煌煌，妙矣难言，渊乎莫测。北极佑圣玄武天一天君玄天上帝，天一之帝，水位之精。《太极隐文丫万：天一之精，是为玄帝，分方於坎，斡旋万有。天一之气，是为水星，辅佐大道，周运化育。天一之神，是为五灵老君，佐天拱极。天一之象，应兆虚危。司经纬于北，是为玄武，其名则一，其形为二，是有玄龟、赤蛇之象，其精气所变日雨露、日江湖河海，应感变化，物之能飞、能声，皆天一之所化也。龟蛇合形，天地定位，惟．玄帝天一之帝，故能摄制。地二生火，分方于离，是为赤帝，像应朱雀。天三生木，分方于束，是为青帝，像应青龙。地四生金，分方于西，是为白帝，像应白虎。惟天五之数，黄帝中主，万神无越，兹不具载。断鳖已后，五帝辅相大道，玄帝有润泽发生、至柔上善、涤秽荡氛、平静之德，上及重霄，下及飞潜，动植莫不资焉。玄元始黑，历劫下降，出书度人，而上帝乃命玄帝下游人间：上三皇时，降为太初真人，中三皇时，降为太始真人；下三皇时，降为太素真人，当是之时，结绳治政，不可复考。至开皇初劫，杂黑普消，正道当行，下界南洲，宜更茹毛饮血穴居野处之化，上帝乃命五帝继降人问，化育黎庶。惟青帝首出，降于坤舆之中，名太嗥，号伏牺氏，建立邦国，观象察法，始有星纬之文，正君臣父子夫妇之分，龙图河出，龟书洛呈，画卦造书，布德行惠。赤帝降生於厉山氏国，今随州是是为炎帝，号神农氏，树植百谷，民得粒食，然火德令炽，致有诸侯互侵、蚩尤为虐之患，数使然也。盖赤帝火，玄帝水，水火有不可相离之兆，继而下降玄帝，降生於争乐之国，名招摇童光，号云潜氏。黄帝降生於有熊之国，史皇南谧日：河南新郑是也。名轩辕，号黄帝。白帝亦降生於黄帝之宫，名少嗥，号金天氏。俱主持正统，抚育兆民，平乱着功，复归本位。玄帝禀天一之精，惟务静应，不乐南面，志复本根，上帝乃以天一余气，下降金天氏之宫，名颛顼，号高阳氏，代玄帝握符御众。谨按玄帝降生争乐国之日，即神农氏之末年，岁在关逢敦胖，甲午姑洗月，111 月哉生明，初三曦驭天中，午时符天一之阳精，托胎神化於翼翰娄三宿之次，龙变梵度天之下，静乐国善胜夫人之腹孕秀一十四月，产母左胁而生。当生之时，祥云异香，瑞应难述。生而神灵，及七岁，天文书契，一览默会，潜心至道，愿事上帝，普福兆民。欲寻幽谷，内炼元真，遂感无极紫元君，授之上道。元君指太和山而告之日：此山自乾兑起脉，盘旋五万里，水出震官，土应翼斡二宿，显定极风、太安皇崖二天，汝可居之，当契太和。飞升复位，上辅大道，与天地日月齐并。告毕，升云而去。十五，辞父母，父王不能抑志，遂入是山，潜虚玄一，默会万真。身长九尺，面如满月，龙眉凤目，钳发美髯，颜如冰清，披松萝之服，散发铣足，凝真养性四十二年，成无上道。是时，轩辕黄帝御世治民，岁在庚寅，九月九日凌晨，四气朗清，鸾鹤天花，相问飞舞，林峦震响，自作步虚仙乐之音，地皆变金玉之色，玄帝拱手立於台上，须臾，群仙、骑从、车舆、旌节降於台畔，非凡见闻。五真捧太玄玉册前进，曰：奉帝命，召子上升。玄帝祇拜。其词日：上诏学仙圣童静乐国子，玄帝姓名以子玄元之化，天一之尊，功满道备，升举金阙，可拜太玄元帅判元和迁校府公事。九德偃月金晨玉冠、琼华玉簪、碧瑶宝圭、紫销飞云金霞之被、丹裳羽瞩绛彩之裙、七宝铢衣、元光朱履，宝印、龙剑、羽盖琼轮、九光九节、十绝灵婶，八鸾九凤、天丁玉女、亿乘万骑，上朝帝廷。诏至奉行。玄帝拜帝命。五真前进日：吾等奉命为子启途。一真日：予即子之别体五灵玄老黑节灵婶。子不统王位，志在还初，谓可嘉尚，汝尘世父母，已证真仙矣。于时，五黑龙君掖之上升，至紫霄峰之上，解松萝之服，衣所赐冠被，飞空步虚於大顶之上，乘丹举绿辇，五龙掖之，飞升霄汉，躬朝上帝，领职阙下。后改太和之名曰武当山。至开皇终劫，下界生灵，承平之盛，骄奢矫侮，去实务华，劫数欲更，暴君污吏，魔鬼妖孽，杂处阴阳之界。商纣主世，残害酷虐，六天魔众，各现形迹，妖祥迭起，人鬼不分，盘结恶毒，伤害黎庶。时元始上帝说法於八景天宫上元之殿，黑毒血光秽杂之气上冲天门妙行真人叩请威光，亲行收除。上帝宣昊天帝尊，正天历数，乃劫天一之神，降生西土姬姓之国，名发，为周武王，使平治天下。惟玄帝天一之精，丁甲风雨水火之神俱隶主治，能荡除氛秽。右侍玉童，持符往召玄帝，被旨上朝天颜，恭领帝命，部坎离真相苍龟巨蛇、丁、甲、五雷神兵三十万神将、巨虹、师子、毒龙、猛兽，齐到下方，恭行天讨。徇师誓众而说：太阴化生，水位之精。虚危上应，龟蛇合形之呎。七日之中，天下妖魔一时收断，计奏定录，锁于北邓。复诣清都，上朝金阙，上帝抚劳，乃命昊天进封仙品，宣告金阙侍经司玄学士太丹真人，於玉华院栽撰玉册，其册日：惟卿混黄一气之瑞，道备九阳之尊，校迁人民，毫分无失，兹以劫数交会，邪正混同，感生六天魔王，伤害九地黎庶，傥非真力，何得清宁？德重功高，难尽褒美，容当归根复位，返本还元，若不徽称，焉能显德，金书锡降，宜忽谦辞。可进拜：镇天玄武大将军、三元都总管、九天游奕使、左天呈北极右垣三界大都督神仙鬼神公事、判玄都右胜府事紫皇天一天君。依前太玄元帅领元和迁校府事，册到奉行。上帝命玄帝可相复元初，披发胱足，踏蹑龟蛇，建早巅玄旗，躬披钟甲，永镇坎位。凡遇甲子、庚申，每月三七日，下降人问，察人善恶修学功过，普福生灵，操扶社稷。玄帝奉诏后千变万化，为教主，济度人世，无量无边，洞天福地，灵显感应，简册难穷，润泽溥博，智德恢洪，无一时不念众生，无一刻不怜下土，大慈普救无上法王也。昔宋嘉佑二年天中节，三界万真上朝元始上帝，会三宝宸尊、昊天上帝出万天素威功过玉历，劫金阙侍中司马大神、司命可韩真君、司录定名真君、司功采访真君、司过保命真君，考校玄功，五老、十一曜、北斗、二十八宿，自太古至今，经纬阴阳，功齐天尊之位，三官、四圣，太一开化，佐天安地，功亚天帝之位，於是劫颁金阙三省推考圣功，果与诸天帝君功德并隆，将三官、四圣并拜帝真之号，於天腊之日，宣命三官、四圣同赴三天阙下，绾于玉合，分命金阙左侍翰林清玄学士司文真君、金阙右侍翰林宝章学士司经真君撰制玉册，至上元日进封三官四圣帝号，册以玉板，刻之金书，字悉龙章凤篆，盛以云锦，宝囊，护以琼玉之匣、金龙之锁。而玄帝玉册曰：劫赫赫至真，皇皇大道，太景开判，玄元化生，万天枢机，三界尊仰，其休隆广，宜有褒崇。惟太玄元帅镇天玄武大将军三元都总管九天游奕使左天歪北极右垣三界大都督神仙鬼神公事判玄都右胜府事领元和迁校府事紫皇天一天君，玄帝名灵通大妙，道备郁明，上开混化之玄，下统虚危之秀。抚成地纪，保育天元，持造化於四时，推纲维於八节。功高五十万劫，德并三十二天，洞杳飞芒，幽微伟灿，按遵简录，当亚帝真，不有徽崇，何以明德，谨遣金真紫阳大夫金阙侍中素灵殿大学士主管三天门下直日储灵典奏事含光上德仙君轩辕执本卖捧玉册，可特授玉虚师相玄天上帝，领九天采访使，余当上辅大道，劫劫长存；下佑兆民，绵绵永祉，龙文昭降，宜勿逊辞，册至奉行。於是玄帝众真受帝号於七宝琼台之上，昊天至尊亲行典仪，与凡世帝王拜大将开国承家之仪颇同，上锡玄帝琼旌宝节九龙玉辖，其冠通天十二旎，其服玄衰，上施十二章，圭以玄玉，履以红乌，于今群真朝谒，四圣为都班之首。所都则日天一真庆宫，在紫微之上，太素秀乐太虚无上二天之问，官殿巍峨，皆自然妙气所结，琳琅玉树，灵风自呜，皆合宫商之韵，红光紫云，常覆其上，此处即玉虚之境、无色之界也。玄帝拜帝号之后，上帝追赠崇封玄帝圣父日：静乐天君明真大帝；圣母日：善胜太后琼真上仙。下荫天关日：太玄火精含阴将军赤灵尊神；地轴日：太玄水精育阳将军黑灵尊神，并居天一真庆宫。因兹三界仰称日：玄帝。是编皆前后列真授付得道之士，人世故得睹神圣功迹，亦宿生之庆幸也。
　　大都昭应宫瑞应
　　大元混一天下，定都於燕。至元七年十二月十九日，西郊高梁河金水中有蛇，长尺余，金彩青章。明日，复有神龟，金碧交错，回旋泛泳。时太府监玉牒尺不花因睹，以事具闻。劫建宫立碑，奉玄帝圣容，赐额日昭应宫。今女官、道士严奉住持，以彰神应之灵。
　　宋真宗皇帝加上真武将军圣号御笔手韶
