<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　劫中书门下：朕伏以丕显聪明，聿求孚佑，旌贲殊号，率循旧章，恭惟真武之灵茂着阴方之位，妙功不测，冲用潜通。尹京邑之上腴，有龟蛇之见象，兑升地宝，瑟涌神泉，自然清泠，饮之甘美，资中国之利泽，奏民疾以镯除。倍庆济时，虔思报德，就其胜壤，建以珍祠，既修奉於威容，合登隆於称赞。爰稽懿实，永耀鸿祯，真武将军宜加号日：镇天真武灵应佑圣真君。当体寅恭，咸从布告，故兹韶示，想宜知悉。天禧二年七月七日
　　宋嘉定二年十一月十四日崇封诰词劝：仰止层霄，巍乎北极，瞻百神之环卫，有玄武之尊严，顾像设之已崇，而号名之未备，肇称褥典，以介蕃厘。北极佑圣助顺真武灵应真君，天之贵神，国之明祀，威灵在上，常如对於衣冠；光景动人，遂莫逢於魑魅。赫然祥异，着于见闻：在天禧时，瑞表醴皋之观；若熙宁日，事传大顺之城。祖宗相继，礼文有加，祠宫乃创於阜陵，扁膀爰新於佑圣。肆朕尤严於祭报，而神每监於祷祈，载惟肝蛮之孚，曾靡窈冥之问。福请冲眇，将垂万世之子孙，德及高深，溥洽四方之黎庶。诞扬盛美，庸侈徽称。金阙玉京，密增於神荚；云车风马，永镇於人寰。尚冀宴娱，适观荐飨，可特封：北极佑圣助顺真武灵应福德真君。奉劲如右，牒到奉行。
　　宋宝佑五年二月崇封诰词
　　劫：北极惟尊玄武允谓穹崇南面虽主百神必严寅奉。既阴受护持之既，宜显嘉旌贲之仪，申衍荣章，用昭敬事。北极佑圣助顺真武灵应福德衍庆真君，道周六合，威摄万灵，锺元黄一气之真，阴功有赖，握坎离二精之妙，神化无边，以兹荡邪而辟功，莫匪救民而护国。惟我朝之累圣，婵至敬之一心，在真庙仁庙，则表灵应而彰感通；在孝皇宁皇，则奉佑圣而崇福德。迨予眇冲，固当增衍庆之封；嘉尔聪明，亦既述均阳之赞。肝蜜冥冥而默应，威灵赫赫以旁昭，无愿不成，锡庶民之福祉，何幽弗察，清四海之妖氛，凡同普率之问，均在包含之内。惟仁则所济之博，惟正则丕烈之洪，强赞上真，难明至德，尚宏道荫，永庇人寰，可特封：北极佑圣助顺真武福德衍庆仁济正烈真君。奉劫如右，牒到奉行。
　　宋仁宗赞，入内堂宝应合，天关地轴封号册宝：
　　万物之祖，盛德可委，精贯玄天，灵光有伟。兴益之宗，保合大同。香火瞻敬，五福攸从。
　　天关火之精赠：同德佐理至诚重感慈明普济阳辩武圣右正侍云骑护国保静辅肃守玄太一大将军。真相赤蛇变相青面三日金甲兜鉴。
　　地轴水之精赠：同德佐理至应大道显明武济阴盛朔圣左正侍云骑护国保宁辅肃玄初太一大将军。真相玄龟变相黑体金甲兜鉴。
　　右封赠如前，嘉佑二年二月旦日门下奉命。
　　录善降日
　　正月初七日、二月初八日、三月初九日、四月初四日、五月初五日、六月初七日、七月初七日、八月十三日、九月初九日、十月二十一日、十一月初七日、十二月二＋七日、三元日、甲子日、庚申日。
　　供献仪物
　　玄帝天之大圣，世之福神，不药华饰，惟务清争。
　　所宜：清油、冷水、灯烛、时果冷茶、枣汤、黄白花。精洁束盛，如此获大吉祥。
　　所忌：石榴、李子、荷花、红艳花、莲藕、辛秽、鹞、犬、孕妇，不洁之物，虽福神洪慈，则侍卫神灵立彰显报，慎之。
　　玄帝隐讳：乞、仲芳、诘、贼。
　　四天天帝
　　龙变梵度天帝，内名掬灵妙光，在无色界之上，其色赤。又日上妙天，其宫日灵宝宫，下应静乐国。
　　太安皇崖天帝，内名晖奠阿魂，在色界，其色白。又日极乐天，其宫日开明宫。
　　显定极风天帝，内名回翘威，在色界，其色黄。又日广乐天，其宫日太赤宫二天下应武当山。
　　丰乾大天帝，按：宋侍中荆国公宋庠奉旨所编《真武启圣记》第九章称：真武初学业遇帝，赐以黑驰乱角断魔雄剑，内名未究其详。
　　虚宿天卿星君、危宿天钱星君，二星皆天一之象，龟蛇水火之形，玄帝之所统理。
　　无极上道紫元君，内名未究其详。按：《仙传》传道付玄帝，示武当山之根源，今尊日圣师。
　　九天掌籍上仙元皇帝君，姓张名亚，属三大神之一，掌桂禄籍，凡食禄为官、为儒者，皆隶之。为水府计度转运，相辅大道，佐玄帝济物。余见仙传。
　　上清天机都承旨神应元惠真君，姓董名素皇，天至真，莫究其旨。辅相玄帝，开教济物，位太清西王左上卿。
　　上清天机都承旨飞霞灵光真人中黄先生太元真人束岳上卿司命真君、大茅君也，咸阳人，名盈，字叔申。
　　定录右禁郎司命真君、中茅君也，名固，字秀伟。
　　三官保命真君，小茅君也，名衷，字思和。
　　三茅君，金阙宰辅，东岳司命。今句曲福地三茅山，即升真之地。事见茅山仙传，余见后曹观妙传。
　　中天钦火律令大神雷霆主帅天君，即黄帝相风后将军，破蚩尤，封河南将军，因以所封邓为姓。后隐武当迭字峰，有神迹尚存，见《雷书》。
　　武当山感应五黑龙君，即天一之化，龙变梵度天余黑，下镇武当，掖玄帝上升，访姚太守降雨于唐，授陈希夷睡法於宋，雨旸祈叩，其感应不可枚举。武当五龙顶即是寓处。
　　武当山五百灵官，洞天福地，上帝游年之所，各设灵官五百员，主持守卫。修道之士，功业成就，皆隶保举，察善罚恶之司。
　　武当山巡山黑虎元帅，北方天一之所化，护教镇山之神。神通威灵，不可具述，凡骨相未应学仙之人，或现真相，或警梦寐，悉皆逐去。夜则巡行廊应，卫护福庭，有法行之於世。
　　武当山忠智威烈王，唐均州太守姚简也。事见后传。
　　上帝司真佐，命武当山真君，武当乃中岳上帝司真洞天佐命，位号真君。出《太真道典镰》。　　　　
　　武当山福地仙官、宫庭通天大圣里域真官、武当大顶广润龙王。111位即本山仙官系国封。
　　古今明达
　　《图经》：武当，神仙窟宅。自黄老设教，神仙至人，栖之者众。又日：学道者常有百数，心有懈替，则为百兽所逐。夫养生之人，多隐其名字，藏其时日，恨山不深、林不密，惟恐闲名落人耳中。是山证道升真者，何可胜计，去古颇远，劫火屡更，多失其名。今考之传记，询诸前辈，问得一二录之于此，以备山中胜盘云。
　　关令尹真人，周康王之大夫，姓尹名喜，号文始先生。当周之末，大道将隐，预占紫气西迈，有道者过之，出为函谷关令。未几，太上度关，喜执弟子礼迎拜，授之《道》《德》二经，约后会蜀之青羊肆。托疾木仕，隐居谷内，后入蜀，归栖于武当，三天门石壁之下石门、石室，喜之所居，古有铜将、．玉案，今无之矣。以其所居名曰尹喜岩，涧日牛漕涧、青羊涧，皆太上神化访喜之地。出《舆地纪胜》。
　　神仙尹轨，《神仙传》：尹轨，字公度，太原人。文始先生之弟子也，博极群书，晚乃学道，号山世远。常起居林麓，服黄精，年百余岁，言天下安危盛衰，未尝不验。入太和山，去领杜阳宫太和真人，今为紫虚阳光道德录真师。出真诰。
　　神仙戴孟，《郡国志》：姓戴名之生，汉将军，武帝遣入北山采药，弃官学道，号孟盛子，受法於清灵裴真人，得《玉佩金铛》之书、石精金光之符，周游名山，日七百里。后白日上升，落帽於武当山峰之上，迄今呼曰落帽峰。故陈希夷有诗云：我爱武当好，将军曾得道。升举入云霄，高岑名落帽。出真诰及晏公类要。
　　神仙马明生，《神仙传》：姓马字君贤，号明生。得太阳神丹之秘，丹成服半剂，周游人问，架屋从徒，与俗无异，不过三年，夫妇辄易其处。今五龙观自然庵即其地也。　　　　
　　神仙阴长生，《雍州记》：长生，汉光武阴皇后之族，邓人，马明生之弟子也。得师太阳神丹之诀，同隐武当，丹成，驭气飞行，周游六合，后至忠州仙都，白日上升。
　　神仙燕济，《道学传》：名济，字仲微，汉明帝时人。少好道术，弃官不仕，后居武当，寝息无度，或困积石，倚大木，虽历四时，衣服不变。居常散发，亦或练巾，飞步云烟，人莫之近。
　　神仙刘虹，《隐逸传》：刘虹，字灵预。天资颖悟，博究典坟。宋泰始中，为晋王记室。解官辟谷，入武当山仙去。所居石室日刘爽岩，今隐士岩是也。
　　神仙谢允，《真诰稽神枢》云：允字道通，历阳人。少有英毅，历仕罗邑宰，博览群书，道学尤精，政事廉能，有遁世脱尘之志。晋太康中，表辞官入道，诏许之。遂西上武当，至襄阳见一道士，语之日：吾师戴先生孟盛子，非世间人，谕我日：若有西上欲见我者，可与俱来，得无君乎？因以俱往见之，至山云，横远岫，依约松阴，忽睹先生坐於石上，神彩洞彻，授以炼神冲虚之道，俄失公所。於是结茅於石室，不数年，得冲寂之妙，能飞行绝壁。自号其名日谢罗山，盖谢脱罗宰之宰也。后仙去，莫知所之。出《真拙婴及《水经》。
　　姚太守，《传记》：名简，字易夫，隋人也。佐唐太宗，出为武当节度。贞观中，天下大旱，飞蝗褊起，劫祷名山，俱未感应。姚君被命诣武当肃醮，有引儒士，风貌殊异，奇之，从容语简曰：予等俱非凡士，五龙君也。准帝命守护此山，为子正直，祈梼精严，故来谒尔。予已奏允帝命，公宜速归，三登可庆矣。顷之，云气地涌，失君所在，雷电霖雨，褊布天下，草木禾稼，俱各荣茂。具兹灵绩，闻之朝廷，即蒙恩锡。解印之后，挈家隐居武当，志慕虚玄，成真证道。玄帝命为本州守土镇山之神。宋初却蝗救旱，灵显昭着，进封忠智威烈，宣劝建祠於今紫霄宫之东。
　　陈希夷，《言行现岩》名搏，字图南，亳州人也。少负逸材，有济物利人之志。五季之世，汴梁见宋太祖而异之日：此真命也。笑坠白驴，遂有高举云烟之兴。入武当山隐居，诵易於五龙观侧，感五黑龙君，授之睡法。声誉远着，谒者颇众，寻迁诵经台，研究画前之妙，再迁於白云岩。五代之末，四方鼎沸，移居华顶，传日五龙飞空送之。宋初累召不起，后赴阙乞归，诏许之，余见本传。
　　丞相张士逊，《宛退传》：名士逊，均州人也。初居光化，少孤贫，读书於武当山，有道士见而异之日，子有道气，可随我学仙。公不欲。宋太宗雍熙中，登甲科，身游凤池，为皇友，位宰相。
