<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　神仙房长须，《武当传》：房长须，不知名也。宋南渡后，隐居武当，日以栽杉为事，今五龙宫后之杉，皆公手植之，培坛灌溉，靡有暇刻。一日，忽遇玄帝化形道相，问以栽杉之因：慰谕之曰：神则＂清矣，惜乎无须。以手颔之。亦以为常。经宿，但觉有物如丝萦於胸臆，视之，须已长尺余
　　矣。自后建云窟以奉之。甲午三月】日清旦，云中隐隐见跨鹤之形，回视故居，惟杖屦在。
　　隐士田蓑衣，《武当传》：田蓑衣，不知名也。隐武当隐仙岩石室，冬夏止一蓑衣，时人以蓑衣称之。隆冬则真气如蒸，盛夏则温冻如玉。人有疾厄叩之者。摘衣草吹气与之，服者即愈。炼大丹。端平问失公所在。今丹室炉宠存焉。
　　隐士谢天地，《武当传》：谢天地者，不知其姓名也。绝粒不食，步履如飞，居南岩更衣台下石室中，石壁万仞，下临深涧，虽猿鹤莫能往来，公飞行自若。人有启问，但应之日谢天地，余无他语，人以是名之。所居之岩，人亦以是名之。后仙去，不知所在。
　　孙寂然，《记》日：名元政，号寂然子。嗣业茅山清真观，得上清五雷诸法之妙，遍礼福庭。时汴湖龙去，江汉罹金兵之厄，武当殿宇为之一空。绍兴辛酉，首登武当，兴复五龙，开辟基绪，以符水禳桧为民除疾，众皆归之，数年之问，殿宇悉备。高宗诏赴阙庭，以符水称旨，劫度道士十人。后还山，无疾而逝，藏其蜕於桃源之东。
　　邓真官，名安道，孙寂然之弟子也。自幼随师开复武当，首蒙息赐，尽得其师上清五雷诸法之妙，驾风鞭霆，其应如答，远迩疾患，皆奔趁之。继奏劫住五龙，兴建正殿，顽石壁立，才凿甚苦，默施神用，一夕，雷雨为破其石。度弟子数人，以观付之。潜调龙虎，内炼甲庚。嘉泰中，预告徒众，奄外而逝，大风拔木，移时方散，人谓乘风而往。剑座宫北，遗迹昭然。
　　曹观妙，名侍德，岘山人也。幼入道，居武当，嗣五龙之振。天性颖悟，举止非凡，自作一家书体，飘逸有神仙之态，四方多效之。道法阴阳，靡不博究，膺‘观妙之号，领住山！之职，远近皆师事。后移领三茅崇禧之任。及归，晚节清高，众期轻举。一夕，梦守山之神语曰：三茅真君来日降此，君宜远近。日一即领众迎至会仙峰，久无一人至者。日将暮，真君化为田夫，荷蓑而至。众莫之识，令挈物以归，抵观，拜於堂下。寻欲劳之，不得，但见异香袭人，覆满庭户，悔无反矣。后诚徒众日；此闻仙凡混居之地，自今已往，世世不受道俗礼拜。令武当道友不受俗拜，始此。寻立聚圣殿，以奉之。尝谓门弟日：吾因受三茅真君礼，不免金解。端平三年十月末旬，果罹兵难，白膏凝肤，略无腥血，刃者致拜，释剑而去。后剑其神蜕，冢於桃源。
　　唐风仙，风仙名守澄，随州人。幼入武当，姿貌古怪，鹤体松形，葫芦数十，常挂杖上，往来於均房之间。壬子，重复均州，郡守程进令开辟武当五龙香火，未几，制檄道士王礼常至，退而乐道，人之吉凶悔吝，莫不预二、．二述，无不验者。常叱辱人，被叱者即蒙福庆。人以风仙称之。或立积, 雪，或卧道路，常有虎豹守卫，时贵，付续敬之。开庆己末，不知所在。
　　汪贞常，名思真，号寂然子，贞常所赐之号也。家世徽人，宋丞相汪伯彦之后，生於安庆，嗣全真教法入武当山至元乙亥，领徒众六人开复五龙，荆榛塞途，黑虎为之引导。兴建殿宇，改观为宫，四方师礼之，度徒众百余人，任本宫提点。吉凶预知，后无疾而蜕，俗民多梦步紫云而北去。
　　鲁洞云，名大宥，号洞云子，随州应山人也。家世宦族，幼入武当学道，遍历南北。至元乙亥，偕汪贞常开复武当，住紫霄岩。年八十余，以道着远，点墨片纸可疗疾，度徒众百余人。解化之日，面若童颜，其证道可知矣。
　　叶云莱，名希真，号云莱子，处州括苍人也。辛亥年三月初五日巳时生，唐天师叶法善之族裔。生於建宁，得清微道法之妙。、兵迁古禳，入武，但当山。至元乙酉，应语赴阙，止风息' , 霆j 梼雨却疾，悉皆称旨。至元丙戌，钦受圣旨，领都提点，任武当护，持自公而始。后捧御香还山，鲦然而逝。
　　武当福地总真集卷下竟
　　自有宇宙，刘消一油川，然洞天福地，表表於宇省问，则未有不因人而重者。故南障以匡俗所庐，而易其名，天台以桐相所治，而新其号，山有仙则＇才言』‘言名，愤矣。余生发未燥，闻均州武当为玄帝启圣之地、长慕真风，尤切仰止，独恨未睹此山之胜，且不知其所以得名之由。一日，忽有王、米二生自武当来，访余庐山下，袖示刘洞阳所褊本山事实，名曰《总真集》，肃容展玩，则知是山也。七十二峰擅其奇，三十六岩专其秀，涧溪潭洞之清幽，草木禽兽之珍异，＇殊庭仙迹集然，靡所不载。盖名山中之雄伟杰特者，由是观之，微此山不足以称玄帝之居，微玄帝不能以彰此山之胜，以武当易太和，盖取诸此。然非洞阳纪述详明，如指诸掌，则凡天下二之奉道者，又岂能尽知其所自来哉！．然则，此山固与天地为无穷，而洞阳此集且将与此山相为无穷，其有功於玄教大矣。三复赞叹，遂书卷末，若夫帝真行实t已载频编，又奚庸赘。德至辛丑花朝节，奉训大夫前食淮西武当播地总真集跋江北道肃政廉访司事古寿吕师顺谨跋
　　武当福地总真集竟
　　
