<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　因斋上堂云。二月中春物象鲜。尽尘沙界一般天。苍莓雨洗去冬雪。野火风飘昨夜烟。危岭乍闻猿啸日。长江时见客乘船。人生几度逢斯景。好是诚心种福田。
　　端午上堂。僧问。今朝五月五。权罢[卄/好]芸鼓。虽是无事人。亦请烧一炷。师云。急急如律令。进云。也待小鬼做个伎俩。师云。钟馗吓你。乃云。今日端午节。白云有一道神符也。有些小灵验。不敢隐藏。举似诸人。一要今上皇帝太皇太后圣躬万岁。二要合朝卿相文武百官州县采寮常居禄位。三要万民乐业雨顺风调。有个符使却来报白云道。诸处尽去遍。只为神通小。不柰一件事何。遂问他是甚事。使云。禅和子鼻孔辽天。白云向伊说。莫道你我尚不柰何。然虽如是。泽广藏山理能伏豹。毕竟如何。一抽三二添四。黄牛角向天。八脚垂过鼻。急急。下座。
　　上堂举。尼问赵州。如何是密密意。州于尼腕上掐一掐。尼云。和尚犹有这个在。州云。你犹有这个在。师云。此尼若是个人。但向他道。也放和尚不得。
　　上堂。僧问。天下人舌头。尽被白云坐断。秖如白云舌头。未审是什么人坐断。师云。东村王大翁。乃云。日用事无别。凭君为甄别。若于言上会。知君打不彻。不于言上会。心头似火热。先过赵州关。剪断白云舌。不负先圣恩。归堂且憩歇。
　　上堂云。若要天下横行。见老和尚打鼓升堂。七十三八十四。将拄杖蓦口便筑然虽如是。拈却门前上马台。剪断五色索。方始得安乐。
　　小参。僧问。德山不答话。千古把断要津。白云今夜小参。未审如何施设。师云。我不可承嗣端和尚不得也。学云作家宗师天然有在。师云。是何言欤。进云。只者个又为甚人施设。师云。你还信得及么。进云。教某甲作么生信师云。你是会来问不会来问。进云。某甲却是不会来问。师云。昨日也恁答一僧来。进云。今日为甚却干戈相待。师云。只为买卖不当价。进云。压良为贱则得。争柰有诸方在。师云。大众看取者一员禅客。进云。放过一著。师云嘘。乃举。陆亘大夫问南泉。弟子家中有一片石。也曾坐也曾卧。拟欲镌作佛得么。泉云得。陆云。莫不得么。泉云不得。大众。夫为善知识。须明决择。为什么他人道得也道得。他人道不得也。道不得。还知南泉落处么。白云不惜眉毛。与你注破。得又是谁道来。不得又是谁道来。你若更不会。老僧今夜为你作个样子。乃举手云。将三界二十八天作个佛头。金轮水际作个佛脚。四大洲作个佛身。虽然作此佛儿子了。你诸人又却在那里安身立命。大众还会。也未老僧作第二个样子去也。将东弗于逮作一个佛。南赡部洲作一个佛。西瞿耶尼作一个佛。北郁单越作一个佛。草木丛林是佛。蠢动含灵是佛既恁么。又唤什么作众生。还会也未。不如东弗于逮还他东弗于逮。南赡部洲还他南赡部洲。西瞿耶尼还他西瞿耶尼。北郁单越还他北郁单越。草木丛林还他草木丛林。蠢动含灵还他蠢动含灵。所以道。是法住法位。世间相常住。既恁么。你又唤什么作佛。还会么。忽有个汉出来道。白云休寐语。大众记取这一转。
　　上堂云。平生百了千当底正好吃棒。且道。过在什么处。打你百了千当。
　　上堂云。去圣时遥人多懈怠。逆则生嗔顺则生爱。且道。作么生是不嗔不爱东海剪刀西番皮袋。
　　上堂。僧问。承师有言。山前一片闲田地。秖如威音王已前。未审什么人为主。师云。问取写契书人。学云。和尚为甚倩人来。答师云。秖为你教别人问。学云。与和尚平出去也。师云。大远在。乃云。五目莫睹其容。二听绝闻其响。有功者罚无功者赏。拈须弥山秤来二两。忽有个道。一方知识为什么大秤秤人物事。自云。官不容针私通车马。
　　谢街坊上堂云。街坊昨日将一把沙到方丈前。一见老僧劈面便撒。赖遇老僧先见衫袖。一遮并不妨事。今朝举似大众。不敢隐藏。何故。赏伊胆大。下得者个手脚。忽有人问白云。为什么只恁休去。不见道。老不以筋力为能。然虽如是。宾主历然。
　　上堂。僧问。如何是佛。师云。许多时向什么处去来。乃云。达磨未来时。冬寒夏热。达磨来后。夜暗昼明。诸人若下得一转平实。语吃盐闻咸吃醋闻酸。若道不得。迦叶门前底。
　　上堂云。若论此事。如人博戏相似。忽然赢得。身心欢喜。家业昌盛。覆阴儿孙。不觉输他。自然迷闷。然虽有输有赢。此事还在。白云今日。有条攀条。无条攀例。不见陆亘大夫与南泉看双陆次。大夫撮起骰子问南泉云。恁么不恁么。便恁么信彩去时如何。南泉云。臭骨头十八。大众。此去县城不远。外人闻得便来捉赌时又且如何。乃云。白云自有道理记得。龙牙道。学道先须有悟由。还如曾斗快龙舟。虽然旧阁闲田地。一度赢来方始休。
　　上堂云。目犍连双足越坑。大迦叶聆筝起舞。毕陵迦诃骂河神。迦留陀夷埋身粪壤。此事教中一一有出处。总道是习气。秖如祖师门下。达磨九年面壁。秘魔擎叉。禾山打鼓。石巩弯弓。雪峰辊毬。国师水碗。归宗拽石。德山入门便棒。临济入门便喝。无业才有人问便道莫妄想。且道。是个什么。众中还有久参先德天下横行具顶门上眼底衲僧么。出来为白云证据。也要畅快平生。有么有么。若无。三十年后此话大行。且道。毕竟如何。朱夏火云归碧洞。清秋危露滴金盘。
　　先师忌晨上堂云。去年正当恁么时。多前年三件事。今年正当恁么时。多去年七件事。这十件事。数不过者甚多。何也。云却七三存一事。是去年说是今日。急如箭黑似漆。无言童子口吧吧。无足仙人擗胸趯。乃云。交下座与能表白起丧云。本是你送我。今朝我送你。生死是寻常。推倒又扶起。至坟所复谓众云今朝正当三月八。送殡之人且听说。君看陌上桃花红。尽是离人眼中血。
　　上堂云。仲春渐暖牡丹生卵。紫燕攒身黄莺开眼。共赏芳春三杯两盏。唯有白云一生担板。


　　法演禅师语录卷下


　　黄梅东山演和尚语录

　　　　门人惟庆编
　　师在海会受请。拈香示众云。八十翁翁辊绣毬。遂付维那宣疏毕。升座云。三处住持只这滋味。这回冤家难为回避。白莲峰鼻孔。海会山出气。
　　当晚小参云。一则三三则七。牧羊堤畔女贞花。拒马河边望夫石。石击尺赤土画簸箕。从教眼搭痴。复云。淮甸三十载。今作老黄梅。好是明明说。从教鸭听雷。入院祖师塔烧香以手指云。当时与么全身去。今日重来记得无。复云。以何为验。以此为验。遂礼拜。
　　开堂黄梅。宰公度疏。师拈起示众云。见么。差珍异宝尽在其中。若也不见。请表白对众拈出。宣疏毕乃云。便与么散去。早是多事了也。若也不信。遂指法座云。少间向上头撒沙撒土去也。便升座拈香祝圣罢。复拈香云。此一炷香。在舒郡二十七年。三处住院。诸人总知。遂欲烧次复云。不得也须说破。某十五年行脚。初参迁和尚得其毛。次于四海参见尊宿得其皮。又到浮山圜鉴老处得其骨。后在白云端和尚处得其髓。方敢承受与人为师。今日爇向炉中。从教熏天炙地。有耳朵者辨取。四祖和尚白槌云。法筵龙象众。当观第一义。师云。当观第一义。宝剑霜锋利掣电隔三千。最胜无伦譬。眼辨手能亲。出来相比试。僧问。旧店新开列宝珍。一回拈著一回新。师今已据卢能位。端的如何拂镜尘。师云。朝到西天暮归唐土。进云。已得轩辕辨端的。灵光从此照恒沙。师云。最初一句作么生。进云。不辞山路远。踏雪也须过。师云。你犹醉在。僧问。灵山一会迦叶亲闻。未审今日一会。什么人得闻。师云。与灵山无异。进云。古之今之尽是知音。师云。知音一句又作么生。进云。点头不吐舌。师云。无人孟浪过你。进云。忽遇拏云[爪*隻]雾来时又作么生。师云。老僧打退鼓。乃云。适来四祖师叔白槌云。当观第一义。只如第一义。且作么生观。要会么。三世诸佛。若无第一义。将什么化度有情。西天四七唐土二三乃至天下老和尚。若无第一义。将什么建立宗风。只如当今圣帝。若无第一义。将什么统御天下。知郡学士知县宣德合座尊官。若无第一义。将什么为民父母。乃至在会施主。若无第一义。将什么崇敬三宝。然虽如是。也须各各自悟始得。
　　上堂举。古人道。夫为善知识。须是驱耕夫之牛。夺饥人之食。驱耕夫之牛。令他苗稼滋盛。夺饥人之食。令他永绝饥虚。众中闻举者。多是如风过耳相似。既驱其牛为什么却得苗稼滋盛。既夺其食因什么永绝饥虚。到者里须是有驱耕夫之牛夺饥人之食底脚手。便与拶一拶逼一逼。赶教走到结角处便好。向伊道。福不重受祸不单行。
　　上堂云。二月春中渐暖。咍歌频打拍板。乌鸡走入鹅群。鸭儿冻得觜匾。水上或浮或沈。何时解成瑚琏。子细好好思量。天地去此不远。复云频婆娑罗王。
　　上堂。今朝二月初五。行者先来打鼓。长老肚里茫然。思量说佛说祖。大地雪深三尺。禽兽吃泥吃土。今年必定丰熟。自然五风十雨。者里有个好处。且道。有什么好处。遂作雷声云。是什么。复云。雷乃发声。
　　上堂云。夫为禅客。如出塞将军。你将得云门半片糊饼来。我便与半个须弥山。若不如是。焉敢称禅客。
　　上堂云夫为出家之人。须有出家之见。具择法眼。方为出家。如何是择法眼。破灯盏。毕竟如何。担板担板。
　　结夏日上堂云。孟夏渐热。伏惟首座大众。尊候万福。却似夹竹桃花锦上铺花。遍地花莫眼花。每年事例不用张查。下座人事。巡寮吃茶。
　　上堂举。永嘉道亦无人亦无佛。大千沙界海中沤。一切圣贤如电拂。大众。这里若不具金刚眼睛。便见髑髅遍野。如何即是。剑阁路虽险。夜行人更多。
　　上堂云。立雪断臂指喻后人。人能弘道非道弘人。这个是什么语。江城子。
　　上堂云。时人住处我不住。时人行处我不行。毕竟作么生。牛角长三寸。兔角长八尺。四溟东海流。般若波罗蜜。
　　上堂云。门外有大路。不肯大开口。腊月三十日。胡乱外边走。好大哥。
　　上堂云。无法可说是名说法。夜月严凝霜天凛冽。池里乌龟冻得成鳖。更说两句舌头成铁。
　　圣节上堂云。十二月初八日。今上皇帝降诞之辰。不得说别事。乃高声云。皇帝万岁皇帝万岁。
