<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐提举耜到院上堂。举三圣问雪峰。透网金鳞以何为食。峰云。待汝出网来即向汝道。圣云。一千五百人善知识。话头也不识。峰云。老僧住持事烦。众中或谓。雪峰与三圣宗派不同。故言不相契。或谓。三圣作家。雪峰不能达其意。如斯话会有何交涉。忽有人问五祖。透网金鳞以何为食。老僧向伊道。好个问头。复云大众且道。与雪峰是同是别。不能为尔说得。听取一颂。洞里无云别有天。桃花似锦柳如烟。仙家不会论春夏。石烂松枯是一年。
　　资福专使。持法嗣书至。师于法堂上受书。拈起问专使云。本无名字。什么处得这个来。专使拟议。师云。因谁致得。遂升座。举石头问长髭。什么处来。髭云。岭南来石头云。大庾岭头一铺功德成就也未。髭云。成就久矣。只欠点眼在。石头云。莫要点眼么。髭云便请。石头垂下一足。髭便礼拜。石头云。尔见个什么道理便礼拜。髭云。如红炉上一点雪。师云。红炉一点雪。知音瞥不瞥。龟毛扇子扇。泥牛一点血。

　　偈颂


　　投机

　　山前一片闲田地。　　叉手叮咛问祖翁。　　几度卖来还自买。　　为怜松竹引清风。

　　山居

　　床是柴棚席是茅。　　枕头葛怛半中凹。　　霜天索寞人投宿。　　睡到平明手脚交。

　　自贻

　　白云堆里古家风。　　万里霜天月色同。　　林下水边人罕到。　　方知吾道乐无穷。

　　遣兴

　　冉冉白云间。　　[颱-台+弗][颱-台+弗]微风起。　　至哉造化功。　　孰为究终始。　　究之既不能。　　徒然自忧喜。

　　闻角

　　幽幽寒角发孤城。　　十里山头渐杳冥。一种是声无限意。　　有堪听有不堪听。

　　病起

　　病来又病皮黏骨。　　抖擞起来无一物。　　行不成步语声低。　　鼻孔依前空突兀。

　　山中四威仪

　　山中行携篮。　　采蕨称幽情。　　牧童唱罢胡家曲。
　　子规枝上一声声。

　　山中住万叠。　　千重谁伴侣。　　纵使知音特地来。
　　云深必定无寻处。

　　山中坐月夜。　　霜天寒雁过。　　炉灰拨尽未成眠。
　　报晓灵禽清耳朵。

　　山中卧一片。清光高鉴我。但得身心到处闲。多年布衲从教破。

　　赞白云先师真

　　一月在天影含众水。　　师真之真非月非水。　　青黄碧绿乱荼糊。　　看来半嗔半喜。

　　赞四祖演和尚

　　桂花包里老黄梅。　　不向阴阳地上开。蜂蝶岂知香远拆。　　难寻踪迹去还来。

　　自赞

　　眼暗耳聋。　　行步龙钟。　　人前强笑。　　叉手当胸。

　　自述真赞二首

　　以相取相都成幻妄。　　以真求真转见不亲。　　见成公案无事不办。　　百年三万六千日。　　翻覆元来是这汉。
　　我真我赞。　　唯己自知。　　面面相觑。　　有甚了期。

　　师室中。常举赵州狗子还有佛性也无州云无。僧请问。师为颂之。
　　赵州露刃剑。　　寒霜光焰焰。　　更拟问如何。　　分身作两段。

　　示禅者二首

　　学道先须得指归。　　闻声见色不思议。　　长天夜夜家家月。　　影落澄潭几个知。

　　祖道何殊世路平。　　时人行处不须惊。　　拟心未到先移步。　　直似玄沙问镜清。

　　示学徒四首

　　学道之人得者稀。　　是非长短几时亏。若凭言语论高下。　　恰似从前未悟时。

　　空门有路人皆到。　　到者方知滋味长。　　心地不生闲草木。　　自然身放白毫光。

　　一片秋光对草堂。　　篱边金菊预闻香。　　蝉声未息凉风起。　　胜似征人归故乡。

　　终日谈玄第一宗。　　枯河道里觅鱼踪。　　直饶祖佛无阶级。　　须向奇人棒下通。

　　送己德二禅者之长安缘干

　　二人同心其义断金。　　古今有此吾道堪任。　　山之厚重海之渊深。　　白云留不住。　　祖佛莫能禁。
　　极目少林峭峙。　　傍观华岳崟岑。　　分得维摩按指法。　　且弹一曲访知音。

　　悼四祖演和尚

　　此病彼圜寂。　　吾门何得失。　　生死若空花。　　去来如鸟迹。　　东涌忽西没。　　影挂寒堂壁。　　三十三天扑帝钟。　　普念般若波罗蜜。

　　悼投子青禅师

　　寂住峰头云。　　洒落曹溪水。　　高张浮渡帆。直入大洋里。　　运载既缘终。　　昨夜狂风起。　　[髟/?]角女子戴琼花。　　八十翁翁穿绣履。

　　悼净渡圆鉴禅师

　　浮渡岩前青瘦柏。　　丛林耸出标风格。　　夜来寒影落西衢。　　谁唱胡笳十八柏。

　　吊崇胜大师

　　苦雾罩庭轩。　　悲云锁暮天。　　师归真净界。　　影挂月孤圆。　　去不去兮若之梦。　　来不来兮谁后先。
　　谁后先。　　阎浮树在海南边。

　　悼陈吉先

　　子既卜迁居。　　禅家第一机。　　有帆不挂树。　　无住坦然途。　　世态那堪恋。　　恩情尽属愚。　　祖师门下客。　　到此辨锱铢。

　　访信和尚

　　维摩之后室长开。　　立雪求心悟善财。　　木老花雕兮白云乱卷。　　波澄霜夜兮皎月徘徊。　　不二门高远相访。　　又骑羸马入尘埃。

　　送白首座回乡

　　归心休问路多端。　　四海为家未足观。　　只履清名思达磨。　　诸侯九合笑齐桓。

　　次韵酬甘露颙长老

　　本自居山不厌山。　　水声山色异人间。　　知音若会侬家意。　　任是危层亦共攀。

　　送仁禅者

　　白云岩上月。　　太平松下影。　　深夜秋风生。　　都成一片境。

　　送文禅人宁亲

　　今生父母当亲觐。　　从本爷娘子细看。　　动转施为全得力。　　一回举著骨毛寒。

　　送蜀僧

　　相聚淮南四十年。　　而今归去路三千。　　有人若问西来意。　　水在江湖月在天。

　　寄信上人

　　一瓶一钵且随缘。　　此事时时强为宣。　　知己不来春渐老。　　孤峰皎月对寒泉。

　　次韵酬黄龙图

　　海会云山叠乱青。　　龙潭泻碧声冷冷。　　使君乞与安闲地。　　时共禅徒终夜听。

　　次韵酬高台师兄

　　每览嘉隐篇。　　清风益可爱。　　有时说向人。　　时人都不会。　　回首望衡岳。　　岳山千里外。　　独步立斜阳。　　飒飒闻秋籁。

　　拟云送信禅者作丐

　　春晴触石欲高飞。　　皖伯台前度翠微。　　本自无心为雨露。　　何曾有意泄天机。　　风雷倚势声光远。　　草木乘阴色泽肥。　　莫谓功成空聚散。　　岩房潜约几时归。

　　送化主三首

　　岩缝迸开云片片。　　半笼幽石半从龙。　　为霖普润焦枯后。　　却入烟萝第一重。

　　莫论人情与道情。　　大都物理自分明。　　皖公山下长流水。　　今古滔滔彻底清。

　　庭无立雪人。　　路有尘埃客。　　倾尽此时心。　　松间赠行色。

　　与瑰禅化麦

　　水中捞得麦。　　恐悚瑰禅客。　　往复偃溪边。　　闻声隔不隔。

　　寄太平灯长老

　　遍游五祖山。　　语笑令人爱。　　极目情量宽。　　礼貌多自在。　　思乡便欲回。　　不虑他人怪。　　再见是明年。　　往来无挂碍。

　　寄高台本禅师法兄

　　春山望极几千里。　　独凭危栏谁与同。　　夜静子规知我意。　　一声声在翠微中。

　　迁住白云入院后示二三执事

　　登山须拄杖。　　渡水要行船。　　有客开颜笑。　　无愁展脚眠。　　万般存此道。　　一味信前缘。　　试比红尘里。　　清虚直几钱。

　　寄诸郡丐者

　　坐一须走七。　　古圣留纵迹。　　此土与西天。　　个个明格尺。　　点铁化为金。　　喝石变成壁。　　大力那罗延。　　是谁亲中的。

　　寄旧知二首

　　隔阔多时未是疏。　　结交岂在频相见。　　从教山下路崎岖。　　万里蟾光都一片。

　　朔风扫尽千岩雪。　　枝上红梅包欲裂。　　缥缈寒云天外来。　　吾家此境凭谁说。

　　送化士四首

　　何事秋风入夜凉。　　稻花时复送余香。　　要知此个真消息。　　末后殷勤味最长。

　　皖伯台前送别时。　　桃花似锦柳如眉。　　明年此日凭栏望。　　依旧青青一两枝。

　　透出龙门未是难。　　几人得过赵州关。　　白云片片青山外。　　为雨为霖去复还。

　　出自白云山。　　携筇步烟渚。　　心中几万端。　　唯我能相许。

　　寄旧三首

　　木落高秋玉露垂。　　窗前黄菊渐离披。　　白云片片迎新雁。　　不是知音说向谁。

　　寄书未到他先望。　　传语不来我未知。　　度日林泉无世虑。　　敛眉偷看白猿儿。

　　梅花欲谢不谢。　　桃花欲开不开。　　思君共听猿啼处。　　一片白云天外来。

　　偶作

　　多时欲写天边雁。　　毛色观来苦未全。　　号叫不妨知节令。　　养成飞去有何难。　　雁雁雁塔当初占。　　古纵禅禅入理深渊。　　无形无状千难万难。
　　后生晚长心坚石穿。

　　赋祖花次李提刑韵三首

　　此花迥与人间别。　　结果开花当处生。　　要会祖师端的旨。　　未萌天地已先成。

　　此土西天祖佛名。　　双峰顶上铁花生。　　世间无限丹青手。　　只恐吟成画不成。

　　造化之功品物情。　　正当生处不言生。　　寻枝摘叶空劳力。　　一朵开时一佛成。

　　次韵酬彭运使留题七峰阁

　　山腰营小阁。　　聊且寄生平。　　三四危峰顶。　　啼猿分外清。

　　次韵寄彭运使吏部

　　纵使千回眼见。　　争如手亲一遍。　　透得此个重关。　　乃是平生方便。

　　次韵酬吴都曹

　　山家旨趣最幽微。　　路转峰回到者稀。　　一钵黄菁消永日。　　满头白发已玄机。　　绕岩瀑布窗前落。　　哭月狂猿岭上飞。　　自得平生观不足。　　那知浮世是兼非。

　　次韵酬蕲倅李朝奉

　　谛当之言不在多。　　文殊不二问维摩。　　赵州眼烁四天下。　　赖有同参凌行婆。

　　题东颖西湖简太守李秘监

　　修竹乔松积翠阴。　　绿杨红蕊遍园林。　　到头须让西湖水。　　淡静还如君子心。

　　东颖途中

　　一宿成家步。　　孤云万里游。　　吾门随处静。　　世路几时休。　　举首问明月。　　凭心寄斗牛。　　归期何太晚。　　犹尚往他州。

　　聚远亭

　　眼观不足。　　耳听不尽。　　水碧山青。　　谁远谁近。

　　答凭希道
