<!-- { "loadSidebar": true } -->
  法演禅师语录
　　宋 才良等编




　　法演禅师语录卷上


　　舒州白云山海会演和尚初住四面山语录

　　　　参学才良编
　　师开堂日。授疏示众云。兵随印转。将逐符行。请对尊官。分明剖露。宣疏了指法座云。此大宝华王座。从朝至暮。与诸人同起同坐。诸人还见么。若见。更不在升。若不见。莫道今日谩你。便升座拈香云。此一瓣香。先为今上皇帝。伏愿。常居凤扆永镇龙楼。次拈香云。此一瓣香。奉为州县官僚。伏愿。乃忠乃孝惟清惟白。永作生民父母。长为外护纪纲。又拈香云此一瓣香。得来久矣。十有余年海上云游。讨一个冤仇。未曾遭遇。一到龙舒。果遇其人。方契愤愤之心。今日对大众雪屈。须至爇却。为我见住白云端和尚。从教熏天炙地。一任穿过蔡州。有鼻孔底辨取。龙门和尚白槌云。法筵龙象众。当观第一义。师云。若论第一义。西天二十八祖唐土六祖。立在下风。一大藏教白云万里。摩竭掩室毗耶杜口。正在梦中。千佛出世寐语未了。文殊普贤拗曲作直。所以道。设使言前荐得。犹是滞壳迷封。纵饶句下精通。未免触途狂见。若也把定封疆。说什么法堂前草深一丈。直得凡圣路绝鸟飞不度。天下衲僧无出气处。众中莫有不甘底么。出来相见。时有僧问。优昙花现方便门开。朝宰临筵如何举唱。师云。今日好睛。学云。杲日当空清风匝地。师云。省得我多少。问如何是人中境。师云。宝阁凌空金铎响。怪松隈险野猿啼。学云。如何是境中人。师云。鼻直眼横。乃云。更有问话者么。若无。双泉今日向第二义门。放一线道。与诸人相见。和泥合水一上。且要释迦弥勒动地雨花。文殊普贤观音势至。各踞一方助佛扬化。皆务本事器量堪任。双泉不免也入一分。共说东家杓柄长西家杓柄短。任从春草青青炎光烁烁。秋树叶零冬冰片薄。何故如是。且要诸人顺时保爱(谢辞不录)乃拈起拄杖云。古人道。拈起也天回地转。放下也草偃风行。四面即不然。拈起也七穿八穴。放下也锦上铺花。且道。还有为人处也无。良久云。来年更有新条在。恼乱春风卒未休。
　　师在白云授帖。拈起示众云。大众。只恁么会得。埋没宗风。过犯不小。幸有见成公案。请维那对众宣读。宣帖了授法衣提起云。既是大庾岭头提不起。为什么却在者里。且道。者里底是。那里底是。乃云。携瓶自汲清凉水。却著袈裟作主人。便披指法座前云。象王回师子步。侬家看著双眉聚。然虽如是。事到如斯难为辞让但有路可上更高人也行。便升座。僧问。禅非意想道绝功勋。转身一句作么生道。师云。大众见你。学云也。知和尚有此机锋。师云。独出阇黎。学云。今日却成造次。师云。捧上不成龙。问沙场久战名遂今朝。不涉功勋作么生道。师云。长蛇犹自可。偃月怎生当。学云。金镞惯调曾百战。铁鞭多力恨无仇。师云。知君不是金牙作。争解弯弓射尉迟。学云。眼亲不如手亲。师云。新长老败阙。学云。口是祸门。师嘘乃云。秋风飒飒玉露垂珠。水碧山青蛩吟蝉噪。圆通门大启。文殊普贤穿过汝诸人鼻孔。自是汝诸人当面讳却。复云。诸佛不出世。四十九年说。未审说个什么。少林有妙诀。殃及子孙。至今分疏不下。更说什么妙诀。若人识祖佛当处便超越。超越与未超越则且置。你道。祖佛即今在什么处。若无人道得。山僧不惜眉毛。与汝诸人拈出。拍禅床一下。
　　小参。僧问。如何是佛。师云。肥从口入。乃举。德山示众云。今夜不答话。有问话。者三十棒。众中举者甚多。会者不少。且道向什么处见德山。有不顾性命底汉。试出来道看。若无。山僧为大众与德山老人相见去也。待德山道。今夜不答话问话者三十棒。但向伊道。某甲话也不问。棒也不吃。你道。还契他德山老人么。到者里须是个汉始得。况法演游方十有余年。海上参寻见数员尊宿。自谓了当。及到浮山圆鉴会下。直是开口不得。后到白云门下。咬破一个铁酸饀。直得百味具足。且道饀子一句作么生道。乃云。花发鸡冠媚早秋谁人。能染紫丝头有时。风动频相倚似向阶前斗不休。
　　入院日。上堂。僧问。携筇领众祖令当行。把断封疆师意如何。师云。秋风吹渭水。落叶满长安。学云。四面无门山岳秀。今朝且得主人归。师云。你道路头在什么处。学云。为什么对面不相识。师云。且喜到来。乃举。祖师道。吾本来兹土。传法救迷情。一花开五叶。结果自然成。达磨大师信脚来信口道。后代儿孙多成计校。要会开花结果处么。郑州梨青州枣。万物无过出处好。
　　上堂。举古人道。若有一人发真归源。十方虚空悉皆消殒。双泉则不然。若有一人发真归源。十方虚空筑著磕著。
　　到兴化上堂僧问。和尚未离四面时如何。师云。在屋里坐学云。离后如何。师云。走杀阇黎。乃举法眼颂云。山水君居好城隍。我亦论静闻钟角响。闲对白云屯。大众。法眼虽不拏云攫雾。争柰遍地清风。四面今日试与法眼把手共行。静闻钟角响。且不是声闲对白云屯。且不是色。既非声色。作么生商量。乃云。洞里无云别有天。桃花似锦柳如烟。仙家不解论冬夏石栏松枯不记年。
　　上堂云。天上无弥勒。地下无弥勒。十字街头立。被人唤作贼。便下座。
　　上堂。僧问。四面无门山岳秀。个中时节若为分。师云。东君须子细。遍地发萌芽。学云。春去秋来事宛然也。师云。才方搓弹子。便要捏金刚。乃举。古人云我若向你道。即秃却我舌。若不向你道。即哑却我口。且道还有为人处也无。四面有时拟为你吞却只被当门齿碍。拟为你吐却。又为咽喉小。且道还有为人处也无。乃云。四面从来柳下惠。
　　岁旦上堂云。元正启祚万物咸新。扬尽大千沙界。都来只在一尘。乃展手云。是新是旧。有人出来道看。若无四面且世谛流布去也。遂叉手云。孟春犹寒。伏惟。首座大众洎诸知事。尊体起居万福。
　　上堂。僧问。千峰寒色即不问。雨滴嵓花事若何。师云。今日也相似。学云。一句迥超千圣外。千山锁断万重关。师云。一滴落在什么处。学云错。师云错。学云错错。师便打。乃云。千峰列翠岸柳垂金。樵父讴歌渔人鼓桌。笙簧[目*舌]地鸟语呢喃。红粉佳人风流公子。一一为汝诸人。发上上机开正法眼。若向者里荐得。金色头陀无容身处。若也不会。吃粥吃饭。许你七穿八穴。
　　白众出队上堂云。明日匹马单锵。为国出战。得胜回戈之日。满路歌谣。大众。作么生是歌谣一曲。乃云。啰逻哩啰逻哩。还有人和得么。良久云。鸳鸯绣了从君看。莫把金针度与人。
　　寒食夜小参。僧问。群迷久渴冒雨登山。向上之机请师方便。师云。不免入山一回。学云。恁么则步步踏实去也。师云。空手却回去。学云。若是那边。还的当也无。师云。罕遇知音。学云。谢师证明。师云。知音底事作么生。僧划一划。师云。又被风吹别调中。学云。往往随他口头走。师云。更是阿谁。乃云。李白桃红山青水绿。云横洞口月皎长空。若只向者里荐得。法眼道。月明幽室寒。星分拱辰异。便须瓦解冰消。韶国师道。通玄峰顶不是人间。心外无法满目青山。亦须百杂碎。何也尽乾坤大地不消一捏。然虽如是。事无一向。今夜且放过一著。
　　上堂举。梁武帝问达磨。如何是圣谛第一义。磨云。廓然无圣。帝云。对朕者谁。磨云不识。又僧问六祖。黄梅意旨什么人得。祖云。会佛法底人得。僧云。和尚还得么。祖云不得。僧云。和尚为什么不得。祖云。我不会佛法。师云。大小大祖师。问著底便是不识不会。为什么却儿孙遍地。乃云。一人传虚。万人传实。
　　小参。僧问。施主远趋于丈室。请师一句利于人。师云。教天下人成佛去。学云。悠悠尘内客。不谩入山来。师云。中间犹有众生在。僧便喝。师云。且道是佛是众生。学云。四面眼难谩。师云。你向什么处见四面。僧拂袖归众。师云作家。乃云。满口道得底却不知有。知有底又道不得。且道过在什么处。将成九仞之山。莫惜一篑之土。
　　上堂举。云门垂语云。古佛与露柱相交。是第几机。自代云。南山起云北山下雨。师云。大小大云门大师。元来小胆。四面道。古佛与露柱相交。是第四机。良久却云。者个说话。面皮厚三寸。出语成不逊。好将临济棒一日打三顿。什么人下得手。虽然罪过弥天新赦咸放。
　　结夏上堂。僧问。五天结制分付蜡人。未审双泉如何示众。师云。足不履地。乃云。结夏无可供养大众作一家宴管顾诸人。遂抬手云。啰逻招啰逻摇啰逻送。莫怪空疏。伏惟珍重。
　　上堂云。于三七日中。思惟如是事。释迦老子半夜逾城直往雪山。早是漏逗不少。更思惟个什么。便下座。
　　上堂举。药山久不上堂。主事报云。大众久思和尚示诲。山云。打鼓著。大众方集。山便归方丈。主事云。和尚许为众说法。何故一言不措。山云。经有经师论有论师。争怪得老僧。师云。虽然以己妨人。争柰贼身已露。诸人要识药山么。闲持经卷倚松立。笑问客从何处来。
　　上堂举。僧问洞山。如何是善知识眼。山云。纸捻无油。师云。洞山老汉不是无只。是太俭。忽有人问四面。如何是善知识眼。只向伊道瞎。何故且要相称。乃云。纸捻无油也大奇不堪拈掇有谁知。回身却忆来时路。月下腾腾信脚归。
　　上堂举。教中道。若谓如来有所说法。即为谤佛。只如一大藏教。甚处得来。若言无说。五千四十八卷什么处消遣。到者里须是个人始得。还会么莫谤四面好。
　　上堂举。僧问投子。如何是十身调御。投子下禅床立。或有人问四面。如何是十身调御。老僧亦下禅床立。为什么却依样画猫儿。待我计校成。即说向你。
　　上堂举。药山问石头。三乘十二分教。某甲粗知。承闻南方直指人心见性成佛。某实未明。乞师指示。石头云。恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。山僧在众日。闻兄弟商量道。即心即佛亦不得。不即心即佛亦不得。若恁么说话。敢称禅客。何故殊不知石头老人文武兼备韬略双全。若是四面见处。也要诸人共知。只见波涛涌。不见海龙宫。
　　上堂云。三世诸佛遥望顶礼。六代祖师开口不得。四面今日且权为指使。且道是个什么。一二三四。五雷门夸布鼓谩。说李将军蓝田射石虎。
　　上堂云。真如凡圣。皆是梦言。佛及众生。并为增语。或有人出来道。盘山老[口*爾]。但向伊道。不因紫陌花开早。争得黄莺下柳条。若更问道四面老[口*爾]。自云。喏惺惺著。
