<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾今略说一贤名门谓初发心住者。习种初人。未上住前有十顺名字菩萨者。将欲辩发心住人。先明住前名字菩萨相。修行十心未成是信相菩萨。文习真观开基解。成种子行。立福惠众具以自庄严。得入习种。初住位中广修行愿。乃可得成四十二贤圣行。为解决然名信心。赏境不移名念。策勤不堕故名精进心。观达法相名惠心。澄心一境名定心。修行坚固名不退心。回因向果名回向心。护持佛法名护心。防非止恶名戒心。愿者。十地论云。发心期大菩提故。有行无行大愿者。有行是有中化物行。无行者证寂空行也。得入习种中广行一切愿者。当位未满故。广兴愿行也。如十地中得住初地已。广复起愿修行也。就第二说偈兴愿中文有其三。初有两偈。出经家序发住贤人说偈之意。第二我今行施已下讫教化一切。有十一偈。明因中有愿。第三从我今已觉已下有十五偈。明果中愿。一切愿入在我愿中者。下发愿之中通因及果故也。如似胜鬘发三愿。一者自行愿。二者外化愿。三者护法愿。菩萨恒沙诸愿。悉入此三大愿中也。第二明因中愿。初有十偈明十波罗蜜。下有一偈。明入无垢地也。十波罗蜜者。一是檀。二是戒。三明忍。四明精进。五明禅。六智。七无相。八方便。九明力。十边际智满也。我今行施当愿众生舍贪欲意者。舍财则易。凡夫亦能。舍贪欲则难。要是圣人故也。依下经文。施有三缘。一财。二法。三施众生无畏也。财施者。衣求谷帛等也。法施者。二谛诸法大小乘教也。无畏者。宝云。经中辩自舍刀仗。教他舍刀仗。是杀具故也。法戒常行者。戒波罗蜜也。自愿真实法戒常行也。得正解脱者。持戒果报也。依下经文。戒有三缘。一自性戒。二受善法戒。三利众生戒。自性戒者。即摄律仪戒。恶无不止也。性自能持故。十地论云。犹如良马性调伏故也。受善法戒者。即摄善法戒。无善而不修也。利众生戒者。即摄众生戒。无众生而不化也。六忍常奉者。自愿六根后忍也。乃至寂法忍住者。空解成就方是真实忍也。依下经文。忍有三缘。一忍苦行。二忍外恶。三第一义谛忍。苦行者。头陀林野等难作能作。忍外恶者。挝打总害等。第一义忍者空解也。大精进力者。第四精进度。常行不住入自觉果者。精勤修行。炽然不自。故言不住。无上菩提唯心自证。非缘所克。故云自觉也。依下经文。精进有三缘。一起大担之心行。二方便进趣。三勤化众生。大誓者。誓断一切恶。誓修一切善。誓中莫过。故云大也。方便进趣者。修行趣果也。勤化众生者。尽未来际无有休息也。住禅定心者。第五禅度。乃至无为自安者。六神通是定寂果。举通明定。无为自安者。真空理静之定也。依下经文。禅有三缘。一定乱想不起。二定生一切功德。三定利众生。乱想不起者。澄心一境。无理外纷。动生一切功德者。禅名支休。能出生功德行也。利众生者。即寂而兴用也。修正法智者。第六波若度。乃至入惠海流绍菩萨位者。惠海流者真空智慧海流也。绍菩萨位者。绍真实菩萨位也。依下经文。惠有三缘。一照有谛。二照无谛。三照中道第一义谛。照有谛者。事碍有也。无谛者。照空无也。中道第一者。非有非无称为中道。理中精最故名第一也。行无相愿者。第七愿波罗蜜。乃至一切愿满流入佛海者。诸佛智慧深而至旷故云海也。依宝云。经中前明方便。后明愿。此中先明愿后明方便也。依下经文。愿有三缘。一自行愿。二神通愿。三外化愿。自行愿者。自愿行诸善行也。神通者。行用无碍也。外化者。自行无碍故。则能化人也。大惠方便者。第八方便波罗蜜。法河无碍到二谛际者。于佛性水涅槃河中无碍。穷二谛边际也。依宝云。经中若空山旷泽非我所物。若华树若果树。若叠若叠树。尽仰心供养一切三宝。日三时夜三时。如是供养回向菩提。以明方便也。依下经文。方便有三缘。一进趣向果。二巧会有无。三一切法不舍不受。进趣向果者。进趣菩提也。巧会有无者。处有化物而不著于有。证空常用而不滞于无也。不舍不受者。不见妄法可除故云不舍。不见涅槃可证故云不受也。故维摩经。见苦断集。证灭修道者。此是戏论。法非修道也。大力神通者。第九力波罗蜜。乃至变化在我得无所畏者。我本自在为义。得无所畏。此解力义强契之解也。依下经文。力有三缘。一报通。二修通。三变化通。报通者。如似诸天等生报得通不待修得。二修通者。如修定人从定发通也。变化者。诸佛菩萨无障碍变现也。边际智满者。第十智波罗蜜。穷二谛边际也。金刚智成登道场果者。真实金刚智成。亦云灭者。缘解金刚也。依下经文。智有三。□□□明智。二一切种智。三变化智。无明智者。涅槃经云。无明明者。谓毕竟空也。亦云无相智。一切种智者。种别而智也。变化智者。诸佛菩萨无障碍智也。我今已觉已下明果中愿。就中有三。初有十一偈。明果中行满愿灭众生七见六著。次有一偈。明得应身用。次有三偈。结因果愿满。修进余行。入萨婆若海。七见□□□□见者。邪见。我见。常见。断见。戒盗见。果盗见。疑见也。六著者。贪爱嗔痴欲慢。六著名中略而不具。我今已觉者。愿我未来已觉万法理周也。乃至解相续假灭计断心者。众生见现在身亡。谓无后报来续。起于断见不肯修于善因。乃行恶行。今愿解假有来报相续。灭除计断之患也。觉照法化者。愿我未来觉达万法。同于幻化也。乃至悟法缘成灭计常心□。众生为众缘所成。故知无常五阴成众生。为因成假。以五阴因望众生疏故。名缘成假。此因成缘成皆因果并现。亦云。五阴成众生。即是因成假。亦名缘成假也。我得满体乃至悟相待法灭计我心者。我本自在为义。我众生待恶而有好待有好过而有智为他刑待易夺。故知无我也。无缘大悲者。无有亲属因缘亦能起悲。无缘而不悲也。乃至解假因生灭见盗心者。以不达过因故。见他邪见等为。是名为见盗。今解。假体从过因而生。更不取诸见为。是故灭见盗也。第一灭度者。自愿证涅槃真寂也。悟实法缘灭戒盗心者。众生痴故。取他牛戒鸡雉等戒为正道。今明悟真实法性因缘真解成就故。不取邪戒为。是故灭戒盗也。得十力果者。如佛十力果报也。悟二谛照灭邪见心者。众生邪见故。访无二谛因果。今悟二谛故。灭除邪见也。以金刚刀者。以佛金刚智刀也。悟十二缘灭疑见者。若不达十二因缘者。则于三世因果不能了知。名之为疑。今解因缘因果句楼三世故。能灭疑见也。独照无方者。无方而不照也。识法无常灭贪悭心者。若不达身是无常者。则贪惜财物以拥此身。今解。无常故于财物无著。故灭贪悭也。故十地经云。是菩萨离我想故。尚不贪身。何况所用之事。是故无有不活畏也。五眼三达者。从肉眼至佛眼也。达于三世名三达也。修三明觉灭痴闇心者。过去宿命明。未来。天眼明。现在漏尽明。具此明解故。能灭痴闇也。绍三宝解灭嗔诤者。三宝解体无违诤也。入一切空灭无明藏者。解万法体空故。无明不待遣而自除也。乘大法船入佛法乘者。乘大涅槃法船。入佛果乘也。我因果愿已下三偈。明因果愿满修进余行也。今于诸佛前受大愿者。对佛自言。如似胜鬘对佛。我从今日乃至菩提。于所受戒不起犯心。一切菩萨。若入是愿。无不得入萨婆若海者。为因义成故。决定趣果无差也。佛子住是住中已下。明行愿功能。初明行愿功能。后明劝受十无尽戒。过外一切凡夫行十信者。修种已前信相菩萨也。今复修行无量功德者。于此住中广修诸行。谓十波罗蜜三空等行也。三空者。果空故无相。因空故无作。无空空相故云无空。故维摩经云。空病亦空也。除我人生者等。皆十六神我之名。常乐我净者。身中横计也。三界计缚者。分段戒也。一切法门摄在心中者。菩萨发心万行并修也。有十不可诲戒者。是菩萨根本戒。不可直悔得灭。八万四千摄善法戒容得忏悔也。不杀者。有生之类。人天为贵。诸佛菩萨。是良友福田。杀害余类生命违恼尚重。况人天诸佛菩萨也。依梵网经。乃至一切有命也。不盗者。财能资已玩著情深。若盗他物损恼处重。故梵网经云。乃至一针一草皆犯菩萨波罗夷也。不淫者。淫欲不净生死根原苦故。行淫则染污净心弥增生死。故梵网云。乃至畜生女。诸天女。鬼神女。及非道行淫也。不妄语者。菩萨立行为欲息妄归真。嚣言违理。自败败人故也。不说出家在家菩萨罪过者。菩萨修行为欲绍隆三宝。理宜加敬赞善。返说其过。故得重罪也。不沽酒者。酒性迷乱败道因缘。饮者有三十六失。何况广沽与人也。自赞毁他者。修行之人为除我慢贡告自赞增贪毁他增嗔。故梵经云。菩萨应伐一切众生受加毁辱恶事自向以好事与他人。若阳己意隐他好事。他人受毁者。犯菩萨波罗夷。不悭者。悭正障檀行。檀是万行之始。始行若不立。万行亦不成也。不嗔者。菩萨发心外化。以慈悲为本。嗔是慈障故也。故胜鬘云。我从今日乃至菩提。于诸众生不起悉心也。不谤三宝者。三宝是出苦之良津。若谤三宝永沈苦海也。不可悔者。不可直悔得灭。要须更受。方可如本也。八万四千生灭者。举果报来示。失发心住乃至十地者。失利处深故。不可破也。一切佛菩萨行本者。戒是大果之本。众行之原也。渐渐增广者。从发心已上皆万行并修。但解有明昧渐增广也。

　　学观品第三

　　上品已制名立字。然名不虚称。必有称名之行。故今次明涉求修观。观三谛入道证圣等果。立体各各四十二人尽已。生法二空。二谛空。中道第一义谛空。观解为体。故名学观品也。
