<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次十观心所观法者一欢喜地住中道第一义谛惠二十欢喜心一无尽愿现百法身者。此是初地菩萨行。能现百法身。入十方佛国土。教化众生也。此是实智法身。即智变用为应化法身也。入十方佛土者。法身游化之处也。作五通者。报通。即释上实智法身也。入如幻三昧者。修通。即释上应化法身也。现作佛化无量功德者。即释上二身殊能之用也。不受三界凡夫时果者。更不造杂业受生也。常入一乘位者。初地平等大惠。为一乘之体也。一心四谛者。第一义谛理中之心。并缘于四故。云一心四谛集苦灭道也。二种法身变易受生者。释上二身双照。以空心入空改新亦故千转万化故。言变易受生也。三观现前者。三谛观心明明相照也。入百法明门者。下经自释可知也。十三故烦恼者。下经为七见六著也。心心寂灭者。空心玄拟。夷然一相也。法流水中者。有无两非一相无相之解为流水也。自然流入者。解观之心流入佛海故。云自然流入萨婆若海也。二地菩萨心所行法。自行十善者。即是自行。教人行十善者。即是外化也。赞叹十善法者。得五果也。问曰。若论十善。止舍十恶为十善。楞伽经云。初地菩萨已断三界业果俱尽。今明二地菩萨行。应久行十善。何故始云自行十善也。答曰。十恶名同。论体唯一违理。若广逐事。名相恒沙。略要有四。一者异心十恶。三界凡夫违事损物。起心造作。二者异习气十恶。二乘迷理违事。失念造作。三者即心十恶。忘相违理。地前菩萨之所造作。四者即智十恶。相顺体违。初地已上十圣所造作。无恶之恶。故璎珞经云。以断生死为杀生也。断无所断以为不杀。菩提无人与而自取以为盗。今得无所得为不盗。智慧者求法不用欲故欲。如是名邪行。今明无求可求名不邪淫也。一切语妄名妄语。今妄无妄相语。破坏诸外道名两舌。今破无所破名不两舌。说粗恶语教化众生名恶口。今化无所化名不恶口。随因缘而说。是名为绮语。今明因缘空故名不绮语。施一切众生乐名贪。今施无施相名不贪。正法欲灭时。与外人诤讼名嗔。今诤无所诤名不嗔也。执正之解求于平等名邪见。今见无所见名不邪见。此十恶名同而旨异。今明二地菩萨彰止十恶行十善者。此是即智十善故。今始彰自行十善。教人行十善也。现于佛土者。二身游化之处也。无相者。无果相可得也。达观皆成就者。即释上地体。上成当果。下成今因。因果满足。为皆成就也。三明地菩萨所行法者。谓。十二门禅。何等为十二也。谓。四禅四空及四无量定。菩萨现同凡夫四禅八定法故。修十二门也。禅虽不同。支数名字。其则不殊。阶劫有四支有十八。初禅五。二禅四。三禅五。四禅四。问曰。何故禅支多少不同者。答曰。初禅二禅。但能离乱。未离缘受。三禅四禅。缘受俱离。但有增微。淳熟初禅。是方便摄。行多差别。立为五支。二禅淳熟。显无功用。但立于四。三禅方便未熟。立之为五。四禅行熟。置名于四也。支虽十八。论行有十。初禅五支皆取。二禅中但取内静。三禅中取舍念安惠。四禅中取不苦不乐。以为十也。问曰。二禅中何故无舍念等者。答曰。以其始除觉观未得纵任调亭故无舍。静缘未圆不得有念。静照未障不得有惠。喜乐未除无不苦不乐也。三禅离分别受故无喜。有乐故不得有不苦不乐也。四禅无惠者。缘受究竟尽。位蹬无相。无其智照。不立安惠。任运不动。故有舍支。觉观者。始与静缘相应名觉。于静缘中思惟修习为观。故论云。粗心为观。细心为观。观转淳熟。适悦义障名喜。喜转调亭。以之为乐。正得定体名一心。二禅离乱淳熟。无诸觉观。以为内静。三禅既离喜心。任放心行名舍。既无缘受。即能赏境不移。以为忆念。当地满足。以之为乐。受缘未尽。由有智照。以之为惠。四禅位登无相。绝于四受。无其苦乐。名不苦不乐也。问曰。何故名禅。云何名定也。答曰。此经云。禅名支林。定名检摄。迳劫不散故。名为定禅。是功能受称论定当体为目。问曰。四禅深浅之拔敬复云何。答曰。四分律云。初禅定始缘相应。如似水麨相和不相合入。二禅如山顶泉。非不沾洽。生处微浅。无有大用。三禅如池中花。内外盈满。不可穷尽。四禅如密室中灯无内外触动。其明直上调直无回也。问曰。色相云何。答曰。初禅黄。二禅清白。若具作法用。如修行道地经说也。是故总举四禅四空及四无量。定为十二门也。初觉观喜乐一心者。上总举十二门。今别列初禅中五支。始与静缘相应名觉。于静缘中思惟修名观。观转调亭适悦义障名喜。喜转淳熟名乐。乐心维静为一心。此四为因得初禅果。故言第六默然心为定体也。二禅喜乐倚一心者。止乱得静故喜。喜转悦名乐。乐生功德名倚。倚心寂灭为一心。正得定体为一心。三禅乐护念智一心者。适悦为乐。调适心数为护。从境为念。照理入空为智。维静为一心。五心为因。第六默然心为定体。四禅不苦不乐护念一心者。不为下欲界苦三禅乐所缘所恼名不苦不乐也。调御诸心为护也。赏境为念。静缘一境为一心。第五为果也。禅名林可解。四空定同五支者。四处皆以想为方便道也。护为调。仰止为住。境观为照缘也。以五为因。第六心为果也。从定果起四无量心。名无量定也。圣人现同凡夫者。凡夫于中修定。受生八万劫果。执为究竟。圣人为凡夫故。彼处受生。以自在力故。复过是法。入无量定也。百千佛土教化众生也。第四炎地菩萨所行法者。谓。三十七品遍学之行。前二十二品观假名空心灭示相我人。从四念至五力也。八正灭实法我人也。七觉二谛观也。现亿法身化众生也。第五难胜地菩萨所行法者。谓。十六谛。谛有十六。不出四谛。第一有谛差别谛相谛示成谛说谛五。是有谛中差别。二种四谛。上者无作四谛也。下四有作谛也。空谛第一义谛以空为谛也。如来智谛以惠为体。五明论者。如上说也。第六现前地菩萨所行法者。谓。十二因缘也。顺忍现前十种观十二因缘。初以计我起业行故有十二。二三界受生。以心为本。故有十二。三以无明迷第一。故有十二。四无明有二义。一迷理。二与行作缘。行有二义。一造善恶。二与识为缘。加是相由。故有十二。五无明能成行。行能成识相助成。故有十二。六无明受取烦恼道。行有业道。现在五果未来生死为苦道。故有十二。七三世。过去无明行。现在识名色六入触受。未来爱取有生死。故有十二。八三苦。无明行识名色六入为行苦。受为苦苦。受取至老死为坏苦。故有十二。九有是事故有是事。无是事故以性空为本。故有十二。十有无明故。缚生十二。逆顺观者。无明灭行灭。乃至老死。为逆观也。七地菩萨所行法者。谓。以三空智者是七地能观心。三空者。因尽为无作。果尽为无相。因果二空复空为空空也。色心果报灭无唯余者。此地三忍中上忍。永除三界色心故。言灭无唯余也。从一切行至满足者。释上三空心行满也。修行开发一切行功德者。从七地至初地。尽有谛心开发一切行多。无谛心开发少。是以从多故。七地已下至初地。一向从有谛心开发为名也。八地已上一向无谛心开发。一切行多有。谛心开发少。是以从多为名。故八地已上。一向无谛心开发一切行也。此有无心经通十地。但多少得名也。十度为本者。十度为一切行本。结七地一切行满也。功用行备。将入无功用行海故。云流入萨婆若海也。第八不动地菩萨心所行者。谓。无相大惠。今言不思议无功用观者。八地已上不思议心中所行变化。不待思而能知不议故。而能应照万像故。言不思议无功用观也。无相大惠者。地体重玄空同之原色碍已尽故。为无相大惠也。方便大用者。即实智殊能现形无方之化也。百万劫事至已无功用。叹此八地十种神通。不为作心化一切法也。第九善惠地菩萨心所行者。谓。四十辨才化于众生。一切功用皆成就也。心习已灭。无明亦除者。擢累形于分段。掩生路于变易。还中一照事同如佛也。从一切佛藏已下。广叹此八地神通无量三昧也。第十法云菩萨所行者。谓。受佛。无量法雨澍及一切众生者。此菩萨。十方众生一时而问。能以一音答。各得生解故。言澍及一切众生也。二习无明灭者。寂灭下忍一切色心二习尽在一念也。受大职位者。大信始满。坐莲华坐。从顶上放光。入如来足下。如来还从足下放光。绕会三匝。入菩萨顶上。当知尔时名灌顶。菩萨受佛职位也。神变无量至无相用故者。用而难恻不可约相而知故云无相也　佛子至修行成觉者。明此四十二门一切贤圣。莫不由此名门得证佛果。故言修行成觉也　佛子吾先第六天说者。举华严会说十地以证今说。劝于今坐也　佛子第十一地无垢菩萨解行法者。谓。勇伏定入法光三昧。勇伏定者是金刚定之别名也。修行十法者。此十法是因所观之法得名也。下列十法。一学佛不思议变通者。无碍之用也。二集菩萨眷属者。摄缘入实也。三重修先所行法门者。不舍世间故。重修四十法门也。四顺一切佛国问讯一切佛者。此与理相应惠称。法界以兴行故。言顺一切佛国问讯也。五与无明父母别者。无明前无相应故。及断惑至时无生恒沙四住之义。后无种类。唯独一心。故与无明父母别也。六入重玄门者。圆辉炬旷玄原之趣也。七现同如佛者。旷周法界。解与佛同。名现同如佛也。现一切形相者。像现星尘也。无身不身。于无身处悉能现身故。名现一切形相也。八二种法身具足者。法身彰体。应身据用。体用相应故。名二身具足也。九无有二习者。始从初地断色尘尽在八地。四地断心尘之始尽在十地。今明十一地菩萨色心二习俱土故也。十蹬中道山顶者。金刚终心绝去下漯名山顶也。是故无垢菩萨至功德法门者。即释上无垢菩萨道行劫量久近也。复从喜地已下。至常行佛行故。明解与佛同。法藏至满。成就一切智故。行佛行也。佛子吾先于第三禅者。还举华严会上第三禅。说一生补处菩萨之行。劝今时会受持也　第四十二地名寂灭心妙觉地。此是寂灭上品也。像外之境妙存独照。名妙觉地也。万相俱土。体绝百非之外。不为众相所迁。名常住一相。一切种智也。照达无生有谛始终者。性有起或义为始。有尽或义为终。故言有谛始终也。唯佛穷尽众生根本者。无明是也。无明与众或为本故言始。尽在或后故言终。唯佛穷照也。佛子吾先在此树下。至汝应顶受者。还举华严会上说法界海时。有八万菩萨。现成正觉。劝今时会顶受而行也　敬首菩萨白佛言已下。至无明者。名不了义。此中一段问果报二种法身。此问所以来者。上来四问。但问名字观行释义。未明法身大用。是以敬首菩萨。今问法身为色为心也。发于二问。第一问。从初地至无垢。世间报为何心相也。二问。从初至无垢地。出世间报法身复何色相也　佛子出世间果者。先答上出世间果报也。从初地至佛地。各有二身者。一是法性身。二为应化身。法性身者。必无非法。无非法者。即无相实义。此义之体名为法身。法身实照。应即假形。是以形之粗细。寿命修□。皆是应感之影迹。非佛有之。有之在感。是以形寿之相。出众生之□。如似百川之影。影在百川。日照无二。日虽无二。百川之影。皆是日□。□亦尔。真不作应。无非真应。如影出百川。应出感心也。真应如此。以为二身。故言各有二身也。于第一义谛已下。举境以释法身实照也。实智法身者。正明法身体实之智也。法名自体者。释上法。集藏为身者。释上身。以众德积聚为体故。言集藏为身也。一切众生善根。感此实智法身故。法身能起外用殊能故。言应现无量身也。所谓一切国土身已下。随其几感现种种身也　佛子土名一切贤圣所居已下。讫净土之门。明法身所居之处为土也。言土者。是疆界之名也。故云土名一切所居处也。是故一切众生贤圣各自居土者。众生者赤肉凡天。居不净报土。贤名三十心人所居之土。圣者十二人所居土也。故言。是故一切众生贤圣。各自居果报之土也。然土无定方。以无相为体。而净秽在众生心。如镜像无形。美恶由已。故众生果报不同。各有所住也。若凡夫众生住五阴为正报者。凡夫五阴。以善恶因所得五阴为住土也。山林共有故。为依报土也。初地圣已下。至尽非净土者。明十一圣人。亦报智为土。以百劫解解相乘。前后相住。为报土也。唯佛一人。凝神独照。居天寂空。原真境理也。是故我昔为普光堂者。举华严第二会说名号之土。以证今说也　从佛子初地一念已下。释法身无方大用也。初地法身智成就百万阿僧祇功德者。正欲叹妙觉圆明。法身无相故。先举初地法身。能双心并照。非凡夫心识所量显出。妙觉法身。无名无相也。但就应化道中者。释上法身无名无相。而就应迹中。可名百佛。初地化千佛。二地化万佛。三地化乃至十地无量身化有缚有解。其法身处平等无二。语体澄湛。亦无彼此。何有初地行少。十地行多也。故言但就应化可言百千也。其法身处。心心寂灭。上不见佛可求。下不见无明诸见可断。众生可化也。但以世谛缘用化中。有求有得也。佛子亦可得言修三贤法已下。上明法身理绝众相。今明非无用相要从修相而入。故言修三贤法入圣人位也。佛子乃至三贤十地之名亦无名无相者。举理彰用故。无名相也。但以应化故。古佛道法。用相常同。故言古佛道法有十地名也。下劝时会受持。理用平等故。言一切佛法等无有异也　从佛子世间果报者已下。讫果报之名数已来。答上第二问。世间应身果报四十三人璎珞。王位宝轮。别异不同也。铜宝璎珞者。解习种性中应身。银宝璎珞者。性种性中应身。金刚宝璎珞者。道种性中应身。百宝璎珞者。初地菩萨应身作四天王也。千宝璎珞者。二地菩萨应忉利王。万宝璎珞者。三地菩萨应为炎天王。亿宝璎珞者。四地菩萨作兜率天王。不可数天宝璎珞者。五住菩萨作化乐王。摩尼宝璎璎者。六地菩萨作他化自在天王。千色惠光璎珞者。七地菩萨作梵天王。师子宝光璎珞者。八地菩萨作二禅天王。不可思议光璎珞者。九地菩萨作三禅天王。神通宝光璎珞者。十地菩萨作四禅天王。天色宝光璎珞者。无垢菩萨作三界王。无量宝光璎珞者。佛为法界王。一生补处菩萨为眷属。
