<!-- { "loadSidebar": true } -->
  本业璎珞经疏
　　




　　本业璎珞经疏

　　□□□□□□□□□云。具五种□□□□□□□□□□□□□虽有名。未必称实故。须辨三□□□□□□□□□□有□故。证成有果　三明十力者。如轮王具□□□□□□□□□□有果故。次明十力。难有十力。能照达未□□□□□□□□□□能说能授。虽有十力无畏降魔伏□□□□□□□□□□第五明如来能转法轮断众生烦恼长□□□□□□□□□□重者。问曰。何故不直说四十二贤圣。乃游于洴沙□□□□□□□□令人心生其信。寄心有地故托方所。复次有三种住天住□□□□□□六欲天住法。是为天住。梵天等乃至非有想非无想天住法。是为梵住。诸佛辟支佛阿罗汉住法。是名圣住。于是三住法中。住圣住法。邻愍众生故。住洴沙王国。复次布施持戒善心三事故名天住。慈悲喜舍四无量心名为梵住。空无相无作是三三昧。名为圣住法。复次四种住。天住梵住圣住佛住。三住如前说。佛住者。佛住首楞严等诸佛无量三昧。十力四无畏十八不共法一切智等种种诸惠。及八万四千法藏度人门。如是等种种诸佛功德。是佛所住处。佛于中住故名佛住。今云。重游者有二种游。一七处还来故名重也。二重说上七会中四十二人故。名为重也。洴沙王国者。名为善胜国。于十六大国中。此国行善最胜。名为善胜也。道场树下者。法性虚空清净行法以为道故。言道场树下也　成正觉处者。本为无明声藏所障以为眠。今破无明相尽朗照无遗故。言成正觉处。故经云。如来初始觉知。然后为无明声藏世间。开示演说。复坐如故者。先坐真宝莲华师子之坐。今重来此坐故为复。昔始得佛者。真性之理是无始法故名为昔。今解穷理极大觉道成。始于无始一有常有。为始得佛也。光影甚明者。实性真照名为光影甚明。今复放四十二光者。舒般若智光以被物。为明四十二贤圣故。放四十二光。光光皆有百万阿僧祇功德者。明法身之光。应为丈六。无量种好庄严法身。又解万德殊能之行故。云阿僧祇功德也。严好佛身者。行饰真体。为严好身也。弥满法界者。心实大寂故。云弥满法界。妙绝众相故。云湛若虚空。凝神照寂者。无诸种动乱。故云凝神。真惠澄明。故名照寂。乐常住性者。体无诸苦名乐。不从因生。名常住性也。穷化体神者。被物理极为穷化。体神者。深察群几。冥而难测。故言体神。大用无方者。真实妙德。用周法界。殊能之谓也。法王者。道统于大千。名为法王。娑婆之首。以为法主。乘于群几。以大悲济物。故云于一切众生而作父母也。理非起成。故言自然。行起归空。名百千宝莲华师子之坐。佛德齐均。故云皆尔。行绝彼此。故名道德相好如一也。身意清净者。业无瑕秽。故云身意清净。福行普具者。功德智慧体无缺然。故言普具。能达深理。故言光明所彻金刚宝藏。显理示人。为出化无极。照人刹土者。观世无遗。故名照人刹土。去来现在者。朗鉴三世不滞不著。故言无复障碍也。应几被益。故云化及一切。度法与人三世悉等者。计上去来现在。圆明独达一切佛等者。成上故。昔诸佛所坐皆尔。
　　尔时大会已下遗文证信序中第六明同闻叹德　问曰。此诸菩萨。示现何相。来入此界道场会也。答曰。菩萨大士。迹现三业。助晖大乘。为佛成信。故在此会。就此同闻故中有二。从初说流入十方一切佛土。正叹同闻菩萨德。二从东天无极已下。列德者之名。就初分中凡有三分。经文第一。从初已下。讫导利众生。叹其身业。第二从闻佛法藏已下。至无所分别已来。叹于意业。第三从以大悲口已下。讫一切佛土。叹其口业。
　　大会菩萨尽一生补处者。明伏忍胎中三十贤人圣地已上十一正士。内德圆备。外扬纯风。以化于物也　问曰。言一生补处者。乃是第十一地菩萨。三十一生已尽。唯有一生。转即为佛。可为一生补处。今此大会。岂无十四亿人上下差别。云何道言尽一生补处也　答曰。虽位有差别。各得成补处。初习种性人。信穷后察亦得成佛。此是法惠佛。性种性人。解穷后察成功德林佛。道种性人。行穷后察成金刚幢佛。初地已上证穷后察成金刚藏佛。位虽有别。各自一彻。穷于后际。与法界相应。故名尽一生补处也。亦可。遗胜而叹。唯叹金刚后心也。神通妙达周遍十方者。明广现五通乘几赴化。应身化处以为周遍。故言周遍十方也。法身无极者。大士无形。以真如为体。故言法身无极。道利众生者。常在涅槃。而不舍世间行也闻佛法藏者。闻其甚深大乘十二部经。名闻佛法藏示。现佛性者。既闻大乘十二部经中显其真常当我之性。名为示现。又解。始从伏忍至寂灭忍。下品因深微妙故。言示现佛性。妙果寂灭者。涅槃虚玄。幽微无相。名为妙果寂灭。故经云。定灭佛所行。言说不能及。地行亦如是。难说复难闻。此是成证。无为要教者。除其生死有为名无为。辨理周极故称要教。知其众生根欲事无不达故。言都入人根也。以宿命智训化以渐者。以宿命通智。明察物几。识病轻重。随法药浅深。为众生说法。故经言。应病与药。令得服行。此即成证也。心入无际者。以真实智观理幽极。故言心入无际。解内外要者。顺理为内要。违理以外要。始终无极者。因微果妙俱为无极。故言始终无极。等诸佛土者。真俗理齐。故言等诸佛土。无所分别者。无相可得。故言无分别也　以大悲口赞扬佛名者。第三次叹口业。以大悲口赞扬佛名者。以同体大悲。常口说法。故言以大悲口赞佛名也。不可胜极者。理高玄远。故不可胜极也。六道之事靡不观达者。明照诸趣群生几根。故言六道之事靡不观达。所化之处者。道其化物处所也。至皆叹言佛念吾等建立大志者。叹佛为我等一切众生。现入六道中教化我等。使我灭恶生善也。建立大志者。发心欲与法界所化众生同趣菩提。故言至皆叹言佛念吾等建立大志也。乃悉现我至阐隆道化。明此菩萨以大悲口赞说如来真净佛土也。光明神足教诲我等。乃至及诸疑罔。明诸菩萨赞叹如来般若神光。能训化我等。开示我意。真行庄严。三十贤人十地无垢至妙觉地。生善灭恶。成我等辈欣背观行也。断我瑕疵者。无明细惑障真法身为瑕。粗惑障浅为疵也。疑妄者。习气也。悉为我现佛土者。现国土身也。广狭垢净等身也。佛身者。身无不身。于无身处悉能现身。故言佛身。佛神佛力者。以威被物。故言佛神。广现六通变化。称为佛力。佛定者。至静湛然。无定乱相异。故言佛定。无量变化者。不可思议现化无变。故言无量变化。四等者。慈悲喜舍。慈能与乐。悲能拔苦。喜能庆物。舍能忘怀。各缘无量众生。故云四等也。无畏者。四无畏也。正是内智于四境不惧。为四无畏。云何为四。一我是一切智人。说已所知训匠于佛。外人执事来难。如来于弟子有问。似若不知。如来答言。我顺俗时宜非为不达。于此难中无有畏相。安住圣处。名一切智无畏。第二漏尽无畏。外人难言。如来骂提婆达多。似若是嗔。摩罗睺罗头似若有爱。佛言。应见刚强难化者。骂提婆达多。应见慈养生善者。摩罗睺罗。非谓有嗔爱也。于此难时无有畏相。第二无畏。第三烦恼障道无畏者。外人难言。须陀洹人得初果道。犹有烦恼。故知烦恼不障道。如来答言。障处有别。但八十八结障须陀洹。思惟四结障后三果。非谓不障。于此言中无有畏相。是第三无畏。第四无畏出要者。外人难言。无漏不出要。何以得知。须陀洹虽得无漏。犹有七生七死。如来答言。非为不出。但凡夫生死无量。须陀洹断之至七。故言出。于此言中无有畏相。名第四无畏。于此四种无微畏相。故言四无畏也。无罪三业者。正以罪尽为无。三业任运不起恶。故名无罪三业也。三六不共者。十八不共法也。初六者。身无失。口无失。念无失。无畏相。无不定心。无不知以舍心。此初六明自行。中六者。念无减。欲无减。精进无减。智惠无减。解脱无减。解脱知见无减。此六障满足。故皆言无减。后六者。身业随智惠行。意业随智惠行。口业随智惠行。智知过去未来现在无障无碍。此后六障其外化。此十八法不与下人共。故名不共。一切功德无上道法者。诸佛功德无量无边说不可尽。故总结也。从悉为我现既至于此。偏显佛地功德也。众事敷教流入十方已下。明诸菩萨。赞叹如来般若神光。流入十方。遍诸佛土。靡不周遍也。
　　尔时释迦牟尼佛已下讫道场树会。第二明起宗分。就此分中凡有二文。第一从初已下至璎珞法门。明释迦如来叹十方诸菩萨等众中檦最勘能发问分。第二从释迦牟尼佛初至树下已下。讫道场树会。明释迦能人捋欲为说贤圣根本瞻察法界众生根缘拟宜说法分　就初分中复有四文。一叹土清净。二叹佛德戒。三叹四十二贤圣之因。四叹能演说法。随清浊刹敬首发问璎珞法门。彼国第一者。皆一生补处因中究竟也。无数上人俱者。明十方菩萨数乃无量。上列名中。何故十方各列一人者。若当广列。竹帛所不容。故上一方之中唯略列上首一人也。顶礼佛足者。明该敬之仪。菩萨是因中之人。如来是果中之者。是我师位。理须致敬。顶是一身之上。足是一形之卑。以上接卑。表敬重情至也。坐于宝莲华坐者。功德万行能感佛果为华。安身之处名座。亦可。真空为坐也。第一菩萨名敬首者。东方菩萨也。于此会有缘。故为第一也。叹言决集此会者。叹合时多益也。观其所止佛国清净者。叹住处清净。如维摩经。是指案地。世界清净等。如来意戒者。以佛神力故。威仪严总。无有奢堕。称听法之狼。故十地论云。严者对威仪浊。四十二贤圣因者。叹大众久积修行也。得佛变通随刹清浊度人无极者。能随净秽二土广化众生也。于是他方佛国亦说璎珞至所说无异者。明大乘理融法轮处一也。入十方刹诸佛神力师子孔者。举佛神力无畏之问也。大宝藏海金刚璎珞法门者。蕴积功意名为宝藏。深而至旷为海。行体坚固名为金刚。庄严法身为璎珞也。
