<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　易，日月也。日月行於黄道，昼夜往来，周流不息。上半月阳伸阴屈，魂长魄消。下半月阴伸阳屈，魂消魄长。循环反覆，无有穷已。人身首乾而腹坤，俨如天地，其二气上升下降亦如天地。《内指通玄秘诀》云：日月常行黄赤道，众真学此作还丹。其法即与天地无异，然其所以效日月之运用，与天地峡同功，其要在乎任、督二豚。盖任、督二脉为一身阴阳之海。五气真元，此为机会。任脉者，起於中极之下，以上毛际，循腹裹上关元，至咽喉，属阴豚之海。督脉者，起於下极之脸，并於脊裹上至风府，入脑上巅，循额至鼻柱，属阳脉之海。所以谓之任脉者，女子得之以妊养也；谓之督豚者，以其督领经豚之海也。鹿寿长生，五百岁为白鹿，千岁为青鹿，盖能通其督脉者也。如龟×纤、蟾蛛皆寿千岁，盖能通其任脉者也。《南华真经》云：绿督以为经，可以保身，可以全生。人能通此二脉，则百脉皆通，自然周身流转，无有停壅之息，而长生久视之道断在此矣。《内指通玄秘诀》云：法水能朝有秘关，逍遥日夜遣轮环。於中壅滞生诸病，才央通流便驻颜。其是之谓乎。又如朗然子诗云：沂流直上至泥九，关节才通便驻颜。又云：常使·气冲关节透，自然精满谷神存。岂皆虚言哉？陈希夷以为：改换腥肥气脉行。韩逍遥以为：转轮才一月，便契#4玄中玄。若有作用，实无作用。似乎静定，即非静定。盖自高上元君密传以来，递相付嘱，迄至于今，除此道外，更无别道。有言环中者，有言周天者，兹盖周身上下、阴阳升降之正路也。《道德经》云：谷神不死，是谓玄牝。玄牝之门，是谓天地根。绵绵若存，用之不勤。《阴符经》云：三反昼夜，用师万倍。《黄庭经》云：皆在心内运天经，昼夜存之自长生。《度人经》云：旋斗历箕，回度五常。《天童经》云：三官升降，上下往来，无穷无已。《上清玉真胎息诀》云：上至泥丸，下至命门，二景相随，可救#5残老。刘虚谷《易传》云：柄神上玄，总气下牝。反覆运转，升降无穷。白紫清《束楼法语》云：上自天谷，下及阴端，二景相逢，打成一块。崔公《入药镜》云：归根窍，复命关，贯尾闲，通泥丸。许旌阳《三药歌》云：三田内转长流布，青目乌髭发黑时。吴宗玄《学仙歌》云：坎离反覆颠倒颠，天地日月俱回旋。《指玄篇》云．．一马自随天变化，六龙长驾日循环。吕纯阳诗云：时人若要学长生，先是枢机昼夜行。《静中吟》云：驰驾登天轴，昼夜如车轮。《还金篇》云：默运乾坤一合泰，从他日月两边流。《玉芝书》云：束转西流人莫测，地腾天降鬼难知。《灵源大道歌》云：元和内运即成真，呼吸外施终未了。张鸿蒙《还元篇》云：十二时中子作头，般添运用勿停休。《悟真篇》云：五行妙用法乾坤，乾坤运兮五行分。《复命篇》云：巡行十二位，赤脚猛将军。刘高尚《法语》云：神存生气，气非口鼻。阴降阳升，同流天地。刘虚谷《还丹篇》云：下降上升循毂轴，左旋右覆合枢机。《崇正篇》云：般运有功连昼夜，斡旋至妙体玑漩。《混元宝章》云：自强不息同乾运，六尺身中抱九天。《翠虚篇》云：昼运灵旗夜火芝，抽添运用切防危。《还源篇》云：谁能知运用，大意要黄婆。《上清集》云：昼夜河车不暂停，默契大造同运行。《全真集》云：气血转流浑不漏。《渐悟集》云：斡运日月轮。《水云集》云：常耕清静田三段，定守无为舍一问。刘长生《仙药集#6》云：住行坐外，运坎迎离。《呜道集》云：安闲自得长生道，昼夜无声转法轮。王玉阳《云光集》云：干运内丹凭火侯，载搬乌兔走琼轮。《太古集》云：周天度数还知道，关节需吞处处通。不过皆是此道也。或谓之翻筋斗，或谓之转心轮。一曰法天之枢，仙寿万亿。一日元和内运，可保长生。千经万论，无往不同，引古证今，若合符节。即非行气，即非存想，亦非肘后飞金精，亦非运心思脊骨，兹盖呼吸太和，保守自然，真要之道也。奈何世之学者每每悦难而不悦易，求远而不求近。虽有道者钦与开发，孰为之信？《内指通玄秘诀》云：世人不乐正法，论东却乐说·西，苟非洞晓阴阳造化，见得透彻，莫之信也。
　　晦朔之问，合符行中。
　　晦朔之问，乃三十日半夜以前是也。丹法以时易日，则每日亥子之交即晦朔之问也。天地开辟於此时，日月合璧於此时，草木孳萌於此时，人身之阴阳交会於此时；神仙於此时而作丹，则内真外应，若合符节，不先不后，正当其中。在《乾》四德为真元之问，在十二卦为《坤》之末、《复》之初，乃天地人之至妙至妙者也。
　　浑沌鸿蒙，牝牡相从。
　　浑沌鸿蒙者，一气未分之时也。牝牡相从者，阴阳混於其中而未相离也。当其未相离也，神凝气聚，混融为一，内不觉其一身，外不知其宇宙，与道冥一，万虑俱遗，淇淇津津，不可得而名，强名之曰：太一含真气。或名之曰：先天一气。《翠虚篇》云：大药须凭神气精，探来一处结交成。丹头只是先天气，炼作黄芽发玉英。盖神仙之修炼，别无他衍，只是探取先天一气，以为金丹之母，动而行之，指日可与锺吕并驾。《复命篇》云：探二仪未判之气，夺龙虎始媾之精，闪入黄房，毁成至宝。又云：探取须教密，诚心辨丑妍。至难寻意豚，容易失寒泉。特恐学者执於有为而不明大道之先天，泥於探取而不能寻其意豚尔。《崇正篇》云：寒渊万丈睡骊龙，颌下藏珠炯炯红。馑密不惊方探得，更依时日法神功。盖探者以不探而探之，取者以不取而取之，在於静定中有非动作可为也。昔黄帝遗其玄珠，使知索，使离朱索，使吃诟索，索之皆不得。乃使象罔，象罔得之。象罔者，忘形之谓也。铃忘形罔象，然后先天一气可得。《击壤集．先天吟》云．．一片先天号太虚，当其无事见真腴。又云：若问先天一字无，后天方要着功夫。其说是已。盖太极未判，阴阳未分，此天地之先天也。以丹法言之，则寂然不动，反本复静之时是也。《混元宝章》云：寂然不动感而通，窥见阴阳造化功。信乎寂然不动，则心与天通，而造化可夺也。《翠虚篇》云：莫向肾中求造化，却须心裹觅先天。可谓深切着明矣。《击壤集·思虑吟》云：思虑未起，鬼神莫知。《还金篇》云：鬼神不见处，龙虎定相寻。先天大道须是致虚极，守静笃，不可以一毫思虑加乎其间。当其寂然不动、万虑俱泯之时，河海静默，山岳藏烟，日月停景，靛玑不行，八脉归源，呼吸俱无。既深入於窈冥之中，竟不知天之为盖、地之为舆，亦不知世之有人、己之有躯，少焉三官气满，机动籁呜，则一剑凿开浑沌，两手擘裂鸿蒙，是谓无中生有。专玄子诗云：不在尘劳不在山，直须求到窈冥端。岂不信然哉？今人不知大道之祖，或指真铅为先天，或指天一生水为先天，或指两肾中问一点明为先天，或指脐问为先天，或指鼻祖为先天，或指目光为先天，或指运气为先天，此皆寻枝摘叶之偏见非大道之先天也。《易》日：先天而天弗后天而奉天时。夫先天而天弗违者违也纯乎天理之自然，虽天亦不能后天而奉天时者，天时之至，吾当奉承之也，非天下之至通其孰能与於此哉？
　　滋液润泽，施化流通。
　　《还丹篇》云：万里阴沉春气合，九霄清彻露华凝。妙矣哉，其阴阳交感之真景象欤。斯时也，精神四达并流，无所不极。上际於天，下蟠於地，冥冥兮如烟岚之罩山，蒙蒙兮如雾气之笼水，霏霏兮如冬雪之渐凝渐聚，沉沉兮如浆水之渐订渐清，此乃身中之天地捆缢、身中之男女构精也。迨夫时至气化，感而遂通，则倏尔火轮煎地豚，愕然神汉涌山椒。天地之间，被润泽而大丰美矣。《击壤集·恍惚吟》云：恍惚阴阳初变化，捆缢天地乍回旋。中问些子好光景，安得功夫入语言。苟非亲造实诣，又岂信有如此之真景象哉？天地神灵，不可度量。阴阳相交而神煞藏没，此天地神灵之时也。龙虎相交而鬼神不知，此吾身神灵之时也。以吾身之神灵合天地之神灵，则内真外应，巽门於定中豁开，而两畔同升，合为一矣。《还元篇》云：只於罔象无形处，有个长生不死根。信乎惟忘形罔象，然后可，得见也。若使可以存想存思计较度量而得之，则不谓之神灵矣。
　　利用安身，隐形而藏。
　　晦朔之问，日月合璧於北方，光耀隐而不见。丹法以时易日，於半夜《坤》、《复》之交，迭足端坐如山石之不动，口缄舌气如冬蛇之垫伏，此即利用安身，隐形而藏也。其时含光默默，返照於其内，一呼一吸，悠悠绵绵，迤逦归於命蒂。久之，但觉窈窈冥冥，如临万丈不测之渊潭，此乃神气归根、身心复命、金液凝结之时也。《翠虚篇》云：气入丹田养白鸦，斯时方日结黄芽。如其心猿不定，意马四驰，则神气散乱於外。欲望结成还丹，其可得乎？
　　始於东北，箕斗之乡。旋而右转，呕轮吐萌。潜潭见象，发散精光。勖毕之上， 震出为征。阳气造端，初九潜龙。阳以三立，阴以八通。故三日震动，八日 兑行。九二见龙，和平有明。三五德就， 乾体乃成。九三夕惕，亏折神符。盛衰渐革，终还其初。 巽继其统，固济操持。九四或跃，进退道危。 艮主进止，不得瑜时。二十三日，典守弦期。九五飞龙，天位加#7喜。六五 坤承，结括终始。报养众子，世为类母。上九亢龙，战德于野。
