<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　始於束北，箕斗之乡。束北，火侯造端之地也。易毕之上，震出为征。震，亦火候造端之卦也。《翠虚篇》云：有一子母分胎路，妙在尾箕牛斗女。盖谓此也。此章引用先天六卦及《乾》六爻以象月体之盈亏，又杂以二十八宿月所临之位，无非譬＇喻也。学者未得其诀而冒然读，之，其不心目俱眩者鲜矣。夫修丹火候与月之消长无异。月三日哉生明，盖始於束北箕斗之乡，旋而右转，至晚呕轮吐萌於西南勖毕之上，其象如震，以《乾》卦言则应《乾》之初九，此喻吾身阳火起绪之初也。月初八上弦，其光半明，其象如兑，以《乾》卦言则应《乾》之九二，此喻五。身阳火用功之半也。月三五十五，与日相望，魂盛光盈，其象如乾，以《乾》卦言则应《乾》之九三，此喻五。身阳火圆满之时也。月十六望罢，载#7生魄，其象如巽，以《乾》卦言则应《乾》之九四，此喻吾身阴符继统之始也。月二十三下弦，其光半亏，其象如艮，以《乾》卦言则应《乾》之九五，此喻吾身阴符用功之半也。月六五三十，光尽泯，其象如坤，以《乾》卦言则应《乾》之上九，此喻吾身阴符结括之时也。魏公以六卦喻火候，而又配以《乾》之六爻，何也？盖丹乃纯阳之宝，《乾》乃纯阳之卦也。於六卦之中，《乾》称九三夕惕，亏折神符；坤称上九亢龙，战德于野。又何也？盖守城於乾而用文，野战於坤而用武，皆当防危虑险也。
　　用九翩翩，为道规矩。阳数已讫，讫则复起。推情合性，转而相与。循据纵玑，升降上下。周流六爻，难以察睹。故无常位，为《易》宗祖。
　　九，阳数也。《易》日：参天两地而倚数。盖取五行之生数，天一、天三、天五，参天相倚而成九；地二、地四，两地相倚而成六。此《坤》之所以用六，而《乾》之所以用九也。丹法之所谓用九，乃刻中火候之九转，盖法《乾》也。用九翩翩，为道规矩，阳数已讫，讫则复起者，一爻才过，一爻又来，而不敢毫发差殊也。《复命篇》云：数中无走失，火候莫教迟。盖谓此也。情，金情也。性，木性也。一物分二，问隔束西。若得斗柄之机斡运，则木性爱金，金情恋木，不问隔矣，故日：推情合性，转而相与，循据仿玑，升降上下也。周流六爻，难以察暗，故无常位，为《易》宗祖者，周流一身，潜天而天，潜地而地，如六爻之变动也。六爻，谓前《乾》卦之六爻也。引而伸之，触类而长之，为六卦，为六十卦，其义一也。《还金篇》云：九转极玄机，开炉迸火飞。盖谓九转功夫自寅而起，至戌而止，乃刻中火侯之秘诀。其问有抽添进退之妙，沐浴交结之奥，是故谓之极玄。修炼若不知此，则虽得真药，安能成丹？此魏公所以不敢轻泄，而姑借乾元用九之说以露其机也。自今观之，神仙之还丹，乃身中之《易》也。火侯之九转，乃身中之乾也。身中之乾，无爻画之可观，无象数之可求，迎之不见其首，随之不见其后，又安有方体，而得以察睹也哉？
　　周易参同契发挥卷之五
　　#1『豚』，四库本作『视』。
　　#2『然』，四库本作『茶然』。
　　#3『诲』，原作『语』，据四库本改。
　　#4『契』，原作『葬』，据四库本改。
　　#5『救』，原作『据』，据四库本改。
　　#6『仙药集』，原作『仙乐集』。据四库本改。
　　#7『加』，原脱，据四库本补。
　　#8『载』，四库本作『哉』。
　　周易参同契发挥卷之六
　　林屋山人全阳子俞琰述
　　中篇第二
　　朔旦为 《复》，阳气始通。出入无疾，立表微刚。黄锺建子，兆乃滋彰。播施柔暖，黎需得常。
　　斗《复》，一阳之卦也，律应黄锺。以一日言之，为夜半子；以一月言之，为初一至初三半；以一岁言之，则斗杓建子之月是也。此时阳气始通，喻身中阳火发动之初，火气至微，要在不纵不拘、不疾不缓，使温温柔暖，播施於鼎器闲也。《崇正篇》云：黄锺为子一阳兴，受气之初数未增。用火温温无暖制，每愁龙弱虎威凌。盖初爻之运，一阳始通，止可轻轻地默默举，未堪用力，故日：出入无疾。然又不可太柔，要当拨动顶门关捩，微微挈之，故日：立表微刚。须突火力炽盛，逼出真铅，至于箕、斗之乡，则河车不敢暂留停，运入昆仑峰顶也。《金丹大成集》云：《复》卦起潜龙，戊己微调未可攻。九二见龙，《临》卦主神通，从此炉中次第红。《泰》卦恰相逢，猛火烧乾藉巽风。炼就黄芽并白雪，奇功还返归坤道始穷。火侯之口诀尽於此矣。
　　《临》炉施条，开路生光。光耀渐进，日以益长。丑之大吕，结正低昂。
　　《临》，二阳之卦也，律应大吕。以一日言之，为鸡呜丑；以一月言之，为初三半至初五；以一岁言之，则斗杓建丑之月是也。此时阳气渐进，喻身中阳火渐渐条畅，而黄道渐渐开明，故言光耀渐进，日以益长也。
　　仰以成 《泰》，刚柔并隆。阴阳交接，小往大来。辐辏於寅，运而趋时。
　　《泰》，三阳之卦也，律应太簇。以一日言之，为平旦寅；以一月言之，为初六至初八半；以一岁言之，则斗杓建寅之月是也。此时阳气出地，喻身中三阳上升，渐渐起，渐渐仰，当急驾河车搬归鼎内，故言运而趋时也。运而趋时者，火侯之运至此不可留停也。然有一日之寅，有一刻之寅。朗然子诗云：动吞津液过千口，长记存神听五更。此言一日之寅也。《金丹大成集》云：交得三阳逢泰卦，便堪进火法神功。此言一刻之寅也。一日之寅固依天上之日辰以为期度，世固有知之者矣。若夫一刻之寅乃身中火侯之秘，古今丹书皆不敢明言，真所谓千人万人中，一人两人知者也。玄哉玄哉心。
　　渐历 《大壮》，侠列卯门。榆荚堕落，还归本根。刑德相负，昼夜始分。
　　《大壮》，四阳之卦也，律应夹锺。以一日言之，为日出卯；以一月言之，为初八半至初十；以一岁言之，则斗杓建卯之月是也。此时阴佐阳气，聚物而出，喻身中阳火方半，气候停匀，故言刑德相负，昼夜始分。然万物莫不当春而发生，而榆荚至是堕落，何也？盖阳中有阴也。
　　《夬》阴以退，阳升而前。洗擢羽翮，振索宿尘。
　　《央》，五阳之卦也，律应姑洗。以一日言之，为食时辰；以一月言之，为十一至十三半；以一岁言之，则斗杓建辰之月是也。此时阳气既盛，逼近天际，喻身中阳火升上，故言阳升而前。而又言洗濯羽翩，振索宿尘者，盖大鹏将徙天池，则水击而上，其势当音发也。
　　《乾》健盛明，广被四邻。阳终於巳，中而相干。
　　《乾》，六阳之卦也，律应中吕。以一日言之，为禺中巳；以一月言之，为十三半至十五；以一岁言之，则斗杓建巳之月是也。此时阳气盛极，周遍宇内，喻身中阳火圆满，而丹光发现，山头神沟，分为四终，注於山下，经营一国，无不周褊，故言广被四邻。而又言阳终於巳，中而相干者，阳火数终则阴符用事也。
　　《姤》始纪绪，履霜最先。井底寒泉，午为萝宾。宾服於阴，阴为主人。
　　《姤》，一阴之卦也，律应奠宾。以一日言之，为日中午；以一月言之，为十六至十八半；以一岁言之，则斗杓建午之月是也。此时阴气方生，喻身中阴符起绪之地，灵丹既入口中，回来却入寒泉，当致其道，送归丹田，不可荒忙急速，故言履霜最先，井底寒泉。而又言宾服於阴，阴为主人者，盖一阴用事则众阳为宾也。宾者，敬也，防危虑险之谓也。
　　《游》世去位，收敛其精。怀德俟时，柄迟昧冥。
　　《趣》，二阴之卦也，律应林锺。以一日言之，为日映未；以一月言之，为十八半至二十；以一岁言之，则斗杓建未之月是也。此时阴气渐长，喻身中阴符离去午位收敛而降下，如贤者退隐僻处岩谷，故言怀德俟时，柄迟昧冥也。
　　《否》塞不通，萌者不生。阴信阳讪，毁伤姓名。
　　《否》，三阴之卦也，律应夷则。以一日言之，为哺时申；以一月言之，为二十一至二十三半；以一岁言之，则斗杓建申之月是也。此时阳气渐衰，喻身中阴符愈降愈下，犹三阴肃杀之时草本黄落，故言阴伸阳屈，毁伤姓名也。
　　《观》其权量，察仲秋情。任蓄微稚，老枯复荣。荠麦芽蘗，因冒以生。
　　《观》，四阴之卦也，律应南吕。以一日言之，为日入酉；以一月言之，为二十三半至二十五；以一岁言之，则斗杓建酉之月是也。此时阴佐阳功，物皆缩小而成，喻身中阴符过半降而入於丹田，如木之敛花就实，故言任蓄微稚。然万物莫不逢秋而枯老，而荠麦至此芽蘗者，何也？盖阴中有阳也。
　　《剥》烂肢体，消灭其形。化气既竭，亡失至神。
　　《剥》，五阴之卦也，律应亡射。以一日言之，为黄昏戌；以一月言之，为二十六至二十八半；以一岁言之，则斗杓建戌之月是也。此时阳气衰灭，枝头之果皆渍烂而坠於地，喻身中阴符将尽而神功无所施，故言化气既竭，亡失至神也。夫火生於寅，旺於午，墓於戌。戌者，闭物之时也。一刻之火候，至此而毕事，《复命篇》谓束西动静合朝昏是也。一日之火侯，亦至此而休功，吕纯阳诗云日日随他出又况是也。区区旁门小衍，但知其一，不知其二，又安能究竟於此？
　　道穷则反，归乎 《坤》元。恒顺地理，承天布宣。玄幽远眇，隔阂相连。应度育种，阴阳之原。寥廓恍惚，莫知其端。先迷失轨，后为主君。
