<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不得其理，难以妄言。竭婵家产，妻子饥贫。自古及今，好者亿人。讫不谐遇，希有能成。广求名药，与道乖殊。
　　《还金篇》云：不达阴阳祖，徒劳更议玄。况乎不得其理，又安可以臆见妄言哉？夫自古及今，好者亿人，广求名药，与江湖艺客往来，尽费家财，使兄弟妻子离散，乃至终身讫不谐遇，而举世希有能成，何也？盖其入门差错而与道乖殊，不遇明师而未烛厥理故也。
　　如审遭逢，睹其端绪。以类相况，揆物终始。
　　旁门小卫，其法繁难，易遇而难成。金丹大道，其法简易，难遇而易成。如审遭逢，睹其端绪，即物类以相况，揆物理之终始，则天地之问形生气化，洪纤高下，有情无情，头头是道，皆可触类而长之也。有如鹤呜夜半，鸡唱五更，其故何也？盖与天地之气相应也。他如寒蝉之吸风、犀牛之望星、老蚌之含月、顽石之怀玉、蝶翅之开阖、萤焰之明灭、描睛之舒敛、鹿尾之逆运、龟之纳息、鳌之射影、风袋之鼓风、水滴之吸水、磁石之引针、琥珀之拾芥、桔杆槐鲈之运水、莒蒲稻花之凝露、蛇之入垫、鱼之在水，蜕蚊之转九、蟋蜻之呢子、鸡之抱卯、兔之怀胎、牛之有黄、龙之有珠、梅核之生仁、甜瓜之脱蒂，与夫芭蕉春风之机、梧桐秋雨之秘、碧潭之夜月、青山之暮云，无非金丹法象。张紫阳谓炼金丹者须洞晓阴阳，深达造化，岂不信哉？
　　五行相克，更为父母。母含滋液，父主禀与。
　　丹法之要，莫大乎五行。五行之妙，无出於坎离。坎为水，金水合处，而水中有金；离为火，木火为倡，而火中有木，是为四象。加以坎纳戊土，离纳己土，是为五行。《悟真篇》云：震龙汞出自离乡，兑虎铅生在坎方。二物总因儿产母，五行全#2要入中央。又云：离坎若还无戊己，虽含四象不成丹。只绿彼此怀真土，遂使金丹有返还。其说明矣。丹法以火炼金，以金伐木，火盛则水沃之，水盛则土遏之，是谓五行相克。金生水，水乃金之子，而水中生金。木生火，火乃木之子，而火中生木。是谓更为父母。父犹天也，母犹地也。天气降而至於地，地受之而成生育之功，故曰：母含滋液，父主禀与。《赤龙大丹诀》云：妙在天交地，功能返与还。《翠虚篇》云：父精母血结胎成，尚似他形似我形。身内认吾真父母，方才捉得五行精。修炼之士，能以自己之天交自己之地，以自己之五行钻簇於其内，则相吞相啖却相亲，始觉无中有孕，而结成圣胎也。
　　凝精流形，金石不朽。
　　五行之精凝结於天地问，或为金，或为石，历千百载而不朽。人能反身而求之，以吾自己五行之精凝结成宝，则将与天地相为无穷。金石奚足多哉？
　　审专不泄，得成正道。
　　专者，谢绝人事，一心修炼，念兹在兹，而用志不分也。不泄者，终念默默，如鸡抱卵，神若出便收来，常在腔子之内也。审如此，则功夫纯粹，药材不至销耗，火力不至问断，道乃成矣。昧者惑於下衍，乃谓手按尾闲，闭其淫决感合之秽物，谓之不泄不思。精虽不泄，神气盖已去矣。徒留其底滞挠败之物积於腰间，以成奇僻之疾，何其昧也如此。《楞严经》云：若不断淫，修禅定者如吞沙石欲其成饭，经百千劫只名热沙。况此金丹大道，以性命兼修，宜如何耶？《翠虚篇》云：若欲延年救老残，断除淫欲行旁门。果将留形永住世，除非运火炼神丹。学者其审思之。
　　立竿见影，呼谷传响。岂不灵哉，天地至象。
　　立竿而影见，呼谷而响传，盖未有感而不应者也。乃若日月悬象於当天，取火则火生，取水则水至，感应如此其速，岂不至灵也哉？然天下莫不见，而莫能知也。《翠虚篇》云：日乌月兔两轮圆，根在先天探取难。月夜望中能探取，天魂地魄结灵丹。学者诚能盗天地之机於日月相望之夜，以自．己日月交光於中央，则内真外应丹自来，而和他日月被烹煎矣。
　　若以野葛一寸、巴豆一两，入喉辄僵，不得俯仰。当此之时，虽周文蝶曹，孔子占象，扁鹊操缄，巫咸扣鼓，安能令苏，复起驰走？
　　野葛、巴豆，草药中之至毒者也。若以野葛啖至一寸，巴豆服至一两，即时僵仆。虽周文、孔子为之蝶着、占象，扁鹊、巫咸为之操缄、扣鼓，亦不能使之复苏矣。然而今人但信毒药入口能使人速死，而不信灵丹入口能使人长生，是何不思之甚欤。
　　河上女，灵而最神。见火则飞，不见埃尘。鬼隐龙匿，莫知所存。将欲制之，黄芽为根。
　　真汞产於离，离为女，居午。以分野言之，午为三河，故称河上女。究其所从来，盖由虚心凝神而得之，实自心中出。是以谓之灵汞，又谓之神汞。其性猛烈，见火则飞走无踪，犹如鬼隐龙匿，莫知所存。非用黄芽为根，何以制之？黄芽，即真铅也。汞得真铅擒制交结，然后不能飞走，此所以用之为金丹之根也。
　　物无阴阳，违天背原。牝鸡自卵，其雏不全。夫何故乎？配合未连，三五不交，刚柔离分。
　　一阴一阳谓之道，偏阴偏阳谓之疾。譬之牝鸡不牡而自卵，则其无雏铃矣。何者？独阳不生，独阴不成也。《悟真篇》云：莫把孤阴为有阳，独修一物转赢旭。劳形引按已非道，炼气养霞更是狂。举世护求金汞伏，何时得见虎龙降？劝君穷取生身处，返本还源是药王。人能回光返照，以吾自已阴阳交媾於内，则刚柔配合，三五归一。何铃他求？《还源篇》云：自家燮理内阴场。《玉芝书》云：阴阳非探他人物。《还丹篡云：阴阳须探自家真。岂可外吾身而求之他哉？《翠虚篇》云：宁可求师安乐法，不可邪淫#3探精血。古云天地悉皆归，须学无为清静诀。盖金丹者，清静无为之道也。或者溺於邪僻之说，以为金丹铃用妇人，惑之甚矣。
　　施化之道，天地自然，犹火动而炎上，水流而润下。非有师导使其然者，资始统政，不可复改。
　　天地之施化，水火之炎润，此岂人力使之？乃自然而然尔。吾身自有天地，自有水火，其施化炎润，亦岂人力使之？皆不过自然而然尔。《指玄篇》云：叉知会合东西路，切在冲和上下田。盖人之一身，法天象地，首即天也，腹即地也，但潜神内守而勿忘勿助，调匀鼻息而勿纵勿拘，自然一阖一辟、一察一受与天地施化之道无异。若夫时至气化，机动籁呜，则火从脐下发，水向顶中生，其参妙自有不期然而然者，初不在劳神用力而后得也。是道也，乃天造地设，一定而不可易者也。魏公恐学者不明身中之阴阳上下，遂以天地之施化、水火之炎润为喻，可谓详且明矣。
　　观夫雌雄交媾之时，刚柔相结而不可解。得其节符，非有工巧以制御之。
　　《全真集》云：气调神定呼交媾。《翠虚篇》云：譬如夫妇交媾时，一点精血结成婴。盖金丹之所谓交媾，乃阴阳内感，神气交结。曰雌中雄，曰夫妇，皆譬喻也。《还源篇》云：神气归根处，身心复命时。这般真孔窍，料得少人知。当其神入气中，气与神合，得其节符，真有刚柔相结而不可解之状，又岂有工巧以制御之？但见其然而然，吾亦不知其所以然而然，妙哉妙哉。
　　若男生而伏，女偃其躯。禀乎胞胎，受气之初。非徒生时，着而见之。及其死也，亦复效之。此非父母，教令其然。本在交媾，定制始先。
　　储华谷《松疑说》云：辟气为男，阖气为女。一阖一辟，男女攸分。李玉溪注《心印经》云：男女禀受同也，但感合先后而分阴阳尔。盖阳气聚面，故男子面重，生时叉伏。阴气聚背，故女子背重，生时叉仰。岂独生时为然？其死也亦然。故男子溺死叉伏，女子溺死叉仰，走兽溺死伏仰皆然。此岂父母教其若是？盖於受气之初，一辟一阖，一先一后，已定之也。今魏公讲明清静之道，乃及於男女之伏仰，何也？曰：无他。欲学者洞明吾身之阴阳上下，而知造化自然之理而已。
　　坎男为月，离女为日。日以施德，月以舒光。日改月化，体不亏伤。阳失其契#4阴侵其明。晦朔薄蚀，奄冒相包。阳消其形，阴凌生灾。
　　乾之中爻交於坤而成坎，於是坎为中男。坤之中爻交於乾而成离，於是离为中女。然则离本乾体，其中爻乃坤画，阳中有阴，故有日之象。坎本坤体，其中爻乃乾画，阴中有阳，故有月之象。《悟真篇》云：离居日位反为女，坎配蟾官却是男。不会个中颠倒意，休将管见事高谈。此盖身中之阴阳颠倒，学者诚未可以浅见窥也。夫曰以施德，夫道也；月以舒光，妇道也。今以月为坎男，则是妇为男矣；以日为离女，则是夫为女矣。此其为颠倒也。而所以日改月化，体不亏伤者，由阴阳之相资也。夫日月之食，数之交也。日望月则月食，月掩日则日食，是故日食於朔，月食於望。然而有食有不食者，交则食，不交则不食也。今魏公举日月二者比喻#5丹道，而拳拳於晦朔薄蚀，其意盖有在矣。学者得不回光返照，寻吾身中之日月，求吾身中之晦朔哉？《上清集》云：因看斗柄运周天，顿悟神仙妙诀。点真阳生坎位，点却离官之缺。自古乾坤这些，离坎日月#6无休歇。今年冬至，梅花依旧凝雪。先圣此曰闭关，不通来往，皆为群生设。物物总含生育意，正在子初亥末。造物无声，水中起火，妙在虚危穴。如今识破，金乌飞入蟾窟。如此直指天机，显陈道要，益足证魏公之言，昭晤乎不我欺也。
　　男女相须，含吐以滋。雌雄错杂，以类相求。
　　男女雌雄，皆吾身中阴阳二物也。二物气类相得，自然一吐一含，交结成胎。《上清集》云：自家身裹有夫妻，说向时人须笑杀。是道也，学者当以清静无为求之，不可以邪见喻也。
　　金化为水，水性周章。火化为土，水不得行。
　　金生於坎官，气而已矣。盖未#7化为水也。因太阳真火伏需於其下，遂镕化为水，水性周章，沛然孰能御之？然火热既极，则又化而为土，火化为土，则土克水，水见土则止，故不得行也。
　　故男动外施，女静内藏。溢度过节，为女所拘。魄以钤魂，不得淫奢。
　　《入药镜》云：水能流，火能焰，在身中，自可验。是故调和铅汞要成丹，不可溢度过节。今夫坎男动而施於外，离女静而藏於内。一或溢度过节，则离女从而拘铃之，庶几魂魄相制，而不致乎淫奢也。
　　不寒不暑，进退合时。各得其和，俱吐证符。
　　探药时，调火功，不得疾，不得缓，但欲其和平而交媾尔。《复命篇》云：刚柔相会气均匀，妙在无伤兑震。大要以和为贵也。
　　丹砂木精，得金乃并
　　元阳子《大道歌》云：欲识丹砂是木精，移来西位与金并。盖汞性飞走，最难降伏。惟投入於铅炉之内，与铅相合，然后不飞不走也。
