<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《复命篇》云：北斗南辰下，眉毛眼睫边。灰心行水火，定息探真铅。又云：精气元为本，神灵共一家。但能擒五贼，自可结三花。当其含光默默之时，要在绵绵若存，任其自然，不可劳其神也。
　　明堂布政，国无害道。
　　《史记．天官书》云：东宫苍龙房心。心为明堂，在人身则洞房紫极灵门户是也。《黄庭经》云：明堂金匮紫房问，上清真人当吾前心黄裳子丹气频烦，借问何在两眉端。於此垂光下照，则犹人君坐明堂而布政，而通道於九夷八蛮也。《复命篇》云：洞门常寂照，蓬岛镇长春。与此同旨。
　　内以养己，安静虚无。
　　王重阳《全真集》云：玄关妙用不难穷，只在无言静默中。盖心安而虚，道自来居；虚极静笃，则元阳真气自复也。
　　原本隐明，内照形躯。
　　《全真集》云：如通须是搜元有，要见还应向内观。盖返本还源、回光内照，乃修炼之大端。先儒谓道家养生之法，收视返听，如金水潜光於内。诚哉是言也。
　　闭塞其兑，筑固灵株。
　　兑，口也。灵株，坎官也。闭塞其兑则上不泄，筑固灵株则下不漏。扬子#10《太玄经》云：藏心于渊，美厥灵根。盖神不外驰，则和气充周，美在其中也。
　　三光陆沉，温养子珠。
　　三光，洞房之灵象也。人能撮聚三光，返照於其内，则中央正位产玄珠矣。《黄庭经》云：洞房灵象斗日月，三光焕照入子室。明眼之士，请试思之。
　　视#11之不见，近而易求。
　　金丹大药，只在目前，岂不近耶？奈何视之不见，搏之不得，虽近犹远也。若得法度求之，则不过片饷功夫，便有满目黄华显露。夫何远之有？《悟真篇》云：功夫容易药非遥，说破人须失笑笑也者，笑其近而易求，而人自索之於高远也。《复命篇》云：分明只在眼睛前，自是时人不见天#12。惟其不见也，於是舍内务外，或探日精月华，或炼金石草木，或行房中之衍，正所谓道在迩而求诸远，事在易而求诸#13难。悲夫。
　　黄#14中渐通理，润泽达肌肤。
　　丹田有物而一气流通，则和顺积中而英华外发#15也。
　　初正则终修，干立末可持。
　　表端则影直，源深则流长。得其一，则万事毕矣。
　　一者以掩蔽，世人莫知之。
　　大道之祖，不出一气而成变化。析而为黑白#16分而为青黄。喻之日日月，名之日龙虎。有如许之纷纷，是皆阴阳二字也。其实即一物也。又如神水、华池之名，铅炉、土釜之号，皆一处也。或曰冬至子时，或日晦朔之间。人不知，以为一阳来复铃在冬至子时，日月合璧叉在晦朔之．间。於是检寻历日，轮刻拾时，谬之甚矣。抑孰知钻年蹙月、钻月蹙日，钻日蹙时，而一时之中，自有一年一月之造化哉。然一时即一处也，一处即一物也，故几冬夏二至、春秋两分、卯酉甲庚、晦朔弦望、子午巳亥、子申寅戌、二十四气、七十二候、一年交合、一月周回、离坎之时，兔鸡之月、巽乾之穴、二八之门、朝《屯》暮《蒙》、昼《娠》夜《复》，尽在此一中出。《翠虚篇》云：后来依旧去参人，勘破多少野狐精。个个不知真一处，总是旁门不是真。世之知此一者，能有几人哉？
　　周易参同契发挥卷之二竟
　　#1『庵』，原作『庵』，据四库本改。
　　#2『蹙』，四库本作『蹙』。
　　#3『与』，四库本作『在』。
　　#4『寄体』，四库本作『继体」。
　　#5『冲关』，原作『冲开』，据四库本改。
　　#6『网』，原作『纲』，据四库本改。
　　#7『绛官』，四库本作『纬官』。
　　#8『乾坤』，四库本作『坤乾』。
　　#9『未』，原脱，据四库本补。．
　　#10『扬子』，原作『杨子』，据四库本改。
　　#11『视』，原脱，据四库本补。
　　#12『天』，四库要作『夫』。
　　#13『诸』，原作『之』，据四库本改。
　　#14『黄』，原脱，据四库本补。
　　#15『外发』，四库本作『发外』。
　　#16『白』，原作『日』，据四库本改。
　　周易参同契发挥卷之三
　　林屋山人全阳子俞琰述
　　上篇第三
　　上德无为，不以察求。下德为之，其用不休。
　　《道德经》云：上德无为而无以为，下德为之而有以为。今日上德无为，不以察求者，神守於玄官#1，而默默无为也。下德为之，其用不休者，气腾於牝府，而绵绵不绝也。盖借老子之说，以发坎、离两穴之秘也。
　　上闭则称有，下闭则称无。无者以奉上，上有神德居。此两孔穴法，有无亦相须。
　　上闭则称有者，离官有象藏真水也。下闭则称无者，坎户无形隐赤龙也。无者以奉上，上有神德居者，元神柄於本官则气皆随之而升。上所以妙在八门，牢锁闭也。《悟真篇》云：长男乍饮西方酒，少女初开北地花。若使青娥相见后，一时关锁住黄家。黄家，即上田元神所居之官也。此两孔穴法，有无亦相须者，下不闭则火不聚，上不闭则药不升也。《悟真篇》云：送归土釜牢封闭，次入流珠配厮当#2。故爻相须而后可也。何谓流珠、土釜？即坎、离两穴之异名也。
　　知白守黑，神明自来。白者金精，黑者水基。
　　白者，金也。黑者，水也。丹法以水为基，而金精生於水中，所以知白者惟守其黑，守黑则白自现也。守之何如？即如猫之守窟以待鼠，至其身不动，其目不瞬，而此心惟鼠是务，更无他念也。神明者，天机也。如欲盗其机，爻先虚其心。心虚则神凝，神凝则息定，息定则两畔同升共一斤，而神明自来也。《离骚·远游篇》云：毋滑而魂兮，彼将自然。壹气孔神兮，於中夜存。虚以待之兮，无为之先。与此同旨。紫阳朱子注云：盖广成子之告黄帝不过如此，实神仙之要诀也。
　　水者道枢，其数名一。阴阳之始，玄含黄芽。五金之主，北方河车。故铅外黑，内怀金华。被褐怀玉，外为狂夫。
　　水者，道之枢，阴阳之始也。何者？天一生水，居五行之首也。水一加以土五，是为水之成数，其玄含黄芽之象乎。玄含黄芽者，水中产铅也。铅为五金之主，在北方玄冥之内，得土而生黄芽。黄芽，即金华也。金华乃铅之精英，故铅体外黑，而金华隐於其中，犹至宝藏於褐夫之怀也。北方河车，即帝车也。以其随天河而轮转，故称河车。今夫真铅生於水中，得真火毁炼而出，则河车不敢暂留停，运入昆仑峰顶也。
　　金为水母，母隐子胎。水者金子，子藏母胞。
　　金生水，故日：金为水母。水者金子，水中有金，故日：母隐子胎，子藏母胞。学者若知水中金之义，则知产药之川源矣。
　　真人至妙，若有若无。髻实大渊，乍沉乍浮。
　　真人，元神也。若有若无者，绵绵若存，用之不勤也。髡髯大渊，乍况乍浮，言真人往来於大渊，微茫髡髯，浮沉不定也。萧紫虚《金丹大成集》云：昆仑山上黄华路，时引元神去复还。盖大渊，即昆仑也。
　　进退分布，各守境隅。
　　丹法自子而进，自午而退，进退分布，各守境界，不相涉入。杨虚白《金丹纯粹吟》云：子午炉前分进退，乾坤鼎内别浮沉是也。
　　采之类白，造之则朱。
　　白者，白金也。朱者，朱汞也。探之类白者，探北方坎官之白金以为丹母，而白金与朱汞乃同类相从者也。造之则朱者，日运火抽去铅气，而添汞於其问也。陈默默《崇正篇》云：内守河车居北阙，由来天一水为先。合符须得周天火，立义还同渡岸船。搬运有功连昼夜，斡旋至妙体玑环。修丹上士如明此，方识真铅不用铅。学者徒知以铅汞交结为药，而不知抽铅添汞之火功，则虽结丹头，不能免其不耗散也。
　　炼为表卫，白裹贞居。
　　炼为表卫者，真火运用於外炉也。白裹贞居者，金丹安处於内炉也。内炉有丹，须得外炉之火，昼夜炼养，然后成熟。郝广宁《太古集》云：顶运骊珠光自现，腹藏秘宝药然安。岂非火运於外，而丹藏於内哉？
　　方圆径寸，混而相扶。先天地生，巍巍尊高。旁有垣阙，状似蓬壶。环匝#3关闭，四通踟局。守御固密，关绝奸邪。曲阁相连，以戒不虞。
　　方圆径寸，谓泥九官也。今人但谓心为方寸，殊不知人身三田，其中皆虚一寸，而气脉皆相通也。混而相扶，谓头有九官，而泥九居其中。《黄庭经》云：泥九九真皆有房，方圆一寸处此中是也。先天地生，谓泥九一穴，乃一身万窍之祖窍，此窍开则众窍齐开也。巍巍尊高，谓泥九官在昆仑峰顶，乃元神所居之位，上应玄都，是万神会集之乡也。旁有垣阙者，七窍旁罗於其外，而洞房黄阙皆在其前也。状似蓬壶者，犹海上有三神山，而蓬莱居其上也。环匝关闭者，收视返听而馑窒其兑也。四通踟跚者，元和内运，一气流通，而朱雀逵琼台而翱翔也。守御固密者，如龙养珠心不忘，如鸡抱卵气不绝也。板绝奸邪者，任从魔境侵，但自运斤斧也。曲阁相连，以戒不虞者，神若出便收来，而双童长守洞门也。
　　可以无思，难以愁劳。
　　谭长真《水云集》云：丝头莫向灵台挂，内结神胎管得仙。盖心无为则气和，气和则至宝结矣。心有为则气乱，气乱则英华散矣。是故可以无思，不可以愁劳也。
　　神气满室，莫之能留。守之者昌，失之者亡。动静休息，常与人俱。
　　真积力久，太和充溢；动静休息，常须谨守；守之则昌，失之则亡，不可须臾离也。
　　是非历藏法，．内视有所思。履斗步呈宿，六甲次日辰。阴道厌九一，浊乱弄元胞。食气呜肠胃，吐正吸外邪。昼夜不卧寐，晦朔未尝休。身体日疲倦，恍惚状若痴。百脉鼎沸驰，不得清澄居。累土立坛宇，朝暮敬祭祠。鬼物见形象，梦寐感慨之。心欢而意悦，自谓必延期。遽以夭命死，腐露其形骸。举措辄有违，悖逆失枢机。诸术甚众多，千条有万余。前却违黄老，曲折戾九都。
