<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“纥哩(二合)吽室哩(二合)毗逾(二合)(一句)”
　　复说诸龙王歌曰：
　　“普普”
　　复说金刚手大药刹主诸阏伽供养金刚歌曰：
　　“萨哩嚩(二合、引)哩伽(二合)曼拏罗祢难(一句)　嚩日啰(二合)达啰(引)讫啰(二合)摩(二)　尾摩哩捺(二合)尾吉啰尾吉啰(三)　伴儒(仁祚切)蹉(引)捺野那(引)设野(四)　喝那捺喝钵左(五)　婆悉弥(二合、引)俱噜骨噜(二合)驮(六)　吽哥(引)啰摩(引)怛哩(二合)拏盎(七)”
　　复说最上自在大曼拏罗最上秘密入三昧金刚歌曰：
　　“聒唧捺摩朗耨曼拏罗萨喝萨啰(二合)噜左(引)嚩布沙(引)尾啰(引)惹西(引)(一句)　钵啰(二合)罗野那罗(引)哩哥(二合)酤致哥啰奔惹摩贺婆野祢(引)必底(二合)那(引)聒唧(二)　聒唧捺尾哥(引)底祢必底(二合)稣珂扇(引)多摩那(引)祢惹那噜钵驮(引)哩拏(引)(三)　萨哩嚩(二合)惹誐蹉摩(引)哩闭(二合)多稣噜钵勃哩(二合)多(引)达啰播(引)尼那(引)聒唧(四)　誐誐那弥嚩萨哩嚩(二合)僧悉体睹惹誐旦尾那逾[寧*也]睹尾戍达那(引)野(五)　怛鑁(二合)嚩日啰(二合)萨埵悉[亭*也]摩拽尸沙尾那野尾捺誐驮(二合)萨稣契毗药(二合)(六)”
　　复说最上秘密仪中最上秘密三种三昧金刚歌曰：
　　“唵(引)钵啰(二合)尾设婆誐鑁(一句)摩贺(引)稣珂谟(引)叉布囕(二)萨哩嚩(二合)悉提稣珂波啰摩囕摩炀(二合)(三)波啰摩稣枯(引)怛摩悉[亭*夜](引)(四)[口*弱]吽(引)鑁(引)呼(引)钵啰(二合)悉[亭*也]莎(五)
　　“以如是等最上甚深秘密三种三昧真实理金刚歌而作供养，所求成就皆得圆满。此一切如来最上秘密诸仪轨中大毗首三昧供养，以此供养者，金刚萨埵即时降赴，得毗首相应自在成就。”即说颂曰：
　　“此根本仪轨，　　善作诸事业，
　　大秘密神通，　　能建大法幢，
　　得无尽义味，　　果决成就事，
　　获具足圣财，　　圆满究竟法。
　　毗首大秘密，　　难成者能成，
　　所有三摩地，　　静住自在乐，
　　得心之所欲，　　一切无挂碍。
　　设或世间人，　　不修诸福业，
　　无其胜善力，　　以罪业障故，
　　入此曼拏罗，　　求所作成就，
　　依根本仪轨，　　随意所愿乐，
　　皆悉得圆满。　　此法殊胜力，
　　诸法无能胜，　　设复越三昧，
　　及造诸罪业，　　或宿曜加临，
　　若诸魔娆事，　　入此曼拏罗，
　　所作皆成就，　　依法得大利。
　　若或未曾入，　　成就曼拏罗，
　　若作此坛法，　　而实胜数倍。”

　　一切相应仪轨分第二十三

　　尔时金刚手菩萨，复说一切如来三种大三昧最上秘密成就法：“三种大三昧者，所谓佛宝、法宝、僧宝，是大妙乐，是大究竟，最上寂静，平等安住诸法出生。若有行人依法造[巾*((ㄇ@人)/登)]像，内画三宝，如菩萨相被金刚甲，执金刚器仗持众妙宝，以此画像即成最上曼拏罗。然后选择胜处宫殿精舍，严饰其地香花罗列，行人依法而作成就，即得圆满。”
　　即说一切如来三种大三昧最上心明曰：
　　“唵(引)部(引)亢(一句)”
　　说此明已，复说此大明曰：
　　“怛堆那婆誐嚩睹醯(一句)　冒地萨埵萨怛(二合)他誐多(二)　耨捺哩(二合)瑟致(二合)难醯多(引)哩他(二合、引)野(三)　你哩蜜哩(三合)钉捺哩设(二合)炀爹弥(四)　阿尸沙尾那逾女誐(五)　祢哩(二合)茶你室左(二合)野嚩哩弥(二合)多(引)(六)　阿颠多婆嚩嚩(引)萨(引)誐啰(二合)(七)　你嚩驮哥嚩左(引)捺野(八)　怛哩(二合)啰怛那(二合)多(引)目钵誐多(引)(九)　没驮达哩摩(二合)誐拏(引)伊底(十)　阿颠多婆嚩僧悉驮(十一)　尾戍驮室哩(二合)哥啰(引)钵啰(引)(十二)　伊底萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多钵啰摩虞呬也(二合)嚩日朗(二合)(十三)　阿他钵啰摩虞呬也(二合)达哩摩(二合)多(引)(十四)　健吒(引)阿(引)哥(引)舍洛叉赧(十五)　萨哩嚩(二合)摩(引)哥(引)商左(引)必也(二合)洛叉赧(十六)　阿(引)哥(引)舍三摩多(引)逾(引)誐(引)(十七)　萨哩嚩(二合、引)誐啰(二合)三摩多(引)塞普(二合)致(引)底(十八)　钵啰(二合)倪也(二合)播(引)啰蜜多(引)(十九)　阿他摩贺(引)三摩野嚩啰弥底(二十)　萨哩嚩(二合)部(引)仵(引)钵部碍萨睹(二合)细(引)咩摩(引)乃莎摩(引)咄摩(二合)那(二十一)　底哩(二合)啰怛那(二合)布(引)惹(引)波囕摩(引)葛噜弥(引)底嚩捺(引)摩贺弥底(二十二)
　　“如是诸佛心明，能作成就法。以此方便设诸仪轨，依法而作随意成就。若人设受五欲乐，建此曼拏罗，随其所愿皆得成就。
　　“又复此诸佛最上秘密三种三昧心明及印相等法，当传诸弟子，亦令随意而求成就。若时弟子依此秘密仪，当设种种微妙供养于佛、法、僧及阿阇梨，以殷重心求诸成就。若自作若为他作，皆令得成。”
　　复说金刚手忿怒明王最上秘密仪：“行人依本法画忿怒明王，色如金刚火大日轮，坐众色莲华，于莲华上明王左右，画四亲近菩萨：其左一作绿色，第二作金色；其右一作红白色，第二青白色。复于左右画四菩萨，各持本幖帜，谓金刚杖、轮、铃、幡等。各作喜怒相安住本法。”即说彼心明曰：
　　“吽(引)(一句)乌波纥哩(二合)捺野呬(引)(二)
　　“行人当手持金刚铃杵诵此心明安置贤圣时，即得[巾*((ㄇ@人)/登)]像法圆就。如是安置已，即成最上秘密曼拏罗。然后依仪法当诵三昧明曰：
　　“‘[寧*也]爹啰(引)瞿捺婆(二合)嚩骨噜(二合)驮(一句)　嚩日啰(二合、引)拟你(二合)塞健(二合)驮母哩多(二合)野(二)　钵啰(二合)祢(引)钵多(二合)嚩日啰(二合)摩贺(引)逾誐(三)　拏(引)吉你也(二合、引)萨哩嚩(二合)睹入嚩(二合)攞伊底嚩日朗(二合)(四)　阿他达哩摩(二合)阿(引)哥(引)舍洛叉赧(五)　萨哩嚩(二合)摩(引)哥(引)商左(引)鳖洛叉拏(六)　摩(引)哥(引)舍三满多逾拟(七)　萨哩嚩(二合)弥嚩(引)怛啰(二合)娑(引)达曳(八)　萨哩嚩(二合、引)哥(引)舍(引)誐啰(二合)逾拟那(九)　萨哩嚩(二合、引)哥(引)舍弥底没噜(二合)鑁(十)　母捺哩(二合)旦嚩日啰(二合)母捺啰(二合、引)鼻(十一)　怛哩(二合)路哥摩毕婆叉曳祢底(十二)’
　　“此金刚贤圣最上秘密三昧明诵已，然后依如来部仪轨而用本印，献金刚歌舞等供养。行人依法作此成就者，悉得如意。”
　　复说观自在菩萨最上秘密调伏仪：“行人当作[巾*((ㄇ@人)/登)]像，内画观自在菩萨，如闪电光轮，作金刚舞势，具足百臂圆如轮相，手持莲华等诸幖帜。于菩萨周匝画颦眉等贤圣，皆作忿怒相，亦持莲华并诸幖帜。如是依法画已，即成曼拏罗。然后于像前诵此一切法金刚三昧明曰：
　　“‘怛堆那婆誐鑁(引)没驮(一句)　阿嚩路吉帝说啰(二)　哥噜底尾那逾播(引)野(三)　戍地讫哩(二合)拏(引)钵啰(二合)那哩底(二合)多(四)　弥底钵啰忙嚩日朗(二合)(五)　拽他(引)啰葛旦(二合)醯哥摩朗(六)　啰(引)誐奴晒哩那(二合)隶鳖帝(七)　哩嚩(二合、引)萨奴晒哩嚩(二合)虎尾台(八)　萨怛(二合)他(引)戍唐怛哩(二合)驮(引)睹(引)哥(九)　弥底钵啰摩虞呬也(二合)达哩摩(二合)多(十)　健吒(引)曳那曳乃嚩尾地那(十一)　惹誐地那野摩(引)嚩呬钵捺摩(二合)戍[亭*也]誐啰(二合)逾誐(引)怛摩(二合、引)(十二)　帝那帝乃嚩输达曳祢底(十三)’
　　“如是一切法金刚三昧大明诵已，依莲华部法作种种供养，所作皆成就。”
　　复说虚空藏菩萨成就一切仪轨[巾*((ㄇ@人)/登)]像法：“当于[巾*((ㄇ@人)/登)]内依法画大日轮，于轮中画虚空藏菩萨，身如琉璃色，而坐众色莲华。于其华上菩萨左右，画四亲近菩萨，谓：灌顶菩萨、宝藏菩萨、宝幢菩萨、大供养菩萨。如是画已，即成最上曼拏罗。此微妙金刚大日轮普照如来虚空藏菩萨，善满一切愿，法宝秘密铃，善施一切欲，所有胜义意愿最上成就等，皆由此法，获诸解脱妙乐遂诸意欲。若自作或为他作，悉皆圆满此最上三昧，以此法故，速能成就金刚萨埵。此法于诸仪轨中，成就最胜故。”
　　复说一切成就金刚萨埵最上大印三昧仪轨：“若有下根众生，造诸罪业，作不饶益行者，见此法已罪业销灭，得成大菩萨，而能饶益众生起大方便。如金刚萨埵住坚固真实三业，不越于三昧，安住金刚界，然后当传大印。受大印已，获得一切成就。此大印法，至如诸佛亦不敢越于三昧。诸求金刚萨埵乃至求成佛者，纵经俱胝劫而不能得，若以此最上大印力故，速能得成就诸佛菩萨，而能随其所化众生所有意愿，当为说诸成就法。此大印者是大方便，善能圆满诸法故。所以者何？结此大印时，诸佛菩萨皆悉云集，于刹那间施诸所欲。如是施已，复赞叹言：‘金刚萨埵是最上善巧微妙甚深，广大清净无所有性，无尽无竭最上至极，出生尽虚空界大乐适悦，决定不空尽诸众生，最胜成就是大自在。以微妙字出生一切义，以金刚觉悟法令诸众生悟最上大乐，以金刚秘密具令诸众生安住第一法。’”即说一切如来三昧成就最上秘密仪：“行人常于清旦时，依法结大印持诵心明，即得成就一切印。
　　“又复最上秘密成就法。行人依法执金刚铃杵，当诵三种三昧明，所求成就皆得圆满。
　　“又复依法执持金刚铃杵，当结毗首印持诵明者，即得诸印相成就，其身得如金刚萨埵。所有大自在成就法皆悉施之，其诸印相速得圆满，乃至诸成就法皆亦得成，随其意愿无不成者。”
