<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“‘波啰摩(引)[寧*也]摩贺(引)萨埵(一句)　摩贺(引)啰多摩贺(引)啰底(二句)　三满多跋捺啰(二合)萨哩嚩(二合、引)怛摩(二合、引)(三句)　嚩日啰(二合)誐哩嚩(二合、引)钵帝钵帝(四句)　唧多萨埵萨摩[亭*也]屹啰也(三合)(五句)　嚩日啰(二合)嚩日啰(二合)摩贺驮啰(六句)　三满多跋捺啰(二合)左哩野(二合、引)屹啰野(三合)(七句)　摩(引)啰摩(引)啰钵啰(二合)摩哩捺(二合)哥(八句)　萨哩嚩(二合)冒地摩贺(引)没驮(九句)　没驮(引)屹啰(二合)惹纳摩(二合)惹(十句)　嚩日啰(二合)吽哥(引)啰吽哥(引)啰(十一句)　路吉说啰摩尼钵啰(二合)捺(十二句)　摩贺(引)啰(引)誐摩贺(引)骚契(十三句)　哥(引)摩目叉摩贺(引)驮那(十四句)　帝哩(二合)哥(引)罗帝哩(二合)跋嚩厮爹啰(三合)屹啰野(三合)(十五句)　厮怛哩(三合)路哥(引)屹啰野(三合)厮怛哩(三合)驮(引)睹哥(十六句)　塞他(二合、引)嚩啰钵啰(二合)跋鑁咩葛怛(二合)(十七句)　苏速叉摩(二合)厮吐(二合)罗萨散拶野(十八句)　穰誐摩钵啰(二合)嚩啰钵啰(二合、引)补姤(二合)(十九句)　跋嚩散娑(引)啰戍驮哥(二十句)　阿那(引)祢你驮那(引)[寧*也]多(二十一句)　干(引)多钵啰(二合、引)萨哩嚩(二合)僧悉体多(二十二句)　屹哩(二合)母捺啰(二合、引)逾誐三摩野(二十三句)　多埵萨爹摩贺(引)摩郝(二十四句)　怛他(引)誐多摩贺(引)悉地(二十五句)　达哩摩(二合)葛哩摩(二合)摩贺(引)没驮(二十六句)　萨达哩摩(二合)萨葛哩摩(二合)拽他(二十七句)　冒地唧多苏冒达葛(二十八句)　嚩日啰骨噜(二合)驮摩贺(引)骨噜(一合)驮(二十九句)　入嚩(二合、引)罗(引)钵啰(二合)罗野捺(引)摩葛(三十句)　摩贺(引)尾那野耨瑟吒(二合、引)屹啰(二合)(三十一)　噜捺啰(二合)劳捺啰(二合)叉焬葛啰(三十二句)　萨哩嚩(二合)戍地摩贺(引)钵讷摩(二合)(三十三句)　钵啰(二合)倪逾(二合)播野摩贺(引)那野(三十四)　啰(引)誐戍地萨摩(引)[亭*也]屹啰野(三合)(三十五)　尾说啰(引)誐摩呬说啰(三十六句)　阿(引)哥(引)舍难多你怛逾(二合)吠(三十七)　萨哩嚩(二合)普多摩贺(引)罗野(三十八)　尾普帝室哩(二合)哩尾(二合)睹啰(引)惹(三十九)　萨哩嚩(二合、引)舍钵哩布啰葛(四十)　那莫悉帝(二合)窣睹(二合)那谟悉帝(二合)窣睹(二合)(四十一)　那谟那莫(四十二句)　跋骨姤(二合)[亢*欠]怛网(二合)钵啰(二合)钵[寧*也](引)弥(四十三)　嚩日啰(二合)萨埵(引)[寧*也]悉[亭*也]忙(四十四句)　野伊忙窣睹(二合)怛啰(二合)啰(引)惹难(四十五)　钵啰(二合)爹[亢*欠]钵啰(二合、引)钵啰(二合)嚩哩多(二合)野(四十六)　达哩摩(二合)嚩(引)左萨讫哩(二合)捺誐(二合、引)难(四十七句)　悉地罗具多啰(引)跋尾(引)(四十八)　阿体砌悉驮逾你(引)那(四十九句)　钵啰(二合、引)怛哩(二合)散达焬(二合)祢你祢你(五十句)　窣睹(二合)埵(引)萨哩嚩(二合、引)伽你目讫多(二合)(五十一句)　戍驮叱怛哩(二合)数悉[亭*也]底(五十二句)　萨哩嚩(二合)耨珂喝囕你怛焬(二合)(五十三句)　萨讫哩(二合)挼(引)啰钵啰(二合)嚩哩多(二合)那(引)(五十四句)　萨哩嚩(二合)悉地数骚婆誐焬(二合)(五十五)　室哩(二合)三钵捺鼻嚩哩驮(二合)那(五十六句)’
　　“是时阿阇梨，　　以最上秘密，
　　一百八名赞，　　如是称赞已。
　　然以秘密具，　　嬉戏歌舞等，
　　而供养菩萨。　　伸此供养已，
　　以宝灌顶法，　　自受其灌顶。
　　灌顶已作礼，　　即持诵本明，
　　或诵大心明，　　乃执金刚杵，
　　诵灌顶明曰：

　　“‘[口*弱]吽(引)鑁(引)呼(引)(一句)　摩贺(引)稣珂嚩日啰(二合)萨埵(二句)　阿鼻尸(引)计(引)拏埵(引)摩(引)鼻诜左(引)(三句)　萨哩嚩(二合)嚩日啰(二合、引)地钵底怛尾(二合)(四句)　捺哩(二合)除弥婆嚩悉[亭*也](五句)　那莫悉帝(二合)婆誐鑁摩贺(引)嚩日啰(二合)达啰(六句)稣啰多萨怛网(三合)(七句)　摩贺(引)嚩日啰(二合)萨埵(八句)　唵普哩普(二合)嚩莎(九句)’
　　“诵如是明已，　　当复作此念：
　　‘我从金刚手，　　亲受灌顶法，
　　今成阿阇梨，　　所作皆成就。
　　随所求意愿，　　当作最上法，
　　金刚歌舞等，　　供养皆得成。
　　从是日已后，　　于金刚部中，
　　德如金刚手。’　　如是阿阇梨，
　　速成一切法，　　金刚手善成，
　　一切印自在，　　一切智金刚，
　　已尽诸业障，　　其相不可见，
　　善于一切法，　　所作皆成就。
　　三界诸有情，　　皆令得成坏，
　　亦一切爱敬，　　正智断诸疑，
　　受一切妙乐，　　具圣财自在，
　　诸天及世人，　　令证一切智。
　　常见金刚手，　　见获成就法，
　　常起清净心，　　信乐真实理，
　　本尊施欢喜，　　成就阿阇梨。”

　　金刚手菩萨说此入曼拏罗仪已，复说弟子入曼拏罗仪法：“阿阇梨令弟子发大菩提心，发菩提心已，即当授与诸佛菩萨发菩提心明，曰：
　　“‘唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)　波啰摩摩贺(引)瑜誐(二句)　冒地唧多母怛波(二合)捺夜(引)藐(三句)　阿尸(引)沙(引)那嚩尸(引)沙(四句)　萨哩嚩(二合)萨埵驮(引)睹(五句)　钵哩怛啰(二合、引)拏醯多(六句)　稣库多摩悉地你弥多(七句)　摩爹多婆(引)嚩三悉地(八句)　摩咍室左(二合)哩也(二合、引)地钵带也(二合)(九句)　野(引)嚩萨哩侮(二合)多摩摩贺(引)悉地(十句)　摩咍室左(二合)哩也(二合、引)地钵爹(引)野济多野底(十一句)’
　　“当以此大明，　　发大菩提心，
　　弟子恭敬师，　　等同诸如来。
　　欲入曼拏罗，　　令弟子依法，
　　净帛覆其面，　　即举金刚步，
　　入于曼拏罗。　　师举金刚步，
　　当如金刚手，　　登此殊胜坛，
　　一切皆成就。　　弟子入坛界，
　　若迷惑无知，　　懈怠或忘失，
　　逾越金刚界，　　是名破三昧。
　　当须专注心，　　安想金刚步，
　　智者应精进，　　依大法仪轨。
　　况复曼拏罗，　　萎花与坛界，
　　是诸佛印藏，　　若蓦越足步，
　　是不成三昧。　　阿阇梨复须，
　　结其阏伽印，　　入于曼拏罗，
　　信心礼本尊，　　绕坛界三匝，
　　以妙颂赞叹。”

　　颂曰：
　　“大欲大妙乐，　　成就诸世间，
　　愿我于今时，　　成就亦如是。
　　然后以众具，　　供养大乐尊，
　　当引其弟子，　　入于曼拏罗。
　　如阿阇梨仪，　　随意献供养，
　　依于金刚部，　　求受灌顶法。
　　是时其弟子，　　求请本尊曰：

　　“‘摩贺(引)啰多稣涅哩(二合)茶(一句)稣睹舍也(二合)萨稣枯(引)(二句)嚩日啰(二合)萨埵(引)[寧*也]悉[亭*也][牟*含](引)(三句)’
　　“如是求请已，　　即散掷妙花，
　　随花所堕处，　　是弟子本尊。
　　是时阿阇梨，　　与去其面帛，
　　依五部法中，　　授弟子灌顶，
　　传诸灌顶明。　　诸灌顶明曰：

　　“‘唵(引)萨哩嚩(二合)嚩日啰(二合、引)地钵底(一句)埵(引)摩鼻诜左(引)弥(二句)摩贺(引)嚩日啰(二合)达啰(三句)呬嚩日啰(二合)那莫(四句)悉[亭*也]三摩野萨怛鑁(三合)(五句)普哩普(二合)嚩莎(六句)’
　　“传授此明已，　　复传诸密印，
　　具足如是法，　　所作皆成就。
　　诸求成就法，　　皆依金刚手，
　　及弟子本尊，　　成其三昧法。
　　乃至入坛仪，　　并诸世间法，
　　及于出世间，　　悉皆得圆满。
　　依如是仪轨，　　入此坛场者，
　　即证不退地，　　具大菩萨行，
　　成就大乐故。　　如是阿阇梨，
　　及灌顶弟子，　　随意作供养，
　　及与成就法，　　所作速圆满。”

　　尔时金刚手菩萨，说此曼拏罗已，复说颂曰：
　　“此普遍成法，　　所说如虚空，
　　无喻大乐理，　　根本最上轮。”

　　　　佛说最上根本大乐金刚不空三昧大教王卷第三



　　　　佛说最上根本大乐金刚不空昧大教王经卷第四

　　　　西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿明教大师臣法贤奉　诏译

　　大乐金刚不空三昧大明印相成就仪轨分第十五

　　尔时金刚手菩萨，复说成就法。颂曰：
　　“今说成就法，　　是最胜究竟，
　　由此最胜故，　　见获究竟法。
　　是以诸菩萨，　　悉远离轮回，
　　得成就自在，　　能成一切义。
　　修诸菩萨行，　　而成正等觉，
　　广习诸余法，　　莫能越此教。
　　世间诸有情，　　无福难度者，
　　虽遇佛菩萨，　　而不能度脱。
　　此教最胜故，　　过诸佛菩萨，
　　见闻者获益，　　广大如虚空。
　　清净出三有，　　得大欲大乐，
　　利益广无边，　　所作皆成就。
　　设复诸有情，　　无福懈怠者，
　　见世得圆满，　　此最上成就。”

　　金刚手菩萨说此法已，复说不空最胜成就法。颂曰：
　　“若欲作成就，　　当作金刚手，
　　塑像及画像，　　金银诸宝等，
　　雕镂及彩画。　　作如是像已，
　　行人于像前，　　依法作成就。
　　当于清旦时，　　以众秘密具，
　　依法献供养，　　然后想己身，
　　如彼金刚手。　　即时结大印，
　　持诵吽字明，　　即成金刚手。
　　其法欲成时，　　尊像现祥瑞，
　　或闻大笑声，　　放光或动摇，
　　随愿皆成就。　　以此成就法，
　　所作皆圆满，　　诸持明自在，
　　最上最无碍。　　具一切圣财，
