<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“妙生，若有善男子、善女人，以满三千大千世界七宝，持用布施；若复有人能于此经乃至一四句颂，若自受持为他演说，以是因缘所生福聚极多于彼无量无数。何以故？妙生，由诸如来无上等觉从此经出，诸佛世尊从此经生。是故，妙生，佛法者，如来说非佛法，是名佛法。
　　“妙生，于汝意云何？诸预流者颇作是念‘我得预流果’不？”
　　妙生言：“不尔，世尊。何以故？诸预流者，无法可预，故名预流；不预色、声、香、味、触、法，故名预流。世尊，若预流者作是念‘我得预流果’者，则有我执，有情、寿者、更求趣执。”
　　“妙生，于汝意云何？诸一来者颇作是念‘我得一来果’不？”
　　妙生言：“不尔，世尊。何以故？由彼无有少法证一来性，故名一来。”
　　“妙生，于汝意云何？诸不还者颇作是念‘我得不还果’不？”
　　妙生言：“不尔，世尊。何以故？由彼无有少法证不还性，故名不还。”
　　“妙生，于汝意云何？诸阿罗汉颇作是念‘我得阿罗汉果’不？”
　　妙生言：“不尔，世尊。由彼无有少法名阿罗汉。世尊，若阿罗汉作是念‘我得阿罗汉果’者，则有我执，有情、寿者、更求趣执。世尊，如来说我得无诤住中最为第一。世尊，我是阿罗汉离于欲染，而实未曾作如是念‘我是阿罗汉’。世尊，若作是念‘我得阿罗汉’者，如来即不说我妙生得无诤住最为第一；以都无所住，是故说我得无诤住得无诤住。”
　　“妙生，于汝意云何？如来昔在燃灯佛所，颇有少法是可取不？”
　　妙生言：“不尔，世尊。如来于燃灯佛所实无可取。”
　　“妙生，若有菩萨作如是语‘我当成就庄严国土’者，此为妄语。何以故？庄严佛土者，如来说非庄严，由此说为国土庄严。是故，妙生，菩萨不住于事，不住随处，不住色、声、香、味、触、法，应生其心。应生不住事心，应生不住随处心，应生不住色、声、香、味、触、法心。
　　“妙生，譬如有人身如妙高山王。于意云何？是身为大不？”
　　妙生言：“甚大，世尊。何以故？彼之大身，如来说为非身，以彼非有，说名为身。”
　　“妙生，于汝意云何？如殑伽河中所有沙数，复有如是沙等殑伽河，此诸河沙宁为多不？”
　　妙生言：“甚多，世尊。河尚无数，况复其沙！”
　　“妙生，我今实言告汝，若复有人以宝满此河沙数量世界，奉施如来，得福多不？”
　　妙生言：“甚多，世尊。”
　　“妙生，若复有人于此经中受持一颂并为他说，而此福聚胜前福聚无量无边。妙生，若国土中有此法门，为他解说乃至四句伽陀，当知此地，即是制底，一切天、人、阿苏罗等，皆应右绕而为敬礼，何况尽能受持读诵！当知是人则为最上第一希有。又此方所即为有佛及尊重弟子。
　　“妙生，于汝意云何？颇有少法是如来所说不？”
　　妙生言：“不尔，世尊。无有少法是如来所说。”
　　“妙生，三千大千世界所有地尘是为多不？”
　　妙生言：“甚多，世尊。何以故？诸地尘，佛说非尘，故名地尘。此诸世界，佛说非界，故名世界。”
　　“妙生，于汝意云何？可以三十二大丈夫相观如来不？”
　　妙生言：“不尔，世尊。不应以三十二相观于如来。何以故？三十二相，佛说非相，是故说为大丈夫相。”
　　“妙生，若有男子、女人以殑伽河沙等身命布施，若复有人于此经中受持一颂并为他说，其福胜彼无量无数。”
　　尔时，妙生闻说是经，深解义趣，涕泪悲泣而白佛言：“希有，世尊！我从生智以来，未曾得闻如是深经。世尊，当何名此经？我等云何奉持？”
　　佛告妙生：“是经名为《般若波罗蜜多》，如是应持。何以故？佛说般若波罗蜜多，则非般若波罗蜜多。”
　　“世尊，若复有人闻说是经生实想者，当知是人最上希有。世尊，此实想者，即非实想，是故如来说名实想实想。世尊，我闻是经，心生信解，未为希有；若当来世有闻是经能受持者，是人则为第一希有。何以故？彼人无我想、众生想、寿者想、更求趣想。所以者何？世尊，我想、众生想、寿者想、更求趣想即是非想。所以者何？诸佛世尊离诸想故。”
　　“妙生，如是，如是。若复有人得闻是经，不惊、不怖、不畏，当知是人第一希有。何以故？妙生，此最胜波罗蜜多，是如来所说诸波罗蜜多，如来说者即是无边佛所宣说，是故名为最胜波罗蜜多。
　　“妙生，如来说忍辱波罗蜜多，即非忍辱波罗蜜多。何以故？如我昔为羯陵伽王割截肢体时，无我想、众生想、寿者想、更来趣想，我无是想，亦非无想。所以者何？我有是想者，应生瞋恨。妙生，又念过去于五百世，作忍辱仙人，我于尔时无如是等想。是故应离诸想发趣无上菩提之心，不应住色、声、香、味、触、法，都无所住而生其心；不应住法，不应住非法，应生其心。何以故？若有所住，即为非住，是故佛说菩萨应无所住而行布施。妙生，菩萨为利益一切众生，应如是布施。此众生想即为非想，彼诸众生即非众生。何以故？诸佛如来离诸想故。
　　“妙生，如来是实语者、如语者、不诳语者、不异语者。妙生，如来所证法及所说法，此即非实非妄。
　　“妙生，若菩萨心住于事而行布施，如人入闇，则无所见。若不住事而行布施，如人有目，日光明照，见种种色。是故菩萨不住于事应行其施。
　　“妙生，若有善男子、善女人，能于此经受持读诵为他演说，如是之人佛以智眼悉知悉见，当生当摄无量福聚。
　　“妙生，若有善男子、善女人，初日分以殑伽河沙等身布施，中日分复以殑伽河沙等身布施，后日分亦以殑伽河沙等身布施，如是无量百千万亿劫以身布施；若复有人闻此经典不生毁谤，其福胜彼，何况书写、受持读诵、为人解说！
　　“妙生，是经有不可思议、不可称量无边功德，如来为发大乘者说，为发最上乘者说。若有人能受持读诵广为他说，如来悉知悉见是人，皆得成就不可量、不可称、不可思议福业之聚，当知是人则为以肩荷负如来无上菩提。何以故？妙生，若乐小法者，则著我见、众生见、寿者见、更求趣见，是人若能读诵受持此经，无有是处。
　　“妙生，所在之处若有此经，当知此处则是制底，一切世间天、人、阿苏罗，所应恭敬作礼围绕，以诸香华供养其处。
　　“妙生，若有善男子、善女人，于此经典受持读诵演说之时，或为人轻辱。何以故？妙生，当知是人于前世中造诸恶业应堕恶道，由于现在得遭轻辱，此为善事，能尽恶业，速至菩提故。
　　“妙生，我忆过去过无数劫，在燃灯佛先得值八十四亿那庾多佛，悉皆供养承事无违背者。若复有人于后五百岁正法灭时，能于此经受持读诵、解其义趣、广为他说，所得功德，以前功德比此功德，百分不及一，千万亿分、算分、势分、比数分、因分乃至譬喻亦不能及。
　　“妙生，我若具说受持读诵此经功德，或有人闻，心则狂乱，疑惑不信。妙生，当知是经不可思议，其受持者应当希望不可思议所生福聚。”
　　复次，妙生白佛言：“世尊，若有发趣菩萨乘者，应云何住？云何修行？云何摄伏其心？”
　　佛告妙生：“若有发趣菩萨乘者，当生如是心：‘我当度脱一切众生，悉皆令入无余涅槃，虽有如是无量众生证于圆寂，而无有一众生证圆寂者。’何以故？妙生，若菩萨有众生想者，则不名菩萨。所以者何？妙生，实无有法，可名发趣菩萨乘者。
　　“妙生，于汝意云何？如来于燃灯佛所，颇有少法是所证不？”
　　妙生言：“如来于燃灯佛所，无法可证而得菩提。”
　　佛言：“如是，如是，妙生，实无有法如来于燃灯佛所有所证悟得大菩提。若证法者，燃灯佛则不与我授记：‘摩纳婆，汝于来世当得作佛，号释迦牟尼。’以无所得故，燃灯佛与我授记，当得作佛号释迦牟尼。何以故？妙生，言如来者，即是实性真如之异名也。妙生，若言如来证得无上正等觉者，是为妄语。何以故？实无有法如来证得无上正觉。妙生，如来所得正觉之法，此即非实非虚，是故佛说一切法者即是佛法。妙生，一切法一切法者，如来说为非法，是故如来说一切法者即是佛法。
　　“妙生，譬如丈夫其身长大。”
　　妙生言：“世尊，如来说为大身者，即说为非身，是名大身。”
　　佛告妙生：“如是，如是，若菩萨作是语‘我当度众生令寂灭’者，则不名菩萨。妙生，颇有少法名菩萨不？”
　　答言：“不尔，世尊。”
　　“妙生，是故如来说一切法无我、无众生、无寿者、无更求趣。妙生，若有菩萨言：‘我当成就佛土严胜。’佛土严胜者，如来说为非是严胜，是故如来说为严胜。妙生，若有信解一切法无性一切法无性者，如来说名真是菩萨菩萨。
　　“妙生，于汝意云何？如来有肉眼不？”
　　妙生言：“如是，世尊，如来有肉眼。”
　　“如来有天眼不？”
　　“如是，世尊，如来有天眼。”
　　“如来有慧眼不？”
　　“如是，世尊，如来有慧眼。”
　　“如来有法眼不？”
　　“如是，世尊，如来有法眼。”
　　“如来有佛眼不？”
　　“如是，世尊，如来有佛眼。”
　　“妙生，于汝意云何？如殑伽河中所有沙数，复有如是沙等殑伽河，随诸河沙有尔所世界，是为多不？”
　　妙生言：“甚多，世尊。”
　　“妙生，此世界中所有众生种种性行其心流转，我悉了知。何以故？妙生，心陀罗尼者，如来说为无持，由无持故心遂流转。何以故？妙生，过去心不可得，未来心不可得，现在心不可得。
　　“妙生，于汝意云何？若人以满三千大千世界七宝布施，是人得福多不？”
　　妙生言：“甚多，世尊。”
　　“妙生，若此福聚是福聚者，如来则不说为福聚福聚。
　　“妙生，于汝意云何？可以色身圆满观如来不？”
　　“不尔，世尊。不应以色身圆满观于如来。何以故？色身圆满色身圆满者，如来说非圆满，是故名为色身圆满。”
　　“妙生，可以具相观如来不？”
　　“不尔，世尊。不应以具相观于如来。何以故？诸具相者，如来说非具相，是故如来说名具相。”
　　“妙生，于汝意云何？如来作是念‘我说法’耶？汝勿作是见。若言如来有所说法者，则为谤我。何以故？言说法说法者，无法可说，是名说法。”
　　妙生白佛言：“世尊，于当来世，颇有众生闻说是经生信心不？”
