<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师一日。为学徒入室。适东坡居士。忽到面前。师遽云。此间无坐榻。居士来此。作甚么。坡云。暂借弗印四大。为坐榻。师云。山僧有一问。居士若道得。即请坐。若道不得。即输腰下玉带子。坡欣然云。便请。师云。居士适来道。暂借山僧四大为坐榻。只如山僧。四大本空。五阴非有。居士向甚么处坐。坡不能加答。遂留下玉带。师却赠以衲衣。坡有偈云。百千灯作一灯光。尽是恒。沙妙法王。是故东坡不敢惜。借君四大作绳床。又曰。病骨难堪玉带围。钝根犹落箭锋机。会当乞食歌姬院。夺得云山旧衲衣。又曰。此带阅人如传舍。流传到我亦悠哉。锦袍错落犹相衬。乞与佯狂老万回。

　　明州雪窦重显禅师法嗣
　　越州天衣义怀禅师(凡十二)

　　温州乐清陈氏子。
　　示众云。未离兜率。已降王宫。未出母胎。度人已毕。直饶恁么。犹落建化门中。诸人者。若论此事。举目则千山万水。思量则天地悬殊。直得六根杜绝。一念相应。正是无孔铁锤。恁么说话。埋没宗风。耻他先作。初机后学。不可徒然。先圣幸有第二义门。留与后人。诸仁者。若论第二义门。足可话会。山僧今日不避讥嫌。分明说破。大道无偏。复谁迷悟。诸仁者。迷则迷於悟。悟则悟於迷。迷时力士失额上之珠。悟则贫子获衣中之宝。谁人不有。故圣人云。如我观身实相。观佛亦然。前际不来。后际不去。今则无住。无住之本。流出万端。森罗眩目。全彰古佛家风。音声聒耳。尽是普贤境界。虽然如是。笑杀衲僧。以拄杖击绳床。
　　师受天衣请。辞众。示众云。今日一筵。便是祖送。将军出塞。坐莲华帐。劝上马杯。乃横按拄杖云。虽无七事随身。且有折弓钝剑。虽不能刜锺截铁。争柰古格犹存。对诸作者面前。焉敢拈出。念是旧时光彩。乃目顾大众云。七星璀璨。光透九霄。膝上磨砻。乾坤肃静。若也交锋两刀。自取其伤。若也扫荡烟尘。赤眉转盛。直得心无异缘。口无异说。目无异顾。不施寸刃。建立太平。检点将来。羁乎化迹。何也。将军犹在。若是明眼衲僧。一任贬剥。
　　示众云。玄黄不真。黑白何咎。六祖大师道。叶落归根。来时无口。若会此个说话。直入维摩丈室。住金色光中。见十方世界。四圣六凡。如观掌中庵摩勒果。又见一类众生。寝生死长夜。惛惛睡眠。不觉不知。作金鸡报晓一声。令伊惺悟。岂不快哉。若能如是。方可将此深心奉尘剎。是则名为报佛恩。虽然如是。古人道。笑我者多。哂我者少。
　　示众云。山河无隔碍。光明处处透。作么生是处处透底光。若也不会。山僧为你注脚。透你眼处。十方诸佛国土。只在香烟上。透你耳处。观音菩萨。在锺声里礼拜。透你鼻处。香积世界。熏天炙地。透你舌处。醍醐上味。翻成毒药。透你身处。一棒一条痕。透你意处。业识茫茫。颠倒妄想。如是会得。四大五蕴。瓦解氷消。作么生是父母未生前面目。良久云。三十年后。鼻孔撩天。一任骂取。
　　示众云。雁过长空。影沉寒水。雁无遗踪之意。水无沉影之心。若能如是。方解向异类中行。不用续凫截鹤。夷岳盈壑。放行也。百丑千拙。收来也。挛挛拳拳。用之则敢与君王斗富。不用都来不直半分钱。参。
　　示众云。青萝夤缘。直上寒松之顶。白云淡泞。出没太虚之中。何似南山起云。北山下雨。若也会得。甜瓜彻蒂甜。苦瓠连根苦。
　　示众云。五蕴山头一段空。同门出入不相逢。无量劫来赁屋住。到头不识主人公。
　　有老宿拈云。既不识。当初问甚么人赁。师云。恁么拈。也大远在。何故。须知死人路上。有活人出身处。活人路上。死人无数。那个是活人路上。死人无数。那个是死人路上。活人出身处。若也检点得分明。拈却炙脂帽子。脱却鹘臭布衫。
　　示众云。日月沉辉。乾坤黯黑。赤肉团上。壁立千仞。孙宾门下。徒话钻龟。朕兆已萌。何劳拟议。向威音王佛已前道得。犹在金峰窠里。若是具眼衲僧。到这里。合作么生道。
　　示众云。无边剎境。自他不隔於毫端。且道。妙喜世界。不动如来。说甚么法。十世古今。始终不离於当念。只如威音王佛。最初一会。度多少人。若是通方作者。试为道看。良久云。行路难行路难。万仞峰前着眼看。
　　示众云。善能分别诸法相。於第一义而不动。作么生说个分别底道理。老僧试为分别看。四面是山。中间是僧堂佛殿。厨库三门。这里是法堂。上是天下是地。僧是僧俗是俗。作么生说个第一义。若向这里。明得去。穿取维摩老子鼻孔。若也不会。且待阿逸多出世。
　　师作色空二偈。一云。色空空色色空空。碍却潼关路不通。劫火洞然毫末尽。青山依旧白云中。
　　其二云。东西南北。十万八千。空生罔措。火里生莲。

　　泉州承天传宗禅师(凡二十)

　　示众云。灵山正眼。千圣不知。少室锋机。三乘莫演正当今日。委在山僧。放开也风行草偃。捏聚也。地转天回。你等诸人。尽是久经阵敌惯战作家。幸对人天。出来证据。
　　示众云。始自迦叶垂旨。海印分权。断臂少林。吾宗失旨。岂况列位三乘。分宗五教。则此道滥觞也。若论衲僧门下。直须千圣情尽。万缘不滞。始得。设使机轮转处。又涉多途。直饶千眼顿开。白云万里。
　　示众云。大凡举唱宗乘。须会目前生杀。纵夺临时。杀人刀。活人剑。此是上古之机锋。亦是今时之枢要。到这里。也须是个汉。始得。点着使转。拨着便露。拟议之间。丧身失命。以拄杖。击绳床。
　　示众云。锋前一句。切忌承当。师子翻身。急须着眼。一刀两段。少分相应。同死同生。万中无一。你诸衲子。尽是寻言泥句。入海算沙。习学多闻。驴年会去。若更放过。转见不堪。拈拄杖。一时趂下。
　　示众云。汝等诸人。尽是老弱残兵。只是守营把寨底手脚。若是上将军。便能埋兵布阵。把定边疆。不顾信旗。单刀直入。说甚么孟尝门下。宾客三千。点着不来。还归死海。
　　僧问。如何是诸佛本源。师云。千江流。白月。进云。如何领会。师云。三十年后　师乃云。人天围绕。宾主交驰。问者。若一花一叶以开敷。答者。似一雨一云而动作。如斯相见。未称衲僧。若论宗乘一札。海辩难宣。把定乾坤。要津无路。既通一线。千圣出兴。所以大觉世尊。於师子床。回紫金山。普告大众。吾今为汝。建大法幢。为出世因。作将来眼。诸人还辨得也无。忽若於此辨得。当知正法眼藏。委在此时。便能作大觉王。独步三界。堪报我佛之恩。用助尧天之化。
　　示众云。诸人者。直饶问得知过鹙子。辩若满慈。也祇是口传心授底葛藤。且道。从上宗乘。合作么生议论。若也锋铓未兆之前。大朴未分之际。荐得。犹落化门。若向意根下寻思。卒摸索不着。
　　僧问。如何是般若体。师云。云笼碧峤。云如何是般若用。师云。月在清池　师乃云。若是上士。脚才跨门。便知般若之体。便乃觌露锋机。如同电拂。论禅与道。未免轮回。举意明宗。犹遭曲辙。通人分上。私限不拘。后进初机。快须荐取。於斯明得。许你把定乾坤。手擎日月。若也未然。山僧今日。劳而无功。
　　示众云。宗门深奥。合作么生话会。若教山僧。祖令当行。直须倒插乾坤。翻腾日月。人天泯迹。佛祖潜踪。一切魔王宫殿振裂。虽然如此。犹涉化门。若是作者相见。闪电犹迟。拟拄言诠。宛然流浪。
　　示众云。千峰影里。双涧声中。忽然风雷一击。千尺鲸喷。祖佛家风。急须着眼。雄兵百万。要定边疆。剑客三千。到则不点。东来衲子。吴楚作家。点着不来。一时擒下。
　　示众云。闻声悟道。犹是听响之流。见色明心。何异眼中着屑。真如佛性。要且未出苦源。行布圆融。大似无绳自缚。若是衲僧家。喝散白云。冲开碧落。横身三界独步大方。若不如是。徒为大夫。喝一喝。
　　示众云。衲僧门下。不在多端。达士相逢。非存目击。始知拈槌竖拂。眼里撒沙。瞬目扬眉。犹是钝汉。假饶直下明得。正是无孔铁锤。拟欲寻思。千里万里。卓拄杖一下。
　　师行脚时。为泉州栖隐和尚。驰书到京师。李驸马宅。相看。尉问因甚么到京。师云。专为院门驰书。尉云。适来悔伸一问。师云。驸马惯得其便。尉便喝。师云。放过一着。尉云。再犯不容。师云。三十年后。有人举在。
　　师到风穴。穴问。近离甚处。师云。东家。穴云。且喜没交涉。师便喝。穴云。作家。师打一坐具。拂袖而出。穴云。未到风穴。与你三十棒了也。
　　瑞光专使。驰书上。师接书了。拈拄杖。问参头。西祖不传东土信。少林谩道付神光。书且拈却。作么生是瑞光家风。使云。师叔在上。师指云。将头不猛。带累三军。使云。和尚幸是大人。师云。两重公案。且放过一着。
　　复问第二僧。你在瑞光。多少时。云和尚着忙作么。师云。师子窟中无异兽。僧无语。师打一棒。
　　又问第三僧。你为甚么。失却本道公验。云和尚惯得其便。师云。一状领过。且坐吃茶。
　　僧问。如何是祖师西来意。师云。白云抱幽石。僧云。乞师再垂方便。师云。千里未是远。
　　问如何是道。师云。蛇无头不行。云如何是道中人。师云。行到水穷处。坐看云起时。
　　问孟常门下。剑客三千。凤凰门下。又且如何。师云。不许夜行。云恁么则学人退身三步。师云。不是剑客。请莫相过。
　　问如何是道。师云。且莫诈明头。云如何是道中人。师云。堕坑落堑。
　　问祖意教意。是同是别。师云。胡马嘶北风。

　　舒州投子法宗道者(凡一)

　　僧问。如何是道者家风。师云。袈裟裹草鞋。云意旨如何。师云。赤脚下桐城。

　　越州天衣在禅师(凡二)

　　示众云。摩竭掩室。钝鸟栖芦。毗耶杜词。困鱼止泺。少林面壁。待兔守株。天衣恁么道。还有分付处也无。良久云。他时豹变。后五日看。
　　僧问。祖祖相传。传祖印。师今得法。嗣何人。师云。人将语试。水将杖试。

　　郢州大阳警延禅师法嗣
　　郢州兴阳剖禅师(凡四)

　　师在大阳。作园头。种瓜。延问。甜瓜何时熟。师云。即今熟烂了也。延云。拣甜底摘来。师云。与甚么人吃。延云。不入园者。师云。未审不入园者。还吃也无。延云。汝还识伊么。师云。虽然不识。不得不与。延笑云。去。
