<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师问僧。夜来好风。云夜来好风。师云。吹折门前一株松。僧云。吹折门前一株松。又问一僧。云夜来好风。云是甚么风。师云。吹折门前一株松。云是甚么松。师云。一得一失。
　　翠岩真云。众中商量。有云。前头据实祗对。所以云得。后头不合云。是甚么风。所以言失。只知车书混同。泥玉一所。不知道之根源。理之深浅。要会么路逢剑客须呈剑。不是诗人不献诗。
　　有一庵主。人谓之曰。南泉近日出世。何不去礼拜。主云。非但南泉。直饶千佛出兴。亦不去。
　　师闻。令赵州往勘之。州才见庵主。便作礼。主不顾。州从西过东。从东过西而立。主亦不顾。州云。草贼大败。拽下帘子便行。举似师。师云。我从来疑着这汉。
　　雪窦云。大小南泉赵州。被个担板汉勘破。
　　师一日下庄。庄主预备迎奉。师云。老僧居常出入。不曾与人知。何得预办如此。主云。昨夜土地神报。师云。王老师修行无力。被鬼神觑见。
　　侍者便问。大善知识。为甚么被鬼神觑见。师云。土地前更下一分饭着。
　　达观颕云。南泉被这僧一问。不免向鬼窟里作活计。
　　师玩月次。僧云。几时得似这个。师云。王老师。二十年前。也曾恁么来。云即今又作么生。师便归方丈。
　　有僧问讯罢。叉手而立。师云。太俗生。僧合掌。师云。太僧生。僧无语。
　　僧问。牛头未见四祖时。为甚么。百鸟衔花献。师云。为渠步步踏佛阶梯。云见后。为甚么。不衔花献。师云。直饶不来。犹较王老师一线道。
　　僧问。即心是佛又不得。非心非佛又不得。师意如何。师云。你但即心是佛便了。更说甚么。得与不得。只如你吃了饭。东廊上西廊下。不可总问人得与不得。
　　师问良钦。空劫中。还有佛否。云有。师云。是阿谁。云良钦。师云。居何国土。钦无对。
　　师问僧。不思善。不思恶。总不思时。还我本来面目来。僧云。无容止可露。
　　洞山云。还曾将示人么。
　　僧问师。居丈室。将何指南。师云。昨夜三更失却牛。天明起来失却火。
　　师问座主。讲甚么经。云弥勒下生经。师云。弥勒几时下生。云见在天宫未来。师云。天上无弥勒。地下无弥勒。
　　洞山举问云居。居云。天上无弥勒。地下无弥勒。未审谁与安名。洞山被问。直得绳床震动。乃云。吾在云岩问。老人直得火炉震动。今日被子问。直得通身汗流。
　　有座主辞师。问甚么处去。云山下去。师云。第一不得谤王老师。云争敢。师喷啑云。是多少。主无对。
　　僧问。百尺竿头。如何进步。师云。更进一步。
　　复问盐官。官云。百尺竿头。用进作么。僧不肯。拂袖而出。官便打。
　　承天宗云。若参南泉。须进一步。若参盐官。须退一步。明眼底辨取。
　　陆亘大夫问师。肇法师也甚奇怪。解道。天地与我同根。万物与我一体。师指庭前花云。大夫。时人见此一株花。如梦相似。
　　师与大夫。见人双陆。大夫拈起骰子问。恁么不恁么。但信彩时如何。师拈起骰子。便掷云。臭骨头一十八大夫问。弟子家中。有片石。或时坐。或时卧。如今拟镌作佛。得么。师云得。大夫云。莫不得么。师云。不得。
　　大夫问师。大悲菩萨。用许多手眼。作甚么。师云。如国家用大夫。作甚么。
　　大夫谓师云。弟子亦薄会佛法。师云。大夫十二时中。作么生。夫云。寸丝不挂。师云。犹是阶下汉。复云。不见道。有道君王。不纳有智之臣。
　　大夫归宣城治所。师问。大夫去彼。将何治民。夫云。以智慧治民。师云。恁么则彼地生灵。尽遭涂炭去也。夫无对。

　　洪州百丈怀海禅师(凡十六)

　　福州长乐人也。师参马大师。为侍者。檀越每送斋饭来。师才揭用盘盖。马大师拈起一片胡饼。示众云。是甚么。每日如此。师经三年。方有省。
　　师侍马大师。游山次。忽见野鸭飞过。祖问是甚么。师云野鸭子。祖云。甚么处去也。师云。飞过去也。祖搊师鼻头。师负痛。失声云。阿耶耶。阿耶耶。祖云。又道飞过去也。师於此契悟。浃背汗流。却归侍者寮。哀哀大哭。同事问。汝忆父母耶。师云。无。云被人骂耶。师云无。云你哭作甚么。师云。我鼻孔。被大师搊得。痛不可彻。同事云。有甚因缘不相契。师云。汝问取和尚去。同事问马大师云。海侍者。有何因缘。不契。在寮中哭告。和尚为某甲说。大师云。是伊会也。汝自问取他。同事归寮云。和尚道。汝会也。教我自问汝。师乃呵呵大笑。同事云。适来哭。如今为甚却笑。师云。适来哭。如今笑。同事罔然。
　　妙喜颂云。有时笑兮有时哭。悲喜交参暗催促。此理如何说向人。断弦须是鸾胶续。
　　马大师次日升堂。众才集。师出卷却席。祖便下座。归方丈。
　　却问师。我适来上堂。未曾说话。你为甚么卷却席。师云。某甲昨日。被和尚搊得鼻头痛。祖云。汝昨日向甚么处留心。师云。鼻头今日。又不痛也。祖云。汝深得今日事。师作礼而退。
　　雪窦云。当时若见出来卷却席。劈脊与他一踏。令坐者倒者。皆起不得。且要后人。别有生涯。免见递相钝置。岂不是个英灵汉。
　　白云端出马祖语云。我钝置犹可。汝钝置太杀黄龙心云。马祖升堂。百丈卷席。后人不善来风。尽道不留眹迹。殊不知桃花浪里。正好张帆。七里滩头。更堪垂钓。
　　杨杰次公颂云。野鸭飞鼻头裂。卷簟更来呈丑拙。直饶独坐大雄峰。也是天边第二月。
　　师再参马大师。侍立次。大师目顾绳床角拂子。师云。即此用离此用。祖云。汝向后开两片皮。将何为人。师取拂子。竖起。祖云。即此用。离此用。师挂拂子旧处。祖震威一喝。师直得三日耳聋。
　　汾州云。悟去便休。说甚么三日耳聋。
　　石门聪云。若不三日耳聋。何得悟去　汾州闻云。我恁么道。较他石门半月程　雪窦云。奇怪诸禅德。如今列其派者多。究其源者少。总道百丈於喝下大悟。还端的也无。然刁刀相似。鱼鲁参差。若是明眼汉。瞒他一点不得。只如马大师道。你他后开两片皮。将何为人。百丈竖起拂子。为复是如虫御木。为复是啐啄同时。诸人要会三日耳聋么。大冶精金。应无变色　东林总云。当言不避截舌。当炉不避火迸。佛法岂可曲顺人情。东林今日。向骊龙窟里争珠去也。百丈不无他三日耳聋。汾州石门。争免二俱瞎汉。这三个。还曾悟去也无。良久云。祖奶不了。殃及儿孙。
　　汾阳昭颂云。每因无事侍师前。师指绳床角上悬。举放却归旧位立。分明一喝至今传。
　　示众云。并却咽喉唇吻。速道将来。沩山出众云。某甲道不得。请和尚道。师云。不辞与汝道。恐已后丧我儿孙。五峰云。和尚也须并却。师云。无人处。斫额望汝。云岩云。和尚有也未。师云。丧我儿孙。
　　师一日上堂。众才集。师拈拄杖一时打散。复召大众。众回首。师云。是甚么。
　　师参次。有一老人。随众听法。众人退。老人亦退。忽一日不退。师问。面前立者何人。老人云。某甲非人也。过去迦叶佛时。曾住此山。因学人问。大修行人。还落因果也无。某甲对云。不落因果。五百生堕野狐身。今请和尚代一转语。遂理前问。师云。不昧因果。老人言下大悟。作礼云。某甲已脱野狐身。住在山后。乞依亡僧事例。师令维那白槌云。食罢送亡僧。众皆怪讶云。又无人迁化。何得送亡僧。食罢。师领众。至山后岩下。以拄杖。挑出一死狐。依法火葬。
　　师至晚上堂。举前因缘。黄檗出众问云。古人错对一转语。五百生堕狐身。转转不错。合作个甚么。师云。近前来。与汝道。蘗近前。与师一掌。师拍手笑云。将谓胡须赤。更有赤须胡。
　　司马头陀。举问沩山。山撼门扇三下。陀云。太粗生。沩云。佛法不是这个道理　沩山举问仰山。仰云。黄蘗常用此机。沩云。天生得。从人得。仰云。亦是禀受师承。亦是自性宗通。沩云。如是如是真净文颂云。不落藏逢不昧分。要伊从此脱狐身。相逢尽道休官去。林下何曾见一人。
　　大沩喆颂云。大冶洪炉。烹佛烹祖。规模镕尽。识者罔措。
　　僧问。如何是大乘顿悟法门。师云。汝等先歇诸缘。休息万事。善与不善。世出世间。一切诸法。莫记忆。莫缘念。放舍身心。令其自在。心如木石。无所辨别。心无所行。心地若空。慧日自现。如云开日出相似。俱歇一切攀缘。贪嗔爱取。垢净情尽。对五欲八风。不被见闻觉知所缚。不被诸境所惑。自然具足神通妙用。是解脱人。对一切境。心无静乱。不摄不散。透一切声色。无有滞碍。名为道人。但不被一切善恶垢净。有为世间。福智拘系。即名为佛慧。是非好恶。是理非理。诸知见总尽。不被系缚。处心自在。名初发心菩萨。便登佛地。一切诸法。本不自空。不自言色。亦不言是非垢净。亦无心系缚人。但人自虚妄计着。作若干种解。起若干种知见。若垢净心尽。不住系缚。不住解脱。无一切有为无为解。平等心量。处於生死。其心自在。毕竟不与虚幻尘劳。蕴界生死。诸入和合。逈然无寄。一切不拘。去留无碍。往来生死。如门开相似。若遇种种苦乐。不称意事。心无退屈。不念名闻衣食。不贪一切功德利益。不为世法之所滞。心虽亲受苦乐。不干于怀。粗食接命。补衣御寒暑。兀兀如愚如聋相似。稍有相亲分。於生死中。广学知解。求福求智。於理无益。却被解境风飘。却归生死海里。佛是无求人。求之即乖。理是无求理。求之即失。若取於无求。复同於有求。此法无实无虚。若能一生。心如木石相似。不为阴界。五欲八风之所漂溺。即生死因断。去住自由。不为一切有为因果所缚。他时还与无缚身同。利物以无缚心。应一切心。以无缚慧。解一切缚。亦能应病与药。
