<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　居士见大同济禅师。乃提起摝篱。召云大同。济不应。士云。石头一宗。到师瓦解氷消。济云。不得居士。酌然如是。士抛下摝篱云。宁知不直一文钱。济云。虽然不直一文钱。欠他又争得。士作舞而出。济提起摝篱。召云居士。士回首。济亦作舞而去。士抚掌云。归去来。归去来。
　　居士辞药山。山命十人禅客。相送及门首。士指空中雪云。好雪片片。不落别处。有全禅客。云落在甚么处。士与一掌。全云。居士。也不得草草。士云。汝恁么称禅客。阎老子。未放你在。全云。居士作么生。士又与一掌云。眼见如盲。口说似哑。
　　居士见僧缘化。遂将一钱。谓之云。不辜信施。试道看。若道得即舍。僧无对。士云。汝问我。待我与汝道。僧蹑前问。士云。少人听。又云会么。僧云。不会。士云。是谁不会。
　　居士因入讲肆。随喜金刚经。至无我无人处。士问。既无我又无人。谁讲谁听。座主无对。却问居士。意作么生。士示一偈云。无我复无人。作么有疎亲。劝君休历座。不似直求真。金刚般若性。外绝一点尘。我闻并信受。总是假名陈。
　　居士谓女子灵照云。古人道。明明百草头。明明祖师意。照云。老老大大。作这个语话。士云。你又作么生。照云。明明百草头。明明祖师意。士笑而已。
　　居士卖摝篱。下桥吃扑。照一见。亦去身边倒。士云。作甚么。照云。见爷吃颠。故来相扶。士便起去。
　　居士一日自语云。难难。十硕油麻树上摊。庞婆应声云。易易。百草头边祖师意。灵照云。也不难也不易。饥来吃饭困来睡。
　　居士有偈云。心如境亦如。无实亦无虚。有亦不管。无亦不拘。不是贤圣。了事凡夫。易复易。即此五蕴有真智。十方法男一乘同。无相光中岂有二。若舍烦恼人菩提。不知何方是佛地。
　　又云。有男不婚。有女不嫁。大家团栾头。共说无生话。
　　居士将顺世。令灵照视日。及午即报。照须臾报云。日已中。而有蚀也。士出观。照即登父座。合掌而逝。士入见。笑云。我女锋捷矣。又延七日。
　　州牧于頔问疾。居士告之云。但愿空诸所有。慎勿实诸所无。好住世间。皆如影响。言讫。枕公膝而逝。

　　南岳下第四世
　　池州南泉普愿禅师法嗣
　　赵州观音从谂禅师(凡七十)

　　曹州郝氏子。初谒南泉。值泉偃息次。泉问。近离甚处。师云。瑞像。泉云。还见瑞像么。师云。瑞像即不见。只见卧如来。泉遂起问。你是有主沙弥。无主沙弥。师云。有主。泉云。那个是你主。师云。孟春犹寒。伏惟和尚尊体。起居万福。泉唤维那云。此沙弥。别处安排着。
　　师问南泉。如何是道。云平常心是道。师云。还假趣向也无。泉云。拟向即乖。师云。不拟。争知是道。泉云。道不属知。不属不知。知是妄觉。不知是无记。若真达不拟之道。犹如太虚。廓然荡豁。岂可强是非耶。师於言下。顿领深旨。
　　南泉垂语云。今时人。须向异类中行。始得。师便问。异即不问。如何是类。泉以两手托地。师近前一踏踏倒。却向涅盘堂。叫云。悔悔。泉令侍者问。汝悔个甚么。师云。悔不更与两踏。
　　师在井楼上。打水。见南泉从下过。师抱楼柱。悬双脚云。相救相救。泉以手敲扶梯云。一二三四五。师遂下楼。具威仪。上方丈。作礼云。适来谢和尚相救。
　　师问南泉。离四句。绝百非。请师道。泉下座归方丈。师云。这老汉。寻常口吧吧地。今日被我一问。直得无言可对。无理可伸。侍者云。莫道和尚无语好。师打侍者一掴云。这一掴。合是王老师吃。
　　师问南泉。明头合。暗头合。泉便归方丈。师归堂云。老和尚。被我一问。直得无言可对。无理可伸。首座云。莫道和尚无语。自是上座不会。师打首座一掌云。这一掌。合是堂头老汉吃。
　　五祖戒云。正贼走了。逻踪人吃棒。
　　又云。南泉当断不断。返招其乱。
　　南泉见浴头烧浴。乃云。记取来。请水牯牛。浴头应诺。至晚上方丈云。请水牯牛浴。泉云。还将得绳索来么。头无对。
　　泉举似师。师云。某甲有语。泉蹑前问。师近前。蓦鼻便拽。泉云。是则是。太粗生。
　　师在南泉作炉头。一日闭却僧堂门。烧满屋烟。叫云。救火救火。大众俱来。师云。道得即开门。众无对。泉将锁匙。窗间度与师。师便开门。
　　师到百丈。丈问。近离甚处。师云。南泉。丈云。有何言句。师云。未得之人。直须悄然去。丈便喝。师作怕势。丈云。大好悄然。师作舞而退。
　　琅琊觉云。赵州老人。向师子窟中。换得爪牙。
　　师到黄蘗。蘗见来。闭却方丈门。师於法堂上。叫云。救火救火。蘗开门。拦胸扭住云。道道。师云。贼过后张弓。
　　雪窦云。直是好笑。笑须三十年。忽有个衲僧。问雪窦笑个甚么。笑贼过后张弓。
　　师到云居。居云。老老大大。何不觅个住处。师云。甚么处是某甲住处。居云。山前有个古寺基。师云。和尚自住取好。
　　后到茱萸。萸云。老老大大。何不觅个住处。师云。甚么处是某甲住处。萸云。老老大大。住处也不知。师云。三十年弄马骑。今日被驴扑。
　　大沩喆云。云居茱萸。为人如为己。争柰赵州不入绻缋。然虽如是。不得雪霜力。焉知松栢操。
　　师到茱萸。将拄杖。於法堂上。从西过东。从东过西。茱萸云。作甚么。师云。探水。萸云。我这里。一滴也无。探个甚么。师靠却拄杖。便去。
　　琅琊觉云。世乱奴欺主。时衰鬼弄人。
　　师一日又到茱萸。才上法堂。萸云。看箭。师亦云。看箭。萸云过。师云。中。
　　雪窦云。二俱作家。盖是茱萸赵州。二俱不作家。箭锋不相拄。直饶齐发齐中。也只是个射垛汉。
　　师访道吾。吾见来。着豹皮裈。把桔撩棒。於三门外。等候。才见师来。便高声唱喏而立。师云。小心祗候着。吾又唱喏一声而去。
　　师到保寿。寿见来。便背面而坐。师展坐具。寿便起归方丈。师收坐具。便下去。
　　保福展云。保寿忘头失尾。赵州平地吃交。
　　师访一庵主。问云。有么有么。主竖起拳。师云。水浅不是泊舡处。又访一庵主。云有么有么。主亦竖起拳。师云。能纵能夺。能杀能活。便作礼。
　　云居舜云。赵州当时甚生意气。虽然如是。要且鼻孔在二庵主手里　教忠光云。赵州气宇如王。向二庵面前。永消瓦解。
　　有一老宿。问师。近离甚处。师云。滑州。宿云。几程到。师云。一跶到。宿云。好个捷疾鬼。师云。万福大王。宿云。参堂去。师云。诺诺。
　　师欲游五台。有老宿。作偈相留云。何处青山不道场。何须策杖礼清凉。云中纵有金毛现。正眼看来非吉祥。师云。作么生是正眼。宿无对。
　　示众云。金佛不度炉。木佛不度火。泥佛不度水。真佛内里坐。菩提涅盘。真如佛性。尽是帖体衣服。亦名烦恼。不问即无烦恼。且实际理地。甚么处着。一心不生。万法无咎。汝但究理而坐。二三十年。若不会。截取老僧头去。梦幻空花。徒劳把捉。心若不异。万法一如。既不从外得。更拘执个甚么。如羊相似。乱拾物安口里。老僧见药山和尚道。有人问着。便教合取口。老僧亦教合取口。取我是垢。不取我是净。一似猎狗相似。专欲吃物。佛性义。在甚处。这里千人万人。尽是觅佛汉子。觅一个道人无。若与空王为弟子。莫教心病最难医。未有世界。早有此性。世界坏时。此性不坏。自从一见老僧后。更不是别人。只是个主人公。这个更用向外觅作么。正恁么时。莫转头换脑。若转头换脑。即失却去也。
　　时有僧问。承闻和尚有言。世界坏时。此性不坏。如何是此性。师云。四大五蕴。云此犹是坏底。如何是此性。师云。四大五蕴。
　　法眼云。是一个。是两个。是坏。是不坏。且作么生会。试断看。
　　示众云。此事的的。没量大人。出这里不得。老僧到沩山。见僧问。如何是祖师西来意。山云。与我过床子来。若是宗师。须以本分事。接人。始得。
　　时有僧问。如何是祖师西来意。师云。庭前栢树子僧云。和尚莫将境示人。师云。我不将境示人。僧云。如何是祖师西来意。州云。庭前栢树子。
　　五祖戒云。和尚何以将别人物。作自己受用。
　　示众云。兄弟莫久立。有事商量。无事向衣钵下穷理好。老僧行脚时。除二时粥饭。是杂用心。余外。更无别用心处。若不如此。出家大远在。
　　示众云。你若一生。不离丛林。不语十年五载。无人唤你。作哑汉。已后佛也不奈你何。
　　示众云。兄弟若从南方来者。即与下载。若从北方来者。即与上载。所以道。近上人问道即失道。近下人问道即得道。兄弟正人说邪法。邪法悉皆正。邪人说正法。正法悉皆邪。诸方难见易识。我这里易见难识。
　　示众云。此事如明珠在掌。胡来胡现。汉来汉现。老僧将一枝草。作丈六金身。将丈六金身。作一枝草。佛即是烦恼。烦恼即是佛。
　　示众云。才有是非。纷然失心。还有答话分也无。
　　后僧举似洛浦。浦扣齿。又举似云居。居云。何必。僧回举似师。师云。南方大有人。丧身失命。僧云。请和尚举。师才举。僧指傍僧云。这僧作恁么语话。师便休去。
　　示众云。至道无难。唯嫌拣择。才有语言。是拣择。是明白。老僧不在明白里。是汝诸人。还护惜也无。僧云。和尚既不在明白里。护惜个甚么。师云。我亦不知。云和尚既不知。为甚么道不在明白里。师云。问事即得。礼拜了退。
　　师小参。示众云。今夜答话去也。有会问者。出来。时有僧。才出礼拜。师云。抛砖引玉。引得个墼子。
　　后法眼问觉铁觜。先师意作么生。觉云。如国家拜将。乃问。甚人去得。或云。某甲去得。复云。汝去不得。眼云我会也。
　　雪窦云。灵利汉。闻举便知落处。然虽如是。放过觉铁觜。夫宗师语不虚发。出来必是作家。因甚么抛砖引墼。诸禅德。要识赵州么。从前汗马无人识。只要重论盖代功。
　　师垂语云。佛之一字。吾不喜闻。又云。不识玄旨。徒劳念静。僧问。如何是玄旨。师云。壁上挂钱财。
　　师垂语云。我向行脚。到南方时。火炉头。有个无宾主话。直至如今。无人举着。
　　师一日。於雪中倒。叫云。相救相救。时有一僧。却去师边卧。师便起去。
　　翠岩芝云。这僧在赵州绻里。还有人出得么。
　　师因侍者报云。大王来。师起身鞠躬云。万福。大王。者云未到在。师云。又道来也。
