<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师在镇州。回到桥上歇。有三人座主。一人问。如何是禅河深处。须穷到底。师擒住其僧。拟抛向桥下去。时二座主。连忙救云。休休。不合触忤上座。且望慈悲。师云。若不看这两个座主面。从他穷到底。
　　师路次。逢岩头雪峰钦山三人。岩头问。甚处来。师云。临济来。头云。和尚万福否。师云。顺世也。岩头叹云。某甲三人薄福。特去礼见和尚。又已归寂。未审有何言句。请上座举一两则。师云。临济一日示众云。赤肉团上。有一无位真人。在汝等面门出入。未证据者。看看。时有僧。出问。如何是无位真人。临济下绳床。拦胸搊住云。道道。其僧拟议。济托开云。无位真人。是甚么乾屎橛。
　　岩头闻举。不觉吐舌。
　　钦山云。何不道非无位真人。被师劈胸搊住。云无位真人。与非无位真人。相去多少。速道速道。钦山直得。面青面黄。语不得。岩头雪峰劝云。这新戒。不合触忤上座。且望慈悲。师云。若不看这两个老汉面。[祝/土]杀这尿床鬼子。

　　奯上座(凡二)

　　师到百丈。丈云。有事相借问。得么。师云。幸自非言。何须譗[言*窒]。丈云。收得安南。又忧塞北。师擘开胸云。与么不与么。丈云。要且难构。师云。知即得。
　　仰山云。若有人。知此二人落处。不妨奇特。若辨不得。大似日中逃影。
　　师到德山。山下绳床。作抽坐具势。师云。这个且致。忽遇心境一如底人来。向伊道甚么即得。不被诸方检责。山云。犹较昔日三步。别作个主人公来。师便喝。山不语。师云。塞却这老野孤咽喉。
　　沩山云。奯上座。虽是得便宜。争奈掩耳偷铃。

　　联灯会要卷第十

　　灵云见懒安。传灯收为佑公嗣。按佑录云。师大中七年。正月九日迁化。懒安继踵住持。未几安归闽川。闽帅创寺延安。亦以大沩命之(今在长庆寺后)。复开山长庆。两寺。仅二十年。
　　灵云悟道有偈。雪峰激赏之。玄沙云。待某甲勘过。始得。故知。在雪峰住院之后。其见安公。明矣。雪峰行脚时。已不及见临济(佑化十四年临济方示寂)。灵云悟道时。去佑公二十余年。
　　后人不分前大沩。后大沩。好事者。於沩山。作桃花洞。旌表其得道之徽美。盖不本其源由耳。今移为懒安嗣。
　　魏府大觉禅师。见临济。传灯收与黄檗嗣。统要收为临济嗣。据兴化拈香云。我於三圣处。会得宾主句。若不遇大觉师兄。洎乎误却我平生。故知大觉与兴化。同出师门。今依统要为正。
　　联灯会要卷第十一

　　　　住泉州崇福禅寺嗣祖比丘　悟明　集

　　南岳下第七世
　　袁州仰山西塔穆禅师法嗣
　　吉州资福如宝禅师(凡四)

　　僧问。古人拈槌竖拂。意旨如何。师云。古人与么那。僧云。拈槌竖拂。又作么生。师便喝出。
　　云门云。古人是甚么眼目。僧云。和尚与么驴年去。门却召僧云。来来。僧近前。门以拂子。蓦口打。
　　示众云。隔江见资福剎竽。便回去。脚跟下。好与三十棒。岂况过江来。
　　时有僧出。师便云。不堪共语。
　　僧问。如何是一尘入正受。师作入定势。云如何是诸尘三昧起。师云。汝问阿谁。
　　云门云。这阿师。话堕也不知。前头早是葛藤。后头又道。你问阿谁。
　　陈操尚书来。师画一圆相。陈云。弟子与么来。早是不着便。更画圆相。师便归方丈。闭却门。
　　雪窦云。陈操尚书。只具一只眼　大沩喆云。资福虽是本分炉韛。争奈陈操是煅了精金。诸人要识资福么。等闲掷下钓。惊动碧潭龙。

　　鸽湖和尚(凡一)

　　师开堂日。资福令人送袜样与之。师书火字。封还。福开封见。皱眉久不语。鹿苑和尚。画一圆相。福云。拘尸那国。亲行此令。

　　袁州仰山南塔光涌禅师法嗣
　　郢州芭蕉慧清禅师(凡四)

　　新罗人也。示众云。如人行次。忽遇前面。万丈悬崖。背后野火来逼。两边荆棘丛林。若也向前。则堕坑落堑。若也退后。则野火烧身。若转侧。又被荆棘林碍。当恁么时。作么生免得。若也免得。合有出身之路。若免不得。堕身死汉。
　　示众云。你有拄杖子。我与你拄杖子。你无拄杖子。我夺却你拄杖子。
　　师谓众云。我十八上。到仰山。见南塔。上堂云。汝等诸人。若是个汉。从娘肚里屙出来。便作师子吼。解好么。我於言下。歇得身心。便住五载。
　　僧问。如何是提婆宗。师云。赤幡在左。
　　问。贼来须打。客来须看。忽遇客贼俱来时如何。师云。屋里有緉破草鞋。云只如破草鞋。还堪受用也无。师云。汝若将去。前凶后不吉。
　　问佛未出兴时如何。师云。千年茄子根。云出兴后如何。师云。金刚努出眼。
　　问。如何是佛。师云。胸题卍字。背负圆光。

　　越州清化全怤禅师(凡一)

　　苏州昆山人也。僧问。如何是佛。师云。华表柱上木鶴飞。
　　问。路逢达道人。不将语默对。未审将甚么对。师云。眼里瞳人吹叫子。
　　问。和尚年多少。师云。始见去年九月九。如今又见秋叶黄。僧云。恁么则无数去也。师云。问取黄叶。僧云。毕竟如何。师云。六只骰子满盘红。
　　问。亡僧迁化。向甚么处去。师云。长江无间断。聚沫任风吹。

　　镇州保寿禅师法嗣
　　汝州西院思明禅师(凡三)

　　僧问。踏破化城时如何。师云。不斩死汉。僧云斩。师云。不斩。僧又云斩。师便打。僧连道十声斩。师连打十棒。趂出。师云。这个师僧。将赤肉。抵他乾棒。有甚么死急。
　　次有僧云。某甲启和尚。适来问话僧。在大觉处来。两人同参。在这里。见解总与么。和尚须是趂出此二人。若不趂出。恐委悉和尚法道。已后难得承嗣。道声未绝。师便打。即时趂出。
　　僧问。学人有一问。在和尚处。时如何。师云。设有也斩为三段。僧作礼。师便休。
　　会下有一僧。次见问话僧云。和尚道即太杀道。即是未了在。
　　问话僧。拽其僧。到法堂云。这僧不肯和尚。
　　师问。上座不肯老僧那。云某甲不曾觉事。亦不曾说。师一时喝下。其僧归堂。又云。说甚么道即太杀道。直是未了在。问话僧。又拽其僧来。投师。师云。上座是不肯老僧那。僧云。和尚莫信这僧。今日见伊两度风发。师拈棒。一时打下。
　　师未住时。闻汝州南院出世。元是同参。特去相访。才人事了。云某甲启和尚。无可作人事。自从许州来。收得江西剃刀一柄。上和尚。院云。汝从许州来。因甚却收得江西剃刀。师於南院手上。掐一掐。院呼侍者云。收。师以衣袖。拂一拂。便行。院云。阿剌剌。阿剌剌。
　　大沩喆云。西院收得江西剃刀。无处施呈。直遇同参。方始拈出。如今还有收得者么。试呈似老僧看。如无。寻常用个甚么。

　　镇州第二世保寿禅师(凡二)

　　先保寿问师。父母未生前。还我本来面目来。师立至深夜。下语。不契。翌日辞去。先保寿云。汝何往。师云。昨日蒙和尚设问。某甲不契。往南方。参知识去。寿云。南方禁夏不禁冬。我此间禁冬不禁夏。汝且作街坊过夏。若是佛法。阛阓之中。浩浩红尘。常说正法。师不敢违。
　　一日街头。见两人交争。挥一拳云。你得恁么无面目。师当下大悟。走见先保寿。未及出语。寿便云。你会也。不用说。先保寿。临迁化时。嘱三圣。为师开堂。
　　师开堂日。三圣推出一僧。师便打。圣云。与么为人。瞎却镇州一城人眼去在。师掷下拄杖。便归方丈。
　　雪窦云。保寿三圣。虽发明临济正法眼藏。要且只解无佛处称尊。当时这僧。若是个汉。才被推出。便掀倒绳床。直饶保寿全机。也较三千里。
　　五祖戒。别保寿云。千钧之弩。不为鼷鼠而发机。
　　云峰悦云。临济一宗。扫土而尽。因甚么。却到这里。蓦拈拄杖云。甚么处去也。
　　大沩喆云。保寿大似寰中天子勑正行。三圣恰如塞外将军令正举。还有不惜性命者么。出来。与老僧相见。要断不平之事。良久云。横按镆铘全正令。太平寰宇斩痴顽。
　　妙喜颂云。提起须弥第一锤。电光石火大迟迟。象王行处狐踪绝。子咆哮百兽危。

　　镇州三圣慧然禅师法嗣
　　镇州大悲和尚(凡一)

　　僧问。除上去下。请师道。师云。我开口即错。僧云。恁么则真学人师也。师云。今日向弟子手中死。

　　缁州水陆和尚(凡一)

　　僧问。如何是学人用心处。师云。用心即错。云不起一念时如何。师云。没用处汉。
　　问。如何是最初一句。师便喝。
　　问。蓦路相逢时如何。师拦胸与一托。

　　魏府大觉禅师法嗣
　　庐州澄心旻德禅师(凡二)

　　师问兴化。学人有一问。在和尚处时如何。化拍绳床左角。师便喝。化拍绳床右角。师又喝。便归众。化云。旻德较却兴化三十棒。虽然如是。是他旻德会。若小可衲僧。一棒也较不得。
　　僧问。如何是澄心。师云。我不作这活计。云未审作甚么活计。师便喝。僧云。大好不作这活计。师便打。

　　汝州南院和尚(凡一)

　　僧问。匹马单枪时如何。师云。待我上山斫棒。

　　庐州大觉禅师(凡一)

　　僧问。牛头未见四祖时。为什么百鸟衔花。师云。有恁么畜生无所知。云见后。为什么不衔花。师师。无恁么畜生有所知。

　　荆南府竹园山禅师(凡一)

　　僧问。久响和尚会禅。是否。师云是。僧云。苍天苍天。师以手掩僧口云。低声低声。僧打师一掌。师托开云。也是山僧招得。僧拂袖而出。师笑云。早知如是。悔不如是。

　　魏府兴化存奖禅师法嗣
　　汝州南院颙禅师(凡十五)

　　示众云。赤肉团上。壁立千仞。
　　时有僧出问。赤肉团上。壁立千仞。岂不是和尚语。师云是。僧便掀倒绳床。师云。你看这瞎汉。乱做。僧拟议。师便打。趂出院。
　　示众云。诸方只具啐啄同时眼。不具啐啄同时用。有僧便问。如何是啐啄同时用。师云。作家不啐啄。啐啄同时失。云此未是学人问处。师云。你问处作么生。僧云失。师便打。僧不肯。
　　翠岩芝云。运筹帏幄。决胜千里。南院虽则全机受敌。其柰土旷人稀。
　　大沩喆云。南院高提祖师。纵夺当机。这僧善能勍敌。争奈力极计穷。如今还有本色衲僧么。出来。与大沩相见。不图鼓舞扬声。贵要宗风不坠。有么有么。如无。大沩今日。大似索战无功。
　　其僧。后到云门会下。闻二僧举此话。一人云。当时南院棒折那。其僧忽然契悟。
