<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大沩喆举罢。拈起拄杖云。这个是拄杖。那个是行脚事。直饶向这里见得。於衲僧门下。只是个脱白沙弥。若也不识。且向三家村里。东卜西卜。忽然卜着也不定　智海逸。举汾阳三角语罢云。二老一出一入。半合半开。犹是干戈相待。山僧即不然。识得拄杖子。画月冷光在。指云秋片移。
　　僧问。如何是学人着力处。师云。嘉州打大像。云如何是学人转身处。师云。陕府灌铁牛。云如何是学人亲切处师云西河弄师子。
　　师云。若人会得此三句。已辨三要三玄。切须荐取。不是等闲。
　　又与大众颂出。三玄三要事难分。得意忘言道易亲。一句明明该万象。重阳九日菊花新。
　　僧问。如何是接初机句。师云。汝是行脚僧。云如何是辨衲僧句。师云。西方日出卯。云如何是正令行句。师云千里持来呈旧面。云如何是定乾坤句。师云。北俱卢州长粳米。食者无贪亦无瞋。
　　师复云。将此四句语。验天下衲僧。
　　大愚芝云。子细思量。将此四句语。被天下衲僧勘破。
　　僧问。如何是宾中宾。师云。合掌庵前问世尊。云如何是宾中主。师云。对面无俦侣。云如何是主中宾。师云。陈云横海上。拔剑搅龙门。云如何是主中主。师云。三头六臂擎天地。忿怒那咤扑帝钟。
　　僧问。心地未宁时如何。师云。谁乱你。云争奈这个何。师云。自作自受。
　　问学人未悟时如何。师云。谁言未悟。云悟后如何。师云。莫诈明头。
　　问如何是祖师西来意。师云。青绢扇子足风凉。

　　联灯会要卷第十一
　　联灯会要卷第十二

　　　　住泉州崇福禅寺嗣祖比丘　悟明　集
　　南岳下第十世
　　前汝州首山省念禅师法嗣

　　汝州叶县归省禅师(凡十二)

　　首山举竹篦。问师云。唤作竹篦即触。不唤作竹篦即背。合唤作甚么即得。师於言下大悟。遂掣竹篦。拗作两截。掷于阶下却云。是甚么。首山云。瞎。师便作礼。
　　妙喜颂云。背触非遮护。明明直举扬。吹毛虽不动。徧地是刀枪。
　　示众云。夫行脚禅流。直须着忖参学。须具参学眼。见地须得见地句。方始有相亲分。始得不被诸境惑。亦不落於恶道。毕竟如何委悉。有时意到句不到。如盲摸象。各说异端。有时句到意不到。妄认前尘。分别影事。有时意句俱到。打破乾坤界。光明照十方。有时意句俱不到。无目之人纵横走。忽然不觉落深坑。
　　示众云。宗师血脉。或凡或圣。龙树马鸣。天堂地狱。镬汤炉炭。牛头狱卒。森罗万象。日月星辰。他方此界。有情无情。以手。画一画云。俱入此宗。此宗门中。亦能杀人。亦能活人。杀人须是杀人刀。活人须是活人句。作么生是杀人刀。活人句。道得底出来。对众道看。若道不得。即辜负平生。
　　示众云。达磨西来。为传东土。直指人心。见性成佛。独摽万象。物外宣扬。悟之者。纤毫不隔。迷之者。背觉合尘。中下之机。也须子细。莫虚过时光。各各有之。况以西来的意。教外别传。道契一言。纵横自在。打破髑髅。揭却脑盖。岂不庆快。
　　师问僧。日暮投林。朝离何处。云某甲不僧学禅。师云。生身入地狱。
　　明教宽代云。钥匙在和尚手里。
　　师问僧。近离甚么处。僧云。襄州。师拽童子。打一掴。便喝出。
　　师看病僧。僧问。四大本空。病从何来。师云。从上座问处来。其僧喘气云。不问后如何。师云。撤手卧长空。其僧云。[口*耶][口*耶]。即便告终。
　　僧问。已事未明。以何为验。师云。闹市里打静槌。云意旨如何。师云。日午点金灯。
　　问。大阐提人来。师还相为也无。师云。法久成弊。云慈悲何在。师云。年老成魔。
　　问。宝剑未出匣时如何。师云。劈口着。云出匣后如何。师云。拈却牙齿。
　　问。如何是尘中独露身。师云。塞北千人帐。江南万斛舡。云恁么则非尘也。师云。学语之流。一札万行。
　　问。诸余即不问。如何是今日施设。师云。有你瞎驴汉在。云与么则打鼓弄琵琶去也。师云。捺胃放屁声。

　　襄州石门慈照聪禅师(凡十四)

　　师在首山。因广慧琏。问首山。学人亲到宝山。空手回时如何。山云。家家门前火把子。师闻之。言下大悟。作颂云。我今二十七。访道曾寻觅。今朝喜得逢。要且不相识。首山然之。
　　示众云。上上之机。人法俱遣。中下之机。但除其问。犹有法在。下下之机。据问而行。若是出格道人。全体作用。诸上座。尽是出格道人。老僧争敢作用。
　　示众云。十五日已前。诸佛生。十五日已后。诸佛灭。十五日已前诸佛生。你不得离我这里。若离我这里。我有钩子。钩你。十五日已后诸佛灭。你不得住我这里。若住我这里。我有锥子。锥你。且道。正当十五日。用钩即是。用锥即是。
　　遂有颂云。正当十五日。钩锥一时息。更拟问如何。回头日又出。
　　示众云。问答须教起倒全。龙头蛇尾自欺谩如王秉剑由王意。似镜当台要绝观。开口已经千万里。低头思虑万重关。指人若也无正眼。何啻前程作野干。
　　示众云。钟鼓才罢。宾主已分。大众齐来。照用俱了。恁么会得。继绍古人。若会不得。实为苦屈。莫有会得底么。出来对众证据。
　　示众云。第一句道得。石里迸出。第二句道得。挨拶将来。第三句道得。自救不了。
　　示众。举风穴云。五白猫儿爪距狞。养来堂上绝虫行。分明上树安身法。切忌遗言许外生。
　　师云。作么生是许外生底句。良久云。莫错举。
　　示众云。拟心即差。动念即乖。不拟不动。正在死水里作活计。作么生是衲僧转身处。只如古人恁么道。还有为人处也无。若言为人。依言缚杀。若言不为人。意在甚么处所以道。涅盘心易晓。差别智难明。
　　示众云。宝花王座。独有慈尊。旃檀林中。别无异党。狐非师子类。灯非日月明。知有者。已畅平生。未知有者。直须子细。
　　师问直岁。清凉堰从你堰。忽遇洪水滔天时。堰得么。岁云。在里头。师云。与谁同伴。岁无语。
　　请师代。师云。透过新罗。岁却问。忽遇洪水滔天时。堰得么。师云。上拄天下拄地。岁云。若遇劫火洞然时。又作么生。师云。横出竖没。
　　僧入室问。正恁么时。还有师也无。师云。灯明连夜照。甚处不分明。云毕竟事如何。师云。来日是寒食。
　　僧问。古人急水滩头毛球子。意旨如何。师云。云开日朗。云急水滩头连底石。意旨如何。师云。屋破见青天。云意旨如何。师云。通上彻下。
　　僧问。日往月来迁。不觉年衰老。还有不老者么。师云。有。云如何是不老者。师云。虬龙筋力高声叫。晚后精灵转更多。
　　云如何是学人深深处。师云。乌龟水里深藏六。云未审其中事如何。云路上行人莫与知。
　　僧问。摩腾入汉。已涉繁辞。达磨西来。请师直指。师云。冬不寒臈后看。
　　问五目莫睹其容。二听莫闻其响。落声色即是。不落声色即是。师云。问从何来。
　　问瞻之在前。忽然在后。复是何物。师云。筑着鼻孔。
　　问寸丝不挂法网无边。为甚么却分迷悟。师云。两桶一担。
　　问心随境转。境逐心生。心境两忘。甚处即是。师云。待你悟始得。
　　问有情有用。无情无用。如何是无情无用。师云。独扇门子尽夜开。

　　汝州广慧元琏禅师(凡十三)

　　泉州晋江陈氏子。初谒南院念和尚。念问。近离甚处。师云首山。念云。老僧拄杖不在手。师云。设在手。也不得错打人。念云。野狐精。师云。恰是。拍一拍。便出去。
　　师一日侍立次。问。鱼鼓未鸣时如何。念云。看天不见天。云鸣后如何。觑地不见地。师於言下有省。便作礼。念云。你见个甚么。便作礼。师云。闹市里。也有一个半个。念云。你向南人灵利。师便珍重。
　　师一日问首山。学人亲到宝山。空手回时如何。念云。家家门前火把子。师於此大悟。乃云。某甲从今。更不疑天下老和尚舌头去也。念云。你作么生会。试说看。师云。只是地上水缸沙。念云。你会也。师遂礼拜。
　　师到首山。山问。甚处来。云汉上。山竖起拳云。汉上还有这个么。师云。这个是甚么椀鸣声。山云。瞎。师拍一拍。便出去。
　　示众云。昔日临济会里。两堂首座相见。顾视各下一喝。便休去。诸人且道。还有宾主也无。若道有。只是个瞎汉。若道无。亦只是个瞎汉。若道不有不无。万里崖州。若向这里道得。也好与三十棒。若道不得。也好与三十棒。衲僧家。到这里。作么生出得山僧绻缋。良久云。苦哉。虾蟆蚯蚓。[跳-兆+孛]跳上三十三天。撞着须弥山。百杂碎。遂拈拄杖云。这一队无孔铁锤。速退速退。
　　示众云。祖令当行。人天泯迹。若通一线道。且与说葛藤。何故如此。拟议之间。早是丧身失命了也。山僧不避诸方检责。入泥入水。为你诸人。莫有会底么。出来通个消息看。良久云。看看。总在魔界里。作活计。遂拈拄杖云。速道速道。众拟议。师喝一喝。卓一卓。
　　示众云。佛法本来无事。从上诸圣。尽是捏怪。强生节目。压良为贱。埋没儿孙。更有云门洞山临济。死不惺惺。一生受屈。老僧这里。则不然。便是释迦老子出来。也贬向他方世界。教伊绝迹去。何故如此。免虑丧我儿孙。老僧恁么道。汝等诸人。作么生会。若向这里会得去。岂不庆快。教伊脱却毛衫。作个洒洒落落地衲僧去。更若不会。来年更有新条在。恼乱春风卒未休。便下座。
　　时有僧。请益云。和尚适来道。便是释迦老子出来。也须贬向他方世界。举未了。师云。汝若恁么会。入地狱如箭射。云未审作么生会。师便打。僧拟议。师云会么。云不会。师云。山僧今日不避诸方检责。为汝注破。将此身心奉尘剎。是则名为报佛恩。
　　杨亿侍郎到寺。值师上堂。拈拄杖。示众云。竖穷三际。横亘十方。且道帝释梵王。向甚么处。安身立命。
　　杨出众拟祇对。师便打。杨云。某甲未有语在。和尚为甚么便打。师云。侍郎未跨广惠门时。早好吃老僧三十棒。杨云。低声低声。师云。知即得。
　　乃云。适来若不是侍郎。也大难承当。虽然如是。三十年后。有一个顶门眼开布衲出来吾宗大盛。检点此语去在。诸人还知么。听取一偈。鸟来有语。人去无声。青青之桂。四海知名。
　　杨遂问。未审临济。有何奇特言句。过於诸方。和尚便为法嗣。师云。橄榄点茶滋味长。
