<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夏倚公。与师剧谈肇论。论会万物为自己。情与无情共一体。时有狗子。卧香卓下。师拈压尺击狗。又击香卓云。狗子有情即去。香卓无情自住。情与无情。如何得成一体。公不能加答。师云。才入思惟。便成剩法。何曾会万物。为自己哉。

　　洪州宝峰真净克文禅师(凡十八)

　　陕府郑氏子。
　　坐夏大沩。闻僧举云门话。云。佛法如水中月。是否。门云。清波无透路。师豁然契悟。
　　遂造积翠。见南禅师。南问。甚处来。师云。大沩来。南云。恰值老僧不在。师云。甚么处去。南云。天台普请。南岳游山。师云。恁么则学人得自在去也。南云。脚下鞋。甚处得来。师云。庐山七百五十文唱来。南云。何曾得自在。师指鞋云。何尝不自在。南骇之。
　　师开堂日。上首白槌云。法筵龙象众。当观第一义。师召大众云。当须自观。若此观者。名为正观。若他观者。名为邪观。邪正未分。有疑请问。
　　僧问列祖升堂。贤侯坚请。向上宗乘。愿闻举唱。师云。六六三十六。进云。常忆江南三月里。鹧鸪啼处百花香。师云。好个消息。进云。今日郎中承此问。退身三拜谢师恩。师云深。
　　师乃云。问话且止。秖知问佛问法。殊不知佛法来处。且道。从甚么处来。乃垂下一足云。昔日黄龙。亲行此令。十方诸佛。无敢违者。诸代祖师。一切圣贤。无敢越者。无量法门。一切妙义。天下老和尚舌头。始终一印。无敢异者。无异即且止。印在甚么处。还见么。若见。非僧非俗。无党无偏。一一分付。若也不见。而我自收。遂收足。喝一喝云。兵随印转。将逐符行。佛手驴脚生缘老。好痛与三十棒。如今会中。莫有不甘者么。若有。不妨奇特。若无。新长老。谩你诸人去也。故我大觉世尊。昔日於摩竭陀国。十二月八日。明星现时。豁然悟道。大地有情。一时成佛。今有释子沙门克文。於东震旦国。筠阳城中。六月十三日。赫日现时。又悟个甚么。以拂子。划一画云。我不敢轻於汝等。汝等皆当作佛。
　　上堂。僧问。如何是佛。师呵呵大笑。进云。何笑之有。师云。我笑你随语生解。云偶然失利。师喝云。不得礼拜。僧便归众。师复云。随语生解。
　　师乃云。还更有问话者么。良久云。三十年弄马骑。却被驴扑。抚膝云。直得须弥岌嶪。海水腾波。三十三天。一时退位。十八地狱。尽乃停酸。见么。若这里见得。释迦拱手。弥勒攒眉。文殊普贤。与伊作侍者。若也不见。看我七纵八横。且向葛藤里荐取。阿呵呵。诸高德且道。我笑个甚么。噫。我笑昔日云门临济。德山岩头。萤火之光。蚊蚋之解。一人道。我呵佛骂祖。一人道。我得末后句。一人道。黄檗佛法无多子。一人道。大觉世尊。初生下时。一手指天。一手指地云。天上天下。唯我独尊。我当时若见。一棒打杀。与狗子吃。似这一队掠虚汉。总只一期无佛处称尊。若是如今。一时唤来。与伊生按过。自余之辈。放过即不可。岂不闻。僧问乾峰。十方薄伽梵。一路涅盘门。未审路头。在甚么处。乾峰以拄杖。划一划云。在这里。只如乾峰。恁么道。曾梦见也未。若是老僧。即不然。十方薄伽梵。一路涅盘门。未审路头。在甚么处。劈脊便棒。却问他。路头在甚么处。待伊拟开口。热喝出去。更有云门折脚老比丘。不分缁素。不辨邪正。拈扇子云。扇子[跳-兆+孛]跳。上三十三天。筑着帝释鼻孔。东海鲤鱼。打一棒。雨似盆倾。似这般和泥合水汉。粪扫推头。埋却十个五个。有甚么过。阿呵呵。乐不乐。足不足。如今幸对山青水绿。年来是事一时休。信任身心懒拘束。大众休瞌睡。
　　示众云。天地与我同根。万物与我一体。脚头脚底。横三竖四。北俱卢州火发。烧着帝释眉毛。东海龙王。忍痛不禁。轰一个霹雳。直得倾湫倒岳。云暗长空。十字街头瘳胡子。醉中惊觉。起来抚掌呵呵大笑云。筠阳城中。近来少贼。蓦拈拄杖云。贼贼。
　　示众云。佛法不须人情。诸方长老。大开口了道。我会禅会道。且道。伊会也未。无端向屎坑里坐。瞒神諕鬼。似遮般底。打杀百千万个。与狗子吃。有甚么过。又有一般禅和子。大开着眼。被伊狐媚。殊不自知。蓦头着屎浇。亦不厌恶。大众。彼此丈夫。争受与么。自己合作么生。
　　示众云。狮子不食雕残。快鹰不打死兔。放出临济大龙。抽却云门一顾。遂拈起拄杖云。云行雨施。三草二木。
　　示众云。洞山门下。要行便行。要坐便坐。钵盂里屙屎。净瓶里吐唾。执法修行。如牛拽磨。
　　示众云。洞山门下。有时和泥合水。有时壁立千仞。你诸方。拟向和泥合水处。见洞山。洞山且不在和泥合水处。拟向壁立千仞处。见洞山。洞山且不在壁仞千仞处。拟向一切处。见洞山。洞山且不在一切处。你拟不要见洞山。鼻索又在洞山手里。拟瞌睡。也把鼻索一掣。只见眼孔定动。又不相识。也不要你识洞山。但识得自己也得。
　　示众云。汾阳莫妄想。俱胝竖指头。古今佛法事。到此一时休。休休。却忆赵州勘婆子。不风流处也风流。拈拄杖云。为众竭力。
　　示众云。佛法两字。直是难得人。有底不信自已佛事。唯凭少许。古人影响。相似般若。所知境界。定相法门。动即背觉合尘。黏将去脱不得。或学者来。如印印泥。递相印受。不唯自悞。亦乃悞他。洞山门下。无佛法与人。只有一口剑。但有来者。一一斩断。使伊性命不存。见闻俱泯。却向父母未生前。与伊相见。见伊才向前。便为斩断。然则钢刀虽利。不斩无罪之人。莫有无罪底么。也好与三十棒。
　　示众。举三圣问雪峰。透网金鳞。未审以何为食。峰云。待汝出得网来。向汝道。圣云。一千五百人善知识。话头也不识。
　　师云。俊哉俊哉。快活快活。恰似一只鹞子。莫惊着。报宁即不然。透网金鳞。未审以何为食。待汝出得网来。向汝道。待佗道一千五百人善知识。话头也不识。但拽拄杖。打出三门外。复云。也好快活。恰似一只虎。莫动着。诸禅德且道。报宁快活。何似三圣快活。莫有快活底汉。出来定当看。良久。喝一喝云。把手拽不住。
　　示众。举雪峰云。南山有一条鳖鼻蛇。汝等诸人。出入切须好看。师云。雪峰无大人相。然则蛇无头不行。长庆恰似个新妇儿。怕阿家。相似。便道。堂中今日。大有人。丧身失命。云门拈拄杖。撺向面前。作怕势。为蛇画足。玄沙云。用南山作么。道我见处亲切。不免在窠窟里。更无一人。有些子天然气槩。报宁门下。莫有天然气槩底么。不敢望你别悬慧日。独振玄风。且向古人鹘臭布衫上。知些气息。也难得。
　　示众云。头陀石。被莓苔裹。掷笔峰。遭薜荔缠。罗汉院里。一年度三个行者。归宗寺里。参退吃茶。
　　示众云。是日已过。命亦随减。如少水鱼。斯有何乐。唯二乘禅定寂灭为乐。是为真乐。学般若菩萨。法喜禅悦为乐。是为真乐。三世诸佛。慈悲喜舍。四无量心。为乐。是为真乐。石霜普会云。休去歇去。冷湫湫地去。是谓二乘寂灭之乐。云门云。一切知通无障碍。拈起扇子云。释迦老子来也。是谓法喜禅悦之乐。德山棒。临济喝。是三世诸佛。慈悲喜舍之乐。除此三种乐。不为乐也。且道。归宗一众。在三种内。三种外。良久云。今日庄主设钻饭。表衬钱。参退。僧堂内普请。吃茶去。喝一喝。
　　师问僧。了也未。云未了。师云。你吃粥了也未。云了。师云。又道未了。
　　复云。门外甚么声。云雨声。师云。又道未了。
　　复云。面前是甚么。云屏风师云。又道未了。
　　复云。还会么。云不会。师云。听取一颂。随缘事事了。日用何欠少。一切但寻常。自然不颠倒。
　　僧问。学人一面琴。不是凡间木。今日捧上来。请师弹一曲。师云。大众侧耳。云得闻於未闻去也。师云。是何指法。僧提起坐具。师云。哀哉哀哉。你命何太短。云且喜没交涉。师云。不是知音。云不如归去来兮。葱岭有人忆。师云。何得忘却焦桐。云在这里。师云。放下着。
　　师有法界三观六颂。一曰。色空无碍。如意自在。万象森罗。影现中外。出没去来。他方此界。心印廓然。融通广大。二曰。理事无碍。如意自在。倒把须弥。卓向纤芥清净法身。圆满土块。一点镜灯。十方海会。三曰。事事无碍。如意自在。不动道场。十方世界。东涌西没。千差万怪。火里蝍蟟。吞却螃蠏。四曰。事事无碍。如意自在。手把猪头。口诵净戒。趂出淫坊。未还酒债。十字街头。解开布袋。五曰。事事无碍。如意自在。拈起一毛。重重法界。一念徧入。无边剎海。只在目前。或显或晦。六曰。事事不知。空色谁会。理事既休。铁舡下海。石火电光。咄哉不快。横按镆铘。魔军胆碎。

　　潭州云盖守智禅师(凡四)

　　剑州龙津陈氏子。示众云。紧峭离水靴。踏破湖湘月。手把铁蒺藜。打破龙虎穴。翻身倒上树。始见无生灭。却笑老瞿昙。弹指超弥勒。
　　示众云。不离当处常湛然。觅即知君不可见。虽然先圣恁么道。且作个模子搭却。若也出不得。只抱得古人底。若也出得。方有少分相应。云盖即不然。骑骏马绕须弥。过山寻蚁迹。能有几人知。
　　示众。举赵州问僧。甚处去。云摘茶去。州云闲。
　　师云。道着不着。何处摸索。背后龙鳞。面前驴脚。翻身筋斗。孤云野鹤。阿呵呵。
　　示众云。唯一坚密身。一切尘中现。云盖今日。千山郁茂。鸟兽嘶鸣。百花竞发。万卉抽枝。尽是诸佛。个个真如。汝等诸人。游山玩水。直须急着眼睛。莫被伊瞒。

　　湖州报本元禅师(凡六)

　　潮州倪氏子。初谒黄龙。示以三关语。一日坐下板。輙引手返覆视之。云宁以道理而言。以佛手知吾家。揭阳而复问。生缘何处乎。久而顿释其疑。
　　示众云。击大法鼓。演大法义。未击鼓已前。文殊大士。向诸人眉毛眼睫上。出没卷舒。作大佛事。及乎击动法鼓。观音菩萨。又向诸人耳上。转大法轮。诸人还闻么。直饶见得闻得。已是不着便。若也真个不知。自是无枝叶。莫怨太阳春。
　　示众云。白云消散。红日东升。仰面看天。低头觑地。东西南北。一任观光。达磨眼睛。斗量不尽。演若何曾认影。善财不往南方。衲僧鼻孔辽天。到此一时穿却。
