<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　示众云。三千剑客。独许庄周。百万凤毛。点头自肯。若也两头坐断。中间不留。只是打净洁球子。未知向上一窍。若也随波逐浪带水拖泥。辜负己灵。未具顶门正眼。总不恁么。又作么生。良久云。不入惊人浪。难寻称意鱼。
　　示众云。达磨未来东土已前。人人怀媚水之珠。个个抱荆山之璞。可谓壁立千仞。及乎二祖礼却三拜之后。一一南询诸友。北礼文殊。好不丈夫。或有一个半个。不求诸圣。不重己灵。疋马单枪。投虚置刃。不妨庆快平生。如今有么。自是不归归便得。五湖烟境有谁争。
　　示众云。拨尘见佛。眼翳花生。掷地金声。贤者不贵。直得牢笼不肯住。呼唤不回头。正好吃痛棒。毕竟如何。闲持经卷倚松立。笑问客从何处来。
　　示众云。宗乘提唱。妙绝名言。一句该通。乾坤函盖。直似首罗正眼。竖亚面门。又如员伊三点。横该法界。乃卓拄杖云。向这一点下明得。出身犹可易。脱体道应难。又卓拄杖云。向第二点下明得。纵横三界外。隐映十方身。又卓拄杖云。向第三点明得。鱼龙锁户。佛祖潜踪。不然。放过一着。随分有春色。一枝三四花。
　　示众云。即心即佛。眼中着屑。非心非佛。虚空钉橛。不是心。不是佛。不是物。遂以拂子。击绳床云。为君击碎精灵窟。北斗南星位不殊。一一观方随兆出。掷下拂子云。打鼓普请看。
　　示众。大道无中。复谁先后。僧堂里圣僧。尽日与诸人说法。长廊上露柱。与诸人觌体谈玄。何须更来这里。热谩山僧。不如休去歇去好。良久云。道泰不传天子令。时清休唱太平歌。
　　上堂。衲僧家。四事随身。三玄被体。当机不犯。如珠走盘。须是杀人刀。活人剑。活人剑下。死人纵横。杀人刀头。活人无数。杀活自在。收放纵横。还有出格翻身底么。不是渠侬多意气。他家曾蹈上头关。
　　上堂。宝剑不失。虚舟不刻。朝游罗浮。暮归檀特。若谓本光之地。理合如然。正是坐井观天。持蠡酌海。若谓言发非声。色前不物。非唯迷宗。亦乃失旨。宗明旨的。又作么生。好把鸳鸯重绣出。从它人竞觅金针。

　　洪州兜率从悦禅师法嗣
　　丞相无尽居士张公商英(凡三)

　　公年十九。应举。入京师。经由向家。向预梦。人报云。明日接相公。凌晨公至。劳问曲折。后以女妻之。
　　因入僧寺。见藏经。梵夹齐整。怫然曰。吾孔圣之教。不如胡人之书。人所仰重。夜坐书院。研墨吮笔。凭纸长吟。向氏呼曰。官人夜深。何不睡去。公以前意语之。正此着无佛论。向曰。既是无佛。何论之有。当须着有佛论始得。公疑其言遂已之。
　　后访一同列。见佛龛前经卷。乃问。此何书也。同列云。维摩诘所说经也。公信手开卷。阅到此病。非地大。亦不离地大处。叹曰。胡人之语。亦能尔耶。遂问此经几卷。云三卷。因借归。尽读。向氏问。看者何书。公云。维摩诘所说经。向云。可熟读此经。然后着无佛论也。公异其言。由是深信佛乘。留心祖道。
　　后为江西漕。徧参祖席。复谒东林总。总诘其所见。与己符合。乃印可之。
　　后按部分宁。诸禅迓之。兜率居其末。公一一致敬罢。次及兜率。闻其聪明过人。遂问。闻公善文章。是否。悦大笑云。运使失却一只眼。从悦临济九世孙。对运使论文章。政如运使。对从悦。论禅也。公意不平。遂问。此去玉溪几里。云三十里。公云。兜率聻。云五里。夜宿兜率。
　　悦先一夜梦。日轮升天。被悦以手抟取。因语首座曰。日论者。运转之义。闻张运使。非久此来。吾当深锥痛札若肯回头。则吾门幸事。
　　公与悦语。至更深。论及宗门事。悦云。闻东林印可运使。未审运使於佛祖言教。有少疑否。公云有。悦云疑何等语。公云。香严独脚颂。德山托钵话。悦云。此既有疑。其余安得无耶。只如岩头云。末后句。是有耶。是无耶。公云有。悦大笑。归方丈。闭却门。公睡不稳。至五更下床。触翻蹈床。忽然契悟。作颂云。鼓寂锺沉托钵回。岩头一拶语如雷。果然只得三年活。莫是遭他受记来。遂扣方丈门云。某已捉得贼也。悦云。赃物在甚处。公无语。悦云且去。来日相见。公翌日以前颂呈悦。悦云。参禅只为命根不断。依语生解。如是之说。公已深悟。然至极微细处。使人不觉不知堕在区宇。后作颂印之云。等闲行处。步步皆如。虽居声色。宁滞有无。一心靡异。万法非殊。休分体用。莫择精粗。临机不碍。应物无拘。是非情尽。凡圣皆除。谁得谁失。何亲何疎。拈头作尾。指实为虚。翻身魔界。转脚邪途。了非逆顺。不犯工夫。
　　佛日杲谒公。为湛堂求塔铭。才相见。公便问祗恁么着草鞋远来。杲云。数千里。特来见相公。公遂问。年多少。杲云。二十八。公云。水牯牛。年多少。杲云。两个。公云。甚么处。学得这虚头来。杲云。今日亲见相公。公云。念汝远来。且坐吃茶。
　　茶罢公问。公远来。有何事。杲趋前云。泐潭和尚示寂。茶毗。眼睛牙齿。数珠不坏。舍利无数。山中耆宿。皆欲得相公大手笔。作塔铭。激励后学。得得远来。冒渎钧听。公云。今有一问。若道得。即做塔铭。遂问。闻准老。眼睛不坏。是否。杲云是。公云。我不问这个眼睛。杲云。相公问甚么眼睛。公云。金刚眼睛。杲云。若是金刚眼睛。在相公笔头上。公云。恁么则老夫。为他点出光明。令他照天照地去也。杲进谢云。先师多幸。谢相公做塔铭。公唯唯而笑。
　　公谓佛日云。余阅雪窦拈古。至百丈再参马祖因缘。云。大冶精金。应无变色。投卷叹曰。审如是。岂得有临济今日耶。遂作一颂云。马师一喝大雄峰。深入髑髅三日聋。黄檗闻之惊吐舌。江西从此立宗风。
　　后平禅师。致书云。去夏读临济宗派。乃知居士。得大机大用。且求颂本。余作颂。寄之云。吐舌耳聋师已哓。槌胸只得哭苍天。盘山会里翻筋斗。到此方知普化颠。
　　诸方往往以余聪明博记。少知余者。公自江西法窟来。必辨优劣。试为老夫。言之。佛日云。居士见处。与真净死心符合。公云。何谓也。佛日遂举真净颂云。客情步步随人转。有大威光不能现。突然一喝双耳聋。那咤眼开黄蘗面。死心拈云。云岩要问雪窦。既是大冶精金。应无变色。为甚却三日耳聋。诸人要知么。从前汗马无人识。只要重论盖代功。公抚凡云。不因公语。争见真净死心用处。若非二大老。难显雪窦马师尔。

　　蕲州五祖法演禅师法嗣
　　成都府昭觉克勤禅师(凡八)

　　蜀人也。出峡。初谒北乌牙方禅师。得照觉平实之旨。复谒大沩喆。后谒五祖入室。平生知解。全用不着。乃谓。祖移换人。出不逊语。忿然而去。祖云。待你着一顿热病。打时。方思量我在。师到金山。染伤寒。几不起。遂以平日见处。试之。无得力者。追绎五祖之言。乃自誓云。我病稍间。即归五祖。寻归五祖。祖一见而喜曰。汝来耶。即日参堂。令入侍者寮。方半月。偶陈提刑者。解印还蜀。过山问道。祖问。提刑曾读小艳诗否。诗中有两句。颇相近。频呼小玉元无事。只要檀郎认得声。提刑应诺。祖云。且子细。师适从外来。侍立次。问祖云。和尚举小艳诗。提刑还会否。祖云。他只认得声。师云。只要檀郎认得声。他既认得声。为甚么。不是。祖云。如何是祖师西来意。庭前栢树子。聻。师忽然大悟。趋出。见鸡飞上襕干。鼓翅而鸣。师自谓曰。此岂不是声。即袖香入室。通所悟。祖云。佛祖大事。非小根小器。所能造诣。吾助汝喜。遂徧谓山中耆宿云。我侍者参得禅也。
　　师同佛鉴佛眼。侍五祖於亭上。夜坐。归方丈。灯已灭。祖暗中云。各人下一转语。鉴云。彩凤舞丹霄。眼云。铁蛇横古路。师云。看脚下。祖云。灭吾宗者。克勤尔。
　　师开堂日。示众云。一向月视云霄。壁立千仞。则辜负诸圣。一向拖泥带水。土面灰头。则埋没己灵。而今恁么也得。不恁么也得。且要正眼流通。还委悉么。直饶高步毗卢顶。不禀释迦文。婢视声闻。奴呼菩萨底来。也须亡锋结舌。自余故是出头不得。所以道。三世诸佛。只言自知。历代祖师。全提不起。一大藏教。诠注不及。明眼衲僧。自救不了。若据本分草料。犹是节外生枝。且不涉化门一句。作么生道。阵云横海上。拔剑搅龙门。
　　示众云。通身是眼见不及。通身是耳听不彻。通身是口说不着。通身是心鉴不出。直饶尽大地明得。无丝毫透漏。犹在半途。据令全提。如何展演。域中日月纵横挂。一亘晴空万古春。
　　示众云。国无定乱之剑。四海晏清。门无白泽之图。全家吉庆。若道有承恩力。正是土上加泥。更或削迹吞声。亦乃持南作北。到这里。纵横十字。未免誵讹。据位投机。犹较些子。且作么生是据位底句。寒山逢拾得。抚掌笑呵呵。
　　示众云。一言截断。千圣消声。一剑当头。横尸万里。所以道。有时句到意不到。有时意到句不到。句能刬意。意能刬句。意句交驰。衲僧巴鼻。若能恁么转去。青天也须吃棒。且道。凭个甚么。可怜无限弄潮人。毕竟还落潮中死。
　　示众云。一尘入正受。尽大地冷湫湫。诸尘三昧起。徧十方闹浩浩。分身百亿。未足为多。端坐虚堂。未尝言静。到这里。卷舒收放。擒纵杀活。以金刚王宝剑。截断疑情。将衲僧巴鼻。脱生死关。坐断要津。不通凡圣。千人万人。牢笼不住。百千境界。转变不得。始能为如来使。普现色身。且道。正当恁么时如何。日用无回互。当机有浅深。
　　示众云。万仞崖头撒手。要须其人。千钧之弩发机。岂为鼷鼠。云门睦州。当面蹉过。德山临济。诳呼闾阎。自余立境立机。作窠作窟。故是灭胡种族。且独脱一句。作么生道。万缘迁变浑闲事。五月山房冷似冰。
　　僧问。一大藏教。阿那个是头。师云。如是我闻。云此是阿难底。如何是和尚底。师云。老僧用得甚快。

　　建康府蒋山慧懃禅师(凡四)

　　师参五祖。因同圆悟。语话次。举东寺问仰山。镇海明珠因缘。至无理可伸处。圆悟征云。既云取得。逮索此珠。又道无言可对。无理可伸。师不能加答。明日谓悟云。昨日公案。我有语也。悟云。试举看。师云。东寺只索一颗明珠。仰山当下倾出一栲栳。悟深肯之。乃告之曰。老兄更宜亲近老和尚去。
