<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师垂语云。你若会去。过他方世界。又他方世界。更他方世界。乃至不可说不可说。微尘数香水海。华藏世界外。与汝这里。不别。更尽未来际。不可说不可说劫外。亦与你这里不别。
　　师举南院问风穴。南方一棒。作么生商量。穴云。作奇特商量。穴却问。和尚此间一棒。作么生商量。院横按拄杖云。棒下无生忍。临机不见师。
　　师云。风穴当时好大展坐具。礼他三拜。不然。与他掀倒绳床。乃回顾冲密云。你道。风穴当时礼拜是。掀倒绳床是。密云。草贼大败。师云。你退这瞎汉。便打。
　　举睦州凡见僧来。便云。见成公案。放你三十棒。云峰悦云。作贼人心虚。
　　师云。又添得一个。
　　道了。问冲密云。你道。我恁么道。还有过也无。密云。作贼人心虚。师云。三个也有。
　　师举。僧问大龙。色身败坏。如何是坚固法身。龙云。山花开似锦。涧水湛如蓝。作么生会。僧云不会。师指拜席云。见么。云见。师云。又道不会。
　　复云。太近也。因甚么不会。僧罔措。师云。只为分明极。翻令所得迟。
　　师室中问僧。岩头才跨德山门。便问。是凡是圣。山便喝。头便作礼。意作么生。僧云。好个消息。师云。那里是好处。僧便喝。师云。你这一喝。未有主在。出去。
　　师问僧。不是心。不是佛。不是物。你作么生。僧云。领。师云。领你屋里七代先灵。僧便喝。师云。适来领。如今喝。干他不是心不是佛不是物。甚么事。僧无语。师便打。
　　师问僧。路逢达道人。不将语默对。时如何。僧珍重便行。师呵呵大笑。
　　次一僧来。师云。我适来问这僧。路逢达道人。不将语默对。时如何。他珍重便行。你道。他会不会。僧拟问讯。师便打出。
　　师问僧。不与万法为侣者。是甚么人。云无面目汉。师云。适来有个师僧。如此道。打出去也。僧拟议。师便打。
　　师问僧。马大师道。自从胡乱后三十年。不曾少盐酱。意作么生。云随家丰俭。师云。好个随家丰俭。只是你不会。僧拟议。师便喝出。
　　师问僧。香严上树话。你作么生。僧云。好对春风唱鹧鸪。师云。虎头上座道。树上即不问。未上树。请和尚道。又作么生。僧云。适来向和尚道了也。师云。好对春风唱鹧鸪。是树上语。树下语。僧无对。师便打。
　　师问僧。道不用修。但莫污染。如何是不污染底道。僧云。某甲不敢道。师云。汝为甚么。不敢道。僧云。恐污染。师叫行者。将粪箕扫帚来。僧忙然。师便打出。
　　师见僧才入门。便云。不是不是。出去。僧便出。师云。没量大人。被语脉转却。
　　又一僧入门。师亦云。不是不是。出去。僧却近前。师云。向你道不是。更来觅个甚么。便打出。
　　复有一僧入门。云适来二僧。不会和尚意。师低头。嘘一声。僧罔措。师打云。却是你。会老僧意。
　　师问僧。一切智智清净。无二无二分。无别无断故。你作么生会。云一切智智清净。无二无二分。无别无断故。某甲只恁么会。师高声云。抱取猫儿来。僧无语。师便喝出。
　　师问僧。我前日。有一问。在你处。你先前日。答我了也。只今因甚么瞌睡。僧云。如是如是。师云。道甚么。僧云。不是不是。师连打两棒云。一棒打你如是。一棒打你不是。
　　师见僧才入门。便云。你不会。出去。僧便出。
　　又一僧来。师亦云。你不会。出去。僧亦出。
　　复有一僧来。师云。适来两个上座。一人解收不解放。一人解放不解收。你还辨得出么。云一状领过。师云。领过后如何。僧拍手一下。便出去。师云。三十年后。悟去在。
　　师见僧入门。便云。释迦老子来也。僧近前。师云。元来不是。便打。
　　次一僧来。师亦云。释迦老子来也。僧问讯便行。师云。恰似真个。
　　师问僧。香严上树话。你作么生。僧撒手便行。师云。你拟那里去那。僧无语。师便打。
　　师问侍者。许多人入室。几人道得着。几人道不着。者云。某甲只管看。师展手云。我手何似佛手。者云。天寒。且请和尚通袖。便行。师打一棒云。且道。是赏你。是罚你。
　　僧请益。不知某甲死。向甚么处去。师云。你即今是生耶死耶。僧云。生也不道。死也不道。师云。你做得渐源奴。僧拟议。师便打出。
　　又一僧来。师云。适来这僧。纳一场败阙。你还知么。僧云知。师亦打出。
　　僧请益。夹山境话。声未绝。师便喝。僧忙然。师云。你问甚么。僧拟举。师连打喝出。
　　僧请益。某甲参禅不得。病在甚么处。师云。病在这里。云某甲为甚么。参不得。师云。开眼尿床汉。我打你去。

　　明州阿育王山端裕禅师(凡六)

　　绍兴府。钱氏子也。示众云。一法若有。重重铁壁银山。万法若无。处处沉空滞寂。己眼若正。见刺亦除。一法不堕缘尘。万法本无挂碍。山是山水是水。俗是俗僧是僧。不异不同。直饶恁么。犹是闭门造车。未是出门合辙。更须知有顶王一着。作么生明。今古团栾无缝罅。大力那罗擘不开。
　　示众云。行时绝行迹。说时无说纵。行说若到。则垛生招箭。行说未明。则神锋划断。就使说无渗漏。行不迷方。犹滞壳漏在。若是大鹏金翅。奋迅百千由旬。十影神驹。驰骤四方八极。不取次啖啄。不随处埋身。且总不依倚。还有履践分也无。剎剎尘尘是要津。
　　示众。举南泉道。老僧十八上。便解作活计。赵州道。我十八上。便解破家散宅。还会么。作活计底。始解破家散宅。破家散宅底。始解作活计。假使黄金为城。白银为壁。禅悦为食。解义为浆。本色衲子。不肯回顾。何也。岂不见道。明眼汉没窠臼。纵饶万里空寥寥。正好一槌俱摵碎。且道。不落进修一句。作么生道。良久云。樗蒲若识本面采。尽教骰子满盘红。击拂子一下。
　　示众云。未恁么时。一句子。超释迦越弥勒。及乎明破。不直半分文。何也。只为见惯。若裁方就圆。如虎头带角。龙背插翼。为瑞为祥。若平榻榻地。睡来合眼。饭来开口。且道裁方就圆即是。平榻榻即是。还辨得出么。直饶辨得。也是碗脱丘。
　　示众云。尽大地是沙门眼。尽大地是自己光。为甚么。东弗于逮打鼓。西瞿耶尼不闻。南赡部州点灯。北郁单越黑暗。直饶向个里。道得十全。犹是光影活计。以拂子摵云。百杂碎。作么生是出身一路。若果不见随路摘杨花。
　　示众云。一锤便成。不是性懆汉。一跃千里。不是汗血驹。锋铓不露。无孔铁锤。八面玲珑。多虚少实。直须肘后悬夜明符。顶门具金刚眼。彻头彻尾。生杀交驰。任他魔佛现前。便好利刀截却。且道。据个甚么。便如此。要知么。玉霸轻提海岳昏。

　　平江府虎丘隆禅师(凡四)

　　示众云。豁开户牖。万里不挂片云。杲日腾空。四顾清风满座。湖光浩渺。野色澄明。万象森罗。全彰海印。直得头头妙用。物物真机。心境一如。纤尘不立。正恁么时。万机休罢。千圣不携。坐断毗卢顶。不禀释迦文。婢视声闻。奴呼菩萨。德山临济。直得目瞪口呿。有棒有喝。一点也用不得。且道。忽遇其中人来时。如何话会。倾盖相逢元故旧。何妨来吃赵州茶。
　　示众云。目前无法。万象森然。意在目前。突出难辨。不是目前法。触处逢渠。非耳目之所到。不离见闻觉知。虽然如是。也须是踏着他向上关棙子。始得。所以道。罗笼不肯住。呼唤不回头。佛祖不安排。至今无处所。如是则不劳敛念。楼阁门开。寸步不移。百城俱到。蓦拈拄杖。划一划云。路逢死蛇莫打杀。无底篮子盛将归。
　　示众云。光非照境。境亦非存。光境俱忘。复是何物。百草头上罢却干戈。则且置。忽若嘉州大像。倒骑陕府铁牛。把须弥山。一掴百杂碎。新罗国里走马。南赡部洲说禅。又作么生。五台山上云蒸饭。佛殿阶前狗尿天。剎竿头上煎锤子。三个猢狲夜簸钱。
　　示众云。凡有展托。尽落今时。不展不托。堕坑落堑。直饶风吹不入。水洒不着。捡点将来。自救不了。岂不见道。直似寒潭月影。静夜锺声。随扣击以无亏。触波澜而不散。犹是生死岸头事。拈拄杖。划一划云。划断古人多年葛藤。点头石。不觉抚掌大笑。且道。笑个甚么。脑后见腮。莫与往来。

　　台州护国景元禅师(凡五)

　　温州乐清张氏子。师谒圆悟於蒋山。因二僧阅死心录。有云。既迷时。须得个悟。既悟。须识悟中迷。迷悟双忘。却从无言处。建立一切法。师心非之。拂袖而起。行数步。忽然冥契。走告圆悟。悟印其所解。
　　后辞悟。悟问。向去有人。问你。作么生。师抚傍僧背云。和尚问。你何不祇对。悟大笑。
　　后开法处州南明。终于本山。
　　示众云。释迦不会道。达磨不会禅。列祖无机关。衲僧没巴鼻。是则是。作么生承当。若向这里承当得去。佛法世法。打成一片。十二时中。不移易一丝毫。其或未然。莫守寒岩异草青。坐着白云宗不妙。
　　示众。举拂子云。大众。还见么。击碎银山铁壁。掀翻虎穴魔宫。截断佛祖机关。拂尽诸方路布。直得德山却步。临济吞声。天下衲僧。不敢喘气。纵饶睦州亲自入门。顶[宁*顶]也还一札。且道。连云节角。在甚么处。还知么。若到诸方。切忌错举。
　　示众云。野犴鸣。狮子吼。开得眼。张得口。动南星。蹉北斗。大众。还知落处么。金刚阶下蹲。神龟火里走。
　　僧问。如何是临济宗。师云。杀人活人不眨眼。云如何是云门宗。师云。顶门三眼曜乾坤。云如何是沩仰宗。师云。推不向前。约不向后。云如何是法眼宗。师云。箭锋相敌不相饶。云如何是曹洞宗。师云。手执夜明符。几个知天晓。

　　建康蒋山佛鉴慧懃禅师法嗣
　　韶州南华知炳禅师(凡八)

　　蜀人也。久随佛鉴。尽得其奥妙。初住舒之天平。终于本山。
　　上堂云。释迦不曾出世。亦无一法示人。达磨不在少林。二祖何尝得髓。以至诸方老宿。天下宗师。或棒喝纵横。或言词缜密。各各开张义路。建立门风。大似画饼充饥。蒸沙作饭。纵经尘劫。徒自疲劳。诸人幸是无事人。輙不可造次承当。容易领解。金屑虽贵。落眼成翳。南华今日。早是犯锋伤手了也。还有别机宜。识休咎底么。直饶便领解得去。也是不唧[口*留]汉。毕竟如何即是。若具烁迦罗眼者。三千里外见誵讹。
