<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　示众云。善言言者。言所不能言。言既无言。终日言而未尝言。善迹迹者。迹所不能迹。迹既无迹。终日迹而未尝迹。譬如虚空。体非群象。而不碍诸相发挥。日出之时。明徧天下。而虚空未尝明。日没之时。暗徧天下。而虚空未尝暗。如今忽有个不受人谩底。闻恁么说话。忍俊不禁。出来掀倒绳床。喝散大众。向三千里外侧足。威音那畔摇头。视佛祖。如万世仇雠。闻禅道。似千锥札耳。岂不是有些衲僧气息。虽然如是。要且只入得祖师门。未入得祖师室在。敢问大众。且道。祖师室。毕竟作么生入。还委悉么。白云乍可来青嶂。明月难教下碧天。

　　潭州大沩法宝禅师(凡三)

　　福州人也。示众云。一句语具三玄门。一玄门具三要路。有玄有要孰得知八臂那咤擎铁柱。击拂子云。是玄门。是要路。若缁素得出。许你。具衲僧正眼。其或未然。却为诸人指出。玉兔挨开碧海门。金乌飞上珊瑚树。
　　示众。举肇法师道。言之者失其真。知之者返其愚。有之者乖其性。无之者伤其躯。大众。古人一期方便。大似把髺投衙。抱赃叫屈。衲僧门下。千山万水。且道。衲僧有甚长处。举头天外看。谁是个中人。
　　示众云。丫角女子雪满头。毗卢顶上倒骑牛。寒山拾得呵呵笑。不风流处也风流。虽然如是。且道。拾得寒山。笑个甚么。拈起拄杖云。还见么。一片月生海。几家人上楼。

　　明州阿育王佛照德光禅师(凡七)

　　临江军彭氏子。志学之年。依本郡南山光化寺。吉禅师。落发。
　　一日入室。吉问。不是心。不是佛。不是物。是甚么。师罔措。遂致疑。通夕不寐。次日诣方丈请益。昨日蒙和尚垂问。既不是心。又不是佛。又不是物。毕竟是甚么。望和尚慈悲指示。吉震威一喝云。这沙弥。更要我与你。下注脚在。拈棒劈脊打出。师於是有省。
　　后谒月庵果。应庵华。百丈震。终不自肯。
　　适妙喜领育王。四海英材鳞集。师亦与焉。妙喜室中问师。唤作竹篦则触。不唤作竹篦则背。不得下语。不得无语。师拟对。妙喜便棒。师豁然大悟。从前所得。瓦解氷消。
　　示众云。临济三遭痛棒。大愚言下知归。兴化於大觉棒头。明得黄檗意旨。若作棒会。入地狱如箭射。若不作棒会。入地狱如箭射。众中商量。尽道。赤心片片。恩大难酬。总是识情卜度。未出阴界。且如临济悟去。是得黄檗力。是得大愚力。若也见得。许你。顶门眼正。肘后符灵。其或未然。鸿福更为诸人。通个消息。丈夫气宇冲牛斗。一蹈鸿门两扇开。
　　示众。举金刚经云。三世诸佛。及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法。皆从此经出。错认定盘星。德山入门便棒。临济入门便喝。着甚死急。天下老和尚。拈锤竖拂。瞬目扬眉。自屎不知臭。浮山冷地觑着。这一队汉。败阙不少。诸人若也知去。许他鼻孔辽天。若也未知。且莫云居罗汉。
　　示众。举僧问灵树。如何是祖师西来意。树据坐。树举似云门云。如何得一转语。镌上碑去。门云不难。遂代云师。后来白云端师翁。颂云。师之一字太巍巍。独向寰中定是非。毕竟水须朝海去。到头云定觅山归。
　　山僧即不然。师之一字见还难。直下须教透祖关。纵使顶门开正眼。前头更有万重山。
　　示众云。七手八脚。三头两面。耳听不闻。眼觑不见。苦乐逆顺。打成一片。且道。是甚么。路逢死蛇莫打杀。无底篮子盛将归。
　　示众云。闻声悟道。落二落三。见色明心。错七错八。生机一路。犹在半途。且道。透金刚圈。吞栗棘蓬底。是甚么人。披蓑侧立千峰上。引水浇蔬五老前。
　　僧问。浩浩尘中。如何辨主。师云。巾峰顶上塔心尖。

　　福州雪峰崇圣普慈蕴闻禅师(凡二)

　　洪州沈氏子。久依妙喜。发明心要。后出世信州怀玉。迁福州幽岩雪峰。被　旨。住临安双径。再乞归老于本山。
　　示众云。大丈夫事。不要回头转脑。拟议则丧身失命。乡关万里。到这里。象王行处。狐兔潜踪。师子嚬呻。野干脑裂。释迦弥勒犹是他奴。文殊普贤。权为小使。临机应变。不失其宜。放去也。春花似锦。海晏河清。收来也。衲僧祸害。佛祖冤雠。敢问诸人。总不恁么。落在什么处。竖起拂子云。天人群生类。皆承此恩力。
　　示众云。拈花微笑。饭里着砂。少室传心。脑门中箭。行棒行喝。大胆粗心。举古举今。虾蟆涎唾。修禅入定。活殡深埋。如斯举唱。哂者还多。具眼衲僧。一拨便转。虽然如是。事无一向。案不空行。又道。杀人须是杀人刀。活人须是活人剑。杀人刀则不问。作么生是活人剑。喝一喝。下座。
　　示众云。旃檀丛林。旃檀围绕。师子丛林。师子围绕。虎狼丛林。虎狼围绕。荆棘丛林。荆棘围绕。大众四种丛林。合向那一种丛林。安居好。若也明得。九十日内。管取个个成佛作祖。其或未然。般若丛林岁岁凋。无明荒草年年长。

　　建宁府。竹原庵主宗元(凡六)

　　本府连氏子。久随妙喜。得旨之后。径归桑梓。结茆韬晦。诸方屡请不出。终于是庵。
　　示众云。达磨西来。已成多事。二祖安心。一生受屈。后来乘虚接响。将谓多少禅道佛法。尽是迷头狂怖。殊不知。古圣曲垂方便。事出急家。今时满口道。随意说。如之若何。尽是染污。兄弟不知。却谓是好。点头咽唾。若真实全体作用。却理会不得。盖谓不曾证悟。不遇真善知识。向心意识里卜度。自谓百了千当。苦哉。可惜许。皮下还有血么。老僧。只是个吃饭屙屎底。老和尚。无一法与人。你才入门。便知你端的。若是个中人。如上将军出阵。不顾危亡得失。决胜千里。把从上佛祖。蹈向脚跟下。一突突出。嗄。天下人。不奈你何。然后更须知有向上一窍子。若透顶透底。方得自由自在。若只得个入头处。使宝惜。坐在胜妙境界中。堪作甚么。大丈夫汉。一等是踏破草鞋。须是大彻大悟。方能出生入死。如其毫发不透。则十万八千。古人云。转凡成圣易。转圣成凡难。如今凡圣难易。总不得动着。但一切时中。着精彩看。忽然撞着无面目汉。老僧罪过弥天。达磨二祖。隐身无地。
　　师垂语云。诸方为人。抽钉拔榍。解粘去缚。我这里为人。添钉添榍。加绳加缚。送向深潭里。侍地自理会。
　　师垂语云。参禅须是透彻这一着子。始得。悟了。大法不明者。固有之。大法虽明。脚跟下红线子不断者。比比皆是。诸方闻恁么道。尽骂老僧云。既是大法明了。又安得脚跟下红线子。也怪他不得。为渠欠这一解。尽教他疑着。
　　师垂语云。这一些子。恰如撞着杀人汉。相似。你若不杀了他。他便杀了你。
　　师垂语云。楞严经。有十种魔界。如今尽大地人。参禅更高。也出他不得。时有僧云。和尚落在第几界。师云。和你在里许。僧云。某甲不入这保社。师云。驴汉。你拟那里去那。

　　平江府资寿尼妙总禅师(凡五)

　　师徧参诸大老。后谒妙喜于径山。因上堂。闻举石头云。恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么。总不得。因缘。
　　时冯楫侍郎。在座下。忽有省。趋方丈。告妙喜曰。和尚适来。举石头话。楫会也。妙喜曰。侍郎作么生会。冯云。恁么也不得。苏噜娑婆诃。不恁么也不得。[口*悉]哩娑婆诃。恁么不恁么。总不得。苏噜[口*悉]哩娑婆诃。
　　须臾师至。妙喜举侍郎语。似师。师笑云。郭象注庄子。有识者谓。庄子注郭象。妙喜点之。
　　次日入室。妙喜问。古德既不出门。因甚却在庄上。吃油糍。师云。和尚放妙总过。即道。妙喜云。我放你过。试道看。师云。妙总亦放和尚过。妙喜云。争奈油糍何。师便喝。遂出去。
　　作投机颂云。蓦然摸着鼻头。伎俩氷消瓦解。达磨何必西来。二祖枉礼三拜。更问如何若何。一队草贼大败。
　　后出世平江资寿。
　　示众云。宗乘一唱。三藏绝诠。祖令当行。十方坐断。二乘闻之怖走。十地到此犹疑。若是俊流。未言而喻。设使用移星换斗底手段。施搀旗夺鼓底机关。犹是空拳。岂有实义。向上一路。千圣不传。学者劳形。如猿捉影。灵山付嘱。俯徇时机。演唱三乘。各随根器。始於鹿野苑。转四谛法轮。度百千万众。山僧今日。与此界他方。乃祖乃佛。山河大地。草木丛林。见前四众。各转大法轮。交光相罗。如宝丝网。若一草一木。不转法轮。则不得名为转大法轮。所以道。於一毫端。现宝王剎。坐微尘里。转大法轮。乘时於其中间。作无量无边。广大佛事。一一佛事。周徧法界。一为无量。无量为一。小中现大。大中现小。不动步。游普贤楼阁。不反闻。入观音普门。情与无情。性相平等。不是神通妙用。亦非法尔如然。於此倜傥分明　皇恩佛恩。一时报足。且道。如何是报恩一句。天高群象正。海阔百川朝。
　　示众云。若也孤峰顶上。目视云汉。则辜负先圣。若也披毛带角。土面灰头。又埋没己灵。於斯二途。诚难去取。若也全提正令。如倚天长剑。凛凛神威。恁么也不得。不恁么也不得。若放一线道。合水和泥。则恁么也得。不恁么也得。便能向虎穴魔宫。安身立命。街头市尾。入草求人。驱耕夫牛。夺饥人食。不为分外。若是听不出声。见不超色。未免望崖而退。所以道。直似秋潭月影。静夜钟声。随扣击以无亏。触波澜而不散。犹是生死岸头事。到这里。直须上无攀仰。下绝己躬。人人常光现前。个个壁立千仞。还委悉么。鹤有九皋难翥翼。马无千里谩追风。
　　示众云。若论此事。如按太阿。拟之则犯锋伤手。如大火聚。近之则燎却面门。若是同声相应。同气相求。则举一明三。目机铢两。如奔流度刃。似疾焰过风。聊闻举着。踢起便行。可以起临济宗。可以持摩竭令。点着不来。白云万里。所以道。悬崖撒手。自肯承当。绝后再苏。欺君不得。非常之旨。人焉廋哉。我恁么告报。犹涉化门。且道。不涉化门一句。又作么生。毕竟水须朝海去。到头云定觅山归。
　　问如何是夺人不夺境。师云。野花开满路。徧地自清香。云如何是夺境不夺人。师云。茫茫宇宙人无数。那个男儿是丈夫。云如何是人境俱不夺。师云。处处绿杨堪系马。家家门底透长安。云如何是人境两俱夺。师云。雪覆芦花。舟横断岸。

　　温州净居妙道禅师(凡五)

　　延平黄氏子也。徧参尊宿。后谒妙喜。因妙喜室中问。不是心。不是佛。不是物。是什么。师立门外闻之。豁然大悟。妙喜印具所解。
　　后开法延平福兴。后终于本山。
　　僧问。言无展事。语不投机。时如何。师云。未屙已前。堕坑落堑。
