<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后闻南方禅席颇盛。师气不平。谓同列曰。出家儿。千劫学佛威仪。万劫学佛细行。尚不得成佛。南方魔子。敢言。直指人心。见性成佛。我当楼其窟穴。灭其种族。以报佛恩。遂担青龙疏抄。出蜀。及中路。遇一卖饼婆子。师放下疏抄。问婆云。买饼点心。婆敛手云。上座担者。何文字师云。青龙疏抄。婆云。讲何经。师云。金刚经。婆云。婆有一问。上座若道得。即舍饼充点心。师云。便请。婆云。经中道。过去心不可得。见在心不可得。未来心不可得。上座鼎鼎。是点那个心。师无对。
　　径造龙潭。才相见。便问。久响龙潭。及乎到来。潭又不见。龙又不现。潭云。子亲到龙潭。师作礼而退。
　　雪窦云。将错就错　云峰悦云。大小德山。向齑瓮里淹杀　黄龙心云。雪窦与么。不知德山将错就错。龙潭将错就错。识休咎底衲僧。必知去处。未过关者。亦宜辨白。还相委悉么。纵饶栽种得。不是栋梁材。
　　师因侍立龙潭。抵夜。潭云。夜深。子何不下去。师即珍重。揭帘而出。见外面黑。却回云。外面黑。潭点纸灯。度与师。师拟接。潭便吹灭。师於此大悟。便作礼。潭云。子见个甚么道理。师云。某甲从今日去。不疑天下老和尚舌头。
　　次日龙潭升堂云。可中有个汉。牙如剑树。口似血盆。一棒打不回头。他时异日。向孤峰顶上。立吾道去在。
　　师取疏抄。於法堂前。将一炬火。提起云。穷诸玄辩。若一毫置於太虚。竭世枢机。似一滴投於巨壑。将疏抄便烧。於是取辞。
　　师到沩山。挟复子。於法堂。从西过东。从东过西。顾视方丈。沩山不顾。师云无无。便出去(雪窦云。勘破了也)。师至门首。却云。也不得草草。却具威仪。再入相见。才跨门。提起坐具。召云和尚。沩山拟取拂子。师便喝。拂袖而出。(雪窦云。勘破了也)沩山至晚。问首座。今日新到。在甚么处。座云。当时背却法堂。着草鞋出去了也。沩云。还识此人么。云不识。沩云。此子已后。向孤峰顶上。盘结草庵。呵佛骂祖去在(雪窦云。雪上加霜)。
　　五祖戒云。德山作贼人心虚。沩山贼过后张弓。
　　妙喜云。二尊宿。恁么相见。每人失却一只眼。
　　示众云。於己无事。则勿妄求。妄求而得。亦非得也。汝但无事於心。无心於事。则虚而灵。空而妙。若毫端许。言之本末者。皆为自欺。何故。毫厘系念。三涂业因。瞥尔情生。万劫羁锁。圣名凡号。尽是虚声。殊相劣形。皆为幻色。汝欲求之。得无累乎。及其厌之。又成大患。终而无益。
　　小参。示众云。今夜不答话。问话者。三十棒。时有僧出。作礼。师便打。僧云。某甲话也未问。为甚便打。师云。你是甚处人。云新罗人。师云。未跨船舷时。好与三十棒。
　　法眼云。大小德山。话作两橛　德山密云。大小德山。龙头蛇尾　雪窦云。二尊宿。虽善裁长补短。舍重从轻。要见德山老汉。亦未可在。何故。殊不知。德山握阃外之威权。有当断不断。不招其乱底剑子。诸人要识新罗僧么。只是撞着露柱底瞎汉　大沩喆云。德山大似清平世界锃甲磨枪。这僧不惜性命。身挨白刃。
　　示众云。问则有过。不问犹乖。
　　时有僧出作礼。师便打。僧云。某甲话也未问。为甚便打。师云。待你开口。堪作甚么。
　　示众云。诸子从朝至暮。有甚么事。莫要逞驴唇马觜。问德山老汉么。我且不怕你。未审诸子。有何疑虑。近来末法时代。多有鬼神群队。傍家走言。我是禅师。未审学得多少禅道。说似老汉来。你诸方老秃奴。教你修行作佛。傍家行脚。成得几个佛也。你若无可学。又走作甚么。若有学者。你将取学得底来。呈似老僧看。一句不相当。须吃痛棒。始得。你被他诸方老秃奴。魔魅着。便道。我是修行人。打硬作模作样。恰似得道底人面孔。莫取次用心。万劫千生。轮回三界。皆为有心。何故。心生则种种法生。若能一念不生。则永脱生死。不被生死缠缚。要行即行。要坐即坐。更有甚么事。仁者。我见你诸人。到处发心。向老秃奴会下。学佛法。荷负不惜身命。皆被钉却诸子眼睛。断诸子命根。三二百个淫女相似。道我王化建立法幢。为后人开眼目。自救得么。仁者如此说修行。岂不闻道。老胡经三大阿僧祇劫修行。即今何在。八十年后死去。与你何别。诸子莫狂。劝你。不如休歇去。无事去。你瞥起一念。便是魔家眷属。破戒俗人。你见德山出世。十个五个。拟聚头来难问。教结舌无言。你是偻罗儿。今何不出来。破布袋里。盛锥子。不出头。是好手。我要问你实底。莫错。仁者。波波地傍家走道。我解禅解道。点胸点肋。称杨称郑。到这里。须尽吐却。始得无事。你但外不着声色。内无能所知解。体无凡圣。更学甚么。设学得百千妙义。只是个吃疮疣鬼。总是精魅。我这里虚空。道有。且不是有。道无。且不是无。言凡不凡。言圣不圣。一切处。安着他不得。与你万法为师。这个老汉。不敢谤他。所以老胡。吐出许多方便涕唾。教你无事去。莫向外求。你更不肯。欲得采集殊胜言句。蕴在胸襟。巧说言辞。以舌头取办。高着布裙。贵图人知。道我是禅师。要出头处。若作如此见解。打那鬼骨臀。入拔舌地狱。有日在。到处觅人。道我是祖师门下客。被他问着本分事。口似木揬。便却与他说菩提涅盘。真如解脱。广引三藏言教。是禅是道。诳他闾阎。有甚么交涉。谤我先祖。
　　德山老汉。见处即不然。这里佛也无。祖也无。达磨是老臊胡。十地菩萨。是担屎汉。等妙二觉。是破戒凡夫。菩提涅盘。是系驴橛。十二分教。是鬼神簿。拭疮疣纸。四果三贤。初心十地。是守古冢鬼。自救得也无。佛是老胡屎橛。仁者莫错。身披疮疣衣。学甚么事。饱吃了饭。说真如涅盘。皮下还有血么。须是个丈夫始得。你莫爱圣。圣是空名。向三界十方世间。若有一尘一法可得。与你执取生解。保任贵重者。尽落天魔外道。是有学得底。亦是依草附木。精魅野狐。诸子。老汉此间。无一法与你诸子。作解会。自己亦不会禅。老汉亦不是善知识。百无所解。只是个屙屎送尿。乞食乞衣。更有甚么事。德山老汉劝你。不如无事去。早休歇去。莫学颠狂。每人担个死尸。浩浩地走。到处向老秃奴口里。爱他涕唾吃。便道。我是入三昧。修蕴积行。长养圣胎。愿成佛果。如斯等辈。德山老汉见。似毒箭入心。花针乱眼。辜负先圣。带累我宗。图他道我是出家儿。如此消他十方施主。水也消不得。莫算道。敢向他国王地上行。父母不供甘旨。岂为无罪。莫错用心。阎罗王。征你草鞋钱。有日在。穿你鼻孔。系着橛上。偿他宿债。莫言不道。是你诸人。大似有福。遇着德山出世。与你解却绳索。脱却笼头。卸却角驮。作个好人去。三界六道。收摄你不得。更无别法。是个煜赫虚空。无碍自在。不是你庄严得底物。从佛从祖。皆传此法。而得出离。一大藏教。只是整顿你今时人。诸子。莫向别处求觅。乃至达磨小碧眼胡僧。到此来。也只是教你无事去。教你莫造作。着衣吃饭。屙屎送尿。更无生死可怖。亦无涅盘可得。无菩提可证。只是寻常。一个无事人。第一莫拱手作禅师。觅个出头处。巧作言语。魔魅后生。欲得人唤作长老。自己分上。都无交涉。徒知心识浩浩地。日夜捏怪不休。称杨称郑。我是江西马大师宗徒。德山老汉。且不是你群队人。我见石头和尚。不识好恶老汉。所以骂他诸子。你莫着声色。名言句义。境致机关。道理善恶。凡圣取舍。攀缘染净。明暗有无诸念。可中与么得。方是个无事人。佛亦不如你。祖亦不如你。仁者莫走蹈你脚板阔去。别无禅道可学。若有学得者。即是二头三首。外道见解。亦无神通变现可得。汝道神通是圣。诸天龙神。五通神仙。外道修罗。亦有神通。应可是佛也。孤峰独宿。一食卯斋。长坐不卧。六时礼念。疑他生死。老胡有言。诸行无常。是生灭法。若言入定凝神。静虑得者。尼乾子等。诸外道师。亦入得八万劫大定。莫是佛否。明知邪见精魅。仁者老胡不是圣。佛是老胡屎橛。且要仁者。辨取好恶。莫着人我。免被诸圣橛。菩提橛。解脱殊胜。名言妙义。没溺系缚汝。何故。一念妄心不尽。即是生死相续。仁者时不待人。莫因循过日。时光可惜。老汉不图你田厍奴荷负。若肯。即信取。若不肯。每人有个屎钵。担取去。老汉亦不求你。诸方大有老秃奴。取一方处所。说禅说道。你急去学取抄取。我此间。终无一法与你诸人。仁者问取学取。以为知解。老汉不能入拔舌地狱。若有一尘一法。示诸人。说言有佛有法。有三界可出者。皆是野狐精魅。诸人者。欲得识么。只是个虚空。尚无纤尘可得。处处清净。光明洞达。表里莹彻。无欲无依。无栖泊处。有甚么事。老汉从生至死。只是个老比丘。虽在三界生。而无垢染。欲得出离何处去。设有去处。亦是笼槛。魔得其便。仁者莫用身心。无可得。只要一切时中。莫用他声色。应是从前行履处。一时放却。顿脱羁锁。永离盖缠。一念不生即前后际断。无思无念。无一法可当情。仁者。作么生拟下口觜。你多知解。还曾识渠面孔么。出家儿。乃至十地满心菩萨。觅他踪迹不得。所以诸天欢喜。地神捧足。十方诸佛赞叹。魔王啼哭。何以故。缘此虚空。活鱍鱍地。无根株。无住处。若到这里。眼目定动。即没交涉。仁者莫求佛。佛是大杀人贼。赚多少人。入淫魔坑。莫求文殊普贤。是田厍奴。何惜许。一个堂堂大丈夫儿。吃他毒药了。便拟作禅师面孔。见神见鬼。向后狂乱。傍家走。觅师婆。打瓦卜去。被无知老秃奴。便即与卜道。教你礼祖师鬼。佛鬼。菩提涅盘鬼。是小淫女子不会。便问。如何是祖师西来意。这老秃奴。便打绳床。作境致。竖起拂子云。好晴好雨。好灯笼。巧述言辞。强生节目。言有玄路。鸟道展手。若取如是说。如将宝器。贮於不净。如将人粪。作旃檀香。仁者。彼既丈夫。我亦尔。怯弱於谁。竟日就他诸方老秃奴口觜。接涕唾吃了。无惭无愧。苦哉苦哉。狂却子去。因果分明。水牯牛。牵犂拽把。眼睛突出。气力不登。大棒打你脊。劫佛衣食。道我修行了也。若不明大理。饶你去佛肚里过来。只是个能行底屎橛。不曾遇着好人。便即认得六根门头光影。向口里。说取露布。是隐言妙句。光彩尖新。争奈你自家无分。仁者。是别人涕唾。
