<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　僧问。不断烦恼。而入涅盘。时如何。师作色云。这个师僧。好发业杀人。
　　西堂藏云。家家观世音。
　　国清机云。或有问山僧。不断烦恼。而入涅盘。时如何。劈面便掌。何故。见之不取。思之千里。
　　僧问。依稀似半月。彷佛若三星。乾坤收不得。师於何处明。师云。道甚么。云想师只有湛水之波。且无滔天之浪。师云。闲言语。
　　雪窦云。投子古佛。不可道不知。若检点将来。直是天地悬隔。才问。和声便打。
　　僧问。诸佛出世。为一大事因缘。和尚出世。当为何事。师云。尹司空。今日为老僧开堂。
　　有婆子。上山云。婆家中失却牛。请师一卜。师召婆。婆应诺。师云牛在。
　　问金鸡未鸣时如何。师云。无这个音响。云鸣后如何。师云。各自知时。
　　问月未圆时如何。师云。吞却三个四个。云圆后如何。师云。吐却七个八个。
　　问达磨未来时如何。师云。徧天徧地。云来后如何。师云。盖覆不得。
　　问如何是无情说法。师云。莫恶口。
　　问师子是兽中之王。为甚么。被六尘吞。师云。不作大。无人我。
　　问抱璞投师。请师雕琢。师云。不是栋梁材。
　　问一大藏教。还有奇特事也无。师云。演出一大藏教。
　　问和尚住此山。有何境界。师云。丫角女子白头丝。
　　问和尚甲子多少。师云。春风了又春风。

　　湖州道场山如讷禅师(凡一)

　　僧问。如何得闻性不随缘。师云。汝听看。僧作礼。师云。聋人也唱胡家曲。好恶高低自不闻。云闻性宛然也。师云。石从空里立。火向水中焚。

　　鄂州清平令遵禅师(凡三)

　　师问翠微。如何是祖师西来意。微云。待无人处。为汝说。师良久云。无人也。请和尚说。微引师入竹园。师又云。无人也。请和尚说。微指竹云。这一竿。得与么长。那一竿。得与么短。师遂领旨。
　　后住清平。谓众云。先师入泥入水。相为。自是我不识好恶。
　　僧问。如何是大乘。师云井索。云如何是小乘。师云。钱索。云如何是有漏。师云。爪篱。云如何是无漏。师云。木杓。云觌面相呈时如何。师云。分付与典座。
　　僧问。如何是禅。师云。猢狲上树尾连颠。

　　枣山光仁禅师(凡一)

　　示众云。不辜负平生眼目。致个问来。有么。时有僧出作礼。师云。负我且从大众。何也。便归方丈。
　　后有僧请益云。和尚升座云。负我且从大众何也。意旨如何。师云。斋时有饭与你吃。夜间有床与你睡。一向煎迫我。作甚么。僧作礼。师云。苦苦。云乞师指示。师垂下足云。舒缩一任老僧。

　　建州白云约禅师(凡一)

　　韶国师来。师问甚处来。云江北来。师云。舡来陆来。云舡来。师云。还逢见鱼鳖么。云往往逢之。师云。逢时如何。韶咄云。缩头去。师乃大笑。

　　吉州性空和尚法嗣
　　歙州茂源和尚(凡一)

　　平田来。师起身。田把住云。开口即失。闭口即丧。正恁么时。请和尚道。师以手掩耳。田放手云。一步易。两步难。师云。有甚么死急。田云。若非是师。不免诸方捡点。

　　青原下第六世
　　鼎州德山宣鉴禅师法嗣
　　鄂州岩头全豁禅师(凡十四)

　　泉州柯氏子。初谒德山。执坐具。上法堂瞻视。山云。作么。师便喝。山云。老僧过在甚么处。师云。两重公案。便下参堂。山云。好个阿师。稍似个行脚僧。
　　师来日。却上问讯。德山云。莫是昨日新到么。云是。山云。甚么处。学得这虚头来。师云。某甲终不敢自瞒。山云。他后不得辜负老僧。
　　师一日上问讯。脚才跨门。便问。是凡是圣。山便喝。师便作礼。
　　洞山闻。乃云。若不是豁公。也大难承当。
　　师云。洞山老汉。不识好恶。错下名言。殊不知。我当时。一手抬一手搦。
　　雪窦云。然则德山门下。草偃风行。要且不能塞断天下人口。当时才礼拜。劈脊便棒。非唯剿绝洞山。亦乃把断豁老。还会么。将军自有嘉声在。不得封侯也是闲　教忠光云。还知三大老落处么。德山和身放倒。洞山带水拖泥。若非岩头具通方眼。争显功高汗马。且作么生是一手抬一手搦处。杀人刀活人剑。
　　师同雪峰钦山辞德山。山问。甚么处去。师云。暂辞和尚。下山去。山云。子他后作么生。师云。不忘和尚也。山云。子凭何有此语。师云。不见道。智与师齐。减师半德。智过於师。方堪传授。山云。如是如是。善自护持。
　　示众云。夫大统宗纲中事。须识句。若不识句。难作个话会。甚么是句。百不思时。唤作正句。亦云居顶。亦云得住。亦云历历。亦云惺惺。亦云的的。亦云佛未生时。亦云得地。亦云与么时。将与么时。等破一切是非。才与么。便不与么。便转辘辘地。若也看不过。才被人刺着。眼盵瞪地。恰似杀不死底羊。相似。不见古人道。沉昏不好。须转得始得。触着便转。才与么。便不与么。是句亦刬。非句亦刬。自然转辘辘地。自然目前露裸裸地。饱齁齁地。不解却不解咬。不见道。却物为上。逐物为下。瞥起微情。早落地上。若是咬猪狗眼赫赤。若有人问如何是禅。向伊道。合取屎孔着。却有些子气息。便知深浅。硬纠纠地。汝识取这个狸奴面孔。与么时。不要故垛伊。不要称量伊。於中有一般汉。撞着物。不解转。刺着屙辘辘地。这般底。槌杀百千万个。亦无罪过。若是本色底。拨着便上。咬人火急。却似刺猬子相似。未触着时。自弄毛羽。可怜生。才有人拨着。便嗔斗诟地。有甚么近处。若也未得与么荡荡地。唤作依句修行。有则便须等破。与么时。一物不存。信知从来学得一切言句。隘在胸中。有甚么用处。不是道。辟观辟句。外不放入。内不放出。截断两头。自然光烯烯地。不与一物作对。便是无诤三昧。兄弟。若欲得易会。但向根本明取。欲出不出。便须转。一口咬断后。不用寻伊去住底远近。但放却。自然露裸裸地。不用思搭着。昏昏地。才有所重。便成窠臼。古人唤作贴体衣病。最难治。是我向前行脚时。参着一两处尊宿。只教日夜管带。坐得骨臀生胝。口里水漉漉地。初向然灯佛肚里。黑漆漆地。道我坐禅。守取与么时。犹有欲在。不见道。无依无欲。便是能仁。古人道。置毒药安乳中。乃至醍醐。亦能杀人。这个不是汝习学得底。这个不是汝去住底。不是汝色里底。莫错认门头户口。赚汝臈月三十日。赤閧閧地。无益。当莫造作捏怪。但知着衣吃饭。屙屎送尿。随分遣时。莫乱统诈称道者。有一片衣。不敢将出晒。恐人见。失却道者名。图人赞叹。作与么。不中心行。兄弟。亦不要信他绳床上老榾檛。屙辘地地。将谓好诳呼人。别作地狱。着汝在。信知古风大好。不见道。有即是无。无即是有。与么送出来。便知深浅。这个是古格。於中有一般汉。信彩吐出来。有甚么碑记。但知唤作禅道。但知唤作一句子。软嫩嫩地。真是无孔铁锤。聚得一万个。有甚么用处。若是有筋骨底。不用多。诸处行脚。也须带眼始得。莫被人谩。不见道。依法生解。犹落魔界。夫唱教。须一一从自己胸襟间。吐得出来。与人为榜样。今时还有与么汉么。第一切须识取左右句。这个是出头处。识取去底。识取住底。这个是两头句。亦是左右句。亦唤作是非句。才生便咬。自然无事。兄弟。见与么说。还会么。莫终日閧閧地。亦无了期。欲得易会。但知於声色前。不被万境惑乱。自然露裸裸地。自然无事。送向声色前。荡荡地。舍似一团火相似。触着便烧。更有甚么事。不见道。非是尘不侵。自是我无心。时热。珍重。
　　示众云。吾尝究涅盘经。七八年。於中有一两段义。颇似衲僧说话。又云。休休。
　　时有僧出。作礼云。请和尚。为众举。
　　师遂云。吾教意。如∴字三点。第一向东方。下一点。点开诸菩萨眼。第二向西方。下一点。点诸菩萨命根。第三向上方。下一点。点开诸菩萨顶门。此是经中第一段义。
　　又云。吾教意。如摩酰首罗。擘开面门。竖亚一只眼。此是第二段义。
　　又云。吾教意。如涂毒鼓。击一声。远近闻者俱丧。此是第三段义。
　　时有僧出问。如何是涂毒鼓。师以手按膝。亚身云。韩信临朝底。
　　师问僧。甚处来。云西京来。师云。黄巢过后。还收得剑么。云收得。师引颈近前云。[囗@力]。僧云。师头落也。师呵呵大笑。
　　僧后到雪峰。峰问甚处来。云岩头来。峰云。有何言句。僧举前话。峰打三十棒。趂出。
　　大沩喆云。这僧黄巢过后。曾收剑。却向岩头处施设。乃至雪峰面前。锋铓不露。何故。为他岩头大笑一声。直得天地陡暗。四方绝唱。若不得雪峰。几乎陆沉。不见道。杀人刀活人剑。
　　师因沙汰。遂於鄂州湖边。作渡子。两岸各挂一板。有人过渡。打板一声。师云。阿谁。或云。要过那边去。师乃舞棹迎之。
　　一日有一婆子。抱一孩儿来。问师。呈桡舞棹则不问。且道。婆婆手中儿。甚处得来。师便打。婆云。婆生七子。六个不遇知音。只这一个。也不消得。遂抛向水中。
　　德山谓师云。我这里。有二僧。住庵多时。汝去看他怎生。师将一斧去。见二人在庵内坐。师提起斧云。道得也一斧。道不得也一斧。二人殊不顾。师掷下父云。作家作家。
　　归举似德山。山云。你道他如何。师云。洞山门下。不道全无。德山门下。未梦见在。
　　师与雪峰坐次。钦山将水一碗。致地云。水清月现。峰云。水清月不现。师赐翻水而去。
　　观音会下。有僧来。以手。左右各作一圆相。中央作一圆相。欲成未成。师以手一拨。僧无对。师便喝出。僧便出。
　　师却唤回问。汝岂不是洪州观音来。云是。师云。只如适来左边圆相作么生。云是有句。师云。左边圆相作么生。云是无句。师云。中央圆相聻。云是不有不无句。师云。只如吾与么。又作么生。云如刀划水。师便打。即时趂出。
　　师见疎山来。遂洋洋而睡。山近前而立。师不顾。山拍绳床一下。师回顾云。作甚么。山云。和尚且瞌睡。便出去。师呵呵大笑云。三十年弄马骑。今日被驴扑。
　　临济有僧。放大言云。我若见。与他拔却髭。一日到来。作礼。欲起未起。师将衲衣角。蓦面一拂。僧无语。泣泪而去。
　　有僧辞。师问。甚么处去。云入岭。礼拜雪峰去。师云。雪峰若问岩头如何。但向他道。近日在湖边住。只将三文。买个捞波子。捞虾摝蚬。且恁么过时。
　　僧到雪峰。峰问甚处来。云岩头来。峰云。有何言句。僧举前话。峰云。穷鬼子。得与么快活。
