<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　良久云。若是上士。脚才跨门。便委得。若也觌面相呈。犹是钝汉。口喃喃地。不消一镢。会么。不是禅。不是道。不是佛。不是法。是甚么。灵锋宝剑。常露现前。亦能杀人。亦能活人。若也操持。一任操持。若也出场定当。须是个汉。始得。机机相副。法法无根。互为宾主。虽然如此。切忌承当。何故。你若野犴鸣。我即师子吼。我若野犴鸣。你亦师子吼。你若师子吼。我亦师子吼。临时布取意句有主宰。所以道。意中句。句中意。意中不停句。句中不停意。意句不同伦。合作么生会。意能刬句。句能刬意。意句交驰。是为可畏。意句不明。事圣不通。只是个无孔铁锤。古人唤作流俗阿师。似这般底。如稻麻竹[竺-二+韦]。有甚么用处。比个门中。须是个汉。眼卓朔地。点着便转辘辘地。岂是你清浊可羡。凡圣能诠。有恁么汉。上士相逢。如击石火。似爆龟纹。迅速如风。捷辩如电。快着精彩。一人半人。事褫言句。动逾万亿。低头学禅。卒不可得。所以道。恁么则易。不恁么则难。亦云。恁么则难。不恁么则易。诸人作么生。大须细意。
　　兄弟。夫行脚。也须带眼。莫被这般底罩却。教你直须冥然去。须得绵绵去。苦哉被这般底。无辜枷着。有甚么出期。这个如水上葫芦子。有人按得么。常露现前。滔滔地。自由自在。未尝有一法解盖得伊。未尝有一法解等得伊。拨着便露。触着便转辘辘地。盖声盖色。展即周流无滞。常露现前。岂是兀兀底。出则无无。不是入则个个归源。声前逈逈地。岂堕有无。所以道。声前一句。非圣不传。未曾亲近。如隔大千。声前一思。大家具知。这个作么生会。寻常道。声前有路。从汝洞明。句后不来。犹亏一半。纤毫不尽。如隔铁围。奇特相逢。将何诘对。大凡唱教。须会目前生死。意句杀活。方可褒扬。杀人刀。活人剑。上古之机锋。亦是今时之枢要。摧魔破执不得不无。直露直诠。须知已有。的能破的。大用无亏。圆通现前。魔难措手。若也未得如此。一切四威仪中。合作么生明显。还见伊面孔么。这里寻常道。面前一思。常时无间。诸人还得恁么也无。若实未明。且须自立露裸裸地。不与万法为邻。一切法。盖伊不得。所以古人道。目前无法。意在目前。不是目前法。非耳目之所到。第一须得本智现前。本地风光。常露裸裸地。自由自在。出入无滞。方可违时。乃至龙神擎花无路。外道潜觑不见有踪。不是泯形实去。兄弟。透顶透底始得。莫只这边那边。逴得些言句。到处插语。指东划西。举古举今。这般底。槌杀一万个。有甚么过。明朝后日。锢鏴人家男女。打汝鬼骨臀。有日在。知么。宗门深奥。酌度胸襟。粗餐易饱。细食难饥。根本差殊。良由自错。虚劳一报。空腹高心。过在阿谁。食人言语。拣择是非。只占己长。终无是处。无事珍重。
　　师侍岩头。游山次。忽唤云。和尚。头云作么。师近前作礼云。和尚岂不是三十年前。在洞山。又不肯洞山。头云是。师云。和尚岂不是法嗣德山。又不肯德山。头云。是。师云。不肯德山。即不问。且如洞山。有甚么亏阙。头良久云。洞山好佛。只是无光。师便作礼。
　　保福会中。有一僧来。作礼云。保福传语和尚。秋间入府。朝觐大王。致四十个问头。问大师。忽若一句不相当。莫言不道。师呵呵大笑云。陈老师。入福建道。洪唐桥头。下一硬寨。未见一个毛头星现。汝向从展道。陈老师无许多问头。只有一口剑。剑下有分身之意。亦有出身之路。稍若不明。直须成末。但与么传语。
　　僧回举似保福。福云。我当时也只是谑伊。
　　至秋朝觐。师特为辨茶筵相请。福不赴。却向僧云。我当时曾有谑语。恐大师问着。
　　僧回举似师。师云。汝更去。向他道。猛虎终不食伏肉。僧再去请。福遂来。师不言其事。
　　师任禾山。与清贵上座说话次。贵云天下无第一人。大小沩山。输他道吾。师云。有甚么语。输他。贵云。石霜辞沩山。作礼起。沩山云。有句无句。如藤倚树。子意如何。霜无对。
　　却到道吾。吾问。甚处来。霜云。沩山来。吾云。有何言句。霜举前话。吾云。汝为我看庵。待我与汝报雠去。
　　吾往沩山。值山泥壁次。忽回首。见道吾在背后。山云。智头陀。因何到此。吾云。某甲不为别事来。闻和尚。问诸道者。有句无句。如藤倚树。还是也无。沩云。是。吾云。且如树倒藤枯时如何。沩山掷下泥盘。呵呵大笑。被吾捺向泥中。山总不管。
　　贵举了云。这个岂不是沩山。输他道吾。师云。三十年后。有把茆盖头。切忌举着此话。贵不肯。却与道吾作主。被师擒下地云。白大众。各请停喧。某甲今日。与贵上座。直为大沩雪屈话。且须侧聆。贵云。知也知也。便作礼。师云。何不早恁么道你还识道吾么。只是馆驿里本色撮马粪汉。
　　无轸上座。问岩头道。洞山好佛。只是无光。未审洞山。有何亏阙。便道无光。师召无轸。轸应诺。师云。酌然好佛。只是无光。轸云大师为甚么。拨某甲话。师云。甚么处。是拨你话处。快道快道。轸无对。师打三十棒。趂出院。
　　轸后举似招庆。庆得一夏骂詈。夏末自来。问师此事。师即分明举似庆。庆作礼忏悔云。洎合错怪大师。
　　师发泉州化主。临岐问化主。太傅忽问。大师十二时中。将何示徒。你作么生祗对。主无语。师云。但道。骑虎头取虎尾。第一句下明宗旨。
　　师又问。渠忽进语云。此犹是菩萨有言教。菩萨无言教。又作么生。主又无语。师又代云。敌露机锋。如同电拂。
　　师住大岭。有僧辞。往疎山。师云。我有一信。寄与疎山。将么。云便请。师以手挃头上。却展云。还柰何么。僧无对。
　　僧后到疎山。堂内举次。一僧云。还会么。众无对。僧云。天下人不柰大岭何。
　　师在禾山。送同行矩长老。出门次。师以拄杖。撺向面前。矩无对。师云。石牛栏古路。一马勿双驹。
　　有僧举似疎山。疎山云。石牛栏古路。一马生三寅。
　　招庆问师。有问岩头。尘中如何辨主。头云。铜沙锣里满盛油。意作么生。师召大师。师应诺。师云。猕猴入道场。
　　僧后问明招。招云。箭穿红日影。
　　招庆问。岩头和尚道。恁么恁么。不恁么不恁么。意作么生。师召大师。庆应诺。师云。双明亦双暗。庆作礼而去。
　　三日后。却来问。前日蒙大师垂慈。只为看不破。师云。尽情向你道了也。庆云。大师是把火行。师云。若恁么。据你疑处问来。庆云。如何是双明复双暗。师云。同生亦同死。庆乃礼谢而去。
　　后有僧。问长庆。同生亦同死。时如何。庆云。彼此合取狗口。僧云。大师收取口吃饭。
　　其僧却问师。同生不同死时如何。师云。如牛无角云同生亦同死时如何。师云。如虎带角。
　　师临顺寂时上堂。良久。展开左手。知事罔测。遂令师僧退后。师又展开右手。知事又指令西边师僧退后。师乃云。欲报佛恩。无过守志。欲报王恩。无过流通大教去也。呵呵大笑。奄然而逝。

　　台州瑞岩师彦禅师(凡四)

　　福州许氏子。
　　问岩头。如何是本常理。头云。动也。师云。动时如何。头云。不是本常理。师沉思。头云。肯则未脱根尘。不肯则永沉生死。师於言下顿悟。
　　师到夹山。山问。甚处来。师云。卧龙来。山云。来时龙起也未。师近前。以目顾视山。山云。炙疮瘢上更着艾燋。师云。和尚又苦如此作么。山休去。
　　大沩喆云。瑞岩虽然威狞厇愬。争奈夹山水清不容。
　　师问夹山。与么即易。不与么即难。与么与么。即惺惺。不与么不与么。即居空界。与么不与么。请师速道。山云。老僧谩阇梨去也。师便喝云。这老和尚。是甚么时节。便出去。
　　后有僧。举似岩头。头云。苦哉。将我一枝佛法。与么流将去。
　　师寻常自唤主人公。复自应云。诺。复云。惺惺着。他后莫受人谩。
　　后有僧。举似玄沙。沙云。一等是弄精魂。甚奇怪。复云。何不且住彼中。云已迁化了。沙云。如今还唤得。应么。僧无对。

　　怀州玄泉彦禅师(凡一)

　　僧问。如何是佛。师云。张家三个儿。僧云。不会。师云。孟仲季。

　　福州雪峰义存禅师法嗣上
　　福州玄沙师备禅师(凡三十九)

　　本州谢氏子。初谒雪峰。后欲徧历诸方。参寻知识。携囊出岭。筑着脚指头。流血痛楚。忽然猛省曰。是身非有。痛自何来。即回雪峰。峰问。那个是备头陀。师云。终不敢诳於人。
　　峰一日召云。备头陀。何不徧参去。师云。达磨不来东土。二祖不往西天峰然之。
　　后阅楞严。发明心地。由是应机敏捷。与修多罗冥契。
　　峰每征诘。当仁不让。峰云备头陀。其再来人也。实雪峰门下。角立者。
　　师侍雪峰。行次。峰指面前地云。这一片田地。好造个无缝塔。师云。高多少。峰上下顾视。师云。人天福报。即不无和尚。灵山受记。未梦见在。峰云你作么生。师云七尺八尺。
　　琅琊觉云。国清才子贵。家富小儿娇。
　　雪峰指火炉云。三世诸佛。在火焰里。转大法轮。师云。近日王令稍严。峰云。作么生。师云。不许搀行夺市。
　　云门云。火焰。为三世诸佛说法。三世诸佛。立地听　黄龙新云。雪峰云门。交互争辉。薪尽火灭。向甚么处听。莫恋白云深处坐。切忌寒灰煨杀人。
　　雪峰谓师云。有个南际长老。问着。无有答不得者。
　　一日令访师。师问。古人道。此事唯我能知。长老作么生。际云。须知有不求知者。师云。山头老汉。吃许多辛苦。作么。
　　师上山。问讯雪峰。时太原孚。主俗。峰云。我此间。有个老鼠。今在浴下。师云。待与和尚勘过。师到浴下。见孚打水。师召云。新到相看。孚云。已相见了也。师云。甚么劫中。曾相见来。孚云。莫瞌睡。
　　师上方丈。谓雪峰云。已勘破了也。峰云。子作么生勘。师举前话。峰云。汝着贼了也。
　　雪窦别云。这贼败也　妙喜云。又勘破一个。
　　师侍立雪峰。有二僧。从阶下过。峰云。此二人。堪为种草。师云。某甲不与么。峰云。子又作么生。师云。便好与二十棒。
　　师因雪峰云。世界阔一丈。古镜阔一丈。世界阔一尺古镜阔一尺。师指火炉云。且道。火炉阔多少。峰云。如古镜阔。师云。这老汉。脚跟未点地在。
　　东使问僧。为复古镜致火炉与么阔。火炉致古镜与么大　云门云。馊饭泥茶炉　保宁勇。别雪峰云。若不是吾。洎被子惑。
