<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师一日云。闻声悟道。见色明心。作么生是闻声悟道。见色明心。乃云。观世音菩萨。将钱买胡饼。放不手云。元来却是馒头。
　　师一日云。真空不坏有。真空不异色。
　　僧问。作么生是真空。师云。还闻钟声么。云此是钟声。师云。驴年梦见么。
　　师有时云。平地上。死人无数。过得荆棘林者。是好手。
　　有僧云。与么则堂中第一座。有长处也。师云。苏噜苏噜。
　　师有时云。光不透脱。有两般病。一切处不明。面前有物。是一。
　　又透得一切法空。隐隐地。似有个物相似。亦是光不透脱。
　　又法身。亦有两种病。得到法身。为法执不忘。己见犹存。坐在法身边。是一。
　　直饶透得法身去。放过即不可。子细捡点来。有甚气息。亦是病。
　　妙喜云。不用作禅会。不用作道会。不用作向上商量。此是云门老汉。据实而论。我恁么道。有没量罪过。汝若捡点得出。许你具择法眼。若捡点不出。且向云门葛藤里参。
　　师尝举。马大师云。一切语言。是提婆宗。以这个为主。乃云。好语。只是无人问。
　　时有僧问。如何是提婆宗。师云。西天九十六种。汝是最下种。
　　雪窦云。赤幡。被这僧夺却了也。
　　师举临济三句。问塔主云。只如塔中和尚。得第几句。主无对。师云。你问我。主便问。师云。不快即道。主云。作么生是不快即道。师云。一不成。二不是。
　　师问卧龙。明己底人。还见有己么。龙云。不见有己。始明得己。
　　师又问。长连床上。学得底。是第几机。龙云。第二机。师云。作么生是第一机。龙云。紧峭草鞋。
　　妙喜云。骑贼马赶贼队。借婆帔子拜婆年。
　　僧举灌溪语。问师。十方无壁落。四面亦无门。净裸裸赤洒洒。没可把。作么生。师云。与么道即易。也大难出。僧云。上座不肯他与么道那。师云。适来是你恁么举那。云是。师云。驴年梦见灌溪么。云某甲话在。师云。我问你。十方无壁落。四面亦无门。净裸裸赤洒洒。没可把。你道。大梵天王。与帝释。商量甚么事。云岂于他事。师喝云。逐队吃饭汉。
　　师到天童。童问。你还定当得么。师云。和尚道甚么。童云。不会。即目前包裹。师云。会即目前包裹。
　　师因鹅湖上堂。有云。莫道未了底人。长时浮逼逼地。设使了得底人。明明知得有去处。尚乃浮逼逼地。
　　师下堂。举问首座。适来和尚示众。意作么生。座云。浮逼逼地。师云。首座久在此住。头白齿黄。作这个语话。座云。上座又作么生。师云。要道即得。见即便见。若不见。且莫乱道。座云。只如堂头道浮逼逼地。又作么生。师云。头上着枷。脚下着杻。座云。与么则无佛法也。师云。此是文殊普贤。大人境界。
　　大沩喆云。大凡拨草瞻风。须是其人。云门可谓青天霹雳。旱地震雷。直得魂虑变慑。不见道。惊群须是英灵汉。敌胜还他师子儿。
　　师在浙中。蕴和尚会中。吃茶次。蕴垂语云。见闻觉知是法。法离见闻觉知。作么生。
　　时有僧云。见定如今目前。一切见闻觉知是法。法亦不可得。师遂拍手一下。蕴举头。师云。犹欠一着在。蕴云。我到这里。却不会。
　　[啖-口+王]长老。举菩萨手中幡。问师。作么生。师云。你是无礼汉。[啖-口+王]云。作么生无礼。师云。是你外道奴。也作不得。
　　师问首座。你道。乾坤大地。与你自己。是同是别。座云同。师云。一切物命。蛾痒蚁子。与你自己。是同是别。座云同。师云。你为甚么。干戈相待。
　　师云游。到江西。陈操尚书。请吃饭。
　　陈问。三乘教典。即不问。儒书更不在言。作么生是行脚事。师云。曾问几人来。陈云。即今问上座。师云。即今且致。作么生是教意。陈云。黄卷赤轴。师云。这个是语言文字。作么生是教意。陈云。口欲谈而词丧。心欲缘而虑忘。师云。口欲谈而词丧。为对有言。心欲缘而虑忘。为对妄想。作么生是教意。陈无对。师云。见说尚书。看法华经。是否。云是。师云。经中道。治世语言。资生产业。皆与实相。不相违背。且道非非想天。有几人退位。陈又无对。师云。尚书且莫草草。十经五论。师僧抛却。入丛林。十年二十年。尚不奈何。尚书又争会得。陈作礼云。某甲罪过。
　　师问直岁。甚处来。云割茆来。师云。割得几个祖师。岁云。三百个。师云。朝三千暮八百。东家杓柄长。西家杓柄短。又作么生。岁无语。师便打。
　　师问僧。光明寂照徧河沙。岂不是张拙秀才语。僧云。是。师云。语堕了也。
　　妙喜云。驴拣湿处尿。
　　大沩果颂云。万丈龙门势倚空。悬崖撒手辨鱼龙。时人只看丝纶上。不见芦花对蓼红。
　　师问僧。甚处人。云新罗人。师云。将甚么过海。云草贼大败。师云。为甚么在我手里。云恰是。师云。一任[跳-兆+孛]跳。
　　雪窦云。云门老汉。龙头蛇尾。放过这汉。为甚么在我手里。恰是。臂脊便棒。
　　师问僧。近离甚处。云西禅。师云。西禅有何言句。僧展两手。师与一掌。僧云。某甲话在。师却展两手。僧无语。师又打。
　　师到库下。见一僧。乃问。作甚么。云设供。师云。你是甚处人。云某处人。师唤典座。与这僧。设却供。
　　大沩喆云。云门一期慈悲。却成多事。当时便回去。免见挂后人唇齿。良久云。若不登楼望。焉知沧海深。
　　师问僧。甚处来。云江西。师云。江西一队老汉。寐语住也未。僧无语。
　　后举似法眼。眼云。大小云门。被这僧勘破。
　　师问僧。近离甚处。云南岳。师云。我不曾与人葛藤。近前来。僧近前师。云去。
　　僧问。如何是法身向上事。师云。向上。与你道。即不难。作么生是法身。云请和尚鉴。师云。鉴即且致。作么生是法身。云与么与么。师云。这个是长连床上。学得底我且问你。法身还吃饭么。僧无对。
　　雪窦云。将成九仞之山。不进一篑之土。过在甚么处　梁家庵主云。云门直得入泥入水。
　　有一僧。罢经论。来参师。问云。未到云门时。恰似初生月。及乎到来。曲弯弯地。师云。是你道那。云是。师云。甚好。我问汝。作么生是初生月。僧斫额。作望月势。师云。你如此。已后失却目去在。
　　僧经旬却来。师云。你还会也未。云未会。师云。你问我。僧便问。如何是初生月。师云。曲弯弯地。僧罔措。后果失目。
　　琅琊觉云。且道。佛法有灵验么。如今若有问琅琊。如何是初生月。向道。经堂前打板声。
　　白云端云。这僧失却目。云门和鼻孔不见。虽然如是。家住州西。
　　师问僧。甚处来。云礼塔来。师云。谑我。云某甲实礼塔来。师云。五戒也不持。
　　汾州云。彼此相钝置。
　　僧问。十方薄伽梵。即不问。如何是一路涅盘门。师云。我道不得。云和尚为甚么道不得。师云。你举话即得。
　　雪窦云。浅水无鱼。徒劳下钓。
　　僧问。秋初夏末。前程忽有人问。作么生祗对。师云。大众退后。僧云。未审过在甚么处。师云。还我九十日饭钱来。
　　大沩喆云。这僧贪程太速。致使云门。随索饭钱。如今还有识云门者么。良久云。不是弄潮人。休入洪波里。
　　僧问。佛法如水中月。是否。师云。清波无透路。云和尚从何而得。师云。再问复何来。云便与么去时如何。师云。重迭关山路。
　　僧问。如何是云门一曲。师云。臈月二十五。云唱者如何。师云。且缓缓。
　　僧问。如何是法身。师云。六不收。
　　雪窦颂云。一二三四五六。碧眼胡僧数不足。少林谩道付神光。卷衣又说归天竺。天竺茫茫何。
　　处寻。夜来却对乳峰宿。
　　问如何是透法身句。师云。北斗里藏身。
　　白云端颂云。五陵公子游花惯。未第贫儒自古多。冷地看他人富贵。等闲不柰幞头何。
　　僧问。不起一念。还有过也无。师云。须弥山。
　　保宁勇颂云。万仞峰头立大乖。须臾眨眼落悬崖。通身不损毫毛者。天上人间安敢埋。
　　问如何是道。师云。透出一字。云透出后如何。师云。千里同风。
　　问如何是清净法身。师云。花药栏。云便恁么去时如何。师云。金毛师子。
　　问如何是尘尘三昧。师云。钵里饭。桶里水。
　　问。一言道尽时如何。师云。裂破。
　　问。如何是超佛越祖之谈。师云。胡饼。
　　问。如何是佛法大意。师云。面南看北斗。
　　问。如何是佛。师云。乾屎橛。
　　问。一切智通无障碍时如何。师云。扫地泼水相公来。

　　福州长庆慧棱禅师(凡十二)

　　杭州盐官孙氏子。初参灵云。问如何是佛法大意。云云。驴事未去。马事到来。
　　师往返。看二十年。无省动。
　　后谒雪峰。忽一日卷帘。豁然大悟。述偈云。也大差也大差。卷起帘来见天下。有人问我解何宗。拈起拂子蓦口打。
　　雪峰谓玄沙云。此子彻也。沙云。未可。此是意识着述。待与勘过始得。
　　至晚师上问讯。峰问师。备头陀不肯你。若实有正悟。对众举来看。师复作偈云。万象之中独露身。唯人自肯乃方亲。昔时谬向途中觅。今日看来火里氷。峰顾玄沙云。不可也是意识着述。
　　示众云。净洁打迭了也。却近前。问我觅我。劈脊与你一棒。有一棒到汝。汝须生惭愧。无一棒到汝。汝又向甚么处会。
　　雪窦云。我即不然。净洁打迭了也。直须近前。就我觅我。臂脊与你一棒。有一棒到你。你须受屈。无一棒到你。与你平出。但恁么会。
　　示众云。撞着道伴。交肩过。一生参学事毕。
　　雪窦云。是即是。针不札风不入。有甚么用处。
　　示众云。总似今日老。胡有望。
　　保福展云。总似今日。老胡绝望。
　　师拈拄杖。示众云。识得这个。一生参学事毕。
　　云门云。识得这个。为甚么不肯住。
　　灵岩安云。恁么住者。丧我儿孙。恁么去者。寒灰发焰。然虽如是。都未得剿绝在。拈起拄杖云。识得这个。遂卓一下云。敲出凤凰五色髓。击碎骊龙明月珠。
　　师同保福鼓山。三人游山。福指雪峰旧院云。教中道妙高峰顶。莫只这里便是么。师云。是即是。可惜许。
　　鼓山云。若不是孙公。便见髑髅徧野。
　　雪窦云。今日共这汉游山。图个甚么。
　　复云。百千年后。不道全无。只是少。
　　又颂云。妙峰孤顶草离离。拈得分明付与谁。不是孙公辨端的。髑髅徧野几人知。
　　师一日升堂。大众集定。师拽出一僧云。大众礼拜这僧着。又云。且道。这僧有甚长处。却教大众礼拜他。众无对。
