<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　双岩欲卸院。与师。请师吃茶云。有一问。问上座。若道得。即卸院与上座。遂举金刚经云。一切诸佛。及诸佛阿耨多罗三藐三菩提。皆从此经出。且道此经。是何人说。师云。说与不说。拈放一边。和尚决定。唤甚么。作此经。岩无语。
　　师却举经云。一切贤圣。皆以无为法。而有差别。一切贤圣。皆以无为。为极则。凭何有差别。只如差别。是过底语。不是过底语。若是过。一切贤圣皆是过。若不是过。决定唤甚么。作差别。岩又无语。师云。噫。雪峰道底。
　　师到坦长老处。坦云。夫参学人。一人所在。也须到。半人所在。也须到。
　　师问一人所在。即不问。如何是半人所在。坦无对。
　　后却令小师问师。汝欲识半人么。只是个弄泥团汉。
　　师会下。有一僧。去住庵。一年后。却来礼拜。师云。古人道。三日不相见。莫作旧时看。乃拨开胸云。你道。我这里。有几茎盖胆毛。僧无语。师云。你甚时离庵。云今早。师云。来时折脚铛子。分付阿谁。又无语。师遂喝出。
　　师访保宁。中路相逢。师云。兄是道伴中人。遂以手点鼻云。这个碍塞。我不可彻。与我拈却少时。得么。宁云。和尚有来。多少时也。师云。噫。洎赚我。踏破一双草鞋。便回。
　　国泰代云。非但某甲。诸佛亦不奈何。师云。因甚么以己妨人。
　　师问国泰。古人道。俱胝只念三行咒。便得名超一切人。作么生。与他拈却三行咒。便得名超一切人。泰竖起一指。师云。不因今日。争识得瓜州客。
　　草堂清云。明招只识得瓜州客。且不识国泰。直饶识得国泰。也未梦见俱胝老在。
　　师卧疾国泰深和尚来相访。才入方丈。师便云。阿耶耶。阿耶耶。深师叔。救取老僧。深云。和尚有甚救处。师举头一觑云。咦。眼子乌[口*聿][口*聿]地。依前只是旧时深上座。乃转身面壁。更不相见。
　　师疾愈。访国泰。泰领众。门接。师指金刚云。这两个汉。在这里。作甚么。泰作金刚势。师云。殿里黄面老子。笑你在。
　　僧问。师子未出窟时如何。师云。俊鹞趂不及。云出窟后如何。师云。万里正纷纷。云欲出未出时如何。师云崄。云向去时如何。师云贬。

　　吉州清平惟旷禅师(凡一)

　　示众云。不动神情。便有输赢之意。还有么。出来看。
　　时有僧才出。师云。不是作家。出去。
　　僧问。如何是第一句。师云。要头便斫将去。

　　婺州金柱义昭禅师(凡二)

　　新到来。师以手揭帘。作除帽势。僧拟进前。师云。赚杀人。
　　师示众。有颂云。虎头带角人难措。石火电光须密布。假饶烈士荐应难。懵底那能解回互。

　　吉州匡山和尚(凡一)

　　示众云。匡山路匡山路。岩崖崄峻人难措。游人拟议隔千山。一句分明超佛祖。

　　西川慧禅师(凡三)

　　罗山问。甚处来。师云。远离西蜀。近发开元。却近前云。即今事作么生。山揖云。且坐吃茶。师拟议。山云。秋气稍暖。出去。
　　师下法堂。自叹云。我在峨嵋山下。拾得一只蓬蒿箭。拟拨乱天下。今日到福建道。陈老师寨里。弓折箭尽去也。休休。
　　罗山次日升座。师出问。豁开户牖。当轩者谁。山便喝。师无语。山云。羽毛未备。翼梢未全。且去。
　　师谒胜光。光坐次。师直造身边。叉手而立。光云。甚么处来。师云。犹待答话在。便下去。
　　光遂拈拄杖拂子。下僧堂前。见师。提起拂子。问师。你唤这个。作甚么。师云。敢死喘气。光便低头。归方丈。

　　怀州玄泉彦禅师法嗣
　　岳州黄龙诲玑禅师(凡二)

　　清河张氏子。僧问。如何是君王剑。师云。不伤万类。云佩者如何。师云。血溅梵天。云大好不伤万类。师便打。
　　僧问。毛吞巨海。芥纳须弥。不是学人本分事。如何是学人本分事。师云。封了合盘市里揭。
　　问如何是大疑底人。师云。对座盘中弓落盏。云如何是不疑底人。师云。再座盘中弓落盏。
　　问风恬浪静时如何。师云。百尺竿头五两垂。

　　联灯会要卷第二十五
　　联灯会要卷第二十六

　　　　住泉州崇福禅寺嗣祖比丘　悟明　集
　　青原下第八世

　　福州玄沙师备禅师法嗣
　　漳州罗汉桂琛禅师(凡十三)

　　常山李氏子。玄沙问。三界惟心。子作么生。师指倚子云。和尚唤这个。作甚么。沙云。倚子。师云。和尚不会三界惟心。沙云。我唤这个作竹木。你唤作甚么。师云。某甲亦唤作竹木。沙云。尽大。地。觅个会佛法人。了不可得。
　　师因中塔。侍立玄沙次。沙打一棒云。就名就体。塔无对。
　　沙问师。师云。这汉。着一棒。不知来处。
　　师作玄沙忌。请报恩药石。恩见灵位无真。遂问。还有真么。师以手揖云看。恩云。元来无真。师云。大似不相识。
　　师与长庆保福。入州。见牡丹障子。福云。好一朵牡丹花。庆云。莫眼花。师云。可惜一朵花。
　　玄觉云。三尊宿语。还有亲踈也无。只如罗汉与么道。落在甚么处。
　　保福有僧来。师问。彼中如何示徒。僧云。和尚一日示众云。塞却你眼。教你觑不见。塞却你耳。教你听不闻。坐却你意根。教你分别不得。师云。我问你。我不塞你眼。你见个甚么。不塞你耳。你闻个甚么。不坐你意根。你作么生分别。僧於言下有省。
　　师晚参次。忽闻鼓角声。乃云。罗汉三日一参。王太尉二时相助。
　　师问僧。甚处来。云秦州。师云。将得甚么物来。云不将得物来。师云。你为甚么。对众谩语。僧无对。
　　师却问。秦州岂不是出鹦鹉。云鹦鹉出陇西。师云。也不较多。
　　师问招庆僧云。你在招庆。有甚么异闻底事。试举看。云不敢错举。师云。真实底事作么生。云和尚因甚么如此。师云。你话堕也。
　　师问僧。甚处来。云报恩来。师云。何不且在彼中。云僧家不定。师云。既是僧家。为甚么不定。僧无对。
　　玄觉代云。谢和尚顾问。
　　师问僧。甚处来。云南方。师云。南方知识。有何言句示徒。云彼中道。金屑虽贵。眼里着不得。师云。我道。须弥在你眼里。
　　翠岩芝云。且道。地藏还免得这僧么。
　　师见僧来。竖起拂子。僧作礼。师云。见个甚么。便作礼。云谢和尚指示。师便打。
　　却云。见我竖起拂子。便道谢和尚指示。每日见我扫床扫地。为甚么。不道谢指示。
　　师插田次。见僧乃问。甚处来。云南方。师云。南方近日。佛法如何。云商量浩浩地。师云。争如我这里。种田抟饭吃。云争柰三界何。师云。你唤甚么。作三界。僧有省。
　　大沩喆云。清贫长乐。浊富多忧。
　　僧问。以字不成。八字不是。是甚么字。师云。汝不识此字那。云不识。师云。看取注脚。
　　僧问。如何是和尚一句。师云。我若向你说。却成两句。

　　福州安国惠球禅师(凡六)

　　泉州莆田人也。师问玄沙。如何是第一月。沙云。用汝个月作么。师言下大悟。
　　示众云。我此间粥饭因缘。为兄弟提唱。终是不常。如今欲得省要。却是山河大地。举明其事。却常亦能究竟。若从文殊门入者。一切草木瓦砾。助汝发机。若从观音门入者。一切虾蟆蚯蚓。助汝发机。若从普贤门入者。不动步而到。我以此三门。方便示汝。如将一只折筯。搅彼大海。令彼鱼龙。知水为命。会么。若无智眼。审而谛之。任你百般巧妙。不为究竟。
　　琅琊觉云。虽是善因。而招恶果。
　　示众云。诸人若要商量。向髑髅后。通取个消息来。共相商量。这里不曾遮障人光明。
　　师问了院主。先师道。尽十方世界。是个真实人体。你还见僧堂么。主云。和尚莫眼花。师云。先师迁化。肉犹暧在。
　　僧问。诸佛还有师也无。师云有。云如何是诸佛师。师云。一切人识不得。
　　僧问。如何是大庾岭头事。师云。料汝承当不下。云重多少。师云。这般底。论劫不柰何。

　　婺州金华国泰瑫禅师(凡一)

　　示众云。不离当处。咸是妙明真心。所以玄沙和尚道。我会最后句。出世少人知。争如国泰。有末头一句。
　　时有僧问。如何是末头一句。师云。阇梨向太迟。便归方丈。

　　福州螺峰冲奥禅师(凡一)

　　僧问。牛头未见四祖时如何。师云。德重鬼神钦。云见后如何。师云。通身圣莫测。
　　乃云。人人具足。人人成见。争怪得老僧。珍重。

　　泉州睡龙禅师(凡一)

　　拈拄杖。谓众云。三十年住山。得他气力。僧云。和尚得他甚么气力。师云。过山过岭。东拄西拄。便拄归方丈。

　　天台云峰光绪禅师(凡二)

　　示众云。但以众生日用而不知。譬如三千大千世界。日月星辰。江河淮海。一切含灵。从一毛孔。入一毛孔。毛孔不小。世界不大。其中众生。不觉不知。若要易会。上座日用亦复不知。
　　僧问。日里僧驮像。夜里像驮僧。未审此意如何。师云。阇梨。岂不是茶堂里来。

　　天台国清师静上座(凡二)

　　师谒玄沙。遇上堂云。汝诸人。但能一生。如丧考妣。吾保汝。究得彻去。
　　师遂问。只如教中道。不得以所知心。测度如来无上知见。又作么生。沙云。汝道。究得彻底。所知心。还测度得及么。师於此信入。
　　有问。弟子每当静坐。心念纷飞。未明摄伏之方。愿垂指诲。师云。如或安坐。心念纷飞。却将纷飞之心。以究纷飞之处。究之无处。则纷飞之念何存。反究究心。则能究之心安在。能照之智本空。所缘之境亦寂。寂而非寂者。盖无能寂之人也。照而非照者。盖无所照之境也。境智俱寂。心虑安然。外不寻枝。内不住定。二涂俱泯。一性怡然。此乃还源之要道也。

　　韶州云门文偃禅师法嗣
　　韶州白云祥禅师(凡二)

　　示众云。诸人会么。但向街头市尾。屠儿魁脍。地狱镬汤处。会取。若恁么会。堪与人天为师为匠。若向衲僧门下。天地悬殊。更有一般底。只向长连床上。作好人去。你道。此两般人。那个有长处。无事。珍重。
　　师问僧。不坏假名。而谈实相。作么生。云这个是倚子。师以手拨云。与我将鞋袋来。僧无语。师云。这虚头汉。
　　云门闻乃云。须是我祥兄始得。

　　岳州巴陵颢鉴禅师(凡四)

　　云门举雪峰云。开却门。达磨来也。意作么生。师云。筑着和尚鼻孔。门云。阿修罗王恶发。将须弥山一掴。[跳-兆+孛]跳上梵天。帝释为甚么。却去日本国里藏身。师云。莫恁么心行好。门云。汝道。筑着鼻孔。又作么生。师休去。
