<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时有僧问。如何是活句。师云。波斯仰面看。云恁么则不谬去也。师便打。
　　示众云。俱胝和尚。凡有扣问。只竖一指。寒则普天普地寒(雪窦云。甚么处见俱胝老)。热则普天普地热(雪窦云。且莫错认定盘星)。
　　雪窦复云。森罗万象。彻下孤危。大地山河。通上崄绝。甚么处。得一指头禅来。
　　僧问。牛头未见四祖时如何。师云。秋来黄叶落。云见后如何。师云。春来草自青。
　　问达磨未来时如何。师云。千年松倒挂。云来后如何。师云。金刚努起拳。
　　问羚羊未挂角时如何。师云。猎屎狗。云挂角后如何。师云。猎屎狗。
　　问明星现时。便成正觉。时如何。师云。曲为今时。
　　云倜傥无差时如何。师云。系驴橛。云过在甚么处。师云。自屎不觉臭。云和尚与么道即得。师云。蜣螂推粪球。
　　问一物不将来时如何。师云。猢狲系露拄。
　　问无踪无迹。是甚么人行履处。师云。偷牛贼。

　　隋州双泉郁禅师(凡二)

　　僧问。如何是第一句。师云。回头终不顾。云如何是第二句。师云。未语先分付。云如何是第三句。师云。连根犹带苦。
　　示众云。初祖不虚传。二祖不虚受。彼彼大丈夫。因甚么到恁么地。便下座。

　　郢州林溪敬脱禅师(凡四)

　　僧问。如何是法身。师云。四海五湖宾。
　　问如何是本来人。师云。风吹满面尘。
　　问牛头未见四祖时如何。师云。富贵多宾客。云见后如何。师云。贫穷绝往还。
　　问如何是佛。师云。十字街头。云如何是法。师云。三家村里。云佛之与法。是一是二。师云。露柱渡三江。犹怀感恨长。

　　潞府妙胜臻禅师(凡一)

　　僧问。金粟如来。为甚么。却降释迦会里。师云。香山南雪山北。云南瞻部洲事。又作么生。师云。黄河水急浪花粗。
　　云如何是向上一路。师云。一条济水贯新罗。

　　益州香林澄远禅师(凡四)

　　汉州绵竹。上官氏子。
　　示众云。诸上座。本来只是个无事人。不造作。不攀缘。无所得。一念相应。不受后有。不见病恼逼迫。四大本空。五阴虚假。起心动念。有少疑虑。尽属魔民。皆落妄想。若得实地。逆须皆通。实际理地。无法当情。凡有施设。不滞前尘。物物当体。都无所得。本来解脱。不假功成。故云。一切法常住。且无你加减处。尽十方法界。一尘一剎。头头并是一真实人体。皆是受用门庭。若离此外。别有何见。并是捏目生花。三头二首。外道邪魔。鬼神群队。且不编入本姓。与你自己。了无交涉。
　　师在众时。普请锄茶次。一僧唤云。看。俗家火发。师云。那里失火。僧云。你不见那。师云。不见。僧云。这瞎汉。
　　是时一众。皆谓远上座败阙。后智门宽和尚。闻云。须是我远兄始得。
　　僧问。北斗里藏身。意旨如何。师云。月似弯弓。少雨多风。
　　问如何是室内一碗灯。师云。三人证龟成鳖。
　　问如何是衲衣下事。师云。臈月火烧山。
　　问鱼游陆地时如何。师云。发言必有后救。云却下碧潭时如何。师云。头重尾轻。
　　问。但有言句。尽是宾。如何是主。师云。长安城里。云如何领会。师云。千家万家。
　　师临示寂时。示众云。老僧四十年来。不能打得成一片。言讫告寂。

　　韶州云门法球禅师(凡一)

　　示众云。一法如是。诸法亦然。万别千差。不离方寸。诸禅德。若能如是。尽十方世界。一时拈来。向诸人眼睫上。百千诸佛。向眼睫上。转大法轮。各各涌身。向虚空。现十八变。为三世诸佛说法。诸人还见么。若道不见。可惜父母祈生眼。若道见。且作甚么面目。试对众道看。良久云。买卖不当价。拊掌一下。

　　潭州南台道遵禅师(凡二)

　　示众云。从上宗乘。合作么生提纲。合作么生言论。将佛法两字。当得么。虽然如是。细不通风。大通车马。若约理化门中。一言启口。振动乾坤。山河大地。海晏河清。三世诸佛。说法现前。若也分明。古佛殿前。同登彼岸。
　　僧问牛头未见四祖时如何。师云。着衣吃饭。云见后如何。师云。钵盂挂壁上。

　　南岳般若启柔禅师(凡二)

　　上堂闻板声。乃云。善哉三下板。知识尽来参。既善知时节。吾今不再三。
　　僧问。西天以蜡人为验。此土以何为验。师云。新罗人草鞋。

　　信州鹅湖云震禅师(凡一)

　　僧问。如何是佛。师云。阇梨不是。
　　云如何是鹅湖家风。师云。客是主人相师。云恁么则谢师周旋去也。师云。难下陈蕃之榻。

　　庐州天王徽禅师(凡二)

　　僧问。如何是一大藏教。师云。高座不曾登。云登后如何。师云。三段不同。今当第一。向下文长。付在来日。东家篱西家壁。自己分上。合作么生。僧无对。师便打。
　　僧问。如何是从天降下。师云。风雨顺时。云如何是从地涌出。师云。稻麻竹[竺-二+韦]。

　　深明二上座(凡二)

　　因闻僧问法眼。如何是色。法眼竖起拂子。或云。鸡冠花。或云。贴肉汗衫。
　　二师特特远访。遂问。承闻和尚。有三种色语。是否。眼云是。深云。鹞子过新罗。便归众。
　　时李后主在座下。不肯。乃白法眼。寡人来日。为致茶筵。请此二人。重新问话。明日茶筵罢。备彩一箱。剑一口。谓二师曰。上座问话。若问得是。奉赏杂彩。若问不是。只赐一剑。法眼既升座。深复出问。今日奉勑问话。师还许也无。眼云。许。深云。鹞子过新罗。捧彩便行。
　　大众一时散去。时法灯作维那。乃鸣锺集众僧堂前。勘二师。众既集。法灯问。承闻二上座。久在云门。有甚奇特因缘。举一两则来。商量看。深云。古人道。白鹭下田千点雪。黄莺上树一枝花。维那作么生商量。灯拟议。深打一坐具。便归众。
　　二上座。到淮河。见人牵网。有鱼从网透出。深云。明兄。俊哉。一似个衲僧。明云。虽然如此。争如当初不撞入网罗好。深云。明兄。你欠悟在。明至中夜。方省。

　　饶州荐福古禅师(凡三)

　　师望云门百余岁。因阅其录。发明己见。即为之嗣。
　　示众云。三世诸佛。仰望不及。天下祖师。结舌有分。知有者。善自保任。未知有者。不休何待。
　　示众云。剑去远矣。尔方刻舟。便下座。
　　示众。举百丈恒和尚。有时上堂。众才集。便云。吃茶去。
　　有时众才集。便云。珍重。
　　有时众才集。便云。歇。便下座。往往多用此时节因缘。
　　后自作一颂。颂此三转因缘云。百丈有三诀。吃茶珍重歇。直下便承当。敢保君未彻。
　　大众。只如恒和尚。作此一颂。且道。见处如何。还知得失么。据他三度上堂时。恰似个好人。后来作此一颂。恰似面上雕两行字。若是通人达士。举起便知。后学初机。难为拣辨。老僧与你。从头注出。百丈有三诀。贼身已露。吃茶珍重歇。赃物出来。直下便承当。敢保君未彻。大似抱赃判事。虽然如此。诸仁者。若具择法眼。方能证明。如或邪正未分。可谓颟顸佛性。更须博问贤良。可惜虚生浪死。

　　福州长庆慧棱禅师法嗣
　　泉州招庆道匡禅师(凡四)

　　潮州人也。示众云。声前荐得。辜负平生。句后投机。殊乖道体。且道。从来合作么生。
　　示众云。招庆今日。与诸人一时道却。还知落处么。
　　有僧出云。大众一时散去。还称师意也无。师云。好与三十拄杖。僧作礼。师云。虽有盲龟之意。且无晓月之程。
　　时有僧问。如何是晓月之程。师云。此是盲龟之意。
　　云如何是沙门行。师云。非行不行。
　　云如何是祖师西来意。师云。蚊子上铁牛。
　　师在长庆。作桶头。常与众僧语话。
　　一日长庆入寮。见。乃问。你终日口唠唠地。作甚么。师云。一日不作。一日不食。庆云。与么则磨弓错箭去也。师云。专待尉迟来。庆云。尉迟来时如何。师云。教伊筋骨徧地。眼睛突出。庆便出去。
　　僧问。如何是佛法大意。师云。七颠八倒。
　　问如何是招庆家风。师云。清贫长乐。浊富多忧。

　　福州报慈光云禅师(凡三)

　　闽王问。报慈与神泉。相去远近。师云。若说远近。不如亲到。
　　师问。大王日应千差。是甚么心。王云。甚么处得心来。师云。岂有无心者。王云。那边事作么生。师云。请向那边问。王云。大师谩别人即得。师休去。
　　示众云。瘥病之药。不假驴驮。若据如今。各自归堂好。
　　师问僧。甚处来。云卧龙。师云。在彼多少时。云经冬过夏。师云。龙门无宿客。因甚么在彼许多时。云师子窟中无异兽。师云。汝试作师子吼看。云若作师子吼。即无和尚去。师云。念汝新到。放汝三十棒。
　　雪窦云。奇怪诸禅德。若平展。则两不相伤。若据令。则彼此俱崄。还检点得出么。

　　婺州报恩宝资禅师(凡二)

　　僧问。波腾鼎沸。起必全真。未审古人意旨如何。师叱之。僧云。恁么则造次也。师云。你话堕也。
　　又云。我话亦堕。汝作么生。僧无对。
　　师令侍者。取西桥水。灌东边莲盆。侍者灌了。师云。灌何处。者云。东边莲盆。师顾旁僧云。是真实。是妄语。

　　襄州鹫岭明远禅师(凡三)

　　长庆问师。汝名甚么。师云。明远。庆云。那边事作么生。师云。明远退两步。庆云。你无端退两步作么。师无语。庆代云。若不退两步。争知明远。师於是喻旨。
　　僧问。无一法当前。应用无差。时如何。师以手卓火。其僧有省。

　　福州石佛静禅师(凡一)

　　示众云。素面相呈。犹兼脂粉。纵离忝过。犹有负愆。诸人作么生体悉。

　　福州仙天守玭禅师(凡一)

　　僧问。十二时中。常在底人。还消得人天供养也无。师云。消不得。云为甚么消不得。师云。为伊常在。云只如不常在底人。还消得么。师云驴年。

　　杭州倾心法瑫禅师(凡二)

　　示众。良久云。大众不待一句语。便归堂去。还有绍继宗风分也无。若有人酬得。这里与诸人为怪笑。若无人酬得。诸人与这里为怪笑。
　　僧问。承古有言。不断烦恼。而入涅盘。此意如何。师云。又是发人业。云如何得不发人业去。师云。汝话堕也。

　　新罗龟山和尚(凡一)

　　师举。裴相国问僧。看甚么经。云无言童子经。裴云。有几卷。云两卷。裴云。既是无言。为甚有经两卷。僧无对。
　　师代云。若论无言。非唯两卷。

　　大传王公延彬(凡三)

