<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛说弥陀经者。圆中钞云。即是三德秘藏。圆该一切。舒之则弥纶法界。一即一切。卷之则摄在一经。一切即一。能如是了。则弥陀一经。充满法界可也。十方法界。皆具此经可也。受持之人。诸佛护念。其所护念。不在兹乎。求净土者。急须讽诵。以此功德。速往西方。读诵大乘。无过於此。十念门者。弥陀立誓以导奉持。可不遵乎。每晨称念。面必向西。楚禅师云。一方土净方方净。十念心真念念真。此深得面西十念之奥旨。故灵峰赞楚石。即是阿弥陀正觉也。为此持名人纵得一心不乱。此行切不可废。此行一废。则信愿不切。往生难矣。故要解云。若无信愿。纵将名号。持至风吹不入。雨打不湿。亦无得生之理。二仪者。运三业之至诚。向西方之妙境。则心佛宛然。自他不隔。是心作佛。是心是佛之旨明矣。苟能遵此。则信愿不深。而自深焉。莲宗必读序云。名号功德。自何而始。乃因六八大愿之所庄严。九品悲心之所成就也。是故专持名者。此二经文。应当熟读。坚固信愿。全赖於斯。恋西大师以至诚心。集此一书。可谓契理契机。尽美尽善。其自序一章。奇唱极谈。精详贯彻。非得三昧。定佛冥加。略引后文云。弥陀因果。始终不舍於我等苦恼众生。而依此持名。於念念中。必能圆具信愿行之三种资粮。诚哉此语。不得净宗之骨髓。必难如是。余初一读。便如得宝。越读越深。愈思愈妙。深惭垢重。何幸闻斯。得益良多。感恩不尽。乃觉从前持名。全无信愿。只是压捺妄想而已。所以每每改换题目。别求深妙。故坚密大师云。未阶净信净愿。十方三世佛祖大道。如何荷担。唯愿修净业者。竭力遵此行仪。则信愿必坚。西归必稳。见佛非难。度生亦广。甲戌夏谂西学者芳慧敬然臂香四十八炷供养净土法门拜识。

　　刻开心颂跋

　　念佛开心一颂。恋西大师因念佛人。有二种障。不能生喜而作。夫念佛不能生喜者。皆因未得其妙。不知有功。故而贪着悟门。恶嫌妄想。若能得妙知功。则悟门妄想。二无忧矣。佛号功德。微妙难思。苟能信之。则万虑皆忘。欣心必起。行人各有无始以来。妄想习气。只要深知其过。必不为害。是故但须呵弃。不必着意遣除。越遣越多。此六则颂。次第贯连。细心读之。必有深益。念佛开心。心开见佛。无边妙义。咸在其中。修净业者。不可不读。余愧宿障深重。学无所成。幸遇恋公。历垂言教。确信持名。今读此颂。复得断除二种深障。深蒙法润。感德无涯。由是发心。敬刻流通。愿公有缘。同沾法乳。甲戌夏学者芳慧敬然臂香九炷谨识。

　　径路开心颂二书同跋

　　叶静觉居士与恋公书云。弟子静觉。承恩指化。犹野人效食橄榄。惟有忍涩嚼去。誓得清香而后已。兹者奉到前月所发西方径路。念佛开心颂三本。翻深出浅。显易隐难。真径路中之径路。方便中之方便。若非柔软老婆婆。怎医娇孩心里病。苦口诚言。声声皆血。化执起懦。厥功伟哉。弟子等自当朝斯夕斯。但愿心花开朗。性体灵明。普度佛种。同生极乐。方足以报佛恩。而慰师愿也。余阅此信。每阅一转。为一首肯。惭愧之至。欢喜之极。书云。翻深出浅。显易隐难。化执起懦。厥功伟哉。愧哉。余每每有此赞意。词不能达。居士真所谓先得我心者矣。又云。若非柔软老婆婆。怎医娇孩心里病。苦口诚言。声声皆血。喜哉。恋公一生之苦志。得此知音。诚所谓伯牙之琴。非子期莫识者矣。阅此书者。不但颇知居士常念佛恩之大善根。且深识恋公每镂心血之大悲愿也。居士於净土。若非缘之深。信之极。於二书。若非解之深。喜之极。决定不能出此言哉。是故将此共成一跋。以附二书之后。以畅余怀。而表师志。采长补短。乃余之不肖也。学者芳慧妙能拜识舜于江旌教寺之净土关。

　　募刻净土神珠后跋

　　余自惭昏昧。学力全无。若不逢知识。将唯心本性。细细剖明。禅净混滥之大病根。犹且不知。唯心本性。瞒盰儱侗之微细病源。那能辨别。为此倘无明师。定起邪见。纵存信愿。焉能了知因果厌欣之奥旨。纵喜持名。焉能明解唯佛唯土之妙宗也。幸哉获此神珠。如昏衢而逢宝炬。照了病根。终生净土。得益无量。感恩不尽。略引序云。净土实境昭彰。即是唯心。弥陀真身显现。即是自性。实有净土可生。实有弥陀可见。此等语者。妙哉至矣。不但融通事理。圆明心宗。抑且斩尽偏邪。抉破时病。诚天台之的旨。净土之正宗者焉。愿同行之人。同遵此学。熏此妙解。必起妙行。必得早生净土。早见弥陀。早获法忍。早度众生。庶不负智者慈云法智幽溪灵峰彻悟等。诸大祖师。一番血力。又不负恋公所集神珠。为法为人之一片苦心矣。余因法缘有幸。故募刊毕。而复为之跋。甲戌冬学人芳慧敬然臂香四十八炷供养阿弥陀佛遂回向云。
　　吾今募刻神珠　　为感重魇得窹　　普愿若见若闻　　信有西方净土　　不落理执偏空　　不堕邪见岐路　　人人凭此修行　　同见弥陀慈父

　　净土生无生论亲闻记重梓跋

　　天台云。炽然求生净土。达生体不可得。即真无生。此谓心净故佛土净。愚者为生所缚。闻生即作生解。闻无生即作无生解。不知生即无生。无生即生。长芦云。以生为生。常见也。以无生为无生。断见也。生而无生。无生而生。第一义也。天如复约性相义释之。妙真如性。本自无主。因缘和合。乃有生相。以其性能现相。故无生即生。以其相由性现。故生即无生。天衣怀禅师所谓。生则决定生。去则实不去是也。如上发明生无生义。皆可断深疑而生深信。无奈去圣时遥。人根日陋。於此圆顿直捷之旨。不能了知。所以唯心本性之宗。每多混滥。是故幽溪大师。别出奇才。复造生无生论。仅十门。而能徧收於龙宫海藏。只一法。而能贯彻於三世十方。奇哉妙辩通神。古今未有。故受教法师序亲闻记云。敷文极畅。阐义至精。座下听众。无一人若身若心生。懈倦而不开悟者。余倘不闻恋公每每深赞。焉能於此信入。决志求生。全仗此矣。遂发心募刻。以酬厚德。所愿法界众生。同结此缘。尽未来时。共扬此法。后学芳慧敬然臂香四十八炷稽首谨识。

　　经律异相摘录跋

　　夫经律异相一书。特采因果。专明罪福。发明十方诸佛。为一大事因缘。出现於世。说种种法门。开示众生。总不出因果之义。恋西大师学禀台宗。行专净业。因果之事。最极尊重。偶读此书。欣然之至。惜其太广。不能徧行。随笔录之。而成两卷。以此自警。并以警世。为法之心。可谓至矣。余每一披览。悲欣交集。何幸而得逢斯典。稍知因果。何罪而染习难除。净功莫克。谅必宿世因果不分之报也。愿同袍之士。同阅此书。同信因果。同念弥陀。同生净土。庶不负流通此法已。

　　附刻往生要关缘起

　　余每见修净业者。说着现世往生。多疑而不决。非疑业障深重。即疑功行浅薄。人人易犯此病。个个难逃此关。何哉。皆因不知弥陀愿力。特於苦处生悲故也。余壬申夏至虞。见恋西大师要关之旨。不怕业障重。只愁信力微。不嫌功行浅。最忌心自退。此深契弥陀普收之愿。诸佛广赞之心。可谓破夜明灯。过河要筏。欲往西者。必不可少。遂发心付梓。并印千张。以结净缘。今刊神珠。又附於后。普愿见者闻者。知其胜异方便。不被此一疑。而失千万劫难逢之奇遇也。

　　附刻血画阿弥陀佛诗缘起

　　同治壬申夏日。恋西大师。见余和吴决西居士。血画弥陀像诗十首。忽生随喜。每和二首余一见之。深生惭愧。乃超过我百十万亿倍也。读之愈久。欢喜愈深。此诗知者颇多。皆称美善。总不及我师之至诚恳切。诚可起信愿而助持名。谨将此诗。附刻神珠之后。普告同学友人。同为警策。愿同刺幻身。同描真佛。诚能运此恳苦之心。决定到彼极乐之国。

　　读彻悟禅师语录有感序

　　同治丁卯冬。余在普陀法华洞。蒙恋公将彻祖语录数假最切要处示余。余即另抄一纸。随身受持。语云。倘置佛名而别修三乘圣行。亦是浪用精神。亦是千钧之弩。为鼷鼠而发机。况造六凡生死之业乎。一句佛号。不杂异缘。十念功成。顿超多劫。於此不信。真同木石。舍此别修。非狂即痴。倘佛祖现身。顺逆至极。尚不改其信愿。况其余乎。世间出世思维遍。不念弥陀更念谁。一声佛号一声心。直下分明岂待寻。一念悟。随净缘。即佛法界。一念迷。随染缘。即九法界。凡动一念。即十界种子。可不珍重乎。夫成佛是佛。理无二致。见性作佛。难易相悬。岂非念佛较之参禅。尤为直截痛快也哉。嗟乎。余惭垢重。虽得此至言。时常披阅。总不能放下世缘。一心念佛。故一回温郡。被业缘所牵。常逐利名。竞争人我。所造罪愆。非但九品难登。抑且三途难免。由是发心。往虞东明因寺。复亲恋公。幸藉慈力。而得掩关於旌教寺至。乙亥春将。彻祖之文。细心读之。始知此数假文。说理圆顿之极。说事剀切之至。说信愿坚固。尽诠净土之玄关。说因果同时。极显净宗之奥旨。且净染判悟迷。明指为佛为生之缘起。禅净分难易。甚彰是佛作佛之纲宗。诚可谓彻骨之谈。剖心之语。设不遇恋公指提。安能於兹得益。此恩此德。剜肉以然千灯。未足酬报。遂即向佛前。敬然臂香四十八炷。供养阿弥陀佛。立誓每日持佛号六万声。庄诵弥陀经六卷。毕命为期永无改变。又印送彻祖语录四十八部。以结净缘。所愿承此功德。速舍苦命。速取乐邦。速回堪忍。速度含灵。始堪报彻祖之恩。并可酬恋公之德耶。今将前文。重述六偈。以自痛策。
　　倘置佛名(至)顿超多劫(赞曰说理圆顿之极)。
　　十念能超多劫修。莲邦速入妙无俦。三乘圣行功虚弃。况起六凡生死谋。
　　於此不信(至)非狂即痴(赞曰说事剀切之至)。
　　不信西方是极痴。如同木石实堪悲。愿从今日狂心歇。定课持名不改移。
　　倘佛祖现身(至)更念谁(赞曰说信愿坚固云云)。
　　净土须凭信愿坚。岂因顺逆被他牵。纵然佛祖移吾志。决不更张最胜缘。
　　一声佛号(至)岂待寻(赞曰说因果同时云云)。
　　净宗因果本同时。才念洪名达宝池。句句分明心佛判。自他不隔一丝丝。
　　一念悟(至)珍重乎(赞曰旦净染判悟迷云云)。
　　迷悟从缘染净分。故知生佛有来因。现前一念当珍重。十界差殊在此根。
　　夫成佛(至)痛快也哉(赞曰禅净分难易云云)。
　　禅净咸谓一理通。谁知难易却非同。参禅虽是超群法。直捷还须让此宗。

　　阅省祖发菩提心文有感

