<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　省庵法师发菩提心文云。虽有好心。多为名利之所夹杂。纵有善法。复为罪业之所染污。又云须以佛法为鞭策。以善友为提携。造次弗离。终身依赖。方无退失之虞。余在常宁寺时。被名利所陷。甚可悲伤。因读此有感。而得回心。复亲恋公。故於甲戌夏。在旌教寺关内。而述偈云。
　　愚人行善实模糊。虽是好因被罪污。若不死心专念佛。只愁难免入三途。
　　明师佛法要常亲。譬若婴儿傍母行。毕世依凭恒警策。才方免得退初心。

　　刺血书阿弥陀经发愿缘起

　　大矣哉。弥陀妙典。本名称赞不可思议功德。一切诸佛所护念经。华严奥藏。法华秘髓。一切诸佛之心要。菩萨万行之司南。皆不出於此矣。所以广长舌覆而同赞。诸余经尽而独留。坚密大师云。佛法之妙。莫要於净土。净土之妙。莫要於持名。持名之妙。莫要於小本弥陀。字字是行人真归。字字是行人妙观。恋西大师因此述礼想仪。奉为日课。并刺舌血。书写此经。以常供奉。可谓是真精进。是为真法供养如来者也。余蒙恋公面授此经大意。并礼想行仪。余即至诚礼诵。不敢懈倦。故得於此妙经。薄有所领。一日承师寄下刺血发愿文。细心读之。愈加欢喜。始知此经。直显众生久迷之自性。大畅诸佛普度之本怀。如此深恩。岂能酬报。是故亦发心刺血。书写此经。以便终身供奉遂发愿云。弟子芳慧。
　　无始造业　　至於今日　　受苦无量　　未曾暂歇　　今虽出家　　生死不切　　戒律多亏　　威仪全缺　　心浊志昏　　语言唐突　　见陋质愚　　行为暗塞　　幸遇法门　　横超带业　　赖佛冥加　　方堪得入　　可恨障深　　每生退息　　庆有宿缘　　常逢知识　　励我修持　　策吾放逸　　历赐忠言　　恒常获益　　欲报深恩　　愧无道力　　遂发诚心　　学其刺血　　以血写经　　聊表恳切　　运此苦心　　求彼乐国　　愿命终时　　佛来迎接　　见佛意欣　　众罪消灭　　闻法心开　　佛慧顿彻　　得悟无生　　神通莫测　　回入娑婆　　广化含识　　同念弥陀　　同生彼国　　圆满菩提　　一生补佛　　方报佛恩　　并酬祖德

　　跋恋公刺血发愿文偈

　　余侍恋公　　经几岁月　　刻刻闻香　　如入兰室　　每有要言　　必为细说　　欲我死心　　剖心沥血　　今读愿文　　词句明彻　　小本妙宗　　明明显出　　念佛要纲　　重重明揭　　仔细澄思　　更加喜悦　　厌苦之心　　愈厌愈急　　欣乐之怀　　越欣越切　　杂学偷心　　从此得歇　　一句洪名　　感恩难说

　　刺血书四十八愿九品观章发愿缘起

　　莲宗必读序云。名号功德。自何而始。乃因六八大愿之所庄严。九品悲心之所成就。余学净宗。增进信愿。全仗於斯。是故将此二经熟续。或礼或诵。不敢懈怠。乙亥冬。闻恋西大师刺血。书此二经。更加踊跃。故亦随之发心。刺血书写。以常供奉。敬依恋公之愿云。
　　我今刺身血　　敬写六八愿　　愿我命终时　　得见弥陀面　　又复然臂香　　炷数四十八　　供养阿弥陀　　愿速生彼剎
　　我今刺身血　　敬写九品经　　愿我早离苦　　早得下品生　　又然香九炷　　供养花池佛　　愿求命终时　　莲现如初日

　　覆恋公戒述书

　　叨蒙恩师。屡赐滴血之言。真是救苦良方。感恩不尽。仔细澄思。吾师每出忠言劝慧戒述。死心念佛。如今越作越多。不肯速改。真是悖逆之徒。师云。既知自呵。应当莫犯。自呵故犯。是甚么心行。真无惭愧之人也。又云。东攀西缘。其病虽重。死心念佛。可以调治。弃本逐末。乱作偈文之病。无药可救。我见魔入心。执药成病故也。蒙师如此指迷。令不肖昏昧锢蔽之人。不悔而悔。不戒而戒。吾师真有起死回生之术。不肖之病。虽落在膏肓。犹得圣药而治之。不肖之眼。虽多医膜。犹获金錍而刮之。庆幸之至惶恐之极。不肖业深障重。心浊志昏。是故一出言便糙气。一举笔便粗心。凡动作行为。不至尽头。必不肯休。实如痴钝之马。非仗智策。痛鞭出血。总不肯行。愧甚愧甚。吾师深慈大悲。忠言苦口。破我病源。言言沥血。化吾迷执。句句剖心。叶静觉居士所谓。若非柔软老婆婆。怎医嫡孩心里病。化执起懦。厥功伟哉。果然果然。不肖闻常精进菩萨。为一众生。经无量劫。随逐不舍。犹不受化。曾无一念弃舍之心。吾师今日指化不肖。亦复如是。安得不庆。安得不喜。此之恩德。粉骨碎身。难以酬报。故於监斋菩萨诞辰。敬然臂香九炷。立誓云。芳慧此生。再作偈文。必堕地狱。又然臂香六炷。供养两土教主。惟愿佛力加被。令我至死。不忘一句佛名。於一念顷。顿生彼国。方报佛恩。并酬师德。从今以后。决不再犯。兹特书寸楮。谨复吾师。临颕不胜惭惶之至。

　　八要赘言

　　同治癸酉秋。余在旌教寺关内。每读恋西大师。净宗八要。莫不汗流浃背。所得利益。非言赞之所及矣。因此忽忘疎拙。跟而和之。敬然臂香十二炷。以表至诚。稽首谨序。

　　欣

　　弥陀愿海胜常伦。带业横超绝苦辛。五逆回心生四土。八哥称佛见三身。千经为此寻常劝。万论由斯悉共珍。何幸闻兹圆顿法。至诚欣乐敢因循。

　　厌

　　自惭离俗厕僧伦。依旧昏迷受苦辛。常逐虚名抛实德。每争小利陷全身。狱门已脱仍招罪。宝所虽登莫获珍。静夜澄思深起厌。誓持佛号不因循。

　　信

　　欲成三昧脱尘嚣。死尽偷心不敢摇。诸佛诚言谁可越。弥陀誓愿孰能超。华台日日空中接。宝手时时池上招。深信持名功德大。无边罪业一声消。

　　愿

　　克期诵佛绝牵情。先断攀缘得正行。志力不坚功不显。爱根难拔罪难轻。厌离念猛修尤切。欣慕心真道必成。愿获无生法忍后。大开宏誓度迷城。

　　行

　　十念得生永不疑。全凭佛愿向西驰。志求极乐休空过。记诵洪名莫待时。未悟他邦原故国。安知自性有阿弥。从今勿执唯心土。行实终能见导师。

　　专

　　求生清泰法何饶。善导遗风最可标。一念单提家不远。万缘俱绝路非迢。余门广学诚难入。净土专修实易超。但诵弥陀无异想。菩提时长惑时消。

　　久

　　念佛法门本易超。曾亲知识始无摇。暂时礼像功尤大。毕世持名福更饶。一念专求须恳切。三心圆发岂轻聊。诚能久立坚精行。何虑西方路甚遥。

　　警

　　久背慈亲实可嗟。他乡流落苦时遐。轮回都为尘缘累。生死皆由妄念差。每被八风丧本志。常招六贼败吾家。此身必欲归安养。警策持名莫染瑕。

　　良医救苦

　　昨蒙恋西大师垂赐忠言。感恩无尽。诚救苦之良方也。即贴座右。时常觉照。忽忆智者大师十疑论。并止观安忍之文。不觉五内如烧。惭惶流泪。仔细思之。哀而又喜。哀则哀夫恶习难除。时时发现。喜则喜夫明师获遇。切切提持。因述四偈。以自痛鞭。敬然臂香九炷。供养阿弥陀佛。以志不忘。癸酉冬书於旌教寺。
　　叨蒙慈德赐良方。镂骨铭心岂敢忘。烂筏救沉防自没。庸医疗病恐人伤。婴儿远母终遭苦。小鸟离枝定有殃。愿得恒尝苦口药。革除重疾获清凉。
　　堪惭宿世少良因。今得为僧丑且深。佛法未通偏喜讲。人情宜淡反频亲。但知好管他家事。那觉常迷自己心。幸获忠言明指示。从兹尽改旧时行。
　　深思格语实惭惶。微力岂堪作度航。誓愿不坚随境转。狂心未歇被风扬。爱绳恨少慧刀斩。痴马羞无智策降。哭诉弥陀求保护。令我宿习早消亡。
　　立志掩关本正行。何如教理未曾明。昔贤有德尚藏德。今我无名偏要名。喜说语言心必乱。欣攀眷属道难成。反躬自责双流泪。哀告慈尊愿往生。

　　掩关警策附

　　掩关本避人情乱　　定课原防世事缠　　六字洪名应努力　　三时淡饭可随缘　　识性不嫌羹味苦　　知心何用语言甜　　顺境乱心多挂碍　　逆缘助道少牵连　　法爱不轻功不熟　　人情难淡道难全　　名声愈广情愈重　　利养越多爱越坚　　劝人恐惹人情缚　　说法防招法感牵　　癞客医疮真可笑　　破舟救溺实堪怜

　　发露自勉

　　余在虞东明因寺。见恋公净土随学中。有直心吐露。不瞒自丑之言。忽尔心酸。惭愧之至。乃知出家以来。全无实行。但求虚名而已。所以每逢有过。悉皆包藏。稍有能处。尽力称举。今日欲改前谬。故然臂香四十八炷。发露忏悔。因述偈四首。以为痛鞭。壬申冬识。
　　为僧返俗实堪羞。可恨前生没善由。才出苦门仍退步。将登宝所忽回头。赖承佛力重加被。感动吾心转慕求。幸得再披无上服。誓持圣号往西游。
　　自愧多生恶习深。愚痴昏昧道难成。已参禅旨功无就。曾读经书理不明。举动粗心真可厌。语言糙气实堪轻。澄思此事双流泪。发愿常持彼佛名。
　　业识茫茫不暂停。可悲宿世罪根深。暂持名号邪心起。才诵经文浊念生。恶减善增终脱苦。染多净少必沉沦。愿求彼佛垂金臂。携我早归极乐城。
　　三毒炽然是我身。殷懃哀告大慈尊。常因恶利随情转。每为虚名逐境行。如此作为终堕落。必须忏悔免沉沦。臂焚四十八香炷。供养弥陀愿往生。

　　呵弃欲盖

　　详夫生死之根。莫过五欲。修行之障。莫过五盖。而求生西方者。急须呵弃。可使一生成办。决定往生。否则。贪求不息。障道弥兴。娑婆之苦仍增。西方之乐仍远。妙能净侣因阅净土神珠。而作此颂。言简意周。直捷痛快。欣厌之旨。莫不备焉。足可以策励身心。速成净业。劝同志者。当置诸坐隅。日照其心。日省其过善恶之因。苦乐之果。只在当人一念之间。暂起贪嗔。生死浩然。才忆弥陀。莲华光灿。可不慎乎。同学古昆序於明因寺之西楼。

　　色

　　色欲由来祸最深。使人长劫堕沉沦。急须念佛生安养。触境能令悟本真。

　　声

　　邪声入耳乱人心。三昧难成害亦深。必欲往生闻妙法。时时念佛莫因循。

　　香

　　鼻纳诸香过患深。无边结使一时生。早须托质莲华里。别有奇馨发善根。

　　味

　　愚夫嗜味道难修。有志之人定不求。但得往生安养国。醍醐常现永无休。

　　触

　　触欲迷人甚可哀。名衣细软苦安排。那知佛国真如体。自有庄严逐念来。

　　贪

　　贪毒丧人最可忧。无边生死岂能休。不求净土逍遥处。受苦何时得出头。

　　瞋

　　瞋火炎炎烧德林。菩提道果莫能成。常思极乐诸贤辈。都是慈悲忍辱人。

　　睡

　　睡魔一到没精神。纵有修行亦被侵。急念弥陀求出路。宝莲华里好安身。
