<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   净土承恩集
　清 芳慧编
 净土承恩集新刻序

　　承恩集者。乃妙能法师虚心为道。知恩报恩之言也。所以从始至终。无非赞极净土。信极恋公。以及自己真信实行。直心发露等语。可谓醒愚蒙之痛策。渡苦海之慈航也。法师生来纯厚。信根天然。在儒教时。见佛必礼。逢僧喜拜。故得於净土法门。深信力行如此。因念净土。正被时机。遂发大心。极力阐扬。逢人必劝每晨十念。及记数持名。一时依教得往生者。不能尽举。有三人听法师之言。十念记数。尽报不倦。皆得往生。乃余亲闻亲见。一瑞邑常宁寺。超宗师。三日之前。预知时至。遂将衣服经书。分施亲友。至第三日。请众同念佛一枝香而逝。一平邑广慧寺。锦静师。七日之前。预知时至。遂请净友打七。自己禁语。相随念佛。至第七日。端坐忻然而逝。一常宁寺之邻。黄茂森居士。临终之时赞曰。承妙能法师示云。若知西方好处。假使请作国王。必不肯去。果然果然。并诫妻子。精进念佛。遂称佛而逝。略记三人。以明净土之当机。持名之灵验。总由法师力宏斯道之大愿也。坚密大师示十念法门云。此净业必不可少之行。即课佛多者。亦当行之。藕益大师云。念佛之法虽多。持名最为简便。持名之法虽多。记数最为稳当。真实操履之士。岂求异愚夫愚妇哉。今观三人。别无奇妙。只有十念记数而已。故知十念记数。功德不可说不可说。余深惭下劣。常生忧疑。何幸闻斯切要之典。每读之。如云开月朗。庆快之至。遂发心募刻。以公净友。唯愿若见若闻。咸学法师信极恋公之志。必得死心念佛。早生西方。庶不负承恩集血滴滴之言也。
　　时维光绪二年四月佛降诞日净业弟子心永能奉敬然臂香十二炷稽首谨识

　　净上承恩集目录

　　莲宗必读新刻缘起　　西方径路序　　净土自警录序　　净土神珠序　　净土随学序　　西归行仪序　　念佛开心颂跋　　径路开心二书同跋　　募刻神珠跋　　径律异相跋　　生无生论亲闻记跋　　刻往生要关缘起　　刻血像诗缘起　　阅彻祖语录有感　　阅菩提心文有感　　血书弥陀经发愿　　跋恋公发愿文偈　　血书(四十八愿九品观章)发愿　　复恋公书　　八要赘言　　良医救苦　　掩关警策(附)　　发露自勉　　呵弃欲盖　　题血像诗　　十种功德　　莫求速验　　真信佛号　　薄有所领　　念佛自惭　　念佛自幸　　念佛自鞭　　念佛自慰　　念佛偶成　　念佛述怀　　念佛感怀　　幸亲知识　　庆闻极乐　　全凭信愿　　必须记数　　不用多解　　十念法门　　和彻祖诗　　刻亲闻记偈　　自跋

　　 

　　净土承恩集

　　　　谂西学人　妙能芳慧　编

　　莲宗必读新刻缘起

　　夫信愿持名。乃速脱轮回之最胜方便。灵峰云。倘信愿不真。虽一心不乱。亦不得生。若信愿猛利。虽散心念佛。亦必往生。彻悟云。只将信愿二法。常存在心。如忠臣之奉圣君密旨。孝子之受慈父严命。不论多念少念。皆为往生正因。故知信愿持名。为修行之宗要。不可忽诸。恋西大师。所编莲宗必读。专重信愿持名一法。深契一行三昧之旨。不但令多障有情。依斯径登不退。又可使疑惑之徒。信而有勇。诚苦海之慈航。昏衢之慧日也。又自序一章。将释迦彻底之悲心。弥陀普被之大愿。净土之要纲。持名之妙诀。统括在一序之中。不唯言简意周。且使净土深旨。无余蕴矣。予初一读。喜出望外。如贫得宝。如暗得灯。虽净土诸书如山积。其中不无药忌之嫌。唯此一书。颇切今时。尽善尽美。如矢必应弦。药必应病。名之曰必读。夫复何疑。请即流通。以结净缘。师曰。谬集诸文。流通何益。但自作鞭策耳。因坚请不已。遂嘱余较订。付之剞劂。所愿凡同志者。共为披读。了然知生信发愿。以起妙行。而速脱轮回。永阶不退。未有逾此者也。敬跋数语。以识法喜云尔。

　　西方径路序

　　大集经云。末法亿亿人修行。罕一得道。唯依念佛。可得度脱。盖余门修道。全凭自力。竖出三界。先须忏其现业。断尽烦恼。若现业不忏。见思烦恼。分毫未尽。则分段生死不尽。不能出离同居国土。故云亿亿人修行罕一得道。唯念佛求生净土。乃仗佛力。横出三界。不须忏业。不断烦恼。从此同居。生彼同居。一生彼国。则生死根株。便永断矣。故云唯依念佛。可得度脱。所以善导和尚云。修余行业。迂僻难成。唯此法门。速超生死。又云。唯有径路修行。但念阿弥陀佛。况末世斗诤坚固。邪师说法如恒河沙。舍此简易直捷方便。宁不被惑。恋西大师谨遵此旨。备考佛祖诚言。述成四十八偈。并录诸文为证。将净土之指南。和盘托出。往生之左劵。彻底掀翻。不但词切理明。易阶信愿。且使障深机钝。易解持名。名之曰西方径路。诚可谓径路中之径路也。有同学愿西寿西等。倡募流通。所愿见者闻者。皆结净缘。信者愿者。同生乐国。甲戌夏佛降诞日。学人芳慧敬然臂香九炷。供养阿弥陀佛。稽首书於旌教讲寺之净土关。

　　净土自警录序

　　夫净土法门。群机普摄。凡具信愿。皆得往生。乃至临终苦逼。但称十念。亦必横超。非弥陀愿海。安能如此。可谓圆顿中最极圆顿。方便中第一方便也。恋西大师所编净土自警录。全提此旨。述偈赞扬。将诸佛之诚言。重重拈出。列祖之要语。一一指陈。赞极西方之妙境。叹尽娑婆之苦情。不但令浅学之人。信而有勇。又可使深悟之士。理事圆彰。诚苦海中之大津梁也。余每一展读。身毛卓竖。如熟睡闻迅雷。钝马着痛鞭。则欣净愈深。厌苦愈切。虽净土诸书。众美毕备。未有如此精诚。抉破时病。句句从悲心流出。言言因实行发挥。以此自警警人。恳切之至。所愿有缘遇此。深生庆信。发愿持名。誓无改变。纵遇邪说纷纷。必不为他岐所惑。莫论散心定心。只克课程。终身不缺。日勤日切。净土华蕊。昼夜增荣矣。同志者共勉之。

　　净土神珠序

　　净土法门。所以称神珠者。盖佛德圆融。随心发现。如摩尼宝。有愿必遂。观经云。诸佛正徧知海。从心想生。是故心想佛时。是心即是三十二相。八十随形好。是心作佛。是心是佛。既云是心作佛。是心是佛。则知是心作九界。是心是九界。世出世法。无不由心而作。无不即心而是。故楞严云。知其本因。随所缘出。诸法所生。唯心所现。如是。则十方虚空。微尘国土。皆是心中之物。离心之外。更无一法可得。故知十世古今。始终不离於当念。无边剎土。自他不隔於毫端。十万亿剎之遐方。的是唯心之净土。八万四千之妙相。得非本性之弥陀。余从前舍西方极乐。别言唯心净土。舍万德慈尊。别言自性弥陀。背乐邦之慈父。堕死水之深坑。真可哀哉。恋西大师。尽弃旧习。力究此宗。见时人之谬解。愍自己之前非。集诸圣之诚言。阐一乘之妙旨。名之曰净土神珠。欲令修净业者。了知现前一念。具无量义。信弥陀依正。还在西方。西方依正。不离本性回神亿剎。实生自己心中。孕质九莲。岂逃剎那际内。神珠之等。良在於斯。予深愧下愚。无言可赞。聊记亲闻。以表师志云尔。壬申夏净业学者芳慧拜识。

　　净土随学新刻序

　　净土随学一书。乃恋西大师深念佛恩。剖心沥血之言。其中阐扬净土妙义。罄无不尽。非但言真行实。令人易起深信。而且文简理明。令人易发大愿。信愿既备。则持名一行。不勇自勇。如礼想与入观。将二经之本旨。次第指陈。径路及开心。将净土之正宗。分明拈出。非善导亲承。坚密面授。岂有是哉。十一序文。或引初心。而别垂方便。或宏净要。而细剖幽微。皆依圣教发挥。慈心涌出。十篇发愿。或感深恩。而立誓上求。或忏重罪。而发心下化。可谓将此深心奉尘剎。是则名为报佛恩。至若有佛土颂。破心性无佛无土之偏邪。痛策依稀。救名号即佛即心之混滥。乃别出心裁。对病发药。且平常。且奇特。非透彻灵峰坚密之意。安有此作。以及深恩略赞。刺血畅怀。种种偈等。莫不为被时机。沥枯心血。幽玄之至。警策之极。夫此书者。真可谓救病神方。生西妙诀。故能令我障重之人。於持名法门。深起信愿。死尽偷心。自蒙晓法师。指我见师於佛顶山。至今十有余载。所承法恩。不可思议。非尽未来际。助师行化。安能酬报也哉。乙亥夏。有西舲上人。自涔阳远访至绍。一见此书。殷勤称赞。再四劝师流通结缘。遂题词於卷首。又净友本缘对余云。某甲得解魔缠仗随学力。遂出钱二十千。复行倡募。愿广流通。以报深德。书名随学随者谦也。学者信也。师具此谦信二德将来往生。必早见佛。唯愿净业之士。咸随此学。学到如师信愿切。定随师后见弥陀。随学二字。甚深甚深。可知吾师一生苦志。都回向在随学二字。故自序云。愿承此随学善根。早得见佛闻法。早能说法利生。即普贤菩萨。常随佛学。恒顺众生之顺也。时光绪元年腊月望日弟子妙能芳慧在舜江旌教讲寺净土关内敬然臂香四十八炷供养阿弥陀佛并随学妙书稽首谨序。

　　西归行仪跋

