<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时佛告师子勇猛。汝当至信如是六力士大金刚同声唱言。我等六大金刚发大誓愿。亦当同共曼殊普贤往昔同行同愿。奉如来教令佛法常当守护。勿令天魔诸恶外道恼乱搅扰。当愿尽于未来之际。心等法界常当荷护。令一切众生愿到菩提成无上道。则是时大会于是菩萨众中。师子勇猛雷音菩萨。从座而起长跪合掌而白佛言。向来所说微尘数诸佛如来。从何处所来而作证明。佛告师子勇猛菩萨。如是十六大士。曼殊等往昔因地。教导有情令发大乘阿耨多罗三藐三菩提。早得成佛。亦当出现微尘数一切诸佛。往昔有因。是故当与曼殊普贤十六菩萨而作证明。是时师子勇猛菩萨在大会众中。殷勤稽首而白世尊言。我曾往昔久远已前因地之时。早共曼殊室利菩萨。于袈裟幢世界。有佛号袈裟宝幢如来。与诸菩萨同共作声闻中出家。何故今得微尘数诸佛出现来作证明。我等大会实亦难信。是时释迦牟尼世尊告言。则为大会众诸大菩萨摩诃萨师子勇猛等。说曼殊室利因地往昔诸佛因缘。证明成就阿耨菩提。亦说曼殊久远已前。住佛世界作大乘菩萨。早已发无上菩提之心。经无量劫渐次修学。其时于宝幢如来佛出世时。于声闻众中出家而作沙门。方便接引声闻之众。令发无上菩提之心。归依大乘渐渐次第当自修学。其心广大等若虚空。曼殊大士志诚接引。复发大愿幽冥灵圣神道。与我证明令我誓愿。成就有情一切众生。次第修学如来圣性金刚菩提。曼殊室利菩萨后经无量贤劫佛刹世世修行。乃值佛土劫名净光。其时世界号名须弥德。于其世中虽有诸山浊恶五趣诸类杂居。然且国土众宝所成。清净严饰无诸秽恶。有百亿四天下百亿世界。其中有一四天下佛刹世界。号名师子臆世界。于其世界中有八十亿王城。就八十亿王城中。有一王城名曰自在幢城。于其城中有一转轮圣王。号名大威德王。其次彼王城北有一菩提道场。名曰满月光明道场。于其处所。有一守护菩提道场之神。号名慈德。其时于世界中有一菩萨。名曰离垢幢菩萨摩诃萨。坐于菩提道场欲成正觉。是故其时于此世界中。有一大国恶魔徒众。于其众中有一最大恶魔王。名曰金色光。与其眷属无量徒众。俱来至到菩萨处所。皆欲恼乱离垢菩萨。勿遣成道。其时之世于自在幢城。有一大威德转轮圣王。以获得菩萨圣性智力神通自在。化作兵众其数甚多。围绕菩提道场。诸魔惶怖悉皆奔散。其时离垢幢菩萨摩诃萨。遂则得成正觉无上正等菩提。
　　尔时菩提道场神慈德。见菩萨成道已。惭愧无量欢喜无尽。将何报愿无处思量。便于彼大威德王边。发大深愿而生子想。其时菩提道场神慈德。则便顶礼离垢幢如来足作是愿言。愿我与此大威德转轮圣王。世世生生同愿同行。常愿修持金刚菩提圣性佛道。接引有情。在在处处于世所生之时。乃至成佛。愿我常与此王为所生之母。作是愿已其大威德转轮圣王。于此道场后更增加道场。广行供养严加守护。经于无数劫。供养道场十那由他微尘数。诸佛如来菩萨摩诃萨等。其时曼殊室利向众会之中告言。诸菩萨摩诃萨于意云何。彼菩提道场神慈德者。则我身是也。转轮威德王者。今毗卢遮那如来身是也。于是曼殊室利。其时我从往昔于彼威德转轮圣王边先世曾发诸佛深誓。广大弘愿。则尔时毗卢遮那于后向十方刹土。于一切诸佛法界之中。处处生世行菩萨道。发引有情令种善根。修行菩提教化成就阿耨多罗三藐三菩提。于最后身成等正觉。出生示现世世成佛。号名毗卢遮那。是故曼殊室利菩萨言。如是此佛本意成道。愿当与我为子。我则常为其母。发大愿已。于后我则常行菩萨道。化度有情一切众生遂经七十万亿阿僧企耶百千殑伽沙微尘数劫。修行菩提。喻令大千世界末成微尘。一一尘数作为众生尽皆成佛。
　　尔时大圣曼殊菩萨。后更乃值香云优钵罗世界。遇众香雷音王如来出世之时。于佛世界作转轮圣王。号曰名虚空王。云何得为虚空王。其王往昔因地之时。向诸佛如来前发大广愿当度有情愿。我心等虚空无有休歇。伏愿诸佛覆护加被。虚空幽冥灵圣助我。我则于此优钵罗世界生。遂则虚空灵圣证我为虚空王。其王随心所念应圣有感。王当寿命八万四千劫。其王亲族中宫婇女王子大臣。同心发愿常务供养余无所作。常以种种乐具衣服床卧。饮食汤药房舍堂殿。四事供侍诸佛如来一切菩萨。经满八万四千劫。其王是时后乃独居安坐。无侣为伴作是思惟。欲求帝释梵王邪声闻缘觉邪。虚空王作是念已。空中诸天告声言曰。大王止止。勿起如是下劣小愿之心。大王所集福聚甚多无有比量。王闻是语我今决定不退无上菩提之心。何以故天来告我。尔时虚空王。则共诸国人民及自眷属。有八十亿俱胝那庾多恒河沙徒侣及一切众生。往诣众香雷音王如来边。同共向佛发广大深愿。更相供养诸佛菩萨。心等虚空无有穷尽。虚空王重发誓言。复愿徒众于当来之世。欢喜相见导引有情一切众生。同我先愿广开供养总当成佛。是故师子勇猛菩萨及诸大众。见如来说曼殊室利往昔因缘之法。惭愧无量。其师子勇猛菩萨及一切大会众等。咸断疑网。师子勇猛言。我等大众亦当依随曼殊室利十六大士菩萨摩诃萨等。同发大愿当来接引。广度有情一切苍生。尽皆成佛得阿耨多罗三藐三菩提故。

　　大乘瑜伽金刚性海曼殊室利千臂千钵大教王经卷第二



　　大乘瑜伽金刚性海曼殊室利千臂千钵大教王经卷第三

　　　　大兴善寺三藏沙门大广智不空奉　诏译
　　尔时如来次说无动门。就此五门之中。第二门。云何次第得入无动门。一者入罗字观本空离尘义。阿閦如来说圆成实相无动门。就此门中说有二品。一者先说十方大菩萨出助证寤圣力第三品。二者后演一切贤圣入法见道显教修持第四品。今者就此无动二门中。当从第一先说十方大菩萨出助证寤圣力品。
　　是时于祇园精舍大会菩萨摩诃萨大众之中。世尊释迦牟尼如来。告师子勇猛菩萨等。于往昔久远已前世时。有师子臆世界之中。作满月光明菩提道场神者。名为慈德。是曼殊室利身是也。于其世中。作转轮圣王者。大威德王身是也。其时大威德王供养满月光明道场诸佛菩萨摩诃萨众。经无量劫。于此道场菩萨众会之中。有十大士上意菩萨等。后与毗卢遮那。为十方世界。作十方菩萨主。教化修持皆经无量微尘数劫。承事诸佛世尊。为度有情修持如来秘密三摩地观。后乃值于众香雷音王如来出世。尔时十大菩萨上意等摩诃萨。在佛道场大会之中。更同共虚空转轮圣王。发大誓愿向世尊前。共十大菩萨言。于后末世有佛出时。世世我等菩萨。当来但有佛出。十大士上意菩萨等誓言。则当出现来此佛土而作证明。圣力加持十大菩萨。我有本愿所学如来秘密法教殊胜圣性观门三摩地者。我则自当有誓。唯愿如来纳受我愿。我则各各自向世尊。说其本学观门。唯愿如来印可此教。我当修行助佛扬化。广度有情一切菩萨。是时师子勇猛菩萨及诸一切菩萨等。启如来言而白。世尊为我等菩萨及有当来一切有情众生。与说十大士菩萨观门瑜伽金刚三密三摩地法教。亦同此愿我当奉持。来世修行广度群品。是时世尊告十方大菩萨上意等菩萨摩诃萨。各各则向师子勇猛菩萨等及大会众。说本自修行观门学如来修持秘密瑜伽法教。当自说之。
　　是时次第则有上方妙乐欢喜世界上意菩萨菩提萨埵大摩诃萨埵。
　　则有下方金刚界地天世界持世菩萨菩提萨埵大摩诃萨埵。
　　则有东方无极日曜世界普明菩萨菩提萨埵大摩诃萨埵。
　　次则东南方最胜青色琉璃世界不思议菩萨菩提萨埵大摩诃萨埵。
　　则有南方无垢世界广意菩萨菩提萨埵大摩诃萨埵。
　　则有西南方白色颇梨世界无边智菩萨菩提萨埵大摩诃萨埵。
　　则有西方无量寿世界无边音声吼手菩萨菩提萨埵大摩诃萨埵。
　　则有西北方殊妙红色世界益音菩萨菩提萨埵大摩诃萨埵。
　　又有北方不空宝月世界无尽慧眼菩萨菩提萨埵大摩诃萨埵。
　　则有东北方金色世界贤护菩萨菩提萨埵大摩诃萨埵等。
