<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蔡九峰曰：在天而流布四时日五行，在地为人所取用日五村。唐孔氏曰：五行以微着为次。水最微为兀火渐着为二，木形．实为三，金体固为四，土实大为五。今以《洪范》推之。蔡氏曰：润炎曲直，从革以性言，稼穑以德言。水润而又下，火炎而又上，木曲而又直，金从而又革，土兼四方而具生之德。故言其所重在稼穑，而民以食为天也。冯氏曰：种曰稼苗也，获日穑穗也。蔡传言稼而又穑者，言其生生不已也。又曰：咸苦酸辛甘者，五行之味也。五行有声色气味，而独言味者，以其切於民用也。五味以五谷为主。以《月令》推之，可见五壳之配五行者，麦为木，黍为火，稷为土麻为金，菽为水。以五畜言，鹅为木，羊为火，牛为土，犬为金，豕为水。以五果言，则栗水、李木、杏火、桃金、枣土。是数者皆质具於地而切於民之生养，不可一日无也。其运此气而在天则为五行，其凝此质而在地则为五材。天有日，故地有火。天有月，故地有水。天有雨旸寒燠风，故地有水火木金土。天而地，地而天，充塞宇宙，何莫非五行者。况人禀五行之秀气以生，孰不资五行以为用。
　　邵子曰：火生於无，水生於有。火内暗而外明，故离阳在外。火之用，用外也。水外暗而内明，故坎阳在内。水之用，用内也。
　　火用外，目象水；用内，耳象火。内．为体，外为用。水外为体，内为用。阳者，用也。朱子曰：阴以阳为质，阳以阴为质。水内明而外暗，火内暗而外明。阴阳之精，互藏其宅也。西山真氏曰：日火外景，金水内景，本淮南子。益清明者，内景金水也。浊明者，外景日火也。或曰：日火扬光於外，故日有蚀，火有灭。金水潜光於内，故无穷。以此收视反听，潜神不耀。此理故妙，可以养生。又於治道不相关，孰若吾儒，当明则为离晋，当晦则为明夷。又曰：火、日外光，能直而施，所应无穷。金水内光，能辟而受，随才各得神与形。天与地之道欤？张氏曰：火托木而木生水，神乘气而生精。先天以神生精，一生二。后天以精集神，二生一。愚尝推其说曰：水阴根阳，故为少阳，春至夏而老。火阳根阴，故为少阴，秋至冬而老。乾坤具坎离之体，乾以九二交坤成坎。坎中一阳生子，是为真水，乃阴中之真阳也。坤以六二交乾成离。离中一阴生午，是为真火，乃阳中之真阴也。二多一少，坎一离二。少者为主，则多者为用。少为主，故坎为冬。所生之岁月日辰，自子至巳，六辰皆阳。多者为用，故离为夏。所生之岁月日辰，自午至亥，六辰皆阴。天地之问，无往而非水火之用。所以乾坤付正性於坎离，坎离为乾坤之用也。
　　又曰：云有水火土石之异，地类亦然。
　　张氏曰：水火土石地之体也，几物皆具地之体。先生曰：水雨霖，火雨露，土雨蒙，石雨雹；水风凉，火风热，土风和，石风冽；水云黑，火云赤，土云黄，石云白；水雷玄，火雷愿，土雷连，石雷霹；故一物铃通四象。天有日月星辰，地有水火土石。首有目耳口鼻，身有骨肉血髓。髓为火，血为水，肉为土，骨为石，是为动物四象。液为水，华为火，枝为土，根为石，是为植物四象。几人之吹喷吁呵呼，应天之风雨云雾雷。
　　《易》有阳贞阴贞。朱汉上曰：乾贞於十一月子，左行，阳时六。阴贞六月未，右行，阴时六。
　　阳贞取阳卦，乾生三男，震坎艮也。阴贞取阴卦，坤生三女，巽离兑也。乾一阳生於子，始於坎，至离而乾终。坤一阴生於午，阴不敢当午位，故退一辰而贞於未，至坎而坤终。阳自左行，问时以治六辰。阴自右行，亦间时以治六辰。顺成其岁功，阴阳二贞既定，然后可以推四时之节气。愚考之孔疏，数之所起，起於阴阳。阴阳往来於日道。冬至日南极，阳来而阴往。冬，水位也。一阳生为水，数一。故乾贞於十一月，子而左行。夏至日北极，阴进而阳退。夏，火位也。当以一阴为火数，但阴不名奇数，叉以偶。故六月二阴生为火，数二故坤贞於未而右行。冬至以及於夏至，当为阳来。故正月建寅。三阳生为木，数三。夏至以及於冬至，当为阴进。故八月建酉。四阴生为金，数四。三月建辰，居四季之首，为土位。五阳生为土，数五也。水在北，从盛阴之气，故润下者从阴也。火在南，从盛阳之气，故炎上者从阳也。木束金西，阴阳相半，柔可曲直，刚可从革，土含养万物，以为五行之主。
　　朱子曰：京房因卜筮推出许多道理。
　　其说谓：大．衍五十，其一不用者，天之生气，将以虚来实，故用四十九焉。十日十二辰二十八宿，共五十。其一不用，今只取生气一句为说。
　　一者为天之生气。愚曰：天之数不用五，一由五出故。大衍之数不用一者，一乃天之神也。一入于北，则变坤成坎而生水，其数一。一入于南，则变乾为离而生火，其数二。一入于束，则天始交地而生木成震，其数三。一入于西，则阴说於阳而生金成兑，其数四。其终也，一复归藏於五，而为万化本。存一不用者，是为生气。太初气之始，是也。五十五，数存五以为五行之本。大衍五十，又存一以为太极之本。太极而五行，以一分五，以五分十。其四十九者，又五行之细数。五十者，五其十。十者，两其五。两者，一也。一者，水也。五行之始，生气之出也。十者，土也。五行之终，生气之入也。是故十日十二辰二十八宿，散在天。三百六十是为度数，散在地。万有一千五百二十，是万物之盈数。其一不用者，退岁於密。故木旺#3则水退#4火王则木退，土王则火退，金王。则土退，水王则金退。此五十五退五不用者，所以去衍之盈数。五十又退一不用者，所以虚衍之本数。故曰：抑其盈虚，其一万本於五，五本於一，天地盈虚与时消息。天以一变四，四有体，一无体也。此一在人为心，在德为仁，在《易》为乾，在时为春，无往而不为天之生气，岂特四十九着，赖此以为神哉。天地万物，皆倚此以为立命之地。故曰：不用之一，群用之所攸宗。
　　朱子曰：有八卦之金木水火土，有五行之金木水火土。乾金，《易》卦金也。
　　兑金，五行金也。巽木是卦中取象，震木是束方属木。以土寄王四季，故止言四时。唐孔氏谓：五行去土，亦日四象，谓金木水火。土□震木离火兑金坎水，各主一时。又巽同震木，乾同兑金，加以坤土，又日七八九六之谓。在一一物为木火金水，在人为仁义礼智，在方为束西南北，在《易》为元亨利贞，在象为龙虎鹑龟，在月为弦望晦朔，在日为日一昼暮夜，在首为目耳鼻口，在身为骨肉血髓。理也有此四段，气也有此四段。事事物物，都相离不得。春子丑寅为少阳，夏卯辰巳为太阳，秋午未申为少阴，冬酉戌亥为太阴。邵伯温曰：水火土石，本体也，五行在其中矣。金木水火土，致用也，五材出焉。金出於石，木生於土。有石后有金，有土后有木。四象四体，先天也。五行，后天也。
　　又曰：天下道理，只是一个生两个。《易》说到八数住，《洪范》说到十数住。卦八而数十，八是阴阳□数，十是五行数。一阴一阳便是二。以二乘二便是四，以四乘四便是八。五行本是五，而有十者，一个包两个。木包甲乙，火包丙丁，土包戊己，金包庚辛，水包壬癸。又曰：甲乙是两个木，丙丁是两个火，戊己是两个土，金水亦然。兼三才而两之，是阴阳五行之相克也，所以相成，而五常之德亦然。
　　莫大於仁，木德也。仁或失於弱，故以义断之。义，金德也。义或失於刚，故以礼节之。礼，火德也。礼或失於拘，故以智通之。智，水德也。智或失於诈，故以信正之。五常之德，乃五行相克之理。老苏之说为然。金克木，刚胜柔也。水克火，柔胜刚也。
　　又曰：有互相发者。
　　王氏曰：水言润则火燥，土#5得木敷金敛可知。火言炎则水洌土，蒸木温金清可知。水言下火言上，则木左金右土中央可知。木言曲直，则土园金方火锐水平可知。金言从革，则木变土化水因火革可知。土言稼穑，则井洫火爨木与金器械可知。所谓木变者何？炳为火，斓为土。土化者何？能燥能润，能敷能敛。水因者何？因甘而甘，因苦而苦，因苍而苍，因白而白。火革者何？革生为熟，革柔为刚，革刚为柔。金亦能化，可园可平，可锐可曲直。然非火革，则不能自化，故命之日从革。
　　又曰：得五行之秀者，为人只言五行，不言阴阳。做这人，须是五行方做得成。五行一阴阳也，舍五行别无讨阴阳处。如甲木阳乙木阴之类。
　　朱子曰：数只是算气之节候，大率只是一个阴阳。播而为五行，五行各有阴阳。甲乙木，丙丁火，春木夏火，年月日时，无非五行之气。甲乙丙丁，又属阴属阳，只是二五之气。人生适逢其气，参差不齐，贵贱寿夭皆然。圣贤在上，则其气中和。不然，则气偏。五行有得其气清者，聪明而无福禄；有得其气浊者，有福禄而无智慧；皆其气数使然。尧舜禹汤文武周召得其正，孔孟齐鲁得其偏。五代极乱，却生许多圣贤，如祖宗时。如大睡一觉，醒时却有精神。五行有理有气有数，其行於十干十二支之中。可得而数，天一与地六合，生成水居北。子数一，亥数六，壬为阳水一，癸为阴水六也。地二与天七合，生成火而居南。巳数二#6，午数七，丙为阳．火，七丁为阴火，二也。天三地八生成木而居束。寅数三，卯数八，甲为阳木，三乙为阴木，八也。至於土位乎中央，则五与十合而生成土。戊与辰戌丽於十而属阳，巳与丑未亦丽於十而属阴也。西方虎位成金，庚干申支数既为九而属阳，辛干酉支数又为四而属阴矣。又曰：一阴一阳之谓道。道非数不行，数非道不立。列於十干者，如此布於十二支，亦如此。阴中有阳，阳中有阴；奇中有偶，偶中有奇；上入苍天，下入黄泉；大含元气，细入无伦；皆莫能逃此数矣。六经言五行者，《月令》四时所纪，相生之数尔，《虞书》六府所救相克之数尔。至於天地生成之数，惟《易》与《洪范》言之。箕畴孔系，皆有得於河洛之传矣。
　　天原发微卷之五竟
　　#1『上』，《四库全书》本作『止』。
　　#2原脱『属土否』三字，据《四库全书》本补。
　　#3『旺』，《四库全书》本作『王』。
　　#4『王』，《四库全书》本作『旺」。
　　#5『土』，疑衍。此句《四库全书》本作『水言润，火言燥』。
　　#6『二』，原作『一』，据《四库全书》本改。
　　天原发微卷之六
　　鲁斋鲍云龙景翔编着虚谷方回万里校正
　　观象
