<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《易》曰：两仪生四象。又曰：四象所以示也。王辅嗣以下，伊川以上，所说多有不同。独邵子传先天之学，一见而次，可以破千载之惑矣。朱子《启｀蒙》一书，示人至矣。或者未彻。愚曰：君若看得其中八字，则此一卷书，皆荃蹄尔。奚用多言，识者题之。《易》言：天数五，地数五。存一以为本，用四以为变。用之於着，则日七八九六。用之於地，则日水火土石。用之以观天象，则日日月星辰。其在卦，则分为八焉。特所指地头不同尔。
　　邵子曰：物之大者，无若天地。天之大，阴阳尽之；地之大，刚柔尽之。阴阳尽而四时成，刚柔尽而四维成。
　　乾阳物，坤阴物。天地亦物之大者尔。天不过一阴一阳之消长，一寒一暑而四时成，天下道也。地不过一刚一柔之交错，一夷一险而四维成。地之理也，着於天为四象，列於岁为四时，形於地为四体，布於方为四维，皆乾阳坤阴二物为之。
　　程子曰：四象谓阴阳刚柔。阴阳生天，刚柔生地。
　　朱子曰：邵子说数，也从一阴一阳起头。他做阴阳太少，乾＂之四象；刚柔太少，地之四象；阴交阳，阳交阴，生天之四象。所谓四象者，天有阴阳，又就其中分为太阳太阴少阳少阴。天之四象，日月星辰是也。地有刚柔，又就其中分为太刚太柔少刚少柔。地之四象，水火土石是也。其实元初只有一个太极。一分为二，二分为四，四又分为八。天得一个四，地得一个四。各有一个太极行乎其中，便是两其五行而已。
　　日月为《易》。
　　易之一字，上面从日为阳，下面从月为阴。故庄子曰：《易》以道阴阳也。
　　邵子曰：太阳为日，太阴为月，少阳为星，少阴为辰。日月星辰交，而天之体尽。太柔为水，太刚为火，少柔为土，少刚为石。水火土石交，而地之体尽。
　　邵伯温曰：《皇极经世》舍金木水火土，用水火土石，何也？曰：日月星辰，天之四象。水火土石，地之四体。金木水火土，谓之五行。四象四体，先天也。五行，后天也。先天者，后天所自出。水火土石者，五行所自出。金出於石，木生於土，五行行乎天地之问，水火土石在其中矣。《经世》用水火土石，本体也。《洪范》用水火木金土，致用也。日为阳精，《先天图》以乾为日，乾之位在正南。月为阴精，《先天图》以兑以月，兑之位在东南。少阳为星属离，位在正东。少阴为辰属震，位在东北。太柔为水月象，《先天图》坤为水位，在正北。太刚为火日象，《先天图》艮为火位，在西北。少柔为土辰象，《先天图》坎为土位，在正西。少刚为石星象，《先天图》巽为石位，在西南。日阳月阴，星刚辰柔，天有地也。水阴火阳，土柔石刚，地有天也。在天成象为日，在地成形为火。火与日，本一体，故阳燧取於日而得火。在天成象为月，在地成形为水。水与月本一体，故方诸取於月而得水。在天成象为星，在地成形为石。石与星本一体，故传言星陨为石。在天成象为辰，在地成形为土。辰与土本一体，故自日月星辰之外，高而苍苍者皆辰也。自水火土石之外，广而茫茫者皆土也。盖日月星辰，犹人之有耳目口鼻。水火土石，犹人之有血气骨肉。故谓之天地之体。阴阳刚柔，则犹人之精神，而所以生耳目口鼻血气骨肉者也。
　　又曰：日为暑，月为寒，星为昼，辰为夜。暑寒昼夜交，而天之变尽。水为雨，火为风，土为露，石为雷。雨风露雷交，而地之化尽。暑变物之性，寒变物之情，昼变物之形，夜变物之体。性情形体交，而动植之感尽。雨化物之走，风化物之飞，露化物之草，雷化物之木。走飞草木交，而动植之应尽。
　　日月星辰，变乎暑寒昼夜。水火土石，化乎雨风露雷。暑寒昼夜，天之变而唱乎地。雨风露雷，地之化而和乎天。一唱一和而后物生。暑寒昼夜，变乎性情形体。雨风露雷，化乎走飞草木。性情形体本乎天，而感乎地。走飞草木本乎地，而应乎天。一感一应，而后物成。一唱一和，一感一应，天地之道，万物之情也。天类属阳，地类属阴。阳为动，阴为植。阳之阳为飞亲上，阴之阳为走亲下。天有至粹，地有至精。人为明哲，飞为鸾凤，走为麒麟，介为龟龙，草为芝兰，木为松相，石为金玉。天有至戾，地有至幽。人为妖孽，飞为枭鸩，走为虎狼，介为虺场，草毒木青石强砾。有数则有物，数尽则物穷。有物则有数，物穷则数尽。天地生物，万殊不同，所以感应交错而变化出焉。邵子曰：日起於一，月起於二，年起於三，辰起於四。一者一元也，二者十二会也，三者三百六十日也，四者四千三百二十时也。举一岁言之。
　　又曰：日随天而转，月随日而行，星随月而见。故星法月，月法日，日法天。天半明半暗，日半盈半缩，月半盈半亏，星半动半静，阴阳之义也。
　　日虽右行，然随天左转。月虽行疾，然及日而会，常在其后。星随月者，见於夜也。一阴一阳之谓道。天法道，故半明半晦。日法天，故半盈半缩。月法日，故半盈半亏。星法月，故半动半静。有一又有二，独阴独阳，不能自立。半盈半缩者，在阳度则盈，在阴度则缩。半动半静者，在纬星则动，在经星则静也。蔡氏曰：日者正缠度，月者定晦朔，星者经星、纬星也。辰者，日月所会十二次○
　　又曰：天，昼夜常见。日见於昼，月见於夜，而半不见。星，半见於夜。贵贱之等也。
　　天虽半晦半明，而昼夜常见。日当昼时铃在天上，月当夜时有在地下。．故半不见星，又不及乎月，贵贱之分。上得兼下，大能包小。星半见者，五纬二十八宿，皆迭见故也。
　　又曰：月，昼可见也，故为阳中之阴。星，夜可见也，故为阴中之阳。
　　先天以日月星辰，配乾兑离震。日为阳中阳，月为阳中阴，星为阴中阳，辰为阴中阴。月，昼可见，故为阳中阴。星，夜可见，故为阴中阳。星亦随月，故为错综而互用。辰，不可见，故为阴中阴。辰，天也，日月星辰托焉。辰虽不可见，天昼夜可见，故不用之一，用之所宗。
　　朱子曰：两仪始为一昼，以分阴阳、四象者。次为二昼，以分太少。
　　两仪者，一画阴，一画阳。於画上各加一奇一偶而为二画者。四是谓四象，其位则太阳一，少阴二，少阳三，太阴四。其数则太阳九，少阴八，少阳七，太阴六。以一二三四，含九八七六。以《河图》言之，则六者一而得於五，七者二而得於五，八者三而得於五，九者四而得於五。以《洛书》言之，则九者十分一之余，八者十分二之余，六者十分四之余。周子所谓：水火木金。邵子所谓：二分为四，四象之上，各生一奇一偶。而为三画者八，於是三才略其而有八卦之名，其位则乾一、兑二、离三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八。或疑《易》有四象。唐孔氏以为金木水火，庄氏以为实象、义象、用象。谓之七八九六者，又不指为阴阳老少。张子云：龙虎鹑龟，乾四德四时。朱子发云：四方四维，诸儒皆不以为天之四象。而子爻以是为言，似与朱子画卦次序不同。愚曰：朱子之言，即本之邵子先天之学也，第先儒未之及尔。先天无所不包，以四象无往不在也。在《易》为七八九六，在天为日月星辰。老阴变为少阳，老阳变为少阴。少阴少阳则不变，待老阴老阳而变。推是以古，则可知吉凶、悔吝、进退、存亡之兆。日为太阳，则有寒暑昼夜之变。而少阳为星，则分日之光而无变象。月为太阴，则有晦朔弦望之变。而少阴为辰，则为天之体，而无变形。天象在天，显然之爻象也。卦爻在《易》，隐然之天象也。伏羲仰观天象，以画八卦。夫子仰观天文，而知幽明，一以贯之可也。孰谓占《易》者，不可以占天。#1
　　太阳
　　说卦曰：离为日为火。唐孔氏曰：日取南方而行。积阳之热气生火。火气之精者为日。火无形，丽物而有形。生於地，二王於南方。其神在天为日，在地为火。胡氏曰：日离体阴用阳。离阴故行舒，用阳故昱乎昼。《尧典》曰：日中日永，宵中日短。举四仲之日言之。《月令》：其日甲乙，其日丙丁，其日戊己，其日庚辛，其日壬癸。举四季之日言之。愚曰：日在于子，夜半方升。升则向生，海宇俱清。日在于午，午后为降。降则向死，万物皆鬼。鬼神之机，升降而已。《元命包》云：日形圆，望之广天，以应千里。故王畿象之。
　　程子曰：天地日月一也。月受日光，日不为亏。然月之光，乃日之光也。
　　邵子曰：阳抱阴为（日日阳中）阳。朱子曰：乾乾不息者，体日月寒暑往来者。用有体则有用，不可分先后说。天包地外，地形小，日光大，从地四面光起。月在天中，则受日光而圆。月远日，则其光盈。近日，则其光损。朱汉上曰：天地以坎离相济。以日言，日降则月升；以月言，日交则月合；以岁言，寒来则暑往；皆既济也。坎上离下，水火之极。则反其初，故既济之极，未济藏焉。汉张衡曰：日阳精之宗，积而成乌。有三趾，阳数奇也。盖鸡属酉，阳中之阴，离中虚火气宿焉。又曰：月阴精之中，积而成兔。阴偶数，属卯。盖阴中之阳，坎中满也，天一之水气宿焉。晋杜预曰：日之质赤，月之质白。《元命包》曰：日之为言实也。大明盛实。日，人君之象，行有道之国则光明。日有五色，其政泰平。
　　邵子曰：夏则日随斗而北，冬则日随斗而南。
　　夏至热极，日自此随斗而北。冬至寒极，日自此随斗而南。
