<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日与月会而分晦朔。月掩於见其背，故阴体全见而为晦。象坤，其时月在乙方，而日在乙，以其合也，故坤合乙。月至于晦，则自东而北，乃与日会。东，乙也；北，癸也；消乙入癸，会于乾壬。壬癸，北方气之所归。十有二会，万物毕昌，而月复见于震兑矣。天地交而后有震。震者，天地之始交而万物兴。夫坤终乙癸，则乾始震庚。望晦朔，终始相续而不已也哉。明第一节，初三日纯阴。中一阳初交，始生一线之明，则月作震象。其时月昏见於西方庚地，日方入於地面，故震纳庚。六日后第二节日二阳生明，半於魄，为上弦。画．巡．茎翌．立上返鳄坐巡面逢二又作兑象，昏见于南方辛地。又六日，第三节之中，十五日盛满为纯阳，则月又作乾象。昏见东方甲地，受光日与地面平。望后十六日四节之始，乾体始受下一阴为巽而生魄。月作巽象，以平日一而没於西方辛地。又六日，下弦第五节之中，二十二一复生。中一阴为艮，月作艮象，以平旦而没於南方丙地。三十日第六节终，全变三阳而光尽体伏於西北。一月六节，六节既尽，禅於后月，复生震卦云。《参同契》十四章曰：艮直於丙南，下弦二十三。坤乙三十日，东北丧其明。节尽相禅与继体，复生龙以此。纳甲者，乾父纳甲子、壬午。震，长子继父体，纳庚子、庚午。子午同乾也。坤母纳乙未、癸丑。巽，长女继母体，纳辛丑、辛未。丑未同坤也。坎中男，戊寅、戊申。艮，少男，丙戌、丙辰。离，中女，己卯、己酉。兑，少女，丁巳、丁亥。壬癸庚辛戊己丙丁甲乙，从下生上。乾坤各用二，包六子于中，所以能生化也。戊己中央土，坎阳纳戊，离阴纳己，阴阳各得其类居中。壬为阳精，甲为阳首，癸为阴血，乙为阴始。二老包藏，坎离居中用事，天地之造化神矣。三百八十四爻为一周天之数。一爻直一日四卦，二十四爻以候二十四气。一月便是弦望晦朔，一日便是子午卯酉。以一日言之，则一月一岁皆在其中。子至巳生明，上弦至望在其中。午至亥生魄，下弦归晦在其中。十二时应十二辟卦，七十二爻应七十二候。以一月言之，上下两弦应阴阳二八，三百六十时应三百六十爻，盖又应三百六十日。以一岁言之，纳甲六爻分十二辟卦，而两之。岁功一成，一岁之功，缩於一月之内。以日观月，以月观年，日中用时，时中用刻。一刻工夫，自有一年之气侯。造化之可细推者，又如此。
　　邵子曰：阴抱阳为月。月者，阴中阳也。阳消则阴生，故日下而月西出。阴盛则敌阳，故日望而月东出。天为父，日为子，故天左旋。日为夫，月为妇，故日东出月西生也。月远日则明生而迟，近日则魄生而疾，君臣之义也。
　　日虽右行，然随天左转。月虽行疾，然及月而会，常在其后。星随月者，见於夜也。诸家历说：月一日至四日最疾，日夜行一十四度余。自二十四日至於晦又最疾，行度亦然。自五日至八日行次疾，日行十三度余。自二十日至二十三日又小疾，行度亦然。自九日至十九日行迟，日行十二度余。以一月均之，则日行十三度十九分度之七也。远日则明生而行迟，近日则魄生而行疾，有君臣之义焉。月本无光，借日以为光。及其盛也，遂与阳为敌，为人君者可不慎哉。天左旋，日右行。日东出，月西生。父子夫妇，阴阳之义也。月望亦东出者，敌阳也，非常道也。愚为之说，曰：天为大，日次之，月又次之。所以日行不及天，月行不及日。一尊一卑，各有分剂，天之所以教也。文王演《易》於坎，言习於象，言月一阳居中，二阴环之。一年十二会，月皆后於日而不敢先阳者，其意深矣。阴佐阳以成岁功，固不可无月以为之助。阴亢阳以侵君子，尤不可无以为之防。是以乾□言日月，而叉日合明。稼言日月，而铃日不过。怛言日月，而叉日得天。又以日月并言，而终不以月先日，皆所以寓崇阳抑阴之意。至於独取月以为戒者，其意为尤切。小畜月几望而征凶者，以其四有伏坎，巽有伏震。月在东，日在西。小畜以一阴亢上九之．阳而凶也。归妹六五，亦月几望而吉者，以坎月在东，离日在西。阴阳居中，虽日月相望，几於盈而不相亢。所以吉也。是故月可当夜，不可当昼，天道然也，而况人乎。日望月则月食，月掩日则日食。阴不可以．1几阳，臣不可以亢君，妇不可以亢夫，小人不．可以亢君子。程子曰：臣居尊位，莽、卓是也，犹可言。妇居尊位，女娲氏、武氏是也，非常之变，不可言也。
　　《汉志》言：月从右转，与《先天图》八卦合。
　　《律历志》：日有晦朔，月有弦望，日阳月阴，阴气常为，阳为气消烁。朔后月从右行，渐离日而明生。初七八问为上弦，半明十五日，月去日最远。全明月半后，渐近左畔，明复渐消。二十二三间，月又半明，是谓下弦。三十日，日月相合，月为日消尽，谓晦。诸说不同，独此可信。愚以卦及十二辰参之，晦日卦在坤，日月会于子，月光消尽。晦朔之问，又从坤右转，其卦为艮□阳生明於外。辰在戌亥闲，又转正西坎卦□，一阳居中，远日半天，是谓上弦。夜半在酉，日升于东，照半规之酉，故曰：其中有鸡。酉与卯相对也。又进而巽卦□，二阳外明，魄仅内存。以夜半临未申之问，在弦望中问。□日照渐正，月转乾当午，日正在坤子上下，相对正照，所以全明。故谓之望月。又离午左转辰巳之问，昔对戌亥而生明者，今生魄矣。以日照偏一阴外生，故作兑□象。兑转而离，月在正东，距日半天，魄归於中，是为下弦。夜半在卯，月生於西，照半规之卯，故曰：其中有兔。至震□，则又与巽对。巽则一阴渐消而月圆，震则二阴渐壮而月晦。日渐逼近，明仅内存，以夜半临丑寅之问，在弦晦中，至坤则月尽矣。夫取卦自北而西者，以月行退度而右转也。取爻自外而内者，以月受日光，自外而内。此说颇与《汉志》及先天卦合。或曰：测日以午，测月以子，测星宿以昏旦。彼作《参同契》者，不悟月行退度与受光自外之法，故摭坎离居中，以震为生明，兑为上弦左矣。一切反先儒之说，自以为发老月千古之一快，愚谓此亦得《易》中之一义尔。然朱子於《参同契考》验精矣。况魏伯阳所传，自汉至今千有余岁，前贤未有非之者，渠#7容轻议。
　　天原发微卷之七竟
　　#1『也』，原作『月』，据《四库全书》本改。
　　#2『明』，原作『绌』，据《四库全书》本改。
　　#3『非」，原作『亦』，据《四库全书》本改。
　　#4『有』，《四库全书》本作『育』。
　　#5『贞一』《四库全书》本作『真』。
　　#6原作『一』，据《四库全书》本改。
　　#7『渠』，《四库全书》本作『诅』。
　　天原发微卷之八
　　鲁斋鲍云龙景翔编着虚谷方回万里校正
　　少阳
　　星象繁难，不胜其说。星者，元气之英也。邵子曰：少阳为星。张灵宪曰：中外之官常明者百二十有四，可名者三百二十。为星者二千五百，微星之数万有一千五百二十。罗君常与予言，星家爱哩人，使人不知头绪。欲识万象之森，罗不出五行之指诀。自太极判而为阴阳，阴阳播而为五行。五星者，五行之精也。日月五星，是为七政。散在四方，方有七宿。合中央之北斗言之，则有五七三十五名，皆不离乎五行也。故班固曰：太极运三辰五星於上元，气转三统五行於下人。皇位三德五事於中，分为三才，孰有外於五行者。欧阳子曰：尧命羲和考中星，以正四时，为道犹简。降及后世，其法渐密，铃积众人之智，然后能极其精微。三代中问，遗文旷发，六经无所迷，天人之事难言矣。今所存者，惟以五行为主，非敢以星翁历史为比也。
　　邵子曰：五星之说，自甘公、石公始也。
　　五星之说，古未有闻。《虞书》但曰：抚于五辰而已。至甘石则尽露矣。石申，魏人。着《星经》。甘德亦同时。星有三色，所以别三家之异。出於石者赤，出於甘者黑，出於巫咸者黄。紫官中外诸星，亦出三家，总数三百八十三名，积数七百八十三星。其施於浑家者，惟天极、北斗二十八舍，为占候之要。其余载者，所以备上象之全体而已。
　　张子曰：五纬，五星之精也。
　　班曰：五星东行天西转。常星为经，五星为纬。交相经纬，以成天文也。五行精气，其成形在地，则结为木火土金水。其成象在天，则木合岁星居东，火合荧惑居南，金合太白居西，水合辰星居北，土合镇星居中央。在人则木之神日仁属貌，火之神日礼属视，金之神日义腐言，水之神日智属听#1，土之神日信属乎思与心。分旺四时，则春木、夏火、秋金、冬水，各旺七十二日。土旺四季，辰戌丑未之月，各十八日，合之为三百六十。其为色也，则木青、火赤、金白、水黑、土黄。其为分野各有归，更旺相休废。其色不同，王则光芒相则内实，休则光芒无角不动摇，废则光少色。白园者，丧。赤园者，兵。青园者，夏水。黑园者，疾多死。黄圆者，吉。白角者，哭泣之声。赤角者，犯我城。黑角者，水行穷兵。太史公曰：五星同色，天下偃兵，百姓安宁，五谷蕃昌，春风秋雨，冬寒夏暑，日不食朔，月不食望。是为有道之国，叉有圣人在乎其位也。
　　岁星
　　木性柔直。史氏谓其主司天下人君之过。主岁五谷，分四七宿，为十二次。一岁行一次，太岁在子午卯酉。四仲则岁行三宿，太岁在寅申巳亥。四孟及辰戌丑未，四季则岁行二宿。二八十六，三四十二，而行二十八宿。岁星十二岁一周天为一纪。太岁为阴，左行在寅。岁星为阳，右转在丑。太岁在卯，则岁星居子。在辰，则岁星居亥之类。又为太岁在寅，则岁星正月最出东方。在卯，则二月晨出东方。以此而推，余皆可见。岁星所在，其国有福。失次则所冲之地有祸。过次者殃大，过舍者殃小，不过则无咎。张曰：木乃一岁盛衰。辰者一月一交之，次有岁之象也。
　　荧惑
　　火性激烈，使主执法。常以十月入太微，受制出行。列宿司无道，出入无常，二岁一周天。张曰：火者，阴质为阳萃焉。然其气比日，故其迟倍日。盖火星自有入无，自无入有，受天地变化之气为之。
　　镇星
　　土性重厚，戊巳居季夏。四时之中，如人有心，四肢百骸无不统。故四星皆失，镇星为动。一曰：主女象。又曰：天子之星。天子失信，镇星大动。常以甲辰元斗之岁，镇行一宿，二十八岁一周天。所居之次殊久，其国德厚。张曰：镇星其行最缓，亦不纯系乎地。
　　太白
