<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金性坚刚，主司兵，阴星也。出东当伏东，出西当伏西。班曰：常以正月甲寅，与荧惑出东方二百四十日，而入四十日。又出东方，出以寅戌，入以丑未。大率一岁一周天，仅与日月同。
　　辰星
　　水性平淡，主形法之得失，是正四时。常以春分见奎娄，夏至见东井，秋分见角亢J冬至见牵牛。出辰戌，入丑未。晨候之东方，夕候之西方。一时不出，其时不和。四时不出，夭下大饥。亦一岁一周天。或曰：水星为辰星，时有十一．一辰，月有十二会。散在天地闲，无往而不为。润泽出非其时，寒暑失节，故为太一之象。盖水火二星相须，火或有或无，水或盈或涸，皆得天地变化之气。
　　张子曰：金水附日，前后进退而行者，其理精深存乎物，感可知矣。
　　《星经》曰：太白辰□星附日而行，速则先日，迟则后日。速而先日，昏见西方。迟而后日，晨见东方。《诗》疏云：日未出前，能开导日之明，故谓明星为启明。日既入后有明，言能长续日之明，故谓明星为长庚。《韩诗外传》又曰：太白晨见东方为启明，昏见西方为长庚。意者，金水平分二星，亦可互言。孙炎曰：明星，太白也。晨出东方，高三舍，今日明星。昏出西方，高三舍，今日太白。然则启明是太白矣。长庚不知何星？或一星出东西，有异名。或二者别星，未能审也。朱子断之曰：长庚，水星。启明，金星。金在日西，日将出则东见．。水在日东，日将没则西见。斯言尽矣。张平子曰：摄提荧惑见晨附于日，太白辰星见昏附于月。当别考。
　　程子曰：天地真元之气，奏合在历数中，则日月如合璧，五星如连珠，所以生圣人也。
　　历推上古浑元之初，岁名焉逢甲摄提格寅。甲子朔旦，夜半冬至，日月五星皆合在子，故有合璧连珠之瑞，以应颛帝建历之元也。又汉元年十月，五星聚于东井，为高帝受命之符。又宋乾德五年三月，五星如连珠，分在降娄，为天下文明之象。程子所谓：天地真元之气，非游气所能杂，故能奏合以生圣人。又如尧舜禹汤文武周孔，亦是如此。今姑举三者，以验造化之符耳，他不暇悉也。予尝砍之武帝改元，而曰太初者，慕颛帝。改元以合其瑞耳，非武帝时实有其象也。东坡苏氏曰：金水常附日不远十月，日在箕尾，此所以疑其妄。以余砍之、秦以十月为正。十月乃今之八月，而得七月节，则日犹在较翼问。金水聚於井，亦不甚远。坡说亦本於汉注耳。五星聚奎，又在鲁分，自是天下始太平，见窦仪言。
　　朱子曰：纬星阴中之阳，经星阳中之阴。五星皆地上木水火土金之气，上结而成，却受日光。
　　经星是阳气之余凝结者，闪烁开合，其光不定。纬星有芒角，其本体之光，亦自不动，皆受日之光也。朱子曰：经星昼夜左旋一周而有余。天有十二次，今织女星在汉旁，终日七襄者，自卯至酉，当更七次。《尔雅》注曰：五星皆右行於天二十八宿，则着天体不动，故为经星。五星为纬，若识之经纬。然五纬惟辰星难见，而血之流行於肌肉#2之问者，至幽也。辰星属坎，为水善隐伏。沅济沱潜之水，潜行千余里而后见。营室天子宫，皆中官经星。纬星动为阳，而太白辰星为阴。经星不动为阴，而析木鹑首为阳。
　　邵子曰：阴中之阳星也，星之至微，如尘沙者，陨为堆阜。又曰：星陨地为石。
　　星阳之余，五星为人五脏，诸星如人四肢百骸。精血神守，精存则丽其职而宣其明。神歇精数，则如人之有死。是以星陨则石。朱汉上曰：精数气歇，坎极离见，乃有陨星。其光烛地离也。陨为石为堆阜尘沙者，艮也。光耀既散，气凝为石，亦犹人之体魄降于地也。
　　日月五星，俱起牵牛之初。
　　即汉太初历十一月朔旦冬至也。汉刘氏曰：指牵牛之初，以纪日月，故曰星纪。五星起牵牛初，日月起其中，几十二次。且至其初为节，至其中斗建下，为十二辰。视其建而知其次。汉宋衷曰：冬至日起牛，宿一度，斗建子位。杜预曰：十二次从星纪起而右旋。《尔雅》曰：星纪起牛，斗牵牛也。郭注曰：牵牛斗者，日月五星之所终始也。传不曰冬至，日日南至，盖谓日自鹑尾而来，至牵牛也，日中景最长，以此知其南至斗纲之端，连贯营室，识女之纪。《逸周书》曰：维十有一月既南至昏易，毕日践长，微星动于黄泉。是月也，斗建子始昏指北，日月俱起，牵牛右回而行，月周天起一次而与日会。日行月一次而周天，历会于十有二辰，终则有始，是谓日月权舆。愚谓造化渊微，非合数说，不足以明之。
　　《星经》难曰：视盖僚与车辐近，杠毂则密，益远益疏。今北极为天扛毂，二十八宿为天撩辐。今疏密不同，何也。
　　撩辐者，取《周礼》轿人，盖弓二十八以象星，轮辐以象日月。日与月会，一月一周天。又行一辰，遂及日而合宿。天圆如两盖相合，南北极犹两盖扛毂，二十八宿犹盖之弓撩。赤道横络，天腹如两盖相交处。赤道北为内郭如上覆盖，赤道南为外郭如下仰盖。赤道正在天中如合缝处。黄道横过，是在那赤道之间。故列弓撩之数，近两毂则狭，渐远渐阔，亦犹列舍之度。近两极则狭，渐远渐阔，至赤道则极阔也。圆图近南，星度当渐，狭则反阔。横图去两极皆阔，失天形矣。今砍天形为覆仰两圆图，以图心为极。赤道以北，为北极内官星图。赤道以南，为南极外官星图。两图相合，全体浑象，则得星度阔狭之势，占候不失。北极日上规，南极日下规，赤道横络者日中规。中规阔，上下两极处极狭也。欧子曰：盖天则南度渐狭，浑天则北极复高。二说当阙疑可也。
　　《周礼》星土辨九州，封域皆有分星。
　　分星《礼》经所载，不可磨也。其说有三：伶周鸠曰：岁星所在，则我之分野。古堪与书亡后，郡国所入，非古岁星。或北或西，与古受封所在不伺一也。唐虞及夏，万国殷周，千七百七十三国，并依附十二邦，以系十二次之星。法先王命亲之意，以主祀为重。如封板伯商丘，主辰为商星，商人是因。封实沈大夏，主参为夏星，唐人是因。唐后为晋，参为晋星二也。今以分野次舍玫之，青州#3在东，玄杆在北，雍在西，鹑首在南。以至扬东南星纪北，冀东北大梁西，徐东降娄，西豫与三河居中，大火在正东。此缠次之最差者三也。三说不同，识者当自择之。
　　传曰：五纬兴周。
　　《国语》曰：武王伐商，岁在鹑火，月在天驷，日在析木，辰在斗初，星在天电。愚尝砍之，周之兴也，鹑火直轩辕之虚，稷星系焉。房与岁星相经纬，以属威灵仰之神，后稷感以生焉。鹑首又当山河之右，太王以兴而后稷封焉。及周师之出也，日在箕十度，则析木之津。月在房四度，则升阳之驷。又三日，得周正月庚寅。朔日月会南斗一度，则辰在斗柄也。是时，火星与周师俱进，而水星伏于天电，所以告颛帝而终水行之运。自天电及析木岁星及鹑火，又退行而旅於鹑首，而后进及鸟帑。所以反复其道，以经纶周室者，岂人力哉。宜其卜世三十，历年八百，为古今有道之长也。星象昭昭，诅不信乎。后世欲以人力胜之，乌乎可。
　　《春秋》传曰：二十八宿分在四方，方有七宿，共成一象。虫兽在地，有象在天。东苍龙，西白虎，皆南首北尾。南朱雀，北玄武，皆西首东尾。从角起而左旋。
　　《尔雅》寿星角亢。郭注：数起於角，列宿之长，故曰寿星。方有七宿者，第斗至璧，是谓星武。第奎至参，是谓星虎。第井至秒，是谓星乌。第角至箕，是谓星龙。环列四方，随天西转。方有定星，星无定居，故隐见各有其时。林氏曰：鸟火虚勖，皆分至之昏。见於南方，正午位之中星。仲春之月，七宿各居其方位。故星火在东，乌在南，勖在西，虚在北。日在勖，入於酉地则初昏时，鹑火见於南方正午之位。当是时，昼夜各五十刻，是为春分之气。至仲夏之月，则乌转而西，火转而南，虚转而东，易转而北。日在星，入於辛地初昏之时，大火房心见於南方正午之位。当是时，昼长夜短。昼六十刻，夜四十刻，是为夏至之气。至仲秋之月，则火转而西，虚转而南，昂转而东，乌转而北。日在心，入於酉地初昏之时，虚见於午。当是时，昼夜分亦各五十刻，是为秋分之气。至仲冬之月，则虚转而西，勖转而南，乌转而东，火转而北。日在虚，入於申地初昏之时，昂见於午。当是时，昼短夜长。昼四十刻，夜六十刻，是为冬至之气。分至之气既定，则十二月之气无不定矣。星乌以象言，星火以次言，虚易以宿言，互相备也。愚谓：天地四时之气，皆不外於中。子午者，二至之中，亦天地之中。卯酉者，二分之中，亦阴阳之中也。以二十八宿之中星，至於中而止。圣人出，而致中和以位天地者，亦日执中而已。
　　七宿之星数。
　　星龙之星三十二，星武之星三十五，星虎之星五十一，星雀之星六十四。合之而一，百八十二星。
　　七宿之度数。
　　星龙之度七十五，星武之度九十八四分度之一，星虎之度八十，星雀之度百二十，合之而为周天三百六十五度四分度之一。一度二千九百三十三里，分为十二次。
　　七宿之分野。
　　自斗十一度至婆女七，一名须女，日星纪之次。辰在丑，谓之赤奋，若律中黄锺。斗建子，今吴越分。自婆女八度至危十六，次玄杆，一名天电。辰在子，日困敦，律大吕。斗建丑，今齐分。自危十七度至奎四，次豕韦，一名陬訾。辰在亥，日大渊献，律太簇。斗建寅，今卫分。奎五至胃六，次降娄。辰在戌，日阔茂，律夹锺。斗卯，今鲁分。胃七至毕十一，次大梁。辰酉日作噩，律姑洗。斗辰，赵分#4。毕十二至东井度十五#5，次实沈。辰申日活滩，律中吕。斗巳，晋魏分#6。井十六至柳八，次鹑首。辰未日轰洽，律亵宾。斗午，秦分#7。柳九至张十七，次鹑火。辰午曰敦胖，一名大律。於律为林锺。斗未，周分#8，张十八至较十一，次鹑尾。辰巳日大荒落，律夷则。斗申，楚分#9。较十二至氏四，次寿星。辰在辰，日执徐，律南吕。斗酉，韩分#10。氏五至尾九，次大火。辰卯日单板，律无射。斗戌，宋分#11。尾十至斗十，百三十五分而终析木。辰寅日摄提格，律应锺。斗亥，今燕分。愚按：司农郑氏曰：天有十二次，日月之所缠。地有十二分，王侯之所国。是以二十八宿分配十二辰，与七政互行。一左一右，相为经纬。所以两其五行，以成天地四时之造化。
　　东宫苍龙角为五帝坐庭。一几为宗庙，氏为天根，房为天府，心为明堂，尾为人子，箕为敖客。《灵宪》曰：苍龙连蜷於左。
