<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一时即一世。自时言，三百六十为秒数。自世言，三百六十为月数。三百六十月，即一世之年矣。当昼夜之时，则一时成一时。一时得百八十秒，积一日实二千一百六十秒，於一日四千三百二十分，用其半也。随大小运之消长者，子以后六月为长，午以后六月为消。随小运之进退者，子以后六时为进，午以后六时为退。大运有消长，无进退。小运有进退，无消长。消长者，进退之积也。子至巳为长，午至亥为消。此尽举一元之数，包退数闰数在其间。若日月，则消长之中，各有进退。一年止有七百三十昼夜。《太玄》以一昼一夜为一日，通奇赞为三百六十五日。《经世》以昼夜各为一日，并阳盈阴缩，共余十二日，成一百二十日。以一百二十合七百二十，则八百四十日。即一年三百六十日，一分为两，兼昼与夜。及闰数而计之也。余分六日，散于六甲，得六十甲子。闺数六日，合之而百二十，为人物之用也。六数之中，日分乎昼夜，数分乎跳肋，各成十二。一以为二，各兼消长。二以为四，可知一限。进六十日，退六十日。六限进退，三百六十日。又一限进六日退六日，共七分消长，所以用十四会，成七百二十日，皆用半数。或曰：进十二日，为百有二十。退十二日，亦为百有二十。并阳盈之余，分六交数之朔，虚六亦得，二百五十二亦通。
　　又曰：大小运数之立。
　　体数有三百八十四，而用数止于三百六十一年，正数得三百六十。以《经世》推之，以十二会用九，则用二百七十日。今以一元三百六十运中止用二百四十运，加闰数不过二百五十二者，用闲物八会也。盖寅开戌闭，戌亦不用也。天有生物之时，地有生物之数。主天而言，一年用三百六十。主地而言，自草木萌动，至地始冻，止用二百五十二也。故卦气图在日，数则三百八十四日；在时，数则二百五十六日。止有三千七十二时，此大小运之所以分也。尽取十二限数，进退三百六十日。又一限进六日，而退亦若是，阴阳赓续，分治一元。别而言之，各有三百六十阴。分乎阳，析乎半数。若合而言之，阳进阴退，共成三百六十者，阳包乎阴，总全数也。故此大运法，别退数闺法而言，以明天地阴阳之数，正闰相生，分半而通用，同本而异名也。
　　又曰：立小运法，十二万九千六百。去其三者交数，取其七者用数。用法三而成于六，加余分，故有七。
　　大运法专明体，则小运之体可知。小运法专明用，则大运之用可知。互#4见也。在体，为体之用数，三百六十也。在用，为用数之用，二百五十二也。交数则不用之数也。用数显阳也，交数幽阴也。天统乎体，地分乎用。自一元之数而言，用数七交数三，阳胜乎阴者。天在地上者七，交而在地下者三，主坎离卯酉而言昼夜之分也。阳侵阴，昼侵夜，三天两地之理也。以一日言，自寅至戌。以十二会言，开物至闭物，於十二万九千六百中取九万七百二十数为用。以日数言，於三百六十日中十取其七，得二百五十二为用。以一岁言，冬三分不用。以一日言，夜三分不用。 
　　二至二分，三百六十中分之，则一百八十。中，相去之数也。
　　朱子曰：自冬至至春分，是进到一半，所以谓之分。自春分至夏至，是进到极处，故谓之至。进之过则退至，秋分是退一半。至冬至也，是退到极处。
　　百六阳九之运。
　　几水旱之岁，历运有常。按《律历志》云：十九岁为一章。四章一部，二十部一统。三统为一元，有四千五百六十岁。初入元一百六岁，有阳九，谓旱九年。次三百七十四岁，阴九，谓水九年。以一百六岁，并三百七十四岁，为四百八十岁。注云：六乘八之数。此魏鹤山要义之云。愚按：史谓汉家有阳九之厄。尧有九年之水，汤有七年之旱。队此推之可见矣。盖尧舜以德弥变，水旱出於天数，故不能为害。若汉家之厄，则出於人为，不可一诿诸天也。故曰：天作孽，犹可违。自作孽，不可这。此之谓也。
　　中数日岁，朔数曰年。
　　大史掌正岁年以序事。中数谓十二月，中气总三百六十五日四分日之一谓之岁。朔数者十二月之朔，一周谓三百五十四日，谓之年。此是岁年相对，故有朔与中之别。若散而言之，则一也。《尔雅□释天》云：唐虞日载，夏日岁，商日祀，周日年是也。
　　朱子曰：康节十二会十二万九千六百年，以小推大，个个一般，谓岁月日时皆合。第一会一万八百年，天始开。第二会一万八百年，地始凝。第三会人物始生，谓之开物。此时属寅，到戌时闭物，为人物消尽之时，大半是半明半晦，如昼夜相似。到得一元尽时，天地又是一番开辟。
　　以天地一气推之，一昼一夜，便自可见。今年冬至至明年冬至，是气之一周。把来拆做两截，前面底是阳，后面底是阴。又拆做四截，便是四时。春夏是嘘，秋冬是吸，只是一个气。阳气既升之后，相将欲绝，便有阴生。阴气将尽，便有阳生。其己用之气便散，所谓消长是也。天运一月，日自转一匝#5。又有那大转底时候，不可拘一。愚按：乾坤《易》之门，复诟二卦，为门之关键而启闭焉。自子阳生，乾之门便开。其动又曰：天开於子〝寅。故斗杓建此，也辟，其名日震，万物出焉。乾以分之也，故至巳而止。自午一阴生，坤之门便闭。其静也翕。巽#6阴消阳，万物入焉。坤以藏之，至亥而止。一辟一翕，如两扇门。相似一扇开，便一扇闭。阳来则开，阳去则闭也。以此观之，则先儒所谓充拓得去，则天地变化草木蕃。充拓不去，则天地闭贤人隐。亦在乎人而已。尧舜禹汤文武在上，则为唐虞商周世道阳明。否则，正士囚奴，毒痛四海，焚书坑儒，天下解散，石动朱温，秽浊人伦，翻覆天地。此时不待，日月无光，宇宙黑暗，而人物自不容於不消尽也。呜呼！亦难言哉。
　　又曰：天开於子，地辟於丑，人生於三辰之月，皆可以为岁首，而三代迭用之。夏以寅为人正，商以丑为地正，周以子为天正。然时以作事，则岁月自当以人为纪。故孔子尝曰：吾得夏时。而说者以为谓夏小正之属，盖取其时之正与其令之善也。
　　或问曰：商周之改正朔，何以不如夏时之得其正也。曰：阳气虽始於黄锺，而其月为建子。然犹港於地中，而未有以见其生物之功也。历丑转寅，三阳始备。於是协风乃至，盛德在木，春气应焉。古之圣人，以是为生物之始。改岁之端，盖以人之所共见者。□言之，未有知其所由始也。至於商周，始以征伐而有天下。於是更其正朔，定为一代之制，以新天下之耳目，而有三统之说。然以言乎天，则生物之功未着。以言乎地，则改岁之义不明。而几四时五行之序，皆不得其中正。此孔子所以考论三王之制，而铃行夏之时也。愚砍诸传记，三代虽正朔不同，然皆以建寅起数。盖朝觐同会，班历授时，则以正朔行事。至於纪月之数，则皆以寅为首。伊训称十有二月。乙丑者，商以建丑为正，故以十二月为正。乙丑，日也。不以系朔者，非朔日也。至於改正朔，而不改月数者，於经史犹有可砍。周建子矣，而《诗》言四月，维夏六月。祖暑则寅月起数，未尝改也。秦建亥矣，而《史记》始皇三十一年十二月，更名腊，日嘉平。夫腊叉建丑月也。秦以亥正，则腊为三月。云十一月者，则寅月起朔，秦未尝改也。至三十七年，书十月癸丑，始皇出游。十一月，行至云梦。继书七月丙寅，始皇崩。九月，葬骊山。先书十月十一月，而继#7书七月九月者，知其以十月为正朔，而寅月起数，未尝改也。秦史制书谓改年始，朝贺皆自十月朔。夫秦继周也，若改月数，则周之十月为建酉月矣。安在其为建亥乎。汉仍秦正，史亦书曰：元年冬十月，则正朔改，而月数不改亦已明矣。又按：汉孔氏以春为建子之月，盖谓三代改正朔，叉改月数，叉以其正为四时之首。《泰#8誓》言一月戊午，一乃三字之误。尔既以一月为建子之月，而经又系之以春，故遂以建子之月为春。不知其实正月孟春也。如是则四时改易，尤为无义#9。冬不可以为春，寒不可以为暖，不待辨而明矣。或曰：郑氏笺《诗》，维莫之春，亦言周之季春，於夏为孟春。曰：此汉儒承袭之误耳。臣工诗，盖言莫春，当治其新会矣。今如何哉！然牟麦将熟，可以受上帝之明赐。夫来牟将熟，则建辰之月，夏正季春审矣。郑氏於《诗》，亦不得其义，而砍之不审矣。不然，则商以季冬为春，周以仲冬为春，四时反逆，皆不得其正。岂三代圣人，奉天之政乎。
　　又曰：周人以子为正，虽得天统，而孔子之论，为邦乃以夏时为正。盖取诸阴阳始终之着明也。
　　阳始於子而终巳，阴始於午而终亥。论四时之气，则阳始寅而终未，阴始申而终丑。此二说虽若小差，所争不过二位。盖子位一阳虽生，而未出乎地。至寅位泰卦，则三阳之生方出地上，而温厚之气，从此始焉。巳位乾卦，六阳虽极，而温厚之气未终。故午一阴虽生，而未害於阳。必至未位遁卦，而后温厚之气始尽也。其午位阴已生，而严凝之气及申#10方始。亥位六阴虽极，而严凝之气至丑方尽。义亦仿此。康节十二会言到子方有天未有地在，到丑方有地未有人在，到寅方有人，皆天地人之始於此。故三代即其始处，建以为正。故曰：子丑寅之建正，皆是三阳之月。若秦以亥为正，直是无谓。
　　又曰：《先天图》中，亦函十二辟卦。左边自子至巳，阳卦三十二。从震起，复分十六卦。二阳升於兑，宫为临，由临以上八卦，入乾宫升。三阳为泰，四阳壮，五阳夫，六阳乾，四月终焉。右边自午至亥，阴卦三十二。巽宫生於娠，分十六卦。二阴降於艮，宫为遁，由遁以下八卦，入坤宫降。三阴而为否，四阴观五剥，六阴坤，十月终焉。
　　阳卦震官取一，乾官取四。阴卦巽官取一，坤官取四。以见阴阳二气，其始也微而缓，其终盛也。疾而速，微而缓，所以根柢万物而养其源。疾而速，所以生杀万物，而成其功。独坎离二官不取者，以见水火二气，流行於天地问。其不用者，乃无往而不用也。辟卦平铺，四时对待，故二十四气七十二候，分列其中而不紊。先天八官，对待各有定序。十二辟卦，乾坤独握其八焉。所以父母万物，生长收藏，莫不由此。
