<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其心湛然，纯一只在这裹，无一毫私意。杂之则物来能名#6，动静#7便一齐当理。尝闻延平李先生，教人大抵令人於静中体认。大本未发时，气象分静动。处事应物，自然中节。此龟山门下，相传指诀也。人之一心，当如明镒止水，不当如槁木死灰。镜明水止，其体虽静，可以鉴物。是静中函动，体中藏用，人心之妙如此。若槁木不可生，死灰不可然，是乃无甩之物。心者，具众理而应万事。委之，无用可乎。
　　又曰．二静也不是闭门独坐，块然自守。事物都不应如艮其止。止是静；所以止之。便是动，此又静中涵动，不流於一偏之说。
　　老氏之学，则於静中有动。苏张之学，流於动而无静。是故有一般人，专要就寂然不动上理会。及其应事，却七颠八倒，又牵动他寂然不动底。又有一般人，专要就事上理会，却於根本上，全无工夫。须是彻上彻下，表裹一贯，如居仁便能由义，由义便能居仁，直内便能方外，方外便能直内始得。
　　又曰：敬贯动静，则求放操存皆在裹，非块然默守之谓静也。
　　君子内外一贯之学，不可分为二。若只说涵养於未发，而已发之失乃不能制。是有得於静，而无得於动。只知制其已发，而未发时不得涵养，则是有得於动，而无得於静。存养是静时工夫，静时是中，无所偏倚。省察是动时工夫，动时是和，无所乖戾。静时知觉不昧，复之见天地心，静中之动也。动时发皆中节，止於其则乃艮之，不获其身，不见其人，动中之静也。前章以动静名者，以见太极动而生阳，是用起天地先也。此章以静动名者，以见静翕动辟，体先天而用后天也。故曰：龙蛇不垫，则无以奋天；擭不屈，则无以伸；是亦天理之铃然者。君子藏器於身，待时而动，益亦审诸。
　　辨方
　　北方壬癸亥子，皆水王之地，其卦为坎。一阳陷二阴中，为险为劳为隐伏。其方曰幽都，又曰朔方。朔之为言，苏也。万物至此，死而复苏，犹月之晦而有朔。日行至是，则沦於地中，万象幽暗。《先天图》乾南坤北，乾来交坤成坎，坤去交乾成离。阳生子中，阴生午中。坎离交媾，子与午对。阳为主，而阴为臣。天与人，皆背北面南，故南见北潜。辰极居北，众星环共而数四方者，皆以北为尊，南为对，而后次束次西，宜太玄以罔冥为北。康节以太极居坤复之间也。
　　程叔子曰：朔初也，谓阳初始生之方也。如彼北方，终其阴而始其阳。
　　邵子曰：朔易以阳气，自北方而生，至北方而尽，谓变易循环也。《尧典》三方皆言束西南，独北方言朔。《易》三方皆言平秩，独北方言平在。《月令》曰：散将几终，岁且更始。伊川又曰：既成今岁之终，又虑来岁之始。曰终，曰始，曰今岁，曰来岁，皆成两仪。又坤变坎，一卦变成两卦。去岁阳气至此而终，今岁阳气又自此生起。
　　朱子曰：天地问有个局定底，如四方是也。有个推行底，如四时是也。属北方便有二义，如冬至，前四十五曰属今年，后四十五曰属明年。子时前四刻属今日，后四刻属明日。艮终始万物，青龙白虎朱雀皆一物，惟龟蛇二物。
　　天有春夏秋冬，气候不齐。地有束西南北，一定不易。故为西北之地，既有朔方，又有北方。天之束南有君火有相火。日月者，阴阳之真精，是生水火。故七曜有日复有火，有月复有水。人之五脏，心有包络，肾有命门。水火各有二，君火真精实相通。真火有气无形，所谓心奇而肾耦。朱乌一，而龟蛇二。夫心奇一而肾耦二。乾坤之画，象之北方有龟有蛇。砍之《易》离，有龟象，又有甲胃。龟有甲也，损益颐皆言龟，互体有离也。息气於内，如阳伏地中之象。背上中心有五条文。出外又成八卦，外面又成二十四气。取象於此固切，但不知其何属於十二辰，为已不当位北。砍之《记》与《书□传》，俱不之及何也？意者，玄字，曲逵而走，有蛇之状。化则龙也。震为龙伏坤下，为复义或近，是当别砍。或曰：玄阳属蛇，武阴属龟。王氏云：肾有两，龟蛇亦两，所以朔易属贞，贞有两义，正而固也。智字亦有两义，智前一半方收藏属阴，后一半复开发属阳。《周礼》：龟蛇四游，以象营室。龟有甲，能捍御，故曰武。水色黑，故曰玄。魏氏曰：雄不独处，雌不孤居。玄武龟蛇，蟠蚪相扶。牝鸡自卯，其雏不全。观雌雄交媾之时，刚柔相结而不可解。得其符节，非有工巧以制御之。若男生而伏，女偃#8其躯，本胞胎受气之初而然，死复效之。此非父母教令其然，皆造化自然之妙。
　　西山蔡氏曰：一奇一耦，对待者阴□阳之体。阳三阴一，一饶一乏者，阴阳之用。故四时春夏秋生物，而冬不生物。天地东西南可见，而北不可见。人之瞻视，亦前与左右可见，而背不可见。皆造化自然之妙。杨子云以北方为玄，而统三方。有罔有冥，意正在此。
　　今以《太玄》砍之，其文曰：罔直蒙酋冥。罔，北方也万物藏黄泉中无可名。故万物罔乎北，直乎束，蒙乎南，首乎北□。罔者，有之舍有生於无。冥者，明之藏明以幽自藏。罔舍其气阳气含内，冥反其奥物在黄泉。出冥入冥，新故更代新故相代出入冥昧中。将来者进，功成者退，罔之时玄矣哉有形入无形，无形出有形，故玄。罔之时可制也，八十一家，由罔者也无形时可制。又曰：天以不见为玄，地以不形为玄，人以心腹为玄，天奥西北郁化精也。十月纯坤用事，阳气积地下。地奥黄泉忆魄荣也，人奥思虑含至精也。详味此章，则北方罔冥之义，断可识矣。盖万物入乎北，则有化於无，故谓之冥。万物出乎北，无化于有，故谓之罔。张氏谓：冥当不用之一，三者之所息，藏乎密也。愚谓：此是冬至前一半，属今年事也。又曰：罔当无体之一，四者之所生，出乎虚也。此又是冬至后一半，属明年事也。先、入乎冥，后出乎罔。冥当为北，罔当为中。故天之中在北，是为辰极。冥罔始息而后生，有本者如是。故曰：天有四时冬不用，地有四方北不用，人有四体背不用。一正不动，三用无穷。天地之玄奥於北，其深矣哉。或曰：冥是玄德，居中不动。而罔直蒙酋，即乾之元亨利贞#9也。此说甚当。
　　朱汉上曰：坎本坤体，位居北方，主天地鬼神之事也。
　　北方入冥，天形也。坎为鬼神之府，斗为天庙危，又主庙堂祭祀之事。此一说也。况先天位坤於北，以对乾於南，是兼天上地下之事。文王又易之以坎者，无他，以乾中一阳来交坤体，是名为坎。以坎对离，为水火既济，推以济生民之曰用也。中藏互体为艮，西北阴美，既於此而止。尽束南阳和，又有伏震。自此发生，坤有伏坎。坤上六文言曰：天玄而地黄。天玄，即指坎中一阳之色。地黄，即其外之四阴也。是以冬至曰月五星，皆起牵牛之一度。牵牛，星纪也，水位也，坎卦也。故卦气起於中孚，《太玄》始於中首者,亦以此也。
　　天原发微卷之二竟
　　#1此句《四库全书》本作『夫知此而修之』。
　　#2此句《四库全书》本作『此归藏所以首坤欤』。
　　#3『独处』，《四库全书》本作『极处』。
　　#4此句《四库全书》本作『阳气港萌于黄钟之宫』。
　　#5《四库全书》本在此句之后，尚有『动之妙也』四字。
　　#6『名』，《四库全书》本作『应』。
　　#7『动静』，《四库全书》本无『静』字。
　　#8－偃』，《四库全书》本作『仰』。
　　#9『贞』，原作『正』，据《四库全书》本改。
　　天原发微卷之三
　　鲁斋鲍云龙景翔编着虚谷方回万里校正
　　玄浑
　　朱子《本义》曰：阳之气健，其成形之大者为天。坤之性顺，其成形莫广於地。感兴诗，又曰：仰观玄浑周，一息万里奔。俯察方仪静，颓然千古存。其健顺可知矣。益宇宙中问，万物皆有衰息。惟天运动，曰过一度，未尝休息。天非若地之有形也，地之上无非天。喊得一尺地，便有一尺天，人自不见尔。轻清上浮者天。天圆而动，包着个地，在天之中。地方而静，所以重浊下沉者，皆天气之查滓凝聚於下者也。原其初，则一气而巳。一分为二，阳得兼阴，阴不得兼阳。是以乾天之一包坤地之二而为三。地在天中，地之气皆天之气也。张子曰：虚者天地之祖，天地从虚中来。其道以至虚为实，金铁可腐，山岳可摧。凡有形之物皆易坏，惟太虚无动摇，故为至实。上天之载，无声无臭至矣。又曰：空虚无物，万物由之以出。
　　邵子曰：天向一中分造化。
　　天本是一，有地便分为二。阳本是一画，有个阴，便分出二画来。所以事事物物，皆急地。有消便有息，有面便有背，皆自然非人力之所能为也。所谓先天一事无者，更不待安排而后然。又曰：若论先天一画也，无才有一便有二，有四有八有三百八十四，虽自此去然，岂待安排也。尧夫问程子曰：子知雷起乎？伊川曰：颐知之。尧夫不知也。既知之，何用数推？问曰：子以为起於何处？颐曰：起於起处。尧夫变然称善。愚谓：雷起於天根之一，便是一中分造化也。
　　又曰：天依形，地附气。
