<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蔡西山云：天根是好人情状，月窟是小人情状，三十六官是八卦阴阳之爻。或曰：人物二字，未可便以善恶断。都是春，月窟亦为春。朱子曰：阳善阴恶，以正理言，则有对待，亦各有所主。康节恐是指生物之源而言，则正气为人，偏气为物，为阴阳之辨。季通所论，却是推说问。都是春，是专以正言否？曰：鸦臬蟆蜴，恶草毒药，还可道不是天地阴阳之气否？阴而贱者为物，阳而贵者为天。愚曰：复至乾百十二阳八十阴，自娠至坤百十二阴八十阳。阴阳相错，定通薄射，皆有春意，行乎其#24中。吾一身中，亦有此复娠也。夏至日在束井，万物向无。吾则收约归未，敛华就实，一生意之复乎内也。冬至日在牵牛，万物向有。吾则发挥出来，际天蟠地，一生意之盎乎外也。以是观之，则昼而造物者，生意之通。夜而人息者，生意之复。何往而非春也哉。
　　程伯子曰：康节之学，内圣外王之道也。
　　康节入#25道之初，青社公授以物理性命之学。后於动静之问见之，得其；榻柄。故其诗曰：身在天地后，心在天地先。又曰：一中分造化，心上起经纶。此其自得者也。朱子曰：却子腹裹有这个学，故能包括宇宙终始古今。又曰：其骨髓便是《皇极经世》书，其花草便是诗。愚谓：内圣者，先天也，《先天图》中一字一画，上天下地，古往今来，无不包罗也。外王者，后天也。故其进尽铺舒於皇帝王伯之中。古今治乱，人物枯荣，尽於静中见之，无毫发爽。所以内外一贯，先后无遗。林氏曰：《先天图》性命学也。其书其诗，皆自此图中流出。
　　邵子先天之学，不轻授非人。
　　章子厚为商洛令时，屡过先生庐而拜之。问曰：此学几日可尽？先生曰：本无多事，以#26 子之才，顷刻可尽。但须相从林下十年，使尘虑消散，然后可邢。恕和叔来学，援#27引古今不已。先生曰：姑置是先天，未有许多语。且当虚心，使胸中荡荡然，无一事方可。故其诗曰：若问先天一字元。又曰：拔山盖世称才力，到此分毫强得无。先生小疾，恕为尝药粥。曰：吾非黄石痴老子，被跪双履便能取得。苟无诚心，去道远矣。渠即心服。二子之心，已被先生捉着。盖其胸次玲珑，物来便应，非其人不传也。如秦珍任衍，江南郑央，窃其学以缴荣□ 贵，亦卒饿死。#28 愚谓：先天之学，非纯乎其天之人则不可。#29
　　三十六宫#30，先儒亦有四说。
　　乾一兑二为三，离三震四为七，巽五坎六为十，一艮七坤八为十五。此一说也。乾三坤六画之九，震坎艮画各五为十五，巽离兑画各四共十二。又#31一说也。乾一对坤八，以至震四对巽五，以八官而成四九三十六。此又一说也。以至正卦八，加覆卦二十八，得三十六，而合先天之暗卦。愚谓：此说为正。虚谷方氏辨之曰：以先天卦次为官者说未□ 当，分奇偶卦昼为官者为杜撰，以四其九为官者说不分晓。至第四说，谓以正加覆得暗卦三十六宫者，巧则巧矣而无味。据愚见，《先天圆图》复起子，左边一百八十日为十八官。诟起午，右边一百八十日为十八官。一旬为一官，三百六十日一年，而复娠之运周。似颇胜前四说。愚曰：此说虽善而未尽，请卒言之。曰：自子至巳六辰，即自复至乾六卦。自午至亥六辰，即自娠至坤六卦。乾以初九，一阳不交。坤初为复，是为十一月卦。却子名之日天根。言阳奇为根，生於子也。坤以初六，一阴上交。乾初为诟，是为五月之卦名。日月窟，言阴偶象，窟萌於午也。乾坤为大父母，故生复娠。复诟为小父母，以生一阴一阳。阴阳之一往一来，始于此矣。曰：复诟而临遁，则二阴二阳之往来，是为丑未之月。由临遁而否泰，则三阴三阳之往来，是为寅申之月。以至四阴四阳之往来，而为观为壮五阴五阳之往来，而为央为剥。终於六阴六阳，交相博易。复娠复为乾坤，乾坤复为复娠，相与流行对待。於十二宫之中，有阴不可无阳，有阳不可无阴。分之则为三十六阴三十六阳，散见於三百六十日之内。合之则日．．一阴一阳。两其五行，是为三十六宫矣。物得此而生生化化，人得此而泄泄融融，其为春也大矣。又推而上之，则三十六而七十二，其数不可穷。□缩而小之，则一日而有三百六千秒，一月而有三百六十时。细而为一虫一鱼一草一木，莫於各有一阴一阳，相为经纬乎其中，但人自不知尔。君子学而至此，亦日乐天知命而不忧。
　　左右
　　天道左旋，日月右转。阳左阴右，昼夜相禅。其说有三。曰：天道日月一也，《河图》、《洛书》二也，《先天图》三也。其位以坐北面南，分东左西右为次。然《先天图》左右以法《河图》、《洛书》而见，《河图》、《洛书》亦以天左旋日月右行而见。故曰：悬象着明，莫大乎日月。於戏，．天之示人至矣。
　　《古书精义》曰：天轮自西而东左旋，日月自东而西右旋。又曰：二十八宿皆随天运左转，日月五星皆顺地道右行。
　　日行天六甲之中，与斗相值。斗柄随月建而左指，日则与月会而右行。正月斗指寅在束，日月则北会于亥而与寅合。四月斗指巳在南，日月则西会于申而与巳合。天左行一度，布气以生物。日月亦右移一度，变时以应天。天日相应，则气候调齐。又岁星与太岁亦左右行。太岁者，自子至亥之类。岁星者，木精日岁星，火精日荧惑之类。岁星为阳，右行於天，在天有十二次。太岁为阴，左行於地，在地有十二辰。故十二岁一周，大为一纪。详见少阳。
　　邵子曰：天左旋，日右行。又曰：左旋右行，天日之交。又曰：坎离列左右之门，日月之所出入。
　　《河图》括地象云：天左动，起於牵牛。地右动，起於毕。天度相去，各又曰：《洛书》以运行之次言之，则始西次南次一东次中次北，右旋一周而复于西此象地右转以成物。
　　蔡九峰曰：体数十而用九。十不可变，《河图》之数是也。九可变，《洛书》是也。《图》对布以立体，《书》错布以通用。．体立矣，数不变则用不行。
　　今以《洛书》变数推之，一图之上，左旋右旋之数，皆备阳以三左行。天圆径一围三，三天数也。一在北。一而三之，三在束。三其三为九而居南。九而三之，三九二十七而居西。三其二十七为八十一，而一复，居于北。北而束，束而南，南而西，西而复北。循环不穷，有以符天道左旋之义。地方径一围四，两其二也。盖以地上之数起於二，而阴责以为始。，位在西南而右行。二而二之为四而居束南，二而四之为八而为束北，二其八为十六而居西北，二其十六为三十二而二复居西南。本位西南而束南，东南而东北，东北而西北，西北而复西南。亦循环不穷，有以协地道右行之说。一三七九，阳居四正。二四六八，阴居四隅。左右旋转，相为经纬。造化之妙如此，天地闲无物无左右者，自吾身之手足耳目，以至男左女右，主左宾右，莫不皆然。亦根於造化之分定也。若以《河图》推之亦然。但阴阳对布内外，交错有不同尔。
　　天原发微卷之十四竟
　　#1『大』，原作『天』，据《四库全书》本改。
　　#2『予』，原作『子』，据《四库全书》本改。
　　#3『王』，原作『三』，据《四库全书》本改。
　　#4『巳』，原作『日』，据《四库全书》本改。
　　#5『生』，原作『主』，据《四库全书》本改。
　　#6『先天之先』，原作『先天之天』，据《四库全书》本改。
　　#7『俯』，《四库全书》本作『顺』。
　　#8『卦』，原作『朴』，据《四库全书》本改。
　　#9『一理』，《四库全书》本作『太极』。
　　#10『甲』，原作『申』据《四库全书》本改。
　　#11『益』，原作『直』，据《四库全书》本改。
　　#12『孚』，原作门子』，据《四库全书》本改。
　　#13『考』，原作r攻』，据《四库全书》本改。
　　#14#15『未』，原作『木』，据《四库全书》本改。
　　#16『朱』，原作啊来」，据《四库全书》本改。
　　#17『最』，原作『是』，据《四库全书》本改。
　　#18『二』，原作『三』，据《四库全书》本改。
　　#19『一』，原作『二』据《四库全书》本改。
　　#20『城』，《四库全书》本作『域』。
　　#21『四』，原作『仙』，据《四库全书》本改。
　　#22#23『伯』，《四库全书》本作『霸』。
　　#24『其』，原作『真』，据《四库全书》本改。
　　#25『入』，原作『人』，据《四库全书》本改。
　　#26『以』，原作『红』，据《四库全书》本改。
　　#27『援』，原作『后』，据《四库全书》本改。
　　#28《四库全书》本无『如秦珍……饿死』句。
　　#29以上两句，《四库全书》本作『愚谓先天之学，纯乎天者也。欲传之者，非纯乎其天之人则不可』。
　　#30『官』，原作『官』，据《四库全书》本改。
　　#31『又」，原作『人』，据《四库全书》本改。
　　天原发微卷之十五
　　鲁斋鲍云龙景翔编着虚谷方回万里校正
　　二中
　　一二三四五六七八九十者，天地之全数也。五六者，天地之中数也。五居天中为生数之主，六居地中为成数之主。五又日阳中者，以其居一三七九之中也。六又日阴中者，以其居二四八十之中也。以天地总数言之，五五也，五六也，五十有五而虚其五，则为天数。中於五，余得五十，是为大衍之数。五十有五而虚其六，则为地数。中於六，余用四十有九，是为蝶着之数。此二中之数，流行天地问。得其中者，正而吉。过与不及者，#1失而凶。
　　邵子曰：天地之本起於中。人居天地之中，心居人之中。日中则盛，月中则盈。故君子贵时中也。
　　太极＇分为天地。在天地则为人，在人则为心。人者，天地之心。人心中自具一天地。圣人出而建中作极，则能为天#2地立心，俾天下皆归于中焉。所以辅相财#3成而与天合。是故天以午为中，地以子为中。阳以卯#4为中，阴以酉为中。天地无一息而违乎中也。语曰：日中则移，月满则亏。侈而亏则偏矣，此君子所以贵时中。
　　《易大传》言天地数五十有五，大衍数五十。
