<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以时之阴阳，进退消长。积为一年推之，岁三百六十日，得四千三百二十辰，以三十乘之尔。甲子甲午为一世，首数有十，生成各半。元会运世年，天之生数五。日月时分秒，地之成数五。故经世之数止於年大，而小之数极于秒。以一元推之，秒则一月，分则一年，辰则一世，日则一运，月则一会，元则一年。乾官一位八卦，自元至辰，宗于天之一元。天地大数也。外七位每位八卦，亦自元至辰，各有其元者。人物小数也。天之八数，同起甲子。造化初也。经世甲子，指一元之年数尔。日甲月子，星甲辰子。从之者，月为会，星为运，辰为世。是月与星辰，皆得一十二万九千六百之数。得泰之五，亿数则尽。乾一位八卦之数，又变三十，得兑位履卦百七十七。亿则一辰三十分之数也。每月日时阴阳，皆有消长。一日成二日，一时成二时。以分藏秒，以秒藏时，时藏月，月藏日，日藏年。愈细愈大，愈大愈细，鬼神不能窥矣。分秒之数何如？一时三十分，计三百六十秒，卦当大有。一日十二时三百六十分，计四千三百二十秒，卦大壮。一月三百六十时一万八百分，计十二万九千#48六百秒，卦小畜。一年四千三百二十时十二万九千六百分，计一百五十五万五千二百秒，需卦。一世三十年一十二万九千六百时三百八十八万八千分，计四千六百六十五万六千秒，大畜卦。一运十二世一百五十五万五千二百时四千六百六十五万六千分，五亿五千九百八十七万二千秒，泰卦。一会三十运四千六百六十五万六千时十三亿九千九百六十八万分，计一百六十七亿九千九百十六万秒，履卦。一元十二会五亿五千九百八十七万二千时一百六十七亿九千九百一十六万分，计二千一十五亿五千三百九十二万秒，兑卦。十二万九千六百为元，一元之年，一会之月，一运之日，一世之辰，皆有一十二万九千六百之数。
　　六十甲子，周流先天方圆二图之内。
　　圆图为天，去四正卦二十四爻，当三百六十日，行乎十干十二支。十干以应天之十日，十二支以应地之十二月十二时。所谓五日一候，十日一甲，十五日一气，三十日一月。甲戊以阳变，己癸以阴变，五以变也。午亥以阴变，子巳以阳变，六以变也。一年甲子十之六，一月三甲而六其五，一年三十六甲而三百六十运，周以天之五而生七十二也。一月两子兼半而五其六，一年三其十子而亦三百六十运，周以地之六而亦成七十二也。图之左，一十五子。一子两变，共三十变一三六一百八十。右亦然，亦三百六十也。三十分为时，三百六十为时之秒，四千三百为日之积。又以月为年，两日半三十时为一月。时之三十分，一分为一日，每分十二秒，一秒为一时。缩年为月，缩月为日，缩日为时。十二万九千六百年，亦自一时之分秒而积之尔。微而分之，至百六十七亿九千六百一十六秒而止。细之又细，所以能研物理而穷事情。高入苍天，低入黄泉，大含#49元气，细入无伦。子云亦尝推见此矣。今以圆图转之，以见皇帝王伯之铺舒，古往今来之治乱，四时万化之运行，日月星辰之流转。乾坤主之，所以明天之数也。方圆为地，四以为体。四四以数，至四九而转十六事以明，至二百五十六位而分。天声倡於上而六律呜，地音和於下而六吕应，走飞草木皆应其数。坎离主之运，四阴四阳以生物於地也。先天之学，图由中起。大关造化，皆自然之妙也。宜邵子玩心神明，而终日不离乎此。
　　程子曰：《易》逆数也。要测知未萌事若已往，何用筹筹。然数者，理也。理有必然，如五世三世。希不失之类，数莫逃乎理也。
　　秦汉以来，舍理言数，入於谶纬久矣。到康节说数方及理，参天地之运。颓乎其顺，浩然其归。如曰：画前元有子后无移。数如此，理亦如此。愚谓：穷理尽性以至於命。理为主，数亦在其中。夫子虽不言命，而日河不出《图》吾已矣。夫数不明，则理亦晦。故邵子曰：学不际天人，不足谓之学。君子当造其极可也。愚谓：天下之数出於理，违理则入于衍。
　　朱子曰：康节之学，虽作用不同，而其实则伏羲所画之卦也。
　　吕国史中日，．体天地之撰者，至於《易》而止。天奇地偶之画，阳九阴六之数，四千九十六卦之变，万有一千五百二十策，有加乎此哉。故其日月星辰水火土石，尽天地之体用。以寒暑昼夜雨风露雷，尽天地之变化。以性情形体走飞草木，尽万物之感应。以元会运世岁月日辰，尽天地之终始。以皇帝王伯《易》、《诗》、《书》、《春秋》，尽圣贤之事业。秦汉以来，一人而已。
　　数学枢要。
　　天一地二。天奇一一，地偶二二。天无十，地无一。一三五三天#50故乾用九。二四两地，坤用六。一者，天圆之体。四者，地方之体。天圆径一围三，积之而八，应八方四维。地方起四积十二，每一用三。故四方分十二次，四时分十二月。天一而二，阴阳并行。地二而四，阴阳分两。天圆起一而积八，地方起四而积十二。圆数奇，故天数一而用六。方数偶，故地数二而用十二。天变方为圆，常存其一。地分二为四，常执其方。阳主进，故天并一而为七。阴主退，故地去四而为十二。圆者起一积六，方者分一为四。圆者裁方以为用，故一变四。四去一则三，三变九，九去三则六。用数成於三而极於六。方者展圆以为体，一变三并四，四变十二并十六。体数成於四极于十六。天主用，故藏一於四十九之中。五十着中藏一者，数中本有。地主体，故显四於六十之外。六十卦外去四者，数内本无。日一变三十，月一变十二。日一年盈六日，月一年缩六日。日一年三百六十六日，月一年三百五十四日。天起於一，地成於四。乾一画包坤二画为三，乾三#51画包坤六画为九。乾一爻三十六阳，坤一爻二十四阴，共六十。乾一爻，六六三十六，六进一为七，六爻得二百五十二。坤一爻，四六二十四，四退为三，得三六一#52百八。坤於乾，百中取三，三百六十中取一百八。地之用在天，故藏一於始。天之体在地，故隐四於终。主天一而言，阳进阴退。主地二而言，阴阳互为进退。天三地四，天一三五为九，五四为九。地一二三为六，二四为六。天之用，用三百六十。地之体，具三百八十四。天圆以用为主，体则托乎地。地方以体为主，用则从乎天。天三三为九，地三二为六。天重三则六，地重四则八。天生数一二三四，地成数六七八九。天六六三十六，地四六二十四。天分其三，故日有三十，进为三百六十日。地起於二，故月有十二，分为二十四气。天用数三而极于六，地体数四而极于十六。天三地两，天七地三。天有三辰，地有四行。先天四维，震艮兑巽。后天四维，乾坤艮巽。天三地两，天地本用之数。三而两，两而三，乾坤通用之数。北极出地上三十六度，余则皆潜。南极入地下三十六度，余则皆见。卦用六爻者，三百八十四爻。周四位者，二百五十六。二男以二十八阳生乾父之三十六阳，三女以二十八阴生坤母之三十六阴。坤母以十二阳生三男各二十阳，乾父以十二阴生三女各二十阴。坤中藏十二阳，至乾成三十六阳。乾中藏十二阴，至坤成三十六阴。乾三百六十三，分用二为开物数。坤四六二十四，去一存三为闭物数。天铃有地三而两，地铃有天两而三。乾包坤偶为三，坤分阳数为六。乾主十六卦为奇，坤二十四卦为偶。阴二而缺，阳全则三。乾中藏三十六阳，坤中藏三十六阴。乾三十六阳主进，进之为三百六十。坤十二阴主消，一年十二月消十二日。阳得三用进，六六三十六，三百六十卦分入体变，八八六十四，四千九百二十卦。三十六为天之用卦，六十四应地之体。《先天图》左为天，三百三十六分长。震离兑乾为长，巽坎艮坤为消。图右为地，三百三十二分消。巽艮坎坤为长，震离兑乾为消。天多於地，圣人扶阳为奇数，故天三地两。地多於天，太极肇判为初数，故阳一阴二，天五地六，天五地十，天六地四，天四地六。六者，天之用。十二者，地之用。天之变，六气以六变。地之变，四体以四分。天数二十五，合为五十，应着数。地数三十，合为六十，应卦数。天六用数属阳，地八体数属阴。天六变，六六三十六旬。地四变，四四一十六位。天数六，每爻三十六。中分为两，则三六而十八变。五六而三十日，六六而三百六十。地数二，每爻二十四。中分为两，则二六而四之四十八爻，六之七十二候，六十．而六之，亦得三百六十。天以六而藏诸用，地以八而显诸仁。天有六变，有三则有六。自六至于三十六，天之六变。地有四维，有二则有四。自四至于二百五十六，地之六变。天得兼地，故用六变。一变六十，六变而三百六十。地不得兼天，故用四变。一变四，二变十六，三变六十四，四变二百五十六。六为用数属阳，八为体数属阴。六六者，为三十六卦之用。八八者，为六十四卦之体。地从天而用五，天从地而用六。乾兑当春，有五十六阳四十阴。坎艮当秋，故反之。乾巽当夏，有六十四阳三十二阴。坤艮当冬，故反之。震坎艮六阳十二阴，巽离兑六阴十二阳。乾主赢，一年三百六十日足。坤主虚，以其缩六日而全不甩。天数二十五，合为五十，进为一百。地数三十，合为六十，进为百二十。乾得二百五十二，即三十六卦之用数。坤得一百八，即二十四卦之交数。五十着中去一，一散为四十九之用。用中有体，六十卦外存四，四为六十卦之体。体中有用，天七地八。天用七，地体八。卦以六六者，用也，属乎爻之阳，变为八。八者，体也，属乎卦之阴，开物於乾用。八月闭物，於坤用三分。天九地十。天五四为九，三三为九，九九八十一，四九三十六。子至巳，六至九。午至亥，九至六。乾数九而天用六，九由六长。坤数六而地体四，六自四生。乾用九，三其八而九之，二百一十六。两其八而九之，亦得坤之百四十有四#54。坤用六，两其十二而六之，百四十四。三其十二而六之，亦得乾之二百一十六。天究于九#55地尽于十。九十者，天地之终始也。八卦之数，三十六。一八二七三六四五，交数皆九。言十者，九之偶尔。阳极于九，阴终于十。天之十者，一而二，二五为十。地之十者，二而四，二八为十。五十以一为本，四十九为用。六十四以四为本，六十为用。
　　天原发微卷之十六竟
　　#1『於』，原作『又』，据《四库全书》本改。
　　#2『予』，原作『子』，据《四库全书》本改。
　　#3《四库全书》本无『变』字。
　　#4『阳善』，《四库全书》本作『本然』。
