<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朱子曰：伊川说鬼神造化之逵固好，但只浑沦在这裹，不如横渠说得分明，便见有个阴阳屈伸往来在。愚按：阴阳二字，未可言鬼神。阴之灵日鬼，阳之灵日神。良能便是其灵处，所以能屈伸变化也。又举张子物之初生，气日至而滋息。物生既盈，气日反而游散。至之谓神，以其申也。反之谓鬼，以其归也。又谓：人之初生，天地之气只管增添，在身上渐长渐大。至极盛了，又渐衰耗以至于散。然皆自然而然，非有使之然，故日良能。
　　邵子曰：阴者阳之影，鬼者人之影，月者日之影，情者性之影。
　　阳也，人也，日也，性也，皆阴鬼月情之主。所主既定，影自从之。子月一阳生，应得五月一阴生。自子至巳六阳全，自午至亥亦六阴全。天上一阳应地下一阴，水中一物应岸上一物，物物皆然。但阳常为主，而阴常为影，如牝牡然。一日有十二时，一年便有十二月。日初则月生明，望则光满，上下二弦生魄，至晦皆然。可以见鬼神之情状。性中有个仁义礼智之理，外面便影得个恻隐羞恶辞逊是非之情。出来一个形，便有一个影。人之魂为神，便影得个鬼之魄在其中。日至晦则月不光，人至老则神劳啧。
　　又曰：思虑未启，鬼神未知。不由乎我，更由乎谁？人之为道，当至於鬼神不能窥处。善恶形于言发于行，人始得知之。但萌诸心发乎虑，鬼神已得而知之矣。
　　《中庸》曰：君子戒谨乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。此固君子谨独之学，上不愧于屋漏也。然谓之思虑未启，即喜怒哀乐未发之时，鬼神不得以窥其际矣。故曰：不由乎我，更由乎谁？益幽暗之中，细微之事进，虽未形而几则已动。虽己所独知，人所不知，而鬼神已知之矣。是以君子慎独，不待着于言行。常若鬼神之临乎其上，不敢有一毫之妄念，动于中也。昔人弹琴，见螳螂捕蝉，而闻者以为有杀声。杀在心，而人闻其琴已知之，况於鬼神乎。君子於此，惟敬以直内而已。听於无声，视於无形，益不待征於色，发於声，而后始用其力也。邵又曰：人心之神，即天地之神。人之自欺其心，即所欺天也。可不戒哉。天地虚明，不用耳目，而无不见闻也。
　　又曰：气形盛则魂魄盛，气形衰则魂魄亦从而衰。魂随气而变，魄随形而上。故形存则魄存，形化则魄散。耳目口鼻心脾胆肾之气全，谓之人。心之灵日神，胆之灵曰魄，脾之灵日魂，肾之灵日精。心之灵发乎目曰视，肾之精发乎耳曰聪，脾之魂发乎鼻日嗅，胆之魄发乎口曰言。八者备，然后谓之人。
　　此说人形体内#3，研磨其魂魄以知。人之一身，具天地鬼神之理之灵而不自反。终日驰逐於外，至於皓首没世，而不自觉，亦可悲也。夫金木者，生成之始终，在人则精神魂魄。精为形而阴魄附，气为魂而阳神依。四者都相离不得，所以魂魄随气形而盛衰也。形变则阳魂离去，魄化则阴形朽腐。所以先王以灰灭为极刑，而於人之死也，则卜宅兆哄安厝之。肾北方，天一水，故以藏精。精始化为魄，魄乃精之所自出，是精气之佐使而并其出入。水能生木，木为之子，故胆中藏魄。心南方，太虚火用晓藏神。生阳日魂，魂乃神之所自出，是为神气之辅弼，而随其出入。火能生土，土为之子，故脾中藏魂。人之一身，精神其主，而魂魄其使也。精盛则魄盛。惟至诚则能生精，至精则能生神。诚也者，皆天一所生而无伪也。人能主於一，而不散其精，则至诚如神。心能御气，不能主一。而散其精，则心为形役。岂徒没世而无闻哉，其违禽兽不远矣。人之生也，精神魂魄。性之用也，血气水谷。形之用也，惟内外交相，养则精神强而魂魄盛。性者受之於天，铃有藏焉。心者神所藏，肾者精所藏，脾者魂所藏，胆者魄所藏。统其藏者，心也。故能发见於声臭言视之间，而不违其则者，所以灵也。形者资於地，必有府焉。肺为传气之府，肝为传血之府，胃为化水谷之府，又为之胖肠斗流其查滓浊秽。故曰：天地之性人为贵，岂若异端者之言魂魄哉。昔有学神仙者，与予言曰：只就龙虎鹑龟上做起。又曰：只就心肾上。又曰：只就五藏中五行上探来，终不肯泄其旨归。后得其要诀，下手处亦甚易。易但要精一工夫尔，今但知而不为也。昔朱子与蔡西山研穷一世，深晓之矣。尝日！道家爱径人，铅汞玄牝，互换其名，使人不测。其实，则精气二者而已。《楚词》屈子载荧魄之说。以精神言也，荧，营也，阴灵之聚而有光景者。魄不受魂，则魂不载魄，而人死矣。益魂动魄静，魂火二而魄水一。载营魄者，以魂加魄，以动守静，以火迫水，以二守一。如人登车而载於其上，则魂安静而魄精明。火不燥而水不溢，固长生久视之要诀也。然亦未言其所以也。朱子有诗曰：盗启玄#4命秘，窃当生死关。又曰：但恐逆天道，偷生诅能安。则亦知之而不为尔。
　　朱子曰：精气就物而言，魂魄就人而言。鬼神离乎人而言。生则谓之精
　　气，死则谓之魂魄，物则谓#5之鬼神。气是实底，魂魄是半虚半实底，鬼神是虚数多实数少。又曰：精气两个合，则魂魄聚而为人。游魂一个离去，则阳己散，阴无所归，故为变。
　　子产谓：人生始化日魄，既生魄阳曰魂。唐孔氏曰：人之生也，始变化为形。形之灵日魄。魄内自有阳气。气之神日灵，魂魄神灵之名。初生时，耳目心识手足运动，此魄之灵也。及其精神，性识渐有知觉，此则气之神也。益魂阳属火，魄阴属水。天一生水，阴阳始交。魄既生暖者为魂，先有魄而后有魂。魂常为主为干《淮南子》曰：天气为魂阳神也，地气为魄阴神也。乐祁曰：心之精爽是谓魂魄。魄属形体，魂属精神。精又是魄，魄是精之神。神又是魂，魂是气之神。朱子谓：魂神而魄灵，魂阳而魄阴，魂动而魄静。生则魂载於魄，而魄检其魂。死则魂进散，而归于天，魄沦坠而归于地。运用动作底是魂，不运用动作底是魄。魄盛则耳目聪明能记忆。老人目昏耳赎记事不得者，魄衰也。魂热而魄玲，能以魂守魄，则魂有所守，而亦静魄以魂，而亦有生意。魂热生凉，魄玲生暖，惟二者不相离。故阳不燥，阴不滞，而得其和矣。不然魂愈动，魄愈静。魂愈热，魄愈玲。二者不得其和而死矣。又曰：人生时，魂魄相交，死则各相离去#6。魄有个形像在裹面，如水晶相祖，所以发出来为耳目#7之精明。月黑晕是魄，其光是魂。如香烧出汁子来是魄，那成烟后香底是魂。魂是魄之光焰，魄是魂之根柢。火是魂，镜是魄。灯有光焰，物来便烧。镜虽照见，却在裹面。火日外景，金水内景。火日是魂，金水是魄。人之眼光是魄，耳亦体尔。何以为魄，曰能听者便是魄。鼻知臭，舌知味#8皆是。但不可以知字为魄，知便属心。若甘#9若咸酸，要从舌上过。阴主藏受，故魄能记忆。在内阳主运用，故魂能发用出来。二物本不相离。精聚则魄聚，气聚则魂聚。是为人物之体，至於精竭魄降，则气散魂游而无所知矣。就人身而言，气虽属阳，然体魄已属阴，生之中已带个死底道理。变虽属阳，然魂气上游，体魄下降，亦自具阴阳也。只今生人，便自一半是神一半是鬼。未死前神为主，已死后鬼为主。
　　祭义宰我曰：吾闻鬼神之名，不知所谓。子曰：气也者，神之盛也。魄也者，鬼之盛也。么口鬼与神，教之至也。
　　郊特牲曰：魂气归于天者，以魂本附气，人死则气必浮。又曰：体魄降于地者，以魄本归形，人死则形归于土。圣人绿生事死，制其祭祀。存亡既异，别为作名。改生之神曰魂#10，改生之鬼曰魄#11。合魂与魄，命其名曰鬼神以尊事。故日二．明命鬼神，以为黔首。则百众口畏，万民以服也。延陵季子哭其子曰：骨肉归于土，命也。若魂#12则无不之也。《尔雅□释文》云：鬼之为言归也。以骨肉秘归于土也。其气则发扬于上，则不测之谓神八》其实鬼神之本，魂魄是也。神之盛，谓口鼻嘘吸出入知觉运动者之类。鬼之盛，谓耳目精明能视能听精血强盛之类。或问：死生之说。谢氏曰：气尽也。曰：有鬼神否？曰：余昔问明道先生曰：待向汝道无来，汝怎生信得。及待向汝道有来，汝但去寻讨。便是答底语。朱子曰：鬼神上蔡说得好。曰：可者使人格之，不使人致死之。可者是合当祭如祖宗父母，这须至诚感格之。不要人便做死。人看他不可者，使人远之。不要人做生，看待他不管，他便无了。问先生祭享则甚。曰：是他意思，别三日斋五日戒，求诸阴阳，四方上下。盖#13是要集自家精神，所以格有庙叉泱与萃言之。虽然如是，以为有固不可，以为无亦不可。这裹有妙理，於若有若无之问。断制得去始得，曰：不是鹊突，自家要有便有，要无便无。始得鬼神在虚空中，辟塞触目，皆是为他，是天地问妙用。又曰：阴阳交而为神，形气离而有鬼。知此者为智，事此者为仁。斋戒只是要团聚自家精神。古人用尸，要得阴阳一气来聚这尸上，不是徒然。敌享诚敬尽，则气自聚。古人祭祀处，便招呼得来。问祖宗已死，以何而来？曰：上蔡云：祖考精神，即我之精神。祭祀之感格，或求之阴，或求之阳。各从其类，求则俱来。非有一物积于空中，以待子孙之来。但主祭者，既是他一气之流转，气已寓此，尽#14其诚敬，则已感格矣。或问：旁亲外亲之属如何？曰：本从一源中流出一初无问断。人死虽魂魄各散，魄又较定，须是招魂来复，这魄要他相合。圣人教人子孙，常常祭祀，是要聚得他那祖考之气。当下虽已散了，然他根却在这裹。诚敬尽，即便引聚他那气在此。子孙这身在此，祖宗之气便在此。他是有个血脉贯通，所以神不敌非类，民不祀非族，只为这气不相关。
　　朱子曰：鬼神屈伸往来只是气。人之气与天地之气常相接，人自不见尔。人心才动，便达於气。便与这屈伸往来相感通。
