<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先儒之说曰：有是理，便有是阴阳之气。只这一气入毫屋丝忽裹去，此心才动。彼气便应。如鬼神之灵光处是昭明，其气蒸上#15处是煮篙，使人精神练动处，其风肃然是凄怆。所以祭义有求诸阳者，以报气也。气者神。故建设庙#16事墦燎擅香觎以萧光，使气上腾，皆阳之类。有求诸阴者，以报魄也。魄者，鬼也．o故荐黍稷羞肝肺首心觎以侠鱿，加以郁魁。灌地以求之。析木烟出，是气滋润底是魄。合魂与魄而一之，所以求鬼神之气而祭之也。愚谓：呼吸是吾身之气，云雨是山川之气。发扬#17于上，是神灵光明之气。动於此，即应於彼。厥初生民，气化之祖，传授到此。子孙也，祖宗也，天地山川也，只是一气贯通。先儒谓：死者魂气既散，而立主以主之，亦须聚得些子气在这裹。古者自始死吊魂复魄立重设主，便是常要接续他些子精神在这裹。古者衅龟用牲血，便觉那龟久不灵了，用些子生气去接他。程子谓：名山大川兴云雨者，只是气蒸成尔。气便是神也。今人不知此理，才遇水旱，便去庙中析祷，不知雨露从何而出。名山大川能兴云致雨，却不问。着於土木人身上求之可乎？或问朱子：人之祷天地山川，是以我之，有感彼之。有子孙之祭先祖，是以我之，有感彼之。无神灵之气，常屈伸而不已。人鬼之气，则消散而无余。消散亦有久速之异。但以我之气而接其气，若乃其诚敬，即上蔡所谓要有便有也。
　　程子曰：以功用谓之鬼#18，以妙用谓之神。又日：鬼神造化之边也。
　　日暑月寒，昼明夜晦，春生秋杀、，夏长冬藏，其生成万物者，皆鬼神之功用，有进可见也。又日：妙用而不可见者，视无形听无声，体物而不可遗。道无又有，道有又无。倏然忽然，或变或化。於虚空中而有雷有风，为雨为电。於树枝上忽生花生叶，或谢或开。此天地间公平正直底鬼神，人所共睹而不以为怪者也。至於莫夜而有鬼火，白日而走飞砖，敌梁触胸，附耳人言，千妖万状，不可胜纪。大易所谓载鬼一车。《春秋》所谓石言于晋金鼎铸，而百怪伏汉剑试而神鬼嗥。范鲁公之鬼扇，孔道辅之蛇质，可信不可信乎？日：此皆一气杂揉所生，涉於邪暗人以为怪者，皆非天地之正气也。益鬼神之生於阴阳，亦如人之生於世也。人有许多，物亦有许多，鬼神亦有许多。满天地问密掺捞地随象赋形，各各具足，不可谓无也#19。生於天者，为日月星辰，则有彗孛桔雹之变。生於地者，为山川草木，则有山魁海若魑魅魍魉之类。．生於水火土石而为变者，则有滔天燎原雨土崩崖之变。至於人也，其正者，为圣贤君子。其变者，为愚骏痴蠢，为悍暴强梁。又其大者，不观浊河清，则为纷乱宇宙之怪人。而其死也，或为聪明正直之神，而庙食百世。或衔冤茹苦而结为牛鬼蛇神。其变有不可胜言者乌，可谓无第论其正不正尔。子朱#20子有言：如冬寒夏热，此理之正。或时夏寒冬热，岂可谓无此理哉。此、圣人所以道其常，而不语怪也。
　　程子又日：伯有为厉事，别是一理。朱#21子曰：谓非死生之常理。又日：人气未尽而强死，自是能为厉。子产为之立后，使有所归。此语穷理煞精，可谓知鬼神之情状矣。
　　左氏郑人相惊日：伯有至矣，则皆走不知所往。或梦伯有介而行，日：予将杀带，又#22杀段也。国人益惧。子产立公孙泄以抚之，乃止。日：鬼神有归，乃不为厉。吾为之归也。晋赵景问日：伯有犹为鬼乎？日：用物精多则魂魄强，是以有精爽至於神明。匹夫匹妇强死，其魂魄犹冯依於人，以为淫厉。况良霄我先君穆公之冑，其用物也宏，其取精也多，其族又大所冯厚矣。而强死能为鬼，不亦宜乎。唐孔氏曰：谓其居高官而任权势奉养厚，故用物精多而魂魄强。或问：先儒言鬼神之事，道有又无。今左氏所载，不可谓无矣。朱子谓：人禀天地之气，终有散时，特散有迟速尔。其精神所到，上动于天。昔荆轲慕燕丹之义，而白虹贯日。卫先生为秦画长平之策，而太白食昂。汉杀孝妇，而三年大旱。晋杀一无罪都督，而血逆#23流于柱。他如齐景公梦梧丘之鬼，汉王氏雪鹊亭之冤。史氏所书，皆不可诬也。愚请各条其说，不使后之言鬼神者，失所趁向，而茫无指准。是亦敬而远之之义。其说日：阴阳二气，散在两问。触目无非鬼神者，不随他地头去分别，则混为一区。幽明惑乱，而人道不立矣。故在天为日月星辰，风雨霜露，四时寒暑，铃有鬼神行乎其中，显然可见。《书》所谓里于六宗是也，自当作一类看。在地则五岳四渎，山君川后能出兴云雨，以助化工，不可谓无。武成所谓所过名山大川是也。当自作一类看。有功德在民，载在祀典，如昌黎所谓勾龙。后稷以功，夫子以德，为圣为贤，历万世而不可磨灭者，当自作一类看。如人死日鬼，气已散了。子孙精神聚处，则祖考来格。《鲁论》所谓：祭如在，祭神如神在。岂特士祭其先为然。自天子至于庶人，皆有等级分剂，不可瑜越，当自作一类看。下而至於山夔土#24绩水罔木妖，无鬼有论而怪兴，芦菔诛罔#25而躬对，不可不信也。或悬颖附箕，或生霆起鹤，天地问自有此等游魂鬼衍，足以惑人，不可谓无，但非其正。亦当自作一类看。分类既精，而析理甚明。谷永所谓：明於天地之性，而不惑於神怪。昔人所谓以道治天下，则其鬼不神，修身之道得矣。人之一身，鬼神之会也。只这躯壳在此裹，而内外无一非天地阴阳之气，此心才动便应。故日：天地之塞吾其体，天地之帅吾其性。吾心正，则那公平正直底鬼神自相应。一有不正，则彼之游魂戾气亦相纠结而不可解矣。朱子日：如鱼在水，外面辟水即他肚裹水。鳜鱼肚中水，便是鲤鱼肚中水。斯言虽小，可以喻大。后世以来，妖淫浮祀之说兴，而吾心鬼神之德荒矣。呜呼，悲哉！
　　天原发微卷之十七竟
　　#1『匝』，原作『雨』，据《四库全书》本改。
　　#2『大』，原作『天』，『去』，原作『法』，均据《四库全书》本改。
　　#3此句《四库全书》本作『此就人之形体内』。
　　#4『玄』，《四库全书》作『元』。
　　#5『谓』，原作『为』，据《四库全书》本改。
　　#6『去』，原作『云』，据《四库全书》本改。
　　#7『目』，原作『日』，据《四库全书》本改。
　　#8『味』，原作『朱』，据《四库全书》本改。
　　#9『甘』，原作『行』，据《四库全书》本改。
　　#10此句《四库全书》本作『改生之魂曰神』。
　　#11此句《四库全书》本作『改生之魄曰鬼』。
　　#12『魂』，《四库全书》本作『魂气』。
　　#13『盖』，原作『益』，据《四库全书》本改。
　　#14『尽』，原作『书』，据《四库全书》本改。
　　#15『上』，原作『止』，据《四库全书》本改。
　　#16『庙』，原作『朝』，据《四库全书》本改。
　　#17『扬』，原作『杨』，据《四库全书》本改。
　　#18『鬼』，原作『鬼神』。
　　#19以上自『名山大川能兴云致雨』至此句，为《四库全书》本所无。
　　#20『朱』，原作『失』，据《四库全书》本改。
　　#21『朱』，原作『未』，据《四库全书》本改。
　　#22『又』，原作『入』，据《四库全书》本改。
　　#23『逆』，原作『进』，据《四库全书》本改。
　　#24『土』，原作『上』，据《四库全书》本改。
　　#25『罔』，《四库全书》本作『囚』。
　　天原发微卷之十八
　　鲁斋鲍云龙景翔编着虚谷方回万里校正
　　变化
　　天地变化而阴阳生，阴阳变化而人物生，人物变化而圣贤生。古之为士者，三年有成，十年一化。始乎为士，终乎为圣。人皆变化其气质之性，以复於天命之性。亦曰：敬而#1已矣。敬则主一，一则诚，诚则形，形则着，着则明，明则动，动则变，变则化。惟天下至诚为能化。或问：变化何以居二十五篇之终。曰：自太极肇判以来，天地如大洪炉，人物生其中。自无而有，皆从裹面陶冶出来。自有而无－，又从裹面销缩将去。由先天开物之初六万四千八百年，后天自禹甲子至元#2甲午，又三千五百一十余年。中问人物，几变几化，圣贤几古几今，陵谷变迁，宇宙更革，安有一人一物之常在。惟赖典籍之存，有可稽考云尔。寒变燠，燠变暑，暑变凉，凉又变玲，变之中有化焉。故春化为夏，夏化为秋，秋化为冬。寒暑代谢，无有穷已。人之与物，亦囿於天地变化之中而不能违也。腐柱生芝麻，扶蓬直。鱼化龙，潜者变而飞#3。雀化蛤，飞者变而潜。鹰化鸠，恶者变而善。鸠化鹰，善亦可变而恶。狸变而豹，豹变而虎，小固可以化大矣。惟圣罔念作狂大，或变之而小，亦可惜哉。以阴阳推之，亦无有不可变者，况灵於万物而为人乎。瞽之子可为尧，涂之人可为禹，陋巷之如愚，可以为圣人。此#4善於变化者也。其不善变化者，丹朱商均不肖其父，夏癸商辛不类其祖，下惠坏踏#5弟不能化其兄，桓魑司马牛兄不肯似其弟。人为天地万物之灵，而不能自户其气质以复於善，是有负於天地之化有也。然则欲善於变化者当如何？亦惟纯於敬以造诚之闽域，则无愧於为人，而可与天地参矣。士希贤，贤希圣，圣希天。舍敬其将曷以此变化一篇，所以殿诸篇之后者以此。
　　程叔子曰：《易》变易也，随时变易以从道。朱子曰：变者化之渐，化者变之成。又曰：阴变为阳，阳化为阴。
