<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　变化相对言，则变是长，化是消。若统体言，则皆是化。到换头处，便是变。变是自阴而阳，自无而有，自微而着，自夜而昼。柔#6变为刚，寒变为暖。自萌芽变来成枝叶，突然浸长，改换而有头面者，变也。化是自阳而阴，自有而无，自盛而衰，自昼而夜。刚化为柔，暖化为寒。几有形有迸者，皆渐渐怎地消缩去，以至於无者，化也。又曰：阴变为阳，变是进，自然长得猛。阳化为阴，化是退，自然消#7去无形进。阳进极而回，故为退。阴退极而上，故为进。故曰：变化者，进退之象也。阳化为阴，阴变为阳，变化也。所以变化者，道也。道者，本然之妙。变化者，所#8乘之机。故阴变阳化，而道无不在。两在故不测，故曰：知变化之道者，其知神之所为乎。故神无方而《易》无体。神无方者，或在阴，或在阳。如方在春，或已为夏。方在秋，或已为冬。《易》无体者，或为阴，或为阳。如方为春，而又为夏。方为秋。而又为冬。交错代换，而不可以形体拘也。伊川云：变如物，方变而未化，化则更无旧进。《鹤山要义》却云：反归旧形，谓之化。渐渐改者，谓之变。虽有旧形忽改者，谓之化。此古说也。今说到朱子方亲切。
　　朱子曰：化而裁之存乎变。裁是裁截之义。又曰：推而行之存乎通。通是通其变。将已裁定者，推而行之。
　　如一岁裁为四时，一时裁为三月，一日裁为十二时，此是变也。阴阳互变，若不裁截，岂有定体。往来不穷谓之通，因其变而处得恰好便是通。通则不穷。化是因其自然而化，裁是人为，变是变了他。化是个迭昼地渐去底意思。如天意渐渐凉，到得立秋便截断，这已后是秋便是变。如子丑寅卯十二时，皆以渐化而不见其进，及亥后#9子时便截取，是属明日，所谓变也。又如星辰运行，无顷刻停息。若以逐时及昏日一纪之，则一日差一度，亦记不得。所斗只於逐月裁断。通昏某中旦某中，逐日便是。化到这一月处，便是变。又如一年三百六十日，日日渐次进去，到那满时，这便是化。自春而夏，夏而秋，秋而冬。圣人去这裹截做四时，这便是变。
　　又曰：通其变，使民不倦，须是得一个人通其变。若听其自变如何得。
　　如亢龙有悔，是不通了。处得来无悔，便是通。通其变，只要常教流通不穷。如人处富贵贫贱，夷狄息难，这是变。行乎富贵，行乎贫贱，行乎夷狄，难，至於无入而不自得，此便是通。如#10就化处裁截，便是变。就#11上处得好，便是通。天下事物之变，只由他阴阳两个。他自阴了反阳#12，阳了反阴，只得顺他。圣人若到那善之极处，又自有一个道理。不到得履霜坚冰至之地，阳#13裹才见阴生，便百种去裁抑他，固是如此。若一向是阳，则万物何由得成。他自是您地，国家气数盛衰亦急地。尧到那七十载时，也自衰了，便所以求得一个舜，分付与#14他，又自重新转遍。若一向做去，到死后也衰了文武#15。急地到成康也，只得怠地持盈守成到这处极了，所以昭王便一向衰扶不起了。汉至宣帝以后，便一向衰去。直至光武，又只一二世便一向扶不起了，国统屡绝。刘日光武，便是如康节所谓秋之春，时节也。#16
　　又曰：看人处天运中无一时闲，吉凶悔吝，一息不停。如大车一般，一惫衰将去。圣人只随他去看道理如何，这裹则将这道理处之，那裹则将那道理处之。
　　乾六爻六阳，逐爻取象。言圣人居住节次，所处之位不同。潜见惕跃飞亢随所处，而皆当潜则隐於下而未用田是平地所在，纵有水亦浅渊，是深处不可测。跃离乎行，而未至于飞。行尚以足，跃则不以足。一跳－而起，足不踏地。跳得便上天去，不得依旧，在渊裹皆不可测。下离乎行，上近乎飞。上不在天，下不在田，中不在人．’不似九二安稳。此是进退不得，皆不由我，只听天时了。以圣人言之，便是舜之历试，文王三分有二，汤武呜条牧野。到上九又亢九三－’是伊周地位，然已自难了。看来人在天运中，无一时闲。跳得便做，有德无位。做不彻，亦不失为潜龙。吉凶悔吝，无一息停。如大车轮一般，急地裒将去，圣人只随他怎地去做。所谓先天而天弗违，后天而奉天时，岂有一毫私意於其间哉。
　　又曰：夫乾天下之至健也，今人只坐时见他健不健了，不待玫事而后见。
　　朱子曰：某人所记刘元城，每与人相见，终坐不甚交谈。欲起屡留之，然终不交谈。或问之。元城曰：人坐久不倾侧，叉贵人也。故观人之坐，可以知人之贵贱寿夭。后见草堂先生，又谓元城极爱说话。其在南京四方之冲也，东南士大夫往来者无不见之。宾客填门，纵口极谈，无所顾忌。其死之时，乃宣和二年，年七十八，去靖康之祸只三四年问尔。元城与陈了翁死同时，不知二公若留在靖康，当时若用之何以处也。愚曰：绍兴初，维扬马永卿作语录，谓亲见元城来年可六十三四，容貌堂堂精神，言语雄伟阖爽。每见客无寒暑早晏，又冠带而出。虽谈论瑜时，体无倾侧，肩背耸直，身不少动，至手足亦不移噫。可畏人也。马云疏其语时，今已二十六年。则绍兴五年，去元城死时十五年尔。元城初从司马温公学，从不妄语一句。入得此榻柄，终身持守得定，德成行尊，海内仰之。过岭即断酒绝欲，褊历水土恶弱独无恙。精神寿考，非常人所及。
　　邵子先天方图圆图四象相交，成十六事。八卦相荡，为六十四。交感之妙也，人物化生皆自此出焉。#17
　　天地之气交而生人物，观其所交，则气之所至，可以知其类之所从出矣。天气交乎地，於人为男，於物为牡。地气为交乎天，於人为女，於物为牝。男女杜牝，又自交而生生化化之类不穷。人物既生，气随天地之气升降交感。人得天地之中气，四方之气无不感。物得天地之偏，而亦各随所感。故观天地之气交，可以知人物之初生矣。观天地之气感，可以知人物之相生矣。天地形也，其交也以乾坤。乾坤不用，其交也，以坎离。非知道者，孰能识之。一日之气十二时，一月之气三十日，一岁之气十二月。气之所至，万物各以其气禀，随所禀而受天地之气，以为生生不穷之本。人得天地之中，故与天地同运，而收万物之气于一身。此人所以贵於天地，灵於万物也。有能得天地之道，执其机而用之，是亦天地而已矣。
　　又曰：得天地之中气为人，而四方之气无不具。故人为天地之贵，万物之灵也。
　　人头圆顶天，足方履地，面南背北，左东右西，耳聪目明，手举足履，无不通正。居天地中，当子午位。君臣父子，五典之伦，仁义礼智，五常之理，根於心而着於外。得其气之清而正且通者，为圣为贤。得其气之浊而偏且塞者，为愚为不肖。至於近东者多仁而柔，近西者多义而刚，亦气禀之异，不得不然。夷狄亦人类，悍暴无礼义者，以其得地尤偏，故禀气亦偏。气使然也，非性也。人直生，禽兽横生，草木侧生。横生者，得气尤偏。故首西向背天足地於其偏之中，亦有仁义存焉。得东者仁，得西者义，所以当卯酉之位。禽虽横而首昂，与兽微异。亦得东方之气者仁，得西方之气者义。鳞甲毛蚬之类，又气之渐入于地者也。侧生者，得入地之气。得西北者刚，得东南者柔。天下之类尽之矣。龙得正东，虎得正、西。故东有苍龙，西有白虎。《说文》 云：麟东方仁兽，骋虞西方仁兽。几得东气皆角，得西气皆齿。角者，常仁。其不及者，亦柔而易MlJ 如牛羊之类。是其太过者，铃刚而多贼，如豺狼犬豕之类。是西方兽皆宵行，东方兽宵则暝。惟龙不丽此数，神故也。禽横而首昂，以气离地，以上渐近乎天，故首昂而能飞。然东西者，自下而升，首短尾长，羽多文，其将飞必腾而上。西南者，自上而降，首长尾短，羽多玄缟，其将飞又坠于下。亦有仁义存焉。升之小者，为鸡雉，飞不离地。大者为鸾凤，飞冲天。降之小者，为鸰．为鹤。飞近天极。为兔鸭飞拾地，至於入水。东南夜暝，西北夜飞。自戌至酉渐入地，自寅至卯渐出地。故西方为甲虫蝶，虫常多垫，气渐入故也。东方为鳞虫羽，虫常多生，气渐出故也。故龟电之类善伏息，鱼蛇之类善变化。阴阳变化，升降使然也。草得入地之气，故皆倒生，与人正相反。益气有逆顺，不容不然。生於东者柔，秋落春夏荣。生於西者刚，春落秋冬荣。枝叶向阴，叶不离地，故兽宿之且食其叶。木参乎天，故禽栖之且食其实。类也。亥子丑三方不生物，余方皆生物。惟其不生，故天地自相生。此天地所以长久而生物不息也。岁之冬，月之晦朔，日之夜，天地之道也。
　　张观物曰：人寿百岁，自阴之长数言之，一年为增一岁。自阳之分数言之，一年为臧一岁。
　　天以一三五七九而造始。自子至巳，六至九，少至多。为阳长阴消，其气自下而上。阳生於下，为阴中之阳。此所谓阳先分之，以立大限也。阳分则虚，虚为阴。阳极则阴生。地以二四六八十而续终。由午至亥，自九至六，自多至少。为阴长阳消，其气自上而下。阴生於上，为阳中之阴。此阴乃长之以充其细数也。阴长则实，实为阳。阴极则阳生。阳先立大限者，如人寿百岁，已有定数。阴来消阳者，消其已定之数。阴以形数言，虽似一年长一岁。阳以分数言，实一年喊一岁也。故曰：阳来则生，阳去则死。非阳去也，阳为阴消，尽其数尔。
　　朱子曰：言贵有序，言语无序，则不能有所为也。
　　艮六五，艮其辅，辅颊车也。艮止其辅，言不妄出而有序，则人易听易行而悔可亡矣。汉贾谊有才文，亦雄伟，胸次狭甚，着事不得，有些子尽要迸出来一齐说了。只管跳踯暴躁不已，失进言之序，宜乎其徒#18。绛灌之#19说帝，亦谦让未遑，终是做事不成。如韩信邓禹孔明辈，其言语皆有次序，所以其君易听，终身行之，不易其素。岂特无悔而已哉，素有一定之规模尔。或问：咸上六为辅，艮六五为辅，何也？曰：咸以兑上为口，艮以九三为心，故以五之阴为辅。
　　邵子曰：人之所以灵於万物者，谓其目能收万物之色，耳能收万物之声，鼻能收万物之气，口能收万物之味。
