<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其日声色臭味者，万物之体。目耳鼻口者，万人之用。体用交，而人物之道备。天下之物，莫不有理有性有命。穷之尽之至之，而后可用。天下之目耳鼻口，为己之目耳鼻口。则目无所不观，耳无所不听，口无所不言，鼻无所不通。夫如是，则以天下之心为心。心无所不谋，故能以一心观万心。一身观万身，一物观万物，一世观万世。不观以目，而观以心。不观以心，而观以理。天下之物，孰有出於此理之外哉。故曰：万物静观，皆自得以此。又曰：自天地观万物，则万物为万物。自太极观天地，则天地亦物也。人能尽太极之道，则能范围天地，曲成万物，而造化在我矣。岂千千之物为细物，千千之民为细民之比哉。
　　又曰：天下将治，人必尚行尚义。天下将乱，人必尚言尚利。
　　尚行则笃实之风行，尚言则诡谲之风行，尚义则谦让之风行，尚利则攘夺之风行。是以三王尚行入于义，五伯尚言入于利，下於喜伯夷#20而已哉，岂忍言哉。三代世治，未有不治人伦之为道。三代作#21乱，未有不乱人伦之为道。去人伦则夷#22矣。自古杀人之多，未有如秦之甚。夫杀人之多，不叉以刃。谓天下之人无生路可趁，况以刃多杀之乎。
　　朱子曰：人心道心，精一执中，一十六字尔。而一身之是非得失，天下之安危治乱，莫不系焉。尧舜禹汤文武传之孔子孟子者，此也。
　　三代有道之长，人以此立心，国以此立治。自孟轲氏没，此学不传，功利乘之。汉唐而下，千五百年问，未免架漏牵补。过了时日，虽不无小康，而二帝三王周孔所传之学，未尝一日得行乎天地之问也。世之学者，稍有才气，便不肯低心下意，做儒家事业，圣学功夫。但取获禽之多，不羞诡遇之不正，反取敛，然规矩准绳之儒而姗笑之。此正学所以不明，而世变日下也。
　　又曰：君子小人，上达下达，只初问用心，分毫之差尔。
　　由乎天理，故日上达。只管透进向上，日进一日，徇乎人欲。日究污下，故日下达。小人只管向下，一日沉沦一日。被这人欲坠下去，如人坠水相似。大抵上下之分，初问只争些子，少问究竟将去，越见差得多。虽有智力，亦补助救扶他不得了。
　　古今人表述孔子之言曰：生而知之者上也，学而知之者次也，困而学之又其次也。困而不学，民斯为下矣。又曰：中人以上，可以语上也。唯上智与下愚不移。
　　班氏曰：自书契之作，先民可得而闻者。经传所称唐虞以上，帝王有号镒，辅佐不可得而称，而诸子颇言之。归乎显善昭恶劝戒，后人故传采焉。解说经义日传。传曰：譬如尧舜禹稷莴与之为善则行，鲸罐兜欲与为恶则诛。可与为善，不可与为恶，是谓上智。桀纣、龙逢、比干，欲与之为善则诛，于#23莘桀之勇人、崇侠纣佞臣，与之为恶则行。可与为恶，不可与为善，是谓下愚。齐#24桓公，管仲相之则伯，竖貂辅之则乱。可与为善，可与为恶，是谓中人。兹因以列九等之序，究极经传，继世相次#25总备古今之要略云。
　　上上圣人，太昊帝伏羲氏#26炎帝神农氏#27，黄帝#28轩辕氏，少昊金天氏，颛顼高阳氏，帝誉高辛氏，帝尧陶唐氏，帝舜有虞氏，帝禹夏后氏，帝汤殷商氏，文王周氏，武王周公，孔子。
　　伏羲、神农、黄帝，三皇也。少昊、颛顼、高辛、唐虞，五帝也。《书》序已言之矣。禹、汤、文武，三王也。周公，文王之子、武王之弟、成王之叔父，制礼作乐，身致太平，圣德不可加矣。仲尼祖迷尧舜，宪章文武。上律天时，下袭水土。六经制作，垂诏万世。自伏羲以来，至于孔子，集大成矣。班氏列古今人品，分为九等。以此一十四圣，归之上上，固得之矣。胡为上中以下，析为八等。名实不称，错乱颠倒，俱失其次序哉。愚并纪张颜二氏之辫于#29 后。张曰：老子之默，仲尼所师，虽不在圣，要为大贤。文伯之父#30 ，达於礼典，动为圣人所叹，言为后世所则，而在第四。田单以即墨孤城，复强齐之大；鲁连之博通，忽於荣利；兰子申威秦王，退让康颇；乃在第五。大姬巫怪，好祭鬼神，陈人化之，国多淫祀；寺人孟子，违於大雅，以保其身，既被官刑，怨刺而作；乃在第六#31。缪毒之蒸，昏乱礼度，恶不忍闻，乃在第七。其余差违，纷错不少。本业未究，而寻遇窦氏之难，使之然乎。颜曰：六家之论，轻重不同。百行所存，趣舍难一。张氏辄申所见，裙摭班史。然而所编，又自差舛大要，知其古帝王之号而已。诸人士见於史传者，无待解释。其问幽昧；时复及焉。
　　邵子曰：人有十百千万之不同，各四四一十六等。上而皇帝王伯，下而士农工#33 商，贤愚相远辽绝矣。
　　人也者，物之至。圣也者，人之至。生一一之物，当兆兆之物，岂非人乎。生一一之人，当兆兆之人，岂非圣乎。故千千之民，分一民者，细民也？一一之士，能兼兆民者，巨民也。物有小大，民有贤愚。故曰：有一人之人，有十人之人，有百人之人，有千人之人，有亿人之人，有兆人之人。
　　又曰：人有三品，善恶在焉。上品之人不教而善，中品之人教而后善，下品之人教亦不善。不教而善，非圣而何。教而后善，非贤而何。教亦不善，非愚而何。
　　几言教者，教其可教者也。不可教者，非其所能教之也。虽然不可以教之，亦可以戒之，庶几免於凶德也。是故作善则谓之吉人，作不善则谓之凶人。夫吉人者，目不视非礼之色，耳不听非礼之声，口不谈非礼之言，足不履非礼之地。人非其道不交，物非其义不受。就贤如饥渴，避恶如陷弈。良如金石，重如丘山，仪如鸾凤，气如芝兰。或曰：不谓之吉人，五p 不信也。凶人者，言语险躁，责名逐非，耽酒好色，恶直丑正，幸灾乐祸。嫉良善如仇伟，犯刑宪如衽席。小则损身灭性，大则覆宗绝祀。或曰：不谓之凶人，吾不信也。《易》 曰：善不积，不足以成名。恶不积，不足以灭身。此之谓也。南轩张氏曰：人有三#34 等，上焉不变，下焉不变，轩轾斯世者，常是中等人。君子聚於朝中，人皆化为善，则是二分君子一分小人。小人得用，中等皆被引用，则是二分小人一分君子。愚曰：康节之言，所以教人为善。南轩之言，所以勉励朝廷用君子之善，家齐而后国治。二先生之言，可为万世法。邵又曰：尧舜之世，难乎其为小人。虽有四凶，不能肆其恶。商纣之世，难乎其为君子。虽有三仁，不能遂其善。此又系乎上之人，变化之如何。
　　程子曰：性相近，习相远。此言气质之性，非性之本也。张子曰：形而后有气质之性善，反之则天地之性存焉。故气质之性，君子有弗性者焉。朱子曰：人气质相近之中，又有美恶一定，而非习之所能移者，下愚也。
　　或问：性之本何也？曰：孟子道性善是也。程子所谓极本穷原之性也。张子所谓万物之一原，是为天地之性。乃未受生以前，天理之流行。所谓人生而静。以上不容言者，亦可谓之命也。自其理言之，不杂乎气质而言，是乃天命付#35予万物之本然者，纯粹至善。降而在人，则寓乎气质之中也。故其言日善。反之，则天地之性存。盖谓天地之性，未尝离乎气质之中也。故曰：形而后有气质之性。又问：气质之性何也？曰：天地之所生物者，理也。其生物者，气与质也。人物得是气质以成形，而其理之在是者，则谓之性。然所谓气质者，有偏正纯驳昏明厚薄之不齐。故性之在是者，其□为品亦不一。告子所谓生之谓性，程子所谓生质之性，苟卿所谓性恶，扬雄所谓善恶混，韩文公所谓三品。是皆指气质之性而言也，而不知性之本。愚谓：孟子道性善，知本矣。而不言气质，所以启苟扬韩之纷纷也。故程子曰：论性不论气不备，苟扬韩言气质之性矣。而所以为性，则不知直去孔孟千余年后，至濂汉而始明。故又曰：论气不论性不明#36。黄勉斋有言：横渠张子，分为天地之#37性，气质之性，然后朱#38子之说始定。信哉，斯言。又曰：气有偏正，所受之理随而偏正。气有昏明，所受之理随而昏明。木气盛则金气衰，故仁常多而义常少。金气盛则木气衰，故义常多而仁常少。此气质之性，有善恶也。既有气质善恶之性，则非天地本然之性矣。以子思未发之中求之，此心未发，其中湛然，万虑不生，是天地之性纯粹至善。则气虽偏而理自正，气虽昏而理自明。气虽有嬴乏，而理则无胜负。及其感物而动，则气动而理亦随之。或理动而气挟#39之，由是至善之理听命於气，善恶由之而判矣。先师尝曰：此心未发之前，气不用事。所以有善而无恶者，此也。又曰：性近而习远者，何也？曰：自其常者而言之，则性之善者，习於善而日进乎高明。性之恶者，习於恶而日流乎污下。自其变者而言之，则性之善者，或习於恶而失其善。性之恶者，或习於善而失其恶。几是四者，始皆相近而终则远矣。又引程子之言曰：人性本善也。语其才，则有下愚之不移。下愚有二焉，自暴自弃也。人苟以善自治，则无不可移。虽昏愚之至，皆可渐磨而进也。惟自暴者，拒之以不信。自弃者，绝之以不为。虽圣人与居，不能化而入也，仲尼之所谓下愚也。然其质，非叉昏且愚也。往往强戾而才力有过人者，商辛是也。圣人以其自绝於善，谓之下愚。然考其归，则诚愚也。又云：懈意一生，便是自暴自弃。朱子曰：自暴者，有强悍意。非毁礼义是不好，不通与他说好话。自弃者，有懦弱意。亦道礼义是好，也受人说，只是自不肯做。
　　张子曰：德不胜气，性命於气。德胜其气，性命於德。穷理尽性，则性天德命天理。气之不可变者，独死生修夭而已。故论死生，则曰有命，以言其气也。语富贵，则日在天，以言其理也。此大德所以必受命。
