<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐一行有言：益天如绘象，止得其半。浑天如望象，能得其全。舜之玑璇，浑天法也。蔡邕《天文志》曰：天体有三家。一曰周髀。其云天如覆盆，以斗极为中，中高四边下，曰月旁行绕之。曰近见之为昼，曰远不见为夜。衍数具在，多有违失，故史官不用。又云：天圆如张益，地方如棋局，天旁行如推磨而左旋，曰月右行，随天左转。故曰月实东而牵之以西没，曰出高则见，曰没故不见。曰朝出阳中，曰暮入阴中，阴气黑，故不见。二曰宣夜。虞喜曰：宣，明也。夜，幽也。其卫兼幽明之数。邮萌记曰：曰月星辰，浮□生虚空之中，其行其止，皆须气焉。又曰：天确然在上，有常安之形，此兼取盖天之说也。李淳风益天说曰：天地中高四溃，曰月相隐蔽，以为昼夜绕。北极常见曰上规，南极常隐曰中规，赤道横络曰下规。三曰浑天。葛洪曰：天形如鸡子，地如其黄。地居天内，天大地小。天表裹有水，天地各乘气而浮，载水而行。以周天之度，而中分之半覆地，上半绕地下。宋何承天云：天形正圆，水居其半。东曰所出曰旸谷，西曰所入曰成池。庄子有北淇、南淇之辩。是四方皆水证也。故曰四海。几五行水生於金，百川发源皆自山出，而下注於海。曰为阳精，夜入水则焦竭，百川归注，足以相补。故旱不为喊，浸不为溢。王蕃亦曰：曰月初登天后入地。曰昼在地上，夜在地下。今史多用侯台，即其法也。杨子云曰：落下阂经营之，鲜于妄人度之，耿中丞象之。后汉蔡邕、张衡、郑玄皆以浑天为长。愚谓：此外又有轩天昕天之说，皆不足擅。吴姚信谓：人如灵虫，形最象天。颐前临胸，顶不覆背。故天体南低，入地北偏高，此亦知人之所以为贵也。欧阳子谓：古人步圭景，意以节宣和气辅相，物宜不在於辰次之。周径浑益之是非，君子当缺而不议也。以为益天耶？则南方之度渐狭。以为浑天耶？则北方之极复高。徒区区於异同之辨，何益人伦之化哉！然格物，君子则推以穷理致知为先#4。
　　又曰：西北之高，戴乎天顶。
　　张氏曰：虞喜有言，天确然在上，有常安之形，数语皆的有意义。惜不究其始终尔。益《洛书》之数，戴九履一。一起于下，是为坎水，天象之始也。九穷于上，是为乾金，天象之成也。故坎水柔，动而乾金坚凝，动脉滋生而脑精安静，此即北极为天之顶。凝然不动，有常安之形也，此亦益天之象。
　　又曰：天之阳在南，阴在北。地之阴在南，阳在北。天阳在南，故曰处之。地刚在北，故山处之。所以地高西北，天高束南。极南大暑，极北大寒。故南融而北结，万物之死地也。天南高北下，阳在南，阴在北。故先天圆图，乾位南，坤位北。地北高南下，阳在北，阴在南。故先天方图，位乾於西北，位坤於束南。日在南则中，在北则潜。天之南，阳在上，故极南大暑。见于地者，融于水。地虽有阴，不能伏阳。天之北，阴在上，故极北大寒。见于地者，结为山。地虽有阳，为阴所伏。阳性熙极则融，阴性凝极则结。地之南宜寒而下者气热，北宜热而高者气寒，从天也。水柔也，属阴。以阴不胜阳，故为阳用。山刚也，属阳。以阳不胜阴，故为阴用。是以形则从乎地之柔刚，气则从乎天之寒暑。极阳极阴，气非中和。万物不生，故为死地。惟天地交寒暑，和则万物生也。
　　朱子曰：安定胡氏曰：天者，乾之形。乾者，天之用。天形苍然，南枢入地下三十六度，北枢出地上三十六度，状如倚杵。其用则一昼一夜，行九十余万里。人一呼一吸为一息，一息之问，天行八十余里。人一昼一夜，有一万三千六百余息。故天行九十余万里。
　　愚按：《丹书》言：人之一昼一夜，有一万三千五百息。一千一百二十五息乃应一时，如此则一万三千五百六十息。文定举成数言。郑注《考灵曜》云：太虚本无形体，指诸星运转以为天体尔。但诸星之转，从束而西，叉三百六十五日四分日之一，星复旧处。星既左转，日则右行，亦三百六十五日四分日之一，至旧星之处。即以一日之行为一度，计二十八宿。一周天几三百六十五度四分度之一，是天之一周之数。天如弹九，圆围三百六十五度四分度之一。一度二千九百三十二里千四百六十一分里之三百四十八周天，百七万一千里者，是天圆围之里数也。以围三狸一言之，则直径三十五万七千里，此为二十八宿周回直径之数。二十八宿之外，上下束西各有万五千里，是为四游之极，谓之四表。四表之内，并星宿内，总有三十八万七千里。天之中央上下正平之处，则一十九万三千五百里。地在其中，是地去天之数也。又云：地益厚三万里。《尚书》王蕃疏曰：天居地上，见有一百八十二度半强，地下亦然。北极出地上三十六度，嵩高正当天之中。极南五十五度，当嵩高之上。又其南十二度，为夏至之日道。又其南二十四度，为春秋分之日道。又其南二十四度，为冬至之日道。南下去地‘三十一度而已。是夏至日，北去极六十七度。春秋分，去极九十一度。冬至，去极一百一十五度。南北极，持其两端，其天与日月星辰，斜而回转。此其大率也。叉古有其法，遭秦而灭。张氏曰：浑天之体，虽绕於地，地则中央正平，天则南高下。周天之度，南北各分其半。北极出地上三十六度，余则皆潜。南极入地三十六度，余则皆见。天与人皆背北面南，故南见北潜。又曰：周天之度，环北极七十二度，常见不隐，谓之上规。环南极七十二度，常隐不见，谓之下规。虽阴中自分阴阳，要之常隐常见者为静数。坤之策，应之百四十有四。其束西循环为用者，二百一十六度。虽阳中自分阴阳，要之循环迭用者为动数#5。故乾之策应之。卦，地也。爻，天也。应乾之策，#6二百六十也。
　　张子曰：地有升降，日有修短。地虽凝聚不散之物，然二气升降，其相从而不已也。阳日上，地日降，而下者虚也。阳日降，地日进，而上者盈也。此一岁寒暑之候也。
　　《考灵曜》云：地益厚三万里。春分之时，地正当天之中，自此地渐渐而下。至夏至之时，地下游万五千里。地之上畔与天中平。夏至之后，地渐渐向上。至秋分，正当天之中央，自此渐渐而上。至冬至时，上游万五千里。地之下畔与天中平。自冬至后，渐渐向下，此是地之升降於三万里之中。天旁行四表之中，冬南夏北春西秋束，皆薄四表而止。地亦升降於天之中。冬至而下，夏至而上，二至上下，益极地厚也。又《考灵曜》云：正月假上八万里，假下一十万四千里，所以有假上假下也。郑注云：天去地十九万三千五百里。正月雨水时，日在上，假於天八万里，下至地一十一万三千五百里。夏至时，日上极与天表平，后日渐向下。冬至时，日下至於地八万里，上至於天十一万三千五百里。委曲俱#7《考灵曜》注云：二十八宿及诸星，皆循天左行，一日一夜一周天。一周天之外，更行一度，计一年三百六十五周天四分度之一。日月五星则右行。日一日一度，月一日一十三度十九分度之七。此相通之数也。
　　朱子曰：天地四游，升降不过三万里。《周礼》土圭之景，一寸折一．千里。尺有五寸，折一万五千里。以其在地之中，故南北东西，相去各三万里。非谓天地中间止此数也。春游过东三万里，夏游过南三万里，秋西冬北亦然。
　　譬如大盘盛水，以虚器浮其中，四边定四方。若器浮过东三寸，以一寸折万里，则去西三寸。亦如地之深於水，上蹉过东方三万里，则远去西方三万里矣。南北亦然。然则冬夏一昼夜之长短，非日晷出没之所为，乃一地之游转四方而然尔。问曰：无此一理。虽不可知,然历家推算其数皆合。恐有此理。益地与星辰，俱有四游升降。四游者，自立春地与星辰西游。春分西游之极，地虽西极，升降正中，从此渐渐而东，至春末复正。自立夏后北游，夏至北游之极，地则升降极下，至夏季复正。立秋后东游，秋分东游之极，地则升降正中，至秋季复正。立冬后南游，冬至南游之极，地则升降极上，至冬季复正。此是地及星辰四游之义也。星辰亦随地升降，不过三万里之中。是以半之，三万里而万五千里，与土圭尺有五寸等。一尺差万里，五寸五千里。一分百里，景长景短，皆差一寸。故畿方千里，取象於日。一寸为正，日圆望之，广尺以应千里。或问：四游之说，构虚不经。故《尔雅》似非郑注。愚曰：众言混淆，折诸圣经贤传足矣。今张子、朱子皆以为然，则未可疑。
　　或问：朱子曰：《周礼》以土圭之法，测土深，正日景，以求地中。日南，则则景长多寒；日东，则景夕多风；日西，则景朝多阴。
