<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时具寿亿耳从座而起。合掌白佛言。大德。于边方国有迦多衍那。是我邬波驮耶。令我敬礼世尊双足。起居轻利乃至佛言汝诸苾刍行止安乐不。大德。我亲教师谨附五事。请问世尊幸愿慈悲决断其事。大德。于边方国少有苾刍。若受近圆。十众难满。大德。若有方国地多坚鞕牛迹成锵。得著皮鞋不。若数洗浴处。得多洗不。复有边国用牛羊皮及鹿皮等以为卧具颇得用不。有苾刍寄衣。与彼苾刍。未至身亡衣便不达过十日已。谁得泥萨只耶。佛言。我听边国解毗奈耶为第五人。得受近圆。地坚鞕处听著一重皮鞋。非二三重。若底穿者。应可补替。多洗浴处随意当洗。用皮卧具处。随意应用。又此苾刍寄衣与彼。未达身亡。无其舍罪。
　　具寿邬波离请世尊曰。如世尊说。边方之国解毗奈耶。为第五人。得受近圆。大德。齐何为边国。佛言。东方有国。名奔荼跋达那。城东不远有娑罗树。名奔荼各叉。此谓东边。自兹已去名为边国。南方有城名摄跋罗伐底城。南有河名摄跋罗伐底。此谓南边。自兹已去名为边国。西方有村名窣吐奴邬波窣吐奴。二村俱是婆罗门处。此谓西边。自兹已去名为边国。北方有山名嗢尸罗只利。此谓北边。自兹已去名为边国(梗概大数中间远近东西两界三百余驿。南北二边四百余驿。虽非目击详而问知然东界南四十驿许到耽摩立底国寺有五六所时人殷富统属东天此去莫诃菩提及室利那烂陀寺有六十许驿。即是升舶入海归唐之处。从斯两月泛舶东南到羯茶国此属佛逝。舶到之时当正二月。若向师子洲西南进舶传有七百驿。停此至冬泛舶南上一月许到末罗游洲今为佛逝多国矣。亦以正二月而达。停至夏半泛舶北行。可一月余便达广府经停向当年半矣。若有福力扶持所在则乐如行市。如其宿因业薄到处实危若倾巢。因序四边略言还路。冀通识者渐广知闻。又南海诸洲咸多敬信人王国主崇福为怀。此佛逝廓下僧众千余学问为怀。并多行钵所有寻读乃与中国不殊。沙门轨仪悉皆无别。若其唐僧欲向西方为听读者停斯一二载。习其法式方进中天亦是佳也)。
　　具寿邬波离请世尊曰。大德。如世尊说。若苾刍得俗人曾著皮鞋。应受用者。大德未审。何者是俗人曾著皮鞋。佛言。但令俗人著行七八步。斯即名为曾受用物。若得未曾受用皮鞋履屦。及新作者此如何用。佛言。此应持与可信俗人。报云。此是汝物。彼为己想遂著皮鞋行七八步。可擎鞋履。至苾刍所白言。圣者。此是我物。愿见哀愍随意受用。
　　具寿邬波离请世尊曰。大德。如世尊说。寒雪诸国许畜富罗。未知何者是寒雪国。佛言。有霜雪处水器成凌者是。如世尊说。有四种药应受用者。云何为四。一时药。二更药。三七日药。四尽寿药。时诸苾刍未识其体。佛言。时药者。谓是五种珂但尼(译为五嚼食即是根茎花叶果意即咬嚼为义)五种蒲膳尼。(译为五啖食即是麨饭麦豆饼肉与饼此中意取含啖为名旧云奢耶尼者全检梵本全无此名)言更药者。谓八种浆。一招者浆。(酢似梅状如皂荚)二毛者浆。(即熟芭蕉子是)三孤落迦浆(其果状似酸枣)四阿说他子浆。(菩提树子是)五乌昙跋罗浆。(其果大如李子)六钵噜洒浆。(其果状如蘡薁子)七蔑栗坠浆。(是蒲桃果)八渴树罗浆。(形如小枣涩而且甜出波斯国中方亦有其味稍殊其树独生状如棕榈其果多有将至番隅时人名为波斯枣其味颇与干柹相似)言七日药者。谓是酥油糖蜜也。言尽寿药者。(谓根茎花叶果即是凡为草木药物不过于此便是总摄诸药品类斯终矣)及五种盐广如余处。此中时药。更药并七日药。及尽寿药下之三药。若与时药相和者。时中应服。必若过时便不合食。下之二药与更药相和者齐更。应服下之一药与七日药相杂者。齐七日应用(旧云四药相和从强而服者。谓时非时自有强弱不据多少。有云麴与姜相和。麴多时啖姜多非时者皆臆断)其尽寿药。若欲守持长服者。如是应作。先净洗手受取其药。对一苾刍蹲踞合掌。作如是说具寿存念。我苾刍某甲有此病患。此清净药我今守持至尽寿来。自服及同梵行者。第二第三亦如是说。七日更药准上守持其更药者。尽日应饮。如其至夜但齐初更。(律教一夜分为三节。初之一分名曰初更。过斯不应饮用。若准五更当一更强半。旧云非时者非正译也)凡是三药欲守持时。必在中前。斯为定制(问下之三药如守持已。分局分明必不守持。齐何应用。答此之三药。若其中前受已。过午便不合餐。过午受之初更得食。同更药也。又此四药既自受已。自分未过被未具者触随可更受而服。如过自限。若触不触并宜须弃。又问如其三药。先守持已未具辄触更得用不。答本意守持为防自取他既触已。法则便亡理可弃之无宜复用。必其贫者开换施人。决意与他施还受取。义同新得耳)。
　　观造小房地白二。
　　具寿迦摄波请世尊曰。大德。有诸苾刍。恼他施主数数乞求。广修房舍。既营造已或嫌长短。或嫌阔狭。不知云何。以事白佛。佛言。彼造房苾刍。应从僧伽乞观房地三处清净者听造。云何为三。一是应法净处。二是无诤竞处。三有进趣处。云何长短阔狭佛言。长佛十二张手广七张手。此是其量。彼造房苾刍鸣揵稚。准上作前方便。乃至蹲踞合掌。作如是白。大德僧伽听我营作苾刍某甲于某处地观察清净。无诸妨难。欲造小房。唯愿大德僧伽听。我营作苾刍某甲。于清净处造小房。是能慜者。愿哀慜故。如是三说。次令可信。二三苾刍。或僧伽共往观察。无诸妨难。三处清净者听造。既观察已。还至众中如前方便。作如是白。
　　大德僧伽听。彼营作苾刍某甲造小房地。我某甲等亲往观察。三处清净无诸妨难。愿大德僧伽听。彼营作苾刍某甲造小房。众既知已。次作羯磨。大德僧伽听。此营作苾刍某甲。于某处地众观清净无诸妨难。悉皆应法。今从僧伽乞造小房。若僧伽时至听者。僧伽应许。僧伽今听。此营作苾刍某甲于彼清净无妨难处。欲作小房。白如是。次作羯磨。准白应为。
　　观造大寺地白二。
　　佛在憍闪毗瞿师罗园。六众苾刍广乞财物。复伐形胜大树造大住处。多损生命。令诸俗侣不生敬信。时诸苾刍以事白佛。佛言。彼造大住处苾刍。应从僧伽乞观其地。三处清净无诸妨难。众观察已。三处清净者听造住处。余有乞法如前小房。次作羯磨。
　　大德僧伽听。此营作苾刍某甲欲为僧伽造大住处。于造住处地。众观清净无诸妨难。悉皆应法。今从僧伽乞造大住处。若僧伽时至听者。僧伽应许。僧伽今听。彼营作苾刍某甲。于彼清净无妨难处。造大住处。白如是次作羯磨。准白成。
　　与营作苾刍六年敷具白二。
　　若营作苾刍卧具破碎。于六年内欲造新者。鸣揵稚。众集已。其人在上座前。蹲踞合掌。作如是乞。
　　大德僧伽听。我苾刍某甲于六年内。欲更作新敷具。愿大德僧伽听。我苾刍某甲。于六年内更作新敷具。是能慜者愿哀愍故。第二第三亦如是说。次作羯磨。
　　大德僧伽听。此营作苾刍某甲。于六年内乞作新敷具。若僧伽时至听者。僧伽应许。僧伽今与营作苾刍某甲。于六年作新敷具。白如是。羯磨准白成。

　　　　根本说一切有部百一羯磨卷第五



　　　　根本说一切有部百一羯磨卷第六

　　　　三藏法师义净奉　制译

　　此一卷是悔众教罪法

　　尔时具寿邬陀夷故泄精。犯僧伽伐尸沙罪。半月覆藏。时邬陀夷即以此缘。白诸苾刍。具寿。我邬陀夷故泄精。犯僧伽伐尸沙罪。半月覆藏。我于今者欲何所作。时诸苾刍以缘白佛。佛言。汝诸苾刍。与邬陀夷故泄精犯僧伽伐尸沙罪。半月覆藏。日行遍住法。若更有余如是流类。应如是与敷座席鸣揵稚。作前方便。准上应知。令邬陀夷苾刍。偏露右肩脱革屣。随其大小致礼敬已。在上座前蹲踞合掌。作如是语。
　　大德僧伽听。我邬陀夷苾刍故泄精。犯僧伽伐尸沙罪。半月覆藏。我邬陀夷苾刍。今从僧伽乞随覆藏。日行遍住法。愿大德僧伽。与我邬陀夷苾刍故泄精。犯僧伽伐尸沙罪。半月覆藏。随覆藏日行遍住法。是能愍者。愿哀愍故。第二第三亦如是说。次一苾刍应先作白方为羯磨。
　　大德僧伽听。此邬陀夷苾刍故泄精。犯僧伽伐尸沙罪。半月覆藏。此邬陀夷苾刍。今从僧伽乞故泄精。犯僧伽伐尸沙罪。随覆藏日行遍住法。若僧伽时至听者。僧伽应许。僧伽今与邬陀夷苾刍故泄精。犯僧伽伐尸沙罪。随覆藏日行遍住法。白如是。次作羯磨。大德僧伽听。此邬陀夷苾刍故泄精。犯僧伽伐尸沙罪。半月覆藏。此邬陀夷苾刍。今从僧伽乞故泄精。犯僧伽伐尸沙罪。随覆藏日行遍住法。僧伽今与邬陀夷故泄精。犯僧伽伐尸沙罪。随覆藏日行遍住法。若诸具寿听。与邬陀夷苾刍故泄精。犯僧伽伐尸沙罪。随覆藏日行遍住法者默然。若不许者说。此是初羯磨。第二第三亦如是说。僧伽已与邬陀夷苾刍故泄精。犯僧伽伐尸沙罪。随覆藏日行遍住法竟。僧伽已听许。由其默然故。我今如是持。
　　(初法了)时邬陀夷苾刍行遍住时。更复重故泄精。犯僧伽伐尸沙罪。亦复覆藏。又以此事白诸苾刍曰。具寿。我邬陀夷苾刍正行遍住时。更复故泄精。犯僧伽伐尸沙罪。亦半月覆藏。我于今时欲何所作。时诸苾刍以缘白佛。佛言。汝诸苾刍与邬陀夷苾刍第二重故泄精。犯僧伽伐尸沙罪。此复覆藏。随覆藏日复本遍住。若更有余如是流类。如是应与。敷座席鸣揵稚。作前方便已。大德僧伽听。我邬陀夷苾刍故泄精。犯僧伽伐尸沙罪。半月覆藏我邬陀夷苾刍已从僧伽乞随覆藏日行遍住法。僧伽已与我随覆藏日行遍住法。我正行遍住时中间重犯。是前罪类此复覆藏。我邬陀夷苾刍今从僧伽乞复本遍住。愿大德僧伽。与我邬陀夷苾刍第二重故泄精。犯僧伽伐尸沙罪。复本遍住。是能愍者。愿哀愍故。第二第三亦如是说。次一苾刍先作白方为羯磨。
　　大德僧伽听。此邬陀夷苾刍故泄精。犯僧伽伐尸沙罪。半月覆藏此邬陀夷苾刍故泄精犯僧伽伐尸沙罪。随覆藏日行遍住法。行遍住时中间重犯。是前罪类。此复覆藏。此邬陀夷于前罪类。今从僧伽乞行复本遍住。若僧伽时至听者。僧伽应许。僧伽今与邬陀夷苾刍随覆藏日复本遍住。白如是。次作羯磨。准白应作。乃至由其默然故。我今如是持。
　　(第二法了)。
