<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【科】梁摄论说为梨耶中解性。起信论中说梨耶二义中本觉是也。
　　梁论称解性即是起信梨耶中本觉二论共诠也。
　　【科】又彼论中如来藏具足无漏。常熏众生为净法因。又宝性论云及彼真如性者彼本云如六根聚。经说六根如是从无始来毕竟诸法为体。故解云以真如通一切法。今简去非情故。约云处众生数中取彼毕竟真如理以为种性也。
　　解云下章家示经义也。经取诸法中唯真如是不可破坏故。故云究竟为体。
　　【科】此与瑜伽所说名同。但彼约始教。以理从事粗相而说故。约事中明种性故也。地持云种性粗相我已略说。此之谓也。
　　宝性与瑜伽所说名同。彼宗就事建立种性。故云以理从事粗相而说也。以彼证。
　　【科】宝性论中约此终教以事从理深细而说故。就真如明性种性。是故佛性论云自性清净心名为道谛。
　　就真如本觉以明故云终教以事从理深细而说也。佛性下引证道谛即所修之道。皆从真流也。
　　【科】又涅盘经云佛性者名第一义空。第一义空名为智慧。
　　【科】此等并就本觉性智说为性种。
　　指上所引经论并将本觉性智。说为性种也。
　　【科】其习种亦从真如所成故。摄论云多闻熏习从最清净法界所流等。
　　【科】又起信论中以真如体相二大为内熏因。真如用大为外熏缘。以与无明染法合故。是故三大内外说熏以熏力故。无明尽时冥合不二。唯一真如也。
　　论云真如熏习义有二。一者自体相熏习者。从无始来具无漏法乃至常恒熏习。以有力故能令众生厌生死苦乐求涅盘故为内熏也。用大者论用熏习者即是众生外缘之力乃至见报应之身。熏习真如灭无明等故云外熏缘也。随事业二识见报应等故与合也。无明下论云熏习真如灭无明故。以真如常恒熏习故妄心则灭显现法身。名为如来藏。亦名如来法身。等同一味唯一真如。
　　【科】三约顿教。明者唯一真如。离言绝相名为种性。亦不分性习之异。以一切法由无二相故。是故诸法无行。经云。云何是事名为种性。文殊师利云一切众生皆是一相。毕竟不生。离诸名字。一异不可得故。是名种性。以此准之。
　　唯真如者以无生灭等相。总镕染净。一一白白皆悉真故。唯是一法界大总相法门。体离言说相。离名字相。离心缘相。毕竟平等无有变异。不可破坏唯是一心。故名真如。金刚三昧经云。一切万法皆悉言文之相。言文之相则非为义。如实之义不可言说。众生说者文语非义。论云以无分别离分别故是故无二亦不。下论云。此真如体无有可遣以一切法悉皆真故。亦无可立以一切法皆同如故。是故下引经证大本维摩经云。尔时文殊师利赞维摩诘言。善哉居士。如言说如如。耳听如斯。乃真实不二法门。斯乃真实不二法体。是故以此为种性也。
　　【科】上来约三乘说竟。
　　今明佛种性中间三教首标三乘。今结三乘则三乘至此其义明矣。
　　【科】第三约一乘有二说。一摄前诸教所明种性。并皆具足主伴。成宗以同教故。摄方便故。
　　摄前等而言主伴成宗者此有二义。一依镇国曰以别该同皆圆教摄。即此同中必有别义。如事理无碍必有事事无碍。犹彼江水入海亦咸。华严大疏佛身土中十门云上分权实。唯第九属於此经。若据融摄及摄同教。总前九义一总句是谓如来无碍身土。普贤亦尔。义随隐显不可累安。达者寻文无生局见。问答云已上诸惑。一惑一切障。一断一切断。此属一乘教。皆是全收诸教作别教释也。二依孔目。横依方便即是圆通究竟法。从彼所流无异事故云虽约诸义。差别不同。皆是同教一乘义也。何以故。为成普法故。普法所成故。是故摄成主伴。即决择中第八门也。孔目又曰。若据同教。说即摄前四乘所明道理。一切皆是一乘之义。文虽是同而义皆别者。在此一一主伴成宗也。搜玄云。如法华经。三界之中三车引诸子出宅。露地别授大牛之车。仍此二教同在三界作见闻境。又声闻等为穷子是其所引。故知小乘之外别有三乘。互得相引。主伴成宗。此是一乘为主。三乘为伴耳。然是法华同教摄也。
　　【科】二据别教种性甚深因果无二。通依及正尽二世间。该收一切理事解行等诸法门。本来满足已成就讫。故大经云。菩萨种性甚深广大与法界虚空等。此之谓也。
　　孔目曰。种性义者是其佛因。其义广大。因果无二者各摄法尽故。通依下孔目曰非偏在解行比证因果等。又曰普贤证位佛果摄用无碍自在一切皆尽故。又说从因感果依一乘教具一切因缘理事教义人法因果。又总虽有因缘乃至一即一切一切即一。又卢舍那佛普贤行因成就因果与三乘等别。又问云普贤因果法门体性不与世间道理事同因。何从凡夫世间得成普贤解行等果。答普贤因果不从凡夫世间克得。何以故。若未成则不说普贤。若已成则旧来如此道理时事皆悉不同凡夫之法。本来无物。无物能成。普贤对凡旧来非有无所可成。唯普贤望普贤。说成说不成。可准知之。大经下引证。
　　【科】若随门显现即五位之中位位内六决定义等名为种性。亦即此法名为果相。以因果同体唯一性故。广如经说。余可准知。
　　五位即住行向地及果位也。六决定者。一观相善决定。二真实善决定。三胜善决定。四因善决定。五大善决定。六不怯弱决定。此六何以名决定。有六义故得名决定。一约行体决定坚固不退故。二望所证决定已证。三约烦恼决定能断。四约所信决定不疑。五约所化决定能度。六望佛果决定能成。由六义得名决定。孔目云。此六决定是十地体通十地故亦通十住已来。经云。十住中有五决定。十行亦同除大善。十回向有三决定。谓观相及大善不怯弱。此之废兴显位高下增微故。通义可知。此义通彼修生及本有普贤性起在此位中。何以故。同是证故非彼三乘及小乘所知。探玄云。大海十相别谕十地。总一大以谕佛地。又云地有二分别。所尽大虚以譬果分。能尽十相以谕因分。是故通能所依为一种性也。
　　【科】问云何种性约诸教差别不同耶。【科】答此亦有二义。一约法辨隐显相收。二约机明得法分齐。
　　【科】初义者由此种性缘起无碍具五义门。是故诸教各述一门。随机摄化义不相违。
　　【科】何为五者。一是随执非有门如小乘说。二随事亏盈门如始教说。三从理遍情门如终教说。四绝相离言门如顿教说。五性备众德门如圆教说。
　　【科】义虽有五然种性圆通随摄遍收隐显齐致也。
　　【科】二明得法分齐者。或一切皆无唯除佛一人如小乘说。或一切皆有唯除草木等如终教说。或亦有亦无如始教说以许一分无性故。或非有非无如顿教说以离相故。或具前四如一乘摄方便处说。或即因具果通三世间如圆教说。余可准知。
　　并如所依心识。准知可解。
　　【科】第三行位差别者於诸教中皆以三义略示。一明位相。二明不退。三明行相。
　　【科】初者依小乘有四位。谓方便见修及究竟。又说小乘十二住以为究竟。及说三界九地十一地等广如小论说。
　　方便谓七方便。一五停心。二别相念。三总相念。四暖。五顶。六忍。七世第一。此七总名道前方便。二见道。三修道。四究竟道。孔目云。从小乘位十二住即合四果共成十二住。十二住者。一声闻自种性乃至第十二一切种阿罗汉。住三界九地者。一五趣杂居地乃至第九非非想处地。欲界为一。上二为八十一地者。九地复加十未至定地十一灭受想地。
　　【科】二不退者。此中修行至忍位得不退故也。
　　忍位等如前门说。
　　【科】三其行相亦如彼诸论说。
　　即愚慧胜劣行相如毗昙等论。
　　【科】问何故小乘行位等相不广显耶。答此中意者以义差别显教不同而小乘异大乘理无疑故不待说也。
　　文皆可见故下断惑分齐中但标起而已。
　　【科】若依初教亦以三义显初位相者此中有二。
　　【科】一为引愚法二乘令回心故施设回心教亦但有见修等四位及九地等名同小乘或立五位谓见道前七方便内前三种为资粮位以远方便故后四善根为加行位是近方便故余名同前。
　　施设下谓大乘经中有将大小二乘地位和合而说如乾慧等地是大小杂列作十地也又如大小二乘同说见修等皆为引令二乘回心施设此法也故云引愚法等此教通於三乘又说见谓见道通大小乘小乘义者见谓推度为义谓能推度见谛理故名见道见即是道属主受称有云八忍名见八智名道即见之道依士得名大乘义者真见道得无分别智亲证谛理非比智知相见道以后得智修道修谓修习道谓圣道於此位中勤修圣道故名修道等者名同小乘故。
　　【科】又亦为说乾慧等十地第九名菩萨地第十名佛地者欲引二乘望上不足渐次修行至佛果故又彼佛果不在十地外同在地中者以引彼故方便同彼以二乘人於现身上得圣果故不在后也。
　　十地者初乾慧地二性地三八人地四见地五薄地六离欲地七辨地八辟支地九十如章欲引等者此乃三乘杂列从初至十示胜劣故又彼下既二乘在现身得果故同彼说在地中得佛是方便善巧也。
　　【科】又此位相及行相等广如瑜伽声闻决择及杂集论说。
　　位相即上十地等孔目云地者位也行相者谓五乘人所观行相也。
　　【科】问何故瑜伽等所明声闻行位相而不同彼毗昙等耶答不同相者有二义意一为显小乘人愚於诸法不了说故二为方便渐渐引向大乘故是故所明行位等法皆悉方便顺向大说故不同也此既非是愚法小乘又非菩萨即知是彼三乘教中声闻乘也。
　　见修乾慧等位相如何与前毗昙等不同耶答有二意故不同一欲显小乘不达法空对之以说毗昙等所宗之经也二欲回小入大方便渐同顺向大说故不同也此既下指此回心教也退非愚法进非菩萨即是三乘中声闻乘也吾祖就声闻藏中准诸经论曲开三种一诤论声闻藏谓契经四阿含调伏五部对法二十部互相违诤所说不同不妨圣果是故总名诤论藏二称实声闻藏如瑜伽声闻地及声闻决择诠示声闻行位果等皆悉称实与理相应不同婆娑及诸异论以补处所说非诸异论所能诤故是故总名称实声闻藏问此中所说既与小乘诸部不同岂声闻人有两种耶答此约教中说声闻法尽理不尽理故开为二非谓声闻亦有差别三假立声闻藏如大乘经中为引声闻令回心故所立法门亦同声闻名数而说如无作四谛及道品等如诸大乘经中说不能繁引既非菩萨所学是故名为假立声闻藏问此中名虽同小乘义实是大何得总说为声闻藏答只为此义名为假立问诸声闻人根熟回心所学即是菩萨藏收此假立名於彼何用答但声闻回心有二种一胜二劣胜者一往入大不籍此藏劣犹怖大是故方便同彼名数令易信受故立此门今即称实藏收。
