<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【科】二为直进人显位相者彼说菩萨十地差别。
　　十地差别者孔目云复约位从欢喜地尽第九地於第十地即不退成其佛故。
　　【科】又以十地说为见修及通地前以为大乘十二住义何以故为影似小乘故又彼地前有四十心以彼十信亦成位此亦为似小乘道前四方便故是故梁摄论云如须陀洹道前有四位谓[火*(而/火)]顶忍世第一法菩萨地前四位亦如是谓十信十解十行十回向。
　　又以十地者约位见修等同小乘故及通下约大乘十二位於第十二最上菩萨住后即成其佛似小乘十二住故地前四十心同小乘见道前四加行故。
　　【科】又亦为似回心教故以信等四位为资粮位十回向后别立四善根为加行位见等同前。
　　地前立资粮加行似小乘见道前开七方便故。
　　【科】问何故此教所立名数多分影似小乘等耶答为随方便影似引彼有胜方便故若全异彼难信受故若全同彼不名引故。
　　答中全同全异俱不成引同而且异方成引义故云胜方便。
　　【科】问若引二乘可须似彼如为直进何假似彼小耶答有二意故亦稍似小一始教中直进之人机粗浅故不能尽受大乘深法是故所示位等法相亦似小乘而义理仍别二凡以大乘似小乘说者皆通二义一为引小二为浅机是故说此为始教也。
　　答义理仍别者小乘即实初教即空等既为浅机又复引小由是说为大乘初门也。
　　【科】即如何义等者如瑜伽说云何已成就补特伽罗相谓诸声闻先已串习诸善法故若时安住下品成就尔时便有下品欲乐下品加行犹往恶趣非於现法证沙门果非於现法得般涅盘若时安住中品成就尔时便有中品欲乐中品加行不往恶趣於现法中证沙门果非於现法得般涅盘若时安住上品成就尔时便有上品欲乐上品加行不往恶趣於现法中证沙门果即於现法得般涅盘。
　　上言以大似小者经论中何等法义是耶故引此以示之已成下已於凡夫地遇佛教法起行进修故下品等应是顶位已还人也以忍位不往恶趣故欲乐加行者即彼顶前诸位所修四谛观行等顶位人纵造业入恶趣必不起大邪见断善根故暖位不容久留诸趣后必生人天遇佛法证涅盘故云非於现法等中品者应是忍位世第一法人也以忍位不往恶趣世第一位虽是异生必能为等无间缘引入见道正性离生位故上品者此应见修位人也然此有多种人且如欲界现般那含人谓此那含於现在身上般涅盘故此是最利根人只於现在欲界身上得三果已不生上界便能进断上八地七十二品俱生修惑证阿罗汉涅盘果故。
　　【科】如说声闻独觉亦尔何以故道与声闻种性同故乃至广说。
　　当亦立三品也。
　　【科】於菩萨位为似二乘亦立如是三种成就故彼论云若诸菩萨住胜解行地名下品成就住净胜意乐地名中品成就住堕决定究竟地名上品成就若菩萨住下品成就犹往恶趣此尽第一无数大劫乃至广说余二大劫配二成就如是等文类别非一皆具上意可准而知。
　　胜解行地者论云若诸菩萨住胜解行地名下品成就尔时便有下品欲乐下品加行犹往恶趣此尽第一无数劫边际炽然无动极善清净觉品善法当知一切皆未得相应若时菩萨住中品成就尔时便有中品欲乐中品加行不往恶趣此尽第二无数劫边际炽然无动觉品善法已得相应极善清净觉品善法未得相应若时菩萨住上品成就尔时便有上品欲乐上品加行不往恶趣此尽第三无数劫边际炽然无动极善清净觉品善法当知一切皆悉成就。
　　【科】二不退位者依佛性论声闻至苦忍缘觉至世第一法菩萨至于回向方皆不退也。
　　如种性处辨。
　　【科】当知此中声闻缘觉非是愚法是故皆是始教中三乘人也。
　　拣愚法小乘此是通大之小故云是始教中人也。
　　【科】亦可菩萨地前总说为退以其犹堕诸恶趣故如瑜伽云若诸菩萨住胜解行地犹往恶趣故此尽第一无数大劫如是等也。
　　地前总退如瑜伽等说此亦教浅非深细尽理说也。
　　【科】三明位中行相差别者如瑜伽云胜解行住菩萨转时何行何相或时具足聪慧於其诸法能受能持於其义理堪能悟入或於一时不能如是或於一时具足忆念或於一时成於妄类於诸众生未能了知调伏方便於自佛法亦未了知如实引发善巧方便为他说法教授教诫勉励而转勉励转故不能如实知或时虚弃如暗中射或中或不中随欲成故或於一时於大菩提已发心而后退舍由意乐故欲令自乐由思择故欲令他乐或於一时闻说甚深广大法教而生惊怖犹豫疑惑如是等类名胜解行住。
　　言差别者如诸位行人所起智慧愿行位位不同言菩萨转时者转入诸位转起诸行之时也何行者所行之行云何何相者得位相状若何也此菩萨未能一向升进演义引瑜伽疏云即以此住有漏种现及无漏种诸善为体而犹未证真寂之理但印持决定而起诸行故名胜解行住。
　　【科】解云此是十二住中第二住行相其第一种性住行相更劣及地上行相皆如彼说。
　　十二住者孔目曰直进菩萨一人即有十地并说见修后方得成佛及说大乘十二住一种性住二解行住三净心住四增上戒住五增上意住六增上慧住七谛相应慧住八缘起相应慧住九有行有开发无相住十无行无开发无相住十一无碍慧住十二最上菩萨住第一种性住者演义引论释能住人云谓由性有仁贤性能成菩萨行德不由思择制约有所防护故即善行人也瑜伽与孔目名有小异。
　　【科】若依终教示说菩萨十地差别。
　　孔目云约大乘终教有其十门显十地故。
　　【科】亦不以见修等名说。
　　不假似彼故。
　　又於地前但有三贤以信但是行非见位故未得不退故本业经云未上住前有此十心不云位也又云始从凡夫地值佛菩萨正教法中起一念信发菩提心是人尔时名为住前信相菩萨亦名假名菩萨名字菩萨其人略修行十心谓信进等广如彼说。
　　吾祖曰此信但是十住位之方便自无别位本业经云未上住前有此十心名字谓一信心二念心三精进心四慧心五定心六不退心七回向心八护心九戒心十愿心增修是心一劫二劫乃至得入初住中心心有十增成百法明门名入习种性中故知无位但是方便行也又云此经中后四位皆有入住出已列十名辨十义等唯信位中无此故得知也又本业经但说四十二贤圣不说五十二是也问何故仁王经说十信为种性位仍只立三贤位耶答此有相摄故如是何者义准有四句一以本位摄方便故唯立三贤则没信名准论住位引文可知二以方便摄本位故即十住名十信没十住名也故仁王经云十信十止十坚心则不论十住但名十信也三开方便异本位故则如住前有此十心为方便等四於方便处假施正位如前始教说又问信既实无正位何故始教说为位耶答为始教机粗智浅行位不分影似小乘教故说四位终教机细智深克实分异故也。
　　【科】又仁王经习忍以前行十善菩萨有进有退犹如轻毛随风东西等在此修行经十千劫入十住位方得不退故十住初即不退堕下二乘地况诸恶趣及凡地耶。
　　习忍即伏忍当习种性也演义云习种性者十住经云善男子其法师者是习种性菩萨彼经五十二位亦即五忍经云善男子初发相心信恒河沙众生修行伏忍於三宝中生习种性修信进等十信此之十心是习种性中为十住因开因异果故说十心今文云忍前行十善即开信异住也在信位中即有退堕登住初心即不退故云耳也。
　　【科】设本业经说十住第六心有退者起信论中释彼文为示现退也为慢缓者策励其心故而实菩萨入发心住即得不退也。
　　纵本业契经作如是说诸善男子若一劫二劫乃至十劫修行十信得入十住是人尔时从初一住至第六住中若修第六般若波罗蜜正观现在前复值诸佛菩萨善知识所护出到第七住常住不退自此七住以前名为退分是故起信论云修多罗中或说有退堕恶趣者非其实退但为初学菩萨未入正位而懈怠者恐怖令彼勇猛如净目天子法才王子舍利弗各入第六住其间值恶知识因缘故退入凡夫不善趣中恶缘即乞眼等。
　　【科】其行相者起信论说三贤初位中少分得见法身能於十方世界八相成道利益众生又以愿力受身自在亦非业系又依三昧亦得少分见於报身佛其所修行皆顺真性谓知法性体无悭贪随顺修行檀波罗蜜等广如彼说又梁摄论中十言名凡夫菩萨十解名圣人菩萨等其地上行倍前准知。
　　即彼论信成就发心菩萨行状三贤初位者信满入住也少分下论云菩萨发是心故则得少分见於法身能於下以见法身故随其愿力能现八种利益众生所谓从兜率天退入胎等乃至入於涅盘又云亦非业系以有大愿自在力故等又依下论云谓诸菩萨从初发意乃至菩萨究竟地心所见者名为报身身有无量色等又云复次初发意菩萨等所见者以深信真如法故少分而见其所下论云於真如法中深解现前所修离相以知法性体无悭贪乃至以知法性体明离无明故修行般若波罗蜜然是解行发心中文位当行满入向深解现前即十解中之解也所修离相即十行中之行也知法性无悭等显所修离相总是地前初僧祇中行相故梁论可知。
　　【科】是故当知此中行位与前始教浅深之相差别显矣。
　　【科】问此教岂不通引二乘何行位不似小乘说耶答此后诸教并皆深胜所引二乘亦是纯熟高胜机故不假似彼也。
　　在文可见当知此引二乘令回心向大非三车引诸子也。
　　【科】若依顿教一切行位皆不可说以离相故一念不生即是佛故若见行位差别等相即是倒故。
　　如地品中十地如空中鸟迹岂有差别孔目云若约顿教即一切行位皆不可说以无相故此据三乘方便说古德云一念妄心不起云何不得名佛又心本是佛念起故为众生故念不生即是佛也法数章就维摩嘿然无言义当顿教嘿绝万法故对法论云不待名言及余根境是名实有即显待名言根境是假有也是故见相差别即名颠倒大疏等皆言顿教无位者即其义也故佛境界章言若据顿教举心皆不当理。
　　【科】若寄言显者楞伽云初地即八地乃至云无所有何次第又思益经云若人闻是诸法正性勤行精进如说修行不从一地至一地若不从一地至一地是人不住生死涅盘如是等也。
