<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【科】又此教中地上变易寄位不同有其四种等亦如下指。
　　指下断惑处也地上配四种生死受变易等报。
　　【科】若依顿教一切行位既不可说所依身分亦准此知广如大般若经那伽室利分说。
　　那伽室利即文殊所问经也。
　　【科】若依圆教不说变易但分段身至於十地离垢定前以至彼位得普见肉眼故知是分段也又如善财等以分段身穷於因位故也。
　　此义前科已引既云肉眼知是分段也善财一生非变易。
　　【科】问何故此中不说变易答如世界性等以上身分甚极微细出过诸天应同变易但以此教不分生死粗细之相总就过患以为一际至信满后顿翻彼际故不说也余准而知之。
　　世界性等者等取十重如上引普庄严童子等在世界性等上住已得十地此教不分者但以无明边域为生死边际总属过患故不分也然生稠林有二一分段生二变易生分别有二十八门问变易生死是无流转何故入生稠林摄答变易生死本教兴意为显佛法渐渐深远将变易死在分段后显其终教渐渐甚深据理论之变易生死只是分段细相所以知之中阴本立为分段身求生方便故立中阴如十住经说中阴之身乃至涅盘菩提亦有中阴但微细渐深唯佛境界据此文证当知变易生死只是分段细相为其变易问据此生稠林中阴乃证变易渐细至佛境界何以此章初教直进中引七地已还有分段八地已上有变易耶答当知中阴之身位通粗细为分段求生方便故属分段若以微细渐深唯佛境界则是变易是故变易是分段细相也又云中阴身是其报分其阴大分受经七日为一限於中不定或一日二日三日四日乃至经劫佛亦於中出世教化入涅盘如十住经说又如梁摄论佛二十年中处中阴身又如地论其中阴身亦得造业有其熏习故知中阴有粗细也。
　　【科】第六断惑分齐者。
　　【科】初依小乘。
　　但标而不释者诸记皆云此中脱一段今勘高丽本亦但有标不应皆脱今释有四所以故非脱也一前行位中已有问答释成小乘异大乘理无疑故不待说也故但标小乘显五教不同不必释耳若更备释前文问答即成元用二师承有据至相尊者亦不说小乘烦恼今章录彼文义是故不释三大乘据用义显烦恼中有二门一异小乘门二同小乘门第二门中烦恼惑品名数与小乘同今说三中二乘惑品即同小乘义虽有异名字是同故不别释四作者任放辨才如探玄但有标五门而不释或释一二如十住中诸门分别梵行无念理观皆标五门而不开释等。
　　【科】若依三乘有二种义一约位灭惑相二寄惑显位相。
　　若依三乘者中间三教为一三乘教也以二义中皆具始终二教故便行稠林云烦恼行等者略分二义一约位显烦恼即今寄惑显位相也此中寄惑品显位差别彼约十地等断烦恼粗细以显诸教有异但寄位显惑寄惑显位小有左右耳二据用义显烦恼即约诸教具明粗细惑品即今约位灭惑相也彼云此之二义约三乘显约位者但诸教中约十地显断粗细分齐者即属终教摄二但经论中约见修及九地十一地等明断惑不同及粗细分齐者皆初教所摄若经论中依十地位显别无明不论粗细者如十一无明及二十二无明皆初教中直进教摄何以故为顺十地终心顿断诸惑故彼文亦以始终二教为三乘也。
　　【科】初义者若依始教具足三乘断惑差别由此是三乘教故障有二种谓烦恼所知。
　　若依下由有回心真进二种人故回心即是同小乘门直进即是异小乘门回心直进二种教也是三乘教者问若据此文岂非独以始教为三乘耶答上云若依三乘有二种义牒释处云若依始教若依终教岂容便相违耶况释终教亦先说二乘岂无二乘耶但教渐深细言其不能断耳岂彼伏惑无观智乎问答云终教二乘心数亦不可说则有二乘明矣以此教亦有直进回心当知此前拣小乘后异一乘中间三教为一共教三乘前后章文皆作此说非拣终顿理无疑也下文云前约三乘中声闻此约愚法岂可云二乘并成佛而无声闻耶障有下孔目云又依终教烦恼有十六门首列有二无明谓烦恼障所知障又云惑智二障后判云上十六门烦恼义当孰教分亦得通初教中直进教说若在直进教其体即空若在终教说其体即如等。
　　【科】先辨二乘断烦恼障於中有二先障名数后断惑得果。
　　【科】初中烦恼有二谓分别俱生总有十种一贪二嗔三无明四慢五疑六身见七边见八邪见九见取十戒禁取。
　　分别则见道所断迷理烦恼俱生则修道所断迷事烦恼一贪下列惑体也。
　　【科】於中四种唯分别起谓疑邪见见取戒禁取余六通二种。
　　分别起者疑亲於苦谛犹豫不决邪见亲於苦谛身拨无因果见取亲於苦谛果执劣为胜戒禁取亲於苦谛果非因计因是故唯分别起余六通二。
　　【科】五识得起初三亦通分别及俱生由用意识中邪师等三因引故得有分别起也。
　　得起初三即贪嗔痴由用下释分别起因也假三因生方有分别心数云五识由与意识或同体或异体故经云有一意识与五识共缘境故此约三乘始教粗相说也。
　　【科】意识具十种四分别六通二。
　　以此识具起六位心所有法良以此识是无边分别一切处分别与五识或一或异故具起十烦恼也。
　　【科】末那唯四俱生六中除嗔及边见以嗔唯不善此识有覆无记故又以一类相续缘第八识剎那剎那执我故无边见又以后三见及疑藉三因生此识无彼故不起又由恒相续缘故非第六所引不同五识是故唯四。
　　唯贪无明慢身见何以除嗔以瞋唯下释所以此识执我是异生性障覆弊有情令不出离不属善恶唯无记性此云染污意从过立名与四惑相应故是有覆无记能障圣道隐覆自心说名有覆又於善恶义中不可记别说名无记又以第七名恒审思量常缘第八见分为内自我剎那剎那不断恒执我故无边见也唯识章云末那一起相续不癈与我见等四使相应又以后三见谓邪取禁三见也又由下唯识章对治门云末那一起相续缘我不痴不同五待六引也同末那何故唯是俱生答末那不缘於外缘义不缘外故不得起分别我见是故唯俱生中四也。
　　【科】其第八识总不起唯是异熟无覆无记性故。
　　识总不起者孔目云梨耶是实余法是假余法即无由识以外只是遍计即体空故阿赖耶识者谓能摄藏诸法种子故异熟识者先业所生故阿陀那识者谓能数数令生相续持诸根等令不坏故言异熟者心意识云识所变相虽无量种而能变识类别唯三一谓异熟则第八识多异熟性故又云异熟习气为增上缘感第八识酬引业力恒相续故立异熟名感前六识酬满业者从异熟起名异熟生不名异熟有间断故则前异熟及异熟生名异熟果果异因故此中且说我爱执藏持杂染种能变异识名为异熟非谓一切无覆下三性料拣也论云覆谓染法障圣道故又能弊心令不净故此识非染故名无覆无记。
　　【科】此分别俱生皆通三界嗔唯欲界以上二界烦恼皆有覆无记性故。
　　上二界烦恼由定力所制故属无记心数中烦恼随烦恼通不善及无记者以彼总论三界及定地故彼又云若约违理不善但是不善性。
　　【科】其分别起者欲界四谛各有十使即为四十上二界除嗔谛别各有九即有七十二并欲界合有一百一十二也。
　　言分别者演义云言惑体者谓能发业之惑即六烦恼收唯识论中十烦恼摄不正见中开五见故贪等六法通分别俱生体虽是一而起时有异论云任运思察而得生故又迷理迷事障见修异故论说因邪师等起者名分别言自邪思惟者计度分别由此虚妄计度而起十分别惑问若尔第七亦应有分别烦恼以有计度分别故答彼非强盛故无分别又有三义无分别惑一是内缘二唯有覆三缘微境第六返此故有十分别瑜伽第一云俱生我执无始时来虚妄熏习由内因力故与身俱有名为俱生七十二即二界除瞋八九成七十二也。
　　【科】其俱生者欲界具六上二界除嗔各唯有五合成十六通前分别总有一百二十八也。
　　即任运而起障修道迷事烦恼如前已释。
　　【科】问何故前愚法小乘中十使不通迷四谛此中即通耶答此有二义一以三乘中烦恼力渐宽广故障一切也二又由迷等义通一切境也。
　　小乘不通迷者显宗论云苦下具一切集灭离三见道除於二见上界不行恚除三见者身见边见戒禁取除二见者身边二见则不通迷也问答云若依小乘教一惑一障一世一忍一智一断得一灭依三乘教初教名同前义中深浅异若据三乘终教一惑一障三世一忍一智非初非中后断得三世灭也据一乘教一惑多障多世一数多数忍多数一数忍一数多数智多数一数智等则知惑品於诸乘中力用有大小宽狭不同迷境亦别也。
　　【科】第二断惑得果者先断分别有其三人。
　　三人三类也。
　　【科】一若从具缚入真见道剎那顿断三界四谛分别烦恼得预流果。
　　凡言具缚者具见修烦恼故名具缚入见道时於剎那中顿断三界分别烦恼证预流果此人入见道断迷理惑时名初果向出见道后只得初果是故俱舍云具修惑断一至五向初果此中断五品修惑一人断一品则有五人并具缚一人共六人皆入见道名初果向出见道后只得初果今章不同彼尔以此中约分别俱生二惑粗细以分见修二道不同彼中正说果向故小别也下皆类此。
　　【科】二若倍离欲人入真见道兼断倍离欲得一来果言倍离欲者谓凡夫时欲界修惑九品之中伏断前六故云倍离欲入见道时即永断前所伏故是以得彼果也。
　　此由利根超证之人入见道时匪唯顿断三界见惑亦断欲界六品修惑名倍离欲证斯陀含果此云一来谓一来人间一往天上也。
　　【科】三若已离欲人入真见道兼断九品得不还果。
　　从具缚凡夫兼能进修欲界九品修惑俱尽证阿那含果此云不还不还来欲界受生也。
　　【科】如瑜伽说入见道果者有其三种随其所应证三果故。
　　通指前三类人断分别惑也但与今章小有不次。
　　【科】次断俱生者第六识俱生九地各有九品。
　　意识通迷十使谓分别俱生今断俱生三界九地各有九品分上中下九九八十一品也。
　　【科】又进修道人有其二种一渐出离者断欲界九品中前六品尽得一来果断九品尽得不还果断上二界尽得阿罗汉果。
　　谓断欲界俱生修惑前五品得二果向断六品尽得二果断八品修惑得三果向断九品尽得三果断上二界七十一品得四果向断七十二品尽得四果。
　　【科】二顿出离者得初果已即顿断三界渐除九品即得阿罗汉果更无余果。
　　从初果现身顿成罗汉。
　　【科】何者以彼欲界九品修惑及上二界总三种九品各初一品一时顿断故云顿断三界竖论九品一一别断故云渐除也。
　　谓三界九地修惑才断欲界一品上色界无色界各一品同时齐断故云顿断后二三品等一一别断故云渐除地地皆起一无间道断惑一解脱道证真也。
　　【科】若尔何故有渐断者以於三界法不能顿缘故。
　　征诘所由谓根劣不能顿缘三界故。
