<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【科】对法论云顿出离者谓入谛现观已依止未至定发出世道顿断三界一切烦恼品品别断唯立二果谓预流果及阿罗汉果乃至广引指瑞经等如彼说。
　　依止未至定者梵语禅那此云静虑由此寂静能审虑故即依止未至定起无漏智能断三界九地八十一品烦恼余八地即除此未至定外所起无漏道名中间禅谓诸禅定以具支不具支止观均不均有差别故问若心一境性是静虑体依何相立初二三四答云初寻伺喜乐后渐离前支谓寻伺喜乐建立为初渐离前支立二三四离伺有喜乐立第二禅若离伺喜唯乐立第三禅若兼离前三种则立第四禅同一境性分为四种已见道所断分别烦恼进断修道俱生烦恼遂证四果。
　　【科】其末那烦恼行相微细前渐顿二人皆与非想地惑一时顿断。
　　非想地即无色界第四地也其七识恒行无明至佛地方尽。
　　【科】故瑜伽云末那相应任运烦恼唯与非想处共断故一时顿断非如余惑渐次而断故也。
　　【科】问何故前愚法二乘无顿出离此中有耶答为显前劣故此超过愚法二乘无此胜智显彼教劣方便渐引起彼胜欲令舍小从大故作此说其论末那惑灭小乘无者亦准此知此谓二乘断烦恼障。
　　拆玄云问还许得初果已超二证三否得二果已超三证四否答依大乘亦许此义今依小乘不尔为得初果已欲拟进断三界修惑时必须依地九品次第而断断惑既有次第得果亦然末那此云染污意孔目引摄论云举六过失证有末那一若无末那即意识与五识相似不成过等若有末那即有六德小乘但有六识即无末那显彼教劣也。
　　【科】其所知障诸趣寂者入无余时一时皆断唯此非择灭也。
　　断所知障故入无余者拣异前三果有余涅盘择灭无余诸趣寂者一时俱断所知障故不同俱解脱人分有所断非择灭者入无余时证非择灭无为也。
　　【科】其余一切有断不断惠解脱人不断俱解脱人分有所断谓八解脱障不染无知修八胜解所对治故如瑜伽说。
　　惠解脱阿罗汉已解脱烦恼障未解脱定障俱分解脱阿罗汉已解脱烦恼障及解脱定障对法论惠解脱补特伽罗者谓已尽诸漏而未具证八解脱定唯断烦恼障故俱分解脱补特伽罗者谓已断诸漏及具证解脱定由烦恼障及定障俱得解脱故八解脱即所知障境解脱不染无知无知有二一染污无知能招生死故曰染污於境不了故曰无知二不染污无知不招生死故曰不染污於一切种冥然故曰无知即界内外迷事之惑修八胜解脱者孔目云八解脱亦名背舍解脱者谓一内有色外观色二内无色外观色三净身证解脱处四空处五识处六无所有处七非想非非想处八想受灭身证位初三背烦恼名解脱次四背下地名解脱后一背有缘心名解脱又八解脱者今解不同小乘大乘经意观色知空无碍成色是此文意初解脱舍染相色第二者舍色心第三者成色无碍第四者舍空心第五者舍取识想第六者去少识想第七者去取定想第八者去成定取舍不自在等。
　　【科】又诸解脱由所知障解脱所显由声闻及缘觉等於所知障心得解脱故。
　　言所知障所知非障是障障所知故障是根本无明能障此理理体非障云心解脱惠解脱正明脱二障也解脱之言是虚语若不指心指惠何法解脱但云烦恼障解脱者未指的显出所法体今云障心障惠令不解脱然二障约心约境虽分粗细之异二障种子俱至佛地方尽故得二俱互障也。
　　【科】当知此始教为引愚法渐向大故安立此教深胜於彼故所知障亦许分断。
　　【科】然上所断不同愚法以彼唯断烦恼得故此则不尔断种子故。
　　但拣大小乘异小乘则观上下八谛苦法智忍等十六心八忍名无间道能断八谛下迷理惑得此八忍不被惑得之所间隔故名无间谓惑体已不现行虽有惑得而无力用不为障碍八智名八解脱道能证八谛下无为理故谓此八智已离惑得故名解脱大乘即断二障种子也。
　　【科】直进菩萨断惑者二障俱断。
　　孔目云若经论中依十地位显别无明不论粗细者皆初教中直进教摄何以故为顺十地终心顿断诸惑故。
　　【科】又烦恼障中不同二乘约界分品。
　　不同愚法小乘约三界九地别断见修无明等。
　　【科】但於二障分别起者地前伏现行初地真见道时一剎那中顿断彼种。
　　谓地前资粮加行位中双伏二障分别现行登地证真见道顿断分别种子故。
　　【科】其俱生中烦恼障初地以去自在能断留故不断何以故润生摄化故不堕二乘地故为断所知障故为得大菩提故。
　　如百论判分别我见见道断俱生我见修道断今留故不断用断所知等故。
　　【科】是故摄论云由留惑至惑尽证佛一切智解云惑尽者是所知障尽即由留烦恼障起胜行故得至此位证佛果。
　　论云烦恼伏不起如毒咒所害留惑至惑尽证佛一切智孔目云诸菩萨留随眠惑为助道分不同二乘速般涅盘由此事故修道究竟得习气灭尽乃证圆智。
　　【科】又梁摄论云既云留种子是故当知烦恼障种至金刚位。
　　以十地中烦恼障种未永断故留彼种子用以受生。
　　【科】其所知障行相细故正障菩萨道是故地地分断要至佛地方得总尽。
　　地地分断者初地断异生性障二地断邪行障等智障正障菩萨道故至金刚位究竟尽故。
　　【科】由此即说二障修惑俱至佛地。
　　可知。
　　【科】故对法论云又诸菩萨於十地修道位中唯修所知障对治道非断烦恼障得菩提时顿断烦恼障及所知障顿成罗汉及如来故。
　　菩萨见道位修烦恼障对治为留惑故相随至金刚定断今约二障尽处说也。
　　【科】其末那俱生行相细故亦同前至佛地尽也。
　　然末那即与我见我慢我爱无明四使相应同至佛地方尽也。
　　【科】问其二障修惑诸识相应地上现行有何同异。
　　诸识者六七识相应地上同异如何。
　　【科】答其烦恼障内第六识惑既尽故留彼是故现种皆以智御用成胜行不起过患犹如毒蛇以咒力御不令死无起过患而成余用菩萨善巧留惑亦尔。
　　论云诸惑已灭伏如毒咒所害释云此偈明第十一灭惑其深诸惑谓见修烦恼於菩萨地中先已灭尽余心烦恼虽复未灭由念智所伏废其功用譬如众毒咒力所害无复本能心惑亦尔智念所守不能复生二惑染污。
　　【科】故摄论云如毒咒所害等是故当知於彼烦恼或现或种皆得自在。
　　论云由惑至惑尽证佛一切智若不留此随眠欲则同二乘涅盘若不除上心欲则与凡夫不异。
　　【科】其第七识烦恼性非润生故非所留行相细故七地已还有时暂现以观智有间故。
　　初见道位即灭末那何以故障见无我理故无性摄论云转染污末那得平等性智。
　　【科】其所知障皆后地起或於前地起或现或种以地地分断故。
　　如十地所断之障在九地断乃至初地障在地前除。
　　【科】问若尔何故有处说七地已还起有漏心等耶。
　　既云地地分断何故下难相违。
　　【科】答若约第六识中烦恼障为有漏者彼既留惑故即似有漏若约所知障为漏即实有漏此二通十地。
　　六识烦恼及所知障此二通十地但有似实之异俱至十地尽也。
　　【科】若末那烦恼即实有漏至於七地有无不定以有时暂起有漏心故余义准知。
　　七地容有暂起观智劣故八地无功用道任运不起。
　　【科】又此教中惑灭智起分齐者惑种在灭相时智即在生相同时相返如昂即低低即昂等广如对法论说。
　　论约四相前后问无间道正断惑时为智先起惑后灭耶为惑先灭智后起耶为同时耶此三惑智各有两失不成断义谓智先起有自成无漏过(不因惑灭故)不能灭惑过(智起惑犹在故)惑有自灭过(前念智起而惑犹在故后灭时是自灭也)不障圣道过(令智先起故)智后及同时皆具此四过还於智上惑上各说二过过名同前义则顺於智后及同时而说以意可知相兼总成十二过也若尔云何断耶唯识云二真见道现在前时彼二障种必不成就(二真即二乘真及菩萨真故云二真)犹明与暗定不俱生如秤两头低昂时乖诸相违法理必应然是故二性无俱成失此但举法相一边亦不违余缘集断义有本作押即筇筇即押等悞矣。
　　【科】又此障法以依识无性故即空无分别是其障义如维摩经云五受阴洞达空无所起是苦义今此障义亦准彼知之。
　　以始教空宗显识等空故楞伽云心如工伎儿意如和伎者五识如伴侣妄想观伎众据此经文虽知是识由不免戏论引迦旃延章证今障义苦性即空是真苦义始教之终门也。
　　【科】若依终教诸声闻於烦恼障尚不能断但能折伏何况能断所知障。
　　大乘终教深细而说不许出界但伏烦恼现行未除种子况断所知耶。
　　【科】故弥勒所问经论云一切声闻辟支佛人不能如实修四无量不能究竟断诸烦恼但能折伏一切烦恼等楞伽经文亦如上说。
　　谓二乘行果非真不如实修行不真也不究竟断果不真也楞伽云味着三昧乐安住无漏界譬如昏醉人酒消然后觉言诸二乘得涅盘者非究竟也。
　　【科】问此说何故与前教不同耶。
　　以始教有宗说彼愚法出界总断烦恼分断所知今实教尚未断烦恼况断所知耶二教不同故兴问也。
　　【科】答彼为引二乘故未深说故是故以上就下说烦恼障同彼二乘至佛地智方尽又以下同上亦许二乘全断惑障分断所知障今此就实以愚法二乘无广大心故不究竟断烦恼障。
　　始教菩萨亦说烦恼须十地终心顿断又许声闻全断惑障等今此就实深细而说并不名究竟出三界断烦恼有谓终教不见有二乘断惑行相然教有粗细则前机粗故须似小此教深胜不假似彼法华火宅喻三车引诸子岂非实教三乘行相耶。
　　【科】又亦可前约三乘中声闻此中约愚法故不同也。
　　以前二教俱约愚法说今此二教以始教约三中二乘此终教约愚法二乘若终教约三乘说声闻者亦如诸论若始教约愚法义同法华则二教互出也。
　　【科】其菩萨人於二障中不分俱生及分别但有正使及习气地前伏使现初地断使种地上除习气佛地究竟清净。
　　言使者如世公使随遂其人得使系缚故云使也此通二障言习气者熏习气分孔目云大分有二一种子熏习二上心熏习。
　　【科】然彼地前三贤位中初不堕二乘地中於烦恼障自在能断留故不断为除所知障等故。
　　地前虽伏正使现行留彼种子故不堕二乘地也。
　　【科】是故梁摄论云十解以去得出世净心又云十解心以上名圣人不堕二乘地故仁王经云地前得人空而不取证等又起信论见少分得法身作八相等皆此义也。
　　可知。
　　【科】以此菩萨唯怖智障故修唯识真如等观伏断彼障然於烦恼障非但不怖不修对治亦乃故留助成胜行初地以上断於所知障一分粗故於烦恼障不复更留是故二障不分见修。
　　智障障成菩提修唯识真如等观对治唯识观事真如观理然於烦恼留故为成胜用。
　　【科】至初地时正使俱尽。
　　二障正使初地俱尽习气地地渐次微薄至金刚际究竟方尽。
