<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谢供头化主上堂。万里无云长天一色。不落古今那该彼此。要津把断风骨旋生。设使灵山密付。谩说拈华。少室亲传。徒夸得髓。总不恁么。毕竟如何。要会么。师子窟中无异兽。象王行处绝狐踪。
　　上堂。僧问如何是事法界。师曰。杖子拈将来。随时得受用。僧云如何是理法界。师曰。妙体本无私。应缘非少剩。僧云如何是理事无碍法界。师曰。通同归实际。语妙少知音。僧云如何是事事无碍法界。师曰肥典座瘦维那。师乃曰。薄[利-禾+((白-日+田)/廾)]明月碎清风。浅种深耕莫大功。破二作三横竖算。四方八面用无穷。诸禅德。还委悉么。当人分上在体前。不落偏圆是何境界。放行也。诸佛放光明。助发实相义。言下合无生。为祥复为瑞。收来也。初祖门庭。不通水泄。无物堪比伦。教我如何说。不收不放。随处道场。分司列局。岂并寻常。一夜落花雨。满城流水香。
　　上堂。灵山顾视迦叶亲闻。白藕峰前卢公契旨。直饶针芥相投。未免随波逐浪。何也。俱成胜负犹涉驱驰。争似青天为幕夜月为钩。卧藤萝下块石枕头。好诸禅德。踏得故关田地稳。不风流处也风流。
　　小参。云收天际雾卷长空。坐立俨然谁家风月。这里荐得早涉崎岖。更待商量般雪填井。然虽恁么。不许夜行刚把火。直须当道与人看。岂不见僧问盐官和尚。如何是本身卢舍那。官云与我过净缾来。僧乃过净缾。官云安旧处着。僧安旧处。复问如何是本身卢舍那。官云古佛过去久矣。师曰。诸禅德。先贤垂范语真如弦。衲子奔波刚然不顾。山僧今夜等是无端。试与诸人评议。这僧只知向前。不觉蹉路。盐官慈悲广大。检点将来弄巧成拙。且道利害在什么处。还委悉么。粉骨碎身未足酬。一句了然超百亿。
　　谢监收上堂。田中稻子已焦黄。颗粒圆成不并常。妙手及时收拾后。五湖龙象济饥疮。诸禅德。一日两次上堂。不曾齩破一粒米。因什么却有济饥疮。要会么。剑为不平离宝匣。药因救病出金缾。
　　上堂。一人发真归源。十方虚空悉皆销殒。敢问诸禅德。从古至今得道圣贤如河沙数。因什么虚空大地宛尔犹存。到这里作么生承当。於此见得。坐微尘里转大法轮。苟或未然。浑家不是不进步。无奈当门荆棘生。下座。
　　上堂。高提祖印独耀寰区。坐却舌头圣凡罔测。声前要旨妙叶难该。句后玄关金针双锁。通人分上肯受提撕。蒙懂禅流徒夸作略。设使五湖衲子四海高人。问似龙飞凤舞。答如玉转珠回。向本分事中白云万里。何也。诸缘不涉岂落今时。要会么。混沌未分全体现。乾坤才剖失便宜。击禅床。
　　上堂示众。妙孤峰顶竟日不逢。菩提场中随处合会。岂不见东印土国王请般若多罗尊者斋。乃问。诸人尽看经。尊者因甚不看经。尊者曰贫。道入息不居阴界。出息不涉万缘。常转如是经。百千万亿卷。大众。孰谓祖师关棙险。等闲拈出与人看。还见么。向下文长。付在来日。
　　上堂示众。兔走乌飞暗移时节。入夏早三旬。衲僧彻未彻。休寻向上关。莫问西来诀。健则松径闲行。困则堂中便歇。恩光一道皎然。旷劫未尝生灭。无物可并雌黄。教我云何剖说。回头踏着自家乡。始信秤锤浑是铁。
　　上堂。形名未兆早涉戈矛。是非锋起彻底风流。左旋右转海印全收。枯木堂前徒话会。无明山上任优游。君不见。一叶落时天下秋。
　　上堂。净法界中纤尘不立。所以道恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。离此之外。毕竟如何。要会么。常忆帝城三月里。鹧鸪啼处百花香。
　　上堂。门外春将暮。园林华木残。灵云消息在。游子莫颟顸。诸禅德。还知么。云舒四野雨舄长空。花落花开春来春去。往复本非移易。迷悟岂有差殊。急回首。不须疑。嫩竹抽新笋。寒松长旧枝。灵云亲悟处。眉上更安眉。
　　为亡僧下炬。生也不知。死也不会。不知不会。逍遥自在。南北东西曾无挂碍。且道明禅人即今在什么处。还知么。露地白牛无觅处。火里蝍蟟飞上天。
　　施主请上堂。举阿育王设斋。严百千宝座。内虚一位。因问耶舍尊者曰此位何虚。耶舍曰。有宾头卢大士受佛付嘱不入涅盘。应四天下供。作是语已。宾头卢忽然在坐。王遂问曰。承闻大士亲见佛来是否。宾头卢以两手拨开眉曰亲见佛来。师曰。古今不异。达者同归。踏着斯关。自他兼济。山僧不惜眉毛。重为诸人指注。遂竖起拂子曰。看看。宾头卢尊者与百千眷属在报慈拂子头上。高声大叫报你诸人云。休休。大丈夫儿合自由。急急修。莫悠悠。看看。便是结交头。莫学陵田栽晚稻。一阵霜风无可收。
　　小参。大道皎然本无迷悟。杳忘三际超越上乘。透古透今非玄非妙。通同法界一种平怀。古路无私何人措足。岂不见僧问赵州学人乍入丛林乞师指云。州云吃粥了也未。僧云吃粥了也。州云洗钵盂去。其僧有省。师曰。赵州老汉大似因风吹火顺水扬帆。击碎斯关。尘中物外凡则全凡圣则全圣。若能如是解。通达事理竟。其或涯际未分。路逢死蛇莫打杀。没底篮子盛将归。
　　谢化主上堂。滔滔法海清浊混流。湛湛禅河鱼龙变化。杳杳无涯际。澄澄彻底寒。短棹孤舟徒夸好手。长竿画舫方称男儿。风浪掀天云雷匝界。丝纶便掷不顾危亡。灵鳌锦尾上钩来。跛鳖盲龟随浪去。满船装载月渚芦湾。共乐升平同歌道泰。从前祖业岂假外求。截流到岸之人。且道是何面目。还见么。须弥顶上非凡木。白藕峰前得处高。
　　上堂示众。未离兜率已降王宫。未出母胎度人已毕。诸禅德。日日日从东畔出。朝朝鸡向五更啼。虽然不是桃源洞。春至桃花亦满蹊。又道毗蓝园内右胁降生。七步周行四方目顾。天上天下唯我独尊。大似贪观天上月。失却掌中珠。还知落处么。若知落处。方为孝子顺孙。苟或未然。不免重下注脚。良久云。天生伎俩能奇怪。末上输他弄一场。
　　圣节上堂。灵山密旨迦叶非闻。少室玄言神光道听。拈华得髓尽是虚名。妙用无私匪从外有。放行也皇风荡荡帝道平平。收来也海晏河清民歌率土。不收不放共乐升平。金轮统御三千界。山岳齐呼万岁声。
　　冬夜小参。露地白牛烹却了。清风细切亦虚传。报慈此夜凭何献。一碗粗汤直万千。诸禅德。既是一碗粗汤。为什么却直万千。要会么。两手持来如得用。不须辛苦走山川。
　　为亡僧下火。提起曰。大众。要行便行要住即住。翻身踏破太虚空。推倒妙峰无影树。虽然恁么。且道居何国土。还知么。古佛位中留不住。夜来和雨宿寒溪。
　　上堂。见月休观指。还家罢问程。此是古人语。丹青画不成。好诸禅德。只如一夜风雷。连宵春雨。三方及四维。上下亦复尔。还家路头在什么处。见么。慈门大启今古历然。踏得故关田地稳。始知千圣不曾传。其如恋着化城。也怪山僧不得。

　　因僧举玄觉问僧林间是什么声。僧云鹁鸠声。觉云。欲得不招无间业。莫谤如来正法轮。师乃问僧你作么生会。僧云亘古亘今。师曰不易卜度。颂

　　前箭犹轻后箭深。行人何事苦沉吟。翻身若解看方便。始信真鍮不博金。

　　女子出定

　　抹粉涂坏恰似呆。神头鬼面舞三台。千千万万人窥看。子细不知谁见来。

　　石霜首座

　　一片虚空亘古今。鳞龙头角竞疎亲。坐亡立脱知多少。铁树花开别是春。

　　灵云桃花

　　春去复春来。桃花依旧开。东风浩浩曾无间。刚地灵云道不猜。

　　谛当未彻

　　百炼精金大冶中。任他腾焰亘大红。须臾拈出教人看。添得行家价转丰。

　　游山玩水

　　游山玩水事寻常。早晚归来鬓欲霜。踏破艹鞋回首看。数声猨叫白云乡。

　　明招示众因缘

　　风头坐断进还难。衲子相将不易看。不到潼关天已晓。不堪回首望长安。

　　赵州洗钵

　　丛林乍入问来由。吃粥无过洗钵休。有意气时添意气。不风流处也风流。

　　祖师风幡

　　非风幡动唯心动。犹涉廉纤强指陈。大地未曾添寸土。不知谁是点头人。

　　夜深闻喝火号声。故经曰。即时观其音声而得解脱

　　火号更深喝道来。普门关棙一时开。圆通大师呵呵笑。不是峨嵋与五台。

　　僧问如何是真如不变

　　妙体本如如。无劳待卷舒。直饶恁么去。未免艹庵居。

　　因伯照书中云思量有个悟处。又云工巧诸伎艺。煎茶及扫地。尽现行此事。日用唯灵智。遂成四颂

　　思量有个悟因由。万迭云山障路头。更话煎茶并扫地。泥中洗土转添愁。
　　煎茶扫地事如麻。若了如麻理不差。打破画缾归去后。始知凡圣眼中花。
　　工巧诸伎艺。头头迸出真祥瑞。瞥然端坐到家乡。堪笑维摩谈不二。
　　尽现行此事。一段光明照天地。体用从来非自他。何须更觅锥头利。

　　僧问。诸佛非道何以脱尘。父母非亲何以养育。又云法王严父是真依

　　诸佛非道父非亲。格外殷勤强指陈。朕兆未分全体露。不知谁识个中人。
　　法王严父是真依。二臂三头转背伊。要会祖师端的旨。不劳瞬目又扬眉。

　　新笋竹

　　迸破莓苔地。亭亭出短篱。箨随风雨解。根有岁寒期。凤管终须奏。渔竿莫可窥。傥容常守节。定见化龙时。

　　寄希饶闲堂

　　浮名浮利懒跻攀。闻构茆堂杳霭间。搔首凭栏人不会。落花啼鸟藓痕斑。

　　十六夜对月和十五夜无月

　　四面阴云旋旋舒。冰轮一片耀昏衢。影分万派曾无异。光照千门岂有殊。境寂风清思至友。香残玉篆倦加趺。寥寥廓彻瑠璃界。心月圆明德不孤。

　　辩禅人五羊作丐写　师真求赞

　　非幻非真。僧繇难写。貌不惊人。权衡保社。画虎作猫。指驴为马。月彩分辉。风清大夏。五羊城里旧知音。觌面相呈那辩也。殷懃寄语莫狐疑。便是蒋山宁道者。

　　送僧归华藏

　　禅人告别欲南归。卷衲和云伴锡飞。脚下路穿华藏界。何须待叩吉祥机。
　　师於政和三年癸巳冬十一月初四日净发沐浴。初五日斋罢。鸣鼓小参辞众。期以初七日示寂。至座前拈香曰。髑髅大士拟敷扬。惊起波旬五天去。沉檀一片白莲香。妙体巍巍超十地。遂敛衣就座。
