<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曹操曰：以利动敌也。李荃曰：后汉大司马邓禹之攻赤眉也，赤眉佯北，弃辎重而遁；车皆载土，覆之以豆。禹军乏食，竞趋之，不为行列。赤眉伏兵奄至击之，禹大败。则其义也。杜牧曰：以利动敌，敌既从我，则严兵以待之。上文所解是也。梅尧臣曰：以上数事，动诱敌而从我，则以精卒待之。王哲曰：或使之从，或使之取，爻先严兵以待之也。何氏曰：敌贵我利，则失行列；利既能动，则以所待之卒击之，无不胜也。如曹公西征马超，与超夹关为军。公急持之，而潜遣徐晃朱灵等夜渡蒲圾津，据河西为营。公自潼关北渡，未济，超赴船急战，公放牛马以饵贼。贼乱取牛马，公得渡，循河为甬道而南。贼退距渭口。公乃多设疑兵，潜以舟载兵入渭，为浮桥，夜分兵结营於渭南。贼夜攻营，伏兵奋击，破之。十六国南梁秃发褥檀守姑臧，后秦姚兴遣将姚弼等，至於城下。褥擅驱牛羊於野，弼众探掠，褥檀分兵击，大破之。后魏末，大将广阳王元深伐北狄，使于谨单骑，入贼中，示以恩信。於是西部铁勒首长七列河等三万余户，并款附，相率南迁。广阳欲与谨至折敷岭迎接之，馑曰：破六汗拔陵兵众不少，闻七列河等归附，必来邀击。彼若先据险要，则难与争锋；今以包列河等饵之，当竞来抄掠，然后设伏而待，又指掌破之。广阳然其计。拔陵果来邀击，破七列河於岭上，部众皆没。护伏兵发，贼遂大败，悉收得七列河之众。张预曰：形之既从，予之又取，是能以利动之而来也，则以劲卒待之。李靖以卒为本；以本待之者，谓正兵节制之师。
　　故善战者，求之於势，不责於人，
　　杜佑曰：言胜负之道，自图於中，不求之下，责怒师众，强使力进也。若秦穆悔过，不替孟明也。
　　故能择人而任势。
　　一作故能择人而任之。诸家作任势者多矣。曹操曰：求之於势者，专任权也。不责於人者，权变明也。李荃曰：得势而战，人怯者能勇，故能择其所能任之。夫勇者可战，馑慎者可守，智者可说，无弃物也。杜牧曰：言善战者先料兵势，然后量人之村，随短长以任之，不责成於不村者也。曹公征张鲁於汉中，张辽、李典、乐进将一千余人守合沥，教与护军薛悌，署函边曰：贼至乃发。俄而吴孙权十万人众围合沥，乃共发教曰：若孙权至者，张、李将军出战，乐将军守，护军勿得与战。诸将皆疑。辽曰：公征在外，比救至，彼破我叉矣。是以教及其未合逆击之，折其威势，以安众心，然后可守。成败之机，在此一举。典与辽同出，果大破孙权，吴人夺气。还修守备，众心乃安。权攻城，十日不拔，乃退。孙盛论曰：夫兵，诡道也。至於合沥之守，悬弱无援，专任勇者，则好战生息；专任怯者，则惧心难保。且彼众我寡，众者叉怀责惰；我以致命之师，击责惰之卒，其势又胜。胜而后守，则叉固矣。是以魏武杂选武力，参以异同，为之密教，节宣其用，事至而应，若合符契也。贾林曰：读为择人而任势，言示以铃胜之势，使人从之，岂更外责於人，求其胜败；择勇怯之人，任进退之势。陈嗥曰：善战者专求於势，见利速进，不为敌先，专任机权，不责成於人。苟不获己而用人，即须择而任之。杜佑曰：权变之明，能简置於人，任己之形势也。梅尧臣曰：用人以势则易，责人以力则难；能者当在择人而任势。何氏曰：得势自胜，不专责人以力也。王誓曰：谓将能择人任势以战，则自然胜矣。人者，谓偏裨与？张预曰：任人之法；使责、使愚、使智、使勇，各任自然之势，不责人之所不能，故随村大小，择而任之。尉缭子曰：因其所长而用之。言三军之中，有长於步者，有长於骑者，因能而用，则人尽其村。又晋侯类能而使之是也。
　　任势者，其战人也，如转木石；木石之性，安则静，危则动，方则止，圆则行。
　　曹操曰：任自然势也。李荃曰：任势御众，当如此也。杜佑日，：言投之安地则安，投之危地则危，不知有所回避也。任势，自然也。方圆之形，犹兵胜负之形。梅尧臣曰：木石，重物也，易以势动，难以力移。三军，至众也，可以势战，不可以力使，自然之道也。何氏同梅尧臣注。张预曰：木石之性，置之安地则静，置之危地则动，方正则止，圆斜则行，自然之势也。三军之众，甚陷则不惧，无所往则固，不得已则国，亦自然之道。
　　故善战人之势，如转圆石於千仞之山者，势也。
　　李荃曰：剧通以为圾上走丸，言其易也。杜牧曰：转石於千仞之山，不可止遏者，在山不在石也。战人有百胜之勇，强弱一贯者，在势不在人也。杜公元凯曰：昔乐毅藉济西一战，能并强齐，今兵威已成，如破竹数节之后，迎刃自解，无复着手，此势也。势不可失。乃束下建邺，终灭吴。此篇大抵言兵贵任势，以险迅疾速为本，故能用力少而得功多也。梅尧臣曰：圆石在山，屹然其势，一人推之，千人莫制也。王哲曰：石不能自转，因山之势，而不可遏也。战不能妄胜，因兵之势，而不可支也。张预曰：石转於山，而不可止遏者，由势使之也。兵在於险，而不可制御者，亦势使之也。李靖曰：兵有三势：将轻敌，士乐战，志励青云，气等飘风，谓之气势。关山狭路，羊肠狗门，一夫守之，千人不过，谓之地势。因敌怠慢，劳役饥渴，前营未舍，后军半济，谓之因势。故用兵任势，如峻圾走丸，用力至微，而成功甚博也。
　　孙子注解卷之五竟
　　孙子注解卷之六
　　虚实篇
　　曹操曰：能虚实彼己也。李荃曰：善用兵者，以虚为实；善破敌者，以实为虚。故次其篇。杜牧曰：夫兵者，避实击虚，先须识彼我之虚实也。王哲曰：凡自守以实，攻敌以虚也。张预曰：形篇言攻守，势篇说奇正。善用兵者，先知攻守两齐之法，然后知奇正；先知奇正相变之卫，然后知虚实。盖奇正自攻守而用，虚实由奇正而见。故次势。
　　孙子曰：凡先处战地而待敌者佚，
　　曹操李荃并曰：力有余也。贾林曰：先处形胜之地以待敌者，则有备豫，士马闲逸。杜佑同贾林注。王誓同曹操注。张预日；形势之地，我先据之，以待敌人之来，则士马闲逸，而力有余。
　　后处战地而趋战者劳。
　　李荃曰：力不足也。太一遁甲云：彼来攻我，则我为主，彼为客。主易客难也。是以太一遁甲言其定计之义。故知劳佚事不同，先后势异。杜牧曰：后周遣将帅突厥之众逼齐，齐将段韶御之。时大雪之后，周人以步卒为前锋，从西而下，去城二里，诸将欲逆击之。韶曰：步人气力势自有限，今积雪既厚，逆战非便，不如陈以待之；彼劳我佚，破之必矣。既而交战，大破之，前锋尽殓，自余遁矣。贾林曰：敌处便利，我则不往，引兵别据，示不敌其军；敌谓我无谋，叉来攻袭。如此，则反令敌倦，而我不劳。孟氏曰：若敌已处便势之地，己方赴利，士马劳倦，则不利矣。梅尧臣曰：先至待敌则力完，后至趋战则力屈。何氏曰：战国秦师伐韩，围板与。赵遣将赵奢救之。军士许历曰：秦人不意赵师至此，其来气盛，将军叉厚集其陈以待之，不然铃败。又曰：先据北山者胜，后至者败。赵奢即发万人趋之。秦兵后至，争山不得上。赵奢纵兵击之，大破秦军，遂解板与之围。后汉初，诸将征魄嚣，为嚣所败。光武令悉军枸色。未及至，魄骂乘胜，使其将王元行巡将二万余人下陇，因分遣巡取枸邑。汉将冯异即驰马欲先据之。诸将皆曰：虏兵盛而新乘胜，不可与争；宜止军此地，徐思方略。异曰：虏兵方盛临境，狙伙小利，遂欲深入；若得枸邑，三辅动摇，是吾忧也。夫攻者不足，守者有余，今先据城，以佚待劳，非所以争锋也。遂潜往，闭城偃旗鼓。行巡不知，驰赴之。异乘其不意，卒击鼓建旗而出，巡军惊乱奔走，追而大破之。束魏将齐神武伐西魏，军过蒲津，涉洛至许原。西魏将周文帝军至沙苑。齐神武闻周文至，引军来会。诂朝侯骑告齐神武军且至。周文步将李弼曰：彼众我寡，不可平地置陈。此束十里有渭曲可先据以待之。遂军至渭曲，背水束西为陈；合战，大破之。张预曰：便利之地，彼已据之，我方趋彼以战，则士马劳倦，而力不足。或谓所战之地，我宜先到，立陈以待彼，则己佚矣；彼先结陈，我后至，则我劳矣。若宋人已成列，楚师未既济之类。
　　故善战者，致人而不致於人。
　　李荃曰：故能政人之劳，不致人之佚也。杜牧曰：致令敌来就我，我当蓄力待之，不就敌人，恐我劳也。后汉张步将费邑分遣其弟敢守巨里。耿拿进兵，先胁巨里，使多伐树木，扬言以填坑堑。数日有降者言，邑闻食欲攻巨里，谋来救之。食乃严令军中趋修攻具，宣勒诸部，后三日当悉力攻巨里城。阴缓生口，令得亡归。归者以拿期告邑。至日果自将精兵三万余人来救之。拿喜谓诸将曰：吾修攻具者，欲诱致邑耳；今来，适其所求也。即分三千人守巨里，自引精兵上冈阪，乘高大破之，遂临陈斩费邑。杜佑曰：言两军相远，强弱俱敌，彼可使历险而来，我不可历险而往。必能引致敌人，已不往从也。梅尧臣曰：能令敌来，则敌劳；我不往就，则我佚。王哲曰：致人者，以佚乘其劳；致於人者，以劳乘其佚。何氏曰：令敌自来。张预曰：致敌来战，则彼势常虚；不往赴战，则我势常实。此乃虚实彼我之衍也。耿拿先逼巨里以诱政费邑近之。
　　能使敌人自至者，利之也；
　　曹操曰：诱之以利也。李荃曰：以利诱之，敌则自远而至也。赵将李牧诱匈奴，则其义也。杜牧曰：李牧大纵畜牧人众满野，匈奴小入，佯北不胜，以数千人委之。单于大喜，率众来入，牧大破之，杀匈奴十万骑，单于奔走，岁余不敢犯边也。梅尧臣曰：何能自来？示之以利。何氏曰：以利诱之而来，我佚敌劳。张预曰：所以能致敌之来者，诱之以利耳。李牧佯北以致匈奴，杨素毁车以诱突厥是也。
　　能使敌人不得至者，害之也。
