<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李荃曰：言二遁用兵之奇正，攻守微妙，不可形於言说也。微妙神乎，敌之死生，悬形於我，故日司命。杜牧曰：微者，静也；神者，动也。静者守，动者攻，敌之死生，悉悬於我，故如天之司命。杜佑曰：言其微妙，所不可见也。言变化之形，倏忽若神，故能料敌死生，若天之司命也。梅尧臣曰：无形，则微密不可得而窥；无声，则神速不可得而知。王哲曰：微密则难窥，神速则难应，故能制敌之命。何氏曰：武论虚实之法至於神微，而后见成功之极也。吾之实，使敌视之为虚；吾之虚，使敌视之为实；敌之实，吾能使之为虚；敌之虚，吾能知其非实。盖敌不识吾虚实，而吾能审敌之虚实也。吾欲攻敌也，知彼所守者为实，而所不守者为虚，吾将避其坚，而攻其脆，批其亢，而梼其虚。敌欲攻我也，知彼所攻者为不急，而所不攻者为要，吾将示敌之虚，而阙吾之实，彼示形在束，而吾设备於西。是故吾之攻也，彼不知其所当守；吾之守也，敌不料其所当攻。攻守之变，出於虚实之法。或藏九地之下，以喻吾之守；或动九天之上，以比吾之攻。灭迹而不可见，韬声而不可闻，若从地出天下，倏出问入，星耀鬼行，入乎无间之域，旋乎九泉之渊。微之微者，神之神者，至於天下之明目不能窥其形之微，天下之聪耳不能听其声之神，有形者至於无形，有声者至於无声。非无形也，敌人不能窥也；非无声也，敌人不能听也。虚实之变极也。善守兵者，通於虚实之变，遂可以入於神微之奥；不善者案然寻微穷神，而泥其用兵之迹，不能泯其形声，而至於闻见者，是不知神微之妙，固在虚实之变也。三军之众，百万之师，安得无形与声哉？但敌人不能窥听耳。张预曰：攻守之衍，微妙神密，至於无形之可观，无声之可闻，故敌人死生之命，皆主於我也。
　　进而不可御者，冲其虚也；退而不可追者，速而不可及也。
　　曹操曰：卒往进攻其虚、懈，退又疾也。李荃曰：进者袭空虚懈怠，退者叉辎重在先，行远而大军始退，是以不可追。后赵王石勒兵在葛陂，苦雨，欲班师于邺，惧晋人蹑其后。用张宾计，令辎重先行，远而不可及也。此荃以速字为远者也。杜牧曰：既攻其虚，敌铃败；败丧之后，安能追我？我故得以疾退也。陈嗥曰：杜说非也。曹公之围张绣也，城未拔力未屈而去之。绣兵出袭其后，赏翎止之，绣不听，果被曹公所败。绣谓翎曰：公既能知其败，铃能知其胜。翎曰：复以败卒袭之。绣从之，曹公果败。岂是败丧之后，不能追之哉？盖言乘虚而进，敌不知所御；逐利而退，敌不知所追也。杜佑曰：神天其虚空也。梅尧臣曰：进乘其虚，则莫我御；退因其弊，则莫我追。何氏曰：兵进则冲虚，兵退则利速；我能制敌，而敌不能制我也。张预曰：对垒相持之际，见彼之虚隙，则急进而梼之，敌岂能御我也？获利而退，则速还璧以自守，敌岂能追我也？兵之情主速，风来电往，敌不能制。
　　故我欲战，敌虽高垒深沟，不得不与我战者，攻其所必救也；
　　曹操、李荃曰：绝其粮道，守其归路，攻其君主也。杜牧曰：我为主，敌为客，则绝其粮食，守其归路。若我为客，敌为主，则攻其君主。司马宣王攻辽束，直指襄平是也。梅尧臣曰：攻其要害。王哲曰：曹公曰：绝粮道，守归路，攻君主也。誓谓敌若坚守，但能攻其所叉救，则与我战矣。若耿食欲攻巨里以致费邑亦是也。何氏曰：如魏将司马宣王征公孙文懿，泛舟潜济辽水，作长围，忽弃贼而向襄平。诸将言：不攻贼而作长围，非所以示众也。宣王曰：贼坚营高垒，欲以老吾兵也。古人言曰：敌虽高垒，不得不与我战者，攻其所铃救也。贼大众在此，则窟穴虚矣；我直指襄平，叉人怀内惧，惧而求战，破之叉矣。遂整陈而过。贼见兵出其后，果邀之。宣王谓诸将曰：所以不攻其营，正欲致此，不可失也。乃纵兵逆击，大#2破之，三战皆捷。唐马燧讨田悦，时军揖少，悦深壁不战。燧令诸军持十艮粮，进次仓口，与悦夹洹水而军。李抱真、李尤问曰：粮少而深入，何也？燧曰：粮少利速战。兵法善於致人，不致於人。今田悦与淄、青、兖三军为首尾，计欲不战以老我师。若分兵击其左右，兵少未可叉破，悦且来救，是前后受敌也。兵法所谓攻其叉救，彼固当战也。燧为诸军合而破之。燧乃造三桥道逾洹水，日挑战，悦不敢出。怛州兵以军少，惧为燧所并，引军合於悦。悦与燧明日复挑战，乃伏兵万人，欲邀燧。燧乃引诸军半夜皆食，先鹞呜时，击鼓吹角，潜师傍洹水，径赴魏州。令曰：闻贼至，则止为陈。又令百骑吹鼓角，皆留於后，仍抱薪持火，待军毕发，止鼓角，匿其旁，伺悦军毕渡，焚其桥。军行十数里，乃率淄、青、兖州步骑四万余人，瑜桥掩其后，乘风纵火，鼓噪而进。燧乃坐甲令无动，命前除草斩荆棘，广百步以为陈。募勇力得五千余人，分为前列，以侯贼至。比悦军至，则火止气乏，力少衰，乃纵兵击之，悦军大败。悦走桥，桥已焚矣。悦军乱赴水，斩首二万，淄青军殆尽。张预曰：我为客，彼为主，我兵强而食少，彼势弱而粮多，则利在铃战。敌人虽有金城汤池之固，不得守其险，而叉来与我战者，在攻其所顾爱，使之相救援也。若楚人围来，晋将救之。狐偃曰：楚始得曹，而新婚於卫；若伐曹卫。楚叉救之，则宋免．矣。从之而解。又晋宣帝讨公孙文懿，忽弃贼而走襄平，讨其巢穴。贼果出邀之，遂逆击，三战皆捷，亦其义也。
　　我不欲战，画地而守之。
　　曹操曰：军不欲烦也。李荃曰：拒境自守也。若入敌境，则用天一遁甲真人闭六戊之法，以刀画地为营也。孟氏曰：以物画地而守，喻其易也。盖我能戾敌人之心，不敢至也。
　　敌不得与我战者，乖其所之也。
　　曹操曰：乖，戾也。戾其道，示以利害，使敌疑也。李荃曰：乖，异也。设奇异而疑之，是以敌不可得与我战。汉上谷太守李广纵马卸安，疑也。杜牧曰：言敌来攻我，我不与战，设权变以疑之，使敌人疑惑不次，与初来之心乖戾，不敢与我战也。曹公争汉中地，蜀先主拒之。时将赵云守别屯，将数十骑轻出，卒遇大军。云且阙且却。公军追至，围云。入营，史大开门，偃旗息鼓。曹公军疑有伏，引去。诸葛武侯屯於阳平，使魏延诸将并兵东下，武侯惟留万人守城。候白司马宣王曰：亮在城中，兵少力弱。将士失色，亮时意气自若，动军中悉外旗息鼓，不得辄出，开四门扫地却洒。宣王疑有伏，於是引去，趋北山。亮谓参佐曰：司马懿谓吾有设伏，循山走矣。宣王后知，颇以为恨。曹公与吕布相持，公军出收麦，布领众卒至。公营止有千人出陈，半隐於堤下，吕布迟疑不敢进，曰：曹操多诈，勿入伏中。遂引兵去。陈嗥曰：左传楚令尹子元伐郑，入自纯门，至于远市，悬门不发。子元曰：郑有人焉。乃还。贾林曰：置疑兵於敌恶之所，屯营於形胜之地，虽未修垒堑，敌人不敢来攻我也。梅尧臣曰：画地，喻易也。乖其道而示以利，使其疑而不敢进也。王誓曰：画地，言易，且明制之铃有道也。张预曰：我为主，彼为客，我粮多而卒寡，彼食少而兵众，则利在不战；虽不为营垒之固，敌铃不敢来与我战者，示以疑形，乖其所往也。若楚人伐郑，郑悬门不发，劲楚言而出，楚师不敢进而遁。又司马懿歌攻诸葛亮，亮偃旗外鼓，开门却洒。懿疑有伏兵，遂引而去。亦其义也。
　　故形人而我无形，则我专而敌分#3。
　　杜佑曰：我专一而敌分散。梅尧臣曰：他人有形，我形不见，故敌分兵以备我。张预曰：吾之正，使敌视以为奇，吾之奇，使敌视以为正，形人者也。以奇为正，以正为奇，变化纷纭，使敌莫测，无形者也。敌形既见，我乃合众以临之；我形不彰，彼铃分势以防备。
　　我专为一，敌分为十，是以十攻其一也，
　　杜佑曰：我料见敌形，审其虚实，故所备者少，专为一屯。以我之专，击彼之散卒，为十共击一也。梅尧臣曰：离一为十，我常以十分击一分。
　　则我众而敌寡；
　　杜佑曰：我专为一，故众；敌分为十，故寡。张预曰：见敌虚实，不劳多备，故专为一屯。彼则不然，不见我形，故分为十处。是以我之十分，击敌之一分也。故我不得不众，敌不得不寡。
　　能以众击寡者，则吾之所与战者，约矣。
　　杜牧曰：约犹少也。我深堑高垒，灭迹韬声，出入无形，攻取莫测。或以轻兵健马，冲其空虚；或以强弩长弓，夺其要害。触左履右，突后惊前。昼日误之以旌旗，暮夜惑之以大鼓。故敌人畏惧，分兵防虞。譬如登山瞰城，垂帘视外，敌人分张之势，我则尽知，我之攻守之方，敌则不测。故我能专一，敌则分离。专一者力全，分离者力寡。以全击寡，故能铃胜也。杜佑曰：言约少而易胜。梅尧臣曰：以专击分，则我所敌少也。王哲曰：多为之形，使敌备已，其实攻者则无备也，故我专敌分矣。专则众，分则寡，十攻一者，大约言耳。何氏同杜牧注。张预曰：夫势聚则强，兵散则弱。以众强之势，击寡弱之兵，则众力少而成功多矣。
　　吾所与战之地不可知，
　　杜佑曰：言举动微密，情不可见，使彼知所出而不知吾所举，知所举而不知吾所集。张预曰：无形势故也。
　　不可知，则敌所备者多；
　　梅尧臣曰：敌不知，则处处为备。
　　敌所备者多，则吾所与战者，寡矣。
　　曹操曰：形藏敌疑，则分离其众备我也。言少而易击也。王哲曰：与敌铃战之地，不可使敌知之；知则并力得拒於我。曹公曰：形藏则敌疑。张预曰：不能测吾车果何出，骑果何来，徒果何从，故分离其众，所在辄为备，遂致众散而弱，势分而衰；是以吾所与接战之处，以大众临孤军也。
　　故备前则后寡，备后则前寡，备左则右寡，备右则左寡，无所不备。则无所不寡。
　　杜佑曰：言敌之所备者多，则士卒无不分散而少。梅尧臣曰：所备皆寡也。
　　寡者，备人者也，众者，使人备己者也。
