<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曹操曰：上所谓形藏敌疑，则分离其众以备我也。李荃曰：陈兵之地，不可令敌人知之；彼疑，则谓众离而备我也。杜牧日；所战之地，不可令敌人知之。我形不泄，则左右、前后、远近、险易，敌人不知，亦不知我何处来攻，何地会战，故分兵彻卫，处处防备，形藏者众，分多者寡，故众者叉胜也，寡者爻败也。孟氏曰：备人则我散，备我则彼分。杜佑曰：敌分散而少者，皆先备人也；敌所以备己多者，由我专而众故也。梅尧臣曰：使敌愈备，则愈寡也。王誓曰：左右前后俱备，则俱寡。何氏同诸注。张预曰：左右前后，无处不为备，则无处不兵寡也。所以寡者，为兵分而广备於人也；所以众者，为势专而使人备己也。
　　故知战之地，知战之日，则可千里而会战。
　　曹操曰：以度量知空虚会战之日。李荃曰：知战之地，则舟车步骑之所便也。魏武以北土未安，拾鞍马，仗舟楫，与吴越争强，是以有黄盖之败。吴王渔驱吴楚之众，奔驰於梁郑之问，此不知战地日者。故太一遁甲曰：计法三门五将，主客成败则可知也。於是千里会战而胜。杜牧曰：宋武帝使朱龄石伐谯纵於蜀，宋武曰：往年刘敬宣出内水向黄武，无功而退。贼谓我今应从外水来，而料我当出其不意，犹从内水来也，如此铃以重兵守涪城，以备内道，若向黄武，正堕其计。今以大众自外取成都，疑兵向内水，此则制敌之奇也。而虑此声先驰，贼知虚实，别有函书全封付龄石。函边书曰：至白帝乃开。诸军未知处分所由。至白帝，发书曰：众军悉从外水取成都，臧熹、朱林於中水取广汉，使赢弱乘高舰十余，由内水向黄武。谯纵果以重兵备内水，龄石灭之。陈嗥曰：杜注止言知战之地，未叔知战之日。我若伐敌，至期不得与我战，敌来侵我，我叉预备以应之。项羽谓曹咎曰：我十五日铃定梁地，复与将军会。苟不知铃战之日，安能为约？孟氏曰：以度量知空虚，先知战地之形，又审叉战之日，则可千里期会，先往以待之。若敌已先至，可不往以劳之。杜佑曰：夫善战者，叉知战之日，知战之地。度道设期，分军杂卒，远者先进，近者后发，千里之会，同时而合，若会都市。其会地之日，无令敌知，知之则所备处少，不知则所备处多。备寡则专，备多则分；分则力散，专则力全。梅尧臣曰：若能度叉战之地，叉战之日，虽千里之远，可克期而与战。王哲曰：又先知地利敌情，然后以兵法之度量，计其远近，如其空虚，审敌趣应之所及战期也，如是，则虽千里可会战而破敌矣。故曹公曰：以度量知空虚会战之日者是也。张预曰：几举兵伐敌，所战之地，必先知之；师至之日，能使敌人如期而来，以与我战。知战地日，则所备者专，所守者固，虽千，里之远，可以赴战。若赛叔知晋人御师爻於壳，是知战地也，陈汤料乌孙围兵五日铃解，是知战日也。又若孙膑庞涓於马陵，度日暮叉至是也。
　　不知战地，不知战日，则左不能救右，右不能救左，前不能救后，后不能救前，而况远者数十里，近者数里乎？
　　杜牧曰：管子曰：计未定而出兵，则战而自毁也。杜佑曰：敌已先据形势之地，己方趣利欲战，则左右前后，疑惑进退，不能相救，况十数里之间也。梅尧臣曰：不能救者，寡也。左右前后，尚不能救，况远乎？张预曰：不知敌入何地会兵，何日接战，则所备者不专，所守者不固；忽遇就敌，则仓遽而与之战，左右前后犹不能相援，又况首尾相去之远乎？
　　以吾度之，越人之兵虽多，亦奚益於胜败哉？
　　曹操曰：越人相聚纷然无知也。或曰：吴越，伟国也。李荃曰：越，过也。不知战地及战日，兵虽过人，安能知其胜败乎？陈嗥曰：孙子为吴王阖闲论兵，吴与越怜，故言越，谓过人之兵，非义也。贾林曰：不知战地，不知战日，士众虽多，不能制胜败之政，亦何益也。梅尧臣曰：吴越，敌国也。言越人虽多，亦当为我分之而寡也。王哲曰：此武相时料敌也。言越兵虽多，苟不善相救，亦无益於胜败之数。张预曰：吾字作吴，字之误也q 吴越邻国，数相侵伐，故下文云：吴人与越人相恶也。言越国之兵，虽日众多，但不知战地战日，当分其势而弱也。
　　故曰：胜可为也。
　　牡牧曰：为胜在我，故言可为之。孟氏曰：若使敌不知战地期日，我之叉胜，可常有也。梅尧臣同杜牧注。王誓、何氏同孟氏注。张预曰：为胜在我故也。形篇云：胜可知而不可为。今言胜可为者何也？盖形篇论攻守之势，言敌若有备，则不可必为也。今则主以越兵而言，度越人必不能知所战之地日，故云可为也。
　　敌#4虽众，可使无阙。
　　杜牧曰：以下四事度量之，敌兵虽众，使其不能与我阙胜也。孟氏曰：敌虽多兵，我能多设变诈，分其形势，使不能并力也。贾林曰：敌虽众多，不知己之兵情，常使急自备，不暇谋罚。梅尧臣曰：苟能寡，何有阙？王哲曰：多益不救，奚所恃而国7 张预曰：分散其势，不得齐力同进，则焉能与我争？
　　故策之而知得失之计，
　　李荃曰：用兵者取胜之兵法可制。太一遁甲五将之计，以定关格掩迫之数，得失可知也。孟氏曰：策度敌情，观其施为，则计数可知。贾林曰：悼俎帷惺之闲，以策筹之，我得彼失之计，皆先知也。杜佑曰：策度敌情，观其所施，计数可知。梅尧臣曰：彼得失之计，我以算策而知。王哲曰：策其敌情，以见得失之数。张预曰：筹策敌情，知其计之得失，若薛公料鲸布之三计是也。
　　作之而知动静之理，
　　李荃曰：侯望云气、风乌、人情，则动静可知也。王莽时，王寻征昆阳，有云气如坏山，当营而坠，去地数丈，而光武知其必败。梁王僧辫营上有如堤之气，侯景知其必胜。风乌，食豺之类也。此荃以作字为候字者也。杜牧曰：作，激作也。言激作敌人，使其应我，然后观其动静理乱之形也。魏武侯曰：两军相当，不知其将如何？吴起曰：令贱勇者将锐而击，交合而北，北而勿罚，观敌进退，一坐一起，其政以理，奔北不追，见利不取，此将有谋。若其悉众追北，旗婶杂乱，行止纵横，责利务得，若此之类，将令不行，击而勿疑。陈嗥曰：作，为也。为之利害，使敌赴之，则知进退之理也。贾林曰：善岘侯者，必知其动静之理。杜佑曰：喜怒动作察其举止，则情理可得。故知动静权变，为其胜负也。梅尧臣曰：彼动静之理，因我所发而见。王哲曰：候其理当动以否。张预曰：发作久之，观其喜怒，则动静之理，可得而知也。若晋文公拘宛春，以怒楚将子玉，子玉遂乘晋军，是其躁动也。诸葛亮遗巾帼妇人之饰，以怒司马宣王，宣王终不出战，此是其安静也。
　　形之而知死生之地，
　　李荃曰：夫破陈设奇，或偃旗鼓，形之以弱；或虚列电火婶帜，形之以强。投之以死，致之以生，是以死生因地而成也。韩信下井陉，刘裕过大岘，则其义也。杜牧曰：死生之地，盖战地也。投之死地铃生，置之生地必死。言我多方误挠敌人，以观其应我之形，然后随而制之，则死生之地可知也。陈嗥曰：敌人既有动静，则我得见其形。有谋者所处之地必生，无谋者所投之地铃死也。孟氏曰：形相敌情，观其所据，则地形势生死，可得而知。贾林曰：见所理兵形，则可知其死所。梅尧臣曰：彼生死之地，我因形见而识。何氏同杜牧注。张预曰：形之以弱，则彼必进；形之以强，则彼必退。因其进退之际，则知彼所据之地死与生也。上文云，善动敌者，形之，敌铃从之是也。死地，谓倾覆之地；生地，谓便利之地。
　　角之而知有余不足之处。
　　曹操曰：角，量也。李荃曰：角，量也。量其力精勇，则虚实可知也。杜牧曰：角，量也。言以我之有余，角量敌人之有余；以我之不足，角量敌人之不足。管子曰：善攻者料众以攻众，料食以攻食；食不存不攻，备不存不攻。司马宣王伐辽束，司马陈珪曰：昔攻上庸，八部并进，昼夜不息；故能一旬之半，技坚城，斩孟达。今者远来，而更安缓，愚切惑焉。王曰：孟达众少而食夕一年，吾将四倍於达，而粮不淹一月；以一月图一年，安可不速。以四击一，正命半解犹当为之，是以不计死伤与粮竞也。今贼众我寡，贼饥我饱，雨水乃尔，功力不设，贼粮垂尽，当示无能以安之。既而雨止，昼夜攻之，竟平辽束。梅尧臣曰：彼有余不足之处，我以角量而审。王哲曰：角，谓相角也。角彼我之力，则知有余不足之处，然后可以谋攻守之利也。此而上亦所以量敌知战。张预曰：有余，强也；不足，弱也。角量敌形，知彼强弱之所。唐太宗曰：几临陈。常以吾强对敌弱，常以吾弱对敌强。苟非角量，安得知之？
　　故形兵之极，至於无形；无形，则深问不能窥，智者不能谋。
　　李荃曰：形敌之妙，入於无形，问不可窥，智不可谋，是谓形也。杜牧曰：此言用兵之道，至於臻极，不过於无形。无形，则虽有间者深来窥我，不能知我之虚实。强弱不泄於外，虽有智能之士，亦不能谋我也。梅尧臣曰：兵本有形；虚实不露，是以无形，此极致也。虽使问者以情钓#5智者以谋料，可得乎？王哲曰：制兵形於无形，是谓极致，孰能窥而谋之哉？何氏曰：行列在外，机变在内，因形制变，人难窥测，可谓知微。张预曰：始以虚实形敌，敌不能测，故其极致，卒归於无形。既无#6 形可观，无迸可求，则问者不能窥其隙，智者无以运其计。
　　因形而错胜於众，众不能知；
　　曹操曰：因敌形而立胜。李荃曰：错，置也。设形险之势，因士卒之勇，而取胜焉。军事尚密，非众人之所知也。杜牧曰：窥形可置胜败，非智者不能，固非众人所能得知也。梅尧臣曰：众知我能置胜矣，不知因敌之形。何氏曰：因敌置胜，众不能知。张预曰：因敌变动之形以置胜，非众人所能知。
　　人皆知我所以胜之形，而莫知吾所以制胜之形。
