<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曹操曰：不以一形之胜万形。或曰：不备知也。制胜者，人皆知吾所以胜，莫知吾因敌形制胜也。李荃曰：战胜，人知之；制胜之法幽密，人莫知。杜牧曰：言已胜之后，但知我制敌人，使有败形，本自於我，然后我能胜之也。上文云：近而示之远，远而示之近，利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之，怒而挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之，斯皆．制胜之道，人莫知之也。陈嗥曰：人但知我胜敌之善，不能知我因敌之败形。梅尧臣曰：知得胜之迹，而不知作胜之象。王哲曰：若韩信背水技帜是也。人但见水上军殊死战，不可败，及赵军惊乱遁走，不知吾能制使之然者，以何道也。张预曰：立胜之透，人皆知之，但莫测吾因敌形而制此胜也。
　　故其战胜不复，而应形於无穷。
　　曹操曰：不重复动而应之也。李荃曰：不复前谋以取胜，随宜制变也。杜牧曰：敌每有形，我则始能随而应之以取胜。杜佑曰：死官也。贾林曰：应敌形而制胜，乃无穷。梅尧臣曰：不执故态，应形有机。王誓曰：夫制胜之理惟一，而所胜之形无穷也。何氏曰：已胜之分，不再用也。敌来斯应，不循前法，故不穷。张预曰：已胜之后，不复更用前谋，但随敌之形而应之，出奇无穷也。
　　夫兵形象水，
　　孟氏曰：兵之形势，如水流迟速之势，无常也。
　　水之形，避高而趋下；
　　梅尧臣曰：性也。
　　兵之形，避实而击虚。
　　梅尧臣曰：利也。张预曰：水趋下则顺，兵击虚则利。
　　水因地而制流，
　　杜牧曰：因地之下。梅尧臣曰：顺高下也。张预曰：方圆斜直，因地而成形。
　　兵因敌而制胜。
　　李荃曰：不因敌之势，吾何细哉？夫轻兵不能持久，守之叉败重兵挑之铃出，怒兵辱之，强兵缓之，将骄宜卑之，将责宜利之，将疑宜反问之，故因敌而制胜。杜牧曰：因敌之虚也。贾林曰：见敌盛衰之形，我得因而立胜。杜佑曰：言水因地之倾侧而制其流，兵因敌之亏阙而取其胜者也。梅尧臣曰：随虚实也。王哲曰：谓堤防疏导之也。何氏曰：因敌强弱而成功。张预曰：虚实强弱，随敌而取胜。
　　故兵无常势，
　　梅尧臣曰：应敌为势。张预曰：敌有变动，故无常势。
　　水无常形；
　　梅尧臣曰：因地为形。孟氏曰：兵有变化，地有方圆。张预曰：地有高下，故无常形。
　　能因敌变化而取胜者，谓之神。
　　曹操曰：势盛铃衰，形露铃败，故能因敌变化，取胜若神。李荃曰：能知此道，谓之神兵也。杜牧曰：兵之势，因敌乃见；势不在我，故无常势。如水之形，因地乃有；形不在水，故无常形。水因地之下，则可漂石；兵因敌之应，则可变化如神者也。梅尧臣曰：随而变化，微不可测。王哲曰：兵有常理，而无常势；水有常性，而无常形。兵有常理者，击虚是也；无常势者，因敌以应之也。水有常性者，就下是也；无常形者，因地以制之也。夫兵势有变，则虽败卒，尚复可使击胜兵，况精锐乎？何氏曰：行权应变在智略；智略不可测，则神妙者也。张预曰：兵势已定，能因敌变动，应而胜之，其妙如神。
　　故五行无常胜，
　　杜佑曰：五行更王。王哲曰：迭相克也。
　　四时无常位，
　　杜佑曰：四时迭用。王哲曰：迭相代也。
　　日有短长，月有死生。
　　曹操曰：兵无常势，盈缩随敌。李荃曰：五行者，休囚王相递相胜也。四时者，寒暑往来无常定也。日月者，周天三百六十五度四分度之一。百刻者，春秋二分则日夜均，夏至之日昼六十刻、夜四十刻，冬至之日昼四十刻、夜六十刻，长短不均也。月初为朔，八日为上弦，十五日为望，二十四日为下弦，三十日为晦，则死生义也。孙子以为五行、四时、日月盈缩无常，况於兵之形变，安常定也？梅尧臣曰：皆所以象兵之随敌也。王哲曰：皆喻兵之变化，非一道也。张预曰：言五行之休王，四时之代谢，日月之盈反，皆如兵势之无定也。
　　孙子注解卷之六竟
　　＃１『必』原作『不』，据郭化若译《十一家注孙子》改。
　　＃２『大』原作『生』，据宋本改。
　　＃３『分』原作『忿』，据宋本改。
　　＃４『敌』原脱，据宋本补。
　　＃５『钓』原作『伪』，据宋本改。
　　＃６『无』原作『有』，据宋本改。
　　孙子注解卷之七
　　军争篇
　　曹操曰：两军争胜。李筌曰：争者，趋利也。虚实定，乃可与人争利。王晳曰：争者，争利，得利则胜，宜先审轻重，计迂直，不可使敌乘我劳也。张预曰：以军争为名者，谓两军相对而争利也。先知彼我之虚实，然后能与人争胜，故次虚实。
　　孙子曰：凡用兵之法，将受命於君，
　　李筌曰：受君命也。遵庙胜之算，恭行天罚。张预曰：受君命伐叛逆。
　　合军聚众，
　　曹操曰：聚国人，结行伍，选部曲，起营为军陈。梅尧臣曰：聚国之众，合以为军。王晳曰：大国三军，总三万七千五百人；若悉举其赋，则总七万五千人。此所谓，合军聚众。张预曰：合国人以为军，聚兵众以为陈。
　　交和而舍，
　　曹操曰：军门为和门，左右门为旗门，以车为营日辕门，以人为营曰人门，两军，相对为交和。李筌曰：交间和杂也。合军之后，强弱勇怯，长短向背，间杂而仵之，力相兼，后合诸营垒与敌争之。杜牧曰：周礼以旌为左右和门。郑司农曰：军门日和，今谓之垒门，立两旌旗表之，以叙和出入明次第也。交者，言与敌人对垒而舍，和门相交对也。贾林曰：舍，止也。士众交杂和合，而止於军中，趋利而动。梅尧臣曰：军门为和门，两军交对而舍也。何氏曰：和门相望，将合战争利，兵家难事也。张预曰：军门为和门，言与敌对垒而舍，其门相交对也。或曰：与上下交相和睦，然后可以出兵为营舍。故吴子曰：不和於国，不可以出军；不和於军，不可以出陈。
　　莫难於军争。
　　曹操曰：从始受命，至於交和，军争难也。杜牧曰：於争利害难也。梅尧臣曰：自受命至此为最难。张预曰：与人相对而争利，天下之至难也。
　　军争之难者，以迂为直，以患为利。
　　曹操曰：示以远，速其道里，先敌至也。杜牧曰：言欲争夺，先以迂远为近，以患为利，诳给敌人，使其慢易，然后急趋也。陈皞曰：言合军聚众，交和而合，皆有旧制，惟军争最难也。苟不知以迂为直，以患为利者，即不能与敌争也。贾林曰：全军而行争於便利之地，而先据之，若不得其地，则输敌之胜，最其难也。杜佑曰：敌途本迂，患在道远，则先处形势之地。故曰：以患为利。梅尧臣曰：能变迂为近，转患为利，难也。王晳曰：曹公曰：示以远，速其道里，先敌至。晳谓示以远者，使其不虞而行，或奇兵从间道出也。何氏曰：谓所征之国，路由山险，迂曲而远。将欲争利，则当分兵出奇，随逐乡导，由直路乘其不备，急击之，虽有陷险之患，得利亦速也。如锺会伐蜀，而邓艾出奇：先至蜀，蜀无备而降。故下云不得乡导，不能得地利是也。张预曰：变迂曲为近直，转患害为便利，此军争之难也。
　　故迂其途，而诱之以利，后人发，先人至，此知迂直之计者也。
　　曹操曰：迂其途者，示之远也，彼人发，先人至者，明於度数，先知远近之计也。李筌曰：故迂其途，示不速进，后人发，先人至也。用兵若此，以患为利者。杜牧曰：上解曰:以迂为直，是示敌人以迂远，敌意已怠；复诱敌以利，使敌心不专。然后倍道兼行，出其不意，故能后发先至，而得所争之要害也。秦伐韩军於阏与，赵王令赵奢往救之。去邯郸三十里，而令军中曰：有以军事谏者死，秦军武安西，秦军鼓噪勒兵，武安屋瓦皆震。军中候有一人言急救武安，奢立斩之。坚壁留二十八日不行，复益增垒。秦间来，奢善食而遣之。间以报秦，秦将大喜曰：夫去国三十里而军不行，乃增垒，阏与非赵地也。奢既遣秦间，乃巷甲而趋，二日一夜至。令善射者去阏与五十里而军。秦人闻之，悉甲而至。有一卒曰：先据北山者胜。奢使万人据之，秦人来争不得。奢因纵击，大破之，阏与遂得解。贾林曰：敌途本近，我能迂之者，或以赢兵，或以小利，於他道诱之，使不得以军争赴也。梅尧臣曰：远其途，诱以利，款之也。后其发，先其至，争之也。能知此者，变迂转害之谋也。何氏曰：迂途者，当行之途也。以分兵出奇，则当行之途，示以迂变，设势以诱敌，令得小利縻之，则出奇之兵，虽后发亦先至也。言争利须料迂直之势出奇，故下云分合为变，其疾如风是也。张预曰：形势之地，争得则胜。凡欲近争便地，先引兵远去，复以小利啖敌，使彼不意我进，又贪我利，故我得以后发而先至。此所谓以迂为直，以患为利也。赵奢据北山而败秦军，郭淮屯北原而走诸葛是也。能后发先至者，明於度数，知以迂为直之谋者也。
　　故军争为利，军争为危。
　　曹操曰：善者则以利，不善者则以危。李筌曰：夫军者，将善则利，不善则危。杜牧曰：善者，计度审也。贾林曰：我军先至，得其便利之地，则为利。彼敌先据其地，我三军之众，驰往争之，则敌佚我劳，危之道也。梅尧臣曰：军争之事，有利也，有危也。又一本作军争为利，众争为危。何氏曰：此又言出军行师，驱三军之众，与敌人相角逐，以争一日之胜，得之则为利，失之则为危，不可轻举。张预曰：智者争之则为利，庸人争之则为危；明者知迂直，愚者昧之故也。
　　举军而争利，则不及；
　　曹操曰：迟不及也。李筌曰：辎重行迟。贾林曰：行军用师，必趋其利。远近之势，直以举军往争其利，难以速至；可以潜设奇计，迂敌途程，敌不识我谋，则我先而敌后也。杜佑曰：迟不及也。举军悉行，争赴其利，则道路悉不相逮。梅尧臣曰：举军中所有而行，则迟缓。王晳曰：以辎重故。张预曰：竭军而前则行缓而不能及利。
　　委军而争利，则辎重捐。
　　曹操曰：置辎重，则恐捐弃也。李筌曰：委弃辎重，则军资阙也。杜牧曰：举一军之物行，则重滞迟缓，不及於利；委弃辎重，轻兵前追，则恐辎重因此弃捐也。贾林曰：恐敌知而绝我后粮也。杜佑曰：委置库藏，轻师而行，若敌乘虚而来，抄绝其后，则己辎重皆悉弃捐。梅尧臣曰：委军中所有而行，则辎重弃。王晳同曹操注。何氏同杜佑注。张· 预曰：委置重滞，轻兵独进，则恐辎重为敌所掠，故弃捐也。
　　是故卷甲而趋，日夜不处，
　　曹操曰：不得休息，罢也。
　　倍道兼行，百里而争利，则擒三将军；
