<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曹操曰：不见利也。李筌曰：整陈而行。杜牧曰：徐，缓也。言缓行之时，须有行列如林木也；恐为敌人之掩袭也。孟氏曰：言缓行须有行列如林，以防其掩袭。杜佑曰：不见利不前，如风吹林小动，而其大不移。梅尧臣曰：如林之森然不乱也。王晳曰：齐肃也。张预曰：徐，舒也。舒缓而行，若林木之森森然，谓未见利也。尉缭子曰：重者如山如林，轻者如炮如燔也。
　　侵掠如火，
　　曹操曰：疾也。李筌曰：如火燎原无遗草。杜牧曰：猛烈不可向也。贾林曰：侵掠敌国，若火燎原，不可往复。张预曰：诗云：如火烈烈，莫我敢遏。言势如猛火之炽，谁敢御我。
　　不动如山，
　　曹操曰：守也。李筌曰：驻车也。杜牧曰：闲壁屹然，不可摇动也。贾林曰：未见便利，敌诱诳我，我因不动，如山之安。梅尧臣曰：峻不可犯。王晳曰：坚守也。何氏曰：止如山之镇静。张预曰：所以持重也。荀子议兵篇云：圆居而方正，则若盘石然，触之者角摧。言不动之时，若山石之不可移，犯之者其角立毁。
　　难知如阴，
　　李筌曰：其势不测如阴，不能睹万象。杜牧曰：如玄云蔽天，不见三辰。梅尧臣曰幽隐莫测。王晳曰：形藏也。何氏曰：暗秘而不可料。张预曰：如阴云蔽天，莫睹辰象。
　　动如雷震。
　　李筌曰：盛怒也。杜牧曰：如空中击下，不知所避也。贾林曰：其动也疾不及应。太公曰：疾雷不及掩耳。梅尧臣曰：迅不及避。王晳曰：不虞而至。何氏曰：藏谋以奋如此。张预曰：如迅雷忽击，不知所避。故太公曰：疾雷不及掩耳，迅电不及瞬目。
　　掠乡分众，
　　曹操曰：因敌而制胜也。李筌曰：抄掠必分兵为数道，惧不虞也。杜牧曰：敌之乡邑聚落，无有守兵，六畜财谷，易於剽掠，则须分番次第，使众人皆得往也，不可独有所往。如此，则大小强弱，皆欲与敌争利也。陈皞曰：夫乡邑村落，因非一处，察其无备，分兵掠之。掠乡一作指向。贾林曰：三军不可言遣，故以旌旗指向；队伍不可语传，故以麾帜分众。故因敌陈形可为势，此尤顺训练分明师徒服习也。梅尧臣曰：以飨士卒。王晳曰：指所乡以分其众，乡音向。何氏曰：得掠物，则与众分。张预曰：用兵之道，大率务因粮於敌；然而乡邑之民，所积不多，必分兵随处掠之，乃可足用。
　　廓地分利，
　　曹操曰：分敌利也。李筌曰：得敌地必分守利害。杜牧曰：廓，开也。开土拓境，则分割与有功者。韩信言於汉王曰：项王使人有功当封爵者，刻印刓，忍不能与。今大王诚能反其道，以天下城邑封功臣，天下不足取也。三略曰：获地裂之。陈皞曰：言获其土地，则屯兵种莳，以分敌之利也。贾林曰；廓，度也。度敌所据地利，分其利也。梅尧臣曰：与有功也。王晳曰：廓视地形，以据便利，勿使敌专也。张预曰：开廓平易之地，必分兵守利，不使敌人得之。或云：得地则分赏有功者。今观上下之文，恐非谓此也。
　　悬权而动。
　　曹操曰：量敌而动也。李筌曰：权，量秤也。敌轻重与吾有铢镒之别，则动。夫先动为客，后动为主，客难而主易。太一遁甲定计之算，明动易也。杜牧曰：如衡悬权，秤量已定，然后动也。何氏同杜牧注。张预曰：如悬权於衡，量知轻重然后动也。尉缭子曰：权敌审将而后举。言权#2量敌之轻重，审察将之贤愚，然后举也。
　　先知迂直之计者胜，此军争之法也。
　　李筌曰：迂直道路。劳佚馁寒，生於道路。杜牧曰：言军争者，先须计远近迂直，然后可以为胜。其计量之审，如悬权於衡，不失锱铢，然后可以动而取胜。此乃军争胜之法也。梅尧臣曰：称量利害而动，在预知远近之方则胜。王晳曰：量敌审轻重而动，又知迂直必胜之道也。张预曰：凡与人争利，必先量道路之迂直；审察而后动，则无劳顿寒馁之患，而且进退迟速，不失其机，故胜也。
　　军政曰：
　　梅尧臣曰：军之旧典。王晳曰：古军书。
　　言不相闻，故为金鼓；
　　杜佑曰：金，钲铎也。听其音声，以为耳候。梅尧臣曰：以威耳也。耳威於声，不可不清。王晳曰：鼓鼙钲铎之属，坐作进退，疾徐疏数，皆有其节。
　　视不相见，故为旌旗。
　　杜佑曰：瞻其指麾，以为目候。梅尧臣曰：以威目也。目威於色，不得不明。王晳曰：表部曲行列齐整也。
　　夫金鼓旌旗者，所以一人之耳目也；
　　李筌曰：鼓进铎退旌赏而旗罚，耳听金鼓目视旌旗，故不乱也。勇怯不能进退者，由旗鼓正也。张预曰：夫用兵既众占地必广，首尾相辽耳目不接，故设金鼓之声使之相闻，立旌旗之形使之相见，视听均齐则虽百万之众，进退如一矣，故曰斗众如斗寡，形名是也。
　　人既专一，则勇者不得独进，怯者不得独退，此用众之法也。
　　杜牧曰：旌以出令，旗以应号。盖旗者，即今之信旗也。军法曰：当进不进，当退不退者，斩之。吴起与秦人战，战未合，有一夫不胜其勇，前获双首而返，吴起斩之。军吏进练曰：此材士也，不可斩。吴起曰：信材士，非令也。乃斩之。梅尧臣曰：一人之耳目者，谓使人之视听齐一而不乱也。鼓之则进，金之则止，麾右则右，麾左则左，不可以勇怯而独先也。王晳曰：使三军之众，勇怯进退齐一者，鼓铎旌旗之为也。张预曰：士卒专心一意，惟在於金鼓旌旗之号令。当进则进，当退则退，一有违者必戮。故曰：令不进而进，与令不退而退，厥罪惟均。尉缭子曰：鼓呜旗麾，先登者未尝非多力国士也，将者之过也。言不可赏先登获隽者，恐进退不一耳。
　　故夜战多火鼓，昼战多旌旗，所以变人之耳目也。
　　李筌曰：火鼓，夜之所视听；旌旗，昼之所指挥。杜牧曰：令军士耳目，皆随旌旗火鼓而变也。或曰：夜战多火鼓，其旨如何？夜黑之后，必无原野列陈，与敌刻期而战也。军袭敌营，鸣鼓然火，适足以警敌人之耳，明敌人之目，於我返害，其义安在？答曰：富哉问乎。此乃孙武之微旨也。凡夜战者，盖敌人来袭我垒，不得已而与之战；其法在於立营之法，与陈小同。故志曰：止则为营，行则为陈。盖大陈之中，必包小陈；大营之内，亦包小营。盖前后左右之军，各自有营环绕，大将之营，居於中央，诸营环之，偶落钩联，曲折相对，象天之壁垒星。其营相去上不过百步，下不过五十步，道径通达，足以出队列部，壁垒相望，足以弓弩相救。每於十字路，必立小堡，上致柴薪，穴为暗道，胡梯上之，令人看守。夜黑之后，声鼓四起，即以燔燎。是以贼夜袭我，虽入营门，四顾屹然，复有小营，各自坚守，东西南北，未知所攻。大将营或诸小营中，先知有贼至者，放令尽入，然后击鼓，诸营齐应，众堡燎火，明如昼日；诸营兵士於是闭门登垒，下瞰敌人，劲弩强弓，四向俱发，敌人虽有韩、白之将；鬼神之兵，亦无能计也。唯恐夜不袭我，来则必败。若敌人或能潜入一营，即诸营举火出兵，四面绕之，号令营中，不得辄动，须臾之际，善恶自分。贼若出走，皆在罗纲矣。故司马宣王入诸葛亮营垒，见其曲折，曰：此兵下之奇才也。今之立营，通洞豁达，维以居之，若有贼夜来斫营，万人一时惊扰。虽多致斥侯，严为备守，晦黑之后，彼我不分，虽有众力，亦不能用。陈皞曰：杜言夜黑之后，必无原野列陈，与敌人刻期而战，非也。天宝末，李光弼以五百骑趋河阳，多列火炬，首尾不息。史思明数万之众，不敢逼之，岂止待贼斫营而已？贾林曰：火鼓旌旗，可以听望，故昼夜异用之。梅尧臣曰：多者，欲以变惑敌人耳目。王晳曰：多者所以震骇视听，使慹我之威武声气也。传曰：多鼓钧声，以夜军之。张预曰：凡与敌战，夜则火鼓不息，昼则旌旗相续，所以变乱敌人之耳目，使不知其所以备我之计。越伐吴，夹水而陈。越为左右句卒，使夜或左或右，鼓课而进。吴师分以御之，遂为越所败。是惑以火鼓也。晋伐齐，使司马斥山泽之险，虽所不至，必旆而疏陈之。齐侯畏而脱归。是惑以旌旗也。
　　故#3三军可夺气，
　　曹操曰：左氏言一鼓作气，再而衰，三而竭。李筌曰：夺气，夺其锐勇。齐伐鲁，战於长勺。齐人一鼓，公将战。曹刿曰：未可。齐人三鼓，刿曰：可矣。乃战，齐师败续。公问其故。刿曰：夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之。夺三军之气也。杜牧曰：司马法战以力久，以气胜。齐伐鲁，庄公将战於长勺。公将鼓之。曹刿曰：未可。齐人三鼓，刿曰：可矣。齐师败绩。公问其故，对曰：夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之。晋将毋丘、俭文钦反，诸军屯乐嘉，司马景王御枚径造之。钦子鸯，年十八，勇冠三军。曰：及其未定，请登城鼓噪击之，可破。既而三噪之，钦不能应，鸯退，相与引而东。景王谓诸将曰：钦走矣。发锐军以追之。诸将曰：钦旧将斋小而锐，引军内入，未有失利，必不走也。王曰：一鼓作气，再而衰，三而竭。鸯鼓而钦不应，其势已屈，不走何待。钦果引去。王晳曰：震慹衰惰，则军气夺矣。何氏曰：淮南子曰：将充勇而轻敌，卒果敢而乐战，三军之众，百万之师，志厉青云，气如飘风，声如雷霆，诚积踰而威加敌人，此谓气势。吴子曰：三军之众，百万之师，张设轻重，在於一人，是谓气机。故夺气者有所待，有所乘，则可矣。张预曰：气者，战之所恃也。夫舍生禀血，鼓作斗争，虽死不省者，气使然也。故用兵之法，若激其士卒，令上下同怒，则其锋不可当。故敌人新来而气锐，则且以不战挫之，伺其衰倦而后击；故彼之锐气，可以夺也。尉缭子谓气实则斗，气夺则走者，此之谓也。曹刿言一鼓作气者，谓初来之气盛也；再而衰、三而竭者，谓陈久而人倦也。又李靖曰：守者不止完其壁坚其陈而已，必也守吾气，而有待焉。所谓守其气者，常养吾之气，使锐盛而不衰，然后彼之气可得而夺也。
　　将军可夺心。
