<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李筌曰：心之令愤，挠之令乱，间之令疏，卑之令骄，则彼之心可夺也。杜牧曰：心者，将军心中所倚赖以为军者也。后汉寇恂征隗嚣，嚣将高峻守高平第一，峻遣军将皇甫文出谒恂，辞礼不屈；恂怒斩之，遣其副。峻惶恐，即日开城门降。诸将曰：敢问杀其使而降其城，何也？恂曰：皇甫文，峻之腹心，其所取计者。今来辞气不屈，必无降心。全之则文得其计，杀之则峻亡其胆，是以降耳。后燕慕容垂遣子宝率众伐后魏。始宝之来，垂已有疾。自到五原，道武帝断其来路，父子问绝。道武乃诡其行人之辞，令临河告之曰：父已死，何不遽还宝兄弟闻之，忧惧以为信然，因夜遁去。道武袭之，大破於参合陂。梅尧臣曰：以鼓旗之变惑夺其气；军既夺气，将亦夺心。王晳曰：纷乱喧哗，则将心夺矣。何氏曰：先须己心能固，然后可以夺敌将之心。故传曰先人有夺人之心，司马法曰本心固新气胜者是也，张预曰：心者将之所主也。夫治乱勇怯，皆主於心，故善制敌者，挠之而使乱，激之而使惑，迫之而使惧，故彼之心谋可以夺也。传曰：先人有夺人之心。谓夺其本心之计也。又李靖曰：攻者不止攻其城、击其陈而已，必有攻其心之术焉。所谓攻其心者，常养吾之心，使安闲而不乱，然后彼之心可得而夺也。
　　是故朝气锐，
　　陈皞曰：初来之气，气方盛锐，勿与之争也。孟氏曰：司马法曰：新气胜旧气。新气即朝气也。王晳曰：士众凡初举气说也。
　　昼气惰，
　　王晳曰：渐久少怠。
　　暮气归。
　　孟氏曰：朝气，初气也；昼气，再作之气也；暮气，衰竭之气也。梅尧臣曰：朝，言其始也；昼，言其中也；暮，言其终也。谓兵始而锐，久则惰而思归，故可击。王晳曰：怠久意归，无复战理。
　　故善用兵者，避其锐气，击其惰归，此治气者也。
　　李筌曰：气者，军之气勇。杜牧曰：阳气生於子，成於寅，衰於午，伏於申。凡晨朝阳气初盛，其来必锐，故须避之；侯其衰，伏击之，必胜。武德中，太宗与窦建德战於汜水东，建德列陈，弥亘数里。太宗将数骑登高观之，谓诸将曰：贼度险而嚣，是军无政令；逼城而陈，有轻我心。按兵不出，待敌气衰，陈久卒饥，必将自退，退而击之，何往不克。建德列陈自卯至午，兵士饥倦，悉列坐石，又争饮水。太宗曰：可击矣。遂战，生擒建德。陈皞曰：有辰巳列陈，至午未未胜者，午未列陈至申酉未胜者，不必事须晨旦而为阳气，申午而为衰气也。太宗之攻建德也，登高而望之，谓诸将曰：贼尽锐来攻，我当少避之，退则可以骑留之。以明不须晨旦也。凡彼有锐，则如此避之；不然则否。杜佑曰：避其精锐之气，击其懈惰欲归，此理气者也。曹刿之说是也。梅尧臣曰：气盛勿击，衰懈易败。何氏曰：夫人情莫不乐安而恶危，好生而惧死，无故驱之就外尸之地，乐趋於兵战之场，其心之所畜，非有忿怒欲斗之气，一旦乘而激之，冒难而不顾，犯危而不畏，则未尝不悔而怯矣。今夫天下懦夫，心有所激，则率尔争斗，不啻诸、刿。至于操刃而求斗者，气之所乘也；气衰则息，恻然而悔矣。故三军之视强寇如视处女者，乘其忿怒而有所激也。是以即墨之围，五千人击却燕师者，乘燕劓降掘冢之怒也。秦之斗士倍我者，因三施无报之怒，所以我怠而秦奋也。二者，治气有道，而所用乘其机也。张预曰：朝喻始，昼喻中，暮喻末，非以早晚为辞也。凡人之气，初来新至则勇锐，陈久人倦则衰。故善用兵者，当其锐盛，则坚守以避之，待其惰归，则出兵以击之。此所谓善治己之气，以夺人之气者也。前赵将游子远之败伊余羌，唐武德中太宗之破窦建德，皆用此术。
　　以治待乱，以静待哗，此治心者也；
　　李筌曰：伺敌之变，因而乘之。杜牧曰：司马法曰：本心固。言料敌制胜，本心已定，但当调治之，使安静坚固，不为事挠，不为利惑，候敌之乱，伺敌之哗，则出兵攻之矣。陈皞曰：政令不一，赏罚不明，谓之乱。旌旗错杂，行伍轻嚣，谓之哗，审敌如是，则出攻之。贾林曰：以我之整治，待敌之挠乱；以我之清冷，待敌之谊哗，此治心者也。故太公曰，事莫大於必克，用莫大於玄默也。梅尧臣曰：镇静待敌，众心则宁。王皙同陈皞注。何氏曰：夫将以一身之寡，一心之微，连百万之众，对虎狼之敌，利害之相杂，胜负之纷揉，权智万变，而措置於胸臆之中，非其中廓然，方寸不乱，岂能应变而不穷，处事而不迷，卒然遇大难而不惊，案然接万物而不惑？吾之治足以待乱，吾之静足以待哗，前有百万之敌，而吾视之，则如遇小寇。亚夫之御寇也，坚卧而不起；栾箴之临敌也，好以整，又好以暇。夫审此二人者，蕴以何术哉？盖其心治之有定，养之有余也。张预曰：治以待乱，静以待哗，安以待躁，忍以特忿，严以待懈，此所谓善治己之心，以夺人之心者也。
　　以近待远，以佚待劳，以饱待饥，此治力者也。
　　李筌曰：客主之势。杜牧曰：上文云致人而不致於人是也。杜佑曰：以我之近，待彼之远；以我之闲佚，待彼之疲劳；以我之充饱，待彼之饥虚。此理人力者也。梅尧臣曰：无困竭人力以自弊。王晳曰：以余制不足，善治力也。张预曰：近以待远，佚以待劳，饱以待饥，诱以待来，重以待轻，此所谓善治己之力，以困人之力者也。
　　无邀正正之旗，勿击堂堂之陈，此治变者也。
　　曹操曰：正正，齐也；堂堂，大也。李筌曰：正正者，齐整也；堂堂者，部分也。杜牧曰：堂堂者，无惧也。兵者，随敌而变；敌有如此，则勿击之，是能治变也。后汉曹公围邺，袁尚来救。公曰：尚若从大道来，当避之；若循西山来，此成擒耳。尚果循西山来，逆击大破之也。梅尧臣曰：正正而来，堂堂而陈，示无惧也，必有奇变。王皙曰：本可要击，以视整齐盛大，故变。何氏曰：所谓强则避之。张预曰：正正，谓形名齐整也；堂堂，谓行陈广大也。敌人如此，岂可轻战？军政曰：见可而进，知难而退。又曰：强而避之。言须识变通。此所谓善治变化之道，以应敌人者也。
　　故用兵之法，高陵勿向，背丘勿逆，
　　李筌曰：地势也。杜牧曰：向者，仰也。背者，倚也。逆者，迎也。言敌在高处，不可仰攻；敌倚丘山下来求战，不可逆之。此言自下趋高者力乏，自高趋下者势顺也，故不可向迎。孟氏曰：敌背丘陵为陈，无有后患，则当引军平地，勿迎击之。杜佑曰：敌若依据丘陵险阻，陈兵待敌，勿轻攻趋也。既地势不便，及有殒石之冲也。梅尧臣曰：高陵勿向者，敌处其高，不可仰击。背丘勿逆者，敌自高而来，不可逆战。势不便也。王晳曰：如此不便，则当严陈以待变也。何氏曰：秦伐韩，赵王令赵奢救之。秦人闻之，悉甲而至。军士许历请以军事谏，曰：秦人不意赵师至此，其来气盛，将军必厚集其陈以待之，不然必败。今先据北山上者胜，后至者败。奢从之，即发万人趋之。秦兵后至，争山不得上；奢纵兵击之，大破秦军。后周遣将伐高齐，围洛阳。齐将段韶御之，登邙坂聊欲观周军形势。至太和谷，便值周军，即遣驰告诸营，与诸将结陈以待之。周军以步人在前，上山逆战。韶以彼步我骑，且却且引，得其力弊，乃遣下马击之。短兵始交，周人大溃，并即奔遁。张预曰：敌处高为陈，不可仰攻，人马之驰逐，弧矢之施发，皆不便也。故诸葛亮曰：山陵之战，不仰其高；敌从高而来，不可迎之。势不顺也。引至平地，然后合战。
　　佯北勿从，
　　李筌、杜牧曰：恐有伏兵也。贾林曰：敌未衰忽然奔北，必有奇伏，要击我兵，谨勒将士，勿令逐追。杜佑曰：北，奔走也。敌方战，气势未衰，便奔走而陈兵者，必有奇伏，勿深入从之。故太公曰：夫出甲陈兵，纵卒乱行者，欲以为变也。梅尧臣同杜牧注。
　　王晳曰：势不至北，必有诈也，则勿逐。何氏曰：如战国秦师伐赵，赵奢之子括代康颇将，拒秦於长平。秦阴使白起为上将军。赵出兵击秦，秦军佯败而走，张二奇兵以劫之。赵军逐胜，追造秦壁，壁坚不得入。而秦奇兵二万五千人，绝赵军后，又一军五千骑，绝赵壁间。赵军分而为二，粮道绝。而秦出轻兵击之，赵战不利，因筑壁坚守，以待救至。秦闻赵食道绝，王自之河内，发卒遮绝赵救及粮食。赵卒不得食四十六日，阴相杀食。括中射而死。蜀刘表遣刘备北侵至邺，曹公遣夏侯惇、李典拒之。一朝备烧屯去，惇遣诸将追击之。典曰：贼无故退，疑必有伏。南道窄狭，草木深，不可追也。不听。惇等果入贼伏裹。典往救，备见救至，乃退。西魏末，遣将史宁与突厥同伐吐谷浑，遂至树敦，即吐谷浑之旧都，多诸珍藏。而其主先已奔贺真城，留其征南王及数千人固守。宁攻之，伪退。吐谷浑人果关门逐之。因回兵夺门，门未及阖，宁兵遂得入，生获其征南王，俘获男女财宝，尽归诸突厥。北齐高澄立，侯景叛归梁，而围衫城。澄遣慕容绍宗讨之。将战，绍宗以梁人剽悍，恐其众之挠也，召将帅而语之曰：我当佯退，诱梁人使前，汝可击其背。申明诫之。景又命梁人曰：逐北勿过二里。会战，绍宗走，梁人不用景言，乘败深入。魏人以绍宗之言为信，争掩击，遂大败之。唐安禄山反，郭子仪围卫州，伪郑王庆绪率兵来援，分为三军。子仪陈以待之，预选射者三千人，伏於壁内，诫之曰：俟吾小却，贼必争进，则登城鼓噪，弓弩齐发以逼之。既战，子仪伪退，而贼果乘之。乃开垒门，遽闻鼓噪，矢注如雨，贼徒震骇。整众追之，遂虏庆绪。张预曰：敌人奔北，必审真伪。若旗鼓齐应，号令如一，纷纷纭纭，虽退走，非败也，必有奇也。不可从之。若旗靡辄乱，人嚣马骇，此真败却也。
　　锐卒勿攻，
