<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李筌曰：谓上之九事也。杜佑曰：九事之变，皆临时制宜，不由常道，故言变也。贾林曰：九变，上九事将帅之任机权，遇势则变，因利则制，不拘常道，然后得其通变之利。变之则九，数之则十，故君命不在常变例也。梅尧臣曰：达九地之势，变而为利也。王晳曰：非贤智不能尽事理之变也。何氏曰：孙子以九变名篇，解者十有余家，皆不条其九变之目者，何也？盖自圯地无舍而下，至君命有所不受，其数十矣，使人不得不惑。愚熟观文意上下，止述其地之利害尔；且十事之中，君命有所不受，且非地事，昭然不类矣。盖孙子之意，言凡受命之将，合聚军众，如经此九地，有害而无利，则当变之，虽君命使之舍留攻争，亦不受也。况下文言将不通於九变之利者，虽知地形，不能得地之利矣。其君命岂得与地形而同算也？况下之地形篇云：战道必胜，主曰无战，必战可也。战道不胜，主曰必战，无战可也。厥旨尽在此矣。张预曰：更变常，道而得其利者，知用兵之道矣。
　　将不通於九变之利者，虽知地形，不能得地之利矣。
　　贾林曰：虽知地形，心无通变，岂惟不得其利，亦恐反受害也。将贵适变也。梅尧臣曰：知地不知变，安得地之利？张预曰：凡地有形有变，知形而不晓变，岂能得地之利？
　　治兵不知九变之术，虽知五利，不能得人之用矣。
　　曹操曰：谓下五事也。九变，一云五变。贾林曰：五利五变，亦在九变之中。遇势能变，则利不变，则害在人，故无常体，能尽此理，乃得人之用也。五变谓：途虽近，知有险阻、奇伏之变而不由；军虽可击，知有穷蹙、死斗之变而不击；城虽势孤可攻，知有粮充、兵锐、将智、臣忠不测之变而不攻；地虽可争，知得之难守、得之无利、有反夺伤人之变而不争；君命虽宜从之，知有内御不利之害而不受。此五变者，临时制宜，不可预定。贪五利者：途近则由，军势孤则击，城势危则攻，地可取则争，军可用则受命。贪此五利，不知其变，岂惟不得人用，抑亦败军伤士也。梅尧臣曰：知利不知变，安得人而用？王晳曰：虽知五地之利，不通其变，如胶柱鼓瑟耳。张预曰：凡兵有利有变，知利而不识变，岂能得人之用？曹公言下五事为五利者，谓九变之下五事也，非谓杂於利害已下五事也。
　　是故智者之虑，必杂於利害。
　　曹操曰：在利思害，在害思利，当难行权也。李筌曰：害彼利此之虑。贾林曰：杂一为亲，一为难。言利害相参杂，智者能虑之慎之，乃得其利也。梅尧臣同曹操注。王晳曰：将通九变，则利害尽矣。张预曰：智者虑事，虽处利地，必思所以害；虽处害地，必思所以利。此亦通变之谓也。
　　杂於利，而务可信也；
　　曹操曰：计敌不能依五地为我害，所务可信也。杜牧曰：信，申也。言我欲取利於敌人，不可但见取敌人之利，先须以敌人害我之事，参杂而计量之，然后我所务之利，乃可申行也。贾林曰：在利之时，则思害以自慎，一云：以害杂利行之，威令以临之，刑法以戮之，己不二三，则众务皆信，人不敢欺也。梅尧臣曰：以害参利，则事可行。王晳曰：曲尽其利，则可胜矣。张预曰：以所害而参所利，可以伸己之事。郑师克蔡，国人皆喜。惟子产惧曰：小国无文德而有武功，视莫大焉。后楚果伐郑。此是在利思害也。
　　杂於害，而患可解也。
　　曹操曰：既参於利，则亦计於害，虽有患可解也。李筌曰：智者为利害之事，必合於道，不至於极。杜牧曰：我欲解敌人之患，不可但见敌能害我之事，亦须先以我能取敌人之利，参杂而计量之，然后有患乃可解释也。故上文云，智者之虑必维於利害也。譬如敌人围我，我若但知突围而去，志必懈怠，即必为追击；未若励士奋击，因战胜之利，以解围也。举一可知也。贾林曰：在害之时，则思利而免害，故措之死地则生，投之亡地则存，是其患解也。梅尧臣曰：以利参害，则祸可脱。王晳曰：周知其害，则不败矣。何氏曰：利害相生，明者常虑。张预曰：以所利而参所害，可以解己之难。张方入洛阳，连战皆败，或劝方宵遁，方曰：兵之利钝，是常贵因败以为成耳。夜潜进逼敌，遂政克捷，此是在害思利也。
　　是故屈诸侯者以害，
　　曹操曰：害其所恶也。李筌曰：害其政也。杜牧曰：恶音一路反。言敌人苟有其所恶之事，我能乘而害之，不失#1其机，则能屈敌也。贾林曰：为害之计，理非一途。或语其贤智，令彼无臣；或遗以奸人，破其政令；或为巧诈，间其君臣，或遗工巧，使其人疲财耗；或溃淫乐，变其风俗；或与美人，惑乱其心，此数事若能潜运阴谋，密行不泄，皆能害人使之屈折也。梅尧臣曰：制之以害则屈也。王晳曰：穷屈於必害之地，勿使可解也。张预曰：致之於受害之地，则自屈服。或曰：间之使君臣相疑，劳之使民失业，所以害之也。若韦孝宽间斛律光，高类平陈之策是也。
　　役诸侯者以业，
　　曹操曰：业，事也，使其烦劳，若彼入我出，彼出我入也。李筌曰：烦其农也。杜牧曰：言劳役敌人，使不得休，我须先有事业，乃可为也。事业者，兵众、国富、人和、令行也。杜佑曰：能以事劳役诸侯之人，令不得安佚。韩人令秦凿渠之类是也。或以奇技艺业，淫巧功能，令其耽之，心目内役，诸侯若此而劳。梅尧臣曰：挠之以事则劳。王晳曰：常若为攻袭之业，以弊敌也。田常曰：吾兵业已加鲁矣。张预曰：以事劳之，使不得休。或曰：压之以富强之业，则可役使。若晋楚国强，郑人以牺牲玉帛奔走以事之是也。
　　趋诸侯者以利。
　　曹操曰：令自来也。李筌曰：诱之以利。杜牧曰：言以利诱之，使自来至我也，堕吾画中。孟氏曰：趋，速也。善示以利，令忘变而速至，我作变以制之，亦谓得人之用也。梅尧臣同杜牧注。王晳曰：趋敌之间，当周旋我利也。张预曰：动之以小利，使之必趋。
　　故用兵之法，无恃其不来，恃吾有以待也；
　　梅尧臣曰：所恃者，不懈也。
　　无恃其不攻，恃吾有所不可攻也。
　　曹操曰：安不忘危，常设备也。李筌曰：预备不可阙也。杜佑曰：安则思危，存则思亡，常有备。梅尧臣曰：所赖者有备也。王晳曰：备者实也。何氏曰：吴略曰：君子当安平之世，刀剑不离身。古诸侯相见，兵卫不彻警，盖虽有文事，必有武备；况守边固圉，交刃之际欤？凡兵所以胜者，谓击其空虚，袭其懈怠，苟严整终事，则敌人不至。传曰：不备不虞，不可以师。昔晋人御秦，深垒固军以待之，秦师不能久。楚为陈，而吴人至，见有备而返。程不识将，屯正部曲行伍，营陈击刁斗，吏治军簿，虏不得犯。朱然为军师，虽世无事，每朝夕严鼓兵，在营者咸行装就队，使敌不知所备，故出辄有功。是谓能外御其侮者乎。常能居安思危，在治思乱，戒之於无形，防之於未然，斯善之善者也。其决莫如险其走集，明其伍侯，慎固其封守，缮完其沟隍，或多调军食，或益修战械。故曰：物不素具，不可以应卒。又曰：惟事事乃其有备，有备无患。常使彼劳我佚，彼老我壮，亦可谓先人有夺人之心，不战而屈人之师也。若夫莒以恃陋而溃，齐以狎敌而歼，虢以易晋而亡，鲁以果邾而败，莫敖小罗而无次，吴子入巢而自轻，斯皆可以作鉴也。故吾有以待、吾有所不可攻者，能豫备之之谓也。张预曰：言须思患而预防之。传曰：不备不虞，不可以师。
　　故将有五危：
　　李筌张预曰：下五事也。
　　必死，可杀也；
　　曹操曰：勇而无虑，必欲死斗，不可曲挠，可以奇伏中之。李筌曰：勇而无谋也。杜佑曰：将愚而勇者，患也。黄石公曰：勇者好行其志，愚者不顾其死。吴子曰：凡人之论将，常观於勇；勇之於将，乃数分之一耳。夫勇者必轻舍，轻舍而不知利，未可将也。梅尧臣同李筌注，何氏曰：司马法曰：上死不胜。言贵其谋胜也。张预曰：勇而无谋，必欲死斗，不可与力争，当以奇伏诱必而杀之。故司马法曰：上死不胜。言将无策略，止能以死先士卒，则不胜也。
　　必生，可虏也；
　　曹操曰：见利畏法不进也。筌曰：疑怯可虏也。杜牧曰：晋将刘裕沂江追桓玄，战于峥嵘洲。于时义军数千，玄兵甚盛；而玄惧有败衄，常漾轻舸於舫侧，故其众莫有斗心。义军秉风纵火，尽锐争先，玄众是以大败也。孟氏曰：将之怯弱，志必生返，意不亲战，士卒不精，上下犹豫，可急击而取之。新训曰：为将怯懦，见利而不能进。太公曰：失利后时，反受其殃。梅尧臣曰：怯而不果。王晳曰：无斗志。曹公曰：见利怯不进也。晳谓见害亦轻走矣。何氏曰；司马法曰：上生多疑。疑为大患也。张预曰：临陈畏怯，必欲生返，当鼓噪乘之，可以虏也。晋楚相攻，晋将赵婴齐令其徒先具舟於河，欲败而先济是也。
　　忿速，可侮也；
　　曹操曰：疾急之人，可忿怒侮而必之也。李筌曰：急疾之人，性刚而可侮必也。太宗杀宋老生而平霍邑。杜牧曰：忿者，刚怒也；速者，褊急也，性不厚重也。若敌人如此，可以凌侮，使之轻进而败之也。十六国姚襄攻黄落，前秦符生遣符黄眉、邓羌讨之。襄深沟高垒，固守不战。邓羌说黄眉曰：襄性刚狠，易以刚动。若长驱鼓行，直压其垒，必忿而出师，可一战而擒也。黄眉从之，襄怒，出战，黄眉等斩之。杜佑曰：急疾之人，可忿怒而致死。忿速易怒者，狷戆疾急，不计其难，可动作欺侮。梅尧臣曰：狷急易动。王晳曰：将性贵持重，忿狷则易挠。张预曰：刚愎褊急之人，可凌侮而致之。楚子玉刚忿，晋人执其使以怒之，果从晋师，遂为所败是也。
　　廉洁，可辱也；
　　曹操曰：廉洁之人，可污辱致之也。李筌曰：矜疾之人可辱也。杜佑曰：此言敌人若高壁固垒，欲老我师，我势不可留，利在速战。揣知其将多忿急，则轻侮而致之；性本廉洁，则污辱之。如诸葛孔明遗司马仲达以巾帼，欲使怒而出战；仲达忿怒欲济师，魏帝遣辛毗仗节以止之。仲达之才，犹不胜其忿，况常才之人乎。梅尧臣曰：徇名不顾。王晳同曹操注。张预曰：清洁爱民之士，可垢辱以挠之，必可必也。
　　爱民，可烦也。
