<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李筌曰：因敌人失职之官，魏用许攸也。杜牧曰：敌之官人，有贤而失职者，有过而被刑者，亦有宠璧而贪财者，有屈在下位者，有不得任使者，有欲因败丧以求展己之材能者，有翻覆变诈常持两端之心者。如此之官，皆可以潜通问遗，厚贶金帛而结之。因求其国中之情，察其谋我之事，复间其君臣，使不和同也。杜佑曰：因在其官失职者，若刑戮之子孙与受罚之家也。因其有隙，就而用之。梅尧臣曰：因其官属，结而用之。何氏曰:如益州牧罗尚遣将隗伯，攻蜀贼李雄於郫城，互有胜负。雄乃募武都人朴泰，鞭之见血，使谲罗尚，欲为内应，以火为期。尚信之。悉出精兵，遣隗伯等率兵从泰击雄。雄将李骧於道设伏，泰以长梯倚城而举火。伯军见火起，而争缘梯，泰又以绳汲上尚军百余人，皆斩之。雄因放兵，内外击之，大破尚军。此用内间之势也。又隋阴寿为幽州总管，高宝宁举兵反，寿讨之。宝宁奔于碛北，寿班师，留开府成道昂镇之。宝宁遣其子僧伽率轻骑掠城下而去，寻引契丹靺竭之众来攻。道昂苦战连月乃退。寿患之，於是重贿宝宁，又遣人阴间其所亲任者赵世模、王威等。月余，世模率其众降。宝宁复走契丹，为其麾下赵修罗所杀，北边遂安。又唐太宗讨窦建德，入武牢，进薄其营，多所伤杀。凌敬进说曰：宜悉兵济河，攻取怀州河阳，使重将居守；更率众呜鼓建旗，踰太行，入上党，先声后实，传檄而定；渐趋壶口，稍骇蒲津，收河东之地。此策之上也。行必有三利:一则入无人之境，师有万全；二则拓土得兵；三则郑围自解。建德将从之，王世充之使长孙安世阴赍金玉，啖其诸将，以乱其谋。众咸进练曰：凌敬书生耳，岂可与言战乎。建德从之，退而谢敬曰：今众心甚锐，此天赞我矣。因此决战，必然大捷，已依众议，不得从公言也。敬固争，建德怒，杖出焉。於是悉众进逼武牢。太宗按甲挫其锐，建德中枪，窜於牛口渚，车骑将军白士让、杨武威生获之。又王翦为秦将攻赵，赵使李牧、司马商御之。李牧数破走秦军，杀秦将桓齮。翦恶之，乃多与赵王宠臣郭开等金，使为反间，曰：李牧、司马商欲与秦废赵，以多取封於秦。赵王疑之，使赵葱及颜聚代将，斩李牧，废司马商。后三月，翦因急击赵，大破，杀赵葱，虏赵王迁及其将颜聚也。张预曰：因其失意之官，或刑戮之子弟，凡有隙者，厚利使之。晋任析公、吴纳子胥皆近之。
　　反间者，因其敌间而用之。
　　李筌曰：敌有间来窥我得失，我厚赂之，而令反为我间也。杜牧曰：敌有间来窥我，我必先知之，或厚赂诱之，反为我用；或佯为不觉，示以伪情而纵之，则敌人之间，反为我用也。陈平初为汉王护军尉，项羽围於荣阳城，汉王患之，请割荣阳以西和，项王弗听。平曰：顾楚有可乱者，彼项王骨鲠之臣亚父，锺离昧、龙且、周殷之属，不过数人耳。大王能出捐数万斤金，行反间，间其君臣，以疑其心；项王为人意忌信谗，必内相诛。汉因举兵而攻之。破楚必矣。汉王以为然，乃出黄金四万斤与平，恣所为，不问出入。平既多以金，纵反间於楚军，宣言：诸将锺离昧等为项王将，功多矣，然终不得列#2地而王，欲与汉为一，以灭项氏，分王其地。项王果疑之，使使至汉，汉为太牢之具，举进，见楚使，即场惊曰：吾以为亚父使，乃项王使也。复持去，以恶草具进楚使。使归，具以报，项王果大疑亚父。亚父欲急击下荣阳城，项王不信，不肯听亚父。亚父闻项王疑之，升大怒，疻发而死。卒用陈平之计灭楚也。梅尧臣曰：或以伪事给之，或以厚利啖之。王晳曰：反间，反为我间也。或留之使言其情，又或示以诡形而遣之。何氏曰：如燕昭王以乐毅为将，破齐七十余城。及惠王立，与乐毅有隙。齐将田单乃纵反间於燕，宣言曰：齐王已死，城之不拔者二耳。乐毅畏诛而不敢归，以伐齐为名，实欲连兵南面而王齐。齐人未附，故且缓即墨以待其事。齐人所#3惧，唯恐他将之来，即墨残矣。燕王以为然，使骑劫伐乐毅。燕人士卒离心。单又纵反间曰：吾惧燕人掘吾城外冢墓，戮辱先人。燕军从之。即墨人激怒请战，大破燕师，所亡七十余城，悉复之。又秦师围赵阏与，赵将赵奢救之，去赵国都三十里不进。秦间来，奢善食遣之，间以报秦将，以为奢师怯弱而止不行。奢堕而卷甲趋秦师，击破之。又范睢为秦昭王相，使左庶长王齕攻韩，取上党。上党民走赵。赵军长平。齕因攻赵；。赵使廉颇将。康颇坚壁以待秦。秦数挑战，赵兵不出。赵王数以为让。而睢使人行千金於赵，为反间曰：秦之所恶，独畏赵括耳。廉颇军易与，且降矣。赵王既怒廉颇军多亡失，数败，又反坚壁不战，又闻秦反间之言，因使括代颇。秦闻括将，以白起为上将军，射杀括，及坑降卒四十万。张预曰：敌有间来，或重赂厚礼以结之，告以伪辞；或佯为不知，疏而慢之，示以虚事，使之归报，则反为我利也。赵奢善食秦间，汉军佯惊楚使是也。
　　死间者，为诳事於外，令吾间知之，而传於敌间也。
　　李筌曰：情诈为不足信，吾知之，今吾动此间而待之。此筌以待字为非传也。杜牧曰：诳者，诈也。言吾间在敌，未知事情，我则诈立事迹，令吾间凭其诈迹，以输诚於敌，而得敌信也。若吾进取，与诈迹不同，间者不能脱，则为敌所杀，故曰死间也。汉王使郦生说齐，下之；齐罢守备，韩信因而袭之；田横怒烹郦生，此事相近。杜佑曰：作诳诈之事於外，佯漏泄之，使吾间知之。吾间至敌中，为敌所得，必以诳事谕敌，敌从而备之。吾所行不然，间则死矣。又云：敌间来，闻我诳事，以持归，然皆非所图也。二间皆不能知幽隐深密，故曰死间也。萧世诚曰：所获敌人及己叛亡军士，有重罪系者，故为贷免，相勑勿泄，佯不秘密，令敌间窃闻之。吾因纵之使亡，亡必归，敌必信焉，往必死，故曰死间。梅尧臣曰：以诳告敌，事乖必杀。王晳曰：诈而闻，使敌得之；间以吾诈告敌，事决，必杀之也。何氏曰：如战国郑武公欲伐胡，先以其子妻胡，因问群臣曰：吾欲用兵，谁可伐者？大夫关思期曰：胡可。武公怒而戮之，曰：胡，兄弟之国；子言伐之，何也？胡君闻之，以郑为亲己，不备，郑袭而取之。此用死间之势也。又班超发于阗诸国兵击莎车、龟兹二国，扬言兵少不敌，罢散。乃阴缓生#4口归，以告，龟兹王喜而不虞。超即潜勒兵，驰赴莎车，大破，降之。斯亦同死间之势。又李靖伐突厥，颌利可汗以唐俭先在突厥，结和亲，突厥不备，靖因掩击，破之。张预曰：欲使敌人杀其贤能，乃令死士持虚伪以赴之；吾间至敌，为彼所得，彼以诳事为实，必俱杀之。我朝曹#5太尉尝贷人死，使伪为僧，吞蜡弹入西夏。至，则为其所囚。僧以弹告，即下之。开读，乃所遗彼谋臣书也。戎主怒，诛其臣，并杀间僧。此其义也。然死间之事非一，或使吾间诣敌约和，我反伐之，则间者立死。郦生烹於齐王、唐俭杀於突厥是也。
　　生间者，反报也。
　　李筌曰：往来之使。杜牧曰：往来相通报也。生间者，必取内明外愚，形劣心壮，趋挞劲勇，闲於鄙事，能忍饥寒垢耻者为之。贾林曰：身则公行，心乃私觇，往反报复，常无所害，故曰生间。杜佑曰：择己有贤材智谋，能自开通於敌之亲贵，察其动静，知其事；计彼#6所为，已知其实；还以报我，故曰生间。梅尧臣曰：使智辨者往觇其情，而以归报也。何氏曰：如华元登子反之床而归。又如隋达奚武为东秦刺史时，齐神武趣沙苑，太祖遣武觇之。武从三骑，皆衣敌人衣服，至日暮，去营数百步，下马潜听，得其军号。因上马历营，若警夜者；有不如法者，往往挞之。具知敌之情状，以告太祖，太祖深嘉焉，遂破之。张预曰：选智能之士，往视敌情，归以报我。若娄敬知匈奴之强，以告高祖之类。然生间之事亦众；或己欲退，告敌以战；或己欲战，告敌以退。若秦行人夜戒晋师曰：来日请相见。臾骈曰：使者目动而言肆，惧我也。秦果夜遁。又吕延攻乞伏乾归，大败之。乾归乃遣间称东奔成纪。延信而追之。耿稚曰：告者视高而色动，必有奸计。延不从，遂为所败是也。
　　故三军之事，莫亲於间，
　　杜牧曰：受辞指踪，在於卧内，。杜佑曰:若不亲抚，重以禄赏，则反为敌用，泄我情实。梅尧臣曰：入幢受词，最为亲近。王晳曰：以腹心亲结之。张很曰：三军之士，然皆亲抚，独於间者以腹心相委，是最为亲密也。
　　赏莫厚於间，
　　杜佑曰：以重赏赏之，而赖其用。梅尧臣曰：爵禄金帛，我无爱焉。王晳曰:军功之赏，莫厚於此。张预曰：非高爵厚利，不能使间。陈平曰：愿出黄金四十万斤，间楚君臣。 
　　事莫密於间。
　　杜牧曰：出口入耳也。密一作审。杜佑曰：间事不密则为己害。梅尧臣曰：几事不密则害成。王晳曰：独将与谋。张预曰：惟将与间，得闻其事，非密与？
　　非圣智不能用间，
　　杜牧曰：先量间者之性，诚实多智，然后可用之。厚貌深情，险於山川，非圣人莫能知。梅尧臣曰：知其情伪，辨其邪正，则能用。王晳曰：圣通而先识，智明於事。张预曰：圣则事无不通，智则洞照几先，然后能为间事。或曰：圣智则能知人。
　　非仁义不能使间，
　　陈皞曰：仁者有恩以及人，义者得宜而制事。主将者既能仁结而义使，则间者尽心而觇察，乐为我用也。孟氏曰：太公曰：仁义者，则贤者归之。贤者归之，则其间可用也。梅尧臣曰：抚之以仁，示之以义，则能使。王晳曰：七结其心，义激其节；弁义使人，有何不可？张预曰：仁则不爱爵赏，义则果次无疑。既啖以厚利，又待以至诚，则间者竭力。
　　非微妙不能得间之实。
　　杜牧曰：间亦有利於财宝，不得敌之实情，但将虚辞以赴我约，此须用心渊妙，乃能酌其情伪虚实也。杜佑曰：用意密而不漏。梅尧臣曰：防间反为敌所使，思虑故宜几微臻妙。王晳曰：谓间者必性识微妙，乃能得所间之事实。张预曰：间以利害来告，须用心渊微精妙，乃能察其真伪。
　　微哉微哉，无所不用间也。
　　杜牧曰：言每事皆须先知也。梅尧臣曰：微之又微，则何所不知。王晳曰：丁宁之，当事事知敌之情也。张预曰:密之又密，则事无巨细，皆先知也。
　　间事未发，而先闻者，间与所告者皆死。
