<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曹操曰：欲战必先筹其费，务因粮於敌也。李荃曰：先定计，然后修战具，是以战次计之篇也。王哲曰：计以知胜；然后兴战而具军费，犹不可以久也。张预曰：计筹已定，然后完车马，利器械，运粮草，约费用，以作战备，故次计。
　　孙子曰：凡用兵之法，驰车千驷，革车千乘，带甲十万，
　　曹操曰：驰车，轻车也，驾驷马；革车，重车也，言万骑之重。车驾四马，率三万军，养二人主炊，家子一人，主保固守衣装，底二人主养马，凡五人。步兵十人，重以大车驾牛。养二人主炊，家子一人主守衣装，几三人也。带甲十万，士卒数也。李荃曰：驰车，战车也；革车，轻车也；带甲，步卒。车一两，驾以驷马，步卒七十人，计千驷之军，带甲七万，马四千匹。孙子约以军资之数，以十万为率，则百万可知也。杜牧曰：轻车，乃战车也。古者车战，革车，辎车，重车也，载器械、财货、衣装也。司马法曰：一车，甲士三人，步卒七十二人，炊家子十人，固守衣装五人，庇养五人，樵汲五人。轻车七十五人，重车二十五人。故二乘兼一百人为一队，举十万之众，革车千乘，校其费用支计，则百万之众皆可知也。梅尧臣曰：驰车，轻车也；革车，重车也。几轻车一乘，甲士步卒二十五人，重车一乘，甲士步卒七十五人，举二车各千乘，是带甲者十万人。王哲曰：曹公曰：轻车也，驾驷马，几千乘。哲谓驰车，谓驾革车也。一乘四马为驷，千驷则革车千乘。曹公曰：重车也。哲谓革车，兵车也，有五戎千乘之赋，诸侯之大者。曹公曰：带甲十万，步卒数也。哲谓井田之法，甸出兵车一乘，甲士三人，步卒七十二人，千乘总七万五千人。此言带甲十万，岂当时权制欤？何氏曰：十万，举成数也。张预曰：驰车，即攻车也；革车，即守车也。按曹公新书云：攻车一乘，前拒一队，左右角二队，共七十五人。守车一乘，炊子十人，守装五人，底养五人，樵汲五人，共二十五人。攻守二乘，几一百人。兴师十万，则甩车二千，轻重各半，与此同矣。
　　千里绩粮；
　　曹操曰：二越境千里。李荃曰：道理县远。
　　则内外之费，宾客之用，胶漆之材，车甲之奉，日费千金，然后十万之师举矣。
　　曹操曰：谓购赏犹在外。李荃曰：夫军出於外，则帑藏竭於内；举千金者，言多费也。千里之外赢，粮则二十人奉一人也。杜牧曰：军有诸侯交聘之礼，故日宾客也。车甲器械完缉修缮，言胶漆者，举其微细。千金者，言费用多也，犹赠赏在外也。贾林曰：计费不足，未可以兴师动众。故李太尉曰：三军之门，铃有宾客论议。梅尧臣曰：举师十万，镜粮千里，日费如此，师久之戒也。王誓曰：内谓国中，外谓军所也。宾客，若诸侯之使及军中宴飨吏士也。胶漆车甲，举细与大也。何氏曰：老师费财，智者虑之。张预曰：去国千里，即当因粮，若须供饷，则内外骚动，疲困於路，蠹耗无极也。宾客者，使命与游士也；胶漆者，修饰器械之物也；车甲者，膏辖金革之类也。约其所费，日用千金，然后能兴十万之师。千金，言重费也，购赏犹在外。
　　其用战也胜，久则钝兵挫锐，攻城则力屈，
　　曹操曰：钝，弊也；屈，尽也。杜牧曰：胜久，谓淹久而后能胜也。言与敌相持久而后胜，则甲兵钝弊，锐气挫恤，攻城则人力婵尽屈折也。贾林曰：战虽胜人，久则无利。兵贵全胜，钝兵挫锐，士伤马疲则屈。梅尧臣曰；．虽胜且久，则叉兵仗钝弊，而军气挫锐；攻城而久，则力铃禅屈。王哲曰：屈，穷也。求胜以久，则钝弊折挫，攻城则益甚也。张预曰：及交兵合战也，久而后能胜，则兵痕气沮矣。千里攻城，力铃困屈。
　　久暴师则国用不足。
　　孟氏曰：久暴师露众千里之外，则军国费用，不足相供。梅尧臣曰：师久暴於外，则输用不给。张预曰：日费千金，师久暴，则国用岂能给？若汉武帝穷征深讨，久而不解，及其国用空虚，乃下哀痛之诏是也。
　　夫钝兵挫锐，屈力婵货，则诸侯乘其弊而起，虽有智者，不能善其后矣。
　　李荃曰：十万众举，日费千金，非唯顿挫於外，亦财蝉於内，是以圣人无暴师也。隋大业初，炀帝重兵好征，力屈妈门之下，兵挫辽水之上。疏河引淮，转输弥广，出师万里，国用不足。於是杨玄感、李密乘其弊而起，纵苏威、高类，岂能为之谋也？杜牧曰：盖以师久不胜，财力俱困，诸侯乘之而起，虽有智能之士，亦不能於此之后，善为谋画也。贾林曰：人离财竭，虽伊、吕复生，亦不能救此亡败也。杜佑曰：虽当时有用兵之衍，不能防其后息。梅尧臣曰：取胜攻城，暴师且久，则诸侯乘此弊而起袭我；我虽有智将，不能制也。王哲曰：以其弊甚，叉有危亡之忧。何氏曰：其后，谓共不胜而敌乘其危殆，虽智者不能尽其善计而保全。张预曰：兵已疲矣，力已困矣，财已匮矣，邻国因其罢弊，起兵以袭之，则纵有智能之人，亦不能防其后息。若吴伐楚，入郢，久而不归，越兵遂入吴。当是时，虽有伍员、孙武之徒，何尝能为善谋於后乎？
　　故兵闻拙速，未睹巧之久也。
　　曹操、李荃曰：虽拙，有以速胜。未睹者，言其无也。杜牧曰：攻取之问，虽拙於机智，然以神速为上；盖无老师、费财、钝兵之息，则为巧矣。孟氏曰：虽拙，有以速胜。陈埠曰：所谓疾雷不及掩耳，卒电不及瞬目。杜佑注同孟氏。梅尧臣曰：拙尚以速胜，未见工而久可也。王哲曰：哲谓久则师老财费，国虚人困，巧者保无所息也。何氏曰：速虽拙，不费财力也；久虽巧，恐生后息也。后秦姚苌与符登相持，苌将苟曜据逆万堡，密引符登。苌与登战，败於马头原，收众复战。姚硕德谓诸将曰：上慎於轻战，每欲以计取之；今战既失利，而更逼贼，铃有由也。苌闻而谓头德曰：登用兵迟缓，不识虚实；今轻兵直进，径据吾束，叉苟曜与之连结也。事久变成，其祸难测。所以速战者，欲使苟曜竖子，谋之未就，好之未深耳。果大败之。武后初，徐敬业举兵於江都，称匡复皇家。以整屋尉魏思恭为谋主，问计於思恭。对曰：明公既以太后幽繁少主，志在匡复，兵贵拙速，宜早渡淮北，亲率大众，直入东都。山束将士，知公有勤王之举，叉以死从。此则指日刻期，天下叉定。敬业欲从其策，辟璋又说曰：金陵之地，王气已见，宜早应之。兼有大江设险，足可以自固。请且攻取常、润等州，以为王霸之业；然后率兵北上，鼓行而前，此则退有所归，进无不利，实良策也。敬业以为然。乃自率兵四千人，南渡以击润州。思恭密谓杜求仁曰：兵势宜合不可分。今敬业不知并力渡淮，率山东之众，以合洛阳，叉无能成事。果败。张预曰：但能取胜，则宁拙速，而无巧久。若司马宣王伐上庸，以一月图一年，不计死伤，与粮竞者，斯可谓欲拙速也。
　　夫兵久而国利者，未之有也。
　　李荃曰：春秋曰：兵犹火也，弗戢将自焚。贾林曰：兵久无功，诸侯生心。杜佑曰：兵者凶器，久则生变。若智伯围赵，逾年不归，卒为襄子所擒，身死国分。故新序传曰：好战穷武，未有不亡者也。梅尧臣曰：力屈货禅，何利之有？张预曰：师老财竭，於国何利？
　　故不尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利也。
　　李荃曰：利害相依之所生，先知其害，然后知其利也。杜牧曰：害之者劳人费财，利之者吞敌拓境。苟不顾己之息，则舟中之人，尽为敌国，安能取利於敌人哉？贾林曰：将骄卒惰，食利忘变，此害最甚也。杜佑曰：言谋国动军行师，不先虑危亡之祸，则不足取利也。若秦伯见袭郑之利，不顾崤函之败；吴王矜伐齐之功，而忘姑苏之祸也。梅尧臣曰：不再籍，不三载，利也；百姓虚，公家费，害也。苟不知害，又安知利？王哲曰：久而能胜，未免於害；速则利斯尽也。张预曰：先知老师婵货之害，然后能知擒敌制胜之利。
　　善用兵者，役不再籍，粮不三载；
　　曹操曰：籍，犹赋也。言初赋民，而便取胜，不复归国发兵也。始载粮，后遂因食於敌，还兵入国，不复以粮迎之也。李荃曰：籍，书也；不再籍书，恐人劳怨生也。秦发关中之卒，是以有陈、吴之难也。军出，度远近绩之；军入，载粮迎之，谓之三载。越境则馆谷於敌，无三载之义也。杜牧曰：审敌可攻，审我可战，然后起兵，便能胜敌而还。郑司农周礼注曰：役，谓发兵起役；籍，乃伍籍也。比参为伍，因内政寄军令，以伍籍发军起役也。陈嗥曰：籍，借也；不再借民而役也。粮者，往则载焉，归则迎之，是不三载也。不困乎兵，不竭乎国，言速而利也。梅尧臣同陈嗥注。王哲同曹操注。张预曰：役，谓兴兵动众之役。故师卦注曰：任大役重，无功则凶。籍，谓调兵之符籍。故汉制有尺籍伍符。言一举则胜，不可再籍兵役於国也。粮始出则载之，越境则掠之，归国则近之，是不三载也。此言兵不可久暴也。
　　取用於国，因粮於敌，故军食可足也。
　　曹操曰：兵甲战具，取用国中，粮食因敌也。李荃曰：具我戎器，因敌之食，虽出师千里，无匮乏也。杜佑曰：兵甲战具，取用国中，粮食因敌也。取资用於我国，因粮食於敌家也。晋师馆谷於楚是也。梅尧臣曰：军之须用取於国，军之粮饷因於敌。何氏曰：因，谓兵出境，钞聚掠野，至於克敌拔城，得其储积也。张预曰：器用取於国者，以物轻而易致也；粮食因於敌者，以粟重而难运也。夫千里绩粮，则士有饥色，故因粮则食可足。
　　国之贫於师者远输，远输财百姓贫。
　　李荃曰：兵役数起，而赋敛重。杜牧曰：管子曰：粟行三百里，则国无一年之积；粟行四百里，则国无二年之积；粟行五百里，则众有饥色。此言粟重物，轻也不可推移；推移之，则农夫耕牛，俱失南亩，故百姓不得不贫也。贾林曰：远输则财耗於道路，弊於转运，百姓日贫。孟氏曰：兵车转运千里之外，财则费於道路，人有困穷者。张预曰：以七十万家之力，供饷十万之师於千里之外，则百姓不得不贫。
　　近於师者贵卖，贵卖则百姓财竭，
