<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曹操曰：引兵避之也。杜牧曰：言不若者，势力交援俱不如也；则项速去之，不可迁延也。如敌人守我要害，发我津梁，合围於我，则欲去不复得也。杜佑曰：引兵备之，强弱不敌，势不相若，则引军避，待利而动。梅尧臣曰：势力不如，则引而避。王晳曰：将与兵俱不若，遇敌攻必败也。张预曰：兵力谋勇皆劣於敌，则当引而避之，以伺其隙。
　　故小敌之坚，大敌之擒也。
　　曹操曰：小不能当大也。李筌曰：小敌不量力而坚战者，必为大敌所擒也。汉都尉李陵以步卒五千之众，对十万之军，而见殁匈奴也。杜牧曰：言坚者，将性坚忍，不能逃，不能避，故为大者之所擒也。孟氏曰：小不能当大也。言小国不量其力，敢与大邦为雠，虽权时坚城固守，然后必见擒获。春秋传曰：既不能强，又不能弱，所以败也。梅尧臣曰：不逃不避，虽坚亦擒。王晳注同梅尧臣。何氏曰：如右将军苏建、前将军赵信将兵三千余人，与大将军卫青分行，独逢单于兵数万。力战一日，汉兵且尽。前将军信胡人，降为翕侯，匈奴诱之，遂将其余骑可八百，余奔降单于。右将军苏建遂尽亡其军，独以身得亡自归。大将军问其正闳、长史安、议郎周霸等，建为云何？霸曰：自大将军出，未尝斩一裨将。今建弃军，可斩以明威重。闳、安曰：不然。兵法：小敌之坚，大敌之擒也。今建独以数千当单于数万，力战一日，余士尽不敢有二心，自归而斩之，是示后人无归意也。张预曰：小敌不度强弱而坚战，必为大敌之所擒，息侯屈於郑伯，李陵降於匈奴是也。孟子曰：小固不可以敌大，弱固不可以敌强，寡固不可以敌众。
　　夫将者，国之辅也，辅周则国必强，
　　曹操曰：将周密，谋不泄也。李筌曰：辅，犹助也。将才足，则兵必强。杜牧曰：才周也。贾林曰：国之强弱，必在於将。将辅於君而才周，其国则强；不辅於君，内怀其贰，则弱。择人授任，不可不慎。何氏曰：周，谓才智具也。得才智周备之将，国乃安强也。
　　辅隙则国必弱。
　　曹操曰：形见於外也。李筌曰：隙，缺也。将才不备，兵必弱。杜牧曰：才不周也。梅尧臣曰：得贤则周备，失士则隙缺。王晳曰：周，谓将贤则忠才兼备；隙，谓有所缺也。何氏曰：言其才不可不周，用事不可不周知也。故将在军，必先知五事、六行、五权之用，与夫九变、四机之说，然后可以内御士众，外料战形；苟昧於兹，虽一日不可居三军之上矣。张预曰：将谋周密，则敌不能窥，故其国强；微缺，则乘衅而入，故其国弱。太公曰：得士者昌，失士者亡。
　　故君之所以患於军者三：
　　梅尧臣曰：患君之所不知。孟氏曰：已下语是。张预曰：下三事也。
　　不知军之不可以进，而谓之进；不知军之不可以退，而谓之退；是谓縻军。
　　曹操曰：縻御也。李筌曰；縻，绊也。不知进退者，军必败；如绊骥无驰骋也。楚将龙且逐韩信而败，是不知其进；秦将符融挥军少却而败，是不知其退。杜牧曰：犹驾御縻绊，使不自由也。君，国君也。患於军者，为军之患害也。夫授钺凶门推毂，阃外之事，将军裁之。如赵充国欲为屯田，汉宣必令次战，孙皓临灭，贾充尚请班师。此不知进退之谓也。贾林曰：军之进退，将可临时制变；君命内御，患莫大焉。故太公曰：国不可以从外治，军不可以从中御。杜佑曰：縻，御也，靡为反。君不知军之形势，而欲从中御也。梅尧臣曰：君不知进退之宜，而专进退，是縻系其军，六韬所谓军不可以从中御。王晳曰：縻，系也。去此患则当托以不御之故必忠才兼备之臣为之将也。张预曰：军未可以进而必使之进军未可以退而又使之退，是谓縻绊其军也。故曰：进退由内御，则功难成。
　　不知三军之事，而同三军之政者，则军士惑矣。
　　曹操曰：军容不入国，国容不入军，礼不可以治兵也。李筌曰：任将不以其人也。燕将慕容评出军，所在因山泉卖樵水，贪鄙积货，为三军帅，不知其政也。杜牧曰：盖谓礼度法令，自有军法从事，若使同於寻常治国之道，则军士生惑矣。至如周亚夫见天子不拜，汉文知其勇不可犯；魏尚守云中，上首级，为有司所劾，冯唐所以发愤也。杜佑曰：夫治国尚礼义，兵贵於权诈，形势各异，教化不同；而君不知其变，军国一政，以用治民，则军士疑惑，不知所措。故兵经曰：在国以信，在军以诈也。陈皞曰：言不知三军之事，违众沮议。左传称晋彘季不从军师之谋，而以偏师先进，终为楚之所败也。梅尧臣曰：不知治军之务，而参其政，则众惑乱也。曹公引司马法曰：军容不入国，国容不入军是也。何氏曰：军国异容，所治各殊；欲以治国之法以治军旅，则车旅惑乱。张预曰：仁义可以治国，而不可以治军，权变可以治军，而不可以治国，理然也。虢公不修慈爱，而为晋所灭；晋侯不守四德，而为秦所克。是不峡仁义治国也。齐侯不射君子，而败於晋，宋公不擒二毛，而衄於楚。是不以权变治军也。故当仁义而用权谲，则国必危，晋虢是也。当变诈而尚礼义，则兵必败，齐宋是也。然则治国之道，固不可以治军也。
　　不知三军之权，而同三军之任，则军士疑矣。
　　曹操曰：不得其人意也。杜牧曰：谓将无权智，不能铨度军士，各任所长，而雷同使之，不尽其材，则三军生疑矣。黄石公曰：善任人者，使智、使勇、使贪、使愚；智者乐立其功，勇者好行其志，贪者邀趋其利，愚者不顾其死。陈皞曰：将在军，权不专制，任不自由，三军之士自然疑也。杜佑曰：不得其人也。君之任将，当精择焉；将若不知权变，不可付以势位。苟授非其人，则举措失所，军覆败也。若赵不用广武君而用成安君。梅尧臣曰：不知权谋之道，而参其任甩，其众疑贰也。王晳曰：政也，权也，使不知者同之，则动有违异，必相牵制也；是则军众疑惑矣。裴度所以奏去监军平蔡州也。此皆由君上不能专任贤将，则使同之，故通谓之三患。何氏曰：不知用兵权谋之人，用之为将，则军不治而士疑。张预曰：军史中有不知兵家权谋之人，而使同居将帅之任，则政令不一，而军疑矣。若邲之战，中军帅荀林父欲还，裨将先谷不从，为楚所败是也。近世以中官监军，其患正如此。高崇文伐蜀，因罢之，遂能成功。
　　三军既惑且疑，则诸侯之难至矣，是谓乱军引胜。
　　曹操曰：引，夺也。李筌曰：引，夺也。兵，权道也，不可谬而使处。赵上卿蔺相如言：赵括徒能读其父书，然未知合变；王今以名使括，如胶柱鼓瑟。此则不知三军之权，而同三军之任。赵王不从，果有长平之败，诸侯之难至也。杜牧曰：言我军疑惑，自致扰乱，如引敌人使胜我也。孟氏曰：三军之众，疑其所任，惑其所为，则邻国诸侯，因其乖错，作难而至也。太公曰：疑志不可以应敌。梅尧臣曰：君徒知制其将，不能用其人，而乃同其政任，俾众疑惑，故诸侯之难作。是自乱其军，自去其胜。王晳曰：引诸候胜己也。何氏曰：士疑惑而无畏则乱，故敌国得以乘我隙衅而至矣。张预曰：军士疑惑，未肯用命，则诸侯之兵乘隙而至。是自溃其军，自夺其胜也。
　　故知胜有五：
　　李筌曰：谓下五事也。张预曰：下五事也。
　　知可以战与不可以战者胜；
　　李筌曰：料人事逆顺，然后以太一遁甲算三门遇奇五将无关格，迫愶主客之计者，必胜也。杜牧曰：下文所谓知彼知己是也。孟氏曰：能料知敌情，审其虚实者胜也。梅尧臣曰：知可不可之宜。王晳曰：可则进，否则止，保胜之道也。何氏曰：审己与敌。张预曰：可战则进攻，不可战，则退守；能审攻守之宜，则无不胜。
　　识众寡之用者胜；
　　李筌曰：量力也。杜牧曰：先知敌之众寡，然后起兵以应之。如王翦伐荆，曰非六十万不可是也。杜佑曰：言兵之形，有众而不可击寡，或可以弱制强，而能变之者胜也。故春秋传曰：师克在和不在众是也。梅尧臣曰：量力而动。王晳曰：谓我对敌兵之众寡，围攻分战是也。张预曰：用兵之法，有以少而胜众者，有以多而胜寡者，在乎度其所用，而不失其宜则善。如吴子所谓用众者务易，用少者务隘是也。
　　上下同欲者胜；
　　曹操曰：君臣同欲。李筌曰：观士卒心，上下同欲，如报私仇者胜。陈皞曰：言上下共同其利欲，则三军无怨，敌可胜也。传曰：以欲从人，则可以人从欲，鲜济也。杜佑曰：言君臣和同，勇而战者胜。故孟子曰：天时不如地利，地利不如人和。梅尧臣曰：心齐一也。王晳曰：上下一心。若先谷刚复以取败，吕布违异以致亡，皆上下不同欲之所致。何氏曰：书云：受有亿兆夷人，离心离德；予有乱臣十人，同心同德。商灭而周兴。张预曰：百将一心，三军同力，人人欲战，则所向无前矣。
　　以虞待不虞者胜；
　　李筌杜牧曰：有备预也。孟氏曰：虞，度也。左传曰:不备不虞，不可以师。待敌之可胜也。陈皞曰：谓先为不可胜之师，待敌之可胜也。杜佑曰：虞，度也。以我有法度之师，击彼无法度之兵。梅尧臣曰：慎备非常。王晳曰：以我之虞，待敌之不虞也。何氏曰：春秋时，城濮之役，晋无楚备，以败於邲。邲之役，楚无晋备，以败於鄢。自郡已来，晋不失备，而加之以礼，重之以睦，是以楚弗能加晋。又周末，荆人伐陈，吴救之。军行三十里，雨十日夜，不见星。左史倚相谓大将子期曰：雨十日夜，甲辑兵聚，吴人必至，不如备之。乃为陈，而吴人至，见荆有备而反。左史曰：其反覆六十里，其君子外，小人为食；我行三十里，击之必克。从之，遂破吴军。魏大将军南征吴，到积湖。魏将满宠帅诸军在前，与敌隔水相对。宠令诸将曰：今夕风甚猛，贼必来烧营，宜豫为之备。诸军皆警。夜半，贼果遣十部来烧营；宠掩击破之。又春秋卫人以燕师伐郑，郑祭足、原繁、泄驾以三军军其前，使曼伯与子元潜军军其后。燕人畏郑三军，而不虞制人；六月，郑二公子以制人败燕师于北制。君子曰：不备不虞，不可以师。又楚子重自陈伐莒，围渠丘。渠丘城恶，众渍奔莒，楚入渠丘。莒人囚楚公子平。楚人曰：勿杀，吾归而俘。莒人杀之。楚师围莒，莒城亦恶。庚申，莒溃，楚遂入郓。莒无备故也。君子曰：恃陋而不备，罪之大者也；备豫不虞，善之大者也。莒恃其陋而不修城郭，浃辰之间，而楚克其三都，无备也夫。张预曰：常为不可胜以待敌。故吴起曰：出门如见敌。士季曰：有备不败。
　　将能而君不御者胜。
