<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陛下若奋赫斯之怒。则百万不足悏情。陛下若敛秋霜之威。则一言容有可录。轻忤御览营魄飞扬。尘黩威严心魂失守。帝时大怒竖目。又问法师曰。朕闻。周之宗盟异姓为后。尊祖重亲寔由先古。何为追逐其短禽鼠两端。广引形似之言。备陈不逊之喻。擢发数罪比此犹轻。尽竹书愆方斯未拟。爬毁朕之祖祢。谤黩朕之先人。如此要君理有不恕。法师对曰。琳闻。文王大圣。周公大贤。追远慎终。昊天靡答。孝悌之至。通于神明。虽有宗周。义不争长。何者。皇天无亲。唯德是辅。古人党理。而不党亲。不自我先。不自我后。不以疏而不赏。赏彼有功。不以亲而不诛。诛其有。过伏惟。
　　陛下。道含弘而光大。恩被八埏。德普覆而平均。网开三面。纳忠言若弗及。悬五听以干干。从善谏其如流坐。九重而翼翼。
　　陛下今纵雷霆之怒。琳甘纷骨灰躯。傥垂雨露之恩。庶全骸骨。自后辩对。传有二百余条。询访莫知。阙而不录。至二十日又降。
　　敕云。汝所著辩正论信毁交报篇言。念观音者临刀不伤。既有斯灵。朕今赦汝七日之内。尔其念哉。俟及刑科能无断不。法师既羁缧绁复迫刑期。冰炭交怀控告无所。至第六日夜。盘桓怅快徙倚沉吟。步朗月以惘然。慨浮生之如寄。不觉潜涕。因言志云。草命如悬露。轻生类转蓬。所嗟明夜月。难与古人同。法师因挥涕昌言。仰天而叹曰。昔邹衍拘齐狱。燕丹质秦邦。尚感夏景零霜乌头变白。岂可独于琳也。偏无征应者哉。言讫俄有神人身长丈余。素服衣冠逾垣戾止。而谓法师曰。既能亡形殉道。再纽颓网。冥卫寔繁。幸无劳虑。语讫而失。法师因乃恭虔五体默念三尊。遂得思逸胸怀释然无惧。至七日旦。
　　敕遣刘德威等问法师曰。今赦期已满当届临刑。比念观音有何灵应。法师对曰。自隋季扰攘四海沸腾。疫毒流行干戈竞起。与师相。伐各擅兵威。臣佞君荒不为政化。遏绝王路固执一隅。我皇兴吊伐之心。统天立极。赦戮刑于都市。斯即观音。拯横死于帝庭宁殊势至。论功比德。上圣道齐。琳于七日已来。唯念。
　　陛下。威等重问法师曰。前奉。
　　敕旨。令师诵念观音。因何不念。乃云唯念。
　　陛下。法师对曰。琳闻。观音圣鉴垂形六道。上天下地皆为师范。然我皇文思聪明光宅海内。九夷奉职八表刑清。君圣臣贤不为枉滥。今。
　　陛下子育群品。如经即是观音。既其灵应相符。所以唯念。
　　陛下。但琳所著辩正。爰与书史符同。一句参差甘从斧钺。
　　陛下若顺忠顺正。琳则不损一毛。
　　陛下若刑滥无辜。琳有伏尸之痛。威等录状奏。
　　帝。帝悦。因召法师而问曰。朕比览师文。佥隳老教。发言佛理。感叹良哉。而释劣道优。朕今未晓。佛大道小。非不昧斯。宜悉尔心较言优劣。伫闻嘉唱沃朕烦怀。法师面奏曰。伏承。
　　圣旨宏博名义弘深。戴天不测其高方斯未拟。履地莫知其厚匹此非俦。伏惟。
　　陛下。巨细不疑示回天眷。等齐桓礼鄙人之术。同燕昭师郭隗之才。敢不罄。言陈其淑忒。琳闻。妙觉常身本无色像。为众生故迹有形仪。感等洪钟随撞击之大小。应同明镜。逐庶物以妍嗤。然由道冠二篇理逾百氏。典谟在目可略言焉。故后汉太傅张衍谓南岳道士褐善信曰。夫西域教者。法王说也。济于六道普润含灵。卿可弃妄归真。励心遵学。若不奉敬。可谓虚度百年。无功而逝。卿若慢而不敬。亦可专心黄老。黄老者虽无法王之量。亦是前世圣人撰集。虽同诸子言行甚奥。托性无为道德之府也。昔孝景皇帝常修行不惓。道学从此兴焉。处百家之长。得拟佛经为次。至于茅成子列子庄子惠子等。并皆悉学自然逍遥尘外。亦是黄老之次。卿可慕焉。又吴尚书令阚泽。对吴主孙权曰。臣审知佛是无上法王。众圣所归。教加一切哀含万类。深同巨海不简细流。明并日月不嫌星烛。会触即化遇物斯乘。天上人中自在尊贵。纵使天有普覆之功。地有普载之力。皆是诸佛建立使之然也。臣又窃寻。鲁孔丘者。英才挺秀圣德不群。世号素王制作经典。训奖周末教加季叶。师儒之风泽润今古。亦有逸民。如许成子广成子原阳子涓子惠子庄子等。百家子书皆修仙自玩放畅山谷。纵太其心学归淡泊。事乖人伦长幼之节。亦非安世化人之风。是以古人将为陷滞。盖此之谓欤。至汉景帝时。考诸百家。以黄子老子义体宏深内外明达。故改子为经。始立道学。
　　敕训朝野令讽诵焉。若将孔老二家比方佛法。远则远矣。所以然者。孔老设教。法天制用。不敢违天。诸佛设教。天法奉行。不敢违佛。以此言之。实非比对明矣。吴主善之。因谓阚泽曰。卿博学精通览无不悉。宜加太子太傅。领侍中尚书令如故。又梁武帝会三教诗曰。小年学周孔。弱冠穷六经。中复观道书。有名与无名。晚年开释卷。犹日映众星。又案。宋光禄大夫颜之推云。佛家三世之事。信而有征。万行归空千门入善。岂徒九经百氏之博哉。明非尧舜周孔老庄所及也。又牟子论曰。尧舜周孔老氏之化。比之于佛。犹白鹿之与麒麟。又后周王袖庭诰曰。道家之义则隳支体黜聪明。弃义绝仁离形去智。此域中之教也。释氏之教。见苦断集。证灭修道。明因辩果。革凡成圣。斯为教之极也。又今秘书监虞世南帝王略论亦言。老子之义。谷神不死玄牝长存。久视长生乘龙驾鹤。此区中之教也。夫释氏之法。空有不滞人我兼忘。超出生死归于寂灭。此象外之谈也。且夫优劣之迹训诰如然而大小之来在乎。
　　陛下。何者诏未出前。佛大道小。诏出已后。道大佛小。大小优劣此之谓欤。伏惟。
　　陛下。至德通神。布云雨于缁侣。道邻极圣。垂日月于玄门。亲降德音问于庸菲。但琳钦承顾问。敢述旧章。尘黩威严弥深战越。帝览法师对异而释放焉。时宪司执奏曰。法不可废国有常刑。诸指斥乘舆者。罪当大辟。
　　帝曰。法琳虽毁朕宗祖。非无典据。特可赦其极犯。徙在益部为僧。法师见放意不自得。因作悼屈原篇。用申厥志。其词曰。何天道之幽昧兮。乖张列宿。使忠正之屈原兮。而见放逐。谗佞从旨兮。位显名彰。直言不讳兮。遂焉逢殃。和璞捐于山泽兮。燕石为珍。西施嬮而不幸兮。嫫母见亲。抚心思念屈原兮。博达广识。君王不察其贞正兮。斥逐去国。纳谗谄之詃惑兮。自昏厥德。燕苏弃于荒野兮。蘩[卄/皤]见殖。鸋[(冰-水+夬)*鳥]鸣啸于君林兮。鹓鸾戢翼。豺狼当路而从横兮。麟麇伏匿。凤鸟尚知怀德兮。见覆巢而高翔。麒麟犹忻有道兮。瞩不仁而腾骧。忠谏之不入兮。箕子佯狂。杜伯之谅直兮。遭尤逢殃。比干正而剖心兮。伍子胥贞而抉眼痛。清白之屈原兮。沈汩罗而不返。时京邑僧侣有流言于法师曰不能静思澄神。求出要道。而浪制破邪辩正。忤扰天庭。致使主上嗔嫌释教翻覆。汝若所陈必当宁容徙汝剑南。若于佛法有功。何乃陵迟若是。法师闻之谓三五友人曰。琳闻。主忧臣辱。主辱臣亡。弈谓僧是秃丁佛为胡鬼。斯言可忍孰不可容。于时大德如云名僧若雨。纵引四含八藏。措笔无由。徒解九部三乘。置言何地。琳遂不量疏簿。誓纽颓纲。因乃捃摭典坟搜扬子集。晓其未喻挫彼邪言。遂使佞傅无辞李刘缄默。信知寸有所大。尺有不长。用珠弹鸮未若泥梗。
　　敕纵迁琳益部。宁成伐罪。于琳佛法今且晏然。此岂谓为翻覆。昔屈原被谗放逐原。岂不为忠。卞氏献璧加刑。谁言是瑕。此亦时君用与不用也。屈原虽经放逐。离骚盛行。卞氏纵复加刑。连城尚宝。但清水圆米行处岂无所恨。世人莫知我也。言讫泣数行下。因为诗曰。仆秉屈原操。不探渔父篇。问言蓬转者。答为直如弦时掩泣吞声哽咽而言曰。琳也不遇今被南迁。幸希诸德。寄目传书。时访生死。时道俗送饯。填咽郊畿。敬若明神。步辇徐逝。法师辞诀友人。又为诗曰。非意延非罪。离友复离亲。山川万里隔。方劳七尺身。游魂长去楚。分念独留秦。自匪相知者。谁怜死别人。夏六月丁卯行至百牢关菩提寺。因苦痢疾遂致不救。临终而叹曰。大丈夫泡幻之躯。信为无用。观斯恶露。深可厌哉。本期殉道以立身。不获从志。泣麟伤凤。能无悲心。言讫而卒。即贞观十四年秋七月二十三日也。春秋六十有九。道俗摧恸如丧所亲。因葬于东山之巅。高树白塔。行侣来往莫不伤嗟。人物周旋知便下泪。但法师艺业优赡坟素必该。世号词林时称学海。或复风前月下之咏。春兰秋菊之篇。体物缘情并多丽落。前秘书监虞世南者。名超振古道迈当今。乃集法师之文。为之叙引云尔。
