<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次天子。菩萨有四事行。得知巧便根为众说法。何等为四。一者便得神通。二者其慧无所挂碍。三者得辩才之智。四者本愿已净。是为四事菩萨得知巧便根为众说法。佛尔时歌颂言。
　　神通已为达　　其慧无挂碍
　　辩智常如此　　本愿毕清净
　　已知见人根　　如应为说法
　　听者辄闻受　　不疑怪泥洹
　　复次天子。菩萨有四事行。得入脱门在生死中不与色欲会。何等为四。一者得住于空聚若见系囚便度脱之。二者得立无想诸着行者皆度脱之。三者逮得无愿安和定隐将育一切。四者得沤和拘舍罗以智慧示现诸法。是为四事菩萨得入脱门在生死中不与色欲会。佛尔时歌颂言。
　　已得空于聚　　系囚即解脱
　　已立于无想　　度诸想着行
　　已得于无愿　　安详和定隐
　　随众所生处　　将育于一切
　　权慧开化人　　则住度脱门
　　具足以时入　　不止无色界
　　复次天子。菩萨有四事行。得奇特方便降伏贡高。何等为四。一者普视悉见知诸法界。二者了生死本以法度脱之。三者悉知身欲本。四者习于泥洹不疑诸法。是为四事菩萨得奇特方便降伏贡高。佛尔时歌颂言。
　　普察悉见知　　一切诸法界
　　终无偏恨心　　所视悉平等
　　至于身之本　　处欲而自在
　　已知殊特便　　以权应而说
　　一切无所习　　诸法皆灭度
　　不生无所趣　　所有为都尽
　　不慢不自大　　降伏诸贡高
　　一切以巧智　　皆使入泥洹
　　复次天子。菩萨有四事行。得因缘方便知诸所作。何等为四。一者布施得豪富因此便致是。二者持戒得生天因此便致是。三者博学成大智因此便致是。四者止观离生死因此便致是。是为四事菩萨得因缘方便知诸所作。佛尔时歌颂言。
　　布施得豪富　　缘是则果报
　　持戒生天上　　缘是则果报
　　博闻慧无欲　　缘是则果报
　　道观无识着　　缘是则果报
　　复次天子。菩萨有四事行。得律方便离诸所见。何等为四。一者在有常中心得无著。二者在无常中意不有异。三者见诸起者及生死本。乃从十二因缘合会生。其已见知不作是事。四者视诸起灭及生死灭。乃从十二因缘离散灭。其已见知处于三界不作灭事。是为四事菩萨得律方便离诸所见。佛尔时歌颂言。
　　见计有常者　　为示无常事
　　在于无常中　　为现中正法
　　若为一切人　　广说因缘意
　　其闻十二事　　心普得清净
　　一切诸十方　　世尊所可说
　　痴为生死本　　上下从是起
　　诸可所起者　　亦终不复灭
　　因缘皆已尽　　不与十二会
　　复次天子。菩萨有四事行。得善权方便长育一切。何等为四。一者一切人是我所皆为示现其道。二者所作功德而不厌足。三者住于生死无求泥洹无。四者随诸所乐而入度脱之。以权行不为爱欲所污。是为四事菩萨得善权方便长育一切。佛尔时歌颂言。
　　坚于一切人　　使住于道觉
　　诸所作功德　　不念欲中止
　　在于生死中　　而为求灭度
　　如其所好乐　　因是而济脱
　　心意常当念　　亲近于是法
　　善权方便故　　都以晓了知
　　恒志在养护　　无数诸人民
　　揽持一切智　　皆使疾逮得
　　复次天子。菩萨有四事行。得吉祥愿身意清净。何等为四。一者无悭贪。二者施不择时与。三者坚于戒。四者身意所作常愿于道。是为四事菩萨得吉祥愿身意清净。佛尔时歌颂言。
　　心质朴不悭　　持戒净无瑕
　　坚住而不动　　譬如须弥山
　　身意之所作　　常愿于觉乘
　　今得吉祥应　　如是得不久
　　复次天子。菩萨有四事行。得忍辱力心无恚怒。何等为四。一者待遇一切人如父母爱其子。亦如自身无异。二者若得苦痛挝捶割剥。计无有身而不愁忧。三者已得解空离诸所见。四者身所行恶常自责悔。他人所作见而不证。是为四事菩萨得忍辱力心无恚怒。佛尔时歌颂言。
　　视一切如身　　若父母爱子
　　常持大慈意　　照育诸人民
　　若有起恨心　　则觉随而灭
　　已解了于空　　能为第一忍
　　若身有短恶　　常深自责悔
　　及见他瑕秽　　终不证其阙
　　一切诸人民　　吾当尽度脱
　　在于夜梦中　　未曾起恚心
　　复次天子。菩萨有四事行。得波罗蜜度于彼岸。何等为四。一者所作福无央数。二者所作慧无有限。三者以一波罗蜜满诸度无极。四者发意作功德不求余但愿一切智。是为四事菩萨得波罗蜜度于彼岸。佛尔时歌颂言。
　　所作福无厌足　　如众流归于海
　　修智慧无限量　　已得住于佛乘
　　则持一度无极　　满足诸波罗蜜
　　凡发意所作为　　常愿求于正道
　　已得度于彼岸　　诸度无极亦尔
　　则便入泥洹城　　如是得不为难
　　复次天子。菩萨有四事行。得应所乏饶益一切。何等为四。一者有无尽宝藏。二者有无穷法教。三者神通为已达。四者心平等譬如地。是为四事菩萨得应所乏饶益一切。佛尔时歌颂言。
　　其福藏无有尽　　法教化亦无穷
　　神通智达无碍　　心平等其若地
　　如是法难称量　　已于道而得住
　　如是者多饶益　　便疾得至于佛
　　复次天子。菩萨有四事行。得为一切世人所敬。何等为四。一者行四梵行。二者行四恩救摄一切。三者有四谛慧。四者得四无所挂碍一义二法三次第均四报答。是为四事菩萨得为一切世人所敬。佛尔时歌颂言。
　　如梵住行四净　　常乐施于四恩
　　已得有四谛慧　　用供养一切人
　　因是恩已得度　　应教授而说法
　　以恩行合会人　　用是故见敬爱
　　复次天子。菩萨有四事行。而得智黠为人所誉。何等为四。一者多闻具足不犯于戒得无所疑。二者已得乐止安而无害。三者已得寂寞诸根便定。四者自身已得安隐而无所贪所作不自侵悉逮见知。是为四事菩萨而得智黠为人所誉。佛尔时歌颂言。
　　闻已具便受持　　以自戒度彼岸
　　如是者无所疑　　得乐止安隐处
　　已止宿在空闲　　则诸根用寂定
　　身已安无所贪　　悉逮见诸自侵
　　复次天子。菩萨有四事行。所作功德而不可尽。何等为四。一者已信得丰饶。二者已精进得丰饶。三者以大哀得丰饶。四者所作功德但愿大乘。是为四事菩萨所作功德而不可尽。佛尔时歌颂言。
　　已信得坚住　　无能动摇者
　　常修精进行　　从是得大力
　　无尽之大慈　　及与无极哀
　　常为一切人　　行于广大道
　　以如是之故　　得无尽功德
　　稍稍复增益　　遂至不可量
　　如月盛满时　　净好无瑕秽
　　常在众星中　　其明无能蔽
　　复次天子。菩萨有四事行。坚其本要会得至佛。何等为四。一者如口所言身意不异。二者已受持要。三者心已安隐得住于道。四者意得坚强若如金刚。是为四事菩萨坚其本要会得至佛。佛尔时歌颂言。
　　口之所言　　所作亦尔　　若已敬爱
　　奉持正要　　为已安住　　于此道意
　　其身坚强　　譬若金刚　　如是则为
　　四事法行　　智黠之人　　常修是事
　　意不犹预　　为已得定　　已坚其要
　　会得至佛
　　复次天子。菩萨有四事行。常为豪尊揽持诸法而得自在。何等为四。一者得于智力而无欲力。二者得黠慧力离诸痴冥。三者心得自在不随魔教。四者为得总持随人所乐而为说法。是为四事菩萨常为豪尊揽持诸法而得自在。佛尔时歌颂言。
　　已智力得勇慧　　为不随爱欲力
　　黠慧力消痴冥　　已度脱诸所见
　　心已尊魔皆伏　　得总持应问答
　　教授众不自侵　　已是故疾得尊
　　复次天子。菩萨有四事行。诸所施造辄为作师。何等为四。一者不嗔恚。二者常恭敬于人。三者不淫泆。四者意纯淑。是为四事菩萨诸所施造辄为作师。佛尔时歌颂言。
　　心念无淫恚　　常住于恭敬
　　纯淑得至道　　为师敷要慧
　　造匠众方便　　于世世之上
　　世人咸归仰　　一切头面礼
　　复次天子。菩萨有四事行。总持众事无所不了。何等为四。一者已通于智。于智中游无所不过。二者所说十方诸佛皆闻其音佛寻报赞。三者皆已离诸无功德法。四者皆已得诸功德正法即便逮得世雄印。是为四事菩萨总持众事无所不了。佛尔时歌颂言。
　　神通为已达　　飞行净众尘
　　其智甚广大　　普等如虚空
　　一切诸如来　　皆见闻其音
　　报答悉满足　　其音无缺减
　　诸非功德业　　为已悉远离
　　爱庆得吉祥　　立诸功德本
　　已住如此者　　为能光是法
　　于是功德中　　皆无自侵者
　　佛说此四事章句言时。万二千人发无上正真道意。五千菩萨得无所从生法忍。尔时三千大千刹土六反震动。其大光明无所不照。
答法议品第二
