<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元宵上堂二僧齐出师云一亲一疏僧各归位师笑云不消一捺问一亲一疏则不问如何是人中境师云上元定是正月半进云如何是境中人师云嫂嫂元是大哥妻进云蒙师一滴肝肠泪今日方知在额前师云拾涕唾汉老僧问如何是粗师云老大龙钟进云如何是细师云吃饭防噎乃云天上有月人间有灯应时及节遍界辉腾寒山子便道我心似月漳州权复道我心似灯依稀颇相似仿佛隔千层大觉敢道不是心不是月不是灯面赤不如语直眼见不如手亲卓拄杖下座。

　　晚参今晚月光如来与灯明如来眉间放大宝光照见东方万八千土所谓阿波波地狱阿吒吒地狱十万八千鬲子地狱睹斯光者无不获大清凉除烦恼热独有一狱牢不可破光不能入月光如来问曰此是人间何等地狱灯明如来曰兹乃南阎浮提禅和子用心光不透脱邪知恶见蒙覆眼睛或为默照或堕顽空或恋寂静或弄精魂不觉不知造成斯狱假饶千佛放光也难救拔旁有德山和尚道如来如来你祇堪入佛不堪入魔待长老舒小神通看乃卓拄杖云击碎天灵盖擉翻鬼眼睛不借他人力腾辉耀古今大众且道德山和尚与二如来相去多少直饶倜傥分明犹隔然灯十万程。

　　晚参平地上抬脚不起荆棘林中难措足荆棘林中难措足平地上抬脚不起直饶透过两重关未明向上事在还知向上事么穆陵山势险黄河水更深。

　　解冬上堂解却杨岐驴子放出长沙大虫蹋断赵州略彴收回华顶春风且道寒山拾得姓什么他方不解通名姓此地何曾识主翁。

　　晚参今日三十来朝初一头尾不争多衲僧好辨别不辨别眼里无筋黑漆漆。

　　晚参贵如金贱如土举似人人莫睹杨柳何青芍药何紫良哉观世音他方与此土拟思量何劫悟。

　　晚参春光已过半绿肥红渐少鬼怪与妖魔尽渡河去了山门依旧向南开寂寂长廊风自埽庭前陈副使放生野雁子朝暮念佛僧也解知恩报嗟汝学道人终日没头脑业识苦忙忙人而不如鸟如何好莫怪山僧闲絮叨。

　　上堂问如何是善师云蟺在土里进云如何是恶师云鹗在水里僧喝师云蟺鸣鹗叫乃云千说万说左说右说直说巧说显说喻说不如不说何故芍药华开菩萨面棕榈叶长夜叉头。

　　晚参一向常住澹薄无可管待诸人今晚遇大尽日作一枚胡饼供养现前大众以拄杖作○相良久云饥逢王膳不能餐。

　　说戒上堂惟香象能截流是天马能追风果有追风之技何妨蹈空而行若无香象之威那能截流而渡药山门下放过沙弥铲草堂前未行正令袈裟下覆却活祖师钵盂中擎出好菩萨如是信解方称出格丈夫别作较量祇成名字罗汉各发殷重之心无生慢易之想。

　　晚参说法不随机是名非时语山僧今晚随机去也身口意清净是名佛出世身口意不净是名佛涅槃蓦拈拄杖云大众释迦老子来也白狗冲开金井索乌驴系在玉阑干。

　　佛诞上堂天上天下唯我独尊向左卓拄杖云过者边着一棒打杀天下太平向右卓拄杖云过者边著然后有佛处不得住无佛处急走过但见皇风成一片不知何处有封疆。

　　结夏小参护生须是杀杀尽始安居且道杀个甚么若说杀六尘杀六入是堕凡见若说杀佛杀祖是堕圣见若说总不恁么是堕非圣非凡见若说总恁么去是堕圣凡两见毕竟如何即得乃横按拄杖云太阿在握利斩千丝当断即断更莫狐疑菩萨子知不知离四句绝百非了无依倚迥绝攀跻夺得庞公幞头子马前喝道状元归。

　　上堂山僧昔年行脚于粪埽堆头拾得一个布袋子今日将山河大地草木丛林若僧若俗若圣若凡尽情装入布袋然后将袋口结却总不许他转身吐气因甚如此不见道绝后再稣欺君不得。

　　晚参电光烁破释迦眼睛迅雷震碎达磨脑盖好雨点点不落别处山前麦熟正好收割时雨滂沱又好种谷好事堆堆叠叠来现前时节若为赴休论东家杓柄长莫管西邻笊篱窄大用现前不存轨则。

　　晚参今晚四月三十日忙忙匝地普天热堪叹奔南走北徒名利心肠几时歇适有人道此事阿谁曾欠少噫你眼里因甚有许多垃圾。

　　海岸道人见访上堂问撩起便行早迟八刻一锤便就已属钝根除此二途又作么生师云鲇鱼上竹竿一日一千里进云垂钩四海祇钓狞龙忽遇个吞却乾坤的来如何相接师云且教立在门外进云古人九旬禁足不蹋生草今日大觉结夏锋刃在握斩草除根未审有何饶益师云钝根阿师僧拟议师便打进云恁么则冲开碧落松千尺截断红尘水一溪师云依然只在者里乃云选官不如选佛丹霞忽尔傍瞥无住而生其心行者担头忽轻参也鲁一唯智愚咸莫睹迦叶贫等闲一笑值千金梵志读尽百王书死来却受阎王拷庵主火烧得舍利何似当时一语亲是知此道不属坐禅入定不属文字语言不属贫不属富不属智不属愚不属贵不属贱不属僧不拘俗如猫捕鼠有肯心决不相赚如鼠咬强无滋味满口流涎山僧如是告报已是土上加泥还有出格英灵者么吸尽西江归去后令人千古忆庞公。

　　上堂慧光今日设粽供养现前大众其中有一粒砂咬著令人牙痛卓拄杖下座。

　　晚参如我身空诸法空千品万类悉皆同昨日亡僧向甚么处去也灰飞烟烬后清夜又闻钟。

　　晚参若论此事如仲夏酷热农夫汗滴焦土不克避日就阴其心甚苦东邻有大厦闲房西圃有高树积荫望门而投便欲宁止起起到底不是自家底祖翁田地草盛苗稀切莫乘凉等过时。

　　晚参古人道望州亭与汝相见了也乌石岭与汝相见了也僧堂前与汝相见了也大觉则不然未渡黄河与汝相见了也未到穆陵关与汝相见了也未跨大觉门限与汝相见了也且道与古人是同是别。

　　晚参猪肉案酒楼头寥寥一曲万古千秋何事后来绝响令人抱恨悠悠恨悠悠不解愁你若无心我便休。

　　晚参达磨西来消息久断山僧今晚为汝等提掇看忽趯下一履云道道众不出乃云熊耳月辉满院如不会且还山僧一只履。

　　上堂长老入山数日回院并无可说宜各谨自护持目今天气炎热设有道长老此是世法如何是佛法待长老会佛法时再向你说。

　　上堂雨声真实为汝说了也滴穿眼睛浸烂鼻孔即且置云开雨霁是如何日面佛月面佛。

　　晚参安养国中水鸟树林悉皆念佛知足天上树相撑触演说苦空审如是则现前水鸟树林是汝等真善知识山河大地是汝等真善知识山门佛殿是汝等真善知识前廊后架是汝等真善知识明暗色空是汝等真善知识风动尘起是汝等真善知识乃至一草一木皆是汝等真善知识长老聻但知随例餐　子也得三文买草鞋。

　　上堂大觉有一剑逢佛杀佛逢祖杀祖因甚与现前一众哆哆和和刚刀虽利不斩无罪之人。

　　上堂刚刀虽利不斩无罪之人平地上死人无数汝等诸仁还自甘么若自甘去大觉失利若不自甘老胡有望。

　　上堂若不自甘老胡有望且道望个甚么望你成佛作祖邪望你明心见性邪望你绍续门风邪若如是何处有祖师来既不如是须另着眼始得。

　　上堂天得一以清地得一以宁君王得一而天下平衲僧得一拖犁拽耙泥水通身因甚如此将此身心奉尘刹是则名为报佛恩。

　　上堂有一人孤峰顶上呵佛骂祖我笑它草里蹲踞有一人十字街头哆哆和和我笑它泥里安身大觉也不孤峰顶上也不十字街头半村半郭绿暗芳洲晚来雨歇浑无事卧听莎溪带月流。

　　上堂问众今日亡僧向甚么处去也湛维那云不离当处常湛然觅即知君不可见师云死水不藏龙乃云昨夜傅大士失却牛拟向杨岐寻讨途遇大雄猛虎便乃骑虎头踞虎尾高声唱言空手把锄头步行骑水牛人从桥上过桥流水不流大众若道是牛又是大雄虎若道是虎大士又说牛却忆老子得个随流句子呼我为马者吾以马应之呼我为牛者吾以牛应之阿呵呵呼之应之颠之倒之左之右之无不宜之即今还见傅大士么卓拄杖云迟一刻。

　　晚参玄沙门下有三种病也是好肉剜疮赵老庭前三等接人太杀厌良为贱大觉也不厌良为贱也不好肉剜疮门风广大浑闲事分付东君仔细看。

　　上堂文殊拄却筇竹杖普贤持卷贝叶书观音提个竹篮子弥勒肩挑布袋头且道大觉用个甚么卓拄杖云安置土床头急来打老鼠。

　　上堂广寻文义镜里求形息念观空日中逃影审如是又何必续凫截鹤夷岳盈壑槐榆影里蝉声急六月山房冷似冰。

　　上堂骑骏马骤高楼金瓮醅开香馥郁玉盘捧出味珍馐特地留君君不饮投鞭下马去青楼去去休休毕尚书被邻家缚李供奉遭水府囚。

　　晚参举东寺索珠因缘问众云即今还有收得镇海明珠者么一僧出呈坐具师云此是瓦砾不是明珠进云不得厌良为贱师云蜣螂抱粪团乃云东寺索镇海明珠仰山倾出一栲栳颇与禅席增光而今不得动着动着则瓦砾相当果系手中知分两的瓦砾却成明珠若是眼里无筋者明珠却成瓦砾瓦砾明珠是一是二阎浮树下业龙多。

　　晚参古者道我立地待你构去又有道中心树子还属老僧在相唾饶你泼水相骂饶你接觜将谓是上国观光无端将驴鞍桥作阿爷下颔殊不知各有祖翁田业原本契书何不自家验取即今要识原本契书么卓拄杖云不从人得。

　　晚参大觉今夏下三百六十个吊桶在白洋河里意在钓鳌县一口利剑于山门下志在屠龙下漫天网子在四篱壁下拟擒俊鹘你若退步钩锥满地你若进步剑下分身你若不进不退又堕罗网还有出格英灵与大觉相见者么一僧才出师喝一喝云敕点飞龙马跛鳖出头来便下座。

　　晚参一尘起大地收一叶落天下秋一法透万法周诸仁要透一法么风起梧桐能解语雨余明月照高楼。

　　晚参问皓月当空一轮宝镜初开匣明星映水几幅珠帘不上钩明星映水即且止皓月当空是若何师云三十日看取进云恁么则与师相见去也师云秋华容易纷纷落进云昔日汾阳有四句人天众前乞师拈出师云讨甚闲功夫进云如何是接初机句师云成佛作祖如何是办衲僧句师云呵佛骂祖如何是正令行句师云杀佛杀祖如何是定乾坤句师云佛祖纵横进云四句之机蒙剖露如何是大觉为人句师云恩多却成怨僧礼拜乃云举一不得举二放过一着落在第二拈拄杖云大众德山和尚来也急须着眼看仙人莫看仙人手中扇。

　　上堂问古人道你有拄杖子我与你拄杖子意旨如何师云多处增些子进云你无拄杖子我夺却你拄杖子又作么生师云少处减些子进云除此二途如何是大觉为人处师云多亦不增少亦不减进云恁么则超出古人去也师云你试道看进云水归大海波涛静云到苍梧气象闲师云秦时　轹钻乃云你有拄杖子与你拄杖子多处增些子你无拄杖子夺却你拄杖子少处减些子大觉门下多亦不增少亦不减不图超出古人免见递相钝置还知大觉为人处么直饶道得也是秦时　轹钻。

　　晚参问田地更无尘一点是何人合住其中师云此间着你不得进云恁么则欲穷千里目更上一层楼师云看脚下僧礼拜乃云色非色声非声辘轳子机不停食麻食麦者是什么人食土食泥者是什么人卓拄杖下座。

