<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。问：“九旬已满，圣制告圆。人人似虎靠山，个个如龙得水。如何是解结同时句？”师云：“快马一鞭。”进云：“今古应无坠，分明在目前。”师打，云：“钝鸟莫栖芦。”问：“如何是法眼？”师云：“山僧不及阇黎。”“如何是肉眼？”师云：“阇黎不及山僧。”“如何是正眼？”师云：“山僧阇黎总在者里。”进云：“恁么则三世诸佛，历代祖师，无二无别去也？”师打，云：“擉瞎汝眼。”进云：“有意气时添意气，不风流处更风流。”师云：“盲人摸象。”问：“生从何来，死从何去？”师云：“猛虎当路踞。”问：“草鞋似虎，拄杖如龙时如何？”师云：“看你走向什么处去。”僧礼拜。师云：“虾跳不出斗。”乃云：“虚空为关，须弥为锁。透得过者是上大人，透不过者小生而已。吾闻牛山之下有种瓜郎，种得一瓜长丈二，说是金牛洞口锁钥匙，至今抛攃烟雨里。拾得者富比侯王，汝等何必它乡作穷子？可知礼不信，但闻丘乙己。”喝一喝。

　　送天童专使。上堂：“此去明州三千里，路途遥远，各各珍重，早去早回，山僧更不再属。见老和尚，拜问起居。万福安乐行否？众生易度否？少病少恼否？近闻海上有警，干戈中立太平基。自是和尚寻常手脚，不烦再问。此间山东地面遗下的不了公案，不肖弟子未能了却，终日拄拄撑撑，门户未曾倒塌。盐酱虽不丰富，到也恰恰彀用。尽此身心，报德酬恩，不烦挂念。其余若见石大兄、李二弟、张三哥，一一问讯，尊候起居。各埽门前雪，鳌山店里，鳖鼻蛇口喷毒雾。一度被蛇伤，怕见断井索。谛当灵云，敢保未彻。山东地面，无一些子。土仪相送，无钱难做好儿郎。空疏莫怪。一往的言语助辞，焉哉乎也。已是末后句子，不可更提起。天地玄黄，宇宙洪荒的道理。好曲不重唱，彼此出家儿，放教肚皮大事忙。不及草书，某甲悚惶再拜。”

　　晚参：“临济打黄檗不得，道：‘当仁不让。’兴化摈维那不得，道：‘养子之缘。’还见古人么？若见子孝父慈，不见以怨报德。”

　　晚参：“春色满园关不住，一枝红杏出墙来。且道还有佛法道理也无？”良久，云：“勇施菩萨。”

　　上堂：“许久不说法，口边生白醭。双眼尽　眯，两脚成踯躅。勉强上禅床，欲笑反成哭。哭个甚么？九年面壁人，好意翻成毒。”

　　上堂。问：“鼓声才罢，四众云臻。如何是大觉境？”师云：“塞瞎汝眼。”“如何是境中人？”师云：“坐断汝舌。”“如何是夺人不夺境？”师云：“不惟眼瞎。”“如何是夺境不夺人？”师云：“且又耳聋。”“如何是人境两俱夺？”师云：“鱼游釜中。”“如何是人境俱不夺？”师云：“死蛇活弄。”乃云：“清明前，寒食后，土馒头下哭哀哀，松柏林梢纸翼翼。秋千架上，红粉争妍。芳草渡头，锦衣斗富。须菩提尊者岩中宴坐，天眼遥观，合掌叹曰：‘若有我相人相众生相寿者相，即非如来。’山僧向它道：‘尊者只知其一，不知其二。何也？试看昨宵风雨后，马蹄何处避残红。’”

　　上堂：“佛敕波离尊者开清净法门。虽有恶人，斋戒沐浴，尽可以入此门。庆喜尊者开智慧法门，敏而好学，不耻下问，尽可以入此门。惟有金色头陀行吟微笑，独上高台。吟个甚么？门门有路透长安，休捻华枝客舍看。杜宇声中春去了，思君倚遍玉栏杆。”喝一喝，卓拄杖下座。

　　上堂：“千尺丝纶直下垂，一波才动万波随。”拈拄杖云：“一波动也。”卓一下云：“万波随也，还有锦鳞冲浪者么？”良久，云：“秦水无鱼。”

　　晚参：“之子何遑遑，卜居须自审。南方瘴疠多，北地风霜甚。荒陬不可居，毒川难可饮。魂兮归去，来食我家。园黮！”师云：“寒山菩萨，美则美矣，善则未善。大觉则不然。吃官酒，卧官街，当处死，当处埋。”卓拄杖，下座。

　　说戒。上堂：“尽大地总是穷子，无由自致身于青云之上。有大智者被之以无价之衣，饮之以无上之味，却乃慞惶惊怖，背驰远方。不得已而告之曰：‘身无毛羽不可嬴而无衣。腹岂匏瓜，焉能系而不食？’由是应量与器，相体裁衣。得地者恩大难酬，得名者暖衣饱食。善来菩萨，仔细辨别。”喝一喝。

　　佛诞。上堂：“世尊初生，一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，曰：‘天上天下，唯我独尊。’云门大师道：‘我当时若见，一棒打杀与狗子吃，贵图天下太平。’”师云：“世尊可谓龙袖拂开全体现。云门真乃象王行处绝狐踪。然，虽如是。二俱不了。还有简点得么？”顾视左右，云：“丈夫气宇如王，肯受囊藏被盖。”

　　结夏。小参：“释迦老子于二千年前作得一梦，梦于是日率比丘众，据菩萨乘，修寂灭行。性相平等，身心安乐。东土比丘，准此规绳，每于是日，同作此梦。山僧诚恐现前诸仁梦中作梦，无有了期，特借雪峰鼻孔，为诸人唤醒一上。”拈拄杖，云：“南山有条鳖鼻蛇，汝等梦中切须照看。”擿拄杖，喝一喝，下座。

　　上堂。问：“安居结夏，选佛场开，大众之中还有不受简选也无？”师云：“只你一个。”进云：“恁么则学人不入众数去也。”师云：“你向什么处安身立命？”僧喝。师云：“叫苦作么？”进云：“转见不堪。”师云：“款出囚口。”乃云：“昨日提纲，今朝揭领。敢问透网金鳞以何为食？”良久，云：“看君不是金牙作，争解弯弓射尉迟？”卓拄杖，下座。

　　晚参。问：“枯木逢春是如何？”师云：“汝运何迟！”进云：“树倒藤枯是如何？”师云：“汝命何促。”乃云：“四月三十日，打鼓为君说。不用别思量，来朝五月一。”

　　天岸升禅师语录卷第七
嘉兴大藏经　天岸升禅师语录


　　天岸升禅师语录卷第八

　　侍者一诚记录

　　　　住青州大觉禅院语录

　　上堂：“堪笑祖师巧成拙，古往今来难分雪。迦叶眼里着空华，百丈鸭子穿却鼻。阿呵呵，天下衲僧跳不出。”割麦。晚参：“欲识佛性义，当观时节因缘是甚么时节。今朝五月初七日，高陇蚕麦尽成实。普天大地没饥人，吃了共念波罗蜜。”拈拄杖，云：“拄杖子道：‘长老未得到口在。’”乃呵呵笑，云：“要到口，须出手。”

　　上堂。举：“盐官令僧看见性法门，闻大沩亦尔。密遣二僧往探之。既至，座下凡百，提唱俱不识，乃生慢意。一日，会小释迦，曰：‘你莫粗心。’小释迦遂作一圆相，以手捧向前。二僧又不识。小释迦云：‘你莫粗心。’遂起去。”师云：“二僧粗心，不识小释迦三昧大觉。门下莫有识得者么？”良久，云：“虽是小过，令人大怒。”卓拄杖，下座。

　　上堂：“说得一丈不如行得一尺。敢问现前诸人还曾进得大觉门里也未？”良久，云：“此到济南三百五。”

　　上堂：“大觉无禅到你参，无道到你学，只是拈出归宗斩的、疏山弄的，放汝面前。汝但依样描画，画来画去，忽然画就，方知自悔。既是画就，又悔个甚么？添足了也。”卓拄杖，下座。

　　晒藏经。上堂：“今日如来打开宝藏，普施大地众生。一切众生自谓各得奇珍异宝。及至前来呈似山僧，山僧向它道：‘诸仁只得其子，未得其母。’何也？未曾勘破钵罗娘。”

　　上堂：“昨在山中，云影悠悠，溪声聒聒，鸟语喃喃，松风瑟瑟。今日回院，殿阁重重，僧徒济济，钟鼓沉沉，香烟缕缕。且道山中是、院中是？是不是，难指注。须信壶中别有天，堪笑十人九错路。恁般说话，你也没量罪过，我也没量罪过。”卓拄杖，下座。

　　追严。请上堂。问：“茫茫匝地觅空华，爱浪波中认作家。不见本生真面目，都卢总是眼中沙。祇如色心眼识，尽情空却，还与本生面目相称也无？”师云：“正隔须弥在。”进云：“蹋倒须弥时如何？”师云：“茫茫匝地觅空华。”进云：“祇如亡灵，向什么处安身立命？”师云：“今日梵慧请山僧上堂。”进云：“恁么则死生平等也？”师云：“都卢总是眼中沙。”问：“庭前柏子西来意，石上青松古佛心。祖意佛心即不问，荐严一句是如何？”师云：“三伏炎炎一片雪。”进云：“大地普滋沾法雨，知恩须是报恩人。”师云：“如何是你知恩的句子？”僧礼拜，云：“大众证明。”师云：“寒山抚掌叫苍天。”乃云：“如母忆子，病里双眉不展。施如子忆母，哀哀肠断泪如雨。母慈子孝世所珍，谁信重重立关锁，关锁牢子背母爱？河枯竭，死生干，佛亦不忻，魔不恼。好好好，净秽二邦俱靠倒，突出当阳面目真，三伏日轮正杲杲。”卓拄杖，下座。

　　晚参。七月十四日，常住设斛食上师，念真言。“大地饥虚绝是甚么真言？”遂作振铃势，云：“以此振铃功德……”良久，云：“作法尚生，忘却下文了也。”拈拄杖，云：“拄杖子，救急！救急！”乃呵呵笑，云：“有了，有了，欲救世间苦，念彼观音力。”

　　中元，供水陆。上堂。问：“清风明月西来意，寒暑交迁古佛心。祖意佛心即且置，应时及节事如何？”师云：“中元定是七月半。”进云：“修斋建会，拔济幽冥。祇如六道众生，还有拯济分也无？”师云：“夜来设斛食，一分少不得。”进云：“谢师供养。”师云：“沧海有枯日，人心无满时。”问：“第一句荐得佛祖为师，第二句荐得人天为师，第三句荐得自救不了。请问和尚，如何是第一句？”师拈拄杖，云：“者棕竹杖出自温州。”“如何是第二句？”师云：“今日在山僧手里。”“如何是第三句？”师打云：“逐狗趁猪全赖渠力。”进云：“看取棚头弄傀儡，抽牵元是里头人。”师云：“那个是里头人？”僧喝师云：“只知弄傀儡，未识里头人。”乃云：“我观三千大千世界无有芥子许，不是菩萨舍身命处。汝等诸人咳吐吐破菩萨面门，动步蹋碎菩萨顶盖，乃至坐卧菩萨身为床榻，恁么告报也是祭鬼神茶饭，还有知惭识愧者么？吽吽！沧海有枯日，人心无满时。”卓拄杖，下座。

　　解夏小参秋风凉秋夜长未归客思故乡思则不无故乡在甚么处动步则十万八千复云诸方贵图门庭热闹每到解夏解冬抬出冬瓜印子将半青半黄不死不活的禅和打上几个说是传佛心印大觉此间住持四载参随五百会中尽是真心办道之士不无透网金鳞只是未肯放行待渠瓜甜蒂落果熟香飘成一株大树荫覆天下人去若信得及放下腰包说甚三冬四夏信不及一任疾走诸方领取冬瓜印子再作一偈以壮行程金襕今已遍诸方鸡足空将眼白光大觉打开门八字凤麟一任往南翔复呵呵笑云果系凤麟安肯南翔卓拄杖下座。

