<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　满散上堂。问。五旬期满。佛事已周。祇如教外别传如何指示。师云。达磨打落当门齿。进云。世尊谭经三百余。会说法四十九年。临末梢头拈华示众。又且如何。师云。显发当阳第一机。进云。恁么则昔日世尊今日和尚也。师云。我与你有甚冤仇。问。嚫下甘贽收放且自由它。斋设檀那。和尚如何庆赞。师云。一饱便休。进云。恁么则道出平常。师云。你还识饥饱也未。进云。如何是圆满一句。师云。菩提萨婆诃。乃云。四十九日前诸佛本不曾来。四十九日后诸佛本不曾去。正当四十九日。竖拂子云。百千诸佛尽在者里。不见善财参弥勒。弹指阁门开。入已还复閟。善财于中遍礼诸佛。作种种佛事。末后抬头许多境界全无消息。善财于此证如幻法门。诸仁者人人弥勒。个个善财。四十九日道场已毕。证何法门。得何三昧。一一分明。海东亲见文殊。若未然者。普贤菩萨骑白象。入诸人眼里。说普门行愿去也。谛听谛听。卓拄杖。下座。

　　晚参。今朝十月十四。大众普皆会集。有从各省来的。有从各府来的。有从各州县来的。有从城市来的。有从村落来的。未到法庆门下。所闻不同。所见各异。及乎来到寺前。进山门入佛殿。到法堂。见长老。所见既同。所闻不异。可谓亲到宝山。莫教辜负。不辜负出海银蟾正当户。

　　结冬。晚参。尝见诸方牧牛者矣。其不善牧者置之秽地。饮以毒泉。饲以恶草。瞎其眼目者有矣。损其皮毛者有矣。破其蹄角者有矣。坏其心肺者有矣。其善牧者置之净地。饮以良泉。饲以美草。然惟恐其牛之不俊也。勤与多与。翻致宿食未消。展转成疾。牛中复有一种顽皮痴骨。水草现前。全然不顾。其牧者生按其头。强项直颈瞪目仰视。凡此皆非善牧者也。法庆门下也有一群乳牯养牧不用别法。但设一栏圈。尽教安置其中。断其水草。加之鞭棰。务令绝后再稣。方与本分草料。黄河二千年一度清。还丹九转点铁成金。牛乎牛乎。其毋负予之婆心。

　　上堂。问。出门便是草。观音何处讨。长期短期拈向一边。应节及时请师便道。师云。连日都寺事繁。进云。既为佛子。当报佛恩。敢问佛有何恩可报。师云。迢迢客路唤归人。进云。恁么则恩大难酬去也。师云。知即得。问。结制安居即不问。大众临筵事若何。师云。随愿皆饱满。进云。恁么则学道如称称物一般。师云。你未识定盘星在。乃云。懒对人鼓粥饭。青州布衫通身破绽久矣。置之高阁闲房。免被傍人起模画样。无端挨逼。将来依旧出呈丑相却也相像。相像个甚么。一像庭前风里破芭蕉。落落零零全无背向。

　　晚参。千寻峭壁无你攀援处。万仞县崖无你措足处。饶是插翅锦鳞。摩腾霄汉。且教按下云头。况乎眼目定动之流。直须向独木桥上熟睡一回始得。

　　晚参。举目看着。举口道着。举手摸着。举步蹋着。德山棒打石人头。临济小厮得半杓。

　　晚参。东廊下也喝。西廊下也喝。喝到三十三天帝释天梦中惊起。戴上幞头。拱着拄笏。直至善法堂中击动天鼓。集诸天子而告之曰。下方何等世界有佛出世。或是诸大知识登坛竖义。棒喝交加。雷轰电掣。我等天子当持香华往修供养。及乎天眼遥观。却是法庆寺中香客。一群驴子叫。帝释懡　而退。却笑帝释好个因缘。当面错失。何也。驴子叫。祖师喝。仔细看来何差别。眼里无筋耳中有屑。咄咄圆通门启。各各端的。

　　晚参。往时多与诸人说话。今岁多病少与诸人说话。且道多说的是。少说的是。多说少说总没交涉。何也。将军不下马。各自奔前程。

　　上堂。朔风凛凛。寒月丝丝。刀枪遍地。燕雀痴痴。兵法不曰置之死地而后生。置之危地而后安。法庆今日作背水阵去也。

　　上堂。有相身中无相身。现前四大五蕴是有相身。那个是无相身。乃喝云。有眼如盲。有耳如聋。

　　上堂。佛法大有。只是牙痛。大小古人因有佛法是以成病。山僧佛法全无。只是牙痛。大小法庆因无佛法是以成病。大众有佛法也成病。无佛法也成病。毕竟如何。今日牙痛不能为汝说。异日与你说罢。

　　晚参。昨日灵石从南方来。说南方年岁甚丰。只是丛林澹薄。山僧道。丛林澹薄也是常事。只恐人心澹薄便不堪也。今岁山东年岁虽不甚丰。常住费用却不缺乏。只是汝等不能用心办道。与南方丛席相去者几希矣。儒者道登东山而小鲁。登泰山而小天下。汝等皆是泰山顶上行的。大开眼睛。看脚下是何物。

　　至节。小参。山僧久病。忘年忘月。冬夜到来。失候时节。侍者忽然报知忙忙打点不及。待要书云却堕俗套。待要书符又堕禅套。不免用个急着请晦堂和尚与诸人相见去也。蓦竖拳云。道。道。

　　晚参。稳坐家堂。因甚不识主人翁。众下语不契。师代云。只为分明极。翻令所得迟。又云。识得便成两个。

　　晚参。物物上了头。头上明释迦华一头。迦叶笑一头。达磨壁一头。二祖心一头。马师酱一头。南泉牛一头。临济喝一头。德山棒一头。道吾笏一头。秘魔叉一头。禾山鼓一头。石巩弓一头。东一头西一头。南一头北一头。者一头那一头。何似躬亲到地头。

　　晚参。举南泉坐次。一僧叉手而立。泉云。太俗。生僧合掌。泉云。太僧生。师云。南泉眼光太窄。俗既着不得。僧又着不得。直令者僧无著身处。法庆此间叉手也得。合掌也得。僧亦不管。俗亦不拘。何故。庞公一口吸酒。江丹霞夙具英灵骨。

　　说戒。上堂。眼睛与眉毛争长。眼睛曰。我眼光烁破四天下。眉有何德而居吾上。遂向额角坐地。众詈之不止。眼睛曰。想是眉毛为碍。不如除去眉毛。还归本位。于是脱尽眉毛。众复詈之不止。眼睛谓鼻子曰。眉实无用。人皆左袒。何也。鼻子曰。自是你颠倒错乱。眉毛眼睛本同一体。眉毛少眼睛不得。眼睛少眉毛不得。眉若无眼不成面孔。眼若无眉是何模样。不如各还本位自然相称。菩萨子。禅是眼。戒是眉。有戒无禅。眉下无眼。有禅无戒。眼上无眉。眉眼相称。名之为人。禅是体。戒是用。有戒无禅。得用无体。有禅无戒。得体无用。体用兼摄。名之曰道。禅是解。戒是行。有禅无戒。能解无行。有戒无禅。能行无解。行解相应。名之曰祖。

　　成道。上堂。问。无端雪岭受艰辛。刚睹明星梦不成。会得山河浑是我。双眼从兹空古今。眼空今古即且置。直截根源事若何。师云。你向甚么处得者消息来。进云。此事纤豪不昧。因甚一切众生自生颠倒。师云。却是你颠倒。进云。和尚恁么答话大似贪观天上月。失却掌中珠。师云。因谁致得。进云。大地今朝遍香积。普应一句请师宣。师云。少刻有斋。你也随例得饭吃。进云。智不到处又作么生。师云。念个普同供养。进云。万般草木根苗异。一得春风便放华。师云。今朝才是腊月八。乃云。释迦睹星悟道。山僧谓释迦犹欠悟在。何也。若是睹星悟道便应说星长星短。星大星小。星阔星狭。星多星少。南斗六北斗七。紫微垣太阴宫。如何却说如来众生智慧德相。妄想执著有甚交涉。只者没交涉。引得后代儿孙异端纷起。有的便道。腊八吃鸡羹。才疑祸即生。溪边杨柳影。不碍钓舟行。又有道。腊八吃红糟。丛林意气豪。酣酣沉醉倒。更不惹风骚。一个鸡鸣狗盗之徒点胸点肋。一个噇酒糟汉卖弄粗豪。山僧当时若见。捉来好与廿七。拄杖子道。长老须要说明者廿七还是乌藤邪。竹篦邪。乃呵呵大笑云。你各人也须自己简点。全要长老说明。与你木头有甚交涉。

　　上堂。问。昨日世尊掀翻大地。今日亡灵浪息风闲。还有优劣也无。师云。狗咬枯骨。进云。昔渐源挟锹子于法堂上觅先师灵骨。即今亡者灵骨现在。又用特地作么。师云。痴人眼里有空华。僧礼拜。乃云。水之积也不厚。则负大舟也。无力风之积也不厚。则其负大翼也无力。不见昔日杨岐参慈明数十年。作监寺。每入室请益。慈明曰。监寺后日儿孙遍天下。在今日杨岐之道果大行于天下。今犹古也。古犹今也。去圣时遥。人心澹薄。短贩之徒不能久久依师决择。求古人风规不道全无却是罕有。若座下之香都寺其庶几乎。都寺从予十余年。行业纯一。勤劳备至。律身甚严。处众和协。复尔干干于道。日后未可量也。今为其师入塔特请山僧升座。山僧道。有子如此。其师可以死矣。有子如此。其师可谓不死矣。有子如此。其师之面目益光大矣。况复多子多孙。绵绵奕奕者哉。然则金山上座即今向甚么处安身立命。乃召众云。都寺今日设斋普请。大众同声共念般若波罗蜜。

　　晚参。昨晚山僧作得一梦。有人以无礼相加。梦中怒甚。怒之不已。忽然醒觉。不觉失笑。汝等参禅学道亦如山僧做梦一般。得个入头。自然失笑去也。

　　晚参。拄杖子向山僧道。昔日马祖开选佛场。我等今日开选祖场何如。山僧道。而今祖师却不中选。不如省事罢了。拄杖子道。不为多事。径往嵩山法堂击动法鼓。随时有五人前进。一曰道副是得祖师皮的。与它一枚祖师。一曰尼总持是得祖师肉的。与它一枚祖师。一曰道育是得祖师骨的。与它一枚祖师。一曰慧可是得祖师髓的。与它一枚祖师。一曰碗跶丘是得祖师尿臭气的。拄杖子道。者个却不成祖师了也。不堪入选。碗跶丘愤地不平道。我亲得祖师尿臭气的。如何不成祖师。目今江南祖师遍地。各各据名蓝。坐大刹。领众匡徒。浩归湖海。何曾闻得祖师尿臭气来。请问还入选也无。拄杖子直得无言可对。无理可申。山僧在傍不觉失笑。且道者一笑是笑祖师邪。碗跶丘邪。拄杖子邪。有人简点得出。与它一枚祖师。

　　晚参。举临济一日侍立德山次。德山顾谓曰。老僧今日困。临济曰。者老汉寐语作甚么。山拟拈棒。济便掀倒绳床。云峰云。二员作家一拶一捺。略露风规。大似把手上高山。虽然如是。未免傍观者哂。大慧云。云峰老人恁么批判。大似普州人。径山若见。缚作一束送在河里。何故。不见道蚌鹬相持。俱落渔人之手。师云。一人高高山顶立。待兔守株。一人深深海底行。捞虾抹蚬。仔细简点。将来俱未得称好手。何故。三尺浪高鱼化龙。痴人犹戽夜塘水。

