<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。问。不问有言。不问无言。请师指示第一义。师云。庭前柏树子圊头。问。万法归一。一归何处。师云。圊房要打埽得干净。进云。生死大路还不晓得。师云。早晚尿臭气也不知。居士问。一界之中尚有方语不对尽世界细若微尘。如何是世界不异底的的句。师云。诸恶莫作。众善奉行。乃云。柳眼舒眉。杏腮吐舌。杜宇枝头立。声声唤道归去来。自是不归归便得。贱卖麻三斤。贵买干屎橛。即心即佛。非心非佛。不是心。不是佛。不是物。从上古锥只得半橛。庐陵米价贱如泥。达磨西来无妙诀。君不见塞北春寒江南秋热。复举长沙因张拙秀才看千佛名经问长沙曰。百千诸佛但见其名。未审居何国土。还化物也无。长沙曰。黄鹤楼崔颢题后秀才还曾题也未。张拙曰。未曾。长沙曰得闲题取一篇。师云。老长沙虽赴来机要。且只说得秀才家话。若是法庆门下有问百千诸佛但见其名未审居何国土。向它道青州有四座关厢。东关西关南关北关。挨肩擦背长汀子。布袋横拖风月还。下座。

　　上堂。问。四众临筵即不问。如何是西来的的大义。师云。东方来者东方立。问。击鼓升堂即不问。生死大事请师宣。师云。众目皆见。进云。大事未明时如何。师云。不得妄语。进云。大事已明时如何。师云。不得妄语。进云。已明未明时如何。师云。不得妄语。进云。大事已蒙师指示。向上还有佛法也无。师云。不得妄语。问。古人掬沙供佛。果感轮王。今辰众檀设斋。感何果报。师云。尽蹋毗卢顶上行。进云。三春果满菩提树。一夜华开满苑香。师云。俗气也不除。乃云。三登投子。九上洞山。世殊代远。斯道日难。若座下之观微上座庶几有古人之风。其始也相晤於越城之大能仁寺。后再相从于苕上之虎岩。三千里外宿水餐风。芒鞋只杖。跨穆陵关。追随予于青州之大觉。别去六载。兹复领密州胶州莒州诸大德众善信设斋请法大众。但知随例餐　子而不知　子之所由来。今对现前一一说破。古人道打面还它州土麦。唱歌须是帝乡人。今遇故乡人。须说故乡话。作么生是故乡话。杨子江头杨柳春。杨花愁杀渡头人。一声羌笛离亭晚。君向潇湘我向秦。下座。

　　晚参。你若居平地。与你把手上高山。你若上高山与你生按下平地。自是诸方寻常手脚。法庆即不然。你若居平地却教荆棘横生。你若上高山却教壁立万仞。你若向壁立万仞处见法庆。法庆且不在壁立万仞处。你若向荆棘横生处见法庆。法庆且不在荆棘横生处。毕竟向甚么处与法庆相见。见不见。霹雳声中光闪电。

　　上堂。对面不寒杨柳风。树头吹落杜鹃红。分明好个无生曲。堪笑白云西复东。

　　上堂。莺梭一声两声。桃萼三朵四朵。唯有杏华满苑红。放出枝头千万朵。诸方打锁敲枷。法庆无可不可。因甚如此。狼藉枝头多少春。寒山尚在石梁左。

　　上堂。桃华红。李华白。时人只解寻南陌。陌路寻。受苦辛。不识庭前柏树子。家园空自锁松筠。

　　上堂。十方同聚会。个个学无为。此是选佛场。心空及第归。大众。空得也未。空得也一色杏华红十里。状元归去马如飞。空不得也解名尽处是孙山。行人更在孙山外。

　　满散解冬，上堂问古德云，有放不收同凡夫，有收不放名声闻，有放有收名秘密，境界收放总不用。名无戏论。请问和尚，如何是有放不收。师云，十字街头石散当。进云，如何是有收不放。师云，此中有眼不曾见。进云，如何是有收有放。师云，都寺连日事繁。进云，如何是收放总不用。师云，非公境界。进云，某甲则不然。师云，你又作么生。进云，法身遍满三千界，化佛权为十二光。师云，我不如你。乃云，一百五十日内坐禅也。在里许礼忏也。在里许礼忏也，人人合掌翘勤。坐禅也，个个壁立万仞。壁立万仞处不碍合掌翘勤，合掌翘勤时不碍壁立万仞。可谓，钟中无鼓响，鼓里无钟鸣，钟鼓互相参，句句无前后。而今打开布袋，一任肩横拂子。手挈藤条，南岳天台游行。自在途中，设遇把关使者。问上座，从法庆来。佛祖鼻孔轻重几何，短长多少。作么生抵对。若抵对得，可谓水向石边流出，冷风从华里过来，香抵对不得，但知随例餐　子也。得三文买草鞋。

　　上堂在彼在此，如月临川。或去或来，如风鸣谷。古者道，佛身充满于法界，普现一切群生前。随缘赴感靡不周，而恒处此菩提座。只如山僧南行，庆祝老和尚大诞。是去不去，久参硕德，一举便知。后学初机，切须仔细。

　　天岸禅师语录卷第十一
嘉兴大藏经　天岸升禅师语录


　　天岸升禅师语录卷第十二

　　侍者元玉记录

　　大觉首座寮秉拂

　　秉拂。师云，出匣青蛇气吐虹，平移海岳万千重。会中谁是沉冤客，直请当阳诉异同。无问话者。乃云，诸公既是。敛衽而退升上座，不免鼓行而前。何故，遇柔即刚。诸公，若使鼓行而前。升上座，不免奉身而退。何故，逢强即弱。所以道，知彼知己，百战百胜。知己不知彼，胜负相半。不知己不知彼，百战百败。诸公，还知得自己也未。知得自己，便知得释迦老子。知得释迦老子，便知得堂上老人。知得堂上老人，便知得升上座。知得升上座，便能转南为北，转北为南。转北为南也，到齐鲁境，登大觉堂，向齐鲁人说江南话。鹧鸪啼处百华香，三月四月已过了。转南为北也，携江南客，入青州里。酌范公泉，饮江南客。沉痾积痞都消尽，罄快平生好自知。小米饭面馍馍一饱便休。前日割麦，今日临场。无非妙用，如或未然。君处东海，我处北海。风马牛不相及也。

　　秉拂问。振领提纲，大吕已闻。翻白雪推班出色，三台又听接新声。承和尚有言，文殊一茎草，能杀人亦能活人。离却语默，二途请师旁通一线。师云，截断葛藤。进云，空劫以前，草在甚么处。师云，三皇坟上。进云，劫火洞然，又作么生。师云，烁破髑髅。进云，既有如是奇特，为甚在文殊手里。师云，即今亦不较多。问，丛林表率开凿，人天表率丛林。则且置。如何是座元师为人句。师云，一镞辽空擒俊鹘。进云，如是为人，瞎却青州一城人眼去在。师云，且得同参共证明。进云，祇如临济有四宾主句，如何是宾中宾。师云，门前浩浩车马声。如何是主中宾。师云，我是堂中第一座。如何是宾中主，本空知客冲虚典座。如何是主中主。师云，问取堂头和尚去。进云，祇如赵州有无宾主句，又作么生。师云，庭前一树石榴红。进云，如斯举唱，还当得宗乘事也无。师云，横看成岭侧成峰。进云，作家宗师天然犹在。师云，我与你有甚冤仇。乃云，九旬禁足，三月安居。诸方常例，有甚希奇。然到大觉门下，跻跻跄跄，尽是铜头铁额之士。雍雍肃肃，无非正因行脚之人。堂头和尚为众竭力，剖腹剜心，头首知事。提纲挈领，毕志匡襄。现前清众，打坐的打坐，接待的接待，搬柴的搬柴，运水的运水，烧香的烧香，埽地的埽地。二时版鸣，[打-丁+畣]衣整肃。赴应供堂，斋后洗钵。晨昏课诵，钟磬兮明法，鼓鸣时簇簇。登堂鸳行鹤立，可谓丛林气象。重整大智，规模末法。津梁于斯为盛。普告现前兄弟，得人身难，出家难，遇真善知识难，闻正法难。今人身得矣，出家就矣，真善知识遇矣，正法闻矣。况复逢斯盛会，若不刻刻提撕究明，己躬下事。岂不辜负父母养育之恩，师长玉成之谊。此身一失，何时可复改头换面，相见无期。累他诸佛出世，祖师西来。天下老和尚波波挈挈，纵使石人闻得，也应断肠。诸兄弟你也觉心酸也未。何不称此色力康健时，无病无痛时，挺起铁脊，咬定牙根。寝削万缘，单提正念，孤迥迥，峭巍巍。如大火聚，一镕一切镕。如金刚杵，一碎一切碎。尚有无明烦恼，可得入么。尚有昏沉散乱，可得起么。尚有生死涅盘，可得到么。正所谓，了了常知，目前无法。既目前无法，则内空外空，人空我空，魔空佛空。空亦不立，觉所俱忘。忽然喷地一声，虚空迸裂，山河大地普现全身。岂非县崖攃手自肯，承当绝后再稣。欺君不得到此也。只入得大觉门，未许入大觉室。在且道，如何入得大觉室，不见适来和尚，举文殊命善财采药因缘，令诸兄弟向升上座讨个源委。诸兄弟识得源委也未，若未识得，升上座为你华劈一上。文殊命善财采药，热发作么。云，是药者采将来也，须忌口。善财遍观大地，无有不是药者，刺破眼睛。归报云，无有不是药者，妄通消息。文殊云，是药者采将来，抑逼杀人。善财拈起一茎草，相随来也。文殊接得，示众云，此药亦能杀人，亦能活人。草本不劳拈出。本师和尚云，有效药非灵，人参附子一时减价，无病方乃圣，尽大地觅不得。文殊热瞒善财，善财热瞒文殊。即且，置放过。即不可且，道，者一茎草亦能杀人，亦能活人，利害在什么处。文殊善财分疏不下。若向者里明得，便能通权达变，应用无方。寒者与之以衣，饥者与之以食，渴者与之以饮，热者与之以清凉，贫者与之以财宝，病者与之以汤药。有时变黄金作大地，有时变大地作黄金。有时以醍醐作鸩毒，有时以鸩毒作醍醐。有时全杀即活，有时全活即杀。有时杀活同时，有时杀活不同时。多处增些子，你有拄杖子，我与你拄杖子。少处减些子，你无拄杖子，我夺却你拄杖子。全宾全主，全主全宾。如师子儿，哮吼自在。如太阿剑，谁敢当锋。且道，因甚得与么奇特，与么受用，与么纵横。震威喝一喝云，莫怪从前多意气，他家曾蹋上头关。

