<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秉拂问，奋迅全威出窟时，金毛泼喇鼓风蹄。是谁紧捎草鞋去，抱得云中师子儿。如何是师子儿。师云，蹋杀无边裴大虫。进云，虽具爪牙，未闻哮吼在。师云，霹雳过头犹瞌睡。进云，既具爪牙又善哮吼，因甚被文殊骑却。师云，斧斫不开。乃云，炎夏已去，金风徐来。白露微微，浦口之归帆似箭。新烟匝匝，林梢之晓月如眉。砌蛩引出万家砧，羌笛吹来千里怨。云出赵州关，一任东穿西穴。秋入云门普现前。七纵八横，无力打禾山之鼓。何心抛象骨之毬。德山棒拈过海东，临济喝吞声河北。直得释迦弥勒无处出头，文殊普贤退身有分。于斯时也，唤作佛眼中着屑，唤作法千错万错，唤作禅狝猴弄　胶，唤作道癞马系枯桩。不见道即此，见闻非见闻，无余声色可呈君。个中若了，全无事体。用何妨分不分。若也明得便见，怀州牛吃禾，益州马腹胀，天下觅医人，炙猪左膊上。于此未明，升上座。灰涂土抹去也，虚而灵，寂而妙。声色堆头常了了。净裸裸，赤洒洒。十方世界明杲杲。既常了了，又明杲杲。则尽十方世界是沙门只眼，尽十方世界是沙门全身，尽十方世界是自己光明，尽十方世界在自己光明里，尽十方世界是自己，祇如威音王佛与不动如来。今早在梧桐树下，商量佛法。说些什么，▆▆良久云，早立秋，凉飕飕，金风体露，落叶枝头。你若无心，我便休。下座。

　　秉拂，僧才出。师举拂云，不因紫陌华开早，争见黄莺下柳条。进云，着忙作么。师云，大好一员战将。进云，与么则退身有分，去也。师云，着忙作么。进云，话头也不识。师云，今日事烦。进云，且莫诈明头。师云，话头也不识。进云，古人道，第一句中荐得，堪与佛祖为师。如何是第一句。师云，看看已过中天节。进云，第二句中荐得，堪与人天为师。如何是第二句。师云，六月炎炎一片雪。进云，第三句中荐得，自救不了。如何是第三句。师云，一叶落知天下秋。进云，未审座元师那一句荐得。师云，你道盘古皇帝几时登基。进云，更有一句，速道速道。师云，青州出得好苹果。进云，不因今日举，错过目前机。师云，如何是目前机。进云，青州出得好苹果。师云，得与么伶俐。进云，又恁么去也。师云，却被阇黎带累。乃云，世尊拈华，雪里卖冬瓜。迦叶微笑，鬼门空祷告。若作佛法商量，错过海门铁鹞，何故。若道世尊华上有佛法，则春有桃华，夏有榴华，秋有桂华，冬有梅华。一一拈出，佛法在什么处。若道迦叶笑里有佛法，则开口人笑，风生虎笑，雨来华笑，春深鸟笑。面面相呈，佛法在什么处。有般汉闻，恁么举便道。闻声悟道，见色明心。灵云见桃华而悟道，香严闻击竹以明心。水潦被马驹一蹋，笑倒平生。白云被杨岐一笑，打破漆桶。岂不是从上佛祖，由此契证。乃呵呵笑云，如此见解，正是错认驴鞍桥作阿爷下颔。何处有佛祖来，不见道声。前有句坐断乾坤，句后无私永超声色。直须向世尊未拈华已前，迦叶未笑破已前，一觑觑透。方见世尊拈的不是华，迦叶笑的不是华，灵云见的不是桃，香严闻的不是竹。点火照看马祖面皮，捋拳打折杨岐驴脚。然后向一切，壁卓卓处平坦坦，平坦坦处壁卓卓。壁卓卓处平坦坦，不坐百尺竿头。平坦坦处壁卓卓，移步月明帘外。藏身处没踪迹，金针绣出玉麒麟。没踪迹处莫藏身，铁掌挪成银弹子。拈头作尾，拈尾作头。举一机机机顿赴，示一法法法全彰。然虽如是，若要提持佛祖，号令人天，更有向上事在。如何是向上事。良久云，我行荒草里，君又入深村。复举崔郎中问赵州和尚云，大善知识，还入地狱也无。州云，老僧末上入。崔云，既是大善知识，为甚却入地狱。州云，老僧若不入，争救得郎中。应庵和尚云，善知识者，是大因缘。临垂手时，着著有出身之路。何故如此，不入虎穴，争得虎子。师云，赵州潦倒，应庵随邪，祇堪入魔，不堪入佛。那个男儿不丈夫，何须更借它人力。今日设有人问升上座，大善知识，还入地狱也无。但向它道，怕入既是大善知识。为甚怕入地狱，向它道，从井救人我不能也。设有人道，上座祇堪入佛，不堪入魔。许它不谬，为大觉禅客。

　　秉拂。举一明三，目机铢两。正是困鱼止泺，隔墙见牛，隔山见火灼然，钝鸟栖芦。承言者丧，滞句者迷，直饶不承言不滞句，已堕现成途辙。所以道，言前荐得，已落今时，句后承当，埋没自己。盖缘诸人脚跟下，有一通天大路，弥纶三界，横亘十方。历劫绝盈亏，当阳无向背。日月未喻其明，冰雪难方其洁。佛不能侵，魔不能害。诸圣蹋不到，众眼觑不及。觑不及处瞒诸人一点不得，蹋不到处在诸人寸步不离。增不得一丝豪，减不得一丝豪。向者里摽指见月，得么。说迷说悟，得么。说凡说圣，得么。说心说佛，得么。说向上向下，得么。说别行一路，得么。不见三世诸佛，祇言自知历代祖师，全提不起一。大藏教诠注不及，明眼汉没窠臼。牙如剑树，口似血盆。眼观东北，意在西南。端居寰海定龙蛇，卷舒自在。电光影里分缁素，杀活临时。杀活临时于增不得处却增些子，卷舒自在于减不得处却减些子。横看成岭侧成峰，直须亲到庐山，方识渠侬面目。打着南边动北边，谁道东家点灯，西家却乃暗坐。只苦睦州道底，眼里无筋。堪笑投子锋前，桼桶不快。祇如三乘十二分教，是破故纸千七百，则公案是烂葛藤。升上座。终日口吧吧地，是故纸邪，是葛藤邪。震威喝一喝云，三尺浪高鱼化龙，痴人犹戽夜塘水。复举昔日外道问世尊。不问有言，不问无言。世尊良久。外道赞叹云，世尊大慈大悲，开我迷云，令我得入。外道去后，阿难问佛，外道有何所证，而言得入。佛云，如世良马，见鞭影而行。师云，我有六十拄杖，分作三分。一分打外道不合，平白受人欺瞒。一分打世尊不合，容易与人冬瓜印子。一分升上座，自吃不合，简点佛祖。若是阿难，且教向世尊，右手立地着。

　　秉拂问，昨日今朝事不同，炎炎朱夏又金风。不伤物义如何道，便请当阳把信通。师云，千年田地八百主。进云，祇如透网金鳞，以何为食。师云，云门胡饼，赵州茶。进云，美食不中饱人餐。师云，未必心头似口头。进云，金风吹玉管，那个是知音。师云，知音一句作么生道。进云，伯牙须是钟期听，流水高山调转新。师云，且信你一半。问直截当阳，即不问济宗，照用请师宣。师云，逐句问将来，如何是先照后用。师便喝。如何是先用后照。师云，铁弹打空城。如何是照用同时。师一喝随声便打。如何是照用不同时。师云，没气力答你。进云，照用蒙师指言，前意若何。师云，错过也，不知。问，前日示众，今日小参饱领多矣。请更别为拈提。师云，山前禾黍熟。进云，今日问答，前日唱酬。发扬多矣，更请别转生机。师云，后园茄子大。进云，恁么答话，犹是现成途辙。本分家风又作么生。师云，莫向现成途辙着倒。僧便喝。师云，好一喝。僧连喝两喝。师云，真师子儿善师子吼。进云，也知惯用此机。师云，明知山有虎，偏向此中行。进云，苍天苍天。师云，何须更叫冤中苦。进云，因甚随人起倒。师云，从来有些子。乃云，转山河归自己，一尘起大地收。转自己归山河，一叶落天下秋。撞钟撞着老僧心。落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。钟声为甚么披七条衣，潦水净而寒潭清，烟光凝而暮山紫。总不恁么道时，如何白云仍在青山里。此五种见不无渗漏，升上座为你一一点出。一人祇明自己，不明目前。以拄杖向左边卓云，且立者边着一人，祇明目前不明自己。以拄杖向右边卓云，且立者边着一人，活埋声色。以拄杖约后云，退后着一人，通身理障。以拄杖指前云，且向前立地一人，把揽放船。横按拄杖云，中心树子犹属升上座。在如今不论构得构不得，各各领取三十拄杖。何故，擿拄杖云，须知远烟浪，别有好商量。

