<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秉拂。问，天涯书绝雁凄凉，秋满梧桐夜正长。归梦不成人在远，寒衣未授已飞霜。正恁么时，还有佛法也无。师云，所供是实。进云，秋风吹不断，总是玉关情。师云，龙蛇易辨，衲子难瞒。进云，时节因缘则且置，十智同真事若何。师云，劝君莫拾雾烟迹。进云，如何是一同一质。师云，泥多佛大。如何是二同大事。师云，水长船高。如何是三总同参。师云，山河大地。如何是四同真智。师云，如日普临。如何是五同遍普。师云，填沟塞壑。如何是六同具足。师云，巢知风，穴知雨。如何是七同得失。师云，金弹打下撩天鹘。如何是八同生杀。师云，杀子纠相管仲。如何是九同音吼。师云，虎啸风生。如何是十同得入。师云，家家门里观世音。与甚么人同得入。师云，十字街头廖胡子。与谁同音吼。师云，木人把拍，石女吹笙。作么生同生杀。师云，萧何制律。何物同得失。师云，塞翁得马。那个同具足。师云，千江有水千江月。何物同遍普。师云，万里无云万里天。何人同真智。师云，泰山石敢当。孰能总同参。师云，何止大觉院里。那个同大事。师云，运水搬柴无别。共何物同一质。师云，钗钏瓶盘总一金。向上还有事也无。师云，犹嫌少在。进云，与么则临济一宗埽土而尽。师云，秉拂上座，今日败阙。进云，此话三十年后，擿地金声去在。师云，自起自倒。乃云，祖师心印，状似铁牛之机。去即印住，住即印破。乃喝一喝云，此是铁牛之机。复喝一喝云，如天普盖，似地普擎。复连喝两喝云，百杂碎于此明，得何止汾阳十智。便可华劈临济玄要，按下曹洞君臣。拈却云门三句，捉败沩山父子。抹却法眼惟心，直得皇风荡荡，触处闲闲。饮啄随缘，浮沉任性。高揖释迦，不拜弥勒。普贤瓶泻杜口无门，观音神通傍观束手。更说甚么龙树马鸣，提婆鹙子，办似县河，智如流水。只可唤来洗脚。其余说心说性，说顿说渐，说妙说玄，说理说事。拾人涕唾，增长无明，便与槌杀万千。直下如王秉剑，谁敢当锋。如涂毒鼓，闻者皆丧。如师子弦，抚之则众音绝响。如大火聚，撄之则燎却面门。高高山顶立，深深海底行，深深海底行，高高山顶立。握乾坤枢要，换斗移星。用佛祖钳锤，罗龙打凤。有时夺人不夺境，有时夺境不夺人，有时人境俱夺，有时人境俱不夺。有时一喝如金刚王宝剑，有时一喝如踞地师子，有时一喝如探竿影草，有时一喝不作一喝用。且道适才这四喝，是夺人邪，夺境邪，人境俱夺邪，人境俱不夺邪，金刚宝剑邪，踞地师子邪，探竿影草邪，不作喝用邪。明辨得出，便识铁牛之机，其或未然。鸳鸯绣出从君看，不把金针度与人。

　　天岸禅师语录卷第十二
嘉兴大藏经　天岸升禅师语录


　　天岸升禅师语录卷第十三

　　侍者元玉记录

　　　　大觉首座寮秉拂

　　开炉秉拂驾千钧弩发万仞机敌胜惊群须凭作者左右顾视云有么有么问有结有解已是病鸟栖芦无解无结犹为困鱼止泺祇如出格一句作么生道师云倚天长剑逼人寒进云醍醐酥酪元同味钗钏瓶盘总一金师云且得领话进云三千剑客今何在独许庄周致太平师云澄潭不许苍龙蟠进云忽遇倾湫倒岳时如何师云金翅鸟王当宇宙进云劈开华岳连天色放出黄河到海声师云今日无你出头分问挥倚天之宝剑万里光寒着定乱之戎衣廓清宇宙正当炉鞴弘开如何是座元师为人句师云秤锤厌出黄金汁进云恁么则草枯鹰眼疾雪尽马蹄轻师云看杀傍观进云祇如人人是佛为甚么却用选佛师云不遇中郎鉴还同野舍薪进云忽有个不愿作佛的人来未审座元师又作么生师云脚跟下痛与一顿进云如是则恩深无语怀抱分明师云只恐不是玉乃云八字打开把手牵君行不入十分成现攒眉归去不多争恁么来者秤锤厌出黄金汁恁么去者相留共吃赵州茶宝剑倚天光雪雪佛来也斩魔来也斩漫天网子布重重龙跳不出虾跳不出火焰转法轮如山如岳诸佛立地听落堑落坑无宾主句阿谁酬打鼓普请烈焰光中飞彩凤横亘十方直得沩山水牯无处躲跟无位真人转身不迭金佛木佛尽教度炉铁额铜头唤来重炼到者里说甚祇有悟别无迷迷悟都来第二头正是龙蟠死水鹤入银笼理无碍事无碍理事圆融真法界未免依稀越国仿佛扬州直饶滴水滴冻敢保老兄未彻在总尔脱笼卸驮更须打破蔡州城四野分明也中心树子到你也未点着知有也紫罗帐里未攃珍珠干爆爆硬纠纠正好朝打三千暮打八百牙如剑口如盆更与换骨洗肠重新整顿何况雪装师子琉璃禅药汞禅灰烬无余纸画大虫传来的学来的烟飞净尽佛见法见片雪点红炉圣解凡情千丝挥利刃不到县崖攃手那知平地登仙直须绝后再稣方乃欺君不得所以道平地上死人无数过得荆棘林方是好手祇如过得荆棘林的又作么生大冶精金应无变色复举昔日天童先师翁云今日禹门院里结制须与众兄弟一议不用众兄弟参禅不用众兄弟会理单单不容瞌睡若也瞌睡一棒打出骨髓莫言不道师云大小师翁单只怕人瞌睡秉拂上座即不然今日大觉院里结制也与众兄弟一议参须真参悟须实悟直饶绝点纯清全无瞌睡一棒打你髑髅粉碎何故棒头有眼明如日要识真金火里看卓拄杖下座。

　　秉拂昨日有一因缘举似大众一人坐河边叫渴不止升上座向它道河里是水其人摇手不信遂至抱渴而死一人坐饭箩边叫饥不止升上座向它道箩里是饭其人亦摇首不信遂至忍饿而终诸兄弟河里是水渴死不信箩里是饭饿死不信当断不断祇为太近虽有智者不能打正行路难行路难万仞峰头君自看。

　　开山达法禅师忌日弟子行俊等请秉拂问山山已抹金风令树树经霜尽落辉此境此时即不问归真一句请师题师云杲日正当午进云恁么则一片白云横海上几多归鸟尽迷巢师云自领出去进云大师也不得无过师云你吃不得棒在进云韵出青霄天外响师云且缓缓承当乃云杰出青州老象龙飘然一衲下江东已窥太白源头活直引曹溪河北通渊默雷声酬百问风行草偃下王公至今雨露人心在灵塔年年泪染红此盖开山达法禅师有如是气概故有如是节操有如是节操故有如是向往有如是向往故有如是识见有如是识见故有如是运筹有如是运筹故有如是机用生居无佛之乡提挈伶俜之子荒田植以嘉谷顽石凿其混蒙插茎茅而变现琼楼出一语而敬钦神鬼俨若龙王行雨高低普润亦犹长者施财贫乏悉均其有功于齐鲁之邦盖如日之照月之临矣则其感发人心又岂有生存死没之殊哉既无生存死没之殊则诸公挥金办供难尽孝思秉拂阇黎高登法座又向甚么处下口不免借华献佛转伸供养去也竖拂子云郑州梨青州枣万物无过出处好擿拂子下座。

　　冬至秉拂问黄钟才动一阳来万象森罗眼豁开日出千峰消积雪一枝春信寄寒梅偃月长蛇谩劳排出因缘时节便请激扬师云黄河连底冻进云华开枯木三冬秀石笋抽条劫外春师云那里得者消息来进云昔日僧问疏山仁和尚如何是冬来意仁云京师出大黄意旨如何师云泻尽诸方五味禅进云今朝若有人问如何是冬来意向它道甚么即得师云衲被蒙头万事休进云得即得得即不得师云你又作么生进云山近朔风吹积雪天寒落日澹孤村师云我不如你问西来大意即不问阳长阴消事若何师云验在目前进云阴消阳长承师指阴阳未判又如何师举拂子云能为万象主不逐四时凋进云与么则形名虽未兆文彩已全彰师云若将耳听终难会进云昔日临济大师道大凡演唱宗乘一句中具三玄一玄中具三要如何是一句中具三玄师云无须锁子两头摇如何是第一玄师竖拳云捏则成拳如何是第二玄师云开则成掌如何是第三玄师云五个指头四个叉如何是一玄门具三要师云铁轮天子寰中敕如何是第一要师云轩辕宝镜当堂照如何是第二要师云神剑一挥千里血如何是第三要师云收如是则临济大师面目现在师云高着眼僧喝师云者一喝是喝临济喝秉拂喝自己进云何处不为霖师便喝问回天关之妙用万里阳生转地轴之寒芳千山蕴秀即今八表披光如何是接物利生句师云丽天杲日照寰区进云听尽诸方下里曲始识阳春调不同师云你曾见过几人来进云利生句子蒙师指五家堂奥乞重宜师云葛藤又葛藤进云劈面来时飞电急迷云破处太阳孤如何是临济宗师云我不可作大觉弟子不得三十三天腾扇子千波影里卓红旗如何是云门宗师云石裂崖崩不是险无影树头县日月不萌枝上辨春秋如何是曹洞宗师云它家自有儿孙在一轮明月澄清影万朵烟云作绣衣如何是沩仰宗师云明暗双双个时节散发夷犹谁管系太平无事酒颠人如何是法眼宗师云不闻三界总惟心进云一种没弦琴惟师弹得妙师云千闻不如一见乃云群阴剥尽一阳来复君子道长小人道消此天地否泰之候亦衲僧转身吐气之一候也何为天地否泰之候自立冬至长至日朔风极其凛烈之威霜露结其冱寒之体漠漠彤云四塞飘飘六出飞华鸟兽窜伏山林惨悴可谓物物俱丧事事皆穷者矣逮至今日则阳气始回便见天宫磬动缇室灰飞草绿枯枝云开冻野何为衲僧转身吐气之候自结制以至今日双眉卓朔铁脊横撑内不放出牙根咬定外不放入拶定脚头取不得舍不得在在银山进无路退无门处处铁壁可谓前不遘村后不迭店者矣设若今日冷灰豆爆便见条抽石笋焰吐冰河铁树开华木人抚掌所以道穷则变变则通然方其正穷时通住何所方其通时来自何方及其既通穷归何地若于此直下见得便见今亦如是古亦如是穷亦如是通亦如是变亦如是祇如今日还唤作不是一阳来复得么待汝等各各有转身吐气处不妨入室通个消息。

　　立春秉拂残腊昨宵去新春今早来野色乍开尚有三冬积雪溪声已滑冲开此日坚冰柳眼细而舒金莺舌寒而解语苍山换骨浑如睡里杨妃湖水漾青宛若镜中西子绿无声而到地风随令而回东一任把断赵州关云霞出海曙果然匝地云门普梅柳度江春弥勒释迦前村后巷狸奴白牯送旧迎新东海鲤个个翻身后园驴头头吃草不由天造岂属人为所以此事不可以有心求不可以无心得不于菩萨觅神通不向诸圣求解脱祇贵当人脚跟下雪老冰枯自见春光溢目不见觅心不得腰齐雪也华生碓觜本无物也滹沱浪涌蒿枝拂也竹声干处立无锥也桃放千林疑团破也梅子已熟心即佛也诸兄弟冰厚三尺非一日之寒水涨千溪非一日之雨朝闻夕死非一日之功立地成佛非一日之行物久困而自稣人积疑而顿悟因缘会遇时豪发无差误正当今日如何是应时纳祐一句以拂子画此○相云新春把笔百事大吉。

