<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　檀越因病荐严请小参觉性真空真空觉性既真空觉性则古往今来于中觅一生死去来之相了不可得既觅生死去来之相了不可得于中觅一冤亲相了不可得既觅冤亲相了不可得则谁与你为缘为对既无与你为缘为对则不妨洒洒落落逍遥乎天堂佛国又何必包藏瑕疵沉滞乎鬼趣之乡自缠而自缚所以道一切众生皆具如来智慧德相但以妄想执着不能证得执人执我是妄想计有计无是妄想贪生怖死是妄想挟仇怀恨是妄想舍此妄想则一心清净一心清净则一身清净一身清净则多身清净多身清净则世界清净一世界清净则十方世界一齐清净十方世界清净则千释迦万弥勒一时现前升上座如是告报尽大地有冤对者舍其冤对有辛酸者释其辛酸有恚恨者消其恚恨陷罗网者解其罗网各各手舞足蹈得大自在神通三昧去也祇如亡者饶觉岩又作么生错认五更风雨乱晓来华笑一庭春复举一居士问二祖可大师曰弟子身缠夙恙乞和尚忏罪祖曰将罪来与汝忏士良久曰觅罪不可得祖曰与汝忏罪竟师云祖师祇解弹死雀儿却无回生手段今日李君仪因病追严以释冤愆设问弟子身缠宿业乞师忏罪但向它道过则勿弹改改后如何四海浪平龙睡稳九天云净鹤飞高对灵小参直蹋毗卢顶上坐断报化佛头迥绝囊藏被盖不须者也周由金风体露法法头头直下承当得去生死去来犹如梦幻荐严佛事已周其或未然不免下个切脚尽大地是华藏庄严海尽大地是莲华国土尽大地是清净法身尽大地是毗卢正体生也不离者里死也不离者里者里是甚么所在卓拄杖云千峰势到岳边止万派声归海上消今日乃孝子潘允义因其母曹氏孺人五七之辰自念罔极之恩百无补报遍请诸山硕德转经持咒广作佛事犹未足以尽其孝思也特设净坛严备香华远请山僧升于此座举扬向上宗乘指点唯心净土山僧道孝子未发心时孺人早生净土了也当发心时孺人已生净土了也从发心后孺人决定往生净土了也不见教中道一念普观无量劫无去无来亦无住如是了知三世事超诸方便成十力又道身口意清净是名佛出世身口意不净是名佛涅槃孝子生平虽在尘劳而不被尘劳之所系缚心心信向大乘念念勤学般若乃至今日欲尽孝思所作种种佛事可谓身心口意无不清净者矣母啮指子心痛子破足父生天然则子心清净母心清净母心清净世界清净一世界清净则十方世界一时清净十方世界清净则千释迦万弥勒一时现前释迦弥勒现前则无量寿佛不可不现前既然如是便请无量寿佛为导师更请文殊张帆普贤把舵观音摇橹势至撑篙共驾千叶莲舟现大神通放大宝光作妙宝音乐散妙宝香华树妙宝幢幡接引曹氏孺人不离当处直入功德池中了也作么生是到岸一句百宝庄严无相身一超直入如来地。

　　天岸禅师语录卷第十四
嘉兴大藏经　天岸升禅师语录


　　天岸升禅师语录卷第十五

　　侍者一诚记录

　　大觉首座寮机缘

　　僧问如何是西来的的大意师云我者里无甚西来大意进云既无西来大意因甚居一院之首师云只因无大意故居一院首。

　　僧问阿谁拖者死尸来师云我也疑着进云死了烧了又向甚么处相见师云拖者死尸出去。

　　僧问如何是父母未生已前的事师云明如镜黑似桼。

　　僧问前日亡僧向甚么处去也师便打僧云元来在者里师云棺材里瞠眼。

　　僧问学人夜行撞破虚空蹋翻明月时如何师云贼来须打。

　　瞌睡次僧问如何是西来的的大意师云恰值瞌睡进云如何是西来大意师云我不患聋。

　　浴次知浴问古者道浴此无垢人既是无垢人用浴作么师云浴此无垢。

　　僧问不是心不是佛不是物是甚么师云从前肝胆向人倾。

　　问僧到家消息即且置途中得力事如何僧云芒鞋绳断师云适遇荆棘林时如何僧无语师云脚跟刺得血淋淋。

　　问僧昨日有一问在你处试答看僧云答过了也师云你吃饭因甚不漱口僧无语师直打退。

　　问僧尽大地是一口吹毛利剑你向什么处存扎僧云动念即乖师云钝鸟莫栖芦僧无语师喝退。

　　问僧露柱吃多少饭僧云随分纳些些师云常住那有许多闲饭与你吃僧无语师云食到口边被人夺却。

　　问僧赵州和尚道我在南方火炉边有个无宾主句如何是无宾主句僧云不落言诠师云你因甚五戒也不持僧拟议师便打。

　　问僧并却咽喉唇吻道将一句来僧伫立师云立地死汉僧顿足师云棺材里瞠眼。

　　问僧一口吸尽西江水即且置你将禅堂吞却看僧云一粒粟中藏世界师云你得与么老大尿气也不除僧拟议师喝退。

　　问僧心如墙壁方堪入道如何是你墙壁的心僧云针劄不入师云你背缝绽也僧拟议师打云大好针劄不入。

　　问僧昨日有一问在你处试答看僧云只要无风起浪师云你拟向无风浪处躲跟那僧拟议师直打退。

　　问僧众中有一人坐香不到速速举来僧云渠本无名姓师高声云为我唤遍知来僧作礼师云元来元来。

　　问僧路逢达道人不将语默对将什么对僧云相邀来吃赵州茶师云此人不采时如何僧无语师云了问你者一队瞌睡汉终日瞌睡试拈出瞌睡呈似我看若拈不出各罚跪香一炷众无语乃顾尚志云你是瞌睡头试呈似看志云直得无下手处师喝云千钧之努不为鼷鼠而发机吃茶去。

　　问殿主你殿里的佛为甚么被人盗去僧云不曾师云佛聻僧拟议师便喝。

　　问众树凋叶落时如何一僧云皮肤脱落尽惟有一真实师叱之一僧云华发不萌枝师云那里学来的一僧云脱体风光师云随语生解。

　　问僧我手何似佛手僧云随分拈华摘柳我脚何似驴脚僧云行来步步蹋着人人有个生缘你的生缘在什么处僧云吃官酒卧官街设遇巡城御史时如何僧无语师云七棒对十三。

　　问僧你我烧作一堆灰向什么处相见僧云青山绿水还依旧师云山尽水穷时如何进云唯此一事实师云如何是此事僧喝师便打进云将谓别有师连棒打退云者里无你住足处。

　　问僧拄杖子吞却山河大地了也你向什么处转身吐气僧云学人吞却拄杖子了也师云你唤什么作拄杖僧喝师便打。

　　师经行次唤云彻眉眉应诺师云我叫彻眉你应作么眉云那有两个师云认着依前还不是。

　　问僧你作么生用心僧云了无依倚师云那里学来的僧云觌面相呈师笑云呈你个桼桶。

　　师居金粟首座寮问新到甚处来僧云福建见座元师语录特来礼拜师云甚处得见僧云两眼对两眼师云我瞎你也瞎又见个甚么僧云瞎瞎师便喝僧亦喝师云我喝你也喝随声便掌僧云礼拜首座师去也师云情知你也是没奈何。

　　庵居机缘

　　士问法华经云三界无安犹如火宅唯有一门而复狭小可以出淂未审水心庵门有多少高师云居士直须亲到水心士云即今已到了也师云投子道的茶次士问如何是毗卢印师拈盘中蕅示之士点头云拈来便用师云认着依前还不是。

　　僧扇茶次师问唯此一事实余二则非真如何是此事僧云学人扇茶师云不扇茶时如何僧云随处得安闲师便喝。

　　问僧一向如何用心僧云看无字不得力师云老老大大终日随人脚跟转。

　　问僧挖却汝眼将什么见塞却汝耳将什么听割却汝鼻将什么嗅截却汝舌将什么语言拔却汝心肝五脏将什么忖量卜度僧忽大笑师云你见什么道理僧云早知灯是火饭熟已多时师云未信你在。

　　问僧是法平等无有高下因甚么南岸高北岸低僧云一任和尚分别师云如何是你不分别的句僧便喝师云喝后如何僧无语师云虾蟆只得一跳。

　　报恩化士至师问我向与和尚有一因缘汝还举得么僧云某甲那时不在师云大小终日业识茫茫。

　　一僧斩藤次师问云生死根作么生斩僧云一刀两段师云你向何处下手僧拟议师便掌云何不向者里下手。

　　师问新到从那里来僧云天童师云天童和尚末后句子分付阿谁僧云大家有分师云你试举似山僧看僧云独某无分师云还是和尚钝置你你自钝置僧云直得分疏不下师云儱侗禅和如麻似粟(时林野和尚示寂天童)。

　　僧问城东老母与佛同时因甚么不见佛师云渠侬却有丈夫气僧云后来十指见佛又作么生师云龙头蛇尾。

　　与僧闲行至石桥畔僧问赵州略彴度驴度马和尚此桥曾度什么人来师云不度驴度马僧云何故师云驴马不散度。

　　士问提婆达多既谤佛后来因甚却成佛师云不是冤家不聚头。

　　僧问如何是和尚本来面目师云夜叉头罗刹面僧云因甚如此师云只可闻不可见僧云如何是学人本来面目师云三十二相八十种好僧云学人怎散师云却怪山僧不得僧云毕竟如何是学人本来面目师云猪鼻狗耳僧云何以如此师云唤不回头怎奈何。

　　玩月次居士问虚空有体须亲证虚空体作么生证师云此夜一轮满清光何处无复有一士亦如前问师云孟春犹寒伏惟珍重。

　　居士问久向水心特来参谒师云却值庵主不在士便喝师乃顾行者云与它一杯茶士云草贼大败拂袖便出师云满堂僧不猒一个俗人多士乃回身作礼云适来触忤和尚师云三十拄杖且待别时。

　　七十三翁见自叙曾亲近云门湛大师来师问云即今湛大师在甚么处翁云何得当面讳却师乃出位问讯云大师作礼翁面赤乃与一掌。

　　闲坐次唤一僧云近前来与汝商量个事僧掩耳而出师云伶俐衲僧一拨便转复唤一僧僧近前师云不是知音者徒劳话岁寒。

　　一僧至自叙曾在能仁住过与师是同参师云如何是同参的事僧云何得忘却师云我忘却也你试举看僧面赤无语师云好个赤面狐狸。

　　一僧至自叙曾亲近天童老和尚永觉和尚过来师云即今永觉和尚在什么处僧云福建师云老老大大五戒也不持。

　　僧问如何是过去佛师云昨夜三更月正圆如何是现在佛师云横按莫邪全正令如何是未来佛师云莫妄想进云如是则人人本具个个不无去也师云独你是众生僧便喝师云再喝喝看僧连喝两喝师云放过一着。

　　大觉勘辨

　　落堂问众适才有一人坐香不到唤它出来众屏息师云一总外边打之绕曳拄杖一时打散。

　　问僧今日做甚么来僧云洗饭桶来师云有一无底桶还曾洗得也未僧云既是无底桶用洗作么师云若不洗过便见不干不净僧拟进语师云果然不干不净复云你试将无底桶子呈似山僧看僧拂袖便行师云恁么去只是桼桶。

　　问僧今日做甚么来僧云修藏经来师云有大经卷在一微尘此经作么生修僧无语师云汝不会修经。

　　僧参师问河水暴涨如何到得者里僧云不曾师云没头浸杀也不知。

　　僧参师问汝名甚么僧云藏石师云老老大大藏块石头行脚作么僧无语师云不是打杀人定被人打杀。

　　问僧汝曾亲近大雄么僧云曾亲近来师云大雄近日消息何如僧举坐具师云脱空妄语汉僧无语师云果然。

