<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　末上一句子生佛难提挈无端死释迦带累生迦叶别别珊瑚枝枝撑着月。

　　姜山方禅师因僧问如何是不动尊师曰单着布衫穿市过曰学人未晓师曰骑驴蹋破洞庭波曰透过三级浪专听一声雷师曰伸手不见掌曰还许学人进向也无师曰蹋地告虚空曰雷门之下布鼓难鸣师曰八华毬子上不用绣红旗曰三十年后此话大行师便打。

　　宾则始终宾主则始终主如何不动尊触着无停处明明闹市头深深海底渡铁鹞无毛掠月昏俊鹘穿云天正曙机蹋机箭锋拄何如天外展双眸莫把是非来入耳。

　　僧问长庆暹禅师离上生之宝刹登延圣之道场如何是不动尊师曰孤舟载明月曰忽遇橹棹俱停时如何师曰渔人偏爱宿芦华。

　　不留不碍行空月虚舟触浪无痕迹白苹红蓼秋如织无家客丝纶千尺烟波擿罗云钓月家风别摇摇万顷苍波碧梦锁空江秋瑟瑟忘施设风来荻苇华如雪。

　　净因成禅师一喝分五教。

　　师弦才举众弦绝一喝雷轰并电掣从教八面总玲珑顿渐偏圆无不入譬如万派尽朝宗毕竟千峰岳边歇小净因真巨擘鸿门项羽活埋得普天匝地汉家春千古万古谁人识。

　　九峰虔禅师因僧问古人云直得不恁么来者犹是儿孙意旨如何师云古人不谩语曰如何是来底儿孙师曰尤守珍御在曰如何是父师曰无家可坐无世可兴。

　　尊贵天然原不共转身有路涉途中苔封古殿难寻迹体混诸尘不露踪旋转华夷皆至化浩然物我总同风舜谟禹绩浑闲事那见家尊更计功。

　　僧问投子大同禅师如何是出门不见佛师曰无所睹如何是入室别爷娘师曰无所生。

　　不慕诸圣不重己灵释迦弥勒幻影虚声全超功位迥绝疏亲金屑虽贵眼中尘须信乾坤奉一人。

　　僧问夹山善会禅师十二分教及祖意和尚为什么不许人问山曰是老僧坐具曰和尚以何法示人山曰虚空无挂针之路子虚徒捻线之功又曰会么曰不会山曰金粟之苗裔舍利之真身罔象之玄谭是野狐之窟宅。

　　疮疣故纸太颟顸彩画虚空总不堪烈焰那容蚊蚋泊狂猿徒自影空贪灵锋剑拂珊瑚月胡饼机超佛祖谭点石化金仙遇易教人除却是非难。

　　夹山在沩山作典座沩问云今日吃甚么菜山曰二年同一春沩云好好修事着山曰龙宿凤巢。

　　拟索家常一碗羹平将王膳大铺陈两轮互照千华顶双桂同飘五叶春丹凤和鸣归岳麓玉龙旋舞出潭津满盘拓出珍羞供五味均调献至尊。

　　庐山永安悟禅师因僧问脱笼头卸角驮来时如何师云换骨洗肠投紫塞雁门切忌更衔芦。

　　平步登高易从空放下难君不见万里侯封俱不羡只图生入玉门关。

　　玄沙侍雪峰山行次峰指面前地云者一片田地好造个无缝塔沙曰高多少峰乃上下顾视沙曰人天福报即不无和尚灵山授记未许梦见在峰云你作么生沙曰七尺八尺。

　　师子盘旋象王蹴蹋指出当阳无缝塔好手不沾泥规模真寥廓卓出人前辉煌历落。

　　长沙岑和尚与仰山玩月次山云人人有者个只是用不得岑云我倩汝用山云你作么生用岑劈胸与一蹋山云　直下似个大虫。

　　一拳打落天边月就手轻抛陷虎机有意气时添意气得便宜处落便宜。

　　大隋和尚因烧山次忽见一蛇以杖挑向火中咄云者个形骸犹自不放舍你向者里死如暗得灯遂有僧问云正恁么时还有罪也无师曰石虎叫时山谷响木人吼处铁牛惊。

　　无明实性即佛性幻化空身即法身烈焰堆中翻巨浪万山猿叫断肠声。

　　情忘逆顺月行空大用从教不立宗落尽眉毛浑不顾为怜松竹引清风。

　　僧问三平忠禅师宗门中还有学路也无师云有一路滑如苔曰学人还蹑得否师曰不拟心汝自看。

　　前不构村后不迭店智不能窥眼不及见心行路绝玲珑八面本自全身在帝乡休将闲学拟思量。

　　超方有路人同到不用追攀本现成有意蹑时难措足无心任运绝疏亲日中逃影就阴歇止沸扬汤减灶薪歇却驰求心行路脚跟不动御街行。

　　僧问洛浦诸圣恁么来将何供养浦曰土宿虽持锡不是婆罗门。

　　闲神枉顾谩嗷嗷壁立门庭万仞高细切清风陈俎豆薄　明月当春醪空施三奠酬来意那讨分文买纸烧一物浑无将底供雪霜横按有吹毛。

　　僧问乌牙彦宾禅师未作人身已前作什么来师曰三脚石牛坡上走一枝瑞草目前分。

　　空劫已前不较多三春草自秀平坡石牛绳索无拘束坐卧春风百草头。

　　僧问乌牙蝭蝀饮云根时如何牙曰金轮天子下阎浮铁馒头上金华异曰正当恁么时如何牙曰当今不坐灵明殿画鼓休停八佾音。

　　赫日荡妖氛光辉草木均雷轰天外运大地悉承恩。

　　僧问笑岩和尚一言道尽更不容其言时如何师曰武陵溪畔杜鹃语十里桃华血染红。

　　有语非干舌无言华雨岩到江吴地尽隔岸越山长。

　　又。

　　辞穷理尽舌头干海底珊瑚撑着月杜鹃声里落华红多口阿师全漏泄。

　　僧问笑岩和尚摩尼珠人不识如来藏里亲收得如何是珠师云大千影现中僧云不会师云阎浮树下业龙多。

　　圆陀陀光烁烁鹘眼龙睛觑不着拈来活泼走盘中帝网交罗光互发尘劳羁锁暂时暗无明业覆苍龙窟密移一步看如何颔下骊珠神约约。

　　山翁忞和尚一日牵驴巡堂一匝命众下语众下语已仍以草一束抛向众前众不能答乃代前语云宝御珍装尤尚弃谁能历劫傍它门代后语但作驴鸣。

　　千般泣露草漫漫须识吟风总一般临济白拈非好手抬眸不共汝同盘。

　　耀古腾今长自由披毛端的为时流水草现前浑不顾一声啸出万峰头。

　　临济四料拣

　　夺人不夺境

手挈铁轮天子敕大千何地不归降射虎斩蛟三害灭山清水肃一林霜

　　夺境不夺人

铲尽从前脚下私立锥无地可维思相知不在千杯酒恩大难酬赤骨时

　　人境两俱夺

追符夺魄斩妖邪总有奇勋不立家宝惜从前俱荡尽不萌枝上现昙华

　　人境俱不夺

绿杨芳草披毛角携手金阶赠玉鞭龙虎风云光帝德词臣诗赋献三千

　　总颂

一拳打倒化城关一脚趯翻玄妙塞南北东西信步行休觅大悲观自在

汾阳十智同真

　　是何物兮同一质

一法全无万法真莫将明暗别疏亲敲空寂寂还成响击木丁丁不见声华鸟无情能怨客阴阳有令善移人就中欲识根源处钗钏瓶盘总一金

　　那个与君同大事

水里盐兮色里青个中何假复何真火中觅火偏遗火金里寻金转失金运斧不开绵密地逃形难却面前人不劳指注尘尘现拟欲寻源转隔津

　　孰能与我总同参

带水拖泥不泼尘一条拄杖任纵横门开大施无从入路出台山不计程回首家山云约约归途海国月沉沉年来罕见仙陀客所遇频遭刻木人

　　何人同此一真智

佛眼从来觑莫亲阿谁于此认分明佛情未断须弥隔法见难忘头角生猛火直教烧令尽大明须与照无形倘能此际忘周折始谓逢缘不借人

　　是什么物同普遍

海印全彰绝正偏须知法法已能圆黄莺共叫春山晓白鹭齐飞秋水天声色堆头浑不现刹尘影里智同玄填沟塞壑无人会流落丰城不计年

　　阿那个是同具足

从来生佛本无名烁烁圆辉今古明芥子还能纳巨海须弥本不立纤尘形山深閟谁能辨逆旅追随总莫亲难免堂前石柱子呵呵拍手笑贪程

　　甚么物兮同得失

到处相逢却不识有时不识却相逢青山雨过峰峦出大海波沈天水迷落魄暂时非有减簪缨列代不多奇长鲸一吸沧溟竭现出珊瑚月满枝

　　作么生兮同生杀

半挈全提善转移纪纲生杀有多岐逢强即弱非为怯遇水登山不是奇袖里金针穿凤穴眉间宝剑卸龙衣倘明格外机先令月转东兮日转西

　　与谁说法同音吼

荒草横吹白露深观音于此现全身世尊不说通身说迦叶无闻遍界间不二维摩且止止雨华鹙子谩纷纷绿杨石马鸣春渚总属聋人也解听

　　与甚么人同得入

故乡不住海门国挈挈波波意若何驴本自骑休觅远头宁有失漫疑多旅中白发添霜入梦里云山向晓过几度临风招隐士渊明何事只长途

　　总颂

极目长安大道赊纵横十字莫周遮汾阳据令旨条直病鸟栖芦眼撒沙大火岂容蚊聚扑真金直与锻无瑕要知十智归源处空劫春还处处华

　　浮山九带

　　佛正法眼藏带

量周法界了无私劫历恒沙总不移智识测时县海岳攀缘断处绝盈亏杲如千日光难并眼若摩醯见已迟刚道拈华曾属付泥沙遍界逆风吹

　　佛法藏带

苦口喃喃说向人只因方便有多门止啼施设圣凡号掩耳装成顿渐名叶上寻金金岂现指中认月月还沈大千经卷微尘坐勘破金乌夜半明

　　理贯带

不涉古今无异同谁能于此论穷通语言道断还成位朕兆无分已共功立字立名呼鹿马觅玄觅智走西东须知石上栽华发自见冰生烈焰中

　　事贯带

莺啼燕语事分明桃李华开一样春乍见青山带雨去又逢海月拂潮生尘尘镜体元无昧刹刹光音透本真法界承恩知己力大千何处不称尊

　　理事纵横带

一波才动万波随得意忘言道不违举目便令三界静抛纶那见一丝垂纵横妙唱非干舌舒卷随流不借师施设春风无限意珊瑚月现十千枝

　　屈曲垂带

象龙蹴蹋岂驴堪巇险滩头把钓竿虚设化城来海外空言宝所与身安醍醐毒药和盘送芳草绿杨系马看多见奴儿逢婢喜罕逢陶令把眉攒

　　妙协兼带

律吕无分金石奇动弦别曲有推移高低普应忘心手缓急随时善设施殿陛空多兽率舞梧桐那见凤来仪师襄一去谁能辨秋月秋风寄所思

　　金针双锁带

迥然一句印无私百匝千重透不违三际通该只此旨十虚顿现岂多奇依宗觅语非真子傍户寻真属魅痴彼彼英豪岂有外一回举起大家知

　　平怀常实带

罢钓归来不系舟江风渔笛两悠悠生缘已付华间蝶野兴先饶海上鸥一枕横塘飞白水两眸碧落看清秋闲情须是闲人得不是闲人间也愁

　　天岸升禅师语录卷第十六
嘉兴大藏经　天岸升禅师语录


　　天岸升禅师语录卷第十七

　　侍者溢元记录

　　华严五十三参颂

　　引

