<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师云。这个公案。诸方大行。洞山道。露地白牛。牧人懒放。南泉却自小牧水牯牛。且道他意作么生。沩山懒安。初参百丈问。学人欲求识佛。何者即是。丈曰。大似骑牛觅牛。安曰。识后如何。丈曰。如人骑牛到家。安曰。未审始终如何保任。丈曰。如牧牛人执杖视之。不令犯他苗稼。安自此息意。安后上堂云。安在沩山三十年来。吃沩山饭。屙沩山屎。不学沩山禅。祇看一头水牯牛。若落路入草。则便牵出。若犯人苗稼。即便鞭挞。调伏既久。可怜生受人言语。如今变作个露地白牛。常在面前。终日露迥迥地。趂亦不去也。抚州石巩惠藏禅师。一日厨中作务次。马祖见而问曰。作甚么。巩曰。牧牛。祖曰。作么生牧。巩曰。一回入草去。把鼻拽将来。祖曰。子真解牧牛。万松尝问糠禅。背插荆挺。何也。糠曰。遗教经云。譬如牧牛之人。执杖视之。勿令纵逸。犯人苗稼。万松笑曰。痴人面前不得说梦。明言譬喻。邪执为实。清居皓升禅师。颂牧牛图一十二章。太白山普明禅师。颂牧牛图十章。佛国惟白禅师。颂牧牛图八章。升明二师等。皆变黑为白。惟佛印四章。全白复黑。颂曰。已白仍回黑。还君自在牛。乱山闲放去。千古更无忧。赫赫当中日。腾腾不系舟。超然凡圣外。谁敢向前收。此正是南泉随分纳些些处。诸师以人牛不见处。正是月明时。为总不见得。唯佛印与南泉。以混俗和光。随流得妙。为总不见得。云门云。且道牛内纳。牛外纳。直饶你说得纳处分明。我更问你觅牛在。万松道。抵着和尚。大沩喆云。云门止解索牛。不解穿他鼻孔。拈起拄杖云。三世诸佛。天下老和尚鼻孔。尽被山僧拄杖一时穿却。且道山僧鼻孔在甚么处。良久云。诬人之罪。以全罪科之。万松道。首到强如捉获。虽然。南泉水牯牛无鼻孔。你作么生穿。是以天童道。南泉牧牛。可谓奇特。直得一切处关防不得。胜默和尚道。在一切。同一切。一切处收不得。又道。南泉水牯牛。双角无栏圈。且道随分纳些些。了后如何。刍荛莠稗愁耘处。蹄角皮毛趂赞时。

　　第六十一则黄蘗问事

　　举黄蘗问百丈。(鸬鹚语鹤)从上相承底事。如何指示於人。(殃考研槌打独立)丈踞坐。(觌面相呈)蘗云。后代儿孙。将何传授。(犹嫌少在)丈云。将为你是个人。便归方丈。(莫作好话听)天童拈云。言满天下无口过。(不伤锋)行满天下无怨恶。(不忤众)还他百丈。(真野狐精)黄蘗不是不知有。(放憨裴[袖-由+昏])且要此话大行。(家丑外扬)还会百丈归方丈么。(老鼠入牛角)林间。
　　风叶落。(合伴不着)化外水天秋(不如独行)师云。筠州黄蘗山。鹫峰希运禅师。尝於雒下分卫。吟添钵声。一妪出棘扉曰。太无厌足生。蘗曰。汝犹未施。返责无厌。何也。妪笑而掩扉。蘗异之。与语多所发。蘗将辞。妪曰。可往南昌见马大师。必有所益。蘗直造江西。而大师已化。诣石门礼塔。时大智庐於塔傍。蘗即礼塔。见丈乃问。愿闻平昔得力言句。丈举一喝三日耳聋话。至一喝处。蘗不觉吐舌退后。丈知已彻。问。子以后莫承嗣马大师不。蘗曰。不然。今日因师举。得见马祖大机大用。且不识马祖。若嗣马祖。以后丧我儿孙。丈曰。见与师齐。减师半德。见过於师。方堪传授。子甚有超师之见。又道。后代儿孙。将何传授。万松道。千年无影树。今时没底靴。黄蘗屡发此语。可谓老觉情多念子孙。可惜百丈有头无尾。我若见道。后代儿孙将何传授。却祇以踞坐示之。不然。拽拄杖打出。儿孙也未到断绝。虽然。他几曾放过来道。将为你是个人。百丈踞坐处。诸方认为默然良久。天衣怀云。维摩不默不良久。踞坐商量成过咎。吹毛匣里冷光生。外道天魔皆斩首。蘗问从上相承底事如何指示於人。百丈不曾道着一字。又不曾拈锤竖拂。天童却道。言满天下无口过。行满天下无怨恶。可谓不萌枝上。解辨春秋。黄蘗知而故问。百丈转见分明。还见百丈天童转侧处么。行到水穷处。坐看云起时。

　　第六十二则仰山问僧

　　举仰山问僧近离甚么处。(〔拾〕到〔比〕间)僧云。庐山。(公验分明)仰山云。曾到五老峰么。(深入虎穴)僧云。不曾到。(前言何在)仰云。阇黎不曾游山。(当面讳却)云门云。祇为慈悲之故。(虽是善因)有落草之谈。(而招恶报)天童拈云。云门虽然识得仰山底里。(且道是甚么)争奈祇知其一。(贪觑面前)不知其二。(忘却背后)且道仰山意作么生。(后车改辙)无限风流慵卖弄。(漏逗不少)免人指点好郎君(东床坦腹者。岂不是天童)。
　　师云。仰山小释迦勘僧。云门僧中王刷欠。这僧实从庐山来。五老峰前蹉过。仰山肚里歔破脚。尚道不曾游山。云门笑他草里行。不觉自身泥里走。云门拈道。这僧亲从庐山来。因甚么却道。阇黎不曾游山。万松道。几乎忘却。沩山一日问仰山云。诸方若有僧来。汝将什么验他。仰山云。某甲有验处。沩山云。子试举看。仰云。祇问他道。诸人还有这个么。待伊有语。祇向伊道。这个且置。那个如何。沩云。此是向上人牙爪。仰山再问五老峰。直是恶手脚。这僧若是个汉。祇道某甲未曾参堂。免教仰山点检。却道。我不曾到。我是仰山。祇唤侍者点茶来。这僧游山困。不然喝出。教伊向后别作生涯。却道阇黎不曾游山。因慈悲故。出落草谈。唤作失钱遭罪。天童引兵救援。出露布云。无限风流慵卖弄。免人指点好郎君。便见云门。祇见仰山放行。不见仰山把定。且道如何是出草之谈。吃茶去。

　　第六十三则三圣逢人

　　举三圣云。我逢人即出。(谢子远来)出即不为人。(无可祗待)兴化云。我逢人即不出。(闭门屋里坐)出即便为人。(祸从天降来)天童拈云。堕也堕也。(并赃捉获)今日不是减古人声光。(门里出身易)且要长后人节槩。(身里出门难)若是本色汉。(家破人亡。无可出入)提祖佛印。(摄鬼禁师)转紩牛机。([山/来]麸磨户)把拄杖一时穿却。(不如折折拄杖)方见衲僧手段(吾不如汝)。
　　师云。三圣兴化。逢人出不出。为人不为人。大似财高语壮。倚势欺人。天童以本色衲僧。提祖佛印。转紩牛机。即日贵人。旧家富汉。不从人得。本自圆成。师拈拄杖云。还见三圣兴化么。复靠却云。直饶具衲僧手段。也且向这边立。

　　第六十四则声明玄沙

　　举声明三藏见闽王。(良田千顷。不如薄艺随身)王请玄沙验之。(好胜者必遇其敌)沙背后以铜火筯敲紩火炉。问云。是什么声。(不可唤作铜铁声)藏云。铜铁声。(正中其计)沙云。大王莫受外国人谩。(却是你谩我)天童拈云。理契则神。(冬瓜跳门限)贫子获衣中之宝。(不从人得)情封则物。(灵龟拽死蛇)力士失额上之珠。(当面蹉过)三藏祇解瞻前。(不能顾后)玄沙不能顾后。(祇解瞻前)还知么。(愿观佳作)诬人之罪。以罪加之(还着於本人)。
　　师云。大耳三藏第三度不见忠国师。声明三藏见玄沙一筹不获。玄沙以铜筯敲铁炉问是什么声。三藏云。铜铁声。雪窦别云。莫谩外国人好。万松道。眼自争先得。沙云。大王莫受外国人谩。万松道。筹因打劫羸。雪窦别云。大王宜加信敬。万松道。赞之双美。法灯代三藏云。却是和尚谩大王。万松道。多虚不如少实。保福问僧。殿里甚么佛。僧云。和尚定当看。福云。释迦佛。僧云。和尚莫谩人好。福云。却是你谩我。二问僧作甚么业。吃得与么大。僧云。和尚也不小。福便作蹲势。僧云。和尚莫谩人好。福云。却是你谩我。三问僧汝名什么。僧云。咸泽。福云。忽遇枯涸者如何。僧云。谁是枯涸者。福云。我是。僧云。和尚莫谩人好。福云。却是你谩我。四问浴主。汤锅阔多少。主云。请师量。福便作量势。主云。和尚莫谩人好。福云。却是你谩我。玄沙敲炉是甚声。藏云。铜铁声。雪窦别云。和尚莫谩外国人好。玄沙却道。大王莫受外国人谩。法灯代三藏云。却是和尚谩大王。如保福四谩人。皆云和尚莫谩人好。福云。却是你谩我。若唤作铜铁声。情封则物。声不是声。理契则神。所以三藏玄沙。瞻前不能顾后。为甚保福见僧道。和尚莫谩人好。保福道。却是你谩我。诬人之罪。以罪加之。

　　第六十五则长沙转物

　　举僧问长沙。作么生转得山河大地归自己去。(话作两橛)沙云。作么生转自己归山河大地去。(打成一片)天童拈云。虽然主宾互唤。(未免天童点检)要且泥水不分。(多谢和尚证明)忽然捩转鼻孔。(事无一向)恁么不恁么总不得。(不妨省力)又合作么生。(山河不离大地。自己不是别人)如今王令稍严。(不犯之令)不许人搀行夺市(必合依行)。
　　师云。湖南长沙招贤大师。上堂云。我常向汝诸人道。三世诸佛。共尽法界众生。是摩诃般若光。光未发时。汝等诸人向甚么处委。光未发时。尚无佛无众生消息。何处得山河国土来。万松尝道。混沌未分时。还有天地人不。父母未生时。还有己身不。心念未起时。还有迷悟凡圣不。这僧尚问如何转得山河大地归自己去。一大藏教。祇说个三界唯心。万法唯识。肇法师云。会万物为自己者。其唯圣人乎。楞严经道。若能转物。即同如来。白云端颂云。若能转物即如来。春暖山花处处开。自有一双穷相手。不曾容易舞三台。所以天童道。不许人搀行夺市。此转物话。忝解教乘者。亦皆知有。而饱参衲子。却不得受用。所以长沙却与倒过道。如何转得自己归山河大地去。天童已曾道。撒手悬崖下。分身万象中。石头和尚道。圣人无己。靡所不己。佛日尧於此大悟道。头上拈却一座太行山相似。诸人还曾恁么一回么。万松昔年参胜默。教看此话。半载全无入由。胜默曰。我祇愿汝迟会。后来一日打破漆桶。欢喜数日。寝而不寐。胜默更将玄沙点灵云未彻处教看。祇这欢喜地。犹成法爱。所以道忘他尚易。忘己最难。岑大虫。南泉之子。赵州之兄。大手作家。名不虚得。这僧问如何转得山河大地归自己去。沙云。如何转自己归山河大地去。僧曰不会。沙曰。湖南城下好养民。米贱柴多足四邻。其僧无语。师有偈曰。谁问山河转。山河转向谁。圆通无两畔。法性本无归。天童祇将长沙拈转这僧话头处。直捷示人道。虽然主宾互唤。要且泥水不分。天童用四宾主。批判这话。将四料拣。颠拈倒用。转见分明。天童末后人境俱夺。要与长沙光未发时相见道。如今王令稍严。不许人搀行夺市。一状解与万松。万松先斩后奏。

　　第六十六则灌溪二杓

