<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师云。六祖谓让和尚曰。汝向后出一马驹。踏杀天下人去在。清源谓石头曰。众角虽多。一麟足矣。雪窦道。十影神驹立海涯。五色祥麟步天岸。江西主马祖神驹。湖南主石头祥麟。歧分五派。於今洋洋。马祖一日见僧来。便画一圆相。沩仰下或画圆相。以境智接人。马祖借来作耀眼镜。大岳雪窦同到五祖戒处。大岳独见戒。岳便画一圆相。戒云。是甚么。岳云胡饼。戒云。趁炉灶热。更搭一个。岳拟议。戒以杖打出三门。岳谓雪窦曰。这没人情汉。休去见好。且道与沩山境智。是同是别。马祖见这僧来。便画圆相云。入也打。不入也打。双下两关。使伊进退无门。这僧见义勇为。当仁不让。蹈汤赴火。惯战作家。祖便打。当时若是万松。接住拄杖。猛与一推。看他马祖有何方便。却吃棒了。供欵道。和尚打某甲不得。赖有此耳。马祖秉杀活机。靠却拄杖便休。急流勇退。兴尽而归。雪窦拈云。二俱不了。和尚打某甲不得。靠却拄杖。拟议不来。劈脊便棒。佛果道。祇为靠却拄杖休去。惹得雪窦许多葛藤。万松道。马祖有当断不断不招其乱底剑。放过更好。天童道跨门之机。室中之意。且道那个是跨门之机。外道手握活雀儿问佛。手中雀儿为死为活。世尊以足跨门限云。你道我欲入欲出。又有一外道插一茎草於地上云。此是世界中心。世尊乃移草插於傍云。此是世界中心。马祖道入也打。不入也打。此语占田地宽。及至见僧入圆相中作主。靠却拄杖便休。犬衔赦书。诸侯避路。雪窦道。二俱不了。祇见跨门之机。不见室中之意。是以天童道。具眼底辨取。还见么。粪扫堆中清净土。干戈丛里太平基。

　　第十七则广德灵利

　　举僧问广德。如何是灵利底人。(未举先知。汝当自答)德云。维摩不离方丈室。文殊未到早先知。(自病不解治)又问。如何是灵利底人。(不索问他人)德云。垢腻汗衫皂角洗。(未出常情)又问。如何是灵利底人。(恰问着呆汉)德云。古墓毒蛇头戴角。(频烦则乱)天童拈云。一句子把定要关。(未免私通车马)一句子不存轨则。(挥开十字关)一句子体用双照。(当言不避截舌)若人会得。许你灵利。(几个似天童)还端的么。(却又疑着)枯龟妙在孙宾手。(虽是死蛇)一灼爻分十字文(解弄也活)。
　　师云。襄州石门慧彻机缘。天童作广德。今辨於此。学者应知。僧问如何是灵利底人。岂知世智辩聪。返成为难。灵利不如痴。然祖师门下以无师自然智参识心见性禅。不同守默之痴禅。迥异寻文之狂慧。华塔湍和尚道。活鱍鱍地。非常灵利。维摩居士自念寝疾於床。令文殊师利。与诸大众俱来。即以神力。空其室内。除去诸有。及诸侍者。唯置一床。以疾而卧。广德将此意答他。似有说话分。再问再答。早难摸[打-丁+索]也。第三全用衲僧巴鼻。所以天童逆次点出道。若人会得。许你灵利。恁么则万松道。某甲谨退。还端的么。万松道。和尚在上不错。孙宾者。善天文遁甲钻龟之法。爆则成兆。十字文开。不消一灼。天童尝道。灵龟无卦兆。空壳不劳钻。今日为甚么七十二钻无遗策。若知祸福皆由我。始信阴阳不顺情。

　　第十八则雪峰普请

　　举雪峰问僧什么处去。(如和尚去。我也恁么去)僧云。普请去。(不可别道)峰云。去。(诺得法旨)天童拈云。莫动着。(和尚手碎)动着三十棒。(巡人犯夜)云门云。随语识人。(从苗辨地)又是为蛇画足(更添爪距)。
　　师云。福州雪峰义存禅师。慈和善巧。退己让人。万世典型。令人畏仰如三圣道。一千五百人善知识。话头也不识。祇奉个老僧住持事繁。礼拜岩头云。今日始是鳌山成道。推赞诸方。令法久住。雪岩先师。事胜默师伯。跪受呵斥。或问其故。曰。今诸方或有师资法属。诤讼招讥。狮子身中虫。自食肉也。万松仰效。万一不可得也。雪峰一日问僧甚么处去。云普请去。问处莽卤。答处颟顸。打作一团。已见破绽。雪峰道。去。忙拈补缀针线。转见缝罅披离。天童拈云。莫动着。惠安顗和尚闻有注赵州十二时歌者。乃曰。赵州十二时歌。如一堆臭屎。岂可更用棘枝挑剔。天童道。动着三十棒。万松道。和尚上梁不正。怪他下柱参差。阎罗王不吞铁丸。诸鬼不伏。这三十棒。和尚先吃始得。云门道。因语识人。也祇是依俙彷佛。天童道。为蛇画足。灰骨里认得云门。忽有人问万松。和尚还识天童么。向道你这一队。攒簇万松。图个什么。

　　第十九则渐源卷帘

　　举渐源因宝盖来相看。(仁义道中)源乃卷帘入方丈坐。(贼来须打。客来须待)盖下却帘。(更好灰围三道)归客位。(各把疆界)源令侍者传语云。远涉不易。犹隔津在。(相见了也)才语了。盖便打一掌。(莫是犹隔津在)者云。有堂头和尚在。莫打某甲。(带累堂头何啻隔津)盖云。祇为有和尚在。所以打你。(两回放过好还两掌)者回举似源。(直打出三门外始得)源云。犹隔津在。(相见了也)天童拈云。酌然犹隔津在。(相见了也)然则各各彼彼。自是一家。(分贝曰贫)且作么生。得同生同死。共命连枝去。(同田曰富)暗里抽横骨。(相见了也)明中坐舌头(犹隔津在)。
　　师云。潭州渐源仲兴禅师。始为道吾典座。或云侍者。一日参随檀越家吊丧。源拊棺问吾曰。生邪死邪。吾曰。生也不道。死也不道。源曰。为什么不道。吾曰。不道不道。回至中路。源曰。和尚快与某甲道。若不道。打和尚去也。吾曰。打即任打。道即不道。源便打吾数拳。吾归院。谓源曰。汝宜发去。恐知事知不便。源遂去。寄村院中三年。一日。闻童子诵法华经。至应以比丘身得度者。即现比丘身。忽然有欢喜处。欲回道吾。闻吾已化。遂见石霜。举前话。请益其旨。霜曰。生也不道。死也不道。源曰。为什么不道。霜曰。不道不道。源乃言下有省。乃礼石霜忏悔。石霜证之。同嗣道吾。潭州宝盖约禅师。嗣石霜。渐源侄也。一日参觐渐源法叔。源见来。卷帘而坐待之。老庞颂曰。有人嫌庞老。庞老不嫌他。开门待知识。知识不来过。盖下却帘。何不道草贼大败。是他便归客位。若是万松作渐源。却到客位。拽下帘子。便归方丈。不见万岁和尚。与保寿是同参。岁一日去见寿。寿坐不起。岁展坐具。寿下禅床。岁便坐却禅床。寿便归方丈。闭却门。岁坐不起。主事云。和尚闭却门。请库下吃茶。岁便归院。寿明日却去复礼。岁还坐不起。寿展坐具。岁亦下禅床。寿乃坐却禅床。岁遂归方丈闭却门。寿於侍者寮。取灰围方丈门三道。便归。岁开门见云。我不与么。他却与么。且道是相见了也。是犹隔津在。源令侍者传语云。远涉不易。犹隔津在。黄口衲子。随言定旨。逐句分宗。见渐源道。犹隔津在。道又不曾展坐具。叙寒温。可知是犹隔津在。万松却道。是相见了也。又作么生。莫是望州亭。乌石岭。僧堂前底时节么。恁么则宝盖何用亲来拽下帘归客位。宝盖等侍者才传示了。便打一掌。万松道。上覆和尚谢传法诲。者云。有堂头和尚在。莫打某甲。再犯不容。可惜放过。盖云。祇为有堂头和尚在。所以打你。龙斗鱼伤。未为分外。者回举似源。犹自说兵机。源云。犹隔津在。三寸得恁么密。大小大天童。祇解顺水推船道。酌然犹隔津在。万松四处别语道。相见了也。与渐源天童。觌体相违。是以天童道。各各彼彼。自是一家。翻覆看来。正与三大宗师同死同生。连枝共命。还见天童暗里抽横骨。明中坐舌头处么。侍者拦腮彻骨痛。师擘眼云。莫道犹隔津在。

　　第二十则保福光境

　　举保福问长庆。(耳朵不离腮)盘山道。光境俱亡。复是何物。(有这个在。所以不识)洞山云。光境未亡。复是何物。(祇为面熟。所以不识)据二老总未剿绝在。(三个也有)作么生得剿绝去。(劈口便掴)庆良久。(唤作良久即不可)福云。情知你向鬼窟里作活计。(阴山背后。永不托生)庆云。汝又作么生。(打人还似吃拳时)福云。两手扶犁水过膝。(鬼市里卖搐气袋)天童拈云。俱亡未亡。夺人夺境。(错下名言。不但今日)为什么保福不肯长庆。(长庆还背保福么)太平本是将军致。不许将军见太平(若信蒯通言宁落妇人手)。
