<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师云。漳州保福院。从展禅师。一日雪峰忽召曰。还会么。福欲近前。峰以杖柱之。福当下冥契。作拜而退。又以古今方便。询於长庆棱。棱深许之。所以道。参师不如参友。参友不如参板头圣僧。盖师即难见。友则易逢。参师择友。意在斯焉。福州长庆慧棱禅师。幼禀淳澹。初参雪峰。峰以默然示之。庆礼拜了退。峰微笑。而庆怀疑。遂昼夜不睡。岁久。坐破七个蒲团。亦无入作。一日堂前卷帘。忽然大悟。即作颂呈雪峰曰。也大差也大差。卷起帘来见天下。有人问我解何宗。拈起拂子蓦口打。峰可之。谓玄沙曰。此子彻也。沙曰。未在。恐是意识着述。须更勘过始得。至次日。众上堂问讯。峰谓庆曰。备头陀未肯汝在。汝实证悟。对众举来。庆呈颂曰。万象之中独露身。唯人自肯乃方亲。昔时谬向途中觅。今日看来火里氷。峰谓沙曰。不可更是意识着述也。庆与保福。同参同证。机缘甚多。一日。保福问长庆。盘山道。光境俱亡。复是何物。盘山上堂曰。夫心月孤圆。光含万象。光非照境。境亦非存。光境俱亡。复是何物。禅德譬如掷剑挥空。莫论及之不及。斯乃空轮无迹。剑刃无亏。若能如是。心心无知。全心即佛。全佛即人。人佛无异。始为道矣。保福见洞山别语道。光境未亡。复是何物。点检将来。二俱不了道。据二老宿。总未剿绝在。作么生得剿绝去。一个坏世间相。一个桩立前尘。要长庆判断道。作么生得剿绝去。庆幼禀淳澹。初见雪峰。峰又默然示之。常时默坐。废七蒲团。以净名杜口答之。错会者认为良久。宝峰照云。芙蓉先师。内犹暖在。空劫大事。化为鬼窟。保福诫后。故云。情知你向鬼窟里作活计。僧问新罗陌岩禅师。如何是禅。岩云。古冢不为家。古冢为家。岂非鬼窟活计。非但良久默然。盐官道。思而知。虑而解。是鬼家活计。长庆道。我且是鬼窟里作活计。汝又作么生。保福道。两手扶犁水过膝。天童颂道。及时节。力耕犁。谁怕春畴没胫泥。拖犁拽摆。入泥入水。屈为今时也。通理大师。梵行直释。屡举此话。理极深玄。不通注释。天童拈云。俱亡未亡。夺人夺境。俱亡。盘山也。未亡。洞山也。人境俱夺。长庆也。天童祇知保福不肯长庆。争奈万松不肯保福。智觉寿禅师唯心诀。或斗奇特。而但故出身。俄沈识海。或着净洁。而唯求寂默。返堕阴城。忽有人道。保福长庆。岂有此事。万松道。举一明三者。不妨伶利。恁么则盘山洞山。岂有总未剿绝。长庆岂作鬼窟活计。万松岂有不肯保福。太平本是将军乱。不得将军不太平。

　　第二十一则乾峰三病

　　举乾峰示众云。(别处人事)法身有三种病。(怨他河曲[((┐@一)/一/(暴-(日/共)))*见])二种光。(弄鬼眼睛)须是一一透得。(过也)更有照用同时。(和声便打)向上一窍在。(脚根下荐取)云门出云。庵内人为什么不知庵外事。(早是隔窗相眼)峰呵呵大笑。(黠儿落节遭他毒手)门云。犹是学人疑处。(题破庙门)峰云。子是甚么心行。(学人罪过)门云。也要和尚相委悉。(事发首身)峰云。直须恁么始得稳坐地。(切忌生根)门云。喏喏。(未敢相保)天童拈云。坐着病在膏肓。(正要人扶策)用着光不透脱。(切忌诈明头)直饶纵横十字。(莫即走)圆转一机。(有劳神用)也未知有向上一窍在。(休得也)还得稳坐地么。(谁家床榻)到头霜夜月。任运落前溪(浮生空自忙)。
　　师云。乾峰曹山疎山。皆洞山之子。云门皆有机缘。唯乾峰数则话行。乾峰一日示众云。举一不得举二。放过一着。落在第二。云门出曰。昨日有人从天台来。却往径山去。峰曰。明日不得普请。便下座。马祖当时上堂。要展大机大用。不意百丈卷却拜席。马祖便吞声饮气。乾峰举法身三种病二种光。照用同时。向上一窍。大铺阵势。被云门羽扇纶巾。折冲於樽爼之上。后来云门示众。却用乾峰阵势。既无敌手。由他疋马纵横。云门示众云。光不透脱有两般病。一切处不明。面前有物是一。透得一切法空。隐隐地似有个物相似。亦是光不透脱。又法身亦有两般病。得到法身。为法执不忘。己见犹存。堕在法身边是一。直饶透得。放过即不可。子细点检将来。有甚么气息。亦是病。乾峰示众毕。云门出众来。便合问如何是三种病。二种光。照用同时。向上一窍。恁么则云门才是初机请益底人。是他得官不念闲文字。却论并根桑枣树。阔角水黄牛。谁共你之乎者也。乾峰觉知这里使不着。不免陪笑卖楂梨。盖覆将来。云门放憨道。犹是学人疑处。乾峰恕己道。子是什么心行。彼此败露道。也要和尚相委悉。多虚不如少实道。恁么始得稳坐地。乾峰汝颕之士利如锥。云门幽冀之士钝如锤。以锥刺锤。以锤挫锥。亦当摧矣雪窦道。若明得褒贬句。未必善因而招恶果。万松道。祇取你口辩。天童拈云。坐着病在膏肓。用着光不透脱。开口了合不得。合口了开不得。似这般有甚用处。直饶你纵横十字。圆转一机。也是我寻常用底。未知有向上一窍在。不因一事。不长一智。若非天童。几乎忘却。还得稳坐地么。炕犹未暖。官事当行。法眼道。理极忘情谓。如何有喻齐。到头霜夜月。任运落前溪。天童善能用之。争奈弄巧成拙。

　　第二十二则沩山问仰

　　举沩山问仰山。(休作外)子一夏不见上来。在下面作何所务。(白日休闲过。青春不再来)仰云。某甲锄得一片畬。下得一箩种。(深谈实相。善说〔要法〕)沩云。子今夏不虚过。(心邪不觉口喎)仰云。和尚今夏作什么。(下不论上)沩云。日中一饭。夜后一寝。(佛事门中。有劳神用)仰云。和尚今夏亦不虚过。(当官不让父)仰山道了乃吐舌。(见过於师。氷寒於水)沩云。寂子何得自伤己命。(证父攘羊。家丑外扬)天童拈云。少当努力。(有锄有镢。且掊且断)老合歇心。(管带神情。救死不暇)这一夏总不虚过。(争奈时人不自知)为什么仰山道了吐舌。(冒法而险。为而不知)若点检得出。(清官易断。不谩易算)祸不入慎家之门(守法而安。知而不为)。
　　师云。欲知佛性义。当观时节因缘。万松常爱沩仰家风。父子投机。水乳和合。沩山一日喂鸦生饭次。回头见仰山。乃云。今日为伊上堂一上。仰云。某甲随例得闻。沩曰。闻底事作么生。仰曰。鸦作鸦鸣。鹊作鹊噪。沩云。你争奈声色何。仰曰。和尚适来道什么。沩云。我祇道为伊上堂一上。仰曰。为什么唤作声色。沩云。虽然如此。验过也无妨。仰曰。大事因缘作么生验。沩山竖起拳。仰曰。终是指东画西。沩曰。子适来问什么。仰曰。问和尚大事因缘。沩曰。为什么唤作指东画西。仰曰。为着声色故。某甲所以问过。沩曰。并未晓了此事。仰曰。如何得晓了此事。沩曰。寂子声色。老僧东西。仰曰。一月千江。体不分水。沩曰。应须与么始得。仰曰。如金与金。终无异色。岂有异名。沩曰。作么生是无异名底道理。仰曰。瓶盘钗钏劵。(盂盆)沩曰。寂子说禅。如狮子吼。惊散狐狼野犴之属。以至沩山寝兴。试令原梦。仰山度水。香严过茶。二子智慧神通。过於目连鹙子。沩山问仰山。久不上来。当何所务。三日不相见。莫将故眼看。仰峤以锄畬下种对之。沩山赏其功行。杨无为问芙蓉楷。数年不见。参禅来。办道来。蓉云。不打这鼓笛。杨云。恁么则空游山水。百无所能也。蓉云。相别未久。善能高鉴。沩仰当行买卖。已是成交。欲令牙保分明。须要合同文契。咨和尚日用如何。沩山以中食夜寝对之。仰山道。亦不空过。锄畬下种。道不空过即得。中食夜寝。道不空过即难。仰山觉斧凿太深。回首吐舌惩悔。此处无金二两。俗人沽酒三斤。沩山道。寂子何得自伤己命。灵龟曳尾。拂迹成痕。吐墨海鱼。欲隐弥露。天童拈云。少当努力。老合歇心。为复是佛法商量。为复是世谛流布。若点检得出。一夏总不虚过。师吐舌云。口是祸门。

　　第二十三则赵州有无

　　举赵州云。有佛处不得住。(带累平人)无佛处急走过。(恐无利益)天童拈云。沉空滞迹。(堕坑落堑)犯手伤锋。(撞头磕额)俱未是衲僧去就。(一坑埋却)直须莫入人行市。(怯战不胜)坐他床榻。(着甚来由)正不立玄。(恐成赃滥)偏不附物。(怕惹官防)方能把住放行。(这边那边)有自由分(无可不可)。
　　师云。无尽灯录。僧辞赵州。州问什么处去。僧云。学人拟向南方学佛法去。天童不叙来原。这僧拟往南方学佛法去。责情棒。早合吃三十。所以赵州竖起拂子道。有佛处不得住。又恐怕掉这僧在无事界里。打净洁球子。所以又道。无佛处急走过。天童拈到这恰好处便休。本录更有语在。三千里外。逢人莫得错举。万松道。未发足以前。早已蹉过。僧云。恁么则不去也。万松道。是何心行。何不早恁么道。赵州道。去也由你。不去也由你。得恁么自由性。所以赵州道。摘杨花。摘杨花。诸方晚进。多以折柳送行人。古乐府意。彷佛赵州。忽若院主问赵州。曾到底吃茶去。不曾到底为甚也吃茶去。赵州呼院主。主应喏。州云。吃茶去。又作么生彷佛赵州意。天童拈赵州意。先识病证。次设治方。然后但除其病。不除其法。所以道。沈空滞迹。犯手伤锋。俱未是衲僧去就。这僧拟往南方学佛法。赵州先诊出两般病。然后对证设药。直须不入人行市。不坐他床榻。正不立玄。偏不附物。所以赵州道。有佛处不得住。无佛处即走过。虽治其沈空滞迹。立玄附物之病而不除。把定放行。随流得妙游戏神通自在之法。还会么。为甚如此。病多谙药性。经效敢传方。

　　第二十四则临济宾主

　　举临济两堂首座齐下喝。(虾蟆叫)僧问济还有宾主也无。(问取虾蟆)济云。宾主历然。(咄)天童拈云。杀人刀活人剑。在临济手里。(天童万松。岂可无分)虽然如是。当时便与一喝。(咄云。即今亦不迟)直饶大骋神通。也祇得同声相应(岂止在临济手里)。
