<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　举僧问石霜。真身还出世也无。(世还出真身也无)霜云。不出世。(还入世也无)僧曰。争奈真身何。(是出是入)霜云。琉璃瓶子口。(是世是身)天童拈云。通身及尽。(绵绵不漏丝)彻底无功。(了了忘担荷)撒手兴来。(云尚无心能出岫)随处得用。(卖尽风流不着钱)还识石霜老汉么。(左右觅便)当堂无影迹。(穷便穷如范丹)遍界不曾藏(富便富如石崇)。
　　师云。将为石霜祇会枯木死株。内绍外绍。今日负急临危。便道琉璃瓶子口。洞山道。此是一千五百人善知识语。於斯见矣。这僧知而故问道。真身还出世也无。石霜一往泛然而答道不出世。今诸方教乘师德。推让禅老。为出世间人。将谓高超三界。首出万灵也。昔王山法祖。侍磁州大明。戮力十年。躬为侍者。秘重深严。不见参学。一旦抽单。罔不疑怪。或问大明。侍者何往。明曰。诸方来诸方去。何介意哉。又问参学何似。明曰。道有参学。栽他头角。道无参学。减他威光。一众方疑或蒙印许。其后久隐西山太原府。府运两衙。请住王山。创建禅席。皆号开堂出世也。万松谓此非出世间。真入世间也。这僧问真身还出世也无。此问真身无相。还能出现说法利生也无。此非问出尘世。正问入廛垂手时节也。石霜常举君臣父子。至尊严烈。深处禁宫。故云不出世也。这僧也奇怪。便拏粗[打-丁+客]细。拈他空(去声)处道。争奈真身何。一则赤讳白誺。二则私窃欺公。两阵夹攻。决无活路。不意石霜。门欲阖一拶便开。船欲沈一篙便转。奉个琉璃瓶子口。便那里得来。所以天童道。撒手兴来。随处得用。为什么适来却道不出世。不见天童道。当堂无影迹。既无影迹。为什么道随处得用。不见天童道。遍界不曾藏。诸仁者为什么难会。此犹是喻。且道如何是法。周遍十方心。不在一切处。

　　第三十一则雪峰古涧

　　举僧问雪峰。古涧寒泉时如何。(为甚无风浪起)峰云。瞪目不见底。(许你眼明)僧云。饮者如何。(甘露洋铜。有利有害)峰云。不从口入。(玉液华池纳百川)僧举似赵州。(出一人口。入万民耳)州云。不可从鼻孔里入。(尽从这里流出)僧却问州。古涧寒泉时如何。(闽山远接太行山)州云苦。(裂舌不堪尝)僧云。饮者如何。(着甚来由)州云。死。(一坑埋却)雪峰闻云。赵州古佛。(善哉甘口鼠。食人不害疼)从此不答话。(阴蛆内胃)天童拈云。扶竖宗乘。须还大匠。(久向天童)雪峰辨一千五百人善知识身心。(为人如为己)赵州用一百二十岁老作家手段。(党理不党亲)不妨奇怪。(万松惯见似寻常)如今众中随言定旨。(痴人面前。不得说梦)乱作贬剥。(舌头压杀人)深屈古人。(死无对证)然则相席打令。似有知音。(易开终始口)镂骨铭心。罕逢明鉴(难保岁寒心)。
　　师云。南院礼雪峰为古佛。雪峰礼赵州为古佛。当时雪峰法道大行。睦州让云门以嗣之。玄沙为法眼之祖。两派之源。出於门下。赵州当燕赵乱罹之际。口如吹火。流俗薄之。及乎道力摄二王讲和。携手见师。禅床不下。时人方云。口似含珠。隐山所谓莫作是非来辩我。浮生穿凿不相关。雪峰以其南泉之子。长沙之兄。以白眉尊宿待之。一日赵州问僧。自何处来。僧曰。雪峰来。州曰。雪峰有何言句示人。僧曰。和尚寻常道。尽十方世界是沙门一只眼。你等诸人向什么处屙。州云。阇棃若回。寄个锹子去。僧问雪峰古涧寒泉时如何。动若云行。静如止水。正是湛不流处。死水里活计。这僧工夫到此。拈来呈似雪峰。若是万松门下。祇道乾曝曝地。一滴也无。这僧问以蹄涔。雪峰答以巨海道。瞪目不见底。何曾辜负他。这僧忻然。披襟当之道。饮者如何。你参透古涧寒泉。祇汝便是浮幢剎海。通身是水。谁吐谁吞。雪峰答个不从口入。大煞手亲眼辨。若论顺水推船。雪峰门下即得。其或逆风把柁。赵州门下不然。这僧疑根不断。再买草鞋。不远数千里。复举前话问赵州。至不从口入。州云。不可从鼻孔里入也。便用衲僧巴鼻。复问古涧寒泉时如何。州云。苦。这僧便合礼谢而退。不顾危亡。踏步向前。更问饮者如何。州云。死。没人情汉。一向尽法。不管无民。僧问如何是玄中玄。州云。汝玄来多少时也。僧云。玄之久矣。州云。若不遇老僧。几乎玄杀。赵州与睦州出语。毒如德山临济痛棒。雪峰后闻此语遥礼云。赵州古佛。峰从此不答话。此语疑杀天下人。你道以前还曾答话么。后来何曾持不语戒。天童拈道。扶竖宗乘。须还大匠。大慧杲宗门武库首篇云。王荆公一日问张文定公曰。孔子去世百年。生孟子亚圣。后绝无人何耶。文定公曰。岂无人。亦有过孔孟者。公曰。谁。文定公曰。江西马大师。坦然禅师。汾阳无业禅师。雪峰岩头。丹霞云门。荆公意不甚解。乃问曰。何谓也。文定曰。儒门淡薄。收拾不住。皆归释氏焉。公欣然叹服。后举似无尽。无尽抚几赏曰。达人之论也。遂援笔以纪之。故王荆公尝云。三代以前。圣贤多生吾儒中。三代以降。圣贤多生吾佛中。近代老青州。潭柘开山性和尚。韩相国。昉施学士宜生。曰二老若非事佛出家。皆王霸之器。是知颜孟之时。佛法未至。倘能事佛。必马鸣龙树之俦也。故雪峰辨一千五百人善知识身心。赵州用一百二十岁老作家手段。不妨奇怪。碁逢敌手。琴遇知音。如今众中。随言定旨。乱作贬剥深屈古人。矮子看戏。随人上下。然则相席打令。似有知音。便道赵州逢贱即贵。雪峰遇刚即柔。若存得失胜负。成何宗旨。镂骨铭心罕逢明鉴这僧一问。二老各出一只手。提起示人。与万世为龟为鉴。岂同参铁骑禅者。争锋竞锐。还会天童出身句么。临危知己少。闲话赤心多。

　　第三十二则国师侍者

　　举国师三唤侍者。(老不歇心)侍者三应。(少不努力)国师云。将为吾辜负汝。(落花有意随流水)谁知汝辜负吾。(流水无心送落花)天童拈云。仁义道中。(不得不呼)得资分上。(不得不应)再呼能再应。(独掌不浪鸣)论实不论虚。(我唤君须应)且道有辜负无辜负。(行说好话)皓玉无瑕。雕文丧德(劈破面皮)。
　　师云。僧举前话问玄沙意旨如何。沙云。却是侍者会。万松道。不得动箸。玄觉征问僧。那里是侍者会处。僧云。若不会。争解恁么应。玄觉云。汝少会在。万松道。垛根衲子。有甚么限。又云。若於这里商量得去。便见玄沙。万松道。且归林下去。赵州云。如人暗中书字。字虽不成。文彩已彰。万松道。明眼人难瞒。玄沙举处。以己方人。浑沦无孔铁锤。穿凿千窗百孔。若是万松见侍者三唤三应。祇向道。辅弼宗师。不废光彩。许大忠国师。着甚死急道。将为吾辜负汝。侍者当时见道。谁知汝辜负吾。好道和尚年尊。别请人好。可惜放过。被玄沙赃诬道。却是侍者会。以至玄觉问僧道。若不会。争解恁么应。特舍汉。胡张三。黑李四。与汝同参。所以玄觉道。汝少会在。玄觉到此便合休去。又道。若於这里商量得去。便见玄沙。所谓第三句荐得。自救不了。据实论之。若道这僧会。国师道。谁知汝辜负吾。若道这僧不会。争解恁么应。所以赵州道。字虽不成。文彩已彰。一锤两当。须是这老汉始得。天童拈处。一向裁长补短。就下平高。颇怪国师妄加穿凿道。皓玉无瑕。雕文丧德。大小大天童。呆汉作保。忽有人问万松又作么生。向道祇恐不是玉。是玉也大奇。

　　第三十三则韶山是非

　　举僧问韶山。是非不到处。还有句也无。(掩耳偷铃汉)山云有。(可知礼也)僧云。是甚么句。(是非到处)山云。一片孤云不露丑。(无眼人见)天童拈云。通身回互。不触尊严。(识法者恐)退位傍提。要当宛转。(谁敢当头)还见韶山相为处么。(儿孙得力)尽力推爷向里头(室内不知)。
　　师云。雒京韶山寰普禅师。嗣夹山。当时遵布衲。机辩冠众。与山往复词多不录。佛果云。遵布衲如虎带角。凛凛威风。争奈韶山。解据虎头。收虎尾。直得步步登高。声声相应。还知二老落处么。好手手中夸好手。红心心里射红心。诸方竞传韶山降遵布衲。挫白头因。而不知深得洞上深细血脉。一日僧问如何是本来面目。山云。砖镜台前不露颜。天童不辜负他。对众拈出。一日僧问是非不到处。还有句也无。永嘉道。是非之惑。绵微难见。神清虑静。细而研之。言之兴也。是非所以成。其实是非不到处。言思路绝。分别意穷。天童却道。堂堂坐断舌头路。应笑毗耶老古锥。若是无舌人解语。借路能来。洞山道。但能莫触当今讳。也胜前朝断舌才。道个一片孤云不露丑又何妨。洞山所谓胡家曲子。不堕五音。韵出清霄。任君吹唱。恁么看来。韶山道。有又何妨。但能句不落言思。曲不犯宫商。云不露丑拙。言满天下。无口过也。所以天童道。通身回互。不触尊严。与不犯宫商。不较多也。退位傍提。要当宛转。此是善财於别峰参见德云。回互正位底时节也。还会尽力推爷向里头么。僧问九峰虔侍者。如何是外绍。峰云。不借别人家里事。僧云。如何是内绍。峰云。推爷向里头。天童更加尽力两字。唤作全身担荷。彻底承当。忽遇赵州十八上破家散宅。又作么生。到来家荡尽。免作屋中愚。

　　第三十四则临济祸事

　　举僧问临济。如何是吹毛剑。(鬼擘口)济云。祸事祸事。(灭门殆户)僧礼拜。(强鬼出现)济便打。(急急如律令)僧问巴陵。如何是吹毛剑。(赖是巴陵)陵云。珊瑚枝枝撑着月。(宁可截舌)天童拈云。杀人刀。一毛不度。(西天令严)活人剑。一毫不伤。(恕卿无罪)有意气时添意气。(刑过无小)不风流处也风流(宥过无大)。
