<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言。阿弥陀佛。于世间教化。意欲度脱十方无央数佛刹中诸天人民。以至蜎飞蠕动之类。皆往生其刹悉令得泥洹之道。其间欲作佛者。即令修菩萨行以至成佛。既成佛已转相教化。度脱十方无央数世界中诸天人民。以至蜎飞蠕动之类。往生其刹者不可胜数。作菩萨以至成佛者。亦不可胜数。是此佛恩德。及于十方世界。无穷无极不可思议。
佛寿人数分第三十八
　　佛言。汝欲知阿弥陀佛寿命无极否。阿逸多对言。诚欲闻知。佛言明听。悉十方无央数世界诸天人民。以至蜎飞蠕动之类。皆得为人。又皆作缘觉声闻。共坐禅一心。合其智慧为一智慧。以计数彼佛寿命。几千亿万劫。无有能知者。其诸菩萨声闻。及彼刹诸天世人寿命。亦复如是。复令十方各千世界中诸天人民。以至蜎飞蠕动之类。皆得为人。又皆作缘觉声闻。共坐禅一心。合其智慧为一智慧。以计数彼刹中诸菩萨声闻几千亿万人。莫有能尽知者。彼佛寿命浩浩渺渺无穷无极。谁能信知惟佛知耳。
递次作佛分第三十九
　　阿逸多复白佛言。阿弥陀佛功德寿命。威神光明乃如是耶。佛言。彼佛至般泥洹时。观世音菩萨乃当作佛掌握化权。教化度脱。十方世界诸天人民。以至蜎飞蠕动之类。皆令得泥洹之道。欲作佛者则至作佛。既作佛已转相教化转相度脱。如一大师阿弥陀佛。无有穷极。其恩德所及一无有异。复住无央数劫无央数劫不可复计劫。一一皆法阿弥陀佛乃般泥洹。其次大势至菩萨作佛掌握化权。教化度脱一如阿弥陀佛。经历劫数永无般泥洹时。
佛智无极分第四十
　　阿难复从座起。长跪合掌而白佛言。他方世界皆有须弥山。阿弥陀佛刹中独无此山何耶。佛言。汝有疑于佛耶。十方世界无穷无极。不可思议。佛智亦如是。其中诸大海水。欲以一人斗量而尽。汝智亦如是。往昔过去世亿万亿劫。有亿万亿佛。各各自有名号。无有同我名号释迦文者。复经亿万亿劫间。有同我名号。如是积劫不已。其同我名号者。乃如恒河水边流沙。一沙一佛。此属过去。我尽见之。今现在面南正坐。见南方亿万亿世界。其中有佛。各各自有名号。无有同我名号释迦文者。又复过亿万亿世界间。有同我名号。如是过世界不已。其有同我名号者。乃如恒河水边流沙。一沙一佛东西北方四隅上下。亦复如是。此属现在我尽见之。将来亿万亿劫中。有亿万亿佛。各各自有名号。无有同我名号释迦文者。复经亿万亿劫间。有同我名号。如是积劫不已其同我名号者。如恒河水边流沙。一沙一佛。此属未来我尽见之。是知佛之智慧。能通十方世界。去来现在无穷无极。不可思议。岂可以斗量之智而妄窥测。
独无须弥分第四十一
　　阿难闻佛所言。则大恐怖毛发耸然。复白佛言。非敢有疑于佛。所以问者。以他方世界四天王天及忉利天。皆依须弥山而住。彼独无此山。恐佛般泥洹后。有来问者无以告之。故以问佛。佛言。他方世界第三炎摩天。上至第七梵天。皆何所依而住。对言。自然在于空中。佛言。彼刹中无须弥山。其四天王与忉利二天。亦复如是。天人行业果报不可思议。其诸众生住行业之地。亦不可思议。况彼佛威神浩大。凡有作为无施。不可无须弥山。无复何疑。
十方称赞分第四十二
　　佛告阿难。东方有恒河沙世界。诸佛出广长舌相。放无量光。说诚实言。称赞阿弥陀佛功德不可思议。南方亦有恒河沙数世界。诸佛出广长舌相。放无量光。说诚实言。称赞阿弥陀佛功德不可思议。西方北方四隅上下。亦复如是。所以者何。欲令诸天帝王人民。尽闻阿弥陀佛名号。忆念受持归依供养求生其刹。是人命终必得往生。若有众生闻其名号。信心喜悦。乃至一念至诚回向。愿生其刹。必得往生。惟除五逆诽谤正法。
三辈往生分第四十三
　　佛言。十方世界诸天人民。有志心欲生阿弥陀佛刹者。别为三辈。其上辈者。舍家弃欲而作沙门。心无贪慕持守经戒。行六波罗蜜修菩萨业。一向专念阿弥陀佛。修诸功德。是人则于梦中见佛及诸菩萨声闻。其命欲终时。佛与圣众悉来迎致。即于七宝水池莲华中化生。为不退转地菩萨。智慧威力神通自在。所居七宝宫宇。在于空中去佛所为近。是为上辈生者。其中等者。虽不能往作沙门大修功德。常信受佛语。深发无上菩提之心。一向专念此佛。随方修善。奉持斋戒。起立塔像。饭食沙门。悬缯然灯。散华烧香。以此回向愿生其刹。命欲终时。佛亦现其身光明相好。与诸大众在其人前。即随往生。亦住不退转地。功德智慧。次于上等生者。其下辈生者。不能作诸功德。不发无上菩提之心。一向专念。每日十声念佛。愿生其刹。命欲终时。亦梦见此佛。遂得往生。所居七宝宫宇。惟在于地。去佛所为远。功德智慧。又次于中辈生者。
必修十善分第四十四
　　佛言。行菩萨道生阿弥陀佛刹者。即得不退转地菩萨。具三十二相紫磨金色八十种好。渐次以入佛位。欲于何方世界作佛。皆如所愿。若不能大精进禅定。尽持经戒必修十善。一不杀生。二不偷盗。三不邪淫。四不调欺。五不饮酒。六不两舌。七不恶口。八不妄言。九不嫉妒。十不贪欲。不靳吝。不嗔恨。不邪见。笃于孝顺谨于诚信。信受佛语。深信作善得福。奉持如是善法。昼夜思惟阿弥陀佛。及彼刹种种功德庄严。志心归依顶礼供养。是人命终心不颠倒。即得往生。闻无量无数诸佛。称赞此佛功德。永不退转无上菩提。
复有三等分第四十五
　　佛言。其次斋戒清净。一心常念阿弥陀佛。欲生其刹。十昼夜不断绝者。命终必得往生。纵不得昼夜。当绝虑去忧。勿与家事。勿近妇人。端身正心。断除爱欲。斋戒清净。志心忆念彼佛。持诵名号欲生其刹。止一昼夜不绝断者。命终亦得往生。若有善男子善女人。发菩提心。持诸禁戒坚守不犯。饶益众生。所作善缘悉以施与。令得安乐。当忆此佛及彼刹境界。是人命绝往生。即如佛色相种种庄严。贤圣围绕。速闻无上妙法。
一生补佛分第四十六
　　佛言。诸往生者。皆具足三十二相。究竟深入妙法要义。诸根明利。其初钝根者成就二忍。利根者得不可计无生法忍。皆当一生遂补佛处。所以者何。彼佛刹中。皆住于正定之聚。无诸邪聚及不定之聚。复无三种过失。一者心无虚妄。二者住不退转。三者善无唐捐。所以生于彼者。有进无退直至成佛。惟有宿愿速度众生。则以弘誓功德而自庄严。入他方生死界中。作师子吼说法度脱。尔时阿弥陀佛。以威神力。令彼教化一切众生。皆发信心乃至成佛。于其中间不受恶趣。神通自在常识宿命。虽生五浊恶世。形迹与同。其清净快乐。无异本刹。
大会宝池分第四十七
　　佛言。十方无央数世界诸天人民。比丘僧比丘尼。优婆塞优婆夷。往生阿弥陀佛刹者。群众大会于七宝池中。人人各坐一大莲华之上。自陈前世所持经戒。所作善法。所从来生本末。其所好法。及所得浅深。与智慧多寡。从上次下转相言之。其人若不豫作诸善。不明经理。于此应对。自然促迫其心惭悔。悔亦无及。但慷慨发愤。慕及等夷。
世人极苦分第四十八
　　佛言。世人于剧恶极苦之中。勤身营务以自给济。无贵贱贫富。无少长男女。皆忧财物累念积虑。为心走使无时安息。若有田忧田。有宅忧宅。有牛马六畜奴婢。衣食什物。悉共忧之。尊贵豪富既有斯患。婴结于心不能自适。若贫穷下劣常苦困乏。无田亦忧欲有其田。无宅亦忧欲有其宅。无牛马六畜奴婢。衣食什物无不爱之。欲其皆有。适有一物复缺一物。适有是事复缺是事。勤苦若此休息无时。不达于道德。迷没于嗔怒。贪恨于货色。坐斯不得道。当入苦恶趣展转其中。虽数千亿劫无有出期。痛不可言极可哀愍。今语汝等世间之事。择其善者勤而行之。爱欲荣华不可常保。皆当别离无可乐者。乘佛在世当勤精进。愿生极乐世界。
五道昭明分第四十九
　　佛言。苦心与语令得解脱。若不信悟无益。其人大命将至悔亦何及。天地之间五道昭明。恢廓浩渺窈窈冥冥。业报相生转相承受。美恶惨毒皆自当之。孰使如是理之自然。善人行善。从乐入乐。从明入明。恶人行恶。从苦入苦。从暗入暗。世人昧此恶道不绝。故有自然地狱饿鬼。禽兽蜎飞蠕动之类。展转其中世世累劫。无由出离。是为大患。痛不可言。惟修净土直得超去。
寿数随意分第五十
　　弥勒复白佛言。今闻佛所说莫不喜悦。诸天人民以至蜎飞蠕动之类。皆蒙慈恩授解脱法。佛语教诫甚善甚深。佛言。汝从无数劫来修菩萨行。欲度诸天人民。以至蜎飞蠕动之类。从汝得道者无央数。至得泥洹之道者。亦无央数。汝及十方世界诸天帝王人民。若比丘僧比丘尼。优婆塞优婆夷等。从无数劫来流转五道。忧畏勤苦不可具言。至于今世生死不绝。与佛相值听受经法。又复得闻阿弥陀佛快哉甚善。吾助汝喜。汝今可厌生老病死痛苦。恶露不净无可乐者。宜自决断端身正行。益作诸善修已洁体。洗除心垢。言行忠信。表里相应。人能自度转相拯济。精明求愿积累善本。虽一切勤苦亦须臾之间。后生阿弥陀佛刹。快乐无极。长与道德合明。永拔生死根本。无复贪恚愚痴苦恼之患。欲寿一劫百劫。千劫万亿劫。无央数劫。不可复计劫。皆随意所欲无不得之。欲衣得衣。欲食得食。皆如其意。次于泥洹之道。汝等各宜精进无得狐疑。无得中悔自为过咎。以至生于彼刹边地。虽在七宝城中。经五百岁。受其困谪。
八端检束分第五十一
　　佛言。汝等当自端身。当自端心。耳目鼻口手足。皆当自端束检中外。无随嗜欲益作诸善。当布恩施德不犯道禁。忍辱精进一心智慧。展转复相教化。使彼为德立善。慈心正意斋戒清净。如是一昼夜。胜于阿弥陀佛刹中为善百岁。所以者何。以彼刹中无修营为物皆自有。人悉为善无毛发之恶。于此修善十昼夜。胜于他方佛刹为善千岁。所以者何。他方佛刹悉皆为善。无造恶之所。故其福德亦皆自然。其次有世界。为善者多。为恶者少。亦有自然之物。不待修营。若此世界中。为恶极多。为善极少。不自修治物无自有。或转相欺诒劳心苦形。如是匆务未尝宁息。吾哀世人教诲切至。令超彼岸。永脱苦趣。
众见佛相分第五十二
