<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时自在王菩萨白佛言。世尊。佛有十力四无所畏十八不共法。菩萨亦有十力四无所畏十八不共法不。佛告自在王。有阿鞞跋致菩萨。已久习行得无生法忍住第八地欲入九地为般若波罗蜜方便所护。如是菩萨则能具成菩萨十力四无所畏十八不共法。自在王。云何菩萨十力。为萨婆若故。发深坚心力具慈心故。不舍一切众生力。不求一切利养故。舍一切世界饰好故。具大悲力。信一切佛法故。能成是法故。心不退没故。具大进力。行念安慧故。不坏仪法故。住不动定力离二边故。顺缘生法故。断一切见不别戏论故。具般若波罗蜜力成众生故。受无量生死故。习善德无厌足故。信解有为法如梦故。于生死中无疲倦力。观诸法相故。无我无人无众生故。信解不生不起法故。信乐无生法论故。无生法忍力入空无相无作法故。观诸脱门故。得声闻辟支佛乘解知见故。得脱门力。于深法中不随他智故。观一切众生心所行故。具无碍智力。自在王。是名菩萨十力。自在王。何谓菩萨四无所畏。得陀罗尼故。一切所闻能持故。常不忘念故。于大众中说法无所畏。随一切众生所信解。而为说法如随病合药。知见一切众生诸根。随应说法。于大众中而无所畏。是菩萨众中说法无所疑难。无有东方南方西方北方。有来问我我不能答。乃至无有微畏之相。恣于众生之所问难。随问为答而无所畏。善能断疑故。于大众中说法而无所畏。自在王。是名菩萨四无所畏。自在王。何谓菩萨十八不共法。菩萨从生已来。自能行施无有教言。汝当行施乐行舍心。若魔作佛形来语之言。汝行于施当堕地狱。菩萨若生悭悔之心无有是处。乐舍一切分布施与。以是行施为阿耨多罗三藐三菩提。不求果报利益众生故。是为菩萨初不共法。自在王。菩萨自能持戒无有教者。虽不值佛而亦不从他人受戒。善能护持一切诸戒常乐持戒。谓虽在家如戒所说尽能奉持。若其出家戒经所说。不须教导皆能履行。乃至不为寿命诸缘而舍于戒。所持诸戒皆顺菩提。为断众生破戒法故。是为菩萨二不共法。自在王。若贫穷下贱及旃陀罗工巧之人。嗔恚加恶苦言骂辱节节支解。菩萨尔时其心不动。于此众生慈心普润。有力能报而不加害。但依于法。我以佛法缘故忍受此苦。亦愿是人心得善净发大庄严。是为菩萨三不共法。自在王。菩萨虽遭急难犹故进行。不懈不息而终不生退没之心。若见声闻入于涅槃。见世苦恼而于声闻灭度法中心不贪乐。若见辟支佛灭度。又见生死苦恼。于辟支佛涅槃法中心不贪乐。若见诸佛已成大利。佛法具足入于涅槃。自见其身未得具足六波罗蜜及诸佛法。于此法中心亦不没而勤行进。我当于此大乘涅槃而取灭度。是为菩萨四不共法。自在王。菩萨若作转轮王。若作帝释。若作魔王。百千侍女作天伎乐。具受欲乐。而于禅定及无量心。皆现在前。常乐舍离愦闹之处。于生死中生大恐畏想。于五欲中生大不净想。于五阴中生怨仇想。于四大中生毒蛇想。于诸入中生空聚想。于己眷属生怨贼想。于宫宅侍女中如在死尸间想。但求行法。但求见佛。但念欲度一切众生。于伎乐之声出禅定法音。或时魔障其声。先世善根力故而于空中。得闻佛音法音僧音。闻此音已弃舍世界自在之乐。出家入林。是为菩萨五不共法。自在王。菩萨于世禅定之中不生坚想。以智分别离于诸见。依法依义。此不共法乃至梦中不生我见不生法见。菩萨不为诸结见缠所使。离诸疑悔。乃至恶魔不能障蔽令其疑悔离于正法。菩萨为成众生故。或破仪法而于其中无有疑悔。自在王。是为菩萨六不共法。自在王。菩萨从生已来自得身净。离于杀生不以手足刀杖瓦石有所恼害。常舍刀杖。资生丰足无所乏少。一把之草不与不取。珍宝满地不生贪心。饥穷死困不以邪命而自活也。常修梵行至于心想。不念五欲离诸欲恼。不以五欲之缘而行非法。以智为首成善身业。是为菩萨七不共法。自在王。菩萨净于口业真语实语。言行相应不自欺身。不诳诸佛诸天龙神夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等。菩萨不行两舌。眷属亲爱终始不离。菩萨不行恶口。常行爱语软语和柔语。不恶语不粗语。有理语安乐语。先意语和悦语。菩萨于诸恶口粗言侵克苦语。人不喜闻。自恼恼他。如是诸语终不出口。菩萨不为无义语。有则言有。无则言无。深心净故口业皆净。自在王。菩萨得此不共法故。世世所生。常得如是随法语口。能以是语。不净之人令其得净。已净人者令起礼敬供奉之心。以是深心不共法故。得实语口。诸有所说皆实无虚。是为菩萨八不共法。自在王。菩萨己心自在得自在行。不贪他物。不恚恼众生行于正见。于菩萨心无等等心终不忘失。菩萨常离一切谄曲不直之心。昼夜常行善净慈心。是为菩萨九不共法。自在王。菩萨所生之处。一切经书咒术医方算数。为最为上。不须师教自能知之皆悉了达。亦于世法出世法中。得不随他慧。又不承望听采他语。常为诸天世人之所瞻仰。有所言说皆悉随学。是为菩萨十不共法。自在王。菩萨或为众生疗治诸病。不求利养以大悲为首。疗治病时发心愿言。当令众生得出世法灭诸苦恼令至涅槃。是为菩萨十一不共法。自在王。菩萨不求不愿转轮王位释梵天王之处。而自得之。何以故。菩萨不为身色端严故行道。不为世界眷属荣位名闻称赞故行道。如是之福不求而得。是为菩萨十二不共法。自在王菩萨住尊贵处长寿诸天。曾见佛者常来拥护。如是劝发应作是行。行是业者能至菩提。是则退法是则进法。如是行者。诸根随顺阿耨多罗三藐三菩提。是诸天神常以如是随宜劝发。令不违失阿耨多罗三藐三菩提。是为菩萨十三不共法。自在王。若有凶暴嗔恚恶人。见此菩萨身口心业。不能加恶心得善净。若或有人恼此菩萨忍受不报。令其心净得住于法。若有众生侵害菩萨。不令以此堕于恶道。何以故。菩萨本来已得具足不共善净之愿。若有众生以身口意侵害恼我。令不以此堕于恶道。菩萨净持戒故随愿皆得。是为菩萨十四不共法。自在王。或有众生悭贪不信。不见业行。不依果报。不识佛法僧。于诸沙门婆罗门。心不善净不能敬礼。听受其语心不尊重。不生希有之想。是诸众生见此菩萨身口意行仪法语论。心即得净礼敬随顺。便生尊重希有之心。何以故。菩萨得不共法故。是为菩萨十五不共法。自在王。若一切诸天龙神夜叉乾闼婆诸仙大人婆罗门等世之大师见此菩萨生师尊想。于此诸人名称最胜。又诸天龙神夜叉乾闼婆仙人婆罗门等世界之师。诣此菩萨曲躬礼敬供给使令。诸师弟子亦皆礼敬尊重迎送心念知胜。得是信心。是为菩萨十六不共法。自在王。菩萨所在国界聚落城邑。能修善法离不善法。能化众生护正法者。而生其中得正见。父母所生之处。常为师长礼敬尊重。国界之中众生命终无堕恶道。何以故。菩萨以善法摄众生令行福故。命终之后皆生人天。是为菩萨十七不共法。自在王。菩萨随顺一切助道之法。诸明神通皆具足故。一切诸魔不能得便。是为菩萨十八不共法。自在王。何故名为不共法。菩萨随顺一切佛法故。诸声闻辟支佛初发意者之所无有。而况凡夫。
