<!-- { "loadSidebar": true } -->
自在王菩萨经二卷


大乘大集部
自在王菩萨经二卷
姚秦三藏法师鸠摩罗什译


自在王菩萨经卷上
　　如是我闻。一时佛在舍卫城只陀树林给孤独园。与大比丘众二万人俱。菩萨摩诃萨皆是一生补处。其名曰弥勒菩萨。得大势菩萨。师子意菩萨。师子相菩萨。大相菩萨如是上首一万人俱。尔时世尊。大众围绕恭敬为发大乘意众生演说经典。尔时众中有菩萨。名自在王。从坐而起。偏袒右肩右膝着地。合掌白佛言。世尊。欲有所问。若蒙听许乃敢发言。佛告自在王。诸有所问佛无不听。随意所问。当为汝说令汝得解。自在王菩萨。得蒙听许喜悦无量。白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨。于大乘法中得自在行。而能为人演说此法。以自在力。摧伏诸魔增上慢者。及诸外道有所见得诸贪著者。令住大乘具足大愿成就戒行。得阿耨多罗三藐三菩提。佛告自在王菩萨。善哉善哉。汝能问佛是义当为汝说。一心谛听善思念之。诸菩萨云何能令众生得住大乘。具足大愿成就戒行。得阿耨多罗三藐三菩提。自在王菩萨受教而听。佛告自在王。菩萨摩诃萨有四自在法。以是法故。能自在行令诸众生得住大乘。何等四。一者戒自在二者神通自在。三者智自在。四者慧自在。戒自在者。菩萨摩诃萨行具足戒。不毁不缺不穿不浊。不有所得不悔不诃不有热恼。智所称赞随顺道戒。教众生戒。护法戒。欢悦戒。不依生处戒。住定戒。随慧戒。信解深法戒。不退神通戒。空无相无作戒。寂灭戒。摄佛法戒。说佛法戒。不舍一切众生戒。慈护戒。大悲根本戒。信净戒。不转仪式戒。头陀细行戒。随顺福田戒。毕竟净戒。不断佛种戒。护法种戒。示圣众戒。安住菩提心戒。助六波罗蜜戒。修四念处戒。修四正勤四如意足五根五力七菩提分八圣道分戒。能生一切助菩提法戒。自在王。若菩萨摩诃萨能持如是戒。戒则具足所愿皆得。若菩萨持如是净戒者。三千大千世界劫尽烧时。愿欲灭火。言火当灭火即为灭。欲令三千大千世界皆变为水。欲令三千大千世界普雨众华。欲令三千大千世界皆为珍宝。欲令如恒河沙世界诸须弥山合为一山。欲令如恒河沙世界大海合为一海。即皆如意无不成者。持戒力故所愿皆得。所为神力无不称意。菩萨安立如是戒中。得如是自在力。持净戒故深愿毕成。得阿耨多罗三藐三菩提。自在王。乃往古世过无量阿僧祇劫。有佛名净明光王如来应正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。尔时有菩萨比丘。名金刚齐。得持戒力。行净戒故常在闲处林中经行。欲具佛法故修习正行。修正行已作如是念。不得一切法是则名戒。不贪一切法是则名戒。灭一切结是则名戒。观身如镜中像是则名戒。于诸言辞如呼声响是则名戒。观心相如幻是则名戒。善不善法无二无别是则名戒。为贪欲故观身不净是则名戒。为嗔恚故生于慈心是则名戒。以智慧破痴网是则名戒。不得贪恚本是则名戒。于法无观无想分别是则名戒。无我见无众生见无寿者见无人见无常见无灭见是则名戒。于一切法不作不起是则名戒。心无所畏是则名戒。不依三界是则名戒。信无生法是则名戒。信解无生法忍是则名戒。不贪利养是则名戒。于诸法空心不惊畏。坏离诸相蠲除诸愿是则名戒。心无所念是则名戒。不自高不轻彼是则名戒。不着诸入是则名戒。不起五欲是则名戒。了知诸阴同于法阴是则名戒。了知诸性同于法性是则名戒。乐无诤讼是则名戒。于善法中不舍勤行是则名戒。知一切法必寂灭相而以身证是则名戒。自在王。金刚齐比丘。如是安住于戒。修习圣法正念无倒。时有魔子名曰障碍。见金刚齐比丘如是持戒。修习圣法正念无倒。与八万四千诸魔及其眷属。贯钾持兵来到其所。自隐其身观是比丘心在何行。千岁随逐乃至不见一念心散可得恼坏。于是魔子及与眷属现其魔身。执持刀鉾在比丘前。欲以相怖。比丘见魔大众兵仗欲以相怖。作是誓言。若我戒净习于圣法正行不倒。以是缘故。魔众兵仗皆当变成青黄赤白杂色莲华。须曼那华。婆梨师华。奇妙名华以为璎珞。是时魔子与其眷属。形色仪法皆如我身。自在王。金刚齐比丘说是语时。魔众兵仗即皆变成妙色之华。殊妙香洁以为璎珞。一切诸魔皆自见身。如此比丘剃除须发着染袈裟。魔子见比丘现大神力。怪未曾有发希有心。与其眷属俱礼其足。作如是言。汝得何法乃有是力。比丘言。此力不从有所得生。亦不依于身口意及一切法生。是力不以住相故生。以无住处故魔言比丘。我于千岁求汝心行不能知处。比丘言。汝若以恒河沙劫求之。亦不能得。何以故。是心不在内不在外不在中。汝宁能得幻化人心所行处不。答言。幻化之人尚无有心。况心行处。比丘言。如来说一切法空皆如幻化。此中亦无心无思魔言。若不得心不得思。云何有来去有言说。比丘言。幻人去来言说。我去来言说亦如是。魔言。汝以是进行住于持戒。修习圣法为何所趣比丘言。趣无所趣。魔言。云何趣无所趣。比丘言。是中无先去。无今去。无当去。无所趣者。即是无作脱门。汝问。以是进行安于戒修习圣法。何所趣者。我不趣色生。不趣色灭。不趣色住。不趣受想行识灭。不趣受想行识住。于一切法。亦不趣生。亦不趣灭。亦不趣住。是名正趣。魔子。正趣者。名不取色不取受想行识。无所见法是我所趣。我所趣者。不取色不取受想行识。我所趣者是诸圣所趣。魔言比丘。于是法中云何有趣。比丘言。诸凡夫法及诸佛法。同是一法无二无别。学法阿罗汉法。辟支佛法佛法。同是一切法无二无别。若过去法。若未来法。若现在法。同是一法无二无别。无出无生以等相故。不舍如是诸法等相者。欲以是法示众生故而为说法。如是趣者名为正趣。魔子。夫正趣者。不趣欲界。不趣色界。不趣无色界。住等法者。于法实相不动不退。是名正趣。如如趣。一切法趣亦如是。如法性趣。一切法趣亦如是。如实际趣。一切法趣亦如是求。如是趣者。亦不念不着诸趣。是名正趣。魔子语金刚齐比丘。汝以是正行为得何法。答言。我以是正行得离诸法分别。以是无念无分别故具足等相。汝问得何法者。是正行中无有得相。无增上慢。以是正行于法无所得。正行者即是无行义。魔子问金刚齐比丘。汝以此戒当得何法。答言。我以此戒当得阿耨多罗三藐三菩提。乃至小法不可得故。魔子言。云何得菩提。比丘言。色等则是得菩提。受想行识等则是得菩提。一切法等则是得菩提。魔子言。如是菩提于何处求。比丘言。当于我见性中求。魔子言。云何而求。比丘言。求时不起菩提见。魔言。比丘汝师是谁。谁所教诲辩乃如是。比丘言。不坏我见性而得菩提是则我师。不在垢不在净是则我师。若识不在有为不在无为。是则我师。若不从他闻于诸法。不住不舍能度诸流。是则我师。若遍知一切法而不至一切法。是则我师。若一切所说音声言辞。于不可说诸法相中。而不动转。是则我师。若一切法不生不起不出。而能转圣法轮是则我师。不住此岸不在彼岸不在中流。是则我师。若一切法不生故生。是则我师。若一切法不灭故灭。是则我师。我随如是师教故辩如是。魔子言。如来以何而转法轮。答言。如来于色不转不还。色如。色法。色空。色无相。色无作。色灭。色离。色无生。色相。色性。亦不转不还。受想行识不转不还。识如。识法。识空。识无相。识无作。识灭。识离。识无生。识相。识性。亦不转不还。如来以是一切法不转故。转于法轮。如是法轮若转若不转。于无量法性终不出过若能解此转法轮者。是人则能转于法轮。尔时魔子及其眷属。皆为金刚齐比丘。作弟子。发是言。我从今日归依于师。比丘言。汝莫归依我。当归依净明光王佛。我所说者是佛所教。魔子言。可共诣佛。时金刚齐比丘。与魔子及八万四千魔众。俱诣净明光王佛所。头面礼佛足。合掌恭敬在一面立。净明光王佛。因其净戒及圣法行。为说如是法。皆得不退于阿耨多罗三藐三菩提。自在王。彼时金刚齐比丘岂异人乎。汝身是也。障碍魔子者。持地菩萨是。自在王。是名菩萨摩诃萨戒自在。菩萨得是戒自在者。能示众生不思议愿力。教化无量众生于阿耨多罗三藐三菩提。亦能自降魔怨。疾成阿耨多罗三藐三菩提。
　　佛告自在王。何谓菩萨摩诃萨神通自在。谓天眼。天耳。他心智。宿命智。如意足。自在王。何谓菩萨天眼自在也。若菩萨眼根。不为墙壁山林须弥铁围。世界中间之所障碍。是名天眼自在。菩萨以是无碍眼根。见十方无量阿僧祇佛土。为一佛土。何以故。空相无别异故。而诸佛土彼此虽别而不合不异。又见诸佛大众围绕皆为一佛。以法性不坏相故。以见一佛净故见一切佛净。以一切佛净故见自身净。自身净故见一切法净。于自身净诸净之中不生二相。又见诸佛弟子。不异见佛净。菩萨以见弟子正见见佛。以见佛正见见弟子。又菩萨于十方无量阿僧祇世界。所有众生。若地狱若畜生若饿鬼。若人若天。除无色界。即以天眼。悉皆能见生死所趣善恶之处。又知众生行业及报。菩萨虽见众生不取众生相。何以故。信无我际故。虽见行业及报。而知一切法无业无报。菩萨以是天眼。见一切色皆无色相。信一切法无所有故。知诸形色皆是虚妄。本来不生故。是名菩萨天眼。菩萨得是天眼智力故。随所能见。或见有数色。或见无数色。或无所不见。菩萨虽在百千万种众生之中。而能入于禅定背舍三昧。乃至不见有一众生。何以故。菩萨达诸法无我如故。是菩萨于色界诸天净妙形前。为现其身令诸天子见。而是菩萨亦见诸天身。菩萨又能令诸天见其身。而诸天不自见身。或令诸天自见其身。而不见菩萨身。自在王。是名菩萨天眼自在。
