<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次金刚藏言。世尊于诸法海。云何为求成就者。略说如是本尊色相。佛言为于无我明妃。或吉祥呬噜迦。一刹那顷知彼安住。及于广大清净仪轨。若时若处最初修习是故略说。复次持真言者。一心成就三摩呬多。于已住舍或夜时分。发勤勇心以胜慧相。应观想吉祥呬噜迦像。澡浴尘秽着新净衣。以旃檀香涂莹手足。嚼豆蔻齿木及妙香果无非时食。如佛世尊求出离想。亲近智者观想行人。于刹那顷忽起异相。于所持明心难调柔。尔时行者不应止息。决定精勤趣求成就。
　　佛告金刚藏言。我说禅定心能坏烦恼毒。求成就者极善筹量。于一月分心存圣像离诸攀缘。或一日中相续观想。随其所办得大果利。所有轮转自他二利。非余方便速能修习。于所持明而常现前。求成就者如是烦恼迷醉。忧悲病苦炽然三毒。说刹那顷如实相应。而得不堕五无间处。设有屠脍卑贱丑陋身不具足。造恶业者思求成就。应修十善尊重爱乐密护根门。是人决定离嗔慢习。而得成就三摩呬多。设此时分于秘密行。乃至法印未得成就自然得是。持明智者或瑜儗尼。而来为说摄受某印。执金刚杵利益众生。或得广大庄严具相童子。以悉啰诃香和合龙脑。以菩提心加持散之。应当一心观彼圣像。彼或为说十善等法知实明了。得彼成就无复疑惑。或胜那哩及自眷属亦应观想。若天若人阿修罗紧那罗夜叉女等。彼亦领解自所行行当生信敬。勿起邪思嗔怒色相。复次金刚藏言。世尊于无我理已具足说。复何印所印处二种成就。佛言如来大悲。随所应现具相明妃。住莲华族舍幻化相。而能照解胜惠方便二种生灭。是二边际非生非灭即真实性。又此灭处处无有性灭无尽故。瑜伽生灭次第如是。又修观者从戏论生。如梦所作了如幻觉实无戏论。是中所说如曼拏罗现诸色相。和合出生灌顶大印及大妙乐。如是了知唯大威力。青黄赤绿及黑白色。行非行等胜惠方便二种相因。说金刚萨埵有妙乐性。于曼拏罗余无作用。时金刚藏白佛言。世尊是大妙乐自所相应出生次第。若非有性复何所用。佛言快哉大士以信除疑。我说世间身所妙乐。能观所观如华有香。华性若无香不可得。身相妙乐亦复如是。于性无性如佛知觉。痴暗无知及余怯弱悉能破坏。彼金刚喻沙三摩地极妙乐行。唯一体相为佛实藏。我所说法闻自功德信顺。世出世间为调御者。离喜俱生喜等即我自性。如以灯明破诸黑暗。三十二相八十种好。皆乐轮之所安住。彼相若无是义非有。于诸圣天不应弃舍。是故觉非有性色亦无性。诸相非相皆胜妙乐。又诸世间自他色相悉俱生故。心相清净即名还灭。若于本尊相应出生。威仪色相及安住处。如弹指顷而执著者。譬少毒药能害多命。知彼毒已还能坏毒。又于分别而强分别。以清净有破烦恼有。如风病人食摩沙豆。发病愈风名颠倒药。于相决定而常寻伺。而为分别一切法性。譬如有人少水入耳还以水取。又诸众生贪火所烧。为诸恶业之所缠缚。我以方便为说贪火而令解脱。如若有人为火烧烙。还炙以火。即以是贪令断贪缚。而不能知是颠倒观想者。是人名为佛法中外道。又莲华部相应分别此五大种。触坚硬性而生执着。对治痴法是即地界毗卢遮那如来。为菩提心之所容受。色身业用是即水界阿閦如来。水地相摇热触生火。对治贪炽是即火界无量寿如来。思惟余部有动转相。对治嫉妒是即风界不空成就如来。于此妙乐而生爱乐。即虚空相对治两舌。是即空界宝生如来。此五大种于刹那顷。心能了知等同一味。是故于胜喜中分别贪等五火。与大妙乐同一本性。有十殑伽沙数如来众同是一部。于是一部复有百万无数大俱胝部。是胜喜中得如是部。
说方便品第十三
　　复次宣说一切金刚仪轨瑜儗尼方便灌顶戒。谓分别刹那饮食喜等。诸佛如来安住鑁字。正等一相得灌顶成就。复次金刚萨埵白佛言。世尊如是鑁字云何说为拏吉尼戒。如来为调御师愿为我说如其次第。佛言是中鑁字唯一体性最上庄严。为阿赖耶诸佛宝藏。于初喜等分别刹那住妙乐智。谓庄严果报作观离相。修瑜伽者于四刹那正行当如是知。庄严者。即初喜中方便为说种种理事。果报者。谓即胜喜知妙乐触。作观者。谓即离喜我所受用为说寻伺。离相者。即俱生喜远离三种贪与无贪及彼中间。复次灌顶阿阇梨。以四种秘密观想次第。发清净心熙怡顾视。知具福慧灭除烦恼。于诸众生因缘成熟。为说四种澡沐灌顶。以二手执金刚铃杵。其灌顶者面目熙怡庄严色相。以大拇指无名指。施设种种供养已。为说摄受大印。知彼弟子是大种族。远离嗔恚及我慢习。调御教诲执金刚杵。随其本尊说灌顶作用相应契印。见自师尊恭敬供养。如佛世尊具大寂静。于此金刚瑜伽出生成就印法不应分别。又应如我以大威力。于生死泥拔济沉溺作大归救。尔时弟子执金刚杵。以尽世甘美广大饮食。烧香涂香幢幡宝铎。及妙华鬘是等供养。于种种胜喜妙乐刹那远离。乃至菩提最后边际。持金刚杵利诸含识。又为弟子说大悲智安住一切。是身非身无有二相。观动植等皆幻化相。轮坛方便毕竟无疑。诸同学者如己眷属。时金刚藏白佛言。世尊云何名诸佛身最上轮坛。如其次第为我除疑。佛言是曼拏罗者。坚固菩提心作大施会。如虚空轮清净境界。应知是名金刚瑜伽莲华部义。
　　时金刚藏复白佛言。世尊持何等戒住何三昧。佛言一者不应杀害众生。当共一心如护己有。二者无不与故取他人玩好。三者无欲邪行知本性空故。四者无虚妄语世出世间发最上愿。时诸瑜伽者于佛世尊作如是言。
　　云何名根境　　云何十二处
　　何等名蕴界　　复何为自性
　　佛言根有六　　谓眼耳鼻根
　　与身舌意等　　内外根痴俱
　　以金刚解脱　　又境有六尘
　　谓色声香味　　及与触境界
　　并法界自性　　是名为六境
　　即前根境二　　翻名十二处
　　五蕴谓色等　　及大悲行性
　　如是根境识　　说名十八界
　　是故瑜伽者　　于此能悟了
　　彼自性不生　　真实无妄失
　　一切尽知解　　犹如水中月
　　又如捻箭手　　云何生火相
　　是火非箭出　　亦非捻人手
　　诸相尽度量　　俱时无所得
　　又此所生火　　非假亦非实
　　是故诸法中　　应如是作意
佛说大悲空智金刚大教王仪轨经卷第四
说方便品第十三之余
　　尔时无我明妃而为上首。与一切金刚拏吉尼等。俱持五甘露相应。供养世尊金刚萨埵已。饮金刚甘露味。现大威神发欢喜心。语汝金刚拏吉尼等。我此真实极为秘密。供养礼敬一切佛已。于金刚本性我今开示。时诸明妃得大欢喜。右膝着地合掌恭敬听佛所说。佛言如得饮食于美不美勿生厌离。澡浴尘秽无起净想。设复不修禅定不诵咒句。不舍睡眠不护根门。于五净食平等服行。一切眷属心无爱着无怨亲想。木石塑像不行礼事。于世间法悉能远离。又于刹帝利婆罗门吠舍戍陀罗等不乐亲近。秽行旃陀罗皮作厕人等亦不远离。或以摩粘及藿香叶。毒辣药等酸碱苦淡。及香美味残触饮食。以菩提心不二智故。世间少分无不食者。又得自然生酤苏摩华置莲华器中。入尸利沙及星伽拏药而为甘露。以寒林灰涂身着杂色弊衣。毕利多华结鬘严饰。复次金刚藏言。六根清净故即一切境界广大清净。世尊岂不说此诸根清净。是大勇健身所甲胄。金刚藏白佛言。世尊诸声闻人所不能知是大三昧耶。佛语决定如刹那顷离诸烦恼。如来于四种教理不作是说。云何名方便说。佛言金刚藏汝一心听。我今为大心者。以方便说大三昧耶。如说摩黏即果实义。如说弥罗即钩召义。如说珂吒毕利珂喃即去来义。如说阿萨爹婆啰喃即珠宝义。如说曼拏噜即鼓音义。如说努啰努啰即薄德人。如说歌陵惹啰即福善人。如说[寧　　頁]抳[牟　　含]即无触义。如说葛波罗即莲华器。如义底望钵多即饮食义。如说摩罗顶即菜食义。如说兀探即四平等义。如说母多罗即妙香义。如说悉罗绀即自然生义。如说输葛啰即造作义。如说末娑即白色义。如说瑜即相应义。如说谟罗绀即金刚义。如说酤罗绀即莲华义。如说酤览即部类义。如说嚩啰拏即有分别无分别义。于佛五部亦如是说。如说努弥即金刚部。如说那胝即莲华部。如说赞拏梨即是宝部。如说挼惹多即如来部。如说辣惹计即羯磨部。如说母陀罗即妙成就义。又修观者得金刚水成就。作供养已而自服行。佛言金刚大萨埵我为汝说。非彼一切但应尊重而摄受之。于此金刚空智灌顶大真实句三昧方便。勿妄宣说。得大罪咎毕竟无疑。或为鬼昧怨贼侵娆疟病蛊毒。乃至是人速趣命终。设复有人于此三昧。如世医王及佛导师。于是方便亦勿为说。彼不动使者及四大明妃发大忿怒。是名一切仪轨中义。
集一切仪轨部品第十四
　　尔时金刚藏而为上首。与一切金刚拏吉尼。心生疑惑得大忧恼。而白佛言世尊。前行品中说金刚歌舞成就者。云何为歌舞云何本尊灌顶。于何等印说嗔等作用。又真言品说。无我明妃种子者云何。种子从何出生。金刚部品说三十二血脉之相谈彼清净。唯愿世尊为我除疑。佛言金刚歌舞者所谓。
　　酤(引)罗以哩胝阿冒(引)罗(引)蒙母抳哩哥(引)酤(引)罗(引)佉吉毕吒斛(引)末惹伊葛噜尼吉阿伊路(引)罗(引)怛呬左罗渴惹伊誐(引)迟摩野拏(引)毕惹阿伊喝隶歌(引)陵惹啰钵抳阿伊讷努噜末[口　　爾]阿伊拶乌三摩葛刍哩悉罗歌(二合引)葛卜噜罗(引)伊阿伊摩(引)罗伊印驮拏娑隶怛呬婆噜呵(引)壹阿伊毕陵(二合)渴拏契吒葛陵谛戍驮戍驮奴惹抳阿伊抳囕戍盎枿左拏(引)尾阿伊耽呬[口　　爾]萨啰(引)嚩阿尾钵抳阿伊未隶野[口　　爾]翁努噜末吒伊[寧　　頁]抳未多馨末惹阿伊哩。
