<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【经】佛子云何为菩萨摩诃萨不坏回向佛子此菩萨摩诃萨於去来今诸如来所得不坏信悉能承事一切佛故於诸菩萨乃至初发一念之心求一切智得不坏信誓修一切菩萨善根无疲厌故於一切佛法得不坏信发深志乐故於一切佛教得不坏信守护住持故於一切众生得不坏信慈眼等观善根回向普利益故於一切白净法得不坏信普集无边诸善根故於一切菩萨回向道得不坏信满足殊胜诸欲解故於一切菩萨法师得不坏信於诸菩萨起佛想故於一切佛自在神通得不坏信深信诸佛难思议故於一切菩萨善巧方便行得不坏信摄取种种无量无数行境界故。
　　【论】一佛子已下至无量无数行境界故有十三行半经明菩萨得信不坏分。
　　【经】佛子菩萨摩诃萨如是安住不坏信时於诸菩萨声闻独觉若诸佛教若诸众生如是等种种境界中种诸善根无量无边令菩提心转更增长慈悲广大平等观察随顺修学诸佛所作摄取一切清净善根入真实义集福德行行大惠施修诸功德等观三世菩萨摩诃萨以如是等善根功德回向一切智愿常见诸佛亲近善友与诸菩萨同共止住念一切智心无暂舍受持佛教勤加守护教化成熟一切众生心常回向出世之道供养瞻侍一切法师解了诸法忆持不忘修行大愿悉使满足。
　　【论】二佛子已下至大愿悉使满足有十一行经明菩萨住持教化众生分。
　　【经】菩萨如是积集善根成就善根增长善根思惟善根系念善根分别善根爱乐善根修习善根安住善根菩萨摩诃萨如是积集诸善根已以此善根所得依果修菩萨行於念念中见无量佛如其所应承事供养以阿僧祇宝阿僧祇华阿僧祇鬘阿僧祇衣阿僧祇盖阿僧祇幢阿僧祇幡阿僧祇庄严具阿僧祇给侍阿僧祇涂饰地阿僧祇涂香阿僧祇粖香阿僧祇和香阿僧祇烧香阿僧祇深信阿僧祇爱乐阿僧祇净心阿僧祇尊重阿僧祇赞叹阿僧祇礼敬阿僧祇宝座阿僧祇华座阿僧祇香座阿僧祇鬘座阿僧祇栴檀座阿僧祇衣座阿僧祇金刚座阿僧祇摩尼座阿僧祇宝缯座阿僧祇宝色座阿僧祇宝经行处阿僧祇华经行处阿僧祇香经行处阿僧祇鬘经行处阿僧祇衣经行处阿僧祇宝间错经行处阿僧祇一切宝缯彩经行处阿僧祇一切宝多罗树经行处阿僧祇一切宝栏楯经行处阿僧祇一切宝铃网弥覆经行处阿僧祇一切宝宫殿阿僧祇一切华宫殿阿僧祇一切香宫殿阿僧祇一切鬘宫殿阿僧祇一切栴檀宫殿阿僧祇一切坚固妙香藏宫殿阿僧祇一切金刚宫殿阿僧祇一切摩尼宫殿皆悉殊妙出过诸天阿僧祇诸杂宝树阿僧祇种种香树阿僧祇诸宝衣树阿僧祇诸音乐树阿僧祇宝庄严具树阿僧祇妙音声树阿僧祇无厌宝树阿僧祇宝缯彩树阿僧祇宝珰树阿僧祇一切华香幢幡鬘盖所严饰树如是等树扶疎荫映庄严宫殿其诸宫殿复有阿僧祇轩槛庄严阿僧祇窗牖庄严阿僧祇门闼庄严阿僧祇楼阁庄严阿僧祇半月庄严阿僧祇帐庄严阿僧祇金网弥覆其上阿僧祇香周匝普熏阿僧祇衣敷布其地。
　　【论】三菩萨如是已下至阿僧祇衣敷布其地有三十三行经明举依果报严分释义云如是阿僧祇宝是本行中以法利生依果也阿僧祇华者是以行能利自他开敷众善之依果阿僧祇鬘是忍所报也阿僧祇衣从惭愧生也阿僧祇盖大慈悲所生也阿僧祇幡回向心所生也阿僧祇幢是随行不退力所生也阿僧祇庄严具诸助道法所生也阿僧祇侍从谦敬离慢所生也阿僧祇涂饰地从戒品生也阿僧祇涂香以戒徧诸法生也阿僧祇粖香以往昔散华香报所生大纲以行知果如影随形一一相余准物类以义解之可解亦以音曾以如是物供养佛法僧获得斯果故余准此知之。
　　【经】佛子菩萨摩诃萨以如是等诸供养具於无量无数不可说不可说劫净心尊重恭敬供养一切诸佛恒不退转无有休息一一如来灭度之后所有舍利悉亦如是恭敬供养为令一切众生生净信故一切众生摄善根故一切众生离诸苦故一切众生广大解故一切众生以大庄严而庄严故无量庄严而庄严故诸有所作得究竟故知诸佛兴难可植故满足如来无量力故庄严供养佛塔庙故住持一切诸佛法故如是供养现在诸佛及灭度后所有舍利其诸供养於阿僧祇劫说不可尽如是修集无量功德皆为成熟一切众生无有退转无有休息无有疲厌无有执着离诸心想无有依止永绝所依远离於我及以我所如实法印印诸业门得法无生住无所住观无生性印诸境界诸佛护念发心回向与诸法性相应回向入无作法成就所作方便回向舍离一切诸事想着方便回向住於无量善巧回向永出一切诸有回向修行诸行不住於相善巧回向普摄一切善根回向普净一切菩萨诸行广大回向发无上菩提心回向与一切善根同住回向满足最上信解心回向。
　　【论】四佛子已下至最上信解心回向有二十二行半经明菩萨以如上依果所有庄严供养诸佛皆为度脱众生分。
　　【经】佛子菩萨摩诃萨以诸善根如是回向时虽随生死而不改变求一切智未曾退转在於诸有心无动乱悉能度脱一切众生不染有为法不失无碍智菩萨行位因缘无尽世间诸法无能变动具足清净诸波罗蜜悉能成就一切智力菩萨如是离诸痴暗成菩提心开示光明增长净法回向胜道具足众行以清净意善能分别了一切法悉随心现知业如幻业报如像诸行如化因缘生法悉皆如响菩萨诸行一切如彰出生无着清净法眼见於无作广大境界证寂灭性了法无二得法实相具菩萨行於一切相皆无所着善能修行同事诸业於白净法恒无废舍离一切着住无着行菩萨如是善巧思惟无有迷惑不违诸法不坏业因明见真实善巧回向知法自性以方便力成就业报到於彼岸智慧观察一切诸法获神通智诸业善根无作而行随心自在菩萨摩诃萨以诸善根如是回向为欲度脱一切众生不断佛种永离魔业见一切智无有边际信乐不舍离世境界断诸杂染亦愿众生得清净智入深方便出生死法获佛善根永断一切诸魔事业以平等印普印诸业发心趣入一切种智成就一切出世间法佛子是为菩萨摩诃萨第二不坏回向。
　　【论】五佛子已下至第二不坏回向有二十四行经明菩萨能随生死度脱众生同事诸业求一切智白净等法恒不舍分。
　　【经】菩萨摩诃萨住此回向时得见一切无数诸佛成就无量清净妙法普於众生得平等心於一切法无有疑惑一切诸佛神力所加降伏众魔永离其业成就生贵满菩提心得无碍智不由他解善能开阐一切法义能随想力入一切剎普照众生悉使清净菩萨摩诃萨以此不坏回向之力摄诸善根如是回向尔时金刚幢菩萨承佛神力观察十方即说颂言。
　　【论】六菩萨摩诃萨已下至说颂有八行经明菩萨得於诸佛妙法断疑如闻自达能随想力入一切剎普照众生分。
　　【经】
　　菩萨已得不坏意　　修行一切诸善业　　是故能令佛欢喜　　智者以此而回向　　供养无量无边佛　　布施持戒伏诸根　　为欲利益诸众生　　普使一切皆清净　　一切上妙诸香华　　无量差别胜衣服　　宝盖及以庄严具　　供养一切诸如来　　如是供养於诸佛　　无量无数难思劫　　恭敬尊重常欢喜　　未曾一念生疲厌　　专心想念於诸佛　　一切世间大明灯　　十方所有诸如来　　靡不现前如目睹　　不可思议无量劫　　种种布施心无厌　　百千万亿众劫中　　修诸善法悉如是　　彼诸如来灭度已　　供养舍利无厌足　　悉以种种妙庄严　　建立难思众塔庙　　造立无等最胜形　　宝藏净金为庄严　　巍巍高大如山王　　其数无量百千亿　　净心尊重供养已　　复生欢喜利益意　　不思议劫处世间　　救护众生令解脱　　了知众生皆妄想　　於彼一切无分别　　而能善别众生根　　普为群生作饶益　　菩萨修集诸巧德　　广大最胜无与比　　了达体性悉非有　　如是决定皆回向　　以最胜智观诸法　　其中无有一法生　　如是方便修回向　　功德无量不可尽　　以是方便令心净　　悉与一切如来等　　此方便力不可尽　　是故福报无尽极　　发起无上菩提心　　一切世间无所依　　普至十方诸世界　　而於一切无所碍　　一切如来出世间　　为欲启导众生心　　如其心性而观察　　毕竟推求不可得　　一切诸法无有余　　悉入於如无体性　　以是净眼而回向　　开彼世间生死狱　　虽令诸有悉清净　　亦不分别於诸有　　知诸有性无所有　　而令欢喜意清净　　於一佛土无所依　　一切佛土悉如是　　亦不染着有为法　　知彼法性无依处　　以是修成一切智　　以是无上智庄严　　以是诸佛皆欢喜　　是为菩萨回向业　　菩萨专心念诸佛　　无上智慧巧方便　　如佛一切无所依　　愿我修成此功德　　专心救护於一切　　令其远离众恶业　　如是饶益诸群生　　系念思惟未曾舍　　住於智地守护法　　不以余乘取涅盘　　唯愿得佛无上道　　菩萨如是善回向　　不取众生所言说　　一切有为虚妄事　　虽复不依言语道　　亦复不着无言说　　十方所有诸如来　　了达诸法无有余　　虽知一切皆空寂　　而不於空起心念　　以一庄严严一切　　亦不於法生分别　　如是开悟诸群生　　一切无性无所观
　　【论】已上颂有五十行两行一颂皆颂当位之中回向所行之行如文自具不烦更释如文行之第二随文解义者云何为不坏回向虽随生死海不坏法身虽随分别而不坏无作虽随诸见而不坏法眼虽随诸行而不坏菩提心虽教化成熟众生皆至佛果不坏身心无依住门虽随一切众生知根同事而不坏戒体恒自白净是故名为不坏回向又一切世间出世间法无成坏体此回向体如经云如实法印印诸业门得法无生住佛所住观无生性印诸境界诸佛护念发心回向与诸法性相应回向入无作法成就所作方便回向此是不坏回向之大体也智不坏生死不坏大愿不坏大悲不坏皆如实故如十住位以离染大悲为戒体即以海门国海云比丘为所表十行位中即以工巧笇术以为戒体即以释天童子於河渚中笇印法以为所表为明行为河流归海故十回向中以处俗大悲为戒体即以海师自在为所表。

　　大方广佛新华严经合论卷第四十三


　　音切


羼
　　(初限切)。

沮
　　(在预切)。

狠
　　(乎垦切)。

顽
　　(五还切)。

盲
　　(莫耕切)。

瞽
　　(古音)。

岩
　　(五咸切)。

邃
　　(虽遂切)。

雾
　　(亡遇切)。

憋
　　(并列切)。

冑
　　(直救切)。

玷
　　(丁念切)。

笼
　　(力红切)。

槛
　　(户减切)。

荷
　　(乎个切)。

负
　　(妇音)。

溺
　　(奴的切)。

淤
　　(於句切)。

壑
　　(许各切)。

赎
　　(似玉切)。

斗
　　(都豆切)。

耽
　　(丁含切)。

恚
　　(於避切)。

截
　　(才结切)。

罥
　　(古兖切)。

索
　　(所各切)。

祇
　　(支音)。

鬘
　　(莫还切)。

错
