<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【经】佛子菩萨摩诃萨以种种车众宝严饰奉施诸佛及诸菩萨师长善友声闻缘觉如是无量种种福田乃至贫穷孤露之者此诸人众或从远来或从近来或承菩萨名闻故来或是菩萨因缘故来或闻菩萨往昔所发施愿故来或是菩萨心愿故来菩萨是时或施宝车或施金车悉妙庄严铃网覆上宝带垂下或施上妙琉璃之车无量珍奇以为严饰或复施与白银之车覆以金网驾以骏马或复施与无量杂宝所庄严车覆以宝网驾以香象或复施与栴檀之车妙宝为轮杂宝为盖宝师子座敷置严好百千婇女列坐其上十万丈夫牵御而行或复施与颇棃宝车众杂妙宝以为严饰端正女人充满其中宝帐覆上幢幡侍侧或复施与玛瑙藏车饰以众宝熏诸杂香种种妙华散布庄严百千婇女持宝缨络驾驭均调涉险能安或复施与坚固香车众宝为轮庄严巨丽宝帐覆上宝网垂下种种宝衣敷布其中清净好香流芬外彻其香美妙称悦人心无量诸天翼从而行载以众宝随时给施或复施与光明宝车种种诸宝妙色映彻众妙宝网罗覆其上杂宝缨络周匝垂下散以粖香内外芬洁所爱男女悉载其上佛子菩萨摩诃萨以如是等众妙宝车奉施佛时以此善根如是回向所谓愿一切众生悉解供养最上福田深信施佛得无量报愿一切众生一心向佛常遇无量清净福田愿一切众生於诸如来无所吝惜具足成就大舍之心愿一切众生於诸佛所修行施行离二乘愿逮得如来无碍解脱一切智智愿一切众生於诸佛所行无尽施入佛无量功德智慧愿一切众生入佛胜智得成清净无上智王愿一切众生得佛徧至无碍神通随所欲往靡不自在愿一切众生深入大乘获无量智安住不动愿一切众生皆能出生一切智法为诸天人最上福田愿一切众生於诸佛所无嫌恨心勤种善根乐求佛智愿一切众生任运能往一切佛剎一剎那中普周法界而无懈倦愿一切众生逮得菩萨自在神通分身徧满等虚空界一切佛所亲近供养愿一切众生得无比身徧往十方而无厌倦愿一切众生得广大身飞行迅疾随意所往终无懈退愿一切众生得佛究竟自在威力一剎那中尽虚空界悉现诸佛神通变化愿一切众生修安乐行随顺一切诸菩萨道愿一切众生得速疾行究竟十力智慧神通愿一切众生普入法界十方国土悉尽边际等无差别愿一切众生行普贤行无有退转到於彼岸成一切智愿一切众生升於无比智慧之乘随顺法性见如实理是为菩萨摩诃萨以众宝车奉施现在一切诸佛及佛灭后所有塔庙善根回向为令众生得於如来究竟出离无碍乘故佛子菩萨摩诃萨以众宝车施菩萨等善知识时以诸善根如是回向所谓愿一切众生心常忆持善知识教专勤守护令不忘失愿一切众生与善知识同一义利普摄一切与共善根愿一切众生近善知识尊重供养悉舍所有顺可其心愿一切众生得善志欲随逐善友未尝舍离愿一切众生常得值遇诸善知识专意承奉不违其教愿一切众生乐善知识常不舍离无间无杂亦无误失愿一切众生能以其身施善知识随其教命靡有违逆愿一切众生为善知识之所摄受修习大慈远离诸恶愿一切众生随善知识听闻诸佛所说正法愿一切众生与善知识同一善根清净业果与诸菩萨同一行愿究竟十力愿一切众生悉能受持善知识法逮得一切三昧境界智慧神通愿一切众生悉能受持一切正法修习诸行到於彼岸愿一切众生乘於大乘无所障碍究竟成就一切智道愿一切众生悉得止於一切智乘至安隐处无有退转愿一切众生知如实行随其所闻一切佛法皆得究竟永无忘失愿一切众生普为诸佛之所摄受得无碍智究竟诸法愿一切众生得无退失自在神通所欲往诣一念皆到愿一切众生往来自在广行化导令住大乘愿一切众生所行不空载以智乘到究竟位愿一切众生得无碍乘以无碍智至一切处是为菩萨摩诃萨施善知识种种车时善根回向为令众生功德具足与佛菩萨等无异故佛子菩萨摩诃萨以众宝车布施僧时起学一切施心智善了心净功德心随顺舍心僧宝难遇心深信僧宝心摄持正教心住胜志乐得未曾有为大施会出生无量广大功德深信佛教不可沮坏以诸善根如是回向所谓愿一切众生普入佛法忆持不忘愿一切众生离凡愚法入贤圣处愿一切众生速入圣位能以佛法次第开诱愿一切众生举世宗重言必信用愿一切众生善入一切诸法平等了知法界自性无二愿一切众生从於如来智境而生诸调顺人所共围绕愿一切众生住离染法灭除一切烦恼尘垢愿一切众生皆得成就无上僧宝离凡夫地入贤圣众愿一切众生勤修善法得无碍智具圣功德愿一切众生得智慧心不着三世於诸众中自在如王愿一切众生乘智慧乘转正法轮愿一切众生具足神通一念能往不可说不可说世界愿一切众生乘虚空身於诸世间智慧无碍愿一切众生普入一切虚空法界诸佛众会成就第一波罗蜜行愿一切众生得轻举身殊胜智慧悉能徧入一切佛剎愿一切众生获无边际善巧神足於一切剎普现其身愿一切众生得於一切无所依身以神通力如影普现愿一切众生得不思议自在神力随应可化即现其前教化调伏愿一切众生得入法界无碍方便一念徧游十方国土是为菩萨摩诃萨施僧宝车善根回向为令众生普乘清净无上智乘於一切世间转无碍法智慧轮故佛子菩萨摩诃萨以众宝车布施声闻独觉之时起如是心所谓福田心尊敬心功德海心能出生功德智慧心从如来功德势力所生心百千亿那由他劫修习心能於不可说劫修菩萨行心解脱一切魔系缚心摧灭一切魔军众心慧光照了无上法心以此施车所有善根如是回向所谓愿一切众生为世所信第一福田具足无上檀波罗蜜愿一切众生离无益语常乐独处心无二念愿一切众生成最第一清净福田摄诸众生令修福业愿一切众生成智慧渊能与众生无量无数善根果报愿一切众生住无碍行满足清净第一福田愿一切众生住无诤法了一切法皆无所作无性为性愿一切众生常得亲近最上福田具足修成无量福德愿一切众生能现无量自在神通以净福田摄诸含识愿一切众生具足无尽功德福田能与众生如来十力第一乘果愿一切众生为能办果真实福田成一切智无尽福聚愿一切众生得灭罪法悉能受持所未曾闻佛法句义愿一切众生常勤听受一切佛法闻悉解悟无空过者愿一切众生听闻佛法通达究竟如其所闻随顺演说愿一切众生於如来教信解修行舍离一切九十六种外道邪见愿一切众生常见贤圣增长一切最胜善根愿一切众生心常信乐智行之士与诸圣哲同止共欢愿一切众生听闻佛名悉不唐捐随其所闻咸得目见愿一切众生善分别知诸佛正教悉能守护持佛法者愿一切众生常乐听闻一切佛法受持读诵开示照了愿一切众生信解佛教如实功德悉舍所有恭敬供养是为菩萨摩诃萨施声闻独觉种种车时善根回向为令众生皆得成就清净第一智慧神通精进修行无有懈怠获一切智力无畏故佛子菩萨摩诃萨以众宝车施诸福田乃至贫穷孤独者时随其所求一切悉舍心生欢喜无有厌倦仍向彼人自悔责言我应往就供养供给不应劳汝远来疲顿言已拜跪问讯起居凡有所须一切施与或时施彼摩尼宝车以阎浮提第一女宝充满其上或复施与金庄严车人间女宝充满其上或复施与妙琉璃车内宫妓女充满其上或施种种奇妙宝车童女充满如天婇女或施无数宝庄严车宝女满中柔明辩慧或施所乘妙栴檀车或复施与颇棃宝车悉载宝女充满其上颜容端正色相无比袨服庄严见者欣悦或复施与玛瑙宝车灌顶王子身载其上或时施与坚固香车所有男女悉载其上或施一切宝庄严车载以难舍亲善眷属佛子菩萨摩诃萨以如是等无量宝车随其所求恭敬施与皆令遂愿欢喜满足以此善根如是回向所谓愿一切众生乘不退转无障碍轮广大之乘诣不可思议菩提树下愿一切众生乘清净因大法智乘尽未来劫修菩萨行永不退转愿一切众生乘一切法无所有乘永离一切分别执着而常修习一切智道愿一切众生乘无谄诳正直之乘往诸佛剎自在无碍愿一切众生随顺安住一切智乘以诸佛法共相娱乐愿一切众生皆乘菩萨清净行乘具足菩萨十出离道及三昧乐愿一切众生乘四轮乘所谓住好国土依止善人集胜福德发大誓愿以此成满一切菩萨清净梵行愿一切众生得普照十方法光明乘修学一切如来智力愿一切众生乘佛法乘到一切法究竟彼岸愿一切众生载众福善难思法乘普示十方安隐正道愿一切众生乘大施乘舍悭吝垢愿一切众生乘净戒乘持等法界无边净戒愿一切众生乘忍辱乘常於众生离瞋浊心愿一切众生乘大精进不退转乘坚修胜行趣菩提道愿一切众生乘禅定乘速至道场证菩提智愿一切众生乘於智慧巧方便乘化身充满一切法界诸佛境界愿一切众生乘法王乘成就无畏恒普惠施一切智法愿一切众生乘无所着智慧之乘悉能徧入一切十方於真法性而无所动愿一切众生乘於一切诸佛法乘示现受生徧十方剎而不失坏大乘之道愿一切众生乘一切智最上宝乘满足普贤菩萨行愿而无厌倦是为菩萨摩诃萨以众宝车施诸福田乃至贫穷孤露之人善根回向为令众生具无量智欢喜踊跃究竟皆得一切智乘故。

　　大方广佛新华严经合论卷第四十五


　　音切


伞
　　(苏扞切)。

溥
　　(滂古切)。

吝
　　(良刃切)。

肉
　　(肉音)。

髓
　　(息委切)。

胏
　　(方吠切)。

爪
　　(侧绞切)。

坑
　　(苦行切)。

揣
　　(初委切)。

澍
　　(注音)。

咸
　　(胡缄切)。

肌
　　(舌宜切)。

咽
　　(於见切)。

咀
　　(才与切)。

欬
　　(克代切)。

软
　　(软音)。

芬
　　(孚云切)。

馥
　　(扶六切)。

惬
　　(苦叶切)。

胁
　　(虚业切)。

漆
　　(七音)。

砗
　　(尺遮切)。

磲
　　(渠音)。

珊
　　(山音)。

瑚
　　(胡音)。

诱
　　(与久切)。

诲
　　(呼内切)。

骏
　　(俊音)。

驭
　　(遇音)。

庇
　　(必至切)。

荫
　　(於禁切)。

嫌
　　(户兼切)。

迅
　　(信音)。

袨
　　(胡练切)。

婇
　　(七宰切)。

讯
　　(信音)。

跪
　　(溪委切)。

娱
　　(五居切)。

悭
　　(苦闲切)。

垢
　　(苟音)。

趣
　　(七于切)。

数
　　(所角切)。

[鞥-合+(白-日+田)]
　　(步迷切)。

瑟
　　(虱音)。

胝
　　(竹尼切)。

肢
　　(之音)。
　　大方广佛新华严经合论卷第四十六

　　　　唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
　　　　唐太原方山长者李通玄造论
　　　　唐福州开元寺沙门志宁厘经合论

　　十回向品第二十五之五

　　【论】第十八施象宝。
