<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【经】佛子菩萨摩诃萨以其手足施诸众生如常精进菩萨无忧王菩萨及余无量诸菩萨等於诸趣中种种生处布施手足以信为手起饶益行往反周旋勤修正法愿得宝手以手为施所行不空具菩萨道常舒其手拟将广惠安步游行勇猛无怯以净信力具精进行除灭恶道成就菩提佛子菩萨摩诃萨如是施时以无量无边广大之心开净法门入诸佛海成就施手周给十方愿力任持一切智道住於究竟离垢之心法身智身无断无坏一切魔业不能倾动依善知识坚固其心同诸菩萨修行施度佛子菩萨摩诃萨为诸众生求一切智施手足时以诸善根如是回向所谓愿一切众生具神通力皆得宝手得宝手已各相尊敬生福田想以种种宝更相供养又以众宝供养诸佛兴妙宝云徧诸佛土令诸众生互起慈心不相恼害游诸佛剎安住无畏自然具足究竟神通又令皆得宝手华手香手衣手盖手华鬘手末香手庄严具手无边手无量手普手得是手已以神通力常勤往诣一切佛土能以一手徧摩一切诸佛世界以自在手持诸众生得妙相手放无量光能以一手普覆众生成於如来手指网缦赤铜爪相菩萨尔时以大愿手普覆众生愿一切众生志常乐求无上菩提出生一切功德大海见来乞者欢喜无厌入佛法海同佛善根是为菩萨摩诃萨施手足时善根回向。
　　【论】第三十五施血。
　　【经】佛子菩萨摩诃萨坏身出血布施众生如法业菩萨善意王菩萨及余无量诸菩萨等於诸趣中施身血时起成就一切智心起欣仰大菩提心起乐修菩萨行心起不取苦受心起乐见乞者心起不嫌来乞心起趣向一切菩萨道心起守护一切菩萨舍心起增广菩萨善施心起不退转心不休息心无恋己心以诸善根如是回向所谓愿一切众生皆得成就法身智身愿一切众生得无劳倦身犹如金刚愿一切众生得不可坏身无能伤害愿一切众生得如变化身普现世间无有尽极愿一切众生得可爱乐身净妙坚固愿一切众生得法界生身同於如来无所依止愿一切众生得如妙宝光明之身一切世人无能映蔽愿一切众生得智藏身於不死界而得自在愿一切众生得宝海身见皆获益无空过者愿一切众生得虚空身世间恼患无能染着是为菩萨摩诃萨施身血时以大乘心清净心广大心欣悦心庆幸心欢喜心增上心安乐心无浊心善根回向。
　　【论】第三十六施髓。
　　【经】佛子菩萨摩诃萨见有乞求其身髓肉欢喜耎语谓乞者言我身髓肉随意取用如饶益菩萨一切施王菩萨及余无量诸菩萨等於诸趣中种种生处以其髓肉施乞者时欢喜广大施心增长同诸菩萨修习善根离世尘垢得深志乐以身普施心无有尽具足无量广大善根摄受一切妙功德宝如菩萨法受行无厌心常爱乐布施功德一切周给心无有悔审观诸法从缘无体不贪施业及业果报随所会遇平等施与佛子菩萨摩诃萨如是施时一切诸佛皆悉现前想之如父得护念故一切众生皆悉现前普令安住清净法故一切世界皆悉现前严净一切佛国土故一切众生皆悉现前以大悲心普救护故一切佛道皆悉现前乐观如来十种力故去来现在一切菩萨皆悉现前同共圆满诸善根故一切无畏皆悉现前能作最上师子吼故一切三世皆悉现前得平等智普观察故一切世间皆悉现前发广大愿尽未来劫修菩提故一切菩萨无疲厌行皆悉现前发无数量广大心故佛子菩萨摩诃萨施髓肉时以此善根如是回向所谓愿一切众生得金刚身不可沮坏愿一切众生得坚密身恒无缺减愿一切众生得意生身犹如佛身庄严清净愿一切众生得百福相身三十二相而自庄严愿一切众生得八十种好妙庄严身具足十力不可断坏愿一切众生得如来身究竟清净不可限量愿一切众生得坚固身一切魔怨所不能坏愿一切众生得一相身与三世佛同一身相愿一切众生得无碍身以净法身徧虚空界愿一切众生得菩提藏身普能容纳一切世间是为菩萨摩诃萨求一切智施髓肉时善根回向为令众生皆得如来究竟清净无量身故。

　　大方广佛新华严经合论卷第四十六


　　音切


填
　　(徒年切)。

遵
　　(子巡切)。

耎
　　(而兖切)。

铎
　　(徒各切)。

绳
　　(食凌切)。

竿
　　(干音)。

踰
　　(庾俱切)。

皦
　　(经了切)。

辉
　　(许韦切)。

递
　　(第音)。

冠
　　(古乱切)。

牢
　　(劳音)。

杻
　　(丑音)。

械
　　(胡戒切)。

枷
　　(加音)。

锁
　　(苏果切)。

裸
　　(力果切)。

羸
　　(力追切)。

剧
　　(奇逆切)。

缚
　　(扶郭切)。

蒙
　　(莫工切)。

驱
　　(丘干切)。

逼
　　(彼力切)。

朋
　　(薄登切)。

诀
　　(古穴切)。

砧
　　(陟林切)。

焚
　　(扶分切)。

枪
　　(七羊切)。

竖
　　(臣庾切)。

沃
　　(鸣郭切)。

屠
　　(徒音)。

割
　　(葛音)。

莂
　　(彼列切)。

致
　　(直利切)。

侵
　　(七林切)。

鬓
　　(必刃切)。

额
　　(五陌切)。

螺
　　(落戈切)。

瓜
　　(万音)。

莅
　　(利音)。

鉴
　　(古忏切)。

滞
　　(直例切)。

聋
　　(落红切)。

聩
　　(五怪切)。

隆
　　(力中切)。

辍
　　(陟劣切)。

铦
　　(斯廉切)。

完
　　(户官切)。

粒
　　(立音)。

耀
　　(弋笑切)。

豫
　　(羊洳切)。

拟
　　(禺已切)。

缦
　　(莫半切)。

铜
　　(同音)。

享
　　(许两切)。

絻
　　(母官切)。

勉
　　(明辩切)。
　　大方广佛新华严经合论卷第四十七

　　　　唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
　　　　唐太原方山长者李通玄造论
　　　　唐福州开元寺沙门志宁厘经合论

　　十回向品第二十五之六

　　【论】第三十七施心。
　　【经】佛子菩萨摩诃萨以心布施诸来乞者如无悔厌菩萨无碍王菩萨及余无量诸大菩萨以其自心施乞者时学自在施心修一切施心习行檀波罗蜜心成就檀波罗蜜心学一切菩萨布施心一切悉舍无尽心一切悉施惯习心荷负一切菩萨施行心正念一切诸佛现前心供养一切诸来乞者无断绝心菩萨摩诃萨如是施时其心清净为度一切诸众生故为得十力菩提处故为依大愿而修行故为欲安住菩萨道故为欲成就一切智故为不舍离本誓愿故以诸善根如是回向所谓愿一切众生得金刚藏心一切金刚围山等所不能坏愿一切众生得卍相庄严金刚界心得无能动摇心得不可恐怖心得利益世间常无尽心得大勇猛幢智慧藏心得如那罗延坚固幢心得如众生海不可尽心得那罗延藏无能坏心得灭诸魔业魔军众心得无所畏心得大威德心得常精进心得大勇猛心得不惊惧心得被金刚甲冑心得诸菩萨最上心得成就佛法菩提光明心得菩提树下坐安住一切诸佛正法离诸迷惑成一切智心得成就十力心是为菩萨摩诃萨布施心时善根回向为令众生不染世间具足如来十力心故。
　　【论】第三十八施肝肺。
　　【经】佛子菩萨摩诃萨若有乞求肠肾肝肺悉皆施与如善施菩萨降魔自在王菩萨及余无量诸大菩萨行此施时见乞者来其心欢喜以爱眼观为求菩提随其所须悉皆施与心不中悔观察此身无有坚固我应施彼取坚固身复念此身寻即败坏见者生厌狐狼饿狗之所啖食此身无常会当弃舍无他所食无所觉知佛子菩萨摩诃萨作是观时知身无常秽污之极於法解悟生大欢喜敬心谛视彼来乞者如善知识而来护想随所乞求无不惠施以不坚身易坚固身佛子菩萨摩诃萨如是施时所有善根悉以回向愿一切众生得智藏身内外清净愿一切众生得福藏身能普任持一切智愿愿一切众生得上妙身内蕴妙香外发光明愿一切众生得腹不现身上下端直肢节相称愿一切众生得智慧身以佛法味充悦滋长愿一切众生得无尽身修习安住甚深法性愿一切众生得陀罗尼清净藏身以妙辩才显示诸法愿一切众生得清净身若身若心内外俱净愿一切众生得如来智深观行身智慧充满雨大法雨愿一切众生得内寂身外为众生作智幢王放大光明普照一切是为菩萨摩诃萨施肠肾肝肺善根回向为令众生内外清净皆得安住无碍智故。
　　【论】第三十九施肢节骨。
　　【经】佛子菩萨摩诃萨布施乞者肢节诸骨知法藏菩萨光明王菩萨及余无量诸大菩萨施其身分肢节骨时见乞者来生爱乐心欢喜心净信心安乐心勇猛心慈心无碍心清净心随所乞求皆施与心菩萨摩诃萨施身骨时以诸善根如是回向所谓愿一切众生得如化身不复更受骨肉血身愿一切众生得金刚身不可破坏无能胜者愿一切众生得一切智圆满法身於无缚无着无系界生愿一切众生得智力身诸根圆满不断不坏愿一切众生得法力身智力自在到於彼岸愿一切众生得坚固身其身贞实常无散坏愿一切众生得随应身教化调伏一切众生愿一切众生得智熏身具那罗延肢节大力愿一切众生得坚固相续不断绝身永离一切疲极劳倦愿一切众生得大力安住身悉能具足精进大力愿一切众生得徧世间平等法身住於无量最上智处愿一切众生得福德力身见者蒙益远离众恶愿一切众生得无依处身皆得具足无依着智愿一切众生得佛摄受身常为一切诸佛加护愿一切众生得普饶益诸众生身悉能徧入一切诸道愿一切众生得普现身普能照现一切佛法愿一切众生得具足精进身专念勤修大乘智行愿一切众生得离我慢贡高清净身智常安住无所动乱愿一切众生得坚固行身成就大乘一切智业愿一切众生得佛家身永离世间一切生死是为菩萨摩诃萨施身骨时善根回向为令众生得一切智永清净故。
　　【论】第四十施皮。
　　【经】佛子菩萨摩诃萨见有人来手执利刀乞其身皮心生欢喜诸根悦豫譬如有人惠以重恩逢迎引纳敷座令坐曲躬恭敬而作是念此来乞者甚为难遇斯欲满我一切智愿故来求索饶益於我欢喜和颜而语之言我今此身一切皆舍所须皮者随意取用犹如往昔清净藏菩萨金胁鹿王菩萨及余无量诸大菩萨等无有异菩萨尔时以诸善根如是回向所谓愿一切众生得微细皮犹如如来色相清净见者无厌愿一切众生得不坏皮犹如金刚无能坏者愿一切众生得金色皮如阎浮檀上妙真金清净明洁愿一切众生得无量色皮随其心乐现清净色愿一切众生得净妙色皮具足沙门善耎清净如来色相愿一切众生得第一色皮自性清净色相无比愿一切众生成就如来清净色皮以诸相好而自庄严愿一切众生得妙色皮放大光明普照一切愿一切众生得明网皮如世高幢放不可说圆满光明愿一切众生得润泽色皮一切色相悉皆清净是为菩萨摩诃萨施身皮时善根回向为令众生皆得一切严净佛剎具足如来大功德故。
　　【论】第四十一施手足指。
