<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【经】佛子菩萨摩诃萨布施僮仆供养一切诸佛菩萨真善知识或施僧宝或奉父母尊胜福田或复给施病苦众生令无阙乏以存其命或复施与贫穷孤露及余一切无瞻侍者或为守护如来塔庙或为书持诸佛正法以百千亿那由他仆使随时给施其诸仆使皆聪慧善巧性自调顺常勤精进无有懈惰具质直心安乐心利益心仁慈心恭恪心无怨恨心无雠敌心能随受者方俗所宜於彼彼中作诸利益又皆从菩萨净业所感才能技艺工巧算数靡不通达善能供侍悦可其心菩萨尔时以诸善根如是回向所谓愿一切众生得调顺心一切佛所修习善根愿一切众生随顺供养一切诸佛於佛所得悉能听受愿一切众生得佛摄受常观如来更无余念愿一切众生不坏佛种勤修一切顺佛善根愿一切众生常勤供养一切诸佛无空过时愿一切众生摄持一切诸佛妙义言辞清净游行无畏愿一切众生常乐见佛心无厌足於诸佛所不惜身命愿一切众生得见诸佛心无染着离世所依愿一切众生但归於佛永离一切邪归依处愿一切众生随顺佛道心常乐观无上佛法是为菩萨摩诃萨施仆使时善根回向为令众生远离尘垢净治佛地能现如来自在身故。
　　【论】第五十一舍身施与一切众生谦下离慢。
　　【经】佛子菩萨摩诃萨以身布施诸来乞者布施之时生谦下心生如地心生忍受众苦无变动心生给侍众生不疲厌心生於诸众生犹如慈母所有众善悉回与心生於诸愚险极恶众生种种侵凌皆宽宥心安住善根精勤给事菩萨尔时悉以善根如是回向所谓愿一切众生随其所须常无阙乏修菩萨行恒不间断不舍一切菩萨义利善住菩萨所行之道了达菩萨平等法性得在如来种族之数住真实语持菩萨行令诸世间得净佛法深心信解证法究竟令诸众生出生清净增上善根住大功德具一切智又以此善根令一切众生常得供养一切诸佛解一切法受持读诵不忘不失不坏不散心善调伏不调令调以寂静法而调习之令彼众生於诸佛所住如是事又以此善根令一切众生作第一塔应受世间种种供养令一切众生成最上福田得佛智慧开悟一切令一切众生作最上受者普能饶益一切众生令一切众生成最上福利能使具足一切善根令一切众生成第一好施处能使获得无量福报令一切众生於三界中皆得出离令一切众生作第一导师能为世间示如实道令一切众生得妙总持具持一切诸佛正法令一切众生证得无量第一法界具足虚空无碍正道是为菩萨摩诃萨旋自己身善根回向为令众生皆得应供无量智身故佛子菩萨摩诃萨闻法喜悦生净信心能以其身供养诸佛欣乐信解无上法宝於诸佛所生父母想读诵受持无碍道法普入无数那由他法大智慧宝诸善根门心常忆念无量诸佛入佛境界深达义理能以如来微密梵音兴佛法云雨佛法雨勇猛自在能分别说一切智人第一之地具足成就萨婆若乘以无量百千亿那由他大法成满诸根佛子菩萨摩诃萨於诸佛所闻如是法欢喜无量安住正法自断疑惑亦令他断心恒怡畅功德成满善根具足意恒相续利益众生心常不匮获最胜智成金刚藏亲近诸佛净诸佛剎常勤供养一切如来菩萨尔时以诸善根如是回向所谓愿一切众生皆得圆满最胜之身一切诸佛之所摄受愿一切众生常近诸佛依诸佛住恒得觐仰未曾远离愿一切众生皆得清净不坏之身具足一切功德智慧愿一切众生常勤供养一切诸佛行无所得究竟梵行愿一切众生得无我身离我我所愿一切众生悉能分身徧十方剎犹如影现而无来往愿一切众生得自在身普往十方无我无受愿一切众生从佛身生处在如来无上身家愿一切众生得法力身忍辱大力无能坏者愿一切众生得无比身成就如来清净法身愿一切众生成就出世功德之身生无所得清净法界是为菩萨摩诃萨以身供佛善根回向为令众生永住三世诸佛家故佛子菩萨摩诃萨以身布施一切众生为欲普令成就善根忆念善根菩萨摩诃萨自愿其身为大明灯普能照耀一切众生为众乐具普能摄受一切众生为妙法藏普能任持一切众生为净光明普能开晓一切众生为世光影普令众生常得睹见为善根因缘普令众生常得值遇为真善知识令一切众生悉蒙教诱为平坦道令一切众生皆得履践为无有上具足安乐令一切众生离苦清净为明净日普作世间平等利益菩萨尔时以诸善根如是回向所谓愿一切众生常亲近佛入佛智地愿一切众生得随顺智住无上觉愿一切众生常处佛会意善调伏愿一切众生所行有则具佛威仪愿一切众生悉得涅盘深解法义愿一切众生具知足行生如来家愿一切众生舍无明欲住佛志乐愿一切众生生胜善根坐菩提树愿一切众生杀烦恼贼离怨害心愿一切众生具足护持一切佛法是为菩萨摩诃萨以身布施一切众生善根回向为欲利益一切众生令得无上安隐处故。
　　【论】第五十二施身给侍诸佛。
　　【经】佛子菩萨摩诃萨自以其身给侍诸佛於诸佛所念报重恩如父母想於诸如来起深信乐以清净心护佛菩提住诸佛法离世间想生如来家随顺诸佛离魔境界了达一切诸佛所行成就一切诸佛法器菩萨尔时以此善根如是回向所谓愿一切众生得清净心一切智宝而自庄严愿一切众生住善调伏远离一切诸不善业愿一切众生得不可坏坚固眷属普能摄受诸佛正法愿一切众生为佛弟子到於菩萨灌顶之地愿一切众生常为诸佛之所摄受永离一切不善之法愿一切众生随顺诸佛修行菩萨最胜之法愿一切众生入佛境界悉皆得授一切智记愿一切众生与诸如来皆悉平等一切佛法无不自在愿一切众生悉为诸佛之所摄受常能修行无取着业愿一切众生常为诸佛第一侍者一切佛所修智慧行是为菩萨摩诃萨给侍诸佛善根回向为欲证得诸佛菩提为欲救护一切众生为欲出离一切三界为欲成就无损恼心为得无量广大菩提为欲成就照佛法智为欲常蒙诸佛摄受为得诸佛之所护持为欲信解一切佛法为欲成就与三世佛平等善根为欲圆满无悔恨心证得一切诸佛法故。
　　【论】第五十三施土地一切诸物及舍世事。
　　【经】佛子菩萨摩诃萨布施国土一切诸物乃至王位悉亦能舍於诸世事心得自在无系无缚无所恋着远离恶业饶益众生不着业果不乐世法不复贪染诸有生处虽住世间非此处生心不执着蕴界处法於内外法心无依住常不忘失诸菩萨行未曾远离诸善知识持诸菩萨广大行愿常乐承事一切善友菩萨尔时以此善根如是回向所谓愿一切众生为大法王於法自在到於彼岸愿一切众生成佛法王摧灭一切烦恼怨贼愿一切众生住佛王位得如来智开演佛法愿一切众生住佛境界能转无上自在法轮愿一切众生生如来家於法自在护持佛种永使不绝愿一切众生开示无量法王正法成就无边诸大菩萨愿一切众生住净法界为大法王现佛出兴相继不断愿一切众生於诸世界作智慧王化导群生无时暂舍愿一切众生普为法界虚空界等诸世界中一切众生作法施主使其咸得住於大乘愿一切众生得成具足众善之王与三世佛善根齐等是为菩萨摩诃萨布施王位善根回向为欲令彼一切众生究竟住於安隐处故。
　　【论】第五十四舍都城关坊输税。
　　【经】佛子菩萨摩诃萨见有人来乞王京都严丽大城及以关防所有输税尽皆施与心无吝惜专向菩提发大誓愿住於大慈行於大悲志意欢悦利益众生以广大智解了深法安住诸佛平等法性发心为求一切智故於自在法起深乐故於自在智求证得故净修一切诸功德故住於坚固广大智故广集一切诸善根故修行一切佛法愿故自然觉悟大智法故安住菩提心无退故修习一切菩萨行愿一切种智尽究竟故而行布施以此善根如是回向所谓愿一切众生悉能严净无量剎土奉施诸佛以为住处愿一切众生常乐居止阿兰若处寂静不动愿一切众生永不依止王都聚落心乐寂静永得究竟愿一切众生永不乐着一切世间於世语言常乐远离愿一切众生得离贪心施诸所有心无中悔愿一切众生得出离心舍诸家业愿一切众生得无吝心常行惠施愿一切众生得不着心离居家法愿一切众生得离众苦除灭一切灾横怖畏愿一切众生严净十方一切世界奉施诸佛是为菩萨摩诃萨布施王都善根回向为令众生悉能严净诸佛剎故。

　　大方广佛新华严经合论卷第四十七


　　音切


狐
　　(乎音)。

胁
　　(卢业切)。

纤
　　(斯廉切)。

佣
　　(丑恭切)。

仞
　　(如印切)。

欺
　　(去宜切)。

煞
　　(所八切)。

侵
　　(莫患切)。

植
　　(常职切)。

堕
　　(堂我切)。

雠
　　(市流切)。

恪
　　(苦各切)。

阙
　　(去月切)。

技
　　(奇寄切)。

艺
　　(五计切)。

宥
　　(尤救切)。

怡
　　(以之切)。

畅
　　(丑亮切)。

匮
　　(其位切)。

觐
　　(渠吝切)。

履
　　(良止切)。

践
　　(才免切)。

输
　　(式朱切)。

税
　　(舒慧切)。

吝
　　(良刃切)。

兰
　　(落干切)。

狼
　　(郎音)。

继
　　(古诣切)。

忍
　　(鱼既切)。
　　大方广佛新华严经合论卷第四十八

　　　　唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
　　　　唐太原方山长者李通玄造论
　　　　唐福州开元寺沙门志宁厘经合论

　　十回向品第二十五之七

　　【论】第五十五舍妓女。
