<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【经】尔时佛神力故法如是故十方各有十亿佛剎微尘数世界六种十八相动所谓动徧动等徧动起徧起等徧起踊徧踊等徧踊震徧震等徧震吼徧吼等徧吼击徧击等徧击雨众天华天鬘天衣及诸天宝庄严之具幢幡缯盖奏天妓乐其音和雅同时发声赞一切智地所有功德如此世界他化自在天王宫演说此法十方所有一切世界悉亦如是尔时复以佛神力故十方各十亿佛剎微尘数世界外有十亿佛剎微尘数菩萨而来此会作如是言善哉善哉金刚藏快说此法我等悉亦同名金刚藏所住世界各各差别悉名金刚德佛号金刚幢我等住在本世界中皆承如来威神之力而说此法众会悉等文字句义与此所说无有增减悉以佛神力而来此会为汝作证如我等今者入此世界如是十方一切世界悉亦如是而往作证尔时金刚藏菩萨观察十方一切众会普周法界欲赞叹发一切智智心欲示现菩萨境界欲净治菩萨行力欲说摄取一切种智道欲除灭一切世间垢欲施与一切智欲示现不思议智庄严欲显示一切菩萨诸功德欲令如是地义转更开显承佛神力而说颂言。
　　【论】第十五段有二十二行半经明说此十地法门所感大地六种十八相动及兴供并十方金刚藏菩萨咸来证法分於此段中复分为三段一尔时佛神力故已下至一切世界悉亦如是有八行经明法威动地天雨众华供养分二尔时已下至而往作证有九行经明十方同名金刚藏菩萨咸来作证分三尔时金刚藏已下至而说颂言有六行经明观众生及所缘法欲说颂分云十方各十亿佛剎微尘数世界外有十亿佛剎微尘数菩萨而来此会者明以本体十地之广大甚多以十亿剎尘为远近及多数之量会此一切创初入十地菩萨因果本末法智无疑明将本十地果法会同创入此十地菩萨智无二故会前九地之劣入十地之广大智故以陈远近法之多少故亦明金刚藏所说之法与十方诸佛会同不二昧世界外者即下地位也来此会者即升进入此十地智也叹善哉者明所说法契当不异也同名者明法藏智同故世界各各差别者明差别智差别行故悉名金刚德明差别智及行不离金刚德故佛号金刚幢者明金刚智能破一切妄业自无体可动故余义如文自具如一切智根本智又智是差别智从一切智中用故故以重言。
　　【经】
　　其心寂灭恒调顺　　平等无碍如虚空　　离诸垢浊住於道　　此殊胜行汝应听　　百千亿劫修诸善　　供养无量无边佛　　声闻独觉亦复然　　为利众生发大心　　精勤持戒常柔忍　　惭愧福智皆具足　　志求佛智修广慧　　愿得十力发大心　　三世诸佛咸供养　　一切国土悉严净　　了知诸法皆平等　　为利众生发大心　　住於初地生是心　　永离众恶常欢喜　　愿力广修诸善法　　以悲愍故入后位　　戒闻具足念众生　　涤除垢秽心明洁　　观察世间三毒火　　广大解者趣三地　　三有一切皆无常　　如箭入身苦炽然　　厌离有为求佛法　　广大智人趣焰地　　念慧具足得道智　　供养百千无量佛　　常观最胜诸功德　　斯人趣入难胜地　　智慧方便善观察　　种种示现救众生　　复供十力无上尊　　趣入无生现前地　　世所难知而能知　　不受於我离有无　　法性本寂随缘转　　得此微妙向七地　　智慧方便心广大　　难行难伏难了知　　虽证寂灭勤修习　　能趣如空不动地　　佛劝令从寂灭起　　广修种种诸智业　　具十自在观世间　　以此而升善慧地　　以微妙智观众生　　心行业惑等稠林　　为欲化其令趣道　　演说诸佛胜义藏　　次第修行具众善　　乃至九地集福慧　　常求诸佛最上法　　得佛智水灌其顶　　获得无数诸三昧　　亦善了知其作业　　最后三昧名受职　　住广大境恒不动　　菩萨得此三昧时　　大宝莲华忽然现　　身量称彼於中坐　　佛子围绕同观察　　放大光明百千亿　　灭除一切众生苦　　复於顶上放光明　　普入十方诸佛会　　悉住空中作光网　　供养佛已从足入　　即时诸佛悉了知　　今此佛子登职位　　十方菩萨来观察　　受职大士舒光照　　诸佛眉间亦放光　　普照而来从顶入　　十方世界咸震动　　一切地狱苦消灭　　是时诸佛与其职　　如转轮王第一子　　若蒙诸佛与灌顶　　是则名登法云地　　智慧增长无有边　　开悟一切诸世间　　欲界色界无色界　　法界世界众生界　　有数无数及虚空　　如是一切咸通达　　一切化用大威力　　诸佛加持微细智　　秘密劫数毛道等　　皆能如实而观察　　受生舍俗成正道　　转妙法轮入涅盘　　乃至寂灭解脱法　　及所未说皆能了　　菩萨住此法云地　　具足念力持佛法　　譬如大海受龙雨　　此地受法亦复然　　十方无量诸众生　　悉得闻持持佛法　　於一佛所所闻法　　过於彼数无有量　　以昔智愿威神力　　一念普徧十方土　　澍甘露雨灭烦恼　　是故佛说名法云　　神通示现徧十方　　超出人天世间境　　复过是数无量亿　　世智思惟必迷闷　　一举足量智功德　　乃至九地不能知　　何况一切诸众生　　及以声闻辟支佛　　此地菩萨供养佛　　十方国土悉周徧　　亦供现前诸圣众　　具足庄严佛功德　　住於此地复为说　　三世法界无碍智　　众生国土悉亦然　　乃至一切佛功德　　此地菩萨智光明　　能示众生正法路　　自在天光除世暗　　此光灭暗亦如是　　住此多作三界王　　善能演说三乘法　　无量三昧一念得　　所见诸佛亦如是　　此地我今已略说　　若欲广说不可尽　　如是诸地佛智中　　如十山王嶷然住　　初地艺业不可尽　　譬如雪山集众药　　二地戒闻如香山　　三如毗陀发妙华　　焰慧道宝无有尽　　譬如仙山仁善住　　五地神通如由乾　　六如马耳具众果　　七地大慧如尼民　　八地自在如轮围　　九如计都集无碍　　十如须弥具众德　　初地愿首二持戒　　三地功德四专一　　五地微妙六甚深　　七广大慧八庄严　　九地思量微妙义　　出过一切世间道　　十地受持诸佛法　　如是行海无尽竭　　十行超世发心初　　持戒第二禅第三　　行净第四成就五　　缘生第六贯穿七　　第八置在金刚幢　　第九观察众稠林　　第十灌顶随王意　　如是德宝渐清净　　十方国土碎为尘　　可於一念知其数　　毫末度空可知量　　亿劫说此不可尽
　　【论】第十六段有八十四行颂明重颂前法分明都叹从初地发心已来通此十地一时次第十地悉皆重颂文义如经自具。

　　大方广佛新华严经合论卷第六十六


　　音切


澍
　　(注音)。

娆
　　(奴鸟切)。

奁
　　(力盐切)。

箧
　　(苦协切)。

嘘
　　(虚音)。

荫
　　(於禁切)。

蔗
　　(之夜切)。

苇
　　(于鬼切)。

稻
　　(道音)。

丛
　　(昨红切)。

钿
　　(田音)。

厕
　　(初吏切)。

嶷
　　(鱼迄切)。

艺
　　(鱼际切)。

[鞥-合+(白-日+田)]
　　(毗迷切)。

羯
　　(居谒切)。

尸
　　(式之切)。

钻
　　(作官切)。

缕
　　(良主切)。

涤
　　(徒力切)。

缯
　　(疾陵切)。

缺
　　(苦穴切)。

彻
　　(丑列切)。
　　大方广佛新华严经合论卷第六十七

　　　　唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
　　　　唐太原方山长者李通玄造论
　　　　唐福州开元寺沙门志宁厘经合论

　　十定品第二十七之一

　　【论】此品佛自说十定之名普贤说十定之用以明佛根本智是体普贤差别智是用故明一切施为不离根本智之大定体故以是义故还於根本智普光明殿中说寂用之门。
