<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【经】时诸天子闻是语已得未曾有心大欢喜而问之言菩萨摩诃萨云何悔除一切过恶尔时天鼓以菩萨三昧善根力故发声告言诸天子菩萨知诸业不从东方来不从南西北方四维上下来而共积集止住於心但从颠倒生无有住处菩萨如是决定明见无有疑惑诸天子如我天鼓说业说报说行说戒说喜说安说诸三昧诸佛菩萨亦复如是说我说我所说众生说贪恚痴种种诸业而实无我无有我所诸所作业六趣果报十方推求悉不可得诸天子譬如我声不生不灭造恶诸天不闻余声唯闻以地狱觉悟之声一切诸业亦复如是非生非灭随有修习则受其报诸天子如我天鼓所出音声於无量劫不可穷尽无有间断若来若去皆不可得诸天子若有去来则有断常一切诸佛终不演说有断常法除为方便成熟众生诸天子譬如我声於无量世界随众生心皆使得闻一切诸佛亦复如是随众生心悉令得见诸天子如有颇棃镜名为能照清净鉴彻与十世界其量正等无量无边诸国土中一切山川一切众生乃至地狱畜生饿鬼所有影像皆於中现诸天子於汝意云何彼诸影像可得说言来入镜中从镜去不答言不也诸天子一切诸业亦复如是虽能出生诸善果报无来去处诸天子譬如幻师幻惑人眼当知诸业亦复如是若如是知是真实忏悔一切罪恶悉得清净。
　　【论】第七尔时天鼓已下至一切罪恶悉得清净有二十七行经明天鼓为诸天子说菩萨悔除罪恶达业无生分。
　　【经】说此法时百千亿那由他佛剎微尘数世界中兜率陀诸天子得无生法忍无量不思议阿僧祇六欲诸天子发阿耨多罗三藐三菩提心六欲天中一切天女皆舍女身发於无上菩提之意尔时诸天子闻说普贤广大回向得十地故获诸力庄严三昧故以众生数等清净三业悔除一切诸重障故即见百千亿那由他佛剎微尘数七宝莲华一一华上皆有菩萨结跏趺坐放大光明彼诸菩萨一一随好放众生数等光明彼光明中有众生数等诸佛结跏趺坐随众生心而为说法而犹未现离垢三昧少分之力。
　　【论】第八说此法时已下至离垢三昧少分之力有十一行半经明诸天子天女获益分。
　　【经】尔时彼诸天子以上众华复於身上一一毛孔化作众生数等众妙华云供养毗卢遮那如来持以散佛一切皆於佛身上住其诸香云普雨无量佛剎微尘数世界若有众生身蒙香者其身安乐譬如比丘入第四禅一切业障皆得销灭若有闻者彼诸众生於色声香味触其内具有五百烦恼其外亦有五百烦恼贪行多者二万一千瞋行多者二万一千痴行多者二万一千等分行者二万一千了知如是悉是虚妄如是知已成就香幢云自在光明清净善根若有众生见其盖者种清净金网转轮王一恒河沙善根。
　　【论】第九尔时彼诸天子已下至恒河沙善根有十二行经明诸天子兴香华供佛及有众生闻香八万四千烦恼皆悉清净成就香幢云自在光明清净善根若有众生见其盖者种金网转轮王一恒河沙善根分。
　　【经】佛子菩萨住此转轮王位於百千亿那由他佛剎微尘数世界中教化众生。
　　【论】第十佛子菩萨住此转轮王位已下至教化众生有一行半经明金网转轮王境位摄化广狭分。
　　【经】佛子譬如明镜世界月智如来常有无量诸世界中比丘比丘尼优婆塞优婆夷等化现其身而来听法广为演说本生之事未曾一念而有间断若有众生闻其佛名必得往生彼佛国土。
　　【论】第十一佛子譬如明镜世界已下至必得往生彼佛国土有四行经明举月智如来喻闻名获益分。
　　【经】菩萨安住清净金网转轮王位亦复如是若有暂得遇其光明必获菩萨第十地位以先修行善根力故佛子如得初禅虽未命终见梵天处所有宫殿而得受於梵世安乐得诸禅者悉亦如是菩萨摩诃萨住清净金网转轮王位放摩尼髻清净光明若有众生遇斯光者皆得菩萨第十地位成就无量智慧光明得十种清净眼乃至十种清净意具足无量甚深三昧成就如是清净肉眼。
　　【论】第十二菩萨安住已下至成就如是清净肉眼有九行经明若有遇此金网转轮圣王光明即获得十地法门分。

　　大方广佛新华严经合论卷第七十六


　　音切


辐
　　(方六切)。

臀
　　(徒浑切)。

[月*坒]
　　(旁米切)。

腨
　　(时兖切)。

跟
　　(古恩切)。

婴
　　(於陵切)。

漉
　　(卢谷切)。

髻
　　(古诣切)。
　　大方广佛新华严经合论卷第七十七

　　　　唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
　　　　唐太原方山长者李通玄造论
　　　　唐福州开元寺沙门志宁厘经合论

　　如来随好光明功德品第三十五之余

　　【经】佛子假使有人以亿那由他佛剎碎为微尘一尘一剎复以尔许微尘数佛剎碎为微尘如是微尘悉置左手持以东行过尔许微尘数世界乃下一尘如是东行尽此微尘南西北方四维上下亦复如是如是十方所有世界若着微尘及不着者悉以集成一佛国土宝手於汝意云何如是佛土广大无量可思议不答曰不也如是佛土广大无量希有奇特不可思议若有众生闻此譬喻能生信解当知更为希有奇特佛言宝手如是如是如汝所说若有善男子善女人闻此譬喻而生信者我授彼记决定当成阿耨多罗三藐三菩提当获如来无上智慧宝手设复有人以千亿佛剎微尘数如上所说广大佛土抹为微尘以此微尘依前譬喻一一下尽乃至集成一佛国土复抹为尘如是次第展转乃至经八十反如是一切广大佛土所有微尘菩萨业报清净肉眼於一念中悉能明见亦见百亿广大佛剎微尘数佛如颇棃镜清净光明照十佛剎微尘数世界宝手如是皆是清净金网转轮王甚深三昧福德善根之所成就。
