<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　大方广佛新华严经合论卷第九十一


　　音切


肘
　　(陟友切)。

徽
　　(许归切)。

缠
　　(莫北切)。

辔
　　(秘音)。

轴
　　(直玉切)。

辖
　　(胡瞎切)。

箱
　　(思羊切)。

茵
　　(因音)。

褥
　　(辱音)。

羁
　　(居宜切)。

鞅
　　(於两切)。

轭
　　(於革切)。

森
　　(所金切)。

耸
　　(息勇切)。

闾
　　(力居切)。

洒
　　(沙下切)。

契
　　(苦计切)。
　　大方广佛新华严经合论卷第九十二

　　　　唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
　　　　唐太原方山长者李通玄造论
　　　　唐福州开元寺沙门志宁厘经合论

　　入法界品第三十九之五

　　【论】从此已下总是善财知识第一十住门中十知识第一妙峰山德云比丘主发心住。
　　【经】尔时善财童子闻是语已欢喜踊跃头顶礼足绕无数匝殷勤瞻仰悲泣流泪辞退南行向胜乐国登妙峰山於其山上东西南北四维上下观察求觅渴仰欲见德云比丘经于七日见彼比丘在别山上徐步经行见已往诣顶礼其足右绕三匝於前而住作如是言圣者我已先发阿耨多罗三藐三菩提心而未知菩萨云何学菩萨道云何修菩萨行乃至应云何於普贤行疾得圆满我闻圣者善能诱诲唯愿垂慈为我宣说云何菩萨而得成就阿耨多罗三藐三菩提时德云比丘告善财言善哉善哉善男子汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心复能请问诸菩萨行如是之事难中之难所谓求菩萨行求菩萨境界求菩萨出离道求菩萨清净道求菩萨清净广大心求菩萨成就神通求菩萨示现解脱门求菩萨示现世间所作业求菩萨随顺众生心求菩萨生死涅盘门求菩萨观察有为无为心无所着善男子我得自在决定解力信眼清净智光照耀普观境界离一切障善巧观察普眼明彻具清净行往诣十方一切国土恭敬供养一切诸佛常念一切诸佛如来总持一切诸佛正法常见一切十方诸佛所谓见於东方一佛二佛十佛百佛千佛百千佛亿佛百亿佛千亿佛百千亿佛那由他亿佛百那由他亿佛千那由他亿佛百千那由他亿佛乃至见无数无量无边无等不可数不可称不可思不可量不可说不可说不可说佛乃至见阎浮提微尘数佛四天下微尘数佛千世界微尘数佛二千世界微尘数佛三千世界微尘数佛佛剎微尘数佛乃至不可说不可说佛剎微尘数佛如东方南西北方四维上下亦复如是一一方中所有诸佛种种色相种种形貌种种神通种种游戏种种众会庄严道场种种光明无边照耀种种国土种种寿命随诸众生种种心乐示现种种成正觉门於大众中而师子吼善男子我唯得此忆念一切诸佛境界智慧光明普见法门岂能了知诸大菩萨无边智慧清净行门所谓智光普照念佛门常见一切诸佛国土种种宫殿悉严净故令一切众生念佛门随诸众生心之所乐皆令见佛得清净故令安住力念佛门令入如来十力中故令安住法念佛门见无量佛听闻法故照耀诸方念佛门悉见一切诸世界中等无差别诸佛海故入不可见处念佛门悉见一切微细境中诸佛自在神通事故住於诸劫念佛门一切劫中常见如来诸所施为无暂舍故住一切时念佛门於一切时常见如来亲近同住不舍离故住一切剎念佛门一切国土咸见佛身超过一切无与等故住一切世念佛门随於自心之所欲乐普见三世诸如来故住一切境念佛门普於一切诸境界中见诸如来次第现故住寂灭念佛门於一念中见一切剎一切诸佛示涅盘故住远离念佛门於一念中见一切佛从其所住而出去故住广大念佛门心常观察一一佛身充徧一切诸法界故住微细念佛门於一毛端有不可说如来出现悉至其所而承事故住庄严念佛门於一念中见一切剎皆有诸佛成等正觉现神变故住能事念佛门见一切佛出现世间放智慧光转法轮故住自在心念佛门知随自心所有欲乐一切诸佛现其像故住自业念佛门知随众生所积集业现其影像令觉悟故住神变念佛门见佛所坐广大莲华周徧法界而开敷故住虚空念佛门观察如来所有身云庄严法界虚空界故而我云何能知能说彼功德行善男子南方有国名曰海门彼有比丘名为海云汝往彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道海云比丘能分别说发起广大善根因缘善男子海云比丘当令汝入广大助道位当令汝生广大善根力当为汝说发菩提心因当令汝生广大乘光明当令汝修广大波罗蜜当令汝入广大诸行海当令汝满广大誓愿轮当令汝净广大庄严门当令汝生广大慈悲力时善财童子礼德云比丘足右绕观察辞退而去。
