<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【经】到於彼城诣长者所礼足围绕合掌恭敬於一面立白言圣者我已先发阿耨多罗三藐三菩提心而未知菩萨云何学菩萨行云何修菩萨道我闻圣者善能诱诲愿为我说长者答言善男子我得菩萨解脱名无着念清净庄严我自得是解脱已来於十方佛所勤求正法无有休息善男子我唯知此无着念清净庄严解脱如诸菩萨摩诃萨获无所畏大师子吼安住广大福智之聚而我云何能知能说彼功德行善男子即此城中有一长者名为妙月其长者宅常有光明汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道时善财童子礼坚固足绕无数匝辞退而去。
　　【论】南方有城名为沃田者以约此善友以智德泽资也人多善增德厚以立其名故长者名坚固解脱者明求法无懈如下自言尔时善财诣彼致敬申请所求长者云我得无着清净念庄严明第六般若无相智慧庄严诸念即於一切法念自无着也。
　　第七沃田城妙月长者主处世净智光明门。
　　【经】向妙月所礼足围绕合掌恭敬於一面立白言圣者我已先发阿耨多罗三藐三菩提心而未知菩萨云何学菩萨行云何修菩萨道我闻圣者善能诱诲愿为我说妙月答言善男子我得菩萨解脱名净智光明善男子我唯知此智光解脱如诸菩萨摩诃萨证得无量解脱法门而我云何能知能说彼功德行善男子於此南方有城名出生彼有长者名无胜军汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道是时善财礼妙月足绕无数匝恋仰辞云。
　　【论】此城中有一长者名妙月者明此中长者会第六无相智慧门以方便波罗蜜为一体故明十地已前第六地三空无相智慧门是出世间解脱十地已后十一地中三空寂灭智慧门是处世间成第七方便波罗蜜与大慈悲一体无二以从大慈悲母智幻所生此最后地十住十地中七八二位相融此十一地中六七两位和融一体须知升进形势如是善财往诣致敬顶礼申请所求妙月长者云我唯知此净智光明解脱者是妙月长者约德立名慈悲智光是破惑义以破世间众生惑故因慈悲利生破惑立名此明三空慈悲净智总一体用圆满故。
　　第八南方出生城无胜军长者主无相法中得无尽相门。
　　【经】渐向彼城至长者所礼足围绕合掌恭敬於一面立白言圣者我已先发阿耨多罗三藐三菩提心而未知菩萨云何学菩萨行云何修菩萨道我闻圣者善能诱诲愿为我说长者答言善男子我得菩萨解脱名无尽相我以证此菩萨解脱见无量佛得无尽藏善男子我唯知此无尽相解脱如诸菩萨摩诃萨得无限智无碍辩才而我云何能知能说彼功德行善男子於此城南有一聚落名之为法彼聚落中有婆罗门名最寂静汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道时善财童子礼无胜军足绕无数匝恋仰辞去。
　　【论】南方者依初释有城名出生者表第八愿波罗蜜出生诸法及众行故长者名无胜军者表胜一切无明憍慢生死邪见恶贼魔军故善财往诣礼敬申请所求长者答云我得菩萨解脱名无尽相者明一切心境总如来相於一毛处念念出生无尽诸相无念理中智幻所生何有尽相。
　　第九出生城南法聚落最寂静婆罗门主诚愿语门。
　　【经】渐次南行诣彼聚落见最寂静礼足围绕合掌恭敬於一面立白言圣者我已先发阿耨多罗三藐三菩提心而未知菩萨云何学菩萨行云何修菩萨道我闻圣者善能诱诲愿为我说婆罗门答言善男子我得菩萨解脱名诚愿语过去现在未来菩萨以是语故乃至於阿耨多罗三藐三菩提无有退转无已退无现退无当退善男子我以住於诚愿语故随意所作莫不成满善男子我唯知此诚愿语解脱如诸菩萨摩诃萨与诚愿语行止无违言必以诚未曾虚妄无量功德因之出生而我云何能知能说善男子於此南方有城名妙意华门彼有童子名曰德生复有童女名为有德汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道时善财童子於法尊重礼婆罗门足绕无数匝恋仰而去。
　　【论】此城南有一聚落名为法者众人所居名之聚落以无体性名之为法取其寂静名之中有婆罗门名最寂静者姓之及名总皆寂静表力波罗蜜随俗不俗众会不喧名为力用自在善财往诣致敬顶礼申请所求云我得菩萨解脱名诚愿语者诚是实也明所愿依言诚实无虚妄言此是信士语从心愿所言依真而无虚诳语言体真也所愿皆真故名句文及声言辞及所说一切皆性真故此为解脱此是法师位表法界为聚落一切言说自真人法悉皆如然表言不虚也。
　　第十妙意华门城德生童子有德童女主智悲圆满处世幻住门。
　　【经】尔时善财童子渐次南行至妙意华门城见德生童子有德童女顶礼其足右绕毕已於前合掌而作是言圣者我已先发阿耨多罗三藐三菩提心而未知菩萨云何学菩萨行云何修菩萨道唯愿慈哀为我宣说时童子童女告善财言善男子我等证得菩萨解脱名为幻住得此解脱故见一切世界皆幻住因缘所生故一切众生皆幻住业烦恼所起故一切世间皆幻住无明有爱等展转缘生故一切法皆幻住我见等种种幻缘所生故一切三世皆幻住我见等颠倒智所生故一切众生生灭生老病死忧悲苦恼皆幻住虚妄分别所生故一切国土皆幻住想倒心倒见倒无明所现故一切声闻辟支佛皆幻住智断分别所成故一切菩萨皆幻住能自调伏教化众生诸行愿法之所成故一切菩萨众会变化调伏诸所施为皆幻住愿智幻所成故善男子幻境自性不可思议善男子我等二人但能知此幻住解脱如诸菩萨摩诃萨善入无边诸事幻网彼功德行我等云何能知能说时童子童女说自解脱已以不思议诸善根力令善财身柔软光泽而告之言。
　　【论】此南方有城名妙意华门者妙智行华悉圆满故表十一地十法满也彼有童子名曰德生复有童女名曰有德此明智悲二行齐均无前却故童子童女者明智悲齐满虽处世间无五欲想以居幻住故善财往诣顶礼致敬申请所求云我等证得菩萨解脱名为幻住者约佛境界众生境界皆智幻所生住居幻境无实无虚无有识情心境皆亡性相无碍以智功德故幻生光影身土重重如因陀罗网身境重重十方身土境相相入无碍无碍十方世界智凡体彻无始无终圆古今而一性常住世间无所依止此明世间缘生性自离故真如虚妄假安立故妄体本无真无住故智无依止如虚空故以智报生皆幻住故有无自在随智用故虽智体同空不处寂故智身无量等徧十方性无往来相光影故身土重重无大小故经云幻境自性不可思议。

　　大方广佛新华严经合论卷第一百十五


　　音切


综
　　(子宋切)。

薮
　　(苏口切)。

咀
　　(慈吕切)。

痊
　　(此缘切)。

愈
　　(与音)。

痫
　　(闲音)。

柁
　　(唐可切)。

攞
　　(来可切)。

峙
　　(直里切)。

呾
　　(丹达切)。
　　大方广佛新华严经合论卷第一百十六

　　　　唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
　　　　唐太原方山长者李通玄造论
　　　　唐福州开元寺沙门志宁厘经合论

　　入法界品第三十九之二十九

　　【论】从此十一地已后会慈氏一生所得佛果门於此门中长科为十段。
