<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十方所有诸国土　　一剎那中悉严净　　以妙音声转法轮　　普徧世间无与等　　如来境界无边际　　一念法界悉充满　　一一尘中建道场　　悉证菩提起神变　　世尊往昔修诸行　　经於百千无量劫　　一切佛剎皆庄严　　出现无碍如虚空　　佛神通力无限量　　充满无边一切劫　　假使经於无量劫　　念念观察无疲厌　　汝应观佛神通境　　十方国土皆严净　　一切於此悉现前　　念念不同无量种　　观佛百千无量劫　　不得一毛之分限　　如来无碍方便门　　此光普照难思剎　　如来往劫在世间　　承事无边诸佛海　　是故一切如川骛　　咸来供养世所尊　　如来出现徧十方　　一一尘中无量土　　其中境界皆无量　　悉住无边无尽劫　　佛於曩劫为众生　　修习无边大悲海　　随诸众生入生死　　普化众会令清净　　佛住真如法界藏　　无相无形离诸垢　　众生观见种种身　　一切苦难皆锁灭
　　复次海月光大明菩萨摩诃萨得出生菩萨诸地诸波罗蜜教化众生及严净一切佛国土方便解脱门云音海光离垢藏菩萨摩诃萨得念念中普入法界种种差别处解脱门智生宝髻菩萨摩诃萨得不可思议劫於一切众生前现清净大功德解脱门功德自在王净光菩萨摩诃萨得普见十方一切菩萨初诣道场时种种庄严解脱门善勇猛莲华髻菩萨摩诃萨得随诸众生根解海普为显示一切佛法解脱门普智云日幢菩萨摩诃萨得成就如来智永住无量劫解脱门大精进金刚脐菩萨摩诃萨得普入一切无边法印力解脱门香焰光幢菩萨摩诃萨得显示现在一切佛始修菩萨行乃至成就智慧聚解脱门大明德深美音菩萨摩诃萨得安住毗卢遮那一切大愿海解脱门大福光智生菩萨摩诃萨得显示如来徧法界甚深境界解脱门尔时海月光大明菩萨摩诃萨承佛威力普观一切菩萨众庄严海已即说颂言。
　　诸波罗蜜及诸地　　广大难思悉圆满　　无量众生尽调伏　　一切佛土皆严净　　如佛教化众生界　　十方国土皆充满　　一念心中转法轮　　普应群情无不徧　　佛於无量广大劫　　普现一切众生前　　如其往昔广修治　　示彼所行清净处　　我睹十方无有余　　亦见诸佛现神通　　悉坐道场成正觉　　众会闻法共围绕　　广大光明佛法身　　能以方便现世间　　普随众生心所乐　　悉称其根而雨法　　真如平等无相身　　离垢光明净法身　　智慧寂静身无量　　普应十方而演法　　法王诸力皆清净　　智慧如空无有边　　悉为开示无遗隐　　普使众生同悟入　　如佛往昔所修治　　乃至成於一切智　　今放光明徧法界　　於中显现悉明了　　佛以本愿现神通　　一切十方无不照　　如佛往昔修治行　　光明网中皆演说　　十方境界无有尽　　无等无边各差别　　佛无碍力发大光　　一切国土皆明显
　　【论】已上诸众皆悉如上以义科文随义称叹教门弘大不用文繁得意即得此初会之内四十七众之中已前七众前已释讫。

　　大方广佛新华严经合论卷第十六


　　音切


漩
　　(全音)。

澓
　　(伏音)。

涧
　　(古雁切)。

霈
　　(普贝切)。

软
　　(而兖切)。

恬
　　(徒廉切)。

怡
　　(与之切)。

檀
　　(徒干切)。

栴
　　(之连切)。

疗
　　(力吊切)。

盲
　　(莫耕切)。

蠲
　　(古玄切)。

擢
　　(直角切)。

干
　　(古案切)。

饶
　　(如招切)。

焰
　　(以赡切)。

譣
　　(虚检切)。

诐
　　(彼义切)。

怠
　　(徒改切)。

匝
　　(子合切)。

辟
　　(蒲益切)。

懈
　　(戒音)。

倦
　　(渠卷切)。

染
　　(而琰切)。

戏
　　(虚义切)。

旋
　　(徐专切)。

踰
　　(羊朱切)。

瞽
　　(公五切)。

纶
　　(力唇切)。

誉
　　(余恕切)。

瞩
　　(之欲切)。

骛
　　(亡句切)。
　　大方广佛新华严经合论卷第十七

　　　　唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
　　　　唐太原方山长者李通玄造论
　　　　唐福州开元寺沙门志宁厘经合论

　　世主妙严品第一之十

　　【经】尔时如来师子之座众宝妙华轮台基陛及诸户牖如是一切庄严具中一一各出佛剎微尘数菩萨摩诃萨其名曰海慧自在神通王菩萨摩诃萨雷音普震菩萨摩诃萨众宝光明髻菩萨摩诃萨大智日勇猛慧菩萨摩诃萨不思议功德宝智印菩萨摩诃萨百目莲华髻菩萨摩诃萨金焰圆满光菩萨摩诃萨法界普音菩萨摩诃萨云音净月菩萨摩诃萨善勇猛光明幢菩萨摩诃萨如是等而为上首有众多佛剎微尘数同时出现此诸菩萨各兴种种供养云所谓一切摩尼宝华云一切莲华妙香云一切宝圆满光云无边境界香焰云日藏摩尼轮光明云一切悦意乐音云无边色相一切宝灯光焰云众宝树枝华果云无尽宝清净光明摩尼王云一切庄严具摩尼王云如是等诸供养云有佛世界微尘数彼诸菩萨一一皆兴如是供养云雨於一切道场众海相续不绝现是云已右绕世尊经无量百千匝随其方面去佛不远化作无量种种宝莲华师子之座各於其上结跏趺坐是诸菩萨所行清净广大如海得智慧光照普门法随顺诸佛所行无碍能入一切辩才法海得不思议解脱法门住於如来普门之地巳得一切陀罗尼门悉能容受一切法海善住三世平等智地巳得深信广大喜乐无边福聚极善清净虚空法界靡不观察十方世界一切国土所有佛兴咸勤供养尔时海慧自在神通王菩萨摩诃萨承佛威力普观一切道场众海即说颂言。
　　【论】如来座内众经云如来师子之座众宝妙华轮台基陛及诸户牖如是一切庄严具中一一各出佛剎微尘数菩萨摩诃萨於此段中义分为二一述众来意二长科经文一述众来意者是中其意有三一明诸菩萨是古佛旧行二明今佛契同三明古今不二为门所坐之座合古所行菩萨行依旧故如下颂中诸佛所悟我巳知常以法身为座体以普贤万行为庄严以无作大悲之智为座上佛前佛后佛皆同此也明今佛契同古迹定众生狐疑是故须来是名为如来自行与古同因众为座体体是法界所行行亦是法界以此无碍自在故座身是正报座上庄严是行所招依报今还从本行报得之果内还出本自行因菩萨众也亦明因果不二体故如法界品如来师子之座普徧法界为座体故第二长科经文者从尔时如来师子座已下有二十九行经(四百九十言今二十五行)於中其义有七一明座上庄严出众二列所出众名三来众与供四其众绕佛致敬五致敬已升座而坐六叹来众之德七乘威说颂从此已下有十菩萨各说二十行颂叹如来成道福智依正及往昔所修之因任其后哲随文随义称叹不烦更释此一段明今佛合古行古行合今佛明座外普贤之众是佛利他之行座内之人是佛自行所契普贤之众此之大众古今一切诸佛同道更无二路众生乘之即名乘不思议乘如来乘最胜乘无上乘至於道场此以一切法皆为道场也以法界为场地诸波罗蜜为人功治一切垢本自净故治无明成根本智故教文弘广略申体意随文赞叹任在后贤此十个颂中向下叹佛十波罗蜜及十地有二十行颂自余皆二十行也准知。
　　【经】
　　诸佛所悟悉已知　　如空无碍皆明照　　光徧十方无量土　　处於众会普严洁　　如来功德不可量　　十方法界悉充满　　普坐一切树王下　　诸大自在共云集　　佛有如是神通力　　一念现於无尽相　　如来境界无有边　　各随解脱能观见　　如来往昔经劫海　　在於诸有勤修行　　种种方便化众生　　令彼受行诸佛法　　毗卢遮那具严好　　坐莲华藏师子座　　一切众会皆清净　　寂然而住同瞻仰　　摩尼宝藏放光明　　普发无边香焰云　　无量华缨共垂布　　如是座上如来坐　　种种严饰吉祥门　　恒放灯光宝焰云　　广大炽然无不照　　牟尼处上增严好　　种种摩尼绮丽窗　　妙宝莲华所垂饰　　恒出妙音闻者悦　　佛坐其上特明显　　宝轮承座半月形　　金刚为台色焰明　　持髻菩萨常围绕　　佛在其中最光耀　　种种变化满十方　　演说如来广大愿　　一切影像於中现　　如是座上佛安坐
　　尔时雷音普震菩萨摩诃萨承佛威力普观一切道场众海即说颂言。
　　世尊往集菩提行　　供养十方无量佛　　善逝威力所加持　　如来座中无不睹　　香焰摩尼如意王　　填饰妙华师子座　　种种庄严皆影现　　一切众会悉明瞩　　佛座普现庄严相　　念念色类各差别　　随诸众生解不同　　各见佛坐於其上　　宝枝垂布莲华网　　华开踊现诸菩萨　　各出微妙悦意声　　称赞如来坐於座　　佛功德量如虚空　　一切庄严从此生　　一一地中严饰事　　一切众生不能了　　金刚为地无能坏　　广博清净极夷坦　　摩尼为网垂布空　　菩提树下皆周徧　　其地无边色相殊　　真金为末布其中　　普散名华及众宝　　悉以光莹如来座　　地神欢喜而踊跃　　剎那示现无有尽　　普与一切庄严云　　恒在佛前瞻仰住　　宝灯广大极炽然　　香焰流光无断绝　　随时示现各差别　　地神以此为供养　　十方一切剎土中　　彼地所有诸庄严　　今此道场无不现　　以佛威神故能尔
　　尔时众宝光明髻菩萨摩诃萨承佛威力普观一切道场众海即说颂言。
　　世尊往昔修行时　　见诸佛土皆圆满　　如是所见地无尽　　此道场中皆显现　　世尊广大神通力　　舒光普雨摩尼宝　　如是宝藏散道场　　其地周回悉严丽　　如来福德神通力　　摩尼妙宝普庄严　　其地及以菩提树　　递发光音而演说　　宝灯无量从空雨　　宝王间错为严饰　　悉吐微妙演法音　　如是地神之所现　　宝地普现妙光云　　宝炬焰明如电发　　宝网遐张覆其上　　宝枝杂布为严好　　汝等普观於此地　　种种妙宝所庄严　　显示众生诸业海　　令彼了知真法性　　普徧十方一切佛　　所有圆满菩提树　　莫不皆现道场中　　演说如来清净法　　随诸众生心所乐　　其地普出妙音声　　如佛座上所应演　　一一法门咸具说　　其地恒出妙香光　　光中普演清净音　　若有众生堪受法　　悉使得闻烦恼灭　　一一庄严悉圆满　　假使亿劫无能说　　如来神力靡不周　　是故其地皆严净
　　尔时大智日勇猛慧菩萨摩诃萨承佛威力普观一切道场众海即说颂言。
