<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【经】尔时普贤菩萨复告大众言诸佛子应知世界海有世界海微尘数清净方便海所谓诸菩萨亲近一切善知识同善根故增长广大功德云徧法界故净修广大诸胜解故观察一切菩萨境界而安住故修治一切诸波罗蜜悉圆满故观察一切菩萨诸地而入住故出生一切净愿海故修习一切出要行故入於一切庄严海故成就清净方便力故如是等有世界海微尘数尔时普贤菩萨欲重宣其义承佛威力观察十方而说颂言。
　　一切剎海诸庄严　　无数方便愿力生　　一切剎海常光曜　　无量清净业力起　　久远亲近善知识　　同修善业皆清净　　慈悲广大徧众生　　以此庄严诸剎海　　一切法门三昧等　　禅定解脱方便地　　於诸佛所悉净治　　以此出生诸剎海　　发生无量决定解　　能解如来等无异　　忍海方便已修治　　故能严净无边剎　　为利众生修胜行　　福德广大常增长　　譬如云布等虚空　　一切剎海皆成就　　诸度无量等剎尘　　悉已修行令具足　　愿波罗蜜无有尽　　清净剎海从此生　　净修无等一切法　　生起无边出要行　　种种方便化群生　　如是庄严国土海　　修习庄严方便地　　入佛功德法门海　　普使众生竭苦源　　广大净剎皆成就　　力海广大无与等　　普使众生种善根　　供养一切诸如来　　国土无边悉清净
　　【论】第六段尔时已下有十行经并二十行颂明所修行方便愿力故出生诸世界海庄严故业清净故庄严清净业垢浊故庄严垢浊。
　　【经】尔时普贤菩萨复告大众言诸佛子应知一一世界海有世界海微尘数佛出现差别所谓或现小身或现大身或现短寿或现长寿或唯严净一佛国土或有严净无量佛土或唯显示一乘法轮或有显示不可思议诸乘法轮或现调伏少分众生或示调伏无边众生如是等有世界海微尘数尔时普贤菩萨欲重宣其义承佛威力观察十方而说颂言。
　　诸佛种种方便门　　出兴一切诸剎海　　皆随众生心所乐　　此是如来善权力　　诸佛法身不思议　　无色无形无影像　　能为众生现众相　　随其心乐悉令见　　或为众生现短寿　　或现住寿无量劫　　法身十方普现前　　随宜出现於世间　　或有严净不思议　　十方所有诸剎海　　或唯严净一国土　　於一示现悉无余　　或随众生心所乐　　示现难思种种乘　　或有唯宣一乘法　　一中方便现无量　　或有自然成正觉　　令少众生住於道　　或有能於一念中　　开悟群迷无有数　　或於毛孔出化云　　示现无量无边佛　　一切世间皆现睹　　种种方便度群生　　或有言音普周徧　　随其心乐而说法　　不可思议大劫中　　调伏无量众生海　　或有无量庄严国　　众会清净俨然坐　　佛如云布在其中　　十方剎海靡不充　　诸佛方便不思议　　随众生心悉现前　　普住种种庄严剎　　一切国土皆周徧
　　【论】第七段尔时已下有八行经并二十行颂明诸世界诸佛出现差别依众生业行寿命修短佛出现不同。
　　【经】尔时普贤菩萨复告大众言诸佛子应知世界海有世界海微尘数劫住所谓或有阿僧祇劫住或有无量劫住或有无边劫住或有无等劫住或有不可数劫住或有不可称劫住或有不可思劫住或有不可量劫住或有不可说劫住如是等有世界海微尘数尔时普贤菩萨欲重宣其义承佛威力观察十方而说颂言。
　　世界海中种种劫　　广大方便所庄严　　十方国土咸观见　　数量差别悉明了　　我见十方世界海　　劫数无量等众生　　或长或短或无边　　以佛音声今演说　　我见十方诸剎海　　或住国土微尘劫　　或有一劫或无数　　以愿种种各不同　　或有纯净或纯染　　或复染净二俱杂　　愿海安立种种殊　　住於众生心想中　　往昔修行剎尘劫　　获大清净世界海　　诸佛境界具庄严　　永住无边广大劫　　有名种种宝光明　　或名等音焰眼藏　　离尘光明及贤劫　　此清净劫摄一切　　有清净劫一佛兴　　或一劫中无量现　　无尽方便大愿力　　入於一切种种劫　　或无量劫入一劫　　或复一劫入多劫　　一切劫海种种门　　十方国土皆明现　　或一切劫庄严事　　於一劫中皆现睹　　或一劫内所庄严　　普入一切无边劫　　始从一念终成劫　　悉依众生心想生　　一切剎海劫无边　　以一方便皆清净
　　【论】第八段尔时已下有七行经并二十行颂明世界劫住不同由业。
　　【经】尔时普贤菩萨复告大众言诸佛子应知世界海有世界海微尘数劫转变差别所谓法如是故世界海无量成坏劫转变染污众生住故世界海成染污劫转变修广大福众生住故世界海成染净劫转变信解菩萨住故世界海成染净劫转变无量众生发菩提心故世界海纯清净劫转变诸菩萨各各游诸世界故世界海无边庄严劫转变十方一切世界海诸菩萨云集故世界海无量大庄严劫转变诸佛世尊入涅盘故世界海庄严灭劫转变诸佛出现於世故一切世界海广博严净劫转变如来神通变化故世界海普清净劫转变如是等有世界海微尘数尔时普贤菩萨欲重宣其义承佛威力观察十方而说颂言。
　　一切诸国土　　皆随业力生　　汝等应观察　　转变相如是　　染污诸众生　　业惑缠可怖　　彼心令剎海　　一切成染污　　若有清净心　　修诸福德行　　彼心令剎海　　杂染及清净　　信解诸菩萨　　於彼劫中生　　随其心所有　　杂染清净者　　无量诸众生　　悉发菩提心　　彼心令剎海　　住劫恒清净　　无量亿菩萨　　往诣於十方　　庄严所有殊　　劫中差别见　　一一微尘内　　佛剎如尘数　　菩萨共云集　　国土皆清净　　世尊入涅盘　　彼土庄严灭　　众生无法器　　世界成杂染　　若有佛兴世　　一切悉珍好　　随其心清净　　庄严皆具足　　诸佛神通力　　示现不思议　　是时诸剎海　　一切普清净
　　【论】第九段尔时已下有十四行经并十行颂明劫随业转变净秽。
　　【经】尔时普贤菩萨复告大众言诸佛子应知世界海有世界海微尘数无差别所谓一一世界海中有世界海微尘数世界无差别一一世界海中诸佛出现所有威力无差别一一世界海中一切道场徧十方法界无差别一一世界海中一切如来道场众会无差别一一世界海中一切佛光明徧法界无差别一一世界海中一切佛变化名号无差别一一世界海中一切佛音声普徧世界海无边劫住无差别一一世界海中法轮方便无差别一一世界海中一切世界海普入一尘无差别一一世界海中一一微尘一切三世诸佛世尊广大境界皆於中现无差别诸佛子世界海无差别略说如是若广说者有世界海微尘数无差别尔时普贤菩萨欲重宣其义承佛神力观察十方而说颂言。
　　一微尘中多剎海　　处所各别悉严净　　如是无量入一中　　一一区分无杂越　　一一尘内难思佛　　随众生心普现前　　一切剎海靡不周　　如是方便无差别　　一一尘中诸树王　　种种庄严悉垂布　　十方国土皆同现　　如是一切无差别　　一一尘内微尘众　　悉共围绕人中主　　出过一切徧世间　　亦不迫隘相杂乱　　一一尘中无量光　　普徧十方诸国土　　悉现诸佛菩提行　　一切剎海无差别　　一一尘中无量身　　变化如云普周徧　　以佛神通导群品　　十方国土亦无别　　一一尘中说众法　　其法清净如轮转　　种种方便自在门　　一切皆演无差别　　一尘普演诸佛音　　充满法器诸众生　　徧住剎海无央劫　　如是音声亦无异　　剎海无量妙庄严　　於一尘中无不入　　如是诸佛神通力　　一切皆由业性起　　一一尘中三世佛　　随其所乐悉令见　　体性无来亦无去　　以愿力故徧世间
　　【论】第十尔时已下有十五行半经二十行颂明一切世界海如来出现无差别一一如文具明此之一品答前三十七问意令现在未来发菩提心者识佛所行众生业海无际如来以普贤行普济以法性理智无碍从初发心与大愿云悲智普覆以波罗蜜海无剎不现其身无行不同其事尘毫内剎影现重重平等智身莫不随入以法界之体而无往来法常如是令学者仿之趣求不谬此乃如大王路法尔常然更有异求偏僻不当也。

　　大方广佛新华严经合论卷第二十


　　音切


谄
　　(丑琰切)。

诳
　　(居况切)。

扰
　　(如沼切)。

央
　　(於良切)。

悬
　　(胡涓切)。

覆
　　(方木切)。

循
　　(巡音)。

隅
　　(牛俱切)。

拥
　　(於拱切)。

戴
　　(带音)。

俨
　　(鱼险切)。

敩
　　(胡教切)。

错
　　(仓各切)。

狭
　　(胡夹切)。

剂
　　(在计切)。

隘
　　(於芥切)。

僻
　　(普击切)。
　　大方广佛新华严经合论卷第二十一

　　　　唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
　　　　唐太原方山长者李通玄造论
　　　　唐福州开元寺沙门志宁厘经合论

　　华藏世界品第五之一

