<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第七法华经会权入实为宗者此经引彼三根之人归一乘实教故引众流而归大海摄三末而还源藏法师等前诸大德会为共教一乘为三乘同闻故华严经为别教一乘为不与三乘同闻故参详此理会此二门法华经引权器以归真华严者顿示大根而直受虽一乘名合法事略同论其轨范有多差别今欲备举事广难周略举十门用知纲目十门者一者教主别二放光别三国土别四请法主别五大会庄严真化别六序分之中列众别七龙女转身成佛别八龙女成佛所居国土别九六千之众发心别十受诸声闻远记别一教主别者说此法华经即是化身佛说还过去灭度多宝佛来证成此经三世诸佛同共宣说如华严经即不然教主即是毗卢遮那为教主故即是法报理智真身具无量相海功德之身之所庄严三世诸佛同为一际一时一法界报相重重无有障碍古今一际非三世故旧佛非过去今佛非新出为根本智性相齐理事不异故如是本佛说本法顿受大根故不是化佛故不似法华经有旧佛灭度多宝如来今佛出世说法华经以是义故言教主别二放光明别者说法华经虽放眉间毫相果光所照境界但言万八千土皆如金色仍有限量不称无边无量无尽故但彰果法不彰因位华严一部经典教行因果表法光明始终具十后当更明三国土别者说法华经时三变世界令成净土移诸天人置於他土然后安置他方来众变此秽境令成净剎说华严经时即此娑婆世界即是莲华藏世界一一世界互相含入经云一一世界满十方十方入一亦无余世界不增亦不减无比功德故如是又云诸佛成道在一小众生身中化无量众其彼小众生不知不觉只为凡圣同体无移转相纤尘之内自他同体不同法华之会移转人天方明净剎此是对权根乃分自他滞见者之所建立是故今明国土别也四请法主别者说法华经时请法主者即是舍利弗以为劝请之首说华严经时佛令文殊普贤随位菩萨各自说自位法门为说法首佛表果法举果为因起大悲行成根本智果体自成故无言不说也以大悲行从无作根本智起故文殊普贤表因位可说佛果法示悟众生阿僧祇品世间数法广大难量唯佛究竟不属五位中因果门故是佛自位内法门还佛自说随好光明功德品即是如来自成因果后自说佛法法尔之力恒常福智光明之法门亦不属五位之内行相因果故佛亦自说此明佛果无二愚也除此二品经外诸余三十八品皆是五位之内行相法门是故佛不自说总令十信十住十行等当位之内菩萨自说佛但放光表之其所放光表法之相后当广明当说华严经时一无声闻及小菩萨为请法主皆佛果位内诸大菩萨自相问答安立佛果法门行相为悟大根者故顿将佛果直受为因因即以果为因果即以因为果如种种子等以定慧力思之可见是故今言请法主别五大会庄严真化别者如法华会令三千大千世界清净庄严其诸化众亦皆充满所来诸佛皆云是化华严经即不尔即有十处十会众皆满十方不移本处而充法界一一身相及身毛孔国剎重重菩萨佛身互相彻入杂类众生亦皆无碍身土相彻如影含容所来之众不坏法身而随相好法身相好一际无差即相全真无有化也不同余教说化说真有相参会是故今言大会别也六序分之中列众别者法华会中先列声闻众万二千人俱次列摩诃波阇波提与眷属六千人俱此为姨母六千人俱次列耶输陀罗比丘尼此是佛为太子时夫人佛为太子时有三夫人一名瞿夷二名耶输三名摩奴舍瞿夷是善财童子十地法云地善知识表十地法悦能慈故为法利生法悦身心是其妻义次列菩萨八万人俱次列诸天龙鬼等华严经即不然先列菩萨上首有十佛世界微尘数不论其从者次列执金刚神众已后诸神龙天等众部类总有五十五众一一部从各别各各部从各有佛世界微尘数众或有部从直言无量且於初会通菩提场众有五十五部众其於十会之众后当更明大意论之佛身众海无边法界以重重一一诸身普含容而无际一身即以法界为量自他之境都亡法界即自身遍周能所之情见绝约略论之如是十会列众后当更明从初至八会都不闻声闻之名九会之中始有比丘三众至位方明行相七龙女转身成佛别者如法华经龙女於剎那之际即转女身具菩萨行南方成佛如华严经即不然但使自无情见大智逾明即万法体真无转变相如维摩经中舍利弗谓天女曰何故不转女身天女谓舍利弗我十二年来求女人相了不可得当何所转如庵提遮女谓舍利弗自男生我女当知万法本自体如有何可转如华严经入法界品中善财童子善知识文殊普贤比丘比丘尼长者童子优婆夷童女仙人外道五十三人各各自具菩萨行自具佛法随诸众生见身不同不云有转若以法眼观无俗不真若以世间肉眼观无真不俗以法华经对权教三根见未尽者令成信种且将女相速转成佛令生奇特方始发心趣真知见不堪本法而起善根此明且引三权令归一实又破彼时劫定执三僧祇令於剎那证三世性本来一际无始无终称法平等裂三乘之见网撤菩萨之草庵令归法界之门入佛真实之宅故令龙女成佛明非过去久修年始八岁又表今非旧学转女时分不逾剎那具行佛果无亏毫念法本如是自体无时权学三根自将见隔自迷实法返称为化不知躬己本事如斯全处宅中犹怀滞见云何界外悬指僧祇此见不离定乖永劫回心见谢方始旧居何如今时灭诸见业徒烦多劫苦困方回如华严经法界缘起门明凡圣一真犹存见隔见在即凡情亡即佛称性缘起俯仰进退屈伸谦敬皆菩萨行无有一法可转变相有生住灭是故不同龙女转身成佛八龙女成佛所居国土别者即言南方无垢世界非此娑婆解云心得应真故称无垢正顺本觉故号南方为南北为正故又南为明为虚南为离离中虚八卦中离法心心虚无故则明还依世俗八卦表之余方虽无八卦之名其方法是一法也故虽然理如是有理即有事故还须有国众所归依若有别住南方自他彼此犹隔此乃犹顺三乘分引权根而生信解还就佛乘故为三乘余执势分难摧且有一分回心自他之情未绝顿印法界之体不同华严自他相彻一一微尘之内住因陀罗网之门是故今言所居国土别九六千之众发心别者如法华经云龙女成佛时娑婆世界菩萨声闻举众皆遥见龙女成佛普为时会人天说法心大欢喜悉遥敬礼又下文娑婆世界三千众生住不退地三千众生发菩提心而得受记智积菩萨及舍利弗一切众会默然信受虽智积菩萨反舍利弗而为智士寄在迷流为利启蒙故遣教行益济凡学令成轨躅既娑婆之众皆遥敬礼六千发意彼此未亡但顺三乘权学有为菩提未得普门法界本觉菩提自他同体以此义故故有遥敬礼华严经即不然即以普门法界普见法门如来藏身三昧之境因陀罗网庄严法门世界海漩重重妙智一时同得为一证一切证一断一切断故即自身之内有十身诸佛剎海庄严佛身之内即自身之境重重隐现十方世界法尔如斯犹如众流归於大海虽未入海润性无差若入大海皆同咸味一切众生亦复如是迷之与悟虽然有殊本来佛海元本不异云何法华经中娑婆之众有遥敬礼以此事仪法则与华严全别只如法界品内六千之众剎那十眼逾明五百小童一生十身咸证余众皆尔善财南询诸友佛果文殊慈氏已圆复入普贤之身海漩漩门总备理事齐亘无法不彰法界既处尘中何得有遥敬礼是故今言六千之众发心别十授声闻远记别者为法华之中龙女虽复顿印法界无时之门全彰佛果三乘权学虽有信顺之心余风未珍未能顿证远劫方登故受远记不同华严迷即处凡悟即是佛设有余习以佛知见而用治之无佛知见但成折伏不得入佛驶水之流还经远劫方能入也为三乘之初心信根下劣故不能离缚笼系烦多乐着生死虽求出世根器下劣滞住退还如来於是以生老病死无常不净剎那灭坏念念不住如是等观使令观之令生厌离舍厌心成心居净秽如来於化教之中为此根故虽复劝修悲智以求佛果仍推净土在於余方为彼三乘见分未亡见此娑婆恒常是秽说因说果破彼疑心暂化令净却摄神力还当见秽三乘教印自有明文则因斯无常观智习性难回龙女虽顿示佛乘虽信未能即证以是义故法华会内所受记别皆蒙远劫法华渐引来归华严当时直授发心即佛故以此义故行相不同其此一部之经同门有二一乘如来乘直至道场如来乘者即一乘也如华严经贤首品云一切世间群生类鲜有欲求声闻乘求缘觉者转复少求大乘者甚希有求大乘者犹为易能信此法甚为难又经云若有诸众生其心餍没者为说声闻道令离於众苦若复有众生其心少明利为说因缘法令得辟支佛若复有众生乐学慈悲心广饶益众生为说菩萨道若复有众生决定乐大事转无尽佛法为说一乘道此乃华严经中分四乘义也如法华经中门前三驾且示权门露地白牛方明正教佛乘唯有一无二亦无三二三门外之权宗方明露地之实教四乘契会二教共同施设化仪各有差殊又法华云唯此一事实余二则非真准此一文似立三乘论其契会还成四法唯此一事实者即佛乘事实余二者即菩萨大乘通缘觉声闻是余二为缘觉声闻厌苦相似故足为龟镜可以明鉴二龙女一剎那之际印三世性又从凡夫即圣不移毫分此乃与善财童子解行入道法门略同善财一生成佛者不离剎那际证三世性古今总齐还与龙女一剎那际转身具行成佛一时总毕皆称本法法如是故立时劫者众生情尘也善财证此名为一生为三世时劫既尽更有何生故名为一生诸余施设十种不同前已论讫龙女转身善财不变为转无所转有异故。

　　大方广佛新华严经合论卷第一


　　音切


滂
　　(普郎切)。

彻
　　(丑列切)。

匪
　　(非尾切)。

亏
　　(去危切)。

鹙
　　(秋音)。

穿
　　(尺绢切)。

缝
　　(逢音)。

缀
　　(陟卫切)。

谙
　　(乌含切)。

猷
　　(由音)。

迁
　　(千音)。

狭
　　(侯夹切)。

系
　　(古诣切)。

互
　　(于音)。

映
　　(於敬切)。

麾
　　(许为切)。

瀑
　　(蒲木切)。

畴
　　(直由切)。

峻
　　(私闰切)。

饰
　　(舒弋切)。

擎
　　(巨京切)。

剂
　　(抂细切)。

閦
　　(初六切)。

输
　　(式朱切)。

瞿
　　(其俱切)。

逾
　　(羊朱切)。

肉
　　(肉音)。

裂
　　(列音)。

撤
　　(直列切)。

庵
　　(谙音)。

摧
　　(昨回切)。

躅
　　(直录切)。

漩
　　(似专切)。

咸
　　(咸音)。

殄
　　(徒典切)。

驶
　　(使音)。

鲜
　　(息浅切)。

餍
　　(於艳切)。

鉴
　　(监音)。
　　大方广佛新华严经合论卷第二

　　　　唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
　　　　唐太原方山长者李通玄造论
　　　　唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
