<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【论】第九尔时已下是文殊问贤首一切诸佛一道而得出离云何今见种种不同所谓已下有十问下有十行颂是贤首答於中三门如前一科颂意者此十行颂中初两行叹法王唯一法一身一智已下八行颂於中大意有四一叹差别佛土因本回向心所成为明回向之就根益物身土教仪悉皆就根二明诸佛自报之境非是行因方见三明众差别之事皆由众生之心行异故随自心见别非佛之异四明佛神力能就根现法二释菩萨名者名为贤首为明得此十种信心信佛果德与自心体一善谙疑滞通塞入其贤位故名贤首此是上方位也意明此信位心智及境悉如虚空无所不含皆无妨碍是贤仁之德故名贤首又世界名平等色为明既是上方明身心与空合故世界名平等色佛号观察智明以其自心空智慧门善能观察诸法皆空无所染着是故名观察智佛三配随位因果者还以自心根本性空无分别不动智佛为因以进修至此法空观察智佛为果明不动智是体观察智佛是用至此明体用圆满因果一性以是义故还说如来一身一心一智慧法门明契果会因始末无二总以一为根本故问曰何故颂初云文殊法常尔答曰为文殊是诸佛之慧不动智是体文殊是用以将此一切诸佛一切众生根本智之体用门与一切信心者作因果体用故使依本故迄至究竟果满与因不异无二性故方名初发心毕竟心二种不别明此十信心难发难信难入闻之者皆云我是凡夫何犹可得是佛故说少分信者即赞神通道力是故当知且须如是正信方始以正信正见法力加行如法进修分分无明薄解脱智慧明依自得法浅深渐当神通德用随自己得信犹未得何索神通说言渐渐者不移一时一法性一智慧无依住无所得中渐渐故以十玄六相义圆之法性理中无有渐顿但为无始无明惯习习熟卒令契理纯熟难故而有渐渐其渐渐者毕竟无始终延促长短等量故名为渐渐。

　　大方广佛新华严经合论卷第二十八


　　音切


逸
　　(弋质切)。

睹
　　(当古切)。

湍
　　(他喘切)。

奔
　　(博昆切)。

机
　　(饥音)。

衢
　　(仇于切)。

[谷-禾+卵]
　　(苦角切)。

涛
　　(徒刀切)。

滴
　　(都力切)。

曀
　　(於计切)。

揭
　　(九谒切)。

疗
　　(力照切)。

蓝
　　(落咸切)。

暗
　　(暗音)。

发
　　(发音)。

樵
　　(昨焦切)。

湿
　　(诗入切)。

钻
　　(作丸切)。

燧
　　(徐醉切)。

孩
　　(户来切)。

稚
　　(直利切)。

闭
　　(博计切)。

射
　　(神夜切)。

箭
　　(作殿切)。

腾
　　(徒登切)。

蹑
　　(尼业切)。

嫉
　　(疾音)。

瞋
　　(昌真切)。

忿
　　(抚吻切)。

渴
　　(苦葛切)。

膳
　　(善音)。

饿
　　(五个切)。

馁
　　(奴罪切)。

聋
　　(卢红切)。

戚
　　(仓亦切)。

舡
　　(火江切)。

赞
　　(作斡切)。

基
　　(居之切)。

堵
　　(当古切)。

碍
　　(艾音)。

戴
　　(带音)。

咎
　　(臼音)。

毁
　　(许委切)。

缁
　　(侧其切)。

茹
　　(人恕切)。

甜
　　(徒兼切)。
　　大方广佛新华严经合论卷第二十九

　　　　唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
　　　　唐太原方山长者李通玄造论
　　　　唐福州开元寺沙门志宁厘经合论

　　菩萨问明品第十之余

　　【经】尔时诸菩萨谓文殊师利菩萨言佛子我等所解各自说已唯愿仁者以妙辩才演畅如来所有境界何等是佛境界何等是佛境界因何等是佛境界度何等是佛境界入何等是佛境界智何等是佛境界法何等是佛境界说何等是佛境界知何等是佛境界证何等是佛境界现何等是佛境界广时文殊师利菩萨以颂答曰。
　　如来深境界　　其量等虚空　　一切众生入　　而实无所入　　如来深境界　　所有胜妙因　　亿劫常宣说　　亦复不能尽　　随其心智慧　　诱进咸令益　　如是度众生　　诸佛之境界　　世间诸国土　　一切皆随入　　智身无有色　　非彼所能见　　诸佛智自在　　三世无所碍　　如是慧境界　　平等如虚空　　法界众生界　　究竟无差别　　一切悉了知　　此是如来境　　一切世界中　　所有诸音声　　佛智皆随了　　亦无有分别　　非识所能识　　亦非心境界　　其性本清净　　开示诸群生　　非业非烦恼　　无物无住处　　无照无所行　　平等行世间　　一切众生心　　普在三世中　　如来於一念　　一切悉明达
　　【论】第十尔时已下明诸菩萨共问文殊师利十一种佛境界已下十行颂是文殊师利答於中三门如前一科颂意此十行颂一行一颂其颂文答前所问颂文自具不烦更释二释菩萨名者名文殊师利此云妙德以妙慧善拣正邪自在故云妙德此是东方卯位也明卯主东方震卦震为雷动启蛰发生之始明此妙慧是震动发生信心之始是故亦云妙生菩萨为明一切诸佛从此慧生十信解故乃至满足菩提一切愿行海故世界名金色者明因举果体白净无染法故又明金胎二月表十信为圣胎故一切处金色世界一切处文殊师利明无性净慧徧故佛号不动智为无明本空无体可动名不动智故但有应境知法应器知根如响应声无有处所形体可得名之为智无可取舍故名为不动三配当位因果者妙慧为因不动智为果亦互为因果若以妙慧善拣择法显智故即以妙慧为因不动智为果若以慧由智起即不动智为因妙慧文殊以为果故或智之与慧总因总果明体用一真无二法故亦智之与慧总非因非果为体无本末依住所得故是性法界自在知见非如世间因果比对可得故此文殊师利不动智佛初起信心亦从此起乃至信终亦不离之故迄至自行圆满示成正觉亦不离之故此明以佛智慧示悟众生欲令众生入佛知见佛知见者文殊师利妙慧不动智佛是此是凡圣等共有之佛示凡夫使令悟入。
　　【经】尔时此娑婆世界中一切众生所有法差别业差别世间差别身差别根差别受生差别持戒果差别犯戒果差别国土果差别以佛神力悉皆明现如是东方百千亿那由他无数无量无边无等不可数不可称不可思不可量不可说尽法界虚空界一切世界中所有众生法差别乃至国土果差别悉以佛神力故分明显现南西北方四维上下亦复如是。
　　【论】第十一尔时已下有八行经是都举娑婆九种差别并都举十方一切差别悉皆以佛神力无不明现如文可知已上但随文殊师利所问随位菩萨答依所说颂取其意趣理自分明及以世界佛号菩萨名号即知进修因果总是前庄严法性清净佛剎四种佛剎中金色世界及不动智佛是佛住佛剎余九世界及九个智佛是庄严法性佛剎及十地已来总是如来出现品是示成正觉佛剎清净佛剎四谛品是此之一品大意有六一菩萨以名表行二以世界之色表所得之理三以佛名号表所得之智四以方隅表所得之法五成其十信所行之行六明十信进修同异如上已述可知。

　　净行品第十一

　　论将释此品约作四门分别一释品名目二释品来意三释品宗趣四随文释义一释品名目者何故名为净行品以无始诸见无明贪瞋痴爱今已发菩提心信乐正法顿翻诸见成其大愿长大悲门若但以三空无相对治不生大慈大悲不能成就普贤行故欲行长路非足不行欲行大悲入普贤门充法界行者於一切见闻觉知而无过失便成万行庄严皆勤修习此一百四十大愿门便於生死海中见闻觉知一切诸行悉皆清净入普贤行故故名净行若无此愿设断烦恼即二乘行故设是菩萨即生净土以此一百四十大愿门顿能净其一切尘劳行门便成普贤法界行故故名净行以此大愿庄严一切世间诸行总为法界一切道场故名净行以此诸见成大善根故名净行二释品来意者为明前问明品是成其十信中解故此品成其十信之行故此品须来乃至果行圆满已来不离此大愿故三释品宗趣者以智首是下方颇棃色世界佛号梵智明是一切诸佛法本自体白净无染之智以为能问之人文殊师利菩萨即是一切诸佛善择妙慧以为说法之主以一切诸佛根本智慧之门善自为问答之主伴说一百四十大愿之门以成十信十住十行十回向十地十一地等普贤法界无尽行海以本净智问其妙慧说其一百四十净愿之门用净信等六位中染净无明七地法执现行十地已来法执习气佛地二愚一时总净於此信心之中不令偏执以愿防之使令寂用无碍故以此诸佛本净智妙慧门说一百四十大愿以防染净二障以为宗趣故以六位上通信并十住十行十回向十地十一地随位修道上烦恼六位中一位上有二十故六位共有一百二十根本十无明皆因身见边见二见有二十共随位进修染净烦恼总有一百四十为防此障起一百四十愿令此进修者从初信心理事圆融使信心者达其愿体无亏自心根本净智妙择之慧动寂俱真不偏修故是故华藏世界有如须弥山微尘数风轮所持其上一切庄严因大愿风轮能持万行以行招果故因以愿力坚持报得风轮持剎故又云如是华藏庄严皆从普贤愿力起为无愿故行乃不成即庄严不现不感无尽依果报故由是义故信心之上法性悲智妙慧万行总依佛有而为进修不得别有若离佛别有自法者不成信心不成十种胜解不成修行设苦行精勤是邪精进勤苦累劫生人天中一念贪瞋一时焚尽是故此品下文云住去来今诸佛之道随众生住恒不舍离如诸法相悉能通达断一切恶具足众善当如普贤色像第一一切行愿皆得具足已上明宗趣竟意明回凡所执心境差别业皆成愿海具普贤门四随文释义者於此之中义分为二一科其一品经意二随文解释一科其一品经意者於此一品文义分为十四段。
　　【经】尔时智首菩萨问文殊师利菩萨言佛子菩萨云何得无过失身语意业云何得不害身语意业云何得不可毁身语意业云何得不可坏身语意业云何得不退转身语意业云何得不可动身语意业云何得殊胜身语意业云何得清净身语意业云何得无染身语意业云何得智为先导身语意业。
　　【论】一从尔时智首菩萨已下从云何得无过失身语意业总有十问於十问中总有一百一十问问世间三业等如下可知。
　　【经】云何得生处具足种族具足家具足色具足相具足念具足慧具足行具足无畏具足觉悟具足。
　　【论】二从云何生处具足问十具足中初种族具足中有二义一世间即是生族姓家为种族二出世间即是生在佛家具佛种性色相念慧等并是佛家非世间故。
　　【经】云何得胜慧第一慧最上慧最胜慧无量慧无数慧不思议慧无与等慧不可量慧不可说慧。
　　【论】三云何已下问十种慧并是出世胜慧如文可知。
　　【经】云何得因力欲力方便力缘力所缘力根力观察力奢摩他力毗钵舍那力思惟力。
