<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时长老大迦叶白佛言。世尊。若网明菩萨所见众生。不应复畏堕三恶道。若闻网明所说法者。魔不得便。若为网明所教化者。不畏堕声闻辟支佛道。世尊。愿说网明功德庄严国土。佛言迦叶。是网明菩萨在在国土游行之处。利益无量众生。迦叶。汝见网明所放光明不。答言已见。佛言。若三千大千世界满中芥子。尚可算数。今网明光明令诸众生住菩提者不可数也。迦叶。是网明菩萨所放。光明饶益尚尔。何况说法。汝今谛听。我当粗略说其功德。迦叶。是网明菩萨过七百六十万阿僧祇劫。当得作佛。号普光自在王如来应供正遍知。世界名曰集妙功德。其佛趣菩提树时。国中诸魔魔民悉皆正定。于阿耨多罗三藐三菩提。其佛国土。以真栴檀宝为地。地平如掌。柔濡细滑如迦陵伽衣。处处皆以众宝庄严。无三恶道亦无八难。其国广长皆以妙宝莲华色香妙好以为挍饰。普光自在王如来。有无量菩萨僧。善修无量法门。得无量自在神通。皆以光明庄严其身。得诸陀罗尼藏无碍辩才。善能说法光明神力。皆悉通达。能破魔怨惭愧念慧。诸妙功德以修其心。彼佛国土无有女人。其诸菩萨皆于宝莲华中。结加趺坐自然化生。以禅乐为食。诸所须物经行之处。房舍床榻园林浴池。应念即至。迦叶。是普光自在王如来。不以文字说法。但放光明照诸菩萨。光触其身即得无生法忍。其佛光明。复照十方通达无碍令诸众生得离烦恼。又其光明。常出三十二种清净法音。何等三十二。所谓诸法空无众生见故。诸法无相离分别故。诸法无作出三界故。诸法离欲性寂灭故。诸法离嗔无有碍故。诸法离痴无闇冥故。诸法无所从来本无生故。诸法无所去无所至故。诸法不住无所依故。诸法过三世去来现在无所有故。诸法无异其性一故。诸法不生离于报故。诸法无业业报作者不可得故。诸法不作无所起故。诸法无起无为性故。诸法无为离生灭故。诸法真不从和合生故。诸法实一道门故。诸法无众生众生不可得故。诸法无我第一义故。诸法钝无所知故。诸法舍离憎爱故。诸法离烦恼无有热故。诸法无垢性不污故诸法一相离欲际故。诸法离相常定故。诸法住实际性不坏故。诸法如相不分别故。诸法入法性遍入故。诸法无缘缘不合故。诸法是菩提如实见故。诸法是涅槃无因缘故。迦叶。普光自在王如来。光明常出如是清净法音。能令诸菩萨施作佛事。其佛国土无有魔事。佛寿无量阿僧祇劫。大迦叶。白佛言。若人欲得清净佛土者。应取如网明菩萨所修功德具足清净国土。如是迦叶。是网明菩萨。于诸无量阿僧祇佛所。随愿修行功德具足故。
　　尔时思益梵天谓网明菩萨。仁者已得从佛受记。网明言。一切众生皆从佛受记。梵天言。于何事中而得受记。网明言。随业受报而得受记。梵天言。汝作何业而得受记。网明言。若业非身作。非口作。非意作。是业可得示不。梵天言。不可示也。网明言。菩提是起作相耶。梵天言不也。何以故。菩提是无为。非起作相故。网明言。可以起作相得无为菩提不。梵天言不也。梵天。是故当知若无业无业报。无诸行无起诸行。是名菩提。如菩提性得亦如是。如得性受记亦如是。不可以起作法而得受记。梵天言。善男子。汝不行六波罗蜜然后得受记耶。网明言。如汝所说。菩萨行六波罗蜜而得受记。梵天。若菩萨舍一切烦恼。名为檀波罗蜜。于诸法无所起。名为尸罗波罗蜜。于诸法无所伤。名为羼提波罗蜜。于诸法离相。名为毗梨耶波罗蜜。于诸法无所住。名为禅波罗蜜。于诸法无戏论。名为般若波罗蜜。梵天。菩萨如是行六波罗蜜。于何处行。梵天言。无处行也。所以者何。凡所有行皆是不行。若行即是不行。若不行即是行。梵天。以是故。当知无所行是菩提。如汝所问。汝得受菩提记者。如如法性得受记。我所受记亦如是。梵天言。善男子。如如法性无受记。网明言。诸菩萨受记相皆亦如是。如如如法性尔时思益梵天白佛言。世尊。菩萨以何行。诸佛授阿耨多罗三藐三菩提记。佛言。若菩萨不行生法。不行灭法。不行善。不行不善。不行世间。不行出世间。不行有罪法。不行无罪法。不行有漏法。不行无漏法。不行有为法。不行无为法。不行修道。不行除断。不行生死。不行涅槃。不行见法。不行闻法。不行觉法。不行知法。不行施。不行舍。不行戒。不行覆。不行忍。不行善。不行发。不行精进。不行禅。不行三昧。不行慧。不行行。不行知。不行得。梵天。若菩萨如是行者。诸佛则授阿耨多罗三藐三菩提记。所以者何。诸所有行皆是取相。无相无分别则是菩提。皆有所是。无所是是菩提。诸所有行皆是分别。无分别是菩提。诸所有行皆是起作。无起作是菩提。诸所有行皆是戏论。无戏论是菩提。是故当知。若菩萨过诸所行则得受记。唯然世尊。受记者有何义。佛言。离诸法二相。是受记义。不分别生灭道。是受记义。离身口意业相。是受记义。梵天。我念过去有劫名喜见。我于此劫供养七十二那由他佛。是诸如来不见授记。又过是劫。劫名善化。我于此劫供养二十二亿佛。是诸如来亦不见授记。又过是劫劫名梵叹。我于此劫供养万八千佛。是诸如来亦不见授记。又过是劫。劫名无咎。我于此劫供养三万二千佛。是诸如来亦不见授记。又过是劫。劫名庄严。我于此劫供养四百四十万佛。我皆以一切供养之具。而供养之。是诸如来。亦不见授记。梵天。我于往昔。供养诸佛恭敬尊重赞叹。净修梵行。一切布施一切持戒。及行头陀。离于嗔恚忍辱慈心。如所说行勤修精进。一切所闻皆能受持。独处远离入诸禅定。随所闻慧赞诵思问。是诸如来。亦不见授记。何以故。依止所行故。以是当知。若诸菩萨出过一切诸行则得受记。我若以一劫若减一劫。说是诸佛名号不可得尽。梵天。我于是后见燃灯佛。即得无生法忍。佛时授我记言。汝于来世当得作佛。号释迦牟尼如来应供正遍知。我尔时出过一切诸行。具足六波罗蜜。所以者何。若菩萨能舍诸相。名为檀波罗蜜。能灭诸所受持。名为尸罗波罗蜜。不为六尘所伤。名为羼提波罗蜜。离诸所行。名为毗梨耶波罗蜜。不忆念一切法。名为禅波罗蜜。能忍诸法无生性。名为般若波罗蜜。我于燃灯佛所。具足如是六波罗蜜。
萨婆若品第十一
　　梵天。我从初发菩提心已来所作布施。于此五华布施。百分不及一。百千分百千万亿分。乃至算数譬喻所不能及。我从初发心已来。受戒持戒行头陀。于此常灭戒。百分不及一。乃至算数譬喻所不能及。我从初发心已来柔和忍辱。于毕竟忍法。百分不及一。乃至算数譬喻所不能及。我从初发心已来。发勤精进。于此不取不舍精进。百分不及一。乃至算数譬喻所不能及。我从初发心已来。禅定独处。于此无住禅定。百分不及一。乃至算数譬喻所不能及。我从初发心已来。思惟筹量智慧。于此无戏论智慧。百分不及一。百千分百千万亿分。乃至算数譬喻所不能及。梵天。是故当知。我尔时得具足六波罗蜜。世尊。云何名具足六波罗蜜。梵天。若不念施。不依止戒。不分别忍。不取精进。不住禅定。不二于慧。是名具足六波罗蜜。又问。具足六波罗蜜已。能满足何法。佛言。具足六波罗蜜已。能满足萨婆若。世尊云何具足六波罗蜜已。能满足萨婆若。梵天。布施平等即是萨婆若平等。持戒平等即是萨婆若平等。忍辱平等即是萨婆若平等。精进平等即是萨婆若平等。禅定平等即是萨婆若平等。智慧平等即是萨婆若平等。以是平等等一切法。名为萨婆若。又梵天。具足布施相持戒相忍辱相精进相禅定相智慧相。是名萨婆若。梵天。如是具足六波罗蜜能满足萨婆若。世尊。云何当知满足萨婆若。梵天。若不受眼。不受色。不受耳。不受声。不受鼻。不受香。不受舌。不受味。不受身。不受触。不受意。不受法。若不受是内外十二入。名为满足萨婆若。我得如是满足萨婆若。于眼无所著。于色耳声鼻香舌味身触意法。无所著。是故如来名为无碍知见萨婆若。梵天。萨婆若于法无所受。何以故。以无用故。无用即是无所有义。无所有义即是空如虚空义。同虚空相是萨婆若。是故于法无所受。梵天。譬如一切所作皆因虚空。而虚空无所依。如是诸智慧皆从萨婆若出。而萨婆若无所依。梵天白佛言。世尊。世尊所说萨婆若。萨婆若者。为何谓也。梵天。一切所行是智为真。非诸声闻辟支佛所及故名萨婆若。诸有所行皆能成就故。名萨婆若。能破一切所念戏论故。名萨婆若。诸所教敕诸所防制。如此众生所行之法。皆从中出故。名萨婆若。得诸圣智。若学智。若无学智。若辟支佛智。皆从中出故。名萨婆若。正行故。名萨婆若。能分别一切药故。名萨婆若。能灭一切众生病故。名萨婆若。能除一切烦恼习气故。名萨婆若。常在定故。名萨婆若。一切法中无疑故。名萨婆若。一切世间出世间智慧皆从中出故。名萨婆若。善知一切智慧方便相故。名萨婆若。尔时思益梵天白佛言。未曾有也。世尊。诸佛如来智慧甚深心无所缘。而知一切众生心心所行。世尊。萨婆若。有如是无量功德。其谁善男子善女人。不发阿耨多罗三藐三菩提心。于是网明菩萨白佛言。世尊。若有菩萨。悕望功德利。而发菩提心者。不名发大乘也。所以者何。一切法无功德利。以无对处故。世尊。菩萨摩诃萨不应为功德利故发菩提心。但为大悲心故。灭众生诸苦恼故。不自忧苦故。生诸善法故。解脱诸邪见故。灭除诸病故。舍我所贪着故。不观憎爱故。不没世法故。厌患有为故。安住涅槃故。发菩提心。世尊。菩萨不应于众生求其恩报亦不应观作与不作。又于苦乐心不倾动。世尊。何谓菩萨家清净。佛言。善男子。菩萨若生转轮圣王家。不名家清净。若生帝释中。若生梵王中。亦不名家清净。在所生处乃至畜生。自不退失善根。亦令众生生诸善根。是名菩萨家清净。又网明慈是菩萨家。心平等故。悲是菩萨家。深心念故。喜是菩萨家生法喜故。舍是菩萨家。离贪着故。不舍菩提是菩萨家。不贪声闻辟支佛地故。
思益梵天所问经卷第三
菩萨无二品第十二
