<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言。自未得度先欲度人者。菩萨发心自觉已圆复觉他者。如来应世故。我莲宗祖师。创立念佛一门。行解相应自利利人。化物有方诲人存理。称曰导师。专以念佛三昧示导于人。普令超出世间也。是故教传天下人皆仰焉。今之为师者不达其道局于名相。多集徒众不修实行。空有人师之名。无法可师于人。欲人恭敬尊重。无德受人恭敬。诚可耻也。经云。凡欲度人者。先须求自度。维摩云。自疾不能救云何救他疾。又地狱报应经云。自不清净教人清净无有是处。智度论云。譬如二人各有亲属为水所溺。一人情急直入水。救为无方便彼此俱没。一人有其方便。往取船筏乘之救接。悉皆度脱水溺之难。是故为人师者。有度人之心。无度人之智。何得端然拱手。空腹高心不肯亲近明师。惟知倨傲受人礼拜恭敬供养。因贪虚誉实种祸基。譬如凡夫妄号帝王自取诛灭。即前之所谓无方便而救人也。岂何妄为哉。大凡为人之师欲度弟子。要当观照从上佛祖修行之因地。得道之源流。传宗之正印。念佛之法门一一考究。明白自信自行。一一修持一一成就。既自利己然后利人。是乘弥陀之大愿力船。救接苦海中之沉溺也。彼此利济不亦宜乎。是谓以先觉觉后觉也。自信此法门。亦教人信此法门。自行此道。亦教人行此道。自愿往生净土。亦教人发愿往生净土。自见本性弥陀。亦教人见本性弥陀。如此用心。岂不是行菩萨之行也。师徒弟子各禀正因同行正道。展转化度尽未来际。一切众生俱悟佛乘同出生死。其功德力。岂易量哉。以此为人之师。亦何慊焉。其或不然。迷悟两途正邪异报。可谓金毛窟里生狮子。野狐岩下出狐狸。

　　以事检心

　　永明寿禅师自行录云。钦惟古圣罔伐己能缅想。前贤靡彰自德。然释典有先自行化他之教。儒宗标内举不避亲之。文师常示徒云。因观弘明集中。先德有检覆三业门云。夫克责之情犹昧。审的之旨未彰。故以事检校心。凡所修习既知不及弥增悚恧。何谓检校。检我此身。从旦至中。从中至暮。从暮至夜。从夜至晓。乃至一时一刻一念一顷。有几心几行几善几恶。几心欲摧伏烦恼。几心欲降伏魔怨。几心念三宝四谛。几心悟苦空无常。几心念报父母恩慈。几心愿代众生受苦。几心发念菩萨道业。几心欲布施持戒。几心欲忍辱精进。几心欲禅定显慧。几心欲慈济五道。几心欲劝励行所难行。几心欲超求办所难办。几心欲忍苦建立佛法。几心欲作佛化度群生。上已检心。次复检口。如上时刻。从旦已来已得演说。几句深义已得批读。几许经典已得理诵。几许文字已得。几回叹佛功德已得。几回回向发愿。次复检身。如上时刻已得。几回屈身礼佛。几拜已得。几回屈身礼法礼僧已得。几回执劳扫塔涂地已得。几回烧香散花然灯已得。几回扫除尘垢正列供具已得。几回悬幡表刹合掌供养已得。几回绕佛恭敬十百千匝。如是检察会理甚少违道。极多白净之业。才不足言烦恼重障。森然满目闇碍转积。解脱何由。如上检察自救无功。何有时闲议人善恶。故须三业自相训责。知我所作几善几恶。是以若不自先检责。何以化导群机。故菩萨为度众生。故先自修行。所以净名经云。资财无量摄诸贫民。奉戒清净摄诸毁禁。以忍调行摄诸恚怒。以大精进摄诸懈怠。一心禅定摄诸乱意。以决定慧摄诸无智。又经云。自持戒劝他持戒。自坐禅劝他坐禅。大智度论云。本师释迦牟尼佛。不舍穿针之福。祖师龙树菩萨释云。如百岁翁作舞。何以故。为教儿孙故。况未居究竟位全是自利门。从十信初心历十住十行十回向十地。直至等觉佛前普贤。位犹是自利。利他门者登妙觉位。至佛后普贤方是利他之行因。师自说编纪二三。既对治之行可观。则摄化之门弗坠。乘戒兼急权实双行。体用相收理事无碍。今引万善同归集后偈。以显圆修。颂曰。
　　菩提无发而发　　佛道无求故求
　　妙用无行而行　　真智无作而作
　　兴悲悟其同体　　行慈深入无缘
　　无所舍而行檀　　无所持而具戒
　　修进了无所起　　习忍达无所伤
　　般若悟境无生　　禅定知心无住
　　鉴无身而具相　　证无说而谈诠
　　建立水月道场　　庄严性空世界
　　罗列幻化供具　　供养心王如来
　　忏悔罪性本空　　劝请法身常住
　　回向了无所得　　随喜福等真如
　　赞叹彼我虚玄　　发愿能行平等
　　礼拜影现法会　　行道步蹑真空
　　焚香妙达无为　　诵念深通实相
　　散花显诸无著　　弹指以表去尘
　　施为谷响度门　　修习空花万行
　　深入缘生法性　　常游如幻法门
　　誓断无染尘劳　　愿生唯心净土
　　履践实际理地　　出入无碍观门
　　降伏镜像魔军　　大作梦中佛事
　　广度如化含识　　同证寂灭菩提


　　庐山莲宗宝鉴念佛正行卷第六(终)



　　庐山莲宗宝鉴念佛正愿卷第七(七章)


　　念佛正愿说

　　理由智导行由愿兴。行愿得均理智兼备。理智兼备则心心念念总是弥陀。刹刹尘尘皆为净土。自非大愿行力。曷能臻此哉。欲人人证此三昧者。要在信愿深其根本也。夫愿者乐也欲也。欲生西方净土乐见阿弥陀佛。故发此愿。是以凭大愿力直要到彼也。所以慈照云。时时发愿乐慕往生。日日祷祈勿令退失。如无愿心则善根沉没。华严经云。不发大愿是为魔事。所以普贤广无边愿海。弥陀有六八愿门。是知十方诸佛上古先贤。皆因愿力而得成就菩提。不兴愿乐之心不成愿乐之行。故云法门广大无愿不成。是以佛随人之心满人之愿。何况专修念佛愿生净土。安得不遂心满愿哉。忏云。愿我不退菩提心。愿我决定生安养。愿我速见弥陀佛。愿我尽生无别念。唯心净土独相随。又阿弥陀经云。若有信者应当发愿愿生彼国。又忏云。众生无边誓愿度。烦恼无尽誓愿断。法门无量誓愿学。佛道无上誓愿成。此则谓之四弘誓愿。故我慈照集忏恐人著事迷理。乃云自性众生誓愿度。自性烦恼誓愿断。自性法门誓愿学。自性佛道誓愿成。此四句直明真理。欲令一切人于自性中度了。一切妄念众生。所谓邪迷杂想贪痴嫉妒。嗔恚恶毒等心故。令发大誓愿自性自度也。又于自性中断除一切烦恼。所谓尘劳业识邪思恶念。犹如浮云障覆自性。光明不现。故令发大誓愿。自断除之永不令起。又于自性中修学一切法门。所谓念佛三昧悲智行愿无量法门。故令发大誓愿自悟自修。常无退失直至菩提。不以得少为足。又于自性中自信有佛发大誓愿。常自观照自愿成佛菩提。此乃慈照老婆心切明明。与后人开了一个门户。只要尔诸人自信自肯。从这裹入头悟自性弥陀。达唯心净土入诸佛境界。成就无上菩提。嗟乎世之善人不知此意。向外别求。何异持神珠而巡乞也。可不惑乎。普愿见闻递相劝策。同兴正念早上玄途。觉前前非明后后位。立大志气。奋大勇猛。发大誓愿。誓度无边众生。誓断无尽烦恼。誓学无量法门。誓愿往生西方极乐世界。见阿弥陀佛。誓同一切善人。圆成无上佛道。可谓不得春风花不开。花荣须感春风力。

　　劝发大愿

　　慈照云。有行无愿其行必孤。有愿无行其愿必虚。无行无愿空住阎浮。有行有愿直入无为。此乃佛祖修净业之根本也。备观今时信人归投佛会。或为病苦而发心。或为报亲而举意。或为保扶家宅。或为怖罪持斋。虽有信心而无行愿。虽云念佛不达本根。凡修善缘皆为了还心愿。罕有为自己生死。发愿念佛求生净土者。往往香烛道场祝愿回向之辞。皆是表献神明消灾延寿而已。故与经忏本意相违。不合诸佛本愿。纵使一生修诵。不明理趣错用工夫。是谓终日数他宝自无半钱分也。临终所以不得往生净土者。盖无行愿故也。又有一等痴人。投佛受戒乃于三宝前。焚香誓愿云。我若破戒甘当恶病缠身永堕地狱。或言左眼出血右眼出脓。自肯自甘类官司之执结。多见有口无心破斋犯戒。自愿受报痛苦奚堪。甘心堕落之门。自取丧身之兆。殊不知佛祖兴慈运悲。何尝教人如此皆是邪师过谬错。将罚咒以为发愿耳。何惑之甚哉。予尝悯念劝令同发正愿。求生净土愿同作佛。彼则曰我是凡夫。岂敢望生净土要作佛耶。我有此心。又成妄想。予应之曰。不然善知识佛是觉也。净土是心也。此心谁不有之觉即佛也。迷则众生也。世人背觉合尘轮回三界四生六道善恶业缘受报好丑。皆因妄认四大。为我身六尘为实有。随他幻境日夜流转。未尝暂省回光。从生至老惟忧家缘。不办财不称心。愈多愈求愈贪不足。虽曰积善奉佛礼拜作福烧香。只愿富贵荣华长生不死。才做些小好事。便有伏愿数般要保。谷米盈仓蚕丝倍万。子孙光显牛马孳生。才有一不如意便怨佛不保全。日日财喜增添始道天龙感应。如此贪谋正是妄想自不知觉。却言念佛求生净土之说作妄想者。岂不大颠倒乎。凡曰作福尽属有为。盖世间有漏之因。非出世无为之道修行。佛子宜善思惟。今日有缘得逢佛法。当须究本莫竞枝条。一念回光修出世法。愿舍娑婆愿生净土。亦如久客在于他乡。思欲归于故里也。此愿生净土。愿作佛之心。岂可比同凡夫妄想哉。岂不见忏中云。愿我临欲命终时尽除一切诸障碍。面见彼佛阿弥陀。即得往生安乐刹者是也。可谓一朝踏著来时路。始觉从前错用心。

　　慈照宗主示念佛人发愿偈并序

　　弥陀节要云。念佛之人最急一事不善相应。何以故。虽云持戒念佛。不曾发心愿生净土。皆是埋头过日自失善利。大凡念佛。先要发心。欲超生死往生净土。须以大愿自为主意常须念佛。早晚专心礼拜弥陀。如朝帝主两不失时。日近日亲心口与佛相应。去佛不远。口念心想心愿见佛。发深重愿决信无疑。日久岁深工夫纯熟自然三昧成就。临命终时弥陀接引净土现前。更愿现生之内常遇善知识。不值邪见师。无惑我心不生懈怠。若也如此念佛深信发愿是信行愿三不亏也。临终见佛。即非外来。尽是唯心显现。犹如种子。在地逢春发生。岂是外来皆从地出也。今之修行亦尔。念佛信愿纳在八识心地。临终发现净土弥陀。即非外来皆从自心出也。偈云。
　　万法从心生　　万法从心灭
　　我佛大沙门　　常作如是说
　　持戒无信愿　　不得生净土
　　唯得人天福　　福尽受轮回
　　展转难脱离　　看经无慧眼
　　不识佛深意　　后世得聪明
　　乱心难出离　　不如念佛好
　　现世无名利　　行坐不多罗
　　则是阿弥陀　　发愿持戒力
　　回向生乐国　　正是合行持
　　千中不失一　　释迦金口说
　　弥陀亲摄授　　诸佛皆护念
