<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　因修白业果感净方。化佛引上金台圣贤迎归乐国。高超三界迥出四流。业尽尘消亡情绝虑。质托莲苞之内神游宝界之中。面奉阿弥陀佛为本师。得见观音势至为亲友。清净海众大会宝池。九品胜流各说本行。五香拂体三德严身。暂扇微风聆众音之演法。缤纷花雨睹焰网之舒光。缥缈云霞近浮神足轻。盈衣裓盛接妙华。晨谒慈颜得法印而还国。暮游金刹听玉偈以逍遥。瑞莲初绽为遣残殃。新学化生行成不退。岂惟近忘粗苦抑亦佛果非遥。戏玩琼林灌沐德水百宝之楼阁华丽七重之行树森严。景序长春地平如掌。衣食随念而至。天乐不鼓自鸣受用。出于自然快乐。实非人世诸天万亿倍不可比论。诸佛恒河沙悉皆称赞。身具光明妙相迹践圣道香阶。寿命难量悲愿无尽。舍两重生死既非果趣之身。获本际常光离去来之相。缘强德胜皆由念佛心生。福备寿长尽是净因感报。故知佛有摄生之愿。生有感佛之因。如是胜缘起于信愿。以斯妙果成就正依。或禅诵七宝池边。或经行黄金地上。饱禅悦法喜珍味。挂慈悲喜舍天衣。功德资神增加悲智。雍容办道长养圣胎。入无生门。便登菩萨之位。得阿跋致不退菩提之心。住法王家尽授如来之记。闻大乘法同称补处之尊。念念虚玄心心静虑。得三昧正定具六种神通。献供十方往来无碍。分身亿刹不失定心。洒法水于三千出众生于火宅。自他兼利行愿周圆。可谓百千三昧尽唯心。功德庄严归自己。

　　功德庄严

　　大弥陀经菩萨功德章云。往生彼国者皆悉容貌柔和相好具足。禅定智慧通达无碍。神通威德无不圆满。深入法门具无生忍。诸佛秘藏究竟明了。调伏诸根身心柔软。安然寂静尽般泥洹。深入正慧无有余习。依佛所行七觉圣道。修行五眼照真达俗。辩才总持自在无碍。善解世间无边方便。所言诚谛深入义味。敷演正法度诸有情。等观三界空无所有。知一切法无相无为。无取无舍远离颠倒。坚固不动如须弥山。智明如日广大如海出功德宝。炽盛如火烧烦恼薪。忍辱如地一切平等。清净如水洗诸尘垢。如虚空无边不障一切故。如莲花出水离一切染故。如雷震响出法音故。如云叆叇降法雨故。如风动树发菩提芽故。如牛王声异众牛故。如龙象威难可测故。如良马行乘无失故。如狮子王无怖畏故。如尼拘律树覆荫大故。如优钵罗华难值遇故。如金刚杵破邪山故。如梵王身生梵众故。如金翅鸟胜毒龙故。如空中禽无住迹故。如雪山照功德净故。如慈氏观法界等故。专乐求法心无厌足。常欲广说志无疲倦。击法鼓建法幢。曜慧日除痴冥修六和敬。常为师导为世明灯。最胜福田以安群生。功慧殊胜莫不尊重。恭敬供养无量诸佛。常为诸佛所共赞叹。究竟菩萨诸波罗蜜。远离声闻缘觉之地。佛告阿难。彼诸菩萨以念佛故。成就如是无量功德。我但为汝举要言之。若广说者虽尽亿劫不能穷尽。

　　净土增修圣果

　　大弥陀经云。诸念佛人生净土已。即入七宝池中澡雪形体。荡涤情虑各座一华上。自然微风吹动诸宝行树。出微妙音散诸宝华。异香芬馥皆作佛事。闻者喜悦无量。自然心开各往修进。有在地讲经者。有在地诵经者。有在地说经者。有在地口授经者。有在地听经者。有在地念经者。有在地思道者。有在地坐禅一心者。有在地经行者。有在虚空中讲经者。有在虚空中诵经者。有在虚空中说经者。有在虚空中口授经者。有在虚空中听经者。有在虚空中。念经者。有在虚空中思道者。有在虚空中坐禅一心者。有在虚空中经行者。其间声闻弟子皆发大心。有未得圣果者。因是而得圣果。有未得不退转地者。因是而得不退转地。菩萨各随其资而有所得。莫不忻然适意而悦。游戏三昧利乐有情。由念佛之坚心称弥陀之本愿。往生佛子同列此班。智慧辩才神通如意风帆势顺速证菩提。超万劫之轮回。得诸天之仰重。净业胜善大果昭然。寄语同流无忘此事。蠕动蜎飞犹有分。大丈夫儿当勉旃。

　　净土三十益

　　天台智者大师净土群疑论云。生西方者有三十种益。一往生佛土益。二得大法乐益。三亲近诸佛益。四游历十方供佛益。五亲闻佛说益。六福慧资粮疾得圆满益。七速证菩提益。八诸天人等同集一会益。九无退转益。十无量行愿增进益。十一鹦鹉舍利宣扬法音益。十二风树乐响益。十三摩尼水漩演苦空益。十四诸乐奏妙音益。十五四十八愿益。十六真金色身益。十七形无丑陋益。十八具足六通益。十九常住定聚益。二十无诸不善益。二十一寿命长远益。二十二衣食自然益。二十三唯受众乐益。二十四三十二相益。二十五实无女人益。二十六无有小乘益。二十七离于八难益。二十八得三法忍益。二十九身常有光益。三十得那罗延身力益。可谓处处菩提道明明功德林。

　　净土成佛

　　金刚定后菩萨因圆。解脱道中如来果满。具四无量心得四无碍辩。十八种法不共二乘。十力现前说法无畏。尘沙或尽万行功成。十号俱彰三身圆显。具九十七种大人相。放八万四千大光明。悲智俱融福慧双足。现居十重报土能垂万类化身。布大慈云雨大法雨。滂流法界润泽群生。咸悟本心同成正觉○选佛若无如是眼。宗风那得到如今。

　　庐山莲宗宝鉴念佛正报卷第九(终)



　　庐山莲宗宝鉴念佛正论卷第十(二十五章)


　　念佛正论说

　　夫奉教念佛之士。叨法正之遗荫。作如来之所使必以摧邪显正。激浊扬清为后学蓍龟。作生灵耳目为己任也。苟弗能而默默自守。则尸禄备员于佛门矣。虽讲授亦奚以为。岂不闻因筌然后得鱼。体教然后修行。名教未正行如之何哉。故不得不论也。是以仲尼为政正其不正。涅槃遗诫急在纠过。余尝观吾佛世尊之主西竺也。象无象之象言无言之言。以复群生之性由是顿教。渐教大乘小乘盈溢乎龙宫海藏。无非摧邪显正。激浊扬清之旨。而大地生民率其化。而复其性者可胜计乎。其间偏赞西方。谓捷径修行之道者。盖以阿弥陀佛有广大愿力。摄娑婆众生而归净邦。是令反妄而证真也。所以诸佛共赞。菩萨同遵。晋社创修千古之高风不坠。慈照集忏十方之正化流通。大矣哉。净土之道。其为体也。以弥陀即本性。其为宗也。以净国即唯心。其为用也。以仁恕即灭恶生善。此之三者盖显三世报应制其事。一心空寂穷其理。俾达乎理者反其妄。信其事者迁乎善。以斯而利于上下。实助于周孔之教。赞翊皇化其亦至矣。使一人能行是道。以训于家。家以导于乡。乡以达于邦。以至于无穷。则天下之民涵道泳德。融神实相高步无何而极佛境界。岂止以为善人君子而已哉。夫如是则何患乎。忠孝不修礼让不著欤。以此观之。岂非能仁之道。与仲尼之道共为表里以训于民耶。洎乎历朝敬之。广其教像法事之。非其人广其教则弊幸生。非其人则淳朴泯。而乃以佛堂高大为奢夸声利。温饱为能事。徒以多为贵。则坏其道者众矣。言以怪为美则惑其听者庶矣。递相沿袭以成鄙吝。日复一日红紫乱朱。使夫清静仁恕之风消荡矣。于是蚕食蠹耗之谤由兹而盛焉。斯乃敬之事之者之失。非其教之咎也。今之人多不察其所由。视其徒之不肖者。而迁怒于善人教法焉。亦何异乎以丹朱而罪尧。因商均而过舜。服药失度归咎于神农。纵火致焚反怨于燧人也耶。愚乃不佞学佛之道有年矣。既粗领其旨而颇有扶倾之心。非敢私于己而欲公于众。以救其弊也。尝谓教门之利害有四。一曰。师授不明。邪法增炽而丧其真。二曰。戒法不行。纲常紊乱而犯其禁。三曰。教理未彰。谬谈非义而惑其众。四曰。行愿不修迷入邪岐而堕于魔。由是乱名改作聋瞽。后学非止一端可伤乎哉。自是叨滥之徒一以传十。十以传百。百以千万。流毒于海内速若置邮。何以知其然。正说难行邪风易染。此必然之理也。噫祖道之不传也久矣。欲人之无惑者难矣。吾虽不敏而实悲焉。思欲分条析理广被前闻。截伪续真开兹后学。恨无慧辩徒事管窥。由是斋沐一心投诚三宝。询求大教参考玄文。楷定正宗破诸异说。总成念佛正论。剖证佛祖格言。普告诸方咸跻觉路。庶使圣教隐而复彰。众生罪而还福。有客至而问之曰。修行了自己生死。何须论他人长短。予应之曰。理不然也。岂不闻如来出世。无一法不是利生。菩萨修行肯纤毫而为自己。佛子示同外道。方便转彼邪心。楞严十种魔民皆因错解。华严十类魔业。示其正归。嗟恶慧之邪修。自甘心于险道遇斯境界。岂可缄言念彼愚痴宁容坐视。况世尊悲心付嘱。留大愿而普济迷津。菩萨如教修行。示同事而化令成佛。是其本行夫复何疑。如其见迷路而不指正途。慈悲安在。睹沉溺而不思拯接。方便何存。随顺正法而破魔。是无上大智之业。调伏众生而入道。是诸佛之所摄持。誓当舍命而立真宗。终不为已而忘佛嘱。众生尽而悲心益固。空界殒而我愿无穷。倘逢有识之贤。必能助弘斯道。可谓将此深心奉尘刹。是则名为报佛恩。

　　西方弥陀说

