<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛法者。出世间之道。无为之法也。涅槃经云。如来开发显露清净无翳。迷者不解谓是秘藏。智者了达即不名藏。有等愚人妄说官法。堂堂佛法隐藏。伪撰一落索邪言。闭门传度谓之生死。奥典幻惑后人。至死不与人说。逗到临时一场漏逗。大似贫儿得锡唤作黄金。明眼人前如何拈出。自不知非反夸能会正。是瞒人更自瞒也。岂知佛说一切法为度一切心。盖以众生心体本来是一。用处不同故说一切法也。祖师云。瓶盘钗钏本是一金。名相不同至体无二。嗟乎末运法出奸生。往往失其本体者多。是将新罗漆高丽。鍮间货错出巧言令色。瞒昧世人一伪既行百真莫辨。况爱小利者。上人铺席不拣好恶。苟图价廉好看易得。等闲被他将一团灰炭寒却眼孔。拖向黑地里脱换去了。及至眼开握著黄土也认不得。又何金鍮真伪之辨哉。痴人但得入手贵乎密。密珍藏以为奇货。生怕人知蓦然撞著。识者为伊点破始知分文不直如斯之类。比比皆是只为愚暗福薄。眼里无觔粗心卤莽。兼以不遇真正师匠。以致然也。殊不知绕指精金从本来有。自非作家陶镕痛下。钳锤煆炼一回转见性。柔金莹灿然一块。觌体全真。然后随意作用。造成众器飞光散彩耀人心目。永无变色者。固知自余皆不足言矣。可不至宝哉。正信道流切宜著眼。

　　辨明超日月光

　　大弥陀经云。阿弥陀佛光明极大。而为诸佛光明之王。故号无量光佛。无边光佛。无碍光佛。无对光佛。光炎王光佛。清净光佛。欢喜光佛。智慧光佛。不断光佛。难思光佛。无称光佛。超日月光佛。其光明所以照无央数天下幽冥之处。皆常大明。诸天人民。禽兽蜎飞蠕动。见此光明莫不喜悦。而生慈心悉得解脱。是故十方诸佛菩萨。缘觉声闻悉皆称赞。因名曰超日月光佛。盖以日能照昼月能夜明其德不全。佛之光明昼夜常照无亏无欠。故名超日月光也。今有一等愚人。妄指教人于日月初出之时。以口吸采其光。吞咽入腹。欲其成宝。以当修行秘法。谓之超日月光者。其错大矣。譬如痴猿联臂攀树。悬崖下捉水月劳心费力到底成空。若是智人达观速须舍离。早求正法免堕迷津。专念弥陀究明心地。不见祖师道。从门入者不是家珍。自己灵光照天烁地。人人分上本自圆成。一点灵源无内无外。头头上显物物上明。若能悟此即如来一段光明超日月。

　　辨明髻中珠

　　髻中珠者。法华经云。如转轮王得法国土王于三界。而诸小王不肯顺伏时。转轮王起种种兵而往讨伐。战有功者赏赐诸物。独王顶上有此一珠。而不与之。末后付与。如来亦复如是。见贤圣军。与五阴魔。烦恼魔。死魔共战。灭三毒。出三界。破魔网。尔时如来亦大欢喜。为说诸法。而不为说是法华经。今乃说之。如转轮王久获明珠末后赐与。此盖世尊最后说是大乘法宝。超出诸圣之上。以轮王髻珠为喻。此珠者即诸佛之圆智。乃众生之理性。悟之则三祇顿越。迷之则六道沉沦。今有一等愚人。错会经旨。妄以运气入顶。作髻中珠。谓之最上乘法。密密相传。教人般精运气冲入头顶。要学世尊顶上有肉髻珠。何其愚哉。殊不知世尊肉髻。乃无见顶相表一乘大法也。无见者自不能见。离自见故。向上极则诸圣皆不得见。离他见故。寿禅师心赋云。高高法座。非声闻矬短之能升。赫赫日轮。岂外道婴儿之所见。无偏无党至极至尊。嗟乎愚痴之人。罔知正法。颠倒错乱。嫁祸移殃于后人。赚他向善俗子堕落深坑。可痛惜哉。奉劝信士细参本教。恪心念佛悔悟前非。了知诸法本无。髻珠自然显现。堂堂独露。岂假他求哉。

　　辩明无漏果

　　法华经云。诸漏已尽无复烦恼。此乃罗汉声闻修行。至习漏俱无也。无漏者盖人之六根。常为色声香味触法六尘所惑。心随境转成有漏缘。所以轮回不息。修行人六根自静。不被六尘所转即无漏也。今有一等愚人。妄将眼眵鼻涕尽皆吃了。谓之修无漏者。何蠢乎哉。予尝悯而问之曰。六根四大脓血之袋屎尿之囊。眵泪涕唾皆属不净。何得取而食之。彼则曰。人身之中有七宝不可弃之。善收拾者结成舍利证无漏也。苦哉苦哉。如斯颠倒。诚可忍耶。更有一等众生。以秘精是无漏者。混吾教中递相传习。潜饕贪欲坏乱正法。此是妖精鬼怪夜聚晓散。吃菜事魔之徒。非是莲宗之弟子。比年以来多有此样扇动人家。清信男女不觉不知鼓入魔道。故楞严经云。善男子。心爱根本穷览物化。天魔得便飞精附人。说佛涅槃即是现前肉身。父父子子递代相生常住不绝。无别净居。愚人信受亡失本心惑为菩萨。常说眼耳鼻舌皆为净土。男女二根即是菩提。或食屎尿广行淫秽。彼无知者信是秽言易入邪悟。此名蛊毒恶鬼恼乱。是人师及弟子俱陷王难。汝当先觉不入轮回。迷惑不知堕无间狱。受得地狱业消复入畜生饿鬼。今观邪师妄作之徒。假吾佛祖之教门。造不净之恶业。逆二仪背三光。谤佛祖乱人伦。碌碌如蜣蛆之逐秽。现受众苦没后沉沦。是罪果何逃哉。宜乎不足怪也。非惟死后受报。抑且官法不容。语云。道之以政。齐之以刑。民免而无耻。道之以德。齐之以礼。有耻且格。诚哉是言。今劝善流谛观圣训。宜自知耻。勿惮改过。捐情绝虑正己修行。有能古教照心。则其心自明。古镜照精则其精自形。若专于净行。趣于菩提决无误矣。其或不然。三涂业海无边际。千佛出来难救伊。

　　辩明赵州茶

　　昔赵州和尚。见僧问曰。汝曾到此不。僧云。曾到。州云。吃茶去。又问僧云。曾到此不。僧云。不曾到。州云。吃茶去。院主问曾到。且从不曾到如何也吃茶去。州乃唤院主。主应诺。州云。吃茶去。丛林因此有赵州茶话公案。今愚人不明祖师大意。妄自造作将口内津唾。灌漱三十六次咽之。谓之吃赵州茶。或有临终妄指教人。用朱砂末茶点一盏吃了。便能死去。是会赵州机关。更可怜悯者。有等魔子以小便作赵州茶。何愚惑哉。非妖怪而何耶。真正修心者。但依本分念佛期生净邦。切不可妄将祖师公案杜撰穿凿。是谤大般若之罪人也。不见道乍可粉身千万劫。莫将佛法乱传扬。

　　辩明教外别传

　　圜悟勤禅师云。西方大圣人出迦维罗国。作无边量妙用。启迪群灵。其方便顺逆开遮。余言遗典盈溢宝藏。以至下梢始露一机。谓之教外别传。迦叶破颜承当以来。的的绵绵直指人心见性成佛。不立阶梯。不生知见。利根上智向无明窟子里。瞽地烦恼根株中。活脱应时超证得大解脱。西天四七东土二三。皆龙象蹴踏师胜资强格外领略。当下业障冰消。直截承荷。自能管带打作一片。顿契佛地。尚不肯向死水里浸却唱出透玄妙句。超越佛祖。刬断露布葛藤。如按太阿。凛凛神威阿谁敢近。作家汉确实论量。才有向上向下谈玄说妙。作用纤毫即便叱之。谓不是种草。直下十成煆炼得熟。履践得实。始略放过。犹恐他时异日落草。累人瞎却正眼。嗟见一等拍盲野狐种族。自不曾梦见祖师。妄言达磨归空。谓之传法。救迷情以至借他从上最大宗师。马祖赵州名目脱赚后人。及夸初祖只履西归。普化空棺皆谓此术有验。谓之形神俱妙。生死秘法递相传习。而人皆厚爱此者。生怕腊月三十日慞惶。竞学归程之法除夜拜影。唤主人公。真是诳呼闾阎捏伪造窠。贻高人嗤鄙。复有一种假托达磨。胎息赵州。十二时别歌。庞居士转河车颂。递互指受。密付传持。希望生天。更要预知死日。殊不知此真妄想邪心爱见。本是善因反招恶果。多见豪杰之士。高谈阔论者。不知宗因往往信之。那知失却故步。画虎成狸。遭明眼人觑破默观怜悯。岂诸佛与列祖体裁。止如是耶。曾不自回照始末。居然可知矣。海内学此者如麻似粟。习以成风。恬不知怪。其高识远见自不因循。恐乍发意。未入阃奥。立志虽专。跋涉虽远。遇增上慢导入邪见稠林。末上一错。永没回转。其流浸广莫之能遏。因出此语。以痛告之。庶有志愿。于大解脱大总持者。可以辨之。而同入大萨婆若海。泛慈舟接济郡品。俾正真妙道流于无穷。岂不快哉。

　　辩关闭诸恶趣门开示涅槃正路

　　诸恶趣门者。乃身口意三业也。所谓身杀盗淫。口妄言绮语恶口两舌。意贪嗔痴。修净业人正心向道。截断已上十不善行。则不入恶道。谓之关闭诸恶趣门也。开示者指出也。涅槃者不生不灭也。正者不偏路。即西方之道也。今有愚人指口为诸恶门。鼻为涅槃路。教人临终时紧闭其口。令气从鼻出。谓之出门一步。又妄将[囗@力]字以为公案。教人口里著力忍了气透这一关。或云。[囗@力]字四围是酒色财气。或言。地水火风。或言。生老病死等。皆是卜度妄计曲说。嗟乎这一个[囗@力]字瞒尽多少人。殊不知此字。玉篇明载户卧切。即阿字去声呼也。此个[囗@力]字一切世人。口中未尝不说。喻如失物人忽然寻见。不觉发此一声是[囗@力]字也。宗门多言此字者。盖寻师访道之人。参究三二十年。忽然心花发现。会得此事。不觉[囗@力]地一声。如失物得见。庆快平生。是其字义也。如是则念佛之人。但于念念中。仔细究竟本性弥陀。忽然亲悟亲见真实。到[囗@力]地一声处。自然明彻矣。故智觉寿禅师云。心外求法。望石女而生儿。意上起思。邀空花而结果。本非有作。性自无为。智者莫能运其意像者。何以状其仪。言语道亡。是得路指归之日。心行处灭。当放身舍命之时。可谓唯此一事实余二即非真。

　　辩明四生

