<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大智律师示念佛事理不二

　　师尝为慈慧文法师。作净土集序。其略曰。古今学佛多惑事理。谓理则纤尘不立。言事则万象森罗凝心。住寂则为理。动用操修则为事。遂引古云。实际理地不受一尘。佛事门中不舍一法。斯乃理事敌立空有并驰。予尝变其语曰。实际理地不少一尘。佛事门中不存一法。何则由实际理具一切法岂少一尘乎。由佛事门离一切相岂存一法乎。如此方见理事一如。空有不二矣。

　　文法师净行序念佛宗要

　　夫达无心之有心。识有念之无念。有无不住能所胡存。是则念念圆明心心虚寂。苟昧斯旨则法法成疣。的契其宗则门门通妙。今可无乖实际而示圆修。俾负重致远者。获遂于息肩。流浪迷津者速登于彼岸。求生西方。无先念佛观门者也。予辄为修净业者。薄采经论大纲。述成西方净行法门。示彼所修令得其趣。有睹兹文而复不能起信修行者。烦乎狂热投圊。唯露一发欲垂拯救。末如之何。

　　庐山莲宗宝鉴念佛正宗卷第三(终)



　　庐山莲宗宝鉴念佛正派卷第四(二十二章)


　　念佛正派说

　　佛由心造。道在人弘。弘道之要无先乎念佛。念佛则是正心。正心故能合道。道之宗极曰佛也。佛者觉也。一切众生有此本觉之性。因一念有差所以不觉。裴相国云。终日圆觉而未尝圆觉者众生也。具足圆觉而住持圆觉者如来也。是故薄伽梵成道摩竭陀。说有谈空观根逗教。于诸法之外别开念佛一门。截众苦之根源。入圣流之要路。故经云。从是西方过十万亿佛土。有世界名曰极乐。其土有佛号阿弥陀。国中无三毒八难。有七宝众妙庄严。以法为身群圣为友。苟能诚信发愿归心彼土者即得往生。出乎三界九有之表。证诸佛无上妙道。其言无所欺也。粤自大教东流至佛图澄而盛。由澄而得道安。安之门有远公戒珠义海龙姿凤章。于是教门纲纪从兹大备。师著念佛三昧咏亲劝。于时晋贤慕师之德。争趋正觉之场同究斯道。名动帝王道尊一代。弥天推为高弟。罗什结为胜友。识量广大独出于古今矣。至夫抗言为道为万世宗师。垂裕于人天者远公也。隋有智者。魏有昙鸾。唐有善导。大振宗风。宋有坦公。疏诠甘露省常结社。慈觉劝修寿禅师融万善以同归。元宗主撮诸经而成忏。广施方便曲尽慈悲。故我祖师欲令大地众生。见本性弥陀达唯心净土。普皆觉悟菩提之妙道。乃立普觉妙道四字为定名之宗观。夫四字一镜洞照无边同一体用。何以知其然。总而言之。喻如人之一身。而有头目手足。为其用也。未尝有一而可分也。自非愿广悲深。而孰能取信于天下后世哉。窃尝论之曰。等众生界名曰普。智达斯理名曰觉。德用无边名曰妙。千圣履践名曰道。又普者即自心周遍十方之体也。觉者即自心智照不迷之用也。妙者即自心利物应机之行也。道者即自心通达中正之理也。恒沙诸佛所证者此道也。历代祖师所得者此道也。十方生净土者已学此道也。未来修行者当学此道也。又况诸佛菩萨示现世间。作大导师。各有悲愿不舍众生。或为王臣将相居士宰官。出俗在家逆行顺化。莫不以斯道而觉斯民也。三界群灵无量劫来至于今日。往来六道如蚁璇磨无由出离。佛祖悯彼故设方便以诱导之。俾夫趣吾之所趣。吾之所趣者非六道非三乘。乃如来正觉之趣。得吾所趣之道者。亦以此道化乎未趣。趣此所趣。譬如一灯燃百千灯续焰分辉腾今耀古。此念佛之宗正心之法。正夫群生归夫正道者矣。彼彼相传于无尽故名无尽灯也。普觉妙道之说岂徒言哉。盖谓人人皆可作佛不以僧俗之间。不以利钝之分。无彼此无高下。等一性而已。得之为悟。失之为迷。同一理而已。迷而为凡。悟而为圣。迷者事隔理不隔也。失者自失。性不失也。是知修念佛三昧者。则是正其心也。此心正则性顺理也。得性顺理则六尘不能染。万境不能移动。用于一虚之中寂寥。于万化之域不动本处而周游十方。超乎极乐之地。升乎寂光之堂。居乎涅槃山顶。朝乎无上法王。普觉妙道正心之义其至矣乎。不知此义者功何所施智何所发。譬彼无目之人昧于日月之光。履于重险之处。堕坑落堑可胜纪乎。噫去圣时遥人多谬解。虽其正道悉陷邪宗。庸昏之徒含识而已。致使群邪诡惑诸党并炽。是非蜂起空有云云。夹截虚空互相排毁。有著于事相不肯舍者。有顺于应缘不自觉者。有守枯木而言定者。有恃聪明而称慧者。有奔走非道而言能者。有假于鬼神而言通者。有身心放旷而言无碍者。有口耳潜传而言秘诀者。有执我宗普字觉字者。有言彼宗妙字道字者。是皆私偷此镜入彼邪域。致为尘垢蔽蒙不明宗体。虽得此镜之名而不得其用也。殊不知慈照立此四字深有意焉。昧者不知执之失度。况又有言在家为弥陀教。出家为释迦教者。自尊为祖执法为宗。存彼此之执心触途成滞。局偏邪之劣解是己非他。使我曹为佛祖后裔。而不能破其执遣其惑。则何以揭慧日于昏衢哉。痛心佛祖慧命悬危甚于割身肉也。念报佛祖深恩寝食不遑安处也。念诸方佛子错路修行不啻倒悬也。虽未能尽古人之万一。然此心不欺也。予尝切切于是。谨按高僧传记。遍求前哲真踪。究其源摘其实。理之所当事之所存者。集而出焉亏者补之。冗者削之隐者明之。断者引之。庶千载之下修净业者。因言思道饮水知源。识古圣之遗风。体先宗之标格。绍隆佛种光阐徽猷。寿慧命于无穷。传真灯而有永。前不云四字一镜洞照无边乎。体斯道者慎勿忽诸。

　　远祖师事实

　　师讳慧远。雁门楼烦人。今河东代州。姓贾氏。生于石赵延熙甲午岁为晋成帝。咸和九年师十二岁。从舅氏令孤游学许洛。博通六经尤通周易庄老之书。二十一岁欲渡江与范宣子俱隐值中原兵戈塞路。闻道安法师居太行山。遂与弟慧持俱投之。听讲般若经豁然大悟。叹曰。儒道九流皆糠秕耳。与弟投簪落发。常以大法为己任。安叹曰。使道流中国其在远乎。孝武帝太元九年。至庐山以杖卓地曰。有泉当住。忽泉迸出。乃诛茅为庵讲涅槃经。感得山神献灵。资助材木雷雨辟地。江州太守惊其神异。奏立东林寺名。其殿曰神运。太元十一年寺成。师以东南经律未备禅法无闻。乃于寺内别置禅室。请一禅师率众习禅。令弟子逾越沙漠求禅经。庶江表四辈咸皆得以修习。愿使大乘之化自北而南。每谓禅法深微非才莫授。入道要门功高易进者念佛为先。师徒众往来三千。真信之士一百二十三人。乃与刘遗民等十八贤为上首。于无量寿佛像前。建斋立誓同修西方净土结白莲社。遗民著发愿文。师自制念佛三昧叙。谢灵运恃才傲物一见师肃然心服。凿池种莲求入社。师以心杂止之。山多蛇有行者不知何许人。尝侍于师善驱蛇至。今号辟蛇圣者。师所居流泉匝寺下入虎溪。每送客以溪为界。时陶渊明陆修静。师尝送之语道契合。不觉过溪相与大笑。后世因传三笑图焉。时罗什法师通书称师。为东方护法菩萨。外国众僧咸称汉地有大乘道士。每烧香礼拜东向稽首献心庐岳。姚主钦承道德信向连接。晋安帝隆安元年桓玄劝帝沙汰僧尼。谓庐山为道德所居。不在搜简师以书抵玄得并免。元兴元年玄又申庾冰之议。欲沙门尽敬王者。复以书辩论其事遂免。安帝自江陵旋京。辅国何无忌。劝师候迎称疾不起。帝遣使劳问师。表以闻帝优诏答之。义熙乙卯十一月初一日。师入定至十七日出定。见阿弥陀佛紫磨黄金身遍满空界。龙舒净土文载远公三睹圣相沉厚不言。师三十年影不出山迹不入俗。丙辰八月初一日示疾。至六日。困笃大德耆旧请饮豉酒不许。又请以蜜水。乃命律师检藏未见。而集诸徒遗戒曰。吾自知命之年托业此山。自审有毕尽之期。乃绝迹外缘以求其志。不觉形与运颓。已八十三矣。时至欲厝骨于松林之下。即岭为坟与土木同状。此古人之礼汝等勿违。苟使神理不昧。庶达其诚。大哀世尊亦当祐之。以道言讫而逝。门人与浔阳太守及官属。奉全躯葬于西岭。垒石而塔焉。安帝谥庐山尊者鸿胪大卿白莲社主凝寂之塔。谢灵运立碑以铭其德。张野序之。有匡山集十卷行于世。

　　远祖师历朝谥号

　　晋安帝义熙年谥庐山尊者鸿胪大卿白莲社主
　　唐大中戊辰年谥辩觉大师
　　南唐升元三年谥正觉大师
　　宋太平兴国三年谥圜悟大师
　　宋乾道二年谥等遍正觉圜悟大法师

　　明教大师题远祖师影堂记

　　远公事迹。学者虽见而鲜能尽之。使世不昭昭见先贤之德亦后学之过也。予读高僧传莲社录。及九江新旧录。最爱远公六事。谓可以劝乃引而释之。列之其影堂以示来者。陆修静异教学者而送过虎溪。是不以人而弃言也。陶渊明耽湎于酒而与之交者。盖简小节而取其达也。跋陀高僧以显异被摈而延且誉之。盖重有识而矫嫉贤也。谢灵运以心杂不取。而果殁于刑。盖识其器而慎其终也。卢循欲叛而执手求旧。盖自信道也。桓玄震威而抗对不屈。盖有大节也。大凡古今人情莫不畏威。而苟免忘义而避疑好名而昧实。党势而忍孤饰行而畏累。自是而非人。孰有道尊一代为贤者。师肯以片言而从人乎。孰有宿禀胜德为行耿洁。肯交醉乡而高其达乎。孰有屈人师之。尊礼斥逐之。客而伸其贤乎。孰有拒盛名之士。不与于教而克全终乎。孰有义不避祸敦睦故旧而信道乎。孰有临将帅之威在杀罚暴虐之际。守道不挠而存其节乎。此故远公识量广大独出于古今。若夫荷负至教广大圣道。垂裕于天人非蒙乃能尽之。其圣欤贤耶伟乎。大块噫气六合风清。远公之名闻也。四海秋色神山中耸。远公之清高也。人龙僧凤长揖巢许。远公之风轨也。白云丹壑玉树瑶草。远公之栖处也。蒙后公而生虽慕且恨也。瞻其遗像稽首作礼。愿以弊文书于屋壁。

　　庐山十八大贤名氏

　　远公祖师(讳慧远姓贾氏雁门楼烦人)
　　永法师(讳慧永姓繁河内人)
　　持法师(讳慧持远公弟也与兄俱事道安法师)
　　生法师(讳道生出魏氏钜野人客居彭城世衣冠)
　　佛陀耶舍尊者(此云觉明罽宾国婆罗门种)
　　佛陀跋陀罗尊者(此云觉贤甘露饭王之裔)
　　睿法师(讳慧睿冀州人)
　　顺法师(讳昙顺黄龙人)
　　敬法师(讳道敬琅玡王氏随祖疑之守江州)
　　恒法师(讳昙恒河东人童子出家不知姓氏)
　　昞法师(讳道昞颖川陈氏)
　　诜法师(讳昙诜广陵人不知姓氏)
　　刘遗民(讳程之字仲思彭城聚里人汉楚元王之后)
　　散骑常侍雷公(讳次宗字仲伦南昌人)
　　太子舍人宗公(讳炳字少文南阳人)
　　治中张公(讳野字莱民)
　　散骑常侍张公(讳诠字秀硕莱民族也)
