<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释法照。唐大历二年栖于衡州云峰寺。慈忍戒定为时所归。一旦于僧堂食。钵中睹五色云云中有寺。寺之东北有大山。山有涧。涧北有石门。门去可五里复有一寺。金榜题曰大圣竹林寺。照虽目睹而其心内尚怀陨获。他日食时复于钵中见五色云。云现数寺无有山林秽恶纯金色界。池台楼观众宝间错。万菩萨众而处其中。中有诸佛严净国土种种胜相。照欣所见因访问之。有嘉延昙晖二僧曰。圣神变化不可以凡情测。若论山川面势乃五台尔。四年夏照于衡州湖东寺启五会念佛道场。其年六月二日五色祥云弥覆其寺。云中亦有楼阁。阁上有数梵僧。身可丈余执锡行道。又见阿弥陀佛与二菩萨。其身高大等虚空界日既暮矣。照于道场之外遇老人。曰汝先发愿于金色界礼觐大圣今何辄止。照曰。时艰路难不止如何。老人曰。但能亟去则去之何其艰也。照未暇对老人失焉。照以所见胜异重发愿曰。愿以此身奉觐大圣。虽复火聚冰河终无退隋。其年八月十三日与同志数人。由南岳前去果无艰险。五年四月五日。至五台县遥见寺南有数道光。六日达佛光寺一如钵中所见略无差脱。是夜四更复有异光北来射照。照不知所裁乃问曰。此何祥也吉凶焉在。僧云。此大圣不思议光摄汝身心何乃问也。照闻之即具威仪前诣一寺。寺之东北可五里果有山。山有涧。涧北有石门。门傍有二童子。一称善财。一称难陀。引照入门北行。几五里见一金门。门上有楼。其楼之侧。复有一寺。寺门有大金榜。题曰大圣竹林寺。寺之方圆可二十里一百余院。院院皆有宝塔黄金为地。华台玉树充满其中。照入寺之讲堂。见文殊在西普贤在东。皆踞师子高座。照于二菩萨前。作礼问曰。末代凡夫智识浅劣。佛性心地无由显现。未审修行于何法门最为其要。惟愿大圣断我疑网。文殊曰。汝所请问今正是时。诸修行门无如念佛。我于过去劫中。因念佛故得于一切种智。是故一切诸法般若波罗蜜多。甚深禅定。乃至诸佛正遍知海。皆从念佛而生。照曰。当云何念。文殊曰。此世界西有阿弥陀佛。彼佛愿力不可思议。汝当继念令无间断。命终之后决定往生。说是语时二大菩萨。舒金色臂以摩照顶。与授记曰。汝以念佛不思议故。毕竟证无上觉。若善男女愿疾出离应当念佛。时二菩萨互说伽陀照得闻己益加踊跃。文殊又曰。汝可往诣诸菩萨院巡礼。以承教授。照如其言历请教授。次至七宝华园。从其园出于大圣前作礼辞退。且见向者善财难陀二童子送至门外。照复作礼举头俱失。至十三日照与五十余僧。往金刚窟无著见大圣处。忽见其地广博严净。琉璃众宝以成宫殿。文殊普贤可万菩萨。佛陀波利亦在其中。照得见已随众归寺。其夜三更于华严院之西楼。又见寺东岩壑之畔。有五枝灯大方尺余。照曰愿分百灯以归一面。灯分如愿。重愿分为千炬。炬亦如之。行行相当。光光相涉。光中殊异遍于山野。照又前诣金刚窟愿见大圣。殆其三更见一梵僧。自称佛陀波利。引之入寺。至十二月朔日。于华严院入念佛道场中。载念文殊普贤二菩萨。谓我毕竟证无上觉。又复记我念阿弥陀佛决定往生。于是一心念佛。正念佛时倏见前来梵僧入道场。云汝之净土华台现矣。后三年华开汝当往矣。然汝所见竹林诸寺。何为不使群生共知。照闻之忆念昔时所见。因得命匠刻石兼于所见竹林寺处。特建一寺号竹林焉。寺之云毕。照曰吾事毕矣。吾岂久滞于此。不累日而卒焉。

　　睦州少康法师

　　师缙云仙都人。母罗氏。游鼎湖峰。得玉女捧青莲花授之。且曰此华吉祥。授之于汝。当生贵子。及生康日青光满室香似芙蕖。年十有五诵法华楞严等经五部。寻往越学究毗尼。及听华严瑜珈诸论。贞元初至洛下白马寺。见殿内文字累放光明。康不能测即探而取之。乃善导昔为西方化导文也。康曰若于净土有缘。当使此文光明再发。此愿未已果重闪烁。康曰。劫石可移而我之愿无易也。遂之长安善导影堂。大陈荐献倏见善导现于空中。谓康曰。汝依吾教利乐有情。则汝之功当生安养。康闻如有所证。南适江陵果愿寺。路逢一僧曰。汝欲化人念佛当往新定。言讫而隐。洎到睦州人未从化。康乃乞钱诱引小儿曰。能念阿弥陀佛一声与汝一钱。小儿务得其钱念佛者众。师曰。念佛十声乃与一钱。如是一年大小贵贱凡见康者。则曰阿弥陀佛。于是念佛之人盈溢道路。贞元十年康于乌龙山建净土道场。筑坛三级聚人。午夜行道入道场。时康自升座。令男女弟子面西高声念阿弥陀佛。众见师念佛一声佛从口出。连念十声若联珠状。康曰汝等见佛不。如见佛者决生净土。其礼佛人亦有不见佛者。贞元二十一年十月三日嘱累道俗。当于安养起增进心。于阎浮提生厌离想。此时见佛真我弟子。言讫。放异光数道奄然而逝。塔于台子岩。天自德韶禅师重新之后之人多指其塔为善导焉。

　　省常大师

　　师讳省常。字造微。颜氏子钱塘人。十七岁出家受具戒行谨严。通大乘起信。习天台止观法门。续庐山远公遗风。宋淳化中住杭州西湖昭庆寺。专修净业结净行社。相国向公王文正公且为社首。士大夫预会皆投诗颂自称净行弟子。师乃自刺指血和墨。书华严经净行品。每书一字三拜三围绕三称佛名。刊板印成千卷分施千人。又以栴檀香雕造毗卢遮那佛。像成而跪地合掌发誓愿云。我与一千大众八十比丘。始从今日发菩提心。穷未来际行菩萨行。愿尽此报身以生安养国。翰林承旨宋白撰碑。翰林学士苏易简作净行品序。状元孙何题社客于碑阴。孤山圆法师作师行业记中引苏公序曰。予当布发以承其足。剜身以请其法犹无嗔恨。况陋文浅学而有吝惜哉。宋公碑曰。师慕远公启庐山之净社。易莲花为净行之名。远公当衰季之时所结者半隐沦之士。上人属升平之世所交者多有德之贤。方前则名士且多。垂裕则津梁曷已。因二公之言想当时之盛亦可概见矣。天禧四年正月十二日示寂寿六十二。

　　长芦慈觉禅师

　　师讳宗赜。号慈觉。襄阳人也。父早亡。母陈氏鞠养于舅氏。少习儒业志节高迈学问宏博。二十九岁礼真州长芦秀禅师出家。参通玄理明悟如来正法眼藏。元祐中住长芦寺。迎母于方丈东室。劝母剪发。甘旨之外。勉进持念阿弥陀佛。日以勤志始终七载。母临终际果念佛无疾吉祥而逝。师自谓报亲之心尽矣。乃制劝孝文。列一百二十位。撰苇江集坐禅箴。仍遵庐山之规。建莲花胜会。普劝僧俗同修念佛。导以观想其次立法。预会日念阿弥陀佛。自百声至千声。千声至万声。回向发愿期生净土。各于日下以十字计之以办功课。师一夕梦一人乌巾白衣风貌清美。可三十许。揖谓师曰。欲入莲花会告书一名。师乃取会录问曰何姓名。答曰普慧。书已。白衣又云。家兄亦告上一名。师曰令兄何名。答曰普贤。言讫遂隐。师觉已谓诸耆宿曰。华严经离世间品。有普贤普慧二菩萨助扬佛法。吾令建会共期西方。感二大士幽赞。乃以二大士为会首云。于是远近皆向化焉。

　　永明寿禅师

　　师名延寿。字冲玄。号抱一子。丹阳人。父王氏生而早异父母有诤。即从高榻奋身于地。二亲息诤。长为儒十六岁献吴越王齐天赋。众推间世之才。欲出家父母不听。遂刺心血濡毫断荤终期副心。三十四岁依龙册寺永明大师落发受具。朝供众夜习禅。因览智度论云。佛世一老人求出家。舍利弗不许。佛观此人曩劫采樵。为虎所逼上树失声念南无佛。有此微善遇佛得度获罗汉果。师念世间业系众生不能解脱。惟念佛可以诱化。乃印弥陀塔四十万本。劝人礼念一日忏堂绕旋次。忽普贤像前莲华在手。因思宿愿进退未决遂作二纸阄。一曰一心禅定。一曰万善生净土。中夜冥心自期曰。于此二途功行成者须七度拈起。并得万善生净土阄。一无间隔。于是每日诵经礼佛念佛说戒施食放生。日行利益事一百八件未尝暂怠。越王创净慈寺命住持。赐智觉禅师号。会三宗师德。制宗镜录一百卷。万善同归集神栖安养赋等九十七卷并行于世。师志诚殷重专以念佛劝人同生净土。世称宗门之标准。净业之白眉临终预知时至。殊胜甚多荼毗舍利鳞砌于身。尝有僧死入冥。见阎王殿左供养画僧一[巾*(穴/登)]。礼拜勤致云是永明寿禅师。此人生西方上品故礼敬之。

　　天竺慈云忏主

　　师讳遵式。字知白。姓叶台州临海县人也。号慈云忏主。其母乞灵于古观音遂生法师。初住东掖山师义全。十八祝发。先于禅林寺习律。继入国清普贤像前燃指誓习台教。学高行苦名冠二浙。博习教观专志安养。尝要期般舟三昧九十日。素苦学呕血。处道场两足皮裂师以死自誓。忽一日恍若梦寐见白衣观音。垂手指口中引出数虫。又指间出甘露注其口。身心清凉自此宿疾顿愈。出忏顶相高寸余。双手下垂过膝。声如鸣钟皆与旧异众皆叹仰之。师建下天竺寺数百间。三经贼难每爇而火自灭。乃愿力坚固所致。师当化之日山中人见大星殒于灵鹫峰。度弟子百人。学徒千数。临终界炷香瞻像而祝之曰。十方诸佛同住实际。愿住此实际受我一炷之香。诸佛证明往生安养。或问其所归者以净土寂光对之。至其夕坐终当天圣年间也。寿六十九腊五十。著往生净土决疑行愿二门。及净土忏法。金光明观音诸本忏仪行于世。天台风教益盛于吴越者。实资夫天竺慈云之德也。观决疑行愿二门。经曰十方谛求更无余乘。唯一佛乘斯之谓欤。忏主悟本性之常寂光。履唯心之佛土净自利利他。事理无碍著述数百篇。每发言皆以净土为归向之宗。大阐诸经教理普化一切。自忏文传流于世。往生净土者不知其几千万人。继天台之道。赞净土之化。世未有也。

　　文潞公传

　　公姓文。讳彦博。守洛阳。尝致斋往龙安寺瞻礼圣像。忽见像坏堕地略不加敬。但瞻视而出。傍有僧曰何不作礼。公曰。像既坏吾将何礼。僧曰先德道。譬如官路土人掘以为像。智者知路土。凡人谓像生。后时官欲行还将像填路。像本不生灭路亦无新故。公闻之有省由是慕道甚力。专念阿弥陀佛期生净土。晨香夜坐未尝少废。每发愿曰。愿我常精进勤修一切善。愿我了心宗广度诸含识。每见一切人则劝以念佛。誓结十万人缘同生净土。如如居士有颂赞曰。知公胆气大如天。愿结西方十万缘。不为一身求活计。大家齐上渡头船。

　　潞府宗坦疏主

