<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　既知境量。当知发心。作如是言。我某甲。自念无始时来。迷失本性。随尘动念。造众恶业。受生死苦。沈流长劫。无解脱期。赖有宿缘。生处人道。值佛出家。将受净戒。今者发心。以立三誓。我从今日。尽此报形。誓断一切恶。誓修一切善。誓度一切众生。为欲成就三聚戒故。为欲趣向三解脱门。正为求大涅盘无上佛果。又以此法。引导众生。令至涅盘。令法久住(言略事广。下为略释)。
　　解云。一切恶者。杀．盗．淫．妄。贪．嗔．邪见。身口动作一切非违。乃至三界烦恼无明结使等。一切善者。世间人天凡福行。及出世间三乘圣道佛果证行。一切众生者。未成道果。善趣恶趣。总说万断诸有情众。三聚戒者。菩萨法也(一摄律仪戒。二摄善法戒。三摄众生戒)。三解脱门者。入道观智也(一空解脱门。二无相解脱门。三无作解脱门)。涅盘果者。三身佛果也(一法身。二报身。三应身)。引导众生者。利他行也(上总列名。下别配释)。
　　一者。律仪禁恶。由断恶故。即摄律仪戒。又观诸恶唯心所变。性相平等。无作无受。则能趣向无作解脱门。妄情既息。真心体显。名法身佛。成断德也。二者。以修善故。福智双运。即摄善法戒。又观诸善从众缘生。於中求实。皆不可得。则能趣向空解脱门。了法无相。历劫勤行。功德圆备。名报身佛。成智德也。三者。以度生故。慈悲摄物。即摄众生戒。又徧历尘剎。无数方便。教化众生。而了知化相如幻如梦。则能趣向无相解脱门。随缘赴感。拔苦与乐。如水中月。任机大小。名应身佛。成恩德也。上来三聚．三脱．三佛．三德。由前三誓而得成就。故知三誓。即三身因种。然此三身。即我心本。无始迷覆。妄动成业。故受轮转。不了诸业。元自我心。随缘流变。今知虚妄。回向真实。故受净戒。誓志坚持。即是求佛菩提。发足之始。此名上品胜心。决定感发上品戒也。故华严云。戒为无上菩提本。应当具足持净戒。又律偈云。如是诸佛子。勤求禁戒本。终不面邪流。没溺生死海。斯明证也。

　　第五．明用心承仰

　　(心境相应。纳体正要)。
　　未至坛上。於佛像前。如上发心。及至登坛。倍生欣庆。不知宿何善本。遇此胜缘。心想于师同十方佛。我今此身。因他得度。清净戒法。从他得受。法身慧命。假他得成。正羯磨时冥心运想。徧缘如上情．非情境。由境广故。心亦随徧。念念现前。不得浮散。当想己身总虚空界。容受法界尘沙戒法。当此之际深须用意。莫缘他事。差之毫微。则徒染法流。一生虚丧。可不慎哉。

　　第六．问重难轻遮

　　(律钞云。应沙弥时。教令列名。显数识相诵之。若不明识。受戒不成)。
　　第一．汝不犯边罪否(答云。无。谓曾受佛戒已。犯於四重。即是佛海边收之人。从喻为名)。第二．汝不白衣时污净戒比丘尼否(答。无)。第三．汝不白衣．沙弥时。盗听他说戒．羯磨。诈作比丘否(答。无。谓白衣．沙弥时。盗听大僧说戒．羯磨法也)。第四．汝非曾作外道。来投受戒后还作外道。今复来否(答。无。谓先舍外道来受佛戒后。复归邪。令重来受也)。第五．汝非五种黄门否(答。无。一天生。二揵作。即刀去阴根者。三因见他淫。妬心淫起。四忽然变作。五半月能淫。半月不能淫)。第六．汝非杀父否(答。无。次至第十。即五逆也)。第七．汝非杀母否(答。无)。第八．汝非杀阿罗汉否(答。无)。第九．汝非破僧否(答。无。谓立邪三宝。破佛正法。令僧异见。不得道益)。第十．汝非恶心出佛身血否(答。无。上二难。佛世则有。末代所无)。第十一．汝非天子．阿修罗子。名为非人。变为人形。而来受戒否(答。无)。第十二．汝非诸龙畜等能变化者。变为人形。而来受戒否(答。无)。第十三．汝今身中不带佩男女二形否(答。无。谓身挟二根。僧尼不摄故)。
　　上是十三难。次问十六遮(衣钵．父母各二。并五病。成十六。今合为十)。
　　汝今名谁(称己名云。某甲)。和尚名谁(称坛上和尚两字名云。某甲)。年满二十否(答云。已满)。衣钵具足否(答云。具足)。父母听汝否(父母存。则答云。听。父母亡。则答云。无父母)。汝不负债否(答。无。准钞纵有。亦不遮受)。汝非他贱人。佛不许度。不是奴否(答。无)。汝非官人否(答。无)。汝是丈夫否(答云。是。谓年二十。能耐寒．热．饥．渴．风．雨．毒虫．能忍恶言．能一食．持戒等。是丈夫相)。丈夫有如是病。一癞。二痈疽。三白癞。四乾痟。五颠狂。汝无如此诸病否(答。无。钞云。上四应得。狂中若全不觉好恶。不得)。
　　近见新受戒人。下坛已后多不诵戒。既迷戒相。遂多毁犯。若准诸律。五夏不诵。尽形不离依止。五百问云。十夏不诵。饮水食饭．坐卧床席。日日犯盗。故知为僧不可不诵。纵无音曲。但须直诵。纵不升座。亦常受持。佛言。我不灭度。半月一来。又云。若我在世。无异此也。愿遵圣制。无怠奉持。

　　建明州开元寺戒坛誓文

　　释迦遗法。比丘(元照)恭於娑婆世界南瞻部州大宋国明州开元寺。建筑戒坛。敬造护法神王。立於坛上。我闻神王有大弘誓。於末法中。护持塔像。住持佛法。利乐群生。我今建此坛场。直欲报答佛恩。令戒律兴隆．三宝住世。仰愿同轸威神。常来拥护。若有毁戒作恶之人。为求名利。妄居师首。秉实圣法。误彼来蒙。即请驱逐令退。勿使登坛。或将腥酒触污此处。即时诛罚令知畏敬。将有水．火．风．劫盗等难。愿同力捍护。不令毁坏。且使此坛在世久固。令无量人登上受戒。发大道心。行菩提行。展转授受。佛种不断。尽未来际兴佛事。
　　绍圣五年二月十五日　沙门(元照)谨誓

　　郑丞相跋

　　佛．人．我。一性也。戒．定．慧。一法也。因法入性。三无差别。万法错陈。戒为枢户。是故佛祖由此门入。一切众生能持戒心．履戒行。渐次成就。不失本心。不堕恶道。由此精进。定慧现前。三明六通。何远之有。钝根劣想。始勤终懈。中道而尽。与不戒同。此末法之世。所以。大善知识以戒为大宝珠。一切众生以戒为菩萨道。简而易见。要而易守。不断佛种。入佛知见者。其唯戒乎。今观照律师作大誓愿。建立戒坛。其言深切。其意勤恳。示后学。劝来世者至矣。四明号为佛国而照公之真迹具存。可宝也已。湖心龙律师得之以示余。因书此纸以归之。
　　嘉熙己亥季秋　初吉安脱居士郑(清之)。

　　诫沙弥办衣钵文

　　戒从心发。法假缘成。律制沙弥须办三衣一钵。资缘既备。戒品方生。问难之时。须当审实。羯磨词内。牒以告僧。近世浮讹。率多慢易。或从他借得。或临时税来。欺诳圣贤。妄云己有。且比试者极受难苦。进纳者稍废资财。及至受缘。反同儿戏。非唯慢律．慢法。实乃带祸招殃。律制作法不成。定是一生无戒。虚消信施。滥在福田。四事难消。三途定入。丧佛门入道之本。亏国家祝度之恩。在理既乖。为过非小。今遍行告示。仰各知委。宜准律科。早须营办。

　　芝苑遗编卷之中
　　芝苑遗编卷之下

　　　　六世法孙　道询　集

　　为判府蒋枢密开讲要义(请简．谢诗附)

　　之奇顿首。即日想惟戒体安隐。为大导师。幸甚。幸甚之奇旬休。欲携蒙。诣讲席。愿闻略讲戒律大意。并佛法名。以涤家吝。敢輙先禀闻。幸希道照之奇顿首。
