<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　讲曰。现讲四分律删补羯磨疏。正当第三卷。明无作戒体。今日更不进文。略叙律宗纲要。自古禅讲。凡欲说法。先说一道理。以通言路。以谓一切诸法。离相寂灭。非言语文字所能诠。非思量分别所能及。故经云。诸法寂灭相。不可以言宣。又云。若如来有所说法。则为谤佛。不能解我所说义。又云。始於得道夜。终至涅盘夜。於是二中间。未尝说一字。又云。生生不可说。生不生不可说。不生生不可说等。世人闻此。便谓佛法离言绝相。都无所说。然不知有因缘故。於无说中不妨作种种说。无说而说。说无穷尽。今日幸遇主客学士僧统国师。同请升座。有此因缘。故不免东道西说。且酬来命耳。经云。凡有心者。皆当作佛。乃知一切众生。本具常住真精妙性。其体清净。其用自在。其相平等。不分而分。强说三义。圣凡一体。依正不二。圣人得之而无所得。众生失之而未尝失。然此妙性。不离诸人现前一念觉知之心。推之於心则为心。推之於物则为物。则知世出世间诸所有法。同一真性。等无差别。故云。一切诸法。无非佛法。此之谓也。但其法体不守自性。感物而动。随缘而变。故诸众生虚妄颠倒。於清净中而生染着。故为烦惑。於自在中而起缠缚。故为漏业。於平等中而起分别。故为苦报。翻彼三义而为三障。流转生死。经百千劫。受无量苦。不自觉知。真可怜愍。是以如来出兴於世。为令众生复本真性。以方便力种种开示一代时教。无非皆为趣一佛乘。故云。为一大事因缘出现於世。所谓开示悟入佛之知见。即令众生了知自心。无始烦惑当体清净。无量结业当体自在。无穷苦报当体平等。一法既尔。法法咸然。华严直尔而说。法华作方便说。不唯释迦。过去诸佛已说。未来诸佛当说。现在诸佛今说。故云。十方一切诸佛。法亦如是。西天二十四祖．此方丛林禅德棒喝言句．天台贤首开拓法门．南山祖师阐扬律藏。方便提诱。皆为此事。但由众生宜乐不同。致使宗途有异。佛法不贵多说多诵。说则是人能说。未审以何方便而能造趣。又复修何等行。而得作佛。学者至此。多或迟疑。往往世间学佛之人。止以口说。便为了当。岂知生死道中一无所济。病苦临身。精神罔措。此时方悔。悔何及邪。是故楞严经中。阿难尊者蒙佛开悟。身心明了。方能咨请修证法门。云。我今犹如旅泊之人。忽蒙天王赐与华屋。虽获大宅。要因门入。故知口说。但自空解。欲入圣道。须修实行。修行之门。必先以戒而为基本。是故如来始於摩竭提国菩提树下成无上正觉。初结菩萨波罗提木叉。即十重四十八轻。禁防心念。为心地法门。圆顿妙戒。此即大乘以戒为先也。大教门中广大包摄。以至比丘．比丘尼．国王．太子．天人．鬼．畜。但解法师语者。皆得受戒。是故西天国王登位．大臣受职皆先求受。故戒经云。欲受国王位时．受转轮王位时．百官受位时。应先受菩萨戒。一切鬼神救护王身．百官之身。诸佛欢喜等。是知凡学佛者。无论道俗。皆须受戒也。然此大戒。但被彼菩萨大根众生。二乘小机即应绝分。是故如来现生王宫。入山修道。六年苦行。成等正觉。始於鹿园。先受三归五戒。次制出家受具足戒等。此即小乘以戒为先也。以至双林告灭。遗教其徒。首云。於我灭后。当尊重珍敬波罗提木叉。乃知戒是截苦海之舟航。趣涅盘之梯隥。故经云。若无此戒。诸善功德。皆不得生。是以当知戒为第一安稳功德住处。又涅盘云。欲见佛性。证大涅盘。必须深心修持净戒。又华严云。戒为无上菩提本。应当具足持净戒。若能坚持於净戒。是则如来所赞叹。诸经论中广有赞戒之文。不能尽举。出家之人。若禅．若教。以至房居。所习虽殊。未有不登坛受戒者也。多偏学。见学律者。薄为小乘。见持戒者。斥为执相。而不观己身削发染衣。复不思自心登坛纳具。且受而不持。虽受何益。况众生之心。习恶日久。如猿猴．野马。难可禁制。经曰。心之可畏。甚於毒蛇．恶兽．怨贼。学道之人。不可自欺。敢问诸佛子。一切时中对诸尘境。如何用心。如何调伏。既云出家。为求解脱。若不奉戒。解脱无因。将何以为比丘之体。将何以受人天供养。将何以报四恩。将何以入圣道。将何以为世福田。以何为自行。以何为化他。以何轨范僧徒。以何住持佛法。且如国家设礼乐。以备君子。立典刑。以防小人。此亦不异僧门所制戒律。国无礼刑。则何以治天下。何以齐万民。僧无戒律。则何以住持佛法。何以摄诱徒众。故华严云。具足受持威仪教法。行六和敬。善御大众。心无忧悔。去来今佛。所说正法。不违其教。是故能令三宝不断。法得久住。又论云。毗尼藏者。佛法寿命。毗尼住世。佛法方住。又戒经云。如过去诸佛。及以未来者。现在诸世尊。皆共尊敬戒。是知戒律住持功大。此并如来金口亲宣。固非党助己宗。作如是说。即今在座诸佛子。莫不皆登坛受戒。或一夏．多夏。为比丘僧。未审当时所受为发何心。具何等缘。为纳何戒。戒作何相。请试思之。出家之人。一生大事。宜切留心。於此不明。徒生徒死。且现前色心。无量劫来．今生之中造生死业。不可穷数。恶心徧布。充塞法界。经云。若有体相。尽虚空界。不能容受。若得戒者。则翻无量恶业。悉为清净戒体。为善种子。作成佛本基。南山祖师云。未受已前。恶徧法界。今欲进受。翻前恶境。并起善心。故戒发所因。还徧法界。又云。当知出家僧尼。真是善法功德之聚。位尊人天。良由於此。然佛世利机。不假多制。故如来於十二年中。常说一偈云。善护於口言。自净其志意。身莫作诸恶。此三业道净。能得如是行。是大仙人道。诸有闻者。即能奉持。生定发慧。破惑显理。以此一偈度人无量。中下根机不能坚奉。方与广制。故有二百五十．三千．八万．无量律仪。当知即是诸佛子等现前三业所造恶业。业无量故戒亦无量。业无尽故戒亦无尽。如是无边律仪不出二百五十。二百五十不出四根本。四根本不出三业。三业起於一心。是知即我自心流变而为诸业。今翻诸业。以为净戒。当知此戒。还即自心。更无他法。此乃戒律之元宗。奉持之要术也。恐烦久坐。不敢尽言。
　　元照学行寡薄。於此一宗忝曾留意。初心狂简猎涉。多知三百。年来自觉衰病。诸无所堪。唯於净土颇尝研究。每以两端开诱来学。一者。入道顿有始。二者。期心必有终。言其始者。即须受戒。专志奉持。令於一切时中。对诸尘境。常忆受体。着衣．吃饭。行住坐卧。语默动静。不可暂忘也。言其终者。谓归心净土。决誓往生也。以五浊恶世末法之时。惑业深缠。惯习难断。自无道力。何由修证。故释迦出世五十余年。说无量法。应可度者皆悉已度。其未度者皆亦已作得度因缘。因缘虽多。难为造入。唯净土法门是修行径路。故诸经论偏赞净土。佛法灭尽。唯无量寿佛经百年在世。十方劝赞。信不徒然。修行此行。须具三法。一曰信。二曰愿。三曰行。信以入之。愿以导之。行以成之。非信不入。非愿不行。非行不至。故须发深信心。立大誓愿。修种种行。决定得生。更何疑惑。末世众生。惑业深重。自疑自障。不生深信。或以理难事。或将凡拟圣。迟疑而不决。闻说而不信。盖不知此门全假他力。弥陀世尊本誓愿力。积劫熏修功德之力。威神光明摄取之力。故经中造众恶业。火轮相现。遇善知识。教称十念。尚得往生。何况毕世修行净业。复何疑乎。常持此说。以示於人。往往其间或未深信。每嗟同道。鲜有知音。近自嘉禾还。有以主客学士所着决疑集．十疑论二序为示。观其援据该博。理论明坦。与愚所知。多有符契。不觉惊叹。自诣门下。一见便蒙垂念。有逾旧分。乃知宿缘所追。今复会耳。况外护三宝。助扬佛法。人所同知。真所谓现宰官身而作佛事。已是知心。不在庄赞。但期同获上品上生。得佛授记。却来娑婆。教化众生。皆生安养耳。僧统国师。蹑如来迹。舍国王位。为比丘僧。效善财行。不远江山。志求佛法。当时如来入山修道。於中途间以珍御服易粗布僧伽梨。剃发从道。六年苦行。尔乃成佛。故知出家本为舍富贵．割亲爱。少欲无为。专崇道业。近闻僧统已制布三衣。乃诸佛标识。出家正式。愿将来还归本国。以戒律住持。兴隆三宝。令合国僧徒奉持衣钵。禀戒律范。则佛日重曜。法轮再转矣。尝闻有诗云。满眼有谁知我意。沈吟却忆善财童。又闻自号求法沙门。此见平生出家本志矣。輙以求法二字而为颂曰。
　　僧统号求法　　乃见出家心　　未审以何求　　为求便等法　　了知求即法　　无复更他求　　将求求佛法　　何不自求求

　　上楂庵法师论十六观经所用观法书

