<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元照顷年过台州。谒见于赤城。此时询及净土事。晚蒙示及。惑对其间二三疑处。摘以请益。而不蒙见答。过往同人。传其言。意如见讶。所以。此际数相会。并不敢措一词元照仰慕。吾丈学行。非一日矣。虽蒙以同辈待之。然且衷心不敢辄易。所以欲论及净土。爱师过耳。凡乡里讲员未曾与之语。碧泉累次见闻此人。强戾自负。非学道之器。亦对之唯唯而已。今亦欲师之相知。略举一端。可否请试裁之。大抵诸师章记。并以十六妙观。混同止观观法。故有观心．观佛之诤。约心观佛之漫耳。尝考诸大乘观法。能观心虽一。而所观境随机不同。且说二种。一以心为所观。如天台止观．贤首法界观．还源观．南山净心观。以至少林壁观等。并指现前觉心体性为净土。如净名。心净土净。圆觉地狱．天宫皆为净土。志公．六祖等皆云。即心是净土。不须求西方等。此指理体为土。唯佛一人居之。众生虽不离。而未能显圆觉。楞严．占察等诸大乘经所诠观法。皆是此方破惑．入道．无生理观。二以诸佛菩萨修成功德依正色像为所观。如观佛相海经．普贤行法经．观弥勒上生经．观无量寿佛经等。题中标定能所分明。此又三别。一者。观佛相海经即观释迦。普贤行法经即观普贤。皆不离此界而观。亦为破障灭罪。助成理观。非求生也。二者。上生经。即以心想天界弥勒内院。求生彼天(此二者不出娑婆)。三者。观无量寿佛经十六种观。并以送想西方十万亿剎之外。弥陀依正庄严。求生净土。是故。初落日观指其路头。至第三地想成已。除疑破障。盖心念已达彼方矣。天台疏序云。落日悬鼓。用标送想之方。岂非明据。今人说十六观。反令观心。乃是摄想。岂名送想耶。故知地观才成。身虽未死。心已往生。修净业人。莲池中已有华生。良由於此。诸师反以十六观为阴境。故云。是心作佛．是心是佛等。且弥陀愿力积劫修成清净境界。岂得反同众生生死阴邪。又云。揽彼依正。归心观之。此由不辨两土观法各异。但见本宗多赞唯心。遂一混释之。呜呼。误却多少人邪。每一思及。不觉潸然。自诸师章钞行世。学教者多不生净土。乡中诸老讲员。讲却多少弥陀观经。临终只在人家托生。是为苦事。却是行翁行婆不知教相。直信而生者多矣。若尔。十六观应非理观。疏中何以用三观释邪。答。非谓理观只是观心。若达理。则佛法．众生法．心法皆是理也。故曰。一切诸法无非佛法。观一切法空如实相等。当知能观心．所观境。修成净业。莲胎净报。皆是因缘生法。缘生无生。即空假中。何妨理观。但此方观心。理观唯上根达理者可修。若十六观。达者则为理观。不达者则为事想。不妨皆生净土。但悟有迟速。位有浅深耳。而宗师见天台多用观心。遂将一代观法作观心解耳。若不信者。请以十疑论证之。彼云。智者炽然求生净土。达生体不可得。此乃真无生(炽然者。猛盛也。求生。即能观心。净土。即所观依正。皆缘生法。此则能所俱空。即为无生也)。愚者为生所缚。闻生作生解。闻无生作无生解。不知生即无生。无生即生(彼文第二疑甚详。请细看之)。今人乃云。能所俱泯。取舍皆亡。方成圆观。若存能所。即是偏邪。呜呼。岂不与祖师相反乎。又云。以心想佛。此是取舍生死心。何能生净土。故谈净土者不取言能所取舍往来之义。而不知能所取舍等皆缘生法。缘生无生。故泯能所取舍。无生而生。故不妨能所取舍。不出法性。故能所取舍无非自心。若尔。以心取境。则非唯心义邪。答。祖师云。凡欲修观。先了方法。唯心但是了达诸法。非谓唯心。顽然不动。都无心念。故摄论云。唯识义不失。亦不无能取所取。当知终日想彼净土。取彼净业。若能若所无非自心。皆非他法。乃至舍此生彼。虽过十万亿剎。未始出於心外。只由净秽唯心。故使往来无碍。譬如江南江北。虽彼此往来。而不出大宋天下。非谓唯心。守心不动。非谓理观。凝然寂住。若谓守心。亡能绝所为理观者。祖师那云。用标送想之方邪。岂非送心往於彼方。方名净土观法。但了此能想所往皆缘生法。即理观也。更有释疑通妨。不能细举。信笔写去不成次绪。望为留心思择。俯照志心。如更不信。请观十疑论第二答。并十六观经．大无量寿佛经等。窃观往古。飞锡寿禅师等诸公。虽苦劝往生。亦为事理所碍。纵令分辨。终成混漫。况余人乎。世谓先德文字一信其说。况容情党於其间。遂不考是非。迟疑不决。又凡学人。多以旧见为碍。他人之言。难为入耳。傥令有取。密知而已。不敢外扬。此皆人情。非实心为生死者。幸无以人废言。或狂[狁-儿+月]有所不到。专听慈诲。幸勿见外。写此书时。不胜倾泪。若或见悉。弥陀会中。愿为法侣(元照再白)。

　　南山律宗祖承图录

始祖昙无德尊者
　　鞠多弟子。四分律主。南山所宗。

二祖昙摩迦罗尊者
　　本西竺僧。始依四分。为人受戒。

三祖北台法聪律师
　　本学僧祇。因考受体。首传四分。

四祖云中道覆律师
　　聪之弟子。最初撰疑。科释四分。

五祖大觉慧光律师
　　从覆受律。撰疏十卷。广开户牗。

六祖高齐道云律师
　　承禀光师。亦撰钞疏。判释广文。

七祖河北道洪律师
　　承禀云师。亦有律疏。未详卷轴。

八祖弘福智首律师
　　洪师弟子。疏二十卷。通贯群宗。

九祖南山澄照律师
　　承禀首师。广有着撰。见行于世。

　　律宗祖承。灿然布于群纪。往世宗匠。未深考核。而卒意取舍。有所异同。从其门者。各亲师授。是非异论。不能一揆。致使晚进辈。踟蹰於两楹间。莫知其所向。予病之非一日矣。苟默默无所辨正。而称其裔叶。能无忝乎。此图录於是乎作也。
　　第一评古得失。普宁律师(法明)。始立五祖。一波离。二法正。三觉明。四智首。五南山。霅溪法师(仁岳)。次立十祖。一波离。二法正。三觉明。四法聪。五道覆。六慧光。七道云。八道洪。九智首。十南山。又云。若取苗裔。须立十师。若取功德。应立七祖。除光．云．洪三师。灵源法师(守仁)。次立七祖。一波离。二法正。三觉明。四法聪。五智首。六南山。七增辉记主。天台律师(允堪)。亦立七祖。一波离。二法正。三昙谛。四觉明。五法聪。六智首。七南山(已上引列诸家。自下历考得失)。霅溪．灵源本经论之师。既非学宗。后绝遵奉。唯普宁．天台二家抗行于世。尝考诸说。俱所未安。故历辨之。庶无封滞耳。如四师并以波离为始祖。其所不可者三焉。且波离结集诵律。即今僧祇根本部也。四分一宗。虽从彼出。然派分已后。本枝竞行。彼此相望。号为异部。序不云乎。昙无德部。钞者所宗。安有结集彼部之人。而预此宗之祖。此谓非今所宗。一不可也。又波离虽有结集之功。不在传法之数。况昙无德师本承鞠多。鞠多已上至于迦叶。师承颇异。安可混同。又案南山内典录云。波离以律藏付弟子陀写俱。俱付须俱。须俱付悉伽婆。婆付目揵连子帝须。须付旃陀跋阇。中间不显名氏。乃至付僧伽跋罗。是则波离别分一枝。专弘上座一律。安得横以法正继其后乎。若谓佛世多所疑问者。律中阿难．身子请决尤多。况身子请佛制戒。为发起之端。其功益大。何不为祖。若谓律序初标波离为首者。此乃部主将与集律。祈本众圣。以为证信。而波离结集当众之长。故言为首耳。苟泥此文。必立为祖。则余身证者五百之众。同是所祈。皆应为祖。岂特波离乎。此谓不系传袭。二不可也。又历观西天付法藏传此土经论之家。未见取结集者为祖。必如所立。亦应经宗例。以阿难为祖邪。此无此例。三不可也。又诸家并立觉明者。且觉明止是翻译广文。亦非传法。又此附余宗。亦无此例。况安清．童寿．法显．玄奘等传译功高。亦应彼宗推之为祖。灵源仁师立增辉者。意以天台荆溪为例。然天台笔记前代无闻。自操染成章。一家宗奉。况荆溪之嗣天台。非唯记述。当大唐之世南北性相大振于时。天台之教遏绝坠地。荆溪禅师辞而辟之。赞而述之。其道由是牵复。其教所以中兴。后学尊之为祖。不亦宜乎。今增辉者前代五十余家。后世改作犹将数本。当今学者传授几希。矧又律宗南山之后。天下同风。曾无建立兴复之功。輙厕宗祀。是可得乎。又天台堪师立昙谛者。谓始翻羯磨即四分。先蚕先农之人。且昙谛之前已有僧铠。羯磨非谛始翻。况行受戒。功在法时。昙谛但是翻文而已。故法时传云请胡僧出羯磨耳。既而始翻。由铠行受。因时先蚕先农。其义安在。况非传授。复无类例。安足为祖。请观诸师所立。俱非允当。必欲强祀。所谓非其鬼而祭之。无乃谄乎(已上斥其妄立。自下责其遗漏)。自汉明之世。佛教创传。至曹魏之初。未闻戒法。及行斋忏。事同祠祀。至嘉平年有西域僧昙摩迦罗。依法正部行千人受戒。改先妄习。始立僧仪。逮今千载之间。天下释子莫不皆受其赐。论其功不在诸师之下。况祖师事钞．两疏．内典录等。累称其德。而古今学者一槩遗之。岂非戴天履地。而不知其高厚乎。或曰。事钞．戒疏并序法时昙谛。为此方戒律之先。今则取时除谛。其故何邪。对曰。凡预祖例。不出两端。一者本乎相承。二乃尊其功德。时则依宗行受。备具二能。谛则循古翻文。未全一德。然则祖师所叙。名有其由。钞．疏则昭示教源。故兼明昙谛。业疏则正推本受。而独美法时。岂敢任情。盖存典据故也。
