<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自古章记。互立不同。例取弥天古式。分为三分。初．序为序分。序缘起故(彼云两序。如下引破)。二三十篇为正宗分。正陈三行故。三批文为流通分。批志嘱付故。然比附经。稍非其类。又有例准业疏。以标宗为序分。杂行为流通分。中间二十八篇为正宗分。此亦微有可取。上且遵古。今就正宗约义以求。复有多别。初判三卷者。初．案下序文自约三行。用分三卷。如后广之。二者。上下两卷。既明众别。羯磨即作持行。中卷释通戒本。即止持行。止．作二行。实律藏之二轮焉。三者。中卷遵仰戒体。即是受体也。上下两卷众别要行。即随行也。受．随二戒。即毗尼之宏纲耳。次判诸篇者。初．案杂行篇中前二十六篇名由途相摄(古科但据下卷前十一篇。如后所破)。末后三篇。为别类统收。中间一篇。即诸杂要行。二者。初一篇标宗劝学。集僧已下。广张行事。故知标宗。文局上卷。义通一部。三者。前二十九篇。虽包罗三藏。统归本宗。最后一篇。虽对简本宗。正出他部。四者。余篇。虽兼下众。正在大僧。沙弥及尼局收彼众。五者。诸篇通被。道众导俗。化彼在家。六者。释相。则条理随相。为前后之所依。诸篇则散指刑科。实宗归於释相。上且略分。余在临文。更自陶练。

　　十明宗简滥

　　自昔诸师章记。并以小论名相随文结释劫数．涅盘．四果等。广列章门。碎分端绪。连文累纸。长引浮辞。非唯不善宗途。抑又翳於文理。尝原斯致。自唐三藏慈恩等师。以百法．因明．婆沙．俱舍盛振于时。播流宇内。迨于近世。江浙之间。其风未坠。宗师未达。輙将彼学滥释己宗。天台．贤首例为参乱。世莫知之。彼弘经者。渐已删除。独斯律宗。玉石未辨。故诸古记。凡立义章。大乘则用唯识．瑜伽。小论则取婆沙．俱舍。其引用也则先列颂文。次伸广解。其释义也则率遵三藏。尽取慈恩。先达未穷。后昆宁晓。於彼律相。曾不讨寻。闻彼名言。翻矜玄妙。师资传授。习以成风。焉知紊乱宗乘。翳昏后学。每一思及。不觉潸然。故此曲而论之。诸贤一为详鉴。且夫就师请业。必有所承。今时学律。莫不皆谓宗仰南山。率称裔叶。且南山遗训二百余轴。曾无结释辨惑之文。果后世增加。亦奚足为准。故其所不可一也。其次。俱舍等论出彼有部。今传四分。乃是空宗。安得以有部名言释空宗教义。业疏所谓。宗骨颠倒。理味差僻。摘揣过滥。何可胜言。此其所不可二也。又斯钞所兴。意存省约。仰观圣智。悬鉴未萌。先示箴规。预杜斯谬。故其序云。犹恐后代加诸不急之务。增益其中。使真宗芜秽。行者致迷。鸟鼠之喻。复存於兹日矣。故诸广记。可不然乎。此其所不可三也。又经教宏博。从学有宗。三藏所诠。鼎然自异。经．律．论师由来自别。若乃诠教理之浅深。辨行果之阶渐。既属余藏。尽让他宗。今学戒律。职归行事。辨定持犯。裁量轻重。击诱初学。匡持像运。清身口之业非。捡威仪之遗失。此为本矣。自余名教。不得已而用之。非敢私言。祖师明训。人所未见。故曲示之。戒疏大妄戒中。斥古云。有人依解。广竖义章。动经他日。意所异也。举宗以明。持犯为正。自余随律之经。略知名相而已。诸经论师自分宗体。彼尚不解律刑。此岂横知他学。纵有前闻。亦不得述。费时损日。徒张无益。自宗犹困於未闻。况余经论何由道尽。可谓不识分量也。须臾死去莫浪多事等。请考斯文。无事冰执。闻义不徙。吾宁不忧。此其所不可四也。若尔。俱是圣教。那不许学。况复疏．钞时复引之。何事轻言。輙见排毁。答。野哉斯问。是何言欤。但为混於教宗。岂是抑令不学。南山所谓纵有前闻。亦不得述。可不明乎。诸文撮要助释今宗。岂比后人别开户牖。前所谓随律之经。略知名相而已。又何得不明乎。

　　大小乘论

　　　　律师临终口授
　　　　门弟子守倾执笔
