<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大觉世尊一代时教。大小两乘戒有五种。一者。五戒。二者。八戒。三者。十戒。四者。具戒。五者。菩萨戒。前二即被在家士女。次二即摄出家五众。上之四戒。随心广狭。通大小乘。皆为方便。五．菩萨戒。纯一大乘成佛之法。十方诸佛示生唱灭。种种方便。为令众生自省己灵。本来清净无诸垢染。本来平等无有高下。本来自在无诸挂碍。无始迷倒。枉受轮回。因佛开示。始悟众生与佛同等。既自悟已。立丈夫志。发菩提心。受菩萨戒。修菩萨行。究竟成就无上菩提。证大涅盘。安住秘藏。是谓诸佛出世大事因缘。然菩萨戒凡有两宗。一者。华严部。二者。法华部。梵网经云。若受菩萨戒者。国王．百官．比丘．比丘尼。乃至庶民．黄门．非人．畜生。但解法师语。尽得受戒。此即华严部。通渐顿受也。善戒经云。欲受菩萨戒。先受优婆塞五戒。次受沙弥十戒。次受比丘具戒。后受菩萨戒。譬如重楼四级。不由初级而至二级无有是处。不由二级而至三级无有是处。不由三级而至四级无有是处。此即法华部。唯从渐受也。今在家士女受者。则专依梵网。出家僧尼受者。则通禀二经。今且依梵网通摄道俗。世所盛行。广明受法。略有四种。一曰戒法。二曰戒体。三曰戒行。四曰戒相。初．戒法者。天台疏云。最初妙海王子从卢舍那佛受菩萨戒。即为法身大士。制十重四十八轻。乃是心地一品耳。据梵网大本。一百十二卷六十一品戒文下指八万威仪品等。即知制法量等尘沙。由制心地。动心违理。徧众生界。心无量故。制亦无量。众生无尽。戒亦无尽。除十重已外。一切皆结轻垢罪。即知轻垢不可限量。远古诸佛。同一楷模。佛佛相承。传至今日。非独寂场舍那始制。或云。佛立一切戒。戒我一切心。我无一切心。何须一切戒。故知但能对境。一切无心。何必受戒。答曰。若的无心。可容无戒。汝自审量。果无心不。且位阶等觉。尚有无明。亦未无心。逮至妙觉。妄念永尽。具身口意三种不护。故知唯佛无一切心。而众生界未尽。尚有大慈悲心。岂同木石。顽然无知。谓无心哉。是故诸佛果上起用。说法利生。悲智方便。善巧提诱。未始暂息。良由以无心。故无所不心。安有恣放作恶。不奉戒律。谓之无心哉。故戒经偈云。如过去诸佛。及以未来者。现在诸世尊。皆共尊敬戒。则知三世界人证此戒已。尚皆尊敬。而具缚下凡自言无心不须戒者。昧心逐语。不知分量。若此之甚。是可悯也。或曰。了心即佛。岂假他求。本净无瑕。何劳受戒。答。佛有三世。不可混同。远古诸佛。过去佛也。十方剎土。现在佛也。法界众生。当来佛也。故戒本偈舍那佛云。我是已成佛。汝是当成佛。又下云。常须自知我是未成之佛。诸佛是已成之佛。言佛是同。已成．未成则异。若谓凡夫即同果佛。顿废进修。便生上慢。未得谓得。是大妄语。自陷陷他。为过不浅。涅盘云。众生佛性。如杂血乳。岂比醍醐。又圆觉中众生觉性。如金在矿。岂比精金。祇由心本是佛。故可发意勤求。祇由心本清净。故须立誓受戒。当知菩萨戒者。直是识心达本。成佛菩提之要术。此谓戒法也。二明戒体。有三。初．能受心。即得戒之本。二所缘境。即发戒之处。三所发业。即无作之体。初．能受心者。即大菩提心。慈悲誓愿。所谓断恶．修善．度生三誓。摄一切愿。无不具足。如普贤十大愿．胜鬘十大受．药师十二愿．弥陀四十八愿。皆即本时戒体矣。行愿经云。诸佛如来以大悲心为体故。观经云。佛心者。大慈悲是。若无誓愿。即不发戒。则无体也。二所缘境。即法界众生依正等法。戒依境制。体从境发。境既无量。体亦无边。行愿经云。因於众生。得成阿耨菩提。是故菩提属於众生。若无众生。一切菩萨终不能成无上正觉。净行品云。若诸菩萨善用其心。即获一切胜妙功德。经中自问。云何用心。乃列一百四十一种当愿众生。即知一切众生是诸菩萨因行果德所出生处。若非生境。戒则不发。何有体邪。三所发业。由菩提心。缘众生境。起大誓愿。克志要期。揽法归心。心与法合。发生无作。成善功德。为佛种子。由种熏心。有大力用。能起后习。直至成佛。究竟果满。百福庄严。威神妙用。由兹为始。经云。知法常无性。佛种从缘起。论云。三十二相无差别因。皆由持戒而得。即斯谓也。故南山云。以此要期之心。与彼妙法相应。於彼法上有缘起之义。领纳有心。名为戒体是也。或云。众生本有佛性。即菩萨戒体。今谓不然。本有之性。蠕动翾飞一切皆具。菩萨戒体。受者方有。不受则无。此则因缘构造。修起之法。性虽本有。非修不发。如摩尼珠具足众宝。不假缘求。终不出现。天台疏云。不起而已。起则性无作假色。南山云。熏本藏识。成善种子。此为戒体。天台性之一字。即能起因。无作假色。即所发体。南山藏识。即所依处。善种子。即能依体。能起．所依是本有之性。所发．能依即今受之体。若此出体。文据极明。能所历然。体性不滥。则受纳无疑。修持有托。此谓戒体也。三明戒行。既发此体。当起随行。专精保守。如护明珠。一切时中不令忘失。恒忆．恒持．恒防一心三用。念念圆修。远离诸恶。摄律仪戒也。修习诸善。摄善法戒也。将护众生。饶益有情戒也。始发三誓。次行三戒。终获三果。即法．报．应三佛身也。愿行相副。目足更资。如车二轮。如鸟两翅。此谓戒行也。四者戒相。此有二种。既奉圆戒。三业动止。莫非利物。自行化他。美德彰显。香闻十方。众生喜见。随所化导。如风偃艹。无不伏从。经云。行於世间。无有障碍。如空中月出於云翳。此即约行为相也。梵网戒本十重四十八轻。名种条别。一一条中复有多相。皆须诵持。依师求学。体究持犯。方名清净。故戒本中嘱令善学。此即以法为相也。二皆可别。故总名相。此谓戒相也。凡欲受者。先须明晓。心境无昧。则奉持久固。若所受不明。此犹可恕。必能授暗托。受定不成。即戒本云。是自欺诳。亦欺诳他人。一一不解一切法。而为他人作师授戒者。犯轻垢罪。制法若此。凡为师授可不诫乎。今准天台所列六家仪式。并古今诸文参详去取。且列十科。以备时用。
　　第一．求师授法　　第二．请圣证明　　第三．归佛求加　　第四．策导劝信　　第五．露过求悔　　第六．请师乞戒　　第七．立誓问遮　　第八．加法纳体　　第九．说於示诫　　第十．叹德发愿

　　第一．求师授法

　　准梵网经应请二师。一和尚。二阿阇梨。今但请阇梨授戒师耳。经云。若千里内无能授戒师。得佛菩萨像前自誓受戒。而要见好相便得戒。准知。戒师不为多得。戒疏云。必是出家菩萨具足五德。一持戒清净。二满足十腊。三善解律藏。四深通禅思。五慧藏穷玄。地持云。必须戒德严明。善解三藏。堪发彼敬心。方可从受。不尔得罪。今依菩萨戒羯磨文请之。教者云。
　　夫欲受菩萨戒。必先请师。策导开解。令於一切境上起慈悯心。若非此人。戒无从发。今为汝请此某人。作授菩萨戒师。故须专秉一心。恭陈三请。大德忆念。我某甲於大德所。乞受一切菩萨净戒。惟愿须臾不辞劳倦。哀悯听受(三请)戒师答云。可授汝菩萨戒。当摄心谛受。不得浮散。

　　第二．请圣证明

　　戒师先为请三宝诸天。同来作证。由佛出世建立戒法。当须志诚运想。随师召请云。
　　弟子某甲。稽首归命。一心虔请尽虚空界极微尘剎常住三宝。清净法身毗卢遮那佛．圆满报身卢舍那佛．千百亿化身释迦牟尼佛．当来补处弥勒尊佛．极乐世界阿弥陀佛．过去七佛．贤劫千佛．十方三世一切诸佛。大小两乘毗尼戒法．十二分经甚深法藏。文殊师利菩萨．普贤菩萨．观世音菩萨．大势至菩萨．十方三世诸大菩萨．最初得戒妙海王子．西天此土传法祖师．四依菩萨．缘觉．声闻三乘贤圣。惟愿慈悲闻我奉请。显现道场。证明受戒。
　　弟子某甲。一心虔请护法诸天．大梵天王．帝释天王．护世四王．天龙八部．三界万灵．五星六曜．今年岁分赏善罚恶一切天神．大宋国内五岳四渎名山大川江河潭洞主执龙神．当州地分城隍社庙属内神祇．诸处寺院护伽蓝神守正法者。惟愿聪明闻我召请。同赐降临。悉来守护。
　　弟子某甲。一心虔请十方法界六道四生一切含识．现前受戒合道场人无量劫来生身父母先亡后逝上代宗亲亡殁已后未解脱者。愿乘三宝威神力故。俱到道场。同沾戒善。

　　第三．归佛求加

　　凡欲受戒。先须归依。由无始来。背舍三宝随逐邪魔。没溺生死无所依归。故於今日。翻邪归正。立重誓愿。毕此一生。尽未来际。归投三宝。乞求加护。直至成佛。承事供养。不相舍离。十方法界已成正觉一切如来是为佛宝。十方法界诸佛所说十二部经是为法宝。十方法界三乘贤圣是为僧宝。仍了自心一体三宝。与彼境界无二无别。普贤行法经但云。今依大乘甚深妙义。归依佛等。今依天台戒疏引什师所传梵本。受三归法。应须合掌互跪。随师语云。
　　我某甲从於今身直至佛身。於其中间归依常住佛．归依常住法．归依常住僧(三说)三结并同上。但云归依佛竟等(三结已。云)。哀悯覆护我。令法种增长。此世及后世。愿佛常摄受(此出胜鬘经。说已称三宝名释迦佛云云)。

　　第四．策导劝信

