<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复有成就法。若有曾受灌顶孝敬阿阇梨。于真言行得成就者。作其观想。想彼暗[牟　　含](引)探(引)[牟　　含]四字安在四方。渐次化成四大山。其山各广一千由旬。色如大青宝。山中间有一月轮。轮上有一[牟　　含]字。其字变成自身如摩里支形相。于月轮中乘猪车而立。身作金色六臂殊妙。三面各三眼一面作猪相。顶戴宝塔着黑衣及青天衣。右手持金刚杵。有大光明及箭针。左手持弓线及无忧树枝。若夜作观想月轮。昼作观想日轮诵此真言。
　　桉多里驮(二合引)曩摩细娑嚩(二合引)贺。
　　诵已言曰。众生不能见我。于其后时登涉道路。而得众人不见。不能捉不能禁缚。不能劫盗不被轻欺。无其惊怖火不可烧。一切冤家皆不得便。
　　复有成就法。用石黄药酥鲁多药多誐啰比根。采此药根时。阿阇梨须裸形露头。遇月蚀时或日蚀时修合为丸。然后想此药如同日月。即含口中默然而住。昼夜不见隐身第一。
　　复有成就法。恒诵唵(引)[牟　　含]二字。此真言妙中极妙密中深密。于诸真言殊胜第一。若恒持诵所欲皆得。如来菩提即得成佛。
　　复有成就法。观想月轮之中有摩里支菩萨。坐身紫金色放金色光。着青衣及青天衣种种庄严。六臂三面各有三眼。顶戴宝塔。正面黄金色微笑。左面黑色出舌颦眉。作大丑恶相令人怕怖。右面如同秋月圆满清净。左手执弓线及无忧树枝。右手执箭针金刚杵。若能如是观想。佛言所作不虚。一切所欲无不成就。
　　复有大曼拏罗成就法。以五色粉粉大曼拏罗。于曼拏罗外作四方安四门楼。复于门上以花鬘璎珞庄严。各燃八灯。坛四方四遇各安一阏伽瓶。各以青帛二幅盖之。周回用白檀花鬘。上以幔幕庄饰。于曼拏罗中间安八叶莲华。于莲华中间安[牟　　含]字及摩里支菩萨。即诵此真言。
　　唵(引)摩(引)里支(引)娑嚩(二合引)贺。
　　东方安阿里迦(二合)摩细菩萨诵此真言。
　　唵(引)摩里迦(二合)摩细娑嚩(二合引)贺。
　　南方安摩里迦(二合)摩细菩萨诵此真言。
　　唵(引)摩里迦(二合)摩细娑嚩(二合引)贺。
　　西方安桉多里驮(二合引)曩摩细菩萨诵此真言曰。
　　唵(引)桉多里驮(二合引)曩摩细娑嚩(二合引)贺。
　　北方安帝祖摩细菩萨诵此真言。
　　唵(引)帝祖摩细娑嚩(二合引)贺。
　　东南方安波那讫啰摩细菩萨诵此真言。
　　唵(引)波那(引)讫啰(二合)摩细娑嚩(二合引)贺。
　　西南方安乌那野摩细菩萨诵此真言。
　　唵(引)乌那野摩细娑嚩(二合引)贺。
　　西北方安嚩曩摩细菩萨诵此真言。
　　唵(引)嚩曩摩细娑嚩(二合引)贺。
　　东北方安支嚩啰摩细菩萨诵此真言。
　　唵(引)支嚩啰摩细娑嚩(二合引)贺。
　　上方安摩贺支嚩啰摩细菩萨诵此真言。
　　唵(引)摩贺(引)支嚩啰摩细娑嚩(二合引)贺。
　　下方安波啰讫啰摩细菩萨诵此真言。
　　唵(引)波啰(引)讫啰(二合)摩细娑嚩(二合引)贺。
　　如是曼拏罗中。依位安排贤圣。献种种供养。能施一切所欲之事。若有受此曼拏罗灌顶。弟子如前法则。画此[巾　　(穴/登)]像持诵供养。彼人不久速得成就。
　　复有成就法。观想虚空中日。于日中有宝塔。塔内有一[牟　　含]字。[牟　　含]字变成自身作童女相。身色如金光。似初出之日亦如聚火。唇如曼度迦花色。偏袒赤天衣。以腕钏耳镮及宝带等种种庄严。顶戴毗卢遮那佛。及戴无忧花鬘。八臂三面各三眼。左手持索弓无忧树枝线。右手执金刚杵针箭钩。正面善相微笑作黄白色。眼目修广清净端正作大勇猛相。左为猪面容作嗔怒亦甚丑恶。色如大青宝光如十二日轮。颦眉出舌令人怕怖。右面深赤色。如最上莲华宝。炽焰如火。于日宫后面出无忧树。树枝有花。于此树下有毗卢遮那佛。四菩萨围绕。彼佛顶戴宝冠。善相圆满作黄金色。结毗卢大印乘猪车。立如舞势亦作童女相。足下有风轮。轮上有贺字。变成罗睺大曜。如蚀日月相。昼想日夜想月。作前观想复诵真言曰。
　　唵(引)摩(引)里支(引)娑嚩(二合引)贺。
　　此真言于其正面。变成大力菩萨。四臂猪面着赤天衣一切庄严。以大力钩牵。拽冤家而降伏之。复诵真言曰。
　　唵(引)晚多(引)隶嚩那(引)隶嚩啰(引)隶嚩啰(引)贺目契娑嚩(二合引)贺。
　　此真言菩萨乘其风轮。或男或女随意所欲皆能降伏。安彼东方复诵真言曰。
　　唵(引)晚多(引)隶嚩那(引)隶嚩啰(引)贺目契萨里嚩(二合)努瑟吒(二合)钵啰(二合)努瑟吒(二合)喃(引)目欠满驮(引)弥娑嚩(二合引)贺。
　　此真言菩萨四臂金色着赤天衣。手持无忧花针线缝冤家口眼。安彼南方真言曰。
　　唵(引)晚多(引)隶嚩那(引)隶嚩啰(引)隶嚩啰(引)贺目契萨里嚩(二合)努瑟吒(二合)钵啰(二合)努瑟吒(二合)喃(引)娑旦(二合)婆野娑嚩(二合引)贺。
　　此真言菩萨四臂童女相着赤天衣。手执金刚索无忧树枝及针。顶戴无忧花鬘降伏冤家。安西方真言曰。
　　唵(引)晚多(引)隶嚩那(引)隶嚩啰(引)隶嚩啰(引)贺目契萨里嚩(二合)萨怛鑁(二合引)弥(引)嚩舍摩(引)曩野娑嚩(二合引)贺。
　　此真言菩萨四臂着赤天衣种种庄严。如初出日色炽焰如迦摩那火。左手执弓无忧树枝。右手执箭金刚杵。身有无畏大力如劫火相。敬爱一切众生。安彼北方。次下明起坛之法。
佛说大摩里支菩萨经卷第三
　　复次起坛持诵之时。先须献斋食供养圣众。即求信重佛法能持斋戒。画像之人于寂静之处。用妙好绢帛等。画摩里支菩萨供养。其比丘及比丘尼童女等。即诣河边海岸山林。或尸多林或尼俱陀树下。或园林或寺舍堂殿之内。或舍利塔前。如此之处即作曼拏罗。安前菩萨[巾　　(穴/登)]像献五种供养。诵前最上心等真言一洛叉。至第三日能灭一切罪。至第四日梦见过海及上高山。或见童女。时作法者自然了知众罪皆灭。至第五日灯焰增长光明及闻妙香。至第六日得见佛及菩萨。至第七日决定得见摩里支菩萨。持诵者发菩提心必得不退。若见不祥之事。或蛇虺猕猴野猫驴马象牛。互相斗竞及侵害人。但诵心真言二洛叉。即见菩萨本身。增益吉祥所求成就。复有真言曰。
　　唵(引)摩(引)里支(引)娑嚩(二合引)贺。
　　此真言诵八百遍得大聪敏。日诵千遍得长寿无病。增长大力众人敬爱。诵阿喻多数得成就法。诵一俱胝设先造五逆罪亦得成就。若欲成就隐身点眼药。革屣圣剑含丸药。得神通得大人敬爱。降伏冤家破坏冤家。降伏兵众降伏夜叉女。破坏拏吉儞鬼。制彼药毒。除隔四日疟病。令诸天入悟。失财却获。如是一切所欲所求之事。诵此真言王。发勇猛心如摩里支菩萨。一切能作无不成就。
　　复有降伏成就法。于无人寂静之处。用白檀或衢摩夷。涂曼拏罗安摩里支[巾　　(穴/登)]。于其[巾　　(穴/登)]前。用无忧树花燕脂赤檀牛黄。画彼人形及书真言并彼人名。安在心中自作观想。想彼裸形深红色垂发。以左手捏彼身如作礼相惊怖惶悚。作是想已诵真言称彼人名。三日内彼即降伏兼生敬爱。
　　复有成就法。用河两岸土及冤家足下土。同合作彼人形。如前所说药物等。于尸衣上或桦皮上。书彼人名及真言置彼心中。用无忧树木作橛长八指。钉彼形心诵真言称彼名。三日之内设是圣人须见降伏。何况凡夫之类。
　　复有成就法。用黄蜡作彼人形。以黄丹庄画。如前所说药物等。于桦皮书彼人名及真言。置彼心中。亦用无忧树木钉彼形心。复用佉儞罗木火炙彼形。亦得降伏。若用芥子涂彼身。三日之内设是天女亦可降之。岂况人间女人耶。
　　复有成就法。用烧尸灰白蚁运出者土。瓦轮上土彼人足下土。同作彼人形。用赤檀牛黄。于桦皮上书真言。及彼名置彼心中。以佉祢啰木火炙之。于菩萨[巾　　(穴/登)]前一日三时持诵。七日之内设是国王亦自降伏。何况常人。
　　复有降伏夜叉女法。就鬼宿直吉日。于尸多林中。以尼俱陀树木作夜叉女形长一肘。作少年相身貌端严。具诸色相微屈右足。左手攀尼俱陀树枝。用如前所说药。书其名并真言。就寂静无人处。于夜分中以白檀涂曼拏罗。上安摩里支[巾　　(穴/登)]。即散花燃灯烧安悉香。称夜叉女名及诵真言。于第一日得夜叉女来现其祥瑞。至第七日即得夜叉女。持诵者当须默然。至六个月得法成就。或母或妹等而欲施愿。时诵人曰与我为妻。夜叉女从已为妻。即将诵人归本住处。诵人得延寿一劫随心自在。若有障碍不得为妻。亦得大财主得广大富贵。于来生中得生夜叉界。
　　复有成就法。令彼国王爱敬。用尼俱陀树根作彼王形分明端严。然用牛黄燕脂供俱摩。书彼王名及真言。安在心中作观想。以索钩牵拽。如是想已即诵真言。令彼国王尽心敬爱承事供养。
　　复有成就法。就鬼宿直吉日。用无忧树木作形长一肘量。复就鬼宿直日画摩里支菩萨。三面各三眼。顶戴宝塔及无忧树。花鬘金环璎珞宝带。腕钏指环种种庄严。身作紫金色光如万日。着红衣赤天衣。左手执索无忧树枝线。右手执金刚杵箭针钩。正面有大光明。眼相清净圆满适悦。唇如摩尼珊瑚亦如曼度迦花及儞摩果。左面丑恶颦眉出舌作嗔怒相。如大青宝色人见怕怖。右面作猪相如莲华宝色。顶戴宝塔内安舍利。光如日月乘猪车立如舞蹈相。于其车下有风轮。轮上有贺字。变成罗睺大曜如蚀日月。若[巾　　(穴/登)]画毕。志心斋童女随力献五供养。若阿阇梨依此[巾　　(穴/登)]法。白日对日作。夜分对月作其观想。复将此菩萨[巾　　(穴/登)]。于寂静之处安置于彼[巾　　(穴/登)]前。以白檀或衢摩夷。作曼拏罗诵真言。散花献璎珞幡盖花鬘。燃灯烧安悉香。及种种饮食供养。或用阏伽钵或螺杯或金银铜铁等器供养。次结毗卢大印安自身上诵本真言请召摩里支菩萨真言曰。
　　唵(引)摩(引)里支(引)曀呬曳(二合引)呬。
　　请召已作观想。如观[巾　　(穴/登)]像而无有异。时即献五种供养真言曰。
