<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次禁止冤兵不令侵境法。若国王信重佛法恭敬阿阇梨。作此坛法决定不侵。用雌黄黄姜汁。于死尸衣上。书摩细菩萨真言及逆主名。为如意宝轮。取河两岸土十字道中土或山上土烧人灰。同和为泥作冤兵主形。用真言轮置彼形心中。复用泥作一猪形。猪口之内含冤兵主足。身体半垂。都安在一碗中。复用一碗合之。将往冤兵之界地内埋藏以佉祢啰木橛长八指。钉冤形之上。用饮食酒肉出生祭祀。时阿阇梨悬摩里支[巾　　(穴/登)]像。于[巾　　(穴/登)]后面随意书真言。安在幢幡上。发忿怒相如金刚明王。即诵真言阿喻多数。乘象车往彼军前。冤兵如索系手足。无所施勇怖而自退。
　　复次息灾法。先随意出生食一切处供养。然自心作观想。想前如意宝轮一切贤圣拥护世人。即依法请召已。用甘露水供养。即诵此真言。
　　唵(引)佉佉佉呬佉呬誐里(二合)恨曩(二合)誐里(二合)恨赧(二合)睹萨里嚩(二合)部帝迦嚩隶摩摩扇帝孕(二合)俱里嚩(二合)睹娑嚩(二合引)贺。
　　诵此真言已。自他俱得息灾。
　　复次久雨不止祈晴之法。令持诵者而作观想。想摩里支菩萨作黑烟色。腹大面恶忿怒瞻顾。复想真言轮在菩萨。心间。如大劫火树木干枯。如是想已即出舌舐食。眴息之间天自晴朗。
　　复次禁缚法。用雌黄黄姜汁赤土。和合一处。于铜器内画彼人形。复于心上书禁缚真言轮。于隐密之处安置水中。以黄色花而为供养即诵真言。所有来者往者冤恶之人皆能禁缚。
　　复次令冤家心得迷乱法。如前如意轮上。书迷乱真言等。用人小便处土及蔓多罗木汁和合。为冤家形。以真言轮置彼形心中。用尸多林火炙彼形。诵真言阿喻多数。即藏彼形于冤家舍下。速得迷乱。或以蔓多罗子入于肉内。安在水中浸七日。取出与冤家吃。或将和酒或用烧香俱得迷乱。若要却除迷乱。用乳汁洗浴自身。诵真言阿喻多数。即得息灾还复如故。
　　复次若有女人夫所耽着。欲令嫌弃法。用[寧　　心](切身)摩花汁。如无此花汁用毒药自指头上血。同合和。于死尸衣上书真言及其夫名如前作。轮用悉祖木汁揾。过以枣木火。炙即诵真言阿喻多数。以真言轮埋于门下。其夫即生憎嫌而无耽着。
　　复次女人欲令人爱敬法。用牛黄吉祥树叶汁及人血。于桦皮上同书真言轮及书自名。诵真言阿喻多数。加持彼轮戴在颈上。即得人所敬爱。
　　如是摩里支菩萨真言等。若阿阇梨依法受持。恒时持诵所求之事无不成就。所谓圣剑眼药革屣丸药。降伏夜叉女天女龙女。阿修罗女紧曩罗女等。悉皆随顺敬爱和合。彼持明者以真言威德。如摩里支菩萨神通威力。所有天龙夜叉乾闼婆。羯吒布单曩毗舍左。罗叉母鬼拏枳儞鬼。乌娑多啰迦饿鬼身鬼。迷鬼大曜吠多拏唧左迦。及仆从诸恶鬼等怀恶心者。彼持明者影尚不能侵。何况害其身。是故持明阿阇利。能获清净大福。能增长广大吉祥。能消除一切重罪。能成就本尊三昧。当证毗卢法身。摩里支经汝等宜应信受读诵。
　　复次息灾增益等法。起首之时各有时分。作息灾之法用早辰。增益之法亦用早辰。降伏之法用日中。敬爱之法用夜半。如是四法色相各异。息灾之法所用器物及持明者衣服并用白色。增益之法所用器物及阿阇利衣服并用黄色。敬爱之法所用器物及阿阇利衣服并用红色。降伏之法所用器物及阿阇利衣服并用黑色。如前所说如意宝轮书写真言应用作法。有二十二种。求一切事皆悉真实无不成就。彼阿阇利依此轨仪通达秘密。此真言王殊胜第一。
　　正心归命礼　　摩里支菩萨
　　毗卢遮那佛　　所说成就法
　　依此胜轨仪　　慈悲复为说
　　我等如得闻　　永离诸崄难
　　复次若有于曼拏罗。得受灌顶弟子。乘自师敕持本三昧。发清净心求无上道。救度一切众生者。而作是法先诵此真言。
　　唵(引)吽[口　　癹]吒。
　　诵真言已。手作忿怒拳。安心上颈上额上顶上。即以水漱口入贤圣堂展摩里支菩萨[巾　　(穴/登)]。诵辟魔真言加持香水。真言曰。
　　唵(引)摩(引)里支(引)吽萨里嚩(二合)尾近喃(二合引)努蹉(引)那野娑嚩(二合引)贺。
　　诵真言已即作观想。想自心中有阿字变成月轮。有盎字变成日轮。其日月相如融金之色。复出羯磨光明其光变成正等正觉天人师。即自作礼献诸供养而诵真言。
　　唵(引)摩(引)里支(引)婆讫旦(二合)钵啰(二合)底蹉娑嚩(二合引)贺(引)
　　诵此真言献佛饮食。
　　唵(引)摩(引)里支(引)补瑟半(二合)钵啰(二合)底蹉娑嚩(二合引)贺。
　　诵此真言献华佛。
　　唵(引)摩(引)里支(引)度半钵啰(二合)底蹉娑嚩(二合引)贺(引)
　　诵此真言献佛香。
　　唵(引)摩(引)里支(引)祢半钵啰(二合)底蹉娑嚩(二合引)贺(引)
　　诵此真言献佛灯。
　　唵(引)摩(引)里支(引)巘驮钵啰(二合)底蹉娑嚩(二合引)贺(引)
　　诵此真言献佛涂香。
　　唵(引)摩(引)里支(引)娑嚩(二合引)贺(引)
　　诵此真言加持阏伽水。如是一一供献。若无力办此饮食等供养者。即观想饮食等一一供献。如是归依佛法僧三宝真净福田。悔忏一切罪障已。所有随喜诸善功德发愿回向曰。
　　我发菩提心　　所作诸功德
　　回向于真如　　周遍于法界
　　一切诸众生　　同沾于利乐
　　普发无上心　　俱成正等觉
　　如是诵偈三遍已。即入三昧思惟。一切诸法而无有我。作是观已即诵无我真言。
　　唵(引)输儞也(二合)多(引)惹拏(二合)曩嚩日啰(二合引)娑嚩(二合)婆(引)嚩(引)怛摩(二合)俱憾。
　　诵真言已复入三昧。观微妙字如幻如化无其实性。次观三界六道九有四生。色等五尘内外四大。唯从缘生都无实体。一切性空不离识故。如是观已所有过现业障悉皆除灭。即诵三业清净真言。
　　唵(引)娑嚩(二合)婆(引)嚩秫驮(引)萨里嚩(二合)达里摩(二合)娑嚩(二合)婆(引)嚩秫度(引)憾。
　　诵此真言三遍。即入三昧。复想如意宝轮上唵字。变成毗卢遮那佛。于莲华藏师子座上。作金刚结跏趺坐。身作金色结毗卢印为入定相。发髻头冠具一切庄严。彼佛心上有其月轮。轮有第五第六微妙梵字。具第一第二音体如法界。复于微妙字上。有其日月如檀金色。一切如来受持此字。复能变化成五股金刚杵。名如来族。彼金刚杵以神通力。入毗卢遮那身中。而自宣说曼拏罗法。此坛四方作四门。楼下有八柱。真珠璎珞以为庄严。于坛四角安其宝月。月有半金刚。曼拏罗中安八重金刚杵。一一殊妙。复以金刚周围一匝。放大光明如天秋月。即诵安菩萨真言。
　　唵(引)阿里迦(二合)摩细娑嚩(二合引)贺。
　　于东方安此菩萨。身作红色如童女相。着青天衣一切庄严。手持针线缝冤家口眼。复诵安菩萨真言。
　　唵(引)摩里迦(二合)摩细娑嚩(二合引)贺(引)
　　于南方安此菩萨。身作金色如童女相。着青天衣一切庄严。左手持无忧树枝。右手持针线。复诵安菩萨真言。
　　唵(引)桉多里驮(二合引)曩摩细娑嚩(二合引)贺。
　　于西方安此菩萨。身作黄色如童女相。着青天衣一切庄严。右手持无忧树枝。左手执罥索。复诵安菩萨真言。
　　唵(引)帝(引)祖摩细娑嚩(二合引)贺。
　　于北方安此菩萨。身如日初出之色如童女相着青天衣一切庄严。手执弓箭。此四菩萨如是安住。
佛说大摩里支菩萨经卷第七
　　复次于曼拏罗四角。安四菩萨。
　　东南角安唵(引)乌那野摩细娑嚩(二合引)贺菩萨。
　　西南角安唵(引)虞罗摩(二合)摩细娑嚩(二合引)贺菩萨。
　　西北角安唵(引)嚩曩摩细娑嚩(二合引)贺菩萨。
　　东北角安唵(引)支嚩啰摩细娑嚩(二合引)贺菩萨。
　　如是菩萨各有三面。一是猪面各乘其猪。色相庄严所执幖帜而无有别。
　　复于外曼拏罗有四门。每门有一菩萨。彼四菩萨真言曰。
　　唵(引)阿(引)路(引)娑嚩(二合引)贺。
　　此是东门菩萨身白色。
　　唵(引)多(引)路(引)娑嚩(二合引)贺。
　　此是南门菩萨身黄色。
　　唵(引)迦(引)路(引)娑嚩(二合引)贺。
　　此是西门菩萨身赤色。
　　唵(引)萨槎路(引)三摩母里驮(二合)致娑嚩(二合引)贺。
　　此是北门菩萨身绿色各有二臂守护曼拏罗。又于四角亦有四菩萨。东南角安金刚钩菩萨真言。
　　唵(引)嚩多(引)隶娑嚩(二合引)贺。
　　此菩萨如童女相。作红色一切庄严。亦有一猪面三目手持针线。西南角安金刚索菩萨真言曰。
　　唵(引)嚩那(引)隶娑嚩(二合引)贺。
　　此菩萨亦如童女相。身金色一切庄严。左手持无忧树枝。右手持针线。能断一切恶者。西北角安金刚锁菩萨真言曰。
　　唵(引)嚩啰(引)隶娑缚(二合引)贺。
　　此菩萨亦童女相。身白色一切庄严。右手持无忧树枝。左手持罥索。能成就一切事。东北角安金刚铃菩萨真言曰。
　　唵(引)嚩啰(引)贺目契娑嚩(二合引)贺。
　　此菩萨亦童女相。身红色一切庄严。手持弓箭能作一切众生敬爱。此等菩萨各具三面。一是猪面各具三眼。乘猪而立如舞蹈相。复次外曼拏罗四方四隅。各有一菩萨而守护之。东方菩萨真言曰。
　　唵(引)摩贺支嚩啰摩细娑嚩(二合引)贺。
　　如是菩萨如童女相。身色如云乘猪。有三面各三目一作猪面二臂。右手持金刚钩。左手持金刚索。口出利牙见者恐怖。东南方菩萨真言曰。
　　唵(引)嚩啰贺目契。
　　如是菩萨色相幖帜。悉同东方菩萨。南方菩萨真言曰。
　　唵(引)播那(引)讫啰(二合)摩细娑嚩(二合引)贺。
　　如是菩萨亦如童女相。身黄色一切庄严。三面各三目。一猪面二臂。左手持金刚杵。右手持无忧树枝。西南方菩萨真言曰。
　　唵(引)嚩啰罗娑嚩(二合引)贺。
　　如是菩萨身相幖帜。悉同南方菩萨。西方菩萨真言曰。
　　唵(引)摩波啰讫啰(二合)摩细娑嚩(二合引)贺。
　　如是菩萨亦如童女相。身黄色三面。一猪面二臂。手持弓箭。西北方菩萨真言曰。
　　唵(引)嚩那罗娑嚩(二合引)贺。
　　如是菩萨身相幖帜。悉同西方菩萨。北方菩萨真言曰。
　　唵(引)乌里摩(二合)摩细娑嚩(二合引)贺。
