<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云门云。此语皆为慈悲之故。有落草之谈。颂曰。
　　不到庐山不是僧。元来五老不曾登。仰山盖为慈悲故。带累韶阳草里行。
　　举文殊问无着。近离甚处。着云南方。殊云。南方佛法。如何住持。着云。末法比丘。少奉戒律。殊云。多少众。着云。或三百或五百。着问。此间如何住持。殊云。凡圣同居。龙蛇混杂。着云。多少众。殊云。前三三后三三。颂曰。
　　前三三与后三三。数目分明不用参。回首夕阳归路远。擘开千嶂出烟岚。
　　举长沙一日游山。归至门首。首座问。和尚什么处去来。沙云。游山来。座云。到什么处来。沙云。始随芳草去。又逐落花回。座云。大似春意。沙云。也胜秋露渧芙蕖。颂曰。
　　狭路相逢着。家风尽展开。始随芳草去。又逐落花回。首座增光彩。长沙兴未灰。芙蕖滴秋露。衲子莫相猜。
　　举盘山垂语云。三界无法。何处求心。颂曰。
　　三界无法。何处求心。俗人沽三升酒。此地无二两金。少林冷坐成何事。山未为高海未深。
　　举风穴在郢州衙内。上堂云。祖师心印。状似铁牛之机。去即印住。住即印破。只如不去不住。印即是。不印即是。时有卢陂长老。出问。某甲有铁牛之机。请师不搭印。风穴云。惯钓鲸鲵澄巨浸。却嗟蛙步[马*展]泥沙。陂伫思。穴喝云。长老何不进语。陂拟议。穴打一拂子云。还记得话头么。试举看。卢陂拟开口。穴又打一拂子。牧主云。将知佛法与王法一般。穴云。见个什么。牧主云。当断不断。返招其乱。穴便下座。颂曰。
　　从来好语不消多。独许卢陂是作家。惯钓鲸鲵澄巨浸。却嗟蛙步[马*展]泥沙。擒虎兕。辨龙蛇。谁在画楼沽酒处。相邀来吃赵州茶。
　　举僧问云门。如何是清净法身。门云。花药栏。僧云。便与么去时如何。门云。金毛狮子。颂曰。
　　花药栏。金狮子。云从龙。风从虎。雪老辊球。禾山打鼓。甜者甜兮苦者苦。
　　举陆亘大夫。与南泉语话次。夫云。肇法师道。天地同根。万物一体。也甚奇怪。南泉指庭前花。召大夫云。时人见此一株花。如梦相似。颂曰。
　　天地同根。万物一体。癞马系枯桩。黑牛卧死水。王老师。太多觜。与渠拈却眼中花。无限风流出当家。
　　举赵州问投子。大死底人。却活时如何。投子云。不许夜行。投明须到。颂曰。
　　大死却活。是精识精。投明须到。不许夜行。不是与人难共住。大都缁素要分明。
　　举庞居士辞药山。山命十人禅客。相送至门首。士指空中雪云。好雪片片。不落别处。时有全禅客。云落在什么处。士打一掌。全云。居士也不得草草。士云。汝恁么。称禅客。阎老子未放汝在。全云。居士作么生。又打一掌云。眼见如盲。口说如哑。颂曰。
　　送别连将两掌施。得便宜是落便宜。朔风吹雪漫空白。冷暖庞公只自知。
　　举僧问洞山和尚。寒暑到来。如何回避。山云。何不向无寒暑处。僧云。如何是无寒暑处。山云。寒时寒杀阇黎。热时热杀阇黎。颂曰。
　　寒时寒杀。热时热杀。洞山老人。以盐止渴。
　　举禾山垂语云。习学谓之闻。绝学谓之邻。过此二者。是为真过。僧出问。如何是真过。山云。解打鼓。问如何是真谛。山云。解打鼓。
　　问即心即佛。即不问。如何是非心非佛。山云。解打鼓。
　　问向上人来。如何接。山云。解打鼓。颂曰。
　　堪笑禾山老。从来爱撒沙。只言解打鼓。不会弄琵琶。直下苍龙窟。还经蛊毒家。秘魔岩上叟。随例也擎杈。
　　举僧问赵州。万法归一。一归何处。州云。我在青州。作一领布衫。重七斤。颂曰。
　　青州布衫重七斤。何似镇州大萝卜。七百甲子老禅和。断弦谁把鸾胶续。
　　举镜清问僧。门外什么声。僧云。雨渧声。清云。众生颠倒。迷己逐物。僧云。和尚作么生。清云。洎不迷己。僧云。洎不迷己。意旨如何。清云。出身犹可易。脱体道应难。颂曰。
　　丫鬟女子语如痴。终日无心理织机。化作山头望夫石。不知郎去几时归。
　　举僧问云门。如何是法身。门云。六不收。颂曰。
　　白云出没太虚中。一片西兮一片东。昨夜抬头看北斗。扶桑那畔日轮红。
　　举王太傅。入招庆煎茶。时朗上座。与明招把铫。朗翻却茶铫。太傅见问上座。茶炉下是什么。朗云。捧炉神。太傅云。既是捧炉神。为什么。翻作茶。朗云。仕官千日。失在一朝。太傅拂袖便去。明招云。朗上座吃却招庆饭了。却江外打野榸。朗云。上座作么生。招云。非人得其便。颂曰。
　　举不顾。即差互。打翻茶铫捧炉神。拂袖便行王太傅。独眼龙。朗上座。阳春白雪无人和。终日茫茫打野榸。笑杀嵩山破灶墯。
　　举三圣问雪峰。透网金鳞。未审以何为食。峰云。待汝出网来。向汝道。圣云。一千五百人善知识。话头也不识。峰云。老僧住持事烦。颂曰。
　　雪老太风流。峰头驾铁舟。古帆曾未挂。重整钓鳌钩。横海鲸方至。拦江网已收。有时乘好月。特地过沧洲。
　　举僧问云门。如何是尘尘三昧。门云。钵里饭桶里水。颂曰。
　　钵里饭桶里水。渴饮饥餐。东倒西起。行脚师僧几个知。灵踪不在猨啼处。

　　告香普说

　　　　□□　□□　编
　　钟楼上念赞。床脚下种菜。荆棘林中。是什么人行履。
　　两个泥牛斗入海。无位真人。因甚额头汗出。
　　达磨不来东土。二祖不往西天。祖师鼻孔长多少。
　　山僧适来垂此三转语。若不是堂中第一座。具人天眼目。出来证明。未免一场懡[怡-台+罗]。须知衲僧顶[宁*页]上一着子。如十日并照。辉天鉴地。耀古腾今。何曾有一丝毫许。障碍得佗。所以大觉世尊。初生下来。便道。天上天下。唯吾独尊。已是明明白白地。说向诸人了也。一大藏教。一千七百陈烂葛藤。总是为蛇画足。后代儿孙。承虚接响。不能一刀截断。致使三百五百。闹浩浩地。者边商量。那边卜度。莫不随佗脚跟后转。若是英灵上士。如金翅擘海。直取龙吞。千人万人。罗笼不住。做个灭胡种草。岂不快哉。何用山僧。向曲录床上。摇唇鼓舌。说黄道黑。成得什么事。
　　今时兄弟出来。多是觅佛觅法。觅禅觅道。觅菩提涅盘。真如解脱。不肯退步。向衣单下。嘿嘿体究。何不放教身心。荡荡地闲闲地。胸中不留一个元字脚。久久自然相应。
　　若是人我山高。是非锋起。为五欲八风之所摇撼。求其到大安乐大休歇之地。不亦难乎。设有一个半个。向髑髅前。认得个昭昭灵灵底。便道。猕猴佩一面古镜。狸奴有万里神光。有底逴得古人些子残光剩影。便道。不离当处常湛然。觅即知君不可见。似则也似。是则未是。有底但於理性上。明将来。声色中。透出去。谓之绵绵密密。不漏丝毫。纯是真空。更无别法。如斯见解。未出常情。勘证将来。白云万里。所以道。向上一路。千圣不传。学者劳形。如猿捉影。
　　只如灵山会上。世尊拈一枝花。是时百万之众。智如鹙子。辩若满慈。尚乃茫然。不知落处。直饶金色头陀。破颜微笑。也未梦见教外别传底意旨在。缺齿老胡。十万里得得西来。面壁九年。二祖礼三拜。起来依位而立。唤作汝得吾髓。且莫诳呼别人好。自余德山临济赵州云门。天下老和尚。用尽自己查梨。总是平地生堆。无风起浪。点捡将来。各人脚跟下。好与烂椎一顿。免见教坏人家男女。
　　兄弟若非真正要了办生死大事。[拚-ㄙ+ㄊ]得十年二十年工夫。全身放下。靠一本色宗匠。与之决择。如金在矿中。入其炉韛。受其钳锤。千锻万炼。去其矿秽。则金之本体。自然现前。又如清净摩尼宝珠。处尘劳中。忽遇智人指出。去其尘垢。则珠之本体光明。顿然发现。而此金珠。乃是当人本有之体。非假外求。但经敏手煅炼。磨莹出来。则其本地风光。何曾欠少。不见灵云和尚。三十年做工夫。一日见桃花。豁然契悟。乃有颂云。三十年来寻剑客。几回叶落又抽枝。自从一见桃花后。直至于今更不疑。且道。不疑个什么。举似沩山懒安和尚。沩山云。从缘入者。永无退失。冬瓜印子。又举似玄沙。沙云。谛当甚谛当。敢保老兄未彻在。一手不独拍。两手鸣掴掴。东山五祖云。说甚未彻。更参三十年始得。利动君子。雪窦颂云。本无迷悟数如麻。独许灵云是作家。借问遍参诸祖客。不知何处见桃花。金屑虽贵。落眼成翳。山僧亦曾有一颂。桃花开日好风光。引得游人煞着忙。剑客不知何处去。令人长忆谢三郎。灵云住后。长生问云。混沌未分时如何。云云。露柱怀胎。生云。分后如何。云云。如片云点太清。生云。未审太清。还受点也无。云不对。生云。恁么则含生不来也。云亦不对。生云。直得纯清绝点时如何。云云。犹是真常流注。生云。如何是真常流注。云云。似镜常明。生云。向上还有事也无。云云有。生云。如何是向上事。云云。打破镜来。与汝相见。还识灵云么。金镞惯调曾百战。铁鞭多力恨无雠。
　　又有香严和尚。在沩山会下。一日沩山问云。闻子在百丈先师处。问一答十。问十答百。只今向父母未生已前。道将一句来。香严茫然无对。将平生所阅底文字捡寻。并无一言。可以酬对。遂叹云。画饼不可充饥。屡请沩山。为说破。沩山云。我若向汝说。佗日眼开。骂我去在。香严云。此生不学佛法也。且作个长行粥饭僧。看他大力量人。只者一个。全身放下。千佛出世。也不奈何。于今要讨一个长行粥饭僧。也无讨处。直抵南阳卓庵。一日芟除草木。瓦砾击竹作声。廓然大悟。毕竟悟个什么。且道。与灵云见桃花。相去多少。一对无孔铁槌。遽归沐浴。焚香遥拜沩山曰。和尚大悲。恩逾父母。当时若为我说破。岂有今日事耶。者汉和骨头。一时换了。仍述一偈云。一击忘所知。更不假修持。动容扬古路。不墯峭然机。处处无踪迹。声色外威仪。诸方达道者。咸言上上机。将谓有多少奇特。径归沩山。具陈所解。沩山云。今日方知。吾不汝欺也。何不与本分草料。一日仰山问云。闻师弟有悟道颂。试举看。香严遂举前偈。仰山云。此是闲时构置底。未为极则。太煞减人威光。香严再举一偈云。去年贫未是贫。今年贫始是贫。去年贫有卓锥之地。今年贫锥也无。不因夜来雁。争见海门秋。仰山云。如来禅许你会。祖师禅未梦见在。铁蒺藜槌。转弄转危。香严又呈一偈。吾有一机。瞬目视伊。若也不会。别唤沙弥。白雪阳春不同调。仰山云。且喜师弟会祖师禅。孟八郎汉。又恁么去。
