<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　稽首大士。千亿应身。随声赴感。剎剎尘尘。一蚌壳中。无边世界。非实非虚。非宽非隘。惟此蚌珠。日月精华。岂意大士。来生我家。行道白衣。端严妙相。顶佩圆珠。光明无量。诸天拥护。二龙前行。善财恭敬。频伽欲鸣。浔溪蒋公。阴德所洽。应以此身。而为说法。烁迦罗首以表法身。慈摄中道。如花藏春。清净宝目。以表般若。照了万境。无可逃者。母陀罗臂。以表解脱。定以止散。众苦俱拔。我此蚌珠。三德俱备。即空假中。悉归真谛。伟哉岳祥。千钧重寄。罔象无心。获此如意。前佛后佛。无二无同。法界海慧。平等圆通。昔日蚌珠。示现应真。今此蚌珠。示现佛身。佛身无为。不堕诸数。如太虚空。堂堂独露。入此楼阁。弥勒同龛。万花围绕。间世优昙。

　　马郎妇

　　头不梳面不洗。除却马郎。知音能几。流水无情恋落花。落花何事随流水。

　　子昂赵学士笔

　　大士示现宰官身。宴坐玉堂而说法。一朝奉　诏登宝陀。亲睹如是慈悲相。誓图千本散人间。普为群生作依怙。玉堂仙去不记年。而此应身常住世。当时毛颕与陶泓。有情无情同作佛。

　　布袋和尚

　　契此翁。少丛林。腹便便。笑吟吟。布袋中。拈出百二十件兜率陀天底。楼阁前。抛出百二十个菩提心。人间天上。踪迹难寻。七十二汀烟水深。
　　阿逸多。铁奉化。破布囊。索高价。以八万四千。而为色身。以人间四百年。为一昼夜。只管东奔西驰。不肯从空放下。金色头陀。在鸡足山中。梦觉几回。等你当来下生。三会龙华。说个之乎者也。
　　拄杖拓开兜率院。布囊包裹苦娑婆。佗无恼乱众生意。自是众生恼乱他。
　　三会龙华未厮当。长街短巷恣佯狂。布囊里许乾坤大。主丈头边日月长。兜率陀天乾屎橛。毗卢楼阁水云乡。却言我是真弥勒。家丑无端向外扬。

　　维摩

　　诈疾欺人实自欺。散花玉女亦攒眉。若无香积盂中饭。一嘿应难疗众饥。
　　毗耶老人无住着。独坐匡床顿销铄。一半虚头一半痴。通身是病通身药。文殊领众来对谈。至极则处口即缄。上方钵饭香郁郁。法筵华雨红毿毿。庵罗树园在何处。掌擎大众同归去。人天百万世尊前。清风撼动旃檀树。

　　耆婆大士

　　稽首耆婆。出世医王。有大愿力。具大威光。人有四百四脉众生之病。师有八万四千对治之方。两个胡卢。是何妙药。一根灵木。洞见膏肓。使一切人。瞻其尊像。称其名号。非惟愈多生之痼疾。直是消除业障。廓清尘累。俾身心毛孔。皆得其清凉。

　　秽迹金刚

　　三首示以三观法门。八臂示其八方御侮。显百千诸佛之威权。救一切众生之疾苦。即胜热婆罗门火聚。即无厌足王刀锯。闻者魔外潜踪。见者寒毛卓竖。行此道持此法。现此形立此坛者。谁是同俦。释迦觉雄。观音龙树。

　　宝公大士

　　镜容煌煌。金锡堂堂。剪刀尺拂。谶陈齐梁。言达磨传佛心印。追之不及。谓大士讲经已竟。少借威光。终日拈香择火。不知身是道场。妙相僧繇难着笔。巍巍坐断独龙冈。

　　僧伽大士

　　道运等慈。智能普照。以金锡镇泗水之津。魔外由是归降。以净巾盛倾湫之雨。涓渧了无渗漏。三十六应。如圆通大士之现神通。一坚密身。与宝公肉身而同不朽。夫是之谓大圣僧伽国师。长淮九州。民之父母者也。

　　罗汉

　　阿罗汉即无烦恼。常住人间不涅盘。渡水脚跟浮逼逼。穿云头上黑漫漫。不为自己逻斋供。只要众生破吝悭。日日游行四天下。石桥方广几时还。

　　朝阳对月

　　寒暑一衲。补旧如新。东搭西搭。横纫竖纫。金乌西没又东升。不把金针度与人。
　　者一卷经。谈什么事。不是唐言。亦非梵字。玉兔光中转法轮。生芽黑荳河沙数。
　　穴鼻针。无丝线。用尽工夫。补成一片。红轮几度见升沉。寒暑一裘金不换。
　　圆顿教。了义经。循行数墨。信受奉行。不是光明偏爱月。山堂寂寞夜无灯。

　　须菩提

　　祗园会上。问法如流。居士门前。置钵欲去。岩间宴坐。惹动天花。倚杖思惟。无本可据。若将空寂证圆通。乌龟稽首须弥柱。

　　丰干寒拾

　　三人行谈甚事。不说峨眉五台。便说西方净土。国清寺风月平分。寒岩下丑拙俱露。大人境界有谁知。几回来往松门路。

　　寒山拾得

　　六月台山雪。人间沸似汤。芭蕉摇动处。遍界是清凉。
　　手内一卷经。字字无人识。赤脚下峨眉。九九八十一。
　　国清寺里个蓬头。相唤相呼去看牛。秃帚生苕偏峭措。褴襂破衲转风流。拈来一片芭蕉叶。写出百篇张打油。叵耐丰干轻触讳。至今落赚老闾丘。
　　是谁拾得便为名。却道寒山是我兄。不放一尘来实际。尽将万事付吟情。打他土地防鸦食。吓倒沩山作虎声。拍手高歌脱身去。寒岩回首暮云平。

　　初祖

　　九州之铁。铸不得西来一错。万两黄金。博不得老萧一诺。五色麒麟飞上天。丹山鸾凤巢阿阁。树起东土胜幢。撼动竺乾木铎。熊耳峰前急转身。无限清风动寥廓。
　　梁江万顷波涛立。魏岭九年冰雪深。脱得浑身归竺国。至今只履重千金。

　　五祖

　　巍巍坐断白莲峰。静听风吟万壑松。七百高僧何处去。碓坊有米没人舂。

　　百丈

　　独坐雄峰。无齿大虫。一回鼻痛。三日耳聋。遭黄蘗拦腮一掌。怜儿不觉丑。对沩山夜深拨火。错认橘皮红。立禅苑清规。如萧何之制律。向马师卷席。犹射羿之逢蒙。面目森严难近傍。丛林千古凛威风。

　　临济

　　师之面目。如秋月之孤圆。师之道德。如杲日之丽天。有吞过现未来。诸佛之口。宜拍四七二三。诸祖之肩。当机不让。挥黄蘗拦腮一掌。大用现前。筑大愚肋下三拳。四种料拣。犹虎之缺马之絷。三玄三要。如坤之断乾之连。儿孙遍满天下。皆谓得师正传。殊不知正法眼藏。灭向瞎驴边。

　　天台智者大师

　　具大智慧。有大辩才。悟法华旋陀罗尼三昧。是真精进。见灵山一会俨然未散。亲睹如来。说摩诃止观。揭释天之日月。谈禅波罗蜜。鼓觉海之风雷。切柏代香。金炉缭绕。卷帘进月。银地裴回。千古仰之。犹大山北斗。万世尊之。惟南岳天台。手执玉如意。宴坐金刚台。圆伊三点摩酰眼。秘藏重重尽豁开。

　　赵州

　　口似含珠。头如木勺。少年时道。是有主沙弥。八十岁行。甚马脚驴脚。三五斗。头上青灰。一个牙。下下咬着。直饶使得十二时辰。也是秦时[车*度]辂。咄。

　　雪峰

　　雪覆鳌山。月明象骨。项上铁枷。至今未脱。

　　李侍郎参药山

　　天上云。瓶中水。见面闻名。贱目贵耳。一段风光画不成。树头瑟瑟寒涛起。

　　斐相国参黄蘗

　　手中佛。壁上僧。一呼某甲。即与安名。从此事师为弟子。举头一十二峰青。

　　灵照女

　　年少庞家女。机锋足可夸。笊篱捞白月。敛袂对丹霞。共说无生话。休摊树上麻。临终看日色。诳杀老爷爷。

　　政黄牛

　　湖水湖山得趣多。无边风月暗消磨。黄牛角上一吟卷。半是樵歌半牧歌。

　　郁山主

　　来往茶陵岁月深。几回春雨又春阴。不因驴上翻筋斗。打失明珠没处寻。

　　懒瓒

　　岳顶云深绝路行。卧藤萝下过平生。十年宰相轻饶舌。一个高僧擅懒名。芝诏忽临天咫尺。芋魁从此价连城。如斯标致今谁是。更看黄河几度清。

　　天童净和尚

　　两头白牯眉毛竖。三面狸奴鼻孔凹。一只皮靴能剔脱。月明金凤宿龙巢。

　　雪峰圆觉演禅师

　　宗说俱通。纵横无碍。趯倒须弥卢。踏翻圆觉海。得元丰密旨。了知迷是悟之钳锤。辊雪峤木球。要显凡乃圣之炉鞴。万仞厓前独足立。鼻孔摩触家风。十字街头破瓦片。髑髅常干世界。耀古腾今。光明盛大。夫是之谓天衣天钵直下底儿孙。拟向望州亭乌石岭见渠。大似漆桶不快。咄。

　　落发先师月溪和尚(嗣痴绝)

　　用翳睛法。施霹雳机。面上刮得霜落。[离-蹂+月]中全没慈悲。把断螺江水。鱼龙乞命。放出南山虎。狮子藏威。四坐道场行正令。倒拈秃笔画娥眉。

　　紫箨古田和尚

　　担官样板。破天然家。用断贯索子。穿衲僧鼻孔。放无毛铁鹞。验四海龙蛇。不愿成佛作祖。镢头随分生涯。夫是之谓白云关外。出岭玄沙。

　　育王横川和尚

　　西丘克家嗣。松源的骨孙。灭临济正法眼。碎中峰破沙盆。失却剑於昆明池里。捞得锯於曲江江边。腾今耀古。摇乾荡坤。黄河九曲兮水出昆仑。

　　天瑞先师虎岩和尚

　　骊珠可抉。虎须可捋。凛然其不可犯者。令行吴越。

　　天童竺西和尚

　　河目海口。锦心绣肠。汪汪吞太湖之器量。煌煌粲太白之光芒。怒骂时海涵春育。慈悲处烈日秋霜。举玄沙未彻语。如真净验寂音黄金百炼之色。拈洞山三顿棒。类慈明发积翠丹砂九转之香。横几莫莫。有阵堂堂。夫是之谓中峰五世。大树之荫凉者也。

　　径山晦机和尚　雪窦石室请

　　面目肖大智之癯。机智具永明之辩。一国师奔雷震霆。四藤条飞星闪电。握[(睿-(谷-口+目)+贝)*(又/韭)]室文笔。九晣可扛。建大将旗鼓。三军怯战。石室是其克家。足以联芳续焰。数树松华。千寻雪练。于今挂在乳峰前。来者一一看方便。

　　天目中峰和尚

　　佛祖楷模。人天榜样。度量似海之深。语默如春之盎。碎珊瑚於铁鞭。撒真珠於罗帐。视身如幻。住幻为身。以相即真。全真非相。褒之美之。号为普应国师。瞻之仰之。元是中峰和尚。

　　大鉴澄禅师

　　禅居叟。老瞎秃。行藏不贵巧迟。用舍只图拙速。类老胡脚踏鲸波。似饮光定回鸡足。巨福山金宝山。称性住持。瑞鹿山瑞龙山。了无拘束。濯锦江头看竞渡。不谬为南阳一国之师。天津桥上弄胡孙。好流通永元一枝蛊毒。耿耿灵峰照夜灯。断弦须是鸾胶续。

　　华顶峰无见和尚

　　道重如山。心明似月。眼着五须弥。口吞三世佛。黄沙钵敲作金声。老菜根甜於厓蜜。羚羊挂角不留踪。千古华峰高突兀。

　　天衣断江和尚

　　八十禅翁。四海眼空。面带匡庐古色。身同卓笔奇峰。闻其提唱。浮佛应为点首。观其出处。大梅夫岂同风。雁过长空。影沉寒水。继乃祖烹金炉鞴之纲宗。秋天之月。霜夜之钟。吾将见此庵之道。光明盛大。绵亘於无穷者也。

　　许道卿七赞并序

