<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天风吹起佛岩云。出自无心逈不群。龙窟腾翔三级浪。凤台飞舞九苞文。梅洲春暖花如雪。[(完-兀+贝)*(又/韭)]室年深肉尚温。伯仲埙箎时迭奏。人间何处不知闻。

　　送句侍者之金陵

　　树倒藤枯笑不休。布单卖却没来由。一毛头上金狮子。五百[离-蹂+月]中活马骝。白鹤明边宝公塔。青龙翔处帝王州。秋风影里飞禅锡。静听寒潮打石头。

　　赠祇园泽兰州

　　瑞世优昙粲异芬。浔溪一脉出曹源。平分风月云峰顶。仄布黄金祗树园。佩肘后符欺佛祖。亚摩酰眼耀乾坤。莫嫌地褊难容舞。风穴杨岐道自尊。

　　谢玉山西堂[米*壮]塑开山龛像

　　道传京兆翠微师。五百年来老古锥。目有重瞳光烁烁。手垂过膝坐巍巍。石从空里依何立。玉隐山中始发辉。露出团团无缝塔。云峰增重虎添威。

　　寄金山即休和尚

　　我认并州作故家。师兄涂毒不停挝。泥牛两两斗入海。幽鸟喃喃骂落花。积翠道高珠绝颣。寂音名重玉无瑕。先师付嘱休忘却。烂嚼虚空莫吐查。

　　赠承天鉴藏主

　　曹溪佛法绝廉纤。对蜜何须更说甜。拈出金刚圈子看。何如[车*度]辂钻头尖。冲开白浪千里众。跳上青天三足蟾。好向威音前一鉴。当阳卷起夜明帘。

　　次韵。赠诇书记游两府

　　坐断慈明片舌头。老婆勘破有来由。草庵未结孤峰住。金锡先从两府游。万仞崖前骑骏马。千层水上挂灯球。上人智辩难酬对。只借毗耶一嘿酬。

　　怡侍者归天衣。兼简断江和尚。借竺源和尚韵

　　年开九十断江翁。宴坐莲峰古梵宫。莫谓烹金炉鞴冷。直教冀北马群空。时闻钟杵千峰月。静听松吟万壑风。为我殷勤问无恙。若耶溪北鉴湖东。

　　赠见西堂。参春雨庵头老和尚

　　春雨庵中碧眼胡。烹金尚有昔时炉。龟毛兔角盈筹室。蛇足盐香满道途。酒美岂拘深巷陌。醋酸不在大胡芦。吴中散席归参礼。也着防他棒喝粗。

　　送安忏首归下竺。依玉冈法师

　　慈云法席喜重开。今代弥天老辨才。宝塔涌从金地出。灵峰飞向竺天来。悟公焚体空留像。贤士翻经尚有台。此去开科据高座。平分风月振衡台。

　　送禄藏主游福州

　　蜃海通潮若坦途。蛮艚不怕浪花粗。东西两塔城中有。鼓角一楼天下无。彼土乡音还用译。上人道价不须沾。荔枝橄榄羊萄橘。栗棘金圈不似渠。

　　送毅上人参竺源和尚

　　子去天台礼石桥。不逢知识不甘休。当知良遂参麻谷。也学云门见睦州。紫箨山高宜努力。仙源水急可乘流。随身竿木须牢把。路滑堤防是石头。

　　陈希颜过访。次韵酬之

　　[离-蹂+月]中书传富纵横。咫尺蟾宫不肯登。高卧楼头隐君子。来看溪上闭门僧。春山消得几緉屐。夜雨难忘十载灯。彼此暮年闲不彻。莫言林下见何曾。

　　了心上人。之四明台雁

　　了得此心方稳坐。此心未了走西东。携过头杖六七尺。行未识山千万重。明越台温龙象窟。天香瑞雪旃檀丛。参取永嘉老禅将。一轮江月照松风。

　　赠承天远藏主。游淛东

　　日出日入王国土。溪东溪西王水草。深固幽远无人到。须信平常心是道。如来藏里摩尼珠。光明赫赫照昏衢。平生受用只者是。不妨推出司南车。

　　和古林东州。为了庵颂墨迹

　　宗师提唱立雄关。拈却门前大案山。炉炭镬汤成正觉。刀山剑树只如闲。休居提起金刚钻。本觉舒开铁面颜。甘露二门虽久杜。潮生合浦见珠还。

　　赠灵隐济藏主

　　眼竖摩酰肘佩符。无星秤子定锱铢。剖开竺国山中玉。收取如来藏里珠。略露慈明横水剑。不携麻谷入园锄。道人千里同风句。白纸无端黑字书。

　　吴淞舟中

　　此行乘兴泛吴淞。谁是忘机海上翁。落日潮生千浦浪。归帆天送一江风。半钩凉月苍茫外。数点青山杳霭中。遥想故山溪上路。秋风开徧玉芙蓉。

　　寄西林椿长老

　　道声籍籍类玄沙。不出飞鸢见作家。据坐西林开虎穴。亲从法海拔鲸牙。木球暖气犹堪辊。石鼓清声足可挝。老我江湖无可赠。三千里外摘杨花。

　　赠诺藏主

　　鹫峰鹤立象龙斑。人物昂昂骇众观。云梦[离-蹂+月]吞无楚泽。烟波眼阔小吴山。罚钱设供瑶铺席。问字酬僧珠走盘。潦倒不行船子令。棹歌聊当碧琅玕。

　　悼明极俊禅师

　　一生[(└@米)/大][(└@吉)/大]更槎丫。钝置凌霄个老爷。擘破华山挝铁鼓。耕开东海种琼花。翻身狮子无踪迹。戴角烟菟不露牙。前辈凋零空叹惜。只今谁是指南车。

　　谢懋藏主蒲鞋

　　云林袖出睦州蒲。奉母之余又及吾。灵运登临几緉屐。子乔来往一双凫。王门珠屐人间有。御榻麻鞋世上无。软他何妨长赤脚。老僧留得伴跏趺。

　　承天震侍者礼祖

　　祖庭虎踞与龙蟠。拨草瞻风子细看。少室千年无影树。黄梅七百烂泥团。鸭飞拽脱雄峰鼻。鸡唱豁开圆悟关。八十四人俱按过。西江一吸直须乾。

　　仁王橖长老三到

　　衲僧大用正当权。栗棘金圈任吐吞。日面佛同月面佛。仁王尊即法王尊。昔年同饮小溪水。三度来敲真净门。赖有祖翁家业在。金香炉下铁昆仑。

　　和天泉别岸偈。赠华藏寿维那游浙东

　　江南江北浙西东。一锡飘然去兴浓。倾出天泉三万斛。借他别岸一帆风。补陀海涌三更月。方广时闻半夜钟。直到讵罗蹲坐处。千寻湫顶挂飞龙。

　　赠雪峰仁静庵归闽

　　同饮连川江上水。三千里外偶相逢。飞来雪峤圣箭子。何似杨岐栗棘蓬。出岭时当梅子豆。到家恰是荔枝红。有人问及松和月。白雪蒙头一老翁。

　　寄安长老出世慧日

　　芳名跃出尽欢呼。罔象无心自得珠。千丈灵湫作甘泽。一轮慧日耀昏衢。岩西老子肉犹暖。春雨禅翁德不孤。遥想烂挝涂毒鼓。声闻百越与三吴。

　　和仁王长老

　　从教草满法堂前。千里银蟾共一天。未可磨砖期作镜。且先博饭学栽田。马师一喝声犹在。百丈重参话始圆。鲁祖见僧长面壁。知音惟有老南泉。

　　赠答失蛮百川海大师

　　佛法玄机深似海。百川日夜竞奔流。鱼龙虾蟹知为命。蚊蜹修罗饱即休。不必多求如意宝。只消掣动六鳌头。千波万浪中游戏。收取珊瑚月一钩。

　　本觉顺藏主。携了庵仲谋提唱。求跋

　　携李单提鬼见愁。池阳抛出百花球。阿爷谁似休居。叟。生子当如老仲谋。石火电光中出没。拳来踢去转风流。百川来往传消息。万里长江一叶舟。

　　悼龙翔笑隐广智全悟禅师

　　四住名山畅本怀。龙河深处驻浮杯。广开智海倾甘露。全悟玄门震法雷。谭尘正横俄堕地。胜幢高竖忽惊摧。等闲一笑翻身去。潮撼空城唤不回。

　　赠承天茂杂那。江西礼祖

　　且喜大事已了毕。何须向外别驰求。翻身药峤真狮子。露地沩山水牯牛。破布衲中藏至宝。铜砂罗里满盛油。风前普请施三拜。八十四人俱点头。

　　赠万寿通藏主。回维扬

　　会得瞿昙那一通。四方八面自玲珑。三千剎海光明藏。二十四桥杨柳风。诗卷掷还禅月老。角声唤醒太原公。琼花端的非凡种。收拾天香入袖中。

　　送育王琼藏主

　　洞彻吾宗上上机。倒拈秃帚画蛾眉。平生怀玉谁能识。定力如山不可移。圆悟会中睡虎子。南阳门下凤凰儿。他年曲录禅床上。痛骂曹溪老古锥。

　　赠育王琪藏主

　　经归藏与禅归海。海有经兮藏有禅。掇转南辰安北斗。移将东土向西乾。真身设利垂千载。大觉遗风数百年。今日因君过溪上。此心又到鄮峰前。

　　赠灵隐敬藏主。瑞世奉化太清

　　宰官明足察秋毫。薮凤郊麟不可逃。未有长行而不住。必须就下始升高。祖师自有真鈯斧。王库初无如是刀。七十二汀烟水碧。高提兔角与龟毛。

　　赠东林□藏主。归海东

　　庐山面目也寻常。见后精神觉老苍。十八高贤[车*度]辂钻。五千余卷钵罗娘。几年蝶梦家常到。万里鲸波苇可航。梵语唐言都会得。更无一法可商量。

　　和元叟和尚。赠安藏主

　　廿年说法坐凌霄。栗棘金圈恣意抛。木马泥牛绝消息。释迦弥勒可论交。为人几下苍龙窟。信脚踢翻金凤巢。戴角铁蛇钻不入。看他火后一茎茅。

　　平江幻住立庵主求

　　幻住禅翁有幻孙。亭亭玉立振斯文。圆伊三点摩酰眼。峭峻一方甘露门。郁密檀林师子住。棱层石塔白云屯。乃翁余烈遗风在。不吝慈悲接后昆。

　　灯上人礼祖

　　蒲鞋挂向睦州城。千载岩前续夜灯。马祖驹儿才[跳-兆+孛]跳。杨岐驴子弄蹄行。东林尚有栽莲叟。南岳今无煨芋僧。虎穴魔宫游历遍。归来拗折一枝藤。

　　径山然书记归温州

　　浩然英气塞坤维。雪窦门中一足夔。苏子墨池供草圣。刘郎桃树长孙枝。雁峰列石增奇秀。骊颔明珠璨陆离。积翠寂音弦可续。丛林草木亦华滋。

　　送龟峰运维那

　　当年痴绝在龟峰。接得曹源一脉通。海阔任教鳌转侧。天高容得鹤飞冲。於吾道愧雄峰祖。羡子名同断际翁。捷出横翔宜勉励。从来闽蜀本同风。

　　梅岭南作无尽灯

　　灯中有镜灯无尽。镜外无灯镜亦羞。十法界分千法界。一神洲照四神洲。须弥常作光明炷。海水频添智慧油。纵使毗岚吹不灭。禅翁心似月轮秋。

　　道场意无极。装观音诸天

　　大士分身二十天。互为主伴下尘寰。珠璎危坐金刚石。甲冑新排玉笋班。说法慈容如月现。摧魔宝杵迫人寒。瑶池席上功无极。五色光芒照碧澜。

　　送空上人拜独孤和尚塔

　　鹫峰普觉老庵头。梦逐钱塘江水流。福慧两全千事足。死生二字一时休。龙吟枯木瑶泉冷。猿啸空山玉树秋。锹子横担扣灵塔。刻舟何处觅吴钩。

　　何山铸钟

　　听得鲸音出小溪。重兴礼乐在斯时。罗睺击处惊群聩。元亮闻时皱两眉。殷殷地雷停苦趣。寥寥霜韵振清规。竺乾青石今无恙。空想拘留调御师。

　　寄德孤云。奖鳌山。安雪心。三藏主

　　菁峰苍翠石房幽。鼎足分来互唱酬。汾水六人成大器。东山三佛是同流。经归藏也禅归海。弓学箕兮冶学裘。商略镢头边事了。同时踢出百花球。

　　送灵石和尚。归天台

　　弥天声价似黄锺。万衲归依拥象龙。大振玄纲超聩祖。力行古道起中峰。永明的旨一湖水。天下宗师百岁翁。白雪调高谁敢和。且仝寒拾抚孤松。

　　谢断江和尚远送

