<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。举五祖和尚示众云。白云不会说禅。山门开向两边。有人动着关捩。两片东扇西扇。五祖老人。盖为慈悲之故。有落草之谈。育王不会说禅。屋破觑见青天。等闲从头盖覆。宁免纸裹麻缠。但愿有钱留客醉。也胜骑马傍人门。
　　上堂。僧问。如何是一生二。师云。元首明股肱良。进云。如何是二生三。师云。黄河三千年一度清。进云。如何是三生万物。师云。山河无隔碍。光明处处透。进云。只如新年头佛法。还有者个消息也无。师云。樊哙踏鸿门。僧作礼。
　　师乃云。有问新年事。东君总未知。灯笼才起舞。露柱便掀眉。雪岭泥牛吼。云门木马嘶。樵歌与渔唱。同共乐无为。
　　道济忠长老。通嗣书上堂。自从胡乱后三十年。不曾少盐酱。江西信息通也。任你非心非佛。我只是即心即佛。大梅梅子熟也。此乃从上古德风规。丛林榜样。只如石头道。书亦不达。信亦不通。又作么生。有人道得。与你鈯斧子。
　　上堂。举僧问五祖。一大藏教。是个切脚。且道切什么字。祖云。钵罗娘。应庵问密庵。如何是正法眼。密庵云。破沙盆。
　　师拈云。闽蜀同风。肚里有虫。
　　到雪窦。众请上堂。僧问。迅瀑千寻。悬厓万仞。和尚从什么处来。答云。官不容针。私通车马。进云。一日水空和尚。访大颠和尚。颠把住坐具云。不用通寒暄。不用通来处。此意如何。答云崄。进云。水空云。拟欲恁么。又恐人情不足。还契佗大颠意也无。答云。锦包特石。绵裹蒺藜。进云。大颠放手云。还足也未。水空提起坐具云。若通时暄。又恐迷来处。大颠云。暂时相见也无妨。又作么生。答云。虎头虎尾一时收。进云。只如和尚入山。与雪窦和尚相见。较之古人。是同是别。答云。竹密不妨流水过。山高岂碍白云飞。进云。谢师答话。
　　师乃云。向上一路。千圣不传。释迦弥勒。仰望不及。向上一路。千圣不然。德山临济。窥觑无门。故我明觉祖师。昔日向妙高台上。唱出阳春白雪。直得须弥岌嶪。海水腾波。十方世界。风凛凛地。育王今晨得得入山。瞻礼慈容。特蒙堂头禅师。阐扬二觉之家风。倾泻千寻之雪瀑。复令山野。升于此座。举唱宗乘。然则客听主裁。又说个什么即得。击拂子。就树摘将黄叶去。入山推出白云来。
　　复举。堂头禅师。适来举。临济栽松次。黄檗问云。深山中栽许多松作么。济云。一与山门作境致。二与后人作标榜。道了以镢头。筑地三下。檗云。虽然。子已吃吾三十棒了也。济又以镢打地。作嘘嘘声。檗云。吾宗到汝大兴於世。沩山问仰山云。当时黄檗。只嘱一人。别更有在。仰山云。有。祇是年代深远。不欲举似和尚。沩山云。但举看。吾也要知。仰山云。一人指南。令行吴越。遇大风则止。
　　应庵和尚拈云。黄檗道。虽然如是。子已吃吾三十棒了也。养子之缘。固当如是。临济正令虽行。可惜向镢头边。甘自活埋。仰山见解。未出常流。岂止遇大风则止。当时何不道。直待虚空界尽。此话方始大行。岂不是头正尾正。
　　师乃召大众云。黄檗临济两父子。开口不在舌头上。沩山仰山。勺卜听虚声。老应庵。擘开太华。放出黄河。石室翁燃犀炬照开沧海。育王见处。也要诸人共知。一人指南。令行吴越。太虚空中。不消钉橛。藕丝窍里骑大鹏。等闲挨落天边月。久立众慈。伏惟珍重。
　　冬至上堂。僧问。吾本来兹土。传法救迷情。意旨如何。师云。大虫裹纸帽。好笑又惊人。进云。一花开五叶。结果自然成。又作么生。师云。冬至寒食一百五。
　　师乃云。晷运推移。日南长至。明明百草头。明明祖师意。三更夜半唱巴歌。无端惊起梵王睡。喝一喝。下座。
　　腊八上堂。二千年前腊月八。黄面瞿昙双眼活。阿僧祇劫吃盐多。苦行六年添得渴。冻不杀饿不杀。脚头脚底乾坤阔。
　　上堂。护圣青山和尚至。一池荷叶衣无尽。数树松花食有余。刚被世人知住处。又移茅舍入深居。大梅祖师。将大地撮来。如粟米粒大。於其中间。开拓三千大千世界。向一茎草上。现出玉殿琼楼。建立百千殊胜法幢。直得三世诸佛。历代祖师。天下老和尚。莫不望风斫额。直饶庞居士牙如剑树。口似血盆。到佗面前。尽力只道个百杂碎。核子里滋味。依然未梦见在。还委悉么。青山不锁长飞势。沧海合知来处高。
　　大觉禅师忌拈香。代圆通应诏而起。为九峰草疏而来。对使者。焚却龙脑之钵。创蒙堂如筑黄金之台。此是大觉老人。平生受用不尽底三昧。虽相去二三百载。而声光炜烨。犹百千之迅雷。稽首僧伽真古佛。鄮峰千古碧崔嵬。
　　上堂。不着佛求。不着法求。不着僧求。灯笼发笑。露柱点头。云门拈出胡饼。投子道个油油。腰缠十万贯。骑鹤上扬州。
　　重建上塔。缘化归上堂。僧问。释迦如来。有八万四千真身舍利。因甚南瞻部洲。只有一颗。师云。天上天下。唯吾独尊。进云。莫是惟一坚密身。一切尘中现么。师云。闹市里虎。进云。大权菩萨。因甚以手加额。师云。行船全在把梢人。进云。不得春风花不开。花开全藉春风力。师云。将谓无人证明。僧礼拜而退。
　　师乃云。铁轮王使鬼神功。灵塔飞来鄮岭东。有客不随流水去。磬敲疎雪细云中。乃竖拂子云。看看。大权菩萨归也。与耶舍尊者。只今在山僧。拂子头上相见。尊者云。菩萨一出月余。四大轻安否。世事可忍否。众生易度不。菩萨云。你在屋里。受人天供养。坐致太平。茄子瓠子。那里得知。阿育王闻得。出来道。你二人。何必之乎者也。若无我释迦如来。真身舍利宝塔。纵有神通妙用。也无施展处。三人抚掌。呵呵大笑。且道。笑个什么。夜静水寒鱼不食。满船载得月明归。
　　上堂。教中道。一切障碍。即究竟觉。得念失念。无非解脱。成法破法。皆名涅盘。智慧愚痴。通为般若。
　　拈云。夜半放乌鸡。惊起梵王睡。便下座。
　　上堂。熏风自南来。殿阁生微凉。老妙喜。错认驴鞍桥。作阿爷下颔。带累多少人。向者里卜度。还知诸佛出身处么。黄河三千年一度清。卓主丈。下座。
　　上堂。举僧问归宗。如何是佛。宗云。我不辞向汝道。只恐你不信。僧云。和尚诚言。安敢不信。宗云。即汝便是。僧云。如何保任。宗云。一翳在眼。空花乱坠。颂云。三尺剑为安国计。五言诗是上天梯。青霄有路终须到。金榜无名誓不归。
　　为行者福吉下火。吉凶悔吝。成住坏空。死中得活。腰石负舂。火里蝍蟟。吞却大虫。
　　上堂。举僧问赵州。如何是道。州云。墙外底。僧云。我不问者个道。州云。你问什么道。僧云。问大道。州云。大道透长安。
　　颂云。大道透长安。古今行不到。鲇鱼上竹竿。大虫看水磨。推出江西马簸箕。踢倒嵩山破灶堕。
　　上堂。朝匆匇暮匇匆。钵盂开口。只要噇空。南泉打破锅子。甘贽礼拜蒸笼。击拂子。万里八九月。一身西北风。
　　初祖忌拈香。跨水逢羊。历魏游梁。八九年冷坐。全无巴鼻。三五回中毒。也好恓惶。若谓是十万里西来。传佛心印。无鼻孔汉。将什么闻香。
　　为华监寺下火。推倒涅盘城。打破华胥国。杨岐一头驴。[跳-兆+孛]跳乾坤窄。五蕴山头。火光烁烁。
　　上堂。立春之日。百事大吉。门上钉桃符。篱头吹筚篥。林下参玄人。有口只挂壁。泥牛鞭起趂春耕。通身总是黄金骨。
　　元宵上堂。僧问。我此法门。名无尽灯。冥者皆明。明终不尽。如何是无尽灯。师云。天际日上月下。槛前山深水寒。进云。还许学人续焰联芳也无。师云。莫妄想。僧喝一喝。便归众。师云。弄泥团汉。有什么限。
　　师乃云。今朝正月十五。处处村歌社舞。曲录床上老僧。随分说佛说祖。雪峰辊球。禾山打鼓。惊起东海鲤鱼。吞却南山猛虎。报诸人。休莽卤。我见灯明佛。本光瑞如此。
　　上堂。举法眼和尚示众云。欲识佛性义。当观时节因缘。古人方便不少。不见石头和尚。因看肇论云。会万物为己者。其惟圣人乎。他家便道。圣人无己。靡所不己。有一片言语。唤作参同契。末上云。竺土大仙心。无过此语。中间也只随时说话。
　　拈云。若是真正举扬。竺土大仙心。者一句子。也不消得。诸人要会圣人无己。靡所不己么。问取露柱。

　　小参

　　　　门人　宝生　文藻　编
　　结夏。琅琊点出五病。西院商量两错。井蛙不足以语东海。夏虫不可以语冰霜。若是捎空俊鹘。便合乘时。止泺困鱼。徒劳激浪。是故。从上若佛若祖。天下老和尚。莫不向刀山剑树上。镬汤炉炭中。成等正觉。拔济有情。若约山僧看来。也是秤锤蘸醋。喝一喝。
　　解夏。秋初夏末。兄弟家。东去西去。如壮士展臂。不假佗力。如狮子游行。不求伴侣。盖为人人脚跟下。有条通天活路。三世诸佛。六代祖师。天下老和尚。与你把手共行。岂不见。云门大师问洞山。近离甚处。查渡。夏在甚处。湖南报慈。几时离彼。八月二十五。云门云。放你三顿棒。次日上方丈问云。昨日蒙和尚。放三顿棒。不知过在甚处。云门云。饭袋子。江西湖南。便恁么去。洞山於言下大悟。云门提出倚天长剑。凛凛神锋不易。洞山敢将赤身。冲佗白刃。正与么时如何。金乌啄破瑠璃壳。玉兔挨开碧海门。
　　除夕。绝学无为闲道人。只管三十六旬为一岁。不惧生死老和尚。任佗腊月三十日到来。如钟在簴。待扣则鸣。似镜临台。物来斯照。老僧行年在坎。穷鬼揶揄。囊无系蚁之丝。厨绝聚蝇之糁。尘说剎说炽然说。无法可说。内空外空毕竟空。一切皆空。冻锁寒林。烧尽丹霞木佛。春回暖律。唤醒陕府铁牛。万人丛里打驱傩。百戏棚头抽傀儡。毕竟成得个什么边事。击拂子。相逢不遇调羹手。孤负梅花又一年。

　　月江和尚语录卷上
　　月江和尚语录卷中
　　拈古

　　　　温州路慧日禅寺住持门人　祖安　编
　　举德山示众云。今夜不答话。问话者三十棒。时有僧出礼拜。山便打。僧云。某甲话也未问。山云。你是甚处人。僧云。新罗人。山云。未踏船舷。好与三十棒。
　　法眼云。大小德山。话作两橛。
　　圆明云。大小德山。龙头蛇尾。
　　雪窦云。二老病。虽善裁长补短。舍重从轻。要见德山。亦未可在。何故。德山大似握阃外威权。有当断不断。不招其乱底剑。诸人要识新罗僧么。只是撞着露柱底瞎汉。
