<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却说祖师离了西路，又行一处，名石雷山，其山中藏有诸雷神，常常出现见人：五方雷公将军，八方云雷使者，五方雨雷使者，雷部总兵行雷。此山前有一长者，姓实名元，有二女，一个年有一十六岁，二个年方一十四岁，在家内吃饭。一日切冬瓜食，将冬瓜瓤中子丢在灶厨下沟内；雷使者于半空中看见，只说是饭，便责那女子有罪，即时行雷公，打死那二个女子。雷公看时，不是饭，却是冬瓜子，悔之不及，领见雷使，言明前事，使者曰：“事到今日，将错就错，我度你归天公便了。你二人名是谁？”女子曰：“我名叫做朱佩娘，妹子朱孛娘。”雷使曰：“我今度你姐妹二人，将雷电镜二面，与你收管，号影刀娘。我要打人，你先放电光，照得明白，又将骷髅一个、扇一把与你朱孛娘，号做月孛娘，打动人不能行走。”二女子领命不题。却说祖师至石雷山，只听雷霆之声，电光闪闪。祖师向前用剑一指。大喝一声，各雷使俱出。一见祖师俱跪倒在地。祖师问其故，众雷使曰：“我等皆因兄弟不舍分离，玉帝命于此处受劫。”祖师曰：“你等顺我否？”雷使曰：“某等兄弟身无可依，又闻祖师乃金阙化身，敢有不从？”祖师闻言大喜，曰：“你等既肯顺吾，吾收汝等在部下为将。妆等兄弟不忍分离，春夏震南，秋冬震北，以得全汝兄弟之情。”众雷使闻言大喜，拜谢归顺。祖师写表奏知玉帝。玉旨到，封朱佩娘为雷部电母，朱孛娘为月孛天君。又于东北天界，请风伯师、雨伯师二人，带风令雨令随师行教。封雷公九天霹雳大将军。祖师大悦。
　　见中界黑气俱尽，人民安乐，众将入三十三天，朝玉帝，奏说前事。玉帝大悦，赐绣墩同坐。玉帝曰：“今幸黑气收完，卿可带众将去守把南天宝德关。不可迟误，恐有妖往下界扰乱。”祖师谢恩。五帝加封祖师为混元九天万法教主玉虚师相玄天上帝、荡魔天尊。上管三十六员天将，每年十二月二十五日，与众将同游下界，巡察善恶。赐金波天曹御酒二杯，玉帝亲送出殿。祖师谢恩而别，点齐部将上任，大设筵宴，赏劳三军，把守天门，来受万方香人，无量寿佛。
　　御封玄帝部将姓名于左，计开：万法教主神功妙济许真君，海琼白真君，果严教主济微傅教祖元君，洞玄教主辛真君，清微教主魏元君，混元教主路真君，都掌金轮如意赵元帅，关羽封为显灵关元帅，龙兴玉田黄封为苟毕二元帅，龟蛇封为水火二将，张健封尽忠张元帅，庞乔封混炁庞元帅，副应封为纠察副元帅，正一灵官马元帅，朱彦夫封管打不信道朱元帅，催庐二将军，李伏龙封先锋李元帅，雨田封降妖辟邪雨元帅，邓成、辛江、张安封为邓、辛、张元帅，任无别、宁世夸封为二太保，刘俊封为玉府刘天君，雷琼封为威灵瘟元帅，石成封为神雷石元帅，广泽封为风轮周元帅，谢仕荣封火德谢元帅，商委、师旷封聪明二贤，康席封为仁圣廉元帅，高员封为降生高元帅，孟山封为酆都孟元帅，王铁、高铜封为虎丘王、高二元帅，王志封九州豁洛王元帅，雷公封为九天霹雳大将军酆都章元帅，杨彪封为杨元帅，殷高封地司太岁殷元帅，铁头封为猛烈铁元帅，朱佩娘封为雷部雷母，朱孛娘为月孛天君。




    祖师复下凡间救苦
    却说武当山扬子江中，有水螺精、马精、蜗精、篾缆精，众精见祖师在凡间，不敢作乱。闻师上天，众精于江中兴波作浪，遍害客商，怨气冲天。祖师在宝德关看见，心中大怒，言曰：“斩草除根。我下凡间四载，扫清黑气。不想又有此四妖潜于江山。今见某上界，又在凡间作乱。古云，‘斩草不除根，萌芽依旧发。’”即时作法，变出八十二般化身，取出一身，同众帅把守宝德关，真身离了上界，直入武当救民。
　　来到扬子江边，祖师作法。指出三味真火，炼干江水。众精见水干，滚上岸看时，却是祖师于岸上手持七星剑作法，众精一见便走。祖师赶上，杀未十合，众精俱死。惟有蜗精、蔑缆精走了，不能捉得，又未知下落。祖师十分优闷，只得回转天曹，管理众帅，把守天门。指一化身，复下凡间，于武当山镇守二精，救济万民，若有官船过江有难，祖师披发持剑，现身半空中救之。江中五湖四海龙王，都来朝贺。官员客商，常常得救。塑祖师一个神像于武当山下，立一庙宇供养，祖师托百姓夜梦，又塑三十六员天将，手持降魔七垦剑，脚踏滕蛇，八卦龟。凡有官员人民行船过江，祖师常常现身救护，各各得救。到江边过者，俱入庙中行香，香火不息。
　　至入于我朝永乐爷爷三年，黄毛鞑子反叛，我主大惊，点兵迎敌，大败而走。正在危急之间，忽然半空现出一人手执宝剑，带有三十六员大将，驱动风雷黄蜂等兽，当头杀去。把黄毛鞑子头目答里庆、答里贺、高木儿、邓甲虎尽皆杀死。永乐不知何神，得胜回朝。差使去上清宫请将张天师至殿。我王问曰：“朕与鞑子交兵，一战而败。正在危急，忽见空中有一神，披发仗剑，白脸长须，带有三十六员天将，内有龟蛇等相随，自北杀来救朕性命，杀死鞑子，朕今得回朝，欲报那神救朕之恩，未识何方之神，故此召卿来见朕，实为此事，卿必识之。”天师奏曰：“若披发有龟蛇者，非别神，乃是北方真祖上帝。”我主闻奏大喜，曰：“卿识是玄天上帝，香火今在何处？”天师曰：“其神自成正果，救济万民，遇灾救灾，逢难救难。行船有过者，皆得其救。各商原立有一庙宇，在武当山下。”我主曰：“百姓尚知报恩，朕之天下身命，俱得此神之力，安可忘之！卿既奏原有庙宇在武当，朕来日排驾亲去武当行香，观其神像，立庙报答。”传下旨意，即统朝中文武天师，来至扬子江武当山。
　　我主排驾入庙行香。见祖师相貌与我主前见相似，心中大喜。行香毕，回朝大宴众文武。出下旨意，着金总兵督工，隆平候领夫匠三万，去武当山建造金殿，塑祖师金身，起三十六殿，七十二宫。鲁班下凡助工，不一年殿宫神像俱全，总兵、隆平候回朝，上造殿完表章。我主大悦，连升总兵三级，选天下有德的道士四十八员奉为道官。我主着天师去建七日十夜大醮，自去上香礼拜。隆平候出班奏曰：“陛下今已建立庙宇，塑师神像，无下感陛下之诚，但恐日后进香者多无钱粮供应，星官又缺食禄，非久计矣。乞我主大发慈悲之心，用何处钱粮赐舍，以成万载之香火矣。”我主闻奏大喜，出下旨意，赐香灯田五百顷，麦米田百顷，但有倒损，尽皆修理，永享万万年香火。我主在武当正欲设宴群臣，忽报江中浮起一钟，飘飘而来，我王传旨，命武大抬进大殿，却是七宝铸成铜钟，声闻百里。我主看见，即时大喜。即离了武当山，排驾同众文武官员回朝。
　　武当山祖师大显威灵，逢难救难，遇危救危，四海风平波息，民感神恩。人家孝子顺孙，求伊父母，无子求嗣者，无有不验。名扬两京一十三省，进香祈福者，不计其数。有虔心者，半空中自然飘飘然飞大红缎，张挂于身上，名曰挂彩。天下万民，不论男妇小儿，或有一步一拜者，纷纷然而来，口念无量寿佛。万感万应。至今二百余载，香火如初，永受朝拜。天下太平。





