<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日国王升殿，汤伯同陈春、黄钟入见，国王问曰：“卿等到武当山，曾见太太子被戏下武当子否？”汤伯奏曰：“臣到武当，果见太子坐于岩壁之下。小臣吩咐金甲将向前去请太子回朝，太子半言不答。一霎时间飞沙走石而来，对面不能见人。臣等只得走回，奏知我主。”国上听罢，言曰：“既太子在武当山，寡人即再着陈春为引道官，同文武群臣，带御林军三千，排驾接太子回朝。“众臣谢恩出朝。次日会齐众僚友，陈春为引道官，一路而行，直抵武当山进发。来到武当山，入见太子，山呼毕，太子曰：“劳动众卿远来，有何话说？”众臣奏曰：“臣等领国王旨意，特来接千岁车驾回朝。”太子曰：“未离国则可，今者谁家慕道，安敢忘佛法而归俗，天地无私，若有一念不静，可不自取其罪乎？”众臣等奏曰：“某等闻人子出家学道，先蒙不孝。今者千岁执意不回，国主老矣，又无再裔即位，昼夜忧心。倘有危时，则何人可为披麻执杖者？又何人可为嗣位之主乎？太子安保不被卿啄之议论，众口之公谈乎？如此则千岁学道未成，而不幸之名则先成矣。众臣乃千岁之赤子，安敢匿过，见而不言乎？乞千岁参详参详。”太子闻众臣之言，忍不住腮边下泪，亦言曰：“父王无子即位我亦知此久矣。曾问我师，师云，我父王令岁当生一子即位。众卿回奏我父，不必忧虑，卿等请回朝罢。但吾既出家，安有再入朝之理？卿等为臣为子者，尽忠尚不能尽孝，何况出家之人，不能顾父母之劬劳乎？倘得天从人愿，他日入道，则我父母皆为佛矣。如其不然，事由天定，亦不能保其议论也。卿等勿复多言，作速回朝，尽忠辅主，以尽臣职，倘他日我母有弟长成嗣位，亦赖卿等辅政。”众臣见太子不从，立意出家，只得拜辞回朝，一路而回。不知后来如何？且听下回分解。




　　太子被戏下武当
    却说净洛国王升殿，众臣回朝，俯伏金阶奏曰：“臣等到武当山见太子，千言万语解劝，太子如风过耳，不肯回朝，臣等见太子执意，以我主无嗣事奏之。太子云，曾闻师父说，陛下皇后怀孕，今岁该再有一子即位，臣等只得回朝，奏知陛下。”国王见奏，叹曰：“彼若执意不回，难以再去。若云孤后更有一子，亦未可准信，此皆非卿等之罪也，樵夫得其报信封为巡检之职，众臣各赐白金一斤，免朝三日。”众文武谢恩退朝。不觉光阴迅速，春回秋慕，净洛国皇后果又生一太子。国王大悦，取名叫作玄虚。后来长成，即净洛国王。
　　话分两头。却说祖师辞众文武回朝，在山静炼修行，有二十年矣。这武当山后，原有当山圣母，一日自思曰：“我蒙天尊吩咐，着我在山后，暗伴祖师修行，查其行事。不想其人自从入山至今有二十年矣，无一毫破戒，功成广大。我不免今夜变作一美貌女子前去戏他。倘得那人春心一动，与我交合，那时我神通广大，游遍天下，可不美哉？”思罢，念动真言，摇身一变，变一女子，却似西子重生世，犹如观音降山来。三寸金莲，轻移莲步，娇娇娆娆，转过祖师禅坛之前，假作悲哭之声，叫道：“师父可看天面，救奴一救。”祖师正在禅坛上打坐，忽然哭声近，祖师猛然抬头一看，却是一女子，心中大惊，问曰：“小娘子因甚到此？天将晚矣，可速出去。”女子答曰：“妾为母病，回家看母，迷失道路，来至此处。幸遇师父可发慈悲之心，与妾在此宿过一夜，明日寻路回去。”祖师曰：“此处乃修行之所，止有岩壁下放一禅床，安能住宿？况小娘子又是女流之辈，古云男女授受不亲，小娘子可就天色未晚，速出此处，去山下寻一店安歇，明日回去，可不妙哉？”女曰：“奴乃女流，若去投宿，有不便处。况奴常有一疾在身，受寒腹痛，今日天气又冷，虽此处宿不得，奴今到此，乞师父发慈悲之心，将衣带放开，把奴抱在师父怀内，倘得一夜旧疾不发，亦感师父恩德。”祖师曰：“阿弥陀佛，是何言也！贫道修行有二十载矣，勿言不近女色，即男子未尝连榻，决难从命。”女子见戏祖师不动，一时间假作悲声，叫：“腹痛难当，师父乞救奴一命。”祖师如若不闻。女子又叫曰：“师父出家人，逢灾救灾，逢难救难，出家之人，何故个铁打心肠。”祖师听久，见其叫得可怜，问曰：“汝旧时腹痛，当用何法治之？”女子曰：“在家略痛，要我丈大之手挪挪便好；痛甚，要我丈夫腹对腹相挨片时才愈。今者到此疼痛，丈夫又未在此，无人代奴挪挪。乞师父代奴挪一挪，若得见母亲一面，当以死报。”祖师曰：“我乃出家之人，叫我近小娘之身，此事决难。”女子又叫曰：“帅父，古云救人一命，胜造六级浮屠。若不快挪，奴必疼死矣。”祖师见其叫得可怜，只得近前，用手挪一会。女子又叫曰：“疼甚，虽挪疼不止。古云救人救到底。望师父解开衣带，与奴对合片时，奴疼即愈。”祖师曰：“若是如此，有死而已，决难遵命。”大步行出月光之下，叹曰：“吾离国家，修行二十余载，未逢有道，反被人缠，终非了日，不如下山去，又作别计。”言罢，亦不顾女子而去，移步下山，女子见师发怒下山，大惊言曰：“吾有罪矣。其人修行二十余年矣，天书将至，吾今戏了他，倘此人一去，前功废矣。妙乐天尊知之，则我怎了？不如摇身变一老婆子，去路上点化他转，以释前罪。”说罢，口念真言，变一老婆子，将朽木化成一铁杵，驾云抢至前面，在路旁石上，磨来磨去。
　　祖师忿然下山，正行之间，见前面一老婆子，将铁杵石上磨。祖师住立细想，不知作何使用。近前问婆子曰：“贫道见老安人将此铁杵在此琢磨，不知作何使用？”婆子曰：“老身为女孙问我讨花针用，家下无矣。老身只得将此铁杵磨成花针，与孙女用。”祖师闻言笑曰：“铁杵何日成得花针？勿废了神思。“婆子曰：“老身亦知难成，前言既出，许女孙磨成花针，安可半途而废？料耐心磨成必有一日也。”祖师听言，亦不再问，遂行。圣母见此回打他不转，又变一老子，驾云去三里之外，一手用一铁槌，一手用一锥子，在岩边锥岩。祖师至，见老子锥岩，不知其意，又向前问曰：“老官用锥在此锥岩为何？”老子曰：“衰老为耕旱田数石，无水应田，故将此锥锥开岩沟，透水应田。”租师闻言笑曰：“何日成之？”老子曰：“古云：心坚石也穿。何愁不成？衰老用功锥岩月有余矣，若因汝一言而弃之，可不废却前功，则不能穿石也。衰老不听汝言，再加勤力之劳，终有一日成功，安可废矣？愚细详度，决不困汝一言而半途中弃却前功也。”祖师听罢，踌躇半晌，自言曰：“下山以来，见磨杵、锥岩者二事皆难，皆言不肯因一言而废前功。我是个出家之人，因一妇人，忿怒下山，而弃前功，不如仍回山中再修，看后如何。”思罢复回山中修行。那当山圣母见祖师心回，复入山中，大喜，仍变回本相，依旧在山后去躲避不题。
　　却说妙乐天尊在云端见祖师功成，渐入仙道，但未去五脏中之脏。天尊显出神通，念动咒语，从空中指出两个瞌睡虫飞去，打在祖师身上，祖师一时睡去不省。天尊即唤出割肚神，即将宝剑一把，吩咐叫他剖开祖师腹中。剖肚神得令，即将祖师衣带解开，当胸一剖，将肚肠取出。天尊吩咐将肚肠放去岩下，用石盖住，将衣衫一幅，放入腹为肚，飞带一条为肠，用线缝合。又取出还魂丹一个，放入祖师口中，叫剖腹神回避。天尊念动真言，一时间祖师省来，见天尊在旁，祖师连忙起来礼拜，言曰：“弟子有失远迎之罪。”天尊曰：”教汝勿得夜寝，何昼寝之？”祖师曰：“弟子往日自觉心静，昼夜不寝，未卜今日为何日觉困倦？一睡不省。”天尊曰：“再不可如此。”祖师曰：“从今改过。”天尊曰：“汝更炼数年功，必入仙位。我赐宝剑一把付汝，常要随身，倘遇邪魔，持起即去。”祖师拜谢，天尊驾云而去。祖师不知被天尊换却肚肠，日夜照旧苦炼，打坐修行，自觉渐渐身轻，常有五色云光罩体，四面禽兽来朝，昼夜听经闻法。
　　本山有一小儿，乃是竹竿精。自从祖师到此修行，朝夕闻法，略有神通。一日变成一女子，自西路而入，悲悲哭哭，向前叫师父救命。祖师曰：“小娘子因甚到此？”女子曰：“因丈夫逼妾改嫁，妾不肯从，自后门逃出，意欲回娘家。不想行错路头，来到此处。天色晚矣，大雨淋漓，无处安身，乞师父容妾过一夜，明日早行。”祖师曰：“我此禅坛上，乃是诵经说法之所，难以相从。”那女子不听师言，欲入禅坛。祖师恐是鬼怪，将宝剑举起，欲把女子斩死，祖师大惊，看时却是一大竹竿，师才释然。
