<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　城隍走至本司，十分忧闷。武当土地禀曰：“都爷不必忧虑，某日前问得有一神，乃是玄天上帝。玉帝命他下凡除妖气，今变道人，在三清观息住。此必有神通者，都爷可去投告此人，若得他来，必然收得此二妖。”城隍听罢，即去三清观见祖师。祖师曰：“城隍到此何为？”城隍曰：“下官为武当水火洞二妖，捉去本府太守林彪一女，推官赵谟一女，有牒到本司。本司兴兵去取，杀他不过。闻说上帝降凡除妖，特来投告上帝，乞救二女之性命，早发慈悲之心。”祖师听罢曰：“汝可回去，我即往水火洞中去。”城隍拜谢而去。祖师念动真言，手持七星剑，驾云直到水火洞来战。小妖报知二妖，二妖出洞。看祖师怎生打扮？但见：手持七星宝剑，身穿黄甲锦袍；眉清目秀体金光。若问何神降世，原是真武大将军。道人高声叫曰：“二妖不得无礼，某奉玉旨降妖，快速归降，免遭天戮！”二妖曰：“汝归上界，我在凡间，我辈与你何仇，寻吾作对？”祖师曰：“天律云：‘为妖迷失人家子女，食人骨血堕入酆都，五百年方得为畜。’汝辈倘不自省，尚敢无礼？”二妖见说，心中大怒，持枪杀进。祖师将剑一指，指出丙丁火。龟属水，一见真火便走；蛇乃火星不怕，更加精神杀上来。祖师又将剑往北方一指，指出壬癸水。蛇见真水一至，不能挡，便走。祖师见二妖走了，打入洞中，见二女悲悲哭哭。祖师问其故。二女子将玩赏被捉来事，说了一遍。祖师曰：“小娘子二人不必悲哭。吾乃北方玄天上帝真武将军，龟、蛇二妖被吾赶走了。你二人可闭了两眼，送你回去。”二小姐闻言拜谢，闭了两眼。祖师念动真言，驾两朵祥云，送二女子回曹州府中。金菊见父。林彪问曰：“汝去有三日，不见汝影，为何又得回家？”金菊曰：“女儿同小姐娇娘去后园玩赏，霎时狂风一至，对面下能见人，被武当山二妖名龟、蛇者捉去。我父牒至城隍，城隍杀妖不过。后得上界玄天上帝真武将军杀退二妖，驾云救女儿回家，才能得命见爹爹。”太守大悦，又问：“救你其人形象如何！”小姐曰：“其神形来，生得唇红齿白，发披于后，白面三须，紫袍玉带，手持七星剑。”太守听罢，即出堂请推官相见。少刻，推官到，相见毕。太守将女回言得真武将军相救之事说了一遍。推官曰：“令爱之言与小女对下官说者一字相同。今得天神救护，当立一庙以谢之才是。”太守曰：“长官言之有理。”即着徐德循鸠工庀村，于北门外建一庙宇，三厦五栋。塑一神像，披发执剑。太守同推官小姐合家去进香拜谢。有人去祈祷者，万感万应，至今香火不绝。
　　话分两头，却说二妖被祖师赶走，无处安身，十分恼恨。蛇妖曰：“到此肚饥难忍，一时又没安身之所，不如兄长变作渡船，我变竹篙，在此三里溪等有人过渡，载至半江，沉而食之，权作安身之计，岂不美哉？”龟妖大悦，即变渡船、竹篙，侍候不题。
　　却说祖师送二位小姐回家，复来赶二妖。驾云在半空中，见二妖变作渡篙。祖师微微冷笑，立住云脚，下凡变一道士，向前将身跳入渡中，拿住那篙，慢慢撑至半江。龟妖大喜，正欲显神通，便作欲沉之状。祖师一见念动真言，手持三台七星剑，身长万丈。蛇妖变篙被祖师捉在手中，心中大惊，翻身一跳，跳下水中。龟怪变出本相，将祖师欲沉下水底。祖师显出神通，头顶三十三天，足踏五湖四海，将龟蛇踏在溪底，不能得脱。那蛇妖一见，腾上半空，喊一声说：“有天书到。”祖师闻有天书到，把手接天书，那龟妖即时走出。祖师见龟妖走了，知是中计，悔懊不及。不知那妖走往何处，祖师沿途寻觅不题。
　　却说二妖得脱，商议走入一古井中躲避，等有人打水，欲拿人吃。本坊土地大惊，正要去告社司，路逢祖师前来，土地跪接。祖师问曰：“你在此坊曾见龟、蛇二妖下落否？”土地禀曰：“龟、蛇二妖今在本处井中，欲害村民，小神正欲去禀社司。”祖师曰：“不必去禀社司，引我去井边便是。”土地即引祖师至井边。祖师拔出三台七垦剑，念动真言，望井中一指，那二妖走出井外，与祖师对敌。祖师又用剑自南方一指，北方一指，水火俱到，二妖大败而走。祖师赶去，那二妖走入莲藕之中。祖师赶近一见，取起莲藕在手，乱乱而砍至尾。二妖躲在内中大惊，摇身一变，将身化粟米大，祖师扳下一粒来，正是二妖藏身之处。二妖下地便走，祖师见二妖走了，又赶至一石榴树。正见二妖走在石榴树上，去石榴中躲避。祖师一见，将三台七星剑自南至北一指，水火俱到，石榴枝叶摇动，红光耀人，将树带根罩起，二妖怕见水火，不敢走脱。祖师念动咒语，水火大作。二妖在内，龟怕火，蛇怕水，难禁火烧水淹，只得连声叫苦。祖师曰：“愿降否？”二妖连声答应，愿归顺上帝。祖师住了水火。二妖出见祖师，拜伏在地。祖师曰：“汝二人甘心肯降否？”二妖曰：“永随上帝，不敢反异。”祖师曰：“汝既倾心肯降，各现本身形象，与我一看。”龟、蛇得令。蛇变原形，生得独角金鳞铁骨，龟形生得背有九宫八卦，三眼三尾。祖师见现出真形，用七星剑押住，取出火丹二枚，与二妖各吞一枚，吩咐曰：“汝二人适才食我火丹在腹，久后若有反乱，呼声火发，汝命即死。”二怪拜服。祖师带上天曹，见玉帝奏明前事。玉帝大悦，即封龟、蛇二怪为水火二将，常随祖师行法。祖师同龟、蛇谢恩毕，玉帝又曰：“下界黑气冲天，更有何人？可去收尽黑气。”祖师出班奏曰：“小臣不才，愿再往下凡，收尽黑气回朝。”玉帝闻奏大悦，即赐御酒三杯。祖师谢恩出，同龟、蛇二将到三清殿中见三清。不知后来如何，且听下回分解。




　　祖师下凡收黑气
    却说祖师领旨，去三清观见三清。上清曰：“汝今到此，有何意见？”
　　祖师曰：“弟子收得水火二将，回见玉帝。玉帝见下界黑气冲天，传下旨意，差人去收。弟子领旨，欲去下界收黑气。不知气起之处，当要何以收之，敬来求师父指引迷途。”上清曰：“其气自北至南，自西入东，非止一端之气，乃众邪作乱，故有此气。”祖师曰：“何乃聚有此气？”上清曰：“此气乃是黑煞神在世间作乱，自称为黑面山王，手下有七员将：一名李便，二名白起，三名刘达，四名张元伯，五名申仕贵，六名史文恭，七名范臣卿。煞神自己姓赵名公明，号作文明。其人自离上界，走往凡间，无人拘束，朝夕作乱，扰害生民，但其人当日下凡之时，法宝未曾带去，其人今同手下七名神将，在徐州府风清洞安身，吃人无厌；常常令小妖在河边巡，有人过河者，捉而吃之。自今徐州府西安巷，有一姓詹名立升者，其人行善积德，外出为客。他自汝成道后，塑汝神像，也供养汝之香火，今者又欲出外，为有要事过河，公明着一员将在河逡巡。那詹立升欲过此河，必遭其害。你今下凡，火速先至河边，一则救那人之性命，不负供养汝之善心；二则收此魔军，岂不美哉？”
　　祖师听罢，乃顿首叩谢，离三清观，吩咐手下水火二将，俱各摇身一变，变着三个客人，在河边叫梢子搭船。只见长江中划着飘飘然一叶小舟而来。那船头有一梢子，手持竹篙，将船儿缓缓撑近岸边，冲出一阵黑气来，黑气中藏有七人，俱欲向前要捉祖师三人等。祖师见妖气一近，显出神通，手持三台七星剑，左有水将，右有火将，杀得众妖大败，不能抵挡，抱头鼠窜；走入清风洞中，将前事一一禀知。赵公明闻言大怒，自己披挂出阵，正遇祖师，骂声不绝。祖师曰：“你乃上界煞神，何不守分，走下凡间作乱？有犯天条，好好下马拜降，带上天曹，万事俱休，半言不肯，少刻间一命难存。”赵公明闻言大怒，手持铁鞭，望祖师便打。祖师举剑来迎，战至三巨余合，不分胜败，赵公明沉思半晌，暗暗吩咐手下李便，变出本相，乃是一条虎尾播鞭，其鞭有三十二节，长有三十三丈，用之者轻如鸿毛，被伤者重如泰山。显出神通，与师对阵。祖师一见，即吩咐蛇精变出真相，身长三十二丈，盘卷鞭上，将鞭紧紧缠住，重若泰山，险些儿将李便缠死。李便被蛇精缠得气紧，只得变出本相脱离蛇身便走。祖师赶杀将来，公明不敢抵敌，回洞不及，驾一朵祥云而走。祖师杀入洞中，吩咐龟蛇二将曰：“今日孽畜一败，驾云必去四十里外而下，你二人火速驾云去四十里外等候，蛇精可变一座大山，龟精变茶枣一个。将此七星剑变成一观，名叫通仙观。我自己变作一个道士，在观中念经。那孽畜必来我观中吃茶，汝便滚入他腹中，那时方能取得此孽畜。”龟蛇二将得令，即时同祖师驾云，去到一地，名叫作万松林，依次坐定。祖师变道士在观中念经。
　　那赵公明被祖师杀败，走去清风洞，无处安身，腹中又饥，望见前面有一观，经声响亮，果入观中，见道士，接入法堂坐下，那公明饥饿难当，一进观中，便叫讨饭来我吃。道士曰：“客官何处到来？本观午饭吃尽，晚饭未炊，只有茶可奉。”公明曰：“茶亦拿一杯来我吃，然后火速去做饭来吃，我腹中饥了。”祖师将龟变枣子，放在茶杯中，与公明吃。公明挑枣入口下腹。祖师见枣入公明口中，祖师问曰：“赵公明，认得我否？”公明曰：“你是何人，识我姓名？我认不得你。”祖师曰：“既认不得，待我变出本相来，”祖师回身变出本相。公明一见，便欲逃走，祖师叫龟精在腹中抓将起来，公明叫苦连天，跌倒在地。祖师曰：“汝适才吃我那枣，乃是我部将龟精变的。汝若肯降我，吾将此二粒丹子与你吃，叫龟精出来；汝若不肯，你命休矣。”公明闻言。连声叫上帝救命，情愿归降。祖师即付火丹二枚与公明吃下，叫龟精出来。赵公明拜服，祖师大悦。公明即招回七员将来见祖师，黑气归服而行。不知后来如何，且再听下回分解。




　　卷 三
    祖师遇着金刀难
    却说上界黑虎神，乃是赵公明部将，见主不在，亦变作一个少年女子下界，于深山中藏身。常于路旁假装悲哭，千计百较拿人吃。一日变一女子，在路旁烂泥中悲悲哭哭，叫苦连天，见祖师来，叫：“救命，救命！”祖师同赵公明水火来到，见一女子在烂泥中叫救命，祖师知是妖精，用右手一扯，那妖精大惊便走。祖师赶近，用七星剑一指，那妖变出本相，却是一个黑斑大虎。公明一见，向前用鞭便打，那虎见是主至，跪倒在地告饶。公明带虎见祖师，祖师大喜不题。
