<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说玉帝升殿，妙乐天尊奏说，祖师下界收得赵杀神、黑虎等。玉帝大悦，即着天尊领玉旨下凡，封公明高士神赵府大都督，金轮如意执法赵元帅，左手执索伏虎，右手执鞭避邪。公明谢恩。天尊回转天曹，祖师同公明水火二将又去收黑气。
　　却说黑气是关羽有一沙刀成精，号为金烈将军，内有刀兵三千，俱能变为人形，在天台山居住。若有人在山下过者，拿入山中，用刀砍为肉泥而吃。一日，祖师巡行黑气到天台山，那刀精变成一人，身长脚小，遍体金光。祖师见有金光遍身，知是妖精，腰中拔出三台七垦剑砍去，那刀精一见来迎，斗上百余合，不分胜负。刀精显出神通，一时间满阵飞刀四起，渐渐逼近。祖师不能抵敌，被飞刀刺入体中，死于阵内。沙刀精见祖师伤死，收转刀兵，入天台山去不题。
　　却说水火二将、赵公明三人，见祖师被刀伤死，心中烦恼。水将曰：“我与你兄弟们在此，眼睁睁地看着也是枉然。小弟愚见，不如赵兄守住祖师尸首，我同蛇弟去上界见三清，看是要如何救得祖师。”赵公明曰：“贤弟主见极是，我在此守，汝二人火速前去。”
　　水火二将别了赵公明，驾上云端，直往上界，到三清观中，入见三清，拜倒阶下。三清问曰：“汝二人跟随汝师下凡收黑气，到此为何？”龟、蛇精将遇刀精飞刀前事说了一遍。三清法王听罢，即传法旨，宣妙乐天尊到观。妙乐天尊入，参见毕，太上老君言曰：“你弟子玄元下凡，遇沙刀精，被飞刀伤死。水、火二将为此求救。汝可作速下凡，救醒汝弟子，收了沙刀精，若不速救，过了一旬，化为血水，永不复原。”天尊唯唯领诺，同水、火二将辞了三清，回转殿内，降下凡来，前到尸边，念动真言，把身内神气聚集于祖师尸口中，连呵气三口。祖师渐渐醒来，看见师父，回身下拜，谢师父救命之恩，问师父刀精之事。天尊曰：“此非别妖，乃普庵祖师名下一个徒弟的法宝，走下凡间作怪。”祖师曰：“普庵禅师徒弟是谁？”天尊曰：“乃三国时人，姓关名羽，字云长是也。”祖师曰：“弟子闻云长只是三国时一义勇之士，安得入天曹受封为神？”天尊曰：“弟子有所不知。凡间但有忠臣孝子，正直无私者，俱有土地查册填奏，寿数终则入上界，论功而爵，乐享天禄之报，何其无矣。昔关羽生于三国之中，忠义不忘，遭吕蒙诡计，死而不屈，烈烈阴风下散，聚于云端。夜遇普庵祖师静坐，神言一发，则关羽堕下坛前。普庵法师即与之受戒为徒。一日普庵成道，带上天曹。玉帝封关羽为忠义大将军，日把天门，夜管酆都，因西天如来说法，关羽乃知有轮回之苦，托疾奏主，密同周仓、关平，在西天闻法，不敢带沙刀前去，留在家中。不想此孽畜见主不在，走下凡间作怪，弟子若要收那沙刀精，要去西天见关羽，叫他自来，方可收得此物。”祖师闻言大喜，送了师父，吩咐赵公明同水、火二将在此守住、自己驾一朵祥云，往西方见如来。
　　如来正在雷音寺中讲经说法，见一朵祥云至，如来对关羽曰：“上帝有难，来见汝矣。”关羽曰：“见弟子为何？”如来曰：“少刻便知。”言未毕，上帝从外而入，拜于坛下。如来降阶扶起，问曰：“上帝到此来见，先已知矣，请坐。贫僧呼关羽来，上帝详言之便是。”上帝曰：“诺。”如来呼关羽见上帝，参见毕，祖师将沙刀之事说了一遍。关羽曰：“某刀作怪，蒙上帝光降召某，安敢推辞？但某一心慕佛法至此，闻经未悟，安可去得？容其开悟便行。”如来曰，“弟子有所不知。上帝乃玉帝一魂化身，因贪心不了，而堕下凡间，今已复回金身。汝乃臣子，他乃主，主欲臣死，不得不死；父叫子亡，不得不亡，他今既来，安有不去之理？”关羽曰：“去则当去，闻法未完，何缘再会？”如来曰：“法虽未完，汝在此即拜上帝为师，生生世世，不入尘劳，不须闻经说法，亦可脱轮回之苦矣。”关羽闻言大喜，谢了如来，吩咐关平、周仓回家，转身拜了祖师。祖师大悦，辞了如来，同关羽离了西天，驾云下凡，与水人二将、公明来相见，众皆大悦。
　　次日平明，关羽于天台山前呐喊连天。那刀精正在洞中饮酒，见洞外呐喊，心中大怒，披挂走出洞门口。只见关羽身长九尺三寸，面如重枣，身穿绿袍，坐一匹赤兔马，杀气腾腾，刀精抬头一看，见是主将，骨软如绵，变出本相，倒于地中。关羽向前用手一拿，持回见祖师。祖师大喜。奏知玉帝。玉帝旨到，封关羽为崇宁王道太真君朗灵关元帅之职，照旧日把天门，夜管酆都地狱，巡游抄察；左手执金烈沙刀，右手执紫微敕印，左脚一擂神，右脚一火车，助上帝降魔。关羽谢恩。不知后来如何，且听下回分解。




　　祖师收雷田二将
    却说祖师又收得了沙刀精，同水火等又行至雍州地方。忽见妖气闪闪，又有怨气冲天。祖师抬头一看，见一老人悲悲啼啼而来，祖师向前问曰：“老长者哭为何事，这般悲切？”老人曰：“老夫此处乃是雍州地界。老夫姓孙名皓，一家七口俱斋三月三日。”祖师问曰：“斋三月三日为何？”老人曰：“老夫闻言说，有一人为武当山中修行成道，今已上天，我等求其福庇，故斋他的生日。”祖师曰：“既斋他生日，你乃是一个善人，亦无害于你才是。汝为何今日有这等悲哭？”老人曰：“哭者非为斋事而哭。老夫此处不远有一山，名叫神雷山，近来有一妖，头带道冠，鬼头三眼，手用一槌，自号为新兴王。其妖色心最重，但有本处人家，若有室女欲择日过门成亲，先一日务要送入他山中过了一夜，次日方有命行嫁。若不送去，自然有害，当自山中而出，打死那行嫁女子一家。老夫有一女孙名唤金莲，亦择明日行嫁，商议亦要送去。孙女又不肯去，若女孙不肯去，则我一家难保，故此悲哭。”祖师曰：“我学有法术，能除妖怪，你不必悲哭，我救你便是。”老人闻言便拜。祖师即吩咐老人回去，用心持斋，整点孙女行嫁，不必挂心。老人拜谢回家。祖师唤过关帅，呐吩叫他变作一个女人。祖师自己变成一老人，直到雷神山洞门口。那新兴王一见老人送女子至，大喜，正欲出洞抱女子入洞，祖师大喝一声，关帅变出本相，杀入洞中。那妖回手不及，被关帅杀入洞中，捉住押见祖师。祖师即与火丹一丸吃下，收在部下为将。
　　同关帅等又行不过三十余里，此处有一山，名落魄山。山中有一洞，名三了洞，洞中有一大王姓田名华，常令小妖下山巡哨，若有人过此山者，用讨金银买路；若无金银买路，遣雷神打死，大风吹入洞中，取心肝泡酒吃。一日小妖正在山前拦路，祖师同众将至。小妖上前拦住去路，要问祖师等讨金银买路。祖师见妖气迷空，知拦路者是妖怪，取出三台七星剑一砍，小妖便走。祖师赶至洞前。小妖走入洞中，报知田华大王，禀说前事。田华大怒，即时于洞中作法，神雷飞起，打出洞门。祖师一见，用七星剑一指，喝声道：“疾！”其雷不动。田华见雷不动，出洞亦不答话，提枪望祖师便刺。战祖师不过，正欲走入洞中，被赵帅丢起火索缚了，解见祖师。田华连声求赦，愿降祖师，祖师大喜，取出火丹一丸与田华吃了，收于部下。祖师收得二将。写表奏知玉帝，玉帝大悦，即封新兴王与田华二人为雷开、苟毕二元帅，各执一令，随师降妖。新兴、田华谢恩。
　　祖师又与众将随路而上，至七十里外，遇一老人，姓张名万，见祖师一起众人，如道人一样，向前施礼问曰：“列位尊师要往何处？”祖师曰：“我等师徒，于路降邪。”老人曰：“列位既能降邪，老夫敝处有一山，叫作头隔山，山内有一妖怪，并不见形，但见人有好物美色，用风吹入洞中享用。师父等果有法术，可去收此妖，与民除害。”祖师听罢，别了老者，带众将前至斗隔山，喊杀连天。只见洞内闪出一人，生得赤发獠牙，用着风轮，手提大刀，望祖师便砍，祖师一见，举剑相迎。战至二十合，广泽不能胜祖师，念动真言，风轮中狂风大作，祖师众将欢散，将祖师吹在三十二天之外。祖师大惊。吹到一处，见有一大殿，殿上有一匾，书“无生殿”三字。入殿门内，见一人头戴道冠，身穿道袍。祖师向前行礼，动问称名。道人曰：“某姓戚名兆，道号水台仙人。”祖师将收妖被风吹一事，说了一遍。道人听罢，微微笑曰：“汝乃金阙化身，尚未识此术？”祖师曰：“贫道实不知之。”仙人曰：“此风乃北风清气，是此人执掌，聚在一处，用之害人，散之则天下人自清凉。某有一丸，乃收千百劫之风火炼成，汝可带去，若战之时，则风吹你不动。”祖师接过仙丹，拜谢离殿，驾云转回斗隔山。与众将相见，言前事，众将各各欢喜。次日平明，祖师将丹含在口中，到山前请战。广泽大王又用风轮吹祖师，祖师端然不然。广泽见吹祖师不动，大惊，措手不及，被众将向前拿住，叩头愿降。祖师大悦。玉旨到，封广泽为风轮周元帅，随师行道。不知后来如何。且听下回分解。




　　祖师收瘟过火焰山
    却说山东宁海县，出一妖怪，不见其形，招人之梦，说他姓张名健，行种痳痘之瘟，害民家幼童。若有些儿下到处者，便种害痘害痳，害死人家子女。
　　且说祖师至此，见一道妖云自半空中而来。云中有一人，眉清目秀，头带二郎盔，押着三个孩子。祖师一见，拔出三台七星剑，当空便砍张健。张健大怒，拔刀来迎。战至五十合，一般平折。张健曰：“我与你无干，汝在上界，我在中界，何不守分？”祖师曰：“为汝行瘟害民，某特来收汝。”张健闻言，亦不答活，又与祖师战。被祖师招动众将，一拥杀进。张健不能抵敌，大败走入洞中，紧闭洞门不出，祖师用计叫蛇精变作一个孩子，于洞门口泣哭，小妖捉入洞中见张健，张健料是捉来者，便欲开口食之，被蛇精变出本相，一滚入腹，在肚中爬将起来。张健受痛不过，倒在地上。蛇精在腹中言曰：“汝好好开洞门，接我师父等入洞便罢，半言不肯，我在汝腹中爬死你。”张健连忙开了洞门，接师父等众入洞中，跪在地下告饶。祖师大悦。付火丹一丸与他吃下，叫蛇精爬出来。玉旨一到，封张健为尽忠张元帅，手执瘟槌，随师行法救民。祖师离了宁海县不题。
