<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说离县有百余里，有一山，名火焰山。来此天色已晚，祖师等欲在此山中歇息，忽见妖云一道，众皆大惊。只见一妖头戴道冠，手持火轮刀，前面一个小妖，手待一面红旗，上书“水难城大王谢仕荣”八十字，自半空杀来。关张二帅一见，向前抵敌。仕荣吐出真火，毫光闪闪，热气冲人杀来。关、赵二帅大败。祖师见二将大败，拔出三台七星剑助战。仕荣亦吐出火来。祖师一见，念动真言，叫过龟将，用六星剑自北一指，指出坎中真水。一直杀去。仕荣属火，见真水一至，其火自灭，遍身寒冷，大败走入洞中，闭上洞门不出。祖师见仕荣不敢出战，心生一计，叫龟精变成一个小妖，自空而下，于洞门口与众小妖打起来，扭见仕荣。龟精变出本相，水涌满洞。仕荣大惊，走出洞门，被祖师用剑一指，坎中真火滔天，涌塞洞中。仕荣不能得出，身上又寒，小妖叫苦连天，俱被浸死。惟仕荣浸得战战兢兢，进退无门，被田华杀入洞中，向前捉住见祖师。祖师问什荣曰：“愿降否？”仕荣被水浸得七八将死，只得归服。祖师显出神通，将坎中取出三分真火，聚成一丸，付仕荣食，亦为表奏知玉帝。玉帝大悦，差驾前掌令官责玉旨，封仕荣为火德谢天君，手持金鞭，架火轮刀，随师行教。仕荣谢恩，与众将离了火焰山不题。
    却说祖师离火焰山，来到此处，有一昆仑山，山内有六个妖魔，自号为天地日月年时六毒。常于路旁放毒害民。有人过此者，不无受伤。祖师来至昆仑山前，见妖怪拥起，对众将曰：“此处妖怪非比等闲，内有光彩，其中必有毒气，各宜仔细。”道犹未了，只见一阵狂风吹来。祖师手持三台七星剑挡住，被毒气对面冲倒，不省人事。众将逃散。少刻间，毒气退去，众将聚集寻祖师，见祖师闷于地中，不省人事。各各大惊。关帅等面面相看，亦无救师之策，遂向众将曰：“列位看住师父尸首，某往上界见三清求教。”众人曰：“诺。”关帅即驾云往上界，见三清拜伏，将师受毒闷倒之事，说了一遍。三清曰：“此是昆仑山朱彦夫手下六员副将，名六毒神，走出毒袋于山下作怪，要救汝师，除非去昆仑山叫得朱彦夫去，方可救得。”关帅曰：“恐弟子去，彦夫下肯去救我师。”三清曰：“汝去，他焉肯行，其人有一法宝，名被毒袋，最是利害。我等同汝去，先救醒汝师，自去见他，倘下肯降，汝师去收回六毒之时，当以计收之。”关帅听罢大喜，同三清驾云直至昆仑山。见毒气罩定祖师，昏昏不醒。三清念动真言，用扇一扇，将毒气扇散。三清用净水于祖师身上周旋而洒，连呵三气，祖师微微醒来，开目看见三清，祖师连忙下拜。三清曰：“汝被迷失者，为受六毒之气，若要收除此毒，除非去昆仑山顶祈得朱彦夫，除得此毒。”祖师曰：“当用何术除之？”三清曰：“汝若出战，其人必开毒袋装汝诸将。我有宝扇一把，名曰逍遥扇，历千百劫来，诸气邪妖俱不敢近，一扇即灭。汝可拿去，付汝部将谢天君，其人原是火德星。倘遇战之时，若见彦夫开袋，叫他即带我宝扇入袋，用火烧出来，即时将毒袋烧破，不能装汝，方收得此人。彦夫若降，此扇送入上界，不许有误。”祖师听罢，叩首拜谢。三清驾云回转天宫。祖师即吩咐谢天君依计而行。
　　次日平明，祖师驾云，同众将去到昆仑山顶，入见朱彦夫。朱彦夫端坐不动。祖师向前施礼，彦夫在座上昂然问曰：“来此者何人也？”祖师曰：“某乃北方真武将军，领玉旨下凡收黑气。”彦夫曰：“收黑气到此为何？”祖师曰：“山下有六毒之害，闻说是汝部将作乱害民。烦汝去收之。”彦夫曰：“汝既领旨收黑气，又与我将作对，不能收他，何敢来我处见我？”祖师曰：“我领旨收尽妖黑之气，无非为玉帝出力，与民除害。今叫汝去，则亦何其出此之言。”彦夫曰：“不许汝再胡说。如不速去，某有一法宝，能装尽汝等，七日而化为脓水。”谢天君听罢，忍下住心头之火，向前便骂彦夫。彦夫亦不答话，取出装毒袋丢起。众将俱走。
　　216 惟谢天君端然执扇立于阶前，被毒袋装住。祖师等杀转，与彦夫大战。谢天君于袋中用火烧将出来。彦夫见袋烧破，大惊，被谢天君用扇对头上一扇，彦夫不能走脱，跌倒在地。众将捉住，彦夫拜降。祖师用金丹一枚，补起毒袋，取出火丹，与彦夫食下。玉帝旨下，封彦夫为管打不信道法朱元帅，手执金槌，带五毒袋，随师行道。朱彦夫谢恩，禀师下山，将毒袋扯开，把六毒尽收入袋里，回见祖师。祖师大悦。彦夫曰：“某今收尽毒气，恐天下人日后将杂邪之气，呼为六毒之气，借我名假收毒气，某愿除去假行之人。”祖师曰：“可。”不知后来如何，且听下回分解。




　　祖师入天宫收华光
    却说祖师正欲同众前行，忽见一朵祥云降下，乃是西方太白金星，有玉旨到，宣读云：朕自卿入道，满心欢悦，中界黑气，今以渐斩。朕不料华光不改原心，打朕太子，今又放火烧南天宝德关，天宫大乱。众臣举卿乃北方壬癸之水，能除南方丙丁之火，可收华光。见旨火这前行，不得有违！
　　祖师谢恩接旨，吩咐众将，同太白星驾云直入天宫关内，正遇华光。祖师拔出三台剑喝曰：“来者何人！不得无礼！”华光答曰：“某乃在此名胜，好酒贪花，号作花酒马灵官是也。”祖师曰：“莫非昔日华光么？”曰：“然。”祖师曰：“玉帝有何亏你。敢放火烧南天关？”华光曰：“汝在北方，我烧南方，与你何干？”祖师曰：“某奉玉旨捉汝，好好受缚便罢，半言下肯，少刻叫你化力乌有。”华光乃火性之人，闻言亦不答话，手持长枪，望祖师便刺。祖师显出神通，头顶三十三天，脚踏五湖四海。华光一见，亦变作三头六臂，与祖师大战，祖师招动众将，四边杀进。华光大败，走去北方。祖师赶去，华光一见，丢起三角金砖。祖师用旗一卷，将金砖收了。华光心焦，又将风火二轮撤去，又被祖师用七星剑收了。华光惊慌，又用火丹丢起，又被卷了。华光进退无路，拼命死战。被祖师驱动北方壬癸水，将华光淹倒在地，用降水棍压住四肢，不能动弹，华光乃是如来面前灯花堆积，后如来念动真言咒成，华光乃火之精、火之灵、火之阴，以此遇见北方壬癸之水，故不能脱，被上帝捉住。祖师曰：“你这畜生，不知世务，汝有何神通敢打太子？今被某捉住，有何理说？”华光被水压住，四肢不能得动，哭曰：“弟子因邓化所逼，出于无奈，只得如此，今日被上帝捉拿，乞发慈悲之心救我。”祖师曰：“汝若肯改邪归正，我收汝在我部下为将。”华光连声应曰：“上帝若肯救我，情愿归顺，永不敢反。”祖师即取出聚水珠一颗，化成一粒，叫华光吞下：“我便救你。”华光只得吞下。祖师咐曰：“那米乃是我聚水珠化的，你今吃入肚中，后若有反意，我念动咒语，你肚中水滚起来，汝七日化为水。”华光曰：“蒙上帝救命之恩，永随左右。”上帝听罢，即将降水棒拿起，放了华光。华光告曰：“蒙师父收留，无奈天兵要捉我紧，如何得脱天曹？”祖师曰：“汝乃是火星，可向南方而走。”华光曰：“弟子法宝俱被师父收去，如何去得？”祖师即取前法宝还华光。华光别了祖师，走下中界。
　　祖师回见玉帝，入朝山呼毕，玉帝曰：“朕召卿捉华光，捉得否？”祖师曰：“臣亦曾收了华光。”玉帝曰：“既然收了，何不解见朕问罪。”祖师奏曰：“臣观华光非故造反，乃因事逼不已，乞我主宽恩，容华光去中界助收黑气，若有功之日，将功折罪。”玉帝依奏。祖师又奏明玉帝下凡收黑气。五帝闻奏大悦，亲自把御酒三杯，挂彩出朝，祖师谢恩，同众将离了金殿。出南天宝德关，降下凡来，照旧同众将巡路而行。来到一处，乃是怀州府管下。在村中见一汉子，悲哭而来。祖师向前问曰：“尊翁所哭为何？”那汉子曰：“某姓李名舟方，敞处因前年新有一妖，夜间托村中人梦，说他姓党名归藉，身生得黑色，叫众人要立庙与他。若逢过年端午要人三牲酒醴去祭他；如不依他，一日要去我村中五人。众人当日不信，果应其梦，村中三日，连死一十五人。众人只得祷告，起一庙与他祭赛，果然一年平安。今年近端午，那妖来托村中众人之梦，说他今年不要三牲酒醴，要我女儿送去庙中周载于他。说明年对日放出。如不肯，他将村中人尽行害死。某止有一女，如不送去，则害他众人性命。端午之日，众人要来我家，抢去庙中。我进退无路，因此悲哭。”祖师曰：“尊翁不必悲哭，某等师徒数人有法术，能治得此妖。”李舟方闻言下拜。祖师曰：“不须拜，放心回去，自有分晓。”舟方别了祖师回去。祖师唤过朱彦夫，变为一个女子，自变李舟方，吩咐将埋伏庙侧，送入庙中。小妖禀知，党归藉大悦出洞，欣然下阶抱女子入洞。被祖师变出本相，拔出七星剑，朱元帅又变出本相，那党归藉正欲逃走，被蛇精于架上跳下卷倒在地。党归藉叫苦连天。祖师曰：“愿降否？”归藉连声愿降。祖师取出火丹一枚，与归藉食下，放火烧庙，拜表奏帝，封党归藉为考较党元帅，手执笠槌，随师降魔。归藉谢恩毕，祖师又同众人前行不题。却说那村中人见庙中火息，人民无灾，各各望空拜谢。祖师慧眼看见，驾云回转，见众民偕舟方拜曰：“非道真则我一村人俱受害矣，请问师姓名。”祖师写下“北方真武将军”六字，驾云上半空，披发于后，脚踏龟、蛇，手持三台七星剑。众人仰头一看，各各下拜。霎时间不见。村中人立起一庙，塑祖师神像供养不题。
　　却说西安府有一地名黑松林，有一妖姓康名席，头戴二郎盔，三绺须用瓜锺，在仁圣岩中兴妖作怪。祖师同众将来至黑松林，康席变一强寇拦路，要问祖师讨金宝肉食买路，师说：“我等是出家之人，哪有金宝肉食？”康席曰：“既无，敢连应我三声，放你过去。”祖曰：“果无宝肉，十声敢应。”康席见祖师应声未罢，念动咒语，半空中飞出一铜钟，将师盖倒，康席回洞。众将向前扛抬不起，各各忧闷。叫蛇精去见妙乐天尊。天尊问蛇精曰：“汝随师降妖，来此为何？”蛇精将帅被钟盖之事，说了一遍。天尊即同蛇精下凡，念动真言，取出净水一碗，向东一洒，东风将钟吹开。祖师死于其中。天尊将还魂丹一粒入祖师口中，连呵气三口，祖师醒来拜谢。问妖怪之事。天尊曰：“此怪与后洞烟道士通家相好。他今不在洞，不知何去。吾变作道土，蛇精变作仙丹，某送去，那怪必不疑忌。食我之丹，收却此妖便了。”祖师大喜，同众将在黑松林山下等候。
