<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　处处分身不可说，亲近诸佛不可说，作诸供具不可说，种种无量不可说，
　　清净众宝不可说，上妙莲华不可说，最胜香鬘不可说，供养如来不可说，
　　清净信心不可说，最胜悟解不可说，增上志乐不可说，恭敬诸佛不可说，
　　修行于施不可说，其心过去不可说，有求皆施不可说，一切悉施不可说，
　　持戒清净不可说，心意清净不可说，赞叹诸佛不可说，爱乐正法不可说，
　　成就诸忍不可说，无生法忍不可说，具足寂静不可说，住寂静地不可说，
　　起大精进不可说，其心过去不可说，不退转心不可说，不倾动心不可说，
　　一切定藏不可说，观察诸法不可说，寂然在定不可说，了达诸禅不可说，
　　智慧通达不可说，三昧自在不可说，了达诸法不可说，明见诸佛不可说，
　　修无量行不可说，发广大愿不可说，甚深境界不可说，清净法门不可说，
　　菩萨法力不可说，菩萨法住不可说，彼诸正念不可说，彼诸法界不可说，
　　修方便智不可说，学甚深智不可说，无量智慧不可说，究竟智慧不可说，
　　彼诸法智不可说，彼净法轮不可说，彼大法云不可说，彼大法雨不可说，
　　彼诸神力不可说，彼诸方便不可说，入空寂智不可说，念念相续不可说，
　　无量行门不可说，念念恒住不可说，诸佛刹海不可说，悉能往诣不可说，
　　诸刹差别不可说，种种清净不可说，差别庄严不可说，无边色相不可说，
　　种种间错不可说，种种妙好不可说，清净佛土不可说，杂染世界不可说，
　　了知众生不可说，知其种性不可说，知其业报不可说，知其心行不可说，
　　知其根性不可说，知其解欲不可说，杂染清净不可说，观察调伏不可说，
　　变化自在不可说，现种种身不可说，修行精进不可说，度脱众生不可说，
　　示现神变不可说，放大光明不可说，种种色相不可说，令众生净不可说，
　　一一毛孔不可说，放光明网不可说，光网现色不可说，普照佛刹不可说，
　　勇猛无畏不可说，方便善巧不可说，调伏众生不可说，令出生死不可说，
　　清净身业不可说，清净语业不可说，无边意业不可说，殊胜妙行不可说，
　　成就智宝不可说，深入法界不可说，菩萨总持不可说，善能修学不可说，
　　智者音声不可说，音声清净不可说，正念真实不可说，开悟众生不可说，
　　具足威仪不可说，清净修行不可说，成就无畏不可说，调伏世间不可说，
　　诸佛子众不可说，清净胜行不可说，称叹诸佛不可说，赞扬无尽不可说，
　　世间导师不可说，演说赞叹不可说，彼诸菩萨不可说，清净功德不可说，
　　彼诸边际不可说，能住其中不可说，住中智慧不可说，尽诸劫住无能说，
　　欣乐诸佛不可说，智慧平等不可说，善入诸法不可说，于法无碍不可说，
　　三世如空不可说，三世智慧不可说，了达三世不可说，住于智慧不可说，
　　殊胜妙行不可说，无量大愿不可说，清净大愿不可说，成就菩提不可说，
　　诸佛菩提不可说，发生智慧不可说，分别义理不可说，知一切法不可说，
　　严净佛刹不可说，修行诸力不可说，长时修习不可说，一念悟解不可说，
　　诸佛自在不可说，广演正法不可说，种种神力不可说，示现世间不可说，
　　清净法轮不可说，勇猛能转不可说，种种开演不可说，哀愍世间不可说。
　　不可言说一切劫，赞不可说诸功德，不可说劫犹可尽，不可说德不可尽。
　　不可言说诸如来，不可言说诸舌根，叹佛不可言说德，不可说劫无能尽。
　　十方所有诸众生，一切同时成正觉，于中一佛普能现，不可言说一切身。
　　此不可说中一身，示现于头不可说；此不可说中一头，示现于舌不可说；
　　此不可说中一舌，示现于声不可说；此不可说中一声，经于劫住不可说。
　　如一如是一切佛，如一如是一切身，如一如是一切头，如一如是一切舌，
　　如一如是一切声，不可说劫恒赞佛，不可说劫犹可尽，叹佛功德无能尽。
　　一微尘中能悉有，不可言说莲华界，一一莲华世界中，贤首如来不可说。
　　乃至法界悉周遍，其中所有诸微尘，世界若成若住坏，其数无量不可说。
　　一微尘处无边际，无量诸刹普来入，十方差别不可说，刹海分布不可说。
　　一一刹中有如来，寿命劫数不可说，诸佛所行不可说，甚深妙法不可说，
　　神通大力不可说，无障碍智不可说，入于毛孔不可说，毛孔因缘不可说，
　　成就十力不可说，觉悟菩提不可说，入净法界不可说，获深智藏不可说。
　　种种数量不可说，如其一切悉了知；种种形量不可说，于此靡不皆通达。
　　种种三昧不可说，悉能经劫于中住，于不可说诸佛所，所行清净不可说。
　　得不可说无碍心，往诣十方不可说，神力示现不可说，所行无际不可说，
　　往诣众刹不可说，了达诸佛不可说，精进勇猛不可说，智慧通达不可说。
　　于法非行非不行，入诸境界不可说，不可称说诸大劫，恒游十方不可说。
　　方便智慧不可说，真实智慧不可说，神通智慧不可说，念念示现不可说。
　　于不可说诸佛法，一一了知不可说，能于一时证菩提，或种种时而证入。
　　毛端佛刹不可说，尘中佛刹不可说，如是佛刹皆往诣，见诸如来不可说。
　　通达一实不可说，善入佛种不可说，诸佛国土不可说，悉能往诣成菩提。
　　国土众生及诸佛，体性差别不可说，如是三世无有边，菩萨一切皆明见。”
寿量品第三十一
　　尔时，心王菩萨摩诃萨于众会中告诸菩萨言：“佛子，此娑婆世界释迦牟尼佛刹一劫，于极乐世界阿弥陀佛刹为一日一夜；极乐世界一劫，于袈裟幢世界金刚坚佛刹为一日一夜；袈裟幢世界一劫，于不退转音声轮世界善胜光明莲华开敷佛刹为一日一夜；不退转音声轮世界一劫，于离垢世界法幢佛刹为一日一夜；离垢世界一劫，于善灯世界师子佛刹为一日一夜；善灯世界一劫，于妙光明世界光明藏佛刹为一日一夜；妙光明世界一劫，于难超过世界法光明莲华开敷佛刹为一日一夜；难超过世界一劫，于庄严慧世界一切神通光明佛刹为一日一夜；庄严慧世界一劫，于镜光明世界月智佛刹为一日一夜。佛子，如是次第，乃至过百万阿僧祇世界，最后世界一劫，于胜莲华世界贤胜佛刹为一日一夜，普贤菩萨及诸同行大菩萨等充满其中。”
诸菩萨住处品第三十二
　　尔时，心王菩萨摩诃萨于众会中告诸菩萨言：“佛子，东方有处，名仙人山，从昔已来，诸菩萨众于中止住；现有菩萨，名金刚胜，与其眷属、诸菩萨众三百人俱，常在其中而演说法。南方有处，名胜峰山，从昔已来，诸菩萨众于中止住；现有菩萨，名曰法慧，与其眷属、诸菩萨众五百人俱，常在其中而演说法。西方有处，名金刚焰山，从昔已来，诸菩萨众于中止住；现有菩萨，名精进无畏行，与其眷属、诸菩萨众三百人俱，常在其中而演说法。北方有处，名香积山，从昔已来，诸菩萨众于中止住；现有菩萨，名曰香象，与其眷属、诸菩萨众三千人俱，常在其中而演说法。东北方有处，名清凉山，从昔已来，诸菩萨众于中止住；现有菩萨，名文殊师利，与其眷属、诸菩萨众一万人俱，常在其中而演说法。海中有处，名金刚山，从昔已来，诸菩萨众于中止住；现有菩萨，名曰法起，与其眷属、诸菩萨众千二百人俱，常在其中而演说法。东南方有处，名支提山，从昔已来，诸菩萨众于中止住；现有菩萨，名曰天冠，与其眷属、诸菩萨众一千人俱，常在其中而演说法。西南方有处，名光明山，从昔已来，诸菩萨众于中止住；现有菩萨，名曰贤胜，与其眷属、诸菩萨众三千人俱，常在其中而演说法。西北方有处，名香风山，从昔已来，诸菩萨众于中止住；现有菩萨，名曰香光，与其眷属、诸菩萨众五千人俱，常在其中而演说法。
　　“大海之中复有住处，名庄严窟，从昔已来，诸菩萨众于中止住。毗舍离南有一住处，名善住根，从昔已来，诸菩萨众于中止住。摩度罗城有一住处，名满足窟，从昔已来，诸菩萨众于中止住。俱珍那城有一住处，名曰法座，从昔已来，诸菩萨众于中止住。清净彼岸城有一住处，名目真邻陀窟，从昔已来，诸菩萨众于中止住。摩兰陀国有一住处，名无碍龙王建立，从昔已来，诸菩萨众于中止住。甘菩遮国有一住处，名出生慈，从昔已来，诸菩萨众于中止住。震旦国有一住处，名那罗延窟，从昔已来，诸菩萨众于中止住。疏勒国有一住处，名牛头山，从昔已来，诸菩萨众于中止住。迦叶弥罗国有一住处，名曰次第，从昔已来，诸菩萨众于中止住。增长欢喜城有一住处，名尊者窟，从昔已来，诸菩萨众于中止住。庵浮梨摩国有一住处，名见亿藏光明，从昔已来，诸菩萨众于中止住。乾陀罗国有一住处，名苫婆罗窟，从昔已来，诸菩萨众于中止住。”
大方广佛华严经卷第四十六佛不思议法品第三十三之一
　　尔时，大会中有诸菩萨作是念：“诸佛国土云何不思议？诸佛本愿云何不思议？诸佛种性云何不思议？诸佛出现云何不思议？诸佛身云何不思议？诸佛音声云何不思议？诸佛智慧云何不思议？诸佛自在云何不思议？诸佛无碍云何不思议？诸佛解脱云何不思议？”
　　尔时，世尊知诸菩萨心之所念，则以神力加持，智慧摄受，光明照耀，威势充满，令青莲华藏菩萨住佛无畏，入佛法界，获佛威德，神通自在，得佛无碍广大观察，知一切佛种性次第，住不可说佛法方便。
　　尔时，青莲华藏菩萨则能通达无碍法界，则能安住离障深行，则能成满普贤大愿，则能知见一切佛法，以大悲心观察众生，欲令清净精勤修习无有厌怠，受行一切诸菩萨法，于一念中出生佛智，解了一切无尽智门，总持、辩才皆悉具足；承佛神力，告莲华藏菩萨言：“佛子，诸佛世尊有无量住，所谓：常住、大悲住、种种身作诸佛事住、平等意转净法轮住、四辩才说无量法住、不思议一切佛法住、清净音遍无量土住、不可说甚深法界住、现一切最胜神通住，能开示无有障碍究竟之法。
