<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“佛子，菩萨摩诃萨有十种入阿耨多罗三藐三菩提如海智。何等为十？所谓：入一切无量众生界，是为第一如海智。入一切世界而不起分别，是为第二如海智。知一切虚空界无量无碍，普入十方一切差别世界网，是为第三如海智。菩萨摩诃萨善入法界，所谓：无碍入、不断入、不常入、无量入、不生入、不灭入、一切入，悉了知故，是为第四如海智。菩萨摩诃萨于过去、未来、现在诸佛、菩萨、法师、声闻、独觉及一切凡夫所集善根已集、现集、当集，三世诸佛于阿耨多罗三藐三菩提已成、今成、当成所有善根，三世诸佛说法调伏一切众生已说、今说、当说所有善根，于彼一切皆悉了知，深信随喜，愿乐修习，无有厌足，是为第五如海智。菩萨摩诃萨于念念中入过去世不可说劫，于一劫中，或百亿佛出世，或千亿佛出世，或百千亿佛出世，或无数、或无量、或无边、或无等、或不可数、或不可称、或不可思、或不可量、或不可说、或不可说不可说，超过算数诸佛世尊出兴于世，及彼诸佛道场众会声闻、菩萨说法调伏，一切众生寿命延促，法住久近，如是一切悉皆明见；如一劫，一切诸劫皆亦如是。其无佛劫所有众生，有于阿耨多罗三藐三菩提种诸善根，亦悉了知；若有众生善根熟已，于未来世当得见佛，亦悉了知。如是观察过去世不可说不可说劫，心无厌足，是为第六如海智。菩萨摩诃萨入未来世，观察分别一切诸劫无量无边，知何劫有佛，何劫无佛，何劫有几如来出世，一一如来名号何等，住何世界，世界名何，度几众生，寿命几时。如是观察，尽未来际皆悉了知，不可穷尽而无厌足，是为第七如海智。菩萨摩诃萨入现在世观察思惟，于念念中普见十方无边品类不可说世界，皆有诸佛于无上菩提已成、今成、当成，往诣道场菩提树下，坐吉祥草，降伏魔军，成阿耨多罗三藐三菩提；从此起已，入于城邑，升天宫殿，说微妙法，转大法轮，示现神通，调伏众生，乃至付嘱阿耨多罗三藐三菩提法，舍于寿命，入般涅槃；入涅槃已，结集法藏令久住世，庄严佛塔种种供养。亦见彼世界所有众生，值佛闻法，受持讽诵，忆念思惟，增长慧解。如是观察普遍十方，而于佛法无有错谬。何以故？菩萨摩诃萨了知诸佛皆悉如梦，而能往诣一切佛所恭敬供养。菩萨尔时，不著自身、不著诸佛、不著世界、不著众会、不著说法、不著劫数，然见佛闻法，观察世界，入诸劫数，无有厌足，是为第八如海智。菩萨摩诃萨于不可说不可说劫一一劫中，供养恭敬不可说不可说无量诸佛，示现自身殁此生彼，以出过三界一切供具而为供养，并及供养菩萨、声闻、一切大众；一一如来般涅槃后，皆以无上供具供养舍利，及广行惠施满足众生。佛子，菩萨摩诃萨以不可思议心、不求报心、究竟心、饶益心，于不可说不可说劫，为阿耨多罗三藐三菩提故，供养诸佛，饶益众生，护持正法，开示演说，是为第九如海智。菩萨摩诃萨于一切佛所、一切菩萨所、一切法师所，一向专求菩萨所说法、菩萨所学法、菩萨所教法、菩萨修行法、菩萨清净法、菩萨成熟法、菩萨调伏法、菩萨平等法、菩萨出离法、菩萨总持法；得此法已，受持读诵，分别解说，无有厌足；令无量众生，于佛法中，发一切智相应心，入真实相，于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。菩萨如是于不可说不可说劫无有厌足，是为第十如海智。佛子，是为菩萨摩诃萨十种入阿耨多罗三藐三菩提如海智。若诸菩萨安住此法，则得一切诸佛无上大智慧海。
　　“佛子，菩萨摩诃萨于阿耨多罗三藐三菩提，有十种如宝住。何等为十？佛子，菩萨摩诃萨悉能往诣无数世界诸如来所，瞻觐顶礼，承事供养，是为第一如宝住。于不思议诸如来所，听闻正法，受持忆念，不令忘失，分别思惟，觉慧增长，如是所作充满十方，是为第二如宝住。于此刹殁，余处现生，而于佛法无所迷惑，是为第三如宝住。知从一法出一切法，而能各各分别演说，以一切法种种义究竟皆是一义故，是为第四如宝住。知厌离烦恼，知止息烦恼，知防护烦恼，知除断烦恼，修菩萨行不证实际，究竟到于实际彼岸，方便善巧，善学所学，令往昔愿行皆得成满，身不疲倦，是为第五如宝住。知一切众生心所分别皆无处所，而亦说有种种方处；虽无分别、无所造作，为欲调伏一切众生而有修行、而有所作，是为第六如宝住。知一切法皆同一性，所谓：无性，无种种性，无无量性，无可算数性，无可称量性，无色无相，若一若多皆不可得，而决定了知此是诸佛法、此是菩萨法、此是独觉法、此是声闻法、此是凡夫法、此是善法、此是不善法、此是世间法、此是出世间法、此是过失法、此是无过失法、此是有漏法、此是无漏法，乃至此是有为法、此是无为法，是为第七如宝住。菩萨摩诃萨求佛不可得、求菩萨不可得、求法不可得、求众生不可得，而亦不舍调伏众生令于诸法成正觉愿。何以故？菩萨摩诃萨善巧观察，知一切众生分别，知一切众生境界，方便化导令得涅槃；为欲满足化众生愿，炽然修行菩萨行故。是为第八如宝住。菩萨摩诃萨知善巧说法、示现涅槃，为度众生所有方便，一切皆是心想建立，非是颠倒，亦非虚诳。何以故？菩萨了知一切诸法三世平等、如如不动、实际无住，不见有一众生已受化、今受化、当受化，亦自了知无所修行，无有少法若生若灭而可得者，而依于一切法，令所愿不空。是为第九如宝住。菩萨摩诃萨于不思议无量诸佛一一佛所，闻不可说不可说授记法，名号各异，劫数不同；从于一劫乃至不可说不可说劫常如是闻，闻已修行，不惊不怖，不迷不惑，知如来智不思议故，如来授记言无二故，自身行愿殊胜力故，随应受化令成阿耨多罗三藐三菩提满等法界一切愿故，是为第十如宝住。佛子，是为菩萨摩诃萨于阿耨多罗三藐三菩提十种如宝住。若诸菩萨安住此法，则得诸佛无上大智慧宝。
　　“佛子，菩萨摩诃萨发十种如金刚大乘誓愿心。何等为十？佛子，菩萨摩诃萨作如是念：‘一切诸法，无有边际，不可穷尽。我当以尽三世智，普皆觉了，无有遗余。’是为第一如金刚大乘誓愿心。菩萨摩诃萨又作是念：‘于一毛端处有无量无边众生，何况一切法界！我当皆以无上涅槃而灭度之。’是为第二如金刚大乘誓愿心。菩萨摩诃萨又作是念：‘十方世界，无量无边，无有齐限，不可穷尽。我当以诸佛国土最上庄严，庄严如是一切世界，所有庄严皆悉真实。’是为第三如金刚大乘誓愿心。菩萨摩诃萨又作是念：‘一切众生，无量无边，无有齐限，不可穷尽。我当以一切善根，回向于彼无上智光，照耀于彼。’是为第四如金刚大乘誓愿心。菩萨摩诃萨又作是念：‘一切诸佛，无量无边，无有齐限，不可穷尽。我当以所种善根回向供养，悉令周遍，无所缺少，然后我当成阿耨多罗三藐三菩提。’是为第五如金刚大乘誓愿心。佛子，菩萨摩诃萨见一切佛，闻所说法生大欢喜，不著自身，不著佛身，解如来身非实非虚、非有非无、非性非无性、非色非无色、非相非无相、非生非灭，实无所有，亦不坏有。何以故？不可以一切性相而取著故。是为第六如金刚大乘誓愿心。佛子，菩萨摩诃萨，或被众生诃骂毁呰、挝打楚挞，或截手足，或割耳鼻，或挑其目，或级其头；如是一切皆能忍受，终不因此生恚害心。于不可说不可说无央数劫修菩萨行，摄受众生恒无废舍。何以故？菩萨摩诃萨已善观察一切诸法无有二相，心不动乱，能舍自身忍其苦故。是为第七如金刚大乘誓愿心。佛子，菩萨摩诃萨又作是念：‘未来世劫，无量无边，无有齐限，不可穷尽。我当尽彼劫，于一世界，行菩萨道教化众生；如一世界，尽法界、虚空界、一切世界悉亦如是，而心不惊、不怖、不畏。何以故？为菩萨道法应如是，为一切众生而修行故。’是为第八如金刚大乘誓愿心。佛子，菩萨摩诃萨又作是念：‘阿耨多罗三藐三菩提以心为本，心若清净，则能圆满一切善根，于佛菩提必得自在，欲成阿耨多罗三藐三菩提随意即成。若欲除断一切取缘，住一向道，我亦能得，而我不断，为欲究竟佛菩提故，亦不即证无上菩提。何以故？为满本愿，尽一切世界行菩萨行化众生故。’是为第九如金刚大乘誓愿心。佛子，菩萨摩诃萨知佛不可得、菩提不可得、菩萨不可得、一切法不可得、众生不可得、心不可得、行不可得、过去不可得、未来不可得、现在不可得、一切世间不可得、有为无为不可得。菩萨如是寂静住、甚深住、寂灭住、无诤住、无言住、无二住、无等住、自性住、如理住、解脱住、涅槃住、实际住，而亦不舍一切大愿，不舍萨婆若心，不舍菩萨行，不舍教化众生，不舍诸波罗蜜，不舍调伏众生，不舍承事诸佛，不舍演说诸法，不舍庄严世界。何以故？菩萨摩诃萨发大愿故，虽复了达一切法相，大慈悲心转更增长，无量功德皆具修行，于诸众生心不舍离。何以故？‘一切诸法皆无所有，凡夫愚迷不知不觉，我当令彼悉得开悟，于诸法性分明照了。’何以故？‘一切诸佛安住寂灭，而以大悲心，于诸世间说法教化曾无休息。我今云何而舍大悲？又我先发广大誓愿心，发决定利益一切众生心，发积集一切善根心，发安住善巧回向心，发出生甚深智慧心，发含受一切众生心，发于一切众生平等心；作真实语、不虚诳语，愿与一切众生无上大法，愿不断一切诸佛种性。今一切众生未得解脱、未成正觉、未具佛法，大愿未满，云何而欲舍离大悲？’是为第十如金刚大乘誓愿心。佛子，是为菩萨摩诃萨发十种如金刚大乘誓愿心。若诸菩萨安住此法，则得如来金刚性无上大神通智
