<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时，善财童子入普庄严园，周遍观察，见休舍优婆夷坐于妙座，往诣其所，顶礼其足，绕无数匝，白言：“圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行？云何修菩萨道？我闻圣者善能诱诲，愿为我说！”
　　休舍告言：“善男子，我唯得菩萨一解脱门，若有见闻忆念于我，与我同住，供给我者，悉不唐捐。善男子，若有众生不种善根，不为善友之所摄受，不为诸佛之所护念，是人终不得见于我。善男子，其有众生得见我者，皆于阿耨多罗三藐三菩提获不退转。
　　“善男子，东方诸佛常来至此，处于宝座为我说法；南、西、北方，四维、上、下，一切诸佛悉来至此，处于宝座为我说法。善男子，我常不离见佛闻法，与诸菩萨而共同住。
　　“善男子，我此大众，有八万四千亿那由他，皆在此园与我同行，悉于阿耨多罗三藐三菩提得不退转；其余众生住此园者，亦皆普入不退转位。”
　　善财白言：“圣者发阿耨多罗三藐三菩提心为久近耶？”
　　答言：“善男子，我忆过去，于燃灯佛所，修行梵行，恭敬供养，闻法受持；次前，于离垢佛所，出家学道，受持正法；次前，于妙幢佛所；次前，于胜须弥佛所；次前，于莲华德藏佛所；次前，于毗卢遮那佛所；次前，于普眼佛所；次前，于梵寿佛所；次前，于金刚脐佛所；次前，于婆楼那天佛所。善男子，我忆过去，于无量劫无量生中，如是次第三十六恒河沙佛所，皆悉承事，恭敬供养，闻法受持，净修梵行。于此已往，佛智所知，非我能测。
　　“善男子，菩萨初发心无有量，充满一切法界故；菩萨大悲门无有量，普入一切世间故；菩萨大愿门无有量，究竟十方法界故；菩萨大慈门无有量，普覆一切众生故；菩萨所修行无有量，于一切刹一切劫中修习故；菩萨三昧力无有量，令菩萨道不退故；菩萨总持力无有量，能持一切世间故；菩萨智光力无有量，普能证入三世故；菩萨神通力无有量，普现一切刹网故；菩萨辩才力无有量，一音一切悉解故；菩萨清净身无有量，悉遍一切佛刹故。”
　　善财童子言：“圣者久如当得阿耨多罗三藐三菩提？”
　　答言：“善男子，菩萨不为教化调伏一众生故发菩提心，不为教化调伏百众生故发菩提心，乃至不为教化调伏不可说不可说转众生故发菩提心；不为教化一世界众生故发菩提心，乃至不为教化不可说不可说转世界众生故发菩提心；不为教化阎浮提微尘数世界众生故发菩提心，不为教化三千大千世界微尘数世界众生故发菩提心，乃至不为教化不可说不可说转三千大千世界微尘数世界众生故发菩提心；不为供养一如来故发菩提心，乃至不为供养不可说不可说转如来故发菩提心；不为供养一世界中次第兴世诸如来故发菩提心，乃至不为供养不可说不可说转世界中次第兴世诸如来故发菩提心；不为供养一三千大千世界微尘数世界中次第兴世诸如来故发菩提心，乃至不为供养不可说不可说转佛刹微尘数世界中次第兴世诸如来故发菩提心；不为严净一世界故发菩提心，乃至不为严净不可说不可说转世界故发菩提心；不为严净一三千大千世界微尘数世界故发菩提心，乃至不为严净不可说不可说转三千大千世界微尘数世界故发菩提心；不为住持一如来遗法故发菩提心，乃至不为住持不可说不可说转如来遗法故发菩提心；不为住持一世界如来遗法故发菩提心，乃至不为住持不可说不可说转世界如来遗法故发菩提心；不为住持一阎浮提微尘数世界如来遗法故发菩提心，乃至不为住持不可说不可说转佛刹微尘数世界如来遗法故发菩提心。如是略说，不为满一佛誓愿故，不为往一佛国土故，不为入一佛众会故，不为持一佛法眼故，不为转一佛法轮故，不为知一世界中诸劫次第故，不为知一众生心海故，不为知一众生根海故，不为知一众生业海故，不为知一众生行海故，不为知一众生烦恼海故，不为知一众生烦恼习海故，乃至不为知不可说不可说转佛刹微尘数众生烦恼习海故，发菩提心。
　　“欲教化调伏一切众生悉无余故发菩提心，欲承事供养一切诸佛悉无余故发菩提心，欲严净一切诸佛国土悉无余故发菩提心，欲护持一切诸佛正教悉无余故发菩提心，欲成满一切如来誓愿悉无余故发菩提心，欲往一切诸佛国土悉无余故发菩提心，欲入一切诸佛众会悉无余故发菩提心，欲知一切世界中诸劫次第悉无余故发菩提心，欲知一切众生心海悉无余故发菩提心，欲知一切众生根海悉无余故发菩提心，欲知一切众生业海悉无余故发菩提心，欲知一切众生行海悉无余故发菩提心，欲灭一切众生诸烦恼海悉无余故发菩提心，欲拔一切众生烦恼习海悉无余故发菩提心。善男子，取要言之，菩萨以如是等百万阿僧祇方便行故发菩提心。
　　“善男子，菩萨行普入一切法皆证得故，普入一切刹悉严净故。是故，善男子，严净一切世界尽，我愿乃尽；拔一切众生烦恼习气尽，我愿乃满。”
　　善财童子言：“圣者，此解脱名为何等？”
　　答言：“善男子，此解脱名离忧安隐幢。善男子，我唯知此一解脱门。如诸菩萨摩诃萨，其心如海，悉能容受一切佛法；如须弥山，志意坚固，不可动摇；如善见药，能除众生烦恼重病；如明净日，能破众生无明暗障；犹如大地，能作一切众生依处；犹如好风，能作一切众生义利；犹如明灯，能为众生生智慧光；犹如大云，能为众生雨寂灭法；犹如净月，能为众生放福德光；犹如帝释，悉能守护一切众生。而我云何能知能说彼功德行？
　　“善男子，于此南方海潮之处，有一国土，名那罗素；中有仙人，名毗目瞿沙。汝诣彼问：菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？”
　　时，善财童子顶礼其足，绕无数匝，殷勤瞻仰，悲泣流泪，作是思惟：“得菩提难，近善知识难，遇善知识难，得菩萨诸根难，净菩萨诸根难，值同行善知识难，如理观察难，依教修行难，值遇出生善心方便难，值遇增长一切智法光明难。”作是念已，辞退而行。
　　尔时，善财童子随顺思惟菩萨正教，随顺思惟菩萨净行，生增长菩萨福力心，生明见一切诸佛心，生出生一切诸佛心，生增长一切大愿心，生普见十方诸法心，生明照诸法实性心，生普散一切障碍心，生观察法界无暗心，生清净意宝庄严心，生摧伏一切众魔心。
　　渐渐游行，至那罗素国，周遍推求毗目瞿沙。见一大林，阿僧祇树以为庄严，所谓：种种叶树扶疏布濩，种种华树开敷鲜荣，种种果树相续成熟，种种宝树雨摩尼果，大栴檀树处处行列，诸沉水树常出好香，悦意香树妙香庄严，波吒罗树四面围绕，尼拘律树其身耸擢，阎浮檀树常雨甘果，优钵罗华、波头摩华以严池沼。
　　时，善财童子见彼仙人在栴檀树下敷草而坐，领徒一万，或著鹿皮，或著树皮，或复编草以为衣服，髻环垂鬓，前后围绕。善财见已，往诣其所，五体投地，作如是言：“我今得遇真善知识。善知识者，则是趣向一切智门，令我得入真实道故；善知识者，则是趣向一切智乘，令我得至如来地故；善知识者，则是趣向一切智船，令我得至智宝洲故；善知识者，则是趣向一切智炬，令我得生十力光故；善知识者，则是趣向一切智道，令我得入涅槃城故；善知识者，则是趣向一切智灯，令我得见夷险道故；善知识者，则是趣向一切智桥，令我得度险恶处故；善知识者，则是趣向一切智盖，令我得生大慈凉故；善知识者，则是趣向一切智眼，令我得见法性门故；善知识者，则是趣向一切智潮，令我满足大悲水故。”
　　作是语已，从地而起，绕无量匝，合掌前住，白言：“圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行？云何修菩萨道？我闻圣者善能诱诲，愿为我说！”
　　时，毗目瞿沙顾其徒众，而作是言：“善男子，此童子已发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子，此童子普施一切众生无畏，此童子普兴一切众生利益，此童子常观一切诸佛智海，此童子欲饮一切甘露法雨，此童子欲测一切广大法海，此童子欲令众生住智海中，此童子欲普发起广大悲云，此童子欲普雨于广大法雨，此童子欲以智月普照世间，此童子欲灭世间烦恼毒热，此童子欲长含识一切善根。”
　　时，诸仙众闻是语已，各以种种上妙香华散善财上，投身作礼，围绕恭敬，作如是言：“今此童子，必当救护一切众生，必当除灭诸地狱苦，必当永断诸畜生道，必当转去阎罗王界，必当关闭诸难处门，必当干竭诸爱欲海，必令众生永灭苦蕴，必当永破无明黑暗，必当永断贪爱系缚，必以福德大轮围山围绕世间，必以智慧大宝须弥显示世间，必当出现清净智日，必当开示善根法藏，必使世间明识险易。”
　　时，毗目瞿沙告群仙言：“善男子，若有能发阿耨多罗三藐三菩提心，必当成就一切智道。此善男子已发阿耨多罗三藐三菩提心，当净一切佛功德地。”
　　时，毗目瞿沙告善财童子言：“善男子，我得菩萨无胜幢解脱。”
　　善财白言：“圣者，无胜幢解脱境界云何？”
　　时，毗目仙人即伸右手，摩善财顶，执善财手。即时，善财自见其身往十方十佛刹微尘数世界中，到十佛刹微尘数诸佛所，见彼佛刹及其众会、诸佛相好、种种庄严；亦闻彼佛随诸众生心之所乐而演说法，一文一句皆悉通达，各别受持无有杂乱；亦知彼佛以种种解净治诸愿；亦知彼佛以清净愿成就诸力；亦见彼佛随众生心所现色相；亦见彼佛大光明网，种种诸色清净圆满；亦知彼佛无碍智慧大光明力；又自见身于诸佛所，经一日夜或七日夜、半月、一月、一年、十年、百年、千年，或经亿年，或阿庾多亿年，或那由他亿年，或经半劫，或经一劫、百劫、千劫，或百千亿乃至不可说不可说佛刹微尘数劫。
　　尔时，善财童子为菩萨无胜幢解脱智光明照故，得毗卢遮那藏三昧光明；为无尽智解脱三昧光明照故，得普摄诸方陀罗尼光明；为金刚轮陀罗尼门光明照故，得极清净智慧心三昧光明；为普门庄严藏般若波罗蜜光明照故，得佛虚空藏轮三昧光明；为一切佛法轮三昧光明照故，得三世无尽智三昧光明。
　　时，彼仙人放善财手，善财童子即自见身还在本处。
　　时，彼仙人告善财言：“善男子，汝忆念耶？”
　　善财言：“唯！此是圣者善知识力。”
