<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“善男子，于此南方，有一大城，名无量都萨罗；其中有一出家外道，名曰遍行。汝往彼问：菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？”
　　时，善财童子顶礼其足，绕无量匝，殷勤瞻仰，辞退而去。
大方广佛华严经卷第六十七入法界品第三十九之八
　　尔时，善财童子于不动优婆夷所得闻法已，专心忆念所有教诲，皆悉信受，思惟观察。
　　渐渐游行，经历国邑，至都萨罗城，于日没时入彼城中，廛店、邻里、四衢道侧，处处寻觅遍行外道。
　　城东有山，名曰善德。善财童子于中夜时，见此山顶草树岩巘，光明照耀如日初出；见此事已，生大欢喜，作是念言：“我必于此见善知识。”便从城出而登彼山，见此外道于其山上平坦之处徐步经行，色相圆满，威光照耀，大梵天王所不能及，十千梵众之所围绕。往诣其所，头顶礼足，绕无量匝，于前合掌而作是言：“圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而我未知菩萨云何学菩萨行？云何修菩萨道？我闻圣者善能教诲，愿为我说！”
　　遍行答言：“善哉！善哉！善男子，我已安住至一切处菩萨行，已成就普观世间三昧门，已成就无依无作神通力，已成就普门般若波罗蜜。善男子，我普于世间种种方所、种种形貌、种种行解、种种殁生一切诸趣。所谓：天趣、龙趣、夜叉趣、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、地狱、畜生、阎罗王界、人非人等，一切诸趣，或住诸见，或信二乘，或复信乐大乘之道。如是一切诸众生中，我以种种方便、种种智门而为利益。所谓：或为演说一切世间种种技艺，令得具足一切巧术陀罗尼智；或为演说四摄方便，令得具足一切智道；或为演说诸波罗蜜，令其回向一切智位；或为称赞大菩提心，令其不失无上道意；或为称赞诸菩萨行，令其满足净佛国土度众生愿；或为演说造诸恶行受地狱等种种苦报，令于恶业深生厌离；或为演说供养诸佛种诸善根决定获得一切智果，令其发起欢喜之心；或为赞说一切如来、应、正等觉所有功德，令乐佛身求一切智；或为赞说诸佛威德，令其愿乐佛不坏身；或为赞说佛自在身，令求如来无能映蔽大威德体。
　　“又，善男子，此都萨罗城中，一切方所一切族类，若男若女诸人众中，我皆以方便示同其形，随其所应而为说法。诸众生等，悉不能知我是何人、从何而至，唯令闻者如实修行。善男子，如于此城利益众生，于阎浮提城邑聚落，所有人众住止之处，悉亦如是而为利益。
　　“善男子，阎浮提内九十六众，各起异见而生执著，我悉于中方便调伏，令其舍离所有诸见；如阎浮提，余四天下亦复如是；如四天下，三千大千世界亦复如是；如三千大千世界，如是十方无量世界诸众生海，我悉于中，随诸众生心之所乐，以种种方便、种种法门，现种种色身，以种种言音而为说法，令得利益。
　　“善男子，我唯知此至一切处菩萨行。如诸菩萨摩诃萨，身与一切众生数等，得与众生无差别身，以变化身普入诸趣，于一切处皆现受生，普现一切众生之前，清净光明遍照世间，以无碍愿住一切劫，得如帝网诸无等行，常勤利益一切众生，恒与共居而无所著，普于三世悉皆平等，以无我智周遍照耀，以大悲藏一切观察；而我云何能知能说彼功德行？
　　“善男子，于此南方，有一国土，名为广大；有鬻香长者，名优钵罗华。汝诣彼问：菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？”
　　时，善财童子顶礼其足，绕无量匝，殷勤瞻仰，辞退而去。
　　尔时，善财童子因善知识教，不顾身命，不著财宝，不乐人众，不耽五欲，不恋眷属，不重王位；唯愿化度一切众生，唯愿严净诸佛国土，唯愿供养一切诸佛，唯愿证知诸法实性，唯愿修集一切菩萨大功德海，唯愿修行一切功德终无退转，唯愿恒于一切劫中以大愿力修菩萨行，唯愿普入一切诸佛众会道场，唯愿入一三昧门普现一切三昧门自在神力，唯愿于佛一毛孔中见一切佛心无厌足，唯愿得一切法智慧光明能持一切诸佛法藏，专求此等一切诸佛菩萨功德。
　　渐次游行，至广大国，诣长者所，顶礼其足，绕无量匝，合掌而立，白言：“圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，欲求一切佛平等智慧，欲满一切佛无量大愿，欲净一切佛最上色身，欲见一切佛清净法身，欲知一切佛广大智身，欲净治一切菩萨诸行，欲照明一切菩萨三昧，欲安住一切菩萨总持，欲除灭一切所有障碍，欲游行一切十方世界，而未知菩萨云何学菩萨行、云何修菩萨道，而能出生一切智智？”
　　长者告言：“善哉！善哉！善男子，汝乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　“善男子，我善别知一切诸香，亦知调合一切香法，所谓：一切香、一切烧香、一切涂香、一切末香。亦知如是一切香王所出之处，又善了知天香、龙香、夜叉香，乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等所有诸香。又善别知治诸病香、断诸恶香、生欢喜香、增烦恼香、灭烦恼香、令于有为生乐著香、令于有为生厌离香、舍诸憍逸香、发心念佛香、证解法门香、圣所受用香、一切菩萨差别香、一切菩萨地位香，如是等香形相生起、出现成就、清净安隐、方便境界、威德业用及以根本，如是一切，我皆了达。
　　“善男子，人间有香，名曰象藏，因龙斗生。若烧一丸，即起大香云弥覆王都，于七日中雨细香雨。若著身者，身则金色；若著衣服、宫殿、楼阁，亦皆金色。若因风吹入宫殿中，众生嗅者，七日七夜欢喜充满，身心快乐，无有诸病，不相侵害，离诸忧苦，不惊不怖，不乱不恚，慈心相向，志意清净。我知是已而为说法，令其决定发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　“善男子，摩罗耶山出栴檀香，名曰牛头；若以涂身，设入火坑，火不能烧。善男子，海中有香，名无能胜；若以涂鼓及诸螺贝，其声发时，一切敌军皆自退散。善男子，阿那婆达多池边出沉水香，名莲华藏，其香一丸如麻子大；若以烧之，香气普熏阎浮提界，众生闻者，离一切罪，戒品清净。善男子，雪山有香，名阿卢那；若有众生嗅此香者，其心决定离诸染著，我为说法莫不皆得离垢三昧。善男子，罗刹界中有香，名海藏，其香但为转轮王用；若烧一丸而以熏之，王及四军皆腾虚空。善男子，善法天中有香，名净庄严；若烧一丸而以熏之，普使诸天心念于佛。善男子，须夜摩天有香，名净藏；若烧一丸而以熏之，夜摩天众莫不云集彼天王所而共听法。善男子，兜率天中有香，名先陀婆；于一生所系菩萨座前烧其一丸，兴大香云遍覆法界，普雨一切诸供养具，供养一切诸佛菩萨。善男子，善变化天有香，名曰夺意；若烧一丸，于七日中，普雨一切诸庄严具。
　　“善男子，我唯知此调和香法。如诸菩萨摩诃萨，远离一切诸恶习气，不染世欲，永断烦恼众魔罥索，超诸有趣，以智慧香而自庄严，于诸世间皆无染著，具足成就无所著戒，净无著智，行无著境，于一切处悉无有著，其心平等，无著无依；而我何能知其妙行？说其功德？显其所有清净戒门？示其所作无过失业？辩其离染身、语、意行？
　　“善男子，于此南方，有一大城，名曰楼阁；中有船师，名婆施罗。汝诣彼问：菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？”
　　时，善财童子顶礼其足，绕无量匝，殷勤瞻仰，辞退而去。
　　尔时，善财童子向楼阁城，观察道路。所谓：观道高卑，观道夷险，观道净秽，观道曲直。
　　渐次游行，作是思惟：“我当亲近彼善知识。善知识者，是成就修行诸菩萨道因，是成就修行波罗蜜道因，是成就修行摄众生道因，是成就修行普入法界无障碍道因，是成就修行令一切众生除恶慧道因，是成就修行令一切众生离憍慢道因，是成就修行令一切众生灭烦恼道因，是成就修行令一切众生舍诸见道因，是成就修行令一切众生拔一切恶刺道因，是成就修行令一切众生至一切智城道因。何以故？于善知识处，得一切善法故；依善知识力，得一切智道故。善知识者，难见难遇。”如是思惟。
　　渐次游行，既至彼城，见其船师在城门外海岸上住，百千商人及余无量大众围绕，说大海法，方便开示佛功德海。善财见已，往诣其所，顶礼其足，绕无量匝，于前合掌而作是言：“圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行？云何修菩萨道？我闻圣者善能教诲，愿为我说！”
　　船师告言：“善哉！善哉！善男子，汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心，今复能问生大智因、断除一切生死苦因、往一切智大宝洲因、成就不坏摩诃衍因、远离二乘怖畏生死住诸寂静三昧旋因、乘大愿车遍一切处行菩萨行无有障碍清净道因、以菩萨行庄严一切无能坏智清净道因、普观一切十方诸法皆无障碍清净道因、速能趣入一切智海清净道因。
　　“善男子，我在此城海岸路中，净修菩萨大悲幢行。善男子，我观阎浮提内贫穷众生，为饶益故，修诸苦行，随其所愿悉令满足。先以世物，充满其意；复施法财，令其欢喜，令修福行，令生智道，令增善根力，令起菩提心，令净菩提愿，令坚大悲力，令修能灭生死道，令生不厌生死行，令摄一切众生海，令修一切功德海，令照一切诸法海，令见一切诸佛海，令入一切智智海。善男子，我住于此，如是思惟，如是作意，如是利益一切众生。
　　“善男子，我知海中一切宝洲、一切宝处、一切宝类、一切宝种。我知净一切宝、钻一切宝、出一切宝、作一切宝。我知一切宝器、一切宝用、一切宝境界、一切宝光明。我知一切龙宫处、一切夜叉宫处、一切部多宫处，皆善回避，免其诸难。亦善别知，漩澓浅深，波涛远近，水色好恶，种种不同。亦善别知，日月星宿运行度数，昼夜晨晡，晷漏延促。亦知其船铁木坚脆、机关涩滑，水之大小，风之逆顺；如是一切安危之相无不明了，可行则行，可止则止。善男子，我以成就如是智慧，常能利益一切众生。
　　“善男子，我以好船运诸商众行安隐道，复为说法令其欢喜，引至宝洲与诸珍宝咸使充足，然后将领还阎浮提。善男子，我将大船如是往来，未始令其一有损坏。若有众生得见我身、闻我法者，令其永不怖生死海，必得入于一切智海，必能消竭诸爱欲海，能以智光照三世海，能尽一切众生苦海，能净一切众生心海，速能严净一切刹海，普能往诣十方大海，普知一切众生根海，普了一切众生行海，普顺一切众生心海。
