<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一切宝中放净光，其光普照众生海，十方国土皆周遍，咸令出苦向菩提。
　　宝中佛数等众生，从其毛孔出化形，梵主帝释轮王等，一切众生及诸佛。
　　化现光明等法界，光中演说诸佛名，种种方便示调伏，普应群心无不尽。
　　华藏世界所有尘，一一尘中见法界，宝光现佛如云集，此是如来刹自在。
　　广大愿云周法界，于一切劫化群生，普贤智地行悉成，所有庄严从此出。”
　　尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子，此华藏庄严世界海大轮围山，住日珠王莲华之上，栴檀摩尼以为其身，威德宝王以为其峰，妙香摩尼而作其轮，焰藏金刚所共成立，一切香水流注其间，众宝为林，妙华开敷，香草布地，明珠间饰，种种香华处处盈满，摩尼为网，周匝垂覆，如是等有世界海微尘数众妙庄严。”
　　尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：
　　“世界大海无有边，宝轮清净种种色，所有庄严尽奇妙，此由如来神力起。
　　摩尼宝轮妙香轮，及以真珠灯焰轮，种种妙宝为严饰，清净轮围所安住。
　　坚固摩尼以为藏，阎浮檀金作严饰，舒光发焰遍十方，内外映彻皆清净。
　　金刚摩尼所集成，复雨摩尼诸妙宝，其宝精奇非一种，放净光明普严丽。
　　香水分流无量色，散诸华宝及栴檀，众莲竞发如衣布，珍草罗生悉芬馥。
　　无量宝树普庄严，开华发蕊色炽然，种种名衣在其内，光云四照常圆满。
　　无量无边大菩萨，执盖焚香充法界，悉发一切妙音声，普转如来正法轮。
　　诸摩尼树宝末成，一一宝末现光明，毗卢遮那清净身，悉入其中普令见。
　　诸庄严中现佛身，无边色相无央数，悉往十方无不遍，所化众生亦无限。
　　一切庄严出妙音，演说如来本愿轮，十方所有净刹海，佛自在力咸令遍。”
　　尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子，此世界海大轮围山内所有大地，一切皆以金刚所成，坚固庄严，不可沮坏，清净平坦，无有高下；摩尼为轮，众宝为藏，一切众生种种形状诸摩尼宝以为间错，散众宝末，布以莲华，香藏摩尼，分置其间；诸庄严具充遍如云，三世一切诸佛国土所有庄严而为校饰；摩尼妙宝以为其网，普现如来所有境界，如天帝网于中布列。诸佛子，此世界海地，有如是等世界海微尘数庄严。”
　　尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：
　　“其地平坦极清净，安住坚固无能坏，摩尼处处以为严，众宝于中相间错。
　　金刚为地甚可悦，宝轮宝网具庄严，莲华布上皆圆满，妙衣弥覆悉周遍。
　　菩萨天冠宝璎珞，悉布其地为严好，栴檀摩尼普散中，咸舒离垢妙光明。
　　宝华发焰出妙光，光焰如云照一切，散此妙华及众宝，普覆于地为严饰。
　　密云兴布满十方，广大光明无有尽，普至十方一切土，演说如来甘露法。
　　一切佛愿摩尼内，普现无边广大劫，最胜智者昔所行，于此宝中无不见。
　　其地所有摩尼宝，一切佛刹咸来入，彼诸佛刹一一尘，一切国土亦入中。
　　妙宝庄严华藏界，菩萨游行遍十方，演说大士诸弘愿，此是道场自在力。
　　摩尼妙宝庄严地，放净光明备众饰，充满法界等虚空，佛力自然如是现。
　　诸有修治普贤愿，入佛境界大智人，能知于此刹海中，如是一切诸神变。”
　　尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子，此世界海大地中，有十不可说佛刹微尘数香水海，一切妙宝庄严其底，妙香摩尼庄严其岸，毗卢遮那摩尼宝王以为其网；香水映彻，具众宝色，充满其中；种种宝华，旋布其上；栴檀细末，澄垽其下；演佛言音，放宝光明；无边菩萨持种种盖，现神通力。一切世界所有庄严悉于中现，十宝阶陛行列分布，十宝栏楯周匝围绕，四天下微尘数一切宝庄严芬陀利华敷荣水中，不可说百千亿那由他数十宝尸罗幢，恒河沙数一切宝衣铃网幢，恒河沙数无边色相宝华楼阁，百千亿那由他数十宝莲华城，四天下微尘数众宝树林宝焰摩尼以为其网，恒河沙数栴檀香诸佛言音光焰摩尼，不可说百千亿那由他数众宝垣墙，悉共围绕，周遍严饰。”
　　尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：
　　“此世界中大地上，有香水海摩尼严，清净妙宝布其底，安住金刚不可坏。
　　香藏摩尼积成岸，日焰珠轮布若云，莲华妙宝为璎珞，处处庄严净无垢。
　　香水澄渟具众色，宝华旋布放光明，普震音声闻远近，以佛威神演妙法。
　　阶陛庄严具众宝，复以摩尼为间饰，周回栏楯悉宝成，莲华珠网如云布。
　　摩尼宝树列成行，华蕊敷荣光赫奕，种种乐音恒竞奏，佛神通力令如是。
　　种种妙宝芬陀利，敷布庄严香水海，香焰光明无暂停，广大圆满皆充遍。
　　明珠宝幢恒炽盛，妙衣垂布为严饰，摩尼铃网演法音，令其闻者趣佛智。
　　妙宝莲华作城郭，众彩摩尼所严莹，真珠云影布四隅，如是庄严香水海。
　　垣墙缭绕皆周匝，楼阁相望布其上，无量光明恒炽然，种种庄严清净海。
　　毗卢遮那于往昔，种种刹海皆严净，如是广大无有边，悉是如来自在力。”
　　尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子，一一香水海，各有四天下微尘数香水河，右旋围绕，一切皆以金刚为岸，净光摩尼以为严饰，常现诸佛宝色光云，及诸众生所有言音。其河所有漩澓之处，一切诸佛所修因行种种形相皆从中出；摩尼为网，众宝铃铎，诸世界海所有庄严悉于中现；摩尼宝云以覆其上，其云普现华藏世界毗卢遮那十方化佛，及一切佛神通之事；复出妙音，称扬三世佛菩萨名；其香水中，常出一切宝焰光云，相续不绝。若广说者，一一河各有世界海微尘数庄严。”
　　尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：
　　“清净香流满大河，金刚妙宝为其岸，宝末为轮布其地，种种严饰皆珍好。
　　宝阶行列妙庄严，栏楯周回悉殊丽，真珠为藏众华饰，种种缨鬘共垂下。
　　香水宝光清净色，恒吐摩尼竞疾流，众华随浪皆摇动，悉奏乐音宣妙法。
　　细末栴檀作泥垽，一切妙宝同洄澓，香藏氛氲布在中，发焰流芬普周遍。
　　河中出生诸妙宝，悉放光明色炽然，其光布影成台座，华盖珠璎皆具足。
　　摩尼王中现佛身，光明普照十方刹，以此为轮严饰地，香水映彻常盈满。
　　摩尼为网金为铎，遍覆香河演佛音，克宣一切菩提道，及以普贤之妙行。
　　宝岸摩尼极清净，恒出如来本愿音，一切诸佛曩所行，其音普演皆令见。
　　其河所有漩流处，菩萨如云常踊出，悉往广大刹土中，乃至法界咸充满。
　　清净珠王布若云，一切香河悉弥覆，其珠等佛眉间相，炳然显现诸佛影。”
　　尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子，此诸香水河，两间之地，悉以妙宝种种庄严，一一各有四天下微尘数众宝庄严；芬陀利华周匝遍满，各有四天下微尘数；众宝树林次第行列，一一树中恒出一切诸庄严云，摩尼宝王照耀其间，种种华香处处盈满；其树复出微妙音声，说诸如来一切劫中所修大愿；复散种种摩尼宝王，充遍其地，所谓：莲华轮摩尼宝王、香焰光云摩尼宝王、种种严饰摩尼宝王、现不可思议庄严色摩尼宝王、日光明衣藏摩尼宝王、周遍十方普垂布光网云摩尼宝王、现一切诸佛神变摩尼宝王、现一切众生业报海摩尼宝王，如是等有世界海微尘数。其香水河两间之地，一一悉具如是庄严。”
　　尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：
　　“其地平坦极清净，真金摩尼共严饰，诸树行列荫其中，耸干垂条萃若云。
　　枝条妙宝所庄严，华焰成轮光四照，摩尼为果如云布，普使十方常现睹。
　　摩尼布地皆充满，众华宝末共庄严，复以摩尼作宫殿，悉现众生诸影像。
　　诸佛影像摩尼王，普散其地靡不周，如是赫奕遍十方，一一尘中咸见佛。
　　妙宝庄严善分布，真珠灯网相间错，处处悉有摩尼轮，一一皆现佛神通。
　　众宝庄严放大光，光中普现诸化佛，一一周行靡不遍，悉以十力广开演。
　　摩尼妙宝芬陀利，一切水中咸遍满，其华种种各不同，悉现光明无尽歇。
　　三世所有诸庄严，摩尼果中皆显现，体性无生不可取，此是如来自在力。
　　此地一切庄严中，悉现如来广大身，彼亦不来亦不去，佛昔愿力皆令见。
　　此地一一微尘中，一切佛子修行道，各见所记当来刹，随其意乐悉清净。”
　　尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子，诸佛世尊世界海，庄严不可思议。何以故？诸佛子，此华藏庄严世界海一切境界，一一皆以世界海微尘数清净功德之所庄严。”
　　尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：
　　“此刹海中一切处，悉以众宝为严饰，发焰腾空布若云，光明洞彻常弥覆。
　　摩尼吐云无有尽，十方佛影于中现，神通变化靡暂停，一切菩萨咸来集。
　　一切摩尼演佛音，其音美妙不思议，毗卢遮那昔所行，于此宝内恒闻见。
　　清净光明遍照尊，庄严具中皆现影，变化分身众围绕，一切刹海咸周遍。
　　所有化佛皆如幻，求其来处不可得，以佛境界威神力，一切刹中如是现。
　　如来自在神通事，悉遍十方诸国土，以此刹海净庄严，一切皆于宝中见。
　　十方所有诸变化，一切皆如镜中像，但由如来昔所行，神通愿力而出生。
　　若有能修普贤行，入于菩萨胜智海，能于一切微尘中，普现其身净众刹。
　　不可思议亿大劫，亲近一切诸如来，如其一切之所行，一刹那中悉能现。
　　诸佛国土如虚空，无等无生无有相，为利众生普严净，本愿力故住其中。”
　　尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子，此中有何等世界住？我今当说。诸佛子，此十不可说佛刹微尘数香水海中，有十不可说佛刹微尘数世界种安住；一一世界种，复有十不可说佛刹微尘数世界。诸佛子，彼诸世界种，于世界海中，各各依住，各各形状，各各体性，各各方所，各各趣入，各各庄严，各各分齐，各各行列，各各无差别，各各力加持。
　　“诸佛子，此世界种，或有依大莲华海住，或有依无边色宝华海住，或有依一切真珠藏宝璎珞海住，或有依香水海住，或有依一切华海住，或有依摩尼宝网海住，或有依漩流光海住，或有依菩萨宝庄严冠海住，或有依种种众生身海住，或有依一切佛音声摩尼王海住。如是等若广说者，有世界海微尘数。
