<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“时，转轮王女普智焰妙德眼，即解身上诸庄严具，持以散佛。时，庄严具于虚空中变成宝盖，宝网垂下，龙王执持，一切宫殿于中间列；十种宝盖周匝围绕，形如楼阁，内外清净，诸璎珞云及诸宝树、香海摩尼以为庄严。于此盖中，有菩提树，枝叶荣茂，普覆法界，念念示现无量庄严。毗卢遮那如来坐此树下，有不可说佛刹微尘数菩萨前后围绕，皆从普贤行愿出生，住诸菩萨无差别住，亦见有一切诸世间主，亦见如来自在神力，又见一切诸劫次第世界成坏，又亦见彼一切世界一切诸佛出兴次第，又亦见彼一切世界一一皆有普贤菩萨供养于佛、调伏众生，又亦见彼一切菩萨莫不皆在普贤身中，亦见自身在其身内，亦见其身在一切如来前、一切普贤前、一切菩萨前、一切众生前，又亦见彼一切世界一一各有佛刹微尘数世界种种际畔、种种任持、种种形状、种种体性、种种安布、种种庄严、种种清净、种种庄严云而覆其上、种种劫名、种种佛兴、种种三世、种种方处、种种住法界、种种入法界、种种住虚空、种种如来菩提场、种种如来神通力、种种如来师子座、种种如来大众海、种种如来众差别、种种如来巧方便、种种如来转法轮、种种如来妙音声、种种如来言说海、种种如来契经云；既见是已，其心清净，生大欢喜。普智宝焰妙德幢王如来，为说修多罗，名一切如来转法轮，十佛刹微尘数修多罗而为眷属。
　　“时，彼女人闻此经已，则得成就十千三昧门，其心柔软，无有粗强，如初受胎，如始诞生，如娑罗树初始生芽。彼三昧心亦复如是，所谓：现见一切佛三昧、普照一切刹三昧、入一切三世门三昧、说一切佛法轮三昧、知一切佛愿海三昧、开悟一切众生令出生死苦三昧、常愿破一切众生暗三昧、常愿灭一切众生苦三昧、常愿生一切众生乐三昧、教化一切众生不生疲厌三昧、一切菩萨无障碍幢三昧、普诣一切清净佛刹三昧。得如是等十千三昧已，复得妙定心、不动心、欢喜心、安慰心、广大心、顺善知识心、缘甚深一切智心、住广大方便海心、舍离一切执著心、不住一切世间境界心、入如来境界心、普照一切色海心、无恼害心，无高倨心、无疲倦心、无退转心、无懈怠心、思惟诸法自性心、安住一切法门海心、观察一切法门海心、了知一切众生海心、救护一切众生海心、普照一切世界海心、普生一切佛愿海心、悉破一切障山心、积集福德助道心、现见诸佛十力心、普照菩萨境界心、增长菩萨助道心、遍缘一切方海心。一心思惟普贤大愿，发一切如来十佛刹微尘数愿海：愿严净一切佛国，愿调伏一切众生，愿遍知一切法界，愿普入一切法界海，愿于一切佛刹尽未来际劫修菩萨行，愿尽未来际劫不舍一切菩萨行，愿得亲近一切如来，愿得承事一切善友，愿得供养一切诸佛，愿于念念中修菩萨行增一切智无有间断。发如是等十佛刹微尘数愿海，成就普贤所有大愿。
　　“时，彼如来复为其女开示演说发心已来所集善根、所修妙行、所得大果，令其开悟成就如来所有愿海，一心趣向一切智位。
　　“善男子，复于此前，过十大劫，有世界，名日轮光摩尼，佛号因陀罗幢妙相。此妙眼女，于彼如来遗法之中，普贤菩萨劝其修补莲华座上故坏佛像；既修补已而复彩画，既彩画已复宝庄严，发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　“善男子，我念过去，由普贤菩萨善知识故，种此善根。从是已来，不堕恶趣，常于一切天王、人王种族中生，端正可喜，众相圆满，令人乐见，常见于佛，常得亲近普贤菩萨；乃至于今，示导开悟，成熟于我，令生欢喜。
　　“善男子，于意云何？尔时毗卢遮那藏妙宝莲华髻转轮圣王者，岂异人乎？今弥勒菩萨是。时王妃圆满面者，寂静音海夜神是，今所住处去此不远。时妙德眼童女者，即我身是。我于彼时，身为童女，普贤菩萨劝我修补莲华座像，以为无上菩提因缘，令我发于阿耨多罗三藐三菩提心。我于彼时，初始发心；次复引导，令我得见妙德幢佛，解身璎珞，散佛供养，见佛神力，闻佛说法，即得菩萨普现一切世间调伏众生解脱门。于念念中，见须弥山微尘数佛，亦见彼佛道场、众会、清净国土；我皆尊重，恭敬供养，听闻说法，依教修行。
　　“善男子，过彼毗卢遮那大威德世界圆满清净劫已，次有世界，名宝轮妙庄严，劫名大光，有五百佛于中出现，我皆承事恭敬供养。其最初佛，名大悲幢；初出家时，我为夜神，恭敬供养。次有佛出，名金刚那罗延幢；我为转轮王，恭敬供养；其佛为我说修多罗，名一切佛出现，十佛刹微尘数修多罗以为眷属。次有佛出，名金刚无碍德；我于彼时为转轮王，恭敬供养；其佛为我说修多罗，名普照一切众生根，须弥山微尘数修多罗而为眷属；我皆受持。次有佛出，名火焰山妙庄严；我于彼时为长者女；其佛为我说修多罗，名普照三世藏，阎浮提微尘数修多罗而为眷属；我皆听闻，如法受持。次有佛出，名一切法海高胜王；我为阿修罗王，恭敬供养；其佛为我说修多罗，名分别一切法界，五百修多罗而为眷属；我皆听闻，如法受持。次有佛出，名海岳法光明；我为龙王女，雨如意摩尼宝云而为供养；其佛为我说修多罗，名增长欢喜海，百万亿修多罗而为眷属；我皆听闻，如法受持。次有佛出，名宝焰山灯；我为海神，雨宝莲华云恭敬供养；其佛为我说修多罗，名法界方便海光明，佛刹微尘数修多罗而为眷属；我皆听闻，如法受持。次有佛出，名功德海光明轮；我于彼时为五通仙，现大神通，六万诸仙前后围绕，雨香华云而为供养；其佛为我说修多罗，名无著法灯，六万修多罗而为眷属；我皆听闻，如法受持。次有佛出，名毗卢遮那功德藏；我于彼时，为主地神，名出生平等义，与无量地神俱，雨一切宝树、一切摩尼藏、一切宝璎珞云而为供养；其佛为我说修多罗，名出生一切如来智藏，无量修多罗而为眷属；我皆听闻，受持不忘。善男子，如是次第，其最后佛，名充满虚空法界妙德灯；我为妓女，名曰美颜，见佛入城，歌舞供养；承佛神力，踊在空中，以千偈颂赞叹于佛；佛为于我，放眉间光，名庄严法界大光明，遍触我身；我蒙光已，即得解脱门，名法界方便不退藏。
　　“善男子，此世界中，有如是等佛刹微尘数劫，一切如来于中出现；我皆承事，恭敬供养；彼诸如来所说正法，我皆忆念，乃至不忘一文一句。于彼一一诸如来所，称扬赞叹一切佛法，为无量众生广作利益；于彼一一诸如来所，得一切智光明，现三世法界海，入一切普贤行。
　　“善男子，我依一切智光明故，于念念中见无量佛；既见佛已，先所未得、先所未见普贤诸行，悉得成满。何以故？以得一切智光明故。”
　　尔时，普救众生夜神，欲重明此解脱义，承佛神力，为善财童子而说颂言：
　　“善财听我说，甚深难见法，普照于三世，一切差别门。
　　如我初发心，专求佛功德，所入诸解脱，汝今应谛听。
　　我念过去世，过刹微尘劫，次前有一劫，名圆满清净。
　　是时有世界，名为遍照灯，须弥尘数佛，于中出兴世：
　　初佛名智焰，次佛名法幢，第三法须弥，第四德师子，
　　第五寂静王，第六灭诸见，第七高名称，第八大功德，
　　第九名胜日，第十名月面。于此十佛所，最初悟法门。
　　从此后次第，复有十佛出：初名虚空处，第二名普光，
　　三名住诸方，四名正念海，五名高胜光，六名须弥云，
　　七名法焰佛，八名山胜佛，九名大悲华，十名法界华。
　　此十出现时，第二悟法门。
　　从此后次第，复有十佛出：第一光幢佛，第二智慧佛，
　　第三心义佛，第四德主佛，第五天慧佛，第六慧王佛，
　　第七胜智佛，第八光王佛，第九勇猛佛，第十莲华佛。
　　于此十佛所，第三悟法门。
　　从此后次第，复有十佛出：第一宝焰山，第二功德海，
　　第三法光明，第四莲华藏，第五众生眼，第六香光宝，
　　七须弥功德，八乾闼婆王，第九摩尼藏，第十寂静色。
　　从此后次第，复有十佛出：初佛广大智，次佛宝光明，
　　第三虚空云，第四殊胜相，第五圆满戒，第六那罗延，
　　第七须弥德，第八功德轮，第九无胜幢，第十大树山。
　　从此后次第，复有十佛出：第一娑罗藏，第二世主身，
　　第三高显光，第四金刚照，第五地威力，第六甚深法，
　　第七法慧音，第八须弥幢，第九胜光明，第十妙宝光。
　　从此后次第，复有十佛出：第一梵光明，第二虚空音，
　　第三法界身，第四光明轮，第五智慧幢，第六虚空灯，
　　第七微妙德，第八遍照光，第九胜福光，第十大悲云。
　　从此后次第，复有十佛出：第一力光慧，第二普现前，
　　第三高显光，第四光明身，第五法起佛，第六宝相佛，
　　第七速疾风，第八勇猛幢，第九妙宝盖，第十照三世。
　　从此后次第，复有十佛出：第一愿海光，第二金刚身，
　　第三须弥德，第四念幢王，第五功德慧，第六智慧灯，
　　第七光明幢，第八广大智，第九法界智，第十法海智。
　　从此后次第，复有十佛出：初名布施法，次名功德轮，
　　三名胜妙云，四名忍智灯，五名寂静音，六名寂静幢，
　　七名世间灯，八名深大愿，九名无胜幢，十名智焰海。
　　从此后次第，复有十佛出：初佛法自在，二佛无碍慧，
　　三名意海慧，四名众妙音，五名自在施，六名普现前，
　　七名随乐身，八名住胜德，第九本性佛，第十贤德佛。
　　须弥尘数劫，此中所有佛，普作世间灯，我悉曾供养。
　　佛刹微尘劫，所有佛出现，我皆曾供养，入此解脱门。
　　我于无量劫，修行得此道；汝若能修行，不久亦当得。
　　“善男子，我唯知此菩萨普现一切世间调伏众生解脱。如诸菩萨摩诃萨，集无边行，生种种解，现种种身，具种种根，满种种愿，入种种三昧，起种种神变，能种种观察法，入种种智慧门，得种种法光明；而我云何能知能说彼功德行？
　　“善男子，去此不远，有主夜神，名寂静音海，坐摩尼光幢庄严莲华座，百万阿僧祇主夜神前后围绕。汝诣彼问：菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？”
　　时，善财童子顶礼其足，绕无数匝，殷勤瞻仰，辞退而去。




大方广佛华严经卷第七十一入法界品第三十九之十二
