<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“善男子，菩萨智轮远离一切分别境界，不可以生死中长短、染净、广狭、多少，如是诸劫分别显示。何以故？菩萨智轮本性清净，离一切分别网，超一切障碍山，随所应化而普照故。
　　“善男子，譬如日轮，无有昼夜；但出时名昼，没时名夜。菩萨智轮亦复如是，无有分别，亦无三世；但随心现，教化众生，言其止住前劫、后劫。
　　“善男子，譬如日轮，住阎浮空，其影悉现一切宝物及以河海诸净水中，一切众生莫不目见，而彼净日不来至此。菩萨智轮亦复如是，出诸有海，住佛实法，寂静空中无有所依，为欲化度诸众生故，而于诸趣随类受生；实不生死，无所染著，无长短劫诸想分别。何以故？菩萨究竟离心想，见一切颠倒，得真实见，见法实性，知一切世间如梦、如幻；无有众生，但以大悲大愿力故，现众生前教化调伏。
　　“佛子，譬如船师，常以大船，于河流中不依此岸、不著彼岸、不住中流，而度众生无有休息。菩萨摩诃萨亦复如是，以波罗蜜船，于生死流中不依此岸、不著彼岸、不住中流，而度众生无有休息；虽无量劫修菩萨行，未曾分别劫数长短。
　　“佛子，如太虚空，一切世界于中成坏而无分别，本性清净，无染无乱，无碍无厌，非长非短，尽未来劫持一切刹。菩萨摩诃萨亦复如是，以等虚空界广大深心，起大愿风轮，摄诸众生，令离恶道，生诸善趣，悉令安住一切智地，灭诸烦恼生死苦缚，而无忧喜、疲厌之心。
　　“善男子，如幻化人，肢体虽具，而无入息及以出息、寒、热、饥、渴、忧、喜、生、死十种之事。菩萨摩诃萨亦复如是，以如幻智平等法身现众色相，于诸有趣住无量劫教化众生，于生死中一切境界，无欣无厌，无爱无恚，无苦无乐，无取无舍，无安无怖。
　　“佛子，菩萨智慧虽复如是甚深难测，我当承佛威神之力为汝解说，令未来世诸菩萨等满足大愿、成就诸力。
　　“佛子，乃往古世，过世界海微尘数劫，有劫名善光，世界名宝光。于其劫中，有一万佛出兴于世。其最初佛，号：法轮音虚空灯王如来、应、正等觉，十号圆满。彼阎浮提，有一王都，名宝庄严；其东不远，有一大林，名曰妙光；中有道场，名为宝华。彼道场中，有普光明摩尼莲华藏师子之座。时，彼如来于此座上，成阿耨多罗三藐三菩提，满一百年坐于道场，为诸菩萨、诸天、世人及阎浮提宿植善根已成熟者演说正法。
　　“是时，国王名曰胜光。时世人民寿一万岁，其中多有杀、盗、淫佚、妄言、绮语、两舌、恶口、贪、瞋、邪见，不孝父母，不敬沙门、婆罗门等。时，王为欲调伏彼故，造立囹圄，枷锁禁闭，无量众生于中受苦。
　　“王有太子，名为善伏，端正殊特，人所喜见，具二十八大人之相。在宫殿中，遥闻狱囚楚毒音声，心怀伤愍。从宫殿出，入牢狱中，见诸罪人杻械、枷锁递相连系，置幽暗处，或以火炙，或以烟熏，或被榜笞，或遭膑割，裸形乱发，饥渴羸瘦，筋断骨现，号叫苦剧。太子见已，心生悲愍，以无畏声安慰之言：‘汝莫忧恼！汝勿愁怖！我当令汝悉得解脱。’便诣王所而白王言：‘狱中罪人苦毒难处，愿垂宽宥，施以无畏。’
　　“时，王即集五百大臣而问之言：‘是事云何？’诸臣答言：‘彼罪人者，私窃官物，谋夺王位，盗入宫闱，罪应刑戮。有哀救者，罪亦至死。’
　　“时，彼太子悲心转切，语大臣言：‘如汝所说，但放此人；随其所应，可以治我。我为彼故，一切苦事悉皆能受，粉身殁命，无所顾惜，要令罪人皆得免苦。何以故？我若不救此众生者，云何能救三界牢狱诸苦众生？一切众生在三界中，贪爱所缚，愚痴所蔽，贫无功德，堕诸恶趣，身形鄙陋，诸根放逸，其心迷惑，不求出道，失智慧光，乐著三有，断诸福德，灭诸智慧，种种烦恼浊乱其心，住苦牢狱，入魔罥网，生老病死忧悲恼害，如是诸苦常所逼迫。我当云何令彼解脱？应舍身命而拔济之！’
　　“时，诸大臣共诣王所，悉举其手高声唱言：‘大王当知，如太子意，毁坏王法，祸及万人。若王爱念不责治者，王之宝祚亦不久立。’王闻此言，赫然大怒，令诛太子及诸罪人。
　　“王后闻之，愁忧号哭，毁形降服，与千采女驰诣王所，举身投地顶礼王足，俱作是言：‘唯愿大王，赦太子命！’王即回顾，语太子言：‘莫救罪人；若救罪人，必当杀汝！’尔时，太子为欲专求一切智故，为欲利益诸众生故，为以大悲普救摄故，其心坚固无有退怯，复白王言：‘愿恕彼罪，身当受戮！’王言：‘随意！’尔时，王后白言：‘大王，愿听太子，半月行施，恣意修福，然后治罪。’王即听许。
　　“时，都城北有一大园，名曰日光，是昔施场。太子往彼，设大施会；饮食、衣服、华鬘、璎珞、涂香、末香、幢幡、宝盖，诸庄严具，随有所求，靡不周给。经半月已，于最后日，国王、大臣、长者、居士、城邑人民及诸外道，悉来集会。
　　“时，法轮音虚空灯王如来，知诸众生调伏时至，与大众俱，天王围绕，龙王供养，夜叉王守护，乾闼婆王赞叹，阿修罗王曲躬顶礼，迦楼罗王以清净心散诸宝华，紧那罗王欢喜劝请，摩睺罗伽王一心瞻仰，来入彼会。
　　“尔时，太子及诸大众，遥见佛来，端严殊特，诸根寂定如调顺象，心无垢浊如清净池，现大神通，示大自在，显大威德，种种相好庄严其身，放大光明普照世界，一切毛孔出香焰云，震动十方无量佛刹，随所至处普雨一切诸庄严具；以佛威仪，以佛功德，众生见者，心净欢喜，烦恼消灭。
　　“尔时，太子及诸大众五体投地，顶礼其足，安施床座，合掌白言：‘善来世尊！善来善逝！唯愿哀愍，摄受于我，处于此座！’以佛神力，净居诸天即变此座为香摩尼莲华之座。佛坐其上，诸菩萨众亦皆就座周匝围绕。时，彼会中一切众生，因见如来，苦灭障除，堪受圣法。
　　“尔时，如来知其可化，以圆满音，说修多罗，名普照因轮，令诸众生随类各解。时，彼会中有八十那由他众生，远尘离垢，得净法眼；无量那由他众生，得无学地；十千众生，住大乘道，入普贤行，成满大愿。当尔之时，十方各百佛刹微尘数众生，于大乘中，心得调伏；无量世界一切众生，免离恶趣，生于天上。善伏太子即于此时，得菩萨教化众生令生善根解脱门。
　　“善男子，尔时太子岂异人乎？我身是也。我因往昔起大悲心，舍身命财救苦众生，开门大施供养于佛，得此解脱。佛子当知，我于尔时，但为利益一切众生，不著三界，不求果报，不贪名称，不欲自赞轻毁于他，于诸境界无所贪染、无所怖畏，但庄严大乘出要之道，常乐观察一切智门，修行苦行，得此解脱。
　　“佛子，于汝意云何？彼时五百大臣，欲害我者，岂异人乎？今提婆达多等五百徒党是也。是诸人等，蒙佛教化，皆当得阿耨多罗三藐三菩提，于未来世，过须弥山微尘数劫，尔时有劫，名善光，世界名宝光，于中成佛。其五百佛次第兴世，最初如来，名曰大悲；第二，名饶益世间；第三，名大悲师子；第四，名救护众生；乃至最后，名曰医王。虽彼诸佛大悲平等，然其国土、种族、父母、受生、诞生、出家、学道、往诣道场、转正法轮、说修多罗、语言、音声、光明、众会、寿命、法住及其名号，各各差别。
　　“佛子，彼诸罪人，我所救者，即拘留孙等贤劫千佛，及百万阿僧祇诸大菩萨──于无量精进力名称功德慧如来所，发阿耨多罗三藐三菩提心，今于十方国土，行菩萨道，修习增长此菩提，教化众生，令生善根解脱者是。时胜光王，今萨遮尼乾子大论师是。时王宫人及诸眷属，即彼尼乾六万弟子，与师俱来，建大论幢，共佛论议，悉降伏之，授阿耨多罗三藐三菩提记者是。此诸人等，皆当作佛，国土庄严、劫数、名号，各各有异。
　　“佛子，我于尔时救罪人已，父母听我舍离国土、妻子、财宝，于法轮音虚空灯王佛所出家学道。五百岁中，净修梵行，即得成就百万陀罗尼、百万神通、百万法藏、百万求一切智勇猛精进，净治百万堪忍门，增长百万思惟心，成就百万菩萨力，入百万菩萨智门，得百万般若波罗蜜门，见十方百万诸佛，生百万菩萨大愿；念念中，十方各照百万佛刹；念念中，忆念十方世界前后际劫百万诸佛；念念中，知十方世界百万诸佛变化海；念念中，见十方百万世界所有众生种种诸趣，随业所受生时、死时、善趣、恶趣、好色、恶色，其诸众生种种心行、种种欲乐、种种根性、种种业习、种种成就，皆悉明了。
　　“佛子，我于尔时命终之后，还复于彼王家受生，作转轮王，彼法轮音虚空灯王如来灭后，次即于此值法空王如来，承事供养；次为帝释，即此道场值天王藏如来，亲近供养；次为夜摩天王，即于此世界值大地威力山如来，亲近供养；次为兜率天王，即于此世界值法轮光音声王如来，亲近供养；次为化乐天王，即于此世界值虚空智王如来，亲近供养；次为他化自在天王，即于此世界值无能坏幢如来，亲近供养；次为阿修罗王，即于此世界值一切法雷音王如来，亲近供养；次为梵王，即于此世界值普现化演法音如来，亲近供养。
　　“佛子，此宝光世界善光劫中，有一万佛出兴于世，我皆亲近承事供养。次复有劫，名曰日光，有六十亿佛出兴于世，最初如来，名妙相山，我时为王，名曰大慧，于彼佛所承事供养；次有佛出，名圆满肩，我为居士，亲近供养；次有佛出，名离垢童子，我为大臣，亲近供养；次有佛出，名勇猛持，我为阿修罗王，亲近供养；次有佛出，名须弥相，我为树神，亲近供养；次有佛出，名离垢臂，我为商主，亲近供养；次有佛出，名师子游步，我为城神，亲近供养；次有佛出，名为宝髻，我为毗沙门天王，亲近供养；次有佛出，名最上法称，我为乾闼婆王，亲近供养；次有佛出，名光明冠，我为鸠槃荼王，亲近供养。
　　“于彼劫中，如是次第有六十亿如来出兴于世。我常于此受种种身，一一佛所亲近供养，教化成就无量众生；于一一佛所，得种种三昧门、种种陀罗尼门、种种神通门、种种辩才门、种种一切智门、种种法明门、种种智慧门，照种种十方海，入种种佛刹海，见种种诸佛海，清净成就，增长广大。如于此劫中亲近供养尔所诸佛，于一切处、一切世界海微尘数劫，所有诸佛出兴于世，亲近供养，听闻说法，信受护持，亦复如是。如是，一切诸如来所，皆悉修习此解脱门，复得无量解脱方便。”
　　尔时，救护一切众生主夜神，欲重宣此解脱义，即为善财而说颂言：
