<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“尔时，太子与妙德女及十千采女并其眷属，出香牙园，诣法云光明道场。至已下车，步进诣如来所。见佛身相端严寂静，诸根调顺，内外清净，如大龙池无诸垢浊；皆生净信，踊跃欢喜，顶礼佛足，绕无数匝。于时，太子及妙德女，各持五百妙宝莲华供散彼佛。太子为佛造五百精舍，一一皆以香木所成，众宝庄严，五百摩尼以为间错。时，佛为说普眼灯门修多罗；闻是经已，于一切法中得三昧海，所谓：得普照一切佛愿海三昧、普照三世藏三昧、现见一切佛道场三昧、普照一切众生三昧、普照一切世间智灯三昧、普照一切众生根智灯三昧、救护一切众生光明云三昧、普照一切众生大明灯三昧、演一切佛法轮三昧、具足普贤清净行三昧。时，妙德女得三昧，名难胜海藏，于阿耨多罗三藐三菩提永不退转。
　　“时，彼太子与妙德女并其眷属，顶礼佛足，绕无数匝，辞退还宫；诣父王所，拜跪毕已，奉白王言：‘大王当知，胜日身如来出兴于世，于此国内法云光明菩提场中成等正觉，于今未久。’尔时，大王语太子言：‘是谁为汝说如是事？天耶？人耶？’太子白言：‘是此具足妙德女说。’时，王闻已，欢喜无量，譬如贫人得大伏藏，作如是念：‘佛无上宝难可值遇，若得见佛，永断一切恶道怖畏。佛如医王，能治一切诸烦恼病，能救一切生死大苦；佛如导师，能令众生至于究竟安隐住处。’作是念已，集诸小王、群臣、眷属，及以刹利、婆罗门等一切大众，便舍王位，授与太子；灌顶讫已，与万人俱，往诣佛所；到已礼足，绕无数匝，并其眷属悉皆退坐。
　　“尔时，如来观察彼王及诸大众，白毫相中放大光明，名一切世间心灯，普照十方无量世界，住于一切世主之前，示现如来不可思议大神通力，普令一切应受化者心得清净。尔时，如来以不思议自在神力，现身超出一切世间，以圆满音普为大众说陀罗尼，名一切法义离暗灯，佛刹微尘数陀罗尼而为眷属。彼王闻已，即时获得大智光明；其众会中，有阎浮提微尘数菩萨，俱时证得此陀罗尼；六十万那由他人，尽诸有漏，心得解脱；十千众生，远尘离垢，得法眼净；无量众生，发菩提心。时，佛又以不思议力广现神变，普于十方无量世界演三乘法化度众生。
　　“时，彼父王作如是念：‘我若在家，不能证得如是妙法；若于佛所出家学道，即当成就。’作是念已，前白佛言：‘愿得从佛出家修学！’佛言：‘随意，宜自知时。’时，财主王与十千人，皆于佛所同时出家。未久之间，悉得成就一切法义离暗灯陀罗尼，亦得如上诸三昧门，又得菩萨十神通门，又得菩萨无边辩才，又得菩萨无碍净身，往诣十方诸如来所听受其法，为大法师演说妙法；复以神力遍十方刹，随众生心而为现身，赞佛出现，说佛本行，示佛本缘，称扬如来自在神力，护持于佛所说教法。
　　“尔时，太子于十五日在正殿上，采女围绕，七宝自至──一者、轮宝，名无碍行；二者、象宝，名金刚身；三者、马宝，名迅疾风；四者、珠宝，名日光藏；五者、女宝，名具妙德；六、藏臣宝，名为大财；七、主兵宝，名离垢眼。──七宝具足，为转轮王，王阎浮提，正法治世，人民快乐。王有千子，端正勇健，能伏冤敌。其阎浮提中有八十王城，一一城中有五百僧坊，一一僧坊立佛支提，皆悉高广，以众妙宝而为校饰；一一王城皆请如来，以不思议众妙供具而为供养。佛入城时，现大神力，令无量众生种诸善根，无量众生心得清净，见佛欢喜，发菩提意，起大悲心，利益众生，勤修佛法，入真实义，住于法性，了法平等，获三世智，等观三世，知一切佛出兴次第，说种种法摄取众生，发菩萨愿，入菩萨道，知如来法，成就法海，能普现身遍一切刹，知众生根及其性欲，令其发起一切智愿。
　　“佛子，于汝意云何？彼时太子得轮王位供养佛者，岂异人乎？今释迦牟尼佛是也。财主王者，宝华佛是。其宝华佛，现在东方过世界海微尘数佛刹有世界海，名现法界虚空影像云，中有世界种，名普现三世影摩尼王，彼世界种中有世界，名圆满光，中有道场，名现一切世主身，宝华如来于此成阿耨多罗三藐三菩提，不可说佛刹微尘数诸菩萨众前后围绕而为说法。宝华如来往昔修行菩萨道时，净此世界海；其世界海中去、来、今佛出兴世者，皆是宝华如来为菩萨时教化令发阿耨多罗三藐三菩提心。彼时女母善现者，今我母善目是。其王眷属，今如来所众会是也，皆具修行普贤诸行成满大愿，虽恒在此众会道场而能普现一切世间，住诸菩萨平等三昧，常得现见一切诸佛，一切如来以等虚空妙音声云演正法轮悉能听受，于一切法悉得自在，名称普闻诸佛国土，普诣一切道场之所，普现一切众生之前，随其所应教化调伏，尽未来劫修菩萨道恒无间断，成满普贤广大誓愿。
　　“佛子，其妙德女与威德主转轮圣王以四事供养胜日身如来者，我身是也。彼佛灭后，其世界中，六十亿百千那由他佛出兴于世，我皆与王承事供养。其第一佛，名清净身；次名一切智月光明身；次名阎浮檀金光明王；次名诸相庄严身；次名妙月光；次名智观幢；次名大智光；次名金刚那罗延精进；次名智力无能胜；次名普安详智；次名离垢胜智云；次名师子智光明；次名光明髻；次名功德光明幢；次名智日幢；次名宝莲华开敷身；次名福德严净光；次名智焰云；次名普照月；次名庄严盖妙音声；次名师子勇猛智光明；次名法界月；次名现虚空影像开悟众生心；次名恒嗅寂灭香；次名普震寂静音；次名甘露山；次名法海音；次名坚固网；次名佛影髻；次名月光毫；次名辩才口；次名觉华智；次名宝焰山；次名功德星；次名宝月幢；次名三昧身；次名宝光王；次名普智行；次名焰海灯；次名离垢法音王；次名无比德名称幢；次名修臂；次名本愿清净月；次名照义灯；次名深远音；次名毗卢遮那胜藏王；次名诸乘幢；次名法海妙莲华。佛子，彼劫中，有如是等六十亿百千那由他佛出兴于世，我皆亲近承事供养。
　　“其最后佛，名广大解，于彼佛所，得净智眼。尔时，彼佛入城教化。我为王妃，与王礼觐，以众妙物而为供养，于其佛所闻说出生一切如来灯法门，即时获得观察一切菩萨三昧海境界解脱。佛子，我得此解脱已，与菩萨于佛刹微尘数劫勤加修习，于佛刹微尘数劫中承事供养无量诸佛；或于一劫承事一佛，或二、或三、或不可说，或值佛刹微尘数佛，悉皆亲近承事供养，而未能知菩萨之身形量色貌及其身业、心行智慧、三昧境界。
　　“佛子，若有众生，得见菩萨修菩提行，若疑若信；菩萨皆以世、出世间种种方便而摄取之，以为眷属，令于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。佛子，我见彼佛得此解脱已，与菩萨于百佛刹微尘数劫而共修习；于其劫中，所有诸佛出兴于世，我皆亲近承事供养，听所说法读诵受持。于彼一切诸如来所，得此解脱种种法门，知种种三世，入种种刹海，见种种成正觉，入种种佛众会，发菩萨种种大愿，修菩萨种种妙行，得菩萨种种解脱，然未能知菩萨所得普贤解脱门。何以故？菩萨普贤解脱门，如太虚空，如众生名，如三世海，如十方海，如法界海，无量无边。佛子，菩萨普贤解脱门，与如来境界等。
　　“佛子，我于佛刹微尘数劫，观菩萨身无有厌足。如多欲人男女集会，递相爱染，起于无量妄想思觉。我亦如是，观菩萨身一一毛孔，念念见无量无边广大世界种种安住、种种庄严、种种形状，有种种山、种种地、种种云、种种名、种种佛兴、种种道场、种种众会，演种种修多罗，说种种灌顶、种种诸乘、种种方便、种种清净。又于菩萨一一毛孔，念念常见无边佛海，坐种种道场，现种种神变，转种种法轮，说种种修多罗，恒不断绝。又于菩萨一一毛孔，见无边众生海种种住处、种种形貌、种种作业、种种诸根。又于菩萨一一毛孔，见三世诸菩萨无边行门，所谓：无边广大愿、无边差别地、无边波罗蜜、无边往昔事、无边大慈门、无边大悲云、无边大喜心、无边摄取众生方便。
　　“佛子，我于佛刹微尘数劫，念念如是观于菩萨一一毛孔，已所至处而不重至，已所见处而不重见，求其边际竟不可得，乃至见彼悉达太子住于宫中、采女围绕。我以解脱力，观于菩萨一一毛孔，悉见三世法界中事。
　　“佛子，我唯得此观察菩萨三昧海解脱。如诸菩萨摩诃萨，究竟无量诸方便海，为一切众生现随类身，为一切众生说随乐行，于一一毛孔现无边色相海；知诸法性无性为性，知众生性同虚空相无有分别，知佛神力同于如如，遍一切处示现无边解脱境界；于一念中，能自在入广大法界，游戏一切诸地法门。而我云何能知能说彼功德行？
　　“善男子，此世界中，有佛母摩耶。汝诣彼问：菩萨云何修菩萨行，于诸世间无所染著，供养诸佛恒无休息，作菩萨业永不退转，离一切障碍、入菩萨解脱不由于他，住一切菩萨道，诣一切如来所，摄一切众生界，尽未来劫修菩萨行、发大乘愿，增长一切众生善根常无休息？”
　　尔时，释迦瞿波女，欲重明此解脱义，承佛神力即说颂言：
　　“若有见菩萨，修行种种行，起善不善心，菩萨皆摄取。
　　乃往久远世，过百刹尘劫，有劫名清净，世界名光明。
　　此劫佛兴世，六十千万亿；最后天人主，号曰法幢灯。
　　彼佛涅槃后，有王名智山，统领阎浮提，一切无冤敌。
　　王有五百子，端正能勇健，其身悉清净，见者皆欢喜。
　　彼王及王子，信心供养佛，护持其法藏，亦乐勤修法。
　　太子名善光，离垢多方便，诸相皆圆满，见者无厌足。
　　五百亿人俱，出家行学道，勇猛坚精进，护持其佛法。
　　王都名智树，千亿城围绕；有林名静德，众宝所庄严。
　　善光住彼林，广宣佛正法，辩才智慧力，令众悉清净。
　　有时因乞食，入彼王都城，行止极安详，正知心不乱。
　　城中有居士，号曰善名称；我时为彼女，名为净日光。
　　时我于城中，遇见善光明，诸相极端严，其心生染著。
　　次乞至我门，我心增爱染，即解身璎珞，并珠置钵中。
　　虽以爱染心，供养彼佛子；二百五十劫，不堕三恶趣。
　　或生天王家，或作人王女，恒见善光明，妙相庄严身。
　　此后所经劫，二百有五十，生于善现家，名为具妙德。
　　时我见太子，而生尊重心，愿得备瞻侍，幸蒙哀纳受。
　　我时与太子，觐佛胜日身，恭敬供养毕，即发菩提意。
　　于彼一劫中，六十亿如来，最后佛世尊，名为广大解。
