<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时，彼童子告善财言：“善男子，我得菩萨解脱，名善知众艺。我恒唱持此之字母：唱阿字时，入般若波罗蜜门，名以菩萨威力入无差别境界；唱多字时，入般若波罗蜜门，名无边差别门；唱波字时，入般若波罗蜜门，名普照法界；唱者字时，入般若波罗蜜门，名普轮断差别；唱那字时，入般若波罗蜜门，名得无依无上；唱逻字时，入般若波罗蜜门，名离依止无垢；唱拖（轻呼）字时，入般若波罗蜜门，名不退转方便；唱婆（蒲我切）字时，入般若波罗蜜门，名金刚场；唱荼（徒解切）字时，入般若波罗蜜门，名曰普轮；唱沙（史我切）字时，入般若波罗蜜门，名为海藏；唱缚（房可切）字时，入般若波罗蜜门，名普生安住；唱哆（都我切）字时，入般若波罗蜜门，名圆满光；唱也（以可切）字时，入般若波罗蜜门，名差别积聚；唱瑟吒字时，入般若波罗蜜门，名普光明息烦恼；唱迦字时，入般若波罗蜜门，名无差别云；唱娑（苏我切）字时，入般若波罗蜜门，名降霔大雨；唱么字时，入般若波罗蜜门，名大流湍激众峰齐峙；唱伽（上声轻呼）字时，入般若波罗蜜门，名普安立；唱他（他可切）字时，入般若波罗蜜门，名真如平等藏；唱社字时，入般若波罗蜜门，名入世间海清净；唱锁字时，入般若波罗蜜门，名念一切佛庄严；唱柂字时，入般若波罗蜜门，名观察简择一切法聚；唱奢（尸何切）字时，入般若波罗蜜门，名随顺一切佛教轮光明；唱佉字时，入般若波罗蜜门，名修因地智慧藏；唱叉（楚我切）字时，入般若波罗蜜门，名息诸业海藏；唱娑（苏纥切）多（上声呼）字时，入般若波罗蜜门，名蠲诸惑障开净光明；唱壤字时，入般若波罗蜜门，名作世间智慧门；唱曷攞多（上声呼）字时，入般若波罗蜜门，名生死境界智慧轮；唱婆（蒲饿切）字时，入般若波罗蜜门，名一切智宫殿圆满庄严；唱车（上声呼）字时，入般若波罗蜜门，名修行方便藏各别圆满；唱娑（苏纥切）么字时，入般若波罗蜜门，名随十方现见诸佛；唱诃婆（诃婆二字皆上声呼）字时，入般若波罗蜜门，名观察一切无缘众生方便摄受令出生无碍力；唱縒（七可切）字时，入般若波罗蜜门，名修行趣入一切功德海；唱伽（上声呼）字时，入般若波罗蜜门，名持一切法云坚固海藏；唱吒字时，入般若波罗蜜门，名随愿普见十方诸佛；唱拏（奶可切）字时，入般若波罗蜜门，名观察字轮有无尽诸亿字；唱娑（苏纥切）颇字时，入般若波罗蜜门，名化众生究竟处；唱娑（同前音）迦字时，入般若波罗蜜门，名广大藏无碍辩光明轮遍照；唱也（夷舸切）娑（苏舸切）字时，入般若波罗蜜门，名宣说一切佛法境界；唱室者字时，入般若波罗蜜门，名于一切众生界法雷遍吼；唱侘（耻加切）字时，入般若波罗蜜门，名以无我法开晓众生；唱陀字时，入般若波罗蜜门，名一切法轮差别藏。善男子，我唱如是字母时，此四十二般若波罗蜜门为首，入无量无数般若波罗蜜门。
　　“善男子，我唯知此善知众艺菩萨解脱。如诸菩萨摩诃萨，能于一切世、出世间善巧之法，以智通达到于彼岸；殊方异艺，咸综无遗；文字、算数，蕴其深解；医方、咒术，善疗众病；有诸众生，鬼魅所持，怨憎咒诅，恶星变怪，死尸奔逐，癫痫、羸瘦，种种诸疾，咸能救之，使得痊愈；又善别知金玉、珠贝、珊瑚、琉璃、摩尼、砗磲、鸡萨罗等一切宝藏，出生之处，品类不同，价值多少；村营乡邑、大小都城、宫殿苑园、岩泉薮泽，凡是一切人众所居，菩萨咸能随方摄护；又善观察天文地理、人相吉凶、鸟兽音声、云霞气候、年谷丰俭、国土安危，如是世间所有技艺，莫不该练，尽其源本；又能分别出世之法，正名辩义，观察体相，随顺修行，智入其中，无疑、无碍、无愚暗、无顽钝、无忧恼、无沉没、无不现证。而我云何能知能说彼功德行？
　　“善男子，此摩竭提国，有一聚落，彼中有城，名婆咀那；有优婆夷，号曰贤胜。汝诣彼问：菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？”
　　时，善财童子头面敬礼知艺之足，绕无数匝，恋仰辞去。
　　向聚落城，至贤胜所，礼足围绕，合掌恭敬，于一面立，白言：“圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行？云何修菩萨道？我闻圣者善能诱诲，愿为我说！”
　　贤胜答言：“善男子，我得菩萨解脱，名无依处道场；既自开解，复为人说。又得无尽三昧，非彼三昧法有尽、无尽，以能出生一切智性眼无尽故，又能出生一切智性耳无尽故，又能出生一切智性鼻无尽故，又能出生一切智性舌无尽故，又能出生一切智性身无尽故，又能出生一切智性意无尽故，又能出生一切智性功德波涛无尽故，又能出生一切智性智慧光明无尽故，又能出生一切智性速疾神通无尽故。
　　“善男子，我唯知此无依处道场解脱。如诸菩萨摩诃萨一切无著功德行，而我云何尽能知说？
　　“善男子，南方有城，名为沃田；彼有长者，名坚固解脱。汝可往问：菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？”
　　尔时，善财礼贤胜足，绕无数匝，恋慕瞻仰，辞退南行。
　　到于彼城，诣长者所，礼足围绕，合掌恭敬，于一面立，白言：“圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行？云何修菩萨道？我闻圣者善能诱诲，愿为我说！”
　　长者答言：“善男子，我得菩萨解脱，名无著念清净庄严。我自得是解脱已来，于十方佛所勤求正法无有休息。
　　“善男子，我唯知此无著念净庄严解脱。如诸菩萨摩诃萨，获无所畏大师子吼，安住广大福智之聚；而我云何能知能说彼功德行？
　　“善男子，即此城中，有一长者，名为妙月；其长者宅，常有光明。汝诣彼问：菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？”
　　时，善财童子礼坚固足，绕无数匝，辞退而行。
　　向妙月所，礼足围绕，合掌恭敬，于一面立，白言：“圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行？云何修菩萨道？我闻圣者善能诱诲，愿为我说！”
　　妙月答言：“善男子，我得菩萨解脱，名净智光明。
　　“善男子，我唯知此智光解脱。如诸菩萨摩诃萨证得无量解脱法门，而我云何能知能说彼功德行？
　　“善男子，于此南方，有城名出生；彼有长者，名无胜军。汝诣彼问：菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？”
　　是时，善财礼妙月足，绕无数匝，恋仰辞去。
　　渐向彼城，至长者所，礼足围绕，合掌恭敬，于一面立，白言：“圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行？云何修菩萨道？我闻圣者善能诱诲，愿为我说！”
　　长者答言：“善男子，我得菩萨解脱，名无尽相。我以证此菩萨解脱，见无量佛，得无尽藏。
　　“善男子，我唯知此无尽相解脱。如诸菩萨摩诃萨得无限智无碍辩才，而我云何能知能说彼功德行？
　　“善男子，于此城南，有一聚落，名之为：法；彼聚落中，有婆罗门，名最寂静。汝诣彼问：菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？”
　　时，善财童子礼无胜军足，绕无数匝，恋仰辞去。
　　渐次南行，诣彼聚落，见最寂静，礼足围绕，合掌恭敬，于一面立，白言：“圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行？云何修菩萨道？我闻圣者善能诱诲，愿为我说！”
　　婆罗门答言：“善男子，我得菩萨解脱，名诚愿语；过去、现在、未来菩萨，以是语故，乃至于阿耨多罗三藐三菩提，无有退转，无已退、无现退、无当退。
　　“善男子，我以住于诚愿语故，随意所作，莫不成满。善男子，我唯知此诚语解脱。如诸菩萨摩诃萨，与诚愿语，行止无违，言必以诚，未曾虚妄，无量功德因之出生；而我云何能知能说？
　　“善男子，于此南方，有城名妙意华门；彼有童子，名曰德生；复有童女，名为有德。汝诣彼问：菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？”
　　时，善财童子于法尊重，礼婆罗门足，绕无数匝，恋仰而去。
大方广佛华严经卷第七十七入法界品第三十九之十八
　　尔时，善财童子渐次南行，至妙意华门城，见德生童子、有德童女，顶礼其足，右绕毕已，于前合掌而作是言：“圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行？云何修菩萨道？唯愿慈哀，为我宣说！”
　　时，童子、童女告善财言：“善男子，我等证得菩萨解脱，名为幻住。得此解脱故，见一切世界皆幻住，因缘所生故；一切众生皆幻住，业烦恼所起故；一切世间皆幻住，无明、有、爱等展转缘生故；一切法皆幻住，我见等种种幻缘所生故；一切三世皆幻住，我见等颠倒智所生故；一切众生生灭、生老病死、忧悲苦恼皆幻住，虚妄分别所生故；一切国土皆幻住，想倒、心倒、见倒无明所现故；一切声闻、辟支佛皆幻住，智断分别所成故；一切菩萨皆幻住，能自调伏教化众生诸行愿法之所成故；一切菩萨众会、变化、调伏、诸所施为皆幻住，愿智幻所成故。善男子，幻境自性不可思议。
　　“善男子，我等二人但能知此幻住解脱。如诸菩萨摩诃萨善入无边诸事幻网，彼功德行，我等云何能知能说？”
　　时，童子、童女说自解脱已，以不思议诸善根力，令善财身柔软光泽，而告之言：“善男子，于此南方，有国名海岸，有园名大庄严，其中有一广大楼阁，名毗卢遮那庄严藏，从菩萨善根果报生，从菩萨念力、愿力、自在力、神通力生，从菩萨善巧方便生，从菩萨福德智慧生。
　　“善男子，住不思议解脱菩萨，以大悲心，为诸众生，现如是境界，集如是庄严。弥勒菩萨摩诃萨安处其中，为欲摄受本所生处父母、眷属及诸人民，令成熟故；又欲令彼同受生、同修行众生，于大乘中得坚固故；又欲令彼一切众生，随住地、随善根皆成就故；又欲为汝显示菩萨解脱门故，显示菩萨遍一切处受生自在故，显示菩萨以种种身普现一切众生之前常教化故，显示菩萨以大悲力普摄一切世间资财而不厌故，显示菩萨具修诸行知一切行离诸相故，显示菩萨处处受生了一切生皆无相故。汝诣彼问：菩萨云何行菩萨行？云何修菩萨道？云何学菩萨戒？云何净菩萨心？云何发菩萨愿？云何集菩萨助道具？云何入菩萨所住地？云何满菩萨波罗蜜？云何获菩萨无生忍？云何具菩萨功德法？云何事菩萨善知识？
