<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子，此无边妙华光香水海东，次有香水海，名离垢焰藏；出大莲华，名一切香摩尼王妙庄严，有世界种而住其上，名遍照刹旋，以菩萨行吼音为体。此中最下方，有世界名宫殿庄严幢；其形四方，依一切宝庄严海住，莲华光网云弥覆其上，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号眉间光遍照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名德华藏；其形周圆，依一切宝华蕊海住，真珠幢师子座云弥覆其上，二佛刹微尘数世界围绕，佛号一切无边法海慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界名善变化妙香轮；形如金刚，依一切宝庄严铃网海住，种种庄严圆光云弥覆其上，三佛刹微尘数世界围绕，佛号功德相光明普照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙色光明；其状犹如摩尼宝轮，依无边色宝香水海住，普光明真珠楼阁云弥覆其上，四佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号善眷属出兴遍照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名善盖覆；状如莲华，依金刚香水海住，离尘光明香水云弥覆其上，五佛刹微尘数世界围绕，佛号法喜无尽慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界名尸利华光轮；其形三角，依一切坚固宝庄严海住，菩萨摩尼冠光明云弥覆其上，六佛刹微尘数世界围绕，佛号清净普光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝莲华庄严；形如半月，依一切莲华庄严海住，一切宝华云弥覆其上，七佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号功德华清净眼。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无垢焰庄严；其状犹如宝灯行列，依宝焰藏海住，常雨香水种种身云弥覆其上，八佛刹微尘数世界围绕，佛号慧力无能胜。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙梵音；形如卍字，依宝衣幢海住，一切华庄严帐云弥覆其上，九佛刹微尘数世界围绕，佛号广大目如空中净月。此上过佛刹微尘数世界，有世界名微尘数音声；其状犹如因陀罗网，依一切宝水海住，一切乐音宝盖云弥覆其上，十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号金色须弥灯。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝色庄严；形如卍字，依帝释形宝王海住，日光明华云弥覆其上，十一佛刹微尘数世界围绕，佛号逈照法界光明智。此上过佛刹微尘数世界，有世界名金色妙光；其状犹如广大城郭，依一切宝庄严海住，道场宝华云弥覆其上，十二佛刹微尘数世界围绕，佛号宝灯普照幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名遍照光明轮；状如华旋，依宝衣旋海住，佛音声宝王楼阁云弥覆其上，十三佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号莲华焰遍照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝藏庄严；状如四洲，依宝璎珞须弥住，宝焰摩尼云弥覆其上，十四佛刹微尘数世界围绕，佛号无尽福开敷华。此上过佛刹微尘数世界，有世界名如镜像普现；其状犹如阿修罗身，依金刚莲华海住，宝冠光影云弥覆其上，十五佛刹微尘数世界围绕，佛号甘露音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名栴檀月；其形八隅，依金刚栴檀宝海住，真珠华摩尼云弥覆其上，十六佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号最胜法无等智。此上过佛刹微尘数世界，有世界名离垢光明；其状犹如香水旋流，依无边色宝光海住，妙香光明云弥覆其上，十七佛刹微尘数世界围绕，佛号遍照虚空光明音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙华庄严；其状犹如旋绕之形，依一切华海住，一切乐音摩尼云弥覆其上，十八佛刹微尘数世界围绕，佛号普现胜光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名胜音庄严；其状犹如师子之座，依金师子座海住，众色莲华藏师子座云弥覆其上，十九佛刹微尘数世界围绕，佛号无边功德称普光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名高胜灯；状如佛掌，依宝衣服香幢海住，日轮普照宝王楼阁云弥覆其上，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号普照虚空灯。
　　“诸佛子，此离垢焰藏香水海南，次有香水海，名无尽光明轮；世界种，名佛幢庄严；以一切佛功德海音声为体。此中最下方，有世界名爱见华；状如宝轮，依摩尼树藏宝王海住，化现菩萨形宝藏云弥覆其上，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号莲华光欢喜面。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙音，佛号须弥宝灯。此上过佛刹微尘数世界，有世界名众宝庄严光，佛号法界音声幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名香藏金刚，佛号光明音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名净妙音，佛号最胜精进力。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝莲华庄严，佛号法城云雷音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名与安乐，佛号大名称智慧灯。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无垢网，佛号师子光功德海。此上过佛刹微尘数世界，有世界名华林幢遍照，佛号大智莲华光。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无量庄严，佛号普眼法界幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名普光明庄严，佛号胜智大商主。此上过佛刹微尘数世界，有世界名华王，佛号月光幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名离垢藏，佛号清净觉。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝光明，佛号一切智虚空灯。此上过佛刹微尘数世界，有世界名出生宝璎珞，佛号诸度福海相光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙轮遍覆，佛号调伏一切染著心令欢喜。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝华幢，佛号广博功德音大名称。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无量庄严，佛号平等智光明功德海。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无尽光庄严幢；状如莲华，依一切宝网海住，莲华光摩尼网弥覆其上，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号法界净光明。
　　“诸佛子，此无尽光明轮香水海右旋，次有香水海，名金刚宝焰光；世界种，名佛光庄严藏；以称说一切如来名音声为体。此中最下方，有世界名宝焰莲华；其状犹如摩尼色眉间毫相，依一切宝色水旋海住，一切庄严楼阁云弥覆其上，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号无垢宝光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名光焰藏，佛号无碍自在智慧光。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝轮妙庄严，佛号一切宝光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名栴檀树华幢，佛号清净智光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名佛刹妙庄严，佛号广大欢喜音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙光庄严，佛号法界自在智。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无边相，佛号无碍智。此上过佛刹微尘数世界，有世界名焰云幢，佛号演说不退轮。此上过佛刹微尘数世界，有世界名众宝庄严清净轮，佛号离垢华光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名广大出离，佛号无碍智日眼。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙庄严金刚座，佛号法界智大光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名智慧普庄严，佛号智炬光明王。此上过佛刹微尘数世界，有世界名莲华池深妙音，佛号一切智普照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名种种色光明，佛号普光华王云。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙宝幢，佛号功德光。此上过佛刹微尘数世界，有世界名摩尼华毫相光，佛号普音云。此上过佛刹微尘数世界，有世界名甚深海，佛号十方众生主。此上过佛刹微尘数世界，有世界名须弥光，佛号法界普智音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名金莲华，佛号福德藏普光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝庄严藏；形如卍字，依一切香摩尼庄严树海住，清净光明云弥覆其上，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号大变化光明网。
　　“诸佛子，此金刚宝焰香水海右旋，次有香水海，名帝青宝庄严；世界种，名光照十方；依一切妙庄严莲华香云住，以无边佛音声为体。于此最下方，有世界名十方无尽色藏轮；其状周回，有无量角，依无边色一切宝藏海住，因陀罗网而覆其上，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号莲华眼光明遍照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名净妙庄严藏，佛号无上慧大师子。此上过佛刹微尘数世界，有世界名出现莲华座，佛号遍照法界光明王。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝幢音，佛号大功德普名称。此上过佛刹微尘数世界，有世界名金刚宝庄严藏，佛号莲华日光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名因陀罗华月，佛号法自在智慧幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙轮藏，佛号大喜清净音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙音藏，佛号大力善商主。此上过佛刹微尘数世界，有世界名清净月，佛号须弥光智慧力。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无边庄严相，佛号方便愿净月光。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙华音，佛号法海大愿音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名一切宝庄严，佛号功德宝光明相。此上过佛刹微尘数世界，有世界名坚固地，佛号美音最胜天。此上过佛刹微尘数世界，有世界名普光善化，佛号大精进寂静慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界名善守护庄严行，佛号见者生欢喜。此上过佛刹微尘数世界，有世界名栴檀宝华藏，佛号甚深不可动智慧光遍照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名现种种色相海，佛号普放不思议胜义王光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名化现十方大光明，佛号胜功德威光无与等。此上过佛刹微尘数世界，有世界名须弥云幢，佛号极净光明眼。此上过佛刹微尘数世界，有世界名莲华遍照；其状周圆，依无边色众妙香摩尼海住，一切乘庄严云而覆其上，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号解脱精进日。
