<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时，善财童子见普贤菩萨如是自在神通境界，身心遍喜，踊跃无量；重观普贤一一身分、一一毛孔，悉有三千大千世界。风轮、水轮、地轮、火轮，大海、江河及诸宝山、须弥、铁围，村营、城邑、宫殿、园苑，一切地狱、饿鬼、畜生、阎罗王界，天龙八部、人与非人，欲界、色界、无色界处，日月星宿、风云雷电、昼夜月时及以年劫、诸佛出世、菩萨众会、道场庄严；如是等事，悉皆明见。如见此世界，十方所有一切世界悉如是见；如见现在十方世界，前际、后际一切世界亦如是见，各各差别，不相杂乱。如于此毗卢遮那如来所，示现如是神通之力；于东方莲华德世界贤首佛所，现神通力亦复如是。如贤首佛所；如是东方一切世界。如东方，南、西、北方，四维、上、下，一切世界诸如来所，现神通力当知悉尔。如十方一切世界；如是十方一切佛刹，一一尘中皆有法界诸佛众会，一一佛所普贤菩萨坐宝莲华师子座上现神通力悉亦如是。彼一一普贤身中，皆现三世一切境界、一切佛刹、一切众生、一切佛出现、一切菩萨众，及闻一切众生言音、一切佛言音、一切如来所转法轮、一切菩萨所成诸行、一切如来游戏神通。
　　善财童子见普贤菩萨如是无量不可思议大神通力，即得十种智波罗蜜。何等为十？所谓：于念念中，悉能周遍一切佛刹智波罗蜜；于念念中，悉能往诣一切佛所智波罗蜜；于念念中，悉能供养一切如来智波罗蜜；于念念中，普于一切诸如来所闻法受持智波罗蜜；于念念中，思惟一切如来法轮智波罗蜜；于念念中，知一切佛不可思议大神通事智波罗蜜；于念念中，说一句法尽未来际辩才无尽智波罗蜜；于念念中，以深般若观一切法智波罗蜜；于念念中，入一切法界实相海智波罗蜜；于念念中，知一切众生心智波罗蜜；于念念中，普贤慧行皆现在前智波罗蜜。
　　善财童子既得是已，普贤菩萨即伸右手摩触其顶。既摩顶已，善财即得一切佛刹微尘数三昧门，各以一切佛刹微尘数三昧而为眷属；一一三昧，悉见昔所未见一切佛刹微尘数佛大海，集一切佛刹微尘数一切智助道具，生一切佛刹微尘数一切智上妙法，发一切佛刹微尘数一切智大誓愿，入一切佛刹微尘数大愿海，住一切佛刹微尘数一切智出要道，修一切佛刹微尘数诸菩萨所修行，起一切佛刹微尘数一切智大精进，得一切佛刹微尘数一切智净光明。如此娑婆世界毗卢遮那佛所，普贤菩萨摩善财顶；如是十方所有世界，及彼世界一一尘中一切世界一切佛所，普贤菩萨悉亦如是摩善财顶，所得法门亦皆同等。
　　尔时，普贤菩萨摩诃萨告善财言：“善男子，汝见我此神通力不？”
　　“唯然！已见。大圣，此不思议大神通事，唯是如来之所能知。”
　　普贤告言：“善男子，我于过去不可说不可说佛刹微尘数劫，行菩萨行，求一切智；一一劫中，为欲清净菩提心故，承事不可说不可说佛刹微尘数佛；一一劫中，为集一切智福德具故，设不可说不可说佛刹微尘数广大施会，一切世间咸使闻知，凡有所求悉令满足；一一劫中，为求一切智法故，以不可说不可说佛刹微尘数财物布施；一一劫中，为求佛智故，以不可说不可说佛刹微尘数城邑、聚落、国土、王位、妻子、眷属、眼、耳、鼻、舌、身、肉、手、足乃至身命而为布施；一一劫中，为求一切智首故，以不可说不可说佛刹微尘数头而为布施；一一劫中，为求一切智故，于不可说不可说佛刹微尘数诸如来所，恭敬尊重，承事供养，衣服、卧具、饮食、汤药，一切所须悉皆奉施，于其法中出家学道，修行佛法，护持正教。
　　“善男子，我于尔所劫海中，自忆未曾于一念间不顺佛教，于一念间生瞋害心、我我所心、自他差别心、远离菩提心、于生死中起疲厌心、懒惰心、障碍心、迷惑心，唯住无上不可沮坏集一切智助道之法大菩提心。
　　“善男子，我庄严佛土，以大悲心，救护众生，教化成就，供养诸佛，事善知识；为求正法，弘宣护持，一切内外悉皆能舍，乃至身命亦无所吝。一切劫海说其因缘，劫海可尽，此无有尽。
　　“善男子，我法海中，无有一文，无有一句，非是舍施转轮王位而求得者，非是舍施一切所有而求得者。善男子，我所求法，皆为救护一切众生，一心思惟：‘愿诸众生得闻是法，愿以智光普照世间，愿为开示出世间智，愿令众生悉得安乐，愿普称赞一切诸佛所有功德。’我如是等往昔因缘，于不可说不可说佛刹微尘数劫海，说不可尽。
　　“是故，善男子，我以如是助道法力、诸善根力、大志乐力、修功德力、如实思惟一切法力、智慧眼力、佛威神力、大慈悲力、净神通力、善知识力故，得此究竟三世平等清净法身，复得清净无上色身，超诸世间，随诸众生心之所乐而为现形，入一切刹，遍一切处，于诸世界广现神通，令其见者靡不欣乐。善男子，汝且观我如是色身；我此色身，无边劫海之所成就，无量千亿那由他劫难见难闻。
　　“善男子，若有众生未种善根，及种少善根声闻、菩萨，犹尚不得闻我名字，况见我身！善男子，若有众生得闻我名，于阿耨多罗三藐三菩提不复退转；若见若触，若迎若送，若暂随逐，乃至梦中见闻我者，皆亦如是。或有众生，一日一夜忆念于我即得成熟；或七日七夜、半月一月、半年一年、百年千年、一劫百劫，乃至不可说不可说佛刹微尘数劫，忆念于我而成熟者；或一生、或百生，乃至不可说不可说佛刹微尘数生，忆念于我而成熟者；或见我放大光明，或见我震动佛刹，或生怖畏，或生欢喜，皆得成熟。善男子，我以如是等佛刹微尘数方便门，令诸众生于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。
　　“善男子，若有众生见闻于我清净刹者，必得生此清净刹中；若有众生见闻于我清净身者，必得生我清净身中。善男子，汝应观我此清净身。”
　　尔时，善财童子观普贤菩萨身，相好肢节，一一毛孔中，皆有不可说不可说佛刹海；一一刹海，皆有诸佛出兴于世，大菩萨众所共围绕。又复见彼一切刹海，种种建立、种种形状、种种庄严、种种大山周匝围绕，种种色云弥覆虚空，种种佛兴演种种法；如是等事，各各不同。又见普贤于一一世界海中，出一切佛刹微尘数佛化身云，周遍十方一切世界，教化众生，令向阿耨多罗三藐三菩提。时，善财童子又见自身在普贤身内，十方一切诸世界中教化众生。
　　又，善财童子亲近佛刹微尘数诸善知识所得善根、智慧光明，比见普贤菩萨所得善根，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，百千亿分乃至算数譬喻亦不能及是。善财童子从初发心，乃至得见普贤菩萨，于其中间所入一切诸佛刹海，今于普贤一毛孔中一念所入诸佛刹海，过前不可说不可说佛刹微尘数倍；如一毛孔，一切毛孔悉亦如是。
　　善财童子于普贤菩萨毛孔刹中，行一步，过不可说不可说佛刹微尘数世界；如是而行，尽未来劫，犹不能知一毛孔中刹海次第、刹海藏、刹海差别、刹海普入、刹海成、刹海坏、刹海庄严所有边际；亦不能知佛海次第、佛海藏、佛海差别、佛海普入、佛海生、佛海灭所有边际；亦不能知菩萨众海次第、菩萨众海藏、菩萨众海差别、菩萨众海普入、菩萨众海集、菩萨众海散所有边际；亦不能知入众生界、知众生根、教化调伏诸众生智、菩萨所住甚深自在、菩萨所入诸地诸道，如是等海所有边际。
　　善财童子于普贤菩萨毛孔刹中，或于一刹经于一劫如是而行，乃至或有经不可说不可说佛刹微尘数劫如是而行，亦不于此刹没、于彼刹现，念念周遍无边刹海，教化众生，令向阿耨多罗三藐三菩提。
　　当是之时，善财童子则次第得普贤菩萨诸行愿海，与普贤等，与诸佛等，一身充满一切世界，刹等、行等、正觉等、神通等、法轮等、辩才等、言辞等、音声等、力无畏等、佛所住等、大慈悲等、不可思议解脱自在悉皆同等。
　　尔时，普贤菩萨摩诃萨即说颂言：
　　“汝等应除诸惑垢，一心不乱而谛听；我说如来具诸度，一切解脱真实道。
　　出世调柔胜丈夫，其心清净如虚空，恒放智日大光明，普使群生灭痴暗。
　　如来难可得见闻，无量亿劫今乃值，如优昙华时一现，是故应听佛功德。
　　随顺世间诸所作，譬如幻士现众业，但为悦可众生心，未曾分别起想念。”
　　尔时，诸菩萨闻此说已，一心渴仰，唯愿得闻如来世尊真实功德，咸作是念：“普贤菩萨具修诸行，体性清净，所有言说皆悉不虚，一切如来共所称叹。”作是念已，深生渴仰。
　　尔时，普贤菩萨功德智慧具足庄严，犹如莲华不著三界一切尘垢，告诸菩萨言：“汝等谛听，我今欲说佛功德海一滴之相。”即说颂言：
　　“佛智广大同虚空，普遍一切众生心，悉了世间诸妄想，不起种种异分别。
　　一念悉知三世法，亦了一切众生根，譬如善巧大幻师，念念示现无边事。
　　随众生心种种行，往昔诸业誓愿力，令其所见各不同，而佛本来无动念。
　　或有处处见佛坐，充满十方诸世界，或有其心不清净，无量劫中不见佛。
　　或有信解离憍慢，发意即得见如来；或有谄诳不净心，亿劫寻求莫值遇。
　　或一切处闻佛音，其音美妙令心悦；或有百千万亿劫，心不净故不闻者。
　　或见清净大菩萨，充满三千大千界，皆已具足普贤行，如来于中俨然坐。
　　或见此界妙无比，佛无量劫所严净；毗卢遮那最胜尊，于中觉悟成菩提。
　　或见莲华胜妙刹，贤首如来住在中，无量菩萨众围绕，皆悉勤修普贤行。
　　或有见佛无量寿，观自在等所围绕，悉已住于灌顶地，充满十方诸世界。
　　或有见此三千界，种种庄严如妙喜，阿閦如来住在中，及如香象诸菩萨。
　　或见月觉大名称，与金刚幢菩萨等，住如圆镜妙庄严，普遍十方清净刹。
　　或见日藏世所尊，住善光明清净土，及与灌顶诸菩萨，充遍十方而说法。
　　或见金刚大焰佛，而与智幢菩萨俱，周行一切广大刹，说法除灭众生翳。
　　一一毛端不可说，诸佛具相三十二，菩萨眷属共围绕，种种说法度众生。
　　或有观见一毛孔，具足庄严广大刹，无量如来悉在中，清净佛子皆充满。
　　或有见一微尘内，具有恒沙佛国土，无量菩萨悉充满，不可说劫修诸行。
　　或有见一毛端处，无量尘沙诸刹海，种种业起各差别，毗卢遮那转法轮。
　　或见世界不清净，或见清净宝所成，如来住寿无量时，乃至涅槃诸所现。
　　普遍十方诸世界，种种示现不思议，随诸众生心智业，靡不化度令清净。
