<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复有无量主水神，所谓：普兴云幢主水神、海潮云音主水神、妙色轮髻主水神、善巧漩澓主水神、离垢香积主水神、福桥光音主水神、知足自在主水神、净喜善音主水神、普现威光主水神、吼音遍海主水神。如是等而为上首，其数无量，常勤救护一切众生而为利益。
　　复有无数主火神，所谓：普光焰藏主火神、普集光幢主火神、大光普照主火神、众妙宫殿主火神、无尽光髻主火神、种种焰眼主火神、十方宫殿如须弥山主火神、威光自在主火神、光明破暗主火神、雷音电光主火神。如是等而为上首，不可称数，皆能示现种种光明，令诸众生热恼除灭。
　　复有无量主风神，所谓：无碍光明主风神、普现勇业主风神、飘击云幢主风神、净光庄严主风神、力能竭水主风神、大声遍吼主风神、树杪垂髻主风神、所行无碍主风神、种种宫殿主风神、大光普照主风神。如是等而为上首，其数无量，皆勤散灭我慢之心。
　　复有无量主空神，所谓：净光普照主空神、普游深广主空神、生吉祥风主空神、离障安住主空神、广步妙髻主空神、无碍光焰主空神、无碍胜力主空神、离垢光明主空神、深远妙音主空神、光遍十方主空神。如是等而为上首，其数无量，心皆离垢，广大明洁。
　　复有无量主方神，所谓：遍住一切主方神、普现光明主方神、光行庄严主方神、周行不碍主方神、永断迷惑主方神、普游净空主方神、大云幢音主方神、髻目无乱主方神、普观世业主方神、周遍游览主方神。如是等而为上首，其数无量，能以方便，普放光明，恒照十方，相续不绝。
　　复有无量主夜神，所谓：普德净光主夜神、喜眼观世主夜神、护世精气主夜神、寂静海音主夜神、普现吉祥主夜神、普发树华主夜神、平等护育主夜神、游戏快乐主夜神、诸根常喜主夜神、出生净福主夜神。如是等而为上首，其数无量，皆勤修习，以法为乐。
　　复有无量主昼神，所谓：示现宫殿主昼神、发起慧香主昼神、乐胜庄严主昼神、香华妙光主昼神、普集妙药主昼神、乐作喜目主昼神、普现诸方主昼神、大悲光明主昼神、善根光照主昼神、妙华璎珞主昼神。如是等而为上首，其数无量，皆于妙法能生信解，恒共精勤严饰宫殿。
　　复有无量阿修罗王，所谓：罗睺阿修罗王、毗摩质多罗阿修罗王、巧幻术阿修罗王、大眷属阿修罗王、大力阿修罗王、遍照阿修罗王、坚固行妙庄严阿修罗王、广大因慧阿修罗王、出现胜德阿修罗王、妙好音声阿修罗王。如是等而为上首，其数无量，悉已精勤摧伏我慢及诸烦恼。
　　复有不可思议数迦楼罗王，所谓：大速疾力迦楼罗王、无能坏宝髻迦楼罗王、清净速疾迦楼罗王、心不退转迦楼罗王、大海处摄持力迦楼罗王、坚固净光迦楼罗王、巧严冠髻迦楼罗王、普捷示现迦楼罗王、普观海迦楼罗王、普音广目迦楼罗王。如是等而为上首，不思议数，悉已成就大方便力，普能救摄一切众生。
　　复有无量紧那罗王，所谓：善慧光明天紧那罗王、妙华幢紧那罗王、种种庄严紧那罗王、悦意吼声紧那罗王、宝树光明紧那罗王、见者欣乐紧那罗王、最胜光庄严紧那罗王、微妙华幢紧那罗王、动地力紧那罗王、摄伏恶众紧那罗王。如是等而为上首，其数无量，皆勤精进，观一切法，心恒快乐，自在游戏。
　　复有无量摩睺罗伽王，所谓：善慧摩睺罗伽王、清净威音摩睺罗伽王、胜慧庄严髻摩睺罗伽王、妙目主摩睺罗伽王、如灯幢为众所归摩睺罗伽王、最胜光明幢摩睺罗伽王、师子臆摩睺罗伽王、众妙庄严音摩睺罗伽王、须弥坚固摩睺罗伽王、可爱乐光明摩睺罗伽王。如是等而为上首，其数无量，皆勤修习广大方便，令诸众生永割痴网。
　　复有无量夜叉王，所谓：毗沙门夜叉王、自在音夜叉王、严持器仗夜叉王、大智慧夜叉王、焰眼主夜叉王、金刚眼夜叉王、勇健臂夜叉王、勇敌大军夜叉王、富资财夜叉王、力坏高山夜叉王。如是等而为上首，其数无量，皆勤守护一切众生。
　　复有无量诸大龙王，所谓：毗楼博叉龙王、娑竭罗龙王、云音妙幢龙王、焰口海光龙王、普高云幢龙王、德叉迦龙王、无边步龙王、清净色龙王、普运大声龙王、无热恼龙王。如是等而为上首，其数无量，莫不勤力兴云布雨，令诸众生热恼消灭。
　　复有无量鸠槃荼王，所谓：增长鸠槃荼王、龙主鸠槃荼王、善庄严幢鸠槃荼王、普饶益行鸠槃荼王、甚可怖畏鸠槃荼王、美目端严鸠槃荼王、高峰慧鸠槃荼王、勇健臂鸠槃荼王、无边净华眼鸠槃荼王、广大天面阿修罗眼鸠槃荼王。如是等而为上首，其数无量，皆勤修学无碍法门，放大光明。
　　复有无量乾闼婆王，所谓：持国乾闼婆王、树光乾闼婆王、净目乾闼婆王、华冠乾闼婆王、普音乾闼婆王、乐摇动妙目乾闼婆王、妙音师子幢乾闼婆王、普放宝光明乾闼婆王、金刚树华幢乾闼婆王、乐普现庄严乾闼婆王。如是等而为上首，其数无量，皆于大法深生信解，欢喜爱重，勤修不倦。
　　复有无量月天子，所谓月天子：华王髻光明天子、众妙净光明天子、安乐世间心天子、树王眼光明天子、示现清净光天子、普游不动光天子、星宿王自在天子、净觉月天子、大威德光明天子。如是等而为上首，其数无量，皆勤显发众生心宝。
　　复有无量日天子，所谓日天子：光焰眼天子、须弥光可畏敬幢天子、离垢宝庄严天子、勇猛不退转天子、妙华缨光明天子、最胜幢光明天子、宝髻普光明天子、光明眼天子、持胜德天子、普光明天子。如是等而为上首，其数无量，皆勤修习，利益众生，增其善根。
　　复有无量三十三天王，所谓：释迦因陀罗天王、普称满音天王、慈目宝髻天王、宝光幢名称天王、发生喜乐髻天王、可爱乐正念天王、须弥胜音天王、成就念天王、可爱乐净华光天王、智日眼天王、自在光明能觉悟天王。如是等而为上首，其数无量，皆勤发起一切世间广大之业。
　　复有无量须夜摩天王，所谓：善时分天王、可爱乐光明天王、无尽慧功德幢天王、善变化端严天王、总持大光明天王、不思议智慧天王、轮脐天王、光焰天王、光照天王、普观察大名称天王。如是等而为上首，其数无量，皆勤修习广大善根，心常喜足。
　　复有不可思议数兜率陀天王，所谓：知足天王、喜乐海髻天王、最胜功德幢天王、寂静光天王、可爱乐妙目天王、宝峰净月天王、最胜勇健力天王、金刚妙光明天王、星宿庄严幢天王、可爱乐庄严天王。如是等而为上首，不思议数，皆勤念持一切诸佛所有名号。
　　复有无量化乐天王，所谓：善变化天王、寂静音光明天王、变化力光明天王、庄严主天王、念光天王、最上云音天王、众妙最胜光天王、妙髻光明天王、成就喜慧天王、华光髻天王、普见十方天王。如是等而为上首，其数无量，皆勤调伏一切众生，令得解脱。
　　复有无数他化自在天王，所谓：得自在天王、妙目主天王、妙冠幢天王、勇猛慧天王、妙音句天王、妙光幢天王、寂静境界门天王、妙轮庄严幢天王、华蕊慧自在天王、因陀罗力妙庄严光明天王。如是等而为上首，其数无量，皆勤修习自在方便广大法门。
　　复有不可数大梵天王，所谓：尸弃天王、慧光天王、善慧光明天王、普云音天王、观世言音自在天王、寂静光明眼天王、光遍十方天王、变化音天王、光明照耀眼天王、悦意海音天王。如是等而为上首，不可称数，皆具大慈，怜愍众生，舒光普照，令其快乐。
　　复有无量光音天王，所谓：可爱乐光明天王、清净妙光天王、能自在音天王、最胜念智天王、可爱乐清净妙音天王、善思惟音天王、普音遍照天王、甚深光音天王、无垢称光明天王、最胜净光天王。如是等而为上首，其数无量，皆住广大寂静喜乐无碍法门。
　　复有无量遍净天王，所谓：清净慧名称天王、最胜见天王、寂静德天王、须弥音天王、净念眼天王、可爱乐最胜光照天王、世间自在主天王、光焰自在天王、乐思惟法变化天王、变化幢天王、星宿音妙庄严天王。如是等而为上首，其数无量，悉已安住广大法门，于诸世间勤作利益。
　　复有无量广果天王，所谓：爱乐法光明幢天王、清净庄严海天王、最胜慧光明天王、自在智慧幢天王、乐寂静天王、普智眼天王、乐旋慧天王、善种慧光明天王、无垢寂静光天王、广大清净光天王。如是等而为上首，其数无量，莫不皆以寂静之法而为宫殿安住其中。
　　复有无数大自在天王，所谓：妙焰海天王、自在名称光天王、清净功德眼天王、可爱乐大慧天王、不动光自在天王、妙庄严眼天王、善思惟光明天王、可爱乐大智天王、普音庄严幢天王、极精进名称光天王。如是等而为上首，不可称数，皆勤观察无相之法，所行平等。
大方广佛华严经卷第二世主妙严品第一之二
　　尔时，如来道场众海悉已云集，无边品类周匝遍满，形色部从各各差别，随所来方，亲近世尊，一心瞻仰。此诸众会，已离一切烦恼心垢及其余习，摧重障山，见佛无碍。如是皆以毗卢遮那如来往昔之时，于劫海中修菩萨行，以四摄事而曾摄受；一一佛所种善根时，皆已善摄种种方便，教化成熟，令其安立一切智道；种无量善，获众大福，悉已入于方便愿海；所行之行，具足清净；于出离道，已能善出；常见于佛，分明照了；以胜解力入于如来功德大海，得于诸佛解脱之门游戏神通。
　　所谓：妙焰海大自在天王，得法界、虚空界寂静方便力解脱门；自在名称光天王，得普观一切法悉自在解脱门；清净功德眼天王，得知一切法不生不灭、不来不去、无功用行解脱门；可爱乐大慧天王，得现见一切法真实相智慧海解脱门；不动光自在天王，得与众生无边安乐大方便定解脱门；妙庄严眼天王，得令观寂静法灭诸痴暗怖解脱门；善思惟光明天王，得善入无边境界不起一切诸有思惟业解脱门；可爱乐大智天王，得普往十方说法而不动无所依解脱门；普音庄严幢天王，得入佛寂静境界普现光明解脱门；名称光善精进天王，得住自所悟处而以无边广大境界为所缘解脱门。
　　尔时，妙焰海天王，承佛威力，普观一切自在天众，而说颂言：
　　“佛身普遍诸大会，充满法界无穷尽，寂灭无性不可取，为救世间而出现。
　　如来法王出世间，能燃照世妙法灯，境界无边亦无尽，此自在名之所证。
　　佛不思议离分别，了相十方无所有，为世广开清净道，如是净眼能观见。
　　如来智慧无边际，一切世间莫能测，永灭众生痴暗心，大慧入此深安住。
