<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“佛子，复置此喻。假使有人，于一念顷，能知东方无数世界一切众生诸根差别；念念如是，经阿僧祇劫。有第二人，于一念顷，能知前人阿僧祇劫念念所知诸根差别。如是广说，乃至第十。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。佛子，此十方世界所有众生诸根差别，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心功德善根，无有能得知其际者。何以故？菩萨不齐限，但为知尔所世界众生根故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为尽知一切世界中一切众生根种种差别，广说乃至，欲尽知一切诸根网故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　“佛子，复置此喻。假使有人，于一念顷，能知东方无数世界所有众生种种欲乐；念念如是，尽阿僧祇劫。次第广说，乃至第十。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。此十方众生所有欲乐，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心功德善根，无有能得知其际者。何以故？佛子，菩萨不齐限，但为知尔所众生欲乐故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为尽知一切世界所有众生种种欲乐，广说乃至，欲尽知一切欲乐网故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　“佛子，复置此喻。假使有人，于一念顷，能知东方无数世界所有众生种种方便。如是广说，乃至第十。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。此十方众生种种方便，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心功德善根，无有能得知其际者。何以故？佛子，菩萨不齐限，但为知尔所世界众生种种方便故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为尽知一切世界所有众生种种方便，广说乃至，欲尽知一切方便网故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　“佛子，复置此喻。假使有人，于一念顷，能知东方无数世界所有众生种种差别心。广说乃至，此十方世界所有众生种种差别心，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心功德善根，无有能得知其际者。何以故？佛子，菩萨不齐限，但为知尔所众生心故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为悉知尽法界、虚空界无边众生种种心，乃至欲尽知一切心网故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　“佛子，复置此喻。假使有人，于一念顷，能知东方无数世界所有众生种种差别业。广说乃至，此十方众生种种差别业，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心善根边际，不可得知。何以故？佛子，菩萨不齐限，但为知尔所众生业故，发阿耨多罗三藐三菩提心；欲悉知三世一切众生业，乃至欲悉知一切业网故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　“佛子，复置此喻。假使有人，于一念顷，能知东方无数世界所有众生种种烦恼；念念如是，尽阿僧祇劫，此诸烦恼种种差别，无有能得知其边际。有第二人，于一念顷，能知前人阿僧祇劫所知众生烦恼差别，如是复尽阿僧祇劫。次第广说，乃至第十。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。佛子，此十方众生烦恼差别，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心善根边际，不可得知。何以故？佛子，菩萨不齐限，但为知尔所世界众生烦恼故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为尽知一切世界所有众生烦恼差别故，发阿耨多罗三藐三菩提心。所谓：欲尽知轻烦恼、重烦恼、眠烦恼、起烦恼，一一众生无量烦恼种种差别、种种觉观，净治一切诸杂染故；欲尽知依无明烦恼、爱相应烦恼，断一切诸有趣烦恼结故；欲尽知贪分烦恼、瞋分烦恼、痴分烦恼、等分烦恼，断一切烦恼根本故；欲悉知我烦恼、我所烦恼、我慢烦恼，觉悟一切烦恼尽无余故；欲悉知从颠倒分别生根本烦恼、随烦恼，因身见生六十二见，调伏一切烦恼故；欲悉知盖烦恼、障烦恼，发大悲救护心，断一切烦恼网，令一切智性清净故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　“佛子，复置此喻。假使有人，于一念顷，以诸种种上味饮食、香华、衣服、幢幡、伞盖，及僧伽蓝、上妙宫殿、宝帐、网幔，种种庄严师子之座及众妙宝，供养东方无数诸佛，及无数世界所有众生，恭敬尊重，礼拜赞叹，曲躬瞻仰，相续不绝，经无数劫。又劝彼众生，悉令如是供养于佛。至佛灭后，各为起塔。其塔高广，无数世界众宝所成种种庄严。一一塔中，各有无数如来形像，光明遍照无数世界，经无数劫。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。佛子，于汝意云何？此人功德，宁为多不？”
　　天帝言：“是人功德，唯佛乃知，余无能测。”
　　“佛子，此人功德比菩萨初发心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至优波尼沙陀分亦不及一。
　　“佛子，复置此喻。假使复有第二人，于一念中，能作前人及无数世界所有众生无数劫中供养之事；念念如是，以无量种供养之具，供养无量诸佛如来，及无量世界所有众生，经无量劫。其第三人，乃至第十人，皆亦如是，于一念中能作前人所有供养；念念如是，以无边、无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说、不可说不可说供养之具，供养无边乃至不可说不可说诸佛，及尔许世界所有众生，经无边乃至不可说不可说劫。至佛灭后，各为起塔，其塔高广。乃至住劫，亦复如是。佛子，此前功德比菩萨初发心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至优波尼沙陀分亦不及一。何以故？佛子，菩萨摩诃萨不齐限，但为供养尔所佛故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为供养尽法界、虚空界，不可说不可说十方无量去、来、现在所有诸佛故，发阿耨多罗三藐三菩提心。发是心已，能知前际一切诸佛始成正觉及般涅槃，能信后际一切诸佛所有善根，能知现在一切诸佛所有智慧。彼诸佛所有功德，此菩萨能信、能受、能修、能得、能知、能证、能成就，能与诸佛平等一性。何以故？此菩萨为不断一切如来种性故发心，为充遍一切世界故发心，为度脱一切世界众生故发心，为悉知一切世界成坏故发心，为悉知一切众生垢净故发心，为悉知一切世界三有清净故发心，为悉知一切众生心乐烦恼习气故发心，为悉知一切众生死此生彼故发心，为悉知一切众生诸根方便故发心，为悉知一切众生心行故发心，为悉知一切众生三世智故发心。以发心故，常为三世一切诸佛之所忆念，当得三世一切诸佛无上菩提；即为三世一切诸佛与其妙法，即与三世一切诸佛体性平等；已修三世一切诸佛助道之法，成就三世一切诸佛力、无所畏；庄严三世一切诸佛不共佛法，悉得法界一切诸佛说法智慧。何以故？以是发心，当得佛故。应知此人即与三世诸佛同等，即与三世诸佛如来境界平等，即与三世诸佛如来功德平等，得如来一身、无量身究竟平等真实智慧。才发心时，即为十方一切诸佛所共称叹，即能说法教化调伏一切世界所有众生，即能震动一切世界，即能光照一切世界，即能息灭一切世界诸恶道苦，即能严净一切国土，即能于一切世界中示现成佛，即能令一切众生皆得欢喜，即能入一切法界性，即能持一切佛种性，即能得一切佛智慧光明。此初发心菩萨，不于三世少有所得，所谓：若诸佛，若诸佛法；若菩萨，若菩萨法；若独觉，若独觉法；若声闻，若声闻法；若世间，若世间法；若出世间，若出世间法；若众生，若众生法。唯求一切智，于诸法界，心无所著。”
　　尔时，佛神力故，十方各一万佛刹微尘数世界六种震动，所谓：动、遍动、等遍动，起、遍起、等遍起，踊、遍踊、等遍踊，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼，击、遍击、等遍击。雨众天华、天香、天末香、天华鬘、天衣、天宝、天庄严具，作天妓乐，放天光明及天音声。
　　是时，十方各过十佛刹微尘数世界外，有万佛刹微尘数佛，同名法慧，各现其身，在法慧菩萨前作如是言：“善哉！善哉！法慧，汝于今者，能说此法；我等十方各万佛刹微尘数佛，亦说是法；一切诸佛，悉如是说。汝说此法时，有万佛刹微尘数菩萨发菩提心。我等今者，悉授其记，于当来世过千不可说无边劫，同一劫中而得作佛，出兴于世，皆号清净心如来，所住世界各各差别。我等悉当护持此法，令未来世一切菩萨，未曾闻者皆悉得闻。如此娑婆世界四天下须弥顶上说如是法，令诸众生闻已受化；如是十方百千亿那由他无数、无量、无边、无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说，尽法界、虚空界，诸世界中亦说此法教化众生。其说法者，同名法慧；悉以佛神力故，世尊本愿力故，为欲显示佛法故，为以智光普照故，为欲开阐实义故，为令证得法性故，为令众会悉欢喜故，为欲开示佛法因故，为得一切佛平等故，为了法界无有二故，说如是法。”
　　尔时，法慧菩萨普观尽虚空界十方国土一切众会，欲悉成就诸众生故，欲悉净治诸业果报故，欲悉开显清净法界故，欲悉拔除杂染根本故，欲悉增长广大信解故，欲悉令知无量众生根故，欲悉令知三世法平等故，欲悉令观察涅槃界故，欲增长自清净善根故，承佛威力，即说颂言：
　　“为利世间发大心，其心普遍于十方，众生国土三世法，佛及菩萨最胜海。
　　究竟虚空等法界，所有一切诸世间，如诸佛法皆往诣，如是发心无退转。
　　慈念众生无暂舍，离诸恼害普饶益，光明照世为所归，十力护念难思议。
　　十方国土悉趣入，一切色形皆示现，如佛福智广无边，随顺修因无所著。
　　有刹仰住或傍覆，粗妙广大无量种，菩萨一发最上心，悉能往诣皆无碍。
　　菩萨胜行不可说，皆勤修习无所住，见一切佛常欣乐，普入于其深法海。
　　哀愍五趣诸群生，令除垢秽普清净，绍隆佛种不断绝，摧灭魔宫无有余。
　　已住如来平等性，善修微妙方便道，于佛境界起信心，得佛灌顶心无著。
　　两足尊所念报恩，心如金刚不可沮，于佛所行能照了，自然修习菩提行。
　　诸趣差别想无量，业果及心亦非一，乃至根性种种殊，一发大心悉明见。
　　其心广大等法界，无依无变如虚空，趣向佛智无所取，谛了实际离分别。
　　知众生心无生想，了达诸法无法想，虽普分别无分别，亿那由刹皆往诣。
　　无量诸佛妙法藏，随顺观察悉能入，众生根行靡不知，到如是处如世尊。
　　清净大愿恒相应，乐供如来不退转，人天见者无厌足，常为诸佛所护念。
　　其心清净无所依，虽观深法而不取，如是思惟无量劫，于三世中无所著。
　　其心坚固难制沮，趣佛菩提无障碍，志求妙道除蒙惑，周行法界不告劳。
　　知语言法皆寂灭，但入真如绝异解，诸佛境界悉顺观，达于三世心无碍。
　　菩萨始发广大心，即能遍往十方刹，法门无量不可说，智光普照皆明了。
