<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“佛子，此菩萨摩诃萨以忏除一切诸业重障所起善根；礼敬三世一切诸佛所起善根；劝请一切诸佛说法所起善根；闻佛说法精勤修习，悟不思议广大境界所起善根；于去、来、今，一切诸佛、一切众生所有善根，皆生随喜所起善根；去、来、今世一切诸佛善根无尽，诸菩萨众精勤修习所得善根；三世诸佛成等正觉、转正法轮、调伏众生，菩萨悉知，发随喜心所生善根；三世诸佛从初发心、修菩萨行、成最正觉乃至示现入般涅槃，般涅槃已正法住世乃至灭尽，于如是等皆生随喜所有善根。菩萨如是念不可说诸佛境界及自境界，乃至菩提无障碍境，如是广大无量差别一切善根，凡所积集，凡所信解，凡所随喜，凡所圆满，凡所成就，凡所修行，凡所获得，凡所知觉，凡所摄持，凡所增长，悉以回向庄严一切诸佛国土──如过去世无边际劫，一切世界、一切如来所行之处。所谓：无量无数佛世界种，佛智所知，菩萨所识，大心所受；庄严佛刹，清净业行，所流所引，应众生起；如来神力之所示现，诸佛出世净业所成，普贤菩萨妙行所兴；一切诸佛于中成道，示现种种自在神力。尽未来际，所有如来、应、正等觉，遍法界住，当成佛道，当得一切清净庄严功德佛土。尽法界、虚空界，无边无际，无断无尽，皆从如来智慧所生，无量妙宝之所庄严。所谓：一切香庄严、一切华庄严、一切衣庄严、一切功德藏庄严、一切诸佛力庄严、一切佛国土庄严。如来所都不可思议，同行宿缘诸清净众于中止住，未来世中当成正觉。一切诸佛之所成就，非世所睹，菩萨净眼乃能照见。此诸菩萨具大威德，宿植善根，知一切法如幻如化，普行菩萨诸清净业，入不思议自在三昧，善巧方便能作佛事，放佛光明普照世间无有限极。现在一切诸佛世尊，悉亦如是。庄严世界无量形相、无量光色，悉是功德之所成就──无量香、无量宝、无量树、无数庄严、无数宫殿、无数音声。随顺宿缘诸善知识，示现一切功德庄严，无有穷尽。所谓：一切香庄严、一切鬘庄严、一切末香庄严、一切宝庄严、一切幡庄严、一切宝缯彩庄严、一切宝栏楯庄严、阿僧祇金网庄严、阿僧祇河庄严、阿僧祇云雨庄严、阿僧祇音乐奏微妙音，如是等无量无数庄严之具，庄严一切──尽法界、虚空界，十方无量种种业起，佛所了知、佛所宣说一切世界──其中所有一切佛土。所谓：庄严佛土、清净佛土、平等佛土、妙好佛土、威德佛土、广大佛土、安乐佛土、不可坏佛土、无尽佛土、无量佛土、无动佛土、无畏佛土、光明佛土、无违逆佛土、可爱乐佛土、普照明佛土、严好佛土、精丽佛土、妙巧佛土、第一佛土、胜佛土、殊胜佛土、最胜佛土、极胜佛土、上佛土、无上佛土、无等佛土、无比佛土、无譬喻佛土。如是过去、未来、现在一切佛土所有庄严，菩萨摩诃萨以己善根发心回向：‘愿以如是去、来、现在一切诸佛所有国土清净庄严，悉以庄严于一世界，如彼一切诸佛国土所有庄严，皆悉成就，皆悉清净，皆悉聚集，皆悉显现，皆悉严好，皆悉住持。如一世界；如是，尽法界、虚空界，一切世界悉亦如是，三世一切诸佛国土种种庄严皆悉具足。’
　　“佛子，菩萨摩诃萨复以善根如是回向：‘愿我所修一切佛刹，诸大菩萨皆悉充满。其诸菩萨，体性真实，智慧通达，善能分别一切世界及众生界，深入法界及虚空界，舍离愚痴；成就念佛，念法真实不可思议，念僧无量普皆周遍，亦念于舍；法日圆满，智光普照，见无所碍；从无得生生诸佛法，为众胜上善根之主，发生无上菩提之心；住如来力，趣萨婆若，破诸魔业，净众生界，深入法性，永离颠倒，善根大愿皆悉不空。如是菩萨充满其土，生如是处，有如是德，常作佛事，得佛菩提清净光明；具法界智，现神通力，一身充满一切法界；得大智慧，入一切智所行之境，善能分别无量无边法界句义；于一切刹皆无所著，而能普现一切佛土；心如虚空，无有所依，而能分别一切法界，善能入出不可思议甚深三昧；趣萨婆若，住诸佛刹，得诸佛力，开示演说阿僧祇法而无所畏；随顺三世诸佛善根，普照一切如来法界，悉能受持一切佛法；知阿僧祇诸语言法，善能演出不可思议差别音声；入于无上佛自在地，普游十方一切世界而无障碍；行于无诤、无所依法，无所分别，修习增广菩提之心；得善巧智，善知句义，能随次第开示演说。愿令如是诸大菩萨庄严其国，充满分布，随顺安住，熏修、极熏修，纯净、极纯净，恬然宴寂。于一佛刹，随一方所，皆有如是无数、无量、无边、无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说、不可说不可说诸大菩萨周遍充满。如一方所，一切方所亦复如是；如一佛刹，尽虚空遍法界一切佛刹悉亦如是。’
　　“佛子，菩萨摩诃萨以诸善根，方便回向一切佛刹，方便回向一切菩萨，方便回向一切如来，方便回向一切佛菩提，方便回向一切广大愿，方便回向一切出要道，方便回向净一切众生界，方便回向于一切世界常见诸佛出兴于世，方便回向常见如来寿命无量，方便回向常见诸佛遍周法界转无障碍不退法轮。佛子，菩萨摩诃萨以诸善根如是回向时，普入一切佛国土故，一切佛刹皆悉清净；普至一切众生界故，一切菩萨皆悉清净；普愿一切诸佛国土佛出兴故，一切法界、一切佛土诸如来身超然出现。佛子，菩萨摩诃萨以如是等无比回向趣萨婆若，其心广大，犹如虚空，无有限量，入不思议，知一切业及以果报皆悉寂灭；心常平等，无有边际，普能遍入一切法界。佛子，菩萨摩诃萨如是回向时，不分别我及以我所，不分别佛及以佛法，不分别刹及以严净，不分别众生及以调伏，不分别业及业果报，不著于思及思所起；不坏因，不坏果，不取事，不取法；不谓生死有分别，不谓涅槃恒寂静，不谓如来证佛境界；无有少法，与法同止。佛子，菩萨摩诃萨如是回向时，以诸善根普施众生，决定成熟，平等教化；无相、无缘、无称量、无虚妄，远离一切分别取著。菩萨摩诃萨如是回向已，得无尽善根，所谓：念三世一切诸佛故，得无尽善根；念一切菩萨故，得无尽善根；净诸佛刹故，得无尽善根；净一切众生界故，得无尽善根；深入法界故，得无尽善根；修无量心等虚空界故，得无尽善根；深解一切佛境界故，得无尽善根；于菩萨业勤修习故，得无尽善根；了达三世故，得无尽善根。佛子，菩萨摩诃萨以一切善根如是回向时，了一切众生界无有众生，解一切法无有寿命，知一切法无有作者，悟一切法无补伽罗，了一切法无有忿诤，观一切法皆从缘起、无有住处，知一切物皆无所依，了一切刹悉无所住，观一切菩萨行亦无处所，见一切境界悉无所有。佛子，菩萨摩诃萨如是回向时，眼终不见不净佛刹，亦复不见异相众生，无有少法为智所入，亦无少智而入于法，解如来身非如虚空；一切功德无量妙法所圆满故，于一切处令诸众生积集善根悉充足故。
　　“佛子，此菩萨摩诃萨于念念中得不可说不可说十力地，具足一切福德，成就清净善根，为一切众生福田。此菩萨摩诃萨成就如意摩尼功德藏，随有所须，一切乐具悉皆得故；随所游方悉能严净一切国土，随所行处令不可说不可说众生皆悉清净，摄取福德修治诸行故。佛子，菩萨摩诃萨如是回向时，修一切菩萨行，福德殊胜，色相无比；威力光明超诸世间，魔及魔民莫能瞻对；善根具足，大愿成就；其心弥广，等一切智；于一念中，悉能周遍无量佛刹；智力无量，了达一切诸佛境界，于一切佛得深信解；住无边智菩提心力，广大如法界，究竟如虚空。
　　“佛子，是名菩萨摩诃萨第五无尽功德藏回向。菩萨摩诃萨住此回向，得十种无尽藏。何等为十？所谓：得见佛无尽藏，于一毛孔见阿僧祇诸佛出兴世故；得入法无尽藏，以佛智力观一切法悉入一法故；得忆持无尽藏，受持一切佛所说法无忘失故；得决定慧无尽藏，善知一切佛所说法秘密方便故；得解义趣无尽藏，善知诸法理趣分齐故；得无边悟解无尽藏，以如虚空智通达三世一切法故；得福德无尽藏，充满一切诸众生意不可尽故；得勇猛智觉无尽藏，悉能除灭一切众生愚痴翳故；得决定辩才无尽藏，演说一切佛平等法令诸众生悉解了故；得十力无畏无尽藏，具足一切菩萨所行，以离垢缯而系其顶，至无障碍一切智故。是为十。佛子，菩萨摩诃萨以一切善根回向时，得此十种无尽藏。”
　　尔时，金刚幢菩萨普观十方而说颂言：
　　“菩萨成就深心力，普于诸法得自在，以其劝请随喜福，无碍方便善回向。
　　三世所有诸如来，严净佛刹遍世间，所有功德靡不具，回向净刹亦如是。
　　三世所有诸佛法，菩萨皆悉谛思惟，以心摄取无有余，如是庄严诸佛刹。
　　尽于三世所有劫，赞一佛刹诸功德，三世诸劫犹可尽，佛刹功德无穷尽。
　　如是一切诸佛刹，菩萨悉见无有余，总以庄严一佛土，一切佛土悉如是。
　　有诸佛子心清净，悉从如来法化生，一切功德庄严心，一切佛刹皆充满。
　　彼诸菩萨悉具足，无量相好庄严身，辩才演说遍世间，譬如大海无穷尽。
　　菩萨安住诸三昧，一切所行皆具足，其心清净无与等，光明普照十方界。
　　如是无余诸佛刹，此诸菩萨皆充满，未曾忆念声闻乘，亦复不求缘觉道。
　　菩萨如是心清净，善根回向诸群生，普欲令其成正道，具足了知诸佛法。
　　十方所有众魔怨，菩萨威力悉摧破，勇猛智慧无能胜，决定修行究竟法。
　　菩萨以此大愿力，所有回向无留碍，入于无尽功德藏，去来现在常无尽。
　　菩萨善观诸行法，了达其性不自在，既知诸法性如是，不妄取业及果报。
　　无有色法无色法，亦无有想无无想，有法无法皆悉无，了知一切无所得。
　　一切诸法因缘生，体性非有亦非无，而于因缘及所起，毕竟于中无取著。
　　一切众生语言处，于中毕竟无所得，了知名相皆分别，明解诸法悉无我。
　　如众生性本寂灭，如是了知一切法，三世所摄无有余，刹及诸业皆平等。
　　以如是智而回向，随其悟解福业生，此诸福相亦如解，岂复于中有可得？
　　如是回向心无垢，永不称量诸法性，了达其性皆非性，不住世间亦不出。
　　一切所行众善业，悉以回向诸群生，莫不了达其真性，所有分别皆除遣。
　　所有一切虚妄见，悉皆弃舍无有余，离诸热恼恒清凉，住于解脱无碍地。
　　菩萨不坏一切法，亦不灭坏诸法性，解了诸法犹如响，悉于一切无所著。
