<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　了知三世诸众生，悉从因缘和合起，亦知心乐及习气，未曾灭坏一切法。
　　了达业性非是业，而亦不违诸法相，又亦不坏业果报，说诸法性从缘起。
　　了知众生无有生，亦无众生可流转，无实众生而可说，但依世俗假宣示。
　　“佛子，云何为菩萨摩诃萨随顺坚固一切善根回向？
　　“佛子，此菩萨摩诃萨或为帝王临御大国，威德广被，名震天下，凡诸怨敌靡不归顺，发号施令悉依正法，执持一盖溥荫万方，周行率土所向无碍，以离垢缯而系其顶，于法自在，见者咸伏，不刑不罚，感德从化；以四摄法摄诸众生，为转轮王，一切周给。菩萨摩诃萨安住如是自在功德，有大眷属不可沮坏，离众过失，见者无厌，福德庄严，相好圆满，形体肢分均调具足；获那罗延坚固之身，大力成就，无能屈伏；得清净业，离诸业障；具足修行一切布施，或施饮食及诸上味，或施车乘，或施衣服，或施华鬘、杂香、涂香、床座、房舍及所住处、上妙灯烛、病缘汤药、宝器、宝车、调良象马，悉皆严饰，欢喜布施。或有来乞王所处座，若盖若伞、幢幡宝物、诸庄严具、顶上宝冠、髻中明珠乃至王位，皆无所吝。若见众生在牢狱中，舍诸财宝、妻子、眷属，乃至以身救彼令脱。若见狱囚将欲被戮，即舍其身以代彼命。或见来乞连肤顶发，欢喜施与亦无所吝。眼、耳、鼻、舌及以牙齿、头顶、手足、血肉、骨髓、心肾、肝肺、大肠、小肠、厚皮、薄皮、手足诸指、连肉爪甲，以欢喜心尽皆施与。或为求请未曾有法，投身而下深大火坑；或为护持如来正法，以身忍受一切苦毒；或为求法乃至一字，悉能遍舍四海之内一切所有。恒以正法化导群生，令修善行，舍离诸恶。若见众生损败他形，慈心救之，令舍罪业。若见如来成最正觉，称扬赞叹，普使闻知。或施于地，造立僧坊、房舍、殿堂，以为住处；及施僮仆，供承作役。或以自身施来乞者，或施于佛。为求法故，欢喜踊跃；为众生故，承事供养。或舍王位、城邑、聚落、宫殿、园林、妻子、眷属，随所乞求，悉满其愿。或舍一切资生之物，普设无遮大施之会；其中众生种种福田，或从远来，或从近来，或贤或愚，或好或丑，若男若女，人与非人，心行不同，所求各异，等皆施与，悉令满足。佛子，菩萨摩诃萨如是施时，发善摄心，悉以回向，所谓：善摄色，随顺坚固一切善根；善摄受、想、行、识，随顺坚固一切善根；善摄王位，随顺坚固一切善根；善摄眷属，随顺坚固一切善根；善摄资具，随顺坚固一切善根；善摄惠施，随顺坚固一切善根。
　　“佛子，菩萨摩诃萨随所施物无量无边，以彼善根如是回向，所谓：‘以上妙食施众生时，其心清净，于所施物无贪、无著、无所顾吝，具足行施。愿一切众生得智慧食，心无障碍，了知食性，无所贪著，但乐法喜出离之食；智慧充满，以法坚住，摄取善根，法身、智身清净游行；哀愍众生，为作福田，现受抟食。’是为菩萨摩诃萨布施食时善根回向。
　　“佛子，菩萨摩诃萨若施饮时，以此善根如是回向，所谓：‘愿一切众生饮法味水，精勤修习，具菩萨道；断世渴爱，常求佛智；离欲境界，得法喜乐；从清净法而生其身，常以三昧调摄其心；入智慧海，兴大法云，霔大法雨。’是为菩萨摩诃萨布施饮时善根回向。
　　“佛子，菩萨摩诃萨布施种种清净上味，所谓：辛、酸、咸、淡及以甘、苦。种种诸味润泽具足，能令四大安隐调和，肌体盈满，气力强壮，其心清净常得欢喜；咽咀之时，不欬不逆；诸根明利，内藏充实；毒不能侵，病不能伤；始终无患，永得安乐。以此善根如是回向，所谓：‘愿一切众生得最上味，甘露充满。愿一切众生得法智味，了知一切诸味业用。愿一切众生得无量法味，了达法界，安住实际大法城中。愿一切众生作大法云，周遍法界普雨法雨，教化调伏一切众生。愿一切众生得胜智味，无上法喜充满身心。愿一切众生得无贪著一切上味，不染世间一切诸味，常勤修习一切佛法。愿一切众生得一法味，了诸佛法悉无差别。愿一切众生得最胜味，乘一切智终无退转。愿一切众生得入诸佛无异法味，悉能分别一切诸根。愿一切众生法味增益，常得满足无碍佛法。’是为菩萨摩诃萨布施味时善根回向，为令一切众生勤修福德，皆悉具足无碍智身故。
　　“佛子，菩萨摩诃萨施车乘时，以诸善根如是回向，所谓：‘愿一切众生皆得具足一切智乘，乘于大乘、不可坏乘、最胜乘、最上乘、速疾乘、大力乘、福德具足乘、出世间乘、出生无量诸菩萨乘。’是为菩萨摩诃萨施车乘时善根回向。
　　“佛子，菩萨摩诃萨布施衣时，以诸善根如是回向，所谓：‘愿一切众生得惭愧衣以覆其身，舍离邪道露形恶法，颜色润泽，皮肤细软，成就诸佛第一之乐，得最清净一切种智。’是为菩萨摩诃萨布施衣时善根回向。
　　“佛子，菩萨摩诃萨常以种种名华布施，所谓：微妙香华、种种色华、无量奇妙华、善见华、可喜乐华、一切时华、天华、人华、世所珍爱华、甚芬馥悦意华。以如是等无量妙华，供养一切现在诸佛，及佛灭后所有塔庙，或以供养说法之人，或以供养比丘僧宝、一切菩萨、诸善知识、声闻、独觉、父母、宗亲，下至自身及余一切贫穷、孤露。布施之时，以诸善根如是回向，所谓：‘愿一切众生皆得诸佛三昧之华，悉能开敷一切诸法。愿一切众生皆得如佛，见者欢喜，心无厌足。愿一切众生所见顺惬，心无动乱。愿一切众生具行广大清净之业。愿一切众生常念善友，心无变异。愿一切众生如阿伽陀药，能除一切烦恼众毒。愿一切众生成满大愿，皆悉得为无上智王。愿一切众生智慧日光破愚痴暗。愿一切众生菩提净月增长满足。愿一切众生入大宝洲见善知识，具足成就一切善根。’是为菩萨摩诃萨布施华时善根回向，为令众生皆得清净无碍智故。
　　“佛子，菩萨摩诃萨布施鬘时，以诸善根如是回向，所谓：‘愿一切众生人所乐见，见者钦叹，见者亲善，见者爱乐，见者渴仰，见者除忧，见者生喜，见者离恶，见者常得亲近于佛，见者清净获一切智。’是为菩萨摩诃萨布施鬘时善根回向。
　　“佛子，菩萨摩诃萨布施香时，以诸善根如是回向：‘愿一切众生具足戒香，得不缺戒、不杂戒、不污戒、无悔戒、离缠戒、无热戒、无犯戒、无边戒、出世戒、菩萨波罗蜜戒。愿一切众生以是戒故，皆得成就诸佛戒身。’是为菩萨摩诃萨布施香时善根回向，为令众生悉得圆满无碍戒蕴故。
　　“佛子，菩萨摩诃萨施涂香时，以诸善根如是回向，所谓：‘愿一切众生施香普熏，悉能惠舍一切所有。愿一切众生戒香普熏，得于如来究竟净戒。愿一切众生忍香普熏，离于一切险害之心。愿一切众生精进香普熏，常服大乘精进甲胄。愿一切众生定香普熏，安住诸佛现前三昧。愿一切众生慧香普熏，一念得成无上智王。愿一切众生法香普熏，于无上法得无所畏。愿一切众生德香普熏，成就一切大功德智。愿一切众生菩提香普熏，得佛十力到于彼岸。愿一切众生清净白法妙香普熏，永灭一切不善之法。’是为菩萨摩诃萨施涂香时善根回向。
　　“佛子，菩萨摩诃萨施床座时，以诸善根如是回向，所谓：‘愿一切众生得诸天床座，证大智慧。愿一切众生得贤圣床座，舍凡夫意，住菩提心。愿一切众生得安乐床座，永离一切生死苦恼。愿一切众生得究竟床座，得见诸佛自在神通。愿一切众生得平等床座，恒普熏修一切善法。愿一切众生得最胜床座，具清净业，世无与等。愿一切众生得安隐床座，证真实法，具足究竟。愿一切众生得清净床座，修习如来净智境界。愿一切众生得安住床座，得善知识常随覆护。愿一切众生得师子床座，常如如来右胁而卧。’是为菩萨摩诃萨施床座时善根回向，为令众生修习正念、善护诸根故。
　　“佛子，菩萨摩诃萨施房舍时，以诸善根如是回向，所谓：‘愿一切众生皆得安住清净佛刹，精勤修习一切功德；安住甚深三昧境界，舍离一切住处执著；了诸住处皆无所有，离诸世间住一切智；摄取一切诸佛所住，住究竟道安乐住处；恒住第一清净善根，终不舍离佛无上住处。’是为菩萨摩诃萨施房舍时善根回向，为欲利益一切众生，随其所应，思惟救护故。
　　“佛子，菩萨摩诃萨施住处时，以诸善根如是回向，所谓：‘愿一切众生常获善利，其心安乐。愿一切众生依如来住，依大智住，依善智识住，依尊胜住，依善行住，依大慈住，依大悲住，依六波罗蜜住，依大菩提心住，依一切菩萨道住。’是为菩萨摩诃萨施住处时善根回向，为令一切福德清净故，究竟清净故，智清净故，道清净故，法清净故，戒清净故，志乐清净故，信解清净故，愿清净故，一切神通功德清净故。
　　“佛子，菩萨摩诃萨施诸灯明，所谓：酥灯、油灯、宝灯、摩尼灯、漆灯、火灯、沉水灯、栴檀灯、一切香灯、无量色光灯。施如是等无量灯时，为欲利益一切众生，为欲摄受一切众生，以此善根如是回向，所谓：‘愿一切众生得无量光，普照一切诸佛正法。愿一切众生得清净光，照见世间极微细色。愿一切众生得离翳光，了众生界空无所有。愿一切众生得无边光，身出妙光普照一切。愿一切众生得普照光，于诸佛法心无退转。愿一切众生得佛净光，一切刹中悉皆显现。愿一切众生得无碍光，一光遍照一切法界。愿一切众生得无断光，照诸佛刹光明不断。愿一切众生得智幢光，普照世间。愿一切众生得无量色光，照一切刹示现神力。’菩萨如是施灯明时，为欲利益一切众生，安乐一切众生故，以此善根随逐众生，以此善根摄受众生，以此善根分布众生，以此善根慈愍众生，以此善根覆育众生，以此善根救护众生，以此善根充满众生，以此善根缘念众生，以此善根等益众生，以此善根观察众生。是为菩萨摩诃萨施灯明时善根回向，如是回向无有障碍，普令众生住善根中。
