<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　住于此地为法王，随机诲诱无厌倦，日夜见佛未曾舍，入深寂灭智解脱。
　　供养诸佛善益明，如王顶上妙宝冠，复使众生烦恼灭，譬如梵王光普照。
　　住此多作大梵王，以三乘法化众生，所行善业普饶益，乃至当成一切智。
　　一念所入诸三昧，阿僧祇刹微尘数，见佛说法亦复然，愿力所作复过此。
　　此是第九善慧地，大智菩萨所行处，甚深微妙难可见，我为佛子已宣说。”
大方广佛华严经卷第三十九十地品第二十六之六
　　净居天众那由他，闻此地中诸胜行，空中踊跃心欢喜，悉共虔诚供养佛。
　　不可思议菩萨众，亦在空中大欢喜，俱然最上悦意香，普熏众会令清净。
　　自在天王与天众，无量亿数在虚空，普散天衣供养佛，百千万种缤纷下。
　　天诸婇女无有量，靡不欢欣供养佛，各奏种种妙乐音，悉以此言而赞叹：
　　佛身安坐一国土，一切世界悉现身，身相端严无量亿，法界广大悉充满。
　　于一毛孔放光明，普灭世间烦恼暗，国土微尘可知数，此光明数不可测。
　　或见如来具众相，转于无上正法轮，或见游行诸佛刹，或见寂然安不动。
　　或现住于兜率宫，或现下生入母胎，或示住胎或出胎，悉令无量国中见。
　　或现出家修世道，或现道场成正觉，或现说法或涅槃，普使十方无不睹。
　　譬如幻师知幻术，在于大众多所作；如来智慧亦复然，于世间中普现身。
　　佛住甚深真法性，寂灭无相同虚空，而于第一实义中，示现种种所行事。
　　所作利益众生事，皆依法性而得有，相与无相无差别，入于究竟皆无相。
　　若有欲得如来智，应离一切妄分别，有无通达皆平等，疾作人天大导师。
　　无量无边天女众，种种言音称赞已，身心寂静共安乐，瞻仰如来默然住。
　　即时菩萨解脱月，知诸众会咸寂静，向金刚藏而请言：大无畏者真佛子，
　　从第九地入十地，所有功德诸行相，及以神通变化事，愿聪慧者为宣说！
　　尔时，金刚藏菩萨摩诃萨告解脱月菩萨言：“佛子，菩萨摩诃萨从初地乃至第九地，以如是无量智慧观察觉了已，善思惟修习，善满足白法，集无边助道法，增长大福德智慧，广行大悲，知世界差别，入众生界稠林，入如来所行处，随顺如来寂灭行，常观察如来力、无所畏、不共佛法，名为得一切种、一切智智受职位。
　　“佛子，菩萨摩诃萨以如是智慧入受职地已，即得菩萨离垢三昧、入法界差别三昧、庄严道场三昧、一切种华光三昧、海藏三昧、海印三昧、虚空界广大三昧、观一切法自性三昧、知一切众生心行三昧、一切佛皆现前三昧，如是等百万阿僧祇三昧皆现在前。菩萨于此一切三昧，若入若起，皆得善巧，亦善了知一切三昧所作差别。其最后三昧，名受一切智胜职位。此三昧现在前时，有大宝莲华忽然出生。其华广大，量等百万三千大千世界，以众妙宝间错庄严，超过一切世间境界；出世善根之所生起，知诸法如幻性众行所成，恒放光明普照法界，非诸天处之所能有；毗琉璃摩尼宝为茎，栴檀王为台，玛瑙为须，阎浮檀金为叶，其华常有无量光明，众宝为藏，宝网弥覆，十三千大千世界微尘数莲华以为眷属。尔时，菩萨坐此华座，身相大小正相称可；无量菩萨以为眷属，各坐其余莲华之上，周匝围绕，一一各得百万三昧，向大菩萨一心瞻仰。
　　“佛子，此大菩萨并其眷属坐华座时，所有光明及以言音普皆充满十方法界，一切世界咸悉震动，恶趣休息，国土严净，同行菩萨靡不来集，人天音乐同时发声，所有众生悉得安乐，以不思议供养之具供一切佛，诸佛众会悉皆显现。
　　“佛子，此菩萨坐彼大莲华座时，于两足下放百万阿僧祇光明，普照十方诸大地狱，灭众生苦；于两膝轮放百万阿僧祇光明，普照十方诸畜生趣，灭众生苦；于脐轮中放百万阿僧祇光明，普照十方阎罗王界，灭众生苦；从左右胁放百万阿僧祇光明，普照十方一切人趣，灭众生苦；从两手中放百万阿僧祇光明，普照十方一切诸天及阿修罗所有宫殿；从两肩上放百万阿僧祇光明，普照十方一切声闻；从其项背放百万阿僧祇光明，普照十方辟支佛身；从其面门放百万阿僧祇光明，普照十方初始发心乃至九地诸菩萨身；从两眉间放百万阿僧祇光明，普照十方受职菩萨，令魔宫殿悉皆不现；从其顶上放百万阿僧祇三千大千世界微尘数光明，普照十方一切世界诸佛如来道场众会，右绕十匝，住虚空中，成光明网，名炽然光明，发起种种诸供养事供养于佛，余诸菩萨从初发心乃至九地所有供养而比于此，百分不及一，乃至算数譬喻所不能及。其光明网普于十方一一如来众会之前，雨众妙香、华鬘、衣服、幢幡、宝盖、诸摩尼等庄严之具以为供养，皆从出世善根所生，超过一切世间境界。若有众生见知此者，皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。
　　“佛子，此大光明作于如是供养事毕，复绕十方一切世界一一诸佛道场众会，经十匝已，从诸如来足下而入。尔时，诸佛及诸菩萨，知某世界中，某菩萨摩诃萨能行如是广大之行到受职位。佛子，是时，十方无量无边乃至九地诸菩萨众皆来围绕，恭敬供养，一心观察。正观察时，其诸菩萨即各获得十千三昧。当尔之时，十方所有受职菩萨，皆于金刚庄严臆德相中出大光明，名能坏魔怨，百万阿僧祇光明以为眷属，普照十方，现于无量神通变化；作是事已，而来入此菩萨摩诃萨金刚庄严臆德相中；其光入已，令此菩萨所有智慧、势力增长过百千倍。尔时，十方一切诸佛从眉间出清净光明，名增益一切智神通，无数光明以为眷属，普照十方一切世界，右绕十匝，示现如来广大自在，开悟无量百千亿那由他诸菩萨众，周遍震动一切佛刹，灭除一切诸恶道苦，隐蔽一切诸魔宫殿，示一切佛得菩提处道场众会庄严威德；如是普照尽虚空遍法界一切世界已，而来至此菩萨会上周匝右绕，示现种种庄严之事；现是事已，从大菩萨顶上而入，其眷属光明亦各入彼诸菩萨顶。当尔之时，此菩萨得先所未得百万三昧，名为已得受职之位，入佛境界，具足十力，堕在佛数。
　　“佛子，如转轮圣王所生太子，母是正后，身相具足。其转轮王令此太子坐白象宝妙金之座，张大网幔，建大幢幡，燃香散花，奏诸音乐，取四大海水置金瓶内，王执此瓶灌太子顶，是时即名受王职位，堕在灌顶刹利王数，即能具足行十善道，亦得名为转轮圣王。菩萨受职亦复如是，诸佛智水灌其顶故，名为受职；具足如来十种力故，堕在佛数。佛子，是名菩萨受大智职。菩萨以此大智职故，能行无量百千万亿那由他难行之行，增长无量智慧功德，名为安住法云地。
　　“佛子，菩萨摩诃萨住此法云地，如实知欲界集、色界集、无色界集、世界集、法界集、有为界集、无为界集、众生界集、识界集、虚空界集、涅槃界集。此菩萨如实知诸见烦恼行集，知世界成坏集，知声闻行集、辟支佛行集、菩萨行集、如来力无所畏色身法身集、一切种一切智智集、示得菩提转法轮集、入一切法分别决定智集。举要言之，以一切智，知一切集。佛子，此菩萨摩诃萨以如是上上觉慧，如实知众生业化、烦恼化、诸见化、世界化、法界化、声闻化、辟支佛化、菩萨化、如来化、一切分别无分别化，如是等皆如实知。又如实知佛持、法持、僧持、业持、烦恼持、时持、愿持、供养持、行持、劫持、智持，如是等皆如实知。又如实知诸佛如来入微细智，所谓：修行微细智、命终微细智、受生微细智、出家微细智、现神通微细智、成正觉微细智、转法轮微细智、住寿命微细智、般涅槃微细智、教法住微细智，如是等皆如实知。又入如来秘密处，所谓：身秘密、语秘密、心秘密、时非时思量秘密、授菩萨记秘密、摄众生秘密、种种乘秘密、一切众生根行差别秘密、业所作秘密、得菩提行秘密，如是等皆如实知。又知诸佛所有入劫智，所谓：一劫入阿僧祇劫、阿僧祇劫入一劫、有数劫入无数劫、无数劫入有数劫、一念入劫、劫入一念、劫入非劫、非劫入劫、有佛劫入无佛劫、无佛劫入有佛劫、过去未来劫入现在劫、现在劫入过去未来劫、过去劫入未来劫、未来劫入过去劫、长劫入短劫、短劫入长劫，如是等皆如实知。又知如来诸所入智，所谓：入毛道智、入微尘智、入国土身正觉智、入众生身正觉智、入众生心正觉智、入众生行正觉智、入随顺一切处正觉智、入示现遍行智、入示现顺行智、入示现逆行智、入示现思议不思议世间了知不了知行智、入示现声闻智辟支佛智菩萨行如来行智。佛子，一切诸佛所有智慧广大无量，此地菩萨皆能得入。
　　“佛子，菩萨摩诃萨住此地，即得菩萨不思议解脱、无障碍解脱、净观察解脱、普照明解脱、如来藏解脱、随顺无碍轮解脱、通达三世解脱、法界藏解脱、光明轮解脱、无余境界解脱；此十为首，有无量百千阿僧祇解脱门，皆于此第十地中得。如是乃至无量百千阿僧祇三昧门、无量百千阿僧祇陀罗尼门、无量百千阿僧祇神通门，皆悉成就。
　　“佛子，此菩萨摩诃萨通达如是智慧，随顺无量菩提，成就善巧念力，十方无量诸佛所有无量大法明、大法照、大法雨，于一念顷皆能安、能受、能摄、能持。譬如娑伽罗龙王所霔大雨，唯除大海，余一切处皆不能安、不能受、不能摄、不能持。如来秘密藏大法明、大法照、大法雨亦复如是，唯除第十地菩萨，余一切众生、声闻、独觉乃至第九地菩萨，皆不能安、不能受、不能摄、不能持。佛子，譬如大海，能安、能受、能摄、能持一大龙王所霔大雨；若二、若三乃至无量诸龙王雨，于一念间一时霔下，皆能安、能受、能摄、能持。何以故？以是无量广大器故。住法云地菩萨亦复如是，能安、能受、能摄、能持一佛法明、法照、法雨；若二、若三乃至无量，于一念顷一时演说，悉亦如是。是故此地名为法云。”
　　解脱月菩萨言：“佛子，此地菩萨于一念间，能于几如来所安受摄持大法明、大法照、大法雨？”
　　金刚藏菩萨言：“佛子，不可以算数能知，我当为汝说其譬喻。佛子，譬如十方各有十不可说百千亿那由他佛刹微尘数世界，其世界中一一众生皆得闻持陀罗尼，为佛侍者，声闻众中多闻第一，如金刚莲华上佛所大胜比丘；然一众生所受之法，余不重受。佛子，于汝意云何？此诸众生所受之法为有量耶？为无量耶？”
　　解脱月菩萨言：“其数甚多，无量无边。”
