<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“佛子，此十宝山王，同在大海，差别得名；菩萨十地亦复如是，同在一切智中，差别得名。佛子，譬如大海，以十种相，得大海名，不可移夺。何等为十？一、次第渐深；二、不受死尸；三、余水入中皆失本名；四、普同一味；五、无量珍宝；六、无能至底；七、广大无量；八、大身所居；九、潮不过限；十、普受大雨，无有盈溢。菩萨行亦复如是，以十相故，名菩萨行，不可移夺。何等为十？所谓欢喜地，出生大愿渐次深故；离垢地，不受一切破戒尸故；发光地，舍离世间假名字故；焰慧地，与佛功德同一味故；难胜地，出生无量方便神通、世间所作众珍宝故；现前地，观察缘生甚深理故；远行地，广大觉慧善观察故；不动地，示现广大庄严事故；善慧地，得深解脱行于世间，如实而知不过限故；法云地，能受一切诸佛如来大法明雨无厌足故。佛子，譬如大摩尼珠有十种性出过众宝。何等为十？一者、从大海出；二者、巧匠治理；三者、圆满无缺；四者、清净离垢；五者、内外明彻；六者、善巧钻穿；七者、贯以宝缕；八者、置在琉璃高幢之上；九者、普放一切种种光明；十者、能随王意雨众宝物，如众生心充满其愿。佛子，当知菩萨亦复如是，有十种事出过众圣。何等为十？一者、发一切智心；二者、持戒头陀，正行明净；三者、诸禅三昧，圆满无缺；四者、道行清白，离诸垢秽；五者、方便神通，内外明彻；六者、缘起智慧，善能钻穿；七者、贯以种种方便智缕；八者、置于自在高幢之上；九者、观众生行，放闻持光；十者、受佛智职，堕在佛数，能为众生广作佛事。
　　“佛子，此集一切种、一切智功德菩萨行法门品，若诸众生不种善根不可得闻。”
　　解脱月菩萨言：“闻此法门，得几所福？”
　　金刚藏菩萨言：“如一切智所集福德，闻此法门福德如是。何以故？非不闻此功德法门而能信解、受持、读诵，何况精进、如说修行！是故当知，要得闻此集一切智功德法门，乃能信解、受持、修习，然后至于一切智地。”
　　尔时，佛神力故，法如是故，十方各有十亿佛刹微尘数世界六种十八相动。所谓：动、遍动、等遍动，起、遍起、等遍起，踊、遍踊、等遍踊，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼，击、遍击、等遍击。雨众天华、天鬘、天衣，及诸天宝庄严之具、幢幡、缯盖。奏天妓乐，其音和雅，同时发声，赞一切智地所有功德。如此世界他化自在天王宫演说此法，十方所有一切世界悉亦如是。
　　尔时，复以佛神力故，十方各十亿佛刹微尘数世界外，有十亿佛刹微尘数菩萨而来此会，作如是言：“善哉！善哉！金刚藏，快说此法。我等悉亦同名金刚藏，所住世界各各差别，悉名金刚德，佛号金刚幢。我等住在本世界中，皆承如来威神之力而说此法，众会悉等，文字句义与此所说无有增减；悉以佛神力而来此会，为汝作证。如我等今者入此世界，如是十方一切世界悉亦如是而往作证。”
　　尔时，金刚藏菩萨观察十方一切众会，普周法界，欲赞叹发一切智智心，欲示现菩萨境界，欲净治菩萨行力，欲说摄取一切种智道，欲除灭一切世间垢，欲施与一切智，欲示现不思议智庄严，欲显示一切菩萨诸功德，欲令如是地义转更开显，承佛神力而说颂言：
　　“其心寂灭恒调顺，平等无碍如虚空，离诸垢浊住于道，此殊胜行汝应听。
　　百千亿劫修诸善，供养无量无边佛，声闻独觉亦复然，为利众生发大心。
　　精勤持戒常柔忍，惭愧福智皆具足，志求佛智修广慧，愿得十力发大心。
　　三世诸佛咸供养，一切国土悉严净，了知诸法皆平等，为利众生发大心。
　　住于初地生是心，永离众恶常欢喜，愿力广修诸善法，以悲愍故入后位。
　　戒闻具足念众生，涤除垢秽心明洁，观察世间三毒火，广大解者趣三地。
　　三有一切皆无常，如箭入身苦炽然，厌离有为求佛法，广大智人趣焰地。
　　念慧具足得道智，供养百千无量佛，常观最胜诸功德，斯人趣入难胜地。
　　智慧方便善观察，种种示现救众生，复供十力无上尊，趣入无生现前地。
　　世所难知而能知，不受于我离有无，法性本寂随缘转，得此微妙向七地。
　　智慧方便心广大，难行难伏难了知，虽证寂灭勤修习，能趣如空不动地。
　　佛劝令从寂灭起，广修种种诸智业，具十自在观世间，以此而升善慧地。
　　以微妙智观众生，心行业惑等稠林，为欲化其令趣道，演说诸佛胜义藏。
　　次第修行具众善，乃至九地集福慧，常求诸佛最上法，得佛智水灌其顶。
　　获得无数诸三昧，亦善了知其作业，最后三昧名受职，住广大境恒不动。
　　菩萨得此三昧时，大宝莲华忽然现，身量称彼于中坐，佛子围绕同观察。
　　放大光明百千亿，灭除一切众生苦，复于顶上放光明，普入十方诸佛会，
　　悉住空中作光网，供养佛已从足入；即时诸佛悉了知，今此佛子登职位。
　　十方菩萨来观察，受职大士舒光照；诸佛眉间亦放光，普照而来从顶入。
　　十方世界咸震动，一切地狱苦消灭；是时诸佛与其职，如转轮王第一子。
　　若蒙诸佛与灌顶，是则名登法云地，智慧增长无有边，开悟一切诸世间。
　　欲界色界无色界，法界世界众生界，有数无数及虚空，如是一切咸通达。
　　一切化用大威力，诸佛加持微细智，秘密劫数毛道等，皆能如实而观察。
　　受生舍俗成正道，转妙法轮入涅槃，乃至寂灭解脱法，及所未说皆能了。
　　菩萨住此法云地，具足念力持佛法，譬如大海受龙雨，此地受法亦复然。
　　十方无量诸众生，悉得闻持持佛法，于一佛所所闻法，过于彼数无有量。
　　以昔智愿威神力，一念普遍十方土，霔甘露雨灭烦恼，是故佛说名法云。
　　神通示现遍十方，超出人天世间境，复过是数无量亿，世智思惟必迷闷。
　　一举足量智功德，乃至九地不能知，何况一切诸众生，及以声闻辟支佛。
　　此地菩萨供养佛，十方国土悉周遍，亦供现前诸圣众，具足庄严佛功德。
　　住于此地复为说，三世法界无碍智，众生国土悉亦然，乃至一切佛功德。
　　此地菩萨智光明，能示众生正法路，自在天光除世暗，此光灭暗亦如是。
　　住此多作三界王，善能演说三乘法，无量三昧一念得，所见诸佛亦如是。
　　此地我今已略说，若欲广说不可尽。
　　如是诸地佛智中，如十山王嶷然住。
　　初地艺业不可尽，譬如雪山集众药；二地戒闻如香山；三如鞞陀发妙华；
　　焰慧道宝无有尽，譬如仙山仁善住；五地神通如由干；六如马耳具众果；
　　七地大慧如尼民；八地自在如轮围；九如计都集无碍；十如须弥具众德。
　　初地愿首二持戒；三地功德四专一；五地微妙六甚深；七广大慧八庄严；
　　九地思量微妙义，出过一切世间道；十地受持诸佛法，如是行海无尽竭。
　　十行超世发心初，持戒第二禅第三，行净第四成就五，缘生第六贯穿七，
　　第八置在金刚幢，第九观察众稠林，第十灌顶随王意，如是德宝渐清净。
　　十方国土碎为尘，可于一念知其数，毫末度空可知量，亿劫说此不可尽。”
大方广佛华严经卷第四十十定品第二十七之一
　　尔时，世尊在摩竭提国阿兰若法菩提场中始成正觉，于普光明殿入刹那际诸佛三昧，以一切智自神通力现如来身，清净无碍，无所依止，无有攀缘，住奢摩他最极寂静，具大威德无所染著，能令见者悉得开悟，随宜出兴不失于时，恒住一相所谓无相。与十佛刹微尘数菩萨摩诃萨俱，靡不皆入灌顶之位，具菩萨行，等于法界无量无边，获诸菩萨普见三昧，大悲安隐一切众生，神通自在，同于如来智慧深入，演真实义，具一切智，降伏众魔，虽入世间心恒寂静，住于菩萨无住解脱。其名曰：金刚慧菩萨、无等慧菩萨、义语慧菩萨、最胜慧菩萨、常舍慧菩萨、那伽慧菩萨、成就慧菩萨、调顺慧菩萨、大力慧菩萨、难思慧菩萨、无碍慧菩萨、增上慧菩萨、普供慧菩萨、如理慧菩萨、善巧慧菩萨、法自在慧菩萨、法慧菩萨、寂静慧菩萨、虚空慧菩萨、一相慧菩萨、善慧菩萨、如幻慧菩萨、广大慧菩萨、势力慧菩萨、世间慧菩萨、佛地慧菩萨、真实慧菩萨、尊胜慧菩萨、智光慧菩萨、无边慧菩萨、念庄严菩萨、达空际菩萨、性庄严菩萨、甚深境菩萨、善解处非处菩萨、大光明菩萨、常光明菩萨、了佛种菩萨、心王菩萨、一行菩萨、常现神通菩萨、智慧芽菩萨、功德处菩萨、法灯菩萨、照世菩萨、持世菩萨、最安隐菩萨、最上菩萨、无上菩萨、无比菩萨、超伦菩萨、无碍行菩萨、光明焰菩萨、月光菩萨、一尘菩萨、坚固行菩萨、霔法雨菩萨、最胜幢菩萨、普庄严菩萨、智眼菩萨、法眼菩萨、慧云菩萨、总持王菩萨、无住愿菩萨、智藏菩萨、心王菩萨、内觉慧菩萨、住佛智菩萨、陀罗尼勇健力菩萨、持地力菩萨、妙月菩萨、须弥顶菩萨、宝顶菩萨、普光照菩萨、威德王菩萨、智慧轮菩萨、大威德菩萨、大龙相菩萨、质直行菩萨、不退转菩萨、持法幢菩萨、无忘失菩萨、摄诸趣菩萨、不思议决定慧菩萨、游戏无边智菩萨、无尽妙法藏菩萨、智日菩萨、法日菩萨、智藏菩萨、智泽菩萨、普见菩萨、不空见菩萨、金刚踊菩萨、金刚智菩萨、金刚焰菩萨、金刚慧菩萨、普眼菩萨、佛日菩萨、持佛金刚秘密义菩萨、普眼境界智庄严菩萨。如是等菩萨摩诃萨十佛刹微尘数，往昔皆与毗卢遮那如来同修菩萨诸善根行。
　　尔时，普眼菩萨摩诃萨承佛神力从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌白佛言：“世尊，我于如来、应、正等觉，欲有所问，愿垂哀许。”
　　佛言：“普眼，恣汝所问，当为汝说，令汝心喜。”
　　普眼菩萨言：“世尊，普贤菩萨及住普贤所有行愿诸菩萨众，成就几何三昧解脱，而于菩萨诸大三昧或入、或出、或时安住？以于菩萨不可思议广大三昧善入出故，能于一切三昧自在神通变化无有休息。”
　　佛言：“善哉！普眼，汝为利益去、来、现在诸菩萨众而问斯义。普眼，普贤菩萨今现在此，已能成就不可思议自在神通，出过一切诸菩萨上，难可值遇；从于无量菩萨行生，菩萨大愿悉已清净，所行之行皆无退转，无量波罗蜜门、无碍陀罗尼门、无尽辩才门皆悉已得，清净无碍，大悲利益一切众生，以本愿力尽未来际而无厌倦。汝应请彼，彼当为汝说其三昧自在解脱。”
