<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　灵山会上。拈花微笑。胚胎千古万古一场殃祸。不同小小。多子塔前。是第几重败阙。紩作心肝。也未免被它鼓弄。何况趂队堕饭泛泛之流。脚下何翅泥深三尺。所以参学先贵眼正。我眼若正。任是三头六臂。一切变现。终不被他撼动。岂不见。南泉出世。庵主端坐安然。赵州用尽神通。去勘他。纳改一场懡[怡-台+罗]而回。常禅师见马祖。得即心即佛之旨。遂入深山。祖令人去试验他。以非心非佛之语。终是椤憾不动。祖便知是梅子已熟。所谓东家点灯。西家暗生。龙[口*缶*亍]海宝。游鱼不顾。岂无旨哉。绍缘侍者。早年行脚。以亲在告归。炷香求语。余信笔信意。书此示之。缘若领悟。这回一去。不用再来。或尚迟疑。三上九到。古人自有样子。
　　沿流不止问如何。真照无边说似它。离相离名人不禀。吹毛用了急须磨。咄。这小[病-丙+斯]儿。寻常一喝。如青天霹雳。向什么处去。也却来这里。平地上摝鱼虾。讨什么椀。虽然。能有几人领会。若领会得。赤肉团上真人。犹未免叫屈在。何况新妇子怕阿家相似。低声下气。若据丛林正令而行。合把吹毛。斩为三段。免见钝置后来。但恐尽法无民。南山只得放过一着。石泉照维那。徧参年久。曾侍雪峰。自牧老子力材。恰似矮阇黎。亦有紫云未过。白云先过底作略。乖则乖矣。然无柴无水。三十年倒屙。如何免得此厄。阿呵呵。老僧戽水泼鸳鸯。前路逢人休错举。
　　参授须还猛烈汉。如大将军上阵。与万人敌。贬得眼来。性命已在别人手里。岂是殃殃祥祥。小根小智。所能彷佛。近来法道衰飒。但存丛林规则而已。若论真实。要理会此事。诚如天上拣月相似。设有一个半个要理会。亦不索性。今日明朝。半寒半热。如隔日疟。如何得有彻头底时节。一代不如一代。一辈不如一辈。正是今日。从上马祖百丈临济德山辈。固不敢望你企及。但在正路上行。具正知正见。知香别臭。已是万中无一。挈个破包。走上走下。只是耳朵头听别人说好道恶。自家全无验人正眼。讨甚椀子。盖缘当初下手做工夫时差错了。如今急要打正。千难万难。隔江招手。横趋而过。望资福剎竿便回。早是不唧[口*留]。那堪向古德策子上记持。别人口头边哑啖。意气矜高。可谓老胡妙诀。譬如庸人妄号帝王。自取诛夷。岂不甚可叹息。要得无从上许多病痛。须是换骨洗肠一回始得。悟缘禅人后生。正是卓卓立志。参扣之时。在南山相聚三年。忽遇便风。欲作汗峡计。将此轴求语。信笔示葛藤之缘。当把作一件事。孜孜念念。途中莫放舍。默默参究。蓦然一颠颠倒。自解点头三下。亦不为詑事。古人云。后生晚学。心坚石穿。岂不然哉。

　　坦首座住南昌龙泉求法语

　　夫子不识字。达磨不会禅。御楼看射猎。不是刈茅田。真正衲僧。目机铢两。举一明三。终不咂啖他古人祭鬼神茶饭。十二时中。自行一条活路。东去西去。谁敢障碍。大鹏展翅。众鸟迷巢。师子嚬呻。百兽逃匿。若是小根小智一知半见。蕴在胸襟。以为奇特。才动步。便凭却柱杖子。忽然被人藏却。一步也移不得。堪作什么。此无他。不曾撞着作家。与伊卸下旧日毛衣。所以动成窒碍。坦首座。南山北山。相从十有余年。全无近代学者气习。出来人前。一言半句。目前包裹。却不同模子里脱出。江西西山龙泉虚席。诸山公举隆兴。使君点请。此亦时节因缘。不属造化。遂勉之。今着草鞋便行。临时出此轴求语。以为警策。扇子[跳-兆+孛]跳。上三十三天。筑着帝释鼻孔。主丈子化为龙。吞却乾坤大地。个是寻常言论。更不必举着。记得五祖师翁。有两言句。万般存此道。一味信前缘。若存此道。则决定不杂用心。不坏常住。不恼众不伤物。若信前缘。则院子不分大小。利养不图厚薄。苦乐逆顺。更无二致。果然行得者两句。一生事辨。五祖所谓。诸方说禅。我者里行禅。自然暗合。灯笼露柱。总是同参。大地山河。元非别有。更有一句子。老僧口门窄。不能为你说破。得坐被衣。向后自看。

　　回少保孟节相法语(送寿像来宝〔寺〕)

　　臈月五日。有一没量大汉。从西方来。突然在山僧面前。寒温语话。一切寻常。幸然无事。无端却言捉得灵山大众真赃。令山僧点捡。山僧子细看来。只是无主赃。赃不劳再勘。末后又令山僧下转语。有处不得道。无处不得说。太无厌生。殊不知。山僧每日着草鞋。在无庵肚里。过了数百遭。既是屋里人。岂得不知不觉。且道。前来没量汉。向甚处安顿。送在宝寿接待院。高高挂起。烧香熏他鼻孔。令五湖四海衲子。到来一一勘过。看这汉面皮厚多少。咄。

　　示澄禅人法语

　　至道无难。惟嫌拣择。但莫憎爱。洞然明白。这里休歇得去。便可罢参。复有何事。古人一言半句。如将一百二十斤担子。送在你肩上相似。你若是个汉。撩起便行。更不回头转脑。忽若懵董之流。却问道。你这担里。是什么物。便是担荷不得也。这个行户。无你口议心思处。贬得眼来。向甚处去了。快人一言。快马一鞭。已是忉怛。何况七十三八十四。如之若何。草鞋蓦口筑。不为分外。同生同死。来称全提。脚后脚前。讨甚椀子。澄禅人。冷泉相聚两夏。一意辨道。不知还曾恁么体究做工夫么。莫只向心性上交辊。腊月三十日。不济得事。如人吃饭。饥饱须问自己。他人那得知之。他时后日眼开。方信老僧不胡乱。锢鏴人家男女。勉旃勉旃。

　　示澄上人法语

　　大事未明。如丧考妣。大事既明。如丧考妣。古人恁么垂示。意在於何。须知尽乾坤大地。无一芥子许。不是当人放身舍命处。有志之士。咬定牙关。不论岁月。究教彻去。直饶到言发非声色前不物田地。亦未是极则处。唤作路途之乐。终不到家。掣开金殿锁。撞动玉楼钟。也是暂时游戏三昧。须是胸中珍惜之物。一时荡尽。所谓玉屑金钱。大丈夫之不宝。始是一员无事道人。无病药箭后路。思之思之。

　　示常州寿长老法语

　　诸佛心宗。心非外有。祖师密意。密在汝边。上根利智之士。才闻举着。撩起便行。犹恐错认橘皮唤作火。何况拟议寻思。如之若何。黄连和根煮未是苦。铁牛不食栏边草。胡蝶岂恋旧时窠。直须摆动精神。直截当机。要用便用。目前在目前死。上马见路。借手行拳。才恁么便不恁么。如出窟狮子。哮吼一声。百兽屏迹。非是强为。法如是故。或作金州路上客。难语此也。寿长老。新得云居之命。以此轴求一语。迅笔示之。

　　示诠禅人法语

　　参禅要透祖师关。妙悟直须心路绝。祖关不透。心路不绝。大似魂不散死人。有甚用处。岂不见。芭蕉示众云。你有拄杖子。与你拄杖子。你无拄杖子。夺你拄杖子。杜撰衲子。多向有无与夺处。抟量卜度。驴年也未梦见在。有无与夺处。即且置。唤什么作拄杖子。这里眼里有珠。不动神情。擒下芭蕉老汉。汾阳又道。识得拄杖子。一生参学事毕。且拄杖子作么生识。曲录木粗粝藜。有眼者见。我且问你。如何是参学事。黄头碧眼。天下老和尚。到这里总须茫然。山僧道。解用不须双刃剑。延龄何必九还丹。尉迟□不在家死。狮子那能食兔钱。

　　示总书记法语

　　摩腾入汉之初。惟传经教。老胡航海之后。方有禅宗。所谓教外别传是也。且道。传个什么。须知这一捏子轻如鸿毛。重如泰山。还他有力量大人。方能荷负。的的相承。绵绵不绝。所以前辈悟心之后。彻底搅不浑。通身扑不破。三蔑束肚。随处住山。木食草衣。刀耕火种。向镢头边。觅一个半个。令这一捏子。相续不断。非是为自己便安之计。苟不然者。驴负麟角。羊蒙虎皮。以黄头碧眼为奇货。卖弄裨贩。不足污人唇齿。总书记。在众年深。孜孜念道。不堕此数。偶临江厨山虚席。使君移书。远来相招。美意有在。古人不择院之大小。众之多寡。顾在我如何耳。先德云。万般存此道。一味信前缘。可见前辈履真践实。若果然行得这十个字。一生能事云毕。更有不涉纸墨一句子。已是狼藉。切宜勉之。

　　示珂书记法语

　　参方衲子。出一丛林。入一丛林。拨草瞻风。不惮寒暑。唤作参禅。毕竟禅作么生参。若倾头侧耳。向禅床上老骨挝。七十三八十四。赚过一生。若从古尊宿策子上寻觅。食人涎唾。白云万里。间有发志之士。虽勤苦猛利。昼三夜三。然不识根源。坐在黑山下鬼窟里。冥冥漠漠。无出头分。古人道。时中常在。识尽功成。瞥然而起。即是伤他。何不依他古人垂示。子细着眼看。粗餐易饱。细嚼难饥。玄沙和尚道。我与释迦老子同参。僧便问。未审。参什么人。沙自指云。钓鱼舡上谢三郎。可谓真鍮不博金。学者真实要参禅。这个是第一等样子也。何不恁么参看。珂书记。从游南北山。多历年所。非独於道介念。又尝读古今书。山僧前项许多葛藤。且道。五经十七史中。还曾有恁么消息么。若道有。那里一句是。若道无。天下终无二道。但恁么看。忽然咬着舌头。省亲事毕。急急归来吐露。山僧别有分付。

　　示祥禅人法语

　　无位真人乾屎橛。大唐国里无禅师。见成公案。不肯承当。万里江山。徒劳经涉。灵利衲僧。一唤便回。担板阿师。三千里外。雪峰但云是什么。赵州一例唤吃茶若是仙陀婆。透彻本参事。须汝自肯。非我所知。

　　示小师珪上人法语

　　多子塔前。清风匝地。曹溪路上。荒草连天。不是苦心人不知。自家肚皮自家划。瞎驴种草。蹴踏自由。蚯蚓虾蟆。食泥食土。更欲寻言逐句。生身活陷阿鼻。直饶戛玉铿金。料掉转没交涉。神仙秘诀真堪惜。父子虽亲不可传。

　　石田和尚语录卷第三
　　石田和尚语录卷第四
　　赞佛祖
　　出山相

　　未出山时。四方风悄悄。才出山来。平地洪波涌。个般丑举止。邈得将何用。也好长时展起。随分爇三钱兜楼香。熏他鼻孔。
　　徤即经行。倦即打坐。思惟四十九年。做得许多口过。开眼堂堂。只成话堕。浩浩清风树杪来。直下知机能几个。

　　观音

　　入正定。作正观。众生受苦。我心何安。随类现身无处觅。天风卷海夜涛寒。
　　闻声闻无所闻。见色见非是见。燕坐盘陀。不定不乱。尽大地悉证圆通。我方满度生悲愿。

　　观音思惟像

　　苦海深。悲愿广。作是思惟。云何方便。普使群生登彼岸。

　　马郎妇

　　声色纯真。见闻不碍。宴坐经行。得大自在。脚头脚底黑漫漫。又逐春风妇马郎。

　　达磨

