<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　解夏。九十日夏。头正尾正。寒山子。水牯牛。灯笼露柱。一一心空及第。惟有南山禅和子。顽皮赖骨。抵死谩生道。我一夏之中。全无丝毫所证所得。南山闻得。无可柰何。只向他道。愿你常似今日。山僧恁么道。诸人且道。是肯他不肯他。良久云。相逢尽道休官去。林下何曾见一人。
　　解夏。前际不来。后际不去。今亦不住。诸人向什么处安居。向什么处自恣。辽天俊鹘。举着便知。死水虾蟆。堪作何用。仰山锄得一片畬。种得一箩粟。镢头具眼。功不浪施。沩山日中一食。夜后一寝。年老成魔。经事多矣。且道。南山还有这个消息也无。山僧粗识好恶。诸人亦合知时。
　　结夏。蛰户不开。龙无龙句。时节既至。其理自彰。且如何是自彰之理。来晨四月十五。西天此土。布袋结头。天下衲僧。拗折拄杖。高挂钵囊。从前会底不会底。丁丁东东。骨底骨董。扬向他方世界。身心安居。平等性智。身心安居即且止。唤什么作平等性智。莫是言发非声。色前不物么。莫是眼不挂户。意不停玄么。莫是不起纤毫修学心。无相光中常自在么。若恁么。总是金州路上客。南山有个上树安身诀。今夜分付诸人一抽三。二添四。弹舌念其言。横眸看梵字。诸人还承当得么。若承当得。九十日夏也不虚度。脱或未然。前头大有事在。
　　结夏。飞来峰高攀不上。冷泉水深饮不竭。衲僧到此拟奚为。尽力神疲好休歇。若向这里休歇得去。似寒岩枯木。大死底人。黄梅石女。老僧与你鼻孔相拄。赤肉相揩。昼三夜三。谩生抵死。待寒岩枯木开花。大死底人却活。黄梅石女解语。也不枉度一夏。其或颠颠痴痴。千丑百拙。毒气流入八万四千毛窍。化为魍魉魑魅。老僧虽有奇方妙药。也起诸人此病不得。恁么告报。众中莫有击节底么。良久云。贪观天上月。失却手中桡。
　　结夏。向上一路。铁壁银山。自古自今。佛祖却步。举话长老。无开口分。直饶举得作么生会。直饶会得作么牛□。若也明得。大阳门下。日日三秋。明月堂前。时时九夏。然虽如是。还知一件事么。东弗于逮。西瞿耶尼。南瞻部州。北郁单越。若僧若俗。总在诸人鼻孔里。叫叫闹闹。诸人作么生安居。若安居不得。九十日夏。未免劳而无功。拈拄杖。卓一下云。不是钓鳌平。稳说把长竿。
　　解夏。祖师巴鼻。峭若五须弥。衲僧眼光。烁破四天下。灵山门下。总不消得。我此一众。三月安居。有飞来峰可玩。有冷泉水可濯。意不停玄。眼不挂户。或有脱白沙弥。道禅之一字。贬向铁围山。大赦不放。更说文殊三处度夏。迦叶白搥摈出。多年历日。不用推寻。只如今辰解制。九十日饭钱。浆水钱草鞋钱。总不问汝诸人。洞山向万里无寸草处去。且拈向一边。浏阳庵主。出门便是草。又且如何。无求是处人情好。不饮从他酒价高。
　　冬夜。知不到处。切忌道着。道着即头角生。适半一问一答。是道着。既是道着。即头角生。头角既生。诸人且道。是驴是马。有般杜衲僧便道。驴不成马不是。若恁么。尽大地是个无孔铁锤。堪作何用。殊不知。乾坤日月。明暗色空。情与无情。总在山僧拄杖头上。若也放过一切。手之舞之。足之踏之。共庆一阳令节。若不放过。不消一捏。这个说话。犹是曲为中下之机。且道。上上人来。合谈何事。冬不寒臈后看。
　　冬夜。这一片田地。生佛未具。世界未成。四至界畔。皎然明白。天不能覆。地不能载。日月照不到。风雨洒不着。群阴消与未消。一阳复与未复。与他总没交涉。从上若佛若祖。只於没交涉处。顺时保爱。遇饭吃饭。遇茶吃茶。无一丝毫许。不是放身舍命处。或有一机一境。一言一句。总是向枯木上糁花。虚空中钉橛。何曾将实法系缀人。自是诸人痴狂外边走。不肯回头。南山今夜忍俊不禁。倩拄杖子。别开一条活路。与诸人共行。蓦拈拄杖。卓一下云。莫有进得步底么。若有。有一任十字纵横。脱或未然。吃粥吃饭。也须照顾咬着舌头。
　　冬节。天寒地冻。火冷云深。长连床上。衲僧兀兀痴痴。今日明日。年自可怜生。无端洞山与泰首座。冬夜吃果子。遗下老葛藤根。年年时节到来。丛林浩浩地商量。多是咬嚼不破。吞吐不下。搅得肚肠。如一团麻线相似。山僧忍俊不禁。向道痴汉。吉凶休咎。总在八八六十四卦中。何不向这里着力开眼。卓拄杖一下云。开得眼。洞山与泰首座。无地容身。山僧亦有弥天过犯。不干诸人事。
　　冬夜。法法本来法。无法无非法。钩锁连环。刀挑不出。若无智眼。沦入邪途。决定把芦菔根。作香象鼻孔。拈主丈卓一下云。群阴向这里剥尽。一阳向这里复生。岂不是本来法。诸人还拣辨得出么。若拣辨得出。南瞻部州托钵。北郁单越吃饭。文殊提鞋。普贤挈杖。若拣辨不出。前面是案山。后面是主山。拶破你眼睛鼻孔。临际德山。是甚闲家具。休休莫寐语。阿难依旧世尊前。良马不知何处去。
　　冬节。透骨霜风入户庭。日南长至又逢迎。衲僧不解论时节。只么堆堆过此生。前际不来。后际不去。今亦不住。唤什么作此生。须知黄面老汉。缺齿老胡。日夜与诸人。交头接耳。陕府紩牛。是常不轻菩萨。诸人还信得及么。若信得及。□笼头卸角驮。上载下载。一时划断。眼不挂户。意不停玄。直下如寒岩枯木相似。一阳未生。一阳生后。与他两两无交涉。饥餐渴饮。闲坐困眠。有什么过。然虽恁么。忽遇咬猪狗汉。拽转坐盘。伸出毛手。又却如何当抵。良久云。几度沙场经血战。到头不改旧容颜。
　　冬夜。老胡西来。直指人心。二祖觅心。了不可得。后人听事不真。取意胡卜乱卜。触着阿辘辘地。蹉过当头一着。不知鼻孔大头垂。但道。黄河从源浊。休休休。莫莫莫。灵山这里。无禅与你参。无道与你学。冷湫湫乾嚗嚗。来日一阳初复。群阴尽剥。今夜与诸人聚集少时。应个时节。终不将百炼精金。作顽石卖却。恁么说话。若是个汉。三千里外。掩耳便回。已迟八刻。何故。含元殿上觅长安。杨花不是天边雪。
　　岁夜。金乌急玉兔速。一年三百六十日。今夜结交头。陕府铁牛。黄梅石女。来日各添一岁。诸人分上。合作么生。记得石头和尚。参同契。末后道。谨白参玄人。光阴莫虚度。若据蒋山见处。烧香礼拜。学佛学法。求玄求妙。总是虚度光阴。既不许烧香礼拜学佛学法求玄求妙。诸人十二时中。如何用心。若也不知。未免向情识里。头出头没。所以德山示众云。汝若於心无事。无事於心。自然虚而灵。空而妙。赵州道。老僧除二时粥饭外。是杂用心。又道。诸人被十二时使。老僧使得十二时。二大老恁么告报。意在於何。若是眼生三角汉。一觑觑透。便与二老。把手共行。其或未然。臈月三十日是小年夜。忽若大年夜到来。诸人如何祗对。蓦拈拄杖。卓一下云。人无远虑。必有近忧。
　　岁夜。乌兔东西疾。一年时序毕。窦八布衫穿。乌龟眼睛赤。肇法师。刚道物不迁。担片板见一边。衲僧家。谁管你天。谁管你地。吃饭救饥。开口取气。今年也如是。来年也如是。后年也如是。更后年也如是。直得阿逸多出世。也只如是。是则是。忽若阎罗老子征饭钱。又却如何抵拟。普化出僧堂。波斯入闹市。
　　岁夜。日日日东上。日日日西没。循环三百六十几个。解知窠窟。雪豆恁么道。且道。这老汉还知窠窟么。若道知。祸事祸事。若道不知。争解恁么道。若也於此倜傥分明。便见旧岁不去。新岁不来。一念万年。万年一念。南山恁么吐露。恰似小儿子顺朱。明眼衲僧。未免取笑。且道。明眼衲僧。有什么长处。自有一双穷相手。未尝祗揖等闲人。
　　岁夜。古今天地。古今日月。古今山河。古今人伦。不曾移易一丝毫许。便恁么。将谓灵隐无合杀。不知随世颠倒。送旧迎新。东村爆竹一声。尽大地人。打失髑髅。要识旧岁么。左边拍禅床一下云。向这里荐取。要识新年么。右边拍禅床一下云。向这里荐取。要识新年旧岁欲交未交。结角罗纹处么。拈拄杖中间卓一下云。向这里荐取。果然这里着得一只眼活。不被寒暑之所移。不为节序之所转。脱或未然。昨夜积深三尺雪。前村冻折一枝松。
　　岁夜。天无门地无户。飞金乌走玉兔。年年三百六十日。今年三百九十日。一气不言。何处问苍天。五岁再[门@壬]。巧历莫能尽。拶到臈月三十夜。新旧结交头。东村西村。声声爆竹。北禅老儿。将无作有。烹露地白牛。烧骨柮火。煮野菜羹。唱村田乐。这穷鬼子。谁得似伊。灵隐住个院子。一年不如一年。今夜指空划空。无可与诸人分岁。虽然如是。人情若好。吃水也肥。诸人且道。冷泉是什么滋味。舌头点着知端的。天上人间不可陪。
　　结夏。僧问云。以大圆觉。为我伽蓝时如何　答云。望云上树。僧云。身心安居平等性智。又作么生　答云。熟睡寐语。僧云。忽有个汉。大棒打不回头。不肯入这保社时如何　答云。只闻其语。未见其人。僧云。和尚何不领话。便礼拜　师云。谁信你。乃云。溪东溪西。国王水草。随分纳些些。山北山南。祖父田园。清风来浩浩。时时九夏。处处安居。意不停玄。眼不挂户。这个说话。唤作顺水张帆。是人做得手脚。忽若狂风卷地。白浪翻空。到这里。也须是个铁梢工始得。诸人闻净慈恁么道。暗里笑忻忻。便道。我会也我会也。会则从你会。争奈西天蜡人。未肯点头在。何故。龙门客少。闹市人多。
　　复举僧问南院。从上诸祖。向什么处去。院云。不上天堂。即入地狱。僧云。和尚作么生。院云。还知宝应落处么。僧拟议。院以拂子劈口打。又唤僧近前来。僧近前。院云。令合是汝行。又打一拂子。雪窦云。南院令既自行。且拂子不知来处。雪窦道个瞎。且要雪上加霜。妙喜云。权衡临济三玄三要。须还他南院始得。因什么。雪窦道拂子不知来处。妙喜亦道个瞎。且图两得相见。
　　师拈云。南院虽则正令全提。争奈性命落在这僧手里。雪窦妙喜。总道个瞎。未免将身一处活埋。诸人还知净慈落处么。阵云横海上。拔剑搅龙门。
　　结夏。以大圆觉。为我伽蓝。头上着枷。脚下着杻。身心安居。平等性智。困鱼止沥。病鸟栖芦。衲僧用处。如火消氷。要行便行。要坐便坐。无足可禁。逢佛杀佛。逢祖杀祖。无生可护。翻思黄面瞿昙。不会迷逢达磨。阿呵呵是什么。耳聩爱声高。眼昏宜字大。
