<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九天道母无上帝元后君：圣位如前。恭闻三才肇判，立人道於天地之间。列圣分司，为帝后掌生成之籍。惟人为贵，所职犹尊。育魄炼形，始自注生於南极。彰善罚恶，次则分隶於天宫。仰惟三十六位之尊，实司万亿兆人之命。富贵贫贱有定，分於胚辉。寿夭短长，皆悉由於掌握。上领天曹之威命，下副世嗣之祈求。聪明富贵，必生於积善之家。夭贱卑征，必报於积愆之后。鉴衡无隐，毫发非私。但兴一念皈依，必获百神昭鉴。今有事意，致恭尽礼，叩首虔诚。僭陈醮祀之仪，曲尽精虔之恳。皈命天上三十六天帝后，灵济仙妃内侍真灵。伏望乘云驾鹤，整法驾以来临。凭虚御凤，副凡心之恳祷，法众虔诚，皈命奉请。
　　上来迎请，内外诸宫仙众，俱已来降。各请整肃仙班，祇迎仙驾。臣
　　谨奏请
　　主掌间浮提世界地王、明王、统汯圣母、六通帝后，伏望道慈，降临御座。
　　九天提点按察圣母伏魔帝后。
　　天罗天掌籍圣母琼真帝后。
　　八极紏察圣母金光帝后。
　　南极保育圣母火光帝后。
　　东极保生圣母青衣帝后。
　　统法善拾圣母八极帝后。
　　承天效法后土皇地祇帝后。
　　九天道母无上帝后元君。
　　上来奏请，已沐降临，众等虔诚，法事供养。
　　玉殿排龙座，诸天速降临。
　　寸诚皈大道，有事自符心。
　　瓶插花飘麝，炉烟杳袅沈。
　　悬慧三上祝，愿降福恩深。
　　步虚
　　宝座临金殿，霞冠耀玉静。万仙朝帝所，飞舄彩云根。
　　安座颂
　　九天御座，玉几龙墩。金光照耀，百宝光明。诸天下降，全正大兴。受此宝座，保兄安宁。交梨火枣。琼奈蟠桃。琼花蜡烛，甘露醍醐。琼泉瑞露，凤茗龙芽。天厨香积，随念而供。
　　伏闻清浊攸分，阴阳定位。乾坤交而生六子，天地泰而育群生。矧兹帝后元君。独持阴教。况乃下方胎孕，全仗圣恩。凡形流於三界之中，皆兆象於六阴之始。积善，则子孙繁衍。储恶，则枝叶凋零。有祷必从，无求不应。锡男，则获以聪明智慧。注女，则报以端正形容。救生死於俄顷之间，除灾患於遗巡之际。祸淫福善，执一定之。权衡俣正却邪，救众生之性命。九神崇奉，必获感通。某等忝预人身，幸逢盛世。奉诸官之道化，阐大法於虚灵。是以爰洁灵坛，仰延真驭。香疑宝盖，瑞腾於瑶殿台前。花散琼英，芬彻於玉京山上。心仗诚而达祭，以德而馨。仰答圣恩，次陈己过。愿扶持於有永，保孕育以无虞。爰列华筵，用伸景福。伏□祥光下降，劫圣妃以保生灵。云驾俯临，降醮筵以证功德。仗芳香而接景，惟至恳以通诚。圣造无私，洞回明察。以今上祝
　　当今皇帝、帝后、诸官，寿算天齐，子孙曰盛。派衍旋源之远，辉联玉叶之光。广声教於流沙，息干戈
　　於漠北。下民乐业，庆五风十雨之调。丑虏归仁，息四境三边之众。产矫芝而荐瑞，近紫竹以呈祥。率土普天，咸归有道。其等冒渎之至，稽首设拜。上香，贡茶，进酒，谨当初献。散花云。诸真前供养。
　　再称法位具位上启圣位同前伏闻地极之中，莫非生人之聚处。维坤之上，爰有司命之尊神。掌生籍於诸宫之时，管狭儿於寿算之上。定善恶，而可予可夺。分阴阳，而为女为男。毫发非私，分数有定。今有某，祈万福以来，臻萃千祥而毕集之，子孙之禄算，致门宇之昌隆，世世代代之皆贤，蛰蛰绳绳之有望。恭惟
　　九天道母帝后元君、灵济仙妃，内侍仙众，主持生籍，赖衍庆以保生。救度世人，愿安民而济世。释罪愆於已注，保养育以无虞。爰竭精诚以修功德，仰祈慈荫俯庇身田。伏愿九玄七祖往劫亲缘，脱离冥途，超升福地。注南宫之生籍，消北府之愆尤。锡以瑞桃，以衍三千之寿；赐之火枣，以延十纪之年。远近亲因均蒙庇右。醮主虔诚上香，贡茶，进酒，今当亚献，丹忱无可献。
　　　　重称法位
　　具位上启位同前
　　伏闻四渎大神，实掌摄生之集。五岳精炁，用抄录秀於人。虽水宫杳邈之中，乃婴孩生成之地，无求不应，有感皆从。今有某人实赖慈恩，永符至愿，福归嗣续，庆衍本支。男皆富贵以聪明，女则端正而有相，万邪不染，百病无侵，均蒙养育之仁，各遂生成之喜。仗一念之虔诚，仰诸慈而昭鉴。恭惟
　　九天道母无上帝后元君、灵济仙妃，内侍仙众。伏愿瑶台殿上，赦曩劫之过尤。忉利天中，锡今生之福禄。本枝百世，富贵多男。绵邈孙枝，广联族裔。保安宁而有庆，俾母子以无虞。万邪不侵，百灵常卫。某等无任再三冒渎之至，虔诚稽首再拜。上香，贡茶，进酒，谨当奉献。散花。举道场众等，人各运心，讽诵如法。
　　诵南极注生经毕。
　　宣疏大谢
　　向来文疏，已对敷宣。圣造无私，谅垂胎鉴。以今再炷宝香，虔诚上启
　　九天道母帝后元君、灵济仙妃、预醮真宰。
　　伏闻阴阳交遘，万物成形。天地氤氲，群灵兆象。自一元而肇判，见二气之攸分。虽道母为群阴之宗，而帝后乃万天之母。握生成之柄，总嗣续之权。保命生，以保婴儿。令驱瘟而允灾患，慈悲救苦。悯念众生，誓愿护民，流传大汯。某等幸逢盛世，获睹人伦，仰荷生成。曲垂阴佑，奉先天之妙道，济下界之生民。凡殚夤奉之诚，必获感通之德。某等爰投列款，恭荐惟馨。圣德无私，阴功不宰。仰祈昭鉴，以锡庞洪。伏愿少驻鸾舆，暂留鹤驾。赦之□过，俾子母以相安。锡以恩庥，使闺门而有庆。今某与合坛官众等，功虑爰从曩劫，以至今生，或妬害之成愆，或邪淫之结罪，或在日宫月府，或系天曹地司，并冀赦原，均蒙恩佑。所冀长生簿上，注嗣续之姓名。承天宫中，授聪明之孙子。远宗近族，苗裔繁昌。内戚外亲，本枝荣盛。人世之非裍不染，天时之疫疠无侵。泊乎水陆之飞潜，咸遂生成之性命。上则明帝后保生之德，下则副某等皈命之诚。谨启上闻。
　　举十念
　　一念一阳阐道。二念二气相生。三念三官赦罪。四念四府注生。五念五行相顺。六念六宫昌荣。七念七星顺度。八念八即常宁。九念九玄离苦。十念道化兴行。
　　复炉
　　臣召香官使者、左右龙虎军、捧香使者、侍香诸灵官当令，臣某正以烧香行道之所，自然生金液、丹碧芝英。百灵众真，交会在此香炉前，当愿诸天垂佑，合家蒙恩。十方金童玉女，接侍香烟，传奏臣某向来所启之诚速达，径御九天道母无上帝后元君御前。设醮事毕，仰沐慈恩，虔诚稽首，再拜奉送。
　　送真颂
　　九天队仗，整肃云衢。金童玉女，宝盖旛幢。诸宫夫人，位列前行。天香馥郁，烛灿金莲。黄旛豹尾，玉节龙车。乘云而去，归大罗天。臣某瞻仰，香风寂然。
　　道母流玄教，蕾买兴返洞天。金炉香尚袅，玉烛火犹然。仰望心如在，追攀志莫前。愿祈流福庆，醮主永长年。
　　向来设醮功德，尚祈慈颜，锡福流恩。同赖善功，证无上道。一切信礼。回向。化财。
　　仙妃秘典毕
　　本宫竖旛科
　　安人辅国立玄功，高举灵旛耸太空。万姓瞻依咸向道，二仙显赫赫福增崇。雨沾玉字三途润，日映龙章九夜通。梵彻金鳌双阙下，生身受度庆无穷。伏以道由心合，仙科备具於盟真。旛以风扬，灵范将期增福庆。念尘凡之未释，祈岁序以康安。日魄月魂，莫晓呼吸之际。天堂地狱，当知觉悟之思。识先达於曹龟，节愈坚於松栢。千钧宝玉，莫买青春。万劫长绳，难留白日。污秽欲期而煎雪，罪愆知悔可消除。人世俱空，泉肩有籍。悯先亡而悼故逝，阐今格以求幽魂。镯宿业以落幻缘，植灵譒而延福庆。幽敢期於不至，福岂得以自求。人修善果，天必福随。舟行半夜，蹉跎迷万壑之前。花折先春，结实居群英之首。发心精进，悟道逍遥。以永终者，愿得长生。故制此科，与禳灾厄。不经苦恼，身有光明。法众虔诚，举杨圣号。
　　灵譒赦罪天等
　　灵譒飞扬，殃孽消亡。天慈开赦，无边十方。生死蒙惠，俱利无疆。福善有报，修持不忘。真空速证，摆脱无常。百年康宁，控辔天堂。和：愿得长生。
　　旗旛高举，随自在之飞腾。深罪尽除，悟从前之愚昧。若罪居旛始，罪可以消。磨在罪前，罪可以赦。
　　墨如负典刑，能发肯心。将期自悟。明心了了，获福如如。荷嘉会以敷华，锡长年而用庆。茂膺景福，惟愿慈悲。法众虔诚，举扬圣号。
　　宝旛延福天尊
　　旛之为度，长短合象。福婶期旛，磨从福向。示之玄妙，缔扫业障。长生益龄，度人无量。
　　和：愿得长生。
　　罪诚可赦，福足以延。罪积而未绝，其非安为尽得。福延而不思，其后讵敢自安。倘妄与过举之为，是深矣修崇之义。幽魂絷击，正居前后之有亏。先魄沈沦，皆以初终之无守。当思覆辙，无咎灵旛。莫空教白发之百年，因循度世。孰谓胜黄金之一偈，方便教人。是以拦发根源，提携首尾。欲存善后，更赖慈尊。法众虔诚，称扬圣号。
　　度生观空天尊。
　　生生劫劫，机幻因循。天开以源，洗濯一身。灾述永绝，福禄俱臻。长年不朽，与道合真。
　　和：愿得长生。
　　伏愿植磨之后，皇图巩固，帝道遐昌。乐万姓以升平，率四夷而从化。泽品类，景贶沾敷，罪业镯消，福祥軿集，见存获福，幽壤沾恩。为上因缘，念：三清三境天尊，九天锡庆天尊，十方灵宝天尊，不可思议功德。
　　本宫坚论旛毕。
　　洪恩灵济宫真君灵签
　　第一签　    上吉
　　龙韬豹略辊奇谋，若遇明时即献筹。世道风波多勇猛，好从静处细沈浮。
　　第二签　　  上上
　　吉梦先为兆吉祥，细寻称意可参详。生男不获枼弧志，贵任还须再弄璋。
　　第三签　　　中
　　青帝权当正届时，深红浅绿映花枝。上林一夜西风起，天际行人知未知。
　　第四签　　　下
　　蛮触相伤万事虚，彼仁我义却还初。邹阳击狱沈消息，谁上缇萦女子书。
　　第五签　　  大吉
　　问步前途慢着鞭，好将舟楫度平川。一输明月今宵满，万里云衢万里天。
　　第六签　　  大吉
　　一派波流势欲东，时人正在望洋中。西山犬吠闻风月，此去青云有路通。
　　第七签　　　下
　　尪赢病症不堪医，妙药良方且慢施。遇兔逢羊终获吉，莫教喜事转成悲。
　　第八签　　  中下
　　丧牛失马不堪忧，世事何思教赘求。若遇春初冬末后，佳人休向道傍谋。
　　第九签　　　下
　　薄云残雾未控门，东西南北未亨通。人从生处且投下，一叶秋来鸦过鸿。
　　第十签
