<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第三十一签　　　上吉
　　冥冥阴德默相扶，行尽崎岖见坦途。不久须招田下力，早悬蓬矢与枼孤。
　　第三十二签　　　中下
　　一轮明月照深闺，欲叶态罢梦转迷。莫叹所求非所愿，更须阴力暗提携。
　　第三十三签　　　上中
　　时若来兮事有缘，焚香何必问神天。神天自合从人愿，早晚能招力上田。
　　第三十四签　　　下下
　　力穑辛勤望有秋，悬知荑稗满田畴。从今莫倦频看管，作耗仍防二尾牛。
　　第三十五签　　　上中
　　采山果得连城璞，入水能探照乘珠。玉果青钱须早备，郁葱佳庆已充闾。
　　第三十六签　　　中上
　　运去真金皆失色，时来铁树也生花。于今渐得重重喜，不似从前空怨嗟。
　　第三十七签　　　中下
　　三十年来运未通，劳心劳力总无功。等闲一日游南海，拾得明珠在掌中。
　　第三十八签　　　中平
　　向人嚅嗫莫能言，口裹衔饴尚未吞。吉事悠悠那可必，几回清晓与黄昏。
　　第三十九签　　　下下
　　三虫食血事多端，阴害相侵未得安。从使开花能结实，他时采摘不堪餐。
　　第四十签　　　中中
　　阳乌展翅正南离，这事分明不用疑。投燕悬铃双应瑞，也须祈祷保忧危。
　　第四十一签　　　中中
　　嗣续悠悠君莫猜，生来造物早安排。眼前欲识刚柔理，昨夜阴精飞入怀。
　　第四十二签　　　中上
　　有意栽花花不发，等闲插柳柳成阴。于今剩得东风力，插柳栽花两称心。
　　第四十三签　　　上中
　　君家华胃已遥遥，凤子龙驹信可招。眼下欲明迟速意，不过两日与三朝。
　　第四十四签　　　中下
　　东君取次布阳和，景物芳菲入兴多。须要明神求保庇，兔交平地起风波。
　　第四十五签　　　中平
　　下筦上簟睡朦胧，梦裹分明蛇作龙。此兆必然生贵女，鱼轩大侈淑人封。
　　第四十六签　　　上中
　　古来阴极复生阳，君子于今喜道长。梦断黄龟吟未就，已闻在蓐泣喤喤。
　　第四十七签　　　上吉
　　此兆由来地泽临，临时万事称人心。几年想像熊罢梦，此日柀沙剩得金。
　　第四十八签　　　大吉
　　好事分明在眼前，安排玉果与犀钱。过门谁敢题凡乌，头角硗硗信可怜。
　　第四十九签　　　中下
　　消息微茫未有期，却来此处卜狐疑。分明不是东林桂，月照茶花一枝。
　　第五十签　　　　下上
　　日出三竿春雾收，青山漠漠水悠悠。渔郎莫道无鱼觅，此处无鱼别下钩。
　　第五十二签　　　上中
　　梨实分明见赤蛇，神灵降瑞到君家。他时头玉硗硗长，裕后光前胜可夸。
　　第五十三签　　　上上
　　荏苒春光尚未过，阴阳交感气融和。堂前汤饼多佳客，争献徐卿二子歌。
　　第五十四签　　　下
　　淘沙浑未见黄金，争奈谋为不称心。去去好求阴力助，石皮川火恐相侵。
　　第五十五签　　　中上
　　累茵列鼎居华屋，不如有子万事足。最好昆山一片玉，到头但看祖宗福。
　　第五十六签　　　下中
　　心下迟疑喜又惊，一场好事未分明。后园桃李将成实，只恐风吹结不成。
　　第五十七签　　　下下
　　长江一望远悠悠，芦荻萧萧两听秋。夜半水寒鱼不食，渔郎空自下金钩。
　　第五十八签　　　中中
　　朝来乾乌噪前楹，报道阶前玉树生。更赖阴功相护佑，免教坐蓐喜还惊。
　　第五十九签　　　上吉
　　作善由来降百祥，满堂权笑弄圭璋。明朝更有堪夸处，树穴探环知姓羊。
　　第六十签　　　　上中
　　事在心头君自知，祖宗阴骘暗相随。鸠巢闻说生佳鹞，虎穴宁无产豹儿。
　　第六十一签　　　中下
　　途路崎岖未坦平，蒙蒙烟雨晦前程。为言速走多颠踬，何似优游缓步行。
　　第六十二签　　　下
　　焚香叩齿告神天，何事孳孳种福田。眼下所求能遂意，果然火裹出红莲。
　　第六十三签　　　下下
　　帘帏高卷迓阳春，争奈阳春未属人。石上载莲空望藕，枉劳心力枉劳神。
　　第六十四签　　　中平
　　庭外逢春扫绿苔，好将桃李及时栽。东君若果从人愿，到底还他一度开。
　　徐仙真录卷之二竟
　　徐仙真录卷之三
　　在京灵济宫
　　盖庙立碑
　　永乐十五年丁酉，勑尚书方宾、指挥林观，於北京内城西建灵济行宫。东西盖亲睦注生堂。两廊将帅兵从，皆依福建祖宫。本年九月十五日工告讫，后值不谨室德。十年乙卯秋，复勑工部同内臣，於原基增广盖造，规模轮焕。正统元年丙辰正月十五日，立碑荣封，祭式有加於前。
　　御制重修洪恩济宫碑
　　京师之有灵济宫，朕皇高祖太宗文皇帝所建也。皇高祖功冠古今，泽被天下，治化之盛，蔑以加矣。然在当时，天人协应，百神效灵，其有阴翊显佑之迹，不容掩者，必祠祀之。故於禁城坤隅遇建兹宫，以奉二徐真君之神。盖本成周咸秩无文之义，岂徒祈祝云乎哉。惟神五代时南唐之胤，伯讳知证，仲讳知谔，其世系封爵与其勋业应感之详，已具载皇考修宫之碑。朕尝考其巅末而论之：神之天禀，俱英迈绝伦，又同心乐善。自镇金陵，抚逃亡，宽赋税，民心固已仰戴。及奉命攻闽，志珍兵革，所至劳来安辑，而人皆望风降附。间有阻山为乱者，亦诛正渠魁，余悉释弗治。民以故皆德之，相率立生祠於金鳌峰下，用展报事之忱，则其恩泽又入人深矣。厥后神虽云逝，而精爽不没，乃降灵是祠，神笔仙简，具有奇迹，而民事之益谨。凡遇水旱疾疫、风火之灾、蝗蝝之孽，有祷辄应。其有迫险呃、乏嗣续、鏖於战阵，叩神而应者，不可殚纪。盖自石晋开运，历宋嘉熙立庙赐额，至元元贞加封，有金阙玉阙之称，大仙上仙真人之号，固常着灵於一方，然犹未甚显大也。逮皇高祖临御之十有五年，适遘疾弗豫，百药罔效。或有言神灵胎者，竭虔而祷之，果丕形感应，施以灵符妙药，服之脱然平复宗社以宁，万民有赖，神功昭□。於是为大而崇报之典，亦靡所不用其极。既朋加徽号，联芳叠美，有大新闽地庙宇，春秋祀礼，岁易时衣，给户洒扫。又於京师，立行祠以祀之，赐额曰洪恩灵济，即兹宫也。祝号祭式，有隆无二。由是神之威灵，赫赫在天，与日月同明，与风霆并形。而四方万国，莫不瞻仰而崇奉之。而灵贶之赐，又不可书述矣，猗欤盛哉。自是以来，列圣相承，益崇苾祀。正统初，皇考英宗睿皇帝，尝重新宫宇，进号真君，迄今五十有余年矣。朕嗣祖宗大业，荷神庥庇，深虑崇奉之心，所未至。乃淤成化乙巳秋，命内外臣，董工鸠材，恢拓故基，增置殿堂廊屋，务极坚缜。越明年丙午落成，琉璃金碧，焕然辉映，冕服供具，秩然齐备。於是上尊号：伯曰九天金阙总督魁神洪恩灵济慈惠高明上帝，伸曰九天玉阙总督罡神洪恩灵济仁惠弘静上帝。盖本道书，谓初领职斗宫云。神父母及妃，因其故号，悉易穹封。择日祭告，厥灵有耀，朕志斯惬，咸谓不可无文以示。朕惟天地之气，至灵而不可测者为神。人禀是气以生，其生也，聪明正直，能树勋庸垂不朽；其没也，又能阐灵应，福无穷者，亦谓之神。是诚有以扶天地之元气，赞天地之化育者。其享大爵，膺徽称，庙食百世，与天地相为悠久，孰曰不宜。今神既新厥居，龙辀云旗，陟降容与，椒浆瑶席，歆亨朝夕。必默有以斡乾坤之化机，溥有生之鸿泽。上以佑我圣母万岁之寿，中以保翼朕躬及储闱百世之繁，下以敷锡臣民富寿康宁之福。家国万年垂休，而神亦永飨无穷之报，此朕之至愿。也爰勒石而为诗曰：
　　天生黄余复为神，斡旋造化乘风云。
　　济利下至莫比余，谁其若兹惟二真。
　　生当五季才不群，并领重镇劳抚巡。
　　首乱诛馘除垢氛，胁从不杀煦以仁。
　　肫肫惠爱遗在民，鳌峰之阳庙貌存。
　　钦忽灵感难具陈，旱祷辄雨潦晴臻。
　　驱蝗灭火扶险述，历殿百年灵益振。
　　於皇高祖疾弗欣，百药罔效神是询。
　　神赐符医妙无垠，服之洒然疾脱身。
　　乃崇报礼庙制新，乃荐徽号礼秩敦。
　　列圣继述祠事频，晨香夕币何其廑。
　　朕承大统逾二旬，屡荷神庇致精禋。
　　载坧宫宇饬仪文，巍然焕然位居尊。
　　祥烟瑞气随虬论，景福肸蜜来缤纷。
　　佑我兹闱千万春，辅朕衍庆及后昆。
　　普锡四海寿富均，惟神至灵寿方殷。
　　勒铭垂休永不泯，成化二十二年本。
　　勑内宫监太监黄顺、陈贵，太子太保定西侯蒋琬，太子少保工部尚书刘昭。帷灵济宫，乃祖宗朝建，以祀金阙、玉阙二真君之所。朕自践祚迄今，累荷神庥，遣官累赉币报祀之。咸言祠宇库隘弗称，朕每闻之。窃谓天子为百神主，祀神，国之大事也。神居若此，心其曷宁。比命太监韦兴往视，具如 众所云，即矢心重新修盖。爰出内帑金帛，发京营官军，拣监局匠，作勑顺尔贵尔琬尔昭，提督经营之。其殿麻廊房墙垣规制，务加於昔。像设供器彩绘，悉付兴提调，如式以制，仍次苐来闻。尔等於应用物料，须酌量多寡，明白支用，毋致浪费。匠作人等用工，须劳逸均平，毋致怨嗟。仍严束管军管匠头目，毋得欺瞒作弊，以致误事。如违，或量情责罚，或送问惩治，或指实奏闻区处。尔等受兹委托，必协心殚虑，俾人心乐於趋事，一程坚固精好。庶副朕崇奉神明至意，以迓景贶骈集，於国家溥沾，於臣庶无穷期也。尔等其钦承之，毋忽。故勑。
　　广运
　　成化二十一年七月二十四日。
　　之宝
