<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洪恩真君导引之灵。诚天人交庆，遐迩蒙恩。朕心感荷，曷其有穷。兹以斋事完满，
　　谨具素馑，诣官报谢。尚祈故格，俯鉴微忱。尚享。
　　又
　　维永乐十七年岁次己亥四月乙亥朔二十七日辛丑，
　　皇帝    致祭于
　　九天金阙明道达德大仙显灵溥济清微洞玄冲虚妙感慈惠护国庇民洪恩真君、
　　九天玉阙宣化扶教上仙昭灵博济高明弘静冲湛妙应仁惠辅国佑民洪恩真君。
　　曰：兹者
　　洪恩真君，於福建灵济宫修建
　　金箓大斋，醮谢
　　上真，为朕祈祝。仰惟
　　神化莫测道力弘深，乃致
　　穹祇感孚
　　上玄鉴悦。卿云瑞霭，屡呈五色之祥。
　　白鹤青鸾，连日踹逻而至。
　　神灵倏降，显应非常。皇图荷革固之安，朕体赖更生之赐。保安寿命，水享康宁。
　　厚德深恩，同於天地。铭心刻骨，曷其敢忘。兹以斋事完满，谨以香币、斋品，诣宫报谢。尚祈饮格，俯鉴微忱。尚享。
　　又
　　维永乐十七年岁次己亥三月乙巳朔二十五日己巳，
　　皇太孙　　　敢昭告于
　　九天金阙明道达德大仙显灵溥济清微洞玄冲虚妙感慈惠护国庇民洪恩真君、
　　九天玉阙宣化扶教上仙照灵博济高明弘静冲湛妙应仁惠辅国佑民洪恩真君。
　　曰：兹者奉
　　祖父皇帝命来朝，谨以牲醴庶品，
　　诣宫致祭
　　洪恩真君，其鉴之。尚飨。
　　遗官致祭
　　京庙告成
　　维永乐十五年九月十五日，遣某官致祭曰：作
　　神新庙，于兹完成。爰诹吉日，奉神居之。惟冀神明赫奕，香火兴隆。恩锡丰禳，福泽庶民。万年永久，佑我邦家。尚飨。
　　直君瑞旦
　　金阙九月十七日。玉阙七月十五日。
　　维　年　月　日，遣某官致祭曰唯
　　神受职
　　九天，惧灵下土。敷佑黎庶，翼辅国家。道妙德玄，功崇行着。兹者恭遇
　　真君诞生之日，特此素羞致祭，神其鉴知。尚乡飨。
　　加封圣眷
　　维本年十一月十七日，遣某官致祭曰：惟
　　神於朕有功，已加封号。而追赠神眷
　　之典在礼，允宜特加封：
　　父齐王，忠武翊亮真人。
　　母田氏，仁寿淑善仙妃。
　　配许氏，顺助仁惠贞应仙妃。
　　配陶氏，善助慈懿恭静仙妃用伸告知。尚飨。
　　保安营造
　　维永乐十六年正月十三日，遣某官致祭曰：兹者营建北京官殿，天下军民夫匠，皆乐於趋事赴工，不惮烦劳。朕心念之，未尝少忘。然工程浩大，用工之际，或饮食不得其时，或寝处不能其所，或凌寒冒霜，早作晚息，凡七情所感，皆能致疾。已尝命医甩药调治，然人力所及有限，医药所济甚微，匪仗
　　神明，曷臻至惠。惟
　　神大德，辅
　　国庇民。尚赖显威，默加
　　佑护，使疾病不作，沴气潜消，咸获康宁，永赖无穷之庆。
　　神其鉴朕兹意。尚　飨。
　　圣节
　　维本年四月十七日，遣某官致祭曰：惟神道德，功崇行着。曩者，朕躬遘疾，赖
　　神默运精灵，保扶翊卫，致有今日。兹以初度
　　之晨，特以素差致祭，神其鉴之。尚　飨。
　　加封告庙
　　维永乐十六年十二月二十七日，遣某官昭告曰：惟
　　神道大德弘，昭灼两问，故生致庇民之勋没。赞天地之化，御灾捍患，物赖以宁。曩者，朕躬遘疾，罔底于效。
　　神斡运鸿化，大阐灵贶。朝夕左右，
　　默佑朕躬。施以灵符天医妙药，使困敝之体，既危而复安。沈痾之疾，尽脱而复旧。弘济难厄，遂获更生。中心铭感。曷其敢忘。已加封神号，以表朕怀。然夙夜拳拳，歉焉不足。今复加封：
　　九天金阙明道达德大仙显灵溥济清微洞玄冲虚妙感慈惠护国庇民洪恩真君、
　　九天玉阙宣化扶教上仙昭灵博济高明弘静冲湛妙应仁惠辅国佑民洪恩真君。用答
　　鸿休，少伸报
　　谢尚祈
　　昭格，俯鉴微忱。
　　仙妃瑞旦
　　泾国正月十三日。卫国七月十七日。维　年　月　日，遣某官臻致祭于仙妃。曰：惟
　　神德合至真，功参玄化。位跻仙品，职受
　　九天。庇育群生，式彰显应。兹惟诞生之日，谨以素羞致祭，神其鉴之。尚　飨。
　　敷达上玄斋意
　　钦奉
　　圣旨
　　皇考太祖高皇帝，膺
　　天眷命，抚有寰区。建万世之弘规，开太平之鸿业。
　　皇妣孝慈高皇后，同勤开创弘济，艰难协赞
　　万机，辅成内治。朕赖
　　天地之佑，
　　皇考、
　　皇妣之灵，绍承大统，恪守宗桃，深惟负荷之艰，莫展生成之报。顾
　　升遐之已久，想
　　陟降之如存。爰举荐扬，特伸哀慕。载惟四海之大，民物之繁，均蒙大造之含弘，感赖
　　玄穹而主宰。欲富，欲贵，欲寿，考人心所同。曰雨，曰旸，曰燠寒，天时罔测。况水旱凶荒之不偶，而托瘥疾疠之无常。顾一物之靡宁，惟妙躬之是责。重念覆载照临之内，幽明精爽之灵，或依草附木而无依，或啸月昤风而失所。爰及飞、走、嚅动之 众，胎、卵、湿、化之微，久堕沉沦，无由解脱。乃以永乐十七年正月初九日，命道众於
　　洪恩灵济宫，修建延禧普度罗天大醮七昼夜，一千二百分位。仰祈
　　九天金阙明道达德大仙显灵溥济清微洞玄冲虚妙感慈惠护国庇民洪恩真君、
　　九天玉阙宣化扶教上仙昭灵博济高明弘静冲湛妙应仁惠辅国佑民洪恩真君，敷达
　　上玄，少伸诚恳，以展孝思。尚冀风调雨顺，万方屡获於丰年。国泰民安，四海咸跻於寿域。幽明普度，遐迩蒙恩。伏愿
　　玄穹洞鉴，
　　神道丕扬。品汇熙融，均囿甄陶之德。皇灵昭鉴，并沾济度之恩。大地咸春，群生蒙福。钦此。
　　设官奉杞
　　庙官曾陈孙，祖居福清县遵义里。父全，赘闽邑积善里陈氏，生陈孙，因居而附籍焉。大明洪武丁丑，始扶
　　神笔，判符药、地理、吉凶，无不响应。后闻於朝。永乐丙申，遣使迎
　　神。遇事密祷，应验不爽，愈敬愈灵。永乐己亥五月十八日，
　　钦赐冠带，守宫奉祀，月俸米五石。差人挈家，起取完聚。遂於庙西，官盖房舍而住焉。
　　遣官奉祀：
　　内臣一员。
　　道录司道官一员。
　　锦衣卫指挥林观。百户刘真。听事校尉郭泰、廖真。
　　选道烧香
　　初选一十二名与福建祖
　　庙同。后节选添
　　道士张守真、吴希敏、张一宁、曹承祖、殷一正、郭通、姚可道、张福延、史道颐、崔守一、吴得中、陆上文、倪正道、娄景中、葛子真、孙本道、卢混成、张友嵩、吕道存、杨遇春、樊云山、罗仲山，吕志中、郑守清、朱道方、陈崇木、朱崇先、道弘、胡文、史庆安、韩得、朱道安、周宗道、钱用常、金以宁。
　　给户洒扫
　　庙户：苏贵、王纯、王兴、刘政、袭显、高成、丁旺、张福、张真、魏真、牛嵩、杨信、赵礼、张斌、董回、鲁贵、苏能、李刚、范庸、刘兴。
　　已上二十户，永乐二十二年十月初一日，抄蒙天字四万五千三百号
　　驾帖一将内官阮义传有灵济宫洒扫庙户刘源等二十户，常川洒扫庙宇，免他杂泛差役，各家门首，开张铺面。一行杂差，尽行优免。奉
　　钦依照，依旧例优免他。钦此。
　　徐真录卷之四
　　福建灵济宫
　　盖庙立碑永乐十五年正月二十八日，钦奉圣旨：着都指挥童俊、按察司副使许升重新起盖。合用的人匠、军夫，木植，砖瓦等料，着工部行文书去办，钦此。
　　工部字四千二百五十六号：勘合着落布政司，会同布、按二司，重起盖，务要整齐。本年四月二十六日兴工，次年五月初六日完成。继於南京凿石碑并龟跌，航海而来，仍集军夫万人建立。其奉
　　勑督造官员：
　　内臣张达。
　　锦衣卫亲军指挥使司委官张贵。
　　太常寺少卿周讷。
　　福建指挥使童俊。
　　福建行都司委指挥韦庸。
　　福建布政使司右参政祖述。
　　福建按察司副使许升。
　　合属府县官员。
　　陈乐图
　　谢上真斋意
　　窃以南唐世冑江左簪缨。幼服诗书，恒修斋而执戒。长膺爵位，务积善以建功。总戎幸着於声威，仗钺遂平於妖孽。志秉坚贞之节，身全忠孝之名。定国安民，实非所任。封王庙食，夫崇敢当。况无祸福以动人，孰谓聪明而作圣。救危济厄，体太上之好生。应感随机，助玄真而行化，讵期进列於崇阶，乃获超跻於仙品。宠锡真人之号，侈封金阙之名。捍患御灾，忝作七闽之主宰。储祥集福，敢希五岳之英灵。绵延香火於万年，际会风云於今日。深荷圣情之眷念，遂今广貌之一新。华萼联辉，既均谐於雍睦。衣冠如在，复大备於仪文。阖门荣被於褒加，骨肉过承於眷遇。臣钦蒙加封清微洞玄冲虚妙感慈惠护国庇民洪恩真君。妻许氏加封真应仙妃。弟加封高明弘静冲湛妙应仁惠辅国佑民洪恩真 君。弟妻陶氏加封恭静仙妃。父加封翊亮真君。母田氏加封淑善仙妃。惟此湛恩之霶霈，皆由大造之含弘。夙夜兢惭，无能报称。庸敷陈於悃恼，特祇谢於上直。保卫圣躬，益衍齐天之寿。兴隆宝祚，允同盘石之安。雨顺风调，岁臻礼稔。河清海晏，永乐雍熙。日月同明，巩皇图－於万世。乾坤并育，集诸福於群生。冀俯鉴於勤诚，祈上资於妙道。圣囗之念，遂今庙貌之一新。二萼联辉，既均谐於瓮睦。衣冠如在，复大备於仪文。门门荣被於褒加，骨肉过承於眷遇。臣钦蒙加封清微洞玄冲虚妙感惠护国庇民洪恩真君。妻许氏加封真应仙妃。弟封高明弘静冲湛妙应在惠韩国君。弟妻陶氏加封恭静仙妃。父加封翊亮真君。母田氏加封淑善仙妃。惟此湛恩之霶霈，皆由风云於今日。深荷大造之含弘，夙夜兢惭，无能报称。庸敷陈於悃愊，特祇谢於上真。保卫圣躬，益衍齐天之寿。兴隆宝祚，允同盘石之安。雨顺风调，岁臻丰稔心河清海晏，永乐雍熙，日月同时，巩皇图於万世。乾坤并育，集诸福於群生。冀俯鉴於物一，同上福於妙道。普希调格，为作证明。
　　永乐十七年太岁己亥二月十五日建坛，二十一日满散。
　　回向文
　　每月朔望
