<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伏以皈心金阙，宣琅函蕊友之灵章。稽首瑶阶，祝玉陛枫宸之睿算。香云缭绕，恭炷炉薫。虔诚供养九天金阙明道达德大仙显灵博济清微洞玄冲虚妙感慈惠护国庇民洪恩真君、九天玉阙宣化扶教上仙昭灵博济高明弘静冲湛妙应仁惠辅国佑民洪恩真君。圣父、圣母、圣妃、圣子、圣孙，合殿威灵，查边魏赵刁五大元帅，岳许二元帅，侍卫护法仙众，宫庭土地，护教真官，仗此真香，普同供养洪恩灵济宫，以今朔望旦，谨集道流，恭诣殿庭。上 香举乐，讽诵经诰，行道回向，化贡凡仪。恭望大慈，俯垂洞鉴。帷冀膳闻三境，上祝九重。钦愿一人有庆，万寿无疆。德日新，日日新。体天地高明之悠久，寿万岁万万岁，等山河巩固以安宁。四海晏清，八方泰定。民安物阜，雨顺风调。谨稽首皈依，恭祝当今皇帝万岁，万岁，万万岁。
　　每日侵晨
　　伏以昧爽朝真，望天衢而不远，斋心事帝，叩金阙以非遥。敬伸小草之诚，仰犊高明之听，以今焚香，虔诚供养九天金阙、九天玉阙。圣父、圣母、圣妃、圣子，圣孙，合殿感灵，查、边、魏、赵、刁五大元帅，许、岳二元帅，待卫护抉仙众，宫庭土地，护教真官，仗此真香，普同供养洪恩灵济宫。以今清晨，谨集道众，恭诣殿庭。行香祝赞，讽诵经诰。恭望大慈，俯垂洞鉴。惟冀誊闻三境，上祝九重。钦愿洪恩溥博，圣德昭彰。四海万邦，永乐升平之治。五风十雨，咸承大有之年。圣寿万安，皇图巩固。泽周品汇，福被群黎。
　　每遇时节
　　伏以四序推迁化育，皇资於帝力。万方宁辑陶镕，咸赖於神功。式逢佳节之临，敬致涓埃之续。以今焚香，虔诚供养九天金阙、九天玉阙。圣父、圣母、圣妃、圣子、圣孙，仗此真香，普同供养洪恩灵济宫，恭遇令节，谨备时仪，虔集道众。讽诵经诰，化贡凡仪。钦愿真灵昭鉴，施溥济博济之洪恩。惠泽宏敷，致时雨时旸之嘉应。祝皇图於盘石，祈圣寿以齐天。下及仓生，均沾福利。
　　庆赞丹个
　　圣节
　　臣某钦承上命，职奉灵祠。荷圣明治化之功，感真君庇佑之德。无伸报答，有念皈依。陆金鳌第一之峰，瞻玉陛九重之御。伏念臣词称今月某日。钦惟紫枢纪瑞，开天寿之昌辰丹悃，敷闻效华封而三祝。预向某曰：祗就本宫，谨集羽流。启三日之道场，阅诸真之宝范。雍雍肃肃，虔伸虎拜之诚。
　　赫赫明明，若睹龙颜之近，载称载贺，延寿延禧。即日奏闻天地，申牒真司。开建清坛，依科修奉。特设真君浄醮。拜赞本愿灯仪，回奉诸神。仍修醮礼，营诸秘典。善果周完，设醮谢恩。恭祈福，祈景福，伏愿皇帝陛下至仁天若齐日月以照融。圣算山如，等乾坤而悠久。庶征屡应，百宝常登。下民但击壤以欢歌，异域率梯航而朝贡。已下情无任激切，屏营俟恩之至。谨意。
　　千秋
　　臣某职守灵祠，幸叨光於丹陛。身跻鳌顶，爰仰止於青宫。良晨应星渚之呈祥，率土咸露恍而伸贺敬。以今月　日，虔集道众，祇就本宫，依科修奉，开启道场。宣达微忱，板阅玄典。寅设真君浄醮，祝赞北斗星灯，营诸秘典。善果周完，设醮谢恩。恭祈景贶，伏愿皇太子殿下，揄剔袓德，嗣承万世之基。亮弼圣模，永享千秋之寿。益隆大本，躬履至仁。夷夏攸同，神人忻戴。臣下情无任激切，屏营俟恩之至。谨意。
　　金阙瑞旦
　　信官某，伏以成功东海，仙名夙列於崇阶。显迹南邦，神贶大昭於盛世。忠扶社稷，曰正直以聪明，惠及生灵，俾安逸而富寿。兹遇降祥於斗府，特伸赞贺於瑶宫。敬以九月十七日，祇就本宫，虔集道流，依科修奉。敷通诚意，开启道场。燃祝星灯，赞礼本愿。特设浄醮，化贡凡仪。延奉真慈，恭祈景福。伏愿皇帝陛下，寿齐山岳，颁历象於四夷。德被乾坤，大幅员於万国。祥图瑞录，弗停史笔之书。滞穗余粮，屡溢农畴之望。朝野胥庆，神人克谐。臣下情无任不胜战惕之至。谨意。
　　玉阙瑞旦
　　信官某，敬以五明宫中发大愿，分形而扶教。三山龙首阐妙道，显迹而成功。昭灵博济於万年，辅国佑民於今日。伏念钦承上命，祇奉灵真。感圣明治化之恩，荷上仙仁惠之泽。无从报答，有念修崇。适逢中元地官之良辰，恭遇洪恩真君之瑞旦。沥陈卑悃，上渎高明。敬登第一金鳌，载仰九天玉阙。特伸庆贺，少答隆麻。是日虔集道流，依科修奉。敷通诚意，开启道场。燃祝七政星灯，赞礼本愿灵文。仍设浄醮，贡奉凡仪。昭谢天恩，恭祈景福。上愿圣寿等乾坤之久，皇图巩山岳之安。三光全而寒暑平，五谷登而人民育。祠庭肃静，举同人物之安康。善信皈依，咸赖云天之辅佑。臣下情无任，不胜怵惕之至。谨意。
　　泾国仙妃瑞旦
　　信官某，伏以鳌峰仰止，宠膺贞应之褒。象服是宜，大阐注生之德。上符金阙，下睦蕊宫。兹届鸿钓转气之良，欣际初度叶祥之吉。特伸欢贺，庸答懿慈。敬以正月十三日，虔集道流，依科崇奉。修设仙妃特醮，讽诵蕊笈灵文。延奉诸宫，菲陈献礼。回旋法席，仰冀慈麻。伏愿皇图巩固，等盘石以同安。祚胤昌隆，衍本支於万世。化行俗美，惧声蔼芣苢之歌。气顺时和，率土献璚芝之瑞。曷胜感戴，永乐升平。下情无任惶恐之至。谨意。
　　卫国仙妃瑞旦
　　信官某伏以懿德徽柔恭静，允谐於玉国。令仪清淑注生，夙列於仙阶。委委蛇蛇，雍雍穆穆。兹遇诞弥之瑞旦，庸伸 贺之微诚。以七月十七日，虔集道流，依科崇奉。修设仙妃特醮，讽诵蕊笈灵文。延奉诸宫，菲陈献礼。回旋法席，仰冀慈庥。上愿皇龄悠久，颁历象於万年。圣治雍熙，混车书於八表。庆绵祚胤，德被神人。阴阳调玉烛之和，髻耋享华胥之乐。下情无任惶惧之至。谨意。
　　祭祀仪注
　　行在礼部皆字五十二号，勘合为祭祀事。
　　一祭物：计二坛。每坛：羊豕一，果三，帛一，白色礼制帛。已上祭物，於不系脏罚，官钱内支价买办。
　　一仪注：执事六人。赞引，引献官至赞谊盥洗所，赞搢质。盥讫，赞出。笏引，至赞就位，乐作，赞四拜，乐止。赞奠帛，行初献礼。替诣神位前，赞搢质。执事以帛进於献官，讫以爵
　　进献，讫出笏。赞诣读祝位跪，读祝毕。赞俯伏，兴平身。赞亚献礼，执事自奠讫。赞四拜，赞焚祝帛，赞诣焚祝帛所，赞礼毕。
　　一祭期：春秋二，仲月择日行礼。
　　一祭文：
　　维　年岁次　月　朔越　日，
　　皇帝遣　至祭于
　　九天金阙明道达德大仙显灵溥济清微洞玄冲虚妙感慈惠护国庇民洪恩真君、
　　九天玉阙宣化扶教上仙昭灵博济高明弘静冲湛妙应仁惠辅国佑民洪恩真君。
　　曰：惟
　　神受职九天，显灵南服。敷佑黎庶，翼辅国家，道妙德玄，功崇行着。爰伸典礼，岁有恒祀。兹当仲春二秋，谨以牲醴致祭。尚飨。
　　陈设二坛。每坛：
　　设官奉祀
　　永乐己亥八月初四日，钦设奉祀官方文照，专拿其事不预他政。其方文照，乃祖庙檀越方珏之十二世孙也。永乐癸巳计先以税户人材，征赴天官历事，后授前职。
　　选道烧香
　　永乐十二年七月十一日，兵部尚书方宾、锦衣卫指挥林观，奉圣旨：福建洪恩灵济宫，少道士看香火，还着周郎中去那裹，着有司选十二名老实至诚道士，在官裹看香火，每人月与粮米五斗。钦此。
　　礼部皆字七十六号：勘合遴选发宫：
　　林示能、土宗驹、黄志孔、江八、洪伯达、毛海生、陈志琥、曾道晟、林志福、郑维、吴隆逊、刘文恕。
　　给户洒扫看守：
　　万熉、林发、林得贤，詹盈、郑永。
　　已上五户先给洒扫。
　　林祯、林顺、林达、林政、林榕、林复保、林神、孙每、孙珠郎、丁陈弟、江每弟、郭弟郎、刘玉、陈每弟、赵原、卞原。
　　已上十六户续添看守。
　　通奉礼部秋要三百三十五号，勘合优免户差。
　　徐仙真录卷之五
　　祠产
　　洪恩济祖宫
　　田园。陆亩玖分。
　　夏税钞，贰拾玖文。
　　秋粮米正耗叁斗玖升壹合。
　　本里。肆亩玖分。每亩科正米伍升肆合贰。
　　夏税钞，贰拾壹文。
　　秋粮米，正耗贰斗捌升肆合。
　　宅后围。田计壹亩陆分。
　　贤字叁号田壹丘，土名宫前溪乾，
　　量计贰分柒厘，租谷壹石壹斗正。
　　贤字肆号田壹丘，土名文庙前量计柒分租、谷贰石捌斗正。
　　贤字伍号田壹丘，土名桂宫前，量计陆分叁厘，租谷贰石伍斗正。
　　浿洋东围。
　　田计贰亩捌分
　　敬字陆号田壹丘，土名宏路下，量计壹亩叁分捌厘，租谷伍石伍斗贰升正。
　　孝字壹号田壹丘，土名牌边，量计贰分贰厘，租谷捌斗捌升正。
　　中字壹号田壹丘，土名宏路下，量计壹亩贰分，租谷肆石捌斗正。
　　陈仓围。
　　惊字陆号田叁丘，土名文殊庵边，应分租谷壹石伍斗正。
　　园。贰亩。每亩科正米伍升。
　　夏税钞捌文。
　　秋粮米，正耗壹斗柒合。
　　石垾围。
　　荔枝叁拾株土名屿山宫前，折园壹亩捌分。
　　坑裹围。
　　荔枝贰株坐落倪舍后，折园壹分。宅后围。
　　荔枝贰株，坐落桂宫后，折园壹分。
　　洪恩灵济宫
　　田园。贰亩陆分。
　　夏税钞壹拾壹文。
　　秋粮米，正耗壹斗肆升壹合。
　　田壹亩肆分。每亩科正米五升四合二勺。
　　夏税钞陆文。
　　秋粮米，正耗柒升柒合。
　　陈充围。田计玖分。
　　而字十号田壹丘，土名神宫前，量计叁分玖厘，租谷壹石贰斗正。
　　上字玖号田壹丘，土名道者拢，量计五分壹厘，租谷壹石伍斗正。
　　郭塘围。
　　横字柒号田壹丘，土名神宫前，量计伍分，租谷壹石伍斗正。
　　园壹亩贰分。
　　夏税钞伍文
　　秋粮米正耗陆升肆合
　　郭塘围。园贰坪，土名潢溪，量计壹亩贰分。
　　旗龙山灵济行宫
　　田陆亩壹分捌屋。每亩科正米伍升肆合贰勺。
　　夏税钞贰拾柒文。
　　秋粮米，正耗叁斗伍升捌合。
　　前洋围。田计贰亩伍分。
　　存字贰号田壹丘，土名前洋，量计捌分，租谷叁石参斗贰升正。
　　存字参号田壹丘，土名粪池兜，量计伍分，租谷贰石正。
　　政字肆号田壹丘，土名粪池兜，量计陆分肆压，租谷贰石陆斗捌升正。
　　□舍墓围。田计叁亩陆分捌厘。
　　华字捌号田拾贰丘，土名翁舍前，量计贰亩柒分壹厘，租谷捌石壹斗叁升正。
　　华字玖号田叁丘，土名翁舍前，量计玖分柒厘，租谷贰石玖斗壹升正。
　　
