<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时释迦牟尼如来。受摩尼藏菩萨请已。即告金刚手秘密主菩萨言。秘密主汝往于大众。以金刚杵扣击于地。时金刚手秘密主。承佛圣旨于大众道场中。以杵击地。才击地已其地四裂。时三千大千世界六种震动。于彼裂处涌出七宝楼阁。其楼阁四角四柱四门。严丽殊特相好圆备。光明赫奕有四阶道。高三由旬纵广正等有五由旬。于楼阁中现阎浮檀金窣睹波。种种宝珠而为严饰。七宝罗网而覆其上。无量宝铎悬于四角。妙花缯彩而为间错。彼窣睹波中有三如来身。尔时一切如来并诸菩萨大众。皆共供养宝楼阁窣睹波中三如来。所谓花鬘烧香涂香粖香幢幡宝盖。奏诸音乐合掌礼敬。时诸天龙药叉彦达嚩蘖噜拏紧那啰摩护啰誐人非人等。一切众会咸悉瞻仰。皆生奇特希有之心。咸作是言。此宝楼阁窣睹波从何而来。高声赞言奇哉希有。旋绕歌咏花香涂香粖香并诸音乐。供养宝楼阁窣睹波。合掌顶礼瞻仰而住。尔时于楼阁中出声告言。汝诸大众可观空中。众闻此声已咸观空中。即见广大吠琉璃宝所成云叶在于虚空。其宝云叶上。以金书此大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼。于虚空际复出声曰。汝等一切诸佛并菩萨大众。咸可读此宝云叶上陀罗尼。出此声已。于十方所来诸佛一一佛前。皆现吠琉璃宝所成云叶叶上。以金书此陀罗尼。复出是声。南谟释迦牟尼如来。今可开此宝楼阁窣睹波门。于彼窣睹波中。有三如来身。由此三如来威神力故。现大神变殊胜之相。彼三如来于此会中。当具说此大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼。并曼茶罗成就明法。
　　尔时十方同来诸佛咸作是言。唯愿释迦牟尼如来应正等觉。为诸大众开此窣睹波门。令诸大会见三如来。所谓摩尼宝花幢王如来。种种摩尼如来。金刚超涌王如来应正等觉。
　　尔时释迦牟尼如来现大神通。往诣宝楼阁窣睹波。舒百福庄严金色臂。开窣睹波门已。示三如来身。时三如来赞释迦牟尼言。善哉善哉释迦牟尼如来。今于瞻部洲再转法轮。薄伽梵可于此坐。
　　尔时释迦如来。即升宝塔与三如来同座而坐。
　　尔时金刚手菩萨摩诃萨。顶礼释迦牟尼如来。白佛言世尊今此楼阁。及窣睹波中三如来从何而来。佛言乃往古昔不可思议无量无比过无数劫。于此阎浮提。多诸人众安隐丰乐。香稻不种自然成熟。人无彼我亦无贮积。当彼之时无佛出世。有一宝山王。彼山王中有三仙居住。一名宝髻。二名金髻。三名金刚髻。彼三仙人决定思惟佛法僧宝。复作是念。我等何时成佛。证无上等正觉度诸有情。时彼仙等作是思惟已。须臾默然复起前念故。即证于诸有情慈心欢喜种种楼阁三摩地。即获天眼观于上方见净居天复于空中有声言。善哉善哉正士能发胜心。所谓阿耨多罗三藐三菩提心。汝岂曾闻大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼耶。过去一切如来为诸有情利益故。已曾演说。才闻此陀罗尼者。当于无上菩提得不退转。一切佛法当得现前。证得一切三摩地。一切陀罗尼法悉皆现前。善能降伏一切魔军。然大法炬。一切善根当得现前。满足六波罗蜜。能解一切地狱饿鬼傍生焰魔界阿苏啰众。及生老病死忧悲苦恼。永得解脱。当于后世时。于此赡部洲有情不孝父母。不敬沙门婆罗门。不敬耆旧。诽谤正法毁谤圣人。应堕地狱。诽谤诸佛菩萨杀阿罗汉作五无间罪。杀婆罗门及杀牛者。抄劫窃盗妄语者不与取者。欲邪行者离间和合者。杂染语者轻秤小斗者。强夺财物者匿他财物者。妄言背信者先世恶业所持者。彼一切有情类。由此陀罗尼威力。若读若诵受持。若佩身上若书衣中。若置幢上。若书经卷若书素氎及墙壁牌板。乃至闻声手触及影其身。及转触余人。决定当得不退转无上菩提。能于现世获无量百千功德。远离诸罪成就一切善根摧伏诸魔。于诸世间皆得敬爱。于一切处皆得供养。一切国王王子宰官后宫。并诸眷属皆得欢喜。一切沙门婆罗门亦皆欢喜。言音威肃人所乐闻。手脚柔软声相和雅。离于贫穷不受世间毒药刀杖水火等难。诸恶兽怖不能为害。无诸贼怖无劫盗怖。无旃陀罗怖无喃摩怖。行大小路悉皆无怖。无鬼神怖无罗刹比舍遮怖。无拏吉儞怖无毒蛇怖。乃至一日二日三日四日。寒疟常疟一切疟病悉不着身。眼病耳病鼻病舌病。齿病唇病喉病项病。诸支分病手病背病腰病脐病痔病淋病。痢病瘘疮病髀病胫脚痛病。丁疮肿病瘰疬班病。肚痛疥病疱跛癞癣。无如是等病。无头痛不盲不瞎不伛。无横灾死。不聋不哑不被轻欺。如是等类现世不受。得无碍辩临命终时心不散动。一切诸佛现前安慰。亦不为[示　　厭]祷蛊毒咒诅着。身卧安觉安。于其梦中见百千佛刹。及见诸佛并诸菩萨围绕。由此秘密陀罗尼威力故。获如是殊胜功德。时彼仙人得法欢喜心生踊跃。于其住处便舍身命。所舍之身由如生酥消融入地。即于没处而生三竹。金为茎叶七宝为根。于枝梢上皆有真珠。香气芬馥常有光明。所有见者无不欣悦。其竹生长十月便自剖裂。各于竹内生一童子。颜貌端正令人乐见。最胜端严光色殊丽相好成就。时三童子即于是地竹下。结跏趺坐即入正定。至第七日于其中夜皆成正觉。其身金色三十二相八十种好圆光严饰时彼三竹悉皆变成七宝楼阁。又于虚空中有大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼。以金为字忽然而现。时有四大天王。所谓宝髻龙主天王。宝藏鸠槃茶主天王殊妙光摩护啰誐主天王。摩尼金刚药叉主天王。各持宝盖而覆其上。唱佛功德。是四天王各有无量百千眷属。悉持妙花而以供养。咸作是言。今佛世尊出现于世。
　　尔时世尊告金刚手菩萨摩诃萨言。昔三仙人岂异人乎。今此宝楼阁窣睹波中三如来是。彼时三竹者今妙楼阁是。彼时地者今此地是。彼时世界者今此世界是。彼三仙人由闻此陀罗尼勤修习故。舍彼仙身成等正觉。复次金刚手彼时空中。赞叹此陀罗尼净居天子者。岂异人乎则我身是。是复有侍者名曰净居。常勤承事彼三仙人。其三仙人成正觉已亦复供养。为彼净居而授记曰。汝于来世当得作佛。其净居者岂异人乎。今此端严摩尼种种清净建立如来是。
　　尔时十方世界所来一切诸佛。咸赞释迦牟尼如来言。善哉善哉能以如来神通加持。说此往昔因缘。示现如来秘密陀罗尼。此陀罗尼是一切如来秘密。是一切如来母。是一切如来心秘密陀罗尼。是一切如来转法轮秘密陀罗尼。是一切如来往诣菩提道场秘密陀罗尼。是一切如来诣金刚师子座秘密陀罗尼。是一切如来神通游戏秘密陀罗尼。是一切如来波罗蜜圆满秘密陀罗尼。是一切如来般若波罗蜜摄授秘密陀罗尼。是一切如来真言秘密陀罗尼。是一切如来曼茶罗秘密陀罗尼。是一切如来坚持印秘密陀罗尼。是一切如来放俱知光秘密陀罗尼。是一切如来实际秘密陀罗尼。是一切如来三摩地神变加持秘密陀罗尼。是一切菩萨菩提心庄严秘密陀罗尼。是一切菩萨安立如来地秘密陀罗尼。是一切三摩地通达秘密陀罗尼。是摧一切障秘密陀罗尼。汝今说耶。尔时释迦牟尼如来应正等觉。住正念智观察一切如来出大梵音。复放百千万俱知那庾多种种光明。所谓青黄赤白紫。普遍十方诸佛世界。照曜已。警觉一切如来。其光复收绕佛三匝。没于佛顶光既没已。
　　尔时世尊以净妙梵音。于大众中即说警觉陀罗尼曰。
　　唵萨嚩怛他[卄/(阿-可+辛)/木]多摩抳舍多儞跛底(二合平)入嚩(二合)攞入嚩(二合)罗达么驮睹檗鞞么抳么抳摩诃么抳怛他檗多纥哩(二合)怛野么抳娑嚩(二合引)阿(引)
　　说此警觉大明陀罗尼已。山林大地六种震动。一切如来同声赞言。善哉善哉释迦牟尼如来。善说此最胜秘密陀罗尼。于虚空中现赡部金云。遍满十方。于其云中下七宝雨。复雨龙坚旃檀末。复雨优昙钵花。而以供养。及余种种妙花。复雨莲华俱物头花芬陀利华。苏巘地迦华。曼陀罗华摩诃曼陀罗华。嚧遮华摩诃卢遮华。曼殊沙华摩诃曼殊沙华。苏摩那华末利师华瞻卜华而供养佛。一切魔宫炽然火起。一切魔众愁忧萎悴皆大惊怖。一切障者毗那夜迦惊惧。身皆流汗恶气臭秽十方驰走。所有诸天于佛教中生净信者。及天龙药叉彦达嚩阿苏罗蘖噜拏紧那罗摩护罗誐人非人等。各持供具虔诚供养如来。复有摩尼照曜思惟菩萨而为上首。与无量俱知那庾多百千菩萨。悉持种种妙宝而供养佛。时金刚手菩萨而为上首。与无量百千持明仙。各持种种百千天衣而供养佛。复有四大天王。与无量百千万亿四天王众。以种种香华涂香粖香花鬘衣服幡盖而供养佛。复有梵天与梵众诸天而来供养。复有三十三天与百千万亿天子。帝释而为上首供养于佛。如是那罗延大自在天。宝贤满贤贤力天等同来供养。复有日月天子。在于空中而供养佛。复有大吉祥天女大辩才天女。饷企尼天女诃利底药叉女。与无量百千药叉而为眷属。复有毗摩大天女金刚迦离天女。华齿天女使者大天女。百千万亿各各以天宫殿供养于佛。复有无量彦达嚩众。奏百千种天妙音乐而供养佛。复有无量百千龙王集会。所谓娑竭罗龙王难陀龙王邬波难陀龙王。嚩鲁拏龙王善住龙王宝髻龙王普遍形圆满龙王。以种种光味宝而供养佛。复有转轮王与无量百千万亿大臣宫人婇女及千。子围绕来供养佛。尔时大地变成金刚。于如来前从地涌出七宝莲华。其华百叶。于其华中有赡部金刚千辐宝轮。光明赫奕如日。其光遍照三千大千世界。于齐轮中出微妙声。作如是言。善哉善哉释迦牟尼如来。能说如是秘密陀罗尼。能转无上大法轮能诣大菩提场。此陀罗尼是诸如来秘密明心。是诸如来真实理趣明心。唯愿世尊复更为说此大宝广博楼阁陀罗尼。世尊已说警觉心陀罗尼。由此陀罗尼。警觉一切如来并其大众。皆来集会。世尊说此秘密陀罗尼今正是时。世尊此陀罗尼是成佛根本。能除一切罪能竭一切苦海。能遮止一切生死旷野。能越一切烦恼瀑流。若无此陀罗尼大明王。终不能成无上正觉。此陀罗尼是成佛种子。是转大法轮。是燃大法炬。是建大法幢是吹大法螺。是系大法鼓是法师子座。善哉世尊唯愿广为大众。说此大陀罗尼王曼茶罗印法画像法。尔时大会云集。天龙药叉彦达嚩蘖噜拏紧那啰摩护啰誐人非人等。咸生希有奇特之心。皆礼世尊瞻仰而住。尔时世尊闻大众虔诚请已。即为广说此陀罗尼大教王法。
根本陀罗尼品第二
　　尔时世尊告诸大众。我今说此陀罗尼教王。此陀罗尼能成就无上菩提。若有受持能除一切罪业。身得清净即说根本陀罗尼曰。
