<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时婆伽梵告金刚手菩萨。此教王有大威德。是一切如来心。是诸如来母。是诸如来转大法轮。是诸如来往诣菩提场。是诸如来建大法幢。是诸如来吹大法蠡。是诸如来坐金刚座。是诸如来降伏魔军。是诸如来最胜秘密。是诸如来极大秘密。金刚手此陀罗尼。于赡部洲息一切有情烦恼。能除一切有情罪。能竭赡部洲有情地狱饿鬼傍生之业。能除有情生老病死愁叹苦忧及诸热恼。尔时世尊复告金刚手菩萨。我以天眼观诸如来。不能说此陀罗尼所生功德聚。此陀罗尼有如上最胜殊妙。如是广大如是甚深。如是等胜最胜。上最上大神通。如是大宝广博楼阁教王。薄福少德众生。必不闻此陀罗尼名字。况复得见。受持读诵。若有闻见此陀罗尼名者。是人已曾亲近恒沙诸佛菩萨。金刚手此陀罗尼是如来心。难解难入。若有善男子善女人。于百千万劫。供养八十俱知那庾多百千恒河沙诸佛菩萨。饮食衣服房舍卧具百种汤药幡盖香花涂香末香。复以七宝满三千大千世界。日日中奉施诸佛。金刚手于汝意云何。是善男子善女人功德多不。金刚手菩萨白佛言。世尊此人功德无量无边不可称数。若有诵此陀罗尼一遍者。此人功德胜前功德。诸佛如来说不能尽。若有善男子善女人。于一时顷作意思惟此陀罗尼。称量比前供养如一切如来饮食衣服香花七宝功德。倍胜于前。即成供养一切如来。
　　尔时如来说是语已。众中天龙药叉彦达嚩阿苏啰孽噜拏紧娜啰摩护啰誐人非人等。一切大众踊跃欢喜发声称赞。五体投地虔诚礼敬。合掌向佛白言世尊。此陀罗尼等同如来出于世间。今佛世尊于赡部洲。能善建立此秘密陀罗尼心法。
　　尔时十方同会诸佛菩萨。咸赞释迦如来言。善哉善哉。既赞叹已各还本土。尔时释迦牟尼世尊以佛神力还娑诃世界。
大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼经卷下
护摩品第九之余
　　尔时金刚手秘密主菩萨。面貌熙怡微笑身毛耸竖。持金刚杵轮掷挥空。以种种香花衣服严具。诸持明仙众歌赞叹咏。往诣佛所。以诸香花衣服严具而散佛上。绕佛三匝顶礼佛足。渐进佛前。偏袒右肩右膝着地。合掌白佛言。世尊如来今于世间然大法炬。于赡部洲建立陀罗尼教王。若有见闻此陀罗尼者。等同见佛。出兴于世。应如是知。世尊说是大宝广博楼阁善住秘密大印曼荼罗教明王法。世尊若有才闻此陀罗尼者。于无上菩提决定得不退。疾证无上等觉菩提解脱一切罪障唯愿世尊为诸众生。说此陀罗尼印法。即以伽他而问于佛。
　　此之秘密印　　云何而轮结
　　云何安于指　　云何复安臂
　　云何手按手　　云何以印触
　　而作于加持　　云何印在心
　　云何而舒臂　　云何三昧耶
　　云何安慰印　　云何以神力
　　加持速成就　　云何金刚座
　　云何灌顶印　　云何法轮印
　　云何持无上　　无能胜密印
　　云何转轮印　　及如意宝印
　　云何四王印　　云何吉祥天
　　秘密之契印　　云何饷弃尼
　　及女使者印　　云何持坛中
　　一切圣众印　　云何迎请印
　　云何根本印　　心及随心印
　　如上之印法　　唯愿大牟尼
　　而为我解说　　由结此印故
　　一切业成就　　才见此印故
　　诸罪皆清净　　若修真言法
　　成无上悉地　　愿佛说真实
　　由结此印故　　世尊为我说
　　尔时释迦牟尼如来于大众中。舒金色如象王鼻百千福庄严臂。按金刚手秘密主菩萨顶。而安慰之作是言。金刚手此大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼印品。如是印法汝今听善听极善听作意思惟。今委寄汝。汝应极生恭敬印品及曼荼罗成就法。当于后世敬重印品。知一切印等同如来。如薄伽梵诣菩提场。如转法轮。如佛舍利。于后世时。不应授与下族类人。恶性有情破戒有情。懈怠有情不净信者。耽嗜有情我慢有情。如斯之类不须为说。此陀罗尼等同如来舍利。勿令隐没。若有薄福有情。闻我此法便生毁谤。当知此等如毁谤佛无有异也。是故金刚手善应执持此陀罗尼。所在之处如佛无异。尔时金刚手菩萨。顶礼佛足白言世尊。如是如是世尊所说。我当专心受持恭敬供养以报佛恩。唯愿世尊为我演说。我当守护如来三昧耶。不敢违越不敢弃舍不敢疑惑。令持明者速得成就。尔时薄伽梵作念正知。于大众中以吉祥仪轨。说修行此大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼大印品。持明者善须依法澡浴。及饮五净。依法加持及自护身。着新净衣。先以白檀香遍涂手臂。然后复用郁金香。涂系于神线。臂钏茅镮安于右臂。离喧闹密静处。建立精室。或舍利塔前。对佛像面向东方。作吉祥座及结跏坐。先于一切有情起大慈心。深生悲愍。即应诵根本陀罗尼。次诵心陀罗尼随心陀罗尼。以花鬘烧香供养一切如来。并供养持金刚观白在曼殊室利慈氏等。怜愍有情者。遍礼十方一切如来。所奉献者二手合掌。
　　应作如是言　　住在于十方
　　诸佛摄受我　　遍在于十方
　　过去及现在　　未来诸世尊
　　菩萨威德者　　我今悉皆礼
　　唵牟尼摩尼钵啰(二合)嚩啰钵啰(二合)嚩隶麌呬耶(二合)钵纳铭(二合)摩诃钵啰(二合)陛娑嚩(二合引)诃(引)
　　次结普遍光明宝清净如来心印。先以右手拇指。捻头指甲上。如镮。余三指展之。次以左手展其头指。屈大拇指。押三指甲上。二手相对置于心前。
　　应住寂静心　　观想佛形像
　　身仪应寂静　　复以寂静眼
　　身不应动摇　　不动于静虑
　　结印诵密言　　数限二十一
　　唵萨嚩怛他[卄/(阿-可+辛)/木]多纥哩(二合)捺耶摩抳入嚩(二合)攞宁阿(去)尾瑟吒(二合)也吽(引)
　　才结此印。即持一切如来心印。积集广大福聚。如恒河沙那庾多百千如微尘诸佛。若有善男子善女人苾刍苾刍尼优婆塞优婆夷。以满三千大千世界七宝。及天妙衣服涂香末香烧香花鬘璎珞诸庄严具幢幡宝盖。供养一一佛。满百劫。如是供养一切佛已。若有人结此印诵真言一遍。所生善根百分不及其一。如上恒河沙诸佛。不能尽说其福聚。如是大威德有大神验。才结此印诵真言。观念地狱一切众生。彼地狱众生皆得解脱。由此观行皆得生极乐世界。如是等阿修罗及焰魔界傍生。皆得解脱一切身垢。过现生身得清净。一切如来摄受护念。即成见一切如来。皆由结此普遍光明宝清净如来印威力故。
　　次结一切如来心印。亦名安慰一切如来印。先以左肘当[膫-(日/小)+(夸-大)]。平展仰掌。即屈无名指小指。以大母指押之。右手准前印不改。颦眉羯吒讫叉眼。自视其身。微屈身。齿咬下唇应诵真言曰。
　　唵萨嚩怛他孽多钵啰(二合)嚩啰孽啰啰摩抳吽。
　　才结此印诵真言。即成入一切如来所有三昧耶曼茶罗。则成俱知三昧耶者。若人百千劫来宿障。由见此印即得消灭。闭一切恶趣门。即成结一万四千俱胝那庾多百千佛大三昧印及诵真言。又同结一切如来部族印。一切夜叉罗刹部多诸毗那夜迦等。皆悉被烧。如一火聚。是诸障者面皆踣地。皆顺三昧耶不敢违越。一切诸天顶戴诵持者二足。皆住三昧耶。由才见闻此印故。即成知一切三昧耶者。一切恶龙亦顺。住三昧耶不敢违越。无有三昧耶。秘密曼茶罗教轨仪无不知者。悉皆成入。由结印诵真言故。诸有恶人不敬信者。及外道冤敌不饶益有情者。皆起慈心深生恭敬。一切怀恶意诸烦恼者。悉皆消灭。即成具三昧耶。即离一切罪障。即成归依三宝。即成就大福德聚。远离诸疾病。离一切悭吝烦恼垢。
　　次结一切如来普遍大宝三昧耶秘密大印。先以右手置右膝上。以大拇指。捻中指甲上。次以左手仰横安心上。以母指押中指无名指甲上。舒头指及小指。发慈心开目而住。即诵真言曰。
　　唵萨嚩怛他孽多毗三冒驮娜嚩日[口　　(黍-禾+利)](二合)吽。
　　才结此印诵真言。即得一切如来之所安慰。皆称善哉。舒手按顶怜如爱子。则为一切如来之子。千俱胝那庾多恒河沙诸佛所共安慰。其人一切罪障皆得清净。一切烦恼悉皆消灭。一切菩萨悉皆礼敬。一切诸天悉皆侍卫。一切鬼神并一切夜叉罗刹悉皆不敢侵倰。一切障碍毗那夜迦不敢恼害。驰散十方。一切皆起慈心。由见此印故。无有疑也。见持明者持此最胜印。当知佛菩萨现前安慰。由诵此真言。当知是佛音声。等同诸佛。佛语甚深难闻。若有善男子善女人苾刍苾刍尼坞波索迦坞波斯迦。若持明者。结跏趺坐结印诵真言。若得见持此真言人。则成见六十二恒河沙百千俱知那庾多诸佛如来应正等觉。不应起疑惑。应当供养彼人奉其衣服。应起恭敬如大师想。观持明者等同诸佛。当知是人则同诸佛。一切希求胜愿皆得满足。若一时间结印诵真言。慈心遍缘六趣轮回诸有情二足四足多足思惟起慈愍心。轮回有情及傍生者。皆获安慰获佛菩提不久。诸天拥护。于一切曼茶罗。成知三昧耶者。即成诵一切真言。即成结一切印。
　　次结一切如来庄严大宝光加持秘密大印。以二手右押左。背相叉。屈二头指各如钩。二小指各直竖。二大指各屈在掌中。结跏趺坐。以印当脐上。倾身向右。颦眉眼寂静而视。观想诸佛住大慈心。应诵真言矜愍一切有情。观佛色相。置印于顶上。结印时。诵唵字吽字泮字。结印已。由诵唵字成加持菩提场。由诵吽字加持转法轮。由诵泮字加持菩提树。如须弥山不倾动。一切如来所加持。一切佛皆与授记。一切处加持人天。是人身得清净。如日光摩尼照曜。离一切罪增长福德聚。是处犹如窣堵波。由结此印故。由如菩提场。诸佛所加持。加持于十地。亦加持不退转处。能净宿障。解脱诸恶趣。关闭诸地狱门。开诸天门。是人于七十二恒河沙数俱低那庾多百千诸佛所。种植善根获得授记。一切鬼神夜叉罗刹及龙皆生恐怖。及诸障毗那夜迦踣面于地。如火聚焚烧。及诸余类难调伏者。摧坏无疑。此印难见难闻。离一切罪及离八大地狱。成就一切真言教法。即成入一切曼荼罗一切三昧耶印。如来所说皆得加持。亦能加持一切印。成佛菩提最胜。才结此印。一切处常得加持真言曰。
　　唵萨嚩怛他蘖多地瑟姹(二合)那摩尼摩尼吽泮吒(半音)
　　次结如来宝大金刚安立金刚师子座印。
