<!-- { "loadSidebar": true } -->
大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼经三卷


宋元入藏诸大小乘经
大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼经三卷
唐特进试鸿胪卿三藏沙门大广智不空奉诏译


　　

大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼经卷上
序品第一
　　如是我闻。一时薄伽梵住王舍大城。于初会时降伏俱知魔军。及调伏一切外道。舍离生死渡诸瀑流。是时那由他百千兢伽罗频婆罗魔军。遍赡部洲。于时世尊以佛神力。变此大地尽成金刚。令赡部洲有情之类不闻恐怖。时彼魔军雨诸器仗皆变为花。于王舍城四衢道中。自然从地涌出大莲花。其花千叶七宝庄严。黄金为台琉璃为茎高至梵天。出种种光明普遍十方。于其花中自然出声。说陀罗尼名为警觉。陀罗尼曰。
　　曩莫萨嚩怛他(引)蘖帝毗喻(二合)曳底瑟绽(二合)底娜舍儞势唵么抳(上)嚩日隶(二合)纥哩(二合)娜也嚩日隶(二合)磨罗赛儞也(二合上)尾捺啰(二合)跛宁(上)贺曩贺曩嚩日罗(二合)孽陛怛啰(二合)细也怛啰(二合)细也娑嚩(二合)磨(引)啰婆(上)嚩曩(引)儞吽吽散驮罗散驮啰没驮(引)昧(上)底唎(二合引)萨嚩怛他(引)孽多嚩日啰(二合)迦腊跛(二合)地瑟耻(二合)帝娑嚩(二合引)诃(引)
　　时彼莲花中流出此陀罗尼已。复出妙声遍满三千大千世界。赞言善哉释迦牟尼如来。已度生死大海殄灭魔军。离烦恼尘破无明[穀-禾+卵]然大法炬。由此陀罗尼威德力故。令作大地变成金刚。降伏魔军。尔时金刚手秘密主菩萨。欢喜踊跃身毛竦竖。顶礼佛足白佛言世尊今此陀罗尼。于何佛会最初而得。我从昔来于诸世间未曾闻见。
　　尔时佛告金刚手秘密主菩萨。有陀罗尼名大么尼广博楼阁善住秘密。由此陀罗尼威德力故。能令三千大千世界变成金刚。一切魔军所有器仗咸变为花。由此陀罗尼威神力故。降诸魔众及化俱知余类有情悉令调伏。由此陀罗尼威神力。于四衢道涌莲华。复告金刚手言。我若不因此陀罗尼。不能成等正觉。不能降伏俱知魔众。不能枯竭烦恼大海。不能然大法炬。金刚手我于无量俱知百千劫来。虽难行苦行犹故不能成菩提果。由才闻此大陀罗尼加行相应故。得成正觉。金刚手此陀罗尼。有大威力有大殊胜。是一切如来真实法性。令诸如来圆证法身。金刚手由称此陀罗尼名号。则为已称十方诸佛如来名号。若能才念。则为礼拜供养一切如来尔时金刚手菩萨摩诃萨。以种种花种种香涂香粖香。供养于佛。既供养已右绕三匝顶礼佛足而白佛言。世尊此陀罗尼。有大威德有大殊胜。唯愿世尊普为一切有情说。彼世界现何殊胜功德。一切有情。不以少善根得闻此陀罗尼。此陀罗尼等同如来身。同舍利法性。
　　尔时世尊告金刚手菩萨言。金刚手众生下劣不勤精进。心多惑乱愚痴闇钝。耽着诸欲不信正法。不敬父母不敬沙门婆罗门。不敬尊者。是故此陀罗尼不入彼人之手。薄福少智少慧。如此众生不能得闻。不能受持不生净信。此陀罗尼能灭一切罪。是诸如来秘密之藏。
　　尔时世尊复告金刚手菩萨言。善男子今为汝说。从此世界东方过无量恒河沙数俱知那庾多佛世界。彼有世界名宝灯其世界七宝所成。其城四面广一由旬。多诸人民安隐丰乐。彼诸男子及诸女人童男童女。一切璎珞庄严其身。上妙宝冠严饰其首。容貌端严有大威力。勇健精进智慧具足。通达众艺。城中有王名曰妙宝。有八十俱知大臣辅佐围绕。其王皇后名光明宝。有二万宫人。皆如天女前后侍奉。彼世界中所生花树及诸香树。皆是七宝所成。水生诸花亦是七宝所成。陆生诸花皆是阎浮檀金所成。其国人民寿八万劫。彼皆成就十善业道。于佛法僧发大净信。其王以正法养育不以非法。于诸有情常作利益。彼世界中有佛。名端严摩尼种种清净建立如来应正等觉。于彼世界成佛广作佛事。与无量大菩萨摩诃萨众。及俱知大持明仙众以为眷属。彼如来身紫金色。具三十二相八十随形好。圆光一寻。其光周遍。犹如七宝炽盛照曜。诸菩萨身悉皆金色晃曜相好。端严坐七宝莲华。彼皆辩才无碍智境通达明处。皆共思惟大宝摩尼广博楼阁善住秘密陀罗尼。由此陀罗尼威神力故。出生如是殊胜功德。彼佛世尊为一切有情。演说此陀罗尼法。彼诸有情由闻此陀罗尼故。常获安乐。彼一切有情离诸地狱傍生及焰魔界阿修罗身。皆得解脱。诸恶趣门悉皆关闭。开诸天门及开诸善趣。彼世界有情悉皆安住无上菩提。彼一切有情悉住慈心如水乳合。彼佛世尊往昔久远行菩萨道时。修此陀罗尼法作如是愿。一切有情生我刹土者。彼皆决定不退转无上正等菩提。若有众生闻此陀罗尼。受持读诵精勤修习。忆念不舍求大成就。乃至闻名或复手触。或佩身上或才眼视。或书经卷或书帛素。或书墙壁。一切众生若有见者。五逆四重诽谤正法诽谤圣人。捕猎屠儿魁脍。喃婆。布羯娑。盲者聋者瞎者伛者。人所恶者哑者癞者。贫穷下劣不定业者。魔网缚者堕邪见者。毗那夜迦触者恶星淩逼者。七曜害者。彼等诸人闻此陀罗尼。决定当证无上正觉。乃至傍生鹿鸟蚊虻飞蛾蝼蚁。及余类卵生胎生化生湿生等诸众生。闻此陀罗尼名者。决定证得阿耨多罗三藐三菩提。不应疑惑。
　　尔时世尊说是语已。一切大众皆大欢喜。身毛耸竖。是时天雨波头摩花芬陀利花。曼陀罗花摩诃曼陀罗华。于虚空中有种种微妙天乐不鼓自鸣。尔时会中大众。各各皆见身有光明。于如来前自然涌出七宝楼阁。端严丽好人所乐见。其宝楼阁四柱四门及四阶道光明照曜。楼阁四角有四大宝如日炽盛。复有无量摩尼宝珠缀于罗网。无量宝铎而悬其上。无量缯幡以为庄严。种种妙花间错垂下。是时大地六种震动。所谓动摇震吼涌没之相。诸天宫殿光明照触。光所到处皆悉觉悟。四大天王持明仙等亦复如是。一切魔宫炽然焰起。一切障者毗那夜迦皆大惊怖。驰走十方大声号哭。
　　尔时世尊从眉间毫相放大光明。其光普照警觉十方一切佛刹中诸佛。既警觉已其光复收却入佛顶。时十方佛咸皆同声。赞叹释迦牟尼如来言。善哉善哉释迦牟尼如来。今可应往宝灯世界端严摩尼种种清净建立如来所。令此大众得相随从瞻礼供养。又得广闻大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼法。何以故此陀罗尼有大威德有大功能。一切过去诸如来等共所加持。若有人得闻此陀罗尼者。乃至名字及手触者。彼人决定得不退转证无上正觉。
　　尔时释迦如来闻彼十方世界中诸如来请已。复放无量俱知百千万亿光明。告诸大会诸人等言。我今欲往宝灯世界。时将已至。汝等当共速严随从。
　　尔时如来从座而起。诣升七宝楼阁以手触之。其楼阁中忽然而出金刚师子妙座。其座七宝所成庄严殊胜。见者悦意。又于座上生妙莲华。七宝所成黄金为茎红宝为台。时佛世尊于莲华上敷座而坐。
　　尔时世界皆大震动。如来即入大宝清净三摩地以三昧力安慰一切大众。接诣虚空。与一切众会并诸眷属。及大菩萨眷属大天龙药叉彦达嚩阿苏啰誐噜拏紧娜啰摩护啰誐人及非人。无量俱知持明仙众金刚手秘密主。与一切释梵护世四大天王等。上升虚空往于东方。过无量恒河沙数俱知那庾多百千佛刹。于刹那顷至宝灯世界。从空而下诣彼端严摩尼种种清净建立如来所。恭敬问讯小病少恼起居轻利。时释迦牟尼如来。以千叶七宝所成莲华。奉献彼佛。时彼如来在大众会处天妙宫殿。舒金色臂安慰释迦牟尼应正等觉。安慰已坐于宝楼阁中。谓释迦牟尼如来曰。婆伽梵已转大法轮降伏魔军。然大法炬建立法幢。击大法鼓吹大法螺。于彼世界已作佛事证萨婆若智。婆伽梵今复转第二法轮。当于阎浮提开正法藏。才作是语彼诸佛刹十八种动。所谓动极动遍动。摇极摇遍摇。振极振遍振吼。极吼遍吼。击极击遍击。涌极涌遍涌。尔时天雨妙华现大神变。于虚空中有种种音乐。不鼓自鸣其声悦意。又诸天子奏诸音乐。所有天龙雨种种宝种种香种种旃檀香水种种衣服种种庄严具。雨天妙赤珠马瑙毗卢遮那大宝日藏月爱日爱。雨吉祥藏大摩尼宝。雨天妙乌钵啰莲华。俱勿头莲华芬陀利莲华。雨曼陀罗华大曼陀罗华。雨天妙阎浮檀金华。雨天妙银花雨天妙真珠。诸天子于虚空中。出微妙音欢悦赞叹。其音展转相告。善哉善哉释迦牟尼如来。今于此时再转法轮。于阎浮提建大妙宝如意法幢。所谓大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼大教法。王今于阎浮提广大流布。尔时端严摩尼种种清净建立如来应正等觉。从眉间毫相出光。其光普照十方佛刹。警觉一切如来。其光复照三千大千世界及诸天宫一切龙宫一切地狱傍生阎摩罗界阿苏罗众。普皆照曜警觉已。其光复收。右绕彼佛及释迦牟尼如来三匝。便于顶没。
　　尔时十方世界无量恒河沙数一切诸佛。各各于彼本土作大神变。现神变已诣彼世界。各各以大神通变化七宝楼阁。于楼阁中出生阎净檀金师子座。彼一切佛并诸眷属于楼阁中坐。尔时端严摩尼种种清净建立如来安慰。彼等一切如来。以大神通作大供养。彼等诸佛供养已。还坐师子座。尔时摩尼藏菩萨摩诃萨。诣端严摩尼种种清净建立如来所。头面礼足白佛言。世尊今现大集会诸佛菩萨并天龙药叉彦达嚩阿苏啰孽噜拏摩护啰誐人非人等并大持明仙会。所谓金刚手菩萨为上首。与大摩诃萨现大神变。唯愿宣说大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼。今正是时。乃至第二第三作如是请。
　　尔时端严摩尼种种清净建立如来。告摩尼藏菩萨摩诃萨言。汝往释迦牟尼如来所。启请彼佛。当为汝说。时摩尼藏菩萨。诣释迦牟尼应正等觉所。绕佛三匝合掌顶礼前住。白佛言世尊我今请世尊。说大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼。为哀愍利益一切有情故。
