<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　菩萨品者前品告命声闻问疾。彼辞不堪。今告菩萨即就所告以题章目名菩萨品。来意略有三义。一前品告命声闻问疾。彼辞不堪。须告菩萨故此品来。第二为显维摩德高故此品来。是义云何。前品告命声闻问疾彰彼维摩德过二乘。此品告命菩萨问疾显彼维摩胜诸菩萨。第三为彰维摩所说故此品来。是义云何。前方便品因凡问疾维摩教凡夫法。上弟子品因告声闻广明维摩教声闻法。今此品中因告菩萨复明维摩教菩萨法。名显所说。就下明教菩萨法中义有通局。局则此品明教菩萨。通则尽后香积佛品悉是此会教菩萨法。就其通中先将此品约对后文辨其同异。次通科分后别解释。同异如何。异有五种。其一义者今此品中约对不堪。彰彼维摩人德尊高。问疾品下约对所堪显其德妙。第二义者今此品中广明维摩辨才难敌彰其智胜。问疾品下广明维摩神变自在显其通胜。第三义者今此品中广寄他言以显维摩解脱之德。问疾品下维摩自显解脱之德。第四义者于此品中因告不堪广显维摩昔所说法。问疾品下因告所堪往彼问疾明今所说。第五义者于此品下明教菩萨所行法体。问疾品下明教菩萨修成之相。异相如是所言同者有其三种。一教人同。此品与下菩萨。二明法同。同以菩萨所行之法而为教示。三辨行同。于此品中辨行有二。谓证与教。初对弥勒明其证行。谓教天子舍相证实。后对余人明其教行。问疾品下亦辨此二。入不二门明其证行。余明教行。同异如是。次通科分。就下明教菩萨法中粗分为二。细分有四。粗分二者从此讫尽入不二门。明教菩萨法身因果。香积品下明教菩萨净土因果。细分四者初对弥勒明法身果。菩提真性是其果也。先严已下尽不二门明法身因。香积品初明净土果。香积品末明净土因。修十修八。是也。通科如是。次别解释。于此品中所告众多。告前四人随别具列。如是诸菩萨各各向下总举余者。就前别中先告弥勒明法身果。弥勒是姓此翻名慈。字阿逸多此云无胜。是彼波罗捺辅相之子。弥勒初生具诸相好。波罗捺王名梵摩达。闻其生已福相过人。恐为国患规欲危害。遂从其父索以瞻之。父知王心即答王言。外家将去。回至家中。寻即遣人送南天竺波婆离国。外家养之。弥勒外舅姓波婆离有发绀色手摩膝相。聪慧博达为世师首。以己所知用教。弥勒七岁从之受学。一日所习多余。历年未久知尽。其舅为显弥勒之德自家欲设无遮大会寄以显之己家物少。遣二弟子往弥勒家取索财物。其二弟子中路闻佛始出于世。回道观之。二人是时为虎所食。乘向佛善同生天上。使遂不达。彼波婆离久待不得率家所有施设其会。会满七日。最后有一婆罗门来。财食俱尽竟无所得。便大嗔忿语波婆离。要以神咒破碎汝头令为七分。波婆离闻极愁恼。前二弟子往生天者遥见师愁空中问之。师何故然。时波婆离具说所为以答二天。即问之言。天为是谁。而来见问。天具答之而告之曰。佛已出世何不往见。徒忧何益。彼波婆离先读谶书知佛出。闻其所告即遣弥勒将十六人往验是非教其观佛。三十二相八十种好具足以不并教屏处。心念为问。我师是谁年今几许身有几相。弥勒受教往彼验之。见佛相好明了具足。心念为问如问具答。弥勒于时与十六人从佛出家。彼十六人即成罗汉。弥勒一人不取漏尽愿求佛道。如来尔时即为授记。说其次身上生。毕天寿已下生阎浮成得佛道。成道之相如经具说。佛今告之。先告后辞。辞中初先明己不堪。所以下释。故我下结。释中所以征前起后。下正辨之。辨中有三。一举昔被呵由缘。二时维摩下彰彼维摩教呵之辞。三世尊维摩说是法下明教呵益。初中忆昔举被呵时。为兜率王及其眷属说不退地彰被呵事。由佛记说弥勒舍身当生兜率。故兜率天王与诸眷属数来请法。彼于一时来问地行。弥勒为说。净心已上名不退地。亦可名彼种姓已上为不退地。是位趣地之行名为地行。亦可问其成地之行名为地行。彼天随相问修成义。弥勒为说。说相覆实为是被呵。自下第二维摩教呵。何故须然。为使诸天舍修入证故须教呵。来谓总举下别显之。别文之中初呵后教。从初乃至亦无退者是呵辞也。呵令相舍。弥勒当令此诸天子舍分别下是教辞也。教令证实就前呵中寄就弥勒。难破授记得菩提义。类明一切悉无所得。于中有二。一难破弥勒授一生记得菩提义。二是故弥勒无以此法诱天子下总以结呵。前中初先举其所得。为用何下破以显无。举所得中言弥勒者告命其人。世尊授等举其所得。授仁记者行因克果。定得不失如心记物坚念不失。故名为记。圣记示人目之为授。言一生者人中得记。舍此身已上生兜率。后生人间然后成佛。中间隔彼兜率一报。故名一生。问曰。若使上生兜率后生人间方始作佛即是二生何故言一。释言。此生圣说不定。依龙树论说此弥勒以为三生。现身为受竟痴去不论。后生人间即是佛身。故亦不数。为是言一。问曰。若使一生天上后生人间而得成佛名一生者。有须陀洹一生天上间而涅槃者。十四生中几生所摄。释言。此十四生中名为二生。若尔弥勒亦应同彼。何得言一。释言。应齐而说异者以其所望不同故尔。彼须陀洹望于身尽。余涅槃故受两身。即是二生如弥勒等望于佛身。后生人间即是佛身对彼身故偏名兜率一报为一。言得阿耨三菩提者泛解有二。一真二应。实行相应名之为真。八相现成说以为应。此应与真得处不定。若论其成得处有三。一入种姓地名得菩提。如涅槃说。须陀洹人八万劫到。乃至辟支十千劫到。到六菩提。当知。此等名至种姓为到菩提。二入初地名得菩提。如法华论说。彼释法华分别功德品所言八生乃至一生得菩提者所谓得于初地证智。三至后际名得菩提。义在可知。或分为五。如大品说。一发心菩提在于无量生死海中发菩提心。位在善趣。二伏心菩提深伏烦恼。位分在于种姓已上伏忍位中。三明菩提修习明慧。位分在于初地已上。四出到菩提出离有无到无生忍。位分在于七地已上。五无上菩提究竟穷极位在佛果。随别细分众多。若论应成种性已上一切堪能。若依华严贤首位中亦能八相不成正觉。今此所论是应成也。八相成佛名得菩提下对破之。文别有四。一就事相有生法中难破有得。二若以无生得授记下就其遣事无生法中难破有得。三为从如生得授记下约就真法缘起生灭难破有得。四一切生皆如已下约就真性平等义中难破有得。此四分中言有隐显。初段之中偏破得记。第二分中难破得记及得菩提。第三段中偏破难得记。第四分中难破得记及得菩提。初中有二。第一约就三世之生难破得记。二如佛说下举彼同时同体四相明生无性成无得记。前中初言为用何生得授记乎总以征责。言过去耶未来耶等随世别定。进退不定是以言耶。若过去下随世别难。若过去生而得记者过去已灭。依何得记。若未来生而得记者未来未至。依何得记。若现在生而得记者现生不住。云何得记。暂现即灭时无迳停。故曰不住。生既不住何谁待记而得受乎。下次举彼同体四相明生无性成无得记。如佛所说比丘汝今即时生等举佛昔言。言四相有三。一前后四相。有为之法一刹那顷初生次住终异后灭。二是同时别体四相。有为法边别有非色非心生相能生诸法。乃至别有灭相灭法。三是同时同体四相。如起信论及此经说。是义云何。有为诸法相有体无犹如幻化阳炎水等。于此法中相有名生。虚无称灭。相有名生生非灭前。虚无称灭灭非生后。即此生灭幻法像立。说之为住。又此幻法各守自相。亦名为住。故地持言。以故名之为住。此住非是生灭之外。彼生与灭义门各异。名之为异。又异真谛性实之法亦名为异。又异情实亦名为异。此异亦非生灭等外。以四相同时同体故。佛宣说比丘汝今即时亦生亦老亦灭以同体故。就余三相义说为生余三之外无别生性。生无性故。生即无生遣谁得记。乃至就余三相说灭灭无别性。灭无性故。灭即无灭说谁得记。是故毕竟无受记者。自下第二次就无生难破得记得菩提义。何故须然。恐彼弥勒生处被征于无虚立有得义。故就难之。若以无生得授记者逆取所立。道言无生即正位者立其道理。所谓即是真帝正位非行正位。与中说是法住于法位相似。于正位中亦无得记无得菩提约理破得。云何弥勒授一生记就理法呵。自下第三约就真法缘起生灭难破得记。真法体同名之为如。如随妄情集起生灭。随妄起染。名之为生净隐称灭。又随对治净起名生。染息云灭。缘起之生非生为生。生则无生。缘起之灭非灭为灭。灭则无灭。如人夜闇见绳为蛇。蛇起名生。生则无生。至明蛇灭。灭则无灭。生灭既无依何说得。文中初先进退两定。为从如生是一定也。为从如灭是二定也。依如生灭而受佛记。故说为从。进退不定故并称耶。下就难之。若以如生得受记者举前所定。如无有生以理难破。若以如灭得受记者牒后所定。如无有灭以理难破。如非生灭。非生为生生则无生。非灭为灭灭则无灭。故曰无矣。生灭既无依何得记。自下第四约就真性平等义中难破偏得。真性一如凡圣平等。凡于如中既无所得弥勒如中何独有得。文中三番。初之一番难破得记。后之两番难破得果。难得记中先明凡圣一切皆如。次破偏得。所以下释。一切众生如者凡人如也。如性缘起集成众生。摄相归本故众生如。法亦如者通明凡圣二法如也。如性缘起集成诸法。摄之从本故性亦如。众圣乃至弥勒如者圣人如也。如性缘起集成众圣。摄之从本故圣皆如。如水作波波即是水。如金作器器还是金。此等亦尔。次就设难。言若弥勒得受记者举其所取。一切众生亦应受记将凡类征。下释难意。所以征问。我有何以言弥勒得众生亦得。下对释之。如者不二不异义故如无彼此故曰不二如无胜劣故言不异如不异故。弥勒如中有得受记。众生如中亦应得记。众生如中无生得记弥勒如中有何所得。下破得果。于中先破得菩提义。后破弥勒得涅槃义。前中弥勒得菩提者举其所立。一切众生皆亦应得将凡类征。下释难意。所以征问。我有何以言弥勒得应生亦得。下对释之。一切众生即菩提相与弥勒同。故弥勒得众生亦得。菩提体相如下文说。寂灭是菩提灭诸相故。不观是菩提离诸缘故。不行是菩提无忆念故。如是一切此菩提性缘起集成集成生死众生。摄缘从实故一切生即是菩提。弥勒实性即是菩提弥勒有得。众生实性即是菩提亦应有得。众生实性即是菩提于菩提中无众生相。无众生得。弥勒实性即是菩提此菩提中何处。弥勒能得下破弥勒得涅槃义。言若弥勒得灭度者举其所取。一切众生亦当灭度将凡类征。灭度外国名为涅槃。下释难意。所以征问。我有何以弥勒得灭众生亦得。下对释之。佛知众生毕竟寂灭即涅槃相不复更灭与弥勒同。故弥勒得众生亦得。涅槃体相如上文说。本自不然。今亦不灭。是涅槃义。又复如彼地经中说。自性常寂不灭不生。是涅槃义。又复如彼涅槃中说。大般涅槃本自有之非适今也。非实非虚非生非作非一非异非去来今非因非果。此亦即是胜鬘经中一苦灭谛。经自释言。非坏法故名为苦灭。言苦灭者无始无作无起无尽离尽常住自性清净离一切恼。是其苦灭。此涅槃性缘起集成生死众生。泯相即实。故一切生即涅槃相。此是体相非标相矣。于此法性涅槃之中从来无有众生之相可以息灭。是故说言不复更灭。无生可灭。是灭之极故云毕竟。此理常定。唯佛乃觉。故说佛知。此涅槃性众生弥勒其理一也。灭既不殊弥勒有得。众生同之亦应有得。然此法性涅槃之中毕竟无生得于涅槃。弥勒同之。何得可在偏说有得。问曰。涅槃是佛果德至果始有。云何宣说一切众生即涅槃乎。解义有三。一就缘说缘断生死。已别得涅槃。是故经中宣说涅槃以为互无。二约缘论实。转生死体以为涅槃。故说涅槃为了因果。三就实论实。生死之体即是涅槃不待迁转。譬如闇夜见绳为蛇。明眼观之蛇即是绳岂待迁转。故经说言。大般涅槃本自有之。又论亦言。自性常寂非先有染后时离矣。今此所论义当后门。又约人论人有凡圣。凡圣一体。据凡望圣圣为惑隐。与后显时净德为本说为佛性及涅槃性。不名为佛不名涅槃。据佛望彼众生之体从来常净。无惑隐覆不须更灭。是故本来即是涅槃。今此所论据佛望之。故说佛知即涅槃矣。上来第一广破有得。自下第二总以结呵。是故弥勒无以此法诱天子者约前正呵。是前弥勒无所得故无以随相修得之法诱诸天子。实无发者亦无退者辨理重呵。于理无人故无发者。亦无退者上来呵竟。下次教之。弥勒当令此诸天子舍于分别菩提之见总以教劝。所以下释。初先征问。菩提见好有何所以。须舍下对释之。是中应先释菩提义然后释文。义如别章。文中初言菩提不可身得心得略开二门。寂灭下广无比下结。前开门中云何不可身得心得菩提真性妙寂离相。五情不及故叵身得。意缘不至故叵心得。又复有身则非菩提。无身方是。故叵身得。有心则非无心方是。故叵心得。问曰。经说佛得菩提云何叵得。释言。世俗文字之数言佛得之。理实得时亦无得者。何故而然。菩提之外无有我人说谁能得。我人既无亦无人外菩提可证。故无所得。不见我人异菩提时方名究竟穷到菩提。故复名得。我人既然身心亦尔。菩提之外无别身心故无能得。身心既无亦无身心二种之外别有菩提可修可证。故无所得。不见身心异菩提时方名究竟真到菩提。故亦名得。良以立身立心不得故须舍于得菩提见。次广释之。于中先明不可心得。不会已下广显不可身得之义。前明不可心得之中有十四句。初十三句体寂离相即是自德。末后一句智用明了即是利他。前十三中初十明离能缘心相。后三明离所缘法相。前十句中初七离相。后三即实。前离相中初句为总。次二显成复为本。后四释成。就初总中寂灭是菩提列其名字。灭诸相故释显寂义。灭有二种。一者性灭于实本无。二对治灭见实始离。由见实故达妄本无。后更不生故灭诸相。下诸句中离相齐尔。次下两句不观不行显前总寂。于中初句明无观解。后无行修。前无解中不观列名相缘观于真本无故曰不观。又证除舍。亦名不观。离缘释也。观解缘理名之为缘。于真本无称之为离。又证除舍。亦名为离明无行。中不行列名缘修诸度。名之为行。于真本无故曰不行。又证除舍。亦名不行。无忆释之。诸行皆由忆念而起以无忆念所以不行。次下四句释显向前不观不行。于中前二释成不观。后之两句显成不行。释不观中初离见解后除妄相明不见本前离见中断是列名舍见释也。观解推求。名之为见。于真本无名之为舍。又证除离。亦名为舍。后离妄中离是列名离妄释也。妄识体虚名为妄相。于真本无名之为离。又证除舍。亦名为离。释不行中初句离愿无行方便。后句离贪无行所趣。前离愿中障是列名障愿释也。求行之心名为愿。证实不起名之为障。后离贪中不入列名无贪释也。以无贪著故无所入。一释如是复有异义。前诸句中寂灭是总余句是别。别中初二明离净相。不观离解不行离行。后四离染。于中前二明其离见。后二离爱。前离见中断是菩萨断诸见者离事识中五见心也。离是菩提离妄相者离妄识也。后离爱中障是菩提障诸愿者离贪所起思求心也。不入菩提无贪著者离愿根本贪爱心也。上来离相下明即实。顺是列名顺如释也。空理是如如与菩提同体义分。同体不故曰为顺。住是列名住性释也。是法性法性菩提同体义分。同体相应故名为住。至是列名至实释也。非有无性是其实际。实际菩提同体义分。同体无障称之为至。上来明离能缘心相。下三明离所缘法相。于中初句明其离相。第二即实第三体常。初中不二列其名字。若有所缘对心说二。所缘既无不可将之对心说二。故曰不二。离意法故释显其相。意是意根法是法尘。是二俱离故无二矣。第二句中等是列名等空释也。空与菩提同体义分。同体相称故名为等。第三句中无为列名。体常不变故曰无为。无生住灭释显其相。上来诸句明其离相菩提体寂。即是自德。下彰明了。即是利他。知是列名了生释也。佛智明净众生心行佛智中现。故说为了。非有所缘名为了矣。上来广明不可心得。下次广前不可身得。句别有九。前二为门。后七释成。前二门中初句离果。后句离因。前离果中不会列名。无有根尘和合生识。故曰不会。诸入不会释显其相。六根六尘相顺名入。又入是处。六根六尘生识之处故名为入。合会生识故名为会。于真本无故入不会。又证除舍。故入不会。后离因中不合列名。烦恼诸结和合生。名之为合。于真本无故曰不合。又证除舍。亦名不合。离烦恼习释显其相。断除正使名离烦恼。残气亦尽。故离其习。后七句中初之三句释成不会。后之四句释成不合。前三句中初句离相。后二离性。前离相中无处列名。身报永亡形无所在。故曰无处。无也。后无性中前无定名后无定体。无定名中假名列名。真德无名假以名显。故曰假名。名空释也。假有实无故曰名空。无定体中如化列名。诸德同时缘起相成。非有为有。有则非有其犹幻化。故曰如化。无取舍故释显其相。似如化故法非定有所以无取。亦非定无所以无舍。是义云何。以别分总诸德皆空所以无取。摄别成总诸德斯有。是以无舍。就后四句成不合中。第一明其寂定除乱。第二明其净慧离染。此前两句明离惑体。三离能取明无惑因。四离所取明无惑缘。就初句中不乱列名。常静释也。体寂无为故曰不乱。第二句中善寂列名。不起染过故曰善寂。性净释也。证实望从来无染故曰性净。又本法性从缘始净亦名性净。第三句中无取列名。远离妄识能缘心断。故曰无取。离缘释也。攀者是手缘者是足。心法取境似手似足。故曰攀缘。于真本无称之为离。又证除舍。亦名为离。第四句中无异列名。第一义中无差别相。故曰不异。法等释也。世法参差于理如等。故曰法等。等取故无异。上来别释。下[雨/隻]结叹。无比菩提无可喻者结前不可以身得也。过世色相不可比况。故身不得。微妙菩提法难知者结前不可以心得也。菩提性中虽具诸法不可测知。故叵心得。上来第二明教呵辞。世尊维摩说是法下明教呵益。前辞次释。故我下结。次告光严令往问疾。前对弥勒明菩提果。明其因。于中分别尽此品。来明其行体。问疾品下显修成相。前行体中初对光严明道场行。次对持世明法乐行。后对善德明法施行。道场行者菩提果德名之为道。场者是其处之别称。如治谷处名为谷场。治麦之处名为麦场。亦如斗处名为斗场。諠戏之处名为戏场。如是一切出生道处名为道场于中分别有真有应。菩提树下得道之处名为道场。是其应也。实行出生菩提功德说为道场。是其真也。真有通局。第十地中有一庄严道场三昧亲生佛德说为道场。是其局也。一切行德出生菩提。斯名道场。是其通也。今此所论是其真也。法乐行者以善自娱名为法乐。法施行者以行广名为法施。三中初二是自利行。后一利他。自中道场是其出世成熟之行。法乐地前始修之行。道场行中初告光严。后辞。辞中初总。所以下释。故我下结。释中有三。一举昔日被教由缘。二我即为礼而问已下显彼教辞。三说是法时五百天人发菩提下明教利益。初中忆昔举被教时。出毗耶离维摩方入彰被教处。第二辞中两请两答。我即为礼问言居士从何所来是初问也。答言吾从道场来者是初答也。彼第十地诸三昧中有一庄严道场三昧。维摩今就此门以答。故言吾从道场来矣。行能生果名为道场。依行向果故曰从来。我问道场何所是者光严重问。曰下维摩重广答也。曰者总举酬答之辞。下别显之。于中初先出其场体。菩萨若应波罗蜜下就人辨从。就人彰来。前中有五。一就心说场。二布施下就行说场。三神通下就德说场。四多闻下就道说场。五刀无畏下就果说场。诸佛果德菩萨分成。能生圆果。故亦名场。故上说佛从其十力无畏等生。心中有四。直心列名。情无虚故名为直。释也。发行列名。于诸行问起意修学名为发行。能辨释也。行无中废故能辨事。深心列名。信乐殷至故曰深心。增益释也。以心殷至故增功德。菩提心是列其名字。标果愿求名菩提心。无错释也。正向菩提心无异求故无错谬。第二行中初修六度。是自利行。后四无量是利他行。前自利中布施列名。不望报者离布施过。持戒列名。得愿具者明戒心胜。用己所持回施众生名得愿具。如涅槃说。忍辱列名。于诸众生心无碍者释显其相。以于众生心无悉碍所以能忍精进列名。不懈释也。禅定列名。心调释也。智慧列名。释也下。四无量利他行中慈是列名。等生释也。悲是列名。忍疲释也。喜是列名。悦乐释也。舍是别名。憎爱断故释显其相。第三德中初明自德。下方便等是利他德。自中神通列其名字。成就六通释其相也。六通之义别章。此应具论。此明德用。解脱列名。成就八脱故曰解脱。能背舍故释显其相。其八解脱亦名背舍。如龙树释。背净五欲舍离著心故名背舍。义如下此明德体。下利他中方便列名。此化他智。化智善巧故曰方便。教化释也。四摄列名。此利他行。布施爱语利行同事是其四种。以此四行录物从道。故名为摄。摄生释也。第四道中初明自利。降魔已下明其利他。前自利中句别有八。初一是闻次一是思。次三是修后三入证。闻思修证一义次第如地论说。前三教道后一证道。初闻慧中多闻列名。如闻释也。第二思中伏心列名。制意思法故曰伏心。正观释也。于所闻法正意观蜜。第三修中初约道品以明行修。二约四谛。三约因缘。此三行门常相随逐三十七品列其名字。舍有为法彰其行能。能治染过故舍有为。义如别章。此应具论。谛是列名。苦集灭道是其谛也。此是道境知此生道场。不诳世间彰其行益。自知四谛用度众生。故不诳世。缘起列名。十二因缘名为因缘。亦称缘起亦号缘集。义如上解。此亦道场知此生道。故曰道场。无明至死皆无尽者释显其相。菩萨知此轮转无际故曰无尽。义如下释。第四证中寻诠入实。诠别有三。一烦恼诠。二众生诠。三是法诠。烦恼是场就诠以举。知如实故约诠显实。烦恼本性真如法。是推相穷本故知如实。众生是场就诠以举。知无我故约诠显实。众生本性空寂无我寻相穷本。故知无我。此说生空为无我也。一切法是就诠以举。所谓五阴一切诸法。知诸法空约诠显实。法性本空推相穷本。故知法空。如成实中生空名空。法空之理说为无我。此说生空以为无我。法空名空言左右耳。上来八句是其自利下明利他。于中三句。初降众魔。第二随有化益余凡。三伏外道。就初德中降魔列名。神通伏魔故说为降。不倾释也。自德牢固不为魔动。故能降之。第二德中三界列名。应现三有摄化余凡能生菩提。故曰道场。无所趣故释显其相。虽现三界于中不著。故无所趣。第三德中师子吼是列其名字。能宣正法摧诸外道名师子吼。无畏释也。摧邪不怯故无所畏。第五果中句别有三。初句是其对治功德。力等列名。力是十力。言无畏者是四无畏。言不共者十八不共。十八不共广如别章。此应具论。无诸过者释显其相。十力牢固对治诸魔。无畏不怯对治外道。不共殊胜对治二乘。故无诸过。第二是其明净功德。三明列名。天眼及与漏尽是其三也。无余碍故释显其相。宿命智明除先际愚。天眼智明除后际愚。漏尽智明除真谛愚。故得无碍。第三是其广知功德。先列其名。菩萨心净故于一念知一切法。成一切智释显其相。上来第一正出场体。自下第二就人辨从约人说来。菩萨若应诸波罗蜜应前自利。教化众生应上利他。诸有所作顺法起修。举足下足如法进止。有言。出观名举足。入寂下足。此解不深。今正论之。乃至色身举足下足皆从道场住于佛法。方名深矣。从道场来明其所从。住佛法矣彰其所至。上来教意。说是法下明教利益。前辞次释。故我下结。次告持世。令往问疾先答后辞。辞中初总。所以下释。故我下结。释中所以征前起后下对辨之。于中有四。一彰己昔为魔惑乱。二所言未下明维摩诘已告令知。三即语魔下彰彼维摩降魔索女以法化益。四世尊维摩有如是下结叹维摩。显己不及。初中忆昔举被惑时。住于净室举被惑处。净室修定。故为魔惑时魔已下显被惑相。于中有四。一魔化为释至持世所。二持世不识。谓是帝释以法教劝。三魔以天女逼施持世。四持世不受。就初句中魔如前解。言波旬者此名极恶。依于佛法而得善利。不念加报欲毁坏。故曰极恶诸女惑乱持世故从天女帝释乐法数往观佛。为令持世见而生信故魔自化状如帝释。为以音声惑乱持世故乐弦歌。为惑持世故诣其所。诈善令信故与眷属合掌礼敬。自下第二持世谓释以法教劝。于中初明内心不识谓是帝释。而语已下口言教劝。初先接引叹其来好。故曰善来。憍尸是其帝释别称。虽富已下以法教劝。虽富有应不当自恣诫劝舍过。观无常教修对治。以求善本劝习善因。翻前自恣。于身命财而修坚法教求常果。翻欲无常。自下第三魔以天女逼施持世。即语我言总以标举。下别显之。言正士者就德以呼持世出家受行正法。故曰正士。受万二千女正劝受女。可备扫洒明受所为。自下第四持世不受。我言憍尸告语其人。无以非法之物要我呵施不应。女为惑垢名非法物。比丘息恶故曰沙门。从佛释师教化出生。故名释子。诸女既是非法之物莫用要我沙门释子。此非我宜明受不合。此初段竟。自下第二明维摩诘告己令知。所言未语时也。言维摩诘告语人也。来谓我等告语辞也。非帝释也彰其所非。是为魔来娆固汝耳明其所是。娆谓娆乱固语固媚。自下第三明维摩诘降魔索女以法化益。于中有二。一从魔索女。二于是波旬告诸女下以女还魔。前从索女教以正法。后段还女令传正法。又前索女化修自利。后段还女教修利他。又复前段化益天女。后段还女转化余天。初中有五。一从魔索女。是诸女等可以与我如我应受。可以与我明魔应施。如我应受明己应受。维摩俗人故应受女二魔闻不与于中初先内以惊惧。次念维摩将无恼我夺女强留名为恼我。后欲隐形维摩制之。而不能隐下复尽力维摩制之亦不得去。三空声劝舍。即闻空声总以标举。此是谁声。当应亦是维摩所发。波旬以女与之。将去正劝舍女。四魔畏舍女。恐彼维摩神力制已永不得去。故言畏故吝而强舍名俯仰与。五维摩得女。以法化益。问曰直尔化之足得。何劳从魔索得方化。女性从主。若不索取制仰从魔难以摄化。故须索取然后教法。
