<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不思议品者。此初对中前明所行。此明所成。由前修治断除病障。便成出世解脱之德。德成自在妙用难测。心言不及名不思议。广辨此义名不思议。此品有三。一因舍利念坐为由。维摩身现不思议事。二舍利言未曾有下因舍利叹。维摩口说不思议德。三时大迦叶闻说是下。因大迦叶伤叹自绝。维摩辨出不思议人。初中有三。一舍利弗念坐为由。二维摩诘因其所念教正求法。三尔时长者问文殊下。因其所念取坐灯王现不思事。初中舍利举能念人。见此室中无有床坐明念所因。因上空室。作是念等正明所念。斯诸菩萨举菩萨众。斯犹此也。大弟子者举声闻众。此等诸圣当于何坐。何故舍利偏兴此念。良以舍利弟子中标智慧深明。知因此念广有起发。故偏起念。第二段中维摩何故教正求法。正心求法方与解脱实性相应。维摩所现方能见闻。故须教之。文中有二。一教正求法。二由正教。五百天子得法眼净。前中有三。一维摩诘知其心念。审定舍利。为法来耶。求床坐耶。二舍利正答。我为法来非为床坐。三维摩诘随答教呵。夫求法者不贪躯命。何况床坐。是呵辞也。余是教辞。有三。一明求正法必须舍相。二所以下明其取相不名求法。三是故舍利若求法下结劝舍相。前中初先教舍染相。不著佛下教舍净相。染净双舍心与理合。名求正法。问曰净好何须教舍。法门有三。一是对治修舍之门。有恶斯舍有善皆修。二破相门。若好若恶一切悉遣。三立相门。净秽斯起。今就第二故染与净悉教舍离。前舍染中。夫求法者举其所求。下教舍相于中。约就阴界及入三科法门及三界处教其舍离。非有色等教舍五阴。随俗有阴于真则无。无可贪求故言非有色受等求。余亦如是。亦可了知非有色等名求正法。故言非有色受等求。余亦如是。非有界者。了知真中无十八界。非有入者。了知真中无十二入。非有欲色无色求者。了知真中无三界处。教舍净中。净法无量。今且约就三宝境界四谛观行。教令舍著。余类可知。前三宝中。夫求法者举正求法。不著佛等教其舍相。随顺世谛佛等可名之为著。著故贪求。于理皆如。所以不著。无可贪取故曰不求。亦可不著名正求法故名为求。后谛观中。夫求法者举正求法。下教舍相。随世分齐有苦须见。有集须断。有灭须证。有道须修。贪乐此行名之为求。于理悉无。是故说言。无见苦求乃至无有修道之求。不求圣人观苦之智名无见苦。不求圣人断集之行名无断集。不求圣人所造断障。证灭之德名为无造尽证之求。造谓作也。尽犹灭也。不求圣人修道之行名无修道。于此诸行悉皆不求。亦可离此名正求法故名为求。上来第一明正求法必须舍相。自下第二明其取相不名求法。于中。初言所以者何。征前起后。如来常说求知阴等名正求法。我有何以说正求法一切悉舍。下对释之。释意如何。明佛随俗说。求阴等名正求法。今就真谛于真法中一切悉无。凡有所取皆非求法。故教之。文中十句。一一句中皆初明其法体无相。后明取相不名求法。此十相从摄为五对。一一对中皆初明其法体离情。情取之者不名求法。后明离相。取相之者不名求法。此互相成。由离妄情令相不生。由离妄相使情不起。五对何别。其第一对明取净相不名求法。后之四对明取染相不名求法。第一对中。约就谛观明其取净不名求法。准依上文亦应宣说。取著三宝不名求法。今略不论。于此对中前句明其法体离相。取相之者不名未法。取已能修是其情也。所修善法是其相也。就前句中。法无戏论彰法离情。真谛名法。是法宝故取已有修。理外分别名为戏论。真法离此名无戏论。若言我当见若断下。明其取情不名求法。何故如然。若言我当见苦断集证灭修道。于平等无戏论理。故非求法。就后句中。法名寂灭。彰法离相。若行生下明其取相不名求法。于净法中。道起名生。障息称灭。若行生灭障于寂灭无生灭法。故非求法。后四何别。第一对中。前句明其法体离爱。爱心之者不名求法。后句明法离爱境界。取著爱境不名求法。第二对中前句明其法体离见。有见心者不名求法。后句明离见之境界。取著见境不名求法。第三对中前句明离妄识之心。有妄心者不名求法。后句明离妄识境界。取著妄境不名求法。第四对中。前句明离事识之心。有事识者不名求法。后句明离事识境界。取著事境不名求法。此四对中前之两对明离心法。后之两对明离心体。就初对中先离爱心。法名无染彰法离爱。法染犹爱也。若染已下明有爱心不名求法。若染于法世法也。乃至涅槃著出世法。是则染著非求法者。以有爱染障于清净无染之理。故非求法。下离爱境。法无行处彰法离相。五尘等法是爱行处。真中无此。名无行处。若行已下明其取相不名求法。第二对中初离见心。法无取舍。彰法离见。见好可取见恶可舍中无此。名无取舍。若取舍下明有见心。不名求法。心有取舍障于平等无取舍义。故非求法。下离见境。法无处所彰法离相。五阴等法是生见处名为处所。真中离此。名无处所。若著处下明其取相不名求法。第三对中。初离妄心。法名无相彰法离情。妄识之心妄取虚境名为相识。真中无此。名法无相。若随相下明随识不名求法。下离妄境。法不可住彰法离相。妄相境界为心所依名为住处。真中无此。名法不住。若住于下明其取相不名求法。第四对中初句明离事识之心。言法不可见闻觉知。彰法离情。眼识名见耳识曰闻。鼻舌身识说以为觉。意识云知。于真法中毕竟无此。故云不可见闻觉知。若行见下明有见等不名求法。下明远离事识境界。法名无为彰法离相。六尘境界是其有为。真中无此。故曰无为。若行已下明取有为不名求法。前明求法必须舍相。次明取相不名求法。是故舍利若求法下是第三段结。劝舍相。是前取相非求法。故正求法者于一切法应无所求。上来正教。自下第二明教利益。由前正教五百天子知法离相。于诸法中得法眼净。此法眼净初地见道。前舍利弗念坐为由。第二维摩教正求法。自下第三维摩因念取坐灯王显不思事。于中有五。一问文殊。何等佛土有好上妙师子之坐。二文殊具答。三维摩诘神力取坐。四大众同见。五命众俱坐。就初段中。仁者游于无量千万阿僧祇国何等佛土有好坐者。为显所取坐中胜也。师子坐者人处不怯名师子坐。亦可坐下有师子像如莲华坐。十方妙坐维摩应知。何故须问。为使文殊以实具答。就实以彰不思议力。为是须问。又欲使彼文殊彰远寄远以显不思议力。是以须问。自下第二文殊具答。言东方者辨其方所。言度三十六恒河沙国彰其远近。言有世界名须弥相列其国名。佛告须弥彰其佛称。身长八万四千由旬明佛身相。坐高八万四千由旬严饰第一辨其坐相。言高八万四千由旬是其佛坐与佛等量。弟子之坐倍卑于此。出世善根之所出生故严第一。自下第三维摩坐现神力者。如意通力非余通等。彼佛遣者。神力使来之为遣。三万二千彰其多也。言高广等显其大也。纵广四万二千由旬故言高广。入维摩室现不思议令人敬也。广多之坐入于小室名示不思议。问曰下说香积取饭遣化而往。今此取坐何故不然。直现神力化随时变非可一定。又香积国有人欲来须化引接。此无来者故无化往。自下第四大众同见。言诸菩萨大弟子等举能见人。昔所未见彰化异常。其室广等正明所见。其室广博悉容三万二千坐等。明内不小。于毗耶离及阎浮提亦不迫迮悉见如故。彰外不大。人闻室广苞容多坐。谓改旧室令使宽广方容多坐。故须宣说于毗耶等亦不迫迮悉见如故。自下第五命众俱坐。于中有二。一命大菩萨令其俱坐。地上菩萨是其大也。二新发下命小菩萨及声闻众。令其同坐。地前菩萨是其小也。前中四句。一劝文殊与诸菩萨上人俱坐。二教立身如彼坐像。坐高身卑恐不相称。是以教之。三其得通下明诸菩萨受其后教变身如坐。四受前劝坐师子坐。后中五句。一新发菩萨及弟子众皆不能升。二维摩诘告命令坐。以前舍利念坐为心故偏告之。三舍利弗自辞不堪。四维摩诘教礼灯王。五诸菩萨及舍利等受教礼佛方始得坐。以是灯王化现境界故礼承力方堪升坐。自下第二因舍利叹维摩口说不思议德。恐舍利弗取前为极除此更无。故须广说。文中有二。一舍利弗叹前起后。居士未有是总叹也。如是小室乃容受等是别叹也。二维摩诘因叹广说。说中初言唯舍利弗诸佛菩萨有解脱者。总举德体。此第十地所得。无量诸解脱中初解脱门。德体无碍名为解脱。又用自在亦名解脱。不可思者经中亦名不思议也。通释是一。于中分别非无差异。异相如何。据实望情名不思议。据情望实名不可思。何故如然。据实望情实外无情。为是不思为是不议。是义云何。情相之兴原由妄想。以妄想故妄想法生。如因眠睡梦境界生。此是初对。妄想既生心取为有。为之施名。施名心起名心起已名字随生。此是两对。名字既生心随名字。取著诸法。名为觉观。觉观起已发动口言名为言说。此是三对。言说起已复随言说取所说法。是则言说以之为道。心以为行。由心取法。违顺等境一切应心。此是四对。由是生死之相炽然增长不绝。契证如实达妄本无。由知无故妄想不生。妄不生故妄相不起。此初对灭。相不生故不复取相。为之施名。名心则尽名心尽故名字不起。此两对灭。名不起故不复随名取著诸法。觉观心息。觉心息故不起言说。言说亦止。此三对灭。言说止故不复随言取所说法。当知此则言语道断心行随灭。心行灭故违顺等境一切皆息。名得涅槃。此四对灭。灭此四重妄相之心说为不思。离名去说称曰不议。不思如是。据情望实情外有实。情外之实心言不及。是故名为不思议。今据后门。是故名为不思议。不思有二。一体。二用。体则渊深情缘不及名不可思。口言不逮名不可议。用则叵测名不可思。用过言限名不可议。名不思议解脱门矣。此举德体。下彰其用。良以此法是其缘起作用之性诸佛菩萨证会相应。情相悉灭。但以法力自然普现无尽之用。如如意珠能出众物。诸佛菩萨所得法门例皆同尔。凡所作用皆是法力。都非心力。故今住此解脱之门能现无量不思议用。文中初别我。今略下总结显多。别中合有十三复次。前之十二色中自在。后一明其音声自在。色中初有十一复次。世界自在后一明于己身自在。前世界中十一复次相从为七。一大小自在。须弥入芥。二广狭自在。海入毛孔。三身力自在。亦得名为运转自在。断取三千掷置他方恒沙界外。还置本处。四修促自在。七日为劫劫为七日。五示现自在。一切世界庄严之事集在一国示于众生一国众生置之右掌飞到十方遍示一切。六容受自在。于自身中广容诸物。于中有四。一十方众生供养之具于一毛孔皆令得见。二十方所有日月星等于一毛孔普使见之。三十方世界所有诸风菩萨悉能吸著口中。而身无损。四十方世界劫尽之火入于腹中。而不为害。此四合为容受自在。七轻举自在。下方过于恒沙世界取一佛土。举著上方过恒河沙界。如持针锋举一枣叶。虽为此事不娆众生。上来明其世界自在。下次明于己身自在。住不思议解脱菩萨能以神通现作佛身。乃至或现轮王等身。上来明其色中自在。下次明其音声自在。十方世界所有众声皆能变之令作佛声。演出苦空无常等音。又十方佛所说之法皆于向前所变声中普皆得闻。上来别说。下结显多。我今略说解脱之力。若广说者穷劫不尽。自下第三因大迦叶伤叹自绝维摩辨出不思议人。于中初先迦叶伤叹。维摩下出不思议人。迦叶何因而为伤叹。由前闻说不思议德。知己无分所以伤叹。伤叹之意为欲使人厌小求大。文中有三。一大迦叶闻前所说叹未曾有。二谓舍利下伤己绝分。三因前二诸天发心。初段可知。第二段中别有四句。一明声闻闻大不解。先喻后合。二智者下明诸菩萨闻说不思解脱之德。无不解了发心愿求。三我等何为永绝根下。就前第一明小绝分。并彰一切声闻应泣。我等何为永绝其根于此大乘已如败种。明小绝分。迦叶彰己及余声闻证小舍大。无心趣求。故言我等永绝其根于此大乘已如败种。类以显之。一切声闻闻是不思解脱门等。明小应泣。失利处重故应号泣声振三千大千世界。四一切菩萨应大欣下。就前第二明诸菩萨闻大应悟。并说信益。有大心者终能别证。故应欣庆顶受此法。有信解者受味难舍。诸邪异法法不能倾动。故一切魔无如之何。此四句中第一第三令人厌小。第二第四使人欣大。第二竟。自下第三明由前说故令三万二千天子发菩提心。自下第二维摩因前辨出不思议解脱之人。何故须辨。前言信解不思解脱。一切魔众无如之何。人生疑。向持世为魔惑乱。佛将成道为魔所娆。如是非一。云何而言信解不思一切魔众无如之何。为遮此疑成前所说。故今宣说。十方世界作魔王者。及诸乞求恼菩萨者。多是不思解脱菩萨。非实凡夫。实凡不能为此事。故信解不思解脱。菩萨凡夫魔众无如之何。又复前明顺行现示。未明逆行。故此辨之。文中有三。一明十方作魔王者多是菩萨。二明十方强乞求者亦是菩萨。三是名下总以结叹。初中先明作魔王者多是不思解脱菩萨。以方便下明作所以为化众生。第二段中先法后喻。法中初先彰圣异凡夫。凡夫下劣不能已下。简凡异圣。亦得名为举凡显圣。前中先明十方菩萨有人从乞头目耳等。多是不思解脱菩萨。以方便下明作所为为诚其心令其坚固。所以下释释彼菩萨独能所以。先征后解。以此菩萨有威德力。故能逼迫。示诸众生如是难行苦行之事。令人力厉坚固所行。亦令世人之尊敬。简凡异圣。文显可知。喻中。譬如龙象蹴逾喻前不思菩萨独能。非驴所堪。喻后凡夫下劣不能。彼十方界修行菩萨唯有不思菩萨。能逼强抑令施。凡夫不堪。彼一切处所有龙象。唯大龙象能蹴能逾。非驴所堪。下结叹中是名智慧方便门者。行违摄物故曰方便。
