<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　入不二法门品者。问疾至此明修教行。教行既成便能入证。此品广明证入平等不二之理。因以标品。是故名入不二品。此品之中四门分别。一定其所辨。二释来意。第三解不入二门义。四随文释。所辨如何。有人释言。此品宗显不二之理。非辨行德。即文以求。此品宗明入不二行。非正论理。此云何知。向前标言入不二品。维摩下问。云何菩萨入不二门。下诸菩萨随所辨说。皆悉结言是为菩萨入不二门。明知宗显入不二行。不唯明理。若唯明理何须言入。所辨如是。次释来意。于中有二。一就维摩以释来意。问疾至此广显维摩所修所成。明解脱相。此彰维摩入不二门。明解脱性。性犹体也。相必依体故须辨之。又就维摩显德之中。义别四对。前之三对。教行门中所行所成。从此以下是第四对证。行门中所行所成。此品所行。下香积品取饭香积。小室广容明其所成。所行实证起用所依。故次辨之。二就所化菩萨以释。问疾至此教诸菩萨修习教行。教行既成便能入证。故此品中广显不二。教令证入。故下文中五千菩萨闻说不二得无生忍。来意如是。次须解释入不二义。于中初先释其名义。后辨其相。名义如何。言不二者无异之谓。即是经中一实义也。实之理妙寂离相。如如平等亡于彼此。故云不二。问曰诸法有一二三乃至众多。翻彼说理。理应不一不二不三乃至众多。以何义故偏言不二。释言。不一乃至不多经有说处。故涅槃云。除一法相不可算数。但今且就一不二门而辨道理。余略不论。良以二者彼此通谓。是故偏对而说不二。又复二者别法之始。今此为明理体无别。故偏对二而说不二。虽说不二不一不三。乃至众多悉入其中。是义云何。若立一相以一对多即是其二。翻对彼二故名不二。若立多相以多对少还即是二。翻对彼二故名不二。又立多相。于多法中两两相对亦即是二。翻对彼二故名不二。以是义故遣一遣多。悉入不二。多少既然。遣染遣净遣缚遣解遣有遣无。类皆同。尔若立有相。以有对无即是其二。翻对彼二名为不二。若立无相。以无对有还是其二。翻对彼二名为不二。若当立非有无相。以非有无对有对无即复是二。翻对彼二名为不二。乃至建立不二门相。不二对二还复是二。翻对彼二名为不二。是故不二有相。皆遣。有理悉收。故偏名之。理体名法。此不二法形对佛性空如等义。门别不同。故名为门。又能通人趣入名门。舍相证会名之为入。名义如是。次辨其相。此不二门是法界中一门义也。门别虽一而妙。旨虚融。义无不在。无不在故一切诸法皆是不二。诸法皆是岂有所局。但此文中且约三十三人所辨以彰其异。所辨虽异要摄唯二。一遣相门。二相双舍名为不二。非有所留。二融相门。二法同体名为不二。非有所遣。遣相门中曲复有三。一就妄情所取法中相对分二。翻除彼二名为不二。如下文说。我我所二。因有我故便有我所。若无有我则无我所。是为不二。如是等也。二情实相对以别其二。翻对此二名为不二。是义云何。据情望实。情外有实。将实对情名之为二。据实望情情本不有。情既不有实亦亡对。故云不二。如下文说。实不实二。其实见者尚不见实。何况非实如是等也。三唯就实。离相平等名为不二。是义云何。就实论实由来无异。异既不有。一亦亡对故曰不二。如下文中维摩默显。义应当此。遣相如是。融相门中义别亦三。一就妄情所起法中义别分二。二法同体名为不二。如经中说。无常即苦苦即无常。是无常苦同体无别名为不二。如是一切真妄两别名之为二。相依不离名为不二。如下文说。明无明二。无明实性即是明名为不二。如是等也。三就真中义别分二。二法同体名为不二。于此门中曲分有四。一就真体随义分二。如来藏中具过无量恒沙佛法。彼法同体名为不二。如经中说。过恒沙法不离不脱不异不思如是等也。又如下说。空即无相无相即无愿名为不二。亦是其义。二就真中体用分二。如依真心缘起集成一切种法。体用无别名为不二。如经中说。佛性如来无二。无别。如是等也。三就真体所起法中随义分二。彼二同依一佛性体名为不二。如经中说。佛性与彼不善法俱名为无明。与善法俱称之为明。明与无明凡夫谓二。智者了达其性无二。无二之性即是实性。如是等也。四就真性所起法中相别分二。如依佛性缘起集成一切行德。于彼德中诸行同体。缘起相成名为不二。如下文说。布施回向一切智二。布施性即是回向智性。如是等也。不二虽众要不出此。言其入者义别有四。一就信明入。于此不二信顺不违。故名为入。二就解说入。于此不二解观相应。名之为入。三就行论入。依空照见明了现前不见二相。可以住中名入不二。不见二相是其心也。明了不二是其观也。四就证辨入。亡情契实名之为证。于得证时不见如外有心能观。既无有心。宁复心外有如所观。不见能观妄想不行。不见所观虚伪不起。虚伪不起。如不离心。妄想不行心不离如。是则真名入不二门。入不二义辨之粗尔。次释其文。于此品中文别有二。第一广辨入不二门。二明说益。五千菩萨得无生忍。前中有三。一维摩问。诸菩萨等以言遣相名入不二。二诸菩萨问文殊对之。以言遣言明其不二。三文殊问。维摩因问以默遣言而显不二。此三皆是化之分齐。息想教入之阶降也。若论自觉相应境界不可言彰。叵以默显。何故如是。据实以求法外本无音声文字。何言能彰。法外亦无形相可得。谁用默显。无言能彰。证处亡诠非默能显。证处绝相诠相悉无。他所莫测。是故名为自觉境界。觉处无他。自亦亡对。问曰此品阐玄之极。若使默外犹有自觉相应境界何故不论。释言。为化极于言默。言默之外不复可陈。不可陈处从来未辨。岂独今哉。就初段中。维摩先问。菩萨后说。就前问中。尔时维摩举能问人。谓众菩萨言诸仁者。告命所问。言告称谓。云何菩萨入不二等。正宣问辞。问曰。维摩深体不二。何不自说。乃问菩萨令使说乎。释有五义。第一为彰不二之门众圣证显法要胜令人重敬。故须问之。第二为显不二之理门别众多随人示入。第三为彰不二义广诸法悉是令人遍学。第四为欲对之显己所问渊深令人趣求。故须问之。五维摩所得藉浅趣入。故须问之诸菩萨令说。下诸菩萨随得别说。义门无量随义具说。说亦叵尽。今此略列三十一人以彰所说。就初人中。言有菩萨名法自在。。下明所说。言诸仁者生灭二。反立二相。生灭之义泛解有二。一有为法自相生灭。二染净法对治生灭。自相生灭义别有三。一分段无常。报起名生报尽称灭。二念无常。初起名生后谢称灭。三自性无常。相有名生虚无说灭。自相生灭要略唯此。对治生灭义则有四。一就染说。凡起名生圣断称灭。二就净说。修起名生。缘治终息说以为灭。又复净法为恶所败。亦名为灭。三双就染净约说之。染起名生净坏称灭。又复真净为惑。隐覆亦名为灭。四双就染净约悟说之。净起名生。又复本隐性净之法为缘显了。始现名生染息称灭。泛辨如是。今此所论通则皆是。即文以求偏就染净对治门。说对治门中偏就染说。染起名生终断称灭。生灭两分故名为二。下翻此二以明不二。于此门中二相双遣为不二矣。先辨后结。辨中初言法本不生今则不灭。解不二义。不生不灭泛解有四。一生死染法虚集无性。以无性故生无所生灭无所灭。二生死染法妄相而有。妄体空相则无相。以无相故生无所生灭无所灭。三生死染法妄想而有。如梦所见心外无法。妄想情有道理实无。以实无故生无所生灭无所灭。四生死染法如来藏起。穷之即实实性。平等生则无生。灭则无灭。以是义故本无所生。今无所灭。不生不灭故曰不二。得此不生解释入义。于前无生无灭法中。慧心安住名无生忍。从缘亦应名无灭忍。初约彰名偏言无生。上来正辨。是为下结。第二人中初德首曰。标人别说。曰犹辞也。下彰所说。我我所二反举二相。泛解有四。一凡夫所立。我人等性名之为我。五阴诸法是我所有名为我所。二五阴集成假名众生。名之为我。五阴是其我家所有名为我所。三众生内报名之为我。外诸境界说为我所。四就真法。佛性为我真性。三归我中所有名为我所。故涅槃云。知我我所是人出世。今此所论义当前三。自下翻之以显不二。于此门中。二相双遣名为不二。先辨后结。辨中初言因有我故便有我所。反明无二。若无有我则无我所顺。明不二。经中破法凡有八种。一推因破。如推五阴破众生相推其往因破现常性。如是一切。二推果破如推当果破现无因。如是一切。三推理破。如下文说。色性自空如是等也。四推实破。譬如世人见绳为蛇推绳破蛇。迷如来藏起于生死。推藏破之。如是一切。五推名破。如说乳时不得酪名。明知无酪。女不名妇明无儿性。如是一切六推对破。如地论说。若有作者则有作事。若无作者则无作事。又如下说。有缚有解无缚无解如是一切。七责情破。如经中说。愚痴所盲贪著于我。三界虚妄但一心作。如是一切。八推智破。如说智者不得有无明法。无明法无性。牟尼不著明法无性。如是一切。破法不同。有此八种。今言无我则无我所。是前第六推对破之。云何无我。分别有三。如上所辨。一五阴法非是神我名为无我。二假众生中无其我性故名无我。第三假名众生亦无名为无我。言无所者。谁前无我。亦有三种。一五阴法非是妄计神我所有。名无我所。第二假名我所法中无有定性名无我所。第三假名我所亦无无我及所。名为不二。是为下结。第三人中初不眴曰。标人别说。下明所说受不受。二反明二相。泛解有二。一约因说。凡夫心识取著诸法。名之为受。圣人离取名为不受。二约果说。凡夫受于生死之身名之为受。圣人不生名为不受。今此所论就初言耳。下翻此二。以显不二。二相双遣为不二矣。先辨后结。若法不受不可得者。明无二相。圣人了达诸法皆空。无可贪取名为不受。以不受故无法应心。名不可得。无取无舍明无二心。无法可取所以无受。无法可舍故无不受。无作无行明无二行。以无取故无有凡夫造作诸业名为无作。以无舍故亦无圣人除断之行名为无行。是为下结。第四人中初德顶曰。标人别说。下明所说。垢净为二。反立二相。烦恼名垢圣德名净。下翻此二以明不二。二相双遣为不二矣。先辨后结。见垢实性则无净者。第一义空是垢实性。是实性中无有垢相。无垢相故亦无除垢净相可取。名无净相。顺灭相者。灭是涅槃法本不然。今则无灭是涅槃相。无垢无净同涅槃相。名顺灭矣。是为下结。第五人中初善宿曰。标人别说。下明所说。动念为二。反举二相。心识有八相从为三。一分别事识。谓六识心。二是妄识。谓第七识。三是真识。谓第八识。此三如彼八识章中具广分别。彼妄识中粗细不同。义别六重。一是根本不觉知心。谓无明地。二是业识依前无明不觉。妄念忽然而动。动故名业。三是转识依前妄念。心相渐粗转起外境故名为转四者现识依前所起。虚浪境界应现自心。如梦所起。一切境界现于梦心故名为现。五是智识。于己自心所现法中分别违顺染净等别。似于智解故名智识。六相续识论中亦名不断识矣。妄境牵心心随妄境相乘。不断如海波浪名不断识。又能持于事识业果令不断绝。亦名不断。此六差别如论具辨。今言是动是彼业识妄动之心。言是念者。是彼转识乃至不断。根本无明不觉知心未有分别。所以不举。下翻此二以明不二。二相双遣为不二矣。先辨后结。辨中不动则无念者。于情分齐依动起念。于真常寂。业动本无以无动。故念心不生。道言无念无分别者。无妄识中动念心。故六种分别事识亦无名无分别。此解不二。通达此二彰其入义。是为下结。第六人中初善眼曰。标人别说下彰所说。初言一相无相二者。反立二相。此就真中义别分二。一相是有无相是无。于真法中摄别成总。诸法同体名为一相。以别分总。诸法悉空名为无相。有无两分名为二矣。下会此二以为不二。于此门中二法同体名为不二。先辨后结。若知一相即是无相。知有即无。亦不取无。知无即有。以即有故不偏取无。入平等者解释入义。有无同体离于偏著。故名平等。是为下结。第七人中初妙臂曰。标人别说。下明所说。言菩萨心声闻心二。反举二相下。翻此二以为不二。二相双遣为不二矣。先辨后结。观心相空如幻化者。破相入如。观心相空明心非有。不但无性。乃至因缘心相亦无名心相空。如幻化者明心非无。因缘之法有无同体。以同体故说无为有。有即非有。说有为无无即非无。有即非有故心相空。无即非无故如幻化。无菩萨心无声闻心。证如遣相。理处无情故无菩萨声闻心别。是为下结。第八人中初弗沙曰。标人别说。下显所说。善不善二反举二相。分别有三。一约情说。违损下沉名为不善。顺益上升目之为善。若从是义凡夫十恶名为不善。从凡至佛一切善法悉名为善。二望理说。违理不善顺理名善。若从是义凡夫一切三性之业取性心起悉名不善三业。贤圣所修善法方名为善。三望实说。佛性是实。望彼佛性如来藏法性违不善。体顺是善。若从是义。凡夫诸业乃至三乘缘治善法相顺。性违悉是不善。诸佛菩萨真证善法方为善。善恶两分故名为二。下翻此二。以为不二。二相双遣为不二矣。先辨后结。辨中不起善不善者。善恶皆空故悉不起。此明离相即解不二。入无相等明其证实。即解入义。第一义空名无相际。始观名入。穷证名达。是为下结。第九人中初师子曰。标人别说。下彰所说。罪福为二。反举二相。前善不善据因分二。此罪与福就果分二。罪为罪报福名福报。下翻此二以为不二。二相双遣为不二矣。先辨后结。辨中初言若达罪性与福无异。破相入如。何者是性。而言无异。浅如论之相空为性。空理不殊名为不异。深则佛性真心为性。体一故曰无异。以金刚慧决了此相无缚。无解证实离相。破相之智名金刚慧。明见罪福二种实相。名决此相。于此实中罪福本无名无缚解。以罪本无所以无缚福亦不有。所以无解。是为下结。第十人中师子意曰。标人别说。下明所说。漏无漏二反立二相。烦恼连注其犹漏。故名为漏。圣德断除名为无漏。下翻此二以明不二。二相双遣为不二矣。先辨后结。辨中若得诸法等者。破相入如。染净一如名诸法等。言不起漏无漏相者。契实离相。言不起漏离前漏相。不起不漏离无漏相。此离染净名为不二。言不著相不取有相。亦不住无不取无相。此离有无名为不二。是为下结。第十一中初净解曰。标人别说。下彰所说。为无为二反举二相。言有为者解有两义。一就法外四相以释。为之言作。法外四相能有所作故曰有为。生能生法乃至灭能。灭诸法故。二就法体四相以释。四相集起名之曰为。色等诸法皆此有为。故曰有为。翻离此二名曰无为。何法是乎。泛解有三。一就色说。生死之色是其有为。诸佛常色乃至佛性真常色等名曰无为。二就心说。妄心有为。诸佛常心乃至八识佛性心等名曰无为。第三约就非色心说。如毗昙中所辨。十四不相应行名曰有为。明。四相名字句等是十四也。虚空数法及非数灭乃至真如第一义空。通摄悉是非色心中无为法也。泛论如是。今就心说。妄想之心生灭流注名曰有为。真心常寂故曰无为。下反此二以明不二。于此门中遣妄唯真名为不二。先辨后结。辨中若离一切数者。明遣妄也。于妄心中诸心心法各各异别名一切数。谓想受等证实反望。从来无此。是故名离一切数矣。即心如空明真也。真心之体性如虚空。心外无有诸数之别。去妄唯真故心如空。有妄对真名之为二。离妄唯真真即绝对。故曰不二。今因此言明诸心有数无数。心有三重义如上辨。一事识心。二妄识心。三真识心。此三重中初六事识。一向有数。想受行等虽与心王同在一时。作用别故第八真心一向无数。诸法同体如虚空。故第七识中粗细六重。已如上辨。是无明识乃至相续。此六重中根本四重心识微细。诸心心法未曾别起。别相难得不说有数。以无数故论中名为不相应染。不相应者论自释言。即心不觉常无别异。名不相应。后之两重心粗用别。别相可得说有诸数。以有数故论中名为心相应染。言相应者论自释言。心异念异同知同缘。故号相应。心是心王念是心法。此二同缘故曰相应。细实如此。然今此中总相分之。妄中说数真中不辨。此解不二。以清净慧无所碍者。释其人义。证真妄名清净慧。不为妄缠名无所碍。此德成时名入不二。是为下结。第十二中那罗延曰。标人别说。下彰所说。世出世二反举二相。分别有三。一约位以分。见道以前名为世间。见道已上名为出世。二随义以别。随相之行从凡至佛悉名世间。故地论言。世行有三。广大无量。广谓初地乃至六地。大谓七地。无量是其八地已上。证如实慧名为出世。故地论中法无我智名为出世。三约理事以彰二别。事为世间理为出世。今据后门。下翻此二以明不二。于此门中会二。同体以为不二。非全破遣。先辨后结。辨中初言世间性空即是出世。正会二法以明不二。言性空者泛解有二。一因缘法中无其定性名为性空。如成实说。二妄相诸法自性空寂。不假因缘分段为空。故名性空。如阳炎水自性非水。不待尘大分为无水。今据后义。以世体空无世可在名为出世。非有可离名为出矣。即世无世。无世恒世故曰不二。下释入义。于其中者。于前世间出世间中言不入者。明有即空无世可在。故曰不入。言不出者。明空即有常随世间。故曰不出。言不溢者。溢是盈溢增长之谓。以不入故不增世间。故曰不溢。言不散者。以不出故常随世间。而不除舍故曰不散。是为下结。第十三中初善意曰。标人别说下彰所说。道言生死涅槃二者。反举二相。下反此二以明不二。二相双遣为不二矣。先辨后结。辨中初言见生死性则无生死。遣生死相。生死体空名生死性。于此性中无生死相。故无生死。下约此无遣涅槃相。言无缚者。生死性中无生死故所以无缚。言无解者。此推对破。以无缚故不可对之说涅槃解。言不然者。以无缚故。本来不然。言不灭者。本无然。故今无所灭。此解不二。如是解者解释入义。是为下结。第十四中初现见曰。标人别说。下彰所说。尽不尽二反立二相。妄息名尽。真德常住名为不尽。下翻此二以明不二。二相双遣为不二矣。先辨后结。辨中法若究竟尽者。牒举前尽。简异无常生灭之尽。故云究竟。若不尽者。牒前不尽。皆无尽者。前二皆空。空理常住故曰无尽。又于空理无法可除。亦名无尽。言无尽相即是空者。指斥其体。上来至此破相入如。空则无有尽不尽者。明实离相。此解不二。如是入者彰其入义。是为下结。第十五中初普守曰。标人别说。下明所说。我无我二反立二相。分别有三。一凡夫人取阴为我。圣智观察知阴非我。此一五阴于凡为我于圣非我。故名为二。二五阴和合成假人。凡夫于中立有定性。名之为我圣智观察但假。无性名为无我。三妄相诸法。集成人相名之为我。圣智深观人相空无名为无我。下翻此二以明不二。二相双遣为不二矣。先辨后结。我尚不可得非我何可得。破相入实。向前三重我皆叵得。何有遣我无我可得。见我实性不起二者。证实遣相。非有非无如来藏体是我实性。此亦是其无我实性。且约我说。于此实中从来无我无对我无我可取故不起二。是为下结。
