<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自下第三明其法定。约行显之。陀罗尼即举其行也。即是外国语。此翻名持。持诸法故。论其体性唯念与智。记法不是其念也。知法不失是其智也。持随义别广多无量要摄唯二。一者法持亦名闻持。持教不忘。二名义持。持义不失。随所记持如法不改。故说为印。下约显法。菩萨以此陀罗尼印印证诸法。故曰印之。以法定故一得不舍故至不退。举至不退彰法定矣。此第三竟。自下第四明其法胜。亦名义备。于中初明修善之法。离众魔下明治过法。前修善中初明自利。入大慈悲彰其利他。前自利中成熟六度明能起因。善分别义叹其教胜。能善分别行修之义。故成六度。顺菩提法明能趣果。辨果令求名顺菩提。众经之上叹其教胜。善顺菩提故名为上。此起自利。入大慈悲明起利他。入犹顺也。善教菩萨化益众生名入慈悲。上来修善下明治过。于中初言离众魔事及诸邪见。明其离。离众魔事除邪业也。及诸邪见灭邪解也。下明摄治。顺因缘法明说世谛令人解也。言不乖法故曰为顺。说生死法因缘虚集名顺因缘。无我生等明说真谛令人证也。无我无生及无寿命明说生空。空无相等明说法空。诸法无性名之为空。缘相亦无。故云无相。无果可造故云无作。无因可为称曰无起。凡欲灭邪要须观察十二缘法。上下多然。故约因缘以明摄治。此第四段明其义备。上来第一辨法体相。自下第二彰其法能。于中粗分有三。细分有六。言粗三者。一者能令众生坐乎道场成佛正觉。二令众生入佛法下令人起行。三背生死下令人发心。细分六者。一令众生坐于道场成佛正觉。二诸天下为人称赞。三能令生入佛法下。令人起行。四诸佛贤圣所共称下为圣称赞。五背生死下令人发心。六十方三世诸佛所说为佛称说。此六段中初二一对。次二一对。后二一对。就初段中能令众生坐道场者。此大乘法能令众生成佛道也。辨义有三。一直论真。金刚三昧亲生佛德名为道场。依之得果故名为坐。通则诸行能生佛德悉名道场。如上光严问疾中说。坐义如向。二唯就应菩提树下得佛道处名为道场。居中得果名之为坐。三约应显真。寄约应坐心显真成。今此所论约应显真。而转法者。内证真道能为他说。举为他说显己得也。第二段中诸天龙神乾闼等所共叹者为凡叹也。唯后应尔。第三段中。初能令人起自利行。说众菩萨所行道下起利他行。前自利中。能令众生入佛法藏入佛教法。摄诸贤圣一切智慧入佛义海成就证行。亦可令生入法藏。入佛字义二种法藏。摄众贤圣一切智慧。成就证教二种智慧。下利他中文别有二。一于法能说。二能救下于人能益。前能说中。说众菩萨所行之道能说行法。依于诸法实相之义明宣无常苦空无我能说理法。于人益中。初于一切毁禁众生能为救济。教令悔除名为救矣。后于一切诸魔外道及贪著者能使怖畏。诸魔是其邪业众生。外道及贪烦恼众生。外道有见及贪有爱。皆使怖畏厌离断除。此第三竟。第四段中诸佛贤圣所共称叹为圣叹也。亦叹其法。第五令人发心之中。皆生死苦令人生厌。向涅槃乐使人生欣。第六段中十方三世诸佛说者。明此经法能令众生背生死苦求涅槃故。诸佛共说上来明法。自下第二约对前法以明供养。于中有二。一于前教令信解受持读诵解为法供养。二依前义旨如说修行为法供养。前中先辨后总结之。辨中若闻如是等经信解受等。
　　依法自觉为法供养。以方便力为众生等。以法化他为法供养。是名下结。下依法行为供养中。先辨后结。辨中义二文别有四。言义二者。一则依前成六度等集善之法。修习善行为法供养。二则依前离众魔等治道之法。修离过行为法供养。文别四者。第一总明依四依法修集善行。随顺十二缘下。依向前十二缘法修离过行。三依义下重广初段明依修集善行。四随顺法相无所入下。重广第二依十二缘修离过行。就初段中又于诸法如说行者。准后明依四依之法而修行也。第二段中。随十二缘观法缘有。十二缘义广如别章。此应具论。离邪见等知法实无离法邪见。依空所除。得无生忍依空所灭。决定无我无有众生正明所解。此前一对明众生空。而于因缘无违无诤复观缘有。空不乖有名无违诤。于法无违。于人无诤。离诸我所复观实无。法为我所于理无也。此后一对明法体空。自下第三重就四依明修善行。四依之义广如别章。此广具辨。今且释名并论次第。名字如何。初言依义不依语者。义解有四。一对相显实所以名义。二对体彰用义用名义。三对恶论善义利名义。如地持说。善法名为义饶益聚。不善名为非义饶益。无记名为非义非非义。四对因彰果。德义名义。故地持中无上菩提名为得义。菩萨所行名得方便。诸经说义具此多种。今此所论理法为义义当初门。凭之起行故说为依。不依语者诠谈为语。不依有二。一自未知义。但可不依乖法之语。二自己知义一切不依。第二依智不依识者。解法决了目之为智。凭之取法故说为依。闇心分别名之为识。弃而不从故曰不依。第三依了义经不依不了义者。显实分明名了义经。凭之取义故说为依。覆障之言名不了经。弃而不从故曰不依。第四依法不依人者。法解有二。一轨则名法。二法名自体。凭之起行目之为依。又凭取义亦名为依。宰用名人。不依有二。一自未知。但可不依乖法之人。非令不依如法之人。二自己知一切不依。名义如是次第如何。经论不同略有五种。一观入次第。如成实说。第一依法不依于人。第二依了不依不了。第三依义不依于语。第四依智不依于识。此乃约就闻思修等观入以辨。依初两门修成闻慧。于中初门简人取法。后门就法简非取是。第三依义修起思慧。思知义故。第四依智。依诸贤圣智行之法起于修慧。第二从体起用次第如涅槃说。第一依法不依于人。法者所谓大涅槃。涅槃果体故先辨之。第二依义。义者所谓法身解脱摩诃般若。是佛果德。依体有德。是以次论。第三依智。智者谓佛一切种智。依德有用故辨之。第四明依了义经。依智起说。是以后论。第三据果寻因。次第亦如涅槃。第一依义。义谓法身解脱等法。此佛果德。是以先论。第二依法。所谓法性果依理成。是以次辨。第三依智。智者所谓僧行常住无为不变。果由因成。所以次说。第四明依了义经。所谓一切大乘经典。因依教起所以后辨。又前果德因之而起。故明依智。前所依法藉教而显。故明了义。第四据深寻浅。次第如此中说。第一依义。义是理体成德所依。故先辨之。第二依智。智是证智依义成德。故次论之。第三明依了义之经。经是义。前所依义由诠而显。所以次辨。第四依法。法谓行法。前智依于行法修成。故复明法。第五摄法起修次第如地持说。第一依义。义是理义起行所依。是以先论。法。法是教法。义由诠显。故次辨之。此二是其摄法次第。后二起修。第三明其依了义经。依教修解。于此门中正解取教。莫问大小。一切悉了随分所说皆当法故。故彼文言。于如来说深清净一切悉了。与此相违名为不了。第四依智。智谓修慧。此依前义起修慧行。故彼文言。以修慧知。不以闻思议诸法义。义有多途各据一门。今此且修一相之言。自下第四重就向前十二因缘修离过行。于中初辨。作如是下结以显益。辨中初言随顺法相明观世谛。无所入下明观真谛。言无所入无所归者。总明真观。因缘空寂始无所入终无所归。无明灭下别明真观。初言无明毕竟灭故行毕竟灭就始观也。因缘法中观法有二。一顺二逆。逆顺不同泛释有四。一就事相次第分别。从前向后寻因趣果。名之为顺。从后向前寻果推因。说之为逆。二就法相生灭分别。观十二缘集生名顺。散灭为逆。三就理相破性分别。观十二缘假有名顺。顺法有故。无性空寂说以为逆。逆于有故。四就理义破相分别。观十二缘妄相虚有。名之为顺。如空中华如阳炎水。相即无相名之为逆。如阳炎水就观本无。不但无性。相亦不有。此反缘相故说为逆。四中前三大小同知。后一唯大。今此所论义当后门。向前宣说随顺法相。是顺观也。此言无明毕竟等。是逆观也。乃至因缘相亦不有名毕竟灭。乃至生灭老死灭者。越余举终。义皆尔也。上来别观。下结显益。作如是观十二因缘牒前顺观。无有尽相牒前逆观。法本无生。今无可灭名无尽相。无法可尽方乃其毕竟灭矣。不复起见正显观益。一切断常有等见不复起也。前明法中。先明离见后方宣说顺因缘法。今此先说顺因缘观后明离见。言左右取。上来别明修行供养。是名四最上法之供养总以结叹。上来第三月盖请问如来为说。自下第四明其月盖闻法获益修行法供。王子月盖从药王佛闻如是法得柔顺忍。闻法益也。此四地上云何得知。五忍别分地前伏忍。初二三地是其信忍。四五六地是其顺忍。七八九地是无生忍。十地及佛是寂灭忍。今言柔顺彼第三忍所收。故四地上。即解宝衣教具供等荷恩供养。白佛已后修行法供。于中有三。一自宣己心彰己欲于如来灭后修行法供请佛加护。二如来为记。三月盖蒙记正行法供。初中白佛如来灭后我行法供。自宣己心守护正法彰己所作。愿以神力加哀建立。请佛加护。冥助以力名威神加。哀怜助念。第二段中佛知其念内心知也。而记曰等口言记也。法能遮防从喻名城。知必能护所以记之。第三月盖行法供中文别有二。一于佛现在。修行自德为法供养。二于佛灭下。明佛灭后以经化为法供养。前中初先闻佛授记以信出家。次修善法精进不文得五通下。明其所得。得五神通行用无碍。通菩萨道行体自在。此二自德。得陀罗尼意业成就。无断辨才口业成就。此二化德。就佛灭后行法供中。初明月盖依法起说。月盖比丘以守护下。明说益人。前起说中。于佛灭后起说时也。以其所得神通总等起说德也。满十小劫彰说久近。药王如来所转法轮举所说法。随而分布正明说也。后益人中。月盖比丘守护法故勤行精进牒前起后。下正论益。初益菩萨。即身化益百万亿人。于大菩提立不退转。后益二乘。能令十四那由他人发二乘心。后益凡夫。无量众生得生天上。就引证中上来第二。正引往事明财供养不及法供。自下第二会通古今。明供多益悉得作佛令人□学。文显可知。如是天帝当知此要以法供下。是第三段结叹劝学。当知法供于诸供养为上为最第一无比是结叹也。是故天帝当知法供供养于佛是劝学也。
