<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　方便品者。从此已下第二会说。于中九品此品之中广显维摩权导方便发起后说。因以标品名方便品。方便之义泛论有四。一进趣方便。进趣向果如见道前七方便等。二权巧方便。如二智中方便智等实无三乘权巧施之。三施造方便。如十波罗蜜中方便波罗所为善巧故曰方便。四集成方便。如地论说。此法巧成名方便等。诸法同体巧相集成故曰方便。前三唯德后一通法。今此所论义当第二权巧方便。但权巧中义别有三。一身方便。现形六道无所不为。二口方便。实无三乘权以施之。三意方便。现证声闻缘觉之果及起烦恼业苦等事。今此正明身业方便亦兼口意。故下文言以如是等无量方便饶益众生。又复此中巧化众生。亦即是其施造方便。明此方便名方便品。下随文释。此会之中有序有正。不定进退有二。一唯取维摩现今一会所说之法以为正宗。是即从初至独寝以疾卧来通为由序。善来文殊不来相下是其正宗。序中约人两门分别。一通维摩及佛分别。第二唯就维摩分别。通约维摩及佛分别者序中分二。初方便品明其维摩现病起发。二弟子品下彰其如来告命起说。前现病中文别有三。初举维摩为起说人。二已曾下赞叹维摩彰起说德。三其以方便现身疾下现病起说。后明如来告命序中文别亦三。初维摩诘念待圣问起告所由。二如来因念正告问疾。三念文殊与众来下维摩空室待其所告。于此分中告问为宗。是故总名如来告问起发序矣。即文以求为序正尔。通约维摩及佛如是。唯就维摩分别云何。于中略以三分别。一显德序二现相序三兴念序。言显德者广显维摩行德殊胜令人敬信闻说乐受。于中有三。一直叹显德。二以疾故国王大臣皆往问下寄就说显德。亦得名为寄化显德。三弟子品下寄对显德。于此分中先对不堪彰其德高。问疾品初寄对所堪显其德妙。显德如是。言现相者所现有二。一现病为由。二问疾品空室起发。论其现病为后十原。语其空室为后七本。故得名序。十之与七问疾品中当广辨列。现相如是。言兴念者为念有二。一弟子品初念问为由。二问疾品初念文殊来空室相待。序相如是。正宗之文至时当辨。此一序正旧来共传。二通摄维摩一世所说悉为正宗。是则从初乃至方便现身疾来判为由序。以其疾故国王大臣皆往问下悉为正宗。广集维摩一世所说为正行法令人学故。就初序中文别有三。一标列说人。二已曾供下叹其说德。三其以方便现身疾下现疾起说。初中毗耶出其住处。言有长者标列其人。德标时望故号长者。名维摩诘列其名讳。次叹其德。于中初先叹其实德。欲度人下叹其权德。实为化本故先赞叹。权为化由故叹之。实中有二。一明维摩内德充盈。二诸佛咨下美响遐振为人敬叹。前中先叹自分功德。久于佛道心已纯下叹其胜进。就自分中先叹自利。明了生下叹其利他。前自利中先叹行圆。大愿成就叹其愿满。叹行圆中约位以叹。亦以维摩住于一地普摄一切诸地功德故约诸位而以叹之。已曾供养无量诸佛深殖善本叹七地已还功用之行。如地经说。一一地中多供养佛名为已供。无量诸佛此摄功德。深殖善本明摄智慧。又供诸佛起行所依。深殖善本正起所行。得无生忍叹八地行。忍别有五。如仁王说。一者伏忍。种性解行深伏烦恼故名为伏。二者信忍。初二三地。于后无生深信不坏。三者顺忍。四五六地。趣顺无生。四无生忍。七八九地。见法无起。五寂灭忍。十地及佛。相尽证寂得大涅槃。七地虽得无生忍而未清净。八地已上无生忍净故就说之。辩才无碍叹九地行。彼具四无碍辩才为生说法名辩无碍。游戏通等叹十地行。游戏神通是十地中神通大也。化用难测名之为神。神而无壅故说为通。于此神通历涉名游。出入无碍如戏相似故复名戏。逮诸总持是十地中大陀罗尼也。获无畏等是十地中智慧大也。智有四种。一摧邪智。二入正智。此二一对。三是实智。四方便智。复是一对。文中初言获无所畏降魔劳怨是摧邪智。获无畏者得四无畏伏外道也。降魔怨者得佛十力坏魔怨也。魔能劳乱名之为劳。败人善根故说为怨。十力坚固能降伏之。此皆佛德。何故说为十地智大也。满在佛果得在十地。故大品经发趣品中宣说十力四无畏等十地悉得。入深法门是入正智。如来藏性是深法门。证会名入。此初对竟。善于智度是其实智。经说十地智波罗蜜最为增上名善智度。此即证智。通达方便是方便智。随有巧知名通方便。此即教智。前叹行圆。大愿成就叹其愿满。所求皆得名大愿成。前叹自利下叹利他。明了众生心之所趣其欲也。现起希望名之为欲智欲所求名之所趣。又能分别诸根利钝知物根也。宿习今成说以为根。谓信进等。根性不同有利有钝维摩悉知。前叹自分下叹胜进。上摄佛德名为胜进。于中四句。文于佛道心已纯淑是第一句明其愿成。大菩提果是其佛道。纯谓精也。淑犹善也。维摩于佛求心精纯求心善淑故名纯淑。决定大乘是第二句明其信成。佛果为佛。大人所乘名为大乘。于此深信决定不疑故名决定。诸有所作能善思量是第三句明其解成。胜修非一名诸所作。于此中审观不谬名善思量。住佛威仪心大如海是第四句明其行成。住佛威仪身行同佛。心大如海心行同佛。前叹德盈。下叹名美为人敬叹。诸佛咨嗟上为佛叹。十方诸佛咨口嗟叹故云。弟子释梵世主敬者下为人敬。弟子敬者为人敬也。为佛四部弟子同敬。释梵世主为天敬也。释谓帝释梵谓梵王。世主是其护世四王。常为此等之所尊敬。六趣同敬且举此等。上叹实德下叹权德。权中初总。资财无量摄贫下别。以如是等无量方便饶益生下总以结叹。就初总中欲度人故现生所为。以善方便现生之智。方便之义约行泛论有其三种。一证方便。于第一义能舍情相善巧证入。故彼地经第八地中名彼证行以为善慧方便矣。二助方便。于彼随有助道行中善巧修习故名方便。故地持中宣说十二巧方便行。于此门中巧修自利巧能利他悉名方便。三不住行中善巧修起。于中有六。一观空不著能起有行名为方便。如地经说。十方便慧发起胜行。即其事也。第二行有不染心常证寂故名方便。三即净常染得大涅槃不舍世间故曰方便。四即染恒净不舍世间而常涅槃故曰方便。五自利兼他不偏自利故名方便。六他利兼自不失自善故名方便。今此所论不住方便。于不住中证空随有即净随染即自兼他名方便智。居毗耶离正明现生。别中有二。一以道摄俗谓以六度摄取众生。文相可知。二从虽为白衣已下即俗以通道。于中有三。一处俗不同。二入治正下以法化益。三若在长者长者尊下居上摄下。初中合有十三句文。摄为三对。自利利他。初七一对次四一对后二一对。就初对中前六自利后一利他。前自利中初一约形道俗分别。虽为白衣奉持沙门清净律行。次一约处。虽处居家不著三界。次二约人。示有妻子常修梵行现有眷属常乐远离。后二约就资具分别。虽服宝饰相好严身虽服饮食禅悦为味。食有二种。一世间食二出世食。世食有四。所谓段食思食触食及以识食。出世之食有其五种。法食禅食念食愿食及解脱食。然今维摩虽处段食禅悦为味。禅即禅食。禅定释神名之为悦甘神曰味。此前自利。博弈戏处辄以度人是其利他。博谓六博。弈谓棋弈。此等戏处辄以度人。此初对竟。第二对中初二自利。受诸异道不毁正信明信不坏。虽明世典常乐佛法明愿不坏。后二利他。一切见敬供养中最身业益物。维摩巧化今他见者悉共尊仰。是故名为一切见敬。维摩德深有尊敬者获无量福。故为一切供养中最。执治正法摄诸长幼口业益物。以佛正法大小同教故摄长幼。此两对竟。第三对中初自利。少集多庆名作谐偶。心无贪爱故获俗利不以喜悦。后句利他。遇人便化故游四衢饶益众生。上来第一在俗不同。自下第二以法益物。于中五句。入治正法救护一切王法益物。入讲论处道以大乘佛法摄人。入诸学堂诱开童蒙俗法教物。入诸淫舍示欲之过入诸酒肆能立其志。此之两句行法利生。此两段竟。自下第三居上摄下有十一句。前八人尊后三天尊。六道俱人天益多。所以偏举。人中初言长者中尊说胜法者。凡是长者人多咨禀须教胜法。居士中尊断贪著者居士有二。一广积资产居财之士名为居士。二在家修道居家道士名为居士。今据初门。彼多贪财故教断贪。刹利中尊教忍辱者刹利王种。自在难寝故须教忍。婆罗门中除我慢者彼多博学喜生慢高故教除之。大臣中尊教正法者臣吏宰俗喜生罚须教正法。王子中尊示忠孝者王子于父是臣是子。为臣须忠为子宜孝。所以教之。王子贪位喜行逆害故教忠孝。内官中尊化宫女者。中曹奄人宫女易以法化。故教以正。庶民中尊令兴福者凡庶薄福。故须教引令修福业。下为天尊。梵天中尊诲胜慧者梵者多乐习禅不修圣道。须教胜慧。帝释中尊示无常者彼多著欲须示无常令生厌离。护世中尊护众生者彼四天王防护世间不令鬼神枉害人民名护世王。维摩在中常护众生。诸天无量且举斯耳。上来别难。以如是等无量方便饶益生者总以结叹。上来第二叹其说德。其以方便现身有疾是第三段现病起说。假病弘道故曰方便。此亦是前诸方便中一方便耳。上来由序。下为正宗。于中略以五门分别。一约所化凡圣分别。二约所教凡夫二乘菩萨分别。三就维摩显德分别。四约所显因果分别。五随文释。初言所化凡圣别者尽此品来因凡问疾明教凡夫法。弟子品下因圣问疾明教贤圣中先对不堪彰昔所说。问疾品下对其所堪明今所说。此一门竟。言约所教凡夫二乘菩萨别者尽此品来教凡夫法。第二一品教声闻法。菩萨问疾尽香积品教菩萨法。于中初先寄对不堪彰其法体。问疾品下对堪明其修相。此两门竟。就维摩显德分别者。初尽菩萨问疾品来广举维摩巧说难敌彰其智胜。问疾品下广显维摩神变难测明其通胜。细实兼通粗判如是。此三门竟。言就所显因果别者因果有二。一法身因果二净土因果。从初尽入不二门品明法身因果。香积一品明净土因果。就前法身因果之中随人分三。此品之中对化凡夫显法身因果。常乐佛身是法身果。从于无量功德生等是法身因。弟子品中对化声闻显法身因果。对前九人明法身因。对后一人彰法身果。菩萨问疾尽不二门对教菩萨显法身因果。初弥勒明菩萨德是法身果。先严已后明法身因。就明因中先对不堪辨出行体。问疾品下约对所堪明修成相。法身因果辨之粗尔。就明净土因果之中香积品初明净土果。寄就香积如来以显。香积品末修十修八明净土因。所显如是。次释其文。此品之中因凡问疾明教凡法。于中有三。一因前现病国王大臣婆罗门等皆往问疾。二其往下因其问疾广为说法。三长者维摩为诸问疾而说法下明说利益。初段可知。第二段中初言往者广为说法总明为说。下别显之。别中有二。一说生死过令其生厌。二说佛功德使其生欣。前厌生死护烦恼行。后令生欣护小乘行。前教厌中初先别教观身五过。下诸人者此可厌患结劝生厌。前别教中教观无常。苦空无我及与不净通后佛身合有六法。然诸法门开合不定。总准一法谓一法界。或分为二生死涅槃。此二之外无第三法。约之说人凡圣之外无第三人。或分为三谓三自性。如楞伽说。所谓缘起自性及成缘起妄想是生死法。生死之中有境无实。从缘集生说为缘起。心虚不真说为妄想。成是涅槃性不坏故。或分为四谓四法印。如地持说。一切行无常一切行苦诸法无我涅槃寂灭是其四也。前三生死后一涅槃。问曰无我理通诸法。何故偏判以为生死。此义不定进退四门。一就情分别。生死有我涅槃无我。以著我故世间受生。是故有我偏在生死离我不生。为是涅槃一向无我。二就法相相对分别。生死无我涅槃有我。生死之法体无性实用不自在故说无我。涅槃性实故说有我。三就性实及与假用。生死涅槃二俱有我。是义云何。生死法中有二种我。一性实我所谓佛性。故经问言二十五有有我不也。佛答我者即如来藏。藏即佛性。一切众生。悉有佛性。即是我义。二假用我五阴和合集成我人。故经云言众生佛性不即六法不离六法。言六法者五阴及我。此我即是假用我也。生死有此涅槃亦然。如来法身是其性我。如涅槃说。若法是常是真是实是主是依名为我者是性实我。说诸佛五阴集成假人。是假用我此是第三。四就因缘破相空理生死涅槃二俱无我。如经中说。今就第二。是故无我判属生死。故涅槃说生死法为无常苦无我不净。涅槃之法常乐我净。或分为五。如楞伽中五法是也。名相妄想正智如如是其五法。名相妄想是生死法。名之与相是生死境。境体无实但是名有说之为名。事相差别说之为相。妄想是其生死之情。正智如如是涅槃法。正智能证如如所证。又复如下迦旃延中所说五法亦是五也。彼生死中宣说无常苦空无我。涅槃说一。故合为五。空与无我有何差别而须分二。依如毗昙。阴体非我名为无我。阴非我所说以为空。若依成实。众生空者名之为空。法体空者说为无我。故于彼论中众生空观名空。通遣十六神故。法空观者名无我行。若依此经。众生空者名为无我。故下文言众生是道场知无我故。法空名空。故文言一切法是道场知诸法空故。以有此异故别分为二。如此中说。生死宣说无常苦空无我不净涅槃合一故有六种。或分为八。如涅槃说。生死法中宣说无常苦无我不净涅槃宣说常乐我净是其八也。或说为十。生死宣说无常苦空无我不净涅槃宣说常乐我净及与有义故合有十。或说十六。如涅槃说。涅槃有八常乐我净真实善有。翻对涅槃生死亦八故有十六。广则无量。今据一门且说六矣。就前生死五法之中。先教无常次教观苦次教观空次教观无我后教观不净。明无常中是身无常生无常也。生分始起故曰无常。无强是老。老失健故曰无强。无力病也。病夺强力故云无力。无坚死也。性不坚固易可灭坏。此粗无常。速朽法者是念无常。念念迁灭名速朽法。不可信者总结显过。身相如是。世人谓常不可信也。就明苦中初先正辨。如此身下约智显过。前正辨中为苦心苦。为恼病集。是身苦也。为恼外苦违缘逼恼。病集内苦。就下约智显过之中如此身者牒前苦身。道言智者所不怙者诸佛贤圣明智慧人终不恃怙如此苦身。就明空中句别有十。前五别就五阴以论。如华严说色如聚沫受如水泡想如野马行如芭蕉观识如幻。文中初言身如聚沫不可撮磨是彼色阴。是身如泡不得文应是彼受阴。是身如炎从渴爱生是彼想阴。炎谓阳炎。浮动相似野马。故华严中说为野马。身如芭蕉中无有坚是彼行阴。如芭蕉树众叶相裹中无坚实行亦如是。诸心数法聚合成行中无性实。是身如幻从颠倒起是彼识阴。如世幻法依事妄起。心识如是依法妄起。后五通就五阴明空。于中前三约就所依因缘辨空。后之两句就身体性无常显空。就前三中是身如梦虚妄见者约就所依明身虚妄。此身依于妄识心起。如梦中身依睡心起。谓依七识妄心起也。是身如影从业现者约对所因明身虚假。身从过去善恶业生。业如形质。身如影像。故取为喻。是身如响属因缘者约对所缘明身虚诳。身从过去烦恼缘生。亦假现在父母精血饮食缘成。缘如声形如响矣。就后两句以性无常显空之。身如浮云须臾灭者此句举其分段无常以显空也。是身如电念念不住以念无常显真空也。就无我中句别有八。前之五句约就四大以显无我。后之三句常相辨无。就前五中初四别约四大之喻以显无我。后一总约四大之法以显无我。就前四中是身无主为如地者众尘和合假以为地。地虽升持而无主宰。身亦如是。假众法成。虽有作用而无主宰。是身无我为如火者自实我体。自在我用。火得草木自在焚荡。似有我用而无我实。众生如是。虽有作用而无我实。是身无寿为如风者相续名寿。风虽相续偃山移岳而无寿者。身亦如是。虽复相续从此到彼而无寿者。是身无人为如水者宰用名人。水虽泛润而无人体。身亦如是。虽有作用而无人体。就下总中是身不实四大为家揽大成身。所以不实。大为神宅故名为家。上来约大明身无我。自下三句常相辨无。是身为空离我我所明无我体。解释有。外分别。约报名我。外境是其我家所有名为我所。二就内总分别。五阴和合集成假人名之为我。五阴是其我家所有名为我所。三就五阴相望分别。说色为我余阴为所。说受作我余阴为所。如是一切。云何无我及我所。分别有三。一无横计十六神我名为无我。以无我故诸法便非我家所有名无我所。如毗昙说。二假众生中无有我性名为无我。假名法中无有定性名无我所。如成实说。第三假名人相令无名为无我。假名相全无所有名无我所。此义如下观生品说。今言如空离我我所含此多义。此无我体。自下两句明无我用。是身无知如草木等约就心法明无我用。现见有知云何言无。法有四重。一事二法三理四实。阴界入等事相分别。名之为事。苦无常等诸法之数说以为法。破相之空名之为理。非有非无。如来藏性说以为实。此四重中约初事门。其实有知。就法推求。知则无知。是义云何。一念之心具足四相。初生次住终异后灭。此四相中何者是知。若生是知余三应非。若余非知生亦应非。乃至灭相类亦同然。若使四相各别是知便是四念别知四法。何关一念具足四相。若使四相各别非知。四相和合方为知者。非知共聚云何能知。如一盲不见虽伴众盲岂有见理。又复四相无和合义。生相现时余相未来。共谁和合。住相现时生相已谢。余二未现与谁和合。乃至灭相现前之时余相已谢。复与谁合。是故进退都无合义。何处生知。就法如是。就理推求。法相尚无。知复安寄。就实以求。破相之理亦不可得。况法与知云何得。法若曾有可对说无。由不有对何说无。是故亦无无相可存。此四重中今据后三故说无知。现见此身有动有止。云何无知。故复举草木事类以显无动。而无知事同草木不动。无知犹如瓦砾。是身无作风力转者约就色法明无我用。进止施为但是风转。非是我作。无我如是。次论不净句别有八。初之一句正显不净。后七更以余义助显。就初句中是身不净常相正举。秽恶充满释以显之。不净有五。一种子不净。是身过去结业为种。现在父母精血为种。二住处不净。在母腹中生藏之下熟藏之上安置己体。三自体不净。三十六物集成己体。四自相不净。九孔常流。五毕竟不净。此身死已。虫食成粪火烧成灰埋为土。究竟推求无一净相。今言不净秽恶充满。即是五中自体不净。余略不举。下以余义助显不净。谓以无常苦无我等而助显之。又苦无常空无我等不净法故亦名不净。于中初句以无常义而显不净。其次五句以其苦义而显不净。末后以空无我而显不净。就初句中是身虚伪是性无常。因缘虚集而无性实名曰虚伪。虚伪无性说何为常名性无常。此破常性。虽假衣食毕归磨灭是相无常。前后迁变是无常相。破去常相无常为体。身云何净。次五以苦显不净中初三以其老病死苦而显不净。次一以其四大违苦而显不净。后一五阴生灭之苦而显不净。就前三中是身为灾为一病恼是病苦也。一大不调百一病生。四大不调四百四病同时俱作。今约一大且言百一。是身如丘井为老所逼是老苦也。高丘必颓深井必满有身必老。故取为喻。为老所逼约喻显法。亦得名为辨法同喻。是身不定为要当死是死苦也。此前三竟。亦应说生苦。微故不论。如毒蛇者是其四大违损苦也。譬如四蛇盛之一箧共相违害。四大如是。盛一身箧性相乖反故取为喻。云何乖反。论地则坚而重。风则动而轻。水则湿而冷。火则热而燥。故曰相反。如怨贼者是其五阴生灭苦也。何故五阴说为怨贼。人皆乐住。而此五阴共相摧灭违反人情。故名怨贼。以能相害经中亦说为旃陀罗。是义云何。于五阴中识阴始生想来摧灭。想阴始现受来摧灭。受阴始起行来摧灭。行阴始生识复摧灭。想于色阴中根用相代生灭相功。故名怨贼。苦想如是。以苦为身。身云何净。言如空聚阴界诸入共合成者以空无我显不净也。上来别教。言诸仁者此可患厌结劝令厌。上教生厌护烦恼行。下教生欣护小乘行。于中有二。一约自行。教求佛身护彼小心。二欲得佛身断生病下约就利他教求菩提护彼狭心。前中复二。一劝求佛果。二从无量功德生下明果由因劝修佛因。前中初言常乐佛身举果正劝因。声闻厌有则求取灭。菩萨异彼故须乐佛。下释劝意。所以者何。征前起后。所以劝汝求佛者何。下对释之。佛即法身故须乐之。有人见佛示同有为疑不可求。为遮此意故说佛身即是法身。为是须求。佛具三义。广如别章。今言法身是佛报身。说从无量功德生故。以佛一切功德法成故名法身。就下明果从因生中初从无量功德生者总以标举。从戒下别。下从如是无量净法生如来身总以结之。就初总中言从无量功德生者报身本无。方便修起故从德生。德别众多故曰无量。别中有二。一从教行生。二从真实下从证行生。就教行中初先别论。从断一切不善法下总以结之。别中有四。一明行因。二从六通下明其行果。三从三十七品下明其道因。四从十力四无畏下明其道果。就初段中文别有四。初从戒等是自利行。其戒定慧解脱知见余处名为五分法身。义如别章。今且释名。防禁名戒。住缘称定。观远名慧。此三相因从斯得果。果绝羁缚说为解脱。谓心解脱慧解脱等。于已解脱时照知显了名解脱知见。此五犹是戒定慧三行所摄。初一是戒。次一是定。后三通摄皆是智慧。二慈悲等是利他行。此前一对。三布施等复明自利。施戒忍进四种可解。就禅度中禅是四禅。定者是其四无色定。言解脱者谓八解脱。言三昧者谓三三昧。就波若中多闻教智。智慧理智。亦名证知。上来别论。诸波罗蜜总以结之。四从方便生复明利他。谓方便智。此复一对。上来行因。六通三明是其行果。言六通者身通天眼天耳他心宿命漏尽是其六也。言三明者宿命天眼及以漏尽。亦如别章。从三十七道品生从止观生是其道也。十力无畏十八不共是其道果。四无畏义此应具释。此三皆是十地中得。是故从之得生佛身。上来别竟。从断一切不善法生集一切善法生总以结之。上来教行。下明证行。从真实生是所证理。如来藏性是其真实。此佛正因故佛从生。从不放逸是其能证。妄情浮荡名为放逸。证实除舍名不放逸。此即般若不放逸根。前总次别。从如是法生如来身总以结之。前约自行教求佛身。下约利他教求菩提。是故告言欲得佛身断生病者当发阿耨三菩提心。前明诸人皆往问疾。次为说法下明说益。长者维摩为问疾者而为说法。令无数人发菩提心。
