<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　维摩义记卷第二(本)


　　维摩义记卷第二(末)

　　次告罗睺令往问疾。对前八人明行修法。此对罗睺明其发心出家之法。罗睺佛子此名覆障亦云不放。在母胎中六年不出。故名覆障及不放矣。何故处胎六年不出。以宿缘故。缘如经说。本曾为王。沙门求见六日不看。故得此报。又于往昔曾塞鼠穴。故受此报。佛将出家。父王恐畏国祠断绝留连不听。菩萨于时手指妃腹而语之言。却后六年尔当生男。即如其言。佛出家后六年方生。初生因缘备如经说。佛成道已还宫之时罗睺始年五六岁计。如来将至变千比丘悉如己形。罗睺直尔往至佛所。佛手摩顶将还精舍。敕舍利弗目连度之。出家之后喜多暴口形名他人。佛于一时以法诫约。于斯永断打骂不嗔。佛叹其人忍辱持戒。密行第一。今命问疾。先告后辞。辞中初总次释后结。释中所以征前起后。下正辨之。文别有三。一举昔日被呵由缘。二时维摩来谓我下明教呵辞。三于是维摩语诸已下明教呵益。初中忆昔出被呵时。毗耶离等彰被呵事。先问后答诸长者子何故为问。现睹罗云所舍至重。未见所得是以怪问。言毗耶离诸长者子标举问人。来至我等明请方便。问我言等彰请问辞。唯罗睺罗敬告其人。汝佛之子所承至高。舍轮王位所舍极重。彼罗睺罗若不出家作铁轮王王阎浮提。故今举之出家为道彰其所作。俗中安身谓之为家。解素从缁名出家为道。其出家者有何等利问其所得。罗睺下答。我即如诸为说出家功德利者谓。依出家功德经说经言。有人杀三千界所有众生。或挑三千众生之目。其罪无量。其出家者福多于彼。罗睺当应为说此利。自下第二明教呵辞。何故须然。为教罗睺及长者子离相正出故须教呵。时维摩诘来谓我言总以标举下别显之。别中先呵。夫出家下如法正教。呵中不应说出家利当言正呵。所以下释。先征后解。无利无德是为出家举是显非。有为法者可说有利有功德等明非异是。乐名为利善称功德。罗睺以其舍俗为出家故对在俗家业等苦说乐为利。对彼俗中邪业之非说善为德。维摩以其离相为出。故说无利无功德者是为出家有利有德悉名在家。有为所摄故言有为可说有利有功德耳。上呵下教。教中先别。若能以下总以结叹。别中有二。约前所问以教。二出家者无彼此下泛举一切出家法教。前中初言夫出家者总以标举。为无为法彰其所求。无为涅槃是所求也。无为法中无利无德明其所出。下泛教中言出家者总以标举下正教之。于中先约自行以教。降众魔下约就外化利他以教。自中初言无彼无此离六十二见教其所出。无彼无此亦无中间教离相也。在俗为此出家为彼。出家方便舍此向彼说为中间。此皆无之。亦可生死名之为此。断结涅槃以之为彼。圣道为中。此皆无之。离六十二见教去情也。六十二见后当具论。此教所出处涅槃等教其所入。处于涅槃总明所入。谓处法性无为涅槃。犹前为无为法耳。智者所受圣所行处别明所入。向前涅槃是其地前。智者所受复是地上。圣所行处故应处之。地前菩萨依教生解。故名智者。依教信顺称之为受。地上会正目之为圣。圣心游法说以为行。法性涅槃为行所依。故称行处。上教自行下教利他。于中初先教令降魔。摧诸已下教伏外道。前中降魔降魔人也。度五道等坏魔法也。法中有三。一明所出教度五道。地狱畜生饿鬼人天是其五道除因离果。称之为度。二明所修教净五眼五力等。五眼是解义如别章。此应具论。根力是行信进念定智慧是五。始修名根终成曰力。三明所离教远魔业。不恼于彼不坏他善。离众杂恶自不起过。伏外道中摧诸外道伏邪人也。超越假等破邪法也。于中亦三。一明所出。二内坏下还明所修。三离众下还彰所离。前中明出烦恼业苦。超越假名明出苦也。生死之报虚假名有称曰假名。证实除舍故言超越。假名之义广如别章。今略辨之。经说有四。一生死假名涅槃非假。即如此说。生死浮虚假名而有。故曰假名。涅槃真实所以非假。二涅槃假名生死非假。如涅槃说。涅槃无名假为立名。故曰假名。生死之法实是名有所以非假。三生死涅槃二俱假名。如地持说。生死涅槃体是因缘假有之法。故说为假。标假之称说为假名又假名字。生死涅槃法相建立名曰假名。四生死涅槃二俱非假。废名求法体法如如理真实所以非假。真法离名故非假名。以故地持中说一切法离于言说离假名矣。今就初门故说生死以为假名。得大涅槃求离称越。次出烦恼。于中四句初出淤泥教断爱也。爱能染污事等如泥。除断名出。二无系著明无爱故不著五尘。三无我所教除见也。不著我人及与我所名无我所。四无所受明无见故不爱邪法。下教出业。诸外道等邪法教人名为优乱。除断称无。一义如是。复有异释。此所出中分之为四。初超假名出生死果。二出淤泥下除烦恼因。因有见爱。初出淤泥明除爱也。无系著等明断见也。言无系著明断我见。无我所者离我所见。此前一对。三无所受出生死果。五道悉离故无所受四无优乱明断业因。此复一对。前明所出次明所修。内喜护彼修利他行。于他所为心无嫉忌名内坏喜。身口将顺名护彼意。随禅定者修自利行。少欲知足守护根等能生禅定。故说为随。下明所离。诸恶悉断名离众过。上来别教。若能如是是真出家结叹显胜令人学矣。上来第二明教呵辞。自下第三明教利益。句别有四。一维摩诘劝长者子宜共出家。先劝后释。二长者子父母为辞。三维摩诘教令心出。发菩提心即名出家即名具足息相求实名为发心。以发心故有恶斯舍离沙弥恶名即出家。亦断一切大比丘过名即具足。菩提心义广如别章。此应具论。四长者子如教发心。前辞次释。故我下结。次告阿难。令往问疾。对前九人明其因行。下对阿难彰佛果德。阿难陀者是佛堂弟此名欢喜。喜义有三。广如前释。佛弟子中多闻第一。故今告之。先告后辞。辞中初总所以下释。是故下结。释中所以征前起后下对辨之。文别有五。一举昔日被呵由缘。二止止下明教呵辞。三时我世尊实怀惭下自彰己阙。四即闻下明空发声谐和二家。五世尊维摩智慧辨下结叹维摩。明己不及。初中忆昔出被呵时。世尊已下举被呵事。事有三句。一明佛有疾己为乞乳。二维摩问。三阿难答。文皆可知。自下第二维摩教呵。何故须然。为使阿难及诸世人知佛常乐无为无恼息去邪谤爱乐趣求故须教呵。于中有四。一呵令止止。二默往下驱之令去。三行矣下令速去。四可密下教令密去。就初段中先呵后教。止止阿难莫作是语是呵辞也。如来下教。如来身者金刚之体明佛体坚。体坚难坏事同金刚。诸恶己断众善普会彰佛德备。诸恶己断断德圆也。众善普会行德具也。此明所有。当有何疾当有何恼彰其所无。当有何疾内无疾苦。当有何恼外无衰损。此初段竟。自下第二驱之令去。于中有三。一遣默往。第二呵诫不听谤佛。三正教。默往阿难是初遣也。口止疾言是以须默。身远乞所为是须往。勿谤已下第二呵也。勿谤如来遮其所言。佛实无病言疾枉佛。故名为谤。谤佛自损。为是须遮。莫使异等止其所传。传谤损他。故复须止。人有邪正邪闻毁谤。是以诫之。莫使异人闻此粗言说疾谤故名之为粗。正闻啮[口*美]亦须诫约。故言勿令大威德天他方菩萨得闻斯语。转轮圣下是第三段以理教示。转轮圣王以少福故尚得无疾举劣况胜。岂况如来无量福等辨胜过劣。此第二竟。自下第三催令速去。于中有二。一催身速去。二遮其口言。行矣阿难是初段也。速舍此去名曰行矣。勿使我下是其后段遮其口言。勿使我等受斯耻也举过总遮。佛为师举世共尊。说病他诫彼此同羞。故言勿使我等受耻。外道梵下辨过别遮。外道梵志举诫谤人。佛法之外别立道理名为外道。结意求净说为梵志。若闻此语明谤所由。闻此阿难说病之语。当作是念何名为师明轻谤心。自疾不救而能救疾明轻谤言。此第三竟。自下第四敕令密去。于中有三。一诫其身可密速去。不密他见不速他知。以是义故须速。二遮其言勿使人闻。三晓其心以理正教。教中初先明其所是。非思欲下彰其所非。如此身下结是异非。就所是中诸如来身即法身者泛举类显。明佛应身即是真实功德法身又是真实法性之身。如涅槃经金刚身品及此下文见阿閦品具广宣说。就所非中非思欲身离分段因。佛为世尊过于三界离分段果。佛身无漏诸漏已尽离变易因无漏不尽。谓无明地佛悉尽之。佛身无为不随诸数离变易果。不堕有为生灭之数。又不堕众生之数。所非如是。如此身者当有何疾结是异非。如此法身乃至无为不堕数身。诸患永无当有何疾。上来第二明辞。自下第三阿难对佛自申己阙。时我世尊实怀惭等文之颠倒。若正应言世尊我时实怀惭耻得无谬听时者道本被呵之时。我者阿难自彰己也。言世尊者以实告佛。实怀惭等自宣己心实怀惭耻。愧己所言愧前说病。须乳言也。得无近等疑己所闻。如维摩语佛实无病有病须乳得非自我近佛谬听。自下第四空中发声谐和二家。即闻空声总以标举。时谁所出。或可是佛或是维摩或余大力神天所发。下别显之。如居士言印维摩语。明佛真身无病是实。但为佛下述阿难言。明佛应病须乳不虚。但为佛出五浊恶现行斯法度脱众生对前阿难谬听之言明闻非谬。此语颠倒。若正应言但佛出于五浊恶世现行斯法为度众生。言五浊者如经中说。一曰命浊。命报短促。谓今世人极寿百岁如是等也。二众生浊无其人行。三烦恼浊贪嗔痴等诸结增上。四者见浊邪见炽盛。五曰劫浊。所谓饥馑疫病刀兵。此五盛时名为恶世。佛于是时出现于世。现行斯法度众生者现行有病乞求之法度众生也。事如经说。当佛在时毗耶离城有婆罗门。邪见不信。家有乳牛。恶[角*之]逾人无敢近者。佛为度此婆罗门故示言有病须乳为治。阿难为佛持钵往乞造其门下。婆罗门见怒而问曰。汝何所须。阿难对曰。佛病须乳故故来乞求。彼闻作念。可令自取使牛逾杀。即语阿难。若须构取。阿难言善。即往牛所。牛自开脚任其构捋。牛语阿难愿留一乳以乞我儿余悉奉佛。犊子即言。尽奉如来我食水草。彼婆罗门在傍具见即自悔责。我不及牛不识福田生此恶心。遂于佛所深敬归信。故言现行度脱众生行矣。阿难取乳勿惭对前阿难实怀惭耻劝其莫惭。劝其行乞故言行矣。劝其受乳故曰取乳。为化行乞。是圣所宜故劝勿惭。此第四竟。世尊维摩智慧辨才为若此也是第五段结叹维摩。前辞次释是故下结。上来别告十人问疾。如是五百大弟子下总举余人。当时如来一一别告。备列难尽。故结集家总以通举。
