<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。叙谢首座秉拂。即此用离此用。全主全宾。有擒有纵。龟毛拂子千钧重。
　　白云平麓和尚至。上堂。举白云志和尚见玄沙。沙问云。汝来作么。志云。特来见和尚。沙云。相见后如何。志云。待展家风。师拈云。云登玄沙之门。一相见顷。便白能大展家风。如礼陈玉乐陈钟鼓。三代之盛书在帛是矣。今日雪峰与白云和尚相见。其奈臂长袖短。虽欲大展家风。卒着手脚不辨。虽然。家贫愿邻富。
　　五月二日祖忌上堂。雪岭初登。如酇傒入关。先收图籍。龙来歇处。类孟尝门下。食客三千。辊动三球。蛮烟瘴雨。杓头提起。乌喙砒霜。发德山棒头之用。亚夫金鼓。续龙潭纸灯之焰。田单火牛。法眼分宗。新罗箭过。云门列派。吴越令行。印塔春融。香凝燕寝。松山瑞霭。华构方新。泥牛吼月万山寒。木马嘶风千嶂晓。与么说话。且从汝诸人句下丹青。只如祖师道。望州亭与汝相见了也。乌石岭与汝相见了也。僧堂前与汝相见了也。必竟意在於何。(连卓主丈三下)莫怪坐来频劝酒。自从别后见君稀。
　　祖忌拈香。印塔春融。松山月皎。大雅岸流。蝇鸣蚓窍。广陵一曲千峰晓。
　　端午上堂。肘后灵方。不传妙诀。杀人活人。有谁辨别。涧底菖蒲生九节。
　　上堂。(拈主丈)大圭不录。至理忘言。临济为甚三度问佛法。雪峰为甚九度上洞山。(卓主丈一下)麟游兔径。虎食雕残。
　　中夏上堂。诸佛秘诀。列祖玄纲。声前句后。无可商量。山深六月凉。
　　六月望。建深苗上堂。(时大风雨)临济入门便喝。抱瓮灌畦德山入门便棒。揠苗助长。山僧不堕平常。独超今古一句。试为诸人举看。秋色酿。风打雨。泉添涧霖。水激湍声。
　　解夏小参。去则印住。云横乌石。万树鸣秋。住则印破。月冷寒泉。千波分影。不去不住。癞马守空袜。是印非印。猕猴佩古镜。一夏商量。两铸钱九州。一夏开粥。错相伴溉肠梦甑。雪峰者里。九十日内。只如拖柴拽木。晏起早眠。有甚工夫论修论证。何故。眼不见为净。
　　中秋上堂。指月话月。弄巧成拙。广寒洞无扃。凭谁赏清绝。换立嫦娥双鬓雪。
　　九月旦上堂。祈晴。秘魔擎叉。鲁祖面壁。暴风无崇朝。骤雨无终月。雾扫长空。秋明八极。驾海曦轮碾虚碧。
　　重阳上堂。单提独唱。撒土抛沙。黄花非般若。般若非黄花。多情风雨秋家。
　　十月旦开炉时城归。接香开藏经。动静一致。宾主历然。蓼岸芦汀僧归。夜舡月团。满曲九柴。拥地炉烟。天香腾瑞。梵策重宣。小春岁岁梅花天。
　　达磨忌日拈香。流沙浪急。淹溺不得。熊耳云深。埋没不得。即假即空非声色。风撼松涛山月白。
　　归新僧堂上堂。坐破蒲团心下事。奔驰驴马。拈来木杓舀不上。千五象龙。汉官威仪。不图复见。白我作古。不宰其功。高堂千古留香风。
　　上堂。兼新维那。时看藏经。三乘要义。一句全该。后架桶篐爆绽。堂前漆桶相揩。咄。新罗人草鞋。
　　上堂。为吴国公舍藏经立碑。兼铸钟。一模铸就。大冶[跳-兆+崔]精金。三藏绝诠。古碑钻白字。觉净尘消。返闻绝见。玉音撼动金殿。
　　至节小参。鹫岭拈花。伏羲初画。少林面壁。文王重爻。大块未形。万机潜寂。一元既剖。万化升沈。那更向管灰中。觑其消长。一线上。较其短长。殊不志。云横乌石。雪消春自到。寒泉浪涌。水暖涧融氷。境随人胜。道逐时亨。梅放南枝雪放晴。
　　举僧问睦州。一言道尽时如何。州云。老僧在汝钵囊里。僧又问赵州。一言道尽时如何。裂破。师拈云。二老。舌头相似。肝胆不同。要得一言道尽未在。今夜有问雪峰一言道尽时如何。冬至前后。砂飞石走。
　　至日上堂。西来意。冬来意。枯木花从雪里开。瑞雪先呈三白喜。何故。乾道变化万物兹。
　　上堂。谢平山首座秉拂。风月平分。一天霁雪。理事互融。如何如说。山到平中见孤绝。
　　上堂。谢两班。明镜当台。玄机在掌。德懋懋官。功懋懋赏。雪峰者里。无重轻心。无取舍相。(以拂子作秤势)总在无星秤子上。
　　腊八上堂。昔年此日。雪山雪深。今年此日。雪山雪晴。雪山人。午夜憨眠一觉。雪山人。午夜悟明一星。道有所证。道无所成。留得双眉盖眼睛。
　　除夜小参。雪店更残。征客梦惊寒旅枕。云床昼永。守孤定空费蒲团。刬削尽时。胸中有物。豁空见地。帘外无天。历古穷今。难消冷恨。天荒地老。旧话谁论。说妙谈玄。陈年历日。分宾立主。钉过桃符。殊不知。腊月三十日。元是岁除夜。五更钟动。依旧是新年。象骨一峰高插天。
　　举税阇梨问曹山。清税孤贫。乞师赈济。曹山云。青原白家三钱酒。吃了犹道未沾唇。师拈云。二大老。一人口头太长。一人手头较短。若是者些残杯余沥。不消拈出。虽消。今夜有问雪峰某甲孤贫乞师赈济。山僧臂长袖短。要且不负来机。遂抖衣袖云。见者有分。
　　元旦上堂。龙楼荐瑞。凤历须新。九州四海。咸沐尧仁。雪山高并南山青。
　　上堂。从文殊门入者。墙壁瓦砾。为汝发机。从观音门入者。虾蟆蚯蚓。为汝发机。从普贤门入者。不动步而到。雪峰者里。无许多限量。无许多分别。行也行到。说也说到。地灵步步雪山草。
　　上堂。有世界。以音声为佛事。有世界。以庄严为佛事。有世界。以光明为佛事。雪峰者里。三轮俱转。全放全收。杯酒谁家独上楼。
　　闰月上堂。时大赦。然灯前。然灯后。一年两度庆元宵。万解金莲彻昏晓。彩凤搏空。金鸡唱晓。九天一札颁新诏。
　　涅盘上堂。金棺自举。业风不停。化火自焚。星焰不息。年年此时。年年此日。何堪桃李春狼藉。
　　潮阳广法会堂长老至。上堂。春霭鳌山。潮平鳄渚。啐啄同时。正偏回互。烟水南来。合明何事。(卓主丈云)百丈再参马祖。
　　浴佛上堂。王宫有意。兜率无心。贪着世相。万劫漂沈。韶阳一棒。打之不杀。九龙吐水。洗之不清。雪峰这里。眼不见为净。
　　结夏小参。是铃鸣。是心鸣。那咤擎铁柱。是风动。是幡动。波斯念八还。明镜当台。十虚洞照。玄珠在堂。大千普观。雪峰辊球雪轰早地。云门念七铗铸重关。与么会去。九十日长期。昼明夜暗。二千年佛法。夏热春寒。正法眼烂泥团。迦叶无端错破颜。
　　举僧问法眼和尚云。如何是曹源一滴水。法眼云。是曹源一滴水。其僧惘然。时韶国师在座下。闻此忽然大悟。师拈云。这僧向随波逐浪处。致者一问。可惜。法眼当时无截流之手。致使国师。向死水里淹杀。今夜有问雪峰如何是寒泉一滴水。却向它道。是寒泉一滴水。众中莫有顿悟底么。急洗耳。
　　结夏上堂。一切法不生。一切法不灭。昔日摩竭陀国。亲行此令。一切法亦灭。一切法亦生。今日象骨峰前。亲行此令。无敢违者。无敢犯者。何故。(卓主丈云)印印一定。
　　祖忌拈香云。生缘不在刺桐城。行脚何曾见德峤。五月长衔氷片寒。岭上木人开口笑。且道。笑个什么。(插香云)只为者些狼藉不少端午上堂。肘后方秘传诀。不同草木瞒人。灵验者些自别。(卓主丈云)涧底菖蒲生九节上堂。谢新首座。碧幢风冷。玉垒夜寒。论功荐赏。定谋以安。令肃而严。公弼之勇。恢宏而恕。子仪之宽。山僧主丈子。有一字暗号。今日明为诸人说破。(卓主丈云)关。
　　七月朔旦上堂。朝碌碌。暮悠悠。常在家舍。不离途中。天共白云晓。常在途中。不离家舍。水和明月流。色前不物。声外何求。金井梧桐叶叶秋。
　　解夏小参。一法若有。色空明暗。轇轕目前。万法若无。爱水情河。沈昏识内。攒刺无路。鼠入禾仓。伎俩尽时。狐狸渡水。雪峰这里。球门洞辟。大用全彰。九十日内。与汝诸人。打净洁球子。透得过底。西天此土。透不过底。此土西天。东边钟楼。插空千尺。西边鼓楼。拔地千寻。卢陵米价。不妨贵贱卖买。赵州石桥。一任度马度驴。与么说话。犹是时人公干边事。只如不堕有为。不堕无为一句。又且如何话会。梧桐叶底秋声早。促织吟边夜较长。
　　举东山示众云。百炼黄金铸铁牛。十分高价与人酬。台前不有花含笑。应是东山一夏休。师拈云。东山和尚。住山於绍兴年间。其寺门累征官赋。窘迫之际。而其索辽天价。夸大门户。可谓富而无敌。山僧。今夜斗贫不斗富。未免续貂有作。自家田地自鞭牛。任性逍遥自唱酬。水草不关王化事。和云和月饱还休。
　　解夏上堂。尽大地撮来。如粟米粒大。百亿微尘数诸佛。百亿微尘数众生。九十日内。向一粒米中。禁足安居。今则井梧露冷。玉宇云寒。所作以办。所业以成。各依旧位。各务本事。山僧。未免末后为伊摩须授记一上。(卓主丈云)是牛拽摆。是马负鞍中秋上堂。叙谢江心首座藏主侍者。首座已行脚。老兔夜寒忙捣药。侍者参得禅。三脚虾蟆飞上天。照用同时。一机不露。三乘科列。一理兼收。虽然。家住东州。
　　上堂。举南岳让和尚。一日见马祖。坐次。乃问云。若学坐禅。若学坐佛。若是坐禅。禅非坐卧。若是坐佛。佛非定相。既非定相。不应取舍。师云。让和尚诲马祖。谆谆之言。如王良造父驾御权寄。使毋奔驰冲突之患。若是禅佛。果有所学。南岳七十二峰俱笑倒。
　　上堂。举达观颕禅师示众云。山僧平生。意好与人相扑。祇是无人搭对。今日。且与首座搭对。遂卷袈裟下座。索首座相扑。首座才出。师云。平地上吃交。便归方丈。师云。达观和尚与么说话。未免展干戈於谈笑之间。雪峰者里。终不妄自生风起草。何故。老不以筋力为能。
　　开炉上堂。时翰林承旨程雪楼。书寺额至。兼谢幽岩首座。火炉头得一句。不是韶阳一字关。亦非巴陵三转语。总不与么。合谈何事。翰苑林敷薝卜香。大雄额扁黄金字。
　　上堂。谢右田秀峰恒叟和尚。古涧鸣泉。披峰削玉。迭奏筼篪。雅音正续。虽然。广陵一曲。何似凉州一曲。
　　上堂。时看藏经。举僧问睦州和尚。如何是一代时教。州云。上大人丘乙己。师云。睦州和尚。平生担板。因甚向这僧面前。倾肠露胆。捡点将来。未免傍观者丑。有问雪峰如何是一代时教。池清明蘸月。泉眼暗通潮。
　　上堂。举僧问古德。达磨九年面壁事作么生。师云。天寒无被盖。雪峰则不然。达磨九年面壁事作么生。在家必达。在邦必达。
