<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　示向上机。提末后句。三山孤月烟秋光。五里烟云迷古路。建善住最初法幢。居天王庄严住处。扫任仙丹灶。灵光耀玉黍之珠。登谢郎钓舟。竿影拂珊瑚之树。雪峰顶上。直教涧水逆流。直指门头。恢复普通年事。出游归隐。城市山林。生死去来。霜花晓露。翠峰寿塔已先开。叶落归根无剩语。便与么去时如何。竺国夜三更。阎浮日车午(卓船)。

　　樵隐和尚语录卷上
　　樵隐和尚语录卷下
　　法语
　　送灯藏主

　　神光窃老胡单传一星火。种於清冷严凝之中。只臂擎寒。不能扑灭。三传而至鬻薪蛮獠。四传而至龙潭德山。虽欲息其虐焰。始终不能吹灭。鳌山夜半。合火分赃。千五百人。挑灰拨火。灯灯续明。分光四海。假使倾华藏之海。倒玉峡之流。应难湿其慧焰也。灯藏主。来自开先月磵老师席下。雪寺相从。每见其涵养端厚。道韵超拔。信知。如庐阜颠崖怪石滨。无凡草木矣。戊申冬。烦归藏司。解职后。忽怀旧隐。慰问猿鹤。出纸需语。为途中清伴。遂应之曰。方今祖庭秋暮。觉苑春寒。战磨昏酣。名风利雨。誓当捏虚空为一灯盏。沥九江为一灯畑。捻五老峰为一灯炷。使少林龙潭雪峤。三灯炯炯无尽。余当[奭*斗]寒泉之波。以洗老眼。见其光明盛大。行矣勉之。

　　示德秀侍者归乡省母

　　太湖三万余顷之烟波。苏州有。洞庭七十二峰之紫翠。天下无。乌啼月落。钟动寒山。客程尚远。池空剑光。霜冷辘轳。古恨难消。吴苑春浓。芳心未歇。越溪水急。烟棹难寻。若作境话会。未具行脚眼在。不作境话会。并未具行脚眼在。不见雪峰道。尽大地撮来。如粟粒米大。者里无你动转处。无你拣择处。扫其机境。剖其藩封。须是秀拔俊爽之流始得。德秀侍者。生缘吴中。隶业翠峰。远来雪寺相依。每见沈默端谨。孜孜为道。烦归从香寮一年。公字日进所学。解职后。便欲以藏钥累之。且言。母老在堂。丁时荒歉。未下安居。侍母之日短。侍师之日长也。就乞一语。为途中警策。昔那咤太子抵肉以还。俭生不孝。睦州编蒲以奉。义出丰年。倘能向句捉败二佛祖用心处。则吴山楚水。不离目前。子母恩情。日疎日近。方知山头老汉。太煞老婆心切。

　　示义奉侍者

　　向上一路。千圣不传。向上一路。千圣不然。言前道断。滴水氷生。线路放开。重关壁立。今时学者。於一切言句上有疑。是为大病。一切言句上无疑。亦为大病。溟鹏展翅。天马追风。师子咬人。韩驴逐块。眨得眼来。蹉过又蹉过。四明义奉侍者。远来相依。烦归侍寮。每见其孜孜为道。沈默自守。替职后炷香。求语为警策。因谓之曰。留香堂里。揖座烧香。是有语耶。是无语耶。三球堂上。迎客送客。是有句耶。是无句耶。者里。见得国师未曾三唤。侍者不曾三应。是汝负吾。是吾负汝。彼彼肝肠生铁铸。

　　出山相

　　境风飘荡昏腥埃。爱氷错注黄金胎。逾城噬脐已不及。冻饿虽死心难回。出山出山了何事。认着星儿被星误。禅河教海扫不乾。回首邯郸多谬路。
　　逾城午夜铁心肝。箭脱空弦力挽难。有道可成山可出。雪霜犹欠六年寒。

　　观音

　　愿轮默运真机冥。六入互用俱通灵。八统虚旷色非色。万象喧摵声非红莲泛香霜月苦。悲心曲为时人倾。柳瓶一雨利海平。昏波不敢闲吹腥。
　　返闻净观具大悲。在在化境圆通机。金莲香浮草色碧。灵禽翔集天云低。盘陀石冷潮拍拍。玉瓶柳软春枝枝。以声求我空中影。以色见我眼中眉。百城童子归何时。苦心远逐洪涛飞。
　　超证圆通。顿忘光境。黄金草色寒。碧天春昼永。定眼不摇瓶柳静。
　　定久盘陀夜浪回。锦心绣口向人开。一针孔里三千界。线路无门笑善财(葺绣)金沙难掩玉魂飞。碧藕香残梦觉迟。应以比丘身得度。髑髅且待眼开时(金沙。化一老僧挑髑髅)。

　　弥勒(坐睡)

　　贪着尘寰。不居尊贵。堆堆坐地等何人。举世有谁是同类。缺减界中。风波日委。闭眼依前不成睡。
　　抛离兜率天。垂手阎浮界。拈得主丈在肩。未免打失布袋。行货没些。贵买贱卖。长汀山色青如黛。
　　囊中有货不须忙。水绕汀流曲曲长。谁信松根欠伸顷。率陀宫掩几昏黄(松下欠伸)。

　　达磨渡芦

　　流沙无关天无扃。老窃挟诈窥王庭。禁严玉陛守九虎。赭面羞映红袍轻。长安长安雨雪声。芦风叶叶摇心旌。绝怜杨子江头水。一波不洗尘腥臊。
　　瑞霭台城王气新。胡尘难滓玉楼春。西来十万无根脚。全肯承当没半人。
　　逆鳞一语。驷不及舌。逆流一苇。逝波不回。洛阳征梦酣风雪。凤台倚天空崔嵬。

　　宝公

　　显异锺灵。云踪鸟道。一十二面。僧繇画不成。三十六化。梁王觑不破。宫妃执侍翠鬟低。天神拱卫金申锁。鹰巢兮月冷。鹤塔兮风高。九百余年事宛然。山深云暖苍松老。

　　鱼篮观音

　　衣珠露明。篮鱼风腥。衒卖女色。以伪乱真。信知倚市无倾城。
　　鬓乱钗横。丰姿英雅。敛手无言。弄真像假。鱼篮放下时如何。舍落地价(放篮在地)。

　　定光

　　蒙顶兮袖云英英。曳策兮道服轻清。触时暴虐兮。蝇生片玉。劝恶从善兮。身为法城。寂定光明兮。中天月皎。愿海无边兮。百川潮平。随机而感。曰雨曰晴。此特师愿力中之一尘。太虚寥廓兮。徒加丹青。

　　寒山

　　手携破竹筒。是甚闲举止。零零星星。舍得[廿/些]菜查。喜喜欢欢。相逢夸鼎味。香透普贤毛孔里。
　　阁笔静沈吟。意中无活句。清骨瘦如柴。多为吟诗苦。芭蕉叶上无愁雨(芭蕉题诗)。

　　拾得

　　施于在苕帚。一味弄奇怪。纷纷飞飞竟日扫不休。瑟瑟潇潇松顶风鸣籁。狼藉文殊金世界。
　　错脚到寒岩。梦逐尘寰转。倚仗默思惟。客情多缱绻。峨嵋归路如天远。

　　初祖

　　轹暑躏寒。逾沙越漠。凤台春雾深。鹭渚寒潮落。梁宫家不受糊涂。宝志公妄生描摸。神光只手终难扶。嵩少至今寒色恶。

　　二祖

　　求道艰难。修行无力。腰深积恨深。雪白通心白。断只臂於心何安。礼三拜受胡迷惑。逴得春从袖里归。少林花果无颜色。

　　三祖

　　宿业熏肌。通身是病。觅罪了无根。难医真病证。脱居士俗气不除。接司马宏张暗阱。三传花叶转芬披。狼藉何堪春满径。

　　四祖

　　岩定孤禅。胁席不印。解脱了无门。开眼入邪定。名大医起死无方。赚头陀逆条老命。紫云散尽花鸟残。风撼牛头山雨净。

　　五祖

　　日暮穷途。投胎蹉路。污却浊港波。遡流溺不死。题壁偈惑乱参徒。摊贼赃挜人暗渡。丛林从此带寒酸。淮山愁听黄梅雨。

　　六祖

　　传法无心。担柴有力。潜身破碓坊。偈楞伽壁。窃衣污盂。与猎为群。辩风幡贼身欠密。恶名千古辱宗风。八十生为善知识。

　　政黄牛

　　吟肩耸宕窖。定眼湛湖水。黄牛角指天。八脚垂过鼻。句外须明者个意。

　　郁山主

　　回首看青天。浑不顾脚下。跌倒眼眩花。山河光照夜。蹇驴头上角生也。

　　蚬子和尚

　　以虾为目向人开。摝尽江波心未灰。僧戒不持争怪得。为他庙里出身来。

　　猪头和尚

　　风流彻骨恣痴呆。觌面全提死眼开。口里不曾知由味。猪头饱吃素持斋。

　　宗道者

　　祖意何曾悟得玄。桐城客路渺风烟。袈裟无相鞋无缲。破绽终难裹得全。

　　泉大道

　　古策横肩韵绝尘。目前大道体全真。瓢中拍拍春如海。一滴浑无醉得人。

　　平田婆

　　客路相逢要实论。何消姐语又婆言。一犂春雨翻新绿。难洗牛儿背上痕。

　　岩头婆

　　一棹雪轰未易酬。亲儿抛下恨难收。恩波拍岸无行路。月满洞庭湖上秋。

　　赵州(把数珠)

　　见燕赵无慠尊大。不下禅床契南泉。拟向即乖。碍膺有物。空过甲子七百余。一串数珠。不出无德。有年数赵州古佛。

　　投子(提油瓶)

　　参翠微问西来意。勾贼破家对赵州。觌面全提。引鬼入吊。从来见处总瞒盰。用处何曾有巴鼻。不见道投子道底。

　　栽松

　　萠心放不下。白发老头陀。一寸未入土。碍人枝已多。

　　买薪

　　来处语何堪。村蛮出岭南。一字也不识。手中柴一遍担。

　　五祖顾圆悟(鸡飞上阑干图)

　　水冷桥横。山深云暖。指东话西。情想变乱。鸡声惊起故乡情。剑阁无梯归梦断。

　　百丈侍马祖(山行见野鸭图)

　　沙禽影翩翩。翔集适其类。行客鼻头酸。痛处凭谁委。楼台倒影山容开。孤云不飞天在水。

　　平田图

　　客路相逢。婆言姐语。牛背痛加鞭。多为不平处。一犂春雨高原深。至今荒却平田路。

　　扣角图

　　天竺秋阴。飞来月夜。一等弄精魂。死生难放舍。牛背声中扣角歌。余音远寄长松下。

　　百丈

　　一喝耳聋。山摧海倾。如行而说。炳犹日星。以身为舌。正今时之误。以己为律。旷百世而弥新。滔滔末流。乌蚁战争。瞻睹遗像。昏懜当明。故国乔木兮犹有典刑。

　　开山真觉祖师

　　棒头打脱。早遭德峤热瞒。跳下客床。暗被岩头钝置。一十二人。最初投契。不是栋梁材。千五百众。舀自扚头。亦非瑚琏器。衲僧向上全提。要且了无巴鼻。不谬唤作七家村土地。

　　碑本远法师

　　雁门无关晓山霁。虎溪激湍磨石齿。东林社冷寒漏长。白藕花开香雾细。风流消歇晋衣冠。大雅声沈酣瓦耳。虚空为碑天为纸。影堂旧事应难纪。

　　岩头

　　笠重蓑轻。令严法弊。停桡伫思时。趂舡人未至。凄凄恨逐苹风起。

　　船子

　　三寸离钩。一悬丝命。怜悧人不来。道吾杳无信。朱涯潮落寒红静。

　　灵照女

　　卖尽贫女相。多因怨阿爷。箍篱钱足陌。饶现不饶赊。

　　马郎妇

　　一掬藕香浮。牵人以欲钩。金沙痕玉冷。难掩马郎羞。

　　鱼篮(丹霞提主丈)

　　悲心一点海天长。半敛珠衣冷射光。卖弄这些贫贱相。篮鱼腥染玉莲香。
　　衣寒衲冷。貌古风高。笃庞老瘦肩道伴。对灵照觌面干戈。居士在么。居士在么。三尺杖子搅黄河。

　　朝阳

　　破绽通身不覆藏。谩从刀尺上搏量。工夫绵密急着手。寒日初无一线长。

　　对月

　　闲淹果荳为谁忙。雪覆双眉眼阚霜。经卷难穷义难了。云根几度月昏黄。

　　三笑

　　东林社暖。白藕吹香。持戒破戒。执相未忘。溪声何似笑声长。

　　四睡

