<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　知几其神。惟睿作圣。唤作及第心空。未是克期取证。掀翻圆觉伽蓝时如何。(掷火)火出木尽。

　　隆上座火

　　大地隆平。虚空凹凹。踏翻死海浪翻空。惊起泥牛双角折。别别。(掷下火)日里藏水。火中钓鳖。

　　良监粮火

　　善性良心。明因识果。捱到吹糠着米时。一觉黄粱酣梦破。便与么去时如何。(掷火)乌龟向火。

　　因监粮火

　　数米量柴。将勤补过。死尽偷心。急须顿悟。何故。因风吹火。

　　小师太上座火

　　大初冥冥。至理渊深。会则目前包裹。不会则生死漂沈。师资义绝。玄路难寻。且从火里别真金。

　　西翁梵西堂火

　　梵音何来。真空何像。散席参方。究竟得明。生死无明。转增虚妄。何故。火无西旺。

　　璋首座火(曾住院号锦溪)

　　我首座已出世。锦濯溪流波已逝。我首座已行脚。珪璋也要重磨琢。道绝功勋。情忘鉴觉。(掷火)焰冷红炉雪花落。

　　了首座火(曾住翠林清溪)

　　提为人句。翠林倒影环清溪。拶崄崖机。水激寒泉喧古涧。尘境空寂了无常。地水火风真即幻。只如睦州接云门嗣雪峰。又作么生。(掷火)雪中送炭。

　　日法公火

　　黄梅昔日。传依不传法。雪峰今日。传法不传衣。是法非法。了无异见。死句活句。惟己自知。(掷火)何须秉火情人题。

　　同都管火(浴中死)

　　同声相应。飞圣箭密露全锋。同道方知。逼晚参暗中藏毒。无生国里。一笑翻身。生死海中。未离垢浊。(掷火)水浴何如火浴。

　　落发

　　殿前草。无明草。刬削尽时。色穷归皂。珊瑚树林月杲杲。寸刃拈来。寒光烨烨。尽净刬除。纤毫不立。雪里一花开五叶。

　　付衣(同附六人)

　　鸡足底。黄梅底。暗合明投。无是不是。全身任重时如何。六人成大器。
　　一丝系重。不传而传。要求密意。密在汝边。付袈裟云袈裟搭在肩。

　　自赞
　　潮州广法文长老请赞

　　法不可传。文不加点。嗣永元学拙於愚。据雪山道无兼善。声震海阳。一新闻见。潭里鳄鱼眼如电。

　　三峰定长老请赞

　　金襕拥座。玉尘谈空。定其宗如云门之有文远。唱其道如慈明之有黄龙。住山有前辈之古执。应世无今时之变通。秉权衡於量外。欠绳尺於胸中。似此绝标致。谁能蹑其踪。云外三峰耸碧穹。

　　云门彬长老请赞

　　道绝古今。机全杀活。笑曾郎舀来千五众。木杓欠长。鄙洋屿打发十三人。竹篦太短。非色非声。满耳满眼。云门一曲江风暖。

　　视音明长老请赞

　　机兮默默。用兮冥冥。搅螺江惯将折筋。钉虚空不口寸丁。即真即假。非色非声。明月半窗梅影横。

　　小阿应天贵长老请赞

　　严冷难亲。温良易见。历浙访道。寻师归闽。授。
　　宣住院。恢大中之道。洞彻玄微。续雪峤之灯。光明发现。无师之智。孰尽其善。克家有子。贵宜得贤。一滴寒泉浪拍天。

　　兴福煜长老请赞

　　气宇闲澹。面目巉岩。出林白额。腥风莫掩。磨牙鳖鼻。毒气正酣。描写不得。青出於蓝。煜煜星光辉斗南。

　　俶藏主绘像请赞

　　智无师授。学有专愚。放出南山鳖鼻。生擒南海鳄鱼。似这模样。其谁与俱。何堪赤手捧天书。

　　小师正心藏主请赞

　　口毒心慈。气严貌古。嗣永元不识佛心。膺宣命对扬[廿/曳]子。有胸中全屋之规模。无盖世惊人之名字。何消描摸向人前。殆似攘羊证其父。

　　外甥正韶都寺请赞

　　远之而冷。即之而温。续广陵道。散音谐韶。护灭中峰。灭碎沙盆。渭阳正派。其来有源。一滴寒泉四海分。

　　梅石宋宣教真赞

　　雁塔无心。鸡窗有意。百稔犹幻兮。傲时秕糠。三教精研兮。洞明一理。肝肠铁石。至老难移。平生心事梅花知。

　　平村李郡马真赞

　　巾笼犀顶。秀挺芝眉。卜重城之隐。易书贸屋。赋盘谷之归。疏泉凿池。炊梦忽醒。人世已非。桃源花霭春枝枝。

　　横秀陈宣教真赞

　　山云癯而秀横。池月清而镜明。诗礼传家兮。礼席春暖。湖海延士兮。陈楼昼晴。后学模范。尚有老成。故家乔木干云青。

　　东禅方岩和尚像请赞

　　岩岩伟瞻。隆隆显擢。笑谈融度外之町畦。英特绝今时之作略。闲居山之云。影自卷舒。丽觉城之月。辉流海岳。句下丹青。机先描摸。重重烟水昏楼阁。

　　送乾维那游方

　　乾坤今古日月明。山川不逐邮传更。肩磨踵接烟尘腥。沙空汉冷鸾凤冥。洞桃未到春叶零。野草几见霜丛青。壁根主丈□跳鸣。芒鞋背蹙鸳鸯绳。了无一语堪将行。晴云倒影翻玄泓。

　　送剑上人归严州

　　一锡朝离涧泉曲。凉空一雨收残溽。雪峰法道今何如。但言粥足饭亦足。衲僧无营亦无欲。自家水牯自家牧。钓名钓禄两茫茫。月浸严滩半钓玉。

　　宁上人回泉州

　　雪鳌去天无一握。南来北来难凑泊。南山鳖鼻老磨牙。南山白额头带角。上人一见便面头。甘草何曾轻动着。乌藤抝折到家时。洛阳月冷潮痕落。

　　寿上人归杭州

　　上人久别西湖秋。一筇来作南州游。青山在在栖棘闹。楼阁处处昏鸦投。寒泉收声铁虬蛰。枯木春老苔花收。参须自参急着手。大法谁为正宗寿。心花忽尔发现时。桂子香瓢月如昼。

　　明藏主回潮阳省师

　　向来别我鳌山巅。今复见子逾十年。孤筇冷挟北山雨。毳衲香染西湖莲。倦游懒作吴楚兴。归梦飞逐炎云边。参方贵展极则事。圆相不用呈师前。老余清兴不可到。瘴雾不碍双眸悬。韩公书堂灯火静。唐栢黛色应参[廿/曳]。

　　送先藏主重建那罗延窟

　　南方法窟那罗延。法师无表名始传。慈云不遂野云散。杂花浓染岩花鲜。木榈亟锁竺梵古。鲸杵时撼苍龙眠。岩房掩寂晓色瞑。朴握暖附寒孤禅。铜瓶和月汲潭渌。瓦甑敲火烧松烟。千村万落信脚到。杖头三合休论钱。岩中胜绝神蜚越。何当一策登穷巅。经台分我一笑暇。老兴引手摩青天。

　　恭侍者求游方

　　痴云蔽天苦冥漠。觉苑花残寒色恶。百城烟水空微茫。善财处处失楼阁。朝来有客来潮阳。鳄海波中见头角。谁家齑瓮应最深。觅我遍参语一则。欲书无语堪描摸。四檐凄冷檐花落。

　　到方山寺

　　方方屹立山如屏。野色浮腻泉石清。舍桐蜕子朝露冷。草荳绽荚秋香零。蛇村鼠落俯脚底。逈隔凡俗烟尘腥。我来似与小有约。呼应万象天风鸣。可人景物双眼明。半窗日色山云青。

　　仰山彦书记之径山

　　昔年曾饮姜杏杯。香浮雪谷翻轻雷。城南锺瑞见英秀。百草不敢争春魁。潮平三山瞑宿雾。雨闭楼阁昏腥埃。适途[土*焦]斧声方闲。明窗有意何当开。满襟吴楚赍旧恨。秋兴入梦无迟回。龙门一代争仰止。招隗正筑黄金台。

　　中原宝首座之净慈

　　行行笑踏吴楚云。一夏两错应休论。袖中自有中原价。温粹孰剖玄无根。青山不断行客路。楼阁深闭谁家门。金波寒涌葑痕合。梅香柳影空黄昏。

　　楠藏主回浙

　　涧泉鸣秋声历历。乌石摩云色如紩。枯木凝春夜定回。方池蘸月涵虚碧。宏开藏海花重重。真机演出还演入。司其钥者喜得人。不独有权应有实。梗楠杞梓法栋梁。火枣交梨意荆棘。功成解印湖山秋。柳影梅香旧知识。老我炎云涧雪滨。吴楚相望兴何极。临风重索饯行篇。一语欲书还住笔。玉泓翻水浪如激。檐松吹香翠欲滴。

　　蓬莱清水远庵主

　　老禅清水庵中来。气挟清水无飞埃。一从识得庵中主。花片不染庵前苔。胸中妙应有活法。粒米不蓄兼蓙柴。老来了却行脚债。几辨布袜随青鞋。球门无关铁限古。印塔瑞霭祥烟开。涨波梅雨激泉涧。倚天金碧飞楼台。好山抵事不少驻。归棹苦逐安溪回。炎云引首一笑活。人间何处非蓬莱。

　　寄潮州东斋先生

　　古今宗教师昌黎。首以文学鸣海湄。古瀛礼乐盛化地。瘴雨不洗眉山碑。地灵荐瑞天不靳。烂烂照海奎星垂。斋名以东慕东鲁。学古心古时难移。会堂克家侍鳌顶。极口公道谈公诗。老余深樵发如雪。何当一见掀双眉。云横乌石铁壁立。怒涨古涧春泉肥。临风奋笔徒依依。寸心远逐炎云飞。

　　无藏主游浙

　　当时错听小艳诗。藏海揭翻难洗耳。声尘消尽义路忘。今古互融冥一理。吴云楚水清兴长。寓目溪山休寓意。平田浅草须堤防。不到大虫老无齿。江空岁晚兹何时。力道勇决无迟迟。临风一语难上纸。四檐拥雪梅花飞。

　　小师奉维那游浙

　　凌晨炷别涧泉曲。切齿临风无别嘱。冲云有志合奋飞。屋头春色休驰逐。溪藤书偈推晴窗。檐竹飘寒散腾六。诸方五味正炊香。老僧一味拈不出。罢参毕事却归来。地炉待子煨萝卜。

　　赠画士

　　有客有客来城隅。袖里秘[打-丁+来]丹青书。胚夺造化胎元枢。妹陋一发穷缁铢。愧余深樵雪满颅。毳衲寒染山云曜。筠檐阁雨松烟踈。生绡半幅毋劳舒。渠今非我我非渠。太虚无影澄氷壶。山林锺晣分已殊。大手留写凌烟图。

　　竹房开首座回建之大中

　　竺[王*函]芳披花雨红。天风剪水春光融。上碑字可师前哲。崄崖句拶机全锋。峰头数载闲相从。极口每见高谊隆。亭亭玉立竹房竹。霭霭香挹松山松。朝来语别情冲冲。碧水远激寒流淙。难兄难弟无所择。迎门一笑欢相逢。为余久踈多致恭。尺笺不敢干飞鸿。期将此道恢大中。涧水喜跃龙潭龙。

　　樵隐和尚语录卷下(终)

