<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   樵隐悟逸禅师语录
　(侍者)正定编
　　樵隐和尚语录目录

卷上
　　再住雪峰崇圣禅寺语录

卷下
　　法语　　题跋　　偈颂　　佛事等
　　 

　　樵隐和尚语录卷上
　　再住雪峰崇圣禅寺语录

　　　　侍者　正定　编
　　师於延佑元年闰三月初一日进寺。捧圣旨云。凤阙春浓。鳌山雪霁。无所希求。自天而至。流出胸襟盖天地。
　　江湖疏。总万象森罗。为一舌头。且道。是毁是誉。度疏(云)。总在里许。
　　指法座。尽大地撮来。为一宝花王座。尽天下人瞻仰有分。雪峰今日步步升高去也。倘涉迟回。座地为汝摄取。
　　拈祝圣圣香。此一瓣香。雪窖中埋藏不得。香透九重。老枯樵上。芽孽重生。芳腾上国。臣僧悟逸。今晨钦授圣恩。仍旧住持福州路雪峰崇圣禅寺。开堂之次。遥瞻金阙。上爇宝炉。端为祝延今上皇帝圣躬。万岁万岁万万岁。皇帝陛下。恭愿。八千岁舂。八千岁秋。椿树散尧天之影。三千年花。三千年实。蟠桃吹御苑之香。
　　此香。奉为中书省宣政院诸位宰相国公。资陪禄算。伏愿。元枢上相。正百官皇理阴阳。佛法中兴。历万年永坚柱石。
　　此一瓣香。奉为福建道元帅府廉访司万户府总管府。洎令属司官。资陪禄算。伏愿。分司布职。众贤星列。皆周召英材。宣化承流。八郡春融。有成康至治。
　　此一瓣香。本为深藏岩窦。不竞桃李繁华。岂料漏池天风。依旧捏香难栳。一期拈出。爇向炉中。供养。
　　前住当山。后住净慈先师佛心大和尚。用酬法乳无极之恩(问答不录)提纲。似则不住。住则不似。空澄北汉。丹凤翱翔。山不为人。出便为人。风雨南阳卧龙奋迅。贤德禈而下众。喙斯喑傒。霓望而来。重渊莫蛰。(拈拄杖)看看。君主大宝。从天而降。云开鳌顶月。法主大宝。遇晦斯彰。花绽涧泉春。广陵散断弦。再续浪淘沙。旧曲新翻。以此宣流正教。以此传佛心宗。天开地辟。风从云从。车书一而文轨同。
　　举法灯和尚云。本欲依岩傍谷。隐遁过时。柰缘清凉先人。有未了公案。今日出来。为伊了却。
　　师拈云。法灯老人。只知有持盈守成之心。且无宏大箕裘之志。山僧亦欲依岩傍谷隐遁过时。只为先师佛心老人。昨住此山。有未了公案。今日未免出来。重为伊了商。见义不为。无勇也。
　　谢新旧两班。上堂。举临济和尚示众云。我欲建立黄檗宗旨。汝等诸人。切须成褫我。时有克符普化二僧。出礼拜。师便打。师云。临济一言之下。善其机者。才一二。鲁国男子。何其少哉。雪峰者里。总东弗于逮。西瞿耶尼。鳞龙头角。一时欢合。各住本位。各务本业。进退以礼。水乳一源。是则是。建立成褫则不无。必竟是何宗旨。咄。花开世界起。
　　上堂。举僧问雪峰。如何是第一句。峰良久。后。僧举似长生。生云。者个是第二句。便问如何是第一句。生云。苍天苍天。师云。雪峰。高高峰顶立。长生。深深海底行。二大老。虽则与么。要且未知第一句。有问山僧如何是第一句。天晴普请拽木。
　　四月旦城归。上堂。道非物外。意在目前。十字街头。骑牛入闹市。孤峰顶上。仰面数屋椽。拊它背觅文钱。从教人笑掣风颠。
　　四月八浴佛上堂。兜率王宫。无明窠窟。劫住劫空。头出头没。年年此日一盆汤。至竟洗尘难洗骨。哑。佛佛。
　　结夏小参。拈主丈。道在稊稗。法虽法见。融目皆真。道在瓦砾。脚底脚头。放光动地。进一步。踢碎释迦老子天灵盖。退一步。踏着从上诸祖鬼眼睛。如是禁足。望州亭畔月。如是安居。乌石岭头云。灵灵自照。光境俱忘。淡淡无心。卷舒无碍。便与么去。山僧主丈子。要且未放过在。(卓主丈)临济三玄。浮山九带结夏上堂。从天平来我者里过夏。无暇为汝商量。从琅琊来我者里过夏。无暇为汝点化。合土和沙。乎真乎假。安排意在明窗下。
　　五月旦上堂。谢施主并方来兄弟。尽大地是个解脱门。踵接肩摩。铁枢无眼。尽大地皆吾檀越。云川委□。侧布金流。野草岩花。炎凉易换。松风涧水。声色炽然。泰象亨时。五百载适逢佳会。来龙歇处。三千口旧谶犹新。土主松山。一新风月。难提印塔。重换烟霞。密室泥深。玄阙设阱。长街水满火流空。(卓主丈)正与么日时。真觉大师。从定安详而起。与孚棱展备鹅湖镜清之徒。只今向山僧主丈头。与汝诸人。说成住坏空四相。(竖主丈)与么会去。诸相非法。(横按主丈)不与么会去。诸法非相。总不与么时如何。(卓主丈)望州亭畔重携手。总是开平旧会人。
　　结座说偈。雪鳌倚空碧落开。中有古佛号真觉。舀来一杓龙象奔。辊动三球喧海岳。从缘非缘了无得。住相非相徒名貌。誓将一滴寒泉波。□洗昏衢尘劫浊。木人起舞木马嘶。岁岁重来情不薄。遍参有志如善财。青山不患无楼阁。
　　真觉大师忌日拈香。德山棒头增减不得。岩头句下斤两不移。劫火洞然者个不坏。盖天盖地愈出愈奇香疑卵塔。瑞蔼难提。荫凉全在刺桐枝。
　　台州宝藏岩成山和尚至。上堂。(时就东禅寺印补藏经)毕钵岩公案重圆。三乘绝唱。宝藏岩新功盖代。九仞成山。白马嘶寒。征途不远。金鸡声晓。客梦惊残。雪峰与么道。意在於何。(卓主丈)杯酒阳关开元业镜讲主。遣僧送寺遍至。上堂。客从远方来。遗我住寸璧。中有四个字。字字无识。若也识得。许汝人。拽紫芝峰。与象骨峰斗额。其或未识。(拈主丈)主丈子重为汝揩书一上。(卓主丈)龙眠凤阙。虎跃天衢解夏小参。佛法二千年。春寒秋热。山中九十日。夜暗昼明。义学玄学彷彷佛佛。等觉妙觉昭昭灵灵。木船浮也须弥浪涌。铁舡浮也大地波倾。修无修而所作已办。证无证而所业已成。一机不动。万化消沈。(卓主丈云)谁家砧杵送秋声举巴陵和尚问僧云。游山来。为佛法来。僧云。清平世界。说甚么佛法。陵云。好个无事禅客。僧云。早是多事了也。陵云。上座去年曾在此过夏来。僧云。不曾。陵云。先来不相识。下去。拈云。巴陵乃雪峰一世孙。其对师论勘辨。尚有乃祖风烈。只是不合将佛法当人情。者僧上门户。虽则言貌可观。终是礼数乖谬。只如巴上陵和尚。末后道。先来不相识下去。意在於何。三杯延客酒。一曲向头吟。
　　八月旦上堂。谢径山会提点江心知客。年提半提。点即不到。全宾全主。到即不点。中川夜月明。双径秋云敛。雪峰与么说话。还知落处么。咄。僧堂前与汝相见。
　　中秋上堂。举南泉赵州玩月处。泉云。几时得似者个。赵州拂袖便行。师颂云。两两宫娃醉管弦。含情多在九霄边。桂香影里轻移步。偏与嫦娥斗少年。
　　九月旦。谢新前堂首座。兼西禅蓝田首座。上堂。我首座行脚也。重霄奋丹凤。我首座来也。一钓连六鳌。机随用显。境逐人高。泉翻涧水夜添波。
　　宣政院所委。为鼓山寺入城归。上堂。宣流善政。燕北闽南。石门关低含夜月。通霄路暗锁晴岚。行棒行喝。彼此何堪。雪峰嬴得放痴憨。
　　冬至小参。诸佛不出世。君子道长。达磨不西来。小人道消。续焰联芳。敲氷取火。单提独唱。剪水成花。洞山掇退果棹。家贫难办素食。慈明堂前揭榜。事忙不及草书。雪峰者里。埋头土木。何曾知有许事。东廊头李都科。迭枅底迭枅。迭拱底迭拱。西廊下陈博士。做柱底做柱。做梁底做梁。机机顿赴。物物全彰。寒梅涧底自吹香。
　　举真觉和尚。每於廊下见僧。遂握一拳。示之云。森罗万象。草木丛林。若男若女。若僧若俗。山河大地。都总在者一握内。师拈云。真觉老人。向孤峰顶上。只手持竿东海。意图尽得鱼龙。殊不知。浪阔云深。上钩者少。雪峰今夜试下者一看。(以主丈垂钓势)历细历细上堂。(叙)谢两班。叶二暂到。(能画龙虎)建法幢。立宗旨。同道相求。同心相济。何故。画龙看头。画虎看尾。
　　佛成道上堂。霁雪漫山。明星灿夜。穷急讨生。分疎不下。释迦老子。当时倘能向修德炼行处。别道得一语。荧惑何止从三舍。
　　上堂。云岩在药山二十年。单明此事。驴拣湿处溺。赵州除粥饭二时。不杂用心。狗舐热油铛。雪峰者里。早眠晏起。倦座闲行。不妨日午打三更。
　　上堂。因谢道场知客。雪峰一见僧。遂问云。甚处来。者僧云。淛中来。师云。船来陆来。僧云。二途俱不涉。师云。争得到者里。僧云。丝毫元不隔。师便棒趂出。师拈云。者僧。自淛中来。入门欵子。一一诣实。雪峰因甚效德山用事。曾为浪子偏怜客。
　　除夜小参。洞山小参不点灯。暗里抽横骨。德山小参不答话。明中坐舌头。腋下剜襟。移长就短。针头削钱。较寸争分。常住现成灯烛。山僧随分应酬。辊雪峰球。天旋地转。打禾山鼓。岳震山摇。烧榾柮火。腾今耀古。唱村田乐。白雪阳春。狸奴白牯笑掀眉。减却一年添一岁。(竖拂子)莫有不受岁底么。(击拂子)梅添春雪白。柳带晓烟青。
　　应庵和尚。举僧问香林。如何是衲衣下事。林云。臈月火烧山。香林与么道。大似老鼠入来角。有问归宗如何是衲衣下事。只向它道。来年更有新条在。恼乱春风卒未休。师拈云。二大老与么说话。一人道得着底道不着道不着底道得着。捡点将来。总欠一着。有问雪峰如何是衲衣下事。只向它道。今岁今宵尽。明年明日来。
　　元旦上堂。春行上国。泽下九天。正元开泰日。喜事已先传。何故。上旬壬子是丰年。(元旦壬子)灯夕上堂。明历历。黑漫漫。真灯耀世。融目光寒。莫和烟雨看鳌山。
　　上堂。(叙谢云门彬长老。兼潮州广通嗣书)信亦通。书亦通。南海鳄鱼头带角。南山鳖鼻口吞空。者个犹是啐啄同时句。只如书中间说底。是什么事。来山见船子。云门嗣雪峰。
　　上堂。念念不停。新新不住。迷悟两岐。全机顿趣。灵云去后谁与论。桃花枝上翻红雨。
　　启建上堂。龙楼云暖。凤阙春浓。大千一统。车书混同。必竟雪峰如何祝颂。(卓主丈)日出扶桑东佛涅盘上堂。拘尸城业窟平。熙连河爱水倾。无忧芳树老。觉苑落花深。闲愁一掬冷关情。流莺歌彻断肠声。
　　佛心先师忌日拈香。一人泉浅。古涧泉深。点水无涉。恩深愁深。今日为甚供陈苹藻。香爇水沈。哑。破镜终怀五逆心。
　　月朔架佛殿上堂。幻普光明殿於一弹指中。大功不宰。现丈六金身於一茎草上。法令全彰。象骨云开。寒泉春涨。(卓主丈)盖天盖地看新样浴佛上堂。水拍金盆。肌匀玉藕。净智圆明。灵光独耀。金轮浴出扶桑晓。
