<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　已后阙本十方佛名经一卷(本作十万疑错)华严净经一卷三十七品经一卷(祐载两本并云异出今且存一)七佛各说偈一卷乳王如来经一卷(或无乳王经今疑与乳光佛经同本)现在十方佛名经一卷过去诸佛名经一卷千五百佛名经一卷五百七百佛名经一卷(或云五百七十)观世音成佛经一卷文殊因缘经一卷文殊本愿经一卷文殊观经一卷弥勒须河经一卷导师问佛经一卷颰陀菩萨百二千难经一卷持身菩萨经一卷(或云持身经)贤首菩萨二百问经一卷金刚女菩萨经一卷善意菩萨经一卷菩萨从兜率天降中阴经一卷菩萨行喜经一卷菩萨净本业经一卷菩萨初业经一卷菩萨四事经一卷菩萨十六愿经一卷菩萨五十德行经一卷菩萨教法经一卷菩萨正行经一卷菩萨出入诸则经一卷菩萨母姓字经一卷菩萨家姓经一卷菩萨比丘经一卷菩萨经一卷(今疑本上脱字)菩萨作六牙象本事经一卷菩萨师子王经一卷浴像功德经一卷(与新译者梵本同未详同别)浴僧功德经一卷陀邻尼目佉经一卷(今疑即是阿难陀目佉尼经)礼敬诸塔经一卷般若波罗蜜偈经一卷佛清净偈经一卷太子出国二十偈一卷佛十力偈一卷十方佛神咒一卷四天王神咒一卷十二因缘结缕神咒一卷摩诃神咒一卷移山神咒一卷降魔神咒一卷威德陀罗神咒一卷(本作成字错也)和魔结神咒一卷鸠摩迦叶经一卷(与僮迦叶解难经同本出长阿含第七卷异译法经录云出中阿含第十六卷异译)出要经二十卷行道经七卷长阿含经三卷(祐云疑是残缺长阿含经)弘道经二卷四天王经一卷(祐云彼有咒似人所附)诸天阿须伦斗经一卷金色女经一卷(杂譬喻中有祐云异出本)治禅鬼魅不安经一卷瞻波国佛说戒经一卷佛在誓枝山说法经一卷佛三毒事经一卷佛七事经一卷佛问和伏经一卷佛意行经一卷因佛生三心经一卷佛聚经一卷七佛本缘经一卷释迦文枝钵经一卷佛袈裟经一卷佛大衣经一卷迦叶解经一卷迦叶因缘经一卷舍利弗问署经一卷迦叶独证自誓经一卷舍利弗叹度女人经一卷舍利弗生西方经一卷舍利弗目连泥洹经一卷(今疑是生经中舍利弗般泥洹经)目连所问经一卷目连因缘经一卷阿难见变经一卷难陀经一卷阿那含七念经一卷罗汉菩子经一卷宾头卢取钵经一卷爱行比丘经一卷爱身比丘经一卷栴比丘经一卷善星比丘经一卷六群比丘经一卷自在王比丘经一卷罗邪达比丘经一卷比丘和须蜜经一卷玄戒未来比丘经一卷(今疑玄字错)比丘法相经一卷释种童子经一卷尊者婆蹉律经一卷罽宾二沙弥经一卷沙弥持戒经一卷海洲优婆塞会经一卷贤者杂事经一卷弟子修学经一卷弟子行泽中遇贼劫经一卷弟子精进经一卷迦提罗越问五戒经一卷那罗延天王经一卷毗沙门天王经一卷四大天王经一卷诸天寿经一卷魔现成佛经一卷魔王诫(疑是试字)经一卷净饭王经一卷佛葬阅头檀王经一卷　阿育王作小儿时经一卷(今疑出育王传)小阿育王经一卷优填王照逝心女经一卷(今疑是大乘藏中优填王经)迦夷王头布施经一卷果尊王经一卷佛居士经一卷降恐王经一卷(今疑恐字错)摩罗王经一卷摩登王经一卷舍夷国经一卷罗提坻王经一卷(或作国王罗提[土　　(崋-山+甲)]经)摩诃惟越王经一卷流沙王经一卷十四王经一卷王以竹施经一卷劝王持五戒经一卷太子旃舍罗差经一卷长者盛德经一卷长者法心经一卷长者仁贤经一卷长者洹罗越经一卷佛问淳陀长者受乐净行经一卷婆罗门问事经一卷婆罗门等争说经一卷六师诣波斯匿王经一卷尼揵斋经一卷明星梵志经一卷兜率梵志经一卷梵志拔陀经一卷梵志计火净经一卷梵志问疑经一卷梵志意经一卷梵志好母经一卷梵志淫女经一卷梵志六师经一卷天后贤女经一卷德女问经一卷贫女少施获弘报经一卷弥家女经一卷二人作沙门弟断兄舌经一卷气嘘杀旃陀罗经一卷眼能视杀人经一卷孤独三兄弟经一卷阿剑他经一卷不兰伽经一卷小申日经一卷波罗柰媈四姓经一卷(或作妇字)大姓家主叩书不经一卷提谓经一卷强罗经一卷金转龙王经一卷苏曷龙王经一卷三龙王经一卷虎王经一卷蝎王经一卷毒龙蛇施经一卷放牛法经一卷(今疑是藏中放牛经)养牛经一卷阎罗王经一卷(今疑是藏中阎罗王五天使者经)饿鬼经一卷铁杵泥犁经一卷缘经一卷药经一卷苦慧经一卷慧达经一卷法足经一卷身数经一卷选福经一卷布施经一卷助善经一卷古来经一卷(今疑是藏中古来世时经)孝顺经一卷缘本经一卷(入疑是藏中缘本致经)度世经一卷法藏经一卷明住经一卷善憩经一卷植质经一卷名相经一卷怪异经一卷灭怪经一卷本钵经一卷案钵经一卷诸法经一卷与脱经一卷伏愿经一卷宝见经一卷真提经一卷明义经一卷见在经一卷释论一卷(祐云疑是大智度论抄之一卷)杂事经一卷旨解经一卷(祐云疑即义旨杂解)释学经一卷度道俗经一卷诸福德经一卷说人身经一卷施色力经一卷色入施经一卷戒法律经一卷未生火经一卷未生灾经一卷　念佛品经一卷须弥山经一卷　成败品经一卷(经目或云成败品第四似是楼炭经之一品今检楼炭无此品)世间珍宝经一卷(旧录云世间所望珍宝经)现道神足经卷成行无想经一卷悔过除罪经一卷深自侥幸经一卷布施持戒经一卷生西方斋经一卷造浴室法经一卷有疑往解经一卷长阿含方法经一卷令人孝有德经一卷人于出家者经一卷心应深贪慕经一卷地水火风空经一卷求欲者除意经一卷持戒教人杀生经一卷七月十五日腊法经一卷功高憍慢有二辈经一卷欢喜布施有五事经一卷(或作劝字错)三梦经一卷三悔处经一卷三乘无当经一卷四署经一卷四等意经一卷四政断经一卷四厚经一卷五署经一卷五谷世经一卷五乱经一卷五耶经一卷　六禅经一卷六度六十行经一卷六辈阿惟越致经一卷七众经一卷七流经一卷七使经一卷七辈人横死经一卷七岁作善经一卷八方万物无常经一卷八双经一卷九结经一卷九恼经一卷九道观身经一卷十部僧经一卷十二意经一卷十二阿练若高行经一卷十二部经名一卷三十二僧那经一卷三十四意经一卷五十德相经一卷六十品经一卷六十二疑经一卷七十二观经一卷百法经一卷惟日三昧经一卷月电三昧经一卷无言三昧经一卷阿和三昧经一卷禅行法经一卷(今疑是藏中禅行法想经)须弥山譬经一卷日月譬经一卷海水譬经一卷药草喻经一卷功德天譬经一卷贤劫譬经一卷金刚譬经一卷宝藏譬经一卷明珠譬经一卷聚木譬经一卷四大譬经一卷五部威仪所服经一卷(或云五部僧服经高僧传云白法祖译)结界文经一卷沙弥离戒经一卷五戒报应经一卷六足阿毗昙一卷杂譬喻经六卷(或云诸杂譬喻)譬喻经一卷(祐云异出更有一本今且存一)杂譬喻经一卷(凡十一事)
　　右三百七部三百四十卷(唯初九部九卷有本余者并阙)并是梁代沙门僧祐录中新集失译诸经然僧祐本录祐所新集。总一千三百六部一千五百七十卷。今细检括余九百九十九部。一千二百三十卷。多是诸别生经。或长房等失译录中已载。及有代录之中标其译主。除此之外有三百七部三百四十卷。检括长房等录皆未曾载。今新集于此以为失源。然祐录中但云失译不标年代。今且附于宋录之末。庶免遗漏焉。
开元释教录卷第六
总括群经录上之六
　　齐萧氏都建业(亦云南齐)
　　自高帝建元元年己未至和帝中兴二年壬午。凡经七主二十四年。沙门七人。所译经律总一十二部三十三卷(于中七部二十八卷见在五部五卷阙本)(萧齐)沙门昙摩伽陀耶舍(一部一卷经)沙门摩诃乘(二部二卷经律)沙门僧伽跋陀罗(一部一十八卷律)沙门达摩摩提(二部二卷经)沙门求那毗地(三部六卷经集)沙门释昙景(二部二卷经)沙门释法化(一部一卷经)无量义经一卷(第二出见僧祐录)
　　右一部一卷其本见在。
　　沙门昙摩伽陀邪舍。齐言法生称。中印度人。悟物居情导利无舍。以高帝道成建元三年辛酉。于广州朝亭寺译无量义经一部。邪舍手善隶书口解齐言传受经人。武当山沙门慧表永明三年赍至扬都。缮写流布五百本生经一卷(见僧祐录祐云未详卷数房云一卷)他毗利律一卷(齐言宿德律见僧祐录祐云未详卷数房云一卷)
　　右二部二卷其本并阙。
　　沙门摩诃乘。西域人也。栖心妙道结志弘通。以武帝赜永明年中。于广州译五百本生经等二部善见律毗婆沙十八卷(或云毗婆沙律亦直云善见律见道慧宋齐录及僧祐录)
　　右一部一十八卷其本见在。
　　沙门僧伽跋陀罗。齐言众贤。西域人。怀道放旷化惠无穷。师资相传云。佛涅槃后优波离既结集律藏讫。即于其年七月十五日受自恣竟。以香花供养律藏。便下一点置律藏前。年年如是。优波离欲涅槃持付弟子陀写俱。陀写俱欲涅槃付弟子须俱。须俱付弟子悉伽婆。悉伽婆付弟子目揵连子帝须。目揵连子帝须付弟子旃陀跋阇。如是师师相付至今三藏法师(不出其名)三藏法师将律藏至广州。临上舶反还去。以律藏付弟子僧伽跋陀罗。跋陀以武帝永明六年戊辰(房云己巳)共沙门僧祎。于广州竹林寺译出。名为善见律毗婆沙。因共安居。以永明七年己巳岁(房云庚午)七月半受自恣竟。如前师法以香华供养律藏讫即下一点。当其年计得九百七十五点。点是一年。赵伯休梁大同九年于庐山值苦行律师弘度。得此佛涅槃后众圣点记年月讫齐永明七年。伯休访弘度云。自永明七年已后云何不复见点。弘度答云。自此已前皆是得道圣人手自下点。贫道凡夫止可奉持顶戴而已。不敢辄点。伯休因此算。至梁大同九年癸亥岁。合得一千二十八年。升依伯休所计推。至大唐开元十八年庚午之岁。合得一千二百一十六年。若然则是如来灭度远近参差未堪取行(此墨点记与法显所传师子国佛牙精舍唱记年岁全悬此云优波离集律藏竟自恣了已手自下点年年如是展转相付流传至今者此或不然寻此善见婆沙非是波离所集乃是部分已后二十部中随彼所宗释一家义撮要而解非全部毗尼也即此撰集已后年下一点此或如然若言波离手自下点者未可即为指南也)妙法莲华经提婆达多品第十二一卷(今编入妙法华在第五卷初沙门法献于于填国得梵本来见道慧宋齐录僧祐录云于高昌郡获梵本未详孰正)观世音忏悔除罪咒经一卷(永明八年十二月十五日译出见僧祐录及宝唱录)
　　右二部二卷(提婆达多品见在观世音咒经阙本)
