<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(撰录者曰祐录所撰条例可观若细寻求不无乖失只如第一卷前后出经异记中旧经怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛新经阿耨多罗三藐三菩提者一误若新旧相对应云旧经怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛新经多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀旧经阿耨多罗三耶三菩新经阿耨多罗三藐三菩提二义全殊不可交互又如昙摩罗刹与竺法护乃是一人昙摩云法罗刹言护分为二人二误异出经论录中但名目相似即云重译而不细料简大小混杂三误僧伽罗刹集序云众护撰者僧伽云众罗刹言护众护乃是集经之人序是翻译者作题云众护四误此诸众作乖谬全甚此亦璠玙之一玷也)隋众经目录七卷(一卷总录别录六卷开皇十四年敕翻经所法经等二十大德撰)大乘修多罗藏录一(六分合七百八十四部一千七百一十八卷)众经一译分(合一百三十三部四百二十一卷)众经异译分(合一百九十五部五百二十二卷)众经失译分(合一百三十四部二百七十五卷)众经别生分(合二百二十一部二百六十四卷)众经疑惑分(合二十一部三十卷)众经伪妄分(合八十部一百九十六卷)小乘修多罗藏录二(六分合八百四十二部算得四十五部一千三百一卷算得三百四卷)众经一译分(合七十二部二百九十二卷)众经异译分(合一百部二百七十卷)众经失译分(合一百五十部二百七十二卷)众经别生分(合三百四十二部三百四十六卷)众经疑惑分(合二十九部三十一卷)众经伪妄分(合五十三部九十三卷)大乘毗尼藏录三(六分合五十部八十二卷)众律一译分(合一十二部三十二卷)众律异译分(合七部七卷)众律失译分(合一十一部一十四卷)众律别生分(合一十六部一十六卷)众律疑惑分(合一部二卷)众律伪妄分(合二部一十一卷)小乘毗尼藏录四(六分合六十三部三百八十一卷)众律一译分(合一十五部一百九十八卷)众律异译分(合八部一百二十六卷)众律失译分(合二十九部四十五卷)众律别生分(合六部六卷)众律疑惑分(合二部二卷)众律伪妄分(合三部二卷)大乘阿毗昙藏五(六分合六十八部三百八十一卷)众论一译分(合四十二部二百六卷)众论异译分(合八部五十二卷)众论失译分(合一部二卷)众论别生分(合一十五部一十九卷)众论疑惑分(合一部一卷)众论伪妄分(合一部一卷)小乘阿毗昙藏六(六分合一百一十六部四百八十二卷)众论一译分(合一十四部二百七十六卷)众论异译分(合八部六十六卷)众论失译分(合五部二十二卷)众论别生分(合八十六部一百七卷)众论疑惑分(合一部一卷)众论伪妄分(合二部一十卷)佛灭度后抄集录七(二分合一百四十四部六百二十七卷)西域贤圣抄集分(合四十八部一百一十九卷)此方诸德抄集分(合九十六部五百八卷)佛灭度后传记录八(二分合六十八部一百八十五卷)西域贤圣传记分(合一十三部三十卷)此方诸德传记分(合五十五部一百五十五卷)佛灭度后著述录九(二分合一百一十九部一百二十卷)西域贤圣著述分(合一十五部一十九卷)此方诸德著述分(合一百四部一百一十五卷)
　　右九录。合二千二百五十七部。五千三百一十卷(算得二千二百五十四部五千一百九十一卷细勘别录部卷复与总录不同)分为六卷。总录第七。合分为七卷(撰录者曰余检寻此录非无差错即如昙摩罗刹晋言法护总是一人录中分二云各出须真天子经二卷编为重译不识梵晋之言一误也如律二十二明了论总是一经录中分为二部律二十二卷编在律中明了论一卷在于是论录一经之题分二上录二误也其律二十二乃是明了论半题今云二十二卷误之甚也真谛摄论十二卷与十五卷者二本不殊存其二部而言重译三误也以仁王经起信论等编在疑录四误也不能备陈略述如此)隋开皇三宝录一十五卷(内题云历代三宝记开皇十七年兴善寺翻经学士成都费长房撰)历代三宝纪第一(帝年上周秦)
　　从周庄王他十年甲午。至秦始皇帝子子婴甲午年凡二十六主四百八十一载历代三宝纪第二(帝年次前汉新王后汉)
　　从前汉高帝元年乙未。至后汉献帝建安二十四年己亥。凡二十六君四百二十五载历代三宝纪第三(帝年下魏晋宋齐梁周隋)
　　从魏文帝黄初元年庚子。至隋开皇十七年丁巳。凡四十四主三百七十八载历代三宝纪第四(译经后汉)
　　右从明帝永平十年丁卯。至献帝末年历一十一主一百五十二年。华戎道俗十有二人。并古失译合出经律三百三十四部四百一十六卷历代三宝纪第五(释经魏汉)
　　右魏吴两代。道俗十人。所出经律羯磨并旧失译。合三百一十二部四百八十二卷历代三宝纪第六(释经西晋)
　　右西晋代。华戎道俗十有三人。并前失译诸经戒等。合四百五十一部七百一十七卷历代三宝纪第七(译经东晋)
　　右东晋代。华戎道俗二十七人。而所出经并旧失译。合二百六十三部五百八十五卷历代三宝纪第八(译经符秦姚秦)
　　右二秦之代。华戎释种一十六人。合出经论传等一百六十四部九百四卷历代三宝纪第九(译经西秦北凉元魏高齐陈氏)
　　右五代。缁素共二十七人。所出三藏及记录等并及失译。合二百三部八百五十五卷历代三宝纪第十(译经宋)
　　右宋代。华戎道俗二十三人。出经律论及传录等。凡二百一十部四百九十卷历代三宝纪第十一(译经齐梁周)
　　右三代。缁素共五十一人。出经律论及传录等。一百六十二部一千三百二十六卷历代三宝纪第十二(译经大隋)
　　右隋代。华戎缁素十有九人。所翻新文及杂旧本论传法式。合七十五部四百六十二卷历代三宝纪第十三(大乘录入藏目五百五十一部一千五百八十六卷)大乘修多罗有译一(三百三十四部八百八十五卷)修多罗失译二(三百三十五部四百二卷)毗尼有译三(一十九部四十卷)毗尼失译四(一十二部一十四卷)阿毗昙有译五(四十九部二百三十八卷)阿毗昙失译六(二部七卷)历代三宝纪第十四(小乘录入藏目五百二十五部一千七百三十九卷录云七百一十二卷者误)小乘修多罗有译一(一百八部五百二十七卷)修多罗失译二(三百一十六部四百八十二卷)毗尼有译三(三十九部一百八十五卷)毗尼失译四(三十一部六十七卷)阿毗昙有译五(二十一部三百五十一卷)阿毗昙失译六(一十部二十七卷)开皇三宝录总目一卷(内典录云房录所出经律论传总二千一百四十六部六千二百三十五卷非入藏数算得七十四部三十七卷与内典不同)
　　右兼总目共成一十五卷(其第十三十四大小乘入藏目录合一千七十六部二千三百二十五卷房录本数三千三百九十二卷者计数错也)内典录云。房所撰者。入藏之中瓦玉相谬。得在繁富未可核通。非无凭准未可偏削(撰录者曰余检长房入藏录中事实杂谬其阙本疑伪皆编入藏窃为不可又如大乘录中贤劫经贤劫三昧经此是一经两名今存二部一误须菩提品及长安品此并般若钞之异名今别存两部二误须真天子经须真天子问四事经亦一经两名重载二部三误象步经即无所希望经异名二名各存四误菩提无行经即文殊问菩提经异名存其二本五误以僧佉外道论入大乘中六误小乘录中达摩多罗禅经与不净观经总是一经其不净观约法为名达摩多罗就人立称二部俱存七误十诵律六十一卷十诵律五十九卷二本不殊其六十一卷者卑摩罗叉伽毗尼序置之于后余并无异今云重译二本俱存八误律二十二在于律中明了论在于论录一题分二九误其律二十二乃是明了论之半题今存律二十二卷误中重误也众事分阿毗昙论代录之中即言宋朝求那跋陀罗共菩提耶舍译入藏之内则言失源前后差违十误余者在录不能繁叙)隋众经目录五卷(仁寿二年敕请兴善寺大德与翻经沙门及学士等撰)
　　都合二千一百九部五千五十九卷。
　　单本(原来一本更无别翻合三百七十部一千七百八十六卷)
　　右第一卷。
　　重翻(本是一经或有二重翻者乃至六重翻者合二百七十七部五百八十三卷)
　　贤圣集传(贤圣所撰翻译有原合四十一部一百六十四卷)
　　右第二卷(已前二卷三分合六百八十八部二千五百三十三卷入藏见录)
　　别生(于本部内抄出别行合八百一十部一千二百八十八卷)
　　右第三卷。
　　疑伪(名虽似正义涉人造合二百九部四百九十一卷)
　　右第四卷(已前二卷二分合一千一十九部一千七百七十九卷不须抄写)
　　阙本(旧录有目而无经本合四百二部七百四十七卷请访)
　　右第五卷。
