<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　已上为入藏录上卷小乘经(二百七部四百四十三卷四十四帙)小乘律(三十五部二百六十卷二十八帙)小乘论(三十六部七百四十四卷七十三帙)贤圣集传(二十一部四十一卷四帙)
　　已上为入藏录下卷(细算都部卷数与卷中数并悉差互不同未见定本)伪经目录一卷(二百二十八部四百一十九卷)
　　右兼伪录总一十五卷(撰录者曰当刊定此录法匠如林德重名高未能亲览但指撝未学令缉撰成之中间乖失几将太半此乃委不得人过在于能使也且如第十二卷阙本经数总四百七十八部六百七十七卷前十一卷中以合有讫今通计此数总成三千六百一十六部八千六百四十一卷者此不然也妄增部卷推实即无诸余交杂难可备记删繁录中已述多少更欲细委恐繁故止)大唐开元释教录二十卷(庚午岁西崇福寺沙门智升撰)
　　右此中所撰总分上下两录具件如左总括群经录上(从汉至唐所出经教区别人代具显此中目录始终续于后列)后汉传译缁素一十二人。所出经律并新旧集失译诸经。总二百九十二部。合三百九十五卷(九十七部一百三十一卷见在一百九十五部二百六十四卷本阙)曹魏传译沙门五人所出经戒羯磨。总一十二部。合一十八卷(四部五卷见在八部一十三卷本阙)
　　右为第一卷吴代传译缁素五人。所出经等并及失译。总一百八十九部。合四百一十七卷(六十一部九十二卷见在一百二十八部三百二十五卷本阙)西晋传译缁素一十二人。所出经戒等并新旧集失译诸经。总三百三十三部。合五百九十卷(一百五十六部三百二十一卷见在一百七十七部二百六十九卷本阙)
　　右为第二卷东晋传译缁素一十六人。所出经律论并新旧集失译诸经。总一百六十八部。合四百六十八卷(八十五部三百三十六卷见在八十三部一百三十二卷本阙)符秦传译沙门六人。所出经律论等。总一十五部。合一百九十七卷(七部六十五卷见在八部一百三十二卷本阙)
　　右为第三卷姚秦传译沙门五人。所出经律论等。总九十四部。合六百二十四卷(六十六部五百二十八卷见在二十八部九十六卷本阙)乞伏秦传译沙门一人。所出经并三秦代新旧失译经律论等。总五十六部。合一百一十卷(三十二部七十九卷见在二十四部三十一卷本阙)前凉传译外国优婆塞一人。所出经总四部。合六卷(一部一卷见在三部五卷本阙)北凉传译缁素九人。所出经律论等并新旧集失译诸经。总八十二部。合三百一十一卷(二十五部二百九卷见在五十七部一百二卷本阙)
　　右为第四卷宋代传译缁素二十二人。所出经律论等并新集失译诸经。总四百六十五部。合七百一十七卷(九十三部二百四十三卷见在三百七十二部四百七十四卷本阙)
　　右为第五卷萧齐传译沙门七人。所出经律。总一十二部。合三十三卷(七部二十八卷见在五部五卷本阙)梁代传译缁素八人。所出经论及诸传记并新集失译经律集等。总四十六部。合二百一卷(四十部一百九十一卷见在六部十卷本阙)元魏传译缁素一十二人。所出经论。总八十三部。合二百七十四卷(七十三部二百五十五卷见在一十部一十九卷本阙)高齐传译缁素二人。所出经论总八部。合五十二卷(并在无阙)
　　右为第六卷周朝传译沙门四人。所出经论等。总一十四部。合二十九卷(六部一十一卷见在八部一十八卷本阙)陈代传译缁素三人。所出经律论及集传等。总四十部。合一百三十三卷(二十六部八十九卷见在一十四部四十四卷本阙)隋朝传译缁素九人。所出经论传录等。总六十四部。合三百一卷(六十二部二百八十七卷见在二部一十四卷本阙)
　　右为第七卷皇朝传译缁素已有三十七人。所出经律论及传录等。总三百一部。合二千一百七十卷(二百八十一部二千一百四十三卷见在二十部二十七卷访本未获)都计一十九代。传译道俗总一百七十六人。所出大小乘经律论及贤圣集传。总二千二百七十八部。都合七千四十六卷(一千一百三十部五千六十六卷见在一千一百四十八部一千九百八十卷本阙)
　　右为第八第九卷。
　　合从古录至开元释教。新录取续补旧阙。总有四十一家。具如前列。
　　右为第十卷别分乘藏录下(上录所辩总显出经而大小未分三藏混杂此录之内具件科条阙本等经续附于后)
　　就别录中曲分为七有译有本录第一(一千一百二十四部五千四十八卷)
　　复就此录更开为三菩萨三藏录第一(六百八十六部二千七百四十五卷)菩萨契经藏(五百六十三部二千一百七十三卷)大乘经单重合译(总四百三十二部一千八百八十卷)般若经新旧译(二十一部七百三十六卷)宝积经新旧译(八十二部一百六十九卷)大集经新旧译(二十四部一百四十二卷)华严经新旧译(二十六部一百八十七卷)涅槃经新旧译(六部五十八卷)五大部外诸重译经(二百七十二部五百八十八卷)大乘经单译(总一百三十一部二百九十三卷)菩萨调伏藏(二十六部五十四卷)菩萨对法藏(九十七部五百一十八卷)大乘释经论(三十一部一百五十五卷)大乘集义论(七十六部三百六十三卷)
　　右为第十一十二卷声闻三藏录第二(二百四十部六百一十八卷)声闻契经藏(二百四十部六百一十八卷)小乘经单重合译(总一百五十三部三百九十四卷)根本四阿含经(五部二百三卷)长阿含中别译经(一十三部四十二卷)中阿含中别译经(五十三部五十三卷)增壹阿含中别译经(二十四部二十四卷)杂阿含中别译经(一十六部一十六卷)四含外诸重译经(四十二部五十六卷)小乘经单译(总八十七部二百二十四卷)声闻调伏藏(五十四部四百四十六卷)正调伏藏(四十一部三百五十八卷)调伏藏眷属(一十三部八十八卷)声闻对法藏(三十六部六百九十八卷)有部根本身足论(八部一百三十一卷)有部及余支泒论(二十八部五百六十七卷)圣贤传记录第三(一百八部五百四十一卷)梵本翻译集传(六十八部一百七十三卷)此方撰述集传(四十部三百六十八卷)
　　右为第十三卷有译无本录第二(一千一百四十八部一千九百八十卷)大乘经阙本(四百八部八百一卷)大乘经重译阙本(总二百部四百八十四卷)般若部中阙本(一十部二十七卷)宝积部中阙本(三十部五十四卷)大集部中阙本(一十三部九十七卷)华严部中阙本(一十二部二十七卷)涅槃部中阙本(四部二十六卷)诸重译经阙本(一百三十一部一百五十三卷)大乘经单译阙本(总二百八部三百一十七卷)大乘律阙本(二十二部二十五卷)大乘论阙本(二十部四十八卷)大乘释经论阙本(四部一十一卷)大乘集义论阙本(一十六部三十七卷)
　　右为第十四卷小乘经阙本(六百五部八百一十五卷)小乘经重译阙本(总一百二十五部二百六十五卷)根本四阿含阙本(二部一百九卷)长阿含部分阙本(一十四部二十八卷)中阿含部分阙本(一十四部一十四卷)增壹阿含部分阙本(七部八卷)杂阿含部分阙本(四十五部四十五卷)诸重译经阙本(四十二部六十一卷)小乘经单译阙本(总四百八十部五百五十卷)小乘律阙本(三十七部四十二卷)小乘论阙本(九部六十五卷)贤圣集传阙本(四十七部一百八十四卷)
　　右为第十五卷支泒别行录第三(六百八十二部八百一十二卷)大乘别生经(二百九部三百二十八卷)般若部中别生(一十部一百一十九卷)宝积部中别生(一十三部一十五卷)大集部中别生(五十一部五十八卷)华严部中别生(一十部一十一卷)诸大乘经别生(一百二十五部一百二十五卷)大乘律别生(七部七卷)大乘论别生(七部一十一卷)小乘别生经(二百八十三部二百八十三卷)长阿含部分别生(一十四部一十四卷)中阿含部分别生(二十四部二十四卷)增一阿含部分别生(二十六部二十六卷)杂阿含部分别生(一百三十六部一百三十六卷)诸小乘经别生(八十三部八十三卷)小乘律别生(小乘论无别生四十二部四十九卷)贤圣集传别生(一百三十四部一百三十四卷)
　　右为第十六卷删略繁重录第四(一百四十七部四百八卷)新括出别生经(六十七部一百八十五卷)新括出名异文同经(二十部五十二卷)新括出重上录经(八部三十卷)新括出合入大部经(五十二部一百四十一卷)补阙拾遗录第五(三百六部一千一百一十一卷)大乘经旧译(五十九部六十九卷)大乘律旧译(二部二卷)大乘论旧译(三部四卷)小乘经旧译(五十九部六十八卷)小乘经旧译(五部五卷)贤圣集传旧译(三十六部五十七卷)
　　右已上一百六十四部。二百五卷。并是旧译。今见有本。大周入藏中无。今拾遗编入新译大乘经(六十一部三百三十六卷)新译大乘律(一部一卷)新译大乘论(一十三部一十九卷)新译小乘经(八部八卷)新译小乘律(一十一部一百五十九卷)新译贤圣集传(三部五卷)
　　右已上九十六部。五百二十八卷。并是大周刊定录后新译。所以前录未载。今补阙编入又小乘律戒羯磨(六部一十卷然并撰述有据时代盛行补阙编入)又此方所撰集传(四十部三百六十八卷然皆裨助正教故并补阙编入见录)
　　右为第十七卷疑惑再详录第六(一十四部一十九卷)伪妄乱真录第七(三百九十二部一千五十五卷)开元释教录新编伪经(三十七部五十四卷)符秦释道安录中伪经(一十五部二十八卷)梁释僧祐录中伪经(二十四部二十六卷)萧齐释道备伪撰经(五部五卷见长房录)萧齐僧法尼诵出经(二十一部三十五卷僧祐等录并编入伪)元魏孙敬德梦授经(一部一卷见内典录)梁沙门妙光伪造经(一部一卷见僧祐录)隋开皇众经录中伪经(八十六部一百四十一卷)隋仁寿众经录中伪经(一十一部四十一卷)大唐内典录中伪经(二十二部八十七卷)大周刊定录中伪经(八十部一百一卷)隋沙门信行三阶集录(三十五部四十四卷周录虽载收之不尽)诸杂抄经增减圣说(五十四部五百一卷)
　　右为第十八卷大乘入藏录上(大乘经律论总六百三十八部二千七百四十五卷二百五十八帙此直述经名及标纸数余如广录)大乘经(五百一十五部二千一百七十三卷二百三帙)大乘律(二十六部五十四卷五帙)大乘论(九十七部五百一十八卷五十帙)
