<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　已下新附此录拔陂菩萨经一卷(或为拔波安录云颰披陀菩萨经安公云出方等部是般舟经初四品异译第五出)栴檀树经一卷阿鸠留经一卷菩萨道地经一卷(安公云出方等部)魔王入目揵兰腹经一卷(亦名弊魔试目连经旧录云魔王入目连腹中经出中阿含第三十卷即后十经之一也)佛有五百比丘经一卷凡人有三事愚痴不足经一卷佛诫诸比丘言我以天眼视天下人生死好丑尊者卑者经一卷(安公云上三经出中阿含)自见自知为能尽结经一卷有四求经一卷佛本行经一卷河中大聚沫经一卷(或云水沫所漂经或云聚沫譬经众经录云出杂阿含今以安录先集杂含后译是别译本非从彼出)便贤者坑经一卷(坑字或作旃)所非汝所经一卷两比丘得割经一卷道德舍利日经一卷舍利日在王舍国经一卷独居思惟自念止经一卷问所明种经一卷欲从本相有经一卷(或云欲从本经)独坐思惟意中生念经一卷佛说如是有诸比丘经一卷比丘所求色经一卷道有比丘经一卷色为非常念经一卷(从自见自知下本有二十二经安公云是阿含一卷于中五经已备余录今但有十七载杂含分中)色比丘念本起经一卷善恶意经一卷比丘一法相经一卷有二力本经一卷有三力经一卷有四力经一卷人有五力经一卷不闻者类相聚经一卷(旧录云类相聚经与相应相可经同本)天上释为故世在人中经一卷(或作无上误也)爪头土经一卷身为无有反复经一卷师子畜生王经一卷阿须伦子婆罗门经一卷婆罗门子名不侵经一卷生闻婆罗门经一卷(旧录云生闻梵志经)有[阿-可+桑]竭经一卷署杜乘婆罗门经一卷佛在拘萨国经一卷佛在优堕国经一卷(经作优随)是时自梵守经一卷有三方便经一卷(旧录云三方便经法经录云出七处三观)婆罗门不信重经一卷佛告舍日经一卷四意止经一卷(旧录云四意止本行经法录云出中阿含)说人自说人骨不知腐经一卷(色比丘念下二十五经安公云并出杂阿含今寻藏中单卷杂阿含内并有此经多是后人合之成卷)杂阿含三十章经一卷(法经录云出杂阿含异本)五十五法诫经一卷(或云五十五法行)一切义要一卷说善恶道经一卷爱欲声经一卷(一本云爱欲一声经)摩诃遮曷旋经一卷天王下作猪经一卷始造浴佛时经一卷十二贤者经一卷佛并父弟调达经一卷(五十五法下安公云上十经出阿毗昙今但有九一本入重译中即魔王入目连腹经是)忧堕罗迦叶经一卷四部本文经一卷(安公云上二经出长阿含一本云出阿毗昙)让德经一卷有贤者法经一卷摩诃厥弥难问经一卷(或云大厥弥经)大本藏经一卷说阿难持戒经一卷阿难问何因缘持诫见世间贫亦现道贫经一卷给孤独四姓家问应受施经一卷晓所诤不解经者经一卷(今疑上经字错)奇异道家难问住处经一卷奇异道家难问法本经一卷贤者手力经一卷八法行经一卷忧多罗经一卷(或作夏字)栴檀调佛经一卷恶人经一卷难提和难经一卷(或云难提和罗经)四姓长者难经一卷(旧录云四姓长者经)折佛经一卷道地经中要语章一卷(或云小道地经今疑支曜出者是)数练意章一卷(旧录云数练经安公云上二经出生经祐按今生经无此章名)
　　右八十二部八十二卷(初拔陂等三经见在余者并阙)并是僧祐录中集安公古典经。既云。古典明是远代。今者编于汉末以为失源。安公本录古典总有九十二经。今以余之十经检寻群录。或标译主或是别生。彼中既载故此除之。
　　通前旧失译经五十九部七十六卷。总一百四十一部。一百五十八卷。并为汉代失源云。
　　魏曹氏都洛阳。
　　自文帝黄初元年庚子。至元帝咸熙二年乙酉。凡经五帝四十六年。沙门五人。所出经戒羯磨。总一十二部。合一十八卷(于中四部五卷见在八部一十三卷阙本)(曹魏)沙门昙柯迦罗(一部一卷戒)沙门康僧铠(三部四卷经羯磨)沙门昙无谛(一部一卷羯磨)沙门白廷(五部七卷经)沙门安法贤(二部五卷经)僧祇戒本一卷(初出见竺道祖魏世录)
　　右一部一卷本阙。
　　沙门昙柯迦罗。魏云法时。中印度人。家世大富常修梵福。迦罗幼而才悟质像过人。读书一览皆文义通畅。善学四韦陀论。风云星宿图谶运变莫不该综。自言天下文理毕己心腹。至年二十五入一僧坊看。遇见法胜毗昙。聊取览之茫然不解。殷勤重省更增惛漠。乃叹曰。吾积学多年。浪志坟典游刃经籍。义不再思文无重览。今睹佛书顿出情外。当理致钩深别有精要。于是赍牒入房请一比丘略为解释。遂深悟因果妙达三世。始知佛教宏旷俗书所不能及。乃弃舍世荣出家精苦。诵大小乘经及诸部毗尼。常贵游化不乐专守。以文帝黄初三年壬寅来至洛阳。于时魏境虽有佛法。而道风讹替。亦有众僧未禀归戒。止以剃落为殊俗耳。设复斋忏事同祠祀。迦罗既至大行佛法。诸僧请出毗尼。迦罗以律藏曲制文言繁广。佛教未昌必不承用。遂以齐王芳嘉平二年庚午。于洛阳白马寺出僧祇戒心且备朝夕。于是更集梵僧立羯磨受戒。东夏戒律始自乎此。迦罗后不知所终郁伽长者所问经一卷(或二卷第三译一名郁伽罗越问菩萨行经嘉平四年出见竺道祖魏录今编入宝积即第十九会是)无量寿经二卷(第四译见竺道晋世杂录及宝唱录与世高出者小异又与宝积无量寿等同本)四分杂羯磨一卷(题云昙无德律部杂羯磨以结戒场为首新附)
　　右三部四卷其本并在。
　　沙门康僧铠印度人也。广学群经义畅幽旨。以嘉平四年壬申。于洛阳白马寺译郁伽长者经等三部。高僧传中云译四部不具显名。竺道祖魏晋录僧祐宝唱梁代录等。及长房道宣靖迈三录并云二部。余二既不显名。校阅未见。今更得一部。余欠一经。检亦未获昙无德羯磨一卷(题云羯磨一卷出昙无德律以结大界为首见竺道祖魏录)
　　右一部一卷其本见在。
　　沙门昙无谛亦云昙谛。魏云法实。安息国人。善学律藏妙达幽微。以高贵乡公正元元年甲戌届于洛汭。于白马寺译昙无德羯磨一部无量清净平等觉经二卷(第五出与汉世支谶等所出及宝积无量寿会并本同文异见竺道祖晋世杂录及僧祐录)叉须赖经一卷(一本无叉字祐录作又初出见竺道祖及僧祐录)菩萨修行经一卷(一名长者威施所问菩萨修行经一名长者修行经第二出见始兴宝唱二录)除灾患经一卷(见僧祐录初出与除恐灾患经同本)首楞严经二卷(第五出与汉世支谶等所出本同文异见竺道祖晋世杂录及僧祐录)
　　右五部七卷其本并阙。
　　沙门白延西域人也。才明盖世深解踰伦。以高贵乡公甘露三年戊寅。游化洛阳止白马寺。出无量清净等经五部。长房等录又有平等觉经一卷。亦云白延所出。今以此经即是无量清净平等觉经。但名有广略故不复存也罗摩伽经三卷(见竺道祖宝唱法上灵祐等四录是华严经入法界品少分初出)大般涅槃经二卷(第二出略大本前数品为此二卷见竺道祖魏录)
　　右二部五卷其本并阙。
　　沙门安法贤西域人。艺业克深慧解尤峻。振锡游邦自远而至。译罗摩伽等经二部。群录并云魏世。不辩何帝之年。今依编于末。又别录亦载诸失译经。总于吴录后列。
开元释教录卷第二
总括群经录上之二
　　吴孙氏。前都武昌。后都建业。
　　从孙权(谥大祖文皇帝)黄武元年壬寅。至孙皓(无谥)天纪四年庚子。凡经四主五十九年。缁素五人。所出经等并及失译。总一百八十九部。四百一十七卷(于中六十一部九十二卷见在一百二十八部三百二十五卷阙本)吴沙门维只难(二部六卷经集)沙门竺律炎(四部六卷经集)优婆塞支谦(八十八部一百一十八卷经律集)沙门康僧会(七部二十卷经集)沙门支强梁接(一部六卷经)魏吴两代诸失译经(八十七部二百六十一卷)阿差末菩萨经四卷(初出与西晋法护阿差末及无尽意经等并同本见吴别二录)法句经二卷(初出亦云法句集尊者法救撰与律炎支谦共出见僧祐录吴录云竺卷未详)
　　右二部六卷(法句经二卷见在阿差末四卷阙本)
　　沙门维只难吴云障碍。本印度人。世奉异道以火祠为上。时有天竺沙门。习学小乘多行道术。经远行逼暮欲寄难家宿。难家既奉异道猜忌释子。乃处之门外露地而宿。沙门夜密加咒术。令难家所事之火欻然变灭。于是举家共出启请沙门入室供养。沙门还以咒术变火令生。难既睹沙门神力胜己。即于佛法大生信乐。乃舍本所事出家为道。依此沙门以为和上。受学三藏妙善四含。游化诸国莫不皆奉。与同伴竺律炎发自西域因到江左。以孙权黄武三年甲辰。于武昌郡共竺律炎出阿差末等经二部。而只难及炎既未善方音。翻梵之际颇有不尽。志存义本辞近朴质摩登伽经三卷(见法上录与支谦共出与舍头谏经等同本或二卷第四译)三摩竭经一卷(初出见始兴录与分和檀王经同本异出一名须摩提女经一名难国王经一名恕和檀王经)佛医经一卷(与支越共出非是全典从大经略出或云佛医王经见宝唱录)梵志经一卷(见始兴录)
　　右四部六卷(前三部五卷见在后一部一卷阙本)
