<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右出中阿含经第二十八卷。与瞿昙弥经同本异译瞻婆比丘经一卷(或云瞻波)
　　西晋沙门释法炬译(拾遗编入)
　　右出中阿含经第三十九卷。与瞻波经同本异译伏淫经一卷。
　　西晋沙门释法炬译(拾遗编入)
　　右出中阿含经第三十卷。与行欲经同本异译魔娆乱经一卷(一名弊魔试目连经一名魔王入目连兰腹经)
　　失译在后汉录弊魔试目连经一卷(一名魔娆乱经)
　　吴月支优婆塞支谦译(拾遗编入)
　　右二经同本异译。出中阿含经第三十卷与降魔经同本。
　　上三十经三十卷同帙赖吒和罗经一卷(一名罗汉赖吒和罗经)
　　吴月支优婆塞支谦译。
　　右出中阿含经第三十一卷。与赖吒和罗经同本异译善生子经一卷。
　　西晋沙门支法度译(拾遗编入)
　　右出中阿含经第三十三卷。与善生经同本异译数经一卷。
　　西晋沙门释法炬译(拾遗编入)
　　右出中阿含经第三十五卷。与算数目犍连经同本异译梵志頞罗延问种尊经一卷东晋西域沙门竺昙无兰译(拾遗编入)
　　右出中阿含经第三十七卷。与阿摄和经同本异译三归五戒慈心厌离功德经一卷　失译今附东晋录(拾遗编入)须达经一卷(一名须达长者经)
　　萧齐天竺三藏求那毗地译。
　　右二经同本异译。出中阿含经第三十九卷。与须达哆经同本(其慈心厌德经文句稍略或有题云出增一阿含十二者非也)佛为黄竹园老婆罗门说学经一卷。
　　僧祐录中失译经(今附宋录拾遗编入)
　　右出中阿含经第四十卷。与黄芦园经同本异译梵摩喻经一卷。
　　吴月支优婆塞支谦译。
　　右出中阿含经第四十卷。与梵摩经同本异译(比于本经此稍略耳)尊上经一卷。
　　西晋三藏竺法护译(拾遗编入)
　　右出中阿含经第四十三卷。与释中禅室尊经同本异译鹦鹉经一卷(亦名兜调经)
　　宋天竺三藏求那跋陀罗译兜调经一卷。
　　僧祐录云安公失译经(今附西晋录拾遗编入)
　　右二经同本异译。出中阿含经第四十四卷。与鹦鹉经同本意经一卷。
　　西晋三藏竺法护译(拾遗编入)
　　右出中阿含经第四十五卷。与心经同本异译应法经一卷。
　　西晋三藏竺法护译(拾遗编入)
　　右出中阿含经第四十五卷。与后受法经同本异译泥犁经一卷(或云中阿含泥犁经)
　　东晋西域沙门竺昙无兰译。
　　右出中阿含经第五十三卷。与痴慧地经同本异译优波夷堕舍迦经一卷。
　　僧祐录中失译经(今附宋录)斋经一卷(一名持斋经)
　　吴月支优婆塞支谦译(拾遗编入)
　　右二经同本异译。出中阿含经第五十五卷。与持斋经同本鞞摩肃经一卷。
　　宋天竺三藏求那跋陀罗译(拾遗编入)
　　右出中阿含经第五十七卷。与鞞摩那修经同本异译婆罗门子命终爱念不离经一卷。
　　后汉安息三藏安世高译(拾遗编入)
　　右出中阿含经第六十卷。与爱生经同本异译十支居士八城人经一卷(亦直云十支经)
　　后汉安息三藏安世高译。
　　右出中阿含经第六十卷。与八城经同本异译邪见经一卷。
　　僧祐录中失译经(拾遗编入今附宋录)
　　右出中阿含经第六十卷与见经同本异译箭喻经一卷。
　　失译(拾遗编入今附东晋录)
　　右出中阿含经第六十卷。与箭喻经同本异译普法义经一卷(一名具法行经一名普义经)
　　后汉安息三藏安世高译(第一译)广义法门经一卷。
　　陈天竺三藏真谛译(第三译三译一阙)
　　右二经同本异译(其广义法门经初首题云是中含经一品别译今检中阿含大本无此一经或恐梵文译之未尽既云出彼且编于末其大周入藏录中编为大乘单本者误也又普法义经作舍利日具法行经作舍利弗但此一字别余文并无异)
　　右七知经下五十三经。并出中阿含中。别经异译戒德香经一卷(或云戒德经)东晋西域沙门竺昙无兰译。
　　右出增壹阿含经第十三卷。地主品异译四人出现世间经一卷。
　　宋天竺三藏求那跋陀罗译(拾遗编入)
　　右出增壹阿含经第十八卷。四意断品异译波斯匿王太后崩尘土坌身经一卷。
　　西晋沙门释法炬译。
　　右出增壹阿含经第十八卷四意断品异译须摩提女经一卷。
　　吴月支优婆塞支谦译(拾遗编入)
　　右出增壹阿含经第二十二卷。须陀品异译(比于本经此稍文略)婆罗门避死经一卷。
　　后汉安息三藏安世高译(拾遗编入)
　　右出增壹阿含经第二十三卷增上品异译食施获五福报经一卷(一名施色力经一名福德经)
　　失译(今附东晋录)
　　右出增壹阿含经第二十四卷。善聚品异译频毗娑罗王诣佛供养经一卷(亦云颇婆)
　　西晋沙门释法炬译。
　　右出增壹阿含经第二十六卷。等见品异译(比于本经此稍文略诸录编在大乘藏中误也)长者子六过出家经一卷宋沙门释慧简译。
　　右出增壹阿含经二十七卷聚品异译(本经稍广)鸯崛摩经一卷(或有作魔字一名指髻经)
　　西晋三藏竺法护译(拾遗编入)
　　上三十二经三十二卷同帙鸯崛髻经一卷。
　　西晋沙门释法炬译。
　　右二经同本异译。出增壹阿含经第三十一卷力品(此文稍广)力士移山经一卷(或直云移山经)
　　西晋三藏竺法护译四未曾有法经一卷(亦云四未有经或无法字)
　　西晋三藏竺法护译。
　　右二经出增壹阿含经第三十六卷八难品异译(本是一经别译分二本经稍广此出不尽)舍利弗摩目犍连游四衢经一卷。
　　后汉外国三藏康孟详译。
　　右出增壹阿含经第四十一卷。马王品异译(周录编在大乘重译中者误也)七佛父母姓字经一卷(一名七佛姓字经)曹魏失译。
　　右出增壹阿含经第四十五卷。不善品异译放牛经一卷(亦云牧牛经)
　　姚秦三藏鸠摩罗什译。
　　右出增壹阿含经第四十六卷放牛品异译(此文稍广)缘起经一卷(亦云十二缘起经)
　　大唐三藏玄奘译(出翻经图)
　　右出增壹阿含经第四十六卷放牛品异译(比于本经此文稍略周录编为大乘单本者误也)十一想思念如来经一卷(或云十一思惟)
　　宋天竺三藏求那跋陀罗译(拾遗编入)
　　右出增壹阿含经第四十八卷。礼三宝品初异译(此十一想连有二经初十一事文意勘同后十一事寻之未见)四泥犁经一卷(或云四大泥犁)
　　东晋西域沙门竺昙无兰译(拾遗编入)
　　右出增壹阿含经第四十八卷。礼三宝品异译(本经稍广)阿那邠邸化七子经一卷。
　　后汉安息三藏安世高译。
　　右出增一阿含经第四十九卷非常品异译(本经唯有四子余意大同)大爱道般泥洹经一卷。
　　西晋河内沙门白法祖译佛母般泥洹经一卷。
　　宋沙门释慧简译(拾遗编入)
　　右二经同本异译。出增壹阿含经第五十卷。大爱道般涅槃品国王不犁先尼十梦经一卷。
　　东晋西域沙门竺昙无兰译舍卫国王梦见十事经一卷。
　　僧祐录云安公失译经(今附西晋录拾遗编入)
　　右二经同本异译。出增壹阿含经第五十一卷。大爱道般涅槃品阿难同学经一卷。
　　后汉安息三藏安世高译(右阿难同学经经首题云出增壹阿含检其大本无此一经既云出彼且编其末)
　　从戒德香经下二十四经并增壹阿含中别经异译五蕴皆空经一卷。
　　大唐三藏义净译(新编入录)
　　右出杂阿含经第二卷异译(此五蕴皆空经根本说一切有部毗奈耶杂事第三十九卷中虽有此经然不例别生所以存而不废此乃律引契经非是契经从律而生也)七处三观经一卷(或二卷)
　　后汉安息三藏安世高译。
　　右出杂阿含经中异译(此经首末有三十经初是七处三观后名积骨以初标名故也其初七处三观经出第二卷后积骨经出第三十四卷余者散在诸文不次第一处)圣法印经一卷(亦直云圣印经亦云慧印经)
　　西晋三藏竺法护译。
　　右出杂阿含经第三卷异译杂阿含经一卷。
　　失译(在魏吴录)
　　右出杂阿含经中。异译(此经首末有二十七经初之三经出第四卷中而先后不次七处三观经居其卷末文句大同前经此中稍广其积骨经亦在其中未详何以二经相涉余者散在广文自古群录皆云失译寻阅文句与七处三观辞理稍同似是安高所出未见实录且依旧为失译)五阴譬喻经一卷(一名水沫所漂经亦云五阴喻经)
　　后汉安息三藏安世高译水沫所漂经一卷(一名河中大聚沫经一名聚沫譬经)
　　东晋西域沙门竺昙无兰译(拾遗编入)
　　右二经同本出杂阿含经第十卷。异译不自守意经一卷(或无意字)
　　吴月支优婆塞支谦译。
　　右出杂阿含经十一卷。异译满愿子经一卷　晋代失译(今附东晋录拾遗编入)
　　右出杂阿含经第十三卷。异译转法轮经一卷(或云法轮转经)
　　后汉安息三藏安世高译三转法轮经一卷。
　　大唐三藏义净译(新编入录)
　　右二经同本。出杂阿含经第十五卷。异译(此三转法轮经根本说一切有部毗奈耶杂事第十九卷中离有此经然不例别生所以存而不废此乃律引契经亦非契经从律而生也其转法轮经与其本经后同前异未详所以)八正道经一卷。
　　后汉安息三藏安世高译。
　　右出杂阿含经第二十八卷。异译难提释经一卷。
　　西晋沙门释法炬译。
　　右出杂阿含经第三十卷。异译(大本有二经此中合为一其文稍广旧录在单本中今编于此)马有三相经一卷(亦云善马有三相)
　　后汉西域三藏支曜译马有八态譬人经一卷(亦直云马有八态)
　　后汉西域三藏支曜译。
　　右二经并出杂阿含经第三十三卷。异译相应相可经一卷。
　　西晋沙门释法炬译(拾遗编入)
　　右出前单卷杂阿含经中。异译治禅病秘要经一卷(或云法无经字或二卷)
　　宋居士沮渠京声译。
　　(右一经初首题云尊者舍利弗所问出杂阿含经阿练若杂事中今寻杂含大本无此等文或恐梵经译之未尽既云出彼且编于末然寻文理与大乘经微有相涉旧录编在集传中恐将乖僻也)
　　上三十一经三十一卷同帙。
　　从五蕴皆空经下一十六经。并出杂阿含中。别经异译摩邓女经一卷(一名阿难为蛊道女惑经)
　　后汉安息三藏安世高译(第一译)摩邓女解形中六事经一卷。
　　失译(今附东晋录第五译)摩登伽经三卷(或二卷)
　　吴天竺沙门竺律炎共支谦译(出法上录第三译)舍头谏经一卷(一名太子二十八宿经一名虎耳经)
　　西晋三藏竺法护译第四译。
　　右四经同本异译(前之二经但是后经一品前后五译一译阙本)鬼问目连经一卷。
