<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东晋西域沙门竺昙无兰译(单本)菩萨呵色欲法一卷(亦云经)(第一译二译一阙)
　　姚秦三藏鸠摩罗什译四品学法经一卷(或无经字)
　　宋天竺三藏求那跋陀罗译(单本)佛入涅槃密迹金刚力士哀恋经一卷。
　　失译(今附秦录单本)迦旃延说法没尽偈经一卷。
　　僧祐录云安公失译(今附西秦录单本)佛治身经一卷(或云治意经一)
　　僧祐录云安公失译经(今附西晋录单本拾遗编入)治意经一卷(或云佛治身经)
　　僧祐录云安公失译经(今附西晋录单本拾遗编入)
　　上十一集十八卷同帙杂宝藏经八卷(或云十三卷)
　　元魏西域三藏吉迦夜共昙曜译(单本)那先比丘经二卷(或直云那先经三卷)
　　失译(在东晋录第一本两译一阙)
　　上二集十卷同帙五门禅经要用法一卷(大禅师佛陀蜜多撰)
　　宋罽宾三藏昙摩蜜多译(拾遗编入第二译两译一阙)达摩多罗禅经二卷(一名不净观禅经修行方便)
　　东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译(单本)
　　右达摩多罗及佛大先所造(先罽宾人也彼国禅匠佛陀跋陀罗之师智严往游西域亦于先所学禅)从坐禅三昧下一十四经。周录之中编在经内。今以并非佛说移之于此。其杂宝藏经虽集佛语兼杂余缘。非全佛说故编集内禅法要解二卷(一名禅要经)
　　姚秦三藏鸠摩罗什译(第一译两译一阙)禅要呵欲经一卷(题云禅要经呵欲品)
　　后汉失译(拾遗编入单本)内身观章句经一卷。
　　后汉失译(拾遗编入单本)法观经一卷。
　　西晋三藏竺法护译(拾遗编入单本)思惟要略法一卷(或加经字)
　　姚秦三藏鸠摩罗什译(拾遗编入第二译两译一阙)十二游经一卷(东晋西域沙门迦留陀伽译拾遗编入第二译三译二阙)旧杂譬喻经二卷(亦云杂譬喻集经)
　　吴天竺三藏康僧会译(拾遗编入单本)杂譬喻经一卷。
　　后汉月支三藏支娄迦谶译(拾遗编入单本)
　　上十集十三卷同帙杂譬喻经二卷(一名菩萨度人经)
　　失译(在后汉录单本拾遗编入)杂譬喻经二卷(比丘道略集)
　　姚秦三藏鸠摩罗什译(拾遗编入单本)阿育王譬喻经一卷。
　　失译(今附东晋录单本拾遗编入)阿育王经十卷(或加大字)
　　梁扶南三藏僧伽婆罗译(拾遗编入第二译)
　　上四集十五卷同帙阿育王传七卷(亦云大阿育王经或五卷)
　　西晋安息三藏安法钦译(第一译)
　　右二传同本异译。佛圆寂后一百年余。育王出世方有此传。大周录中编在大乘经中者误也(长房等录复云僧伽婆罗更出育王传五卷者误也前经即传不合重载)阿育王息坏目因缘经一卷(一名王子法益怀目因缘经)
　　符秦天竺三藏昙摩难提于姚秦代译(拾遗编入第二译二译一阙)四阿含暮抄解二卷(阿罗汉婆索跋陀撰)
　　符秦西域沙门鸠摩罗什佛提等译(拾遗编入单本)
　　上三集十卷同帙法句经二卷(亦云法句集尊者法救撰)
　　吴天竺沙门维只难等译(第二译两译一阙)
　　阿毗昙毗婆沙论第一云。如法句经。世尊于处处方邑。为众生故种种演说。尊者达摩多罗(此云法救)于佛灭后种种说中。无常义者立无常品。乃至梵志义者立梵志品。故知此经是法救撰。周入藏录编在大乘经中及集传内。前后重载误之甚也法句譬喻经四卷(一名法句本末经或五卷或六卷)
　　西晋沙门释法立共法炬译(第二译两译一阙)
　　右与前法句经明同异者。前经但纂偈句不兼长行。今此后经兼说偈之由起有某因缘世尊方说。比前偈文此略不备。又前后偈文互有增减。周录编在大乘经中者误也迦叶结经一卷。
　　后汉安息三藏安世高译(拾遗编入第一译三译二阙)撰集三藏及杂藏传一卷。
　　失译(今附东晋录单本遗遗编入)三慧经一卷。
　　僧祐录云安公凉土异经(今附北凉录拾遗编入单本)阿毗昙五法行经一卷(亦云阿毗昙苦慧经或无行字)
　　后汉安息三藏安世高译(拾遗编入单本)阿含口解十二因缘经一卷(亦直云阿含口解经或名断十二因缘经)
　　后汉安息优婆塞安玄共严佛调译(单本)小道地经一卷。
　　后汉西域三藏支曜译(拾遗编入单本)文殊师利发愿经一卷(或加偈字)
　　东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译(拾遗编入单本)六菩萨名一卷(房入藏录云六菩萨名亦当诵持)
　　后汉失译(拾遗编入单本)一百五十赞佛颂一卷(尊者摩咥利制吒造)
　　大唐三藏义净译(新编入录单本)赞观世音菩萨颂一卷。
　　大唐天后代佛授记寺沙门释慧智译(出大周录单本拾遗编入)
　　上十二集十六卷同帙无明罗刹集一卷(亦云无明罗刹经或二卷)
　　失译(拾遗编入单本今附秦录)马鸣菩萨传一卷。
　　姚秦三藏鸠摩罗什译(拾遗编入单本)龙树菩萨传一卷。
　　姚秦三藏鸠摩罗什译(拾遗编入单本)提婆菩萨传一卷。
　　姚秦三藏鸠摩罗什译(拾遗编入单本)婆薮槃豆法师传一卷(此曰天亲)
　　陈天竺三藏真谛译(拾遗编入第二译两译一阙)龙树菩萨为禅陀迦王说法要偈一卷。
　　宋罽宾三藏求那跋摩译(出唐旧录第一译)劝发诸王要偈一卷(龙树菩萨撰)
　　宋天竺三藏僧伽跋摩译(拾遗编入第二译)龙树菩萨劝诫王颂一卷。
　　大唐天后代三藏义净译(新编入录第三译)
　　右三集同本异译(前二本偈诸经藏中连为一卷今分二轴)宾头卢突罗阇为优陀延王说法经一卷。
　　宋天竺三藏求那跋陀罗译(单本)
　　又有宾头卢为王说法经一卷。文与此同。故不双出请宾头卢法一卷(或加经字)
　　宋沙门释慧简译(第二译两译一阙)分别业报略一卷(大勇菩萨撰或加集字)
　　宋天竺三藏僧伽跋摩译(拾遗编入单本)迦丁比丘说当来变经一卷。
　　僧祐录中失译经(今附宋录单本拾遗编入)大阿罗汉难提蜜多罗所说法记一卷。
　　大唐三藏玄奘译(出内典录单本)金七十论三卷(亦名僧佉论或二卷)
　　陈天竺三藏真谛译(单本)
　　右一论。外道迦毗罗仙人造。明二十五谛所谓数论经中云迦毗罗论是也(长房内典二录真谛译中有金七十论三卷复有僧佉论三卷二目俱存者误也)胜宗十句义论一卷。
　　大唐三藏玄奘译(出翻经图单本)
　　右一论胜者慧月造明十句义(鸺鹠仙人本所造论但六句义慧月加四足成十句本末通论故名胜宗十句论也)经中云卫世师论是也(其数胜二论非是佛法诸外道宗此二为上欲令博学之者委悉异道之宗故译之耳)
　　上十五集十七卷同帙。
此方撰述集传
　　四十部。三百六十八卷。四十二帙释迦谱十卷(别有五卷本与此广略异)
　　萧齐建初寺沙门释僧祐撰(出长房录新编入藏)释迦氏略谱一卷(或无略字)
　　大唐西明寺沙门释道宣撰(出内典录新编入藏)释迦方志二卷。
　　大唐西明寺沙门释道宣撰(出内典录新编入藏)
　　上三集十三卷二帙(上帙七下帙六)经律异相五十卷五帙。
　　梁天监十五年敕沙门宝唱等操(出长房录新编入藏)陀罗尼杂集十卷一帙(未详撰者今附梁录)
　　(右一咒集大周录中为大乘单本复云失译者不然寻捡其文乃是此方抄集而非梵本别翻所以知者如七佛神咒经及陀邻尼钵经等并是入朝所翻护诸童子陀罗尼经元魏菩提留支所译又陀邻尼钵经共最胜灯王经二是同本如此等经并皆集入故非梵本所传必是此方撰集未知的是何人所撰故此述也)诸经要集二十卷。
　　大唐西明寺沙门释玄恽撰(新编入藏)
　　上一集二十卷分为三帙(上下各七中帙六卷)出三藏记集十五卷。
　　梁建初寺沙门释僧祐撰(出长房录新编入藏)众经目录七卷。
　　隋开皇十四年敕翻经沙门法经等撰(出长房录新编入藏)
　　上二集二十二卷二(上帙十卷下帙十二)开皇三宝录十五卷(内题云历代三宝记)
　　隋开皇十七年翻经学士成都费长房撰(出内典录新编入藏)众经目录五卷。
　　隋仁寿二年敕翻经沙门及学士等撰(出内典录新编入藏)
　　上二集二十卷二帙大唐内典录十卷(一帙)
　　大唐西明寺沙门释道宣撰(出内典录新编入藏)续大唐内典录一卷。
　　大唐西崇福寺沙门释智升撰(新编入藏)古今译经图纪四卷。
　　大唐翻经沙门释靖迈撰(新编入藏)续古今译经图纪一卷。
　　大唐西崇福寺沙门释智升撰(新编入藏)大周刊定众经目录十五卷。
　　大唐天后敕佛授记寺沙门明佺等撰(新编入藏)
　　上四集二十一卷二帙(上帙十一下帙十卷)开元释教录二十卷二帙。
　　大唐西崇福寺沙门释智升撰(新编入藏)一切经音义二十五卷。
　　大唐翻经沙门释玄应撰(新编入萨出内典录)新释华严音义二卷。
　　大唐净法寺沙门释慧苑撰(新编入藏)
　　上二集二十七卷四帙(第一帙六卷下三帙各七)大唐西域记十二卷。
　　大唐三藏玄奘撰(出内典录新编入藏)集古今佛道论衡四卷(或三卷)
　　大唐西明寺沙门释道宣撰(出内典录新编入藏)续集古今佛道论衡一卷。
　　大唐西崇福寺沙门释智升撰(新编入藏)
　　上三集十七卷二帙(上帙八下帙九)东夏三宝感通录三卷。
　　大唐西明寺沙门释道宣撰(出内典录新编入藏)集沙门不拜俗议六卷。
　　大唐弘福寺沙门释彦悰撰(出内典录新编入藏)
　　上二集九卷同帙大唐慈恩寺三藏法师传十卷一帙。
　　大唐西太原寺沙门释慧立等撰(新编入藏)大唐西域求法高僧传二卷。
　　大唐三藏义净撰(新编入藏)法显传一卷(亦云历游天竺记传)
　　东晋沙门释法显自记游天竺事(出长房录新编入藏)高僧传十四卷(一卷是目录)
　　梁会稽嘉祥寺沙门释慧皎撰(出长房录新编入录)
　　上三集十七卷二帙(上帙九下帙八)续高僧传三十卷。
　　大唐西明寺沙门释道宣撰(出内典录新编入藏)
　　上一集三十卷分为四帙(第一第二各八第三第四各七)辩正论八卷一帙。
　　大唐终南山龙田寺释氏撰(出内典录新编入藏)破邪论二卷(或一卷)
　　大唐终南山龙田寺释氏撰(出内典录新编入藏)甄正论三卷。
　　大唐天后代佛授记寺沙门释玄嶷撰(新编入藏)十门辩惑论二卷(或三卷)
　　大唐大兴善寺沙门释复礼撰(新编入藏)弘明集十四卷。
　　梁建初寺沙门释僧祐撰(出长房录新编入藏)
　　上四集二十一卷二帙(上帙十一下帙十卷)广弘明集三十卷。
　　大唐西明寺沙门释道宣撰(出内典录新编入藏)
