<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上一集三十卷分为四帙(第一帙十第二帙七第三帙七第四帙六)集诸经礼忏仪二卷。
　　大唐西崇福寺沙门释智升撰(新编入藏)大唐南海寄归内法传四卷。
　　大唐三藏义净撰(新编入藏)比丘尼传四卷。
　　梁庄严寺沙门释宝唱撰(新编入藏)别说罪要行法一卷(或无别字)
　　大唐三藏义净撰(新编入藏)受用三水要法一卷(或云要行法)
　　大唐三藏义净撰(新编入藏)护命放生轨仪一卷(或云轨仪法)
　　大唐三藏义净撰(新编入藏)
　　上六集十三卷同帙。
　　从释迦谱下四十部。合三百六十八卷。并是此方贤德撰集。然于大法裨助光扬。季代维持寔为纲要。故编此录缮布流行。若写藏经随情取舍。诸余传记虽涉释宗。非护法者此中不录。
　　都计小乘经律论及贤圣集传见流行者。总四百三十八部。合二千三百三卷。二百二十二帙。
开元释教录卷第十四(别录之四)
别录中有译无本录第二之一
　　有译无本者。谓三藏教文及圣贤集传。名存本阙之类也。自圣教东移殆乎千祀。质文亟改钟鼎屡迁。重以周武陵夷缁徒丧灭。致使法灯藏耀慧日韬光。三藏要文多从散缺。或东都近译未达西京。或创出本稀。寻求匪获讵闻精奥。空阅名题引领既劳抚膺奚及。今者讨求诸录备载遗亡。冀望名贤共垂询访合大小乘经律论及圣贤集传阙本者总一千一百四十八部一千九百八十卷大乘经阙本　四百八部　八百一卷大乘律阙本　二十二部　二十五卷大乘论阙本　二十部　四十八卷小乘经阙本　六百五部　八百一十五卷小乘律阙本　三十七部　四十二卷小乘论阙本　九部　六十五卷贤圣集传阙本　四十七部　一百八十四卷。
大乘经重译阙本
　　二百部　四百八十四卷吴品经五卷(即是小品般若)
　　吴天竺三藏康僧会译(第三译)新道行经十卷(亦名小品或七卷祐录名更出小品)
　　西晋三藏竺法护译(第四译)
　　(又按长房等录。竺法护译中。更有小品经七卷者不然。护公既有新道行经。不合别出小品。又道行脚注亦名小品。又义善寺录中有大智度无极经四卷。亦云护公所出。既与道行同本更亦不合别翻。既并繁重故不存也)大智度经四卷。
　　东晋西域三藏只多蜜译(第五译)
　　右三经与大般若第四会同本。前后八译。五本在藏。三本阙(长房等录罗什经数复有放光般若二十卷者不然什公既译大品不合重出放光有者误也)濡首菩萨无上清净分卫经二卷。
　　(一名决了诸法如幻三昧经或一卷)
　　后汉临淮沙门严佛调译(第一译)
　　右一经与大般若第八会同本。前后三译。两本在藏。一本阙仁王般若经一卷(或二卷三十一纸)
　　西晋三藏竺法护译(第一译)仁王般若经一卷。
　　梁天竺三藏真谛译(第三译)
　　右前后三译。一本在藏。二本阙般若波罗蜜多那经一卷。
　　大唐天后代天竺三藏菩提流志译(新编入录第三译)
　　右与大明咒经等同本。前后三译。两本在藏。一本阙道行经一卷(安公云是般若抄外国高明者所撰安为之制序)
　　后汉天竺沙门竺佛朔译。
　　右一经虽名道行卷部全小。不可与前道行等以为同本。且别记之摩诃般若波罗蜜咒经一卷(或无摩诃字)
　　吴月支优婆塞支谦译摩诃般若随心经一卷。
　　大唐天后代于阗三藏实叉难陀译(新编入录)
　　从吴品经下十部二十七卷般若部中阙本无量寿经二卷。
　　后汉安息三藏安世高译(第一译)无量清净平等觉经二卷。
　　曹魏西域三藏帛延译(第五译)。又长房等录帛延译中更有平等觉经一卷即是前经。无繁重载无量寿经二卷(亦云无量清净平等觉经)
　　西晋三藏竺法护译(第六译)无量寿至真等正觉经一卷。
　　(一名乐佛土乐经一名极乐佛土经)东晋外国沙门竺法力译(第七译)新无量寿经二卷。
　　东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译(亦云宋永初二年出第八译)新无量寿经二卷。
　　宋凉州沙门释宝云译(第九译)新无量寿经二卷。
　　宋罽宾三藏昙摩蜜多译(出真寂寺录第十译)
　　右七经与大宝积第五无量寿会同本。此经前后经十一译。四本在藏七本阙阿閦佛刹诸菩萨学成品经三卷。
　　东晋沙门支道根译(第三译)
　　右一经与第六不动如来会同本。前后三译。二存一阙法界体性无分别经二卷。
　　姚秦三藏鸠摩罗什译(出法上录第一译)
　　右一经与第八法界体性会同本。前后两译。一存一阙普门品经一卷。
　　东晋西域三藏只多蜜译(第二译)
　　右一经与第十文殊普门会同本。前后三译。两存一阙严净佛土经二卷(亦云净土经)　西晋河内沙门白法祖译(第二译)
　　右一经与第十五文殊授记会同本。前后三译。二存一阙菩萨藏经三卷。
　　西晋三藏竺法护译(第一译)
　　右一经。与第十七富楼那会同本。前后两译。一存一阙法镜经二卷(或一卷)
　　吴月支优婆塞支谦译(第二译)。又长房等录。支谦所译更有郁伽长者经二卷。即法镜经是。不繁重载郁伽罗越问菩萨经一卷。
　　西晋河内沙门白法祖译(第五译)郁伽长者所问经一卷。
　　宋罽宾三藏昙摩蜜多译(第六译)
　　右三经与第十九郁伽长者会同本。前后六译。三存三阙妙慧童女所问经一卷。
　　大唐天后代天竺三藏菩提流志译(新编入录第三译)
　　右一经与第三十妙慧童女会同本。前后四译。三存一阙阿阇世王女阿术达菩萨经一卷。
　　吴月支优婆塞支谦译(第一译)阿术达经一卷。
　　东晋西域三藏只多蜜译(第三译)阿述达菩萨经一卷。
　　宋天竺三藏竺法眷译(第四译)
　　右三经与第三十二无畏德菩萨会同本。前后五译。二存三阙(又长房等录竺法护更有阿阇世王女无忧施经一卷。此乃梵晋音异不合重上。阿术达是梵言。无忧施是晋语。二经双载录家误也)如幻三昧经二卷(或一卷)
　　后汉安息三藏安世高译(第一译)如幻三昧经二卷。
　　东晋西域三藏只多蜜译(第三译)如幼三昧经二卷。
　　前凉月支优婆塞支施仑译(出首楞严后记第四译新编入)圣善住意天子所问经四卷。
　　隋天竺三藏阇那崛多译(第六译)
　　右四经与第三十六善住意天子会同本。前后七译。三存四阙慧上菩萨问大善权经二卷(或无菩萨字或一卷)
　　后汉临淮沙门严佛调译(第一译)大善权经二卷。
　　姚秦三藏鸠摩罗什译(第四译)慧上菩萨问大善权经二卷(一名慧上菩萨经。一直名大善权经。一名大乘方便经)
　　北凉西域三藏僧伽陀译(第五译)
　　右三经与第三十八大乘方便会同本。前后五译。二存三阙弥勒所问本愿经一卷。
　　东晋西域三藏只多蜜译(第二译)
　　右一经与第四十二弥勒所问会同本。前后三译。二存一阙菩萨净行经二卷(亦云净律经)
　　吴天竺三藏康僧会译(别品初译)
　　右一经与第四十七宝髻菩萨会同本。此是大集宝髻品。除其本经前后两译。一存一阙胜鬘经一卷(亦云胜鬘师子吼一乘大方便经)
　　北凉天竺三藏昙无谶译(第一译)
　　右一经与第四十八胜鬘夫人会同本。前后三译。二存一阙宝积经三卷。
　　周宇文氏三藏禅师阇那耶舍译。
　　右一经虽云宝积既无本可校。不知与何会同本。且记于末。
　　从无量寿经下三十部五十四卷。宝积部中阙本大方等大集经二十七卷。
　　后汉月支三藏支娄迦谶译(第一译)大方等大集经三十卷(或有新字或二十四卷)
　　姚秦三藏鸠摩罗什译(第二译)
　　右二经同本。前后三译。一本在藏两本阙虚空藏菩萨经一卷。
　　宋天竺三藏求那跋陀罗译(第三译)
　　右一经前后四译。三存一阙般舟三昧经二卷(或加大字或一卷)
　　后汉天竺三藏竺佛朔译(第二译)般舟三昧经一卷(是后十品重翻。祐有一卷无三卷者)
　　后汉月支三藏支娄迦谶译(出静泰录第三译)般舟三昧念佛章经一卷(是行品别翻)
　　后汉代失译(第四译)般舟三昧经二卷(安公录云更出般舟三昧经)
　　西晋三藏竺法护译(第六译)
　　右四经同本。前后七译。三存四阙(四是全本三是抄译)阿差末菩萨经四卷。
　　吴天竺沙门维只难译(第一译)阿差末菩萨经四卷。
　　吴月支优婆塞支谦译(第二译)无尽意经十卷。
　　宋天竺三藏竺法眷译(第五译)
　　右三经同本。前后五译。二本在藏三本阙(又长房等录竺法护译中。更有无尽意经四卷。据其法护已。出阿差末经。不合再出无尽意。其阿差末经题云。晋曰无尽意。录中脚注云。或四卷。此是梵晋名异。理实一经录存二本。误之甚也)小阿差末经二卷。
　　吴月支优婆塞支谦译。
　　右一经既加小字。与前诸经应非同本方等主虚空藏经八卷(亦云虚空藏所问或五卷)
　　乞伏秦沙门释圣坚译。
　　右一经是大集虚空藏品异译。藏中纵有乃是别生。虚空藏品无谶所翻。非异译者(或即是经是无谶译。非圣坚出)定意天子所问经五卷(出大集今疑与善住意经同本)
　　周宇文氏三藏禅师阇那耶舍译。
　　从大集经下一十三部九十七卷大集部中阙本入如来智不思议经三卷。
　　周宇文氏三藏禅师阇那耶舍译(出翻经图第二译)
　　右一经前后四译。三存一阙菩萨十地经一卷(亦云大方广经亦直云十地经)
　　西晋三藏竺法护译(第一译)大方广菩萨十地经一卷。
　　西晋清信士聂道真译(第二译)十地经一卷。
　　东晋西域三藏只多蜜译(第三译)
　　右三经同本。前后五译。二存三阙大方广不生不灭经一卷。
　　大唐天后代于阗三藏实叉难陀译(新编入录单本)大方广如来难思议境界经一卷。
　　大唐天后代于阗三藏实叉难陀译(新编入录单本)佛藏方等经一卷(亦名问明显经)
　　宋沙门释道严译。
　　右一经隋代沙门法经录云。是华严经明难品异译。今阙此经(旧经在第六卷新经在第十三)菩萨本业经一卷(是华严净行品亦直云本业经)
　　东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译(第三译)
　　右兼本品前后五译。四本在藏一本阙(其旧华严经既是觉贤所译。不合别出此本业经。以大周录入藏中有未见其本。且此述之。又长房录中支谦再出净行品经者误也。其净行经脚注云。一名菩萨本业经)菩萨十法住经二卷(是十住品)
　　西晋清信士聂道真译(第三译)
