<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　僧祐录云安公古典经(今附汉录)善恶意经一卷。
　　僧祐录云安公古典经(今附汉录)比丘一法相经一卷。
　　僧祐录云安公古典经(今附汉录)有二力本经一卷。
　　僧祐录云安公古典经(今附汉录)有三力经一卷。
　　僧祐录云安公古典经(今附汉录)有四力经一卷。
　　僧祐录云安公古典经(今附汉录)人有五力经一卷。
　　僧祐录云安公古典经(今附汉录)不闻者类相聚经一卷(旧录云类相聚经)
　　僧祐录云安公古典经(今附汉录)天上释为故世在人中经一卷(或作无上释错也)
　　僧祐录云安公古典经(今附汉录)爪头土经一卷。
　　僧祐录云安公古典经(今附汉录)身为无有反复经一卷。
　　僧祐录云安公古典经(今附汉录)师子畜生王经一卷。
　　僧祐录云安公古典经(今附汉录)阿须伦子婆罗门经一卷。
　　僧祐录云安公古典经(今附汉录)婆罗门子名不侵经一卷。
　　僧祐录云安公古典经(今附汉录)生闻婆罗门经一卷(旧录云生闻梵志经)
　　僧祐录云安公古典经(今附汉录)有[阿-可+桑]竭经一卷。
　　僧祐录云安公古典经(今附汉录)暑杜乘婆罗门经一卷。
　　僧祐录云安公古典经(今附汉录)佛在拘萨国经一卷。
　　僧祐录云安公古典经(今附汉录)佛在优堕国经一卷(经作优随)
　　僧祐录云安公古典经(今附汉录)是时自梵守经一卷。
　　僧祐录云安公古典经(今附汉录)有三方便经一卷(旧录云三方便经法经录云出七处三观)
　　僧祐录云安公古典经(今附汉录)婆罗门不信重经一卷。
　　僧祐录云安公古典经(今附汉录)佛告含日经一卷。
　　僧祐录云安公古典经(今附汉录)四意止经一卷(旧录云四意止本行经法经录云出中阿含)
　　僧祐录云安公古典经(今附汉录)说人自说人骨不知腐经一卷。
　　僧祐录云安公古典经(今附汉录)
　　色比丘念本起经下二十五经。安公云并出杂阿含杂阿含三十章经一卷(法经录云出杂阿含异本)
　　僧祐录云安公古典经(今附汉录)
　　异处三观经下四十五部四十五卷。并是杂阿含部分阙本舍头谏经一卷(亦云舍头谏太子明二十八宿经亦云太子明星二十八宿经亦云虎耳经)
　　后汉安息三藏安世高译(第一译)。
　　右前后五译。四存一阙(藏中摩邓女经是世高译。今复有舍头谏经。其摩邓女与舍头谏既是同本不合双出。今二本俱载未详所以。或可此经即是藏中含头谏经。法护译者录家错上)杂藏经一卷。
　　宋天竺三藏求那跋陀罗译(第四译)
　　右前后四译三存一阙弟子慢为耆域述经一卷(亦云弟子为耆域述慢或羽弟子戏诞经)
　　宋居士沮渠京声译(第四译)。
　　右与阿难问事佛经等同本。前后四译。三存一阙小本起经二卷(近加小字或云修行本起或云宿行本起)
　　后汉西域三藏支曜译(第一译)太子本起瑞应经二卷(亦云瑞应本起)
　　后汉外国三藏康孟详译(第三译)过去因果经四卷。
　　东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译(第五译)
　　右前后六译。三存三阙法海藏经一卷(或云法海经)
　　后汉天竺三藏竺法兰译(第一译)
　　右前后三译二存一阙四十二章经一卷(房录云与摩腾译者少异)
　　吴月支优婆塞支谦译(第二译)
　　右前后两译一存一阙柰女耆域经一卷(或云柰女经)
　　西晋三藏竺法护译(第二译)
　　右前后两译。一存一阙罪业报应经一卷。
　　东晋西域沙门竺昙无兰译(第二译)
　　右前后两译。一存一阙目连降龙王经一卷(或无王字或云降龙经或云降龙王经)
　　宋天竺三藏求那跋陀罗译(第一译)
　　右前后两译。一存一阙长者音悦经一卷。
　　宋居士沮渠京声译(第二译)
　　右前后两译。一存一阙禅秘要经四卷(或无经字)
　　吴月支优婆塞支谦译(第一译)禅秘要经五卷(一名禅法要或三卷或无经字)
　　宋罽宾三藏昙摩蜜多译(第三译)
　　右前后三译。一存二阙(今有禅秘要经五卷文极交错不可流行如删繁录中具述)七女本经一卷。
　　西晋三藏竺法护译(第二译)七女本经一卷(亦名女本心明经亦名七女经)
　　乞伏秦沙门释圣坚译(第三译)
　　右前后三译。一存二阙八师经一卷。
　　东晋西域沙门竺昙无兰译(第二译)
　　右前后两译。一存一阙日难经一卷(一名越难经)
　　东晋沙门释嵩公译(第二译)日难经一卷(一名越难经)
　　宋天竺三藏求那跋陀罗译(第三译)
　　右前后三译。一存二阙所欲致患经一卷。
　　东晋西域三藏只多蜜译(第二译)
　　右前后两译一存一阙阿阇世王问五逆经一卷(一名阿阇世王经)
　　后汉月支三藏支娄迦谶译(第一译)
　　右前后两译。一存一阙五苦章句经一卷。
　　宋居士沮渠京声译(第二译)
　　右前后两译。一存一阙坚意经一卷(亦云坚心经)
　　吴月支优婆塞支谦译(第二译)
　　右前后两译。一存一阙净饭王般泥洹经一卷。
　　西晋沙门释法炬译(第一译)
　　右前后两译。一存一阙劝进学道经一卷(一本无劝字)
　　吴月支优婆塞支谦译(第一译)劝进学道经一卷(亦名劝进经)
　　宋沙门释勇公译(第三译)
　　右前后三译。一存二阙贫穷老公经一卷。
　　西晋沙门释法炬译(出法上录第一译)
　　右前后两译。一存一阙分和檀王经一卷。
　　宋居士沮渠京声译(第二译)
　　右与三摩竭经同本。前后两译。一存一阙蓱沙王五愿经一卷(一名弗沙迦王经)
　　东晋西域沙门竺昙无兰译(第二译)蓱沙王五愿经一卷(亦名弗沙王经)
　　东晋沙门释嵩公译(第三译)
　　右前后三译。一存二阙琉璃王经一卷。
　　后汉安息三藏安世高译(第一译)
　　右前后两译。一存一阙生经五卷。
　　宋凉州沙门释智严译(第二译)
　　右前后两译。一存一阙义足经二卷。
　　东晋西域沙门竺昙无兰译(第二译)
　　右前后两译。一存一阙五门禅要用法经一卷。
　　后汉安息三藏安世高译(第一译)五门禅经要用法一卷。
　　宋罽宾三藏昙摩蜜多译(第二译)
　　右二经同本异译。二本俱阙五盖疑结失行经一卷。
　　西晋三藏竺法护译(第一译)五盖疑结失行经一卷。
　　东晋西域三藏只多蜜译(第二译)
　　右二经同本异译。二本俱阙太子梦经一卷。
　　后汉安息三藏安世高译(第一译)佛为菩萨五梦经一卷(一名佛五梦经一名太子五梦经一名仙人五梦经)
　　西晋三藏竺法护译(第二译)。
　　右二经同本异译。二本俱阙十善十恶经一卷。
　　西晋沙门支法度译(第一译)十善十恶经一卷(安公云出阿毗昙)
　　东晋西域沙门竺昙无兰译(第二译)
　　右二经同本异译。二本俱阙禅经一卷。
　　后汉月支三藏支娄迦谶译(第一译)禅经一卷。
　　后汉安息三藏安世高译(第二译)
　　右二经同本异译。二本俱阙恒水经一卷(宝唱录云恒水诫经亦云恒水不说戒经)
　　后汉安息三藏安世高译(出法上录第一译)恒水戒经一卷(或云恒水经)
　　吴月支优婆塞支谦译(第二译)
　　右二经同本异译其本并阙。
　　从舍头谏经下四十三部六十一卷。除四阿含外诸重译经阙本。
小乘经单译阙本
　　四百八十部　五百五十卷佛本行经五卷。
　　后汉天竺三藏竺法兰译佛本生经一卷。
　　后汉天竺三藏竺法兰译分别善恶所起经一卷。
　　后汉安息三藏安世高译悔过法经一卷。
　　后汉安息三藏安世高译五法经一卷。
　　后汉安息三藏安世高译五行经一卷。
　　后汉安息三藏安世高译小般泥洹经一卷(祐录云或名泥洹后诸比丘经或云泥洹后变记经或云泥洹后比丘世变经或云佛般泥洹后比丘世变经)
　　后汉安息三藏安世高译正齐经一卷。
　　后汉安息三藏安世高译分明罪福经一卷。
　　后汉安息三藏安世高译难提迦罗越经一卷。
　　后汉安息三藏安世高译禅定方便次第法经一卷。
　　后汉安息三藏安世高译禅法经一卷(祐录无经字)
　　后汉安息三藏安世高译当来变灭经一卷。
　　后汉安息三藏安世高译堕落优婆塞经一卷(或无优婆塞)
　　后汉西域三藏支曜译问地狱事经一卷。
　　后汉外国沙门康巨译报福经一卷(或云福报经)
　　后汉外国三藏康孟祥译梵志经一卷。
　　吴天竺沙门竺律炎译七漏经一卷(安公古典中有亦名七漏钞云出阿含)
　　吴月支优婆塞支谦译悔过法经一卷(一名叙十方礼拜悔过文或无法字)
　　吴月支优婆塞支谦译贤者德经一卷。
　　吴月支优婆塞支谦译梵志结净经一卷。
　　吴月支优婆塞支谦译阿质国王经一卷(祐录无国字)
　　吴月支优婆塞支谦译惟娄王师子湩譬喻经一卷(一本无譬喻字)
　　吴月支优婆塞支谦译蓝达王经一卷(亦云目连因缘功德亦云目连功德)
　　吴月支优婆塞支谦译百喻经一卷。
　　吴月支优婆塞支谦译五阴事经一卷。
　　吴月支优婆塞支谦译魔化作比丘经一卷。
　　吴月支优婆塞支谦译优多罗母经一卷(或无母字)
　　吴月支优婆塞支谦译人民求愿经一卷。
　　吴月支优婆塞支谦译坐禅经一卷。
　　吴西域三藏康僧会译摩目揵连本经一卷(一本有诃字无揵字)
　　西晋三藏竺法护译五福施经一卷。
　　西晋三藏竺法护译观行不移四事经一卷。
　　西晋三藏竺法护译四妇喻经一卷。
　　西晋三藏竺法护译庐夷亘经一卷。
　　西晋三藏竺法护译廅罗王经一卷。
　　西晋三藏竺法护译檀若经一卷。
　　西晋三藏竺法护译龙施经一卷(今疑是龙施菩萨本起经)
　　西晋三藏竺法护译给孤独明德经一卷(亦云给孤独氏经)
　　西晋三藏竺法护译龙王兄弟陀达诫王经一卷。
　　西晋三藏竺法护译劝化王经一卷。
　　西晋三藏竺法护译雁王经一卷。
　　西晋三藏竺法护译雁王五百雁俱经一卷。
　　西晋三藏竺法护译解无常经一卷。
　　西晋三藏竺法护译城喻经一卷。
　　西晋三藏竺法护译降龙经一卷。
　　西晋三藏竺法护译邪法经一卷。
　　西晋三藏竺法护译犯罪经一卷。
　　西晋三藏竺法护译苦应经一卷。
　　西晋三藏竺法护译三品修行经一卷(一名三品悔过经)
　　西晋三藏竺法护译夫那罗经一卷。
　　西晋三藏竺法护译贾客经二卷。
　　西晋三藏竺法护译沙门果证经一卷(今疑与寂志果经同本)
