<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛光无碍禅师。自苏州永安赴诏。住大相国寺慧林禅院　慧恭皇后。尝于帘下。见登对罢乘空而去。自尔以太官所进　御膳供养复令取禅师所食之余还宫。又以地锦制法衣。自缀禅牌赐之。以表奉法之诚。冬月赐红锦帐子乃至服饰器皿之类。光遂以宫中所赐法衣。回施法云佛照禅师。法云复寄与洪州宝峰湛堂和尚。书云。地锦法衣与师弟。行先师之道。湛堂示寂。留镇山门。至今犹存。
　　照觉禅师。自泐潭移虎溪。乃赴王子淳观文所请。开堂后。百废并举。升堂小参入室无虚日。尝言。晦堂真净同门诸老。秖参得先师禅不得先师道。师曰。盖照觉以平常无事不立知见解会为道。更不求妙悟。却将诸佛诸祖德山临济曹洞云门真实顿悟见性法门为建立。楞严经中所说山河大地皆是妙明真心中所现物。为膈上语亦是建立。以古人谈玄说妙为禅。诬誷先圣聋瞽后昆。眼里无筋皮下无血之流。随例颠倒恬然不觉。真可怜悯。圆觉经云。末世众生希望成道无令求悟。唯益多闻增长我见。又云。末世众生虽求善友。遇邪见者未得正悟。是则名为外道种性。邪师过谬非众生咎。岂虚语哉。所以真净和尚小参云。今时有一般汉。执个平常心是道。以为极则。天是天地是地。山是山水是水。僧是僧俗是俗。大尽三十日小尽二十九。并是依草附木。不知不觉一向迷将去。忽若问他我手何似佛手。便道是和尚手。我脚何似驴脚。便道是和尚脚。人人有个生缘。那个是上座生缘。便道某是某州人事。是何言欤。且莫错会。凡百施为。秖要平常一路子以为稳当。定将去合将去。更不敢别移一步。怕堕落坑堑。长时一似生盲底人行路一条杖子。寸步抛不得紧把著凭将去。晦堂和尚谓学者曰。尔去庐山无事甲里坐地去。而今子孙门如死灰。良可叹也。
　　佛照杲和尚。初住归宗。专精行道未尝少懈。深夜修敬罢。坐于僧堂地炉中忽见二僧入堂。一人厖眉雪顶。一人少年。皆丰姿颀然。杲心喜自谓曰。我座下有如此僧。须臾二人出堂。杲袭其后见入佛殿中。杲亦随入。灯影荧煌。炉中尚有火。杲炷香礼佛。二僧复出。亦袭其后至佛殿前。偶失所在。自念。忘却香匣在殿内。回身取时见殿门扃钥。遂唤直殿行者守舜开门。舜取钥匙开门。见炉中香烟未散。香匣在宝阶上。自不谕其故。妙喜亲见佛照说。时守舜在旁。犹指以为证。
　　大丞相吕公蒙正。洛阳人。微时生绪牢落。大雪弥月。遍干豪右少有周急者。作诗其略曰。十谒朱门九不开。满身风雪又归来。入门懒睹妻儿面。拨尽寒炉一夜灰。可想也。途中邂逅一僧。怜其穷窘延归寺。给食与衣。遗镪遣之。才经月又罄竭。再谒僧。僧曰。此非久计。可移家属住院中房廊。食时随众给粥饭。庶几可以长久。吕如其言。既不为衣食所困。遂锐志读书。是年应举获乡荐。僧买马雇仆。备衣装津遣入都下。省闱中选。殿试唱名为大魁。初任西京通判。与僧相见如平时。十年遂执政。凡遇郊祀。有所俸给并寄阁　太宗一日问曰。卿累经郊祀。俸给不请何耶。对曰。臣有私恩未报上诘之。遂以实对上叹曰。僧中有如此人。令具名奏闻。赐紫袍加师号。以旌异之。吕计所积俸数万缗。牒西京令僧请上件钱。修营寺宇并供僧。其寺元是铁马营　太祖　太宗二圣生处　太祖朝已建寺。忘其名。其僧乃寺主也。
　　太宗别赐钱重建三门。赐御书额度僧。吕公逐日晨兴礼佛。祝曰。不信三宝者愿不生我家。愿子孙世世食禄于朝外护佛法。犹子夷简申国公。每遇元日拜家庙罢。即焚香发广慧琏禅师书一封加敬重之。申公之子公著。亦封申国公。元日发天衣怀和尚书。右丞好问。元日发圆照禅师书。右丞之子用中。元日发佛照杲禅师书。其家世忱信痛敬。抑有自来矣。故录之以警后世。
　　保宁勇禅师二上足。处清处凝。同参白云端禅师。凝在侍者寮最久。端有膈气疾。凝常煨芦菔。以备无时之需。端作傅大士讲经因缘颂曰。大士何曾解讲经。志公方便且相成。一挥案上俱无取。直得梁王怒眼睛。举为凝曰。努底是什么。此一句乃为凝说老婆禅也。凝以为亲闻。故缀于颂下。后住舒州天柱山。清住龙舒太平。有大机辩。五祖演和尚畏敬之。清谓凝曰。吾弟禅。乃是为老和尚煨芦菔换得底。
　　政和间有熊秀才。鄱阳人。游洪州西山过翠岩。长老思文嗣佛印元禅师。亦是鄱阳人。遣二力抬篮舆至净相。所经林壑阴翳。偶见一僧。貌古神清。厖眉雪顶。编叶为衣。坐于盘石。如壁间画佛图澄之状。熊自谓曰。今时无这般僧。尝闻亮座主隐于西山。疑其犹在。出舆踧踖而前问曰。莫是亮座主么。僧以手向东指。熊方与二力随手看。回顾失僧所在。时小雨初歇。熊自登石视。坐处犹干。踌躇四顾太息曰。夙缘不厚。虽遇犹不遇也。
　　开先暹和尚。为归宗南禅师作禅床铭曰。明珠产蚌凉兔怀胎。观此禅床证道之媒。南次为归宗作铭曰。放下便稳。开先深肯之。
　　宣州兴教坦禅师。温州牛氏子。世业打银。因磨洗银瓶次忽有省。遂出家受具游方。为琅玡广照之嗣。怀禅师住兴教。坦为第一座。及怀受别请。欲举坦继住持。时刁景纯守宛陵。怀恐刁涉外议。乃于观音前祝曰。若坦首座道眼明白堪任住持。愿示梦于刁学士。刁夜梦牛在兴教法座上。怀凌晨辞州。刁举夜所梦。怀大笑。刁问其故。怀曰。坦首座姓牛又属牛刁就座出帖请之。坦受请升座。有雪窦化主省宗。出问。诸佛未出世。人人鼻孔辽天。出世后为什么杳无消息。坦云。鸡足峰前风悄然。宗云。未在更道。坦云。大雪满长安。宗云。谁人知此意。令我忆南泉。拂袖归众。更不礼拜。坦云。新兴教今日失利。便归方丈。坦令人请宗至云。适来错只对一转语。人天众前何不礼拜盖覆却。宗云。大丈夫膝下有黄金。争肯礼拜无眼长老。坦云。我别有语在。宗乃理前语。至未在更道处。坦云。我有三十棒。寄尔打雪窦。宗乃礼拜。
　　圜悟和尚初在沩山。一日真如和尚问曰。如何。悟云。起灭不停。如曰。可知是博地凡夫。老僧三十年在里许。秖得个相似。次见晦堂。堂曰。我住院十二年不会。如今方会。脚尖头也踢出个佛。悟后住昭觉。有长老问。刘铁磨到沩山问答。并雪窦御街行颂。未审此意如何。悟曰。老僧更参四十年也不到雪窦处。长老叹曰。昭觉和尚犹如此说。况余人耶。
　　钱弋郎中。访真净说话久。欲登溷。净令行者引从西边去。钱遽云。既是东司。为什么却向西去。净云。多少人向东边讨。师云。恶。便是赵州问投子。不许夜行投明须到。亦不如此语好。
　　南康诸山相会。佛印后至。真净问曰。云居来何迟。印曰。为著草鞋从归宗肚里过。所以迟。净云。却被归宗吞了。印云。争奈吐不出。净云。吐不出。即屙出。
　　真净和尚。有时遽唤侍者。将老和尚来。侍者将南禅师真展开。净以手加额云。不是这老和尚。岂能如此。辄颦蹙半饷却戒收之。每每如此。潜庵源和尚每见南禅师真即泪下。师每岁得时新。必先供佛及圜悟。然后敢尝。谓左右曰。非佛与老和尚。我安得如此。
　　李和文都尉。请琅玡觉和尚。注信心铭。琅玡大写一句。下面小写一句。文和一见大称服。
　　舜老夫。一日问秀圆通。闻尔见怀和尚是否。秀云是。舜云。有何言句。秀云。有投机颂曰。一二三四五六七。万仞峰前独足立。夺得骊龙颔下珠。一言勘破维摩诘。舜云。不好。别有什么言句。秀云。一日有长老来参。怀举拂子云。会么。长老云。不会。怀云。耳朵两片皮。牙齿一具骨。舜叹云。真善知识。从此服膺。
　　筠州黄檗泉禅师。初习百法论。讲肆有声。更衣南询。见真净和尚于洞山。有悟道颂。其略曰。一锤打透无尽藏。一切珍宝吾皆有。机锋迅发莫有当者。真净尝叹曰。惜乎先师不及见。后上堂说法。不起于座而示寂灭。真净之言益验。
　　三佛在五祖时。尝于一亭上夜话归方丈。灯已灭。五祖乃于暗中曰。各人下转语。佛鉴对曰。彩凤舞丹霄。佛眼曰。铁蛇横古路。佛果云。看脚下。五祖云。灭吾宗者。乃克勤尔。
　　草堂侍立晦堂。晦堂举风幡话问草堂。堂云。迥无入处。晦堂云。汝见世间猫捕鼠乎。双目瞪视而不瞬。四足踞地而不动。六根顺向首尾一直。然后举无不中。诚能心无异缘。意绝妄想。六窗寂静端坐默究。万不失一也。
　　清素首座。闽人。依慈明十三载。年八十寓湖湘鹿苑。未始与人交。人莫知之。偶从悦首座处州人。与之邻居。悦因食蜜渍荔枝。素过门。悦呼曰。此老人乡果。可同食也。素曰。自先师亡后。不得此食久矣。悦问曰。先师为谁。素曰。慈明也。悦乃疑骇。遂馈以余果。稍稍亲之。素后问曰。子所见何人。悦曰。洞山文和尚。又曰。文见何人。悦云南和尚。素曰。南匾头见先师不久。后法道大振如此。悦益异之。一日持香诣素作礼。素避曰。吾以福薄。先师受记不许为人。于是经月余。怜悦之诚乃曰。子平生知解。试语我看。悦具通所见。素曰。可能入佛。不能入魔。又曰。末后一句始到牢关。如是半载。素方印可。仍戒之曰。文示子者。皆正知见。吾虽为子点破使子受用自在。恐子离师太早。不能尽其道。他日切勿嗣吾。后出世嗣真净。乃兜率悦是也。
　　云居悟和尚在龙门时。有僧被蛇伤。佛眼问曰。既是龙门。为什么被蛇咬。悟即应曰。果然现大人相。后传此语到昭觉圆悟云。龙门有此僧耶。东山法道未寂寥尔。
　　草堂与师邂逅于临川。韩子苍请师过私第。问曰。清公如何。师云。向闻其拈庞居士问马大师不与万法为侣因缘。清云。鱼龙虾蟹向甚处著。若如此亦浪得其名。子苍持此语达草堂。堂曰。公向他道。譬如一人船行。一人陆行。二人俱至。师闻此语。乃曰。草堂得也。
　　须菩提解空第一。生时家室尽空。世尊才升座。须菩提便出众云。希有世尊。且道。见个什么道理。便恁么道。天亲菩萨作无量偈。只赞希有二字。圆悟禅师云。一句是一个铁橛。故六祖闻应无所住而生其心。便悟去。
　　圆悟佛眼佛鉴。同在五祖。一日相谓曰。老和尚秖是干嚗嚗地。往往说心说性不得。因请益佛身无为不堕诸数。祖曰。譬如清净摩尼宝珠映于五色。五色是数。摩尼是佛身。圆悟谓二老曰。他大段会说。我辈说时费多少工夫。他秖一两句。便了分明。是个老大虫。祖闻之乃曰。若说心说性。便是恶口。又曰。猫有歃血之功。虎有起尸之德。所谓驱耕夫之牛。夺饥人之食。若不如是。尽是弄泥团汉。
