<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时，东方玉宝皇上天尊，於空歌国土清净世界，与其神仙眷属，飞天神王，至真大圣众，八万四千徒侣，俱会香林七宝树间，演说元阳上品观行妙经，为诸来生作大福田，晓悟深疑，令知妙道。善男子，应当发心愿念，遵行四种修学之法。作是语已，时众之中，有一真人名曰灵华，整顿衣冠，手执香炉，长跪白言：宿因有幸，得遇威光，过泰之欢，实为惭悚。今闻演说元阳秘藏，甚探义味，不可思议，云何？天尊答曰：善男子，四种修学之法，一者从师，受与元阳经典；二者从善知识，开道深疑；三者思惟玄义，得苦空法；四者修行精进，志愿成道。善男子，当知四种之业，亲近明师寻知识，请说玄义，得解疑难。真人应知，思其四种修学之法。复次，善男子，身口意业有四种惑。何等为四？一者贪惑，二者痴惑，三者淫惑，四者唝嗃惑。善男子，修学大乘经典，求自然果者，应当舍除如是四种惑法。云何贪惑？所谓贪惑者，非分贪求世间荣华，衣服珍玩，种种规求，种种计度，杀害众生，侵损物命，恣意所为，纵情吞啖，如是之事，是名贪惑。云何痴惑？所谓痴惑者，身心意业，所作罪愆，不避三光日月星宿，不敬三宝。有道之人，闻他作善，心生破坏，谈说是非，谋谤尊老，师父有命，避会不肯依从，如此之事，是名痴惑。云何淫惑？所谓淫惑者，爱乐女色，不避亲疏，奸人妻妾，私怀谋度，潜欲诱引，离人骨肉，放荡无度，如此之事，是名淫惑。云何唝嗃惑？所谓唝嗃惑者，心怀谄妄，构架百端，因公傍私，潜行威势，身为出家，诳惑众生，取他财物，诈言道术，无真实相，如是之事，名为唝嗃惑。善男子，若欲至心求无上自然果者，真人当知四种恶惑，悉皆除断。复次，善男子，有二种信：一者至心信，二者心不信。真人当知心信者是善心，不信者不名为善。复次，信有二种：一者常往法座，二者不往法座。真人当知常往法座者善，不往者不名为善。往法座者，复有二种：一者礼拜，二者不礼拜。真人当知礼拜者善，不礼拜者不名为善。其礼拜者，复有二种：一者至心听法，二者不至心听法。真人当知至心听法者善，不至心听法者不名为善。真人当知至心听法者，复有二种：一者思寻其义，二者不思寻其义。真人当知思寻其义者善，不思寻其义者不名为善。思寻其义者，复有二种：一者如说行，二者不如说行。如说行是则为善，不如说行者不名为善。如说行者，复有二种：一者有大智慧而能利益一切众生，二者有大智慧而不能利益一切众生。所谓能利益一切众生者，是则为善，不能利益一切众生，不名为善。真人童子，应知利益众生，安稳欢喜，得自然果报。善男子，如诸宝中，有明月宝珠，最为胜妙；如诸味中，有甘露浆，最为胜妙。真人能於人天之中，演说元阳经义，利益众生，最为胜妙，不可譬喻。善男子，是名真人童子住於大乘清浄无为九法之中。真人童子住是九善，即得真於观行。复次，善男子，有观行心，谓慈悲喜舍。灵华真人长跪白天尊言：若多慈心，能断瞋恚，修悲心者，亦断瞋恚。云何而言四无量心？寻理而言，则应言三。天尊曰：慈有三缘，一缘众生，二缘於法，三则无缘。悲喜舍心，亦复如是，若推其意，唯应有一，不应有四。众生缘者，缘於五情，愿与其乐，是名众生缘法。所谓缘者，缘诸众生所须之物而施与之，是名法缘。无缘者，缘於天尊，是名无缘。慈者多缘。贫穷众生，天尊大师，永离贫穷，受第一乐。若缘众生，则不缘道，法亦如是。以斯义故，缘天尊者，名为无缘天尊。慈之所缘，一切众生，如缘父母、兄弟、妻子、眷属，以是义故，名众生缘。法缘者，不见父母、兄弟、妻子、眷属，见一切众生，皆从缘生，是名法缘。无缘者，不住法相及众生相，是名无缘。悲喜舍心，亦复如是。是以名三，不应有四。天尊日：人有二种，一者见行，二者爱行。见行之人，多修慈悲，爱行之人，多修喜舍。是故应二，不应有四。天尊曰：夫无量者，名曰无边，边不可及故。名无量者，则应是一，不应有四，若有四者，何得无量？是故应一，不名四也。天尊告灵华真人：善男子，诸天圣人为诸众生所宣法要，其言秘密，唯子可知。或为诸众生说一因缘，如说何者为一因缘，所谓一切有为之法。善男子，或说二种，因缘及果；或说三种，烦恼、业、苦；或说四种，无明、诸行、生与老死；或说五种，所谓受、取、有、及、生；或说六种，三世因果；或说七种，谓识、名、色、六入、触、受及以爱取；或说八种，元、明、行及生老死其余八事；或说九种，生老病死。善男子，如是因缘，为众生故，种种分别，无量心法，亦复如是。善男子，以此义故，於诸天尊，深秘行处，不应生疑。善男子，天尊有大方便，委曲教化，子细宣扬，令一切众生深解法性，除疑惑心，无苦说苦，无乐说乐，无因说因，无果说果，无真说真，无法说法，无仙说仙，无道说道。善男子，天尊以是无量方便，为调伏众生，岂虚妄耶？善男子，或有众生贪於财宝，我於其人自化其身，富贵长者，於无量劫岁，随其所须，种种供给，然后教化，令其解悟无上正真大道。若有众生贪着五欲，於无量岁，以知五欲充满其愿，然后劝化，令其安住无为之地，晓悟无上正真大道。若有众生自恃荣豪，我於其人无量岁中，为作仆使，趋走给侍，得其心已，即复劝令安住无为之境，明达无上正真大道。若有凡夫众生，心生狠戾，自作恶事，须人呵谏，我於无量岁中，教诲呵谏，慰喻其心，令复调顺，然后复劝令入清浄之境，明晓悟解无上正真大道之心。善男子，天尊如是於无量岁，以种种方便，令诸众生，入清净之境，修是无上正真大道，岂虚妄耶？诸圣人虽处秽恶，无所染污，犹如明珠在沙碛中，犹如莲花在浊水内。善男子，应知如是四无量义，是无量心，如汝所言，慈能断瞋，悲亦断恚。何以故？善男子，患有二种：一能夺命，二能鞭挞。修慈则能断彼夺命，修悲则能除彼鞭挞。善男子，以是义故，岂非断恚耶？复次，瞋有二种：一瞋众生，二瞋非众生。修慈心者，断瞋众生；修悲心者，断非众生。复次，瞋有二种：一者有因缘，二者无因缘。修慈心者，断有因缘；修悲心者，断无因缘。复次，瞋有二种：一者於过去久已积集，二者於见在今始积集。修慈心者，能断过去；修悲心者，断於见在。复次，瞋有二种：一瞋圣人，二瞋凡夫。修慈心者，断瞋圣人；修悲心者，断瞋凡夫。复次，瞋有二种：一者上，二者中。修慈断上，修悲断中。善男子，以是义故，则名为四。何故难言？应三非四，是故。灵华真人是无量心，类例相对，分别为四。复以器故，应名为四。若有慈，则不得有悲喜舍心，以是义故，应四不减。善男子，以行分别故，应有四。若行慈时无悲喜舍，是故。善男子，以无量故，亦得名四无量者，则有四种：有无量心，有缘非自在；有无量心，自在非缘；有无量心，亦缘亦自在；有无量心，非缘非自在。何等无量，有缘非自在？缘於无量无边，众生不能得自在，虽得参真染法，或得或不得。何等无量，自在非缘？如缘父母、兄弟、姊妹、妻儿，欲令安乐无量缘。何等无量，亦缘亦自在？谓诸天圣人。何等无量，非缘非自在？晚学法人，不能广缘，无量众生，亦非自在。善男子，以是义故，名四无量。非诸晚学法人所知，乃是诸天圣人境界。善男子，如是四事，晚学法人，虽名无量，少不足言，诸天圣人，乃得名为无量无边。灵华真人白天尊言：如是如是，实如圣言，诸天圣人所有境界，非诸晚学法人所及。天尊，颇有真人住於大乘元阳经中，得慈悲心，非是大慈大悲心不？天尊言：有。善男子，真人若於诸众中，三品分别：一者所亲，二者怨憎，三者中人。於亲人中，复作三品，谓上中下，怨憎亦尔。是真人童子，於上亲所与僧上乐，於中下亲亦复平等与憎上乐，於上怨所与少分乐，於中怨所与中品乐，於下怨所与憎上乐。真人如是转憎，修习於上怨所与中品乐，於中下怨等与上转复，修习於上中等与上乐。若上怨所与上乐者，尔时得名慈心，成就真人。尔时於善父母及上怨所得平等心，无有差异。善男子，是名得慈悲，大慈也。天尊，何缘真人得如是慈，犹故不得名为大慈悲？善男子，以难成故，不名大慈。何以故？昔於无量劫中，多集烦恼，不修善法，是以不能於一日中调伏其心，得坚固相，无有懈退。善男子，烦恼之人，坚牢难去，真道之心，轻浮易去。譬如家犬，不畏於人；山林野鹿，见人怖走。瞋恚难去，如守家犬，慈心易失，犹如野鹿。是故此心难可调伏。以是义故，不名大慈。复次，善男子，譬如画石，其文恒在，画水易灭，势不可住。瞋恚难除，譬如画石；善根易灭，犹如画水。是故此心难得调伏，如大火聚，其明久住，电光之明，其光不停。瞋火聚，慈如电光，是故此心难得调伏。以是义故，不名大慈。善男子，真人童子住於真地，名曰大慈，何以故？善男子，最极恶者，名为邪见。初住真地，修大慈时，作邪见时，心无差别，不见其过，不生其瞋，以是义故，得名大慈。善男子，为诸凡愚，除无利益，是名大慈。欲与凡愚，无量利乐，是名大悲。於诸凡愚，心生欢喜，是名大喜。无所拥护，名为大舍。若不见我法相己身，见一切法平等无二，是名大喜。舍自舍己，乐施与他人，是名大喜舍。善男子，唯四无量，能令真人增长，具足四种威仪，其余诸行，不必能尔。善男子，真人童子先得四无量心，然后乃发无上正真大道之心，次第方得出世间者。善男子，因世无量得出世，无量以是义故，名大无量。灵华真人白天尊言：除无利益与利乐者，实无所为，如是思惟，即是虚观，无有实利。天尊，譬如道士观不浄时，见所着衣服，悉是皮相，而实非皮；所可食啖，皆作虫相，而实非虫。观好美羹，作粪秽汁相，而实非粪秽；
