<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次，松灵等若有疑惑，今皆当问。若空不空，若常无常，若苦不苦，若依非依，若去不去，若归非归，若恒非恒，若断非断，若众生非众生，若有若无，若实不实，若真不真，若灭不灭，若密不密，若二不二，如是等种种法中有所疑者，今应谘问，我当随顺为汝断之，亦当为汝先说甘露，然后乃当还於上方。诸大众等，天尊出世，叹人身难得；值道生信，是事亦难；能忍，是亦复难；成就禁戒，具足无缺，得无上道果，是事亦难；如求金玉、众宝、妙华亦难；离於八难，得人身难。汝等遇我，不应空过。我於往昔种种苦行，今得如是无上方便，为汝等故，无量劫中，舍身、手足、头目、髓脑，是故汝等不应放逸。汝等大众，云何庄严正法，宝城具足，种种功德、珍宝、戒定、智慧以为墙堑？汝今遇是道法宝城，不应取此虚伪之物。譬如商主遇真宝城，取诸瓦砾而便还家，汝亦如是，值遇宝城，取虚伪物。汝诸大众，勿以下心而生知足。汝等今者虽得出家，於此大乘，不生贪慕。汝诸大众，身虽得服黄褐染衣，心犹未染大乘浄法。汝诸大众，虽行乞食，经历多处，初未曾求大乘法食。汝诸大众，虽复大众，未为正法，除诸结缚。汝诸大众，今当真实教勅汝等：我今见在，大众和合，法性真实不倒，是故汝等应当精进，摄心勇猛，摧诸结缚。十方慧日既潜没已，汝等当为无明所覆。诸法众等，譬如大地诸山药草为众生用，我法亦尔，出生妙善甘露法味，而为众生种种烦恼病之良药。我今当令一切众生及我诸子四部之众，悉皆安住秘密藏中，我亦复当安住是中，入於上方。何等名为秘密之藏？犹如三际，去来不断。何以故？前际不去，中际不住，后际不来，来无所从，去无所至。上中下亦复如是。上不上，中不中，下不下，去不去，住不住，诸法如是。三法各异，亦非向於上方，汝等应如是观，时到当还上方。尔时诸法众闻天尊定向上方，皆悉忧愁，身毛为竖，涕泪交流，稽首尊足，绕无量雨，白天尊言：天尊妙说无常、苦、空、无我。天尊，譬如一切众生边中，鸟迹为上，是无常想亦复如是，於诸想中最为第一。若有精勤修习之者，能除一切欲界贪爱色、无色爱、无明、骄慢及无常想。天尊大圣若离无常想者，今则不应向於上方。若不离者，云何说言修无常想，离三界爱、无明、骄慢及无常想？天尊，譬如农夫於秋月时深耕其地能除秽草，是无常想亦复如是，能除一切欲界贪爱色、无色爱、无明、骄慢及无常想。天尊，譬如耕田，秋耕为上，如诸迹中，鸟迹为胜，於诸想中，无常为最。天尊，譬如帝王知将升遐，恩赦天下狱囚击闭，悉令得脱，然后舍命。天尊，今者亦应如是，度诸众生，一切无知、无明击闭皆令解脱，然后向於上方。我等今者皆未得度，云何天尊便欲放舍，向於上方？天尊，譬如有人为鬼所持，遇良咒师以咒力故，便得除差。天尊亦尔，为诸法众除无明鬼，令得安住大善福业。譬如香乌为人所缚，虽有良师不能禁制，须绝羁锁，自恣而去。我未如是脱五十七烦恼系缚，云何天尊便欲放舍，向於上方？天尊，如人病疟，值遇良医，所苦得除。我亦如是，多诸患苦，邪冷热病，虽遇天尊，病未除愈，未得无上安稳常乐，云何天尊欲放舍，向於上方？天尊，譬如醉人不自知，不识亲疏、母女姊妹，迷荒淫乱，言语放逸，卧不净中，时有良师与药令服，服已即吐，还自忆识，心怀惭愧，深自克责：酒为不善，诸恶根本，若能除断，则远众罪。天尊，我亦如是，往昔已来，转轮生死，情色所醉，贪嗜五欲，非母母想，非姊姊想，非女女想，於非众生生众生想，是故轮转受生死苦，如彼醉人卧不净中。天尊，今当施我法药，令我还吐烦恼恶酒，而来未得醒寤之心，云何天尊便欲放舍，向於上方？天尊，譬如有人叹芭蕉树，以为坚实，无有是处。天尊，众生亦尔。若叹我人众生寿命，养育知见，作者受者，是真实者，亦无是处，我等如是，修无我想。天尊，譬如浆滓无所复用，是身亦尔，无我无主。天尊，如七叶华无有香气，是身亦尔，无我无主。我等如是，心常修习无我之想。如尊所说，一切诸法无我想，汝诸法众应当修习，如是修已，则除我慢，离我慢已，便向上方。天尊，譬如鸟迹，空中现者，无有是处。有能修习无我想者，而有诸见，亦无是处。尔时天尊赞诸法众：善哉善哉！汝等善能修无我想。时诸法众即白天尊：我等不但修无我想，亦更修习其余诸想，所谓苦想、无常无我想。天尊，譬如人醉，其心眩乱，视诸山川、城郭宫殿、日月星辰皆悉回转。天尊，若有不修苦、无常想、无我等想，如是之人，不名为圣，多诸放逸，流转生死。天尊，以是因缘，我等善修如是诸想。尔时天尊告诸大众言：谛听谛听，汝向所引醉人譬者，但知文字，未达其义。何等为义？如彼醉人见上日月，实非回转，生回转想。众生亦尔，为诸烦恼无明所覆，生颠倒心，我计无我，常计无常，净计不诤，乐计为苦，以为烦恼之所覆故。虽生此想，不达其义，如彼醉人於非转处而生转想。我者，即是道义；常者，是法身义；乐者，上方义；净者，是法义。汝等法众，云何而言有我想者骄慢唝嗃，流转生死？汝等若我言亦修习无常、苦、无我等想，是三种修无有宝义。我今当说胜三修法。苦者计乐，乐者计苦，是颠倒法；无常计常，常计无常，是颠倒法；无我计我，我计无我，是颠倒法；不浄计净，净计不浄，是颠倒法。有如是等四颠倒法，是人不知正修诸法。汝诸法众，於苦法中而生乐想，於无常中而生常想，於无我中而生我想，於不浄中而生净想。世间亦有常乐我净，出世亦有常乐我净。世间法者，有字无义；出世间者，有字有义。何以故？世间之法有四颠倒，故不知义，所以者何？有想颠倒，心倒，见倒，以三倒故，世间之人乐中见苦，常见无常，我见无我，净见不净，是名颠倒。以颠倒故，世间知字而不知义。何等为义？无我者，即生死。我者，即天尊。无常者，声闻缘教。常者，天尊法身。苦者，一切外道。乐者，即是上方。不浄者，即有为法。净者，诸天尊真人所有正法。是名不颠倒。以不倒故，知字知义。若欲远离四颠倒者，应知如是常乐我浄。时诸法众复白天尊言：如天尊所说，离四倒者，则得了知常乐我净。天尊今者永无四倒，则已了知常乐我浄，若以了知常乐我浄，何故不住一劫半劫，教道我等，令离四倒，而见放舍，欲向上方？天尊若见顾念教勅，我当至心顶受修习。天尊若当向上方者，我等云何与是毒身同共止住，修於梵行？我等亦当随天尊向於上方。尔时天尊告诸法众：汝等不应作如是语。我今所有无上正法悉以付嘱老君，是老君者，当为汝等作大指归，犹如天尊为诸众生作指归处，老君亦复如是，当为汝等作指归处。譬如大王，多所统领，若游巡时，悉以国事付嘱大臣。天尊亦尔，所有正法，亦以付嘱老君。汝等当知，先所修习无常、苦想，非是真实。譬如春时，有诸人等在大池浴，乘船游戏，失琉璃宝珠，没深水中，是时诸人悉共入水求觅是宝，竞捉瓦石、草木、沙砾，各各自谓得琉璃珠，欢喜持出，乃知非真。是时宝珠犹在水中，以珠力故，水皆澄清，於是大众乃见宝珠，故在水下，犹如仰观虚空月形。是时众中有一智人，以方便力，安徐入水，即便得珠。汝等法众，不应如是修习无常、苦、无我想、不浄想等，以为实义，如彼诸人，各以瓦石、草木、沙砾而为宝珠。汝等应当善学方便，在在处处，常修我想、常、乐、净想。复应当知，先所修习四法相貌悉是颠倒，欲得真实修诸想者，如彼智人，巧出宝珠，所谓我想、常乐诤想。尔时诸法众白天尊言：如天尊先说诸法无我，汝当修学，修学是已，则离我想，离我想者，则离骄慢，离骄慢者，得向上方。是义云何？天尊告诸法众：善哉善哉！汝今善能谘问是义，为自断疑。譬如国王暗钝少智，有一医师性复顽嚚，而王不别，厚赐俸禄。疗治众病，纯以乳药，亦复不知病起根源；虽知乳药，复不善解风冷热病，一切诸患，悉教服乳。是王不别是医知乳好丑善恶。复有明医晓八种术，善疗众病，知诸方药，从远方来。是时旧医不知谘受，反生唝嗃轻慢之心。彼时明医即便依附，请以为师，谘受医方秘奥之法，语旧医言：我今请仁以为师范，唯愿为我宣畅解说。旧医答言：卿今若能为我给使四十八年，然后乃当教汝医法。时彼明医即受其教：我当如是，我当如是，随我所能，当给走使。是时旧医即将客医共入见王。是时客医即为主说种种医方及余伎艺，大王当知，应善分别，此法如是可以治国，此法如是可以疗病。尔时国王闻是语已，方知旧医痴暗无智，即便驱逐，令出国界，然后倍复恭敬客医。是时客医作是念言：欲教王者，今正是时。即语王言：大王於我，实爱念者，当求一愿。王即答言：从此右臂及余身分，随意所求，一切相与。彼客医言：王虽许我一切身分，然我不敢多有所求。今所求者，愿王宣令，一切国内，从今已往不得复服旧医乳药。所以者何？是药毒害，多伤损故。若故服者，当斩其首。断乳药已络，无复有横死之人，常处安乐，故求是愿。时王答言：汝之所求，盖不足言。寻为宣令，一切国内，凡诸病人，皆悉不听以乳为药，若为药者，当斩其首。尔时客医和合众药，谓辛苦咸甜醉等味，以疗众病，无不得差。其后不久，王复得病，即命是医：我今病困，当云何治？医占王病，应用乳药。寻白王言：如王所患，应当服乳。我於先明所断乳药，是非实语，今若服者，最能除病。王今患热，正当服乳。时王语医：汝今狂邪为热病乎！而言服乳能除此病。汝先言毒，今云何服，欲欺我邪？先医所赞，汝言是毒，令我驱遣，今复言好，最能除病。如汝所言，我本旧医，定为胜汝。是时客医复语王言：王今不应作如是语。如虫食木有成字者，此虫不知是字非字，智人见之，终不唱言是虫解字，亦不惊怪。大王当知旧医亦尔，不别诸病，悉与乳药，如彼虫道偶得成字，是先旧医不解乳药好丑善恶。时王问言：云何不解？客医答王：是乳药者，亦是毒害，亦是甘露。云何是乳复名甘露？若是乳牛不食酒糟、滑草、麦麦戈，其犊调善，放牧之处，不在高原，亦不下湿，饮以清水，不令驰走，不与犊牛同共一群，饮食调适，行住得所，如是乳者，能除诸病，是则名为甘露妙药。除是乳已，其余一切皆名毒害。尔时大王闻是语已，赞言：大医，善哉善哉！我从今日始知乳药善恶好丑。即便服之，病得除愈。寻时，宣令一切国内，从今已往，当服乳药。国人闻之，皆生瞋恨，咸相谓言：大王今者为鬼所持，为是狂邪而诳，我等复令服乳。一切人民，皆怀瞋恨，悉集王所。王言：汝等不应於我而生瞋恨如此，乳药服与不服，悉是医教，非是我咎。尔时大王及诸人民踊跃欢喜，倍共恭敬供养是医，一切病者皆服乳药。病（原阙）
