<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天尊告曰：善男子，圣者即是天尊，以是义故，名为圣行。天尊若是诸真人之所行者，则非邪见所能修行。善男子，是诸天尊安住於此元阳宫中，而作如是开示，分别演说其义，以是义故，名曰圣行。及诸众生邪见之人，如是闻已，则能奉行，故名圣行。善男子，是诸真人道士得是行已，则得住於无所畏地。善男子，若有真人道士得住如是无所畏地，则不复畏贪嗔烦恼，生老病死，亦复不畏恶道地狱，饿鬼畜生之报。善男子，恶有三种：一者邪淫恣意，轻慢经宝；二者诽谤善人，不信有道；三者犯五逆四重。善男子，住是地中诸真人道士，终不畏堕如是恶处，亦复不畏天魔恶鬼，魑魅魍魉，亦复不畏受诸污秽，苦恼悲酸。是故此地，名为无畏。善男子，真人道士、百姓子等，住是地中，皆得无上正真大道，自然福乐安稳之处。善男子，既得真道，能坏地狱。有能无退真道，能坏畜生；有得心乐真道，能坏饿鬼；有得饱满真道，能坏天魔；有得调伏真道，能断黑暗；有得光明真道，能断寒冰夜庭；有得温暖真道，能断边夷；皆生中国真道，能断阎浮提；皆得清净无忧国土真道，能断诸天魔王，皆信经法。善男子，是知真道能为一切众生作大法眼，能为一切众生作大法幢，能为一切众生作大法航，能为一切众生作大法炬。善男子，当知真道即是天尊法王，令诸众生随意即得。欲知三千大千世界所有众生，心知所念，亦悉能知。欲以三千大千世界所有众生，内於己身一毛孔中，随意即能。亦令众生心无迫想，若欲化作无量众生，悉令充满三千大千世界中者。亦能随意能分一身以为诸身，复合诸身以为一身，虽作如是，意无有着，犹如宝华。善男子，真人道士得入如是真道法王已，即得住於自在之地。真人道士住是自在地者，得自在力，随欲生处，即得往生。善男子，譬如圣王领四天下，随意所至，无能障碍。真人道士亦复如是，一切生处，若欲生者，随意往生。善男子，真人道士若见地狱一切众生，有可教化，令住善根者，真人即时往生其中。真人虽生，非本业果，真人道士住自在地，有因缘故，而生其中。善男子，真人道士虽在地狱，不受诸苦。善男子，真人道士所可成者，如是善根，无量无边，恒河亿数，尚不可说，何况天尊威力，功德福田而不测量。尔时众中有一真人，名曰贤智，有大威德，成就神通，得大总持，法相具足，得无畏惧，即从座起，前进作礼，长跪执板白言：如天尊所说，诸真人道士所可成就功德智慧，无量无边，百千万亿，实不可说，我意犹谓，故不如是元阳经典。何以故？因是元阳大乘经力故，能出生诸天尊无上正真大道。尔时天尊赞言：要乎深矣，不可思议。善男子，如是如是，如汝所说，是诸大圣，微妙经典，虽复成就无量功德，欲比是经，不得为喻，百倍千倍，无量无边，恒河沙数，不可譬喻。善男子，譬如从牛出乳，从乳出酪，从酪生酥，从酥生甘美法味，若有服者，众疾皆愈，所有诸药，悉入其中。善男子，天尊亦复如是，从天尊出元阳妙经，从元阳妙经出大道法，从大道法出精进法，从精进法出忍辱持戒法，从忍辱持戒法出自然道果。自然道果，即是甘美法味。所言甘美法味，喻於道性。道性者，即是天尊。善男子，以是义故，说言天尊所有善根，恒河沙数，不可称计。贤智真人白天尊言：如天尊所说，元阳妙经犹如甘美法味，最为微妙，若有凡夫众生能服，病自除愈，一切诸药，悉入其中。我闻是已，窃复思念，若有不能听受是经，当知是人为大愚痴，无有善心。天尊，我於今者，实能尽心尽意书写如是元阳妙经，受持读诵，令其痛利，然后为人广说其义。天尊，若有众生贪着财物，我当施财，然后以是元阳妙经劝之令读。若尊贵者，先以软语随顺其心，然后渐当以是元阳妙经劝之令读。若凡愚者，当以威势逼之令读。若骄慢者，为作仆使，随顺其心，令其欢喜，然后复以元阳妙经而教导之。若有毁谤大乘经者，当以威力迫之令伏，既威伏已，然后劝令读诵元阳妙经。若有愿乐真道经者，我令应当躬往恭敬，供养尊重，弹指赞叹。尔时天尊赞贤智真人：善哉善哉！汝今爱念真道经典，贪真道经，乐真道经，信敬受持，供养礼拜。善男子，汝今以此善心因缘，当得超无量无边，恒河沙数。真人道士，成无上正真自然之果，汝亦不久，复当如我。广为大众解说如是元阳妙经，天尊所演秘密之藏。善男子，乃至过去天尊未出，我於尔时作精进，修天王，修真人行，悉能通达一切仙人所有经论；修真常行，具足威仪，其心清浄，不为邪见，能生欲想之所，破坏灭嗔痴火，受持福业真常之乐；周徧求索大乘妙典，乃至不闻元阳经名字。我於尔时住於妙乐之山，其山清浄，流泉池沼，树木甘果，仄塞其地，处处充满，崖石之间，有清流水，多诸香华，周徧界域，惊禽骇兽，不可目名，甘果繁蔚，种种芬苾，复有无量香根。我於尔时独处其中，惟食诸果香根，食已，击心思惟精进忍辱之行，无量岁中，亦不闻有天尊出世微妙经名。善男子，我修如是难行之行时，彼天人等，心大惊怪，即共集会，各各相谓而说偈言：
　　天尊说至典，出法演元肠。号为众生父，功德庄严王。
　　断除贪惑行，消灭愚痴狂。清浄妙乐山，逍遥甘露场。
　　尔时，众中有一天王，名日普慧，复说偈言：
　　如是诸真人，清浄为第一，善解大乘义，深能知秘密。
　　若有求至道，当除意游逸，体达苦空行，永无烦恼疾。
　　尔时，复有一仙人，名曰定光，而说偈言：
　　至法体玄妙，寂寞理难窥，自非总持者，谁晓元始仪。
　　今得闻此教，可以树良规，断除诸恶业，闲出入无为。
　　说是偈已，诸真人天王言：我今赞叹说偈，谘请天尊，为其贤士并诸众生，不为己身，为欲利益诸凡夫众生，而修种种无量苦行。如是之人，见生死中诸过咎故，设见珍玩满此地上，诸山大海，不生贪乐，如是粪秽。如是贤士，弃舍珍宝，所爱妻儿、骨肉、髓脑、肢体、手足，所居屋室，牛马车乘，亦不愿求生於天上，唯愿一切得於欢乐，如我所解。如是贤士，清净无染，众结永尽，唯欲志求无上正真大道自然之果。复作是言：如汝言者，是人则为摄取一切世间有道树者，能除烦恼毁谤。若诸众生住是道树荫凉中者，烦恼诸业，皆得消灭。若当未来世中作善逝者，我等悉当得灭无量烦恼。如是之事，实为难信。何以故？一切众生发自然道意，见少微缘，於自然意中，即便动转，如水中月，水动则动。犹如画像，难成易坏，自然道意，亦复如是，难发易坏。如有多人，以诸钟甲，牢自庄严，欲往讨贼，临行阵时，心生恐怖，则便退走。一切众生，亦复如是，发自然道意，徒自坚牢，见生死过，心生忧怖，即便退悔。我见如是一切众生发心之后，皆生动转，是故我今虽见是人专修苦行，无烦无恼，住於道中，其行清净，未能信也。我今要当自往试之，知其真实堪任荷负正真大道自然重檐。譬如车有双轮，则有载用，鸟有两翼，堪任飞行，修苦行者，亦复如是。我虽见其坚持禁戒，未审其人有智慧不？若有智慧，则能堪任荷负正真大道自然之檐。又如鱼母，多有胎子，成就者少。又如果树，华多实少。众生发心求真无量，及其终始，少不足言。真人，我当共汝俱往试之，犹如真金三种试之，乃知堪烧打磨，试彼苦行，亦复如是。尔是元阳真人，自化其身，变为猛兽，形甚可畏，下至妙乐之山，去其不远而便立住。是时猛兽心无所畏，勇健难当，辩才第一，音声清雅，宣扬过去天尊所说，以偈颂曰：
　　诸行本无为，是其生灭法。转轮寄因缘，虽舍还复合。
　　当谛专一心，修持浄三业。正道可翘期，度脱於贫乏。
