<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说是偈已，便住其前所现形貌，甚可怖畏，顾盻左右，观於四方。是苦行者，闻说是偈，心生欢喜，譬如羁客於险难处，夜行失伴，恐怖忧遑，忽遇同侣，心生欢喜，踊跃无量。亦如宿病，未遇良医，於鲦欻顷，忽遇妙药，病得除愈，心生欢喜，踊跃无量。如人没水，遇得舟航，得度彼岸，心生欢悦，亦复如是。如人渴乏，忽遇醴泉，恣意酣饮，得无渴乏，心生欢喜，亦复如是。如被冤家趁逐，忽然得脱，无诸烦恼，心生欢喜，亦复如是。如囚诣市，卒闻恩赦而得解脱，心生欢喜，亦复如是。亦如农夫遇旱，忽便得雨，而苗得长，五谷丰熟，心生欢喜，亦复如是。亦如人远行，忽便还家，心生欢喜，亦复如是。善男子，我於尔时闻此偈颂，心生欢喜，亦复如是。即从座起，四向顾盻、而作是言：向所闻偈，谁之所演？尔时四顾，不见异物，唯见猛兽。即说是言：谁开如是玄妙之门？谁能雷震微妙音声？谁於生死眠睡之中而能晓了？唱如是言：谁能於斯，开导生死饥饿众生无上道味？一切众生迷沦苦海，谁能於中作大船师？一切众生恒为烦恼疾病萦缠，谁能於其中间为作良医？说是偈已，启发我心，犹如半月，渐见光明。善男子，我於尔时一无所见，唯见猛兽。复作是念：将是猛兽说是偈邪？心复生疑，似非其说。何以故？是物形容，甚可怖畏，若有得闻是偈颂者，一切怖畏丑陋即除，何有此物形容？如是能说是偈，不应火中遂生夜光芝草。善男子，我於尔时复作念言：我今无有智慧，而此猛兽或能得见过去仙人，从天尊所闻如是偈颂。我今当问，即便前至是猛兽处，作如是言：善哉善哉！汝於何所遇是过去离怖畏者所说偈颂？定於何所而得如是光明宝珠偈颂之义？乃是过去未来见在元始天尊，正真之道，一切世问，无量无边。凡夫众生，常为疑惑罗网所覆，终身於道法中，不能得闻如是十方天尊所说玄义。善男子，我闻是已即答，我言：是大真士，汝今不应问我是义，何以故？我不饮食，已经多日，种种求觅，了不能得，饥饿困苦，心迷诳语，非是本心之所知也。我今力能飞行虚空，处处求食而不能得，以是之故，我说是语。善男子，我时即复语猛兽言：若能为我说是偈颂竟，我当终身为汝弟子。汝所说者，名字不终，义亦不尽，以何因缘不欲说耶？夫以财物珍玩布施者，则有竭尽，而法施因缘，不可尽也，法施无尽，多所利益。我今闻此偈颂，心有疑惑，汝今幸可为我除断，说此偈竟，我当终身为汝弟子。猛兽语言：汝今智太过物，但自爱身，都不见念今我定，为饥饿困苦所逼，实不能说。我即问言：汝所食者，为是何物？猛兽答言：汝不须问我，若说者，令人怖畏。我今复言：此中险处，更无有人，我不畏汝，何故不说？猛兽答言：我所食者，唯人暖肉，其所饮者，唯人热血，自我所餐，唯食人肉，徧处求索，困不能得。世之多人，皆有福德，为诸天善神之所覆护，而我无力，不能得杀。善男子，我复语言汝：但具足说此偈颂，我闻偈颂已，当以此身奉施供养猛兽。我设命终，如我之身，无有所用，当为恶虫之所啖食，而复不得一分之福。我今为求无上正真大道之果，舍不浄身，以易净身。猛兽答言：谁当信汝如是之言，为真道故，弃所爱身。善男子，我即答曰：汝大无智。譬如有人，施他凡器而得真宝，我亦如是，舍不挣身，得坚固身。汝言谁当信者，我今有证，无量天王等皆证此事。复有天眼诸真人道士，为欲利益一切众生，修行供养大乘经典，具四等六慧者，亦能证知。有十方天尊，利益众生，亦能证我真道，故舍此身。猛兽复言：汝若如是能舍身命，当谛专心，为汝分别说其偈颂。善男子，我於尔时闻是语已，心中欢悦，即解己身所着衣服，为此猛兽敷置法座，白言真人，愿上此坐。我即於前长跪，敛手而作是言：唯愿真人为我演说偈颂，令得具足。猛兽即说偈言：
　　生灭灭已尽，寂灭为常乐。优游七宝台，徘徊四明阁。
　　诸陋皆以灭，清浄无秽恶。舍命受真身，善缘无爱着。
　　尔时，猛兽说此偈已，复作是言：神仙法众，汝今已闻具足偈颂，汝之所愿为悉满足，必欲利益众生，可施我身。我於尔时，深忖斯义，然后种种书写此偈，系着衣服，恐今死后形体露现，即缘大树。时树中神复问我曰：咄哉！仁者有何事故？时答曰：我欲舍身，以答偈颂。神又言曰：如是偈颂，何所利益？我时答言：如是偈颂，乃是元始天尊之所演说，我为此法弃舍身命，不为名闻利养财物，但欲利益无量凡夫，故舍此身。、善男子，我舍身时而作是念：愿令一切悭贪之人，悉皆见我舍离此身，若有爱惜，有唝嗃者，亦令见我为一偈颂舍於身命，如弃粪秽。我於尔时作是语已，寻复舍命，自投树下，下未着地，虚空之中，出百种声。尔时猛兽还复舍身於虚空之中，捧接我身，安置平地。元阳真人，神仙眷属，稽首作礼於我座前，赞叹：善哉！真是贤智，能大利益一切众生，欲於无明之中燃大法火。为我爱惜天尊妙法，故生挠恼，唯愿大德，许今首悔忏谢罪愆，汝於未来，必定成就无上正真大道自然之果，愿见救度。尔时真人及诸大众，一时辞退，忽然不见。
　　太上灵宝元阳妙经卷之二竟
　　#1法色：当作「色法」。
　　太上灵宝元阳妙经卷之三
　　慈行品
　　尔时，元始天尊於紫微琼宫，金晖玉殿，九曲之房，元阳世界，告妙乐真人：汝今於此国土修慈悲喜，住於恩爱一子之地。妙乐真人稽首礼拜，上白天尊：以何因缘，名为恩爱一子之地？天尊曰：犹如父母养儿安稳，心生欢喜。善男子，住此地中，亦复如是，观诸众生同於一地，见有修善，生大欢悦，是故此地名曰恩爱，犹如父母见子遇病，心生忧恼，初无弃舍。善男子，住是地中，亦复如是，见诸凡夫一切众生，为烦恼病之所萦缠，心生忧恼哀愍，如子诸毛孔中皆流出血，是故此地名为一子之地。如人小时，拾取粪秽，置於口中，父母见已，心生愁怖，恐为其患，以水灌洗，挑出粪秽。善男子，住是地中，亦复如是，见诸凡夫一切众生身口意业，多为不善，真人见已，则以智手拔之令出，怜愍凡夫，不欲令彼流浪生死，受诸烦恼，是故此地名为一子。犹如父母所念之子，忽遇疾病，俄顷之间，子便终没，父母悲泣，愿与同命。真人亦见一切众生，堕於三涂，亦愿与其俱生地狱。何以故？是一切众生若受苦时，或生一念改悔之意，我即为说修善方法，彼於一念生善根，是故此地复名一子。犹如父母唯有一子，行住卧，心常爱念，若有罪咎，和声软语，方便慰诱，不加其恶。真人道士，亦复如是，见诸凡夫一切众生堕三恶道，心生慈愍，终不生瞋，以恶加之，是故此地复名一子。妙乐真人白天尊言：如尊所说，其言秘密，我今智短，云何得解？若诸真人住一子地，能如此者，云何天尊昔为甘露国王时，行真人行，断法龙长者之命？若得此地，则应生心爱念凡夫，若不得者，复何因缘不堕三恶？若怜愍众生，等视一子，心无偏爱，如此之言，云何於义不相违背？天尊住虚空地，凡欲求乞饮食，要须观人，若有於己生嫉妬心，则不须行，乃至极饥亦不行乞。何以故？真人道士，常作是念：我忆往昔劫时，於福田所生一恶念，以是因缘，堕落地狱，受诸苦恼，我今极饥，终不乞食，终不令彼於我有疑，堕於地狱，受诸苦恼。复作是念：若有凡夫一切众生，疑我立者，我当终日端坐。若有凡夫，疑我坐者，我当终日立不行卧。是真人道士，护念众生，尚有是心，何况大圣通灵。若得一子地者，何缘天尊，出如是言，使诸凡夫起重恶必？
