<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答：如薄伽梵于防诸漏记别经中作如是说：“汝等苾刍，已起欲寻恚寻害寻，不应韫畜，应速断灭变吐除遣。”是名思择一法应除遣。
　　云何思择一法应忍受？
　　答：如薄伽梵于防诸漏记别经中作如是说：“汝等苾刍应起精进，有势有勤，勇悍坚猛，不舍善轭，假使我身，血肉枯竭，唯皮筋骨连拄而存，若本所求胜法未获，终不止息所起精进，又精进时身心疲惓，终不由斯而生懈怠；应深忍受寒热饥渴蛇蝎蚊虻风雨等触，又应忍受他人所发能生身中猛利辛楚夺命苦受毁辱语言。”是名思择一法应忍受。
　　四法迹者，一无贪法迹，二无瞋法迹，三正念法迹，四正定法迹。
　　云何无贪法迹？
　　答：无贪者，谓于欲境诸不贪不等贪，广说乃至非贪类非贪生，是名无贪。法迹者，谓即无贪亦名为法，亦名为迹，亦名法迹，是故名为无贪法迹。
　　云何无瞋法迹？
　　答：无瞋者，谓于有情不欲损害，不怀栽杌，不欲扰恼，广说乃至非已为过患，非当为过患，非现为过患，是名无瞋。法迹者，谓即无瞋亦名为法，亦名为迹，亦名法迹，是故名为无瞋法迹。
　　云何正念法迹？
　　答：正念者，谓依出离远离所生善法，诸念随念，广说乃至心明记性，是名正念。法迹者，谓即正念亦名为法，亦名为迹，亦名法迹，是故名为正念法迹。
　　云何正定法迹？
　　答：正定者，谓依出离远离所生善法，诸定令心住，广说乃至心一境性，是名正定。法迹者，谓即正定亦名为法，亦名为迹，亦名法迹，是故名为正定法迹。
　　四应证法者，谓或有法是身应证，或复有法是念应证，或复有法是眼应证，或复有法是慧应证。
　　云何有法是身应证？
　　答：谓八解脱，是身应证。
　　云何有法是念应证？
　　答：谓宿住事，是念应证。
　　云何有法是眼应证？
　　答：谓死生事，是眼应证。
　　云何有法是慧应证？
　　答：谓诸漏尽，是慧应证。
　　第三嗢拖南：
　　三四法有九　　行修业受轭
　离系与瀑流　　取系各四种
　　有四行四修定四业四法受四轭四离系四瀑流四取四身系。
　　四行者，一苦迟通行，二苦速通行，三乐迟通行，四乐速通行。
　　云何苦迟通行？
　　答：静虑不摄下品五根，是名苦迟通行。
　　云何苦速通行？
　　答：静虑不摄上品五根，是名苦速通行。
　　云何乐迟通行？
　　答：静虑所摄下品五根，是名乐迟通行。
　　云何乐速通行？
　　答：静虑所摄上品五根，是名乐速通行。
　　复有四行，一不堪忍行，二堪忍行，三调伏行，四寂静行。
　　云何不堪忍行？
　　答：谓不堪忍寒热饥渴蛇蝎蚊虻风雨等触，又不堪忍他人所发能生身中辛楚猛利夺命苦受骂辱语言，如是种类，是名不堪忍行。
　　云何堪忍行？
　　答：谓能堪忍寒热饥渴蛇蝎蚊虻风雨等触，又能堪忍他人所发能生身中辛楚猛利夺命苦受骂辱语言，如是种类，是名堪忍行。
　　云何调伏行？
　　答：眼见色时专意系念，防护眼根，调伏其心，不令发起烦恼恶业，耳闻声时，鼻嗅香时舌尝味时，身觉触时，意了法时，专意系念防护耳根，广说乃至防护意根，调伏其心，不令发起烦恼恶业，是名调伏行。
　　云何寂静行？
　　答：谓四念住，四正断，四神足，五根五力，七等觉支，八圣道支，四通行，四法迹，奢摩他毘鉢舍那，是名寂静行。
　　问：何故说此名寂静行？
　　答：以于此行若习若修，若多所作，能令已生贪欲瞋恚愚痴慢等，寂静等寂静，最极寂静，是故说此名寂静行。
　　四修定者，一有修定若习若修若多所作，为能获得现法乐住，二有修定若习若修若多所作，为能获得最胜知见，三有修定若习若修若多所作，为能获得胜分别慧，四有修定若习若修若多所作，为能获得诸漏永尽。
　　云何修定若习若修若多所作为能获得现法乐住？
　　答：于初静虑所摄离生喜乐，俱行心一境性，若习若修坚作常作精勤修习，是名修定若习若修若多所作为能获得现法乐住。
　　云何修定若习若修若多所作为能获得最胜知见？
　　答：于光明想俱行心一境性，若习若修坚作常作精勤修习，是名修定若习若修若多所作为能获得最胜知见。
　　云何修定若习若修若多所作为能获得胜分别慧？
　　答：于受想寻观俱行心一境性，若习若修坚作常作精勤修习，是名修定若习若修若多所作为能获得胜分别慧。
　　云何修定若习若修若多所作为能获得诸漏永尽？
　　答：于第四静虑所摄，清净舍念俱行，阿罗汉果无间道，摄心一境性，若习若修坚作常作精勤修习，是名修定若习若修若多所作为能获得诸漏永尽。
　　如薄伽梵于波罗衍拏起问中说：
　　断欲想忧怖　　离惛沈睡眠
　及恶作掉举　　得舍念清净
　　法轮为上首　　得正智解脱
　我说断无明　　得胜分别慧
　　四业者，一黑黑异熟业，二白白异熟业，三黑白黑白异熟业，四非黑非白无异熟业能尽诸业。
　　云何黑黑异熟业？
　　答：如世尊为持俱胝牛戒布剌拏说：“圆满，当知，世有一类补特伽罗，造有损害身语意行。彼造有损害身语意行已，积集增长有损害法。彼积集增长有损害法已，感得有损害自体。彼感得有损害自体已，生有损害世间。彼生有损害世间已，触有损害触。彼触有损害触已，受有损害受，一向不可爱，一向不可乐，一向不可喜，一向不可意。如那落伽诸有情类，彼由此类有此类生，生已复触如是类触，是故我说彼诸有情随自造业。圆满，当知，是名黑黑异熟业。”
　　造有损害身语意行者，谓造不善身语意行，于此义中意说，不善身语意行，名有损害身语意行。彼造有损害身语意行已，积集增长有损害法者，谓造不善身语意行已，造作增长不远离法，于此义中意说，造作增长不远离法，名积集增长有损害法。彼积集增长有损害法已，感得有损害自体者，谓造作增长不远离法已，感得地狱中有，于此义中意说，地狱中有，名有损害自体。所以者何？谓住彼中有中，眼所见色，耳所闻声，鼻所嗅香，舌所尝味，身所觉触，意所了法，一切不可意非可意，不悦意非悦意，不可意相非可意相，不平等相非平等相，彼由此缘纯受忧苦。彼感得有损害自体已，生有损害世间者，谓感得地狱中有已，生地狱趣，于此义中意说，地狱趣名有损害世间。所以者何？谓生地狱趣已，眼所见色，乃至意所了法，一切不可意非可意，广说乃至不平等相非平等相，彼由此缘纯受忧苦。彼生有损害世间已，触有损害触者，谓生地狱趣已触地狱触，于此义中意说，地狱触名有损害触。彼触有损害触已，受有损害受者，谓触如是类触，定受如是类受，触顺苦受触时必受苦受，由此故说。触有损害触已，受有损害受，一向不可爱，一向不可乐，一向不可喜，一向不可意者，谓彼苦受一切有情皆共不爱不乐不喜，亦不可意，由此故说。一向不可爱乃至不可意，如那落迦诸有情类者，谓显趣向地狱世间诸有情类，由此故说。如那落迦诸有情类，彼由此类有此类生者，谓彼有情有所依事有因有缘而生于彼，由此故说，彼由此类有此类生。生已复触如是类触者，谓生地狱已复触地狱触，由此故说，生已复触如是类触。是故我说彼诸有情随自造业者，谓设若造有损害身语意行，若不造有损害身语意行，俱积集增长有损害法，或俱不积集增长有损害法，若积集增长有损害法，若不积集增长有损害法，俱感得有损害自体，或俱不感得有损害自体，若感得有损害自体，若不感得有损害自体，俱生有损害世间，或俱不生有损害世间，若生有损害世间，若不生有损害世间，俱触有损害触，或俱不触有损害触，若触有损害触，若不触有损害触，俱受有损害受，或俱不受有损害受，则不应言，是故我说彼诸有情随自造业，以若造有损害身语意行，则积集增长有损害法，若不造有损害身语意行，则不积集增长有损害法，若积集增长有损害法，则感得有损害自体，若不积集增长有损害法，则不感得有损害自体，若感得有损害自体，则生有损害世间，若不感得有损害自体，则不生有损害世间，若生有损害世间，则触有损害触，若不生有损害世间，则不触有损害触，若触有损害触，则受有损害受，若不触有损害触，则不受有损害受，由此应言，是故我说彼诸有情随自造业。是名黑黑异熟业者，谓此业是不善感非爱异熟。
　　云何白白异熟业？
　　答：如世尊为持俱胝牛戒补剌拏说：“圆满，当知，世有一类补特伽罗，造无损害身语意行。彼造无损害身语意行已，积集增长无损害法。彼积集增长无损害法已，感得无损害自体。彼感得无损害自体已，生无损害世间。彼生无损害世间已，触无损害触。彼触无损害触已，受无损害受，一向可爱，一向可乐，一向可喜，一向可意，如超段食天诸有情类。彼由此类有此类生，生已复触如是类触，是故我说彼诸有情随自造业，圆满当知，是名白白异熟业。”
