<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　造无损害身语意行者，谓造善身语意行，于此义中意说，善身语意行，名无损害身语意行。彼造无损害身语意行已，积集增长无损害法者，谓造善身语意行已，造作增长远离法，于此义中意说，造作增长远离法，名积集增长无损害法。彼积集增长无损害法已，感得无损害自体者，谓造作增长远离法已，感得色界中有，于此义中意说，色界中有，名无损害自体。所以者何？谓住彼中有中，眼所见色，耳所闻声，身所觉触，意所了法，一切可意非不可意，悦意非不悦意，可意相非不可意相，平等相非不平等相，彼由此缘纯受喜乐。彼感得无损害自体已，生无损害世间者，谓感得色界中有已，生色界天趣，于此义中意说，色界天趣，名无损害世间。所以者何？生色界天趣已，眼所见色乃至意所了法，一切可意非不可意，广说乃至平等相非不平等相。彼由此缘纯受喜乐。彼生无损害世间已，触无损害触者，谓生色界天趣已，触色界天触，于此义中意说，色界天触，名无损害触。彼触无损害触已，受无损害受者，谓触如是类触，定受如是类受，触顺乐受触时必受乐受，由此故说。触无损害触已受无损害受，一向可爱一向可乐一向可喜一向可意者，谓彼乐受无量有情，皆共可爱可乐可喜可意，由此故说，一向可爱乃至可意。如超段食天诸有情类者，谓显趣向色界世间，由此故说，如超段食天诸有情类。彼由此类有此类生者，谓彼有情有所依事，有因有缘而生于彼，由此故说，彼由此类有此类生。生已复触如是类触者，谓生色界已复触色界触，由此故说，生已复触如是类触。是故我说彼诸有情随自造业者，谓设若造无损害身语意行，若不造无损害身语意行，俱积集增长无损害法，或俱不积集增长无损害法，若积集增长无损害法，若不积集增长无损害法，俱感得无损害自体，或俱不感得无损害自体，若感得无损害自体，若不感得无损害自体，俱生无损害世间，或俱不生无损害世间，若生无损害世间，若不生无损害世间，俱触无损害触，或俱不触无损害触，若触无损害触，若不触无损害触，俱受无损害受，或俱不受无损害受，则不应言，是故我说彼诸有情随自造业，以若造无损害身语意行，则积集增长无损害法，若不造无损害身语意行，则不积集增长无损害法，若积集增长无损害法，则感得无损害自体，若不积集增长无损害法，则不感得无损害自体，若感得无损害自体，则生无损害世间，若不感得无损害自体，则不生无损害世间，若生无损害世间，则触无损害触，若不生无损害世间，则不触无损害触，若触无损害触，则受无损害受，若不触无损害触，则不受无损害受，由此应言，是故我说彼诸有情随自造业。是名白白异熟业者，谓此业是善感可爱异熟。
　　云何黑白黑白异熟业？
　　答：如世尊为持俱胝牛戒补剌拏说：“圆满，当知，世有一类补特伽罗，造有损害无损害身语意行。彼造有损害无损害身语意行已，积集增长有损害无损害法。彼积集增长有损害无损害法已，感得有损害无损害自体。彼感得有损害无损害自体已，生有损害无损害世间。彼生有损害无损害世间已，触有损害无损害触。彼触有损害无损害触已，受有损害无损害受，相间相杂如人及一分天诸有情类。彼由此类有此类生，生已复触如是类触，是故我说彼诸有情随自造业，圆满当知，是名黑白黑白异熟业。”
　　造有损害无损害身语意行者，谓造善不善身语意行，于此义中意说，善不善身语意行，名有损害无损害身语意行。彼造有损害无损害身语意行已，积集增长有损害无损害法者，谓造善不善身语意行已，造作增长远离不远离法，于此义中意说，造作增长远离不远离法，名积集增长有损害无损害法。彼积集增长有损害无损害法已，感得有损害无损害自体者，谓造作增长远离不远离法已，感得人及欲界天中有，于此义中意说，人及欲界天中有，名有损害无损害自体。所以者何？谓住彼中有中，眼所见色，耳所闻声，鼻所嗅香，舌所尝味，身所觉触，意所了法，一切可意亦不可意，悦意亦不悦意，可意相亦不可意相，平等相亦不平等相。彼由此缘杂受苦乐。彼感得有损害无损害自体已，生有损害无损害世间者，谓感得人及欲界天中有已，生人及欲界天趣，于此义中意说，人及欲界天趣，名有损害无损害世间。所以者何？谓生人及欲界天趣已，眼所见色，乃至意所了法，一切可意亦不可意，广说乃至平等相亦不平等相。彼由此缘杂受苦乐。彼生有损害无损害世间已，触有损害无损害触者，谓生人及欲界天趣已，触人及欲界天触，于此义中意说，人及欲界天触，名有损害无损害触。彼触有损害无损害触已，受有损害无损害受者，谓触如是类触，定受如是类受，触顺苦乐触时，必受苦乐受由此故说，触有损害无损害触已，受有损害无损害受。相间相杂者，谓苦乐受相间相杂而现在前，由此故说，相间相杂。彼由此类有此类生者，谓彼有情有所依事，有因有缘而生于彼，由此故说，彼由此类有此类生。生已复触如是类触者，谓生人及欲界天已，复触人及欲界天触，由此故说，生已复触如是类触。是故我说彼诸有情随自造业者，谓设若造有损害无损害身语意行，若不造有损害无损害身语意行，俱积集增长有损害无损害法，或俱不积集增长有损害无损害法，若积集增长有损害无损害法，若不积集有损害无损害法，俱感得有损害无损害自体，或俱不感得有损害无损害自体，若感得有损害无损害自体，若不感得有损害无损害自体，俱生有损害无损害世间，或俱不生有损害无损害世间，若生有损害无损害世间，若不生有损害无损害世间，俱触有损害无损害触，或俱不触有损害无损害触，若触有损害无损害触，若不触有损害无损害触，俱受有损害无损害受，或俱不受有损害无损害受，则不应言，是故我说彼诸有情随自造业。
阿毗达磨集异门足论卷第八四法品第五之三
　　“以若造有损害无损害身语意行，则积集增长有损害无损害法，若不造有损害无损害身语意行，则不积集增长有损害无损害法；若积集增长有损害无损害法，则感得有损害无损害自体，若不积集增长有损害无损害法，则不感得有损害无损害自体；若感得有损害无损害自体，则生有损害无损害世间，若不感得有损害无损害自体，则不生有损害无损害世间；若生有损害无损害世间，则触有损害无损害触，若不生有损害无损害世间，则不触有损害无损害触；若触有损害无损害触，则受有损害无损害受，若不触有损害无损害触，则不受有损害无损害受，由此应言，是故我说彼诸有情随自造业。”是名黑白黑白异熟业者，谓此业是善不善，感可爱非可爱异熟。
　　云何不黑不白无异熟业能尽诸业？
　　答：如世尊为持俱胝牛戒补剌拏说：“圆满，当知，若能尽黑黑异熟业思，若能尽白白异熟业思，若能尽黑白黑白异熟业思，是名不黑不白无异熟业能尽诸业。”
　　此中不黑者，谓此业非如不善业，由不可意黑说名为黑，故名不黑。不白者，谓此业非如有漏善业，由可意白说名为白，故名不白。无异熟者，谓此业非如前三业能感异熟，故名无异熟业。能尽诸业者，谓此业是学思能趣损减。所以者何？谓若学思能趣损减，于前三业能尽遍尽随得永尽，于此义中意说名业能尽诸业，由此故说不黑不白无异熟业能尽诸业。
　　四法受者，一有法受能感现乐后苦异熟，二有法受能感现苦后乐异熟，三有法受能感现苦后苦异熟，四有法受能感现乐后乐异熟。
　　云何法受能感现乐后苦异熟？
　　答：如世尊说：“苾刍当知，如有一类补特伽罗，与喜乐俱害生命，不与取欲邪行，虚诳语离间语，麤恶语杂秽语，贪欲瞋恚邪见。彼害生命，广说乃至邪见为缘，得喜得乐。如是种类身乐心乐是不善，不善类究竟摄受，能障通慧能障等觉能障涅槃，是名法受能感现乐后苦异熟。”
　　云何法受能感现苦后乐异熟？
　　答：如世尊说：“苾刍当知，如有一类补特伽罗，与忧苦俱离害生命，离不与取离欲邪行，离虚诳语离离间语，离麤恶语离杂秽语，无贪无瞋正见。彼离害生命，广说乃至正见为缘，得忧得苦。如是种类身苦心苦是善，善类究竟摄受，能引通慧能证等觉能得涅槃，是名法受能感现苦后乐异熟。”
　　云何法受能感现苦后苦异熟？
　　答：如世尊说：“苾刍当知，如有一类补特伽罗，与忧苦俱害生命，不与取欲邪行，虚诳语离间语，麤恶语杂秽语，贪欲瞋恚邪见。彼害生命，广说乃至邪见为缘，得忧得苦。如是种类身苦心苦是不善，不善类究竟摄受，能障通慧能障等觉能障涅槃，是名法受能感现苦后苦异熟。”
　　云何法受能感现乐后乐异熟？
　　答：如世尊说：“苾刍当知，如有一类补特伽罗，与喜乐俱离害生命，离不与取离欲邪行，离虚诳语离离间语，离麤恶语离杂秽语，无贪无瞋正见。彼离害生命，广说乃至正见为缘，得喜得乐。如是种类身乐心乐是善，善类究竟摄受，能引通慧能证等觉能得涅槃，是名法受能感现乐后乐异熟。”
　　四轭者，一欲轭，二有轭，三见轭，四无明轭。
　　云何欲轭？
　　答：如世尊说：“苾刍当知，有诸愚夫无闻异生，于欲集、没、味、患、出离不如实知。彼于欲集、没、味、患、出离，不如实知故，于诸欲中所有欲，贪欲欲欲亲欲爱欲乐欲，闷欲耽欲嗜欲喜欲藏欲，随欲着缠压于心，是名欲轭。”
　　云何有轭？
　　答：如世尊说：“苾刍当知，有诸愚夫无闻异生，于有集、没、味、患、出离，不如实知。彼于有集、没、味、患、出离，不如实知故，于诸有中所有有，贪有欲有亲有爱有乐有，闷有耽有嗜有喜有藏有随有着缠压于心，是名有轭。”
　　云何见轭？
　　答：如世尊说：“苾刍当知，有诸愚夫无闻异生，于见集、没、味、患、出离，不如实知。彼于见集、没、味、患、出离，不如实知故，于诸见中所有见，贪见欲见亲见爱见乐见，闷见耽见嗜见喜见藏见随见着缠压于心，是名见轭。”
　　云何无明轭？
　　答：如世尊说：“苾刍当知，有诸愚夫无闻异生，于六触处集、没、味、患、出离不如实知。彼于六触处集、没、味、患、出离，不如实知故，于六触处所有执着，无明无智随眠随增，是名无明轭。”
　　如世尊说：
　　有情与欲轭　　有见轭相应
　愚痴为上首　　于生死流住
　　四离系者，一于欲轭离系，二于有轭离系，三于见轭离系，四于无明轭离系。
　　云何于欲轭离系？
