<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答：如世尊说：“苾刍当知，有多闻圣弟子，于欲集、没、味、患、出离，能如实知。彼于欲集、没、味、患、出离，如实知故，于诸欲中所有欲，贪欲欲欲亲欲爱欲乐欲，闷欲耽欲嗜欲喜欲藏欲随欲着不缠压心，是名于欲轭离系。”
　　云何于有轭离系？
　　答：如世尊说：“苾刍当知，有多闻圣弟子，于有集、没、味、患、出离，能如实知。彼于有集、没、味、患、出离，如实知故，于诸有中所有有，贪有欲有亲有爱有乐有，闷有耽有嗜有喜有藏有随有着不缠压心，是名于有轭离系。”
　　云何于见轭离系？
　　答：如世尊说：“苾刍当知，有多闻圣弟子，于见集、没、味、患、出离，能如实知。彼于见集、没、味、患、出离，如实知故，于诸见中所有见，贪见欲见亲见爱见乐见，闷见耽见嗜见喜见藏见随见着不缠压心，是名于见轭离系。”
　　云何于无明轭离系？
　　答：如世尊说：“苾刍当知，有多闻圣弟子，于六触处集、没、味、患、出离，能如实知。彼于六触处集、没、味、患、出离，如实知故，于六触处所有执着无明无智，不缠压心，是名于无明轭离系。”
　　如世尊说：
　　若断欲有轭　　及超越见轭
　远离无明轭　　便得安隐乐
　　彼于现法中　　证得永寂灭
　远离一切轭　　必不往后有
　　四瀑流者，一欲瀑流，二有瀑流，三见瀑流，四无明瀑流。
　　云何欲瀑流？
　　答：除欲界系诸见无明，诸余欲界系结缚随眠随烦恼缠，是名欲瀑流。
　　云何有瀑流？
　　答：除色无色界系诸见无明，诸余色无色界系结缚随眠随烦恼缠，是名有瀑流。
　　云何见瀑流？
　　答：谓五见，一有身见，二边执见，三邪见，四见取，五戒禁取，如是五见，名见瀑流。
　　云何无明瀑流？
　　答：三界无智，是名无明瀑流。
　　四取者，一欲取，二见取，三戒禁取，四我语取。
　　云何欲取？
　　答：除欲界系诸见及戒禁取，诸余欲界系结缚随眠随烦恼缠，是名欲取。
　　云何见取？
　　答：谓四见，一有身见，二边执见，三邪见，四见取，如是四见合名见取。
　　云何戒禁取？
　　答：如有一类于戒执取，谓执此戒能清净，能解脱能出离，能超苦乐至超苦乐边；或于禁执取，谓执此禁能清净，能解脱能出离，能超苦乐至超苦乐边；或于戒禁俱执取，谓执此戒禁俱能清净，能解脱能出离，能超苦乐至超苦乐边，是名戒禁取。
　　云何我语取？
　　答：除色无色界系诸见及戒禁取，诸余色无色界系，结缚随眠随烦恼缠，是名我语取。
　　四身系者，一贪身系，二瞋身系，三戒禁取身系，四此实执取身系。
　　云何贪身系？
　　答：贪者，谓于欲境诸贪等贪，广说乃至贪类贪生，是名为贪。身系者，谓此贪未断未遍知，于彼彼有情彼彼身，彼彼聚彼彼所得，自体为因为缘系等系各别系相连相续方得久住。如巧鬘师或彼弟子聚花置前，以长缕结作种种鬘，此花用缕为因为缘结等结各别结相连相续方得成鬘，此贪亦尔未断未遍知，于彼彼有情彼彼身彼彼聚彼彼所得自体为因为缘系等系各别系相连相续乃得久住，是名身系。
　　云何瞋身系？
　　答：瞋者，谓于有情欲为损害，广说乃至现为过患，是名为瞋。身系者如前说。
　　云何戒禁取身系？
　　答：戒禁取及身系，俱如前说。
　　云何此实执取身系？
　　答：此实执取者，谓或有执我及世间常，此实余痴妄；或复有执我及世间无常，此实余痴妄；或复有执我及世间亦常亦无常，此实余痴妄；或复有执我及世间非常非无常，此实余痴妄；或复有执我及世间有边，此实余痴妄；或复有执我及世间无边，此实余痴妄；或复有执我及世间亦有边亦无边，此实余痴妄；或复有执我及世间非有边非无边，此实余痴妄；或复有执命者即身，此实余痴妄；或复有执命者异身，此实余痴妄；或复有执如来死后有，此实余痴妄；或复有执如来死后非有，此实余痴妄；或复有执如来死后亦有亦非有，此实余痴妄；或复有执如来死后非有非非有，此实余痴妄，如是等，名此实执取。身系者，谓此实执取未断未遍知，于彼彼有情等，如前广说，是名身系。
　　第四嗢拖南曰：
　　四四法有十　　谓大种食住
　爱不应行问　　施摄生自体
　　有四大种四食四识住四爱四不应行而行四记问四种施四摄事四生四得自体。
　　四大种者，一地界，二水界，三火界，四风界，此四广如法蕴论六界中说。
　　四食者，一段食或麤或细，二触食，三意思食，四识食。
　　云何段食或麤或细？
　　答：若段为缘能令诸根长养大种增益，又能滋润随滋润，充悦随充悦，护随护，转随转，持随持，是名段食。
　　云何施设段食麤细？
　　答：依所资养有情，大小及段渐次施设。
　　麤细其事如何？
　　答：如灯只罗兽等所食为麤，尼民只罗兽等所食为细；尼民只罗兽等所食为麤，泥弥兽等所食为细；泥弥兽等所食为麤，龟鳖鱼等所食为细；龟鳖鱼等所食为麤，余水生虫所食为细；复次象马牛等所食为麤，羊鹿猪等所食为细；羊鹿猪等所食为麤，野干狗等所食为细；野干狗等所食为麤，鴈孔雀等所食为细；鴈孔雀等所食为麤，余陆生虫所食为细；复次若诸有情，食诸草木枝条叶等，彼食是麤，若诸有情食饭粥等，彼食是细；若诸有情食饭粥等，彼食是麤，若诸有情食酥油等，彼食是细；复次若诸有情以口嘴舌，摄取段食用齿咀嚼而吞食之，彼食是麤，若诸有情在胎卵中段食津液，从脐而入资养其身，彼食是细；复次若诸有情食有便秽，彼食是麤，若诸有情食无便秽，彼食是细；如有食香酥陀味等，虽有所食而无便秽，如是施设段食麤细。
　　云何触食？
　　答：若有漏触为缘，能令诸根长养大种增益，又能滋润随滋润，乃至持随持，是名触食。
　　其事如何？
　　答：如鹅鴈，孔雀鹦鹉鸲鹆春鹦离黄命命鸟等，既生卵已，时时亲附，时时覆育，时时温暖，令生乐触。若彼诸鸟于所生卵，不时时亲附覆育温暖令生乐触，卵便腐坏，若彼诸鸟于所生卵，时时亲附覆育温暖令生乐触，卵不腐坏，如是等类，说名触食。
　　云何意思食？
　　答：若有漏思为缘，能令诸根长养大种增益，又能滋润随滋润，乃至持随持，是名意思食。
　　其事如何？
　　答：如鱼龟鳖室首摩罗部卢迦等，出至陆地生诸卵已细沙覆之，复还入水，若彼诸卵，思母不忘便不腐坏，若彼诸卵不思念母即便腐坏，如是等类，名意思食。
　　云何识食？
　　答：若有漏识为缘，能令诸根长养大种增益，又能滋润随滋润，乃至持随持，是名识食。
　　其事如何？
　　答：如世尊教，颇勒窭那记经中说：“颇勒窭那当知，识食能令当来后有生起，如是等类，说名识食。”
　　四识住者，一色识住，二受识住，三想识住，四行识住。
　　云何色识住？
　　答：若色有漏随顺诸取，于彼诸色若过去若未来若现在，或生起欲或贪或瞋或痴，或随一一心所随烦恼，是名色识住，受想行识住，广说亦尔。
　　四爱者，一有苾刍苾刍尼等，因衣服爱，应生时生，应住时住，应执时执，二有苾刍苾刍尼等，因饮食爱，应生时生，应住时住，应执时执，三有苾刍苾刍尼等，因卧具爱，应生时生，应住时住，应执时执，四有苾刍苾刍尼等，因有无有爱，应生时生，应住时住，应执时执。
　　云何苾刍苾刍尼等，因衣服爱应生时生应住时住应执时执？
　　答：此中衣服者，谓毛所成，或扇那所成，或刍摩所成，或麻所成，或建鼓罗所成，或丝所成，或绵所成，或‘叠　　毛’所成，或憍砧娑所成，或突窭罗所成，或阿遮烂陀所成，又衣服者，谓总覆衣出着衣内服衣，单裙复裙单掩腋复掩腋，于如是等种种衣服，诸贪等贪执藏防护坚着染爱，是名苾刍苾刍尼等，因衣服爱应生时生应住时住应执时执。
　　云何苾刍苾刍尼等因饮食爱，应生时生应住时住应执时执？
　　答：此中饮食者，谓五种应噉，五种应食，五种应噉者，一根二茎三叶四花五果，五种应食者，一饭二粥三饼糗四鱼肉五羹臛，于如是等种种饮食，诸贪等贪执藏防护坚着染爱，是名苾刍苾刍尼等因饮食爱应生时生应住时住应执时执。
　　云何苾刍苾刍尼等因卧具爱应生时生应住时住应执时执？
　　答：此中卧具者，谓院宇房堂楼阁台观，长廊圆室龛窟厅庌，草叶等菴，土石等穴，又卧具者，谓牀座‘毯-炎+瞿’褥眠单卧被，‘毯-炎+瞿’‘叟　　毛’緂罽枕褐机橙，于如是等种种卧具，诸贪等贪执藏防护坚着染爱，是名苾刍苾刍尼等因卧具爱应生时生应住时住应执时执。
　　云何苾刍苾刍尼等因有无有爱应生时生应住时住应执时执？
　　答：此中有者，谓五取蕴，即是色受想行识取蕴；无有者，谓此五取蕴当来断灭。如有一类作是念言：“愿我当来五蕴生起。”复有一类作是念言：“愿我死后五蕴断灭。”于有无有，诸贪等贪执藏防护坚着染爱，是名苾刍苾刍尼等因有无有爱应生时生应住时住应执时执。
　　四不应行而行者，一贪欲故不应行而行，二瞋恚故不应行而行，三愚痴故不应行而行，四怖畏故不应行而行。
　　云何贪欲故不应行而行？
　　答：如有一类，或亲教师，或轨范师，或同亲教，或同轨范，或随一一往还亲友，于僧众中有诤事起，彼作是念：“若与师等共为朋党便堕非法，若与师等不为朋党便堕不义。”虽作是念，而为贪欲所蔽伏故，起恶身语，是名贪欲故不应行而行。
　　云何瞋恚故不应行而行？
　　答：如有一类，有怨嫌者，于僧众中，有诤事起，彼作是念：“若助怨嫌，于情不可，若为乖反，于理有违。”虽作是念，而为瞋恚所蔽伏故，起恶身语，是名瞋恚故不应行而行。
　　云何愚痴故不应行而行？
　　答：如有一类，禀性闇钝，或亲教师，或轨范师，或同亲教，或同轨范，或随一一往还亲友，于僧众中有诤事起，彼作是念：“我今不知是非好恶，但应朋助亲教师等。”彼为愚痴所蔽伏故，起恶身语，是名愚痴故不应行而行。
　　云何怖畏故不应行而行？
　　答：如有一类，或国王亲友，或大臣亲友，或强贼亲友，于僧众中有诤事起，彼作是念：“若我不助有势力者，由是因缘，或失名利，或失衣鉢，或失身命，是故我今定应朋助有势力者。”彼由怖畏所蔽伏故，起恶身语，是名怖畏故不应行而行。
　　如世尊说：
　　诸有贪瞋痴　　怖故违法者
　彼退失名利　　犹如黑分月
