<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答：诸圣弟子，于苦思惟苦，于集思惟集，于灭思惟灭，于道思惟道，无漏作意相应心住等住，广说乃至心一境性，是名定等觉支。
　　云何舍等觉支？
　　答：诸圣弟子，于苦思惟苦，于集思惟集，于灭思惟灭，于道思惟道，无漏作意相应心平等性，心正直性，心无警觉寂静住性，是名舍等觉支。
　　七补特伽罗者，云何为七？
　　答：一随信行补特伽罗，二随法行补特伽罗，三信胜解补特伽罗，四见至补特伽罗，五身证补特伽罗，六慧解脱补特伽罗，七俱分解脱补特伽罗。
　　云何随信行补特伽罗？
　　答：此随信行补特伽罗，先凡位中禀性多信，多爱多净多胜解多慈愍，少思惟少称量少观察少简择少推求。彼由多信多爱多净多胜解多慈愍故，得遇如来或佛弟子，宣说正法教授教诫，由遇如来或佛弟子，宣说正法教授教诫，以无量门分别开示，苦真是苦集真是集，灭真是灭道真是道，便作是念：“善哉善哉，所言谛实定不虚妄，苦真是苦集真是集，灭真是灭道真是道。我于今者应懃观察，诸行无常有漏行苦，一切法空无我。”作是念已遂勤观察，诸行无常有漏行苦，一切法空无我，由勤观察诸行无常有漏行苦一切法空无我故，便于后时后分，修得世第一法，从此无间生苦法智忍相应圣道，观欲界行，为无常或苦或空或无我，随一现前乃至未起道类智现在前，尔时名随信行，是名随信行补特伽罗。
　　云何随法行补特伽罗？
　　答：此随法行补特伽罗，先凡位中禀性多思惟，多称量多观察多简择多推求，少信少爱少净少胜解少慈愍。彼由多思惟多称量多观察多简择多推求故，得遇如来或佛弟子，宣说正法教授教诫，由遇如来或佛弟子，宣说正法教授教诫，以无量门分别开示，苦真是苦集真是集，灭真是灭道真是道，便作是念：“善哉善哉，所言谛实定不虚妄，苦真是苦集真是集，灭真是灭道真是道。我于今者应自审知，应自审见应自审察，诸行无常有漏行苦，一切法空无我。”作是念已便自审察，诸行无常有漏行苦，一切法空无我，由自审察诸行无常有漏行苦一切法空无我故，便于后时后分，修得世第一法，从此无间生苦法智忍，相应圣道观欲界行，为无常或苦或空或无我，随一现前乃至未起道类智现在前，尔时名随法行，是名随法行补特伽罗。
　　云何信胜解补特伽罗？
　　答：即随信行补特伽罗，得道类智故舍随信行性，入信胜解数，是名信胜解补特伽罗。
　　云何见至补特伽罗？
　　答：即随法行补特伽罗，得道类智故，舍随法行性，入见至数，是名见至补特伽罗。
　　云何身证补特伽罗？
　　答：若补特伽罗，虽于八解脱身已证具足住，而未以慧永慧诸漏，是名身证补特伽罗。
　　云何慧解脱补特伽罗？
　　答：若补特伽罗，虽于八解脱身未证具足住，而已以慧永尽诸漏，是名慧解脱补特伽罗。
　　云何俱分解脱补特伽罗？
　　答：若补特伽罗，于八解脱身已证具足住，而复以慧永尽诸漏，是名俱解脱分补特伽罗。
　　问：何故名俱分解脱补特伽罗？
　　答：有二分障，一烦恼分障，二解脱分障，是名俱分，此补特伽罗于彼二分障，心俱解脱极解脱永解脱，是名俱分解脱补特伽罗。
　　七定具者，云何为七？
　　答：一正见，二正思惟，三正语，四正业，五正命，六正勤，七正念，如是七种即七道支，应如彼相一一别说是名定具。
　　问：何故名定具？
　　答：定谓正定，由七道支资助围绕，令彼增盛具大势力，自在运转究竟圆满，故名定具。
　　七财者，云何为七？
　　一者信财，二者戒财，三者惭财，四者愧财，五者闻财，六者舍财，七者慧财。
　　云何信财？
　　答：如世尊说：“苾刍当知，有圣弟子，于如来所修植净信根生安住，不为沙门或婆罗门或天魔梵或余世间如法引夺，是名信财。”
　　云何戒财？
　　答：如世尊说：“苾刍当知，有圣弟子，离断在命，离不与取，离欲邪行，离虚诳语，离饮诸酒，是名戒财。”
　　云何惭财？
　　答：如世尊说：“有具惭者，于可惭羞恶不善法，有诸杂染能感后有，有极炽然苦异熟果，能引后世生老死法，深起惭羞，是名惭财。”
　　云何愧财？
　　答：如世尊说：“有住愧者，于可愧耻恶不善法，有诸杂染能感后有，有极炽然苦异熟果，能引后世生老死法，深生愧耻，是名愧财。”
　　云何闻财？
　　答：如世尊说：“苾刍当知，有圣弟子，多闻闻持其闻积集，谓佛所说无上法要，初中后善文义巧妙，纯一圆满清白梵行，彼于如是无上法要，具足多闻能持语义，极善通利心无散乱见善通达，是名闻财。”
　　云何舍财？
　　答：如世尊说：“苾刍当知，有圣弟子，于为悭垢所缠众中能离悭垢，虽住居家而心无着，能行惠舍能舒手施，常乐弃舍好设祠祀，惠舍具足，于行施时平等分布，是名舍财。”
　　云何慧财？
　　答：如世尊说：“苾刍当知，有圣弟子，能如实知，此是苦圣谛，此是苦集圣谛，此是苦灭圣谛，此是趣苦灭道圣谛，是名慧财。”
　　此中世尊说伽他曰：
　　男子或女人　　具信戒惭愧
　闻舍慧财者　　真富贵应知
　　我说彼大士　　不虚度一生
　常生天人中　　受富贵妙乐
　　七力者，云何为七？
　　答：一信力，二精进力，三惭力，四愧力，五念力，六定力，七慧力。
　　云何信力？
　　答：如世尊告诸苾刍言：“有圣弟子，于如来所修植净信，乃至广说，是名信力。”
　　云何精进力？
　　答：如世尊说：“为令已生恶不善法断故起欲，乃至广说四种正胜，是名精进力。”
　　云何惭力？
　　答：如世尊说：“有具惭者，于可惭羞恶不善法，乃至广说，是名惭力。”
　　云何愧力？
　　答：如世尊说：“有住愧者，于可愧耻恶不善法，乃至广说，是名愧力。”
　　云何念力？
　　答：如世尊说：“于此内身住循身观，乃至广说四种念住，是名念力。”
　　云何定力？
　　答：如世尊说：“离欲恶不善法，有寻有伺离生喜乐，初静虑具足住，广说乃至第四静虑具足住，是名定力。”
　　云何慧力？
　　答：如世尊告诸苾刍言：“有圣弟子，能如实知此是苦圣谛，乃至广说，是名慧力。”
　　此中世尊说伽他曰：
　　若有诸苾刍　　具信勤惭愧
　及念定慧力　　速得尽众苦
阿毗达磨集异门足论卷第十七七法品第八之二
　　七非妙法者，云何为七？
　　答：一不信，二无惭，三无愧，四懈怠，五失念，六不定，七恶慧。
　　云何不信？
　　答：诸不信不信性，不现前信性，不随顺不印可，不已忍乐，不当忍乐，不现忍乐心不清净，是名不信。
　　云何无惭？
　　答：诸无惭乃至广说是名无惭。
　　云何无愧？
　　答：诸无愧乃至广说是名无愧。
　　云何懈怠？
　　答：诸下精进性，劣精进性，怯精进性，惧精进性，广说乃至心懈怠懈怠性，心不勇悍不勇悍性，是名懈怠。
　　云何失念？
　　答：诸空念性虚念性失念性心外念性，是名失念。
　　云何不定？
　　答：心散乱性。
　　云何心散乱性？
　　答：诸心散性，若心乱性心躁扰性，心流荡性不一境性，不安住性，是名心散乱性。
　　云何恶慧？
　　答：于不如理所引简择，执为如理所引，于如理所引简择，执为不如理所引，是名恶慧。如是七种名非妙法。
　　问：何缘是七名非妙法？
　　答：非妙谓非善士，此是彼法名非妙法，谓此诸法非善士边可获可得，此是彼士所有现有故，说是七名非妙法。
　　七妙法者，云何为七？
　　答：一信二惭三愧四精进五念六定七慧。
　　云何信？
　　答：诸信信性，现前信性随顺印可，已忍乐，当忍乐，现忍乐心清净，是名信。
　　云何惭？
　　答：诸惭惭性，乃至广说是名惭。
　　云何愧？
　　答：诸愧愧性，乃至广说是名愧。
　　云何精进？
　　答：诸非下精进性，乃至广说是名精进。
　　云何念？
　　答：诸念随念广说乃至，心明记性是名念。
　　云何定？
　　答：诸心住广说乃至心一境性，是名定。
　　云何慧？
　　答：于如理所引简择觉为如理所引，于不如理所引简择觉为不如理所引，是名慧。如是七种名为妙法。
　　问：何缘是七名为妙法？
　　答：妙谓善士，此是彼法故名妙法，谓此诸法唯善士边可获可得，此是彼士所有现有故，说是七名为妙法。
　　复有七非妙法者，云何为七？
　　答：一不知法，二不知义，三不知时，四不知量，五不自知，六不知众，七不知补特伽罗有胜有劣。
　　不知法者，谓不了知如来教法，谓契经应诵记说伽他自说因缘譬喻本事本生方广希法论议，是名不知法。
　　不知义者，谓不了知彼彼语义，谓如是如是语，有如是如是义，是名不知义。
　　不知时者，谓不了知是时非时，谓此时应修止相，此时应修举相，此时应修舍相等，是名不知时。
　　不知量者，谓不了知种种分量，谓所饮所食所尝所噉，若行若住若坐若卧，若睡若觉若语若默，若解劳闷等所有分量，是名不知量。
　　不自知者，谓不了知自德多少，谓自所有若信若戒，若闻若舍若慧若教，若证若念若族姓若辩才等，是名不自知。
　　不知众者，谓不了知众会胜劣，谓此是刹帝利众，此是婆罗门众，此是长者众，此是居士众，此是沙门众，此是外道众，我于此中应如是行，应如是住，应如是坐，应如是语，应如是默等，是名不知众。
　　不知补特伽罗有胜有劣者，谓不了知补特伽罗德行胜劣，谓如是如是补特伽罗，有如是如是德行或胜或劣，是名不知补特伽罗有胜有劣，如是七种名非妙法。
　　问：何缘是七名非妙法？
　　答：非妙谓非善士，此是彼法名非妙法，谓此诸法非善士边可获可得，此是彼士所有现有故，说是七名非妙法。
　　复有七妙法者，云何为七？
　　答：一知法，二知义，三知时，四知量，五自知，六知众，七知补特伽罗有胜有劣。
　　知法者，谓正了知如来教法，谓契经应诵记说伽他自说因缘譬喻本事本生方广希法论议，是名知法。
　　知义者，谓正了知彼彼语义，谓如是如是语，有如是如是义，是名知义。
　　知时者，谓正了知是时非时，谓此时应修止相，此时应修举相，此时应修舍相等，是名知时。
　　知量者，谓正了知种种分量，谓所饮所食所尝所噉，若行若住若坐若卧，若睡若觉若语若默，若解劳闷等所有分量是名知量。
