<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此中有色者，谓彼有情有色施设有色身有有色处有有色界有色蕴，故名有色。有情者，谓谛义胜义，虽诸有情不可获不可得无所有非现有，而依蕴界处假立有情，诸想等想施设言说转，谓有情、人、意生、儒童、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗，故名有情。种种身者，谓彼有情有种种显色身种种相种种形，非一显色非一相非一形故，名种种身。种种想者，谓彼有情有乐想苦想不苦不乐想故名种种想。如人及一分天者，谓总显示人及欲界天，故名如人及一分天。是第一者，渐次顺次相续次第数为第一。有情居者，谓诸有情所居所住所依所止所乐生处，即总显示此中所有有漏色受想行识蕴名有情居。
　　有色有情种种身者义如前说。一种想者，谓诸有情有时有分，于此世界劫将坏时，多往生上光音等天众同分中，于彼具足意成色身，根无缺减支分圆满，形显清净长寿久住。有时有分于此世界劫初成时，于下空中有空宫殿欻然而起，有一有情寿业福尽，从彼处没生下梵世空宫殿中，独一无侣长寿久住。时，彼有情长时住已，欻然生爱及生不乐作如是念：“云何当令诸余有情，生我同分为我伴侣？”当彼有情起此心愿，有余有情寿业福尽，复从彼没生下梵宫，与前有情共为伴侣。时，前生者便作是念：“此有情类是我所化，我于此类及余世间，是自在者作者化者，生者起者是真父祖。”时，诸有情亦作是念：“我等有情是彼所化，彼于有情及世间物，是自在者作者化者生者起者是真父祖。”故名一想。如梵众天者，谓此义中总显生在梵众等天，有种种身唯有一想。劫初起位者，谓劫初生时是第二等，义如前说。
　　有色有情者，亦如前说。一种身者，谓彼有情有一显色身一种相一种形无种种显色，无种种相无种种形，故名一种身。种种想者，谓彼有情有乐想不苦不乐想故名种种想，余如前说。
　　有色有情一种身者亦如前说。一种想者，谓彼有情唯有乐想故名一种想，余如前说。
　　有色有情者亦如前说，言无想者总显无想。无别想者别显无想，此中以想而为上首，显无一切心心所法。如无想有情天者，谓别显示无想有想天。是第五等义如前说。
　　无色者，谓彼有情无色施设，无色身无有色处，无有色界无色蕴故名无色。有情者如前说。超一切色想等如八解脱中广说，然于此中唯取有漏受想行识为有情居。
十法品第十一之一
　　时，舍利子复告众言：“具寿当知，佛于十法自善通达现等觉已，为诸弟子宣说开示，我等今应和合结集，佛灭度后勿有乖诤，当令随顺梵行法律，久住利乐无量有情，哀愍世间诸天人众，令获殊胜义利安乐。”
　　十法云何？
　　此中略有二种十法，谓十遍处十无学法。
　　十遍处者，云何为十？
　　“具寿当知，地遍一想如是上下傍布无二无边无际，是第一遍处。复次具寿，水遍一相如是上下傍布无二无边无际，是第二遍处。复次具寿，火遍一想如是上下傍布无二无边无际是第三遍处。复次具寿，风遍一想如是上下傍布无二无边无际，是第四遍处。复次具寿，青遍一想如是上下傍布无二无边无际是第五遍处。复次具寿，黄遍一想如是上下傍布无二无边无际，是第六遍处。复次具寿，赤遍一想如是上下傍布无二无边无际，是第七遍处。复次具寿，白遍一想如是上下傍布无二无边无际，是第八遍处。复次具寿，空遍一想如是上下傍布无二无边无际，是第九遍处。复次具寿，识遍一想如是上下傍布无二无边无际，是第十遍处。”
　　问：地遍处定加行云何，修观行者由何方便，而能证入地遍处定？
　　答：初修业者创修观时，于此大地彼彼方所，若高若下若刺若杌若咸若榛若险若秽，如是等处皆不思惟；于此大地彼彼方所，平坦显了犹如掌中，具净园林可爱乐处，随取一相以胜解力，系念思惟假想观察安立信解是某地相。彼由于此以胜解力系念思惟假想观察安立信解是某地故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境是地非余。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境思惟此境定是地故，未能证入地遍处定，为摄散动驰流心故；于一地相系念思惟，谓此是地非为水等，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行能入地定；精勤数习此加行己，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作，既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是地相；由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是地相，无二无转能入地定，而未能入地遍处定。
　　问：若此未能入地遍处定者，地遍处定加行云何，修观行者由何方便乃能，证入地遍处定？
　　答：即依如前所入地定，令心随顺调伏趣向，渐次柔和周遍柔和，一趣定已，复想此地，渐次增广东南西北遍皆是地。彼想此地，渐次增广东南西北遍是地故心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境思惟此境遍皆是地。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境思惟此境遍是地故，未能证入地遍处定；为摄散动驰流心故，于遍地相系念思惟此遍是地非遍水等，思惟此相精进勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行乃渐能入地遍处定；精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作，既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境思惟此境，遍皆是地，由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是地无二无转，从此乃入地遍处定。言上下者，谓上下方。言傍布者，谓东南等。言无二者，谓无间杂。无边无际者，谓边际难测。是第一者，谓诸定中渐次顺次相续次第数为第一。言遍处者，谓此定中所有善色受想行识，皆名遍处。
　　问：水遍处定加行云何，修观行者由何方便而能证入水遍处定？
　　答：初修业者创修观时，于此世界或取大水注相，或取大泉水相，或取大池水相，或取大陂水相，或取大湖水相，或取殑伽水相，或取盐母那水相，或取设腊婆水相，或取阿视罗筏底水相，或取莫醯河水相，乃至或取东大海水相，或取南大海水相，或取西大海水相，或取北大海水相，或取四大海水相，或取大水轮相，于如是等随取一相，以胜解力系念思惟，假想观察安立信解是某水相。彼由于此以胜解力系念思惟，假想观察安立信解是某水故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境思惟此境是水非余。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境思惟此境定是水故，未能证入水遍处定；为摄散动驰流心故，于一水相系念思惟，谓此是水非为地等思惟此相，精勤勇猛乃至令心相续久住，由斯加行能入水定精勤数习；此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作，既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是水相；由心安住等住近住相续一趣系念一境，思惟此境定是水相无二无转，能入水定而未能入水遍处定。
　　问：若此未能入水遍处定者，水遍处定加行云何，修观行者由何方便乃能证入水遍处定？
　　答：即依如前所入水定，令心随顺调伏趣向，渐次柔和周遍柔和，一趣定已复想此水，渐次增广东南西北，遍皆是水。彼想此水，渐次增广东南西北遍是水故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍皆是水。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍是水故，未能证入水遍处定；为摄散动驰流心故，于遍水相系念思惟，此遍是水非遍地等，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行乃渐能入水遍处定；精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作，既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是水；由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是水无二无转，从此乃入水遍处定。言上下者，谓上下方。言傍布者，谓东南等。言无二者谓无间杂。无边无际者，谓边际难测。是第二者，谓诸定中渐次顺次相续次第数为第二。言遍处者，谓此定中所有善色受想行识，皆名遍处。
　　问：火遍处定加行云何，修观行者由何方便，而能证入火遍处定？
　　答：初修业者创修观时，于此世界或取清净日轮火相，或取妙药光明火相，或取神珠光明火相，或取星宿宫殿火相，或取火聚大猛焰相，或取烧村大火焰相，或取烧城大火焰相，或取烧川大火焰相，或取烧野大火焰相，或取烧十载木大火焰相，或取烧二十载木大火焰相，或取烧三十载木大火焰相，或复取烧四十载木大火焰相，或复取烧五十载木大火焰相，或复取烧百载木大火焰相，或取烧千载木大火焰相，或取烧百千载木大火焰相，或取烧无量百载木大火焰相，或取烧无量千载木大火焰相，或取烧无量百千载木大火焰相。彼见如是诸火焰相，先渐炽然，复极炽然，转遍炽然后皆洞然，于如是等随取一相，以胜解力系念思惟假想观察，安立信解是某火相。彼由于此以胜解力系念思惟，假想观察安立信解是某火故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境是火非余。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境定是火故，未能证入火遍处定；为摄散动驰流心故，于一火相系念思惟，谓此是火非为水等，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行能入火定；精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作；既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是火相；由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是火相，无二无转能入火定，而未能入火遍处定。
　　问：若此未能入火遍处定者，火遍处定加行云何，修观行者由何方便，乃能证入火遍处定？
