<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答：诸所有见无惠施，无亲爱无祠祀，无妙行无恶行，无妙行恶行业果异熟，无此世无他世，无母无父无化生有情，无世间阿罗汉正至正行，谓于此世他世，自通达作证证知。我生已尽梵行已立，所作已办不受后有；复次诸所有不善见，诸所有非理所引见，诸所有障碍定见，是谓匮见。
　　问：何故名匮见？
　　答：此法自性不可爱，乃至违正理；复次此法能得不可爱果，乃至违正理果；复次此法能感不可爱异熟，乃至违正理异熟故名匮见。
　　如匮戒匮见，应知破戒破见亦尔。
　　复有二法，谓具戒、具见者，具戒云何？
　　答：离断生命离不与取，离欲邪行离虚诳语离离间语，离麤恶语离杂秽语；复次离断生命离不与取离非梵行；复次诸所有学戒，诸所无学戒，诸所有善非学非无学戒，是谓具戒。
　　问：何故名具戒？
　　答：此法自性可爱，可乐可喜可意安隐，正直可欣悦意随顺正理；复次此法能得可爱果，可乐果可喜果，可意果安隐果，正直果可欣果，悦意果顺正理果；复次此法能感可爱异熟，可乐异熟可喜异熟，可意异熟安隐异熟，正直异熟可欣异熟，悦意异熟顺正理异熟，故名具戒。
　　具见云何？
　　答：诸所有见，有惠施有亲爱，有祠祀有妙行有恶行，有妙行恶行业果异熟，有此世有他世，有母有父有化生有情，有世间阿罗汉正至正行，谓于此世他世自通达，作证具足住，如实证知，我生已尽梵行已立，所作已办不受后有；复次诸所有学见，诸所有无学见，诸所有善非学非无学见，是谓具见。
　　问：何故名具见？
　　答：此法自性可爱，乃至随顺正理；复次此法能得可爱果，乃至顺正理果；复次此法能感可爱异熟，乃至顺正理异熟，故名具见。
　　如具戒具见，应知净戒、净见亦尔。
　　复有二法，谓见、如理胜者，见云何？
　　答：谓依出离远离善法，于法拣择极拣择最极拣择，解了等了近了遍了，机黠通达审察聪叡，觉明慧行毘鉢舍那，是谓见。
　　如理胜云何？
　　答：谓有苾刍如其所见，若由如是诸行相状，世间正见未生而生，彼便如理思惟如是诸行相状彼由如理思惟如是诸行相状，便令圣道起等起，生等生，转现转修集出现，是名道如理胜；复次若有苾刍如其所见，若由如是诸行相状随一出离，远离善法未生而生，彼便如理思惟如是诸行相状，彼由如理思惟如是诸行相状，便令圣道起等起，生等生，转现转修集出现，是名道如理胜，如是二种总名如理胜。
　　复有二法，谓厌、如理胜者，厌云何？
　　答：谓依四种顺厌处法而生于厌。
　　如理胜云何？
　　答：谓正思惟引生圣道。
　　何等为四顺厌处法？
　　一自衰损顺厌处法，二他衰损顺厌处法，三自兴盛顺厌处法，四他兴盛顺厌处法。
　　依自衰损顺厌处法，而生于厌如理胜者，如有一类等随观见，自身恶行语恶行意恶行，究竟圆满增上淳熟，便作是念：“我因放逸，依放逸住放逸，由放逸故造斯恶事。我今当令恶不善法，未生者不生，已生者永断。”彼由如是出离勇猛，所引生厌是名为厌；既生厌已如理思惟，复令圣道起等起，生等生，转现转修集出现，是名道如理胜，如是名为依自衰损厌如理胜。
　　依他衰损顺厌处法，而生于厌如理胜者，如有一类等随观见，自他身恶行语恶行意恶行，究竟圆满增上淳熟，便作是念：“彼因放逸，依放逸住放逸，由放逸故造斯恶事。我今当令恶不善法，未生者不生已生者永断。”彼由如是出离勇猛，所引生厌是名为厌；既生厌已如理思惟，复令圣道起等起，生等生，转现转修集出现，是名道如理胜，如是名为依他衰损厌如理胜。
　　依自兴盛顺厌处法而生于厌如理胜者，如有一类等随观见，自身妙行语妙行意妙行，究竟圆满增上淳熟，便作是念：“我因不放逸，依不放逸住不放逸，由不放逸故作斯善事。我今当令诸胜善法，未生者生已生者倍复增广。”彼由如是出离勇猛所引生厌，是名为厌；既生厌已如理思惟，复令圣道起等起，生等生，转现转修集出现，是名道如理胜，如是名为依自兴盛厌如理胜，依他兴盛顺厌处法而生于厌如理胜者，如有一类等随观见，他身妙行语妙行意妙行，究竟圆满增上淳熟，便作是念，彼因不放逸，依不放逸住不放逸，由不放逸故作斯善事。“我今当令诸胜善法，未生者生已生者倍复增广。”彼由如是出离勇猛所引生厌，是名为厌；既生厌已如理思惟，复令圣道起等起，生等生，转现转修集出现，是名道如理胜，如是名为依他兴盛厌如理胜。
　　复有二法，谓于善不喜足、于断不遮止者，于善不喜足云何？
　　答：于善喜足者，如有一类唯得少戒便生喜足，唯得少禁便生喜足，唯得离欲便生喜足，唯得不净观便生喜足，唯得持息念等便生喜足，或唯得初静虑，乃至第四静虑便生喜足，或唯得慈无量，乃至舍无量便生喜足，或唯得空无边处定，乃至非想非非想处定便生喜足，或唯得预流果，一来果，不还果，便生喜足，或唯得神境智证通，天耳智证通，他心智证通，宿住随念智证通，死生智证通，便生喜足，此等名为于善喜足。
　　于善不喜足者，如有一类非唯得少戒便生喜足，广说乃至非唯得死生智证通便生喜足，彼作是念：“我修诸善，乃至未得阿罗汉果，于其中间终不喜足。”是名于善不喜足。
　　于断不遮止云何？
　　答：于断遮止者，如有一类为断不善法，为圆满善法，勇猛精进炽然爱乐，勤修不息，作是念言：“云何令我速疾证得如理善法？”彼于如是勇猛精进炽然爱乐，勤修习时未能证得如理善法，便作是念：“我所修断，空虚无果无利无义无味无益。”由彼于断谓无胜利，便生厌患诽谤毁呰，如是名为于断遮止。
　　复有一类为断不善法，为圆满善法，勇猛精进炽然爱乐勤修不息，作是念言：“云何令我速疾证得如理善法？”彼于如是勇猛精进，炽然爱乐勤修习时，未能证得如理善法，或虽证得而不了知，便作是念：“我所修断，空虚无果无利无义无味无益。”由彼于断谓无胜利，便生厌患诽谤毁呰，如是亦名于断遮止。
阿毗达磨集异门足论卷第三二法品第三之三
　　于断不遮止者，如有一类为断不善法，为圆满善法，勇猛精进炽然爱乐勤修不息，作是念言：“云何令我速疾证得如理善法？”彼于如是勇猛精进，炽然爱乐勤修习时，未能证得如理善法，便作是念：“如世尊说：无处无容，善男子等勤修正行，而不证得如理善法。由我所修正行未满，是故未证如理善法。我所修断定应不空不虚，有果有利有义有味有益。”由彼于断知有胜利，不生厌患诽谤毁呰，是名于断不遮止。
　　复有一类为断不善法，为圆满善法，勇猛精进炽然爱乐勤修不息，作是念言：“云何令我速疾证得如理善法？”彼于如是勇猛精进，炽然爱乐勤修习时，未能证得如理善法，或虽证得而不了知，便作是念：“如世尊说：无处无容，善男子等勤修正行，而不证得如理善法。由我所修正行未满，是故未证如理善法。我所修断定应不空不虚，有果有利有义有味有益。”由彼于断知有胜利，不生厌患诽谤毁呰，是名于断不遮止。
　　复有一类为断不善法，为圆满善法，勇猛精进炽然爱乐勤修不息，作是念言：“云何令我速疾证得如理善法？”彼于如是勇猛精进，炽然爱乐勤修习时，遂能证得如理善法，便作是念：“我所修断决定不空不虚，有果有利有义有味有益。”由彼于断知有胜利，不生厌患诽谤毁呰，是名于断不遮止。
　　复有二法，谓奢摩他、毘鉢舍那者，奢摩他云何？
　　答：善心一境性是谓奢摩他。
　　毘鉢舍那云何？
　　答：奢摩他相应，于法拣择极拣择最极拣择，解了等了近了遍了，机黠通达审察聪叡，觉明慧行毘鉢舍那，是谓毘鉢舍那。
　　如世尊说：
　　非有定无慧　　非有慧无定
　要有定有慧　　方证于涅槃
　　非有定无慧者，谓若有如是类慧，则有获得如是类定，若无如是类慧，则无获得如是类定，故说非有定无慧。非有慧无定者，谓若有慧是定所生以定为集，是定种类由定而发，若有如是类定，则有获得如是类慧，若无如是类定，则无获得如是类慧，故说非有慧无定。要有定有慧方证于涅槃者，爱尽离灭名曰涅槃，要具定慧方能证得，若随阙一必不能证，由此因缘故作是说，要有定有慧方证于涅槃。
　　复次或有补特伽罗，得内心止不得增上慧法观，或有补特伽罗，得增上慧法观不得内心止，或有补特伽罗，不得内心止，亦不得增上慧法观，或有补特伽罗，得内心止亦得增上慧法观。
　　何等补特伽罗，得内心止不得增上慧法观？
　　答：若补特伽罗，得世间四静虑，不得出世圣慧。
　　何等补特伽罗，得增上慧法观，不得内心止？
　　答：若补特伽罗，得出世圣慧，不得世间四静虑。
　　何等补特伽罗，不得内心止，亦不得增上慧法观？
　　答：若补特伽罗，不得世间四静虑，亦不得出世圣慧。
　　何等补特伽罗，得内心止亦得增上慧法观？
　　答：若补特伽罗，得世间四静虑，亦得出世圣慧。
　　如说世间四静虑相应，心住等住近住安住，不散不乱摄止等持，心一境性者，此显内心止，如说出世圣慧所摄，于法拣择极拣择最极拣择，解了等了近了遍了，机黠通达审察聪叡，觉明慧行毘鉢舍那者，此显增上慧法观，是名奢摩他、毘鉢舍那。
　　复有二法，谓明、解脱者，明云何？
　　答：无学三明。何等为三？一者无学宿住随念智作证明，二者无学死生智作证明，三者无学漏尽智作证明，是谓明。
　　解脱云何？
　　答：三种解脱。何等为三？一者心解脱，二者慧解脱，三者无为解脱。
　　心解脱者，谓无贪善根相应心，已胜解当胜解今胜解，是名心解脱。
　　慧解脱者，谓无痴善根相应心，已胜解当胜解今胜解，是名慧解脱。
　　无为解脱者，谓择灭，是名无为解脱。
　　此中心解脱或学或无学或非学非无学，云何学？
　　答：学无贪善根相应心，已胜解当胜解今胜解，是谓学。
　　云何无学？
　　答：无学无贪善根相应心，已胜解当胜解今胜解，是谓无学。
　　云何非学非无学？
　　答：有漏无贪善根相应心，已胜解当胜解今胜解，是谓非学非无学。
　　慧解脱或学或无学，或非学非无学，云何学？
　　答：学无痴善根相应心，已胜解当胜解今胜解，是谓学。
　　云何无学？
　　答：无学无痴善根相应心，已胜解当胜解今胜解，是谓无学。
　　云何非学非无学？
