<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梵行求者，从世第一法趣苦法智忍时，有梵行求非有梵行。所以者何？八支圣道说名梵行，彼于尔时未得未近得，未有未现有。从苦法智忍趣苦法智时，有梵行求亦有梵行。所以者何？八支圣道说名梵行，彼于尔时已得已近得，已有已现有，如是从苦法智趣苦类智忍，从苦类智忍趣苦类智，从苦类智趣集法智忍，从集法智忍趣集法智，从集法智趣集类智忍，从集类智忍趣集类智，从集类智趣灭法智忍，从灭法智忍趣灭法智，从灭法智趣灭类智忍，从灭类智忍趣灭类智，从灭类智趣道法智忍，从道法智忍趣道法智，从道法智趣道类智忍，从道类智忍趣道类智，从道类智趣道类智，或趣所余无漏智时，有梵行求亦有梵行。所以者何？八支圣道说名梵行，彼于尔时已得已近得，已有已现有。复次若世间道，证一来果不还果时，有梵行求非有梵行。所以者何？八支圣道说名梵行，彼于尔时未得未近得，未有未现有。若无漏道证预流果，或证一来不还阿罗汉果时，有梵行求亦有梵行。所以者何？八支圣道说名梵行，彼于尔时已得已近得，已有已现有。
　　如世尊说：
　　具念定正知　　诸佛真弟子
　正知求圣道　　终不求余事
　　若悕求已灭　　圣道当趣尽
　苾刍求尽故　　无影般涅槃
　　三有者，一欲有，二色有，三无色有。
　　欲有云何？
　　答：若业欲界系取为缘欲感当有，彼业异熟，是谓欲有。
　　色有云何？
　　答：若业色界系取为缘欲感当有，彼业异熟，是谓色有。
　　无色有云何？
　　答：若业无色界系取为缘欲感当有，彼业异熟，是谓无色有。
　　三黑闇身者，一过去黑闇身，二未来黑闇身，三现在黑闇身。
　　过去黑闇身者，云何过去，云何黑闇，云何身，而说过去黑闇身耶？
　　答：过去者，谓诸行已起已等起，已生已等生，已转已现转，已聚集已出现，落谢过去尽灭离变，过去性过去类过去世摄，是谓过去。黑闇者，谓于过去行，发起种种求解异慧，广说乃至疑犹豫箭，是谓黑闇。身者有说与疑相应无明名身，于此义中即疑名身。所以者何？黑谓无智，由黑故闇，说名黑闇，此即是疑即此黑闇说名为身，故名过去黑闇身。
　　未来黑闇身者，云何未来，云何黑闇，云何身，而说未来黑闇身耶？
　　答：未来者，谓诸行未已起未已等起，未已生未已等生，未已转未已现转，未聚集未出现，未来性未来类未来世摄，是谓未来。黑闇者，谓于未来行发起种种求解异慧，广说乃至疑犹豫箭，是谓黑闇。身者有说与疑相应无明名身，于此义中即疑名身。所以者何？黑谓无智，由黑故闇，说名黑闇，此即是疑即此黑闇，说名为身，故名未来黑闇身。
　　现在黑闇身者，云何现在，云何黑闇，云何身，而说现在黑闇身耶？
　　答：现在者，谓诸行已起已等起，已生已等生已转已现转，聚集出现住，未已谢未已尽灭，未已离变和合现前，现在性现在类现在世摄，是谓现在。黑闇者，谓于现在行发起种种求解异慧，广说乃至疑犹豫箭，是谓黑闇。身者有说与疑相应无明名身，于此义中即疑名身。所以者何？黑名无智，由黑故闇，说名黑闇，此即是疑即此黑闇，说名为身，故名现在黑闇身。
　　三怖者，一病怖，二老怖，三死怖。
　　病怖者，云何病？
　　答：头痛等，广说如法蕴论，是谓病。
　　云何怖？
　　答：如有一类见他病已深生厌患，自念我身亦有此分，亦有此性亦有此法未越此法，由此便生惊恐怖畏，惶惧毛竖，是谓怖，由病起怖故名病怖。
　　老怖者，云何老？
　　答：发落等，广说如法蕴论，是谓老。
　　云何怖？
　　答：如有一类见他老已深生厌患，广说乃至惶惧毛竖，是谓怖，由老起怖故名老怖。
　　死怖者，云何死？
　　答：彼彼有情即于彼彼诸有情聚移转坏没，广说如法蕴论，是谓死。
　　云何怖？
　　答：如有一类见他死已深生厌患，广说乃至惶惧毛竖，是谓怖，由死起怖故名死怖。
　　如世尊说：
　　诸异生虽能　　厌病老死法
　而不能如实　　厌此所依身
　　我能厌此身　　深了知此法
　故不乐久住　　速入无余依
　　我观一切种　　无疾少年命
　病老死所坏　　唯出离安隐
　　我已勤精进　　通达究竟迹
　虽不习诸欲　　而舍修梵行
阿毗达磨集异门足论卷第五三法品第四之三
　　三受者，一乐受，二苦受，三不苦不乐受。
　　乐受云何？
　　答：顺乐受触所生身乐心乐平等受受所摄，是谓乐受，复次修初第二第三静虑时，顺乐受触所生身乐心乐平等受受所摄，是谓乐受。
　　苦受云何？
　　答：顺苦受触所生身苦心苦不平等受受所摄，是谓苦受。
　　不苦不乐受云何？
　　答：顺不苦不乐受触所生身舍心舍非平等非不平等受受所摄，是谓不苦不乐受。
　　如世尊说：
　　具念定正知　　诸佛真弟子
　能正知诸受　　令贪等不生
　　于诸受及道　　俱令渐次灭
　苾刍受尽故　　无影般涅槃
　　三苦性者，一苦苦性，二坏苦性，三行苦性。
　　苦苦性云何？
　　答：欲界诸行由苦苦故苦。
　　坏苦性云何？
　　答：色界诸行由坏苦故苦。
　　行苦性云何？
　　答：无色界诸行由行苦故苦。
　　复次不可意诸行由苦苦故苦，可意诸行由坏苦故苦，顺舍诸行由行苦故苦。复次若诸苦受，若彼相应法，若彼俱有法，若从彼生，若彼种类不可爱异熟果由苦苦故苦，若诸乐受，若彼相应法，若彼俱有法，若从彼生，若彼种类可爱异熟果由坏苦故苦，若不苦不乐受，若彼相应法，若彼俱有法，若从彼生，若彼种类非可爱非不可爱异熟果由行苦故苦。
　　复次苦苦性云何？
　　答：诸身所有由苦苦故苦。所以者何？依身生起老病死等种种苦故。
　　坏苦性云何？
　　答：如世尊说：可意朋友可意眷属可意境界，若变坏时，若遭毁谤陵蔑等时，发生愁叹忧苦悲恼，彼于尔时由坏苦故苦。
　　行苦性云何？
　　答：除苦苦性及坏苦性，诸余有漏行由行苦故苦。
　　三慢类者，一我胜慢类，二我等慢类，三我劣慢类。
　　我胜慢类云何？
　　答：如有一类作是念言：“我之种族形色作业工巧财位寿量力等，或总或别皆胜于彼。”由此起慢，已慢当慢，心高举心恃蔑，是谓我胜慢类。
　　我等慢类云何？
　　答：如有一类作是念言：“我之种族形色作业工巧财位寿量力等，或总或别皆等于彼。”由别因缘而起于慢，已慢当慢，心高举心恃蔑，是谓我等慢类。
　　我劣慢类云何？
　　答：如有一类作是念言：“我之种族形色作业工巧财位寿量力等，或总或别皆劣于彼。”由别因缘而起于慢，已慢当慢，心高举心恃蔑，是谓我劣慢类。
　　第四嗢柁南曰：
　　四三法有十　　谓火福欲乐
　及慧根眼仗　　六一火慧二
　　有三火三福业事三欲生三乐生三慧三根三眼三仗，火慧各二，余六各一。
　　初三火者，一贪火，二瞋火，三痴火。
　　贪火云何？
　　答：谓于欲境诸贪等贪，执藏防护坚着爱乐，迷闷耽嗜遍耽嗜内缚欲求耽湎，苦集贪类贪生，总名为贪。由此贪爱所蔽伏者，发生种种身热心热身心俱热，身烧心烧身心俱烧，身恼心恼身心俱恼，又由贪爱缠为缘故，长夜领受不可爱不可乐，不可欣不可意异熟果，是谓贪火。
　　瞋火云何？
　　答：谓于有情欲为损害，内怀栽杌欲为扰恼，已瞋当瞋现瞋，乐为过患极为过患意极忿恚于诸有情各相违戾欲为过患，已为过患当为过患现为过患，总名为瞋。由此瞋恚所蔽伏者，发生种种身热心热身心俱热，身烧心烧身心俱烧，身恼心恼身心俱恼又由瞋恚缠为缘故，长夜领受不可爱不可乐不可欣不可意异熟果，是谓瞋火。
　　痴火云何？
　　答：谓于前际无知后际无知前后际无知，广说乃至痴类痴生改类改生，总名为痴。由此愚痴所蔽伏者，发生种种身热心热身心俱热，身烧心烧身心俱烧，身恼心恼身心俱恼，又由愚痴缠为缘故，长夜领受不可爱不可乐，不可欣不可意异熟果，是谓痴火。
　　如世尊说：
　　诸有愚夫类　　贪瞋痴火烧
　如次耽欲境　　害生憎圣法
　　于三毒炽火　　若不如实知
　便耽着有身　　不能趣寂灭
　　由斯履邪路　　堕三恶趣中
　受剧苦沦回　　不解脱魔缚
　　正等觉弟子　　昼夜常精进
　以秽想慈慧　　如次灭三火
　　从斯入圣道　　降伏诸魔军
　证得二涅槃　　清凉无取漏
　　后三火者，一应奉事火，二应给施火，三应供养火。
　　应奉事火云何？
　　答：父母是子所应奉事。如世尊为高直身形婆罗门说：“云何名为应奉事火？谓世父母应受其子种种乐具，随处随时无倒奉事。”云何其子以诸乐具，随处随时无倒奉事应奉事火？谓族姓子以精进力，及手足力若汗血力，如法所得财物乐具，随处随时无倒奉事供养父母。何故名为应奉事火？谓族姓子从彼而生。由彼长养乃得成立，是故父母诸佛说为应奉事火。
　　应给施火云何？
　　答：妻子奴婢作使亲友，是其家主所应给施。如世尊为高直身形婆罗门说：“云何名为应给施火？谓世妻子奴婢作使及诸亲友，应受家主种种乐具随处随时无倒给施。”云何家主以诸乐具，随处随时无倒给施应给施火？谓族姓子以精进力，及手足力若汗血力，如法所得财物乐具，随处随时无倒给施妻子奴婢作使亲友。何故名为应给施火？谓族姓子如法居家，其妻子等无倒承事，如教为作所应作业，令无匮乏速得成办，是故妻子奴婢作使及诸亲友，诸佛说为应给施火。
　　应供养火云何？
　　答：真沙门婆罗门，是诸施主所应供养。如世尊为高直身形婆罗门说：“云何名为应供养火？谓沙门婆罗门，若已离贪或复修行调伏贪行，若已离瞋或复修行调伏瞋行，若已离痴或复修行调伏痴行，如是沙门及婆罗门，应受施主种种乐具，随处随时无倒供养。”云何施主以诸乐具，随处随时无倒供养应供养火？谓族姓子以精进力，及手足力若汗血力，如法所得财物乐具，随处随时无倒供养，如前所说，诸沙门婆罗门。何故名为应供养火？谓族姓子供养阿罗汉及诸有学者，彼是世间真福田故，能令施主于中树福，感得最胜此世他世富乐异熟及解脱果，是故真沙门及真婆罗门，诸佛说为应供养火。余世间火非应奉事给施供养，彼不能令诸有情类得胜果故。
　　如世尊说：
　　智者能如法　　祭事前三火
　生有乐世间　　证无苦解脱
