<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若欲数服此符者，常以五月五日、七月七日、九月九日，夜半生炁时为佳，或以秋分日夜半矣。上五籍奉五符混合帝君，常以本命日月、三月十五日、二十六日，夜半时生炁，取令一室清净，乃可行之。坐卧任意，坐则接手临目。临目者，常闭而不闭也。卧则闭目内视，两手拊心上，存帝君上在太极紫房宫中坐，存太微小童侍帝君后，又存太素元成老子侍帝君左，又存太和皇成老子侍帝君右，次存泥丸宫天帝君上入紫房，对帝君前。天帝者，三一之上真，帝君之子，泥丸洞房之宝神也。又存帝君，命天帝使召六合宫五神。五神者，太一、公子、白元、司命、桃君，合五人，皆着朱衣绛巾，一神各捧一白玉桉，桉上有一符，长一寸，广五分，籍长五寸，广一寸。事事分别，各有所主，籍简在符之上也。存籍有乡里姓名，如上法。五神各奉，以诣天帝，天帝以次取着帝君前。毕，又存帝君命天、帝召兆，令上诣紫房。须臾，兆从左鼻孔中入，上诣紫房，到帝君前，帝君令兆桉次读籍。读籍毕，以奉天帝，天帝取奉帝君。帝君使兆以次服五符，毕。帝君有命天帝，命召绛宫中元丹田真人，又召下元命门真人，诣紫房中。须臾，二真人上诣紫房帝君前。此二真人者，是中心，脐下三一神也。
　　又存天帝，天帝以忽合帝君形中，觉从口中入，变而合一也。须臾，二老子又入帝君鼻两孔中。须臾，觉见绛宫、命门二真人，又入帝君口中。须臾，又觉见五神从帝君左耳孔中，入帝君六合中。又存觉兆身及太微童子，从帝君右耳孔中，入帝君六合中。都毕，帝君尔时独坐太微紫房宫中也。其所命召诸神，并已合形内，变入形於帝君前矣。存帝君咒曰：
　　太上玄清，天地同精，合景紫房，混化万生，五神三一，二老记名，太微童子，从兆反形。千千万亿，长年以宁，后帝而存，神仙玉清。毕，兆咒曰：
　　混合既毕，死籍已灭，天帝有命，不得忘失，百神帝君，各宝其室。於是乃开目，毕。此为五神奉符籍之时，魂神混合之道，兆精心思而存之焉。
　　右五籍五符混化必生券，以本命日日中时，朱书青纸，作此符一枚。夜半入室存思毕，服一枚，向本命之处也。余一枚，以铰刀中破，从上下黑沾处中分之，以一半付灶火中，以半付井水中。每至本命日辄行之，名曰保神长至之符，帝君记命之券也。
　　以白纸青笔书之，本命日旦，东向服之毕，咒曰：
　　帝君制命，九炁同烟，使我不死，又得飞仙，制命安形，太上之宾。
　　以白纸雌黄书之，本命日日中时，南向服之毕，南向咒曰：
　　太一明灵，帝君合形，斩灭三尸，魂魄安宁，长在天中，九命无倾，飞升帝前，七道五生。
　　以白纸丹笔书之，以本命日暮，向本命服之。服毕，咒：
　　天玄地黄，三魂在堂，天黄地玄，三魂在人，不黄不玄，帝君记年，不玄不黄，太一不忘，使我安形，万寿无疆。
　　右太一制三魂七魄宝命符，常以本命之月、本命之日、本命之时，朱书白纸，北向服之。若不知生月日时者，唯所知一耳，亦可以戊午日日中时服之。
　　右太上宝神招帝君符，以八节日日中时，朱书白纸服之毕，咒曰：
　　太上三玄，帝君在魂太一五灵，保魂安身，紫房有令，勑制百神。
　　帝君太一内精神符，合十二首，皆太上元精之炁也。至真至秘，不得妄传也。其别复有太一外诀符文，大异者，乃皆中矜帝昌经上符也。非此真者，用之无效，兆善敬慎之。
　　帝君讳逢凌梵，字履昌灵，一名七灵，一名神丈人，常治太极紫房中，端坐平正，貌如婴儿之状，常有紫炁覆其神形，衣五色华衣，巾日月之冠，左耳上有日，径九寸，右耳上有月，径一尺。日日夕夕常常自存之，此是帝君正形之时，非变化之为也。帝君口常咏一文曰：
　　微微深哉，玄首虚全，八风散景，变化冥渊，幽然绝洞，朗矣寄玄，七神徘徊，炼柔三魂，上帝用安，惠在兆身，兆身常斋，慎履飞尘，我则熙乐，保兹泥丸，血尸入目，秽炁纷纷，帝与太一，并命五神，弃官废宅，径升九天，子则忤矣，三命即颠，岂若寂静，与我缠绵。
　　此帝君之常吟咏太上虚室之神章也。子常当诵习之。其文以秽殗为急吾谓为冥矣。兆有知帝君名字者，忌，可不慎之。兆若有罪过，欲首谢求除罪者，夜半及日中入室，闭目端坐，北向存帝君在兆紫房中，存思如上。因又存兆身在紫房中，伏帝君前，内自陈□，并炁良久，匝令一身汗出，衣服沾蒸。如此者三过，自解罪目散也。汗匝一体毕，乃咒曰：
　　某甲有罪，上闻百神，乞度七九，水火之患，守命太一，拘济帝君，汗流一体，怖在三魂，恩惟太上，永令除患。毕，因三呼帝君名字。毕，乃开目。名曰帝君懈过之道，内谢五神，流汗为应矣。世人谢过，乃叩头搏颊，此外法也。若修此法，若修行三一守洞房，帝君奉太一者，慎不可以叩头搏颊也。夫人叩头者，惊三魂，扰泥丸，惨紫房，倾帝君也。夫人搏颊者，则坚胞结，束魄筋，太一悲，五神迂，乃大忌也。若所行所念，但心存叩头搏颊，亦内解於心中矣。仙人存心拜而已，不形屈也，吾谓为冥矣。
　　兆有知帝君名字者，长生不死，形不入地矣。慎不可以告人，告人则卫经玉童玉女去矣，非盟不传也。
　　常以庚申日日中入室，或用夜半，存思帝君在紫房中，帝君口吹一炁，辄成一人，凡作七吹炁，成七人。又存太一从六合中宫来，上诣帝君前，兆己从太一合形，为一人身耳。凡七吹炁成七人，太一及帝君又为二人，都合九人，名为七君、九君，领理血脉筋骨之道。存帝君有命咒曰：
　　第一白气君务玄子，第二青炁君按延昌，第三黑炁君赋来生，第四黄炁君祖明车，第五赤炁君焜离子，皆五方色衣，巾五方巾，从次诸神，不得杂错。第六上玄君高同生，第七下玄君叔火王，各朱衣黄巾，立吾后，抱图籍，奉五符。今命第一君主炁，第二君主血，第三君主精，第四君主液，第五君主神，第六君主魂，第七君主魄，太一君主髓脑，帝君主本命。按次相比，言功记过，刻除死名，长上青书，如天皇内令。於是帝君咒毕。
　　即又因口中吹出白炁三十过，炁满紫房，洞熏一身，一身冥合，如在云雾中。良久，豁然开目止。名为七君、九君校比一身，混合白炁，上固泥丸之道也。亦以此法除三尸七积之疾。
　　夫人生由胞胎以自变，禀血精以自成，故既生而胞胎更结，既成而血液不留。不留者，帝君混合，即已留住之矣。
　　胞胎有十二结节，盘固五内，五内滞阂，结不可解，节不可除。故人病也，由节滞也，人之死二由结固也。常以本命日，若八节日，上请帝君与太一混合，约制百神，而解胞中牢坚之结，盘根之死节也。
　　胞有十二结，内有十二节，节在结内。人不知解脱结节者，亦不免死矣，常解之者长生。胞上结一在泥丸中，二在口中，三在颊中，四在目中，此胞之四结在上部。胞中结一在五藏中，二在太仓中，三在大肠中，四在小肠中，此胞之四结在中部。胞下结一在膀胱中，二在阴中，三在后门中，四在两足中，此胞之四结在下部。解结之法，入室闭户存思，先读帝君以下百神名字，再过毕，乃按次解结。此法是帝君太一混合二十四神、解结除尸炁之道也。
　　兆以本命日、若八节日，日中夜半时任意也。正坐向本命之日方，接手端心，叩齿二十四通，咒曰：男生某甲，上启胞父胞母，始生之日，三积留血，化为十二大结，今本命之日，谨请三元之神、二十四真人，解三关十二结。请言所名：
　　东方青帝雕梁际，字青平；
　　南方赤帝长来觉，字南和；
　　西方白帝彰安幸，字西华；
　　北方黑帝保盛昌，字北伐。
　　玄一老子林虚夫，字灵时道。
　　三素老子牢张上，字神生道。
　　正一左仙人仲成子，一名帝宾，字四华。
　　正一右仙人曲文子，一名光坚，字灵和。
　　太微小童子干景精，字会元子，一名三矜交，一名对帝真。
　　上胎内真等，有九人，外合九炁，是为九君，为甲上解结，结在上关，四结解散，津血流源，长上生籍，永为天帝仙。
　　太一尊神务犹收，字归会昌，一名解明，一名寄频。
　　左无英公子玄元叔，字合符子，一名元素君，一名神公子。
　　右白元洞阳君郁灵摽，字玄夷绝，一名朱精，一名启成。
　　中央司命丈人君理明初，字玄度卿，一名神宗，一名灵华。
　　命门桃君孩道康，字合精延，一名命王，一名胞根。
　　泥丸天帝上一赤子玄凝天，字三元先，一名伯无上，一名伯史华。
　　泥丸天帝卿肇勒精，字仲玄生，一名起非，一名常扶。
　　绛宫心丹田宫中一元丹皇君神运珠，字子南丹，一名生上伯，一名史云拘。
　　绛宫辅皇中一卿中光坚，字四化灵，一名幽车伯，一名董史华。
　　中胎九真，是为九君，回灵九炁，
　　化入绛宫五藏大结，大肠小肠，皆当化散，四结分昌，中关调利，流注太仓，千灾万祸，一时灭亡，记上生录，永无灾殃。
　　命门下一黄庭元王始明精，字元阳昌，一名婴儿胎，一名伯史原。
　　黄庭保镇弼卿归上明，字谷下玄，一名承申伯，一名承光生。
　　第一胎中白炁君务玄子，字育常生。
　　第二结中青炁君按延昌，字合和婴。
　　第三节中黑炁君斌来生，字精上门。
　　第四胞中黄炁君祖名车，字神无极。
　　第五血中赤炁君混离子，字叔火坚。
　　第六上玄元父君高同生，字左回明。
　　第七下玄玄母君叔火王，字右回光。
　　下胎九君，胞胎内真，生化九炁，是为九魄。九魄精胞中节坚，使甲不寿中年，愿今日奉命，如往初生，乞得解散十二死根，名上玉籍，五符入身，下镇九炁，永得缠绵，上开九宫，下开九关。脱读再过，都毕，当和心下炁，勿令音啜而赛也。
　　又闭目存呼太极紫房天皇太帝君逢凌梵，字履昌灵，一名七灵，一名神丈人。如此咒之三。又存三九结解真君，东方青帝雕梁际等，讫玄母叔火王等二十七人，同着朱衣，巾黄巾。黄巾者，似远游冠之状也。貌如婴儿，无有长短。次引太极紫房，并北向，对太帝君而各长跪，其言曰：
　　上关雕梁际等九人，中关太一务犹收九人，下关下一黄庭始明精等九人，三九二十七人，即日缘炁内咽，上开三关，关有二十四结，结有二十四筋，筋即以断，结已解散，津血上冲，径满泥丸，玉液下顺，哺养百神，即日某甲名上帝籍，长生神仙。毕，又存太一名，兆上诣帝君前，帝君曰：
