<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时尼提即奉佛教。寻便出家得阿罗汉。时舍卫城中长者婆罗门闻尼提得出家。皆生讥论嗔忿嫌恨。而作是言。彼尼提者鄙秽下贱今得出家。若设会时尼提来者污我舍宅床蓐。举国纷纭。遂至上彻波斯匿王。时王闻已语诸臣言。汝等今者勿用纷纭。我今当往诣世尊所启白如来。更不听斯下贱者使得出家。时王将侍从往诣祇洹。见一比丘坐大石上缝粪扫衣。有七百梵天在其左右。有合掌礼敬者。有取缕者。有贯针者。如修多罗中广说。时诸天等说偈赞言。
　　观察诸根寂　　容仪威德盛
　　得具于三明　　利根不退转
　　众善悉备满　　容纳粪扫衣
　　七百威德天　　上从梵宫来
　　归命来敬礼　　度于彼岸者
　　时波斯匿王不识尼提。而语之言。汝今为我往白世尊。波斯匿王今在门外欲来见佛。时彼尼提闻已即从石没。如入于水踊身佛前。而白佛言。波斯匿王今在门外欲见世尊。世尊语言。还从本道可往唤前。尼提奉命还从石出唤波斯匿王。时波斯匿王顶礼问讯白世尊言。向彼比丘是何大德。为诸天供养奉侍左右。又能于石出入无碍。说偈问言。
　　佛智净无碍　　无事不通达
　　我欲所问者　　佛已先知之
　　先事且小住　　我欲有所问
　　向见一比丘　　石上而出入
　　如鸥在水中　　浮沉得自在
　　尔时世尊告波斯匿王言。向者比丘若欲知者。是王所疑鄙贱尼提即其人也。王闻是已闷绝躃地。即自悔责。而作是言。我为自烧。云何乃于如是大德生于讥嫌。见是事已于佛法所得未曾有。倍生信心即礼佛足。而说偈言。
　　譬如须弥山　　众宝所合成
　　飞鸟及走兽　　至山皆金色
　　昔来虽曾闻　　今始方证知
　　佛如须弥山　　无量功德聚
　　有来依佛者　　变为贵种族
　　佛不观种姓　　富贵及名闻
　　犹如医占病　　亦不观种姓
　　但授诸良药　　令其病得愈
　　贵贱资气同　　皆出于不净
　　成就得道果　　等同无差别
　　一切种姓同　　证果都无异
　　尔时世尊为欲增长波斯匿王淳信心故说四种姓可净。若婚娶时取四种姓。此四种姓皆可得净。佛告大王。若取妇嫁女应择种姓。此佛法中唯观宿世善恶因缘不择种姓。唯观信施不观珍宝。索戒清净不索家门清净。索定自在不索种姓端严。观其智慧不观所生。即说偈曰。
　　如炼山石中　　而取于真金
　　譬如伊兰木　　相瑳便火出
　　亦如淤泥中　　出生青莲花
　　不观所生处　　唯观于德行
　　若生上族有德行者应当供养。若生下贱种有德行者亦应供养。诸有智者应当供养。有德之人种姓有别德行无异。犹如伊兰及栴檀木俱能出火热与光明无有别异。佛语真实无有过失。深入人心使王得解。波斯匿王顶礼佛足五体投地。南无归命调御丈夫一切种智。于一切义无有障碍。十力勇猛四无所畏。婆伽婆三藐三佛陀。于一切众生作不请亲友。于四种姓都无偏党。略说如是。即说偈言。
　　一切种智海　　净意度彼岸
　　世界佛独悲　　心意无秽恶
　　为一切众生　　作于最亲友
　　独一说解脱　　然示种种道
　　依智多方便　　外道狂颠倒
　　粗涩之苦行　　专迷着种姓
　　波斯匿王礼佛及尼提足已。还舍卫城。
（四四）
　　复次虽不入见谛修学多闻力诸魔不能动应勤修学问。我昔曾闻。有一魔化作比丘来至僧坊。有一法师在众中说法。化比丘言。我得罗汉道。若有所疑今悉可问。于时众僧语法师言。疏其所说。时彼法师问化比丘。云何断结云何入定。化比丘颠倒说法。时法师语众僧言。此非罗汉。其语不可疏。时化比丘踊身虚空作十八变。时会大众讥呵法师。如此之人。师今云何说非罗汉。尔时法师虽被讥呵。以多闻力故犹说言非。若是罗汉。云何所说颠倒然复能飞。我于今者知复云何。即说偈言。
　　我于功德所　　都无嫉怨心
　　以阿毗昙石　　磨试知是非
　　如似被金涂　　磨时色不显
　　金若不真者　　以石磨则知
　　佛以智印印　　与印不相应
　　甘露城极深　　无印不得入
　　欲入甘露城　　我欲笑于彼
　　诸人问言。若非罗汉云何能飞。于时法师复说偈言。
　　或是因陀罗　　或是幻所作
　　佛法中棘刺　　必是魔所为
　　时化比丘还复本身深生欢喜。呜呼佛法极精妙。依闻能如是决定分别我。即说偈言。
　　首罗居士等　　已得法眼净
　　不可得动摇　　此事不可奇
　　以己智力故　　汝今不见谛
　　心坚不可动　　此事实希有
　　无有圣智力　　而我不能动
　　是事为希有　　归依佛涅槃
　　彼言真实故　　智者不动摇
　　佛一切种智　　说观察罗汉
　　无有能坏者　　犹如大海潮
　　终不过其限　　假使火作冷
　　风性确然住　　如来所说语
　　都无有变异　　以是故佛语
　　于诸论最上　　如似日光明
　　除灭一切闇　　应供极真实
　　机辩显分明　　善察者分别
　　不能观察者　　不见如此理
　　实语与妄语　　此二相违远
　　佛语及外论　　其事亦如是
大庄严论经卷第八
（四五）
　　复次治身心病唯有佛语。是故应勤听于说法。我昔曾闻。汉地王子眼中生瞙遍覆其目。遂至闇冥无所睹见。种种疗治不能瘳除。时竺叉尸罗国有诸商估来诣汉土。时汉国王问估客言。我子患目。尔等远来颇能治不。估客答言。外国有一比丘名曰瞿沙。唯彼能治。时王闻已即大资严。便送其子向竺叉尸罗国。到彼国已至尊者瞿沙所。而作是言。吾从远方故来疗目。唯愿哀愍为我治眼。尔时尊者许为治眼。多作铜盏赋与大众。语诸人言。闻我说法有流泪者置此碗中。因即为说十二缘经。众会闻已啼泣流泪以碗承取聚集众泪向王子所尊者瞿沙即取众泪置右掌中。而说偈言。
　　我今已宣说　　甚深十二缘
　　能除无明闇　　闻者皆流泪
　　此语若实者　　当集众人泪
　　人天夜叉中　　诸水所不及
　　以洗王子眼　　离障得明净
　　寻即以泪洗　　肤翳得消除
　　尔时尊者瞿沙以泪洗王子眼得明净已为欲增长大众信心。而说偈言。
　　佛法极真实　　能速除翳障
　　此泪亦能除　　如日消冰雪
　　是诸大众见是事已。合掌恭敬倍生信心。得未曾有身毛惊竖。即说偈言。
　　汝所作希有　　犹如现神足
　　医药所不疗　　泪洗能除患
　　时诸比丘闻法情感悲泣雨泪。尊者瞿沙告诸众会。虽为是事此不为难。如来往昔亿千劫中修行苦行。以是功德集此十二因缘法药。能令闻者悲感垂泪。婆须之龙吐大恶毒。夜叉恶鬼遍满舍宅。吉毗坻陀罗根本厌道。此泪悉能消灭无遗。是乃为难。况斯翳障。犹如蚊翅而除灭之。何足为难。设大云雾幽闇晦冥恶风暴雨。此泪亦能消灭。是时狂醉象军及以步兵铠仗自严以泪洒之军阵退散。一切种智所修集法。其谁闻者而不雨泪。然以此泪能禳灾患。唯除宿业。彼时王子既得眼已欢喜踊跃。又闻说法厌患生死。得须陀洹果生希有想。即说偈言。
　　谁得闻佛法　　而不生欢喜
　　我已深敬信　　至心听说法
　　耳闻希有事　　目患亦消除
　　慧眼与肉眼　　俱悉得清净
　　治眼中最上　　无过于大仙
　　我今稽首礼　　众医中最胜
　　以一智宝药　　开我二眼净
　　世间有心人　　谁不敬信者
　　若设有少智　　云何不生信
　　释迦牟尼尊　　众生之慈父
　　言说甚美妙　　柔和可爱乐
　　济拔事已竟　　得达于彼岸
　　意根法微细　　作意当解了
　　乃至边地人　　亦能得开悟
（四六）
　　复次若得四不坏净宁舍身命终不毁害前物。是故应勤修四不坏净。我昔曾闻。有一罪人应就刑法。时旃陀罗次当刑人。彼旃陀罗是学优婆塞得见谛道。不肯杀人。典刑戮者极生嗔忿。而语之言。汝今欲违王宪法耶。优婆塞语典刑戮者言。汝甚无智。王今何必苦我杀人。虽复色身属王作旃陀罗。圣种中生名曰法身。不属于王非所制也。即说偈言。
　　释迦牟尼尊　　具一切种智
　　因时能教化　　灭除一切过
　　阎罗王之法　　果时始教化
　　临苦为说苦　　易坏亦可违
　　时典刑戮者。以此人违犯王禁即将诣王言。此旃陀罗不用王教。王语之言。汝何故不用王教。白言。大王。今应生信发欢喜心。而说偈言。
　　除我三毒垢　　获得寂灭因
　　无上之大悲　　十力世尊所
　　受持于禁戒　　乃至蚊蚁子
　　犹不起害心　　何况于人耶
　　时王语言。汝若不杀自命不全。此优婆塞见谛气势。便于王所抗对不难。而作是言。此身随王。王于我身极得自在。如我意者虽帝释教我犹不随。王闻此语极大嗔忿。敕令使杀。彼旃陀罗父兄弟七人尽不肯杀。王遂杀之有二人在。至第六者敕使杀之亦不肯杀。王又杀之。至第七者又不肯杀。王复杀之。老母启王。第七小者为我宽放。王言。今此人者是汝何物。老母答言。皆是我儿。王复问言。前六者非汝子耶。答言。亦是。王言。汝何以独为第七子耶。尔时老母。即说偈言。
　　大王应当知　　六子皆见谛
　　悉是佛真子　　决定不作恶
　　是故我不畏　　今此第七子
　　犹是凡夫人　　脱为身命逼
　　造作诸恶业　　是故我今者
　　求王请其命　　人王得自在
　　唯愿活此子　　临终时恐怖
　　或能造诸恶　　凡夫临死时
　　但睹其现身　　不见于后事
　　能观后世报　　非凡夫境界
　　尔时大王而作是言。我于外道未闻是语。今说因果了如明灯。旃陀罗口作如是说。王生决定意名为贤圣村非是旃陀罗。虽名旃陀罗实修苦行者。自命尚不惜。况应诸亲属护戒剧护财。不顾身命及以眷属唯持禁戒。即说偈言。
　　世人观种族　　不观内禁戒
　　护戒为种族　　设不护戒者
　　种族当灭坏　　我是旃陀罗
　　彼是净戒者　　彼生旃陀罗
　　作业实清净　　我虽生王种
　　实是旃陀罗　　我无悲愍心
　　极恶杀贤人　　我实旃陀罗
　　尔时大王将诸眷属。诣于塳间供养其尸。王复说偈言。
　　此覆善功德　　如灰而覆火
　　口虽不自说　　作业已显现
　　帝释常供养　　如是坚行者
　　不惜己身命　　而护于戒行
　　尔时彼王将诸群臣数千亿婆罗门等。步诣塳间而作是言。如是大士虽名旃陀罗实是大仙人。积聚死尸为其堕泪。王复说偈言。
　　勇健持戒者　　以刀分解身
　　尸骸委在地　　血泥以涂身
　　以持禁戒故　　今日舍此身
　　坚心不犯恶　　守戒而至死
