<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　能展手施者　　此手名严胜
　　受者能缩手　　严胜复过彼
　　若人言施与　　是语价难量
　　受者言我足　　难量复过彼
　　若欲得法者　　应亲近少欲
　　十力说少欲　　即是圣种法
　　少欲无财物　　增长戒闻慧
　　如此少欲法　　出家之法食
　　虽有渴爱等　　终不能扰恼
　　且置后世乐　　现在获安隐
（一○）
　　复次夫知足者虽贫名富。不知足者虽富是贫。若圣智满乃名大富。我昔曾闻。有优婆塞有人讥呵云最贫穷。而优婆塞乐佛所赞知足之法即顺法相。而说偈言。
　　无病第一利　　知足第一富
　　善友第一亲　　涅槃第一乐
　　时优婆塞说偈已语彼人言。如佛所说知足则富。汝今何故称我贫穷。复说偈言。
　　虽有诸珍宝　　丰饶资生具
　　不信三宝者　　说彼最贫穷
　　虽无诸珍宝　　及以资生具
　　能信三宝者　　是名第一富
　　我今敬三宝　　以信为珍玩
　　汝以何因缘　　说我为贫穷
　　帝释毗沙门　　虽富众珍宝
　　如其布施时　　不能一切舍
　　我心爱知足　　于诸财宝物
　　无有贪着意　　一切悉能舍
　　富贵者库藏　　多有众珍宝
　　水火及盗贼　　悉皆能侵夺
　　彼若丧失时　　则生大苦恼
　　良医及妙药　　不能治彼苦
　　我以信为宝　　无能侵夺者
　　心意坦然乐　　无诸忧患苦
　　说是偈已复作是言。是故当知。虽有库藏象马七宝资生之具。不知足者犹名为贫。是以佛说知足最富。众人闻是语已皆叹善哉。真是正说。有大智慧。名大丈夫。各相语言。自今已后虽无财宝但有信心。我等见之称为富者。苦集钱财皆为乐故。为欲供给室家眷属令无乏故。如斯之乐正为现身。信心之宝为于累世。于人天中财宝自恣。是故知信为第一财宝。如此信财于生死中极受快乐无诸苦恼。金银珍宝能生灾患。昼夜忧惧畏他劫掠。然有八危。以贪着故累世受苦。以有信故能得戒财施财定财慧财。若无信者云何得有如是等财。是以信财为最第一。我有是财。故于人前自言大富。我于往昔深积善业。是以今者因信心知足。而说偈言。
　　因有信心故　　则不造诸恶
　　一切诸功德　　以信为使命
　　信亦如河箭　　驶流甚迅速
　　能令于心意　　速疾至善法
　　谁有多财宝　　能胜信巨富
　　虽有财富者　　失财则贫穷
　　若其命终时　　舍之而独逝
　　无随至后世　　信财不丧失
　　恒常自随逐　　累劫受快乐
　　世人积财宝　　能生彼贪欲
　　信财则不尔　　见则生欢喜
　　于诸财宝中　　信财最为上
　　显示此义者　　牟尼之所说
　　是故我非贫　　信财最为胜
　　余者不名财　　唯信是实财
　　以信布施者　　财物得增长
　　不信施彼者　　果报转鲜少
大庄严论经卷第三
（一一）
　　复次若有弟子。能坚持戒为人宗仰。一切世人并敬其师。我昔曾闻。有诸比丘旷野中行。为贼剽掠剥脱衣裳。时此群贼惧诸比丘往告聚落尽欲杀害。贼中一人先曾出家。语同伴言。今者何为尽欲杀害。比丘之法不得伤草。今若以草系诸比丘。彼畏伤故终不能得四向驰告。贼即以草而系缚之。舍之而去。诸比丘等既被草缚。恐犯禁戒不得挽绝。身无衣服为日所炙。蚊虻蝇蚤之所唼娆。从旦被缚至于日中。转到日没晦冥大闇。夜行禽狩交横驰走。野狐群鸣鸱枭雊呼。恶声啼叫甚可怖畏。有老比丘语诸年少。汝等善听。人命促短如河驶流。设处天堂不久磨灭。况人间命而可保乎。命既不久。云何为命而毁禁戒。诸人当知。人身难得。佛法难值。诸根难具。信心难生。此一一事皆难值遇。譬如盲龟值浮木孔。佛之正道不同于彼九十五种邪见倒惑无有果报。修行佛道必获正果。云何吝惜如此危脆不定之命毁佛圣教。若护佛语现世名闻具足功德后受快乐。如佛说偈。
　　若有智慧者　　能坚持禁戒
　　求人天涅槃　　称意而获得
　　名称普闻知　　一切咸供养
　　必得人天乐　　亦获解脱果
　　伊罗钵龙王　　以其毁禁戒
　　掏伤树叶故　　命终堕龙中
　　诸佛悉不记　　彼得出龙时
　　能坚持禁戒　　斯事为甚难
　　戒相极众多　　分别晓了难
　　如剑林棘聚　　处中多伤毁
　　愚劣不堪任　　护持如是戒
　　是诸比丘为苦所逼。不得屈申及以动转。恐绝于草伤犯禁戒。自相谓言。我等修行亦如彼称。均平处所不令增减。今在怖难恐惧之处。执志不亏始别儜健。以斯贱命当贸贵法。人天之乐及涅槃乐。我等今者更无所趣。唯当护戒至死不犯。即说偈言。
　　我等往昔来　　造作众恶业
　　或得生人道　　窃盗淫他妻
　　王法受刑戮　　计算不能数
　　复受地狱苦　　如是亦难计
　　或受畜生身　　牛羊及鸡犬
　　獐鹿禽狩等　　为他所杀害
　　丧身无涯限　　未曾有少利
　　我等于今者　　为护圣戒故
　　分舍是微命　　必获大利益
　　我等今危厄　　必定舍躯命
　　若当命终后　　生天受快乐
　　若毁犯禁戒　　现在恶名闻
　　为人所轻贱　　命终堕恶道
　　今当共立要　　于此至没命
　　假使此日光　　曝我身命干
　　我要持佛戒　　终不中毁犯
　　假使诸恶狩　　掴裂我手足
　　终不敢毁犯　　释师子禁戒
　　我宁持戒死　　不愿犯禁生
　　诸比丘等闻老比丘说是偈已。各正其身不动不摇。譬如大树无风之时枝叶不动。时彼国王遇出田猎。渐渐游行至诸比丘所系之处。王遥见之。心生疑惑作是思惟。彼裸形者为是尼揵为是沙门。作是念已遣人往看。诸比丘等深生惭愧障蔽其身。使人审知释子沙门。何故知之。右肩黑故。使即还返白言。大王。彼是沙门非为尼揵。即说偈言。
　　王今应当知　　彼为贼所劫
　　惭愧为草系　　如钩制大象
　　于时大王闻是事已。深生疑怪默作是念。我今宜往彼比丘所。作是念已。即说偈言。
　　青草所系手　　犹如鹦鹉翅
　　又如祠天羊　　不动亦不摇
　　虽知处危难　　默住不伤草
　　如林为火焚　　[犛-未+牙]牛为尾死
　　说是偈已往至其所。以偈问曰。
　　身体极丁壮　　无病似有力
　　以何因缘故　　草系不动转
　　汝等岂不知　　身自有力耶
　　为咒所迷惑　　为是苦行耶
　　为自厌患身　　愿速说其意
　　于是比丘。以偈答曰。
　　此草甚脆弱　　顿绝亦不难
　　但为佛世尊　　金刚戒所缚
　　守诸法禁故　　不敢挽顿绝
　　佛说诸草木　　悉是鬼神村
　　我等不敢违　　是以不能绝
　　如似咒场中　　为蛇画境界
　　以神咒力故　　毒蛇不能度
　　牟尼尊画界　　我等不敢越
　　我等虽护命　　会归于磨灭
　　愿以持戒死　　终不犯戒生
　　有德及无德　　俱共舍寿命
　　有德慧命存　　并复有名称
　　无德丧慧命　　亦复失名誉
　　我等诸沙门　　以持戒为力
　　持戒为良田　　能生诸功德
　　生天之梯蹬　　名称之种子
　　得圣之桥津　　诸利之首目
　　谁有智慧者　　欲坏戒德瓶
　　尔时国王心甚欢喜。即为比丘解草系缚。而说偈言。
　　善哉能坚持　　释师子所说
　　宁舍己身命　　护法不毁犯
　　我今亦归命　　如是显大法
　　归依离热恼　　牟尼解脱尊
　　坚持禁戒者　　我今亦归命
（一二）
　　复次若人内心贤善则多安隐利益一切。是故智者应修其心恒令贤善。我昔曾闻。有诸比丘。与诸估客入海采宝。既至海中船舫破坏。尔时有一年少比丘捉一枚板。上座比丘。不得板故将没水中。于时上座恐怖惶悸。惧为水漂。语年少言。汝宁不忆佛所制戒。当敬上座。汝所得板应以与我。尔时年少即便思惟。如来世尊实有斯语。诸有利乐应先上座。复作是念。我若以板用与上座。必没水中洄澓波浪。大海之难极为深广。我于今者命将不全。又我年少初始出家未得道果。以此为忧。我今舍身用济上座正是其时。作是念已。而说偈言。
　　我为自全济　　为随佛语胜
　　无量功德聚　　名称遍十方
　　躯命极鄙贱　　云何违圣教
　　我今受佛戒　　至死必坚持
　　为顺佛语故　　奉板遗身命
　　若不为难事　　终不获难果
　　我若持此板　　必渡大海难
　　若不顺圣旨　　将没生死海
　　我今没水死　　虽死犹名胜
　　若舍佛所教　　失于人天利
　　及以大涅槃　　无上第一乐
　　说是偈已。即便舍板持与上座。既受板已。于时海神感其精诚。即接年少比丘置于岸上。海神合掌白比丘言。我今归依坚持戒者。汝今遭是危难之事能持佛戒。海神说偈。赞比丘曰。
　　汝真是比丘　　实是苦行者
　　号尔为沙门　　汝实称斯名
　　由汝德力故　　众伴及财宝
　　得免大艰难　　一切安隐出
　　汝言誓坚固　　敬顺佛所说
　　汝是大胜人　　能除众患难
　　我今当云何　　而不加拥护
　　见谛能持戒　　斯事未为难
　　凡夫不毁禁　　此乃名希有
　　比丘处安隐　　清净自谨慎
　　能不毁禁戒　　此亦未为难
　　未获于道迹　　处于大怖畏
　　舍己所爱命　　护持佛教戒
　　难为而能为　　此最为希有
（一三）
　　复次若不见道迹。虽复多闻不能得拔生死之苦。是故智者应求见谛。我昔曾闻。兄弟二人俱共出家。兄得罗汉。弟诵三藏。时彼罗汉语三藏言。汝可坐禅。三藏报曰。我当坐禅。罗汉比丘复语之言。汝宁不闻佛之所说。夫行道者如救头然。即说偈言。
　　今日造此事　　未必到明旦
　　人命不可保　　宜速修善业
　　死大军来至　　无可求请处
　　若其命终时　　不知从何道
　　冥冥随业缘　　莫知路远近
　　命如风中灯　　不知灭时节
　　汝言明当作　　斯言甚虚妄
　　死虎极暴急　　都无有容纵
　　一旦卒来到　　不待至明日
　　死王多残害　　汝应生怖畏
　　当知身危脆　　命速难可保
　　应勤观内身　　舍弃多闻业
　　求离世解脱　　超拔生死根
　　死若卒至时　　悔热无所及
　　今若见道迹　　后无悔热患
　　佛法中坚实　　所谓得道迹
　　多闻业虚伪　　应舍莫爱吝
　　虽多闻博达　　不获道迹者
　　譬如盲执灯　　照彼自不睹
　　若欲求自利　　必须见道迹
　　处众师子吼　　言辞善巧妙
　　敷演诸法相　　分别释疑难
　　能令听法众　　皆发欢喜心
　　又使一切人　　悉得于调顺
　　虽有如是事　　临终心错乱
