<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若不善观察　　不能速施与
　　远观察后身　　知施有果报
　　勇猛能舍财　　离于悭尘垢
　　有是行法人　　持施使不没
　　时彼画师闻此偈已欢喜踊跃。着其衣服乘此鞍马便还其家。时彼家人见着盛服乘马至门。谓是贵人。心怀畏惧。闭门藏避。画师语言。我非他人是汝夫主。其妇语言。汝是贫人于何得是鞍马服乘。尔时其夫以偈答言。
　　善女汝今听　　我当随实说
　　今虽舍施僧　　施设犹未食
　　譬如未下种　　芽茎今已生
　　福田极良美　　果报方在后
　　此僧净福田　　谁不于中种
　　意方欲下种　　芽生众所见
　　时妇闻已得净信心。即说偈言。
　　如佛之所说　　施僧得大果
　　如今所布施　　真得施处所
　　敬心施少水　　果报过大海
　　一切诸众中　　佛僧最第一
　　开意方欲施　　华应已在前
（二二）
　　复次夫修施者在胜信心。两钱布施果报难量。我昔曾闻。有一女人至昼闇山见众人等。于彼山中作般遮于瑟。时彼女人于会乞食。既睹众僧心怀欢喜。而赞叹言。善哉圣僧。譬如大海众宝窟宅。众人供养。我独贫穷无物用施。作是语已。遍身搜求了无所有。复自思惟。先于粪中得二铜钱。即持此钱奉施众僧。时僧上座得罗汉果豫知人心。而彼上座常自珍重。见彼女人有深信心为欲增长彼功德故。不待维那躬自殷勤起为咒愿。即举右手高声唱言。大德僧听。即说偈言。
　　大地及大海　　所有诸宝物
　　如此童女意　　悉能施与僧
　　留心善观察　　行道为修福
　　使得解脱道　　离贫穷棘刺
　　时彼童女极生大心。如师所说我作难作。便舍一切资财珍宝等无有异。悲欣交集。五体投地归命诸僧。以此两钱置上座前。涕泣不乐。即说偈言。
　　愿我生死中　　永离于贫穷
　　常得欢庆集　　亲戚莫别离
　　我今施僧果　　唯佛能分别
　　由此功德故　　速成所愿果
　　所种微善心　　身根愿速出
　　时彼女人出彼山已坐一树下。树荫不移上有云盖。时彼国王适丧夫人出外游行。见彼云盖往至树下。见此童女心生染着。将还宫内。用为第一最大夫人。即作是念。我先发愿今已称心。即白国王。多赍宝物施设供具。诣昼闇山供养众僧。宝珠璎珞种种财物。持用奉施。彼时上座不为咒愿。尔时大众疑怪所以。而作是言。先者贫贱两钱施时起为咒愿。今者乃为王之夫人。珍宝璎珞种种财物。而用布施。不为咒愿。时彼上座语众僧言。我先为彼咒愿之时不为财物。乃恐童女心意错乱。故为咒愿。即说偈言。
　　不以钱财多　　而获大果报
　　唯有胜善心　　乃得大畏报
　　彼女先施时　　一切悉舍施
　　佛智能分别　　非我所能知
　　今虽财宝多　　不如彼时心
　　十六分中一　　若心扰浊施
　　譬如诸商贾　　少于诸财物
　　心期于大报　　所施物虽小
　　心意胜广大　　以是故未来
　　得报亦无量　　如阿输迦王
　　净心用土施　　亦如舍卫城
　　穷下之女人　　饭浆施迦叶
　　施土得大地　　饭浆天中胜
　　施少心净广　　得报亦弘大
　　譬如白净衣　　以油渧其上
　　垢腻遂增长　　亦犹油渧水
　　油渧虽微小　　遍于池水上
　　以是故当知　　心胜故报大
大庄严论经卷第五
（二三）
　　复次若人亲近有智善友。能令身心内外俱净。斯则名为真善丈夫。我昔曾闻。有一比丘次第乞食至大婆罗门家。时彼家中遇比丘已。屋栋摧折打破水瓮。牸牛绝靷四向驰走。时婆罗门即作是言。斯何不祥。不吉之人来入吾家有此变怪。比丘闻已即答之言。汝颇见汝家内诸小儿等[月　　於]瘦腹胀面目肿不。婆罗门言。我先见之。比丘复言。汝舍之中有夜叉鬼。依汝舍住吸人精气。故令汝家诸小儿等有斯疹疾。今此夜叉以畏于我恐怖逃避。以是令汝梁折瓮破牸牛绝靷。婆罗门言。汝有何力。比丘答言。我以亲近如来法教有此威力。故令夜叉畏我如是。婆罗门复作是言。云何名为如来法教。于时比丘次第为说佛法教诫。令婆罗门夫妇闻已心意解悟俱得须陀洹果。时婆罗门。即说偈言。
　　善哉上德者　　善说真实法
　　佛教从耳闻　　入我心屋宅
　　使我家安隐　　为我作拥护
　　唯愿于今者　　少听我所说
　　破我心意舍　　折我愚痴梁
　　善为我驱遣　　吸功德夜叉
　　除诸见罗刹　　惑盗以为瓮
　　身见水盈满　　今者已破坏
　　痴乳牛奔走　　挽绝无明靷
　　如向所见事　　悉集我身中
　　诸色犹如镜　　影像在中现
　　无始生死中　　未曾见斯事
　　我今因于汝　　始见四圣谛
　　今值善知识　　缘会故相遇
　　除我心贪患　　去我家中鬼
　　世间久已传　　四围陀所说
　　应作于大祀　　庄严种种物
　　备具祀场上　　恒河等大济
　　洗浴除罪过　　速疾得生天
　　我昔来修行　　未曾得果报
　　然我未能知　　为定得不得
　　祀祠及洗浴　　不如近善友
　　我今近善友　　已获其果证
　　不生又不死　　解脱趣涅槃
　　永离怖畏处　　非是财宝求
　　假王威势力　　投岩赴焰火
　　严切寒冬月　　冻冰儭其体
　　盛夏郁蒸时　　五热以炙身
　　编椽及棘刺　　寝卧于其上
　　越山渡大海　　祀火而咒说
　　如是苦行等　　不能得涅槃
　　唯有修禅智　　戒闻及专精
　　如此法事等　　为何从而获
　　必因善知识　　然后能具得
（二四）
　　复次若人为恶应堕地狱。遇善知识能灭其罪得生人天。我昔曾闻。有婆迦利人至中天竺。时天竺国王即用彼人为聚落主。时聚落中多诸婆罗门有亲近者。为聚落主说罗摩延书。又婆罗他书说。阵战死者命终生天。投火死者亦生天上。又说天上种种快乐。辞章巧妙。而作是说。使聚落主心意骇动谓必有是。即作火坑。聚香薪[卄/積]作婆罗门会。诸人云集来至会所。时聚落主将欲投火。此聚落主与一释种比丘先共相识。尔时比丘来至其家。见聚落主。于其家中种种庄严。比丘问言。欲作何等。聚落主言。我欲生天。比丘问言。汝云何去。寻即答言。我投火坑便得生天。比丘问言。汝颇知天道不。答言不知。比丘问言。汝若不知云何得去。汝今行时。从一聚落至一聚落。尚须引导而知途路。况彼天上道路长远。忉利天上去此三百三十六万里。无人引导。何由能得至彼天上。若天上乐者。彼上座婆罗门。年既老大贫于财物。其妇又老面首丑恶。何所爱乐何不将去共向天上。时彼聚落主既闻语已。作是思惟。若投火坑得生天者。彼婆罗门应共我去。所以者何。彼婆罗门贫穷困苦无可爱恋。应当舍苦就彼天乐。若其不去徒作欺诳欲杀于我。作是念已即便前捉上座婆罗门手。欲共投火俱向天上。时婆罗门挌不肯去。何以故。婆罗门等但为钱财来至会所。时聚落主见婆罗门不欲入火。即说偈言。
　　如所闻上天　　众乐不可计
　　触物生贪着　　视东而忘西
　　计其家所有　　一切众乐具
　　比方于天上　　犹若以芥子
　　以方于太山　　若其必少欲
　　而无贪著者　　我今观察汝
　　贪欲剧炽火　　若不用妇女
　　看守丑老妻　　而来至此会
　　贪求于钱财　　用供给其家
　　若爱恋其子　　不欲生天者
　　计彼生天力　　过足护汝子
　　若不知天道　　何故使我往
　　设知天道者　　何故格不去
　　云何喜教人　　欲使我投火
　　或贪我财物　　欲得分取用
　　云何无悲愍　　苦酷乃如是
　　或是先世怨　　必是大欺诳
　　与死作伴党　　劝令我生天
　　劝奖我令死　　强逼我入火
　　教人远家居　　修于苦行法
　　投渊及赴火　　自饿亦断食
　　观其教旨意　　欲令门断绝
　　斯诸婆罗门　　乐为杀害事
　　是故我舍离　　当入于佛法
　　佛法大慈悲　　终不伤害物
　　大火焚山野　　麋鹿皆避走
　　由其爱性命　　求觅清凉处
　　我今亦应尔　　归诚求救护
　　尔时比丘见婆迦利心已厌患诸婆罗门。于三宝所深生信敬。赞言。善哉善哉。慧命。汝于今者始在天道。即说偈言。
　　佛语至天道　　及以解脱道
　　此语决定至　　中间终无错
　　一切智说道　　广略之别相
　　无害实语等　　施及伏诸根
　　是道与天道　　斯非诸苦行
　　投渊赴火等　　之所能获得
　　此可作死缘　　非天解脱因
　　往古人寿长　　诸仙寿亦长
　　厌患此身故　　不欲久住世
　　先习诸禅定　　断于欲界结
　　自知舍是身　　必生于梵天
　　无由得丧命　　投渊而赴火
　　由此丧命故　　得生梵天中
　　禅定断结故　　而得生梵天
　　不由投岩火　　得生于天上
　　彼有同伴仙　　以天眼观察
　　此死生何处　　见生梵天中
　　先见投渊死　　谓以此生天
　　余者愚不见　　谓为投渊火
　　得生梵天上　　是故生倒见
　　诸余婆罗门　　愚痴无智慧
　　不观修禅定　　断除诸结使
　　但睹投渊火　　谓得生天上
　　由是倒惑故　　遂生诸经论
　　愚者皆信受　　投渊而赴火
　　智人善观察　　舍弃而不为
　　修行诸善法　　以为天道因
　　投渊赴火等　　非是修善行
　　可得脱死缘　　亦非生天因
　　身心依佛法　　是名寂灭道
　　用是外道为　　无果徒受苦
　　钻水求醍醐　　虽劳永难得
（二五）
　　复次夫修施者当离八危。若积财宝危难甚多。智人修施是乃坚牢。我昔曾闻。有一国王谪罚商贾。而告之言。汝所有财悉疏示我。估客至家。思惟先来所施之物。施诸乞儿一餐之食。乃至并施鸟兽所有谷草。悉疏示王。王见是已问言。如此之事何故疏来。估客答言。王先约敕所有财物悉疏示我。我所有财疏牒者是。即说偈言。
　　五家共有者　　今悉在家中
　　我今所牒者　　无有能侵夺
　　如此所牒者　　王贼及水火
　　皆所不能侵　　假设七日出
　　须弥及巨海　　一切悉融消
　　如此所施物　　不能烧一毫
　　钱财寄父母　　兄弟及姊妹
　　一切诸亲友　　悉皆有败失
　　唯有所施物　　终不可败衰
　　施为行宝藏　　世世恒随人
　　施为极亲友　　无有能坏者
　　贫穷之巨海　　极大可怖畏
　　施是坚牢船　　唯有惠施者
　　能得度彼岸　　我知施果报
　　是故无畏说　　所牒是我财
　　家中有财宝　　五家之所共
　　是故不敢牒　　言是我所有
