<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸大德。若有犯轻垢罪者。对三宝前大众前。一一发露。彼此相向说罪。即得消灭。不同十重求见好相也。
　　第一不敬师友戒(犯否答无)　　第二饮酒戒(已下同前)　　第三食肉戒　　第四食五辛戒　　第五不教悔罪戒　　第六不供给请法戒　　第七懈怠不听法戒　　第八背大向小戒　　第九不看病戒　　第十畜杀具戒　　第十一国使戒　　第十二贩卖戒　　第十三谤毁戒　　第十四放火焚烧戒　　第十五僻教戒　　第十六为利倒说戒　　第十七恃势乞求戒　　第十八无解作师戒　　第十九两舌戒　　第二十不行放救戒　　二十一瞋打报仇戒　　二十二憍慢不请法戒　　二十三憍慢僻说戒　　二十四不习学佛戒　　二十五不善知众戒　　二十六独受利养戒　　二十七受别请戒　　二十八别请僧戒　　二十九邪命自活戒　　三十不敬好时戒　　三十一不行救赎戒　　三十二损害众生戒　　三十三邪业觉观戒　　三十四暂念小乘戒　　三十五不发愿戒　　三十六不发誓戒　　三十七冒难游行戒　　三十八乖尊卑次序戒　　三十九不修福慧戒　　四十拣择受戒戒　　四十一为利作师戒　　四十二为恶人说戒戒　　四十三无惭受施戒　　四十四不供养经典戒　　四十五不化众生戒　　四十六说法不如法戒　　四十七非法制限戒　　四十八破法戒
　　诸大德。若有犯者。出班发露。无犯者。是中清净默然故是事如是持。
　　佛在世时。常随众千二百五十人。居山各修异道。奉持邪见禁戒苦形。非究竟法。谓耶舍长者子朋党五十人。优楼频螺迦叶师徒五百人。那提迦叶师徒二百五十人。伽耶迦叶师徒二百五十人。舍利弗师徒一百人。大目犍连师徒一百人。此千二百五十人。并先事外道。勤苦累劫。而无所证。承佛化导。各受具圆。即得证果。於是感佛之恩。远近游行。一一法席。常随佛不舍。故诸经之首。列众所知识千二百五十人俱者。此之谓也。

　　清凉国师缘起

　　华严六祖澄观。字大休。会稽人。姓百候氏。广造疏钞。生於开元戊寅。身长九尺四寸。垂手过膝。口四十齿。目光夜发。昼乃不眴。目顾十行。文供四笔。天宝七年出家。至肃宗二年。受具足戒。是年奉诏入内。勅译华严。初至德中。即以十事。自励曰。
　　体不捐沙门之表　　心不违如来之制　　坐不背法界之经　　性不染情碍之境　　足不履尼寺之尘　　胁不触居士之榻　　目不视非仪之彩　　舌不味过午之肴　　手不释圆明之珠　　宿不离衣钵之侧

　　六祖大师缘起外纪

　　大师名慧能。父卢氏。讳行瑫。唐武德三年九月。左官新州。母李氏先梦。庭前白华竞发。白鹤双飞。异香满室。觉而怀娠。遂洁诚斋戒。怀妊六年。师乃生焉。唐贞观十二年。戊戌岁。二月八日。子时生产。时毫光腾空。香气芬馥。黎明有二僧。造谒。谓祖师父曰。夜来生儿。专为安名。可上慧下能也。父曰。何名慧能。僧曰。慧者。以法慧济众生。能者。能作佛事。言毕而出。不知所之。师不饮母乳。遇夜神人。灌以甘露。三岁父丧。葬於宅畔。母守制鞠养。既长鬻薪供母。年二十有四。闻经有省。往黄梅参礼。五祖器之付衣法。令嗣祖位。时龙朔元年。辛酉岁也。南归隐遁。至仪凤元年。以子正月八日。会印宗法师。诘论玄奥风幡之动。印宗悟契师旨。是月十五日。普会四众。为师剃发。二月八日。集诸明德。授具足戒。西京智光律师为授戒师。苏州慧静律师为羯磨师。荆州通应律师为教授师。中天耆多罗律师为说戒师。西国蜜多三藏为证戒。其戒坛。乃宋朝求那跋陀罗三藏创建。立碑曰。后当有肉身菩萨。於此受戒。又梁天监元年。智药三藏。自西竺国航海而来。将彼土菩提树一株。植此坛畔。亦预志曰。后一百七十年。有肉身菩萨。於此树下。开演上乘。度无量众。真传佛心印之法主也。师至是祝发受戒。及与四众开示单传之旨。亦如昔谶。
　　梵网经云。佛子谛听。若受佛戒者。国王王子。百官宰相。比丘比丘尼。十八梵天。六欲天子。庶民黄门。淫男淫女。奴婢。八部。鬼神。金刚神。畜生。乃至变化人。但解法师语。尽受得戒。皆名第一清净者。
　　律至日本国。开元十四年。融法师从日本国来。至我大明国。日本国王。命融法师。持袈裟十领。上缀山河。至杨州。奉与鉴真律师。师叹曰。外国君王。亦有佛性。融乃请律师。迫舟航海。至日本国。领群臣。迎一驿。请入内庭。筑坛秉受菩萨戒。夫人亦尔。乃至群臣。咸登戒品。况我中国王臣耶。一切诸鬼神。乃至东岳大帝。受戒于思大禅师。中岳帝君。受戒于元珪禅师。乃至庐山神关将等。亦受尸罗戒法。既受戒已。向下更服。应着袈裟。永不堕恶道。佛预授记。成就菩提。佛藏经云。宁啖烧石。吞饮羊铜。不以无戒。食人信施。
　　沙弥十戒。手不得捉生像金银钱宝。
　　比丘二百五十戒。亦勿手捉宝及宝庄饰具。出家人法。三衣知足。分外无畜。何况生相金银。云何生像。所谓金花银花。钗钏耳铛等。金银钱者。金钱银钱等类。宝者。珠冠璎珞。玲琅玉佩等。以上生像宝物等。非等闲人之所有。俱属王臣富饶之家男女庄饰之具也。
　　如来制戒。不得捉用。非比银钱。其物非善贼人。得之易犯。何况出家人手捉也。
　　菩萨戒。不择无根二根黄门等。俱已受戒。四分律云。二根。有三种者。人二根。非人二根。畜生二根。黄门者。有三种也。人黄门。非人黄门。畜生黄门。若言内宦者。讹也。
　　梵网经云。不受佛戒者。名为畜生。生生不见三宝。如木石无心。名为外道袤见人辈。犯轻垢罪也。

　　五种色衣着

　　
　　又百缘经云。佛在世时。波斯匿王夫人生一男儿。端正殊妙。世所希有。身披袈裟生。已能语。问父王曰。如来世尊。今者在不。大德迦叶在不。舍利弗大目犍连在不。如是徧问。悉为在不。父王答曰。皆悉都在。惟愿大王。为我设供。请佛及僧。王勅为请佛入宫。已见其太子。而问之曰。汝自忆念迦叶佛时。是三藏比丘不。答言。实是。处此胞胎。为安隐不。蒙佛道恩。得存性命。得过日耳。时王夫人。见此太子与佛世尊。共相问答。喜不自胜。而白佛言。今此太子。宿植何福。生便能语。乃至与佛咸有问答。惟愿世尊敷演解说。尔时世尊即便为王而说偈言。
　　宿造诸善缘　　百劫而不朽　　善业因缘故　　今获如是报

　　依律造衣法

　　大衣僧伽黎衣。限五日造。过限成者。突吉罗罪。僧尼同。七衣郁多罗僧。限四日成。过者犯堕。五衣安陀会。限二日成。过者突吉罗。尼嚩些那。又云泥伐散那。旧云涅盘僧。讹也。此云短裙也。无带襻。连接裙幅。束带条也。僧祇支。此云覆腋衣。用覆左肩。右开右合。魏王请僧。入内宫自恣。宫人见僧偏袒。不以为善。遂作此衣施僧。因而受称褊衫。右边。今作两袖。须开后缝截领。以存元式故也。
　　大迦叶修头陀行法。四种粪扫衣应畜。一者冢间衣。二者往还衣。三者无主衣。四者弊垢衣。如是四种衣应畜将来。洗七次染皂色。补作僧伽黎。大衣四层着。非破衲头。名外道衣。准律不听用。迦叶尊者。树下一宿。日中一食。佛称阿练儿也。五种粪扫衣不应畜。一者火焚衣。二者牛嚼衣。三者鼠咬衣。四者嫁女不净衣。五者产衣。如是五种。不净衣不应畜　雨浴衣覆疮衣应畜。
　　世尊听畜三囊。钵囊药囊鞋囊应畜。若有众生。於我法中。为我出家。剃除须发。披着袈裟。虽不受戒。及受毁犯。若有护持供养是人。得大果报。何况供养具持戒者。若未来世国王大臣。及断事者。於我弟子。及着袈裟。骂辱打缚。或驱使。及夺财物。资生之具。是人则坏三世诸佛真正报身。则挑一切天人眼目。则隐一切诸佛正法。令诸天人堕於地狱。
　　藏义经云。袈裟有十种利益。一者菩提上首。二者众处人天。三者父母反拜。四者龙子舍身。五者龙披免难。六者国王敬信。七者众生礼拜。八者罗剎恭敬。九者天龙护佑。十者得成佛道。永明寿禅师戒序仪文云。昔莲华色比丘尼。曾为戏人。以披袈裟作戏。承此功德。无有诚心。而受衣法。尚能值释迦牟尼佛所。出家证阿罗汉果。

　　比丘每日三时课诵仪

　　晨朝每用杨枝澡荳。三业清净。着七条衣。或诵经持咒。三时念佛回向西方。虔修香灯奉献。稽首顶礼。右手捻无名指。念普供养真言。
　　唵嚩日啰斛(七遍)
　　(若见佛时。当愿众生。得无碍眼。见一切佛)赞云。
　　法王无上尊　　三界无伦匹　　天人之导师　　四生之慈父　　我今暂归依　　能灭三秪业　　称扬若赞叹　　亿劫莫能尽　　三赞三礼已
　　然后持诵。切须发愿回向西方。不生中下品。决生上上品也。
　　比丘不得通肩着袈裟礼佛。死堕铁甲地狱。除坐禅受食通肩不犯。
　　比丘不得披禅衣礼佛及礼尊宿。或经行塔。殿前人前。死变团鱼龟鼋之类。切须戒之。慎之。
　　比丘凡入空门。当准律仪。若老若少。若贵若贱。五夏依止。精通戒律。入阇黎位。十夏依止。一切经律尽解。入和尚位。当与四众传衣受戒。不依止者。获罪甚重。速求忏悔可尔。
　　比丘六事随身。若离衣钵。界外一宿。犯舍堕。
　　比丘受食。不着法衣。犯堕罪。除重病。无所觉知不犯。
　　凡律中一切水俱用漉水囊。或细熟绢。或细绵布可尔。若熟绢更好。生绢小虫直过。余则不堪。若无囊者。当用一块木牌。写此四句。及咒牌上。放入水中。或井中。若汲水之时。依法持咒。
　　若见流水　　当愿众生　　得善意欲　　洗涤灭垢
　　南无欢喜庄严王佛　　南无宝髻如来　　南无无量胜王佛
　　唵嚩悉波啰摩尼莎婆诃(二十一遍)
　　优婆塞戒经云。在家菩萨。若不储畜锡杖钵盂僧伽黎供养者。犯失意罪。
　　昔罗汉比丘。於山岩入定时。有猕猴。将坐具。偏袒右肩合掌。右绕三匝。跪地。比丘出定叹曰。畜生尚有佛性。比丘即与受三归五戒。猕猴欢喜舞跳。失足坠岩而死。即生兜率天宫。
　　隋文帝请经法师。受菩萨戒。而仁慈恭俭。号称平治。终始如初。
　　梁武帝筑坛禁中。延请释慧约师。发弘誓愿。受菩萨戒。暂屏衮服。着福田衣。当受戒时。有一鹤二孔雀。立阶不升。驱驰不去。至受戒已毕。然后飞腾。此帝王得戒之祯祥也。
