<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不材全其天年，前此屡言之矣，今添雁以不材见杀之说，又自一意。盖言材与不材，皆犹有形迹，故未免於自累，必至於善恶俱泯，无得而名，斯为全其天也。乘道德者，顺自然也。一龙一蛇，犹东方朔曰，用之则为虎，不用则为鼠也。用舍随时，我无容心，故无毁亦无誉。专为则有心矣，无肯专为即无心也。上下，进退也。和，顺也。量，则也，度也。以顺自然为，则或上或下皆可。万物之祖，万物之始也。此神农黄帝之所能，故曰神农黄帝之法则也。万物之情，此私情也。传，习也。人伦之传，人类之传习也。此以下数句，曲尽人情。有合则有离，所谓世间无不散筵席也。有成则有毁，言不有所废，君何以兴也。露圭角者必至於自摧挫，居人上者必为人所指议。有心於事，为其名必亏。人之恶其成，乐其败者，众贤者於此将为全身之计，则必有计度思虑，故曰贤则谋。小人患失，无所不至，则为奸为欺而已矣，故曰不肖则欺。处乎世间事，不曰人何可自必，故曰胡可得而必哉。悲夫者，欺世俗之不美，人事之无常，危机之可畏也。此语切於人身，故嘱其弟子识之勿忘。唯顺乎自然则可以自免，故曰其唯道德之乡乎。
　　市南宜僚见鲁侯，鲁侯有忧色，市南子曰：君有忧色，何也。鲁侯曰：吾学先王之道，修先君之业，吾敬鬼尊贤，亲而行之，无须央离居，然不免於患，吾是以忧。市南子曰：君之除患之术浅矣。夫丰狐文豹栖於山林，伏於岩穴，静也；夜行昼居，戒也；虽饥渴隐约，犹且胥疏於江湖之上，而求食焉，定也。然且不免於罔罗机辟之患，是何罪之有哉。其皮为之灾也。今鲁国独非君之皮邪。吾愿君剑形去皮，洒心去欲，而游於无人之野。
　　居然，安然也。於此用之有无因而得患之意，谓不应有忧患而不免於忧患也。隐约，僻处也。居於深僻之中，虽有饥渴，出而求食於江湖之上，犹且避人，而与之相疏远也。胥，相也。此退之所谓倪而啄，仰而四顾，深居而简出者也。以皮自累，言有名有位於世，皆能惹祸也，此言甚切，人心涉世深者，方知之。
　　南越有邑焉，名为建德之国。其民愚而朴，少私而寡欲，知作而不知藏，与而不求其报，不知义之所适，不知礼之所将，猖狂妄行乃蹈乎大方。其生可乐，其死可葬，吾愿君去国捐俗，与道相辅而行。
　　前言无人之野，即无物之始也，此又以建德之国名之。看此一段，今人礼净土，其源流在此战国之时。南越未通中国，故借其地以为名，初无他义。知作而不知藏，言耕作以自食而无私蓄也。未有礼义之名，故曰不知义之所适，不知礼之所将。将，行也。猖狂妄行，从心所欲，皆合乎道，故曰蹈乎大方。与道相辅而行，谓以慕道之心自相勉励，而欲至於此国也。
　　君曰：彼其道远而险，又有江山，我无舟车，奈何。市南子曰：君无形倨，无留居，以为君车。君曰：彼其道幽远而无人，吾谁与为邻。吾无粮，我无食，安得而至焉。市南子曰：少君之费，寡君之欲，虽无粮而乃足。君其涉於江而浮於海，望之而不见其崖，愈往而不知其所穷。送君者皆#1自崖而反，君自此远矣。
　　无形倨，不有其身也。无留居，不有其国也。能办此心，则可以往，故曰以为君车。心无所求则无所不足，故曰少费寡欲，虽无粮而乃足。涉江浮海，望而不见其崖，愈往而不知其所穷，保是进无穷三字，如此敷演。送君者皆自崖而反，君自此远矣，此句最为深妙。言学道之人既悟之后，向之所资以自悟者，如人之饯送登舟至于一海崖，皆已反归矣。击竹#2而悟，卷帘而悟，皆其送者也。譬如见舞剑而善草书，始因剑而悟之，既悟则剑为送者矣。读书亦资送者也。　故有
　　人者累，见有於人者忧。故尧非有人，非见有於人也。吾愿去君之累，
　　除君之忧，而独与道游於大莫之国。方舟而济於河，有虚船来触舟，虽有褊心之人不怒。有一人在其上，则呼张歙之，一呼而不闻，再呼而不闻，於是三呼邪，则必以恶声随之。向也不怒而今也怒，向也虚而今也实。人能虚己以游世，其孰能害之。
　　有人者，以我而役物也。见有於人，我为物所役也。二者皆非自然之道。若尧则不以己役物，亦不为物所役，故曰尧非有人，非见有於人也。大莫之国，冲漠太虚之地，即无人之野、建德之国也。以此结上章也，语意既足，乃以譬喻继之。方舟，两舟相并也。我舟方行而为虚舟所触，舟既虚而无人，故虽触我而不怒。忽有一人而在虚舟之上，则必呼其人使之张歙之。张，撑开也，歙，剑退也，呼而不应至於三度，则必叫骂之。无人虚也，有人实也，向也无人则不怒，今也有人则不能不怒，人情然也。此喻极佳。盖言我若无心则与物自无忤，游於斯世而虚其心，又何患害之有。既说一大段，却把比譬喻结，便是文字首尾起结之法。列子有同此段。
　　北宫奢为卫灵公赋，敛以为锺，为坛乎郭门之外，三月而成上下之县。王之庆忌见而问焉曰：子何术之设。奢曰：一之间无敢设也。奢闻之，既雕既琢，复归於朴。侗乎其无识，傥乎其怠疑，萃乎芒乎，其送往而迎来，来者勿禁，往者勿止，从其强梁，随其曲傅音附，因其自穷。故朝夕赋敛而毫毛不挫，而况有大涂者乎。
　　敛民之财以铸其锺，先祭而后铸，故曰为坛三月而成。锺有架，所以悬锺也，架有两层，故曰上下县，此言编锺也。何术之设者，言用何术而成此之速。一，纯一也。循自然之理，终始纯#3一而无所维於其间，故曰之间无敢设。犹言此间别着不得一件也。既雕既琢，复归於朴，言去圭角而归於自然也。侗乎，无识之貌。傥乎，若怠若疑，无容心之状也。或往或来，无将无迎，故曰萃乎芒乎。萃，块然之意。芒，无物之状。来者勿禁，往者勿止，言顺其自然而无迎无送也。强梁去而不顺者曲傅，回而附我者，我皆随之听之，任其如何也。自穷者，自至#4也。言或顺或逆，要终皆不求而自至，故曰因其自穷。我虽赋敛而於人无一毫之伤，故曰毫毛不挫。大涂者，言此是顺事坦然而行，但以无心处之，故能速办也。
　　孔子围於陈蔡之间，七日不火食。太公任往吊之曰：子几死乎。曰：然。子恶死乎。曰：然。任曰：予尝言不死之道。东海有鸟焉，其名曰意怠。其为鸟也，翂翂翐翐而似无能，引援而飞，迫胁而栖，进不敢为前，退不敢为后，食不敢先尝，必取其绪。是故其行列不斥，而外人卒不得害，是以免於患。直木先伐，甘井先竭，子其意者饰知以惊愚，修身以明污，昭昭乎如揭日月而行，故不免也。昔吾闻之大成之人曰，自伐者无功，功成者隳名。成者亏，孰能去功与名而还与众人。道流而不明，居得行而不名处。纯纯常常，乃比於狂。削迹捐势，不为功名，是故无责於人，人亦无责焉。至人不闻，子何喜哉。孔子曰：善哉。辞其交游，去其弟子，逃於大泽，衣裘褐，食杼栗，入兽不乱群，入鸟不乱行，鸟兽不恶，而况人乎。
　　子恶死乎，言处此濒死之患难，其心亦厌恶之乎。不死之道，言自得而无祸患也。意怠，今之燕也。翂翂翐翐，飞之貌也。引援，群飞也。迫胁而栖，近人而为巢也。进不为前，退不为后，言其往来不争也。绪，弃余也。取虫而食，世所弃余也。不斥，不多也。虽为行列，而不如乌雁为群之多；各依人家，外人亦不害之。直木甘井，以声名自见之喻也。大成之人，大道之士也。自矜伐者必不能成功，以功名自喜者终必自在隳戏，皆自损也。还与众人，言退而与众人同也。顺道而行，黯然自晦，故曰道流而不明。所居之时，虽得行其志，而不以声名自高，故曰居得行而不名处。不处，不有之也。纯纯常常，一也。比於狂，若无心也。削迹捐势，不以功名为，意谓无迹而化也。我不责人，人亦忘我，此至人也。至人则欲无闻於世。子又何以名为喜乎。末后数语，便与食豕如食人处同。借孔子之名以申其说，此重言也。
　　孔子问子桑雩曰：吾再逐於鲁，伐树於宋，削迹於卫，穷於商周，围於陈蔡之间。吾犯此数患，亲交益疏，徒友益散，何与。子桑雩曰：子独不闻假人之亡与。林回弃千金之璧，负赤子而趋。或曰，为其布与，赤子之可寡矣；为其累与，赤子之累多矣。弃千金之璧，负赤子而趋，何也。林回曰，彼以利合，此以天属也。夫以利合者，迫穷祸患害相弃也；以天属者，迫穷祸患害相收也。夫相收之与相弃亦远矣。且君子之交淡若水，小人之交甘如醴，君子淡以亲，小人甘以绝。彼无故以合者，则无故以离。孔子曰：敬闻命矣。徐行翔佯而归，绝学捐书，弟子无挹於前，其爱益加进。
　　子桑雩，雩即户也。假人，假国之人也。弃璧负子，此喻最佳。天合者必常相收聚，利合者必相弃背。君子之交淡而亲，小人之交甘而易绝，皆说尽人世情状。此语虽入之语孟亦得。无故以合则无故以离，氓诗便可见也。此一句又是一个好条贯。无挹於前者，不拘目前。挹，拜之礼。而其相爱之意愈加进也。
　　异日桑雩又曰：舜之将死，真泠禹曰，汝戒之哉，形莫若缘，情莫若率。缘则不离，率则不劳，不离不劳则不求文以待#5形，不求文以待形，固不待物。
　　泠音零，晓也。以真实之道而告之禹，故曰真泠。缘，因其自然之意。率，循其自然之意。不离，与道为一也。形，我也。文，身外之物也。不以身外之物而待我，故曰不求文以待形。今人宴客曰待客，此#6待字之意也。不以身外为文华，则无所资於物矣。故曰固不待物。此待字又是不用之意。三个待字自作两义。
　　庄子衣大布而补之，正緳苦弦反系履而过魏王，魏王曰：何先生之惫邪。庄子曰：贫也，非惫也。士有道德不能行，惫也；衣弊履穿，贫也，非惫也。此所谓非遭时也。王独不见夫腾猿乎。其得柟梓豫章也，揽蔓其枝而王长其间，虽羿逄蒙不能睥睨也。及其得柘棘枳枸之间也，危行侧视，振动悼栗，此筋骨非有加急而不柔也，处势不便，未足以逞其能也。今处昏上乱相之间而欲无惫，奚可得邪。此比#7干之见剖心征也夫。
　　大布，粗者也。緳，带也。正带，中结也。系履，履弊而以索穿之也。惫，病也。揽，把之也；蔓，缠绕之也，此两字状猿之在木自是不苟。王长，言其志盛意得也。柘棘枳枸，有刺之木也。振动，恐也。不柔之上着个加急字自是好。医书有头项强直之证，是加急而不柔也，以之状猿尤精神。征也夫，言以比干之事比之，则见其证验。此三字亦奇。
