<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　木与木相摩则其火自出，今舟人用榆柳亦然。火与金相守，镕之事。木本无火，相摩而生；金为至坚，见火而流。亦言不可必之意。大絯，大异也。大雷雨之时，或焚树木，故曰水中有火，乃焚大槐。不曰他木而曰槐者，槐能生火，故以槐言之。淮南子曰：老槐生火。见汜论篇。亦非专焚大槐也。此皆阴阳错行而为。灾事之不常见者，亦言其不可必也。
　　有甚忧，两陷而无所逃。螴音陈又楷允反蜳音又敦转柱允二反不得成，心若县於天地之间，慰暋音泯又音昏沈屯，强纶反利害相摩，生火甚多，众人焚和，月固不胜火。於是乎有僓音颜然而道尽。
　　甚忧者，极忧也。两陷，非有人道之患，则有阴阳之患也，人间世云是两也，即此意。螴蜳者，怵惕不自安之意。不得成者，言甚忧无所逃而不成情绪也。心若县於天地之间，言心有系缚自苦也。慰暋，郁闷也。沈屯，陷溺险难也。利害相战於胸中，其内热也甚於焦火，故曰生火甚多。此皆世俗一等不知道之人，不知外物之不可必而过用其心，故至此焚伤其胸中至和之气，故曰众人焚和。月，性也。众人之生，其得於天者全此至和之理，犹如月然，但为物欲所昏，其炎如火，故其为月者不能胜之，遂至於焚和也。山谷云，本心如日月，利欲蚀之，既正用此意。僓然者，弛然而自放也。道尽者，言其天理灭尽也。盖谓众人汨於利欲，终身不悟，至於灭尽天理而后已也。
　　庄子家贫，故往贷栗於监河侯。监河侯曰：诺，我将得邑金，将贷子三百金，可乎。庄周忿然作色曰：周昨来有中道而呼者，周顾视车辙中有鲋鱼焉。周问之曰：鲋鱼来，子何为者邪。对曰：我东海之波臣也，君岂有斗升之水而活我哉。周曰，诺，我且南游吴越之王，激西江之水而迎子，可乎。鲋鱼忿然作色曰，吾失我常与，我无所处。吾得斗升之水然活耳，君乃言此，曾不如早索我於枯鱼之肆。
　　监河侯，说苑曰魏文候也，亦未必然，或是监河之官以侯称之，不然则侯是其姓也。邑金者，采邑之租金也。波臣犹曰水官也。此段必当时有此戏言，因记於此，亦今人所谓远水不救近火之意。枯鱼之肆者，言待得此水之来，吾已为鱐矣。常与，常时相与者也。
　　任公子为大钩巨缁，五十辖以为饵，蹲乎会稽，投竿东海，旦旦而钓，期年不得鱼。已而大鱼食之，牵巨钩锱设而下，惊扬而奋髻，白波若山，海水震荡，声伴鬼神，惮赫千里。任公子得若鱼，离而腊之，自制河以东，苍梧以北，莫不厌若鱼者。已而后世辁才讽说之徒，皆惊而相告也。夫揭竿累，趋灌读，守鲵鲋，其於得大鱼难矣。饰小说以干县令，其於大达亦远矣。是以未尝闻任氏之风，俗其不可与经於世亦远矣。
　　巨缁，大黑索也。信音界，牛也。与陷同。海水震荡，声侔鬼神，言此鱼摇动海水，其声可畏也。惮赫，惊恐也，千里之人皆闻其声而惧也。厌，厌饭而食之也。辁才，揣量浅见之士也。讽说，道听涂说者。知其常而不知异，见其小而不见大，故惊以相告也。累，小绳也。灌，注也。灌渎，言流水之小渎也。鲵鲋，小鱼也。县令，犹今揭示也，县与悬同，县揭之号令，犹今赏格之类。言见小之人饰其辞说，千求于上，求合其所示之令格，纵得之，能几何。故曰其於大达亦远矣。俗世，俗之士也。俗士不可与言经世之道，故曰俗其不可与经於世，亦远矣。远矣，犹甚矣也。
　　儒以诗礼发冢，大儒胪传曰：东方作矣，事之何若。小儒曰：未解裙襦，口中有珠。诗固有之曰，青青之麦，生於陵陂，生不布施，死何含珠为。接其鬓，擪其顪。儒以金樵控其颐，徐别其颊，无伤口中珠。
　　此段盖喻游说之士借诗书圣贤之言以文其奸者。自上语下曰胪，自下语上曰句。胪传者，大儒为首而告其下也。青青之麦，生於陵陂，赋墓田也。生不布施，何含珠为，讥富者也。此诗只四句，或是古诗，或是庄子自撰亦不可知。接其鬓以下，大儒教小儒之语。接，撮也。擪，以手按之也。顪，颐下也。控其颐者，控开其颐也，别亦开也，言歌此诗教其徒，徐取其珠而欲无所损也。诗曰，何以含珠为，则我今取之。亦合古诗之意矣。
　　老莱子#1弟子出薪，遇仲尼，反以告曰：有人於彼，修上而趋下，未偻而后耳，视若营四海，不知其谁氏之子。老莱子曰：是丘也。召而来。仲尼至，曰：丘，去汝躬矜与汝容知，斯为君子矣。仲尼揖而退，蹙然改容而问曰：业可得进乎。老莱子曰：夫不忍一世之伤而惊万世之患，抑固窭邪，亡其略弗及邪。惠以欢为骜，终身之丑。中民之行进焉耳，相引以名，相结以隐。与其誉尧而非桀，不如两忘而闭其所誉。反无非伤也，动无非邪也。圣人踌躇以兴事，以每成功。奈何哉其载焉终矜尔。
　　出薪者，出而采薪也。修上，上长也。趋下，其行趋锵也。末，微也，言其背微有偻曲之状。后耳者，面前视之不见其耳也。视若营四海，即蒿目以忧当世之患之意。躬矜，汝身矜持之行也。容知，容，外饰也，知，思虑也。业可得进者，言道业可得而学否也。一世之伤；一时之人憔悴可伤也。骜，傲然而不恤之意。言汝为一时而忧，通用其心，能贻后世之患，汝皆骜然而不顾也。汝既如此，道之穷宜也。寠，穷也。固，宜也。汝之道其穷如此，是不知天下之事有非智略所能及者，故曰亡其略弗及邪。亡与忘同。惠，施惠於人也。欢，欲得人之欢心也。以施惠而得人之欢心为骜，以此自惊於世不可，此乃终身可丑之行也。庸人之所为则务入於此而已，故曰中民之行进焉耳。中民，庸人也。以名而相汲引，以隐蔽之计而自相交结，以形容中民之为也。尧桀两忘则不惟无毁亦无誉矣，故曰闭其所誉。反，背也。反背自然之理，则无非伤道之事也；不好静而好动，则无非邪僻之行也。圣人则不然。踌躇者，欲进不进之意，以踌躇兴事即不得已而后应也。惟其无心，所以每每成功。载，自负也。汝奈何终身以矜持之意而自负，故曰奈何哉其载焉终矜尔。此一句下得奇。
　　宋元君夜半而梦人被发窥阿门曰：予自宰路之渊，予为清江使河伯之所，渔者余且得予。元君觉，使人占之，曰：此神龟也。君曰：渔者有余且乎。左右曰：有。君曰：令余且会朝。明日，余且朝，君曰：渔何得。对曰：且之网得白龟焉，其圆五尺。君曰：献若之龟。龟至，君再欲杀之，再欲活之，心疑卜之曰：杀龟以卜吉。乃刳龟，七十二钻而无遗荚。仲尼曰：神龟能见梦於元君而不能避余且之网，知能七十二钻而无遗荚，不能避刳肠之患，如是则知有所困，神有所不及也。虽有至知，万人谋之。鱼不畏网而畏鹈鹕。去小知而大知明，去善而自善矣。婴儿生无石师而能言，与能言者处也。
　　阿，曲也。阿门，曲侧之门也。宰路，渊名也。清江之神使我使於河伯。再欲杀之，再欲活之，再三迟疑而不决也。卜以杀为吉。遂杀之。七十二钻，言用之而占七十之智岂能敌之。此言我苟有心，则人亦以有心应我，故以此喻之惟能去其小知而付之自然，则大知明矣。去吾为善自名之意，则善自归我，故曰去善而自善矣。石与硕同，石师，硕大之师，能教人者。婴儿之能言不待求师而自能者，与能言者同处，则自然能言二次也。龟灵於人而不灵於己，故曰知有所困，神有所不及也。此意盖谓名之以知则有穷时。此下数句却泛言世情以实之。人有至知者，岂能以一身而胜万人之谋。鹈鹕之取鱼，饮涸其水而后尽其鱼。此有心害鱼者非网之比也。上言人若有心而害我一人也。大知自善，自然之理也。不教能言，自然之喻也。
　　惠子谓庄子曰：子言无用。庄子曰：知无用而始可与言用矣。夫地非不广且大也，人之所用容足耳。然则厕足而垫之致黄泉，人尚有用乎。惠子曰：无用。庄子曰：然则无用之为用也亦明矣。
　　垫，掘也。容足之外皆为深渊，则不可行矣。即前谓，足也践，恃其所不蹍之意。故曰无用之用。徐无鬼篇
　　庄子曰：人有能游，且得不游乎；人而不能游，且得游乎。夫流遁之志，决绝之行，噫其非至知厚德之任与。覆坠而不反，火驰而不顾，虽相与为君臣，时也，易世而无以相贱，故曰至人不留行焉。夫尊古而卑今，学者之流也。且以狶韦氏之流观今之世，夫孰能不波。唯至人乃能游於世而不僻，顺人而不失己。彼教不学，承意不彼。
　　能游者则游之，不能游者终於不能。此言世有达者，有不达者也。游，自乐之意也。流遁，逐物而忘返也。决绝，与世判然自异也。任，为也。至知厚德，循自然之人，则其所为无流遁决绝之失矣。覆坠，言陪溺於世故也。火驰，逐於世如火之急也。此皆为世俗所累而不能反身自顾，故曰不反不顾，言不能回光返照也。虽一时之间有贵有贱，名为君臣，而没身之后贵贱何。故曰夫孰能不波。学者之古今，只自三皇五帝为始。此盖讥贬古帝王之意。僻，偏也。游於世而无所偏倚，不以古今为是非也。虽和光同尘，不与世相忤而我之所存者自在，故曰顺人而不失己。彼之所教自以为是，我固不学之，然亦承顺其意而无彼我之分。此有言王侯与蝼蚁同，尽随丘墟也。惟至人之所行则於世无留恋之意，故曰至人不留行焉。古今人情大抵相类，安有淳浇之别。学者尊古而卑今，不知世变者也。狶韦氏，三皇五帝之先也。若以天地之初，上古之世，而观於今日，则皆为波荡流逐而失其性者矣。即齐物因是之意，故曰承意不彼。
　　目彻为明，耳彻为聪，鼻彻为颤，口彻为甘，心彻为知，知彻为德。凡道不欲壅，壅则哽，哽而不止则跈，跈女展反则众害生。物之有知者恃息，其不殷非天之罪。天之穿之，日夜无降，人则顾塞其窦。
　　彻，通也，得自然之理而大通彻，则耳目之所视听为真聪真明，鼻口之所嗅味为真颤真甘，心之所知者为真知德为至德矣。壅，壅塞窒碍也。哽，哽咽而不通也。跈者，足所践之迹也。我之见道，苟窒碍哽塞而不能自觉，则累於形迹矣。不止，迷而不知止也。既累於形逵则众害生矣。息，生也。生之谓性，人皆有之，有此受生之性而后有所知觉。所谓知觉者，恃此息也。人莫不然，而或至於不当其理者，岂天斩之不殷不当也。天理之在人心，日夜发见其孔窍，发见处何尝有止息。故曰天之穿之，日夜无降。穿，心窍也。无降，无止也。窦亦心窍也。人以物欲而自蔽惑，是塞其窦也。顾，乃也。
