<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胞有重阆，心有天游，室无空虚，则妇姑勃溪；心无天游，则六凿相攘。大林丘山之善於人也，亦神者不胜。德溢乎名，名溢乎暴，谋稽乎识音玄，知出乎争，柴生乎守，官事果乎众宜。春雨日时，草木怒生，铫耨於是乎始修，草木之到植者过半而不知其然。
　　胞，脬膜也。人身皮肉之内有一重膜包络此身。重阆者，空旷也。人身之内如此空旷，而心君主之以天理自乐，则谓之天游。勃溪，争斗也。窄小之屋，妇姑常在面前，则易至於争斗。此即不虚旷之喻。心才蔽塞，不知天理之乐，则六凿必至於相攘逆。六凿，六根也。大林丘山，人见之而必喜者，是其平日耳目窄隘，不能存自然之神以胜外物，忽然一见空远之地，则以为喜，故曰亦神者不胜。求名於外，则德性自荡溢矣；暴急而不自安，则名亦荡溢矣；言并与名失之也。有誸急之意，而后稽度於智谋之事。议与弦同。有争竞之心，而后智谋之所由出。守执不化，而后柴梗不乐之意所由生。果，实也，塞也，齐物曰腹犹果然之果也。求众事之皆宜而后分职以任事者，有固必不通之弊。此言痴儿了官事，官事不可了也。铫耨，田器也。春雨时至，草木奋然而生，故曰怒生。当此之时，人知修田器以为耕种之事，则必锄拔其草木。其草木之得雨而方生植者，皆倾倒过半矣。到与倒同。子美曰，霜倒半池莲，即此倒字。铫耨之人，岂戕贼草木之生哉。为耕种之计，不得不然，亦不自知其於生意有害也。此意盖言生者方生，拔者自拔，草木虽去而耕种之物又生，便是其成也毁也，其毁也成也。由此而观，则成败得丧死生祸福，皆当听其自然，何必容心乎。自德溢乎名而下皆容心之失也，能无容心则有天游矣。
　　静然可以补病，眦可以休老，宁可以止遽。虽然，若是劳者之务也，非佚者之所未尝过而问焉。
　　静然者，安然也。补病者，去故即新，舍末而归本也。此心能安然，则向之失者可以补而全之矣。眦音翦音灭。訾赃者，屏除#2物欲而全其天理，则可以优游而至老。遽，急也。能宁其心则可以止遽矣。此三句皆言既失而复，犹#3杨子曰先病而后瘳也。故曰虽然，若是劳者之务也。若是句绝，言其已见物累之苦，而后能自悔，若夫安佚自得之人，胸中本来泰然自得，则不问及此矣。佚，自得者也。非佚者之所，犹曰非佚者之事也。所犹所其无逸之所也。
　　圣人之所以駴户稽反天下，神人未尝过而问焉；贤人所以駴世，圣人未尝过而问焉；君子所以駴国，贤人未尝过而问焉；小人所以合时，君子未尝过而问焉。演门有亲死者，以善毁爵为官师，其党人毁而死者半。
　　因未尝问一句又生下四句。駴与骇同。圣人以仁义而治天下，是駴之也，神人则无此矣。贤者以盛德而骇世，圣人则无此矣。君子则以声名而骇其一国，贤人则无此矣。小人则营营以求合於一时，君子则无此矣。演门，地名也。善毁，孝也。以孝而得爵，遂为官师，其党人慕之乃至有哀毁而死者，言好名之为累也。官师犹今曰官员也。
　　尧与许由天下，许由逃之；汤与务光，务光怒之，纪他闻之，帅弟子而踆於窾水，诸侯吊之，三年，申徒狄因以踣河。
　　许由务光以隐得名，纪他慕之，亦相率而隐於窾水。踆与蹲同。此一字鄙薄之之意也。纪他之意，亦欲诸侯以国让之，而诸侯但以其苦吊之而己。己自可笑，三年之后，申徒狄又慕隐名以至自投於河。此盖极言好名之累也。
　　筌者所以在鱼，得鱼而忘筌，蹄者所以在兔，得兔而忘蹄；言者所以在意，得意而忘言。吾安得夫忘言之人而与之言哉。
　　上面既说尽了，却以筌蹄之语结末，亦与前篇言而足，言而不足体格一同。筌蹄，取鱼取兔之具也，既得则无用矣。言寓意也，得其意则忘言矣，不能忘言则泥着而失其意矣。惟忘言者而后可与言。此篇文亦精细。在兔，意在於得兔也。
　　南华真经口义卷之二十七竟
　　#1子：原作『之』，据明本改。
　　#2除：明本作『去』。
　　#3犹：明本作『得』。
　　南华真经口义卷之二十八
　　鬳斋林希逸
　　杂篇寓言
　　寓言十九，重言十七，卮言日出，和以天倪。寓言十九，藉外论之。亲父不为其子媒，亲父誉之不若非其父者也。非吾罪也，人之罪也。与己同则应，不与己同则反，同於己为是之，异於己为非之。
　　此篇之首乃庄子自言其一书之中，有三种说话。寓言者，以己之言借他人之名以言之。十九者，言此书之中十居其九，谓寓言多也。如啮缺、王倪、庚桑楚之类是也。重言者，借古人之名以自重，如黄帝、神农、孔子是也。十七者，言此书之中此类十居其七也。尼，酒卮也。人皆可饮，饮之而有味，故曰卮言。日出者，件件之中有此言也。和，调和也。天倪，天理也。以天理而调和众人之心也。藉，借也。不出於己而出於他人曰外，故曰藉外论之。父誉其子以求婚，则其人必不信，故必借他人以誉之，此譬喻也。此罪不在我，因人之不见信，故有此寓言也。若以为出於我，则在人之见必有同异之分，应是之也，反非之也。与己不与己，此言他人自私之见也。
　　重言十七，所以已言也。是为耆艾年先矣，而无经纬#1本末以期年耆者，是非先也。人而无以先人，无人道也。人而无人道，是之谓陈人。
　　已，止也。已言，可以止其争辩也。借重於耆艾之人，则闻者不敢以为非，可以止塞其议论也。古先帝王圣贤皆耆艾也。经纬本未，言知常、知变、知首、知终也。期年，期颐之年也。年虽先矣而学无所见，但以期颐之年而称为耆宿，则其年虽先不足为先。谓无以过人也。人而无以过人则是不能尽其为人之道，此陈人而已。陈人，谓世间陈久无用之人也。此意盖谓我之所借重者，皆耆艾可尊之人，非徒以为前辈人物而借重之也。
　　卮言日出，和以天倪，因以曼衍，所以穷年。不言则齐，齐与言不齐，言与齐不齐也。故曰无言。言无言，终身言，未尝言；终身不言，未尝不言。有自也而可，有自也而不可；有自也而然，有自也而不然。恶乎然，然於然；恶乎不然，不然於不然。恶乎可，可於可；恶乎不可，不可於不可。物固有所然，物固有所可。无物不然，无物不可。非卮言日出，和以天倪，孰得其久。万物皆种也，以不同形相禅，始卒若环，莫得其伦，是谓天均。天均者，天倪也。
　　曼衍者，游衍自得也。穷年者，以此送日月也。不言则齐，以无言之言则归於一理。齐，一也。以此一而形诸言，以其言而论此一，皆为有所容心，则不得为齐一矣。故曰齐，与言不齐，言与齐不齐也。惟无言则齐，无言，无心之言也。终身言，未尝言，无心於言也。终身不言，未尝不言，不言之中亦可悟理，则非不言也。有自，有所由来也。言凡人之所谓可，所谓不可，所谓然，所谓不然，其言皆有所自来，故各是其所是。我则何从而然可之，惟随其然者可者而然之可之，随其不然者不可者而不然之不可之。物固有所然，谓凡物各有所是也。既各有所是，则物物皆是，故曰无物不然，无物不可。此意齐物中论之甚详。非卮言日出，和以天倪，孰得其久者，言我非以自然之言而调和众口，若与之同为，是非则岂能要诸久远哉。盖谓自然之理，千古万古跌不破也。万物之种同出於造物，以其不同形而相代於天地之间。则人以草为草，木为木，禽为禽，兽为兽，但见其形之不同而不知同出於元气，其种则一也。万物之在天地，往来终始，若循环然，其伦理之妙人莫得而穷之，谓其不可尽知也。此之谓天均。均者同也，天理之同者，故曰天均。
　　庄子谓惠子曰：孔子行年六十而六十化，始时所是，卒而非之，未知今之所谓是之非五十九非也。惠子曰：孔子，勤志服知也。庄子曰：孔子谢之矣，而其未之尝言。孔子云，夫受才乎大本，复灵以生，呜而当律，言而当法。利义陈乎前，而好恶是非直服人之口而已矣。使人乃以心服而不敢噩，立定天下之定。已乎已乎，吾且不得及彼乎。
　　服知者，服事也。知，知见也。勤心以从事於知见，谓博学也。谢者，去也。言孔子已谢去博学之事而进於道，但未尝与人言尔。孔子云者，庄子举孔子之言，谓孔子尝有此语也。受才乎大本，犹言受性於太始也，大本即造物也。灵，知觉之性也。复，返也。反而归之本来知觉之性，而后可以尽人生之道，故曰复灵以生。鸣亦言也。律即法也。当者，言皆当理也。以利义陈於前而有，所是非好恶，则人与我对立，可以服其口而未能服其心。是必舍去利义而忘其是非好恶，乃可以使人心服而无敢与我对立而为忤者，而后可以定天下之定理矣。姜音悟，忤逆也。姜立者，对面而立，则我为顺而彼为逆，周礼曰以受诸侯之逆，亦言向我而来者为逆也。庄子既称夫子之言，乃对惠子而叹曰，已乎已乎，我安得及彼孔子哉，只此可见庄子非不知敬吾圣人者。
　　曾子再仕而心再化，曰：吾及亲仕，三釜而心乐，后仕，三千锺不洎，吾心悲。弟子问于仲尼曰：若参者，可谓无所县其罪乎。曰：既已县矣。夫无所县者，可以有哀乎。彼视三釜三千锺，如观雀蚊虻相过乎前也。
　　不洎，言不及其亲也#2无所县其罪乎者，县，系累也，谓曾子此言有系累之罪乎，无系累之罪乎。盖疑其前后两变有悲有喜也。既已县矣者，谓止此悲喜之心，便是有所系累也，若无所系累则外物之轻重过於吾之前者，犹鸟雀蚊虻然，岂以此为悲喜哉。才有悲喜，则有心矣。
　　颜成子游谓东郭子綦曰：自吾闻子之言，一年而野，二年而从，三年而通，四年而物，五年而来，六年而鬼入，七年而天成，八年而不知死不知生，九年而大妙。
　　一年而野，返其朴也。二年而从，从顺也，於是非喜恶无所逆也。三年而通，大通彻也。四年而物，犹槁木死灰也。五年而来，寂灭之中又有不寂灭者也，禅家所谓大死人却活是也。鬼入者，纳造化於其胸中也；天成者，与天为一也。不知死不知生，无入而不自得也。大妙者，极其玄也。自一年至九年，此即借为节次之语，此事非可以岁月计也。
　　生有为，死也。劝公以其死也，有自也。而生阳也，无自也。而果然乎，恶乎其所适，恶乎其所不适。
