<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无足问於知和曰：人卒未有不兴名就利者，彼富则人归之，归则下之，下则贵之。夫见下贵者，所以长生安体乐意之道也。今子独无意焉。知不足邪。意知而力不能行邪。故推正不忘邪。知和曰：今夫此人，以为与己同时而生，同乡而处者，以为夫绝俗过世之士焉。是专无主正，所以览古今之时，是非之分也。与俗化世，去至重，弃至尊，以为其所为也。此其所以论长生安体乐意之道，不亦远乎。惨怛之疾，恬愉之安，不监於体；怵惕之恐，欣惧之喜，不监於心。知为为而不知所以为，是以贵为天子，富有天下，而不免於患也。
　　推正不忘者，言汝之无意於富贵，岂其智不足邪。意，度也。度汝亦知此而力有不及邪。故推正理以遏求富贵之心而不能忘邪。此人，富贵之人也。言此等富贵之人皆与我同生斯世，同处此乡，岂是绝俗过世之士，言其非有甚高而不可及也。其意盖谓此亦眼前人耳，我岂不知之。此人其心全无所主，全失其．性命之正，但知趋时以求己分之益，而为流俗所化，言其所为皆俗人也。是非之分者，言以他人为非，以己为是，自求其身之益也。古今，久近也。前一时如何，今一时如何，览察其时之向背，以自求利也。至重至尊者，天理之自然也。皆弃而去之，独为其所谓求富贵之事，此岂长生安身养心之道也。求富贵之人，其身其心或安或否，或悲或喜，迷而不觉，不能自见，故曰不监於体，不监於心。为为者，为其所为，乃人为也。所以为者，天理也。知有人为而不知有天理，虽为天子犹不免於损身之患害，况其下者乎。
　　无足曰：夫富之於人，无所不利。穷美究势，至人之所不得逮，贤#4人之所不能及，侠人之勇力而以为威强，秉人之知谋以为明察，因人之德以为贤良，非享国而严若君父。且夫声色滋味权势之於人心，不待学而乐之，体不待象而安之，夫欲恶避就固不待师，此人之性也。天下虽非我，孰能辞之。知和曰：知者之为，故动以百姓，不违其度，是以足而不争，无以为故不求。不足故求之，争四处而不自以为贪；有余故辞之，弃天下而不自以为廉。廉贪之实，非以迫外也，反监之度。势为天子而不以贵骄人，富有天下而不以财戏人，计其患，虑其反，以为害於性，故辞而不受也，非以要名誉也。尧舜为帝而雍，非仁天下也，不以美害生也；善卷许由得帝而不受，非虚辞让也，不以事害己。此皆就其利，辞其害，而天下称贤焉，则可以有之，彼非以兴名誉也。
　　此又不言贵，只言富。穷美者，可以尽求其所好也；究势者，可以尽权势之事也。虽至人贤人亦有不及焉，言其力量之可以自用也。使人因人、秉人，皆言其富可以使人也，即十万通神之意。欲，欲富也；恶，恶贫也。避贫而就富，不待教而后能，故曰不待师。此出於天性之自然也。天下之人虽皆以为非，而我安能辞避之，此设为贪者之言。无足，贪而不知足也，故名以无足、满苟得之类也。动以百姓者，言智者之所为，每以百姓之同得於天者为主，故不敢自违於法度。百姓所同得，有物有则者也，度即则也。足而不争，德足於己而无所争也。无以为故不求为，不在人而在天，人力无所与，故曰无以为。知人力之无所与，则不求矣。使其在我有所不足，则穷极四方而争求之亦不以为贪，此求德也，求在内者也。德足而有余则身外之物皆辞之，虽辞天下亦不为康。此食康二者之实非以为人也，非务外也，而皆反求诸天理之法度而监之，故曰反监之度。以财戏人，鼓舞天下也。虑其反，反身而虑之也。雍，黎民於变时雍也。不以美害生者，言其无为而为，不以美名而害其身，有天下而不与也。可以有之，言天下之贤名可以自有而无愧也。其为道为德出於中心之诚，非求以兴名誉也。此又把尧舜与许由皆作好说。
　　无足曰：必持其名，苦体绝甘，约养以持生，则下久病长#5阨而不死者也。知和曰：平为福，有余为害者，物莫不然，而财其甚者也。今富人耳营锺鼓管钥之声，口赚於刍豢醪醴之味，以感其意，遗忘其业，可谓乱矣。侅溺於冯气，若负重行而上也，可谓苦矣。贪财而取慰，贪权而取竭，静居则溺，体泽则冯，可谓疾矣。为欲富就利，故蒲若堵耳而不知避，且冯而不舍，可谓辱矣。财积而无用，服膺而不舍，满心戚醮，求益而不止，可谓忧矣。内射疑劫请之贼，外则畏寇盗之害，内周楼疏，外不敢独行，可谓畏矣。此六者，天下之至害也，皆遗忘而不知察。及其患至，求尽性竭财单以反一日之无故而不可得也。故观之名则不见，求之利则不得，缭意绝体而争此，不亦惑乎。
　　必持其名者，言必欲求名而不求富贵之利，则徒然自苦其身，虽存如大病然。绝甘，去美味也。约养，俭以自奉也。父病长阮而不死，即易所谓贞疾常不死也。平为福，有余为害，物莫不然，财其甚。此篇文字枝叶太粗，比之让王渔父又不及，但如此一句亦好语也，岂可泯没。嗛，塞满其口也。猿猴之颔曰嗛。感其意者，动其意也，言役其心也。遗忘其业，失其所当为也。冯气，怒其气而不得通也。侅，溺，不自在也，若人行负重物而登高然。取慰，取足也。取竭，用尽也。今谚云有势莫尽用是也。静居则溺，言不耐闲而自没溺於嗜欲也。体泽则冯者，其身充肥悦泽则冯满有骄涨之意也。满若堵者，言积财而高於堵，所谓阿堵物是也。不知避，不知足，趋求而未已也。冯，恃也。恃此以为夸而不能舍，服膺念念不忘也。念念不忘，但见憔憔戚戚之意满於胸中，故曰满心戚醮。不自得如此，犹求益而不止。
　　剎请，劫取也。藏於屋内者，恐有劫盗，故为楼疏周环其室；运而出外，恐有大盗，必盛其徒旅而不敢独行。疏，窗也，楼墙上之楼也。六者，曰乱、曰苦、曰疾、曰辱、曰忧、曰畏是也。遗忘而不察者，言皆失检点而不自觉也。单，独也。但也，故事也。反，复也。及其病患已成，虽欲求全其生，去其财，但求一日复如贫居无事之初而不可得也。尽性，全生也。竭，去也。反愿，去富而就贫也。及至於此，则名亦何在，利亦何在。缭意绝体，缠缚其身心也。争利之时，徒缠缚其身心，反以成此祸患，非愚乎。
　　东坡谓让王以下四篇，非庄子所作，此见极高。四篇之中盗跖尤甚，而太史公庄子传但谓作渔父、盗跖、胠箧以诋讥孔子之徒，略不疑其文字精粗异同。何也。岂子长之意。且以其非议夫子为言，不暇及其文字乎。不然，则此书此篇在汉而后，或因散轶，为人所窜，易亦犹今列子也。
　　杂篇说剑
　　昔赵文王喜剑，剑士夹门而客，三千余人。日夜相击於前，死伤者岁百余人。好之不厌，如是三年国衰，诸侯谋之。太子悝患之，募左右曰：孰能说王之意止剑士者，赐之#6千金，左右曰：庄子当能。太子乃使人以千金奉庄子，庄子弗受，与使者俱往。见太子曰：太子何以教周，赐周千金。太子曰：闻夫子明圣，谨奉千金以币从者。夫子弗受，悝尚何敢言。庄子曰：闻太子所欲用周者，欲绝王之喜好也。使臣上说大王而逆王意，下不当太子则身刑而死。周尚安所事金乎。使臣上说大王下当太子，赵国何求而不得也。太子曰：然。吾王所见，唯剑士也。庄子曰：诺。周善为剑。太子曰：然吾王所见剑士，皆蓬头突鬓垂冠，曼胡之缨，短后之衣，瞋目而语难。王乃悦之。今夫子必儒服而见王，事必大逆。庄子曰：请治剑服。治剑服三日乃见太子，太子乃与见王。王脱白刃待之。庄子入殿门不趋，见王不拜。王曰：子欲何以教寡人，使太子先。曰：臣闻大王喜剑，故以剑见王。王曰：子之剑何能禁制。曰：臣之剑十步一人，千里不留行。王大悦，曰：天下无敌矣。庄子曰：夫为剑者，示之以虚，开之以利，后之以发，先之以至。愿得试之。王曰：夫子休。就舍待命，令设戏请夫子。王乃校剑士七日，死伤者六十余人，得五六人，使奉剑於殿下，乃召庄子。王曰：今日试使士敦剑。庄子曰：望之久矣。王曰：夫子所御杖，长短何如。曰：臣之所奉皆可。然臣有三剑，唯王所用，请先言而后试。王曰：愿闻三剑。曰：有天子剑，有诸侯剑，有庶人剑。王曰：天子之剑何如。曰：天子之剑，以燕溪石城为锋，齐岱为锷，晋魏为脊，周宋为镡，韩魏为铗。包以四夷，裹以四时，绕以渤海，带以常山。制以五行，论以刑德，开以阴阳，持以春夏，行以秋冬。此剑直之无前，举之无上，案之无下，运之无旁。上决浮云，下绝地纪。此剑一用，匡诸侯，天下服矣。此天子之剑也。文王芒然自失，曰：诸侯之剑何如。曰：诸侯之剑，以知勇士为锋，以清廉士为锷，以贤良士为脊，以忠圣士为镡，以豪杰士为铗。此剑直之亦无前，举之亦无上，案之亦无下，运之亦无旁。上法圆天，以顺三光，下法方地，以顺四时，中知民意，以安四乡。此剑一用，如雷霆之震也，四封之内无不宾服而听从君命者矣。此诸侯之剑也。王曰：庶人之剑何如。曰：庶人之剑，蓬头突鬓垂冠，曼胡之缨，短后之衣，瞋目而语难。相击於前、上斩颈领，下决肝肺。此庶人之剑无异於斗鸡，一日一命已绝矣，无所用於国事。今大王有天子之位而好庶人之剑，臣窃为大王薄之。王乃牵而上殿，宰人上食，王三环之。庄子曰：大王安坐定气，剑事已毕奏矣。於是文王不出宫三月，剑士皆服毙其处也。
　　喜剑者，喜剑斗之戏也。夹门，拥门也。以剑术之士而客於王之门者，三千余人。以币从者，言以此为从者之奉也，犹今人言犒从也。蓬头突发，露其发与鬓也。垂冠，不高其冠，如今包巾也。缨，绕於项下者也。曼胡，粗鲁也。短后，不襜也。语难者，欲斗之时以语相诘难也。示以虚开，以利与其进也。后发而先至，鸷鸟将击必匿之势也。设戏，设剑戏也。敦剑者，敦断也，以剑相击也。御杖，御，用也，杖，执也。锋，剑首也。锷，刃也。镡，剑口也。铗，剑把也。裹以四时，言用之有时也。制以五行，顺五行之理也。日为德，月为刑，日月阴阳，春夏秋冬，皆顺造化自然之意。直之举之，案之运之，上决下绝，皆形容其所用广大之意。芒然自失者，闻其所言之大，觉其所好之浅，故自失也。上法天，下法地，中和民意，即天时地利人和也。四乡，四方也。牵而上殿者，挽之而上也。三环者，不坐而行，环所食之地三匝也。此自愧之意也。服与伏同，王既不用此戏，剑士皆退伏自毙於其所居之处也。
　　南华真经口义卷之三十竟
　　#1情性：明本作『性情』。
　　#2世：原作『母』据明本改。
　　#3为：原作『而』，据明本改。
