<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伛，背曲也。偻，腰曲也。俯身，伏於地也。言爵愈高而身愈下也。循墙而走，不敢当正路而行谦也。世有此贤者，则人孰敢不以为法，轨，法也。而夫者，彼丈夫也。吕巨，骄矜之貌也。车上舞者，言轻掀也。名诸父者，骄其宗族，呼叔伯之名也。唐，尧也，许，许由也。尧让天下於许由而且不受，此等小人所得能几，便骄矜如许，岂知有唐尧许由之事乎。协，合也。以我与唐尧许由合而观之，则可见轻重。孰协者，言彼又孰能合而观之也。
　　贼莫大乎德有心而心有眼#6，及其有眼#7也而内视，内视而败矣。
　　此数语於学道人分上最为亲切。禅家所谓渗漏心，又曰第二念，便是此意。德，为德也。为德而知其为德，则是有心矣，此最为学道者之害，故曰贼莫大乎德有心。於其有心之中而又有思前算后之意喻，如心又开一眼也，此谓之渗漏，谓之第二念。以此有眼之心而视其内，则千差万别，纷纷扰扰，不复知有浑然者，则无缘可以成道矣，故曰败。败，不成也。
　　凶德有五，中德为首。何谓中德。中德也者，有以自好也而吡匹尔反其所不为者也。
　　凶德有五，心耳目鼻口也。中德，心也。言耳目鼻口之害不如在心之害，故曰中德为首。有以自好，言我有所能也。吡，訾也，诮也。以我之能而诮人所不能，则此心不可学道矣。圆觉云不重久习，不轻初学；大慧云切不得道，我会他不会，便是此意。
　　穷有八极，违有三必，形有六府。美髯长大壮丽勇敢，八者俱过人也，因以是穷。缘循偃佒，困畏不若人，三者俱通达。知慧外通，勇敢多怨，仁义多责。达生之情者傀，达於知者肖；达大命者随，达小命者遭。
　　穷有八极，言有所恃者必至於穷。达有三必，言悚然不足者有时而必达。美，貌美也。髯，有须也。房玄龄云李纬如须髯是也。长，身长也。大，腰围大也。壮，有力也。丽，有华采也。勇，气盛也。敢，志坚也。此谓八极，言八者皆过人。必以此自恃，而其终也至於穷。缘循，柔顺不得已於事之意。偃佒，随倒随起之意。困畏，有所困厄而忧畏也。此三者，比之他人皆不如。人而必至於通达，言其与世无竞，人必喜之也。此皆庄子矫亢之论。形有六府，言人身之中有此六个蕴畜也。府，藏蓄之地也。知慧，一府也。外通者，以其知慧用於外而求达也。勇敢，一府也，恃力者必多怨。仁义，一府也，以仁义求名必多忧责。傀音魁。达生，一府也，违有生之理必傀然自高。达知，一府也，达众人之智见，必每事而消详之。肖音消#8。达命，一府也，在天者为大，在己者为小，达在天者则随顺之，听自然也，达在己者则随时所遭皆归之命。遭者犹有得失，委命之心随则无容心矣。此二者自有分别。所言六府而末后命字抽绎为两句，此亦文法也。
　　人有见宋王者，锡车十乘，以其十乘骄穉庄子。庄子曰：河上有家贫恃纬萧而食者，其子没於渊，得千金之珠。其父谓其子曰，取石来，锻之。夫千金之珠，必在九重之渊而骊龙颔下，子能得珠者，必遭其睡也。使骊龙而寤，子尚奚微之有哉。今宋国之深，非直九重之渊也；宋王之猛，非直骊龙也。子能得车者，必遭其睡也；使宋王而寤，子为粉夫。
　　骄穉者，骄矜而有孩拊庄子之意也。纬，织也。萧，卢草也。与编曲字同。恃此而食，以此为货也。取石锻之，恶其珠而毁之也。此意盖喻人之求富贵者，皆危道也，皆欺君也。其君觉悟则必遭诛戮。奚微之有，残食无遗也。
　　或聘於庄子，庄子应其使曰：子见夫牺牛乎。衣以文绣，食以刍菽，及其牵而入於太庙，虽欲为孤犊，其可得乎。
　　与前篇龟曳泥中意同。
　　庄子将死，弟子欲厚葬之。庄子曰：吾以天地为棺椁，以日月为连璧，星辰为珠玑，万物为赍送，吾葬具岂不备邪。何以加此。弟子曰：吾恐鸟鸢之食夫子也。庄子曰：在上为鸟鸢食，在下为蝼蚁食。夺彼与此，何其偏也。
　　此意盖讥当世厚葬之人。夺鸟鸢而与蝼蚁，见之偏也，此言虽过，非真达理者未易及。
　　以不平平，其平也不平；以不征征，其征也不征。明者唯为之使，神者征之。夫明之不胜神也久矣，而愚者恃其所见入於人，其功外也，不亦悲乎。
　　万物之理本平，我以不平之心而欲平其平，则其平者亦不平矣。万物之理，一一可验，我以不验之心而验之，则其可验者亦不验矣。故曰以不平平，其平也不平；以不征征，其征也不征。征，验也。唯为之使者，言其莫之为而以为或之使者，则是以无心为有心也。明者之自累每如此，至於神则听其自应验而已。明之不胜神，言人之有为不能胜无为也。愚者恃其私见而入於人为，每每求功於外，不亦悲乎。
　　南华真经口义卷之三十一竟
　　#1检点：明本作『点检』。
　　#2会：原作『合』，据明本改。
　　#3有：明本作『存』。
　　#4性，其於：明本作『然性，其』。
　　#5与：明本作『安』。
　　#6眼：明本作『睫』。
　　#7明本无『肖音消』。
　　南华真经口义卷之三十二
　　鬳斋林希逸
　　杂篇天下
　　天下之治方术者多矣，皆以其有为不可加矣。古之所谓道术者，果乌#1乎在。曰：无乎不在。曰：神何由降，明何由出。圣有所生，王有所成，皆原於一。不离於宗，谓之天人。不离於精，谓之神人。不离於真，谓之至人。以天为宗，以德为本，以道为门，兆於变化，谓之圣人。以仁为思，以义为理，以理为行，以乐为和，熏然慈仁，谓之君子。以法为分，以名为表，以操为验，以稽为决，其数一二三四是也，百官以此相齿，以事为常，以衣食为主，蕃息蓄藏，老弱孤寡为意皆有以养，民之理也。古之人其备乎。配神明，醇天地，育万物，和天下，泽及百姓，明於本数，系於未度，六通四辟，小大精粗，其运无乎不在。其明而在数度#2者，旧法世传之史尚多有之。其在於诗书礼乐者，邹鲁之士，搢绅先生多能明之。诗以导志，书以导事，礼以导行，乐以导和，易以导阴阳，春秋以导名分。其数散於天下而设於中国者，百家之学时或称而道之。天下大乱，贤圣不明，道德不一，天下多得一察焉以自好。譬如耳目鼻口，皆有所明，不能相通。犹百家众技也，皆有所长，时有所用。虽然，不该不徧，一曲之士也。判天地之美，析万物之理，察古人之全，寡能备於天地之美，称神明之容。是故内圣外王之道，暗而不明，郁而不发，天下之人各为其所欲焉以自为方。悲夫，百家往而不反，必不合矣，后世之学者，不幸不见天地之纯，古人之大体。道术将为天下裂。
　　庄子於末篇，序言今古之学问，亦犹孟子之篇末，闻知见知也。自天下之治方术者多矣，至於道术将为天下裂，分明是一个冒头，既总序了，方随家数言之，以其书自列於家数之中。而邹鲁之学乃铺述於总序之内，则此老之心亦以其所着之书皆矫激一偏之言，未尝不知圣门为正也。读其总序，便见他学问本来甚正，东坡云庄子未尝讥夫子，亦看得出。
　　方术，学术也。人人皆以其学为不可加，言人人皆自是也。古之所谓道衍者，此衍字与仁术心术一同。恶乎在，无乎不在，便有时中之意，言百家之学虽各不同，而道亦无不在其中心神何由降，明何由出，言神明之道何自而可见也。圣人生成之功即天地生成之理，皆原於一，一者，造化也，曰宗曰精，曰真，皆与一字同。但如此作文耳。以天为宗，以德为本，以道为门，皆无为自然也。兆於变化，即原於一也。圣人即天人、至人、神人也。熏然慈仁，此以气象言也。法则有区别，故曰以法为分。名则有标准，故曰以名为表。以操为验，以稽为决，言其所验所决各有所据也。其数一二三四，言纤悉历历明备也。相齿者，大小上下有序也。以事为常者，各有常职也。以衣食为主者，教民农桑也。蕃息蓄藏，如三年耕，一年食之类是也。老弱孤寡为意者，发政施仁必先斯四者是也。凡其分官列职，为政为教，皆是养民之理也。古之人其备平，言古之圣人能尽之也。可以配神明，可以和天地，醇，和也。育万物，和天下，泽及百姓，言其功用之广大也。本数末度，犹言精粗本末也。系，相属之意也，谓本末不相离也。六通四辟，言东西南北上下用无不可也。运，道也。道之运，小大精粗皆道也，故曰无乎不在。看此数句，其於道之体用，未尝不明也。数度，可纪者也，言其法度晓然而可纪者，皆有旧法世传之。史，书也。尚多有之，言皆载此事也。邹鲁之士、搢绅先生，此指圣门而言之也，分明是说孔子六经，春秋道名分，即名分两字#3便有惧乱臣贼子之意。其数散於天下，言邹鲁得其全，而其学或散於天下，设教於中国，分为百家，亦时时有称道此事者，但不能全如邹鲁之学而已。天下大乱，是说春秋以后也。贤圣不明，上无文武周公，下无孔颜之徒也。道德不一，散而为百家也。天下多得兀谓天下之人多得其一端。而察焉以自好，谓只察见其一端便自好而自夸也。耳目鼻口不能相通，言耳不能视，目不能听，口不能嗅，鼻不能味，各随其所能，故曰皆有所明。以此譬喻百家众技，亦皆有所长，亦时乎可用，但不能该尽周徧圣人之道，故为一偏一曲之士而已。天地之美因是而分判不全，万物之理因是而分析不合。若以古人学问之全而察之，则知百家之一曲者，少能备天地之美，称神明之容。美，道之在内者，体也；容，道之在外者，用也。称，当得也。寡能称神明之容者，言当不得也。内圣，体也；外王，用也。内外之道至此不明，人各以其所欲而自为方术。百家之学，自今以往迷而不知反，必不可得而复合矣。使后世之学者不能见天地之纯全，古道之全体，此后世之不幸也。道术之在天下，自此皆分裂矣，故曰道术将为天下裂。此一句结得极有力，亦极为好文字。
