<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔者菩萨。为猕猴王。常从五百猕猴游戏。时世枯旱。众果不丰。其国王城去山不远。隔以小水。猴王将其众入苑食果。苑司以闻。王曰。密守无令得去。猴王知之。怆然而曰。吾为众长祸福所由。贪果济命而更误众。敕其众曰。布行求虅。众还虅至。竞各连续。以其一端缚大树枝。猴王自系腰登树投身。攀彼树枝。虅短身垂。敕其众曰。疾缘虅度。众以过毕。两掖俱绝。堕水边岸。绝而复苏。国王。晨往案行获大猕猴。能为人语。叩头自陈云。野兽贪生恃泽附国。时旱果乏。干犯天苑。咎过在我。原赦其余。虫身朽肉。可供太官一朝之肴也。王仰叹曰。虫兽之长。杀身济众。有古贤之弘仁。吾为人君。岂能如乎。为之挥涕。命解其缚。扶著安土。敕一国中恣猴所食。有犯之者罪与贼同。还向皇后陈其仁泽。古贤之行未等于兹。吾仁糸发。彼逾昆仑矣。后曰善哉。奇矣斯虫也。王当恣其所食无令众害。王曰。吾已命矣。佛告诸比丘。猕猴王者吾身是也。国王者阿难是也。五百猕猴者。今五百比丘是。菩萨锐志度无极精进如是。

　　（五七）

　　昔者菩萨。身为鹿王。力势逾众。仁爱普覆。群鹿慕从。所游近苑。牧人以闻。王率士众合围逼之。鹿王乃知。垂泣而曰。尔等斯厄。厥尤由我也。吾将没命济尔群小。鹿王就索下前两足曰。登吾踊出尔等可全矣。群鹿如之咸获免矣。身肉决裂。血若流泉。躄地才息。其痛难言。群鹿啼呼。徘徊不去。人王睹其体残。血流丹地。不见鹿众曰。斯者何以。鹿王对曰。执操不淑。禀命为兽。寻求美草以全微命。干犯国境罪应尤重。身肉虽尽两脾五藏完具尚存。惟愿太官给一朝膳。王曰。尔何缘若兹乎。鹿王本末陈其所以。其王恻然为之流泪曰。尔为畜生。含乾坤之弘仁。毁命以济众。吾为人君。苟贪好杀残天所生。即布重命。敕国黎庶。自今绝猎无贪鹿肉。裂索举鹿。安厝平地。群鹿睹其王仰天悲号。各前舐疮。分布采药。咀咋传之人王睹焉。重为抆泪曰。君以子爱育其众。众以亲恩慕其君。为君之道可不仁乎。自斯绝杀尚仁。天即祐之。国丰民熙。遐迩称仁。民归若流。佛告鹙鹭子。鹿王者吾身是也。五百鹿者。今五百比丘是也。人王者阿难是。菩萨锐志度无极精进如是。

　　（五八）

　　昔者菩萨。身为鹿王。名曰修凡。体毛九色睹世希有。江边游戏。睹有溺人呼天求哀。鹿愍之曰。人命难得而当殒乎。吾宁投危以济彼矣。即泅趣之曰。尔勿恐也。援吾角骑吾背。今自相济。人即如之。鹿出人毕。息微殆绝。人活甚喜。绕鹿三匝。叩头陈曰。人道难遇。厥命惟重。大夫投危济吾重命。恩喻二仪。终始弗忘。愿为奴使供给所乏。鹿曰尔去。以吾躯命累汝终身。夫有索我无云睹之。溺人敬诺没命不违。时国王名摩因光。禀操淳和慈育黎庶。王之元后厥名和致。梦见鹿王身毛九色。其角逾犀寐寤以闻。欲以鹿之皮角为衣为珥。若不获之妾必死矣。王重曰可。晨向群巨说鹿体状。布命募求。获者封之一县。金钵满之银粟。银钵满之金粟。募之若斯。溺人悦焉。曰吾获一县金银满钵。终身之乐。鹿自殒命。余何豫哉。即驰诣宫。如事陈闻启之。斯须面即生癞。口为朽臭。重曰。斯鹿有灵。王当率众乃获之耳。王即兴兵渡江寻之。鹿时与乌素结厚友。然其卧睡不知王来。乌曰。友乎。王来捕子。鹿疲不闻。啄耳重云。王来杀尔。鹿惊睹王弯弓向己。疾驰造前跪膝叩头曰。天王假吾漏刻之命。欲陈愚情。王睹鹿然。即命息失。鹿曰。王重元后劳躬副之。吾终不免矣。天王处深宫之内焉。知微虫之处斯乎。王手指云。癞人启之。鹿曰。吾寻美草食之。遥睹溺人呼天求哀。吾愍于穷投危济之。其人上岸喜叩头曰。吾命且丧而君济之。愿给水草为终身奴。吾答之曰。尔去自在所之。慎无向人云吾在斯。鹿王又曰。宁出水中浮草木上著陆地。不出无反复人也。劫财杀主。其恶可原。受恩图逆。斯酷难陈。王惊曰。斯何畜生而怀弘慈。没命济物不以为艰。斯必天也。王善鹿之言。喜而进德。命国内曰。自今日后恣鹿所食。敢有犯者罪皆直死。王还元后闻王放之。恚盛心碎。死入太山。天帝释闻王建志崇仁。嘉其若兹。化为鹿类盈国食谷。诸谷苗稼扫土皆尽。以观其志。黎庶讼之。王曰。凶讹保国。不若守信之丧矣。释曰。王真信矣。遣鹿各去。谷丰十倍。毒害消歇。诸患自灭。佛告诸比丘。时鹿王者吾身是也。乌者阿难是也。王者鹙鹭子是也。溺人者调达是也。王妻者今调达妻是。菩萨锐志度无极精进如是。

　　（五九）

　　昔者菩萨。身为马王。名曰驱耶。常处海边渡漂流人。时海彼岸有淫女鬼。其数甚多。若睹商人。即化为城郭居处。田园伎乐饮食。变为美人。颜华暐晔。要请商人。酒乐娱之。鬼魅惑人。皆留匹偶。一年之间。淫鬼厌故。以铁錞刺其咽。饮其血食其肉吮其髓。马王遥睹淫鬼啖人。为之流泪。因飞渡海。之海彼岸。获成捣粳米。马王食饮毕。登山呼曰。谁欲度者。如此三矣。商人闻之喜曰。常闻神马哀度危难。今其瑧乎。喜而趣之。曰哀度吾等。马曰。尔等去者。淫鬼必当提子示尔号呼而追。有顾恋之心者。吾去后。鬼必复以铁錞錞尔咽。饮尔血吞尔肉。正心存善可得全命矣。夫欲归者。骑吾背援吾鬣尾捉头颈自由所执。更相攀援。必活睹亲也。商人信用其言者。皆获全命归睹六亲。淫惑之徒信鬼妖蛊靡不见啖。夫信正去邪。现世永康矣。佛告诸比丘。时马王者吾身是也。菩萨锐志度无极精进如是。

　　（六○）

　　昔者菩萨。身为鱼王。有左右臣。皆怀高行。常存佛教。食息不替。食水生菜。苟以全命慈育群小。犹护自身。寻潮游戏。诲以佛戒。不觉渔人以网挟之。群鱼巨细靡不惶灼。鱼王愍曰。慎无恐矣。一心念佛愿众生安。普慈弘誓。天祐犹响。疾来相寻。吾济尔等。鱼王以首倒殖泥中。住尾举纲。众皆驰出。群鱼得活靡不附亲。佛告诸比丘。时鱼王者吾身是也。左右臣者鹙鹭子大目揵连是。菩萨锐志度无极精进如是。

　　（六一）

　　昔者菩萨。身为龟王。昼夜精进思善方便。令众生神得还本无。又有龟王。共处深山。俱睹蝘蜒登树自投。如斯无宁。菩萨占曰。斯危身之象矣。吾等宜早避之为善。其一龟王。专愚自由。不从真言。菩萨尽心济其从者令得免难。十日之后。象王徒众就树燕息。蝘蜒自投堕象耳中。则惊啼呼。群象奔赴。其来纵横践杀诸龟。龟王恚曰。知事若兹而不指云。吾死尔生。于心善乎。累劫寻尔。逢必残戮。佛告诸比丘。善占龟者吾身是也。自专不去者调达是也。菩萨锐志度无极精进如是。

　　（六二）

　　昔者菩萨。为鹦鹉王。徒众三千。有两鹦鹉。力干逾众。口衔竹茎以为车乘。王乘其上飞止游戏。常乘茎车。上下前后左右鹦鹉各五百众。六面辅翼合有三千。贡献所珍。娱乐随时。王深自惟。众欢乱德无由获定。吾将权焉托病不食。佯死弃众。其诸众者以箪覆之。各捐而去。王兴求食。诸鹦鹉众诣他山鹦鹉王所曰。吾王丧矣。愿为臣仆。曰尔王死者以尸相示。若其真丧。吾将纳尔众。还取尸霍然不见。四布行索获其王矣。佥然为礼复故供养。王曰。吾尚未丧尔等委捐。诸佛明训。睹世无亲唯道可宗。沙门以须发为乱志之秽。故捐弃之崇无欲行。尔等欢闹。邪声乱志。独而无偶。上圣齐德。言毕翻飞。闲处窈寂。弃欲无为。思惟定行。诸秽都灭。心如天金。佛告诸比丘。时鹦鹉王者吾身是。菩萨锐志度无极精进如是。

　　（六三）

　　昔者菩萨。身为鸽王。徒众五百。于国王苑翱翔索食。国王睹之。敕令牧夫率网张捕。其众巨细无有子遗。笼而闭之。食以粳米肥肉。太官以供肴膳。鸽王见拘。一心念佛。悔过兴慈。愿令众生拘者得解。疾离八难无如我也。谓诸鸽曰。佛经众戒贪为元首。贪以致荣者。犹饿夫获毒饮矣。得志之乐其久若电。众苦困己其有亿载。尔等捐食身命可全矣。众对之曰。见拘处笼将欲何冀乎。王曰。违替佛教纵情贪欲。靡不丧身者也。己自捐食肥体日耗。间关得出。顾谓余曰。除贪捐食可如我也。言毕飞去。佛告诸比丘。鸽王者吾身是也。菩萨锐志度无极精进如是。

　　（六四）佛说蜜蜂王经

　　闻如是。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。佛告诸弟子。当勤精进听闻讽诵。莫得懈怠阴盖所覆。吾念过去无数劫时。有佛名一切度王如来无所著最正觉。时为一切诸天人民不可计数而说经法。是时众中有两比丘。其一比丘名精进辩。一比丘名德乐正。共听经法。精进辩者闻经欢喜。应时即得阿惟越致。神通具足。德乐正者。睡眠不觉独无所得。时精进辩谓德乐正言。佛者难值。亿百千世时乃一出耳。当曼精进为众作本。如何睡眠。夫睡眠者阴盖之罪。当自勖勉有觉寤心。时德乐正。闻其教诏便即经行。于祇树间甫始经行复住睡眠。如是烦乱不能自定。诣泉水侧坐欲思惟。复坐睡眠。时精进辩。便以善权往而度之。化作蜜蜂王。飞趣其眼如欲螫之。时德乐正惊觉而坐。畏此蜂王须臾复睡。时蜜蜂王飞入腋下螫其胸腹。德乐正惊心中懅悸不敢复睡。时泉水中有杂色花。忧昙．拘文。种种鲜洁。时蜜蜂王。飞住华上食甘露味。时德乐正端坐视之。畏复飞来不敢复睡。思惟蜂王观其根本。蜂王食味不出华中。须臾之顷。蜂王睡眠。堕污泥中身体沐浴。已复还飞住其华上。时德乐正。向蜜蜂王。说此偈言。
　　是食甘露者　　其身得安隐
　　不当复持归　　遍及其妻子
　　如何堕泥中　　自污其身体
　　如是为无黠　　败其甘露味
　　又如此华者　　不宜久住中
　　日没华还合　　求出则不能
　　当须日光明　　尔乃复得出
　　长夜之疲冥　　如是甚勤苦

　　时蜜蜂王。向德乐正。说偈报言。
　　佛者譬甘露　　听闻无厌足
　　不当有懈怠　　无益于一切
　　五道生死海　　譬如堕污泥
　　爱欲所缠裹　　无智为甚迷
　　日出众华开　　譬佛之色身
　　日没华还合　　世尊般泥曰
　　值见如来世　　当曼精进受
　　除去睡阴盖　　莫呼佛常在
　　深法之要慧　　不以色因缘
　　其现有智者　　当知为善权
　　善权之所度　　有益不唐举
　　而现此变化　　亦以一切故

