<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔者比丘。饭毕澡漱。入深山丘墓间树下坐。叉手低头。一心灭念。内意心中消去五盖。五盖灭后。其心照然。冥退明存。顾愍天人蜎飞蚑行蠕动之类。伤其愚惑怀斯五盖。遏绝明善之心。消去五盖诸善即强。犹若贫人举债治生。获利还彼余财修居。日有利入。其人心喜。又如奴使免为良民。困病获瘳。九族日兴。牢狱重罪逢赦得出。又如重宝渡海历险还家见亲其喜无量。心怀五盖犹斯五苦。比丘见谛去离五盖。犹彼凡人免上五患。盖退明进。众恶悉灭。道志强盛即获一禅。自一禅之二禅。凡有三行。一曰勤仂。二曰数念。三曰思惟。自斯三事得成四禅。以一禅至二禅。以二禅之三禅。以三禅之四禅。四禅胜三禅。三禅胜二禅。二胜一。第一之禅。十恶退五善进。何谓十恶。眼乐色耳音鼻香口味身好。并上五盖谓之十恶。何谓五善。一计二念三爱四乐五曰一心。斯五善处内。第二之禅不计不念。制心内观。善行在内。不复由耳目鼻口出入。善恶二行不复相干。心处在内唯有欢喜也。三禅之行除去欢喜。心尚清净。怕然寂寞。众祐各佛应仪曰。诸能灭欲净其心者。身终始安。第四之禅喜心去得寂定。一禅耳为声乱。二禅心为念乱。三禅心欢喜乱。四禅心为喘息乱。一禅耳声止。进至二禅。二禅念灭。进至三禅。三禅欢喜灭。进至四禅。四禅喘息灭得空定。菩萨禅度无极一心如是。

　　（七六）

　　菩萨志道。凡以几事。能令内净心一得禅。或见老者头白齿落形体变异。睹之意悟曰。吾后必然一心得禅。或睹病者身心困痛。犹被杖楚。怅然悟曰。吾后必然一心得禅。或睹众生寿命终讫。息绝熅逝。神迁身冷。九族捐之。远著外野。旬日之间膀胀烂臭。或为狐犬众鸟所啖。肌肉生虫。虫还食身。脓血恶露滂沱流地。骸骨解散。节节异处。足趺胫髀。尻脊胁臂。头齿髑髅。各自分离。道人念曰。夫生有死。人物犹幻。会即有离。神逝体散。吾岂得止独不如彼乎。睹之怆然。一心得禅。或见久死体骨消灭。泥土同尘。深自惟曰。吾体方尔。一心得禅。或以闻太山汤火之毒。酷裂之痛。饿鬼饥馑积年之劳。畜生屠剥割截之苦。存之愕然。一心得禅。或见穷冻饿死。或见履非之人为王法所戮。道人念曰。斯人遭患由无道志。吾不精进必复如彼也。一其心得禅。深惟内观。下即为屎尿所迫。上即为寒热所胁。觉身可恶。一心得禅。或见恶岁五谷不丰。民穷为乱更相挌战。死尸纵横。睹之怆然。吾不为道必复如之。一其心得禅。睹盛有衰荣财难保。少壮有老病寿犹电光。忆之愕然。一其心得禅。念佛巍巍相难双矣。皆由清净致为众祐。存之欣然。一其心得禅。念经深义。沙门高行。一其心得禅。惟身行善。前后积德。一其心得禅。惟愚所求违佛明法劳而益罪。诸天处世守戒奉斋。自致升天荣寿无量。一其心得禅。受佛深经反覆思之。为众训导。中心欢喜。一其心得禅。存忆众生有成辄坏。坏皆苦痛。惟之怆然。一其心得禅。众生之性莫能自保。来始之变。道人自惧。命尽卒至。或堕恶道。视世荣乐真伪如梦。志重醒悟。一其心得禅。诸食入口与涕唾浇濽。外好内臭化成屎尿。忆之可恶。一其心得禅。儿在母腹。初如凝粥。以渐长大。三十八七日。身体皆成。临生之难。多危少安。既生之后。诸病并进。或一或十或五十至百年。皆当老死无免斯患。惟己亦然。一其心得禅。有存即灭。寻之无处。三界皆空。志无贪慕。悲念众生不睹佛经。邪欲所蔽无知非常。誓愿拯济。一其心得禅。志成行高。怀四等心愍育众生。犹若慈母哀护幼儿。儿随辈熙戏。母以慈心行索。睹儿为泥尘所污。饥渴啼呼。睹儿若兹。悲泪抱归。洗浴衣食。身康心悦。慈母欢喜。爱摄徘徊不舍如前。道人慈悲爱护众生。逾彼慈母。教天下人蜎飞蚑行蠕动之类。奉佛睹经。亲沙门众。采执佛戒怀而行之。远离三恶。心念善。口言善。身行善。仰上三恶。永兴三善。长不令更太山．地狱．饿鬼．畜生穷苦险处。安以无极之福堂。寻复追诲。惧其处福为之憍荡。恣纵恶心还处三涂。亦荣禄之祸。非常苦空之变以诫之也。劝取无为。如彼慈母摄护之意也。思十六事。一其心得禅。何谓十六。喘息长短即自知。喘息动身即自知。喘息微著即自知。喘息快不快即自知。喘息止走即自知。喘息欢戚即自知。自惟万物无常喘息自知。万物过去不可追得喘息自知。内无所思弃捐所惟喘息自知。放弃躯命不弃躯命喘息自知。道人深思。有是即得是无是不得是。夫生必有老死之患。魂灵不灭即更受身。不生即无老。不老即无死。念是一其心得禅。道人以眼观世生死。但以十二因缘。念此一其心得禅。道人以五事自观形体。一曰自观面类数变。二曰苦乐数移。三曰志意数转。四曰形体数异。五曰善恶数改。是谓五事。数有变异犹如流水前后相及。念此一其心得禅。道人念禅当云何。目见死人自头至足。谛思熟视存想著心。行坐卧起饭饮万役。常念著心以固其志。得禅自在所念。譬如人炊数斛米饭欲知熟未。直取一米捻[〦/(火*羊*火)/火]视之。一米熟者明余者皆熟。道志若兹。心之回走。犹水之流。道人直念一事。心停意净。应仪真道。灭度可得。第一之禅。欲得应仪可得不。曰中有得者有不得者。何行能得。何行不得。于一禅中。有念有爱道则不成。天地无常。虚空难保。尽内秽垢。无贪爱念。志净如斯。应真可得。二三至四。执心当如一禅。志存一禅未得应仪。命终可趣。即上七天受寿一劫。在二禅终上十一天受寿二劫。处三禅终上十五天受寿八劫。处四禅终上十九天寿十六劫。道人自观内体恶露都为不净。发肤髑髅皮肌。眼瞬涕唾。筋脉肉髓。肝肺肠胃。心胆脾肾。屎尿脓血。众秽共合乃成为人。犹若以囊盛五谷也。有目潟囊。分别视之。种种各异。明人如此内观其身。四大种数各自有名都为无人。以无欲观乃睹本空。一其心得禅。道人深观别身四大。地水火风。发毛骨齿。皮肉五藏。斯即地也。目泪涕唾。脓血汗肪。髓脑小便。斯即水也。内身温热主消食者。斯即火也。喘息呼吸。斯即风也。譬如屠儿杀畜刳解别作四分具知委曲。道人内观分别四大。此地彼水。火风俱然。都为无人。念之志寂。一其心得禅。道人自觉喘息长短。迟疾巨细皆别知之。犹人削物自知深浅。念息如此。一其心得禅。菩萨禅度无极一心如是。

　　（七七）

　　太子出游。王敕国内无令众秽当彼王道。太子出城。第二天帝。化为老人。当其车前。头白背偻。倚杖羸步。太子曰。斯人何乎。御使对曰。老人矣。何谓为老。曰。四大根熟。余命无几。太子曰。吾后亦当老乎。对曰。自古有老无圣免兹。太子曰。吾谓尊荣与凡有异。而俱不免。荣何益己。还宫存之。一心得禅。王问仆曰。太子出游观国喜乎。对曰。道观老叟。存世非常。心不为欣。王惧去国。重益乐人。惑之以荣华。乱之以众音。欲坏其道意令守尊位也。后复出游。王重敕曰。无令羸老在道侧也。前释复化为病人。体疲气微。肉尽骨立。恶露涂身。倚在门侧。曰。斯复何人。对曰。病人也。曰。何谓为病。饮食不节。卧起无常。故获斯病。或愈或死。曰。吾亦饮食不节。卧起无常。当更病乎。对曰。有身即病。无免斯患。太子曰。吾不免患。后必如之。还宫存之。一心入禅。后出。帝释复化为死人。舁担建旐。哀恸塞路。曰。斯复何人。对曰。死人。何谓为死。命终神迁。形骸分散。长与亲离。痛夫难处。太子曰。吾亦然乎。对曰。上圣之纯德。无免斯患。回车还宫。一心入禅。后复出游。之王田庐。坐树下睹耕犁者。反土虫出。或伤或死。鸟追食之。心中怆然。长叹曰。咄众生扰扰。痛焉难处。念之怅如。一心入禅。时日盛出照太子身。树为低枝不令日炙。王寻所之。遥睹无上圣德之灵。悲喜交集。不识投身。稽首为礼。太子亦俱稽首于地。父子辞毕。王还于宫。太子一心入禅。菩萨禅度无极一心如是。

　　（七八）

　　太子初生。王令师相。师曰。处国必为飞行皇帝。捐国作沙门者。当为天人师也。王兴三时殿。春夏冬各自异殿。殿有五百妓人。不肥不瘦。长短无诃。颜华鲜明。皆齐桃李。各兼数伎。姿态倾贤。以乐太子。殿前列种甘果。华香苾芬。清净浴池。中有杂华。异类之鸟。鸣声相和。宫门开闭闻四十里。忠臣卫士徼循不懈。警备之鸟。鵁鶄鸳鸯惊鸣相属。太子年十七无经不通。师更拜受。王为纳妃。妃名裘夷。容色之华。天女为双。力势顿却六十巨象。至年十九。太子都合诸妓凡千五百人。共处一殿。极其伎乐。欲令疲卧可得舍去。天令乐人皆卧无知。太子靖思视诸伎人。犹木梗人。百节皆空。中如竹节。手足垂地。涕泪流出。口唾污颊。伏鼓乱头。乐人皆著名珰垂悬步摇华光。珠玑璎珞琨环杂巧。罗縠文绣上服御衣。琴瑟筝笛。笳箫乐器。纵横著地。警备之鸟及守卫者。顿瞑无识。太子以无蔽之眼遍观众身。还观其妃。头发髑髅。骨齿爪指。皮肤肌肉。脓血髓脑。筋脉心胆。脾肾肝肺。肠胃眼窌。屎尿涕唾。内视犹枯骨。外视犹肉囊。无一可贵。不净臭处睹之存忆令人吐逆。犹蓝假面文彩衣之熏香其表。以屎尿脓血满著其内。愚者信其表。明者睹其内。远之万里犹复闭目也。
　　太子睹之。若幻难可久保。处世假借。必当还主。卧者纵横。犹如死尸。愈不乐焉。一心得禅。从禅觉。仰视沸星。夜已向半。诸天侧塞。叉手作礼。华香众乐举头无量。太子睹诸天稽首。即说经曰。淫泆最恶。令人狂醉。谤正叹邪。以瞑为明。是故诸佛辟支佛阿罗汉。不誉为善。当疾远之。反覆思惟。呼车匿曰。疾被鞬陟。重自惟曰。城门开闭闻四十里。云如之何。诸天佥曰敬诺。世尊。吾等御门令其无声。宫人无知。马蹄寂然不闻微声。太子上马。百亿帝释四百亿四大天王。天龙鬼神翼从导引。平治涂路。天乐咏歌。无上巍巍吾生遇哉。得睹灵辉消心尘劳。永世不衰。痛夫八难远尊可哀。重曰。遇哉吾等偶谐。马始出门。门即有声。马哽咽悲鸣。泪流交颊。诸天[袖-由+厭]王。一国无知。所以然者。欲令太子早得佛道。太子弃金轮王七宝之位。忍众苦度众生。菩萨禅度无极一心如是。

　　（七九）

