<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阳家火，准姤。入遇初一，日舍柳。阴气始来，阳气始往，往来相逢。初一，幽遇神及师，梦贞。测曰：幽遇神，思得理也。王曰：居遇之初，神遇而未形，冥交神会之象。光谓：一为思始，而当昼。精诚感通，故遇神及师，虽或发於梦寐，而不失其正，若高宗梦傅说是也。梦者，事之难据者也。精诚之至，犹得正而可据，况佥谋师锡者乎？次二，冲冲儿遇，不定之谕。测曰：冲冲儿遇，不肖子也。范本不定之谕作不受定之谕，今从诸家。王曰：无心而遇曰冲冲。儿者，童昏无知之称也。则其所遇，何定之有乎？所以然者，失位当夜，不得遇之宜也。不肖子者，明非有知之儿。次三，不往不来，得士女之贞。测曰：不往不来，士女则也。范、王本不往不来作不往不来不求，测曰不往不求，今从宋、陆本。宋曰：则，法也。光谓：自炫自媒者，士女之丑行。故不往不来而自遇，乃士女之正也。次四， ，兑人遇雨，厉。测曰：兑人遇雨，还自贼也。王曰： ，勇而无礼之貌。次五，田遇禽，人莫之禁。测曰：田遇禽，诚可勉也。五为盛福，而当昼。如田遇禽，获则取之，谁能御也？次六，俾蛛罔罔，遇蜂。利虽大，不得从。测曰：蛛之罔，害不远也。蜂，与蜂同。范曰：使蜘蛛设罔，而得於蜂。蜂，螫虫也，所以不能制。虽以为利，不得从而取也。光谓：六为上禄，而当夜。小人见利，锐於进取，而不得所欲者也。次七，振其角，君父遇辱，匪正命。测曰：振其角，直道行也。七为祸始，而当昼。如君父不幸遇辱，则君子振角，直道而行，死之可也。虽非正命，而死义不得不尔。次八，两兕斗，一角亡，不胜丧。测曰：两兕斗，亡角丧也。胜，诗证切。丧，息浪切。八为祸中，而当夜。如两兕相遇方斗，而一亡其角，必不胜而丧身矣。角，以谕御侮之士也。上九，或氏其角，遇下毁足。测曰：或氏其角，何可当也。范、王本或氏其角作抵其角，今从宋、陆本。抵，都礼切。
　　二方二州三部二家灶
　　阴家木，准鼎。入灶次九，二十八分二十八秒，日次鹑火，小暑气应。斗建未位，律中林钟。鼎大烹以养圣贤，故灶多养贤之象。阴虽沃而洒之，阳犹执而龢之。龢，古和字，下同。宋曰：灶以和阴阳者也，故或沃之，或和之，於是乎在。光谓：阴洒阳和，有炊爨之象。初一，灶无实，乞于邻。测曰：灶无实，有虚名也。王曰：处灶之初，失位当夜，无实者也。既失烹饪之道，无以供食，故乞于邻。光谓：一为思始而当夜，小人内无其实，窃它人之善以为己名者也。次二，黄鼎介，其中裔，不饮不食，孚无害。测曰：黄鼎介，中廉贞也。王曰：鼎者，灶之器也。介然，特立之貌。其中裔者，宽容虚受之义也。光谓：二在下体之中而当昼，位为方沮，未及下禄。君子守其中道，隐居自养，而不苟食者也。内养其志，不慕外物，故虽不饮不食，亦信无所害也。次三，灶无薪，黄金濒。测曰：灶无薪，有不用也。濒，音频。次四，鬲实之食，得其劳力。测曰：鬲实之食，时我奉也。鬲，音历。王曰：鬲，釜之小者。光谓：鼎款足者，谓之鬲。四为下禄，而当昼。君子以禄养贤，虽少亦得其劳力也。时我奉者，贤者得时则仕也。次五，鼎大可觞，不齐不庄。测曰：鼎大可觞，飨无意也。齐，侧皆切。王曰：无大飨齐庄之意。光谓：觞，当作觞，音商，煮也。五居盛位，可以养贤，故曰鼎大可觞。而当日之夜，不能以礼待天下之士，则士皆莫肯归之矣。《洪范》曰：凡厥正人，既富方谷。次六，五味龢，调如美如，大人之飨。测曰：味龢之飨，宰辅事也。王本美作羹，小宋本作五味和调，滋如美如，今从宋、陆、范本。王曰：宰相之事，调和五味，大人任得其人，飨之而已。光谓：六为上禄，而当昼。君子辅佐国家，献可替否，进贤退不肖，燮和其政，调美如羹，献之於君。而君飨之，则天下大治矣。高宗命说曰：若作和羹，尔惟盐梅。三公承君，有鼎之象。次七，脂牛正肪，不濯斧而烹，则欧鴂之疾至。测曰：脂牛欧鴂，不洁志也。肪，音方。欧，乌后切。鴂，衰都切。范曰：欧鴂，吐逆之声也。王曰：脂牛，肥牛也。光谓：肪，脂也。欧，吐也。鴂，心有所恶而吐也。肥牛之脂，以谕美禄也。人君虽以美禄养士，若不以诚洁之志将之，则士斯恶之矣。七为祸始，始失士心之象也#2。次八，食其委，虽噭不毁。测曰：食其委，蒙厥德也。委，於伪切。噭，与叫同。上九，灶灭其火，唯家之祸。测曰：灶灭其火，国之贼也。灶灭火，以谕不养贤也。不养贤者，自贼其国者也。桀杀关龙逢，纣杀比干，夫差杀伍员，项羽逐范增之类，皆是也。
　　二方二州三部三家大
　　阳家金，准丰。阴虚在内，阳蓬其外，物与盘盖。范、王本在内作其内，今从宋、陆本。范本蓬作逢，今从二宋、陆、王本。宋曰：蓬，犹盛也。光谓：与，皆也。物皆如盘盖，外隆大而内虚也。初一，渊潢洋#3；包无方，冥。测曰：渊潢洋，资裹无方也。王本裹作怀，今从诸家。潢，音黄。一为水，又为思始，而当昼。君子之心，如渊潢洋，无所不包，所以为大也。居下体之下，冥者隐而未见也。次二，大其虑，躬自炉。测曰：大其虑，为思所伤也。炉，音虑。王曰：处大之时，失位当夜，乖於其宜，徒欲广大其虑，而智不能周，反伤其躬也。炉者，错磨之具。错磨太过，必有所伤。光谓：二为思中，而当夜。小人智小而谋大者也。《诗》云：无田甫田，维莠骄骄。无思远人，劳心仞仞#4。次三，大不大，利以成大。测曰：大不大，以小作基也。王曰：得位当昼，故能大不自大，以谦虚自保，利用积小，以成其高大。光谓：三为思上，而当昼。君子志大而心小，故能成其大也。次四，大其门郊，不得其刀，鸣虚。测曰：大其门郊，实去名来也。王曰：有声无实，故曰呜虚。光谓：门在外，郊在远。刀，所以断。呜者，名闻之谓也。四为外佗，而当夜。小人不治其内，而务大其外，故曰大其门郊。言遗近而务远也。不得其刀，不能断也。虽声名远闻，其实内虚也。次五，包荒以中，克。测曰：包荒以中，督九夷也。王本九作四，今从诸家。范曰：克，能也。光谓：五居盛位，而当昼。圣人执大中之道，能怀服四海者也。次六，大失小，多失少。测曰：大失小，祸由微也。王本测作祸中发，今从诸家。范曰：六，水也。水之所失，在於隙穴。事从细生，祸由微起。光谓：六过中而当夜，大之始失者也。次七，大奢迂，自削以觚，或益之餔。测曰：奢迂自削，能自非也。觚，奇孤。餔，博孤切。范曰：觚，法也。光谓：奢，犹哆也。迂，远也#5。餔，食也。七为祸始，而当昼。大已过甚，至于哆远。君子见微，知祸将至，能以法自裁制，则更受福禄，故曰或益之餔也。次八，丰墙峭址，三岁不筑，崩。测曰：丰墙之峭，崩不迟也。址，与趾同。范曰：丰，大也。峭，峻也。址，足也，谓基也。三，终也。墙大基峻，若不终岁加之板筑，则有崩坠之忧。犹君子之道，不隆其本，末必危也。光谓：八处祸中，而当夜。小人不知祸至，务自张大，而不顾其本者也。三者，数之成也。上九，大终以蔑，否出天外。测曰：大终以蔑，小为大资也。王本无以字，测曰：大终蔑否，今从诸家。宋、陆、范本资皆作质，今从虞、王本。
　　二方三州一部一家廓
