<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阴家金，准巽。入翕次五，一十八分三十四秒，白露气应。日次寿星，斗建酉位，律中南吕。陆曰：巽者，入也；翕，亦入也。王曰：翕，合也。光谓：巽为鸡，故翕多飞乌之象。阴来逆变，阳往顺化，物退降集。二宋、陆、王本阳往顺化作阳往以顺，今从范本。宋曰：阴来从下，故以逆言之；阳往从上，故以顺言之。光谓：阴升而害物，故曰逆；阳降而育物，故曰顺。初一，狂冲于冥，翕其志。虽欲梢摇，天不之兹。测曰：狂冲于冥，天未与也。宋、陆本翕其志作以翕其志，不作下，今从范本。范本梢摇作逍遥，今从二宋、陆、王本。梢摇，与逍遥同。王曰#17：兹，古滋字。光谓：一为思始，而当夜#18。小人有不善之心，狂荡冲激於冥昧之中，翕敛其志，未形于外。逍遥，自纵适之貌。言虽欲纵适其志，天未之与，不得滋长也。次二，翕冥中，射贞。测曰：翕冥中，正予也。王本正予作正弓，今从诸家。予，与与同。二为思中，而当昼。君子有善心，亦翕敛於冥昧之中。如射之，有志正己而发，发无不中，故曰射贞。正予，犹言惟正是与也。次三，翕食嘬嘬。测曰：翕食嘬嘬，利如舞也。嘬，楚夫切#19。范曰：嘬嘬，食疾貌。王曰：嘬嘬尽黉，贪之甚也。欲利之速，如舞之赴节。光谓；三为成意而当夜，上近於禄#20。小人见禄，贪而务入，无所不至。次四，翕其羽，利用举#21测曰：翕其羽，朋友助也。四为下禄，又为外它，当日之昼。如乌翕其羽，利用举#21。士得朋友之助，利於进也。次五，翕其腹，辟谷。测曰：翕其腹，非所以誉也。范、王、小宋本辟谷皆作辟金谷，今从宋、陆本。范、小宋本誉作举，今从陆、王本。五为中禄，又为腹，而当日之夜，但能翕其福禄，以自与者也。故曰翕其腹。夫自与者，人必夺之，此乃辟去福禄之道也，况令名何从而得之？次六，黄心鸿翼，翕于天。测曰：黄心鸿翼，利得辅也。宋、陆、王本利作和，今从范本。六为中上，故称黄#22。鸿，鸟飞之高者也。六又为盛多，居福之隆，当日之昼。君子以中庸为心，辅之者众。如傅鸿翼，其高飞无不至矣。次七，翕缴恻恻。测曰：翕缴恻恻，被离害也。缴，音灼。范曰：七为绳，为射。射用绳者，缴之谓也。光谓：七为祸阶而当夜，故被离害也。次八， 其罦，绝其羂，殆。测曰：罦 绝羂，危得遂也#23。 ，与挥同。羂，古县切。王曰：昼可以自危，虽不至於终凶，亦殆之甚。小宋曰：罦，覆车也。羂，罔也。光谓：八为祸中而当昼，故得免也。上九， 其角，维用抵族。测曰： 其角，殄厥类也#24。王本族作扑，今从诸家。抵，音纸。范曰：抵，击也。王曰： 其角#25，以拒物，物所同恶。光谓：九为殄绝，为祸极，为猛，为角，而当夜。翕祸不已，至於穷极，犹欲用猛取胜，故至於绝族也。
　　三方一州二部二家聚
　　阳家土，准萃。入聚次七，日舍角。《易》曰：萃，王假有庙。故聚多鬼神之象。阴气收聚，阳不禁御，物相崇聚。崇，亦聚也。初一，鬼神以无，灵。测曰：鬼神无灵，形不见也。见，贤遍切。王曰：鬼神以无形为灵。陈曰：聚者，阴气收聚。万物衰落，有形复於无形，物归其本。本无者，非灵而何？夫精气为物，游魂为变，聚则为物，散则无形，故鬼神以无形为灵也。光谓：一为下下，又为水，幽深之象也。次二，燕聚嘻嘻。测曰：燕聚嘻嘻，乐淫愆也。范本愆作衍，小宋本作衎，今从宋、陆、王本。二为思中，为平人#26；当夜。相聚冥乐，过则成愆。次三，宗其高年，群鬼之门。测曰：宗其高年，鬼待敬也。二宋、陆、王本皆作宗其高辛，今从范本。范曰：三为门。次四，牵羊示于丛社，执圭信其左股，野#27。测曰：牵羊于丛，不足荣也。范本信其左股作信辟其左股，测曰：不足劳也，今从二宋、陆、王本。信，与伸同。羊，中牲也。依丛林而为社，鬼之微者也。执圭，重礼也。拜，当伸右股。四当日之夜，虽有福禄，不能用之，如牵羊但示于丛社而已，不足荣也。执圭而拜，乃伸其左股，不免於鄙野也。次五，鼎血之莸，九宗之好，乃后有孚。测曰：鼎血之莸，信王命也。王曰：蕏，与槱同，谓薪燎也。次六，畏其鬼，尊其礼，狂作眯淫，亡。测曰：畏鬼之狂，过其正也。范本眯作昧；今从二宋、陆、王本。王曰：眯者，目无所见也#28。狂瞽而求淫祀，则冥焉。次七，竦萃于丘冢。测曰：竦萃丘冢，礼不废也。王曰：竦，敬也。光谓：七为高，为礼，又为祸始，而当昼。以敬而聚於丘冢，葬以礼之象也。次八，鸱鸠在林，跋彼众禽。测曰：鸱鸠在林，众所 也。宋、陆本 作呱，王本作吠，今从范、小宋本。 ，於交切，多声也。王曰：鸱鸠；恶乌。聚中林；必为众禽所噪也。光谓：八为祸中，而当夜。小人恶声已着，如鸱鸠所在之林，众禽必聚而噪之。上九，垂涕累鼻，聚家之汇。测曰：垂涕景鼻，时命绝也。小宋曰：汇，类也。光谓：九为祸极，为殄绝。如君子生有令德，其死也哀。赵文子成室，曰：歌於斯，哭於斯，聚国族於斯，此之谓也。
　　三方一州二部三家而积#29
　　阴家水，准大畜。阴将大闭，阳尚小开。山川薮泽，万物攸归。王曰：山薮，所以蓄藏万物也。光谓：阴盛阳微，万物极阳之末，尽皆归藏於山川薮泽，委积其中也。初一，冥积否，作明基。测曰：冥积否，始而在恶也。宋、陆本始而在恶作已而在恶，范本无已而字，小宋本无已字，今从王本。王本基作资，今从诸家。否，音鄙。范曰：否，不善也。光谓：一为思始，而当夜。小人积恶於幽，而取祸於明，故冥冥之恶，乃所以为明罚之基也。次二，积不用而至于大用，君子介心。测曰：积不用，不可规度也。度，待洛切#30。范曰：介，大也。宋曰：积久不用，明德深藏，果遇其时，至於大用。光谓：二为思中，而当昼。君子积善於中，困於下位，不为时用。然积之不已，其用必大。君子广大其德心而已，不汲汲於求用也。次三，积石不食，费其劳力。测曰：积石不食，无可获也。三为思上，而当夜。费心於无用，劳力於非务，如积石之不可食，勤而无获也。次四，君子积善，至于车耳。测曰：君子积善，至于蕃也。小宋本至于蕃作至于大蕃，今从诸家。王曰：蕃，谓蕃庶，附袁切。小宋曰：蕃，车耳也，敷袁切。光谓：车耳，两轓也。至于车耳，言其盈积着见也。次五，藏不满，盗不赢。测曰：藏满盗赢，还自损也。王本藏作减，今从诸家。藏，徂浪切。五居尊位，受盛福，不务德施，而蓄积无已，适足为盗之赢利也。秦积敖仓为楚汉之资，隋积洛口为李密之用，皆其类也。次六，大满硕施，得人无亢。测曰：大满硕施，人所来也。王本亢作方，今从诸家。施，式豉切。王曰：六居盛位，得时当昼。所积大满，而能大施，以济於物。故得人皆归之，其道无穷也。光谓：财散则人聚，故得人也。亢，敌也。《诗》云：无竞惟人。斯无敌於天下矣。次七，魁而颜而，玉帛班而，决欲招寇。测曰：魁而颜而，盗之招也。范本招作收，王本决作快，今从二宋、陆、王本。魁者，言其首出也。颜者，言其显着也。班，布也。七为祸始，而当夜。积蓄不已，首出显着，玉帛布列，虽可以穷一时之欲，而不知盗乘其后也。次八，积善辰祸，维先之罪。测曰：积善辰祸，非己辜也。小宋本辰作展，今从诸家。辰，时也。积不善之家，必有余殃。八为祸中，当画。身虽积善而遭时之祸，盖其先人之罪也。上九，小人积非，至于苗裔。测曰：小人积非，祸所骫也。王本苗作亡，小宋本作笛，音迪，今从宋、陆、范本。骫，古委字。范曰：恶大者，乃至苗裔之家。光谓：积非之极，遇祸之穷，祸所委积，故延及苗裔也#31。
　　三方一州三部一家饰
