<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阳家水，准既济。入成次九，日舍箕。阴气方清，阳藏於灵，物济成形。范本阴气方清作阴气方消，小宋本作太阴方清，今从二宋、陆、王本。宋曰：地称灵。陆曰：清，寒也。光谓：阳藏地中，港为物主。物赖以济，得成其形。初一，成若否，其用不已，冥。测曰：成若否，所以不败也。王曰：处成之初，得位当昼，功成若否，不伐其功，则其用不已，而冥契於道也。光谓：一为思下，而当昼。君子之道，喑然日彰。冥者，隐而不显也。《老子》曰：功成不居。夫惟不居，是以不去。次二，成微改改，未成而殆。测曰：成微改改，不能自遂也。王本改字止一，今从诸家。王曰：失位当夜，成之尚微，而又改之，则事必不成，且危殆也。光谓：二为反复，而当夜。小人秉心不壹，必无成功。《易》曰：晋如鼫鼠，贞厉。次三，成跃以缩，成飞不逐。测曰：成跃以缩，成德壮也。王曰：事之既成，已跃而进，又缩而退，知自戒惧，则进而无咎。光谓：三为成意，而当昼。君子临事而惧，跃缩未决。所以然者，以事之既成，则如鸟之飞，不可复逐，故进退宜慎也。《易》曰：或跃在渊，无咎。次四，将成矜败。测曰：将成之矜，成道病也。王曰：失位当夜，是将成而矜，必败其成。成功之道，恶其矜伐也。光谓：四为下禄，故将成也。当夜，故矜也。葵丘之会，齐桓公震而矜之，诸侯叛者九国。次五，中成独督，大。测曰：中成独督，能处中也。小宋本作中能成，今从诸家本。中和莫盛乎五，而当昼，王者功成，独运皇极，以督四方，德业光大者也。次六，成魁琐，以成获祸。测曰：成之魁琐，不以谦也。小宋本作成魁琐琐，今从诸家。范本谦作让，今从二宋、陆、王本。王曰：六居盛满，而失位当夜，虽为成之魁主，而内怀琐细之行，必且堕其功而获祸矣。光谓：六为极大，而当夜。凡大功既成，则人欲分功者多矣。为其首者，既尸其大，必分其细以与人，则众无不悦。若欲兼而有之，则为众所疾，反因成功以获祸矣。次七，成阙，补。测曰：成阙之补，固难承也。宋、陆本承作依，今从范、王本。范曰：七为失志，故阙也。君子之道，善於补愆，故有阙则补之。王曰：成功之下，难以承之，当思补过之道也。次八，时成不成，天降亡贞。测曰：时成不成，独失中也。王本亡作止，今从诸家。范曰：八，木也，秋之所成也。光谓：小人当可成之时，而无德以成之，失时之中，故天降咎而失正也。上九，成穷入于败，毁成，君子不成。测曰：成穷以毁，君子以终也。小宋本作小人毁成，今从诸家。九为尽弊，而当昼。日中则昃#9；月盈则食，成穷而入于败，物理自然。败则毁其成矣。君子知成之必毁也，故常自抑损，使不至于成，以终其福禄也。养由基去柳叶百步而射之，百发而百中之。有一人立其旁，曰：善！子不以善息，少焉气衰力倦，弓拨矢钩，一发不中，百发尽息。谓此类也。
　　三方三州一部二家 
　　阴家火，准噬嗑。范、王读为致密之 。陈以 为闺，陟栗切，闭门也。吴曰： ，丁结切，与窒同。陆曰： 嗑者，合也。 ，亦阴阳相 阖也。阴阳交跌，相阖成一，其祸泣万物。宋曰：谓是时阴跌兴闬於上，阳跌衰守於下，下上闬守，其阖密如一矣。光谓：跌，犹过甚也。初一，圜方杌棿，其内窾换#10。测曰：圜方杌棿，内相失也。杌，音兀。棿，音臬。窾，音款。范曰：水在火家，更相克。如圆凿方枘，杌棿不安。光谓： ，合也。一为思始，而当夜，其心不合者也。次二， 无间。测曰：无间之 ，一其二也。范曰：二火合会， 密如一。光谓：二为思中，而当昼。其合无间，二如一也。《易》曰：二人同心，其利断金。次三，龙袭非其穴，光亡于室。测曰：龙袭非穴，失其常也。王、小宋本无龙字，今从宋、陆、范本。王曰：袭，入也。次四，臭肥灭鼻，利美贞。测曰：灭鼻之贞，没所芳也。宋、陆本作所没方也，范、小宋本作没所劳也，今从王本。 准噬嗑，故有食象。四为福始，而当昼。饮食之来，先觉臭芳#11。见得思义，不可失正也。次五，啮骨折齿，满缶。测曰：啮骨折齿，大贪利也。五为福中，而当夜，小人贪利以自伤者也。《易》曰：噬腊肉，遇毒。次六，饮汗吭吭，得其膏滑。测曰：饮汗吭吭，道足嗜也。王本吭吭作吮吮。小宋本汗作污，音乌。吭作哾，山劣反，云哾哾；小饮也。道足嗜作道得嗜。今从宋、陆、范本。范曰：汗，润泽也。润泽多，吭吭然也。光谓：六为盛多，为极大。君子所嗜者道，虽多取而无害也。次七， 其差、前合后离。测曰： 其差，其合离也。七为消，为败损；而当夜。故 密自是而差跌，前合后离也。次八，辅其折，卢其缺，其人晖且偈。测曰：辅折廅缺，犹可善也。宋、陆本廅作卢，今从范、王本。陈音：廅，乌合切。小宋：偈，音杰。范曰：覆庇其瑕，廅其缺也。王曰：能辅助其折，廅藏其缺。小宋曰：偈，武勇也。光谓：八为耗，为剥落，而当昼，故有是象。上九，阴阳启 ，其变赤白。测曰：阴赤阳白，极则反也。范本测作阴阳启 ，极则反也。王本作阴阳赤白，极作反也。小宋本启作启，音启。赤作殷，乌闲反。测曰：阴殷阳白，极作反也。今从宋、陆本。 ，五禾切。王曰： ，古化字。吴曰：吪，化也。光谓： 者，阴阳闭塞不通之象。物极则反，故复变而开通，化生万物，萌赤牙白也。
　　三方三州一部三家失
　　阳家木，准大过。入失次四，二十六分十一秒；小雪气应。阴大作贼阳不能得，物陷不测。宋曰：谓是时阳为贼阴所攻夺，不能复有所得也。初一，刺虚灭刃。测曰：刺虚灭刃，深自几也。几者，动之微，吉凶之先见者也。一者，思之微也，生神莫先乎一而当昼。君子虽或有失，能深思远虑，自其几微而正之，不形於外。如以刀刺虚，虽复灭刃，终无伤夷之迹也。次二，藐德灵微，失。测曰：藐德之失，不知畏微也。宋、陆、范本微作征，今从王本。藐，音眇。藐，犹远小也。二为思中，故曰藐德。得失之机，既灵且微。而时当夜，小人不能慎微，以至大失也。次三，卒而从而，恤而竦而，于其心祖。测曰：卒而从而．’能自改也。王曰：卒，终也。从，顺也。恤，忧也。竦，敬也。三居失之时，得位当昼，是能终顺大道，恤忧过失，而加之以竦敬焉。于其心祖者，心之思虑，以此为主也。光谓：三为成意当昼，故有是象。一正之於未形，三 改之於既成。次四，信过不食，至于侧匿。测曰：信过不食，失禄正也。范本作正禄也，今从宋、陆、王本。王曰：居失之时，而失位当夜，不能自正其失，则是信其过差之行，而不食焉：。至于侧匿，言终日也。终日不食，必且丧其身矣。食，又喻禄，故测互言之。小宋曰：日斜为侧，日没为匿。光谓：四为下禄，而当夜，故有是象。次五，黄儿以中，蕃。君子以之，洗于愆。测曰：黄儿以中，过以洗也。儿，五稽切。范曰：黄儿，谓年老有黄发，儿齿之征也。宋曰：发白复变谓之黄，齿落复生谓之儿。蕃，篱也。能以中正，而为蕃篱。次六，满其仓，芜其田。食其实，不养其根。测曰：满仓芜田，不能修本也。范曰：不修其德而据上禄，仓满田芜，百姓罢极食实，困根本，基不固，失之甚也。光谓：六为上禄，为盛多，为极大，而当夜，故有是象。百姓足而君足，犹养根而食实也。次七，疾则药，巫则酌。测曰：疾药巫酌，祸可转也。范曰：巫以谢阙，阙除疾瘳，酌以福之也。光谓：七为祸下，离咎而犯菑，而时当昼，故有是象。次八，雌鸣于辰，牝角鱼木。测曰：雌鸣于辰，厥正反也。范曰：牝鸡无晨。牝宜童而角，鱼宜水而木，失之甚也。上九，日月之逝，改于尸。测曰：改于尸，尚不远也。范曰：君子之道，执行於世，虽没犹存。不以年高，日月已逝；其有得失，虽在尸柩，犹念自改。王曰：先贤垂劝戒之深，死而后改，犹谓之不远。光谓：生时之失，死告子孙而改之，犹未为远也。楚恭王临薨，告令尹进筫苏而逐申侯。刘向曰：於以开后嗣觉来世，犹愈於没身不寤者也。筫，字书无之。申侯，楚文王之臣，《新序》之误也。
　　三方三州二部#12一家剧
　　阴家金，亦准大过。入剧次四#13，日舍南斗。王曰：剧，极也，过差之极。光谓：大过，栋桡之世；剧，亦离乱之象。阴穷大，泣於阳，无介 ，离之剧。王、小宋本泣作位。范本无於字。王本介作分。范本信作俦；小宋本作 ，音仍，惹也。今从宋、陆本。 ，音俦。宋曰：泣於阳，使阳泣也。谓是时阴气极大，陵弱於阳，使其泣，无复有纤介之功於万物也。光谓： ，古俦字。俦，类也。凡物得阳而生者，皆阳之类也。阴既穷大用事，凡阳之类，皆遭离其剧祸也。初一，骨累其肉，幽。测曰：骨累其肉，贼内行也。宋、陆、范皆作骨景其肉，内幽。今从王、小宋本。骨肉，相亲之物。一为思始，而当夜。祸乱之本，自其内生。如骨累系其肉，潜隐而人莫之见也。次二，血出之蚀，凶贞。测曰：血出之蚀，君子内伤也。范本作君子伤之，今从二宋、陆、王本。次三，酒作失德，鬼睒其室。测曰：酒作失德，不能将也。范本将作持，今从二宋、陆、王本。睒，失冉切。王曰：睒，视也。次四，食于剧，父母来馂，若。测曰：食剧以若，为顺禄也。范、小宋本来作采，今从宋、陆、王本。馂，音俊。为，于为切。范曰：馂，熟食也。若，顺也。光谓：四为下禄而当昼。君子仕於乱世，求禄以食其亲，不失於顺也。次五，出野见虚，有虎牧猪，攓绔与襦。测曰：出野见虚，无所措足也#14。王本虎作唐，今从诸家。虚，与墟同。攓，音愆，取也。绔，与袴同。襦，音儒，短衣也。王曰：出于田野，而见丘虚。光谓：五为中禄，而当夜。小人乘乱世而居盛位，务为贪暴以残民，如虎牧猪，民无所措其手足也。次六，四国满斯，宅。测曰：四国满斯，求安宅也。次七，麃而丰而，戴祸颜而。测曰：虑而丰而，戴祸较也。范本丰作半，王本作牛，小宋本作羊，今从宋、陆本。麃，普表切。丰，敷容切。较，音角。次八，瓶累于繘，贞悴#15。测曰：累于瓶，厥职迫也。范本测作瓶累于#16繘，厥职迫也。今从二宋、－陆、王本。繘，余律切。上九，海水群飞，弊于天杭。测曰：海水群飞，终不可语也。范本弊作蔽，王、小宋本语作落，今从二宋、陆本。王本天作，今从诸家。
　　三方三州二部二家驯
