<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阳家土，准坤。宋曰：坤，顺也。驯，亦顺也。阴气大顺，浑沌无端，莫见其根。宋曰：谓阴成功，於是将大顺，时归之於阳，其事浑沌，无有端际，莫能见其根源也。初一，黄灵幽贞，驯。测曰：黄灵幽贞，顺以正也。土家故黄#17，生神故灵，下下故幽，当昼故贞。思虑之始#18，具此四德#19，顺而能正者也。次二， 其膏，女子之劳，不静亡命。测曰： 膏之亡，不能清浄也#20。宋、陆本 作绳；小宋本作 ；音鸳，云美好也；今从范、王本。王本亡作正，今从诸家。吴曰： ，古孕字。范曰：膏，润泽也。次三，牝贞常慈，卫其根。测曰：牝贞常慈，不忘本也。《易》曰：恒其德，贞，妇人吉。坤为母；三性喜情仁，又为多子而当画，故曰牝贞常慈。言常慈乃妇人之正道也。三为木，为思上，为成意，为自如；能不忘其本者也。次四，徇其劳，不如五之豪。测曰：徇其劳，伐善也。小宋本作不如五五之豪，今从诸家。王曰：德兼千人为豪。光谓：四为下禄，而当夜。小人事君，则伐其功，不如五之灵囊大包，不敢自盛也。次五，灵囊大包，其德珍黄。测曰：灵囊大包，不敢自盛也。王本灵作虚，今从诸家。小宋本灵囊作灵括巨橐，今从诸家。王曰：珍者，为物所贵。黄者，得中之义。光谓：五为囊，为包，地之为物，含弘光大，故曰：灵囊大包。五居盛位，而当画。君子为臣，位高而不骄，功大而不伐，故有是象。《易》曰：黄裳元吉。次六，囊失括，泄珍器。测曰：囊失括，臣口溢也。小宋本囊亦作橐，今从诸家。六为穴，为窦，过中而当夜。小人不能含章以从王事，如囊之失结而泄珍器也。《易》曰：臣不密则失身。次七，方坚犯顺，利臣贞。测曰：方坚犯顺，守正节也。七离咎犯菑，而当画。君子事上，献可替否，行之以方，守之以坚；虽有犯，无隐而不失其顺，得为臣之正道；故利也。次八，驯非其正，不保厥命。测曰：驯非其正，无所统一也。八为疾瘀，为耗，为剥落；而当夜。小人事上，左右前却，是非可否，惟君是顺，不能守道执一，故不保其命也。上九，驯义忘生，赖于天贞。测曰：驯义忘生，受命必也。九，祸之穷也，而当画。君子事君尽节，有死无贰，顺义忘生，所赖者天之正命耳。
　　三方三州二部三家将
　　阴家水，准未济。入将次八，日次星纪，大雪气应。斗建子位，律中黄钟。陆曰：将者，阴阳穷上反下，甫当复、升、既济。曰物不可穷，故受之以未济，其义同之。阴气济物乎上，阳信将复，始之乎下。王本始作如；今从诸家。宋曰：谓是时阴成物於上，功成者退，故阳气复始之於下也。初一，将造邪，元厉。测曰：将造邪，危作主也。范曰：厉，危也。元，始也。王曰：居将之初，而失位当夜，将造於邪者也。以危为本，故云作主。光谓：一为思始而当夜，故有是象。次二，将无疵，元睟。测曰：将无疵，易为后也。范曰：睟，纯也#21。王曰：得位当画，将寡其过，故曰将无疵也。二之本质纯睟，故云元睟。始而无疵，后必易继也。光谓：二为思中而当画#22，故有是象·。次三，炉钧否，利用止。测曰：炉钧否，化内伤也。宋、陆测作钧不化，内伤也，今从范、王本。范曰：冶为炉，陶为钧。王曰：炉钧者，造物之始。始而不以其道，利在速止也。将道益盛，而失位当夜，将而不以理者也。光谓：否，音鄙，不善也。三为成意而当夜，故有是象。次四，将飞得羽，利以登于天。测曰：将飞得羽，其辅强也。四为下禄，为外它，而当画。君得位；人复辅之；如将飞而得羽也。次五，大爵将飞，拔其翮。毛羽虽众，不得适。测曰：大雀拔翮，不足赖也。王曰：五居盛位，当为首主，而失位当夜，乖於其宜。如大鸟将飞，而拔其六翮；虽有毛羽之众，安得有所飞哉？光谓：晋平公曰：吾食客三千余人；尚可谓不好士乎？固桑曰#23：鸿鹄冲天，所恃者六翮耳。夫腹下之毳背上之毛，增去一把，飞不为高下。不知君之食客，六翮邪，将腹背之毳义也？次六，日失烈烈，君子将衰降。测曰：日失烈烈，自光大也。宋、陆本衰降作襄隆，王本降亦作隆，今从范、小宋本。小宋失作吴，今从诸家。范曰：降，下也。五为日中，故六为日昳也。烈烈，盛也。日之热，但在中之后，故言烈烈也。光谓：失，与昳同，徒结切。六为上禄，然过中而当画，虽有烈烈之盛，君子知其将衰，能自降抑，故不失其光大也。次七，趹船跋车，其害不遐。测曰：趹船跋车，不远害也。王本船作肱，遐作远#24，今从宋、陆、范本。趹，古穴切。跋，蒲拨切。范曰：七为失志。船车，载治之具；贤者，亦治世之具也。失志之主，故蹋趹之；弃治之具，害自己招，故不远也。光谓：七为祸始而当夜，故有是象。国之将败，先弃贤辅。次八，小子在渊，丈人播船。测曰：丈人播船，济溺世也。范曰：小子，谓百姓也。在祸难中，若在渊也，丈人播船而济之。光谓：八为祸中，而当昼，故有是象。上九，红蚕缘于枯桑，其茧不黄。测曰：缘枯不黄，蚕功败也。范本测缘枯不黄作缘于枯桑，王本作枯桑不黄，今从宋、陆本。范曰：蚕之初生，有毛为老，故为红。王曰：九居亢极，而失位当夜，无所复将。红蚕，蚕之病者。而缘於枯桑，则何由成其茧矣？不黄，谓不中用也。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　三方三州三部一家难#25
　　乃旦切。阳家火，准蹇。阴气方难，水凝地坼，阳弱於渊。小宋本阴气方难作太阴难，今从诸家。小宋曰：阴穷极，阳信来复#26，阴惧於阳，大作险难。初一，难我冥冥。测曰：难我冥冥，见未形也。范本作未见形也，今从二宋、陆、王本。难者，阻抑之象。一，思之微也，而当昼。阻抑祸恶於未形之时，夫何病哉？次二，冻于冰渎，狂马揣木。测曰：狂马揣木，妄生也。范本无于字，揣作揣，今从二宋、陆、王本。次三，中坚刚，难于非常。测曰：中坚刚，终莫倾也。王本倾作顾，今从诸家。三为成意，而当昼。心能坚刚，以阻抑非常者也。次四，卵破石，毈。测曰：卵破之毈，小人难也。宋、陆、王本难作杂，今从范、小宋本。毈，徒玩切。王曰：当难之时，失位当夜，不知难之道。是故以卵破石，则其毈坏，而不生也必矣。次五，难无间，虽大不勤。测曰：难无间，中密塞也。王曰：得位处中，为难之主。是能窒塞其端而无间，则祸难无自入矣。虽处大难之际，不劳勤力而遂免焉。次六，大车川川，上輆于山#27 ，下触于川。测曰：大车川川，上下轫也。宋、陆、王本川川作川川。吴曰：川，古川字。范、王、小宋本上下轫作上下輆，今从宋、陆本。吴曰：輆，苦海切，碍也。轫，而振切。范曰：川川，重迟之貌。王曰：六居盛满，而失位当夜，不得免难之宜。次七，拔石 ，力没以引。测曰：拔石 ，乘时也。范本引作尽，今从二宋、陆、王本。 ，之人切。宋曰：时，谓昼也。范曰：石以谕难。 ，难致之貌。王曰#28：力没，谓尽力而引，将出於难也。劳而仅免，以得位当昼故也。次八，触石决木，维折角。测曰：触石决木，非所治也。王曰：难道转极，而失位当夜，无以自免。是触石决木，必遇折角之凶。光谓：遇难当循理以免，乃与木石为敌，非所以治难也。上九，角觟，终以直，其有犯。测曰：角觟，终以直之也。范本觟作解豸。范、王本其有犯作其有施，小宋本作有所施，今从宋、陆本。觟与解豸同。觟，音蟹。，直介切。王曰：处难之极，而得位当昼，是以直免祸。若用其解之角，以直之#29，终必有所施，而不至於咎悔也。光谓：解豸之角，所犯必以直也。
　　三方三州三部二家勤 
