<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阴家火，亦准泰。阳交於阴，阴交於阳。物登明堂，矞矞皇皇。小宋本作阴阳交泰，雍容无疆，今从诸家。矞，音聿。宋曰：於七分息，卦为泰。升阳在三，已出地上也。陆曰：地下称黄宫，故地上称明堂。矞矞皇皇，休美貌。王曰：矞矞皇皇，明盛之貌。初一，冥交于神，齐不以其贞。测曰：冥交不贞。怀非含惭也。齐，与斋同。范曰：冥，暗昧也。交於鬼神，必以肃敬。齐#12斋也。贞，精诚也。交於鬼神，虽在冥暗，不以精诚，神弗福也。光谓：一为思始#13，而当夜，故有是象。次二，冥交有孚，明如。谢曰：冥交之孚，信接神明也。二为思中#14而当昼，君子能以明信交於鬼神者也。次三，交于木石。测曰：交于木石，不能向人也。三为成意#15，始交於外，而当日之夜。交於愚人，如交木石，不能相益也。孔子曰：无友不如己者。次四，难来熏熏，得亡之门。测曰：往来熏熏，与神交行也。王本神作福#16，今从诸家。王曰：熏熏，众多之貌。次五，交于莺猩，不获其荣。测曰：交于莺猩，鸟兽同方也。鹦鹉能言#17，不离飞鸟，猩猩能言，不离禽兽。五居盛位，而当夜#18，交物不以礼者也。交不以礼，而求荣耀，安可得哉#19？《诗》云#20：兕觥其觓，旨酒思柔。彼交匪敖，万福来求。次六，大圈闳闳，小圈交之。我有灵肴，与尔般之。测曰：大小之交，待贤焕光也。二宋、陆、王本闳闳作阁阁，今从范本。范、王本肴作殽，今从二宋、陆本。范本殽之或作散之。圈，求晚切。王曰：圈者，殽羞之器。待贤之道，焕然有光，交道之盛也。光谓：圈，养畜闲也。闳闳，大貌。灵，善也。肴，骨体也。殽之字当作肴。肴，啖也。大圈以谕富有之君子，小圈以谕无禄之士。六为盛多，而当画。君子有禄，乐与贤者共之。《易）曰：我有好爵，吾与尔靡之。次七，交于鸟鼠，费其资黍。测曰：交于鸟鼠，徒骗费也。七为败损，而当夜。交非其人，徒费而已。《法言》曰：频频之党，甚於 ，斯亦贼夫誉食而已矣。次八，戈矛往来，以其贞，不悔。测曰：戈矛往来，征不可废也。八为祸中，交不以好，而以兵者也，故曰戈矛往来。然当曰之画，君子交兵，所以祖乱禁暴，不得已而用之。不违於正，故无悔也。夫鞭朴不可弛於家，刑罚不可废於国，征伐不可偃於天下，用之有本末，行之有逆顺耳。上九，交于战伐#21，不贞。覆于城，猛则啖。测曰：交于战伐#22，奚可遂也？九为祸穷，而当夜。小人交战争胜#23，不以其正，覆国丧家者也。以桀攻桀，德不相殊，则以猛啖弱而已，无有优劣也。
　　一方二州三部二家耎
　　耎，与软同。阳家木，准需。入耎初一，曰舍奎。入次九，八分二十秒，曰次降娄。惊蛰气应，斗建卯位，律中夹钟。阳气能刚能柔，能作能休，见难而缩。难，乃旦切。初一，赤卉方锐，利进以退。测曰：赤卉方锐，退以动也。范曰：赤卉，草木萌牙也。光谓：萌牙之生，必先勾屈#24，如君子退让，而身益进也。次二，耎其心，作疾。测曰：耎其心，中无勇也。二为思中，而当夜。家性为耎，以无勇为病者也。《春秋传》曰：仁而不武，无能达也。次三，奥其膝，守其节。虽勿肆，终无拂。测曰：耎其膝，体不可肆也。膝，与膝同。拂，扶勿切。王曰：拂，戾也。光谓：三在下体，故曰耎其膝。虽不得自肆，终未违於常道也。次四，耎其哇，三岁不噣。测曰：耎哇不噣，时数失也。哇，於佳切。噣；竹角切，又音画。王曰：哇，喉也。光谓：四为下禄，又为条畅，而当夜，可语而默者也。孔子曰：言及之而不言，谓之隐。次五，黄菌不诞，俟于庆云。测曰：黄菌不诞，俟逑耦也。二宋、陆本作救祸也，王本作俟 偶也。吴曰： ，古仇字。今从范本。逑，音仇。王曰：居中体正，为耎之主，而又得位当昼。黄菌，谓灵芝也。诞，生也。灵芝未生，将待庆云；同表嘉瑞，须待之义也。光谓：逑，匹也。芝不生者俟庆云，士不进者俟明君。君明臣贤，相匹偶也。次六，缩失时，或承之菑。测曰：缩失时，坐通后也。菑，与灾同。王曰：地居过满；而又失位遇夜，乖於处耎之宜，是缩而失时者也。光谓：君子进退消息，与时皆行。六过中而当夜，退缩后时，则菑承之矣。次七，诎#25其节，执其术，共所歾。测曰：诎节共歾，内有主也。诎，与屈同。歾，与没同。王曰：能执其心，则为有主。光谓：七为祸始，而当画。君子屈身而伸道者也，故曰诎其节，执其术。君子外虽逊顺，而内主正直，执是道也。与之共，没其身，而不变者也。次八，家枯木丁冲#26，振其枝。小人有耎，三却钩罗。侧曰：窾木之振，小人见侮也。王、小宋本振作扼，小宋本枝作柯，今从宋、陆、范本。范本却作郄，今从诸家。窾，音款。上九，悔缩，往去来复。测曰：悔缩之复，得在后也。居物之上，陷於祸极，苟能悔而自缩，犹不失道也。故往则遂去不返，来则复得其所也。
　　一方二州三部三家徯
　　阴家金，亦准需。陆曰：徯，待也。阳气有徯，可以进而进，物咸得其愿。初一，冥贼，俱天凶。测曰：冥贼之徯，时无吉也。一为思始，而当夜，小人包藏祸贼之心，必受其殃。次二，冥德，徯天昌。测曰：冥德之徯，昌将日也。小宋本昌将日作昌将有日，今从诸家。王曰：以德徯时，昌时不日而至。光谓：二为思中，而当昼。谷，君子积德於隐，而蒙福於显，昌美之至，将无日也。次三，徯后时。测曰：徯而后之，解也。王本作徯而后时，今从诸家。解，与懈同。三为思终，不得其中，而当夜，懈慢后时者也。次四，诎其角，直其足，维以徯谷。测曰：诎角直足，不伎刺也。伎，立曰置。刺，郎达切。四为角为下禄，而当昼。禄也。伎，与忮同，很也。刺，戾也。屈其角，不与物校也。直其足，行不失正也。不为很戾，可以待福禄也。次五，大爵集于宫庸，小人庳，徯空。测曰：宫庸之爵，不可空得也。五，为宫为宅。小人而逢盛福，如大爵集于宫庸。爵集于仓，可以得食；集于宫庸，何所待也。小德庳而位高之象也。次六，俱福贞贞，食于金。测曰：徯福贞贞，正可服也。金者，坚刚之物。六为上福，而当昼，徯之盛者也。正以待福，虽金可食，死其余乎？正可服者，可以服行，以待福也。次七，徯祸介介，凶人之邮。测曰：徯祸介介，与祸期也。介介，僻邪之貌。邮，过也。七为祸始，而当夜，故有是象。次八，不祸祸，徯天活我。测曰：祸不祸，非厥尤也。王本活作治，今从诸家。尤，音尤，罪也。八为祸中，而当昼，君子非罪而逢祸者也。傥审己之道，不以祸为祸，天道福善，必将生我也。《易》曰：困而不失其所，亨。上九，徯尪尪，天扑之颡。测曰：徯尪之扑，终不可治也。扑，普卜切。王曰：尪者，疾病仰向天。光谓：扑，击也。颡，额也。小人不慎其初，隐於祸极，乃始尪尪然，俟天之救己。天且益降之祸矣，故曰天扑之颡。
　　一方三州一部一家从
　　阳家水，准随。阳跃，于渊于泽，于田于岳，物企其足。宋曰：阳气踊跃，在渊、泽、田、岳者，谓其高下备矣，万物亦企其足而随之。初一，日幽嫔之，月冥随之，基。测曰：日嫔月随，臣应基也。嫔，妇也。基，始也。一为思始，故曰幽冥。月始过朔，潜随日行，若妇之从夫。人君有为，始发虑於心，而同德之臣，已从而应之，不谋而吁也。次二，方出旭旭，朋从尔丑。测曰：方出朋从，不知所之也。旭旭，日初出之貌。丑，类也。二为思中而当夜。小人之心杂，将形于外，如日之方出，旭旭然。反复思虑，未知所之。之善则善朋从之，之恶则恶朋从之，故曰朋从尔丑。次三，人不攻之，自牵从之。测曰：人不攻之，自然证也。三为思终，又为进人而当昼。君子率性，自从於善，不待攻治也。证，当作正。次四，鸣从不臧，有女承其血，匡亡。测曰：呜从之亡，奚足朋也。王本朋作明，今从诸家。匡，与筐同。君子修德，而人自从之。呜而求从，不足善也。施之夫妇，则丧配偶，而不获所求矣。《易》曰：女承筐无实，士刲羊无血，无攸利。次五，从水之科，满。测曰：从水满科，不自越也。王曰：水之从下，自然之理。五既得位当昼，为从之主。物之从者，如水之从科。科者，坎也。满科而已，不复过越，得中之道。次六，从其目，失其腹。测曰：从目失腹，欲丕从也。王曰：从其耳目之好，而失其心腹之安。大从其欲，亡之道也。光谓：六过中，而当夜，徇外欲而亡内德者也。次七，拂其恶，从其淑，雄黄食肉。测曰：拂恶从淑，救凶也。小宋本雄作赨，音雄，，今从诸家。七为祸始，而当昼。君子去恶从善，如雄黄能去恶肉生善肉也。次八，从不淑，祸飞不逐。测曰：从不淑、祸不可讼也。小宋本作讼不淑，今从诸家。宋曰：不可辨讼而解。光谓：小人从於不善，祸发如飞；不可追治也。上九，从徽徽，后，乃升于阶，终。测曰：从徽徽，后得功也。范本升作登，今从诸家。
　　一方三州一部二家进#27
