<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　集注太玄经
　　经名：集注太玄经。西汉扬雄撰，北宋司马光集注，六卷。补襄陵许翰注，四卷。底本出处：《正统道藏》太清部。参校版本：一、百子全书影写宋抄本，（简称全书本）；二、四部备要，上海中华书局据明刻本校刊，（简称备要本）；三、明万玉堂翻宋本，晋范望注，（简称范本）。
　　目录
　　读玄（司马光）
　　说玄（司马光）
　　集注扬子太玄经序（司马光）
　　集注太玄经卷之一（司马光注）
　　太玄
　　玄首
　　玄测
　　中
　　周
　　礥
　　闲
　　少
　　戾
　　上
　　干
　　　　 
　　羡
　　差
　　集注太玄经卷之二
　　童
　　增
　　锐
　　达
　　交
　　徯
　　从
　　进
　　释
　　格
　　夷
　　乐
　　争
　　务
　　事
　　集注太玄经卷之三
　　更
　　断
　　毅
　　装
　　众
　　密
　　亲
　　敛
　　疆
　　睟
　　盛
　　居
　　法
　　应
　　集注太玄经卷之四
　　迎
　　遇
　　灶
　　大
　　廓
　　文
　　礼
　　逃
　　唐
　　常
　　度
　　永
　　昆
　　集注太玄经卷之五
　　减
　　唫
　　守
　　翕
　　聚
　　积
　　饰
　　疑
　　视
　　沈
　　内
　　去
　　晦
　　瞢
　　穷
　　集注太玄经卷之六
　　割
　　止
　　坚
　　成
　　失
　　剧
　　驯
　　将
　　难
　　勤
　　养
　　踦赞一
　　赢赞二
　　太玄首测冲错摛莹注卷第七（襄陵许翰注）
　　玄首都序
　　玄首
　　玄测都序
　　玄测
　　玄冲
　　玄错
　　玄摛
　　玄莹
　　太玄数卷第八
　　玄数
　　太玄文掜卷第九
　　玄文
　　玄掜
　　太玄图告卷第十
　　玄图
　　玄告
　　太玄历附
　　读玄
　　余少之时，闻《玄》之名而不获见，独观扬子之《自序》称《玄》盛矣。及班固为《传》，则曰：刘歆尝观《玄》谓雄曰：空自苦。今学者有禄利，然尚不能明《易》，又如《玄》何？吾恐后人用覆酱瓿也。雄笑而不应。诸儒或讥，以为雄非圣人而作经，犹春秋吴楚之君僭号称王，盖诛绝之罪也。固存此言，则固之意虽愈於歆，亦未谓《玄》之善如扬子所云也。余亦私怪扬子不赞《易》而别为《玄》。《易》之道，其於天人之缊备矣。扬子岂有以加之，乃更为一书？且不知其焉所用之，故亦不谓扬子宜为《玄》也。及长学《易》，苦其幽奥难知，以为《玄》者贤人之书，校於《易》，其义必浅，其文必易。夫登乔山者，必践於坱埤#1；适辽海者，必沿於江汉。故愿先从事於《玄》，以渐而进於《易》，庶几乎其可跂而望也。於是求之积年，乃得观之。初则溟涬漫漶，略不可入。乃研精易虑，屏人事，而读之数十过，参以首尾#2，稍得窥其梗概。然后喟然置书叹曰：呜呼！扬子直大儒者邪#3。孔子既没，知圣人之道者，非扬子而谁？孟与荀殆不足拟#4，况其余乎？观《玄》之书，昭则极於人，幽则尽於神；大则包宇宙，细则入毛发。合天地人之道以为一#5，刮其根本#6，示人所出#7，胎育万物而兼为之母#8。若地履之而不陷也，若海挹之而不可竭也。天下之道，虽有善者，其蔑以易此矣。考之於浑元之初，而玄已生。察之於当今，而玄非不行。穷之於天地之末，而玄不可亡。叩之以万物之情而不漏，测之以鬼神之状而不违，概之以六经之言而不悖。藉使圣人复生，视《玄》必怿然而笑，以为得己之心矣。乃知《玄》者所以赞《易》也，非别为书以与《易》竞也。何歆、固知之之浅而过之之深也？或曰：《易》之法与《玄》异，扬子不遵《易》而自为之制，安在其赞《易》乎？且如与《易》同道，则既有《易》矣，何以《玄》为？曰：夫畋者所以为禽也，网而得之与弋而得之，何以异哉？书者所以为道也，《易》，网也，《玄》，弋也，何害？不既网而使弋者为之助乎，子之求道亦胶矣。且扬子作《法言》，所以准《论语》；作《玄》，所以准《易》。子不废《法言》而欲废《玄》，不亦惑乎？夫《法言》与《论语》之道，庸有异乎？《玄》之於《易》，亦然。大厦将倾，一木扶之，不若众木扶之之为固也。大道将晦，一书辨之，不若众书辨之之为明也。学者能专精於《易》，诚足矣。然《易》，天也，《玄》者所以为之阶也。子将升天，而废其阶乎？先儒为《玄》，解者多矣。然扬子为文既多训诂，指趣幽邃，而《玄》又其难知者也。故余疑先儒之解未能尽契扬子之志，世必有能通之者，比老终且学焉。
　　#1『埤』原作『理』，据四部备要本（以下简称备要）、百子全书本（以下简称全书）改。
　　#2『参以』原作『盖以』，据备要、全书本改。
　　#3『扬子」原作『扬人』，『直』原作『善』，据备要、全书本改。
　　#4『孟』原脱，据备要、全书本补。
　　#5『为一』原作『为之』，据备要、全书本改。
　　#6『刮其』原作『 刮兵』，据备要、全书本改。
　　#7『 所出』 原作『下出』，据备要、全书本改。
　　#8『母』原作『毋』，据备要、全书本改。
　　说玄
　　《易》与《太玄》，大抵道同而法异。《易》画有二：曰阳，曰阴。《玄》画有三：曰一，曰二，曰三。《易》有六位，《玄》有四重。
　　最上曰方，次曰州，次曰部，次曰家。《本传》所谓叁摹而四分之，极於八十一者也。
　　《易》以八卦相重，为六十四卦。《玄》以一、二、三错於方、州、部、家，为八十一首。
　　凡家，每首辄变，三首而复初，如中、周、礥之类是也、部，三首一变，九首而复初，如中、闲、上之类是也。州，九首一变，二十七首而复初，如中、羡、从之类是也。方，二十七首一变，八十一首而复初，如中、更、减之类是也。八十一首以上，不可复加，故曰自然之道也。
　　《易》每卦六爻，合为三百八十四爻。《玄》每首九赞，合为七百二十九赞。
　　《图》曰：《玄》有二道，一以三起，一以三生。以三起者，方、州、部、家也。以三生者，叁分阳气，以为三重，极为九营。是为同本离生，天地之经也。《本传》曰雄潭思浑天，叁摹而四分之，极於八十一者，谓《玄》首也。又曰旁则三摹九据，极於七百二十九赞者，谓《玄》赞也。首犹卦也，赞犹爻也。又曰：观《易》者，见其卦而名之；观《玄》者，数其画而定之。《玄》首四重者，非卦也，数也。故《易》卦六爻，爻皆有辞；《玄》首四重，而别为九赞，以系其下。然则首与赞分道而行，不相因者也。皆当期以日。
　　《易》卦气起中孚，除震、离、兑、坎四正卦二十四支爻主二十四气外#9，其余六十卦，每卦六日七分，凡得三百六十五日四分日之一。中孚初九，冬至之初也。颐上九，大雪之末也。周而也届复始。《玄》八十一首，每首九赞，凡七百二十九赞。每二赞合为一日，一赞为昼，一赞为夜，凡得三百六十四日半。益以踦羸二赞，成三百六十五日四分日之一。中初一，冬至之初也。踦羸二赞，大雪之末也。亦周而复始。凡《玄》首皆以《易》卦气为次序，而变其名称。始者，中孚也；周者，复也；礥、闲者，屯也；少者，谦也；戾者，睽也。余皆仿此。故《玄》首曰：八十一首，岁事咸贞。测曰巡乘六甲，与斗相逢。历以纪岁，而百谷时雍。皆谓是也。
　　《易》有元、亨、利、贞，《玄》有罔、直、蒙、酋、冥。
　　五者，《太玄》之德。罔，北方也，於《易》为贞。直，东方也，於《易》为元。蒙，南方也，於《易》为亨。酋，西方也，於《易》为利#10。冥者，未有形也。故《玄》文曰：罔蒙相极，直酋相敕，出冥入冥，新故更代。《玄》首起冬至，故分贞以为罔冥。罔者，冬至以后；冥者，大雪以前也。
　　《易》大衍之数五十，其用四十有九。《玄》天地之策，各十有八，合为三十六策。地则虚三，用三十三策。《易》揲之以四，《玄》揲之以三。
　　《太玄》揲法：卦一而中分其余，以三揲一作搜，一作换。之，并余於苕，一苕之后，而数其余，七为一，八为二，九为三。
　　《易》有七、九、八、六，谓之四象。《玄》有一、二、三，谓之三摹。皆画卦首之数也。
　　《易》有彖，《玄》有首。彖者，卦辞也。首者，亦统论一首之义也。
　　《易》有爻，《玄》有赞。《易》有象，《玄》有测。测所以解赞也。
　　《易》有文言，《玄》有文。文解五德，并中首九赞，文言之类也。
　　《易》有系辞，《玄》有摛、莹、掜、图、告。五者皆推赞《太玄》，系辞之类也。
　　《易》有说卦，《玄》有数。数者论九赞所象，说卦之类也。
　　《易》有序卦，《玄》有冲。
　　冲者序八十一首，阴阳相对而解之，序卦之类也。
　　《易》有杂卦，《玄》有错。错者，杂八十一首而说之。
　　殊涂而同归，百虑而一致，皆本於太极、两仪、三才、四时、五行，而归於道德仁义礼也。
　　#9『坎』原作『招』，『爻』原作『支』，『主』原作『於』，据备要、全书本改。
　　#10『利』原作『和』，据备要、全书本和『《易》 有元、亨、利、贞』改。
　　集注扬子太玄经序
　　汉五业主事宋衷始为《玄》作《解诂》，吴郁林太守陆绩作《释正》#11晋尚书郎范望作《解赞》，唐门下侍郎平章事王涯注《经》及首、测，宋兴都官郎中直昭文馆宋惟干通为之注，秦州天水尉陈渐作《演玄》，司封员外郎吴秘作《音义》。庆历中，光始得《太玄》而读之，作《读玄》。自是求访此数书，皆得之，又作《说玄》。疲精劳神，三十余年，讫不能造其藩篱。以其用心之久，弃之似可惜，乃依《法言》，为之《集注》。诚不知量，庶几来者或有取焉。其直云宋者，仲子也；云小宋者，昭文郎中也。元丰五年六月丁丑序。
　　#11『释正』原作『释失』，据备要、全书本改和晋范望注《太玄经》（明万玉堂翻宋本，以下简称范本），陆续述玄：『其失者，因释而正之』改。
　　集注太玄经卷一？？
　　集注太玄经卷之二
　　一方二州一部三家童
