<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乐正子舆曰：子，龙之徒，焉得不饰其阙？吾又言其尤者。龙诳魏王曰：有意不心。有指不至。有物不尽。有影有移。发引千钧。白马非马。孤犊未尝有母。其负类反伦，不可胜言也。公子牟曰：子不谕至言而以为尤也，尤其在子矣。夫无意则心同，无指则皆至。尽物者常有。影不移者，说在改也。发引千钧，势至等也。白马非马，形名离也。孤犊未尝有母，非孤犊也。乐正子舆曰：子以公孙龙之鸣皆条也。设令发於余窍，子亦将承之。公子牟默然良久，告退，曰：请待余日，更谒子论。
　　子，龙之徒，谓牟乃为龙之徒弟，安得不强为文饰其疏缺乎？阙，疏脱也。又言其尤者，更取其已甚者言之，欲子牟必知其妄也。意生於心，今日有意不心者，心意有异名也。牟日无意则心同者，谓曰意则不得为心，日心则不得为意。若日无意则心亦同，无若日有意则心亦同，有是意不为心也。指一物而视之，则其所不指者尚多，故日有指不至，苟无所指则皆至矣，故曰：无指则皆至。有者谓之物，若以有为物，则天下之物岂可尽？不以物为物，则可以尽天下之物而皆为吾有。故曰：尽物者常有。有影者不移，此惠子所谓飞鸟之影未尝动也。改动#5也。一物有一影，才动则后之影非前之影矣。由后影而求前之影，则未移之先是也，曰：影不移者，说在改也。改，变也，谓其说在於变政之时也。
　　发，至弱也；千钧，至重也。以一发而引千钧固不可，然积其发之势至与千钧等，则亦可以引千钧矣，故曰：势至等也。此虽强辩，亦可通。白，色也，以色而名，曰白。马，形也，以形而名，曰马。谓色为白则可，谓形为马则可，若以白马为马，则白，色也；马，形也，二物也，安得而一之？故曰：白马非马，形名离也。《孔丛子》、《公孙龙》同。
　　孤犊虽母之所生，母在则不谓之孤，既谓之孤，则未尝有母矣；谓之有母，则非孤犊也。《庄子》亦有处同。
　　条，法也。子舆怒其强辩，不可得而复诘，故曰：汝以公孙龙之言皆合条法邪？余窍，鄙秽处也，谓其言若出於他窍，汝亦承从之也。更谒子论者，如今人所谓向下文长更待来日也。愠怒而不与言也。
　　尧治天下五十年，不知天下治欤，不治欤？不知亿兆之愿戴己欤？不愿戴己？顾问左右，左右不知；问外朝，外朝不知；问在野，在野不知。尧乃微服游於康衢，闻童儿谣曰：立我蒸民，莫匪尔极。不识不知，顺帝之则。尧喜问曰：谁教尔为此言？童儿曰：我闻之大夫。问大夫。大夫曰：古诗也。尧还宫，召舜，因禅以天下。舜不辞而受之。
　　此章形容圣人之化天下，未尝有化之之迹，天下虽化而皆不自知。立我者，言使我生立於天地之间也。极者，道也。帝，则天理也。当时之诗本以咏尧之德，而大夫以为古诗，此亦是形容其不知所以然之意。尧於天下相忘如此，故举舜而禅之，舜亦受而不辞者，言尧之禅、舜之受皆出於无心也。
　　关尹喜曰：在己无居，形物其着。其动若水，其静若镜#6，其应若响，故其道若物者也。物自违道，道不违物。善若道者，亦不用耳，亦不用目，亦不用力，亦不用心。欲若道而用视听形智以求之，弗当矣。瞻之在前，忽焉在后；用之弥满六虚，废之莫知其所。亦非有心者所能得远，亦非无心者所能得近。唯默而得之而性成之者得之，知而忘情，能而不为，真知真能也。发无知，何能情？发不能，何能为？聚块也，积尘也，虽无为而非理也。
　　在己无居，无执着也。随物而见，随用而显，形於物而道自着也。其动若水，无容心也。其静若镜，妍媸在物不在我，随其来而应之，顺於声，自然而然也。其道若物者，顺於物也。物无非道，不知道者，自违之道，何尝违於物哉？不用耳，不以听得之也。不用目，不以视得之也。不用力，不以力求得之也。不用心，不以心思得之也。若以视听形智求道，则不得其当矣。形，身也，力也。智，心思也。瞻之在前，忽焉在后，言无方所也。用之则见，可以弥满於六虚，不用则无。废之莫知其所，废而不用之时，不知道在何处也。有心求者去道远，道何远於有心者？无心求者去道近，道何尝近於无心者？释氏曰：道不可以有心求，亦不可以无心得。即此意也。默#7而得之，自悟也，性成之也，生知也。知以不知，故曰：知而忘情。能以不能，故曰：能而不为。不知乃真知也，不能乃真能也。发，向也，今人亦有一发如是之语。禅学曰：事无一向是也。情，实也。若一发只是无知，则何能得其实？若一发只是无能，则何所能为？盖谓知以不知，非果无知，无知而无不知也。能以不能，非果无能，无能而无不能也。为以不为，非果无为，无为而无不为也。若如积尘然，若如聚块然，则虽无为而非理矣，谓无为之理不如此也。以是观之，则庄列之学何尝以槁木、死灰为主？禅家曰：不许夜行，投明须到，绝后再苏，欺君不得。乃是此意。此一节乃庄列书中大条贯。《五祖演论真净语录》说：冷秋秋地古庙香炉一念，万年为障蔽光明。其意正如比也。此一段见《大慧语录普说》中。《庄子□天下》篇论田骈慎到，块不失道，为死人之学，亦是此一块，即聚块之块也。
　　冲虚至德真经鬳斋口义卷之四竟
　　＃1 亦：原作『一』，据明本改。
　　＃2 好：原作『虽』，据明本改。
　　＃3 师之教：明本作『师教之传』。
　　＃4 矢：原本无，据明本增。
　　＃5 动：明本作『变』。
　　＃6 镜：明本作『鉴』。
　　＃7 默：原作『嘿』，据明本改。
　　冲虚至德真经鬳斋口义卷之五
　　鬳斋林希逸
　　汤问第五
　　殷汤问於夏革曰：古初有物乎？夏革曰：古初无物，今恶得物？后之人将谓今之无物，可乎？殷汤曰：然则物无先后乎？夏革曰：物之终始，初无极己。始或为终，终或为始，恶知其纪？然自物之外，自事之先，朕所不知也。殷汤曰：然则上下八方有极尽乎？革曰：不知也。汤固问。革曰：无则无极，有则有尽，朕何以知之？然无极之外复无无极，无尽之中复无无尽。无极复无无极，无尽复无无尽，朕以是知其无极无尽也，而不知其有极有尽也。
　　物虽自无而有，既有矣，则必有所始，安得谓之古初无物乎？此语翻得又好。极已，犹极止也。物之之后终始，无所止极，如春先而夏后，春终而夏始，先岂为始？后岂为终？纪，极也。恶知其纪，言无极也。物之外事之先，朕所不知者，即四维上下不可思量，《庄子》所谓六合之外存而不论也。固问，坚问之也，不得已而后答曰：谓之无则无极，既有有之名则必有尽，但不可得而知尔。无极复无无极，此下数语，与《庄子》有始也者、有未始有始也者、有未始有夫未始有始也者，一样语脉也。《庄子□逍遥游》篇曰汤之问棘，此曰夏革。棘革音近，恐传讹也，然大抵皆寓言尔，名字异同，不足深考。
　　汤又问曰：四海之外奚有？革曰：犹齐州也。汤曰：汝奚以实之？革曰：朕东行至营，人民犹是也。问营之东，复犹营也。西行至豳，人民犹是也。问豳之西，复犹豳也。朕以是知四海、四荒、四极之不异是也。
　　四海之外，犹有国土或无国土，皆不可知。譬如在於营者，但见营之人民；在於豳者，但见豳之人民，岂知营之东又有如营者，豳之西又有如豳者？以中国之所见且如此，况四海、四荒、四极之外乎？齐州，中国也。实之者，欲其即近以明远也。海外曰大荒，大荒之外曰无极，故曰四海、四荒、四极。此亦务为高远广大之言。庄列之书皆如是。
　　故大小相含，无穷极也。含万物者，亦如含天地；含万物也，固不穷；含天地也，故无极。朕亦焉知天地之表不有大天地者乎？、亦吾所不知也；
　　大小相含，譬如瓦在椽上，椽在桁上，桁在梁上，梁在柱上，柱又在地上，小大相乘载物，物皆然，不可穷诘。万物既如此，则天地在於太虚之间。太虚，含天地者也，太虚之外又必有含太虚者。含万物者既不可穷，则含天地者亦安知其所极？安知天地之外不有更大於天地者？含，容也。此等议论，皆是排斥小见。自私之人不知世界之广大，故为此等虚旷之论，虽似荒唐，亦自有味。此章以下诸段，皆然，若要逐章求义理，则不可也。读庄列之书，别具一只眼可也。
　　然则天地亦物也。物有不足，故昔者女娲氏练五色石以补其阙，断鳌之足以立四极。其后共工氏与颛顼争为帝，怒而触不周之山，折天柱，绝地维；故天倾西北，日月星辰就焉；地不满东南，故百川水潦归焉。
　　女娲之补天，共工之折天柱，绝地维，此皆务为骇世之言，不可以为实论。天之倾西北，此造化至妙处。若无倚盖之势，则星辰之运、日月之行何以见其盈缩？何以为昼为夜？此须识天文者方知之。知地有上下四游之说，天如鸡子，则安得有柱有维乎？
　　汤又问：物有巨细乎？有修短乎？有同异乎？革曰：渤海之东不知几亿万里，有大壑焉，实惟无底之谷，其下无底，名曰归墟。八纮九野之水，天汉之流，莫不注之，而无增无减焉。其中有五山焉：一曰岱舆，二曰贠峤，三曰方壶，四曰瀛洲，五曰蓬莱。其山高下周旋三万里，其顶平处九千里。山之中间相去七万里，以为邻居焉。其上台观皆金玉，其上禽兽皆纯缟。珠玕之树皆丛生，华实皆有滋味，食之皆不老不死。所居之人皆仙圣之种，一日一夕飞相往来者，不可数焉。而五山之根无所连着，常随潮波上下往还，不得暂峙焉。仙圣毒之，诉之於帝。帝恐流於西极，失群圣之居，乃命禺疆使巨鳌十五举首而戴之。迭为三番，六万岁一交焉。五山始峙而不动。而龙伯之国有大人，举足不盈数步而暨五山之所，一钓而连六鳌，合负而趣归其国，灼其骨以数焉。於是岱舆、贠峤二山流於北极、泛於大海，仙圣之播迁者巨亿计。帝凭怒，侵减龙伯之国使阨，侵小龙伯之民使短。至伏羲、神农时，其国人犹数千丈。
　　归墟者，即尾闾是也。八纮，八方也。九野，九州也。纯缟，纯白也。珠玕，珠玉也。峙，停也。毒之，苦之也。禺疆，神名也。合负以六者，同负而去也。趣，往也。数者，数其骨也。使阨，使隘狭也。五山之仙圣，十五鳌之三番，龙伯之钓鳌，帝之怒龙伯，皆寓言也。今佛经多有此，如三十三天，香积国、西方净土之类是也。
　　从中州以东四十万里得僬侥国，人长一尺五寸。东北极有人名曰诤人，长九寸。
