<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　龙伯之减小，犹长数千丈。僬侥之尺五，诤人之九寸。长者极长，短者极短，但言天地之间变化不常，不可以耳目所见者为定也。
　　荆之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋。上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋。朽壤之上有菌芝者，生於朝，死於晦。春夏之月有蚝蚋者，因雨而生，见阳而死。终发北之北有溟海者，天池也，有鱼焉，其广数千里，其长称焉，其名为馄。有鸟焉，其名为鹏，翼若垂天之云，其体称焉。世岂知有此物哉？大禹行而见之，伯益知而名之，夷坚闻而志之。
　　冥灵，木名也。终发，即穷发也。北之又北，愈远之地也。称去声，其长与其大相称也。翼大如此，身亦称之，则其大可知矣。世人所见者小，岂知天地间更有如此广大之所乎？此皆寓言，却以禹、益实之。世言《山海经□大荒经》皆禹所作，亦犹今人言张骞穷天河也，其意但因禹治水行九州，伯益为山泽之虞，故借其名以实其说。夷坚，亦犹庄子之齐谐也。
　　江浦之间生么虫，其名曰焦螟，群飞而集於蚊睫，沸相触也。栖宿去来，蚊弗觉也。离朱、子羽方昼拭訾杨眉而望之，弗见其形；角虎丑豸文尔普弭三切俞、师旷方夜值耳俛首而听之，弗闻其声。唯黄帝与容成子居空峒#1之上，同齐三月，心死形废；徐以神视，块然见之，若嵩山之阿；徐以气听，砰然闻之，若雷霆之声。
　　因诤人之论，又生么虫之说，小之而又小者也。角虎俞，亦古之能听者。此即庄子听之以耳，不若听之以气，听之以气，不若听之以心之论。
　　吴、楚之国有大木焉，其名为櫾，碧树而冬生，实丹而味酸。食其皮汁，已愤厥之疾。齐州珍之，渡淮而北而化为柷焉。鹳鹆不踰济，貉踰汶则死矣，地气然也。虽然，形气异也，性钧已，无相易已，生皆全已，分皆足已。吾何以识其巨细？何以识其修短？何以识其同异哉？
　　櫾，橘柚也。此数语《考工记》之说，盖言形气之不定，所以见造化也。随物而观，则其性皆均，物各一性，不得而相易。物物各全其生，物物各足其分，巨者，细者，修者，短者，皆造物之理，孰为异？孰为同：此数语却自端正。已，语终之辞。
　　太形、王屋二山，方七百里，高万仞，本在冀州之南，河阳之北。北山愚公者，年且九十，面山而居#2。惩山北之塞，出入之迂也。聚室而谋，曰：吾与汝毕力平险，指通豫南，达于汉阴，可乎？杂然相许。其妻献疑曰：以君之力，曾不能损魁父之丘，如太形、王屋何？且焉置土石？杂曰：投诸渤海之尾、隐土之北。遂率子孙荷担者三夫，叩石垦壤，箕畚运於渤海之尾。邻人京城氏之孀妻有遗男，始齔#3，跳往助之。寒暑易节。始一反焉。河曲智叟笑而止之，曰：甚矣汝之不慧。以残年余力，曾不能毁山之一毛，其如土石何？北山愚公长息曰：汝心之固，固不可彻，曾不若孀妻弱子。虽我之死，有子存焉。子又生孙、孙又生子，子又生子，子又生孙，子子孙孙，无穷匮也，而山不加增，何若而不平？河曲智叟亡以应。操蛇之神闻之，惧其不已也，告之於帝。帝感其诚，命夸娥氏二子负二山，一厝朔东，一厝雍南。自此，冀之南、汉之阴无陇断焉。
　　太形，即太行也，声相近也。指通，向南而通道也。隐土，北方地名也。跳，奋而往也。易节，一年也。不慧，不明也。固，蔽也。此章其言似迂阔，然以形容不已之意，却甚有味。释氏言补陀大士初修行时，穷苦而无所见。将下山，遇人於水边磨一铁尺，问之曰：磨此何用？曰：将以为针。大士笑之，曰：汝岂愚邪？铁尺可磨为针乎？其人曰：今生磨不成，后生亦磨不成？大士大悟，再归补陀，而后成道。似此之言甚迂，某尝以为有味，有益於学者，若人皆存此心，何事不可为？何学不可成也？东坡曰：徐徐而为之，十年之后，何事不立？但恐此意不坚，行之不力耳。东坡此语似甚浅近，若研究得来，尧之竞竞、舜之业业、汤之又日新、文王之纯亦不已，即此一念也。操蛇神、夸娥氏，皆神名也。无陇断者，言其地皆平，虽小坡垤亦无之也。
　　夸父不量力，欲追日影，逐之於隅谷之际。渴欲得饮，赴饮河、渭。河、渭不足，将走北饮大泽。未至，道渴而死，弃其杖，尸膏肉所浸，生邓林。邓林#4弥广数千里焉。
　　隅谷，日入处也。夸父之杖化为邓林，邓林之广犹数千里，夸父亦龙伯之类尔。此必古来相传有此怪异之说，故清虚之徒并取以入其书，以为大言之资耳#5。
　　大禹曰：六合之间，四海之内，照之以日月，经之以星辰，纪之以四时，要之以太岁。神灵所生，其物其形，或夭或寿，唯圣人能通其道。夏革曰：然则亦有不待神灵而生，不待阴阳而形，不待日月而明，不待杀戮而夭，不待将迎而寿，不待五谷而食，不待缯纩而衣，不待舟车而行，其道自然，非圣人之所通也。
　　夏革既与汤问答，此又与禹问答，两夏革邪？一夏革邪？一夏革，则当有千百岁之寿矣。神灵所生，即日月阴阳太岁是也。上章以神灵结语，下章以神灵起语，可见文势。禹曰：有形之物，或夭或寿，皆有道存焉，唯圣人则通知之。革又曰：亦有不待阴阳日月而生者。石卵、石子，何假阴阳之气？土蚁、地龙，何假日月之明？朝菌、蟪蛄，岂杀戮而夭？松栢、南山，岂导迎而寿？窃脂、剖苇、岂待五谷而饱？牛马之类，岂待缯絮而暖？飞禽之类，岂待舟车而行？此又自然而然，非常理可推，虽圣人亦不得而尽通知之。太岁，主岁之神也。今日者，亦用此则自古有之矣，此意盖言天下之事有可以常理推者，又不可以常理推者，此所以为造化之妙。
　　禹之治水土也，迷而失涂，谬之一国。滨北海之北，不知距齐州几千万里。其国名曰终北，不知际畔之所齐限。无风雨霜露，不生鸟兽、虫鱼、草木之类。四方悉平，周以乔陟。当国之中有山，山名壶岭，状若甔甀。顶有口，状若员环，名曰滋穴。有水涌出，名曰神瀵，臭过兰椒，味过醪醴。一源分为四埒，注於山下。经营一国，亡不悉徧。土气和，亡札厉。人性婉而从物，不竞不争；柔心而弱骨，不骄不忌；长幼侪居，不君不臣；男女杂游，不媒不聘；缘水而居，不耕不稼；土气温适，不织不衣；百年而死，不夭不病。其民孳阜亡数，有喜乐，亡衰老哀苦。其俗好声，相携而迭谣，终日不辍音，饥惓则饮神瀵，力志和平。过则醉，经旬乃醒。沐浴神瀵，肤色脂泽，香气经旬乃歇。
　　终北，穷北也。齐，止也。限，极也。其际畔，无止极也。乔陟，高山也。壶岭，亦方壶、员峤之类。甔甀，瓦器。滋穴之水，名曰神瀵，出於一源，分於四畔。埒，犹际也。经营一国，言此水绕一国也。婉而从物，顺也。弱骨，不力争也。孳阜，孳生也。阜，盛也。此章自轻旬乃歇以上，言禹之所见也。
　　周穆王北游过其国，三年忘归。既反周室，慕其国，忄敞然自失。不进酒肉，不召嫔御者，数月乃复。
　　因穆王八骏之说，又於此添作一证。
　　管仲勉齐桓公因游辽口，俱之其国，几克举。隰朋谏曰；君舍齐国之广，人民之众，山川之观，殖物之阜，礼义之盛，章服之美，妖靡盈庭，忠良满朝，肆咤则徒卒百万，视撝则诸侯从命，亦奚羡於彼而弃齐国之社稷，从戎夷之国乎？此仲父之耄，奈何从之？桓公乃止，以隰朋之言告管仲。仲曰：此固非朋之所及也。臣恐彼国之不可升之也。齐国之富奚恋？隰朋之言奚顾？
　　又因齐国遵海而南仿於琅琊之事，添此一段说话。几克举者，言几乎克日而歌举行也。肆咤者，肆意而叱咤也。视撝者，言随目所视而指麾之也。彼国之不可升者，言但恐求至而不可得也。此等言意亦不过谓天地之外更有胜於人之耳目所见者而已。
　　南国之人祝发而裸，北国之人鞨巾而裘，中国之人冠冕而裳。九土所资，或农或商，或田或渔，如冬裘夏葛，水舟陆车，默而得之，性而成之。
　　此语吾书中亦有之。盖中国之外，质性不同，衣食或异，随其生而乐之，此无他，皆欲广人之所见耳。
　　越之东有辄休之国，其长子生，则鲜而食之，谓之宜弟。其大父死，负其大母而弃之，曰：鬼妻不可与同居处。楚之南有炎人之国，其亲戚死，朽与剐同其肉而弃之，然后埋其骨，乃成为孝子。秦之西有仪渠文康之国者，其亲戚死，聚柴积而焚之。熏则烟上，谓之登遐，然后成为孝子。此上而为政，下以为俗，而未足为异也。
　　辄休、炎人、仪渠，皆国名也。朽者，割也。此章之言《墨子》亦有之，两汉《夷秋传》、晋之载记亦间有一二事相类。列子之意，不过曰天地之内，国土不同，风俗各异，岂必皆如中国？而后为美我之所好，安知非彼之所恶哉？
　　孔子东游，见两小儿辩斗，问其故。一儿曰：我以日始出时去人近，而日中时远也。一儿以日初出远，而日中时近也。一儿曰：日初出大如车盖，及日中，则如盘盂，此不为远者小而近者大乎？一儿曰：日初出则沧沧凉凉，及其日中如探汤，此不为近者热而远者凉乎？孔子不能决也。两小儿笑曰：孰为汝多知乎？
　　两小儿之论与晋太子长安与日近远之说相类。此章之意，盖言远近是非不可以一理定也。
　　均，天下之至理也。连於形物亦然，均发均县，轻重而发绝，发不均也。均也，其绝也莫绝。人以为不然，自有知其然者也。
　　此章提起一均字，言均天下之至理，凡物之有形者亦然。连，犹凡也。形物，有形之物也。亦然者，理如是而物亦如是也。悬与发均，则虽发可以县，故曰：均发均县。若物与发有轻有重，则发必断绝。其所以断绝者，不均也，故曰：轻重而发绝，不均也。若轻重均平，则虽欲绝而不绝，故曰：均也，其绝也莫绝。此一句自妙。均也是一句，其绝也莫绝是一句。此即公孙龙发引千钧之论。人皆以为不然，自有知其然者，言世人则不知其然，知道者则知其然也。
　　詹何以独茧丝为纶，芒针为钩，荆莜为竿，剖粒为饵，引盈车之鱼於百仞之渊、汨流之中，纶不绝，钩不伸，竿不挠。楚王闻而异之，召问其故。詹何曰：臣闻先大夫之言，蒲且子之弋也，弱弓纤缴，乘风振之，连双鸰於青云之际。用心专，动手均也。臣因其事，放而学钓，五年始尽其道。当臣之临河持竿，心无杂虑，唯鱼之念；投纶沈钓，手无轻重，物莫能乱。鱼见臣之钩饵，犹沉埃聚沫，吞之不疑。所以能以弱制强，以轻致重也。大王治国诚能若此，则天下可运於一握，将亦奚事哉？楚王曰：善。
