<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此段与《庄子》同，但中间又添数语。食於道傍，见蓬草之中有此枯髑髅，而指之以语弟子。百丰，其名也。未尝生，未尝死，无生无死也。彼，指髑髅也，予则列子自谓也。过养过欢二句，《庄子》曰：若果养乎？予果欢乎？其语意甚深。此书去若予二字，以果为过，恐声之讹也。若如此说，别谓此其死者生前自养过当乎？欢乐过当乎？理虽亦通，殊无意味。若如《庄子》之意，则曰：若果知人生之所以自养者乎？我果知死后寂灭之乐者乎？若指髑髅，予乃自谓也。生而饮食曰养，死以寂灭为乐，却如此倒说，乃是弄奇笔处。种有几者，言天地之间物之生生，种各不同，却皆就至微，底说不是以小喻大。盖言虽大无异於小也，便是无细无大无贵无贱之意。其意固止如此，而文字之妙绝出千古。整齐中不整齐，不整齐中整齐，如看飞云断雁，如看孤峰断坂，愈读愈好。此书中间又添数句，便觉不及《庄子》，若鼃为鹑，鼃化为鹑也，鼃即蛙也，此四字《庄子》所无，亦与下句不相入。继者水上尘垢，初生苔而未成也，亦有丝缕相萦之意，但其为物甚微耳。鼃蠙之衣，即青苔也。水土之际，水中附岸处也，附岸处例多而厚，故曰衣。此两句说了个青苔，却又就陵屯上说来。陵屯，田野中高处也。陵舄，车钱草也。郁栖，粪壤也。车钱草生粪壤之中，则变而为乌足草，乌足之根又化而为蛴螬，乌足之叶又化为胡蝶。蛴螬，蝎虫也。胥，胡蝶之别名也。就胡蝶下添此一句，尤奇。此下又说化生者灶下之虫，化而生者名为鸟句掇。软而无皮无壳，故曰若脱，如今柑虫然。鸟句掇之虫又化而为乌。乾余骨，鸟名也。其口之流沬又化为斯弥。斯弥，虫也。食酰，蠛蠓也。颐辂黄軦，皆虫名也。此处比《庄子》多三个食酰字，恐亦传写之误。九猷、瞀芮、腐蠸，亦虫名也。《庄子》於此却省数字，其意盖谓万物变化生生不穷无有尽时也。
　　羊肝化为地皋，马血之为转磷也，人血之为野火也。鹞之为鹯，鹯之为布。谷，布谷久复为鹞也，燕之为蛤也，田鼠之为鹑也，杇瓜之为鱼也，老韭之为苋也，老羭之为猨也，鱼卵之为蛊。亶爰之兽自孕而生曰类，河泽之鸟视而生曰鶂。纯雌其名大腰，纯雄其名穉蜂。
　　此数行乃《庄子》所无，中间又有数也字，文势亦不类，然亦皆为物化之事。如《月令》雀化为蛤，鹰化为鸠，此天地间自然之理、必有之事。老羭为猨，如老鼠之为蝙蝠也。亶爰，兽#2名也，出《山海经》，其状若狸而有发。自孕者，无牡而皆牝也。今人说海中女人国亦然。类者，其名也。鶂，即庄子所谓雄鸣上风，雌鸣下风，相视而风化者也。大腰，龟鳖之属，纯雌而无雄，蜂则纯雄而无雌也。穉，小也。蜂之在房，只咒而化，其尾有刺，独为王者无之。或云：此虫以众阳而宗阴，阴为君也。
　　思士不妻而感，思女不夫而孕。后稷生乎巨迹，伊尹生乎空桑，
　　此四句又就人中变化者言之。
　　厥昭生乎湿，酰鸡生乎酒。
　　此两句又就食物中易见者言之。
　　羊奚比乎不笋，久竹生青宁。青宁生程。程生马，马生人，人久入於机。万物皆出於机，皆入於机。
　　自此以下却与《庄子》同。若就《庄子》观之，上面一截说了，却把个至怪底结杀，此是其立意惊骇世俗处，非实话也。今添入思士思女等语，却浑杂了。羊奚，草名也。草之似竹而不生苟者曰不苟，久竹苟则可食，此不可食也。青宁虫也，程亦虫也。马亦草名也，如今所谓马齿菜、马蓝草也。人亦草名也，如今所谓人参、人面子也。分明是用许多草名，却把马与人字说，故意为诡怪名字。前后解者，皆以为未详，是千万世之人为其愚弄，看不破也。万物之变，化化生生，何所不有？入於机者，言归於尽也。出机入机，即是出入死生也，便是火传也，不知其尽也。至乐篇
　　尝疑《列子》非全书，就此段看得愈分晓。盖自秦而下，书多散亡，求而后出，得之有先后，存者有多寡，至校雠而后定。校雠之时，已自错杂，及典午中原之祸，书又散亡。至江南而复出，所以多有伪书杂乎其间，如《关尹子》亦然。好处尽好，杂处尽杂。此书第一篇前头数段极妙，无可疑者，中间未免为人所杂。然其文字精粗，亦易见也。
　　《黄帝书》曰：形动不生形而生影，声动不生声而生响，无动不生无而生有，形，必终者也。天地终乎？与我偕终。终进乎？不知也。道终乎本无始，进乎本不久。有生则复於不生，有形则复於无形。不生者，非本不生者也；无形者，非本无形者也。
　　形动生影，声动生响，此两句自好，其意盖以喻无之生有也。生之有者，皆自无而始，则凡有必归於无，有形者必有终。天地亦形也，安得而不与我偕终乎？若以为天地终於有尽，则又非我之所能知。故曰：终进乎？不知也。进，尽也，以尽为进，声之讹也。本无始，则无终矣；本不久，则无尽矣。不久者，变化而不暂停也。有生者，必归於不生，盖不生者，生之也。有形者，必归於无
　　形，盖无形者形之也。本不生者，则无不生之名；本无形者，则无无形之名。谓之不生，谓之无形，已离其真矣。故曰；不生者，非本不生者也；无形者，非本无形者也。
　　生者，理之必终者也，终者不得不终，亦如生者之不得不生。而欲恒其生，画其终，惑於数也。精神者，天之分；骨骸者，地之分。属天清而散，属地浊而聚。精神离形，各归其真，故谓之鬼。鬼，归也，归其真宅。黄帝曰：精神入其门，骨骸反其根，我尚何存？
　　此段正言生死之理，说得自是分晓。死生，常理也，而贪生者常欲求生。画，止也，画其终，欲止而不终也。惑於数，言为长短之数所惑也。精神属於天，骨骸属於地。圆觉，四大之说也。分者，分与之也。入其门，言归其所自出之地也。反其根，言反其所始之地也。精神骨骸既各复其初，则今者之我尚何存乎？此即圆觉，所谓今我法身当在何处也？朱文公於此谓释氏剽窃其说，恐亦不然。从古以来，天地间自有一种议论如此，原壤即此类人物。佛出於西方，岂应於此剽窃？诋之太过，则不公矣。
　　人自生至终，大化有四：婴孩也，少壮也，老耄也，死亡也。其在婴孩，气专志一，和之至也，物不伤焉，德莫加焉；其在少壮，则血气飘溢，欲虑充起，物所攻焉，德故衰焉；其在老耄，则欲虑柔焉，体将休焉，物莫先焉，虽未及婴孩之全，方於少壮，间矣；其在死亡也，则之於息焉，反其极矣。
　　血气未定，方刚既衰，圣人分作三截，今此分作四段。《庄子》曰：大块载我以形，劳我以生，逸我以老，息我以死。亦分作四截。婴孩之和老子形容至矣，血气飘溢，即圣人所谓方刚也。欲虑充起，即劳生之事也。欲富欲贵，欲也。思前算后，虑也。充盛也，起不可遏也，外物攻其心，则婴孩之时所谓和德者衰矣。既老，则欲虑虽有而不能自强，庄子谓之逸以老，此谓体将休，意同而辞异尔。物莫先者，言不能与物争先。自然放退，虽未及婴孩与物无伤之时，而比之少壮为物所攻之日则有间矣。至於形气既尽，反而归其所，即庄所谓息我以死也。极者，太极之极也，前所谓形变之始也。
　　孔子游於太山，见荣启期行乎郕之野，鹿裘带索，鼓琴而歌。孔子问曰：先生所以乐，何也？对曰：吾乐甚多：天生万物，唯人为贵，而吾得为人，是一乐也；男女之别，男尊女卑，故以男为贵，吾既得为男矣，是二乐也；人生有不见日月、不免褪褓者，吾既已行年九十矣，是三乐也。贫者士之常也，死者人之终也。处常得终，当何忧哉？孔子曰：善乎，能自宽者也。
　　荣，姓也，启期，名也。以鹿皮为裘，以索为带。天地之性，人为贵於物也。人类之中，男贵於女。三乐之说，近人情之论也。此章诲人以贫富死生之理，故如此寓言能自宽者，以其非见道而能推物理以自宽也。杜诗所谓：江上小堂巢翡翠，陇边高冢外麒麟。细推物理须行乐，何用浮名绊此身。便是此章之意。
　　林类年且百岁，底春被裘，拾遗穗於故畦，并歌并进。孔子适卫，望之於野，顾谓弟子曰：彼叟可与言者，试往讯之。子贡请行，逆之陇端，面之而叹曰：先生曾不悔乎，而行歌拾穗？林类行不留歌不辍，子贡叩之不已，乃仰而应曰：吾何悔邪？子贡曰：先生少不勤行，长不竞时，老无妻子，死期将至，亦有何乐而拾穗行歌乎？林类笑曰：吾之所以为乐，人皆有之，而反以为忧。少不勤行，长不竞时，故能寿若此；老无妻子，死期将至，故能乐若此。子贡曰：寿者人之情，死者人之恶。子以死为乐，何也？林类曰：死之与生，一往一反。故死於是者，安知不生於彼？故吾知其不相若矣，吾又安知营营而求生非惑乎？亦又安知吾今之死不愈昔之生乎？子贡闻之，不喻其意，还以告夫子。夫子曰：吾知其可与言，果然；然彼得之，而不尽者也。
　　底春，当在春时也。并歌并进，言且行且歌也。少不勤行，言少不学而无闻於人也。长不竞时，言其不能争名争利於世也。子贡以此讥之，而林类以为我惟不动行，惟不竞时，故有如此之寿。使其劳力劳心以争身外之名利，则将中道夭矣。子贡、林类，寓言而名之也。死之与生，一往一返，言自生而死，犹往之必返。死於是者，安知不生於彼？此便是佛家今生来生、前身后身之说也。吾知其不相若者，言今生安知不胜於来生，后身安知不胜於前身也。今之死不愈昔之生，即《庄子》弱丧不知归之说。得之而不尽者，言其得死生之理而未尽其妙也。《列子》之书皆尊敬孔子，故其寓言之中多借孔子以为说，不知果出於列子否耶？
　　子贡倦於学，告仲尼曰：愿有所息。仲尼曰：生无所息。子贡曰：然则赐息无所乎？仲尼曰：有焉耳，望其圹，睪如也，宰如也，坟如也，鬲如也，则知所息矣。子贡曰：大哉死乎。君子息焉，小人伏焉。仲尼曰：赐。汝知之矣。人胥知生之乐，未知生之苦；知老之亿，未知老之佚；知死之恶，未知死之息也。
