<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　倦於学者，学而未得其要。劳心已久，故有厌倦之意。息，止也。吾见其进，未见其止是也。子贡倦於学而求所止之地，夫子乃以生无所息告之。此列子借圣贤之名、因进止之说而明死生之理也。生无所息者，言有形於此，其生必劳。何时可息？必死而后可息也。子贡未晓，故再有息无所之问，而夫子乃以圹坟之事答之。睪宰坟鬲，皆形容其突起之貌。君子以此而自息；小人之心，虽贪恋不已，至此亦不容不伏也。据此一段虽为贪生恶死者设，然今禅家有死心之论，有夭#3死人却活之语，此中又有深意，非徒曰生死而已。
　　晏子曰：善哉，古之有死也。仁者息焉，不仁者伏焉。死也者，德之徼也。古者谓死人为归人。夫言死人为归人，则生人为行人矣。行而不知归，失家者也。一人失家，一世非之；天下失家、莫知非焉。有人去乡土、离六亲、废家业，游於四方而不归者，何人哉？世必谓之为狂荡之人矣。又有人锺贤世、矜巧能、修名誉，夸张於世而不知己者，亦何人哉？世必以为智谋之士。此二者，胥失者也。而世与一不与一，唯圣人知所与，知所去。
　　仁者，不仁者，即君子、小人之语。徼者，归也，言德必至於死而后定也，此即反真归根之意，故举死生之大以明之。失家，即弱丧之论。锺，重也。贤，形也。世，生也。三字皆传声之讹，只是重形生。重形生者，以身为贵也。世人皆以狂荡为非，故不与之而反取智谋之士，殊不知智谋亦非也。圣人之去取则以道为主，故曰：知所与知所去。
　　或谓子列子曰：子奚贵虚？列子曰：虚者无贵也。
　　贵虚者，以虚为尚也。无贵者，虚之令亦无之，又何贵尚之有？
　　子列子曰：非其名也，莫知静，莫如虚。静也虚也，得其居矣；取也与也，
　　失其所矣。事之破石为而后有舞仁义者，弗能复也。
　　非其名者，言有名即非也。《老子》曰：可名，非常名是也。曰虚曰静，则无迹矣，亦无名矣。无名无迹，则得其所居；才有取与分别，则失其所居矣。大道破碎，而后有仁义之名。破石为者，破碎也，言今世之士至於破碎大道而以七义为舞弄，则真淳质朴之风不可得而复反矣。舞仁义，如今人所谓舞文弄法也。
　　粥熊曰；运转亡已，天地密移，畴觉之哉？故物损於彼者盈於此，成於此者亏於彼。损盈成亏，随世随死。往来相接，间不可省，畴觉之哉？凡一气不顿进，一形不顿亏，亦不觉其成，不觉其亏。亦如人自世至老，貌色智态，亡日不异；皮肤爪，发随世随落，非婴孩时有停而不易也。间不可觉，俟至后知。
　　粥熊，借古贤人之名也。天地之间，运转无已。天一日行一周，地有四游升条，无一息之停，似人居其间而不自觉，譬如身在舟中，舟行人不知也。天地之转移，谁得而觉之？密者，言其不可见。物之有损有盈，有成有亏，亦密行於天地之间而人不觉。死生之往来，循环相接而不已，无间隙之可省见。川阅水以成，川水滔滔而长逝#4，世阅人以成，世人冉冉以行暮，人何世而不新？世何人而能故？正是此意。随世，即随生也。寒暑往来以渐而进，故曰：一气不顿进。高岸为谷，深谷为陵，下至一物一器之微，亦渐渐而亏损，故曰：一形不顿亏。惟其不顿，故人亦不觉。不顿者，不骤也。人之自少至老亦然，亦无间隙之可见，必时至而后知，故曰：间不可觉，俟至后知。态，体态也。智，意见也。
　　杞国有人忧天地崩坠，身亡所寄，废寝食者。又有忧彼之所忧者，因往晓之，曰：天，积气耳，亡处亡气。若屈伸呼吸，终日在天中行止，奈何忧崩坠乎？其人曰：天果积气，日月星宿，不当坠邪？晓之者曰：日月星宿，亦积气中之有光耀者，只使坠，亦不能有所中伤。其人曰：奈地坏何？晓者曰：地积块耳，充塞四虚，亡处亡块，若躇步跐蹈，终日在地上行止，奈何忧其坏？其人舍然大喜。晓之者亦舍然大喜。长庐子闻而笑之曰：虹霓也，云雾也，风雨也，四时也，此积气之成乎天者也；山岳也，河海也，金石也，水火也，此积形之成乎地者也。知积气也，知积块也，奚谓不坏？夫天地，空中之一细物，有中之最巨者，难终难穷，此固然矣；难测难识，此固然矣。忧其坏者，诚为大远；言其不坏者，亦为未是。天地不得不坏，则会归於坏。遇其坏时，奚为不忧哉？子列子闻而笑曰：言天地坏者亦谬，言天地不坏者亦谬。坏与不坏，吾所不能知也。虽然，彼一也，此一也。故生不知死，死不知生；来不知去，去不知来。坏与不坏，吾何容心哉？
　　屈伸呼吸，与天中之气相应，则人亦积气中之自然者也。日月星宿之光，亦自此气而出。只使，犹曰但使也，政使也。四虚，四方太虚之外也。躇步，踌蹰也。跐蹈，践蹈也。此言除太虚之外，其内皆为积块也。奚谓不坏者，言积则又散，安得不坏？此段之意，盖谓天本积气，地本积块，必有坏时。故设为此语以形容之。《易》曰：乾坤毁，则无以见道。圣人亦有此意，但不言耳。太虚之中，无形无极，天地之在其间，亦细物耳，但以人之所见有物者而观之，则为有中之最巨。此两句亦好。难终难穷，难测难识者，言人不可得而知也。末后一转，却曰：来不知去，去不知来，盖以学道之人不当容心於有无去来也。今之禅家却出於此。后面一转。
　　舜问乎烝曰：道可得而有乎？曰：汝身非汝有也，汝何得有夫道。舜曰：吾身非吾有，孰有之哉？曰：是天地之委形也。生非汝有，是天地之委和也。性命非汝有，是天地之委顺也。孙子非汝有，是天地之委蜕也。故行不知所往，处不知所持，食不知所以。天地强阳，气也，又胡可得而有邪？
　　委，聚也。四大假合而为此身，故曰委形。阴阳成和而万物生，故曰生者委和也。顺理也，性命在我，即造化之理，故曰委顺。人世相代如蝉蜕然，故曰子孙委蜕也。不知所持，无执着处也。强阳气，即生气也。动者为阳，人之行处饮食，皆此气之动为之，皆非我有也。圆觉，所谓今者妄，身当在何处？便是此意。此段与《庄子□知北游》篇同。但烝字《庄子》作丞是也，此必传写之误。然谓之丞者，亦寓言之名。
　　齐之国氏大富，宋之向氏大贫。自宋之齐，请其术。国氏告之曰：吾善为盗。始吾为盗也，一年而给，二年而足，三年大穰。自此以往，施及州闾。向氏大喜，喻其为盗之言，而不喻其为盗之道，遂踰垣凿室，手目所及，亡不探也。未及时，以脏获罪，没其先居之财。向氏以国氏之谬己也，往而怨之。国氏曰：若为盗若何？向氏言其状。国氏曰：嘻，若失为盗之道至此乎？今将告若矣。吾闻天有时，地有利。吾盗天地之时利，云雨之滂润，山泽之产育，以生吾禾，殖吾稼，筑吾垣，建吾舍。陆盗禽兽，水盗鱼鳖，亡非盗也。夫禾稼、土木、禽兽、鱼鳖，皆天之所生，岂吾之所有？然吾盗天而无殃。夫金玉珍宝，谷帛财货，人之所聚，岂天之所与？若盗之而获罪，孰怨哉？向氏大惑，以为国氏之重罔已也，遇东郭先生问焉。东郭先生曰：若一身庸非盗乎？盗阴阳之和以成若生，载若形；况外物而非盗哉？诚然，天地万物不相离也，仞而有之，皆惑也。国氏之盗，公道也，故亡殃；若之盗，私心也，故得罪，有公私者，亦盗也；亡公私者，亦盗也；公公私私，天地之德。知天地之德者，孰为盗耶？孰为不盗耶？
　　未及时者，未能数时也。先居，先世所居积者也。谬己，欺己也。往而怨之，往见之而出怨言也。时利，天时地利也。滂润，浸润也。禾稼、土木、禽兽、鱼鳖、皆天所生在外者也，一身之阴阳，亦岂我有？此亦天地为之也。诚者，信然也。天地万物不相离者，物物皆出於天地，无一物可离於天地也。仞与认同，认以为已有者，愚惑之见也。此章之意，盖言人在天地之间，皆盗窃天地之所有以为其生，故如此形容，所以为异端之学。天时地利以至禽兽鱼鳖，皆天地之所有，人盗而用之。圣人则曰：用天之道，分地之利。《列子》却如此鼓舞其言。柳子厚《天说》之喻，亦原於此。末后一转，亦与前段同。公道，人人所同者也；私道，非人所同也。在人之论则有公私，在天地之德则无公私。公者自公，亦天地为之也；私者自私，亦天地为之也。以天地之德观之，则盗与不盗皆为有心者也。此意盖谓善善恶恶若出於有心，则善亦为恶矣。《老子》曰：天下皆知美之为美，斯恶已。正是此意，比等处，似非《列子》本书。
　　冲虚至德真经鬳斋义卷之一竟
　　＃1 再：明本作『载』
　　＃2 兽：明本作『山』。
　　＃3 夭：原作『大』据明本改。
　　＃4 长逝：明本作『日度』。
　　冲虚至德真经鬳斋口义卷之二
　　鬳斋林希逸
　　黄帝第二
　　黄帝即位十有五年，喜天下戴己，养正命，娱耳目，供鼻口，焦然肌色皯居按切黣，昏然五情爽惑。又十有五年，忧天下之不治，竭聪明，进智力，营百姓，焦然肌色皯黣眉回切，昏然五情爽惑。黄帝乃喟然赞曰：朕之过淫矣。养一己其患如此，治万物其患如此。於是放万机，舍官寝，去直侍，彻锺悬，减厨膳，退而间居大庭之馆，斋心服形，三月不亲政事。昼寝而梦，游於华胥氏之国。华胥氏之国在弇州之西，台州之北，不知斯齐国几千万里；盖非舟车足力之所及，神游而已。其国无帅长，自然而已。其民无嗜欲，自然而已。不知乐生，不知恶死，故无夭殇；不知亲己，不知疏物，故无爱僧；不知背逆，不知向顺，故无利害；都无所爱惜，无所畏忌。入水不溺，入火不热。斫挞无伤痛，指擿无痟音箫痒。乘空如履实，寝虚若处林。云雾不碍与碍同其视，雷霆不乱其听，美恶不滑其心，山谷不踬其步，神行而已。黄帝既寤，怡然自得，召天老、力牧、太山稽，告之曰：朕闲居三月，斋心服形，思有以养身治物之道，弗获其术。疲而睡，所梦若此。今知至道不可以情求矣。朕知之矣，朕得之矣，而不能以告若矣。又二十有八年，天下大治，几若华胥氏之国，而帝登假。百姓号之，二百余年不辍。
