<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此段形容个诚字极精切，看得此意尽，则可以学道。私名，私亻业也，浙江人谓之私身是也。口所偏肥，言恶而咀啮之，晋国视其好恶而升黜其人。智鄙，智愚也。伤破，争竞有所伤损也。一国之人，当时以此成俗。禾生、子伯、二客名也。垧外，野外也。田更，野老也。三老、五更，皆老者之称。衣冠不检，言其破碎不整也。眲，轻视之意。挡、扌必、挨、抌四字，皆戏侮而推打之也。单惫，言戏侮之力罢尽也。漫，言等闲说也。骯骨无石为，无所毁伤也。淫隈，水盘涡处也。昉，始也。始令其同客衣帛食肉也。埃不漫，烟埃不能眯迷之也。吾诚之无二心，言信而不疑也。不知形体之所措，忘其身也。不知利害之所存，不知世之有患害也。其心既一，则物无迕於己者。今既知子党之言为欺诞，则内之疑虑已生，外之观听已惑。回思前日之蹈水火，幸而不焦溺尔。此意盖言心才尽，则利害祸福皆不足以动之，有一毫计虑之思，则难矣。禅家有渗漏三字极佳。乞兄马医，其心苟诚，皆可学道，所以见之必下车也。此亦《圆觉经》不轻初学之意。至信，即至诚也。信伪，谓信人之伪言以为诚犹且若此，而况真诚者乎？
　　周宣王之牧正有役人梁鸯者，能养野禽兽，委食於园庭之内，虽虎狼雕鹗之类，无不柔驯者。雌雄在前，孳尾成群，异类杂居，不相搏噬也。王虑其术终於其身，令毛丘园传之。粱鸯曰：鸯，贱役也，何术以告尔？惧王之谓隐於尔也，且一言我养虎之法。凡顺之则喜，逆之则怒，此有血气者之性也。然喜怒岂妄发哉？皆逆之所犯也。夫食虎者，不敢以生物与之，为其杀之之怒也；不敢以全物与之，为其碎之之怒也。时其饥饱，达其怒心，虎之与人异类，而媚养己者，顺也；故其杀之，逆也。然则吾岂敢逆之使怒哉？亦不顺之使喜也。夫喜之复也必怒，怒之复也常喜，皆不中也。今吾心无逆顺者也，则鸟兽之视吾，犹其侪也。故游吾园者，不思高林旷泽；寝吾庭者，不愿深山幽谷，理使然也。
　　牧正，掌牧之官也。役人，其使令者也。虑其术不传，使之教毛丘园也。不言养他兽而言养虎者，举其大者也。不敢以生物全物与之，恐其怒心之萌也。虎虽与人异类，而食养之者莫不媚爱之，以其能顺其性也。此数语与《庄子□人间世》篇同。吾岂逆之使怒，亦不顺之使喜。喜之复也必怒，怒之复也常喜。此数语形容得人情物理极精。不中者，言皆不中理也。心无逆顺，即无心也。无心则能与物相忘，此意盖不过发明无心之理，极是一段好说话。
　　颜回问乎仲尼曰：吾尝济乎觞深之渊矣，津人操舟若神。吾问焉，曰：操舟可学邪？曰可，能游者可教也，善游者数能，乃若夫没人，则未尝见舟而谡操之者也。吾问焉，而不告。敢问何谓也？仲尼曰：言医，吾与若玩其文久矣，而未达其实，而固且道与？能游者可教也，轻水也；善游者之数能也，忘水也。乃若夫没人之未尝见舟也而谡操之也，彼视渊若陵，视舟之覆犹其车却也。覆却万物方陈乎前而不得入其舍，恶往而不暇？
　　觞深，渊名也。游，拍浮者也。善游熟，於浮者也。没人，能入水者也。谡，起也。言医与噫同。玩其文，玩其外也。实，内也。言见道未深也。而固且道与？而，汝也，汝且以是为道与？谓未见道之内，方见道之外，便以为道欤？轻於水者可教，以其不畏水也。忘於水者，数数学之则能矣，以其熟於水也。若没人则不学而起操舟，以其视水如平地也。万物之或覆或却，虽陈於前而不能动其心，则何所往而不自得？此又总言理也。心者，神明之舍，不得入其舍，即不动其心也。
　　以瓦抠者巧，以钩抠者惮，以黄金抠者惛，巧一也，而有所矜，则重外也。凡重外者拱内。
　　此数语与《庄子□达生》篇同。但庄子以为注，此以为抠，字异而义同。抠，投也。庄子以为轻内，此以为拱内。拱者，拱揠之也。钩，带也。钩重於瓦，金重於钩，谓射者之巧，於心本一，才有所顾惜，则所重在外，而内心则有所扞格而惮而惛也，虽巧亦拙矣。
　　孔子观於吕梁，悬水三十仞，流沫三十里，鼋鼉鱼鳖之所不能游也，见一丈夫游之。以为似有苦而欲死者也，使弟子并流而承之。数百步而出，被发行歌，而游於棠行。孔子从而问之曰：吕梁悬水三十仞，流沫三十里，鼋鼉鱼鳖所不能游，向吾见子道之，以为有苦而欲死者，使弟子并流将承子。子出而被发行歌，吾以子为鬼也，察子，则人也。请问蹈水有道乎？曰：亡，吾无道。吾始乎故，长乎性，成乎命，与赍俱入，与汩偕出。从水之道而不为私焉，此吾所以道之也。孔子曰：何谓始乎故，长乎性，成乎命也？曰：吾生於陵而安於陵，故也；长於水而安於水，性也；不知吾所以然而然，命也。
　　吕梁，地名也。悬水，瀑布也。水沬之流，其广三十里，大也。并流，讼流而捄之也。承接也。棠行，注云：合作塘下是也。赍《庄子□达生》篇作齐，乃水之旋磨处也，赍字亦误也。汩，涌处也。出入，随水上下也。从水之道而不容私，是顺水之势而无容心也。生於陵则安於陵，长於水则安於水，皆随其自然而不知所以然。故性命三字初无分别，但如此作文耳。若以生长字强#4求意义则误矣。孟子曰：言性则故而已矣。即此故字。
　　仲尼适楚，出於林中，见痀瘘者承蜩，犹掇之也。仲尼曰：子巧乎。有道邪？曰：我有道也。五六月，累王儿音丸。二而不坠，则失者锱铢；累三而不坠，则失者十一；累五而不坠，犹掇之也。吾处也，若撅株驹；吾执臂若槁木之枝。虽天地之大，万物之多，而唯蜩翼之知。吾不反不测，不以万物易蜩之翼，何为而不得？孔子顾谓弟子曰：用志不分，乃疑於神。其痀瘘丈人之谓乎。丈人曰：汝逢衣徒也，亦何知问是乎？修汝所以，而后载言其上。
　　此段与《庄子□达生》篇同。承蜩，持竿而粘蝉者也。累丸於竿首，自二至五而不坠，则其凝定入神矣。郭象注《庄子》，下两个停审字，亦自好。撅株驹，今所谓木椿也。极，桩也。株，木之名也。驹，定也。想古时有此三字。不反不测，止是凝定也。当承蜩时，其身如木极而不动，其臂如槁木然。其心一主於蜩而不知有他物，纯一之至也。用志不分，其志不贰也。凝於神，凝定而神妙也。此虽借喻以论纯气之守，而世间实有此事，今世亦有之，但以为技而不知道实寓焉。痀瘘者，背曲也。逢衣，儒者之服也。能修汝今日之所以言，而后可以更言向上之事，此言其道之妙不止於此也。载言，更言也。语上之上也。其他与《庄子》同。王儿，《庄子》作丸。疑，《庄子》作凝字，从庄子为是。
　　海上之人有好沤鸟者，每旦之海上，从沤鸟游，沤鸟之至者百住而不止。其父曰：吾闻沤鸟皆从汝游，汝取来，吾玩之。明日之海上，沤鸟而不下也。故曰：至言去言，至为无为。齐智之所知，则浅矣。
　　沤与鸥通用。百住而不止，言其往来之多，不止於百数也。舞而不下，疑之也。盖谓此心稍萌，则其机已露，岂能与物我相忘哉？心此喻无言之言、无为之为、不知之知，意极亲切。盖无为、无言、无知，皆无容心而已。至言则无言矣，故曰：至言去言。至为则无为矣，故曰：至为无为。人不知其所不可知，而皆以其所可知者为知，其所见浅矣，故曰：齐知之所知。齐，同也，犹皆字也。此三句与《庄子□达生》篇同。
　　赵襄子率徒十万狩於中山，藉仍燔林，扇赫百里。有一人从石壁中出，随烟烬上下。众谓鬼物。火过，徐行而出，若无所经涉者。襄子怪而留之，徐而察之；形色七窍，人也；气息音声，人也。问奚道而处石？奚道而入火？其人曰奚物而谓石？奚物而谓火？襄子曰：而向之所出者，石也；而向之所涉者，火也。其人曰：不知也。魏文侯闻之，问子夏曰：彼何人哉？子夏曰：以商所闻夫子之言，和者大同於物，物无得伤阂者，游金石，踏水火，皆可也。文侯曰：吾子奚不为之！子夏曰：刳心去智，商未之能。虽然，试语之有暇矣。文侯曰：夫子奚不为之？子夏曰：夫子能之，而能不为者也。文侯大说。
　　藉仍，藉草也。躝藉其草，燔烧其林，以火猎也。奚物谓石？奚物谓火？此亦不知之知之喻。涉火之说，亦与商丘开处同意。和者，大同於物。此和字，造化也。胸中与造化为一，则物无不同。初无伤碍，刳心去智，即不知之知也。试语之有暇，试，尝也，言亦专讲明此之久矣。夫子能之，能不为，便是黄檗与异僧度水，黄檗以为兴妖捏怪，彼僧回首而谢曰：大乘法器，我所不及。正此论也。
　　有神巫自齐来处於郑，命日季成，知人死生、存亡、祸福、寿夭，期以岁、月、旬、日，如神，郑人见之，皆避而走。列子见之而心醉，而归以告壶丘子，曰：
　　始吾以夫子之道为至矣，则又有至焉者矣。壶子曰：吾与女既其文，未既其实，而固得道欤？众雌而无雄，而又奚卵焉！而以道与世抗，必信矣。夫故使人得而相汝。当试与来，以予示之。
　　岁月旬日，或远或近也。神巫，相者也。其言皆验若神，弃之而走者，畏其言之验也。心醉者，心服也。既其文，尽其外也。未既其实，未尽其内也。而，汝也。汝未尝尽见其实，固以为能得道乎？固字有未得谓得之意，当以语势思之。有雌雄而后有所生，卵生也。无雄又奚卵，言无心则无迹也。此一句是喻其心未能化，故可以形见之意。抗，高也。自以其道为高於世，而欲人必信之，此便是有迹处，便是未化处，故神巫得以相汝。
　　明日，列子与之见壶子。出而谓列子曰：嘻，子之先生死矣，弗活矣，不可以旬数矣。吾见怪焉，见湿灰焉。列子入，涕泣沾衿，以告壶子，壶子曰：向吾示之以地文，罪合作萌。乎不震合作震。不止，是殆见吾杜德几也。
　　湿灰者，言其生气将尽，如灰已湿而欲灭也。地文者，此犹禅家修观之名。罪，合作萌，萌乎若生而不生之意。不震，即不震也，不震，不动也。不止，合作不正，不正者，不可指定言也。此不正字，便与《孟子》必有事焉而勿正同。惟有若萌动而又不动，故神巫以为湿灰。活灰，火也，湿灰则是活火欲灭之意。杜德几，亦是修观之名。德几，生意也。杜，闭也，闭其机而不动，故有生，意欲灭之状，季咸遂以为不活矣。
　　尝又与来。明日，又与之。见壶子出而谓列子曰：幸矣，子之先生遇我也，有瘳矣。灰然有生矣，吾见杜权矣。列子入告壶子。壶子曰：向吾示之以天壤，名实不入，而几发於踵，此为杜权。是殆见吾善者几也。
