<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老成子学幻於尹文先生，三年不告，老成子请其过而求退，尹文先生揖而进之於室，屏左右而与之言曰：昔老聃之徂西也，顾而告予曰：有生之气，有形之状，尽幻也。造化之所始，阴阳之所变者，谓之生，谓之死。穷数达变，因形移易者，谓之化，谓之幻。造物者其巧妙，其功深，固难穷难终。因形者其巧显，其功浅，故随起随灭。知幻化之不异生死也，始可与学幻矣。吾与汝亦幻也，奚须学哉？
　　此章之意，盖谓人世变幻之术与造物死生变化之理其技一耳。
　　老成子归，用尹文先生之言，深思三月，遂能存亡自在，幡校四时；冬起雷，夏造冰；飞者走，走者飞，终身不着其术，故世莫传焉。
　　老成子虽不得其术，但深思而自悟，亦能从容变化於有无之间，故曰：存亡自在。幡校者，翻覆检校也，变幻之意也。幡校四时者，变易阴阳之节也。冬起雷，变阴为阳也；夏造冰，变阳为阴也。飞，阳类走阴类，故飞者轻，走者重。今能变易其阴阳，所以飞者走，走者飞也。其术无所着见，故世莫得传焉。
　　子列子曰：善为化者，其道密庸，其功同人。五帝之德，三王之功，未必尽智勇之力，或由化而成，孰测之哉？
　　密庸者，默而用之，人不得见也。其道虽不可见，而其功用实与人同。五帝三王之所以化，亦犹老成子、尹文之所以幻也。言其不可知之神也。
　　觉有八征，梦有六候。奚谓八征？一曰故，二曰为，三曰得，四曰丧，五曰哀，六曰乐，七曰生，八曰死。此者八征，形所接也。
　　《周礼》之有六梦，此亦言六梦，却先以觉之八征言之。故者，事也，言人间百事也。为者。日间所作用也。得、丧、哀、乐、生、死，有形者之所同，故曰：形所接也。接，应也，感应之应也。
　　奚谓六候？一曰正梦，二曰蘁梦，三曰思梦，四曰寤梦，五曰喜梦，六曰惧梦。此六者，神所交也。
　　六候之梦与《周礼》同。人心之中，虚灵知觉，事有兆眹，见於梦者，正也。正梦，先兆之梦也。蘁者，梦中惊蘁而觉者也。思者，因所思而成梦也。寤者，梦时见觉时事也。喜者，因有所喜而梦也。惧者，因有所忧惧而梦也。惧与蘁不同，《周礼》注中却无分别。此皆在我之神为一之，故曰：神所交也。交者，交於外境界也。
　　不识感变之所起者，事至则惑其所由然；识感变之所起者，事至则知其所由然。知其所由然，则无所怛。一体之盈虚消息，皆通於天地，应於物类。
　　物我之所感，自有变幻，故曰感变。事者，八征是也。所由然者，言皆由心而生也。人惟不知感变之由皆自一心而始，故有所疑惑，有所惊怛，知则不惑，则无怛矣。盈虚消息皆是一理，故曰：一体我之盈虚消息。天地亦然，万物亦然，故曰：通於天地，应於物类。《语》曰：四十而不惑。亦此境界。
　　故阴气壮，则梦涉大水而恐惧；阳气壮，则梦涉大火而燔芮；阴阳俱壮，则梦生杀。
　　此三句，医书中亦有此类之语。以此而言，可见梦自吾心而出。火芮，火盛貌也。生，阳也。杀，阴也。
　　甚饱则梦与，甚饥则梦取。
　　与，予人也。取，取诸人也。此是意有所欲而梦也，如渴之梦饮然。
　　是以以浮虚为疾者，则梦扬；以沈实为疾者，则梦溺。
　　此心病也。
　　藉带而寝则梦蛇，飞鸟衔发则梦飞。
　　带与飞鸟，觉时所见也，梦中又变。
　　将阴梦火，将疾梦食。
　　处暗则思明，故将阴而梦火也。胃气不足，故将疾而梦食。皆自此心生也。
　　饮酒者忧，歌舞者哭。
　　梦饮酒者，或有忧恼之事。梦歌舞者，或有哭泣之事。梦觉常相反也。占梦书中多有此类。
　　子列子曰：神遇为梦，形接为事。故昼想夜梦，神形所遇。故神凝者，想梦自消。信觉不语，信梦不达，物化之往来者也。古之真人，其觉自忘，其寝不梦，几虚语哉？
　　昼有所见，形遇也。夜有所梦，神遇也。凝定也，神定则无想，无想则无梦也。若高宗梦说，孔子梦周公，则非想梦也。信真也，真觉者不语，默而静也。真梦者不达，不达於理则以梦为真也。物化之往来，即梦觉是也。人惟不知此理，故以古之真人觉自忘、寝不梦为虚语，岂知真人之事哉？其觉也，如忘无所着於世也。心无所着，则虚，则一，则其寝安得有梦？释氏所谓梦觉一如，此语极好。大慧答书中有说高宗梦得说，孔子梦周公，佛梦金鼓一篇，其讲明梦觉一如处甚好。
　　西极之南隅有国焉，不知境界之所接，名古莽之国。阴阳之气所不交，故寒暑亡辩；日月之光所不照，故昼夜亡辩。其民不食不衣而多眠，五旬一觉，以梦中所为者实，觉之所见者妄。
　　古莽之国，亦寓名尔。无阴阳，无日月，其民不衣不食而多眠，其眠五旬而一觉，故以梦者为实而觉者为妄。此亦间於常而疑暂亡之意。盖言人若常梦则觉之暂者反为妄矣。
　　四海之齐谓中央之国，跨河南北，越岱东西，万有余里。其阴阳之审度，故一寒一暑；昏明之分察，故一昼一夜。其民有智有愚。万物滋殖，才艺多方。有君臣相临，礼法相持。其所云为，不可称计。一觉一寐，以为觉之所为者实，梦之所见妄。
　　齐，中也，中国亦曰齐州。此段言中国人又以觉为实，以梦为妄。审度，谓度数审的也。分察，谓察别分明也。
　　东极之北隅，有国曰阜落之国。其土气常燠，日月余光之照，其土不生嘉苗。其民食草根木实，不知火食，性刚悍，强弱相藉，贵胜而不尚义；多驰步，少休息，常觉而不眠。
　　阜落之国，亦寓言也。日月之余光更互而照之，故其国不暝。《唐志》所言熟羊脾而日又出者，世间恐亦有此等国土，未可知也。日月常照，故其人常觉而不眠。盖谓中国之人但以昼觉夜梦为真为妄，而不知六合之间又有如此国土，不可但以耳目之所接者为是也。凡此皆欲广世俗狭小之见而已。
　　周之尹氏大治产，其下趣役者，侵晨昏而弗息。有老役夫，筋力竭矣，而使之弥勤。昼则呻呼而即事，夜则昏惫而熟寐力精神荒散，昔昔#1梦为国君。居人民之上，总一国之事；游燕宫观，恣意所欲，其乐无比，觉则复役。人有慰喻其勤者，役夫曰：人生百年，昼夜各分。吾昼为仆虏，苦则苦矣；夜为人君，其乐无比。何所怨哉？尹氏心营世事，虑锺家业，心形俱疲，夜亦昏惫而寐。昔昔#2梦为人仆，趋走作役，无不为也；数骂杖挞，无不至也，眠中啽呓呻呼，彻旦息焉。尹氏病之，以访其友。友曰：若位足荣身，资财有余，胜人远矣；夜梦为仆，苦逸之复，数之常也。若欲觉梦兼之，岂可得邪？尹氏闻其友言，宽其役夫之程，减己思虑之事，疾并少间。
　　昔者，夕也，言夜则梦为国君也。锺，聚也，聚其思虑以营家业也。啽呓，寐语也。并者，皆也。间者，安也。言宽其役夫工程，自减其已思虑，二人之病遂皆少间。此段以梦觉形容苦乐之事，其言甚有味。
　　郑人有薪於野者，遇骇鹿，御而击之，毙之。恐人见之也，遽而藏诸隍中，覆之以蕉，不胜其喜。俄而遗其所藏之处，遂以为梦焉，顺途而咏其事。傍人有闻者，用其言而取之。既归，告其室人曰：向薪者梦得鹿而不知其处，吾今得之，彼直真梦者矣。室人日：若将是梦见薪者之得鹿邪？讵有薪者邪？今真得鹿，是若之梦真邪？夫曰：吾据得鹿，何用知彼梦我梦邪？薪者之归，不厌失鹿。其夜真梦藏之之处，又梦得之之主。爽旦，案所梦而寻得之。遂讼而争之，归之士师。士师曰：若初真得鹿，妄谓之梦；真梦得鹿，妄谓之实。彼真取若鹿，而与若争鹿。室人又谓梦仞人鹿，无人得鹿，今据有此鹿，请二分之。以闻郑君，郑君曰：嘻，士师将复梦分人鹿乎？访之国相，国相曰：梦与不梦，臣所不能辩也。欲辩觉梦，唯黄帝、孔丘。今亡黄帝、孔丘，孰辩之哉？且恂士师之言可也。
　　骇鹿，惊而走者。御，音迓，迎也。遽而藏之隍中，汲汲藏之，恐人见也。蕉，草也。顺涂，沿途#3也。讵有薪者，言岂有薪者之梦，只是汝自梦见薪者言之#4尔。汝今之梦，乃为真梦矣。不厌，不甘也。爽旦，天明也。仞与认同。梦认人鹿，无人得鹿，言汝以为初无薪者，无得鹿之人，但为梦也。士师复梦分人鹿者，言未能别白其真妄，亦如梦而已。国相乃曰：惟黄帝、孔子知辩之，谓非知道者不能定真妄也。恂与徇同。且从士师之言为之中分也。此段亦是以梦觉言真妄之不可定尔，其说自有味。
　　宋阳里华子中年病忘，朝取而夕忘，夕与而朝忘；在涂则忘行，在室则忘坐；今不识先，后不识今。阖室毒之。谒史而卜之，弗占；谒巫而祷之，弗禁；谒医而攻之，弗已。鲁有儒生自媒能治之，华子之妻子以居产之半请其方。儒生曰：此固非卦兆之所占，非祈请之所祷，非药石之所攻。吾试化其心，变其虑，庶几有廖乎。於是试露之，而求衣；饥之，而求食；幽之，而求明。儒生欣然告其子曰：疾可已也。然吾#5之方密，传世不以告人。试屏左右，独与居室七日。从之，莫知其所施为也，而积年之疾一朝都除。华子既悟，乃大怒，黜妻罚子，操戈逐儒生。宋人执而问其以，华子曰：曩吾忘也，荡荡然不知天地之有无。今顿识既往，数十年来存亡、得失、哀乐、好恶扰扰万绪起矣，吾恐将来之存亡、得失、哀乐、好恶之乱吾心如此也，须臾之忘，可复得乎？子贡闻而怪之，以告孔子。孔子曰：此非汝所及乎。顾谓颜回记之。
　　毒之，苦之也。卜巫医三者之事，今人亦有之，以见古今人情不相远也。弗占，不入卦兆也。弗禁，以为祟而弗能禁止也。攻之弗已，不可治也。自媒，自荐以为能治此疾也。化其心，变其虑者，谓此心病，非他方法所可疗也。求衣、求食、求明，是求其心犹有知觉也。独与之居而不令人见，故不知其所以治之者何施为也？既悟而怒，以世事感触能累其心，不若不知而忘之也。盖以世人忧乐、得失、存亡、好恶能乱其心，非有道者乐而忘之，则不如病忘之为愈也。末后却不肯说尽，但云非汝所及，此又是一机轴。
