<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秦人逢氏有子，少而惠，及壮而有迷罔之疾。闻歌以为哭，视白以为黑飨，香以为朽，尝甘以为苦，行非以为是。意之所之，天地、四方、水火、寒暑，无不到错者焉。杨氏告其父曰：鲁之君子多术艺，将能已乎？汝奚不访焉？其父之鲁，过陈，遇老聃，因告其子之证。老聃曰：汝庸知汝子之迷乎？今天下之人皆惑於是非，昏於利害。同疾者多，固莫有觉者。且一身之迷，不足倾一家；一家之迷，不足倾一乡；一乡之迷，不足倾一国；一国之迷，不足倾天下；天下尽迷，孰倾之哉？向使天下之人其心尽如汝子，汝则反迷矣。哀乐、声色、臭味、是非，孰能正之？且吾之言，未必非迷，况鲁之君子迷之邮者，焉能解人之迷哉？荣汝之粮，不若遄归也。
　　此以迷疾之说又翻前段病忘之意。倾，动也。一家之人不因一人之迷而倾其家，一乡之人不以一家之迷而倾其乡。盖言迷者少而不迷者尤多，则不得而惑之也。若天下皆迷，则不迷者反为疾矣。其意盖谓今世之人皆迷於利欲而不知道，反以有道者为迷也。邮与尤同。迷之邮者，言迷之甚也。荣，弃也，费也，言莫枉汝资粮也。
　　燕人生於燕，长於楚，及老而还本国，过晋国，同行者诳之，指城曰：此燕国之城。其人愀然变容。指社曰：此若里之社。乃喟然而叹。指舍曰：此若先人之庐。乃涓然而泣。指珑曰：此若先人之冢。其人哭不自禁，同行者哑然大笑，曰：予昔给#6若，此晋国耳。其人大惭。及至燕，真见燕国之城社，真见先人之庐冢，悲心更微。
　　此段盖言人心无真见，则或以妄者为是、而真者为非也。微，无也，悲心更微，言反不悲也。据此一篇，语极到，必列子之本书。
　　冲虚至德真经鬳斋口义卷之三竟
　　＃1 2昔：原作『者』，据明本改。
　　＃3 沿途：原作『松淦』，据明本改。
　　＃4 言之：明本作『岂知』。
　　＃5 吾：原作『而』，据明本改。
　　＃6 给：原作『给』，据明本改。
　　冲虚至德真经鬳斋口义卷之四
　　鬳斋林希逸
　　仲尼第四
　　仲尼闲居，子贡入侍，而有忧色，子贡不敢问，出告颜回。颜回援琴而歌。孔子闻之，果召回入，问曰：若奚独乐？回曰：夫子奚独忧？孔子曰：先言尔志。曰：吾昔闻之夫子曰：乐天知命故不忧，回所以乐也。孔子愀然有间曰：有是言哉？汝之意失矣。此吾昔日之言尔，请以今言为正也。汝徒知乐天知命之无忧，未知乐天知命有忧之大也。今告若其实：修一身，任穷达，知去来之非我，亡变乱於心虑，尔之所谓乐天知命之无忧也。曩吾修《诗》《书》，正礼乐，将以治天下，遗来世；非但修一身，治鲁国而已。而鲁之君臣日失其序，仁义益衰，情性益薄。此道不行一国与当年，其如天下与来世矣？
　　此道且不得於一国，与不得行於当时，其如天下来世何？
　　吾始知《诗》《书》礼乐无救於治乱，而未知所以革之之方，此乐天知命者之所忧。虽然，吾得之矣。夫乐而知者，非古人之所谓乐知也。无乐无知，是真乐真知；故无所不乐，无所不知，无所不忧，无所不为。《诗》《书》礼乐，何弃之有？革之何为？
　　乐而知其乐，则有心矣。乐而无容心者为真乐。
　　颜回北面拜手曰：回亦得之矣。出告子贡。子贡茫然自失，归家淫思七日，不寝不食，以至骨立。颜回重往喻之，乃反丘门，弦歌诵书，终日不辍。
　　此章之意三转，首言乐天知命则无忧，次言乐天知命者亦有时而忧，末又言知忧乐者不如不知。其意盖以有忧有乐，不如并忧乐无之；知忧乐之为忧乐，不若并忧乐不知之。其大旨不过如此，却寓言以抑扬之，其笔法去《庄子》远甚，恐非列子之
　　本书。淫也者，浸淫也，酷意以思之也。
　　陈大夫聘鲁，私见叔孙氏。叔孙氏曰：吾国有圣人。曰：非孔丘邪？曰：是也。何以知其圣乎？叔孙氏曰：吾尝闻之颜回曰：孔丘能废心而用形。陈大夫曰：吾国亦有圣人，子弗知乎？曰：圣人孰谓？曰：老聃之弟子有亢仓子者，得聃之道，能以耳视而目听。鲁侯闻之大惊，使上卿厚礼而致之。亢仓子应聘而至。
　　废心用形，言无心而忘其形，虽动用不知其为动用也。能以耳视目听，六用一源之说也。释氏以音为观音，果佛日学东彼《维摩赞》作《观音赞》一首，正是此意，其辞曰：世间种种音声相，众以耳听非目观。唯此大士眼能观，於眼境界无所取。耳鼻舌身意亦然。善哉心洞十方空，六根互显如是。义见《语录普说》第十五段，自解说得甚明。
　　鲁侯卑辞请问之。亢仓子曰：传之者妄。我能视听不用耳目，不能易耳目之用。鲁侯曰：此增异矣，其道奈何？寡人终愿闻之。
　　视听不用耳目即《庄子》所谓官知止而神欲行之意也。听之以气，听之以心，亦是此意。虽不用耳目以视听，而耳目之用常与人同。故曰：不能易耳目之用。增异者，言如此则又甚异也。
　　亢仓子曰：我体合於心，心合於气，气合於神，神合於无。其有介然之有，唯然之音，虽远在八荒之外，近在眉睫之内，来干我者，我必知之。乃不知是我七孔四支之所觉、心复六藏之所知，其自知而已矣。
　　曰体，曰心，曰气，曰神，皆归於无，此乃无心之用也。介然之有，言一介可见之微也。唯然之音，言一唯可听之微也。此八字下得亦好。物来干我，我则知之，即是寂然不动，感而遂通也，即是物来能名，事至则应也。七孔四支，心腹六藏，所觉所知，我皆不知，即是体合於心，心合於气，气合於神，神合於无也。其自知而已矣者，言我虽自知而有不容言者也。
　　鲁侯大悦。他日以告仲尼，仲尼笑而不答。
　　笑而不答，即是前篇所谓夫子能之而能不为者也。此意则谓夫子虽知此道，而不以语人，故笑而不答也。
　　商太宰见孔子曰：丘圣者欤？孔子曰：圣则丘何敢，然则丘博学多识者也。商太宰曰：三王圣者欤？孔子曰：三王善任智勇者，圣则丘弗知。曰：五帝圣者欤？孔子曰：五帝善任仁义者，圣则丘弗知。曰：三皇圣者欤？孔子曰：三皇善任因时者，圣则丘弗知。商太宰大骇，曰：然则孰者为圣？孔子动容有间，曰：西方之人有圣者焉，不治而不乱，不言而自信，不化而自行，荡荡乎民无能名焉。丘疑其为圣，弗知真为圣欤？真不圣欤？商太宰默然心计曰：孔丘欺我哉。
　　此章似当时已有佛之学，托夫子之，名而尊之也。西方之人出於三皇五帝之上，非佛而何？然则佛之书入於中国虽在汉明帝之时，而其说已传於天下久矣。不治而不乱者，言其用世无治乱之进也。不言而信，不化而行，以诚感人也。弗知真为圣真不圣，是有推尊之意。而为此不定之辞，必当时有此说而未甚行，故不肯指定言之也。默然心计曰欺我哉，形容其惊疑怪讶之意也。善任智勇，能用智勇以治世也。善任因时者，能用顺时之道也。孰者为圣，何者为圣人也？
　　子夏问孔子曰：颜回之为人奚若？子曰：回之仁贤於丘也。曰：子贡之为人奚若？子曰：赐之辩贤於丘也。曰：子路之为人奚若？子曰：由之勇贤於丘也。曰：子张之为人奚若？子曰：师之庄贤於丘也。子夏避席而问曰：然则四子者何为事夫子？曰：居。吾语汝。夫回能仁而不能反，赐能辩而不能讷，由能勇而不能怯，师能庄而不能同。兼四子之有以易吾，吾弗许也。此其所以事吾而不贰也。
　　能仁而不能反，反变也，言其知仁未知变。通之权也。此仁字与诚字一般，庄列之字义不可与吾书比。庄，矜也。同，和光同尘也。以四子之有，我兼有之，在我则能易，在彼则不能易。看他如此说，易字便与时字相似。盖谓圣人得其全，时乎而辩，时乎而庄，时乎而仁，时乎而勇，四子者各有其偏尔。吾弗许者，言彼学此变易时中之道，而未能得，吾未许可之也。
　　子列子既师壶丘子林，友伯昏瞀人，乃居南郭。从之处者，日数而不及。虽然，子列子亦微焉，朝朝相与辩，无不闻。
　　日数而不及者，言日日数之而不尽也，谓来学者之众也。亦微焉，言其应酬之力微矣。凡其朝朝相与辩之言传说於天下，人无不闻之。
　　而与南郭子连墙二十年，不相谒请；相遇於道，目若不相见者，门之徒役以为子列子与南郭子有敌不疑。有自楚来者，问子列子曰：先生与南郭子奚敌？子列子曰：南郭子儿充心虚，耳无闻，目无见，口无言，心无知，形无惕。往将奚为？
　　不相谒请，不通刺而相见也。敌，争也。不疑，断然也。人皆以为二人断然有争於心，所以不相见也。貌充者，见面盎背也。无闻、无见、无言、无知，言其虽闻而不闻，虽见而不见，虽言而不言，虽知而不知也，形无惕者，言德全而无所怵惕於外也。往将奚为，谓欲往见之而何所言乎？
　　虽然，试与汝偕往。阅弟子四十人同行，见南郭子，果若欺魄焉，而不可与接。顾视子列子，形神不相偶，而不可与群。南郭子俄而指子列子之弟子末行者与言，衎衎若专直而在雄者。子列子之徒骇之。反舍，咸有疑色。
　　阅弟子者，选择而行也。欺魄者，块然其形，似魄而非魄也。欺者，疑也。以彼之欺魄视列子之形神不相偶，非南郭子之比，故曰：不可与群。形神不相偶者，言形神相离而未为一也。指末行者与言，言择其最下者而与之语，是以列子为不足与语也。衎衎然，和也；专直，一也；在雄，独尊也，状其旁若无人之意也。反舍而有疑者，疑南郭子之薄列子也。
　　子列子曰：得意者无言进知者亦无言。用无言为言亦言，无知为知亦知，无言与不言，无知与不知，亦言亦知。亦无所不言，亦无所不知；亦无所言，亦无所知。如斯而已。汝奚妄骇哉？
　　得意者，造道而有得也。进知者，造道而有知见也。此下却分三转。无言，忘言也。以无言为言，以无知为知，亦言亦知者，谓其虽忘言而无字犹在也，此是一节；无言与不言，无知与不知，亦言亦知者，又将无与不字作分别也，。不者，是知与言犹在也。无者，是无字犹在也。亦者，未尽之意也。此是一节；及至於无所不言，无所不知，而亦无所言，无所知，方为造道之妙，又是一节。此即从心不踰矩之说，但说得鼓舞尔。今禅家正用此机关，兼此段文字亦与《传灯录》辩义处语句伺。汝奚妄骇者，言此乃至人之事，汝何妄以为惊骇？其意盖谓汝惟未知至人之事，所以有此惊骇。我於至人，何可及耶？
