<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告族姓子。何谓菩萨定意庄严。定有一事。何谓一。常怀慈心愍哀众生。复有二事定意庄严。何谓二。一曰修行威仪礼节。二曰性行质直而无谄饰。复有三事定意庄严。何谓三。一曰无有谀谄。二曰志性清和。三曰无有虚伪。复有四事定意庄严。何谓四。一曰为人仁调而不佷戾。二曰不怀毒害见他瑕疵。三曰不犯禁忌致诸患难。四曰不从愚戆以趣闇蔽。是为四。复有五事定意庄严。谓去五盖。何谓五。一曰贪欲。二曰嗔恚。三曰睡眠。四曰调戏。五曰狐疑。复有六事定意庄严。谓六思念。何谓六。一曰常念于佛。二曰常念经法。三曰常念圣众。四曰常念禁戒。五曰常念布施。六曰常念诸天。复有七事定意庄严。谓不舍道心修七觉意。何谓七。一曰意念觉意。二曰法觉意。三曰欢悦觉意。四曰精进觉意。五曰信觉意。六曰定觉意。七曰护觉意。复有八事定意庄严。谓八正由路。何谓八。一曰正见。二曰正命。三曰正语。四曰正业。五曰正念。六曰正便。七曰正意。八曰正定。复有九事定意庄严。谓菩萨不舍道心常立大哀亦无所住。其心不舍一切众生。何谓九一曰蠲除爱欲寂灭众恶不善之业。憺怕悦安。此念俱行修第一禅。二曰其人寂除思念所行。其内庠序而为专一。无思无行憺怕悦安修第二禅。三曰永观欢悦离欲之行而常安详。其身适安犹如圣贤所说所观。其意行安修第三禅。四曰断除苦乐究尽往古忧戚欢悦。观察于斯无苦无乐修第四禅。五曰皆度一切诸色之想。究畅尽竟性之如地。不复思念若干诸想。游于无量虚空之慧而为修行。六曰过于一切虚空诸想。游无量识诸识之慧而为修行。七曰皆越一切诸识智慧。不计有身不用识慧而为修行。八曰皆超一切不用识慧。于有想无想之处而为修行。九曰皆出一切有想无想之处。悉入一切思想所愚。定意思惟以为正受。以权方便不于本际而取证也。住于本愿开化众生。复有十事定意庄严。何谓十。一曰心无所生不怀嗔恚。二曰具足寂然之行。三曰不舍所愿。四曰寂在闲居。五曰不失德本。六曰其心憺怕。七曰身心休息图度计校。八曰度安诸法。九曰心得自在。十曰得贤圣性。是为十事定意庄严。
　　佛告族姓子。何谓菩萨智慧庄严。计有一事智慧庄严。何谓一。于一切法而不卒暴。复有二事智慧庄严。一曰舍于狐疑。二曰离诸爱处。复有三事智慧庄严。一曰断除愚戆。二曰烧尽无明坏诸阴界。三曰永灭闇冥幽昧之事。复有四事智慧庄严。一曰晓断诸苦。二曰了绝诸习。三曰明于造证。四曰不住由路。复有五事智慧庄严。一曰戒禁清净而无所获。二曰定意清净精度智慧。三曰解品清净游于众生。四曰度知见品而为清净。皆于三世无所挂碍。五曰法品清净以用成行。复有六事智慧庄严。谓净三场施度无极。净于己场身如野马。人场清净犹等如梦。道场清净无望报故。戒度无极净乎三场。身场清净等如影故。言场清净如浮响故。心场清净等如幻故。忍度无极亦净三场。弃捐粗辞所言清净。除去冤结常喜咨嗟。若有段段支解其身。观察法身清净无秽。进度无极亦净三场。清净无厌好游生死睹之如梦。坚强清净志如金刚故。无应不应。清净行者度想着故。寂度无极清乎三场。愚冥清净退入慧故。弃捐清净入于诸法。无所著故。勤心清净发神通故。智度无极亦净三场。四思清净化众生故。总持清净摄正法故。所愿清净严佛土故。复有七事智慧庄严将护其意。一曰于四意止不起不灭。二曰于四意断身意憺怕。三曰其神足者晓了诸根。四曰其五根者。降弃一切诸魔尘劳。五曰其五力者明晓诸法自然之故。六曰其觉意者无所不达致未曾有。七曰其由路者无往无来无往来故。复有八事智慧庄严。谓不失圣慧行权方便。一曰寂然观慧而为憺怕。二曰观察见于诸法为憺然故。三曰慧品晓法品故。四曰界品其性本行等境之故。五曰晓于诸入本无欲故。六曰明十二缘晓无我故。七曰达于诚信永无嗔故。八曰一切诸法无所破坏如实观故。复有九事智慧庄严。一曰知过去事。本清净故。二曰知于当来未然清净故。三曰知于现在究竟净故。四曰知定了了。报应之谊无所失故。五曰知于未定。导因缘故。六曰晓处于邪为开化故。七曰知佛平等达法身故。八曰等于诸法法无欲故。九曰诸圣平等修无为故。复有十事智慧庄严。一曰所有如梦为惑相故。二曰了如所梦思想相故。三曰了如野马分别相故。四曰了如实见因缘相故。五曰了如影见形用事合故。六曰了如呼响用杂会故。七曰了于法界无坏相故。八曰了于无本不住相故。九曰了于本际无动相故。十曰晓于无为。其无为者自然相故。是族姓子。菩萨所行十事智慧庄严。佛告族姓子。何谓菩萨总持庄严。以有一事而为庄严。其意常达未曾忽忘。复有二事总持庄严。一曰怀来道谊。二曰总摄无违。复有三事总持庄严。一曰晓了诸谊二曰分别严饰美辞。三曰明诫所归随其方便。复有四事总持庄严。一曰言无所著。二曰无刚[革　　卯]辞。三曰所言柔和。四曰无刺讥辞。复有五事总持庄严。一曰诸所闻声唯归于谊。二曰晓诸身识唯归于慧。三曰一切经典唯归经理。四曰了诸人响唯归于法。五曰在于方俗归度世行。复有六事总持庄严。一曰言行相应。二曰顺从至诚所言清净。三曰不怀自大行无所著。四曰无有谀谄言无所失。五曰修于大哀如应说法。六曰方便随品而为宣说等讲俗智。复有七事。一曰其辩才智适发寻对。二曰辩才应机。三曰小辩才捷疾。四曰辩才无碍。五曰辩才无滞。六曰辩才无缺。七曰辩才应谊。复有八事总持庄严。一曰晓了诸天所言。二曰解识诸龙音声。三曰明察鬼神言响。四曰分别揵沓和语。五曰解阿须伦所咏。六曰达加留罗辞。七曰畅真陀罗所言。八曰识摩睺勒及诸众生口之所宣。复有九事总持庄严。一曰不猗无为。二曰诸所修行而不怯弱。三曰勇猛说法。四曰其智慧圣不为虚伪。五曰晓了所说广普具足。六曰其贡高者顺为说法。七曰得平正者为说质直而开化之。八曰见有处者为现劫烧。九曰得境界者随其学乘而为斑宣。复有十事总持庄严。一曰从其志操不为众生宣粗犷辞。二曰闻佛说法修习慧明。不复志慕世俗之智。三曰言不可尽假一文辞耳。四曰其无所住为说无处。五曰说于诸佛咨嗟无量。六曰弃除恶趣尘劳粗辞。七曰说于灭度不可称限。八曰忍于众生无碍根本。九曰从佛之教。十曰忍于分别超异辩才。是族姓子。菩萨十事总持庄严。于是世尊欲重宣此谊令人重解。即说颂曰。
　　诸大圣人　　有四庄严　　以此应谊
　　尊之上乘　　戒禁定意　　及最智慧
　　总持如是　　明解分别　　为诸众生
　　所见钦敬　　其身口意　　常以清净
　　悉断狐疑　　诸所句迹　　其奉戒者
　　以此庄严　　生天世间　　功勋流布
　　其所志愿　　辄得成就　　常修正行
　　以行为上　　其奉净戒　　以此庄严
　　其人得近　　速逮定意　　智慧解脱
　　圣慧若兹　　亲近无为　　归此行者
　　戒禁清净　　斯为庄严　　戒无所犯
　　禁不缺漏　　不弄戒法　　性无卒暴
　　名响畅溢　　靡不宣持　　戒清净者
　　斯为庄严　　其戒清净　　布施鲜洁
　　忍辱清净　　精进亦然　　一心清净
　　智慧无异　　善权清净　　亦无放逸
　　所住坚固　　强不可动　　逮明谛地
　　行不怀恨　　性不舒缓　　志常谨敕
　　戒清净者　　斯为庄严　　其戒茂盛
　　未常退转　　其心不生　　众恼烦热
　　秉意兴行　　未曾悔变　　戒清净者
　　斯为庄严　　不恐不懅　　未曾慷慨
　　其意寂静　　无能毁称　　其犯禁者
　　常被系闭　　戒清净者　　斯为庄严
　　其心修禁　　功勋无极　　志性仁和
　　斯意安调　　则为己身　　庄严相好
　　戒清净者　　斯为庄严　　如口所言
　　身行若兹　　庄严其口　　所护庄严
　　不以欲尘　　严饰其心　　戒清净者
　　斯为庄严　　斯人则为　　庄严佛土
　　开化众生　　使入大道　　此明哲者
　　庄挍生处　　以是之故　　不犯众恶
　　所谓庄严　　常奉佛道　　修治最胜
　　于佛道场　　庄严诸力　　四无所畏
　　以为庄严　　圣慧无慢　　普加慈愍
　　一切众生　　其明智者　　所见正真
　　无有谀谄　　不怀细碎　　不随贪欲
　　嗔恚愚痴　　志性猛毅　　无有五盖
　　修六思念　　而无放逸　　为七觉意
　　奉道若兹　　稍渐皆惟　　一切定意
　　亲近所行　　修乎寂然　　善顺随时
　　不失众德　　住乐静思　　所察入乱
　　于道自在　　为贤圣种　　未曾犹豫
　　不达经典　　无有狐疑　　亦无沉吟
　　除去无明　　无有愚冥　　常处至诚
　　明识圣慧　　戒清净者　　无所逮得
　　智慧最上　　定意清净　　顺从二事
　　解脱清净　　不怀慢者　　圣慧清净
　　睹见三世　　度众为惠　　晓了离欲
　　则法清净　　斯清净者　　不怀自大
　　其智慧者　　此为庄严　　智慧行施
　　以为庄严　　若能清净　　于三品场
　　己身众生　　及修道教　　如梦幻化
　　而无所著　　以戒智慧　　而为庄严
　　又复净治　　于三品行　　身行口言
　　心念亦然　　影像幻化　　亦如浮响
　　是为智慧　　而成庄严　　则能清净
　　于三品事　　无能屈者　　亦不动摇
　　普观一切　　常察法身　　智慧精进
　　而自庄严　　亦复清净　　于三品事
　　未曾懈惓　　志性坚强　　未常怀应
　　亦无不应　　所以智慧　　一心庄严
　　亦以三事　　修行清净　　其所观察
　　无有闇昧　　斯明哲者　　兴立五通
　　善权智慧　　以庄严者　　亦复清净
　　于三品事　　善受总持　　了平等谊
　　示众生法　　亦净佛土　　于四意止
　　志不退转　　于四意断　　不行二事
　　身心憺怕　　斯为神足　　晓了一切
　　众生根原　　于魔尘欲　　永无所有
　　诸法自在　　随顺决了　　无所从来
　　及致来道　　是为威仪　　智慧庄严
　　永致湛然　　为寂禅定　　所观察者
　　行无崖底　　晓诸阴衰　　修乎法品
　　明识诸界　　犹如虚空　　分别情入
　　空无所有　　法无吾我　　从缘而起
　　晓了真谛　　慧无怀恨　　无恐惧慧
　　因缘随念　　于三世慧　　无所挂碍
　　明了三聚　　之所归趣　　晓识三宝
　　则为一相　　其智慧者　　以此庄严
　　明晓幻化　　为悉惑相　　恨从惑相
