<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汾阳昭禅师。十五家宗风歌。号曰广智。其词曰。大道不说有高低。真空那肯涉离微。大海吞流同增减。妙峰高耸总擎持。万派千溪皆渤澥。七金五岳尽须弥。玉毫金色传灯后。二三四七普闻知。信衣息广开机。诸方老宿任施为。识心是本从头说。迷心逐物却生疑。(翠岩芝禅师注曰。此叙宗旨也)或直指或巧施。解道前纲出后机。旨趣分明明似镜。盲无慧目不能窥。明眼士见精微。不言胜负坠愚痴。物物会同流智水。门风逐便示宗枝。即心佛非心佛。历世明明无别物。即此真心是我心。我心犹是机权出。(此叙马祖宗派也)或五位或三路。施设随根巧回互。不触当今是本宗。展手通玄无佛祖。(此叙洞上宗派也)或君臣或父子。量器方圆无彼此。士庶公侯一道平。愚智贤豪明渐次。(此叙石霜宗派也)有时敲有时唱。随根问答谈谛当。应接何曾失礼仪。浅解之流却生谤。或双明或单说。只要当锋利禅悦。开权不为斗聪明。舒光只要辨贤哲。有圆相有默论。千里持来目视瞬。万般巧妙一圆空。烁迦罗眼通的信。(此叙沩仰宗派也)或全提或全用。万象森罗实不共。青山不碍白云飞。隐隐当台透金凤。(此叙石头药山宗派也)象骨镜地藏月。玄沙崇寿照无缺。因公致问指归源。旨趣来人明皎洁。(此叙雪峰地藏宗派也)或称提或拈掇。本色衲僧长击发。句里明人事最精。好手还同楔出楔。或抬荐或垂手。切要心空易开口。不识先人出大悲。管烛之徒照街走。(此叙云门宗派也)德山棒临济喝。独出乾坤解横抹。从头谁管乱区分。多口阿师不能说。临机纵临机夺。迅速机锋如电掣。乾坤只在掌中持。竹木精灵脑劈裂。或宾主或料拣。大展禅宗辩正眼。三玄三要用当机。四句百非一齐铲。劝同袍莫强会。少俊依前成窒碍。不知宗脉莫漫汗。永劫长沉生死海。难逢难遇又难闻。猛烈身心快通泰(此叙德山临济宗派也)。
　　评曰。永嘉云。六代传衣天下闻。后人得道无穷数。而汾阳亦云。信衣息广开机。诸方老宿任施为。所以当时宗风。层见迭出。而世唯称五家宗派者。据盛者言之耳。汾阳历参七十余员知识。尽得诸宗家法。故一一颂出。使知曹溪之后。生机一路。日出日新。必英灵出格之士。始能一以贯之。若夫小根劣器。步步区区。各师其师。各宗其宗者。可得同日而语哉。昔张无尽吕夏卿。疑德山洞山。同出石头。而垂手处。杀活不同者。亦足以见其隘矣。
　　永明寿禅师。宗镜录云。设有坚执己解。不信佛言。起自障心。绝他学路。今有十问。以定纪纲。还得了了见性。如昼观色。似文殊等不。还逢缘对境。见色闻声。举足下足。开眼合眼。悉得明宗。与道相应不。还览一代时教。及从上祖师言句。闻深不怖。皆得谛了无疑不。还因差别问难。种种征诘。能具四辩。尽决他疑不。还於一切时一切处。智照无滞。念念圆通。不见一法。能为障碍。未曾一剎那中。暂令间断不。还於一切逆顺好恶境界现前之时。不为间隔。尽识得破不。还於百法明门心境之内。一一得见微细体性。根源起处。不为生死根尘之所惑乱不。还向四威仪中。行住坐卧。钦承祗对。着衣吃饭。执作施为之时。一一辩得真实不。还闻说有佛无佛。有众生无众生。或赞或毁。或是或非。得一心不动不。还闻差别之智。皆能明达。性相俱通。理事无滞。无有一法。不鉴其源。乃至千圣出世。得不疑不。若实未得如是。切不可起过头欺诳之心。生自许知足之意。直须广彼至教。博问先知。彻祖师自性之源。到绝学无疑之地。此时方可歇学。灰息游心。或自辨。则禅观相应。或为他。则方便开示。设不能徧参法界。广究群经。但细看宗镜之中。自然得入。此是诸法之要。趣道之门。
　　评曰。起过头欺诳之心。生自许知足之意。乃末法学者之大病。今此十问。尽祖师命脉。穷诸佛壶奥。验之於事。印之於心。如宝镜高悬。[娟-月+虫]妍自见。若已透关者。不在此限。不然。须一一历过始得。且善财既见妙德。而重历百城。庆喜已获法身。而广申问难。岂徒然哉。三祖云。毫厘有差。天地悬隔。政为此可凡真心学道者。请於此问。子细审勘。庆其所已得。而勉其所未至。则佛法幸甚。
　　圆悟禅师。示一书记法语。英灵衲子。蕴卓识奇姿。慷慨隳冠。视身世声名。如游尘浮云谷响。以夙昔大根器。知有此段。超生出死。绝圣越凡。乃三世如来所证。金刚正体。历代祖师。单传妙心。跂步蹴踏。作香象金翅。要驰骤飞腾於亿千万类之上。截流摩霄。岂肯为鸿鹄燕雀。局促於高低胜负较目前。电光石火间。瞥转利害耶。是故古之大达。不记细故。不图浅近。发片志。欲高超佛祖。荷担一切所不能承当之重任。普津济四生九类。拔苦与安。破障道愚昧。折无明颠狂毒箭。拈出法眼见刺。使本地风光澄霁。空劫已前面目明显。悉心竭力。不惮寒暑。废寝忘餐。刻意尚行。洁清三业。向三条椽下。死却心猿。杀却意马。直使如枯木朽株顽石头相类。蓦地穿透。岂从他得哉。发大伏藏。然暗室明炬。拟艨艟於要津。证大解脱。不起一念。顿成正觉。且通个入理之门。然后升普光明场。据无漏清净殊胜伟特法空之座。海口澜翻。奋无碍四辩才。立一机。垂一句。现一胜相。普使凡圣有情无情。俱仰威光。同受庥荫。尚未是绝功勋处。更转那头。千圣罗笼不住。万灵景仰无门。诸天无路捧花。魔外那能傍觑。放却知见。卸却玄妙。扬却作用。唯饥餐渴饮而已。初不知有心无心得念失念。何况更恋着从前学解。谛句奇言。理性分剂。名相桎梏。佛见法见。动地掀天。世谛辩聪。自缠自缚。入海算沙。有何所靠耶。等是大丈夫。应务敌胜惊群。满自己本志愿。乃为本分大心大见大解脱。无为无事真道人也。
　　评曰。一书记未入佛果法嗣。或是他枝学辈。预入法会者也。想见其人。是必英伟杰特。离类绝伦。故其所示法语。广大精密如此。盖所谓观机授法。非孟浪也。又是篇入道蹊径。冥合洞上五位法门。头尾圆备。识者辩之。
　　大洪恩禅师。与无尽居士张公商英友善。无尽尝以书问三教大要曰。清凉疏第三卷。西域邪见。不出四见。此方儒道。亦不出此四见。如庄老计自然为因。能生万物。即是邪因。易曰。太极生两仪。太极为因。亦是邪因。若谓一阴一阳。之谓道。能生万物。亦是邪因。若计一为虚无。则是无因。今疑。老子自然。与西天外道自然不同。何以言之。老子曰。常无欲。以观其妙。常有欲。以观其徼。无欲则常。有徼则已入其道矣。谓之邪因。岂有说乎。易曰。一阴一阳。之谓道。阴阳不测。之谓神。神也者。妙万物而为言。寂然不动。感而遂通天下之故。今乃破阴阳变易之道为邪因。拨去不测之神。岂有说乎。望纸后批示。以断疑网故也。师答曰。西域外道宗多途。要其会归。不出有无四见而已。谓有见。无见。亦有亦无见。非有非无见也。盖不即一心为道。则道非我有。故名外道。不即诸法是心。则法随见异。故名邪见。如谓之有。有则有无。如谓之无。无则无有。有无则有见竞生。无有则无见斯起。若亦有亦无见。非有非无见。亦犹是也。夫不能离诸见。则无以明自心。无以明自心。则不能知正道矣。故经云。言词所说法。小智妄分别。不能了自心。云何知正道。又曰。有见即为垢。此则未为见。远离於诸见。如是乃见佛。以此论之。邪正异途。正由见悟殊致故也。故清凉以庄老计。道法自然。能生万物。易谓太极生两仪。一阴一阳。之谓道。以自然太极为因。一阴一阳为道。能生万物。则是邪因计。一为虚无。则是无因。尝试论之。夫三界唯心。万缘一致。心生故法生。心灭故法灭。推而广之。弥纶万有而非有统而会之。究竟寂灭而非无。非无亦非非无。非有亦非非有。四执既亡。百非斯遣。则自然因缘。皆为戏论。虚无真实。俱是假名矣。至若谓太极阴阳。能生万物。常无常有。斯为众妙之门。阴阳不测。是为无方之神。虽圣人设教。示悟多方。然既异一心。宁非四见。何以明之。盖虚无为道。则是无。若自然。若太极。若一阴一阳为道。道则是有。常无常有。则是亦无亦有。阴阳不测。则是非有非无。先儒或谓。妙万物谓之神。则非物。非物则亦是无。故西天诸大论师。皆以心外有法。为外道。万法唯心。为正宗。盖以心为宗。则诸见自亡。言虽或异。未足以为异也。心外有法。则诸见竞生。言虽或同。未足以为同也。虽然。儒道圣人。固非不知之。乃存而不论耳。良以未即明指一心。为万法之宗。虽或言之。犹不论也。如西天外道。皆大权菩萨。示化之所施为。横生诸见。曲尽异端。以明佛法是为正道。此其所以谓圣人之道。顺逆皆宗。非思议之所能知矣。故古人有言。缘昔真宗未至。孔子且以系心。今知理有所归。不应犹执权教。然知权之为权。未必知权也。知权之为实。斯知权矣。是亦周孔老庄。设教立言之本意。一大事因缘之所成始所成终也。然则三教一心。同途异辙。究竟道宗。本无言说。非维摩大士。孰能知此意也。
　　评曰。清凉非判孔老为外道。盖判以佛法。而附会于孔老者也。夫不以心性。定其宗旨。而唯逐言象。以雷其浅深。则孟轲所谓。不揣其本。而齐其末。方寸之木。可使高於岑楼。岂理也哉。是篇。言简而意尽。地宽而界严。虽无尽喙长三尺。亦无所施其辩矣。信乎。当代之哲匠。护教之大士也。
