<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第四明用者。用是如来之妙能。此经之胜用。如来以权实二智为妙能。此经以断疑生信为胜用。秖二智能断疑生信。生信断疑由于二智。约人约法。左右互论耳。前明宗。就宗体分别。使宗体不滥。今论用。就宗用分别。使宗用不滥。何者。宗亦有用。用亦有宗。宗用非用用。用用非宗用。用宗非宗宗。宗宗非用宗。宗用者因果是宗。因果各有断伏为用。用有宗者。慈悲为用宗。断疑生信为用用。若论于宗。且置断伏。但论因果。今明于用。但论断疑生信。且置慈悲。若得此意。则知权实二智。能断疑生信。是今经之大用矣。诸经不纯明佛智慧。不发佛自应迹。不正破二乘果。不断生身菩萨之远疑。起其远信。不显本地。增法身菩萨大念佛之道。损界外之生。如此力用。众经所无。今经具之。所以命章。不论二乘菩萨等智。纯显佛之微妙智慧。不开九法界知见。纯开众生佛之知见。余经但道佛所变化是迹。不道佛身自是迹。今经自道佛身是迹。其余变化寍得非迹。今经正破废化城二乘之果。况其因行耶。又破禀方便教菩萨执迹为极。今皆发废。悉称是权。迹及中间诸疑悉断。起于深远不思议信。又显本地真实功德。令法身菩萨得大利益。始自初阿。终邻后茶。抹十方那由他土为尘。数增道菩萨不能令尽。葢曰如来雨权实二智一味之雨。普等四方俱下者。一切诸四门俱破也。充足求于具足道者。断其深疑。起其大信。令入一圆因。控摩诃衍车。游于四方。直至道场。大用大力。妙能妙益。犹自未尽。盖藏通以二智断四住之疑。生偏真之信。净名虽弹斥二乘及偏行菩萨。亦是界内断疑生信。不能令小乘及方便菩萨断大疑生大信。大品通意亦是界内疑断信生。别意虽在界外。亦未断近疑生远信。华严正意断界外疑。生于圆信。亦未断近生远。故权实名。虽复通用而力大异。今经用佛菩提二智。断七种方便最大无明。同入圆因。破执近迹之情。生本地深信。乃至等觉。亦令断疑生信。如是胜用。岂同众经耶。
　　
　　第五释教相者。佛于无名相中。假名相说。说余经典。各赴缘取益。如华严。初逗圆别之机。高山先照。直明次第不次第。修行住上地上之功德。不辨如来说顿之意。若四阿含。通说无常。知苦断集证灭修道。不明如来曲巧施小之意。若诸方等。折小弹偏。褒圆叹大。慈悲行愿。事理殊绝。不明并对诃赞之意。若般若。共则三人同入。别则菩萨独进。广历阴入。尽净虚融。亦不明共别之意。若涅般在后。略斥三修。粗点五味。亦不委说如来置教原始要结之终。凡此诸经。皆是逗会他意。令他得益。不谭佛意。意趣何之。今经不尔。絓是法门纲目。大小观法。十力无畏。种种规矩。皆所不论。为前经已说故。但论如来布施之元始。中间取与。渐顿适时。大事因缘。究竟终讫。当知此经。唯论设教大纲。不委微细纲目。譬如算者。初下后除。纪定大数。不存斗斛。秖为深论佛教。妙说圣心。近会圆因。远申本果。所以疑请不已。若能精知教相。则识如来权实二智也。教相者。大纲三种。一顿。二渐。三不定。释此三教各作二解。一约教门。二约观门。教门为信行人。又成闻义观门为法行人。又成慧义。闻慧具足。如人有目。日光明照。见种种色。先约教者。若华严七处八会之说。譬如日出。先照高山。净名唯嗅薝卜。大品中说不共般若。法华云。但说无上道。又始见我身。闻我所说。即皆信受。入如来慧。若遇众生。尽教佛道。涅槃云。雪山有草。名为忍辱。牛若食者。即得醍醐。又云。我初成佛。恒沙菩萨来问是义。如汝无异。诸大乘经。如此意义类例。皆名顿教相也。非顿教部也。二渐教相者。如涅槃云。从佛出十二部经。从十二部出修多罗。从修多罗出方等。从方等出般若。从般若出涅槃。如此等意。即渐教相也。又始自人天二乘菩萨佛道。亦是渐也。又中间次第入。亦是渐也。三不定教者。此无别法。但约顿渐。其义自明。大经云。置毒乳中。乳即杀人。酪酥醍醐。亦能杀人。此谓过去佛所。常闻大乘实相之教。譬之以毒。今值释迦声教。其毒即发。结惑人死。如提谓波利。但闻五戒。不起法忍。三百人得信忍。四天王得柔顺忍。皆服长乐之药。佩长生之符。住于戒中。见诸佛母。即乳中杀人也。酪中杀人者。如智度论云。教有二种。一显露教。二秘密教。显露者。初转法轮。五比丘及八万诸天得法眼净。若秘密教。无量菩萨得无生法忍。此是毒至于酪而杀人也。生酥中杀人者。有诸菩萨。于方等大乘教得见佛性。住大涅槃。即其义也。熟酥杀人者。有诸菩萨。于摩诃般若教得见佛性。即其义也。醍醐杀人者。如涅槃教中钝根声闻。开发慧眼。得见佛性。乃至钝根缘觉菩萨。七种方便。皆入究竟涅槃。即其义也。是名不定教相。非不定部二约观门者。一圆顿观。从初发心。即观实相。修四种三昧。行八正道。即于道场开佛知见。得无生忍。如牛食忍草。即得醍醐。其意具在止观。二渐次观。从初发心。为圆极故。修阿那波那十二门禅。如杂血乳。次修六妙门。十六特胜。观练熏修等。乃至道品四谛观等。如清净乳。十二缘观。如酪。四弘~誓愿。六波罗蜜。如生酥。别菩萨行。如熟酥。次修自性禅。入一切禅。乃至清净净禅。此诸法门。能见佛性。住大涅槃。真应具足。名醍醐行。三不定观者。从过去佛。深种善根。今修证十二门。豁然开悟。得无生忍。即是毒在乳中杀人。乃至坐禅修自性等禅。正观学无作四圣谛。行法华般舟等四种三昧。豁然心悟。得无生忍。即是醍醐行中杀人也。如此五味不离半满。半满不离五味。五味半满相成。若华严顿满。大乘家业。但明一实。不须方便。唯满不半。于渐成乳。三藏客作。但是方便。唯半不满。于渐成酪。方等弹诃。则半满相对。以满斥半。于渐成生酥。大品领教。带半论满。半则通为三乘。满则独为菩萨。于渐成熟酥。法华付财。废半明满。若无半字方便调熟钝根。则亦无满字开佛知见。于渐成醍醐。如来殷勤称叹方便者。半有成满之功。意在此也。但半满五味。既通约诸经。诸经不同。今当辨其开合。若华严正隔小明大。于彼初分。永无声闻。后分则有。虽复在座。如聋如瘂。非其境界。尔时尚未有半。何所论合。次开三乘。引接小机。令断见思。则以小隔大。既不论满何所可合。若方等教。或半满双明。或半满相对。或以满弹半。禀半闻满。虽知耻小。犹未入大。故云止宿草庵。下劣之心犹未能改。则半满不合。般若以满洮练于半。命领家业。明半方便。通入无生。半字法门。皆是摩诃衍。是合其法。而不希取一餐之物。即是未合其人。是故半满不合。若至法华。觉悟化城。云非真实。汝等所行。是菩萨道。即是合法。汝实我子。即是合人。人法俱合。自鹿苑开权。历经诸教。来至法华。始得合实。然声闻有二种。一秘密合。二显露合。秘密合者。初为提谓说五戒法。已有密悟无生忍者。况修多罗方等般若。岂无密悟。此则不论。若就显露。未入位声闻。亦随处得合。例如般若三百比丘得记者是也。若住果声闻。决至法华敦信令合。若住果不合。是增上慢未入位。五千简众起去。到涅槃中。方复得合。总就诸教。通作四句。华严三藏。非合非不合。方等般若。一向不合。法华一向合。涅槃。亦合亦不合。何者。涅槃为末代更开诸权。引后代钝根。故言亦不合也。夫五味半满。论别。别有齐限。论通。通于初后。若华严顿乳。别但在初。通则至后。故无量义云。次说般若。历劫修行华严海空。法华会入佛慧。即是通至二经。又像法决疑经云。今日坐中。无央数众。各见不同。或见如来入涅槃。或见如来住世一劫。若减一劫。若无量劫。或见如来丈六之身。或见小身。或见大身。或见报身。莲华藏世界海。为千百亿释迦牟尼佛。说心地法门。或见法身同于虚空无有分别。无相无碍。徧同法界。或见此处。山林地土沙。或见七宝。或见此处。乃是三世诸佛所行之处。或见此处。即是不可思议。诸佛境界。真实之法。夫日初出。先照高山。日若垂没。亦应余晖峻岭。故莲华藏海。通至涅槃之后。况前教耶。若修多罗半酪之教。别论在第二时。通论亦至于后。释论云。从初鹿苑。至涅槃夜。所说戒定慧。结为修妬路等藏。当知三藏通至于后。若方等半满相对生酥教。别论是第三时。通论亦至于后。陀罗尼云。先于王舍城。授诸声闻记。今复于舍卫国祇陀林中。复授声闻记。故知方等至法华后。般若带半论满熟酥教。别论在第四时。通论亦至初后。何者从得道夜。至泥洹夜。常说般若。若涅槃醍醐满教。别论在第五时。通论亦至于初。释论云。从初发心。常观涅槃行道。前来诸教。岂无发心菩萨观涅槃耶。大经云。我坐道场菩提树下。初成正觉。尔时无量阿僧祇恒沙世界菩萨。亦曾问我是甚深义。然其所问句义。亦皆如是。等无有异。如是问者。则能利益无量众生。此则通至于前。若法华显露边论。不见在前秘密边论。理无障碍。故身子云。我昔从佛闻如是法。见诸菩萨授记作佛。岂非证昔通记之文。
　　
