<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第三行妙为二。一通途增数行。二约教增数行。夫行名进趣。非智不前。智解导行。非境不正。智目行足。到清凉池。而解是行本。行能成智。故行满而智圆。智能显理。理穷则智息。如此相须者。则非妙行。妙行者。一行一切行。如经云。本从无数佛。具足行诸道。又云无量诸佛所。而行深妙道。又云。尽行诸佛所有道法。既具。复深。又尽。具即是广。深即是高。尽即究竟。此之妙行。与前境智一而论三。三而论一。前境说如法相。法相亦具三。名秘密藏。前智是如法相解。解亦具三。如面上三目。今行是所行如所说。行亦具三。如∴字三点。若三若一。皆无缺减。故称妙行耳。前对境明智。今亦应对智明行。若直对一种智增数明行。则行若尘沙。说不可尽。况对诸智各导众行。则浩若虚空。得意亡言。不复可说。释论云。菩萨行般若时。以一法为行。摄一切行。或无量一法为行。摄一切行。或二法为行。摄一切行。或无量二法为行。摄一切行。乃至十法。百法。千万亿法为行。摄一切行。或无量十法。百法千万亿法为行。摄一切行。行虽众多。以智为本。智如导主。行若商人。智如利针。行如长线。智御行牛。车则安隐能有所至。用此增数诸行。为前十如谛智所导。乃至一实谛智所导。若得此意。以正智导众行。入正境中。此意惟可悬知。不可载记。二约教增数者。三藏增数明行。如阿含中。佛告比丘。当修一法。我证汝等四沙门果。谓心不放逸。若能护心不放逸行。广演广布。则所作已办。能得涅槃。又告比丘。当修一法。谓他物莫取。比丘白佛。我已知已。佛言。汝云何知。比丘白佛。他物。谓色声香味触法。佛言。善哉。若能不取此六。即所作已办。能得涅槃。所言广演广布者。以不放逸心历一切法。谓三界六尘。皆不放逸。得至涅槃。增二数明行者。阿含云。阿练若比丘。当修二法谓修止观。若修止时。即能休息诸恶。戒律威仪。诸行禁戒。悉皆不失。成诸功德。若修观时。即能观苦。如实知之。观苦集。苦尽。苦出要。如实知之。得漏尽。不受后有。怛萨阿竭亦如是修。增三数明行者。谓戒定慧。此三是出世梯隥。佛法轨仪。戒经云。诸恶莫作。众善奉行。自净其意。是诸佛教。诸恶即七支过罪。轻重非违。五部律广明其相。如是等恶。戒所防止。诸善者。善三业若散若静。前后方便。支林功德。悉是清升。故称为善。自净其意者。即是破诸邪倒。了知世间出世间因果正助法门。能消除心垢。净诸瑕秽。岂过于慧。佛法旷海。此三摄尽。若得此意。四五六七乃至百千万亿法为行。摄一切行亦如是。是名下智导行也。通教增数行者。不定部帙但取三乘共学法门。今且引释论增数以示其相。论云。菩萨行般若时。虽知诸法一相。亦能知一切法种种相。虽知诸法种种相。亦能知一切法一相。云何观一切法一相。所谓观一切法无相。如四大各各不相离。地中有水火风。但地多。以地为名。水火风亦如是。今观无此异相。若火中有三大。三大应并热。若三大在火中三大遂不热。则不名火。若三大并热。则三大舍自性。皆名为火。无复三大。若言有三大而细不可知。此与无何异。若粗可得。则知有细。若无粗。细亦无。如是则火中诸相不可得。一切法相亦不可得。是故一切法皆一相。此以一相破异相。复以无相破一相。无相亦自灭。如前火木。然诸薪已。亦复自烧。是为观一切法一相。一相无相。如是无量一切法。悉皆一相。一相无相。或二法为行。摄一切行。乃至百千万亿法为行。摄一切行。可以意推。不复繁记。别教增数行者。如善财入法界中说。于一善知识所。各闻一法为行。或如幻三昧。或投岩赴火。算砂。相黡。发菩提心等。种种一行。皆云。佛法如海。我惟知此一法门。余非所知。乃至一百一十善知识。一一法门皆如是。是一一行。皆破无明。入深境界。若二法。三法。百千万亿等法。亦应如是。圆教增数行者。如文殊问经明菩萨修一行三昧。当于静室结加趺坐。系缘法界。一念法界。一切无明颠倒。永寂如空。此之一行。即是一切无碍人。一道出生死。一切诸法中。皆以等观入。解慧心寂然。三界无伦匹。此乃一行摄一切行。增二法为行。摄一切行。所谓此观。增三法为行摄一切行。谓闻思修。戒定慧。增四法为行摄一切行。谓四念处。增五法为行摄一切行。谓五门禅。增六法为行摄一切行。谓六波罗蜜。增七法为行摄一切行。谓七善法。增八法为行摄一切行。谓八正道。增九法为行摄一切行。谓九种大禅。增十法为行摄一切行。谓十境界。或十观成乘等。增百数千万亿数阿僧祇不可说法门为行。岂可具载。若得其意。例可解。然增数明行。为行不同。须判粗妙。若三藏增数诸行。以生灭智导。但期出苦。止息化城。是故为粗。通教增数诸行。体智虽巧。但导出苦。灰断是同。别增数行。智导则远。自浅阶深。而诸行隔别。事理不融。是故为粗。圆增数行。行融智圆。是故为妙。今经属圆增数。如观经云。于三七日。一心精进。此就一法论行妙。若行若坐。思惟此经。此就二法论行妙。若闻此经。思惟修习。善行菩萨道。此就三法论行妙。四安乐行。此就四法论行妙。五品弟子。此就五法论行妙。六根清净。此就六法论行妙。如是等待粗论妙也。开显者。低头举手。积土弄砂。皆成佛道。虽说种种法。其实为一乘。诸行皆妙。无粗可待。待即绝矣。别约五数广明次不次行。不能具录。寻之。
　　
　　第四位妙者。谛理既融。智圆无隔。导行成妙。三义已显。体宗用足。更明位妙者。行之所阶也。但位有权实。布在经论。若成论毗昙判位。言不涉大。地摄等论判位。别叙一途。义不兼括。方等诸经明位。璎珞已判浅深。般若诸经明位。仁王盛谈高下。而未彰粗妙。今经位名不彰。而意兼大小。粗判权实。然梵文不尽度。本经必有。今药草喻品。但明六位。文云。转轮圣王。释梵诸王。是小药草。知无漏法。能得涅槃。独处山林。得缘觉证。是中药草。求世尊处。我当作佛。行精进定。是上药草。又诸佛子。专心佛道。常行慈悲。自知作佛。决定无疑。是名小树。安住神通。转不退轮。度无量亿。百千众生是名大树。追取长行中一地所生。一雨所润。及后文云。今当为汝说最实事。以为第六位也。前三义是藏中位。小树是通位。大树是别位。最实事是圆位。小草位者。人天乘也。四种轮王。六欲天乃至色无色界等。皆约果报明位。果报既有优劣。当知修因必有浅深。中草位者。即二乘也。声闻七贤七圣。及二种辟支。各有大小。上草位者。即三藏菩萨也。从初发心。缘四谛。发四弘。于三阿僧祇劫。具行六度。百劫种相好因。至菩提树下。以三十四心一时断结。则名为佛。小树位者。即通教三乘共十地位。而菩萨别得法忍之名。大树位者。别教位也。如璎珞所明五十二位。初十信。为外凡。次十住习种性。十行性种性。十回向道种性。为内凡。十地圣种性。及等觉性。为分证。妙觉性。为究竟。次明最实位者。即圆教位也。有言。顿悟即佛。无复位次之殊。引思益云。如此学者。不从一地至十地。又有言。顿悟初心。即究竟圆极。而有四十二位者。是化钝根。方便立浅深之名耳。引楞伽云。初地即二地。二地即三地。寂灭真如。有何位次。又有言。初顿悟至十住。即是十地。而说有十行十回向十地者。此是重说耳。今谓诸解悉是偏取。然平等法界。尚不论悟与不悟。孰辨浅深。既得论悟与不悟。何妨论于浅深。究竟大乘。无过华严。大集。大品。法华。涅槃。虽明法界平等。无说无示。而菩萨行位。终自炳然。又有人言。平等法界。定无位次。今例难此语。真谛有分别耶。真谛无分别耶。见真之者。判七贤七圣二十七贤圣等。今实相平等。虽无位次。见实相者。判位次何咎。大论云。譬如入海。有始入者。到中者。至彼岸者。若见真判位。如江河浅深。若实相判位。如入海浅深。故普贤观云。大乘因者。诸法实相。大乘果者。亦诸法实相。论诸次位。非徒臆说。随顺契经。以四悉檀明位无妨。还约七种以明阶位。谓十信。十住。十行。十向。十地。等觉。妙觉。今于十信之前。更明五品之位。一随喜。二读诵。三讲说。四兼行六度。五正行六度。具在全本。寻之。粗妙者。小草止免四趣。不动不出。中草虽复动出。智不穷源。恩不及物。上草虽能兼济。灭色为拙。小树虽巧。功齐界内。故其位皆粗。大树实位。同缘中道。皆破无明。俱有界外功用。而别教从方便门。曲径纡回。所因处拙。其位犹粗。圆教直门。是故为妙。开显者。若破三显一。相待之意。可得如前。若即三是一。绝待之意。义则不尔。何者。昔权蕴实。如华含莲。开权显实。如华开莲现。离此华已。无别更莲。离此粗已。无别更妙。何须破粗往妙。但开权位。即显妙位也。开生死粗心者。明凡夫有反复。易发菩提心。生死即涅槃。无二无别。即粗是妙也。若始从凡夫。发析体别圆四心者。亦是初心。皆是因缘所生心。即此因缘。即空即假即中。与圆初心无二无别。若开六度权位行者。檀即因缘生法。即空即假即中。开檀得见佛性。乃至般若亦如是。方便声闻未入位者。开显亦如是。三藏断结位。若未开显。永无反复。如焦种无芽。今开析空即假即中。次开通教二乘菩萨亦如是。出假菩萨位者。决了此假。假即是中。开别十信位者同前。开十住同二乘。开十行同出假。开十回向伏无明位。即此而中。若登地之位。不决了者。秖是拙度之位。今决此权。令得显实。若决诸权。或按位妙。或进入妙。无粗可待。同成一妙。
　　
