<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第五三法妙者。斯乃妙位所住之法。即三轨也。轨名轨范。还是三法可轨范耳。一真性轨。二观照轨。三资成轨。名虽有三。秖是一大乘法也。大经云。佛性者。亦一。非一。非一非非一。亦一者。一切众生悉一乘故。此语第一义谛。非一者。如是数法故。此语如来藏。非一非非一者。数非数法不决定故。此语第一义空。秖是一法。亦名三耳。故不可单取。不可复取。不纵不横。而三而一。前明诸谛若开若合若粗若妙等。已是真性轨相。前明诸智若开若合若粗若妙等。已是观照轨相。前明诸行若开若合若粗若妙等。已是资成轨相。前明诸位。秖是修此三法所证之果。今重说。有三义。一者前境智行。是因中所乘之三轨。今明乘是大乘。已至道场证果所住之三轨也。二者前作境智等名别说。今作法名合说。三者前直尔散说。不论本末。今远论其本。即是性德三轨。亦名如来之藏。极论其末。即是修德三轨。亦名秘密藏。本末含藏一切诸法。从性德之三法。起名字之三法。因名字之三法。修观行之三法。发相似之三法。乃至分证之三法。究竟之三法。自成三法。化他三法。为是义故。应重说也。历四教各论三法者。三藏中。以无为智慧名观照轨。正为乘体。助道成乘具。名资成轨。正助之乘。断惑入真。真是真性轨。教来诠此。故以教为乘。缘觉亦尔。菩萨以无常观为观照。功德肥为资成。坐道场断结见真为真性。此教诠真。乘是教乘。从三界中出。到萨婆若中住。言教已尽。故无教乘。真不能运。故证非乘。故有索车之意。一通教以真性轨为乘体。何以故。即色是空。事中有理。此理即真。故为乘体。以即空慧为观照。众行为资成。此教证真。乘是教乘。从三界出。到萨婆若中住。菩萨出三界已。用行为乘。净佛国土。教化众生。乃至道场。方可名住。亦是有教无人。无谁住者。亦是教谢证寂无复运义。亦有索车之意。三明别教三法者。以缘修观照为乘体。诸行是资成。以此二法为缘修智慧。慧能破惑显理。理不能破惑。理若破惑。一切众生悉具理性。何故不破。若得此慧。则能破惑。故用智为乘体。故大经云。无为无漏。名菩萨僧。即是一地二地乃至十地智慧。名智慧庄严。以此智慧通运十地。故为乘体。四明圆教三法者。以真性轨为乘体。不伪名真。不改名性。即正因常住。诸佛所师。谓此法也。一切众生。亦悉一乘。众生即涅槃相。不可复灭。涅槃即生死无灭不生。故大品云。是乘不动不出。即此乘也。观照者。秖点真性寂而常照。便是观照。即是第一义空。资成者。秖点真性法界。含藏诸行无量众具。即如来藏。三法不一不异。如点如意珠中。论光论宝。光宝不与珠一。不与珠异。不纵不横。三法亦如是。亦一。亦非一。亦非一非非一。不可思议之三法也。若迷此三法。即成三障。一者界内界外尘沙。障如来藏。二者通别见思障第一义空。三者根本无明障第一义理。若即尘沙障达无量法门者。即资成轨得显。若即见思障达第一义空者。观照轨得显。若即无明障达第一义谛者。真性轨得显。真性轨得显。名为法身。观照得显。名为般若。资成得显。名为解脱。此两即是定慧庄严。庄严法身。法身是乘体。定慧是众具。下文云。其车高广。众宝庄校。是名圆教。行人所乘之乘。到萨婆若过茶字无可说。自行运毕。运他不休。故言。佛自住大乘。如其所得法。定慧力庄严。以此度众生。即其义也。粗妙者。三藏于有为福德。论三法为乘。四念处。是闻慧。乘于教乘。到四善根。四善根乘于行乘。到见谛。见谛乘于证乘。到无学。既是权法。出三界外。以真为证。证则不运不见实乘。三法皆粗。通教即空慧三法为乘巧。余意大同。别教以资成资于观照。观照开于真性。三法为乘。十信乘教。十住乘行。十地乘证。到妙觉萨婆若中住。缘修成即谢。惟真修在。资成在前。观照居次。真性在后。此三竖别。纵非大乘。此三并异。横非大乘。是方便法。是故为粗圆教点实相为第一义空。名空为纵。第一义空即是实相。实相不纵此空岂纵。点实相为如来藏名之为横。如来藏即实相。实相不横。此藏岂横。故不可以纵思。不可以横思。故名不可思议法。即是妙也。秖点空藏为实相。空藏纵横。实相那不纵横。秖点空为如来藏。空既不横。藏那得横。点如来藏为空。藏既不纵。空那得纵。点实相为空藏。实相非纵非横。空藏亦非纵非横。宛转相即。不可思议。故名为妙。秖点如来藏为广。点第一义空为高。故言其车高广。如来藏即实相。故其车非广。第一义空即实相。故其车非高。秖实相是空。那得非高。秖实相是如来藏那得非广。又点实相为如来藏。故言众宝庄校。又多仆从而侍卫之。点实相为第一义空。故言有大白牛。肥壮多力。行步平正。其疾如风。智慧无染。名为白。能破惑。故多力。中道慧。名平正。入无功用。故其疾如风。不思议三法共成大车。岂有纵横并别之异。如是教乘。不纵不横。五品所乘。到于似解。如是行乘。不纵不横。似解所乘。到于十住。如是证乘。不纵不横。十住所乘。到于妙觉萨婆若中住。故名妙乘。又言是乘微妙。清净第一。开显者。约大经三句也。经言。佛性亦一者。一切众生悉一乘故。此是不动不出之一乘。故具足三法不纵不横。夫有心者。皆备此理。而其家大小。都无知者。是故为粗。今示众生诸觉宝藏。耘除草秽。开显藏经。一切无碍人。一道出生死。十方谛求。更无余乘。惟一佛乘。是故为妙。经言。佛性亦非一非非一。数非数法不决定故。若执缘修智慧定能显理。慧自非理。则照用不明。不见佛性。是故为粗。今开定执之慧。即不决定慧。即慧而理。即理而慧。不执著数定三定一。不著非数非三非一。如此乃名无著妙慧。能破一切定相及不定相。亦无能破所破。如轮王能破能安。如日除暗生物。如医除膜养珠。即是大乘不纵不横之妙慧也。经言。佛性亦非一。说三乘故。即是三乘五乘七乘等诸方便乘。若住诸乘。但是事善及以偏真。通入处近。是故为粗。今若决了诸乘。即是如来藏。藏名佛性。从人天善乃至别乘。皆不动本法。即是于妙。当知三句。摄一切法无非佛性。悉皆是妙。无粗可待。即绝待妙也。始终者。不取五品教乘为始。乃取凡地一念之心。具十法界十种相性。为三法之始。何者。十种相性。秖是三轨。如是体。即真性轨。如是性。性以据内。即观照轨。如是相。相以据外。即福德资成轨。力者。了因。是观照轨。作者。万行精勤。即是资成。因者。习因。属于观照。缘者。报因。属资成。果者。习果。属观照。报者。习报。属资成。本末等者。空等即观照。假等即资成。中等即真性。直就一界十如论于三轨。今但明凡心一念。即皆具十法界。一一界。悉有烦恼性相。恶业性相。苦道性相。若有无明烦恼性相。即是智慧观照性相。何者。以迷明故。起无明。若解无明。即是于明。大经云。无明转即变为明。净名云。无明即是明。当知不离无明而有于明。如冰是水如水是冰。又凡夫心一念即具十界。悉有恶业性相。秖恶性相。即善性相。由恶有善离恶无善。翻于诸恶。即善资成。如竹中有火性。未即是火事。故有而不烧。遇缘事成。即能烧物。恶即是善。未即是事。遇缘成事。即能翻恶。如竹有火。火出还烧竹。恶中有善。善成还破恶。故即恶性相是善性相也。凡夫一念。皆有十界识名色等苦道性相。迷此苦道。生死浩然。此是迷法身为苦道。不离苦道别有法身。如迷南为北。无别南也。若悟生死即是法身。故云苦道性相即是法身性相也。夫有心者。皆有三道性相。即是三轨性相。故净名云。烦恼之俦为如来种。此之谓也。若言如是力如是作者。菩提心发也。即是真性等萌动。如是因者。即是观照萌动。如是缘者。即是资成萌动。如是果者。由观照萌动成习因。感得般若习果满也。如是报者。由资成萌动为缘因。感得解脱报果满也。果报满故。法身亦满。是为三德究竟满。名秘密藏。本末等者。性德三轨冥伏。不纵不横。修德三轨彰显。不纵不横。冥伏如等。数等。妙等。彰显如等。数等。妙等。故言等也。亦是空等假等中等。类通者。前以三轨之法从始至终。即是竖通无碍。今欲横通诸法。悉使无碍。类通诸三法。何者。赴缘名异。得意义同。粗通十条。余者可领。三道。三识。三佛性。三般若。三菩提。三大乘。三身。三涅槃。三宝。三德。诸三法无量。止用十者。举其大要。明始终耳。三道轮回生死本法。故为初。若欲逆生死流。须解三识。知三佛性。起三智慧。发三菩提心。行三大乘。证三身。成三涅槃。是三宝利益一切。化缘尽。入于三德。住秘密藏。类通三道者真性轨。即苦道。观照轨。即烦恼道。资成轨。即业道。六即（云云）。二识者。庵摩罗识。即真性轨。阿梨耶识。即观照轨。阿陀那识。即资成轨。三佛性者。真性轨。即正因性。观照轨。即了因性。资成轨。即缘因性。三般若者。真性是实相般若。观照是观照般若。资成明是文字般若。三菩提者。真性即实相菩提。观照即实智菩提。资成即方便菩提。三大乘者。真性即理乘、观照即随乘。资成即得乘。三身者。真性即法身。观照即报身。资成即应身。三涅槃者。真性即性净涅槃。观照即圆净涅槃。资成即方便净涅槃。一体三宝者。真性即法宝。观照即佛宝。资成即僧宝。三德者。真性即法身德。观照即般若德。资成即解脱德。若三德纵横。即粗。不纵不横。即妙。已上皆约六即（云云）。此五番明妙。从因至果。以辨自行妙。半如意珠竟。
　　
　　妙法莲华经玄义节要卷上
　　
　　
　　
　　妙法莲华经玄义节要卷下
　　天台智者大师说　章安尊者灌顶记
　　蕅益比丘智旭节
　　
