<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那麻阿瑟吒(二合)瑟吒(二合)摄谛喃。三藐三勃塔俱胝喃。唵(引)撮(引)辣(引)纳縳婆细(引)。提哩提哩。吽

　　(想印中流出火光。口诵咒口出火光。心月轮上红色hrī　 纥哩字放赤色火光。金刚三业三光同照。而阿毗等狱关锁自开。所有罪人。悉皆得出若诵咒至末吽字。即以檀慧相钩一掣开。表白随和声。接由此印咒下文。如是三诵。三掣。三接)。

　　由此印咒威神力故。所有诸趣地狱之门。随此印咒豁然自开。

　　○请召(○请幽冥教主○召法界六道)

　愿力应为冥教主　　狱空而后证菩提
　导将诸趣赴斋筵　　合在斯时申奉请

　　(烧香散华。殷重三请。斋主下拜)。

　　一心奉请。众生度尽方证菩提。地狱未空誓不成佛。大圣地藏王菩萨。唯愿
不违本誓怜愍有情。导引幽途来临法会。

　　(申四转轮印。诵拶吽[嘟-者+(看-目)]斛。钩入轮坛。依位安住)。

　　○召法界六道

　　(烧香散华。勤恳三召)。

　　一心召请。法界天仙道众。修罗道众。人伦道众。畜生道众。饿鬼道众。地狱道众。如是十类孤魂面然所统薜荔多众。尘沙种类依草附木。魑魅魍魉滞魄孤魂唯愿不迷本性仗佛慈光。来临道场受兹法食。

　　(想诸鬼神久在幽闇。今蒙三密放光召请。身心踊跃。随乘光明。不速而至。集于净道)。

　　一心召请(此中应召随筵受荐先亡。或施主家亲眷属等众)。

　　○钩坛授法(○拔除苦障（七印咒）○加称圣号（七印咒）○施与法食（七印咒）)

　　○钩召印咒

　旷劫枵虚焰出口　　孤栖无救亦无依
　今乘三密大斋筵　　随光升入曼答上

　　

　　(左羽作无畏相。右羽向前竖。四度微曲。进度钩召诵钩召真言)。

　　唵。即纳即葛。移希曳(二合)歇莎诃

　　(想心月轮上。红色hrī　 　哩放光。口诵真言出光。印上进度出光三光齐放。至彼钩摄。其诸鬼众。从净道上。随光升入曼答罗中。先向佛前旋绕三匝投身布礼。次至坛主位前。亦旋绕布礼。竟。表白越位对坛主问讯。启云)。

　　既召请已。普皆云集。以愍念心赞叹慰谕。令欢喜已。渴仰于法。

　　(启已。还位坛主鸣尺。赞善安慰)。

　　善来诸佛子曾结胜缘故。今遇此嘉会勿得生忧怖。一心渴仰法不出于此时。戒品一沾身速令离苦趣。

　　(诸鬼既得入坛。闻慰。跃然生喜。寻复作礼。退居一面。诸神入坛。自应天修人畜鬼狱。以胜劣为次。故此分列就位。亦顺其次则天修人左面。狱鬼畜右面。是通行参随之仪也正本云。从坛东门至南门地狱居之。从南门至西南隅饿鬼居之。自西南隅至西门畜生居之。自西门至西北隅人居之。从西北隅至北门修罗居之。自北门至东门天居之。此盖西域尚东其式乃尔。若此方尚南。未必拘是也又云若无坛室。自上至下。得以胜劣居之。又云。亦得重坐故知坛位。自是随其处之方向大小宽狭。一凭主者处置而已。无定法也)。

　　○召罪印咒

　无始习熏诸罪障　　色如黑雾鬼之形
　真言密印智光钩　　所有尽入金刚掌

　　

　　(二羽金刚縳。忍愿伸如针进力曲如钩。召罪真言曰)。

　　唵(引)萨哩斡(二合)巴钵(一)。羯哩沙(二合)拏(二)。月戍驮纳(三)。斡资啰(二合)萨埵(四)。萨麻耶(五)。吽(六)。拶(七)

　　(心月轮上。白色hrī　 纥哩放大火光。口诵心密言出光。进力二度端各有ja　 拶字出光。相与钩摄诸鬼身心所结惑业苦障来入掌中。众罪入掌。黑如云雾焦枯植发。众多鬼形)。

　　○摧罪印咒

　罪钩入掌今摧碎　　执金刚智力为能
　怒形忿句如摧山　　结业系缚尽解脱

　　(心月轮上青色hrī　 　哩放光。照前所召黑如云雾众多如鬼罪业之相。今摧碎之八度内相又忍愿如前竖。摧罪印也。今须更出印中摧法。当诵心密言时。即以二羽诸度。各各相钩头入掌内。以进力二度钩夹彼罪。令入掌中。余度面各相捻。即伸忍愿如针于愿端现trā 怛啰(二合)字。忍端现　 吒字。二字出火光。至诵怛啰吒。以忍愿二指随声夹取彼罪。用力捻之。如弹指法。左上右下。咒篇三诵。摧法三作)。

　　

　　唵斡资啰(二合)巴尼月斯普(二合)吒耶(一)。萨哩斡(二合)阿巴耶班塔拏尼(二)。不啰(二合)穆恰耶(三)。萨哩斡(二合)阿巴耶葛谛毗药(二合)(四)。萨哩斡(二合)萨埵喃(五)。萨哩斡(二合)答塔葛达(六)。斡资啰(二合)三麻耶(七)。吽(八)。呾啰(二合)吒(九)

　　○破定业印咒

　定业诸佛不通忏　　我今心作智观音
　以金刚业相照明　　五逆重罪顿消灭

　　(心月轮上现出青色hrī　 　哩出光密言手印。同时出光照前鬼等五逆重极诸佛不通忏悔之业。都无自性。消灭无余。二羽金刚掌。进力屈二节。禅智押二度。破定业真言)。

　　

　　唵。斡资啰(二合)葛哩麻(二合)(一)。月朿塔耶(二)。萨哩斡(二合)阿咓啰拏你(三)。菩塔萨底曳(二合)纳(四)。三麻耶吽(五)

　　○忏悔灭罪印咒

　三金刚智发威光　　法界有情等遍照
　无始时来诸烦惑　　本根枝末灭无余

　　(心月轮上现白色hrī　 纥哩出光。遍照法界一切有情。所有无始贪欲瞋恚愚痴根枝烦惑。皆悉断除。净尽无余)。

　　

　　(二羽金刚縳。进力屈二节。禅智押进力。忏悔灭罪咒)。

　　唵萨哩斡(二合)巴钵(一)。月斯普(二合)吒(二)。怛贺纳(三)。斡资啰(二合)耶(四)。莎诃(五)

　　诸佛子等。既忏悔已。百劫积集罪。一念顿荡除。如火焚枯草。灭尽无有余。

　　○施甘露印咒

　妙色如来光照间　　摄诸鬼神现前住
　手中出施智甘露　　饥火息灭得清凉

　　

　　(右羽竖侧立。忍度微曲。以左羽转腕向前力智作声。诵真言)。

　　那麻苏噜巴耶(一)。答塔葛达耶(二)。怛牒塔(三)。唵(四)。酥噜酥噜(五)。钵啰(二合)酥噜(六)。钵啰(二合)酥噜(七)。莎诃(八)

　　(心月轮上白色hrī　 纥哩放光。照前诸鬼神等。于忍度上现一va　 鍐字。流出智甘露水。力智点取弹洒空中。如微雨下。一切鬼神普得清凉。业火消灭身田润泽。离饥渴想)。

　　○开咽喉印咒

　诸神前住妙身光　　左手持莲觉华想
　右手开彼觉华时　　咽喉通达能言语

　　

　　(左羽如持莲。右羽忍禅作开势。诵开咽喉真言)。

　　唵那谟癹葛瓦谛(一)。月补辣葛得啰▆耶(二)。答塔葛达耶(三)。

　　(心月轮上白色hrī　 纥哩放光。照前诸鬼神等。手结慈清凉印。口诵心密言。以下解开左手莲华时。想鬼神等咽喉自开通达无碍便得出声称佛名号)。

　　诸佛子等。今为汝众作印咒已。咽喉自开通达无碍离诸障难。

　　○加称圣号(七如来号。皆与表白大众同称)。

　已仗密言三障转　　菩提道法未全生
　由闻七佛吉祥名　　诸苦永离证常乐

　　诸佛子等。我今为汝称赞如来吉祥名号。能令汝等永离三途八难之苦常为如来真净佛子。

　　南无宝胜如来。

　　

　　(二羽金刚掌。六度内相叉。进力头▆▆禅智▆▆▆)。

　　那谟啰怛纳(二合)。怛啰耶答塔葛达耶。

　　诸佛子等。若闻宝胜如来名号能令汝等尘劳业火悉皆消灭。

　　南无离怖畏如来。

　　

　　(右羽胸前竖。忍禅指相捻掌覆指垂下。左掌向上舒)。

　　那谟微葛达得啰(二合)纳耶。答塔葛达耶。

　　诸佛子等。若闻离怖畏如来名号能令汝等永离惊怖清净快乐。

　　南无广博身如来。

　　(左羽曲如拳。力智对肩弹右羽金刚拳。进禅对胸弹)。

　　

　　那谟癹葛咓谛(一)。月补辣葛得啰(二合)耶。答塔葛达耶(二)

　　诸佛子等。若闻广博身如来名号。能令汝等咽喉通达业火清凉。所受饮食得甘露味。

　　南无妙色身如来。

　　(左羽竖胸前。力智指相捻。右羽曲舒展。手掌皆仰下)。

　　

　　那谟苏噜八耶。答塔葛达耶

　　诸佛子等。若闻妙色身如来名号。能令汝等诸根具足。相好圆满。天上人间最为第一。

　　

　　南无多宝如来。

　　(双羽虚合掌。胸前莲华状)。

　　那谟波虎啰怛纳(二合)耶。答塔葛达耶

　　诸佛子等。若闻多宝如来名号。能令汝等具足财宝受用无尽。

　　南无阿弥陀如来。

　　(右羽压左禅智相拄)。

　　

　　那谟阿弥怛婆耶。答塔葛达耶

　　诸佛子等。若闻阿弥陀如来名号能令汝等往生西方。极乐净土。莲华化生。入不退地。

　　

　　南无世间广大威德自在光明如来。

　　(右羽曲仰拳。忍禅度相弹。左掌仰上。五指舒诵密言)。

　　那谟卢迦委斯谛(二合)呤捺弟唧说啰不啰(二合)癹耶。答塔葛达耶

　　诸佛子等。若闻世间广大威德自在光明如来名号能令汝等获得五种功德。一者于诸世间。最为第一。二者得菩萨身端严殊胜。三者威德广大。超过一切外道天魔。如日照世显于大海。功德巍巍。四者得大自在所向如意。似鸟飞空而无阻碍。五者得大坚固智慧光明身心明彻。如琉璃珠。

　　(下总劝文。应须三白)。

　　诸佛子等。此七如来。以誓愿力。拔济众生。永离烦恼脱三途苦。安隐常乐。一称其名。千生离苦。证无上道。

　　○施与法食(七印咒)

　　○授三皈依

　六道群灵咸在列　　肃清三业莹无尘
　今当进入大乘门　　三宝归投为正处

　　汝等归依三宝。

　　(二羽虚心合掌。为其三授。三结)。

　　归依佛两足尊　归依法离欲尊　归依僧众中尊。

　　汝等佛子归依佛竟　归依法竟　归依僧竟。

　　(想诸鬼神。向前作礼。欢心禀受)。

　　

　　(左羽作拳竖力度右羽握力度。当胸前三归依真言)。

　　唵婆(重呼引)龛

　　诸佛子等。归依三宝故。如法坚护持终不更皈依。自利邪见道。

　　○发菩提心

　净菩提心胜愿宝　　道中正行此为先
　自兹一往至成佛　　誓力坚强永不退

　　今为汝等发菩提心。汝等谛听。

