<!-- { "loadSidebar": true } -->
嘉兴大藏经　瑜伽集要焰口施食仪

　　焰口施食缘起

　　(于瑜伽集要救阿难陀罗尼焰口仪轨经录出)。

　　世尊在迦毗罗城尼拘律那僧伽蓝所与诸比丘菩萨众会而为说法。尔时阿难独居静处念所受法夜三更候见一饿鬼形甚丑陋。口中火然咽喉如针头发髼乱毛爪长利。住阿难前。白曰。汝后三日寿命将尽必当生于我类之中。阿难闻已问之曰。若我死后生饿鬼者行何方便得免斯苦鬼曰。若能布施百千那由他恒河沙数饿鬼百千婆罗门仙等。一一皆以摩竭陀国所用之斛。各与七七斛饮食。更能为我供养三宝者即得脱离饿鬼之苦。生于天上寿算无穷阿难即起往至佛所。顶礼白言。我于静夜三更之际见焰口鬼。来语我言。汝过三日必当命尽生于我类之中。我却问言。若我命尽生饿鬼者。云何令我得免斯苦。彼答我言。若能施我百千那由他恒河沙饿鬼百千婆罗门仙等种种饮食者不堕斯类。而能生于天上。世尊。我今云何于一时间得能备办若干饿鬼仙人等种种饮食。佛告阿难。我有方便可能令汝于一时中施与若干饿鬼若干婆罗门仙种种饮食。阿难。我于过去无量劫时。曾作婆罗门。乃于观世音菩萨所受一陀罗尼。名曰无量威德自在光明。汝今若能依此陀罗尼法加持饮食则此饮食一一变成无量耳露法食。如是便能充足饱满百千那由他恒河沙饿鬼。及婆罗门仙异类鬼神之众。阿难。当知此之饮食量同法界。饿鬼仙人受用无尽。若能依法修之福寿增长解脱苦身。皆获圣果。

　　佛告阿难。若欲修此施食之法须学瑜伽三昧。依瑜伽阿阇黎发无上菩提心受三昧耶戒入大曼荼罗得五智灌顶绍阿阇黎位者。方可受行此法传持斯教。若不尔者得盗法罪。

　　欲作法者先应选择闲静园林精洁堂室。用香水泥涂抹坛场。方圆大小随施主力。周围饬以幢幡宝盖位面陈以华香灯涂。所有供事。俱须如法。庄严一毕入中行法。是即名为三昧耶坛也。

　　瑜伽集要焰口施食仪

　　唐兴善寺三藏法师大广智不空译

　　(西夏)护国仁王寺法师不动金刚重集

　　清　　天溪　香乳行者受登诠次

　　(行者先按视道场。幡幢道具次第庄严。华香供养。敷陈周整。已。斋主引请行香升座)。○开启法事○施食三昧○功圆解散

　　开启中(○警闻法界○然香达信○结界灌顶)

　　(表白列职。举动法音)。

　　南无尽虚空遍法界过现未来佛法僧。

　　常住三宝。

　　(法界三宝。一真自住。运此声称。以警觉之。不移真际。而起应现)。

　　○然香达信

　　(香文信意。随主者说)。

　　香云盖菩萨摩诃萨。

　　○结界灌顶

　　南无大悲观世音菩萨。

　　(祝水文任主者说。大众同诵大悲咒。加持净水。行者即以咒水散洒上下四方。随眼见心想可标记处为坚固清净道场大界。寻授水器与表白于道场内外。周绕三洒以为结界)。

　　(行者是时即用咒水加持身首。及五佛冠默诵五佛毗晒迦真言。手自戴之。灌顶真言曰)。

　　(唵萨嚩怛他蘖带湿縳（二合）啰耶（二合）毗晒迦鍐（顶中）。唵嚩日啰（二合）萨怛嚩（二合）毗诜遮　吽（顶左）。唵嚩日啰（二合）啰怛曩（二合）毗诜遮　怛洛（二合）（顶前）。唵嚩日啰（二合）钵娜么（二合）毗诜遮　纥哩（二合）（顶右）。唵嚩日啰（二合）羯么毗诜遮　恶（顶后）)

　　甘露王菩萨摩诃萨。

　　○施食三昧(○方便加持○正行三昧)

　　方便中(○观净法界○加持金刚○供散花米)

　　(○观净法界。先作金刚正坐。以右脚压左脚髀上结大三昧印。二手仰掌展舒以右牒左。二大指相着。安脐轮下。次观ra　 囕字。色体皓白遍流光明。普照一切有情界。能破有情虚妄烦恼。而我身心及有情界同一法界无二无别。随诵真言)。

　　唵。囕莎诃

　　○加持金刚(行者安住。观一切根身器界如幻如化本性自空。自性清净开发菩提心。得见自心净月轮。相。即于自心净月轮中思惟金刚相善住一切如来普贤心真实金刚也。唵字为身金刚。哑字为语金刚。吽字为心金刚。自身证得如金刚萨埵。即诵真言)。

　　

　　唵(引)。底瑟咤(二合)斡资啰(二合)

　　唵(引)。哑(引)。吽(引)

　　(金刚萨埵右手持五钴金刚杵。转拳向外。左手持金刚铃。置于腰上。今我加持。即亦成就。随持杵振铃。诵二真言)。

　　唵。斡资啰(二合)萨答哑吽

　　唵。斡资啰(二合)看吒哑吽

　　○供散花米

　　唵。斡资啰(二合)　　哑吽

　　(诵真言时手拈花米。即将花米散掷空中。想此所结梵界道场光网庄严如因陀罗)。

　　○正行三昧(○自成曼荼门○成他曼答门)

　　自成中(○愿归三宝○成曼荼行○结愿回向)

　　我(某甲)及法界一切有情从今为始乃至未证菩提之间誓愿归依金刚上师三宝。

　　捺谟孤噜(二合)毗耶(二合)。捺谟勃塔耶。捺谟达而麻(二合)耶捺谟桑渴耶。唵哩哩哈哈吽吽癹怛。唵失哩麻哈歌罗哈哈吽吽癹怛莎诃

　　○成曼荼行(○开无生门○建立曼荼○庆成法门)

　　(持杵振铃诵十二因缘咒。因缘无主。我心自空。是佛说因缘义。今观诸法因缘皆无自性是即曼答妙行之门)。

　　唵。耶答儿麻(二合)兮都。不啰(二合)巴斡兮敦。的山。答塔葛答。歇斡怛的山拶。约尼噜怛。耶[嘟-者+(看-目)]叭谛麻诃释啰(二合)麻纳耶。莎诃

　　○建立曼荼(○遣发诸魔○正立曼荼)

　　

　　(○初遣发身中毗那夜迦难以观羽腕置止腕上。檀慧度相钩竖进力二度。诵军荼利真言)。

　　唵。斡资啰(二合)哑　哩(二合)达昆吒唎。曷纳(二合)曷纳(二合)。吽吽(短呼)癹吒(半音)

　　

　　(○次遣境界诸魔。止观二羽外相叉。进力二度直竖。诵真言)。

　　唵。斡资啰(二合)牙恰。吽

　　

　　(○次遣空界诸秽。令空清净妙香芬馥。止观二羽内相叉。十度仰上诵真言)。

　　唵。斡资啰(二合)左辣哑捺辣。曷捺。答曷巴拶。么塔。班拶啰纳。吽(短呼)癹吒(半音)

　　○正立曼荼(○颂内心曼荼○立曼荼自体○赞曼荼法门)

　　(○颂内心曼荼。二颂成身。三颂净地)。

　方便自性不坏体　　金刚不坏大勇识
　最胜无比超出相　　今此所作皆成就
　胜慧自性甚深性　　演说最上法轮音
　以无生现方便身　　今此所作愿得成
　一切方隅所有地　　瓦砾砂碛等皆无
　琉璃宝地平如掌　　柔软微妙愿安住
　犹如极乐国庄严　　妙宝为地众华敷
　园林池沼无缺少　　以大法音愿具足
　从出世间复能现　　种种七宝之所成
　无量光明遍照处　　诸佛菩萨愿安住

　　(诵铃真言。以开曼荼啰门)。

　　唵。斡资啰(二合)看支夷(二合)啰纳啰纳。不啰(二合)啰纳不啰(二合)啰纳。三不啰(二合)啰纳三不啰(二合)啰纳。萨哩斡(二合)孛塔赤的啰(二合)不啰(二合)拶哩答。麻曷不啰(二合)尼牙(二合)巴啰蔑答。那达速巴微。萨哩斡(二合)塔哩麻(二合)纥哩(二合)达耶。伞多沙纳葛哩。吽吽癹吒。莎诃

　　○立曼荼自体(○香水涂坛○立坛基位○宝坛出生)

　　(○香水涂坛以戒度取白檀香水。三洒曼荼以加持之。即诵真言)。

　　唵。斡资啰(二合)麻明。哑吽

　　○立坛基位(○立金刚基○界圣住位)

　　(○立金刚基。行者自以胜智观心内外皆无所有三世等同虚空。今将出生金刚界大曼荼罗五佛宝阁。先应立佛宝阁金刚地基。即以戒度取白檀香水。于曼荼上作一圆相。想kha 佉字空点渐引成大空轮界。随诵真言)。

　　唵。斡资啰(二合)乌怛葛哑吽

　　(○次观ha 唅字为黑色境。渐引持地风轮界。复想虚空为轮围山。即以花米向曼荼外围右旋散洒。诵成就真言)。

　　唵。斡资啰(二合)哩契哑吽

　　(○次于虚空。想va 鍐字白色光明为毗卢遮那佛。由具慈悲。遍身流注八功德水。便成香乳大海以二羽内縳。仰而右旋。诵成就海真言)。

　　唵(引)。尾么路(引)捺地吽

　　(○次于海中想pra 钵啰(二合)字形如龟背其色如金。所谓金轮。广大无量由旬。忽然之间从金轮龟背涌出八叶莲华。金刚为茎。于华台中。想凡阿字门涌出须弥山王。其山四宝所成七重金山周匝围绕。山间傍出四眺四天王各住本方。日月周照。四洲八渚无量眷属围护金刚宝峰楼阁以十度内交为拳。相合紧密。诵成就宝山真言)。

　　唵(引)。阿者攞吽

　　○界圣住位(五佛宝阁四方四门。中八金刚柱为严饬。安住圣位。此金刚基以五色米或粉界其方位。于五色中各着种智字。中以白色想va 鍐字。东以赤色想ya 岩字。南以黄色想la 蓝字。西以绿色想ra 览字。北以黑色想ha 唅字。当诵五方真言以色米作界方时。随所想种子字而生五如来智。谓中鍐字想生法界清净智。东岩字想生大圆镜智。南蓝字想生平等性智西览字想生妙观察智北唅字想生成所作智手拈色米口诵真言。各随界道而用安置)。

　　唵。鍐弥罗微捺麻

　　唵。鍐斯克彻(二合)麻弥罗微捺麻

　　唵。岩晡儿斡(二合)微的葛耶捺麻

　　唵。岩的葛耶捺麻

　　唵。岩微的葛耶捺麻

　　唵。蓝咱晡的癹耶捺麻

　　唵。蓝拶麻啰耶捺麻

　　唵。蓝斡啰拶麻啰耶捺麻

　　唵。览哑咓啰孤答尼耶捺麻

　　唵。览沙茶耶捺麻

　　唵。览乌答啰曼的哩(二合)尼耶捺麻

　　唵。唅乌答啰孤啰尼捺麻

　　唵。唅孤啰微捺麻

　　唵。唅葛啰斡耶捺麻

　　唵。岩葛拶啰的捺(二合)耶捺麻

　　唵。蓝　噜沙唽啰的捺(二合)耶捺麻

　　唵。览。斡节啰的捺(二合)耶捺麻

　　唵。唅斯的哩(二合)啰的捺(二合)耶捺麻

　　唵。岩葛吒葛(二合)啰的捺(二合)耶捺麻

　　唵。蓝吒吃啰(二合)啰的捺(二合)耶捺麻

　　唵。览麻尼啰的捺(二合)耶捺麻

　　唵。唅麻曷聂塔捺耶捺麻

　　唵。哑斯哩(二合)牙耶捺麻

　　唵。蓝昝的啰(二合)耶捺麻

　　唵。哑擦怛啰(二合)耶捺麻

　　唵。萨哩斡(二合)啰的尼(二合)毗药(二合)捺麻

　　色米真言界定阁基方位之图

　　

　　○宝坛出生(○曼荼正行○心坛现证)

