<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论。是故一切至故名真如　述曰。此结法归真也。此有十句。总为三节。初之二句举所会法。言是故者。是前妄境妄心成故。一切诸法本来空也。次有六句释其空义。前三句显性离妄故其体即真。后三句显离异相故其体即如。离言说相者。非如声有故。离名字相者。无性可诠故。离心缘相者。无可攀缘故。言悟道断心行处灭皆即真也。毕竟平等者。无可差别故。无有变异者。无可转变故。不可破坏者。非可对治故。既皆平等无异等故。体皆如也。下有两句结归。真如唯是一心者。法依法起。念不离心。故一切法唯一心也。既此一心体即真如故。一切法名真如也。
　　论。以一切至不可得故　述曰。此显真无说也。此有疑云。若一切法无有自性皆是真如无说等者。何故于法而有言说。既有言说应有诸法。故此释云。实一切法皆真如故非言说等。而有言者唯是假名。但随众生妄念安立。非实诠表而可得也。
　　论。言真如者至因言遣言　述曰。以下第二显真如名。于中有三。初标立名之意。次显真体无遣无立。后总结真无名之名。此初也。文中二节。初之二句释外疑情。谓有疑云。若法真故离名等者。不应复立此真如名。既尔。真如应有名相。故此释云。亦无有相。谓但假言说为真如。非谓存于真如名相。其下二句转释立此真如名意。谓复疑云。若此真如无真相者。何要假名。故此释云。谓真如者。言说之边假立极名。为遣余名言说总处假名真如。此名之后更无名。故犹如以声而正于声。此声之后更无声故。
　　论。此真如体至皆同如故　述曰。此显真体无遣无立。恐闻前说遣真名相谓遣真体强生空见故。遮之云无有可遣。何不遣者。下句释云。以一切法悉皆真故。诸法无性非虚妄故。悉皆是真故。于真体更何所遣。恐感者闻真体不遣。当情而立强生灭见。故遮之云。亦无可立。何不立者。下句释云。以一切法皆同如故。以诸法空无别无变故。皆同如而此真体更何所立。
　　论。当知一切至名为真如　述曰。此总结。真无名之名。真无名故不别说。真无相故不可念。故一切法不可说念。名为真如。
　　论。问曰至而能得入　述曰。前明正举法体。此下问答释疑。于中有二。初问。后答。此初也。疑真绝修二种观故而为此问。若说真如无说念者。云何依真起方便观而能随修。云何于真起于正观而能得入。
　　论。答曰至名为得入　述曰。此答也。虽未离念而以念惠观此说。念常无能所。顺于无念故名随顺。离念观心契入无念。是为正观。方名得入。
　　论。复次真如至有二种义　述曰。上明如体离言以明观智境。释上立中心真如竟。次下依言辨德以明生信境。释上立中是真如相。于中有三。初举数总标。次开章略辨。后依章广释。此初也。前说无相是观智境恐生怖故。开二义相。如体无相依言立相。若离于言即唯一味。令信释故假立言相。即显不可如言取也。
　　论。云何为二至性功德故　述曰。此开章略辨也。言如实者。真体不无故。所言空者。真体无妄故。究竟显实者。由妄空无极显真故。以无妄相能总显实故。说如实名为空也。言不空者。具体相故。此性功德言无漏者。无离断等及念漏故。是即如实具有自体及性功德。故名不空。
　　论。所言空至妄心念故。述曰。次下第三依章广释。于中有二。先明其空后显不空。初中有三。初略明。次广释。后总结。此初也。初句显其非染相应以释空义。一切染法不相应故。故名为空。云何染法不相应邪。次句释云。谓离差别所取相故。何故离此所取相邪。后句释云。以无能取妄心念故。即妄心境情有理无。真如体相理有情无。故与染法不相应也。
　　论。当知真如至一异俱相　述曰。此广释也。谓修学者闻说真如。随情起彼有无等见。皆非契真。故皆非之显真空义。闻有真如。遂存有相。故今遮云。真既无相。非情疑境。云何为有。故云非有相。恐闻非有遂复存无。遮此见云。非汝谓有云非有相。非谓真如是其无相故。云非无相。恐闻皆非。存双非相。破此见云。非汝有无云非有无。非谓真如。非谓真如是双非相。故云非非有相非非无相。恐闻非非返存双。是故遮之云。非汝双非故云非非。非谓双存是真如相故。云非有无谓相。虽闻真如非有无等。恐执与法而是一相。复遮之云。诸法无相悉是真如。是更与法而为一相。故云非一相。恐闻非复存实相故。遮之云。非汝谓一言非一相非谓真如与法实相故云非异相。恐闻皆非存双非相。破此见云。非汝一异云非一异。非谓真如是非一异故。云非三相非非异相。恐闻非非返存双。是故遮之云。非汝双非故云非非。非谓双存是真如相。故云非一异谓相。
　　论。乃至总说至故为空　述曰。此下总结。于中有二。初修结前义。后返结释。此初也。妄染尘沙。难可遍举。今总略说。一切妄心所不染触故说空也。
　　论。若离妄心实无可空故　述曰。此返结释疑也。恐闻说空便成断灭。故此释云。遮诸念相假说为空。若不遮妄不说空。故真既不空。故非断灭。是显真性空而不空。
　　论。所言不空至空无妄故　述曰。此下第二显不空义。于中有三。初牒前显后。次正明不空。后释外疑难。此初也。将明不空故牒前空。由明妄空方显。不空真实体故。
　　论。即是真心至即明不空　述曰。此正明不空也。即是真心者。空无妄处即是真心。总举不空真心。体大不生故。常不起故。恒乘故。不变无念故。净法满足。性德虽多。略举其四。即是不空真心相大具此体相。即名不空。
　　论。亦无有相至证相应故　述曰。此释外疑也。恐闻不空疑存有相故。今遮云。虽曰不空亦无有相而可执取。下释所以。以非妄念所行境界唯是证智所体会故。即显真心不空而空也。
　　论。心生灭者至有生灭心　述曰。上来已释真如门竟。次下第二释生灭门。于中有二。先明生灭之法。后辨所示之义。初中有二。先明染净生灭。后辨染净相资。前中有二。先就体总标。后依义别释。总中有三。初标体。次辨相。后立。此初也。如来藏者。即是清净不生灭心。因无明熏举体动作生灭心也。
　　论。所谓不生至非一非异　述曰。此辨相也。谓如来藏不生灭心举体动故不离生灭生灭心相无非真故。故亦不离不生灭心。如是不离名与和合。俱是不生灭与不生灭和合。以是向末随缘门故。非是生灭与不生灭和合。以非向本归真门故。非一异者。不生灭心全体动故。心与生灭非异。而恒不失真心性故。心与生灭不一。若定一者。生灭尽时真心应灭。即堕断边。若是异者。无明熏时心应不动。即堕常边。既离二边。故非一异。非一异故方成和合。
　　论。名为阿黎耶识　述曰。此立名也。依如来藏故有生灭心等者。名为阿黎耶识。阿黎耶者训翻无没。谓如来藏不生灭心虽随无明而来生灭。如来藏体无灭没故。性功德相无失没故。法示妙用无隐没故。正云阿黎耶。义译为藏所成。生灭而为所熏。与前七识为因果故。能藏诸法于自体中。藏自体于诸法之中。又为我爱之所执藏。我见所摄。故名为藏。离我见时无此名故。若唯生灭。不异七识。若唯不生灭。不异如来藏。由二和合成赖耶矣。
　　论。此识有二至生一切法　述曰。上来就体总标。是次下第二依义别释。于中有三。初显是心生灭。次明生灭因缘。后辨生灭之相。初中亦三。初开数辨德。二寄门别名。三依名辨释。此初也。由此识有觉不觉义随境能摄染净诸法。二义互熏能生一切染净果法。
　　论。云何为二至不觉义　述曰。此寄问列名。
　　论。所言觉义至说名本觉　述曰。此下第三依名辨释。于中有三。初辨觉义。次明不觉。后双辨同异。觉中有二。先略辨二觉。后广明二觉。初中亦二。先本。后始。本中又二。初显本觉体。后显本觉名。此初也。本觉体者。取于一心随缘门中无念真性。而此真性本无不觉。故云觉者心体离念。此约性德翻染得名。异绝于如故。生灭摄离念觉相者等。彼空界横遍三际竖通凡圣。故云无所不通。在缠出缠性恒无二。故云法界一相。欲明觉义。与彼出缠如来法身性无差别。故云即是如来平等法身。既依此觉当显法身即是果位法身之本故。依法身说名本觉。
　　论。何以故至即同本觉　述曰。此显本觉名也。何以故者。责其立名。上开章中直言觉义何故今结乃云本觉。此所结中既摄本觉。何故上标但言觉耶。此即进退二种责也。下释意云。谓以此觉对于当显始觉法身得本名故。故下结中而言本觉。以彼始觉至心源时。即同本觉无二相故。无别可对故。前标中但直言觉。
　　论。始觉义者至说名始觉　述曰。此略明始觉也。始觉者。牒其名也。依本觉故有心者明记始觉之所由也。依不觉故说有始觉者。正显所起始觉之义。谓即本觉真净心体随无明缘动作妄念故。依本觉有不觉也。而以本觉内熏力故渐有微觉起厌求等乃至究竟还同本觉故。依不觉有始觉也。
　　论。不觉心源至非究竟觉　述曰。上略明二觉次下第二广显二觉。于中有二。先明始觉。后显本觉。前中有三。初总标因果满非满觉次广寄四相释成其义。后显始觉不异本觉。此初也。言心源者。有其二义。本觉真如为染心源。业相细念为法染源。持业依主二释皆通。谓究竟位觉。本觉心本无所动。今无所静觉。业识心本来无生。今无所灭觉。此源者名究竟觉。即佛果位。纵有所觉。未主此源。非究竟觉。即等觉前也。
