<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论。三者分别至究竟离故　述曰。即五意中名为智识。念虑染净名分别智。污净心故名之为染。从第二地至第六地入观缘理离分别时分分能除故云渐离。若至七地长时入观故。此法执永不现行。名究竟离。具戒地者。即第二地。此地具足三聚戒故。无相方便即第七地。常作意住无相观故。
　　论。四者现色至能离故　述曰。即五意中第三现识动心现境名为现色。能污净心名之为染。此及下二不相应义如下所明。八地能得相应自在色性随心名色自在。能证相应自在真如现色境用从真而起。无明妄境从此永离。故说现染此地能离。
　　论。五者能见至能故　述曰。此五意中第二转识依于动心转成能见污净心。故名能见染。至第九地得无碍智善知众生心行稠林自他无碍名心自在。无明碍心永不现行。故云能离。
　　论。六者根本至能离故　述曰。即五意中第一业识依本无明而心起动为余念本名根本业。能污净心亦名为染。依于第十菩萨尽地发金刚定断细念习得入佛地。细念都尽其心常住。故言依菩萨尽地等。
　　论。不了一法至究竟离故　述曰。上显缘起体相义竟。下重料简。于中有三。初辨上无明约治料简。二释上相应不相应义。三显染无明成二碍义。此初也。欲显无明粗细之相故重约治而为料简。谓前所言不了一法无明义者。有粗有细。谓分别细谓俱生。俱生复有十种粗细。合前分别为十一种。即余处说十一种障。宁知如是粗细差别。以起治道有差别故。谓三贤位能起比观但能折伏分别现行。故言信相应地观察学断。若入初地断分别种。从此已上地地各断俱生一品。故言入净心地随分得离。若至佛地粗细现种一切无余。名究竟离。
　　论。言相应义至缘相同故　述曰。次释相应不相应义。由是于中分之为二。此即初释相应义也。谓前三染名相应者。谓事识而有相应心王心所三等义故。心念法异依染净差别者。此显体等心。谓心王念法心所王数不同故名为异。谓依染净差别境故有此心及念法异也。心及念法各有一体。故成相应。知相同者。是知等义。依前染净差别境上。心王知染。则贪嗔等诸染心所同王知染。心王知净。即有信等诸净心所同王知净。以同知故名为相应。缘相同者。是缘等义。心王缘彼染净境时。染净心所与王同缘。同缘故亦名相应。
　　论。不相应义至缘相故　述曰。谓后三染名不相应者。谓是本识微细动心与彼不觉未别异故。若至事识动心相粗与不觉异。动心为王。不觉为所。即此动心相犹细故。与彼不觉既常无异。何有王数之差别耶。故言即心不觉常无别异。此即显无体等义也。既无体等王数之别。何有同知同缘之义。故言不同知相缘相。此即显无知等缘等。翻前相应显不相应义也。
　　论。又染心者至业智故　述曰。次下第三释二碍义。于中有二。初直显二碍。后征释所由。此初也。文中惑智言染心者。六种染心能障真如根本智者。显其碍义。照寂妙惠如理之智名真如根本智。能照真如根本理故。是依主释。六种染心烦劳恼动障此寂静故。说染心名烦恼碍。烦恼即碍。持业释也。言无明者。根本无明。障业智者。显其碍义。谓即后得如量之智能随世间起。自然业智有世间自然业故。故名世间自然业。有财释也。无明昏迷无所了达。违此智用名为智碍。智之碍故依主释也。
　　论。此义云何至种种知故　述曰。此征释所由也。文中征释。征之意者。既此无明动净心体成于染心。则无明是细应障理智。染心是粗应障量智。而此别显能障法者义云何耶。答中文二。先惑。后智。以依染心能见能现能取境者。即转现智三种染心。于六染中随举三种显其能所不平等相。违平等性者。释成碍义。以此染心能所差别乖根本智能所平等。所以障于真如理智故说染心名烦恼碍。下释智碍。以一切法常静无有起者。是举无明所迷法性。无明不觉妄与法违者。正显无明违于法性故。不能得随顺世间种种知者。由乖静法心境生故。便取碍境碍见拘心故。不能得发如量智。称如量境。随顺世间种种知也。故说无明名为智碍。
　　论。复次分别至有二种　述曰。上释生灭因缘义竟。次下第二明生灭相。于中有三。初举数总标。次列名略显。后广显其相。此初也。所言分别生灭相者。即是辨明立义分中是心生灭相也。
　　论。云何为二至不相应故　述曰。此列名举辨也。所言粗者。即前三染有心心所法粗显相故。与心相应者。释粗义也。谓有境界及有心所与此三种心相应故。所言细者。即后三染无心心所粗显相故。与心不相应者。释细义也。谓彼心所及诸境界与三细心不相应故。
　　论。粗中之粗至是佛境界　述曰。次下辨相。于中有二。初约人对辨。后辨相所依。此初也。前三染心是事识故俱名为粗。于中初执相应染。是我执故复更为粗。三贤内凡得无我智能觉此染故。言粗中之粗凡夫境也。谓不断染分别智染是法执故。染中稍细故。说此二粗中之细。其后三染是本识故。俱名为细。于中初二能见能现。有能所故。对后业相故。得名粗。始从初住修唯识观。乃至十地无分别智。能觉如是四种染相。故言粗中之细细中之粗菩萨境界。第六根本业不相应染能所不分行相微细。于三细中复名为细。唯有如来方能觉了。故言细中复细是佛境。
　　论。此二种生灭至境界义故　述曰。次辨相所依。于中有二。初顺辨生缘。后逆显灭义。此初也。文中二义。先明通缘。后显别因。通而言之。粗细二识皆依无明住地而起。以本无明熏于真如起二细相。无明复熏此三细相转起三粗。故二生灭皆依无明熏习有也。别而言之。依无明因故生三细相。依境界缘起六粗相故。云依因者不觉义故等。此中文阙各举一因具义而说。粗细二识各具二因。即是二种生灭因缘。如前已明。此无烦举。是释经言不思议熏及不思议变。是现识因无始妄想。及六尘境界是事识因。以义释经准可知也。
　　论。若因灭至相应心灭　述曰。次下逆显灭义。于中有二。初正辨。后释疑。此初也灭有二义。先通。后别。言通灭者。谓得对治无明灭时。无明所起现识境界亦复随灭。故言因灭即缘灭。别显灭者。以三细灭识亲依无明因生。无明灭时亦复随灭。故云因灭故不相应心灭。其三粗识亲依境界缘生。故境界灭时亦复随灭。故言缘灭故相应心灭。此依始终起尽道理以明二种生灭之义。非约刹那生灭义也。
　　论。问曰若心至说究竟灭　述曰。次下释疑。先问。后答。此初也。谓闻前说境界灭故相应心灭。即谓相应心体亦灭。故作难云。若境灭时相应心体亦随灭者。心体既灭。业转现三且未合尽。依何相续。故言若心灭者云何相续。若谓心体不灭尽故令无明相得相续者。心不灭故彼无明相应常相续。云何治道说究竟灭。
　　论。答曰所言至非心体灭　述曰。下答有三。谓法喻合。此初也。谓前所言境界灭时相应心灭者。妄境灭故但是事识粗心相灭。非谓事识真心体灭。无明既非真心。自体得对治时无明灭。故彼不相应三细心相得究竟灭。而亦非是真心体灭。此即略答前二问也。
　　论。如风依水至非是水灭　述曰。此举喻也。文中四句。答前二喻如风依水有动相者。显妄依真起。若水灭等者。显真灭妄随。以水不灭等者。显真存妄续。以此三句答前问也。唯风灭故等者。妄灭真存。答后问也。
　　论。无明亦尔至非心智灭　述曰。此法合也。无明亦尔依心体动者。显离于心不能自动。若心体灭。众生断绝。无所依止者。谓境灭时心体灭者。则无明风无所动故。其业转现众生断绝无所依止。以体不灭心得相续者。以境灭时体不灭故。无明三细不相应心而得相续。良以无明灭故境界灭。非境界灭故无明灭。由是义故。境界灭时无明动心三细相续。此答初问。显其相应心灭义也。唯痴灭故心相随灭非心智灭者。以彼无明痴风尽时业等动相亦随灭尽。非净心体而亦随灭。是答后问。显不相应心灭义也。

　　大乘起信论略述卷上

　　宝应贰载玖月初于沙州龙兴寺写讫

　　大乘起信论略述卷下

　　　　建康沙门昙旷撰
　　论。复次有四种至起不断绝　述曰。生灭门内大分有二。于其第一生灭法中前来已明染净生灭。显前此识能摄法义。次下辨其染净相资广显能生一切法义。于中有四。一略标举熏习之数。二列染净熏习之名。三广染净熏习之义。四明二熏尽不尽义。此初也染法不断故有有漏六趣凡夫。净法不断故有无漏三乘圣者。
　　论。云何为四至所谓六尘　述曰。此列染净熏习名也。所言净法名真如者。生灭门内本觉真如以体本来自性净故内熏返染□治净故。外熏应机成净缘故。一切染因名无明者。根本无明为□细染因。枝末无明为六尘染因故。所言业识为妄心者。体非真□真中本无。为彼无明妄熏起故。所言六尘为妄境者。从妄心体自妄现。为彼事识妄心取故。然四法中初一净熏。后三染熏。彼□法自性差别故具说三。显彼净法体无别故总明一种。
　　论。熏习义者至则有香气　述曰。次下广释熏习之义。于中有二。先总。后别。□□亦二。初喻。后合。此初也。此中衣者。互通喻于真如无明。而言香者是通好恶。随应亦喻真如无明。互为能所熏成气故。
　　论。此亦如是至即有净用　述曰。此法合也。文中复显染净熏义。真如无染无明熏故有染相者。以生灭门本觉真如非定常一故。为无明熏起染相。妄熏无有返染用故。但言染相不言用也。无明非净真如熏故有净用者。生灭门内本觉真如内熏不觉。令成厌求返流顺真。故言净用。良以一识含此二义更互相熏遍生染净。故说无明熏真如等。
　　论。云何熏习起染法不断　述曰。次下别明熏习之相。于中有二。先染。后净。染中亦二先问。后答。此初也。
