<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彼实谛智何者是耶。声闻之人何者实时则触解脱。如是实时菩萨亦得不触解脱。此是奋迅。缘觉之人何者实时则触解脱。如是实时菩萨亦得不触解脱。此是奋迅。实谛智者。所谓知苦非谛非实。何者为智。谓不实智。以是无穷颠倒生故。知苦不生毕竟不生。若如是知苦不生者。此名苦智。云何断集。如彼集法如是断集。云何名集。集故名集平等断集。若未来集于未来断。此法法尔。非少有法若生若断。爱使集有。彼断爱使故名断爱。何者苦灭。若彼苦集性毕竟灭无法失灭。是故名灭。若灭一切攀缘相者。义不相应。有何法生。有何法灭
　　何者为道。所谓有道。若善不善。若漏无漏。若垢无垢。有为无为。皆不可得。此名为道。平等名道。以一切法皆真实故。寂静名道。以一切热皆悉离故。安隐名道。不离一切善方便故。无漏名道。诸漏尽故。不行名道。分别见人不能行故。易行名道。正修行者所能行故。不舍名道。过去如来所不舍故。离相名道。以能断除一切疑故。若于此道不入二者。此得名道。若解如是四谛之义。名实谛智。若此四谛。声闻乘愿。缘觉乘愿。于二乘愿不生悕望。是乃得名实智奋迅
　　又奋迅王。智奋迅者。知声闻乘不取不住。知缘觉乘不取不住。是智奋迅。又奋迅王。智奋迅者。若以一心遍知一切众生之心。以一心体遍知一切众生心体若心若智二心不转。是智奋迅
　　又奋迅王。智奋迅者。知见过去无障无碍。而于过去心亦不转。知见未来无障无碍。未来过去心亦不转。知见现在无障无碍。而于过去未来现在心不戏论。是智奋迅
　　又奋迅王。智奋迅者。若尽智知而善根行不尽亦知。无生智知知集亦知。是智奋迅
　　又奋迅王。智奋迅者。若一切法毕竟寂灭。知一切法非他因缘。以智力故不取涅槃。以为成熟诸众生故。此是菩萨智奋迅也
　　如是奋迅王。菩萨欲以此智奋迅而奋迅者。应当善作智所作业勿作慢业。何者慢业。诸有意行皆是慢业。诸有识行皆是慢业。诸有心行皆是慢业。诸乐善行诸堕见施皆是慢业。诸堕想戒皆是慢业。诸依自他而行忍者。皆是慢业。诸有起心分别精进。皆是慢业。诸分别身般若亦尔。皆是慢业。诸起我慢皆是慢业。我菩萨者此是慢业。我菩萨住此是慢业。我能不断佛种法种众僧种者。此是慢业。我于众生利益行者。此是慢业。未度众生我令得度。未解脱者我令解脱。未安慰者我能安慰。未涅槃者我令涅槃。此是慢业。我行布施我持戒我忍我行精进我禅我慧。此是慢业。我行慈心。我行悲心。我行喜心。我行舍心。此是慢业。我行少欲我行知足。我远离行我不染行。此是慢业。我头陀行空闲正行忆念分别。此是慢业。我行空行。我无相行。我无愿行。此是慢业。我能实语我能真语。我如说行忆念分别。此是慢业。我过魔业过四魔罥。断一切见。我修行忍忆念分别。此心意业。诸如是等此中略说。我菩提觉我转法轮。我令众生得解脱已。然后乃入无余涅槃。忆念分别此心意业。奋迅王。诸有心行起心作说。皆是慢业。奋迅王。何者智业。于如是处非是心意意识转行。彼是智业。菩萨如是常作智业。菩萨云何常作智业。所谓菩萨常作二业。二者所谓成熟众生摄取正法。云何菩萨成熟众生。谓自智知成熟众生。自智知者自住离慢。如是自知随于何处。自离住知非意非识。菩萨如是非意非识。菩萨如是成熟众生
　　云何菩萨摄取正法。菩萨若于一切诸法皆不摄者。此是菩萨摄取正法。非色摄者是摄正法。如是非受非想非行非识摄者。是摄正法。如是次第非界摄者。是摄正法。非入摄者是摄正法。非善法摄不善法摄。是摄正法。非净不净。非漏无漏有为无为。非世间法出世间法。非如是摄是摄正法。非施相摄是摄正法。非戒非忍精进禅摄是摄正法。何以故。诸攀缘生皆有相生。非法非律非摄正法。何以故。无相无碍如来正觉。彼不可得相攀缘摄。菩萨若知如是业者。是则名智。若以是智作智所作彼非尽智
　　奋迅王。何者慧奋迅。谓为法分以句分析取四无碍。何等为四。一者义无碍。二者法无碍。三者辞无碍。四者乐说无碍。义无碍者。于一切字惟取于义而不取字。所言义者。正知一切诸法之义。又复义者不可说义。于种种字皆悉不忘知前后声。此名为义。非取语故得随顺义。若能如是语义平等则随顺义。若如是知名义无碍。于一切义皆无碍故。名义无碍
　　法无碍者。谓法随顺不顺非法。随顺法者不念非法。何以故。彼一切法离名字智。法无碍者。若乘若法不异法说。于法界相不坏法界。何以故。法界一相所谓无相。彼于何者说法言语。闻彼语已响声平等随顺信解。信说法语法界平等。随世俗知而不取着。以是诸义名法无碍
　　辞无碍者。谓知字语。若龙夜叉。若乾闼婆。若阿修罗。若迦楼罗。若紧那罗摩睺罗伽人非人等。诸字语智。释提桓因。梵世界主。诸字语智。一语多语略语广语。女语男语。若内官语。若过去语。若未来语。若现在语。一切皆知如法字语。若以字语令他众生自意知解。如是而说自语他语。彼此不障亦不取着。何以故。知一切法无字无语。彼如是念何者字语。若说何法。彼如是法字语中无。故不可得亦不可说。又彼字语于法中无。故不可得亦不可说。若说字语字语无声。若当真实有此言辞。善法言辞。恶法言辞。则不可得。应知此辞不在于法。辞无碍者。于一切法皆不障碍诸法不行。何以故。法不行故一切诸法毕竟不行。如是知已而为他说教他令知。名辞无碍。何者名为乐说无碍。若一切语皆悉乐说。于一切声皆悉乐说。于一切名皆悉乐说。云何乐说。于义乐说。于法乐说。于真乐说。于实乐说。若有众生于修多罗。语声信解。为彼众生。修多罗语响声乐说。若于祇夜语声信解。则为祇夜响声乐说。如是伽他。和伽罗那。若忧陀那。若尼陀那。阿波陀那伊帝曰多伽。若阇多迦。若裴不略。阿浮陀达摩语声信解。为裴不略阿浮陀达摩响声乐说。若于前修语声信解。则为前修响声乐说。一切众生诸根乐说。谓于信者信根乐说。于精进者进根乐说。于有念者念根乐说。于有定者定根乐说。于有慧者慧根乐说。如是广说一切诸根。二万一千菩萨乐说。欲行者根八万四千如来所知。彼一切根如来乐说。菩萨随顺相似乐说。彼一切根二万一千。嗔行者根八万四千如来所知。彼一切根如来乐说。菩萨随顺相似乐说。彼一切根二万一千。痴行者根八万四千如来所知。彼一切根如来乐说。菩萨随顺相似乐说。彼一切根二万一千。等行者根八万四千如来所知。彼一切根如来乐说。菩萨随顺相似乐说。彼一切根二万一千如是名为乐说无碍
　　奋迅王。彼义无碍。法无碍。辞无碍。乐说无碍。如是一切以慧为根。依慧而住。随慧而行。菩萨依慧此等及余种种奋迅。而皆奋迅。又奋迅王慧何为根。慧依何住。慧随何行。奋迅王。闻为慧根。慧依闻住。慧随闻行。又奋迅王。闻何为根。闻依何住。闻随何行。奋迅王。善知识者则是闻根。闻者则依善知识住。闻者随顺善知识行。又奋迅王。彼善知识以何为根。依何而住。随顺何行。奋迅王。彼善知识敬重为根。依敬重住。随敬重行。又奋迅王。如是敬重以何为根。依何而住。随顺何行。奋迅王。如是敬重深心为根。依深心住。随深心行。又奋迅王。如是深心以何为根。依何而住。随顺何行。奋迅王。如是深心不谄为根。依不谄住随不谄行。又奋迅王。如是不谄以何为根。依何而住。随顺何行。奋迅王。如是不谄大悲为根。依大悲住。随大悲行。又奋迅王。如是大悲以何为根。依何而住。随顺何行。奋迅王。一切众生是大悲根即依一切众生而住。随顺一切众生而行。何以故。奋迅王。菩萨为令一切众生得解脱故。发起大悲一切智心
　　奋迅王。此慧奋迅。菩萨发此一法门己。若于一劫若余残劫。异异法说无法妨碍。欲令众生不见其身而为说法。随意即能。欲令自身一切毛根皆出法声随意即能。如彼众生深心修行。而为说法辩才乐说如彼众生身色示现而为说法。他来斗诤不能破坏。若诸外道五通所知。咒读智论。若鞞陀智种种语论。月日星智。知阴阳智。或有梦相。或时地动。陀毗罗咒种种方术。若乌语等。以咒术力能令鹿等轮聚不行。咒龙夜叉乾闼婆等。或有王鹿余人身相。丰相俭相。星行戏相。一切皆知。复知世间种种伎能。若书若印若数若算一切解知。歌声乐声打钹等声。节脉处等一切皆知。彼婆罗门外道之人。如是一切下劣种姓不得为说。彼菩萨如是一切皆悉现得。有慧菩萨此一切法能示他人。如是一切皆悉善解。如是菩萨善知咒毒。知咒毒处知种种论。如是一切菩萨悉知而不恼乱。一切众生不信此等以为正道
　　奋迅王。菩萨如是有慧奋迅。千万梵俱坐住语言。迭互相见。色色相示。语语相示。如是菩萨青等诸色。威德光明胜彼诸梵。于彼梵处心不悕望。如是诸梵到菩萨所心生敬重。如是一切天宫殿中示现自在。菩萨于彼不生悕望不生贪乐。生无常想苦无我想。菩萨如是随顺一切众生解脱。奋迅王。此慧奋迅
