<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先生河东堤州人，姓于氏，讳通清，字泰宁，道号真光子。初母梦神人授丹一粒，服之有娠洎。分瑞之日，红光照室，半日方散。夙丧其父，所居与神霄官相近。先生髻龄之岁，母氏携往宫灶香。手指道像而问母曰：此圣真者，人可得而为乎。母曰：唯志於道者，可得而近之。先生心诺其言，自是时诣宫嬉游。每见黄冠师诵经，必澄坐其侧谛听筵终而去。既长，为人端直，不事家产。恒有高蹈物表之志，但未知所适。年几冠母氏终天，葬祭尽礼。大定己亥岁，忽一道者诣门乞食，先生饭之。因问将安往，道者告以将诣终南参师。先生乃从其行，谒见丹阳宗师於祖庭。丹阳问其行止，先生具实以告。丹阳留居座下，执巾瓶之役数年。一日手书立身法，付之曰：遵是而行，仙阶可至。又屡授真诀，乃得心性圆通。后丹阳束归，留先生居祖庭。迨明昌辛亥长春亦束还海上，先生从，居栖霞之太虚观。又数载长春进而前曰：圣贤教门，方欲开阐，汝可分适北京等处弘扬吾道。遂授以亲翰，付界教法。先生承命，至溜都环居三载。其神光屡见，僚庶敦请出环。参玄问道者不可胜计，莫不虚往而实归。厥后道绿日兴，度门弟子瑜千人，唯卢柔和丁至一为入室僚庶。选京城束北隅爽恺之地，筑华阳观奉之。先生亦自号涂阳隐士。大安己巳玉阳真人仙仗北来，馆于观下。无何挈先生至燕都，保赐紫衣师号。自是道价益高，门徒愈集。贞佑甲戌岁蒙长春书召，还栖霞之太虚观，俾主观事。兴定改元，土寇扰攘，迁居福山县杏山村之修真庵。忽然先生集众告曰：今日天气清朗，北兵寝息，吾其归矣。遂沐浴，书颂曰：今朝推倒无根树，顷刻扳翻炼药炉。我独去时无滞碍，杖华倒曳赴蓬壶。掷笔瞑目而逝，春秋五十有六。时五云缭绕，笼罩庵所，竟日不散。兵后住持彰德府天庆宫门下法孙李志方，迁先生遗蜕葬于府城西北王裕村之仙茔，构堂以奉香火矣。
　　赵悟玄
　　先生姓赵，名悟玄，字子深，道号了真子。京兆临潼人，家世业农。寄母胎十有二月，生於天德元年五月初二日。分瑞之际，神光满室。亲属相传，莫不为异。既长，志尚清虚，不乐世味。大定庚寅春，丹阳宗师率丘刘谭三友入关，道经零口镇，先生见之，识其非凡。遂邀至家，设斋延待。既而与母魏氏并姊弟妻侄六人，俱诣终南祖庵，投丹阳出家。丹阳方急於度人立教，俱蒙允纳。各付以修真微旨，及嗣后屡以法言诱掖，皆能为玄门之达者。惟先生侍丹阳最久，既得法之后，於刘蒋居环者数年。庚子岁京兆赵恩，舍宅修蓬莱庵。请先生居环，听然就请，兀坐逾十年。尔后合州淳化县秦庄道友李氏筑环，来请先生，又往居一纪之岁，遂得心符至道。因折柏四枝插於环中，乞今荣茂。泰和中咸宁县樊川锥希谊闻先生为有道者，筑环请居之。一日房弟锥都巡於京兆茶肆内，见一道者来乞钱，遂手付一文与之而去。后月余还家谒先生於环堵，见而惊曰：此向日茶肆乞钱道者也。问兄先生亦尝出乎，日无。都巡乃焚香拜礼，以朱阳村世业柏坡与先生修全道庵，永为栖真福田。先生尝谓弟子然逸期日；京兆太白庙，道祖玄元示边之地，向者丹阳已筑堂其侧，他日必为崇福道场，汝可居之。先生亦时往来其中，今果为名观矣。居数载，先生复往淳化。以大安三年三月十有七日，无疾而逝，享年六十有三。生平畅道诗词号日《仙梯集》行于世。度弟子数百人，惟王德遇然逸期为入室。后移葬先生於樊川全道庵之柏坡，访平冻同知杨庭秀为作墓碑以纪其道行。天兴兵后，就全道故址大行兴建为翠微宫矣。壬子岁真常真人灶香祖庭，赠以弘玄真人号。
　　段明源
　　先生世居平水，法讳光普，字明源，道号真阳子。幼而聪慧，长而豪侠。因酒误伤人肢体，避罪入关中。偶至终南祖庭，闻丹阳宗师谈道，大有开悟。於是焚香拜礼，恳祈出家。丹阳见许，恭执劳役以事左右。数年之问，渐有得於心。一日跪告师前，丹阳教以寡欲澄心、摧强挫锐。先生既蒙印可，行其所受之学。不数载乃得，心字瞻明，臻於妙道。遂杖荚还河束，於稷山县城之北筑了真庵居环堵，自此依归者众。岁壬寅夏忽谓门人曰：丹阳宗师将束归，可备香信，汝等随吾往谒。即出环率众而行，甫抵潼关，仙仗果至矣。丹阳叩其所修，先生以所进答之。丹阳叹曰：关中已有赵悟玄，河束又得段明源，吾教得所传矣。先生拜辞而回，道价益高。三原杨明真闻之，往诣参请，多蒙指授，仍以物外人词见赠。迨明昌改元二月二十八日，先生召门人曰：吾有三山之游。沐浴书颂云：岁久乐希夷，光明性烛辉。灵通三岛路，气结六铢衣。放旷无拘束，逍遥出是非。默然无一事，鹤驭彩云归。书毕，曲肱而逝。目光炯然，数日不落。备礼葬于了真庵侧，平生歌诗号曰《明源集》行于世矣。
　　终南山祖庭仙真内传卷上竟
　　终南山祖庭仙真内传卷中
　　夷山天乐道人李道谦编
　　柳开悟
　　先生陕右坊州人，姓柳氏，讳开悟，字巨济，道号无染子。性聪敏少言，家富不喜华饰。业进士，博识强记，能属文。再赴廷试而还乡中，以才名推为州学录。大定壬辰春，因游长安遇丹阳宗师，与之语，及赠以词。先生有所开悟，遂舍家从之游。居刘蒋祖庵瑜十年，於道大有所进。与曹顼、来灵玉、刘真一、李大乘、雷大通、李大茎、赵九渊辈俱在丹阳门下，时人称之曰：玄门十解元。丹阳束归，先生与诸公亦从行。迨丹阳上仙，先生於明昌问奉长春宗师命，演化燕蓟。既而迁固安之栖玄庵，以崇庆改元寿终。兵后乙巳冬十月，清和真人移葬于五华山。庚戌冬掌教真常真人奉上命赠明玄崇德无染真人号，仍作暮碣铭。
　　任守一
　　先生姓任氏，讳守一，道号自然子。世为京兆鄂县之农家。体干魁梧，胸襟开朗，不拘小节，性喜射猎。一夕梦鬼使摄入阴府，历见罪囚校对拷掠之事。觉而有悟，因毁弓折矢，对天自盟，愿改前非。以新厥德径，诣刘蒋祖庵丹阳宗师门下，求受道业，丹阳斥逐。至於数日，其心益坚。乃纳之，俾就环堵供事。饮膳三载，之问服劳益谨，未尝须臾少懈。丹阳怜之，指授真诀，教以忍辱降心，调炼神气。久之心地虚明，渐有所得。一日跪前告曰：庸鄙凡愚，蒙师开悟，顾无以报，愿垂慈悯，不弃陋拙，更执汲爨三年。丹阳却之曰：汝向时未悟，须当服勤效役，今既有所得，当进汝真功，接引后进。於是先生拜辞，乞食河朔问，道绿日盛。至大定癸卯冬，闻丹阳返真，先生庐墓三载。未几忽召门人曰：昨夕师真有命，令从游道山。沐浴更衣，偷然顺化，即明昌改元四月十四日也。兵后门人移葬于登州蓬莱县百涧村重阳观，构堂设像矣。
　　杨明真
　　先生姓杨氏，世为耀州三原县人。父蕃母刘氏，以天德庚午岁十一月十八日先生乃生。分瑞之际，青气盈室。幼而孤梗，不与旱儿戏狎。既长，每发浮生如电之叹，志慕仙道。当大定十四年闻丹阳宗师弘全真大教於终南祖庭，即弃家特诣门下，乞垂开度。丹阳见其体貌魁梧，胸襟开朗，叹曰：此真仙材也。因训名明真，号碧虚子。授以还丹诉流之诀。先生既得受记，头胡面垢，乞食度日，或歌或舞，佯狂玩世，人皆以杨害风呼之。常持一马杓以为饮器，隐边丐徒中，数岁不语。志逾金石，盘桓终南鄂社问。后闻丹阳上仙，束游海上，奠祭坟珑。觐谒长生玉阳二宗师，多蒙指授。迤逦西归，尝闻稷山县真阳子段君为丹阳许可。取道河束，灶香参拜，段君密授道要，又以物外人词赠之。先生辞而还秦，自是了无疑障。径入京兆省前宣诏厅，忘言危坐，虽纷华满前，未尝一盼而已。心灰体槁，如在山林一纪之岁，入於大妙。承安己未转运使高德卿忽患心痛，百医不效。属扩之际，梦先生以水嘤之，褊身汗出，倏然而苏。不数日四肢康豫，亲诣宣诏厅，焚香拜谢，多赠金帛。先生不受，复作诗十绝谢之。重午日先生在清真庵画地为炉，撮土代香，翠烟霭出，盘结丈余，旋为华盖，移时不散。时有数鹤飞呜其上，万目仰瞻，靡不赞异。由是统军完颜公助赀兴建即今之丹霞观也。蒲城老苏两膝拘挛，不能步履。先生以水嘤之，奔走如故。厥后里人之疾者，竟来求水。先生厌其纷冗，呎水一杯注之井中，有声如雷。自此疾者汲而饮之，无不痊差。迄今号曰：法水井。无何还祖庭闲居，召门人修斋集众。嗣法於无欲子李公，及请知观毕知常，嘱以藏身之地。留颂云：八．十年来如电拂，一堆臭腐弃荒田。予今去后全无碍，撒手归空合自然。置笔奄然顺化。福山宋昭然者，与先生素不相协，先生窗外与之告别，宋遽出户迎待，适人来报先生羽化。时正大戊子六月十一日也，享年七十有九。度门人数百辈，平生着述目日《长安集》行于世。葬于刘蒋之仙蜕园。庚戌冬掌教真常真人奉朝命追镒曰碧虚毅烈真人。
　　周全道
