<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师族李氏，讳志常，字浩然。其先洛州永年人，宋季避地濮之范阳，寻又徒开之观城，因着藉焉。高祖皓、曾祖昌、祖明、父蔓皆隐德不耀，素为乡里所重。母聂氏夜梦异人，授之玉儿，觉而生师，即明昌四年癸丑正月二十日也。师生六岁，考妣俱丧。养於伯父济川家，济川讳蒙名举子也。赋义两科，屡占上游。虽以四举终场，同进士出身歉如也。爱师颖悟不覃，意用作成，以偿平昔之愿。而师不喜文饰，雅好恬淡，常默祷高穹，望早逢异师胜友，式副夙心。年十有九，伯将议婚，师闻之叹曰：本期学道，未涉津涯，若爱欲缠缚，则圣贤高蹈、出尘之事业难乎有成矣。居无几，负书曳杖，作云水之游。初隐东莱之牢山，复往天柱山之仙人宫。宫之主者曰：汤阴李先生有藻鉴。见师仪观魁伟，固已知其不凡。因冬夜谈道，言及日用，乃大加赏异。退谓其徒曰：余在道三十年，老师宿德与之谈论者，能如此子精当，曾不一二见。迨辞，始告之曰：君玄门大器也，山庵荒僻非君久淹之地，海上昔祖师至异人并出，今独长春在焉，宜往从之，他日成就，未可量也。师翌日遂行，至即墨之东山属。贞佑丧乱，土冠蜂起，山有窟室，可容数百人。寇至则避其中，众以师后拒而不纳，俄为寇所获。问窟所在，棰楚惨毒，绝而复苏，竟不以告。寇退，窟人者出环，泣而谢之曰：吾侪小人数百口之命，悬於公一言，而公能忘不纳之怨，以死救之，其过常情远甚。争为给养，至於康调。迄今父老犹能道之。岁戊寅夏六月闻长春宗师自登居莱，师促装以往，拜谒席下。长春一见，器许待之异常。师於承教之后，益自奋励。历兵革死生忧患之际曾不易其所。守山东东路转运使田琢器之高其行，且闻昔在即墨，其主帅黄掴副统咨师筹画保完一城，以书邀至益都，待以宾礼。己卯夏六月益都副帅张林叛金归宋，冬十有二月太祖圣武皇帝遣便宜刘仲禄宝诏备礼，起长春宗师於东莱。师睹此事机，知张林新以其地入宋，叛股靡常，密念若不先入白则必见阻滞。乃往说林曰：长春师天人也，今三使征聘，毅然北行。舍近道而即远途，救世之心於斯可见。相君能为推毂，则非惟一方受赐，实四海生灵无涯之福也。林悦移檄所经，俾卫送以行。庚辰春正月长春命驾，从行者一十八人，师其一也。二月达燕，明年春北上，秋七月至阿不罕山，距汉地仅万里。并山汉人千家，逆尘罗拜以为希世之遇，成请立观，择人主之。长春坐上指师语众曰：此子通明中正，学问该洽，今为汝等留此，其善待之。因赐号真常子，仍预书其观日栖霞。长春既西迈，师率众兴作，刻日落成。又立长春玉华二会，至今不辗。癸未夏五月长春至自行在，憩於其观。一日斋客四集，长春手持弓弘一，不言以授师，师亦不言而受，圈而佩之，作诗为谢，长春但笑领而已。盖阿不罕之留弓弘之授识者，知其有付嘱之意。秋七月至下水，时残暑尚炽，长春纳冻於官舍之门楼宇，呼师而教之曰：真师不易逢，得道者不易遇，遇之而不易识也。守道之笃，人貌而天行，直寓六骸而渊宗，忘饥渴而常宁，至静而遗形，独游乎无极之妙庭。此语汝当记之，以俟他日自得之耳。师拜谢，已乘问因问，向者避地山东为寇棰挞，俄堕窈冥，赫日方中，而目无所见，幽明路隔。其归根复命之理，果何如哉。长春曰：人之生死，犹昼夜乃幻相，相因之道，叩其道之，至则无有也。当汝疑念未起时，体取死生，昼夜了无干涉。则天光湛澄，若太虚之无际。名言象教不可得而喻，斯汝疑心静尽之地。师复再拜受之。长春自入汉地，人事益繁，四方道俗来觐谒者，皆托於师。师阴蓄归隐之念而未有以发，虽心交不知也。长春忽语之曰：昔有一道人赵其姓，初在门下，向道甚勤。一日遽辞欲往他所，我因戒之日，不应去而去，不为退道即为慢道。师愕然，知斯言为己设，其念遂绝。师以长春西域见上演道之语编为《西游记》行于世。丁亥秋七月长春仙去，清和嗣教，以师为都道录，兼领长春宫事。当时朝廷在禾林，师岁一往，以扶宗斓教为己任，虽龙沙风雪寒裂肌肤弗惮也。庚寅秋七月太宗英文皇帝始即大宝，师见於乾楼辈，时方诏通经之士教储君，师乃进《诗》、《书》、《道德》、《孝经》，上嘉之，冬十一月得旨方还。辛卯冬有诬告处中堂绘壁有不应者，清和被执，众皆骇散。师独请代之曰：清和，宗师也，职在传道，教门一切我悉主之，罪则在我，他人无及焉。使者高其节，从之特免扭械，锁之入狱。夜半锁忽自开，师以语狱吏，吏复锁之，而复自开。平日一吏以白有司，适与来使会食，所食肉骨上隐然见长春相，其讼遂息。癸巳夏六月承诏即燕京，教蒙古贵官之子十有八人，师荐寂照大师冯志亨佐其事，日就月将，而才艺有可称者。乙未秋七月奉诏筑道观於禾林，委师选高道住持。戊戌春正月清和会四方耆宿，手自为书付师，嗣主教席，师度不能辞，乃受之。三月赴阙以教门事条奏首，及终南山灵虚观，系重阳祖师炼真开化之地，得旨改称重阳宫，救洞真于君住持，主领陕右教事。以白云景公、无欲李公辅翼之，大行营建。乙巳奏请河东永乐纯阳祠宇，及师真堂下并赐宫额，以彰玄化。丙午定宗皇帝即位，诏师以戊申上元日就长春宫，设普天大醮，仍降玺书，凡名山大川诸大宫观，及玄门有道之士，委师就给师德名号。岁舍辛亥宪宗皇帝嗣登宝位，欲遵祀典，褊祭岳读。秋八月遣中使诏师至阙下，上端拱御榻，亲缄信香，冥心注祷於祀，所赐师金符宝诰，及内府白金五千两，以充其费。师奉旨驿车南下，褊诣岳渎，以行祀事。越明年春正月初吉，来终南祖庭，敬展精衷，恭行祀礼，规度营建，整治玄纲。凡山下仙宫道观皆为一到建功，师德赐查各有差，以是地系教门根本故也。至四月既望仙仗东归，由中条之纯阳宫，亦如终南故事。秋九月还燕，癸丑冬十月圣天子在藩邸开府上都，命师修金录大斋，作大宗师，普度随路道士女冠，给授戒牒。甲寅春正月上遣使就官，会集诸路高道作普天醮，敕师济度海内亡魂，赐黄金五百两、白金五千两，凡龙璧环钮镇信之物、焚献香灯，并从官给，自启事至满散。鸾鹤五云之瑞，不可婵纪。秋闻亳社戍兵，师遣道人石志坚辈兴复太清宫。乙卯秋七月见上於行宫，适西域进方物，时太子诸王就宴，敕师预焉。十有二月朔旦上谓师曰：朕欲天下百姓安生乐业，然与我同此心者，未得其人，何如？师奏曰：自古圣君有爱民之心，则才德之士必应诚而至。因历举勋贤并用，上嘉纳之，自午刻入承顾问，及灯乃退。丙辰春正月，以老辞。夏四月至自北庭，六月庚申朔师倦於应接，谢绝人事，隐几不言。戊寅正襟危坐，语左右曰：昨夜境界异常，吾自知卦数已尽，归其时矣。主领后事，向已奏诚明张志敬受代余，无可议者。翌日乃留颂，顺正而化。春秋六十有四，葬于五华山之存存堂。平昔着述有《又玄集》二十卷行于世，中统辛酉秋九月制书超赠真常上德宣教真人号。
　　洞真真人
