<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师姓宋，讳德方，字广道，莱州掖城人。先世以积善见称。其初生之夕，里人见其家祥光照彻比日，即大定癸卯岁八月一日也，时人遂异之。仅能言便好读书，不为童秆嬉戏事，颖悟强记，识者谓是夙性熏习。故在年十二问其母曰：人有死，可得兔乎？母曰：汝问神仙刘真人去。时长生刘宗师阐教於武官，於是师明日径往。长生一见，爱其骨格清秀，音吐不凡，留侍几杖。因於洒扫应对之间，就愤徘郁积之地，投以正法，而启发之。师既得指授，朝夕充养，未始少息。后得度於玉阳，占道士籍。迨长生仙去，事长春宗师於栖霞。儒经道典，如《易》、《老》、《中庸》、《大学》、《庄》、《列》等书，尤所酷好。外虽诗、书、子、史，亦罔不涉蜡。於中采其穷理尽性之学，涵泳践履，潜通默识，光明洞达，动与之会，其日新之美，固已不可掩矣。庚辰春正月，大元太祖圣武皇帝遣近待刘仲禄起长春於束海之滨，选其可与侍行者一十八人，师其一也。往复三载，还燕住长春宫。是时从长春之众，皆躬勤劳。师独泰然以琴书自娱，有评之於长春，长春拒之曰：汝等勿呶呶斯人，已后扶宗斓教之事业，汝等皆不可及。长春亦尝私谓师曰：汝绿当在西南？师因语及道经泯灭，宜为恢复之事，长春曰：兹事体甚大，我则不暇兼，冥冥中自有主之者，他日尔当任之。仍授以披云子号。及长春羽化，清和嗣典教事。令师提点教门，一举一动无偏私，而有规制，内外道流，莫不心服。癸巳大丞相胡夭禄时行台河束，请主醮事。甲午游太原西山，得古昊天观，故址有二石洞，皆道像俨存，壁问有宋童二字。师修茸三年，殿阁峥嵘，金碧丹膜，如鳌头突出，一洞天也。丁酉复主平阳醮事，因於玄都观，思及长春向日堂下燕闲之际有曰，藏经大事，我则不暇，他日汝其任之，又日汝绿当在西南之语，乃私自念云：吾师长春君以神化天运之力，发而为前知之妙，凡有言之於其先，莫不验之於其后，谓绿在西南之语，我已安而践之矣，何独至於藏经而疑焉。遂与门下讲师通真子秦志安等谋为钖木流布之计，丞相胡公闻而悦之，倾白金千两以为创始之费，即授之通真子令於平阳玄都观总其事。至事成之日，曾不愆于素故翰林学士李冷所作碑文，从倡始而至毕，乎靡不备录读之见。其补完亡缺，搜罗遗逸，而海内数万里皆经亲历之地。使他人处之，纵不为烦冗所困，则必厌其劳矣。师犹假余力，即莱州神山开九阳洞，及建立宫观，自燕至秦晋几四十余区。辛丑春正月会葬重阳祖师於终南。癸卯自甘棠来永乐镇，拜谒於纯阳祠下，见其荒芜狭隘，师乃招集道众住持。后虽掌教真常李君奏请朝命大行兴建者，师实为之张本。甲辰春来终南祖庭，应皇子阔端大王醮事，醮竟，例赐玄都至道真人号。是时藏经胜绿俱已断乎，即闲居於雪堂，日与耆年宿德相会谈道。至丁未冬十月十有一日，沐浴更衣，示微疾而逝於所居之待鹤亭，春秋六十有五。越七日葬於宫之仙蜕园。平生所作诗文目日《乐全》前后二集行于世。戊申冬门人迁仙柩於河束永乐镇纯阳宫葬之，建祠立碑，以事香火。至元庚午岁春＝一月圣旨追赠玄通弘教披云真人号。
　　白云真人
　　师姓景氏，名志远，字子玄，世为莱州掖县巨族。祖德中父遵，皆雅志田园，以阴德见称於乡里。皇统间饿草满野，其家设粥以济，至秋成乃止。大定己丑重阳祖师挈丹阳、长真、长春三师过其门，尝邀至家，修斋供奉。后於乡里创龙翔观，朝夕香火以奉上真。昌庚戌正月十九日，师乃生。幼不戏狎，年志学，使之读书，师曰：所愿学者，方外修真之业。弱冠之岁，父母欲议婚。师闻之，港於静室，自洁其身。家人知其志不可夺，即令披道士服，既而往栖霞参长春宗师。服勤久之，於道有所得。无几何从长春居莱州昊天观。己卯岁太祖圣武皇帝遣使持韶起长春游北阙，明年春正月启途，选从者一十八人，师预其一也。霜眠露寝，往复三载，道路艰辛，备尝之矣。回达金山之巅，林问少憩，长春顾谓清和尹公曰：蓦生赋性淳谨，将来吾教可胜大甩一甲申长春还燕都，住长春宫，师服勤愈谨。迨长春上仙，清和嗣主教席，俾师知长春宫事，仍赐白云子号。既而委之行化山束，所至迎近者不辍。师以善言劝谕，四方耆宿奉币堂下者不可胜计。戊戌春真常李君嗣掌教事，夏四月入觐天廷，以师从行。秋七月真常奏请得旨，命师同洞真于君住持终南山重阳宫，提点陕右教事。还燕清和谓师曰：昔长春金山之语，今其时矣。汝当克勤，乃事无息。师谢而西来。庚子率京兆僚属复上燕都，礼请清和主重阳祖师葬事。厥后祖庭兴修，师多所规画，仍於京兆府城玄都万寿宫及炭谷太一宫，俱加营建。甲辰上元日，皇子阔端大王遣使赵崇简就宫修金录醮，七昼宵，使回启陈灵异，王特降旨护持玄教，泊预醮五师俱赐徽号，例授玄门弘教白云真人。丙午冬皇太后赐以黄金冠服，特加优遇。辛亥宪宗皇帝嗣登大宝，颁降圣旨，敕师典领陕右道门如故。壬子冬是时西蜀未全归附，一妄人诬告道众与蜀人相通，有司率兵大加按治，道众骇散。明年夏四月圣天子在藩邸行宫六盘，师往谒见，以实哀诉，蒙降玺书抚慰，始安度门弟子数百人，建立宫观二十余所。至乙卯秋七月二十四日，示微疾而逝於玄都之丈室，春秋六十有六。初痉於樊川白云观，后改葬于刘蒋祖庭之仙蜕园矣。
　　无欲真人
　　师家世耀州之美原，姓李氏，名志远，道号无欲子。以大定己丑岁十二月初十日生。五岁始能行，及长慷慨特达毅然，以正直自负。乡里有狡脍者，每正辞折之，望而畏服。尝肆意酒问，视此世为不足玩。年三十七乃曰：与其汨没尘堂中，曷若徜徉方外邪。时碧虚杨君大畅全真教法於长安，乃往见之。碧虚识为玄门重器，然天属所系，度其有难解於心者，且使还家，但勉以积善而已。师归，遂与诸亲友决，弃妻子而去。其妻讪之，笑而不顾。其父见而呵责，师婉辞告以性命之学。父乃悟，偕受业於碧虚之门。师蓬首弊衣，行丐於市，时人以酒李先生呼之。日用问以修身利物为己任。大安庚午秦境大旱，饿草者相枕，藉邑人赵三郎富甲乡里，师以善言诱导，赵悟乃发凛粟。师令法弟齐志道辈春爨以给贫病，至秋敛而罢。已而入兴平环居，千日乃得大妙。适河渠使夹谷公请主县南龙祥观，师应之居，及五稔迁居楼观，又迁京兆之丹霞。无何碧虚俾营三原之碧虚观。正大戊子碧虚嗣教於师而逝，未几关中受兵，师挈众避乱于南山。至庚寅春达南阳，会冲虚李君。洞真于君在汴闻之，遣人持书请至，住丹阳观。癸巳汴京纳款，城中绝根，人争北渡。师继达汲郡，因以阴惊开谕津人，创灵虚天庆二观，以济南来之众。明年适燕，时清和尹君掌教，委师入秦兴复祖庭，授以提点陕西道门之职。启行之初，烬黄金一质以为创始之赀。过赵过魏，公侯郊迎，绩财币者不可胜计，悉归祖庭兴建之用。京兆总管田德灿督佐官就河中相近，以府城估德观居之。时关中甫定，暴恨相煽，刘蒋之侧，了无人迹。师率众恳筑，以创其业。辛丑春会葬祖师之际，多所规画。壬寅秦士议修文庙，阙瓦，师尽给之，士皆叹服。甲辰春皇子阔端大王遣使就宫修金录醮七昼宵，事竟，例赐无欲观妙真人号。秋渭北万户郝公臧获数十阴谋南遁，得其显状，尽欲刑之，师连夜驰至，以罪福之理晓劝，皆免。明年京兆草小结连私逸，府尹韩渊议尸诸市，以令众感，师一言但歼厥渠魁。太傅移刺宝俭，其母死，欲以二婢为殉，师以古葬礼正之，始革其弊。丙午诣燕，注香堂下。夏四月回车过汴，寓丹阳观，坐中若有急色介，诸徒速出甫离一舍，宋军已至城下，其先见类如此。明年秋八月，中宫赐冠服之宠。甲寅春掌教真常李君以普天醮事具书召师，时年八十有六，不敢以老耄辞。比至燕疾笃，以六月二十六日於长春宫方壶修然而逝。门人捧柩西归，葬于刘蒋之仙蜕园？师生平虽不读书，四方衣冠之士相待甚厚，在燕则主万庆淡游赵复仁甫敬铉鼎臣，在秦则紫阳杨奂姚左辖枢来献，臣明之那郎中邦用辈，皆挽之以诗，及作文致祭，刻石於佑德之静复堂。读之，平日道业自可见矣。
　　圆明真人
