<!-- { "loadSidebar": true } -->
终南山祖庭仙真内传
　　经名：终南山祖庭仙真内传，三卷。元李道谦编。底本出处：《正统道藏》洞神部记传类。
　　目录
　　序
　　卷上
　　玉蟾真人　灵阳真人　刘通微　史处厚　　严处常　　姚珐
　　曹琐　　　来灵玉　　雷大通　刘真一　　李大乘　　赵九渊
　　苏铉　　　于通清　　赵悟玄　段明源
　　卷中
　　柳开悟　　任守一　　杨明真　周全道　　乔潜道　　李冲道
　　赵九古　　陶彦明　　王志达　薛知微　　陈知命　　宋明一
　　吕道安　　毕知常
　　卷下
　　清和真人　真常真人　洞真真人　披云真人　白云真人　无欲真人
　　圆明真人
　　终南山祖庭仙真内传序
　　子景之隐几坐忘，非南华之称赞，则人莫知其为有道。太白之仙丰道骨，非司马子微之裁鉴，则世莫识其为异人。学道之人，隐逐岩谷，铨守连庐，被褐怀玉。负抱经纶之才，不为世用，独善其身而恬然，委说千载而下不知其几，千百人不幸，不为世所知。卒於湮没无闻，与草木俱腐，惜哉。幸而有好事者纪录为传，则又过神其事，反使后世不能尽信。吾恐隐士之心必不汲汲於索隐，行怪以骇人之观听也。夫世之所贵乎修仙者，亦在乎守道不变，阴功济人，正容悟物、处顺安时而已。岂直以乘云气，跨箕尾，解水火，遣冠乌，拔宅升，举坐脱立亡，而后为得道之证耶。尝观旧所谓列仙、总仙、高道等传，未有不涉此议者，今已不存。天乐真人李君复，於暇日编述尝居祖庭者已往师真道行，别为一传，使后人知所宗本。其辞直其事的，坦然明白，略无诡侈。信可以发潜德之幽光，示后学之楷式，其用心岂浅浅哉。昔刘翰林碑祖师仙迹，以谓师之出神入梦，掷伞投冠，其他腾凌灭没之事。皆其权智，非师本教噫。后之学者，有能体祖师之苦志，炼行阐化度人，以达於成己成物。则将来秉笔者自有定论，固无但私於我祖庭焉。
　　至元甲申岁二月初吉，知常盛德大师提点，终南甘河镇遇仙宫事王道明序。
　　终南山祖庭仙真内传卷上
　　夷山天乐道人李道谦编
　　玉蟾真人
　　师姓和氏，名德瑾，秦州甘泉县人。天姿整秀，志学之岁，攻事翰墨及冠隐。身为刀笔吏，然处事中正。以道存心，未尝取非义财。遇高人胜士，靡不参请。天德问以部橡出身，方将游仕宦途。忽一道者过门，师延至家，酌酒谈玄，大适其意，少焉而去。他日道者复至，臂擎一枭，谓师曰：此物虽许大眼，了不识人。师乃悟为异人，因问其乡里姓字，不告而往。后月余道者复来，身染厉疾，止於其家。脓血汗秽，殆不可近。师为召医，百疗不效。经岁乃姐，师备礼葬之。又数月一老媪诣门，泣且告曰：老身有儿，性嗜云水，不事家业。近知游居贵宅，特来相寻。师告以病姐，媪恸哭不已，曰：老身与儿，止是二口。儿今既死，何所托身。师请以母礼事之，一日媪曰：吾欲启圹，一睹儿面，虽死无憾。恳告再四，师为发冢，但空棺而已。中有秘旨一幅，老媪亦失所在。师叹曰：吾今遇真仙，尚汨没尘堂中，果何为也。由是黜妻弃子，易衣入道。时闻重阳祖师亦遇真，居终南，乃往参同。大定三年，於刘蒋村结茅，与灵阳李公三人同处。· 既而心地圆通，大得其妙。七年丁亥，重阳束游海上，师与灵阳共居畅道。十年庚寅春，马谭刘丘四真将至，师及李灵阳时寓终南太平宫。留钱於货羹之家，谓曰：今日当有丘刘谭马四仙客至，可善待之。良久四人果至，货羹人邀之曰：公辈岂非丘刘谭马邪。四人相视而笑曰：汝何由知之。曰：和李二师已留羹钱矣。四子叹异，食毕往见，圻然相得。师尝命画工写真，托虎而睡，众莫能晓。秋九月初师忽觉道体违和，丹阳命长春侍。疾至十四日，偷然顺化。四子葬于刘蒋庵侧。画梵虎睡者，乃顶表归期在寅年也。升仙之后，有临潼张公久患风疾。众医莫效，将属绩之际，梦师至门，告以治疗之方。问其姓名，曰：吾终南和玉蟾也。觉而其疾少愈。用其所告之剂，疾果顿差。张就庵设斋建亭，以酬其惠。谧曰：玉蟾普明澄寂真人。今一祖庭石刻尚在。
　　灵阳真人
　　师姓李氏，京兆终南县人。聪明特达，学问淹该。天德问遇异人点化，自是落魄，不问家事。视富贵若浮云，远名利如栓桔。徜徉泉石，以道自乐。韬光晦迩，素厌人知。故终身不告人名字，里人但以李真人呼之。至大定三年，与重阳祖师洎玉蟾和公同结茅于刘蒋居之。其於铅汞龙虎之学，多赖重阳指授。七年丁亥夏重阳束游海上，师与和公止居刘蒋修身接物。重阳至汴，寄之以诗云传语。和公与李公首先一志，三人同其为交契可知矣。迨十年春重阳升仙于汴梁，丘刘谭马四真入关，待二师以叔礼。是年秋玉蟾亦假化，师与众真同处。二十八年春正月长春丘君奉语赴阙，拜别之际师嘱曰：重阳谓汝必能大开玄教，今其时矣。万一审自保爱，来春鹤驭早还，吾专俟汝为丧主。秋八月长春得旨还终南，是冬盘桓山阳淮洛之间。明年春二月西归，过鄂郊秦渡镇道众请留数偶。先旬日前师无恙，绝粒不食，众问之，曰：汝辈无虑吾，惟待丧主而已。即遣人促长春亟归。既至，拜於榻前，即赐之墨。长春悟其旨，命匠造棺。未及成，师已顺化，时三月初一日也。长春以礼葬于庵侧之仙茔，敬镒曰：灵阳辉耀演化真人。
　　刘通微
　　先生姓刘氏，讳通微，字悦道，默然子道号也。束莱掖城人。世为乡里右族，惆傥不羁。在弱冠问，飞鹰走犬，博奕国鸡，迷於花酒之场。一日一染奇疾，几至不救。梦入仙家之境，已而平复。遂悟幻化之理，以道存心。大定丁亥夏，重阳祖师将游海上。道过掖城，见先生神情爽迈，有飞举云霄之态。与之同话，机绿契合，授以修真秘旨及今名号。先生既得印，可即弃家长。往杖荚入关中，结茅于终南山甘谷之侧。昤风啸月，枕石漱流，放怀尘世之外。庚寅春丘刘谭马四师西来，先生相得甚欢，同茸刘蒋庵居之。既而四师复诣汴梁，负祖师仙蜕归葬於庵侧。先生庐墓三年，北游岚管。内全道妙，外应世绿，枢衣请教者日不虚席。於是立观度人，玄风大振於西山矣。嘉声远播，名达皇都。明昌初道陵召至阙下，问以九还七返之事。先生曰：此山林野人所尚，陛下居九五之位，四海生民之主，不必留意於此。但对以黄老清静无为修身治国之要。上悦，敕馆于天长观寻迁永寿道院，开堂演道，三教九流请益问话者户外屦满。未几得旨还山，赐御书以宠其行。翱翔於齐鲁问，至球州商河县聂家庄，谓门人曰：此吾归休之所也。因茸治庐舍居之。一日焚香礼圣，集众嘱以修真之语。曰：师真有板风之召，吾当归矣。奄然假化。即承安元年二月十五日，贞元节也。平生所作诗词目曰《全道集》行于世，仙化之所，今大建朝元宫矣。
　　史处厚
　　先生家世乾州醴泉，姓史氏，名公密。初自垂髻，心慕至道。大定壬午岁，闻重阳祖师遇仙受秘诀，养道於终南。时走而请盟，遂蒙允纳。教以全真性命之学。仍训名处厚，号洞阳子。自是乞食炼心，往来於终南鄂社问。七年丁亥春，重阳将游束海，欲令侍行。先生辞以母老，不敢远游。重阳遂画三髻道者立於云中，傍有一松一鹤，付之曰：谨秘藏之，此为他日参同之符。及庚寅春重阳仙化於汴梁，丹阳宗师率三友入关，至长安孔仙庵。先生径往参谒，时丹阳初顶三髻。先生出示重阳向日所留画图，大为赞异。四师告以海上开化、汴梁升仙之事，递相印可相得。甚欢，即与四师同茸刘蒋庵居之。丹阳屡以诗词训告，次第诱掖。不数载问，克臻大妙。后复还醴泉，和光玩世，不拘礼法。时人以史风子呼之。忽歌舞於市，唯云归去蓬庄，众俗莫晓。如是者三日，径来庵中，奄然蝉蜕。时甲午六月十五日也。官僚士庶，靡不瞻拜。初葬醴泉，明年丹阳移葬於刘蒋之仙茔。开棺视之，颜采如生。丹阳以四言赞之云：史公得遇，得遇重阳。重阳传授，传授玄黄。玄黄至理，至理不忘。内持修炼，外绝炎冻。水火既济，日月交光。龙吟离位，虎啸坎房。木金问隔，姥女圆方。刀圭烂饮，知味闻香。神丹结正，晃耀晶阳。风仙来度，显出嘉祥。歌舞三日，辞别街坊。惟云归去，趋赴蓬庄。复入庵内，奄然坐亡。观者云集，事理匪常。一灵真性，班列仙行。先生道业，读此赞文自可见矣。享年七十有三。中统癸亥，再迁仙茔。开圹视之，仅及百年，骨虽散乱，其色如金，其坚若石。余所亲见者也异哉。
　　严处常
　　先生姓严氏，名处常，号长清子。京兆砾阳县人，即重阳祖师之外戚。幼习儒，志尚清虚。以父母在堂，未能高蹈物表。为县法司，临事慈愍。一日向暮还家，路拾遗书一卷，题曰：玉灵圣书，得之者仙。于是焚香祝曰；我今二十有九，誓於不惑之年洁身入道。祝毕，醉酒於醮盆中，有声隐隐若雷，家人咸以为异。后瑜一纪二亲俱丧，忽患目疾，治之愈甚。默自责曰：昔得圣书，誓以四十出家，今过期矣。此疾稍痊，即当从道。无何目明如故。遂往终南刘蒋，参重阳祖师，愿受教为门弟子。时大定癸未岁也。先生既蒙允纳，克志于道，数年祖师授以微旨。七年丁亥夏，祖师东游。先生遨游终南泉石，住处颐神毓浩。十年春丘刘谭马四师入关，蒙丹阳宗师复为印可，仍赠之杨柳枝词云：一虎一龙一处眠，打盘旋。一呼一吸一周天，褊三田。一麦一麻通一线，袅祥烟。一来一往一还元，产胎仙。先生拜受，自是了无疑障。居祖庭又逾十载，道契真常。以二十三年癸、卯夏四月八日焚香辞众，无疾而逝，春秋七十三矣。
　　姚垓
