<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　法进。以习诵为业。属宋代饥荒国蓄稍竭。进屡屡求乞以救饥饿。后无处可求。乃净浴取刀及盐至饿人所聚之处。次第授与法言。挂衣着树投身饿者前曰。施汝共食。众虽饿困犹义不忍。进即自割肉拄盐与啖之。皮都尽。语饿者。若国王来。可以我骸骨奉之。果不踰时宋帝闻而来看。君民号泣。乃施麦三百斛以救饿者。(为业下。一有时字。若国王。上有曰字)
　　僧富。高阳人。少在俗将。家贫。常勤学业。采薪为烛以照读书。后与习[医-酉+金]齿同诣道安讲。席因而大悟。为僧之后潜形野外。时村中有群劫得一小儿。欲取心肝解神。富於路遇劫。具问其事。因脱衣以易小儿。群劫不许。富曰大人五脏可用否。劫曰亦好。富曰。会须一死。死济於人。虽死犹生。即取劫刀划胸至脐。群劫大惊。即送小儿还其家。路人见富如此。以针缝其肠。用药封。久后得差也。

　　释氏蒙求
　　释氏蒙求　下册

　　　　霅水　讲学沙门　灵操　撰

　　(锡)琳祜会郊　可育面壁

　　慧琳。武德年中潜伏草野。一日忽逢杨祜。师相见之后。坐于郊野言笑如旧。各曰与师别来经于八百年矣。于时人皆传说。莫测其神。
　　慧可．道育。随达磨禅师居于少室山。七八年间供侍达磨。磨乃授与可．育二师面壁之观。世皆云少林面壁七年。禅法东兴达磨为始。(七八年。传作四五年)

　　(易)法开善医　昙迁妙易

　　法开。善诸经律。义解过人。又能医术。常乞食京师。值一家妇人在草危急。众治无验。开曰此易治尔。主人正杀羊已毕。欲以淫祀。开取少羊膜作羹进竟。因气针之。须臾儿出。又晋升平中孝宗有疾。诏开医治。开候脉不肯进药。康后令曰。帝小有不安。开公辞惮不进药饵。宜收付廷尉。俄而帝崩。方验甚妙也。
　　昙迁。世家贵重。十三随舅氏齐中散大夫权会。博学典坟而妙达周易。会乃授迁易象。时有一妪失物。就会作卦。得之无象。令迁辨之。迁应声曰。若如卦判。定失金钗。妪惊喜曰实如所辨。迁曰。兑是金位。字脚两垂。似金钗尔。会曰更审盗者。迁曰。失者是西家白色女子。奉口总角。可年十五六者盗。妪便推觅乃得。果如所言。会问其故。迁曰。兑是西方少女之位。五色分方西为白也。兑字上两点表总角之象。尖形表奉口之相也。会乃重之。(奉口。疑当作唪口。音奉。口之高貌也。或分唪字以为奉口之字欤)

　　(锡)僧渊架桥　隐峰掷锡

　　僧渊。家本巨富。渊初生时。天雨钱於渊家内。蜀人怪之。渊及长立。神气异常。乃令入道。大习禅法。渊见蜀绵水波涛莫测。没溺者众。欲於南路架起飞桥。才出此言。机事盛集。昔诸葛武侯指江内架七星桥。造三铁錞以打桥柱。用讫投江。渊架桥次。欲打其柱。铁錞自然浮水而至。及桥成。忽然而溺。
　　隐峰。幼修道行。居止五台。后因出山路接淮西。值吴元济兵戈违拒王命。官军与贼交战未决胜负。峰谓众曰。我去解其杀戮。乃掷锡空中飞身而去。届两陈之上。战士各观空中神僧飞腾。尽乃抽戈匣刃。惊怪而退焉。

　　(陌)宁师食荷　僧喜啖石(翻译集作僧善)

　　宁师者。亡其名。以姓呼之。常居山野学道。一日忽死。经三日而苏。众惊怪问之。答曰。我入冥间见诸地狱相状。有一判官谓吾曰。和尚有寿而无禄。乃令使者引入诸司。有一吏检核曰。和尚只有乾荷叶三石在。因书于簿。乃放归山。从此还魂后。唯食乾荷乃度旦夕。秦陇之人号入冥和尚。频请入冥观其善恶。
　　僧喜。住马头山修习禅观。后忽疾笃。告弟子曰。吾患肠中冷结。昔少年时居山学习。粮食都尽唯啖小石子用充旦夕。因而成病。吾死后可破腹看之。验吾啖石尔也。

　　(锡)智岩能军　慧琎健敌

　　智岩。姓华氏。少有武略。威猛难敌。大业中。伪郑诸国兵锋竞起。大将军黄国公以行征伐。公曰非华将军无以御之。时伪郑人马具全。按辔扬鞭以枪剟地。厉声曰。若能拔得。方共决焉。岩乃跨马以腋挟枪而走。表与之交刃尽。生破岩。擒之。须臾乃放。因此感悟出家。大晓三藏之教。
　　慧琎。七岁出家。偏明律部。时大业中居野外禅定寺。夕有贼军竞来劫。琎乃集众设战楼以防拟之。于时军兵张旗十里。村落尽劫。杀者众。琎乃入陈。其贼群莫敢当锋。贼各执琎手曰健道人也。善能战敌也。(偏明。疑当作从彳普徧之字)

　　(〔麻〕)世高化蟒　明琛变蛇

　　安清。字世高。安息王之太子。广集坟典。大有知见。王薨便当嗣位。清乃潜形出家。备晓经论。前身之事一一自知。晋灵之末洛阳兵乱。乃过庐山谓众曰。吾去度昔年同学。行至[邱-丘+共]亭湖庙。大有灵圣。商旅往祷之。神乃降祝曰。舫有沙门。可更请上。清乃造庙。神曰。吾昔与师俱出家学道。多行布施而多嗔怒。今为[邱-丘+共]亭神。周回千里皆吾所治。此身复蟒蛇。灭后当入地狱。清曰何不现形。蟒遂忽现。下泪如雨。谓清曰。愿师化度。吾有绢千匹并杂宝等可为造寺。令生善处。清即取物引去。其蟒登山而望。欲归豫章造寺。至晚有一少年上舫跪清前曰。[邱-丘+共]亭神已离恶形矣。其庙即无灵应。人於山西见死蟒一条。长十里余。今浔阳蛇村是也。(晋灵。当作汉灵也)。
　　魏明琛。大有学问。辩说宏博。初着蛇势法大行东州。其法若葛亮阵图也。时潞州上邑欲弘法华。乃往岩州林虑县请一讲僧归讲法华。琛与其旧识闻而往难之。此僧见琛义辩纵横中心战灼。乃以情礼告於琛曰。此邑初信佛经。诸士倾心。愿大法师共相成赞。敢上献法师绢十匹。琛受之。明日高座欲听一讲。其僧弥怖。及讲次。琛束绢入堂谓众曰。昨日高座法师以绢相赠请不论义。然佛法宏奥须分邪正。遂与论义。琛辩说不如其僧。兼义解不通。众皆大笑。琛即出邑。共伴二人心愤气噎。累日羞咤。遂登一山树下谓伴曰。我今烦热。恐变作蛇。便解衣露身。长展两足。忽变蛇形。一伴上树避之。乃谓二伴曰。悔作蛇论。果至如此。其伴大骇。走至邺下说之。(一伴。疑当作二伴)。

　　法持白竹　道逊灵华

　　法持。少入空门。调明禅理。后临终之日。令众可露我骸於松下喂诸鸟兽。终后忽见空中神幡数首从西来迎。其院竹林周回郁翠。于时色皆变白。
　　道逊。落发以来大明经论。后居山野习学佛典。年老乃终于山。陈死在于峰顶经夕。忽有灵华周匝其侧。从地涌出茎长二尺。色相鲜荣。时有猎人不信。求见此华。其华已灭。乃哭曰。生不蒙开信。死不蒙华瑞。一何无感。若神道有征。愿重现灵相。言讫。复地发灵华。猎人乃发信出家也。

　　童进饮酒　无着啜茶

　　童进。幼出家。不拘法则。唯爱饮酒。谓人曰。酒可以灌等身也。动上酣醉。遗尿臭秽。人尽轻之。会周武东征爱毒药。勅泸州营造毒药酒。监吏力采蝮头铁猩甑根大蜂野葛鸩羽等数十般。酿以铁瓮。药成后。着皮衣瑠璃障眼方得近之。不尔气冲致死。药着人。肉穿坏。进闻之。往监官处求饮。官曰能饮一杯岂非酒士。进曰任多亦饮。便取铁杓於药瓮中累取饮之。道俗惊怪皆来看。进连取十余杓饮。都无易色。自叹曰。今始得一醉尔。人走避之。须臾卧方石上。忽遗尿。所着石皆裂碎。进睡觉如故。
　　无着。听习之余。因游五台山欲观圣迹。遂於金刚窟前望中礼拜。乃於石上坐寐。忽闻叱牛三声云饮水。乃见一翁古貌。形状粗丑。短褐曳屦。乃执其手曰。吾从山外。来此求粮。师睡此困邪。着曰否。翁曰。既不困。何輙睡乎。着曰凡夫昏沈胡可怪哉。翁曰。师若昏沈。可去啜茶乎。乃指精舍。着乃蹑躅而随。至寺门。翁唤均提三声。有一童子应诺。年可十四五。垂发齐肩。衣褐。其寺地皆瑠璃。堂舍金色。翁踞白牙床。置锦墩令着坐。须臾童子捧二瓯茶。对啜毕。擎玳瑁器。满中酥酪。各与一匙。着啜而咽之。如有所证。因而明悟豁然矣。(乎乃。疑当作手乃。着乃。一本无乃字)。

　　慧布论义　法汰破邪

　　慧布。少投琼法师出家学师道业解行高明而辩说难敌。后与邈禅师争论教法。经于三日。在座辨论不绝。邈乃降之。布又来下。时侯景作乱。饥荒累年。布三日不食。至第四日。人以饭微着肉汁覆之遗。而虽腹如火燃。执志不食。
　　法汰。少与道安同学。大有明悟。身长八尺。风姿端雅。时有沙门道常。颇有才力。常执心无义大行荆土。法汰曰此是邪说应须破之。乃大集名僧令昙一难之。一据经引理辩说纵横。常乃伏之。明日更集慧远就席。改难数番。关贵锋起。常又觉义途差异。将麈尾扣案即未有答。远曰。不疾而速。杼轴何为。坐者大笑。心无之义从此息焉。(改难。当作攻难。关贵。疑当作问责。道常。传中作道恒。杼轴。传中作杼柚。音相通。杼音处。机之行纬者也。俗曰梭者也。与轴字相关。若柚字。橘之类。但音同。当以今文为正也)

　　(遇)德素少达　慧棱幼悟

　　慧约。字德素。姓楼。东阳人。母刘氏。因梦人擎金像使吞之。又见紫光绕身。因而有孕。乃生。约年七岁便通书史。乃求出俗。性好幽宗。徧访名师学习教典。大有明悟。东境谣曰。少达妙理楼居士。
　　慧棱。姓申。屠氏。西阴人。胎中父亡。母乃鞠育。年及三岁。谓母曰儿思愿闻法。母氏怜其孤苦。相从来听襄阳润法师讲三论。听后。於文义之间深有解悟。众乃惊叹。唯求出家。母孤独。不许。及登八岁。母亡。乃投诞律师出家。大明三藏。

　　僧慧渡河　安静登墓

　　僧慧。在荆州。南阳刘虬立陟屺寺。请慧居之。慧频至江边津吏求渡。渡吏迫以舟小未及过之。须臾飞空而过。已见在彼两岸。津吏大惊。知其圣也。(渡吏。一无渡字也)。
　　安静。东游之次。行达定陶。直问曰。丁居士何在。乡众咸曰。终已三载。葬在郊外。静曰此在家菩萨也。遂往登其墓所。自掘之。于时墓上五色云起。祥瑞可观。及取其骨。皆作金色。连环若锁。可五丈许。铿然向高。静乃持挂杖头。别乡人而去。(向。当作响字)

　　遂端生莲　耆域治树(殊遇切)

　　遂端。不知何来。为人质直。常诵法华经为业。至于老齿曾无暂罢。后忽跏趺坐而卒。须臾口中出青莲华七茎。
　　耆域。天竺人也。至于洛阳大扬教法。朋衡阳大守南阳滕永文。在洛寄居满水寺。此寺中有思惟树数十株枯死。域问永文曰树死几时。永文答曰积年矣。域即向之咒之。寻便荣发扶郁茂非常。自此人皆叹异也。

