<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答曰。不然。无生法忍。亦有四种。一缘教故。得无生法忍。谓一切凡夫。及十信位人。读大乘经论。作无生解。即是闻慧。二缘观得无生法忍。谓十解已上乃至十回向。谓作三无性观。解万法无生。即是思慧。三证理得无生法忍。谓初地已上。由证遍满法界二空真如。即是修慧。四约位得无生法忍。谓八地已上。由得真俗双行。即是无功用智。是修慧也。无生法忍。既通此四。宁得执一。高判余者。如远法师判上品上生。从四地至八地。若如摄大乘论。四地菩萨。变易中因缘生死。西方是分段生死。云何令受变易菩萨却受分段也。故观世音受记经云。阿弥陀佛寿命无量。要般涅槃。当知。众生寿虽无量。而必有死。以小阿弥陀经云。众生亦名阿弥陀也。今依观经。判九品生人。如古来大德远法师等。观果判人。位则太高。今据因判人。位即稍下。如上品上生人。发三种心。即得往生。其三种心者。一是至诚心。二者是深心。三是回向发愿心。此之三心。依起信论。判在十解初心。如起信论云。信成就发心。在十信终心也。发三种心。始入十解位中。三心者。一是直心。谓正念真如法故。即是观经中至诚心。至诚与直心。义同名异耳。如维摩经明。净土道场二行之初。并有三心。同观经也。观诸经论。但明一切行初必发此三心。当知。此三心是万行之始。既是万行之初。故宁得生彼即悟无生到八地也。二是深心。观经亦名深心。三是大悲心。观经名回向发愿心。若无大悲。即不能发愿回向。此亦义同名异也。起信论三心。既在十信终发。当知。观经上品上生。即在十解初心明矣。言至彼得无生法忍者。此是缘观。得无生法忍也。若如远法师判四地菩萨是上品上生人者。宁得至彼不经时节即悟无生法忍也。四地至八地。由经半阿僧祇故。上品中生者。在十信初心。经云。深信因果。不谤大乘故。若未至十信。在邪定聚中。即不信因果。及谤大乘也。又信位有十心。初是信心也。言生到彼土经一小劫得无生法忍者。此是缘理。得无生法忍也。由彼日月长故。经云。极乐世界。一日一夜。如娑婆世界一劫也。若如远法师判初地菩萨是者。云何经一小劫。即至八地。初地至八地。一大僧祇也。上品下生者。总是十信前一切趣善凡夫。但能归依三宝。受菩萨戒已去并是也。经云。亦信因果。不谤大乘。但发无上道心也。谓发十信位初菩提心。得入不定位也。生到彼土。经三小劫。得至初地者。谓数取彼处劫。不取数此间劫也。如娑婆世界一劫。当安乐界一日一夜。既经三小劫。理则初地也。若如远法师判十解是者。云何经三小劫。即到初地。从十解至初地。是第一阿僧祇劫也。前之三品。并是大乘人。其中辈三品。多是小乘人也。中品上生者。谓是小乘七方便中。后四方便。谓燸顶忍世第一法位中也。经云。受持五戒。乃至无诸过恶也。此人由得四达分。及未来禅。伏欲界惑。故不起破戒烦恼及恶业也。由破戒烦恼恶业在欲界中也。生到彼土即得罗汉者。一身获得四沙门果。即是现般人也。如远法师判。是须陀洹等三果学人。小乘得果。虽无定时节。终判太高也。中品中生者。在五停心观已去。前三方便中也。经云。一日一夜持八戒斋。乃至一日一夜持具足戒。威仪无缺。由此人在散心位中。未得定故。破戒烦恼无有对治。不能长时持戒。威仪无缺极小须经一日一夜。后时纵犯小戒。亦得往生也。生到彼土经半劫。得阿罗汉。此亦是现般人。由彼寿命长故也。如远法师释。是燸等四位中。此四中。此四位人。得未来禅。伏欲界惑。云何持戒。唯得一日一夜不犯。此亦太高也。中品下生者。在小乘五停心观前。受五戒已去。一切趣善凡夫。经云。孝养父母。行世仁慈。既未有入道观行。正可行世仁慈也。余如前判。如远法师判。是五停心观。至总相念处。此三位人。或得闻慧。或得思慧。或得修慧。云何但行世仁慈。孝养父母。此亦太高也。若论下辈三品。总是一切起恶凡夫。唯造十恶五逆。乃至用常住僧物。无有惭愧。纵令学他受戒。随受即破。此等临终若遇善知识。极发菩提心。正念相续现前。即得往生。若不遇善知识。不能极发菩提心。定堕地狱也。故观经云。此人应堕地狱经历多劫受苦无穷也。然众生报尽之时。恶业怨家。众苦竞集。十念极难成就。若成就。定得往生净土也。又善恶两道。峻如转掌。仰即得往生。覆即入地狱。于此时中。唯须善知识力也。若人破戒。心生惭愧。依大乘经忏悔。得灭罪相。专心念佛。及作观行者。并在前二辈中生。不入下辈中论也。如远法师判。是常俗凡夫也。
　　问曰。净土之门。凡圣齐往。未知宗意。正是何人。
　　答曰。观韦提希请及如来答意。唯言为未来世一切凡夫。为烦恼贼之所害者。说清净业处。劝人往生。不论菩萨。若论菩萨发心。愿生恶道。不愿生净土中也。如十解已上菩萨。尚自留惑受生。愿生恶道救苦众生。不愿生净土也。留惑文者。如维摩经云。是有疾菩萨。无所受而受诸受。未具佛法。亦不灭受。而取证也。此是菩萨留惑受生文。又地持论。摄大乘论。并有留惑受生文。举要言之。三乘圣人及三乘七方便中人。乃至方便道前。若男若女。无根二根。至于龙鬼八部。但能发菩提心。专念阿弥陀佛。厌恶秽刹。欣乐净土。临命终时。正念现前者。皆得往生也。若勇猛精进。观行分明。临终最后心不乱者。并得上生。乃至临终。最后十念相续。现在前者。得下品下生。此中菩萨往生自有三辈九品。二乘往生。自有上中下。凡夫往生自有上中下。各有九品。但经中不能委细分别。大小凡夫。合论九品。实即有无量差别也。详四十八愿及观经。论大旨。凡夫是正生人。圣人是兼生人。以凡夫堕恶道故。于秽土中。不能修道发心也。唯凡夫中。谤大乘人。不得往生。以断善根故。二乘人中。愚法学人。不得往生。以不信有十方净土故。菩萨人中。不发愿求生者。不得往生。无爱乐心故。若二乘无学人。不问愚法不愚法。求与不求。皆得往生。以三界秽土中无受生处故也。智度论云。有妙净土。出过三界。诸阿罗汉当生其中。不论学人也。

　　第三定往生因(修何行业得生净土)

　　问曰。已知。凡圣皆得往生。未知。此等人修何行业。而得生乎。
　　答曰。今依经论。出二种因。一初引经论。广明其因。二削烦就约。略明其因。初引经论者。如无量寿经云。生彼国者。凡有三辈。其上辈者。有三种因。一须发菩提心。二须出家。三须专念佛名。兼修余福。回向发愿即得往生。观此经意。上品三生者。唯是出家人也。其中辈生者。亦有三种因。一须发菩提心。二须专念佛名。三须受戒持斋。起塔造像。饮食众僧。烧香散花。灯幡供养。余如前说。此唯是俗人也。经云。虽不能舍家行作沙门故也。其下辈者。亦有三种因。一须发菩提心。二须专念佛名。乃至十念。三须闻甚深义信乐不疑(此通道俗。无量寿经意也)又如无量清净平等觉经云。欲生无量清净平等宝国中。有其三辈。第一辈者。去妻子断爱欲。作沙门。不与女人交通。行六波罗蜜。斋戒清净。至心不断。梦中见佛。则得往生也。其中辈者。持经受戒。布施饮食沙门。慈心不嗔。幡华供养。一日一夜。不断绝者。往生其土。其下辈者。当断爱欲慈心不嗔。斋戒清净。一心念佛。十日十夜不断绝。便得往生(此是无量清净平等觉经。与无量寿经大同也)又如阿弥陀鼓音声王经云。若有受持阿弥陀佛名号。坚固其心。忆念不忘。十日十夜。除舍散乱。精勤修集念佛三昧。知彼如来常住安乐世界。相续忆念。勿令断绝。受持读诵此鼓音声王经。十日十夜。六时专念。五体投地。敬礼彼佛。念念不绝。十日之中。必见彼佛。唯除重障(此是鼓音声王经。此明现在未死时则得见佛也)又如观经说。一须三福清净业。二须十六观。此是观经中因。广不可具引。且总举耳也。又如小阿弥陀经说。若善男子善女人。闻说阿弥陀佛。执持名号。若一日乃至七日。念阿弥陀佛。一心不乱。其人临命终时。阿弥陀佛与诸圣众。现其人前。是人终时。心不颠倒。即得往生(此是小阿弥陀经。七日念佛即得往生也)又如大集经说。佛告贤护。云何名现前三昧。若有比丘比丘尼优婆塞优婆夷。持戒清净。独处空闲。随何方面。若闻西方阿弥陀佛。是人闻已。作如是念。如我所闻。阿弥陀佛。今在西方。为诸菩萨说法。是人依所闻故。系念思惟。观察不已。了了分明。终获见彼阿弥陀佛。譬如若男若女。于其梦中见种种事。所谓金银珍宝。是人梦中所见。或违或顺或忧或喜。是人寤已为他广说。追忆梦中。便生忧喜。如是贤护。彼善男子善女人。想彼阿弥陀佛。如是相好。如是威仪。如是大众。如是说法。系念思惟。或一日。或一夜。具足念故。是人必睹阿弥陀佛。若于昼时不能见者。于睡梦中。阿弥陀佛必当现也(此是大集贤护菩萨经。此经中教人想佛必得见也)又如往生论说。修五念门。即得往生。何等五念。一者礼拜。二者赞叹。三者作愿。四者观察。五者回向(此是往生论中。教人修行五念门即得往生。是天亲菩萨造也)。又如大乘起信说。复次众生。初学是法。其心怯弱。惧畏信心。难可成就。意欲退者。如来有胜方便。摄护信心。谓以专心念佛因缘。随愿得往生他方佛土。如修多罗说。若人专念西方阿弥陀佛。所作善根。回向愿求生彼世界。即得往生(此是起信论。马鸣菩萨造此论。教人念佛。发愿回向。即得往生也)又如大乘十住毗婆娑。龙树菩萨教人礼赞阿弥陀佛。即得往生(此礼赞文。第五引圣教。门中具显。此略引三五。初门意也)。
　　问曰。如上所引经论。其文浩博。难以究寻。今请撮其机要。略明其因。令诸行者易修易学。
