<!-- { "loadSidebar": true } -->
  净土论
　　唐 迦才撰




　　净土论序

　　　　帝京弘法寺释迦才撰
　　夫净土玄门。十方咸赞。弥陀宝界。凡圣同欣。然则二八弘规。盛乎西土。一九之教。陵迟东夏。余每披阅群典。详捡圣言。此之一宗。窃为要路矣。其达之者。觖之稽颖。未悟者。瞩而踌躇。若不冯此栖神。终恐沉沦永夜。今者总阅群经。披诸异论。撮其机要。撰为一部。名净土论。然上古之先匠。远法师。谢灵运等。虽以佥期西境。终是独善一身。后之学者。无所承习。近代有绰禅师。撰安乐集一卷。虽广引众经略申道理。其文义参杂。章品混淆。后之读之者。亦踌躇未决。今乃搜捡群籍。备引道理。勒为九章。令文义区分。品目殊位。使览之者。宛如掌中耳。所愿三福之教长弘。四誓之经永范。二八之观齐阔。一九之生同归。庶令六道孜孜长辞秽刹。四生扰扰。永处莲台。未及余辉。俱游净域矣。
　　稽首西方极乐界　　阿弥陀仙佛世尊
　　巧立弘誓救群生　　我愿往生头面礼
　　端处莲华台王座　　身放八方妙光明
　　五眼遍视无余界　　我愿往生头面礼
　　五分圆明性常住　　大悲应接寿无量
　　以无缘慈摄众生　　我愿往生头面礼
　　宝界庄严含万色　　皆从如意珠玉生
　　见闻尝嗅触灭罪　　我愿往生头面礼
　　水鸟林管发清歌　　其音演说甚深法
　　众生闻者获不退　　我愿往生头面礼
　　观音菩萨大慈悲　　等视众生同一子
　　宝手接引如慈母　　我愿往生头面礼
　　势至菩萨大自在　　行坐倾动大千界
　　化佛菩萨皆云集　　我愿往生头面礼
　　佛子众集量如海　　犹如众星拱北辰
　　等观三界救诸苦　　我愿往生头面礼
　　我今披阅佛大藏　　总集句义为九章
　　读者皆发菩提心　　普愿往生安乐国

　　净土论卷上

　　　　帝京弘法寺释迦才撰
　　有滞俗公子。问净土先生曰。盖闻佛教冲虚。语言路断。法门幽简。心行处灭。此则言语出自妄情。心行无非倒想。今乃欲寄西境专赞弥陀。路断之语容非。处灭之言罕是。但情近滞未达大方。请扣雷门。发斯蛰户。然域内非秽。净自是心。注想西方。晓所未晓。十方咸净。偏觖一隅。用此缠情。愿为开决。
　　先生曰。快哉子之问也。非夫哲士熟能示乎。然法门幽[阜*責]。诚如来旨。终惭不敏。试复论之。夫达人利见。寓目皆是。凡夫智浅。触途生滞。但圣教弘规。位阶八万。要而论之。无过理事。此之二门。其犹车有两轮鸟有二翼。若阙其一则不能冲虚远逝。如起信论。有止观二门。止则缘理。观则缘事。如未达此二。则构虚生滞耳。而语断心灭者理也。期西念佛者事也。然三界唯心。域内非秽。若未阶十地。且将境净心。虽十方咸净。而境界普散。欲令专想往生。所以偏觖一隅矣。

　　第一定土体性(一明体性二明三界摄不摄)

　　问曰。其土之门。凡圣同践。弥陀宝界。十念可登。既许大小俱游庶类齐往。未知土之体性状类如何。
　　答曰。夫绮色眩目。巧言翳理。今欲令愚智同解。所以且消去浮辞。指陈而说也。一明体性者。自有三门。一法身净土。二报身净土。三化身净土。法身净土者。有其二义。一出能住人体。二出所住土体。能住人者。依起信论。释如来藏。体具三大义。一者体大义。谓一切法。真如平等不增减故。此即是一味真如。此体何但非包含内外。亦乃贯通凡圣也。二者相大义。谓如来藏具足无漏性功德故。此即是恒沙万德差别义也。此即有情处有。无情处无也。故涅槃经云。非佛性者。谓墙壁瓦砾无情之物也。三者用大义。谓能生世间出世间善因果故。此即是前相处用也。今既相用二大义为能住人体。论差别。依一味而存故也。二出所住土体者。即取前一味真如体大义。为所住土体。谓与恒沙万德。为依止故。此即人土同体义分二也。报身净土者。有其二种。一者实报土。二者事用土。实报土者。亦人土同体。谓始起万德。为其土体。如摄大乘论十八圆净中云。大空无相等为门。三慧为路也。及维摩经中。总持之园苑。无漏法林树等也。若论能住人者。即总揽万德。成一佛人也。此人及土。一切下位乃至金刚心菩萨。亦不得见。唯佛与佛自相见耳。言事用土者。此即人土别体。谓颇梨柯莲华藏世界等。为所住土体。故摄大乘论云。净土以莲华王。为依止也。大定大悲妙色相好等。为能住人体。故摄大乘论云。应身以大定大悲。为体也。此人及土。初地已上菩萨。随分得见。乃至十地。见皆不同。谓地即上下之别。见亦粗妙之异也。故摄论云。若离应身初地已上菩萨。菩提资粮即不具足。此或名报身。或名受用身。或名应身。酬还曰报。答理名应。为他餐味。称为受用。或名食身。与受用相似。化身净土者。亦有二种。一者将三大僧祇利他行。盛即是常随之化。此身及土。此界他方恒现不绝。或一劫或百年。三十二相八十随形好等。谓新新生世。数数涅槃也。二者无而忽有化。谓依此化身。更起多化。如释迦如来。即是常随化。更起分身。即是无而忽有化也。或现猿猴鹿马等形。不必唯现佛也。身既有二。土亦然也。如妙喜世界诸妙莲华。即是常随化净土。如维摩经中。如来足指案地。三千皆净。即是无而忽有化净土也。此两身二土。唯是地前菩萨。二乘凡夫得见。故摄大乘论云。若离化身。声闻瘦涩。及愿乐位初发心修行。皆不成就也。法身及土。即五眼中慧眼法眼佛眼得见。报化身土。即肉眼天眼见也。
　　问曰。土既有三者。未知西方是何土也。
　　答曰。亦具三种。若入初地已去菩萨正体智见者。即是法身净土。若加行后得智见者。即是报身净土。若是地前菩萨二乘凡夫见者。即是化身净土也。如龙树等菩萨往生。具见法报化三种净土。由上得见下故。由此义故。诸经论中。或判为报。或判为化。皆不失旨也。
　　问曰。已知西方具有三土。未知即今凡夫念佛愿生得何土也。
　　答曰。依如摄论。唯生化土。不见法报土也。就化土中有其二种。一是胎生。二是化生。胎生土者。复有二种。一狐疑人。生极乐边城七宝宫殿中。五百岁不见佛。名之为胎。此是(无量寿经说)二者实有父母。名之为胎。如鼓音声王陀罗尼经说。此即阿弥陀佛亦有父母等。经云。城名清泰。十千由旬。于中充满刹利之种。父名月上转轮圣王。母名殊胜妙颜。子名月明。奉事弟子。名无垢称。智慧弟子名揽光。神足弟子名主化。魔名无胜。提婆达多名寂也(此自别化一切众生。非今念佛往生者也。此即处一。见有异也)化生土者。依如经论。具有三种。一者纯是大乘土。二者纯是小乘土。三者大小乘杂土。纯大乘土者。此处众生。纯学大乘。即生彼土。如九品生中上辈三品人是也。故往生论云。大乘善根界。等无讥谦名。女人及根缺。二乘种不生也。纯小乘土者。此处众生。纯学小乘。即生彼土。如九品生中中辈二品生者是也。故智度论中云。有妙净土。出过三界。诸阿罗汉。当生其中。大小乘杂土者。此处众生。杂学大小乘。即生彼土。如九品生中中辈下生。及下辈三品生者是也。如中品下生经云。孝养父母。行世仁慈。遇善知识。为说四十八大愿等。于此愿中。杂闻大小乘。至彼虽悟阿罗汉果。后乃回心向大乘也。下辈三人。亦闻四十八大愿。或闻十二部经。或念阿弥陀佛。生到彼土。皆发菩提心也。粗论有此三土。若委曲分别者。众生起行。既有千殊。往生见土。亦有万别也。若作此解者。诸经论中。或判为报。或判为化。皆无妨难也。但知诸佛修行。具感报化二土也。如摄论。加行感化。正体感报。若报若化。皆欲成就众生。此则土不虚设。行不空修。但信佛语。依经专念。即得往生。亦不须图度报之与化也。
　　问曰。法身净土。理遍可知。报化二土。应有封疆。西方既具有报化土。据何文证。
　　答曰。报化二土。或有封疆。或无封疆。如报土中实报土者。即无封疆。谓如来行圆八万。时满三僧祇。二教独备。五分明显。相穷海渧。好尽岳尘。三明既朗。二智双照。其犹龙吟云应虎啸风随。宁得以殊宝饰。不可以封疆限。此土唯佛自瞩其美。菩萨未之寓目也。事报土者。谓下擎金刚之柱。上莹琉璃之地。外围七宝栏楯。内盈八德清池。珠宝筏于翠林。宝网络于绮殿。既是身充万德。亦乃土盈众美。如此土者。即有封疆也。化土之中。据大悲愿力。等众生界。无所不遍。则无封疆。若据身为化众生。新新生世。数数涅槃。则有封疆也。而西方是报土者。出大乘同性经。经云。智通菩萨问佛世尊。何等是如来报身。佛言。如汝现见我者。此是如来报身。复有清净刹中。取正觉。及当成正觉者。彼等一切皆是报身。释曰。净土中成佛。作判为报者。是受用身。非实报身也。若作化身。即是细化身也。经云。汝现见我者。是报身者。即秽土中亦见报也。即此经云。五浊中成佛。有正法像法末法。是应化身也。经判秽土中成佛皆是化身。而复言汝现见我者。是报身。既秽土中得见报身者。何故净土中不得见化身也。故知净秽二土皆具两身也。言是化土者。出观世音受记经。经云。善男子。阿弥陀佛寿命无量。百千亿劫当有终极。佛涅槃后。正法住世。等佛寿命。善男子。阿弥陀佛正法灭后。过中夜分。明相出时。观世音菩萨。于菩提树下。成等正觉。号普光功德山王如来。其佛国土无有声闻缘觉之名。其佛国土号众宝普集庄严。普光功德如来涅槃正法灭后。大势至菩萨。即于其国成佛。号善住宝王如来。国土光明寿命。乃至法住。等无有异。又出鼓音声王陀罗尼经。阿弥陀佛有父母子。及舍利目连提婆达多等也。
　　二明三界摄不摄者。
　　问曰。报土淳净妙绝三有。所化众生已超分段。此土出乎三界。理亦易信。而化土虽净。其净未妙。所化众生复在地前。此土为当在三界摄。为当不摄耶。
　　答曰。若就佛论。则妙绝三界。若从众生。具有二义。或摄不摄。初明摄者。若据凡夫及三果学人往生者。此即在三界摄。以此等众生未出三界故。
　　问曰。此义云何可知。
　　答曰。如无量寿经云。阿难白佛言。世尊。彼土既无须弥山等。四天王忉利天。依何而住。佛答曰。依业力而住。既有人后有四天王等。当知。即有欲界也。即此经复云。告弥勒。汝见从地已上。乃至净居天。所有庄严事不。答曰。已见也。当知。即有欲色二界。但不论无色界也。
　　问曰。何故不论无色界耶。
