<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天下有道无急患则曰静，遽传不用，故曰：却走马以粪。天下无道，攻击不休，相守数年不已，甲冑生蚁虱，燕雀处帷幄，而兵不归，故曰：戎马生於郊。翟人有献丰狐、玄豹之皮於晋文公，文公受客皮而叹曰：此以皮之美自为罪。夫治国者则以名号为罪，徐偃王是也。则以城与地为罪，虞、虢是也。故曰：罪莫大於可欲。智伯兼范、中行而攻赵不已，韩、魏反之，军败晋阳，身死高梁之东，遂卒被分，漆其首以为没器，故曰：祸莫大於不知足。虞君欲屈产之乘，与垂棘之璧，不听宫之奇，故邦亡身死，故曰：咎莫憯於欲得。邦以存为常，霸王其可也。身以生为常，富贵其可也。不欲自害则邦不亡身不死，故曰：知足之为足矣。楚庄王既胜狩于河雍，归而赏孙叔敖，孙叔敖请汉间之地，沙石之处。楚邦之法，禄臣再世而收地，唯孙叔敖独在。此不以其邦为收者，瘠也，故九世而祀不绝。故曰：善建不拔，善抱不脱，子孙以其祭祀世世不辍。孙叔敖之谓也。制在己曰重，不离位曰静。重则能使轻，静则能使躁。故曰：重为轻根，静为躁君。故曰：君子终日行不离辎重也。邦者，人君之辎重也。主父生传其邦，此离其辎重者也。故虽有代、云中之乐，超然已无赵矣。主父，万乘之主，而以身轻於天下，无势之谓轻，离位之谓躁，是以生幽而死。故曰：轻则失臣，躁则失君。主父之谓也。势重者，人君之渊也。君人者势重於人臣之间，失则不可复得也。简公失之於田成，晋公失之於六卿，而邦亡身死。故曰：鱼不可脱於深渊。赏罚者，邦之利器也，在君则制臣，在臣则胜君。君见赏，臣则损之以为德，君见罚，臣则益之以为威。人君见赏而人臣用其势，人君见罚人臣乘其威。故曰：邦之利器不可以示人。
　　越王入宦於吴，而劝之伐齐以弊吴。吴兵既胜齐人於艾陵，张之於江、济，强之於黄池，故可制於五湖。故曰：将欲翕之，必固张之。将欲弱之，必固强之。晋献公将欲袭虞，遗之以璧马。智伯将袭仇由，遗之以广车。故曰：将欲取之，必固与之。起事於无形，而要大功於天下，是谓微明。处小弱而重自卑，谓损弱胜强也。有形之类，大必起於小。行久之物，旅必起於少。故曰：天下之难事必作於易，天下之大事必作於细。是以欲制物者於其细也，故曰：图难乎於其易也，为大乎於其细也。千丈之堤以蝼蚁之穴溃，百尺之室以突隙之烟焚。故曰：白圭之行堤也塞其穴，丈人之慎火也涂其隙。是以白圭无水难，丈人无火患。此皆慎易以避难，敬细以远大者也。扁鹊见蔡桓公，立有闻，扁鹊曰：君有疾在腠理，不治将恐深。桓侯曰：寡人无。扁鹊出，桓侯曰：医之好，欲治不病以为功。居十日，扁鹊复见曰：君之病在肌肤，不治将益深。桓侯不应。扁鹊出，桓侯又不悦。居十日，扁鹊复见曰：君之疾在肠胃，不治将益深。桓侯又不应。扁鹊出，桓侯又不悦。居十日，扁鹊望桓侯而还走。桓侯故使人问之，扁鹊曰：疾在腠理，汤熨之所及。在肌肤，针石之所及也。在肠胃，火齐之所及也。在骨髓，司命之所属，无奈何也。今在骨髓，臣是以无请也。居五日，桓侯体痛，使人索扁鹊，已逃秦矣，桓侯遂死。故良医之治病也，攻之於腠理，此皆争之於小者也。夫事之祸福亦有腠理之地，故曰：圣人蚤从事焉。昔晋公子重耳出亡过郑，郑君不礼，叔瞻谏曰：此贤公子也，君厚待之，可以积德。郑君不听，叔瞻又谏曰：不厚不若杀之，无令有后患。郑君又不听。及公子返晋邦，举兵伐郑，大破之，取八城#9焉。晋献公以垂棘之璧假道於虞而伐虢，大夫宫之奇谏曰：不可。唇亡而齿寒，虞、虢相救，非相德也。今日晋灭虢，明日虞必随之亡。虞君不听，受其璧而假之道。晋已取虢，还，反灭虞。此二臣者皆争於腠理者也，而二君不用也。然则叔瞻、宫之奇亦虞、郑之扁鹊也，而二君不听，故郑以破，虞以亡。故曰：其安易持也，其未兆易谋也。昔者纣为象箸而箕子怖，以为象箸必不加於土铏，必将犀玉之杯。象着玉杯必不羹菽藿，则必旄象豹胎。旄象豹胎必不衣短褐而食於茅屋之下，则锦衣九重，广室高台。吾畏其卒，故怖其始。居五年，纣为肉圃，设炮烙，登糟丘，临酒池，纣遂以亡。故箕子见象箸以知天下之祸，故曰：见小曰明。勾践入宦#10於吴，身执干戈为吴王洗马，故能杀夫差於姑苏。文王见晋於王门，颜色不变，而武王擒纣於牧野。故曰：守柔曰强。越王之霸也不病宦#11，武王之王也不病詈。故曰：圣人之不病也，以其不病，是以无病也。
　　宋之鄙人得璞玉而献之子罕，子罕不受，鄙人曰：此宝也。宜为君子器，不宜为细人用。子罕曰：尔以玉为宝，我以不受子玉为宝。是鄙人欲玉，而子罕不欲玉。故曰：欲不欲，而不贵难得之货。
　　王寿负书而行，见徐冯於周涂，冯曰：事者，为也。为生於时，知者无常事。书者，言也。言生於知，知者不藏书。今子何独负之而行？於是王寿因焚其书而舞之。故知者不以言谈教，而慧者不以藏书箧。此世之所过也，而王寿复之，是学不学也。故曰：学不学，复归众人之所过也。
　　夫物有常容，因乘以导之，因随物之容。故静则建乎德，动则顺乎道。宋人有为其君以象为楮叶者，三年而成。丰杀茎柯，毫甚繁泽，乱之楮叶之中而不可别也。此人遂以功食禄於宋邦。列子闻之曰：使天地三年而成一叶，则物之有叶者寡矣。故不乘天地之资而载一人之身，不随道理之数而学一人智，此皆一叶之行也。故冬耕之稼，后稷不能羡也。丰年大禾，臧获不能恶也。以一人力，则后稷不足。随自然，则臧获有余。故曰：恃万物之自然而不敢为也。空窍者，神明之户牖也。耳目竭于声色，精神竭于外貌，故中无主。中无主则祸福虽如丘山无从识之，故曰：不出於户，可以知天下。不窥於牖，可以知天道。此言神明之不离其实也。
　　赵襄主#12学御於王子期，俄而与於期逐，三易马而三后。襄主#13曰：子之教我御术未尽也。对曰：术已尽，用之则过也。凡御之所贵，马体安于车，人心调于马，而后可以进速致远。今君后则欲逮臣，先则恐逮於臣。夫诱道争远，非先则后也。而先后心皆在于臣，上何以调於马，此君之所以后也。
　　白公胜虑乱，罢朝倒杖而策锐贯颐，血流至于地而不知。郑人闻之曰：颐之忘，将何为忘哉。故曰：其出弥远者，其智弥少。此言智周乎远，则所遗在近也，是以圣人无常行也。能并智，故曰：不行而知。能并视，故曰：不见而明。随时以举事，因资而立功，用万物之能而获利其上，故曰：不为而成。楚庄王莅政三年，无令发，无政为也。右司马御坐而与王隐曰：有鸟止南方之阜，三年不翅不飞不鸣，嘿然无声，此为何名？王曰：三年不翅，将以长羽翼。不飞不鸣，将以观民则。虽无飞，飞必冲天。虽无鸣，鸣必惊人。子释之，不谷知之矣。处半年，乃自听政，所废者十，所起者九，诛大臣五，举处士六，而邦大治。举兵诛齐，败之徐州，胜晋於河雍，合诸侯於宋，遂霸天下。庄王不为小害善，故有大名。不蚤见示，故有大功。故曰：大器晚成，大音希声。
　　楚庄王欲伐越，杜子谏曰：王之伐越何也？曰：政乱兵弱。杜子曰：臣患之。智如目也，能见百步之外，而不能自见其睫。王之兵自败於秦、晋，丧地数百里，此兵之弱也。庄蹻为盗於境内，而吏不能禁，此政之乱也。王之弱乱非越之下也，而欲伐越，此智之如目也。王乃止。故知之难，不在见人，在自见。故曰：自见之谓明。子夏见曾子，曾子曰：何肥也？对曰：战胜故肥也。曾子曰：何谓也？子夏曰：吾入见先王之义则荣之，出见富贵之乐又荣之，两者战於胸中，未知胜负，故曜。今先王之义胜，故肥。是以志之难也，不在胜人，在自胜也。故曰：自胜之谓强。
　　周有玉版，纣令胶鬲索之，文王不予，费仲来求，因予之。是胶鬲贤而费仲无道也。周恶贤者之得志也，故予费仲。文王举太公於渭滨者，贵之也。而资费仲玉版者，是爱之也。故曰：不贵其师，不爱其资，虽知大迷，是谓要妙。
　　韩非子卷之六竟
　　#1此处脱『宜』字，据陈奇猷说补。
　　#2『以』字当为『之』字，据陈奇猷说改。
　　#3此处脱『朴』字，据陈奇猷说补。
　　#4『曰』字为『日』字之误，据陈奇猷说改。
　　#5『言』字为『方』字之误，据陈奇猷说改。
　　#6 此处衍『而』字，当删。
　　#7『校』乃『拔』之误，依陈奇猷说改。
　　#8『成』显系『城』之误，当改。
　　#9『官』显系『宦』之误，当改。
　　#10『王』显系『主』之误，当改。
　　韩非子卷之七
　　说林上第二十二
　　汤以伐桀，而恐天下言己为贪也，因乃让天下於务光。而恐务光之受之也，乃使人说务光曰：汤杀君而欲传恶声于子，故让天下於子。务光因自投於河。
　　秦武王令甘茂择所欲为於仆与行事，孟卯曰：公不如为仆。公所长者，使也。公虽为仆，王犹使之於公也。公佩仆玺而为行事，是兼官也。
　　子圉见孔子於商大宰，孔子出，子圉入，请问客，大宰曰：吾已见孔子，则视子犹蚤虱之细者也。吾今见之於君。子圉恐孔子贵於君也，因谓大宰曰：君己见孔子，孔子亦将视子犹蚤虱也。大宰因弗复见也。
　　魏惠王为臼里之盟，将复立於天子，彭喜谓郑君曰：君勿听，大国恶有天子，小国利之。君与大不听，魏焉能与小立之？
　　晋人伐邢，齐桓公将救之，鲍叔曰：大蚤。邢不亡，晋不敝，晋不敝，齐不重。且夫持危之功，不如存亡之德大。君不如晚救之以敝晋，齐实利。待邢亡而复存之，其名实美。桓公乃弗救。子胥出走，边候得之，子胥曰：上索我者，以我有美珠也。今我已亡之矣，我且曰子取吞之。候因释之。
　　庆封为乱於齐而欲走越，其族人曰：晋近，奚不之晋？庆封曰：越远，利以避难。族人曰：变是心也，居晋而可。不变是心也，虽远越，其可以安乎？
