<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　荆令公子将伐陈，丈人送之曰：晋强，不可不慎也。公子曰：丈人奚优，吾为丈人破晋。丈人曰：可。吾方庐陈南门之外。公子曰：是何也？曰：我笑勾践也，为人之如是其易也，己独何为密密十年难乎？
　　尧以天下让许由，许由逃之，舍于家人，家人藏其皮冠。夫弃天下而家人藏其皮冠，是不知许由者也。
　　三虱相与讼，一虱过之，曰：讼者奚说？三虱曰：争肥饶之地。一虱曰：若亦不患腊之至而茅之燥耳，若又奚患？於是乃相与聚嘬其母而食之。彘臞，人乃弗杀。
　　虫有蛔或作蚢者，一身两口，争食相龄也。遂相杀，因自杀。人臣之争事而亡其国者，皆蛔类也。
　　宫有垩器，有涤则絜矣。行身亦然，无涤垩之地则寡非矣。
　　公子纠将为乱，桓公使使者视之，使者报曰：笑不乐，视不见，必为乱。乃使鲁人杀之。
　　公孙弘断发而为越王骑，公孙喜使人绝之曰：吾不与子为昆弟矣。公孙弘曰：我断发，子断颈而为人用兵，伐将谓子何？周南之战，公孙喜死焉。
　　有与悍者邻，欲卖宅而避之。人曰：是其贯将满#4矣，子姑待之。答曰：吾恐其以我满贯也。遂去之。故曰：物之几者，非所靡也。
　　孔子#5谓弟子曰：孰能导子西之钓名也？子贡曰：赐也能。乃导之，不复疑也。孔子曰：宽哉，不被於利。絜哉，民性有恒。曲为曲，直为直。
　　孔子曰：子西不兔。白公之难，子西死焉。故曰：直於行者曲於欲。
　　晋中行文子出亡，过於县邑，从者曰：此啬夫，公之故人，公奚不休舍？且待后车。文子曰：吾尝好音，此人遗我呜琴。吾好佩，此人遗我玉环。是振我过者也。以求容於我者，吾恐其以我求容於人也。乃去之。果收文子后车二乘而献之其君矣。
　　周躁谓宫他曰：为我谓齐王曰：以齐资我於魏，请以魏事王。宫他曰：不可。是示之无魏也，齐王必不资於无魏者，而以怨有魏者。公不如曰：以王之所欲，臣请以魏听王。齐王必以公为有魏也，必因公。是公有齐也，因以有齐、魏矣。白圭谓宋令尹曰：君长自知政，公无事矣。今君少主也而务名，不如令荆贺君之孝也，则君不夺公位，而大敬重公，则公常用宋矣。
　　管仲、鲍叔相谓曰：君乱甚矣，必失国。齐国之诸公子其可辅者，非公子纠则小白也，与子人事一人焉，先达者相收。管仲乃从公子纠，鲍叔从小白。国人果弒君，小白先入为君，鲁人拘管仲而效之，鲍叔言而相之。故谚曰：巫咸虽善祝，不能自祓也。秦医虽善除，不能自弹也。以管仲之圣而待鲍叔之助，此鄙谚所谓虏自卖裘而不售，士自誉辩而不信者也。
　　荆王伐吴，吴使沮卫蹶融犒於荆师，而将军曰：缚之，杀以衅鼓。问之曰：女来卜乎？答曰：卜。卜吉乎？曰：吉。荆人曰：今荆将与女衅鼓其何也？答曰：是故其所以吉也。吴使臣来也，固视将军怒。将军怒，将深沟高垒。将军不怒，将懈怠。今也将军杀臣，则吴必警守矣。且国之卜，非为一臣卜。夫杀一臣而存一国，其不言吉何也？且死者无知，则以臣衅鼓无益也。死者有知也，臣将当战之时，臣使鼓不鸣。荆人因不杀也。
　　智伯将伐仇由，而道难不通。乃铸大锺遗仇由之君，仇由之君大说，除道将内之。赤章曼枝曰：不可。此小之所以事大也，而今也大以来，卒必随之，不可内也。仇由之君不听，遂内之。赤章曼枝因断毂而驱，至於齐七月，而仇由亡矣。
　　越已胜吴，又索卒於荆而攻晋。左史倚相谓荆王曰：夫越破吴，豪士死，锐卒尽，大甲伤，今又索卒以攻晋，示我不病也，不如起师与分吴。荆王曰：善。因起师而从越。越王怒，将击之，大夫种曰：不可。吾豪士尽，大甲伤，我与战必不克，不如赂之。乃割露山之阴五百里以赂之。
　　荆伐陈，吴救之，军间三十里，雨十日，夜星。左史倚相谓子期曰：雨十日，甲辑而兵聚，吴人必至，不如备之。乃为陈，陈未成也而夫人至，见荆陈而反。左史曰：吴反覆六十里，其君子必休，小人必食，我行三十里击之，必可败也。乃从之遂破吴军。
　　韩、赵相与为难。韩子索兵於魏曰：愿借师以伐赵。魏文侯曰：寡人与赵兄弟，不可以从。赵又索兵以攻韩，文侯曰：寡人与韩兄弟，不敢从。二国不得兵，怒而反。已乃知文侯以构於己，乃皆朝魏。
　　齐伐鲁，索谗鼎，鲁以其雁往，齐人曰：属也。鲁人曰：真也。齐曰：使乐正子春来，吾将听子。鲁君请乐正子春，乐正子春曰：胡不以其真往也？君曰：我爱之。答曰：臣亦爱臣之信。
　　韩咎立为君，未定也。弟在周，周欲重之，而恐韩咎不立也。綦毋恢曰：不若以车百乘送之。得立，因曰为戒。不立，则曰来效贼也。
　　靖郭君曰将城薛，客多以谏者。靖郭君谓谒者曰：毋为客通。齐人有请见者曰：臣请三言而已，过三言，臣请烹。靖郭君因见之，客趋进曰：海大鱼。因反走。靖郭君曰：请闻其说。客曰：臣不敢以死为戏。靖郭君曰：愿为寡人言之。答曰：君闻大鱼乎？网不能止，缴不能絓也，荡而失水，蝼蚁得意焉。今夫齐亦君之海也，君长有齐，奚以薛为？君失齐、虽隆薛城至於天犹无益也。靖郭君曰：善。乃辍，不城薛。
　　荆王弟在秦，秦不出也。中射之士曰：资臣百金，臣能出之。因载百金之晋，见叔向曰：荆王弟在秦，秦不出也，请以百金委叔向。叔向受金，而以见之晋平公曰：可以城壶丘矣。平公曰：何也？对曰：刑王弟在秦，秦不出也，是秦恶荆也，必不敢禁我城壶丘。若禁之，我曰：为我出荆王之弟，吾不城也。彼如出之，可以德荆。彼不出，是卒恶也，必不敢禁我城壶丘矣。公曰：善。乃城壶丘，谓秦公曰：为我出荆王之弟，吾不城也。秦因出之，荆王大说，以谏金百溢遗晋。
　　阖庐攻郢，战三胜。问子胥曰：可以退乎？子胥对曰：溺人者，一饮而止则无溺者，以其不休也，不如乘之以沈之。
　　郑人有一子将宦，谓其家曰：必筑坏墙，是不善人将窃。其巷人亦云。不时筑，而人果窃之。以其子为智，以巷人告者为盗。
　　韩非子卷之七竟
　　#1『日』显系『曰』 之误，当改。
　　#2『正』 显系『王』之误，当改。
　　#3此处脱篇题『说林下第二十三』 及正文一千余字。据陈奇猷韩非子集释本补。
　　#4此处衍『也遂去之故曰勿之』八字，据迂评本、凌瀛初本删。
　　#6此处衍『日』字，当删。
　　韩非子卷之八
　　观行第二十四
　　古之人目短於自见，故以镜观面。智短於自知，故以道正己。故镜无见疵之罪，道无明过之怨。目失镜则无以正须眉，身失道则无以知迷惑。西门豹之性急，故佩韦以缓己。董安于之心缓，故佩弦以自急。故以有余补不足，以长续短之谓明主。
　　天下有信数三：一曰智有所不能立，二曰力有所不能举，三曰强有所不能胜。故虽有尧之智，而无众人之助，大功不立。有乌获之劲，而不得人助，不能自举。有贲、育之强，而无法术，不得长生。故世有不可得，事有不可成。故乌获轻千钧而重其身，非其身重於千钧也，势不便也。离朱易百步而难眉睫，非百步近而眉睫远也，道不可也。故明主不穷乌获以其不能自举，不困离朱以其不能自见。因可势，求易道，故用力寡而功名立。时有满虚，事有利害，物有生死，人主为三者发喜怒之色，则金石之士离心焉。贤圣之扑浅深矣。故明主观人，不使人观己。明於尧不能独成，乌获之不能自举，贲、育之不能自胜，以法卫则术行之道毕矣。
　　安危第二十五
　　安术有七，危道有六。安术：一曰赏罚随是非，二曰祸福随善恶，三曰死生随法度，四曰有贤不肖而无爱恶，五曰有愚智而无非誉，六曰有尺寸而无意度，七曰有信而无诈。
　　危道：一曰斲削於绳之内，二曰斲割於法之外，三曰利人之所害，四曰乐人之所祸，五曰危人之所安，六曰所爱不亲，所恶不疏。如此，则人失其所以乐生，而忘其所以重死，人不乐生则人主不尊，不重死则令不行。
　　使天下皆极智能於仪表，尽力於权衡，以动则胜，以静则安。治世使人乐生於为是，爱身於为非。小人少而君子多，故社稷长立，国家久安。奔车之上无仲尼，覆舟之下无伯夷。故号令者，国之舟车也。安则智廉生，危则争鄙起。故安国之法，若饥而食，寒而衣，不令而自然也。先王寄理於竹帛，其道顺，故后世服。令使人去饥寒，虽贲、育不能行。废自然，虽顺道而不立。强勇之所不能行，则上不能安。上以无厌责己尽，射下对无有，无有则轻法，法所以为国也而轻之，则功不立、名不成。闻古扁鹊之治其病也，以刀刺骨。圣人之救危国也，以忠拂耳。刺骨，故小痛在体而长利在身。拂耳，故小逆在心而久福在国。故甚病之人利在忍痛，猛毅之君以福拂耳。忍痛，故扁鹊尽巧。拂耳，则子胥不失。寿安之术也。病而不忍痛，则失扁鹊之巧。危而不拂耳，则失圣人之意。如此，长利不远垂，功名不久立。
　　人主不自刻以尧，而责人臣以子胥，是幸殷人之尽如比干，尽如比干则上不失、下不亡。不权其力而有田成，而幸其身尽如比干，故国不得一安。废尧、舜而立桀、纣则人不得乐所长而忧所短。失所长则国家无功，守所短则民不乐生，以无功御不乐生，不可行於齐民。如此，则上无以使下，下无以事上。
　　安危在是非，不在於强弱。存亡在虚实，不在於众寡。故齐，故万乘也，而名实不称，上空虚於国内，不充满於名实，故臣得夺主。杀天子也，而无是非，赏於无功，使谗谀，以诈伪为贵，诛於无罪，使伛以天性剖背。以诈伪为是，天性为非，小得胜大。
　　明主坚内，故不外失。失之近正不亡於远者无有，故周之夺殷也，拾遗於庭，使殷不遗於朝，则周不敢望秋毫於境，而况敢易位乎。明主之道忠法，其法忠心，故临之而法，去之而思。尧无胶漆之约於当世而道行，舜无置锥之地於后世而德结。能立道於往#1古，而垂德於万世者，之谓明主。
　　守道第二十六
　　圣王之立法也，其赏足以劝善，其威足以胜暴，其备足以必完法。治世之臣，功多者位尊，力极者赏厚，情尽者名立。善之生如春，恶之死如秋，故民劝极力而乐尽情，此之谓上下相得。上下相得，故能使用力者自极於权衡，而务至於任鄙。战士出死，而愿为贲、育。守道者皆怀金石之心，以死子胥之节。用力者为任鄙，战如贲、育，守为金石，则君人者高枕而守己完矣。
