<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二。宋人有请为燕王以棘刺之端为母猴者，必三月斋然后能观之，燕王因以三乘养之。右御、冶工言王曰：臣闻人主无十日不燕之斋，今知王不能久斋以观无用之器也，故以三月为期。凡刻削者，以其所以削必小。今臣冷人也，无以为之削，此不然物也，王必察之。王因囚而问之，果妄，乃杀之。冷人谓王曰：计无度量，言谈之士多棘刺之说也。一曰。燕王#1好微巧，卫人曰：能以棘刺之端为母猴。燕王说之：养之以五乘之奉。王曰：吾试观客为棘刺之母猴。人主欲观之，必半岁不入宫，不饮酒食肉，雨霁日出视之晏阴之间，而棘刺之母猴乃可见也。燕王因养卫人不能观其母猴。郑有台下之冶者谓燕王曰：臣为削者也，诸微物必以削削之，而所削必大於削。今棘刺之端不容削锋，难以治棘刺之端。王试观客之削能与不能可知也。王曰：善。谓卫人曰：客为棘削之？曰：以削。王曰：吾欲观见之，客曰：臣请之舍取之。因逃。儿#2说，宋人善辩者也，持白马非马也，服齐稷下之辩者。乘白马而过关，则顾白马之赋。故籍之虚辞，则能胜一国，考实按形，不能谩於一人。
　　夫新砥砺杀矢，彀弩而射，虽冥而妄发，其端未尝不中秋毫也，然而莫能复其处，不可谓善射，无常仪的也。设五寸之的，引十步之远，非羿、逢#3蒙不能必全者，有常仪的也。有度难而无度易也。有常仪的则羿、蒙以五寸为巧，无常仪的则以妄发而中秋毫为拙，故无度而应之则辩士繁说，设度而持之虽知者犹畏失也不敢妄言。今人主听说不应之以度，而说其辩不度以功，誉其行而不入关，此人主所以长欺，而说者所以长养也。
　　客有教燕王为不死之道者，王使人学之，所使学者未及学而客死。王大怒，诛之。王不知客之欺己，而诛学者之晚也。夫信不然之物，而诛无罪之臣，不察之患也。且人所急无如其身，不能自使其无死，安能使王长生哉？
　　郑人有相与争年者，一人曰：吾与尧同年#4。其一人曰：我与黄帝之兄同年。讼此而不诀，以后息者为胜耳。
　　客有为周君画荚者，三年而成，君观之，与髹荚者同状。周君大怒，画荚者曰：筑十版之墙，凿八尺之牖，而以日始出时加之其上而观。周君为之，望见其状尽成龙蛇禽兽车马，万物之状备具，周君大悦。此荚之功非不微难也，然其用与素髹荚同#5。
　　客有为齐王画者，齐王问曰：画孰最难者？曰：犬马难。孰易者？对曰：鬼魅最易。夫犬马，人所知也，旦暮罄於前，不可类之，故难。鬼神，无形者，不罄於前，故易之也。
　　齐有居士田仲者，宋人屈谷见之曰：谷闻先生之义，不恃仰人而食。今谷有树瓠之道，坚如石，厚而无窍，献之。仲曰：夫瓠所贵者，谓其可以盛也。今厚而无窍，则不可剖以盛物，而任重如坚石，则不可以剖而以斟，吾无以瓠为也。曰：然，谷将以欲弃之。今田仲不恃仰人而食，亦无益人之国，亦坚瓠之类也。
　　虞庆为屋，谓匠人曰：屋大尊。匠人对曰：此新屋也，涂濡而椽生。虞庆曰：不然。夫濡涂重而生椽挠，以挠椽任重涂，此宜卑。更日久则涂乾而椽燥，涂乾则轻，椽燥则直，以直椽任轻涂，此益尊。匠人诎，为之而屋坏。一曰。虞庆将为屋，匠人曰：材生而涂濡，夫材生则挠，涂濡则重，以挠任重，今虽成，久必坏。虞庆曰：材乾则直，涂乾则轻，今诚得乾，日以轻直，虽久必不坏。匠人诎，作之，成。有间，屋果坏。
　　范且曰：弓之折必於其尽也，不於其始也。夫工人张弓也，伏檠三旬而蹈弦，一日犯机，是节之其始而暴之其尽也，焉得无折。且张弓不然。伏檠一日而蹈弦，三旬而犯机，是暴之其始而节之其尽也。工人穷也，为之，弓折。
　　范且、虞庆之言，皆文辩辞胜而反事之情，人主说而不禁，此所以败也。夫不谋治强之功，而艳乎辩说文丽之声，是却有术之士而任坏屋折弓也。故人主之於国事也，皆不达乎工匠之构屋张弓也，然而士穷乎范且、虞庆者，为虚辞，其无用而胜，实事，其无易而穷也。人主多无用之辩，而少无易之言，此所以乱也。今世之为范且、虞庆者不辍，而人主说之不止，是贵败折之类而以知术之人为工匠也。不得施其技巧，故屋坏弓折。知治之人不得行其方术，故国乱而主危。
　　夫婴儿相与戏也，以尘为饭，以涂为羹，以木为胾，然至日晚必归饷者，白尘饭涂羹可以戏而不可食也。夫称上古之传颂，辩而不悫，道先王仁义而不能正国者，此亦可以戏而不可以为治也。夫慕仁义而弱乱者，三晋也。不慕而治强者，秦也。然而秦强而未帝者，治未毕也。
　　三。人为婴儿也，父母养之简，子长而怨。子盛壮成人，其供养薄，父母怒而诮之。子、父，至亲也，而或谯或怨者，皆挟相为而不周於为己也。夫卖庸而播耕者，主人费家而美食，调布而求易钱者，非爱庸客也，曰如是，耕者且深耨者熟耘也。庸客致力而疾耘#6耕者，尽巧而正畦陌畦时者，非爱主人也，曰如是，羹且美钱布且易云也。此其养功力，有父子之泽矣，而心调於用者，皆挟自为心也。故人行事施予，以利之为心，则越人易和。以害之为心，则父子离且怨。
　　文公伐宋，乃先宣言曰：吾闻宋君无道，蔑侮长老，分财不中，教令不信，余来为民诛之。
　　越伐吴，乃先宣言曰：我闻昊王筑如皇之台，掘深池，罢苦百姓，煎靡财货，以尽民力，余来为民诛之。
　　蔡女为桓公妻，桓公与之乘舟，夫人荡舟，桓公大惧，禁之不止，怒而出之。乃且复召之，因复更嫁之。桓公大怒，将伐蔡，仲父谏曰：夫以寝席之戏，不足以伐人之国，功业不可异也，请无以此为规也。桓公不听，仲父曰：必不得已，楚之菁茅不贡於天子三年矣。君不如举兵为天子伐楚，楚伏，因还袭蔡曰：余为天子伐楚，而蔡不以兵听从，因遂灭之。此义於名而利於实，故必有为天子诛之名，而有报雠之实。
　　吴起为魏将而攻中山，军人有病疽者，吴起跪而自吮其脓，伤者之母立泣，人问曰：将军於若子如是，尚何为而泣？对曰：吴起吮其父之疮而父死，今是子又将死也，今吾是以泣。
　　赵主父令工施钩梯而缘潘吾。刻疏人迹其上，广三尺，长五尺，而勒之曰：主父常游於此。
　　秦昭王令工施钩梯而上华山，以松柏之心为博，箭长八尺，棋长八寸，而勒之曰：昭王尝与天神博於此矣。
　　文公反国，至河，令笾□捐之，席蓐捐之，手足胼胝，面目黧黑者后之。咎犯闻之而夜哭，公曰：寡人出亡二十年，乃今得反国，咎犯闻之不喜而哭，意不欲寡人反国耶？犯对曰：笾□所以食也，席蓐所以卧也，而君捐之。手足胼胝，面目黧黑，劳有功者也，而君后之。今臣有与在后，中不胜其哀，故哭。且臣为君行诈伪以反国者众矣，臣尚自恶也，而况於君？再拜而辞。文公止之曰：谚曰：筑社者，□撅而置之，端冕而祀之。今子与我取之，而不与我治之，与我置之，而不与我祀之，焉可？解左骖而盟於河。
　　郑县人乙子，使其妻为袴，其妻问曰：今袴何如？夫曰：象吾故袴。妻子因毁新令如故袴。
　　郑县人有得车轭者，而不知其名，问人曰：此何种也？对曰：此车轭也。俄又服得一，问人曰：此是何种也？对曰：此车轭也。问者大怒曰：曩者曰车轭，今又曰车轭，是何众也？此女欺我也，遂与之斗。
　　卫人有佐弋者，鸟至，因先以其裷麾之，鸟惊而不射也。
　　郑县人乙子妻之市，买鳖以归，过颖水，以为渴也，因纵而饮之，遂亡其鳖。
　　夫少者侍长者饮，长者饮亦自饮也。一曰。鲁人有自喜者，见长年饮酒不能釂则唾之，亦效唾之。一曰。宋人有少者亦欲效善，见长者饮无余，非斟酒饮也而欲尽之。
　　书曰：绅之束之。宋人有治者，因重带自绅束也。人曰：是何也？对曰：书言之，固然。书曰：既雕既琢，还归其朴。梁人有治者，动作言学，举事於文，曰难之，顾失其实。人曰：是何也？对曰：书言之，固然。
　　郢人有遗燕相国书者，夜书，火不明，因谓持烛者曰：举烛。云而过书举烛。举烛，非书意也，燕相受书而说之，曰：举烛者，尚明也，尚明也者，举贤而任之。燕相白王，大说，国以治。治则治矣，非书意也。今世举学者多似此类。
　　郑人有且置履者，先自度其足而置之其坐，至之市而忘操之，已得履，乃曰：吾忘持#7度。反归取之，及反，市罢，遂不得履。人曰：何不试之以足？曰：宁信度，无自信也。
　　王登为中牟令，上言於襄主曰：中牟有士曰中章、胥己者，其身甚修，其学甚博，君何不举之？主曰：子见之，我将为中大夫。相室谏曰：中大夫，晋重列也，今无功而受，非晋臣之意。君其耳而未之目邪？襄主曰：我取登既耳而目之矣，登之所取又耳而目之，是耳目人绝无已也。王登一日#8而见二中大夫，予之田宅，中牟之人弃其田耘，卖宅圃，而随文学者邑#9之半。
　　叔向御座平公请事，公腓痛足痹转筋而不敢坏坐，晋国闻之，皆曰：叔向贤者，平公礼之，转筋而不敢坏坐。晋国之辞仕托慕叔向者国之锤矣。
　　郑县人有屈公者，闻敌恐，因死，恐己，因生。
　　赵主父使李疵视中山可攻不也，还报曰：中山可伐也，君不亟伐，将后齐、燕。主父曰：何故可攻？李疵对曰：其君见好岩穴之士，所倾盖与车以见穷闾隘巷之士以数十，伉礼下布衣之士以百数矣。君曰：以子言论，是贤君也，安可攻？疵曰：不然。夫好显岩穴之士而朝之，则战士怠於行阵。上尊学者，下士居朝，则农夫惰於田。战士怠於行者则兵弱也，农夫惰於田者则国贫也。兵弱於敌，国贫於内，而不亡者，未之有也。伐之不亦可乎？主父曰：善。举兵而伐，中山遂灭也。
　　五。齐桓公好服紫，一国尽服紫，当是时也，五素不得一紫，桓公患之，谓管仲曰：寡人好衣紫，紫贵甚，一国百姓好服紫不已，寡人奈何？管仲曰：君欲何不试勿衣紫也，谓左右曰：吾甚恶紫之臭。於是左右适有衣紫而进者，公必曰：少却，吾恶紫臭。公曰：诺。於是日郎中莫衣紫，其明日国中莫衣紫，三日境内莫衣紫也。一曰。齐王好紫衣，齐人皆好也。齐国五素不得一紫，齐王患紫贵。傅说王曰：诗云：不躬不亲，庶民不信。今王欲民无衣紫者，王以自解紫衣而朝，群臣有紫衣进者，曰益远，寡人恶臭。是日也，郎中莫衣紫，是月也，国中莫衣紫，是岁也，境内莫衣紫。
