<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三。明主者鉴於外也，而外事不得不成，故苏代非齐王。以令燕王专任子之，故不专任，终不成霸。人主鉴於士也，而居者不适不显，故潘寿言禹情。欲媚子之，故谓燕王言禹传位於益，终令启取之。王遂崇子之。人主无所觉寤，方吾知之，故恐同衣於族，而死借於权乎？方吾知人皆知己，不与同服者共车，同族者共家，恐其因同而擅己，况君权可借臣乎？吴章知之，故说以佯，而死借於诚乎？赵王恶虎目而壅明主之道，王圃中虎目而恶之，左右或言平阳君之目甚於虎目，遂杀言者。如周行人之却卫侯也。卫侯君名辟强，行人以辟强天子同号，故不令朝，改名然后纳之。
　　四。人主者，守法责成以立功者也。闻有吏虽乱而有独善之民，吏虽乱，贤人不改操，殷之三仁#4，夏之龙逢是也。不闻有乱民而有独治之吏，子率以正，孰敢不正？故明主治吏不治民。吏治则民治矣。说在摇木之本与引网之纲。摇木本则万木动，引网纲则万目张，吏正则国治也。故失火之啬夫，不可不论也。救火者，吏操壶走火，则一人之用也，操鞭使人，则役万夫。明主执契亦然。故所遇术者，如造交之遇惊#5马，牵马推车则不能进，代御执辔持荚则马咸骛矣。是以说在椎锻平夷，榜檠矫直。不然，败在淖齿用齐戮闵王，李兑用赵饿主父也。
　　五。因事之理则不劳而成，故兹郑之踞辕而歌以上高梁也。其患在赵简主税吏请轻重，主欲税，吏问轻重，主不自定其轻重之节，曰勿轻重而已，吏因擅意因以富。薄疑之言国中饱。简主喜而府库虚，百姓饿而奸吏富也。故桓公巡民而管仲省腐财怨女。公巡人，见有饥人及老而无妻者，以告仲曰：国有腐财则人饥，宫有怨女则人老而无妻也。不然，则在延陵乘马不得进，造父过之而为之泣也。前碍饰，后碍错，既不得前却，遂旁而佚，造父见之泣，犹赏罚失必致败也。
　　右经
　　一。造父御四马，驰骤周旋而恣欲於马。意所欲，马必随之也。恣欲於马者，擅辔策之制也。以辔策专制之，故马不违也。然马惊於出彘，而造父不能禁制者，非辔策之严不足也，威分於出彘也。彘亦令马可畏，故曰威分。王子於期为驸驾，辔策不用而择欲於马，擅刍水之利也。然马过於圃池而驸马败者，非刍水之利不足也，德分於圃池也。故王良、造父，天下之善御者也，然而使王良操左革而咤叱之，使造父操右革而鞭笞之，马不能行十里，共故也。田连、成窍，天下善鼓琴者也，然而田连鼓上，成窍接下，而不能成曲，亦共故也。夫以王良、造父之巧，共辔而御不能使马，人主安能与其臣共权以为治？以田连、成窍之巧，共琴而不能成曲，人主又安能与其臣共势以成功乎？一曰。造父为齐王驸驾，渴马服成，令马忍渴，百日服习之，故成也。效驾圃中，渴马见圃池，去车走池，驾败。王子於期为赵简主取道争千里之表，其始发也，彘#6伏沟中，王子於期齐辔策而进之，食突出於沟中，马#7惊驾败。
　　司城子罕谓宋君曰：庆赏赐与，民之所喜也，君自行之。杀戮诛罚，民之所恶也，臣请当之。宋君曰：诺。於是出威令，诛大臣，君曰问子罕也。於是大臣畏之，细民归之，处期年，子罕杀宋君而夺政。故子罕为出彘以夺其君国。罕用刑服国，是由出彘用威惧焉。
　　简公在上位，罚重而诛严，厚赋敛而杀戮民。田成恒#8设慈爱，明宽厚，简公以齐民为渴马，不以恩加民，而田成恒以仁厚为圃池也。以仁济物，由圃池也。一曰。造父为齐王驸驾，以渴服马，百日而服成，服成请效驾齐王。王曰：效驾於圃中。造父驱车入圃，马见圃池而走，造父不能禁。造父以渴服马久矣，今马见池，解而走，虽造父不能治。今简公之以法禁其众久矣，而田成恒利之，是田成恒#9倾圃池而示渴民也。一曰。王子於期为宋君为千里之逐。已驾，察手吻文。且发矣，驱而前之，轮中绳引而却之，马掩迹。拊而发之，彘逸出於窦中，马退而却，策不能进前也，马駻而走，辔不能正也。一曰。司城子罕谓宋君曰：庆贺赐予者，民之所好也，君自行之。诛罚杀戮者，民之所恶也，臣请当之。二於是戮细民而诛大臣，君曰与子罕议之。居期年，民知杀生之命制於子罕也，故一国归焉？故子罕劫宋君而夺其政，法不能禁也。故曰子罕为出彘，而田成常为圃池也。今令王良、造父共车，人操一边辔而入门闾，驾必败而道不至也。令田连、成窍共琴，人抚一弦而挥，则音必败曲不遂矣。
　　二。秦昭王有病，百姓里买牛而家为王祷。公孙述出见之，入贺王曰：百姓乃皆里买牛为王祷。王使人问之，果有之。王曰：訾之人二甲。訾，毁也，罚之也。夫非令而擅祷者，是爱寡人也。夫爱寡人，寡人亦且改法而心与之相循者、是法不立，法不立，乱亡之道也不如人罚二甲而复与为治。一曰。秦襄王病，百姓为之祷，病愈，杀牛塞祷。郎中阎遏、公孙衍出而见之曰：非社腊之时也，奚自杀牛而祠社？怪而问之，百姓曰：人主病，为之祷，今病愈，杀牛塞祷。阎遏、公孙衍说，见王，拜贺曰：过尧、舜矣。王惊曰：何谓也？对曰：尧、舜，其民未至为之祷也，今王病，而民以牛祷，病愈，杀牛塞祷，故臣窃以主为过尧、舜也。王因使人问之何里为之，訾其里正与伍老屯二甲。屯亦罚也。阎遏、公孙衍媿不敢言。居数月，王饮酒酣乐，阎遏、公孙衍谓王曰：前时臣窃以王为过尧、舜，非直敢谀也。尧、舜病，且民未至为之祷也。今王病而民以牛祷，病愈，杀牛塞祷。今乃訾其里正与伍老屯二甲#10，臣窃怪之。王曰：子何故不知於此？彼民之所以为我用者，非以吾爱之为我用者也，以吾势之为我用者也。吾释势与民相收，若是，吾不适爱，而民因不为我用也，故遂绝爱道也。
　　秦大饥，应侯请曰：五苑之草着、谓草木着地而生也。蔬菜、橡果、枣栗，足以活民，请发之。昭襄王曰：吾秦法，使民有功而受赏，有罪而受诛。今发五苑之蔬草者，使民有功与无功俱赏也。夫使民有功与无功俱赏者，此乱之道也。夫发五苑而乱，不如弃枣蔬而治。一曰。令发五苑之蓏蔬枣栗足以活民、是用民有功与无功争取也。夫生而乱，不如死而治，大夫其释之。
　　田鲔教其子田章曰：欲利而身、先利而君。欲富而家，先富而国。一曰。田鲔教其子田章曰：主卖官爵，臣卖智力，故自恃无恃人。
　　公仪休相鲁而嗜鱼，一国尽争买鱼而献之，公仪子不受。其弟谏曰：夫子嗜鱼而不受者何也？对曰：夫惟嗜鱼，故不受也。夫即受鱼，必有下人之色，有下人之色，将枉於法，枉於法则免於相，虽嗜鱼，此不必能自给致我鱼，我又不能自给鱼。即无受鱼而不兔於相，虽嗜鱼我能长自给鱼。此明夫恃人不如自恃也，明於人之为己者不如己之自为也。
　　三。子之相燕，贵而主断。苏代为齐使燕，王问之曰：齐王亦何如主也？对曰：必不霸矣。燕王曰：何也？对曰：昔桓公之霸也，内事属鲍叔，外事属管仲，桓公被发而御妇人，日游於市。今齐王不信其大臣。於是燕王因益大信子之。子之闻之，使人遗苏代金百镒，而听其所使之。一曰。苏代为秦使燕，见无益子之则必不得事而还，贡赐又不出，於是见燕王乃誉齐王。燕王曰：齐王何若是之贤也，则将必王乎？苏代曰：救亡不暇，安得王哉？燕王曰：何也？曰：其任所爱不均。燕王曰：其亡何也？曰：昔者齐桓公爱管仲，置以为仲父，内事理焉，外事断焉，举国而归之，故一匡天下，九合诸侯。今齐任所爱不均，是以知其亡也。燕王曰：今吾任子之，天下未之闻之也。於是明日张朝而听子之。
　　潘寿谓燕王曰：王不如以国让子之。人所以谓尧贤者，以其让天下於许由，许由必不受也，则是尧有让许由之名而实不失天下也。今王以国让子之，子之必不受也，则是王有让子之之名而与尧同行也。於是#11燕王因举国而属之，子之大重。一曰。潘寿，阚者。燕使人聘之。潘寿见燕王曰：臣恐子之之如益也。王曰：何益哉？对曰：古者禹死，将传天下於益，启之人因相与攻益而立启。今王信爱子之，将传国子之，太子之人尽怀印为，子之之人无一人在朝廷者，王不幸弃群臣，则子之亦益也。王因收吏玺，自三百石已上皆效之子之，子之大重。
　　夫人主之所以镜照者，诸侯之士徒也，今诸侯之士徒皆私门之党也。人主之所以自浅娋者，岩穴之士徒也，今岩穴之士徒皆私门之舍人也。是何也？夺□之资在子之也。故吴章曰：人主不佯憎爱人，佯爱人不得复憎也，佯憎人不得复爱也。一曰#12。燕王欲传国於子之也。问之潘寿，对曰：禹爱益而任天下於益，已而以启人为吏。及老，而以启为不足任天下，故传天下於益，而势重尽在启也。已而启与友党攻益而夺之天下，是禹名传天下於益，而实令启自取之也。此禹之不及尧、舜明矣。今王欲传之子之，而吏无非太子之人者也。是名传之，而实令太子自取之也。燕王乃收玺自三百石以上皆效之子之，子之遂重。
　　方吾子曰：吾闻之古礼，行不与同服者同车，不与同族者共家，而况君人者乃借其权而外其势乎！
　　吴章谓韩宣王曰：人主不可佯爱人，一日#13不可复憎。不可以佯憎人，一日不可复爱也。故佯憎佯爱之征见，则谀者因资而毁誉之，虽有明主不能复收，而况於以诚借人也。
　　赵王游於圃中，左右以菟与虎而辍，辍而观之。盼然环其眼，环转其眼以作怒也。王曰：可恶哉，虎目也。左右曰：平阳君之目可恶过此。见此未有害也，见平阳君之目如此者则必死矣。其明日，平阳君闻之，使人杀言者，而王不诛也。
　　卫君入朝於周，周行人问其号，对曰：诸侯辟疆。周行人却之曰：诸侯不得与天子同号。开辟疆土者，天子之号。卫君乃自更曰：诸侯毁，而后内之。仲尼闻之曰：远哉禁偪，虚名不以借人，况实事乎！名辟疆，未必能必疆，故曰虚也。
　　四。摇木者一一摄其叶则劳而不徧，左右拊其本而叶徧摇矣，拊，击动也。临渊而摇木，乌惊而高，鱼恐而下。善张网者引其纲，若#14一一摄万目而后得，则是劳而难，引其纲而鱼已囊矣。故吏者，民之本纲者也，故圣人治吏不治民。治吏犹引纲，理人犹张目。
　　救火者，令吏挈壶瓮而走火则一人之用也，操鞭棰指麾而趣使人则制万夫。是以圣人不亲细民，明主不躬小事。
