<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问者曰：徒术而无法，徒法而无术，其不可何哉？对曰：申不害，韩昭侯之佐。韩者，晋之别国也。晋之故法未息，而韩之新法又生。先君之令未收，而后君之令又下。申不害不擅其法，不一其宪令则奸多。故利在故法前令则道之，利在新法后令则道之，利在故新相反，前后相勃。则申不害虽十使昭侯用术，而奸臣犹有所谲其辞矣。故托万乘之劲韩，七十年而不至於霸王者，虽用术於上，法不勤饰於官之患也。公孙鞅之治秦也，设告相坐而责其实，连什伍而同其罪，赏厚而信，刑重而必，是以其民用力劳而不休，逐敌危而不却，故其国富而兵强。然而无术以知奸，则以其富强也资人臣而已矣。及孝公、商君死，惠王即位，秦法未败也，而张仪以秦殉韩、魏。惠王死，武王即位，甘茂以秦殉周。武王死，昭襄王即位，穰侯越韩、魏而东攻齐，五年而秦不益尺土之地，乃城其陶邑之封。应侯攻韩八年，成其汝南之封。自是以来，诸用秦者皆应、穰之类也。故战胜则大臣尊，益地则私封立，主无术以知奸也。商君虽十饰其法，人臣反用其资。故乘强秦之资，数十年而不至於帝王者，法不勤饰於官，主无术於上之患也。
　　问者曰：主用申子之术，而官行商君之法，可乎？对曰：申子未尽於法也。申子言：不踰官，虽知弗言。治不踰官谓之守职可也，知而弗言是不谓过也。人主以一国目视，故视莫明焉。以一国耳听，故听莫聪焉。今知而弗言，则人主尚安假借矣？商君之法曰#9：斩一首者爵一级，欲为官者为五十石之官。斩二首者爵二级，欲为官者为百石之官。官爵之迁与斩首之功相称也。今有法曰：斩首者令为医匠，则屋不成而病不已。夫匠者，手巧也，而医者，齐药也。而以斩首之功为之，则不当其能。今治官者，智能也，今斩首者，勇力之所加。以勇力之所加#10而治智能之官，是以斩首之功为医匠也。故曰：二子之於法术，皆未尽善也。
　　说疑第四十四
　　凡治之大者，非谓其赏罚之当也。赏无功之人，罚不辜之民，非所谓明也。赏有功，罚有罪，而不失其人，方在於人者也，非能生功止过者也。是故禁奸之法，太上禁其心，其次禁其言，其次禁其事。今世皆曰尊主安国者，必以仁义智能，而不知卑主危国者之必以仁义智能也。故有道之主，远仁义，去智能，服之以法。是以誉广而名威，民治而国安，知用民之法也。凡术也者，主之所以执也。法也者，官之所师也。然使郎中日闻道於郎门之外，以至於境内日见法，又非其难者也。
　　昔者有扈氏有失度，讙兜氏有孤男，三苗有成驹，桀有侯侈，纣有崇侯虎，晋有优施，此六人者，亡国之臣也。言是如非，言非如是，内险以贼其外，小谨以征其善，称道往古使良事沮，善禅其主以集精微，乱之以其所好，此夫郎中左右之类者也。往世之主，有得人而身安国存者，有得人而身危国亡者，得人之名一也，而利害相千万也，故人主左右不可不慎也。为人主者诚明於臣之所言，则别贤不肖如黑白矣。
　　若夫许由、续牙、晋伯阳、秦颠颉、卫侨如、狐不稽、重明、董不识、卞随、务光、伯夷、叔齐，此十二人者，皆上见利不喜，下临难不恐，或与之天下而不取，有萃辱之名，则不乐食谷之利。夫见利不喜，上虽厚赏无以劝之。临难不恐，上虽严刑无以威之。此之谓不令之民也。此十二者，或伏死於窟穴，或槁死於草木，或饥饿於山谷，或沉溺於水泉。有民如此，先古圣王皆不能臣，当今之世将安用之？
　　若夫关龙逢、王子比干、随季梁、陈泄冷、楚申胥、吴子胥，此六人者，皆疾争强谏以胜其君。言听事行，则如师徒之势。一言而不听，一事而不行，则陵其主以语，待之以其身，虽死家破，要领不属，手足异处，不难为也。如此臣者，先古圣王皆不能忍也。当今之时，将安用之？
　　若夫齐田恒、宋子罕、鲁季孙意如、晋侨如、卫子南劲、郑太宰欣、楚白公、周单单、燕子之，此九人者之为其臣也，皆朋党比周以事其君，隐正道而行私曲，上偪君下乱治，援外以挠内，亲下以谋上，不难为也。如此臣者，唯圣王智主能禁之，若夫昏乱之君，能见之乎？
　　若夫后稷、皋陶、伊尹、周公旦、太公望、管仲、隰朋、百里奚、蹇叔、舅犯、赵襄、范蠡、大夫种、逢同、华登，此十五人者，为其臣也，皆夙兴夜寐，卑身贱体，炼心白#11意，明刑辟，治官职以事其君，进善言，通道法而不敢矜其善，有成功立事而不敢伐其劳，不难破家以便国，杀身以安主，以其主为高天泰山之尊，而以其身为壑谷釜洧之卑，主有明名广誉於国，而身不难受壑谷釜洧之卑。如此臣者，虽当昏乱之主尚可致功，况於显明之主乎？此谓霸王之佐也。
　　若夫周滑之、郑王孙申、陈公孙宁、仪行父、荆竿尹申亥、随少师越、种干、吴王孙额、晋阳成泄、齐竖刁、易牙，此十二人者之为其臣也，皆思小利而忘法义，进则揜蔽贤良以阴暗其主，退则挠乱百官而为祸难，皆辅其君，共其欲，苟得一说於王，虽破国杀众不难为也。有臣如此，虽当圣王尚恐夺之，而况惛乱之君，其能无失乎？有臣如此者，皆身死国亡，为天下笑。故周威公身杀国分为二，郑子阳身杀国分为三，陈灵公身死於夏征舒氏，刑灵王死於乾溪之上，随亡於荆，吴并於越，知伯灭於晋阳之下，桓公身死七日不收。故曰：谄谀之臣，唯圣王知之，而乱主近之，故至身死国亡。圣主明王则不然，内举不避亲，外举不避雠。是在焉从而举之，非在焉从而罚之。是以贤良遂进而奸邪并退，故一举而能服诸侯。其在记：尧有丹朱，而舜有商均，启有五观，商有太甲，武王有管、蔡，五王之所诛者，皆父兄子弟之亲也，而所杀亡其身残破其家者何也？以其害国伤民败法类也。观其所举，或在山林薮泽岩穴之间，或在囹圄缧绁缠索之中，或在割烹刍牧饭牛之事。然后明主不羞其卑贱也，以其能可以明法便国利民，从而举之，身安名尊。
　　乱主则不然，不知其臣之意行，而任之以国。故小之名卑地削，大之国亡身死，不明於用臣也。无数以度其臣，必者以其众人之口断之。众之所誉从而悦之，众之所非从而憎之。故为人臣者破家残賥，内构党与，外接巷族以为誉，从阴约结以相固也，虚相与爵禄以相劝。曰#12：与我者将利之，不与我者#13将害之。众贪其利，劫其威。彼诚喜则能利己，忌怒则能害己。众归而民留之，以誉盈其国，发闻於主，主不能理其情，因以为贤。彼又使谲诈之士，外假为诸侯之宠使，假之以舆马，信之以瑞节，镇之以辞令，资之以币帛，使诸侯淫说其主，微挟私而公议。所为使者，异国之主也，所为谈者，左右之人也。主说其言而辩其辞，以此人者天下之贤也。内外之於左右，其讽一而语同，大者不难卑身尊位以下之，小者高爵重禄以利之。夫奸人之爵禄重而党与弥众，又有奸邪之意，则奸臣愈反而说之，曰：古之所谓圣君王明君者，非长幼弱也，及以次序也。以其构党与，聚巷族，偪上弒君而求其利也。彼曰：何知其然也？因曰：舜偪尧、禹偪舜，汤放桀，武王伐纣，此四王者，人臣弒其君者也，而天下誉之。察四王之情，贪得人之意也。度其行，暴乱之兵也。然四王自广措也，而天下称大焉。自显名也，而天下称明焉。则威足以临天下，利足以盖世，天下从之。又曰：以今时之所闻田成子取齐，司城子罕取宋，太宰欣取郑，单氏取周，易牙之取卫，韩、魏、赵三子分晋，此六人，臣之弒其君者也。奸臣闻此，蹙然举耳以为是也。故内构党与，外攞巷族，观时发事，一举而取国家。且夫内以党与劫弒其君，外以诸侯之欢骄易其国，隐敦适，持私曲，上禁君，下挠治者，不可胜数也。是何也？则不明於择臣也。记曰：周宣王以来，亡国数十，其臣弒其君而取国者众矣。然则难之从内起，与从外作者相半也。能一尽其民力，破国杀身者，尚皆贤主也。若夫转#14法易位，全众傅国，最其病也。
　　为人主者，诚明於臣之所言，则虽毕弋驰骋，撞钟舞女，国犹且存也。不明臣之所言，虽节俭勤劳，衣布恶食，国犹自亡也。赵之先君敬侯，不修德行而好纵欲，适身体之所安，耳目之所乐，冬日毕弋，夏浮淫，为长夜，数日不废御觞，不能饮者以筒灌其口，进退不肃，应对不恭者斩於前。故居处饮食如此其不节也，制刑杀戮如此其无度也，然敬侯飨国数十年，兵不顿於敌国，地不亏於四邻，内无君臣百官之乱，外无诸侯邻国之患，明於所以任臣也。燕君子哙，邵公奭之后也，地方数千里，持戟数十#15万，不安子女之乐，不听锺石之声，内不堙污池台榭，外不毕弋田猎，又亲操未耨以修畎亩，子哙之苦身以忧民如此其甚也，虽古之所谓圣王明君者，其勤身而忧世不甚於此矣。然而子哙身死国亡，夺於子之，而天下笑之，此其何故也？不明乎所以任臣也。故曰：人臣有五奸，而主不知也。为人主者，有侈用财货赂以取誉者，有务庆赏赐予以移众者，有务朋党徇智尊士以擅逞者，有务解兔赦罪狱以事威者，有务奉下直曲怪言伟服瑰称以眩民耳目者。此五者，明君之所疑也，而圣主之所禁也。去此五者，则噪诈之人不敢北面谈立，文言多实行寡而不当法者不敢诬#16情以谈说。是以群臣居则修身，动则任力，非上之令不敢擅作疾言诬事，此圣王之所以牧臣下也。彼圣主明君，不适疑物以窥其臣也。见疑物而无反者，天下鲜矣。故曰：孽有拟适之子，配有拟妻之妾，廷有拟相之臣，臣有拟主之宠，此四者国之所危也。故曰：内宠并后，外宠贰政，枝子配适，大臣拟主，乱之道也。故周记曰：无尊妾而卑妻，无孽适子而尊小枝，无尊璧臣而匹上卿，无尊大臣以拟其主也。四拟者破，则上无意下无怪也。四拟不破，则陨身灭国矣。
　　诡使第四十五
