<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今学者皆道书策之颂语，不察当世之实事，曰：上不爱民，赋敛常重，则用不足而下恐上，故天下大乱。此以为足其财用以加爱焉，虽轻刑罚可以治也。此言不然矣。凡人之取重赏罚，固已足之之后也。虽财用足而后厚爱之，然而轻刑犹之乱也。夫当家之爱子，货财足用，货财足用则轻用，轻用则侈泰。亲爱之则不忍，不忍则骄恣。侈泰则家贫，骄恣则行暴，此虽财用足而爱厚轻利之患也。凡人之生也，财用足则隳於用力，上治#8懦则肆於为非。财用足而力作者神农也，上治懦而行修者曾、史也。夫民之不及神农、曾、史亦已明矣。老聃有言曰：知足不辱，知止不殆。夫以殆辱之故而不求於足之外者老聃也，今以为足民而可以治，是以民为皆如老聃也。故桀贵在天子而不足於尊，富有四海之内而不足於宝。君人者虽足民，不能足使为天子，而桀未必为天子为足也，则虽足民，何可以为治也？故明主之治国也，适其时事以致财物，论其税赋以均贫富，厚其爵禄以尽贤能，重其刑罚以禁奸邪，使民以力得富，以事致贵，以过受罪，以功致赏，而不念慈惠之赐，此帝王之政也。
　　人皆寐则盲者不知，皆嘿则暗者不知。觉而使之视，问而使之对，则暗盲者穷矣。不听其言也，则无术者不知。不任其身也，则不肖者不知。听其言而求其当，任其身而责其功，则无术不肖者穷矣。夫欲得力士而听其自言，虽庸人与乌获不可别也，授之以鼎俎则罢健效矣。故官职者能士之鼎俎也，任之以事而愚智分矣。故无术者得於不用，不肖者得於不任，言不用而自文以为辩，身不任者而自饰以为高，世主眩其辩、滥其高而尊贵之，是不须视而定明也，不待对而定辩也，暗盲者不得矣。明主听其言必责其用，观行必求其功，然则虚旧之学不谈，矜诬之行不饰矣。
　　八说第四十七
　　为故人行私谓之不弃，以公财分施谓之仁人，轻禄重身谓之君子，枉法曲亲谓之有行，弃官宠交谓之有侠，离世遁上谓之高傲，交争逆令谓之刚材，行惠取众谓之得民。不弃者吏有奸也，仁人者公财损也，君子者民难使也，有行者法制毁也，有侠者官职旷也，高傲者民不事也，刚材者令不行也，得民者君上孤也。此八者匹夫之私誉，人主之大败也。反此八者，匹夫之私毁，人主之公利也。人主不察社稷之利害，而用匹夫之私誉，索国之无危乱，不可得矣。
　　任人以事，存亡治乱之机也。无术以任人，无所任而不败。人君之所任，非辩智则修洁也。任人者使有势也，智士者未必信也。为多其智，因惑其信也。以智士之计，处乘势之资而为其私急，则君必欺焉。为智者之不可信也，故任修士者使断事也，修士者未必智。为洁其身，因惑其智。以愚人之所惛，处治事之官而为其所然，则事必乱矣。故无术以用人，任智则君欺，任修则君事乱，此无术之患也。明君之道，贱德义贵，下必坐上，决诚以参，听无门户，人莫能测也。故智者不得诈欺。计功而行赏，程能而授事，察端而观失，有过者罪，有能者得，故愚者不任事。智者不敢欺，愚者不得断，则事无失矣。
　　察士然从能知之，不可以为令，夫民不尽察。贤者然后行之，不可以为法，夫民不尽贤。杨朱、墨翟，天下之所察也，千世乱而卒不决，虽察而不可以为官职之令。鲍焦、华角，天下之所贤也，鲍焦木枯，立死若木之枯也。华角赴河，虽不可以为耕战之士。故人主之察，智士尽其辩焉。人主之所尊，能士能尽其行焉。今世主察无用之辩，尊远功之行，索国之富强，不可得也。博习辩智如孔、墨，孔、墨不耕耨，则国何得焉？修孝寡欲如曾、史，曾史不战攻，则国何利焉？匹夫有私便，人主有公利。不作而养足，不仕而名显，此私便也。息文学而明法度，塞私便而一功劳，此公利也。错法以道民也，而又贵文学，则民之所师法也疑。赏功以劝民也，而又尊行修，尊行修则民之产利也惰。夫贵文学以疑法，尊行修以贰功，索国之富强，不可得也。
　　搢笏干戚，不适有方铁铦。言国军异器。方，楯也。言搢笏之议，干#9戚之舞，与夫方楯铁铦不相称适也。登降周旋，不逮日中奏百。狸首射侯，不当强弩趋发。干城距#10冲，不若堙穴伏櫜。古人极於德，中世逐於智，当今争於力。古者寡事而备简，朴陋而不尽，故有珧铫而推车者。珧，蜃。以蜃为铫也。即推轮也。上古摩蜃而耨也。古者人寡而相亲，物多而轻利易让，故有揖让而传天下者。然则行揖让，高慈惠，而道#11仁厚，皆推政也。处多事之时，用寡事之器，非智者之备也。当大争之世，而循揖让之轨，非圣人之治也。故智者不乘推车，圣人不行推政也。法所以制事，事所以名功也。法有立而有难，权其难而事成则立之。事成而有害，权其害而功多则为之。无难之法，无害之功，天下有也。是以拔千丈之都，取十万之众，死伤者军之乘，乘谓其半也。甲兵折挫，士卒死伤，而贺战胜得地者，出其小害计其大利也。夫沐者有弃发，除者伤血肉，为人见其难，因释其业，是无术之事也。先圣有言曰：规有摩而水有波，我欲更之，无奈之何。此通权之言也。是以说有必立而旷於实者，言有辞拙而急於用者，故圣人不求无害之言，而务无易之事。人之不事衡石者，非贞廉而远利也，石不能为人多少，衡不能为人轻重，求索不能得，故人不事也。明主之国，官不敢枉法，吏不敢为私利，货赂不行，是境内之事尽如衡石也。此其臣有奸者必知，知者必诛。是以有道之主，不求清洁之吏，而务必知之术也。
　　慈母之於弱子也，爱不可为前。不可先以爱养之也。然而弱子有僻行，使之随师。有恶病，使之事医。不随师则陷於刑，不事医则疑於死。慈母虽爱，无益於振刑救死。则存子者非爱也。子母之性爱也，臣主之#12权策也。母不能以爱存家，君安能以爱持国？明主者通於富强，则可以得欲矣。故谨於听治，富强之法也。明其法禁，察其谋计，法明则内无变乱之患，计得则#13外无死虏之祸。故存国者，非仁义也。仁者，慈惠而轻财者也。暴者，心毅而易诛者也。慈惠则不忍，轻财则好与，心毅则憎心见於下，易诛则妄杀加於人。不忍则罚多宥赦，好予则赏多无功。憎心见则下怨其上，妄诛则民将背叛。故仁人在位，下肆而轻犯禁法，偷幸而望於上。暴人在位，则法令妄而臣主乖，民怨而乱心生。故曰：仁暴者，皆亡国也。
　　不能具美食而劝饿人饭，不为能活饿者也。不能辟草生粟而劝贷施赏赐，不为能#14富民者也。今学者之言也，不务本作而好末事，知道虚圣以说民，此劝饭之说。劝饭之说，明主不受也。
　　书约而弟子辩，法省而民讼简。是以圣人之书必着论，明主之法必详#15事。尽思虑，揣得失，智者之所难也。无思无虑，挈前言而责后功，愚者之所易也。明主虑愚者之所易，以责智者之所难，故智虑力劳不用而国治也。
　　酸甘咸淡，不以口断而决於宰尹，则厨人轻君而重於宰尹矣。上下清浊，不以耳断而决於乐正，则瞽工轻君而重乐正矣。治国是非，不以术断而决於宠人，则臣下轻君而重宠人矣。人主不亲观听，而制断在下，托食於国者也。
　　使人不衣不食而不饥不寒，又不恶死，则无事上之意。意欲不宰於君，则不可使也。今生杀之柄在大臣，而主令得行者，未尝有也。虎豹必不用其爪牙而与鼷鼠同威，万金之家必不用其富厚而与监门同资。有土之君，说人不能利，恶人不能害，索人欲畏重己，不可得也。
　　人臣肆意陈欲曰侠，人主肆意陈欲曰乱。人臣轻上曰骄，人主轻下曰暴。行理同实，下以受誉，上以得非，人臣大得，人主大亡。明主之国，有贵臣无重臣。贵臣者，爵尊而官大也。重臣者，言听而力多者也。明主之国，迁官袭级，官爵受功，故有贵臣。言不度行而有伪必诛，故无重臣也。
　　八经第四十八
　　一。凡治天下，必因人情。人情者有好恶，故赏罚可用。赏罚可用则禁令可立，禁令可立而治道具矣。君执柄以处势，故令行禁止。柄者杀生之制也，势者胜众之资也。废置无度则权渎，赏罚下共则威分。是以明主不怀爱而听，不留说而计。故听言不参则权分乎奸，智力不用则君穷乎臣。故明主之行制也天，不可测也。其用人也鬼。如鬼之阴密。天则不非，既高不测，谁能非之？鬼则不困。既阴密，谁能困之？势行教严，逆而不违，虽#16逆天下不敢违，此势之用也。毁誉一行而不议。毁誉一行，而天下不敢议。故赏贤罚暴，举善之至者也。赏暴罚贤，举恶之至者也。是谓赏同罚异。赏莫如厚，使民利之。誉莫如美，使民荣之。诛莫如重，使民畏之。毁莫如恶，使民耻之。然后一行其法，禁诛於私。家不害功罪，赏罚必知之。知之道尽矣。
　　因情
　　二。力不敌众，智不尽物。与其用一人，不如用一国。用君之一人之智力，不知任众而用国也。故智力敌而群物胜，揣中则私劳，不中则在过。下君尽己之能，中君尽人之力，上君尽人之智。是以事至而结智，一听而公会。听不一则后悖於前，后悖於前则愚智不分。不公会则犹豫而不断，不断则事留。自取一，则毋堕壑之累。故使之讽，讽定而怒。是以言陈之日#17，必有策籍，结智者事发而验，结能者功见而谋成败。成败有征，赏罚随之。事成则君人其功，规败则臣任其罪。君人者合符犹不亲，而况於力乎？事智犹不亲，而况於悬乎？故非用人也不取同，同则君怒。使人相用则君神，则下尽。下尽则臣上不因君，而主道毕矣。
　　主道一曰结智
