<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明主之所导制其臣者，二柄而已矣。导，引也，言道所以引。喻其臣而制断之也。二柄者，刑、德也。何谓刑德？曰：杀戮之谓刑，庆赏之谓德。为人臣者畏诛罚而利庆赏，故人主自用其刑德，则群臣畏其威而归其利矣。故世之奸臣则不然，所恶则能得之其主而罪之，奸臣所恶，则巧诈媚惑其主，得其威而罪也。所爱则能得之其主而赏之。奸臣所爱，亦以巧诈媚惑其主，得其恩而赏之。今人主非使赏罚之威利出於己#8 也，听其臣而行其赏罚，则一国之人皆畏其臣而易其君，臣用罚，则民畏臣而轻君。归其臣而去其君矣，臣用赏，则民归臣而去君。此人主失刑德之患也。夫虎之所以能服狗者，爪牙也，使虎释其爪牙而使狗用之，则虎反服狗矣。人主者，以刑德制臣者也，今君人者释其刑德而使臣用之，则君反制於臣矣。反为臣所制也。故田常上请爵禄而行之群臣，请君爵禄而与群臣，所以树私德於众官。下大斗斛而施於百姓，於下而用大斗斛以施百姓，所以树私恩於众庶也。此简公失德而田常用之也，故简公见弒。子罕谓宋君曰：夫庆赏赐予者，民之所喜也，君自行之。杀戮刑罚者，民之所恶也，臣请当之。於是宋君失刑而子罕用之，故宋君见劫。田常徒用德谓不兼刑也。而简公弒，子罕徒用刑谓不兼德也。而宋君劫。故今世为人臣者兼刑德而用之，则是世主之危甚於简公、宋君也。故劫杀拥蔽之主，非失刑德而使臣用之而不危亡者，则未尝有也。
　　人主将欲禁奸，则审合刑名者，言异事也。言，名也，事，则也。言事则相考则合不可知也。为人臣者陈而言，君以其言授之事，专以其事责其功。功当其事，事当其言，则赏。功不当其事，事不当其言，则罚。故群臣其言大而功小者则罚，非罚小功也，罚功不当名也。群臣其言小而功大者亦罚，非不说於大功也，以为不当名也，害甚於有大功，故罚。不当名之害甚於大功，功大#9震主，亦所以为罚。昔者韩昭侯醉而寝，典冠者见君之寒也，故加衣於君之上，觉寝而说，寝寤而觉。问左右曰：谁加衣者？左右对曰：典冠。君因兼罪典衣与典冠。其罪典衣，以为失其事也，其罪典冠，以为越其职也。非不恶寒也，以为侵官之害甚於寒。故明主之畜臣，臣不得越官而有功，不得陈言而不当。越官则死，不当则罪，守业其官所言者贞也，守业以当官，守官以当言，如此者贞也。则群臣不得朋党相为矣。
　　人主有二患：任贤，则臣将乘於贤以劫其君；贤者必多才术，故能乘贤以劫君也。妄举，则事沮不胜。妄举，谓不择贤，则其事必沮而不胜。沮，毁败也。故人主好贤，则群臣饰行以要君欲，则是群臣之情不效。饰行则伪外，故其内情不效。效，显也。群臣之情不效，则人主无以异其臣矣。莫不饰行，故真伪不分也。故越王好勇，而民多轻死。楚灵王好细腰，而国中多饿人。齐桓公妬而好内，故坚刁自宫以治内；桓公好味，易牙蒸其首子而进之。燕子哙好贤，故子之明不受国。子之，燕之臣也，以哙好贤，故陈禅让之事，令哙不受国以让己，因遂篡之。故君见恶则群臣匿端，匿其端，避所恶也。君见好则群臣诬能。诬其能，欲见用。人主欲见，则群臣之情态得其资矣。群臣之情态，皆欲求利。君见其好恶，则知利其所存，故得以为资。故子之托於贤以夺其君者也，竖刁、易牙因君之欲以侵其君者也，其卒子哙以乱死。子哙，燕王名也。桓公虫流出户而不葬。此其故何也？人君以情借臣之患也。谓见好恶之情，则臣得以为利，此以情借臣求利者也，患所以生。人臣之情非必能爱其君也，为重利之故也。今主不掩其情，不匿其端，而使人臣有缘以侵其主，缘其好恶之情得以侵主。则群臣为子之、田常不难矣。故曰：去好去恶，群臣见素。君无好恶，则臣无因为伪，其诚素自见。群臣见素，则大君不蔽矣。
　　扬权第八
　　扬，谓举之使明也。权，谓量事设谋也。
　　天有大命，人有大命，昼夜四时之候，天之大命。君臣上下之节，人之大命也。夫香美脆味，厚酒肥肉，甘口而病形；曼理皓齿，说情而捐精。香肥所以甘口也，用之失中则病形；皓曼所以悦情也，耽之过度则捐精；贤才所以助理也，用之乖宜则危君也。故去甚去泰，身乃无害。权不欲见素无为也。事在四方，要在中央。四方谓臣民，中央谓主君。圣人执要，四方来效。虚而待之，彼自以之。以，用也。君但虚心以待之，彼则各自用其能也。四海既藏，道阴见阳。四海，则四方也。藏，谓不见也。其能如此，则君当导臣之阴以见君之阳，阴阳接则君臣通也。左右既立，开门而当。左右，为左辅右弼也。君臣既通，辅弼之臣斯立，如比则类相从，同声相应，四方贤才毕来矣。君但开门而当之，无所遮拥也。当，受也。勿变勿易，与二俱行，贤才既来，莫敢变易，俱令辅弼二臣，俱行职事。行之不已，既行职事，有功而可，此皆臣贤之臣，不须有所除去，无不随化而成。是谓履理也。君能履理，故有成功。夫物者有所宜，材者有所施，各处其宜，故上下无为。使鸡司夜，令狸执鼠，皆用其能，上乃无事。上有所长，事乃不方。所长，谓任材用物皆得其宜，故事不一方而成。矜而好能，下之所欺。居上者矜好其能，则下各饰其能以欺之。辩惠好生，下因其材。居上好生辩惠，则下因其材以入其谀佞材则辩惠也。上下易用，国故不治。上代下任，下操上权，则国不治。
　　用一之道，以名为首。一，谓道。可以常行，古今莫二者，其唯正名乎，故曰以名为首。名正物定，名倚物徙。故圣人执一以静，使名自命，令事自定。既使名命事，故事自定也。不见其采，下故素正。采、故，皆事也，上不见事，则下事既素且正。因而任之，使自事之。因其事而任之，彼则自举其事。因而予之，彼将自举之。因其事以与之，彼则自举之。正与处之，使皆自定之。上以名举之，凡事皆使彼自定，在上者从而以名举之，则刑名审矣。不知其名，复修其形。形，事也。循事以求名，则其名可知也。形名参同，用其所生。所生，为形名所从而出者。形名既以参同，故有此人而用之。二者诚信，下乃贡情。二者，为形名也。参同则用其人，是谓诚信也。贡，谓陈见也。谨修所事，待命於天。君人者能谨修其事，天必有符应之命以命之。毋失其要，乃为圣人。圣人之道，去智与巧，智巧不去，难以为常。夫#10智巧在，必背道而行诈，故须去之。民人用之，其身多殃，主上用之，其国危亡。因天之道，反形之理，督参鞠之，终则有始。既去智巧，上因天之道，下则反形之理，二者督考参验鞠尽之，其事既终，还从其始也。虚以静后，未尝用己。常当虚静以后人，未尝用己而先唱。凡上之患，必同其端。端，谓所陈事之首也。臣之陈事，不择可否每皆同之，则是偏听而致患也。信而勿同，万民一从。其陈事者，且当信之，无遂与同，然后择其善者以之施教，则万民齐一而随从。
　　夫道者，弘大而无形；德者，核理而普至。至於群生，斟酌用之，万物皆盛，而不与其宁。道德不与物宁，而物自宁。道者，下周於事，因稽而命，与时生死。言当因道以考汝报命。而，汝也。死生，犹废兴也。谓其教命时可废则废，时可兴则兴也。参名异事，通一同情。参考异事之名，必令通一而又同情。故曰道不同於万物，故能生於万物。德不同於阴阳，故能成於阴阳。衡不同於轻重，故能知其轻重。绳不同於出入，故能正於出入。和不同於燥湿，故能均於燥湿。君不同於群#11臣。故能制於群臣。凡此六者，道之出也。此六者皆自道生，故曰道之出也。道无双，故曰一。是故明君贵独道之容，道以独为容。君臣不同道，下以名祷，下当陈其名言以祷於君。君操其名，臣效其形，形名参同，上下和调。
　　凡听之道，以其所出，反以为之入。凡听言之道，或有未审，必出言以难之，彼必反求其理以入於此也。故审名以定位，明分以辩类。审察其名，则事位自定。明识其分，则物类自辩。听言之道，溶若甚醉。溶，闲漫之貌。凡听言者，欲暗以招明，愚以求智，故闲然若甚醉者，则言者自尽而敷泰也。唇乎齿乎，吾不为始乎，齿乎唇乎，愈惛惛乎。唇齿可以发言语也，吾不为始，则彼自为始，吾愈惛惛，彼愈昭昭。彼自离之，吾因以知之。是非辐凑，上不与构。离，谓分析其所言。彼既分析，吾遂知之，所陈之言，或是或非，如辐之凑，皆发自下情，上不与之为构也。构，结也。虚静无为，道之情也。参伍比物，事之形也。参之以比物，伍之以合虚。根干不革，则动泄不失矣。参，三也。伍，五也。谓所陈之事，或三之以比物之情，或伍之以合虚之数。常令根干坚植，不有移革，如此则动之散，皆无所失泄也。动之溶之，无为而改之。凡所举动，溶然闲暇，虽有所改，无为而为也。喜之则多事，恶之则生怨。谓臣所陈言，君若喜之，彼必自媚益为其事。若乃恶之，彼必生怨而遂止。故去喜去恶，虚心以为道舍。 去喜恶以虚其心，则道来止，故为道舍。上不与共之，民乃宠之。谓下之为事，上不与共得，则臣得自专，其事必成，故得受其荣宠也。上不与义之，使独为之。上固闭内扃，从室视庭，参咫尺己具，皆之其处。以赏者赏，以刑者刑。闭内扃，谓闭#12心以察臣也。由内以观外，若从室而视庭也。八尺曰咫。尺寸者，所以度长短。既闭心以参验之，咫寸以度量之，二者以具，则大小长短皆之其所，不相犯错。如此则可赏则赏，可刑则刑，无乖谬矣。因其所为，各以自成。善恶必及，孰敢不信。所为善恶，既各自成，善必及赏，恶必及刑，刑赏不差，谁敢不信。规矩既设，三隅乃列。赏罚规矩，既以说於一事二事，则人知他事皆然，故曰三隅乃列也。
