<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　#2『忠臣』下铁本有『之所以』三字迂评本无『之所以』三字，卢文绍、王先慎衍文，据刘。
　　#3张榜本无『之』字，据剧。
　　#4『巳』显系『己』字之误，当改。
　　#5『三』字显系『王』字之误，当改。
　　#6『惜』字当为『措』字之误。
　　#7『巳』字显系『己』字之误，作『巳』则不通。
　　#8『巳』当为『己』，作『已』则不通。
　　#9赵用贤本『夫』作『大』，据改。
　　#10『天』显系『夫』字之误，当改。
　　#11『群於』为『於群』之倒，注文即为『於群』，据改。
　　#12『闹』显系『闭』字之误，本注文前后皆为『闭』，前正文亦为『闭』，故此处不得为『闹』。
　　#13赵用贤本『其』作『民』，据改。
　　#14正文作『施刑』，此作『也刑』则义不通。
　　#15赵用贤本无『主』字，据剧。
　　#16『丙事』於义不通。正文作『内事』据改。
　　#17『举』误，当为『誉』。据陈奇欢说改。
　　#18上下文皆作『民萌』，此不当作『民明』。
　　#19原作『摄』，据陈奇猷说改为『接』。
　　#20此『群臣』二字当衍，据陈奇猷说删。
　　#21『人』字为『受』字之误，据陈奇猷说改。
　　韩非子卷之三
　　十过第十
　　十过：一曰行小忠则大忠之贼也。二曰顾小利则大利之残也。三曰行僻自用无礼诸侯，则亡身之至也。四曰不务听治而好五音，则穷身之事也。五曰贪愎喜利则灭国杀身之本也。六曰耽於女乐，不顾国政，则亡国之祸也。七曰离内远游而忽於谏士，则危身之道也。八曰过而不听於忠臣，而独行其意，则灭高名为人笑之始也。九曰内不量力，外恃诸侯，则削国之患也。十曰国小无礼，不用谏臣，则绝世之势也。
　　奚谓小忠？昔者楚共王与晋厉公战於鄢陵，楚师败，而共王伤其目。酣战之时，司马子反渴而求饮，坚谷阳操觞酒而进之。子反曰：嘻，退，酒也。谷阳曰：非酒也。子反受而饮之。子反之为人也，嗜酒而甘之，弗能绝於口，而醉。战既罢，共王欲复战，令人召司马子反，司马子反辞以心疾。共王驾而自往，入其幄中，闻酒臭而还，曰：今日之战，不谷亲伤，所恃者司马也。而司马又醉如此，是亡楚国之社稷而不吾众也，不谷无复战矣。於是还师而去，斩司马子反以为大戮。故坚谷阳之进酒不以雠子反也，其心忠爱之而适足以杀之。故曰行小忠则大忠之贼也。
　　奚为顾小利？ 昔者晋献公欲假道於虞以伐虢。荀息曰：君其以垂棘之璧与屈产之乘赂虞公，求假道焉，必假我道。君曰：垂棘之璧，吾先君之宝也，屈产之乘，寡人之骏马也，若受吾币不假之道将奈何？荀息曰：彼不假我道，必不敢受我币。若受我币而假我道，则是宝犹取之内府而藏之外也，马犹取之内厩而着之外厩也。君勿忧。君曰：诺。乃使荀息以垂棘之璧与屈产之乘赂虞公而求假道焉。虞公贪利其璧与马而欲许之。宫之奇谏曰：不可许。夫虞之有虢也。如车之有辅，辅依车，车亦依辅，虞、虢之势正一是也。若假之道，则虢朝亡而虞夕从之矣。不可，愿勿许。虞公弗听，遂假之道。荀息伐虢之，还反处三年，兴兵伐虞，又克之。荀息牵马操璧而报献公#1，献公说曰：璧则犹是也。虽然，马齿亦益长矣。故虞公之兵殆而地削者何也？爱小利而不虞其害。故曰顾小利则大利之残也。
　　奚谓行僻？昔者楚灵王为申之会#2，宋太子后至，执而囚之，狎徐君，轻侮之也。拘齐庆封。中射士中射士，官有上中下。谏曰：合诸侯不可无礼，此存亡之机也。昔者桀为有戎之会，而有缗叛之。纣为黎丘之搜，而戎狄叛之。有戎、有缗，皆国名。由无礼也。君其图之。君不听，遂行其意。居未期年，灵王南，群臣从而劫之，灵王饿而死乾溪之。故曰行僻自用，无礼诸侯，则亡身之至也。
　　奚谓好音？昔者卫灵公将之晋，至濮水之上，税车而放马，设舍以宿。夜分，而闻鼓新声者而说之，使人问左右，尽报弗闻。乃召师涓而告之，曰：有鼓新声者，使人问左右，尽报弗闻，其状似鬼神，子为听而写之。师涓曰：诺。因静坐抚琴而写之。师涓明日报曰：臣得之矣，而未习也，请复一宿习之。灵公曰：诺。因复留宿，明日而习之，遂去之晋。晋平公觞之於施夷之台，酒酣，灵公起，公曰：有新声，愿请以示。平公曰：善。乃召师涓，令坐师旷之旁，援琴鼓之。未终，师旷抚止之，曰：此亡国之声，不可遂也。平公曰：此道奚出？师旷曰：此师延之所作，与纣为靡靡之乐也，及武王伐纣，师延东走，至於濮水而自投，故闻此声者必於濮水之上。先闻此声者其国必削，不可遂。平公曰：寡人所好者音，子其使遂之。师涓鼓究之。平公问师涓曰：此所谓何声也？师旷曰：此所谓清商也。公曰：清商固最悲乎？师旷曰：不如清征。公曰：清征可得而闻乎？师旷曰：不可，古之听清征者皆有德义之君也，今吾君德薄，不足以听。平公曰：寡人之所好者音也，愿试听之。师读不得已#3，援琴而鼓。一奏之，有玄鹤二八，道道，从也。南方来，集於郎册之垝。栋端也。再奏之而列。三奏之，延颈而鸣，舒翼而舞。音中宫商之声，声，闻于天。平公大说，坐者皆喜。平公提觞而起，为师旷寿，反坐而问曰：音莫悲於清征乎？师旷曰：不如清角。平公曰：清角可得而闻乎？师矿曰：不可。昔者皇帝合鬼神於泰山之上，驾象车而六蛟龙，毕方神名也。并辖，蒲未切。蚩尤居前，风伯进扫，雨师洒道，虎狼在前，鬼神在后，腾蛇伏地，凤凰覆上，大合鬼神，作为清角。今主君德薄，不足听之，听之将恐有败。平公曰：寡人老矣，所好者音也，愿遂听之。师旷不得已而鼓之。一奏之，有玄云从西北方起。再奏之，大风至，大雨随之，裂帷幕，破俎豆，隳廊瓦，坐者散走，平公恐惧，伏于廊室之间。晋国大旱，赤地三年。平公之身遂痛病。故曰不务听治，而好五音不已，则穷身之事也。
　　奚谓贪愎？昔者知伯瑶知伯名。率赵、韩、魏而伐范、中行，灭之，反归休兵数年，因令人请地於韩，韩康子将欲勿与。段规谏曰：不可不与也。夫知伯之为人也，好利而惊愎，彼来请地而弗与，则移兵於韩必矣。君其与之。与之彼狃，狃，习也，得地於韩，将生心他求也。又将请地他国，他国且有不听，不听，则知伯必加之兵。如是，韩可以免於患而待其事之变。康子曰：诺。因令使者致万家之县一於知伯。知伯说，又令人请地於魏，宣子欲勿与。赵葭谏曰：彼请地於韩，韩与之，今请地於魏，魏弗与，则是魏内自强，而外怒知伯也。如是弗予，其措兵於魏必矣，不如予之。宣子诺，因令人致万家之县一於知伯。知伯又令人之赵，请蔡、皋狼之地，邑名。赵襄子弗与。知伯因阴约韩、魏将以伐赵。襄子召张孟谈而告之曰：夫知伯之为人也，肠规而阴疏，三使韩、魏而寡人不与焉，三使阴以相约，知有异志也。其措兵於寡人必矣，今吾安居而可？张孟谈曰：夫董阏于，简主之才臣也，其治晋阳，而尹铎循之，尹铎，安于之属大夫。其余教犹存，君其定居晋阳而已矣。君曰：诺。乃召延陵生，令将军车骑先至晋阳，君因从之。君至，而行其城郭及五官之藏，城郭不治，仓无积粟，府无储钱，库无甲兵，邑无守具。襄子惧，乃召张孟谈曰：寡人行城郭及五官之藏，皆不备具，吾将何以应敌？张孟谈曰：臣闻圣人之治，藏於臣不藏於府库，务修其教不治城郭。君其出令，令民自遗三年之食，有余粟者入之仓，遗三年之用，有余钱者入之府。有奇人者使治城郭之缮。奇，余也，谓闲人也。音羁。君夕出令，明日，仓不容粟，府无积钱，库不受甲兵，居五日而城郭已治，守备已具。君召张孟谈而问之曰：吾城郭已治，守备已具，钱粟已足，甲兵有余，吾奈无箭何？张孟谈曰：臣闻董子之治晋阳也，公宫之垣皆以荻蒿楛楚墙之，有楛高至于丈，君发而用之。於是发而试之，其坚则虽菌干之劲弗能过也。君曰：吾箭已足矣，奈无金何？张孟谈曰：臣闻董子治晋阳也，公宫令舍之堂皆以炼铜为柱质，君发而用之。於是发而用之，有余金矣。号令已定，守备已具，三国之兵果至，至则乘晋阳之城，遂战，三月弗能拔。因舒军而围之，决晋阳之水以灌之，围晋阳三年，城中窠居而处，悬釜而炊，财食将尽，士大夫羸病。襄子谓张孟谈曰：粮食匮，财力尽，士大夫赢病，吾恐不能守矣，欲以城下，何国之可下？张孟谈曰：臣闻之，亡弗能存，危弗能安，则无为贵智矣，君失此计者。臣请试潜行而出，见韩、魏之君。张孟谈见韩、魏之君曰：臣闻唇亡齿寒。今知伯率二君而伐赵，赵将亡矣。赵亡，则二君为之次。二君曰：我知其然也。虽然，知伯之为人也粗中而少亲，我谋而觉，则其祸也必至矣，为之奈何？张孟谈曰：谋出二君之口而入臣耳，人莫知之也。二君因与张孟谈约三军之反，与之期日。夜遣孟谈入晋阳，以报三军之反于襄子，襄子迎孟谈而再拜之，且恐且喜。二君以约遗张孟谈，因朝知伯而出，遇智过於辕门之外，智过怪其色，因入见知伯曰：二君貌将有变。君曰：何如？其行矜而意高，非他时之节也，君不如先之。君曰：吾与二主约谨矣，破赵而三分其地，寡人所以亲之，必不侵欺。兵之着於晋阳三年，今旦暮将拔之而向其利，何乃将有他心？必不然，子释勿忧，勿出於口。明旦，二主又朝而出，复见智过於辕门，智过入见曰：君以臣之言告二主乎？君曰：何以知之？曰：今日二主朝而出，见臣而其色动，而视属臣此必有变，君不如杀之。君曰：子置勿复言。智过曰：不可，必杀之。若不能杀，遂亲之。君曰：亲之奈何？智过曰：魏宣子之谋臣曰赵葭，韩康子之谋臣曰段规，此皆能移其君之计，君与其二君约，破赵国因封二子者各万家之县一，如是则二主之心可以无变矣。知伯曰：破赵而三分其地，又封二子者各万家之县一，则吾所得者少，不可。智过见其言之不听也，出，因更其族为辅氏。至於期日之夜，赵氏杀其守堤之吏而决其水灌知伯军，知伯军救水而乱，韩、魏翼而击之，襄子将卒犯其前，大败知氏之军而禽知伯。知伯身死军破，国分为三，为天下笑。故曰：贪愎好利，则灭国杀身之本也。
