<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奚谓耽於女乐？昔者戎王使由余骋於秦，穆公问之曰：寡人尝闻道而未得目见之也，愿闻古之明主得国失国何常以。由余对曰：臣尝得闻之矣，尝以俭得之，以奢失之。穆公曰：寡人不辱而问道於子，子以俭对寡人何也？由余对曰：臣闻昔者尧有天下，饭於土簋，饮於土铏，其地南至交趾，北至幽都，东西至日月之所出入者，莫不宾服。尧禅天下，虞舜受之，作为食器，斩山木而财之，削锯修磨其斧迹。之迹，流流，布也。漆墨其上，输之於宫以为食器，诸侯以为益侈，国之不服者十三。舜禅天下而传之於禹，禹作为祭器，墨染其外，而朱画其内，缦帛为茵，蒋席蒋，草名。颇缘，觞酌有采，而樽俎有饰，此弥侈矣，而国之不服者三十三。夏后氏没，殷人受之，作为大辂，而建九旒，食器雕琢，觞酌刻镂，四壁垩墀，茵席雕文，此弥侈矣，而国之不服者五十三。君子皆知文章矣，而欲服者弥少，臣故曰俭其道也。由余出，公乃召内史廖而告之，曰：寡人闻邻国有圣人，敌国之忧也。今由余，圣人也，寡人患之，吾将奈何？内史廖曰：臣闻戎王之居，僻陋而道远，未尝闻中国之声，君其遗之女乐以乱其政，而后为由余请期#4，以疏其谏，彼君臣有间而后可图也。君曰：诺。乃使史廖以女乐二八遗戎王，因为由余请期，戎王许诺。见其女乐而说之，设酒张饮，日以听乐，终岁不迁，牛马半死。由余归，因谏戎王，戎王弗听。由余遂去之秦，秦穆公迎而拜之上卿，问其兵势与其地形，既以得之，举兵而伐之，兼国十二，开地千里。故曰：耽於女乐，不顾国政，亡国之祸也。
　　奚谓离内远游？昔者田成子游於海而乐之，号令诸大夫曰：言归者死。颜涿聚曰：君游海而乐之，奈人有图国者何？君虽乐之，将安得？田成子曰：寡人布令曰言归者死，今子犯寡人之令。援戈将击之。颜涿聚曰：昔桀杀关龙逢，而纣杀王子比干，今君虽杀臣之身以三之可也。臣言为国，非为身也。延颈而前曰：君击之矣。君乃释戈趣驾而归，至三日而闻国人有谋不内田成子者矣。田成子所以遂有齐国者，颜涿聚之力也。故曰：离内远游，则危身之道也。
　　奚谓过而不听於忠臣？昔者齐桓公九合诸侯，一匡天下，为五伯长，管仲佐之。管仲老，不能用事，休居于家，桓公从而问之曰：仲父家居有病，即不幸而不起此病，政安迁之？管仲曰：臣老矣，不可问也。虽然，臣闻之，知臣莫若君，知子莫若父，君其试以心决之。君曰：鲍叔牙何如？管仲曰：不可。夫鲍叔牙为人，刚愎而上捍。刚则犯民以暴，愎则不得民心，捍则下不为用，其心不具，非霸者之佐也。公曰：然则竖刁何如？管仲曰：不可。夫人之情莫不爱其身，公姤而好内，竖刁自獖亏势也。以为治内，其身不爱，又安能爱君？公曰：然则卫公子开方何如？管仲曰：不可。齐、卫之间不过十日之行，开方为事君，欲适君之故，十五年不归见其父母，此非人情也。其父母之不亲也，又能亲君乎？公曰：然则易牙何如？管仲曰：不可。夫易牙为君主味，君之所未尝食唯人肉耳，易牙蒸其首子而进之，君所知也。人之情莫不爱其子，今蒸其子以为膳於君，其子弗爱，又安能爱君乎？公曰：然则孰可？管仲曰：隰朋可。其为人也，坚中而廉外，少欲而多信。夫坚中则足以为表，廉外则可以大任，少欲则能临其众，多信则能亲邻国，此霸者之佐也，君其用之。君曰：诺。居一年余，管仲死，君遂不用隰朋而与坚刁。刁莅事三年，桓公南游堂阜，竖刁率易牙、卫公子开方及大臣为乱，桓公渴馁而死南门之寝，公守之室，身死三月不收，虫出于户。故桓公之兵横行天下，为五伯长，卒见弒於其臣，而灭高名，为天下笑者何也？不用管仲之过也。故曰：过而不听於忠臣，独行其意，则灭其高名，为人笑之始也。
　　奚谓内不量力？昔者秦之攻宜阳，韩氏急，公仲朋谓韩君曰：与国不可恃也，岂如因张仪为和於秦哉？因赂以名都而南与伐楚，是患解於秦而害交於楚也。秦害交於楚也。君曰：善。乃警警，饰戒也。公仲之行，将西和秦。楚王闻之，惧，召陈轸而告之曰：韩朋将西和秦，今将奈何？陈轸曰：秦得韩之都一，驱其练甲，秦、韩为一以南乡楚，此秦王之所以庙祠而求也，其为楚害必矣。王其趣发信臣，多其车，重其币，以奉韩曰：不谷之国虽小，卒已悉起，愿大国之信意於秦也。信，申也。因愿大国令使者入境视楚之起卒也。韩使人之楚，楚王因发车骑陈之下路，谓韩使者曰：报韩君言弊邑之兵今将入境矣。使者还报韩君，韩君大说，止公仲，公仲曰：不可。夫以实告我者秦也，以名救我者楚也，听楚之虚言而轻诬强秦之实祸，则危国之本也。韩君弗听，公仲怒而归，十日不朝。宜阳益急，韩君令使者趣卒於楚，冠盖相望而卒无至者，宜阳果拔，为诸侯笑。故曰：内不量力，外恃诸侯者，则国削之患也。
　　奚谓国小无礼？昔者晋公子重耳出亡过於曹，曹君袒#5禓而观之。厘负羁与叔瞻侍於前。叔瞻谓曹君曰：臣观晋公子非常人也，君遇之无礼，彼若有时反国而起兵，即恐为曹伤。君不如杀之。曹君弗听。厘负羁归而不乐，其妻问之曰：公从外来而有不乐之色何也？负羁曰：吾闻之，有福不及，祸来连我。君有福未必及己，其祸之至，当连我也。今日吾君召晋公子，其遇之无礼，我与在前，吾是以不乐。其妻曰：吾观晋公子，万乘之主也，其左右从者万乘之相也。今穷而出亡过於曹，曹遇之无礼，此若反国，必诛无礼，则曹其首也。子奚不先自贰焉？负羁曰：诺。盛黄金於壶，充之以餐，加璧其上，夜令人遗公子。公子见使者，再拜受其餐，而辞其璧。公子自曹入楚，自楚入秦。入秦三年，秦穆公召群臣而谋曰：昔者晋献公与寡人交，诸侯莫弗闻。献公不幸离群臣，出入十年矣。其嗣子不善，吾恐此将令其宗庙不被除而社稷不血食也。如是弗定，则非与人交之道。吾欲辅重耳而入之晋，何如？群臣皆曰善。公因起卒，革车五百乘，畴骑二千，畴，等也，言马齐等皆精妙也。步卒五万，辅重耳入之于晋，立为晋君。重耳即位三年，举兵而伐曹矣。因令人告曹君曰：悬叔瞻而出之，我且杀而以为大戮。又令人告厘负羁曰：军旅薄城，吾知子不违也，知不敢违君，言非本心也。其表子之闾，寡人将以为令，令军勿敢犯。曹人闻之，率其亲戚而保厘负羁之闾者七百余家。此礼之所用也。故曹小国也，而迫於晋、楚之间，其君之危犹累卵也，而以无礼莅之，此所以绝世也。故曰：国小无礼，不用谏臣，则绝世之势也。
　　韩非子卷之三竟
　　#1此处脱『公』字，依陈奇猷校补。
　　#2『命』字无义，迂评本、凌濠初本作『会』，据改。
　　#3『曰』字无义，据陈奇猷说改为『已』。
　　#4迂评本、凌瀛初本『其』作『期』，据改。
　　#5原作『祖』，当为『袒』，依陈奇猷说改。
　　韩非子卷之四
　　孤愤第十一
　　言法术之士，既无党与，孤独而已，故其材用，终不见明。卞生既以抱玉而长号，韩公由之寝谋而内愤。
　　智术之士，必远见而明察，不明察不能烛私。能法之士，必强毅而劲直，不劲直不能矫奸。人臣循令而从事，案法而治官，非谓重人也。重人也者，无令而擅为，亏法以利私，耗国以便家，力能得其君，此所为重人也。擅为亏法，逆理而动，其力尚能得君从己，况其余乎？此所谓重人也。言其贵贱国人所共重之也。智术之士，明察听用，且烛重人之阴情。智术之士既明且察，今见听用，能烛见重人之阴情。能法之士，劲直听用，且矫重人之奸行。故智术能法之士用，则贵重之臣必在绳之外矣。言必见削除也。是智法之士与当涂之人，不可两存之仇也。既不可两存，所存以相仇也。当涂之人擅事要，则外内为之用矣。外，谓百官也。内，谓君之左右也。皆与当涂之人为用也。是以诸侯不因则事不应，故敌国为之讼。邻国诸侯，或来求事，不因当涂者，其求必不见应，故重人有事，敌国为之讼冤。百官不因则业不进，故群臣为之用。郎中不因则不得近主，故左右为之匿。郎中，为郎居中，则君之左右之人也。既因
　　重人而得近主，故为之匿非也。学士不因则养禄薄礼卑，故学士之为谈也。谈者，谓为重人延誉。此四助者，邪臣之所以自饰也。重人不能忠主而进其仇，重人所仇#1者，法术之士也。人主不能越四助而烛察其臣，臣，亦谓法术之臣也。故人主愈弊，而大臣愈重。凡当涂者之於人主也，希不信爱也，又且习故。重人得主信爱者多，又用事既久，#2乃愤习故旧也。若夫即主心同乎好恶，固其所自进也。官爵贵重，朋党又众，而一国为之讼。讼，即说也。重人举措，常就主心而同其好恶，已自进举之人，官爵重之，朋党众，及其有事，一国为之讼冤，则君无德而诛之。则法术之士欲干上者，非有所信爱之亲，习故之泽也。又将以法术之言矫人主阿辟之心，是与人主相反也。处势卑贱，无党孤特，夫以疏远与近爱信争，近爱信，谓重人是也。其数不胜也。数，理也。以新旅与习故争，其数不胜也。以反主意与同好争，重人与君同好。其数不胜也。以轻贱与贵重争，其数不胜也。以一口与一国争，重人与一国为朋党。其数不胜也。法术之士，操五不胜之势，以岁数而又不得见。所经时岁已至於数，犹不得见君。当涂之人，乘五胜之资，而旦暮独说於前。法术之士既不得见，故当涂之人独讼而称冤。故法术之士奚道得进，而人主奚时得悟乎？法术之士既不得进，则人主何从而悟乎？故资必不胜而势不两存，法术之士焉得不危？法术之士，既资必不可胜之数，而又重人势不两存，则法术之士必危而见陷。其可以罪过诬者，公法而诛之。法术之士有过失可诬罔者，重人则举以为罪而诛之。其不可被以罪过者，以私剑而穷之。若无过失可诬者，则使侠客以剑刺之，以穷其命也。是明法术而逆主上者，不憀於吏诛，必死於私剑矣。
