<!-- { "loadSidebar": true } -->
韩非子
   经名：韩非子。韩非着。二十卷。底本出处：《正统遗藏》太清部。
   目录#1
　　韩子序
　　卷一
　　初见秦第一
　　存韩第二
　　难言第三
　　爱臣第四
　　主道第五
　　卷二
　　有度第六
　　二柄第七
　　扬权第八
　　八奸第九
　　卷三
　　十过第十
　　卷四
　　孤愤第十一
　　说难第十二
　　和氏第十三
　　奸劫弒臣第十四
　　卷五
　　亡征第十五
　　三守第十六
　　备内第十七
　　南面第十八
　　饰邪第十九
　　卷六
　　解老第二十
　　喻老第二十一
　　卷七
　　说林上第二十二
　　说林下第二十三
　　卷八
　　观行第二十四
　　安危第二十五
　　守道第二十六
　　用人第二十七
　　功名第二十八
　　大体第二十九
　　卷九
　　内储说上七术第三十
　　卷十
　　内储说下六微第三十一
　　卷十一
　　外储说左上第三十二
　　卷十二
　　外储说左下第三十三
　　卷十三
　　外储说右上第三十四
　　卷十四
　　外储说右下第三十五
　　卷十五
　　难一第三十六
　　难二第三十七
　　卷十六
　　难三第三十八
　　难四第三十九
　　卷十七
　　难势第四十
　　问辩第四十一
　　问田第四十二
　　定法第四十三
　　说疑第四十四
　　诡使第四十五
　　卷十八
　　六反第四十六
　　八说第四十七
　　八经第四十八
　　卷十九
　　五蠹第四十九
　　显学第五十
　　卷二十
　　忠孝第五十一
　　人主第五十二
　　饬令第五十三
　　心度第五十四
　　制分第五十五
　　#1目录原缺，据正文标题补。
　　韩非子卷之一
　　初见秦第一
　　臣闻不知而言不智，知而不言不忠，为人臣不忠当死，言而不当亦当死。虽然，臣愿悉言所闻，唯大王裁其罪。
　　臣闻天下阴燕阳魏，燕北，故曰阴。魏南，故曰阳。连荆固齐，收韩而成从，将西面以与秦强为难，臣窃笑之。世有三亡，而天下得之，知三亡者得天下。其此之谓乎。臣闻之曰：以乱攻治者亡，以邪攻正者亡，以逆攻顺者亡#1。今天下之府库不盈，囷仓空虚，悉其士民，张军数十百万。其顿首戴羽为将军，断死於前，不至千人，皆以言死。白刃在前，斧锧在后，而却走不能死也。非其士民不能死也，上不能故也。言赏则不与，言罚则不行，赏罚不信，故士民不死也。今秦出号令而行赏罚，有功无功相事也。出其父母怀衽之中，生未尝见寇耳。闻战，顿足徒禓#2，犯白刃，蹈炉炭，断死於前者皆是也。夫断死与断生也不同，而民为之者，是贵奋死也。夫一人奋死可以对十，十可以对百，百可以对千，千可以对万，万可以克天下矣。今秦地折长补短，方数千里，名师数十百万。秦之号令赏罚、地形利害，天下莫若也。以此与天下，天下不足兼而有也。是故秦战未尝不克，攻未尝不取，所当未尝不破，开地数千里，此其大功也。然而兵甲顿，士民病，蓄积索，田畴荒，囷仓虚，四邻诸侯不服，霸王之名不成，此无异故，其谋臣皆不尽其忠也。
　　臣敢言之，往者齐南破荆，东破宋，西服秦，北破燕，中使韩、魏，土地广而兵强，战克攻取，诏令天下。齐之清济浊河，足以为限，长城巨防，足以为塞。齐五战之国也，谓五破国也。一战不克而无齐。为乐毅破齐於济西。由此观之，夫战者，万乘之存亡也。且闻之曰：削迹无遗根，无与祸邻，祸乃不存。言祸败之迹，削去本根，则无祸败。言秦宜以齐为戒。秦与荆人战，大破荆，袭郢，取洞庭、五湖、江南，荆王君臣亡走，东服於陈。当此时也，随荆以兵则荆可举，刻可举，则民足贪也，地足利也。东以弱齐、燕，中以波三晋。然则是一举而霸王之名可成也，四邻诸侯可朝也。而谋臣不为，引军而退，复与刑人为和，令荆人得收亡国，聚散民，立社稷主，置宗庙，令率天下西面以与秦为难，此固以失霸王之道一矣。天下又比周而军华下，大王以诏破之，兵至梁郭下，围梁数旬则梁可拔，拔梁则魏可举，举魏则刻、赵之意绝，刑、赵之意绝则赵危，赵危而荆狐疑，东以弱齐、燕，中以凌三晋。然则是一举而霸王之名可成也，四邻诸侯可朝也。而谋臣不为，引军而退，复与魏氏为和，令魏氏反收亡国，聚散民，立社稷主，置宗庙，令〔率天下西面以与秦为难〕#3。此固以失霸王之道二矣。前者穰侯之治秦也，用一国之兵而欲以成两国之功。穰侯营私邑，谋秦，故非讽云两国。是故兵终身暴露於外，士民疲病於内，霸王之名不成，此固以失霸王之道三矣。
　　赵氏，中央之国也，杂民所居也。赵居邯郸，燕之南，齐之西，魏之北，韩之东，故曰中央。兼四国人，故曰杂。其民轻而难用也。号令不治，赏罚不信，地形不便，下不能尽其民力，彼固亡国之形也。而不忧民萌，悉其士民，军於长平之下，以争韩上党。大王以韶破之，拔武安。当是时也，赵氏上下不相亲也，贵贱不相信也。然则邯郸不守，拔邯郸，筦山东河#4闲，引军而去，西攻修武，踰华，绛上党。代四十六县，上党七十县，不用一领甲，不苦一士民，此皆秦有也。以代、上党不战而毕为秦矣，东阳、河外不战而毕反为齐矣，中山、呼沲以北不战而毕为燕矣。然则是赵举，赵则韩亡，韩亡则荆、魏不能独立，荆、魏不能独立则是一举而坏韩、蠹魏、拔荆，东以弱齐#5、燕，决白马之口以沃魏氏，是一举而三晋亡，从者败也。大王垂拱以须之，天下编随而服矣，霸王之名可成。而谋臣不为，引军而退，复与赵氏为和。夫以大王之明，秦兵之强，弃霸王之业，地曾不可得，乃取欺於亡国，是谋臣之拙也。且夫赵当亡而不亡，秦当霸而不霸，天下固以量秦之谋臣一矣。乃复悉士卒以攻邯郸，不能拔也，弃甲兵弩，战竦而天下固已量秦力二矣。军乃引而复，并於孚下，大王又并军而至，与战不能克之也，又不能反运，罢而去，天下固量秦力三矣。内者量吾谋臣外，者极吾兵力。由是观之，臣以为天下之从，几不难#6矣。言诸侯知秦兵顿民疲，则从益坚固，曰不难矣。内者，吾甲兵顿，士民病，蓄积索，田畴荒，囷仓虚；外者，天下皆比意甚固。愿大王有以虑之也。
　　且臣闻之曰：战战栗栗，日慎一日，苟慎其道，天下可有。何以知其然？昔者纣为天子，将率天下甲兵百，左饮於淇溪，右饮於洹溪，淇水竭而洹水不流，以与周武王为难。武王将素甲三千，战一日，而破纣之国，禽其身，据其地而有其民，天下莫伤。知伯率三国之众以攻赵襄主於晋阳，决水而灌之三月，城且拔矣。襄主钻龟筮占兆以视利害，何国可降。乃使其臣张孟谈於是乃潜於行而出，知伯之约，得两国之众以攻知伯，禽其身以复襄主之初。今秦地折长补短，方数千里，名师数十百万，秦国之号令赏罚，地形利害，天下莫如也，以#7此与天下，天下#8可兼有也。臣昧死愿望见大王，言所以破天下之从，举赵，亡韩，臣荆、魏，亲齐、燕，以成霸王之名，朝四邻诸侯之道。大王诚听其说，一举而天下之从不破，赵不举，韩不亡#9，荆、魏不臣，齐、燕不亲，霸王之名不成，四邻诸侯不朝，大王斩臣以徇国，以为王谋不忠者也。
　　存韩第二
　　韩事秦三十余年，出则为扞蔽，入则为席荐，出贡以供，若席荐居人下#10。秦特出锐师取韩地，而随之怨悬於天下，功归於强秦。且夫韩入贡职，与郡县无异也。今臣窃闻贵臣之计，举兵将伐韩。夫赵氏聚士卒，养从徒，欲赘天下之兵，赘，缀连也。明秦不弱，则诸侯必灭宗庙，欲西面行其意，非一日之计也。今释赵之患，而攘内臣之韩，则天下明赵氏之计矣。韩为内臣，秦犹灭之，则天下从赵攻秦，计为得矣。夫韩，小国也，而以应天下四击，主辱臣苦，上下相与同忧久矣。修守备，戒强敌，有畜积，筑城池以守固。今伐韩未可一年而灭，拔一城而退，则权轻於天下，天下摧我兵矣。韩叛则魏应之，赵据齐以为原，若山原然。如此，则以韩、魏资赵假齐以固其从，而以与争强，赵之福而秦之祸也。夫进而击赵不能取，退而攻韩弗能拔，则陷锐之卒、勤於野战，负任之旅，罢於内攻，劳饷者。则合群苦弱以敌而共二万乘，非所以亡赵之心也。均如贵臣之计，均，同也，谓同其计而用之。则秦必为天下兵质矣。既进退不能，则同於为质者。陛下虽以金石相弊，弊，尽也，尽以召士。则兼天下之日未也。今贱臣之愚计，使人使荆，重币用事之臣，明赵之所以欺秦者，与魏质以安其心，从韩而伐赵，赵虽与齐为一，不足患也。二国事毕，齐、赵。则韩#11可以移书定也。是我一举，二国有亡形，则荆、魏又必自服矣。故曰：兵者，凶器也。不可不审用也。以秦与赵敌，衡加以齐，今又背韩，而未有以坚荆、魏之心。夫一战而不胜，则祸构矣。计者，所以定事也，不可不察也。韩、秦强弱，在今年耳。且赵与诸侯阴谋久矣，夫一动而弱於诸侯，危事也。为计而使诸侯有意我之心，至殆也。见二疏，非所以强於诸侯也。臣#12窃愿陛下之幸熟图之。夫攻伐而使从者闻焉，不可悔也。
