<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问三尸，答日：《中黄经》曰:一者，上虫，居脑中。二者，中虫，居明堂。三者，下虫，居腹胃。名曰彭珊、彭质、彭娇也。恶人进道，喜人退志。上田乃元神所居之宫，惟人不能开此关。被尸虫居之，生死轮回，无有了期。若能握元神栖于本宫，则尸虫自灭，真息自定。所谓一窍开而百窍齐开，大关通而百骸尽通，则天真降灵，不神之神所以神也。问胎息，答日：能守真一则息，往来如在母胞胎之中；谓之大定也。不离坤问玉池，答日：口也。《黄庭经》日：玉池清水灌灵根是也。
　　问蠹钥，答日：崇乃底囊，钥乃三孔笛。又是铁匠手中所弄鼓风之物也。老子日：天地之问，其犹崇钥乎？《升降论》曰：人能效天地崇钥之用，开则气出，阖则气入，出则如地气之上升，入则如天气之下降。一升一降，自可与天地齐其长久矣。问五芽，答曰：乃五藏之真气。《中黄经》日：子能守之三虫弃，得见五芽九真气。
　　问屯蒙，答曰：《道枢》曰：坎者，水也。一变为水泽之节，再变为水雷之屯。其爻居寅。离者，火也。一变为火山之旅，再变为火风之鼎，三变为山水之蒙，其爻居戌。抽添水火，在於寅戌，十二卦气，在於屯蒙运用。
　　问采日精月华，答日：非外之日月也，采心中真液，肾中真气也。问内外八卦，答曰：头为乾，足为，膀胱为艮，胆为巽，肾为坎，心为，肝为震，肺为兑也。
　　问修炼待时，然后下手，答日：有时中之功夫，有刻中之功夫。毗陵日：炼丹不用寻冬至，身中自有一阳生。马自然日：不择时中分子午，无爻卦内别乾坤。此皆刻中之功夫也。问：金丹形像如何？答日：形若弹丸，色同朱橘。《抱朴子》曰：大如弹丸黄如橘，中有嘉味甘如蜜，沙门得之以禅定，黄衣得之即超逸，审之行之天地毕。《元枢歌》曰：君不见，一粒金丹何赫赤，大如弹丸黄如橘，人人分上本圆成，夜夜灵光常满室。盖人人具足，个个圆成，当知非有形之物也。吕公日：还丹本质也。
　　问：玄关一窍正在何处？答曰：在人之首。功夫容易，下手的难寻。若不遇真师摩顶授记，皆妄为矣。
　　问真空，答日：反本还元为真空。杳林曰：不知丹诀妙，终日饭真空。问作用，答日：螟蛉呎子，传精送神。
　　问出神，答曰：能守真一，真黑自凝，阳神自聚。盖以一心运诸气，气住则神住，真积力久，功成行满，然后调神出壳也。
　　问超脱，答日：超者，出也，是出神也。脱者，脱换凡躯也，皆天门出。前圣有脱壳之验，六祖七层宝塔出，锺吕三级红楼出，海蟾公鹤冲天门出。诗日：功成须是出神京，内院繁华勿累身。会取五仙超脱法，炼成仙质离凡尘。
　　问尸解，答曰：尸解有五，金木水火土也。又有积功累行而白日飞升者，徽宗皇帝《尊道篇》末日:一旦古迨今飞升者，千有余人，拔宅者八十余家。出真诰。
　　问：金丹之道不亦难乎？答曰：是不难也。紫阳日：悟者惟简惟易，迷者愈繁愈难。杳林曰：简易之语，不过半句，证验之效，只在片时。翠虚日：药之不远采不难。毗陵曰：至道不繁人自昧。紫清曰：只一言贯穿万卷仙经，但片饷工夫无穷逸乐。师曰：下手功夫容易，坚心守道为难也。
　　修真十书金丹大成集卷之十竟
　　修真十书金丹大成集卷之十一
　　紫虚了真子萧廷芝元瑞迷
　　七吉闷绝句八＋一首
　　一
　　老子明开众妙门，开一阖应乾坤。果於罔象无形处，有个长生不死根。
　　二
　　得道那堪正少年，玉炉养火不曾闲。昆仑山上黄华路，时引元神去复还。
　　三
　　大道元来一也无，若能守一我神居。此心莹若潭心月，不滞丝毫真自如。
　　四
　　妙宝无过汞与铅，依时采取自烹煎。从来至道无多事，自是时人识不全。
　　五
　　妙运三田须上下，自知一体合西东。几回笑指昆山上，夹脊分明有路通。
　　六
　　拨动天轮旋日月，须臾海娇起云雷。风涛汹涌波澄后，散作甘泉润九垓。
　　七
　　一诀分明说与贤，动中求静妙中玄。我家活计从来别，夜夜栽培火裹莲。
　　八
　　此道玄中妙更玄，古今父子不相传。莫将火候为儿戏，须共真师子细研。
　　九
　　大药三般精气神，天然子母互相亲。回风混合归真体二缎炼功夫日日新。
　　十
　　水火从来一处居，看时似有觅时无。细心调燮文兼武，片饷教君结玉酥。
　　十一
　　微微小火养潜龙，见在田时也一同。交得三阳逢泰卦，始堪进火法神功。
　　十二
　　弦前弦后辨屯蒙，进退抽添运火功。虑险防危须沐浴，还丹脱体入坤宫。
　　十三
　　木液金精居卯酉，只宜沐浴大丹头。三三灌溉资神水，不用工夫运火牛。
　　十四
　　以时易日法神功，子细穷推总一同。九朔九回为九转，金丹还返入坤官。
　　十五
　　一时辰内还丹结，夺得乾坤大造功。金液余残收拾取，莫教随雨更随风。
　　十六
　　木金问隔要相交，白雪黄芽共一苞。定意如如行火候，便从复卦运初爻。
　　十七
　　云收雨散丹凝后，琴瑟谐和了当时。切忌不须行火候，不知止足必倾危。
　　十八
　　铅炉汞鼎少人知，木液金精旺有时。野战更须行火候，抽添运用莫令迟。
　　十九
　　二八门中达者稀，弦前弦后正当时。细心调燮文兼武，端的无中养就儿。
　　二十
　　金乌夜夜宿西川，离坎交时妙更玄。温养婴儿惟藉母，外炉增臧象周天。
　　二十一
　　身中阳复为冬至，便好临炉炼大丹。托仗黄婆与媒合，夫妻共室镇同欢。
　　二十二
　　恰恰相当妙绝奇，中秋天上月圆时。阳生急采毋令缓，进火功夫要虑危。
　　二十三
　　炼丹子细辨功夫，昼夜殷勤守药炉。若遇一阳才起复，嫩时须采老时枯。
　　二十四
　　生铅生汞为丹祖，聘作夫妻共一心。从此抽添方进火，玉炉炼作一团金。
　　二十五
　　阴阳还返结成丹，九转无亏火力全。若到坤宫受气足，只须沐浴任天然。
　　二十六
　　依时进火要孜专，勿遣猿猿取次攀。花露初开须忌触，锁居土釜莫抽关。
　　二十七
　　上下三宫三寸田，自耕自种自烹煎。依时采取须教密，进退抽添象缺圆。
　　二十八
　　闱苑蟠桃自熟时，摘来服饵莫教迟。几回下手潜偷处，无限神仙总不知。
　　二十九
　　熟铅熟汞最堪烹，谁道金丹结不成。若也学人常得饵，仁看白日羽翰生。
　　三十
　　学人若要觅黄芽，两处根源共一家。七返九还须识主，功夫毫发不容差。
　　三十一
　　阴居於上肠居下，阳气先升阴后随。配合虎龙交媾处，此时如过小桥时。
　　三十二
　　调和铅汞不终朝，密固根源养圣胞。先使日魂擒月魄，阴文阳武运初爻。
　　三十三
　　九潜龙回一阳，分明变化在中央。巽风呼吸吹乾火，炼得炉中胜似霜。
　　三十四
　　玉炉炼就长生药，金鼎烧成不死丹。倒坎离由戊己，分朋我命不由天。
　　三十五
　　夜来酒醒已三更，自觉情浓意转探。玉洞试将灵剑击，便教虎啸与龙昤。
　　三十六
　　河车搬运上昆山，不动铁毫到玉关。妙在八门牢闭锁，阴阳一气自循环。
　　三十七
　　酒是良朋伴是花，岭头时驾紫河车。可怜金虎一声啸，吹散青天五彩霞。
　　三十八
　　西川岸上抬头望，无限蟾光蘸碧波。便好下功修二八，更须子细托黄婆。
　　三十九
　　玉炉金鼎药争光，紫雾红霞映洞房。便向此时勤采取，元神归室不飞扬。
　　四十
　　朱砂鼎裹绽黄花，偃月炉中发玉葩。进退短长勤采摘，一时收拾入黄家。
　　四十一
　　无功功裹要勤功，功外无功合圣功。炼得丹田成至宝，任他乌兔走西东。
　　四十二
　　诉流一直上蓬莱，散作甘泉润九垓。从此丹田沾润泽，黄芽遍地一齐开。
　　四十三
　　玄珠搬运上昆山，两扇朱门日月闲。捉取四蛇并二鼠，虎龙交媾．一时问。
　　四十四
　　元君端拱座玄都，三迭胎仙舞八隅。变化一阳天地震，太平因此妙工夫。
　　四十五
　　两枝剑挂南宫角，自在元神谒玉皇。从此天宫相见后，玉阶来往是寻常。
　　四十六
　　霭霭烟笼十二楼，绛宫清静万神游。有人问我家何处，占得风光最上头。
　　四十七
　　几回抖擞上昆仑，运动纵玑造化分。昼夜周而还复始，婴儿从此命长存。
　　四十八
　　玉炉霭霭腾云气，金谷蒙蒙长紫芝。神水时时勤灌溉，贸连毋使火龙飞。
　　四十九
　　西山白虎放颠狂，东海青龙不可当。坤母若来相制伏，一齐捉入洞中藏。
　　五十
　　外道邪魔忽逞威，七星宝剑向前挥。果於鬼窟交锋处，夺得明珠一颗归。
　　五十一
　　自然宗祖一灵台，内有长生不死胎。妙运阴阳还返后，周回卦气八门开。
　　五十二
　　身中一窍名玄牝，的在三关要路头。若也知时能运用，木金交并自沉浮。
　　五十三
　　擘开玄牝露双关，煅炼功夫不等闲。学者要知端的处，直须北斗面南看。
　　五十四
　　大道根茎识者稀，常人日用孰能知。为君指出神仙窟，一窍弯弯似月眉。
　　五十五
　　几回抖擞上昆仑，足蹑玄关众妙门。仗剑擘开天地锁，金乌玉兔自相吞。
　　五十六
　　昨宵诧女启灵扉，窥见神仙会紫微。北斗南辰前后布，两轮日月往来飞。
　　五十七
　　子细思量是妙哉，朝朝满劝九霞杯。能教地魄搬精转，自有天魂祝寿来。
　　五十八
　　炼己修心义最深，修心须要识天心。神仙妙诀无多子炼就阳神消众阴。
　　五十九
　　昆仑一直至泥丸，镇日追攀自往还。若要长生兼出世，到头不离自身间。
　　六十
　　小小壶中别一天，铁牛耕地种金莲。这般景象家家有，因甚时人不学仙。
　　六十一
　　碧潭深处捉明珠，翻手抛来上太虚。托仗黄婆收拾得，化为金液结凝酥。
　　六十二
　　修丹须要觅根源，产在先天与后天。若得谷神长不死，此身何患不为仙。
　　六十三
　　执文泥象皆非实，得象忘言始合真。大抵修丹皆法象，由来万化在人身。
　　六十四
　　仙经万卷重重说，道在常人日用问。若也自能颠倒运，不劳万水与千山。
　　六十五
　　求仙恼乱几多人，为爱修真未识真。若得红铅并黑汞，炼成至宝出嚣尘。
　　六十六
　　虽然小小一壶中，上下乾坤法象同。若也知时能运用，金乌玉兔自西束。
　　六十七 
　　得悟无为是有为，潜修妙理乐希夷。几回日月滩头立，直把丝纶钓黑龟。
　　六十八
