<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大元国里多禅师。一个两个千万个。本无位次可安排。曾把虚空都塞破。山头老古锥无大(唐佐切下同)得做大。万斛明珠信手撒来。不比诸方野狐涎唾。后生晚学参禅。知它道个什么。纵饶百炼精金。也被渠侬煅过。见量了无存坐。岂是拍盲摧挫。无非真实为人。直要空花结果。禅人此去遭呵。黄檗老婆心舌吐足可贺。

　　次韵示侍者

　　休居有口甜如蜜。点着令人肝胆裂。入户休将见解呈。望风只合频加额。门外湖波漾秋碧。白日无风荷露滴。须知此境出天然。绝胜咸池浴朝日。须弥倒卓大海枯。觉道既成甘露灭。

　　古林和尚拾遗偈颂卷上
　　古林和尚拾遗偈颂卷下
　　绣法被

　　一方方是一佛剎。一片片是一如来。少林面壁看不破。五叶一花从此开。

　　天源

　　一条寒瀑界青霄。声落沧溟万派消。向上有人穷到底。始知来处十分高。

　　毒川

　　一滴沾唇便灭门。滔滔东去更难论。百千诸佛同生杀。搅得沧溟彻底浑。

　　峻宗

　　祖佛门庭着脚难。万重崖壁万重关。果然挨得浑身入。振领提纲总是闲。

　　此宗

　　只者便是为人句。百匝千重总莫论。历劫传来到今日。单单留得破沙盆。

　　石崖

　　一片巉岩万仞高。孰云无路透青霄。有时拶着通身句。撒手全凭者一遭。

　　中山

　　四面孤危逈不同。巉然一簇插晴空。德云只在高高处。童子徒劳过别峰。

　　无己

　　四大何曾解累人。不妨剎剎与尘尘。直饶转得山河去。也是从前认识神。

　　同虚

　　无相无名等太清。目前万象自分明。个中若也论缁素。又是多添眼上星。

　　一庵

　　独坐寥寥绝四邻。白云流水冷相亲。浑无百鸟衔花献。门掩晴辉几度春。

　　竹所

　　森森寒玉绕虚櫩。多福曾将作对谈。曲曲斜斜谁会得。前三三与后三三。

　　蕙亩

　　泽国风光久不闻。眼头萧艾正纷纷。谁知九畹春归后。又向荒畦诔楚魂。

　　立岩

　　一片崭然耸碧空。孰云无路与人通。晓来一阵花狼籍。添得崖前藓晕重。

　　无学

　　胸中不留元字脚。祖师心印从谁传。拭疮疣纸五千卷。别有正眼开人天。

　　竹坡

　　渭川千亩即平原。曲曲斜斜在眼前。摆雨摇风提祖令。是真如境复何言。

　　月楼

　　万里无云转玉盘。几多人在上头看。古今只有寒山子。若不将心比亦难。

　　次韵夜坐无灯

　　祖师肝胆昔曾倾。解道无油不点灯。暗暗昏昏莫相笑。对人挑剔我无能。

　　次韵酬碧山祝总管访予怀祖庵五首

　　道韵如山不可攀。禅心似井更无澜。不因月下舒长笑。何事乘骖到此间。
　　道韵如山不可移。顶门一着亦曾知。钟声毕竟先来耳。靖节何因却皱眉。
　　道韵如山不可摇。间情犹复访吾曹。松头落日荒村远。破戒何妨送过桥。
　　道韵如山不可登。未应无发便言僧。银鱼紫绶真如识。堪作人间照世灯。
　　道韵如山不可跻。此身端与白云齐。不缘金粟称居士。争见莲华出游泥。

　　谢净提点寄秋扇二首

　　形迹踈来越两霜。寄将秋扇意何长。老怀只怕西风至。莫怪逢人少举扬。
　　细骨纤藤巧样圆。腕头力弱觉轻便。看它无意凉人处。不属炎炎造化权。

　　题墨蒲萄二首

　　翠藤斜落影团团。曾向晴檐月下看。不是和棚秋雨夜。黑风翻作老龙蟠。
　　一枝高又一枝低。风蔓牵长苦不齐。唤取金仙来下降。尽情收拾过凉西。

　　求灯笼颂次韵示之

　　一段光明聚作身。不劳挑剔自生春。有时沿壁天台去。笑倒石桥南北人。

　　净发待诏求

　　拈起霜刀尽刬除。不留些子做根株。晓来再把青铜看。只见横分眼上眉。

　　示镜藏主

　　平如镜面崄如崖。一点酬僧话未谐。演出更须重演入。大千浑不费安排。

　　次陆教授韵

　　大教污隆不易评。偶因池畔得欢迎。重看一幅伽陀上。尽是尘沙古佛情。
　　远公结社逢修静。道在何妨送又迎。千古虎溪流不竭。累人特犯欠忘情。
　　去去来来总强名。有何相送与相迎。才存一法难忘我。荡尽丝毫亦是情。

　　赠相士月岩

　　识得人多相便高。胸中元没一丝毫。夜来一片岩前月。无限清光在碧霄。

　　次东禅韵送孚侍者归乡

　　东禅一曲还乡调。音韵传来世所稀。赖有东嘉孚侍者。等闲拈起向人吹。

　　示铸知客

　　拈起茶瓯验作家。主宾分处定龙蛇。谁云猎犬无灵性。曾对韩公露齿牙。

　　送竹鹤与郑郎中寿二首

　　竹有高枝鹤有龄。画堂宜并老人星。锦衣不用朝金阙。自有芝书出凤城。
　　春风桃李正斯时。谁敢违条把寿卮。只合指它千载柏。与公同作岁寒期。

　　次韵答陈治中二首

　　乡曲难忘是道情。胸中泾渭自天真。也知一见龙潭后。不怕横冈白蟒嗔。
　　湖海闻名已十霜。小舟何日到吴江。寄来佳偈清人骨。一夜灯冈忆老庞。

　　次枫桥韵送僧二首

　　觅得寒山偈一张。入门便觉菜柦香。不烦拾得重分付。自有丰干为举扬。
　　霜湿轻色露湿衣。白云深处怪来迟。破沙盆是闲家具。正是商量煮菜时。

　　寄无外僧判寿

　　凉秋时节近重阳。喜见优昙一朵香。手把茱萸语龟鹤。此生同生乐年长。

　　送全上人之东州

　　全放全收正此时。目前生杀看临机。明朝青海头边去。万里秋空一鹗飞。

　　送僧之南屏

　　句要新鲜说要长。不知无法可商量。南山白额令人怕。切忌遭它一口伤。

　　送僧归金陵

　　六朝烟艹正萋萋。喜见家林路不迷。潮满石城船到岸。山形丈子手亲携。

　　华维那求

　　洞里桃花处处开。阿谁不折一枝来。年年江上青山好。莫道春光尚未回。

　　送规藏主

　　大藏小藏八罗娘。举得完全尚欠长。浮佛尽情都说了。凉秋时节是重阳。

　　祝总管号碧山。又称栖碧山人。三十年前梦。一童行持金刚杵。令洗肠肚。言毕引至一池所。金莲万柄。楼阁穹崇。鼓乐喧阗。友人徐居士以偈赞之。出以语予。遂成十偈赠之

　　皇庆咸淳五十年。故交情重在书编。一时拈出人前看。铁画银钩尚宛然。
　　栖碧山人长者身。昔年曾梦见童真。倒持七尺金刚杵。信手拈来没半斤。
　　皂绦毡帽白衣衫。梦里相逢为指南。清净池边楼阁里。春风啼鸟语喃喃。
　　三十年前洗肚肠。到今犹带藕花香。定知八德池中水。沃尽众生热恼凉。
　　衣冠盛集殿堂深。鼓乐喧阗发妙音。人近华台童子笑。梦中惭愧远相寻。
　　沈醉春风复是谁。梦中消息我先知。茫茫三界皆非实。空里无花不用疑。
　　佛无诳语示众生。自是迷徒异路行。一个葫芦尖屋下。五湖烟景有谁争。
　　怡斋居士没来由。梦事将来作话头。赖是碧山元未觉。竹林斜月正深秋。
　　瓶内荷花遍界香。夜深钟作梵音长。不知童子何方去。留得春风梦一场。
　　大法何曾不显然。三千剎海广无边。当阳坐断毗卢顶。水自寒潭月在天。

　　寄子元先奉御

　　华骑亲从日下来。好山行尽到天台。云中五百闲尊者。喜见昙花一朵开。
　　历尽风波白尽头。闲情还忆旧交游。西风寂寞钱塘寺。多谢停骖为我留。

　　释乌回别流寄希白偈四首

　　人来一一扣行道。是圣是凡俱靠倒。万里云关灏气收。澄潭月落霜天晓。
　　半幅霜藤莫问安。弟兄情重话应难。自从迦叶传衣后。谁向门前倒剎竿。
　　白雁乍闻秋日薄。上下四维空索索。何人更把笛横吹。一声惊起辽天鹗。
　　仰看云影度天边。铁马追风着快鞭。安贴家邦是今日。好儿终不使爷钱。

　　佛成道

　　众生易度还难度。麻麦难吞复易吞。惠日有光舒不夜。觉华无蒂绽乾坤。

　　留故人

　　白云红树正清秋。踪迹胡为不我留。坐对天寒烧木叶。火炉头话互相酬。

　　送愿禅人

　　有愿从来不撒沙。古人此话休轻忽。若向诸方探水时。莫教踏碎苍龙窟。

　　送广南尚禅人

　　前三三与后三三。镇海明珠出广南。知识门头呈似看。一轮霜月照寒潭。

　　次上蓝竹田韵二首

　　声价喧传已熟闻。洪州城里大开门。看它结角罗纹处。百匝千重自解纷。
　　惭愧生缘共淅东。腕头随力阐真空。西山老亮能知不。春尽飞花处处红。

　　送僧礼祖

　　祖师门户尽蒿莱。径路何人为剪开。见说手平胸了也。不知何日是重来。

　　示寿上人

　　是身寿命无多日。古德曾言过隙驹。行脚又寻山水去。自家田地竟何如。

　　送僧踈山礼祖

　　问人声色矮阇梨。长处惊群几个知。见说木蛇今又活。入门须看令行时。

　　题挹翠轩

　　四面轩窗尽豁开。远山重迭送青来。白云也解知人意。为雨为霖去不回。

　　头听溪寮

　　返闻闻尽至闻心。杓柄拈来探浅深。终始不教声入耳。淡烟笼岸碧沈沈。

　　次雪岩和尚韵

　　佳偈携来至澹津。定知寂子是前身。贝多叶上香风起。散作人间一样春。

　　次孤云和尚韵

　　见得分明又不真。祖师巴鼻没疎亲。晓来驻日寒江上。天外出头能几人。

　　送楚上人

　　楚江城畔水东流。慎勿茫茫向外求。昨夜一轮波底月。澄澄无滓冷光浮。

　　送星上人

　　天上星辰端历历。人间万事竞纷纷。衲僧有眼觑不见。认作如来万行门。

　　送禅人上径山

　　憧憧都在半途间。惭愧禅人上径山。抉得龙王珠一颗。却来呈似老僧看。

　　袁叔英号静处求

　　闹处工夫静处看。世间声利不相干。未明万法皆如幻。欲出尘劳也大难。

　　彻维那求

　　古佛垂慈直至今。彻头彻尾老婆心。澹湖终不随它后。热喝嗔拳要汝禁。

　　送寿上人省师

　　去去参方复省师。昔人标格亦如斯。古灵岂特能揩背。一掴分明将虎须。

　　峻藏主之径山

　　知识门庭俱历过。澹湖水浅难泊船。凌霄峰头看日出。下有万丈蛟龙渊。

　　送惠禅人行化

　　大事圆成在咄嗟。莫愁途路苦波咤。三千里外逢知己。笔下能开五叶花。

　　示元新戒参仰山

　　胸中果不留元字。只合教参小释迦。若比大禅无伎俩。藤条虽折莫饶它。

　　寄顶山阑静长老二首

　　途路三千到澹津。故交情重别无人。快须张起漫天网。着意罗笼白凤麟。
　　一夜思量到顶山。便寻杯渡去何难。不如且用玄沙底。白纸封来也一般。

　　蒲萄无架

