<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问。圣立心数及心所有法分齐云何。答。今释心所有法二门分别。一总约大小乘显心所有及心数法义。二对彼二乘显其废立。先明大小乘心所有法者。先约大乘有其六位。谓遍行有五。一作意。二触。三受。四想。五思。二别境有五。一欲。二胜解。三念。四三摩地。五慧。三善有十一。一信。二惭。三愧。四无贪。五无嗔。六无痴。七勤。八轻安。九不放逸。十舍。十一不害四大烦恼有十。一贪。二嗔。三慢。四无明。五疑。六萨迦耶见。七边见。八见取。九戒取。十取见。五随烦恼有二十。一忿。二恨。三覆。四恼。五嫉。六悭。七诳。八谄。九憍。十害。十一无惭。十二无愧。十三昏沉。十四掉举。十五不信。十六懈怠。十七放逸。十八忘念。十九不正知。二十散乱。六不定有四。一睡眠。二恶作。三寻。四伺。合五十五法。增减者。依百法等论合五见为一。依瑜伽论增邪欲邪胜解。增减如诸论。深有别意。可思准之。略以三门分别。一释名。辨相貌明分齐。二对诸门分别。三约自乘随义分别第一门者遍行有二义。一自位相由遍。如自五法一无一切无。互论亦尔。有义亦然。二他位分齐遍。有彼则有此。仍彼不同此。所以知者有时有此遍行。无时无彼所有法。故得知也。遍者分齐也。行者起于缘境也。此名从初义而得。相貌者五法相连不相舍离。行于缘中是其相貌。分齐者乃至在于六位处行而自位连之相由。余五位非连之而相伴也。二别境者别有二义。一自位相别如欲非胜解等。有时有欲而无胜解。乃至慧等互无亦然。二就别位如善等位有善而无欲。有欲无善。故是别也。仍此别境名从初义得也。别者是各别非连之义也。境者分齐也。非所缘境。此对前连之遍行故得别境名。相貌者五法相别行。是其相貌。分齐者乃至不定等六位皆通别行。是其分齐。于诸位中有时有欲而无胜解。乃至慧等应可准知。三善者性也。从体而得名别。彼前通故局善体得名。相貌者于有流无流位异善恶及无记。是其相貌。分齐者乃至不定等六位处行各别非连之而起也。有时有一而无十等。一一互论有无增减成其分齐。四烦恼者从用得名。由烦恼等于世出世功用义强。于世法能成出世法能坏异前善体故。从用得名也。相貌者于自位处成忧喜二相。是其相貌分齐者乃至不定等六位数义功用增减而行。非连之而共伴。是其分齐。五随烦恼者。从彼相由而得名也。此有二由。一由前大惑成随烦恼。二由此小惑增成大惑。故名为随。仍此随字从初义得。由是假合故。烦恼同前解。相貌者于自缘中各别而相伴非连之起。是其相貌。分齐者于彼六位乃至不定等相由相伴数相义增减有无而行。是其分齐。六不定者体用二义故云不定。异前定体得不定名。相貌者于自位中各别而起。三性体用同时而成一法有三义。善恶无记同时用事。是其相貌。分齐者于六位中数义增减起用而生。是其分齐。仍非连之而有相伴也。二对诸门分别者。略对五门。一约乘分别。二约三性分别。三约诸惑分别。四对诸识分别。五约假实分别。初约乘分别者。乘有三种。一一乘。二三乘。三小乘。今此心数是三乘心数。为治世出世心烦恼。非一非小。非三乘终。非一乘别教。就三乘终大乘教及一乘别教内心数即有无量。并如缘起法界数量。何以故。诸心数类一一缘别。约其缘别不可总说。故不同三乘等总明数也。三乘始一分心数。为治烦恼障所知障世间心烦恼说。仍此三乘有始有终。终教二乘心数亦不可说。始教心数即如此。瑜伽对法论等小乘心数同异如下别辨。二约三性有二。一善等三性。二遍计等三性。善等三性者遍行五通三性。仍随在一性则非余二。别境五通三性。仍随在一性五法之中多少不定。善等十一唯善性。仍通流无流。若在流则非无流。无流亦尔。烦恼通不善及无记。为末那识及定地惑是无记故随烦恼二十通不善及无记。准前可知。若约违理不善但是不善性。不定四法通三性。不善之时则余二性准前可知。余二亦尔。约偏计等三性者遍行等五通三性。仍随在一性则摄余二性成此一性。此如三性义中说。随在一性连之具五。别境等五通三性。仍随在一性则非余二摄。同前说。善等十一唯圆成实。此通漏无漏。会摄如前说。烦恼等十通依他起及遍计。相会准前说。随烦恼等二十法通依他起及遍计。不定等四通三性。相会准前说。三约诸惑分别者略约三门。一约皮等三惑分别。二约烦恼所知二障分别。三约五住地分别。皮等三惑分别者。遍行通三惑。别境亦通三。善等非三惑。烦恼唯皮肉。若约寄位则通三。随烦恼等亦皮肉。若约粗细说则通皮肉心。不定等四亦通皮肉心。由缘成三惑故。烦恼所知二障分别者。遍行通二障。别境亦复然。善等非二惑。烦恼唯烦恼。随烦恼等亦复然。若约相成门则通于二障。不定唯所知。若约相成门则通于二障。约五住地分别者。遍行通五住。别境亦遍通。善等非五住。烦恼通五住。随烦恼等亦通五住。如此之义可准。诸惑障当广分别。不定通五住。由缘成诸惑故。四约诸识分别者赖耶识起遍行五。末那识起九。遍行五及我见我爱我慢无明。意识起遍行等六位所有法。五识则不定。或初五。或一切。由与意识或同体或异体故。故经云。有一意识与五识共缘境故。此约三乘始教粗相说也。若约三乘终教论则赖耶六识等皆具起一切所有法。由唯一识成十一识故。五假实分别者假实有三。一约缘成辨假实。若约此义或有分别。或无分别。缘成故离分别。应教故有分别。若约此义皆通假实。即无性故实。缘成故假。二本末明假实。烦恼为本。随烦恼为末。如论可知。三约事显理辨假实。理事相应为实。但理无事为假。假从事教说故。三随义分别者。问。诸心所有法可说断耶。答。遍行及别境不善无记相应者断。善及自性无记不断。善等十一不断。烦恼及随烦恼说断。不定等四不善无记说断。善及自性无记不说断。此约三乘初教及法住智说。若约终教及一乘则非初非中后。前中后故即断而无相。及不可断故。余义皆准之。问。论何故说烦恼或说六。或说十。答。由五利使有其二义。一本末义。由边见等依身见生。以依本说末摄末从本故。但说六。二起用成过义。由成过义等故分离说十。又问。何故论云随烦恼内加说邪欲邪胜解。答。由别境内欲及胜解于大小惑有方便及终成二处皆成过故。约离二法故。约方便及终成为二数也。第二就小乘分别者有其三义。一释名。辨相貌。并显分齐。二对诸门分别。三约自乘随义分别。初释名者。心数法有四十六。大分为六。一通大地有十。一想。二欲。三触。四慧。五念。六思。七解脱。八忆。九定。十受。善大地有十。一无贪。二无嗔。三惭。四愧。五信。六倚。七不放逸。八不害。九精进。十舍。小烦恼大地有十。一忿。二恨。三诳。四悭。五嫉。六恼。七谄。八覆。九憍。十害。大烦恼大地有五。一不信。二懈怠。三无明。四掉举。五放逸。不善大地有二。一无惭。二无愧。使有四。一贪。二嗔。三痴。四慢。缠有三。一睡。二眠。三悔。加觉观总为四十六。及心王为四十七。初通大地名者。由想等十通与诸心数以为通依及通行诸数依缘之处故云通。通则力用遍通也。大地者喻名也。如大地能生长万物为依。与法相似故为喻也。相貌者。于自所缘起其体用相伴而行。是其相貌。分齐者。于诸心数诸位共行而不相杂。是名分齐。善大地者。于自位处随缘而发。与三聚色心不相应等善以为依处故云大地。小烦恼大地者。于自位处约缘分起。不具大性名为小也。烦恼如前解。相貌者。于自缘处体用现行而不相杂名为相貌。分齐者。于诸位处及以色心成自他事而不同彼名为分齐。大地如前释。大烦恼大地者。具结缚等五义相应名大烦恼。大地如前释。相貌者。不信等五于自缘处体用现前而非相杂。是其相貌。分齐者。于诸位成自他事而非相杂。是其分齐。不善大地者。于自位处起其体用违其正理名为不善。大地如前释。相貌者。其无惭无愧游漫诸境起诸业过。是其相貌。分齐者。于他缘位触物成违而不同顺名为分齐。使者使也。驱使行人成其事业。此从喻名也。相貌者。于自缘处成其事业随逐不舍。是其相貌。分齐者。于他缘位处成事乃穷而不同彼。是其分齐。缠者喻义名也。如[聯-耳]缚象。缠饶成过法亦如是。相貌者。于他缘位连续成过。是其相貌。分齐者。成他事。处而不同彼。是其分齐。觉观者。与后翻译寻伺等。名义少有别。觉者觉察。观者观达。寻者寻逐也。伺者伺求。名义相貌分齐可知。心王者。心与数为依。又依于数起如君臣相依。此从法喻名也。相貌者。六识于诸根了别诸境界。是名相貌。分齐者。依根数起而不同根数。是名分齐。广释别名具如小论。问。大小乘内心所有义及心数义何别也。答。数者法数义是分齐义。心所有义是属他。义从相生。其假实二智不同。二略对诸门分别者。一对诸乘分别。此之心数唯在小乘义通大乘。若入大乘则于三乘前方便处方便教摄。体用相貌并非一乘及三乘始别教名数。心数名义所以如下释。二依三性分别。通大地数通彼善不善无记等三性。善大地者唯善性也。小大烦恼及以四使通违理不善及无记。不善大地唯不善。缠违理不善。觉观通三性。心王亦如是。三就惑分别者。通大地数通彼一切使缠等惑。善大地不通诸惑小大烦恼及四使等一向烦恼。无惭无愧通烦恼非烦恼。由入业故。缠等三者。此则不定。在缠是烦恼。入数则通烦恼非烦恼。由数位通善恶故。又小乘唯烦恼。觉观通烦恼非烦恼。心王亦如是。四约诸识分别者。通大地数等通六识。觉观唯意地。五假实分别者。唯实不通假。心王亦如是。余义如论释。此略明正所评义以显大乘心心分齐。余宗准可知。三于自宗中随义分别者。问。何不明不痴善根。答。属通大地慧数摄故。又问。大烦恼中余五何不明耶。答。邪解即通大地中解脱摄也。不正忆忆摄也。不顺知即慧摄也。失念念摄也。又相隐故。乱即定摄也。又不称理。定即名乱相隐也。又十使中五见则通中慧摄也。痴入大烦恼中无明摄也。又上所废者并为除惑入道便故也。问。是中善大地是何漏无漏。答。是人无我智漏无漏。问。此诸大地有摄心烦恼及所知障不。答。此诸心数不摄心烦恼。就所知障内有摄不摄。障定者摄世间心烦恼不摄第二。对彼大小二乘显其废立者。问。无惭无愧此中何故从随烦恼。答。无惭及无愧有其二义。一据体说。二据用论。由用成过大故。依小乘入不善性。若据自体类与小惑同。故入此大乘随烦恼摄。问。何故大乘增失念及散乱等。小乘不说。答。小乘初教其心狭劣。相著者明相隐者不说。问。遍行别境大惑随烦恼及不定等名于小乘中何故不说。答。小乘心数圣者立意。为治粗惑不假细说。今此等名通治细惑故细分别。与彼入道义相当故。问。小乘大地及诸使等名于彼大乘何故不说。答。大地等名本成粗相。于大乘中即是初入方便之教。为此义故于细教中无要不说也。欲知圣意以四句明之。一体强而用弱。如大烦恼等。此约大乘数之半。即嗔等也。二用强而体弱。如无惭无愧等。此将小乘对大乘说。三体相用俱强。如大烦恼大地等。此约小乘说。四体用俱弱。如随烦恼等。此约大乘说。于中仍有相续废兴。有亲成助成成过大小去疑进道。有便无便。佛遂废立不同。大小二宗更互立名不等非一。可准思摄。问。十种烦恼体用俱强。何故小乘初教不说。答。小乘智浅。如小乘文。不善及烦恼使等并约相用强处说。又对指相覆相成教意。如三结三随转。宜可思之。又如瑜伽论说。如是等辈俱有相应心所有法。是名助伴同一所缘不同一行相。一时俱有一一而转。各自种子所生更互相应有行相。有所缘有所依。问。如是诸心法几依一切处心生一切地一切时一切耶。答。五。谓作意等思为后边。几依一切处心生一切地。非一切时非一切耶。答。亦五。谓欲等慧为后边。几唯依善非一切处心生。非一切地非一切时。非一切耶。答谓。信等不害为后边。几唯依染污非一切处心生。非一切地非一切时非一切耶。答谓。贪等不正知为后边。几依一切处心生。非一切地非一切时非一切耶。答谓。恶作等伺为后边。因此总料简其文假实义略有四种。一对性空余一切法皆是假有。依无住本立一切法故。二约名言因缘互为发起。则一切法并通假实因缘故。实果起故假。三约三性法相。遍计即空。情谓实有。真实性体故。实理有。依他缘发故假。四品类增微善恶违顺以明假实则如此论心所有法乃至不相应等。以明假实瑜伽显扬等亦然。并相望显义。渐次成法。若俗谛相隐及违善而有理用者为假。若相显彰而有体事用向善者为实有也。何以故。圣者为欲对小机人方便显法空故。文义云何。八识约事用处明故。皆是实。五十五法若依瑜伽二十七法是实有。余皆假立。二十七者。遍行五别境五。善中有七。除不放逸舍。是无贪嗔痴及以精进于此四上假立。故有不害。复于无嗔上假立故。瑜伽云。云何诸善法几是世俗有。几是实物有。答。三是世俗有。谓不放逸舍及不害。所以者何不放逸舍是无贪无嗔无痴精进分。即是法离染义建立为舍。治杂染义故立不放逸。不害即是无嗔分。无别实物也。根本烦恼有六。五实一假。论云。根本六烦恼中几世俗有。几实物有。答。一见是世俗有。是慧分故。余实物有。别心法故。随顺恼假实者。依瑜伽论决择中说不定四亦入随烦恼。即二十四总名随烦恼分。亦不说邪欲邪胜解。依本地分中有二十六。加邪欲邪胜解。广如彼释。复次此随烦恼几世俗有。几实物有。谓无惭无愧不信懈怠此四是实。余是假有。忿恨恼嫉害此五是嗔分。皆世俗有。悭憍掉举三是贪分。亦世俗有。覆诳谄惛沉睡眠恶作忘念散乱恶慧九法痴分。皆世俗有。放逸是贪嗔痴懈怠分。是世俗有。寻伺二法是发语言心加行分及慧分。故是假有。若依杂集论二十二是实物有。余为假有。二十二者。遍行五别境五。善有七。是实物有。余四假有。故下论云。无痴者。谓报教证智决择为体。又决择者。谓慧勇勤俱。故知无痴用慧为性。不放逸舍并云依止正勤无贪无嗔痴。是故依此四法假立。不害者是无嗔善根一分。故是假有。根本烦恼有十。五是实有。五是假有。慧分故。随烦恼及四不定合二十四皆是假有。故论云。当知忿等是假建立。离嗔等外无别体故。忿恨恼嫉害此五是嗔一分。同瑜伽论。悭憍掉举此三是贪分。与瑜伽同。放逸依止懈怠及贪嗔痴四法假立。亦同瑜伽。无渐无愧是贪嗔痴分。不信懈怠是痴一分。并是假立。不同瑜伽。瑜伽此四实物有。诳谄二法是愚痴一分。散乱一法是贪嗔痴分。忘念不正知是烦恼相应定慧为体。覆．睡眠．惛沈．恶作四法是愚痴分。寻伺二法或思性或慧性。谓于推度不推度位义别故。前瑜伽随烦恼中九。谓覆．谄．诳．惛沈．睡眠．恶作．忘念．散乱．恶慧．并是痴分。此论唯覆惛沉睡眠恶作四是愚痴分。余五不同。谓散乱一法是贪嗔痴分。诳谄二法是贪痴分。忘念不正知是烦恼中念。所以有此不同者当知。并是诸作论者方便交络显其异义。随其增微废兴差别理不相违。若依毗昙缠垢随烦恼通是贪嗔痴疑五见九使家依。唯除慢使。此中大乘但是贪嗔痴依。非余使依。所以然者二宗交络各显一义。奘法师云。西方诸师随烦恼中七实有。无惭无愧不信懈怠四有别体。论有成文。惛沉掉举散乱三法亦有别体。所以得知。解云。为掉举是贪分故。仍离贪外别得有体。如贪不与嗔相应。掉举若尔则不与一切烦恼相应过。当知惛沈散乱亦言痴分。故知亦有别体。今准杂集论但随烦恼中道是贪嗔痴一分及依止贪嗔痴等。皆是假有。若言是贪嗔痴等者则实有。今此随烦恼内无惭．无愧．惛沈．掉举．不信．懈怠．心乱七使是贪嗔痴分。余之十三或言一分。或言依止此。准之皆是假有。不定四法亦有别体。由不定故。又若有别体与遍行何别。答。遍行随起则与行同。不定现前由与事别。此宜思之。又此四法望上不足。望下有余耳。奘法师云。无痴善根别有体性。瑜伽中善十一内三是假有。舍不放逸不害此三假有。余是实有。又大悲用无痴为性。与二十二根慧根不言相摄。故知别有性。如文中将无痴对三慧释者。但对三慧等释显无痴。非即一体。若准此等义心所有法中三十实有。余为假有。三十者前二十二内加七随烦恼及无痴也。依起差别具缘多少作业种类不同名别废兴等并如瑜伽及成唯识论释。亦有智者分判大乘准小乘解释。大乘文量恐不可极。宜审定心数。微细难可了知。略举一隅以示后学也。
