<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前之五品。以举现世毗卢遮那佛果。恐不成信。何以然者。为古无旧迹。今何所来。以此引古证今。明道不谬。成其信者。不狐疑故。问曰。古佛今佛。为一为异。答曰。为一为异。何以然者。为法身智身。九十七大人之相。大慈大悲。智慧解脱。是一。各各众生。发心成佛。是异。又无量三世诸佛。皆同一念成佛无前后际。是一。然亦不坏一念中。见无量众生三世劫量。是异。文中有四佛出世。总明毗卢遮那一号。各随世间应缘名异。非是佛名号有异。世间一切名号皆是诸佛名。为如来德徧一切法故。犹如虚空徧含众法。无不净故。一切众生名。入佛名号。无不净故。问曰。此中一种是人。非天龙神。何得业报神通衣服饮食随念而至。又所居高胜。依报宝严。以何业故。报得如是。答曰。为因广大故业报广大。为因高胜故业报所居高胜。问曰。何者是因广大高胜。答曰。为於往因。於此毗卢遮那法界智体用无依住门性清净法。而生信心。修信解力。常信自他凡圣一体。无所依住。无我无我所。心境平等。无二相故。无我所故。一切凡圣本唯法界。无造作性。无生灭性。依真而住。住无所住。与一切诸佛众生。同住性真法界。所有分别。是一切诸佛本不动智。凡圣一真。共同此智。全信自心是佛种智及一切智故。不於心外别有信佛之心。亦不於自心之内见自心有佛相故。信如斯法。以此信因高胜广大。获得如斯胜妙依正果报故。问曰。何故此佛莲华化现出兴。释迦佛母胎出现。答曰随根所见母胎出现。惟劣解众生自根见尔。如离世间品云。为劣解众生。母胎出尔。应大根众生。皆见莲华出现也。此第二会六品经明菩萨信心门。在普光明殿。以果成信。信自己心是佛。此一段约有六法。一佛名号品。令信心者信佛名号徧一切世间名。知名性离故。二四圣谛品。令信心者自信一切世间苦谛即圣谛。不别求故。三光明觉品。令信心者。自以自心光明。觉照一切世间无尽大千世界。总佛境界。心境合一。内外见亡。还以东方为首。光至东方十三千大千世界百三千大千世界。如是十方十重。倍倍周回。十方圆照。身心一性。无碍徧周。同佛境界。如是观察。然后以无作方便定印之。入十住初心。生如来智慧家。为如来智慧法王真子。一如光明所照。不可作佛光明自无其分。须当自以心光如佛光。开觉其心。圆照法界。四问明品。令信心者明所信之法门。五净行品。令信心者。回无始妄念。以成智海无生灭性。六贤首品。令信心者。信佛神力。通化无边。得大自在。及信心之福。信此六法。观行相应。名为信心。初会是举佛果劝修。信诸佛所得。此第二会一会。以果成信。信自心是佛。与果佛不异故。十方世界。无有一名非佛名者。名体性自解脱故。但随众生所闻不同。此明佛名号徧周。即明於一切名无所着故。大意令众生。达自根本无明。本唯如来根本大智。令诸众生顿识本故。顿作佛故。下举十个根本不动智佛。以成十信。举十个月佛。同号之为月。以成十住。明创契法身本智。心得清凉。明此位菩萨。契理惑亡。得法性智清凉故。十行位中。以十个眼佛。同号之为眼。为明十行。以智知根。利生摄益。故佛号为眼。十回向中。以十个妙佛。同号之为妙。为明十回向位中菩萨。进修渐熟。妙智现前。故佛号为妙。十地同妙。已上从十信中。自信自心分别之智。与一切诸佛根本不动智。本来是一。以成信心。心外见法。不成信心也。故一切诸法。总名佛号。为一切诸法及以名言。自体性离故。一切法自体性离。即法界性。法界性即佛号也。是故一切法及名言。皆是佛号故。为如来称。此一切自性离之法。以成佛故。文殊师利。即是自心善简择无相妙慧。觉首目首等菩萨。即是自心随信解中所见理智。如是三乘之人未回心者。定当不信。何以故。为立三阿僧祇劫后当得佛故。为直认自身及心总是凡夫。但言佛有不动智等。不自信自心是根本不动智佛。以是义故。法界乘中。以根本智为信心。此经信心。应当如是直信自心分别之性是法界性中根本不动智佛。金色世界。是自心无染之理。文殊师利。是自心善简择妙慧。觉首目首等菩萨是随信心中理智现前。以信因中契诸佛果法。分毫不谬。方成信心。从此信已。以定慧进修。经历十住十行十回向十地十一地。日月岁劫时分无迁。法界如本。不动智佛如旧。因果不迁。时劫不改。方成信也。若立僧祇。定是凡夫。凡圣二途。时劫移改。心外有佛。不成信心。即世间人情量。直是生死长流。常随见网。何太苦哉。以此如今第二会及初会。明始成正觉如来出现。后三十二品。又着如来出现品。明始终信进修行者。与三世佛一时出现。明法界总一时故。如持宝镜普临众像。顿照显现无前后时故。明於法界根本佛智境界中顿现众法。不可将情量度量作前后解故。一依弥勒楼阁中境界。初会中始成正觉佛。是举果劝修佛。出现品中佛。是明诸菩萨进修五位因果行终佛。与信位中不动智佛相对故。又此五位中修行。位位各有佛果。三乘教中。前位向后位。但有菩萨果。非佛果也。如下文殊师利所说佛号。即此当品及通一部。总为信心。总信五位中因果。心无滞碍。方可以行修行。譬如有人。过五百由旬崄道。先知通塞。然后行往。喻如十信菩萨。於信心之中。先知五位进修通塞。预以愿行防之。以信自心分别之性本是一切诸佛不动智体。用防那见。外取他境故。以随位妄识散动。障真智故。以是义故。十信之心。总通五位。悉皆成信。今此一部之经。顿举五位因果。诸佛果门。总成信也。从总信已。入位修行。方始不迷理智。如人造食。五味一时顿熟方始食之。从初食时。五味同食。乃至食竟。其味不离五也。明五位因果。十信总明。时亦不移。毕竟佛果。不离初信之法。如依样画像等。问曰。一切众生。本有不动智。何故不自应真常净。何故随染。答曰。一切众生。以此智故。而生三界者。为智无性。不能自知是智非智善恶苦乐等法。为智体无性。但随缘现。如空谷响应物成音。无性之智。但应缘分别。以分别故痴爱随起。因痴爱故即我所病生。有我所故自他执业便起。固执取故号曰未那。以未那执取故名之为识。因识种子生死相续。以生死故众苦无量。方求不苦之道。迷不知苦者。不能发心。知苦求真者。还是本智。会苦缘故方能知苦。不会苦缘不能知苦。知苦缘故。方能发心求无上道。有种性菩萨发心信解种强者。虽受人天乐果。亦能发心求无上道。是故因智随迷。因智随悟。是故如人因地而倒因地而起。正随迷时名之为识。正随悟时名之为智。在缠名识。在觉为智。识之与智。本无自名。但随迷悟而立其名故。不可计常计断名也。此智之与识。但随迷悟立名。若觅始终如空中求迹。如影中求人。如身中求我。依住所在。终不可得故新长短处所之相也。如此无明及智。无有始终。若得菩提时。无明不灭。何以故。为本无故。更无有灭。若随无明时。不动智亦不灭。为本无故。亦更无有灭。但为随色声香所取缘。名为无明。但为知苦发心缘。名之为智。但随缘名之为有故。体无本末也。如空谷响。思之可见。

　　佛名号品

　　问曰。以东方表法。况喻十信初首。如金位在西方。何故东方为金色世界。以表法身为金色。显根本智为不动智。答曰。此问甚彰道理。如经所说。以信心为胎。至十住之位。名初生佛家。今以东方为金色世界者。明金。正月胞。二月胎。三月成形。四月生於巳。五月养於午。六月冠带於未。七月相。八月王。明十信如胎。故以东方金胎表之。如金色世界。此是举十信初因。如南方妙色世界。西方莲华色世界等。是十信进修之胜用。云结跏趺坐者。以会世间众缘为一法界。名之为结。以一法而称多缘。名之为跏。又结跏趺坐者。是安静不动威仪之相故。经云南方。表法中南为正。为日。为明。为虚无。为离中虚故。善财入道进修。即南巡诸友。表南方为正。为日。为明。为虚无之理。是故礼佛。皆云南无。明南方虚无也。法界品。是此一部经之大体。一切凡圣之本源。初会信佛果。即以如来并普贤为首。明已成佛果及已行之果。生信。今以入自己入信修行门。即以文殊师利及如来名号并四谛法门。为所信之因果。即明以妙慧法门。及名言而修学。问曰。何故如来不自说其教。何用放光令菩萨说。答曰。如来意。令当位菩萨说当位法门。令修学者。知分剂易解故。文殊常与一切诸佛及一切众生。作信心之因。成妙慧之本母。普贤菩萨常与一切诸佛众生。作修行之因。以此二人。成就菩提无作智果大悲之海。令二人自相对问。说如来出现品。明是修行者。因果始终圆满。前后因果。性果智果行果。相彻一体。令后学者易解故。

　　四圣谛品

　　谛者实义也。明如来说四种实义。令诸众生起信解故。问曰。何故不说多。但云四。答曰。此四种谛义。总摄多故。为明一切世间不离苦集。一切出世间不离灭道。灭尽诸苦名为灭谛。灭尽涅盘名为道谛。三乘涅盘皆有可得。此大涅盘无余可得。名为道谛。以二乘趣寂菩萨多生净土。又推净土在余他方。又云菩萨留惑润生故。若不故留烦恼。还应必有涅盘可证。或有他方净土可生。是故三乘涅盘。皆有可得。又阎浮提成正觉佛。木树草座。是化佛。上方摩酰首罗天。红莲华上佛。是实报。皆有欣厌故。是故。三乘四谛。厌苦集。欣灭道。名四谛法轮。此一乘经。言四圣谛者。是其实义。何以故。达苦性真。无欣厌故。无有他方别佛剎别净土故。无有染净涅盘生死有欣厌所修道故。所修道者。住如法住。修如法道。不厌不着。不欣不取。一如法界。无去来性。无住处性。身尘毛孔。心之及境。皆称法性。如是信解。如是修道。以是义故。一乘四圣谛。三乘四谛。各各差别。各有信解。如来依根方便设教。皆非凡夫能立。如法华经。为声闻人说四谛法。为缘觉人说十二因缘。为诸菩萨说六波罗蜜。亦是如来随时之说。大要总言。此四圣谛十二缘生法门。但一切诸圣一切凡夫。起信乐佛法心。道未满者。皆从初心观自他苦。故发菩提心。乐求道法。但依大小胜劣不同。四谛十二缘各别。但一切世间法四谛义无不该通。如缨络经。立九乘法门者。一声闻声闻乘。二声闻。缘觉乘。三声闻。菩萨乘。如是三乘中。各有三通。为九通。此法界不思议乘。於解脱道中。总有十乘。皆得究竟无三界苦。诸余道门。皆是人天世间生灭之法。设得少乐。终竟不离苦本。三乘虽得出三界。其道未真。未是佛果乘故。

