<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   华严经合论简要
　明 李贽简要
 李长者华严经合论序

　　此经则天证圣年。三藏实叉难陀奉诏译也。天册金轮圣神皇帝序曰。盖闻造化权舆之首。天道未分。龟龙系象之初。人文始着。虽万八千岁。同临有截之区。七十二君。讵识无边之义。由是人迷四忍。轮回六趣之中。家缠五盖。没溺三涂之下。及夫鹫岩西峙。象驾东驱。慧日法王。超四大而高视。中天调御。越十地以居尊。包括铁围。延促沙劫。混太空而为量。岂算数之能穷。入纤芥之微区。匪名言之可述。无得而称者。其唯大觉欤。朕曩劫植因。叨承佛记。金仙降旨。大云之偈先彰。玉扆披详。宝雨之文后及加以积善余庆。俯集微躬。遂得地平天成河清海晏。殊祯绝瑞。既日至而月书。贝叶灵文。亦时臻而岁洽。踰海越漠。献琛之礼备焉。架险航深。重译之词罄矣。大方广佛华严经者。斯乃诸佛之密藏。如来之性海也。缅惟奥义。译在晋朝。时逾六代。年将四百。一部之典。才获三万余言。唯启半珠。未窥全宝。朕闻其梵本先在于阗国中。遣使奉迎。近方至此。既睹百千之妙颂。乃披十万之正文。粤以证圣元年。於大徧空寺。亲受笔削。敬译斯文。遂得甘露流津。豫梦庚申之夕。膏雨洒润。后覃壬戌之辰。式开实相之门。还符一味之泽。岂谓后五百岁。忽逢金口之言。娑婆境中。俄启珠函之秘乎。至开元中。方山长者李通玄。撰为合论。通玄之自序曰。有情之本。依智海以为源。含识之流。总法身而为体。只为情生智隔想变体殊。达本情亡。知心体合。今此大方广佛华严经者。明众生之本际。示诸佛之果源。其为本也。不可以功成。其为源也。不可以行得。功亡本就。行尽源成。源本无功能随缘自在者。即此毗卢遮那也。於是寄位四天。示形八相。菩提场内。现兰若以始成。普光法堂。处报身之大宅。普贤长子。举果德於藏身。文殊小男。创启蒙於金色。以海印三昧。周法界而降灵。用普眼之法门。睹尘中之剎海。依正二报。身土交参。因果两门体用相彻。以释天之宝网。彰十剎以重重。取离垢之摩尼。明十身而隐隐。无边剎境。自他不隔於毫端。十世古今。始终不移於当念。此方如是。十剎同然。圣众如云。海会相入。智凡不碍。状多镜以纳众形。彼此无妨。若千灯而共一室。出现品内。示因果以结始终。给孤独园。利人天之明法界。目连鹙子。隔视听於对颜。六千比丘。启十明於路上。觉城东际五众咸臻。古佛庙前同登十智。善财发明导首。用彰来众齐然。及至大中载。福州开元寺沙门志宁。复以论入经。仍自述曰华严经者。盖非罗汉结集。亦非小圣传持。大本华严。非佛不能知见。中本华严。住地菩萨乃知。小本华严。即十万之偈。今之所传。只获四万五千余偈。经云。如人化心化作佛。化与不化等无异。一切诸佛成菩提。成与不成无差别。善财童子。成道只在一生。六千比丘。发智不由多劫。白牛之驾将悟。即以超於大乘。金色世界现前。文殊之智全证。法华龙女成佛。只在剎那。妙峰见佛光明。初住便登。大唐忻代之间。有长者李通玄。造斯经论四十卷。志宁览此论文得其大意。今见此方君子。以论与经难为和会。志宁不揆衰迈。将此论文注於经下。使后之览者。无费乃心。才如开经便得见论。论从第八卷起注入经。兼论与经共成一百二十卷。其会释七卷。写附於前。又至乾德岁沙门慧研。又撰为序曰。此教非贝岩所编。乃文殊结集。总三部。一部。有十三千大千世界微尘数偈一四天下微尘数品。一部。有四十九万八千八百偈一千二百品。一部。有十万偈四十八品。隐乎龙藏。未擅阎浮。逮从正法光余年将五百。则第十四代祖师龙树。运神海藏。观前二部非世人所及。乃诵后部。归於五天。传布千年。方垂华夏。东晋初译。地涌灵泉。唐朝次翻。天降甘露。玄宗开元中。太原有逸士李通玄者。穷八十卷之真诠。括四十轴之玄论。夜驱神笔。舒玉齿之祥光。日探幽玄。感天童之给膳。张皇教海。罗列义天。大中载无诸。有高僧志宁。缅思后进之披寻。难测法门之丰富。遂合经论文旨相须。然其义类繁衍。未圆品藻。慧研因参云水。叨览指归。敢揾笺毫。厘斯漏略。列经论以标举。彰教理而相收。义朗文清。不假猊台而抱帙。神辉智发。何劳鹫岭以寻师。卓和尚曰备矣。先佛为经。后佛为论。佛志宁合经论而为一。佛慧研厘经论以标纲。皆不过为后代佛子便於观览故耳。其用心勤矣。然一百二十卷之繁吾恐一切贤圣。终未敢轻易也。破夏以来。获听宁佛者袁文炜。细读华严合论一徧。乃知善说华严无如长者。因简其尤要者录之。傥有大心众生。欲乘如来乘直至道场。则此二百纸简要之论文。便是华严无尽藏之法界也。自心是毗卢遮那佛智。自眼是佛文殊根本智。自身是佛普贤差别万行智。自诵是佛音声。自听是佛观世音力。自语是佛开不二之门。自念是佛不思议神通。自在功德皆佛也。吾何幸身亲见之。

 李长者事迹

　　李长者讳通玄。莫详所自。或有询其本者。但言沧州人。开元二十七年三月望日。曳策荷笈。至於太原盂县西四十里同颍乡。村名大贤。有高山奴者。尚德慕士。长者诣其门。山奴谛瞻神仪。知非常器。遂罄折礼接。请归安居。每旦唯食枣十颗栢叶饼子如匕大者一枚。自尔不交外人。掩室独处。含毫临纸。会无虚时。如是三稔。一旦舍山奴。南去五六里。至马氏古佛堂。自构土室。寓於其侧。端居宴默。亦又十年。后复囊挈经书。遵道而去。二十里余。次韩氏别业。即今冠盖村焉。忽逢一虎当涂驯伏。如有所待。长者与之曰。吾将着论释华严经。可与吾择一栖止。言毕虎起。长者徐而抚之。遂将所挈之囊挂於虎背。任其所止。於是虎望神福山原。直下三十余里。当一土龛前。便自蹲驻。长者旋收囊装置於龛内。虎乃屡顾妥尾而去。其龛莹洁圆回。广袤寻丈。自然而有。非人力成。龛之四旁。旧无泉涧。长者始来之夕。风雷暴作。拔去一古松高三百余尺。及旦松根之下。化为一潭。深极数寻。回还五十余步。甘逾瑞露。色夺琉璃。时人号为长者泉。至今澄明。未曾增减。[亿-音+(天*天)]阳之岁。祈之必应。长者制论之夕。心穷玄奥。口出白光。照耀龛中以代灯烛。居山之后。忽有二女子。容华绝世。皆可笄年。俱衣大布之衣。悉以白巾幪首。姓氏居处。一无所言。常为长者汲水焚香。供给纸笔。卯辰之际。輙具净馔。甘珍毕备置长者前。斋罢撤器。莫知所止。历於五祀。曾不阙时。及着论将终遂尔绝迹。谨按华严旧传。东晋三藏佛驮跋陀罗。於江都谢司空寺译经。有二青衣童子。忽自庭沼而出。承事梵僧。爇香添瓶。不离座右。每欲将夕。还潜沼中。日日皆然。率为常事。及译毕写净。沉默无迹。长者感通事符曩昔。长者身长七尺二寸。广眉朗目。丹唇紫肥。长髯美茂。修臂圆直。发彩绀色。毛端右旋。质状无伦。风姿持异。殊妙之相靡不具足。首冠桦皮之冠。身披麻衣。长裙博袖。散腰而行。亦无韦带。居常跣足。不务将迎。放旷人天。无所拘制。忽一日出山。访旧址之里。适值墅人聚族合乐。长者徧语之曰。汝等好住。吾将归去。众乃罢乐惊惶相顾。咸皆恻怆。必谓长者却还沧州。挥涕同词。恳请留止。长者曰。纵在百年。会当归去。於是举众。却送长者入山。至其龛所复语之曰。去住常然耳。汝等可各还家。及众旅踵之顷。岚雾四起。景物不分。行路之人咸共骇异。翌日长叟结徒。登山礼候。但见姿容端俨。已坐化於龛中矣。时当三月二十八日。报龄九十六。有一巨蛇。蟠当龛外。张目呀口。不可向近。众乃归诚致祝。某等今欲收长者全身将营殡藏。乞潜威灵愿得就事。蛇因摄形不现。耆旧潸泣舆荷。择地於大山之阴。累石为坟。即神福山逝多兰若。今方山是也。初长者隐化之日。及成坟之时。烟云凝布。岩谷震荡。有二白鹤哀唳当空。二鹿相叫连夕。其余飞走悲鸣满山。乡原之人相率变服。追攀孺慕。若丧所天。每当建斋。即坟上云起。七七如是。至大历九年二月六日。有僧广超。於逝多兰若。获长者所着论二部。一是大方广佛新华严经论四十卷。一是十二缘生解迷显智成悲十明论一卷。传写扬显。徧於并汾。广超门人道光。能继师志。肩负二论。同游燕赵。昭示淮泗。使后代南北学人悉得参关论文宗承长者。皆超光二僧流布之功。比岁僧元觇。特抵方山。求长者遗迹。初礼石坟。次寻龛趾。龛前有松三株。俱是长者手植。长者将化之月。一株遂枯。至今二株。常有灵鹤结巢於顶。又於寿阳南界解愁村。遇李士源者。乃传论僧广超之犹子也。示长者真容图。瞻礼而回。斯为满愿矣。
　　云居散人马支篡录

　　 

　　大方广佛华严经合论简要卷之一

　　　　唐沧州长者李通玄合论
　　　　明温陵长者李　贽简要
　　　　明吴兴后学董广[目*署]阅正
　　第一明依教分宗　　第二明依宗教别　　第三明教义差别　　第四明成佛同别　　第五明见佛差别　　第六明说教时分　　第七明净土权实　　第八明摄化境界　　第九明因果延促　　第十明会教始终



　　○第一明依教分宗者

　　夫如来成道。体应真源理事二门。一多相彻。智境圆寂。何法不周。只为器有差殊。轨仪各异。始终渐顿随根不同。设法应宜大小全别。时分因果延促不同。化佛本身施诠各异。国土净秽增减不同。地位因果自有投分。创学之流。未谙教迹。执权成实。迷不进修。若不咸举众宗类其损益。无以了其迷滞者矣。今略分十法。以辩阐献。使得学者知宗。迁权就实不滞其行。速证菩提。
