<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二十九邪命自活戒。邪法活命故云邪命。有四种。一方邪谓通国使命。二维邪谓医方卜相。三仰邪仰观星宿。四下邪谓种植根栽五谷等类。菩萨理应慈心愍物。诸有所作福不唐捐如何为利。邪求兼行恶术不净活命无慈损生。下信心上乖圣旨所以制犯。别具三缘。一为利养。二习恶妓术。三所为事讫便犯。就文为三。初标邪命之心。二反卖下列邪命之事。三都无下举非结犯。初如文。次文初列邪命方法。坐居店肆眩惑于人名贩卖男女。亦有卖男色与于女也。自手作食者恶触非法。自磨自舂者坏生兼恶触。此并下邪随类净之则通自手避讥谦故。占相等者占色相声判释禄命因。舍正归邪求官护职。或自染习损坏道仪。或为人解梦说凶道吉。令其邪倒求神祷鬼。或占胎内是男是女。咒谓咒咀左道为利损物殡命。术即邪术符书厌祷禁断胜缘。或动道俗并是维邪及仰邪摄。术通星像故。言功巧者书画雕克泥素竹木缘务妨道故。调鹰下次列恶伎。缝合鹰眼令吃毡毛等使其调顺以拟畋猎。和合百种等毒药非一言百。损命害物通得毒名。蛇毒者取于蛇毒以伤物命。生金银毒者药名也。谓生金银即是毒也。蛊毒者世相传云。取百种虫蛇置一瓮中相食强者即名为蛊。故有猫等不同并损物命亦下邪摄。三结犯如文。
　　第三十时月媒嫁戒。持戒如护明珠。今反谤说空媒嫁男女。致令年三月六行杀盗非违法慢时长自他恶。是故圣制。别具四缘。一恶说空。二通致男女。三是年三月六之时也。四自他行杀盗等便犯。自行双结二罪。为他之因但结轻垢。就文为三。初总标犯境。次于六斋日下出所犯之时。三作杀生下违制结犯。初言恶心者说无三宝也。内无信心执空行恶委博养生。故云诈现亲附。次出行在有中之相。故云为白衣等。次文中言六斋日者初八十四十五二十三二十九三十。智论问曰何故六斋日制受八戒。答是恶鬼夺命不吉之日故。劫初圣人相教令持斋受戒避八凶衰。四天王经中说。此之六日使者太子及四天王自下观察。若持斋戒孝顺父母上白帝释。诸天心悦增益天众。减损修罗鬼神远去住处安稳。若不尔者诸天不悦。言减损诸天修罗盛。天地本起经说。劫初有异梵子修外道行。于此六日割肉出血以著火中。过十二岁为天王所责愿生恶子。当时火中有八鬼出身黑眼赤有大光明。一切鬼神皆从此生。故劫初圣人制此六日持斋受戒。善生经云。是外道祠祀之日也。年三长斋月者正月是众生现生之初。五月是兴盛之中。九月是欲藏之始。又世传云。天帝分月判四天下。正月南天二月西天三月北天四月东天五月南天。乃至九月还至南天。虽未见正教深有其理。三结犯如文。次如是下结劝指广。言制戒品者大本之中有此品也。次明二二九为二。初九又二。初正释。次结劝指广。
　　第三十一不行救赎戒。菩萨发心慈救为本。况见尊危轻心弃舍。内阙孝心外乖慈愍故制犯也。别具四缘。一见三宝等在危。二生知见想。三无慈愍心。四不救赎便犯。就文为三。初标名约时列危难事。言父母者诸佛菩萨能生法身。故彼形像即父母形像。而菩萨下制作成持。三若不下违制结犯并如文。
　　第三十二畜造非灭戒。菩萨畜造须合轨仪内有仁慈外无侵害。今反畜造非法之物贩卖与人。自他增过故制犯也。别具四缘。一是非法物。二恃势。三恶心。四故畜贩卖便犯。就文为二。初标名列不应之事。次若故下违制结犯。初有六。一贩卖杀具。二畜轻秤小斗。三因势取财。四害心系缚人畜。五破坏成功。六长养猫狗。此之六物并能损害故制畜用。财物入手属前盗戒。今从不应故结轻垢。结犯如文。
　　三十三观听恶作戒。菩萨理应静处思微执持圣典。今反观听非法身行恶作乖法招讥故制犯也。别具三缘。一有所对事。二恶心视听。三见闻便犯。就文为三。初标能犯之心。二观一切下举过防禁。三若故下违制结犯。初言恶心者不为和解庆快无明名恶心也。次文多意。初观斗者斗谓斗打俱通身口。军阵兵将即王者军劫贼等。斗即贼等军。若自若教若试若戏并不得观故云等也。亦不得下止听音乐。若他为供养顺世观听无染不犯。不得下止杂戏也。樗蒲四数围棋可知。波罗塞戏者西国兵戏。二人各使二十玉象。此方亦有画板为道。以牙为子诤得要路即为胜也。弹棋者以指弹棋子得远为胜。六博者只双六也。拍毬者趯(他历反跳貌也)。毬打毬也。亦云拍毬其义一也掷石者时云掷石者时云掷扡(堕和反)。投壶者投钱杖等于彼孔中入者为筹。牵道者时云围直。二人相对各十二子。直三则败故名牵道。八道行成者八道交络行当如城也。爪镜等者止邪术也。西国术师以药涂爪中现吉凶也。芝草等者此等三事以咒咒之知吉凶故。髑髅者西国外道打人头骨决知死生因缘等。此方亦有事髑髅神说世休否。卜筮者决疑也。并是邪术诳惑人心世世染习无益自他故制犯也。盗贼使命者为贼所使助成盗事。从助缘边故结轻垢。若成盗业理在重收。三违制结犯如文。
　　三十四系念小乘戒。菩萨之心四弘无间。是非污杂大道难期故制犯也。别具三缘。一不勤护大。二缘念小宗。三舍大忻小一念便犯。就文为二。初标名立制。次若起下违制结犯。初言护持等者护即守护持谓念持。持有二种由止恶故戒体无缺名为止持。顺教而修令戒光洁名为作持。二持名戒皆由护成。故三业俱运名护持禁戒。故约四仪制身心。六时读诵以禁口。法雨外资心缘理性。坚固难动故喻金刚。大小等持如浮囊也。涅槃经云。譬如有人带持浮囊欲度大海。尔时海中有一罗刹来乞浮囊。初则全乞乃至微尘悉皆不与。此譬大小等持之相。分段变易二死深广譬如大海。证三德果犹如彼岸。戒浮囊无缺彼岸有期。损如针孔爱见之水渐入身心。因小致大。六道轮回丧失慧命名没海而死。如草系比丘者显成上义。为护轻遮殉命不毁故。庄严论中贼盗王物遇见比丘恐露其事。自商议云。我闻比丘不坏生草牵向路傍以草缚之。王出游猎说偈问云。我观此比丘肥壮而多力以何因缘故草系不转侧。比丘答言。我观此草时此草甚微脆。我若转侧时恐违如来制。王乃解放。发愿护法。念念不去心者舍也。心心相续不舍刹那。缘一体三宝发四弘誓愿故云常生等。次结犯中言外道者二乘即外道也。圆道之外故名外道。
　　三十五不发十愿戒。菩萨发愿使心不退行有旨归。故不发愿而制犯也。别具二缘。一不发愿。二发而废忘便犯。就文为三。初标名总举大数故云一切。次孝顺下别列十愿。三若一切下违制结犯如文。次别列中孝顺父母师僧为二。三愿得好师友。四愿常教我大乘。五愿常教我十住。六愿常教我十回向。八愿常教我十地。九愿使我开解如法修行。十愿坚持佛戒。坚持佛戒通于初后。故知十愿因果具足。妙觉是所期之极修证究竟故略不列。既备自行因果自利利他即具化他能所。开解修行何法不具。一期化法咸摄其中。是故诫劝刹那不舍故云念念不去。结犯如文。


　　天台菩萨戒疏下

　　　　天台沙门明旷删补
　　三十六对境无誓戒。前之十愿劝令通发。今对境起行。要制身心举能作难事。而显持令识毁禁之陋。故别别于境对治楚毒之言遂得此事。知非持心相续人情多怠无誓结犯。别具三缘。一对治起过信施等境。二不兴别誓。三虽发速忘便犯。就文为三。初标名结前生后。次作是下列出别誓。三而菩萨下违制结犯。初结前。持佛禁戒者生后。次文自有一十三文。初对色境立猛火刀山誓制于身业。次五对信心供养境誓制身口业。次一对信心礼敬珍宝境铁锤破身誓重制于身业。次五对五尘制言于意业。后一总身口咸愿成佛道如文。次五对四事者。衣服为一。饮食汤药为二。房舍为三。卧具为四。一对施卧具卧热铁地誓。四对施汤药百鉾刺身誓。五对施房舍投热铁镬誓。次一如文。次五对五尘中对见色心刀鉾挑目誓。二对闻声心千锥搀耳誓。三对嗅香心千刃割鼻誓。四对尝味心千刀断舌誓。五对触细滑心利斧斩身誓。故觉意三昧内约六根对于六尘外约六作。谓行住坐卧语默作作于此等心达即法界。六度具足。法界无著即布施。不伤空有即持戒。忍于二边不辱中道即忍辱。不杂有无名精。念念趣中名进即精进。法界体寂即禅定。寂常照即智慧。六度互融即三十六。一念具足名曰持心。即是今文不破戒义。次愿一切皆成佛道。即四弘之一一须三资即摄于四。何者不断烦恼焉能度他。经云若自有缚能解彼缚。无有是处不学法门暗于药病不愿成佛度生不尽。余三互具准此作之。此是大士本怀对治之最。故列居后冠前。
