<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸佛子下第三大段流通为二。初流通一经。次流通一品。初又四。初劝诵。次正流通。三明利益。四各三。初劝诵三者。初标名数。三世下第二举三世诸佛皆诵。我今下第三举释迦自诵。举此二文为劝之由。汝等次正流通三文者。初劝流通之人应受持下次明流通之相。流通下第三约时对机明流通事。得见下第三利益中三文者。初明值圣。次世世下明离苦。三当生下明得乐。我今下第四大众奉持三文者。初举自劝他。次如无相下指广言无相者。应是天王名为相从天目品也。此等诸文连前九戒。是故至此方指广耳。三三千下大众受持。言三千学者。谓三千界所学之者有本言士天宫云。人误改之。捡梵网者字为正。略举一化故云三千时坐听者举此南洲。亦有戒本无此一段。文不周足。前劝奉后受持故。尔时下第二流通一品四。初结说心地。二总结十处。三明所明所说之法。四大众奉持。四文各二。初文二者初明此土释迦说竟。次举千百亿释迦为例。从摩醯下第二总结十处。二者初此释迦所说十处。次千百亿下明千百亿所说十处。略举三种通收十也。言十处者初坐金刚座说十世界海。二至帝释宫说十住。三至焰天说十行。四至兜率说十向。五至化乐说十定。六至他化说十地。七至初禅说十金刚。八至二禅说十忍。九至三禅说十愿。十至四禅中说我本源莲华藏世界心地法门品。一切下第三明所说之法。二者初别列五藏。次如如下总结。初言一切佛心藏者戒法即心。心众生三无差别名为佛心。佛心遍摄具如法华实相之心具百界千如故名心藏。心喻如地能持万物故云地藏。此心即戒。戒具定慧含藏三德名为戒藏。依圆菩提四弘十愿于轻重戒。一一修行愿愿互融戒戒相摄一切行愿无不归之。故大论云。能以少施小戒出过声闻辟支佛上故名无量行愿藏也。因果等者谓因中佛性常住藏也。果上佛性常住藏也。所言因者因于戒法入十发趣乃至等觉名之为因。妙觉为果。若因若果佛性常住行愿无减名因果佛性常住藏也。何者缘理持戒佛性为心。依正一如色香中道。中道法界不变名常。毗卢遮那遍一切处岂非藏耶。法性僧性一体无殊并可言藏。何者觉心名佛离染名法无诤名僧。故净名云。佛即是法法即是众。故涅槃云。言佛性者犹如虚空。非内非外。若内外者云何得名一切处有其义。若是不得妄引大论佛法二性分张有无。误将涅槃权对迦叶除墙壁瓦砾以之为难。具如金錍论中委述。次总结中言如如者总结上文。咸归一理理无差异故曰如如。如如者结上之法。一切结能说之人即释迦及千百亿释迦也。问上列诸藏有五藏何差别。答前三属性德三因后二属修得三因。理性觉智名佛心藏。即是了因。如木中火能照用之性。理性正因法身之体遍而不动犹如大地。如木中火天然热性。理性戒藏从断惑边即解脱德。对于缘因如木中火熟食之性。无量等者愿即了因。愿由智发故。行即缘因万行之缘。断惑自在故。佛性常住常即是正因。法体遍故。应知以修了性以性发修。修性不二如木出火。内外无殊。对修未修不分。而分各分三性。分而不分咸通初后。应约六位方免滥疑。一切有性具理三因。解三不昧名字三因。观三无间入五品位。观行三因。获净六根入圆十信。相似三因。破界外惑入圆初住乃至等觉四十一位。分证三因。妙觉无上究竟三因。理如故通事异故六。初心理是而无疑。究竟妙觉而无滥。千百亿下第四大众奉行二者。初明千百亿世界机缘受行。次若广下指广。
　　叙曰。明旷生地洲属天台。县邻章安。洲毗括务。天台五叶继踵三洲。岂无宿曾见闻。今方忻遇者自幸。髯之岁问道东南。弱冠之年名住剡邑。圆具才毕北面于国清海冠。凭从师常闰。既逾一纪施途故园。人处荒芜悲伤属因。唯经唯戒答乎地恩。故以书之被当时也。诸有阙略他疏委寻。同声见闻推功有本。愿大师道眼遥鉴丹心。值佛闻经以为杖托耳。大历十二年二月初一日。于台洲黄严县三章寺记之。略释十如义。相以据外。性以据内。主质为体。功能为力。造作为作。习因为因。助因为缘。习果为果。报果为报。初相为本。后报为末。初后相在为究竟等。
　　天光王品者从菩萨名以目品也。问序列十处多重者何。答初重总叙台叶共列十处。次尔时下至亦复如是示第一生八相十处。入天宫即是升兜率。十处所说即转法轮。入胎住胎出胎并下生摄。出家成道即七相耳。略无涅槃。次吾今下至清净略列余生十处。正明此世化方。故知番番示成正觉。并历十处摄诸有缘。至舍那所受菩萨藏。及为他上说佛心地。乃至涅槃方名反。顿部在初故略四味。问此结华严处会不等何耶。答经度不尽广略有殊。是以今文长彼化乐及初二三四禅五处。华严云。不离本座。此云起说圣化难测。随机见述(云云)。

