<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏曰：此第十九门明《道》、《德》二经之宗本，治国治身之大旨，以遗后学尔。就此门中，又分为二。其一明道德之宗本。其二明治国治身之大旨。其一明道德之宗本者。题曰此经以重玄为宗，自然为体，道德为用。夫重玄为宗者，经云同谓之玄，玄之又玄，众妙之门。又云损之又损，以至於无为是也。自然为体者，经云百姓皆谓我自然。又云人法地，地法天，天法道，道法自然是也。道德为用者，经云道冲而用之。又云反者道之动，弱者道之甩。又云大盈若冲，其用不穷是也。此其大旨也。逐文之义，各具本章消释，今不复云。《广圣义》 云：宗趣旨归者，言此《道德真经》包含众义，指归意趣，各有君宗。且夫河上公、严君平等，皆明治国之道。松灵仙人、魏代孙登、梁朝陶隐居、南齐顾欢等，皆明治身之道。符坚时僧罗什、后赵时僧佛图澄、梁武帝时道士窦略等，皆明事理因果之道。梁朝道士孟智周、臧玄静、陈朝道士朱练女救切、隋朝道士刘进喜、唐朝道士成玄英、蔡子晃、黄玄颐、李荣、车玄弼、张慧超、黎元兴等，皆明重玄之道。何晏、锺会、杜元凯、王辅嗣、羊祜、卢氏、刘仁会等，皆明虚极无为治家治国之道。此明注解之人，意趣俱各不同。又诸家禀学立宗，亦各不同。严君平以玄虚为宗。顾欢以无为为宗。孟智周、臧玄静以道德为宗。梁武帝以非有非无为宗。孙登以重玄为宗。宗指之中，孙氏为妙。夫此碧虚真人纂微者，亦以重玄为宗，自然为体，道德为用。修之国则无为无事，自致太平。修之家则六亲和睦，万祸不侵。修之身则抱一守中，自登道果。得之者排空蹑景，久视长生。失之者祸身及家，残龄促寿。在乎上士勤人，守之抱之，常为法式也。其二明治国治身之大旨。题曰：其要在乎治身治国云云，万分未得处一焉者。以上题文，皆以本经为证，各於逐章下消释，今不复云。且据唐《开元御疏序》云：夫《道》《德》二经，其要在理身理国。理国则绝矜尚弃华薄，以无为不言为教。理身则见素抱朴少私寡欲，以虚心实腹为务。此其要旨可得而言也。及乎穷理尽性？闭绿息想，处实行权，坐忘遗照，损之又损，玄之又玄，殆不可得而言传者也。何谓穷理尽性？按《广圣义》云：穷理者穷极万物深妙之理。尽性者究尽群生所禀之性。物理既穷，生性亦尽，然后以至於命也。闭绿息想者，随境生欲谓之绿，因心系念谓之想。就此门中，分为四别。一者意随善境而生善欲，谓之善绿。二者意随恶境而生恶欲，谓之恶绿。三者心系善念，谓之善想。四者心系恶念，谓之恶想。此四者虽同因境所起，分为善恶。夫初修道者，既闭恶绿，又息恶想，以降其心，心澄气定，想念正真，稍入道分，善绿善想，亦复忘之。然后穷达妙理，了尽真性，绿想俱忘，乃可得道。故日穷理尽性，闭绿息想也。处实行权者，《广圣义》 云：实者真谛，玄妙幽微，所谓妙本之道，大乘之趣也。权者因事制宜，随时立教，谓中乘小乘之道，以诱迷悮者也。迷悮一作开悟。亦犹治身治国者，先资权教，后入大道，故云处实行权也。坐忘遗照者，《广圣义》云：坐忘者，《庄子大宗师》云：禀肢体，黜聪明，离形去智，同於大通，谓之坐忘。遗照者，至道玄微，不可以言诠，但可以心照，既因心照而得悟，其照亦忘，故曰遗照。此皆大乘之道也。损之又损，玄之又玄者。此皆本经之文，各於逐章消释。是乃至微至妙之道，故云殆不可得而言传者也。是故其教圆，其文约，其旨畅，其言迩。游其廊厅者，自以为升堂睹奥，及其研精覃思，然后於道，知其秋毫之端，万分未得处一焉。其教圆者，《广圣义》云：行有五教，分为五别。一者挫锐解纷，和光同尘，初教也。二者见素抱朴，虚心实腹，渐教也。　三者后其身而身先，外其身而身存，半教也。　四者损之又损，以至於无为，无为而无不为，满教也。五者淡然常存，用之不勤，天地有终，大道无变，圆教也。合此为教，五者俱备，万行总包，故曰其教圆。圆者圆通一切，道无不在之谓也。其旨约者，《广圣义》云：约者简省也。不出二篇之文，五千余字，包罗万法，不亦约乎。其文畅者，《广圣义》云：畅，通快也。经云吾言甚易知，甚易行，不日畅乎。其言迩者，《广圣义》云：迩，近也。经云以身观身，以家观家，至於以天下观天下。又云不出户知天下，不窥牖见天道，不日迩乎。游其廊废者，自以为升堂睹奥者，《广圣义》云：廊者堂前之步廊也。废者堂下也。奥者室之内也。西南隅谓之奥。言世儒之士，习道之人，初睹此经，自谓穷　理尽性，而极於玄微尔。及其研精覃思，然后知其於秋毫之端，万分未得其一焉者。《广圣义》云：沈研钻考，其情运思，探道之奥，穷道之源，笺注诠疏，以求圣人之旨，其所得之　理愈少，圣人之意愈深。言秋毫则细矣。又云秋毫之端，则细之甚者也。端，末也。言於秋毫之末，万分之中未得其一，则少之至也。故碧虚作开题，亦云其要在乎治身治国。及其研精覃思，然后於道，知其秋毫　之端，万分未得处一焉耳。
　　题曰：辄依师授之旨，略纂昔贤之微，其如恍惚窅冥之理，在达者之自悟耳。
　　疏曰：此第二十门明我碧虚真人纂集训解之由，发明道德之义，以遗后学耳。题曰辄依师授之旨，略纂昔贤之微者。辄，专也。乃碧虚自云，我今所解《道德》二经，皆是专辄依奉吾师鸿蒙张君真人传授之旨，仍纂集往昔贤达之士笺注此经，精微要妙之义，与经旨相合者，必明着本人氏号，取而证之，抑又讨论玄都宝藏、三洞四辅，群经子史，若稍有与此经义理相符合者，必探而录之，以为傍证，将使我太上老君《道德真经》重玄之理，坦然明白，俾诸后学，得其门而易入之也。由是知我碧虚真人，上以弘阐犹龙玄微之教，下以开发后学蒙昧之心，庶使大道兴行，法轮常转，而无穷也。不其伟欤。又有集解四注《灵宝度人经》、《南华真经》章句解义，皆藏诸藏室，流传於人间，观其扶宗立教之诚，可谓至矣。犹曰其如恍惚窅冥之理，在达者之自悟耳。此又谦逊之辞也。今太霞老人不揆管见，略将此开题本末疏之于前，如以萤爝之光，增益於太阳也。其不知量也，断可识矣。然亦未敢以此言为必当，庶几将来穷是经者，以此为门户而易入之也。但请颖鉴之士，详择而已矣。苟不以人废言，则为幸甚。故曰太上道德经藏室，纂微开题疏也。
　　道德真经藏室纂微开题科文疏卷之五竟
　　
