<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏曰：此第二门正释开题，首明太上姓字镒号，次明或为万天主，或为百王师，隐显之迹。就此门中，复分为二段。其一明太上姓字镒号。其二明太上或为万天主，或为百王师，隐显之迹。一明姓字镒号者，题曰老子姓李，名耳，字聘，或字伯阳，或云谧号曰职。老子者，太上之内号也。老子之号已具於第十一门详解。老子姓氏曰李，论其得姓之由，载於第三门中详解。今将讳字镒号之原，次第释之。其讳曰耳，字曰聘，或字曰伯阳，或镒日聘。《广圣义》引《元君内传》云：老君在世，凡有九名。一名耳，字伯阳。二名雅，字伯宗。三名忠，字伯光。四名石，字孟公。五名重，字子文。六名定，子元阳。七名元，字伯始。八名显，字元生。九名德，字伯文。或云三十六号，或云七十二名，或云姓字渺邈，从劫至劫，非可悉纪。今显行於世者，唯第一名耳，字伯阳是也。镒日聘者。夫人之生则有名，有字，有号，死则有镒法也。或因其德，或象其形，为镒也。耳大而垂日聘。老君生而耳大，复有三漏，其状耻然而垂，乃大圣之异相也。故后人追镒日老聘，此太上名字镒号之所据也。其二日百王师、万天主者，题日按道家经籍所说，挺生空洞之先，变化自然之妙，而常居天上，代为帝师。道家经籍者，乃《玄都宝藏》、《三洞四辅》、《龙章凤篆》之书，故以经籍总言之也。於内言我太上挺生空洞之先，变化自然之妙，夫挺者时挺拔擢韦类之义。空者，虚也。洞者，通也，无也。混沌之先，寂然有无，惟空无洞达虚极自然而已。按《广圣义》云：夫老君生於无始，起於无因，为万道之先，元炁之祖也。当是时也，无光无象，无色无声，无端无绪，杳杳冥冥，故日空洞。又曰老君以虚无为体，自然为性，莫能使之然，亦莫能使之不然，不知其所以然，亦不知其所以不然，故曰自然。言我太上老君上无复祖，唯道为身，合则成形，散则为气，禀自然之妙，掌造化之权，当混沌未分之前，空洞无有之上，其道体具身，已特然挺出，兆现於此时矣。经云：吾不知其谁之子，象帝之先，此之谓也。常居天上者，谓游历诸天，为万天之教主也。按《犹龙传》云：昔尹君真人随老君西入流沙，讫，复从圣驾上游三境九天，以至於万天。太上每至一天，但见彼天帝王，金童玉女，千乘万骑，瑶幢羽盖，仙乐满空来迎。太上老君至彼天中，游诸宫阙，为彼天人广说妙法，而为教主也。又别至一天，其仪仗、音乐、游宴、宫观，说法传经，例皆如此，以至徧历万天，莫不皆然。又按《广圣义》云：老君时亦上朝元始，疏平声。奏罪福，中谒玉晨，校录九宫，下统三界死生之簿。但见百亿天王拜手在前，咨求风雨水旱，丰俭逆顺，死生善恶之事焉。以至游行万天，弘扬道化，而有一老君凝然常在太赤天、太清境、太极宫中矣。故云常居天上也。代为帝师者，《广圣义》云：老君於上三皇时，人尚淳朴。以龙汉元年，号玄中大法师，以《上清圣教》一十二部，大乘之道开度天人也。老君於中三皇时，赤明元年，号有古先生，出《灵宝真经》一十二部，中乘之法开化一切，救度兆民也。老君於下三皇时，人心朴散，以开皇元年，号金阙帝君，降《洞神真经》一十二部，小乘之法开度群品也。此上中下三皇时所留经教三十六部，秘於上天，未传於世。按《玄纲论·神道设教章》云：初秘上玄，末流下土是也。后至伏牺时，人已浇漓，未有法度，老君以清浊元年，号郁华子，下为师，说《元阳经》，教伏牺画八卦，以通神明之德，以类万物之情，造书契以代结绳之政，仰观俯察，制嫁娶叔人伦之道焉。神农时，人食禽兽，茹毛饮血，老君以清汉元年，号大成子，下为师，说《元精经》，教以化生之道，於是播百谷以代烹杀，和百药以治百病，於是尝柔得禾，尝柳得稻，尝榆得黍，尝槐得豆，尝桃得小麦，尝杏得大麦，尝荆得麻，百谷既登，禽兽免害，止杀所以长善，除恶所以全生，不食血肉，人无疾苦，五谷养性，人无宿业，其利人也大矣。祝融时，人食生玲，未知火食。老君以天汉元年，号广寿子，下为师，说《按摩通精经》，教以陶铸为器，以变生玲，人得保其寿焉。自下三皇以后，伏牺以前，人无典礼，乌兽同群，老君以道化天下，渐渐生心辨形食味，参以五行，广施经法，劝化兆人矣。老君自伏牺以后，示以世法，於是制礼乐以叔尊卑，造衣章以别贵贱，作官室以代巢穴，取诸大壮。为舟车以济不通，取诸涣。制棺椁衣薪，取诸大过。造弧矢以威不顺，取诸睽。立刑法以戒凶暴，取诸噬嗑。造书契以代结绳，取诸央。以至服牛乘马，引重致远，取诸随。日中为市，交易而退，又取诸噬嗑。未耜杵臼之利，取诸益。重门击柝之规，取诸豫。并老君教於时君，以化於物也。黄帝时，老君号广成子，居崆峒山。黄帝诣而师之，为说《道德经》及《道戒经》，教以治国治身之道。帝行之，跨火龙而白日升天矣。其《道德经》於此为初传。颛顼时，老君下为师，号赤精子，居衡岳。授帝《微言经》，教以忠顺之道。帝誉音酷。时，老君下为师，号录图子，居江滨。授帝《黄庭经》，教以清和之道。帝尧时，老君下为师，号务成子，居姑射山，授帝《政事离合经》，教以康谨之道。虞舜时，老君下为师，号尹寿子，居於河阳，授帝《道德经》，教以无为孝悌之道。帝行之，天下从其化，故孔子曰无为而治者，其舜也欤。其《道德经》於兹第二传矣。夏禹时，老君下为师，号真行子，居于商山，授禹《德戒经》，教以勤俭之道。又授灵宝五符、檄召鬼神之法，於是禹行之浚九江次百川而通江海矣。殷汤时，老君下为师，号锡则子，居灊音港，又音寻。山，授帝《长生经》，教以恭敬之道。科日：大圣真元祖，生於浩劫先，来为百王师，去作万天主，象经垂众号，龙德被韦生，一千二百名，赞扬无穷尽。题曰：此六合之外事，故略而不论也者。庄子《齐物论》云：六合之外，圣人存而不论。六合者，天地四方是也。言所以论之者，皆六合之外事，非经世之书云存者在也。圣人存在而不敢非斥之，故但云存而不论也。题云非其径庭去声。之语，举其大果云者。庄子《逍遥游》云：大有径庭，不近人情焉。径庭者，过差也。大药者，大纲也。言此上诸说，皆方外之谈，其不近人情者宜矣。非其过差之言，举其大纲而已。故题云六合之外事，故略而不论也。非其径庭之语，盖举其大云。
　　题曰：老子母感大流星而有娠，应见於李氏，降生於商室，於商十八王阳甲之十七年，岁在庚申，寄胎托娠，而经八十一年，极太阳九九之数。其母常逍遥於李之下而生老子。老子生而皓首，故能言。因指李曰：此吾姓也。又云父姓李，名无果。或云灵飞。母尹氏，名益寿。当商二十二王武丁之九年，岁在庚辰，二月十五日卯时生也。
