<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏曰：此第五门明隐圣同凡，潜居卑秩，以佐时主，及去周之年代也。就此门中，又分为二。其一明潜居卑秩。其二明去周年代。一日港居卑秩者，题日纣二十一年云云至因而退官。夫岐山者，即今之凤翔府岐山县是也。乃昔日文王为西伯时所居之国也。伯者，五等之爵也。当纣之末年，文王守岐山，为西方之伯，有圣德焉。人心归服者众，故《鲁语》孔子云：周之德其可谓至德也已矣。三分天下有其二，以服事殷。当是时也，老子居岐山之阳，号燮邑子，以观西伯之化。西伯闻之，征为守藏史。作《赤精经》教以仁信之道。西伯行之，礼贤好义，凤集于岐山。《礼记》云：周之兴也，鸑音岳。鷟音濯。呜于岐阳，遂以岐山为县之名，凤翔为府之号。凤翔城之北一十八里，有老子故居之处，至有唐建启圣宫。武王克殷，老子号育成子，作《璇玑经》，武王师之而有天下。成王时号经成子。康王时号郭叔子。老子仍为柱下史。至昭王时，太上见周道将衰，因而退官焉。自文王至昭王，皆在于周，犹为史官，故曰居周久之，潜默卑秩，以佐时主也。其二明去周年代者。题曰：至昭王二十五年癸丑岁五月二十九日壬午，乘青牛薄车，徐甲为御，而遂去周者。此去周之年代也。薄章者，轻车之名也。徐甲者，御太上之车者也。姓徐，名甲。老君谓曰：吾欲往西海大秦、罽宾、天竺、安息诸国。今汝御车，与汝雇直日百钱。侯诸国还，以金顿偿之何如。甲如其言，御车由函谷而至终南山下。老君欲试之，乃令牧青牛於野，以吉祥草化为一女子，姿容绝整。行及牧牛之所，辄戏以言。甲惑之。以老君远适流沙，必无返期，遂废约。矫词诣关令，执牒讼老君索雇金也。老君曰：汝随吾已二百余岁，当还汝七百二十万钱，且汝昔已命尽，吾以太玄生符投之，即再活汝，奚不念此，汝还我符，则我偿汝金。言讫符自口中飞出，至老君前，文篆如新。甲复化为枯骨矣。关令悯甲违心复死，仍欲观老君起死之术，遂稽首恳告于前曰：甲之雇直，喜辄代还，愿大圣哀矜，赦其罪戾，赐以更生，则幸矣。老君纳关令之言，即再以符投枯骨中，则复如故。老君曰：吾不责汝，汝负本约而道自去，汝故死尔。遂给雇直欲遣之。甲伏地搏颊曰：已沐圣慈，曲赦罪戾，令此枯骨，复见光明，刻骨铭心，愿从云驾。太上竟弗许，终随之。此太上去周之年代，乃徐甲御车因由也。
　　题曰：关令尹喜，周大夫也。姓尹，喜，字公阳，着书九篇，说道德之事，内学星象服精华，谓日精月华也。隐德行仁，时人莫知也。又曰：喜母昼寝，梦天降电光流绕其身，咽之而后生喜。喜生，有双光若日，飞游其侧，目有日精，姿形长美，雅好典坟，善天文秘纬，仰观俯察，莫不洞彻，虽鬼神之变，无以匿其情，而大度恢杰，不修俗礼，慈俭博爱，损身济物，入为东宫宾友，出补函谷关令，每望霄汉，而有升虚之思。老子未至关时，喜登楼四望，见东方有紫云西迈，知有真人当过京邑，乃戒严门吏，扫路焚香，以俟应兆。
　　疏曰：此第六门明尹喜真人本传，乃瞻气望星，知有圣人度关之兆也。其真人本传之行事，太上度关之应兆，开题已详，不假消释。
　　题曰：至七月十二日甲子到关，喜擎跽曲拳，邀老子就舍，进巾栉盥漱，斋戒问道。至于十二月二十五日，退官托疾，二十八日，授道德二篇。喜叩头请随老子西祖流沙。老子曰：汝未得，恶能随吾远适流沙乎。夫流沙异，犷俗难化，而何术可御邪。唯生道入腹，神明皆存，而能除垢止念，静心守一，千日清斋，炼形入妙，而后可寻吾於蜀都青羊之肆，其若之何。喜唯唯而谢。老子忽然腾空，冉冉升乎太微。喜候光景斯散，影响萧寂，楼居清斋，屏绝童隶，诵经三年，精思千日，心凝形释，骨肉都融，已而穷数达变之微，因形移易之妙，无不尽之矣。於是捐家弃馆，超然高蹈，既往青羊之肆，乃会老子。老子命喜为文始先生，而俱游乎流沙之域。
