<!-- { "loadSidebar": true } -->
道德真经藏室纂微开题科文疏
　　经名：道德真经藏室慕微开题科文疏。元薛致玄撰。五卷。此书疏解陈景元《道德真经藏室慕微篇》及其书前之《开题》。卷前有李庭、部时中、冯复三序底本出处：《正统道藏》洞神部玉诀类。
　　道德真经藏室纂微疏钞序
　　老子道德五千言，行於世者，千五百年矣。灿然如日月之丽天，固不待赞。古今注释，不啻百余家，顾浅深详略虽有不同，至於发挥妙理，启迪人心，要皆有功於圣人之门者也。窃尝观碧虚陈君所解，中间贯穿百氏，剖析玄微，引证详明，本末毕备，尤为近世所贵。然初机之士开卷茫然，往往有望洋之叹。太霞真人性纯德粹，问学该通，号为羽流宗匠，执经讲演垂五十年，可谓升堂睹奥矣。乃於静练之暇，撰成科文义疏七卷、纂微开题及总章夹颂各二卷，丁宁观缕盖数十万言，意欲使学者沂流而知源，因博以求约，如蹑梯蹬以陆九层之台，举足愈高而所见益广，及乎造重玄之极致，悟大道之强名，体用两忘，有无双遣，超然自得於荃蹄之外，然后敬为此老，拈一瓣香，庶几不负平昔用力之勤也。书成既久，秘而不出。凤翔张公大师、美原白公显道再三恳请，欲镂版以广其传。京兆刘伯英赞而成之，且嘱仆为序引，其心俱可尚，故乐为之书。浮阳李庭序。
　　天地万物之一，会於圣人之心，明於圣人之言。观圣人之言，不察其所从出，无惑乎事物之多，纷纷藉藉，有万不同，而莫能为之总持而兼摄也。夫道生於一，散於万，不知万之归於一者，皆推本穷源之学不讲也。老子《道德经》之所从出者，一而已矣。曰上，经，曰下经，似不一也，未尝不一也。曰八十一章，日五千言，似不一也，未尝不一也。盖以天地万物之一寓於上下经、八十一章、五千言之中，使天下后世，由於一而知夫一也。夫一之理，广大浑沦，难乎拟议形容也。谓之有邪，则不得於言。谓之无邪，则不离乎物。方天地万物未形之先，是一也，已萌乎其中。及天地奠位万物品汇之后，是一也，无所往而不在。天地得一而为天地，万物得一而为万物，圣人得天地万物之一开悟天下。后世盖非一言一论所能究· 悉，此老子道德五千言所由以作也。碧虚子生乎千载之后，虚心守一，得玄学之传，为之纂微开题，其言至矣。而太霞真人以谓碧虚子博极旱书，敷引广奥，非谠学护闻之士所能窥测也。况变故之后，典籍焚荡，无所考阅，恐久而失其传也。於是乎推本碧虚，质以平昔所学，更互演绎，着为科文疏钞，又附之以总章，无虑数十万言，支分节解，络通贯，曲畅旁，巨细毕举，遂为完书。盖其虑之也至，故言之也审，忧之也深，故说之也详。碧虚子之所述，殆无余蕴矣。噫，是经也，老子作之，碧虚纂之，太霞又从而释之，何经历世数之久而述作之多，盖一之理难乎拟议形容也。虽然，后之学者，不可畏高而怯其难，亦不可践等而为之易，必也睿思明辨，日就月将，孜孜汲汲，无少间断，深玩而实体之，则是一也，洞然胸中，有不期悟而自悟者矣。将见自凡趋圣，超然物外，神游八极，身居阆苑者，未必不由兹学始，其绪余土直，犹足以齐家、治国、平天下云。冲素大师美田白公显道、葆光大师长安刘公伯英，同凤翔张公大师镘梓以行於世，且以蒲城觉公讲师公叔书来抵余，愿丐序引，姑为题其端首焉。
　　大蒙古国岁己酉秋，七月既望，宣差陕西规措三白渠副使太华郭时中序。
　　康节先生云：先天图，心法也。
　　心乎，心乎，天地间一大义理之府乎。太易六十四卦，洁争精微之旨，皆自心画中来。二帝三王精一执中之传，皆从心法中出。沬泗师弟子一贯忠恕之妙，皆由心学中得。灵府渊微之地，古初圣贤以此而极深研几，探赜索隐，此而超凡入圣，悟道参真，学者欲悟先天图之秘，累《道德经》之奥，大抵自一心而入。千万世而下，以心印心，以圣契圣，得老氏不言之教，抉先天未露之机，独惟太霞真人为能得之。方其漱艺苑流词源，济济乎儒中领袖。迨其造道阃探玄机，井井然教门准绳。恩沐两朝，名高千古。向栖神华岳，风宾树友，睥睨世尘，真履实践有日矣。丁未冬，平冻元帅王公加礼延请，我真人不远千里惠然肯来，鞭鸾跨鹤，以崆峒为久驻之地，宛然广成子之复出。山川改观，草木增辉，熏蒸乎和气之袭人，洋溢乎教声之盈耳，闻下风而望余光者，岂特陕西数十州而已哉。盖寸地明而太空无碍，灵台彻而止水湛然，霁月光风，一襟酒落，冰轮玉鉴，胸次昭融，以一心自得之学，造二经无为之旨，开题训注，援经引子，奥义冰释，科文疏解，摭古验今，草疑睨消，言言皆玄妙之门，字字尽真常之理。开者易悟，悟者易得。老氏胸怀本趣，灿若日，玄中有悟，妙处无疑，读之者耳目惺憾，览之者形神混合，目曰《道德真经疏义》。后生晚学，如披云雾睹青天，登昆仑获片玉，幸惠后学，岂不伟欤。元帅王公一日登诸生于庭，嘱仆曰：真人《道德真经疏义》与老氏同一心法，诚后学所未见。道侣中，西岐张公大师已为镘诸梓矣。犹恐流传未广，欲从是邦点庭珪之漆，贮蔡生之楮，广为印施，以大其传，为学者抽关启钥，真大惠也。子盍为引其端。予应之曰：隋珠、赵璧，安用贾乎。仆素不才，何足以知圣人邪。固辞，弗获。僭为赘赞，是犹模仿天地，绘画日月，多见其不知量云。若夫得鱼忘筌，得兔忘蹄，得象忘言，又在后之造道者自得尔。
　　时己酉无射，寓平冻贡士冯复述。
　　道德真经藏室纂微开题科文疏卷之一
　　太霞老人薛致玄述
　　碧虚真人曰：夫老子道德二经者，统论空洞虚无、自然道德、神明太和、天地阴阳、圣人侯王、士庶动植之类而已矣。所谓广大而无不蕴，细微而无不袭者也。是故司马迁称之曰：九经浩浩，不及二篇之约也。今将释此经，先明垂经之主，次显造疏之人。夫此经者乃太上老君所说也，纂微者陈君碧虚真人之所作也，开题者亦真人之所自述也。太霞老人不揆浅陋，浪述科文疏义，兼以消释开题，庶使学人识玄元应世垂经之本末，知真人开发玄元之次序，由此科文而入之也。以蠡落戈切。测海，以管窥天，真所谓不知量也。今将开题，大判分为二十门，具列于后。　　
　　一者明碧虚真人始纂微开题之义。
　　二者正释开题，首明太上姓字镒号，次明或为万天主，或为百王师，隐显之迹。
　　三者明太上感孕托胎降生时代年月日时所据也。
　　四者明太上降生之后，圣貌端严，具七十二瑞相，八十一种好，及所居之乡国也。
　　五者明太上隐圣同凡，潜居卑秩以佐时主，并去周年代也。
　　六者明关令真人本传及瞻星望气，知有圣人度关之兆。
　　七者明太上度关岁月，及再约尹真人於蜀都青羊肆相会之事。
　　八者明太上至幽王时，复还中夏。《广圣义》 谓平王时复来中夏，孔子得以问礼，而叹其犹龙。
　　九者明太上知周道衰，故再出关，变名易号，晦迸师凡，寿数短长，莫有知者。
　　十者明太上怀道抱德，隐圣同凡，世系绵长，子子孙孙，祭祀不辍。
　　十一者明太上乃得道之灵，受老子之号。
　　十二者明太上具神通力，应为道主，垂世立教，千方万法，以救於人。
　　十三者明太上以恬淡无为，守之於内，和光同尘，应之於外，故称为傅大之真人。
　　十四者明老庄亦有妻室子孙，然为大道之宗师者，欲使后人知长生之道，可力学而致，非神异而学不能及也。
　　十五者明太上玄恩普被，圣德遐长，历代尊崇，庙貌不绝，故有唐尊为圣祖焉。
　　十六者明后人受此二篇之后着经字之由。
　　十七者正明道德训释之义。
　　十八者正明经训之义，及上下二经八十一章取法之旨。
　　十九者明道德二篇之宗本，治国治身之大旨。
　　二十者明碧虚真人纂集训释之由，发挥道德之义，以遗后学耳。
