<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张政。邛州人。唐开成三年七月十五日暴亡。初见四人来捉。行半日至大江。甚阔度。深三尺许。细看尽是脓血。便小声念金刚经。使者色变。入城见胡僧。长八尺余。骂使者曰。何不依帖。乱捉平人。尽皆惊拜。及领见王。僧与对坐曰。张政是某本宗弟子。被妄领来。王曰待略勘。问生色怒。王判放去。见使者四人皆着大枷。僧自领政出城。不见所渡之水。僧曰。吾是汝所宗和尚。汝识我否。我是须菩提。乃知是持经之力。再三拜礼。僧曰弟子合眼。僧以杖一击。不觉失声乃活。死已三百。唯心上暖(出报应记)。

　　蒯武安

　　隋蒯武安。蔡州人。有巨力。善弓矢。常射大虫。会嵩山南为暴甚。往射之。渐至深山。忽有异物如野人。手开大虫皮冒武安身上。因推落涧下。及起已为大虫矣。惶怖震骇。莫知所为。忽闻钟声。知是僧居。往求救。果见一僧念金刚经。即闭目俯伏。其僧以手摩头。忽爆作巨声。头已破矣。武安乃从中出。即具述前事。又抚其背。随手而开。既出全身。衣服尽在。有少大虫毛。盖先灸疮之所粘也。从此遂出家。专持金刚经(出报应记)。

　　陈惠妻

　　唐陈惠。妻王氏。初未嫁。表兄褚敬欲婚。王氏父母不许。敬诅曰。若不嫁我。我作鬼必相致。后归於惠。惠为陵州仁寿尉。敬阴恚之。卒后。王梦敬。旋觉有娠。经十七月不产。王氏忧惧。乃发心持金刚经。昼夜不歇。敬永绝交。鬼胎亦销。从此日持七遍(出报应记)。

　　杜之亮

　　隋杜之亮。仁寿中为汉王谅府参军。后谅於并州举兵反败。亮与僚属皆系狱。亮惶惧。日夜涕泣。忽夜梦一僧曰。汝但念诵金刚经。即此厄可度。至晓即取经专诚习念。及主者并引就戮。亮身在其中。唱者皆死。唯无亮姓名。主典之者皆坐罚。俄而会赦得免。显庆中卒於黄州刺史(出报应记)。

　　慕容文策

　　慕容文策。隋人。常持金刚经。不吃酒肉。大业七年暴卒。三日复活云。初见二鬼把文牒追至一城门。顾极岩峻。入行四五里。见有宫殿羽卫。王当殿坐。僧道四夷不可胜数。使者入见。文策最在后。一一问在生作善作恶。东西令立。乃唱策名。问曰作何善。对曰小来持金刚经。王闻合掌叹曰。功德甚大。且放还。忽见二僧执火引策。即捉袈裟角。问之。僧云。缘公持经。故来相卫。可随烛行。遂出城门。僧曰。汝知地狱处否。指一大城门曰此是也。策不忍看。求速去。二僧即领至道。有一横垣塞路。僧以锡扣之即开。云可从此去。遂活(出报应记)。

　　王殷

　　蜀在营卒王殷。常读金刚经。不茹荤饮酒。为赏设库子。前后为人误累。合死者数四。皆非意。得免。至唐大和四年郭钊镇蜀。郭性严急。小不如意皆死。王殷因呈锦缬。郭嫌其恶弱。令袒背将毙之。郭有蕃狗随郭卧起。非使宅人逢之輙噬。忽吠声立抱王殷之背。驱逐不去。郭异之。怒遂解(出酉阳杂爼)。

　　王翰

　　唐大和五年。汉州什方县百姓王翰。常在市日逐小利。忽暴卒。经三日却活云。冥中有十六人同被追。十五人散配他处。翰独至一司。见一青衫少年。称是己侄。为冥官厅子。遂引见推典。又云是己兄。貌皆不类。其兄语云。有冤牛一头诉尔烧畬枉烧杀之。又曾卖竹与杀狗人作箜篌。杀狗二头。狗亦诉尔。尔今名未注死籍。犹可以免。为作功德。翰欲为设斋及写法华经．金光明经。皆曰不可。乃请曰持金刚经七遍与之。其兄喜曰足矣。及活。遂舍业出家(出酉阳杂爼)。

　　张无是

　　唐天宝十二载冬。有司戈张无是居在布政坊。因行街。中夜鼓绝。门闭遂。趋桥下而跧。夜半忽有数十骑至桥。驻马言。使乙至布政坊将马一乘往取十余人。其二人。一则无是妻。一则同曲富叟王翁。无是闻之大惊。俄而取者至云。诸人尽得。唯无是妻诵金刚经。善神护之。故不得。因唱所得人名。皆应曰唯。无是亦识王翁应声答曰毕。俄而鼓动。无是归家。见其妻犹诵经坐待无是。既至。妻曰。汝常不外宿。吾恐汝犯夜。故诵经不眠相待。天晓。闻南邻哭声。无是问之。则王翁死矣。无是大惧。因以具告其妻。妻亦大惧。因移出宅谒名僧。发誓愿长斋。日则诵经四十九遍。由是得免(出纪闻)。

　　陆怀素

　　唐吴郡陆怀素。贞观二十年失火屋宇焚烧。并从烟灭。惟金刚般若波罗蜜经独存。函及标轴亦尽。惟经字竟如故。闻者莫不惊叹。怀素即高阳许仁则妻之兄也。仁则当时目睹。常与人言之(出冥报记)。

　　王弘之

　　唐王弘之。贞观中为沁州和川令。有女适博陵崔轨。轨於和川病卒。经数十日。其家忽於夜中闻轨语。初时倾家惊恐。其后乃以为常。云。轨是女壻。虽不合於妻家立灵。然而苦无所依。但为置立也。妻从其请。朝夕置食。不许置肉。唯要素食。恒劝礼佛。又具说地狱中事云。人一生恒不免杀生及不孝。自余之罪盖亦小耳。又云。轨虽无罪。然大资福助。为轨数设斋供。并写法华．金刚．观音等经各三两部。自兹已后不即复来。王家一依其言。写经设供。轨忽更来愧谢因云。今即取别。举家哭而送之。轨有遗腹之子已年四五六岁。轨云。此子必有名官。愿善养育。自此不复来矣(出太平广记)。

　　龙兴寺主

　　唐原州龙兴寺。因大斋会。寺主会僧夏腊既高。是为宿德。坐丽宾头。之下有小僧者。自外后至以无坐所。唯寺主下旷一位。小僧欲坐。寺主輙叱之。如是数次。小僧恐斋失时。竟来就坐。寺主怒甚。倚柱而坐。以掌掴之。方欲举手。大袖为柱所压不得下。合掌惊骇。小僧惭沮。不斋而还。房众议。恐是小僧道德所致。寺主遂与寺众同往礼敬。小僧惶惧自言。初无道行。不敢滥受大德礼数。逡巡走去。因问平生作何行业。于二十年唯持金刚经。众皆赞叹。谓是金刚护持之力。便於柱所焚香顶礼咒云。若是金刚神力。当还此衣。於是随手而出也(出广异记)。

　　陈哲

　　唐临安陈哲者。家住余杭。精一练行持金刚经。广德初武康草贼朱潭寇余杭。哲富於财。欲搬移产避之。寻而贼至。哲谓是官军。问贼今近远。群贼大怒曰。何物老狗敢辱我。争以剑刺之。每下一剑则有五色圆光径五六尺以蔽哲身。刺不能中。贼惊叹。谓是圣人。莫不惭悔舍之而去(出广异记)。

　　丰州烽子

　　唐永泰初。丰州烽子暮出为党项缚入西蕃养马。蕃王令穴肩骨贯以皮索。以马数百蹄配之。经半岁马息一倍。蕃王赏以羊革数百。因转近牙帐。赞普子爱其了事。遂令执纛左右。有剩肉余酪与之。又居半年。因与酪肉悲泣不食。赞普问之。云。有老母。频夜梦见。赞普颇仁。闻之怅然。夜召帐中语云。蕃法严。无放还例。我与尔马有力者两匹。於某道纵尔归。无言我也。烽子得马极骋。俱乏死。遂昼潜夜走。数日后为刺伤足倒碛中。忽风吹物窸窣过於前。因揽之裹足。有顷不复痛。试起步。走如旧。经宿方及丰州界。到家其母尚存。悲喜曰。自失尔。我唯念金刚经。寝食不废。以祈见尔。今果其誓。因取经缝。断亡数幅。不知其由。子因道碛中伤足事。母令解足视之。裹疮乃数幅经也。其疮亦愈(出酉阳杂爼)。

　　张镒

　　唐丞相张镒。父齐丘。酷信释氏。每旦更新衣执经於像前念金刚经十五遍。积数十年不懈。永泰初为朔方节度使。衙内有小将负罪。惧事露。乃扇动军人数百定谋反叛。齐丘因衙退於小厅间行。忽有兵数十露刃走入。齐丘左右唯奴仆。遽奔宅门。过小厅数步。回顾又无人。疑是鬼物将及宅。其妻女奴婢复叫呼出门云。有两甲士身出厅屋上。时衙队军徤闻变。持兵乱入。至小厅前见十余人仡然庭中。垂手张口。投兵於地。众遂擒缚。五六人喑不能言。余者具首云。欲上厅。忽见二甲士长数丈。瞋目叱之。初如中恶。齐丘闻之。因断酒肉(出酉阳杂爼)。

　　李廷光

　　唐李廷光者为德州司马。敬佛不茹荤血。常持金刚经。每念经时即有圆光在前。用心苦至则光渐大。少怀懈惰则光渐小暗。因此破砺转加精进(出报应记)。

　　陆康成

　　唐陆康成。尝任京兆府法曹。掾不避强御。公退忽见亡故吏抱案数百纸请押。问曰。公已去世。何得来。曰此幽府文簿。康成视之。但有人姓名。略无他事。吏曰。皆来年兵刃死者。问曰。得无我乎。有则检示。吏曰有。因大骇曰。君既旧吏。得无情耶。曰故我来启明公耳。唯金刚经可托。即失之。乃遂读金刚经。日数十遍。明年朱泚果反。署为御史。康成叱泚曰。贼臣敢干国士。泚震怒。命数百骑环而射之。康成默念金刚经。矢无伤者。泚曰。儒以忠信为甲冑。信矣。乃舍去。康成遂入隐於终南山竟不复仕(出报应记)。

　　薛严

　　唐薛严。忠州司马。蔬食长斋。日念金刚经三十遍。至七十二将终。见幢盖音乐来迎。其妻崔氏即御史安俨之姑也。属纩次。见严随幢盖冉冉升天而去。呼之不顾。一家皆闻有异香之气(出报应记)。

　　任自信

　　任自信。嘉州人。唐贞元十五年曾往湖南。常持金刚经。洁白无点。於洞庭湖中有异物如云冒舟上。俄顷而散。舟中遂失自信。不知所在。久之乃凌波而出云。至龙宫谒龙王。四五人命升殿念金刚经。与珠宝数十事。二僧相送出宫。一僧凭附少信至衡岳观音台绍真师。付之云。是汝和尚送来。令转金刚经。至南岳访僧。果见。云和尚灭度已五六年矣(出报应记)。

　　假文昌

　　唐贞元十七年。假文昌自蕲入蜀。应南康王韦皋辟命。洎韦之暮年为贼嬖谗构。遂摄尉灵池县韦寻卒贼。辟知留后。文昌旧与辟不合。闻之连夜离县至城东门。辟寻有帖不令诸县官离县。其夕阴风及返。出郭二里。见火两炬夹道百步为导。初意县吏迎候。怪其不前。高下远近不差。欲及县郭方灭。及门。县吏尚未知府帖也。时文昌念金刚经已五六年。数无虚日。信乎至诚必感。有感必应。向之道左右。乃经所着迹也。后辟逆节渐露。诏以袁滋为节度使。文昌从弟少从军知左营事。惧及祸。与监军定计。以蜡丸帛书通谋於袁。事旋发。悉为鱼肉贼。为文昌知其谋於一时。文昌念经夜久不觉困寐。门户悉闭。忽闻开户而入。言不畏者再三。若物投案暴然有声。惊起之际。音犹在耳。顾视左右。吏仆皆睡。俾烛桦四索。初无所见。向之门扃已开辟矣。文昌受持此经十余万遍。征应孔着(出酉阳离爼)。

　　刘逸淮

