<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐刘逸淮在汴。时韩弘为右厢。虞矦王某为左厢。虞矦与弘相善。或谓二人取军情。将不利与刘。刘大怒。召俱诘之。弘即刘之甥。因控地叩首大言。刘意稍解。王某年老。股战不能自辨。刘叱令拉坐杖三十。时新造赤棒头径数寸。固以筋漆。立之不仆。数五六当死矣。韩意其必死。及昏造其家。怪无哭声。又谓其不敢哭。访兵门卒即云。大使无恙。弘素与熟。遂至卧内问之。云。我读金刚经四十年矣。今方得力。记初被坐时。见巨手如箕。翕然遮背。因袒示韩。都无挞痕。韩旧不好释氏。由此始与僧往来。日自写十纸。及贵。计数百轴矣。后在中书。盛暑有谏官因事见谒。韩方洽汗写经。谏怪问之。韩乃具道王某事(出因活录)。

　　孙咸

　　唐梁崇义在襄州未阻兵时。有小将孙咸暴卒。信宿却苏。言至一处如王者所居。仪卫甚严。有吏引一僧对事。僧法号怀秀。亡已经年。在生极犯戒。及入冥无善可录。乃绐云我常嘱孙咸写法华经。勅咸被追对。初咸不省。僧固执之。经时不决。忽见沙门曰。地藏语云。若弟子招承亦自获佑。咸乃依言。因得无事。又说对勘时见一戎王。卫者数百自外来。冥王降阶齐级。升殿坐。未久乃大风卷去。又见一人被考覆罪福。此人常持金刚经。又好食肉。左边有经数千轴。右边积肉成山。以肉多将入重论。俄经堆中有火。一星飞向肉山。顷刻销尽。此人遂履空而去。咸问地藏。向来外国王风吹何处。地藏王云。彼王当入无间。向来风即业风也。因引咸看地狱。及门。烟焰扇赫声若风雷。惧不敢视。临视镬汤跳沫滴落左股痛入心髓。地藏令一吏送归。不许漏泄冥事。及回如梦。妻儿环泣已一日矣。遂破家写经。因请出家。梦中所滴处成疮。终身不差(出酉阳杂爼)。

　　僧智灯

　　唐贞元中荆州天崇寺僧智灯。常持金刚经。遇疾死。弟子启手犹热。不即入木。经七日却活。初见冥中若王者。以念经故合掌降阶。因问讯曰。更容上人十年在世。勉出生死。又问。人间众僧中后食薏苡仁及药食。此大违本教。灯报云。律中有开遮条如何。云此后人加之。非佛意也。今荆州僧众中无有饮药者(出酉阳杂爼)。

　　王氏

　　公安潺陵村百姓王从贵。妹未嫁常持金刚经。唐贞元中忽暴病卒。埋已三日。其家覆墓。闻冢中呻吟。遂发视之。果有气升。归数日能言。云。初至冥间。冥吏以持经功德放还。王从贵能治木。尝於公安灵化寺起造其寺。僧曙中尝见从贵说云(出酉阳杂爼)。

　　左营伍伯

　　唐南康王韦皋镇蜀时。有左营伍伯。於西山行营与同火卒学念金刚经。性顽。初一日才得题目。其夜堡外拾薪为藩骑缚去。行百余里乃止。天未明遂踣之於地。以发系橛。覆以驰罽寤其上。此人唯念经题。忽见金一铤放光止於前。试举首动身。所缚悉脱。遂潜起逐金铤走。计行未得十余里。迟明不觉已至家。家在府东市。妻儿初疑其鬼。具陈来由。到家五六日。行营将方申其逃。初韦不信。以逃日与至家日不差。始免之(出酉阳杂爼)。

　　宋衎

　　宋衎。江淮人。应明经举。元和初至河阴县。因疾病废业为盐铁院书手。月钱两千。娶妻安居。不议他业。年余有为米纲过三门者。因不识字。请衎同去通管簿书。月给钱八千文。衎谓妻曰。今数月不得八千。苟一月而致。极为利也。妻杨氏甚贤。劝不令往曰。三门舟路颇为险恶。身或惊危。利亦何救。衎不纳遂去。至其所。果遇暴风所击。彼群船尽没。唯衎入水扪得粟稿一束渐漂近岸。浮稿以出乃活。余数十人皆不救。因抱稿以谢曰。吾之微命尔所赐也。誓存没不相舍。遂抱稿疾行数里。有孤姥鬻茶之所茅舍两间。遂诣宿焉。具以事白。姥悯之乃为设粥。及明旦於屋南曝衣。解其稿以晒。於稿中得一竹筒。开之乃金刚经也。寻以讯姥。且不知其详。姥曰。是汝妻自汝来后。蓬头礼念写经诚切。故能救汝。衎感泣请归。姥指东南一径曰。但寻此去。校二百里。可以后日到家也。与米二升。拜谢遂发。果二日达河阴。见事媿谢。杨媛惊问曰。何以知之。尽述根本。杨氏怪之。衎乃出经。杨媛涕泣拜礼顶戴。衎曰用何以为记。曰写时执笔者悞罗汉字空。维上无四遂。诣护国寺禅和尚处请添。和尚年老眼昏。笔点过浓。字皆昏黑。但十日来不知其所在。验之果如其说。衎更呜咽拜其妻。每日焚香礼经於净室。乃谓杨媛曰。河滨之姥不可忘也。遣使封茶及绢与之。使至。其居及人皆不见。诘於牧竖。曰比水涨无涯际。何有人鬻茶。复云。路亦并无。乃神化也。数岁相国郑公絪为东都留守。乃召衎及杨媛往问其本末。并令将经来。与其男武职食。月给五千。因求其经。至今为郑氏所尊奉。故岳州刺史丞相弘农公因睹其事。遂叙之。名曰杨媛征验(出报应记)。

　　李虚

　　唐开元十五年有勅。天下村坊佛堂小者。并拆除功德移入侧近佛寺。堂大者皆令闭封。天下不信之徒并望风毁拆。虽大屋大佛亦残毁之。勅到豫州。新息令李虚嗜酒偓强行事违戾。方醉而州符至。仍限三日报。虚见大怒。便约胥止界内毁拆者死。於是一界并全。虚为人好杀愎戾。行必违道。当时非惜佛宇也。但以忿恨故全之。全之亦不以介意。岁余虚病数日死。时正暑月。隔十即敛。明日将殡。母与子绕棺哭之。夜久哭止。闻棺中若指爪[受-又+夕]棺声。初疑鼠。未之悟也。斯须增甚。妻子惊走。母独不去。命开棺。左右曰。暑月恐坏。母怒。促开之。而虚生矣。身颇疮烂。於是浴而将养之。月余平复。虚曰。初为两卒拘至王前。王不见。见阶前典吏乃新息吏也。亡经年矣。见虚拜问曰。长官何得来。虚曰适被录而至。吏曰长官平生唯以杀害为心。不知罪福。今当受报。将若之何。虚闻惧。请救之。吏曰。去岁拆佛堂。长官界内独全。此功德弥大。长官虽死亦不合此间追摄。少间王问更勿多言。但以此对。虚方忆之。顷王坐。主者引虚见王。王曰。索李明府善恶簿来。即有人持一通案。至大合抱。有二青衣童子亦随文案。王命启牍唱罪。阶吏读曰。专好割羊脚。吏曰合杖一百。乃割其身肉百斤。王曰可令割其肉。虚曰。去岁有勅拆佛堂毁佛像。虚界内独存之。此功德可拆罪否。王惊曰。审有此否。吏曰无。新息吏进曰。有。福簿在天堂。可检之。王曰。促检殿前垣南有楼数间。吏登楼检之。未至。有二僧来至殿前。王问师何所有。一答曰常诵金刚经。一曰常读金刚经。王起合掌曰请法师登阶。王座之后。有二高座。右金左银。王请诵者坐金座。读者坐银座。坐讫开经。王合掌听之。诵读将毕。忽有五色云至金座前。紫云至银座前。二僧乘云飞去空中遂灭。王谓阶下人曰。见二僧乎。皆生天矣。於是吏捡善簿至。唯一纸。因读曰。去岁勅拆佛堂。新息一生独全。合拆一生中罪。延年三十。仍生善道。言毕。罪簿轴中火出。焚烧之尽。王曰。放李明府归。仍勅两吏送出城南门。见夹道并高楼。大小男女罗坐乐饮笙歌。虚好丝竹见而悦之。两吏谓曰。急过此无顾。顾当有损。虚见饮处意不能忍。行伫立观之。店中人呼曰来。吏曰此非善处。既不相取信。可任去。虚未悟。至饮处。人皆起就座。奏丝竹。酒至。虚酬酢毕。将饮之。乃一杯粪汁也。臭秽特甚。虚不肯饮。即有牛头狱卒出於床下。以叉刺之洞胸。虚遽连饮数杯乃出。吏引虚南入荒田小径中。遥见一灯烔然。灯旁有大坑。昏黑不见底。二吏推堕之。遂苏。李虚素性凶顽。不知罪福。而被酒违戾以全佛堂。明非己之本心也。然犹身得生天。火焚罪簿获福若此。非为善之报乎。与夫日夜精勤孜孜为善。既持僧律常行佛言而不离生死未之有也(出纪闻)。

　　卢氏

　　唐开元中有卢氏者。寄住滑州。昼日闭坐厅事。见二黄衫人入门。卢问为谁。答曰是里正奉帖追公。卢甚愕然。问何故相追。因求帖观。见封上作卫县字。遂开。文字错谬。不复似人书。怪而诘焉。吏言。奉命相追。不知何故。俄见马已备在阶下。不得已上马去。顾见其尸坐在床上。心甚恶之。仓卒之际不知是死。又见马出不由门。皆行墙上。乃惊愕不泣。方知必死。恨不得与母妹等别。行可数十里。至一城。城甚壮丽。问此何城。吏言乃王市。即追君所司。入城后。吏欲将卢见王。经一院过。问此何院。吏曰是御史太夫院。因问院大夫何姓名。云姓李名某。卢惊喜白吏曰。此我表兄。令吏通刺。须臾便出。相见甚喜。具言平昔。延入坐语。大夫谓曰。弟之念诵功德甚多。良由金刚经是圣教之骨髓。乃深不可思议功德者也。卢初入院中。见数十人皆是衣冠。其后太半系在网中。或无衣或露顶。卢问此悉何人。云是阳地衣冠。网中悉缘罪重。弟若能为一说法。见之者悉得升天。遂命取高座。令卢升座诵金刚般若波罗蜜经。网中人已有出头者。至半之后皆出地上。或褒衣大袖或乘车御云。诵既终。往生都尽。及入谒见。王呼为法师。致敬甚厚。王云。君大不可思议。算又不尽。叹念诵之功。寻令向吏送之回。既至舍。见家人披头哭泣。尸卧地上。心甚恻然。俄有一婢从庭前入堂。吏令随上阶及前。魂神忽已入体。因此遂活(出广异记)。

　　王宏

　　王宏者。少以渔猎为事。唐天宝中尝放鹰逐兔走入穴。宏随探之。得金刚般若经一卷。自此遂不猎云(出广异记)。

　　金刚般若经灵验传卷上
　　金刚般若经灵验传卷中
　　张嘉猷

　　广陵张嘉猷者。唐宝应初为明州司马。遇疾卒。载丧还家。葬於广陵南郭门外。永泰初。其故人有劳氏者。行至郭南。坐浮图下。忽见猷乘白马自南来见。劳下马相慰如平生。然不脱席帽。低头而语。劳问。冥中有何罪福。猷云。罪福昭然。莫不随所为而得。但我素持金刚经。今得无累。亦当别有所适。在旬月间耳。卿还为白家兄。令为转金刚经一千遍。何故将我香炉盛诸恶物。卿家亦有两卷经。幸为转诵。增己之福。言讫遂诀而去。劳昏昧久之方寤云(出广异记)。

　　陈昭

