<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　殿中侍御史钱方义。故华州刺史礼部尚书徽之子。宝历初独居长乐第。夜如厕。僮仆从者忽见蓬头青衣长数尺来逼。方义初惧欲走。又以鬼神之来。走亦何益。乃强谓曰君非郭登耶。曰然。曰。与君殊路。何必相见。常闻人若见君。莫不致死。岂方义命当死而见耶。方义家居华州女兄衣佛者亦在此。一旦溘死。君手命不敢惜顾。人弟之情不足。能相容面辞乎。蓬头者复曰。登非害人。出亦有限。人之见者。正气不胜。自致夭横。非登杀之。然有心曲欲以托人以死。久不敢出。惟贵人福禄无疆正气充溢。见亦无患。故敢出相求耳。方义曰何求。对曰。登久任此职。积效当迁。但以福薄须人助。贵人能为写金字金刚经一卷。一心表白回付与登。即登之职遂乃小转。必有后报。不敢虚言。方义曰诺。蓬头者又曰。登以阴气侵阳。贵人虽福力正强不成疾病。亦当有少不安。宜急服生犀角生玳瑁。麝香塞鼻。则无苦。方义至中堂闷绝欲倒。遽服麝香等并塞鼻则无苦。父门人王直方者。居同里。久於江岭从事。飞书求得生犀角。又服之。良久方定。明旦选经工令写金字金刚经三卷。令早毕功。功毕饭僧回付郭登。后月余归同州别墅。下马方憩。丈人有姓裴者。家寄鄂注。别已十年。忽自门入。径至方义阶下。方义遂遽拜之。丈人曰有客且出门。遂前行。方义从之。及门失之矣。见一紫袍象笏导从绯紫夷数十人俟於门外。俛视其貌乃郭登也。敛笏前拜曰弊职当迁。只消金刚经一卷。贵人仁念特致三卷。今功德极多。超转数等。职任崇重。爵位贵豪。无非贵人之力。虽职已骤迁。其厨仍旧。顷者当任实如鲍肆之人。今既别司。复求就食。方知前苦殆不可堪。贵人量察。更为转金刚经七遍。即改厨矣。终身铭德。何时敢忘。方义曰诺。因问丈人安在。曰贤丈汀夏寝疾。今夕方困神道。求人非其亲导。不可自己适诣。先归耳。又曰。厕神每月六日例当出巡。此日人逢必致灾难。人见即死。见人即病。前者八座抱病六旬。盖因登巡毕将归瞥见半面耳。亲戚之中递宜相戒避之也。又曰。幽冥吏人薄福者众。无所得食。率常受饿。必能食推食。泛祭一切鬼神。此心不忘。咸见斯众暗中陈力。必救灾厄。方义曰。晦明路殊。偶得相遇。每一奉见。数日不平。意欲所言。幸於梦寐转经之请。天曙为期。唯唯而去。及明。因召行敬僧念金刚经四十九遍。及明。祝付与郭登功毕。梦曰。本请一七数。又六之。累计其切食天厨矣。贵人有难当先奉白。不尔不来黩。泛祭之请。记无忘焉(出续玄怪录)。

　　巴南宰

　　巴南宰。韦氏。常念金刚经。唐光化中至泥溪。遇一女人着绯衣挈二子偕行。同登山岭。行人相驻叫噪。见是赤狸大虫三子母也。逡巡与韦分路而去。韦终不觉。是持经之力也(出述异记)。

　　元初

　　唐元初。九江人。贩薪於市。年七十。常持金刚经。晚归江北。中流风浪大起。同涉者俱没。唯初浮於水上。即漂南岸。群舟泊者悉是大初。见初背上光高数尺。意其贵人。既得活。争以衣服遗之。及更召以与饭语。渐熟乃知村叟。因诘光所自。云某读金刚经五十年矣。在背者经也。前后厄难无不获免。知是经之力也(出报应记)。

　　宋义伦

　　唐宋义伦。麟德中为虢王府典签。暴卒三日方苏云。被追见玉。王曰。君曾杀狗兔鸽。今被论。君算合尽。然适见君师主云。君持金刚经。不惟灭罪。更合延年。我今放君。君能不吃酒肉持念尊经否。义伦拜谢曰能。又见殿内床上有一僧。年可五六十。披衲。义伦即拜礼。僧曰。吾是汝师。故相救。可依王语。义伦曰诺。王令随使者往看地狱。初入一处。见大镬行列。其下燃火。镬中煮人。痛苦之声莫不酸恻。更入一处。铁床甚阔。人卧其上。烧炙焦黑。形容不辨。西顾有三人枯黑伫立。颇似妇人。向义伦叩头云。不得食吃已数百年。伦答曰我亦自无。何可与汝。更入一狱。向使者云。时热。恐家人见敛。遂去。西南行数十步后呼云。无文书恐门司不放出。遂得朱书三行字。并不识。门司果问。看了放出。乃苏(出报应记)。

　　杨复恭弟

　　唐内臣姓杨。忘其名。复恭之弟也。陷秦宗权．鹿晏洪．刘巨容贼内二十余年。但读金刚经。虽在城中未尝废。会宗权男为襄阳节度使。杨为监军使。杨因人心危惧。遂诱麾下将赵德言攻杀宗权男发表。举德言为节度使。由是军府稍定。民复旧业矣。杨於课诵之切益加精励。尝就牙门外柳树下焚香课诵之次。歘有金字金刚经一卷自空中飞下。杨拜捧而立。震骇心目。得非信受精虔获此善报也。故陷於贼党二十年间终能枭巨盗。立殊勋。克保福禄者。盖佛之冥佑也(出报应记)。

　　董进朝

　　董进朝。唐元和中入军。时宿直城东楼上。一夕月明。忽见四人着黄从东来聚。立城下说己姓名。状若追捕。因相语曰。董进朝常持金刚经。以一分功德祝庇冥司。我辈蒙惠。如何杀之。须枉命相待。若此人他去。我等无所赖矣。其一人云。董进朝对门有一人。同年同姓。寿限相埒。可以代矣。因忽不见。进朝惊异之。及明。闻对门哭声。问其故。死者父母云。子昨宵暴卒。进朝感泣说之。因为殡葬。供养其母。后出家。法名慧通。住兴元寺(出报应记)。

　　康仲戚

　　康仲戚。唐元和十一年往海东。数岁不归。其母唯一子。日久忆念。有僧乞食。母具语之。僧曰。但持金刚经。儿疾回矣。母不识字。令写得经。乃凿屋柱以陷之。加漆其上。晨暮敬礼。一夕雷霆大震。拔此柱去。月余儿果还。以锦囊盛巨木以至家。入拜跪母。母问之。仲戚曰。海中遇风。舟破坠水。忽有雷震。投此木於波上。某因就浮之。得至岸。某命是其所与。敢不尊敬。母惊曰。必吾藏经之柱。即破柱得经。母子常同诵念(出报应记)。

　　吴可久

　　吴可久。越人。唐元和十五年居长安。奉摩尼教。妻王氏亦从之。岁余妻暴亡。经三载。见梦其夫曰。某坐邪见为蛇。在皇字陂浮图下。明旦当死。愿为请僧就彼转金刚经。冀免他苦。梦中不信叱之。妻怒唾其面。惊觉面肿痛不可忍。妻复梦於夫之兄曰。园中取龙舌草捣傅立愈。兄寤。走取授其弟。寻愈。诘旦兄弟同往请僧转金刚经。俄有大蛇从塔中出。举首徧视经。终而毙。可久归佛。常持此经(出报应记)。

　　僧法正

　　唐江陵开元寺般若院僧法正。日持金刚经三七遍。长庆初得病卒。至冥司。见若王者。问师生平作何功德。答曰常念金刚经。乃揖上殿。登绣座念经七遍。侍卫悉合掌阶下。考掠论对皆停息而听。念毕。遣一吏引还。王下阶送曰。上人更得三十年在人间。勿废读诵。因随吏行数十里。至一大坑。吏因临坑。自后推之。若陨空焉。死已七日。惟面不冷。荆州僧常靖亲见其事(出酉阳杂爼)。

　　沙弥道荫

　　唐石首县有沙弥道荫。常念金刚经。长庆初因他出夜归。中路忽遇虎吼掷而前。沙弥知不免。乃闭目坐。默念金刚经。心期救护。虎遂伏草守之。及曙。村中人来往。虎乃去。视其蹲处。涎流於地(出酉阳杂爼)。

　　何老

　　何老。鄂州人。常为商。专诵金刚经。唐长庆中因佣人负货夜憩於山路。忽困寐。为佣者颈其首投於涧中。取货而趋市方鬻。见何老来。惶骇甚。何曰。我得诵经之力。誓不言於人。遂相与为僧(出报应记)。

　　勾龙义

　　勾龙义。阆州里人。唐长庆中於郪县佣力自给。尝以邑人有疾往省之。见写金刚经。龙义无故毁弃而止绝之。归即暗哑。医不能愈。顽嚚无识亦竟不悔。仅五六年忽闻邻人有念是经者。惕然自责曰。我前谤真经得此哑病。今若悔谢终身敬奉。却能言否。自后每闻念经即倚壁专心而听之。月余。疑如念得。数日偶行入寺。逢一老僧礼之。僧问何事。遂指口中哑。僧遂以刀割舌下。便能语。因与念经。正如邻人之声。久而访僧。都不复见。壁画须菩提像。终身礼拜(出报应记)。

　　赵安

　　赵安。成都人。唐大和四年常持金刚经日十遍。会蛮寇退归。安於道中见军器輙收置於家。为仇者所告。吏捕至门。涕泣礼经而去。为狱吏所掠。遂自诬服罪。将科断。到节师厅。枷杻自解。乃诘之。安曰。某不为盗。皆得之巷陌。每读金刚经。恐是其力。节帅叱之不信。及过次。忽於安名下书一放字后即云。余并准法。竟不知何意也。及还。洗浴礼经。开匣视之。其经揉裂折轴。若壮夫之拉也。妻曰。某忽闻匣中有。声如有斫扑。乃安被考讯之时无差失也(出报应记)。

　　宁勉

　　宁勉者。云中人。年少有勇气。善骑射。能以力格猛兽。不用兵仗。北都守徤其勇。署为衙将。后以兵四千军於飞狐城。时蓟门帅骄悍。弃天子法。反书闻阙下。唐文宗皇帝诏北都守攻其南。诏未至而蓟门兵夜伐飞狐。钲鼓震地。飞狐人汹然不自安。谓宁勉曰。蓟兵豪徤不可歒。今且至矣。其势甚急。愿空其邑以遁去。不然旦暮拔吾城。吾不忍父子兄弟尽血贼刃下。悔宁可及。虽天子神武。安能雪吾冤乎。幸熟计之。勉自度兵少固不能折蓟师之锋。将听邑人语。虑得罪於天子。欲坚壁自守。又虑一邑之人悉屠於贼手。忧既甚而策未决。忽有谍者告曰。贼尽溃矣。有弃甲在城下。愿取之。勉即登城垣望。时月明。朗见贼兵驰走。颠踬者不可数。若有大兵击其后。勉大喜。开邑门纵兵逐之。生擒数十人。得遗甲甚多。先是勉好浮图氏。常阅佛书金刚经。既败蓟师。擒其虏以讯焉。虏曰。向夕望见城上有巨人数四。长二丈余。雄俊可惧。怒目呿吻。袒裼执剑。蓟人见之惨然汗栗即走避。又安有斗心乎。勉悟巨人乃金刚也。益自奇之。勉官御史中丞。后为清塞副使(出宣室志)。

　　倪勤

　　倪勤。梓州人。唐大和五年以武略称。因典涪州兴教仓。素持金刚经。仓有厅事面江。甚为胜槩。乃设佛像而读经其中。六月九日江水大涨。惟不至此厅下。勤读诵益励。洎水退周祖。数里室屋尽溺。唯此厅略不沾渍。仓亦无伤。人皆礼敬(出报应记)。

　　高涉

