<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善男子等。尽形寿不杀生。是优婆(塞夷)戒。汝能持否。(答云)能持。(问)善男子等。尽形寿不偷盗。是优婆(塞夷)戒。汝能持否。(答云)能持。(问)善男子等。尽形寿不邪淫。是优婆(塞夷)戒。汝能持否。(答云)能持。(问)善男子等。尽形寿不妄语。是优婆(塞夷)戒。汝能持否。(答云)能持。(问)尽形寿不饮酒。是优婆(塞夷)戒能持否。(答云)能持。(三遍)善男子。此之五戒。众戒之本。诸善之基。登解脱门。证菩提果。汝等从不杀生。至不饮酒。能具足受持否。(答云)能持。

　　第九发愿

　　善男子等。受五戒已。更发誓愿。世出世间之事。若不发愿。则无以成。谓福若无愿。如画无胶。如马无辔。如陶家器。虽成其坏。未经火煅。终不堪用。须要福愿相资。方成胜用。汝等一一志心合掌。随我发愿。我(某甲)志心发愿。以此五戒功德。不堕恶趣八难边地。持此功德。摄取一切众生之恶。所有功德。惠施彼人。使成无上正真之道。求生净土。亲觐弥陀。证无生忍。亦使将来弥勒佛世三会。得度生老病死。一心趣证常乐我净。随愿化导一切众生。咸开佛慧。
　　南无弥勒尊佛(众和)

　　第十嘱诲

　　善男子等。即禀戒已。一一如法护持。如人护眼。如龙让珠。勿令毁犯。於五戒中。随犯一戒。永为弃物。於佛法中。无所堪用。名佛海边人。於五戒八戒十戒大比丘戒。永不得戒。假使七佛亲证。亦复戒缘不发。汝若有受无持。遇缘破犯。不如莫受。若受破犯。如人已死法药不入。难可救疗。当闻此语。日夜摄心。如守堤塘。勿令漏泄。受汝五戒已竟。汝等宿植善因。值兹盛世。生正信家。遭遇佛法。获授近事戒法。为出世之津梁。生佛净土之根本。当须珍敬。勿得自轻。汝等一齐依教奉行。(答)依教奉行。

　　○授八戒法

　　(善生经增一阿含云。佛告优婆塞。当於八日十四日十五日。徃诣长老比丘所。一一受八戒。一一受之。勿。令缺失。论中令五众授之。成实云。若无人时。但心念口言。乃至我持八戒。亦得或受。俱舍论云。若先作意於斋日受者。虽食竟亦得。受戒者。下心合掌。随施戒人语。勿前勿后。若违。不成。论云。若受八戒。应言一日一夜莫使与终长相乱。成实论云。五戒八戒随日月长短。或一年一月乃至半日半夜。重受减受并得。增一阿含经云。若受八戒。先须忏悔前罪。然后受戒忏悔之法。如前五戒中同。问难亦加五戒中同。然后应如是授持)
　　我(某甲)归依佛归依法归依僧。(一日一夜一年一月)为净行优婆塞。(三授)　我(某甲)归依佛竟。归依法竟。归依僧竟。(一日一夜一年一月)为净行优婆塞竟。(三结)　如诸佛尽形寿不杀生。(某甲一日一夜一年一月)不杀生能持否。(答云)能持。(问)如诸佛尽形寿不偷盗。(某甲一日一夜一年一月)不偷盗能持否。(答云)能持。(问)如诸佛尽形寿不淫欲。(某甲一日一夜一年一月)不淫欲能持否。(答云)能持。(问)如诸佛尽形寿不妄语。(某甲一日一夜一年一月)不妄语能持否。(答云)能持。(问)如诸佛尽形寿不饮酒。(某甲一日一夜一年一月)不饮酒能持否。(答云)能持。(问)如诸佛尽形寿离华缦璎珞香油涂身。(某甲一日一夜一年一月)离华缦璎珞香油涂身能持否。(答云)能持。(问)如诸佛尽形寿离高胜床上坐及作倡伎乐故往观听。(某甲一日一夜一年一月)离高胜床上坐及作倡伎乐故往观听能持否。(答云)能持。(问)如诸佛尽形寿离非时食(某甲一日一夜一年一月)离非时食能持否。(答云)能持。
　　(如上次第受已须当发愿。发愿文同五戒中说。经云。设有善男子善女人。受戒不发愿。而持八戒者。得少。许福田智度论云。问曰。五戒一日戒。何者为胜。答曰。有因缘故。二戒俱等。但五戒终身持。八戒一日持。又五戒常持。时多而戒少。一日戒。时少而戒多。若无大心。虽复终身持。不如有大心一日持戒也。譬如软夫为将。虽复将兵。终身卒无功名。若英雄奋发祸乱。立定一日之功名盖天下。八戒比於余戒。亦复如是。法苑珠林会名部。问曰。诸经论中。何名八关斋。亦名关戒耶。答曰。八戒是关闭八恶。不起诸过。不非时食者是斋。斋者齐也。谓禁止六情。不染六尘齐断诸恶。具修众善。故名斋也。又斋戒体一名别。若寻名定体。体容少别。斋者过中不食为名。戒者防非止恶为义。随舍经云。若於六斋之日。奉持八戒。一日一夜福不可计。六斋日者。每月初八日十四日十五日二十三日二十九日三十日也)

　　沙弥得度仪轨第四

　　凡行者初受度牒。以柈袱托呈本师。两序各处插。香。礼三拜。选日设供剃头(按律选处设座。令於露地香水洒之。周匝七尺。四角悬幢。今时多大殿须向佛。或相对设座。若法堂中须设像幡花香烛如仪。今僧堂中。为众多便床坐也)
　　先一触礼。禀维那和会戒师并作梵阇黎引请。阇。黎选日既定。则隔宿剃头。顶心留发(名曰周罗。梵语周罗。此云小结也)。设戒师座几。与住持分手。几上安香烛手炉戒尺。设作梵阇黎座几于圣僧右。与戒师对。几上安磬。圣僧案前置袈裟直裰度牒於上。自行堂。鸣钹。引剃头人。出土地堂祖堂佛殿各处。炷香。(喝云)作礼三拜。序立僧堂前。鸣钟集众。头首住持俱入堂讫。戒师二阇黎始入堂。大展三拜。各归位。大众齐坐定。引请阇黎。至戒师前。大展三拜。胡跪合掌
　　(戒师问云)。
　　僧集否。(答云)已集。(问云)和合否。(答云)和合。(戒师云)僧今和合。何所作为。(答云)为行者剃头受戒。(戒师云)可尔(引请收坐具。起鸣手磬。引剃头人入堂。圣僧前三拜。次戒师前三拜了。就跪作梵。阇梨鸣大磬。作梵云)。
　　神仙五通人。作者於咒术。为彼惭愧者。摄诸不惭愧。如来立禁戒。半月半月说。以说戒利益。稽首礼诸佛。(云何梵)云何於此经。究竟到彼岸。愿佛开微密。广为众生说(作梵讫。白云。为剃头授戒者说)。
　　举香赞
　　君恩赐度。亲命非违。断除恩爱入无为。师法禀仪威。剃发披衣。受戒自心归。
　　登初地菩萨摩诃萨
　　戒师起座。大众俱立。戒师秉炉。白云。
　　戒香定香。慧香解脱香。解脱知见香。光明云台遍法界。供养十方无量佛。十方无量法。十方无量僧。见闻普熏证寂灭。一切众生亦如是。即将今晨剃头受戒。开启功德。先愿皇帝万岁。臣统千秋。天下太平。法轮常转。伽蓝土地增益威光。护法护人无诸难事。十方施主福慧庄严。合道场人身心安乐。师长父母道业超隆。剃头沙弥修行无障。三途八难咸脱苦轮。九有四生俱登觉岸。仰凭大众。念清净法身毗卢遮那如来应供正徧知明行足善逝世界解无上士调御丈夫天人师佛世尊。(大众复坐。引请秉炉。教沙弥云)请师言句。汝合自陈。汝若不能。随我声道。凡称(某甲)处。当称自己名。复(唱念云)大德一心念我。(某甲)今请大德。为剃头受戒阿阇黎。愿大德。为我作剃头受戒阿阇黎。我依大德故。得剃头受戒法。慈愍故(剃头人礼一拜。再称)。慈愍故(礼二拜。三称)。大慈愍故(礼三拜。就胡跪合掌。戒师云)。
　　善男子。(沙弥应诺戒师云)心源湛寂。法海渊深。迷之者永劫沉沦。悟之者当处解脱。欲传妙道。无越出家。放旷喻如虚空。清净同於皎月。修行缘具。道果非遥。始从克念之功。毕证无为之地。所以大觉世尊舍金轮之宝位。子夜踰城。脱珍御之龙衣。青山断发。容鹊巢於顶上。挂蛛网於眉间。修寂灭而证真常。断尘劳而成正觉。三世诸佛不说在家成道。历代祖师阿谁行染度人。所以佛佛授手。祖祖相传。不染世缘。方成法器。故得天魔拱手外道归心。上酬四重之恩。下济群生之苦。所以云流转三界中。恩爱不能舍弃。恩入无为。真是报恩者。出家之后。礼越常情。不拜君王。不拜父母。汝今可离此座。想念国王水土之恩。父母生成之德。专精拜辞。后不拜也。(沙弥就礼一拜。引请鸣手磬。引出堂外云)望北三拜。谢国王恩。(三拜毕。又云)复三拜。谢父母恩。(三拜毕。即更僧衣。引入圣僧前云)作礼三拜。(转戒师前云)作礼一拜。胡跪合掌。(戒师用净瓶灌顶。以指满水於顶上。执刀祝之。举偈众同诵云)善哉大丈夫。能了世无常。弃俗趣泥洹。希有难思议。(三诵讫。引请云)沙弥退。礼一拜。(引请云)沙弥至本师。前胡跪合掌。(本师执刀云)最后一结。谓之周罗。唯师一人乃能断之。我今为汝除去。汝今许否。(答云)可尔。(有垂示法语。仍举落发偈云)毁形守志节。割爱辞所亲。出家弘圣道。誓度一切人。(三举。大众同声。和引请云)沙弥就礼三拜。仍胡跪合掌(本师持袈裟。亦有垂示法语。先付钵挂已次第付袈裟。置沙弥顶上。逐一诵偈咒。披搭)。
　　钵
　　钵多罗应量器当受持。
　　五条
　　善哉解脱服。无上福田衣。我今顶戴受。世世不舍离。
　　唵悉陀耶娑诃
　　七条
　　善哉解脱服。无上福田衣。我今顶戴受。世世常得披。
　　唵度波度波娑诃
　　大衣
　　善哉解脱服。无上福田衣。奉行如来命。广度诸群迷。
　　唵摩诃迦婆波咤悉地娑诃
　　坐具真言
　　卧具尼师坛　　长养心苗性　　展开登圣地　　奉行如来命
　　唵坛波坛波娑诃
　　(三举。众亦同声和毕。沙弥披袈裟。引请云)。
　　礼本师三拜。(拜毕。又云)礼圣僧三拜。(拜毕。又云)礼戒师(三拜)。胡跪合掌。(戒师云)善男子。法如大海。渐入渐深。汝既出家。当先受三归五戒。方得近事大僧。次受沙弥十戒。乃可同僧利养。事在专诚。我今为汝召请三宝。证明佛事。
　　(秉炉唱)。
　　一心奉请。
　　无边佛宝　　海藏经文　　十地三贤　　五果四向　　同垂感降　　共作证明
　　(三请讫。乃云)。
　　善男子。欲求归戒。先当忏涤[亿-音+(天*天)]瑕。如人浣衣。然后加色。汝今至诚。随我忏悔(举云)。
　　我昔所造诸恶业　　皆由无始贪嗔痴　　从身语意之所生　　一切我今皆忏悔
　　(三举众三和。引请云)沙弥礼三拜。胡跪合掌。(戒师云)善男子。汝既净治身口意业。今当归依佛法僧宝(乃举唱云)。
