<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　归依佛　归依法　归依僧　归依佛无上尊　归依法离欲尊　归依僧众中尊　归依佛竟　归依法竟　归依僧竟　如来至真等正觉　是我大师我今归依　从今已往　称佛为师　更不归依邪魔外道　慈愍故　(沙弥随声念。众皆和。自归依佛。起至慈愍故。通诵三遍。如慈愍故。次则再迭之。三则三迭之。每诵一遍。引请云)沙弥随礼一拜。就胡跪合掌。(戒师云)善男子。汝既舍邪归正。戒已周圆。若欲识相护持。应受五戒。
不杀生不偷盗尽形寿不淫欲是五戒相。汝能持否。(答云)能持。不妄语不饮酒
　　上来五支净戒。一一不得犯。汝能持否(答云能持。师云)。
　　是事如是持。沙弥三拜胡跪合掌。(戒师云)善男子。五戒为入道之初因。出三途之元首。次受沙弥十戒。形备法仪。此称勤策。依师而住。受利同僧。是为应法沙弥。应当顶受。
不杀生不偷盗不淫欲不妄言　绮语　两舌　恶口不饮酒尽形寿是沙弥戒能持否(答云)能持不着香华鬘不香涂身不歌舞倡伎不往观听不坐高广大床不非时食不捉持生像金银宝物
　　上来十支净戒。一一不得犯。汝能持不。(答云)能持。(戒师云)是事如是持。(引请云。沙弥三拜。胡跪合掌　师云)善男子。汝今受戒之后。当须顶戴奉持。不得违犯所持戒律。供养三宝。勤种福田。於和尚阿阇黎。一如法教。於上中下座。心常恭敬。精进行道。报父母恩。衣取蔽形。不以文彩。食取支命。不得嗜味。花香脂粉。无以近身。好色邪声。一无视听。徐言持正。勿宣人短。倘有争者。两说和合。男女有别。草木无伤。非贤不友。非圣不宗。法服应器常与人俱。非时不食。非法不言。精勤思义。温故知新。坐则禅思。起则讽诵。闭三恶道。开涅盘门。於比丘法中。增长正业。菩提心而不退。般若智以长明。广化众生。祈成正觉。用心如此。真佛弟子。(引请云。沙弥礼三拜。胡跪合掌。戒师起身。秉炉回向。戒师云)上来剃头受戒功德。奉祝护法天龙伽蓝真宰。各展威灵。安僧护法。堂头和尚。常为苦海之津梁。执事高人。永作法门之柱石。合堂清众。同乘般若之舟。剃头沙弥。共至菩提之岸。四恩总报。三有齐资。法界有情同圆种智。十方三世一切诸佛诸尊。菩萨摩诃萨。摩诃般若波罗蜜(戒师仍就坐作梵。阇黎鸣磬云)。
　　处世界若虚空。似莲花不着水。心清净超於彼。稽首礼无上尊。
得菩提道心常不退归依萨婆若得大总持门息诤论同入和合海
　　上来剃头受戒功德无限。殊胜良因。散周沙界。和南圣众。(引请阇黎候作梵。阇黎举)处世界若虚空。似莲花不着水。心清净超於彼。稽首礼无上尊。(时即鸣手磬。引请云)沙弥礼戒师三拜。(拜已云)转身礼圣僧三拜(拜毕。问讯。出堂外下。首立戒师二阇黎圣僧前。大展三拜而出。堂司行者鸣堂前钟三下。住持出堂。大众下堂。首座领众。随诣方丈。礼拜贺如众多住持。当就法堂上受贺客。头行者仍预排列香烛炉瓶挂罳椅子。伺候先戒师一阇黎行礼。初白云)。
　　蒙差受戒。勉强祇承。人事荒疎。有淹尊重。下情不胜惶恐之至。(住持答云)沙弥剃头。有劳神用。(再展叙寒温毕。触礼一拜。住持答一拜。次首座大众进前插香。或展。或触礼。或免。次侍者小师插香大展三拜。不收坐具。进云)沙弥得度。举众同欢。仰对尊严。下情不胜欣跃之至。
　　(又三拜进叙寒温。退三拜收坐具。次沙弥插香大展三拜。不收坐具。进云)某等叨圆顶相。幸挂田衣。不受尘劳。永离爱网。下情不胜欣感之至。(又。拜三拜。进云)即日时令谨时。恭惟堂头本师大和尚尊候起居多福。(退三拜收坐具。住持巡寮报礼。沙弥一一诣寮礼谢。祇就沙弥寮。安下俟他时登坛受戒。谢戒词云)某等获登戒。品滥厕僧伦。仰荷庇庥。特此拜谢。(答云)宿承佛记。僧戒圆成。坚忍受持。力扶宗教。
　　新戒参堂
　　(得度受沙弥戒。已覆住持。於何日参堂。次禀首座维那。至期早粥。遍食椎后。新戒参头。领众入堂。圣僧前列。问讯插香。大展三拜。某不收坐具。进云)等获厕僧伦。攀附清众。此日参堂。下情不胜战汗之至。(又三拜。进云)即日时令谨时。恭惟堂头本师大和尚首座尊众大禅师尊候起居多福(退三拜。收坐具。转身住持前列。问讯。从首座板起。巡堂至外堂。复归内堂中间。问讯而出。然后归堂。插单。随众禅诵)。

　　将登坛授具足戒预问难法仪第五

　　(凡诸沙弥欲求具足戒之先。敬具瓣香。诣引请师所。一触礼乞。引至方丈大和尚前。沙弥住立一面。引请。二人向和尚作礼跪。白云)彼沙弥(某甲)。求授具足大戒。惟愿和尚大德。忍僧证明允肯。(叩首起。问讯。傍立。招诸沙弥。过和尚前云)来。(又云)一行序戒立宗。(又云)露顶整理衣服。(又云)展全具脱革屣。(又云)志诚顶礼三拜。胡跪合掌。(其首领沙弥白云)佛道难遭。戒法难得。幸逢和尚。开接凡流。愿赐具足大戒。端秉受持。成佛利生。用报恩德。(和尚答云)善哉可尔。汝当先於阇黎处。问无遮难。方堪入戒。(引请沙弥诺云)敬如教命。起身再三。拜收具。(引请问讯。导出。次至教授寮。引请对教授师问讯。招沙弥过师前云)严具威仪展半具。作礼三拜。胡跪合掌。(引请启白云)和尚差(某甲)。引请(某甲)。沙弥求大德。为彼问难。明白乞转。白和尚授具足戒。惟愿大德。慈悲为彼问难。(教授云)善哉可尔。少间俟候(引请云)起身触礼(礼毕。引出。引请报知行者。法堂具香烛法几偏座毕。引请率沙弥。迎请教授师。登座引请。举香赞云)
　　信香初蔚。上座光临。生平遮难吐倾心。隐覆罪弥深。轻重无禁。方称比丘身。
　　香云盖菩萨摩诃萨
　　善男子。闻磬声各礼三拜。胡跪合掌。称自己名字。(白云)夫七众以比丘为首。三聚以具戒为尊。须求净器。受彼醍醐。合选良材。斫成梁栋。运斤在于大匠。陶冶不越轮绳。我今为汝谨请某大德。为汝作审问。遮难阿阇黎请师之语。汝合自陈。恐汝未能代为唱举。汝当志诚随我启请。
　　大德一心念。我(某甲)谨请大德。为我作审明遮难阿阇黎。愿大德为我作审明遮难阿阇黎。我依大德故。得明遮难法。慈愍故(一拜)。慈愍故(一拜)。大慈愍(一拜)。
　　(阇黎云)未受沙弥戒者出否。(答云)已出。
　　阇黎作白。
　　善男子等。汝既殷勤伸请。我当为汝作预先问难阿阇黎所有言教。汝当谛听。
　　阇黎云。
　　第一位善男子。当先问难。其余且起。逐位次第细审。
　　第一位胡跪合掌
　　阇黎拈起三衣一钵。示众云。
　　善男子　分明记取。此是安陀会。此是郁多罗僧。此是僧伽黎。萨婆多云此三衣。名九十六种外道所无。唯佛法中有。今故示汝也。此是钵多罗。十诵云。钵是恒沙诸佛之标志也。今问此衣。是汝制办而有否(答有)。问。善男子　谛听。今是志诚时。实语时。我今当问汝。汝随我问。应实答。若不实答。得加故妄语之罪。实者言实。若不实者。当云不实。汝不曾犯边罪。(答云)无。(解云)恐汝不识边罪之名。我今明解。谓曾受佛五戒十戒已来。复破犯淫杀盗大妄语之四重。即是佛法海外来人。永不许入佛。故名边罪。汝不有耶。(答云)无。问。汝今识我语否。如不识。与不问无别。不成受戒。问。汝於沙弥时及白衣时。不曾淫污净行比丘尼之梵行耶。(答云)无。问。汝於沙弥时白衣时。曾盗。听大僧说戒。妄言已受。遂受人尊敬供养。及同大僧。羯磨诵戒。同其利养。为贼住耶。(答云)无。问。汝非曾作外道九十六种。及此土五部六册白莲邪教等。及玄门种性。后既知非。入佛已。仍返行外道。如今又来求戒。谓之破内外道法。汝非其人耶。(答云)无。问。汝非生犍妬变半五种不男之黄门耶。男根不正。非法器故。(答云)无。问。汝非弒父者耶(答云)无。问。汝非弒母者耶。(答云)无。问。汝非弒阿罗汉者耶。(答云)无。问。汝非破和合僧者耶。(答云)无。问。汝非恶心出佛身血者耶。今既佛灭。当无事事。从源入流。或曾於祖师门下。曾谤曾害悟道大善知识。名为害发无上菩提心人。非其法道。绝其传脉。亦为出佛身血。或以不信故。烧经剖断绝僧种等。亦在其数。汝非此人耶。(答云)无。问。汝不是诸天鬼神变形来。此之非人耶。(答云)无。问。汝非龙狐畜生来授戒耶。(答云)无。问。汝非具男女两根乖正法器之二形耶。(答云)无。问。
　　上来十三重难。汝既皆无。下有十六轻遮。今当问难。问。今汝法名为谁。(答云某甲)问。汝今授戒和尚字谁(答云上某下某)。问。汝今年满二十否。(答云)已满。问三衣有否。(答云)有。问。钵多罗有否。(答云)有。问。卧具有否。(答云)有。问。父母听汝否。(答云)听。问。汝非负人债物不还而来受戒否。(答云)无。问。汝非他人家下使人否。(答云)无。问。汝非为官人为王家所摄否。(答云)无。问。今二十已满。能耐寒暑风雨饥渴。能持戒一食。忍恶言及忍毒虫等十事。为真丈夫否。(答云)是问。既是丈夫。当须无病。汝无疥癞痈疽白癞乾消癫狂。汝无此等病否。(答云)无。
　　轻遮重难。一切既无。甚是净器。戒可得受。我今一一照词登录。呈复　和尚。以听登坛授戒。倘到僧中。一如今答。毋令妄答。以取愆尤。汝当依教奉行。(答)教依奉行(三称)。
　　善男子。且起立一面。请第二位善男子问难。
　　第二位胡跪合掌
　　(阇黎从前更问。各各问毕)(阇黎按词。逐名登簿。逐事开明。若有重难轻遮俱不。容受具足戒。以比丘为真佛种子。后为人天标指。不可草草者也。若有中间细事。可令志心忏悔。犹可入戒。其不容入戒者。当令恳祷忏悔。或见好相等而得授戒或得增戒益。其间若轻若重。阇黎师须按律。细为剖决。庶几无过慎之慎之)

　　或将出家或将受具足戒俱应先授四依法第六

　　(香灯法几已具引请引求出家行者。或求受比丘戒。先至和尚处。顶礼传香。启白已。然后即徃教授寮。启。请教授师登座。引请举香。赞云)
　　出家入戒。四法先依。传香领受敢中违。乞食粪重衣树下栖迟。腐药为形支。
　　香云盖菩萨摩诃萨
　　善男子等。闻磬声。各礼三拜。胡跪合掌。称自己名字。
　　(白云)。
