<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫三衣裁制。即如来金口之亲宣。一钵受持。乃释子资身之重器。坏色则逈超俗服。应量则等异常伦。服之者忍辱倍增。持之者功德具足。价重七珍之宝。难可测量。功高万仞之冈。奚能仰望。百千万亿人天咸皆稽首。九十六种外道悉不知名。俾乎闻见者利益无涯。庶使受持者自他俱利。夫如是。则吾佛出世。示此未曾有法。乃曰。三衣一钵为资身之具。依而奉持者。登正觉之门。趣菩提之果。从兹而始。信不诬矣。要知三衣之纵广。一钵之大小。非开示而莫能解义。弗提唱而安可知源。今则授汝大戒。先示汝等衣钵名相。汝当知之。汝等袱中各有五条衣。梵语安陀会。此云作务衣。汝等身上所披七条衣。梵语郁多罗僧。此云入众衣。汝等袱中各有大衣。梵语僧伽黎。此云杂碎衣。此大衣者。多种不同。三三九品。所言下三品法衣者。下下品九条。下中品十一条。下上品十三条。此三品大衣。名下品大衣。各两长一短。割截衣持。所言中三品法衣者。中下品十五条。中中品十七条。中上品十九条。此三品法衣。各三长一短。割截衣持。所言上三品法衣者。上下品二十一条。上中品二十三条。上上品二十五条各四长一短。割截衣持。此之三衣者。乃名福田衣。僧祇律云。佛在王舍城帝释石窟前经行。见稻田畦畔分明。语阿难言。过去诸佛衣相如是。从今依此制作衣相。故增辉记主云。田畦贮水。生长嘉苗。以养形命。法衣之田。润以四利之水。增其三善之苗。以养法身之慧命也。释名服上曰衣。衣者衣也。故衣以蔽寒暑也。经律皆名袈裟。真谛杂记云。袈裟外国都邑。名含多义。或名离尘服。断六尘故。或名消瘦服。割烦恼故。或名莲华服。离染着故。或名间色服。如法色故。今所谓坏色衣。亦名慈悲服。福田衣。戒坛图经云。五条断贪。身业也。七条断嗔。口业也。大衣断痴。意业也。今此三衣。何不增四减一。唯三者何。乃奇数属阳。阳能生万物。今制三衣。表生万善取益之义也。又长多短少者。表圣增而凡减也。色即青黑木兰三色者。表法报化三身也。体则用熟苎麻布。不得用绫罗纱绢轻细之物。故吾祖南山圣师云。粗疎麻苎为其体。兽毛蚕口。害物伤慈。纵得已成。斩坏涂埵。又云。复见西来梵僧。皆着布迭。故惟布制。不许别物也。汝今坐具者。梵语尼师坛。此云随足衣。唐言敷具。亦名衬足衣。戒坛图经云。如塔之有基。汝今受戒之身。即五分法身之塔也。良由五分法身因戒生故。所言钵者。梵语钵多罗。此云应量器。谓体色量三。皆如法故。体则铁瓦二物。色则用麻子杏仁捣碎涂。其内外竹烟熏治。熏作鸠鸽色孔雀色。所熏者为何。夏天盛物不馊。不染垢腻。有此功用。故当熏治。量则上钵斗半。下钵五升。中品七升半也。此乃姬周斗也。若准唐斗。上钵一斗。下钵五升。中品可知。此衣此钵。是汝受戒之正缘。资身之急务。要须自己置办。若借若无。并名非法。准律明判。并不得戒。一生虚受信施。将来坠堕三涂。常劫轮回。无有解脱。善男子听。搭衣之时。净身口意。志心顶戴。念咒诵偈。次展披搭。若食粥赴斋之时。端身敷坐。合掌诵偈。开展布单。轻手捧钵。取次而安。盛物之后。左手持钵。右手扶彖。端身正念。供养三宝。志诚作观。次用起匙而食。故祖师云。五观无违。三匙有节。如上教示。衣钵如法受用。若不遵行。罪贻于后。所有持衣教钵词句。皆随我道。
　　阇黎师唱。
安陀会五条衣授一长一短郁多罗僧七条衣授两长一短割截衣持大德一心念我(某甲)此僧伽黎廿五条衣授四长一短钵多罗应量器常用故尼师坛应量作今受持
　　抚尺云。
　　千佛授受印心之密旨。惟法与衣钵而已。法乃惟心非可授受。所可传受。非表无凭。盖印心之法者。即今所参之祖师禅是也。禅者梵语禅那。此云思惟修。思惟修者。即今看话头。起疑情参究是也。禅具三义。所谓奢摩他。三摩。禅那。奢摩者。即色本空。无实体故。三摩者。本空幻有。因假成故。知空而不知假。谓之偏空。知假而不知空。谓之逐有。兼空而即有。即有而兼空。谓之矫乱。亦非空亦非有。谓之堕非。离即离非。是即非即。神而明之。强名曰法。至显至密。故曰心印。佛之授受。唯此而已。然心不可以授人法。不可以断续。故付法在传衣钵处。表而明之。钵者中空而外实体圆。而开合成二。二以交互。象僧圆颅。而应天与两仪。含无量妙义。出无量福德。用表根本智也。衣者外方而内通。条分阔狭。长短割截。有法着有。正偏象僧。身以应地而兼物。如田之发生。似水之流沃。用表差别智也。凡参禅初得大悟。便得根本智。至圆至神。万法具足而混然。及於师承处得法。便得差别智。至方至析。万法缕缕而泮然。故先单得根本智。而后入后得智。方才与衣钵相应。若单得根本智。不得差别智。如僧之持钵而裸形。若单得差别智。而不曾大悟。其根本自觉圣智。如人之衣冠而饿殍。故佛制衣钵。顷刻不离。所谓暂时不在。如同死人者是也。是故欲作比丘。必具衣钵。法须自悟。不假借人。故僧家称草鞋。谓之不借草鞋。尚名不借。何况佛法。而独假借于知识之间。而不求自悟亲得者乎。故传此钵者。如捧佛顶。若触之有声。如击佛同罪。尊法故也。日则持以乞食。滋培慧命。令檀那向佛顶上作功德。夜则枕头。以表己头无相。与佛顶无相同也。己头不可离。故钵不可离。如人一日不可无食以颐养也。己头不可独。故钵不可触。如人一时一刻不可伤首也。钵已如此。衣仪亦然。可类推矣。为比丘者。传心印之佛种也。故圆颅而持钵。净体以着衣。斯道之不可须臾离也。锡杖者。正法之标帜也。金用柔。锡明洁。而中空外有。金乃五行之尊。表法尊胜也。柔表法门尚忍也。明洁表不容污染也。中空外有。表中道分明也。四谛六度以庄严。二观一心而持执。不容着地无所住也。不容离傍不可废也。卧则同睡。行则同往。住则同挂。参前倚衡之法也。法其严乎。不可背也。法其尊乎。不可触也。离之则背。即之则触。皆边见也。比丘正当荷担而勿舍。以日究者也。此衣钵锡杖之所以制也。巾瓶澡豆之同佩。清净身事也。杨枝之用。净口业也。戒刀相随。不独断三毒烦恼。乃金刚王剑。万法头边。俱合坐断也。镊子之用。拔见刺也。净瓶携水。洒法雨也。经律佛像三宝。於自心具足也。绳床之坐卧。如莲华之不着也。日中一食。表一法资身无二无三不过中道也。树下一宿。表无家活也。执香炉行戒芬也。漉水囊行慈行也。火燧表心不可有火不可无光也。是为头陀游方化导之不可少者也。无非禅也律也。法器具足而佛道成矣。此固不得不为启而明之也。不可忽。
　　善男子等。自今已后。凡制衣钵。请问明师。如法裁造。无恣自心。有违规制。若得完备。必请知律之师。依法加持。传授披搭。功不唐捐。必获灵验。上契佛心。下合凡意。是真出家之士。汝等一齐道。依教奉行。(答)依教奉行(三称)。
　　三衣钵具　真言
　　五条衣
　　善哉解脱服　　无上福田衣　　我今顶戴受　　世世常得披
　　唵悉陀耶娑诃
　　七条衣
　　善哉解脱服　　无上福田衣　　我今顶戴受　　世世常得披
　　唵度波度波娑诃
　　大衣
　　善哉解脱服　　无上福田衣　　奉行如来命　　广度诸群迷
　　唵萨诃迦波波咤悉帝娑诃
　　坐具
　　卧具尼师坛　　长养心苗性　　展开登圣地　　奉行如来命
　　唵坛波坛波娑诃

　　将登坛受具足戒先策发沙弥法仪第十

　　(初净人法堂上打鼓集众。沙弥雁行立定。引请两人到十师寮。请策发师。一执炉。一鸣磬。迎至法堂。升座敷坐。引请鸣引磬。举云)。
　　栽培佛种。萌发菩提。芬花望果合乘时。雨露本无私。长养沾濡。策进应机宜。
　　发大心菩萨摩诃萨
　　诸沙弥等。闻磬声。各礼三拜。一齐胡跪合掌。
　　引请白云。
　　刻雕完众相。皆凭良匠之功。教育成全材。须假明师之力。若不虔请。安能久从。今为汝等。一心恭请(某)宗师为汝等作策发阿阇黎。而况此师诲人无倦。接物有方。故须专秉一心随我。殷勤伸请。请师之语。汝合自陈。恐汝未能。我今教汝。若言(某甲)处。各称自己名。其余言词。皆随我道。
　　引请鸣磬云。
　　大德一心念。我(某甲)今请大德。为策发阿阇黎。愿大德为我作策发阿阇黎。我依大德故。得发戒境量。慈愍故(一拜)。慈愍故(一拜)。大慈愍故(一拜)。
　　策发师白云。
　　诸佛子等。汝既殷勤伸请。我为汝等。作策发阿阇黎。所有言教。当须谛听。
