<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云何镜。世尊不听诸比丘照镜。乃至水中除面眼有病。
　　云何歌舞倡伎。比丘不得自作。亦不得教人作。
　　云何香花璎珞。佛言。比丘不得着香花璎珞。若得者取当供养佛枝提声闻枝提。
　　云何眼安禅那。世尊听病比丘畜安禅那。不得为好故着。眼药为病故。听着。
　　云何着安禅那物二种。着安禅那物。谓铜铁。
　　云何卧。比丘不病不得昼日卧。不得灯中卧。若疲极者应起去。不得恼第二人。
　　云何眠。世尊听比丘昼日经行坐除睡盖。初夜过四叠郁多罗僧。敷卷叠僧伽梨为枕。右胁卧脚脚相累。不得散手脚。不得散乱心。不得散乱衣。作明相正念起想思惟。然后眠至后夜疾疾起。经行坐除去睡盖。
　　云何禅带。世尊听病比丘畜禅带。谓腰背痛。如尊者舍利弗因缘。此中应广说。
　　云何纽。佛听诸比丘安衣纽。为风故。为摄衣故。
　　云何腰绳。世尊听诸比丘畜三种腰绳。谓编绳圆织绳綖绳。
　　云何弹。世尊听诸比丘畜弹。怖贼故。无有因缘得打。
　　云何反抄着衣。比丘不得反抄着衣。除高处作。
　　云何地。地有二种。经行地。精舍地。
　　云何树。耆阇崛山道边无树。佛言。听诸比丘种树。为荫故。为花故。应次第种。
　　云何地物。谓田地。听诸比丘取田地。为园故。为精舍故。
　　云何林树。比丘应次第取。
　　云何诤相言斗诤行两舌。各各相斗。不和合不如一水乳。各自分住。非时不作。无义无作。非法不作。无朋党不作。自恼恼他不作俱恼不作。如是诤不应作。
　　云何诤坏。僧作二僧坏轮坏。
　　云何僧坏非轮坏。若行十四坏僧事。取一一坏事。如法如律。非法非律。乃至界内各作布萨。是名僧坏非轮坏。
　　云何轮坏非僧坏。八圣道名轮。舍八圣道说余道。是名轮坏非僧坏。轮坏及前僧坏。俱名坏。
　　云何恭敬。恭敬和上阿阇梨上中下座。如是一切善恭敬。
　　云何下意。被摈比丘应行事。不得度人。不得与人受具戒。不得与人依止。不得畜沙弥。不得教诫比丘尼。若僧差作不应受。不得犯余戒。不得违众僧羯磨。不得遮众僧布萨自恣。不得出清净比丘罪。不得遮羯磨(一十)不得教诫性住比丘。不得道说性住比丘。不得使性住比丘忆念罪。不得共性住比丘共坐。常当下意恭敬。当示摈想。众僧一切羯磨不得受。广说十二人(十七)
　　云何种种不共住。有二种法及食所行事。如摈比丘差别者。一切众僧羯磨不得受。众僧差作亦不得受。广说十二人。若于同梵行所有过罪者。僧应如是语。汝莫不止。僧当治汝系汝罚汝。二犯罪。此僧中忏悔不得出界外。唯此僧能舍汝罪。非界外。如是治不止者。更加其罪。如调恶马以辔制之。
　　云何闼赖吒二十二法成就。名闼赖吒比丘。
　　云何二十二法。精进根本成就惭愧。威仪具足。乐持戒善解毗尼。闻持多闻。通利阿含。善解诤事。善解诤本。善解诤相。善解灭诤。善解灭诤已更不起。善解事辩才无恐畏。身口善能使能受能行。受羯磨不随爱。不随嗔。不随怖。不助二边。受法食财食。是名闼赖吒二十二法。
　　云何实觅罪。先犯罪已发露。后覆藏当与实觅罪。作白四羯磨。所行事如前说。
　　云何波罗夷学戒。若作淫已。乃至刹那不覆藏。诸比丘当与学戒。作白四羯磨。广说如难提学戒。当行学戒法。在比丘下坐授食与比丘。自从净人受食。得共比丘二夜宿。自共未受具戒。不得过二夜宿。若无能作羯磨人。觅不可得者。听学戒人。作二种羯磨。谓布萨自恣羯磨。不得满众作布萨自恣僧羯磨等。云何众僧上座。上座入界内。当教诫年少比丘。慰劳说经授经坐禅。使善法增长。恒使有食。有分食时等分使众得利。作方便求索。当劝化比丘使利益众。应看病比丘。当为病者乞药。当差人看病。当与病人说法。不得舍病者。如是等界内一切事。上座皆悉应知。
　　云何床上座。床名僧伽蓝上座法。若食佉陀尼蒲阇尼。打揵稚时上座应前行前坐。当看诸年少比丘威仪。谁正谁不正。若有不正。当作相使知。若作相不知。语比坐令语知。若比坐不语者。上座起往语。齐整威仪。行食时上座言一切平等。与使唱僧跋。若白衣来当使与食。若无食若彼自不食。上座当为说法。我等正有此食。
　　云何树界枝叶花果相接。乃至一拘卢舍。随意着衣。得至明相出。
　　云何堂前。僧伽蓝有众多比丘。应次第分。若自恼恼他。若两恼应避去。若堂前破坏应治。
　　云何房。若住房中。当以水洒净扫。瞿摩耶涂地。拂拭床卧具有垢者应浣。
　　云何卧具。若比丘露地敷卧具已。出寺门外。五十寻过不得去。若去。突吉罗。若有二比丘。一人取床。一人取卧具。
　　云何户掸。比丘不得闭户作声。开户时先当挠户。当徐徐入。使脚迹不作声。户若有两扇者。不得相振作声。
　　云何户掸。若上下掸者。当俱下已去。使房舍坚牢故防自身故。防卧具故。
　　云何空坊。若空坊无比丘者。当水洒扫地。瞿摩耶涂地。若有器者当净洗揩拭。若有净人当使净草。若有白衣来者。当为说法。
　　云何钵。钵不得着石上土埵上。不得近坑边。食时口中嚼物吐出滓。不得着钵中。不得钵中洗手面。不得着不净地。不得用合沙物洗。不得湿盛。不得极燥。徐徐受用令得久用。因坏更乞难。
　　云何衣。观衣如自皮。不得着僧伽梨担草木。瞿摩耶土水洒地。扫地分粪。瞿摩耶涂地。不得坐僧伽梨上。不得覆身。僧伽梨当作僧伽梨用。郁多罗僧作郁多罗僧用。安陀会僧作安陀会僧用。不得以衣着不净处。着衣不得担。担僧伽梨应割截。成郁多罗僧。安旦婆僧。不必割截。若比丘无新衣。有故衣者。若有长衣。应唱令。若五条七条。九条十一条。十三条。十五条。不得妙色染。若妙色染当坏。以干大皮树皮染。染已受持。
　　云何尼师檀。世尊听诸比丘畜尼师檀。不得用少片物作尼师檀。受持不得离宿。
　　云何针。有二种针。世尊听畜。谓铜铁。好举不得因生。坏更求难。
　　云何针房。为护针故。
　　云何粥。世尊听诸比丘饮粥。饮粥有五种功德。断饥。断渴。断风。消宿食。未熟令熟。歠粥不得作声。
　　云何水瓶佛听诸比丘畜水瓶。令清净。不得用盛食器用作水瓶。
　　云何澡罐。世尊听诸比丘畜燥罐。使令清净。
　　云何瓶盖。世尊听诸比丘以物覆瓶口。
　　云何水。比丘使令水清净。好用意漉水。好看水勿有虫。净洗手着净衣漉水。不得不净衣手漉水。
　　云何饮水器。世尊听诸比丘畜饮水器。令净洁。
　　云何食蒲阇尼。有五种。若食一一蒲阇尼时。当观食。此食从何处来。从仓中出。仓复何因。仓从地出。地复何因。以粪尿和合种子得生。今复还养粪身。举抟时作粪想。正念在前。不以散乱心啖食。当作逆食想。从他得想。病想。因缘得想。然后食。当复观不别众食。复应观自恣不自恣。
　　云何食时。若食五正食时。打犍捶时。当齐整衣服。威仪严政。入众时不得作语声。
　　云何食。不长取与他。除与父母兄弟。客来至寺。病者怀胎母人。正念已当与食。应与畜生一抟。欲出家者。于众有益者与。
　　云何受食。当一心受食。不得散乱心。正念受食。如所食。如所取。
　　云何乞食。广说如毗尼。
　　云何请食。比丘请食不得杂好覆。勿以不净污。当知时。
　　云何阿练若比丘。阿练若比丘常当美语含笑。在前不皱眉。畜净水瓶盛满水。畜火珠月珠。
　　云何阿练若上座。阿练若上座当教诫年少比丘说法。以阿练若法教诫。使阿练若法增长。
　　云何聚落。聚落中比丘如前说。白衣来当为说法。随力所能。
　　云何聚落中上座。聚落中上座如前说。
　　云何客比丘。若客比丘来。当在现处默然立。齐整威仪如前说。
　　云何客上座。客上座当观伴比丘。遣使白旧比丘。求房卧具。
　　云何行。明日欲行。当白和上阿阇梨。我向某方某国去。若听去者去。不听者不得去。所住房当洒扫涂治卧具。当拂拭已去。
　　云何行上座。行上座比丘当观年少比丘。使年少比丘先去上座后去。于中勿有所忘。教诫年少比丘。勿令掉戏。当求觅商伴。当观方国。当观住处。当观卧具。当观比丘伴。为同不同。莫中道病痛相弃。不观察而去。随事犯罪。
　　云何洗足。若比丘洗足已。水器空当着水。
　　云何洗足上座。若年少比丘先洗已。与水上座。不得使起。已灌脚故。
　　云何集。若八日十四日十五日。不病应集一处说法。
　　云何集上座。若打揵稚上座前行前坐。须臾默然已。当自说法。若自不能。当使余比丘说。若白衣来。当为说法。若外道来。为说法摄取至心说。不以自大自高。
　　云何说法。若比丘说法者。当敬众爱众。下意至诚为说。义味具足不心意散乱。慈悲愍念欢喜为说。不为饮食。次第为说。当敬法为法说法。不为财利。
　　云何说法上座。当观说法人。为说法说非法。说非法者当谏。误者为正。若说法当称誉赞叹。
　　云何非时。若欲行时。当白和上阿阇梨。我欲行至某处某聚落。白已便去。
　　云何非时僧集。除八日十四日十五日。诸余集时僧所作事。若有所分打揵椎时。速集速坐。
　　云何非时集。上座打揵椎时。上座在前行在前坐。当如法。如毗尼。如佛教行。
