<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问丘方远，字大方，舒州宿松人。幼慧辩，学《易》於卢山陈玄悟，问大旨於香林左玄泽，泽奇之。后居仙都山隐真岩，从刘处靖修出世之术，而子史群书不忘披览，尝自言葛稚川陶贞白，吾之师友也。诠《太平经》为三十篇，备尽枢要。唐景福二年钱缪谒于余杭大涤洞，筑室以安之，表上其行业，昭宗累征之。方远以天文推寻秦地将欲荆棘，唐祚当革伴之，园绮无出，山林竟不起。乃降诏褒异就颁命服，赐号妙有大师玄同先生。由是真灵事迹显闻昊楚，门下弟子二百余人。广平程紫霄应召於秦宫，新安聂师道行教於昊国，安定胡谦光鲁国孔宗鲁皆得其奥者。天复二年二月十四日，沐浴端坐而化。葬于大涤之白鹿洞，钱武肃王梦骑鹤访别。
　　道质
　　聂师道，字宗微，新安歙人也。性颖悟真淳，言行谦谨，养亲以孝闻。师闻丘大方，即郡之东山建问政山房。尝览《内传》，见服松脂法，入百丈山采松脂，遇蔡真人父子及彭真人。一入山遽逢三仙人一日夜，人问月余矣。其皇精习之命也，师道深自叹异。每林中拾薪励药，虎豹弥尾从之，或以薪药负其背上，送归而去。歙之近山兽不伤人，皆师道有以感之也。母问师道游学所益，具陈其事，喜而曰：汝以孝养我，以道资我，何幸为汝母矣，此盖宿庆所及。出游南岳九疑，拟寻梅真人、萧侍郎於玉笋，梅即南昌尉福，萧即子云，字景乔，梁之公子。自东阳太守避侯景乱，全家入山，二君俱得道此山。一日游郁木坑，乃遇谢通修，自言本居南岳，与彭蔡同隐。携至所居，授以《素书》一通。复还问政三十余年，每焚修，即以彭、蔡、谢真形瞻礼。昊太帝霸江淮，闻其名，征至广陵，建玄元宫为所居，赐号逍遥大师问政先生。．居广陵又三十年，弟子五百余人。后乃隐化而往，绝世思望，而问政山屡有云鹤见。歙之乡里亲族以为师道之还故乡，若令威之归华表也。有诏褒赠曰：询诸赠典，系乃彝章，启有厥由，子何不举。故淮浙宣歙管内，道门威仪。逍遥大师，问政先生，为国焚修，大德赐紫。聂师道早通玄理，夙契真风，野鹤不群，孤云自在。昔太祖创基之际，已命焚修，及元勋匡国之初，早曾瞻敬眷言，素业实冠玄关。虽升遐屡历於光阴，而遗懿益隆於寰宇。况教门上请，台辅奏陈，且将启玄墟，即回故里，是用加之峻秩，锡以崇阶式表，休恩庶昭往行，可赠银青光禄大夫鸿胪卿问政先生。
　　宋
　　道品
　　陈搏＃１，字图南，谯郡人。小时戏涡水，上有青衣妪抱乳之曰：令汝永无嗜欲，聪明过人。唐长兴中举进士不第，去隐武当山，辟谷炼气。作诗八十一章，号《指玄篇》。后唐明宗封为清虚处士，俄徙华山云台观，常闭门外，累月不起。周世宗召至禁中，验之信然。显德末乘白骡将入东都，闻宋太祖即位，大笑曰：天下定矣。太宗时召之，图南疏辞曰：臣性同猿乌，心若死灰，不晓仁义之浅深，安识礼仪之去就。败荷作服，脱摔为冠。体有青毛，足无草履。苟临轩陛，贻笑圣明。太宗再遣中谒者，必起之，且赐诗曰：
　　曾向前朝出白云，后来消息杳无闻。
　　如今若肯随征召，尽把·三峰乞与君。
　　图南不得已诣阙，冠华阳巾，蹑草履，羽服垂绅，以宾礼见，赐号希夷先生。遣诣中书堂，使谓宰相宋琪等曰：搏独善其身，不干势利，入华山已四十年，计近百岁，以天下治安，故来朝觐，亦可念也。琪等遂问修养之道，答曰：圣上有天日之表正君臣，合德图治之时勤行修炼，何以加此。士大夫日往乞善言，皆答曰：优游之所，勿久恋。得志之处，勿再往。识者题之。图南淹通群经，而尤精《易》学。盖以授弟子穆修，修传李之才，之才传康节先生邵雍。又以太极图授种放，放传穆修，穆修传濂溪先生周茂叔。图南以故数发机，先语后所以然者，世传其有人伦风鉴。始太祖居潜曰：与赵忠献公游长安市，图南遇诸途，曰：可饮乎。太祖曰：愿与赵学究俱。图南睥睨之曰：亦可也。既至酒家，忠献苦足痹亟就右坐，图南诟曰：紫微垣一小星，敢上次乎。引而下之其召也。太宗令见寿王，图南及门而还曰：王门厮役，皆将相具，何必见王。由是太宗属意真宗矣。端拱二年，豫知其终，以表来上曰：大数有终，圣时难恋。命弟子贾德升於张超谷凿石室，室成而逝，弥月五色云蔽山谷不散。
　　道儒
　　王昭素，酸枣人也。早学道，尤邃於易，尝曰：坤为十月卦，十月纯阴，用事犹有阳气在内。故荠麦先生直至坤卦之末，尚有龙战之象，龙亦阳也，则知阳无剥尽之理。盖阴阳者，刚柔迭用，变化日新，生生所资，而无尽者也。其於道深矣。乡人尊其行，有讼不之官府，而独诣央焉。开宝二年，召至讲《易》，瑜月求归。特授国子博士，以礼饯之，时已耄矣。至九十余乃卒，其首缩入腹中，世言其能龟息云。
　　道言
　　澄隐，字栖真，常山人。通内外学，太祖征太原还，幸其居，栖真时年八十，容色甚少。太祖问其养生者，对曰：臣养生则精思炼气耳，帝王则异於是。《老子》曰：我无为而民自化，我清静而民自正，无为无欲，凝神太和。黄帝陶唐享国永年，得此道也。帝大悦。其亦孙思邈之流乎。
　　道言
　　张无梦，字灵隐，凤翔整屋人也。与种放刘海蟾为方外交。游天台赤城，庐於琼台。尝曰：一者道之用也，其要则无方、无体、无用、无为、无为无不为矣。飞蠕蠢类皆含道性，得其道者，无所不变。小则粪虫变蜩，大则人可变仙矣。於是观天地变化，草木盛衰，风云卷舒，日月还转，水火相激，阴阳相摩之理，着《还元》百篇。真宗召见，问以长生久视之旨，对曰：臣居山中，但诵《易经》、《老子》书而已，不知其他。因命讲《易》，即说谦卦。上曰：独说谦，何也。对曰：方当大有之时，宜守之以谦。上深然之，复命讲《还元》篇，曰：国犹心耳，心无为则气和，气和则万宝结矣。心有为则气乱，气乱则英华散矣。此还源之大纲也。真宗嗟异之，赐秩着作郎，辞不受，力丐还山。后卒於金陵，年九十九。碧虚子陈景元，其弟子也。
　　道言
　　刘烈，九江人。幼好道，遇异人，建隆中得道者。因结庐庐山，密修其道，自号虚谷子。往有谭景升者作《化书》，烈提其要曰：太虚茫茫而有涯，太上浩浩而有家。得撷气之门所以收其根，知元神之囊所以韬其光。若蚌内守而石内藏，藏之为元精，用之为万灵，含之为太一，放之为太清。大率以柱下漆园黄庭为宗。尝谓学道者，万物不能迁其性，一心湛然而无思。时导其气，则百骸皆适。抱纯白养太玄，然后不入其机，则知神之所守，气之所生，精之所复，何行而不至哉。
　　道言
　　张乾曜，汉天师二十四代孙也。天圣八年召至阙下，仁宗问以白日冲举事，对曰：此非所以辅政教也，陛下苟能返古之朴，行以简易，志卢清明，神气完和矣，奚事冲举。上嘉之，赐号澄素先生。
　　道质
　　傅霖，青州人。少与张忠定公咏同学，忠定既贵，求之三十年不可得。尝慨思其人，作诗以志其意。晚年守宛丘，有被褐跨驴叩戟门大呼曰：语尚书青州传霖来。合吏走白其言，忠定怒曰：傅先生天下名士，汝何人敢斥名氏乎。霖笑曰：别子一世，尚尔童心，是岂知世问有我哉。忠定问曰：何昔隐今出耶。曰：子将去矣，来报子耳。忠定曰：咏亦自知之。曰：知复何言。遂别去，不告所往。瑜月忠定卒。
　　道默
　　率子廉，衡山农夫也。愚朴不逊，众谓之率牛。晚入南岳观为道士。观西南七里有紫虚阁，故魏夫人坛也。道士以其荒寂莫肯居者，唯子廉乐居之，端默而已。人莫见其所为，然颇嗜酒，往往醉外山林问，虽大风雨不知，虎狼过其前不害也。故礼部侍郎王公枯出守长沙，奉诏梼南岳谒魏夫人坛。子廉方醉外不能起，直视公曰：村道士爱酒不能常得，得辄径醉，官人怒之。王公察其异，载与归，月余落莫无所言。复送还山，曰：尊师韬光内映，老夫所不测也。当以诗奉赠，既而忘之。一日昼寝，梦子廉来索诗，乃作二绝句，书版置阁上，众道士惊曰：率牛何以得此。太平兴国五年六月二十七日忽谓观中人曰：吾将有所适，阁不可无人，当速遣继我者。众益惊曰：天暑如此，率牛安往。狼狈视之，则死矣，始大异之曰：率牛乃知死日耶。即葬岳下，未几南台寺僧守澄自束都还，遇子廉南熏门外，神气清举，守澄问何故出山，笑曰：闲游耳，寄书与山中人。澄归乃知其死，验其书则死日也。发其冢，杖屦而已。
　　道术
　　赵吉，代州人。既得道，行丐高安城中，故为不洁清者。元丰三年苏辙子由谪高安，忽过子由曰：吾知君好道，而未识其要，阳不降阴不升。肉多而浮，面赤而疡。教君挽水溉百骸浃日，诸疾除矣。苟不息，度世可也。子由用其言验，他日问及养性，告曰：亦尝梦乎，方其梦也，亦有存殁忧乐之知乎。曰：是，不可常也。吉笑曰：有梦觉之异，则性不全矣。子由双然异焉，知其诚有道者。吉自言往在广陵，为同学蒋生毒，其两目遂翳，然时能脱翳见童子碧子炯炯。其脐以上骨如龟，心以下如锋，两骨相值，其问不合如指。时盖百二十七岁矣。后至兴国军太守杨绘元素留之，居无几，俄为所畜骡跟而死，元素为葬之。元佑元年，蜀沙门法震来见大苏公束都曰：法震至云安酒家，见丐者云吾姓赵，顷识苏公，黄州幸为我多问。子由闻之，惊问其状，知为吉也。兴国军太守朱彦博子时在坐，归告其父，发其藏，唯一杖两经在耳。道书称尸解之下者，留足一骨，岂谓是耶。
　　道言
　　李昊，剑州人。善符禁，陈述古知陈州官舍多鬼，因空所舍堂，致昊鬼即止。苏辙子由请曰：何能尔耶。昊曰：彼多欲，故鬼侮之。吾断欲久，非有他也。问从问所以养生者，答曰：人禀天地五行以生，与天地均五行之运。於天地无穷，而人寿不过百年者，自戕之耳。夫生而知物我之辩，内而在我，外而在物。物我之情，不忘於心。我与物为二，则所受五行之气判然。与五行大分不通，因其所受厚薄各尽所有而止。故或寿，或夭。今诚忘物我之异，使是身与天地相通如一，则五行之气中外流注而不竭，安有不长生者哉。
　　道华
