<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　娇慎，字仲彦，扶风茂陵人也。少好黄老，隐逅山谷。因穴为室，仰慕松乔导引之卫。与马融苏章乡里，并时皆推先於慎。汝南昊苍甚重之，因遗书以观其志，曰：仲彦足下勤处，隐约虽乘云行泥，楼宿不同。每有西风，何尝不叹。盖闻黄老之言，乘虚入冥，藏身远涯，亦有理国养人。施於为政，至如登山绝迹，神不着其证，人知睹其验。吾从先生欲其可者，於意何如。昔伊尹不怀道以待尧舜之君，方今明明四海，开辟巢许。无为箕山夷齐，悔入首阳足下。。审能骑龙弄凤、翔嬉云间者，亦非狐兔燕雀所敢谋也。慎不答。年七十余，竟不肯娶。后忽归家，自言死日。及期果卒。后人有见慎於敦煌者，故前世异之。
　　道隐
　　法真，字高卿，扶风那人。好学而无常，家传通内外图典，为关西大儒弟子。自远方至者数百人。性恬静寡欲，不交人问事。太守请见之，乃幅巾诣谒，太守欲以功曹相屈。真曰：明府见待有礼，故敢自同宾末。若欲吏之，真将在南山之南，北山之北矣。同郡田弱荐真体兼四业，幽居恬泊。将蹈老氏之高踪，不为玄熏屈也。臣愿圣朝就加衰职，必能奏清庙之歌，致来仪之凤也。帝虚心欲致，前后四征，真曰：吾既不能逐形远世，岂饮洗耳之水哉。、遂深自隐绝。友人郭正称之曰：法真名可得闻，身难得而见。逃名而名我随，避名而名我追，可谓百世之师者矣。乃共刊石颂之，号玄德先生。
　　道化
　　刘宽，字文饶，弘农人，年七十三。一旦遇青谷先生降之寝室，授其杖解法，将去入华山行九息服黑。又授以炉火丹方，修之道成。后来华阳洞中，主始学道者。宽仕汉位至司徒太尉，好行阴德，拯寒困。万民悦而附之，如父母焉。
　　道隐
　　庞公，南郡襄阳人，居岘山之南。未尝入城府，夫妻相敬如宾。刑州刺史刘表数延请不能屈，乃就候之谓曰：夫保全一身，孰若保全天下乎。庞公笑曰：鸿鹊巢於高林之上，暮而得所栖。电龟穴於深渊之下，夕而得所宿。夫取舍行止，亦人之巢穴也，且各得其所楼宿而已。因释耕於珑上，而妻子耘於前。表指而问曰：先生苦居畎亩而不肯官绿，后世何以遗子孙乎。庞公曰：世人皆遗以危，今独遗之以安。虽所遗不同，未为无所遗也。遂携其妻子登鹿门山，因采药不返。
　　道儒
　　廖扶，字文起，汝南平舆人。习韩诗欧阳尚书，教授尝数百人。父坐事下狱死，扶感父以法丧身，惮为吏，及服终而叹曰：老子有言，名与身孰亲，吾岂为名乎。遂绝志世外，专精经典，尤明天文推步之卫。州郡公府辟召皆不应。扶知岁荒，聚谷数千斛，悉用给宗族姻亲。又敛葬遭疫死亡不能自收者。时人号为北郭先生。年八十终于家。
　　道言
　　樊英，字季齐，南阳鲁阳人也。少受业三辅，习京氏易，兼明五经，又善风角算河洛七纬推步灾异。隐於壶山之阳，州郡前后礼请不应，举贤良方正有道皆不行。永建二年，顺帝策书备礼玄熏征之，复固辞称疾笃。乃韶切责郡县驾载上道，英及京，称病不肯起，乃强舆入殿，犹不以礼屈。帝怒曰：朕能生君、能杀君，能贵君、能贱君，能富君、能贫君，君何以慢朕命。英曰：臣受命於天，生尽其命天也，死不得其命亦天也。陛下焉能生臣，焉能杀臣。臣见暴君如见仇伟，立其朝犹不肯，可得而贵乎。虽在布衣之列，环堵之中，晏然自得，不易万乘之尊，又可得而贱乎。陛下焉能贵臣，焉能贱臣。非礼之禄，虽万钟弗受也。申其志，虽箪瓢不厌也。陛下焉能富臣，焉能贫臣。帝不能屈而敬其名，使出就太医养疾。帝令公车令导尚书奉引，赐几杖待以师傅之礼。朝廷每有灾异，韶辄下问变，复之效所言多验。年七十余卒于家。
　　道品
　　王远，字方平，束海人也。举孝廉除郎中，稍加至中散大夫。博学五经，尤明天文图谶河洛之术，逆知天下盛衰之期，九州吉凶观诸掌握。后弃官，入山修道。道成，孝桓帝连征不出。使郡牧逼载以诣京师，远低头闭口不肯答。诏乃题宫门扇版四百余字，皆说方来之事。帝恶之，使人削之，外字始去，内字复见，墨皆彻版裹。方平无复，子孙里人累世相传，共事之。同郡故太尉公陈耽为方平驾道室，朝夕朝拜之，但乞福消灾，不从学道。方平住耽家四十余年，后与耽云：吾期运将尽，当去不得复，停明日日中当发也。至时方平死，耽知其化去，不敢下着地，但悲涕叹息曰：先生舍我去耶，我将何如。具棺器烧香，就床上衣装之。至三日三夜忽失其尸，衣带不解，如蛇蜕耳。方平去后百余日，耽亦死。或谓耽得方平之道化去，或谓方平知耽将终，委之而去也。其后方平欲束之括苍山，过昊住胥门蔡经家。经者小民也，骨相当仙。方平故往其家，因语经曰：汝生命应得度世，然汝少不闻道，今气少肉多，当从尸解耳。尸解一剧，须臾如狗窦中过耳。告以要言，乃委经去。后经果蝉蜕，失所在。去十余年忽然还家，语其家云：七月七日王君当来过，到其日可作数百斛饮食以供从官。乃去，到期日，方平果来。麾节导从，威仪奕奕如大将军也。要麻姑会於经家。比舍有陈尉者，叩头乞拜。愿得驱使比於蔡经。方平曰：君且起，可向日立。方平从后视之曰：噫，君心不正，影不端，终不可教以仙道也。当授君地上主者之职、临去以一符一传着小箱中，与陈尉云：可以消灾治鬼。陈尉后年一百十岁，尝得方平赐书，真书廓落，大而不工。先是无人知方平名，远者乃因陈尉传之。
　　道化
　　韩崇，字长季，昊郡毗陵人也。少好道，林屋仙人王纬作璋玄曾授之以流珠丹一法。崇奉而修之，大有验。璋玄语之：子行此道，亦可以出身仕宦，无妨仙举也。崇遂仕，稍至宛陵令，行仁以为政，用道以抚民。虎狼深避，蝗不集界。迁汝南太守，拔书佐袁安安。后位至司徒，时人通以崇有识物之鉴也。阴皇后葬京师，近郡二千石。妻当会园陵，而崇独居清素。妻忿崇哭泣，韶问其故，太常冯夷答曰；汝南太守韩崇，清苦远尚，味道忘形。身享重官，而妻自纺。绩政化仁，简视民如伤。探达奇博，有君子之鉴。斯则昏夕之夜光，陛下之子产也。妻不通寒俭之节，哭怨无衣将足以显，崇明德耳。上奇之，加崇俸禄，秩中二千石。后孝明皇帝巡狩汝南，上治崇府。崇使妻出，住孤独老妪家。上闻之叹曰：韩崇所谓百炼不销也。赐缣五十疋。崇在郡积十四年，政化着洽，举天下最。年七十四，璋玄乃授以隐解法，得去入大霍山。复授以遁化泥丸紫户卫以度世。后来华阳洞中为左理中监。陶隐居云：《汉书》所传事迹略同，而置辞小异耳。
　　道卫
　　夏馥，字子治，陈留人也。少好道，服木饵和云母。后入昊山，从赤须先生受炼魂法。在华阳洞中为明晨侍郎。馥少时被公车辟召，悬辟书着桑树乃去。其用怀高迈如此。隐居云《后汉》及《高士传》并言，馥陈留圉人，桓帝时举，直言不就。
　　道化
　　刘斓，字子翔，汉书作字子相。斓本颖川人，少好道德。而家世大富，常能周施而不以为惠，恤死救贫非一人矣。举上计缘拜郎中，迁陈留太守。出长安五百里中，敛死恤穷，损己分人。行达阳平，遂遇马皇先生告斓曰：子仁感天地，阴德神鬼，太上将嘉子之用情矣，使我来擭汝以长生之道。斓叩头自搏，愿乞侍给。因将入桐柏山中，授以隐地八卫，服五星之华法。得度名东华，入华阳洞中为定录府右理中监。
　　三国
　　道儒
　　张迹，字子明。少游太学，学兼内外。并州牧高干表除乐平令不就，徙遁常山，门徒且数百人。太祖为丞相，辟不诣。太和中韶求隐学之士，郡累上璇，发遣老病不行。广平太守卢毓到官三日，纲纪白承前致版谒迹。毓教曰：张先生所谓上不事天子，下不友诸侯者也。岂此版谒所可光饰哉。但遣主簿奉书，致羊酒之礼。卒年一百五岁。是岁太守王肃至官，教下县曰：前在京都闻张子明，来至问之，会其已亡，致痛惜之。此君笃学隐居，不与时竞，以道乐身。昔绛县老人屈在泥涂，赵孟升之，诸侯用睦。愍其耄勤好道，不蒙荣宠。书到遣吏，劳问其家。显题门户，务加殊异。以慰既往，以劝将来。
　　道默
　　焦先，字孝然，河东人也。汉末关中乱，先失家属，独窜於河渚问。食草饮水，无衣履。时太阳长朱南望见之，谓为亡士，欲遣船捕取，同郡侯武阳语县，此狂痴人耳。遂注其籍，给糜日五升，人湾轻易之。然其行不践邪径，泌循阡陌。及其裙拾，不取太穗。饥不苟食，寒不苟衣。每出见妇人则隐翳，须去乃出。自作一瓜牛庐，净扫其中。营木为床，而草褥其上。至天寒时，构火以自炙，呻玲独语。太和青龙中，尝持一杖南波，河水泛服，辄独云未可也。由是人颇疑不狂，所言多验，会谓之隐者也。年八十九终。
　　道默
　　石德林，安定人也。建安十六年，关中乱，南入汉中。初不治产业，不畜妻学。常读老子《五千文》及诸内书，昼夜昤咏不绝口。食不足，颇行乞，乞不取人。问其姓名，口不肯言。时人号之日寒贫，盖专志玄默者。
　　道品
　　左慈，字元放，庐江人。少明五经，兼通星纬。见汉祚将尽，天下乱起，乃叹曰：值此衰运，官高者危，财多者死。当世荣华，不足贪也。乃学道卫，精思於天柱山中，得石室丹经，修之能变化万端。曹公召试之，欲从学道。慈曰：学道当得清诤无为，非尊贵所宜。曹性猜忌，屡欲杀之，不能也。慈在荆州刘表作牧，以为惑众，复欲杀慈。慈先知，委表束去。及见昊主孙权，权素知慈有道，礼重之。按《真诰》：慈今在小括山常行来，数在此下寻更受职也。慈颜色甚少，正得炉火九华之益，隐居括苍。在建安末，慈尝渡江寻茅山，仍得入洞。又乞丹砂合九华丹，即李仲甫弟子葛玄之师也。
　　道品
　　葛玄，字孝先。从左元放受经法，尝饵木，尤长於治病救劾鬼魅之卫，能分形变化。昊大帝要与相见，欲加荣位。玄不听，求去不得，待以客礼。一日语弟子张恭言：吾为世主所逼留，不遑作大药，今当以八月十三日中时去矣。至期，玄衣冠入室，外而气绝，颜色不变。弟子烧香守之三日。三夜夜半忽大风起，发屋折木声如雷，烛灭。良久燃烛，失其所在，但见委衣床上，带无解者。明旦问邻人，邻人云：了无大风。风止在一宅内，篱落树木并败折也。按《真诰》：玄初在长山，近入盖竹，亦能乘虎使鬼，无所不至，但几於未得受职耳。隐居注云：是抱朴从祖，即郑思远之师也。少入山得仙，时人咸莫测所在。传言束海中仙人寄书，呼为仙公。故抱朴亦同然之。
　　道品
