<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋纤，字令文，敦煌效谷人也。少有远操沉靖，不与世交。隐居酒泉南山，明究经纬，弟子受业三千余人。酒泉太守马岌，高尚士也。具威仪，呜铙鼓造焉。纤重楼深阁，距而不见。岌叹曰：先生名可闻，而身不可见。德可仰，而形不可睹。吾而今而后，知先生人中龙也。铭诗於石壁曰：丹崖百丈，青壁万寻。奇木蓊郁，蔚若邓林。
　　其人如玉，惟国之琛。室迩人远，实劳我心。卒时年八十三，镒曰：玄虚先生。
　　道默
　　陶淡，字处静，太尉侃之孙也。幼孤好导养之术，谓仙道可期。年十五六，便服食绝谷，不昏娶。家累千金，僮客百数。淡终日端拱，曾不营问。颇好读《易》，善卜筮。於长沙临湘山中结庐居之，养一白鹿以自偶。亲故有候之者，辄移度榈水，莫得近之。州举秀才，淡遂转逃罗县埤山中，终身不返，莫知所矣。
　　道隐
　　陶港，字渊明，侃曾孙也。少怀高尚，博学善属文。颖脱不羁，任真自得。尝着《五柳先生传》，以自尸曰：先生不知何许人也，亦不详其姓字。宅边有五柳树，因以为号焉。闲靖少言，不慕荣利。好读书，不求甚解。每有会意，便听然忘食。性嗜酒，家贫不能常得。亲旧知其如此，或置酒而招之。造饮辄尽，其在必醉。既醉而退，增不吝情去。留环堵，萧然不蔽风日。短褐穿，结箪瓢屡空，晏如也。常着文章自娱，颇示己志。忘怀得失，以此自终。赞曰：黔娄有言，不戚戚於贫贱，不汲汲於富贵。极其言，兹若人之俦乎，酣畅赋诗以乐。其志无怀氏之民欤，葛天氏之民欤。其自序如此，时人以为实录。自以曾祖晋氏宰辅，耻复屈身。后代自宋高祖王业渐隆，不复肯仕。所着文章皆题其年月，义熙以前明书晋氏年号，自永初以来唯云甲子而已。尝言五六月北窗下卧遇冻风暂至，自谓是羲皇上人。元嘉四年卒，年六十三。颜延年诛之，谧曰：靖节征士。
　　道品
　　陆修静，字元寂，昊兴东迁人。父琳九征不起，谧高道处士先生。疏有重输，足有双踝，掌有大字，背有斗文。笃好文籍，旁究象纬。及长好方外游。南诣衡湘九疑，访南真之遗迹。西至峨眉西城，寻清虚之高躅。宋元嘉末市药京邑，文帝召不往，因还庐山。明帝泰始三年，韶江州刺史王景宗礼聘来朝，劲住后堂，又劲会于华林园之延贤绾，王公毕集。先生鹿巾谒帝而升，帝肃然加敬，遂以受季真取到杨许真人上清经法动付。先生总括三洞，为世宗师。仍动北郊天印山立崇虚绾，为传经宗坛。明年帝疾，即其馆修金录斋。一夕有黄气如宝盖状，弥覆坛宇。帝复感异梦，疾良愈。元徽五年正月，忽若趋装，将还旧山，弟子皆讶之。乃三月二日鲦然解化。动送冠履，藏简寂观。谧曰：简寂先生宣和赠丹元真人。
　　道言
　　董京，字威辇，不知何郡人。初与陇西计吏俱至洛阳，被发而行，逍遥昤咏，常宿白社中。孙楚时为着作，数就社中与语。后数年遁去，莫知所之。於其寝处，唯有一石竹子及诗二篇，其一曰：乾道刚简，坤体敦密。芒芒太素，是则是述。末世流奔，以文代质。悠悠世事，孰知其实。逝将去此至虚，归我自然之室。又曰：孔子不遇，时彼感麟，麟乎麟胡不遁世以存真。
　　道化
　　单道开，敦煌人。常衣厅褐，或赠以缯服，皆不着。不畏寒暑，昼夜不外。恒服细石子，一吞数枚。日一服，或多或少。好山居，而山林诸神见异形试之，无惧色。石季龙时从西平来，一日行百里。至秦州，表送到邺，季龙令佛图澄与语，不能屈也。澄曰：此道士观国兴衰，若去者，当有大乱。及季龙末，道开南渡许昌，邺中大乱。升平三年至京师，后至南海入罗浮山，独处茅茨，萧然物外。年百余岁卒于山舍。动弟子以居置石穴中，弟子乃移入石室。陈郡袁宏为南海太守，登罗浮石室口，见道开形骸如生，香火瓦器犹存，叹曰：法师行业殊群政，当如蝉蜕耳。乃为之赞云。
　　南史
　　道隐
　　宗炳，字少文，南阳人。宋武帝既诛刘毅领荆州，问毅府谘议参军申永曰：今日何施而可。永曰：除其宿衅，倍其惠泽，贯叔门次，显擢才能而已。武帝纳之，乃辟炳为主簿。不起，问其故，答曰：柄丘饮谷三十余年，岂能折腰为趋走吏耶。帝善其对而止。炳妙善琴书图画，精於言理。每游山水，往辄忘归。兄臧为南平太守，逼与俱还。乃於江陵三湖立宅，闲居无事。召为太尉行参军，骠骑道怜命为记室，并不就。衡阳王义季为刻州，亲至其室，与之欢宴，命为谘议参军，终不起。好山水，爱远游。西陆荆巫．南登衡岳。因疾还江陵，叹曰：老疾俱至，名山恐难褊睹，唯澄怀观道外以游之。凡所游履，皆图之於壁，谓人曰：鼓琴动操，欲令众山皆响。古有金石弄为诸桓所重，桓氏亡，其声遂绝，唯炳传焉。文帝遣乐师杨欢就受之。
　　道儒
　　沈道虔，昊兴武康人。少仁爱，好《老易》。居县北石山下精庐，与诸孤兄子共釜庾之，资困不改节。受琴於戴达，王敬弘深敬之，州凡十二命，皆不就。有窃其园菜者，外还见之，仍自逃隐，待窃去乃出。又有拔其屋后大笋，令人止之曰：惜此笋，欲得成林，更有佳者相与。乃遣买大笋送与之，盗者惭不取，道虔使置其门内而还。乡里少年相率受业道虔，常无食以立学徒。武康令孔听之厚相资给，受业者咸得有成。文帝闻之，遣使存问。道虔年老蔬食，恒无经日之资，而琴书为乐，孜孜不倦。卒，子慧锋修其业，不就州辟。
　　道隐
　　刘凝之，字隐安，南郡枝江人也。慕老莱严子陵，为人拒其家财，与弟及兄子立屋於野外，非其力不食。州里重其德行，辟召并不就。临川王义庆、衡阳王义季并遣使存问？凝之答书，顿首称仆，不修百姓礼。人或讥焉，凝之曰：昔老莱向楚王称仆，严陵亦抗礼光武，未闻巢许称臣尧舜。时刑州年饥，义季虑凝之馁毙，饷钱十万。凝之大喜，将钱至市门，观有饥色者悉分与之，俄顷立尽。性好山水，一日一携妻子泛江湖，隐居衡山之阳，登高岭绝人迹，为小屋居之。采药服食，以终其身。
　　道隐
　　褚伯玉，字元璩，昊郡钱唐人。少有隐操，寡嗜欲。年十八，父母为婚，娶妇入前门，伯玉从后门出。遂往刻中居瀑布山，性耐寒暑，时人比之王仲都。在三十余年，隔绝人物。王僧虔为昊郡，苦礼致之。伯玉不得已，停郡信宿，才交数言而退。高帝即位，手诏昊会二郡以礼迎遣，又辞疾。上不欲重违其志，劫於刻县白石山立太平馆居之。卒年八十六。伯玉常居一楼，上仍葬楼所。孔珪从其受道法，为於馆侧立碑。
　　道儒
　　顾欢，字景怡，一字玄年，昊郡盐官人。年六七岁知推六甲。家贫，父使田中驱雀，作《黄雀赋》而归。二雀食稻过半，父怒将挞之，见赋乃止。乡中有学舍，欢贫无受业，於舍壁后倚听无遗忘者。夕则然松节读书，或然糠自照。及长笃志不倦，闻昊兴束迁邵玄之能传五经文句，假为书师，从之受业。年二十余更从豫章雷次宗，谘玄儒诸义。母亡，水浆不入口六七日，庐于墓次。遂隐居不仕，於刻中天台山开馆聚徒受业，常近百人。性好黄老，修服食。不与人通，每旦出户，山禽集其掌取食。兼解阴阳书为术数，多效验。山阴白石村往往邪病，村人告诉求哀於欢，欢乃往村中为讲老子，病者皆愈。又有病邪者问欢，欢曰：家有何书。答曰：唯有《孝经》。欢曰：可取《仲尼》居置病人枕边恭敬之，自酸也。病者果愈，人问其故，答曰：善禳恶，正胜邪，病所以痒。孔珪尝登岭寻欢，共谈四本，欢曰：夫中理唯一，岂容有二，四本无正，失中故也。於是着《三名论》以正之。．欢口不辩，长於着论。又注王弼《易》二击，学者传之。齐高帝辅政后为扬州主簿，及践祚乃至，称山谷臣。进《政纲》一卷，优诏称美，束归赐尘尾素琴。知将终，赋诗言志，曰：五涂无恒宅，三清有恒舍。精气因天行，游魂随物化。鹃鹏适大海，蜩鸠之桑拓，达生任去留，善死均日夜。委命安所乘，何方不可驾。翘心企前觉，融然从此谢。自克死日，自择葬时，卒於刻山，时年六十四。身体香软，盖尸解仙化焉。还葬旧墓，木连理生於墓侧，县令江山图表状。
　　道儒
　　杜京产，字景齐，昊郡钱唐人也。少恬静闭意荣宦，博涉文义，专修黄老。与同郡顾欢同契，於始宁束山开舍授学。建武初征为员外散骑侍郎之职，京产曰：庄生持钓，岂为白屋所回。竟辞疾不就，卒。
　　道质
　　宗测，字敬微，宋征士炳之孙也。测少静退，不乐人问。常叹曰：家贫，亲老不择官而仕，先哲以为美谈。余窃有惑，诚不能港感地金、冥致江鲤，但当用天之道，分地之利。孰能食人重禄，忧人重事乎。骠骑豫章王疑辟为参军，测答府召云：何为谬伤海乌，横斤山木。豫王复遣书请之，测答曰：性同鳞羽，爱止山壑。眷恋松云，轻迷人路。纵岩岩流，有若狂者。忽不知老至，而今鬓发已白，岂容课虚责有，限鱼乌慕哉。欲游名山，乃写祖炳所作《尚子平图》於壁上。测长子宾官在京师，知父此旨，便求禄还为南郡丞，测遂付以家事。刺史安陆王子敬、长史刘寅以下皆赠送之，测无所受，唯宝老庄二书自随。子孙拜辞悲泣，测长啸不视，遂往庐山止祖炳旧宅。鱼复侯子响为江州，厚遣赠遗，测曰：少有狂疾，寻山采药。远来至此，量腹而进，松木度形，而衣薜萝，淡然已足，岂容当此横施。子响命驾造之，测避不见。唯与同志庾易刘此，宗人尚之等往来讲说。建武二年征为司徒主簿，不就卒。测善画，自图阮籍遇孙登於行郭，坐外对之。兼好音律，善《易老续》皇甫谧高《士传》三卷，又尝着《衡山庐山志》云。
　　道儒
