<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王远知，琅琅人。祖景贤梁江州刺史，父昙选陈扬州刺史，母驾部郎中丁超女也。尝昼寝梦灵凤集其身，因而有娠，又闻腹中啼声。沙门实志谓昙选，日生子当为神仙宗伯。远知生於梁大通二年，少聪敏，博综群书。初师宗道先生臧矜，后入茅山嗣修陶隐居经法。陈主闻其名，召入重阳殿令讲论，甚见嗟赏。及隋炀帝为晋王镇扬州，使王子相柳顾言相次召之，远知乃来谒见，斯须而须发变白，王惧而遣之，顷复其旧。炀帝幸涿郡，员外郎崔凤举就邀之，见於临朔宫，帝躬执弟＃１子礼，勃都城起玉清玄坛以处之。及幸扬州，谏不宜远去京国，帝不能从。唐高祖之龙潜也。远知尝密传符命。武德中太宗平王世充，与房玄龄微服以谒之，迎谓曰：此中有圣人，得非秦王乎。太宗因以实告，远知曰：方作太平天子，愿自爱。太宗登极将加重位，固请归山。贞观九年勃润州於茅山置太平观，并度道士，降玺书曰：先生操履夷简，德业冲粹。屏弃尘杂，柄志玄虚。吐故纳新，食芝饵木。念众妙於三清之表，返华发於百龄之外。道迈前烈，声高自古。非夫得秘诀於金坛，受幽文於玉岌者，孰能与於此乎。朕昔在藩朝早获问道，眷言夙范，无忘寤寐，近览来奏请归旧山，已有别动。不遗高志，并许置观，用表夙心。未知先生早晚以届，江外所营楝宇，何当就功。伫闻委曲副兹引领，近已令太史令薛颐等往诣，令宣朕意。其年八月十四日谓弟子潘师正曰：吾见仙格，以吾小时误伤一童子吻，不得自白日升天，见署少室伯。将行在即，至十六日沐浴加冠衣，焚香而寝，顾问侍者曰：日时早晚。对曰：辰时。曰：好。即整冠而化，年一百二十六岁。调露二年，赠太中大夫，镒曰：升真先生。则天嗣圣，加赠金紫光禄大夫，天授二年改镒曰：升玄先生，时称王法主云。
　　道言
　　徐洪客，泰山道士也。隋乱贻李密书曰：大众久聚，恐米尽人散，师老厌战，难以成功。宜乘进取之机，因士马之锐，沿流东指直向江都，执取独夫，号令天下。密壮其言，以书招之，洪客竟不出，莫知所之。致堂胡君曰：洪客之谋奇而正，非惟李密不及，唐诸人皆不及也。天下未尝无才，或隐屠贩寄於盗贼。洪客魏征优游黄冠中，而抱匡时之略，怀济世之具，而人不知也。隋炀无道，民怨可也，军叛可也，士大夫去之可也。为道士柄身烟霞，脱迹尘垢。人君得失，天下理乱，何预己事。而慷慨发言，探达要领，劝人次策，直取独夫。诗云：人之秉彝，好是懿德。其此之谓矣。然李密不足与言，洪客无乃未知。晋阳兴师，或无路自达，聊於蒲城公发之耶。以此一言，观其人胸中之奇固多矣。而迄不自见，虽太宗得天下，亦寂无所传闻，岂已死欤，抑如黄石公鲁仲连之流欤。呜呼，可谓高士矣。
　　道权
　　魏征字玄成，魏州曲城人。少孤落魄，弃赀产不营，有大志。隋乱隐为道士。后佐太宗，以直谏劝行仁义。致贞观太平，为一代宗臣。《唐书》本传不备录。
　　道卫
　　薛颐，河东汾阴人。少好玄言。大业中去俗为道士，解天文律历。炀帝时引入玉清观内道场，亟令章醮。武德初遣直秦府，颐尝密谓秦王曰：德星守秦分，王当有天下，愿王自惜也。累迁至太史令。贞观中将封禅泰山，有彗星见，颐因言考诸玄象，恐未可东封。会褚遂良亦言其事，於是乃止。颐后上表请复为道士，太宗为置紫府观於九丰山，拜颐中大夫，行紫府观主事。又劲於观中建一清台，候玄象，有灾祥、薄蚀谪见等事，随状上闻。前后所奏与京台李淳风多相符契，淳风在隋亦尝为道士，号黄冠子，以论撰自见云。
　　道隐
　　王绩，字无功，绛州龙门人。性简放，不喜拜揖。兄通，隋末大儒也。绩累应孝悌廉洁举，授秘书正字不乐求为六合丞，以嗜酒不任事。时天下大乱，遂解去，叹曰：网罗在天，吾且安之。乃还乡里，有田十六顷。在河渚问有隐士仲长子光者，服食养性。绩慕其真素，徙与相近，子光疮未尝交语。尝与对酌，悠然欢甚。绩有奴婢数人种黍，春秋酿酒、养亮鸦、蒋药草自供。以《周易》、《老子》、《庄子》置床头，他书罕读也。欲见兄，辄渡河还家，爱游北山束皋，因号东皋子。乘牛经酒肆，或留数日。武德初以前官待诏门下省故事官，给酒日三升，或问待诏何乐耶，答曰：良酝可恋耳。贞观十八年卒。
　　道品
　　叶法善，枯苍人也。自曾祖三代为道士，皆传卜筮、摄养之术。少受符录，能厌劾鬼神。显庆中高宗闻其名，征诣京师，将加爵位，固辞之。留内道场供待特异，高宗时广征方士，合炼黄白。法善上言金丹难就，徒费财物，有亏政理，请柬其真伪。帝然其言，因令法善试之，出者九十余人，遂一切罢之。法善自高宗、则天、中宗历五十年，常往来名山，数召入禁中，尽礼问道。睿宗即位，称其有冥助之功，先天二年拜鸿胪卿，封越国公。仍依旧为道士，止於京师之景隆观。赠其父慧明银青光禄大夫，歙州刺史李邕撰碑。当时尊宠莫与为比。法善生＃２於隋大业之丙子，卒於开元之庚子，凡百七岁。八年诏曰：故道士鸿胪卿员外置越国公叶法善，天真精密，妙理玄畅。包括秘要，发挥灵奇。固以冥默难源，希夷罔测。而情柄蓬板，迹混朝伍。保黄冠而不杖，加紫绶而非荣。卓尔孤秀，泠然独往。胜气绝欲，贞风无尘。金骨外耸，珠光内耀。斯乃体应中仙，名升上德。朕尝听政之暇，屡询至道。公以理国之法，数陈昌言。谋参隐讽，事宣弘益。叹徽音之未泯，悲形解之俄留。曾莫整遗歼，良奄及水。惟平昔感怆于怀，宜申礼命，式旌泉壤，可赠越州都督。
　　道品
　　孙思邈，京兆华原人也。七岁就学，日诵千余言。弱冠善谈庄老及百家之说。洛州总管独孤信见而叹曰：此圣童也，但恨其器大，适小难为用耳。周宣帝时以王室多故，隐居太白山。隋文帝辅政，征为国子博士，称疾不起。尝谓所亲曰：过五十年当有圣人出，吾方助之以济人。及太宗即位，召诣京师，嗟其容色甚少，谓曰：故知有道者，诚可尊重，羡门广成，岂虚言哉。将加以爵位，固辞不受。显庆四年高宗拜谏议大夫，又固辞。上元元年辞疾请归，特赐良马及鄱阳公主邑司以居焉。当时知名之士宗令文、孟说、卢照邻等执师资之礼以事焉。思邈尝从幸九成宫，照邻留在其宅。时庭前有病黎树，昭一邻为之赋，其叔曰：癸酉岁余卧疾长安光德坊之官舍，父老云是鄱阳公主邑司，昔公主未嫁而卒，故其邑废时有孙思邈处士居之。孙君道合古今，学婵数术。高谈正一，则古之蒙庄子。探入不二，则今之维摩请耳。其推步甲乙，度量乾坤，则洛下闳安期先生之俦也。照邻有末疾，医所不能愈，乃问其道何如。思邈曰：吾闻善言天者，必质之於人。善言人者，亦本之於天。天有四时五行，寒暑迭代，其转运也。和而为雨，怒而为风，凝而为霜雪，张而为虹霓，此天地之常数也。人有四肢五脏，一觉一寐，呼吸吐纳，精气往来，流而为荣卫，彰而为气色，发而为音声，此人之常数也。阳用其形，阴用其精，天人之所同也。及其失也，蒸则生热，否则生寒。结而为瘤赘，陷而为瘫疽。奔而为喘，乏竭而为焦枯。诊发乎面，变动乎形。推此以及天地，亦如之故。五纬盈缩，星辰错行，日月薄蚀，孛彗飞流，此天地之危诊也。寒暑不时，天地之蒸否也。石立土踊，天地之瘤赘也。山崩土陷，天地之瘫疽也。奔风暴雨，天地之喘乏也。川渍涸竭，天地之焦枯也。良医导之以药石，救之以缄剂。圣人和之以至德，辅之以人事。故形体有可愈之疾，天地有可弭之灾。又曰：胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。诗曰：如临深渊，如履薄冰，谓小心也。犀犀武夫，公侯干城，谓大胆也。不为利回，不为义疚，行之方也。见几而作，不俟终日，智之圆也。复问养性之要，答曰：天有盈虚，人有述危，不自慎，不能济也。故养性必先知自慎也。慎以畏为本，故士无畏则简仁义，农无畏则堕稼穑，工无畏则慢规矩，商无畏则货不殖，子无畏则忘孝，父无畏则废慈，臣无畏则勋不立，君无畏则乱不治。是以太上畏道，其次畏天，其次畏物，其次畏人，其次畏身。忧於身者不拘於人，畏於己者不制於彼，慎於小者不惧於大，戒於近者不侮於远，如此则人事毕矣。思邈自云：开皇辛酉岁生，至今年九十三矣。询之乡里，咸云数百岁。人话周齐，问事历历如见。以此参之，不啻百岁人矣。然又视听不哀，神采甚茂，可谓古之聪明博达不死者也。魏征等受诏修齐、梁、周、陈、隋五代史，恐有遗漏，屡访之，思邈口以传授，有如目睹。太子詹事卢齐卿，童幼时请问人伦之事，思邈曰：汝后五十年位登方伯，吾孙当为属使，可自保也。后齐卿为徐州刺史，思邈孙溥果为徐州萧县丞。盖初谓齐卿之时，溥尚未生而预知其事。凡诸异迹多类此。永淳九年卒，遗令薄葬，不藏冥器，祭杞无牲牢。经月余颜貌不改，举尸就木，犹若空衣，时人异之。注《老子》《庄子》，撰《千金方》三十卷，《摄生真录》、《枕中素书》、《三教会》各一卷，并行于代。
　　道术
　　周隐遥，字息元，居洞庭苞山。自云角里先生之后，山有其祖用。里村言其世数人得道，隐遥精修太阴炼形之术，不以昼夜更动息，不以寒暑易纤厚，不食而甚力，虽饮而无漏。贞观中召至长安馆，於内殿问修息之道，对曰：臣所修者，匹夫之事，功不及物。帝王一言之利，万方蒙福，得道之效速於臣。人区区所学，非万乘所宜留意。恳求归山，诏遂其所适。他日赞皇李德裕闻其有道，建宝历崇元圣祖院为供养之所，院在句曲山华阳南洞前，令狐楚有记。
　　道隐
　　田游岩，京兆三原人。初补太学生，后罢归，游於太白山。每遇林泉，会意辄留不能去。其母及妻子并有方外之志，与游岩俱游山水。二十余年后入箕山，就许由庙束筑室而居，自称许由束邻。调露中高宗幸嵩山，遣中书侍郎薛元超问劳其母。游岩山衣田冠出拜，帝令左右人扶止之，谓曰：先生养道山中，比得佳否。游岩曰：臣泉石膏育，烟霞疯疾。既逢圣代，得遂逍遥。帝曰：朕今得卿，何异汉获四皓乎。元超曰：汉高欲废嫡立庶黄绮方来，岂如陛下崇重隐沦，亲问岩穴。帝於是甚欢，因将游岩就行宫并家口给传，赴都授崇文馆学士，令与太子少傅刘仁轨谈论。帝后将营奉天宫幸嵩山，游岩旧宅先在宫侧，特令不毁，亲书题额悬其门，曰：隐士田游岩宅。
　　道质
