<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛复告迦叶。雁鹤舍利鸟者。所谓种种无常苦空非我等法。如众雁鹤舍利之鸟。迦叶白佛。此义云何。佛告迦叶。有法无常有法是常。有法是苦有法是乐。有法是我有法非我。譬如田夫种殖五谷及诸果树。从其萌芽乃至华叶。其人恒作非常之想。至其成熟收其果实。得受用时而生常想。所以者何。真实现故。迦叶菩萨白佛言。世尊。云何五谷之常。与如来同不磨灭耶。佛告迦叶。犹以如来喻须弥山。其须弥山世界败时岂不坏耶。善男子。莫于譬喻而生是问。一切诸法悉归磨灭。唯有泥洹是常法耳。随世言说以彼为喻。迦叶菩萨白佛言。唯然世尊。善哉斯说。佛告迦叶。如是善男子。一切契经修诸三昧。乃至未闻大般泥洹方等契经。诸众生等修无常想。闻此经已。若善男子善女人。所怀烦恼疑结永离。晓了常法。所以者何。各于自身如来之性。得显现故。复次善男子。譬如金师销镕其金。至器未成作非常想。宝器成已常得受用。如是善男子。一切契经修诸三昧。乃至未闻大般泥洹方等契经。其诸众生修无常想。闻此经已。所怀烦恼疑结永离。晓了常法。所以者何。各于自身如来之性。得显现故。复次善男子。譬如有人种甘蔗胡麻乃至未熟。常作种种诸味之想。麻油石蜜成已乃知真味。如是善男子。一切契经修诸三昧。乃至未闻大般泥洹方等契经。其诸众生修无常想。闻此经已。所怀烦恼疑结永离。晓了常法。所以者何。各于自身如来之性。得显现故。譬如百川皆归于海。如是一切契经及诸三昧。悉归方等般泥洹经。所以者何。如来之性究竟说故。是故我说有法无常有法是常。如舍利鸟。忧悲剑刺如来已断。而于此论多有疑者。然其如来现有忧悲。非如人天及余众生之忧悲也。如非想处云何有想。若无有想不应有寿。有寿无想。何有想阴界入之名。又如林树皆有神依。若神依树。为依根茎为依枝条。如是诸处悉皆不现。为依何住。如是如来教法甚深。当知如来现有忧悲。于罗睺罗而起慈心。乃至非想非非想处亦复如是。唯佛与佛乃知此义。斯等皆是诸佛之法。尚无心意何有忧悲。忧悲若无教法相违。如一子想是则空言。说一切法皆不可信。但如来所说不可思议。诸佛教法亦不可思议。如来佛法不可思议。是为真实。譬如虚空不可于中造立宫室。而诸幻士能于中造。凡愚见已而作是念。云何空中而得安立如心意转。如是所说尚无心意何有忧悲。忧悲若无。罗睺罗喻是则不实。如虚空中如来忧悲则不可得。如其幻化随心意转。如来则有忧悲之想。闻般泥洹而作是念。何有忧悲。闻其转者常有忧悲。是故如来常住。若无常者无有忧悲。而今如来非是无常。如来忧悲及无忧悲悉不能知。下者知下不知中上。中者知中下不知其上。唯有上者一切悉知。其诸声闻及辟支佛各各自知。而不能知如来境界。如来悉知是故名为离诸障碍。譬如幻士种种现化。如来亦然。种种示现随顺世间。能知是者名为黠慧。肉眼凡夫无想之想非其境界。而于如来作忧无忧想。是故我说。有法是我有法非我如舍利鸟。复次善男子。譬如雁鹤及舍利鸟。于夏月雨时江河漫溢。选择高处而安其子然后游行。如是如来出兴于世。化无量众令入正法。为受化者方便说法。或说苦法或说乐法。有为诸行是名为苦。泥洹极乐离有为行说名为乐。迦叶白佛。其义云何。佛告迦叶。所谓如如。迦叶白佛。云何众生得泥洹乐。佛言。迦叶。如我先说一切诸行无生老死。所谓。
　　若无放逸　　是处不死　　若其放逸
　　是为死径　　无放逸者　　得不死处
　　若放逸者　　常处生死

　　若放逸者是有为行。彼有为行则为苦法。非泥洹者是为死处。若作放逸是名作行。当知是行则为大苦。不趣泥洹是为死径。无放逸者是不作行。虽复作行亦不生死。是名金刚不坏之身。其世俗者是名放逸。离世俗者是无放逸。离生老死泥洹快乐。是故如来有说苦法有说乐法有说非我有说是我。如鸟飞空不见其迹。无有天眼烦恼未断。不自见身如来之性。是故我说有法无我。为烦恼故说微密教。其诸众生无有天眼而计吾我。无量烦恼造有为行。故为彼说诸法无常。是故我说有法无常。
　　犹如明目住山顶　　谛了其地愚夫等
　　如来道眼升慧台　　无忧忧念群生类

　　如是无量烦恼悉灭。名住山顶。观其无量烦恼炽然。下劣众生谁为登慧台。何名为无忧。若无忧者。云何名为忧念世间。若泥洹灭尽。何有观愚者。若使如来泥洹灭尽。云何能升智慧高台。若当泥洹。云何山顶能观其下。智慧台者。谓灭尽泥洹无忧忧念者。谓是如来忧念世间无量群生。山顶者谓解脱。住者行人。地者有为行。愚者无巧方便说。谛了者正觉也。如来者。忧苦永离是常法故。以自离忧见被利刺。忧恼众生为之生忧。若使如来永离忧者不名正觉。随彼众生应受化者。如来等正觉即为彼现。是故当知如来常住。种种示现犹如雁鹤舍利之鸟。

　　　　大般泥洹经月喻品第十六

　　佛复告迦叶。善男子。如月不现人谓为没。一切人民皆作没想。于余方现余方人民皆谓月出。然其彼月不没不出。因须弥山故现有出没。如是如来应供等正觉。于大千世界或阎浮提。依因父母现生为子。阎浮提人皆作生想。又阎浮提现般泥洹。而此众生皆作灭想。其实如来不生不灭。复次善男子。如月余方现满。彼方众生皆作满想。此阎浮提现有初生。此方人民作初生想。渐渐增长乃至月满便作满想。然其彼月不增不减。因须弥山现有增减。如来应供等正觉亦复如是。或于阎浮提现有泥洹。而诸众生皆作灭想。或于阎浮提示现出生。犹如初月。阎浮提人作婴儿想如月三日。现行游步如月四日。现行学书如月八日。现行出家乃至月满。现大光明破坏无量众魔。闇冥现般泥洹。三十二相八十种好庄严其身。犹如明月列宿围绕没而不现。阎浮提人或作生想或作灭想。其实如来不增不减常如满月。是故当知如来常住。复次善男子。犹如明月一切皆见处处城邑聚落山泽。随器大小是诸水中一切悉现。若人游行百千由旬而月常随。彼诸人等而作是想。为是本月随我而来为是异月。愚人见月犹如镜面。中人见月犹如车轮。上人见月圆五由旬。及余众生随力所见。如来明月亦复如是。一切悉见。而诸众生各作是念。谓佛世尊哀愍我故在我舍住。及畜生道亦复如是。聋盲喑哑及诸癃残。各谓如来为己像类种种语种种书种种身。皆作是念诸佛如来唯作我语我书我身我食。又作异想或谓声闻或谓缘觉。或谓种种异道出家。或谓如来为我兴世。然其如来法身真实无有变异。为众生故以方便身。现种种相如良药树。如来亦然。为众生故现百千变随顺世间。是故如来是常住法。复次善男子。如罗睺阿修罗捉日月时。其诸众生谓彼蚀月。彼舍月已谓为吐月。彼障月光世间不现便作蚀想。彼舍月已世间还现谓为吐月。然其彼月若隐若显实无增损。如来应供等正觉亦复如是。如彼调达伤坏佛身。作无间业等乃至一阐提辈。皆为当来诸众生故。现伤佛身坏法破僧。如来法身实无伤坏。正使天魔亿百千数。亦不能得断法坏僧。是故如来法身真实无有损坏。现损坏相随顺世间。譬如二人共斗随其伤坏量罪轻重。诸佛如来亦复如是。现伤坏相表无间罪为制法律以戒将来。复次善男子。譬如良医善教其子令学医方。识诸药草根茎华叶香味色像悉令晓了。命终之后其子续立善知医法。诸佛如来亦复如是。种种变化疗治众生。现五逆罪谤毁经法。乃至一阐提辈皆悉化现。为当来故。般泥洹后令诸比丘随顺经律。如如来说。知罪轻重以自戒慎。复次善男子。如人间月六月一食。而上诸天日见月食。或复见月须臾而食。所以者何。天日月长人间短故。诸佛如来亦复如是。或谓长寿如六月食者。及至须臾般泥洹者。为烦恼魔阴魔死魔自在天魔。亿百千种所不能坏现无量生随顺世间。如来之寿实无有量。是故如来是常住法。复次善男子。譬如明月一切众生皆悉爱乐。如来应供等正觉亦复如是。乐法众生悉皆爱乐。复次善男子。譬如日出有三时变春夏冬异。冬日则短春日处中夏日极长。如来应供等正觉日亦复如是。现三种寿。为诸众生声闻缘觉现短寿相。斯等见已心则悲叹。一何怪哉如来短寿。为诸菩萨现其中寿。若至一劫若过一劫。唯佛观佛其寿无量。复次善男子。如来所说方等大乘微密之教。示现世间雨大法雨。于当来世其有众生。以此正法摩诃衍品开示世间。当知是等为真菩萨犹如夏雨。犹如冬日多有冷患令人损寿。声闻缘觉闻佛方便微密之教。为其示现短寿之报。犹如冬日。诸菩萨等成微妙慧。而为彼现如来常法。喻如春日。如是如来随顺世间现三时寿。譬如众星昼日不现其实不没。如是如来与诸声闻及辟支佛。俱出于世俱现泥洹。非独一切声闻缘觉有无常也。当知亦是常住之法如昼星也。复次善男子。犹如天阴日月不现。愚夫谓言日月没失。如来正法灭尽之时三宝现没亦复如是。非为永灭。当知如来是常存法。亦不变易亦不磨灭。非彼诸过所能染污。复次善男子。只如斗星月尽后夜明闇中间暂现光明。众人见已寻即还灭。人谓其灭而实不灭。如是善男子。如来正法灭尽之时。诸辟支佛出兴于世。开示教化无量众生。立于正法寻即灭度。其实长存而不永灭。但诸众生不能悉见。复次善男子。譬如日出众冥悉除。如是善男子。此摩诃衍般泥洹经出兴于世。其有闻者。无间罪业无量积聚皆悉消灭。如是善男子。此摩诃衍大般泥洹甚深境界不可思议。善说如来微妙之性。若善男子善女人。欲知如来是常住法。正法无尽僧宝不灭。当勤方便修学此经。我说此人为近佛地。

　　　　大般泥洹经卷第五



　　　　大般泥洹经卷第六

　　　　东晋平阳沙门法显译

　　问菩萨品第十七

