<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　　　大般泥洹经随喜品第十八

　　尔时世尊。从其面门放种种色光普照四众。光明照已。纯陀长者便疾奉施如来大众最后供养。尔时纯陀与诸眷属得大欢喜举声叹曰。哀哉希有。供养如来难复再遇。即以种种众宝之钵。盛上味饭持来向佛。当于尔时有大威神天而遮其前。谓纯陀言。勿便供养。愿令我等复得须臾瞻睹如来。尔时世尊复放光明照彼天子。时彼天神承佛圣旨听纯陀前。尔时天人及诸众生种种杂类。各异音声内怀悲感哀声动地。与纯陀俱供佛及僧。奉施最后檀波罗蜜。尔时世尊欲令比丘比丘尼及诸众会知时到故。复放光明悉照众会。时诸比丘知时已至。各整威仪执持应器如受施法。纯陀长者为佛及僧布置种种众宝床座。悬缯幡盖香华璎珞。尔时三千大千世界庄严殊妙。犹如西方极乐国土。纯陀长者住于佛前忧悲怅怏重白佛言。唯愿世尊犹可哀愍住寿一劫若过一劫。佛告纯陀。汝欲令我久住世者。宜知是时当疾供设最后檀波罗蜜。纯陀白佛。唯然世尊。尔时一切众生异类。天人菩萨同声唱言。奇哉纯陀。为最后施。奇哉纯陀。为极大施。然今我等所设供具。于兹便成无用之物。各各叹恨愁忧苦恼。
　　尔时世尊。自身毛孔一一皆出无量化佛。一一皆有比丘眷属。应彼一切令得供养。时诸众生皆大欢喜。尔时纯陀所设供具承佛威神。诸来大会皆得充足。纯陀欢喜而自念言。今日如来一切大众。皆悉受我最后供养。然后如来当般泥洹。其余众生亦作是念。今日如来与诸大众。受我最后饭食供养。然后泥洹不受余请。是时坚固林侧其地狭小。以佛神力故。如针锋处皆有无量诸佛。及其眷属于中坐食。尔时天人阿修罗众。皆大悲叹而作是言。今日如来受我最后饭食供养当般泥洹。我等复当何所奉事。哀哉我等孤无荫护。尔时世尊。即为一切而说偈言。
　　汝等莫悲叹　　诸佛法应尔
　　虽曰为泥洹　　亦未究竟尽
　　如来常住法　　永处最安隐
　　诸有狐疑者　　谛听我今说
　　我已离食想　　身无饥渴患
　　我今当为汝　　说其随喜法
　　令一切众生　　得安隐快乐
　　诸佛如来性　　真实常住法
　　今汝等闻已　　当勤方便修
　　如乌及鸱鸟　　其性甚相违
　　能令同群游　　止宿相娱乐
　　如来视一切　　犹若罗睺罗
　　应当舍慈悲　　永入于泥洹
　　能令盛毒蛇　　兔罗同其穴
　　如来舍慈悲　　永入于泥洹
　　能令伊兰树　　同百叶华香
　　如来舍慈悲　　永入于泥洹
　　能令迦留果　　味同耽摩罗
　　如来舍慈悲　　永入于泥洹
　　能令一阐提　　悉成平等觉
　　如来舍慈悲　　永入于泥洹
　　若一切众生　　一时成佛道
　　如来舍慈悲　　永入于泥洹
　　假使蚊蚋水　　浸坏此大地
　　百川皆流溢　　大海悉盈满
　　如来舍慈悲　　永入于泥洹
　　汝等诸众生　　深乐正法故
　　谓如来永灭　　忧悲而愁叹
　　从今于如来　　莫念非常想
　　当知如来性　　长存不变易
　　法僧亦复然　　皆非磨灭法

　　如是善男子。此三法者常住不变真谛之言。一切众生遭诸恐怖。此真谛说能令安隐。欲度一切险难旷野。此真谛说能令得度。此真谛说能令枯树更生华叶。若此四众闻是三法常住随喜说者。设未发意不乐向者。斯等皆为菩提之因。三法常住。是为如来最妙随喜诚谛之说。若比丘比丘尼能为一切众生解说三法常住。当知是等堪受一切罗汉供养。若异此者则不堪受。乃至一切旃陀罗等。乐闻如来随喜说者。亦复得离诸忧恐怖。尔时天人阿修罗等。闻说如来为常住法。心得欢喜。心得柔软。心得真实。心离阴盖。心得清净。颜貌怡悦如莲华敷。散诸天华烧众名香。鼓天伎乐供养如来及比丘僧。尔时世尊告迦叶言。善男子。汝见何等希有之事。迦叶菩萨白佛言。唯然世尊。我见奇特未曾有事。见一切诸天人民阿修罗等设供具者。各得如来与诸大众受其饮食。又见是中其地狭小容诸如来大众床座。一针锋处乃有无量诸佛眷属。而受供食说随喜偈。彼诸众生各不相知。而谓如来独受我请。而今世尊与诸大众哀愍纯陀。受彼最后檀波罗蜜。佛神力故令此大众皆得满足。然其世尊实不揣食。唯诸菩萨摩诃萨。文殊师利法王子等人中之雄。能知如来方便现化。为此奇特未曾有事。声闻缘觉所不能知。甚奇世尊。无数无量如来常法。尔时世尊告纯陀言。汝见奇特未曾有不。纯陀白佛。唯然已见。向见如来三十二相八十种好庄严其身。如是如来无量无数。与诸菩萨眷属围绕。今见世尊真实之身。独处大众犹如药树。与诸菩萨前后围绕。佛告纯陀。向者诸佛皆是现化。哀愍安乐一切众生开其意故。令彼功德不可得尽作此现化。而诸众生悉不能知。唯诸菩萨成就无量菩萨功德。人中之雄。能知如来方便现化。汝今纯陀。亦复成就菩萨功德十地之行。纯陀白佛。如是世尊。我等皆当修习菩萨一切随喜。佛告纯陀。莫随贪果如余契经。纯陀白佛。诸余契经为非经耶。佛告纯陀。彼说有余。纯陀白佛言。其义云何。佛告纯陀。如我所说。
　　一切叹布施　　无有呵施者
　　施犯戒福少　　施持戒福增

　　我说是契经。虽叹一切施而施有差降。施犯戒者无毫厘福。布施持戒获其大果不必悉同。纯陀白佛。云何世尊。而说斯偈一切赞叹布施功德。佛告纯陀。除一种人叹一切施。纯陀白佛。除何等人叹一切施。佛告纯陀。除一阐提犯戒谤法。叹一切施。纯陀白佛。何等名为一阐提。佛告纯陀。若比丘比丘尼优婆塞优婆夷。诽谤经法口说恶言永不改悔。于诸经法心无归依。如是等人向一阐提道。若复众生犯四重禁作无间罪。不自改悔而无惭耻。彼于正法永无护惜。不与护法之人以为知识。于诸善事未曾赞叹。若复邪见无佛法僧。我说斯等向一阐提道。除斯等类叹一切施。纯陀白佛。何名犯戒。佛告纯陀。犯四重禁五无间业诽谤正法。纯陀白佛言。如此重罪有差降耶。佛言。有差降。彼虽犯戒尚服法衣而生惭愧。咄哉我今犯斯重罪。何其怪哉造斯大苦。而怀恐怖生护法心。我当赞叹护诸法者。当复降伏诸非法者。于方等经诸禅三昧方便勤修。若如是者我说斯等为不犯戒。所以者何。如日光出微尘障翳皆悉不现。如是修习此摩诃衍契经日光。无数无量众罪积聚皆悉消灭。是故此经说护法者得大果报。若不尔者。是则名为最大犯戒。若施此等无毫厘福。复次善男子。犯四重禁能知真实如来之性兴护法心。若施此等所以得大果报者何。譬如有女人国土荒乱。将一婴儿欲至他国。道遇大水泛涨流漫携儿而度水流漂急。不舍其儿母子俱溺。然彼女人曾作大恶。以护子功德命终生天。如是善男子。犯四重禁五无间业。深自悔责兴护法心。本作不善获恶之业。以护法故得为福田堪受信施。护法功德亦得大果。纯陀白佛言。世尊。若一阐提还生信心悔过三尊。若人施与得大果不。佛告纯陀。莫作是语。譬如有人食庵罗果。并取其核坏而食之。持彼空核种著地中。虽复溉灌终不得生。彼一阐提亦复如是。坏善种子欲令改悔生其善心。无有是处。是故名为一阐提也。布施持戒得大果者果亦不同。所以者何。布施声闻及辟支佛。所得果报皆有差别。唯施如来获最上果。是故说言。非一切施得大果报。纯陀白佛言。何故世尊而说此偈。佛告纯陀有因有缘。时王舍城有不信优婆塞奉事尼揵。而来问我布施之义。我摄彼故为说斯偈。当知如来方便密说为菩萨故。非是一切。悉能了知。是故菩萨人中之雄。当于如来有余说中分别其义。降伏一切诸犯戒人。如除稊稗害善苗者。复次善男子。如我所说偈。
　　一切江河必回曲　　一切丛林必树木
　　一切女人必谄伪　　一切大力必安乐

　　尔时文殊师利。即从坐起整衣服为佛作礼。而说偈言。
　　非一切河必回曲　　非一切林必树木
　　非悉女人心谄伪　　非为大力悉安乐

　　如是世尊略说法门非决定说。所以者何。此三千世界中阎浮提外余阎浮提。有正直河。其直如绳。从其西海直至东海。如方等阿含中说。是则如来有余之说。一切丛林必树木亦有余说。所以者何。林有二种。亦有金银琉璃宝树之林。一切女人必谄伪者亦有余说。有诸女人持戒清净其心质直。一切大力必安乐亦有余说。如来法王最为大力名为安乐。转轮圣王及诸天神。亦名大力而不安乐。是故当知非一切大力皆为安乐。唯有常住非变易法大力泥洹安隐快乐。譬如良医与彼病者醍醐令服。时彼病者请良医言。更与我药我堪食之。良师答言。但食尔许消已更食。若顿食不消或能杀人。时彼良师实哀病者恐其死故。如是如来慈哀愍伤。欲灭波斯匿王大臣夫人高慢心故。说此偈言。
　　一切江河必回曲　　一切丛林必树木
　　一切女人必谄伪　　一切大力必安乐

　　当知世尊言无漏失。如此大地可令反覆。如来之言终无有失。是故一切有余无余。皆是如来摄众生故。佛言。善哉善哉。文殊师利。哀愍一切诸众生故。广说如来有余无余。尔时文殊师利复于佛前。而说偈言。
　　于他善随顺　　不观作不作
　　但自观身行　　谛视善不善

　　如是世尊。说此正法亦复非为究竟之说。所以者何。众邪外道皆向泥犁。然佛世尊教诸弟子皆向泥洹。若生天上此则名为毁誉之说。如是种种不随顺说。云何世尊。偈中说言。于他善随顺。尔时佛告文殊师利。我所以说善随顺者。有因有缘。时阿阇世王害父王已。来诣我所而问我言。云何世尊。为一切智非一切智耶。若一切智者。提婆达多于百千生中于如来所常怀恶心。云何听使而得出家。我即为彼而说此偈。于他善随顺。彼阿阇世王。有害父罪而不自觉。如来欲使自省己过令其罪轻。是故说言。但自观身行。谛视善不善。汝今云何见不随顺。若有持戒修行慈心而观彼过。是则诸佛如来之法。欲令己身及诸众生悉皆安乐。是以应观他作不作己身亦然。常作是观是我弟子。尔时世尊。复语文殊师利言。如我说偈。
　　一切皆惧死　　莫不畏杖痛
　　恕己可为譬　　勿杀勿行杖

　　尔时文殊师利复于佛前。而说偈言。
　　非一切惧死　　一切畏杖痛
　　亦不悉喻己　　而恕彼众生

