<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如是世尊。略说法门亦非究竟。所以者何。如阿罗汉转轮圣王玉女象马大臣之宝。若诸天人及余众生能加害者无有是处。勇士烈女野马兽王持戒比丘。虽有对至而不恐怖。一切皆惧死莫不畏杖痛。是则有余说。又复不可以己喻彼。所以者何。若阿罗汉以己喻彼则为命想。若命想者此非上士。计命想者愚夫邪见向恶趣门。又复罗汉我及众生空无所有。谁死谁杀。起害想者。无有是处。而彼所说我为喻者。为有我喻。为无我喻。若是我喻则为下劣。若无我喻是阿罗汉无有譬喻。然佛世尊。不以无因而妄说法。有王舍城大猎师主杀生。供施请佛及僧唯愿哀受。然佛世尊未曾食肉。等视一切如罗睺罗。即为猎师。而说此偈。
　　当观长寿者　　不害众生故
　　一切皆惧死　　莫不畏杖痛
　　恕己可为喻　　勿杀勿行杖

　　佛言。善哉善哉。文殊师利。人中之仙安慰众生。善说如来方便密教。尔时文殊师利。复说偈言。
　　恭敬于父母　　增加其供养
　　缘斯孝道故　　死堕无择狱

　　世尊。此偈说无明恩爱以为父母。众生随顺令其增长造诸恶业。死即当堕无择地狱。尔时世尊复告文殊师利。如我所说偈。
　　一切因他势力苦　　一切己力自在乐
　　一切憍慢势暴害　　一切贤善人所爱

　　文殊师利。复说偈言。
　　非一切因他力苦　　亦非己力自在乐
　　非一切慢势暴害　　非一切贤人所爱

　　此是世尊。略现法门非究竟说。所以者何。如庶民子从师而学。俯仰进止悉由于师。道艺既成永得安乐。如王者子己力自在。不随他教愚闇常苦。所以如来说此偈者。其诸众生为魔所持不得自在。如来为彼而说此偈。是故当知非为一切他力故苦。亦非一切己力故乐。一切憍慢势暴害者。此亦有余说。非一切慢为尽暴害。犹如有人憍慢傲俗。出家学道或计福德持戒清净。当知是等虽为憍慢非为暴害。一切贤善人所爱者。亦有余说。如内法中犯四重禁。能自克励执持威仪虽修贤行。以破正业人所不爱。何因世尊而说此偈。尔时佛告文殊师利。诸佛如来不以无因而妄说法。时王舍城有拘邻女名须跋陀罗。恶厌世俗。来诣佛所欲求出家。女人之法不得自在制由男子。自归三宝。佛知其意。亦知是时而说此偈。一切由他势力苦。善哉善哉。文殊师利人中之仙。能问如来方便密教。文殊师利。复说偈言。
　　一切众生类　　皆依饮食存
　　一切诸婴儿　　悉无吝惜心
　　一切诸世间　　揣食增其病
　　一切行法者　　同止得安乐

　　如是世尊。今受纯陀饭食供养将无增患。尔时世尊复为文殊师利。而说偈言。
　　非一切众生　　皆依饮食存
　　非一切婴儿　　悉无吝惜心
　　非一切世间　　揣食增其病
　　非一切行法　　同止得安乐

　　汝文殊师利。所得病者我当得病。诸阿罗汉及辟支佛菩萨如来悉不揣食此则诸佛如来定法。若言罗汉及辟支佛菩萨如来曾揣食者。坏大士义。而受众生百千布施。赞叹一切布施功德。欲济众生度三恶道无边苦海。虽不揣食而常叹施。欲令众生成檀波罗蜜。端坐树下六年苦行。岂谓不食而形瘦耶。勿谓如来众生同数。如来已度爱欲诸流。不同世人境界行处。如来境界不可思议。声闻弟子亦复如是。言揣食者是有余说。一切婴儿离悭惜者。亦有余说。乃有无量永离悭心无动快乐。一切揣食增其病者。亦有余说。外来之病剑刺疮疣其数无量。一切行法同止安乐者。亦是如来有余之说。其法多种。亦有修习世俗善法。身口意业种种净法种种信心。而共同止不相随顺。是故当知诸佛如来。不以无因缘故违义而说。以教化故方便说法。时有半头梵志。与诸同止修天祠斋法。来诣佛所。为降伏彼令舍异见。而说此偈。尔时迦叶菩萨白佛言。云何世尊。诸余契经皆是如来有余说耶。佛言不也。善男子。若有众生功德成就善解深法。如来为说常住安乐无余之法。诸余众生乐闻法者。如来为彼或有余说或无余说。迦叶菩萨即大欢喜白佛言。奇哉世尊。等视众生犹如一子。佛告迦叶。善哉。善男子。应当如是谛解深法。迦叶菩萨白佛言。世尊。唯愿如来。说此方等般泥洹经所得功德。佛告迦叶。此摩诃衍般泥洹经。闻其名者所得功德。非是声闻及辟支佛能究竟说。此摩诃衍般泥洹经所生功德不可思议。唯是诸佛如来境界。尔时诸天世人及阿修罗。即于佛前一心同声。以偈颂曰。
　　如来天中天　　甚深难思议
　　如来之所说　　方等泥洹经
　　出生诸功德　　亦不可思议
　　正法难思议　　僧宝亦复然
　　唯愿天中天　　哀愍小留住
　　上座尊迦叶　　眷属须臾至
　　尊者阿难陀　　多闻大仙士
　　及摩竭提王　　国王阿阇世
　　斯等于如来　　最亲密弟子
　　彼诸正士等　　必怀疑惑想
　　如来为泥洹　　为当长存世
　　此等心怀疑　　于何而取定
　　愿哀须臾住　　待至为决疑

　　尔时世尊为诸大众。而说偈言。
　　诸怀疑惑者　　汝等勿忧虑
　　我法生长子　　上座大迦叶
　　阿难多闻士　　是等须臾至
　　要令彼见我　　我当般泥洹
　　如斯智慧士　　观如来双足
　　彼自知我身　　常无常真实

　　尔时一切大众眷属。供养如来天缯华盖。烧众名香作天伎乐。其数无量不可为喻供养佛已。万恒河沙诸众生等发阿耨多罗三藐三菩提心。住于菩萨最初住地。纯陀长者欢喜踊跃。菩提甘露以灌其顶。尔时世尊告文殊师利法王子迦叶菩萨纯陀菩萨。汝善男子。自修其心慎莫放逸。我今背疾举身皆痛欲须燕卧。汝文殊师利。当为一切四众说法。如来正法今付嘱汝乃至上座摩诃迦叶及阿难到。汝当广说。于是世尊。化众生故现身有疾。右胁著地系念明想。

　　　　大般泥洹经卷第六


