<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次诸比丘。若有疑惑今皆当问。若空不空常无常。归无归依无依。恒无恒众生非众生。实不实谛不谛。泥洹非泥洹。密不密二法不二法。如是等种种法中诸有疑惑今皆应问。当为汝等随顺说之。当为汝等开不死门然后灭度。是故汝今现心所疑各各当问。所以者何。佛兴难值人身难得得信亦难。离八难处及持戒具足此复益难。犹恒沙求金粟。亦如优昙华。复次比丘。百谷药木及诸珍宝皆从地出。一切众生依得生长如。来如是出生妙善诸甘露法。众生因此长养法身。是故比丘当问所疑。如来悉为说决定义然后泥洹。安乐一切诸众生故。时诸比丘闻如来决定泥洹已。心怀悲怖身毛皆竖。如日初出照青树叶赤脉悉现。其身如是举体支节血泪交流。稽首佛足右绕毕白佛言。善哉世尊。快说非常苦空之教。如一切众生迹象迹为上。如是世尊。说无常想于诸想中最为第一。精勤修习能离一切欲界贪爱色爱有爱。无明憍慢从此永灭。又复世尊。譬如田夫于秋月时。草实未熟深耕其地。春殖五谷草秽不生。行者如是深念无常想精勤修习。能离一切欲界贪爱色爱有爱。无明憍慢永不复生。夫田家子以秋耕为上。世尊。法中以无常想为第一。又如帝王知命将终。恩赦天下狱囚闭系。悉蒙解脱然后命终。今日世尊亦复如是。临欲灭度说甘露法惠利众生。贪爱牢狱皆悉解脱然后泥洹。如人为恶鬼所持。遭遇咒师便得解脱。如是众生为贪爱罗刹所持。幸蒙如来圣慧大咒。得脱众邪恩爱罗刹。如人疟病遇良医药苦患悉除。我等亦然。无量身病邪见烦恼。得世尊法药皆蒙除愈。如人醉酒不识亲疏尊卑长幼。寻后醒悟心怀惭愧深自克责。我等如是于无边生死中。醉于情欲迷于邪见始蒙醒悟。犹如芦草及伊兰树无有坚实。此身如是我人寿命等无有坚固。佛告比丘。汝等如是修无我想耶。诸比丘答曰。唯然世尊。我等常修无我想。余人亦修无常苦空非我之想。世尊。如人言日月星宿山地转。此非为转但众生眩惑谓之为转。如是人言无常苦空非我。当知此等众生亦是世俗眩惑。我等所修是平等修。佛告比丘。如汝说喻此譬喻中说味说义汝犹未解。我当更说如人言日月山地转。此非为转但眩惑谓之为转。如是众生愚痴颠倒计我计常计乐计净。然彼佛者是我义。法身是常义。泥洹是乐义。假名诸法是净义。汝等比丘。莫眩惑想而言我于一切法。修无常苦空不净想也。比丘白佛言。世尊。我等亦修三种修净佛告比丘。此三种修于我法中亦无实义。间间苦修性升降故。苦乐想颠倒乐苦想颠倒。无常常想颠倒。常无常想颠倒。非我我想颠倒。我非我想颠倒。不净净想颠倒。净不净想颠倒。如是四颠倒想者。不识平等于此所修非为正修。苦不苦修。无常常修。非我我修。不净净修。此四种修是世间乐常我净。离世间亦有四种乐常我净。汝等当知名味者世间法。义者出世间法。时诸比丘白佛名。世尊。我当云何如世尊教。修三想见四颠倒者。唯愿如来住世一劫若过一劫。如世尊教我当修行。若当如来不住世者。我等何能久与毒蛇同其窟宅永违如来。谁当住世任持正法。当随如来入于泥洹。佛告比丘。莫作是语莫作是语。比丘当知。如来正法付大迦叶。大迦叶者当为汝等作归依处。亦普救护一切众生如佛无异。比丘当知。譬如大王典领诸国。若欲游行余国。要立一大臣兼知国事如王在时。我亦如是于此世界寻当安立摩诃迦叶。但汝等比丘。先所修习无常苦空非我想者非真实修。譬如春月诸商人辈至欢会时游戏水边。众中一人有失琉璃堕深水底。时诸商人各各入水为求宝故。或得瓦石沉木谓为是宝。欢喜持出乃知非真。彼琉璃珠故在水中。光色彻照明逾日月。众人见光知是名宝。叹其奇特各欲求取。时有一人巧智方便取得真宝。如是比丘。汝于一切苦空无常不净。作尽想受言我修习。犹如彼人手执非宝而自欺诳。汝等比丘。莫如彼人空自欺诳。当如商人有黠慧者。比丘。当知有我有常有乐有净。汝等所修一切摄受皆是颠倒。如彼不识琉璃宝珠。汝等比丘。修真实法如得宝珠。于不真实法修无常想。诸比丘言。如世尊说一切诸法皆悉无我。当如是修。如是修时我想即灭。我想灭已正向泥洹。此有何义。唯愿世尊哀故更说。佛言。善哉善哉。诸比丘。汝等欲除吾我惑者。应如是问。譬如有王闇钝少智。时有药师亦不明了。欺诳天下受王奉禄。唯知乳药复不善解。而常以此疗治。国人又复不知风痰唌唾病之所宜。而闇钝王谓为上医。时有明医晓八种术。从远方来语旧医言。汝为我师我为弟子当从汝学。旧医言。善哉当教汝不死药法。汝当勤学四十八年。令汝尽知无上医术。便将后医出入王宫。是闇钝王亦相爱乐。彼后医便白王言。大王。应当学诸技艺。王大欢喜便从受学。智慧渐增乃知旧医无智欺诳。驱令出国加敬后医。彼后医知时已至复白王言。欲有所请当随我意。王答言尔。医言。大王。先医乳药毒害危险。不复可服应舍此法。王即从教普下国内。自今已后服乳药者当重罚之。尔时后医以五种药甘酢醎苦辛等五味用疗一切。时王得病请医治之。医观王病应用乳药。便白王言。唯有乳药能令不死。王语医言。汝今狂耶。先言是毒令我驱彼。而今复言应服乳药。后医答言。不也。大王。此言有意。譬如板木有虫食迹似王名字。不善书者谓是真字。其善书者乃知非真。先医如是虽合乳药。不知分别时节所应。当知乳药有能杀人亦不杀人。不杀人者养乳牛时放在旷野无毒草处择水而饮不加杖捶出入以时。构彼乳时泡沫不起。当知此乳救一切病为不。死药王言。大善便服乳药。时国人民闻王服乳皆悉惊怖。来诣王所咸言。此师将非鬼耶。先言杀人今令大王还服乳药。时王即为人民广说乳之升降。王及人民增加恭敬供养后医。奉用其法常服乳药。比丘当知。如来应供等正觉明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。为大医王出兴于世。为坏外道邪医术故。与众生王渐相习近。知爱乐已。便教令舍外道邪受而语之言。无有吾我众生寿命。似彼虫食为书。诸异道辈受吾我故而言无我。一切众生承如来言展转相教皆说无我。此是如来知时方便济众生故。说一切法其性无我。非如世间所受吾我。故说一切法其性无我。时复说我。如彼良医明乳药法。当知我者是实。我者常住非变易法非磨灭法。我者是德我者自在。如善乳药医。如来亦然为诸众生说真实法。一切四众当如是学。尔时世尊复告比丘。于诸法律若有疑惑当问如来。诸比丘言。唯然世尊。我等已修诸修之上。解知身相皆悉空寂。佛告比丘。汝等莫如一切智说而言。我修一切身相皆悉空寂。复告比丘。汝于法律犹有疑惑应当更问。诸比丘言。世尊。如来应供等正觉平等之义。非我境界岂敢重问。诸佛所说不可思议。诸佛所行不可思议。是故我等及诸众会。皆悉不堪重问如来。世尊。譬如有人年百二十。身婴长疾委在床蓐。有一丈夫无有智慧财富无量。来诣其所就彼床上执病人手而语之言。善男子。汝当取我珍宝库藏。我欲余行远至他国。或经十年或二十年。我后还时悉当归我。时彼病人无有子息又无眷属。病转增笃遂便命终。所寄财物皆悉散失。财主后还欲往求索不知所在。如是世尊告我等言。于诸法律若有所疑今皆当问。若使声闻问如来者。恐此正法不得久住。又复不知何者应问。能令一切众生咸蒙其庆。是故世尊。我等今者不堪重问。如有士夫相师占之。年百二十眷属成就财富无量。复有人来语士夫言。我有财宝今以寄汝。汝当为我出入息利。或经十年或二十年还悉归我。彼时士夫即取财物为其生利。主后来索悉皆还之。如是世尊。尊者阿难诸声闻等。护持如来所说法藏。欲令长存无有是处。所以者何。以声闻乘故。唯诸菩萨摩诃萨迦叶等。应令咨受百千万劫堪任奉持如来法藏。一切众生悉当蒙庆。是故世尊。当令菩萨为众生故请决所疑。非是我等凡品所堪。尔时世尊告诸比丘。善哉善哉。汝等比丘。得无漏法成阿罗汉。故能作此真实之说深解我意。有二因缘当令菩萨任持正法。能使大乘法藏久住。又使一切众生悉蒙其庆。

　　　　大般泥洹经长寿品第五

　　尔时世尊普告大会。诸善男子善女人。于三法中及诸律教有所疑者。今皆应问如是至三。尔时座中有那罗聚落菩萨。姓迦叶氏婆罗门种。承佛威神从坐起。整衣服偏袒右肩。稽首佛足绕百千匝右膝著地。以天香花供养毕白佛言。世尊。欲有所问唯愿世尊慈愍敷演。佛告迦叶菩萨摩诃萨言。如来应供等正觉。恣汝所问当为汝说。迦叶菩萨白佛言。世尊。我所问者皆承如来威神力故。亦因一切众生善根故。今日如来四大贤众以为眷属。诸大师子以为眷属。诸金刚士以为眷属。妙智大海以为眷属。其会菩萨皆悉成就无量功德。如是等众以为眷属。我等凡劣欲有所问。不蒙如来神力加助不能发问。是故我今敢有所问。当知皆是如来神力。即于佛前。以偈问曰。
　　何因得长寿　　金刚不坏身
　　云何受持此　　契经甚深义
　　菩萨化众生　　说法有几种
　　何等人能堪　　名为真实依
　　虽非阿罗汉　　量与罗汉等
　　天魔如来说　　云何能分别
　　云何知平等　　四圣真谛义
　　及四颠倒相　　苦空非我行
　　云何见菩萨　　如来难见性
　　云何得具足　　晓了半字义
　　云何善化现　　如雁鹤舍利
　　云何得智慧　　如日月宿王
　　云何为菩萨　　愿哀决定说
　　如此诸法门　　无量甚深义
　　我等所应知　　故能发斯问
　　岂敢问如来　　诸佛之境界

