<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫传授之者，当令经诀再出，勿顿授也。先授法诀者，如令其施行存想，精炼五形，感念紫房，流秽薄清，专贞守一，旦夕朝灵。故大丹隐玄，号曰《金华经》，三元玉晨，是曰雌一精也。按修存雌一三年之后，乃又得受《大洞三十九章》耳。今受得此诀，亦使得诀事必获神仙，不必俱待《大洞真经》而一通之也。凡欲游行五岳，历观群山，留形停白，保寿劫年，未欲飞腾远离世间者，便可以太岁本命、八节之日，单诵玉清隐祝，内思百神一遍，不烦诵玉经也。如此百遍，则炁参晨霄，百神内缠；千遍三元下降，刻名帝编，长保日月天地长年；万徧道备，乘云驾龙，游行太空，领括神仙。此道高妙，非真不传。
　　夫存感笃诚，合真对景，三元见矣。自获此经，玄灵降授，黄老告符，运灵引曜，五老散华，空中受之，即登太无。能知《大洞真经》，一名《九天太真道德经》。此经之作，乃自玄微，十方元始天尊所运炁撰集也。西王母从元始天王受道，乃共刻於北元天中，录那邪之国，灵境人鸟之山，阇梨之岫。於虚空之中，聚九玄正一之炁，结以传上清八真中央黄老君，使教授方当为真人，上升三晨者也。故世无其文，得之者少。玉童玉女面上，皆有玉华金晨之光，＠曜一形，其无此者，不可使佩月盖以登大有，不可使采芝掇隐华，又不可令乘飙欻之舆，攀绿轩之辕，上升九霄也。当勤思用苦，研甄灵微，然后道乃来，百真乃济也。自不能抱心至行，苦味幽求者，徒自咎矣，何所望哉。
　　夫大洞之经，乃九天之奇诀，上元太素君金书之首经也。 皆中央黄老君隐禁此经，世无知焉。惟太玄有金阁玉名，琼札紫简，三元有并晨隐录，丹台有黄字之人，将是当必为真人者，乃得受之。受读此经万过，即使白日升天，上登上清，受书太极，拜为高仙左卿。又但有此经，不得读之者，太微天帝君拔出死简於受经之始，定真录於造斋之初，度籍太极，刻名东华，关奏太上，录封龟台，万灵千神自称兆为太玄大夫，其位准应太清仙伯。以此游行天下，无所断绝。神仙之行，常与吉利谐合者。若入山林深谷绝泽，多有恶兽石毒，及山川多蛟魅妖精之邦，房庙有强鬼之处，但北面祝《大洞真经三十九章》 篇名次三过，毕，叩齿三十九通而止，则山精百害不敢犯於子也。又北向祝曰：
　　太上九神，八灵严张，吾是小有真晨太极左卿，昔受神师口诀，煞邪之方，又受《大洞真经三十九章》，左有辟非龙虎，右有火甲金锋，前后监兵，以降不祥，玉晨玉女，侍我烧香，其山精房尉，速来奉迎，谒见启分，当如大洞上法。
　　咒毕，叩齿二十七止也。此乃谓未受经之时，大洞真经祝法也。自一得经之后，出入幽冥，山精恶鬼皆不敢近人，役使万神，招龙召云，游行绝玄，名山之神，皆来奉迎，无所不通也。又玉童玉女，常自侍经卫人。行来出入，凡百所向，恒念存之，每以手抚心，祝曰：
　　《大洞真经》，上皇玉帝，拘魂制魄，万灵见诣。
　　次又手摩洞房二七过，阴祝曰：
　　上元三君，紫盖华晨，玉童护神，玉女安魂，五藏百灵，摄养我身，长生天地，上为高仙，日月伏息，七星保真，太上受书，三华据因。
　　咒毕，又叩齿三通，以辟内外强＠之气。
　　诸言后圣者，皆是后得道之君。大洞金书，上皇合真，三元罗景，太上齐灵，晨中比曜，七微均清者，乃得称为后圣尔。但得读此经，止可乘云驾龙，位为真公卿，晏寝九玄，傲啸八方，扬羽广寒，舞轮空同，故是真人而已，不得称后圣也。但长斋苦行，而为此洞经者，自得长生神仙。若有此经，而不长斋存思，而与俗行混杂者，亦不失隐存下仙，白日尸解，及命过太阴，充地下主者，或遗骨胎，受化南宫。是宿有骨录，应得此经者，必为仙公故也。
　　夫仙者之去世也，或绝迹藏往，而内栖事外，或解剑代形，遗杖唯身，飘然云雾，延神寄玄，悠悠流俗，鲜有识其端绪之踪矣。若名山五岳，精思弥稔，或久远人间，断绝尘蔼，或天真授书，高仙传告，或感动五神，三元启示，潜求密悟，寂然无类，熙欢足於方寸，体成隐於灵驾，欻尔登斐宝之軿，超然升凌空之毂，仰扇空洞，足悬五岳，手把明霞，炁陶介福，寤寐之顷，已有九万之隔。是以得道之举，难以常录，微乎深哉，岂徒不信而已矣。
　　洞经宝贵，有经者为师，受经者则弟子也。丹心竭苦，崇之勿替。受之不得私有所语，所语者则冥中必损夺，一经则减一玉童、一玉女，天真之科，已有定於太初也。过语二人，则不复为真人，过语三人，则不得为仙人。若语不信道德之人，则玉童、玉女，上启太上高上玉帝君，则兆失道矣，身亦殒也，经使自去，不觉而失。或烧山燔屋，风刀劫贼，而期於凶失之也。兆为下鬼，七祖考罚，甚可悲也。读帝君隐书，及施三素洞房雌一者，常即一明镜，径六寸、五寸、四寸者，铜铁无拘，惟欲得明浃清，而无瑕秽者，常悬之於头寝之间，以和三神，制万邪也。
　　《大洞真经》，天真之玉诀，金书玉字之元篇，得之者飞步空玄，腾云乘虚，上补高仙，长生飞行者是也。大有者，九天之紫宫，故以大有为名。小有者，清虚三十六洞天之首，洞玄隐精元晨之宝宫也。大小有中，灵书神经，时有不具，惟西龟之山，玄圃之上积石之阴，金堂玉室之中，有大洞八素高玄羽章，乃都备耳。是当得道，有骨录应为真人者，乃得受之。受之必能乘云驾龙，役使万神。学仙之士，百万之夫无有一人得见其篇目也。上天金阙，方诸青府及地官皆逆，刻简於未生之前，当得受闻之也。得之者皆为真仙之师友。
　　《大洞真经》者，欲召司命司录，去己及所念人死籍，勑三官乞除俗罪之名，又校泰山民命之簿者，有七转洞之法。当读太极道经，次读真阳经，次读太一经，次读九老经，次读青童经，次读后圣李君经，次读小有中经。都毕，一月得作五变七转。七转者，读七过也，谓之一通，一月之中得作五通，谓之五变。洞经自有文，不得多为也。召司录，摄三官，去死籍，任意制之，七转一通，既毕，司录立至。临事施行，亦当召神人灵感，以教悟子之中心者也。
　　《大洞真经》后，有三举方丈震灵之符，字方一丈，以朱书名山石上，以召北帝司命五岳真人，及泰山三官也。兆当坐此符上，向北面作七转洞经一通，而万神立到，以问死生，削除录籍之事，当自称为大洞大夫，太上主者也。此符是一符，或曰三真灵符，别有注诀，以彩缯为地衣，四方各一丈，朱书弥满其上，卷方大小随意广侠，常当内褥中，坐卧此符，而读诵洞经，存思帝一，以行大洞之事。又一法，坐卧此符，辟方三尺，而容符文，不必拘一丈也。
　　《大洞真经》，自有西华玉堂仙母金丹经，乃可清斋合之，丹成服之，可以归还人间，饮食入俗，周旋凡尘，故自位为真仙，所以隐化八方也。若读《大洞真经》，而不服此丹者，便待万遍既毕，立乘云升天，不得复住世间，欢喜於凡尘中也。若三百日时服此丹，便得长游於世。
　　夫得《大洞真经》者，太极真人已先试之皆过，然后得见此经，而亦不复待万遍而试之也。通经注真，得太极仙公、仙卿，可登九霄，侍晨三元君也。大洞内真品，有黄宁内祝之法曰：黄宁者，命门之游神，常与桃康大君，上入黄室。在乳中心上一寸也。当以黄昏时，叩齿二七遍，手摩两乳上，咽液七过，祝曰：
　　桃康大君，胎生内晨，珠衣佩铃，散气七源，紫盖华冠，正当命门，扶身安神，摄炼三魂，长生驾景，白日升仙，黄室真人，被服黄精，和真流气，周行一形，呼魂制魄，使遂长生，左引右拘，隐身黄灵，乃乘云辇，上到上清。祝毕，使人魂魄安寂，数有吉感。
　　《太素上灵经》曰：受《大洞真经》许五百年内，得三授，过此不得复出。若反胎藏往，灭迹去世，终度之间，即其人也，可旨付之。若无其人，其终俱归太阴之室，苟非其人，父子传示，故犯冥考也，七祖罹殃，兆慎之哉。
　　九天太真道德经篇目
　　高上虚皇君道经第一，
　　上皇玉虚君道经第二，
　　皇上玉帝君道经第三，
　　上皇先生紫晨君道经第四，
　　太微天帝君道经第五，
　　三元紫精君道经第六，
　　真阳元老元一君道经第七，
　　上元太素三元君道经第八，
　　上清紫精三素君道经第九，
　　青灵阳安元君道经第十，
　　皇清洞真道君道经第十一，
　　高上太素君道经第十二，
　　皇上四老道中君道经第十三，
　　玉晨太上道君道经第十四，
　　太清大道君道经第十五，
　　太极大道元景君道经第十六，
　　皇初紫灵元君道经第十七，
　　无英中真上老君道经第十八，
　　中央黄老君道经第十九，
　　青精上真内景君道经第二十，
　　太阳九炁玉贤元君道经第二十一，
　　太初九素金华景元君道经第二十二，
　　九皇上真司命君道经第二十三，
　　天皇上真玉华三元君道经第二十四，
　　太一上元禁君道经第二十五，
　　元虚黄房真晨君道经第二十六，
　　太极主四真人元君道经第二十七，
　　四斗中真七晨散华君道经第二十八，
　　晨中黄景元君道经第二十九，
　　金阙后圣太平李真天帝上景君道经第三十，
　　太虚后圣元景彭室真君道经第三十一，
　　太玄都九炁丈人主仙君道经第三十二
　　洞清八景九玄老君道经第三十三，
　　东华方诸宫高晨师玉保王青童君道经第三十四，
　　扶桑大帝九老仙皇君道经第三十五，
　　小有玉真万华先生主图玉君道经第三十六，
　　玄洲二十九真伯上帝司禁君道经第三十七，
　　太无晨中君判峨嵋山中洞宫玉户太素君道经第三十八，
　　西元龟山九灵真仙母青金丹皇君道经第三十九。
　　太一帝君大回元五通上仙法
　　太上大回元五通帝君十二愿、玄母八门行间，醴脯之炁有八位，而祝之时，无此珍果则缺，有则施之。所以尔者，告九天之明晨也，示醴炁之招神也，用日华月曜之炁映于东井者也。正月九日、二月八日、三月七日、四月六日、五月五日、六月四日、七月三日、八月二日、九月一日、十月十日、十一月十一日、十二月十二日夜，行事於密室之中，勿存秽炁，勿履混浊也。然金华大洞元法，自不传非仙才者也。五星仙堂之道，此之谓醮法，小小口传，记诀不足轻载。
　　太丹隐玄玉晨金华玉经八间十二愿
