<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上清玄都弟子臣某谨重伸上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，至真自然灵宝天尊，随机赴感救苦天尊，三十六部尊经，玄中大法师天师君，上相上宰、四司五帝，三界官属一切尊灵。臣等伏闻，万圣延慈，九天垂泽。悯三涂之谪役，哀六趣之漂沦。一失生津，永乖贤域。绵绵长夜，万劫无期。是以游观八门，天尊启济生之品；轸伤三界，道君宣度死之科。欲使共陟福庭，同超欲海。真经妙旨，匡国化人。皇帝轸念亡灵，显颁纶诏。按三清之格，开九奏之坛。油烛香花，质心众圣。纹缯法信，腾欵诸天。烧香然灯，转经行道。洗心涤虑，拜手祈真。所期八景神光，下照幽阴之府；九龙符命，径临积夜之庭。拔度魂仪，升离泉曲。赦除某官前生今世，无量劫来。积过深尤，前冤往债。或己身所犯，或祖世贻殃。罪目多端，不可忆识。或违忤天地，负越神明。侵害於人，损伤於物。殁受报对，动历岁年。非仗玄功，无由解释。因今大斋功德，忏拔之缘。万罪千愆，咸乞除荡。即使神魂清静，罪恼销平。离苦生夭，参真悟道。至于九玄七世，往逝幽灵。共沐胜功，俱登福路。垂祥介佑，利及见存。上愿二象清宁，三光融朗。风云叶序，妖恶沉零。帝祚无疆，圣躬万寿。三农蕃稔，睹分岐合颖之苗；四海梯航，有天兽奇香之贡。后妃嫔御，太子诸王，匡翊紫宸，保宁皇极。公卿臣佐，文武忠良，敷赞九重，辑和八表。干戈弢戢，亿兆乐康。洎乎水陆龙神，飞沉庶类。斋功所被，惠泽所覃。海外寰中，齐臻寿域。上明天尊大慈之泽，下副臣等忏谢之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道，淡泊虚无。安闲空寂，澄清自居。广开法门，教导顽夫。皆蒙惠泽，精苦是修。预以同学，普得升虚。与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天，结炁澄清。高虚广覆，保真固灵。气候调节，四运和平。国安民丰，普天闲宁。广济一切，惠逮有生。保劫长存，亿劫不倾。
　　三愿土地，覆载无穷。安平不陷，海沦不崩。保镇家国，兆民兴从。养生安死，惠周十方。禾稼滋植，营运日丰。咸得厚载，万类皆从。
　　四愿日月，二景高明。无有薄蚀，亏盈安清。光照诸天，洞消暗冥。保固劫运，世祚和平。普加润泽，惠洒众生。
　　五愿星辰，与日齐光。转烛照耀，朗映十方。各安其位，经纬直行。保镇家国，无有灾伤。四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时，随节推迁。景气和调，无有灾患。疫毒消灭，普天安平。五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云，结炁聚烟。飞空高澄，荫覆玄玄。隐则无为，散则弥天。神仙同居，结友众真。惠流一切，兴国爱民。普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨，流洒无穷。普加施泄，受其发扬。万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳，各安其方。巍巍包藏，长为仙宫。安镇国祚，保天无终。护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海，荡荡太极。含容恢廓，无细不植。渊奥柔惠，润加蠕息。天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王，国土日昌。四镇安睦，兵革不扬。天人歌唱，吉日来翔。敷教济济，威化洋洋。兆民称庆，长乐未央。
　　十二愿蝖飞蠢动，已生未生。咸蒙安全，普得生成。皆见元炁，受阳之形。草木果林，经冬不零。一切济度，靡不鲜荣。和与道合真
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣朝元之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙。斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女，侍卫兰烟，传臣向来所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之十七竟
　　太上黄箓斋仪卷之十八
　　唐广成先生杜光庭集
　　特　勑为臣下迁拔落景行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　五星高曜，瑞炁飞浮。元始集神，
　　天地交周。玉符宝节，啸命微幽。
　　掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，
　　纷葩却消。摧怪伐恶，道炁同流。
　　神光照夜，阴翳俱收。万仙降格，
　　扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中，三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言玉女、五帝直符直日香官，各三十二人出。出者，严装关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域、真官正神，急上关启。臣今奉为入意以今晚朝行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。即使玄坛清争，内外成真。天无氛秽，地绝妖尘。琳琅振响，十方肃清。万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　各称法位
　　上清玄都弟子臣某等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，高上大道金阙玄元天皇大帝太上老君，昊天玉皇上帝，十方已得道大圣众，至真自然灵宝天尊，随机赴感救苦天尊，至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝太帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，五老上帝，三元君，天地水三官。考校罪福，应感真灵。臣等伏闻，善恶无形，惟人所兆。报应无爽，犹响随声。今古循环，吉凶攸击。所以北宫主死，南昌领生。天地神明，诠功纪过。洪织备举，毫末无遗。得不惕励，竞怀，仰遵玄戒。由是至真大道，无上法王。宝经垂告谢之仪，金简有忏析之旨。一心首悔，万罪蠲销。
　　皇帝悼念亡灵，眷伤幽夜。思弘胜福，以拯泉关。式降纶言，恭修斋直。今奉词旨，敢不上闻。
　　读词
　　按如词言，义深迁拔。臣等按紫阳玉笈、黄箓简文，法地象天，敷坛列纂。俨十华之位，陈四极之仪。备法信纹缯、香花油烛，转经行道，忏谢诸天。冀真圣之回光，普幽明而介福。以今落景行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流宗祧先圣、社稷尊灵。腾景王清，垂祥宝胤。鸾骖游宴，升汗漫以无为；凤历延洪，与乾坤而不极。天元昭朗，地纪宁闲。万国会同，群生遂性。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今落景行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流皇帝。伏冀皇明远瞩，睿渥遐覃。坐玄扈以凝神，重观宝箓；俯洪河而展采，再揖珍图。地广宏基，山齐圣寿。后妃嫔御，协赞彤廷。太子诸王，昭宣鸿化。文武卿佐，内屏外藩。福祉益新，徽华克茂。三边静谧，永无关戍之劳；八极惧康，常有梯航之贡。干戈戢息，疫毒销亡。水旱无侵，龙神悦豫。凶妖不作，稼穑有年。一切含生，俱享元吉。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今落景行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等皈身皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流某官即时冥界。伏冀丹诚上达，玄泽下临。三境元尊，放神光而照烛；诸天上圣，流惠渥以资熏。九泉开昏晦之衢，六趣息轮回之苦。魂神炼沐，冤债和平。罪恼俱销，福祥臻萃。洎乎三涂冥识，七世幽灵。共沐胜功，咸登道果。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　三启
　　大道洞玄虚，有念无不契，炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位‘
　　上清玄都弟子臣某等，谨同诚上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，至真自然灵宝天尊，随机赴感救苦天尊，三十六部尊经，玄中大法师天师君，上相上宰，五老上帝，三元君，天地水三官，三界应感一切尊灵。臣等伏闻，大圣开图，元皇抚运。天关化育，地纪裁成。惟人最灵，首出群品。阴阳迁贸，性识波流。处身有善恶之殊，动静系吉凶之目。罪福以之升降，生死以之区分。所以元始天尊、论天大圣，垂慈救之旨，开探护之门。命五帝四司，垂机接引；三元众圣，应化主张。天地水官，示考校之理；阴阳曹吏，宣报对之仪。欲使尽契福阶，俱超罪网。而昏迷难悟，滞浊难祛。蹈过垂愆，莫纪其极。某官爰从积世，以洎生前。无数劫来，转轮生化。或六情所构，三业所为。罪目多端，不可记忆。或兴师统众，征讨四方。或秉法持纲，紏绳於物。或惩奸剪暴，用钺申威。或抚弱遏强，行赏示罚。或兴工土木，犯触龙神。或犒士宴宾，宰杀物命。或钓潜弋宿，驰骋畋游。或详举刑章，情有曲直。或爱憎喜怒，肆意任心。人有悲嗟，鬼有冤债。未曾祈首，积在幽冥。三官有罪考之名，五帝有报对之目。冥冥夜府，祈向何由。皇帝轸念幽灵，愿言迁拔。按依科格，严设坛场。神灯散彩於九冥，香炷飘芬於三界。普诸天而忏罪，徧十极以祈恩。伏冀上圣高尊，慈光悯照；三官五帝，巨泽滂流。赐罔极之恩，弘大慈之施。无边之罪，咸赐荡除。即使四极，甄明十仙。汲引出重阴之府，诣流火之庭。澡莹形魂，沐浴神爽。升居长乐，飞翥上宫。证道参真，永离幽夜。其有前冤往债，随念和平。积罪余殃，应时销释。子孙享福，玄祖超升。动植飞沉，泉扃苦趣。斋功所及，并洽休祯。上愿日月贞明，乾坤安镇。星辰有瑞，风雨无愆。大业隆昌，圣躬万寿。天枝帝叶，荫八极以常荣；文德武功，包九围而并化。干戈自戢，谷稼弥丰。域外区中，尽登仁寿。上明天尊大慈之泽，下副臣等归命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道流行，普天怀德。二愿一切有生，咸皆悟道。三愿九夜悲魂，一时解脱。四愿孤爽无依，咸得受生。五愿天下太平，五谷丰熟。六愿臣忠子孝，君仁父慈。七愿四海通同，六亲和释。八愿潜胞处卵，咸得生成。九愿积疾新痾，旋即痊愈。十愿孤露众生，丰衣足食。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣朝元之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火洞案炉前。令臣学道得道，求仙得仙。斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女，侍卫兰烟，传臣向来所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之十八竟
　　太上黄箓斋仪卷之十九
