<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣众等奉为某官某乙修斋行道，归命西北方无极太上灵宝天尊大圣众，至真诸君丈人，西北乡神仙诸灵官。今故烧香，归命忏谢。弟子某前代今生，至于累劫。上犯西北方梵炁之天，天门黄帝事秋之神、河魁之位。乾卦戌乡亢龙戊己青龙六宫立冬之气，白方正神。上系西北方无极世界宫府之中，积罪结固，灾厄所缠。因今忏谢，咸乞荡除。上愿帝王宗庙，祚历遐长。家国安镇，存殁荷恩。弟子某九玄七祖，上生天堂。灾销祸散，福善日臻。得道之后，升入无为。和与道合真。
　　北方
　　臣众等奉为某官某乙修斋行道，归命，北方无极太上灵宝天尊大圣众，至真诸君丈人，北乡神仙诸灵官。今故烧香，归命忏谢，弟子某前代今生，至于累劫。上犯北方五炁之府、黑帝之宫，辰星水德斗牛女虚危室壁之宿、玄武之神。下犯玄冥冬王、亥子壬癸冬至太阴登明之直、神后之方，坎卦太一甲虫之灵，北宫一白黑帝众神。上系北方无极世界宫府之中，积世结固，灾厄所缠。因今忏悔，咸乞荡除。上愿帝王祚历，地久天长。存亡受福，家国沾恩。弟子某九幽开泰，七祖生天。灾厄销殄，寿禄延长。得道之后，升入无为。和与道合真。
　　东北方
　　臣众等奉为某官某乙修斋行道，归命东北方无极太上灵宝天尊大圣众，至真诸君丈人，东北乡神仙诸灵官。今故烧香，归命忏悔，弟子某前代今生，至于累劫。上犯东北方梵炁之天，戊己黄帝季冬之神。丑宫丘墓山川土官立春艮卦大吉之方、太阴之域、八白之宫，东北方世界一切正神。上击东北无极之府、曹属之中，灾厄结固，历世未原。因今忏悔，咸乞荡除。上愿帝王安镇，祚历无穷。三涂静晏，九祖生天。灾殃销解，家国荷恩。得道之后，升入无为。和与道合真。
　　上方
　　臣众等奉为某官某乙修斋行道，归命上方无极太上灵宝天尊，三十六天帝君，玉京玄都紫微金阙三清三界梵炁天君，无极世界上乡神仙诸灵官。今故烧香，归命忏谢，弟子某前代今生，至于累劫。上犯上方天元之府、太芒之乡、至阳之境，五亿天宫、九元七正、三界诸天、三十六天帝，三十六天君，真仙上圣，飞天神王，风雷云雨诸天正神，无上无极一切尊灵。罪结上元之境，三官宫府之中。历代缠绵，因成灾咎。以今忏悔，咸乞荡除。上愿帝王国祚，比天长存。世世不绝，常为人君。四海安镇，人称太平。天地清晏，家国蒙恩。九玄七祖，上生天堂。弟子某灾厄消解，福善无穷。得道之后，升入无为。和与道合真。
　　下方
　　臣众等奉为某官某乙修斋行道，归命下方无极太上灵宝天尊，九垒土皇，四司五帝，十二仙君，九宫真人，神仙玉女，无极世界下乡神仙诸灵官。今故烧香，归命忏谢，弟子某前代今生，至于累劫。所犯九地之司、重阴之境，八溟九垒、风泽之方，土府太皇、地下五帝，洞冥阴府、山川洞天、三十六土皇，名山福地、冈原丘谷地府众神。罪结下方中黄戊己宫府之中，历代未原，灾厄结固。因今忏悔，咸乞荡除。上愿国祚帝周，山河等固。幽明蒙佑，家国荷恩。弟子某地狱宁闲，九幽披散。光明通朗，七祖生天。灾咎清销，算禄延未。得道之后，升入无为。和与道合真。 
　　三光
　　臣众等奉为某官某乙修斋行道，至心归命日月星宫、至真大圣、三光神仙诸灵官。今故烧香，归命忏谢，弟子某前代今生，至于累劫。所行罪犯，上触真灵。日月星宫、太阴太阳之府，诸天列宿，九跃尊神。不敬三光，轻慢天象。罪结三元之境、天元曹府之中，历代缠绵，因成灾厄。以今忏谢，咸乞荡除。上愿景祚无穷，帝图遐永。万方昭泰，文轨混同。弟子某灾厄销平，福祥臻萃。三涂九夜，咸睹光明。得道之后，升入无为。和与道合真。、
　　五岳
　　臣众等奉为某官某乙修斋行道，至心归命五岳真君，名山泥府、得道神仙诸灵官。今故烧香，归命忏谢，弟子某前代今生，至于累劫，所行罪犯。上触真灵，岳渎尊神，山川宫府、名山灵化、福食之曹，及十大洞天、三十六洞、七十二福地、三十六靖庐、佐命二储、宫灵宅、丈人使者司命高尊。积过未原，结成灾厄。因今忏悔，咸乞荡除。上愿圣历永昌，帝图安镇。生灵和泰，寰海昭融。弟子某罪咎蠲平，灾厄销殄。存亡蒙佑，家国沾恩。得道之后，升入无为。和与道合真。
　　水府
　　臣众等奉为某官某乙修斋行道，至心归命扶桑大帝、旸谷神王，三河四海、九江水帝，十二河源、水府神仙诸灵官。今故烧香，归命忏悔，弟子某前代今生，至于累劫，所行罪犯。上触真灵，积过所锺，下元之府，灵泉溟海，及诸河源，八泽九江，水官之简。结成灾咎，累世缠绵。因今忏谢，咸乞荡除。上愿帝业繁昌，圣图延永。万方有泰，八海无波。弟子某乙罪目蠲消，灾厄除荡。存亡蒙佑，家国沾恩。得道之后，升入无为。和与道合真。
　　经宝
　　臣众等奉为某官某乙修斋行道，至心归命三十六部尊经，真文宝符，诸天秘藏，十方正法、侍卫经典一切真雳。今故烧香，归命忏谢，弟子某前代今生，至于累劫。犯三元品目，真戒玄科。轻慢尊经，非毁正典。运心举念，率陷罪条。结因缠绵，未曾忏谢。名书黑简，身履灾危。非仗玄功，无由赦免。因今祈谢，咸乞荡除。上愿圣祚繁昌，帝德遐永。万方朗晏，四海和平。弟子某灾咎清销，存亡安泰。有生含识，同沐玄恩。得道之后，升入无为。和与道合真。
　　太上黄箓斋仪卷之五十八竟
　　
