<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣行道之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此香火炉前。令修斋弟子，存亡受福，家国沾恩。十方仙童玉女，侍卫香烟。传奏臣向来所启，速达至真无极大道玉皇上帝御前。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之九竟
　　太上黄箓斋仪卷之十
　　唐广成先生杜光庭集
　　太子降诞清旦行道
　　入户
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　青阳虚映，曜日回灵。神虎辟邪，
　　飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。
　　九微回道，八威摄精。千真校录，
　　三元荡清。左啸中黄，右策六丁。
　　七转八合，周旋天经。圣化巍巍，
　　三道顺行。庆云流布，合景黄庭。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上玄元太上道君，召出臣身中，三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言散花玉女、五帝直符直日香官，各三十二人出。出者，严装关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域、真官正神。以今奉为入意祈恩玉闯，进拜丹书。愿得玉清道炁灵宝妙光，下降流入臣等身中。即使紫精郁勃，玉阙开明。五老辅根，万帝摄真。体圆珠映，乘景骖宸。金光焕赫，御炁上清。令臣所启，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　各称法位
　　上清玄都大洞三景弟子、无上三洞法师，奉行黄箓大斋降诞法事，某岳先生，某帝真人臣，某等，同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，高上大道金阙玄元天皇大帝太上老君，昊天玉皇上帝，十方已得道大圣众至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝太帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，南上好生君，文昌主仙君，延寿领籍韩君丈人，太平下教二十四真人，三界应感，一切真灵。臣等伏闻，万化之先，大道资始。胞胎日月，孕育乾坤。三统聿分，四大攸叙。肇兹邦国，总御寰瀛。惟帝为尊，配天立极。以正君臣之位，以明冢嗣之仪。由是奕叶，承基继明。享祚元良之重，万国所瞻；莫不禀秀三光，凝华二象。御瑶光而表异，乘枢电以纵灵。属此令辰，宜申虔祝。况奉词旨，敢不上闻。皇帝青词，谨当宣奏。
　　读词
　　按如词言，诚深修奉。臣等遵依玄训，率励法流。烧香然灯，考延生之品箓；转经行道，按灵宝之文仪。注想上清，虔诚下界。以今清旦行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流社稷尊灵，宗祧列圣，游神太漠，腾景九清。升金阙以参玄，登玉虚而契道。永垂祯贶，克固邦家。祚历遐长，与天无极。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流皇帝。伏冀圣图悠永，天寿延洪。御丹扆以无为，上齐轩昊；俨珠旒而不宰，下迈唐虞。八表宅心，九遐同轨。后妃王子，辅赞睿谟。百辟庶寮，昭宣景化。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流皇太子。伏冀离方增耀，震殿承华。开甲观以延祥，耸瑶山而会福。克宁大业，永赞睿图。寿舜海以无涯，祚庄椿而益远。然后惠覃幽显，仁匝寰区。动植飞沉，咸亨贞吉。今故烧香，归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
　　臣众等伏闻，十方无极灵宝高尊，凝拱上玄，垂休下土。五老上帝，阐真籍以度人；四极真王，降灵科而济物。普周家国，咸享福祥。今以皇太子诞瑞嘉辰，虔诚修奉。注心三境，翘想十华。伏惟万圣昭彰，洽殊祯於皇极；千真肸蠁，臻巨既於青宫。指溟渤以齐年，峻嵩岳而比福。上资天寿，永固龙图。五纬顺常，三光昭朗。遐兼幽显，同沐玄恩。得道之后，升入无形。和与道合真。
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡薄正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　三礼
　　臣等至心稽首礼，太上无极大道。
　　臣等至心稽首礼，三十六部尊经。
　　臣等至心稽首礼，玄中大法师。
　　重称法位
　　上清玄都大洞三景弟子、无上三洞法师，奉行黄箓大斋降诞法事，某岳先生某帝真人臣，某等，谨重上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，十方无极大道道德众圣天尊至真，太帝天帝，三十六部尊经，玄中大法师，上相上宰、四司五帝、三界官属，一切尊灵。臣等福运所钟，被沐玄化。真经御世，大道宣行。得以尘微，参修妙法。九天宝篆，三洞琼篇。凤札瑶章，龙文玉诰。备探真赜，依按遵行。辅国济时，立功弘化。凡有修奉，咸得上陈。以今皇太子诞瑞之辰，祈福降祥之会。天光朗晏，日象晖华。鲁史问名，尧门叶梦。继重离而养德，表万国以作贞。属此令期，式虔斋洁。冥心三境，涤虑重玄。烧香然灯，转经行道。冀凭精感，上达尊灵。伏惟太上三尊、十方大圣，垂慈鉴映，省览丹襟。流巨贶於宗祧，固宏图於社稷。克宁邦国，永祚圣躬。皇帝北极贻休，东溟注福。后纪内职，六宫匡拱於宸居；宰辅庶寮，百揆光熙於王度。皇太子重轮照灼，增舜日之祥晖；少海弘深，涵尧天之广运。惟昌圣绪，克固邦基。然后七曜圆明，八风调顺。兵旗韬戢，海岳晏安。幽关开冥昧之光，异趣乐逍遥之化。人归道德，俗洽和平。物外区中，同臻巨福。上明天尊大慈之泽，下副臣等归命之诚。谨启。
　　发念
　　一念为道，四大合德。七世父母，免堕忧苦。上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴行。庠序济济，皇教恢弘。威仪翼翼，普天所瞻。民称太平，四夷宾伏。妖恶自灭，圣贤日生。
　　三念法师，功德大建，教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人，早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义。贵道贱财，行为物范。
　　六念损己，布施道士及饥寒者。天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行，一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贷前生，今世罪对，立功补过。
　　九念家国隆盛，宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受经师，不敢中怠平等。一心广度，克获上仙。白日登天，拜见太上。永成真人，云车羽驾。和与道合真。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣上章之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，洞案炉前。令臣体耀金辉，斩伐胞根。七玄拔擢，百关备仙。解除死籍，宴坐泥丸。束华纪字，策景虚玄。十方仙童玉女，接侍香烟，传臣向来所启之言，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　出户
　　太上黄箓斋仪卷之十竟
　　太上黄箓斋仪卷之十一
　　唐广成先生杜光庭集
　　太子降诞中分行道
　　入户
　　各礼师，存念如法
　　卫灵
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，
　　天光八冲。迸威包罗，交变万方。
　　流金豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，
　　明耀元功。金符召制，蹑云策龙。
　　谣歌庆会，散花太空。神化冥运，
　　四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上玄元太上道君，召出臣等身中，三五功曹、左右官使者，侍香金童、传言散花玉女、五帝直符直日香官，各三十二人出。出者，严装关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神。以今奉为入意祈恩玉阙，进拜丹书。愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。即使紫精郁勃，玉阙开明。五老辅根，万帝摄真。体圆珠映，乘景骖宸。金光焕赫，御炁上清。令臣所启，速达径御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　各称法位
　　上清玄都大洞三景弟子、无上三洞法师，奉行黄箓大斋降诞法事，某岳先生某帝真人臣某等同诚上启，虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，高上大道金阙玄元天皇大帝太上老君，昊天玉皇上帝，十方已得道大圣众至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝太帝，东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，南上好生君，文昌主仙君，延寿领籍韩君丈人，太平下教二十四真人，度仙保命三界尊灵。臣等伏闻，二炁混融，三灵化育。资神功於妙本，分道用於帝先。天地得以生成，日月因而照烛。万殊森列，统之者帝王；九域施张，尊之者元后。法天定位，继圣承基。四海所瞻，群方攸仰。臣等诚深奉国，志切祈真。敢因诞睿之辰，虔备焚修之会。况奉词旨，敢不上闻。皇帝青词，谨当宣奏。
　　读词
　　按如词言，诚深修奉。是用斋心玄极，注想清都。披九天灵宝之科，按五老长生之品。转经行道，然灯烧香。共罄精诚，虔希景佑。以今中分行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真道宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流社稷尊灵，宗祧先圣。神超紫极，瑞集鸿图。皇帝功格轩融，仁包舜禹。寿齐北极，福广东溟。妃后诸王，奉睿谟而康六合；贤臣良辅，宣帝泽而育群生。文德武功，昭彰万国。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　以今中分行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真经宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流皇太子。伏冀琼宫大帝、金阙元尊，凤书锡延寿之符，龙峡署长生之品。追高真於堠岭，接仙袂於嵩丘。永赞睿图，克宁邦本。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入元形。和与道合真。
　　以今中分行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，径上供养无上至真师宝。臣等归身归命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流三界十方、诸天诸地，真仙主宰、川岳职司。伏冀上正三光，下康品物，调八风而煦育，叙六炁以裁成。匡俗济人，拯幽宁国。兵锋罢戢，霜戈无御敌之劳；谷稼滋盈，丹甑有流光之瑞。道风遐布，惠泽无涯。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　礼方
　　忏悔
