<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经曰其中多有一生补处非是算数所能知之但可以无量无边阿僧祇劫说。次释第三旧圣众。即助圆净。谓诸菩萨助佛扬化。一生补处者。谓十地菩萨更于兜率天一度受生。从兜率下即补前佛处而成佛故。故资粮论云。一生补处及最后身问为一为异。答不同。谓第十地菩萨更有一生所系者方欲入兜率天也。若正住兜率天中者名最后身。大品经云。是菩萨一生补处。是菩萨最后身。大论问云。兜率天有一生补处菩萨。如何余国亦有。答天上者是三千国土常法。余处者不定。无量寿经云。设我得佛。他方佛土诸菩萨众来生我国。究竟必至一生补处。除其本愿自在所化者。以佛本愿力故生彼国者入补处位也。
　　经曰众生闻者应当发愿愿生彼国。次释第四劝往生也。汝等未来现在众生若闻我上说者。应当发愿愿生彼国。
　　经曰所以者何得与如是诸上善人俱会一处。次释第五劝生意。所以我劝汝愿生彼国者。得与一生补处菩萨共聚会故。上来标净土果竟　次明大段第二举净土因。文分为五。一简少因。二陈多行。三圣众垂接。四众生托灵。五结劝敦励。
　　经曰舍利弗不可以少善根福德因缘得生彼国。次释第一简少因也。良恐众生曾闻佛说临终十念即得往生。我今天命未究且当放逸。为遮此念故言不可以少善根得生彼国。有人释云。此文正与摄论别时意相应。今释不然。论言别时意者。如人诵持多宝佛名决定于无上菩提更不退堕。又唯由发愿于安乐土得往生者。皆是别时意。今念佛者但愿往生。不论菩提退与不退。又专念佛即离十恶。一念便除八十亿劫生死之罪。何况多念。即是有行非唯发愿。十住论云。诸菩萨凡起小行发深大愿。愿大故得大果。我今多念于佛。是即多行。又愿往生。愿行相资扶。何为不得生于净土。众生由闻少善不生即怀疑惑。几许功德方可得生于彼乎。故下经云。如来教令一日念佛。乃至七日也。是知念佛发愿必得往生。非别时意。今经言善根者。未必要是无贪嗔痴三善根也。然亦不离。但今所论一日念佛等所修善根三业无非往生。决定非别时也。
　　经曰善男子善女人闻说阿弥陀佛执持名号若一日乃至七日一心不乱。次明第二陈多行也。优婆塞戒经云。若受三归名近住男女。兼受一戒乃至五戒不作恶业。故名之为善。即修行人。闻说阿弥陀佛者。所修行也。执持名号。诵念无忘也。若一日等者。行所经时也。一心不乱者。专注无散也。故十住毗婆沙云。一心者用意。即是念佛。念佛三昧经云。此是诸佛要法。二乘所无。占察经文殊般若并云。若人欲生他方现在净妙国土。应当随彼国土佛名一心诵念。愿往生者必得往生。观佛三昧经云。此念佛三昧欲成就有五因缘。一持戒不犯。二不起邪见。三不憍慢。四不恚不嫉。五勇健精进。鼓音经云。令念彼佛名十日十夜六时礼拜。贤护经云。能持戒者专念阿弥陀佛七日即得往生。清净平等觉经及大阿弥陀经并说三辈得生。一上品者舍家业弃俗。行作沙门修无为道。奉行菩萨六度修戒忍慈。专念彼愿生。彼佛不舍。其人现身眠梦得见彼佛菩萨声闻。若命终时彼佛菩萨必亲自来迎。于七宝池中莲华台上化生。受身长大即作阿惟越致菩萨。与诸菩萨飞行十方。供佛听法。二中品者是人在家不舍妻子。常持经戒。至诚忠信饮食沙门。作佛造寺起塔。烧香散华然灯悬缯幡盖。行慈断欲。愿生彼国。一日一夜念佛不断。其人现在亦梦见彼佛。若临终时彼佛更化作佛来迎。即得往生宝池华上。若人虽念彼佛及愿往生。然狐疑不信。是人终时亦遣化佛来迎现其人前。彼人见佛心生惭愧悔昔疑惑。亦愿往生。虽至彼国不得到于佛所。彼边界七宝城中欢喜便止。即于彼城宝池华上化生。于五百岁不见佛不闻法不见僧。彼名胎生。故成实论云。如经所说轻心布施生于边地受少果报。是知念彼佛者疑心亦然。所生之城纵横二千里。舍宅园林床衣皆众宝所成。百味饮食应念而生。所受快乐如忉利天。然不得出彼城。但时时见佛光明。以不见闻三宝故心生恼恨。经五百岁已乃得出城。至于佛所见佛菩萨。虽得闻法心不开解。亦不得在彼菩萨比丘僧众中听法。以去所居舍宅远故。又不能令舍宅在空随身来去。久久已后亦得如彼上品。其下品者无一切功德。但一心念彼佛愿得往生昼夜不绝经于十日是人亦生。若其狐疑亦如前说。复过五百岁得出城见佛舍宅去佛亦远。又彼经云。当作十种善业。一不杀。二不盗。三不邪淫。四不调欺。五不饮酒食肉。六不两舌。七不恶口。八不妄语。九不嫉妒。十不贪欲。不悭惜不嗔怒不愚痴。不随心嗜欲不中悔不狐疑。常孝顺忠信。能善奉戒持斋。勿共妇人同床。断爱欲心专念彼佛。经一日一夜乃至十日十夜不绝。必得往生。若观经云。当修三行。一孝养父母奉仕师长。慈心不杀修十善业。二受持三归具足众戒不犯威仪。三发菩提心深信因果。读诵大乘劝进行者。修此三业亦得往生。又九品修行皆得往生。如彼经说。若无量寿论修五念门成就亦得往生。一礼拜门。谓身业礼拜。二赞叹门。谓口业赞叹也。三发愿门。心常愿往生。四观察门。以智慧观察彼国佛及菩萨故。五回向门。不舍一切苦恼众生故。无量寿经云。设我得佛。十方众生至心信乐欲生我国乃至十念。若不生者不取正觉。唯除五逆诽谤正法。又法华经云。若人得闻药王菩萨品愿生西方亦得往生。药师经云。念药师如来亦得生于西方极乐。涅槃经云。旷路造作井。桥梁树荫僧房佛塔。回愿往生悉得生彼。
　　经曰其人临命终时阿弥陀佛与诸圣众现在其前。次释第三圣众垂接也。准观经等。或见彼佛菩萨持紫金台。或金莲华。如梁朝珍禅师。见白银台或见化佛菩萨来迎。但随行浅深迎相优劣也。
　　经曰是人终时心不颠倒即得往生阿弥陀佛国土。次释第四众生托灵也。心不颠倒往生者。谓不改善心夙愿也。准往生者皆生于彼七宝池中。莲华化生身形端正如诸菩萨。人天无别皆黄金色须臾长大。
　　经曰我见是利故说此言若有众生闻是说者应当发愿生彼国土。次释第五结劝敦励也。谓我了了见有如是胜利。故劝汝往生也　次明大门第三引六方以证诚。文分为三。初叙自言。次引他证。后释名目。
　　经曰如我今者赞叹阿弥陀佛不可思议功德。即是叙自言也。如我向来所赞西方之事。非独我说。六方诸佛亦如我所见。知说不虚也。
　　经曰东方亦有阿閦鞞佛须弥相佛大须弥佛须弥光佛妙音佛如是等恒河沙数(至)一切诸佛所护念经。次释第二引他赞叹证也。称赞净土经举十方。此本略举六方。一一方中皆有五句。一证处谓东方等。二证人谓阿閦鞞等。三证多谓如是等恒河沙数等。四证相谓各于其国舒舌相也。五证辞谓说诚实言。所以先引东方者。准西域法。以东方为上。天子正殿及以临朝皆面向东。又东方即阳之初。故日行东路为正之始。故先举东方也。阿閦鞞佛经云。名无嗔恚。在东方阿比罗提国。法华经云在欢喜国。须弥相佛者。谓金容尊大状类须弥也。大须弥佛者。谓仪容甚大如山王也。须弥光佛者。谓光大如山王也。妙音佛者。其声慈润清彻逾于梵响也。恒河沙者。长阿含第十八云。此阎浮提雪山北面顶有香山。四宝所成高二十由旬。顶有龙池名阿耨达。此云无热恼。此池流出四河。东方金象口中流出大河名曰恒河。智度论云。其河既深且广。其沙细而复多。真谛云。此河出池口。方一由旬。满中有沙。其沙皆细与水同流。东天竺地最近此河。世人多见故引之为喻。问如来大人何表信时乃舒舌也。答大论云。佛同人间相法故也。谓舒舌至鼻者必不虚语。况覆三千得无实也。然如来为证小事但舒舌覆面或至发际。若证大事即舒舌覆大千。今微因著果。恐人不信。舍苦轮之要躅。登涅槃之庄迳。其事不轻。其证须大。故覆三千大千世界也。当信是称赞等者。称即述其德。赞即光其美。心虑所不测名曰不可思。言谈所不及名曰不可议。诸行虽积靡方念佛之功。诸德虽多难俦此经之德。故使恒沙诸佛护持而不灭记忆以在心。故言称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。南西北方上下同前说也。须弥者此云最高也。其山高十六万八千由旬。半在海中　次释第三释经题目。文有三。先问次释后劝。
　　经曰于汝意云何何故名为一切诸佛所护念经。次释第一问。汝知题此经否。此经所以得一切佛护念名者。
　　经曰若有善男子善女人闻是经受持者及闻诸佛名者是诸善男子善女人皆为一切诸佛共所护念皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。次释第二释也。若善男女等者。是所护人。闻是阿弥陀及闻上六方恒河沙诸佛者。是能护人也。是诸善男子善女人皆为一切诸佛所护念者。正得护念也。如天亲般若论云。说根熟菩萨为诸佛所护念。即防其外慢缘。即诸外恶不及。内心无苦念。即记其内德。盖智慧以自成加外佛力以利物也。又经为起行之本。修以内资。佛则防行之缘。敬称而为外护。故言由持是经及闻诸佛名故为所护念。由蒙护念令善男女闻是经者皆不退无上道心。十住婆沙云。若人能称阿弥陀佛名一心念者。即亦得不退转。问为但念阿弥陀佛即得不退转。为又有余方便。答非但称念礼敬。又应至心于诸佛前忏悔劝请随喜回向发愿。由忏悔故即能转诸定业。如如意珠随愿易得。若有愿生之处即当忏悔令心不退。问不退及不转何异。答弥勒问经论云。诸菩萨见法时即永离菩提障。谓身见等一切诸烦恼。出过二乘地证得深心故名不退。以证胜法成就施等行故名不退转。即生自在。阿耨多罗此云无上。三藐言正遍。三菩提言知觉。谓无上正遍知觉。又无上者谓法身菩提。正谓如理智。遍谓如量智。又正谓无分别根本智。觉谓无分别后得智。谓由诸佛护念故于求无上果智之心遂得不退转也。
　　经曰是故舍利弗汝等皆当信受我语及诸佛所说。次释第三结劝也。是故者。结上之辞。皆当等者。劝励之语也。汝当信我上来所说及六方诸佛之言　次明大门第四举三生以显实。文有四。一发心。二获益。三遂志。四劝生。
　　经曰若有人已发愿今发愿当发愿欲生阿弥陀佛国。次释第一发心也。已发愿者是过去。今发愿者是现在。当发愿者是未来。欲生等者一心希望也。
　　经曰是诸人等皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。次释现获益也。由念佛发愿故。一即彼佛冥加。二即此佛潜卫。遂令求道之心不退愿生之志不移。故言不退转。问已发愿今发愿可令得不退转当发愿者既未发愿云何得言得不退转。答若已发愿者已得不退。若今发愿即现得不退。若当发愿亦当得不退。
