<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以习成处至本有彼性。
　　释曰依性起习已性成故云习成处定先有性愚位下斥愚者无习即无性故后起下明有习即有性故不成愚便显诸乘之性若尔前就愚位之问於斯堕也。
　　问若尔是则至种性差别耶。
　　释曰因前随於诸乘串习成性故兹问也。
　　答即由此义安立五性。
　　释曰即他成己诸性极成故次辨云。
　　何者谓修至菩萨种性。
　　释曰权乘六度修至堪任其性方成故性离粗垢不能现起上烦恼缠就此成性也。
　　若习小乘至成声闻性。
　　释曰行着功成位登种性地也。
　　故智论云至有涅盘法。
　　释曰引证种性位唯俱舍说位不同彼顺解脱分者却在资粮位中谓随涅盘解脱故也与夫智论善戒之殊者但约初习修成之别亦不相违也。
　　独觉准知至三乘种性。
　　释曰独觉者梵语辟支伽罗此云缘觉亦云独觉有麟喻部行之异今既例声闻即是部行禀教之类也由此下总结。
　　若於三行至不定种性。
　　释曰三行者谛缘诸度也未至本位者堪任善根既未臻行位则进退未云故属不定性耳。
　　若於三行至无有种性。
　　释曰既无行解乃悠悠之徒断善根之类也。
　　由此当知至皆就习说。
　　释曰以上无性之无习验彼有性之有习也。
　　问若愚位至何得为有。
　　释曰性习相从决不可以一有而一无也。
　　答有习非是至分位差别故。
　　释曰答有下明性习有无谓有则齐有无则双无以分位差别故者出其有无之相也。
　　云涅盘经至断善根故。
　　释曰断善根者为无行性既无行性纵逢善友亦不发心。
　　一阐提辈至阐提性也。
　　释曰三心既发即非阐提验知阐提定无心也。
　　善男子以何至乃至广说。
　　释曰双征上二皆由行性有无使之然矣。
　　当知此中至不相由也。
　　释曰当知下据位结三乘有无兼之五性言不相由者斥前愚位前后相由之难也。
　　二约终教至皆悉有性。
　　释曰此教就真如立种性者良以真如不守自性随缘动转之处便为物性故经云真如一法界一泯未尝存能随染净缘遂分十法界。
　　故智论云至自真性故。
　　释曰引证也於中白石下是能喻物之别性一切众生下是所喻法众生之本性也言黄白石者金银之矿也一切妄识者本识之生灭也。
　　如经说言至皆有佛性。
　　释曰如经者大涅盘也言悉皆有心者良以众生包性德而为体揽智海以为源是以凡有心者必当作佛故云定当得成阿耨多罗三藐三菩提以是义故我常宣说一切众生皆有佛性。
　　问如有难至亦非当得。
　　释曰有心相涉难也若诸下将众生有心当得难佛有心亦然若言下将佛有心非得难众生有心亦然。
　　答经中已至不同佛也。
　　释曰此之料拣意谓佛心成道更不再成但论众生有心使其修成焉得混佛而伸难欤。
　　问若并有至无性者耶。
　　释曰蹑前一心众生皆有佛性而难五性之殊也。
　　答论自有释至清净佛性故。
　　释曰向说下难无性为欲下答无性此明下征所以为欲下释成正意以彼实有清净佛性者结答上文未乖有性也。
　　又佛性论至般涅盘耶。
　　释曰此问但是蹑前实有清净佛性而起若尔者牒前云何下难前可知。
　　答云若憎至离有离无故。
　　释曰若曾下示谤法之过乃贬斥之谈也御物之意若依下显了之说称实同归言离有离无者谓佛性中道体离过非相非生灭耳。
　　解云又此论至乃至广说。
　　释曰言三者失同外道等者谓彼外道计属断常有无之二若汝确执阐提无性即同外道断见之无若执余众生定有性即同外道常见之有故次云此等过失由汝邪执无性义生也。
　　问前始教中至云何会通。
　　释曰权实有无极相违故成斯问也。
　　答亦论自至故不相违。
　　释曰何故下尚同前问一了下方是答辞言复有经说者深密等经备分五性第五决无佛性也有乖涅盘皆有故云二经自相违究其答意了则称性故皆有心不了则熏成种性故或有或无。
　　解云若小乘至不了说也。
　　释曰解论中不了之所以故形对小乘明其益物渐次言一人有性则属於小许多人有性则当於权权故不了了则齐成岂有二经之相违耶。
　　问若依终教至亦有终尽。
　　释曰蹑前皆成佛道以疑生界尽期。
　　若如是者至即无所化。
　　释曰蹑前问中终尽之辞便疑后佛无机故云即无所化也。
　　所化无故至不应道理。
　　释曰蹑无所化疑之悲门既乏大悲岂成佛道纵尔言成亦非其理也何以故佛心者大慈悲故。
　　又令诸佛至有断尽故。
　　释曰大圣因於众生而起大悲因於大悲而成菩提今既无生故利他之德有其断尽。
　　如其一切至永不成佛故。
　　释曰牒前尽成结属相违是故若言众生毕竟无尽者则违一切众生尽成之语若但众生界无终尽者又永不成佛故。
　　又如一佛度至不应理故。
　　释曰诸佛度生损与不损非理难也又如下总标度生若有下开有无两关而难初难有损非理若无下难无损灭度非理。
　　依如是等至此义云何。
　　释曰依如是等道理者指上六重难端是以论主欲遣斯过故立一无性有情长守生界未知此义还契教宗否故云此义云何。
　　答若谓众生至非是正见。
　　释曰答前初难生界有尽也良以众生成佛性离有无若乃情生增减非为正难故结云非正见也故圆觉云以轮回心而辨圆觉彼圆觉性即同轮转故非正见。
　　是故不增至乃至广说。
　　释曰证成非是正见何以增减却属大邪见耶良由此解不异断常故云大邪见也。
　　设避此见至为不增减者。
　　释曰此下三科皆答损与不损非理难设避下纵宝性论立无性有情以离增减之见既无增减即遣有损无损非理之难。
　　彼终不能离至众生界故。
　　释曰彼终下夺破宝性据实返答何以故者征其宝性权立之因以彼下释成过失以彼不了众生界故者正出称实返答之义乃了则离见也。
　　是故经云至众生界减。
　　释曰引证返答准知。
　　文殊般若经至亦不增减。
　　释曰答前后佛无化难也初举一佛经时复有下例余佛经时说法下明诸佛以法度生然虽动经时劫说法度生令诸众生皆入涅盘而众生界未尝增减何以故了众生相即寂灭相故也。
　　乃至十方至亦不增减。
　　释曰上是举一佛例多佛此是举多佛例一切义不异前也。
　　何以故众生至说众生界。
　　释曰此下三科答自语相违难也既言众生无有定实之相则尽与无尽体无有二何相违之有乎。
　　犹如虚空至令其得际。
　　释曰约喻以明也虚空喻众生胜神通者喻诸佛飞空空不可尽喻度尽众生而众生界莫减非以下遣离二相也。
　　当知此中至无不通也。
　　释曰法合可知也。
　　又为成诸佛至无性众生者。
　　释曰此下答前佛德有尽难先纵宝性离过后夺返答云。
　　是即令彼至利他功德。
　　释曰是即者指上宝性立无性有情承受佛化资成佛德虽权化之德未圆真实之德耳故次显云。
　　亦即断彼至证诸地故。
　　释曰言以无菩萨证诸地故者出其无实德之义也。
　　又化他中至二乘无漏故。
　　释曰非谓独无实德抑亦据彼变化利他之德尚不极成故云断灭彼细何以故以无一人得小乘果故。
　　又今已后至同体大悲也。
　　释曰若立无性有情要离增减者即无证圣之机无机叩圣圣即无谭同体大悲自兹而废或曰上但问无生界则佛德有尽今既答斯难何以但广破佛性权立无性有情耶答若无性有情才破实义方彰便见生界之无尽成彼佛德之无穷也思之。
　　又若定意谓至定无性者。
　　释曰又若下且按定权立无性后夺破云。
　　然彼后佛至有情得圣果故。
　　释曰然彼下弹权立无功何者原其利他之为他也令其造诣终趣菩提以此功熏庄严化主今既生无胜进故利他之行全亏也。
　　但佛菩萨至得成佛耶。
　　释曰虽双修二行况悲行为先岂有无益物究竟之心而成己之道果是为不可也。
　　又本皆发至不应理故。
　　释曰又本下约本愿总标是故下约度生不尽而顺释若不下返质非理言弘愿者四愿之一耳。
　　是故虽欲至究竟了义也。
　　释曰避失成非也谓虽防六失无性功翻落权乘却为不了故云还堕此宗然此问答既返覆答亦盘回有不次者盖随义便故也。
　　问夫论种性至为种性耶。
　　释曰若云种性必藉熏修克彼真如毕竟离相步焉得此宗以离相之真为种性之有。
　　答以真如随缘至得为有种性。
　　释曰良以真如具有随缘不变二义不变故体离起灭随缘故内熏众生为还源之本故为佛种。
　　梁摄论说至诸法为体故。
　　释曰摄论解性起信本觉与如来藏宝性真如六根聚经毕竟法者皆是真熏佛种之义故此教中就真如谭于种性也或曰摄论解性前始教中亦揽此为成圣之因岂不权实相混耶答前据无始种子此论本觉真熏文同而义异也。
　　解云以真如至以为种性也。
　　释曰处通十二情与非情今论种性故局有情拣退色境之处也其内六处以真理为体故云约六处众生数中取彼毕竟耳。
　　此与瑜伽所说至此之谓也。
　　释曰此与下指滥为彼瑜伽亦明六处殊胜等但彼下据教义拣可准知也。
　　宝性论中至名为智慧。
　　释曰宝性下定教以事下显义佛性下证成言自性清净心名为道谛者正是以真如为佛种性也何以故道是出世因故此是无作四谛之道也涅盘亦然为第一义空是中道理名为智慧是成佛种性何以故智慧有修发之相故即同佛境界智也。
　　此等并就至说为性种。
　　释曰总结上义故理为性种其义极成矣。
　　其习种亦从真如所成。
　　释曰明习种亦真也良以非真流之行无以证真无有饰真行不从真起故此习种揽彼真成。
　　故摄论云至法界所流等。
　　释曰多闻熏习者具足三慧谓闻思修也此三慧由真熏有力方发慈行故云清净法界所流等首楞严云从闻慧修入三摩地依而证入也。
　　又起信论至一真如也。
　　释曰真如体相二大为内熏因者谓如来藏无漏性德众生本具故得内熏真如用大为外熏缘者谓诸佛菩萨善知识等师教之缘亦不离真故得外熏也此之三大既熏染识心故云以与无明染法合故言无明尽时谓觉心初起心无初相已远离微细念故心即常住名究竟觉故云冥合不二唯一真如也亦始觉合本觉无复始本之异唯一究竟觉也以习种性义宽通故作此释无谓初心即成究竟。
　　三约顿教至由无二相故。
　　释曰此教唯明绝待幽灵众生诸佛同一本际本是离言宁分性习之别也一切下出所以。
　　是故诸法至约三乘说竟。
　　释曰云何下征文殊师利下答准前可解上来下通结始终与顿教并属三乘耳。
　　第三约一乘至摄方便故。
