<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如瑜伽说至证三果故。
　　释曰上文三类小乘入证本出瑜伽故引此三为证也。
　　次断俱生至阿罗汉果。
　　释曰其七识俱生最后地方断故今云第六识俱生九地九品谓三界九地每地九品共有八十一品又进修道人者将此帖前见道第一类人说之则前见此修正当渐出离者余如常说。
　　二顿出离者至更无余果。
　　释曰不备历阶渐故云顿也谓此一类人由根胜故将三界八十一品修惑束成三九才断欲界一品将色界一品无色界一品一时齐断故云顿断三界然后却断第二品第三品等故云渐除九品此之二三等亦三界同断但於初果身中修此断证直造无学不更经二三故云更无余果。
　　何者以彼至云渐除也。
　　释曰征释顿渐也言竖论者不乖次第九品之除。
　　若尔何故至经等如彼说。
　　释曰若尔下问以於下答故对法下证成言若尔者牒前顿出离难其渐除以於三界法不能顿缘者正答所问意显根劣固守渐次既不顿缘焉能顿断对法文显言依止未至定者谓欲界未至色界根本故也。
　　其末那烦恼至而断故也。
　　释曰七识恒行故烦恼细从其顿出离人智行殊胜亦不能顿缘故於第九地中与其修惑一处齐断故瑜伽下证成非如下拣显准知。
　　问何故前愚至此中有耶。
　　释曰愚法声闻但分界别断无此顿超故蹑而难之。
　　答为显前劣至断烦恼障。
　　释曰初胜智引摄转彼小心二例况末那显教狭劣此谓下结分齐。
　　其所知障至非择灭也。
　　释曰此所知障但能障定故入无余时须断又灭其智独显无余故唯非择灭也。
　　其余一切至如瑜伽说。
　　释曰先双标慧解脱下列二类此乘所知既独障定不障智慧故慧解脱人不断也言俱解脱者谓定慧双修定既被障不得解脱故须分断谓八下示所断障与能断智也。
　　又诸解脱至心得解脱故。
　　释曰初句指八定次句离障显由声闻下约人体障明其深入耳。
　　当知此始教至断种子故。
　　释曰此中结意料拣有其二义一以所知料拣谓小乘但断烦恼此则兼断所知二小乘唯断烦恼此则兼断种子何以故谓彼小乘既不谈八识含藏故无种子设尔经部所谈即属大乘故也。
　　直进菩萨至二障俱断。
　　释曰此教菩萨虽五位伏断之殊皆二障故不同声闻更分界地也。
　　又烦恼障至约界分品。
　　释曰菩萨之人观智胜前不假委细分其品数唯一伏断也。
　　但於二障至顿断彼种。
　　释曰地前伏障者谓资粮位中伏二障现行加行位中伏二障随眠皆用加行智为能伏才登初地见道入心二障分别种子剎那顿断。
　　其俱生中至大菩提故。
　　释曰初明留惑何以下征释所以润生摄化则资其智愿不堕二乘则护其沉空其所知障既障大智菩提造菩提者分分而断。
　　是故摄论至证佛果也。
　　释曰即由留烦恼障起胜行者谓资成大悲殊胜之行悲智相导得至无漏佛果。
　　又梁摄论至金刚位。
　　释曰据论定留惑穷因何以故论云留惑至惑尽证佛一切智故。
　　其所知障至方得总尽。
　　释曰正障菩萨道者谓与大菩提而歒体相违故地地断终至佛地方究竟。
　　由此即说至俱至佛地。
　　释曰由此者指前所知若然者则烦恼修惑故留所知修惑故断以是义故俱至佛地也。
　　故对法论至及如来故。
　　释曰证成二障俱至佛地也修道位中唯修所知对治道者良以此障障其菩提是故修其法空之智而对治之其烦恼障不障菩提仍资大愿故不断之但至尽得果一时俱亡顿成罗汉及如来者谓约烦恼尽边成罗汉所知尽边成如来斯乃寄对引摄之义也。
　　其末那俱生至佛地尽也。
　　释曰七识俱生偏障佛地故至彼尽。
　　问其二障至现行有何同异。
　　释曰二障修惑既通诸地於六七二识之中或起现前时还同耶异耶。
　　答其烦恼至不起过患。
　　释曰合尽而故留焉成患害加以智控用成大悲。
　　犹如毒蛇至而成余用。
　　释曰举喻也毒蛇喻惑咒力譬智御余喻助成愿行下合法云。
　　菩萨善巧至皆得自在。
　　释曰初引证是故下结意言或现者助胜行故或种者断而不断故由是皆得自在也。
　　其第七识至观智为间故。
　　释曰受生三界非七识烦恼能为故非润生既不润生摄化故不更留行相细故者谓四惑俱生也惑既微细观智才亏即便现起故云七地已还有时暂现由观智为间断故。
　　其所知障至地地分断故。
　　释曰二识所知最障菩提欲证后地入心须於前地出心而断故云皆后地惑於前地起等。
　　问若尔何故至有漏心等耶。
　　释曰若尔者蹑上地地分断以问也意谓若分分断应无漏失何故下正难相违。
　　答若约第六至即似有漏。
　　释曰六识烦恼留故起似无乖所断。
　　若约所知至此二通十地。
　　释曰二识所知贯其十地若起有漏正当所断复何问哉。
　　若末那烦恼至余义准知。
　　释曰七识烦恼既非所留即实有漏於七地有无七识烦恼恒行无明从初入虽二智双缘决定别照照真则寂然不动照俗乃识妄差殊盖不定者但在观智之断续耳。
　　又此教中至对法论说。
　　释曰惑灭智起初法二喻如秤两头低昂时等故对法云又此中有於所生处如秤两头低昂道理有本云如昂即押押即昂等或云筑即押押即筑等恐传写之讹也以违论故。
　　又此障法至是其障义。
　　释曰且法相大乘见有实惑可断惑灭智起故如秤两头低昂时等今以点示意顺性宗故说障既依识本自无性无性即空妄说为障义也若更深而究之所依之识亦无有性故圭山云识如幻梦此中依识无性之言亦含斯义思之。
　　如维摩经至准彼知之。
　　释曰了苦之无苦故曰洞达空无是苦义今此障义亦准彼知者则彼而晓此达惑障之本空耳。
　　若依终教至能断所知障。
　　释曰此教所断须达惑体之本空知真性之本有方诸二乘唯存忻厌三昧届怀未晓妄源故但能忻伏斯乃以实夺权作如是说。
　　故弥勒所问经至亦如上说。
　　释曰原其迷真执妄二相普周若彼二乘希心既寡焉断妄情何以故能所不相应故清凉云迷真妄念生悟真妄即止既不如斯但能折伏而矣。
　　问此说何故至愚法故不同也。
　　释曰初问二答问中初教二乘有断此教但伏伏断不同故须成问答中初权二实权中言以上就下者谓寄对引摄故说烦恼障与二乘同佛地而断也又以下同上者谓令具胜进许悟大途故说所知分有所断也今此就实等者究彼造心未能契实既不悟心焉能尽妄故但折伏又亦下从容之说亦自不同。
　　其菩萨人至究竟清净。
　　释曰此教行人知真达妄无断而断无断故惑性即智性而断故不碍迷真体惑既然故不分俱生及与分别之粗细也何以故不同法相见有实惑可分割故但有下克示惑相唯有此二正使者二障现行兼所依无明习气者唯无明故地前伏使现者伏即是断谓留伏烦恼除断所知若但有伏何名为圣初地断使种者自在摄化不复更留是故地上但除微细无明习气至於佛地违离微细念故得心性心即常住名究竟觉如此除断亦不同他宗历破四十二品之殊也。
　　然彼地前三贤至所知障等故。
　　释曰此三贤菩萨一者超权二者越小若乃三观澄明真俗不二即是超权故留惑种偏断所知即越小圣故曰不堕等文中但有越小义含超权何以故达法之异故。
　　是故梁摄论至皆此义也。
　　释曰引兹一经二论虽皆证地前亦有增胜且摄论证异小仁王证留惑起信明证入增胜经论虽尔其实举一兼余也。
　　以此菩萨至正使俱尽。
　　释曰以此菩萨唯怖智障者此障障其菩提是彼菩萨所求之果是故畏之修唯识真如等观者能治之智也所言唯识者谓观名义自性差别等相真如观者当知唯心无外境界以斯二观治彼所知则惑散空明唯一真际然於下故留资行初地下双除二障不分见修者地上已去但除习气故无可分也。
　　故弥勒所问至此文为证。
　　释曰初引小例大问以不同二答以证真观机益物由是烦恼障真有违同体大悲利益众生故见道中一切俱断。
　　其末那烦恼至后除残习。
　　释曰初地断粗者使种也后除残习者地上已去但断余残习气也。
　　故无性摄论至更不云断也。
　　释曰意显初现观时已断七识使种自后但除残习故有转言也。
　　若云此是入至何名转净。
　　释曰牒难返质断义极成也。
　　若依始教容如彼说。
　　释曰约权纵难何以故权教七识佛地方断故。
　　是故当知至但除习气。
　　释曰约实夺破不容初地更说暂伏决知是断后除残习耳。
　　故宝性论至习气障故。
　　释曰论明三类皆先标过次约人指惑第主一类证成上文地上习气也。
　　解云论释至无间生习气。
　　释曰位弥高惑弥薄故云地上名摩诃萨故知但有习气障也言习气者谓无明熏习气分也。
　　问云何地上至彼失此中无也。
　　释曰初问二答问约惑尽类小答据二障双除如始下举小圣之顿超况萨埵之殊胜言犹尚不得彼一来果者谓直登无学故不证一来也。
　　又此教中至十地论说。
　　释曰知起惑灭非初非中后者谓无断故相缘性而本融而断故惑迷真而要除云何下征喻惑空如太虚之本净也。
　　又此教中至宜应知之。
　　释曰迷真妄念生则真随妄转是故烦恼等法皆是真如随缘如起信说者彼文盛谈熏习随缘之义也又经云一切法即如如等者即光明净名等经故光明云唯如如独存净名云凡夫如草本如至於弥勒亦如也法既皆如烦恼亦尔故烦恼即菩提结业即解脱是故下结拣权实以语学者。
　　第二明寄惑至一十八门。
　　释曰此章大意但是寄惑之粗细显位之浅深偏收经论差别之谈与前约人实断之全异也学者须知不可强执翻成矛盾此义他宗未之有也。
　　一寄二障至论亦同此说。
　　释曰初标章谓分下显义故梁摄论下据文此门之意但寄断烦恼障显地前为比观所知障显地上证观言惑智二障者即烦恼所知也据文可解。
　　二寄皮等至断心烦恼。
　　释曰初标法喻二引文释成谓寄法喻三惑以显三祇三位之浅深谓初僧祇从三贤至初地粗故如皮二僧祇从二地至八地细故如肉三僧祇从八地至地尽至细故如心皆言烦恼者约通相喧动故也。
　　三以此三惑至出心除心等。
　　释曰每地三心难见优劣故寄此三烦恼以显之如梁摄下据文言三十三僧祇者后开等觉共十一地每地三心故成三十三也。
　　四以二障至地上及佛地。
　　释曰标章据文示位可知。
　　五以染心至是赖耶识。
