<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释曰权乘三无二有引摄小乘作如此说可知。
　　四或非回至约顿教说。
　　释曰此教离相佛尚不存焉明回向既无有回亦无不回何以故双亡对待故。
　　五或合具至摄方便说。
　　释曰总收诸教前四既附於教故此合具也。
　　六或俱绝至一乘别教说。
　　释曰初义深不可窥故无所回何以故见所不及故引文例知次义本来成佛故皆以究竟不假更回所引经例解此并下约教以结。
　　问如一乘摄至如别处说。
　　释曰初问二答问约三一得法答据渐入顿证之殊於二教中皆有示位显法初中亦位约信法约大心悲智等行六度缘真次中道间顿悟法证难思故十十法门以显无尽言因陀罗慧比丘者即六千之首是舍利弗之门徒由文殊大士象王回观即道成言下义当解行身徧於五位法者谓三生圆证以定位一得一切得故五位齐成也。
　　第八佛果至但有修德也。
　　释曰前中者常无常中也但以此教得名而不得义故无性德之常随彼所修修成败坏是故唯是无常故遗教云动不动法皆是败坏不安相引论可知。
　　若三乘始教至相续起故。
　　释曰约三常以明三身法身是凝然常故云以自性故亦无常以离不离故者谓隐显不定隐故言离显故言不离有斯不定故说无常修生功德是无常者此通报化二身何以故转识修成故故释义云以从因缘生故等一得是常者标次释义云以无间断故相续起故无间即不断常释报身相续常即释化身故知三常明三身也次引证云。
　　庄严论云至俱常住等。
　　释曰但以三常证三身俱常不证无常也。
　　若依终教至还归真体。
　　释曰约有为无为以定常与无常有为之智修生功德故属无常若知合本真无为一际故属常住何以下征而释之本从真流故者谓非真流之智无以证真无明已尽等者谓始觉觉妄尽故同一本觉无复始本之异也。
　　故梁摄论至如彼应知。
　　释曰证上本末同真缘修即性故也。
　　又智论云至非生灭故。
　　释曰真妄非一故不与世合独显真常也。
　　解云萨婆若至起用唯是真作。
　　释曰初约喻显圆智周徧是故下拣显真常法身下明随缘不变何以征释所以用揽真成也。
　　故起信论至乃至广说等。
　　释曰上引摄论说法身真常寂而能用此引起信明报化即真用而能寂又论下示相即无碍之相故云法身影现等谓法身属体影现当用思之。
　　二总说者至随义应知。
　　释曰由此法身下明体不碍相由不变故下明相不碍体全相不变二义镕融者体相双融同时无碍此是明德相之法约此以明佛身故云是故佛果即常即无常言具足四句一常唯真故二无常唯相故三两示体相同时四双非以相夺故或非四句者不变湛然故故曰随义应知。
　　问若尔何故至非异耶。
　　释曰此问由或非四句而起四句既非法非一异故。
　　答若始教中至故非一也。
　　释曰此教谈法不即故约智证真以明非异然虽非异且智属有为真属无为故非一也则是以有为智证无为理如日合空定成二相也。
　　若终教中至无自体故。
　　释曰缘起则成事故功德不虚无性则体空故离而无体。
　　此中初义与至思之可见。
　　释曰事有成事体空理有随缘不变若乃二义相顺便成非异初门是也举体全收故二义相违即成非一次门是也以义差别下明非隔别也。
　　若依顿教以至常与无常。
　　释曰此教绝待超言唯无住故云唯一实性身平等平等斯绝亦绝故重言平等不可说有下佛相也本来尔故。
　　若寄言显者至如是准之。
　　释曰即相见真犹属寄言况识情分别者焉造斯旨思之。
　　若依圆教至有常等四句。
　　释曰初总标一约下别列一约用佛果既通三世间等者谓智正觉众生器世间融此三法以成十身是故具有常等四句者谓三世既融是常有力无力等故无常体用交彻故两亦互隐互夺故双非。
　　二约德佛果至思之可见。
　　释曰约德四义修生就缘起本有约实德两亦则相资圆融则双拂故亦成四句上二下结劝。
　　三约体通四句至际故俱非。
　　释曰以不说为显故是常者谓法本如是故与阿含相应故是无常者言生理囊故二义无碍故俱有者因果交彻故随缘起际故俱非者不限上二故。
　　此上三义至无碍思之。
　　释曰融摄上三成大缘起举一兼余重重无尽故也。
　　二明相好至是实法也。
　　释曰大相三十二随形八十种列名如别所明仍不能即色见空故是实也。
　　若三乘中至终教等说。
　　释曰示相指教二义不同初约权引摄小乘分次约实直往胜进故。
　　问何故智论至各出因耶。
　　释曰由上谈三十二相即是空义故引论中出因等实义以难之。
　　答为引二乘至得出因也。
　　释曰初正答所问小乘下约教明因言为引二乘因下而说现业果不亡者谓小乘怖苦因苦以断集此中引彼故现不亡故有难云业既不亡焉能成道故答云圣道断惑非灭报故如罗汉下指相示报小乘等者约教说报问其相好下出相好因初义隐报彰化为彼难见报相故次义即化是报故即就此化中便出因故。
　　问何故摄论至功德摄耶。
　　释曰由前示相者为引小故即乖此文故引为问。
　　答此亦有二义至此约终教说。
　　释曰答中二义初义为回小故说相为真令其观对生信乐故次义功德为法身非真理故既非真理摄相为法亦未失通途终教可知又三十二相下即相见性正属法身终教所谈无烦疑惑。
　　若依一乘至相海品说。
　　释曰一乘佛相将十莲华藏世界抹作微尘一微尘是一相此相皆是实德故皆徧法界若通机见即属业用故云业用亦尔。
　　又观佛三昧至已广分别。
　　释曰言同人相故说三十二相者转轮圣王有三十二相故同也胜诸天故说八十种好者帝释诸天有相而无好故此胜之。
　　解云此中至余义可知。
　　释曰分其三段即为三教初为小乘但三十二次三乘八万相好终为一乘十莲华相等。
　　第九明摄化至化境分齐也。
　　释曰摄化分齐者依诸教明化境之宽狭也小乘唯娑婆者谓不信界外别有土故此犹约化之边量若克佛之所依唯处四洲之一故云於中此阎浮是报佛所依百亿下状化境之量也。
　　若三乘中至今此不说。
　　释曰此二今此不说者谓既明摄化乃是对机此既佛之证用故不说也其身土之为义也诸教不同诸宗各说今试辨之略分为七初列名二开合三显相四出因五辨体六方便七问答。
　　初列名者一法性土二自受用土三他受用土四变化土五圆融无碍土。
　　二开合者然佛土之义虽有多种不出其三一法性土二受用土三变化土若开受用有自他则成四土统为二种谓净及秽或性及相融而为一有异余宗。
　　三显相者然说三者依三身故报有自他故为四身四身还依四土唯识云自性身依法性土虽此身土体无差别而属佛法性相异故此佛身土俱非尽摄虽不可说形量大小能随事相其量无边譬如虚空徧一切处自受用身还依自土谓大圆镜智相应净识由昔所修自利无漏纯净佛土因缘成就从初成佛尽未来际相续变为纯净佛土周圆无际众宝庄严自受用身常依而住如净土量身量亦尔诸根相好一一无边无限善根所引生故功德智慧既非色法虽不可说数量大小而依所证及所依身亦可说言徧一切处释曰谓功德随所依身智慧随所证如他受用身亦依自土谓平等智大慈悲力由昔所修利他无偏纯净佛土因缘成就随住十地菩萨所宜变为净佛土或小或大或劣或胜前后改转他受用身依之而住能依量亦无定限若变化身依变化土谓成事智大慈悲力由昔所修利他无偏净秽佛土因缘成就随未登地有情所宜化为佛土或净或秽或小或大前后改转佛变化身依之而住能依身量亦无定限上皆论文统唯二种谓净与秽或性与相者摄四为二也诸经论中皆有於此二种之二先摄上四为净秽者乃有多义一前三皆净四中有净有秽则三类半为净半类为秽二前三为净以他受用断分别障已证真如故得名净变化皆秽设有七珍秽众生住故亦非净三后二皆秽仁王经云三贤十圣住果报唯佛一人居净土故生□说有形皆秽无形为净则唯法性为净若尔自受用土岂称秽耶此以冥同真性不可说其量大小则同净摄二摄前四为性相者略有二门一法性为性余三皆相二自受用土冥同真性亦可名性余二唯相融而为一有异余宗者则净秽性相三土四土无不圆融即华严意故云有异余宗由兹有异故一质不成净秽亏盈异质不成一理齐平有质不成[打-丁+(容-口+又)]源则冥无质不成缘起万形故与夺圆融无有障碍是以净秽域绝不可言一理唯一味不可言异冥同性空不可言有随缘成立不可言无又此四句一向遮过实则即异即同即有即无若互相形夺则一异两亡有无双寂若圆融无碍则即一即多即无即有有是无有无是有无多是即一之多一是即多之一有无即理事无碍一多即事事无碍由此重重故华藏剎一一尘中皆见法界广如玄文四句六句示之。
　　四出因者有通有别通者谓净秽一切净秽等土皆是如来通慧力成此通三土唯除法性也为物而取拟将普应除余自受用皆为物故别明者若自受用土因大圆镜智之所成故若变化土因谓众生菩萨共摄一缘各随行业来生其国凡圣同居所以尔者若菩萨自修直心众生謟曲何由得生故劝物同修直心故菩萨以直心之因取直心土以应直心众生为同一缘来生其国万行皆然故云随其行业言凡圣同居者即变化土若他受用唯圣所居变化之土凡圣同居圣居有二一就机化故二於凡身中初证圣果亦当居之若他受用土因谓平等智大慈悲力由昔所修利他纯净行故此就佛说今通菩萨谓佛因中修此二因成他受用即是佛因若住此菩萨修此二因得他受用约菩萨因也其法性土为诸土之体穷其因者有正有助谓法尔为其正因以一切智及总以诸因而为缘因故若融他四即是我宗非别有一其圆融之因亦如土说若别明者谓正觉时其心充满十方世界微尘剎土念劫圆融一时成立由二种因一善根所流语因中也此无边剎皆遮那数净则严华藏犹是分明理实而言愿周法界即圆融修行自他二利无障碍行故得尔也二成道势力明果用也此一受用变化相融也即如经初摩竭陀地坚固等后一无问成与不成常能融摄。
　　五辨体者诸教不同释有二意一则别配八微是小乘唯心是始教法性是终顿二教一切法是圆教二则通明圆教其四义顿教唯法性小乘唯八微始终二教通於前三若三名别即是始教三若无碍性相相融即是终教故法相宗出体云别说一法性土以真如为体二实报土力无畏等一切功德无徧五蕴以为体若摄相归性亦真如为体三色相土摄境从心自利后得智为体故佛地论云最极自在净识为相相即体相若约别相即四尘为体四他受用土摄境从心利他后得智为体摄相归性亦以真如为体若约别相亦是四尘五变化土同前他受用体是知始教具用三法圆教则以性融相融性相无碍故通一切法则事事无碍而为其体。
