<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释曰若依下示半头唯识以於下明所以故就下彰建立方便下显密谈言但得一分者谓未明具分唯识也何以故出所以云於真理未能融通既未融通唯论不变故云但说凝然等理既不变何能现法故就缘起言从业等种者善恶二业也若云不动亦善业中收此之二业种子成辨事之体性是故因通善恶业果招无记为现法之所依也即善恶业果位贯通十地故说熏等悉皆即空者能熏前七识所熏第八识能所八义无定实故皆空遂密符真性耳。
　　如解深密至亦同此说。
　　释曰引兹经论证上渐引归真之义故皆云不见言於内於外者根尘之中也不见藏住者八识也不见熏习者七识也阿赖耶此云执藏能摄藏诸法种子故又诸有情取为我故即爱执藏位但至八地阿陀那此云执持持诸根等令不坏故即相续执持位通其果位此之二位各有二句皆上句谈现行下句明种子亦上句明用下句明体意明种现体用悉皆兼亡方顺空寂密意善巧也。
　　解云既齐至会归真也。
　　释曰指其圣意用遣执情。
　　若依终教至融通二分义。
　　释曰此谈具分唯识故单真不立独妄难成真妄和合方有所为故云得理事融通也。
　　故论但云不生至阿梨耶识。
　　释曰不生不灭者是如来藏自性清净心动作生灭不相离故故云和合非谓别有生灭来与真合此是不生灭心与生灭合以是随缘门故真如全体动故心与生灭非异而恒不变真性故与生灭非一。
　　以许真如至业等种生。
　　释曰以许下结此随缘具分唯识不同下拣彼权乘业惑建立半头之义也。
　　故楞伽云至无明七识俱。
　　释曰如来藏者真也无始恶习所熏者根本无明也为被也谓真如既被无始无明所熏故随熏动转名阿梨耶识或云阿赖耶者但梵音楚夏耳梁朝真谛三藏就名翻为无没识大唐奘法师就义翻为藏识即是摄藏义无没是不失义义一名异也言如来藏受苦乐与因俱者谓真随妄转因果相称是以因善则果乐因恶则果苦其如来藏未尝舍离故云俱也隐显不恒故云若生若灭言而与无明七识俱者依彼经以七识染法为生灭以如来藏净法为不生灭此二和合为阿梨耶故如来藏与俱也。
　　又起信云至为凝然常。
　　释曰以常与无常左右相难故先以常难无常次以无常难常也。
　　答既言真如至之凝然也。
　　释曰既言下牒真拂计何者下征释不二故就随缘法上显其不变岂思议之所及哉非谓下拣权乘也。
　　故胜鬘中至真谛复立。
　　释曰初义故俗谛得成等者谓真如有二义一不变义二随缘义无明亦二义一无体即空义二有用成事此真妄中各由初义成染而不染真谛复立各由后义成不染而染俗谛得成也。
　　如是真俗至离诸情执。
　　释曰指上二谛也谓不变体空是真义随缘成事是俗义虽成二义一心统诸故无二体是故相融超情离见也。
　　是故论云至此之谓也。
　　释曰智障极盲暗者谓无法空妙慧遂分事理之别堕于识情之中耳。
　　此真如二义至义记中说。
　　释曰此真如二义同者示义无殊前始教下约诠有异义记中说者谓彼据展转开合广明其本末故也。
　　又十地经至二门别也。
　　释曰广显上一心义同约诠之异也是故十地三界唯心之文摄论约权释为赖耶则三界唯心万法唯识地论约实释云三界唯一心者第一义谛心既云第一义谛则佛性中道也又如达磨经颂者具云无始时来界一切法等依由此有诸趣及涅盘证得此之一颂摄论约权释界为因因成种子宝性据实释界为性性为藏性此释前半也其后半依此有诸趣等引胜鬘而类释亦据终教也依如来藏有生死者迷之则生死无穷依如来藏有涅盘者解之则廓尔乃大悟乃至广说者指胜鬘之余句是故下总结二教之殊也。
　　若依顿教至不可说也。
　　释曰此教唯显绝待灵明故不明缘起识相故真如同云一切法从本已来离言说相离心缘相毕竟平等无有变易故名真如。
　　如维摩经至是此门也。
　　释曰三十二菩萨所说是终教者谓菩萨谈不二者以无二形对相驰故属染净融通终教之旨净名所显是此门者谓俨然默住独显幽灵顿之谓欤。
　　以其一切至为不二也。
　　释曰以其下出净名离言之旨既不见一法何假言诠强会是故朗然若照而无念是真不二也。
　　若依圆经至主伴圆融。
　　释曰即约性海下总明法体法界缘起下彰义用於义用中法界缘起带因以明宗是大缘起故大疏云理随事变一多缘起之无边事得理融千差涉入而无碍亦随心回转善成门也一即一切下略明二玄显其相即诸法相即自在门主伴圆融具德门也。
　　故说十心至据别教言。
　　释曰示义引经彰其德用也十心如离世间品者谓长养一切功德平等心一切语言法於一切众生於一切众生业报入一切法於一切净秽佛剎於一切众生性若好若丑於一切行无所选择入一切如来力无所畏入一切如来智慧平等心佛子是为菩萨摩诃萨十种平等心具足皆如初后有平等心言既言一切平等故显无尽也及第九地者与此相类言亦具十德如性起品者彼文说性起正法不可思议以十种无量无数百千阿僧祗因缘成等正觉出兴于世何等为十一者发无量菩提之心不舍一切众生二者过去无数劫修行诸善根正直深心三者无量慈悲救护众生四者行无量行不退大愿五者积无量功德心无厌足六者恭敬供养无量诸佛教化众生七者出生无量方便智慧八者成就无量诸功德藏九者具足无量庄严智慧十者分别演说无量诸法实义故曰一法界性起具德。
　　若约同教至余可准之。
　　释曰初明该摄上何以故下征释所以是此方便者摄末归本从此而流故者从本起末本末既以无碍故此摄属以显难思。
　　问云何一心至差别义耶。
　　释曰既言其一不当有差若许有差一义焉在故成斯问。
　　答此有二义至摄化众生。
　　释曰由此下明法具五下明义言甚深缘起一心者谓称性大缘心融万有故五义以齐彰逐机宜而别化遂分彼教相之果也约义判教根蒂是此。
　　一摄义从名至如圆教说。
　　释曰摄义从名者谓隐摄二义之体从假说一心之名判小乘教二摄理从事者亦隐摄实理从识缘起事判于始教有门若遣荡此事即是空门故兹一教但明摄理从事三理事无碍者谓不变性而缘起不舍缘而即真是故染净森然性恒不二依此之义判于终教四事尽理显者相本自尽性本自显据此之旨判于顿教五性海具德者谓大缘起宗德用斯备故海印圆诠凭兹以判是以五门为能判一代时教为所判故一经容有多教一教容有多经但是义象相应便为的判上不同诸师多从时部也。
　　是故不动本至一心转也。
　　释曰法义相收本末交映使其言教不离自心体解成观即趣菩提方见大圣设教不徒然也。
　　二约机明至无尽如圆教。
　　释曰教因机显离机无言故此示之令知分齐得一分义如始者谓此教机但知真如不变不许随缘故未解俱善或曰上云摄理从事何以此中得一分理耶答曰虽知一分但是不变亦不异前文隐摄理性从事缘起也或有得义而不存名者良以此教谈真非安立故或有名义俱无尽者性起融通重重涉入故。
　　第二明种至舍利弗等。
　　释曰言种者标总章也谓诸菩萨等任持一切佛性种子各成性故若依下就教别明故有颂云阿罗汉有六种谓退至不动且第一退法者因遇违缘退失所得之法故二思法者常自思所惟得之法恐有退失故三护法者常自防护所得法恐退失故四安住法者常自安住所得之法此罗汉无胜退缘自不防护亦不退失故五堪达法者其性有胜堪能常好练根堪达法故即升进也六不动法者不被烦恼之所退动故言不动性中有三品者谓虽依一种随根胜进趣求别故也。
　　虽於此中至起大用等故。
　　释曰此教狭劣故独许一人有佛种性此性非大菩提者谓不能发悲智愿三心故知於进修但经四时而成觉道也。
　　是故当知至如小论说。
　　释曰五性一成太不及故良田熏种不明致兹狭劣耳。
　　若依三乘至略有三说。
　　释曰渐顿虽分优劣若对圆融具德之宗并属三乘故作此判。
　　一约始教至无性众生。
　　释曰谓此教就生灭缘起识种法尔熏习以分种性致处不拘故有有性无性五种之殊耳。
　　故显扬论至乃至广说。
　　释曰云何下征释五性之殊乃至下明无性众生言现在世非般涅盘者谓无有种性但在世间不能证入圆寂既不能证非顺菩提故不应理也。
　　是故当知至无有断尽。
　　释曰结指上论文五性之殊也出其第五无性之理是以约已则无有入寂之期对佛则成佛利他之德何以故长守众生界故。
　　其有种性者至法尔所得。
　　释曰本性者标谓上诸下释言六处殊胜者第六意处能摄赖耶名言熏习之种故曰殊胜有此殊胜故无始传习耳。
　　习所成者至为性种性。
　　释曰习所成下牒释言此中本性即内六处者拣非外六尘处也得殊胜者为摄八识故本觉解性谓本来佛种表义名言以此为成佛种性故也。
　　故梁摄论至圣人以此为因。
　　释曰闻熏习者新熏也与阿赖耶解性者脚下也新熏本有具足为佛性故曰一切圣人以此为因。
　　然瑜伽既至说为习种。
　　释曰既云下克彼瑜伽性习相资方为种性言具种性者指上本性住方能发心者指习所成即知下揽二成一种性是故下言其相须斥其偏失前后之过也但可下约位分性习之二相言堪任者贤位之前也谓成就菩萨功德任持一切佛法种子故。
　　然有二义至故得知也。
　　释曰结义引论但成种性之一因耳。
　　问此二种性至何差别耶。
　　释曰由前二性相资同成缘起不分前后之殊故成斯问也言六种者三道种性四圣种性五等觉性六妙觉性。
　　答彼经大都至不名种姓。
　　释曰约三贤位次而分前后故不同瑜伽也。
　　瑜伽中久习至非初非中后。
　　释曰观其论意则依种起修修以成性为一种因并皆无始故前云意处殊胜等若乃据位则性先习后也。
　　是故经说至义方备足。
　　释曰此显经论及覆相成始彰缘起之备具耳。
　　又经论说至义意融通。
　　释曰此文约依起与功能以会经论谈其种性在于位前并登贤之异也要由下出其相须之旨亦是下明其彰略也。
　　问又以何义至堪任位说耶。
　　释曰此问因前瑜伽明其种性具二后至堪任位中却分性习之二未见所以故此征之。
　　答以论说至是第二住故。
　　释曰言论说种性必具性习者明种性双含然后展转必至登贤何者谓依性起习习久成修修成涉位故至堪任若不下约凡贤楷定种性位故文云中间修此串习行者更何位修也言何位者是其种性位修也言第二住者胜解行住也。
　　是故当知至以为种性。
　　释曰结成种性定至堪任以酬前问也。
　　问若要待习至论不说故。
　　释曰蹑前堪任串习方成故有斯问故就愚位开有无两关而难也。
　　答此二既至此亦不然。
　　释曰约缘起相须双拂前问故无习下拂前有关先无下拂前无关故云此亦不然。
