<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　救曰。达磨东来。六世而有曹溪。自曹溪而后。分为两支。其一曰青原思。思出石头。为曹洞宗之祖。其一曰南岳让。让出马祖。为临济沩仰云门法眼四宗之祖。礼曰。别子为祖。继别子为宗。百世不迁者。别子之后也。今达磨之道。以南岳为别子。临济又南岳后之别子也。五宗既定。当各宗其始别之祖。故源流始於临济。於义为安。不知广通何所据依。而曰挽祖回风。直接大鉴。若谓泝流穷源。则西天始於迦叶。东土始於达磨。通乃上弃迦叶达磨之元祖。下忘临济始别之本宗。而中继六祖。将何为者耶。况其言曰。马祖以下。纵横肆出。厥奇名异相罗笼天下学者。则抹杀宗旨之罪明甚。三峰力辨之。触其忌讳。遂致相责。连篇累牍。辟至今日而不已。盖不察三峰之用心也。老僧据笑岩师翁。见五宗末季。各执彼我是非。以致天下后世。靡所适从宗门正旨。将坠於地。故曰。挽真祖。回邪风。俾后世五宗。复共宗无异之旨。此广通序所繇作。譬如一家。两子五孙。支庶繁衍。分门别户。致启讼端。有善为解纷者曰。汝等五家。虽支分派别。其初原只一人。则当下争息矣。嗣临济而弗专临济之称。笑岩师翁。良有深意。广通特为阐扬。亦有何过。汉月等。乃深恶而痛疾之。诬为抹杀宗旨。又诬为直接六祖。似谓六祖以下。皆不可师。据序云。曹溪正脉。某十某代。则临济为某十某代之祖。不言可知。何尝直接六祖。自称第一世。而谓六祖下皆不可师乎。潭吉又诬广通。上弃迦叶达磨之元祖。殊不知曹溪以上。西天东土。虽有旁出。其正脉故单传也。既是曹溪儿孙。便是达磨儿孙。既是达磨儿孙。便是迦叶儿孙。何尝弃元祖乎。且序中明说。曹溪以下。厥旁岐纵横肆出。厥奇名异相。涯岸各封。今救中所述。但云马祖以下。纵横肆出。厥奇名异相。而删去厥旁岐三字。盖有此三字。则奇名异相。自属旁岐。无此三字。则奇名异相。便属马祖诸老。请问潭吉。是何心行乎。至於宗旨之说。老僧惟据自悟为正。悟则事同一家。不悟则万别千差。可见自若不悟。与五家宗旨。总没交涉。所以妙喜道。者些子药头。不问他云门下。临济下。曹洞下。沩仰下。法眼下。大法若不明。各宗其宗。各师其师。各父其父。各子其子。只管理会宗旨。热大不紧。请问潭吉。难道妙喜老人。亦可斥为抹杀宗旨乎。汉月不识五宗正旨。妄捏一○为千佛万佛之祖。则千佛万佛。正法眼藏。已被汉月抹杀。更谓五宗各出○之一面。任汝作五宗原。五宗救。建立五宗。实乃抹杀五宗。任汝执三玄三要。四宾主四料拣。举扬临济。实乃抹杀临济。潭吉道。老僧不察其用心。汉月心行。老僧亦既知之矣。双头独结。四法交加。勒成无文密印。岂非奇名异相。广通序中。有厥奇名异相。罗笼天下学者之句。触其忌讳者一。得心於高峰。印法於觉范。临济则为真师。岂非望空授受。广通序中。有末世相承渐伪。輙成驾虚。望空授受之句。触其忌讳者二。深恶而痛疾之也固宜。嗟乎。彼我是非。於今尤甚。总之是曹溪儿孙。青原南岳。何疎何亲。尚有谓老僧私意。要抹杀曹洞一宗。偏举临济。於是牵撦云门法眼。为南岳宗者。乃悟嗣临济。而弗专临济之称。笑岩师翁。真所谓前知。真所谓先觉也。为之儿孙者。乃操戈入室。抹杀其一片苦心。亦独何哉。

　　马祖

　　救曰。大师应般若多罗之谶。为震旦第一法王。观其施设。如石季伦燕客。虽厨厕卑秽之地。罗列杂宝。客随手而得之。往往揖婢为夫人。错愕迁避。自谓入崇之室。及其登广筵。罚巨觥。照以明月之珠。使绿珠歌於前。十丈珊瑚。一击粉碎。又不觉爽然自失。此大智之得於扭鼻。而失於最后之一喝。临济所谓吹毛用了急须磨是也。夫虎豹之威。信乎其猛矣。或不免於戈戟。吞舟之鱼。信乎其大矣。或难逃於巨浸。骐骥之驹。瞬目而驰千里。人得而縻之。以其迹在耳。惟龙则不然。大而溟渤。小而杯盎间。莫不卷舒自得。排山岳。兴云雨。过而不留。变化而莫穷。得此道者。谓之龙奋迅三昧。马大师其是乎。变三十四祖之法式。融其毙。扫其辙。若疾雷之破山。使心性解路之偷心。闻之立死。如金翅鸟王。直取龙吞。然后翱翔九天。不住虚空。不离于空。不为空性之所留滞。我为法王。於法自在。不特龙变而已。后来临济云门沩仰法眼。各建宝幢。不过一为拈出。岂於三日耳聋外。别有宗旨哉。然则今之不透重关。认悟中迷。为实法者。与客之登厕得宝时节等耳。老僧看潭吉此篇。累累数百言。虽赞马大师。施设多方。不过要据大师变三十四祖之法式。融其毙。扫其辙一句。证汉月变传法偈。为四法交加。双头独结。自立一○为千佛万佛之祖。并五家各出○之一面。抹杀诸祖法式。为融其毙。扫其辙者。是潭吉救汉月之偷心也。然则任汝等。弄尽伎俩。总与老僧无法可得。无法与人的。一棒不作一棒用。直指人人。一念回机。便同本得者。毫没交涉。何以故。若更有宝可得。幢可建。重关可透。悟可认。迷可亡。宗旨可说之实法。岂可谓一橛头硬禅哉。所以道。唯此一事实。余二则非真。
　　▲江西道一禅师。南岳嗣。汉州什邡县人。姓马氏。故俗称马祖。或云马大师。容貌奇异。牛行虎视。引舌过鼻。足下有二轮文。幼岁於本邑罗汉寺出家。受具於渝州圆律师。开元中。习定於衡岳。遇让和尚。发明大事。同参六人。惟师密授心印。
　　僧问。离四句。绝百非。请师直指西来意。师曰。我今日劳倦。不能为汝说。问取智藏去。僧问西堂。堂云。何不问和尚。僧云。和尚教来问。堂云。我今日头痛。不能为汝说。问取海兄去。僧又问百丈。丈云。我到者里。却不会。僧却回举似师。师曰。藏头白。海头黑。
　　师於贞元四年正月中。登建昌石门山。於林中经行。见洞壑平坦。谓侍者曰。吾之朽质。当於来月归兹地矣。及归。遂示疾院主问。和尚近日尊候如何。师曰。日面佛。月面佛。
　　潭吉据碧岩集。提唱雪窦显。颂日面佛月面佛因缘。救曰。佛果提唱。如此真切。后世犹不能荐。凡古人言句。多以意求。求之不得。即抹杀之。虽有百佛果继出。无能为也。当时妙喜。欲劈此板。何邪。嫌其指示太详耳。夫病众而后药多。如国之有兵。不得已而用之。亦三峰之心也。老僧但据雪窦。谓五帝三皇是何物。并佛果谓此个公案。若知落处。独步丹霄。者些子药头。元无多子。所以老僧一棒不作一棒用。直指人人。独步丹霄。而汉月物自不能荐。络索不休。妄谓病众而后药多。奚啻说梦。

　　▲洪州百丈山怀海禅师

　　马祖嗣。福州长乐王氏子。儿时随母。入寺拜佛。指佛像。问母曰。此为谁。母曰佛也。师曰。形容与人无异。我后亦当作佛。丱岁离尘。三学该练。参马大师为侍者。檀越每送斋饭来。师才揭开盘盖。马大师便拈起一片胡饼。示众云。是甚么。每每如此。经三年。一日侍马祖。行次见一群野鸭飞过。祖曰。是甚么。师曰。野鸭子。祖曰。甚处去也。师曰。飞过去也。祖遂把师鼻扭负。痛失声。祖曰。又道飞过去也。师於言下有省。却归侍者寮。哀哀大哭。同事问曰。汝忆父母耶。师曰无。曰被人骂耶。师曰无。曰哭作甚么。师曰。我鼻孔被大师扭得。痛不彻。同事曰。有甚因缘不契。师曰。汝问取和尚去。同事问大师曰。海侍者有何因缘不契。在寮中哭。告和尚。为某甲说。大师曰。是伊会也。汝自问取他。同事归寮曰。和尚道。汝会也。教我自问汝。师乃呵呵大笑。同事曰。适来哭。如今为甚却笑。师曰。适来哭。如今笑。同事罔然。次日马祖升堂。众才集。师出卷却席。祖便下座。师随至方丈。祖曰。我适来未曾说话。汝为甚便卷却席。师曰。昨日被和尚扭得鼻头痛。祖曰。汝昨日向甚处留心。师曰。鼻头今日又不痛也。祖曰。汝深明昨日事。师作礼而退。
　　师再参侍立次。祖目视绳床角拂子。师曰。即此用。离此用。祖曰。汝向后开两片皮。将何为人。师取拂子竖起。祖曰。即此用。离此用。师挂拂子於旧处。祖振威一喝。师直得三日耳聋。未几住大雄山。以所处岩峦峻极。故号百丈。四方学者麇至。一日谓众曰。佛法不是小事。老僧昔被马大师一喝。直得三日耳聋。黄檗闻举不觉吐舌。师曰。子已后莫承嗣马祖去么。檗曰。不然。今日因和尚举。得见马祖大机之用。然且不识马祖。若嗣马祖。已后丧我儿孙。师曰。如是如是。见与师齐。减师半德。见过於师。方堪传授。子甚有超师之见。檗便礼拜。
　　救曰。辟书冲口骂人。穿凿知解。及自出议论。解震威一喝为动容。牵枝引蔓。将满肚知解。一口喷尽人。苦不自知也。古德曰。佛法不在言句上。若在言句上。三乘十二分教。岂是无言。观雪窦真净死心诸大老之拈颂。皆光铓八面。如神剑在握。无敢触其锋者。抑之为言句。古人肯俛首乎。先师生平说法。与诸老相伯仲。无怪其不相入也。老僧道。诸大老即且置。试问潭吉。谓朝发黄牛云云。还免得动容么。汉月谓师子怜儿按绣球。还免得动容么。只因汝等不荐动容。故以棒喝为棒喝。言句为言句耳。若於动容荐得。则不以言句为言句。方知佛法不在言句上。始识得古人意旨。始识得古人今人及一切人。同鼻孔出气。同口说话。同眼见。同耳闻。同手执捉。同足运奔。方始人我忘。胜负绝。到者田地。相入不相入。都是闲言语。知解非知解。亦都是闲言语。
　　住后马师送三瓮酱至。师集众上堂。开了拈拄杖。指瓮曰。道得即不打破。道不得即打破。众无语。师打破。归方丈。
