<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　潭吉举三峰藏颂云。击碓传来三瓮酱。致令黄檗棒滹沱。兴化囫囵香插后。至今雷送禹门波。救曰。马祖以三瓮酱寄百丈。可疑也。百丈上堂。一时打碎。又可疑也。不疑马祖百丈。而疑先师以三数表法。可谓不善疑矣。此等处。老僧屡屡辨之。且问汉月。百丈打破酱瓮。未审几棒打破。必须三棒。始证汉月三数。若一若二若四。不可谓击碓传来之数矣。据兴化开堂日。拈香曰。此一炷香。本为三圣师兄。三圣於我太孤。本为大觉师兄。大觉於我太赊。不如供养临济先师。汉月亦撦为三数。有兴化囫囵香插之句。意为击碓传来三瓮酱。致令黄檗棒滹沱。者是临济先师。於黄檗处吃棒的道理。盖三顿棒。自三瓮酱传来。三瓮酱。自三击碓传来。兴化言下荐得。一插香而济北家风。囫囵拈出。所以汉月又颂云。棒从脱下回三顿。开阖双眸出顶心。噫。如此见解。岂不令人笑杀。既棒从脱下回三顿。非汉月自招诬谤老僧。一棒不作一棒用。直指人人。赤肉团。为一橛头硬禅。相似野狐涎者哉。
　　师每上堂。有一老人。随众听法。一日众退。惟老人不去。师问。汝是何人。老人曰。某非人也。於过去迦叶佛时。曾住此山。因学人问大修行人还落因果也无。某对云。不落因果。遂五百生。堕野狐身。今请和尚。代一转语。贵脱野狐身。师曰。汝问。老人曰。大修行人还落因果也无。师曰。不昧因果。老人於言下大悟。作礼曰。某已脱野狐身。住在山后。敢乞依亡僧津送。师令维那白椎告众。食后送亡僧。大众聚议。一众皆安。涅盘堂又无病人。何故如此。食后师领众。至山后。岩下以杖挑出一死野狐。乃依法火葬。师至晚上堂。举前因缘。黄檗便问。古人错祇对一转语。堕五百生野狐身转转不错。合作个甚么。师曰。近前来。向汝道。檗近前。打师一掌。师笑曰。将谓胡须赤。更有赤须胡师有时说法竟。大众下堂。乃召之。大众回首。师曰。是甚么。
　　师凡作务执劳。必先于众。主者不忍。密收作具。而请息之。师曰。吾无德。争合劳于人。既徧求作具。不获则亦不食。故有一日。不作一日不食之语。流播诸方。
　　救曰。先圣教人。悟后还来旧处行。又曰。但一切仍旧。今之错认此言者不少。夫君臣父子。僧俗长幼。乃至百工贵贱。各有常仪。即悟后亦当安分。设见己同圣人。而轻放肆志。恶得谓之仍旧欤。今学者才涉参寻。便将禅师二字。贴在面上。东奔西走。为求出世。可谓不仍旧之甚。况乃猖狂妄作。不避讥嫌。使高视之士。疑慢宗乘。中下之流。展转造业。观百丈大师。所说所行。而不悛革。真土木无心矣。余於此盖三致意焉。老僧道。救中此篇。诚救今时无真志。无真悟之真药也。何以故。因有真志。则自到真悟。到真悟。则真志自立。所以世尊传法偈曰。法本法无法。无法法亦法。今付无法时。法法何曾法。正指依前只是旧时人。不改旧时行履处耳。盖旧时人。即本来人。本来人。即世尊所谓本法。於本法外。别无一法可说。故曰今付无法时。法法何曾法也。若於本法外。别有一○为千佛万佛之祖。更钻出种种奇名异相。乌得为仍旧哉。

　　▲洪州黄檗希运禅师

　　百丈嗣闽人也。幼於本州黄檗山出家。额间隆起如珠。音辞朗润。志意冲澹。后游天台。逢一僧。与之言笑。如旧相识。熟视之。目光射人。乃偕行。属涧水暴涨。捐笠植杖而止。其僧率师同度。师曰。兄要渡自渡。彼即褰衣蹑波。若履平地。回顾曰。渡来渡来。师曰。咄遮自了汉。吾早知。当斫汝胫。其僧叹曰。真大乘法器。我所不及。言讫不见。至洛京行乞。吟添钵声。有一妪出棘扉间曰。太无厌生。师曰。汝犹未施。责我无厌何耶。妪笑而掩扉。师异之。进而与语。多所发药。师须臾辞出。妪告之曰。可往南昌。见马大师。至南昌。马大师已示寂。遂往石门。谒塔时。百丈禅师。庐於塔傍。乃往参丈。丈问。巍巍堂堂。从何方来。师曰。巍巍堂堂。从岭南来。丈曰。巍巍堂堂。当为何事。师曰。巍巍堂堂。不为别事。便礼拜。问曰。从上宗乘如何指示。丈良久。师曰。不可教后人。断绝去也。丈曰。将谓汝是个人。乃起入方丈。师随后入。曰某甲特来。丈曰。若尔则他后。不得辜负吾。丈一日举再参马祖被喝话。师遂领旨。
　　丈一日问。师甚么处去来。曰大雄山下。采菌子来。丈曰。还见大虫么。师便作虎声。丈拈斧作斫势。师即打。丈一掴。丈吟吟而笑。便归上堂曰。大雄山下。有一大虫。汝等诸人。也须好看。百丈老汉。今日亲遭一口。
　　一日上堂。大众云集。乃曰。汝等诸人。欲何所求。以拄杖趂之。大众不散。师却复坐曰。汝等诸人。尽是噇酒糟汉。恁么行脚。取笑於人。但见八百一千人处便去。不可图他热闹也。老汉行脚时。或遇草根下。有一个汉。便从顶门上。一锥看他。若知痛痒。可以布袋盛米供养他。可中总似汝。如此容易。何处更有今日事也。汝等既称行脚。亦须着些精神好。还知道大唐国里无禅师。么时有僧问。诸方尊宿尽聚。众开化为甚么。却道无禅师。师曰不道无禅。祗是无师。
　　救中道。三问三打。古今唯黄檗一人。又止接临济一用。若再用。则效颦者蜂然起矣。况千问千棒。万问万打。可至今日而无毙乎。昔大慧曰。击石火。闪电光。引得无限人弄业识。举了便会了。岂不是佛法大窠窟。圆悟不觉吐舌。乃曰。休管他。我以契证为期。若不契证。断不放过。嘻。证之一字。惟宗旨可以辨验。否则金鍮混杂。孰敢谁何。老僧据临济三问三打。则当千问千棒。万问万打。何毙之有。又临济既如此。则当打至尽未来际。岂但今日。何以故。正以人人契证为期耳。然则证之一字。惟宗旨可以辨验。老僧道。宗旨二字。早已金鍮混杂了也。孰为证哉。潭吉又举不道无禅。祇是无师话。救曰。大慧时禅宗盛甚。诸方且有如此商量。况淡薄至今日乎。余救五宗。祸患死生。不暇措意。但恐百千世。不复有杨子云。为可叹耳。据潭吉弄业识。救五宗。老僧那管你商量不商量。打得你无了日在。何以故。不见黄檗道。老汉行脚时。或遇草根下有个汉。便从顶门上一锥。看他若知痛痒。可以布袋盛米供养他。老僧道。黄檗老汉。亦是金鍮混杂。吃棒未有了日在。不见百丈道。鼻头今日又不痛也。亦正好直打出。一任天下后世。明眼者证看。

　　天童和尚辟妄救略说卷之四
　　天童和尚辟妄救略说卷之五

　　　　侍者　真启　编

　　▲镇州临济义玄禅师

　　黄檗嗣。曹州南华邢氏子。幼有出尘之志。及落发进具。便慕禅宗。初在黄檗会中。行业纯一。时睦州。为第一座。乃问。上座在此多少时。师曰三年。州曰。曾参问否。师曰。不曾参问。不知问个甚么。州曰。何不问堂头和尚。如何是佛法的的大意。师便去。问声未绝。檗便打。师下来。州曰。问话作么生。师曰。某甲问声未绝。和尚便打。某甲不会。州曰。但更去问。师又问。檗又打。如是三度。问三度被打。师白州曰。早承激劝。问法累蒙和尚赐棒。自恨障缘。不领深旨。今且辞去。州曰。汝若去。须辞和尚了去。师礼拜退。州先到黄檗处曰。问话上座。虽是后生。却甚奇特。若来辞。方便接伊。已后为一株大树。荫覆天下人去在。师来日辞黄檗。檗曰。不须他去。只往高安滩头。参大愚。必为汝说。师到大愚。愚曰。甚处来。师曰。黄檗来。愚曰。黄檗有何言句。师曰。某甲三度问佛法的的大意。三度被打。不知某甲有过无过。愚曰。黄檗与么老婆心切。为汝得彻困更来。者里问有过无过。师於言下大悟。乃曰。元来黄檗佛法无多子。愚搊住曰。者尿床鬼子。适来道有过无过。如今却道。黄檗佛法无多子。你见个甚么道理。速道速道。师於大愚肋下。筑三拳。愚拓开曰。汝师黄檗。非干我事。师辞大愚。却回黄檗。檗见便问。者汉来来去去。有甚了期。师曰。只为老婆心切。便人事了。侍立。檗问。甚处去来。师曰。昨蒙和尚慈旨。令参大愚去来。檗曰。大愚有何言句。师举前话。檗曰。大愚老汉饶舌。待来痛与一顿。师曰。说甚待来。即今便打。随后便掌。檗曰。者风颠汉来。者里捋虎须。师便喝。檗唤侍者曰。引者风颠汉。参堂去。
　　师后住镇州临济。学侣云集。一日谓普化克符二上座曰。我欲于此建立黄檗宗旨。汝且成褫我。二人珍重。下去三日后。普化却上来。问和尚三日前说甚么。师便打。三日后克符上来。问和尚前日打普化。作甚么。师亦打。
　　至晚小参曰。有时夺人不夺境。有时夺境不夺人。有时人境俱夺。有时人境俱不夺。克符问。如何是夺人不夺境。师曰。煦日发生铺地锦。婴儿垂发白如丝。符曰。如何是夺境不夺人。师曰王令已行天下遍。将军塞外绝烟尘。符曰。如何是人境俱夺。师曰。并汾绝信。独处一方。符曰。如何是人境俱不夺。师曰。王登宝殿。野老讴歌。符于言下领旨。
