<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白云嗣。绵州邓氏子。年三十五。始弃家。祝发受具。往成都。习唯识百法等论。因闻菩萨入见道时。智与理冥。境与神会。不分能证所证。西天外道尝难比丘曰。既不分能证所证。却以何为证。无能对者。外道贬之。令不鸣钟鼓。反披袈裟。三藏装法师至彼。救此义曰。如人饮水。冷暖自知。乃通其难。师曰。冷暖则可知矣。如何是知底事。遂往质本讲曰。不知自知之理如何。讲莫疏其问。但诱曰。汝欲明此。当往南方。扣传佛心宗者。师即负笈出关。所见尊宿。无不以此咨决。所疑终不破。洎谒圆照本禅师。古今因缘会尽。惟不会僧问兴化四方八面来时如何。化云。打中间底。僧作礼。化云。我昨日赴个村斋。中途遇一阵卒风暴雨。却向古庙里避得过。请益本。本云。此是临济下因缘。须是问他家儿孙始得。
　　师遂谒浮山远禅师。请益前话。远云。我有个譬喻。说似你。你一似个三家村里卖柴汉子。把个匾檐。横在腰。向十字街头。立地问人。中书堂今日商量甚么事。师默计云。若如此。大故未在。远一日语师曰。吾老矣。恐虚度子光阴。可往依白云。此老虽后生吾未识面。但见其颂临济三顿棒话。有过人处。必能了子大事。
　　师潸然礼辞。至白云。遂举僧问南泉摩尼珠话请问。云叱之。师领悟。献投机偈曰。山前一片闲田地。叉手叮咛问祖翁。几度卖来还自买。为怜松竹引清风。云特印可。令掌磨事。一日有僧见磨转。遽指以问师曰。此神通耶。法尔耶。师褰衣旋磨一匝。僧无语。未几云至。语师曰。有数禅客。自庐山来。皆有悟入处。教伊说亦说得有来繇。举因缘问伊亦明得。教伊下语亦下得。祇是未在。师於是大疑。私自计曰。既悟了。说亦说得。明亦明得。如何却未在。遂参究累日。忽然省悟。从前宝惜。一时放下。走见白云。云为手舞足蹈。师亦一笑而已。已后曰。吾因兹出一身白汗。便明得下载清风。
　　救曰。浮山以一颂识白云。祥庵主以一转语识聪老。香林远在云门作侍者十八年。方大悟。既辞行。一转语不惬。更留三年。古人重言句如此。故其说法。造次颠沛之际。不失纲宗。坐笑立谈之顷。知其魔佛。此所谓定龙蛇眼也。予历观古德法式。亡此眼者。盖二百余年矣。你看白云端。颂临济三顿棒话。一拳拳倒黄鹤楼。一趯趯翻鹦鹉洲。便能指出临济所以悟处。有意气时添意气。不风流处也风流。便能指出临济全体作用处。正与老僧说的鼻孔一般。何曾像潭吉。认知痛知痒。为棒头拂着的道理。洞山聪答僧问。既是泗州大圣。为甚么却向杨州出现。曰君子爱财。取之有道。有僧举似祥庵主。主大惊曰。云门儿孙犹在。聪出世后。示僧曰。祖师西来。特唱此事。自是上座不荐。所以从门入者。不是家珍。认影迷头。岂非大错。既是祖师西来。特唱此事。又何必对众忉忉。据是聪老曷尝重言句来。香林远依云门。门每呼远侍者。远应诺。门曰。是甚么。如此者十八年。一日方悟。门曰。我乃今更不呼汝矣。远一日辞门。门曰。光含万象一句。作么生道。远拟议。门令更住三年。据云门气宇如王。拟议尚不许。况重言句乎。所以古人道。胸襟流出。盖天盖地。非是做言语。求奇特。他人道不出。锦心绣口。意句尖新之谓。潭吉等将古人言句。妄生穿凿。递相传习。却成恶口小家。谤古人已甚。况敢谤二百余年祖宗。不具此眼。天壤间。乃有此等儿孙。救中又道。已呈投机颂。白云业已许可。又乃重出白汗。今人不能无疑。难矣哉。禅之不可不悟不可不大悟。不可不明大法。所云大法者。非区区卜度名相而已也。据五祖道。吾因兹出一身白汗。便明得下载清风。以证从前宝惜。一时放下。何尝言禅之不可不悟。不可不大悟。不可不明大法来。总之潭吉。未梦见五祖汗气。故如是乱说。上文重言句。此又谓非区区名相。自语相违。难道名相不是言句。故曰遁辞知其所穷。
　　圆悟一日请益临济四宾主怎生。师云。也祇是个程限。是甚么闲事。又云。我者里恰似马前相扑。倒便休。
　　救曰。五祖此言。吐出临济心髓。自风穴首山而下。言宾主者。未能如此亲切。辟书引程限二字。抹杀临济。譬求无父之子。众雌而无雄。又奚卵焉。老僧只据五祖道。我者里恰似马前相扑倒便休。为最亲切。故一棒不作一棒用。直指一切人。自倒而已。如谓众雌无雄。又奚卵焉。是殆不然。众雌亦有卵。但不能成子以破卵耳。香严曰。子啐母啄。子觉母壳。子母俱亡。应缘不错。同道唱和。妙云独脚。悟此便知老僧指人自倒的落处。亦知五祖扑倒便休的落处。汉月抹杀老僧。真乃无父之子。反谓老僧抹杀临济耶。辟书引程限二字。便为抹杀临济。即如五祖道。是甚么闲事。汝又作么生。
　　师垂语曰。譬如水牯牛过窗棂。头角四蹄都过了。因甚尾巴过不得。
　　潭吉谓辟书曰。宗旨为尾巴。说宗旨者过不得。唯老僧一棒过得。老僧与刘居士书云。惟有尾巴过不得者。正居士倚古人语句。廉纤不绝者是。所以高峰颂。等闲放出者牛儿。头角分明举似谁。若向尾巴尖上会。新罗鹞子过多时。潭吉等。廉廉纤纤。正向尾巴尖上会耳。老僧试问潭吉。汝等诸人还有尾巴也无。即如老僧一棒。直打汉月到底。打汉月分上耶。抑打汉月尾巴上耶。於斯明得。便知宗旨落处毕竟不向尾巴上会。过得过不得。非唯谤老僧。亦乃自谤。五祖垂语曰。譬如水牯牛过窗棂。头角四蹄都过了。因甚尾巴过不得。当时老僧若在座下。要问五祖。头角四蹄都过了。因甚尾巴过不得。管取他呵呵大笑。黄龙云。已过关者。掉臂径去。安知有关吏。老僧是也。从关吏问可否。此未过关者。汝等诸人是也。认宗旨为尾巴。敢保头角四蹄。总未过在救曰。五祖曰。先师语拙。当时不以为慢尊。大慧欲毁碧岩集板。当时不以为好高逞己。黄檗沩仰不许马祖下诸尊宿。当时不以为人我是非。知此道公也。今海内缁素。至贤且明者。犹曰。三峰之争宗旨诚是。但名分则不可。呜呼。是道轻於名分矣。且二老年德。相去不甚远。所以屈身折节。尊临济之道而已矣。苟舍道。名分何自而生耶。呜呼。至明且贤。而为此说者。特未知道耳。据白云端。颂汝是惠超因缘。一文大光钱。买得个油糍。吃向肚里了。当下便不饥。本色宗匠。发明本分事。觅巧且不可得。拙从何来。五祖谓先师语拙。正提唱一番。使人领略於言句之外。何尝欺压白云来。佛果作碧岩集。宗门至此一大变。本色宗匠。须以本分接人。一时籍没了他家计。却更要他纳物事。教他无所从出。始肯舍命。讨个死处。若向言句上拈提。便放他一条活路。大慧欲毁其板。是则名为知恩报恩者。又何尝欺压佛果来。黄檗谓众曰。还知大唐国里无禅师么。时有僧问。诸方尊宿。尽聚众开化。为甚却道无禅师。檗云。不道无禅。只是无师。阇黎不见马大师下。有八十四人坐道场。得马师正法眼者。止三两人。庐山归宗和尚是其一。出家人。须知有从上事分始得。沩山问仰山。百丈再参马祖因缘。此二尊宿意旨如何。仰曰。此是显大机大用。沩曰。马祖出八十四人善知识。几人得大机。几人得大用。仰曰。百丈得大机。黄檗得大用。余者尽是唱导之师。沩曰。如是如是。盖大机大用。原出黄檗口中。百丈谓众。佛法不是小事。老僧被马大师一喝。直得三日耳聋。檗闻举。不觉吐舌。丈曰。子已后莫承嗣马祖去么。檗曰不然。今日因和尚举。得见马祖大机之用。然且不识马祖。若承嗣马祖。已后丧我儿孙。丈曰。如是。见与师齐。减师半德。见过於师。方堪传授。子甚有超师之见。檗便礼拜。丈一日问檗。甚么处去来。曰大雄山下采菌子来。丈曰。还见大虫么。檗便作虎声。丈拈斧作斫势。檗即打丈一掴。丈吟吟而笑。上堂曰。大雄山下。有一大虫。汝等诸人。也须好看。百丈老汉。今日亲遭一口。又丈上堂。举野狐因缘。檗便问。古人错祗对一转语。五百生堕野狐身。转转不错。合作个甚么。丈曰。近前与汝道。檗近前。与丈一掌。丈拍手笑曰。将谓胡须赤。更有赤须胡。可见檗大机大用。果有超师之作。乃至临济。三度问佛法的的大意。檗三度与六十痛棒。本色宗匠。只以本分草料接人。盖如此。若大机大用。不是宗旨。檗何故谓马大师下。八十四人坐道场。得马师正法眼者。止三两人。特指归宗是其一。不见僧辞宗。宗问甚么处去。曰诸方学五味禅去。宗曰。诸方有五味禅。我者里祇有一味禅。曰如何是一味禅。宗便打。僧曰。会也会也。宗曰。道道。僧拟议。宗又打。僧后到黄檗举前话。檗特上堂曰。马大师下。出八十四人善知识。问着个个屙漉漉地。祇有归宗较些子。据一味禅。问着便打。拟议又打。故谓归宗较些子。据老婆心。问着便打。三问三打。故谓黄檗得大用。即老僧所谓本色本分。无别法与人者。然则沩仰推黄檗。黄檗推归宗。无非发明从上事。且不是欺压马祖下诸尊宿。又何尝欺压百丈。并欺压马祖来。今汉月好高逞己。以致慢尊。欺压老僧为一橛头硬禅。更加人我是非。诤论不已。老僧要将极粗一棒。整顿汉月到底。只为他妄立一○。为千佛万佛之祖。钻出双头独结。四法交加。种种奇名异相。又遍搜古今三法。死配三玄三要。以为临济宗旨。埋没己灵。孤负先圣。古人谓临济全机大用。棒喝交驰。剑刃上求人。电光中垂手。汉月一味抹杀。只逐他玄要的闲块。谓是堂奥中事。窃临济之名。自成一家外道。累老僧以本色本分。反覆劝谕。谕之不得。一辟再辟。辟至今日而犹不已者。为道也。非为名分也。即百丈亲举再参马祖因缘。黄檗亲闻吐舌。犹谓若承嗣马祖。已后丧我儿孙。何况自唐迄我明。中间隔五代宋元。汉月乃望空启告。攀临济为真师。老僧要问汉月。面皮厚多少。古人道。威音王以后。无师自悟。尽是天然外道。汉月抹杀老僧。便是外道种子。所以老僧竭力整顿他。亦为道也。非为名分也。总而言之。老僧以本色本分。大机大用为宗旨。汉月以三击碓。三瓮酱三撼门扇。三顿痛棒。死配三玄三要为宗旨。海内大矣。孰是孰非。必有贤且明。起而辨之者。

　　天童和尚辟妄求略说卷之七
　　天童和尚辟妄救略说卷之八

　　　　侍者　真启　编

　　▲成都府昭觉寺克勤佛果禅师

