<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五祖嗣。彭州骆氏子。世宗儒。师儿时日记千言。偶游妙寂寺见佛书。三复怅然。如获旧物。曰予殆过去沙门也。即去家。依自省祝发。从文照通讲说。又从敏行授楞严。俄得病濒死。叹曰。诸佛涅盘正路。不在文句中。吾欲以声求色见。宜其无以死也。遂弃去。至真觉胜禅师之席。胜方创背。出血指示师曰。此曹溪一滴也。师矍然。良久曰。道固如是乎。即徒步出蜀。首谒玉泉皓。次依金銮信大沩喆黄龙心东林度。佥指为法器。而晦堂称他日临济一派属子矣。最后见五祖。尽其机用。祖皆不诺。乃谓祖强移换人。出不逊语。忿然而去。祖曰。待你着一顿热病打时。方思量我在。师到金山。染伤寒困极。以平日见处试之。无得力者。追绎五祖之言。乃自誓曰。我病稍间。即归五祖。病痊。寻归。祖一见而喜。令即参堂。便入侍者寮。方半月。会部使者解印还蜀。诣祖问道。祖曰。提刑少年曾读小艳诗否。有两句颇相近。频呼小玉元无事。祇要檀郎认得声。提刑应喏喏。祖曰。且仔细。师适归。侍立次。问曰。闻和尚举小艳诗。提刑会否。祖曰。他祇认得声。师曰。祇要檀郎认得声。他既认得声。为甚么却不是。祖曰。如何是祖师西来意。庭前栢树子聻。师忽有省。遽出见鸡飞上阑干。鼓翅而鸣。复自谓曰。此岂不是声。遂袖香入室。通所得。呈偈曰。金鸭香销锦绣帏。笙歌丛里醉扶归。少年一段风流事。祇许佳人独自知。祖曰。佛祖大事。非小根劣品所能造诣。吾助汝喜。祖徧谓山中耆旧曰。我侍者参得禅也。繇此所至推为上首。
　　示隆知藏。五祖老师。平生孤峻。少许可人。乾嚗嚗地壁立。只靠此一着。常自云。如倚一座须弥山。岂可落虚弄滑头谩人。把个没滋味铁酸饀。劈头拈似学者。令咬嚼。须待渠桶底子脱。丧却如许恶知恶见。胸次不挂丝毫。透得净尽。始可下手锻炼。方禁得拳踢。然后示以金刚王宝剑。度其果能践履负荷。净然无一事。山是山。水是水。更应转向那边。千圣罗笼。不肯住处。便契乃祖以来传持正法眼藏。及至应用为物。仍当驱耕夫牛。夺饥人食。证验得十成无渗漏。即是本家道流也。摩竭提国亲行此令。少林面壁。全提正宗。而时流错认。遂尚泯默。以为无缝罅。无摸索。壁立万仞。殊不知本分事。但恣情识搏量。便为高见。此大病也。从上来事。本不如是。岩头云。只露目前些子个。如击石火闪电光。若构不得。不用疑着。此是向上人行履处。除非知有。莫能知之。赵州吃茶去。秘魔岩擎杈。雪峰辊球。禾山打鼓。俱胝一指。归宗拽石。玄沙未彻。德山棒。临济喝。并是透顶透底。直截剪断葛藤。大机大用。千差万别。会归一源。可以与人解粘去缚。若随语作解。即须与本分草料。如十斛驴乳。只以一滴师子乳滴。悉皆迸散。要脚下传持。相继绵远。直须不狥人情。勿使容易。乃端的也。末后一句。始到牢关。诚哉是言。透脱死生。提持正令。全是此个时节。惟踏着上头关棙子底。便谙悉也。
　　示杲书记。临济正宗。自马师黄檗。阐大机大用。脱罗笼出窠臼。虎骤龙驰。星飞电激。卷舒擒纵。皆据本分。绵绵的的。到兴化风穴。唱愈高。机愈峻。西河弄师子。霜华奋金刚王。非深入阃奥。亲受印记。皆莫知端倪。徒自名邈。只益戏论。大抵负冲天气宇。格外提持。不战屈人兵。杀人不眨眼。尚未彷佛其趣向。况移星换斗。转天轮。回地轴耶。是故示三玄三要四料简四宾主金刚王宝剑。踞地师子一喝不作一喝用。探竿影草。一喝分宾主。照用一时行。许多落索。多少学家。搏量注解。殊不知。我王库内无如是刀。弄将出来看底。只眨得眼。须是他上流。契证验认。正按旁提。须还本分种草。岂假梯媒。只如宝寿开堂。三圣推出一僧。寿便打。圣云。你恁么为人。非独瞎却者僧眼。瞎却镇州一城人眼去在。寿掷下拄杖。便归方丈。兴化见同参来。便喝。僧亦喝。化又喝。僧复喝。化云。你看者瞎汉。僧拟议。直打出法堂。侍者问。有何相触忤。化云。是他也有权。也有实。我将手向伊面前。横两遭。却不会。似此瞎汉。不打更待何时。看他本色宗风。逈然殊绝。不贵作略。只钦他眼。正要扶荷正宗。提持宗眼。须是透顶透底。彻骨彻髓。不涉廉纤。逈然独脱。然后的的相承。可以起此大法幢。然此大法炬。继他马祖百丈首山杨岐。不为忝窃尔。
　　救曰。妙喜为佛果得意上足。兹录以源流承接。不能载。存此篇以见意云。夫透法而后忘法。世间技艺且尔。况无上觉道耶。今之拨无宗旨者。若未渡而焚舟。泥於名相者。若忘渡而恋筏。二者俱病。惟此篇足以起之。老僧据潭吉。谓妙喜为佛果得意上足。兹录以源流承接。不能载。存此篇以见意。暨佛果总论中。近代师承。有若演之於师。师之於杲者乎。而不及我虎丘。读之不觉毛竖。汉月妄攀高峰为得心之师。觉范为印法之师。真师则临济。正若世间无父之子。认三姓为父亲。遗臭万年。唾骂不尽。今救中既谓源流承接。岂可不顾源流。仰扳妙喜。夹杂於其间。是潭吉又一杂种也。昔佛果将归蜀时。因应庵华欲随入蜀。亲嘱其见彰教。如潭吉所云。佛果何故赚应庵。而不指见妙喜耶。且妙喜於卫所。亲书偈以寄应庵云。坐断金轮第一峰。千妖百怪尽潜踪。年来又得真消息。报道杨岐正脉通。何为者耶。若我虎丘隆。非佛果得意上足。岂惟佛果。不当嘱应庵往见而虎丘出应庵。妙喜亦不当谓杨岐正脉。尔时一切人。又不当并称大慧应庵。为二甘露门矣。可见潭吉逆种无知。是个极炎凉的光头俗物。故以从人学底技艺。喻人人本具。无上觉道。泥於名相。忘渡恋筏。岂非亲口亲言。至谓透法忘法。殊不思古人道时节若至。如迷忽悟。如忘忽忆。又曰。经行及坐卧。常在於其中。正恐暂时忘却。即不堪耳。今潭吉业识茫茫。无本可据。错认无法与人。以为忘法。据忘之一字。非莽莽荡荡。拨无宗旨而何。恋筏焚舟。二者俱病。潭吉等一担担了也。即如兴化见同参来。便喝。僧亦喝。化又喝。僧复喝。化云。你看者瞎汉。僧拟议。直打出法堂。侍者问。有何相触忤。化云是他也有权。也有实。及我将手向伊面前横两遭。却不会。似此瞎汉。不打更待何时。佛果举了云。看他本色宗风。逈然殊别。不贵作略。只钦他眼正。要扶荷正宗。提持宗眼。须是透顶透底。彻骨彻髓。不涉廉纤。逈然独脱。然后的的相承。可以起此大法幢。然此大法炬。继他马祖百丈。首山杨岐。不为忝窃尔。汉月潭吉等。谓透法而后忘法。渐次等待。非以廉纤为宗旨。而不据独脱为宗旨者乎。忝窃可胜叹哉。老僧本色本分。正眼正宗。即佛果此篇。亦若为我证据。不见道。玄要料拣宾主照用。许多络索。多少学家。搏量注解。殊不知我王库内。无如是刀。又如示我隆祖云。五祖老师。平生孤峻。少许可人。乾嚗嚗地壁立。只靠此一着。常自云。如倚一座须弥山。岂可落虚弄滑头谩人。亦为老僧证据。汉月等咬古人言句。以为宗旨。老僧要将极粗一棒。直打他到底。佛果老人。盖早已注破矣。若随语作解。即须与本分草料。如十斛驴乳。只以一滴师子乳滴。悉皆迸散。

　　▲平江虎丘绍隆禅师

　　昭觉嗣。和州含山人也。九岁出家於佛慧院。既长游方。初谒长芦信禅师。得其大略。有传佛果语至者。师读之叹曰。想酢生液。虽未浇肠沃胃。要且使人庆快。苐恨未聆謦欬耳。遂繇宝峰。依湛堂。客黄龙。扣死心禅师。次谒佛果。一日入室。果问曰。见见之时。见非是见。见犹离见。见不能及。举拳曰。还见么。师曰见。果曰。头上安头。师闻脱然契证。果叱曰。见个甚么。师曰。竹密不妨流水过。果肯之。寻俾掌藏教。有问佛果曰。隆藏主柔易若此。何能为哉。果曰。瞌睡虎耳。

　　▲明州天童应庵昙华禅师

　　虎丘嗣。蕲州江氏子。生而奇杰。不类凡儿。年十七。依於东禅剃发。首谒遂和尚。略得染指法味。於是徧参知识。靡所契证。闻佛果住云居。煅炼学者。师往礼依侍。果乃痛与锥札。值果返蜀。指见虎丘隆禅师。侍一载。顿明大事。已而访此庵元。命分座。於是开堂妙严。迁归宗。时大慧在梅阳。有僧传师示众语。大慧见之。极口称叹。复寄偈曰。坐断金轮第一峰。千妖百怪尽潜踪。年来又得真消息。报道杨岐正脉通。当时与大慧。同称为二甘露门。
　　救曰。临济大法。后世得其自受用者。亦间有之。至於驱耕夺食。解粘去缚。应庵华藏而下。能说者未必能用。能用者未必能全用。或有穷而未核。玩而弗精。故天奇诸老。不复拈起矣。近世遂以宗旨为怪诞。实繇渐而至着也。余述五宗救。得失必书之。非暴其所闻以论先德。盖法之隆替系此。知而罪我。又何憾焉。汉月妄捏一○。为千佛万佛之祖。谓五宗各出○之一面。则临济亦被粘缚於一○矣。更将许多络索。粘缚临济。以为宗旨。抹杀从上来。正眼正宗。自成一家外道。不谓之怪诞而何。潭吉作五宗救。据所闻於汉月者。以论先德。非但顺父逆祖已也。将不复拈起四字。抹杀天奇诸祖。将能说者未必能用。能用者未必能全用二语。抹杀应庵华藏下诸祖。殊不知临济宗旨。逈然独脱。无一法与人。诸祖具之为正眼。承之为正宗。不待驱牛夺食。而耕夫自耕夫。饥人自饥人。自繇自在。独脱无依。直下无粘可解。无缚可去。岂别有一法。为人解粘去缚哉。所谓据自受用身。直指一切人。各各醒自身受用者此耳。潭吉谤应庵下诸祖。得自受用者。亦间有之。而以宗旨为怪诞。实繇渐至着。不见汾阳道。明取古人意旨。通变自在。受用无穷。唤作自受用身。岂有得自受用。不明宗旨者。又岂有不明宗旨。得自受用者。盖本色衲僧。据自受用身。逈然独脱。以本分草料。直指一切人。各各醒自身受用。别无一法与人。即此是临济宗旨。即此是临济敲骨取髓。痛下针锥。驱耕夫之牛。夺饥人之食的手段。潭吉自未尝悟。据所闻於汉月者。作五宗救以救五宗原。妄将宗旨受用。打做两橛。粘缚先圣。抹杀祖宗。呜呼。此其所以为怪诞也与。此其所以为怪诞也与。

　　▲明州天童密庵咸杰禅师

　　应庵嗣。福州郑氏子。其母梦庐山老僧入舍。遂举师。自幼颖异过人。及壮剃发进具。徧参知识。最后谒应庵华和尚於衢州明果。庵一日问曰。如何是正法眼。答曰。破沙盆。应庵颔之。说偈曰。大彻投机句。当阳廓顶门。相从今四载。征诘洞无痕。虽未付钵袋。气宇吞乾坤。却把正法眼。唤作破沙盆。后出世住衢州乌巨。次迁祥符蒋山华藏。未几奉诏住径山及灵隐。
