<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中峰举大觉打兴化云。二虎之下。兽不容蹄。两刃之间。人不容足。当大觉兴化。棒喝交驰之际。岂容心思意解於其间哉。虽然。只如大觉云。脱下衲衣。痛与一顿。兴化言下大悟。又悟个甚么道理。者里见得。许你作临济半个儿孙。汉月云。兴化既悟者两喝。又道曾学个宾主句。则何待向软言句中大悟。中峰道。大觉兴化。棒喝交驰。岂容思议。则二老既同鼻孔。化更何待后语耶。今之不识宗旨者。每每藉口中峰。有扫荡宗旨。药病之言。据为实法。守住初悟。不肯信有彻底宾主等事。若向者里了去。便不疑五家。各阐祖师心印之妙也。复颂云。喝既已明。打岂不会。两度相逢。醒何复醉。衲衣脱下又加槌。黄檗也应百杂碎。堪笑儿孙逐队多。翻嫌临济不足贵。老僧据兴化自云。某甲於三圣师兄处。学得个宾主句。总被师兄折倒了。既是学得的。何尝言悟者两喝。又何尝於两喝外。另学个宾主句。聪只学者两喝当宾主句耳。所以大觉勘验他曰。我直下疑你昨日者两喝。而兴化果喝。岂不显然学喝当宾主句乎。是则喝且不可。况可谓悟者两喝来。中峰恐人。向棒喝交驰上。心思意解。所以道。二虎之下。兽不容蹄。两刃之间。人不容足。据大觉云。者瞎汉脱下衲衣。痛与一顿。化於言下大悟。又悟个甚么道理。者里见得。许你作临济半个儿孙。而汉月先装点兴化。悟者两喝。又道曾学个宾主句。作两橛话开了。好出汉月谓。何待向软言句中大悟者有两意。一欲赃诬兴化。先悟者两喝。故硬作主宰。拟诬类老僧。守住初悟。一橛头硬禅。不肯信有彻底宾主等事。及五家各以言句。阐祖师心印之妙的宗旨。二为证汉月。昔谓诸方讥万峰法软之意。故谓何待向软言句中大悟耳。据软言句。则颂中谓。衲衣脱下又加搥。黄檗也应百杂碎。又非相违乎。汉月又不思。初见老僧请升座。举有以棒喝为直指。有以言句为直指。言句棒喝虽不同。无非发明祖师直指之旨。如大觉初则一味直打兴化。因化不荐。反谓某甲於三圣师兄处。学得个宾主句。总被师兄折倒了。愿与某甲个安乐法门。故大觉痛口。觌面直指曰。者瞎汉。却来者里纳败阙。脱下衲衣。痛打一顿。化於言下。荐得临济先师於黄檗处。吃棒的道理。非大觉兴化。明据言句与棒下。直指无异之旨乎。如是则黄檗大愚。临济大觉兴化。何尝言於吃棒的道理外。别有所谓宗旨来。又诬谤兴化谓。喝既已明。打岂不会。可见汉月。只向棒喝上心思意解。故曰。两度相逢。醒何复醉。既据醒无复醉。则与前文守住初悟。不肯信有彻底宾主等事。非汉月自语相违乎。且古人有。发心毕竟二不别。若初悟不彻底宾主等事。又说甚么若不脱下。争得见骨。若骨有初后之异。宾主之别。则与兴化初学得个宾主句。何以异哉。既谓衲衣脱下又加搥。黄檗也应百杂碎。岂可更贵临济哉。所以老僧七书中。谓丈夫自有冲天志。不向如来行处行。况临济乎。而况藉口中峰。扫荡宗旨。宗旨二字。老僧辩之详矣。你且道阿谁藉口中峰来。药病之言。据为实法。汉月自欵自供。据守住初悟。不肯信有彻底宾主等事。益为颠倒。若痛与一顿。大悟在前。学宾主句在后。好作是说。以为证据。兴化初明明道。学得个宾主句。次明明道。被大觉棒下折倒。后明明向脱下衲衣。痛与一顿处悟去。是则大觉本分草料。别无一法与人。兴化独脱无依。悟得个不从人学底。岂若汉月。逐五家言句。认为宗旨。真所谓瞎驴趂队者。颂中结句。堪笑儿孙逐队多。天理昭彰。使汉月不打自招。老僧至是不觉一笑。

　　▲伏龙圣寿寺千岩元长禅师

　　中峰嗣。萧山县人也。俗姓董。家世宗儒。父九鼎。母何氏。晚而生师。欲弃之。嫂谢氏趋救。鞠为子。七岁即就外传。诸书经目辄成诵。出入庄重。有若成人。其父喜曰。是子当以文行亢吾宗乎。僧昙芳者。师诸父行也。欲乞师为嗣。谢氏难之。未几师遘疾。甚革。谢氏祷於观音大士。顷之果愈。遂从芳游。年十七。摩切九流百氏之言。已而弃之。十九剃发受具。习律於武林灵芝寺。会行丞相府饭僧。师随众受供。时中峰本禅师。先已在座。遥见师。即呼曰。汝日用如何。师曰念佛。峰曰。佛今何在。师拟议。峰厉声叱之。师胡跪求法要。峰授师以赵州无字话令参。於是缚茅於灵隐山中。未几复以他务移动。随顺世缘。倐忽十载。乃叹曰。平生志气。充塞乾坤。今乃作瓮里酰鸡耶。复造灵隐。胁不着席者三年。因往望亭。闻鹊声有省。亟往见中峰。峰又斥之。师愤然来归。夜将寂。忽鼠食猫饭。堕其器。有声。恍然开悟。披衣待旦。复往质於中峰。峰问曰。赵州何故言无。师曰。鼠食猫饭。峰曰未在。师曰。饭器破矣。曰破后云何。曰触碎方甓。峰乃微笑。祝师曰。汝宜善自护持。栖遁岩穴。时节若至。其理自彰。师既受付嘱。乃隐天龙之东庵。俄而中竺欣公。及行丞相脱欢。请师出世。师与弟子希升。杖锡至伏龙山。图深遁焉。
　　汉月云。当时中峰。见此老於猫饭碗破。打碎方甓处。不辩开合。便教住山蓄养。及乎出世。只道得个响字。若到三峰门下。更须勘过始得。据是不惟谤千岩。悟处不实。并谤中峰。冬瓜印子。失却一只眼矣。即如道个响字。亦有何过。云门因僧问。如何是啐啄之机。答曰响。请问汉月。还肯云门也无。潭吉举宋学士。制师塔铭。叙其末曰。濂尝往伏龙山见师。师问曰。闻君阅尽一大藏教。有诸。濂曰然。曰君耳阅乎。目观乎。曰目观也。曰使目之能观者。君谓谁耶。濂扬眉向之。於是相视一笑。缔为方外友。以此言之。则临济正法眼藏。至师之世。已若大羹玄酒。备而不用久矣。厥后天奇祖翁。只以一谁字诲人云云。据谓正法眼藏。备而不用。谤千岩亦已太甚。即如使目之能观者谓谁。致天奇举唱谁字。正亦未有过在。百丈有时说法竟。大众下堂。乃召之。大众回首。丈曰。是甚么。药山目为百丈下堂句。请问潭吉。还肯百丈也无。若汉月不肯云门。潭吉不肯百丈。任汝不肯千岩可也。否则千岩老人。与汝父子何仇。一以响字抹杀他。一以谁字抹杀他。请问汝等。是何心行。

　　▲苏州府邓尉圣恩寺万峰时蔚禅师

　　千岩嗣。温州乐清金氏子。母郑。梦儒释二人入其寝。觉而生二子。师居末。适有光烛室。郑惧欲弗举。其姑保而育之。襁褓中见僧。辄微笑。作合掌态。父母度不可留。使礼越之永庆寺讲主升公出家。时年十一。尝诵法华经。至诸法从本来常自寂灭相。有省。遂入杭。受具戒。参止岩禅师於虎跑。岩示以南泉三不是语。因入达蓬山。卓庵佛迹寺古址。昼夜参究。至忘寝食。一日闻寺主宗律师举沩山踢倒净瓶话。忽契悟说偈曰。颠颠倒倒是南泉。累於工夫却半年。当下若能亲荐得。如何不进劈胸拳。遂往见止岩。并无见睹公。皆许以法器嘱令住山。於是还达蓬。独处者十年。会止岩圆寂。师往扫塔。忽闻僧方殿主者举千岩和尚颂。有寄语诸方参学者莫教错过好时光之句。师即往伏龙。谒千岩焉。才入门。岩便问。不是心。不是佛。不是物。是个甚么。师将坐具。打一圆相。叉手而立。复呈偈曰。南泉不是恼人心。有要将心去捉心。不是我心不是佛。性天空廓有何寻。岩允之。举第一座。未几复退职潜隐。千岩和尚屡招不起。乃以法衣顶相寄之。后卓锡苏州邓尉山。衲子奔集。遂成丛林。

　　▲宝藏普持禅师

　　万峰嗣。住圣恩为二世。万峰禅师付法。与师偈曰。大愚肋下痛还拳。三要三玄绝正偏。临济窟中狮子子。灯灯续焰古今传。

　　▲东明虚白慧旵禅师

　　宝藏嗣。年十四。於丹阳妙觉寺。礼湛然师。剃发受戒。参云间松隐。叩其心印。然未心肯。自誓若不彻证不已。因禅定六日。出定举首睹松。豁然有省。寻至苏之玄墓圣恩寺。见果林和尚。针芥相投。复指示见宝藏持禅师。且陈悟因。藏叱之曰。佛法如大海。转入转深。那得泊在者里。师遂亲炙座下。藏一日问曰。心不是佛。智不是道。汝云何会。师向前问讯。叉手而立。藏呵曰。汝在此许多时。还作者个见解。师乃发愤忘寝食。至第二夜。蓦然彻法源底。遂呈偈曰。一拳打破太虚空。百亿须弥不露踪。借问个中谁是主。扶桑涌出一轮红。藏笑曰。虽然如是。也须善自护持。时节既至。其理自彰。
　　救曰。末世禅人。依稀彷佛不必论。即真得一悟者只到问讯叉手处。便起圣解。硬作主宰。既无明眼师匠。为之裁削。久则化醍醐成毒药矣。据东明出定举首。睹松有省。原不曾大悟。及乎问讯叉手。只显前举首有省之意耳。亦何曾自谓大悟。潭吉以便作圣解。赃诬东明。化醍醐成毒药。抹杀东明。正为汝自未尝悟。故谓即真得一悟者。只到问讯叉手处。硬作主宰耳。殊不知真得一悟。随处作主。岂更须硬作主宰。况有凡情圣解。毒药醍醐。许多络索来。可见潭吉。不过是学语之流。即依稀彷佛。亦未梦见在。

　　▲杭州东明海舟普慈禅师

