<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　救曰。拈花付法。实直指一宗之岷源也。此处错会。则千差万别。繇之而生。不流为心性自己之义路。便流为硬作主宰之儱侗。如五方天王。观摩尼宝珠。各说异色。而真珠隐矣。此正汉月潭吉。蹉过世尊。错会拈花为付法。千差万别。繇之而生。故汉月流为心法广大之义路。潭吉则诃自己为义路。汉月谤老僧。为一橛头硬禅。潭吉亦谤老僧。为硬作主宰之儱侗。岂非若天王观珠。各说异色。而抬手之真珠则隐耶。据世尊不以摩尼为真珠。证知断不以拈花为付法。自谓抬手为真珠。则离世尊外岂别有珠。故老僧独据世尊。为付法之宗。以证老僧。唯直指人人为宗旨也。救中乃引一句合头语。万劫系驴橛。以证辟书。自谓情与无情。焕然等现。为末后句。正在船子诃禁中。此见潭吉。不懂船子语意。故作此妄配也。据船子才见夹山。劈头便问大德住何寺。此船子所谓丝悬绿水。浮定有无之意。以验夹山。而夹山不惺。故随语生解。答曰。寺即不住。住即不似。船子亦就追索曰。不似似个甚么。而夹山犹自不知。又随语曰。不是目前法。船子见夹山。是个学语之流。故曰甚处学得来。夹山又随语曰。非耳目之所到。船子见夹山。重重随语生解。故点曰。一句合头语。万劫系驴橛耳。老僧自悟情与无情。焕然等现。与谁相答问来。可谓之合头语。系驴橛乎。又谓老僧解拈花公案。威音者。一切众生之容威。举目了然。为依法生解。此据汉月五宗原。谓尝见绘事家。图七佛之始。始於威音王佛。唯大作一○。威者。形之外者也。音者。声之外者也。威音王者。形声之外。未有出载。无所考据。文字已前最上事也。老僧谓汉月。本分未彻。故不见威音王佛。何以故。威音者。即三世诸佛。一切含灵之本色。举目了然。不假思议言诠。正古所谓须知情与无情。说法无异者耳。所以世尊於灵山会上。拈花默顾大众。人天百万。悉皆罔措。唯摩诃迦叶。破颜微笑。世尊不说说。迦叶不闻闻。岂非威音也乎。即如世尊。示随色摩尼珠。问五方天王。此珠作何色。时五方天王。互说异色。世尊藏珠。复抬手曰。此珠作何色。天王曰。佛手无珠。何处有色。世尊曰。汝何迷倒之甚。吾将世珠示之。便各强说。有青黄赤白色。吾将真珠示之。便总不知。时五方天王。悉皆悟道。可见世尊抬手。无物色之色。正吾宗门中。谓之本色衲子。老僧前谓汉月。本分未彻。故不见威音王佛者此也。若人因默顾默契。如五方天王。睹世尊手为真珠。亦能悉自悟道。既已自悟。宁有妄作一○。谓千佛万佛之祖者乎。岩头曰。若道向上有法有事。荼糊汝。系罩汝。古人唤作系驴橛。若有实法与人。土亦消不得。是则汉月一○。纵与仰山所画○相无异。也是荼糊人。系罩人。也是系驴橛。故仰山即以脚抹之。而况汉月妄作一○。谓千佛万佛之祖。老僧安得不诃禁乎。潭吉又引首楞严。尔时阿难。及诸大众。各各自知。心徧十方。反观父母。所生之身。如一微尘。若存若亡。如湛巨海。流一浮沤。起灭无从。各各自知。获本妙心。常住不灭。谓此方等会中所谈。教外之旨。不若是者。竟不思汝前自引。海印三昧。谓万象森罗。皆在海光中。一时俱现。为全提独尊。以证汉月之心法广大。正与各各自知。心徧十方。反观父母所生之身。如一微尘同解。繇此看来。潭吉自未悟。而惟依汉月心法为悟。汉月自未悟。而惟依大作一○为悟。正所谓依法生解。犹落魔界。老僧自悟。与尽虚空徧法界之有身。无不徧现。何曾身如微尘。若存若亡。别有心徧十方来。可见汉月潭吉。罔措老僧自悟境界。故谓同云门。乾坤大地。无纤毫过患。犹是转句也。又何知云门为未大悟者。指自境而反诸己。故谓乾坤大地。无纤毫过患。祇是转句。正汉月所谓心法广大。及潭吉谓万象森罗。皆在海光中。一时俱现之意也。不见一色。始是半提。更须知有全提时节。此正云门预说着汉月潭吉等。不知有全提时节的病根。潭吉引。海印三昧。拟证云门全提为究竟。以汉月心法广大。为全提时节者。正反云门全提之旨也。古人道。如金翅擘海。直取龙吞。如单刀直入。取上将头。是教外单传独拔。提持四生之意。故老僧唯据一棒不作一棒用。凡有问者。当头便打。乃是全提时节。正古云。欲识佛性义。当观时节因缘。时节若至。如迷忽悟。如忘忽忆。今潭吉不知时节。据海印三昧。及汉月证法广大。以证云门全提。而妄谓老僧觌面提人。为一橛头硬禅。及硬作主宰之儱侗。何曾梦见老僧情与无情。焕然等现。正平等真法界。无佛无众生。一身入多身。多身入一身。尽虚空。徧法界。凡有身者。各各身光。互相涉入。映彻交罗。如宝珠网。岂可以算数譬喻。能测度哉。而反谤为闺阁中物。欲以唐突佛祖。向上巴鼻。太早计者。何也。其向上巴鼻话。今时人。十个有五双。皆学说耳。故潭吉前诃自己为义路。亦因云门谓得到法身边。己见犹存。坐在法身边。是一。竟不省他后语。放过即不可。但有甚么气息。亦是病故也。妙喜曾曰。不用作禅会。不用作道会。不用向上商量。此是云门老汉。据实而论。我恁么道。有没量罪过。汝若简点得出。许你具择法眼。若简点不出。且向云门葛藤里参。老僧道。者便是大慧。见人不会云门意。教人向云门葛藤里参耳。又恐不会。故曰。而今学实法者。以透过法身为极致。而云门反以为病。不知透过了。合作么生。到者里。如人饮水。冷暖自知。不着问别人。问别人则祸事也。据冷暖自知。又非己见乎。老僧恁么道。亦有没量罪过。一任汉月潭吉等。诸方简点。且闺阁中物。药山因李翱居士问。如何是戒定慧。山曰。贫道者里。无此闲家具。李罔测玄旨。故曰。太守欲保任此事。须向高高山顶立。深深海底行。闺阁中物舍不得。便为渗漏。此药山点李居士。舍不得戒定慧等。为闺阁中物耳。据高高山顶立。深深海底行。岂出得老僧情与无情。焕然等现乎。又芙蓉楷。拈提船子夹山因缘云。法身者。理妙言玄。顿超终始之患。诸仁者。莫是幻身外别有法身么。莫是幻身便是法身么。若也恁么会去。尽是依他作解。蒙昧两岐。法眼未得通明。不见僧问夹山。如何是法身。曰法身无相。如何是法眼。曰法眼无瑕。所以道吾云。未有师在。忽有人问老僧。如何是法身。羊便乾处卧。如何是法眼。驴便湿处尿。更有人问。作么生是法身。买帽相头。作么生是法眼。坑坎堆阜。据芙蓉四转语。又何尝出得老僧。情与无情。焕然等现乎。又云。若简点将来。夹山祇是学处不明。如流俗闺阁中物。此芙蓉简点夹山。不能舍法身法眼。无相无瑕。致使情封识锁。如流俗闺阁中物。然尚不简夹山。祇学说得法身无相。法眼无瑕。而自未尝实证实契。法身法眼。故直待船子点破耳。芙蓉又卖弄曰。老僧若不当阳显示。后学难以知归。劝汝诸人。不用求真。唯须息见。诸见若息。智鉴洞明。更无他物。诸仁者。还会么。良久曰。珠中有火君须信。休向天边问太阳。老僧若见芙蓉恁么道。便与当头一棒。何故。免芙蓉别说个珠中有火。荼糊人。即如不用求真。唯须息见等语。其成人坏人亦不浅。所以老僧不甚言之。但人问法身。也与当头一棒。问法眼。也与当头一棒。问法身向上。也与当头一棒。学人於此。若生异见。总不干老僧事。一任汉月潭吉。道一橛头硬禅。相似野狐涎。硬作主宰之儱侗。也不干老僧事。若到老僧前来恁么道。则与当头一棒。断治你等。诸见尽净。始不敢如此。妄作妄说耳。又洪觉范曰。於今丛林。师授弟子。例皆禁绝悟解。推去玄妙。惟要直问直答。无则始终言无。有则始终言有。毫厘差互。谓之狂解。使船子闻之。岂止万劫系驴橛而已哉。繇此观之。非特不善悟。要亦不善疑也。善疑者。必思三十三祖授法之际。悟道之缘。其语言具在。皆可以理究。可以智知。独江西石头而下。诸大宗师。以机用应物。观其问答。溟涬然令人坐睡。其道异诸祖耶。则嗣其法。其不异耶。则所言乃尔不同。故知临济大师曰。大凡举论宗乘。一句中具三玄。一玄中具三要。有玄有要者。盖明此也。不知者。指为门庭建立。权时语言。可悲也。今汉月等。认三玄三要之名。为实法者。盖倚觉范言而忽临济语也。何也。临济但曰。有权有实。有照有用而已。汉月等。竟不顾其语脉。执定有玄有要。非倚觉范之言而何耶。诸人要会一句中具三玄。一玄中具三要。但看夹山问船子。抛纶掷钓。师意如何。子曰。丝悬绿水。浮定有无之意。山默领曰。语带玄而无路。舌头谭而不谭者是也。故船子曰。钓尽江波。金鳞始遇。山乃掩耳。子曰。如是如是。遂嘱曰。汝向去。直须藏身处没踪迹。没踪迹处莫藏身。吾三十年在药山。祇明斯事。若认觉范的有玄有要为实法。又何止万劫系驴橛而已。
　　世尊至多子塔前。命摩诃迦叶。分座令坐。以僧伽黎围之。遂告曰。吾以正法眼藏。密付於汝。汝当护持。并敕阿难。副贰传化。毋令断绝。而说偈曰。法本法无法。无法法亦法。今付无法时。法法何曾法。尔时世尊。说此偈已。复告迦叶。吾将金缕僧伽黎。传付於汝。转授补处。至慈氏佛出世。勿令朽坏。迦叶闻偈。头面礼足曰。善哉善哉。我当依敕。恭顺佛故。
