<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论。第二心所有法略有五十一种　开曰。次下第二明心所法。于中有三。初总合举数。次六位类分。后随位别列。此初也。然此心所诸论开合。若瑜伽论有五十三。更加邪欲及邪胜解。如邪念慧入烦恼中。邪欲胜解例亦同故。若杂集论有五十五。其邪欲等合入别境。开彼恶见以为五种。虽俱是慧。行相别故。此及五蕴。唯识显扬俱约合义说五十一。以五见者俱恶慧故。虽行相别无异体故。以正念慧五善根摄。其邪念慧为障乃亲。过失重故开为烦恼。其正欲等非入善根。邪为障轻合在别境。小乘依经说四十六。更就合说义如下明。
　　论。谓遍行五别境五善十一烦恼有六随烦恼有二十不定有四　开曰。此六位类分也。一切心中定可得故。缘别别境而得生故。唯善心中可得生故。性是根本烦恼摄故。唯是烦恼等流性故。于善染等皆不定故。是故六位如是差别。若瑜伽论总合为五。烦恼随烦恼皆是染法故。以四一切辨五差别。谓一切性及他时俱。五中遍行具四一切。别境唯有初二一切。善唯有一。谓一切地。染四皆无。不定唯一。谓一切性。由此五位种类差别。然此六位诸心所法。诸论虽明皆不具足。唯识论释既最圆明。下文谨依唯识论释。
　　论。遍行五者一作意二触三受四想五思　开曰。次下随位别列也。于中六位即分为六。此即第一遍行相也。作意谓能警心为性。于所缘境引心为业。谓此警觉应起心种引令趣境。故名作意。虽此亦能引起心所。心是主故但说引心。作谓击发。意即心王。意之作故依主释也。触谓三和分别变异。令心心所触境为性。受想思等所依为业。谓根境识更相随顺故名三和。触依彼生令彼和合故说为彼。三和合位皆有顺生心所功能说名变异。触以彼起故名分别。和合一切心及心所令同触境。是触自性。既似顺起心所功能。故以受等所依为业。受谓领纳顺违俱非境相为性。起爱为业。能起合离非二欲故。想谓于境取像为性。施设种种名言为业。谓要安立境分齐相方能随起种种名言。思谓令心造作为性。于善恶等役心为业。谓能取境正因等相。驱役自心令造善等。无心起时无此俱五。故说此五名为遍行。遍通一切心中行故。小乘论名通大地法。
　　论。别境五者一欲二胜解三念四三摩地五慧　开曰。此列别境也。所缘境事多分不同。于六位中次初说故。所言欲者。于所乐境希望为性。勤依为业。所乐境者谓欲观境。于一切事欲观察者。有希望故方有欲生。若不欲观随因势力任运缘者。全无欲故。由斯故说欲非遍行。若善法欲能发正勤。由彼助成一切善事。故论说此勤依为业。言胜解者。于决定境印持为性。不可引转以为其业。为邪正等教理证力于所取境审决印持。由此异缘不可引转故。犹预境胜解全无。非审决心亦无胜解。由斯胜解亦非遍行。所言念者。于曾习境令心明记不忘为性。定依为业。谓数忆持曾所受境。令不忘失能引定故。于曾未受体类境中全不起念。设曾所受不能明记。念亦不生。故念必非遍行所摄。三摩地者。此名等持。谓即是定于所观境平等持心。令心专注不散为性。智依为业。谓观德失俱非境中由定令心专注不散。依斯便有决择智生。若不系心专注境位。便无定起故非遍行。所言慧者。于所观境简择为性。断疑为业。谓观德失俱非境中由慧推求得决定故。于非观境愚昧心中无简择故非遍行摄。而小乘论同前遍行名通大地。遍诸心者未达理故。如唯识破。然此五种或各别起。谓依所乐唯起一欲。乃至所观唯起定慧。或互相资随应俱起。谓于所乐决定曾习所观境中。起欲胜解念定慧中二三四五。或有心位五皆不起。如非四境率尔堕心二皆与五受相应。于苦忧事欲出离故。于喜乐事欲和合故。于平等事亦希望故。余相应义准此说之。此五复依性界地等。诸余门义如理应思。
　　论。善十一者一信二惭三愧四无贪五无嗔六无痴七精进八轻安九不放逸十行舍十一不害　开曰。此显善位十一心所。唯善心俱名善心所。故信惭等定有十一。所言信者。于实德能深忍乐欲心净为性。对治不信乐善为业。然信差别略有三种。一信有实。谓于诸法实事理中深信忍故。二信有德。谓于三宝真净德中深信乐故。三信有能。谓于一切世出世善深信有力能得能成起希望故。由斯对治不信。彼心爱乐证修世出世善。忍谓胜解即是信因。乐欲谓欲即是信果。此性澄清能净心等。以心胜故立心净名。如水清珠能清浊水。惭等虽善非净为相。此净为相无滥彼失。又诸染法各别有相。唯有不信自相浑浊。复能浑浊余心心所。如极秽物自秽秽他。信正翻彼故净为相。所言惭者。依自法力崇重贤善为性。对治无惭止息恶行为业。谓依自法尊贵增上。崇重贤善羞耻过恶。对治无惭息诸恶行。所言愧者。依世间力轻拒暴恶为性。对治无愧止息恶行为业。谓依世间诃厌增上。轻拒暴恶羞耻过罪。对治无愧止息恶行。羞耻过恶是二通相。以惭与愧皆羞耻故。崇重轻拒是二别相。依惭与愧各别起故。善心起时随缘何境皆有崇重善及轻拒恶义。故惭与愧俱遍善心。言无贪者。于有有具无著为性。对治贪著作善为业。言无嗔者。于苦苦具无恚为性。对治嗔恚作善为业。善心起时。随缘何境皆于有等无著无恚。观有等立非要缘彼。如前惭愧观善恶立。故此二种俱遍善心。言无痴者。于诸理事明解为性。对治无愚痴作善为业。有说愚痴以慧为性。不遇痴者即有慧故。故俱舍论不立无痴。是通大地慧数摄故。故善大地唯说十种。有说无痴别有自性。非慧为体。正对无明。如无贪嗔善根摄故。言精进者。于善恶品修断事中勇捍为性。对治懈怠满善为业。勇表胜进简诸染法。捍表精淳简净无记。即显精进唯善性摄。此相差别略有五种。所谓被甲加行无下无退无足。以初发心长时无间殷重无余修差别故。言轻安者。远离粗重调畅身心堪任为性。对治惛沈转依为业。谓此伏除能障定法。令所依止转安适故。故此轻安唯在定地。调畅身心余位无故。故唯此一不遍善心。除此余十遍善心起。不放逸者。精进三根于所断修防修为性。对治放逸成满一切世出世间善事为等。谓即四法于断修事皆能防修名不放逸。非别有体。无异相故。于防恶事修善事中。离四功能无别用故。言行舍者。精进三根令心平等正直无功用住为性。对治掉举静住为业。平等正直无功用住初中后位辩舍差别。由不放逸先除杂染。舍后令心寂静而住。此无别体如不放逸。离彼四法无相用故。能令寂静即四法故。所令寂静即心等故。言不害者。于诸有情不为损恼无嗔为性。能对治害悲愍为业。谓即无嗔。于有情所不为损恼假名不害。无嗔翻对断物命嗔。不害正违损恼物害。无嗔与乐。不害拔苦。是谓此二粗相差别。理实无嗔实有自体。不害依彼一分假立。为显慈悲二相别故。利乐有情彼二胜故。别立不害假实双明。故十一善后三是假。前八实有。相用别故。若尔欣厌不慢不疑不憍诳等应非善法。答。虽皆善收而无别体。相用别者便别立之。余善不然。不应为例。又诸染法遍六识者胜。故翻之别立善法。慢等忿等唯意识俱。害虽亦然而数现起损恼他故。障无上乘胜因悲故。为了知彼增上过失翻立不害。失念散乱及不正知。翻　别境善中不说。染净相翻净宁少染。净胜染劣少敌多故。又解。理通说多同体。述情事局随相分多。故于染净不应齐责。十与五受皆得相应。一除忧苦。所谓轻安。有逼迫受无调畅故。此与别境皆得相应。信等欲等不相违故。轻安非欲。余通三界。皆学等三非见所断。说唯修断非所断故。余门分别如应理思。
