<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论。一得二命根三众同分四异生性五无想定六灭尽定七无想事八名身九句身十文身十一生一二老十三住十四无常十五流转十六定异十七相应十八势速十九次第二十方二十一时二十二数二十三和合性二十四不和合性　开曰。此依数辨列也。所言得者。即成就义。依瑜伽论具义释云。谓依有情诸可成法。先获不失说名为得。此得成就有其三种。一种子成就。若染污法诸无记法生得善法。不由功用而现行者。染污未为奢摩他伏。无记未为圣道永害。生得未为邪见所损。行与不行皆名成就。未被损伏用可有故。二自在成就。谓若加行所生善法。一分无记增盛种子加行善者。谓闻思修世出世间一切功德。由此加行行自在故。成就此善名自在者。故加行善等名自在成就。三现行成就。谓蕴处界若善不善无记现行。若断损伏必不成就。未损伏故皆得现行。即此现行名为成就。前二约种。此就现行。故得成就有其三种。言命根者。唯识论云。谓异熟识为趣生体。是遍恒续异熟果故。此能执持根依处等令不坏断。名为有情。即异熟识未舍执受未断坏位。名为命根。此识亲从自种而生。即依亲生此识种子。由业所引功能差别住时决定假立命根。离此命根不可得故。持业依主二释皆通。众同分者。依唯识论。众谓众多。同谓相似。分者因也。依诸有情身类相似起同智言名众同分。或复分者即是类义。谓人天等众类同故。众同即分持业释也。异生性者。谓诸圣者皆名同生。而诸凡愚名曰异生。由见所断二种障故。令诸凡愚异见而生。异趣而生。异类而生。即二障种未永害位。能障圣道名异生性。是异之生。异生之性。皆依主释。由此性故不得圣法。故小乘中别名非得。无相定者。唯识释云。有诸外道执无想天以为涅槃。厌患此想为[病-丙+(雍-〦)]疮等是生死因。以出离想作意为先修习此定。由修定时于定加行厌患想故。令此心想渐细渐微。渐微心时熏异熟识。成极增上厌心等种。由此损伏心想种故。令不恒行心想不起。依此分位假立此定。想灭为首名无想定。灭尽定者。唯识论云。谓二乘者见粗动心起。必劳虑厌患粗动心心所故。以止息想作意为先。依有顶地游观无漏为加行入遮心心所。令心心所渐细渐微。渐微心时熏异熟识。成极增上厌心等。此种势力而能损伏恒不恒行心心所法。依此分位假立此定。由定能令恒不恒行心等皆灭。名灭尽定。无想事者。即无想天异熟果体。故唯识论名为异熟。求无想果入无想定。此定善故种亦是善。此所熏成种招彼异熟果。依斯粗动想等不行。依此分位而立彼名。因时由定想等不行。名无想定。果时由报想等不起。名无相事。故事与定二体全差。无想之事依主释也。言名身者。梵云南摩。此译为名。是归趣义。归趣所诠法自性故。故唯识云名诠自性。五蕴论云。名者诸法自性增语。如说人天眼耳等事。若唯一名恒称为名。若至二名即为名身。三名已上是多名身。名之身故依主释也。下句文等亦准此知。身者即是聚集义故。言句身者。梵云钵陀。此译为迹。如见象迹以表有象。如是四句表有烦文。随义傍翻以之为句。唯识等云。句者即是诠差别义。五蕴等云。句是诸法差别增语。如说诸行皆无常等。如婆沙等句有五种。今依大乘句有二种。一集法满足句。即当婆沙处中句摄。但集诸名不长不短。满足八字即成一句。不约义圆取字满足。二显义周圆句。即摄婆沙余之四句。不定字数随短长等显义周圆即名一句。故有短长前后句别。言文身者。谓即是字。梵云便缮那。此译为文。即是典语。云恶刹罗此翻为字。即是俗语。恐有不悟文字是一。故唯识云。文即是字。此乃是前名句所依。由依文字有名句故。故唯识云为二所依。古翻经人翻为味者。以便缮那而目四法文形扇味。以文同故错译为味。若依小乘皆别有性。性唯无记唯是有漏。今大乘宗此三皆是声上假立无别体性。若随所诠假通三性。随所依说皆同于声。所言生者。是即诸法初现起位。五蕴论云。于众同分本无今有是生自性。唯识论云。生表有法。先非有故。所言老者。即是异义。诸行变异说名老故。唯识论云。即此相续转变名异。所言住者。五蕴论云。即是诸行生位暂停。唯识等云。生已相似相续名住。言无常者。五蕴论等亦名为灭。诸行起已暂有还无。不同无为是其常有。不同兔角是其常无。有非常有。无非常无。故有为法名曰无常。非于无位方立无常。表此后无说灭相故。此下十种小乘不立。随是六因四缘所摄。不相应中是故不说。唯识论中亦不释也。言流转者。谓有为法因果相续不断绝故。显扬论云。谓即诸行因果相续不断性也。言定异者。无始时来因果种子决定差别无杂乱相。故显扬云。谓诸因果各决定性。言相应者。即此因果无始时来不相违性。故显扬云。诸行因果相称性。言势速者。诸行因果流转速疾性。故显扬云。谓即诸行流转迅疾性。言次第者。即是因果不俱转义。故显扬云。谓即诸行一一次第性。所言方者。色行分齐。显扬论云。谓即诸色境分齐性。瑜伽说三。谓上下傍。所言时者。有其二义。一由日轮出没势力安立显示时节差别。二由诸行生灭势力安立显示世俗差别。瑜伽依此说时有三。谓去来今。所言数者。五蕴论云。谓于诸行随增齐量。显扬论云。谓于诸行一十百千各差别性。言和合者。五蕴论云。谓有为法缘会之际。显扬亦云。诸行缘会性。不和合者。五蕴论云。谓即诸行因果乖离。显扬论云。诸行缘乖性。如是所说不相应行。虽名数异有二十四。总依八位而假建立。如瑜伽论对法等说。一善不善增减分位建立一种。谓即是得。此依三性色心心所可成就位假建立故。二唯依心不分分位建立三种。谓即二定无想异熟。由厌心种令六七识断灭分位而假立故。三依色心住时分位建立一种。谓即命根。依异熟种令识持身住执受时而假立故。四依色心相似分位建立一种。谓众同分。此依有情人天五趣随类无别而假立故。五依色心流转分位建立四种。谓即四相。表有为法本无今有已有无等而假立故。六依色心言说分位建立三种。谓名句文。此依色心诠召于法音韵屈曲假立故。七唯依心不得分位建立一种。谓异生性。依见惑种令心心所不成圣法而假立故。八依色心因果分位建立十种。谓流转等。此依因果势力诸相随彼分位而假立故。当知四种唯依心立。二十通依色心假说。由此亦通凡圣位有。故唯识论所引经说。补特伽罗成就善恶。圣者成就十无学法。又说。异生不成就圣法。诸阿罗汉不成就烦恼。成不成言显得非得。亦说堕在圣同分故。其灭尽定圣者得故。因果等法通凡圣故。五蕴之中皆行蕴所摄。说此皆是不相应行故。亦是法处法界所收。余不摄者皆此摄故。诸余门义如理应思。
　　论。第五无为法略有六种　开曰。次下第五四所显示门。于中有二。初总标举数。后依数辨列。此初也。言无为者有其二义。一业烦恼所不为故。二生住等不迁动故。若有后义必具前义。若有前义或阙后义。二义俱阙唯是有为。二义皆具唯名无为。若唯初义有无为具。由此应作四句分别。一唯有为。即五取蕴。二唯无为。即真如理。三具二义。即诸圣道。四二俱非。即无漏蕴。今此六种是真无为。是不生灭真常法故。故集论云。若法生灭住异。可知是有为义。有为相违是无为义。六无为者带数释也。然无为数大小经论从三至八所说有异。若依小乘一切有宗。如俱舍论说有三种。所谓虚空择非择灭。皆异色心有实体性。若经部等说三或九。皆非实有。恐繁不叙。今依大乘从三至八多少不同。若涅槃经亦立三种。一谓涅槃。二谓虚空。三非智缘灭。若五蕴论及掌珍论至四无为。所谓虚空择非择灭及真如性。唯识及此说六无为。谓虚空等名如下列。瑜伽杂集立八无为。又开真如以为三种。为善不善无记异故。所以如是法教异者。理无为体无宽狭。而显广略开合异明。为显广开总别俱说。故显扬论开为八种。三性真如无别体故。总合为一故说六种。想受不动有其二义。若暂伏者非择灭收。若永害者则择灭摄。四义别说故开为六。断伏随明故合为四。性择别故虽四义殊。皆涅槃性故有三种。由斯诸教皆不相违。
