<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问《仙佛合宗语录》，引王玉阳诗“一悟真空总了仙，如何悟去如何了”。都请开示。师曰：此部工夫尚早，目前你总只要修到“杳杳冥冥生恍惚，恍恍惚惚结成团”，已够了。次日复问。师曰：内证真空，一念不起。紫阳云：“夜深月正明，天地一轮镜”，是即性初，是真如妙性也。外亦成真空，呼吸断绝，寂然不动。如是内外皆证真空之境，混而为一。内成七返，外成九还。紫阳所谓：“内药还同外药，内通外亦须通”也。总要修到内外成两空，混而为一，自然悟去矣。
　　余惧师隐后弃我等，因以问师。师曰：你等放心，余总不使你们落空。余隐总致信与汝等。你等可与我每年通信二三次，也不用多，庶几余可知你等住址，将来可嘱小儿关照也。
　　余问谈道会之八人，除老师和柯怀经先生得吴师传后，其余六人，老师与柯师伯曾传授他们否。师曰：那自然。吴老师命我二人转传他们的。余曰：亦皆得道否。师叹曰：言之伤心。除了一个柯载书，余都死完了。余大骇，请问其故。师曰：当时我等八人结一谈道会，租定某茶馆内一间屋为会所，天天谈道，讲得高兴。虽曰八人，其中真正坚心学道的，只有五人，即我与柯怀经兄弟及曾某与周季昌，其余不过好道，谈谈而已。余问季云岚如何。师曰：他也在八人之内，得气喘病，以后就死了。余问姓曾如何。师曰：他与周季昌工夫都做得很好，但以后曾君应友人之招，赴某会馆饮酒，未及回而家中失火，曾君得知，忙即回家，奈街上人已冲塞，有看火烧的，有劫火场的，曾君见火心急，欲一瞻其家小，死力挤进去。岂知人有千数，挤进去后，力气已尽，挤不出来了，杂在人丛中，两足着地，受四面压力排挤，将曾君挤坏了。事后吐血而死。又问周季昌工夫好，何以亦死。师曰：这是自家不好，他与人不知为了一件甚么事去打官司，打输了，被禁在班房内几个月，心里烦闷，不能下功，亦得吐症而亡。（按曾周二人所遭之事均属魔障）。后来惟有柯载书，肯下死功，八人之中，惟我与柯氏兄弟而已。余叹息不已。师又曰：当时在汉口道友极多，谈道会虽八人组织，亦有不入会而天天谈道来至茶馆内会所的。你读柯怀经的《养性编》，你看有多少道友。怀经长于诗，遇到道友，这个送他一首，那个也送他一首，他也送我一首，你可曾看到吗？余曰：看到。师曰：总之，平时不下死工夫不好。若平日工夫有大根柢，即得吐血症亦不要紧。所以《性命圭旨》说：“入道易，守道难”，真是一毫不错的。又曰：工夫总不要间断，若每天有二三点钟工夫，随你什么样大病都不怕。我若不如此下功，已死了数次矣。故紫阳云：“始知我命不由天”。师又曰：孙元博是以后遇到的，他是甲子举人。
　　吴老师惟初遇时讲几句《西游》，以后绝不谈丹书。彼第一天即对我们说：我来此地，只传你们诀，不传你们书，只教你们下功夫，不教你们讲道书。有时我与柯怀经去问丹书。吴师答曰：你们去做了工夫再来。你看有什么法子。又曰：吴师平日不喜讲话，传我们几句诀，即叫我们死心下功。做到这地步，再去问他，即剖示其中细微。若工夫未到，去问下面口诀，师即曰：工夫还没有到，等你到了，再讲给你听。余等无法，只好一味下功矣。
　　师曰：我以前同你们讲的，都是遇到旁门外道的言语。以后遇吴老师，那就大不相同了。吴老师真厉害，初到汉口之第二第三两日，各道友都来参拜他，问得我们没有一句能回答的，都是面面相觑，做了呆子，那与前所遇诸人全是两道的了。余问吴太师如何说法？他又不同你讲道书，他所问的都是先天，后天色身的言语都是没有的，教我们如何回答他？如八人中有一人来参见，礼毕，吴老师即问：你亦好道吗？他说是的。吴师又问：学了几年了？他说：学了多年了。吴老师就问：你学了许多年，可见过道是一件甚么东西？他说：没有见过。吴师即问：你读了许多的丹书，道字也读几千百遍，何以说没有见过呢？他即对我们看，哑口无言了。师曰：即此数语，使你心里明白，丹书上并无有道，皆是象言筌蹄也。又有一个来参拜，礼毕，吴师即问：你亦好道吗？他说是的。吴师即说：你既好道多年，你知大道是先天的，还是后天的？他说：是先天的。吴师即问：为什么会变成后天？他说破了体。吴师即问：然则你的先天到什么地方去了？他哑口无言了。柯怀经即继曰：化去了。吴老师就问他：化到甚处去了？柯君又哑口无言了。我就继曰：一化就散了。吴师就问曰：散到何处去了？我又哑口无言了。大家面面相觑。吴老师即曰：譬如失物者，在哪里失，还要到哪里去寻，方能返本还原。假如你在街上失了几块洋钱，你必要到街上去找寻；在某铺内失去，你必要到某铺内去找寻，余外地方不必去找寻，即寻亦劳而无功。师曰：我着《三教合参》，有几处都是吴老师的言语。师曰：又过了几天，吴师即命我等八人会齐，宣言曰：我精力有限，只能传二人，其余六人，可待他们两人转传，也与我亲传一样。我等都说过，随老师选两个。吴老师曰：随你们，我是一样的。你们自家总知道哪两人丹书看得多，书理精透的。乃传我和柯怀经两人。余问其余六人以后如何？师曰：其余的到真正遇师后反不学道了。常曰：我等家事了后，随你们去同隐，你们两个是我的老师云云。哪里能待得你？
　　冲虚子说：“达观往昔千千圣，呼吸分明了却仙”，真害死人的。正与觅元子说“外阳举时为身中活子时”一样。人家一看此两句，即去播弄呼吸，落在后天，着相起火，不至生病，不可得也。（余曰，应改为，真息分明了却仙，方合玄机。）余问：抱朴子说“得道之人，目瞳变方”，确有其事否？师曰：不错的。余问：何故？师曰：神灵了。问锁子骨？师曰：骨节钩锁相连，亦得道高人瑞相也。
　　蔡复阳助我不少力，但不肯下功。他说：让我事了之后，再来随老师下功。然今年有今年的事，明年又有明年的事，我不知他到了几时，事方完毕。吾谓人死了方是完毕，不死事总不能完也。此时我一听，心中大为感动。
　　人总说仙家既可学，何以世上不见仙，无非是骗人，不足取信云云。此大谬也。盖理有所未穷，故方寸暗然，随于世俗之见耳。夫仙者化也。鱼化为龙，则飞腾天上，不再入水。又如水虫千百游泳江中，一朝变蚊，则飞升空中，不再入水。仙亦犹是也。人既化形为仙，则乘龙跨凤，邀游六极，不再入浊世受腥秽矣。何必显神通，弄法力，以取信于不信者哉！
　　我昔遇吴师，先命我一月静功，然后命用耳听息。岂知我做做又捉紧了。吴师曰：你不要捉紧，此万不能捉紧的。一捉紧即为着相，即落后天。我乃放宽，又落空了。吴老师又说：你不能落空，要微微地知道他出入，不去着他，顺其自然即是。余乃又做，始慢慢熟巧。师曰：落空不过不见效，着相则必成病。能调得均均匀匀，勿忘勿助，便是半斤八两，凡息自然愈微而真息显现矣。此即是真橐龠，真炉鼎也。又曰：心息在外面一依，炉鼎即时成立矣。
　　工夫作三段传。第一段即是炼己筑基，我同你讲得不要讲了。第二段乃是火候变化，连小周天，采大药过关，返童体，都在其内。第三段是末后性功，出神还虚等事，便了道也。
　　讲孟君第一次来信，说学太阳炼气法十年，张大其辞之谬处。师曰：全是处道，写来做什么事。你学了十年，底下还是漏精，这可算是学什么？所以我不去回复他，他还是一次一次地说。我真不懂，这个人如此糊涂，真可怜，又恼他。余曰：能如此糊涂，也是他的好处。若余则欲学如此糊涂而不可得，师乃笑。继而曰：老孟人也是诚心得很，不过太不灵变。以前他来了无数的信，专问象言筌蹄，而所问的语言，总不出《金仙证论》、《慧命经》、《天仙正理》、《仙佛合宗》、《性命圭旨》五部细书。我若不回他，他又须疑我不懂丹经，所以只好详细讲给他听，教他以后不要泥文执象。奈他见如不见，一次一次地只管来问，弄得我不得了。所以后来我对他直说，若再有陈言下问，我一概不回复。我若不说此语，他还不肯停止也。是到了无法可想，只得对他老实不客气了。师又曰：幸好只有他一个，若有二三个，连我做工夫的时候都没有了。太阳炼气，我以前曾讲给你听，乃是一象也。质言之，即是心息相依，外面神气合一，心即虚空。心虚则心光下照，如太阳光普照万物，丹书谓之回光返照。心光既不上炎而下照，肾水自然化气上升，后天心肾自相交矣。既心肾相交，肾水不致再漏，故曰：“太阳炼气男子理”。除了心息相依，还有什么太阳炼气法？旁门不悟，即执此巧立门户。又女子属坤，故曰太阴炼形，还不就是一个心息相依乎？余曰：闻孟君言，太阳炼气须用木槌石槌铁槌，循身脉络各处敲打。师变色曰：惨哉惨哉！所以古仙说：“学道当于人类中求之”。盖深恨此种旁门，不是人类，无有人性也。你想想，一个心息相依便能了道，用什么木槌铁槌去敲打乎。又曰：我以前到各处访道，奇奇怪怪都见过，大都习一术一法，以惊流俗，以炫神奇。究到实际，与身心性命毫无关系。
　　讲真种子三字。师曰：种子者，万物皆赖此而育，赖此而生之谓也。吕祖曰：“天地不能生万物，虚空能生天地”。虚空无朕，深得万物之性，故又能生万物。则是一个虚空，即是真种子。空中不空，有一炁流行而无迹，故曰真种。真种者，别凡种而言。故张三丰曰：“电光灼处寻真种，风信来时觅本宗”。盖电光之灼与风信之来，即一阳动之景象与符节也。我一得知，速即行外面一着，岂不是真种乎。本宗即虚空也。
