<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　你们这次回家，好好下功，行功时眼万不可闭，必要开的，无论远近，看牢一物，你再不可用耳去听见，只是看牢一物或一处，不即不离，片刻之久，你只要微微的知道在外边即是也。只此就是相依，既不落空，又不着相，糊糊涂涂，万念皆空，仿佛浮游，若存若亡，一刻恍惚杳冥，外阳一举，你一得知，速急向外面心息相依，不可迟延。稍一迟延，则先天变为后天。若再着身，即有漏精之危险，就不得了矣。此阳生是后天之先天。你一得知，亦是后天之先天。必要再做相依工夫。依到恍惚杳冥，泰然大定，定久内外合一，静动俱无，忘我忘形，不识不知，此即是虚极静笃，浑身麻木。再静则浑身内外一齐跳动，凡有疾病，只要能到此地步，即全愈矣。不但病全愈，接下去还有后天色身的阳生。师曰：到此虚极静笃之际，身内身外都是先天，你就如活死人一般。如有先天炁到，你心丝毫不动，而神自然会至外面去依息，有不容丝毫之意或力与乎其间，此即谓之自然熟巧。即此谓之先天之先天。再在外面相依，依依又到恍惚杳冥地步，静久又泰然大定，定久又内外合一，万里澄清，浑身麻木，浑身跳动。只要一天连入三四次杳冥恍惚，包你终年无病，此乃保身之诀也。
　　昔孔子将行，老子谓之曰：“君子赠人以言，小人则以礼物”。今余亦体此意，将作为你们二位送行之礼云。按此番余与汤君同谒师领教也。
　　心息相依，讲出来亦是极平常之事，故人多以无味弃去。岂知无味之中有至味存焉。
　　问阳关如何闭法。师曰：能随时入恍惚杳冥之境，则不期闭而自闭矣。师喟然叹曰，未得诀者要求诀，已得诀者贪看书，不做工，何益之有？故你等务须下工，各种丹书，真可全然藏起，再不要费心去研究，是真实话也。
　　草木能于冬季归根，至次年复发，入冬又归根，故能长久。世人动至死地者，以不能如草木之归根也。我传你心息相依，即归根之法。归根者，神炁归乎其根处，不出不入也，一如隆冬草木之叶落也。能归根，一阳来复即能复命矣。归根即是大定，定中身心俱寂，凡息已化，丹经称为“含元虚危”是也。以后“三日出庚”，即是复命消息。
　　归根者，初步工夫也。复归于婴儿，乃第二步。复归于无极，乃第三步，即初步得定。次返成童体，不识不知。终则粉碎虚空见全身也。
　　修道如吃甘蔗，愈到根愈觉其甜美。又如登高，每高一尺，则所见愈广。虚空这件宝贝，无人敢酬价，故是无价之宝。
　　《方壶外史·老子玄览自序》一篇极好，赵序即不好。因问余“常无欲以观其妙，常有欲以观其窍”何解？余未有应。师曰：心息相依也。神本无为，而气机则不能不动。总是有与无相依。又问“知白守黑，知雄守雌”何解？师复自解曰：皆是心息相依也。万卷丹书，只有心息相依四字，故曰“万卷仙经一语通”。我得吴老师传诀，就是传心息相依四字。除了心息相依四字，在外边一语，故“道之出口，淡乎其无味”也。一个心息相依修到极则处，即是飞升地步。世人不信者，知而不为也，为而不甚勤也，勤而不久也。如此欲成仙作祖，不亦难乎！虽则一句四字，有一生做不到的，真不容易，不要看轻他。从无入有，推情合性，尽是心息相依工夫。
　　炼己二字，谈何容易。炼己到家，以下工夫，就容易之极。难就难在炼己。己即己性也。讲孟君以无念作炼己之大误也。若无念就算炼己，何必求师。因为孟君弄到现在还是如此糊涂，余真不很高兴。师曰：金丹始终只有一个炼己，到极则处，即可出神。余好心作书，说传你一个炼己。彼回信说：炼己无非是无念，此言我已知道，毋待先生赘言。嗟呼，总是伍柳的书读得熟之害也。若余言传他大周天小周天，彼即兴高采烈。因谓余曰：无有大小周天。此种名目，尽是伍冲虚造出来的。若讲周天，《玄要》中有七八处。余曰：师去夏传我的是炼己，今年为何又传炼己？师曰：去夏传得不完全，现今要细细传你火候，到外阳不举为止，那你就有把握了。余斯时心中感激实难名状。
　　小儿心息自然相依的，故只须一静就能到恍惚杳冥地步。
　　为了伍柳之书，我不知费了多少笔墨，多少口舌。
　　好丹书一起首，总言心息相依，不落空谈，不取名象。
　　讲“离宫修定须观复，水府求玄复要观”。师曰：第一句是动极而静，恍惚杳冥，混沌虚无，是定也。第二句为静极而动，复其见天地之心，外阳自虚无中来也。
　　师问寺院中打坐要如活死人，我等修道也要做到如活死人。问两活死人有何分别？余未有应。师曰：他们有呼吸，我们无呼吸。有呼吸属阴，无呼吸属阳。两者大不相同，勿混为一。
　　则无念有何用处，与道相去万里。《清静经》曰：“能悟之者，可传圣道”。言到无念地步，方可传道。若即以无念为道，去之远矣。
　　万卷丹书，只有老子“致虚极，守静笃”六字。
　　佛氏智者禅师曰：“若能静坐回光照，便见生前旧主人”。师曰：你如懂得静坐回光照五字，就够了，万卷丹书，都可不必读得。
　　炼己非无念，炼己与无念是两件事，非一件事。无念则必着色身，非吐血即漏精，无有幸免。
　　按两件事，即修法身而兼色身，所谓“天人合发，万化定基”也。
　　师之媳妇病，孙女亦病，系伤寒症。媳妇病极重，西医已回绝，后幸转机不死。师亦得病，风寒水湿四者都到身上，西医谓师年高，恐不能支持。师曰：我就下功，君子要务本。心息相依，乃治病之本也。岂知一下功，混身骨节，俱如用锥钻一般。凡四昼四夜，始得风寒水湿四者逐去身外。师曰：一到病时，道就值钱矣。甄青曰：光绪某年大瘟疫，师亦得病，头晕，行三步即倒。师斯时心息相依仍有主宰，下三昼夜功，吐黑血一面盆而愈。此亦大劫，与这一次，已四五次矣。师曰：到这种地步的病，伍柳诸人在他们着书时的程度，都是要死，无有可免。不要说伍柳，即陆潜虚，在他着《方壶外史》时，遇到这种病，还是要死的。你们说《方壶外史》好，岂知书上的工夫程度，还不能免于死。余问何故。师曰：你们自己工夫浅，所以读丹书不能知着书者当时工夫程度。我则一读便知当时工夫到何地步。又曰：刘悟元着书时已曾下过苦功，那就比陆潜虚高得多。不过丹书读得少，所以下笔清谈无资料。然每篇中常有一二独到之语，真可惊人。此是他工夫深造之处，常人所不能及也。师尝曰：悟元不说则已，一说吓人。朱元育着书时工夫已去一大半了，否则他不能贯通丹书如此之多。所以不丢世事，总不成功；系恋家园，总属危险。
　　我人此刻活在世上，都如无根之树，随风飘荡，今日不知明日事，可不惊心哪！
　　心息相依时，有一分知觉即杂一分后天，即一分未能纯乎自然。要到心息常自相依，时总合一，则一静自入恍惚之境。
　　我辈学道之目的，在离去有形之色身。故初下手即要将神放至身外虚空中来，即与色身离而为二之初阶也。元神在虚空中多定一分，即丢色身之力长一分。质言之，即与色身之关系少一分。久久功纯，法身能长定在外，不复须此色身，则与色身全然分为二矣。是为脱胎。
　　神大定则息无出入。神既定在外面，离此色身，全然不着，即是纯粹先天。空中真阳时时来会，法身渐长渐灵，久久能离定独立，能出神，妙矣。
　　《性命圭旨》云：“修行要作长生客，炼性当如活死人”。活死人是不错的，不过要有分别。要知有呼吸之死人是纯阴的，是后天，不值钱。无呼吸之活死人是纯阳的，是先天，那真可飞升。
　　纸上写出的，只能写得一个有，不能写得一个无。口里说得的，只能说得一个有，不能说得一个无。所以凡书写口说的，概不是道。若要亲见虚无奥妙，除自己下功不去。人家做工夫。一到外阳举，就算见了大效验，当作一件宝贝，所以总要走漏也。工夫做得好的，无有阳举。凡有阳举者，尽由不速离开色身所致，非是先天，乃已一转念，或一着色身而变为后天矣。着于后天色身而发生后天外阳之举，工夫已做得不对。师又曰：虚极静笃之际，外阳偶有微动，速急离身，在外相依，呼吸全然不动，何能举乎？若至坚举，事已坏了。所以不待其举，我已下手。此一霎之妙用，亦谓之“恍惚里相逢”也。师又曰：凡做到外阳举的，尽着色身，是认贼为子。
　　“琴心三叠舞胎仙”，“三叠”即《阴符经》之“三返”，即“炼精化气，炼炁化神，炼神还虚”之三关也。
　　俗人自朝至暮，波波劫劫，所作所为，尽是伤生之事。日间既伤其神，夜间复恣欲以耗其精。精神炁三者耗伤殆尽，则病矣。抱朴子曰：“有尽之物，不能给无已之耗；江河之流，不能盈无底之器”也。凡人利入少而费用多者犹不供也，况无锱铢之来而有千百之往乎？师曰：我传心息相依法门，招摄先天，弥补损伤与亏耗，即是赚钱之法。赚得一分炁，即得一分宝；赚得五分炁，即得五分宝，此乃一本万利之法，算得定的。只要肯去做，下死工夫耳。
　　庄子曰：“天地有大美而不言”，大美即一炁也。
　　《心印经》有作“回风混合，百日功灵”者，有“回光返照”者，词虽不同，在有道者观之，即知工夫是一样的。回风混合，即是回光返照；回光返照，即是回风混合，一而二，二而一者也。余问何以知其一样也。师曰：风者，息也。回风混合者，使神合于息，息和于神也。质而言之，即是心息相依，使神炁合一也。回光返照者，心火本上炎，今则使回光之而下照。照者，照于肾水也。心光能下照，肾水自上升，取坎填离，能事毕矣。此是色身之内，自然而然之效验。若放外头讲，则回光返照即是心息相依。万卷丹书，说来说去，总不过描写心息相依四字耳。
　　说道有趣味，谈此说彼，何等高兴，不过有三字做不好，做不到。
　　讲外玄关。师曰：心息相依在外面，即是外玄关。玄关者，至玄妙之机关也。柯怀经曰：玄关本待神气交而后有，此语说得最好。盖神气一合，便成玄关。若平时心息不相依，则神气亦不合，即无有玄关也。
　　学道得诀最贵者，得完全火候。而为师者不肯轻传，即是逐节火候变化。道之值钱，即在于此。盖你不能自悟，传至何处，即得至何处，止于此处而已。非再由师指示者，以下又不能自知。所以古人随师下功。
