<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○第四修行信心分何故来。以上来明其大乘。今为正明起信故来也。于中有三。初就人标意。二约法广辨。三显防退方便。
　　已说解释分次说修行信心分是中依未入正定众生故说修行信心　初中言依未入正定聚人修行信心者。不定聚人有二。一者修信满足。为说发趣道相令入正定。是前胜人也。二者修信未满。是前劣人。即是此文所为。以四信五行令其修行。使信成满。信成满已还依发趣入正定也○第二广辨中有二。先兴二问。后还两答。
　　何等信心云何修行　答中先明信心。谓标数。列释。释中四不坏信。
　　略说信心有四种云何为四一者信根本所谓乐念真如法故　初言信根本者。真如之法诸佛所师。众行之源。故云根本。非直悬起信心。亦乃乐念观察。故云乐念等也○次约三宝胜境以起信心。三宝中各有二。初标所信之胜德。次即起胜因以愿求。文处可见。
　　二者信佛有无量功德常念亲近供养恭敬发起善根愿求一切智故三者信法有大利益常念修行诸波罗蜜故四者信僧能正修行自利利他常乐亲近诸菩萨众求学如实行故　答修行中有三。初举数标意。次问数列名。三依问别解。
　　修行有五门能成此信　初中言能成此信者。有信无行。则信不坚。不坚之信遇缘便退。故修五行。以成四信之心。令不退也。
　　云何为五一者施门二者戒门三者忍门四者进门五者止观门　第二列名中。以止观合修双运不二故。唯有五也○第三别解中二。初四行略明。后一行广说。四中二。初显四行相。后别就进门明除障方便。初中四门即四分。
　　云何修行施门若见一切来求索者所有财物随力施与以自舍悭贪令彼欢喜若见厄难恐怖危逼随己堪任施与无畏若有众生来求法者随己能解方便为说不应贪求名利恭敬唯念自利利他回向菩提故　施内有三施。谓初财。次无畏。后法。文处可见。
　　云何修行戒门所谓不杀不盗不淫不两舌不恶口不妄言不绮语远离贪嫉欺诈谄曲嗔恚邪见若出家者为折伏烦恼故亦应远离愦闹常处寂静修习少欲知足头陀等行乃至小罪心生怖畏惭愧改悔不得轻于如来所制禁戒当护讥嫌不令众生妄起过罪故　戒门中亦三。初摄律仪戒。次若出家者下摄善法戒。于中乃至小罪下明护戒心。三当护讥嫌下明摄众生戒。
　　云何修行忍门所谓应忍他人之恼心不怀报亦当忍于利衰毁誉称讥苦乐等法故　忍中二。初他不饶益忍。二亦当忍于下。明于违顺境喜怒不动其心。安受忍也。利谓财荣润己。衰谓损耗侵陵。毁谓越过凶毁。誉谓越德而叹。称谓依实德赞。讥谓依实过论。苦谓逼迫侵形。乐谓心神适悦。
　　云何修行进门所谓于诸善事心不懈退立志坚强远离怯弱当念过去久远已来虚受一切身心大苦无有利益是故应勤修诸功德自利利他速离众苦　进中亦三。初勤勇精进。二立志下明难坏精进。三当念下明无足精进。以念己长沦虚受大苦。以自勤励修善无厌。是故下总结劝修○第二除障方便中有二。先障后治。
　　复次若人虽修行信心以从先世来多有重罪恶业障故为邪魔诸鬼之所恼乱或为世间事务种种牵缠或为病苦所恼有如是等众多障碍　障中二。先明内有业障为因。后明外感魔邪恼等。是报障也。
　　是故应当勇猛精勤昼夜六时礼拜诸佛诚心忏悔劝请随喜回向菩提当不休废得免诸障善根增长故　治中六时礼拜等。总明除障方便。如人负债。依附于王。则于债主无如之何。如是行人礼拜诸佛。诸佛所护。能脱诸障。忏悔下别除四障。一诸恶业障。忏悔除灭。二谤正法障。劝请除灭。三嫉妒他胜障随喜对治。四乐三有障回向对治。由此四障能令行人不废诸行。不趣菩提。故修是四行以对治之。又初一治业障。以止持故。后三长善根。以作持故○止观中有二。先寄问。次释相。释相中亦二初略明。后广说。略中三。先止。次观。后双顺。
　　云何修行止观门所言止者谓止一切境界相随顺奢摩他观义故　言止一切境界相者。先由分别作诸外尘。今以觉慧唯识道理破外尘相。尘相既止。无所分别。故云止。此是方便也。顺奢摩他等者。正显止也。奢摩他此翻云止。但今就方便存此方语。约正止。存梵言故也。毗婆舍那亦如是也。以双现前时方正名止观故。今但言随顺耳。
　　所言观者谓分别因缘生灭相随顺毗钵舍那观义故　言分别生灭相者。依生灭门观察法相故言分别。如瑜伽论菩萨地云。此中菩萨即于诸法无所分别。当知名止。若于诸法胜义理趣。及诸无量安立理趣。世俗妙慧当知名观。是知依真如门止诸境相无所分别。即成根本无分别智。依生灭门分别说相。观诸理趣。即成后得智。然二门唯一心故。是故双运方得名为正止观也○云何下释此双顺义。
　　云何随顺以此二义渐渐修习不相舍离双现前故　渐渐修习等。显能随之方便。双现前者。明所随之止观。随相而论。止名定。观名慧。就实而言。定通止观。慧亦如是。如梁摄论云。十波罗蜜通有二体。一不散乱为体。谓止定。二不颠倒为体。谓观慧也○第二广说中有三。先止。次观。后还双运。止中有五。一修止方法。二显止胜能。三辨其魔事。四简伪异真。五示益劝修。前中有二。初明胜人能入。后显障者不能。前中亦二。初托静息心修止方便。二久习淳熟下明止成得定除障不退。前中二。初约外缘。后内安心。
　　若修止者住于静处端坐正意　前中言住静处者。是修止缘等也。具言之有五缘。一者闲居静处。谓住山林及诸闲静等处。若住聚落。必有諠动也。二者持戒清净。谓离业障。若不净者必须忏悔。三者衣食具足四者得善知识。五者息诸缘务。今略举初故云静处。言端坐者调其身。正意者调其心。调身者。先安坐静处。每令安稳久久无妨。次当正脚或全跏或半跏。若全跏者。先以右脚置左髀上。牵来近身。令脚指与髀齐。次解缓衣带使周正。不令坐时脱落。次以左手置右掌上。累手相对顿置脚上。牵来近身。当心而安。次当正身。先挺动其身。开诸支节作七八反。如自按摩法。亦勿令手足差异。正身端直令脊骨相对。勿曲勿耸。次正头颈。令鼻与脐相对。不偏不斜。不低不昂。平面正住。次以舌约上齶。次闭眼不令全合。广如天台顗禅师二卷止观中说也。今略总说故言端坐也。调心者。末世行人。正愿者少。邪求者多。谓现寂静仪。苟求名利。心既不正得定无由。离此邪求故云正意。意欲令其观心与理相应。自度度他。至无上道。名正意也。上来总显修止之仪○自下内自安心。明修止次第。于中有二。初约坐修止。后约余威仪修止。前中二。先离倒境。
　　不依气息不依形色不依于空不依地水火风乃至不依见闻觉知一切诸想随念皆除亦遣除想以一切法本来无相念念不生念念不灭　言不依气息者。数息观境。言形色者。骨琐等青黄赤白四相也。空地水等五相。皆是事定所缘境界。见闻觉知是识一切处。通前为十一切处。亦可见闻等是举散心时所取六尘。于此等诸尘推求了达。知唯自心。不复缘托。故言不依。次除依前倒境所生妄想之心亦遣也。故云一切诸想随念皆除。所遣既无。能遣不立。泯然寂静。方名止也。故云亦遣除想。何故乃令能除所除一切心想并不存者。释云。以一切法本来无想。今欲顺于法性故须尔也。念念不生灭等者。转释成法性无相所以也。良以想无自性。穷之即空。故无生灭自体可得。此乃即生无生。即灭无灭故也。如阳炎水本自干耳。
　　亦常不得随心外念境界后以心除心心若驰散即当摄来住于正念是正念者当知唯心无外境界即复此心亦无自相念念不可得　言亦不得随心乃至以心除心者。若心外有实境。心缘此境时。抑令不缘不可得。故后以心除之。今既心外无尘。即所取无相。所取无相故。能取自然不得生。何动后心方便除也。心若驰散摄住正念者。初习多驰故摄令住正。何者正念而言令住。所谓唯心无外境也。妄境既无。唯心亦寂。故云即复此心亦无自相念念不可得也。
　　若从坐起去来进止有所施作于一切时常念方便随顺观察　若从坐起乃至随顺观察者。非直坐时常修此止。余威仪中一切时处常思方便。顺于法性不动道理○第二止成得定相中三句。
　　久习淳熟其心得住以心住故渐渐猛利随顺得入真如三昧深伏烦恼信心增长速成不退　初止成。二以心住下明止力附心猛利得定。三深伏烦恼下明伏惑入位。即信满入住。略辨定益也。上来明能入。下显不能。
　　唯除疑惑不信诽谤重罪业障我慢懈怠如是等人所不能入　不能中六种障故不能也。一疑惑者。于理犹豫故。二不信者。是阐提故。三诽谤者。是外道故。四重罪业障者。谓五逆四重人故。五我慢者。是恃我自高故。六懈怠者。是放逸不勤故。是六种人随有一种即不能入也○第二明止胜能中有二。初能生一行三昧。二当知下能生无量三昧。
　　复次依是三昧故则知法界一相谓一切诸佛法身与众生身平等无二即名一行三昧当知真如是三昧根本若人修行渐渐能生无量三昧　前中三。初立。次谓一切下释显其相。后即名下显其名也。一行三昧者。如文殊般若经云。何名一行三昧。佛言。法界一相系缘法界。是名一行三昧。入一行三昧者尽知恒沙诸佛法界无差别相。乃至广说。以此真如三昧能生此等无量三昧故。名三昧根本也○第三魔事中二。先略后广。略中亦二。先障后治。
　　或有众生无善根力则为诸魔外道鬼神之所惑乱若于坐中现形恐怖或现端正男女等相　障中魔者天魔。此云障碍也。鬼者埠场鬼也。神者精媚神也。如是鬼神娆乱佛法令入邪道。故名外道。如是三种能变作三种五尘坏人善心。言坐中现形恐怖者。示可畏之身。怖之以失志。或端正男女者。现可爱之形。惑之以生染。言等相者。现非违非顺平等五尘。动乱人心也○当念已下次明对治。
