<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　躬行坚固心　　净除无明法
　　尔时世尊说此邪见句义味义字义。说真实法。无央数百千众生。皆发无上正真道意。
文殊身变化品第二十七
　　尔时世尊无所著等正觉。入上尊定意三昧。观察过去当来今现在菩萨摩诃萨劫数多少。应从一劫二劫乃至百千无数亿劫。应取般涅槃者。或有菩萨摩诃萨供养诸佛功德成就。教化众生净佛国土。或有菩萨摩诃萨行八住童真。不取妻息除淫欲想。自住其地无父母兄弟。得成无上正真等正觉。佛告文殊师利现汝古昔七十九劫于花光世界。在胎说法全身舍利。其土人民身长千由旬。佛身万由旬。东西南北四维上下。无量无限不可称计。非算师算师弟子所能筹量。根本清净汝本在彼。佛身光相示现神足。令此大会得一睹见。于如来种利益众生。尔时世尊即说颂曰。
　　文殊本成佛　　在胎现变化
　　方身万由旬　　光明相炳着
　　目如青莲花　　唇口珠火明
　　方白四十齿　　眼眴上下迎
　　诸天龙鬼神　　香花归命礼
　　今我处此胎　　比方汝彼刹
　　于十六分中　　不得如毫厘
　　如来神德化　　通达无所碍
　　禁戒香远布　　诸佛悉叹誉
　　此今诸来会　　欲问难有法
　　软首现汝力　　蠲除疑网结
　　尔时文殊师利菩萨摩诃萨。不离本座即以神足定力。犹大力人屈伸臂顷。接华世界。内娑诃世界释迦牟尼母胎会中。二佛世界不相障碍。现身佛相众好具足坐树王下。敷演深奥最胜之法。彼土菩萨亦来亲近释迦文佛。供养承事香花幡盖。释迦文尼菩萨弟子亦彼至彼礼事供养。彼此音响说甚深妙法。共相开通无有挂碍。彼说无生此亦如是。我说意止彼亦如是。意断根力觉道彼此无异。彼说苦空非身此亦如是。尔时文殊师利即说颂曰。
　　观内外清净　　缘灭想亦然
　　十方诸佛刹　　神德无有异
　　皆由众生根　　现有妙不妙
　　计我成佛身　　此刹为最小
　　座中有疑故　　于胎现变化
　　我身如微尘　　今在他佛国
　　三十二相明　　在在无不现
　　本为能人师　　今乃为弟子
　　佛道极广大　　清净无增减
　　或欲见佛身　　二尊不并立
　　此界现受教　　我刹见佛身
　　此刹有劫烧　　我土无坏败
　　佛力悉周遍　　众生心非一
　　众会听我说　　除此更有余
　　佛刹名无阂　　佛名升仙尊
　　国土倍复倍　　清净无瑕秽
　　国城皆七宝　　水精琉璃地
　　八解甘露池　　洗浴去尘垢
　　令住无碍处　　[火　　霍]然睹大明
　　彼升仙佛者　　勿谓为异人
　　众会欲知者　　我身软首是
　　置此更有余　　刹土名究竟
　　佛名大智慧　　过诸菩萨量
　　彼无二乘学　　辟支声闻等
　　菩萨摩诃萨　　无有欲怒痴
　　根败叶不生　　况复有果实
　　大人相具足　　先救后自济
　　命如五河流　　五使五缠结
　　五盛阴唼嗽　　轮转五道中
　　七使勋坚着　　不离七生处
　　无为八正道　　除去八邪业
　　八慧清净观　　洗以八解水
　　八住八除入　　有为八法道
　　苦法有九分　　六趣众生行
　　究竟九无阂　　庄严佛道树
　　十力无畏法　　被慈弘誓铠
　　手执智慧剑　　芟除结使林
　　此界诸众生　　贪着生贡高
　　重病离良医　　疗治方更剧
　　犹如野火炽　　焚烧山林泽
　　随岚大风吹　　焰炽何时灭
　　今我等世界　　广演大智慧
　　我如今日身　　大智如来是
　　尔时文殊师利说此颂已。无量阿僧祇众生。皆悉愿乐生花刹土。时文殊师利还摄神足。现释迦文佛菩萨弟子。国土多少还复如故。
八贤圣斋品第二十八
　　尔时座中有菩萨。名曰智积。于过去佛造众德本降伏魔怨。善权变化庄严佛土。于无央数修行忍辱。忍心不阙禅行不废。于大众中为师子吼。独步三界随时上下。靡所不入应适无方。能使山河石壁皆为七宝。给施贫穷四事不乏。解了空观法性清净。分别三世威仪法则。如幻如化如镜中像。如热时焰如空中响。所将眷属根本成就。奉持禁戒不犯毫厘。即从坐起偏露右臂右膝着地。叉手合掌前白佛言。快哉世尊。如来所化无不周遍。天龙人鬼皆至道场。空界众生及以胎化。所可济度不可称量。唯愿世尊。分别六趣善恶之行威仪禁戒。初中竟善一一分别。使未学者学未知者知。佛告智积菩萨。善哉善哉。能问如来甚深之义。今当与汝分别善恶禁戒所趣。谛听谛听善思念之。吾昔一时无央数劫为金翅鸟王。七宝宫殿后园浴池皆七宝成。游戏园观心得自在。所行法则如转轮圣王。内宫妇女状如天人。于百千万劫。时乃入海求龙为食。时彼海中有化生龙子。八日十四日十五日。受如来斋八禁戒法。不杀不盗不淫不妄言绮语不劝饮酒。不听作倡伎乐香花脂粉高广床。非时不食。奉持贤圣八法。时金翅鸟王身长八千由旬。左右翅各各长四千由旬。大海纵广三百三十六万里。金翅鸟以翅斫水取龙。水未合顷衔龙飞出。金翅鸟法。欲食龙时先从尾而吞。到须弥山北有大缘铁树。高十六万里。衔龙至彼欲得食啖。求龙尾不知处。以经日夜。明日龙出尾语金翅鸟。化生龙者我身是也。我不持八关斋法者。汝即灰灭我。金翅鸟闻之悔过自责。佛之威神甚深难量。我有宫殿去此不远。共我至彼以相娱乐。龙即随金翅鸟至宫殿观。看今此眷属不闻如来八关斋法。唯愿指授禁戒威仪。若寿终后得生人中。尔时龙子具以禁戒法使读诵。即于鸟王宫。而说颂曰。
　　七宝宫殿舍　　庄严极快乐
　　行满戒不具　　受此金翅身
　　我是龙王子　　修道七万劫
　　以针刺树叶　　犯戒作龙身
　　我非胎生龙　　湿生及卵生
　　转身不退转　　兴显佛法众
　　汝今受八斋　　化汝眷属等
　　奉禁无所犯　　必得生善处
　　我宫在海水　　亦以七宝成
　　摩尼颇梨珠　　明月珠金银
　　可随我到彼　　观看修佛事
　　复益善根本　　滋润悉周遍
　　尔时金翅鸟闻龙子所说。受八关斋法口自发言。自今以后尽形寿不杀。如诸佛教金翅鸟眷属。受三自归已。即从龙子到海宫殿。彼宫殿中有七宝塔。诸佛所说诸法深藏。别有七宝函满中佛经。十二因缘总持三昧。见彼龙子及诸龙女。香花供养礼拜承事。犹如天上难檀婆那罗金殿无异。龙子语金翅鸟。我受龙身劫寿未尽。未曾杀生娆乱水性。尔时龙子复与金翅鸟。而说颂曰。
　　杀是不善行　　减寿命中夭
　　身如朝露虫　　见光则命终
　　持戒奉佛语　　得生长寿天
　　累劫积福德　　不堕畜生道
　　今身为龙身　　戒德清明行
　　虽堕六畜中　　必望自济度
　　是时龙子说此颂时。龙子龙女心开意解。寿终之后皆当生阿弥陀佛国。佛告智积菩萨。我宿命所行戒德完具。得成菩萨化现自在无所不入。亦入于金翅鸟亦入于龙子。亦入于鱼鳖鼋鼍所化如是。
菩萨处胎经卷第五
五乐品第二十九
　　尔时世尊。观察众生心识所念。欲知如来所经历处。曾生金翅鸟中受龙子教诫。所度无量不可称计。齐是更有余愿闻其意。佛知众生心中所念。将欲示现本所造行身口意法。诸族姓子族姓女。听我所说。昔有天帝释。去世已来经无数劫天福自然。于三千大千诸释之中最尊第一。罗睺罗阿修罗王。生女端正。具足女法六十四能。行步进止不失仪则。面如桃花色。口出言气如优钵莲花香。身作牛头栴檀香。不长不短不白不黑。不肥不瘦具足女法。时释提桓因内自思惟。我今此宫天女众多。颜貌端正诸天中胜。然不如彼阿须伦女。今我宁可集诸兵众与彼共斗。可得彼女给我使令。作是念已即召诸天论说斗事。诸天白帝释。诸天斗战必不如彼。权可遣执乐神等。手执琉璃九十九弦琴及一弦琴。歌叹我天受福。快乐无量功德。诸天称善此语可从。即敕执乐天子般遮翼等。严办乐具即于天上忽然不现。如有力士屈伸臂顷。已至阿须伦王婆呵前立。弹琴出声作如是颂。
　　我是天帝释　　绝妙弹琴师
　　歌曲音相和　　清净声极妙
　　如我彼天乐　　无有忧畏想
　　念则衣食至　　七宝甘露珍
　　金银床玉机　　转关身回旋
　　视乐无厌足　　天中尊第一
　　今遣我等来　　欲说无诤行
　　并献甘露食　　求欲作婚姻
　　我主彼宫殿　　琦珍不可量
　　天女为眷属　　非千万亿数
　　知婆呵有女　　应与我给使
　　若不见与者　　正尔兵众征
　　须伦闻此语　　嗔恚极炽盛
　　小物兴大意　　乃欲有所为
　　我虽无甘露　　豫以自充饱
　　亦有大兵众　　足得相距逆
　　尔时般遮翼等。闻此语已即还。以此语具向天帝释说。时婆呵阿须伦王。即敕左右促集兵众。吾有所伐正尔令办各勿有疑。即以此偈向所敕说。
　　豪贵天帝释　　遣使般遮翼
　　歌颂出五音　　求我为婚姻
　　及彼未集兵　　我宜先集众
　　往攻不用力　　万得不一失
　　时彼阿须伦臣佐。闻此教已即集四兵。往诣须弥山腹。坏曲脚天宫。次坏风天宫。次坏马天宫。次坏庄严天宫。时有天子名曰大力。诣释提桓因所。天王。当知阿须伦婆呵集诸兵众。已坏四门天子。天王。今欲如何。时天帝释忆本所诵。口说颂曰。
　　诸佛威神力　　救护我今厄
　　忍慧破恚怒　　解脱安隐处
　　昔我无睡眠　　昨日忽眠寐
　　此睡非吉祥　　须伦侵我境
　　尔时天帝释忆佛功德。须伦兵众渐渐却退。从四门后园。入池水中藕茎糸孔中藏。时释提桓因即敕大臣。汝速集兵众。吾欲逐阿须伦兵众。尔时帝释诸臣受天王教。即集天众从四门求觅。但见刀铠弓箭在地。不见须伦众。转转前进直入阿须伦宫殿。见婆呵阿须伦女数千万众。不见阿须伦身。将诸女众归诣忉利天宫。时诸阿须伦等。求哀归命向释提桓因。我等愚惑。不知佛弟子神力巍巍如是。我等先祖信奉如来。闻佛有戒不取他物。今天王释。将我眷属尽填天宫。非佛弟子所行法则。帝释闻之怅然不乐。须伦此语。证我犯不与取戒。我宁当奉禁不犯偷盗。即还诸女。尔时阿须伦王。即以最所敬女奉天帝释。天帝释。即以美甘露与须伦。须伦与天和合共修行善。不杀不盗不淫不欺不饮酒不香花脂粉非时不食。奉持如来三归依法。吾昔所行无数生中作转轮圣王。无数生中作天帝释。无数生中作梵天王。奉持贤圣八关斋法度难救厄。设四天下满中火焰譬如劫烧。一心归命称如来名。持八关斋法投身入火焰不能烧。若满中水水不能溺。八关斋者诸佛父母。
紧陀罗品第三十
