<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　堪笑南泉老不休猫儿未举早输筹两堂个个真龙象末后无端累赵州。

　　僧问赵州如何是赵州州云东门南门西门北门。

　　全体问来全体酬多少行人在路头大道阔白云悠南北东西输一筹。

　　俱胝和尚。

　　一夜东风解客愁十分春色到峰头忽逢知己庵前过笑里无端竖指头。

　　赵州勘婆。

　　年老心孤太煞自携杖去台山一条大道坦直如今返作严关。

　　南泉归宗麻谷同去参礼南阳国师。

　　三人瓢笠各挈无端自呈丑拙南泉麻谷归宗鼻孔教谁扭折。

　　四料拣。

　　夺人不夺境夜半归来寒照影百尺楼台动晓星子规啼处香风满。

　　夺境不夺人没镫驴子骑三更如今百卉辞春色唯有黄鹂树上鸣。

　　人境两俱夺拈起乌藤劈面搏伶俐衲僧拟进言未免重浇第二杓。

　　人境两俱夺海晏河清光灼灼风流才子跃龙门万里讴歌常自若。

　　灵云见桃华。

　　夭桃一夜笑江溃艳色烧天有十分莫道无人堪恋赏晓来豁眼是灵云。

　　岩头一日到德山跨门便问是凡是圣山便喝头礼拜。

　　是凡是圣两无欺一喝惊天动地时回首珊瑚撑夜月清光一片在琼枝。

　　北斗藏身。

　　蓦拶相逢善哮吼怜儿不觉扬家丑蟭螟昨夜舞三台惊起云门藏北斗。

　　云门屎橛。

　　人平不语水平不流云门屎橛塞断咽喉若遇搜林巨犬子万般腥臭一时收。

　　十智同真。

　　一同一质晴空杲日耀古辉今莫怪不识。

　　二同大事饥餐倦睡把断乾坤本无渐次。

　　三总同参大憨小憨芒鞋钵袋挂向东庵。

　　四同真智关张刘备我则不然光吞万类。

　　五同遍普双瞳目瞽秘魔檠叉禾山打鼓。

　　六同具足山青水绿常在其中无拘无束。

　　七同得失何必不必旷大劫来圆明如日。

　　八同生杀石头路滑袖里金椎一时俱攃。

　　九同音吼下坡快走蹋翻覆盆通身是口。

　　十同得入承谁恩力野老负薪村妇供织。

　　德山托钵。

　　陷虎机也甚奇得便宜处落便宜将谓人前陈巧妙低头依旧失双眉岩头老何所施暗写愁肠付与谁付与谁三年依旧铁轮随。

　　麻三斤。

　　如何是佛麻三斤此语可能荡最氛衲僧若也知端的人前切忌且论文。

　　破山明和尚因僧问终日吃饭未曾咬着一粒时如何山云一个斑鸠九只鸟。

　　一番雨过一番好山色青青野色新鹁鸠枝上啼不已由来一粒未粘唇。

　　报恩浮石贤和尚常以马祖一喝百丈三日耳聋勘众三十年未有契机者一日举问福海璧老人老人曰不是苦心人不知。

　　三十年来着一机箭锋相拄破重围刚然夺得还归赵春色如今分外肥。

　　长松璧和尚因僧问如何是万法归一一归何处松云叠翠峰。

　　万法从来不自功沿流不息是蚕丛临岐无甚聊相赠笑指嵯峨插翠中。

　　长松因僧问如何是西来意松云门前五个石。

　　英风烈烈弄全机俊骨三更跨铁围却向锦江江上望夜深汀岸火光肥。

　　嵩山慧和尚因僧问水尽山穷时如何山云者是拄杖子僧礼拜山便打。

　　水尽山穷立问端当头一棒骨毛寒者僧若也亲会得月上高峰玉一团。

　　嵩山因僧问如何是正法眼藏山云六月里炭团。

　　放下似绵团提起如特石嵩山正法眼当机觌面疾铁额铜头也消魂英灵上士难委悉快委悉老胡血脉从此出。

　　嵩山因僧问如何是单传之旨山云一个髼松两个丫。

　　嵩山关戾有来由全体将来为汝酬衲子如无青白眼依然春色隔南州。

　　嵩山常呼僧名僧应诺山云汝名甚么或呼僧僧至山云我不曾叫汝或呼僧僧拟议山云可怜生复云嵩山有的旨但呼汝名字汝不恁么来我便恁么去。

　　为尔全提第一机相呼相唤莫相违等闲识得真消息好向峰头痛骂伊。

　　无根树。

　　本植威音空劫外清清从不染泥尘高枝垂密来初月细叶扶疏映比邻晓日乍开山迥迥晚风才动响频频谁知荫覆连河岳不假栽培旷古春。

　　无孔笛。

　　阳春一曲别宫商格调从来意自长石女把将天外去木人携得谷中藏声声彻夜弥江海字字连云接宋唐更有知音弄月下全非渔父叹沧浪。

　　无孔锤。

　　日炙风吹是几年凝然不坏本来坚五金未假红炉铸一色何消赤火煎击破乾坤明的旨敲开混沌显单传有时擿向支那国雾朗云辉岂变迁。

　　无缝塔。

　　云中级级自参差眼里团团上祖规星日绕檐元未动烟霞生背可能移几番识尽乾坤眼百世吟来雪曲诗直是逢源谁借借年年相共不相知。

　　无底篮。

　　携来平野擿芳春不觉遭逢露本真几度林中盛皓月数回宇内漉金鳞频频看去原无巧着着将来自有神终日人前少卖弄孤标非与世同伦。

　　无须锁。

　　黄金铸就绝神工从此玄关不露风几度大悲摸不着九天慧眼看无功威音难与分先后楼至何才辨始终自是佛魔俱锁断回头月映锦官东。

　　无底船。

　　芳草青来古岸平长江碧去峡峰清孤帆不挂春风顺两橹谁摇夹浪行不犯清波鱼藻静冯流爱海雪华明烟深莫谓无栖处更向他方界里牚。

　　无弦琴。

　　不用神工巧合成阳关三叠自堪任山前秀色高寒尽涧底流泉藻韵清绕指梅华香自落回风鹤操响初沈等闲不是平沙趣乾达婆王无路寻。

　　无底钵。

　　当场用处没疏亲庾岭全提验主宾擎去降龙非假手持来应供未粘唇残羹馊饭空生掷野鹤闲云断际伦多子塔前空着柄满中盛得劫前春。

　　无星秤。

　　要识锱铢就里奇一条黑桼挂须弥定盘星看蜗牛眼秤柄身裁铁树枝衡石全提分理事铜钩三寸绝施为而今且着阎浮界魔佛看来也蹙眉。

　　山中四威仪。

　　行行行不计程筑着指吃一惊。

　　住住住拾野趣刚掉臂虚空露。

　　坐坐坐哂马簸古到今成滞货。

　　卧卧卧鼾齁个问若何蓦面唾。

　　拈古

　　举世尊一日升座文殊白椎云谛观法王法法王法如是世尊便下座。

　　拈曰大小世尊被文殊一椎只得虚空粉碎即且止你道他百万人天为甚懡　而退大众还知么复云劄。

　　举阿难尊者问迦叶世尊传金襕之外别传个甚么迦叶召阿难阿难应诺迦叶云倒却门前刹竿着。

　　拈曰阿难因行不免掉臂谁知被个刹竿子绊着你道如今还有脱身处也无脱身犹可易出格道应难。

　　举世尊因文殊至诸佛集处值诸佛各还本处唯有一女子近佛坐入于三昧文殊白佛云何此女得近佛坐而我不得佛告文殊汝但觉此女令从三昧起自问之文殊绕女三匝鸣指一下乃托至梵天尽其神力而不能出世尊云假使百千文殊亦出此女定不得下方过四十二恒河沙国土有罔明菩萨能出此女定须臾罔明从地涌出作礼世尊敕罔明出罔明却过女前鸣指一下女子于是从定而出。

　　拈曰二大士恁么为甚有出得有出不得毕竟淆讹在甚么处风静始知蝉在树镫残方见月临窗。

　　举僧问赵州万法归一一归何处州云我在青州作领布衫重七斤。

　　拈曰大小赵州被者僧问着只得和囊底掀出看来不是好手若是坚上座即不然待伊开口即便棒出一不失为宗师二免者僧泣岐。

　　举南泉云王老师卖身去也还有买者么时有僧出某甲买泉云不作贵不作贱你作么生买僧无语。

　　拈曰不作贵不作贱且致只如者僧无语是好心不是好心你若分析得宋老师被你看破。

　　举睦州示众云大事未明如丧考妣大事已明如丧考妣。

　　拈日大事未明且置不问大事已明因甚么还要如丧考妣前头犹易可末后更愁人。

　　举盐官会下有一主事僧忽见鬼使来追僧告云某甲身充主事未假修行乞容七日得否使云待为白王若许七日后来不然须臾便至言讫不见至七日后复来觅其僧了不可得。

　　拈曰鬼使不但七日后来寻不见即七日前来亦寻不见虽然乞容的又是谁邪还知落处么请看石上藤萝月已映洲前芦荻华。

　　举僧问赵州至道无难唯嫌拣择如何是不拣择州云天上天下惟我独尊僧云此犹是拣择州云田库奴甚么处是拣择。

　　拈曰赵州只有步步登高且无从空放下当时见问何不劈脊便打且免者僧向拣择处垛根。

　　举石臼参马大师祖云甚处来臼云乌臼来祖云近日有何言句臼云几人于此茫然祖云茫然且致悄然一句作么生臼乃上前三步祖云我有七棒寄打乌臼你还甘否臼云和尚先吃某甲后甘。

　　拈曰马祖信脚而行石臼善为道路简点将来犹涉机关在正好各与三十拄杖何也者里不得放过。

　　举盐官一日唤侍者将犀牛扇子来者云破也官云扇子既破还我犀牛儿来者无对。

　　拈曰说甚么盐官着死急殊不知国清才子贵家富小儿娇。

　　举昔有婆子供养一庵主经二十年常令二八女子送供给侍一日令女子抱定曰正恁么时如何主曰枯木倚寒岩三冬无暖气女子举似婆婆曰我二十年祇供养个俗汉遂遣出烧却庵。

　　拈曰不但二十年到不得者里直饶再二十年亦枉然虽然明锋容易躲暗箭最难防。

　　举曹山因僧问世间甚么最贵山云死猫儿最贵曰为甚么死猫儿却贵山云无人着价。

　　拈曰试玉虽经火求珠不离泥虽是曹山用处亦是曹山拙处虽然且道毕竟如何着价向前来共你说一上。

　　举琅玡因长水法师问楞严经云清净本然云何忽生山河大地玡厉声云清净本然云何忽生山河大地。

　　拈曰骑贼马追贼不是回机转位的克家子若是克家子犹未得在且作么生是克家事华光浮古殿竹影埽空庭。

　　杂偈

　　赠友人

一夜嵩山话旧时几年梁益结禅期蒲团每坐三更月毛颖长敲卒岁诗列圣丛中开正眼不萌枝上豁双眉无心应物平生事高志拏云只在斯

　　叙旧

买得青山万事宽白云阴里共君欢参差竹树含春色向背松杉映雪寒倦到庭前常步月镫明室内可焚檀年来未暇精书研懒写闲情对碧峦

　　寄云岩三草溥弟

一从分手出嵩山君卧云岩我独闲竹杖穿云烟岫外麻衣放浪石溪间南方怅望晴天异北郭低吟倦鸟还同握昆明莫邪剑有时六诏荡痴顽

　　复嵩松升弟用原韵

曹源一滴润梁州杖拨荒云得自由霞散长空天作镜水沉细浪月为钩拈华席上生机活卷席筵中姓字优自是玄风吹四野冰轮无类照嵩丘

　　闻龙苂上兄自江浙请藏画列祖像百二十轴还嵩山喜而志之

楚雨吴风过四秋手持胜事到嵩丘诗瓢万里关山远铁杖百城烟水修玉轴才开晖宝相云缃半展得徽猷松门法乳从今始自是功高第一筹

　　次若震杨秀才原韵

秀拔群儒世上英文章自是出天真词华已吐珠玑润笔气光腾锦绣春江上烹猪逢内翰山中夺笏遇宗臣传镫细看前朝事此事何人得意新

　　偶成

