<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二出体者。慧苑师云。若三乘者。不相应行蕴所摄。若一乘者。理事无碍法界。以为其性。谓一时摄一切。前后际尽。为时体。
　　第三问答分别。
　　问此经何时说耶。
　　答始成正觉时。
　　问始成正觉时。未而定说。成道已后。几日说耶。
　　答别行十地经云。成道未久第二七日。故知第二七日时也。
　　问若尔。何故。菩提流支云。前之五会。是佛成道初七日说。第六会后。是第二七日说耶。
　　答法藏师云。此解不可。十地论云。何故不初七日说。思惟行因缘行故。既云思惟。明知非说法。
　　问有人说。下文中有鹙子等五百声闻。并后时度。故知是后时说耶。
　　答此所判。恐不顺文。第八会者。亦非后时。何得於一部经。前已说半。中说余经。后方更续。岂令佛无陀罗尼力。不能一念说一切法。祇园鹙子。并是九世。相入相即。文云过。去一切劫。安置未来今。未来一劫回置过去世。又云。於一念中。建立三世一切佛事。(如是等文处处皆有)岂可鹙子等而非此类。
　　问於此二七之时。即摄八九会者。是同时耶。有前后耶。
　　答同时而说有前后也。
　　问以何得知。是如此耶。
　　答如印文。读时前后。印纸同时。
　　问若尔云何重会得成。
　　答重亦同时。以无碍故。如灯光相入等。余不动升天等。(准释可知)。
　　问若尔。诸时相望。相摄力齐。何要在此。不在余时。
　　答此即是余不时说。余又亦不碍表初之说。以不坏相故。又非但此二七之时即摄八九会。亦为摄彼前后各无量劫。无不皆尽。以是不思议时故。亦摄於重重无量念知。如因陀罗网重收摄故。
　　问依普耀经。第二七日。於粗野园。为彼五人。三转四谛(此小乘)依密迹力士经。第二七日。鹿园。为於无量大众。转法轮时。有得罗汉辟支菩萨等。(是三乘)依此经。第二七日。於树王下。为海会菩萨。转无尽法轮。(此一乘)何故时同而大小殊耶。
　　答上三同时者。约法表本末同时。约人显机感各异。
　　问若尔者。何故依法华三七日。四分律六七日。兴起行经七七日。依五分律八七日。智度论五十七日。十二游经一年方说耶。
　　答此并末教机异。宜闻各别。故致不同。本教机定。故唯二七。
　　问表何义故。定二七日耶。
　　答十地论云。时处等校量显示胜故。此法胜故。在於初时及胜处说。岂初二会。及七八九会所说佛果。不如十地。苑云。世亲且依一相故作是说。谓四十心中。十地为胜。六欲天中。他化自在为胜。非谓一切也。藏云。此有三义。一此经初时表本法胜故。二末教亦同。表末不离本故。三显本非末故。末时不定本时定故。
　　问上言。如因陀罗网重重无尽。时劫常说此经者。说华严会总天了时。何容有此一部经教。
　　答有二义。一义者。为下劣众生。於无尽说中。略取此等。结集流通。故有此部。令其见闻。方便引入无际限中。如观牖隙见无际虚空。当知此中道理亦尔。观此一部。见无边法海。二义者。又复即此一部。是无边劫海之说。以结通文无分齐故。一说即是一切说故。
　　问若此多劫常恒说者。何故。如来有涅盘耶。
　　答说此经佛。本不涅盘。入法界品中。开旃檀塔。见三世佛无涅盘者。又复以此初时既摄多劫。是故示现涅盘。亦在此中。以摄化威仪之中涅盘。亦是说法摄生与成道说法。无差别故。是故。说法总无休时。复舍那佛。常在华严。恒时说法。无涅盘故。已入大地诸菩萨众。不见如来初说。於一切时处。恒见如来常说纯说。如不思议品。(云云)。
　　问智论第二云。不说迦罗时。说三摩耶时。其义云何。
　　答一迦罗时。(此云别相时如说或时在众不得闻等)二三摩耶时。(此云破耶见时。不简白黑。一切得闻。)今言二七之时。是后所摄。
　　问若尔者。二夜经云初成道夜般涅盘夜。二夜中间。转正梵轮。
　　答由此文义故。五台零辨法师云。从初七日。至於极终。常说恒说(云云)。

　　○说经佛义

　　三门同前。
　　一释名者(说经二字义如上说)佛者。慧苑师。(三说)一佛者。具言佛陀(此翻为觉)即圆满大智照用者也。所照是何。谓菩提法。即真俗无二。无障碍法界境也。二若依佛地论第一云。具一切智一切种智。离烦恼障及所知障。於一切法一切种相。能自开觉。亦能开觉一切有情。如睡梦觉。如莲华开。故名为佛。三依此经宗。本始无异之智。照法界法。无有差别。名之为佛。经云。於一切法。成最正觉。谓普照境界。同一法住。始本冥会。境智一如。名之为佛。法藏师云。佛陀此云觉者。觉有二种。一是觉悟义。谓理智照真故。二是觉察义。谓量智鉴俗故。者是假人。即有觉之者。名为觉者。有财释也。
　　第二出体者。慧苑师云。依佛地论。五法摄大觉地。谓四智及清净法界。若依此经宗。具摄无边无碍法界一切诸法。乃至三种世间。总摄为体。法藏师云。若依一乘二种十佛。既通三世间。即知用一切理事教义因果人法解行等。总佛为体。若约所依。以海印三昧为体。
　　第三问答。
　　问说此经。佛三身之中。是何等身耶。
　　答法藏师云。三说。一有人释云。是化身佛。以菩提树下八相成道。是化身故。不离升天是重化故。以释迦异名名卢舍那。非别报身故。二有释云。说此经佛。是实报身。以是卢舍那法界身故。居莲华藏净土中故。下第八会初叹佛具彼二十一种殊胜功德。是实报也。但以不离化故。该此树下。非是化身。三释。此佛是十佛之身。通三世间。以说十信及三贤等地前所见非实报故。然居华藏。非局化故。国土身等。非前二故。具摄前二。性融通故。具足主伴。如帝网故。是故。唯是同遍法界十佛之身。(后说合於经意元晓师又多同说唯一圆满法身无上如来耳)。
　　问何故通三世间依正无碍为能说者也。
　　答法藏师云。有二义。一直摄一切三世间尽。以具此三事。方为佛故。三身二身。但是三中智正觉摄。妙净土同生之身。无不皆是此中所摄。二亦正报毛孔依报尘中。各重重具摄三世间等一切诸法。如帝网现。(准思之)。
　　问此佛既在如前无尽时处。其佛为是一身。为是多身。
　　答设尔何失。
　　问二俱有过。谓若是一。何故一切剎中各令现耶。若是多身。何故经云而不分身耶。
　　答此卢舍那法界身云无障碍故。常在此处即他处故。远在他方恒住此故。又分圆无碍。即此遍法界身。一一支分。一一毛孔。皆亦有自舍那全身。是故。分处即是圆满也。法界品云。如来一毛孔中。出一切佛剎微尘等化身云。充满一切世界不可思议故。又此佛身。即理即事。即一即多。即依即正。即人即法。即此即彼。即情即非情。即因即果。三身即十身。无碍自在。法界身云。於前时处。常说华严。无休无息。又依正无碍。谓此身云。即作一切器世间。经云。或作日月游虚空。或作河池井泉等。一切世界海。如上说国土身等。又潜入无碍。於众生世间。无碍自在。谓此佛身。遍入一切众生界中。如如来藏。虽作众生。而不失自性。又总摄一切众生。悉在如来一毛孔内。一切毛孔亦皆如是。经云。观见如来一毛孔。一切众生悉入中。普贤亦云。一切诸佛及剎土。在我身内无障碍。我於一切毛孔中。现佛境界谛观察。又云。佛身充满诸法界。普贤一切众生前等。(云云)又此一释迦身随应群机。差别多种。或同凡而非圣。如见三尺黑象脚身及树神身等。(此在人天位)或是圣而非凡。以同罗汉圣人身故。或亦凡亦圣。以是父母所生实报身故。四大成故。同凡身也。具五分法身。诸漏尽故是圣。(以表说小乘法故)或非凡非圣。以是大乘三身摄故。非同小乘罗汉圣故。或是化非法报。以具八相在阎浮故。色顶别立彼实报故。如梵网经等说。(此约初教)或是报非法化。即此身具二十一种殊胜功德。如佛地经说。(此约终教)或是法非报化。以色即如故。经云。吾今此身即是法身。(此约顿教。上来约三乘说)或亦法报化。如前三说故。(此约同教)或非法非报化。以是十佛故。通三世间故。具足主伴。如是经下上文说。(此约圆教)是故。此佛身圆融无碍极难思也。
　　问慧苑云。说此经者。或佛自说。或菩萨说。或佛菩萨光明中说。或神天等种种类说。何故。今此唯称佛耶。
　　答说虽多类。莫不皆承佛力。佛为主故。但标佛也。故智度论云。若不推从佛闻。则诤论起故。
　　问大师具有十号。何故。经首唯标佛称。
　　答依真实论。佛具十义余。号不尔。谓如真谛三藏七事记中引真实论。佛具十义。谓一觉胜天鼓。二不由他悟。三离二无智。四已过睡眠。五譬如莲华。六自性无染。七具足三义。(一假名佛。谓六神通。二寂静佛。谓或不生。三真实佛。谓即真也)八具足三德。(般若解脱法身)九具三宝性。十自知令他知。(谓自觉觉他也)此中余义。如别章广说。

　　○六相义

　　三门分别。
　　第一释名者。六者数名。诸法体状。目之为相。谓总相别相。同相异相。成相坏相。法藏师云。总相者。一含多德故。别相者。多德非一故。别依止总。满彼总故。同相者。多义不相违。同成一总故。异相者。多义相望。各各异故。成相者。由此诸义缘起成故。坏相者。诸义各住自法。不移动故。
　　第二出体者。懔法师云。通则法界缘起为体。别则总相以中道为体。别相以二谛为体。同相以如如为体。异相以万法为体。成相以缘集为体。坏相以缘起为体。
　　第三问答分别。
　　问以何意故。辨六相耶。
　　答法藏师云。破定报见。以显缘起圆融之法。此理现前。一切惑障一断一切断。行德一成一切成。始终皆齐。因果同时等。(广说如经)。
　　问其四句八不等有何差别耶。
　　答不自生不他生等四句。及不有不无等四句。并不生等八不十不等。皆悉会事入理。以顺一寂。今此入理圆融彼事。使相即相入。成普贤法。有斯左右耳。
　　问何故。唯六。不多不小耶。
　　答泛诸缘起法。要有三门。一末依於本。有起不起。(谓论云别依本者。明依总开别。满彼本者。还能成总也)二彼所起末。既带於本。是故。相望有同有异。三彼带本之末。既为本收。是故当体有存有坏。若不具此三。不成缘起。三中各二故。但唯六。
　　问缘起法。一切处通。难穷其趣。冀礭陈其相也。
　　答法藏师。今且略就缘成舍辨。
　　问何者是总相。
　　答舍是。
