<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   华严经文义要决问答
　新罗 表员集



　　 

　　华严经文义要决问答卷第一(五科入)

　　　　皇龙寺释　表员集

　　○七处九会义

　　三门分别。第一释名。第二出体。第三问答分别。
　　第一释名者。七九数名。(带数释也)处者居也。谓止居之处。会者遇也。又大计也。(佳苑云四方郡国录一代之事总而计之。名曰会也。)今案无尽法界大众。集会无边法界处中。故名会也。
　　第二出体者。法藏师云。若小乘者。色等四尘并能造四大实色为体。若三乘中。初教者。凡小地前。俱以赖耶识为体。地上二义报主亦同赖耶为体。若二智所现。即以唯识智为体。若依终教。但以如来藏真如为体。若一乘以无尽法界通三世间人法理事等诸法为体。(案今正以后也前小三乘等案为眼自出后门中略也)。
　　第三问答分别。
　　问云何七处。何者九会耶。
　　答人中三。天上四(是七处也)第二第七第八。重会普光明殿。为九会。(晋经八会欠第七重会准也)然将欲料简此义。略作三门。一辨教义事相。二长科本分。三辨生起次第。初中二义。先总后别。总者。
　　问此经何处说耶。
　　答莲华染净圆融处说。(此义后当别出)。
　　问何时说耶。
　　答佛初成道。第二七日说。谓即此时中。摄一切九世十世故。是故一时说即一切时说。(此义亦当后别出)。
　　问此经是谁说耶。
　　答是十佛卢舍那说。谓此佛即摄一切佛故。是故。一说即一切说也。(此义亦当后出之)。
　　问为何机说耶。
　　答为普贤等海会诸菩萨说。以此一海会众即摄一切海会众故。是故为一海会众说即为一切海会众说。(如下文云云)。
　　问此经依何定耶。
　　答谓依海印三昧。以此海印三昧即摄一切三昧故。是故。依一三昧即是依一切三昧。(如下文云云)。
　　问此经说何法耶。
　　答谓说华严无尽法门海。以此华严一一皆摄一切法门故。说一法即说一切。(如下文云云此义下当别述也)。
　　问说几许经耶。
　　答有二种。一此界说。二十方说。此界之中即有三本。上本。有十三千大千世界微尘数偈四天下微尘数品。中本。有四十九万八千八百偈一千二百品。(此上二本。隐在龙宫不出。)下本。有十万偈三十八品。旧(常说如此也。更后说〔三〕十八品。又云三十九品也。准之)又眼普眼经。以须弥山聚笔四大海水墨。书一品修多罗。犹不能穷尽。如是等品。后过尘数。此亦但是大菩萨等。陀罗尼力之所受持亦非贝叶所能书记。以此界所说为总。必摄十方所说为眷属故。是故一部即摄一切部。即摄一切部。今此所有。即是十万偈中。唯有四万五千偈。(晋经三万六千偈)三十九品八十卷。(晋经三十四品六十卷亦是五十卷)流传於此。
　　(上来七问答辨其总竟)。
　　自下明其别说。第一会。佛在莲华藏庄严世界海摩竭提国菩提场中。与海会菩萨众俱。普贤菩萨。承佛神力。入一切诸佛毗卢舍那如来藏身三昧。(晋经如来净藏三昧)说华藏依果威光正因也。合六品一十一卷。世主妙严品第一。(五卷从第一至第五晋经世间净眼品。)明其序分。(次明正宗)如来现相品第二。(一卷第六)普贤三昧品第三。世界成就品第四。(已上两品共一卷第七)华藏世界品第五。(三卷从第八至第十)毗卢遮那品第六。(一卷第十一晋经此上五品。分名卢舍那佛品。)此五品中。初四品。明毗卢舍那依果。最后一品。明佛往因。即大威光童子也。第二会。佛在普光明殿。与海会菩萨众俱。文殊师利。承佛神力。说如来三业及信位法门。於中六品。(四卷)佛名号品第七。四圣谛品第八。(已上二品〔於〕一卷第十二。)明觉品第九。菩萨问明品第十。(已上二品共一卷第十三)净行品第十一。贤首品第十二(已上二品共二卷第十四第十五。)此六品中。初三品。明佛三业。(身语意如次准之)后三品辨信行法。(解行德如次准之又释初行。次愿。后德。)第三会。佛在忉利天宫妙胜殿上。与海会菩萨众俱。法慧菩萨。承佛神力。入菩萨无量方便三昧。说十住等法门。於中。合六品。升须弥顶品第十三。须弥顶上偈赞品第十四。十住品第十五。(已上三品。共一卷。第十六。)梵行品第十六。初发心功德品第十七。(已上二品。共一卷。第十七)明法品第十八。(一卷第十八)此六品。初二品。是当会序。(严处集众)后四品中。初三品。明自分。(解行德如次准之)后一是其胜进。趣后方便也。第四会。佛在夜摩天宫宝庄严殿。与海会菩萨众俱。功德林菩萨承佛神力。入菩萨善思惟三昧。(晋经菩萨善伏三昧)说十行法门。於中合四品。(三卷)升夜摩天宫品第十九。夜摩天宫中偈赞品第二十。十行品第二十一。(已上三品共二卷第十九第二十)十无尽藏品第二十二。(一卷第二十一)此四品中。初二品序。(同前会)后二品是当会正宗。(初一品正位。后一品蕴行成就。生起后位。)第五会。佛在兜率天宫一切宝庄严殿。与海会菩萨众俱。金刚幢菩萨。承佛神力。入菩萨智光三昧。(晋经菩萨明智三昧)说十回向法门。於中合三品。(一十二卷)升兜率天宫品第二十三。(一卷第二十二)兜率宫中偈赞品第二十四。十回向品第二十五。(并前品合一十一卷从第二十三至三十三)此三品中。初二品序。(同前)后一品辨其正宗。第六会。佛在他化自在天宫摩尼宝藏殿。与海会菩萨俱。金刚藏菩萨。承佛神力。入大智慧光明三昧。(晋论经菩萨大乘光明三昧)说十地法门。一品六卷。十地品第二十六。(六卷从第三十四至第三十九)第七会。佛重会在普光明殿。与海会菩萨俱。普贤菩萨。承佛神力。入剎那际诸佛三昧。说十定等修生本有因果法门。於中合一十一品。(一十三卷)十定品第二十七。四卷。(从第四十至第四十三晋经欠此品也)十通品第二十八。(晋经十明品)十忍品第二十九。(已上二品共一卷第四十四)阿僧祇品第三十。寿量品第三十一。(晋经寿命品)菩萨住处品第三十二。(已上三品共一卷。第四十五。)佛不思议法品第三十三。(二卷。第四十六第四十七)如来十身相海品第三十四。随好光明功德品第三十五。(晋经小相光明功德品。已上二品共一卷。第四十八。)此九品。明差别因果。亦是修生因果。(云云)普贤行品第三十六。(一卷第四十五)如来出现品第三十七。(晋经宝王如来性起品。三卷。从第五十至第五十二)此二品。明平等因果。亦名本有因果。(云云)第八会。普光明殿。与海会菩萨众俱。普贤菩萨承佛神力。入佛华庄严三昧。(晋经脱庄严也)普慧菩萨二百句问。普贤菩萨二千句答。说六位行德法门。於中一品。(七卷)谓离世间品第三十八。(七卷从第五十三至第五十九)第九会。佛在室罗筏国逝多林给孤独园大庄严重阁。与海会菩萨众俱。佛自入师子频申三昧。(晋经舍卫国祇恒林中乃至奋迅三昧)说顿渐入法界法门。於中说一品。(二十一卷)入法界品第三十九。(二十一卷从第六十至第八十)。
　　问说此经处。为净为秽耶。
　　若设尔何失。
　　问二俱有过。谓若是秽不现宝池宝树。亦不应言尔时华藏世界六种振动。若是净者。说九会处。何故皆在娑婆人天。
　　答慧苑师云。华藏娑婆就相说异。以相从说性无碍圆融也。(虽有此说。无分明也。)法藏师云。有数四句。一染净四句。或染。谓摩竭提国七处九会等覆净相故。或净。谓华藏海。其地金刚等。染相尽故。或俱。谓华藏内娑婆界。染净存泯。隐显无碍。或俱非。谓染净相尽。同一法界。各相形夺。二相尽故。二通局四句。或局。谓此一界。或通。谓该於十方。或俱。谓要具前二。或俱非。谓相尽归性。或局。谓此处摄一切剎。又此处一一尘等。皆摄一切无边剎海。或通。谓此界入一切剎。又此尘等。皆通一切诸剎尘等。或俱。谓摄入俱现。或俱非。谓形夺双泯。三依正四句。或正在依。谓佛在坐等。又佛即剎故。或依在正。谓剎居佛内。又剎即佛身故。或俱或非。(并准思之)。
　　问若如上说。则七处九会皆悉杂乱。如忉利天说十住时。既遍虚空。周侧毛道。未知夜摩等处亦说住不。若设尔何失。问二俱有过。谓若彼不说。则说处不遍。若彼亦说。何故经中唯云忉利说十住法夜摩等处说十行等。
　　答此说十住。忉利天处既遍十方一切尘道。是故夜摩等处皆有忉利。即於如是遍夜摩等忉利天处。说十住法。是故忉利天不普遍。仍非夜摩。夜摩等处说十行等。皆亦遍於忉利等处。仍非忉利。当知亦尔。若约十住与十行等。全位相摄。则彼此互无。各遍法界。若约诸位相资。则此彼互有。同遍法界。余一一品。一一处。皆亦如是。
　　问余佛说处与舍那说。为相见不。
　　答设尔何失。
　　问二俱有过。谓若相见。即应相遍。若不相见。不成主伴。
　　答互为主伴。通有四句。谓主主不相见。伴伴亦尔。各遍法界。彼此互无。故无相见。主之与伴。其必相见。伴主亦尔。共遍法界。此彼互有。故无不见。如舍那为主证处为伴。无有主而不俱伴故。舍那与证处。同遍法界。设於东方。证法东处。彼有舍那。还有东方而来作证。如是一一。遍周法界。一切尘道。无障无碍。思之可见。
　　问以何文证。知乎一处即一切处等耶。
　　答经云。一一微尘中。佛国海安住。佛云遍护念。弥纶覆一切。又云。一毛孔中无量佛剎。庄严清净。旷然安住。彼一切处。卢舍那佛。於众海中。演说正法。况七处九会处而不该摄十方法界耶。
　　问既在摩竭说。彼国众生。有预会不。
　　答慧苑师云。设尔何失。
　　问二俱有过。若有预者。经何不言耶。若无预者。何须此说耶。
　　答此有二义。一为表法。二为应机。言表法者。谓摩竭国。是诸国之上道。第一会为九会之最初。故此说也。言应机者。会中菩萨。除十方新来。余皆随愿。生於此国。斯即应机。何必要列凡俗方是所化之众。(云云后二门如别说记)。

　　○说经时义

　　三门同前。
　　第一释名者。说者谈说。谓能说者。得陀罗尼。於一字中一剎那。须能持能说一切法门。况一切时中一切字中。经者。贯穿所说。摄持所化。(如常说也)时者。说听究竟之时。谓始成正觉时。一剎那或无量劫。融通无碍。具摄一切。无不皆摄。(云云)。
