<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　·师子庄严王菩萨请问经一卷(一名八曼荼罗五纸)
　　·离垢慧菩萨所问礼佛法经一卷(六纸)
　　已上二经唐那提译。
　　·受持七佛名号所生功德经一卷(四纸)
　　·佛临涅槃记法住经一卷(或加般字五纸)
　　·寂照神变三摩地经一卷(一十六纸)
　　已上三经唐玄奘译。
　　·差摩婆帝受记经一卷(三纸)
　　·不增不减经一卷(或云二卷者误七纸)
　　已上二经元魏菩提留支译。
　　·造塔功德经一卷(二纸)　唐地婆诃罗译
　　·右绕佛塔功德经一卷(亦云绕塔功德经三纸)
　　·大乘四法经一卷(与重译中日照出者名字虽同经体全异八纸)
　　已上二经唐实叉难陀译。
　　·有德女所问大乘经一卷(时有一本可八九纸文错不堪四纸)　唐菩提流志译
　　·大乘流转诸有经一卷(三纸)
　　·妙色王因缘经一卷(四纸)
　　·佛为海龙王说法印经一卷(一纸)
　　已上三经唐义净译。
　　·师子素驮娑王断肉经一卷(四纸)　唐释智严译
　　·般泥洹后灌腊经一卷(一名般泥洹后四辈灌腊经亦直云灌腊经二纸)　西晋竺法护译
　　·八部佛名经一卷(亦名八佛名经三纸)　元魏般若流支译
　　上二十二经二十二卷同帙。
　　·菩萨内习六波罗蜜经一卷(或云内六波罗蜜经安公云出方等部三纸)　汉严佛调译
　　·菩萨投身饿虎起塔因缘经一卷(僧祐录云以身施饿虎经一十一纸)　北凉释法盛译
　　·金刚三昧本性清净不坏不灭经一卷(亦名金刚清净经八纸)
　　·师子月佛本生经一卷(七纸)
　　已上二经失译今附秦录。
　　·长者法志妻经一卷(三纸)　失译今附梁录
　　·萨罗国经一卷(或云萨罗国王经四纸)　失译今附东晋录
　　·十吉祥经一卷(二纸)　失译今附秦录
　　·长者女庵提遮师子吼了义经一卷(六纸)　失译今附梁录
　　·一切智光明仙人慈心因缘不食肉经一卷(五纸)　失译今附秦录
　　·金刚三昧经二卷(或一卷二十七纸)　北凉失译
　　·法灭尽经一卷(或一卷二十七纸)
　　·甚深大回向经一卷(四纸)
　　已上二经失译今附宋录。
　　·天王太子辟罗经一卷(亦云太子辟罗经或无天王字僧祐录云二纸)　安公关中异经
　　·优婆夷净行法门经二卷(亦直云净行经或无经字三十二纸)　僧祐录云安公凉土异经
　　·八大人觉经一卷(一纸)　汉世高译
　　·三品弟子经一卷(亦云弟子学有三辈经三纸)　吴月支支谦译
　　·四辈经一卷(或云四辈弟子经或云四辈学经三纸)
　　·当来变经一卷(或云当来变识经一卷)
　　·过去佛分卫经一卷(或云过世二纸)
　　已上三经西晋竺法护译。
　　·十二头陀经一卷(一名沙门头陀经五纸)
　　·树提伽经一卷(三纸)
　　已上二经宋求那跋陀罗译。
　　·长寿王经一卷(六纸)
　　·法常住经一卷(二纸)
　　已上二经失译今附西晋录。
　　上二十三经二十五卷同帙。

　　大乘律

　　二十六部五十四卷五帙
　　·菩萨地持经十卷(或无经字亦云论亦云菩萨戒经又名菩萨地或八卷一帙一百八十六纸)　北凉昙无谶译
　　·菩萨善戒经九卷(一名菩萨地十卷一百八十纸)　宋求那跋摩等译
　　·净业障经一卷(一十五纸)　失译今附秦录
　　上二经十卷同帙。
　　·优婆塞戒经七卷(或五卷或六卷或十卷是在家菩萨戒一百三十一纸)　北凉昙无谶译
　　·梵网经二卷(三十六纸)　姚秦罗什译
　　·受十善戒经一卷(一十六纸)　汉失译
　　上三经十卷同帙。
　　·菩萨璎珞本业经二卷(或直云璎珞本业经三十九纸)　姚秦竺佛念译
　　·佛藏经四卷(一名选择诸法经或三卷或二卷七十纸)　姚秦罗什译
　　·菩萨戒本一卷(一十一纸)　北凉无谶译
　　·菩萨戒本一卷(一十八纸)
　　·菩萨戒羯磨文一卷(六纸)
　　已上二经唐玄奘译。
　　·菩萨善戒经一卷(优波离问菩萨受戒法一十五纸)　宋求那跋摩译
　　上六经十卷同帙。
　　·菩萨内戒经一卷(十八纸)
　　·优婆塞五戒威仪经一卷(一十五纸)
　　已上二经宋求那跋摩译。
　　·文殊师利净律经一卷(或直名净律经十三纸)　西晋竺法护译
　　·清净毗尼方广经一卷(一十七纸)　姚秦罗什译
　　·寂调音所问经一卷(一名如来所说清净调伏经十八纸)　宋释法海译
　　·大乘三聚忏悔经一卷(一十三纸)　隋阇那崛多等译
　　·菩萨五法忏悔文一卷(亦名菩萨五法忏悔经二纸)　失译今附梁录
　　·菩萨藏经一卷(一十纸)　梁僧伽婆罗译
　　·三曼陀颰陀罗菩萨经一卷(三纸)
　　·菩萨受斋经一卷(三纸)
　　已上二经西晋聂道真译。
　　·文殊悔过经一卷(一名文殊五体海过经二十一纸)　西晋竺法护译
　　·舍利弗悔过经一卷(亦直名悔过经五纸)　汉世高译
　　·法律三昧经一卷(亦直名法律经七纸)　吴支谦译
　　·十善业道经一卷(六纸)　唐实叉难陀译
　　上十四经十四卷同帙。

　　大乘论

　　九十七部五百一十八卷五十帙一十一部一百五十五卷释经论七十六部三百六十三卷集义论
　　·大智度论一百卷(或云大智度论亦云摩诃般若释论或一百一十卷或七十卷十帙二百八十五纸)　姚秦罗什译
　　·十地经论十二卷(或十五卷一帙二百四十六纸)
　　·弥勒菩萨所问经论五卷(或六卷或七卷或八卷一百二十八纸)
　　·大乘宝积经论四卷(八十四纸)
　　已上三经元魏菩提留支译。
　　·宝髻菩萨四法经论一卷　元魏毗目智仙译
　　上三论十卷同帙。
　　·佛地经论七卷(一百一十七纸)　唐玄奘译
　　·金刚般若论二卷(无著菩萨造三十纸)　隋笈多译
　　·能断金刚般若波罗蜜多经论颂一卷(亦云能断金刚论颂四纸)　唐义净论
　　上三论十卷同帙。
　　·金刚般若波罗蜜经论三卷(天亲菩萨造四十八纸)　元魏菩提留支译
　　·能断金刚般若波罗蜜多经论释三卷(亦云能断金刚论释三十三纸)　唐义净译
　　·金刚般若波罗蜜经破取著不坏假名论二卷(亦名功德施论三十三纸)　唐地婆诃罗译
　　·文殊师利菩萨问菩提经论二卷(亦云文殊问菩提经论一名伽耶山顶经论三十纸)　元魏菩提留支译
　　·妙法莲华经论一卷(题云妙法莲华经优波提舍二十五纸)　元魏勒那摩提共僧朗等译
　　上五论十一卷同帙。
　　·法华经论二卷(初有归敬颂者是或一卷题亦云妙法莲华经优波提舍三十纸)　元魏留支共昙琳等译
　　·胜思惟梵天所问经论四卷(或三卷五十九纸)　元魏菩提留支译
　　·涅槃论一卷(或云大般涅槃经论一十纸)　沙门达磨菩提译
　　·涅槃经本有今无偈论一卷(亦直云本有今无论六纸)　梁真谛译
　　·遗教经论一卷(二十六纸)　陈真谛译
　　·无量寿经论一卷(题云无量寿经优波提舍愿生偈七卷)　元魏菩提留支译
　　·三具足经论一卷(题云三具足优波提舍一十八纸)　元魏毗目智仙译
　　·转法轮经论一卷(题云转法轮经优波提舍一十纸)　元魏毗目智仙等译
　　上八论十二卷同帙(已上释经论已下集义论)。
　　·瑜伽师地论一百卷(十帙一千八百十七纸)
　　·显扬圣教论二十卷(二帙三百二十七纸)
　　·瑜伽师地论释一卷(一十九纸)
　　·显扬圣教论颂一卷(一十九纸)
　　·王法正理论一卷(二十纸)
　　·大乘阿毗达磨集论七卷(一百三纸)
　　已上六经唐玄奘译。
　　上四论十卷同帙。
　　·大乘阿毗达磨杂集论十六卷(亦呼为对法论二百五十五纸)　唐玄奘译
　　·中论四卷(亦云中观论或八卷九十八纸)　姚秦罗什译
　　上二论二十卷二帙。
　　·般若灯论释十五卷(二百五十一纸)　唐波罗颇蜜多罗译
　　·十二门论一卷(二十四纸)　姚秦罗什译
　　·十八空论一卷(二十纸)　陈真谛译
　　·百论二卷(四十三纸)　姚秦罗什译
　　·广百论本一卷(八纸)　唐玄奘译
　　上五论二十卷二帙。
　　·大乘广百论释论十卷(一帙一百九十纸)　唐玄奘译
　　·十住毗婆沙论十四卷(或无论字或十二卷或十五卷二百七十六纸)　姚秦罗什译
　　·菩提资粮论六卷(六十七纸)　隋笈多译
　　上二论二十卷二帙。
　　·大乘庄严经论十三卷(或十五卷一帙二百五纸)　唐波罗颇蜜多罗译
　　·大庄严经论十五卷(或无经字或十卷二百九纸)　姚秦罗什译
　　·顺中论二卷(题云顺中论义入天般若波罗蜜经初品法门三十二纸)　元魏般若流支译
　　·摄大乘论三卷(五十九纸)　真谛三藏译
　　上三论二十卷二帙。
　　·摄大乘论二卷(四十四纸)　佛陀扇多译
　　·摄大乘论本三卷(六十一纸)　三藏玄奘译
　　·摄大乘论释十五卷(亦云释论或十二卷三百二十七纸)　天亲释　真谛译
　　上三论二十卷二帙。
　　·摄大乘论释论十卷(一帙一百五十六纸)　世亲释笈多译
　　·摄大乘论释十卷(一帙一百七十六纸)　世亲释玄奘译
　　·摄大乘论释十卷(一帙二百十六纸)　无性释　玄奘译
　　·佛性论四卷(八十三纸)　陈真谛译
　　·决定藏论三卷(五十二纸)　梁真谛译
　　·辩中边论颂一卷(五纸)　唐玄奘译
　　·中边分别论二卷(或三卷五十八纸)　陈真谛译
　　上四论十卷同帙。
　　·辩中边论三卷(三十九纸)　唐玄奘译
　　·究竟一乘宝性论四卷(亦云宝性分别一乘增上论或三卷或五卷八十纸)　元魏勒耶摩提译
　　·业成就论一卷(一十二纸)　元魏毗目智仙等译
　　·大乘成业论一卷(一十七纸)　唐玄奘译
　　·因明正理门论本一卷(一十五纸)　三藏玄奘译
　　上五论十卷同帙。
　　·因明正理门论一卷(一十六纸)　三藏义净译
　　·因明入正理论一卷(六纸)　唐玄奘译
　　·显识论一卷(题云显识品从无相论出一十九纸)　陈真谛译
　　·转识论一卷(三纸)　隋真谛译
　　·唯识论一卷(一名破色心初云唯识无境界或云唯识无境界论十九纸)　元魏般若流支译
　　·唯识论一卷(初云修道不共他一十纸)　陈真谛译
　　·唯识二十论一卷(一十纸)　唐玄奘译
　　·成唯识宝生论五卷(一名二十唯识顺释论六十五纸)　唐义净译
