<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　·菩萨璎珞经十二卷(一名现在报第二出或十三卷或十四卷或十六卷符秦建元十二年七月出见二秦录高僧传僧祐录)
　　·菩萨处胎经五卷(初云菩萨从兜术天降神母胎说广普经亦直云胎经或四卷或八卷见二秦录高僧传僧祐录)
　　·中阴经二卷(见二秦录高僧传僧祐录)
　　·菩萨璎珞本业经二卷(或直云璎珞本业经初出见长房录)
　　·鼻奈耶律十卷(一名诫因缘经亦云鼻柰耶经亦云戒果因缘经沙门昙景笔受见安公经序符秦建元十四年壬午正月十二日出)
　　·出曜经二十卷(亦云出曜论或十九卷符秦建元十九年出见二秦录高僧传僧祐宝唱等录)
　　上见在。已下阙。
　　·持人菩萨经三卷(第二出与法护持人罗什持世同本见长房录)
　　·大方等无相经五卷(亦名大云经或四卷与昙无谶方等大云同本初出见长房录)
　　·菩萨普处经三卷(见长房录)
　　·十诵比丘尼戒所出本末一卷(第三出僧纯于拘夷国得梵本佛念为译文烦后竺法汰删改正之见宝唱录)
　　·王子法益坏目因缘经一卷(或云阿育王息坏目因缘经第三出见僧祐录)
　　右一十二部七十四卷(出曜上七部六十一卷见在持人下五部一十三卷阙本)。
　　沙门竺佛念。凉州人。弱年出家志业清坚。外和内朗有通敏之鉴。讽习众经粗涉外典。其苍雅诂训尤所明练。少好游方备观风俗。家世西河洞晓方语。华戎音义莫不兼释。故义学之誉虽阙。洽闻之声甚著。符氏建元年中有昙摩持。鸠摩罗佛提。僧伽跋澄。提婆难提等。来入长安。安公赵政等请出众经。当时名德莫能传译。众咸推念以为明匠。自安高支谦之后。莫逾于念。在符姚二代为译人之宗。故关中僧众咸共嘉焉。念于符姚二代。自译十住断结等经一十二部(长房录中别存十地断结经十卷者非也住之与地二义无别今存十住十地删之)后遘疾卒于常安。远近白黑莫不叹惜。
　　·摩诃般若波罗蜜经四十卷(亦名大品般若经祐云新大品经第三出与放光等同本或三十卷或二十四或二十七弘始五年癸卯四月二十三日出至六年四月二十三日讫见二秦录及僧祐录)
　　·小品般若波罗蜜经十卷(题云摩诃般若波罗蜜无小品字祐云新小品经与道行明度等同本第七译或七卷弘始十年二月六日出至四月三十日讫见二秦录及僧祐录)
　　·金刚般若波罗蜜经一卷(亦云金刚般若经佛在舍卫国者初出与元魏留支等出者同本见二秦录及僧祐录)
　　·仁王护国般若波罗蜜经二卷(亦云仁王般若经或云一卷第二出与晋世法护与梁朝真谛译者同本异出房云见别录)
　　·摩诃般若波罗蜜大明咒经一卷(亦云摩诃大明咒经初出与唐译般若心经等同本见经题上)
　　·菩萨藏经三卷(一名富楼那问经亦名大悲心经今编入宝积当第十七会名富楼那会弘始七年出或二卷第二出与法护出者同本见二秦录僧祐录)
　　·善臂菩萨经二卷(今编入宝积当第二十六会见法上录)
　　·须摩提菩萨经一卷(第二出与宝积妙慧会等同本见长房录)
　　·自在王菩萨经二卷(或无菩萨字初出与奋迅王经同本弘始九年于尚书令姚显第出僧睿笔受并制序见二秦录及僧祐录)
　　·庄严菩提心经一卷(第四出与法护菩萨十地经等同本房云见别录)
　　·十住经四卷(或五卷是华严十地品异译什与佛陀邪舍共出见二秦录及僧祐录)
　　·妙法莲华经八卷(僧祐录云新法华经初为七卷二十七品后人益天授品成二十八弘始八年夏于大寺出僧睿笔受并制序第五译见二秦录及僧祐录)
　　·维摩诘所说经三卷(一名不可思议解脱或直云维摩诘经僧祐录云新维摩诘经弘始八年于大寺出僧肇笔受睿制序第六译见二秦录及僧祐录)
　　·大树紧那罗王所问经四卷(亦云说不可思议品或直云大树紧那罗经第二出与支谶伅真陀罗经同本见长房录)
　　·集一切福德三昧经三卷(与竺法护等集众德经等同本异出第三译见真寂寺录)
　　·思益梵天所问经四卷(或直云思益经僧祐录云思益义经弘始四年十二月一日于逍遥园出第二译与法护持心留支胜思惟并同本见二秦录及僧祐录)
　　·持世经四卷(一名法印经或三卷第三出与法护持人经等同本见二秦录及僧祐录)
　　·诸法无行经二卷(或一卷与隋崛多诸法本无经等同本初出见二秦录及僧祐录)
　　·阿弥陀经一卷(亦名无量寿经弘始四年二月八日译初出与唐译称赞净土经等同本见二秦录及僧祐录)
　　·弥勒成佛经一卷(第二出与法护弥勒成佛经同本弘始四年出见二秦录及僧祐录)
　　·弥勒下生经一卷(一名弥勒受决经初云大智舍利弗与弥勒来时经同本第四出亦云弥勒成佛经亦云下生成佛或云当下成佛见二秦录及僧祐录)
　　·文殊师利问菩提经一卷(亦直云菩提经一名伽耶山顶经一名菩提无行经初出与伽邪山顶经象头精舍经等同本见僧祐录经图中别载菩提经一卷者误也)
　　·孔雀王咒经一卷(第四出亦名大金色孔雀王经在逍遥园出并结界场法悉备具房云见别录)
　　·首楞严三昧经三卷(或二卷亦直云首楞严经僧祐录云新首楞严经第九出与方等首楞严勇伏定经等同本见僧祐录)
　　·不思议光菩萨所问经一卷(亦云不思议光菩萨所说经亦云无思议光孩童菩萨经第二出与竺法护无思议孩童经同本见长房录)
　　·华手经十三卷(或为华首一名摄诸善根经亦名摄诸福德经或十卷或十一卷或十二卷弘始八年译见二秦录及僧祐录)
　　·佛垂般涅槃略说教诫经一卷(亦云佛临般一名遗教经见僧祐录)
　　·千佛因缘经一卷(见法上录)
　　·梵网经二卷(第二出弘始八年于草堂寺三千学士最后出此一品梵本有六十一品译讫融影等三百人一时共受菩萨十戒僧肇受见经前序)
　　·佛藏经四卷(一名选择诸法经或三卷或二卷弘始七年六月十二日出见二秦录及僧祐录)
　　·清净毗尼方广经一卷(与文殊净律经等同本第三出见法上录)
　　·大智度论一百卷(或云大智度经论亦云摩诃般若释论或七十卷或一百一十卷弘始四年夏于逍遥园出七年十二月二十七日讫见二秦录及僧祐录)
　　·中论四卷(亦云中观论或八卷弘始十一年于大寺出僧睿制序见二秦录及僧祐录兼前智度论并龙树菩萨造)
　　·十二门论一卷(龙树菩萨造弘始十年于大寺出僧睿制序见僧祐录及宝唱录)
　　·百论二卷(提婆菩萨造弘始六年出僧肇制序见二秦录及僧祐录)
　　·十住毗婆沙论十四卷(或无论字龙树菩萨造或十二卷或十五卷见长房录)
　　·大庄严经论十五卷(或无经字马鸣菩萨造或十卷见长房录)
　　·发菩提心论二卷(或云发菩提心经亦云经论见李廓录)
　　·放牛经一卷(亦云牧牛经出增一阿含第四十六卷异译房云见别录)
　　·海八德经一卷(第三出与法海经等同本见法上录)
　　·禅秘要经三卷(或云禅秘要法无经字或四卷与支谦等出者同本第二出房云见别录)
　　·灯指因缘经一卷(见李廓录)
　　·十诵比丘戒本一卷(亦云十诵波罗提木叉戒第三出与昙摩持等出者同本见僧祐录)
　　·成实论二十卷(或二十四或十六或十四弘始十三年九月八日尚书令姚显请出至十四年九月十五日讫昙晷等受佛灭后九百年诃梨跋摩造见僧祐录)
　　·坐禅三昧经三卷(一名菩萨禅法经初出或直云禅经或云禅法要或云阿兰若习禅法三名同是一本弘始四年正月五日出至九年闰五月重校正见二秦僧祐宝唱三录)
　　·菩萨诃色欲法一卷(或云菩萨诃色欲经或直云菩萨呵色欲初出见僧祐录)
　　·禅法要解二卷(或云禅要经初出见僧祐录)
　　·思惟要略法一卷(或云思惟要略法经或直云思惟经第二出见长房录)
　　·杂譬喻经一卷(弘始七年十月出道略集)
　　·马鸣菩萨传一卷(见长房录)
　　·龙树菩萨传一卷(见长房录)
　　·提婆菩萨传一卷(见长房录)
　　·法界体性无分别经二卷(与宝积法界体性会同本初出见法上录)
　　从此下阙。
　　·大善权经二卷(与宝积大乘方便会等同本第四出见李廓录)
　　·大方等大集经三十卷(或加新字或二十四卷与支谶无谶所出者同本见二秦录及李廓录)
　　·大方等顶王经一卷(与法护等出者同本第二出见长房录)
　　·阿阇世经二卷(与支谶等出者同本第五译房云见别录)
　　·睒本起经一卷(亦直云睒经出六度经异译第三出见李廓录)
　　·请观世音经一卷(初出与竺难提出者同本见李廓录)
　　·宝网经一卷(第二出与法护出者同本见李廓录)
　　·称扬诸佛功德经三卷(一名集华经初出弘始七年译见二秦录及僧祐录)
　　·观普贤菩萨经一卷(第二出见李廓录)
　　·未曾有因缘经二卷(初出见法上录)
　　·贤劫经七卷(第二出弘始四年三月五日出与法护译者同本昙恭笔受见二秦录及僧祐录一名贤劫三昧经一名贤劫定意经凡三名祐录云新贤劫经)
　　·善信摩诃神咒经二卷(见李廓录)
　　·持地经一卷(见长房录)
　　·观佛三昧经一卷(见李廓录)
　　·菩萨戒本一卷(初出见长房录今疑此菩萨戒本即梵网下卷是)
　　·文殊悔过经一卷(第二出见长房录)
　　·舍利弗悔过经一卷(第三出见法上录)
　　·十住论十卷(龙树菩萨造弘始年译未讫第八末似六度集见二秦录及僧祐录今疑此十住论即十住婆沙是)
　　·检诸罪福经十卷(房云见别录)
　　·十二因缘观经一卷(见长房录)
　　·婆薮盘豆传一卷(初出见翻经图)
　　右七十四部三百八十四卷(提婆菩萨传上五十二部三百二卷见在法界体性经下二十二部八十二卷阙本)。
　　沙门鸠摩罗什。秦言童寿(一名鸠摩罗耆婆外国制名多以父母为本什父鸠摩罗炎母字耆婆故兼取为名也)。
