<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右二经同本异译(其乐璎珞庄严经。捡寻群录。或云姚秦罗什所翻。亦云宋朝法海所译。今准经后记云比丘慧法于罽宾秦寺请毗婆沙昙摩耶施译胡为秦。其罽宾秦寺未详其处。耶施译出故应无谬。群录咸云昙摩耶舍善毗婆沙时人共号为毗婆沙。故僧祐录云舍利弗毗昙毗婆沙译者即其人也。舍之与施声相近耳。今什录中除附耶舍之录前后四译两译阙本)。
　　上十一部经十二卷同帙。
　　·六度集经八卷(亦名六度无极经或九卷)
　　吴天竺三藏康僧会译(重单合译)
　　·太子须大拿经一卷(或云须达拿)
　　乞伏秦沙门释圣坚译(周录为单今为重译)
　　右一经出六度经第二卷施度中异译。
　　·菩萨睒子经一卷(亦云孝子睒经)
　　僧祐录云安公录中失译经(今附西晋录第二译)
　　·睒子经一卷
　　乞伏秦沙门释圣坚译(第四译)
　　右二经同本出六度经第二卷施度中异译。
　　·太子慕魄经一卷
　　后汉安息三藏安世高译(第一译)
　　·太子沐魄经一卷(或作慕魄)
　　西晋三藏竺法护译(第三译拾遗编入)
　　右二经同本。出六度经第四卷戒度中异译。
　　·九色鹿经一卷
　　吴月支优婆塞支谦译(出法上录)
　　右一经出六度经第六卷精进度中异译。
　　上七经十四卷同帙(其九色鹿经周录为单本误也)。
　　·无字宝箧经一卷
　　元魏天竺三藏菩提留支译(第一译)
　　·大乘离文字普光明藏经一卷
　　大唐中天竺三藏地婆诃罗于西太原寺译(出大周录第三译)
　　·大乘遍照光明藏无字法门经一卷
　　大唐中天竺三藏地婆诃罗重译(拾遗编入第四译)
　　右三经同本异译(大周录云与大方广宝箧经同本异译者误也前后四译一译阙本)。
　　·老女人经一卷(亦名老母经或云老女经)
　　吴月支优婆塞支谦译(拾遗编入第一译)
　　·老母经一卷
　　僧祐录中失译经(今附宋录第二译)
　　·老母女六英经一卷(亦云老母经)
　　宋天竺三藏求那跋陀罗译(第三译)
　　右三经同本异译。
　　·月光童子经一卷(一名月明童子经或名申日经)
　　西晋三藏竺法护译(第一译)
　　·申日儿本经一卷(录作兜本误也或无日)
　　宋天竺三藏求那跋陀罗译(第二译拾遗编入)
　　·德护长者经二卷(一名尸利崛多长者经)
　　隋天竺三藏那连提耶舍译(第四译四译一阙)
　　右三经同本异译(上之三经虽是同本而广略全异。互有增减。又支谦译中有申日经一卷云与月光童子经同本异译。今检寻文句。二经不殊。父名申日子号月光。约父子名以分二轴。两本既同故不双出。其申日经或在小乘藏中。云出阿含。其增壹阿含中虽有尸利崛多长者缘起。无月光童子事编在彼中。亦将误也)。
　　·文殊师利问菩提经一卷(一名菩提无行经亦直名菩提经)
　　姚秦三藏鸠摩罗什译(第一译)
　　·伽耶山顶经一卷(亦云伽耶顶经)
　　元魏天竺三藏菩提留支译(第二译)
　　·象头精舍经一卷
　　隋天竺沙门毗尼多流支译(第三译)
　　·大乘伽耶山顶经一卷
　　大唐天后代天竺三藏菩提流志译(出大周录第四译)
　　右四经同本异译(其沙门靖迈翻经图中别载菩提经一卷大周录中又有菩提无行经一卷此之二经并是什公所译文殊问菩提经之异名无繁重载)。
　　·长者子制经一卷(一名制经)
　　后汉安息三藏安世高译(第一译)
　　·菩萨逝经一卷(或云誓童子经或直云逝经)
　　西晋沙门白法祖译(第三译)
　　·逝童子经一卷
　　西晋沙门支法度译(第四译五译二阙)
　　右三经同本异译(又大周录中别载制经一卷即安高译者异名不合重载)。
　　·犊子经一卷
　　吴月支优婆塞支谦译(出法上录第一译)
　　·乳光佛经一卷(亦云乳光经)
　　西晋三藏竺法护译(第二译)
　　右二经同本异译(广略稍异前后四译两译阙本)。
　　·无垢贤女经一卷(或名胎藏经)
　　西晋三藏竺法护译(出聂道真录第二译)
　　(右一经云与胎藏经同本俱云竺法护译今勘二本文句全同但名有异今存一本)。
　　·腹中女听经一卷(一名不庄校女经)
　　北凉天竺三藏昙无谶译(第三译)
　　·转女身经一卷
　　宋罽宾三藏昙摩蜜多译(第四译)
　　右三经同本异译(前二经稍略总五译二阙)。
　　上二十一经二十二卷同帙。
　　·无上依经二卷
　　梁天竺三藏真谛译(全本第二译出经后记)
　　(右此无上依经。谨按长房等录。并云陈永定二年丁丑真谛三藏于南康郡净土寺出其经。后记乃云梁绍泰三年太岁丁丑九月八日三藏真谛于平固县南康内史刘文陀请令译出。今寻诸家年历。差互不同。长房年历但至承圣五年丙子梁国即绝甄鸾及王道圭年纪至绍泰二年丙子改为太平元年。太平二年丁丑改为永定元年。陈霸先立号为陈国又有年纪不知何人所撰。彼云承圣三年甲戌改为大定元年逮于后梁凡经八载方改年号。然四家年历并无绍泰三年。四本既并不同。未详孰为正说。或可梁绍泰三年丁丑即是陈初永定元年也。历中但纪后号不载前名。今者且依经记为梁代译也)。
　　·未曾有经一卷
　　后汉失译(旧录在小乘单本中误也第一译)
　　·甚希有经一卷
　　大唐三藏玄奘译(出内典录第三译)
　　右二经同本异译(是前无上依经初品出第一卷)。
　　·决定总经一卷(或云决定总持经亦云决总持经)
　　西晋三藏竺法护译(第一译)
　　·谤佛经一卷
　　元魏天竺三藏菩提留支译(第二译)
　　右二经同本异译。
　　·宝积三昧文殊问法身经一卷
　　后汉安息三藏安世高译(第一译)
　　·入法界体性经一卷
　　隋天竺三藏阇那崛多等译(拾遗编入第二译)
　　右二经同本异译。
　　·如来师子吼经一卷
　　元魏天竺三藏佛陀扇多译(第一译)
　　·大方广师子吼经一卷
　　大唐中天竺三藏地婆诃罗译(出大周录第二译)
　　右二经同本异译。
　　·大乘百福相经一卷
　　大唐中天竺三藏地婆诃罗译(出大周录第一译)
　　·大乘百福庄严相经一卷
　　大唐中天竺三藏地婆诃罗再译(拾遗编入第二译)
　　右二经同本异译。
　　·大乘四法经一卷
　　大唐中天竺三藏地婆诃罗于东太原寺译(出大周录第一译)
　　·菩萨修行四法经一卷
　　大唐中天竺三藏地婆诃罗于弘福寺译(拾遗编入第二译)
　　右二经同本异译。
　　·希有希有校量功德经一卷(或直云希有校量功德经)
　　隋天竺三藏阇那崛多等译(第一译)
　　·最无比经一卷
　　大唐三藏玄奘译(出内典录第二译)
　　右二经同本异译(广略少异)。
　　·前世三转经一卷
　　西晋沙门释法炬译(第一译)
　　·银色女经一卷
　　元魏天竺三藏佛陀扇多译(第二译)
　　右二经同本异译。
　　·阿阇世王受决经一卷
　　西晋沙门释法炬译(第一译)
　　·采莲违王上佛授决号妙华经一卷(亦直云采莲违王经)
　　东晋西域沙门竺昙无兰译(拾遗编入第二译)
　　右二经同本异译(从无上依经下一十九经大周录中在单本内今勘为重译)。
　　·正恭敬经一卷(或名正法恭敬经)
　　元魏天竺三藏佛陀扇多译(第一译)
　　·善敬经一卷(亦名善恭敬经一名善恭敬师经)
　　隋天竺三藏阇那崛多等译(第二译)
　　右二经同本异译(广略少异)。
　　·称赞大乘功德经一卷
　　大唐三藏玄奘译(出内典录第一译)
　　·说妙法决定业障经一卷
　　大唐至相寺沙门释智严译(新编入录第二译)
　　右二经同本异译(其称赞大乘经旧为单本今为重译)。
　　上二十三经二十四卷同帙。
　　·谏王经一卷(亦云大小谏王经)
　　宋居士沮渠京声译(第一译)
　　·如来示教胜军王经一卷(亦直云胜军王经)
　　大唐三藏玄奘译(出内典录第二译)
　　·佛为胜光天子说王法经一卷(亦直云胜光天子经)
　　大唐三藏义净译(新编入录第三译)
　　右三经同本异译(其谏王经同在小乘录胜军王经在大乘录并云单本者误也)。
　　·大方等修多罗王经一卷
　　元魏天竺三藏菩提留支译(第一译)
　　·转有经一卷
　　元魏天竺三藏佛陀扇多译(第二译)
　　右二经同本异译。
　　·文殊师利巡行经一卷
　　元魏天竺三藏菩提留支译(第一译)
　　·文殊尸利行经一卷
　　隋天竺三藏阇那崛多等译(第二译)
　　右二经同本异译。
　　·贝多树下思惟十二因缘经一卷
　　吴月支优婆塞支谦译(第三译)
　　·缘起圣道经一卷
　　大唐三藏玄奘译(出内典录第六译)
　　右二经同本异译(前后六译四译阙本其缘起圣道经周录在单本中误也又有闻城十二因缘经一卷即与贝多树下思惟十二因缘经文同不异但名别耳今存一本)。
　　·稻芉经一卷
　　失译今附东晋录
　　·了本生死经一卷
　　吴月支优婆塞支谦译(谦自注解三译一阙)
　　右二经同本异译(莫辩先后)。
　　·自誓三昧经一卷(题下注云独证品第四出比丘净行中)
　　后汉安息三藏安世高译(拾遗编入第一译)
　　·如来独证自誓三昧经一卷
　　西晋三藏竺法护译(第二译)
　　右二经同本异译(前后三译一译阙本)。
　　·灌洗佛形像经一卷(亦云四月八日灌经亦直云灌经)
　　西晋沙门释法炬译(拾遗编入第一译)
　　·摩诃刹头经一卷(亦名灌佛形像经)
　　乞伏秦沙门释圣坚译(第二译)
　　右二经同本异译。
　　·造立形像福报经一卷
　　失译今附东晋录
　　·作佛形像经一卷(亦云优填王作佛形像经)
　　失译(今在汉录周录在小乘单本中及云西晋沙门法炬译者误也)
　　右二经同本异译(莫辩先后)。
　　·龙施女经一卷(或无女字)
　　吴月支优婆塞支谦译(第一译)
　　·龙施菩萨本起经一卷(或云龙施女经亦云龙施本经)
　　西晋三藏竺法护译(第二译)
　　右二经同本异译(广略少异)。
　　·八吉祥神咒经一卷(或无神字)
　　吴月支优婆塞支谦译(第一译)
　　·八阳神咒经一卷(亦直云八阳经新勘为重译)
　　西晋三藏竺法护译(第二译)
　　·八吉祥经一卷
　　梁扶南三藏僧伽婆罗译(第四译)
　　·八佛名号经一卷
　　隋天竺三藏阇那崛多等译(第五译)
