<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　敕诸寺三阶院并令除去隔障。使与大院相通众僧错居不得别住。所行集录悉禁断除毁。若纲维纵其行化诱人。而不纠者勒还俗。幸承明旨使革往非。不敢妄编在于正录。并从刊削以示将来(其广略七阶但依经集出虽无异义即是信行集录之数明制除废不敢辄存故载斯录)。
　　·佛法有六义第一应知经一卷(祐无经字房录中有)
　　·六通无碍六根净业义门经一卷(祐无经字房录中有)
　　右二部二卷。梁僧祐录云。齐武帝时比丘释法愿。抄集经义所出。虽弘经义异于伪造。然既立名号则别成部卷。惧后代疑乱故明注于录(长房录云世皆共引用为疑经故复载传后叶识源幸同鉴最)。
　　·佛所制名数经五卷
　　右一部五卷。梁僧祐录云。齐武帝时比丘释王宗所撰。抄集众经有似数林。但题称佛制。惧乱名实故注于录(长房录云首题经名编预于录既非正经世所疑惑)。
　　·戒果庄严经一卷(或无经字有八章颂)
　　右一部一卷。隋翻经学士费长房录云。箫齐武帝代永明五年常侍庾颉采经意撰(撰录者曰采意为颂不同为造既别立经名恐滥于圣典隋仁寿录及大周录编在为中今亦同彼编于为录)。
　　·抄华严经一十四卷(长房录云十三卷)
　　·抄方等大集经一十二卷
　　·抄菩萨地经一十二卷(长房录云抄地持)
　　·抄法句譬经三十八卷(长房录云抄百喻)
　　·抄阿差末经四卷(仁寿录云十四卷)
　　·抄净度三昧经四卷(仁寿录云三卷)
　　·抄摩诃摩耶经三卷
　　·抄胎经三卷
　　·抄央崛摩罗经二卷
　　·抄报恩经二卷
　　·抄头陀二卷(抄律中事长房录云抄律头陀事经)
　　·抄义足经二卷
　　·抄法华药王品一卷
　　·抄维摩所说佛国品一卷
　　·抄维摩方便品一卷
　　·抄维摩问疾品一卷(内典录中佛国方便问疾三品共二卷)
　　·抄安般守意经一卷
　　·抄菩萨本业经一卷
　　·抄菩萨本业愿行品一卷
　　·抄四谛经要数一卷
　　·抄法律三昧经一卷
　　·抄照明三昧不思议事经一卷
　　·抄诸佛要集经一卷
　　·抄大乘方等要慧经一卷
　　·抄普贤观忏悔法一卷
　　·抄乐璎珞庄严方便经一卷
　　·抄未曾有因缘经一卷
　　·抄阿毗昙五法行经一卷
　　·抄诸法无行经一卷
　　·抄无为道经一卷
　　·抄分别经一卷
　　·抄德光太子经一卷
　　·抄魔化比丘经一卷
　　·抄优婆塞受戒品一卷
　　·抄优婆塞受戒法一卷
　　·抄贫女为国王夫人经一卷
　　梁僧祐录云。从华严经至贫女为国王夫人经。凡三十六部。并齐竟陵文宣王所抄凡抄字在题上者。皆文宣所抄也。
　　·抄妙法莲华经五十九卷
　　·抄阿毗昙毗婆沙五十九卷
　　·抄维摩经二十六卷
　　·抄菩萨决定要行经十卷(亦云净行优婆塞经法经录云菩萨决定经)
　　·抄成实论九卷(长房录云八卷)
　　右成实论。梁僧祐录云。永明七年文宣王。请定林上寺释僧柔小庄严寺释慧次等。于普弘寺共抄出。
　　·抄胜鬘经七卷
　　法华经下六部长房录云是文宣抄出。
　　·抄为法舍身经六卷(仁寿录云三卷)
　　已上一经。内典录云。是文宣所抄。
　　右华严经下。四十三部二百九十八卷。勘挍群录并是南齐司徒竟陵文宣王萧子良所抄(长房录云。王爱好博寻躬自缉撰俭忘拟历不谓传行后怠。学人相踵抄读。世人参杂惑乱正文故举本纲庶知由委。但上题抄字者悉是其流类例细寻始末自别。内典录云。既异本经题抄显别令后寻者知有所因然。风味弥通义理惬附接蒙俗之繁博考性欲之殊途。有道存焉。义非疑妄。而僧祐长房等诸录并注疑经。莫不恐涉浇浮余波失本故也)。
　　·净度三昧抄一卷
　　·律经杂抄一卷
　　·本起抄经一卷
　　·睒抄经一卷(祐云旧录所载)
　　·五百梵律经抄一卷(祐云旧录所载)
　　·大海深险抄经一卷(祐云上六经并是旧抄)
　　·法苑经一百八十九卷(祐云此一经近代抄集撮撰群经以类相从虽立号法苑经入抄数)
　　右从佛法六义下。五十四部五百一卷。并名滥真经文句增减。或杂糅异义别立名题。若从正收恐玉石斯滥。若一例为伪而推本有凭。进退二途实难诠定。且依旧录编之伪末。后学寻览幸详得失耳。

　　开元释教录卷第十八(别录之八)

　　开元释教录卷第十九(入藏录上)

　　　　庚午岁西崇福寺沙门智升撰
　　合大小乘经律论及圣贤集传见入藏者。总一千七十六部。合五千四十八卷。成四百八十帙。

　　大乘入藏录上(大乘经律论总六百三十八部二千七百四十五卷二百五十八帙此直列经名及标纸数余如广录)

　　大乘经　五百一十五部　二千一百七十三卷　二百三帙
　　大乘律　二十六部　五十四卷　五帙
　　大乘论　九十七部　五百一十八卷　五十帙

　　大乘经重单合译

　　三百八十四部。一千八百八十卷。一百七十九帙
　　·大般若波罗蜜多经六百卷(十六会说六十帙)一万五百八十一纸
　　·放光般若波罗蜜经三十卷(亦云放光摩诃般若经三帙或二帙亦云摩诃般若放光)四百六十六纸
　　·摩诃般若波罗蜜经四十卷(亦名大品般若经僧祐录云新大品或二十四卷或二十七卷三十卷)六百二十三纸
　　·光赞般若波罗蜜经十五卷(亦云光赞摩诃般若经或十卷)二百二十一纸
　　·摩诃般若波罗蜜钞经五卷(或无钞字亦名长安品经一名须菩提品经或七卷)九十纸
　　上二经二十卷二帙。
　　·道行般若波罗蜜经十卷(一帙题云摩诃般若波罗蜜道行经或八卷亦云般若道行品经)一百七十纸
　　·小品般若波罗蜜经十卷(题云摩诃般若波罗蜜经无小品字一帙)一百五十纸
　　·大明度无极经四卷(亦直名大明度经或六卷)九十四纸
　　·胜天王般若波罗蜜经七卷(一百二十五纸)
　　上二经十一卷同帙。
　　·文殊师利所说摩诃般若波罗蜜经二卷(亦直云文殊般若波罗蜜经或一卷二十一纸)
　　·文殊师利所说般若波罗蜜经一卷二十纸
　　·濡首菩萨无上清净分卫经二卷(一名决了诸法如幻化三昧经)二十八纸
　　·金刚般若波罗蜜经一卷(舍卫国第一译)一十二纸
　　·金刚般若波罗蜜经一卷(婆伽婆第二译)一十四纸
　　·金刚般若波罗蜜经一卷(祇树林第三译)一十四纸
　　·能断金刚般若波罗蜜多经一卷(室罗筏第四译)一十九纸
　　·能断金刚般若波罗蜜多经一卷(名称城战胜林第五译)一十二纸
　　·实相般若波罗蜜经一卷八纸
　　·仁王护国般若波罗蜜经二卷(亦云仁王般若经或一卷)二十八纸
　　·摩诃般若波罗蜜大明咒经一卷(亦云摩诃大明咒经)一纸
　　·般若波罗蜜多心经一卷(亦云般若心经)一纸
　　上十二经十五卷同帙。
　　·大宝积经一百二十卷(四十九会说合成一部十二帙一千九百九十一纸)
　　·大方广三戒经三卷四十六纸
　　·无量清净平等觉经二卷(亦直云无量清净经或四卷)六十一纸
　　·阿弥陀经二卷(上卷题云佛说诸佛阿弥陀三耶三佛萨楼佛檀过度人道经亦名无量寿经)五十五纸
　　·无量寿经二卷三十九纸
　　上四经九卷同帙。
　　·阿閦佛国经二卷(一名阿閦佛刹诸菩萨学成品经)四十纸
　　·大乘十法经一卷(佛住王舍城者)二十纸
　　·普门品经一卷(亦云普门经)二十二纸
　　·胞胎经一卷(一名胞胎受身经)一十五纸
　　·文殊师利佛土严净经二卷(或直云严净佛土经亦经直云佛土严净经)二十五纸
　　·法镜经二卷(或一卷)二十五纸
　　上六经九卷同帙。
　　·郁迦罗越问菩萨行经一卷(或云郁迦长者问居家菩萨行经)二十五纸
　　·幻士仁贤经一卷(或云仁贤幻士经)一十八纸
　　·决定毗尼经一卷(一名破坏一切心识)一十七纸
　　·发觉净心经二卷二十八纸
　　·优填王经一卷五纸
　　·须摩提经一卷(有加菩萨字亦云须摩经)八纸
　　·须摩提菩萨经一卷九纸
　　·阿阇贳王女阿术达菩萨经一卷(亦名阿阇贳女经亦直名阿述达经)一十九纸
　　·离垢施女经一卷二十三纸
　　上九经十卷同帙。
　　·得无垢女经一卷(一名论议辩才法门或云无垢女经)二十五纸
　　·文殊师利所说不思议佛境界经二卷(或一卷有一本乃是伪经佛性海藏题为文殊所说应审观也)二十四纸
　　·如幻三昧经二卷(或三卷或四卷)五十七纸
　　·圣善住意天子所问经三卷(或四卷五十七纸)
　　·太子刷护经一卷五纸
　　·大子和烋经一卷(或云私烋)四纸
　　上六经十卷同帙。
　　·慧上菩萨问大善权经二卷(或一卷或直云大善权经或云方便所度旡极经或云慧上菩萨经或云善权方便经)三十二纸
　　·大乘显识经二卷二十五纸
　　·大乘方等要慧经一卷一纸
　　·弥勒菩萨所问本愿经一卷(或无所问字亦云弥勒本愿经一名弥勒难经)八纸
　　·佛遗日摩尼宝经一卷(一名古品遗日说般若经一名大宝积经一名摩诃衍宝严经)一十六纸
　　·摩诃衍宝严经一卷(一名大迦叶品)二十纸
　　·胜鬘师子吼一乘大方便方广经一卷(亦直名胜鬘经或二卷)十九纸
　　·毗耶娑问经二卷三十四纸
　　上八经十一卷同帙。
　　·大方等大集经三十卷(三帙或二十九卷或三十一卷或三十二卷或四十卷)六百二十一纸
　　·大方等大集日藏经十卷(一帙题云大乘大方等日藏分或十二卷或十五卷)二百六纸
　　·大集月藏经十卷(一帙题云大集经月藏分第十二或十二卷或十五卷)二百一十九纸
　　·大乘大集地藏十轮经十卷(一帙)一百六十五纸
　　·大方广十轮经八卷一百九纸
　　·大集须弥藏经三卷(内题云大乘大集经须弥藏分第十五或二卷)三十八纸
　　上二经十一卷同帙。
　　·虚空藏菩萨经一卷(一名虚空藏经)二十七纸
　　·虚空藏菩萨神咒经一卷一十七纸
　　·虚空孕菩萨经二卷三十一纸
　　·观虚空藏菩萨经一卷(亦名虚空藏观经或无观字)三纸
　　·菩萨念佛三昧经六卷(或无菩萨字或五卷)九十八纸
　　上五经十一卷同帙。
　　·大方等大集菩萨念佛三昧经十卷(题云大方等大集经菩萨念佛三昧分一帙)一百三十四纸
　　·般舟三昧经三卷(一名十方现在佛悉在前立定经或云大般舟三昧经或二卷)五十纸
　　·拔陂菩萨经一卷(亦云拔波安录云颰披陀菩萨经)一十四纸
