<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　·阿毗昙五法行经一卷(亦云阿毗昙苦慧经亦云阿毗昙五法经)十一纸
　　·阿含口解十二因缘经一卷(亦云断十二因缘经亦云阿含口解经)八纸
　　·小道地经一卷四纸
　　·文殊师利发愿经一卷(或加偈字)二纸
　　·六菩萨名一卷(房入藏录云六菩萨名亦当诵持)一纸
　　·一百五十赞佛颂一卷六纸
　　·赞观世音菩萨颂一卷四纸
　　上十二集十六卷同帙。
　　·无明罗刹集一卷(亦云无明罗刹经或二卷)二十三纸
　　·马鸣菩萨传一卷三纸
　　·龙树菩萨传一卷三纸
　　·提婆菩萨传一卷四纸
　　·婆薮盘豆法师传一卷(此曰天亲)十纸
　　·龙树菩萨为禅陀迦王说法要偈一卷九纸
　　·劝发诸王要偈一卷六纸
　　·龙树菩萨劝诫王颂一卷六纸
　　·宾头卢突罗阇为优陀延王说法经一卷(亦云宾头卢为王说法经)八纸
　　·请宾头卢法一卷(或云请宾头卢法经)二纸
　　·分别业报略一卷(或云大勇菩萨分别业报略或云分别业报略集)八纸
　　·迦丁比丘说当来变经一卷(或直云迦丁比丘经)九纸
　　·大阿罗汉难提蜜多罗所说法住记一卷七纸
　　·金七十论三卷(亦名僧佉论或二卷)五十三纸
　　·胜宗十句义论一卷十一纸
　　上十五集十七卷同帙(已上梵本翻译已下此方撰集)。
　　·释迦谱十卷(别有五卷本与此广略异)二百三十八纸
　　·释迦氏略谱一卷(或无略字)四十三纸
　　·释迦方志二卷八十四纸
　　上三集十三卷二帙(上帙七下帙六)。
　　·经律异相五十卷(五帙)八百二十七纸
　　·陀罗尼杂集十卷(一帙)一百八十八纸
　　·诸经要集二十卷五百八十二纸
　　上一集二十卷分为三帙(上下各七中帙六)。
　　·出三藏记集十五卷三百十四纸
　　·众经目录七卷六十三纸
　　上二集二十二卷二帙(上帙十卷下帙十三)。
　　·开皇三宝录十五卷(内题云历代三宝纪)三百八纸
　　·众经目录五卷八十四纸
　　上二集二十卷二帙。
　　·大唐内典录十卷(一帙)二百二十纸
　　·续大唐内典录一卷二十五纸
　　·古今译经图纪四卷六十纸
　　·续古今译经图纪一卷十六纸
　　·大周刊定众经目录十五卷二百九十七纸
　　上四集二十一卷二帙(上帙十一下帙十卷)。
　　·开元释教录二十卷(三帙)五百四十五纸
　　·一切经音义二十五卷七百六十八纸
　　·新译大方广佛花严经音义二卷四十九纸
　　上二集二十七卷四帙(第一帙六卷下三帙各七卷)。
　　·大唐西域记十二卷二百三十四纸
　　·集古今佛道论衡四卷(或三卷)九十九纸
　　·续集古今佛道论衡一卷三十纸
　　上三集十七卷二帙(上帙八下帙九)。
　　·东夏三宝感通录三卷(亦云集神州三宝感通录)九十七纸
　　·集沙门不拜俗议六卷九十七纸
　　上二集九卷同帙。
　　·大唐慈恩寺三藏法师传十卷(一帙)一百七十纸
　　·大唐西域求法高僧传二卷三十五纸
　　·法显传一卷(亦云历游天竺传)二十九纸
　　·高僧传十四卷(内一卷是目录)二百九十纸
　　上三集十七卷二帙(上帙九下帙八)。
　　·续高僧传三十卷七百三十纸
　　上一集三十卷分为四帙(第一第二各八第三第四各七)。
　　·辩正论八卷(一帙)一百七十一纸
　　·破邪论二卷(或一卷)四十五纸
　　·甄正论三卷三十六纸
　　·十门辩惑论二卷(或三卷)二十七纸
　　·弘明集十四卷二百八十九纸
　　上四集二十一卷二帙(上帙十一下帙十卷)。
　　·广弘明集三十卷七百七十纸
　　上一集三十卷分为四帙(第一帙十第二帙七第三帙七第四帙六)。
　　·集诸经礼忏仪二卷五十纸
　　·大唐南海寄归内法传四卷八十七纸
　　·比丘尼传四卷四十二纸
　　·别说罪要行法一卷(或无别字)四纸
　　·受用三水要法一卷(或云要行法)四纸
　　·护命放生轨仪一卷(或云仪法)二纸
　　上六集十三卷同帙。
　　都计小乘经律论及贤圣传见入藏者总四百三十八部合二千三百三卷二百二十二帙。
　　·开元释教录卷第二十(入藏录卷下)
　　·密迹金刚力士经七卷(或五卷)
　　·菩萨梦经二卷(改名净居天子会)
　　·法界体性无分别经二卷
　　·十法经一卷(加名大乘十法会)
　　·大菩萨藏经二十卷
　　·佛为难陀说出家入胎经二卷(改名入胎藏会)
　　·文殊师利授记经三卷
　　·菩萨见实三昧经十六卷(或十四卷)
　　·菩萨藏经三卷(改名富楼那会)
　　·护国菩萨经二卷
　　·郁伽长者所问经一卷
　　·迦叶经二卷(改名摩诃迦叶会)
　　·善臂菩萨所问经二卷
　　·无畏德女经一卷
　　·无垢施菩萨分别应辩经一卷
　　·大方等善住意天子问经四卷
　　·大乘方便经三卷
　　·移识经二卷(改名贤护长者会)
　　·弥勒菩萨所问经一卷(改名弥勒问八法会)
　　·大宝积经一卷(改名普明菩萨会)
　　·宝梁经二卷
　　·宝髻菩萨所问经二卷
　　右密迹力士经下二十二部合八十卷并编入大宝积经藏中故无别本。
　　·金光明经四卷(一十八品)
　　·金光明经七卷(或六卷二十二品)
　　右二部一十一卷与藏中八卷者文句不异其八卷本品数备足故留入藏此二皆阙故不存之(其八卷本有二十四品)。
　　·新道行经七卷(或十卷捡诸藏本皆与小品文同而题目异故不别写其道行正本寻之未获)
　　·大方等大集经八卷(即是合大集经第六帙今存别本初两卷是明度五十挍计经下六卷是无尽意)
　　·阿耨达龙王经二卷(与藏中弘道广显三昧经文句全同)
　　·合道神足经三卷(与藏中道神足无极变化经文句全同三卷或二卷)
　　·哀泣经二卷(或二卷与藏中方等般泥洹文句全同)
　　·宝田慧印三昧经一卷(与藏中慧印三昧经文句全同)
　　·鹿子经一卷(与藏中鹿母经文旬全同)
　　·小无量寿经一卷(与藏中阿弥陀经文句全同)
　　·胎藏经一卷(与藏中无垢贤女经文句全同)
　　·闻城十二因缘经一卷(与藏中贝多树下思惟十二因缘经文句全同)
　　·大安般经一卷(与藏中大安般守意经上卷文句全同)
　　·申日经一卷(与藏中月光童子经文句全同)
　　·轮转五道罪福报应经一卷(与藏中罪福报应经文句全同)
　　·旃陀越经一卷(与藏中旃檀越国王经文句全同)
　　·真伪沙门经一卷(与藏中迦叶禁戒经文句全同)
　　·转法轮经一卷(捡诸藏本并是转法轮论其转法轮经与此全同)
　　·宾头卢为王说法经一卷(与藏中宾头卢突罗阇为优陀延王说法经文句全同)
　　·阿兰若习禅法经二卷(与藏中坐禅三昧经文句全同)
　　·禅秘要经五卷(捡诸藏本文极交错非是本经不堪流布其经正本寻之未获)
　　右新道行等一十九部共四十二卷。或是一经两名。或可时无正本故存一经重者不录。
　　·无畏德女经一卷
　　·第一义法胜经一卷
　　·弥勒菩萨所问本愿经一卷
　　·发菩提心经一卷(亦云论)
　　·法句经二卷(亦云集)
　　·摄大乘释论十二卷(或十五卷)
　　右六部一十八卷周录入藏重载两本今但存一。
　　·虚空藏所问经八卷(或五卷是大集经虚空藏品全一品)
　　·虚空藏菩萨问持经得几福经一卷(即抄前虚空藏品)
　　·一切施王所行檀波罗蜜经一卷(抄六度集中施度中出)
　　·大方广如来性起微密藏经二卷(是旧花严经宝王如来性起品全一品)
　　·随愿往生经一卷(是灌顶经第十一卷)
　　·旧药师经一卷(佛游维耶离者是灌顶经第十二卷)
　　·密迹金刚力士经二卷(出五卷密迹经第四第五卷)
　　·增一阿含经一卷(出增一阿含经第二十一卷)
　　·行七行现报经一卷(出增一阿含经第三十四卷)
　　·十二因缘经一卷(出增一阿含经第四十六卷)
　　·戒相应法经一卷(出杂阿含经第三十卷)
　　·比丘问佛多优婆塞命终经一卷(亦出杂阿含经第三十卷)
　　·独富长者经一卷(出杂阿含经第四十六卷)
　　·有众生三世作恶经一卷(出出曜经第八卷)
　　·出家功德经一卷(佛在迦兰陀竹林园者抄贤愚经出家功德品)
　　从虚空藏下一十五部二十四卷。既从大经流出即是别生。准众经录别生之经不须抄写。故入藏录除之不载。
　　·摩竭鱼因缘经一卷
　　·尊者邬陀夷引导诸人礼佛僧经一卷
　　·还本国度父王经一卷
　　·水生太子经一卷
　　·施物法非法经一卷
　　·教诫罗怙罗经一卷
　　·五趣生死轮转经一卷
　　·善来苾刍因缘经一卷
　　·七有事无事福业经一卷(摩羯鱼因缘下九经并出根本说一切有部毗柰耶中)
　　·火生长者受报经二卷
　　·尊者善和好声经一卷
　　·五种水罗经一卷
　　·胜鬘夫人本缘经一卷
　　·胜光王信佛经一卷
　　·诛释种受报经二卷
　　·大世主苾刍尼入涅槃经一卷
　　·敬法舍身经一卷
　　·度二邪见童子得果经一卷
　　·清净威仪经一卷(或云法净)
　　·大目连受报经一卷
　　·初诞生现大瑞应经一卷
　　·度迦多演那经一卷
　　·净瑿罗钵龙王业报因缘经一卷
　　·安乐夫人因缘经一卷
　　·增养因缘经三卷
　　·妙光因缘经一卷
　　·净大药善巧方便经二卷
　　·降伏外道现大神通经一卷
　　·净度瘦瞿答弥经一卷
　　·佛从天下赡部洲经一卷
　　·净法与尼在家得果经一卷
　　·诃利底母因缘经一卷
　　·弟子事师经一卷
　　·树生婆罗门憍慢经一卷
　　·佛为长者说放逸经一卷
　　·七种不退转经一卷
　　·四种黑白法印经一卷
　　·地动因缘经一卷
　　·佛般涅槃行雨大臣告王经一卷
　　·佛将入涅槃度善贤经二卷
　　·八大国王分舍利经一卷(火生长者下三十二经并出根本说一切有部毗奈耶杂事中)
　　从摩竭鱼因缘经下四十一部四十七卷。并是说一切有部律中缘起。三藏义净钞出流行。既类别生亦不编载。
　　·幻师阿夷邹咒经一卷
　　·宝性论四卷
　　·宝积经论四卷
　　幻师下三部九卷。并是周录入藏见经今寻本未获。所以录中不载其新译经。未得本者不能繁记。
　　·净度三昧经三卷
　　·法社经二卷
　　·毗罗三昧经二卷
　　·决定罪福经一卷
　　·益意经二卷
