<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于是等目菩萨。从佛闻知。当应请其彼菩萨。咸乐等目菩萨。所与告诸菩萨众。是族姓子等。有十正受。为应菩萨无余之法。何谓十。兴于佛法以顺慧行。化度众生顺入慧行。明诸国土了声慧行。惟法界慧。受菩萨方便慧行。入不退转菩萨之慧。为诸众生观法慧便。制持心力方便之慧。广入菩萨心行之慧。诸佛普智法兴愿之慧。是族姓子。此谓菩萨摩诃萨十无余荡尽之法。
　　又族姓子。复有菩萨摩诃萨十法兴无量心慧。何谓十。谓为明解众生境界。度诸兴起。自了心起。谓过诸佛。兴无数心。奉诸佛德。兴心众养。谓睹佛而有无量。目所见者。兴无量心。谓遇诸佛所入音声。而受度之显无数心。谓诸佛之限。分别遇其方便之慧。是谓贤圣兴无数心。谓如来道入无著之力为兴无数心。谓普智力。当行微妙。兴致佛法。以善分布兴无量心旷荡之行。谓佛境界。而无有量普入之行。为兴无数明心之行。谓佛辩才。内性所愿。皆获而致。求诸佛法兴无数心。谓如来会场。普而入现诸身处兴无数心。是族姓子。菩萨大士。兴十无数心。
　　又族姓子。菩萨大士。复有十德入定意慧。何谓为十。一者在东正受。忽南起寤。二者处南正受。在东觉寤。三者东北正受。西南而寤。四者西南正定。东北为寤。五者在南慧定。忽北现寤。六者于北现定。出南而觉。七者西北入定。东南现寤。八者东南而定。西北兴寤。九者居下正受。忽上方寤。十者上方正受。下方亘寤。是族姓子。菩萨大士入十定意分别之慧。又族姓子。菩萨大士。有十大定方便之慧。何谓为十。是族姓子。菩萨大士。现三千大千之土在一莲华之上。自见己身。在其华上。结加趺坐。于三千大千。而现其身。于三千大千。而现其明。于一一方。而立其身。以一一之身。入三千大千之土。于诸刹土。一一四天下。现亿百千菩萨。于一一菩萨行。现亿亿顺度之化。于一一所化。复现亿亿分别。具满诸根。于一一分别诸根。而得具满亿千菩萨。皆是不退转法者。不为一身。亦不多身。亦不入正受。亦不觉寤。譬如族姓子。阿须轮王。其本身长七百由延。神力现身。六十八百千由延。立于大海。出现半身头与须弥山为齐。所现化身。六十八百千由延。于其本体。不有毁减。如本王体。四大之身。亦无疑惑。又于大体。想若他身。于本身者。不想终没。以所王身。憎然一常。以化为乐。化为旷力。以尊能化。所现不疑。亦复无惑。彼阿须伦。怀有贪淫嗔恚愚痴垢毒诸秽。兴邪贡高。处于大海。止有宫殿。由能兴立化身如是。况其菩萨。大士之等。晓了幻化诸法要者。明解睹世。皆如梦耳。知诸佛兴。明达普世。悉了了之。亦如化矣。解诸音声。皆如响耳。观于诸法。而顺度之。又如法身。本之清净。晓入诸法。亦复如是。明了身心。旷无所有。解无数身所入之处。皆发为佛。行道清净。其得住于斯大定者。岂应有疑。况当惑哉。何得闻耶。其行如是。致大定场。睹世现身。身入普世。如彼水神。立于本位。因所受体。变化大身。譬如族姓子。比丘观身。内外不净。亦观色识悉皆如之。精勤修行。菩萨大士。亦复如是。以观法身。而建显行。其所入者。彼悉睹世。亦见世法。于其世法。净无所著。此则菩萨。感动境界。由斯大士。得正定故。是族姓子。菩萨大士。入于普世。世所不动也。

　　等目菩萨神变品第三

　　又族姓子。菩萨大士现三千大千土其数如尘。一一尘土。入而现身。于一一身。现明普照。于一一明。现众色像。复一一相。现有宣畅。一一宣畅。现化众生。而于彼此。菩萨悉知诸土所有。解土欲著。明土清净。晓入诸土。知土所处。了土住止。明晓诸土。知诸土行。如其菩萨。入土如之。如其土菩萨入如之。不以想土。而现所生。不以法本。有所毁土。
　　譬如族姓子。日欲出时。日光先照于七宝山。其七宝山。绕须弥山者。明复次彻七山之间。日炎转霍。山之金精。其明展转。相晃昱昱。夫日行照。从次悉明。日之宫殿。普遍明昺。又日宫殿。弗有其限。亦无所碍。不念所照。亦无所照。又其日光不著于山。亦不离山。其日明者。不在虚空。不离虚空。如是族姓子。菩萨大士。以此之明。人普等住于大定者。斯须一时。一日一夜。半月一月。一岁百岁。及劫兴衰。有著无著。广狭粗细。喜有佛世。及菩萨众。有遇佛时。一切所止。佛土清净。诸所住处。种种类行。普无数众。生死无量。不可思议。有去来见。无去来见。及种种宝。至无量宝。种罪种罪复报。应清净人彼国土处。普念诸土。诸所有土。极于众刹人是菩萨。尽悉现之。都入了现。游之教之。如是族姓子。菩萨大士。以住此定。于诸土不想所止。于诸法不离法本。亦不入土。亦无所想人彼菩萨不想刹外。不想有土。不想无土。不坏土想。亦无所毁。又彼菩萨。于诸法。不一想。不非想。亦不求法。亦不毁法。法界本无皆悉了之。

　　等目菩萨幻事品第四

　　譬如族姓子。幻名帝父。帝界所行。其有善学行此幻者。明晓术已。于四幻道。现此帝父大幻之事。普众咸住。共观视之。诸天都聚。在于一处。现一日七日。半月一月。一岁百岁。复现城墎。县邑聚落。复现江湖渊海。河流诸水。现云兴雨。作此大变。现严诸土。不以所现与岁月诤毁。所现幻化。兴天欢乐。而于幻体。亦无所损。诸天见之。亦无疑怪。是菩萨大士之等。以此大定而为正受。于一刹土。现无数土。有其诸大地水火风。如海宝山。及须弥山。铁围山大铁围山。尽人境界。城墎县邑。及诸聚落。像天宫殿。诸龙宫室。众神所处。香神所居。水神所游。瘿神所之。伎神所乐。恬神所安。又像极世诸所宫殿。及欲色界。至无色界。又小千土中千土。三千大千土。有罪无福。一切众类。转身生死。明达尽之。于彼等念。入以明慧。审见无见。于诸刹土。不有疲劳。弃此刹劳。不有斯劳。弃诸土行。无土无行。所以者何。伏入法故。又彼菩萨。于诸法入无著法。于诸法界。不想有念。空无所行。于诸刹土。不想空行。于诸受身。亦无寿行。因缘诸法。如审谛见。亦无命行。于诸起灭。化转以法。于化无化。菩萨以法。具愿入故。菩萨行寂诸法静故。菩萨行化不想化故。普度众生等如来法之清净故。菩萨法界。行无思议法无取故。菩萨行悲。普悉善权化众生故。菩萨如是。处于一刹。明无数刹所住行处。了无数类众生身行。现于无数菩萨修立。念于无数佛之兴显。受诸如来平等正觉。法要之说。于彼自修菩萨行。于此寂没。而彼等现。于彼寂没。忽此等现。行不毁吾。入于法界。明入寂静。忆念于慧。以益于冥。如彼幻师住于此地。而现幻化。不以现幻。有损于地。所现幻事。依因于地。幻不念昼夜。不坏时节。菩萨如是。以无刹界而入于土。以无国土明了于国。又以国土而晓无国。以无色处现住于色。不以一而毁于二。亦不以二而毁于一。譬如幻名解普土法。入于法幻。明入慧幻。已入慧幻。晓入行幻。已入行幻。而兴慧幻。而以慧幻。了别诸行。如彼幻士。不于地外。而现其幻。亦不在众观人之外。菩萨如是不以虚空入诸国土。不以土外而入虚空所以者何。土入虚空而无毁故。能入国土则入虚空。是彼菩萨。普严庄校。以土境界。入文诸行。等见无见。致以无怀。修明解了。行而观之。一弹指顷。遍无数土。悉了诸所。生于劫过。劫所可行者。以一时间。于无量劫。复过是数。过所兴积。不有惟想此之过劫。一弹指顷。广所现作。不以意念。乐慧幻故。是菩萨学明度无极。以过慧幻。达入世幻。明越法幻。与世幻无诤。普遍慧行。幻极三世。而过无数。幻过通慧。入于心幻。过亿无限。过诸佛幻。普度无极。菩萨如是。解入诸土。都土都悉晓了。永无所著。都亦无念。如彼幻士因帝网幻。普现诸幻。不处于幻。亦无所惑。菩萨如是。得入诸法度无极者。不念入法。入法不惑。是菩萨名广普大定。

　　　　等目菩萨经菩萨乐定品第五

　　又复诸族姓子。等目菩萨摩诃萨。东方去此。过无数佛刹。于彼有土。名最上度无极。于彼有定正受。号无上度无极。如其所过本土。乃得最上之土。其土或有土而正受。或早时。或中时。或复晡时。或西时。或晚时。或念之顷。或斯须之顷。或时节之顷。或五夜间。或十五日间。或一月间。或复一岁间。或百岁间。或千岁间。或千万岁时。或亿万岁时。或亿百千万岁时。或亿那术百千万岁时。或一劫时。或百劫时。或千劫时。或百千劫。或亿千那术劫时。或无数劫时。或无量劫时。或无边幅劫。或复无限劫。或无尽劫时。或无思议劫时。或无限如虚空劫时。或有无限念劫时。或有无限量而过量劫时。而彼菩萨。不以法之时故有住而有欲想。亦不以时节之住而有欲想。又彼菩萨。不以种种之时而起疲劳想。亦不于中而起想。亦无二行。亦无吾作。亦不有念。亦不无念。亦无想念。亦不念坐定。亦不有起想。以一切诸法无限量故。譬如日天子。与诸天而有所照道。日者行之。诸天亦无行止。日亦不夜出。亦不念昼。日日已没。乃知耳。亦非彼天所知也。亦不坏败于夜。菩萨摩诃萨。亦如是。以通此定。于无数国土。而定正受。亦无时节之念。亦无其念想。是谓族姓子。菩萨摩诃萨。所名土最上度无极之定。为无上无比权慧之行也。

　　等目菩萨大权慧定品第六

