<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时佛告诸比丘。世有良医能治四病应为王师。何谓为四。一善能知病。二能知病所从起。三者病生已善知治愈。四者已差之病令更不生。能如是者名世良医。佛亦成就四种之法。如来至真等正觉无上良医。亦拔众生四种毒箭。云何为四。所谓是苦是苦习是苦灭是苦灭道。佛告比丘。生老病死忧悲苦恼。如此毒箭非是世间医所能知。生苦因缘及能断生苦。亦不知老病死忧悲苦恼因缘及能断除。唯有如来至真等正觉无上良医。知生苦因缘及以断苦。乃至知老病死忧悲苦恼。知其因缘及以断除。是以如来善能拔出四种毒箭。故得称为无上良医。尔时尊者婆耆奢在彼会坐。作是念言。我今当赞如来所说拔四毒箭喻法。即从座起合掌向佛。而说偈言。
　　我今归命佛　　愍于群生类
　　最上第一尊　　能拔出毒箭
　　世有四种医　　能治四种病
　　所谓疗身疾　　婴儿眼毒箭
　　如来治眼病　　过于彼世医
　　能以智慧錍　　决无明眼膜
　　如来治身患　　过于彼世医
　　世医所疗者　　唯能治四大
　　如来善分别　　六界十八界
　　以此法能治　　三毒身重病
　　能治婴愚病　　最胜无有上
　　故我今敬礼　　瞿昙之大师
　　医王名迦留　　多施人汤药
　　复有一明医　　名为婆呼卢
　　瞻毗及耆婆　　如是医王等
　　皆能疗众病　　是等四种师
　　治者必得差　　虽差病还发
　　亦复不免死　　如来无上医
　　所可疗治者　　拔毒尽苦际
　　毕竟离生死　　终更不受苦
　　无量亿那由　　阿僧祇众生
　　佛治令尽苦　　毕竟不还发
　　我今白大众　　诸贤在会者
　　甘露不死药　　咸当至心服
　　诸人应受信　　最上治目者
　　疗身拔毒箭　　诸医无与等
　　是故宜至心　　归命瞿昙尊
（一三三）
　　如是我闻。一时佛在王舍城迦兰陀竹林。尔时尼瞿陀劫波比丘。住彼第一旷野林中。而此野中复有一林。时此比丘于彼遇病。尊者婆耆供给彼病尼瞿陀劫波比丘。因此病故即入涅槃。尔时尊者婆耆奢耶旬。供养和上尼瞿陀劫波已。渐次游行至王舍城迦兰陀竹林。时婆耆奢于其晨朝着衣持钵。入王舍城乞食。乞食食已洗钵。收摄坐具往诣佛所。整其衣服合掌向佛。说偈问曰。
　　我今欲问佛　　无量之解慧
　　现在断疑惑　　于旷野城中
　　比丘入涅槃　　生来有福德
　　守摄身口意　　兼有大名闻
　　尼瞿陀劫宾　　佛为作是名
　　佛为婆罗门　　立如是名字
（一三四）
　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时诸大声闻耆旧之等。于佛左右各造庵窟于其中住。时憍陈如颇发耆贤跋沟摩诃南耶舍那毗摩罗牛齝尊者。舍利弗。摩诃目连。摩诃迦叶。摩诃俱絺罗。摩诃劫宾那尊者。阿那律尊者。难陀迦尊者。钳比啰耶舍赊罗俱毗诃富那拘毗罗拘婆尼泥迦他毗罗。如是等辈及诸余大声闻。各于草庵诸窟中住。于月十五日布萨。尔时如来于众僧前敷座而坐。尊者婆耆奢亦在会中。即从座起。叉手合掌白佛言。听我所说。佛言。我今恣汝所说。尔时婆耆奢。即说偈言。
　　诸大比丘等　　必干竭欲爱
　　弃舍诸积聚　　勇捍无怖畏
　　知时知节量　　不贪嗜五欲
　　离一切垢秽　　深心有黠慧
　　有如斯事故　　名为大比丘
（一三五）
　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时尊者婆耆奢。来至毗舍佉鹿子母讲堂中遇病困笃。尔时富匿于彼瞻病。时尊者婆耆奢告富匿言。汝可往诣于世尊所。如我婆耆奢。顶礼世尊足下问讯世尊。少病少恼起居轻利无诸苦不。尔时富匿受尊者教往诣佛所。顶礼佛足在一面坐合掌白佛言。世尊。婆耆奢比丘在毗舍佉讲堂中病疹困笃。而语我言。往世尊所称我名字。顶礼佛足问讯世尊。少病少恼起居轻利无诸苦不。尔时富匿复白佛言。此婆耆奢。或因困疾即入涅槃。唯愿世尊。屈意往彼。如来默然受富匿语。尔时富匿即还诣尊者婆耆奢所白言和上。我问讯已。复启世尊。婆耆奢或因困病入于涅槃。世尊默然听受我语。尔时世尊从禅定起。即往毗舍佉讲堂婆耆奢所。时婆耆奢遥见佛来自力欲起。佛告之曰。不须汝起。尔时世尊别敷座坐告婆耆奢。汝今身体苦痛为可忍不。能饮食不。时婆耆奢白言。此痛转增无有瘳损。今我所患。譬如力士捉儜人发[打-丁+(稯-禾)]搣揉捺。我患头痛亦复如是。又如大力杀牛之人以刀刺腹割其肠肚。我患腹痛亦复如是。又如瘦人为有力者强捉火炙身体燋然。我苦体痛亦复如是。我于今日欲入涅槃。我于最后欲赞于佛。佛告之曰。随汝所说。即说偈言(本无少偈)
　　本如酒醉四句赞　龙胁拔毒箭　尼瞿陀劫宾入涅槃　赞大声闻　婆耆奢灭尽
别译杂阿含经第八
（一三六）
　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。礼佛足已。在一面坐。时此天光。甚为炽盛。普照祇洹。悉皆大明。尔时此天。却坐一面。而说偈言。
　　住阿练若处　　寂灭修梵行
　　日常食一食　　颜色极和悦
　　尔时世尊复说偈言。
　　不愁念过去　　亦不求未来
　　现在正智食　　才欲为存身
　　欲于未来世　　追念过去事
　　六情皆怡悦　　是以颜色和
　　如新生茅苇　　剪之置日中
　　凡夫自燋干　　其事亦如是
　　天复说偈赞言。
　　往昔已曾见　　婆罗门涅槃
　　久舍于嫌畏　　能度世间爱
　　尔时此天说此偈已欢喜还宫。
（一三七）
　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。礼佛足已。在一面坐。时此天光。甚为炽盛。普照祇洹。悉皆大明。尔时此天。却坐一面。而说偈言。
　　诸有憍慢人　　终不可调习
　　诈现修禅定　　放逸在空林
　　由是放逸故　　不能度死岸
　　尔时世尊复说偈言。
　　舍慢常入定　　别想尽知法
　　一切处解脱　　不放逸空林
　　由不放逸故　　能度彼死岸
　　天赞偈言。
　　往昔已曾见　　婆罗门涅槃
　　怖畏久弃舍　　能度世间爱
　　尔时此天。说此偈已。欢喜还宫。
（一三八）
　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。时有一天光色倍常。于其夜中。来诣佛所。礼佛足已。在一面坐。时此天光。甚为炽盛。普照祇洹。悉皆大明。尔时此天。却坐一面。而说偈言。
　　云何于昼夜　　福业常增长
　　如法而持戒　　何人趣天道
　　尔时世尊复说偈言。
　　种植园苑林　　洪流置桥船
　　旷野造好井　　要路造客舍
　　是人于日夜　　福业常增长
　　正法净持戒　　如是趣天道
　　天赞偈曰。
　　往昔已曾见　　婆罗门涅槃
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱
　　尔时此天。说此偈已。欢喜还宫。
（一三九）
　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。时此天光。甚为炽盛。遍照祇洹。悉皆大明。尔时此天。却坐一面。而说偈言。
　　云何得大力　　并获于妙色
　　施何得安乐　　何缘得净眼
　　云何一切施　　愿为我说之
　　尔时世尊以偈答曰。
　　施饮食得力　　施衣得盛色
　　施乘得安乐　　灯明得净目
　　屋宅一切施　　如法教弟子
　　能作如是施　　是名施甘露
　　天赞偈言。
　　往昔已曾见　　婆罗门涅槃
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱
　　尔时此天。说此偈已。欢喜还宫。
（一四○）
　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。威光炽盛。遍照祇洹。悉皆大明。尔时此天。礼佛足已。却坐一面。而说偈言。
　　世间天及人　　饮食生欢喜
　　世间都无有　　饮食不生喜
　　尔时世尊复说偈言。
　　若有能信施　　使心极清净
　　今世若后世　　饮食福随逐
　　尔时此天。闻佛所说。白佛言。世尊。实为希有。善说斯偈。复白佛言。世尊。我忆过去。有一人王。名曰迟缓。然彼国王。于四城门。施于饮食。城中及市。亦施饮食。时王夫人。白于王言。王今作福。愿听我等助王为福。王闻其言。以城东门所施之食。回与夫人。王之太子。亦白父言。父母修福。我亦乐修王闻其言。以城南门所施之食。回与太子辅相后来。启白王言。王今修善。夫人太子。皆修福业。唯愿听我助修福业。王闻其言。以城西门所施之食。回与辅相。时有诸臣。复白王言。夫人太子及以辅相。咸修福德。我等今者。亦乐助修。王闻其言。即以北门所施之食。回与诸臣。时国中人。复白王言。夫人太子辅相。咸修福德。愿听我等助修福业。王闻其言。复以布施。回与人民。时典施人。白于王言。王之所有。于四城门及以布施。悉皆回与夫人太子辅相大臣国中人民。断于王施。兼竭库藏。王即答言。先所与者。已尔与尽。自今已后。他方小国所可贡献。半入库藏。半用修福。世尊我于尔时。长夜修福。我于长夜。获得胜报。常怀喜乐。所受福报。无有穷尽。不见边际。如我所受。得大果报。乃知世尊善说斯偈。时迟缓天子。闻佛所说。欢喜踊跃。顶礼佛足。还于天宫。
（一四一）
　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。甚为炽盛。遍照祇洹。却在一面。而说偈言。
　　如远至他国　　谁为可亲者
　　于其居家中　　复以谁为亲
　　于其资财中　　复以谁为友
　　若至后世时　　复以谁为亲
　　尔时世尊说偈答曰。
　　若远至他国　　行伴名为亲
　　于自居家中　　慈母最为亲
　　于生财利所　　眷属乃为友
　　能修功福者　　是名后世亲
　　天赞偈言。
　　往昔已曾见　　婆罗门涅槃
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱
　　尔时此天。闻佛所说。欢喜而去。
（一四二）
　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。威光显赫。普照祇洹。悉皆大明。却坐一面。而说偈言。
　　人生寿不定　　日日趣死径
　　无常所侵夺　　寿命甚短促
　　老来侵壮色　　无有救护者
　　恐怖畏向死　　作福得趣乐
　　尔时世尊以偈答言。
　　人生寿不定　　日日趣死径
　　无常所侵夺　　寿命甚短促
　　老来侵壮色　　无有救护者
　　恐怖畏向死　　欲得寂灭乐
　　应舍世五欲　　不宜深生着
　　天赞偈言。
