<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如是我闻。一时佛游摩竭提国。至箭毛夜叉宫于夜止宿。时箭毛夜叉与诸夜叉余处聚会。不在宫中。时箭毛同伴其名为炙。此炙夜叉见佛在于箭毛舍中。诣箭毛夜叉所。而语之言。汝得大利。如来至真等正觉。今在汝宫于中止宿。箭毛夜叉言。彼云何在我宫宿。时夜叉复语之言。彼虽人类实是如来至真等正觉。箭毛复言。我今还宫足自别知。为是如来至真等正觉为非是耶。箭毛夜叉聚会既讫。寻还己宫。以身欲触佛佛身转远。即问佛言。沙门。今者为惊惧耶。佛言。我不畏。汝触极恶。箭毛复言。沙门。我今问难。汝若解释甚善无量。若不答我当破汝心。令热沸血从面而出。又拔汝膊掷置婆耆河岸。佛言。我不见世间若天魔梵沙门婆罗门。有能令我心意颠倒。破我之心面出沸血。能拔我膊掷置于彼婆耆岸者。尔时箭毛。即说偈言。
　　贪欲嗔恚　　以何为本　　乐及不乐
　　怖畏毛竖　　为是何耶　　彼意觉者
　　住在何处　　婴孩小儿　　云何生便
　　知捉于乳
　　尔时世尊以偈答曰。
　　爱从以我生　　如尼拘陀树
　　欲爱随所著　　亦如摩楼多
　　缠缚尼拘树　　夜叉应当知
　　若知其根本　　必能舍弃离
　　如彼根本者　　能度生死海
　　度于有驶流　　更不受后有
　　时箭毛夜叉闻佛所说。心开意解欢喜踊跃。即受三归。
（二五○）
　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时优婆夷有一男儿。受持八戒于戒有缺。以犯戒故鬼着而狂。时优婆夷。即说偈言。
　　十四十五日　　及以月八日
　　如来神足月　　清净持八戒
　　修行不缺减　　鬼神不扰乱
　　我从罗汉所　　得闻如是事
　　时有夜叉。而说偈言。
　　十四十五日　　及以月八日
　　神足月斋日　　持戒不毁缺
　　具受八支斋　　鬼神不扰乱
　　汝于罗汉所　　所闻皆称实
　　我今必当放　　夜叉作是语
　　毁戒鬼扰弄　　若有所毁缺
　　现在鬼神恼　　将来获恶果
　　受戒如执刀　　急缓俱能伤
　　智者须菩提　　得中则无害
　　不持法沙门　　后受地狱苦
　　如彼拙用刀　　必伤于其手
　　善捉者不伤　　能护沙门法
　　后必得涅槃　　夜叉捉儿竟
　　捉已寻复放　　时彼优婆夷
　　寻语其子言　　汝今当听我
　　夜叉之所说　　诸有迟缓业
　　梵行不清净　　邪命并谄曲
　　彼不成大果　　譬如拙用刀
　　必自伤害手　　善持沙门法
　　后必近涅槃　　如似善捉刀
　　不自伤其手
　　尔时优婆夷为子种种说是法已。其子寻即生于厌恶。既厌恶已便求出家。剃除须发即着法服。年少出家不能深乐出家之法。以不乐故便还归家。时优婆夷遥见子来举手大唤。而说偈言。
　　舍既被烧　　烟炎炽盛　　善出诸物
　　何以复来　　而欲入火　　舍既焚烧
　　烟焰炽盛　　何缘复来　　欲被烧害
　　尔时其子。复说偈言。
　　一切世人死　　必应悲号哭
　　现在若不见　　亦复应啼泣
　　母今以何故　　如彼饿鬼哭
　　其母复说偈言。
　　汝以先舍欲　　出家为沙门
　　汝今欲还家　　恐为魔所缚
　　我今以是故　　是以哭于汝
　　时优婆夷　　如是种种　　呵责其子
　　使生厌恶
　　尔时其子即向阿练若处。精勤修道昼夜不废。获阿罗汉。
（二五一）
　　如是我闻。一时佛游摩竭提国。往至于彼旷野夜叉所住之宫于夜止宿。时彼夜叉与诸夜叉。余处聚会不在己宫。时有夜叉名曰驴驹。见于如来在旷野宫宿。即往于彼旷野鬼所。而语之言。汝获大利。如来至真等正觉在汝宫宿。旷野答言。彼人云何在我宫宿。时驴驹夜叉复语之言。虽是人类。实是如来至真等正觉。旷野复言。汝审真实是如来至真等正觉。为非是耶。尔时旷野聚会已讫还于己宫。既见佛已。而作是言。出去沙门。如来尔时以彼住处故随语出。复语佛言。沙门还入。佛断我慢复随语入。第二第三。语佛出入。佛悉随之。第四亦言。沙门出去。佛言。汝已三请。我于今者不为汝出。旷野即言。我欲问难。汝若解释当听汝坐。若不答我。当令汝心意倒错。又破汝心使热沸血从面而出。挽汝之膊掷置婆耆河岸。佛言。不见世间若天若魔若梵沙门婆罗门有能以我如汝语者。汝欲问者随汝所问。时旷野鬼。即说偈言。
　　一切财宝中　　何者最为胜
　　修行何善行　　能招于乐报
　　于诸美味中　　何者最为胜
　　于诸寿命中　　何者寿命胜
　　尔时世尊以偈答曰。
　　于诸人中财　　信财第一胜
　　修行于法者　　能得于快乐
　　实语最美味　　智慧寿命胜
　　时旷野夜叉复说偈言。
　　谁渡于驶流　　谁渡于大海
　　谁能舍离苦　　谁得于清净
　　尔时世尊以偈答曰。
　　信能渡驶流　　不放逸渡海
　　精进能离苦　　智慧能清净
　　旷野夜叉复说偈言。
　　云何能得信　　云何能得财
　　云何得名称　　云何得善友
　　尔时世尊复以偈言。
　　阿罗汉得信　　行法得涅槃
　　顺行所应作　　精勤能聚财
　　实语名远闻　　广施得亲友
　　汝可广请问　　沙门婆罗门
　　谁边得实语　　离我谁有法
　　九十六种道　　汝观察谛问
　　谁法有不害　　能具调顺者
　　尔时旷野复说偈言。
　　何须更问彼　　沙门婆罗门
　　大精进显示　　善分别说法
　　我今念汝恩　　由汝示我故
　　令我今得见　　无上大商主
　　我从于今日　　随所行来处
　　城邑及聚落　　常当归命佛
　　显示于正法
　　时旷野夜叉闻佛所说。欢喜踊跃归依三宝。并受禁戒为佛弟子。
（二五二）
　　如是我闻。一时佛在王舍城迦兰陀竹林。尔时王园精舍有比丘尼。名曰毗[口　　梨](毗[口　　梨]秦言雄也)。时彼国人一切共为俱蜜头星会。七日七夜欢娱聚集。无有延请比丘尼者。时有夜叉。于彼毗[口　　梨]比丘尼所生信敬心。知诸国人都无请者。于里巷中。说斯偈言。
　　王舍城诸人　　一切咸醉眠
　　毗[口　　梨]比丘尼　　寂然入善定
　　行者实是雄　　成就于雄法
　　而此比丘尼　　善能修诸根
　　永离于尘垢　　寂灭到涅槃
　　如斯大德人　　宜勤加供养
　　汝等今云何　　都无请命者
　　时彼城中诸优婆塞。闻是偈已。各持衣服及诸肴膳而来。施与彼比丘尼。于时夜叉见诸人等各各供养。复说偈言。
　　毗[口　　梨]比丘尼　　断除一切结
　　优婆塞有智　　能施于彼食
　　以施彼食故　　得大福增长
　　毗[口　　梨]比丘尼　　断一切结使
　　优婆塞有智　　能施毗[口　　梨]衣
　　以施彼衣故　　得大福增长
（二五三）
　　如是我闻。一时佛在王舍城迦兰陀竹林。时王园精舍有比丘尼。名曰白净。尔时国人一切共作俱蜜头星会。七日七夜欢娱聚集。无有请彼比丘尼者。时有夜叉。于白净比丘尼所生信敬心。知诸国人都无请者。于里巷中。说斯偈言。
　　王舍城诸人　　一切皆醉眠
　　不请比丘尼　　修于诸根者
　　白净白净法　　比丘尼善定
　　永离于尘垢　　寂灭到涅槃
　　如斯大德人　　宜勤加供养
　　汝等今云何　　都无命请者
　　时彼城中诸人闻是偈已。各持衣食施比丘尼。于时夜叉见得衣食。复说偈言。
　　白净比丘尼　　断除于爱结
　　优婆塞有智　　能施于彼食
　　以施彼食故　　获于无量福
　　白净比丘尼　　断除于悭贪
　　优婆塞有智　　能施于彼衣
　　以施彼衣故　　获于无量福
（二五四）
　　如是我闻。一时佛在王舍城迦兰陀竹林。时二夜叉。一名七岳。二名雪山。此二夜叉共为亲友。而作誓言。若汝宫中有妙宝出。当语于我。若我宫中有妙宝出。亦当语汝。时雪山夜叉宫中。有千叶莲花大如车轮。绀琉璃茎金刚为须。雪山夜叉睹斯事已。即便遣使语彼七岳言。我宫中有是异物。汝可来观。尔时七岳夜叉闻是语已。即作心念。如来世尊近在不远。可使诣雪山夜叉所言。我当必诣彼往看宝华。作是念已。即复遣使言。我此中有如来至真等正觉。在此现形。汝宫虽有如是宝华为何所益。尔时雪山夜叉闻其使语。侍从五百夜叉。往诣于彼七岳夜叉所止宫中。雪山夜叉向于七岳。而说偈言。
　　十五日夜月　　圆足极净明
　　闻命将徒众　　今故来相造
　　应当亲近谁　　谁是汝罗汉
　　七岳夜叉。说偈答曰。
　　如来世所尊　　王舍城最上
　　说于四谛法　　断除一切苦
　　说苦从因生　　能生苦名习
　　贤圣八正道　　趣向于寂灭
　　彼是我罗汉　　汝当亲近之
　　雪山夜叉。复说偈言。
　　普于群生类　　若有慈等心
　　于爱不爱觉　　为得自在不
　　七岳夜叉。复以偈答。
　　心意极调柔　　于诸群萠类
　　了知一切法　　为世大导师
　　于爱不爱觉　　心皆得自在
　　雪山夜叉。复说偈言。
　　若能真实语　　终不虚妄言
　　慈愍众生类　　除断于杀生
　　远离于放逸　　于禅而不空
　　七岳夜叉。复说偈言。
　　终不虚妄语　　远离于杀害
　　常舍诸放逸　　佛无不定时
　　雪山夜叉。复说偈言。
　　若不着于欲　　心无诸扰乱
　　为有法眼耶　　尽于愚痴不
　　能舍诸烦恼　　得于解脱不
　　七岳夜叉。复以偈答。
　　超出欲淤泥　　心净无扰乱
　　法眼甚清彻　　得尽于愚痴
　　永离众结使　　获得于解脱
　　雪山夜叉。复说偈言。
　　谁无别离恼　　谁能不绮语
　　谁见物不贪　　谁不生想见
　　七岳夜叉。复以偈答。
　　久断爱别苦　　未曾无义言
　　除舍贪欲心　　永无邪见想
　　雪山夜叉。复说偈言。
　　颇具于诸明　　戒行清净不
　　为能尽诸漏　　不受后有耶
　　七岳夜叉。复以偈答。
　　明行悉具足　　持戒行清净
　　久断诸结漏　　永不受后有
　　雪山夜叉。复说偈言。
　　如来三业中　　颇具众善行
　　汝今得遵行　　赞叹真实法
　　七岳夜叉。复以偈答。
　　如来身口意　　具足众善行
　　明达悉充备　　我赞真实法
　　雪山夜叉。复说偈言。
　　牟尼天世雄　　[跳-兆+專]如伊梨延
　　少食不着味　　仙圣处林禅
　　我等可共往　　礼敬瞿昙尊
　　尔时七岳夜叉共雪山等。将千夜叉同时俱往。既到佛所。各整衣服合掌敬礼。而说偈言。
　　婆伽婆世雄　　佛陀两足尊
