<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生处既真正　　亦不杂鄙秽
　　有大美名称　　一切悉闻知
　　如此虽言小　　其实不可轻
　　欲护己命者　　不应轻于小
　　刹利虽云小　　法应绍王位
　　既绍王位已　　法当行谪罚
　　是以应敬顺　　不宜生轻慢
　　于诸聚落中　　及以闲静处
　　若见小龙子　　形状虽微细
　　能大亦能小　　亦复能兴云
　　降注于大雨　　若以小故轻
　　必能纵毒螫　　欲护身命者
　　不宜轻于彼　　为于己利故
　　宜应自拥护　　亦如有小小
　　若具于众缘　　猛炎甚炽盛
　　遇于大暴风　　能焚烧山野
　　既焚林野已　　遇时还复生
　　欲护己命者　　不应轻小火
　　若于净戒所　　恶口加骂辱
　　其身及子孙　　一切皆毁谤
　　于未来世中　　当同受恶报
　　是故应自护　　莫以恶加彼
　　刹利具技艺　　龙子及与火
　　比丘持净戒　　此四不可轻
　　为护己命故　　谨慎应远离
　　尔时波斯匿王。闻此语已。其心战栗。身毛为竖。即从坐起。偏袒右肩。合掌向佛白佛言。世尊。我于今者。实有过罪。自知毁犯。譬如婴愚狂痴无知所作不善。唯愿世尊。怜愍我故。听我忏悔。佛告波斯匿王言。我今愍汝听汝忏悔。时波斯匿王。既蒙忏悔。心大欢喜。作礼而去。
（五四）
　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时波斯匿王。禀性仁孝。母初崩背。哀号恋慕。不自堪胜。烧葬母已。便自沐浴。衣发故湿。于日中时。往诣佛所。礼佛足已。在一面坐。佛告王曰。王从何来。衣发故湿。波斯匿王白佛言。世尊。我之慈母。情特尊敬。一旦崩背。我送母丧。远至旷野。殡葬已讫。新浴洗故。衣发犹湿。佛告大王。汝于母所。极爱敬不。王即答言。实为爱敬。设令有人。能使我母还得活者。我以象军车军马军步军。悉以与之。续我母命。心无悔恨。设以半国赏之。亦不生恨。王复言曰。佛语诚实。一切生者。会必归死。佛言。实尔实尔。生必有死。五趣四生。无不终者。王者臣民婆罗门众。会归当死。灌顶人王。威力自在。统领国土。会归终没。转轮圣王。王四天下。七宝具足。亦会当死。五通神仙。在于山薮。饮水食果。亦归于死。三十三天。极受快乐。光色炽盛。处天宫殿。寿命延长。亦归终没。诸罗汉等。舍于重担。逮得己利。尽诸有结。心得自在。正智解脱。后边之身。亦归散灭。诸辟支佛。独一无侣。常在闲静。亦当散灭。诸佛正觉。具于十力。有四无畏。得四无碍。能师子吼。身亦无常。会归散灭。佛言大王。我为大王。种种分别生必有死。略而言之。无生不终。佛即说偈言。
　　一切生皆死　　寿命必归终
　　随业受缘报　　善恶各获果
　　修福上升天　　为恶入地狱
　　修道断生死　　永入于涅槃
　　非空非海中　　非入山石间
　　无有地方所　　脱之不受死
　　诸佛与缘觉　　菩萨及声闻
　　犹舍无常身　　何况诸凡夫
　　时波斯匿王。闻佛所说。心开意解。更不忧愁。欢喜而去。佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。
（五五）
　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时波斯匿王。在空闲处。独静思惟。夫为人者。云何爱己。云何恶己。复作是念。若身口意。行于善业。远离诸恶。名是爱己。若身口意。行不善业。作众恶行。名不爱己。波斯匿王。思惟是已。从静处起。往诣佛所。顶礼佛足。在一面坐。即白佛言。世尊我独静处。作是思惟。云何名爱己。云何不爱己。若能于身口意行善。是名爱己。若身口意。行不善业。名不爱己。佛言。大王实尔。若人身口意行恶者。是名不爱己。何以故。彼为恶者。虽有怨仇。不必速能有所伤害。自造恶业。毁害甚深。是以自作恶业。名为不爱己。又有为己故作杀盗淫。是为损己。若人身口意行善者。设作是念。我舍所爱居家妻子。名不爱己。实是爱己。何以故。如此之人。虽有亲友父母兄弟。恩彻骨髓。至其衰老。不能得救。要自身口意修行善。能自济度。是名爱己。佛即说偈言。
　　若人自爱己　　不以恶加彼
　　无有造作恶　　得于快乐者
　　若人自爱己　　应修诸善业
　　速疾能获得　　种种诸快乐
　　夫欲爱己者　　应当自拥护
　　譬如边表城　　旷野多贼盗
　　得值无难时　　应当自隐藏
　　若其失无难　　值难苦无穷
　　佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。
（五六）
　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时波斯匿王。于空闲处。作是思惟。云何护己。云何不护己。复自念言。若人修善。名为护己。若人行恶。名不护己。思惟是已。即从坐起。往诣佛所。礼佛足已。在一面坐白佛言。世尊。我于静处。作是思惟。云何护己。云何不护己。复作是念。若修善行。名为护己。若行不善。名不护己。佛告大王。实尔实尔。若以四兵象兵马兵车兵步兵。围绕自身。不名护己。何以故。非内护故。若人身口意善。虽无四兵。是名护己。何以故。有内护故。此内护者。胜于外护。故名护己。佛即说偈言。
　　若人欲自护　　常护身口意
　　修行于善法　　有惭亦有愧
　　不护三业者　　邪见及眠睡
　　障蔽诸善法　　随从于恶魔
　　则为自毁伤　　是以应自护
　　修定及智慧　　常念佛所教
　　佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。
（五七）
　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时波斯匿王。于闲静处。作是思惟。世界之中。少有能得富贵财业。设得财业。不尚骄奢。贞廉知足。节于嗜欲。不恼众生。如是人少。世界多有众人。得胜财业。骄逸自恣。贪嗜于欲。加恼众生。如是人多。波斯匿王。于闲静处。思惟是已。从坐而起。往诣佛所。顶礼佛足。在一面坐。即白佛言。世尊。我于静处。作是思惟。世界之中。若设有人。得胜财业。心自知足。能不骄恣。不嗜于欲。不恼于人。如是人少。若复有人。得胜基业。憍逸自恣。贪嗜于欲。加恼众生。如是人多。佛言大王。实尔实尔。世界之中。多有众人。得封禄已。憍慢自恣。贪嗜于欲。苦楚众生。如是愚人。长夜受苦。得大损减。命终之后。必入地狱。佛言大王。譬如鱼师及其弟子于捕鱼法。善巧方便。以细密网。截流而拖。鱼鳖鼋鼍。水性之属。为网所得。此水性等。入网之者。悉皆集在鱼师之手。牵挽旋转。任鱼师意。世间之中。多有众人。得胜封禄。憍慢自恣。贪嗜五欲。加恼众生。亦复如是。所以者何。如斯愚人。即入魔网。为网所获。周回举动。住魔所为。尔时世尊。即说偈言。
　　纵逸着事业　　荒迷嗜五欲
　　不知有恶果　　如鱼入密网
　　此业已成就　　极受大苦恼
　　佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。
（五八）
　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时波斯匿王。于闲静处。作是思惟。世界之中。少有于人。得胜封禄。而不憍恣。不嗜五欲。不恼众生。世界之中。多有众人。得胜基业。憍慢自恣。贪嗜五欲。加恼众生。思惟是已。从坐处起。即诣佛所。顶礼佛足。在一面坐。白佛言。世尊。我今静处。作是思惟。世界之中。少有众人。得胜基业。不憍恣。不贪五欲。不恼众生。多有众人。得胜基业。贪嗜五欲。加恼众生。佛言大王。如是如是。实如汝语。譬如猎师。凿阱捕鹿。驱入阱中。随意而取。世界之中。多有众人。得胜基业。憍逸自恣。贪嗜五欲。苦楚众生。亦复如是。如斯愚人。入于魔阱。从魔所为。当入地狱长夜受苦。尔时世尊。即说偈言。
　　纵逸着事业　　荒迷嗜五欲
　　不知后恶果　　如鹿入深阱
　　极受诸苦恼　　行此恶业者
　　悲苦更苦报　　悔恨何所及
　　修于善业者　　后获妙果报
　　临终情欢豫　　后则无悔恨
　　佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。
（五九）
　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时波斯匿王。往诣佛所。顶礼佛足。在一面坐。即白佛言。世尊。有一长者。名摩诃南。其家巨富。多饶财宝。佛问王曰。云何大富。王白佛言。彼长者家。金银珍宝。数千万亿。不可称量。况复余财。虽有财富。不能饮食。所可食者。杂糠粗涩。若作羹时。浑煮姜罢煮已。还取卖为财用。所可衣者。唯着粗布。五总疏弊。以为内衣。乘朽故车。连缀树叶。以为伞盖。未曾见其施沙门婆罗门贫穷乞儿。若欲食时。要先闭门。恐诸沙门婆罗门等来从其乞。佛言大王。如此之人。非善丈夫。何以故。得斯财富不能开意正直受乐。又复不能孝养供给妻子。亦不赐与奴婢仆使。又不时时施诸沙门婆罗门。亦复不求上业生天之报。譬如卤地。有少汪水。以碱苦故。无能饮者。乃至竭尽。世间愚夫。亦复如是。大得财业。不能施用。身自受乐。亦复末能供养父母及与妻子。并其眷属。奴婢仆使。亲友知识。悉不惠与。虽丰财宝。都无利益。佛言大王。善丈夫者。得于财业。能自施用。正直受乐。亦能供养师长父母。及与妻子。并其眷属。奴婢仆使。亲友知识。乃至供养沙门婆罗门贫穷乞丐。悉能惠施。如斯善人。所得财宝。名为上业。作快乐因生天之缘。此人聚财。成就大善。譬如近城村邑聚落。有清冷池。流出好水。四边平正。多饶林树。种种华果有柔软草。遍布其地。一切众人。皆得洗浴。并获好饮。飞禽走兽。翱翔嬉乐。善健丈夫。亦复如是。乃至生天。成就大善。尔时世尊。即说偈言。
　　譬如碱卤土　　中有冷汪水
　　碱苦不可饮　　后自煎涸尽
　　儜夫亦复尔　　虽有多财宝
　　不能自衣食　　亦不施他人
　　是名为儜者　　有财能布施
　　譬如平博地　　有好清流池
　　林亦甚蔚茂　　人兽同快乐
　　是名为智者　　如似大牛王
　　生则受快乐　　死则生天上
　　佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。
（六○）
