<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　关尹子日：水港，故蕴为五精，火飞，故达为五臭，木茂，故华为五色，金坚，故实为五声，土和，故滋为五味，其常五，其变不可计，其物五，其杂不可计。然则万物在天地问，不可执谓之万，不可执谓之五，不可执谓之一，不可执谓之非万，不可执谓之非五，不可执谓之非一。或合之，或离之，以此必形，以此必数，以此必气，徒自劳耳，物不知我，我不知物。
　　抱一子曰：五行之在天地间，其常五，其变不可胜计，其物五，其杂不可胜计，总其纲领，则水蕴为五精，火达为五臭，木华为五色，金实为五声，土滋为五味，然万物在天地闲不可胜计，皆自五行错杂而生。或合之，或离之，不可执谓之五，不可执谓之万，不可执谓之一，又不可执谓之非五、非万、非一，若分别某物铃某数铃某气，徒自劳耳，故日物不知我，我不知物。
　　关尹子曰：即吾心中可作万物，盖心有所之，则爱从之，爱从之，则精从之。盖心有所结，先凝为水，心慕物涎出，心悲物泪出，心愧物汗出。无暂而不久，无久而不变，水生木，木生火，火生土，土生金，金生水，相攻相克，不可胜数。婴儿药女，宝楼绛宫，青蛟白虎，宝鼎洪炉，皆此物，有非此物存者。
　　抱一子曰：《阴符经》曰：天有五贼，见之者昌，五贼在心，施行於天，宇宙在乎手，万化生乎身。然则五行之妙用，灵哉神哉，人息不知其机耳，知其机而制之，则五贼皆为吾用，而婴儿药女，宝楼绛官，青绞白虎，宝鼎洪炉，皆见其形而不能隐，故日见之者昌。见之者，见吾身之精神魂魄，凝於神水、结而成象，现於黄庭之中也。是物也，犹在肾感爱而为精，在目感悲而为泪，在鼻感风为涕，在身愧物为汗，一同是皆出於心有所之，而神水随应也。如幼年所见景物，至壮至老，犹能梦见，终身不忘者，印入於心，凝结神水，无暂而不久，无久而不变也。但心有所之，与心无所之不同耳，若夫擒制五贼，锻炼五行，惟一心不动，神水自凝，然后五贼见形，千变万化矣。是道也，虽皆此五行之物所化而成，然自有非此五行之物者存乎其中，而为之主宰耳。
　　关尹子曰：乌兽俄哟哟，俄旬旬，俄逃逃，草木俄茁茁，俄亭亭，俄萧萧，天地不能留，圣人不能系，有运者存焉耳。有之在彼，无之在此，鼓不柠则不呜，偶之在彼，奇之在此，柠不手则不系＃２。
　　抱一子曰：圣人观化，所以无化化之运於形气之闲也，天地不能留，圣哲不能系。夫乌兽哟哟而呜，旬旬而来，逃逃而去，与夫草木茁茁而芽二亭亭而茂，萧萧而桔，皆俄然尔，化可谓速矣。然圣人所以无化者，如鼓不杆则不呜，有在彼无在我也，杆不手则不击，偶在彼奇在我也。前篇日手不触刃，刃不伤人，与此同旨。
　　关尹子曰：均一物也，众人惑其名，见物不见道；贤人析其理，见道不见物，圣人合其天，不见道，不见物，一道皆道。不执之即道，执之即物。
　　抱一子曰：万物盈天地问，各具一名，各具一理，见其名而不见其道者，为物所格，众人也；析其理而不见其物者，能格於物，贤人也；圣人则不然，不见所谓道，不见所谓物，合其天而已矣。若夫指一物谓之道，则物物皆道也，惟不执之谓之道，则即道也，若执之以为道，即物矣。
　　关尹子曰：知物之伪者，不必去物，譬如见土牛木马，虽情存牛马之名，而心忘牛马之实。
　　抱一子曰；物之真伪生於识，圣人遇物真者亦伪之。去识也，真者且伪之，则举天下之物皆伪矣，知天下之物皆伪，则何铃去物哉，如见土木偶形，虽有某物之名，而心忘某物之实。学道之士，当对景之时能如是乎！
　　文始真经官外旨卷之八竟
　　＃１此句之下，《无上妙道文始真经》尚有二句：『其本无一，其末无多』。
　　＃２锯二校本，『不系』当为『不击』。
　　文始真经言外旨卷之九
　　抱一子陈显微述
　　九药篇
　　药者，杂治也。凡三十一章。
　　关尹子曰：勿轻小事，小隙沉舟，勿轻小物，小虫毒身，勿轻小人，小人贼国。能周小事，然后能成大事，能积小物，然后能成大物，能善小人，然后能契大人。天既无可必者人，人又无能必者事，惟去事离人，则我在我，惟可即可，未有当繁简可，当戒忍可，当勤惰可。勤惰，一作动静。
　　抱一子曰：此一篇皆药石之言，所以谓之杂治也。盖人之处世，未能去事离人，则应事接物之际，一动一止，有吉凶悔吝存焉，圣人欲人避凶就吉，免悔吝之虞，故垂药石之训，使人服膺而对治之，非大圣大智，其孰能如是哉。且夫天既无可叉者人，人又无能叉者事，其敢轻小人轻小物轻小事哉！孔子曰：人心险於山川，难於知天。天犹有春秋冬夏旦暮之期，人者厚貌深情，其就义若渴者，其去义若热，岂可测哉！．世之轻小人易小物忽小事，而至於败国亡家丧身失命者多矣，故圣人谓能善小人，然后能契大人，能积小物，然后能成大物，能周小事，然后能成大事，无非自小以至大，自微以至着，而不敢以其小人小物小事而轻忽之也。圣人之待小者且加之馑，况其大者乎！．天下之理，未有当繁之事以简能了者，亦未有当戒之事可以强忍为之者，亦未有当勤之事可以慵惰成之者，故圣人於世惟可则可，惟不可则不可，故於事无可无不可，初何固铃哉！．是知圣人虽日应事物，而不着事不着物，而我在我矣。
　　关尹子曰：智之极者，知智果不足以周物，故愚，辩之极者，知辩果不足以喻物，故讷，勇之极者，知勇果不足以胜物，故怯。
　　抱一子曰：天下之理，争之则不足，逊之则不余，圣人之大智若愚，大辫若讷，大勇若怯者，岂姑为是伪行哉。盖知夫智果不足以周物，故愚，辩果不足以喻物，故讷，勇果不足以胜物，故怯耳。、传日，其愚不可及，则智不如愚。十信九中不如一默，则辫不知讷，柔能制刚，弱能胜强，则勇不如怯。
　　关尹子曰：天地万物，无有一物是吾之物，物非我，物不得不应，我非我，我不得不养。虽应物，未尝有物，虽养我，未尝有我。勿曰外物然后外我，勿曰外形然后外心，道一而已，不可序进。
　　抱一子曰：善应物者无物，善养我者无我，有物则不能应物，有我则不能养我，何则？物非我物，我非我我，才外物便是外我，才外我便是外心。若作内观其心，外观其形，远观其物，则分心、我、物为三，未免序进也。道一而已，直下便见，不劳分别，一空总空，何叉序进哉。
　　关尹子曰：谛毫末者，不见天地之大，审小音者，不闻雷霆之声。见大者亦不见小，见迩者亦不见远，闻大者亦不闻小，闻迩者亦不闻远。圣人无所见，故能无不见，无所闻，故能无不闻。
　　抱一子曰：人有所见，则有所不见，有所闻，则有所不闻，非神有所限，而精有所量也，用吾精神不得其道耳。殊不知几天地万物之妙者，皆吾之神，凡天地万物之有者，皆吾之精，夫如是，则圣人无所见乃能无所不见，无所闻乃能无所不闻，学者知之乎。
　　关尹子曰：目之所见，不知其几何，或爱金，或爱玉，是执一色为目也，耳之所闻，不知其几何，或爱锺，或爱鼓者＃１，是执一声为耳也，惟圣人不慕之，不拒之，不处之。
　　抱一子曰：是章又释前章之旨，圣人虑学者不知无所见无所闻为大也，姑以所见所闻喻之。如目之所见，不知其几何色，而视其物者，执某色以拘其见，耳之所闻，不知其几何声，而听某响者，执其声以拘其闻。惟圣人则不慕彼之声色，亦不拒彼之形响，惟不处吾之见闻，则吾之见闻大矣。
　　关尹子曰：善今者可以行古，善末者可以立本。
　　抱一子曰：学者欲行古道，叉善今俗，欲反本源，须知末务，苟生於今之世，而违今之俗，则害生矣，只知有本源，而不知有末务，则难立矣。故圣人和光同尘以善今，泛应曲当以善末者，乃所以为行古道，立本源之地也欤。
　　关尹子曰：狡胜贼能捕贼，勇胜虎能捕虎，能克己乃能成己，能胜物乃能利物，能忘道乃能有道。
　　抱一子曰：贼以校胜，虎以勇胜，固矣，然则己以何克哉？己者，我身也，克者，能胜也。知我身本何物，则知所以克之之道矣。学者当观我本无己，因七情六欲绿合而生，欲克我身，先克情欲，前章不云乎，能制一情者，可以成德，能忘一情者，可以契道，此圣人成己之学也。既能成己矣，然后能利物，苟有一物存乎吾前，则为物胜矣，焉能利物哉？既能成己，又能利物，可以造道矣，然则道可忘乎，道未能忘，焉能有道。
　　关尹子曰：函坚则物必毁之，刚则折矣＃２，刀利则物必摧之，锐则挫矣＃３，威凤以难见为神，是以圣人以深为根，走麝以遗香不捕，是以圣人以约为纪。
　　抱一子曰：坚则毁矣，锐则挫矣，以深为根，以约为纪，皆《老子》之言也。《关尹子》复以函刀凤麝以发明老子之旨，使学者尽守柔取虚，韬光无藏之理，以曲全免咎而已，岂非药石之言乎。
　　关尹子曰：瓶有二窍，水实之，倒泻闭一，则水不下，盖不升则不降，井虽千仞，汲之水上，盖不降则不升，是以圣人不先物。
　　抱一子曰：圣人不敢为天下先者，乃所以为天地万物之先也，何则？天下之理，不升则不降，不后则不先，不下则不高，故《老子》为天下溪，为天下谷，皆此意也。以管取水，按上窍则水下留，以瓶吸水中置火，则水逆上，皆不升则不降之理，与闭窍汲井同一理。然则可升可降者水也，所以闭之汲之火之按之者人也，人之所以能使水之升降留逆者气也，虽然天道好还，持而盈之不如其已，况敢先物乎，是尤圣人所大戒也。
　　关尹子曰：人之有失，虽己受害於已失之后，久之，窃议於未失之前，惟其不恃己聪明，而兼人之聪明，自然无我，而兼天下之我，终身行之，可以不失。
　　抱一子曰：使睿智聪明如虞舜，犹不自恃其聪明，而拾己从人，况余人乎！殊不知不恃己聪明，而兼人之聪明易，而能察人之情伪，而择其为交际难，噫，知人知言之说，尧舜其犹病诸！
　　关尹子曰：古今之俗不同，东西南北之俗又不同，至於一家一身之善又不同，吾岂执一豫格后世哉。惟随时同俗，先机后事，捐忿塞欲，简物恕人，权其轻重而为之，自然合神不测，契道无方。
