<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　关尹子曰：鲫蛆食她，她食谊，鳌食鲫蛆，互相食也。圣人之言亦然，言有无之弊，又言非有非无之弊，又言去非有非无之弊，言之如引锯然，惟善圣者不留一言。
　　抱一子曰：夫大道无说，善圣者不言，非无说也，不可说也，不可说而言之，则有弊，何则？言不出乎有无也，言有则无，言无则有，言非有则非无，言非无则非有，有无相吞，互相为弊，犹她电鲫蛆，互相吞食，如引锯然去来牵掣，是则有言不如无言也。然则圣人果不留一言乎？圣人之言满天下，学者苟以圣人之言为言，不惟不知言，并与圣人失之矣。
　　关尹子曰：若龙若蛟，若蛇若龟，若鱼若蛤，龙皆能之。蛟，蛟而已，不能为龙，亦不能为蛇为龟，为鱼为蛤，圣人龙之，贤人蛟之。
　　抱一子曰：圣人能大能小，能智能愚，能垢能净，能贵能贱，能寿能夭，千变万化，无可无不可。贤人则不然，能大者不能小，能智则不能愚。昔孔子见老子，归谓弟子曰：吾乃今於是乎见龙，龙合而成体，散而成章，乘乎云气，而养乎阴阳，予口张而不能啧，又何规於老聘哉！子贡曰：然则人固有尸居而龙见，雷声而渊默发动如天地者乎？赐亦可得而观乎？圣人龙之，贤人蛟之，其是之谓欤！
　　关尹子曰：在己无居，形无自着#5，其动若水，其静若镜，其应若响。芒乎若亡，寂乎若清，同焉者和，得焉者失，未尝先人，而尝随人。
　　抱一子曰：在己不自居，自居则有我矣，能无我，则形物自着，非我分别而着彼形物也，此静也，静极则动，而其动也，如水之流，动已复静，而其静若镜之莹，是则虽有动静，而何尝动静哉。其应物也，若响之应声，则吾如虚空虚谷矣，芒茹乎若未尝有寂，湛乎彻底纯清，同乎物而不自异，则与物和而不竞也，惊其得而不自有，则与道忘而不失也，未尝先人，常后而不先，不敢为天下先也，．而尝随人，和而不唱，不得已而后动也，体用具存，权实毕备，此圣人之所以为善圣欤。
　　关尹子曰：浑乎洋乎，游太初乎，时金已，时玉已，时粪已，时土已，时翔物，时逐物，时山物，时渊物，端乎权乎，狂乎愚乎。
　　抱一子曰：老子曰：吾游於物之初。孔子曰：何谓邪，日心困焉而不能知，口辟焉而不能言。始终相反乎无端，而莫知乎其所穷，谓之浑乎，洋乎，游太初乎，岂不信然。至於如金在钟，如玉蕴石，则时金时玉也。道在瓦砾，道在屎溺，则时粪时土也。鹑居而毂食，乌行而无影，则时翔物也。呼我马而谓之马，呼我牛而谓之牛，则时逐物也。块然如石，槁然如木，则时山物也。如鳞之潜，如鱼之泳，则时渊物也。然则皆圣人之正行也，皆圣人之权变乎？大圣若狂，大智若愚，夫岂真狂真愚也哉！
　　关尹子曰：人之善琴者，有悲心，则声凄凄然，有思心，则声迟迟然，有怨心，则声回回然，有慕心，则声裴裴一作奕奕然。所谓悲思怨慕者，非手非竹，非丝非桐，得之心，符之手，得之手，符之物，人之有道者，莫不中道。
　　抱一子曰：人之善琴者，得之心，而符之手，得之手，而符之物，而悲思怨慕之心，犹足以感丝桐，而声为之变，而况有道之人，动止周旋无不中道，宁不感天动地，康时丰物哉，昔庚桑楚得老子之道，居畏垒之山，三年而畏垒大秾，其是之谓乎。
　　关尹子曰：圣人有言有为有思者#6，所以同乎人，未尝言未尝为未尝思者#7，所以异乎人。
　　抱一子曰：圣人终日言而未尝言，终日为而未尝为，终日思而未尝思，特人不能测识耳，何以异於人哉。
　　关尹子曰：利害心愈明，则亲不睦，贤愚心愈明，则友不交，是非心愈明，则事不成，好丑心愈明，则物不契，是以圣人浑之。
　　抱一子曰：众人昭昭而我独昏昏，众人察察而我独闷问，昭昭察察，则利害赞愚是非好丑之心愈明矣，愈明则於亲友事物愈难睦交成契矣。惟圣人以无心浑之，则利自利，害自害，贤自贤，愚自愚，是自是，非自非，好自好，丑自丑，如是，则亲无不睦，友无不交，事无不成，物无不契，圣人初何容心哉。
　　关尹子曰：世人愚拙者#8，妄援圣人之愚拙自解，殊不知圣人时愚时明，时拙时巧。
　　抱一子曰：圣人有大巧而若拙，有大智而若愚。世之愚拙者，妄援圣人以自解，则愚者愈见其愚，而拙者愈露其拙，岂能自解哉。
　　关尹子曰：以圣师圣者贤人，以贤师圣者圣人，盖以圣师圣者，徇迹而忘道，以贤师圣者，返迹而合道。
　　抱一子曰：有圣有贤之分者，迹也未尝有圣有贤之分者，道也，视圣人为圣人，岂可趺及哉，是则徇迹而忘道也。惟不知其为圣，而以贤师资之，则智齐於师，庶乎忘其迹，而得其道矣，而古人犹谓智与师齐，喊师半德，学者须负过师之智，则几矣。
　　关尹子曰：贤人趋上而不见下，众人趋下而不见上，圣人通乎上下，惟其宜之，岂曰离贤人众人，别有圣人也哉！
　　抱一子曰：中人以上可以语上，故贤人趋上，中人以下不可以语上，故众人不见上，皆偏也。圣人浑通上下，无所不趋，无所不见，在贤亦宜，在众亦宜，和光同尘，所以异於贤人远矣。
　　关尹子曰：天下之理，夫者唱，妇者随，牡者驰，牝者逐，雄者呜，雌者应，是以圣人制言行，而贤人拘之。
　　抱一子曰：圣人言满天下，无口过，行满天下，无怨恶。何则？任物理之自然，而君臣上下、父子兄弟、贵贱尊卑之间，感应贯通，出於口而行於身，譬如夫唱妇随，牡驰牝逐，雄呜雌应，莫不顺其自然之理也，圣人初何容心哉。贤人制礼法以防人心，故不得不拘之，至有言行枢机荣辱之戒，善恶千里违顺之几，故学者不得不谨言行也。
　　关尹子曰：圣人道虽虎变，事则鳌行，道虽丝葬，事则棻布。
　　抱一子曰：前云圣人龙之，如《易》之乾卦有大人飞龙之象，今云虎变，如《易》之章卦有大人虎变之象，龙则言圣人之体，变化无常，飞港莫测，虎则喻圣人之道，焕乎有文章之可观，凛乎有威风之可畏。及乎行圣人之事，则愚夫愚妇亦可行之，而步履方拙如鳌，初无甚高难行之举也，道则丝芬，事则茶布者，以言其道若浑而难理，其事则有条而不紊也。
　　关尹子曰：所谓圣人之道者，胡然孑孑尔，胡然彻彻尔，胡然唐唐一作堂堂尔，胡然臧臧一作藏藏尔，惟其能褊偶万物，而无一物能偶之，故能贵万物。
　　抱一子曰：圣人之道如太虚，孑孑然无与为偶，彻彻然无不洞贯，唐唐然充满乾坤，臧臧然不容视听，惟其能遍偶万物，而无一物能偶之，所以责於万物，《老子》曰：有物浑成，先天地生。巍巍尊高，其是之谓乎。
　　关尹子曰：云之卷舒，禽之飞翔，皆在虚空中，所以变化不穷，圣人之道则然。
　　抱一子曰：圣人之道，如云在太虚而卷舒不定，如禽在太空而飞翔无穷，使无此虚空以容之，则云禽之变化飞翔窒矣，使圣人之道，不得无方之神，无体之玄以运之，则圣人之变化穷矣。
　　文始真经官外旨卷之三竟
　　#1此句，疑当作『因人之愚而愚之』。
　　#2此句，当作『果异于吾心乎』。
　　#3以上『圣人之于众人』至『其不然乎』一段，《关尹子》和《无上妙道文始真经》皆放在下面『圣人日一至『不以此为己』一段之后。
　　#4此句，上引二校本皆作『所以为人』。
　　#5此句，上引二校本皆作『形物自着』。
　　#6此句，前引二校本皆作『圣人以有言有为有思者」。
　　#7此句，二校本皆作『以未尝言未尝为未尝思者』。
　　#8此句，《关尹子》作『世之愚拙者』。
　　文始真经言外旨卷之四
　　抱一子陈显微述
　　四符篇
　　符者，精神魂魄也，凡十七章。
　　关尹子曰：水可析可合，精无人也，火因膏因薪，神无我也，故耳蔽前后皆可闻无人，知崇无人，一奇无人，冬雕秋物无人，黑不可变无人，北寿无人，皆精。舌即齿牙成言无我，礼卑无我，二偶无我，夏因春物无我，赤可变无我，南夭无我，皆神。以精无人，故米去毂则精存，以神无我，故鬼凭物则神见。全精者忘是非，忘得失，在此者非彼，抱神者，时晦明，时强弱，在彼者非此。
　　抱一子曰：此言全精抱神之道也。精本无人，故当忘其是非，忘其得失，以全五。之精。神本无我，故当时其晦明，时其强弱，以抱吾之神。精一也，水可分可合一也，耳属肾，虽蔽之前后，皆可闻一也，水为智，智崇崇则自尊一也，冬物归根一也，黑不可变一也，北方主寿有我一也，米去毂则精存一也，一数奇独也，故皆日无人也。神二也，火因膏因薪二也，舌属心，即唇齿而能言二也，火为礼，礼卑则尊人二也，夏物荣华二也，赤色可变二也，南主夭无我二也，鬼凭物则神见二也，二数耦两也，故皆日无我也。无人，则在此者非彼，无我，则在彼者非此，知乎此，则知所以忘其是非得失，与夫时其晦明强弱之理矣。
　　关尹子曰：精神水火也，五行互生灭之，其来无首，其往无尾。则吾之精，一滴无存亡耳，吾之神，一钦无起灭耳。惟无我无人，无首无尾，所以与天地冥。
　　抱一子曰：精神水火也，自水生木，木生火，火生土，土生金，金复生水，则互生也。自火克金，金克木，木克土，土克水，水复克火，则互灭也。其来无首，其往无尾，灭已复生，生已复灭，则知精未尝有一滴存亡，神未尝有一效起灭，惟无我无人，无首无尾，与天地冥契，则精神长存矣。
　　关尹子曰：精者水，魄者金，神者火，魂者木。精主水，魄主金，金生水，故精者魄藏之。神主火，魂主木，木生火，故神者魂藏之#1。惟火之为物，能镕金而消之，能墦木而烧之，所以冥魂魄。惟精在天为寒，在地为水，在人为精。神在天为热，在地为火，在人为神。魄在天为燥，在地为金，在人为魄。魂在天为风，在地为木，在人为魂。惟以我之精，合天地万物之精，譬如万水可合为一水，以我之神，合天地万物之神，譬如万火可合为一火。以我之魄，合天地万物之魄，譬如金之为物，可合异金而镕之为一金。以我之魂，合天地万物之魂，譬如木之为物，可接异木而生之为一木。则天地万物皆吾精吾神、吾魄吾魂，何者死，何者生！
