<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　抱一子曰：人以动物为有生，今釜中之蝌已羹，而几上之遗足尚动，是则生者一气之聚，死者一气之散耳，彼非气者，何尝有聚散生死哉，人横计之耳。
　　关尹子曰：有死立者，有死坐者，有死卧者，有死病者，有死药者，等死，无甲乙之殊。若知道之士，不见生，故不见死。
　　抱一子曰：世人不知我本无生，而见坐脱立亡者，以为了达，见外死病死者，以为未了达，殊不知均一死耳，初无甲乙之殊，惟知道者，未尝有生，故不见其生，未尝有死，故不见其死。
　　关尹子曰：人之厌生死超生死者，皆是大患也，譬如化人，若有厌生死心，超生死心，止名为妖，不名为道。
　　抱一子曰：老子谓专气致柔能婴兄，今问婴儿曰：汝生乎？则不知也，汝死乎？则不知也，然则人之有厌生死心，非大息乎，有超生死心，非妖乎。
　　关尹子曰：计生死者，或曰死已有，或曰死已无，或日死已亦有亦无，或日死已不有不无，或日当幸者，或日当惧者，或曰当任者#6，或日当超者，愈变情识，驰骛不已。殊不知我之生死，如马之手，如牛之翼，本无有，复无无，譬如火水，虽犯火水，不能烧之，不能溺之。
　　抱一子曰：以马之无手，牛之无翼，以况我之未尝有生死也，以水犯水，以火犯火，以况我之入生死也。然则既日如马手牛翼之未尝有矣，又何入哉，日以未尝有生而入死，以未尝有死而入生，是则入亦无入，犯亦无犯。若夫以谓或有或无，或幸或惧，或任或超，愈变情识，而驰骛愈远矣，安足以知此哉。
　　文始真经言外旨卷之四竟
　　#1此句之后，《文始真经注》（载《道藏》维字号）尚有『惟水之为物，能藏金而息之，能滋木而荣之，所以析魂魄』一段经文缺失。
　　#2『魄狙习也』句后，上引二校本皆有一火生土，故神生意」句。
　　#3『识生』，《无上妙道文始真经》作『皆因识生』，《关尹子》作『皆同识生』。
　　#4此句，二校本皆作『木根于冬水』。
　　#5此句，疑当作『斯术之粗者也』。
　　#6此句，《关尹子》作『或日当喜者』。
　　文始真经言外旨卷之五
　　抱一子陈显微述
　　五鉴篇
　　鉴者，心也，凡二十章。
　　关尹子曰：心弊一作蔽下同吉凶者，灵鬼摄之，心弊男女者，淫鬼摄之，心弊幽忧者，沉鬼摄之，心弊逐放者，狂鬼摄之，心弊盟诅者，奇鬼摄之，心弊药饵者，物鬼摄之。如是之鬼，或以阴为身，或以幽为身，或以风为身，或以气为身，或以土偶为身，或以彩画为身，或以老畜为身，或以败器为身。彼以其精，此以其精，两精相搏，则神应之。为鬼所摄者，或解奇事，或解异事，或解瑞事，其人傲然，不曰鬼于躬，惟曰道于躬，久之，或死木，或死金，或死绳，或死井。惟圣人能神神。而不神于神，役万神而执其机，可以会之，可以散之，可以御之，日应万物，其心寂然。
　　抱一子曰：圣人能神神，而不神于神，众人神于神，而不能神神，能神神，则日应万物，其心寂然，神于神，则心蔽事物，而为鬼所摄。鬼亦神之纯阴者也，故亦无我而附物身，既认物为我身，则精存于物，物我相搏则神应之，故为鬼所摄者，或能瑞异，或知吉凶，其人傲然，自谓得道，不悟魔摄久致丧身，五行贼之，随类死物，如释教《楞严》所迷二十五魔，一同是说也。在周末之时，释教未入中国，已先述于是书矣，较之释经，理详而辞简，然则《关尹子》书岂一曲之士所能测识耶。
　　关尹子曰：无一心，五识并驰，心不可一，无虚心，五行皆具，心不可虚，无静心，万化密移，心不可静。借能一则二偶之，借能虚则实满之，借能静则动摇之。惟圣人能敛万有於一息，无有一物可役吾之明彻，散一息於万有，无有一物可问吾之云为。
　　抱一子曰：圣人之心，能敛能散，钦则会万有於一息，散则敷一息於万有，初不待一之虚之静之也。苟用功於一，则不一矣，用功於虚，则不虚矣，用功於静，则不静矣。惟其不用功於、一，不用功於虚，不用功於静，则此心未尝二，未尝实，未尝动也。虽日敛散，何尝钦散哉。如是，则日应万变，吾心寂然，无一物可役吾之明彻，无一物可问吾之云为，圣人以五鉴明心，信乎其为鉴矣。
　　关尹子曰：火千年，俄可灭，识千年，俄可去。
　　抱一子曰：火本无我，自清浊兆分而来，天下未尝有自生之火也，铃假人力钻燧击石而后生，《列子》曰：人生火是也。夫火本无体，故虽燎热千年，而俄顷可灭。惟识亦然，自胞胎赋形而来，此心未尝先具此识也，盖因根尘取受伊，习而后生，《关尹子》日物交心，生识是也，夫识本无方，虽计认千年，而俄顷可去，然则灭火易，不然难，去识易，不续难，《传》曰，得道易，守道难，信哉。
　　关尹子曰：流者舟也，所以流之者，是水非舟。运者车也，所以运之者，是牛非车。思者心也，所以思之者，是意非心。不知所以然而然，惟不知所以然而然，故其来无从，其往无在，其来无从，其往无在，故能与天地本原，不古不今。
　　抱一子曰：心火也，意土也，思亦土也，故所以思者，是意非心也，犹舟流因水，车运因牛，而心思因意也。昔人谓车不行，打车即是，打牛即是，今夫心役於思，去心即是，去意即是。三教圣人皆主张无意，而不主张无心者，旨铃有在也。学者当思念之时，推求意之所生，则不知其所以然而然，故其来无从，其往无在。如是则意未尝有意，意未尝有意，则思未尝有思，念未尝有念，而无思之思，无念之念，与天地之本原，不古不今，而长存矣，视夫断思绝念，心如土木者异矣。
　　关尹子曰：知心无物，则知物无物，知物无物，则知道无物，知道无物，故不尊卓绝之行，不惊微妙之言。
　　抱一子曰：昔人有言曰，若云他是圣，自己却成狂，芍遇卓绝之行而尊之，闻微妙之言而骇之，则徇迹而不见道矣。盖道无古今，无圣狂，无言行，前无先达，后无作者，知乎此，则何者为物，何者为心哉？
　　关尹子曰：物我交心生，两木摩火生，不可谓之在我，不可谓之在彼，不可谓之非我，不可谓之非彼，执而彼我之，则愚。
　　抱一子曰：心火也，二也，故物我交而后心生，两木摩而后火生，彼有执，以为心在我或在彼，又以执，以为火在此或在彼者，不然，则或以为非我非彼者，皆愚人也，乌足以识心哉！
　　关尹子曰：无恃尔所谓利害是非，尔所谓利害是非者，果得利害是非之乎，圣人方且不识不知，而况於尔。
　　抱一子曰：利害心愈明，则亲不睦，是非心愈明，则事不成，圣人方且不识不知，而况尔？所谓利害是非者，果得而利害是非之乎！
　　关尹子曰：夜之所梦，或长于夜，心无时，生於齐者，心之所见皆齐国也，既而之宋之楚，之晋之梁，心之所存各异，心无方。
　　抱一子曰：邓郑之梦，终身荣辱，不知历几寒暑矣，既觉，则黄粱未熟，特片时尔，心岂有定时耶？楚人之子生长楚国，引而置之庄岳之问，数年，虽日挞而求其楚不可得矣，心岂有定方耶？世有执时执方以求心者，安足以识心哉。
　　关尹子曰：善弓者，师弓不师羿，善舟者，师舟不师寡，善心者，师心不师圣。
　　抱一子曰：轮扁斯轮之妙，父不可传於子，得之心，应之手，岂可以师传哉。然则逢蒙学射於羿，尽羿之道，果尽乎？曰：使尽羿之道，则不思天下惟羿为愈己也，然学圣人者，自以为尽圣人之道者，如鼠饮河，足厌其量尔。今善弓者师弓，善舟者师舟，以喻善心者师心，可谓善喻矣，弓则有矢的步力之可师，舟则有帆拖风水之可法，至於心明则觉，昏则而已，孰从而师之哉，虽然学者於动静语默之问，向明觉昏昧处通得一线，则心之法有余师矣。
　　关尹子曰：是非好丑，成败盈虚，造物者运矣，皆因私识执之而有。於是以无遣之犹存，以非有非无遣之犹存，无日莫莫尔，无日浑浑尔，犹存，譬犹昔游再到，记忆宛然，此不可忘，不可遣善去识者，变识为智。变识为智之说，尔知之乎？曰：想如思鬼，心栗，思盗，心布，曰：识如认黍为稷，认玉为石，皆浮游罔象，无所底止。譬睹奇物，生奇物想，生奇物识，此想此识，根不在我，譬如今日，今日而已，至於来日想试＃１殊未可卜，及至来日，纷纷相识，皆绿有生。日想曰识，譬犀望月月形入角，特因识生，始有月形，而彼真月，初不在角，胸中之天地万物亦然，知此说者，外不见物，内不见情。
　　抱一子曰：天地万物，古今万事，在人胸中，如月形生於犀牛之角，彼犀不望月而想，则角无由而生月矣，月形既存于角中，则尽犀之形不可去也，以喻人之胸中万物万事，忘不得，遣不得，如昔日曾游之景，再游则忆记宛然，皆识使然也。且如今日见某物某事，至於来日所见，殊未可卜，及乎来日，纷纷想识皆绿有生，若夫来日未至，事物未有之时，此想此识根安在哉，然则今日想识，皆妄想妄识明矣。譬如无鬼思鬼，无盗思盗，本妄想也，而能生栗生怖之妄情，认黍为稷，认玉为石，本妄认也，而能生真稷真石之妄识，然则睹奇物见异事，何异夫妄情妄识耶？执而有之，即於心府，可谓不智矣，知乎此，则知变识为智之说矣，变识为智，则外不见物，内不见情。
　　关尹子曰：物生于土，终变於土，事生於意，终变於意，知夫惟意，则俄是之，俄非之，俄善之，俄恶之，意有变，心无变，意有觉，心无觉。惟一我心，则意者尘往来尔，事者钦起灭尔，吾心存大常者存＃２。
　　抱一子曰：识生於意，意生於心，善去识者，去其识之所生之母而已矣。譬如物生于土，则终变於土，识生於意，终变於意，事之是非善恶，虽以识分辨之，而莫不皆随意变也，意在是非，则识随而在是非，意在善恶，则识随而在善恶，是则子随母转也。然意虽有变，心未尝变，意虽有觉，心未尝觉，知心无变无觉，则意如尘之往来，事如效之起灭，皆不足以动吾心君，而我心惟一，盖有大常者存焉耳。
　　关尹子曰：情生於心，心生於性，情波也，心流也，性水也，来干我者，如石火顷，以性受之，则心不生，物浮浮然。
