<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(还)谨按王居士谓佛自开念诵法门。此可证矣。他如文殊菩萨。则曰。诸修行门。无如念佛。大势至菩萨。则曰。我以念佛心。入无生忍。及观历代诸师。亦多以念佛三昧往生。至有日课五六七万者。胡今人之见念佛。嗤之以为愚。何其谬哉。
　　考证

文殊劝念佛
　　往生集曰。唐法照尝於钵内见五色云。有梵剎曰大圣竹林寺。后诣五台。见异光。果得竹林寺。入讲堂。则文殊在西。普贤在东。照作礼问曰。末代凡夫。未审修何法门。文殊告曰。诸修行门。无如念佛。我以念佛。得一切种智。又问。当云何念。曰此世界西有阿弥陀佛。彼愿力不可思议。汝当继念。毋令断绝。决定往生。

念佛三昧
　　大势至云。彼佛教我念佛三昧。般舟经云。佛云修念佛三昧。得生我国。往生集中。载诸师修念佛三昧往生者。不可枚举○华严疏云。师子筋为琴弦。一奏。众弦皆绝。人修念佛三昧。诸烦恼皆灭。

日课五六七万
　　往生集云。唐怀王。日课佛号五万声。天宝元年化去○唐宝相。日课佛号六万声。亦化云○唐道绰。念佛以七万为限。贞观二年化去。
　　莲宗宝鉴曰。盖闻恒河沙数众如来。弥陀第一。十方微尘诸佛剎。极乐是归。至理本祗唯心。初门必由因地。欲超生死。以净土为归趣之方。将证涅盘。故念佛为正心之要。先明落处。乃望果以修因。渐履玄途。是从因而至果。故知集群贤而结社。有其旨焉。专念佛而劝人。兴其教也。是以一念兴而万灵知。信心生而诸佛现。才称宝号。已投种於莲胎。一发菩提。即标名於金地。嗟乎。识昏障重。信寡疑多。贬净业为权乘。嗤持诵为粗行。岂非耽溺火宅。自甘永劫之沉迷。悖悷慈亲。深痛一生之虚丧。须信非凭他力。截惑业以无由。不遇此门。脱生死而无路。誓同诸佛。敢效前修。劝勉后贤。深崇此道。
　　考证

惑业
　　初门曰。见思两道。惑障不同。欲明见思二惑。先明十使。十使者何。五利使。五钝使也。五钝使者。一贪欲使。二嗔恚使。三无明使。迷惑不了之心。名为无明。四慢使。自恃轻他之心曰慢。五疑使。迷心乖理。犹豫不决。曰疑。五利使者。六身见使。若於名色阴入界中。妄计为身。名为身见。七边见使。执边之心。於四边不了。随见一边为实。余边悉为妄语。名为边见。八邪见使。邪心取理。故名邪见。九见取使。於非真胜法中。谬见涅盘。生心而取。故曰见取。十戒取使。於非戒中谬以为戒。所以进行。故曰戒取○见思二惑。共九十八使○见谛惑。欲界三十二使。苦谛下共有十使。集谛下有七使。除身见边见戒取。灭谛下有十使。亦除身见边见戒取。道地有八使。但除身见边见。故欲界四行下。合有三十二使○见谛惑。色界二十八使。苦谛下有九使。除嗔。集谛下有六使。除嗔身见边见戒取。道谛下有七使。亦除嗔及身见边见。故色界四行。合有二十八使○见谛惑。无色界二十八使。苦谛下有九使。集谛下有六使。灭谛下有六使。道谛下有七使。若取若除。皆如色界中分别。故无色四行下。合有二十八使。共八十八使也○思惟惑。欲界四使。一贪。二嗔。三痴。四慢。此四使从斯陀含向入修道断。乃至阿那含果。九品方尽○思惟惑。色界三使。一贪。二痴。三慢。此二使。并是阿罗汉向用修道智断也○思惟惑。无色界三使。一贪。二痴。三慢○共有十使。合前见谛惑为九十八使。
　　赜禅师净土文曰。夫以念为念。以生为生者。常见之所失也。以无念为无念。以无生为无生者。邪见之所惑也。念而无念。生而无生者。第一义谛也。是以实际理地不受一尘。则上无诸佛之可念。下无净土之可生。佛事门中不舍一法。则总摄诸根。盖有念佛三昧。还源要术。示开往生一门。所以终日念佛而不乖於无念。炽然往生而不乖於无生。故能凡圣各住自位。而感应道交。东西不相往来。而神迁净域。此不可得而致诘也。
　　莲池禅师曰。念佛有三义。信。愿。行。是已。信谓信生佛不二。众生念佛。定得往生。究竟成佛故。如经所云。汝等皆当信受我语是也。愿谓信非徒信。如子忆母。瞻依向慕。欲往生故。如经所云应当发愿。生彼国土是也。行谓愿非虚愿。常行精进。念念相续。无有间断故。如经所云。执持名号。一心不乱。是也。此之三事。号为资粮。资粮不充。罔克前进。
　　(还)谨按资粮一部。止信愿行三义。所包甚广。今念佛乃资粮之一事。而亦以三义贯之。所该何甚狭也。噫。资粮为修行之要法。而念佛又资粮之要法。诗不云乎。如切如磋。如琢如磨。资粮之信愿行。切也。琢也。念佛之信愿行。磋也。磨也。已精而益精。已密而益密。其念佛之资粮欤。
　　又曰。唯此念佛法门。三辈九品。悉皆度脱。彻上则三心圆发。直入无生。彻下。则十念成功。亦生彼国。所谓不离一法。巧被诸根。豪杰无下抑之羞。庸愚有仰攀之益。无机不收。有情皆摄者也。
　　又曰。念佛一路。即是入理妙门。圆契五宗。弘该诸教。精微莫测。广大无穷。钝根者。得之而疾免苦轮。利根者。逢之而直超彼岸。似粗而细。若易而难。普愿深思。慎勿忽也○问念佛法门。既在五停。盖是小乘。非菩萨道。答。不净数息。皆具偏圆。不曰有圆教念佛乎。思之。
　　(还)谨按古今禅师称赞念佛法门。不可胜载。聊具二三。念佛之为正因可知矣。
　　考证

圆契五宗
　　天台五宗。曰临济。曰沩仰。曰曹洞。曰法眼。曰云门。临济痛快。沩仰谨严。曹洞细密。法眼详明。云门高古。此其大槩耳。

弘该诸教
　　成佛心要云。显教者。谓大乘始教有二。一法相宗。谓深密佛地等数十本经。瑜伽唯识等数百卷论。说一切法皆是唯识。了二空真理。修六度万行。趣大乘佛果。於中多谈法相之义。二无相宗。谓诸部般若等千余卷经。中百门等数本论文。说一切法。本来是空。无始迷情。妄认为有。欲证菩提。以为所得。修习万行。於中多谈无相空义。斯之两宗。皆是大乘初门。故名曰始。始者初也。三。一乘终教。谓法华涅盘等四十余部经。实性佛性等十余论。说一切众生皆有佛性。从本已来。灵明不昧。了了常知。无始迷倒。不自觉悟。欲成佛果。先须了悟自家佛性。后方称性修习。本有无量妙行。多谈法性。是大乘尽理之教。故名曰终。终者尽也。四。一乘顿教。谓楞伽思益经文。达磨所传禅宗。说一切妄想本空。真心本净。元无烦恼。本是菩提。惟谈真性。不依位次成佛。故名曰顿。五。不思议圆教。谓华严一经。十地一论。全说毗卢法界普贤行海。於中所有。若事若理。若因若果。一具一切。重重无尽。总含诸教。无法不收。称性自在。无障无碍。逈殊偏说。故名为圆。此之五教。前者是浅是权。后者是深是实○注云。今且据对待而论。前四是权。后圆是实。若缺前四教。亦非圆畅。若五教俱传。偏圆共赞。逗根方足。

外凡五停
　　见誓愿章考证。

　　念佛持法

　　疏云。持有数种。一者明持。谓出声称念。二者默持。谓无声密念。三者半明半默持。谓微动唇舌念。咒家名金刚持是也。又或记数持。或不记数持。随便皆可。此言常时念佛持法。若佛前功课。自当高声念诵。见前对越篇考证。自当记数念佛。其持珠手法现造像经可考之。
　　佛说阿弥陀经曰。若有善男子。善女人。闻说阿弥陀佛。执持名号。若一日。若二日。若三日。若四日。若五日。若六日。若七日。一心不乱。其人临命终时。阿弥陀佛与诸圣众现在其前。是人终时。心不颠倒。即得往生阿弥陀佛极乐国土。
　　莲师疏曰。弥陀名号。是标念境。执持一心。是明念法。一日七日。是克念期。非境。则法无所施。非法。则境为虚立。非期。则虽境胜法强。懈怠因循。功不速建。三事具故。能令净业决定成就。
　　考证

执持
　　执者。闻斯受之。勇猛果决。不摇夺故。持者。受斯守之。常永贞固。不遗忘故。若单言持。各分事理。忆念无间。是谓事持。体究无间。是谓理持。
　　疏云。一心不乱言执持之极也。是为一经要旨。心者。拣口诵而心不念也。一者。拣心虽念而念不一也。不乱者。拣念虽一而有时乎不一也。一心不乱。净业之能事毕矣。
　　考证

一心
　　疏云。一心不乱。而事理各别。初事一心者。如前忆念。信力成就。名事一心。钞云。忆念者。闻佛名号。常忆常念。以心缘历。字字分明。前句后句。相续不断。行住坐卧。唯此一念。不为贪嗔烦恼诸念之所杂乱者。是也。事上即得。理上未彻。唯得信力。未见道故。名事一心也○疏云。理一心者。如前体究。获自本心。故名理一心。於中复二。一者。了知能念所念。更非二物。唯一心故。二者。非有非无。非亦有亦无。非非有非无。离於四句。唯一心故。此纯理观。不专事相。观力成就。名理一心。钞云。体究者。闻佛名号。不唯忆念。即念反观。体察究审。鞠其根源。体究之极。於自本心。忽然契合。中二义者。初即如智不二。能念心外。无有佛为我所念。是智外无如。所念佛外。无有心能念於佛。是如外无智。非如非智。故唯一心。二则寂照难思。若言其有。则能念之心。本体自空。所念之佛。了不可得。若言其无。则能念之心。灵灵不昧。所念之佛。历历分明。若言亦有亦无。则有念无念俱泯。若言非有非无。则有念无念俱存。非有则常寂。非无则常照。非双亦。非双非。则不寂不照。而照而寂。言思路绝。无可名状。故唯一心。斯则能所情消。有无见尽。清净本然之体。更有何法而杂乱。以见谛故。名理一心也。

现在其前
　　疏云。但能一心不乱。命终之时。佛必现前。以自力佛力。感应道交。自力者。人命终时。平生善恶。自然现前。如十恶五逆。地狱现前。悭贪嫉妬。饿鬼现前。乃至五戒十善。人天现前。今专念佛。一心不乱。则净念成就。清净心中。宁不佛现前乎。楞严所谓忆佛念佛。现前当来必定见佛。是也。佛力者。经中所谓念佛众生。摄取不舍。是也。若依般若。则自力复二。一者念力。二者本有佛性力。兼以佛摄取力。乃成三力。本有如舟船。念佛如帆楫。佛摄取如便风。三事周圆。必登彼岸矣。

心不颠倒
