<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　净土指归曰。初观落日此有二意。一令观日。心不驰散。二令心想。正向西方。次观清水。复想成氷。良以彼土琉璃为地。此地难想。氷想若成。宝地可见。次观彼国地树池楼。至楼若成。宝土皆现。故名总观。已上观依报竟。次观正报。既欲观佛。佛必坐座。故先观华座。又真佛难观。要须观像。像观若成。真佛可见。八万相好。但观毫相如五须弥。此想若成。八万皆观。次观观音势至真实色身。次修普观。先想己身生於彼土。次观三圣来入我心。初修杂观。观彼佛身。胜劣化用。能大能小。皆全法界。已上七观。观正报。次观三辈往生。令舍中下。修习上品。观与经合。名为正观。见相乖经。是发魔事。故名邪观。

韦提希
　　无量寿佛经略云。王舍大城有太子。名阿阇世。执父王频娑婆罗。幽闭室内。国太夫人韦提希。密以桃浆上王。太子闻之。将母闭置深宫。韦提希悲泣。向佛礼佛。佛遂从耆阇崛山没。於王宫出。告韦提希以三种净业。乃得生极乐国土。为说十六观法○说云。阿阇世何故举此逆事。为彰此界极恶。亲所生子。犹尚违害。即欲令人厌弃。同欣净土。调达。阇世。频婆。韦提。皆是大权。现逆现顺。利益众生也。

孝养父母
　　净土指归曰。赜禅师作劝孝文。前言孝养甘旨为世间之孝。后言劝父母修净土为出世之孝。世间之孝。一世而止。出世之孝。无时而尽。能使父母生净土。莫大之孝。父母现在。而子不以此劝勉。他日徒尔伤心。多为厚礼。亦何益哉。观经前后两说孝养父母为净业。即此意也。

十善业
　　身除三邪。口离四过。意断三业。为十善业。

烦恼贼
　　说云。损慧命。伤法身。故名为贼。

具足众戒
　　说云。道俗备受者。

　　第一日观

　　凡作想者。当正坐西向。专想日没时。状如悬鼓。闭目开目。皆令明了。名为初观。

　　第二水观

　　次作水想。见水澄清。当起氷想。见氷映彻。作琉璃想。

　　第三地观

　　此想成已。见瑠璃地。内外映彻。下有金刚七宝金幢。擎瑠璃地。其幢八方。八棱具足。百宝所成。有千光明映瑠璃地。地上以黄金绳杂厕间错。以七宝界。分齐分明。一一宝中。其光如华。又如星月悬处虚空。成光明台。楼阁千万。於台两边。各有百亿华幢。无量乐器。以为庄严。八种清风。从光明出。鼓此乐器。演说苦空无常无我之音。如此想者。名为粗见极乐世界。
　　考证

八种清风
　　说云。彼处实无时节。谓除上下。余四方四维。故云八风○钞云。彼八风。不同此土令物生长及以衰落。但鼓自然之乐。演乎妙法之音耳。

　　第四树想

　　次观宝树。作七重行树想。一一树高八千由旬七宝华叶。无不具足。作异宝色。妙真珠网弥覆树上。有七重网。一一网间。有妙华宫殿。诸天童子自然在中。此诸宝树。生诸妙华。作阎浮檀金色。涌生诸果如帝释瓶。有大光明。化作幢幡宝盖。是宝盖中。映现三千大千世界。十方佛国。是为树想。
　　考证

阎浮檀金
　　阎浮。具云染部捺陀。此是西域河名。近阎浮捺陀树。其金出河中。即此河因树立称。金由河得名。又楞严会解云。阎浮檀树果汁入水。沙石成上等金。故名阎浮檀金。

帝释瓶
　　帝释。此云能主。言其能为天主也○有人常供奉天。其人贫穷。天愍之。自现身而问之曰。汝求何等。答云。我求富贵。天与一器。名曰德瓶。而语之曰。所须之物。从此瓶出。其人应意所欲无不得。今以妙华涌出诸果。如彼德瓶出种种物。故以为喻。

十方佛国
　　宗镜录曰。娑婆世界释迦牟尼如来。栴檀世界。金刚光明如来。妙香世界。宝光明如来。莲华世界。宝光明如来。妙金世界。寂静光如来。妙喜世界。不动如来。善住世界。师子如来。镜光明世界。月觉如来。宝师子庄严世界。毗卢遮那如来○经云。或有国土。七宝合成。或有国土。如自在天宫。或有国土。如玻璃镜。或有国土。纯是莲华○佛国无量。此略言之耳。

　　第五池观

　　极乐国土有八池水。七宝所成。其宝柔软。从如意珠王生。分为十四支。一一支作七宝色。黄金为渠。渠下皆以杂金刚以为底沙。一一水中有七宝莲花。其摩尼水流注华间。寻树上下。其声微妙。演说苦空。无常无我诸波罗密。复有赞叹诸佛相好者。如意珠王涌出金色光明。其光化为百宝色鸟。和鸣哀雅。常赞念佛念法念僧。是为八功德水想。
　　考证　经云。其摩尼水流注华间寻树上下。钞云。论其宝水。称适人情。自然上树。然后流下。故上生经明兜率宫有水游梁间。与此同也。

摩尼珠
　　此翻离垢。言此宝光净不为垢所染。又翻如意珠。

　　第六总观

　　众宝国土。一一界上。有五百亿宝楼。其楼阁中。有无量诸天作天妓乐。又有乐器悬处虚空。不鼓自鸣。此众音中。皆说念佛念法念僧。此想成已。名为粗见极乐世界宝树宝地宝池。是为总观想。

　　第七座观

　　欲观彼佛。当起想念。於七宝池上。作莲华想。其莲华有八万四千叶。一一叶间有百亿摩尼珠王以为映饰。放千光明。徧覆地上。释迦毗楞伽宝以为其台。此莲华台上有四柱宝幢。幢上宝幔。有五亿微妙宝珠以为映饰。一一宝珠有八万四千光。徧其佛土。随意变现。施作佛事。是为佛座想。如此妙华。是本法藏比丘愿力所成。若欲念彼佛者。当先作此华座想。
　　考证

释迦毗楞伽宝
　　此云能胜。

八万四千光
　　相及随行好及光明。皆八万四千者。因障显德。故成此数。佛居凡地。具於八万四千尘劳。皆见实相理智。故能示现相好光明。故云八万四千。

　　第八像观

　　想彼佛者。先当想像。如阎浮檀金色。坐彼华上。见像坐已。见宝地宝池宝树行列。诸天宝幔弥覆其上。复当更作一大莲华在佛左边。观世音菩萨像坐左华座。复作一大莲华在佛右边。大势至菩萨像坐右华座。亦作金色如前。此想成时。佛菩萨像皆放金色光。照诸宝树。一一树下亦有三莲华。各有一佛二菩萨。徧满彼国。是为像想。

　　第九佛观

　　次当更观无量寿佛。身相光明如阎浮檀金色。佛身高六十万亿那由他恒河沙由旬。眉间白毫。右旋宛转如五须弥山。佛眼如四大海水。青白分明。身诸毛孔。演出光明如须弥山。彼佛圆光中。其相好光明。及与化佛。不可具说。以观佛身故。亦见佛心。佛心者。大慈悲是。以无缘慈摄取众生。
　　考证

那由他
　　万亿也。

由旬
　　此云限量。大八十里。中六十里。下四十里。如今之驿程。

无缘慈
　　释论云。慈有三种。一众生缘。无心攀援一切众生。而於众生自然现益。如涅盘经。我实不往。慈善根力。能令众生见如来。二法缘者。无心观法。而於诸法自然普照。如日照物。无所分别。三者无缘。无心观理。而於平等第一义中。自然安住。以无缘慈摄诸众生。辨佛心相也○此说与前不嗔恨条下所解三慈各别。并存之以备参考。

　　第十观音观

　　次当观观世音菩萨。身长八十万亿那由他由旬。身紫金色。顶有肉髻。项有圆光。有无数化佛化菩萨以为侍者。举身光中。五道众生。一切色相。皆於中现。顶上毗楞伽摩尼宝以为天冠。天冠中有一立化佛。高二十五由旬。手掌作五百亿杂莲华色。一一色有八万四千光。普照一切。以此宝手接引众生。其余身相。众好具足。如佛无异。唯顶上肉髻。及无见顶相。不及世尊。是为观观世音。
　　考证

肉髻天冠
　　身相既多。先观肉髻。次观天冠。以此二者表示观音也。

顶相
　　佛三十二相云。顶肉髻成。乃知佛虽有肉髻。而不见肉髻之顶相也。

　　第十一势至观

　　次观大势至菩萨。身量大小。亦如观世音。举身光明作紫金色。有缘众生皆悉得见但见此菩萨一毛孔光。即见此十方无量诸佛净妙光明。是故号此菩萨名无边光。以智慧光普照一切。令离三涂。得无上力。是故名大势至。顶上肉髻上有一宝瓶。盛诸光明。普见佛事。余诸身相。如观音无异。是为观大势至。

　　第十二普往生观

　　见此事已。当起自心生於西方极乐世界。於莲华中结跏趺坐。作莲华合想开想。莲华开时。有五百色光来照身想。眼目开想。见佛菩萨满虚空中。水鸟树林。及与诸佛所出音声。皆演妙法。与十二部经合。是为普观想。

　　第十三杂观

　　阿弥陀佛或现大身满虚空中。或现小身丈六八尺。所现之形。皆真金色。圆光化佛。及宝莲华。如上所说。观世音大势至。身同众生。但观首相。此二菩萨助阿弥陀佛普照一切。是为杂想观。
　　考证

但观首相
　　观音头上天冠中有一立化佛。势至头上有宝瓶。盛诸光明。以此为别也。

　　第十四上品上生观

　　佛告阿难及韦提希。上品上生者。若有众生愿生彼国者。发三种心。即便往生。何等为三。一者至诚心。二者深心。三者回向发愿心。具此三心者。必生彼国。复有三种众生。当得往生。何等为三。一者。慈心不杀。具诸戒行。二者。读诵大乘方等经典。三者。修行六念。回向发愿。愿生彼国。具此功德。一日乃至七日。即得往生。生彼国时。此人精进勇猛故。阿弥陀如来。与观世音大势至。无数化佛。百千比丘。声闻大众。无量诸天。七宝宫殿。观世音菩萨。执金刚台。与大势至菩萨至行者前。阿弥陀佛放大光明。照行者身。与诸菩萨授手迎接。观世音大势至。与无数菩萨。赞叹行者。劝进其心。行者见已。欢喜踊跃。自见其身乘金刚台。随从佛后。如弹指顷。往生彼国。生彼国已。见佛色身。众相具足。见诸菩萨。色相具足。光明宝林。演说妙法。闻已。即悟无生法忍。经须臾间。历事诸佛。徧十方界。於诸佛前。次第受记。还至彼国。得无量百千陀罗尼门。是名上品上生者。
　　(还)谨按先贤云。学莫先於立志。是故有志者事竟成。然则修净业者。可不以上品上生自期。而以中下自足乎。予故止录此篇。不及余品。亦厚望众生之意也。能立其志者。尚其勖之。
　　考证

三心
　　净土指归曰。善导和尚云。身礼拜彼佛。口称念彼佛。意观察彼佛。三业真实。名至诚心。以真实信心。知自身具足烦恼。流转三界。信知弥陀本愿。下至十念得生。无有一念疑心。故名深心。凡所作为一切善相。悉皆回向往生。故名回向发愿心○说云。佛果高深。以心往求。故名深心。此说尤明切。

六念
