<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初门曰。一天眼通。见六道众生死此生彼。及见世间种种形色。二天耳通。能闻六道众生语言。及世间种种音声。三知佗心通。能知六道众生心及教法。种种所缘念事。四宿命通。知自过去一世二世百千万世。乃至八万大劫宿命。及所作之事。五身如意通。有二种。一者飞行速到。山障无碍。二能转变自身他身。及世间所有。随意自在。六漏尽通。能发见思真智。则三漏永尽。

常住定聚
　　妙宗钞云。此土博地凡夫属邪定聚。发心修行。未得不退者。属不定聚。已得不退者。属正定聚。若生安养。不论高下。五逆罪人临终十念。得往生者。亦得不退。故云皆正定聚。

无诸不善
　　大阿弥陀经云。我作佛时。我剎中人皆不闻不善之名。况有其实。又云。我作佛时。我剎中人。尽无淫泆嗔怒愚痴之心。

寿命长远
　　大阿弥陀经云。佛言。悉令十方无央数世界诸天人民。皆作缘觉声闻。共坐禅一心。合其智慧为一智慧。以计数彼剎中诸菩萨声闻。及诸天世人寿命。几千亿万劫。无有能知者。彼佛寿命。浩渺无穷。谁能信知。惟佛知耳。

衣食自然
　　大阿弥陀经云。我作佛时。我剎中人欲食时。七宝钵中百味饮食。化现在前。所欲衣服。随念即至。不假裁缝捣染浣濯。

三十二相
　　初门曰。如来现此相。使见者爱敬。知有胜德可崇耳。一。足下安平如奁底。二。足下千辐轮相。三。手足指长胜余人。四。手足柔软。胜余身分。五。手足指合缦网胜余人。六。足跟具足满好。七。足趺高好。根相称。八。如伊尼延鹿王腨纤好。九。立。手摩膝。十。阴藏相如马蝗。十一。身纵广等。十二。一一毛孔生青色柔软。十三。毛上向。青色柔软右旋。十四。金色光。其相微妙。十五。身光面光各一丈。十六。皮肤薄细滑。不受尘水。不停蚊蚋。十七。两足下两手两肩项中七处满。十八两腋下满。十九。身上如师子二十。身端直。二十一。肩圆好。二十二。四十齿俱足。二十三。齿白净。齐密而根深。二十四。身最白而大。二十五。颊车如师子。二十六。咽中津液。得味中上味。二十七。舌大薄。覆面至发际。二十八。梵音深远。如迦陵频伽声。二十九。眼色如金精。三十。眼睫如牛王。三十一。眉间白毛相如兜罗绵。三十二。顶肉髻成。

实无女人
　　大阿弥陀经云。第二愿。我作佛时。我剎中无妇女。又云。我作佛时。十方无央数世界。有女人闻我名号。喜悦信乐。发菩提心。厌恶女身。寿终之后。其身不复为女。由此观之。往生者岂复有女人乎。

离於八难
　　佛祖统纪要略曰。八难者。以恶逆故。堕地狱。以悭贪故。堕饿鬼趣。愚痴故。堕畜生趣。顽嚚故。生北俱芦洲。憍慢故。生在佛前。懒惰故。生在佛后。谤法故。盲聋喑痖。阐提故。世智聪明。难处虽多。八者为最。

得三法忍
　　大阿弥陀经曰。彼剎世人。见道场宝树。高一千六百由旬。一切众宝。自然合成。华果敷荣。作无量百千殊丽之色。彼剎诸天人世人。见此树者。得三法忍。一者音响忍。二者柔顺忍。三者无生法忍。

得那罗延力
　　大阿弥陀经曰。第三十□愿。我作佛时。我剎中菩萨。得金刚那罗延力○那罗延。此云坚固。
　　阿弥陀经曰。彼土何故名为极乐。其土众生。无有众苦。但受诸乐。故名极乐。

　　生净土二十四种乐事(见教乘法数)

　　一栏楯遮防　　二宝网罗空　　三树荫通衢　　四七宝浴池　　五八水澄清　　六下见金沙　　七阶际光明　　八楼台凌空　　九四莲华香　　十黄金为地　　十一八音常奏　　十二昼夜雨华　　十三清晨策励　　十四严持妙华　　十五供养他方　　十六经行本国　　十七众鸟和鸣　　十八六时闻法　　十九存念三宝　　二十无三恶道　　二十一有佛变化　　二十二树摇罗网　　二十三千国同声　　二十四声闻发心
　　考证

栏楯遮防
　　钞云。此土栏楯。一防物损。二示美观。彼土虽牛羊绝牧。玩好无心。而万行功德之所庄严。任运成就也。

宝网罗空
　　大阿弥陀经曰。佛言阿弥陀佛剎中。有无量宝网弥覆其剎。皆以金银真珠。百千杂宝。奇妙珍异。庄严校饰。周匝四面。垂以宝网。光色晃曜。尽极严丽。又有自然德风徐动。吹诸宝网。及诸宝树。演发无量微妙法音。流布万种清雅德香。其有闻者。尘劳垢恶。自然不生。风触其身皆得快乐。

七宝浴池
　　大阿弥陀经曰。佛言阿弥陀佛剎中。诸菩萨声闻诸上善人。若七宝池中澡雪形体。意欲令水没足。水即没足。欲令至腰。水即至腰。欲令至腋。至颈。水亦如是。淋灌其身。悉如其意。调和冷暖。无不顺适。开神悦体。涤荡情虑。清明澄洁。莹若无形。各出浴已。各坐於一莲华之上。各往进修。有在地。有在虚空。讲经诵经说经听经。各随其质而有所得。未得四果者。因得四果未得不退转地菩萨。得不退转是水不但以可浴为功。又能利益於既浴之后也。

八水澄清
　　钞云。八功德者。一澄净。谓澄渟洁净。离污浊故。二清冷。谓清湛凉冷。无烦热故。三甘美。谓甘旨美妙。具至味故。四轻软。谓轻扬柔软。可上下故。五润泽。谓津润滑泽。不枯涩故。六安和。谓安静和缓。绝迅泛故。七除饥渴。谓水仅止渴。今兼疗饥。有胜力故。八长养诸根。谓增长养育身心内外故。问甘美轻软除饥长根。此方所无。则诚然矣。凡水悉皆清冷润泽。何彼水以二者独称功德。答。此水虽亦清冷。逢日则炎。遇火则沸。彼纵劫火临之。清冷自如。终不炎沸故。此水虽亦润泽。日晒则乾。火逼则涸。彼纵劫火临之。润泽自如。终不乾涸故。

楼台凌空
　　钞云。重屋曰楼。岑楼曰阁。大阿弥陀经云。我作佛时。我剎中自地以上。至於虚空。皆有宅宇宫殿楼阁。悉以无量杂宝。百千种香。而共合成。严饰奇妙。殊胜超绝。又云。是诸楼阁。有随意高大。浮於空中若云气者。有不能随意高大。止在地上者。以求道时。德有厚薄所致。

四莲花香
　　疏云。大如车轮。言其形也。大小无定。不可局以人世常所御车而为限量。由其因地。念佛功德胜劣。机感自致耳。微妙香洁。言其德也。详见疏钞。文长不述。是莲华者。往诣之国。号曰莲邦。同修之人。号曰莲社。约禅诵之期。号曰莲漏。定趋向之极。号曰莲宗。重其事也。

八音常奏
　　大阿弥陀经云。四天王天。及诸天人。百千音乐以供养佛。清畅嘹喨。微妙明雅。一切音声所不能及。观经云。无量诸天作天伎乐。又有乐器悬处虚空。如天宝幢。不鼓自鸣。常奏而无间歇者。世乐须人。有作有辍。天乐自鸣。故云常奏也。

昼夜雨华
　　钞云。彼国无日月。常明不昏。昼夜无辨。唯以华开鸟鸣而为昼。华合鸟栖而为夜也。天华从天而下。树华随风四散。华堕地积厚四寸。极目明丽。芳香无比。及至小萎。自然乱风吹去。

供养他方
　　疏云。此言天所雨华。众生持取供佛。供毕返国。犹在食前。以神足故○华严经云。八住菩萨。一剎那顷游行无数世界。则今之神足。岂易及哉。

经行本国
　　疏云。返已而食。食已而行。徜徉自适也。钞云。世人食已。非奔走尘务。则增长睡魔。本国饭食经行。解脱之风。逍遥之状。可想见也。

六时闻法
　　大阿弥陀经云。我剎中。随其志愿所欲闻法。皆自然得闻。

树摇罗网
　　无量寿佛经曰。观宝树者。作七重行树想。一一树高八千由旬。其诸宝树。妙真珠网弥覆其上。有七重网。行行相当。叶叶相次。於众叶间生诸妙华。华上自然有七宝果。

千国同声
　　灵芝云。佛说阿弥陀经。六方诸佛同赞。非千国同声乎。
　　(还)谨按胜果之说。经举其网。传张其目。所谓指其掌者是也。噫。观净土之易。可以知娑婆之难矣。观净土之乐。可以知娑婆之苦矣。观净土之益。可以知娑婆之损矣。修净业者。游折摄之门。尚不发欣厌之念。亦独何哉。
　　考证

娑婆十难
　　净土指归曰。一。不常值佛。二。不闻说法。三恶友牵缠。四。群魔恼乱。五。轮回不息。六。难逃恶趣。七。尘缘障道。八。寿命短促。九。修行退失。十。尘劫难成○所谓修行退失者。此土修行。断见思惑。方能不退初心。行人未免退堕。故云。鱼子。庵罗华。菩萨初发心。三事因中多。及其结果少。所谓尘劫难成者。如大通佛世。闻法之徒。退大执小。经尘点劫。住声闻地。虽涉长时。未成大道故。

娑婆八苦
　　佛言六道轮回。受苦无量。六道之中。惟人天最为乐道。而人有八苦。生居胎狱。老厌龙锺。病受痛痾。死悲分散。爱则欲合偏离。冤则欲逃偏遇。求则欲得偏失。乃至五阴炽盛。总成上七。名八苦也。其难苦如此。损当何如哉。

欣厌
　　莲师疏云。若据平等法门。非垢非净。则欣厌无地。折摄何施。但今生死凡夫。迷心逐境。备历轮回。甘心忍受。曾无一念省发。求愿出离。而复遮其欣厌。欲令直悟自心。是犹田蛙井鲋。不与之水。而反责以冲霄。祇益沉沦。於事何济。於是无苦乐中。示苦示乐。苦以折伏。乐以摄受。折则激其顽迷。而令起厌离。摄则扬其懈怠。而俾生欣乐。然后久在泥涂。始嫌秽污。乍闻净妙。浚起愿求。此大火聚。彼清凉池。炎烧众生。不得不避此而趋彼矣。方便度生。法自应尔。生彼国已。见佛闻法。得无生忍。方悟此心本来平等○净土指归曰。欣净厌秽。取舍未忘。岂圣人以二见之道化人耶。曰。经不云乎。虽知诸佛国及与众生空。而常修净土。教化诸群生。盖炽然欣厌。而不见有欣厌之相。斯为得矣。

　　净土资粮全集卷之一
　　净土资粮全集卷之二

　　　　古杭云栖寺莲池禅师　袾宏　校正
　　　　檇李桐邑净业弟子　庄广还　辑

　　净土起信章
　　大阿弥陀经疑城胎生分

