<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初会九一六亿第二会九十四亿第三会九十二亿。

三皇
　　一伏羲二神农三黄帝。

三王
　　一夏禹王二殷汤王三周文王。

三慧
　　一闻慧二思慧三修慧。

四分三慧
　　一修(戒定惠解脱解脱知见)二慧(法智比智等他心智)三见(见四谛得天眼等)。

涅盘三迦叶(法华有四加摩诃)
　　一优褛频罗迦叶二那提迦叶三迦耶迦叶。

三我
　　一见我二慢我三名字我。

三界(亦白三有)
　　一欲界二色界三无色界。

三学
　　一戒学二定学三慧学。

弟子事师三义(事钞)
　　一自调我慢二报恩供养三护法住持。

僧残三义(正量部)
　　一僧残二救三胜。

衣钵受戒三义(多论)
　　一威仪故二生前人信敬心三表异相显内德亦异。

宿欲不被所为三义(资持)
　　一欲济卒缘义无长久二欲是开教开必须制三前缘若在容可再传。

事钞结界不得受欲三义
　　一结界是众同之本理宜急制二自然界弱不胜羯磨三令知界畔护夏等。

三行
　　一众行二自行三共行。

三均(戒疏)
　　一名均二体均三究竟均。

三苦(从三受生三苦)
　　一苦苦(有漏五蕴性常逼迫名苦又与苦受相应即苦上加苦)二坏苦(谓乐相坏时苦相而至)三行苦(谓有漏之法四相迁流也)。

坐夏离三过(事钞)
　　一无事游行妨修出业二损伤物命违慈寔深三所为既非故招世谤。

三观
　　一性空二相空三唯识。

序有三训
　　一端序二次序三由序。

三解脱门(亦曰三空)
　　一空解脱门二无相解脱门三无作解脱门。

羯磨三解(业疏)
　　一至结文(古解)二至说字(杂心)三至竟字(今解)。

大乘三贤
　　一十住二十行三十回向。

三举法
　　一不见罪二不忏罪三说欲不障道。

三光
　　一日光二月光三星光。

三根
　　一见根二闻根三疑根。

三座(母论过五十腊名耆旧长宿)
　　一从无腊至九腊名下座二从十腊至十九腊名中座三从二十腊至四十九腊名上座。

三才
　　一天才二地才三人才虚沾在三之数　一君(义重)二父(恩重)三师(义恩共重)。

受戒三师
　　一得戒和尚二羯磨阇梨三教授阇梨。

三时
　　一正法二像法三末法。

三时无作(业疏)
　　一因时无作二果时无作三果后无作。

出家三时
　　八月十六日至十二月十五日冬时十二月十六日至四月十五日春时四月十六日至八月十五日夏时。

淫戒三时
　　一始入时二入巳时三出时。

四分弟子事师日别三时问讯
　　一清旦二日中三日暮。

四句成无除三事
　　一事轻小二无缘起三无乞词。

十诵比丘三事决定知毗尼相
　　一本起二结戒三随戒。

智论三事因缘生檀布施
　　一信清净二财物三福田心有三一怜愍恭敬(如施贫下罗汉支佛)二恭敬(如施佛菩萨)三怜愍(如施贫下及诸畜生)。

三色染
　　一青色二黑色三木兰色。

有宗三色
　　一可见有对二不可见有对三不可见无对。

三种作法界
　　一大界二戒场三小界。

三种大界
　　一人法二同界二法食二同界三法同食别界。

三种小界
　　一难事受戒小界二难事自恣小界三难事说戒小界。

三种德
　　一断德二智德三恩德。

三聚戒
　　一摄律仪聚二摄善法聚三摄众生聚。

三聚摄法
　　一色聚二心聚三非色非心聚。

三种劫心(伽论)
　　一强夺取二软语取三施已还取。

三种标(事钞)
　　一戒场外相自然界内标二自然界外大界内相标三大界外相标。

三种戒法
　　一别解脱戒二定共戒三道共戒。

三种安居法
　　一四月十六日为前安居二十七至五月十五为中安居三五月十六日名后安居。

三种思惟(略教诫经)
　　一思惟五欲二思惟嗔害三思惟欺诳。

三种和合
　　一应来者来二应与欲者与欲三现前得诃者不诃。

三种摄护界
　　一摄僧二摄衣三摄食。

三种身
　　一法身二报身三应身。

三种尽形
　　一尽药形二尽病形三尽报形。

三种机
　　上机四依头陀等中机百一供身下机一切听畜。

三种语言(智论)
　　一邪心中语(尸夫具三)二慢心中语(见道学人有二)三名字语(圣人唯一)。

三种依止法
　　一请师法(作法)二相依住法(起心)三请教授法(起心)。

三种衣已竟(戒疏)
　　一三衣体足竟二三衣加持竟三三衣同体足竟。

三种欲法
　　一与欲二受欲三说欲。

三种受心
　　一苦受二乐受三不苦不乐。

三种所被事
　　一情事受戒忏罪等二非情事结界解界等三二合事离衣造房等。

三种二形(善见)
　　一能自受胎复能令他受胎二但能自己受胎三但能他人受胎。

三种金(银同)
　　一已成金二未成金三已成未成金。

三焦
　　一从顶至心上焦二从心至腰中焦三从腰至足下焦。

三种净肉(增三)
　　一不见二不闻三不疑。

三种次第乞食法(多论)
　　一一日到一家得食则食不足则止二次第到七家得食则食不得亦止三次第从家至家食足则足不限多少。

净人三种授食法
　　一火净二别药体三施心授与。

食有三种对治(了疏)
　　上食起贪墯地狱下食生嗔墯饿鬼中膳起痴墯畜生。

比丘三种受食法
　　一仰手受二或加记识三分体分。

诸戒三种通缘(戒疏)
　　一是比丘简余三众虽同犯淫但吉罗故二制广后以未制广但违业行故三无重病以不自知无负心故。

屏有三种
　　一见屏二闻屏三见闻俱屏。

楞伽三种识
　　一真识(真如)二现识(亦名藏识)三分别事识(亦名转识)。

二师三种行德
　　一年十岁已上二须具智慧三能勤教授。

式叉尼三种学法
　　一学大尼法二学六法三学行法。

师资三种别行法(事钞)
　　一凡作事当白师量可二受法谓受诵经等法三报恩法三时问讯等。

本宗三种受日
　　一七日法二半月法三一月日法。

四分三种僧物(回僧物戒)
　　一是已许僧物二为僧故作未许僧物三已与僧者已许僧已舍与僧。

本律三种行筹(业疏三种格量是也)
　　一显露二覆藏三耳语。

善见三种偷形(受戒)
　　一但偷形无师自出家不依大僧腊次不受他礼不入僧法事一切利养不受二偷和合有师出家受十戒已往他方言十夏次第受礼入僧布萨羯磨受信施物三二俱偷者总上二种。

业疏三宗
　　一实法宗二假名宗三圆教宗。

三性
　　一善性二恶性三无记性。

统摄佛法(诸杂要行篇)
　　一胜鬘经一卷摄一切佛法根本尽二戒本一卷摄一切止持行尽三羯磨一卷摄一切作持法尽。

三障(亦曰三道)
　　一烦恼障二业障三报障。

三乘(或名三圣)
　　一声闻乘二缘觉乘三菩萨乘。

受戒三心
　　上品心令得究竟大菩萨中品心以得开导小菩萨下品心不害物命二乘人。

安居三心
　　一为自行二为利他三料理三宝。

三秦
　　一章邯封雍王二司马忻封塞王三董翳封翟王。

三世
　　一过去二现在三未来。

三誓受戒
　　一断恶二修善三度生。

衣有三贱
　　一刀贱(割坏故)二色贱(不正染故)三体贱(粪扫物故)。

孟子三迁
　　初近屠居二近商贾三近读书。

三善道
　　一天道二人道三修罗。

三藏
　　一律藏二经藏三论藏。

三族(庄子)
　　一父族二母族三妻族。

三转四谛
　　一示相转二劝修转三引证转。

俱舍人命终时三大次解(地大坚重不能解也)
　　火大解时令心躁闷翻睛吐沫水大解时形体洪肿筋脉烂坏风大解时瞥尔命终不知不觉。

教被三诛
　　初赫连勃勃号夏国时二魏大武时三周武帝时。

年三长月(智论)
　　一正月二五月三九月。

三长
　　一长衣二长钵三长药。

后汉三张
　　一张陵二张鲁三张衡。

三涂
　　一刀涂二血涂三火涂。

三通鸣犍搥(亦曰三下)
　　一虚揩十下二渐稀渐大二十七下三最后大打三下。

三田
　　一三宝敬田二父母恩田三贫病悲田。

三道
　　一见道(初果)二修道(二三两果)三无学道(四果)。

三德
　　一法身二般若三解脱。

食有三德(涅盘)
　　一轻软二净洁三如法。

三毒
　　一贪毒二嗔毒三痴毒。

五分三日
　　一八日二十四日(说法)三十五日(布萨)。

说恣通三日(四分)
　　一十四日二十五日三十六日。

食不过三匙(事钞)
　　初匙断一切恶中匙修一切善后匙度一切生。

弟子被罚三不失法
　　一不失请法二相依住法三请教授法。

三不应礼(三千威仪)
　　一己在高处上座在下二上座在前己在后三自在座上不应礼下座。

关中三辅
　　一左冯翊二右扶风三中京兆。

三方便(戒疏)
　　一远方便如行淫时先起欲心未动身口二次方便动身就彼口陈欲作三近方便至彼人边身未交前。

舍墯三法
　　一僧法二众多人法三对首法。

三报
　　一现报(今身即受)二生报(后生方受)三后报(生报已后通及未来)。

化相三宝
　　释迦世尊佛宝流布谛教法宝五拘邻等僧宝。

住持三宝
　　形像塔庙佛宝纸素所传法宝戒法仪相僧宝。

一体三宝
　　照理觉了名为佛宝至理无滞和合僧宝体离名言名为法宝。

理体三宝
　　五分法身名为佛宝灭理无为名为法宝声闻学无学功德僧宝。

三品礼法(智论)
　　一口礼(言相问讯名下礼)二屈膝(即跪立名中礼)三头至地(即稽首名上礼)。

三品人受持戒法(事钞)
　　上品高徒能受能持中品之徒善不自发下品小人能受能破。

三品狂人
　　上品不忆不来中品或忆或来不来下品常忆常来。

三品兰罪
　　上品界内僧忏中品界外四人忏下品一人前悔。

三品钵量
　　上钵三斗中钵上下间小钵斗半。

三品由旬(了论)
　　上品八十里中品六十里下品四十里。

比丘三名
　　因中三名怖魔乞士破烦恼○果上三号杀贼应供无生。

律教三名
　　一毗尼此云灭义翻为律二尸罗此云戒三波罗提木叉此云别别解脱。

三明
　　一天眼二宿命三漏尽。

三无为
　　一虚空二择灭三非择。

三骂
　　一面骂目对而说二喻骂比类而毁三比骂我非汝是。

七日药三判
　　一正七日舍与余比丘食二过七日舍与守园人三减七日舍听自用。

一心三用
　　一能忆二能持三能防。

