<!-- { "loadSidebar": true } -->
现在拒谏
　　五阿湿[(白-日+田)/廾]　　六富那婆嗟
六府(赡病中资持)
　　一大肠二小肠三胃四膀胱五三焦六胆。

此方翻译六别(轻重仪)
　　一单翻二重译三失译四杂录五疑经六伪引。

六方礼佛(六方礼经)
　　一东方父母事二南方师长事三西方夫妇事四北方亲属朋友事五下方奴婢事六上方沙门道人事。

式叉尼六法
　　一摩触二盗四钱三杀畜生四小妄语五非时食六饮酒。

数息六法(戒疏)
　　一数(摄心在息从一至十)二随(细心依息知入知出)三止(息心静虑)四观(分别推扸)五还(转心反照)六净(心无所依妄波不起)。

食有六味(涅盘)
　　一苦二醋三甘四辛五咸六淡。

比丘六物
　　一僧伽梨二郁多罗僧三安陀会四钵多罗五尼师坛六漉水囊。

六欲天
　　一四天王天二忉利天(此云三十三)三夜摩天(此云善时)四兜率天(此云知足)五化乐天六他化自在天。

六和相和
　　一身同住　　二口同默　　三意同忍

体和
　　四见同解　　五戒同遵　　六利同均
七觉支
　　一择法二精进三喜四除五舍六定七念。

阿难结集时忏七吉罪(五百结集)
　　一不合於佛法中先求度比丘尼二世尊三反请作供养人不作三为佛缝僧伽梨不合脚蹑四世尊涅盘三反告之不请住世五世尊索水不与六如来在世时不问杂碎戒七不遮尼令污佛足。

出家学本七科(业疏)
　　一出家功由菩萨二有益超世三障出有损四明出已乃行凡罪五出已乃行凡福六出家行圣道行七大小相决同异。

小乘七贤
　　一五停心(多贪不净多嗔慈悲多散数息愚痴因缘多障念佛二别想念三总想念心无常法无我身不净受是苦)四暖(如人钻火前暖后火令修见道已得前相)五顶(在暖忍之间如山之顶一云如人之顶)六忍(此善根决定更无退动)七世第一(於此世间异生有漏位最第一)。

儒宗竹林七贤(史记)
　　一阮藉二嵇康三刘灵四阮咸五向秀六山涛七王戎。

七支业
　　一媱二盗三杀四妄语五绮语六两舌七恶口。

然火七事无利(僧祇)
　　一坏眼二坏色三身嬴四衣垢坏五坏卧具六生犯戒缘七增世俗话。

盗戒七主(事钞)
　　一掌护损失主二寄附损失主三被盗物主四贼施比丘物主五收囚缚贼主六狂人施物主七守视人作主。

七种僧
　　一一人僧二二人僧三三人僧四四人僧五五人僧六十人僧七二十人僧。

七种僧界
　　一人法二同界二法食二同界三法同食别界四戒场界五受戒小界六自恣小界七说戒小界。

七种自恣
　　一对五德三说(广自恣法)二对五德再说三对五德一说四难事作白三说五难事作白再说六难事作白一说七难事惊急直去(略自恣法)。

七种衣不作净施(十诵)
　　一僧伽梨二郁多罗僧三安陀会四坐具五雨衣六覆疮衣七百一供身具。

七种称量前事
　　一人二法三事四人法五人事六法事七人法事。

七种不损财施(杂宝藏经)
　　一眼二色三言四身五心六床座七房舍。

七种阙缘方便(戒疏)
　　一阙比丘缘二境强三缘差四境差五想差六疑心七善心白。

七聚罪
　　一波罗夷聚二僧伽婆尸沙聚三偷兰遮聚四波逸提聚五提舍尼聚六恶作聚七恶说聚。

善见七种精
　　一青色转轮圣王二黄色轮王太子三赤色犯媱色多者四白色负重人五黑色轮王大臣六酪色须陀洹七浆色斯陀含。

师资七种共行法(事钞)
　　一师被治罚弟子当如法料理二师犯僧残弟子劝令悔露三师病弟子瞻视乃至差及命终四师不乐住处弟子当移五师有疑事弟子当以法律教六师恶见生弟子教令住善见七弟子当以法食二事将护。

心论初念无作七种名(业疏)
　　一彼一切恶戒对治故名律仪二入七众具故名波罗提木叉律仪三善作故名妙行四思愿道故名业道五彼最初随顺解脱故名波罗提木叉六名业业者作所起故七名尸罗尸罗者淳善义。

尼七种受法(羯磨)
　　一八敬二善来三破结四遣信五小年曾归六二十众七边方义立十众。

食具七罪
　　一非时提二残宿提三不受提四内宿吉五内煮吉六自煮吉七恶触吉。

持犯七种通缘
　　一是五众出家二了知是比丘三期心当境四无命难五无梵行难六称本境七进趣正果。

七众(亦号七部)
　　一优婆夷二优婆塞三沙弥尼四沙弥五式义摩那六比丘尼七比丘。

言语风触七处(智论)
　　一项二龂三齿四肩五舌六咽七胸中。

四分亲厚七心
　　一难作能作二难与能作三难忍能作四密事相告五互相覆藏六遭苦不舍七贫贱不轻。

俗中父祖七世
　　一高祖二曾祖三祢祖四父五己身六儿七孙。

七善律仪(成论)
　　一五戒二八戒三十戒四具戒五禅戒六定戒七道共戒。

文七非羯磨
　　一非法非毗尼羯磨二非法别众羯磨三非法和合众羯磨四如法别众羯磨五法相似别众羯磨六法相似和合羯磨七诃不止羯磨。

义七非羯磨
　　一人非二法非三事非四人法非五人事非六法事非七人法事非。

华梵七佛
　　一毗婆尸(此云广说)二尸弃(此云火)三毗叶罗(此云一切慈)四拘留孙(此云金仙人)五拘那含(此云金色仙)六迦叶(此云饮光)七释迦牟尼(比云能仁寂默)。

涅盘经七分(天亲涅盘论)
　　一不思议通返示分二成就种性遣执分三王法实义分四方便修成分五离诸放逸入证分六慈光善巧住持分七显相分。

善见事师七法
　　一太远恐不闻二太近恐踏师影三上风恐臭气熏师四高处恐成憍慢五当前碍师观望六当后回顾唤难七立於十尺计。

七宝(多论)
　　一金二银三摩尼(亦曰毗瑠璃即须弥山宝)四珊瑚(亦曰颇离即水精也)五砗磲(青白间色之宝)六码碯(其色如马之碯)七赤真珠(佛地论云赤虫所出一云体赤故也)。

七品慈(涅盘经)
　　亲三品上亲(师僧父母)中亲(兄弟姊妹同学)下亲(惠我财物或朋友等)怨三品上怨(夺我父母性命等)中怨(夺我兄弟性命财物)下怨(夺我朋友性命等)不怨不亲为一品。

七灭诤
　　一现前二忆念三不痴四自言五多人语六罪处所七草覆地。

持犯篇七门
　　一知犯名字二解体状三明成就四明通塞五明渐顿六明优劣七杂料简。

七耀
　　一日二月三南荧惑四北辰星五东岁星六西太白七中宫土宿。

了论戒护八缘
　　一如王太子后绍王位二如月光明渐渐圆满三如如意宝珠随愿皆果四如王一子爱惜绍位五如人一目爱之甚重六如世贫人爱少资粮七如国王三事具足(一财二欲尘三正法)八如病人得好良药。

行覆藏八缘失宿行法(忏篇)
　　一往余寺不白二有客比丘来不白三有缘自出界外不白四寺内徐行者不白五病不遣信白六二三人同一屋宿七在无比丘处住八不半月半月说戒时白。

四分八位法
　　一但心念二对首心念三众法心念四但对首五众法对首六单白七白二八白四。

如来八音
　　一极好二柔软三和适四尊慧五不女六不悞七深远八不竭。

八戒
　　一不杀二不盗三不淫四不妄语五不饮酒六不华香璎珞香油涂身七不坐高床及听伎乐八不非时食。

八寒狱(智论)
　　一頞浮陀二尼罗浮陀三诃罗罗四阿婆婆五睺睺六沤波罗七波头摩八摩诃波头摩。

海有八奇特法(四分)
　　一渐入渐深二潮不过限三不宿死尸四百川来会无复本名五万流悉归而无增减六出众珍宝七大身众生所居八同一醎味。

比丘尼八敬法
　　一百岁尼礼初夏比丘足二不得骂谤比丘三不得举比丘罪说其过失四从僧受戒五从僧出罪六半月求教授七依僧安居八依僧自恣。

破戒受持戒礼得八轻法(宝梁经)
　　一作愚痴二口喑痖三颜貌丑陋四其面侧戾见者蚩笑五转受女身作贫穷婢使六形体羸瘦夭损寿命七人所不敬常有恶名八不值佛世。

水有八功德
　　一清净二不臭三轻四冷五软六美七饮时调适八饮已无患。

八苦
　　一生苦二老苦三病苦四死苦五爱别离苦六怨憎会苦七求不得苦八五阴盛苦。

毗舍佉母八愿
　　一与客比丘食二与远行比丘食三与病比丘食四与随病药五与看病食六食粥七给比丘雨衣八给尼雨衣。

八解脱
　　一内有色相外观色二内无色相外观色三净身作证四虚空处五识处六无所有处七非有想非无想八灭受想。

八事失德衣(五分)
　　一时竟二失衣三闻失四远去五望断六衣出界七人出界八白二舍。

师以八事量宜听弟子出外(师资篇)
　　一伴是处非二处是伴非三事是伴非四伴处是事非五伴事是处非六事处是伴非七事处伴俱非(已上不听去)八事处伴俱是(听去)。

俭开八事
　　一内宿二内煮三自煮四恶触五僧食六俗食七水果八陆果(五已下不作余食法)。

比丘八事随身(善见)
　　一大衣二七条三五条四钵盂五坐具六漉水囊七针线八斧子。

八识
　　一眼识二耳识三鼻识四舌识五身识六意识七传送识八阿梨耶识。

足食八遮相(僧祇)
　　一自恣足二少欲足三秽污足四杂足五不便足六谄曲足七停住足八自己足。

八邪
　　一见邪二思惟邪三语邪四业邪五命邪六精进邪七念邪八定邪。

八种塔(十二因缘经)
　　佛八重二菩萨七重三支佛六重四四果五重五三果四重六二果三重七初果二重八轮王一重。

八种钱(四分)
　　一金二银三铜四铁五白镴六铅锡七木八胡胶。

八种乐(轻重仪)
　　一金(钟铃)二石(磬)三丝(琴瑟)四竹(笙笛)五匏(箜篌)六土(埙)七革(诸鼓)八木(柷敔)。

八种浆
　　一梨二酸枣三甘蔗四蕤果五蒲萄六舍楼伽七阎浮果八波楼伽果。

八种比丘(注戒)
　　一名字二相似三自称四乞求五着割截衣六破结使七善来八受大戒。

八种标相(善见)
　　一山二石三林四树五路六江七蚁封八水。

八种因缘(舍功德衣四分)
　　一去二竟三不竟四失五望断六闻七出界八共出。

八种胜床(阿含)
　　一金床二银床三牙床四角床五佛床六师床七父床八母床。

八种失德衣(了论)
　　一竟二成就三出离四失五闻六过位七望断八共拔除。

八种集僧法
　　一量影二破竹作声三打地作声四作烟五吹呗六打鼓七打犍搥八唱说戒时到。

多论八种无作
　　一作俱无作二形俱无作三事在无作四从用无作五异缘无作六助缘无作七要期无作八随心无作。

本律八种说戒
