<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一牛嚼衣二鼠啮衣三火烧衣四月水衣五产妇衣六神庙衣七冢间衣八求愿衣九王职衣十往还衣(至冢返将来)。

十种正行(了疏)
　　一信二精进三念四定五慧六无贪七无嗔八无痴九身护十口护。

分衣十种取
　　一粪扫取二现互死三同见取四功能取五二部取六面所向取七入和尚八入所亲白衣九随所在得十在众中死羯磨取。

十种舍功德衣(僧祇)
　　一衣竟舍二言可三言是四言善自修行五言不放逸六言善哉七言好八言起九言去十言与依止。

楞伽经十种不应食肉
　　一一切众生无始已来常为六亲故二狐狗人马屠者杂卖故三不净气分所生长故四众生闻气悉生怖故五令修行者慈心不生故六凡愚所习臭秽不净无善名称故七令咒术不成就故八以食肉见形起识以染味着故九诸天所弃恶梦虎狼闻香故十由食种种肉遂啖人肉故。

十种布施无福(十诵)
　　一施女人二戏具三画男女合像四酒五非法语六器仗七大刀八毒药九恶牛十教他作如是施。

四分十种净法
　　一火二刀三疮四鸟啄五不中种(已上净种)六皮刺七[利-禾+皮]皮八腐九破十瘀燥(已上净相)。

十种须依止(事钞)
　　一和尚命终二和尚休道三和尚决意出界四和尚舍畜众五弟子缘离他方六弟子不乐住处更求胜处七未满五夏八不谙教网九数犯众罪十不诵戒本。

戒师十种答法
　　一言能二言可三言是四言善自修行五言不放逸六言善哉七言好八言起九言去十言与依止。

十种非仪不应礼
　　一大便时二小便时三裸身四剃发五说法六嚼杨枝七洗口八饮九食十啖果。

破戒比丘十种胜想(十轮)
　　一应作念佛想二应思惟圣戒三当起施心四柔和质直常行忍辱五不生卒暴心无狂乱六喜乐正法七常好闲静阿兰若处八欲入涅盘无畏之城九共软语十礼足。

四分十种贼心
　　一黑暗心二邪心三曲戾心四恐怯心五常有盗心六决定取七寄物取八恐怯取九见便便取十倚托取。

比丘十种非法(十轮)
　　一若僧不和於国王前诃二於婆罗门前诃三於王眷属前诃四於大臣前诃五於白衣前诃六於妇女小儿前诃七於僧净人前诃八於比丘尼前诃九於本怨嫌人前诃十嗔恚心诃。

十住位
　　一发心二治地三修行四生贵五具足方便六正心七不退八童真九法王子十灌顶。

梵网十重戒
　　一杀戒二盗戒三淫戒四妄语五酤酒六说他人过七自赞毁他八悭吝财法九嗔骂不解十谤毁三宝。

十信位
　　一信二念三精进四慧五定六不退七回向八护法九戒十愿。

沙弥十数(僧祇)
　　一一切众生皆依仰食二名色三痛痒想四四谛五五阴六六入七七觉意八八正道九九众生房十十一切入(一地二水三火四风五空六黄七赤八白九空十识)。

佛灭时十仙(涅盘)
　　一阇提首那二婆私咤三先尼四迦叶氏五富那六净梵志七犊子八纳衣梵志九弘广婆罗门十须跋陀罗。

尼摩触戒十相
　　一腋已下膝已上身相触二若捉三若摩四若牵五若推六若上摩七若下摩八若举九若提十若捺。

佛十大弟子
　　一舍利弗翻身子智慧第一二目揵连翻采菽神通第一三迦叶翻饮光头陀第一四须菩提翻空生无诤第一五富楼那翻满慈子说法第一六迦旃延翻扇绳论义第一七阿那律翻无贫天眼第一八优波离翻近执持戒第一九罗睺罗翻障蔽密行第一十阿难陀翻庆喜多闻第一。

胜鬘夫人十大受(胜鬘经业疏记三上引)
　　一我从今日乃至菩提(此一句贯下九句)於所受戒不起犯心二於诸尊长不生慢心三於诸众生不起恚心四於他身色及外众具不起嫉心五於内法不起悭心六不为自己受畜财物凡有所受悉为成熟贫苦众生七不自为己行四摄法为一切众生故以不爱染心无厌足心无碍心摄受众生八若见孤独幽系疾病种种厄难困苦众生终不暂舍必欲安稳以义饶益令脱众苦然后乃舍九若见捕养众恶律仪及诸犯戒终不弃舍我得力时於彼处见此众生应折伏者而折伏之应摄受者而摄受之何以故以折伏摄受故法久住十摄受正法终不忘失何以故忘失法者则忘大乘若忘大乘则忘波罗蜜。

教尼具十德
　　一具持戒行二多闻三诵二部戒本利四决断无疑五善说法六族姓出家七颜貌端正八堪为尼说法令尼欢喜九非为佛出家被三法衣而犯重法十二十夏若过。

有十法疾灭正法
　　一有比丘无欲钝根虽诵句义不能正受二亦不能令他解了三不能令受者有恭敬威仪四有说法者不能如法教斗诤相言五不乐阿练若法六不随法教七不随忍法随不忍法八不敬上座无威仪者九令后生不受学毗尼十致令放逸失诸善法。

上高座十法(三千威仪)
　　一鸣钟集二礼三宝三升高坐四打磬静众五赞呗六正说七观机进止八说竟回向九复作赞呗十下座礼辞。

寺有十名(灵裕寺诰)
　　一寺二净住三法同舍四出世舍五精舍六清净园七金刚剎八寂灭道场九远离处十亲近处。

事钞十门(或云十意十条)
　　一序教兴意二制教轻重意三对事约教判处意四用诸部文意五文义决通意六教所诠意七道俗七部立教通局意八僧尼二部行事通塞意九下三众随行异同意十钞者引用正文去滥传真科酌意。

制戒十利(四分)
　　一摄取於僧二令僧欢喜三令僧安乐四未信令信五已信令增长六难调者令调顺七惭愧者得安乐八断现在有漏九断未来有漏十令正法久。

粪衣十利(十住婆沙)
　　一惭愧二障寒热毒虫三表示沙门仪法四一切天人见法衣专敬如塔五厌离心着染衣非为贪好故六随顺寂灭非为炽然烦恼七由着法衣有恶易见八更不须余物庄严故九随八圣道故十我当精进行道不以染污心於须臾间。

着粪衣十利(十住婆沙)
　　一不以衣故与在家者和合二不以衣故现乞衣相三亦不方便说得衣相四不以衣故四方非法求索五若不得衣亦不忧六得亦不喜七贱物易得无有过患八顺行初受四依法九入在粗衣数中(谓入粪衣头陀中故)十不为人所贪着。

受毳衣有十利(十住婆沙)
　　一在粗衣数二少求索三随意可坐四随意可卧五浣濯则易六染时亦易七少有虫坏八难坏九更不受余衣十不失求道。

但三衣人十利(十住婆沙)
　　一於三衣外无求受疲苦二无守护疲苦三所畜物少四唯身所着为足五细戒行六行来无累七身体轻便八随阿练若处住九处处住无顾惜十随顺道行。

乞食十利(十住婆沙)
　　一所用活命自属不属他二施我食者令住三宝然后当食三施我食者当生悲心四顺佛教行五易满易养六行破憍慢法七无见顶善根八见我乞食余修善法者效我九不与男子大小有诸缘事十次第乞食於众生中起平等心。

僧祇粥十利(戒疏)
　　一色二力三寿四乐五词清辩六宿食除七风除八饥消九渴十大小便调适。

不受非时食十利(十住婆沙)
　　一不多食二不满食三不贪美味四少所求欲五少妨患六少疾病七易满八易养九知足十禅诵身不疲极。

一坐食十利(十住婆沙)
　　一无有求第二食疲苦二於所受轻少三无有所用疲苦四食前无疲苦五入细行食法六食消后食七少妨患八少疾病九身体轻便十身快乐。

随坐十利(十住婆沙)
　　一无求好精舍住疲苦二无求好卧具疲苦三不恼上座四不令下座愁恼五少欲六少事七趣得而用八少用则少务九不起诤因十不夺他所用。

冢间坐十利(十住婆沙)
　　一常得无常想二得死想三得不净想四一切世间不可乐想五常得远离一切所爱人六常得悲心七远离戏调八心常厌离九勤行精进十能除怖畏。

树下坐十利(十住婆沙)
　　一无有求房舍疲苦二无有求卧具疲苦三无有所爱疲苦四无有受用疲苦五无处名字六无斗诤事七随顺四依法八易得无过九随顺修道十无众闹行处。

常坐不卧十利(十住婆沙)
　　一不贪身乐二不贪睡眠乐三不贪卧具乐四无卧时胁着席苦五不随身欲六易得坐禅七易读诵经八少睡眠九身轻易起十求坐具衣服心薄。

露地十利(十住婆沙)
　　一不求树下二远离我所有三无有诉讼四若余去无顾惜五少戏调六能忍风雨毒虫寒热七不为音声荆棘所刺八不令众生嗔恨九自亦无有愁恨十无众闹行处。

练若比丘十利(十住婆沙)
　　一自在来去二无我我所三随意无障四心乐习空处五住处少欲少事六不惜身命为具功德七远离闹语八虽行功德不求报恩九随顺禅定易得一心十处於空处易生无碍想。

十力
　　一是处非处力二业力三定力四根力五欲力六性力七至处道力八宿命力九天眼力十漏尽力。

十一支(毗昙)
　　一身念处二定慧三有觉观定无觉观定三空四四念处四正勤四如意五五根五力六六念七七觉支八八正道九九次第定十十一切支(亦名十一切入)十一十一解(亦名十一切智)一法智二比智三他心智四世智五苦智六集智七灭智八道智九尽智十无生智十一如实智。

自恣不同受衣共十一人(资持)
　　一与欲人二有难三无大衣四异界五中后安居六破七不结八犯残九别住十学悔十一摈人。

十二因缘
　　一无明二行(过去因)三识四名色五六入六触七受(现在果)八爱九取十有(现在因)十一生十二老死(未来果)。

十二时打犍槌法(三千威仪)
　　五种常用法一常会时总五十四下二旦食时八下三昼食时一通即五十四下四暮投盘时亦一通五无常时多少随时七种卒缘法一县官二大火三大水四贼盗(自一至四多少随时)五会沙弥三下六会优婆塞二下七呼私儿一下。

十二头陀(事钞)
　　一纳衣二但三衣(衣)三常乞食四不作余食法五一坐食六一搏食(食)七阿兰若八冢间九树下十露地十一随坐(处)十二常坐不卧(威仪)。

僧祇别众四仪互作共十二人
　　(一行二住三坐四卧)作羯磨(行住坐卧)则别众。

十二入(根尘相对涉入为义此十二从所入受名)
　　一眼能见色处二耳能闻声处三鼻能闻香处四舌能知味处五身能觉触处六意能知法用(内六根入)七色对眼所见八声对耳所听九香对鼻所闻十味对舌所尝十一触对身所觉十二法对意所知(外六尘入)。

十二部经(华梵二音)
　　一素咀缆(契经)二祇夜(重颂)三和伽罗那(授记)四伽陀(讽诵)五忧陀那(无问自说)六尼陀那(因缘)七波陀那(譬喻)八伊帝目多(本事)九阇陀伽(本生)十毗佛略(方广)十一阿浮陀达磨(未曾有)十二优波提舍(论议)。

十二部律十二部律
萨婆多共分出四部
婆差部又分出三
　　一法上　　二贤胄　　三六成
迦叶遗分出二部
　　一僧伽提　　二浅摩提

弥沙塞分出一部
　　中间见

　　僧祗不分　　昙无德不分
十二类生(楞严)
