<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   律宗新学名句
　宋 惟显编

　　 

　　律宗新学名句卷上(并引)

　　毗尼中具列增一之文。而不兼通诸部。夫己宗虽广诸乘法数。而但局据一家。是使吾宗晚进辈。昧於披捡。致多阙如。予以时习之暇。輙恣讨论。统括诸部文句。搜罗一宗名言。总成三卷。用贻新学。虽不能发明大义。庶有补於遗忘云尔。
　　时绍圣改元前安居日　沙门怀显於法华兰若集序
　　律宗新学名句卷上

一律
　　事钞四分一律宗是大乘。

一人
　　羯磨序意唯拯拔一人。

一师
　　戒本同一师学如水乳合。

一心
　　律云常尔一心念除诸盖。

一念
　　经云一念嗔心起百万障门开。

一事
　　事钞每於一事之下废立意多。

一乘
　　法华十方佛土唯有一乘。

一多罗树
　　七仞。

一灯
　　僧祇看病赏劳下至然一灯。

一字
　　涅盘经善解一字名曰律师。

一理
　　羯磨序指归为显一理。

一子
　　涅盘等视众生同一子想。

一部
　　事钞持犯之门贯通一部。

一化
　　多论六物通诸一化并制服用。

一易
　　心念说净舍故受新十日一易。

一发
　　僧祇影过一发即是非时。

一仞
　　小雅云四尺谓之仞。

一钵
　　智论一钵之食作夫流汗。

一体
　　戒疏一体三宝。

一义
　　律云如来出世为一义故。

一目
　　了论戒者如人一目爱之甚重。

一识
　　业疏不妄缘境但唯一识。

一方
　　僧网篇一方行化立法须通。

一供养人
　　四分六十头陀。

一瞬
　　僧祇二十念为一瞬。

一寻
　　小雅云倍仞谓之寻。

一闰
　　戒疏此国用历三年一闰。

一品
　　戒疏金银各三钱唯一品。

一来
　　五百问我不灭度半月一来。

一生
　　坛经心无圣法徒丧一生。

一磔手
　　人一尺佛二尺。

一业
　　俱舍一业引一生多业能圆满。

一弓
　　七尺二寸。

一文
　　事钞统明律藏本实一文。

一指
　　人一寸佛二寸。

一乱
　　戒疏即戒与善混然一乱。

一段
　　大集梦[迭*毛]一段后分为五。

一粒
　　僧祇一粒之米百工乃成。

一苇
　　坛经跨关河如一苇。

一夏
　　戒疏八十诵律一夏之功。

一偈
　　四句为一偈。

一拘卢舍
　　杂宝藏经五里多论二里。

一僧
　　坛经一僧结已经六万之延年。

一世
　　受戒云虚受废功唐劳一世。

一剃
　　律云半月一剃此是恒式。

一弹指
　　二十瞬。

一袭
　　章服仪一袭三衣何容昏晓。

一里
　　三百步。

一转
　　戒疏胎中七日一转。

一浴
　　戒疏半月一浴数受过制。

一佛
　　戒疏世唯一佛故永是定。

一戒
　　妄语戒云此之一戒人多喜犯。

一尺
　　唐令一尺二寸姬周十寸。

一杯
　　持世云不除我倒不听受一杯之水。

一宗
　　戒疏独斯一宗未怀支派。

一户
　　戒疏房戒小房石室两房一户。

一返
　　戒疏妄语吐言一返追不可得。

一钧
　　三十斤。

一由旬
　　智论上品八十里中品六十里下品四十里。

一步
　　六尺。

一肘
　　人一尺八寸佛三尺六寸。

一盘陀量
　　二十八肘。

一犯
　　事钞一犯尚入刑科多犯理须长劫。

一衣
　　多论一衣不能障寒三衣能障等。

一切
　　受戒云一切百遮不应出家。

一统
　　事钞神州一统约受并诵四分之文。

一揣食
　　不受益头陀。

一报
　　事钞犯化教但受业道一报。

一食
　　一食头陀。

一众
　　僧网猫犬举众同畜一众无戒。

一丈
　　智论如来身光一丈。

一须臾
　　僧祇二十罗预俱舍三十镴缚。

一两
　　二十四铢。

一麦
　　律云爪长一麦破戒之相。

一味
　　律云海水尽醎同为一味。

一时
　　多论宁可一时发一切戒不可一时犯一切戒。

一夜
　　僧祇护衣一夜通会四分唯对明相。

一丝
　　五分经纬共布中穿一丝亦通制断。

一分
　　佛藏如来白毫相中一分供诸出家弟子。

一月
　　迦提有衣五月无衣一月。

一本
　　事钞显行世事百无一本。

一纪
　　十二年。

一家
　　业疏即今一家依本直诵。

一往
　　受戒云不同外道一往顿受。

一劫
　　调达出血墯狱一劫耆婆出血生天一劫。

一坐食
　　不食小食头陀。

一钱
　　杂心未来舍轮王位易现在不取一钱难。

一形
　　释相受中无作悬拟一形。

一受
　　事钞一受己难不宜再造。

一说
　　受须白四舍唯一说。

二持
　　一止持二作持。

二犯
　　一止犯二作犯。

二非
　　一非色一非心。

二请
　　一僧次二别请。

二钞
　　一事钞二义钞。

二疏
　　一戒疏二业疏。

二衣
　　一制衣二听衣。

二谛
　　一真谛二俗谛。

二乘
　　一声闻乘二缘觉乘。

二行
　　一自行二众行。

二报
　　一总报二别报。

二种师
　　一德戒和尚二依止阇梨。

二同界
　　一同一住处二同一说戒。

二净施
　　一真实净二展转净。

二无间(经音义)
　　一身无间二苦无间。

二宝戒
　　一畜宝戒二[贺-力+夕]宝戒。

二世教
　　一在世二未来。

二种戒
　　一性戒二遮戒。

犯重二义(诸佛威神所不能救)
　　一受业定二作业定。

舍戒两出
　　一出淫戒二出受法。

二种智(增二)
　　一常见犯二犯已能忏。

二种痴(增二)
　　一不见犯二犯而不忏。

二种涅盘
　　一有余依二无余依。

钞有二义
　　一采摘义二包摄义。

佛有二身(五百问)
　　一内身二法身。

二法能护世间(杂含)
　　一惭二愧。

二仪(周易)
　　一天二地。

二序
　　一通序二别序。

二缚(宝积)
　　一见缚二利养。

二绮戒
　　一身绮二口绮。

二种难
　　一梵行难二命难。

二谤
　　一无根谤二假根谤。

二死
　　一分段二变易。

二种房
　　一有主房二无主房。

二部律
　　一上座部(窟内)二大众部(窟外)。

二种破僧
　　一破转法轮僧二破羯磨僧。

沙弥二衣
　　一缦安陀会二缦郁多罗僧。

二种坐(善见)
　　一跏趺坐二踞坐。

二杀(四分)
　　一自作二教他。

说戒二略
　　一略取二略却。

二种戒
　　一作戒二无作戒。

二粗戒
　　一粗语二叹身。

因散缘(两出)
　　一出戒本二出德衣。

二界
　　一作法界二自然界。

布萨长养二义(泥洹)
　　一清净戒住二增长功德。

部有二义(了疏)
　　一成就根本义二随顺根本义。

二种护师
　　一法护二衣食护。

事钞二繁
　　一繁广二繁滥。

二受食
　　一身受二口受。

二灭
　　一已灭摈二应灭摈。

二吉罗
　　一恶作二恶说。

二种僧
　　一羯磨僧二说戒僧。

二时
　　一小食时二大食时。

二理
　　一玄部生空理二假宗法空理。

二种凡夫为知事(大集)
　　一能净持戒二畏后世罪。

二种圣人为知事(大集)
　　一阿罗汉果二须陀洹果。

称佛犯兰二义(伽论)
　　一世间一佛更无第二二异於世人无人信受。

着割截衣二利(戒疏)
　　一毁全相离自贪二不为王贼之所剥故。

二种屏处
　　一见屏谓尘雾黑暗二闻屏乃至常语不闻。

二种忏法
　　一大乘忏二小乘忏(二共通事理)。

二种法尘
　　一心法谓诸心数法二非心法过未色法。

二种小教
　　一当分小教即多宗二过分小教即四分。

二种跪膝(善见)
　　一长跪(两膝足指着地)二互跪(右膝至地)。

二种时(智论)
　　一迦罗时(此云实时)二三摩耶时(此云假时)。

二种病(善见)
　　一恶业所致二四大违反。

弟子执作二事
　　一修理房舍二补浣衣服。

二种境
　　一情境二非情境。

二种杀
　　一故杀二误杀。

二种疮(宝积)
　　一求见他过二自覆己罪。

二毒箭(宝积)
　　一乐好衣钵二邪命为利。

二漫心
　　一小漫心二大漫心。

式叉二净
　　一六法净心二二年净胎。

在家二戒
　　一五戒二八戒。

出家二戒
　　一十戒二具戒。

二种执(业疏)
　　一法执(以假名宗出有部体弘心多论出四分体)二迷执(光愿河北江南斯并宗骨颠倒理味)。

二种法身(资持)
　　一理法身即所证理二事法身即五分德。

双持双犯二意
　　一心用通一切戒二教行唯二十六戒。

二师立作戒体(业疏)
　　一初师色心为体二次师色声为体。

二种无明(戒疏)
　　一迷事无明善觉三趣二迷理无明觉法实性。

二种觉义(戒疏)
　　一觉察义对烦恼障二觉悟义对所知障。

涅盘二种戒
　　一性重戒二息世讥嫌戒。

涅盘二种戒
　　一受世教戒(十善)二得正法戒(具足)。

智论解大品分二道
　　一声闻道二菩提萨埵道。

两种五人僧法(业疏)
　　一自恣五德白二威仪白召白。

二种和
　　一初果已去名理和二内凡已还名事和。

舍戒二义
　　一为不成波罗夷二为来去无障。

二种施
　　一财施二法施。

二种食
　　一正命二邪命。

二种兰若
　　一有难兰若二无难兰若。

二种聚落
　　一可分别二不可分别。

羯磨开二人立秉(事钞)
　　一威仪师二说戒师。

别众食余二缘
　　一衣时出五分二僧次出多论。

二种木叉(善见)
　　一教授木叉二威德木叉。

智论天眼有二(指归)
　　一禅定力得二先世行业果报得。

有宗眼有二根
　　一浮尘根(谓眼耳鼻等)二胜义根(谓觉知分别)。

三阿僧祇
　　一从古释迦至尸弃佛值七万五千佛名初阿僧祇二从尸弃至然灯佛值七万六千佛名第二阿僧祇三从然灯至毗婆尸佛值七万七千佛名第三阿僧祇。

三恶道(亦曰三涂)
　　一地狱二饿鬼三畜生。

文章三易(沈休文)
　　一易见二易识字三易读诵。

事在无作除三因缘
　　一前事毁破二此人若死三若起邪见。

比丘三衣
　　一僧伽梨上衣(九条至二十五条总衣品)二郁多罗僧中价衣(七条)三安陀会下衣(五条)。

弥勒三会度人
