<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善男子。不乐与悭嫉人俱。不乐与破戒邪见多集诸恶放逸轻法等人俱。不乐与多嗔恨颠倒乱心人俱。不乐愚痴喑哑。如是等人悉不与俱。菩萨摩诃萨常乐勇猛舍法资生无畏等施。断除贪嗔痴烦恼大妙行者。乐离愦乱处乐于静默。常乐闲独所谓高山岩岭沟壑草木丛林清泉流水。乐如是等清闲之处。初夜后夜捐于睡眠精勤修行。发闻思修慧及诸禅定三昧陀罗尼自在神通无量无边百千万亿法门。而现在前。见无量百千万亿佛。得百千万亿三昧百千万亿陀罗尼门。能教化百千万亿众生。菩萨应成就如是等心。则能得彼如来妙法。
　　尔时无所发菩萨摩诃萨白佛言。世尊。若能如实修行者。此大乘法故。即是如说修行者所乘之法。若能不放逸者。是人名为如实修行。世尊。又如实修行者谓发菩提愿。不放逸者谓满足菩提愿。复次如实修行者谓修行布施。不放逸者谓不求报。复次如实修行者受持净戒。不放逸者成就不退戒。复次修行者始修忍辱行。不放逸者得无生法忍。复次修行者。求一切善根而不疲倦。不放逸者舍一切所作事故。复次修行者始修禅定。不放逸者不住禅定。复次修行者满足智慧。不放逸者不戏论诸法。复次修行者守护妙法。不放逸者不见诸法。复次修行者令诸众生得大菩提。不放逸者不见诸众生。复次如实修行者聚集一切善根。不放逸者回向大菩提。复次如实修行者以菩提为实法。不放逸者如实知一切法如菩提相。复次如实修行者得无生法忍。不放逸者愿取有生。复次如实修行者往诣道场示现一切胜庄严事。不放逸者如实知阿僧祇劫。复次如实修行者如实知菩提。不放逸者过去诸业皆善修故。复次如实修行者至大涅槃。不放逸者善知诸法本性寂灭。世尊。菩萨摩诃萨。善能如是修行及不放逸。于得菩提不以为难。世尊。以是义故。菩萨摩诃萨应当修习如实修行及不放逸。世尊。是则名微妙法集。尔时慧命舍利弗白佛言。世尊。如我解佛所说义者。若有菩萨摩诃萨。于佛如来及诸菩萨所说法集。闻而生信及能修行。是诸菩萨有妙法集。何以故。若不信法者则无法集。若不行精进者亦无法集。若人能于诸圣所说法中。生希有心生如实心。是菩萨有妙法集。世尊。若人不自赞己亦不毁他。是人有妙法集。世尊。若人于圣慈心于非圣摄受心。若有人不见自胜不见他劣。若人于平等法生于等心。于不平等法亦生等心。于等亦生等心。于等不等亦生等心。而不分别等以不等。是人有妙法集。若人但闻一句。而能了知百千万句。当知是人有妙法集。若人闻法不静不乱。若人闻法不缚不解。若人闻法不行不住。若人闻法不增不减。若人闻法不喜不嗔。若人闻法不住世间不入涅槃。世尊。若能如是入于法集。当知是人有妙法集。世尊。我今所说法集为得随顺如来所说法集不耶。佛言如是。舍利弗。舍利弗。汝之所说随顺佛意。
法集经卷第五
　　尔时慧命大目揵连白佛言。世尊。若菩萨作是思惟。我能说法集。如是菩萨则不能说。何以故。有我见者生如是心。我能说法。彼人听法。若人远离我相。是人不见我能说法他能闻法。不见彼二非不见二。世尊。一切有法皆非实有。随何等法生分别心。谓是实有当知是法虚妄无实。诸菩萨等于彼法中不生分别。是法实有。何以故。不生分别。谓是实有菩萨摩诃萨。知一切法虚妄不实。犹如幻人有所言说。世尊。夫虚妄者实无而似有。如是之法。随顺于空不违因缘。随顺不生不灭。是人不违空法及诸因缘。随顺不生不灭。舍离种种分别。断我我见。远离一切邪见。诸菩萨摩诃萨。知诸法虚妄而能随顺世间。说名为有。若能如是说虚妄法令他人知。是名法集能说者。说何等法以为法集。说一切法法皆一相。如是法集是名微妙法集。世尊。我今所说法集。为得随顺如来所说法集不耶。佛言如是。目揵连。汝之所说随顺佛意。
　　尔时慧命富楼那弥多罗尼子白佛言。世尊。世尊。若人为求福故说于法集。是人所说则为可呵。何以故。以着我故。若着我我所相。是人所作罪行福行不动行。不离邪见所作事。当知是人不能自利亦不利他。世尊。若人不能知如是法集。是人不起罪行福行及不动行。若人能知法集。是人不集五阴亦非不集。不集十八界亦非不集。不集十二入亦非不集。是人不取众生亦非不取。法亦非不取。不取实亦不取虚。不取境界亦不离境界。是人不取贪嗔痴亦不离贪嗔痴。不取世间不取涅槃。不取诤讼亦不取默然。不取空亦不取邪见。不取无相亦不取觉观。不取无愿亦非不取。不取诸佛法亦不取凡夫法。不取法亦不取非法。不取圣僧亦不取外道僧。世尊。菩萨摩诃萨知一切法。不求究竟处。何以故。是菩萨。知一切法无非究竟故。是菩萨不求解脱。一切诸法本性寂灭。无非解脱。是菩萨不乐一法。亦不厌一法。是菩萨。知诸佛法非是自法亦非他法。不取一法不舍一法。若有取舍则为可呵。不行不住。若有行住是亦可呵。不喜不忧。若有忧喜是亦可呵。世尊。如是所说名为法集。世尊。我今所说法集。为得随顺如来所说不耶。佛言。富楼那。汝之所说随顺佛意。
　　尔时慧命摩诃迦旃延白佛言。世尊。若人有法相非法相。依此二相说法者。是人名为住无明中。何以故。若人见非法如实见。则是真法。世尊。若菩萨如实见非法。即是真如。世尊。夫真法者。无所从来无所至去。法不依人。世尊。法于人不远不近。法于处所亦无远近。世尊。法无是念。我于上众生行。于下中众生不行。于下中众生行。于上众生不行。世尊。法非相得名。亦非非相得名。何以故。世尊。圣人见所有相者皆是缚。非相者亦是缚。世尊。法非离亦非修行。世尊。能知法者远离离修行。世尊。法不与他亦不自取。而随所欲利益不同。以无作者故。世尊。法于诸佛不生亲想。毛道凡夫不起怨心。世尊。以无分别戏论想故。世尊。法不近佛不远凡夫。而随所行得法不同。世尊。如是之法是名法集。世尊。我所说法集。为得随顺如来所说法集不耶。佛言。摩诃迦旃延。汝之所说随顺佛意。
　　尔时慧命大迦叶白佛言。世尊。若人求于寂静而说法集。如是之人则无法集。世尊。一切诸法不离寂静。以无二故。夫二法者不知于二。以其远离心意意识智故。一法者亦不求二。以其远离求欲法故。一法者亦不二。以无所造作故。复次世尊。夫寂静者则不二法。不二法者不离诸法。世尊。一切诸法不二相。以自性空故。自性无相自性无愿自性无行。自性不生不灭。非清净相而亦可得。亦非不净相而是可得。非悭者得。非能施者得。非破戒者得。非持戒者得。非嗔恨者得。非忍辱者得。非懈怠者得。非精进者得。非散乱者得。非禅定者得。非愚痴者得。非智慧者得。若能如是不得诸法。是则名为真实得法。若于诸法有所得者则不能得。有所行境界者则不能得。心行境界者。行二法者。见所有法者。依止法者。求证法者。离烦恼者。求究竟者。见佛者。见法僧者。见世间者。见涅槃者。则不能得如是境界。
　　复次世尊。若人求法者。于一切法应无所求。世尊。于一切法无所求者名真求法。世尊。正见菩萨不见于法及以非法。而于诸法如是思惟。远离我所心无所著。名为真法。若远离虚妄不实。名为真法。若远离一切求。名为真法。若知一切法离戏论。名为真法若有菩萨能如是说。是则名为真实法集。世尊。我今所说妙法集。为得随顺如来法集不耶。佛言。迦叶。汝之所说随顺佛意。
　　尔时慧命须菩提白佛言。世尊。夫言法者名为不诤。若能不诤是人有法。世尊。眼之与色无有静竞。耳声鼻香舌味身触意法亦无所诤。是名为法。又云何眼色二法无所诤竞。以不和合故。以此二法不相到故。耳声鼻香舌味身触意法。亦不和合不相到故。夫不到不合法皆无违诤。世尊。法无有二。是故法不诤。世尊。诸法无二各不相知。不知不分别。离种种分别。不生不灭不增不减不乐不厌。不住世间不住涅槃。夫真法者。不言人能得法法为人得。世尊。诸法不厌不乐不染不净。世尊。若人言我知我觉我说。如是之言。皆是虚妄分别十二入法。世尊。而此诸入无如是心我能分别。若人能知如是之法。当知是人不与物诤。若能不与物诤。是人随顺沙门道法。若能随顺沙门行法。是人不去不来不行不住不进不退。见诸法则法行。见诸法则解脱行。见诸法则法界。见诸法则究竟。而不见有究竟之者。诸所见法唯是名字。唯是虚假。唯是幻伪。若能如是见虚假不实。如是等人名为见法。世尊。见法者名为见佛。见非法名为见佛。见佛者名见诸众生。见非众生名见因缘。见非因缘名为见空。见非空名为不见。世尊。是名正见诸法。世尊。若能如是正见诸法。当知是人。能随佛意随顺于法随顺于僧。世尊。若诸菩萨。得如是等无诤法忍。尚不与彼诸魔共诤。况复与其同行菩萨而生违诤。若与违诤无有是处。何以故。是菩萨见一切语言皆能成就我行。是故不应与彼诤讼。以无诤讼故。菩萨毕竟得无诤法。以毕竟得无诤法故。是菩萨名为得一切毕竟法。于一切法中得平等。如见自身平等。见一切法亦复如是。平等住平等忍。是故名为得毕竟。诸法平等无所去无所来。是故名为得毕竟。世尊。菩萨如是得诸法毕竟。如是菩萨所有言说皆是法集。悉与众生安隐乐。须菩提白佛言。世尊。我今所说法集。为得随顺如来法集不耶。佛言。须菩提。汝之所说随顺佛意。须菩提。汝今说是法集时。五千天子远尘离垢。于诸法中得法眼净。五千天子发阿耨多罗三藐三菩提心。须菩提。若有菩萨闻汝所说微妙法集。是菩萨即知自身到大法海。即知此身为不空过必得妙乐。须菩提。是名诸佛如来第一法集。
