<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时善护菩萨白佛言。世尊。菩萨不须守护诸法。世尊。若菩萨但能善护自心。是菩萨善护自心故。则能成就诸佛妙法。世尊。若菩萨守护诸法。是菩萨则不能得无生法忍。世尊。若菩萨不护诸法而入禅定。是菩萨则无过失。亦不违于诸佛菩萨。则能自心知诸佛法而不护自心。见如是心依因缘生。如是见一切诸法依因缘生。见自心如幻。如是见诸法如幻。而心非内非外非二中间可得。如是见一切诸法。见即如心无于色相。不可得示不可得见。无于形碍不可执捉不照不住。见一切诸法其相如是。若能如是见者。是菩萨则能得于平等之心。以得平等心故。如是菩萨不复更得于法。是菩萨不复住不复行。不取不舍及以不求。以不求故而能不取。以不取故而无所著。以不着故而能不染。以是菩萨不染一切法。世尊。是名胜妙法集。
　　尔时虚空菩萨白佛言。世尊。菩萨不作如是言。以何等言说能生他人嗔心。菩萨不作如是言。以何等言说能生他人恼心。菩萨不作如是言。以何等言说能令他人不知。菩萨不作如是言。以何等言说无义虚妄。菩萨不作如是言。以何等言说能令不生智慧光明。菩萨不作如是言。以何等言说能令其心不生欢喜。亦不具足及以耳闻不生喜乐。菩萨不作如是言。以何等言说令破坏二处。世尊。菩萨不作如是言。以何等言说令他不能解空。何以故。世尊。一切言说。彼如是言说最为坚固。以何等言说。令他能知于空。世尊。若菩萨能知诸法空义。无心无我其相不二。远离二相而不舍一切众生所作事业。是名菩萨无障碍大悲。若菩萨行无障碍大悲。是菩萨能学诸佛所学。若学诸佛所学。是菩萨能知诸法如虚空。以知诸法如虚空故。是菩萨得虚空藏。是菩萨为欲舍者能舍诸舍。而于舍及悭不生二心。破戒持戒。忍辱嗔恨。精进懈怠。散乱禅定。愚痴智慧。不生二想。是菩萨不复求诸佛妙法。不舍诸凡夫恶法。世尊。譬如一切诸水入于大海。皆同一味所谓碱味。世尊。菩萨亦复如是。入于第一义大海。所见一切诸法皆是一味。所谓真解脱味。世尊。譬如日光等照一切众生。世尊。菩萨智慧亦复如是。等照一切诸法。世尊。一切诸法不违于空。世尊。若菩萨能如是知。是菩萨能于一切法中见真菩提。若菩萨于一切法中见真菩提。是菩萨知所说言音皆是佛语。是菩萨无所著而说于法。是菩萨名为得无障碍乐说辩才。世尊。是名胜妙法集。
　　尔时文殊师利菩萨白佛言。世尊。世尊。世间之人颠倒妄取。若如是言。依波罗蜜故菩萨得名。此则不然。何以故。世尊。依于菩萨诸波罗蜜得名故。世尊。若依波罗蜜菩萨得名者。亦应依诸众生名为菩萨。此义不然。何以故。世尊。菩萨生诸波罗蜜。菩萨知诸波罗蜜。以菩萨生诸波罗蜜。为诸众生说。是故如来常说。菩萨未曾生法而能生。未曾成法而能成。未曾说法而能说。世尊。诸波罗蜜不能护菩萨。而菩萨能护诸波罗蜜。是故说菩萨能护诸法。世尊。诸波罗蜜不能住持菩萨。菩萨能住持诸波罗蜜。是故说菩萨能受持法。世尊。一切诸法无病。以自体无垢故。世尊。一切诸法不二。以远离众生我身故。一切诸法无心。以远离可取舍故。一切诸法无意识。以无始发故。一切诸法无来相。以无间故。一切诸法无去。以不动故。一切诸法无死。以无命故。一切诸法不活。以本来不食故。一切诸法无物。以不和合故。一切诸法不减。以法界无差别故。一切诸法不可割截。以无形故。一切诸法如金刚。以实际平等故。世尊。知如是诸法。是菩萨能知诸法实体。若知诸法实体。是菩萨能知于空。若能知空。是菩萨不与他诤竞。若不与他诤竞。是菩萨能住沙门法中。若能住沙门法中。是菩萨则能不住。若能不住。是菩萨于诸漏境界不起于漏。若于诸境界不起于漏。是菩萨能无诸病。若无诸病。是菩萨名为如来。若菩萨得名如来。是菩萨不说二语。若不说二语。
　　是菩萨不舍世间不取涅槃。唯为一切众生。而说远离一切分别虚妄烦恼。世尊。是名胜妙法集。不颠倒集名为空集。无相无愿无行不生不灭集。无生法忍集。大乘集。转大法轮集。大波罗蜜集。诸大地集。一切诸法不颠倒集。世尊。诸菩萨依大法集。修持受行。或于国土作转轮王。受持十善业道。能令众生安住十善业道。或作胜首。教化众生令得出世间胜事。或作大长者。能令众生厌世间恶事。或作天帝释。能令诸天不起放逸。或作梵王。能令众生住于禅定四无量等。或作四天王。能令众生于诸法中不能染心。或作沙门。教化众生令不闻恶法。或作婆罗门。教化众生令知寂静之处。自身寂静令诸眷属亦住寂静。自身柔软令诸眷属亦得柔软。具足住于一切处。以得大自在。能作大法师。以能断一切众生疑故。于一切处不生怯弱。以一切烦恼尽故。世尊。是名胜妙法集。
　　尔时世尊告文殊师利菩萨摩诃萨。文殊师利。若有众生。闻说文殊师利如是胜妙法集。及闻诸菩萨胜妙法集。及诸声闻胜妙法集。而能知能信。彼诸众生深种善根。非于一佛而修供养。非于一佛二佛而种善根。何以故。文殊师利诸佛如来甚深菩提。是黠慧者能知法者深妙境界。文殊师利。是妙法门。微少善根众生不能得闻。假令得闻亦不能信。若菩萨自身能证。是菩萨能信。复有诸善知识护故。是人能信而能受持。能得无生忍。文殊师利。离此法行无有一人成佛。文殊师利。过去恒河沙诸佛如来成佛菩提。彼诸佛行如是法行。得阿耨多罗三藐三菩提。文殊师利。若人远离此法行欲得菩提者。是人如缚虚空不能得法。离此法行随顺法忍尚不可得。何况能得无生法忍而成阿耨多罗三藐三菩提。
　　文殊师利。我诸声闻得俱解脱。得八解脱及四无碍。彼诸声闻。亦不离此法行而得解脱。文殊师利。宁闻此深妙法门起谤生于恶道。不能于余浅法门起信生于善道。何以故。谤此法门者生于地狱。因闻此法门。现前得于解脱。非闻余浅法门生于善道。文殊师利。菩萨摩诃萨。有四种法。闻此法门能生于信。何者为四。所谓是人过去世曾闻此法门。闻已随喜有大善根。有大善根庄严诸善知识。善护成就受持闻慧之行。文殊师利。是名菩萨四种法闻此法门能生于信。复次文殊师利。菩萨更有四种法。闻此法门能生于信。何者为四。所谓常思惟正念。常畏诸不善业。常作大菩提愿。自性质直柔软安隐乐修胜行。文殊师利。是名菩萨成就四种法闻此法门能生于信。复次文殊师利。菩萨成就四种法。闻此法门不生于谤。何者为四。所谓毕竟成就菩提愿得无生法忍。成就正见得不退阿耨多罗三藐三菩提心。文殊师利。是名得毕竟成就四种法闻此法门不生于谤。文殊师利。菩萨复有四种法。闻此法门能生于信。何等为四。所谓成就闻慧。成就般若成就空。以禅定得大陀罗尼。文殊师利。是名菩萨有四种法闻此法门能生于信。文殊师利。菩萨复有四种法。闻此法门而能了知。何等为四。所谓成就功德庄严。成就闻慧庄严。成就智庄严。成就诸禅定柔软心庄严。文殊师利。是名菩萨四种法。闻此法门而能了知。文殊师利。菩萨复有四法。闻此法门得受阿耨多罗三藐三菩提记。何等为四。所谓菩萨见一切色佛色。闻一切法佛法。远离一切诸求。乃至不求佛菩提不退于大悲。文殊师利。是名菩萨有四种法得受阿耨多罗三藐三菩提记。是故文殊师利。诸菩萨常应求闻读诵此经。文殊师利。菩萨愿速得菩提。常应勤求闻此法门。菩萨愿速得受记。常应勤求闻此法门。菩萨愿得断于业障。愿得断于烦恼障。愿得断于智障。是菩萨常应求闻此经。菩萨愿得诸佛如来无上供养。是菩萨常应求闻此经。愿得常护妙法。是菩萨常应闻受持读诵此经。文殊师利。若人闻此法门。能信能忍不生于谤。文殊师利。我授是人阿耨多罗三藐三菩提记。尔时无所发菩萨摩诃萨。于颈上脱八千万阿僧祇宝璎珞。奉散如来。作如是言。世尊。因此功德。令一切众生成就诸佛如来应正遍知。尔时彼璎珞于如来顶上住虚空中。作种种胜妙庄严大宝帐而住。四角形量。过于天人妙相庄严。彼诸声闻及一切菩萨。释提桓因梵天王四天王。未曾见闻。是大宝帐随如来去而去。随如来住而住。现如是妙事时。无量诸天人等。皆生希有奇特之心。佥于顶上合掌而住。赞叹如来。瞻仰如来目不暂瞬。尔时无所发菩萨摩诃萨。生于欢喜希有之心。偏袒右肩。礼如来足。合掌向佛。以偈赞言。
　　诸功德众如来器　　天人众生唯佛救
　　佛于世间无胜者　　无胜寂静及平等
　　等心无谄行亦然　　于世以悲牵缚心
　　如空平等心无染　　安乐多人而说法
　　世尊无亲无诸怨　　无有诸忧无欢喜
　　能救世间如良医　　于世行慈无分别
　　修罗天人龙夜叉　　归依于佛得寂静
　　佛于三界为最上　　是故今者我归命
　　善逝有为更无过　　而于寂静靡功德
　　舍于二道无分别　　已得寂灭行世间
　　寂灭境界不可测　　唯乃十力知如来
　　如地及空不可量　　是故合掌而顶戴
　　不沈不浮大波浪　　不漂不住无上人
　　有海彼岸唯佛到　　无比智海我归命
　　如莲处水无能污　　佛行世间法不染
　　更无有能与佛等　　以无等故我归依
　　如来无法而不知　　以有十力过一切
　　于众奋迅无与比　　是故名佛勇独步
　　能受诸佛甘露法　　是故远离一切畏
　　无上医师胜应供　　是故归命大悲者
　　尔时无所发菩萨摩诃萨白佛言。世尊。世尊唯知我心。我不为自身供养如来。世尊。我奉璎珞供养如来。及赞叹如来。因此善根功德。愿令一切众生得于无上诸佛菩提。世尊。此是我意。尔时世尊熙怡而笑。诸佛如来熙怡而笑。必不虚妄。尔时如来从面门放种种色无量光明。譬如青黄赤白红紫颇梨金银等无量种色。普照十方无量无边世界。灭除一切恶趣众生无量苦恼。生诸天人无量喜乐已。还摄光明。围绕如来百千万匝。于如来顶上而没。尔时彼诸大众。见是光明心生欢喜踊跃安乐。合掌向佛于一面住。而作是念。如来何因熙怡而笑。尔时阿难从座而起。偏袒右肩。合掌向佛。以偈而问微笑因缘。
　　无上第一尊　　世间及天人
　　瞻仰如来住　　疑于喜笑事
　　大师离烦恼　　知法及化人
　　熙怡必不空　　愿佛为解说
　　面门放光明　　清净生喜悦
　　天人及恶道　　光触身安乐
　　大人放光明　　于其面门出
　　是光为何义　　唯愿大慈说
　　齿出胜妙光　　明艳甚鲜白
　　显现最殊胜　　隐蔽一切光
　　于明闇不现　　以是世间喜
