<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善男子。若诸众生应以辟支佛身得度者。不以声闻身不以佛身而可度者。菩萨尔时化作辟支佛身。为说辟支佛道。明一切诸法皆悉无常。乐于空闲寂静之处。说诸禅定解脱三昧三摩拔提四如意足。说辟支佛为大福田。说微妙法教化众生令其正信。善男子。若诸众生应以菩萨身得度者。菩萨尔时以己微妙清净色身。说六波罗蜜四种寂法大慈大悲。及诸自在诸忍诸地。化彼众生。善男子。若诸众生具上根性。应以佛身而得度者。菩萨尔时化作佛身。为说十力四无所畏十八不共法。示现诸佛殊胜神通。化彼众生。善男子。若诸众生应以胜妙庄严清净佛土而得度者。菩萨尔时即变三千大千世界。平坦如掌无有高下。其地柔软如迦邻陀草。其有触者无不受乐。或如琉璃颇梨等色。或出优罗伽栴檀之香。无诸恶趣亦无女人黄门之身。或作种种庄严七宝之山。种种奇异华果香树。无诸黑山坑坎堆阜沙砾荆棘杂秽草木。现此胜事化彼众生。善男子。若诸众生应见胜妙庄严道场而得度者。菩萨尔时示现庄严道场之树。其形高广十二由旬。根盘幽固不可倾动。以阎浮檀金为茎。金银琉璃颇梨马瑙种种诸宝以为枝叶。又现无量天女之身。化彼众生。善男子。若诸众生应见胜众而得度者。菩萨尔时即现大威德天诸龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽。释提桓因梵天王四天王。或为声闻得四无碍及俱解脱。或为菩萨住第十地得首楞严三昧。化彼众生。善男子。是名菩萨摩诃萨。入十种法行能知应化事。善男子。菩萨摩诃萨。入十种法行。知诸善根胜妙果报。何等为十。所谓善男子。譬如因彼虚空月形。即见水中种种月像。而虚空月不至水中。善男子。如是诸善根业行因缘。而有种种胜妙果报。随心所乐一切成就。如虚空月不至水中。如是所作诸善因缘不至于果。虽不至果。而依彼诸善根因缘。有胜妙果报差别不同。善男子。譬如业行因缘于彼孔雀一毛轮中见种种色。如是菩萨摩诃萨。依诸善根业行因缘。而有无量果报差别。如彼业行不至毛轮。虽复不至而依彼业因缘力故。于毛轮中有种种色。如是所作诸善根业不至于果。虽不至果。而依彼诸善根因缘。有胜果报差别不同。善男子。譬如依彼胜妙善根。于虚空中雨种种华。如是诸华具足妙好色香味触。而彼善根不至华中。以诸善根与虚空华相各异故。如是所作善根业行不至于果。虽不至果。而依彼善业因缘。有胜果报差别不同。善男子。譬如依彼胜妙善行。于虚空中自然而作种种伎乐微妙音声欢娱之事以为供养。然彼善行。不至伎乐音声等中。以此善行与诸伎乐相各异故。其相虽异而依彼业有虚空中种种伎乐。如是依诸善根业行因缘有胜果报。然彼善行不至于果。虽不至果。而依彼善根因缘。有胜果报差别不同。善男子。譬如虚空杂色虹起。依彼四大增上因缘。而彼四大不至虹中。虽不至虹。以彼四大因缘力故。生诸虹色种种不同。地大因缘而生黄色。水大因缘生于青色。火大因缘生于赤色及诸绮色。风大因缘生虹轮相。如是依诸善根增上因缘。而有胜妙果报具足。善男子。譬如轮王受持十善业道因缘。得七宝具足及自然粳粮不假种殖。而彼受持十善业道因缘。不至七宝亦复不至自然粳粮。以依受持十善业道因缘。而有轮王胜妙果报。如是善发胜心善起诸行。善能受持善根力故。有彼轮王胜妙果报。然彼业因不至果中故。说因果不相似。善男子。譬如诸天胜善因缘。自然而有曼陀罗华诸妙天宫百味甘膳。而彼善根不至果中。非不依彼善根因缘。而有诸天胜妙果报。善男子。譬如殊胜如意神通因缘力故。于彼石壁无所障碍。而彼神通因缘不至无障碍中。而依彼神通因有无障碍。如是不放逸善根因缘。有彼胜妙果报。善男子。譬如依风生火离彼不生。火既生已力能成熟光色明照。而彼火性不从风来以彼明色热触风中无故。如是一切善根果报从因缘生。应知善男子。譬如法行比丘得无漏善根功德。自在随念即成虚空处一切入地水火风青黄赤白。自在成就无有障碍。而彼无障碍心不至虚空。无障碍等虽不至彼。而即念能成无障碍事。是故不离彼心能成地等无障碍事。如是一切无漏善根因缘。而有果报胜事。善男子。是名菩萨摩诃萨入十种法行能知诸善根胜妙果报。
　　善男子。菩萨摩诃萨入十种法行。能知得无漏善根胜妙果报。何等为十。所谓六通三明八解脱八胜处十一切入十自在十谛九次第定三摩拔提十力十智。
　　善男子。何者是六通。所谓天眼天耳他心智宿命智如意通智漏尽智。是名六通。善男子。菩萨摩诃萨天眼者。具足一切善根功德。无碍无著无量无障无住无行无错无谬。能如是见无可讥嫌。不与一切世间声闻辟支佛共。远离一切烦恼及一切烦恼习气。不谬见不谬记。菩萨摩诃萨天眼。见诸众生若生若死若好若丑若粗若妙。随彼众生业行所造。称其因果能如实知。菩萨摩诃萨天眼。毕竟能得佛智。毕竟成就佛智。是名菩萨摩诃萨天眼。
　　善男子。菩萨摩诃萨天耳者。无有障碍。具足一切善根功德过一切凡夫释提桓因四天王天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽声闻辟支佛。以此胜妙无所障碍清净天耳。闻一切声天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽声。乃至蚊虻蝇蚁等声。圣人非圣人声。皆悉得闻。而于圣人声不起乐心。于非圣人声不起厌心。闻凡夫声不生下想。闻声闻辟支佛声不生胜想。闻非圣人声听不生厌。闻圣人声听不生乐。于一切声不生美恶之想。虽闻一切声悉如响空离我我所寂静空故。不着耳入不着声入。是名菩萨摩诃萨天耳。
　　善男子。菩萨摩诃萨他心智者。菩萨摩诃萨。如实知自心。以如实知自心故。如实知一切众生心。所谓如实知贪心离贪心。菩萨摩诃萨。如实知贪心而不生嗔。知离贪心而不生喜。唯于贪心众生生于大悲。于离贪心众生生于大慈。如是如实知嗔心离嗔心。痴心离痴心。爱心离爱心。取心离取心。染心离染心。思量心不思量心。三昧心离三昧心。如实知解脱心不解脱心。菩萨摩诃萨。如是如实知众生心。于未得解脱众生不生嗔心。得解脱众生不生喜心。唯于未得解脱众生生大悲心。得解脱众生生大慈心。如实知一切法唯是一心。而于彼心此心不生贪着。菩萨摩诃萨。彼知他心智。如实知一切众生心。彼诸众生。若菩萨不与念力。则不能知菩萨心。乃至天眼亦不能知。一切声闻辟支佛亦不能知。何况无智凡夫而能得知。是名菩萨摩诃萨他心智。
　　善男子。菩萨摩诃萨宿命智者。一切善根具足故。能知自身过去无量宿命。及一切众生过去无量宿命。能知一生二生百生千生百千万生。乃至无量阿僧祇生。无量百千亿那由他生。善知劫成善知劫坏。乃至善知无量阿僧祇劫成劫坏。乃至善知无量无边百千亿那由他劫数成坏。善知大劫成善知大劫坏。善知大劫百劫。善知大劫千劫。善知大劫百千劫。百千万劫。乃至善知大劫无量百千万劫。菩萨摩诃萨。彼宿命智。唯除诸佛如来及住地菩萨。一切世间天人声闻辟支佛之所迷闷。菩萨如是知我于彼处如是生如是姓。如是色如是名。如是饮食如是命如是住。如是长短如是阔狭。如是好丑如是苦乐。我于彼死生于某处。于彼处死于此处生。如是生如是姓。如是色如是名。如是饮食如是命如是住。如是长短如是阔狭。如是好丑如是苦乐。如知己身。知一切众生身亦如是知。乃至蚊虻蝇蚁等亦如是知。菩萨摩诃萨彼宿命无碍无著无住无障无滞。不失时与大慈大悲相应。甚深不可思量。远离使烦恼及习气烦恼。一切清净功德智慧以为庄严。是名菩萨摩诃萨宿命智。
　　善男子。何者是菩萨摩诃萨如意通智。所谓一切福德智慧。成就无障碍。自然无分别。无量阿僧祇百千万亿那由他劫。修行布施持戒忍辱精进禅定三昧三摩拔提。智慧增上自身力故。如来净天增上缘故。是菩萨。彼如意现前自然无障碍。胜一切世间。而作利益众生。是菩萨。如是随心欲住。能如是住。随心欲示现如是境界。能如是示现。是菩萨。一切处自在如意通示现无障碍。是菩萨。应以一众生形相现一切众生形相而可化者。是菩萨。为彼现一众生形色。示现为一切众生形色。随彼众生应受道器。现诸化身。作种种事种种言语种种威仪而现在前。是菩萨。心念一切众生色像。欲作一切佛像。即时能现一切众生色像。成一切佛像。是菩萨。心念一切佛色像。欲作一切众生色像。即时能成一切佛色像。成一切众生色像。是菩萨。念欲令成劫坏。即示成劫坏。彼诸众生即见成劫作坏劫。是菩萨。欲令坏劫作成劫。即能示现坏劫作成劫。彼诸众生即见坏劫作成劫。如是一切成坏而示现成坏。是菩萨。如是念欲令一劫示现一日初分即能示现。彼诸众生即见一劫为日初分。是菩萨。以日初分示现一劫。彼即如是成。彼诸众生亦如是见。是名菩萨摩诃萨变化如意通。菩萨摩诃萨现前如意通者。是菩萨。依不可思议功德智慧增上自然无心现前。成就一切事不坏而能现前。是名菩萨摩诃萨现前如意通。善男子。何者是菩萨摩诃萨自然如意通。若诸众生。应如是信如是见种种形色种种威仪。是菩萨。不思量不分别自然而现色。是名菩萨摩诃萨自然如意通。是菩萨。若干世界众生。应见诸佛出世而可度者。即时示现尔所世界佛出于世。从兜率天退。入胎出胎出家苦行。诣道场降伏魔成正觉转法轮现大涅槃。如是教化彼诸众生。善男子。菩萨摩诃萨。如是如意通无量境界。是名菩萨摩诃萨如意神通智。善男子。何者是菩萨摩诃萨漏尽智通。善男子。菩萨远离四漏。所谓欲漏有漏见漏无明漏。菩萨摩诃萨。远离如是等漏。不复受生。是菩萨。更不受生而能随顺可化众生。示现一切处生。是名菩萨自然不休息行于菩萨道。是名菩萨摩诃萨六通。
　　善男子。何者是菩萨摩诃萨三明。所谓天眼智明宿命智明漏尽智明。
　　善男子。何者名为智有天眼智天眼明。云何为天。彼清净天胜妙上天等天眼智。菩萨摩诃萨。毕竟得彼天眼智。清净天者。谓声闻辟支佛菩萨诸佛如来。胜妙上天者。谓诸佛如来。于声闻辟支佛天等为上。是菩萨摩诃萨。得彼诸佛如来天眼。是名初明。
