<!-- { "loadSidebar": true } -->
法集经六卷


大乘单译经
法集经六卷
元魏三藏法师菩提流支译


　　

法集经卷第一
　　如是我闻。一时婆伽婆在虚空界法界差别住处。普皆严洁清净无垢。诸佛如来福智庄严如意所化。超于三界有为数行。过一切譬喻不可思议。诸佛如来果报所生。于最胜楼阁妙宝台上。与大比丘众千二百五十人俱。皆是阿罗汉。具四无碍得俱解脱。与菩萨摩诃萨众皆悉清净。得常无常三昧境界。观一切智智行处。得无中无边法界彼岸。满足一切菩萨所愿。具足一切菩萨自在。得十无尽无量功德以自庄严。具足一切菩萨陀罗尼三昧四无碍智。与大威德天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽。释提桓因梵天四天王其数百千万。及眷属亦百千万。尔时婆伽婆所说经。名入一切修行次第法门。所谓见诸贤圣能生信心。得信心者成就欲心。得善法欲心者成就不断心。得不断心者成就义心。得义心者成就增上心。修行檀波罗蜜者成就大富故。修行尸波罗蜜者成就人天果报故。修行羼提波罗蜜者成就一切庄严故。修行毗梨耶波罗蜜者成就一切佛法故。修行禅波罗蜜者成就调柔心故。修行般若波罗蜜者成就过一切世间智故。修行方便波罗蜜者成就一切无障碍故。修行愿波罗蜜者自然成就一切事故。修行力波罗蜜者成就不可破坏故。修行智波罗蜜者成就一切世间归依处故。出家者为成圣道故。着染衣者远离一切世间事故。乞食者为破一切憍慢心故。住阿兰若处者成就无怖畏故。处宴坐者成就神通无量等故。闻法受持者成就四无碍故。修念方便者成就陀罗尼故。修意方便者成就差别法智故。修坚固行者成就无大众畏故。修乐说方便者成就记说不错谬故。修阴方便者成就般若差别故。修界方便者成就微细般若差别故。修入方便者成就远离内外迷心故。修谛方便者成就不诳一切众生故。修念处方便者成就随顺一切佛意故。修舍摩他方便者成就寂静心故。修毗婆舍那方便者成就调伏心故。修不高心者成就一切智智满足故。修不憍慢者成就敬信心故。修不诳一切众生者成就乃至能令一人信故。修行坚固般若者成就一切天人行故。修如说修行者成就满足善知识法故。修行内思惟者成就自然觉故。修行降伏心者成就法王义故。修行不吝身者成就佛身故。修行恭敬三宝不坏心者成就是处非处智力故。修行善巧所作者成就业报智力故。修行不毁他智者成就诸根利钝智力故。修行入微细因缘集智者成就种种性智力故。修行三宝中教化众生者成就信欲智力故。修行一切处不坏威仪为诸众生平等说法者成就一切至处道智力故。修行禅法中教化众生者成就禅定三昧三摩跋提垢净起智力故。修行正道为失正道众生示正道者成就天眼智力故。修行与一切众生正念者成就宿命智力故。修行与一切众生白净法者成就漏尽智力故。修行多闻教化众生者成就无大众威德畏故。如是世尊说此名入一切修行次第法门时。彼大众中有二菩萨。一名无所发。二名奋迅慧。与诸眷属。于别楼阁宝堂上坐。此二菩萨于彼处坐起如是心。有诸菩萨摩诃萨广大法集我等应说。作是语已奋迅慧菩萨。语无所发菩萨摩诃萨言。善男子。云何菩萨摩诃萨知诸佛如来应供正遍知生。云何菩萨摩诃萨知诸佛如来真实身。云何知诸佛如来为他因缘故成。云何知诸佛如来真实常住。云何菩萨知诸佛如来大般涅槃。云何菩萨知诸佛如来行。云何菩萨知譬喻相应。云何菩萨知几种佛。云何菩萨知诸佛如来唯依言辞说法。云何菩萨知空义。云何菩萨知空所对法。云何菩萨知说空者。云何菩萨知法师义。云何菩萨知与法师相应譬喻。云何诸菩萨知不共住法。云何诸菩萨知应化事。云何菩萨知诸善根胜妙果报。善男子。云何菩萨知诸无漏善根得胜妙果报。
　　尔时无所发菩萨摩诃萨。语奋迅慧菩萨言。善男子。汝善能问此甚深法集。善男子。此是胜妙广大法集法门。善男子。汝今谛听。我当承佛威神如来加力而为汝说。何者是广大法集法门。
　　善男子。菩萨入十种法行。能知如来应供正遍知生。何者为十。所谓远离一切所作分别心故而生。转离一切心意意识身故而行寂静。一切生灭故而示现生灭行。依过去行起故而行一切果报行。得无障碍法界所作集故而集一切作业。以十大愿为首满足百千万阿僧祇愿庄严故而为庄严。得一切诸佛如来所加加故名诸佛加。随教化一切众生善根所作故而为一切作业集起。大慈大悲故而方便教化众生。随时住持众生善根吹心故而得深心。随众生心行差别故而现种种生。善男子。是名菩萨摩诃萨入十种法行。能知如来应供正遍知生。
　　又善男子。菩萨摩诃萨。入十种法行能知如来真实身。何者为十。所谓真实为体。以清净无垢故。法界为体。以无差别故。实际为体。以遍至故。空无相无愿为体。以真实寂静故。幻化焰响水中月乾闼婆城旋火轮为体。以为化因缘而有故。不生不灭为体。以无物故。一切法自性为体。以自性鲜白故。过去不来。以无间故。未来不去。以无形故。现在不住。以过去未来无故。善男子。是名菩萨摩诃萨入十种法行。能知如来应供正遍知真实身。又善男子。菩萨摩诃萨入十种法行。知如来为他因缘故成。何者为十。所谓以不放逸行为种子故而成善法果以智慧方便生故而无过失。以尸波罗蜜行为足故而能善去。以菩提心为命根故而不死灭。以舍摩他毗婆舍那为手故而能善巧作业。以信业果报为眼故而现见智慧。成就修行一切诸波罗蜜故而善住无上处。依四摄行住故而修行坚固。修空慧为首故而无所分别。修行不疲惓不惊不怖不畏故而不舍一切众生所作事业。善男子。是名菩萨入十种法行。能知诸佛如来应供正遍知为他因缘故成。
　　善男子。菩萨摩诃萨入十种法行。知诸佛如来应供正遍知真实常住。何者为十。所谓远离一切嗔恨过故不取我我所事。常为一切众生作善法依止故犹如良医。过去善愿满足故所得不退。依彼众生起大慈故善作诸业。唯为他事起心故能利益一切众生。舍自利益故代他受苦。远离分别涅槃心故以世间涅槃为一味相。不疲惓行故一切所作自然成就。远离一切所求事故无骨肉身。无障碍相故于一切处示现涅槃。善男子。是名菩萨入十种法行。能知诸佛如来应供正遍知真实常住。
