<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂云。孤村陋巷莫挂缶盂。祖佛玄关横身直过。早是苏武触塞求路难回。项主临江何逃困命。诸禅德。到这里进则落於天魔。退则沈於鬼趣。若是不进不退。正在死水中。诸仁者。作么生得平稳去。良久云。任从三尺雪。难压寸灵松。久立珍重。
　　施主请上堂云。祖师西来。特陈此事。自是诸人勾之不及。何故。若论此事。如琴在掌。善用指端。七条而紧急如风。十指而拨提如水。若纤尘有滞。音必犯於宫商。指拟安排。闻必差於视听。或高高提素范。佛祖无立足之音。更乃尽令而了。历劫圣凡绝迹。此者不辞品弄。略展微音。布五天动地之音。歌十圣不闻之韵。直得山摇海震华雨云飞。百兽听以惊惶。鬼神闻而胆慑。十方弥布。胡汉同风。犹落化门。未是本分时节。诸仁者。作么生是本分时节。良久云。伯牙既丧。子期绝广陵。谩奏秦时曲。下座。
　　上堂。举僧问石霜如何是祖师西来意。石霜咬齿。其僧不会。直待石霜迁化。却问九峰。先师咬齿。未审意旨如何。峰云。我宁有截舌不犯国讳。又问云盖。盖云。我与先师有甚么冤。诸仁者。且道这三人尊宿还有祖师西来意也无。若道得。可谓千古同风。若道不得。山僧不避性命与诸人道破。良久云。时热惜取眉毛。下座。
　　师在四面山施主请升座。次当第四。师云。大众。适来诸尊宿可谓尽底分付了也。更教山僧说个甚么即得。不见古云。为先不易。末后更难。若提宗举令。满目荒榛。唱妙谈玄。刻舟万里。设使威音前荐得。犹同迷路之人。更乃句下精通。何异失珠之士。所以洞山和尚云。夜明帘外古镜徒辉。宝王殿中千光那照。须向异类中明宗。石人语中会取。诸仁者。作么生是石人语。若道得。可谓千古之下今日同风。若道不得。山僧自犯令去也。良久云。牛斗过中宫。大阳临大海。珍重。
　　上堂云。白云峰远。绿水流长。彩霞笼夜月星高。碧雾罩红轮焰远。寒嵓密镇。玉户门开。金鸡啼烟树华芳。刍犬吠春猿竞子。石牛过岭。木马回途。半夜相逢。谁人委悉。诸仁者。且道不犯明暗一句作么生道。良久云。瑞彩笼霞嶂。白云散晚溪。下座。
　　上堂云。千峰雨色枯木抽条。万谷流烟石苔生笋。西山猿叫正三更。东岭云归仍半夜。星辰不见。月色藏辉。天地参罗混成一色。诸仁者。正当恁么时。且道曹溪路上几人过岭。良久云。休言江外人多少。且喜先锋丐士来。下座。
　　开炉日上堂云。大众。红炉焰里共守寒冰。水石声中寂寥宴坐。霜迎月色。松锁青烟。雁回半夜过长空。星转天轮正一色。诸仁者。作么生是一色边事。良久云。半夜云横岭。天明霜满溪。
　　上堂云。宗乘若举凡圣绝踪。楼阁门开别户相见。设使卷帘悟道。岂免傍观。春遇桃华。重增眼病。所以古人道。向上一路千圣不传。诸仁者。既是不传。因甚陕府铁牛走过新罗国里去。乃喝一喝云。达者须知暗里惊。
　　上堂云。种种幻化皆生如来圆觉妙心。祇如山僧拄杖子。且不从彼中生。何故。若从彼中生。争得在山僧手里。诸禅德。若知生处。祖佛向诸人脚跟下乞命。若也不知。山僧不免与诸人注破。掷下拄杖归方丈。
　　上堂。举僧问洛浦。学人欲归乡时如何。浦云。家破人亡。子归何处。僧云恁么则不归去也。浦云。庭前残雪日轮消。室内红尘遣谁扫。师拈云。且道洛浦恁么对它。甚么处是指这僧归路。若於这里会得。可谓撒手归家。若也不会。举步更须子细。下座。
　　上堂云。诸佛出世递相证明。祖师西来同垂风范。致使曹溪路峻。灵鹫山高。天台与南岳相连。少室共[葸-十+夕]云交接。澄潭水月隐隐难沈。一曲无私任君吹唱。诸仁者。且道是甚么曲调。良久云。雪曲和难齐。下座。
　　送化主上堂。承缘别众出云山。行卷春初意泰然。化毕早回林下寺。香风烟霭福人天。
　　上堂云。雪覆青山白云淡泞。松寒千古涧水流冰。祖师不坐少林春。来者休寻无缝塔。下座。
　　岁旦上堂云。元正启祚。万物咸新。千山秀翠於烟峰。绿水穿云於碧雾。石牛运步瑞艹鲜明。木马垂绦灵苗艳发。古佛塔前善财得遇文殊。鸡足山西饮光再逢弥勒。寒山添寿。拾得增年。同贺太平。共扶尧化。诸仁者。且道嘉州大象今日寿年多少。良久云。千岁老儿颜似玉。万年童子发如丝。下座。
　　上堂云。烟云拥翠鸾凤迷踪。寒雨冲山樵人归晚。劫初铃子振者何人。路不拾遗君子称美。少林昨夜月当圆。[葸-十+夕]岭山西携只履。诸仁者。祖师更有一只履。诸人还曾收得么。若收得。不直半分钱。若收不得。当何凭准。以拂击禅床下座。
　　上堂云。春光匝地。瑞色凝空。远山归鸟度平川。落日猿啼松韵切。莲华世界毗卢现七佛家风。流水莺啼观音示千门法海。尘尘影现。剎剎光明。转大法轮。普成佛道。到这里若信得去。祇悟得佛边事。须知有七佛外消息始得。诸仁者。作么生是七佛外消息。良久云。半夜白猿啼落月。天明金凤过西峰。下座。
　　谢首座上堂云。古人道。积石成山。积水成流。积土成墙。积学成圣。积行成德。且道衲僧家积个甚么。良久云。少林虽不语。别是一家春。下座。
　　上堂云。昔日世尊在於灵山会上。入无量三昧。身心不动。是时天雨曼陀罗华。摩诃曼陀罗华。大众。释迦老子大似傍若无人。山僧今日虽是养子不及父。再不入无量三昧。何故。且免得天雨四华。遂拈起拄杖云。与诸人转大法轮。以拄杖卓一下下座。
　　上堂云。多子塔前金光晃耀。白云峰顶雨色朦胧。满山华发正当春。一叶落时谁得意。归根得旨。随照失宗。不落见闻如何话会。大众。且作么生是不落见闻底道理。良久云。恰到春深处。莺啼转更多。下座。
　　上堂。举大哥和尚在青林会下作园头锄地次。青林唤蕴阇梨。大哥应喏。林云作甚么。哥云种菜。林云。尽大地是佛身子。向甚么处下手。哥云。金锄不动土。灵苗在处生。师拈云。还会么。但得春风后。高低艹自青。下座。
　　上堂云。竺土大仙心。东西密相付。古人恁么道了也。诸人作么生会。若会得。西天此土共作一家。大地山河一任遨游。若不会得。更须子细看。下座。
　　上堂。僧问。昨日有病。今日请师医。师云无下手处。僧云暨不问过。师云且归延寿寮。师乃云。金乌未升玉兔已去。德山临济休更罔措。白云半夜覆青山。天晓峰峦犹不露。诸仁者。作么生是不露底句。良久云。露湿千峰冷。云笼万树寒。下座。
　　结夏上堂云。诸佛垂范。众圣主持。作千古之洪规。为万代之龟镜。三业净时万德果圆。六根挠而千生受苦。守持戒律禁足护生。譬霜雪之寒冰。若青霄之皎静。相依共守。隐密护持。各任力行。时中不得污染。诸人到这里。直饶滴水滴冻。须知有转身玄路。良久云。云开山色重重碧。日落天河处处青。久立珍重。
　　上堂云。诸佛出世。应病施方。祖师西来。守株待兔。直饶全提举唱。犹如凿壁偷光。设使尽令施行。大似空中掷剑。何故。不见古人道。不用求真。唯须息见。诸仁者。且道息个甚么见。良久云。灵云不悟桃华旨。空使玄沙暗皱眉。下座。
　　上堂云。三日一风。五日一雨。德山临济。不劳更举。下座。
　　上堂。举僧问曹山。佛未出世时如何。云曹山不如。出世后如何。不如曹山。师云。古人道则一时闲道了也。须知妙峰顶上有一人。大不肯曹山恁么道。诸人还识此人么。若不识。山僧为你诸人道破。良久云。宁可截舌。不犯国讳。
　　上堂。火里腊人行步[葸-十+夕]岭。白眉尊者振锡还空。五天风范此中行。汉地清规西竺立。道原圣地。宗出千贤。万里寸艹不生时。一任清风伴明月。诸仁者。且道万里无寸艹。路头在甚么处。良久云。还会么。木人遥指千峰处。鸟道难通翠色深。下座。
　　解夏上堂云。诸佛垂教。方便为门。祖师西来。直指人心。盖为众生罪累弃本迷真。流浪轮回久而不反。於三恶道互为眷属。未得道果已前。难报佛恩圣力。此者众僧解夏之辰。诸佛欢喜之日。目连展救母之心。人天赴盂兰之会。各运精诚。庄严胜会。传大藏之灵文。灭尘沙之罪垢。共报父母六亲。各获平安之妙乐。诸仁者。报恩一句作么生道。良久云。但知方寸无诸恶。便是时中报重恩。
　　上堂云。古人道。执事元是迷。契理亦非悟。作么生免得去。良久云。久立。
　　上堂云。白云不动。绿水无心。优昙华向火中开。无角石牛眠室卧。诸佛不般涅盘。祖师不来东土。曹溪路上几人行。少室峰头不见顶。且道绝顶一句作么生道。良久云。夜来霜落处。今朝日始升。下座。
　　因请典座上堂。即心是道。划地为牢。向外驰求。转沈魔界。设使善财顿悟。不免南询。少室传衣。何劳断臂。直饶总不恁么。须知有日用底事。诸仁者。作么生是日用事。良久云。诸天辨供犹闲可。变造生熟事要人。下座。
　　岁旦上堂。良久拈拄杖卓一下云。大众。尘劫来事被拄杖一时漏泄。若会得去。山僧走透无门。若会不得。当面瞒诸人去也。不见道。元正启祚。万物咸新。千年溪水贯沧溟。万载灵松入云去。毗卢楼阁善财见七佛家风。华藏海心普贤指一生妙果。尘尘现影。剎剎光明。主伴交参互兴佛事。致使尧云弥布舜雨膏萠。星辰交换於九宫。和气淳风於万国。虽然如是。衲僧家到这里须绝消息始得。直饶绝消息。犹被露柱冷笑一场。诸仁者。且道露柱笑个甚么。良久云。还会么。拾得来相贺。寒山空皱眉。
　　上元节日上堂。大众。灯连凤翅。月照娥眉。高低嵓谷起清风。远近烟霞笼秀色。尧天日照。舜瑞铺云。汉明罗台列於南郊。万德显金光於是日。致使塔笼云汉灯耀长空。万树呈祥千江浪涌。虽然如是。向建化门中即可。若向祖师门下即白云万里。下座。
　　化主回上堂。承缘隔岁喜归还。踏雪横筇入旧山。华果既圆无影树。白云高卧水石闲。
　　上堂。雪覆青山空无少碧。江河粉浪嵓谷平盈。蜚鸟迷踪樵人断路。兽伏穴闭鱼锁渊寒。万里风生。千林翠折。渔家倚岸朱紫筵炉。古佛家风祥光匝地。虽然如是。於少室峰前片片用着。且应时应节一句作么生道。良久云。白云覆万里。玉树锁千山。复乃颂曰。瑞色山河一色匀。佛家嵓敝耸连云。松高翠重鹤停涩。玉马嘶声别是春。下座。

　　投子山胜因禅院语录

　　　　(住上都左街十方净因禅院。传法比丘自觉重编)
