<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师开堂日。知县捧疏与师。师接乃示众云。昔日摩竭提国将此付国皇大臣。今日寂住峰前再扬此令。大众。且道与昔日是同是别。知有者同共证明。未知有者请表白。为众说破。宣疏罢。
　　师指法座云。古圣道。此座高广吾不能升。当向须弥灯王作礼。虽然如是。到这里不可自生退屈。何故。可行即行。便升座。乃拈香云。此一瓣香奉为今上皇帝祝延　圣寿。又拈香云。此一瓣香奉为知府少卿群邑诸官增长禄寿。又拈香云。此一瓣诸人还知落处也无。恭为郢州大阳山明安禅师和尚。师遂趺坐。灵泉长老白槌云。法筵龙象众。当观第一义。师乃云。大众。若是第一义。且作么生观。况五目不睹其容。二听莫闻其响。释迦掩室。诸祖密持。虽然官不容针。有疑请问。僧问。若据宗乘举唱。水泄不通。把定放行皆由作者。今日第一义中。和尚如何唱道。师云。万里清风来岳面。一轮红日照西乾。进云恁么则风行艹偃水到渠成也。师云尊官在此。进云。这个犹是宾主谈。总不与么。以何为道。师击禅床一下。进云犹是这边事。师云且礼拜着。进云将谓胡须赤更有赤须胡。便礼拜。师云犹自口喃喃。僧问。昔日梵王请佛盖为群生。今日朝宰请师当为何事。师云日月无私照。乾坤瑞气生。进云恁么则礼拜谢师恩。师云却是瞥地。僧问。昔日灵山一会迦叶亲闻。今日会中还有闻底也无。师云。云生岭上。水出高原。进云。恁么则一句超今古。人天尽已闻。师云闻底事作么生。进云。将此身心奉尘剎。是则名为报佛恩。师云也是斋后钟。师乃云。莫坐白云。休眠青嶂。直须枯木华芳。冰河焰发。旋风不滞触目皆伤。拟议之闲徒劳进步。到这里直须悬崖撒手自肯承当。绝后再苏欺君不得。诸禅德。作么生是承当底事。良久云。涧深华落远。山高树影长(谢词不录)。灵泉长老白槌云。谛观法王法。法王法如是。便下座。
　　上堂。本路巡捡兵士问云。旃檀林。无杂树。郁密深沈狮子住。如何是其中事。师云。月到中峰顶。松罗万像分。进云。恁么则寂住千峰秀。曹溪一派深。师云须知强将下无弱兵。进云若然者学人礼谢。师云也不得放过。便打。师乃云。问话且止。今晨四月八日。是如来降生之日。净法界身本无出没。大悲愿力示现受生。大众。降生事与今日事是同是别。良久云。日月同轮照。灵山事宛然。
　　因西京韶山来请上堂。僧问。昨日嵓闲宴坐。忽闻诏岭之来音。进退二途乞师指示。师云。不怜楚国。岂羡东吴。进云恁么则象王行处象子亲随。师云。一片白云无定处。满轮明月共同家。进云争奈桐城无依倚何。师云且莫着忙。进云。大众证明。也要问过。便礼拜。师微笑。师乃云。若论此事。须是当人。拟议之闲早是蹉过。所以道水长船高泥多佛大。向上一路怎生奈何。诸禅德。如何是向上一路。良久云。还会么。千手大悲拈不起。无言童子笑呵呵。下座。
　　次日谢专使上堂云。若论此事。岂在繁论。虽官不容针。私通车马便有分疎分。所以道灵山分座自耻何多。少室虚淹是谁之过。盖为栽梧待凤种竹引风。若若无无祖承袭。依旧青山带翠。诸仁者。且道承袭个甚么。良久云。不劳悬石镜。天晓自鸡啼。
　　为亡僧下火　　拈起火把云。大众还会么。昔日拘尸城畔三世诸佛递相传授。今日寂住峰前依而行之。大众若也会得。向红炉焰里活得天下人性命。若也不会。不免为众竭力。良久云。呜呼哀哉。伏惟尚飨。

　　师答同霖十问

　　日月照不到处有人相逢。还认得面目也无。
　　师云。早知今日事。悔不记将来。
　　三脚马儿夜奔北。天明却在日南国时如何。
　　师云。三更吃尽无根艹。天晓嘶风过玉关。
　　依倚似月。方弗如环。临济德山犹缩手。百衲禅僧着眼看。
　　师云。荆山不产无瑕玉。休话相如诳赵君。
　　金屋帘垂人寂寂。玉阶日暖艹茜茜时如何。
　　师云。香烟散地宸苔润。莺过南国春雨霏。
　　若言不可说。则辜负世尊四十九年灵山演法。若言可说。又枉屈达磨九年少林面壁。未审意旨如何。
　　师云。少室山前双凤去。鹫峰顶上鹤蜚来。
　　无漏国中留不住。却来烟坞卧寒莎时如何。
　　师云。鸡峰云绽红轮满。雪鬓霜眉火里来。
　　我一条拄杖子走入诸人眼睛里去也。还有觉痛痒底么。
　　师云。萧何甘受秦家重。汉岭云高犹问人。
　　路僻苔侵人不到。白云深处晓猿啼时如何。
　　师云。碧云嵓镇重。后夜月移西。
　　会佛法者入无闲地狱。不会佛法者亦入无闲地狱。明眼底人看。
　　师云。髼头千岁石人道。剑岭西边驿路长。
　　溪边鱼跃桃华浪。林下莺穿柳絮风时如何。
　　师云。午夜青山云镇岫。渐春烟柳拂汀洲。

　　师答圆鉴五问

　　空劫威音那畔程。灵苗丛里几人行。毗卢失却空王印。谁是知音告请明。
　　师云。万古峰峦云闭路。几潭中夜北辰高。
　　碧嵓丹桂星河远。玉树云笼翠凤宜。春山路古人相问。荆棘林中卧者谁。
　　师云。劫石苔封笼古道。夜深寒塔影垂空。
　　石牛吃尽三春艹。木马蹈开万古坟。土床人卧千峰冷。枯骨声招谁听闻。
　　师云。无影树垂寒涧月。海潮东浪斗移西。
　　苔围紫阁帘垂静。万里无云月色清。圣容不整丝纶化。禁外如何视听声。
　　师云。瑞艹铺阶苔满地。天香时散不知来。
　　古曲无音韵传清。夜深人听月明侵。还乡人问途中调。不犯宫商是甚音。
　　师云。风吹嵓桂生层碧。雨滴高崖响处深。

　　偈颂真赞
　　浮山和尚出十六题令师颂
　　识自宗

　　佛祖言时路转乖。石人语话颇同谐。徒施棒喝门庭迅。拟动之闲早自埋。
　　空劫威音前。别有一壶天。御楼观射猎。岂是刈茅田。

　　死中活

　　绝境沈机无是非。江南春早鹧鸪啼。皆言即色明心会。木马无绦动地嘶。

　　活中死

　　鸟衔华落碧嵓前。对境皆言到处传。人问西来指庭柏。岂关苍翠岭头穿。

　　不落死活

　　金鸡日里报春时。玉兔怀胎入紫微。两岸芦华映白鹭。渔翁举棹拨烟归。

　　背舍

　　百非若尽万惑除。对境无心物物渠。真净界中才一念。阎浮早是八千初。

　　不背舍

　　真金入火两何殊。优钵罗华焰里敷。烦恼路中谁作伴。无明海内自浮沈。

　　活人剑

　　黄河九曲镇乾坤。济水穿溟透海清。风起浪高船更长。月分弯势又多晴。

　　杀人剑

　　划断机彀势莫穷。圣凡从此永沈踪。巴江迅阔人难渡。一阵严风信莫通。

　　平常

　　一周才尽又春风。野渡江滨动钓翁。堤岸绿杨和雨绽。近山添翠碧朦胧。

　　利道拔生

　　休观黄叶失金钱。自是无它岂后先。千圣共传无底钵。大都迷悟有中边。

　　言无过失

　　露柱拈来作木杓。它人不宜任从它。三脚蜘蛛巧不会。致令王老笑呵呵。

　　透脱

　　黄鹤楼畔绿条新。二水三山闲景横。南地瘴多炎气盛。北天夏雨冻成冰。

　　透脱不透脱

　　东山西岭闲红青。云言答话有其门。跳得南堆北阜坐。到头不解跨昆仑。
　　灵山分坐显仁风。少室传芳续焰同。功不浪施直到此。本来祖意岂西东。

　　降句

　　拟发言来路八千。回头顾望满家怜。立碑荒野无人识。空对悲风艹色前。

　　方入圆

　　铁牛几度过新罗。蹈断千溪万道河。欲会方中入圆句。牧童横管又披蓑。

　　辞浮山和尚

　　须弥立大虚。日月辅而转。群峰渐倚他。白云方改变。少林风起丛。曹溪洞帘卷。金凤宿龙巢。宸苔岂车辗。

　　五位颂并序

　　夫长天一色星月何分。大地无偏枯荣自异。是以法无异法。何悟迷而可及。心不自心。假言象而提唱。其言也偏圆正到兼带叶通。其法也不落是非岂关万象。幽旨既融於水月。宗源派混於金河。不坠虚凝。回途复妙。
　　正中偏。星河横转月明前。彩气夜交天未晓。隐隐俱彰暗里圆。
　　偏中正。半夜天明羞自影。朦胧雾色辨何分。混然不落秦时镜。
　　正中来。火里金鸡坐凤台。玄路倚空通陌上。披云鸟道出尘埃。
　　兼中至。雪刃笼身不回避。天然猛将两不伤。暗里全施善周备。
　　兼中到。解走之人不触道。一般拈掇与君殊。不落是非方始妙。

　　五位偏正谣

　　夜半紫微收。晓霞生碧嶂。鹤栖梦正成。鸾舞清夕阳。中峰星斗横。石笋迎春长。兔怀胎入汉。鸳抱凤来阊。嵓树重云闭。溪华承露香。古台霜叶覆。新鸟晓来芳。岭暮乌沈去。石龟出六湘。泥牛眠室卧。玉女行斜阳。夜明帘外主。不落偏正方。强以偏正谣。意露宗印匡。

　　纲宗

　　丈夫须自立纲纪。打断虚空休问觅。须弥粉碎海枯竭。佛祖两关门永闲。哑人作梦莫闲言。面壁徒劳引瞌睡。饶君喝住九江风。谁道那咤怕山鬼。凤凰不伴黄蒿起。野犴那随师子戏。金轮哮吼振天威。宝殿苔生臣不立。

　　提宗

　　夜明帘外星河远。一带峰峦入汉齐。云起旧山烟色重。莫天嵓碧月沈西。

　　提唱

　　夜半石人走。天明却来睡。若人捉得着。佛祖无奈你。

　　唱道

　　夜明帘外无风色。无影堂前日轮黑。星河转处浪滔天。月落三更辰拱北。

　　投机

　　长空无云月。星河宿不列。午夜铁牛行。木人把鼻拽。若人会得时。解共露柱说。其如不会得。眼里又添屑。

　　法身

　　路晚行人急。乌沈鸟泊忙。蟭蟟泣寒树。不觉引唐郎。

　　四料拣语并颂

　　夺人不夺境　　路破前原艹。冈分涧畔烟。　　夺境不夺人　　景晚江边树。星分孤岸芦。　　人境两俱夺　　月色虽来照。残芜空到春。　　人境两不夺　　梅柳随春绽。莲菱入夏敷。
　　青艹初开嫩竹折。野禽撩乱涧分斜。冈烟乍断云犹澹。月照高原木未遮。
　　蓝关风雪径难通。野渡求舟谒钓翁。五里望遥复五里。一宵愁尽一宵同。
　　石径春回艹不青。荒塘平野月为邻。楚山断处残云散。渭水河枯不到秦。
　　春风吹谷绿苔新。流水滔滔贯孟津。莺啭上林喧帝里。带烟垂钓得金鳞。

　　四宾主
　　宾中宾

　　途中日日问行程。独困残骸不计春。家园无限风光好。抛弃忙然受客论。

　　宾中主

　　人亡家破士无遗。目前无物告它谁。且归嵓壁青萝下。侍得盲人说向伊。

　　主中宾

　　九宫不恋入坊衢。弊漏残衣甘自居。水入火时君不会。金乌沈处玉轮舒。

　　主中主

