<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　驰书才去反悤悤。一足垂酬继后踪。坐久成劳谁委悉。红炉点雪自相通。
　　僧问上蓝超和尚。善财见文殊后为甚么却往南方。蓝云。学凭入室。知乃通方。僧云到苏摩城为甚么弥勒却遣见文殊。云。道[目*齐]无涯。逢人不尽。
　　日出升空高下周。昆仑源派入川流。春山云逗风无尽。雁去回南天地秋。
　　僧问洛浦。如何是一大藏教收不得者。浦云。雨滋三艹秀。片玉本来辉。
　　毕钵嵓华晓带春。香风时结鹫峰层。须知玉象瓶中塔。别有辉天照地灯。
　　僧问芭蕉情和尚。如何是透法身句。蕉云。一不得问。二不得休。僧云学人不会。蕉云第三度来与你相见。
　　休问维摩卧病城。灵山空自掩光阴。流沙欲渡全无难。莫听莺鸣在那林。
　　僧问芭蕉彻和尚。有一人不舍生死。不证涅盘。师还提携也无。彻云不提携。僧云为甚么不提携。彻云老僧粗识好恶。
　　百岁童儿出户来。满身红烂惹尘埃。火中闲步清凉地。识者无因敢近抬。
　　僧问天彭。如何是佛。云。亲切不离家。寂寞不当户。
　　白云时映旧山青。竹锁薄烟露几茎。虚室夜寒秋月迥。雁回遥听可三更。
　　僧问禾山。即心即佛即不问。如何是非心非佛。山云解打鼓。
　　布毛拈处费人言。争似禾山一句传。打鼓一声喧宇宙。冰寒千丈忽生莲。
　　僧问黄连和尚。如何是声前一句。连云。声前无句。声后问将来。
　　空劫前时广路闲。声前无句信人难。欲穷沧浪白云曲。且看石人露半颜。
　　僧问吉州资福宝和尚。如何是古人歌。福画圆相对之。
　　一曲两曲深夜弹。松风和雨过前山。可怜卞玉离荆岫。谁是知音却取还。
　　僧问益州崇福志和尚。如何宽廓之言。志云无舌人道得。
　　宽廓言时不犯舌。清风高韵碧云斜。石人贪话西峰事。不觉东嵓起雾遮。
　　大阳明安和尚问梁山。如何是无相道场。山指观音云此是吴处士画。阳拟进语。山急索云。这个是有相底。如何是无相底。阳言下有省。礼拜乃归本位立。山云何不道取一句子。阳云。道即不辞。恐上纸墨。山呵呵云。此语上石去在。后果上碑。
　　师拈云。然道广古今。行人难度。山危绝崄。登者无因。傥不发问先踪。履践无期得入。所以悟由自己印乃凭师。递代证明续佛寿命。此者穷崖问路力尽指踪。嵓壁无门力穷进退。既金龙失水妙翅力提。别透波澜复归本位。诸仁者。正当恁么时还知古人退位处么。若知得。可谓万仞峰拥千波竭沸。龙宫与天界分檐。凤阁并星辰合彩。嵓松笼瑞川雾艹熏。不犯化门千山迥出。若不知落处。嵓阔无人问。龙到沧海深。
　　路穷崖仞问山翁。别指嵓西岭近东。拟进雾垂岚色重。回头顶见太阳红。
　　僧问百丈奇特事。
　　黑风吹海浪头高。霹雳翻空吼夜涛。隐隐渔灯藏古岸。截流一棹岂徒劳。
　　举历村和尚一日煎茶次。僧问如何是祖师西来意。师举起苶匙子。僧云莫这便当否。师掷向火中。
　　煎茶未了人来问。拈起分明呈似他。当机若遇收燕手。性命难存争柰何。
　　僧问文殊和尚。万法归一一归何处。云黄河九曲。
　　问法穷因归何处。黄河透过碧波澜。须知云外千峰上。别有灵松带露寒。
　　雪峰在洞山作典座淘米次。山问云。淘沙去米。淘米去沙。(〔着〕语云)无影长生桂。经霜结子频。峰云沙米一齐去。山云大众吃个甚么。(〔着〕语云)金凤探香衔不尽。玉雏食蕊叶长新。峰乃覆却盆。山云。得即得。须别见人始得。后果嗣德山。
　　满钵盛来一物无。岂同香积变珍酥。日月并轮长不照。木人舞袖向红炉。
　　德山一日上堂云。问即有过。不问又乖。时有僧才出礼拜。山便打。僧云。某甲话也未问。因甚么便打某甲。山云待你开口堪作甚么。
　　师拈云。然祸因自起。伤损它人。火发内生。焰翻林兽。既险崖弄巧。祇可推落。洪嵓放转彻通。却成反遭受屈。虽小得便宜。还知德山大错么。若知得。德山粉碎。若不知得。拣犹少在。
　　金轮微动吼乾坤。稍逆金躯艹卧身。更欲发言来拟问。悲风吹尽四绝邻。
　　僧问兴化。军旗急速时如何。化云日料半斤餐。
　　离城别阁暗愁时。月落星分信马蹄。风扫晓霜林木迥。夜深汀岸火生微。
　　僧问长庆。如何得不疑去。师展手。
　　展手之时万仞摧。枯河无水月无来。若疑别问庞居士。石女黄梅谁共陪。
　　僧问洞山。亡僧迁化向什么处去。山云火后一茎茆。
　　野火烧时越转新。至今烟焰雨难霖。旱地红莲遮日月。无根树长翠成阴。
　　国师三唤侍者话。
　　国师唤侍者。重言不当吃。它耳又不聋。自又无处雪。
　　幽栖和尚一日敛钟上堂。大众才集。栖云甚么人打钟。僧云维那。栖云近前。僧近前。栖便打。却归方丈卧。
　　蓦路相逢借问由。寸心莫便与他酬。虽然重担教人代。终是惭颜暗地羞。
　　僧问洞山。如何是佛。山云麻三斤。
　　三年一闰大家知。也有颟顸不记时。昨夜雁回沙塞冷。严风吹绽月中枝。
　　僧问云门。如何是透法身句。云北斗里藏身。
　　南岳峰高北岳低。行人泣泪两迟疑。火星昨夜移牛斗。照见西瞿人不知。
　　僧问风穴。如何是道。穴云五凤楼前。僧云如何是道中人。穴云问取城湟使。
　　师拈云。然指道由人。行之在己。问穷决悟。答以提宗。不当人徒劳进步。何故。盖向上一路千圣不游。拟议之闲丧身失命。是以龙楼迎瑞。紫殿笼烟。苔砌深围。烛香人静。正当恁么时。还许人喘息么。若喘息之闲。长途万里。
　　深宫禁殿隔重围。檐静檐楹紫气垂。苔地不通朝请近。家人指路莫迟疑。
　　举仰山插锹话。
　　沩山问处少知音。插地酬它佛祖沈。蹈倒玄沙傍不肯。免教苍翠带春深。
　　僧问法眼。如何是佛。云汝是慧超。
　　巇崄行时问路难。有人相指北村南。长安无限人来往。几个无铃过得关。
　　举赵州勘婆话。
　　灵龟未兆无吉凶。变动临时在卜人。路头问破谁人委。王老东村努目瞋。
　　僧问兴化。多子塔前共谈何事。化云。一人传虚。万人传实。
　　於道无证所。方通万法路。或明或暗行。不镇亦不护。月来松色寒。云去青山露。今古天台桥。几人能得度。
　　僧问大阳坚和尚。如何是玄旨。云壁上挂钱财。
　　轻轻人问玄中事。便吐肝肠说与它。木人暗皴双眉处。石女多言争柰何。
　　德山和尚上堂云。大众。及尽去也。直得三世诸佛口挂壁上。犹有一人呵呵大笑。若识此人。参学事毕。
　　师拈云。然虽如是。德山大似藏尽楚天月。犹存汉地星。
　　双盲入暗路崎岖。日落栖芦暂得苏。争似石人眠半夜。免教舜让守林居。须知华绽非干木。无脚行时早触途。昨朝风起长安道。元是昆仑进国图。
　　举投子月未圆月圆后话。
　　师拈云。大众。投子恁么道。诸人作么生商量。若也道得。寂住峰烟云盖地。曹溪路上日月同轮。若也不会。山僧有颂。
　　圆缺曾伸问老翁。石龟衔子引清风。昨朝木马潭中过。蹈出金乌半夜红。
　　芭蕉拄杖话。
　　师拈云。人无远虑。必有近忧。
　　有无今古两重关。正眼禅人过者难。欲通大道长安路。莫听昆仑叙往还。
　　僧问浮山。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁。山云八十翁翁辊绣球。僧云恁么则一句迥然开祖胄。三玄戈甲镇丛林。山云李陵元是汉朝臣。
　　师拈云。水深鱼稳。叶落巢疎。
　　月里无根艹。山前枯木华。雁回沙塞后。砧杵落谁家。
　　僧问浮山。如何是祖师西来意。云平地起骨堆。
　　嫩艹疎斜径。山泉带碧流。文曾要渭水。烈士耻庄周。

　　投子青和尚语录卷下(终)
 行状

