<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寄频携运珠，
　　寄频，斗中太一之神，常斡运心珠，亦曰丹台、灵台、交梨火枣等类，亦曰夜明珠，其实心神名神运珠，能守乎昼夜。
　　浑化启明日。
　　九魂神名浑化归，冠通天之冠，衣青袍，履朱舄，执剑，常乘九炁青光，主人元阳，启明日开青阳之馆，降炁以为生根。
　　正一左右仙，
　　正一左仙帝宾，正一右仙琳和，二神共守鄂鄞二门，正一者心也，心正则身修矣，天之日月，地之刚柔，人之性命。
　　长护灵虚室。
　　虚明灵觉之室，即人心神宅也，欲长久扶卫，毋令外魔来攻，直使此身与太虚同体，包含法界，其大无外，其小无内。
　　兆有五符籍，
　　人皆有五炁五岳符图版籍，有此籍者，即得仙道，《玉皇经》：若人能佩五方真文五岳符图，入山修道，即得百灵畏服。
　　合仙得真一。
　　真即《中庸》诚字，所以行之者一也，真一者，婴儿也，言主一无适，诚实无妄，真者不杂，一者不二，得真一不二法门也。
　　魂生太无中，
　　三魂名胎光、爽灵、幽精，而每魂有从者二，总谓之九魂，九魂生於太无之中，神仙之道，从无生有，复有归无，成始成终。
　　魄伏五道密。
　　七魄名尸狗、伏矢、雀阴、吞贼、飞毒、除秽、臭肺，共七，务养阳魂，伏阴魄，魂既生，魄当伏，五脏邪炁，道路遏塞，不复出也。
　　世世解冤结，
　　文昌大洞回风混合修行帝一真道，能解上世祖先万劫，千生冢讼征呼，复连充冤对父母宗亲，悉得消落，咸得超升。
　　七祖绝滞塞。
　　薛幽栖乃蒲州宝鼎人，开元及进士第，弱冠调陵郡尉，秩未满，有林泉兴，遂拂袖入首● 城山，峨眉、鹤鸣，访天师治所，后游南岳，修诵《大洞经》，第子数百，日集左右，进玄微论，明皇称赏，注《灵宝经》，专以炼度父母祖先幽魂孤爽，后得道升化，弟子数百皆得尸解，岂非先度七祖，方度己身！
　　神风吹胞树，
　　《度人经》：神风静默。神风者，出於乾坤橐钥，鼓舞生化者也，胞树乃胞胎尸血，臭秽根本，神风即身中神炁，能拔死度生。
　　根叶已断绝。
　　胞胎之根蒂枝叶，尽皆隳颓无余矣，修习妙行至此，赖回风混合之道，披拂恶根地根，胞根胎结一齐拔去，我遗类。
　　胎中众鬼殃，
　　胞胎之中，鬼神最多，阳神欲人之生，而有所依，阴鬼欲人之死，而有所享，与之为党，故太微小童常持旗旛摄召其魂，降神而布炁，俾之生成人，有未产者，众鬼殃害也。凡修金丹，亦当爱护圣胎，昔鲁郡人唐若，先天中为尚书郎，连典剧郡，开元中出守润州，有惠政，乃弟为衡岳道士，与兄同受胎元谷神之要，常召入内，后求归山，许之，若山至杨子江中，乘五色雾而仙去，其弟尸解，盖善毓胎元者，不为鬼害，身登神仙，此经生死受赖其福难胜也。
　　五符闭地结。
　　五符，五老所受之符，天有五符，则长运生化，地有五符，则安静和平，人有五符，则身体康泰，所以遏塞地户之结滞。
　　长为神真仙，
　　仙为真仙神仙，仙有五种，曰天仙，曰地仙，曰水仙，曰鬼仙，曰神仙，此章以身根修证，盖就此养彼，依幻修真故也。
　　应化续万亿。
　　既为仙道，当应化人间，接引群类，老君至尊至贵，犹且有八十二度降生，以其应接受度，千变万化，何止续万亿也。
　　洞真清浄身，
　　天下之本，系一人之身，五体百骸，系一念之主，傥失存摄，必作祸乱，欲修其身，先正其心，一念既正，荣卫自然调和，所谓志一则动炁，丹经云：磁石吸铁，隔碍潜通，一念之间，万炁万神一时同会，此身地水火风结成，於此修持，则身外有身，前辈云：两□● 一般无异样，始知功满出尘埃。
　　道通自然质。
　　《易》曰：苟非其人，道不虚行，道之在身，不可须臾离也。大道所通，自然体质，却非地水火风秽浊所结之身也。佛书云：惟有法身常住不灭，又曰金刚不坏身。皆天然之质也，号曰妙体，迎不见前，随不见后者也。盖湛寂真空，弥纶天地，而不知其终，范围乾坤，而不见其始，乃吾自然之质。
　　真应化现相，
　　真常之性，静而能应，故曰真阳，变化示现之相也，如老子所谓三十二相好，千变万化，散赴人间之请祷，所求如愿。
　　不动住黄室。
　　其真身一定不移，所化之身，以应人心而已，如月之在水，千江同一，释云不取於相，如如不动。黄室即黄庭也，中宫也。
　　应化无方在，
　　应化之身，无一方不在，千江万水无所不见月，且千器万器之水，亦皆有焉，唯随其器量大小，其真应化现之相，亦随人根器浅深耳。蜀梓郡人王昌遇，世为史，后於江安遇落魄醉仙，自号玄黄真人，授以赤龙大丹，大唐太中十三年重阳日，登梧桐树而仙去，赐号保和真人，帝命登三天左相，后政和间，化为铁罐道人，货药梓市，与其孙王道渊言曰：吾尔祖也，帝命我校《大洞经》三十九章，今当付汝，又授以《回风合景混一成真飞仙上阳内禁秘箓》三卷，以此可知人既登仙，亦必化身下降，广度人天，其真身依然复在天位，亦如玉皇分身变化，未尝不在金阙之类是也，即人身中万炁万神，聚则一，散则至十方。
　　骨肉金玉实。
　　骨肉与金玉同固，盖文昌大洞回风混合之道，修炼极至，则骨肉同飞，盖以南方真火暖炼白虎金精，以成金丹至道，譬如金之坚、玉之润。传云：德润身，心广体胖。丹以身为铅，心为汞，二物交媾，可如金玉之坚矣。释氏以为舍利子，火烧不坏，铁击不碎，盖人身中精炁不散而成者。
　　静真明至道，
　　诚身有道，不明乎善不诚乎身矣，至道者至善之道也，以寂静真一，昭明此至善尽美之道，人能坚持，可以为上仙。
　　至老长不易。
　　虽至老朽不易此志，此为世人言，非上仙之道也，上仙则长生久视，死而不忘，盖老者历劫不坏，亘古亘今之身也，此身先天地而不为始，后天地而不为终，卓然独存，所谓本体也。释唯有法身常住不灭，人多错认四大假合为实相，一旦神炁离散，等於臭腐，委而弃之，畜兽不若也。
　　右件玉章天篆，一百三十字，上镇玄明恭庆天，下统第四垒王德君。
　　《玄契》曰：真人得洞真清静真应身相道通，长存化无量身，无方不在，法身常住玉山上京，应变自然，十方皆现自身，他身皆得自在，能断酆都山敢司连宛天宫恶根地根魔籍鬼帐，常以天衣地裳供养元始天王，上下垂覆，进登神仙。神仙者，出入洞府，变化不常，忽住人间，改头换面，人所不识，此乃四果罗汉、五通神仙之类是也。
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第十六，意根洞清，大意元通。乙巳、丙午、升、困。
　　太初九素炁，
　　意属中央土，脾胃为之宅，太初炁之始也，九素者九阳也，喻人之肇受父母之炁也。素字凡一十有三，上卷云：三素生泥九，盖指三素老君，讳罕张，伯史启三素，太素三华炁，太素拂眇景，此数句同义。中卷乘素入四明，义理不同，素启萧仞为白元君名，玄中元素炁，盖指无英也。中央黄素炁，云黄老．君太初九素炁九阳之炁始萌也。下卷太素梵行初，此指五太炁形质未离也，左携元素君左无英，与此中巷玄中元素炁同义，太素洞元灵，与太素三华炁同义，三老素罕张，与三素生泥丸同义，素空也，洁也，皆三田之真炁也，九素与三素不同，紫素、白素、黄素，乃三仞君之炁，即人之肝肺脾青黄白之三炁凝结是也。
　　炁出华景中。
　　此九素出於光华景界之中，以喻人之始传於父母精血之炁，景者，色象也，胞胎始形，精神备体，灿烂闪烁迸射也。
　　法垣舞仙旗，
　　法垣一云法坦，误也，乃紫微太微天市三垣也，又云垣墙也，城也，脑后为玉城，但修行人以之为默朝之路，亦乃斗中太一之名字。舞仙旗，以旗旛摄召魂灵也，此章以意根修证，故生智慧，诚意而后致知也，下卷法垣兴朱霄同，盖斗中太一，乃招真致灵之神，人得之，真灵降神布炁。
　　悛巡五老翁。
　　悛巡，疾速之义，言疾催五老各布真炁，接引魂魄也。五老者，玉清昊极元老，虚皇灵光始老，玄华宝天真老，露渺太灵祖老，婆郁洪京仙老，即先次五老之异客耳，盖太极中五行之祖炁也。人得五炁，方能成形，丹得此五炁，方能成金液大还，即经云：天地得之以分判，日月得之以运行。
　　夫人名启珠，
　　回风混合上真圣母中候元君王夫人名启珠，又曰：夫人即泥丸神也，《黄庭经》云：泥丸夫人当中立，盖雌一之神也，人或疑天上安得有夫人之名，殊不知天上人间，其实一也。昔晋武帝左仆射魏舒女名华存，字贤安，幼读书，喜《庄》、《老》、《春秋》三传、五经百子，年二十四，父母迫令嫁礼，适太保公掾刘乂，字幼彦。女礼有行，时不获己，遂为刘妇。逮子息已长，刘氏有继，求为别居，时乂为修武令，夫人遂修大洞帝一之道，忽夜空中八音嘈献，望之，旌旆自天而下，至室坐四真人，乃曰太极真人安度明，东华大神方诸青童君，扶桑旸谷神王清虚真人，小有天王王子登，夫人再拜求教与，夫人受道毕，托疾尸解，或见太一元君乘飙轮来迎之，即东晋咸和四年也。位为紫虚元君，领南上司命，又加南岳夫人，秩比仙公，即今上清大洞祖师也。是知天上亦有夫人之号，职等三品，乃女仙为之也。
　　执籍归紫房。
　　夫人把籍入紫房，在脑后，亦名紫户，面奏玉帝，言已召魂魄遂得生化也，经中多紫房，或曰黄房者，乃中央黄庭。
　　元父左回明，
　　上玄元父，即意神也，总统四象，见上卷第四章注，行法经心想如猿猴，无有暂停时，若欲折伏者，当须诵大乘。古人云：摄心一处，即是善提道场，散意片时，便落众生境界，盖意乃五脏之中四神之首，上下中停为得中之地，人能昼夜照顾，省察提撕，毋令昏积，常惺惺地，百日自通灵。
　　混合太微童。
　　意神混合水火，则太微小童布炁降神，以生我身，此胞胎始凝之神也，丹则铅生初始，当采之得法以炼玉液还丹。
　　洞清冥智慧，
　　《度人经》：冥慧洞清，《生神经》云：耽咀洞慧，盖我之智慧七觉，洞彻清明，所谓物格然后知至，知至便有智慧般若是也。
　　大意朗元通。
