<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《玉经》云：流响云营，又曰：六合至迩，三景非辽，同其音声，响彻九天九地。前三品并不言地，惟一向说天道，至此方见有九地，盖先阳而后阴也。九地者，九垒土皇也。一曰元德，二曰皇德，三曰帝德，四曰王德，五曰人德，六曰地德，七曰里德，八曰福德，九曰昌德，此九垒也。每垒一重土、一重水、一重风。各有四土皇，分掌四方之域，号三十六土皇，各有土父母宗正令卿、丞长将佐二千石等官僚曹局，各以万众分掌机务，上有五岳名山，总制纲权，每垒动计万里，而天真在诸天高高之上吟咏洞章，其音声下达地水二司，如此周徧可谓大矣，盖以元始一炁周流通天地之外，无远弗届。
　　天界地界、水界神乡，一切神灵，不离本座，俱睹云章绚目，仙梵历耳。
　　天界，上元天官所统，地界，中元地官所辖，水界，下元水官所管，三元各有攸司，主管鬼神及人天罪福，每年正七十三会，考较实非细务，故下云：三元乘晨回，太一上元炁，因知首章系上元九府四司也，诸天大圣为能宣咏洞章，其余三界鬼神不动其所，惟能得见云章绚耀其目，喜闻仙梵一历耳根，顿悟大乘，盖诸天人民虽受快乐，终不悟道，今见洞章，心所渴仰。
　　皆悉百生障灭，万劫尘消。
　　清炁为天，浊炁为地，冲和之炁为人，而人自旷古以来沦洄其间，不知其几万劫尘，或为天人，或为鬼神，或为世人，或分男女，或入异类，千生万生，出彼没此，升沉潜跃，不知几何，不可以算数譬喻，经云：百生万劫。诚如是也。幸而今日得复神灵见闻妙理，敢不兢兢战战进修，以灭往者不知不悟之因，於是此心一悟，则前生今世一切过恶普皆消灭，鬼尚如是，人胡不然。释云：众罪如霜露，慧日能消除，慧日者一心也。
　　三涂九幽，十方恶趣，
　　三涂注在中卷拔出五苦界下。九幽者，东方风雷，南方火翳，西方金刚，北方溟泠，中央普掠，东北镬汤，东南铜柱，西南屠割，西北火车，总谓之九幽地狱。诸天诸地真仙鬼神，既以各分尊卑职分，定位不紊，则又有刑宪赏善罚恶之司纠正，真仙则有流金火铃及雷神，谓之杖直绳法，鬼神则有天一北狱女青条律，地下考人之功过，则有三涂五苦九幽酆都诸大地狱，故十方三界罗列凶恶鬼趣，以治其事，考验功过。
　　咸承光音，所及十缠九结六染七尘，於时顷间，一时解脱。
　　十缠者，十恶大罪，不孝父母，不忠君王，不敬三宝，杀生、偷盗、邪淫、贪嗔怒愚痴、绮语妄言、恶口两舌等是也。九结者，负命、负财、负呵骂、负心、负人、负国、负鞭挞、负力、负恩义等类是也。六染者，即释氏所谓眼耳鼻舌身意也，声香味触法是也。七尘者，喜怒哀乐爱恶欲是也。三界鬼神皆承仗大洞宝珠之光，檀炽钧之乐音，所有风世缠结染尘，咸於此时，顷刻之间并得解脱，所谓七年之病求三年之艾也。兹以人身言之，苍胡颉者，即《度人经》之黍米也，人之一点灵光便是，化生诸天者，即人之五体百骸血荣炁卫也，诸天帝王齐声宣咏者，即心念一动，一身之炁血运转流通也，万天九地者，即人上至顶下至踵也，天地水三界者，即人三田也，障灭尘消者，乃炁体和畅也，三涂九幽者，即肾部情欲也，咸承光音者，心个所极也，一时解脱者，诸尘漏尽也，中田之上诸天真仙，即清明神识上部人神也，中田之下地狱鬼神，即下部人神也，若修清明，则此神化为真仙，若染情欲，则尸秽皆化地狱，一善一恶，不出乎一身，为鬼为仙，在反掌间尔。
　　於是太玄道父前诣萧台，再拜稽首，求受宝珠所结《大洞仙经》玉文云章。
　　於是太玄道父殷恋前进，请受大洞云章，须知此文章乃自己真炁所化，能养浩然者。充塞天地，周流六虚，化生万物，上通泥丸，下达涌泉，需蒸关节，炼成阳符玉文，及至成全，复化玄炁，归于虚无自然矣。
　　庶以导化人天众生，俱兔万灾，咸消众罪，不沉苦趣，俱等一乘。
　　忠恕为道不远，夫子之道忠恕而已矣，道父之心，欲推己以及天下，故令众生皆与我一体，可谓用心普矣。导，一云道，非也。道父请曰：而今而后，庶可以导引开化尘世人天及诸众生也，三界鬼神已得闻见，惟人天众生尚未及此，故专为请受以化之，使之但得闻是经，免释万灾千障、诸业众罪，自今已往，更不沉沦恶趣，皆得升入一乘果位，三界鬼神元有仙职者，俱升一等，亦如人间恩例，普覃一体，故幽明普利，人能扫除一切根尘，万事万物一无所染着，是名一身清净，一身清净则多身清净，多身清净则一世界清净，一世界清净则无量世界悉皆清净，岂有众生灾罪之说。
　　弘是愿言，殷懃启请。
　　道父发弘大愿元始前，勤劳前进启问请受宝章，三宝贵重，正法难遭，当尽礼。
　　元始天王命元神大圣、玉宸道君具俯仰威仪，手付太玄道父苍胡颉宝。
　　元神大圣，或云八圣，讹谬太甚，殊不知三宝尊重，况授受之际，以心印心，口传心应，威禁至重，其孰能与之哉，以八圣而篷三宝之席，其不为火铃之掷几希矣。元神大圣玉宸道君当作一句念，盖道君乃元始之元神也，如华严善财即释迦之精神变化也，若以为八圣人在玉宸之上，则三宝何以为贵，道君老君在八圣之下，理叉无此。具俯仰威仪，元始本为道君重出，而道父请受之勤，於是元始就席命玉宸传与道父，遂具俯视仰望之礼貌，威者可畏，仪者可象，言其进退俯仰之节威严如此，则玉宸亲手将《大洞仙经》苍胡颉宝付与太玄道父，由此观之，三圣递相授受灼然可见，何从别有八圣焉。以人言之，太玄者，即两肾间一点真阳元命也，前诣萧台者，乃升中央黄庭也，求受宝珠者，真阳合於祖炁也，元始命玉宸者，乃意以历劫不坏元神会於元官也，手付宝者，丹已成也。由此观之，则修习是经，即是修炼金丹大药，一体当反求诸其身，不可向外驰求以招谴。
　　元始告曰：此苍胡颉宝与檀炽钧音，若非太玄，何能求请，唯子慈深愿重，可界宝章。
　　元始重告道父曰：此经聚则为苍胡颉宝，散则为檀炽钧音，深为贵重，若非道父，谁敢求请，惟道父慈爱众生之心甚深，救度众生之愿颇重，故可以升付宝章，三宝师资授受之间，尤且谆切至再，保护至重，况下格小仙岂容易闻，切见世人轻传窃漏，或生谤讪，岂无冥责者在焉，此以内言，若非太玄者，一点真阳可以成丹，故曰可畀宝章。
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第二十一，天一生水，一玄妙行。乙卯、丙辰、旅、巽。
　　九皇上真炁，
　　九皇，天上有九皇，地下亦有九皇，星中亦有九皇，真仙亦有九皇，如近世张平叔等皆九皇真人，因较劫运之谬，谪降人问，《度人经》：本命曰诵之，得九官真人。皆是玄元始上真之一炁化生，即上卷所谓九月所受之九炁是也。又喻人头有九宫以应九天，身有九窍以应九地、九州。或以为九真炁，心中一真，胃脘二真，精血三真，肝中四真，脾中五真，肺中六真，肾中七真，胆中八真，泥丸九真，即生神九帝真炁，同出而异名，乃三十六宫之总会所在。
　　四司天仙王。
　　四司，即四天王也，常以八节日，命三界四帝炼化学仙之人，东华宫青童主之，朱陵宫上元君主之，西华宫王母主之，北上宫玉宸君主之。亦喻人四灵也，故四灵金木水火也，土无正形，寄旺四季，辰戌丑未是，戊己乃中央真土，谓之天地土皇。又曰四司者，司命司禄司非司危，乃天上四司，司命司禄司功司杀为地下四司，经曰：天仙土者，叉天上四司也，人之四司，眼司视，耳司听，鼻司臭，舌司味，儒书谓之五官，视听臭味皆欲得其正，不为邪炁所乘。
　　飞霞散天日，
　　天玄而地黄，散天日者，各现其正色也，盖诸天各有日月星辰天真，飞霞散彩，光夺天日，喻人四炁朗清，照烁元阳。凝焕六合房。凝，结也，焕，明也，言天真飞霞散彩，凝结焕耀於天地之间，喻人大丹成就，光明烜赫於上田，谓之六合房，即脑宫是。
　　上真朝玉清，
　　诸天真仙亦当整肃威仪，以朝玉清上帝，喻人修行以中为主，凝集四灵之炁，上升泥九，谓之朝元，久之可政神仙。
　　乘景晨中晖。
　　景晨，日月之域也，於人乃两眼是，此言乘日月之车舆也，言诸真上朝皆乘车舆，光晖炜烁。大丹之道，牛车鹿车羊车三车搬运，上通昆仑之顶，天真有景晨明霞之舆，后云驾景登绝霄，故知景乃车与左右之日月也，晖者，光彩焕烂，言丹自黄道上升之候，经云温温铅鼎，光透帘帷。
　　五辰号发纽，
　　辰非北辰也，乃司命精魂君，名曰发纽，即五炁五辰，壬子戊子甲子丙子庚子是也，谓之五子归庚，亦谓之五老启途，纽，关键也，五脏氤氲之炁发其关节，方得凝集於四灵，辰者，亦皇极之辰之元会运世也，循环天地之间源源不已，《度人经》云：旋斗历箕，回度五常。五常，五辰五行。
　　捧籍启虚皇。
　　诸真各执版籍，言世人罪福，虚皇，即玉帝也，专一主管上方上界之事，以喻人真炁，自九关百节之中聚於泥丸。
　　逸绿登紫清，
　　紫清天，即玉清圣境元始所居也，逸绿，舆也，一云逸绿与回禄同，九关精魂名回绿，道字绝冥，此绿字作颜色字看。
　　金符刻羽宫。
　　金符玉册乃纪神仙之名，羽宫者，盖梵炁所化轻浮之宅，亦水为羽音之谓，大丹非金无以为体，故金为丹母生水。
　　领玄苍胡珠，
　　诸真咸受五色苍颉之珠，以喻丹成，万炁凝聚，而领受百灵拱卫以侍之。苍胡见中卷注，乃人之性命铅汞所就也。
　　弘济登普光。
　　弘，大也，济，渡也，必令皆得其所，在人可以大弘利济而登上普光明殿，圣人之用心无不普，必令上下咸得其所。
　　运度玄中人，
　　太易为玄炁，应度者，以劫数无运论之，合道者当度。玄中人，如《生神经》云：应合得度者几万人。既以成道，当出世度人。
　　咽味生五芽。
　　味者，舌下之津液，以应天之水，谓玄炁中人得漱咽灌溉之道，当生五芽珠也，即五脏之精华凝结五味，酥辣可咽。
　　结集成胎仙，
　　妇人怀胎在下田，与肾相对谓之胎田，男子常能存养胎息，凝结神炁故无饥渴寒暑之所挠，阳神出入，谓之胎仙。
　　丹母全真阳。
