<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一点灵光皆有投托，本命元辰亦有所属，还返光华无亏无欠，不有劳费，故曰自然。
　　泯邈流辉，六曜沈迁。
　　泯邈，远大貌，流辉者，精彩流布，灵光备体，六曜，南斗注生之司，六府凝定无有变迁。
　　凌梵御晖，西华彰安。
　　玉帝君，讳逢凌梵，字履昌灵，又曰神丈人白帝君，讳彰安，字西华，人之肺腑安和也。
　　并编帝简，尽得解源。
　　西华玉灵瑶府编修青简玉籍，以奏玉帝，若修炼，则恶根地根魔籍鬼帐尽得解去。
　　胎田邃路，世发玉兰。
　　上田泥九，中田绛官，下田炁海，胎息之所，道路深邃，黄庭之回紫抱黄入丹田，世世生生发育玉润芝兰，《生神章》云耀玉葩同意，言人能存养下田，则精华遍体如玉阶之芝兰也，兰者，取其清香，故《黄庭》云：体生光华，香炁如兰，此下有丘兰素兰，同义。
　　灵光八辉，混生万神。
　　自己一点灵光洞照八室，所谓八窗玲珑。人之欲生，万炁不备，万神不具，终不生也。
　　右件玉章天篆合八十八字，总冠三十六章之首，三十六天地神明并备此章。
　　《玄契》曰：兆修大洞太玄帝一洞章，诵之一遍，消一切罪，身神六根皆获洞清，六天自降，群魔束首，万炁齐正，得无碍门。
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第一，一月生胞，金丹一还。丁丑、戊寅、豫、随。
　　始熙生混炁，其色苍，为东方九阳木炁，凝成天境，号郁单无量天，劫号龙汉，此天精魂开阳之炁，主泥丸宫，帝真胞命元一黄演之炁生胞元。
　　高上宴紫清，
　　《文昌经》，古以此章为首，验之《玄契》并经之数目，字相合，今从之。《上清大洞》一本以东华发胎晖为首，且中卷十章，诸本皆将前后互相换易，今以六根顺列为叙，上卷体生神章，具受胞胎神炁为叙，庶几览者有所伦次。然宝章不特为受生者说，盖修行人内炼金丹，亦必因此月分次第行之，如妇人怀孕，牝鸡抱卯，专心爱护，念念不忘，自初启首，以至十月圣胎完成，突然而见阳神，两途而一辙也。人生胞元，《易》曰男女媾精，万物化生。父精母血，凭虚交感，此乃太玄之炁生於太无是也，天一生水以为其根，先有西北壬水一生，与西南之丁火相合，谓之水火既济，阴阳相感，会於元宫，悬附於脾，脾属土，故万物得土，自然化生，因之结胞，所以水土同胞於己，己为六阳纯全之地，为乾属巽，此乃回风混合之所，男左旋十月至寅，为三阳交泰，故生男，女右转十月至申，为三阴全得否，故生女。故经曰：高上宴紫清者，高上太有玉清宫，乃元始所居，在紫清天，元始游宴其上，干运始炁，以生人之泥九宫，次第生长，人之初生，先有鼻，故后生耳，古人云鼻祖耳孙，此生人之始末也。鼻贯於颗，故先得始炁生泥丸，次玄元二炁生中下部，人之生也，阴阳二熙五行而已，得炁之清明者为圣贤，得炁之重浊者为民庶，得炁之驳杂者为万物，故下云五老辅玉根者，言各炁之分数也，如东方九炁之类。辅玉根与五脏植玉根，同有挥绛华飞玉骈等，皆以五方降真炁，然后成人之神无形体。
　　五老辅玉根。
　　所谓四玄禀元禁，长保五帝城，是五脏为一身之根，五神守之，故辅玉根，五子归根，壬子木至庚申九数，是为东方九炁，戊子火至庚寅三数，为南方三炁，甲子金至庚午七数，为西方七炁 ，丙子水至庚辰五数，为北方五炁，庚子土居中央，是为一炁。东方青灵始老九炁天君，南方丹灵真老三炁天君，西方皓灵皇老七炁天君，北方五灵玄老五炁天君，中央元灵元老一炁天君，辅玉根，言五脏之炁归根复命也，精神魂魄意，乃心肝脾肺肾为根。
　　太素拂渺景，
　　太素即三素母，其神拂过远景也。渺，小也，尽也，见三华炁注。太素者，乃随品所证之妙果也，有太素清虚真人之号。
　　合符帝一前。
　　无英公子名合符，又将所执之符将．合之於帝一前面，符节既合，受生无疑矣，合符又名玄元叔，主守肝脏之户。
　　白帝皓郁奖，
　　白元尊神皓郁奖，主西方肺炁，又名白元洞阳君，郁灵标字玄夷绝，以西方七阳金炁，主镇申酉，下统兑宫中守肺。
　　回金太霞乡。
　　肺炁属金，故回风混合入太霞之乡，上有太白金星西方七宿，经纬天文，下镇西岳，分野中通人之肺腑，以注真炁。
　　度我死户闭，
　　既度我以生门，当遏塞其死户，人身中有三十六处生门，三十六处死户，庆云开生门，祥烟塞死户，祥烟，真炁也。
　　拔出三涂梁。
　　欲拔出三涂苦海，当架玄津桥梁，若过三关，当架鹊桥，古人云，上鹊桥，下鹊桥，天应心，地应潮，盖与飞玄梁不同。
　　十通由斯生，
　　六度十通，万行圆成，於是得长生久视之道，人以十月胞胎具足，万神备体，然后降生，先因此胎根坚固，方至十通。
　　妙行由此兴。
　　三千妙行因此兴起，圆满具足，人之神炁已布，日吉时良於是兴起，而生金丹之道，修十大洞妙行，可证十大妙果。
　　洞明光景中，
　　在太阳道境，光景不凡，人之濯质太阳，方见光明境界，华景与光景同，古仙云：温温铅鼎，光透帘帷，此乃光景洞明。
　　帝一真玄玄。
　　帝一者，大洞帝尊之名。人修金丹亦证此果，岂非玄之又玄乎，经有帝一雄一雌一，号三一之经，盖帝一乃北方水数，玄亦北之色象，故雌雄帝一之真，至此玄之又玄矣。昔刘根先生宦游四方，为政有德，常修大洞帝一之道，即得玄化成仙。大凡天道流行，发育万、物，其所以为造化者，阴阳五行而已，莫不先有是理，而后有是炁，及其生物，则必因是炁之聚，而后有是形，故人物之生，必得是理，然后有健顺，仁义礼智之性，必得其炁，然后有以为魂魄五脏百骸之身，周子谓无极之真，二五之精妙合而凝，人以初月受炁，结成胞胎，以至十月神布炁足，而后乃生，修炼金丹之道，一一如之，三百功圆，圣胎坚固也。
　　右件玉章天篆计六十字，上镇太皇黄曾天，下统第一垒色润地土皇君。
　　《玄契》曰：兆诵《文昌大洞仙经》，修行帝一真道，妙行方全，始证十通圣功，初积玄理幽深，常诵百遍，自然通炁，千遍不辍，通神通灵。正一科有自称曰小兆真人臣某之语，是知玄契中凡云兆，并真人者自称也。
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第二，二月生胎，金丹二还。己卯、庚辰、蛊、临。
　　混炁生洞炁，其色赤，为南方三阳火炁，凝成天境，号上上禅善无量寿天，劫号赤明，此天精魂阳明之炁，主明堂官，帝真胎命元洞明，紫户之炁生胎根。
　　玉虚顺玄归，
　　此乃二月生胎之征，先令太一精魂，名玄归子字盛昌，主管生育之事，玉虚即玉帝官。人之头有九官，此其一也，第五章帝临登玉虚，故知其为玉帝官，又曰上方玉虚明皇天尊，仙传有玉虚尊师赴南淇夫人并安期生之会，故玉虚者，随所证果位而得名也，今玉虚乃太精魂所居。
　　天晨金霄游。
　　天晨，日也；金霄，黄道也，又曰云汉。玉帝登殿时，太阳之炁旋转於虚空，后云玉帝乘朱霄，如人阳精乍凝於空无中。
　　朗朗生帝景，
　　天日游行，霄汉明朗，以生帝一玄景，龙舆又雄一神名也，盖精为九，入光彩明亮，而欲生脑官，后云驾景发绝霄是也。
　　钦尔驾玉洲。
　　欢者长生可马● 名，姓栢成欻生，乘日光车游玉洲，即玄洲，为兆身胎元九天司马，不下命章，终不生也，欻尔，倏忽也。
　　左摄始童神，
　　木王之炁，故有东方青灵始老青童君，又云太微小童名，在人之左摄，召青炁以主肝部三魂，始童乃初生之童子。
　　右命起常符。
　　起常符，帝卿佐名也，西方有白帝君，主事在人之右，则命令白炁以生肺部七魄，阴阳二神侍立左右，运辅神炁也。
　　明真焕九霄，
　　心玄九帝尊神君，讳明真，如日轮焕明於九霄之上，日月交合日明，阴阳交会於空无之中，丹经云会二炁於黄道。
　　三日映玄敷。
　　玄敷即玄圃，在西北昆仑之山，亦曰北极，三日者，南方三炁，太阳帝君以真火照映北方之玄圃，此非既济之道乎。古人有言，积分成寸，积寸成尺，尺寸不已，遂成丈疋，人自一时觉悟，勇猛进修，以至一日二日，乃至三日，则玄炁通畅，如《汤书》云，苟日新，日日新，又日新，渐洗以成吉人。
　　干景并生矜，
　　一云千景，必误，刀● 太微小童名干景精，字会元子，又讳矜视，水火既济，阴阳交感，将有生育之兆，故并意矜怜爱惜。
　　内有幽寥无。
　　上玄帝皇精魂名幽寥无，即太一也。此神为变化之主，胞胎之精，至人得此，可以为圣胎之根本，金丹以此为药物。
　　令我得长年，
　　能令人长生久视。虚静天师云：道不远，在身中，物即皆空性不空，性若不空神炁住，炁归元海寿无穷，此谓长年。
　　千劫始一周。
　　一千劫方为一周岁，循环无穷，天堂有拂石之年，其於地狱受苦者，时亦不少，《度人经》禁戒，八万劫一传，《玉皇经》四万劫一传，《生神章》自非天地一开，其文不出，然则其受苦者，何时而出离，方悟正因也？见是经宜早省悟，以臻千劫长年之乐可也，是经亦无冒滥，传受之责，人人有分。
　　黄箓保劫仞，
　　仞俗作初，度深七尺曰仞，《书》云：为山九仞，《孟子》：掘井九仞。明真黄箓可以保制劫运，人既得受生，天上则黄箓书名，经云：黄箓白简削死上生，天地真宰闻人生则惧庆，黄箓书名其上，以为祥瑞，而人甘欲弃生以就死地，哀哉！仞者，高也，尖也，极也，盖劫数之将极尽处，故以黄箓保之。
　　披锦入神丘。
　　丘，空也，大也，聚也，在昆仑之东南，四方高，中央下，故曰昆丘，在人曰神丘，天谷也，或云玉枕，言幽寥披锦衣以入帝庭也，此乃阴阳之炁上贯於脑门也。下巷云：太一俦丘兰同义，锦者，五色杂错也，言五脏之炁熏染成文，谓之锦衣，又云绣衣，皆执法真君所衣之衣，执斧钺行刑罚也。
　　太一务命根，
　　此章名太一尊神章，太一者，先天水之精炁也，天地未形，天一生水，此神主之，神为长生之主，在人身中，形如婴儿，不着衣服，长四寸，所谓大洞返胎始形之神也，名务犹收，字归会昌，常守人玉枕下，人之初生，执符而混合百神，专掌人之命根，此下有十处太一字，事见中卷解注。
　　公子召合符。
　　左曰无英公子，名玄元叔，字合符子，太一召之，以符节相合同，则谓之真炁，乃能生人，不同，谓之邪炁，即当却之。
　　十回度初心，
