<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　香林道。坐久成劳。还会么。若会得。百草头上。罢却干戈。若也不会。伏听处分。古人行脚。结交择友。为同行道伴。拨草瞻风。是时云门旺化广南。香林得得出蜀。与鹅湖镜清同时。先参湖南报慈。后方至云门会下。作侍者十八年。在云门处。亲得亲闻。他悟时虽晚。不妨是大根器。居云门左右十八年。云门常只唤远侍者。才应喏。门云是什么。香林当时。也下语呈见解弄精魂。终不相契。一日忽云。我会也。门云。何不向上道将来。又住三年。云门室中。垂大机辩。多半为他远侍者。随处入作。云门凡有一言一句。都收在远侍者处。香林后归蜀。初住导江水晶宫。后住青城香林。智门祚和尚。本浙人。盛闻香林道化。特来入蜀参礼。祚乃雪窦师也。云门虽接人无数。当代道行者。只香林一派最盛。归川住院四十年。八十岁方迁化。尝云。我四十年。方打成一片。凡示众云。大凡行脚。参寻知识。要带眼行。须分缁素。看浅深始得。先须立志。而释迦老子。在因地时。发一言一念。皆是立志。后来僧问。如何是室内一盏灯。林云。三人证龟成鳖。又问。如何是衲衣下事。林云。腊月火烧山。古来答祖师意甚多。唯香林此一则坐断天下人舌头。无尔计较作道理处。僧问。如何是祖师西来意。林云。坐久成劳。可谓言无味句无味。无味之谈。塞断人口。无尔出气处。要见便见。若不见切忌作解会。香林曾遇作家来。所以有云门手段。有三句体调。人多错会道。祖师西来。九年面壁。岂不是坐久成劳。有什么巴鼻。不见他古人得大自在处。他是脚踏实地。无许多佛法知见道理。临时应用。所谓法随法行。法幢随处建立。雪窦因风吹火。傍指出一个半个。
　　一个两个千万个(何不依而行之。如麻似粟。成群作队作什么)　　脱却笼头卸角驮(从今日去应须洒洒落落。还休得也未)　　左转右转随后来(犹自放不下。影影响响。便打)　　紫胡要打刘铁磨(山僧拗折拄杖子。更不行此令。贼过后张弓。便打。险)
　　雪窦直下如击石火。似闪电光。拶出放教尔见。聊闻举著便会始得。也不妨是他屋里儿孙。方能恁么道。若能直下便恁么会去。不妨奇特。一个两个千万个。脱却笼头卸角驮。洒洒落落。不被生死所染。不被圣凡情解所缚。上无攀仰。下绝已躬。一如他香林雪窜相似。何止只是千万个。直得尽大地人。悉皆如此。前佛后佛。也悉皆如此。苟或于言句中作解会。便似紫胡要打刘铁磨相似。其实才举。和声便打。紫胡参南泉。与赵州岑大虫同参。时刘铁磨在沩山下卓庵。诸方皆不柰何他。一日紫胡得得去访云。莫便是刘铁磨否。磨云。不敢。胡云。左转右转。磨云。和尚莫颠倒。胡和声便打。香林答这僧问如何是祖师西来意。却云。坐久成劳。若恁么会得。左转右转随后来也。且道雪窦如此颂出。意作么生。无事好。试请举看。
　　【一八】举。肃宗皇帝(本是代宗此误)问忠国师。百年后所须何物(预搔待痒。果然起模画样。老老大大作这去就。不可指东作西)国师云。与老僧作个无缝塔(把不住)帝曰。请师塔样(好与一札)国师良久云。会么(停囚长智。直得指东划西。将南作北。直得口似匾檐)帝云。不会(赖值不会。当时更与一拶。教伊满口含霜。却较些子)国师云。吾有付法弟子耽源。却谙此事。请诏问之(赖值不掀倒禅床。何不与他本分草料。莫搽胡人好。放过一著)国师迁化后(可。惜果然错认定盘星)帝诏耽源。问此意如何(子承父业去也。落在第二头第三头)源云。湘之南潭之北(也是把不住。两两三三作什么。半开半合)雪窦著语云。独掌不浪鸣(一盲引众盲。果然随语生解。随邪逐恶作什么)中有黄金。充一国(上是天下是地。无这个消息。是谁分上事)雪窦著语云。山形拄杖子(拗折了也。也是起模画样)无影树下合同船(祖师丧了也。阇黎道什么)雪窦著语云。海晏河清(洪波浩渺白浪滔天。犹较些子)琉璃殿上无知识(咄)雪窦著语云。拈了也(贼过后张弓。言犹在耳)。
　　肃宗代宗。皆玄宗之子孙。为太子时。常爱参禅。为国有巨盗。玄宗遂幸蜀。唐本都长安。为安禄山僣据。后都洛阳。肃宗摄政。是时忠国师。在邓州白崖山住庵。今香严道场是也。四十余年不下山。道行闻于帝里。上元二年敕中使。诏入内。待以师礼。甚敬重之。尝与帝演无上道。师退朝。帝自攀车而送之。朝臣皆有愠色。欲奏其不便。国师具他心通。而先见圣奏曰。我在天帝释前。见粟散天子。如闪电光相似。帝愈加敬重。及代宗临御。复延止光宅寺。十有六载。随机说法。至大历十年。迁化。山南府青锉山和尚。昔与国师同行。国师尝奏帝令诏他。三诏不起。常骂国师耽名爱利。恋著人间。国师于他父于三朝中。为国师。他家父子。一时参禅。据传灯录所考。此乃是代宗设问。若是问国师如何是十身调御。此却是肃宗问也。国师缘终。将入涅槃。乃辞代宗。代宗问曰。国师百年后。所须何物。也只是平常一个问端。这老汉无风起浪。却道与老僧造个无缝塔。且道白日青天如此作什么。做个塔便了。为什么却道。做个无缝塔。代宗也不妨作家。与尔一拶道。请师塔样。国师良久云。会么。奇怪这些子。最是难参。大小大国师。被他一拶。直得口似匾檐。然虽如此。若不是这老汉。几乎弄倒了。多少人道。国师不言处。便是塔样。若恁么会。绕磨一宗扫地而尽。若谓良久便是。哑子也合会禅。岂不见外道问佛。不问有言不问无言世尊良久。外道礼拜。赞叹曰。世尊大慈大悲。开我迷云。令我得入。及外道去后。阿难问佛。外道有何所证。而言得入。世尊云。如世良马。见鞭影而行。人多向良久处会。有什么巴鼻。五祖先师拈云。前面是珍珠玛瑙。后面是玛瑙珍珠。左边是观音势至。右边是文殊普贤。中间有个幡子。被风吹著。道胡卢胡卢。国师云。会么。帝曰。不会。却较些子。且道这个不会。与武帝不识。是同是别。虽然似则似。是则未是。国师云。吾有付法弟子耽源。却谙此事。请诏问之。雪窦拈云。独掌不浪鸣。代宗不会则且置。耽源还会么。只消道个请师塔样。尽大地人不柰何。五祖先师拈云。尔是一国之师。为个什么不道却推与弟子。国师迁化后。帝诏耽源问此意如何。源便来为国师。胡言汉语说道理。自然会他国师说话。只消一颂(祖庭事苑出齐时)湘之南潭之北。中有黄金充一国。无影树下合同船。琉璃殿上无知识。耽源名应真。在国师处作侍者。后住吉州耽源寺。时仰山来参耽源。源言重性恶不可犯。住不得。仰山先去参性空禅师。有僧问性空。如何是祖师西来意。空云。如人在千尺井中。不假寸绳出得此人。即答汝西来意。僧云。近日湖南畅和尚。亦为人东语西话。空乃唤沙弥拽出这死尸著(沙弥仰山)山后举问耽源。如何出得井中人。耽源曰。咄。痴汉。谁在井中。仰山不契。后问沩山。山乃呼慧寂。山应诺。沩云。出了也。仰山因此大悟。云。我在耽源处得体。沩山处得用。也只是这一个颂子。引人邪解不少。人多错会道。相是相见。谭是谭论。中间有个无缝塔。所以道。中有黄金充一国。帝与国师对答。便是无影树下合同船。帝不会。遂道琉璃殿上无知识。又有底道。相是相州之南。潭是潭州之北。中有黄金充一国。颂官家眨眼顾视云。这个是无缝塔。若恁么会。不出情见。只如雪窦下四转语。又作么生会。今人殊不知古人意。且道。湘之南。潭之北。尔作么生会。中有黄金充一国。尔作么生会。无影树下合同船。尔作么生会。琉璃殿上无知识。尔作么生会。若恁么见得。不妨庆快平生。湘之南潭之北。雪窦道。独掌不浪鸣。不得已与尔说。中有黄金充一国。雪窦道。山形拄杖子。古人道。识得拄杖子。一生参学事毕。无影树下合同船。雪窦道。海晏河清。一时豁开户牖。八面玲珑。琉璃殿上无知识。雪窦道。拈了也。一时与尔说了也。不妨难见。见得也好。只是有些子错认处。随语生解。至末后道拈了也。却较些子。雪窦分明一时下语了。后面单颂个无缝塔子。
　　无缝塔(这一缝。大小大。道什么)　　见还难(非眼可见。瞎)　　澄潭不许苍龙蟠(见么。洪波浩渺。苍龙向什处蟠。这里直得摸索不著)　　层落落(莫眼花。眼花作什么)　　影团团(通身是眼。落七落八。两两三三旧路行。左转右转随后来)　　千古万古与人看(见么。瞎汉作么生看。阇黎觑得见么)
　　雪窦当头道。无缝塔见还难。虽然独露无私。则是要见时还难。雪窦忒杀慈悲。更向尔道。澄潭不许苍龙蟠。五祖先师道。雪窦颂古一册。我只爱他澄潭不许苍龙蟠一句。犹较些子。多少人去他国师良久处作活计。若恁么会。一时错了也。不见道。卧龙不鉴止水。无处有月波澄。有处无风浪起。又道。卧龙长怖碧潭清。若是这个汉。直饶洪波浩渺。白浪滔天。亦不在里许蟠。雪窦到此颂了。后头著些子眼目。琢出一个无缝塔。随后说道。层落落影团团。千古万古与人看。尔作么生看。即今在什么处。直饶尔见得分明。也莫错认定盘星。
　　垂示云。一尘举大地收。一花开世界起。只如尘未举花未开时。如何著眼。所以道。如斩一綟丝。一斩一切斩。如染一綟丝。一染一切染。只如今便将葛藤截断。运出自己家珍。高低普应。前后无差。各各现成。傥或未然。看取下文。
　　【一九】举。俱胝和尚。凡有所问(有什么消息。钝根阿师)只竖一指(这老汉也要坐断天下人舌头。热则普天普地热。寒则普天普地寒。换却天下人舌头)。
