<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【二四】举。刘铁磨到沩山(不妨难凑泊。这老婆不守本分)山云老牸牛。汝来也(点。探竿影草。向什么处见聱讹)磨云。来日台山大会斋。和尚还去么(箭不虚发。大唐打鼓新罗舞。放去太速收来太迟)沩山放身卧(中也。尔向什么处见沩山。谁知远烟浪别有好思量)磨便出去(过也。见机而作)。
　　刘铁磨(尼也)如击石火。似闪电光。拟议则丧身失命。禅道若到紧要处。那里有许多事。他作家相见。如隔墙见角便知是牛。隔山见烟便知是火。拶著便动。捺著便转。沩山道。老僧百年后。向山下檀越家。作一头水牯牛。左胁下书五字云。沩山僧某甲。且正当恁么时。唤作沩山僧。即是唤作水牯牛。即是。如今人问著。管取分疏不下。刘铁磨久参机锋峭峻。人号为刘铁磨。去沩山十里卓庵。一日去访沩山。山见来便云。老牸牛。汝来也。磨云。来日台山大会斋。和尚还去么。沩山放身便卧。磨便出去。尔看他一如说话相似。且不是禅又不是道。唤作无事会得么。沩山去台山。自隔数千里。刘铁磨因什么却令沩山去斋。旦道意旨如何。这老婆会他沩山说话。丝来线去。一放一收。互相酬唱。如两镜相照。无影像可观。机机相副。句句相投。如今人三搭不回头。这老婆一点也瞒他不得。这个却不是世谛情见。如明镜当台。明珠在掌。胡来胡现。汉来汉现。是他知有向上事。所以如此。如今只管做无事会。四祖演和尚道。莫将有事为无事。往往事从无事生。尔若参得透去。见他恁么如寻常人说话一般。多被言语隔碍。所以不会。唯是知音方会他底只如干峰示众云。举一不得举二。放过一著落在第二。云门出众云。昨日有一僧。从天台来却往南岳去。干峰云。典座今日不得普请。看他两人。放则双放。收则双收。沩仰下谓之境致。风尘草动。悉究端倪。亦谓之隔身句。意通而语隔。到这里。须是左拨右转方是作家。
　　曾骑铁马入重城(惯战作家。塞外将军。七事随身)　　敕下传闻六国清(狗衔赦书。寰中天子。争奈海晏河清)　　犹握金鞭问归客(是什么消息一条拄杖两人扶。相招同往又同来)　　夜深谁共御街行(君向潇湘我向秦。且道行作什么)
　　雪窦颂。诸方以为极则。一百颂中。这一颂最具理路。就中极妙。贴体分明颂出。曾骑铁马入重城。颂刘铁磨恁么来。敕下传闻六国清。颂沩山恁么问。犹握金鞭问归客。颂磨云。来日台山大会斋。和尚还去么。夜深谁共御街行。颂沩山放身便卧。磨便出去。雪窦有这般才调。急切处向急切处颂。缓缓处向缓缓处颂。风穴亦曾拈。同雪窦意。此颂诸方皆美之。高高峰顶立。魔外莫能知。深深海底行。佛眼觑不见。看他一个放身卧。一个便出去。若更周遮。一时求路不见。雪窦颂意最好。是曾骑铁马入重城。若不是同得同证。焉能恁么。且道得个什么意。不见僧问风穴。沩山道。老牸牛汝来也。意旨如何。穴云。白云深处金龙跃。僧云。只如刘铁磨道。来日台山大会斋。和尚还去么。意旨如何。穴云碧波心里玉兔惊。僧云。沩山便作卧势。意旨如何。穴云。老倒疏慵无事日。闲眠高卧对青山。此意亦与雪窦同也。
　　垂示云。机不离位。堕在毒海。语不惊群。陷于流俗。忽若击石火里别缁素。闪电光中辨杀活。可以坐断十方。壁立千仞。还知有恁么时节么。试举看。
　　【二五】举。莲花峰庵主。拈拄杖示众云(看。顶门上具一只眼。也是时人窠窟)古人到这里。为什么不肯住(不可向虚空里钉橛。权立化城)众无语(千个万个如麻似粟。却较些子。可惜许。一棚俊鹘)自代云。为他途路不得力(若向途中辨。犹争半月程。设使得力堪作什么。岂可全无一个)复云。毕竟如何(千人万人只向个里坐却。千人万人中一个两个会)又自代云。楖栗横担不顾人。直入千峰万峰去(也好与三十棒。只为他担板。脑后见腮。莫与往来)。
　　诸人还裁辨得莲花峰庵主么。脚跟也未点地在。国初时在天台莲花峰卓庵。古人既得道之后。茅茨石室中。折脚铛儿内。煮野菜根吃过日。且不求名利。放旷随缘。垂一转语。且要报佛祖恩。传佛心印。才见僧来。便拈拄杖云。古人到这里为什么不肯住。前后二十余年。终无一人答得。只这一问。也有权有实。有照有用。若也知他圈缋。不消一捏。尔且道因什么二十年如此问。既是宗师所为。何故只守一橛。若向个里见得。自然不向情尘上走。凡二十年中。有多少人。与他平展下语呈见解。做尽伎俩。设有个道得。也不到他极则处。况此事虽不在言句中。非言句即不能辨。不见道。道本无言因言显道。所以验人端的处。下口便知音。古人垂一言半句。亦无他。只要见尔知有不知有他见人不会。所以自代云。为他途路不得力。看他道得。自然契理契机。几曾失却宗旨。古人云。承言须会宗。勿自立规矩。如今人只管撞将去便了。得则得。争柰颟顸儱侗。若到作家面前。将三要语印空。印泥印水验他。便见方木逗圆孔。无下落处。到这里讨一个同得同证。临时向什么处求。若是知有底人。开怀通个消息。有何不可。若不遇人。且卷而怀之。且问尔诸人。拄杖子是衲僧寻常用底。因什么却道途路不得力。古人到此不肯住。其实金屑虽贵落眼成翳。石室善道和尚。当时遭沙汰。常以拄杖示众云。过去诸佛也恁么。未来诸佛也恁么。现前诸佛也恁么。雪峰一日僧堂前拈拄杖示众云。这个只为中下根人。时有僧出问云。忽遇上上人来时如何。峰拈拄杖便去。云门云。我即不似雪峰打破狼籍。僧问未审和尚如何。云门便打。大凡参问也无许多事。为尔外见有山河大地。内见有见闻觉知。上见有诸佛可求。下见有众生可度。直须一时吐却。然后十二时中。行住坐卧。打成一片。虽在一毛头上。宽若大千沙界。虽居镬汤炉炭中。如在安乐国土。虽居七珍八宝中。如在茅茨蓬蒿下。这般事。若是通方作者。到古人实处。自然不费力。他见无人构得他底。复自征云。毕竟如何。又柰何不得。自云。楖栗横担不顾人。直入千峰万峰去。这个意又作么生。且道指什么处为地头不妨句中有眼。言外有意。自起自倒。自放自收。岂不见严阳尊者。路逢一僧。拈起拄杖云。是什么。僧云。不识严云一条拄杖也不识严复以拄杖。地上札一下云。还识么。僧云。不识严云。土窟子也不识。严复以拄杖担云会么。僧云不会。严云楖栗横担不顾人。直入千峰万峰去。古人到这里。为什么不肯住。雪窦有颂云。谁当机举不赚。亦还希。摧残峭峻销铄玄微。重关曾巨辟。作者未同归。玉兔乍圆乍缺。金乌似飞不飞。卢老不知何处去。白云流水共依依。因什么山僧道。脑后见腮莫与往来。才作计较。便是黑山鬼窟里作活计。若见得彻信得及。千人万人。自然罗笼不住。柰何不得。动著拶著。自然有杀有活。雪窦会他意道直入千峰万峰去。方始成颂。要知落处。看取雪窦颂云。
　　眼里尘沙耳里土(蒙憧三百檐。鹘鹘突突有什么限。更有恁么汉)　　千峰万峰不肯住(尔向什么处去。且道是什么消息)　　落花流水太茫茫(好个消息。闪电之机。徒劳伫思。左顾千生右顾万劫)　　剔起眉毛何处去(脚跟下更赠一对眼。元来只在这里。还截得庵主脚跟么。虽然如是。也须是到这田地始得。打云。为什么只在这里)
　　雪窦颂得甚好。有转身处。不守一隅。便道眼里尘沙耳里土。此一句颂莲花峰庵主。衲僧家到这里。上无攀仰下绝已躬。于一切时中如痴似兀。不见南泉道。学道之人。如痴钝者也难得。禅月诗云。常忆南泉好言语。如斯痴钝者还希。法灯云。谁人知此意。令我忆南泉。南泉又道。七百高僧。尽是会佛法底人。唯有卢行者不会佛法。只会道。所以得他衣钵。且道佛法与道相去多少。雪窦拈云。眼里著沙不得。耳里著水不得。或若有个汉。信得及把得住。不受人瞒。祖佛言教是什么热碗鸣声。便请高挂钵囊。拗折拄杖。管取一员无事道人。又云。眼里著得须弥山。耳里著得大海水。有一般汉。受人商量。祖佛言教。如龙得水。似虎靠山。却须挑起钵囊。横担拄杖。亦是一员无事道人。复云。恁么也不得。不恁么也不得。然后没交涉。三员无事道人中。要选一人为师。正是这般生铁铸就底汉。何故或遇恶境界。或遇奇特境界。到他面前。悉皆如梦相似。不知有六根。亦不知有旦暮。直饶到这般田地。切忌守寒灰死火。打入黑漫漫处去。也须是有转身一路始得。不见古人道。莫守寒岩异草青。坐却白云宗不妙。所以莲花峰庵主道。为他途路不得力。直须是千峰万峰去始得。且道唤什么作千峰万峰。雪窦只爱他道楖栗横担不顾人。直入千峰万峰去。所以颂出。且道向什么处去。还有知得去处者么。落花流水太茫茫。落花纷纷。流水茫茫。闪电之机。眼前是什么。剔起眉毛何处去。雪窦为什么也不知他去处。只如山僧道适来举拂子。且道即今在什么处。尔诸人若见得。与莲花峰庵主同参。其或未然。三条椽下。七尺单前。试去参详看。
　　【二六】举。僧问百丈。如何是奇特事(言中有响。句里呈机。惊杀人。有眼不曾见)丈云。独坐大雄峰(凛凛威风四百州。坐者立者二俱败缺)僧礼拜(伶俐衲僧。也有恁么人。要见恁么事)丈便打(作家宗师。何故来言不礼。令不虚行)。
　　临机具眼。不顾危亡。所以道。不入虎穴。争得虎子。百丈寻常如虎插翅相似。这僧也不避死生。敢捋虎须便问。如何是奇特事。这僧也具眼。百丈便与他担荷云。独坐大雄峰。其僧便礼拜。衲僧家须是别未问已前意始得。这僧礼拜。与寻常不同。也须是具眼始得。莫教平生心胆向人倾。相识还如不相识。只这僧问。如何是奇特事。百丈云。独坐大雄峰。僧礼拜。丈便打。看他放去则一时俱是。收来则扫踪灭迹。且道他便礼拜意旨如何。若道是好。因甚百丈便打他作什么。若道是不好。他礼拜有什么不得处。到这里须是识休咎别缁素。立向千峰顶上始得。这僧便礼拜。似捋虎须相似。只争转身处。赖值百丈顶门有眼。肘后有符。照破四天下。深辨来风。所以便打。若是别人无柰他何。这僧以机投机。以意遣意。他所以礼拜。如南泉云。文殊普贤。昨夜三更。起佛见法见。各与二十棒。贬向二铁围山去也。时赵州出众云。和尚棒教谁吃。泉云。王老师有什么过。州礼拜。宗师家等闲不见他受用处。才到当机拈弄处。自然活鱍鱍地。五祖先师常说。如马前相扑相似。尔但常教见闻声色一时坐断。把得定作得主。始见他百丈。且道放过时作么生。看取雪窦颂出云。
