<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三界无法(言犹在耳)　　何处求心(不劳重举。自点检看。打云。是什么)　　白云为盖(头上安头。千重万重)　　流泉作琴(闻么。相随来也。一听一堪悲)　　一曲两曲无人会(不落宫商非干角征。借路经过。五音六律尽分明。自领出去。听则聋)　　雨过夜塘秋水深(迅雷不及掩耳。直得拖泥带水。在什么处。便打)
　　三界无法何处求心。雪窦颂得。一似华严境界。有者道。雪窦无中唱出。若是眼皮绽底。终不恁么会。雪窦去他傍边。贴两句道。白云为盖。流泉作琴。苏内翰见照觉。有颂云。溪声便是广长舌。山色岂非清净身。夜来八万四千偈。他日如何举似人。雪窦借流泉。作一片长舌头。所以道。一曲两曲无人会。不见九峰虔和尚道。还识得命么。流泉是命。湛寂是身。千波竞起是文殊家风。一亘晴空。是普贤境界。流泉作琴。一曲两曲无人会。这般曲调。也须是知音始得。若非其人。徒劳侧耳。古人道。聋人也唱胡家曲。好恶高低总不闻。云门道。举不顾即差互。拟思量。何劫悟。举是体。顾是用。未举已前。朕兆未分已前见得。坐断要津。若朕兆才分见得。便有照用。若朕兆分后见得。落在意根。雪窦忒杀慈悲。更向尔道。却似雨过夜塘秋水深。此一颂曾有人论量。美雪窦有翰林之才。雨过夜塘秋水深。也须是急著眼看。更若迟疑。即讨不见。
　　垂示云。若论渐也。返常合道。闹市里七纵八横。若论顿也。不留朕迹。千圣亦摸索不著。傥或不立顿渐。又作么生。快人一言快马一鞭。正恁么时。谁是作者。试举看。
　　【三八】举。风穴在郢州衙内。上堂云(倚公说禅。道什么)。祖师心印。状似铁牛之机(千人万人撼不动。誵讹节角在什么处。三要印开。不犯锋铓)去即印住(正令当行。错)住即印破(再犯不容。看取令行时。拶。便打)只如不去不住(看无顿置处。多少誵讹)印即是不印即是(天下人头出头没有分。文彩已彰。但请掀倒禅床喝散大众)时有卢陂长老出问。某甲有铁牛之机(钓得一个谙晓得。不妨奇特)请师不搭印(好个话头。争奈誵讹)穴云。惯钓鲸鲵澄巨浸。却嗟蛙步辗泥沙(似鹘捉鸠。宝网漫空。神驹千里)陂伫思(可惜许。也有出身处。可惜放过)穴喝云。长老何不进语(搀旗夺鼓。炒闹来也)陂拟议(三回死了。两重公案)穴打一拂子(好打。这个令须是恁么。人行始得)穴云。还记得话头么。试举看(何必。雪上加霜)陂拟开口(一死更不再活。这汉钝置杀人。遭他毒手)穴又打一拂子。牧主云。佛法与王法一般(灼然。却被傍人觑破)穴云。见个什么道理(也好与一拶。却回枪头来也)牧主云。当断不断返招其乱(似则似是则未是。须知傍人有眼。东家人死。西家人助哀)穴便下座(将错就错。见机而变。且得参学事毕)。
　　风穴乃临济下尊宿。临济当初在黄檗会下栽松次。檗云。深山里栽许多松作什么。济云。一与山门作境致。二与后人作标榜。道了便钁地一下。檗云。虽然如是。子已吃二十棒了也。济又打地一下云。嘘嘘。檗云。吾宗到汝大兴于世。沩山喆云。临济恁么。大似平地吃交。虽然如是。临危不变。始称真丈夫。檗云。吾宗到汝大兴于世。大似怜儿不觉丑。后来沩山问仰山。黄檗当时。只嘱付临济一人。别更有在。仰山云有。只是年代深远。不欲举似和尚。沩山。云虽然如是。吾亦要知。但举看。仰山云。一人指南吴越令行。遇大风即止。此乃谶风穴也。穴初参雪峰五年。因请益。临济入堂。两堂首座齐下一喝。僧问临济。还有宾主也无。济云。宾主历然。穴云。未审意旨如何。峰云。吾昔与岩头钦山。去见临济。在途中闻已迁化。若要会他宾主话。须是参他宗派下尊宿。穴后又见瑞岩常自唤主人公。自云喏。复云。惺惺著。他后莫受人瞒却。穴云。自拈自弄。有什么难。后在襄州鹿门与廓侍者过夏。廓指他来参南院。穴云。入门须辨主。端的请师分。一日遂见南院。举前话云。某甲特来亲觐。南院云。雪峰古佛。一日见镜清。清问近离甚处。穴云。自离东来。清云。还过小江否。穴云。大舸独飘空。小江无可济。清云。镜水图山。鸟飞不渡。子莫盗听遗言。穴云。沧溟尚怯蒙轮势。列汉飞帆渡五湖。清竖起拂子云。争奈这个何。穴云。这个是什么。清云。果然不识。穴云。出没卷舒。与师同用。清云。杓卜听虚声。熟睡饶谵语。穴云。泽广藏山理能伏豹。清云。赦罪放愆。速须出去。穴云。出即失。乃便出至法堂上。自谓言。大丈夫。公案未了。岂可便休。却回再入方丈。清坐次。便问。某适来辄呈騃见。冒渎尊颜。伏蒙和尚慈悲。未赐罪责。清云。适来从东来。岂不是翠严来。穴云。雪窦亲栖宝盖东。清云。不逐亡羊狂解息。却来这里念诗篇。穴云。路逢剑客须呈剑。不是诗人莫献诗。清云。诗速秘却。略借剑峰穴云。枭首甑人携剑去。清云。不独触风化。亦自显颟顸。穴云。若不触风化。焉明古佛心。清云。何名古佛心。穴又云再许允容。师今何有清云。东来衲子菽麦不分。穴云。只闻不以而以。何得抑以而以。清云。巨浪涌千寻。澄波不离水。穴云。一句截流万机寝削。穴便礼拜。清以拂子点三点云。俊哉。且坐吃茶。风穴初到南院。入门不礼拜。院云。入门须辨主。穴云。端的请师分。院左手拍膝一下。穴便喝。院右手拍膝一下。穴亦喝。院举左手云。这个即从阇黎。又举右手云。这个又作么生。穴云。瞎院遂拈拄杖。穴云。作什么。某甲夺却拄杖。打著和尚。莫言不道。院便掷下拄杖云。今日被这黄面浙子。钝置一上。穴云。和尚大似持钵不得。诈道不饥。院云。阇黎莫曾到此间么。穴云。是何言欤。院云。好好借问。穴云。也不得放过。院云。且坐吃茶。尔看俊流自是机锋峭峻。南院亦未辨得他。至次日南院只作平常问云。今夏在什么处。穴云。鹿门与廓侍者同过夏。院云。元来亲见作家来。又云他向尔道什么。穴云。始终只教某甲一向作主。院便打推出方丈云。这般纳败缺底汉。有什么用处。穴自此服膺。在南院会下作园头。一日院到园里问云。南方一棒作么生商量。穴云。作奇特商量。穴云。和尚此间作么生商量。院拈棒起云。棒下无生忍。临机不让师。穴于是豁然大悟。是时五代离乱。郢州牧主请师度夏是。时临济一宗大盛。他凡是问答垂示。不妨语句尖新。攒花簇锦。字字皆有下落。一日牧主。请师上堂。示众云。祖师心印。状似铁牛之机。去即印住。住即印破。只如不去不住。印即是不印即是。何故。不似石人木马之机。直下似铁牛之机。无尔撼动处。尔才去即印住。尔才住即印破。教尔百杂碎。只如不去不住。印即是不印即是。看他恁么垂示可谓钩头有饵。是时座下有卢陂长老。亦是临济下尊宿。敢出头来与他对机。便转他话头。致个问端。不妨奇特。道某甲有铁牛之机。请师不搭印。争奈风穴是作家。便答他道。惯钓鲸鲵澄巨浸。却嗟蛙步辗泥沙。也是言中有响。云门云。垂钩四海只钓狞龙。格外玄机为寻知已。巨浸乃十二头水牯牛。为钩饵。却只钓得一蛙出来。此语且无玄妙。亦无道理计较。古人道。若向事上觑则易。若向意根下卜度则没交涉。卢陂伫思。见之不取千载难逢。可惜许。所以道。直饶讲得千经论。一可临机下口难。其实卢陂要讨好语对他。不欲行令。被风穴一向用搀旗夺鼓底机锋。一向逼将去。只得没奈何。俗谚云。阵败不禁苕帚扫。当初更要讨枪法敌他。等尔讨得来。即头落地。牧主亦久参风穴。解道佛法与王法一般。穴云。尔见个什么。牧主云。当断不断返招其乱。风穴浑是一团精神。如水上葫芦子相似。捺著便转。按著便动。解随机说法。若不随机翻成妄语。穴便下座。只如临济有四宾主话。夫参学之人。大须子细。如宾主相见。有语论宾主往来。或应物见形。全体作用。或把机权喜怒。或现半身。或乘狮子。或乘象王。如有真正学人便喝。先拈出一个胶盆子。善知识不辨是境。便上他境上。作模作样。便学人又喝。前人不肯放下。此是膏肓之病。不堪医治。唤作宾看主。或是善知识。不拈出物。随学人问处便夺。学人被夺。抵死不放。此是主看宾。或有学人。应一个清净境。出善知识前。知识辨得是境。把他抛向坑里。学人言。大好善知识。知识即云。咄哉不识好恶。学人礼拜。此唤作主看主。或有学人。披枷带锁。出善知识前。知识更与他安一重枷锁。学人欢喜。彼此不辨。呼为宾看宾。大德山僧所举。皆是辨魔拣异。知其邪正。不见僧问慈明。一喝分宾主。照用一时行时如何。慈明便喝。又云居弘觉禅师示众云。譬如狮子捉象亦全其力。捉兔亦全其力。时有僧问。未审全什么力。云居云。不欺之力。看他雪窦颂出　枭(坚尧切通作枭断首倒县)。
　　擒得卢陂跨铁牛(千人万人中。也要呈巧艺。败军之将不再斩)　　三玄戈甲未轻酬(当局者迷。受灾如受福。受降如受敌)　　楚王城畔朝宗水(说什么朝宗水。浩浩充塞天地。任是四海也须倒流)　　喝下曾令却倒流(不是这一喝截却尔舌头。咄。惊走陕府铁牛。吓杀嘉州大象)
　　雪窦知风穴有这般宗风。便颂道。擒得卢陂跨铁牛。三玄戈甲未轻酬。临济下有三玄三要。凡一句中须具三玄。一玄中须具三要。僧问临济。如何是第一句。济云。三要印开朱点窄。未容拟议主宾分。如何是第二句。济云。妙辨岂容无著问。沤和不负截流机。如何是第三句。济云。但看棚头弄傀儡。抽牵全藉里头人。风穴一句中便具三玄戈甲。七事随身。不轻酬他。若不如此。争奈卢陂何。后面雪窦要出临济下机锋。莫道是卢陂假饶楚王城畔。洪波浩渺白浪滔天。尽去朝宗。只消一喝。也须教倒流。
　　垂示云。途中受用底。似虎靠山。世谛流布底。如猿在槛。欲知佛性义。当观时节因缘。欲煅百炼精金。须是作家炉韛。且道大用现前底。将什么试验。
　　【三九】举。僧问云门。如何是清净法身([土*盍]圾堆头见丈六金身。斑斑驳驳是什么)门云。花药栏(问处不真。答来卤莽。[祝/土]著磕著。曲不藏直)僧云。便恁么去时如何(浑仑吞个枣。放憨作么)门云。金毛狮子(也褒也贬。两采一赛。将错就错。是什么心行)。
