<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孤危不立道方高。雪窦颂赵州寻常为人处。不立玄妙。不立孤危。不似诸方道打破虚空。击碎须弥。海底生尘。须弥鼓浪。方称他祖师之道。所以雪窦道。孤危不立道方高。壁立万仞。显佛法奇特灵验。虽然孤危峭峻。不如不立孤危。但平常自然转辘辘地。不立而自立。不高而自高。机出孤危方见玄妙。所以雪窦云。入海还须钓巨鳌。看他具眼宗师等闲垂一语。用一机不钓鰕蚬螺蚌。直钓巨鳌。也不妨是作家。此一句用显前面公案。堪笑同时灌溪老。不见僧问灌溪。久响灌溪。及乎到来。只见个沤麻池。溪云。汝只见沤麻池。且不见灌溪。僧云。如何是灌溪。溪云。劈箭急。又僧问黄龙。久响黄龙。及乎到来。只见个赤斑蛇。龙云。子只见赤斑蛇。且不见黄龙。僧云。如何是黄龙。龙云。拖拖地。僧云。忽遇金翅鸟来时如何。龙云。性命难存。僧云。恁么则遭他食啖去也。龙云。谢子供养。此总是立孤危。是则也是不免费力。终不如赵州寻常用底。所以雪窦道。解云劈箭亦徒劳。只如灌溪黄龙即且致。赵州云。波驴渡马。又作么生会。试辨看。
　　垂示云。遍界不藏。全机独露。触途无滞。著著有出身之机。句下无私。头头有杀人之意。且道古人。毕竟向什么处休歇。试举看。
　　【五三】举。马大师与百丈行次。见野鸭子飞过(两个落草汉草里辊。蓦顾作什么)大师云。是什么(和尚合知。这老汉鼻孔也不知)丈云。野鸭子(鼻孔已在别人手里。只管供款。第二杓恶水更毒)大师云。什么处去也(前箭犹轻后箭深。第二回啖啄。也合自知)丈云。飞过去也(只管随他后转。当面蹉过)大师遂扭百丈鼻头(父母所生鼻孔却在别人手里。捩转枪头。裂转鼻孔来也)丈作忍痛声(只在这里。还唤作野鸭子得么。还识痛痒么)大师云。何曾飞去(莫瞒人好。这老汉元来只在鬼窟里作活计)。
　　正眼观来却是百丈具正因。马大师无风起浪。诸人要与佛祖为师。参取百丈。要自救不了。参取马祖大师。看他古人二六时中。未尝不在个里。百丈丱岁离尘。三学该练。属大寂阐化南昌。乃倾心依附。二十年为侍者。及至再参。于喝下方始大悟。而今有者道。本无悟处。作个悟门建立此事。若恁么见解。如狮子身中虫。自食狮子肉不见古人道。源不深者流不长。智不大者见不远。若用作建立会。佛法岂到如今。看他马大师与百丈行次。见野鸭子飞过。大师岂不知是野鸭子。为什么却恁么问。且道他意落在什么处。百丈只管随他后走。马祖遂扭他鼻孔。丈作忍痛声马祖云。何曾飞去百丈便省。而今有底错会。才问著便作忍痛声。且喜跳不出。宗师家为人须为教彻。见他不会。不免伤锋犯手。只要教他明此事。所以道。会则途中受用。不会则世谛流布。马祖当时若不扭住。只成世谛流布。也须是逢境遇缘。宛转教归自己。十二时中。无空缺处。谓之性地明白。若只依草附木。认个驴前马后。有何用处。看他马祖百丈恁么用。虽似昭昭灵灵。却不住在昭昭灵灵处。百丈作忍痛声。若恁么见去。遍界不藏头头成现。所以道。一处透千处万处一时透。马祖次日升堂众才集。百丈出卷却拜席。马祖便下座。归方丈次问百丈。我适来上堂。未曾说法。尔为什么。便卷却席丈云。昨日被和尚扭得鼻孔痛。祖云。尔昨日向甚处留心。丈云。今日鼻头又不痛也。祖云。尔深知今日事。丈乃作礼。却归侍者寮哭。同事侍者问云。尔哭作什么。丈云。尔去问取和尚。侍者遂去问马祖。祖云。尔去问取他看。侍者却归寮问百丈。丈却呵呵大笑。侍者云。尔适来哭。而今为什么却笑。丈云。我适来哭。如今却笑。看他悟后。阿辘辘地。罗笼不住。自然玲珑。雪窦颂云。
　　野鸭子(成群作队又有一只)　　知何许(用作什么。如麻似粟)　　马祖见来相共语(打葛藤有什么了期。说个什么。独有马祖识个俊底)　　话尽山云海月情(东家杓柄长。西家杓柄短。知他打葛藤多少)　　依前不会还飞去([囗@力]。莫道他不会言。飞过什么处去)　　欲飞去(鼻孔在别人手里。已是与他下注脚了也)　　却把住(老婆心切。更道什么)　　道道(什么道。不可也教山僧道。不可作野鸭子叫。苍天苍天。脚跟下好与三十棒。不知向什么处去)
　　雪窦劈头便颂道。野鸭子知何许。且道有多少。马祖见来相共语。此颂马祖问百丈云。是什么。丈云。野鸭子。语尽山云海月情。颂再问百丈什么处去。马大师为他意旨自然脱体。百丈依前不会。却道飞过去也。两重蹉过欲飞去。却把住。雪窦据款结案。又云。道道。此是雪窦转身处。且道。作么生道。若作忍痛声则错。若不作忍痛声。又作么生会。雪窦虽然颂得甚妙。争奈也跳不出。
　　垂示云。透出生死。拨转机关。等闲截铁斩钉。随处盖天盖地。且道是什么人行履处。试举看。
　　【五四】举。云门问僧近离甚处(不可也道西禅。探竿影草。不可道东西南北)僧云。西禅(果然。可杀实头。当时好与本分草料)门云。西禅近日有何言句(欲举恐惊和尚。深辨来风。也似和尚相似寐语)僧展两手(败阙了也。勾贼破家。不妨令人疑著)门打一掌(据令而行。好打。快便难逢)僧云。某甲话在(尔待要翻款那。却似有搀旗夺鼓底手脚)门却展两手(险驾与青龙不解骑)僧无语(可惜)门便打(不可放过。此棒合是云门吃。何故。当断不断返招其乱。阇黎合吃多少。放过一著。若不放过合作么生)。
　　云门问这僧。近离甚处。僧云。西禅。这个是当面话。如闪电相似。门云。近日有何言句。也只是平常说话。这僧也不妨是个作家。却倒去验云门。便展两手。若是寻常人遭此一验。便见手忙脚乱。他云门有石火电光之机。便打一掌。僧云。打即故是。争奈某甲话在。这僧有转身处。所以云门放开。却展两手。其僧无语。门便打。看他云门自是作家。行一步知一步落处。会瞻前亦解顾后。不失踪由。这僧只解瞻前不能顾后。颂云。
　　虎头虎尾一时收(杀人刀活人剑。须是这僧始得。千兵易得一将难求)　　凛凛威风四百州(坐断天下人舌头。盖天盖地)　　却问不知何太险(不可盲枷瞎棒。雪窦元来未知在。阇黎相次著也)　　师云。放过一著(若不放过又作么生。尽天下人一时落节。击禅床一下)
　　雪窦颂得此话极易会。大意只颂云门机锋。所以道。虎头虎尾一时收。古人云。据虎头收虎尾。第一句下明宗旨。雪窦只据款结案。爱云门会据虎头。又能收虎尾。僧展两手。门便打。是据虎头。云门展两手。僧无语。门又打。是收虎尾。头尾齐收。眼似流星。自然如击石火。似闪电光。直得凛凛威风四百州。直得尽大地世界风飒飒地。却问。不知何太险。不妨有险处。雪窦云。放过一著。且道如今不放过时又作么生。尽大地人。总须吃棒。如今禅和子。总道等他展手时。也还他本分草料。似则也似。是则未是。云门不可只恁么教尔休。也须别有事在。
　　垂示云。稳密全真。当头取证。涉流转物。直下承当。向击石火闪电光中。坐断誵讹。于据虎头收虎尾处。壁立千仞。则且置。放一线道。还有为人处也无。试举看。
　　【五五】举。道吾与渐源至一家吊慰。源拍棺云。生邪死邪(道什么。好不惺惺。这汉犹在两头)吾云。生也不道。死也不道(龙吟雾起。虎啸风生。买帽相头。老婆心切)源云。为什么不道(蹉过了也。果然错会)吾云。不道不道(恶水蓦头浇。前箭犹轻后箭深)回至中路(太惺惺)源云。和尚快与某甲道。若不道。打和尚去也(却较些子。罕逢穿耳客。多遇刻舟人。似这般不唧[口*留]汉。入地狱如箭)吾云。打即任打。道即不道(再三须重事。就身打劫。这老汉满身泥水。初心不改)源便打(好打且道。打他作什么。屈棒元来有人吃在)后道吾迁化。源到石霜举似前话(知而故犯。不知是不是。是则也大奇)霜云。生也不道。死也不道(可杀新鲜。这般茶饭却元来有人吃)源云。为什么不道(语虽一般。意无两种。且道与前来问是同是别)霜云。不道不道(天上天下。曹溪波浪如相似。无限平人被陆沈)源于言下有省(瞎汉。且莫瞒山僧好)源一日将锹子。于法堂上。从东过西。从西过东(也是死中得活。好与先师出气。莫问他。且看这汉一场懡[怡-台+羅])霜云。作什么(随后娄薮也)源云。觅先师灵骨(丧车背后悬药袋。悔不慎当初。尔道什么)霜云。洪波浩渺白浪滔天。觅什么先师灵骨(也须还他作家始得。成群作队作什么)雪窦著语云。苍天苍天(太迟生。贼过后张弓。好与一坑埋却)源云。正好著力(且道落在什么处。先师曾向尔道什么。这汉从头到尾。直至如今。出身不得)太原孚云。先师灵骨犹在(大众见么。闪电相似。是什么破草鞋。犹较些子)。
