<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此三人答处。各各不同。也有壁立千仞。也有照用同时。也有自救不了。却请和尚道。雪窦便向此一句中。呈机了也。更就中轻轻拶。令人易见云。虎头生角出荒草。沩山答处。一似猛虎头上安角。有什么近傍处。不见僧问罗山。同生不同死时如何。山云。如牛无角。僧云。同生亦同死时如何。山云。如虎戴角。雪窦只一句颂了也。他有转变余才。更云。十洲春尽花凋残。海上有三山十洲。以百年为一春。雪窦语带风措。宛转盘礴。春尽之际。百千万株花。一时凋残。独有珊瑚树林。不解凋落。与大阳相夺。其光交映。正当恁么时。不妨奇特。雪窦用此。明他却请和尚道。十洲皆海外诸国之所附。一祖洲。出反魂香。二瀛洲。生芝草玉石泉如酒味。三玄洲。出仙药。服之长生。四长洲。出木瓜玉英。五炎洲。出火浣布。六元洲。出灵泉如蜜。七生洲。有山川无寒暑。八凤麟洲。人取凤喙麟角。煎续弦胶。九聚窟洲。出狮子铜头铁额之兽。十檀洲(一作流洲)出琨吾石。作剑切玉如泥。珊瑚外国杂传云。大秦西南。涨海中。可七八百里。到珊瑚洲。洲底盘石。珊瑚生其石上。人以铁网取之。又十洲记云。珊瑚生南海底。如树高三二尺。有枝无皮。似玉而红润。感月而生。凡枝头皆有月晕(此一则与八卷首公案同看)。

　　佛果圜悟禅师碧岩录卷第七(终)



　　佛果圜悟禅师碧岩录卷第八

　　【七一】举。百丈复问五峰。并却咽喉唇吻。作么生道(阿呵呵。箭过新罗国)峰云和尚也须并却(搀旗夺鼓。一句截流。万机寝削)丈云。无人处斫额望汝(土旷人稀相逢者少此一则与七卷末公案同看)。
　　沩山把定封疆。五峰截断众流。这些子。要是个汉当面提掇。如马前相扑。不容拟议。直下便用紧迅危峭。不似沩山盘礴滔滔地。如今禅和子。只向架下行。不能出他一头地。所以道。欲得亲切。莫将问来问。五峰答处。当头坐断。不妨快俊。百丈云。无人处斫额望汝。且道是肯他。是不肯他。是杀是活。见他阿辘辘地。只与他一点。雪窦颂云。
　　和尚也并却(已在言前了。截断众流)　　龙蛇阵上看谋略(须是金牙始解七事随身。惯战作家)　　令人长忆李将军(妙手无多子。匹马单枪。千里万里。千人万人)　　万里天边飞一鹗(大众见么。且道落在什么处。中也。打云。飞过去也)
　　和尚也并却。雪窦于一句中。拶一拶云。龙蛇阵上看谋略。如排两阵突出突入。七纵八横。有斗将底手脚。有大谋略底人。匹马单枪。向龙蛇阵上。出没自在。尔作么生围绕得他。若不是这个人。争知有如此谋略。雪窦此三颂。皆就里头。状出底语如此。大似李广神箭。万里天边飞一鹗。一箭落一雕定也。更不放过。雪窦颂百丈问处如一鹗。五峰答处如一箭相似。山僧只管赞叹五峰。不觉浑身入泥水了也。
　　【七二】举。百丈又问云岩。并却咽喉唇吻。作么生道(虾蟆窟里出来。道什么)岩云。和尚有也未(粘皮著骨。拖泥带水。前不构村后不迭店)丈云。丧我儿孙(灼然有此答得半前落后)。
　　云岩在百丈。二十年作侍者。后同道吾至药山。山问云。子在百丈会下。为个什么事。岩云。透脱生死。山云。还透脱也未。岩云。渠无生死。山云。二十年在百丈。习气也未除。岩辞去见南泉。后复归药山。方契悟。看他古人。二十年参究。犹自半青半黄。粘皮著骨。不能颖脱。是则也是。只是前不构村。后不迭店。不见道。语不离窠臼。焉能出盖缠。白云横谷口。迷却几人源。洞下谓之触破。故云。跃开仙仗凤凰楼。时人嫌触当今号。所以道。荆棘林须是透过始得。若不透过。终始涉廉纤。斩不断。适来道。前不构村。后不迭店。云岩只管去。点检他人底。百丈见他如此。一时把来打杀了也。雪窦颂云。
　　和尚有也未(公案现成。随波逐浪。和泥合水)　　金毛狮子不踞地(灼然。有什么用处。可惜许)　　两两三三旧路行(并却咽喉唇吻。作么生道。转身吐气。脚跟下蹉过了也)　　大雄山下空弹指(一死更不再活。可悲可痛。苍天中更添怨苦)
　　和尚有也未。雪窦据款结案。是则是。只是金毛狮子。争柰不踞地。狮子捉物。藏牙伏爪。踞地返掷。物无大小。皆以全威。要全其功。云岩云。和尚有也未。只是向旧路上行。所以雪窦云。百丈向大雄山下空弹指。
　　垂示云。夫说法者。无说无示。其听法者。无闻无得。说既无说无示。争如不说。听既无闻无得。争如不听。而无说又无听。却较些子。只如今诸人。听山僧在这里说。作么生免得此过。具透关眼者。试举看。
　　【七三】举。僧问马大师。离四句绝百非。请师直指某甲西来意(什么处得这话头来。那里得这消息)马师云。我今日劳倦。不能为汝说。问取智藏去(退身三步蹉过也不知。藏身露影。不妨是这老汉推过。与别人)僧问智藏(也须与他一拶。蹉过也不知)藏云。何不问和尚(草里焦尾大虫出来也。道什么。直得草绳自缚。去死十分)僧云。和尚教来问(爱人处分。前箭犹轻后箭深)藏云。我今日头痛。不能为汝说。问取海兄去(不妨是八十四员善知识。一样患这般病痛)僧问海兄(转与别人。抱赃叫屈)海云。我到这里却不会(不用忉忉。从教千古万古黑漫漫)僧举似马大师(这僧却有些子眼睛)马师云。藏头白海头黑(寰中天子敕。塞外将军令)。
　　这个公案。山僧旧日。在成都参真觉。觉云。只消看马祖第一句。自然一时理会得。且道这僧。是会来问。不会来问。此问不妨深远。离四句者。有。无。非有。非无。非非有。非非无。离此四句。绝其百非。只管作道理。不识话头。讨头脑不见。若是山僧。待马祖道了。也便与展坐具。礼三拜。看他作么生道。当时马祖。若见这僧来。问离四句绝百非。请师直指某甲西来意。以拄杖劈脊便棒赶出。看他省不省。马大师只管与他打葛藤。以至这汉。当面蹉过。更令去问智藏。殊不知马大师来风深辨。这僧蒙懂。走去问智藏。藏云。何不问和尚。僧云。和尚教来问。看他这些子。拶著便转。更无闲暇处。智藏云。我今日头痛。不能为汝说得。问取海兄去。这僧又去问海兄。海兄云。我到这里却不会。且道为什么。一人道头痛。一人云不会。毕竟作么生。这僧却回来。举似马大师。师云。藏头白海头黑。若以解路卜度。却谓之相瞒。有者道。只是相推过。有者道。三个总识他问头。所以不答。总是拍盲地。一时将古人醍醐上味。著毒药在里许。所以马祖道。待汝一口吸尽西江水。即向汝道。与此公案一般。若会得藏头白海头黑。便会西江水话。这僧将一檐蒙懂。换得个不安乐。更劳他三人尊宿。入泥入水。毕竟这僧不瞥地。虽然一恁么。这三个宗师。却被个担板汉勘破。如今人只管去语言上。作活计云。白是明头合。黑是暗头合。只管钻研计较。殊不知。古人一句截断意根。须是向正脉里。自看始得稳当。所以道。末后一句。始到牢关。把断要津。不通凡圣。若论此事。如当门按一口剑相似。拟议则丧身失命。又道。譬如掷剑挥空。莫论及之不及。但向八面玲珑处会取。不见古人道。这漆桶。或云。野狐精。或云。瞎汉。且道与一棒一喝。是同是别。若知千差万别。只是一般。自然八面受敌。要会藏头白海头黑么。五祖先师道。封后先生。雪窦颂云。
　　藏头白海头黑(半合半开。一手抬一手搦。金声玉振)　　明眼衲僧会不得(更行脚三十年。终是被人穿却尔鼻孔。山僧故是口似匾檐)　　马驹踏杀天下人(丛林中也须是这老汉始得。放出这老汉)　　临济未是白拈贼(癞儿牵伴。直饶好手。也被人捉了也)　　离四句绝百非(道什么。也须是自点检看。阿爷似阿爹)　　天上人间唯我知(用我作什么。夺却拄杖子。或若无人无我无得无失。将什么知)
　　藏头白海头黑。且道意作么生。这些子。天下衲僧跳不出。看他雪窦。后面合杀得好。道直饶是明眼衲僧。也会不得。这个些子消息。谓之神仙秘诀父子不传。释迦老子。说一代时教。末后单传心印。唤作金刚王宝剑。唤作正位。恁么葛藤。早是事不获己。古人略露些子锋铓。若是透得底人。便乃七穿八穴。得大自在。若透不得。从前无悟入处。转说转远也。马驹踏杀天下人。西天般若多罗。谶达磨云。震旦虽阔无别路。要假儿孙脚下行。金鸡解衔一粒粟。供养十方罗汉僧。又六祖谓让和尚曰。向后佛法。从汝边去。已后出一马驹。踏杀天下人。厥后江西法嗣。布于天下。时号马祖焉。达磨六祖。皆先谶马祖。看他作略。果然别。只道藏头白海头黑。便见踏杀天下人处。只这一句黑白语千人万人咬不破。临济未是白拈贼。临济一日示众云。赤肉团上有一无位真人。常向汝等诸人面门出入。未证据者看看。时有僧出问。如何是无位真人。临济下禅床搊住云。道道。僧无语。济托开云。无位真人。是什么干屎橛。雪峰后闻云。临济大似白拈贼。雪窦要与他临济相见。观马祖机锋。尤过于临济。此正是白拈贼。临济未是白拈。贼也。雪窦一时穿却了也。却颂这僧道。离四句绝百非。天上人间唯我知。且莫向鬼窟里作活计。古人云。问在答处。答在问处。早是奇特。尔作么生。离得四句。绝得百非。雪窦道。此事唯我能知。直饶三世诸佛。也觑不见。既是独自个知。诸人更上来求个什么。大沩真如拈云。这僧恁么问。马祖恁么答。离四句绝百非。智藏海兄都不知。要会么。不见道。马驹踏杀天下人搊(初尤切拘也)。
　　垂示云。镆鎁横按。锋前剪断葛藤窠。明镜高悬。句中引出毗卢印。田地稳密处。著衣吃饭。神通游戏处。如何凑泊。还委悉么。看取下文。
　　【七四】举。金牛和尚每至斋时。自将饭桶。于僧堂前作舞。呵呵大笑云。菩萨子吃饭来(竿头丝线从君弄。不犯清波意自殊。醍醐毒药一时行。是则是七珍八宝一时罗列。争奈相逢者少)雪窦云。虽然如此。金牛不是好心(是贼识贼。是精识精。来说是非者。便是是非人)僧问长庆。古人道。菩萨子吃饭来。意旨如何(不妨疑著。元来不知落处。长庆道什么)庆云。大似因斋庆赞(相席打令。据款结案)。
