<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　投子朴实头。得逸群之辩。凡有致问。开口便见胆。不费余力。便坐断他舌头。可谓运筹帷幄之中。决胜千里之外。这僧将声色佛法见解。贴在他额头上。逢人便问。投子作家。来风深辨。这僧知投子实头。合下做个圈缋子。教投子入来。所以有后语。投子却使陷虎之机。钓他后语出来。这僧接他答处道。和尚莫[尸@豖]沸碗鸣声。果然一钓便上。若是别人。则不奈这僧何。投子具眼。随后便打。咬猪狗底手脚。须还作家始得。左转也随他阿辘辘地。右转也随他阿辘辘地。这僧既是做个圈缋子。要来捋虎须。殊不知投子。更在他圈缋头上。投子便打。这僧可惜许。有头无尾。当时等他拈棒。便与掀倒禅床。直饶投子全机。也须倒退三千里。又问。粗言及细语皆归第一义是否。投子亦云是。一似前头语无异。僧云。唤和尚作一头驴得么。投子又打。这僧虽然作窠窟。也不妨奇特。若是曲录木床上老汉。顶门无眼。也难折挫他。投子有转身处。这僧既做个道理。要搀他行市。到了依旧不奈投子老汉何。不见岩头道。若论战也。个个立在转处。投子放去太迟。收来太急。这僧当时。若解转身吐气。岂不作得个口似血盆底汉。衲僧家一不做二不休。这僧既不能返掷。却被投子穿了鼻孔。颂云。
　　投子投子(灼然。天下无这实头老汉。教坏人家男女)　　机轮无阻(有什么奈何他处。也有些子)　　放一得二(换却尔眼睛。什么处见投子)　　同彼同此(恁么来也吃棒。不恁么来也吃棒。阇黎替他。便打)　　可怜无限弄潮人(丛林中放出一个半个。放出这两个汉。天下衲僧要恁么去)　　毕竟还落潮中死(可惜许。争奈出这圈缋不得。愁人莫向愁人说)　　忽然活(禅床震动。惊杀山僧。也倒退三千里)　　百川倒流闹[洱*舌][洱*舌](险。徒劳伫思。山僧不敢开口。投子老汉。也须是拗折拄杖始得)　　[洱*舌](古活切水流声)

　　投子投子。机轮无阻。投子寻常道。尔总道投子实头。忽然下山三步。有人问尔。道如何是投子实头处。尔作么生抵对。古人道。机轮转处。作者犹迷。他机轮转辘辘地全无阻隔。所以雪窦道。放一得二。不见僧问。如何是佛。投子云。佛。又问。如何是道。投子云。道。又问。如何是禅。投子云。禅。又问。月未圆时如何。投子云。吞却三个四个。圆后如何。吐却七个八个。投子接人。常用此机。答这僧。只是一个是字。这僧两回被打。所以雪窦道。同彼同此。四句一时。颂投子了也。末后颂这僧道。可怜无限弄潮人。这僧敢搀旗夺鼓道。和尚莫[尸@豖]沸碗鸣声。又道唤和尚作一头驴得么。此便是弄潮处。这僧做尽伎俩。依前死在投子句中。投子便打。此僧便是毕竟还落潮中死。雪窦出这僧云。忽然活便与掀倒禅床。投子也须倒退三千里。直得百川倒流闹[洱*舌][洱*舌]。非唯禅床震动。亦乃山川岌崿。天地陡暗。苟或个个如此。山僧且打退鼓。诸人向什么处。安身立命　岌(逆及切)　崿(逆各切)。
　　【八○】举。僧问赵州。初生孩子。还具六识也无(闪电之机。说什么初生孩儿子)赵州云。急水上打毬子(过也。俊鹞趁不及。也要验过)僧复问投子。急水上打毬子。意旨如何(也是作家同验过。还会么。过也)子云。念念不停流(打葛藤汉)。
　　此六识。教家立为正本。山河大地。日月星辰。因其所以生。来为先锋。去为殿后。古人道。三界唯心。万法唯识。若证佛地。以八识。转为四智。教家谓之改名不改体。根尘识是三。前尘元不会分别。胜义根能发生识。识能显色分别。即是第六意识。第七识末那识。能去执持世间一切影事。令人烦恼。不得自由自在。皆是第七识。到第八识。亦谓之阿赖耶识。亦谓之含藏识。含藏一切善恶种子。这僧知教意。故将来问赵州道。初生孩子。还具六识也无。初生孩儿。虽具六识眼能见耳能闻。然未曾分别六尘。好恶长短。是非得失。他恁么时总不知。学道之人要复如婴孩。荣辱功名。逆情顺境。都动他不得。眼见色与盲等。耳闻声与聋等。如痴似兀。其心不动。如须弥山。这个是衲僧家。真实得力处。古人道。衲被蒙头万事休。此时山僧都不会。若能如此。方有少分相应。虽然如此。争奈一点也瞒他不得。山依旧是山。水依旧是水。无造作。无缘虑。如日月运于太虚未尝暂止。亦不道我有许多名相。如天普盖。似地普擎。为无心故。所以长养万物。亦不道我有许多功行。天地为无心故。所以长久。若有心则有限齐。得道之人亦复如是。于无功用中施功用。一切违情顺境。皆以慈心摄受。到这里。古人尚自呵责道。了了了时无可了。玄玄玄处直须呵。又道。事事通兮物物明。达者闻之暗里惊。又云。入圣超凡不作声。卧龙长怖碧潭清。人生若得长如此。大地那能留一名。然虽恁么。更须跳出窠窟始得。岂不见。教中道。第八不动地菩萨。以无功用智。于一微尘中。转大法轮。于一切时中。行住坐卧。不拘得失。任运流入萨婆若海。衲僧家。到这里。亦不可执著。但随时自在。遇茶吃茶遇饭吃饭。这个向上事著个定字也不得。著个不定字也不得。石室善道和尚示众云。汝不见小儿出胎时。何曾道我会看教。当恁么时。亦不知有佛性义。无佛性义。及至长大。便学种种知解出来。便道我能我解。不知是客尘烦恼。十六观行中。婴儿行为最。哆哆啝啝时。喻学道之人离分别取舍心。故赞叹婴儿。可况喻取之。若谓婴儿是道。今时人错会。南泉云。我十八上。解作活计。赵州道。我十八上解破家散宅。又道。我在南方二十年。除粥饭二时。是杂用心处。曹山问僧。菩萨定中。闻香象渡河。历历地。出什么经。僧云。涅槃经。山云。定前闻定后闻。僧云。和尚流也。山云。滩下接取。又楞严经云。湛入合湛入识边际。又楞伽经云。相生执碍。想生妄想。流注生则逐妄流转。若到无功用地。犹在流注相中。须是出得第三流注生相。方始快活自在。所以沩山问仰山云。寂子如何。仰山云。和尚问他见解。问他行解。若问他行解。某甲不知。若是见解。如一瓶水注一鉼水。若得如此。皆可以为一方之师。赵州云。急水上打毬子。早是转辘辘地。更向急水上打时。眨眼便过。譬如楞严经云。如急流水。望为恬静。古人云。譬如驶流水。水流无定止。各各不相知。诸法亦如是。赵州答处。意浑类此。其僧又问投子。急水上打毬子。意旨如何。子云。念念不停流。自然与他问处恰好。古人行履绵密。答得只似一个。更不消计较。尔才问他。早知尔落处了也。孩子六识。虽然无功用。争奈念念不停。如密水流。投子恁么答。可谓深辨来风。雪窦颂云　驶(音史疾也)。
　　六识无功伸一问(有眼如盲。有耳如聋。明镜当台。明珠在掌。一句道尽)
　　作家曾共辨来端(何必。也要辨个缁素。唯证乃知)　　茫茫急水打毬子(始终一贯。过也。道什么)　　落处不停谁解看(看即瞎过也。滩下接取)
　　六识无功伸一问。古人学道。养到这里。谓之无功之功。与婴儿一般。虽有眼耳鼻舌身意。而不能分别六尘。盖无功用也。既到这般田地。便乃降龙伏虎。坐脱立亡。如今人但将目前万境。一时歇却。何必八地以上。方乃如是。虽然无功用处。依旧山是山水是水。雪窦前面颂云。活中有眼还同死。药忌何须鉴作家。盖为赵州投子是作家。故云。作家曾共辨来端。茫茫急水打毬子。投子道。念念不停流。诸人还知落处么。雪窦末后教人自著眼看。是故云。落处不停谁解看。此是雪窦活句。且道落在什么处。

　　佛果圜悟禅师碧岩录卷第八(终)



　　佛果圜悟禅师碧岩录卷第九

　　垂示云。搀旗夺鼓。千圣莫穷。坐断誵讹。万机不到。不是神通妙用。亦非本体如然。且道。凭个什么。得恁么奇特。
　　【八一】举。僧问药山。平田浅草麈鹿成群。如何射得麈中麈(把髻投衙。擎头带角出来。脑后拔箭)山云。看箭(就身打劫。下坡不走。快便难逢。著)僧放身便倒(灼然不同。一死更不再活。弄精魂汉)山云。侍者拖出这死汉(据令而行。不劳再勘。前箭犹轻。后箭深)僧便走(棺木里瞠眼。死中得活。犹有气息在)山云。弄泥团汉有什么限(可惜许放过。据令而行。雪上加霜)雪窦拈云。三步虽活五步须死(一手抬一手搦。直饶走百步。也须丧身失命。复云。看箭。且道。雪窦意落在什么处。若是同死同生。药山直得目瞪口呿。一向似无孔锤。堪作何用)　麈(音主)　瞪(直耕切。怒目直视也)　呿(袪遮立伽二切。张口貌)。
