<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这公案。洞下谓之借事问。亦谓之辨主问。用明当机。鹿与麈寻常易射。唯有麈中麈。是鹿中之王。最是难射。此麈鹿常于崖石上利其角。如锋铓颖利。以身护惜群鹿。虎亦不能近傍。这僧亦似惺惺。引来问药山。用明第一机。山云。看箭。作家宗师。不妨奇特。如击石火。似闪电光。岂不见。三平初参石巩。巩才见来。便作弯弓势云。看箭。三平拨开胸云。此是杀人箭活人箭。巩弹弓弦三下。三平便礼拜。巩云。三十年。一张弓两只箭。今日只射得半个圣人。便拗折弓箭。三平后举似大颠。颠云。既是活人箭。为什么向弓弦上辨。三平无语。颠云。三十年后。要人举此话。也难得。法灯有颂云。古有石巩师。架弓矢而坐。如是三十年。知音无一个。三平中的来。父子相投和。子细返思量。元伊是射垛。石巩作略。与药山一般。三平顶门具眼。向一句下便中的。一似药山道看箭。其僧便作麈放身倒。这僧也似作家。只是有头无尾。既做圈缋要陷药山。争奈药山是作家。一向逼将去。山云。侍者拖出这死汉。如展阵向前相似。其僧便走也好。是则是。争奈不脱洒。粘脚粘手。所以药山云。弄泥团汉有什么限。药山当时。若无后语。千古之下遭人检点。山云。看箭。这僧便倒。且道。是会是不会。若道是会。药山因什么。却恁么道。弄泥团汉。这个最恶。正似僧问德山。学人仗镆鎁剑。拟取师头时如何。山引颈近前云。[囗@力]。僧云。师头落也。德山低头归方丈。又岩头问僧。什么处来。僧云。西京来。岩头云。黄巢过后。曾收得剑么。僧云。收得。岩头引颈。近前云。[囗@力]。僧云。师头落也。岩头呵呵大笑。这般公案。都是陷虎之机。正类此。恰是药山不管他。只为识得破。只管逼将去。雪窦云。这僧三步虽活。五步须死。这僧虽甚解看箭。便放身倒。山云。侍者拖出这死汉。僧便走。雪窦道。只恐三步外不活。当时若跳出五步外。天下人便不奈他何。作家相见。须是宾主始终互换。无有间断。方有自由自在分。这僧当时既不能始终。所以遭雪窦检点。后面亦自用他语。颂云。
　　麈中麈(高著眼看。擎头戴角去也)　　君看取(何似生第二头走。要射便射。看作什么)　　下一箭(中也。须知药山好手)　　走三步(活鱍鱍地。只得三步。死了多时)　　五步若活(作什么。跳百步。忽有个死中得活时如何)　　成群趁虎(二俱并照。须与他倒退始得。天下衲僧放他出头。也只在草窠里)　　正眼从来付猎人(争奈药山未肯承当这话。药山则故是雪窦又作么生。也不干药山事。也不干雪窦事。也不干山僧事。也不干上座事)　　雪窦高声云。　　看箭(一状领过。也须与他倒退始得。打云。已塞却尔咽喉了也)
　　麈中麈。君看取。衲僧家须是具麈中麈底眼。有麈中麈底头角。有机关有作略。任是插翼猛虎戴角大虫。也只得全身远害。这僧当时放身便倒自道。我是麈。下一箭。走三步。山云。看箭。僧便倒。山云。侍者拖出这死汉。这僧便走也甚好。争奈只走得三步。五步若活。成群趁虎。雪窦道。只恐五步须死。当时若跳得出五步外活时。便能成群去趁虎。其麈中麈。角利如枪。虎见亦畏之而走。麈为鹿中王。常引群鹿。趁虎入别山。雪窦后面颂药山亦有当机出身处。正眼从来付猎人。药山如能射猎人。其僧如麈。雪窦是时因上堂。举此语束为一团话。高声道一句云。看箭。坐者立者。一时起不得。
　　垂示云。竿头丝线具眼方知。格外之机作家方辨。且道作么生是竿头丝线格外之机。试举看。
　　【八二】举。僧问大龙。色身败坏。如何是坚固法身(话作两橛。分开也好)龙云。山花开似锦。涧水湛如蓝(无孔笛子撞著毡拍板。浑仑擘不破。人从陈州来。却往许州去)。
　　此事若向言语上觅。一如掉棒打月。且得没交涉。古人分明道。欲得亲切。莫将问来问。何故问在答处。答在问处。这僧担一檐莽卤。换一檐鹘突。致个问端。败缺不少。若不是大龙。争得盖天盖地。他恁么问。大龙恁么答。一合相。更不移易一丝毫头。一似见兔放鹰。看孔著楔。三乘十二分教。还有这个时节么。也不妨奇特。只是言语无味。杜塞人口。是故道。一片白云横谷口。几多归鸟夜迷巢。有者道。只是信口答将去。若恁么会。尽是灭胡种族汉。殊不知。古人一机一境。敲枷打锁。一句一言。浑金璞玉。若是衲僧眼脑。有时把住。有时放行。照用同时。人境俱夺。双放双收。临时通变。若无大用大机。争解恁么笼天罩地。大似明镜当台。胡来胡现汉来汉现。此公案与花药栏话一般。然意却不同。这僧问处不明。大龙答处恰好。不见僧问云门。树凋叶落时如何。门云。体露金风。此谓之箭锋相拄。这僧问大龙。色身败坏。如何是坚固法身。大龙云。山花开似锦。涧水湛如蓝。一如君向西秦我之东鲁。他既恁么行。我却不恁么行。与他云门一倍相返。那个恁么行却易见。这个却不恁么行却难见。大龙不妨三寸甚密。雪窦颂云。
　　问曾不知(东西不辨。弄物不知名。买帽相头)　　答还不会(南北不分。换却髑髅。江南江北)　　月冷风高(何似生。今日正当这时节。天下人有眼不曾见。有耳不曾闻)　　古岩寒桧(不雨时更好。无孔笛子撞著毡拍板)　　堪笑路逢达道人(也须是亲到这里始得。还我拄杖子来。成群作队恁么来)　　不将语默对(向什么处见大龙。将个什么对他好)　　手把白玉鞭(一至七拗折了也)　　骊珠尽击碎(留与后人看。可惜许)　　不击碎(放过一著。又恁么去)　　增瑕颣(弄泥团作什么。转见郎当。过犯弥天)　　国有宪章(识法者惧。朝打三千暮打八百)　　三千条罪(只道得一半在。八万四千无量劫来堕无间业。也未还得一半在)
　　雪窦颂得。最有工夫。前来颂云门话。却云。问既有宗。答亦攸同。这个却不恁么。却云。问曾不知。答还不会。大龙答处傍瞥。直是奇特。分明是谁恁么问。未问已前。早纳败缺了也。他答处俯能恰好。应机宜道。山花开似锦。涧水湛如蓝。尔诸人如今作么生会大龙意。答处傍瞥。直是奇特。所以雪窦颂出。教人知道月冷风高。更撞著古岩寒桧。且道他意作么生会。所以适来道。无孔笛子撞著毡拍板。只这四句颂了也。雪窦又怕人作道理。却云。堪笑路逢达道人。不将语默对。此事且不是见闻觉知。亦非思量分别。所以云。的的无兼带。独运何依赖。路逢达道人。不将语默对。此是香岩颂雪窦引用也。不见僧问赵州。不将语默对。未审将什么对。州云。呈漆器。这个便同适来话。不落尔情尘意想。一似什么。手把白玉鞭骊珠尽击碎。是故祖令当行十方坐断。此是剑刃上事。须是有恁么作略。若不恁么。总辜负从上诸圣。到这里要无些子事。自有好处。便是向上人行履处也。既不击碎。必增瑕颣。便见漏逗。毕竟是作么生得是。国有宪章三千条罪。五刑之属三千。莫大于不孝。宪是法章是条。三千条罪。一时犯了也。何故如此。只为不以本分事接人。若是大龙必不恁么也。
　　【八三】举。云门示众云。古佛与露柱相交。是第几机(三千里外没交涉。七花八裂)自代云(东家人死。西家人助哀。一合相不可得)南山起云(乾坤莫睹。刀斫不入)北山下雨(点滴不施。半河南半河北)。
　　云门大师。出八十余员善知识。迁化后七十余年。开塔观之。俨然如故。他见地明白。机境迅速。大凡垂语别语代语。直下孤峻。只这公案。如击石火。似闪电光。直是神出鬼没。庆藏主云。一大藏教还有这般说话么。如今人多向情解上作活计。道佛是三界导师四生慈父。既是古佛。为什么却与露柱相交。若恁么会。卒摸索不著。有者唤作无中唱出。殊不知宗师家说话。绝意识绝情量。绝生死绝法尘。入正位更不存一法。尔才作道理计较。便缠脚缠手。且道他古人意作么生。但只使心境一如。好恶是非。撼动他不得。便说有也得无也得。有机也得无机也得。到这里拍拍是令。五祖先师道。大小云门元来胆小。若是山僧。只向他道第八机。他道。古佛与露柱相交。是第几机。一时间且向目前包裹。僧问。未审意旨如何。门云。一条绦三十文买。他有定乾坤底眼。既无人会。后来自代云。南山起云北山下雨。且与后学通个入路。所以雪窦只拈他定乾坤处教人见。若才犯计较露个锋铓。则当面蹉过。只要原他云门宗旨。明他峻机。所以颂出云。
　　南山云(乾坤莫睹。刀斫不入)　　北山雨(点滴不施。半河南半河北)　　四七二三面相睹(几处觅不见。带累傍人。露柱挂灯笼)　　新罗国里曾上堂(东涌西没。东行不见西行利。那里得这消息来)　　大唐国里未打鼓(迟一刻。还我话头来。先行不到。末后太过)　　苦中乐(教阿谁知)　　乐中苦(两重公案。使谁举。苦便苦乐便乐。那里有两头三面来)　　谁道黄金如粪土(具眼者辨。试拂试看。阿剌剌。可惜许。且道是古佛是露柱)
　　南山云北山雨。雪窦买帽相头。看风使帆。向剑刃上与尔下个注脚。直得四七二三面相睹。也莫错会。此只颂古佛与露柱相交。是第几机了也。后面劈开路。打葛藤要见他意。新罗国里曾上堂。大唐国里未打鼓。雪窦向电转星飞处便道。苦中乐乐中苦。雪窦似堆一堆七珍八宝。在这里了。所以末后有这一句子。云。谁道黄金如粪土。此一句是禅月行路难诗。雪窦引来用。禅月云。山高海深人不测。古往今来转青碧。浅近轻浮莫与交。地卑只解生荆棘。谁道黄金如粪土。张耳陈余断消息。行路难行路难。君自看。且莫土旷人稀。云居罗汉。
　　垂示云。道是是无可是。言非非无可非。是非已去。得失两忘。净裸裸赤洒洒。且道。面前背后是个什么。或有个衲僧出来道。面前是佛殿三门。背后是寝堂方丈。且道。此人还具眼也无。若辨得此人。许尔亲见古人来。
