<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【八四】举。维摩诘问文殊师利(这汉太杀合闹一场。合取口)何等是菩萨入不二法门(知而故犯)文殊曰。如我意者(道什么。直得分疏不下。担枷过状。把髻投衙)于一切法(唤什么作一切法)无言无说(道什么)无示无识(瞒别人即得)离诸问答(道什么)是为入不二法门(用入作什么。用许多葛藤作什么)于是文殊师利问维摩诘。我等各自说已。仁者当说。何等是菩萨入不二法门(这一靠莫道金粟如来。设使三世诸佛。也开口不得。倒转枪头来也。刺杀一人。中箭还似射人时)雪窦云。维摩道什么(咄。万箭攒心。替他说道理)复云。勘破了也(非但当时。即今也恁么。雪窦也是贼过后张弓。虽然为众竭力。争奈祸出私门。且道雪窦还见得落处么。梦也未梦见。说什么勘破。险。金毛狮子也摸索不著)。
　　维摩诘令诸大菩萨各说不二法门。时三十二菩萨。皆以二见有为无为真俗二谛。合为一见。为不二法门。后问文殊。文殊云。如我意者。于一切法。无言无说。无示无识。离诸问答。是为入不二法门。盖为三十二人以言遣言。文殊以无言遣言。一时扫荡总不要。是为入不二法门。殊不知灵龟曳尾。拂迹成痕。又如扫帚扫尘相似。尘虽去。帚迹犹存。末后依前除踪迹。于是文殊却问维摩诘云。我等各自说已。仁者当自说。何等是菩萨入不二法门。维摩诘默然。若是活汉。终不去死水里浸却。若作恁么见解。似狂狗逐块。雪窦亦不说良久。亦不说默然据坐。只去急急处云。维摩道什么。只如雪窦恁么道。还见维摩么。梦也未梦见在。维摩乃过去古佛。亦有眷属。助佛宣化。具不可思议辩才。有不可思议境界。有不可思议神通妙用。于方丈室中。容三万二千狮子宝座。与八万大众。亦不宽狭。且道是什么道理。唤作神通妙用得么。且莫错会。若是不二法门。虽同得同证方乃相共证知。独有文殊。可与酬对。虽然恁么。还免得雪窦检责也无。雪窦恁么道。也要与这二人相见云。维摩道什么。又云。勘破了也。尔且道是什么处。是勘破处。只这些子。不拘得失。不落是非。如万仞悬崖。向上舍得性命。跳得过去。许尔亲见维摩。如舍不得。大似群羊触藩。雪窦故然是舍得性命底人。所以颂出云。
　　咄这维摩老(咄他作什么。朝打三千暮打八百。咄得不济事。好与三十棒)　　悲生空懊恼(悲他作什么。自有金刚王宝剑。为他闲事长无明。劳而无功)　　卧疾毗耶离(因谁致得。带累一切人)　　全身太枯槁(病则且置。为什么口似匾担。饭也吃不得。喘也喘不得)　　七佛祖师来(客来须看。贼来须打。成群作队。也须是作家始得)　　一室且频扫(犹有这个在。元来在鬼窟里作活计)　　请问不二门(若有可说。被他说了也。打云。和阇黎。也寻不见)　　当时便靠倒(苍天苍天。道什么)　　不靠倒(死中得活。犹有气息在)　　金毛狮子无处讨(咄。还见么。苍天苍天)
　　雪窦道。咄这维摩老。头上先下一咄作什么。以金刚王宝剑。当头直截。须朝打三千暮打八百始得。梵语云维摩诘。此云无垢称。亦云净名。乃过去金粟如来也。不见僧问云居简和尚。既是金粟如来。为什么却于释迦如来会中听法。简云。他不争人我。大解脱人不拘成佛不成佛。若道他修行务成佛道。转没交涉。譬如圆觉经云。以轮回心。生轮回见。入于如来大寂灭海。终不能至。永嘉云。或是或非人不识。逆行顺行天莫测。若顺行则趣佛果位中。若逆行则入众生境界。寿禅师道。直饶尔磨炼得到这田地。亦未可顺汝意在。直待证无漏圣身。始可逆行顺行。所以雪窦道。悲生空懊恼。维摩经云。为众生有病故。我亦有病。懊恼则悲绝也。卧疾毗耶离。维摩示疾于毗耶离城也。唐时王玄策使西域过其居。遂以手板纵横量其室得十笏。因名方丈。全身太枯槁。因以身疾。广为说法云。是身无常无强无力无坚。速朽之法。不可信也。为苦为恼。众病所集。乃至阴界入所共合成。七佛祖师来。文殊是七佛祖师。承世尊旨往彼问疾。一室且频扫。方丈内皆除去所有。唯留一榻等文殊至。请问不二法门也。所以雪窦道。请问不二门。当时便靠倒。维摩口似匾檐。如今禅和子便道。无语是靠倒。且莫错认定盘星。雪窦拶到万仞悬崖上。却云不靠倒。一手抬一手搦。他有这般手脚。直是用得玲珑。此颂前面拈云维摩道什么。金毛狮子无处讨。非但当时。即今也恁么。还见维摩老么。尽山河大地草木丛林。皆变作金毛狮子。也摸索不著。
　　垂示云。把定世界不漏纤毫。尽大地人亡锋结舌。是衲僧正令。顶门放光。照破四天下。是衲僧金刚眼睛。点铁成金。点金成铁。忽擒忽纵。是衲僧拄杖子。坐断天下人舌头。直得无出气处。倒退三千里。是衲僧气宇。且道总不恁么时。毕竟是个什么人。试举看。
　　【八五】举。僧到桐峰庵主处便问。这里忽逢大虫时。又作么生(作家弄影汉。草窠里一个半个)庵主便作虎声(将错就错。却有牙爪。同生同死。承言须会宗)僧便作怕势(两个弄泥团汉。见机而作。似则也似。是则未是)庵主呵呵大笑(犹较些子。笑中有刀。亦能放亦能收)僧云。这老贼(也须识破。败也。两个都放行)庵主云。争奈老僧何(劈耳便掌。可惜放过。雪上加霜又一重)僧休去(恁么休去。二俱不了。苍天苍天)雪窦云。是则是两个恶贼。只解掩耳偷铃(言犹在耳。遭他雪窦点检。且道当时合作么生免得点检。天下衲僧不到)。
　　大雄宗派下。出四庵主。大梅白云。虎溪桐峰。看他两人恁么眼亲手辨。且道誵讹在什么处。古人一机一境。一言一句。虽然出在临时。若是眼目周正。自然活鱍鱍地。雪窦拈教人识邪正辨得失。虽然如此。在他达人分上。虽处得失。却无得失。若以得失见他古人。则没交涉。如今人须是各各穷到无得失处。然后以得失辨人。若一向去拣择言句处用心。又到几时得了去。不见云门大师道。行脚汉莫只空游州猎县。只欲得提搦闲言语。待老和尚口动。便问禅问道。向上向下。如何若何。大卷抄将去。[祝/土]向肚皮里卜度。到处火炉边。三个五个聚头举口。喃喃地便道。这个是公才语。这个是就身打出语。这个是事上道底语。这个是体里语。体尔屋里老爷老娘。噇却饭了。只管说梦。便道我会佛法了也。将知恁么行脚。驴年得休歇去。古人暂时间拈弄。岂有胜负得失是非等见。桐峰见临济。其时在深山卓庵。这僧到彼中遂问。这里忽逢大虫时又作么生。峰便作虎声。也好就事便行。这僧也会将错就错。便作怕势。庵主呵呵大笑。僧云。这老贼。峰云。争奈老僧何。是则是二俱不了。千古之下遭人点检。所以雪窦道。是则是两个恶贼。只解掩耳偷铃。他二人虽皆是贼。当机却不用。所以掩耳偷铃。此二老如排百万军阵。却只斗扫帚。若论此事。须是杀人不眨眼底手脚。若一向纵而不擒。一向杀而不活。不免遭人怪笑。虽然如是。他古人亦无许多事。看他两个恁么。总是见机而作。五祖道。神通游戏三昧。慧炬三昧。庄严王三昧。自是后人脚跟不点地。只去点检古人便道。有得有失。有底道。分明是庵主落节。且得没交涉。雪窦道。他二人相见皆有放过处。其僧道。这里忽逢大虫时又作么生。峰便作虎声。此便是放过处。乃至道。争奈老僧何。此亦是放过处。著著落在第二机。雪窦道。要用便用。如今人闻恁么道。便道当时好与行令。且莫盲枷瞎棒。只如德山入门便棒。临济入门便喝。且道古人意如何。雪窦后面。便只如此颂出。且道毕竟作么生免得掩耳偷铃去。颂云。
　　见之不取(蹉过了也。已是千里万里)　　思之千里(悔不慎当初。苍天苍天)　　好个斑斑(阇黎自领出去。争奈未解用在)　　爪牙未备(只恐用处不明。待爪牙备向尔道)　　君不见。大雄山下忽相逢(有条攀条。无条攀例)　　落落声光皆振地(这大虫却恁么去。犹较些子。几个男儿是丈夫)　　大丈夫见也无(老婆心切。若解开眼同生同死。雪窦打葛藤)　　收虎尾兮捋虎须(忽然突出如何收。收天下衲僧在这里。忽有个出来便与一拶。若无收放尔三十棒。教尔转身吐气。喝打云。何不道这老贼)
　　见之不取。思之千里。正当险处都不能使。等他道争奈老僧何。好与本分草料。当时若下得这手脚。他必须有后语。二人只解放不解收。见之不取。早是白云万里。更说什么思之千里。好个斑斑爪牙未备。是则是个大虫。也解藏牙伏爪。争奈不解咬人。君不见。大雄山下忽相逢。落落声光皆振地。百丈一日问黄檗云。什么处来。檗云。山下采菌子来。丈云。还见大虫么。檗便作虎声。丈于腰下取斧作斫势。檗约住便掌。丈至晚上堂云。大雄山下有一虎。汝等诸人出入切须好看。老僧今日亲遭一口。后来沩山问仰山。黄檗虎话作么生。仰云。和尚尊意如何。沩山云。百丈当时合一斧斫杀。因什么到如此。仰山云。不然。沩山云。子又作么生。仰山云。不唯骑虎头。亦解收虎尾。沩山云。寂子甚有险崖之句。雪窦引用明前面公案。声光落落振于大地也。这个些子转变自在。要句中有出身之路。大丈夫见也无。还见么。收虎尾兮捋虎须。也须是本分。任尔收虎尾捋虎须。未免一时穿却鼻孔。
　　垂示云。把定世界不漏丝毫。截断众流不存涓滴。开口便错拟议即差。且道作么生是透关底眼。试道看。
　　【八六】举。云门垂语云。人人尽有光明在(黑漆桶)看时不见暗昏昏(看时瞎)作么生是诸人光明(山是山水是水。漆桶里洗黑汁)自代云。厨库三门(老婆心切。打葛藤作什么)又云。好事不如无(自知较一半。犹较些子)。
