<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盲聋喑哑杳绝机宜。尽尔见与不见闻与不闻说与不说。雪窦一时与尔扫却了也。直得盲聋喑哑见解。机宜计较。一时杳绝。总用不著。这个向上事。可谓真盲真聋真哑。无机无宜。天上天下堪笑堪悲。雪窦一手抬一手搦。且道笑个什么悲个什么。堪笑是哑却不哑。是聋却不聋。堪悲明明不盲却盲。明明不聋却聋。离娄不辨正色。不能辨青黄赤白。正是瞎。离娄黄帝时人。百步外能见秋毫之末。其目甚明。黄帝游于赤水沈珠。令离朱寻之不见。令吃诟寻之亦不得。后令象罔寻之方获之。故云。象罔到时光灿烂。离娄行处浪滔天。这个高处一著。直是离娄之目亦辨他正色不得。师旷岂识玄丝。周时绛州晋景公之子。师旷字子野(一云。晋平公之乐太师也)善别五音六律。隔山闻蚁斗。时晋与楚争霸。师旷唯鼓琴。拨动风弦。知战楚必无功。虽然如是。雪窦道。他尚未识玄丝在。不聋却是聋底人。这个高处玄音。直是师旷亦识不得。雪窦道。我亦不作离娄。亦不作师旷。争如独坐虚窗下。叶落花开自有时。若到此境界。虽然见似不见。闻似不闻。说似不说。饥即吃饭。困即打眠。任他叶落花开。叶落时是秋。花开时是春。各各自有时节。雪窦与尔一时扫荡了也。又放一线道云。还会也无。雪窦力尽神疲。只道得个无孔铁锤。这一句急著眼看方见。若拟议又蹉过。师举拂子云。还见么。遂敲禅床一下云。还闻么。下禅床云。还说得么。
　　垂示云。通身是眼见不到。通身是耳闻不及。通身是口说不著。通身是心鉴不出。通身即且止。忽若无眼作么生见。无耳作么生闻。无口作么生说。无心作么生鉴。若向个里拨转得一线道。便与古佛同参。参则且止。且道参个什么人。
　　【八九】举。云岩问道吾。大悲菩萨。用许多手眼作什么(当时好与本分草料。尔寻常走上走下作什么。阇黎问作什么)。吾云。如人夜半背手摸枕子(何不用本分草料。一盲引众盲)岩云。我会也(将错就错。赚杀一船人。同坑无异土。未免伤锋犯手)吾云。汝作么生会(何劳更问。也要问过。好与一拶)岩云。遍身是手眼(有什么交涉。鬼窟里作活计。泥里洗土块)吾云。道即太杀道。只道得八成(同坑无异土。奴见婢殷勤。癞儿牵伴)岩云。师兄作么生(取人处分争得。也好与一拶)吾云。通身是手眼(鰕跳不出斗。换却尔眼睛。移却舌头。还得十成也未。唤爹作爷)。
　　云岩与道吾同参药山。四十年胁不著席。药山出曹洞一宗。有三人法道盛行。云岩下洞山。道吾下石霜船子下夹山。大悲菩萨有八万四千母陀罗臂。大悲有许多手眼。诸人还有也无。百丈云。一切语言文字。俱皆宛转归于自己。云岩常随道吾咨参决择。一日问他道。大悲菩萨用许多手眼作什么。当初好与他劈脊便棒。免见后有许多葛藤。道吾慈悲不能如此。却与他说道理。意要教他便会。却道如人夜半背手摸枕子。当深夜无灯光时。将手摸枕子。且道眼在什么处。他便道我会也。吾云汝作么生会。岩云遍身是手眼。吾云。道即太杀道。只道得八成。岩云。师兄又作么生。吾云。通身是手眼。且道遍身是底是。通身是底是。虽似烂泥却脱洒。如今人多去作情解道。遍身底不是。通身底是。只管咬他古人言句。于古人言下死了。殊不知。古人意不在言句上。此皆是事不获已而用之。如今下注脚。立格则道。若透得此公案。便作罢参会。以手摸浑身。摸灯笼露柱。尽作通身话会。若恁么会。坏他古人不少。所以道。他参活句不参死句。须是绝情尘意想。净裸裸赤洒洒地。方可见得大悲话。不见曹山问僧。应物现形如水中月时如何。僧云。如驴觑井。山云。道即杀道只道得八成。僧云。和尚又作么生。山云。如井觑驴。便同此意也。尔若去语上见。总出道吾云岩圈缋不得。雪窦作家。更不向句下死。直向头上行。颂云。
　　遍身是(四肢八节。未是衲僧极则处)　　通身是(顶门上有半边。犹在窠窟里。瞎)　　拈来犹较十万里(放过则不可。何止十万里)　　展翅鹏腾六合云(些子境界。将谓奇特。点)　　搏风鼓荡四溟水(些子尘埃。将谓天下人不奈尔何。过)　　是何埃壒兮忽生(重为禅人下注脚。斩拈却著那里)　　那个毫厘兮未止(别别。吹散了也。截)　　君不见(又恁么去)　　网珠垂范影重重(大小大雪窦作这个去就。可惜许。依旧打葛藤)　　棒头手眼从何起(咄。贼过后张弓。放尔不得。尽大地人无出气处。放得又须吃棒。又打咄云。且道山僧底是雪窦底是)　　咄(三喝四喝后作么生)　　[土*盍](于盖切。尘也通作堨)
　　遍身是通身是。若道背手摸枕子底便是。以手摸身底便是。若作恁么见解。尽向鬼窟里作活计。毕竟遍身通身都不是。若要以情识去见他大悲话。直是犹较十万里。雪窦弄得一句活道。拈来犹较十万里。后句颂云岩道吾奇特处云。展翅鹏腾六合云。搏风鼓荡四溟水。大鹏吞龙以翼搏风鼓浪。其水开三千里。遂取龙吞之。雪窦道。尔若大鹏能搏风鼓浪。也太杀雄壮。若以大悲千手眼观之。只是些子尘埃忽生相似。又似一毫厘风吹未止相似。雪窦道。尔若以手摸身用作手眼堪作何用。于是大悲话上。直是未在。所以道。是何埃壒兮忽生。那个毫厘兮未止。雪窦自谓作家。一时拂迹了也。争奈后面依旧漏逗说个谕子。依前只在圈缋里。君不见。网珠垂范影重重。雪窦引帝网明珠。以用垂范。手眼且道落在什么处。华严宗中。立四法界。一理法界。明一味平等故。二事法界。明全理成事故。三理事无碍法界。明理事相融大小无碍故。四事事无碍法界。明一事遍入一切事。一切事遍摄一切事。同时交参无碍故。所以道。一尘才举大地全收。一一尘含无边法界。一尘既尔诸尘亦然。网珠者。乃天帝释善法堂前。以摩尼珠为网。凡一珠中映现百千珠。而百千珠俱现一珠中。交映重重。主伴无尽。此用明事事无碍法界也。昔贤首国师。立为镜灯谕。圆列十镜。中设一灯。若看东镜。则九镜镜灯历然齐现。若看南镜则镜镜如然。所以世尊初成正觉。不离菩提道场。而遍升忉利诸天。乃至于一切处。七处九会。说华严经。雪窦以帝网珠。垂示事事无碍法界。然六相义甚明白。即总即别。即同即异。即成即坏。举一相则六相俱该。但为众生日用而不知。雪窦拈帝网明珠。垂范况此大悲话。直是如此。尔若善能向此珠网中。明得拄杖子。神通妙用。出入无碍。方可见得手眼。所以雪窦云。棒头手眼从何起。教尔棒头取证喝下承当。只如德山入门便棒。且道手眼在什么处。临济入门便喝。且道手眼在什么处。且道雪窦末后。为什么更著个咄字参。
　　垂示云。声前一句千圣不传。面前一丝长时无间。净裸裸赤洒洒。头鬔松耳卓朔。且道作么生。试举看。
　　【九○】举。僧问智门。如何是般若体(通身无影象。坐断天下人舌头。用体作什么)门云。蚌含明月(光吞万象。即且止。棒头正眼事如何。曲不藏直。雪上加霜又一重)僧云。如何是般若用(倒退三千里。要用作什么)门云。兔子怀胎(险。苦瓠连根苦。甜瓜彻带甜。向光影中作活计。不出智门窠窟。若有个出来。且道是般若体是般若用。且要土上加泥)。
　　智门道。蚌含明月兔子。怀胎。都用中秋意。虽然如此。古人意却不在蚌兔上。他是云门会下尊宿。一句语须具三句。所谓函盖乾坤句。截断众流句。随波逐浪句。亦不消安排。自然恰好。便去险处。答这僧话。略露些子锋铓。不妨奇特。虽然恁么。他古人终不去弄光影。只与尔指些路头教人见。这僧问。如何是般若体。智门云。蚌含明月。汉江出蚌。蚌中有明珠。到中秋月出。蚌于水面浮。开口含月光。感而产珠。合浦珠是也。若中秋有月则珠多。无月则珠少。如何是般若用。门云。兔子怀胎。此意亦无异。兔属阴。中秋月生。开口吞其光。便乃怀胎。口中产儿。亦是有月则多。无月则少。他古人答处。无许多事。他只借其意。而答般若光也。虽然恁么。他意不在言句上。自是后人。去言句上作活计。不见盘山道。心月孤圆光吞万象。光非照境境亦非存。光境俱亡复是何物。如今人但瞠眼唤作光。只去情上生解。空里钉橛。古人道。汝等诸人。六根门头昼夜放大光明。照破山河大地。不只止眼根放光。鼻舌身意亦皆放光也。到这里直须打叠六根下无一星事。净裸裸赤洒洒地。方见此话落处。雪窦正恁么颂出。
　　一片虚凝绝谓情(拟心即差动念即隔。佛眼也觑不见)　　人天从此见空生(须菩提好与三十棒。用这老汉作什么。设使须菩提也倒退三千里)　　蚌含玄兔深深意(也须是当人始得。有什么意。何须更用深深意)　　曾与禅家作战争(干戈已息天下太平。还会么。打云。阇黎吃得多少)
　　一片虚凝绝谓情。雪窦一句便颂得好。自然见得古人意。六根湛然。是个什么。只这一片虚明凝寂。不消去天上讨。也不必向别人求。自然常光现前。是处壁立千仞。谓情即是绝言谓情尘也。法眼圆成实性颂云。理极忘情谓。如何得谕齐。到头霜夜月。任运落前溪。果熟兼猿重。山遥似路迷。举头残照在。元是住居西。所以道。心是根法是尘。两种犹如镜上痕。尘垢尽时光始现。心法双忘性即真。又道三间茅屋从来住。一道神光万境闲。莫把是非来辨我。浮生穿凿不相关。只此颂亦见一片虚凝绝谓情也。人天从此见空生。不见须菩提岩中宴坐。诸天雨花赞叹。尊者云。空中雨花赞叹。复是何人。天云。我是梵天。尊者云。汝云何赞叹。天云。我重尊者善说般若波罗蜜多。尊者云。我于般若未尝说一字。汝云何赞叹。天云。尊者无说。我乃无闻。无说无闻是真般若。又复动地雨花。看他须菩提善说般若。且不说体用。若于此见得。便可见智门道蚌含明月兔子怀胎。古人意虽不在言句上。争奈答处有深深之旨。惹得雪窦道蚌含玄兔深深意。到这里曾与禅家作战争。天下禅和子。闹浩浩地商量。未尝有一人梦见在。若要与智门雪窦同参。也须是自著眼始得。

　　佛果圜悟禅师碧岩录卷第九(终)



　　佛果圜悟禅师碧岩录卷第十

　　垂示云。超情离见。去缚解粘。提起向上宗乘。扶竖正法眼藏。也须十方齐应八面玲珑。直到恁么田地。且道还有同得同证同死同生底么。试举看。
