<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　全象全牛翳不殊(半边瞎汉。半开半合。扶篱摸壁作什么。一刀两段)　　从来作者共名模(西天四七唐土二三。天下老和尚。如麻似粟。犹自少在)　　如今要见黄头老(咄。这老胡。瞎汉。在尔脚跟下)　　刹刹尘尘在半途(脚跟下蹉过了也。更教山僧说什么。驴年还曾梦见么)
　　全象全牛翳不殊。众盲模象。各说异端。出涅槃经。僧问仰山。和尚见人问禅问道。便作一圆相。于中书牛字。意在于何。仰山云。这个也是闲事。忽若会得。不从外来。忽若不会。决定不识。我且问尔。诸方老宿。于尔身上。指出那个是尔佛性。为复语底是。默底是。莫是不语不默底是。为复总是。为复总不是。尔若认语底是。如盲人摸著象尾。若认默底是。如盲人摸著象耳。若认不语不默底是。如盲人摸著象鼻。若道物物都是。如盲人摸著象四足。若道总不是。抛本象落在空见。如是众盲所见。只于象上名邈差别。尔要好。切莫摸象。莫道见觉是。亦莫道不是。祖师云。菩提本无树。明镜亦无台。本来无一物。争得染尘埃。又云。道本无形相。智慧即是道。作此见解者。是名真般若。明眼人见象得其全体。如佛见性亦然。全牛者出庄子。庖丁解牛。未尝见其全牛。顺理而解。游刃自在。更不须下手。才举目时。头角蹄肉。一时自解了。如是十九年。其刀利如新发于硎。谓之全牛。虽然如此奇特。雪窦道。纵使得如此。全象全牛与眼中翳更不殊。从来作者共名摸。直是作家。也去里头摸索不著。自从迦叶。乃至西天此土祖师。天下老和尚。皆只是名摸。雪窦直截道。如今要见黄头老。所以道。要见即便见。更要寻觅方见。则千里万里也。黄头老。乃黄面老子也。尔如今要见。刹刹尘尘在半途。寻常道。一尘一尘刹。一叶一释迦。尽三千大千世界。所有微尘。只向一尘中见。当恁么时。犹在半途。那边更有半途在。且道在什么处。释迦老子。尚自不知。教山僧作么生说得　翳(壹计切目疾)。
　　垂示云。有佛处不得住。住著头角生。无佛处急走过。不走过。草深一丈。直饶净裸裸赤洒洒。事外无机机外无事。未免守株待兔。且道总不恁么。作么生行履。试举看。
　　【九五】举。长庆有时云。宁说阿罗汉有三毒(焦谷不生芽)不说如来有二种语(已是谤释迦老子了)不道如来无语(犹自颟顸。早是七穿八穴)只是无二种语(周由者也。说什么第三第四种)保福云。作么生是如来语(好一拶。道什么)庆云。聋人争得闻(望空启告。七花八裂)保福云。情知尔向第二头道(争瞒得明眼人。裂转鼻孔。何止第二头)庆云。作么生是如来语(错。却较些子)保福云。吃茶去(领。复云。还会么。蹉过了也)。
　　长庆保福在雪峰会下。常互相举觉商量。一日平常如此说话云。宁说阿罗汉有三毒。不说如来有二种语。梵语阿罗汉。此云杀贼。以功能彰名。能断九九八十一品烦恼。诸漏已尽。梵行已立。此是无学阿罗汉位。三毒即是贪嗔痴。根本烦恼。八十一品。尚自断尽。何况三毒。长庆道。宁说阿罗汉有三毒。不说如来有二种语。大意要显如来无不实语。法华经云。唯此一事实。余二则非真。又云。唯有一乘法。无二亦无三。世尊三百余会。观机逗教。应病与药。万种千般说法。毕竟无二种语。他意到这里。诸人作么生见得。佛以一音演说法。则不无长庆要且未梦见如来语在。何故大似人说食终不能饱。保福见他平地上说教遂问。作么生是如来语。庆云。聋人争得闻。这汉知他几时。在鬼窟里作活计来也。保福云。情知尔向第二头道。果中其言。却问师兄作么生是如来语。福云。吃茶去。枪头倒被别人夺却了也。大小长庆。失钱遭罪。且问诸人。如来语还有几个。须知恁么见得。方见这两个汉败缺。子细检点将来。尽合吃棒。放一线道与他理会。有底云。保福道得是。长庆道得不是。只管随语生解。便道有得有失。殊不知。古人如击石火。似闪电光。如今人不去他古人转处看。只管去句下走。便道长庆当时不便用。所以落第二头。保福云。吃茶去。便是第一头。若只恁么看。到弥勒下生。也不见古人意。若是作家。终不作这般见解。跳出这窠窟。向上自有一条路。尔若道聋人争得闻有什么不是处。保福云吃茶去。有什么是处。转没交涉。是故道。他参活句。不参死句。这因缘与遍身是通身是因缘一般。无尔计较是非处。须是尔脚跟下。净裸裸地。方见古人相见处。五祖老师云。如马前相扑相似。须是眼辨手亲。这个公案。若以正眼观之。俱无得失处。辨个得失。无亲疏处。分个亲疏。长庆也须礼拜保福始得。何故这个些子。巧处用得好。如电转星飞相似。保福不妨牙上生牙。爪上生爪。颂云。
　　头兮第一第二(我王库中无如是事。古今榜样。随邪逐恶作什么)　　卧龙不鉴止水(同道方知)　　无处有月波澄(四海孤舟独自行。徒劳卜度讨什么碗)　　有处无风浪起(吓杀人。还觉寒毛卓竖么。打云来也)　　棱禅客棱禅客(勾贼破家。闹市里莫出头。失钱遭罪)　　三月禹门遭点额(退己让人。万中无一。只得饮气吞声)
　　头兮第一第二。人只管理会第一第二。正是死水里作活计。这个机巧。尔只作第一第二会。且摸索不著在。雪窦云。卧龙不鉴止水。死水里岂有龙藏。若是第一第二。正是止水里作活计。须是洪波浩渺白浪滔天处。方有龙藏。正似前头云澄潭不许苍龙蟠。不见道。死水不藏龙。又道。卧龙长怖碧潭清。所以道。无龙处有月波澄。风恬浪静。有龙处无风起浪。大似保福道吃茶去。正是无风起浪。雪窦到这里。一时与尔打叠情解颂了也。他有余韵。教成文理。依前就里头。著一只眼。也不妨奇特。却道棱禅客棱禅客。三月禹门遭点额。长庆虽是透龙门底龙。却被保福蓦头一点。
　　【九六】举。赵州示众三转语(道什么。三段不同)。
　　赵州示此三转语了。末后却云。真佛屋里坐。这一句忒杀郎当。他古人出一只眼。垂手接人。略借此语。通个消息。要为人。尔若一向正令全提。法堂前草深一丈。雪窦嫌他末后一句漏逗。所以削去。只颂三句。泥佛若渡水。则烂却了也。金佛若渡炉中。则镕却了也。木佛若渡火。便烧却了也。有什么难会。雪窦一百则颂古。计较葛藤。唯此三颂直下有衲僧气息。只是这颂也不妨难会。尔若透得此三颂。便许尔罢参。
　　泥佛不渡水(浸烂鼻孔。无风起浪)　　神光照天地(干他什么事。见兔放鹰)　　立雪如未休(一人传虚万人传实。将错就错。阿谁曾见尔来)　　何人不雕伪(入寺看额。二六时中走上走下是什么。阇黎便是)
　　泥佛不渡水。神光照天地。这一句颂分明了。且道为什么却引神光。二祖初生时。神光烛室亘于霄汉。又一夕神人现。谓二祖曰。何久于此。汝当得道时至。宜即南之。二祖以神遇遂名神光。久居伊洛。博极群书。每叹曰。孔老之教祖述风规。近闻达磨大师住少林。乃往彼晨夕参扣。达磨端坐面壁。莫闻诲励。光自忖曰。昔人求道。敲骨出髓。刺血济饥。布发掩泥。投崖饲虎。古尚若此。我又何如。其年十二月九日夜大雪。二祖立于砌下。迟明积雪过膝。达磨悯之曰。汝立雪于此。当求何事。二祖悲泪曰。惟愿慈悲开甘露门。广度群品。达磨曰。诸佛妙道旷劫精勤。难行能行。非忍而忍。岂以小德小智轻心慢心。欲冀真乘。无有是处。二祖闻诲励。向道益切。潜取利刀。自断左臂。致于达磨前。磨知是法器。遂问曰。汝立雪断臂。当为何事。二祖曰。某甲心未安。乞师安心。磨曰。将心来。与汝安。祖曰。觅心了不可得。达磨云。与汝安心竟。后达磨为易其名曰慧可。后接得三祖灿大师。既传法隐于舒州皖公山。属后周武帝破灭佛法沙汰僧。师往来太湖县司空山。居无常处。积十余载无人知者。宣律师高僧传。载二祖事不详。三祖传云。二祖妙法不传于世。赖值末后依前悟他当时立雪。所以雪窦道。立雪如未休。何人不雕伪。立雪若未休。足恭謟诈之人皆效之。一时只成雕伪。则是謟诈之徒也。雪窦颂泥佛不渡水。为什么。却引这因缘来用。他参得意根下无一星事。净裸裸地方颂得如此。五祖寻常教人看此三颂。岂不见洞山初和尚有颂示众云。五台山上云蒸饭。古佛堂前狗尿天。刹竿头上煎[飢-几+追]子。三个胡孙夜簸钱。又杜顺和尚道。怀州牛吃禾。益州马腹胀。天下觅医人。灸猪左膊上。又傅大士颂云。空手把锄头。步行骑水牛。人从桥上过。桥流水不流。又云。石人机似汝。也解唱巴歌。汝若似石人。雪曲应须和。若会得此语。便会他雪窦颂　足(将树反过也)。
　　金佛不渡罏(燎却眉毛。天上天下唯我独尊)　　人来访紫胡(又恁么去也。只恐丧身失命)　　牌中数个字(不识字底猫儿也无话会处。天下衲僧插嘴不得。只恐丧身失命)　　清风何处无(又恁么去也。头上漫漫脚下漫漫。又云来也)　　皖(户版切明貌)
　　金佛不渡罏。人来访紫胡。此一句亦颂了也。为什么却引人来访紫胡。须是作家罏鞴始得。紫胡和向。山门立一牌。牌中有字云。紫胡有一狗。上取人头。中取人腰。下取人脚。拟议则丧身失命。凡见新到便喝云。看狗。僧才回首。紫胡便归方丈。且道为什么却咬赵州不得。紫胡又一夕夜深于后架叫云。捉贼捉贼。黑地逢著一僧。拦胸捉住云。捉得也捉得也。僧云。和尚不是某甲。胡云。是则是。只是不肯承当。尔若会得这话。便许尔。咬杀一切人。处处清风凛凛。若也未然。牌中数个字。决定不奈何。若要见他。但透得尽方见。颂云。
　　木佛不渡火(烧却了也。唯我能知)　　常思破灶堕(东行西行有何不可。癞儿牵伴)　　杖子忽击著(在山僧手里。山僧不用人。阿谁手里无)　　方知辜负我(似尔相似。摸索不著。有什么用处。苍天苍天。三十年后始得。宁可永劫沉沦。不求诸圣解脱。若向个里荐得。未免辜负。作么生得不辜负去。拄杖子未免在别人手里)
