<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　木佛不渡火。常思破灶堕。此一句亦颂了。雪窦因此木佛不渡火。常思破灶堕。嵩山破灶堕和尚不称姓字。言行叵测隐居嵩山。一日领徒。入山坞间有庙甚灵。殿中唯安一灶。远近祭祀不辍。烹杀物命甚多。师入庙中。以拄杖敲灶三下云。咄汝本砖土合成。灵从何来。圣从何起。恁么烹杀物命。又乃击三下。灶乃自倾破堕落。须臾有一人。青衣峨冠。忽然立师前设拜曰。我乃灶神。久受业报。今日蒙师说无生法。已脱此处。生在天中。特来致谢。师曰。汝本有之性非吾强言。神再拜而没。侍者曰。某甲等久参侍和尚。未蒙指示。灶神得何径旨。便乃生天。师曰。我只向伊道。汝本砖土合成。灵从何来。圣从何起。侍僧俱无对。师云。会么。僧云。不会。师云。礼拜著。僧礼拜。师云。破也破也堕也堕也。侍者忽然大悟。后有僧举似安国师。师叹云。此子会尽物我一如。灶神悟此则故是。其僧乃五蕴成身。亦云破也堕也。二俱开悟。且四大五蕴。与砖瓦泥土。是同是别。既是如此。雪窦为什么道。杖子忽击著。方知辜负我。因甚却成个辜负去。只是未得拄杖子在。且道雪窦颂木佛不渡火。为什么却引破灶堕公案。老僧直截与尔说。他意只是绝得失情尘意想。净裸裸地。自然见他亲切处也。
　　垂示云。拈一放一。未是作家。举一明三。犹乖宗旨。直得天地[陡-土+止]变四方绝唱。雷奔电驰云行雨骤。倾湫倒嶽瓮泻盆倾。也未提得一半在。还有解转天关能移地轴底么。试举看。
　　【九七】举。金刚经云。若为人轻贱(放一线道。又且何妨)是人先世罪业(驴驼马载)应堕恶道(陷堕了也)以今世人轻贱故(酬本及末。只得忍受)先世罪业(向什么处摸索。种谷不生豆苗)则为消灭(雪上加霜又一重。如汤消冰)。
　　金刚经云。若为人轻贱。是人先世罪业应堕恶道。以今世人轻贱故。先世罪业则为消灭。只据平常讲究。乃经中常论。雪窦拈来颂这意。欲打破教家鬼窟里活计。昭明太子科此一分。为能净业障。教中大意说此经灵验。如此之人先世造地狱业。为善力强未受。以今世人轻贱故。先世罪业则为消灭。此经故能消无量劫来罪业。转重成轻转轻不受。复得佛果菩提。据教家。转此二十余张经。便唤作持经。有什么交涉。有底道。经自有灵验。若恁么。尔试将一卷放在闲处看。他有感应也无。法眼云。证佛地者。名持此经。经中云。一切诸佛。及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法。皆从此经出。且道唤什么作此经。莫是黄卷赤轴底是么。且莫错认定盘星。金刚谕于法体坚固。故物不能坏。利用故。能摧一切物。拟山则山摧。拟海则海竭。就谕彰名。其法亦然。此般若有三种。一实相般若。二观照般若。三文字般若。实相般若者即是真智。乃诸人脚跟下。一段大事。辉腾今古。迥绝知见。净裸裸赤洒洒者是。观照般若者即是真境。二六时中。放光动地。闻声见色者是。文字般若者即能诠文字。即如今说者听者。且道是般若不是般若。古人道。人人有一卷经。又道。手不执经卷。常转如是经。若据此经灵验。何止转重令轻转轻不受。设使敌圣功能未为奇特。不见庞居士听讲金刚经。问座主曰。俗人敢有小问。不知如何。主云。有疑请问。士云。无我相无人相。既无我人相。教阿谁讲阿谁听。座主无对。却云。某甲依文解义。不知此意。居士乃有颂云。无我亦无人。作么有疏亲。劝君休历座。争似直求真。金刚般若性外绝一纤尘。我闻并信受总是假称名。此颂最好。分明一时说了也。圭峰科四句偈云。凡所有相皆是虚妄若见诸相非相即见如来。此四句偈义。全同证佛地者名持此经。又道。若以色见我。以音声求我。是人行邪道。不能见如来。此亦是四句偈。但中间取其义全者。僧问晦堂。如何是四句偈。晦堂云。话堕也不知。雪窦于此经上指出。若有人持此经者。即是诸人本地风光本来面目。若据祖令当行。本地风光本来面目。亦斩为三段。三世诸佛十二分教不消一捏。到这里设使有万种功能。亦不能管得。如今人只管转经。都不知是个什么道理。只管道。我一日转得多少。只认黄卷赤轴巡行数墨。殊不知全从自己本心上起。这个唯是转处些子。大珠和尚云。向空屋里堆数函经看。他放光么。只以自家一念发底心是功德。何故。万法皆出于自心。一念是灵。既灵即通。既通即变。古人道。青青翠竹尽是真如。郁郁黄花无非般若。若见得彻去。即是真如。忽未见得。且道作么生唤作真如。华严经云。若人欲了知三世一切佛。应观法界性一切唯心造。尔若识得去。逢境遇缘。为主为宗。若未能明得。且伏听处分。雪窦出眼颂大概。要明经灵验也。颂云。
　　明珠在掌(上通霄汉。下彻黄泉。道什么。四边誵讹八面玲珑)　　有功者赏(多少分明。随他去也。忽若无功时作么生赏)　　胡汉不来(内外绝消息。犹较些子)　　全无技俩(展转没交涉。向什么处摸索。打破漆桶来相见)　　伎俩既无(休去歇去。阿谁恁么道)　　波旬失途(勘破了也。这外道魔王。寻踪迹不见)　　瞿昙瞿昙(佛眼觑不见。咄)　　识我也无(咄。勘破了也)
　　复云。勘破了也(一棒一条痕。已在言前)。
　　明珠在掌有功者赏。若有人持得此经。有功验者。则以珠赏之。他得此珠。自然会用。胡来胡现。汉来汉现。万象森罗。纵横显现。此是有功勋。法眼云。证佛地者。名持此经。此两句颂公案毕。胡汉不来。全无伎俩。雪窦裂转鼻孔。也有胡汉来。则教尔现。若忽胡汉俱不来时。又且如何。到这里。佛眼也觑不见。且道是功勋是罪业。是胡是汉。直似羚羊挂角。莫道声响踪迹气息也无。向什么处摸索。至使诸天捧花无路。魔外潜觑无门。是故洞山和尚。一生住院。土地神觅他踪迹不见。一日厨前抛撒米面。洞山起心曰。常住物色。何得作践如此。土地神遂得一见便礼拜。雪窦道。伎俩既无。若到此无伎俩处。波旬也教失途。世尊以一切众生为赤子。若有一人。发心修行。波旬宫殿。为之振裂。他便来恼乱修行者。雪窦道。直饶波旬恁么来。也须教失却途路无近傍处。雪窦更自点胸云。瞿昙瞿昙识我也无。莫道是波旬。任是佛来。还识我也无。释迦老子尚自不见。诸人向什么处摸索。复云。勘破了也。且道是雪窦勘破瞿昙。瞿昙勘破雪窦。具眼者试定当看。
　　垂示云。一夏唠唠打葛藤。几乎绊倒五湖僧。金刚宝剑当头截。始觉从来百不能。且道作么生是金刚宝剑。眨上眉毛。试请露锋铓看。
　　【九八】举。天平和尚行脚时参西院。常云。莫道会佛法。觅个举话人也无(漏逗不少。这汉是则是。争奈灵龟曳尾)一日西院遥见召云。从漪(铙钩搭索了也)平举头(著。两重公案)西院云。错(也须是炉里煅过始得。劈腹剜心。三要印开朱点窄。未容拟议。主宾分)平行三两步(已是半前落后。这汉泥里洗土块)西院又云。错(劈腹剜心。人皆唤作两重公案。殊不知似水入水。如金博金)平近前(依前不知落处。展转摸索不著)西院云。适来这两错。是西院错。是西院错。是上座错(前箭犹轻后箭深)平云。从漪错(错认马鞍桥。唤作爷下颔。以恁么衲僧。打杀千个万个。有什么罪)西院云。错(雪上加霜)平休去(错认定盘星。果然不知落处。轩知尔鼻孔在别人手里)西院云。且在这里过夏。待共上座商量这两错(西院寻常脊梁硬似铁。当时何不赶将出去)平当时便行(也似衲僧。似则似。是则未是)后住院谓众云(贫儿思旧债。也须是点过)我当初行脚时。被业风吹。到思明长老处。连下两错。更留我过夏。待共我商量。我不道恁么时错。我发足向南方去时。早知道错了也(争奈这两错何。千错万错。争奈没交涉。转见郎当愁杀人)漪(于宜切水文也)。
　　思明先参大觉。后承嗣前宝寿。一日问。踏破化城来时如何。寿云。利剑不斩死汉。明云。斩寿便打。思明十回道斩。寿十回打云。这汉著甚死急。将个死尸。抵他痛棒。遂喝出。其时有一僧。问宝寿云。适来问话底僧。甚有道理。和尚方便接他。宝寿亦打赶出这僧。且道宝寿亦赶这僧。唯当道他说是说非。且别有道理。意作么生。后来俱承嗣宝寿。思明一日出见南院。院问云。甚处来。明云。许州来。院云。将得什么来。明云。将得个江西剃刀。献与和尚。院云。既从许州来。因甚却有江西剃刀(明把院手掏一掏。院云。侍者收取。思明以衣袖拂一拂便行。院云。阿刺刺)阿刺刺。天平曾参进山主来。为他到诸方。参得些萝卜头禅。在肚皮里。到处便轻开大口道。我会禅会道。常云。莫道会佛法。觅个举话人也无。屎臭气薰人。只管放轻薄。且如诸佛未出世。祖师未西来。未有问答。未有公案已前。还有禅道么。古人事不获已。对机垂示。后人唤作公案。因世尊拈花。迦叶微笑。后来阿难问迦叶。世尊传金襕外别传何法。迦叶云。阿难。阿难应诺。迦叶云。倒却门前刹竿著。只如未拈花阿难未问已前。甚处得公案来。只管被诸方冬瓜印子印定了便道。我会佛法奇特。莫教人知。天平正如此。被西院叫来连下两错。直得周慞惶怖分疏不下。前不构村后不迭店。有者道。说个西来意。早错了也。殊不知西院这两错落处。诸人且道。落在什么处。所以道。他参活句不参死句。天平举头。已是落二落三了也。西院云。错。他却不荐得当阳用处。只道我肚皮里有禅。莫管他。又行三两步。西院又云。错。却依旧黑漫漫地。天平近前。西院云。适来两错。是西院错。是上座错。天平云。从漪错。且喜没交涉。已是第七第八头了也。西院云。且在这里度夏。待共上座商量这两错。天平当时便行。似则也似。是则未是。也不道他不是。只是赶不上。虽然如是。却有些子衲僧气息。天平后住院谓众云。我当初行脚时。被业风吹到思明和尚处。连下两错。更留我度夏。待共我商量。我不道恁么时错。我发足向南方去时。早知道错了也。这汉也杀道。只是落第七第八头。料掉没交涉。如今人闻他道。发足向南方去时。早知道错了也。便去卜度道。未行脚时。自无许多佛法禅道。及至行脚。被诸方热瞒。不可未行脚时。唤地作天。唤山作水。幸无一星事。若总恁么作流俗见解。何不买一片帽戴大家过时。有什么用处。佛法不是这个道理。若论此事。岂有许多般葛藤。尔若道我会他不会。担一檐禅。绕天下走。被明眼人勘破。一点也使不著。雪窦正如此颂出。
