<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【一一】举黄檗示众云(打水碍盆。一口吞尽。天下衲僧跳不出)汝等诸人。尽是噇酒糟汉。恁么行脚(道着。踏破草鞋。掀天摇地)何处有今日(用今日作什么。不妨惊群动众)还知大唐国里无禅师么(老僧不会。一口吞尽。也是云居罗汉)时有僧出云。只如诸方匡徒领众。又作么生(也好与一拶。临机不得不恁么)檗云。不道无禅。只是无师(直得分疏不下。瓦解冰消。龙头蛇尾汉)。
　　黄檗身长七尺。额有圆珠。天性会禅。师昔游天台。路逢一僧。与之谈笑。如故相识。熟视之目光射人。颇有异相。乃偕行。属溪水暴涨。乃植杖捐笠而止。其僧率师同渡。师曰。请渡。彼即褰衣。蹑波如履平地。回顾云渡来渡来。师咄云。这自了汉。吾早知捏怪。当斫汝胫。其僧叹曰。真大乘法器。言讫不见。初到百丈。丈问云。巍巍堂堂。从什么处来。檗云。巍巍堂堂从岭中来。丈云。来为何事。檗云。不为别事。百丈深器之。次日辞百丈。丈云。什么处去。檗云。江西礼拜马大师去。丈云。马大师已迁化去也。你道黄檗恁么问。是知来问。是不知来问。却云。某甲特地去礼拜。福缘浅薄。不及一见。未审平日有何言句。愿闻举示。丈遂举再参马祖因缘。祖见我来。便竖起拂子。我问云。即此用。离此用。祖遂挂拂子于禅床角良久。祖却问我。汝已后鼓两片皮。如何为人。我取拂子竖起。祖云。即此用。离此用。我将拂子。挂禅床角。祖振威一喝。我当时直得三日耳聋。黄檗不觉悚然吐舌。丈云。子已后莫承嗣马大师么。檗云。不然。今日因师举。得见马大师大机大用。若承嗣马师。他日已后丧我儿孙。丈云。如是如是。见与师齐。减师半德。智过于师。方堪传授。子今见处宛有超师之作。诸人且道。黄檗恁么问。是知而故问耶。是不知而问耶。须是亲见他家父子行履处始得。黄檗一日又问百丈。从上宗乘。如何指示。百丈良久。檗云。不可教后人断绝去。百丈云。将谓汝是个人。遂乃起入方丈。檗与裴相国为方外友。裴镇宛陵请师至郡。以所解一编。示师。师接置于座。略不披阅。良久乃云。会么。裴云。不会。檗云。若便恁么会得。犹较些子。若也形于纸墨。何处更有吾宗。裴乃以颂赞云。自从大士传心印。额有圆珠七尺身。挂锡十年栖蜀水。浮杯今日渡漳滨。八千龙象随高步。万里香花结胜因。拟欲事师为弟子。不知将法付何人。师亦无喜色云。心如大海无边际。口吐红莲养病身。自有一双无事手。不曾只揖等闲人。檗住后。机锋峭峻。临济在会下。睦州为首座。问云。上座在此多时。何不去问话。济云。教某甲问什么话即得。座云。何不去问如何是佛法的的大意。济便去问。三度被打出。济辞座曰。蒙首座令三番去问。被打出。恐因缘不在这里。暂且下山。座云。子若去须辞和尚去方可。首座预去白檗云。问话上座。甚不可得。和尚何不穿凿教成一株树去。与后人为阴凉。檗云。吾已知。济来辞。檗云。汝不得向别处去。直向高安滩头。见大愚去。济到大愚。遂举前话。不知某甲过在什么处。愚云。檗与么老婆心切。为你彻困。更说什么有过无过。济忽然大悟云。黄檗佛法无多子。大愚搊住云。你适来又道有过。而今却道佛法无多子。济于大愚胁下。[祝/土]三拳。愚拓开云。汝师黄檗非干我事。一日檗示众云。牛头融大师。横说竖说。犹未知向上关捩子在。是时石头马祖下。禅和子浩浩地。说禅说道。他何故却与么道。所以示众云。汝等诸人尽是噇酒糟汉。恁么行脚。取笑于人。但见八百一千人处便去。不可只图热闹也。可中总似汝如此容易。何处更有今日事也。唐时爱骂人。作噇酒糟汉。人多唤作黄檗骂人。具眼者自见他落处。大意垂一钩。钓人问。众中有不惜身命底禅和。便解恁么出众问他道。只如诸方匡徒领众。又作么生。也好一拶。这老汉果然分疏不下。便却漏逗云。不道无禅。只是无师。且道意在什么处。他从上宗旨。有时擒。有时纵。有时杀。有时活。有时放。有时收。敢问诸人。作么生是禅中师。山僧恁么道。已是和头没却了也。诸人鼻孔在什么处。良久云。穿却了也。
　　凛凛孤风不自夸(犹自不知有。也是云居罗汉)　　端居寰海定龙蛇(也要别缁素。也要皂白分明)　　大中天子曾轻触(说什么大中天子任大也须从地起。更高争奈有天何)　　三度亲遭弄爪牙(死虾蟆多口作什么。未为奇特。犹是小机巧。若是大机大用现前。尽十方世界。乃至山河大地。尽在黄檗处乞命)
　　雪窦此一颂。一似黄檗真赞相似。人却不得作真赞会。他底句下。便有出身处。分明道。凛凛孤风不自夸。黄檗恁么示众。且不是争人负我。自逞自夸。若会这个消息。一任七纵八横。有时孤峰顶独立。有时闹市里横身。岂可僻守一隅。愈舍愈不歇。愈寻愈不见。愈担荷愈没溺。古人道。无翼飞天下。有名传世间。尽情舍却佛法道理。玄妙奇特。一时放下。却较些子。自然触处现成。雪窦道。端居寰海定龙蛇。是龙是蛇。入门来便验取。谓之定龙蛇眼擒虎兕机。雪窦又道。定龙蛇兮眼何正。擒虎兕兮机不全。又道。大中天子曾轻触。三度亲遭弄爪牙。黄檗岂是如今恶脚手。从来如此。大中天子者。续咸通传中载。唐宪宗有二子。一曰穆宗。一曰宣宗。宣宗乃大中也。年十三。少而敏黠。常爱跏趺坐。穆宗在位时。因早朝罢。大中乃戏登龙床。作揖群臣势。大臣见而谓之心风。乃奏穆宗。穆宗见而抚叹曰。我弟乃吾宗英胄也。穆宗于长庆四年。晏驾。有三子。曰敬宗文宗武宗。敬宗继父位。二年内臣谋易之。文宗继位。一十四年。武宗即位。常唤大中作痴奴。一日武宗。恨大中昔日戏登父位。遂打杀致后苑中。以不洁灌。而复苏。遂潜遁在香严闲和尚会下。后剃度为沙弥。未受具戒。后与志闲游方到庐山。因志闲题瀑布诗云。穿云透石不辞劳。地远方知出处高。闲吟此两句伫思久之。欲钓他语脉看如何。大中续云。溪涧岂能留得住。终归大海作波涛。闲方知不是寻常人。乃默而识之。后到盐官会中。请大中作书记。黄檗在彼作首座。檗一日礼佛次。大中见而问曰。不著佛求。不著法求。不著众求。礼拜当何所求。檗云。不著佛求。不著法求。不著众求。常礼如是。大中云。用礼何为。檗便掌。大中云。太粗生。檗云。这里什么所在。说粗说细。檗又掌。大中后继国位。赐黄檗为粗行沙门。裴相国在朝。后奏赐断际禅师。雪窦知他血脉出处。便用得巧。如今还有弄爪牙底么。便打。
　　垂示云。杀人刀活人剑。乃上古之风规。亦今时之枢要。若论杀也。不伤一毫。若论活也。丧身失命。所以道。向上一路。千圣不传。学者劳形。如猿捉影。且道。既是不传。为什么。却有许多葛藤公案。具眼者。试说看。
　　【一二】举僧问洞山。如何是佛(铁蒺藜。天下衲僧跳不出)山云。麻三斤(灼然。破草鞋。指槐树骂柳树。为秤锤)。
　　这个公案。多少人错会。直是难咬嚼。无尔下口处。何故淡而无味。古人有多少答佛话。或云。殿里底。或云。三十二相。或云。杖林山下竹筋鞭。及至洞山。却道麻三斤。不妨截断古人舌头。人多作话会道。洞山是时在库下。秤麻。有僧问。所以如此答。有底道。洞山问东答西。有底道。尔是佛。更去问佛。所以洞山绕路答之。死汉更有一般道。只这麻三斤便是佛。且得没交涉。尔若恁么去洞山句下寻讨。参到弥勒佛下生。也未梦见在。何故言语只是载道之器。殊不知古人意。只管去句中求。有什么巴鼻。不见古人道。道本无言。因言显道。见道即忘言。若到这里。还我第一机来始得。只这麻三斤。一似长安大路一条相似。举足下足。无有不是。这个话。与云门糊饼话。是一般。不妨难会。五祖先师颂云。贱卖担板汉。贴秤麻三斤。千百年滞货。无处著浑身。尔但打叠得情尘意想。计较得失是非。一时净尽自然会去。
　　金乌急(左眼半斤。快鹞赶不及。火焰里横身)　　玉兔速(右眼八两。姮娥宫里作窠窟)　　善应何曾有轻触(如钟在扣。如谷受响)　　展事投机见洞山(错认定盘星。自是阇黎恁么见)　　跛鳖盲龟入空谷(自领出去。同坑无异土。阿谁打尔鹞子死)　　花簇簇锦簇簇(两重公案。一状领过。依旧一般)　　南地竹兮北地木(三重也有。四重公案。头上安头)　　因思长庆陆大夫(懒儿牵伴。山僧也恁么。雪窦也恁么)　　解道合笑不合哭(呵呵。苍天。夜半更添冤苦)　　咦(咄是什么。便打)
