<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛子。菩萨摩诃萨。有十种力。何等为十。所谓直心力。于一切世界无染着故。深心力。不坏一切诸佛法故。方便力。究竟菩萨一切行故。智慧力。知一切众生诸心行故。愿力。令一切众生愿满足故。行力。尽一切未来际劫不断绝故。乘力。出生普现一切诸乘不转大乘故。游戏神通力。于一毛道示现一切清净世界一切如来出兴世故。菩提力。觉悟菩提与一切众生念等故。转法轮力。于一句法说一切众生希望诸根故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种力。若菩萨摩诃萨。安住此力。则得一切诸佛一切智无上十力。佛子。菩萨摩诃萨。有十种无畏。何等为十。所谓菩萨摩诃萨。悉能闻持一切问难。作如是念。十方一切世界有来问我。若不能答。无有是处。乃至不见微畏之相。不见微畏相故。菩萨究竟一切无畏。安住无畏。一切众生随其所问。悉断疑惑。是为第一无畏。菩萨摩诃萨。一切语言音声。一切文字如来授记无碍辩才。究竟彼岸。作如是念。十方世界一切众生来问难我。若不能答。无有是处。乃至不见微畏之相。不见微畏相故。悉能除灭一切疑惑。安住无畏。是为第二无畏。菩萨摩诃萨。知一切法空。离我我所。无造无造者。无知者无命者。无长养者无福伽罗。离阴界入。离诸邪见。心如虚空。作如是念。一切众生若能令我起身口意恶。无有是处。何以故。菩萨常离我我所故。若生怖畏无有是处。乃至不见微畏之相。不见微畏相故。行菩萨行不可沮坏。是为第三无畏。菩萨摩诃萨。为诸佛所护。成如来力行如来行。如来威仪未曾转易。作如是念。若有能来诃我威仪。无有是处。乃至不见微畏之相。不见微畏相故。于大众中说微妙法。是为第四无畏。菩萨摩诃萨。身口意净远离众恶。作如是念。若有能来诃我身口意恶。无有是处。乃至不见微畏之相。不见微畏相故。悉能教化一切众生。是为第五无畏。菩萨摩诃萨。金刚力士常随侍卫一切天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽帝释梵王等。常随侍卫尊敬供养。一切诸佛常护念之。菩萨作如是念。一切众魔眷属及诸外道。有见众生来诣我所。能障碍我无上菩提。无有是处。乃至不见微畏之相。不见微畏相故。安住无畏。欢喜修行菩萨行业。是为第六无畏。菩萨摩诃萨。离痴正念随如来生。成就第一意根。作如是念。一切诸佛所说正法。句身味身随顺菩提。我若不能如法受持。无有是处。乃至不见微畏之相。不见微畏相故。受持守护如来正法。是为第七无畏。菩萨摩诃萨。具足成就巧方便智慧。究竟菩萨诸力彼岸。清净直心教化众生。发大菩提愿。于众生所起大悲故。于烦恼浊世而现受生。现受五欲畜养妻子及诸眷属。为化众生故。菩萨复作是念。我虽在此。不生惑乱障于菩提解脱三昧法门辩才。若能障碍无有是处。何以故。菩萨于一切法而得自在。究竟彼岸修菩萨行安住菩提。一切世间受生惑乱所不能乱。若能惑乱无有是处。乃至不见微畏之相。不见微畏相故。于一切世界。示现受生。是为第八无畏。菩萨摩诃萨。舍离愚痴知一切智。住菩萨道乘于大乘住一切智。心力示现声闻缘觉不改威仪。菩萨作如是念。我终不证声闻辟支佛道。我若受证无有是处。乃至不见微畏之相。不见微畏相故。安住无畏。悉能示现一切诸乘。具足究竟平等大乘。是为第九无畏。菩萨摩诃萨。成就一切诸白净法。积集善根。成满一切诸愿通明。坚住菩提。具足成满菩萨诸行。于一切佛所。顶受如来一切智记。教化众生不舍菩萨行。作如是念。其有众生应受化者。若不能应时示现如来境界。无有是处。乃至不见微畏之相。不见微畏相故。安住无畏。随受化者。普为应现如来境界。而亦不断菩萨愿行。是为第十无畏。佛子。是为菩萨摩诃萨十种无畏。若菩萨摩诃萨。安住此法。则得一切诸佛无上无畏。而亦不舍菩萨无畏。
　　佛子菩萨摩诃萨。有十种不共法。何等为十。所谓菩萨摩诃萨。修习六波罗蜜。不由他悟。平等心施无所悭吝。持戒清净远离恶戒。忍辱成就心不可动。勤修精进于一切劫未曾退转。深入禅定离一切乱。出生智慧远离邪见。是为菩萨摩诃萨修习六波罗蜜随顺波罗蜜道不由他悟第一不共法。菩萨摩诃萨。摄一切众生而饶益之。常以法施于一切众生。和颜爱语远离恶言。于一切众生。常起乐心真实利益。令一切众生解悟菩提。远离恶心。具足成就平等实义。是为菩萨摩诃萨摄取众生随顺摄道不由他悟第二不共法。菩萨摩诃萨。善解回向不求果报。随顺回向诸佛菩提。不着一切世间三昧。回向佛智饶益众生。是为菩萨摩诃萨善解回向专求一切诸佛善根无上智慧饶益众生不由他悟第三不共法。菩萨摩诃萨。善巧方便究竟彼岸。随顺世间亲近世间而无疲厌。正向圣行。远离一切声闻缘觉出要之道。教化成熟一切众生。不着己乐。善知一切诸禅解脱三昧。正受三昧。起于诸三昧而得自在。于生死中心无疲厌。游于生死如园观想。安住一切诸魔宫殿。示现帝释梵王无量自在。于一切生死。慧光明净照除痴闇。于一切众舍家出家。不着异见。示现一切世间书疏文诵谈论语言算术印法一切娱乐。现为女身才术巧妙。能转人心。于世间法离世间法。悉能问答究竟彼岸。于世间事离世间事。亦悉究竟到于彼岸。常观众生。示现一切声闻缘觉。不转威仪不忘大乘。于念念中。现成如来无上菩提。而亦不断菩萨所行。是为菩萨摩诃萨具足修习巧妙方便到于彼岸不由他悟第四不共法。菩萨摩诃萨善知俱变三昧。翻覆三昧。游戏智慧通明。究竟智慧彼岸。常在涅槃而现生死门。知无众生际。而教化成熟一切众生。常在究竟寂灭彼岸。而示现处炽然烦恼。常在金刚一妙法身。而现众生无量身门。常能正受诸禅三昧。而现众生五欲娱乐。常乐寂静远离三界。而教化一切众生。长养善根常乐正法。而现百千天女围绕共相娱乐。百福相好庄严其身。而现贫贱鄙陋之形。常离诸恶长养善业。而现受生一切恶道。究竟到于佛智彼岸。而亦不舍菩萨智身。菩萨成就如是等无量智慧。一切声闻缘觉无能知者。何况一切童蒙众生。是为菩萨摩诃萨第五不共法。菩萨摩诃萨。身口意业智慧为首。一切威仪诸业清净。成就大慈永离杀心。乃至远离邪见具足正见。是为菩萨摩诃萨身口意业随智慧行第六不共法。菩萨摩诃萨。成就大悲。不舍一切众生。代一切众生。受诸地狱畜生饿鬼阎罗王苦。利益众生心无疲厌。度脱一切诸群生界。于一切欲乐心无染着。常为众生灭诸苦阴不舍大悲。是为菩萨摩诃萨第七不共法。菩萨摩诃萨。为一切众生之所爱敬。帝释梵王四天王等。皆恭敬供养。一切众生心常乐见无有厌足。何以故。菩萨本修行业心无染着。皆悉清净威仪具足故。一切众生乐见无厌。是为菩萨摩诃萨第八不共法。菩萨摩诃萨。一切智心坚固正直。以大庄严而庄严之。虽至难处诸恶人处声闻缘觉处。终不退失一切智心。清净妙宝。譬如水珠名曰净光。虽处浊水宝性无异。能令浊水皆悉清净。菩萨亦复如是。虽在众难诸恶人处声闻缘觉处。终不舍离一切种智清净宝心。令一切众生灭除邪见烦恼垢浊。住一切智清净宝心。是为菩萨摩诃萨第九不共法。菩萨摩诃萨。自觉智法到于彼岸受无师记。离垢法缯以冠其顶。于如来所。不舍恭敬供养之心。亦不舍离诸善知识。是为菩萨摩诃萨第十不共法。佛子。是为菩萨摩诃萨十种不共法。若菩萨摩诃萨。安住此法。则得一切诸佛无上大不共法。




大方广佛华严经卷第四十一离世间品第三十三之五
