<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛子。菩萨摩诃萨。住兜率天有十种业。何等为十。所谓菩萨摩诃萨。为欲界诸天说离欲法。纵逸自在皆悉无常。一切快乐皆悉苦恼。劝发开导彼诸天子发菩提心。是为住兜率天第一所行事业。菩萨摩诃萨。为色界诸天。说诸禅解脱三昧。相续起彼诸禅支。有味著者。因味起身见邪见无明烦恼。为说实智。于一切妙色起颠倒心。妄想取净。为说不净观察无常。劝发开导彼诸天子发菩提心。是为住兜率天第二所行事业。菩萨摩诃萨。住兜率天。正受三昧名光明庄严。于自身中。放大光明。普照一切三千大千世界。随其所应以种种音声而为说法。彼诸众生闻说法已皆大欢喜。起恭敬心。命终之后生兜率天。复为说法皆悉令发菩提之心。是为住兜率天第三所行事业。菩萨摩诃萨以无碍净眼。普观十方一切兜率天菩萨摩诃萨。彼诸菩萨亦见此菩萨摩诃萨。各相见已。为彼菩萨广说正法。谓降神母胎出生世间。舍家求道往诣道场。以大庄严而自庄严。发起过去所行。忆过去行成就功德。不离此座现如是等一切诸事。是为住兜率天第四所行事业。菩萨摩诃萨。住兜率天。十方一切兜率天菩萨。欲见此菩萨摩诃萨恭敬供养礼拜故。皆来诣此。尔时菩萨摩诃萨。欲令彼诸菩萨。皆悉欢喜满其愿故。说大法门。随彼菩萨所住之地。所行所断所修所证。具足广说。彼诸菩萨闻说法已皆大欢喜。各还本刹所住宫殿。是为住兜率天第五所行事业。菩萨摩诃萨。住兜率天讲说正法时。欲界主天魔波旬眷属围绕。诣菩萨所坏乱说法。尔时菩萨住金刚智所摄般若波罗蜜巧妙方便。深入智门说甘露法。承佛神力说如来法。皆悉降伏彼诸魔众。时彼魔众见菩萨如是自在神力。又闻说法。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。是为住兜率天第六所行事业。菩萨摩诃萨。住兜率天。知欲界天子不识苦故。不乐闻法。尔时菩萨摩诃萨。放大音声告诸天子。今日菩萨摩诃萨出内眷属。若欲见者应速诣此。闻是音已。无量亿那由他天子悉往诣彼尔时菩萨摩诃萨。普现宫内一切眷属。彼诸天子未曾闻见。见已皆大欢喜。此菩萨眷属音乐之中。出如是声而告之言。诸天子。一切众行皆悉无常。一切众行皆悉大苦。一切诸法皆悉无我。寂灭涅槃。又复告言。汝等皆应修菩萨行。究竟菩提具一切智。时诸天子闻是音已。心大恐怖。一向正求无上菩提。是为住兜率天第七所行事业。菩萨摩诃萨。住兜率天。不舍兜率天所坐之处。悉能往诣一切佛所。见诸如来恭敬礼拜供养听法。尔时诸佛为菩萨说甘露灌顶授记之法。一切诸明菩萨行地。欲令菩萨以一念相应慧具足一切枝。一切种深入一切智。是为住兜率天第八所行事业。菩萨摩诃萨。住兜率天。以法界虚空界等一切供养恭敬供养一切世界诸佛。见此供养时。无量无边众生发菩提心。是为住兜率天第九所行事业。菩萨摩诃萨。住兜率天。出生无量无边法门。示现一切世界中种种色种种形。种种威仪种种方便。随其所应而为说法。欲令一切众生悉欢喜故。是为住兜率天第十所行事业。佛子。是为菩萨摩诃萨住兜率天十种所行事业。若菩萨摩诃萨。具足此业。则能下生人间。佛子。菩萨摩诃萨。于兜率天临命终时。有十种示现事。何等为十。所谓菩萨于兜率天临命终时。于足下相轮放大光明。名安乐庄严。普照三千大千世界一切诸难恶道。众生触斯光者。灭一切苦皆得安乐。尔时众生咸作是念。今日忽有奇特大人出现于世。是为第一所示现事。菩萨摩诃萨。于兜率天临命终时。放眉间白毫相光。名曰觉悟。普照三千大千世界。触彼宿世同行菩萨摩诃萨身。触已咸作是念。彼菩萨摩诃萨。于兜率天今将命终。时诸菩萨即化作无量无边供养之具。疾往诣彼菩萨摩诃萨所。是为第二所示现事。菩萨摩诃萨。临命终时。于右掌中出大光明。名净境界。悉能严净三千大千世界。此世界中若有无漏诸辟支佛。觉斯光者即舍寿命。若不觉者。光明力故。徙置他方余世界中。一切诸魔及众外道。有见众生悉皆徙置他方世界。除如来住持所化众生。是为第三所示现事。菩萨摩诃萨。从其两膝放大光明。名曰离垢清净庄严。普照最下诸天宫殿。上至净居诸天宫殿无不明了。时诸天子咸作是念。今此菩萨摩诃萨。于兜率天将舍寿命时诸天子疾办供具香华璎珞涂香末香衣盖幢幡及诸音乐。诣菩萨所恭敬供养。我等咸皆随侍守护。从此命终乃至示现大般涅槃是为第四所示现事。菩萨摩诃萨。于兜率天临命终时。从其心中放大光明名曰金刚净妙庄严。普照一切世界金刚力士。尔时百亿金刚力士咸作是念。此是菩萨摩诃萨。于兜率天将欲命终故。以此相示现我等。我等咸当随侍守护。乃至示现大般涅槃。是为第五所示现事。菩萨摩诃萨。于兜率天临命终时。从一切毛孔放大光明。名曰分别一切众生。普照三千大千世界。遍触一切诸菩萨身。触已复触一切诸天世人。时诸菩萨咸作是念。我等当往诣彼。恭敬供养如来。并复教化彼诸众生。是为第六所示现事。菩萨摩诃萨。于兜率天临命终时。于摩尼宝藏正法堂中。放大光明名善调伏。随彼菩萨所降神处。普照王宫。彼诸菩萨各作是念。随此菩萨所生之处。若于其家若于聚落。若于城邑。若阎浮提内受生之处。我当生彼。为欲教化诸众生故。是为第七所示现事。菩萨摩诃萨。于兜率天临命终时。天楼阁中放大光明。名净庄严一切宫殿。放斯光明照所生母。照已彼菩萨母安隐快乐。具足成就一切功德。其母身内自然楼阁七宝庄严。为欲安处菩萨身故。是为第八所示现事。菩萨摩诃萨。于兜率天临命终时。放足下光明。名曰安住。若诸天子及诸梵天其命将终。蒙斯光故。皆得住寿供养菩萨。从此命终。乃至示现大般涅槃。是为第九所示现事。菩萨摩诃萨。于兜率天从其小相放大光明。名严净日眼。示现菩萨种种诸业。时有人天。或见菩萨在兜率天。或见命终。或见处胎。或见出生。或见舍家或见成佛。或见转法轮。或见如来大般涅槃。是为第十所示现事。佛子。菩萨摩诃萨。或于坐处。或于楼阁。或于宫殿。放如是等百万阿僧祇光。放斯光时。显现无量诸菩萨业。佛子。菩萨摩诃萨。具足如是等一切净业故。从兜率天下生世间。佛子。菩萨摩诃萨。有十种事故。降神母胎。何等为十。所谓为教化成熟小心众生故。示现处胎。不令小心众生作如是念。菩萨自然化生。善根智慧不从行得。是为第一事示现处胎。又复欲令父母诸亲。长养宿世同行善根故。是为第二事示现处胎。菩萨摩诃萨。初受胎时远离愚痴。正念思惟除灭乱想。成就念慧心未曾乱。是为第三事示现处胎。菩萨摩诃萨。处母胎时常讲说法。十方世界诸菩萨众。释梵四天王来诣菩萨。菩萨即时广为说法。示现菩萨自在神力。菩萨摩诃萨。具足成就无量无边诸智慧故。现如是等奇特之事。是为第四事示现处胎。菩萨摩诃萨。于母胎中为化众生故。令彼众生本愿满故。是为第五事示现处胎。菩萨摩诃萨。于人中成道。应具人法受生故。是为第六事示现处胎。菩萨摩诃萨。于母胎中。三千大千世界众生。普见菩萨处于母胎。如明镜中见其面像。尔时大心诸天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等。悉诣菩萨恭敬供养。是为第七事示现处胎。菩萨摩诃萨。处母胎时。余方世界一生补处在母胎者。悉共讲说菩萨无尽智慧之藏。是为第八事示现处胎。菩萨摩诃萨。初受胎时。正受离垢三昧。一切兜率天宫。一切供养庄严之具。悉入母胎。三昧力故令其母身无诸苦患。是为第九事示现处胎。佛子。菩萨摩诃萨。处母胎时。具足成就无量无边功德藏故。十方世界一切供具。悉以供养一切如来。彼诸如来为此菩萨演说无量无边法界法门。是为第十事示现处胎。若菩萨摩诃萨。住此法门。则能示现菩萨十种微细趣。何等为十。所谓菩萨摩诃萨。处母胎时。示现初发菩提之心。乃至甘露灌顶授记之地。在母胎中。又复现处兜率陀天。在母胎中示现出生。在母胎中示现童子地。在母胎中现在宫殿色味之间。在母胎中示现出家。在母胎中现行苦行。往诣道场成等正觉。在母胎中现转法轮。在母胎中示现大般涅槃。在母胎中示现微细诸法。一切菩萨行。一切如来自在神力无量行门。佛子。是为菩萨摩诃萨十种微细趣。若菩萨摩诃萨。安住此趣。则得一切诸佛无上智慧大微细趣。
