<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛子。菩萨摩诃萨。有十种生。何等为十。所谓离愚痴生。放大光明网普照三千大千世界生。除灭一切未来世最后身生。不生生。知三界诸劫悉如幻生。于十方世界普现身生。具足一切智身生。放一切如来光明普照觉悟一切众生生。正受大智自在诸禅三昧身生。佛子。菩萨生时。一切佛刹六种震动。一切众生皆得解脱。一切恶道皆悉除灭。映蔽一切诸魔光明。悉如聚墨。无量菩萨普来云集。佛子。是为菩萨摩诃萨十种生。为欲化度众生类故。示现是生。佛子。菩萨摩诃萨。有十种大庄严而自庄严。何等为十。所谓菩萨摩诃萨。作如是念。一切世间没五欲泥。除我一人无能济彼。如是知故。发大庄严而自庄严。烦恼愚痴覆众生眼皆悉盲瞽。我今智慧自在。当普开导众生慧眼悉令清净。发大庄严而自庄严。我今因此假名身故。得如来无上清净法身。充满三世。发大庄严而自庄严。菩萨摩诃萨。以无碍净眼。悉遍观察十方一切诸梵天处。乃至大自在天处。是等众生皆自谓我成就自在智慧之力。菩萨悉能摧灭彼我慢心。发大庄严而自庄严。菩萨摩诃萨。见诸众生于过去世种诸善根今欲退没。我今还令彼诸众生住不退地。发大庄严而自庄严。欲令众生种少善根得无量果。发大庄严而自庄严。见佛无量自在神力。发大庄严而自庄严。观见过去同行菩萨。染着余事不成正觉。发大庄严而自庄严。菩萨摩诃萨。见诸天人疲顿厌倦退正希望。发大庄严而自庄严。菩萨摩诃萨。为一切如来光明触故。长养一切大正希望。发大庄严而自庄严。佛子。是为菩萨摩诃萨十种大庄严。为教化众生故。发此庄严而自庄严。佛子。菩萨摩诃萨。有十种事故游行七步。何等为十。所谓现菩萨力故游行七步。现七宝故游行七步。满地神愿故游行七步。现超出三界相故游行七步。现大象王牛王师子王最胜行故游行七步。现金刚地相故游行七步。欲与众生力故游行七步。现七觉宝相故游行七步。具足成就一切佛法不由他悟故游行七步。欲自称我于世最胜无伦匹故游行七步。佛子。是为菩萨摩诃萨十种事故游行七步。教化众生故作是示现。佛子。菩萨摩诃萨。有十种事故现童子地。何等为十。所谓书数算计刻印方便现此业故现童子地。现乘象马车乘弓射诸武艺故现童子地。欲学一切世间巧妙谈论诸嬉戏故现童子地。离身口意一切恶业故现童子地。现正向般涅槃正受三昧充满一切诸世界故现童子地。现菩萨力过天人龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽释梵四天王故现童子地。现殊妙色出过一切释梵四天王故现童子地。欲令众生远离五欲常乐正法故现童子地。为现尊重正法供养一切世界诸如来故现童子地。常乐正法普现一切受持正法故现童子地。佛子。是为菩萨摩诃萨十种事故现童子地。佛子。菩萨摩诃萨。现童子地已。有十种事故现处中宫。何等为十。所谓令修同行者增长善根故现处中宫。欲明菩萨诸善根故现处中宫。欲着乐天人故现处中宫。于五浊世随应化故现处中宫。于深宫内正受三昧欲明菩萨功德力故现处中宫。欲令宿世同行众生满本愿故现处中宫。欲令父母亲属满本愿故现处中宫。欲以妓乐出妙法音供养一切佛故现处中宫。菩萨摩诃萨于其宫内入甚深三昧成等正觉乃至示现大般涅槃故现处中宫。随顺守护法故现处中宫。佛子。是为菩萨摩诃萨十种事故现处中宫。以此事故最后生菩萨示现出家。佛子。菩萨摩诃萨。有十种事故示现出家。何等为十所谓欲令众生厌离家故。示现出家。为着家众生故示现出家。欲现随顺诸贤圣道故示现出家。欲宣扬赞叹出家法故示现出家。欲令众生离二见故示现出家。欲令众生离欲乐我乐故示现出家。欲现出三界相故示现出家。欲显自在不由他悟故示现出家。欲随顺如来十力四无畏故示现出家。一切最后生菩萨法应尔故示现出家。佛子。是为菩萨摩诃萨十种事故示现出家。为化众生故。佛子。菩萨摩诃萨。为十种事故示现苦行。何等为十。所谓菩萨摩诃萨。欲教化成熟小心众生故示现苦行。为拔着邪见众生故示现苦行。为无业报邪见众生欲令知业报故示现苦行。为随顺五浊世界众生故示现苦行。为懈怠众生故示现苦行。欲令众生乐求法故示现苦行。为着欲乐我乐众生故示现苦行。为显菩萨殊胜行故示现苦行。欲令未来众生发精进故示现苦行。诸天世人诸根未熟待时熟故示现苦行。佛子。是为菩萨摩诃萨为十种事故示现苦行。
大方广佛华严经卷第四十四离世间品第三十三之八
　　佛子。菩萨摩诃萨。有十种事故往诣道场。何等为十。所谓欲普照一切世界。故往诣道场。为震动一切世界故往诣道场。欲于一切世界普现身故往诣道场。为觉悟一切菩萨一切众生一切同行故往诣道场。为示现道场庄严事故往诣道场。为随应受化示现庄严菩提树故往诣道场。欲对见十方世界一切佛故往诣道场。欲于举足下足念念悉入无量正受诸三昧门成等正觉故往诣道场。为受一切天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽乃至释梵四天王等恭敬供养各不相知故往诣道场。欲以无碍智眼普观一切世界正念一切佛于一切刹现成佛故往诣道场。佛子。是为菩萨摩诃萨十种事故往诣道场。为教化众生故。佛子。菩萨摩诃萨。有十种事故坐于道场。何等为十。所谓种种震动一切刹故坐于道场。普照一切诸世界故坐于道场。除灭一切诸恶道故坐于道场。变一切刹为金刚故坐于道场。观一切佛师子吼故坐于道场。离一切虚妄心净如虚空故坐于道场。示现随顺净身威仪故坐于道场。随顺圆满金刚三昧故坐于道场。受一切佛清净坐处故坐于道场。自善根力悉能受持一切众生故坐于道场。佛子。是为菩萨摩诃萨十种事故坐于道场。佛子。菩萨摩诃萨。坐道场时。有十种奇特未曾有法。何等为十。所谓菩萨摩诃萨。坐道场时。十方世界一切诸佛。观此菩萨咸举右手赞言。善哉善哉无上导师。是一奇特未曾有法。菩萨摩诃萨。坐道场时。一切如来应供等正觉皆悉护持。是二奇特未曾有法。菩萨摩诃萨。坐道场时。宿世同行菩萨悉来云集。以种种庄严具恭敬供养。是三奇特未曾有法。菩萨摩诃萨。坐道场时。十方一切世界草木丛林非众生类。皆悉曲躬归向道场。是四奇特未曾有法。菩萨摩诃萨。坐道场时。正受三昧名善知法界。得此三昧故究竟菩萨一切诸行。是五奇特未曾有法。菩萨摩诃萨。坐道场时。得陀罗尼。名曰离垢胜妙海藏。菩萨摩诃萨。住此陀罗尼故。一切诸佛降甘露法雨此菩萨。是六奇特未曾有法。菩萨摩诃萨。坐道场时。以神通力。恭敬供养一切诸佛。是七奇特未曾有法。菩萨摩诃萨。坐道场时。入于无上智慧法门善巧方便。悉知一切众生诸根。是八奇特未曾有法。菩萨摩诃萨。坐道场时。正受三昧名曰善觉。菩萨摩诃萨。入此定已得净法身。满虚空界一切三世。是九奇特未曾有法。菩萨摩诃萨。坐道场时。清净身业摄取三世。无碍智慧普照一切。是十奇特未曾有法。佛子。是为菩萨摩诃萨坐道场时得十种奇特未曾有法。佛子。菩萨摩诃萨。坐道场时。有十种义故示现降魔。何等为十。所谓五浊恶世众生乐相征伐。欲显菩萨功德力故。示现降魔。悉灭天人诸疑惑故。示现降魔。为欲化度魔眷属故。示现降魔。诸天世人乐征伐者令集受化故。示现降魔。集天人已显现菩萨功德之力不可破坏调伏众生故示现降魔。发起一切众生力故。示现降魔。哀愍未来一切众生故。示现降魔。乃至道场现有魔事。悉能超出众魔境故。示现降魔。显现烦恼力势羸劣。大悲善根势强盛故。示现降魔。顺五浊世诸众生故。示现降魔。佛子。是为菩萨摩诃萨十种义故坐道场时示现降魔。佛子。菩萨摩诃萨。有十种觉如来力。何等为十。所谓超出一切众魔事业除灭烦恼。究竟一切菩萨所行。觉如来力。于一切菩萨三昧而得自在。觉如来力。具足成就一切菩萨诸禅三昧。觉如来力。满足一切诸白净法。觉如来力。分别善法调伏世间法。觉如来力。以净法身满一切刹。觉如来力。所出净音悉与一切众生心等。觉如来力。悉能受持一切佛法。觉如来力。得与三世如来身口意等。于一念中知三世法。觉如来力。得善觉三昧具佛十力。所谓是处非处智乃至漏尽智。觉如来力。佛子。是为菩萨摩诃萨十种觉如来力。菩萨摩诃萨。具此力故得名如来。佛子。如是得成如来应供等正觉已。能转十行清净法轮。何等为十。一者具足清净四无所畏。二者出生四辩净妙音声。三者明了四谛。四者随顺诸佛无碍法门。五者清净等心悉能普覆一切众生。六者所说不虚决定济度众生苦际。七者宿世大悲所持。八者以妙法音充满世界一切众生无不闻知。九者阿僧祇劫常说正法未曾暂息。十者转诸根力觉意解脱诸禅三昧相续不绝。佛子。如来应供等正觉。转如是十行等无量行法轮。佛子。如来应供等正觉。清净法轮。因十种白净法故。转入众生心。出生无相。决定不虚。何等为十。所谓过去愿力故。大悲所持故。不舍众生故。智慧自在随其所应为说法故。未曾失时故。随彼法器不增减故。决定了知三世智故。身行最胜故。口行无虚故。智行随音声悉觉悟故。佛子。是为因十种白净法故能转法轮入众生心出生无相决定不虚。佛子。如来应供等正觉。究竟佛事已。有十种义。示现大般涅槃。何等为十。所谓明一切行悉无常故。明一切有为非安隐故。明般涅槃趣最安隐故。明般涅槃远离一切诸怖畏故。以诸天人乐着色身。明色身无常是磨灭法。令求常住净法身故。明无常力强不可转故。明有为法不随爱行不自在故。明三界法悉如坯器无坚牢故。明般涅槃最为真实不可坏故。明般涅槃远离生死非起灭故。佛子。以此十种义故。如来应供等正觉示现大般涅槃。佛子。一切如来应供等正觉法皆如是。所愿已成已转法轮。所应度者皆悉已度。已与菩萨授尊记号。一切佛事皆悉究竟。安住不变示现大般涅槃。佛子。是为如来应供等正觉以十义故示现大般涅槃。
