<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　显现诸佛刹　　入法界智海
　　安住普贤行　　满足诸佛行
　　安住于如来　　一切诸世界
　　深入菩萨行　　乐闻胜法云
　　一一刹无量　　亿劫修诸行
　　修习彼行已　　究竟深法海
　　满足大愿海　　安住如来地
　　出生最胜法　　具足普贤行
　　成就功德海　　得无量自在
　　如来身云覆　　一切诸佛刹
　　普雨甘露法　　令众住佛道
　　尔时世尊。欲令诸菩萨安住师子奋迅三昧故。放眉间白毫相光。名普照三世法界门。不可说世界微尘等光明以为眷属。普照十方一切世界海。时祇洹林菩萨大众普云集者悉见一切法界。虚空界等一切佛刹。种种色种种清净。种种安住。种种形。如是等一切世界诸大菩萨。现坐道场。菩萨围绕。诸天供养成等正觉。或见于不可说佛刹微尘等诸眷属中。出妙音声。充满法界。转净法轮。或见在天宫殿。在龙宫殿。夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽及人非人等诸宫殿中。或见在人聚落城邑大王京都。现种种身。种种姓名。种种色。种种圆光。种种光网。种种辩。种种眷属。种种持。种种教持。种种音声。而为说法。如此间。如来为诸菩萨现甚深三昧神力变化。一切法界。虚空界等。十方一切世界海中。现国土身及众生身诸业所起。乃至一毛孔中一切悉现。亦复如是。而不坏三世。不坏众生。普照一切诸众生心。色身清净。随所应化。普现一切众生类前。开示一切诸佛妙法。调伏众生。显现如来自在神力。其有众生。见闻念知如来自在神通力者。皆佛宿世善知识也。皆悉修习四摄善根。一向专求无上菩提。摄诸善根成就方便。逮得如来不可思议自在三昧。悉与法界虚空界等。或得法身或得色身。或得菩萨具足诸行。或得清净诸波罗蜜。或得菩萨圆满净行。或得菩萨诸地。或得菩提自在。或得如来不坏三昧。或得如来诸行智力。或得如来无碍辩才。此诸菩萨。得如是等十不可说佛刹微尘等诸妙功德。所谓种种道。种种门。种种入。种种度。种种方便。种种至。种种方。种种光明。种种功德。种种功德具。种种自在。深入菩萨诸三昧海。所谓普庄严法界菩萨三昧。普照三世无碍三昧不坏法界智三昧。随时深入如来境界三昧。普照虚空三昧。行如来力三昧。如来无畏庄严师子奋迅三昧。一切法界方便藏三昧。无碍法界净月三昧。清净庄严法云三昧。除灭痴障法王幢三昧。一一境界中悉见一切佛海三昧。一切世间不可坏身清净光明智幢三昧。深入佛身无坏三昧。随顺一切世藏三昧。诸法无迹无依三昧。圆满普照寂灭三昧。无所有善化普化遍照三昧。摄持一切佛刹三昧。庄严一切佛刹现成菩提三昧。行一切王法三昧。行一切众生境界无碍三昧。生一切诸佛三昧。究竟一切佛德海三昧。一一境界出生尽未来际功德三昧。解了一切如来本生海三昧。护持尽未来际一切如来种性三昧。令现在十方一切佛刹海悉净三昧。于一念中普照一切佛住三昧。远离障碍深入一切境界三昧。令一切刹入一佛刹三昧。出一切佛化身三昧。决定智慧金刚王入一切根海三昧。住持一切佛身皆一身藏无差别三昧。于一念中住一切佛法界方便无尽三昧。于一切法界佛刹中示现涅槃三昧。住无上地三昧。令一切世界众生悉见其身无别异三昧。一切佛智现前三昧。知一切法实相三昧。于一念中具分别知三世三昧。于一念中知一切法界藏三昧。皆随顺知如来智师子行三昧。于一切境界慧眼圆满三昧。十力境界等三昧。于一切境界以平等眼示现三昧。出生一切妙色众生见无厌足三昧。无动藏三昧。一法摄一切法三昧。一言普说一切音声三昧。一切佛无二法三昧。离三世三昧。分别一切劫不坏智三昧。微细方便十力内三昧。一切劫出生菩萨行无断三昧。一切十方普云现前三昧。菩提自在法界无碍三昧。分别一切觉正希望安隐幢三昧。一切庄严庄严虚空三昧。于念念中出生化云三昧。离垢如空如来月光三昧。一切佛持如空三昧。一切法庄严法光三昧。开一切法义灯三昧。十力圆满光三昧。三世一切佛幢三昧。一切佛同一藏三昧。于念念中发起究竟一切事三昧。无尽功德藏三昧。示现无量无边诸佛境界三昧。住一切法金刚师子座三昧。出生显现一切如来变化无不知见三昧。一切念如来日三昧。一日悉觉三世三昧。自然寂静解脱三昧。见一切佛三昧。钵昙摩华庄严一切法界决定智三昧。一切法无著虚空净眼三昧。一方摄十方海三昧。深入无底法界三昧。一切法海三昧。放一切光寂静身三昧。一念出生一切通明愿三昧。一切时一切处成菩提三昧。一切法界入一庄严三昧。一切佛住持三昧。一切众生胜地智明三昧。一念中一身充满法界三昧。一身中显现清净法界三昧。普门入法界显现大庄严三昧。一切佛法圆满轮智住持三昧。一切法方便一方便庄严三昧。因陀罗网摄众生界诸愿精进住持三昧。分别一切世界轮三昧。莲华妙德自在三昧。分别一切众生身三昧。对现一切众生身三昧。分别一切音声海三昧。了知一切众生地三昧。不可坏大悲藏三昧。一切佛入如来际三昧。修习一切佛法门三昧。观察师子奋迅菩萨三昧。如是等不可说佛刹微尘等三昧门。入如来海。入一切佛自在三昧。于念念中充满法界。彼诸菩萨一一皆有妙师子座。悉与十佛世界等。现大自在甚深智慧。悉得诸地明净智慧。普观一切从智性生。专求一切智。具足成就离痴慧眼。悉为众生作调御师。修行诸佛平等正法。决定了知一切境界。分别了知一切世界。乐寂灭法。远离世间。常好闲静。游诸佛刹无所染着。于一切法心无所依。安住庄严妙法宫殿。教化成熟一切众生。为一切众生显现佛刹。具足成就无上智门。顺离欲际得智慧身。消竭一切诸有为海。为一切众生显真实际。法海慧光具足圆满。皆悉安住坚固三昧以大悲心。常念众生。解一切众生皆悉如梦。一切如来悉如电光。一切言音皆悉如响。了一切法皆悉如化。满足诸愿具菩萨行。普智圆满方便清净。心乐寂静。成满一切诸陀罗尼。智慧境界。具足十力远离恐怖。安住法界具净法眼。得一切法无所有门。修行无量智慧大海。究竟到于智慧彼岸。悉得般若波罗蜜力。成就神通波罗蜜。度众生海。于三昧波罗蜜悉得自在。善知一切智无错谬。巧妙方便开示法藏。具足辩才成就大愿。具足诸力法云无尽。于大众中能师子吼而无所畏。常求正法心无所著。以净慧眼灭除痴闇。智月圆满照世生灭。成就智慧。放大光明。照一切谛。善巧方便。智慧功德。金刚之山。超出三世一切法王。觉无所畏。智功德幢。灭诸魔幢。建立精进圆满智幢。具足成就无上之身。得一切法无碍智慧。觉了无尽智真实际。安住真际。修行决定无相三昧。巧方便生诸菩萨行。无二智慧谛见境界。世间诸趣。普照佛刹无所染着。于一切法除灭痴闇。究竟智慧皆悉圆满。放净法光照十方界。为一切众生作不虚福田。若见闻者所愿成满。为一切世间功德须弥。远离恐怖伏诸外道。以微妙音遍一切刹。常见诸佛心无厌足。成就如来自在法身。随其所应而化度之。能以一身满一切刹。以少方便具足清净自在神力。普游十方无所障碍。智慧圆满遍照法界。为一切众耀明净日。随其所应赞叹功德。了一切众生诸根希望。于一切法得无诤境界。分别了知诸法自性。大小相摄。决了如来甚深之地。说句味身诸法深义。无有穷尽。于一言中。普说一切修多罗海。究竟一切诸陀罗尼。广智慧身。究竟无量劫陀罗尼。于一念中。决定了知不可说劫。于一念中。了达三世法陀罗尼。普照无量诸佛法海。为一切众生起净智慧。转正法轮无能坏者。成就如来智慧境界。常入善现三昧正受。远离障碍深入诸法。于一切法得胜智自在。清净庄严一切境界。深入十方甚深法界。摄取十方一切法界。于一一微尘中。现成正觉。于无色性现一切色。能以一方摄一切方。彼诸菩萨。具足成满如是等无量功德智慧之藏。常为一切诸佛赞叹。以句味身说其功德。不能穷尽。皆悉云集于祇洹林。尔时彼诸菩萨。深入如来功德大海。入已于菩萨身中。及楼阁中。庄严具中。师子座中。以乐法力故。不可思议力故。于念念中。各放无量光明云。普照法界觉悟众生。所谓出一切宝香光明云。赞叹三世诸佛功德。微妙音声充满十方。出一切众生云。境界光明。说一切众生清净业报。微妙音声充满十方。出一切菩萨愿行庄严光云。说一切菩萨愿行功德。出一切佛变化身云。一切如来微妙音声充满十方。出一切菩萨身云。相好庄严。于一切佛刹。以微妙音赞叹诸佛充满十方。出三世佛庄严道场云现一切佛成等正觉。充满十方。于一切境界中。出龙王云。雨一切香充满十方。出一切佛身云。叹普贤行充满十方。出一切佛刹净光明云。一切如来转法轮音充满十方。时诸菩萨威神力故。此法力故。出如是等不可说佛刹微尘等云。尔时文殊师利菩萨摩诃萨。承佛神力。观察十方。欲赞叹祇洹林中无量庄严。以偈颂曰。
　　观察祇洹中　　如来自在力
　　一切境界出　　无量功德云
　　无量净妙色　　种种而庄严
　　皆悉普照现　　十方诸佛刹
　　佛子身毛孔　　出佛音声云
　　种种宝庄严　　充满十方刹
　　其身如梵王　　威仪常安静
　　遍游十方刹　　演出妙音声
　　如来毛孔出　　不可思议身
　　皆悉如普贤　　众妙相庄严
　　菩萨普成就　　三世功德海
　　充满于虚空　　出生庄严云
　　于此祇洹中　　演出妙音声
　　普说一切众　　善净业果报
　　一一境界中　　悉现佛刹海
　　三世诸如来　　无量自在力
　　如来毛孔中　　一切诸世界
　　微尘等佛刹　　皆悉分别现
　　一切境界中　　出生诸佛云
　　无量善方便　　度脱一切众
　　华云香焰云　　清净摩尼宝
　　种种庄严云　　充满于十方
　　三世一切佛　　庄严妙道场
　　于此祇洹林　　一切悉显现
　　普贤等佛子　　无量种庄严
　　众生等劫中　　所修严净刹
　　如是诸世界　　悉现祇洹林
