<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时善财。偈赞叹已。白言大圣。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行修菩萨道。我闻大圣善能解说。愿为敷演。尔时彼女。以善语爱语。答善财言。善哉善哉。善男子。乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。我成就菩萨无坏法门。修学菩萨坚固之行。得一切法平等地陀罗尼。得一切法平等法门。得离有庄严三昧。善财白言。菩萨无坏法门。乃至离有庄严三昧。境界云何。善男子。是处难知难说。善财白言。唯愿大圣。承佛神力。为我解说。我当因善知识。信知分别正念观察一心随顺。远离虚妄解了平等。尔时优婆夷答言。善男子。于过去世离垢劫中。有如来应供等正觉。号曰修臂。出兴于世。时有国王。名曰电光。我为王女。中夜寂静废音乐时。五百侍女皆悉昏寐。我在楼上仰观星宿。见彼如来在虚空中。如宝山王。天龙八部。不可思议大菩萨众。恭敬围绕。放大光明网。普照十方。彼佛毛孔出微妙香。我闻是香身体柔软。心大欢喜。恭敬礼拜一心合掌。仰观彼佛不见顶相。观身左右不见边际。相好庄严见无厌足。善男子。我于尔时。作如是念修何等业。出生如是身。长养如是身。具足如是身。清净如是身。自在如是身。光明眷属。诸庄严具。功德智慧。三昧陀罗尼。诸辩才藏。不可譬谕。善男子。时彼如来。知我心念。而告我言。汝应发不可坏心。除灭烦恼发胜妙心。不着一切有。发不懈怠心。随顺深入方便之法。发忍辱心。调伏众生诸恶心海。发离痴心。远离一切诸生死趣。发无厌心。见一切佛心无厌倦。发无知足心。悉饮一切诸佛法云。发寂静心。以一切佛方便。随顺世间。发守护心。护持一切诸佛法轮。发分别心。随其所应演说法宝。皆令欢喜。善男子。我于尔时。从彼如来。闻此法教。清净法门。求一切智。如来十力。所言不虚。光明庄严。清净法身。相好庄严。如来眷属。严净佛刹。如来威仪。如来寿命。我发是心时。一切烦恼。声闻缘觉。金刚诸山所不能坏。善男子。我发此心已。于阎浮提微尘等劫。不生欲想。何况其事。于尔所劫。自于眷属不生嗔心。何况余人。于尔所劫不生我见心。况我所心。于尔所劫。不生愚痴心。不生无记心。乃至胎中常起正念。何况余时。于尔所劫。乃至梦中见一切佛。况十眼观。于尔所劫。闻持一切诸佛法云。未曾忘失一句。乃至世间语言。尚不忘失。况如来语。于尔所劫。悉饮一切诸佛法海。乃至世法亦分别知。出生一切方便诸三昧门。心无虚妄。于尔所劫。受持一切诸佛法轮。于法轮中。不失一法。乃至无有二智。除化众生。于尔所劫。见一切佛海及诸化佛。于彼佛所满足大愿。于尔所劫。于一切菩萨海所。具足出生清净菩萨行海。于尔所劫。若有众生。得见我者。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。乃至不生一念二乘之心。于尔所劫。于一切佛法。乃至一句一味不生疑惑。无有二想。无虚妄想。无种种想。无染着想。无好丑想。无爱恚想。善男子。我初发心来。常见诸佛菩萨及善知识。闻佛大愿修菩萨行。诸波罗蜜。智慧诸地无尽法藏。普入无量无边一切世界。分别无量众生界。不离清净智慧光明。除灭一切众生烦恼。长养发起众生善根。随其所应悉能显现。未曾舍离微妙音声。其有闻者皆悉欢喜。善男子。我入此无坏法门。观察一切法平等陀罗尼。显现无量自在神变。汝欲见不。唯然欲见。
　　尔时不动优婆夷。入万三昧门。正念观察。所谓专求庄严正法心无疲厌三昧门。离痴庄严三昧门。十力三昧门。佛无尽藏三昧门。住如是等三昧门时。十不可说佛刹微尘等世界六种震动。净如琉璃。一一世界中。各见百亿如来。一一如来大众围绕。放大光明普照十方。或现兜率天。或现于一切世界。以妙音声转净法轮。乃至示现大般涅槃。
　　时优婆夷。从三昧起告善财言善男子。汝见此不。唯然已见。善男子。我唯成就此无坏法门为一切众生。说微妙法。皆令欢喜。诸大菩萨。游行十方无有障碍。如金翅鸟王。悉得众生大海源底。若见众生有菩提因。从生死海而撮取之。安置菩提。譬如商人入大宝洲。专求如来十力大宝。游生死海教化众生除灭烦恼。如明净日。消竭爱水。开敷一切众生莲华。譬如疾风。游行十方。摧灭一切众生邪见烦恼树枝。譬如大地。长养一切众生。善根。如转轮王。以四摄法摄取众生。我当云何能知能说彼功德行。善男子。于此南方。有一国土。名不可称。城名知足。有出家外道。名曰随顺一切众生。汝诣彼问。云何菩萨学菩萨行修菩萨道。时善财童子。头面礼足。绕无数匝。辞退南行。




大方广佛华严经卷第五十一入法界品第三十四之七
　　尔时善财童子。一心正念彼优婆夷。是我真善知识。念彼正教。念彼所说。念彼所发。念彼所开。念彼示现。念彼所叹。念彼所明。念彼广演。念彼修习。随顺思惟。修遍修寂静寂灭。照明观察。渐渐经由城邑聚落。于日没时入知足城。周遍推求随顺一切众生外道。今在何所。于中夜时。见彼城北有一大山。光明照耀如日初出。尔时善财。天明出城登彼山上。遥见外道静处经行。成就妙色超逾梵王。一万梵天眷属围绕。往诣其所。头面礼足。却住一面。白言大圣。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行修菩萨道。答言。善哉善哉。善男子。乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。我已安住至一切处菩萨之行。成就普观三昧法门无依无作神足。以平等般若波罗蜜光明。观察分别一切诸趣。一切众生。死此生彼流转诸有。种种杂类形色好丑。种种欲乐诸趣受生。所谓天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽。地狱饿鬼畜生。阎罗王处人非人处。彼诸众生或着邪见。或好二乘。或乐大乘。以妙智慧种种方便。饶益众生。或教世间种种技艺。欲令众生得诸巧术陀罗尼门。或以四摄摄取众生。欲令一切得萨婆若。或叹诸波罗蜜。欲令众生得一切智回向。或叹发菩提心。欲令众生于诸善根不可沮坏。或叹菩萨行。欲令众生严净佛刹。满足大愿教化众生。或说厌离法。欲令众生知恶行果受三涂苦。或说净法。欲令众生发欢喜心。于诸佛所植众德本。得一切智果。或叹如来应供等正觉。欲令众生发弘誓愿。一向专求清净法身。或叹如来功德。欲令众生一向乐求佛无坏身。或叹如来无比妙法。欲令众生得佛一切无坏功德。复次善男子。此知足城内。一切人民男女长幼。随其所应我悉化度。彼诸众生莫知我谁。此阎浮提九十六种外道邪见。我悉为彼种种说法断其邪见。三千大千世界。乃至十方一切世界诸众生海。以种种智方便法门。种种诸事色像音声。化度饶益。亦复如是。善男子。我唯知此菩萨至一切处行法门。诸大菩萨身与一切众生数等。悉得分别一切众生身三昧。出生变化轮。遍游一切世界。一切诸趣。普现十方一切众生前。其有见者乐观无厌。悉能长养一切善根。住一切劫不舍大愿。得因那罗庄严光明之行。不着一切。专求实义。随顺众生。三世平等。照无我界。具足无尽大悲之藏。我当云何能知能说彼清净行功德智慧。善男子。于此南方。有一国土。名甘露味。彼有长者。名青莲华香。汝诣彼问。云何菩萨学菩萨行修菩萨道。时善财童子。头面敬礼彼外道足。绕无数匝辞退南行。
　　尔时善财童子。不惜身命不着财宝。远离炽然不着诸趣。不着世间五欲快乐。不着眷属势力自在。常乐化度一切众生。严净一切诸佛世界。恭敬供养一切诸佛。心无厌足。知一切法真实之相。欲得一切菩萨功德巨海满足大愿。于一切劫修菩萨行诣一切佛及眷属海。入一切菩萨三昧。悉能显现一切菩萨神力自在。于一毛孔见一切佛。心无厌足。悉闻受持一切诸佛正法轮云。心无厌足。专求此等一切菩萨诸佛功德。渐渐游行。至甘露味国。诣青莲华香长者所。头面礼足。绕无数匝。于一面住。白言大圣。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。向无上道。志求一切诸佛智慧。欲满一切诸佛大愿。欲净一切诸佛色身。欲见一切诸佛法身。欲知一切诸佛智身。欲净满一切菩萨诸行。欲照一切菩萨诸三昧门。欲成就一切菩萨诸陀罗尼。欲悉除灭一切障碍。欲遍游一切诸佛世界。而未知菩萨云何学菩萨行修菩萨道。生一切智。答言。善哉善哉。善男子。乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。我能善知一切诸香。一切和香。一切熏香。一切涂香一切末香。一切香王。一切天香龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等香。除灭一切众疾病香。灭忧恼香。生一切众生诸喜乐香。长养诸烦恼香。除灭诸烦恼香。喜乐有为香。厌离有为香。放逸香。不放逸香。念诸佛香。顺正法香。贤圣人香。分别一切诸菩萨香。一切菩萨地香。一切菩萨住香。如是等香。我悉了知。彼香生起。所行成就。具足清净安隐。方便境界。行业根本。皆悉了知。善男子。人中有香。名大象藏。因龙斗生。若烧一丸。兴大光网云。覆甘露味国。七日七夜降香水雨。若着身者身则金色。若着衣服宫殿楼阁。亦悉金色。若有众生得闻此香。七日七夜欢喜悦乐。灭一切病无有狂横。远离恐怖危害之心。专向大慈普念众生。我知彼已而为说法。令无量众生。于阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。
