<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时善财童子。渐渐游行至彼国城。周遍推问彼比丘尼。时有无量男女大众。答善财言。此比丘尼今在王园日光林中。以法饶益一切众生。尔时善财。诣彼园林周遍观察。见一大树名曰满月。放大光明照百由旬。复见大树名曰普覆。其形如盖放青光明。复见华树名曰华藏。高如雪山雨众华云。如天帝释波利质多罗树。复见大树名曰柔软。光明普照常有果实。复见大树名曰明净。不可譬谕。摩泥庄严。出阿僧祇清净妙宝。复见衣树。出阿僧祇妙宝衣藏。复见欢喜树。自然演出微妙音声。复见普庄严香熏树。出一切香。普熏十方无所障碍。复见彼园泉流渊池。栴檀行树周匝围绕。七宝栏楯以为庄严。黑栴檀泥凝渟其底。布以金沙。八功德水充满其中。优钵罗。钵昙摩。拘牟头。分陀利华。敷荣鲜茂遍覆其上。宝树周遍端严殊妙。一一树下。各敷无量师子之座。布以宝衣。熏以众香。张众宝帐。白净宝网罗覆其上。金铃网中出妙音声。或有树下敷莲华藏师子之座。或有树下敷香藏座。或有树下敷龙庄严藏座。或有树下敷宝聚师子座。或有树下敷明净普照藏座。或有树下敷师子乐藏座。彼一一座。各有十万宝师子座眷属围绕。无量庄严。散无量宝充满其中如海宝洲。宝衣布地柔软妙好。蹈则没足。举则还复。异类众鸟出和雅音。超越帝释欢喜之园。种种华树常雨华云。超胜帝释照明之园。妙香普熏。超于帝释善法讲堂。宝树乐树出微妙声。超过善口天女歌音。无量百千楼阁庄严。观者无厌。超逾帝释善现大城。此园一切诸庄严具。如梵天宫众生乐见。尔时善财。见此园林。皆是菩萨业行所成。出诸世间善根所起。供养不可思议诸佛所得。无能坏者。此皆师子奋迅比丘尼。了法如幻。长养功德藏善根所成。三千大千世界天龙八部无量众生。悉入此园而不迫迮。何以故。此比丘尼不可思议威神力故。尔时善财。见比丘尼遍处一切宝师子座。端严姝妙威仪庠序。其心寂静调伏诸根。譬如龙象。如澄净渊。如意宝珠。五欲不染犹如莲华。心无所畏如师子王。安住净戒不可倾动如须弥山。灭除众生诸烦恼热如凉香王。灭除众病如良药王。见者不虚。如婆楼那天。长养善根。犹如良田。见处一座。净居天众眷属围绕。为说无尽法门。又见处座。悦乐梵等梵众围绕。为说普妙音声法门。又见处座。无量他化自在天王等。天子天女眷属围绕。为说菩萨清净自在法门。又见处座。化自在天王等。天子天女眷属围绕。为说清净一切庄严法门。又见处座。删兜率天王等。天子天女眷属围绕。为说心藏旋复法门。又见处座。夜摩天王等。天子天女眷属围绕。为说无量庄严法门。又见处座。释天王等。天子天女眷属围绕。为说厌离法门。又见处座。娑伽罗龙王。十光明龙王。难陀跋难陀龙王。摩那斯龙王。伊那槃那龙王。阿耨达龙王等龙子龙女眷属围绕。为说善方便救护众生法门。又见处座。提头赖吒天王等乾闼婆男女。眷属围绕。为说无尽法门。又见处座。摩睺罗伽。阿修罗王等。眷属围绕。为说法界方便智庄严法门。又见处座。大势力迦楼罗王等。眷属围绕。为说于生死海无畏法门。又见处座。屯紧那罗王等。眷属围绕。为说佛行光明法门。又见处座。云山摩睺罗伽王等。眷属围绕。为说佛喜法门。又见处座。无量男子女人童男童女眷属围绕。为说胜趣法门。又见处座。常夺众生命罗刹王等。眷属围绕。为说起大慈大悲法门。又见处座。乐声闻者眷属围绕。为说胜智光明法门。又见处座。乐缘觉者眷属围绕。为说明净如来功德光明法门。又见处座。乐大乘者眷属围绕。为说普门三昧智慧光明法门。又见处座。初发心菩萨眷属围绕。为说一切佛大愿法门。又见处座。二地菩萨眷属围绕。为说离垢三昧法门。又见处座。三地菩萨眷属围绕。为说寂静庄严法门。又见处座。四地菩萨眷属围绕。为说一切智势力境界法门。又见处座。五地菩萨眷属围绕。为说净心华藏法门。又见处座。六地菩萨眷属围绕。为说明净藏法门。又见处座。七地菩萨眷属围绕。为说普地藏法门。又见处座。八地菩萨眷属围绕。为说法界法身境界法门。又见处座。九地菩萨眷属围绕。为说无有无著庄严法门。又见处座。十地菩萨眷属围绕。为说无碍三昧法门。又见处座。金刚力士眷属围绕。为说智慧金刚法门。见处如是等一切诸座。一切诸趣。一切众生。眷属围绕。种善根者为说善根。长善根者为说增长一切善根。随其所应而为说法。乃至于阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。何以故。此比丘尼成就百万阿僧祇般若波罗蜜门故。所谓普眼般若波罗蜜门。说一切佛法般若波罗蜜门。分别法界般若波罗蜜门。坏散一切障碍般若波罗蜜门。出生长养一切众生善法般若波罗蜜门。胜庄严般若波罗蜜门。无碍藏般若波罗蜜门。法界圆满般若波罗蜜门。清净心藏般若波罗蜜门。一切众生乐藏般若波罗蜜门。得如是等百万阿僧祇般若波罗蜜门。于此园中。所有众生。皆于阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。尔时善财。见师子奋迅比丘尼诸奇特事。所谓园林资生之具。经行威仪。宝师子座。大众眷属。诸妙功德。神力自在。微妙音声。如是一切诸奇特事。又闻微妙清净音声。宣扬赞叹不思议法。无量法云之所润泽。身心柔软。五体投地。恭敬礼已。将欲绕旋。见比丘尼遍一切座。自见己身及无量众树木园林。皆悉右旋。绕无数匝。如是见已。合掌恭敬于一面住。白言大圣。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行修菩萨道。唯愿大圣。为我解说。善男子。我成就菩萨一切智底法门。大圣。如此法门体性云何。善男子。此法门者。智光庄严。于一念中普照三世。大圣。此智光庄严法门境界云何。善男子。入此法门。现前正受一切法林三昧时。十方一切世界诸佛。处兜率天者。于彼一一佛所。从其自身。出生不可说不可说佛刹微尘等摩[少/兔]摩身。恭敬礼拜。又赍不可说不可说佛刹微尘等华香缨珞。诸妙宝鬘。末香涂香。衣盖幢幡种种宝华云。乃至一切庄严具云。宝网宝帐庄严网等种种宝座。以如是等诸供养具。供养如来。如兜率天所兴供养。降神母胎。出生在宫。舍家学道。诣菩提树。成最正觉。转净法轮。在诸天上人非人中。乃至般涅槃所兴供养。亦复如是。若有众生。知我供养。皆于阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。其有众生来至我所。即为彼说般若波罗蜜。我不起众生想。不取众生相。知一切语言而不着语言。见一切佛不取佛相。深解法身故。受持一切诸佛法轮。而亦不取法轮之相。解了诸佛真实相故。于念念中。悉能充满一切法界。而亦不取法界之相。了一切法犹如幻故。善男子。我唯知此菩萨一切智底法门。诸大菩萨究竟法界一切无著。一身结跏趺坐充满法界。于自身内。悉能显现一切佛刹。于一念中。悉能往诣一切佛所。于自身内。悉能显现诸佛神力。能以一毛举不可说不可说诸佛世界。于一毛孔。现不可说不可说世界成败。于一念中。摄取不可说不可说众生。于一念中。摄取不可说不可说劫。我当云何能知能说彼功德行。善男子。于此南方。有一国土。名曰险难。城名宝庄严。有一女人。名婆须蜜多。汝诣彼问。云何菩萨学菩萨行修菩萨道。时善财童子。头面敬礼比丘尼足。绕无数匝。眷仰观察。辞退南行。
