<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时有一劫　　名曰寂静音
　　有都名香水　　其王名智慧
　　十二亿百千　　那由四天下
　　彼圣转轮王　　清净妙色身
　　三十二相具　　八十好庄严
　　妙身清净藏　　阎浮檀金色
　　光明照一切　　详步游虚空
　　彼王有千子　　勇猛身端正
　　大臣有一亿　　智慧悉贤明
　　采女有十亿　　端严如天后
　　大慈心柔软　　瞻奉给侍王
　　彼圣转轮王　　常以正法治
　　统领诸山地　　一切四天下
　　我时为宝女　　具足净梵音
　　身出金色光　　周照四万里
　　日光既已没　　中夜闲寂然
　　我当于尔时　　神瑞降善梦
　　见佛出世间　　号曰功德海
　　显现自在力　　充满十方界
　　放大光明海　　一切刹尘等
　　无量自在身　　充满于十方
　　大地六种动　　自然出妙音
　　如来兴出世　　天人悉欢喜
　　一切毛孔中　　出佛化身海
　　充满十方界　　随应而说法
　　我梦见如是　　如来自在力
　　闻说深妙法　　其心大欢喜
　　一万夜天神　　充满虚空中
　　赞叹彼如来　　闻已即觉悟
　　彼天告我言　　贤慧女速起
　　佛已兴汝国　　劫海难值遇
　　闻此音欢喜　　即见明净光
　　观察从何来　　道场树王所
　　时见如来身　　犹若宝山王
　　一切毛孔中　　放大光明海
　　见佛自在力　　其心大欢喜
　　即发弘誓愿　　令我获此德
　　我时觉大王　　普及诸眷属
　　见彼佛光明　　欢喜心无量
　　我时与彼王　　无量那由他
　　眷属四种兵　　往诣如来所
　　我于二万岁　　供养彼如来
　　七宝四天下　　一切悉奉施
　　时彼如来说　　功德普云经
　　大愿海庄严　　随应度众生
　　我发如是愿　　来世作夜天
　　诸有放逸者　　悉令远离之
　　尔时我初发　　无上菩提心
　　生死有为中　　未曾有忘失
　　从是后供养　　十亿那由佛
　　生死海受乐　　饶益诸群生
　　初佛功德海　　第二功德灯
　　第三宝幢佛　　第四虚空智
　　第五莲华藏　　六无碍音月
　　第七法月王　　八圆满智灯
　　第九宝焰佛　　无上天人尊
　　第十化音声　　我已悉供养
　　如是等诸佛　　十亿那由他
　　犹未得慧眼　　究竟生死海
　　次第复有劫　　名曰天妙胜
　　世界名宝光　　五百佛兴世
　　初佛圆满月　　第二明净日
　　第三光明佛　　四须弥山王
　　第五华焰海　　第六智慧海
　　第七燃灯佛　　第八天德藏
　　九光明王幢　　第十普智王
　　如是等诸佛　　我已悉供养
　　未离乐五阴　　非乐生乐想
　　次第复有劫　　名庄严梵音
　　尔时有世界　　名莲华灯云
　　彼有无量佛　　及其大眷属
　　我已悉供养　　闻受持正法
　　初佛宝须弥　　第二功德海
　　法界须弥幢　　第四法须弥
　　第五法幢佛　　第六法地佛
　　第七法力佛　　第八虚空慧
　　第九光焰山　　第十照明山
　　如是等诸佛　　我已悉供养
　　犹未了真实　　究竟诸法海
　　次第复有劫　　名曰欢喜德
　　尔时有世界　　名曰功德幢
　　彼劫有八十　　那由他诸佛
　　无量供养具　　奉彼诸最胜
　　初乾闼婆王　　二寿命树王
　　三功德须弥　　第四宝眼佛
　　第五卢舍那　　六光明庄严
　　第七法胜佛　　第八明净德
　　第九世间主　　十一切法王
　　如是等诸佛　　我已悉供养
　　犹未得妙智　　深入法界海
　　次第复有劫　　名曰寂静慧
　　尔时有世界　　名普光明云
　　有千佛兴世　　无量德庄严
　　除灭烦恼垢　　一切众清净
　　初佛号无诤　　第二无碍力
　　三法界光明　　四一切灯王
　　五婆楼那天　　第六众生归
　　七忍圆满灯　　八法具足灯
　　九光明严海　　第十光明王
　　如是等诸佛　　我已悉供养
　　犹未解真法　　游行一切刹
　　次第复有劫　　名曰香灯云
　　尔时有世界　　名曰清净起
　　一亿佛兴世　　严净一切劫
　　彼佛所说法　　我悉闻受持
　　初佛无量称　　第二法海佛
　　第三勇猛王　　四功德法王
　　第五胜法云　　第六天冠佛
　　第七智焰佛　　第八虚空音
　　第九等胜起　　第十妙德光
　　供彼诸佛已　　成就八正道
　　次第复有劫　　名明净坚固
　　尔时有世界　　名曰宝幢王
　　五百佛兴世　　彼诸如来等
　　我已悉供养　　求无碍法门
　　初佛圆满德　　第二寂静音
　　第三功德海　　第四日王佛
　　第五功德王　　第六须弥相
　　第七法王佛　　第八功德王
　　第九须弥山　　第十光明王
　　如是等诸佛　　我已悉供养
　　我皆悉严净　　一切最胜道
　　犹未得具足　　究竟深法忍
　　次第复有劫　　名曰为胜主
　　尔时有世界　　名寂静音声
　　八十那由他　　诸佛兴出世
　　我已悉供养　　于彼修正道
　　初佛号华聚　　第二海藏佛
　　第三功德起　　第四天周罗
　　第五摩尼藏　　第六金山佛
　　第七宝聚佛　　第八寂静幢
　　第九法幢佛　　第十智王佛
　　如是等诸佛　　我已悉供养
　　次第复有劫　　名曰千功德
　　尔时有世界　　名善化幢灯
　　六亿那由他　　诸佛兴出世
　　我已悉供养　　彼一切如来
　　初佛寂静幢　　第二智慧幢
　　第三百灯佛　　四功德云王
　　寂静光明王　　第六明净日
　　第七法灯佛　　第八光焰佛
　　九天功德藏　　第十智慧灯
　　如是等诸佛　　我已悉供养
　　未得无生忍　　究竟诸法海
　　次第复有劫　　名无著庄严
　　尔时有世界　　名无量胜光
　　时有三十六　　那由他佛出
　　如是等诸佛　　我已悉供养
　　初功德须弥　　第二虚空心
　　第三庄严智　　第四庄严藏
　　五法音声海　　六持法音声
　　第七化音声　　第八功德海
　　九功德海灯　　第十功德幢
　　彼诸如来等　　我皆悉值遇
　　功德幢如来　　出兴于世时
　　我为功德天　　供养彼最胜
　　时佛为我说　　庄严大愿海
　　陀罗尼念力　　皆悉能受持
　　我得明净眼　　三昧陀罗尼
　　于一一念中　　悉见最胜海
　　出生大悲藏　　深入方便云
　　心净如虚空　　悉得诸佛力
　　观察诸众生　　常乐我净倒
　　愚痴闇所覆　　烦恼起虚妄
　　邪见贪欲等　　无量诸恶业
　　一切诸趣中　　具受不善报
　　一切诸趣中　　种种业受身
　　生老病死患　　无量苦逼迫
　　我发无上心　　安乐彼众生
　　令至诸佛所　　成满如来力
　　满足大愿云　　常见一切佛
　　修习于正道　　具足诸功德
　　一向广专求　　无量功德云
　　法门波罗蜜　　充满诸法界
　　佛子我尔时　　即得普贤行
　　分别深法界　　摄取一切法
　　成满一切地　　三世方便海
　　修习无碍行　　一念具佛智
　　善男子。尔时智慧转轮王者。岂异人乎。文殊师利童子是也。绍继转轮王姓诸如来种。使不断绝。时王贤慧宝女者我身是也。尔时夜天觉悟我者。普贤菩萨所变化也。我于尔时。初发阿耨多罗三藐三菩提心。发道心已。于佛刹微尘等劫。不堕恶道。常生天人。睹见诸佛。乃至功德幢佛所。得此普光喜幢法门。得此法门已。饶益化度无量众生。善男子。我唯知此法门。诸大菩萨于念念中。普诣一切诸如来所。具足成就精进大海。于念念中。满足一切诸大愿海。于念念中。出生一切未来劫菩萨诸行。于一一菩萨行中。出生一切佛刹微尘等身。彼一一身。充满一切诸法界海。于一一法界中。显现一切佛刹。随其所应现菩萨行。于一一佛刹中。究竟一切佛刹微尘等诸佛海。于一一佛所。究竟一切法界等如来自在神力。一一如来所。分别过去诸劫。行菩萨行。一一如来所。守护受持一切法轮。究竟三世如来诸方便海。我当云何能知能说彼功德行。善男子。此佛众中有一夜天。名曰妙德救护众生。汝诣彼问。云何菩萨学菩萨行具菩萨行净菩萨行。时善财童子。头面敬礼喜目观察众生夜天足。辞退而行。
