<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时善财童子。正念思惟普光喜幢法门。分别深入开发显现。随顺善知识教。一向专求见善知识身心诸根。普游方面求善知识。思念善知识道。勇猛精进乃得值遇。同善知识一切善根。具足成就深妙方便。因善知识出生长养一切善根。发诸大愿。于一切劫。不离善知识。往诣妙德救护众生夜天所。尔时夜天。为善财童子。显现菩萨教化一切世间法门境界。相好严身。眉间白毫相中放大光明。名曰普慧焰灯净幢。无量光明以为眷属。普照一切世界。照已入善财顶充满其身。尔时善财。即得菩萨离垢圆满三昧。得此三昧已。于一切地水火风微尘。众宝微尘。香微尘。金刚微尘。摩尼微尘碎末微尘。一切庄严具微尘。一切境界微尘。如是等一一微尘中。悉见佛刹微尘等世界成败。风轮水轮金刚轮地轮。种种庄严众山围绕。无量大海诸天宫殿。诸杂宝树种种庄严。诸龙宫殿夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等城郭宫殿。地狱饿鬼畜生阎罗王处。悉见五道众生死此生彼。分别了知彼诸世界。或有世界净。或有世界不净。或有世界趣净。或有世界趣不净。或有世界净不净。或有世界不净净。或有世界一向净。或有世界其形平正。或有世界其形如伏。或有世界其形四方。如是等一切世界。一切趣中。见彼夜天。于一切时。普现一切诸众生前。随其所应而度脱之。为地狱众生灭诸楚毒。为诸畜生灭恼害畏。为饿鬼众生除饥渴苦。为诸龙等灭一切畏。为欲界众生除欲界苦。为诸人类除闇冥畏。不活畏。恶名畏。大众畏。恶道畏。死畏。失善根畏。失菩提心畏。近恶知识畏。失善知识畏。声闻缘觉地畏。生死畏。不同意畏。非时受生畏。生恶人家畏。行恶业畏。业障畏。烦恼障畏。报障畏。诸贪着畏。诸系缚畏。灭如是等一切怖畏。又复教化四生众生。所谓卵生胎生。湿生化生。有色无色。有想无想。非有想非无想众生。常现其前而教化之。满大愿力故。菩萨三昧力故。诸通明力故。出生普贤菩萨行力故。出生长养大悲海故。无碍大慈覆一切众生故。安乐一切众生故。摄取一切众生故。深入菩萨自在境界法门故。普现一切诸佛刹中为严净故。在一切法中智慧觉悟故。在一切佛所恭敬供养故。在一切佛法中守护正法故。在一切众生心海中度脱众生故。在一切众生诸根中调伏诸根故。在一切众生欲海中为除障碍得清净故。在一切众生愚痴闇中出生一切智光明故。尔时善财。见彼夜天自在神力不可思议菩萨境界一切世界教化众生成就菩萨一切法门自在神力。欢喜无量。头面礼足恭敬合掌。于一面住一心观察。尔时夜天。即舍相好妙庄严身。现夜天形。而不舍离自在神力。尔时善财。以偈颂曰。
　　善财合掌住　　谛观无厌足
　　见无量神力　　其心大欢喜
　　我见尊妙身　　相好自庄严
　　清净如虚空　　一切莫能坏
　　所放殊胜光　　无量刹尘等
　　种种微妙色　　普照于十方
　　一一毛孔放　　众生等光明
　　一一光明端　　出生宝莲华
　　从华出化身　　除灭众生苦
　　放诸香光明　　普熏十方界
　　雨无量华云　　供养诸最胜
　　放无量宝光　　一一如须弥
　　普照一切众　　除灭愚痴闇
　　口放净光明　　犹如无量日
　　普照卢舍那　　无量之境界
　　眼放净光明　　犹如无量月
　　普照群生类　　除灭愚痴曀
　　妙相等众生　　出生化身海
　　充满诸法界　　度脱三有海
　　清净微妙身　　一切无不见
　　远离水火贼　　王等一切难
　　喜目观察天　　教我诣尊所
　　见尊白毫相　　演出明净光
　　普照十方海　　除灭一切闇
　　显现自在力　　从我顶上入
　　光明入身已　　举体柔软乐
　　即得离垢定　　普见十方佛
　　悉能分别知　　一切诸微尘
　　一一微尘中　　普见十方刹
　　或有净世界　　或有不净刹
　　不净世界中　　众生受诸苦
　　不净世界中　　众生受苦故
　　示现三乘像　　而往救度之
　　清净佛国土　　无量宝庄严
　　诸佛大菩萨　　常乐于中住
　　一一微尘中　　普见净刹海
　　卢舍那积劫　　令彼土清净
　　一切佛刹中　　现坐菩提树
　　得成最正觉　　而转净法轮
　　我见妙德天　　诣彼严净刹
　　一切如来所　　恭敬而供养
大方广佛华严经卷第五十四入法界品第三十四之十
