<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复有善化天王。于一切法分别化法门而得自在。静光时天。于观一切有及我真实法门而得自在。化力光天。于诸众生离痴智慧满足法门而得自在。难胜天于诸佛音声发起一切欢喜勇猛法门而得自在念光天。于一切佛相好功德具足无尽法门而得自在。踊云音天。于净智慧次第忆念过去无量劫法门而得自在。净光胜天。于一切众生长养种种功德智慧法门而得自在。乐光髻天。于一切空界结跏趺坐无碍法门而得自在。乐智慧天。于一切方便境界无尽力法门而得自在。华光髻天。于诸众生业行苦乐等观法门而得自在。尔时善化天王。承佛神力。遍观化乐天众。以偈颂曰。
　　法身于世难思议　　如来普现应众生
　　缘性无造非真实　　行业庄严现世间
　　方便求佛无所有　　揽之十方不可得
　　法身示现无真实　　出生自在如是见
　　无量劫海修诸行　　断除众生愚痴冥
　　如来智慧甚清净　　是名佛慧除痴力
　　一切世界妙音声　　悉无能及如来音
　　一音远震遍十方　　是名胜音妙法门
　　一切众生诸功德　　不及如来一相福
　　佛德如空无边际　　是名生光妙法门
　　三世无量劫中事　　世界成败种种相
　　于一毛孔悉能现　　是名清净无上智
　　求空边际犹可得　　佛一毛孔无涯限
　　佛德如是不思议　　是名如来净知见
　　佛于先世无量劫　　具满一切波罗蜜
　　勤修精进无厌怠　　是名乐见净法门
　　行业因缘难思议　　佛为众生说无余
　　普现诸法净无秽　　是名无上深法门
　　观见如来一毛孔　　一切众生悉入中
　　众生亦无往来想　　是名诸方照法门
大方广佛华严经卷第二世间净眼品第一之二
　　复有兜率天王。于成就诸佛转法轮法门而得自在。乐宝髻天。于虚空界净光法门而得自在。胜幢天。于广愿海入诸众生寂静法门而得自在。百光明天。于一切法无量无相观行法门而得自在。超踊月天。于佛境界超踊觉力法门而得自在。胜眼光天。于喜修集不可沮坏菩提心法门而得自在。宿庄严天。于诸十方佛调伏众生方便法门而得自在。乐静妙天。于无边心海念念回向随器普现法门而得自在。尔时兜率天王。承佛神力。遍观兜率天众。以偈颂曰。
　　如来普周等法界　　为垢众生出现世
　　随诸所欲为说法　　是名无上胜法王
　　如来宿世无量行　　清净愿海具足满
　　一切诸法悉周备　　是名方便胜功德
　　如来法身不思议　　法界法性辩亦然
　　光明普照一切法　　寂静诸法皆悉现
　　众生痴闇结业障　　高心放逸驰境界
　　如来为说寂灭法　　欢喜善乐悉能见
　　一切世间最上归　　救护群生除众苦
　　众生乐观无上尊　　犹如满月显高山
　　诸佛境界不思议　　一切法界亦如是
　　于诸法力悉究竟　　定慧方便皆成就
　　清净境界功德海　　一切众生有缘者
　　闻佛功德发菩提　　消除尘垢成最胜
　　如世界海微尘数　　诸佛子等悉来集
　　供养如来听受法　　悉睹法幢方便王
　　复有夜摩天王。于诸众生离忧回向善根法门而得自在。悦乐光天。于诸境界法门而得自在。无尽慧天。于离诸患具大慈悲法门而得自在。净庄严天。于分别诸根法门而得自在。持须弥天。于无量总持照明法门而得自在。不思议慧天。于诸境界业行真实不思议法门而得自在。脐轮天。于转法轮调伏众生法门而得自在。不思议光天。于众生界胜眼普观法门而得自在。月姿颜天。于诸法实普现法门而得自在。普音遍观天。于诸天众所应施作心净法门而得自在。尔时夜摩天王。承佛神力。遍观夜摩天众。以偈颂曰。
　　佛于无量大劫海　　生死烦恼永已尽
　　能教众生清净道　　佛为一切智慧灯
　　如来法身甚弥旷　　周遍十方无涯际
　　智慧光明方便力　　寂灭禅乐亦无边
　　生老病死忧悲苦　　毒害逼切恼众生
　　为斯等类起慈悲　　以无尽智示菩提
　　如来智慧随顺觉　　了达三世无障碍
　　一切善行悉了知　　是名乐化明法门
　　无量总持无边际　　如来辩海无穷尽
　　能转清净妙法轮　　是名须弥总持门
　　无上大圣一妙身　　应化周满一切世
　　悉现一切众生前　　是名善光胜境界
　　众生一见如来身　　悉能断除众烦恼
　　远离一切诸魔事　　是名清净妙境界
　　佛于一切大众海　　处此众会悉遍照
　　普为众生雨法雨　　是名普音称法门
　　复有释提桓因。于三世佛出兴住灭决定大智念喜法门。而得自在。普称满天。于众生色如来色身诸功德力清净法门。而得自在。慈眼天。于平等慈云荫覆法门。而得自在。宝光称天。于众光色具足念佛普势法门。而得自在。乐喜髻天。于观众生业报法门。而得自在。乐念净天。于诸佛国具净法门。而得自在。须弥胜音天。于观世间生灭法门。而得自在。念智慧天。于起当来菩萨诸行化众生因超念法门。而得自在。净华光天。于一切天娱乐法门。而得自在。慧日眼天。于诸天处教化流通善根法门。而得自在。尔时释提桓因。承佛神力。遍观三十三天众。以偈颂曰。
　　若念一切三世佛　　广能观察佛境界
　　诸佛国土成败事　　以佛神力皆悉见
　　佛身清净满十方　　妙色无比应一切
　　光明照耀最殊特　　具足广称如是见
　　本修方便大慈海　　充满一切诸众生
　　悉能调伏一切众　　开清净眼见无极
　　念佛功德无量故　　得生广大欢喜心
　　世间无与如来等　　离垢称王住法门
　　清净业海满众生　　一切悉见无有余
　　种种因起深广福　　如是善见犹满月
　　诸佛充满遍十方　　一切众生无不见
　　既得见已悉调伏　　皆得无上方便念
　　如来智身明净眼　　周遍一切十方刹
　　悉令众生皆睹见　　妙音宣化无不解
　　佛一毛孔现众行　　佛子见已具修习
　　具足成就无量德　　如是善慧犹满月
　　一切众生得悦乐　　皆因如来神力生
　　如来无量功德故　　是名无垢杂华门
　　若能须臾念如来　　乃至一念功德力
　　永得远离众恶趣　　智慧日光灭痴闇
　　复有日光天子。于照十方诸众生身尽未来际正住庄严法门。而得自在。眼焰光天。于照诸色无上智海法门。而得自在。须弥光天。于起众生转胜清净功德法门。而得自在。净宝月天。于乐度一切苦行法门。而得自在。勇猛不退天。于无障碍普照法门。而得自在。妙华光天。于净日光照众生身法门。而得自在。胜光天。于光照世间积集功德法门。而得自在。宝髻天。于众宝海现种种色境界法门。而得自在。明眼天。于一切趣开清净眼观法界藏法门。而得自在。胜地天。于诸众生净乘法门。而得自在。尔时日光天子。承佛神力。遍观日天子众。以偈颂曰。
　　佛慧光明无边际　　普照十方无量土
　　令一切众面睹佛　　种种方便化众生
　　众生大海广无量　　悉能具足知其心
　　开发众生智慧海　　善胜光明如是见
　　如来普为出兴世　　遍照十方悉无余
　　如来法身无等等　　以无上智演说法
　　无数劫海诸有中　　难行苦行为众生
　　是故净光如虚空　　妙身显现犹满月
　　佛演妙音无障碍　　周遍十方悉无余
　　分别广演一切法　　因缘方便具足说
　　放大光明不思议　　十方世界悉明净
　　令人欢喜发道意　　是名庄严胜法门
　　一切世间诸光明　　不及佛身一毛光
　　佛光微妙难思议　　最胜能现此神变
　　一切诸佛法如是　　各坐十方道树下
　　为众分别道非道　　清净妙眼如是见
　　痴冥众生盲无目　　为斯苦类开净眼
　　为彼示现智慧灯　　得见如来清净身
　　方便自在无倒惑　　悉应堪受一切供
　　渐教开示解脱道　　是名净眼方便地
　　于一法门说无边　　无数劫中广敷演
　　分别深远清净义　　是名周遍妙法门
　　复有月天子。于调伏众生普照法界法门。而得自在。耀华天。于普观摄一切诸法境界法门。而得自在。胜光庄严天。于诸众生心海境界皆悉令转法门。而得自在。杂乐世间天。于能生一切不可思议爱乐法门。而得自在。眼光天。于令众生实见法门。而得自在。现净光天。于大慈悲救护一切苦恼众生法门。而得自在。普游静光天。于无痴净月法门。而得自在。妙庄严天。于观诸法如幻如化空无法门。而得自在。净菩提天。于善解一切业行所起法门。而得自在。大光焰天。于灭诸天疑照度法门。而得自在。尔时月天子。承佛神力。遍观月天子众。以偈颂曰。
　　普于众生放大光　　十方国土见如来
　　照除一切愚痴闇　　明了不可思议法
　　佛界无边不可尽　　无量劫中集功德
　　种种方便妙法门　　调伏一切众生类
　　如来智慧甚深远　　知他无量诸心海
　　随顺为转净法轮　　令生无量欢喜心
　　众生远离贤圣乐　　没在世间无量苦
　　佛与斯等清净法　　心得悦乐安隐住
　　如来普放大光明　　分别世间诸法相
　　罪福报应不败亡　　清净光天如是见
　　佛是一切众生地　　能持无量善果报
　　悉令众生离邪道　　善能安立方便地
　　大慈悲云靡不覆　　佛身难思等众生
　　普雨法雨润一切　　是佛第一上方便
　　一切有无性如空　　佛是众生大光明
　　常勤方便利一切　　最胜清净如是见
　　复有持国乾闼婆王。于摄一切众生娱乐方便法门。而得自在。乐树光乾闼婆。于佛功德庄严法门。而得自在。起净眼乾闼婆。于众生离忧喜法门。而得自在。华树乾闼婆。于灭结使法门。而得自在。乐游行乾闼婆。于调伏希望法门。而得自在。妙眼乾闼婆。于一切乐喜光藏正住法门。而得自在。师子幢乾闼婆。于一切方雨宝法门。而得自在。宝光解脱乾闼婆。于现一切妙身广智法门。而得自在。金刚树乾闼婆。于长养诸树喜光法门。而得自在。现诸庄严乾闼婆。于一切佛诸境界行悉令众生受乐法门。而得自在。尔时持国乾闼婆王。承佛神力。遍观乾闼婆众。以偈颂曰。
　　如来境界无量门　　一切众生莫能思
　　世尊清净如虚空　　开示众生见正道
　　如来无量功德海　　一一毛孔悉得见
　　能令一切随意乐　　清净悦乐如是见
　　众生无量忧苦海　　佛能除灭悉无余
　　佛以大慈多方便　　能开众生清净眼
　　诸佛刹海满十方　　如来光明悉遍照
　　能除众生烦恼垢　　演说甚深清净法
　　佛于无量诸劫海　　方便广修净国土
　　以一切智无上音　　安慰无边众生类
