<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是菩萨住难胜地。不忘诸法故。名为念者。决定智慧故。名为智者。知经书意次第故。名为有道者。自护护彼故。名为有惭愧者。不舍持戒故。名为坚心者。善思惟是处非处故。名为觉者。不随他故。名为随智者。善分别诸法章句义故。名为随慧者。善修禅定故。名为得神通者。随世间法行故。名为方便者。善集福德资粮故。名为无厌足者。常求智慧因缘故。名为不舍者。集大慈大悲因缘故。名为无疲倦者。常正忆念故。名为远离破戒者。深心求佛十力。四无所畏。十八不共法故。名为常念佛法者。常令众生离恶修善故。名为庄严佛国者。种诸福德。庄严三十二相八十种好故。名为行种种善业者。求庄严佛身口意故。名为常行精进者。供养一切说法菩萨故。名为乐大恭敬者。一切菩萨方便中心无碍故。名为心无碍者。常乐教化众生故。名为昼夜远离余心者。菩萨如是行时。以布施教化众生。爱语利益同事。亦教化众生。又以色身示现。教化众生。亦以说法。教化众生。亦示诸菩萨行事。教化众生。亦示诸佛大事。教化众生。亦示生死过恶。教化众生。亦示诸佛智慧利益教化众生。菩萨如是修习。以大神力种种因缘方便道。教化众生。是菩萨虽种种因缘方便。心常在佛。不失善根。又复常求转胜利益众生法。是菩萨利益众生故。知世所有经书技艺。文章算数。金石诸性。治病医方。干消癞病。鬼着蛊毒等。妓乐歌舞。戏笑欢娱。国土城郭。聚落室宅。园林池观。华果药草。金银琉璃。珊瑚琥珀。砗磲码瑙。示诸宝聚。日月五星。二十八宿。占相吉凶。地动梦怪。身中诸相。布施持戒。摄伏其心。禅定神通。四无量心。四无色定。诸不恼乱。安众生事。哀众生故。出如此法。令入诸佛无上之法。菩萨住难胜地。值数百千万亿佛。恭敬供养。尊重赞叹。衣服饮食。卧具医药。亲近听法。闻法出家。而为法师。说法利益。得转胜多闻三昧。乃至过百千万亿劫。而不忘失。一切福德善根。转胜明净。譬如成炼真金。砗磲磨莹。其光转胜。菩萨住是地中。方便智慧力故。功德善根。转净明胜。下地不及。又如日月星宿。诸天宫殿。风持令去。不失法度。如是菩萨住难胜地。以方便思惟故。福德善根转倍明净。而不取证。亦不疾成于无上道。佛子。是名略说菩萨难胜地。菩萨住是地中。多作兜率陀天王。诸根猛利。悉能摧伏一切外道。有所作业。布施爱语。利益同事。皆不离念佛。不离念法。乃至不离念具足一切种智。常生是心。我当于一切众生。为首为胜。乃至于一切众生。为依止者。佛子。是菩萨若欲勤行精进。须臾之间。得千亿三昧。乃至能示千亿菩萨。以为眷属。若以愿力神通自在。复过是数。若干百千万亿劫不可计知。时金刚藏菩萨欲重明此义。以偈颂曰。
　　诸菩萨具足　　四地行法已
　　思惟三世佛　　戒心除疑悔
　　道非道知见　　菩提化众生
　　如是平等观　　得入第五地
　　四念处为弓　　信五根为箭
　　四正勤为马　　四如意为车
　　五力以为铠　　破诸烦恼贼
　　勇健不退转　　直入第五地
　　惭愧无垢衣　　净戒以为香
　　七觉为华鬘　　禅定为涂香
　　智慧与方便　　种种念庄严
　　如是则得入　　陀罗尼园林
　　四如意为足　　正念为头项
　　慈悲明净眼　　利智慧为牙
　　以空无我吼　　破诸烦恼贼
　　如是人师子　　能入第五地
　　是菩萨已得　　住于第五地
　　转修胜净法　　皆为佛道故
　　常行慈悲心　　未曾有厌倦
　　常为修习此　　第五地行法
　　深集二资粮　　福德及智慧
　　种种方便力　　上地明观法
　　常为佛所护　　得成于念慧
　　次第能善观　　如实知诸谛
　　苦集灭止道　　世相第一事
　　说生起差别　　无生如来智
　　如是观诸谛　　心微妙清净
　　虽未能逮得　　无障碍解脱
　　以能有智慧　　及与信力故
　　得胜于一切　　世间诸智慧
　　如是观诸谛　　悉知有为法
　　虚伪不真实　　无一坚固相
　　能得于诸佛　　慈悲光明分
　　为诸众生故　　专心求佛慧
　　知有为先后　　众生甚可愍
　　堕在无明闇　　爱因缘所系
　　是菩萨能灭　　世间之苦恼
　　知法无寿者　　犹如草木等
　　众生常以二　　烦恼因缘故
　　从于先世来　　后世亦如是
　　相续不断绝　　不能尽苦边
　　于此生愍伤　　我当度脱之
　　不能出五阴　　不畏四大害
　　不拔诸邪箭　　不灭三毒火
　　不除无明闇　　堕在大爱海
　　无有智慧眼　　离大导师故
　　知如是事已　　转加勤精进
　　有所作起业　　皆为度众生
　　常住正念慧　　有道有惭愧
　　坚心觉随智　　转更令增益
　　修福慧无厌　　持戒不羸弱
　　求多闻无倦　　正修净佛土
　　种相好音声　　因缘无厌足
　　所作诸善业　　皆为利众生
　　为利世间故　　造立经书等
　　金石性医方　　歌舞戏笑事
　　堂阁及园林　　衣服诸饮食
　　示种种宝聚　　令众得欢喜
　　占日月五星　　及二十八宿
　　地动吉凶相　　梦书诸怪事
　　布施净戒等　　离欲修禅定
　　四无量神通　　安乐世间故
　　大智慧菩萨　　得此难胜地
　　供养万亿佛　　从佛而听法
　　所修诸善根　　皆悉得明净
　　犹如砗磲宝　　莹磨于真金
　　譬如宝宫殿　　风持不失法
　　世法所不染　　如莲华在水
　　菩萨住是地　　多作兜率王
　　诸根转猛利　　破诸外道见
　　所作诸善业　　皆为佛智慧
　　得佛力无畏　　能度诸众生
　　是菩萨勤修　　转胜精进力
　　即能得千亿　　深妙诸三昧
　　供养千亿佛　　动千亿世界
　　随其所愿力　　过是数无量
　　如是第五地　　种种诸方便
　　上智慧大人　　如法解说竟
大方广佛华严经卷第二十六十地品第二十二之四
第六现前地
　　诸菩萨闻说　　上地之行相
　　在于虚空中　　雨众妙珍宝
　　放清净光明　　供养于世尊
　　咸赞言善哉　　善哉金刚藏
　　无量亿诸天　　心皆大欢喜
　　于上虚空中　　雨种种珍宝
　　光明相绮错　　微妙甚可乐
　　香华诸璎珞　　幡盖散佛上
　　他化自在王　　与诸眷属等
　　雨众妙宝物　　雰雰如雪下
　　歌颂供养佛　　称叹金刚藏
　　咸赞言善哉　　快说诸地行
　　千万亿天女　　于上虚空中
　　作天众妓乐　　歌叹佛功德
　　咸作如是言　　如来之所说
　　微妙无有量　　能灭诸烦恼
　　诸法本性空　　无有毫末相
　　空无有分别　　同若如虚空
　　无有去住相　　亦无有戏论
　　本来常清净　　如如无分别
　　若人能通达　　一切诸法性
　　于有于无中　　其心不动摇
　　但以大悲心　　为度诸众生
　　是名诸佛子　　从佛口法生
　　常行于布施　　利益诸众生
　　本来虽清净　　持戒而坚心
　　虽本心无伤　　而行于忍辱
　　虽知法性离　　而行于精进
　　虽先灭烦恼　　而入于诸禅
　　虽先解法空　　而分别诸法
　　寂灭智虽多　　而求利世间
　　能灭诸恶者　　名之为大人
　　如是诸天女　　百千种妙音
　　称赞歌颂已　　默然而观佛
　　解脱月菩萨　　请金刚藏言
　　当以何行相　　得成第六地。
