<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　性离乎分，则所贪无厌，道充于己，则所求乃足。是以至人不徇乎利欲之名，罔耽乎浮华之境，外物不能诱吾之真心，虚名不能动吾之高意，真以自养，道以自充，而常足于其内，此之为富，乃为大矣。
　　强行者有志。
　　骐骥一跃，驽马十驾。使骐骥之至千里，不以为有志，惟驽马强力而进，勉步而前，行而不已而能至者，可谓有志矣。
　　不失其所者久，
　　真不以外夺，性不以情移，乃得其所矣。得其所则乐其固有，安于自然，此所以久。
　　死而不亡者寿。
　　有死者必有生，有生者必有死，自离道而至於民物，未尝有免乎二者也。惟内以存乎真灵，中以保乎真性，不着于物而物固无以迁之，不散于外而外固无以诱之。如此形骸虽腐，而我真全于寂寂，名望既在，而我性存于杳杳，迹虽不见而神常以视，口虽不言而炁常以语，此乃死而不亡者也，其寿为大。
　　大道泛兮章第三十四
　　大道泛兮，其可左右。
　　周旋动静，无所不居，泛应曲当，无所不行。取之左而右不以为妨，取之右而左不以为偏，小不以为遗，大不以为惧，虚不以为欠，盈不以为满，凡此乃所谓大道也，岂非泛乎？
　　万物恃之以生而不辞，功成而不居，衣被万物而不为主。
　　吾道混然未判之前，以无无在上，纯纯而朴，孰为天地？孰为万物？莫得以知之。及二仪剖判，阴阳两分，变通布于四时，生长成于万物，则吾道散焉。然而昔不以为无，今不以为有，向不以为大，即不以为小。是以万物生之，我则不辞，其生无穷，功成于众、我则不居，其功无已。万物得之则生，失之则死，华实向背，敛藏聚散，未有不由乎此也，岂非主乎？不以为主者，盖隐藏纤芥不以为无，澹足万化不以为有故也。
　　常无欲，可名於小；万物归之不知主，可名於大。
　　道之为道，左右前后出入之不能，似以为实；供被广宇，取之无尽，似以为虚。实也非有意于小，虚也非有意于大，小大之名，非可以拘以取，能小能大，故可言之。道无欲也，至人以欲虑不萌一念而得，故名曰小。道无方也，充塞无外，物莫能离，故名曰大。小止于无欲，有欲则应万物而无穷，非以为小。大止于不知主，知主与物相对而至于有方，非以为大。惟其无欲与不知主，乃可名道之小大耳。
　　是以圣人能成其大。以其不自大，故能成其大。
　　圣人入与道同居，出与道同行，其妙也与道同方，其虚也与道同体，如此则圣人与道岂有二也，故能成其大而不自大，乃为大矣。
　　执大象章第三十五
　　执大象，天下往。
　　圣人在下，以道自处，动容周旋，无非道也。圣人在上，出而应帝王之务，显而为君师之职，身临四海，俾遐迩以向风，日览万机，使群黎而作德，岂非执大道以御世也？今以谓大象者，方将用道以治人。吾无所执，则政教之具有时而亏，法度之柄有时而夺，天下之民无以赖之而往。惟执此大象，则具有所操，柄有所持，凡以治民之事，皆我所秉耳，天下何不往也。言象则贵有所执，故不言大道而言大象。
　　往而不害，
　　以道御天下，必有德以为政，以仁为化。知厚赋以伤人之财，我则薄税以裕之；知重役以痕人之力，我则轻徭以宽之。赏将劝善，我则重之以赐，罚将去恶，我亦省之而恤。如此则往者又何有害也？不惟民庶，至于草木各遂其生，鸟兽各获其养，蠢而昆虫，微而鱼鳖，皆得其所矣。此其不害，又何害焉？
　　安平泰。
　　安对危，平对侧，泰对否，三者为言，皆致治之意。自非圣人之世，往而不害，曷以共格于此？
　　乐与饵，过客止。道之出口，淡乎其无味。视之不足见，听之不足闻，用之不可既。
　　夫人情可以留，欲可以治，郑卫之音以悦其情，而听之必美，有奇珍之味以甘其口，而食之必嘉。苟或遇之，未有不留者哉可？盖情欲寓于其间故也。此乐与饵，过客所以止也。而道至淡也，以其无味，至寂也，以其不可见，不可闻，此人乃知之者寡焉。至人非此，得真味以忘其饵，以饵为其假，听希音以忘其乐，以乐为其邪，是以寥寥乎物上，千百载而不为物之所敝也。无他哉，屏情塞欲，以见其性，故能如此。
　　将欲歙之章第三十六
　　将欲歙之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲夺之，必固与之。是谓微明。
　　天地有常理，阴场有正情，寒暑往来之相推，万物盛衰之相续，以至终而复始，穷而反变，此乃，固然之理而可知者也。是以歙张强弱之相伏，废兴与夺之相代，则歙者在前，张乃随后，而至弱者才行，强乃应迹而来，废尽则兴，夺极则与，而皆必来矣，而世俗之所共也。圣人处道，出天地之常，权阴阳之正，洞达玄情，垂乎不测，疾徐示于莫可知，迟速生于不可见，欲以迎之而前，忽然在后，思以随之而后，忽然在前，去焉而反就，生焉而复来，鬼神莫以窥其迹，阴阳无以笼其妙，则圣人之道，固以尽其变矣。此歙之而张，弱之而强废之而兴，夺之而与，乃无定理以拘之，此所谓微而明矣。微者，隐幽而察来，知几而见先，洞达物理，明彻玄情，而有以探于未形矣。
　　柔之胜刚，弱之胜强。
　　性之虚也，有以纳天下之至变；形之无也，有以敌天下之至大。澹足万物不以为有，充塞四海不以为盈，其朴虽小，而天下莫能臣，万物归之，而不为其主，此道之柔弱，孰可胜焉？仕道者宁不卑以自处，和而自弱，不盈以待己，常谦以奉人，有功而不有，有能而不恃，不争焉而天下以为先，不矜焉而天下以为能，此仕道之柔弱，亦不可胜矣。反以大而屈小，高而辱卑，求为刚强，以胜柔弱，此盖不知道也。
　　鱼不可脱於渊，国之利器不可以示人。
　　鱼之为物，伏藏深渺，以潜其形则活其身，至于明露则祸患来矣。圣人体道以御世，存神以化人，达微明之理，以应当时之务，示几先之权，而涉事为之绪，变化驰于不可名，利用藏于不可测，民日迁善，不知其然，世日跻治，不见其述，此盖利器不示於人，故能如此。苟机露于当时，言宣于民世，告以法度之由，谕以致治之意，非所以为利器也，圣人耻之。
　　道常无为章第三十七
　　道常无为而无不为，侯王若能守，万物将自化。
　　以虚静为体，以变通为用。其体虚静，敛至无于冥冥，收大寂于寞寞，则疾徐应对，一于自然，而未尝有为。其用变通，涉天下而非此不行，合万变而非此不立，周旋动容，阙此则乖，泛应曲当，无此则乱，以至洪纤短长、高下曲直未有不由乎此也，此无不为矣。无为也，酬酢万化之上，运乎六合之中，寔有为矣；无不为也，鼓舞以神，不见其迹，动止以化，不知其用，完无为矣。此道无在无不在之理也。侯王守此以御天下，无言也而命令宣于四海，无动也而教化彰于天下，乃无为而无不为矣，自非体道何以哉？
　　化而欲作，吾将镇以无名之朴。无名之朴，亦将不欲。不欲以静，天下将自正。
　　人性受冲和之始，秉纯粹之初，天真保于其中，灵源全于其内，则所谓抱朴之时。及逐情而真散，随景而灵亡，耽嗜欲以适非，乐纷华而舍本，乃离性失朴矣。苟有以救之，则反焉，是犹天下成化之时，其化久成，民将敝矣。始于自然，终于有作，醇以生疵，和而适伪，天下之风将以移焉，何以反之？莫非镇以无名之朴，则真性将复。然而圣人抱朴，必将以处己，非所以救人。至于天下欲作之时，则情伪已生，变态已出，天真将灭，大朴将废，然后镇之，岂吾所欲哉？无若静以自正而求正物焉。大道起自无名，为天地之始，至于用无名之朴，以镇天下之欲，则道乃终矣。此太上所以着《道经》，而至此为末。
　　道德真经解卷中竟
　　＃1 不可不畏：后脱经文『荒兮其未央哉』。
　　＃2 骤雨不终日：后脱经文『孰为此者？天地。天地尚不能久，而况于人乎』。
　　＃3 跨者不行：后面的经文有脱。
　　道德真经解卷下
　　无名氏解
　　上德不德章第三十八
　　上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。上德无为而无以为，下德为之而有以为。上仁为之而无以为，上义为之而有以为。上礼为之而莫之应，则攘臂而仍之。故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之薄而乱之首。前识者，道之华而愚之始。是以大丈夫处其厚而不处其薄，居其实不居其华，故去彼取此。
　　上德者，天德也。圣人观天，默与道会，实无所得，故曰不德。以无所得，故德自归之，是以有德也。下德者，所得之德也。下德执德，故曰不失德。执着之者，不名道德，是以无德也。天德之德，德不可至，故无为而无以为。所得之德，执着其德，故为之而有以为。德降为仁，若仁则可为也，故上德无为而上仁为之。然大仁不仁，虽曰为之，亦无以为而几於上德者焉。义兼於德，而义则可以亏也，故下德为之而上义亦为焉。然内以立我，未能忘我，外以制事，未能无事，虽曰上义犹未免於有所执也，故有以为而类於下德者焉。道降德衰，化义俱失，以礼交物，实相伪也，故为而生患。莫之应则攘臂而仍之，即此以观其所失，每下可知已，故曰失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。上礼为之而莫之应，则忠信之薄也。攘臂而仍之，则乱之首也。然德兼上下而两言，自仁而降，言上而不言下，则其下者已不足道也。至於以智为前识，复不言其上，是尤不及於礼矣。穷思极虑，揣而锐之，故曰道之华。苦心劳神，以丧天真，故曰愚之始。不言失礼而后智，则以礼者乱乎德，而智者反乎道也。是以大丈夫处德之厚，不处礼之薄，居道之实，不居智之华，故去彼人道之华，而取此仙道之实矣。
　　昔之得一章第三十九
　　昔之得一者，天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为天下正。其致之一也，天无以清将恐裂，地无以宁将恐发，神无以灵将恐歇，谷无以盈将恐竭，万物无以生将恐灭，侯王无以为正而贵高将恐蹶。故贵以贱为本，高以下为基。是以侯王自称孤、寡、不谷，此其以贱为本邪？非乎？故致数舆无舆，不欲琭琭如玉，落落如石。
