<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，善男子，譬如夏末冬初秋雨连注，温泽潜伏；如是，善男子，此摩诃衍般泥洹经，我般泥洹后正法衰灭，于时此经流布南方，为彼众邪异说非法云雨之所漂没。时彼南方护法菩萨，当持此契经来诣罽宾潜伏地中，及诸一切摩诃衍方等契经于此而没。哀哉！是时法灭尽相，非法云雨盈满世间；修习如来恩泽法雨，护法菩萨人中之雄皆悉潜隐。”
　　尔时，迦叶菩萨白佛言：“世尊，诸佛如来、声闻、缘觉性无差别，唯愿广说令一切众生皆得开解。”
　　佛告迦叶：“譬如有人多养乳牛，青黄赤白各别为群，欲祠天时集一切牛，尽[殻/牛]其乳著一器中同一珂色；如是，善男子，诸佛如来、声闻、缘觉，其性清净皆同一色。所以者何？同漏尽故。譬如金师取其金矿种种异色，销镕精炼纯一金色。所以者何？无量无数粗矿烦恼皆消灭故。是故当信此摩诃衍般泥洹经，一切众生皆有真实如来之性悉同一色。”
　　迦叶菩萨白佛言：“如世尊说，一切众生皆有佛性而无差别，于此未了。且置众生，如世尊说，声闻、缘觉及诸菩萨不得大般泥洹，唯有如来得此大般泥洹，是故当知非声闻、缘觉及诸菩萨同如来也。若无差别，云何世尊独于无量阿僧祇劫，修行方便积累功德？”
　　佛告迦叶：“我先所说，是则如来方便密教，言诸声闻不得泥洹。是故当知，一切皆以此《大般泥洹经》而般泥洹，唯佛境界，是故此经名大般泥洹。”
　　迦叶菩萨白佛言：“世尊，是则为异。如佛所说，声闻、缘觉及诸菩萨，皆当悉归如来泥洹，犹如百川归于大海常住之法。”
　　佛告迦叶：“我最常也。”
　　迦叶白佛：“云何，世尊，如来之性不异异耶？”
　　佛言：“有异。”
　　迦叶白佛：“云何为异？”
　　佛告迦叶：“譬如牛乳，一切声闻如来之性亦复如是。犹如成酪，一切缘觉如来之性亦复如是。犹如成酥，菩萨摩诃萨如来之性亦复如是。犹如醍醐，诸佛如来其性亦然。如是，善男子，此摩诃衍般泥洹经四种差别。”
　　迦叶菩萨白佛言：“世尊，一切众生其性云何？”
　　佛告迦叶：“如乳未成，与水血合，无量烦恼覆蔽如来真实之性。”
　　迦叶菩萨白佛言：“如世尊说，拘夷城有旃陀罗，名曰欢喜，当成佛道，于此世界千佛之数。世尊记别一发念顷便成佛道。以何等故，世尊不记尊者舍利弗、目揵连等速成佛道？”
　　佛告迦叶：“或有声闻及辟支佛、诸菩萨等不发速愿。护持正法有速愿者，斯等发愿有差降故，因菩提力世尊记别速成佛道。复次，善男子，譬如商人载摩尼宝，道路经由野人聚落唱卖珍宝，诸野人辈闻声来看见宝不识，即便大笑谓为塼石；如是，善男子，如来记别诸声闻等，当成佛道得最胜处，当来之世有诸比丘，宽纵懈怠不识真宝犹如野人，疾病困苦贫穷出家，信心浅薄邪命谄曲，若闻如来授声闻决即便大笑，当知是辈为沙门像，非真沙门。是故，善男子，或有发愿速持正法，又复不发速持愿者，是故如来随其迟速而授彼记。”
　　迦叶菩萨白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨云何当得不坏眷属？”
　　佛告迦叶：“勤修方便护持正法，是为菩萨摩诃萨人中之雄不坏眷属。”
　　迦叶菩萨白佛言：“世尊，何等众生不知六味？”
　　佛告迦叶：“不知三宝始终长存，是等众生不知六味。如人口爽，不知甜、苦、辛、酢、咸、淡六味差别；一切众生亦复如是，愚痴无智不知三宝是长存法，是故名为不知味者。
　　“复次，善男子，其诸众生不知如来是常住法，我说斯等名为生盲。肉眼众生知如来性是常住者，我说是等名为天眼。若有众生闻摩诃衍能信乐者，我说是等亦名天眼。正使众生有天眼者，不知如来是常住法，我说斯等名为肉眼。所以者何？如来之性常住真实，而彼不能勤修习故。
　　“复次，善男子，当知如来为一切众生而作父母。所以者何？一切众生种种形类悉能化现，同其境界而为说法，一音说法彼彼异类各自得解，叹言：‘善哉！如来以我音声说法。’
　　“复次，善男子，如人生子始十六月言语不正，而彼父母欲教其语，先同其音渐渐教学，当知父母非实不正；诸佛如来亦复如是，为教化故同彼形类音声语言，然其如来不实同彼，方便示现随顺世间。”
随喜品第十八
　　尔时，世尊从其面门放种种色光普照四众。光明照已，纯陀长者便疾奉施如来大众最后供养。
　　尔时，纯陀与诸眷属得大欢喜举声叹曰：“哀哉希有！供养如来难复再遇。”即以种种众宝之钵，盛上味饭持来向佛。
　　当于尔时，有大威神天而遮其前，谓纯陀言：“勿便供养，愿令我等复得须臾瞻睹如来。”
　　尔时，世尊复放光明照彼天子，时彼天神承佛圣旨听纯陀前。
　　尔时，天人及诸众生种种杂类，各异音声内怀悲感哀声动地，与纯陀俱供佛及僧，奉施最后檀波罗蜜。
　　尔时，世尊欲令比丘、比丘尼及诸众会知时到故，复放光明悉照众会。时诸比丘知时已至，各整威仪，执持应器如受施法。纯陀长者为佛及僧布置种种众宝床座、悬缯、幡盖、香华、璎珞。尔时，三千大千世界庄严殊妙，犹如西方极乐国土。纯陀长者住于佛前，忧悲怅怏重白佛言：“唯愿世尊犹可哀愍，住寿一劫若过一劫。”
　　佛告纯陀：“汝欲令我久住世者，宜知是时，当疾供设最后檀波罗蜜。”
　　纯陀白佛：“唯然世尊。”
　　尔时，一切众生异类、天人、菩萨同声唱言：“奇哉纯陀！为最后施！奇哉纯陀！为极大施！然今我等所设供具，于兹便成无用之物。”各各叹恨愁忧苦恼。
　　尔时，世尊自身毛孔一一皆出无量化佛，一一皆有比丘眷属，应彼一切令得供养。时诸众生皆大欢喜。
　　尔时，纯陀所设供具承佛威神，诸来大会皆得充足。纯陀欢喜而自念言：“今日如来一切大众，皆悉受我最后供养，然后如来当般泥洹。”其余众生亦作是念：“今日如来与诸大众，受我最后饭食供养，然后泥洹不受余请。”是时坚固林侧其地狭小，以佛神力故，如针锋处皆有无量诸佛，及其眷属于中坐食。
　　尔时，天、人、阿修罗众，皆大悲叹而作是言：“今日如来受我最后饭食供养当般泥洹，我等复当何所奉事？哀哉我等，孤无荫护！”
　　尔时，世尊即为一切而说偈言：
　　“汝等莫悲叹，诸佛法应尔，
　　虽曰为泥洹，亦未究竟尽。
　　如来常住法，永处最安隐，
　　诸有狐疑者，谛听我今说。
　　我已离食想，身无饥渴患，
　　我今当为汝，说其随喜法，
　　令一切众生，得安隐快乐。
　　诸佛如来性，真实常住法，
　　今汝等闻已，当勤方便修。
　　如乌及鸱鸟，其性甚相违，
　　能令同群游，止宿相娱乐。
　　如来视一切，犹若罗睺罗，
　　应常舍慈悲，永入于泥洹，
　　能令盛毒蛇，兔罗同其穴。
　　如来舍慈悲，永入于泥洹，
　　能令伊兰树，同百叶华香。
　　如来舍慈悲，永入于泥洹，
　　能令迦留果，味同耽摩罗。
　　如来舍慈悲，永入于泥洹，
　　能令一阐提，悉成平等觉。
　　如来舍慈悲，永入于泥洹，
　　若一切众生，一时成佛道，
　　如来舍慈悲，永入于泥洹。
　　假使蚊蚋水，浸坏此大地，
　　百川皆流溢，大海悉盈满，
　　如来舍慈悲，永入于泥洹。
　　汝等诸众生，深乐正法故，
　　谓如来永灭，忧悲而愁叹，
　　从今于如来，莫念非常想。
　　当知如来性，长存不变易，
　　法僧亦复然，皆非磨灭法。
　　“如是，善男子，此三法者，常住不变真谛之言。一切众生遭诸恐怖，此真谛说能令安隐。欲度一切险难旷野，此真谛说能令得度。此真谛说能令枯树更生华叶。若此四众闻是三法常住随喜说者，设未发意不乐向者，斯等皆为菩提之因。三法常住，是为如来最妙随喜诚谛之说。若比丘、比丘尼能为一切众生解说三法常住，当知是等堪受一切罗汉供养，若异此者则不堪受。乃至一切旃陀罗等，乐闻如来随喜说者，亦复得离诸忧恐怖。”
　　尔时，天、人、阿修罗等，闻说如来为常住法，心得欢喜，心得柔软，心得真实，心离阴盖，心得清净，颜貌怡悦如莲华敷，散诸天华，烧众名香，鼓天伎乐供养如来及比丘僧。
　　尔时，世尊告迦叶言：“善男子，汝见何等希有之事？”
　　迦叶菩萨白佛言：“唯然，世尊。我见奇特未曾有事，见一切诸天、人民、阿修罗等设供具者，各得如来与诸大众受其饮食。又见是中其地狭小容诸如来大众床座，一针锋处乃有无量诸佛眷属而受供食说随喜偈，彼诸众生各不相知，而谓如来独受我请。而今世尊与诸大众哀愍纯陀，受彼最后檀波罗蜜，佛神力故令此大众皆得满足，然其世尊实不揣食。唯诸菩萨摩诃萨，文殊师利法王子等人中之雄，能知如来方便现化。为此奇特未曾有事，声闻、缘觉所不能知。甚奇！世尊，无数无量如来常法。”
　　尔时，世尊告纯陀言：“汝见奇特未曾有不？”
　　纯陀白佛：“唯然，已见。向见如来三十二相、八十种好庄严其身，如是如来无量无数，与诸菩萨眷属围绕。今见世尊真实之身，独处大众犹如药树，与诸菩萨前后围绕。”
　　佛告纯陀：“向者诸佛皆是现化，哀愍安乐一切众生开其意故，令彼功德不可得尽作此现化，而诸众生悉不能知。唯诸菩萨成就无量菩萨功德，人中之雄，能知如来方便现化。汝今纯陀，亦复成就菩萨功德十地之行。”
　　纯陀白佛：“如是，世尊，我等皆当修习菩萨一切随喜。”
　　佛告纯陀：“莫随贪果如余契经。”
　　纯陀白佛：“诸余契经为非经耶？”
　　佛告纯陀：“彼说有余。”
　　纯陀白佛言：“其义云何？”
　　佛告纯陀：“如我所说：
　　“一切叹布施，无有呵施者，
　　施犯戒福少，施持戒福增。
　　“我说是契经，虽叹一切施而施有差降。施犯戒者无毫厘福，布施持戒获其大果不必悉同。”
　　纯陀白佛：“云何世尊而说斯偈一切赞叹布施功德？”
　　佛告纯陀：“除一种人叹一切施。”
　　纯陀白佛：“除何等人叹一切施？”
　　佛告纯陀：“除一阐提犯戒谤法，叹一切施。”
　　纯陀白佛：“何等名为一阐提？”
