<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃观法门凋弊莫甚斯时。求其痛念生死。真参实究本分衲僧。指不多屈。况乎一超直入越格道流者乎。法运下衰从可知矣。虽然佛性之在人心不容磨灭。山间林下必有杰然独出者。余於惟静明一二公见之。顺治初余与二公同居先师座下。每入室。先师多方提激。示以本分钳锤。各有契证。且同堂声气投合。志趣无间有年矣。后静公以眼疾请假去。隐居於建之大百丈山。凡九载。松食荷衣无意人世。将终身焉。及先师没。余霟守山门。乃居一公於寺后之调象庵凡五年。深自磨砺。浩然大彻。每相与盘错。无不臻奥。一日与客茶话罢。乃书偈翛然坐脱。众皆愕然。余以鼓山门下了事衲僧称之。盖实录也。甲辰冬余以事至上游。乃逼静公出百丈。同舟而下。居公於吸江兰若。复八年适余谢事出山。乃举公继席而嗣戒於先师。正当甲寅之变。公镇之以静。而海众安堵。四方归向。法化洋洋。丛林鼎盛。经十载矣。忽倦於接纳。仍退居於吸江。又三年余还山。而与公时相切磋。法喜之乐如当年同堂无异。至戊辰四月朔。公以疾迁化。时年已七十有二矣。当在恙室中。空诸所有。唯置一床。寂然而卧。若入定然。虽问疾者盈门。而酬应不失其恬惔如此。因思明公性刚毅而得之於刚毅。公性沉潜而得之於沉潜。事事皆尔。死生以之。毫发不爽也。余三人者虽出处死生前后不同。要之皆先师门下本分衲僧。於时辈中求之岂多得哉。弟子如寿久侍巾瓶。以公平日示众遗语类集成书。请余叙而行之。究观其拈提向上。及为新学开示戒法。婆心苦口。谆谆不置。皆真实语。而正知正见乃自先师炉鞴中煅炼来。其所得自受用三昧不浅。而推其土苴以及人有余裕矣。呜呼。祖风凌夷。当斯世而有斯人。如披沙见金。讵可复得耶。每一临文。不胜三叹。

　　题跋
　　云栖寿昌博山鼓山诸祖同[巾*(穴/登)]题辞

　　这队老古锥。无端撞出五浊恶世。藏身露影。聚头作喧。不知图个什么。只为释迦老子一点真血脉不肯抛撒。珍重流通。亦为一类苦恼众生。从冥入冥作个引路底火把子耳。霈上座傍观颇亲。一一说破。不是家丑外扬。只要大家知有。石几南向并坐若口喃喃地商略禅净是同是别者。为云栖莲池师太。寿昌无明老祖两傍围绕。皆其派下法胤。侍坐拱听。其左执如意凭几而坐者为博山无异和尚。右端然袖手而坐者为先师永觉老人。博山之傍肃然无言者为雪关誾禅师。先师之右手握麈尾熙然微笑者乃余陋质。雪关之下倚石仰首者为一脉监寺受业师智光上座。曾亲炙博山鼓山而来附陪坐于此。以寄所思耳。其远处二人度桥而来者。前为纯一监寺。后执杖欹首翘望者为一脉监寺。盖荷负大众奔走道途而不休者也。童子凡六人。或荷担。或侍立。岩峦稠密树木繁荫。一一皆有生气不可计算。噫。诸祖往矣。余独后死。无以为流通发扬。盖所可得而传者影。不可得而传者非影。苟有因其可传而得其不可传。则所谓灵山一会俨然未散者岂虚语哉。其或留连於丹青之上。描邈於形似之间。则剑去久矣方乃刻舟。余又不能无重嘅云。

　　跋李长者十明论

　　华严第六现前地菩萨。寄位缘觉。以十门逆顺观察十二因缘。成般若门。三空自在。智慧现前。枣栢长者既释之於论。又重以十义明其大旨。谓之十明论。其意盖谓十二缘生是一切众生逐妄迷真。随生死流转波浪不息之大苦海。亦是一切诸佛宝庄严大城。亦是文殊普贤常游止之华林园苑。恒对现色身。在一切众生前教化无有休息。以迷十二有支名一切众生。悟十二有支即是佛。故众生及以有支皆无自性。随烦恼无明行识名色六根相对。生触受爱取有。成五蕴身。即有生老死常流转故。若以戒定慧观照方便力照自身心体相。皆自性空。无内外有。即众生心。全佛智海。又以空慧长养大慈大悲。入生死海教化众生。如莲华处水而无染污。若厌十二缘生别求解脱。如舍冰而求水。逐阳焰以求浆。若以止观力照之。心境总亡。智日自然明白。如贫女宅中宝藏。不作而自明。穷子衣中珠。无功而自现。此乃华严圆顿大旨。李长者特拈出指示於人。最为肯切。恩大难酬。壁九禅人捐赀翻板。用广流通。其亦有得於此。知恩报恩者欤。

　　跋摹刻释迦如来成道记

　　往读王子安童子时所着滕王阁序。天机特发。才学兼富。虽一时对客挥毫。实为千古绝唱。即博学弘词之老儒不能过也。后又读其所撰释迦如来成道记。虽原本於释迦谱。而以四六贯之。句句出以己意。即深入佛法阃奥之老禅亦岂能过乎。可见般若因地有自来矣。真不思议人也。今观董太史所书此记。乃奉紫栢老人命。历二纪而后成。允称法门至宝。使读者玩其墨迹而了其文旨。洞见如来一期降生利物之迹。植菩提种。作成佛因。其有益於世尤不可思议。三山林子吉人。博学好古。家藏此帖。出以相示。深叹希有。乃觅良工摹刻以广其传。是亦林子之心也欤。

　　题高斯亿所临御马赋

　　高子斯亿攻文之余。游戏翰墨。书画之名着於弱冠。今年三十有六。偶病起试笔。所作行草诸卷寄以相示。余与济汪禅人展玩。弥日不忍释手。深叹其天资笔力逈出寻常。不可企及也。其所临御马赋一帖。精光射人。尤为奇绝。不唯体势点画发笔结构无一不肖似而能得其全神。即使鹿门复起。不知其为己出为他摹。恐不能辨也。精义入神一至於是。会当刻石以传。与苏黄米蔡诸公齐驱并驾於天壤间。孰谓古今不相及哉。高子讳士年。闽侯官人。尊翁固斋先生。长子嵩。俱知名当时云。

　　记
　　悲思堂记

　　芝城踞八闽上游。山丹水碧俗厚民淳。先儒生於其中。多习诗书礼义。又雅信佛法。知因果罪福之说。以及忠孝节烈。史册炳烺。自汉武版籍以来千有余载。虽古今治乱不一。城闉无虞。五代间王延政僭号建州南唐。命查文徽统兵攻之。以边镐王建封二人为将。谋屠城。章太傅仔钧夫人练氏全之。宋绍兴间范汝为窃据延建邵三郡凡七年。大将军韩世忠攻克。丞相李公纲保之存之。祀典千载如生。今　皇清定鼎。於顺治三年丙戌八月大兵开闽。四民向化。鸡犬不惊。郡邑城市安堵如故。明年丁亥七月四日突有王祁不知何省人。潜居闽中谋不轨。胁郧西王起自古田。拥叛民数千。夺城据之。纵伪杀掠。各邑骚动。兵巡道顾某挈家奔福州。知府高某死之。官兵阵亡者众。缙绅士民禁不容出。备受荼毒。民莫控诉。凡八阅月。江浙兵数攻不下。明年戊子二月　朝旨命五部堂统大兵十余万八门围攻。郊外团掘深坑。飞鸢莫度一无脱漏者。众炮震地。箭落如雨。凡四十余日。未尝暂息。其中伤死者不可胜纪。当是时也。无所谓练夫人李丞相其人者起而救之。笼鸡釜鱼坐待其毙。可不哀哉。至四月初四日城陷。四面火发兵士蜂起充塞城中。竞相屠戮。男女老幼身碎锋镝之间。骨穿矢镞之内。其中有比邻约纵火而举家自焚者。有挈妻携子同赴池井者。有率亲属闭门自经者。有稚子少妇生离死别掠之而去者更。有义士烈女守死不回甘蹈白刃水火而不辞者。烈焰亘天七日夜不息。玉石焚尽靡有孑遗。尸积如山血流成河。无论民寇良贱父母弟兄宗族姻亲朋友知识。杀业所感同熟一报之中。梦境相追妄受莫忍之苦。福者已超善趣。罪者还系冥扃。岁月绵邈。出苦何期。呜呼。痛哉。生灵无数。尽作刀下之人。恻隐有心。谁怜罔依之鬼。冥魂杳杳。滞魄悠悠。莫睹光明之天。岂达归真之路。惟我观世音大士具同体悲。兴无缘慈。千手提携。千眼照见。不择冤亲。平等普度。由是敬敛众财。选白云旷地架造堂宇。额曰悲思。中奉千手眼观世音菩萨及地藏目连圣像。左右龛室供列合城与难官吏将卒绅衿子民僧道善良以及农贾工伎众等神位。昼香夕灯经声佛号。春秋奠享。中元荐拔。庶承三宝恩光。永出九幽极苦。况孝子贤孙念祖父之罹难。仁人长者哀冤魄之沉沦。大作津梁。恩资存殁。同跻仁寿之域。共登解脱之场。福被全城。功流永世。是余卑愿也。抑闻吊古战场云。谁无父母。提携捧负畏其不寿。谁无兄弟如足如手。谁无夫妇如宾如友。生也何恩。杀之何咎。戊子芝城谓今之战场。非耶。举城父母兄弟夫妇皆无罪而就死。所谓天地为愁。草木凄悲。吊祭不至。精魄何依。余每思及。未尝不涕泣沾襟。转盻间四十年。知者不言。言者不审。释今不记。后将无闻。而诸灵永无出苦之日矣。故以悲思名堂而复略述其颠末。贞之於石。以告诸来者为记。

　　柘浦觉林院警公泉记

　　泉以警公名者。志德也。盖道以人弘。理以事验。非浪阶也。昔警公首辟兹山也。众多水乏。汲负维艰。一日经行寺右旱田间。乃以杖卓之。泉沸沸然随杖涌出。愈卓愈涌。遂命工凿井以畜泉。深广丈许。其色如乳。其甘如饴。盈盈然流溢於外。乃以竹笕引归云厨。供众数百。冬夏不竭。公真不思议人也。公化去已念余载。康熙甲子仲春余礼塔至山。睹兹嘉瑞。叹为希有。遂命名警公泉。乃刻石记之。俾后之居此者饮水知源。不昧所自。云尔。

　　灵石重修三塔记

　　灵石为玉融古剎。唐俱胝和尚开山。禅祖相继凡五十余代。入明以来三百余载。祖灯久熄。佛火黯如。鞠不为荒烟蔓草者几希矣。其重兴始於万历间。同我老人继於上首曹源禅师。源师既化。弟子寂影等皆能仰体师心。内勤禅戒。外严道场。历有年载。备经艰危。至诚感格。四众归心。兴建大殿法堂天王殿两长廊钟鼓二楼佛像藏经。以及山林田土等咸备焉。虽不能一一复古。然已得十之七八矣。僧众数百指。晨钟夕梵精修不懈。千年祖庭焕然一新。讵非法门盛事哉。但从上诸祖及海众灵塔尚委荒草。不遑修葺。监寺寂陟乃谋诸法眷。各捐所有。共襄胜迹。塔在本寺龙砂之外。坐坤向艮。依堪舆家言。仍其原位移升上坪丈许。庶接脉承气。又仿诸方三塔成式。中奉历代诸祖。始开山和尚。继而冰禅师。五色舍利一瓶。计三十余粒。以及心宗禅师．海印禅师．正觉禅师．渐禅师．启诪禅师．即庵禅师．铁壁禅师．雪岩禅师等塔。散在诸处者。俱敛藏於此。额曰金刚幢。左安尊宿耆德。右藏勤旧。经始於康熙乙丑复月十有六日。告竣於明年二月望日。影上座走书乞余言刻石。以昭后世。余惟堪忍界中有为之法剎那变易。成坏何常。得人则兴。不得人则废。果使三宝真灯不烬。则此塔片石可存。惟望后贤志愿不衰。绳绳相继。毋坠前绪云耳。是为记。

　　重安舍利入塔记

