<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　弟子太充太圆请上堂。僧问。十方诸佛同赞无量寿。未审无量寿以何为身。师云山河大地。进云以何为寿。师云大地山河。进云以何为国土。师云山河山河大地大地。僧问。生而无生。不是无生而说无生。请问如何是生而无生之理。师云木人抚掌石女呵呵。僧云将谓阿弥陀元是无量寿。师云不妨恁么道。乃云。身心一如。身外无余。敲空中石鼓。采火里芙蕖。一毛含无尽法界。一步历恒沙佛土。一音演无量法门。一念包三世无际。不是神通妙用。亦非法尔如然。乃当人自性之常分耳。今日弟子太充太圆特来山中广设香馐大作佛事为老僧祝寿。且道寿作么生祝。良久云。将此深心奉尘剎。是则名为报佛恩。
　　福城各庵弟子祝寿请上堂。金乌玉兔忙追逐。催尽古今人白头。惟有虚空常不老。包天裹地自无忧。忽有问虚空年多少。但道打破虚空来向汝道。
　　福城诸山弟子请上堂。僧问。一切法门无尽海。同会一法道场中。如何是一法。师云万象历然。进云便恁么流通去也。师云流通一句作么生。进云。但见皇风成一片。不知何处觅封疆。便礼拜。师乃云。世尊诞生云门行棒。老僧诞生诸山供养。一则扬声止响。一则空中彩画。若向这里领荷得去。自然正不立玄。偏不附物。常在动用中。动用中收不得。正当恁么时。应时纳佑一句如何道。一阳将复处。万物尽含春。
　　福城众护法宰官居士请上堂。三缘和合之谓身。如何是真身。岁月续似之谓寿。如何是真寿。须知真身无相。非因缘之所生。真寿不迁。岂数量之可计。弥纶万有而不睹其形。贯满十虚而莫穷其际。虽然如是。今日福城众位大护法宰官居士为老僧七旬初度。亲到山中敷灯王之宝座。修香积之妙供。集五百之应真。请寿量之法门。金章玉句铿锵。觉苑林峦。夺目彩屏灿烂。性天星斗。正当恁么时。因斋庆赞一句如何道。个个寿山高屴崱。人人福海涌灵源。珍重。
　　温陵开元寺石航绿蕴众上座请上堂。今日大风怒号林峦震吼。泉南开元寺里一百二十院老古锥已为诸人舌根拖地大转法轮了也。石航绿蕴二公又约众到山。请老僧开甘露门说寿量品。只如寿量二字如何商量。尽大地众生自撞出母胎以来。多方鞠育。从孩孺以至长成。从长成以至老死。念念生求其生相不可得。念念灭求其灭相不可得。只此不可得是当人金刚正体。今古常如不变不易。如是寿量岂尘点劫数所可论量耶。虽然如是。且道老僧恁么道。与从上百二十院老古锥说底相去几何。良久云。落霞与孤鹜齐飞。秋水共长天一色。
　　怡然若松二上座请上堂。人间花甲子。世相妄推迁。一句为君尽。剎那是大年。所以三世诸佛历代祖师以及天下老和尚尽在剎那际里说法利生。至今犹未起在。只如剎那义作么生商量。知么。才生不可得。不贵未生前。
　　温陵慈门上人请上堂。僧问。昔日花开即不问。今朝果熟事如何。师云果在什么处。进云。唯此一事实。余二则非真。师云犹未熟在。僧问雪覆千山为甚么孤峰不白。师云不与众同流。僧礼拜。师拈拄杖云。日日释迦出世。时时弥勒诞生。且道这个木上座几时出世几时诞生。良久云。常在阛阓中。从来不合伴。卓一卓云珍重。
　　实彩上人请上堂。古教道一切法不生。一切法不灭。若能如是解。诸佛常现前。鼓山则不然。诸法念念生。诸法念念灭。若能如是解。诸佛常现前。大众。古教教人於不生灭处见佛。鼓山教人於生灭处见佛。且道生灭与不生不灭是同是别。良久云。空外之青山善走。江间之白浪不流。下座。
　　同参上人请上堂。有相身中无相身。谩将岁月较疎亲。直饶八万四千劫。子细看来过隙尘。虽然如是。只如今日同参上人远来设供庆赞一句作么生。金果早朝猿摘去。玉花晚后凤衔来。
　　慈门上人领众求戒请上堂。大众远来求戒。为坛场是戒耶。问清净是戒耶。三说羯磨是戒耶。乃至教威仪着袈裟乞食是戒耶。喝一喝云。是非已去了。是非里荐取。
　　悬镜上人领众求戒请上堂。戒性如虚空。持者为迷倒。若人会得如空戒性。则知威音王已前受戒竟。不假三师羯磨。何烦七证拣非。如或未然。细刮龟毛搓索子。紧把虚空缚一场。直待通身流白汗。方如好肉本无疮。
　　德淡上人领众求戒请上堂。持犯但束身。非身无所束。如何是身。如何是非身。身与非身是一是二。岂不见释迦老子道。如来所说身相即非身相。如是则如来所说戒相即非戒相。受者如是而受。受无所受。持者如是而持。持无所持。五篇七聚无非文殊妙门。着衣展钵尽是舍那心地。还有恁么人么。若有。堪报不报之恩。足了未了之事。令法久住。寿佛慧命。如或未然。且教顺朱去。
　　梵音忍茂二上人求戒请上堂。人人有个本源自性清净戒。圆满具足无欠无余。逼塞虚空充满正报。且道个中谁受谁学谁修谁证。大众知么。自携瓶去沽村酒。又着衫来作主人。
　　同参上人领众求戒请上堂。僧问。戒性人人本有。为甚么又要受戒。师云若不受戒焉知本有。进云恁么则龟毛索子紧缚虚空去也。师云汝还缚得着么。僧拟议。师便打。乃卓拄杖云。天人群生类皆承此恩力。且道此是甚么。若唤作佛。相好难形。唤作法。诠显不出。唤作僧。非和合相。唤作戒。无非可防。且道毕竟是个甚么。良久云。野老不知尧舜力。冬冬打鼓祭江神。又卓一卓下座。
　　性空性质寂理三位上人领众求戒请上堂。昔日先师老和尚开戒亲垂三问。当时答者固多。契机者少。灭度以来已三十载。此问鲜有知之者。今日不免为大众从头举出。一以供养先师。一令人人知有。第一问。戒必师师相授。且道威音王从何人受戒。着语云。石女亲开口。羯磨不登坛。第二问。戒光从口出。非青黄赤白。毕竟作何色。着语云。本光瑞如此。莫向色边求。第三问。破戒比丘为甚么不堕地狱。着语云。十界无安处。他得大阐提。大众。问在答处。答在问处。先师问底即是霈上座答底。霈上座答底即是先师问底。若向这里直下彻去。方知先师老人常住此山未曾灭度。实无一时无一处无一事不为诸人提纲挈领宣说法要。可谓恩大难酬也。如或未然。剑去久矣。徒劳刻舟。
　　非住上座同徒求圆戒请上堂。举梵网经云。我今卢舍那。方坐莲华台。周匝千华上。复见千释迦。一华百亿国。一国一释迦。各坐菩提树。一时成佛道。师云。今日非住上座师徒与现前四众人等簇簇上来。围着老僧法座求授心地戒。开甘露门。人人脚跟着地。个个顶门放光。且道与舍那华台上千百亿释迦是同是别。会得也目前包裹天共白云晓。会不得也。目前包裹水和明月流。会得会不得则且置。只如古者道。不是目前法。非耳目之所到。又作么生。石牛吐出三春雾。灵雀不栖无影林。
　　能俊妙旋行振习静众上人求戒请上堂。高沙弥不受戒。知是般事便休。大似蚖蛇恋窟。霈上座受戒。知是般事不休。犹如逸鹤凌空。且道受戒不受戒是阿谁分上事。卓拄杖云。拄杖化龙行雨去。直教枯木尽开花。又卓一卓。
　　大迪大馨二上人求戒请上堂。金刚宝戒人人有。千佛传来事不差。日日登坛亲授受。火中涌出白莲花。何者。因戒生定。因定发慧。禀明於心匪从他得。所以六祖大师云。心地无非自性戒。心地无乱自性定。心地无痴自性慧。若人端的明得自性戒定慧。则百千法门无量妙义本自圆成。不假外觅。可谓尘中大丈夫也。虽然如是。只如僧问古德云。如何是戒定慧。古德答云。我这里无奴儿婢子。且道古德意作么生。撒手到家人不识。更无一物献尊堂。
　　清流四众弟子请上堂。清流四众有同心。请法殷懃到碧岑。石鼓一声天地震。衣珠晃耀不须寻。竖拂子云。大众见么。喝一喝下座。
　　兴化信官弟子林明为太夫人陈氏太莲祝寿请上堂。师拈拄杖云。金刚正体卓卓巍巍。真光掩映於身心。智海深滋於德泽。林太夫人陈氏清斋洁己念佛明心。福大寿大爵高位高。盖由根深叶茂源远流长。正当今日应时庆祝一句作么生。王母蟠桃方举出。直教徧界永馨香。又卓一卓下座。
　　上堂。福城北关新店黄尔伯居士同知权上人数年以来以修桥铺路作佛事。今日又上鼓山饭僧请法。记得昔持地菩萨於普光佛法中出家。在要路津口道涂险隘处。或作桥梁或负沙石。平铺道路济度行人。如是勤苦经无量佛出现於世。后遇毗舍浮佛摩顶告云。当平心地。则世界地一切皆平。持地心开即见自身微尘与造世界微尘等无差别。微尘自性不相触摩。乃至刀兵亦无所触。大众。且道心地作么生平。知么。三界唯心万法平沉。一条大道非古非今。珍重。
　　佛诞日隆大心闻二上人领众请上堂。举昔日世尊於摩耶夫人右胁降诞。一手指天一手指地。周行七步目顾四方。作大师子吼云。天上天下唯吾独尊。后来云门云。我当时若见。一棒打杀与狗子吃。贵图天下太平。师云。世尊诞生贫儿暴富。云门行棒治世干戈。一往看来。二俱未了。霈上座到这里又作么生。一双孤雁扑翼高飞。两只鸳鸯池边独立。更听颂出。蠢动含灵齐降诞。森罗万象尽师鸣。普天匝地皆成佛。九曲黄河彻底清。
　　弘范上人请上堂。未入胞胎已前有一则语。早已举似大众了也。今日头童齿豁又在这里口喃喃地辨空华之浓淡。鼓阳焰之波澜。成得甚么边事。良久云。日午打三更。
　　弟子李兴溥修建华严普度道场请上堂。虚空尚无二相。大道岂有差殊。所以三世诸佛法界众生同一法身。同一智慧。同日成佛。同时涅盘。其来旧矣。无奈随迷着相。於无生法中妄见生灭。譬如翳眼见空华。空实无华。乃翳者妄见耳。今日有归戒弟子李兴溥发广大心。修普度行。以七七为期。盖欲令尽大地众生同登华藏之门。共证毗卢之果。复还本有。共契真常。如是福德与法界等。与虚空等。曷可量耶。虽然如是。且道这一铺功德毕竟从甚么处起。卓拄杖云。尽从这里去。莫向外边求。下座。
　　九达耆德十周忌辰。小师太瀛率众弟子请上堂。释迦老子道。诸法寂灭相。不可以言宣。但以方便力。为五比丘说。乃卓拄杖云。只这个生也不恁么。灭也不恁么。不生不灭也不恁么。非不生非不灭亦不恁么。向这里洞开正眼。穿过那畔。又那畔翻转身来。方知道生也恁么。灭也恁么。不生不灭也恁么。非不生非不灭亦恁么。更须知恁么中有不恁么。不恁么中却恁么。世出世间得大自在去也。虽然如是。且道达公即今在甚么处。良久云。常在此山中。佛眼觑不见。卓一卓下座。
