<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舍利弗赞贤者须菩提言：“善哉，善哉。须菩提！审如仁者为世尊子，从法门生常以顺法，为法所化，因法而与不为荣冀，自然因缘登于法身，仁者则为行空第一。世尊赞仁了空最上，难及难及。如是，须菩提！菩萨摩诃萨学般若波罗蜜，当顺如斯。如是菩萨摩诃萨则当观之为阿惟越致。欲学声闻地者，当学般若波罗蜜，当闻当受、当持讽诵、常当思念。念欲学辟支佛地者，当学般若波罗蜜，常闻当受持讽诵、当常思念。欲学菩萨地者，当学般若波罗蜜，当闻当受持讽诵、常当思念。所以者何？此般若波罗蜜者，广普具足致于三乘者，谓菩萨、声闻、辟支佛，菩萨悉学，了无所挂碍也。”

　　　　摩诃般若波罗蜜假号品第八

　　于是贤者须菩提白佛言：“唯然，世尊！如圣所云菩萨摩诃萨，我亦不见亦不能得行者。如我不见不行菩萨摩诃萨、行般若波罗蜜者，当云何说菩萨般若波罗蜜？云何教行者乎？我设使说一切法而可得者，为造名号菩萨之字；设如是者则堕狐疑。又计其名，则无所有亦无所住。所以者何？从无明故而致此名，其名如是，亦无有处亦无有住。亦无有处亦无有住色谓我所而不可得，痛痒思想生死识谓是我所亦不可得。所以者何？为假名耳。以是之故，其所因缘及计号字，亦无所住亦不不住。所以者何？从无明意致此名号，其所名者，亦不住亦不不住。唯然，世尊！我观于眼，永不能得所言我所，耳鼻舌身心亦复如是。而察于心，亦不能得所言我所，既观于眼耳鼻舌身心永不能得根原本末言是我所者，当因何所而为菩萨立于名号？又察其眼虚无慌忽，其名不住亦不不住。所以者何？因从无明假号而立，计其名者，如是所假亦不住亦不不住。唯然，世尊！我求色形本末我所，都不能得；六情亦然，求其名号本末所兴言是我所，永不得。痛痒思想生死识亦复如是，求其本末言是我所，永不可得。如是眼色识、耳声识、鼻香识、舌味识、身细滑识、意法识，察其本末所言我所，都不可得。设使察眼色本末言是我所不可得，六情色声香味细滑法，十八种，亦复如是。当复何因为立号言菩萨乎？其眼耳鼻舌身意、色声香味细滑法，十八种，计无有名，亦无所住亦不不住。所以者何？因无明故而有名字，又察名字，亦无所住亦无不住，眼所习更、耳鼻舌身意所习更者，亦复如是。从眼习缘至于心行，色痛痒思想生死识，缘习所更而致此痛，察其本末言我所，永不可得；六情色声香味细滑法、色痛痒思想生死识及十八种，察其本末言是我所，永不可得，亦无名字，其假号者，亦无所住亦不不住。因其无明而兴致此，是我所者都不可得；行、识、名色、六入、所更、痛、爱、受、有、生、老病死，察其本末，言是我所都不可得，亦无所住亦不不住。无明以灭，行、识、名色、六入、所更、痛、爱、受、有、生、老病死灭，观其本末，是我所灭都不可得。淫嫉嗔怒愚痴，察其本末言我所，都不可得，因其名字而兴立此。计其名者，亦无所住亦不不住。色痛痒思想生死识、眼耳鼻舌身意、色声香味细滑法、十八种，灭尽除已，察其本末，索言我所永不可得。因从名号而兴致此，又其名号，亦无所住亦不不住。檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，观其本末言是我所，永不可得，因从名字而兴致此。又察吾我省其本末言是我所，因从名号，其假号者都不可得，亦无所住亦不不住；人、寿命、所造所观所见亦复如是，察其本末言是我所，永不可得，因从名号而兴致此，又其名号，亦无所住亦不不住。四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八由行，察其本末言是我所，永不可得，因此名号而兴致此，又其假号，亦无所住亦无不住。空、无想、无愿，察其本末言是我所，都不可得，因从名号而兴致此，又其假号，亦无所住亦不不住。四禅、四等心、四无色三昧正受，察其本末言是我所者，都不可得，因从名号而兴致此，又其假号，亦无所住亦不不住。念佛、念法、念圣众、念识、念施、念博闻，念出入守意、念老病死，察其本末是我所者，都不可得，亦不可见，因从名号而兴致此，又其假号，亦无所住亦不不住。十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，察其本末言我所者，都不可得，因从名号而兴致此，又其假号，亦无所住亦不不住。不见本末，无有处所亦不可得，云何当为菩萨而立名号言菩萨乎？有其名号，亦无所住亦不不住，因从无明而致名字，又其名字亦无所住亦不不住，计其名号致五盛阴，察其本末亦不可得，因从名号而兴致此，又其名号，亦无所住亦不不住。察色痛痒思想生死识，眼耳鼻舌身意，色声香味细滑法，十八种，十二因缘，如呼声、响、影现、野马、水月、幻、化，察其五阴及五盛阴亦复如是，省其本末言是我所，都不可得，因从名号而兴致此，又其名号，亦无所住亦不不住，虚无慌忽。色痛痒思想生死识，空、无想、无愿，察其本末言是我所，都不可得，从其名号而兴致此，又其名号，亦无所住亦不不住，犹如呼声、响、影、野马、芭蕉、水月、幻、化，察其本末都不可得，不起不灭，犹如水影，无所染污亦无恚恨。眼耳鼻口身意，色声香味细滑法，十八种，十二因缘，法界、本际法法所趣，及寂然法，善恶祸福诸法之名，有为法无为法，有所为无所有，有漏无漏，察其本末，法所从兴都不可得，亦无所住亦不不住，犹如影、响、水月、野马、芭蕉、幻、化。过去当来今现在法，察其本末亦不可得，亦无所住亦不不住，去来今法不可睹原，何谓无所有法？所可谓无所有法者，无有过去当来今现在，求无为法，察其本末都不可见。
　　“唯然，世尊！我察东方江河沙等诸佛世界，省其本末永不可见，又察怛萨阿竭．阿罗呵．三耶三佛、诸菩萨众及声闻、辟支佛众，省其本末都无所见；南方西方北方东南方西南方西北方东北方上方下方九方，诸怛萨阿竭．阿罗呵．三耶三佛、诸菩萨众及声闻、辟支佛，省其本末都无所见。何所是菩萨般若波罗蜜？何因当说菩萨之号？又其名号，亦无所住亦不不住。所以者何？众生之类从无黠心假名号行，行、识、名色、六入、所更、痛、受、爱、有、生、老病死，亦复如是，假而有字，其字之本都无所住亦不不住。所以者何？唯然，世尊！以一切法悉无有本。以是之故，求其本末了不可得，当何因缘而为菩萨立名号乎？又，天中天！其无本者，无名无住亦不不住。所以者何？众生无明，从无明心而致此字，又其名字亦无所住亦不不住，因缘法合而有假号，名曰菩萨。彼无言说，无诸阴众种、诸入、无明、十八种、十二因缘及诸佛法，缘是假号。
　　“唯然，世尊！假引譬喻，影、响、野马、芭蕉、幻、化，但有假号，若如字空而空无名。譬如名地水火风空，地水火风而自不名；所以名曰戒、定、慧、解脱、知见事，须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉，但有名号；声闻、辟支佛亦复如是，但有假号；所谓菩萨及菩萨字，但假号耳；所名曰佛，诸佛之法，亦无实字但假号耳。善恶祸福，若常无常、苦乐、若我非我，寂寞恬怕，所有无有福，若常无常、苦乐，我观此谊，是之所谓悉由因缘。假使当为菩萨摩诃萨而立名号者，于一切法则有狐疑，察其本末，亦不可得。
　　“唯然世尊！有其名号，无有法界，亦无所住。所以者何？众生之类，从无明心致此名字，又其名号，亦无所住亦不不住，亦无有处。”
　　须菩提白佛言：“唯然，世尊！菩萨摩诃萨假使闻说般若波罗蜜如是比类瑞应所起，不恐不怖、不畏不难，心不怀懅，其菩萨摩诃萨即当知之住阿惟越致果，住无所住，行无所行。
　　“复次，天中天！菩萨摩诃萨不当住于色，不当住痛痒思想生死识，不当住眼、不当住耳鼻舌身意，不当住色声香味细滑法，不当住眼色识、耳声识、鼻香识、舌味识、身细滑识、意法识，不当住眼所习更、不当住耳鼻舌身意所习更，不当住眼因缘习痛痒、耳鼻舌身意因缘习痛痒，不当住地水火风种、不当住空种、不当住诸识种，不当住无明、行、识、名色、六入、所更、痛、爱、受、有、生、老病死。所以者何？天中天！色则为空，痛痒思想生死识亦空。所言空者，色则为空、非名异空，彼色则空、空者假色。菩萨摩诃萨欲求自缘想行般若波罗蜜，当住于色、当住痛痒思想生死识，当住眼耳鼻舌身意、色声香味细滑法，十八种，十二因缘。所以者何？色痛痒思想生死识空、十二因缘亦空，十二因缘生死之原无有异空、无有异住。其十二因缘老病死者，此则为空，生老病死十二因缘自然为空，本自然空。以是之故，天中天！不当住色痛痒思想生死识，眼耳鼻舌身意，色声香味细滑法，十八种，十二因缘之端绪也。
　　“复次，天中天！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不当住于四意止。所以者何？观四意止亦复是空，不为有异四意止空，也不他空，其四意止自然为空；亦不当住四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八由行，十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法。所以者何？其意止、断、神足、根、力、觉意、所由之路，十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，亦复为空。十八不共诸佛之法，自然为空、无有异空，十八不共诸佛之法，本性则空、无有异空。所以者何？计佛法者则复空，空故曰佛法。唯，天中天！以是之故，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不当住五阴，六衰及十八种，十二因缘，三十七品，十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法。
　　“复次，天中天！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不当住檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜。所以者何！般若波罗蜜者亦复是空。设般若波罗蜜空者，则非异般若波罗蜜空。所以者何？无异般若波罗蜜空，般若波罗蜜自空。设般若波罗蜜自然空，唯以文字为假号耳，文字则空，乃为般若波罗蜜。以故菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于般若波罗蜜而无所住，五阴、六衰、十八种、十二因缘、三十七品，十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法空，行般若波罗蜜菩萨不当住中。
　　“复次，天中天！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不当住于文字，不当住文字说，不当住一食二食，至于三食四食、揣食、心食、识食。所以者何？谓文字文字则空、无有异空。文字自然为空，其为空者无有文字。文字本空，其为空者无有名字。
