<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“彼何谓名曰首楞严三昧？其定意者，皆入一切诸三昧行，是谓首楞严三昧。彼何谓实印三昧？时以斯定意印一切三昧，是谓实印三昧。彼何谓师子娱乐三昧？住此定意时，皆娱乐一切定意，是谓师子娱乐三昧。彼何谓善月三昧？住是定意时，一切平等而无所有，是谓善月三昧。彼何谓月幢英三昧？住是定意三昧，以此定意普执一切诸三昧幢，是谓月幢英三昧。彼何谓超一切法上三昧？住是定意时，一切悉至于平等事，是谓一切法超上三昧。彼何谓观顶三昧？住是定意时，则便观睹一切三昧诸定意顶，是谓观顶三昧。彼何谓分别法界三昧？住是定意时，则能分别诸有法界，是谓分别法界三昧。彼何谓决了幢英三昧？住是定意时，一切定意究竟执幢，是谓决了幢英三昧。彼何谓金刚三昧？住是定意时，一切平等无能破坏，是谓金刚三昧。彼何谓入法印三昧？住是定意时，寻则得入一切法印，是谓法印三昧。彼何谓善住王三昧？住是定意时，一切诸法王三昧之所建立，是谓善住王三昧。彼何谓放光明三昧？住是定意时，一切三昧皆演光明，是谓放光明三昧。彼何谓精进力三昧？住是定意时，一切三昧精进力所发起，是谓精进力三昧。彼何谓等度三昧？住是定意时，一切三昧皆至平等，是谓等度三昧。彼何谓顺入言教三昧？住是定意时，皆得普入顺应意声，是谓顺言教三昧。彼何谓入诸言教三昧？住是定意时，一切皆从三昧言教，是谓入言教三昧。彼何谓照诸方面三昧？住是定意时，皆照一切诸方面定意，是谓照诸方面三昧。彼何谓总持印三昧？住是定意时，总持一切诸三昧印，是谓总持印三昧。彼何谓无所夺三昧？住是定意时，寻即不忘一切定意，是谓无所夺三昧。彼何谓等御诸法海印三昧？住是定意时，行平等事思摄等御，是谓等御海印三昧。彼何谓普遍虚空三昧？住是定意时，一切三昧普遍虚空无所不周，是谓普遍虚空三昧。彼何谓金刚道场三昧？住是定意三昧时，总持一切定意道场，是谓金刚道场三昧。彼何谓胜诸宝三昧？住是定意时，蠲除一切尘垢，诸欲不可瑕疵，是谓胜诸宝三昧。彼何谓照明三昧？住是定意三昧时，致一切等，则无所照曜诸道，是谓照明三昧。彼何谓不眴三昧？住是定意时，于诸三昧不求诸法，是谓不眴三昧。彼何谓不究竟住三昧？住是定意时，不见诸法三界所住，是谓不究竟住三昧。彼何谓决了三昧？住是定意时，无心无念法所趣，是谓决了三昧。彼何谓离垢明三昧？住是定意时，一切三昧转相照曜，是谓离垢明三昧。彼何谓无量光三昧？住是定意时，其光明者无所不照，是谓无量光三昧。彼何谓造所为光三昧？住是定意时，若得三昧一切定意皆放光明，是谓造所为光三昧。彼何谓普照三昧？这获此定，一切诸三昧门自然演光，是谓普照三昧。彼何谓御诸净三昧？住是定意时，则便逮得一切三昧清净普等，是谓御诸净三昧。彼何谓离垢光三昧？住是定意时，于诸三昧除一切垢悉令灰尽，是谓离垢光三昧。彼何谓所娱乐三昧？住是定意时，则便娱乐一切三昧，是谓所娱乐三昧。彼何谓慧灯明三昧？住是定意时，照明一切诸所三昧，是谓慧灯明三昧。彼何谓无尽三昧？住是定意时，于一切三昧亦无有尽、亦无不尽、亦复不见尽与不尽，是谓无尽三昧。彼何谓威神句三昧？住是定意时，一切平等威神巍巍光曜远照，是谓威神句三昧。彼何谓除诸尽三昧？住是定意时，见诸三昧一切无尽，见而无本而无所见，是谓除诸尽三昧。彼何谓无特异三昧？住是定意时，一切平等不著、不念，无所患苦、亦无因缘，是谓无特异三昧。彼何谓开通三昧？住是定意时，不见诸法有所通达、亦无颠倒，是谓开通三昧。彼何谓日灯明三昧？住是定意时，开发一切诸三昧门而奋光明，是谓日灯明三昧。彼何谓离月垢三昧？住是定意时，于诸三昧以光除冥，是谓离月垢三昧。彼何谓清净灯明三昧？住是定意时，于诸三昧普护一切四分别辩，是谓清净灯明三昧。彼何谓有所照曜三昧？住是定意时，则皆照明诸三昧门，是谓有所照曜三昧。彼何谓所造作三昧？住是定意时，趣一切三昧成办所当，又复所造作三昧所立定时，普见一切诸三昧慧英，是谓所造作三昧。彼何谓金刚喻三昧？住是定意时，灭除一切所作诸法，不复睹见诸苦恼患，是谓金刚喻三昧。彼何谓心住三昧？住是定意时，心不动摇、亦不开闭、亦不照明、亦不见所起、亦不念言：‘有此心也。’是谓心住三昧。彼何谓普世三昧？住是定意时，普见一切诸三昧定，靡所不照，是谓普世三昧。彼何谓善志住三昧？住是定意时，一切普安立诸三昧。彼何谓宝积三昧？住是定意时，普见一切诸三昧者悉为积宝，是谓宝积三昧。彼何谓胜法印三昧？住是定意时，等印诸法，未遭印者皆见印印，悉能究竟，是谓胜法印三昧。彼何谓法平等三昧？住是定意时，不见诸法平等若险岨，是谓法平等三昧。彼何谓胜娱乐三昧？住是定意时，降伏一切诸所乐法，是谓胜娱乐三昧。彼何谓度诸法顶三昧？住是定意时，调定一切诸法之上，皆复越度诸所三昧，是谓度诸法顶三昧。彼何谓坏除三昧？住是定意时，除诸三昧坏一切法，是谓坏除三昧。彼何谓分别诸法三昧？住是定意时，皆能分别于诸三昧，晓了一切诸法之句，是谓分别诸法三昧。彼何谓等造文字三昧？住是定意时，分别晓了三昧致等文字，是谓等造文字三昧。彼何谓除诸文字三昧？住是定意时，于诸三昧无一文字亦无所得，是谓除诸文字三昧。彼何谓除断因缘三昧？住是定意时，断诸三昧缘，无有众乱，是谓除断因缘三昧。彼何谓无所作三昧？住是定意时，不得诸法有所作为，亦无所造，是谓无所作三昧。彼何谓离所作三昧？住是定意时，不得诸法因缘所造，是谓离所作三昧。彼何谓不究竟行三昧？住是定意时，不得一切诸三昧行究竟边际，是谓不究竟行三昧。彼何谓除诸冥三昧？住是定意时，一切三昧除诸闇冥，灭尽诸乱令致清净，是谓除诸冥三昧。彼何谓行诸句三昧？住是定意时，普见一切诸三昧行，是谓行诸句三昧。彼何谓无动三昧？住是定意时，不见一切诸三昧有震动者，是谓不动三昧。彼何谓度诸界三昧？住是定意时，一切三昧度诸邪反亦无差错，顺其正谊，是谓度诸界三昧。彼何谓分别诸德三昧？住是定意时，决一切诸法了众生三昧，是谓分别诸德三昧。彼何谓所住究竟三昧？住是定意时，于一切定求于心本而不可得，是谓所住究竟三昧。彼何谓净华严饰三昧？住是定意时，得诸三昧一切清净普严诸华，是谓净华严饰三昧。彼何谓觉意句三昧？住是定意时，一切三昧疾逮觉意，是谓觉意句三昧。彼何谓无量辩三昧？住是定意时，寻即逮得无量辩才随行分别，是谓无量辩三昧。彼何谓等无等三昧？住是定意时，一切定逮得等无等三昧，能令诸邪皆至平等，是谓等无等三昧。彼何谓度一切诸法三昧？住是定意时，皆能越度一切三界，是谓度一切诸法三昧。彼何谓断诸作三昧？住是定意时，见一切法诸三昧定，悉为断绝之，是谓断诸所作三昧。彼何谓无意无毁三昧？住是定意时，已逮诸定，得致诸法皆归坏败，是谓无意无毁三昧。彼何谓无所住三昧？住是定意时，不见诸法有所住处，是谓无所住三昧。彼何谓一清净三昧？住是定意时，不见诸法而有二事，是谓一清净三昧。彼何谓御诸事行三昧？住是定意时，不见诸法有因缘趣，是谓御诸事行三昧。彼何谓胜诸事三昧？住是定意时，一切三昧不睹二事，亦无所见，是谓胜诸事三昧。彼何谓除灭一切所有断诸根三昧？住是定意时，于一切三昧灭除诸事而逮得慧，所入之处无所遭遇，是谓除灭一切所有断诸根三昧。彼何谓入合随音三昧？住是定意时，不随三昧诸音声，是谓入合随音三昧。彼何谓度诸言字音声三昧？住是定意时，则悉度脱一切诸行文字之事，亦无所见，是谓度诸言字音声三昧。彼何谓炽盛光曜三昧？住是定意时，普照降伏光明惟曜，是谓炽盛光曜三昧。彼何谓诸相严净三昧？住是定意时，庄严一切诸相功德，是谓诸相严净三昧。彼何谓无相三昧？住是定意时，一切三昧永不睹一切相，是谓无相三昧。彼何谓一切具足三昧？住是定意时，一切所求普悉具足，是谓一切具足三昧。彼何谓不悦苦安三昧？住是定意时，不睹三昧一切苦安，是谓不悦苦安三昧。彼何谓无尽故三昧？住是定意时，于一切三昧，亦无有尽，亦无所见，是谓无尽故三昧。彼何谓总持句三昧？住是定意时，总持一切诸三昧事，是谓总持句三昧。彼何谓护诸正邪三昧？住是定意时，于诸三昧永不睹见正等与邪，是谓护诸正邪三昧。彼何谓灭除诸声色无声色三昧？住是定意时，于诸三昧一切不见有声色，永无声色，是谓灭除诸声色无声色三昧。彼何谓无音断音三昧？住是定意时，见一切法无声无音，是谓无音三昧。彼何谓离垢明三昧？住是定意时，不得一切三昧光明诸垢，是谓离垢明三昧。彼何谓要御三昧？住是定意时，不见诸三昧有要无要、有御无御，是谓要御三昧。彼何谓满月离垢明三昧？住是定意时，一切平等具足成满功德之福，譬如月盛满十五日时，是谓满月离垢明三昧。彼何谓大严净三昧？住是定意时，皆悉平等无极清净庄严普备，是谓大严净三昧。彼何谓普照世间三昧？住是定意时，一切平等皆能光照一切诸法，是谓普照世间三昧。彼何谓普定意三昧？住是定意时，一切定亦无所乱、不得一心，是谓普定意三昧。彼何谓御空三昧？住是定意时，等御一切不乐法者而令得乐，是谓御空三昧。彼何谓御萨芸若空等御三昧？住是定意时，于一切御平等之事，亦无所御，是谓御萨芸若空等御三昧。彼何谓无青究竟无乐三昧？住是定意时，不得名号亦无所获，是谓无青究竟无乐三昧。彼何谓住于无本无心三昧？住是定意时，住于诸三昧，普入无本，无所转求，是谓住于无本无心三昧。彼何谓身时安详三昧？住是定意时，于诸三昧永无所得亦无见身，是谓身时安详三昧。彼何谓口言时坏除虚空念三昧？住是定意时，一切三昧不得口言之所归趣，是谓口言时坏除虚空念三昧。彼何谓脱虚无无色三昧？住是定意时，逮得虚空，无为无数一切法寂，是谓脱虚无无色三昧。是为须菩提菩萨摩诃萨般若波罗蜜摩诃衍也。”

　　　　光赞经卷第六



　　　　光赞经卷第七

　　　　西晋三藏竺法护译

　　　　摩诃般若波罗蜜观品第十七

