<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告须菩提：“如汝所问，何从出衍中？何从住衍中？谁为成衍者？从三界生，住萨芸若，有本无生无甫当生。所以者何？其摩诃衍萨芸若慧，于此二事，法无所合亦无所散，无色无见无所取舍，则为一相则无有相。所以者何？其无相法无所出生。法有生者，则为欲令法界出生，其无相法有所生者，则为欲令本无出生，其无相法则无所生。欲令生者，则为欲令真本际生。其有欲令无相生者，则为欲令不可思议法界出生。其有欲令无相法生，则为欲令专精修行而出生。其有欲令无相法生，则便欲令断界出生。取要言之，须菩提！则为欲令离欲界生。其有欲令无相法生者，则为欲令灭度界生。须菩提！彼为欲令寂然空无而出生矣。其有欲令色痛痒思想生死识无相法生者，则为欲令有相法生。所以者何？色则为空，从三界生，住萨芸若；痛痒思想生死识亦无有空，从三界生，萨芸若者则无所住。所以者何？若解色者色则为空，解痛痒思想生死识者识则为空，眼耳鼻舌身心亦空。欲令生者，则为欲令虚空出生。眼色识、耳声识、鼻香识、舌味识、身更识、意欲识，此十八种因缘所见则为空无，欲令生者，则为欲令无相法生。所以者何？须菩提！眼之所视悉皆为空，耳鼻舌身意亦如是，习皆空。须菩提！三界为空，眼所视空，从三界生，萨芸若者则无所住。六情亦空，因三界生，萨芸若者则无所住。六情所受所习皆空，无有相，欲令生者则为欲令生者，则为欲令梦幻出生。所以者何？梦、幻、水月、芭蕉、野马、深山之响，皆悉自然，自然之事如来之化。三界自然则无所生，萨芸若者则无所住。所以者何？须菩提！如梦自然，梦自然者悉无所有，幻化之事亦复如是。须菩提！其欲令檀波罗蜜有，尸波罗蜜、羼波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜生者，则为欲令无相法生。所以者何？须菩提！六波罗蜜者悉皆自然，从三界生，萨芸若者亦无所住。所以者何？须菩提！六波罗蜜者则为自然，其自然者故曰为空。其有欲令无相法生者，则为欲令内空、外空、有空、无空、近空、远空、真空出生。所以者何？须菩提！其七空者则为自然，以自然故，因三界生，萨芸若者则无所住。所以者何？须菩提！用七空自然故名曰为空，故空为空。须菩提！其有欲令无相法生者，则为欲令四意止、四意断、四神足念、五根、五力、七觉、八道行生。所以者何？皆自然空，因三界生，萨芸若者则无所住。须菩提！其有欲令三十七品出生者，则为欲令无相法生。所以者何？须菩提！三十七品则为自然，不生三界，萨芸若者则无所住。所以者何？三十七品自然空，空故曰空。须菩提！其有欲令十力、无畏、十八不共诸佛之法、四分别辩，悉自然空，空故曰空。须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，上至怛萨阿竭．阿罗诃．三耶三佛生者，则为欲令无相法生。所以者何？须菩提！其三乘者亦复自然，不出三界，萨芸若者则无所住。所以者何？须菩提！阿罗汉者则为自然，自然故空，故曰为空。辟支佛者则为自然，自然故空，故曰为空。怛萨阿竭则为自然，自然故空，故曰为空。须菩提！其有欲令名号生者，则为欲令无相法生。空、无相、无愿亦复如是。其欲令因缘言辞生者，则为欲令无相法生。所以者何？须菩提！其名号空，不生三界，萨芸若者则无所住。所以者何？名号则空，用名号空，故曰为空。因缘言辞诸可处所悉皆为空，诸法处空，故曰为空，其有欲令无所生生，则为欲令无相法生。所以者何？无相法空悉无处所，处所空故，故曰为空。其有欲令无灭、无想、无尘、无嗔、无所有生者，则为欲令无相法生。所以者何？此诸事空，空故曰空。名号因缘言辞所处，三十七品、十种力、四无畏、十八不共诸佛之法、四分别辩，亦复如是。是故，须菩提！摩诃衍者从三界生，为无所生生，萨芸若生亦无所生，无有动处。又须菩提所问在何所住者，心无所住，衍无有处。所以者何？无所住故，一切诸法亦无所住。又，须菩提！衍所住者，住无所住。其法界者，亦无所住，住无所住；衍亦如是，住无所住。如上虚空无所由转；衍亦如是，住无所住。又譬如无生，住无所住；衍亦如是，住无所住。譬如无灭、无尘、无嗔及无所有，住无所住；衍亦如是，住无所住。所以者何？法界自然，住无所住。所以者何？法界自然，用自然故，自然为空，及与七空悉无所有，自然为空，空无所有，故曰为空。是故，须菩提！衍无所住，住无所住，故无动转。须菩提所问从何所住而成衍者，衍无所生。所以者何？无有从中生者，无有甫当生者，一切诸法悉无所有。以此无故，一切诸法亦复如是，何所有法当有生者。所以者何？我、人、寿命亦复如是，亦无有如，亦无所见，亦无所得，本末清净；是故我、人、寿命，如是法界，悉不可得，本末悉空；是故怛萨阿竭悉不可得。其本际者，亦不可得，本末悉净；是故诸界不可思议，悉不可得，本末清净；是故阴、种、诸入悉不可得，本末清净。阴、种、诸入不可得故，本末清净；六波罗蜜者，悉不可得，本末清净。是故，七空亦不可得，本末清净；意止、意断、神足、根、力、七觉、八道三十七品，十种力、四无所畏、十八不共诸佛之法、四分别辩，亦不可得，本末清净；须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，上至怛萨阿竭．阿罗诃．三耶三佛，悉不可得，本末清净。三乘之法萨芸若慧，不可得故，本末清净。其无所有生，悉不可得，本末清净，无灭、无尘、无嗔、无争，诸无所有及诸所有，悉不可得，本末清净；其过去当来今现在事，往来所住住止所生，悉不可得，本末清净；所益所损，悉不可得，本末清净。谁当逮得不可得者？其法界者亦不可逮，无有得者。所以者何？欲逮法界则不可得。若求阿罗汉、辟支佛、怛萨阿竭，欲得此者悉不可得。若有欲得三十七品、十力、无畏、十八不共诸佛之法、四分别辩者，亦不可得，无能逮者。若有欲逮得阿耨多罗三耶三菩，悉不可得，本际悉空而不可得。六波罗蜜及与七空，亦复如是，悉不可得。其无所生亦无所灭，无尘、无嗔、无所有者、悉不可得，所以者何？正真观之，悉无所有，悉不可得。其欲逮得第一住者，亦不可得；至于十住，亦不可得，本末清净。何所有第一住者？其清净观者，及种性八等所示现地，是所有地：离欲之地、所作办地、辟支佛地、菩萨道地、三耶三佛地及第一地悉，不可得。其七空者，悉不可得。计于内空上至十住，悉不可得，七空、十住悉无所有，悉不可得。所以者何。须菩提！其第一住但名字耳，为不可得，上至十住亦复如是。假有所得，为不可得，本末清净，而为众生讲说内空悉不可得，一切众生亦不可得，而为众生说七品空事，所可说者悉不可得，本末清净。以内空故，佛土清净，悉无所得。七空自然，自然空故，佛土清净，悉不可得，本末清净。是故内空及与五眼。悉不可得，皆无所有、自然，自然空为其五眼，悉无处所，本末清净。是故，须菩提！菩萨摩诃萨于一切悉无所得，则为逮得成摩诃衍三拔致萨芸若慧。”

　　　　摩诃般若波罗蜜无去来品第二十

　　尔时贤者须菩提白佛言：“所言摩诃衍者，其摩诃衍义之所趣，唯，天中天！于天上人中世间而最为尊，莫不归者。衍与空等，譬如虚空容覆无量阿僧祇人莫不戴仰，唯，天中天！摩诃衍者亦复如是，菩萨摩诃萨覆不可计阿僧祇人悉因得度。摩诃衍者，不见来时、不见去时、不见住处。如是，天中天！摩诃衍者，不得过去当来现在，亦无中间见、亦无所得，其名等于三世，故曰为衍，是故为摩诃衍。”于是世尊告须菩提：“如是，如是！所谓摩诃衍者，是为菩萨摩诃萨六波罗蜜：檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜。是为，须菩提！菩萨摩诃萨摩诃衍。
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨摩诃衍者，谓一切诸陀罗尼门、诸三昧门、首楞严三昧。取要言之，空等三昧、解脱三昧、无著三昧、寂灭三昧，是谓菩萨摩诃萨摩诃衍。
