<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　须菩提言：“菩萨摩诃萨多所施与沙门、婆罗门、贫穷乞丐，饥者与食，渴者与浆，香华、伎乐、宅舍、七宝、生活之业、病瘦医药，各各随人之所思欲，男女、妻子、头目、肌体，人所贪者，而不爱惜恣意与之。悉呼：‘授之无有悭嫉，吾为施主一切放舍，从佛之教行檀波罗蜜。’如是施已有所望想，于诸众生志在颠倒以为坚要，持用劝助阿耨多罗三耶三菩，以此所施令诸群生现世安隐，至无余界而般泥洹。彼合三事而有所施。何谓为三？自想、吾我想、计他人有施报想，是为三。是为俗间檀波罗蜜，不为度世。何故名之世俗檀波罗蜜？不为度世，在俗不移，不得度脱至无挂碍，是名为世俗檀波罗蜜。能净三品。何谓为三？菩萨摩诃萨有所施与，不得吾我、不见受者、而有所取亦不想报，是为菩萨摩诃萨净于三品。
　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨施与众生，亦无有人，而以劝助阿耨多罗三耶三菩，无有众想、悉无所见，是为度世檀波罗蜜。所以名檀波罗蜜者，以度世故不著于世；尸、羼、惟逮、禅、般若波罗蜜，亦复如是，有所望想为俗间智，无所望想为度世智。舍利弗！是为菩萨摩诃萨纯行六波罗蜜成菩萨道。”
　　舍利弗复问须菩提：“何谓菩萨摩诃萨成菩萨道？”
　　须菩提言：“意止、意断、神足、根、力、七觉意、八道、十力、无畏、十八不共，空、无相、无愿三脱之门，及与七空，一切三昧、陀罗尼门，四分别辩、大慈大哀，是为菩萨摩诃萨道。”
　　舍利弗言：“善哉，善哉！须菩提！何所波罗蜜能成勇猛，为第一上而得度乎？”
　　须菩提言：“般若波罗蜜勇猛之恩而得度矣。所以者何？般若波罗蜜是一切诸法之母，护度声闻、辟支佛，令得成就菩萨，故曰般若波罗蜜。般若波罗蜜悉入三乘，过去当来今现在十方世界诸怛萨阿竭．阿罗诃．三耶三佛，皆因般若波罗蜜得阿耨多罗三耶三菩，逮成阿惟三佛。若有菩萨摩诃萨闻说般若波罗蜜，不以狐疑、不怀犹豫，当知是菩萨摩诃萨则为将从一切众生，为一切故无所爱惜，悉能施与、无有颠倒，是则不离菩萨摩诃萨行。如是念者则为思惟无极大哀。”
　　舍利弗语尊者须菩提：“菩萨摩诃萨思惟乐于大哀大悲，是菩萨摩诃萨则为舍离一切众生。所以者何？一切众生不离念故。”
　　须菩提言：“善哉，善哉！舍利弗！吾今赞叹贤者所说，为真为谛。人无所有，其所念者亦无所有；人无自然，其所念者亦无自然；人为空为，念亦空为；人恍忽，念亦恍忽；人身空无，念亦空无；人无所觉，念亦无觉；色痛痒思想生死识者亦无所有，所念亦无所有；七空亦无所有，无所有色空恍忽，色无所觉，念亦无所觉。十八诸种、地水火风识界，檀、尸、羼、惟逮、禅、般若波罗蜜，三十七品、十力、无畏诸佛之法，一切三昧、陀罗尼门、萨芸若慧，晓了是者悉无所有，则为是道，所念无所有；人无所觉，所念亦无所觉，当晓了是乃成正觉。菩萨摩诃萨当作是行，菩萨摩诃萨不离是念乃成正觉。”
　　尔时佛赞须菩提言：“善哉，善哉！菩萨摩诃萨当作是说般若波罗蜜。如汝所说，悉承怛萨阿竭威神，菩萨摩诃萨当作是行般若波罗蜜。”
　　贤者须菩提说般若波罗蜜时，三千大千世界六反震动，东西南北上下皆动，于时佛笑。
　　须菩提白佛言：“今，天中天！何以故笑？会当有意。”
　　佛告须菩提：“如吾今日于此忍土说般若波罗蜜，十方现在诸怛萨阿竭．阿罗诃．三耶三佛，亦各说般若波罗蜜。”
　　佛说是语时，十二那术诸天人民，皆得无所从生法忍，应时悉得见十方诸佛皆说般若波罗蜜。说是语时，无央数阿僧祇人皆发阿耨多罗三耶三菩心。

　　　　光赞经卷第九



　　　　光赞经卷第十

　　　　西晋月氏国三藏竺法护译

　　　　摩诃般若波罗蜜问品第二十五

　　尔时三千大千世界诸释提桓因、诸四天王，诸焰天、诸兜术天、诸尼摩罗天、诸波罗尼蜜天，诸梵天、诸梵迦夷天、诸首陀卫天，各各无央数亿百千天人俱。诸天人宿命有德，光明巍巍，比怛萨阿竭光，百亿千亿万倍巨亿万倍，为尊为上、为无等伦、为无殊匹，靡不通达。尔时释提桓因白贤者须菩提：“今三千大千世界诸四天王、诸首陀卫、诸天人等皆来大会，欲听须菩提说般若波罗蜜法。云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中？当云何行？”
　　须菩提谓释提桓因：“诸天子乐听，我当说。”
　　须菩提承佛威神蒙佛恩助，说般若波罗蜜：“如诸菩萨所应立行，何所天子未发阿耨多罗三藐三菩提心者，今皆当发。其入正见者，不能得发大道意也。所以者何？以塞生死道故。正使是辈人行菩萨道，我代其喜，劝助令发阿耨多罗三藐三菩提心，我终不断功德。吾欲使取中正尊法，正欲使上佛无极之道。”
　　须菩提谓释提桓因：“向者所问：‘云何菩萨住般若波罗蜜中？’菩萨摩诃萨发萨芸若心，不计色有常无常、若苦若乐、有我无我，不计疹病忧恼之患，有害无害、有缚无缚、有度无度，破坏恐惧习会达于空无之身，尽无所信、无所诤讼，亦无所念、无有颠倒；痛痒思想生死识亦复如是。眼耳鼻舌身意，地水火风空及诸识界，不见有常无常、有我无我、若苦若乐、疹病忧恼之患。诸所声色无所思念亦无颠倒，五阴、六衰及识诸种，寂然恍忽，诸所想念察于佛法，悉为颠倒也。
　　“复次，拘翼！菩萨摩诃萨欲应萨芸若心，行檀波罗蜜而无所著，尸、羼、惟逮、禅悉无所著。
　　“复次，拘翼！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，观察诸法了知诸法。了知诸法展转相成，因得具足展转相成。晓了诸法，无有吾我亦无有身。菩萨所用劝助道心，其道心者亦无所有。”
　　须菩提谓拘翼：“所劝道心知无所有，则知道心而无所有便不可得。设使劝助道心不可得已，是为，拘翼！菩萨摩诃萨般若波罗蜜观一切法，不见诸法有可得者。”
　　释提桓因问尊者须菩提：“云何劝助道心而无所有？云何劝助道心而不可得？云何劝助道心而无所有而不可得耶？”
　　须菩提谓释提桓因：“拘翼！其劝助心及与心本、道心，如是无有异心。无有心，则以无心而劝助之；无有无念，以无念而劝助之。若以无心则以无心便无有念，以无有念则为菩萨摩诃萨般若波罗蜜。”
　　佛言：“善哉，善哉！须菩提！若能劝助菩萨摩诃萨说般若波罗蜜，乃如是乎。”
　　须菩提白佛言：“我身，天中天！当报佛恩，行反复事。所以者何？过去怛萨阿竭．阿罗诃．三耶三佛，使诸弟子为诸菩萨说般若波罗蜜。过去佛时，为诸菩萨劝助讲说六波罗蜜，赞叙诱进而化建立于是道品。彼时世尊，本与诸菩萨兴六波罗蜜，得阿耨多罗三藐三菩，逮阿惟三佛。今我如是天中天，亦当劝助诸菩萨摩诃萨，发起信乐受六波罗蜜，开化建立于是佛道。我皆受已、皆劝乐已，殷勤劝立，当令菩萨摩诃萨疾成阿耨多罗阿惟三佛。”
　　须菩提谓释提桓因：“且听，拘翼！如向者问：‘菩萨当云何于般若波罗蜜中住，而无所住？’拘翼！所言色者，色则为空；痛痒思想生死识亦复为空。所言菩萨，菩萨则空。以色空故菩萨空耳，悉无有二、亦无若干。痛痒思想生死识空故，菩萨为空，悉无有二、亦无若干。是为，拘翼！菩萨摩诃萨于般若波罗蜜中住。
　　“复次，拘翼！所言眼者，眼则为空；耳鼻舌身意亦复如是。所言菩萨，菩萨亦空。眼耳鼻舌身意空，故菩萨空，无有二、亦无若干。地水火风诸为空，以是故菩萨为空。身中六事悉无所有，本末悉空，亦无有二、亦无若干。如是者，拘翼！菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中。
　　“复次，拘翼！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，解痴为空，色、六入、更乐痛、爱、受、有、生、老病死亦复为空，十二因缘灭尽之故，故言曰空。十二因缘空，故菩萨空。十二因缘空、菩萨空，悉无有二、亦无若干。如是，拘翼！菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中。
　　“复次，拘翼！檀波罗蜜空，故菩萨空；尸、羼、惟逮、禅、般若波罗蜜空，亦复如是。六波罗蜜空，故菩萨空，是为菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中。
　　“复次，拘翼！内空、外空、近空、远空、真空、所有空、无所有空，故曰菩萨空。四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八道行、十力、无畏、十八不共诸佛之法，一切三昧、陀罗尼门空，故菩萨空。六波罗蜜、三十七品空，七空空、诸佛法空，诸三昧空、陀罗尼空，悉无有二、亦无若干。是为，拘翼！菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中。
　　“复次，拘翼！须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、菩萨、怛萨阿竭．阿罗诃．三耶三菩空，故菩萨空。其四空，声闻、辟支佛空，怛萨阿竭空及菩萨空，悉无有二、亦无若干。是为，拘翼，菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中。
　　“复次，拘翼！萨芸若空，用萨芸若空故菩萨空，其萨芸若空及菩萨空，悉无有二、亦无若干。是为，拘翼！菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中。”
　　尔时释提桓因问尊者须菩提：“云何菩萨摩诃萨于般若波罗蜜中住？”
　　须菩提谓释提桓因：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不当住色中，不当住痛痒思想生死识中；不当住眼所更习中，耳鼻舌身意亦复如是，无所更悉无所住；地水火风种亦无所习亦无所住；不当住意止、意断、根、力、觉意、八行；不当住萨芸若；不当住须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛及佛道；不当住色有常无常，不当住痛痒思想生死识有常无常；不当住色苦乐，不当住色净不净，不当住色我所非我所，不当住色空不空，不当住寂不寂，不当住恍忽不恍忽；不当住有须陀洹无须陀洹，不当住有斯陀含无斯陀含，不当住有阿那含无阿那含，不当住有阿罗汉无阿罗汉，不当住有辟支佛无辟支佛，不当住有佛无佛；不当住四道众祐，不当住辟支佛佛众祐。
