<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛语舍利弗：“其为空者，无有起者、无有灭者。假使色空则无有色，假使痛痒思想生死识空则无有识。设使色空则不有见，设痛痒空则无所患，设思想空则无所念，设使行空则无所造，设识空者无所分别。所以者何？舍利弗！色者则异，不与空同；空不为异，色不为分别。色自然空，色则为空，痛痒思想生死识不为别异，空亦不异。设空不异，识亦不异，识自然空，识则为空。”
　　佛语舍利弗：“其为空者，不起不灭、无所依著、无所诤讼，无所增、无所损，无过去无当来无现在。彼亦无色痛痒思想生死识，亦无眼耳鼻舌身心，亦无色声香味细滑，所欲法彼则无。无黠不灭、无黠不行，不识、不名色、不六入、不细滑、不痛、不爱、不受、不有、不生、不老不病不死，亦不灭除生老病死。彼亦不苦，亦无习，亦无所尽，亦无所由。彼亦无得，亦无有时。彼无须陀洹果，无斯陀含果，无阿那含果，无阿罗汉果，无辟支佛觉，亦无得道，亦无佛道。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜如是者，则为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不见般若波罗蜜应不应、行不行，不见施，不戒、不忍、不进、不禅、不智，不见是六波罗蜜。不见色痛痒思想生死识应不应、行不行；不见眼应不应、行不行，不见耳鼻舌身心应不应、行不行；不见色声香味细滑所欲法应不应、行不行；不见四意止应不应、行不行；不见四意断、四神足、五根、五力、七觉、八由应不应、行不行；不见十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法应不应、行不行；不见怛萨阿竭萨云然慧应不应、行不行。是为，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，此乃应行。”
　　佛语舍利弗：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，空不与空斗，空不与空行；无相不与无相斗，无想不与无想行；无愿不与无愿斗，无愿不与无愿行。空不与空相应，无相不与无相相应，无愿不与无愿相应。所以者何？空者无行不行，无相者亦无行不行，无愿者亦无行不行，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜能如斯者，此乃为行。”
　　佛复语舍利弗：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，诸法自然相则得度空。已得度空，不与色诤亦无所行；不与痛痒思想生死识诤亦无所行；不与过去色诤，亦不见过去色；不与过去色诤，亦不见当来色；不与当来色诤，亦不见现在色；不与现在色诤，亦不与过去痛痒思想生死识诤，亦不与当来现在痛痒思想生死识诤，亦不见过去当来现在痛痒思想生死识。
　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不与过去当来诤，不与当来过去诤，不与现在过去当来诤，不与过去当来现在诤，不见三世与于空行般若波罗蜜，如是行者此乃为行。
　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，所行如是，如所应行，不与过去萨芸若讼行，亦不见过去何所萨芸若，过去安有萨芸若及行讼行？不与当来萨芸若讼行，亦无所行，亦不见当来安有萨芸若与行讼行乎？亦不与现在萨芸若讼行，亦不见现在萨芸若，安有萨芸若讼行乎？行般若波罗蜜如是者，此乃为行。
　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不行萨芸若色，亦不见萨芸若色，亦不见行萨芸若色痛痒思想生死识，亦不见萨芸若痛痒思想生死识。不行萨芸若眼，亦不见眼，亦不行萨芸若耳鼻舌身心，亦不见耳鼻舌身心。不行萨芸若色，亦不见色。不见色，不行萨芸若声香味细滑所欲法，亦无所现。”
　　佛语舍利弗：“行般若波罗蜜能如是者，此乃应行。
　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，亦不遵萨芸若檀波罗蜜，亦不见檀波罗蜜，尸波罗蜜、羼波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，亦复如是，亦不行萨芸若般若波罗蜜，亦不见萨芸若般若波罗蜜；亦不遵萨芸若四意止，亦不见萨芸若四意止，亦不遵萨芸若四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八由行，亦不见萨芸若意止、意断、神足、根、力、觉意、由行；亦不遵萨芸若十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，亦无所见，亦不见萨芸若怛萨阿竭诸力法。行般若波罗蜜如是，此乃为行。
　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不行萨芸若、佛，佛亦不行萨芸若，不行萨芸若、道，道亦不行萨芸若。所以者何？佛则萨芸若，萨芸若则佛；道则萨芸若，萨芸若则道。十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，亦复如是。”
　　佛语舍利弗：“行般若波罗蜜能如是者，此乃为行。
　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不行色有、不行色无有，不行痛痒思想生死识有、不行痛痒思想生死识无有，不计色有常、亦不计色无常，不计色苦、不计色乐，不计色有我、不计色无我，五阴六衰亦复如是。不计五阴空、无空，不计五阴有相、无相，不计五阴有愿、无愿，行般若波罗蜜。今我所行亦无所受，亦无所行亦无所取，不有所行亦不不行，不有所受亦不不受，不有所取亦不不取。”
　　佛语舍利弗：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜能如是者，此乃为行。
　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不用檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼提波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜故，行般若波罗蜜。不用阿惟越致地，教化众生故，行般若波罗蜜。不用净佛国土故，行般若波罗蜜。不用怛萨阿竭十力故，行般若波罗蜜。不用四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，行般若波罗蜜。不究竟空、不用内空、不用外空、不用内外空、不用空空故，不用大空故，不用真空故，不用有为空故，不用无为空故，不用究竟空故，不用无品空故，不用本净空故，不用自然相空故，不以一切法空故，不以无起空故，不以无灭空故，不以无形空故，不以自然空故，不以有形无形空故，不无本故，不以法界故，不以本际故，行般若波罗蜜。所以者何？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，于诸法无所破坏亦无所见。”
　　复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不用神足故，行般若波罗蜜；不用天眼故，不用天耳故，不用观他人心故，不用念过去事故。所以者何？行般若波罗蜜时，亦不见般若波罗蜜，何况当睹菩萨诸神通乎？行般若波罗蜜能如是者，此乃应行。
　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，心不念言：‘我当以神足往诣东方江河沙等见诸如来稽首礼。’亦不自念：‘到八方上下。’亦复如是，等无有异。行般若波罗蜜能如是者，此乃应行。
　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不自念言：‘诸佛世尊所可畅说，吾则当以天耳皆听，吾当察见众生之心所可念者，当念过去所游居处，我以天眼见诸群萌在所之处。’”
　　佛言：“行般若波罗蜜能如是者，此乃应行。如是，舍利弗！行如是者，则为度脱无央数不可计会众生之类。菩萨摩诃萨能如是者，魔及官属不能得便。又复见及他方世界，诸人民遥闻其德皆为作礼。复次，东方江河沙等诸佛世界，八方上下诸佛世尊，皆共拥护于是菩萨，终不堕坠于声闻、辟支佛地。四天王上至阿迦腻吒天，悉共拥护是菩萨摩诃萨，将无伺求得其便者，所可兴发、所当作者，得现在福。所以者何？而以慈心向诸众生。如是，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜能如是者，乃为应行。
　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，而以微劳得总持门、三昧门，速疾近此怛萨阿竭．阿罗呵．三耶三菩，一切所生常值见佛、不离诸佛，至逮成阿耨多罗三耶三佛。”
　　佛言：“行般若波罗蜜能如是者，乃为应行。
　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不自念言：‘宁有诸法？所谓法者一切为应、若不应乎？为平等、不平等乎？’所以者何？于时行者，不见诸法应若不应、行若不行、等与不等。”
　　佛言：“行般若波罗蜜能如是者，乃为应行。
　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不自念言：‘我当速解诸法之界至阿惟三佛，亦无阿惟三佛。’所以者何？逮法界者亦无所觉。行般若波罗蜜能如是者，乃为应行。
　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不见诸法及与法界有诸疾病及与空寂。行般若波罗蜜能如是者，乃为应行。
　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不自念言：‘诸法法界有若干种不计别异。’行般若波罗蜜能如是者，此能应行。
　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不自念言：‘于是诸法及与法界，观与不观、见与不见。’所以者何？彼则不见诸法所有、可持诸法分别观也。行般若波罗蜜能如是，乃为应行。
　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不念法界忧行空事，其空事者不忧法界。行般若波罗蜜能如是者，乃为应行。
　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不念眼界为空空乎，亦不忧眼界；色不忧空，空不忧色；色界不忧空，空界不忧色；眼识界不忧空，识界不忧眼识空；耳鼻舌身心声香味细滑所欲法亦如是。心界不忧空，空界不忧心；法界不忧空，空界不忧法；识界不忧空，空界不忧识。”
　　佛言：“舍利弗！是为第一行，所谓空行。菩萨摩诃萨能行空者，则不堕落声闻、辟支佛地，能净佛国、开化众生，疾逮阿耨多罗三耶三菩，成阿惟三佛。计诸所行般若波罗蜜行，般若波罗蜜行为最极尊、为长为上、无底无比。所以者何？般若波罗蜜行为无上行，空、无相、无愿行。菩萨摩诃萨应行如是，当作斯持，速得近于受莂之地。菩萨摩诃萨应此行者，为无数不可计众生开度利谊。若不念言：‘我行般若波罗蜜，诸佛世尊当受决也。’亦不念言：‘我得亲近也；于受决也；我当清净于佛国土，得至阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，当转法轮。’所以者何？彼其行者，不著法界，亦不虚寂、不见异法，当行般若波罗蜜，诸佛天中天受我决及逮阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛。所以者何？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，不起人想，不起我想，不起寿想，不起命想，不起众诸想，不起见知想。所以者何？计于吾我众生不起不灭，又计人本不起不灭。其不起不灭者，何所行般若波罗蜜？菩萨摩诃萨行能如是，人无所起属行般若波罗蜜，众生为空、众生不得、众生寂寞，为行般若波罗蜜。如是，舍利弗！菩萨摩诃萨遵修于空为第一行。
　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜能如是者，则皆超逾一切诸行。置是所可遵行，为大慈行、为大悲行。菩萨摩诃萨行于此者，终不起贪嫉之心，无毁戒心、无嗔恚心、无懈怠心、无乱意心、无邪智心。”

　　　　光赞经卷第一



