<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　菩萨答曰。由旬微尘数量。尽阿刍婆一那由多。复有三十拘胝那由多百千。复有六万拘胝。复有三十二拘胝。复有五络叉。复有万二千络叉。如是算计成一由旬尘数。如是南阎浮提七千由旬。西拘耶尼八千由旬。东弗婆提九千由旬。北郁单越十千由旬。如是四天下成一世界。百亿四天下成一三千大千世界。其中百亿四大海。百亿须弥山。百亿铁围山。百亿四天王天。百亿忉利天。百亿夜摩天。百亿兜率陀天。百亿化乐天。百亿他化自在天。百亿梵身天。百亿梵辅天。百亿梵众天。百亿大梵天。百亿少光天。百亿无量光天。百亿遍光天。百亿少净天。百亿无量净天。百亿遍净天。百亿无云天。百亿福生天。百亿广果天。百亿无想众天。百亿无烦天。百亿无热天。百亿善见天。百亿善现天。百亿阿迦尼吒天。如是名为三千大千世界。纵广之量乃至百由旬。千由旬。百千由旬。拘胝由旬。百拘胝由旬。尼由多由旬。如是次第由旬数量。可得知之。微尘之量。非诸名数所能及也。以是三千大千世界微尘不可算计。是故名为阿僧祇耳。菩萨说此数时。頞顺那及诸释种。皆大欢喜生希有心踊跃无量。悉解上妙衣服众宝璎珞。奉上菩萨。赞言。善哉善哉。頞顺那即说偈言。
　　拘胝室哆阿由多　　如是复有尼由多
　　更割罗及毗婆罗　　数名极至阿刍婆
　　而复超过无量数　　此等太子皆能知
　　诸释汝今悉应听　　太子世间无与等
　　三千大千众草木　　折以为筹作智人
　　如是不足为挍量　　况复五百释童子

　　佛告诸比丘。时有百千天人。悉唱善哉善哉。虚空诸天。以偈赞曰。
　　过现及未来　　若干众生心
　　上中下品类　　一念悉皆知
　　何况此算数　　而不能明了

　　佛告诸比丘。菩萨降伏诸释童子。捔试伎艺跳踯奔走皆悉最胜。尔时虚空诸天。复说偈言。
　　菩萨多劫行施戒　　忍辱精进慈悲力
　　感得如是轻身心　　周旋捷疾汝当听
　　汝见大士常居此　　不知一念往十方
　　游历佛国遍亲承　　未曾知彼有来去
　　于是释子得殊胜　　此事不足为希有

　　佛告诸比丘。是时五百童子角力相扑。分为三十二朋难陀就前骋其刚勇。菩萨举手才触其身。威力所加应时而倒。提婆达多常怀我慢陵侮菩萨。谓己威力与菩萨等。挺然出众巡彼试场。疾走而来欲挫菩萨。尔时菩萨不急不缓。亦无嗔忿安详待之。右手徐捉飘然擎举。摧其我慢。三掷空中。以慈悲故使无伤损告诸释种。汝宜尽来与我相扑。俱生嗔忿锐意齐奔。菩萨指之悉皆颠仆。时诸人天同声唱言。善哉善哉。虚空诸天雨众天花。以偈赞曰。
　　假使十方诸众生　　皆具大力如那延
　　最上智人于一念　　才指之时悉颠仆
　　假使须弥铁围山　　大士手摩尽为末
　　何况世间不坚人　　而与太子挍优劣
　　当以大慈坐道树　　降伏欲界天魔军
　　复以甘露洽群生　　定知菩萨无能胜

　　尔时执杖大臣告诸释子言。我已观见种种伎艺。今可试射谁最为优。于是共射铁鼓。阿难陀曰。可置铁鼓二拘卢舍。提婆达多曰。可置铁鼓四拘卢舍。孙陀罗难陀曰。可置铁鼓六拘卢舍。执杖大臣曰。可置铁鼓八拘卢舍。菩萨言。可将铁鼓置十拘卢舍。并七铁猪及七铁多罗树置十拘卢舍外。尔时阿难陀射及二拘卢舍。过二铁鼓。提婆达多射及四拘卢舍。过四铁鼓。孙陀罗难陀射及六拘卢舍。过六铁鼓。执杖大臣射及八拘卢舍。过八铁鼓。自此为限皆不能越。
　　尔时菩萨引弓将射。其弓及弦一时俱断。菩萨顾视更觅良弓。时输檀王心甚欢喜。报菩萨言。先王有弓在于天庙。常以香花供养其弓。劲强无人能张。菩萨言。试遣将来。王即遣使取先王弓箭。持授与诸释种子。是诸释种皆不能张。然后将弓授与菩萨。尔时菩萨安隐而坐。左手执弓右指上弦。忽然而张似不加力。弹弓之响遍迦毗罗城。城中居人咸皆惊怖。各各相问此为何声。时诸人天同时唱言。善哉善哉。虚空诸天说偈赞曰。
　　菩萨张弓时　　安然不动摇
　　意乐当圆满　　降魔成正觉

　　佛告诸比丘。是时菩萨身心安隐进止闲详。然后控弦射诸铁鼓悉皆穿过。铁猪铁树无不贯达。箭没于地因而成井。尔后众人号为箭井。时诸人天同声唱言。善哉善哉。太子生年未曾习学。乃能具有如斯伎艺。虚空诸天而说偈曰。
　　今观菩萨射　　未足为希有
　　当坐先佛座　　而证大菩提
　　禅定以为弓　　空无我为箭
　　决除诸见网　　射破烦恼怨

　　佛告诸比丘。
如是
权捷腾跳。竞走越逸。相叉相扑。书印算数。射御履水。骑乘巧便。勇健钩索。皆妙能办。末摩博戏占相画工雕镂。管弦歌舞。俳谑按摩。变诸珍宝幻术占梦。相诸六畜。种种杂艺。无不通达。善鸡吒论。尼建图论。布罗那论。伊致诃娑论。韦陀论。尼卢致论。式叉论。尸伽论。毗尸伽论。阿他论。王论。阿毗梨论。诸鸟兽论。声明论。因明论。人间一切伎能及过人上。诸天伎艺。皆悉通达。于是执杖大臣白输檀王及诸释种一切众会言。我今以女为太子妃。
　　佛告诸比丘。尔时菩萨。随顺世法现处宫中。八万四千婇女娱乐而住。耶输陀罗为第一妃。初至宫中。不修妇人浅近仪式。俄然露首未曾覆面。时输檀王及优陀夷窃怪是事。后宫婇女咸悉宣言。妃今初来应示羞耻。何为显异无有愧容。轻慢浅薄乃至如是。耶输陀罗闻此语已。为诸宫女。而说颂曰。
　　但无瑕疵　　何用覆藏
　　行住坐卧　　皆悉清净
　　如摩尼宝　　置于高幢
　　光彩照曜　　一切表见
　　若默若语　　常无私匿
　　以诸功德　　而自庄严
　　虽衣草衣　　故弊之服
　　无累其体　　唯增美丽
　　若人怀恶　　外饰其容
　　犹如毒瓶　　涂之以蜜
　　如是等人　　甚可怖畏
　　譬如毒蛇　　不可附近
　　若复有人　　弃恶知识
　　亲于善友　　除众生罪
　　建立三宝　　功不唐捐
　　身口意业　　皆悉清净
　　诸大仙人　　能知他心
　　自当明鉴　　无假覆蔽

　　佛告诸比丘。尔时输檀王。闻耶输陀罗能有如是智慧辩才。心大欢喜。即以上妙衣服宝珠璎珞价直无量。赐耶输陀罗。以偈赞曰。
　　太子具众德　　而汝甚相称
　　今二清净者　　如苏及醍醐


　　　　方广大庄严经卷第四



　　　　方广大庄严经卷第五

　　　　中天竺国沙门地婆诃罗奉　诏译

　　音乐发悟品第十三

　　尔时佛告诸比丘。菩萨处在深宫将欲出家。天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦娄罗紧那罗摩睺罗伽梵释四王。常以种种供具供养菩萨。欢喜赞叹。又于异时。诸天龙神乾闼婆等。各自思惟。菩萨长夜成就众生。以四摄法而摄受之。是诸众生根器已熟。菩萨何故久处深宫。而不出家成道度彼。若不及时。恐致迁移善心难保。后成正觉而无可度。作是念已。至菩萨前。顶礼希望。作如是言。云何当见菩萨出家学道。坐菩提座降伏众魔。成等正觉。具足十力四无所畏。十八不共佛法。三转十二行无上法轮。现大神通。随诸众生所有意乐。皆令满足。
　　佛告诸比丘。菩萨长夜不由他悟。常自为师。了知世间及出世间。一切善法所行之行。知时非时游戏神通。未尝退失应众生根。犹如海潮无时错谬。以神通智知诸众生。可摄益时。可摧伏时。可度脱时。可弃舍时。可说法时。可默然时。可修智时。可诵念时。可思惟时。可独处时。可往刹利众会。可往婆罗门众会。可往天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦娄罗紧那罗摩睺罗伽释梵护世。比丘比丘尼优婆塞优婆夷等众会之时。
　　佛告诸比丘。一切最后身菩萨将欲出家。法尔有十方无边阿僧祇世界诸佛如来神通之力。令其宫内鼓乐弦歌。出微妙音劝请菩萨。而说偈言。
　　宫中婇女弦歌声　　以欲而惑于菩萨
　　十方诸佛威神力　　变此音声为法言
　　尊昔见诸苦众生　　发愿与彼为依怙
　　善哉若记昔诸行　　今正是时宜出家
　　尊忆昔为众生故　　身肉手足而无吝
　　持戒忍辱及精进　　禅定智慧皆修行
　　为求菩提胜福故　　一切世间无能及
　　是诸众生嗔恚痴　　尊以慈悲皆摄伏
　　尊于愚痴邪见者　　而能广起大悲心
　　积集福智已无边　　禅定神通极清净
　　身光能至于十方　　如月无云而普照
　　无数音乐声微妙　　劝请菩萨速出家

　　佛告诸比丘。尔时菩萨住于最胜微妙宫中。一切所须皆悉备具。殿堂楼阁众宝庄严。幢幡宝盖处处罗列。宝铃宝网而严饰之。垂悬无量百千缯彩众宝璎珞。一切桥道以众宝板之所合成。处处皆有众宝香炉烧众名香。珠交露幔张施其上。有诸池沼其水清冷。时非时华周遍开发。其池之中凫雁鸳鸯。孔雀翡翠迦陵频伽。共命之鸟出和雅音。其地纯以琉璃所成。光明可爱犹如明镜。庄严绮丽无以为喻。人天见者莫不欢喜。复于一时。诸婇女等乐器之音。由十方佛威神力故。而说颂曰。
　　尊忆往昔发弘愿　　愍诸众生无依怙
　　若证甘露大菩提　　救济令之离苦恼
　　如昔诸佛所行行　　独处空山林野间
　　证得如来一切智　　见诸贫乏施财宝
　　尊昔已行于大施　　一切财宝皆能舍
　　为诸众生雨法雨　　今正是时宜出家
　　尊于净戒无缺减　　自昔多劫常修习
　　解脱众生诸烦恼　　今正是时宜出家
　　尊修百千诸忍辱　　世间恶言皆忍受
　　常以忍辱而调伏　　今正是时速出家
　　尊行精进极坚强　　长时修习摧魔众
　　灭除一切三恶趣　　今正是时宜出家
　　尊以胜定除诸垢　　洒甘露雨洽群生
　　充满世间诸渴乏　　今正是时宜出家
　　尊以无边大智慧　　断除邪见愚痴惑
　　尊应思惟昔弘愿　　今正是时速出家
　　尊昔已行无量亿　　慈悲喜舍诸胜行
　　以此一切诸胜行　　分布世间诸众生
　　婇女弦歌甚微妙　　以欲而感于菩萨
　　十方诸佛威神力　　一切皆令为法音
　　尊忆往昔为国王　　有人于前而从乞
　　与我王位及国土　　欢喜舍之无悔恨
　　尊昔曾为婆罗门　　名曰输迦极精进
　　慈孝供养于父母　　成熟无量婆罗门
　　及余众生归善道　　舍是身已生天上
　　尊忆往昔作仙人　　歌利王嗔断支节
　　起大慈心无恼恨　　所伤之处皆流乳
　　昔作奢摩仙子时　　父母居山同苦行
　　王以毒箭误而中　　抱慈无恨欢喜死
　　尊忆昔为金色鹿　　见人渡河而被漂
　　因起慈心以救之　　后反加害无嗔恨
　　尊忆昔者为仙人　　宝珠误堕于大海
