<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　远离痴冥及罪垢　　证得甘露大菩提
　　光明遍照于十方　　是故我今稽首礼
　　世尊慈悲于一切　　善别诸根摧外道
　　智慧殊胜十力者　　能显众生微妙行
　　身处虚空现神变　　犹如履地无挂碍
　　见彼生死广大爱　　知惟妄苦而弃之
　　当随天人诸意业　　教化皆令得解脱
　　利益十方如日光　　复于三界犹如眼
　　为诸世间作依止　　其心曾不生贪著
　　游戏神通得自在　　而于世间无与等

　　佛告诸比丘。他化自在天王赞叹佛已。与诸天众顶礼围绕却住一面。是时化乐天王与诸天众。恭敬围绕来至佛所。以种种花鬘珍宝缯彩。供养如来。以偈赞曰。
　　如来智慧光　　灭尽于三垢
　　烦恼皆已断　　吉祥悉成就
　　世间诸众生　　执著于邪慢
　　尊今摄取之　　致于甘露道
　　是故出世间　　天人所供养
　　能除烦恼病　　说为大医王
　　日月摩尼火　　帝释梵王等
　　若于世尊前　　其光悉不现
　　智慧所照烛　　是处咸吉祥
　　一切皆希有　　故我今顶礼
　　世尊知实义　　亦知虚妄法
　　于此二法中　　无非如实说
　　言词甚微妙　　心意极调柔
　　为天人导师　　故我今顶礼
　　尊有大智慧　　觉悟诸群生
　　三明八解脱　　能除彼三毒
　　善识众生根　　堪受不堪受
　　各随其意乐　　故我今顶礼

　　佛告诸比丘。化乐天王说是偈已。与诸天众顶礼佛足却住一面。是时兜率天王与诸天众。恭敬围绕来诣佛所。以种种天妙衣服珠网宝盖。以覆佛上。说偈赞曰。
　　往昔兜率宫　　广说清净法
　　遗教今犹在　　诸天咸恋慕
　　如是功德海　　为世作明灯
　　见者无厌足　　故我今顶礼
　　尊于彼天没　　八难皆销尽
　　而坐菩提场　　世间获安乐
　　佛为众生故　　起大菩提心
　　今已降魔怨　　得成无上道
　　请速度未度　　转于大法轮

　　佛告诸比丘。兜率天王说是偈已。顶礼佛足退坐一面。是时夜摩天王与诸天众。恭敬围绕来诣佛所。以种种香花涂香末香幢幡宝盖。供养于佛。以偈赞曰。
　　佛为无上士　　世间谁与等
　　戒定慧解脱　　故我今顶礼
　　我观诸天众　　于此菩提场
　　以妙宝台阁　　供养于尊者
　　无有余人天　　堪受如斯供
　　佛为世间出　　长时苦行已
　　降伏魔军众　　得成无上道
　　灭除无明暗　　智光照十方
　　与世为法眼　　利益于一切
　　设于无量劫　　赞叹佛世尊
　　一毛孔功德　　犹尚不能尽
　　名闻遍十方　　故我今顶礼

　　佛告诸比丘。夜摩天王赞叹佛已。与诸天众恭敬围绕。顶礼佛足却住一面。是时释提桓因与三十三天及诸天众。恭敬围绕来诣佛所。以种种宝幢幡盖香花衣服供养佛已。顶礼如来。以偈赞曰。
　　如来功德甚清净　　身心不动若须弥
　　智慧光明照十方　　名称普闻于一切
　　世尊往昔于多劫　　供养无量诸如来
　　故得降魔成正觉　　堪受人天胜供养
　　尊是多闻定慧者　　开彼无上智法眼
　　我今归依释胜幢　　一切世间大法主
　　尊为菩提于多劫　　广行无量诸苦行
　　慈悲喜舍及方便　　精进智慧大梵福
　　已得如是等功德　　今复具足十力果
　　我睹佛坐菩提时　　魔王军众欲加害
　　诸天或有忧惧者　　如来身心不惊动
　　世尊以手垂下时　　魔军于是皆退散
　　在昔诸佛成正觉　　尊今得道亦如是
　　福智一切皆无异　　是为人天应供者

　　佛告诸比丘。释提桓因以如是等偈赞佛已。头面礼足却住一面。是时四大天王与诸天婇女。皆持薝波花婆利师等种种香花。奏天妓乐来诣佛所。供养佛已。说偈赞曰。
　　如来美音声　　能悦一切意
　　善行精进戒　　心净常微笑
　　令众生爱乐　　故我今顶礼
　　以彼微妙言　　除众生烦恼
　　能与无量乐　　离罪心清净
　　获得无漏智　　世间无与比
　　平等而不动　　犹如须弥山
　　示现于世间　　如莲华出水

　　佛告诸比丘。四天王赞叹佛已。顶礼围绕却住一面。是时虚空诸天。亦以种种香花宝盖幢幡铃网弥覆虚空。又出半身。各持种种宝珠璎珞。供养如来。以偈赞曰。
　　我常处虚空　　善恶悉皆睹
　　惟有如来身　　清净无诸过
　　又见菩萨众　　持种种宝台
　　遍于虚空中　　其数无有量
　　又见菩萨众　　供养于如来
　　散彼微妙花　　积满大千界
　　又见菩萨众　　将无量供具
　　花鬘诸璎珞　　伞盖及耳珰
　　花香极盈满　　悉皆无杂乱
　　如流归大海　　云集遍虚空
　　如来受彼供　　一切心平等

　　佛告诸比丘。虚空天众供养佛已。顶礼围绕却住一面。是时地神供养佛故。净扫其地洒以香水。散以名花遍菩提场皆悉清净。又以宝幔弥覆其上。即以偈颂赞叹如来。
　　如来坐是大千界　　此为坚固金刚座
　　假使身肉尽干销　　未得菩提终不起
　　如来不以神通力　　我此所居当碎裂
　　见此诸来菩萨众　　我等今者咸安隐
　　世尊此地经行故　　三千世界并蒙光
　　佛光所至皆是塔　　何况身居此成道
　　我所统领诸土地　　并愿世尊之所用
　　是诸佛子及声闻　　并所说法之功德
　　愿令一切众生等　　皆证无上佛菩提

　　佛告诸比丘。地神说此偈已。顶礼佛足合掌恭敬却住一面。

　　商人蒙记品第二十四

　　佛告诸比丘。世尊初成正觉。无量诸天皆悉称赞如来功德。尔时世尊观菩提树王目不暂舍。禅悦为食无余食想。不起于坐经于七日。欲界无量诸天子等。捧十千宝瓶盛满香水来诣佛所。复有色界无量诸天子。亦捧十千宝瓶盛满香水来诣佛所。澡浴如来并洗菩提之树。尔时如来澡浴竟。复有无数天龙夜叉乾闼婆阿修罗紧那罗摩睺罗伽等。竞取如来澡浴之水以自洒身。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。时诸天子浴如来已俱还天宫。所将余水香气不灭。惟闻佛香不闻余香。心生欢喜得未曾有。皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。时有天子名曰普花。从座而起顶礼佛足白佛言。世尊。世尊。住何三昧于七日中结跏趺坐身心不动。诸比丘。我于彼时告普花天子言。如来以喜悦三昧为食而住。由此定力于七日中结跏趺坐。是时普花天子即于佛前。而说颂曰。
　　世尊足有千辐轮　　犹如莲华甚清净
　　恒为诸天宝冠接　　是故我今稽首礼
　　尔时天子礼佛已　　重说伽他而赞扬
　　为欲除彼天人疑　　欢喜合掌而前问
　　如来降生于释氏　　令彼释种皆欢喜
　　能灭三毒一切疑　　愿解天人之所惑
　　何故十力成正觉　　于七日中观树王
　　人中师子青莲眸　　观树跏趺而不动
　　一切诸佛皆如是　　为独世尊观树王
　　面貌端严无二言　　齿白齐密口香洁
　　请为利益天人故　　令生欢喜如实说
　　尔时如来告天子　　汝所问者今略说
　　犹如世法登王位　　亦于七日忌迁移
　　如是诸佛为法王　　顺俗七日无移动
　　又如猛将制胜己　　便即思惟所降众
　　如是诸佛降众魔　　七日跏趺而不起
　　三毒烦恼及我慢　　此等皆能损众生
　　一切烦恼有漏因　　我于是处皆除断
　　无漏智火从斯起　　焚烧三毒悉无余
　　我于此处以智力　　决除生死坚牢网
　　正知蕴体皆不实　　秪由无始妄惑生
　　我我所执二无明　　并及邪见皆销灭
　　诸障稠林四颠倒　　善根智火咸烧尽
　　妄觉为鬘从想生　　获得菩提悉捐弃
　　六十五种无明险　　四十不善三十垢
　　十六放逸十八界　　二十五有悉无余
　　二十重尘皆远离　　二十八种世间怖
　　我于此处以精进　　如是一切悉超过
　　证获如来五百吼　　并得百千圆满法
　　九十八使诸随眠　　罪树枝叶将根本
　　我以智慧而为火　　于此焚烧悉无余
　　爱疑积集如瀑河　　诸见之水常盈满
　　我于此处以智日　　威光曝之使空竭
　　邪伪谄曲悭嫉等　　如是过患烦恼林
　　我今于此以智火　　焚烧一切悉令灭
　　诽谤梵圣生诸罪　　根本能令堕恶趣
　　我以智药而投之　　令彼吐尽无有余
　　又我于此处　　获定慧众德
　　忧悲苦恼众　　除尽无有余
　　又我于此处　　获得真实理
　　诸结我慢箭　　拔之无有余
　　又我于此处　　以智慧利刀
　　断截我我所　　生死之根本
　　亦如彼帝释　　破坏修罗众
　　又我于此处　　得清净智眼
　　而诸众生等　　痴翳之所覆
　　我以智慧药　　洗之令得除
　　又我于此处　　以解脱冷水
　　于彼境界木　　灭除贪火烟
　　又我于此处　　以大精进风
　　除灭烦恼云　　及以分别电
　　又我于此处　　获得慈三昧
　　诸大功德藏　　降伏众魔军
　　又我于此处　　获得无愿定
　　诸大功德藏　　断一切烦恼
　　又我于此处　　获得于空定
　　诸大功德藏　　断一切分别
　　又我于此处　　获得无相定
　　诸大功德藏　　灭除於戏论
　　又我于此处　　获得三解脱
　　神通智慧力　　决除生死网
　　又我永断彼　　无常作常想
　　于苦作乐想　　无我作我想
　　我以精进力　　渡越生死海
　　蠲坏诸爱网　　犹如摩竭鱼
　　我于此觉悟　　一切贪嗔等
　　犹如大火聚　　烧爇诸飞蛾
　　自我于长夜　　无量无边劫
　　劬劳生死中　　流转无休已
　　今者得止息　　无忧亦无惧
　　我所觉悟者　　外道不能觉
　　是甘露句义　　能除忧恼等
　　我入无畏城　　除诸蕴界处
　　爱等皆灭尽　　不复受后身
　　我为菩提故　　于无量亿劫
　　广行众善行　　施身肉手足
　　功德皆圆满　　是故于此处
　　获得胜甘露　　无上大菩提
　　同诸佛如来　　所证真实法
　　随诸众生类　　分别而演说
　　我今亦复然　　得如是妙法
　　能于一刹那　　证知诸世间
　　因缘和合生　　空寂无所有
　　如乾闼婆城　　如虚空阳焰
　　我所得法眼　　普见无边刹
　　犹如于掌中　　视庵摩勒果
　　我所得三昧　　一切皆通达
　　忆思无量劫　　如从梦中悟
　　世间诸天人　　为颠倒想烧
　　我今于此处　　如实而能了
　　我于无量劫　　求无上菩提
　　修行于大慈　　缘修慈心故
　　降伏于魔众　　我于无量劫
　　修行于大悲　　缘修悲心故
　　灭除诸恼患　　我于无量劫
　　修行于大喜　　缘修喜心故
