<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　八十五坐床卧床足应高八指除[月*坒]过作犯堕　阐陀作高广好床。如来游行。要佛看之。即彼呵责。集僧结戒。八戒已舍。而况比丘离欲因故。二种绳床。一粗[月*坒]。二细[月*坒]。长八尺广四尺。高佛八指。除第三分入[月*坒]下湿处听八寸。支过是悉犯堕。若以过作应截令如法。僧中悔过未截。僧应敕之。不敕一切僧犯突。敕不从彼自犯突。僧悉无犯也。
　　八十六若自以兜罗绵[糸*守]缛若人犯堕　兜罗草木华之总名也。六群[糸*守]缛。居士所嫌。以出虫故。难得故。濡乐故。此绵[糸*守]缛。若使人随用所。一一犯堕。应摘却亦可与人去。已众中悔未摘。众不敕之一切僧犯突。敕不从彼自犯突。众无犯也。
　　八十七作雨浴衣长佛六磔手广二磔半过作堕　鹿子母因功德而求七愿。一欲与僧尼雨浴衣。二与客来比丘食。三与远行比丘食。四与病比丘食。五与看病比丘食。六与众僧术。七少知识比丘多知识比丘与病缘汤药。诸比丘知听畜浴衣。便广长大作。因是制量。量如戒文。过量应截。僧中悔过。僧应敕。敕不从如绵中广说也。
　　八十八作覆身衣长佛四磔手广二磔手过作堕　初时未听畜泥洹僧。有一比丘。身病[病-丙+(雍-〦)]创。脓面流出。污安陀会。佛听畜覆创衣。乃至创差后十月畜不犯。过是堕。诸比丘知已听畜。使广长大作。因是复结量。如戒文。过量应截。僧中悔过。未截僧应敕之亦如上。量与泥洹僧同。患创时泥洹僧内著之。
　　八十九作尼师檀长佛二磔手广一磔手半各益一磔手缕　诸比丘失不净。污僧卧具。佛言。诸施主面肉干竭施僧求福。是中悉应筹量少用。又诸比丘眠时乱念不一。有五过失。一难眠苦。二难寤苦。三见恶梦。四睡时善神不护。五寤时难入善法。一心眠有善。异是则五善也。因是听畜尼师檀。护僧卧具。诸比丘知听畜已。便广大作。因是制量。量如戒文。若长若广。过量应截。僧中悔过。未截敕令截亦如上说。后因迦留陀夷身大。两膝到地。更听缕。四边各益磔手。用覆僧卧具上。更作小者持出入行来乃至坐禅。
　　九十佛衣等量作过佛衣堕　佛衣长佛九磔手。广六磔手。佛弟难陀有三十相。与佛相似。短佛四指。又其作衣过而相类。众僧遥见。谓言。是佛及至知非。二俱羞愧。因制减作。又令染坏名为怖洒。佛量如戒文。过等悉犯堕。过量应截。僧中悔过。未截应敕事亦如上。律师云。难陀应长中减一尺广中四寸。佛身丈六。常人半之。衣量广长皆应半佛。难陀先著上衣。佛著中衣。今不听过等。听著下衣。常人则下中下衣也。
　　四波罗提提舍尼　义言句句悔。亦言他边悔。轻前三篇。重后众学。名为可羞罪。亦向一比丘对手悔。无病白衣家内非亲理尼边自手受食。时世饥俭。衣食难得。华色尼有德。又多知识随其所须悉皆得之。入城乞食。见诸比丘所少。所无悉以与之。如是三日。饥闷倒地。居士见之。令妇将归。与术乃苏。问其所由。知已慊诸比丘贪受无节。因是制戒。如戒文说。若比丘无病。聚落中受非亲理尼十五种食犯此犯。应向余比丘悔。十五种上药中已说。若病若亲理尼。若天祠中少人中与。若沙门住处与。若聚落外与。比丘尼房舍中与。人取之悉无犯也。僧仓库知事人所住处名沙门住处也。
　　第二诸比丘白衣家请食　是中一比丘尼立指衣。与是比丘食。居士请佛及二部众僧。助调达尼为六群故如是教与。居士慊之。佛因结戒。一切比丘受尼所教与。食无一呵者一切比丘得罪。所犯及悔如戒文。若二部僧第一部僧呵。语第二部亦名为语。若居士舍小不相容受。僧前后求食。别坐食。别入别出者。是中入者应问出者。何比丘尼教檀越与比丘食。答言。某尼。问。约敕不。答言。已敕。是入比丘亦名约敕。又前后来僧知同一主人。出入城门时。入者应问出者。若出者未语。入者应语。出者语入者亦名为语。入者语出者亦名为语也。
　　第三有诸学家作学羯磨　象师首罗见谛得初道。信乐三宝。常好布施。无极殷富。后遂贫乏诸居士辈识共呵责。施者不知量。受者应知量。佛因是为学家作白二羯磨。一切五众入是家不得受食。如是比家皆应如是道。罗闻之求舍。羯磨僧应量宜舍不舍。若彼财物不增。乞与不与不应为舍。彼财物增长者。乞与不与皆应为舍。若不增不减乞应为舍。不乞不为舍。舍作白四舍学家羯磨时。若五众先不受彼家请。受其十五种食悉犯此戒。皆应如是戒文悔也。
　　第四有僧阿练若住处乃至不精舍外受饮食　精舍内受饮食。去村十里空处无人名阿縺若处。乃至恐失水器名为疑处。乃至恶比丘名为畏处。精舍内外应言界内外耶。时佛与僧伽罗卫国。于彼空闲而共止住。诸释向暮得妙食。时常为佛僧留分时明。明旦各各遣诸妇女。宝衣严身。送食僧坊。尼拘卢林先有恶贼。闻声来出剥脱衣服。妇女失衣裸形。六群比丘自往取受言。是食好授与我来。妇女减怨以为无慈不愍。我等唯食是欲佛。以盈衣各施一。通奉食已走去。因是结戒。要备五德。白二羯磨差遣。将诸净入难处迎食。似有见贼。遣彼令还。遣彼令还而彼强来无犯。若僧不迎悉犯此戒。不差而迎亦犯此戒。若界内事起慊责及僧。僧界外有事。非僧之咎。僧所差人界内迎之界外。不差自迎无犯。六群比丘既不被差。又不出界外。而界内自迎。所以被责也。此中第五德。谓知有知无余四悉同也。
　　众学法者　始时无师。未有教戒。初犯威仪故。先制众学法。细微数犯故以众为名。难慎难行。留之宜渐。自非体足斯能无失。故劝以当学。许其心悔。余四篇方便突吉罗者。要向人悔过。
　　著内衣十二被衣四事　佛见诸比丘。皆不如法而礼俗悉尔。人无讥慊。然容止不正。斯非圣仪。若直制先因则不允。常习乃远寻去来。诸佛仪房近观现在净居天之法。法皆中过不如所见。即为结戒令学律行也。
　　内圣仪衣十二事　著内衣应踝上四寸。上下降一寸为高下也。下角互悉为参也。前腰间摄而下。悉如釿斧锄头故。或言釿头。或言锄头也。腰已下或摄或缝。上下两头尖中央广。名为多罗树叶也。展上角长悉名为象鼻也。腰间槃屈揣之名麨揣也。于前近上细摄两边名细摄也。上两边摄来相就作鸟耳。名为鸟耳。如差带撰下。名为生起也。一切生疏重之得著也。
　　具足如法无上众过名周齐被衣四事　被上衣应高内衣二寸。异是名高下也。两角互悉名参差也。无此三过周圆皆正名周齐也。好覆身二事。六群从佛受居士请。入时自看胸臆臂肘。居士慊之。因制。善覆坐亦如是。凡言内谓内界。内界有三处。白衣界内众。僧界。内因复广制一切处。有慊悉不得。若心放逸。虽无嫌皆亦不得也。
　　善摄身二事　六群入家踪[跳-兆+(轍-車)]不视逾。坏器物床如盲人。既制善入。又不善坐过亦同入讥。复制不听。
　　不高视二事　六群从佛入城受请。长者妇女楼上观之言。此是世尊。此是舍利弗等。如是六群。六群仰视言。此黑此白。此长此短。妇女恚言。我非汝妇。亦非私通。何以用相。六群答言。我自从佛。何豫汝事。而言六群因制。入时亦不得高视。坐亦如是。
　　不呵二事　六群比丘入时更相谓言。昨日饮食美好。次第等与床敷亦好。今日不好。居士恚言。沙门释子不种不获。但能啖食。出他众过。因制呵。入坐亦如是也。
　　不高睿二事　六群高睿入坐。居士责言。如波罗门法。
　　蹲行坐二事　居士嫌六群蹲行。如截脚人。蹲坐波罗门法也。
　　覆头二事　居士嫌六群覆头。行坐如似伺捕也。
　　幞头二事　居士嫌六群幞头。行坐如王如大臣法也。
　　不隐人身二事　居士嫌六群肘隐人。行坐如王如大臣涉也。
　　不叉腰二事　居士嫌六群叉腰。行坐如王如大臣法。
　　不叉衣二事　居士嫌六群左右抄衣。行坐如王如大臣法。
　　不遍抄二事　居士嫌六群遍抄衣。行坐犹如王大臣法也。
　　不覆左右肩二事　居士嫌六群行坐衣。覆右肩同举左肩上。如王大臣法也。
　　不挑臂二事　居士嫌六群挑臂。行坐如种谷人也。
　　不摇肩二事　居士嫌六群摇肩。行坐如王大臣法。
　　不摇头二事　居士嫌六群摇头。行坐状如鬼捉。
　　不摇身二事　居士嫌六群摇身。行坐状似舞人也。
　　不携手内　居士嫌六群携手入内。如王大臣也。
　　不携手坐内　居士嫌六群言。我请多僧。长老相近坐。六群言。何不广敷坐处。令我等相近坐耶。
　　不跷脚入　居士嫌六群跷一脚。行入如王大臣。跷音云跷遍摄一脚耶。
　　不跷脚坐内　居士坐少嫌六群跷脚坐。如携手中说也。
　　不累髀坐　居士嫌六群累髀。露形体耶。
　　不累脚坐　居士嫌六群累脚。如王大臣法。
　　不掌扶颊　有一居士。中门前独坐床上坐。以手扶颊。愁忧不乐。六群乞食见已而效之。令其后为彼嫌责也。
　　一心受羹　六群从佛受居士请。持钵置前。四向高视。居士下食。六群不觉过。已问言。何以不与。居士答言。自看钵中。既看见已言。授与我钵来。居士责言。汝等面者心在何处。六群受食已又不一心受羹。事如饭中。要心手俱受。不俱则犯。若草叶连脚手未至。而心已受无犯也。
　　不溢钵受饭食　六群过受。饭羹溢出。居士谦言。尽当更益。弃少许不满。手捉不及无犯也。
　　尊羹饭食　六群以羹浇饭。而遍食羹泽。居士嫌之。故制令时食。
　　不偏刳食　六群以苏落及羹浇饭。汁流入下。贪味故刳食如菩萨。居士嫌言。如波罗门食。
　　不构饭食　居士嫌六群构饭食。如小儿。谓以鉹[禾*并]之求肉食也。
　　不大揣饭食　居士嫌六群大揣饭食。如似有人欲夺驱逐。
　　不把食　六群手把食。如田种人。谓把饭向口餐之。
　　不豫张口侍饭　有一比丘。食未至口便张待之。六群好戏。以块著口中。
　　不含饭语　六群含饭语。羹饭流出。令比坐吐[口*逆]。
　　不啮半食　六群啮半。半已入口。半在手中也。
　　不吸食作声　释摩男舍饭佛及僧。诸比丘吸食作声。有一比丘。先是伎儿。为欲讥笑。即便起舞。时诸比丘咸共大笑。羹饭食从鼻口中出。
　　不嚼食　六群嚼食。作唼唼声。如似猪。
　　不味咽食　六群并内饭两颊。然后稍稍咽。如猿猴饮食法也。
　　不吐咶食　六群吐舌食如小儿。作是言。谁能同吞。令揣不坏。
　　不缩鼻食　六群缩鼻食。居士嫌之。何不弃涕耶。
　　不舐手食　居士语六群言。尽当更益。何以舐手也。
