<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言须菩提。于意云何。如恒河中所有沙。佛说是沙不。须菩提言。如是世尊。如来说是沙。佛言须菩提。于意云何。如一恒河中所有沙。有如是等恒河。是诸恒河所有沙数佛世界。如是世界宁为多不。须菩提言。彼世界甚多。世尊。佛言须菩提。尔所世界中所有众生若干种心住。如来悉知。何以故。如来说诸心住皆为非心住是名为心住。何以故。须菩提。过去心不可得。现在心不可得。未来心不可得。须菩提。于意云何。若有人以满三千大千世界七宝持用布施。是善男子善女人以是因缘得福多不。须菩提言。如是世尊。此人以是因缘得福甚多。佛言如是如是。须菩提。彼善男子善女人以是因缘得福德聚多。须菩提。若福德聚有实。如来则不说福德聚福德聚　就第二行德分量文中有五初问答定其法数。二佛言须菩提下。问答现世多少。三佛告须菩提下。类成心数分齐。有三句可知。四须菩提于意云何下对境成行。有四句可知。五须菩提若福聚有实下。成行分量。文言如来说诸心住皆为非心住者。此句示现远离四念处故。此以何义。心住者住彼念处故。又文言若福德聚有实如来即不说者。有实福德聚。是有漏故。是其颠倒。故不说也。福德聚福德聚者。无漏福德聚。为智慧根本故。即为福德聚。
　　须菩提。于意云何。佛可以具足色身见不。须菩提言。不也世尊。如来不应以色身见。何以故。如来说具足色身即非具足色身。是故如来说名具足色身。佛言须菩提。于意云何。如来可以具足诸相见不。须菩提言。不也世尊。如来不应以具足诸相见。何以故如来说诸相具足即非具足。是故如来说名诸相具足。佛言须菩提。于意云何。汝谓如来作是念。我当有所说法耶。须菩提。莫作是念。何以故。若人言如来有所说法。即为谤佛。不能解我所说故。何以故。须菩提。如来说法说法者。无法可说是名说法　就第三行德离相文中。大分有三。初有四句。约色身辨离相。有六句可知。二佛告须菩提下有四句。约意业功德辨离相。三佛言须菩提于意云何下。约口业说法辨离相。于中有七句。文言说诸相具足即非具足者。色身具足。非法身具足。色身及相身。不离于法身。故文言说名诸相具足。又文言说法说法有二种。一者所说法。二者所有义。故言说法说法。又文言无法可说是名说法者。说法不离于法界。说法无自相。故言无说为说法也。
　　尔时慧命须菩提白佛言世尊颇有众生于未来世闻说是法生信心不佛言须菩提彼非众生非不众生何以故须菩提众生众生者如来说非众生是名众生　就第四显法殊胜文中。大分有四可知。又言非众生非不众生者。若有信此经。彼人即非众生。非不圣体故也。非不众生者。以有圣体故。彼人非凡夫众生。非不是圣体众生。又言众生众生者。如来说非众生。是名众生故。如来说非众生者。非凡夫众生也　就大段第二释余行疑中有二。初释余疑。二须菩提于意云何汝谓如来下。会相入实。就初文中。大分有二。初正释余疑。二三千大千世界下。校量显胜。
　　佛言须菩提。于意云何。如来得阿耨多罗三藐三菩提耶。须菩提言。不也世尊。世尊。无有少法如来得阿耨多罗三藐三菩提。佛言如是如是。须菩提。我于阿耨多罗三藐三菩提乃至无有少法可得。是名阿耨多罗三藐三菩提。复次须菩提。是法平等无有高下。是名阿耨多罗三藐三菩提。以无众生无人无寿者得平等阿耨多罗三藐三菩提。一切善法得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。所言善法善法者。如来说非善法。是名善法　初文有五。初审定可不。二须菩提下。答显成正义。有二句。三佛言下。如来述成正义。四复次须菩提下。显正义相。有三文。即为三义也。五须菩提所言善法者下。拣非显是。此义云何。以法界不增减。是法平等。故无证得菩提者。文言善法善法者。初善法者。是有漏善法。非无漏净善法。后善法者是无漏善法。非有漏善法。故名善法也。
　　须菩提三千大千世界中所有诸须弥山王如是等七宝聚有人持用布施若人以此般若波罗蜜经乃至四句偈等受持读诵为他人说于前福德百分不及一千分不及一百千万分不及一歌罗分不及一数分不及一优波尼沙陀分不及一乃至算数譬喻所不能及　就第二校量文中。大分有三。所以教兴者。疑者云。若一切善法得菩提。即所说法不能得成佛。以无记法故。为断此疑。故今教兴。虽所说法是无记而能成佛。以远离所说法。不能得佛故。又此无记语。同小乘说。今此大乘。是善非无记。泛言校量胜者有四种。一数胜。二力胜。三不相似胜。四因胜也。数胜者。如文百千分不及一等也。力胜者。如经歌罗分不及也。不相似胜者。此福德中数不似也。因胜者。因果不相似。如经乃至优波尼沙陀分不及一也。就大段第二会相入实门中。大分有四。初会三相以从实。二须菩提若善男子善女人下。校量其德。三须菩提若有人下。显行体深。四须菩提若善男子善女人下。显行德分量。所以有此教兴者。疑者云谓行观外解相不入行理故也。就初会三相中。大分有三。一约度众生相会从行理。二须菩提于意云何可以相成就下。约其身相会从行体。三须菩提于意云何如来下。约因成果相会从行理。
　　须菩提。于意云何。汝谓如来作是念。我度众生耶。须菩提。莫作是念。何以故。实无有众生如来度者。佛言须菩提。若有实众生如来度者。如来则有我人众生寿者相。须菩提如来说有我者则非有我。而毛道凡夫生者以为有我。须菩提毛道凡夫生者。如来说名非生。是故言毛道凡夫生　就初文中大分有五。初有四句。显成实义。二佛言须菩提下。反以显过。三须菩提如来说下。会其圣意。四而毛道下。明妄不识真。五须菩提毛道下。明会述从正。故论偈云。平等真法界。佛不度众生。以名共彼阴。不离于法界。假名与法界无差别故。如来不度一众生。若度众生者。即是五阴中取相故。文言说非生者。不生圣法。故言非生也。就大段第二会身相文中。大分有二。初长行总显。第二尔时世尊下。说偈别明。
　　须菩提于意云何可以相成就得见如来不须菩提言如我解如来所说义不以相成就得见如来佛言如是如是须菩提不以相成就得见如来佛言须菩提若以相成就观如来者转轮圣王应是如来是故非以相成就得见如来　初文有五。初审定可不。二须菩提下。答显实义。三佛言如是下。述成正义。四佛言须菩提下。反成显过。五是故非以相下。顺结也。
　　尔时世尊而说偈言若以色见我以音声求我是人行邪道不能见如来　彼如来妙体即法身诸佛法体不可见彼识不能知偈文有四。初半行。举过体。次半行。显过义。次半行。举法体。次半行。显法德义。言彼识不能知者。彼凡夫识也。
　　须菩提。于意云何。如来可以相成就得阿耨多罗三藐三菩提耶。须菩提。莫作是念。如来以相成就得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。汝若作是念。菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心者说诸法断灭相。须菩提。莫作是念。菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心说诸法断灭相。何以故。菩萨摩诃萨发阿耨多罗三藐三菩提心者于法不说断灭相故　就第三会因成果相文中有五。初审定可不。二须菩提莫作是念下。抑见菩提成熟之相。三须菩提汝若作是念已下。成其能感发心过相。四须菩提莫作是念下。呵其谓情。五何以故已下。问答显德。外人疑云。若菩提心不感于果。即谓不依福德得真菩提。为去此疑。故经云。菩萨发菩提心者。于法不说断灭相。以能成就智慧庄严功德庄严故。
　　须菩提若善男子善女人以满恒河沙等世界七宝持用布施若有菩萨知一切法无我得无生法忍此功德胜前所得福德须菩提以诸菩萨不取福德故须菩提白佛言世尊菩萨不取福德佛言须菩提菩萨受福德不取福德是故菩萨取福德　就第二校量其德内。大分有五。初举能校量法。二若有菩萨已下。对校量显胜。三须菩提下。显离取德。四须菩提白佛言下。述成前义。五佛言须菩提下。显法同异。结成正义。文言得无生法忍者。有二种无我。不生二种无我相。是故文云受而不取者。彼福德得有漏果报故。彼福德可呵。此福德无有漏报。是故此福德受而不取。
　　须菩提若有人言如来若去若来若住若坐若卧是人不解我所说义何以故如来者无所至去无所从来故名如来　就第三显行体深文有三可知。初应报化身有用。彼法身诸佛不来不去。故凡夫不解。二何以故。责。第三显法身相常如是住。不变不异。故是深也。故论偈云。去来化身佛。如来常不动。于是法界处。非一亦不异。
