<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　须菩提。若善男子善女人以三千大千世界微尘。复以尔许微尘世界碎为微尘阿僧祇。须菩提。于意云何。是微尘众宁为多不。须菩提言。彼微尘众甚多世尊。何以故。若是微尘众实有者。佛则不说是微尘众。何以故。佛说微尘众。则非微尘众。是故佛说微尘众。世尊。如来所说三千大千世界。则非世界。是故佛说三千大千世界。何以故。若世界实有者。则是一合相。如来说一合相。则非一合相。是故佛说一合相。佛言须菩提。一合相者则是不可说。但凡夫之人贪著其事。何以故。须菩提。若人如是言。佛说我见人见众生见寿者见。须菩提。于意云何。是人所说为正语不。须菩提言。不也世尊。何以故。世尊。如来说我见人见众生见寿者见。即非我见人见众生见寿者见。是名我见人见众生见寿者见　就第四显行德分量文中有五。初有四句。举碎微尘末之数。显染尽净。于法界中无一住相故。微尘众者。示现非一喻故。二何以故。问答释教兴意。三复何以已下。明圣教所趣。于中展转有五句可知。四佛言须菩提下。显其正义。五但凡夫之人下。会其圣意。于中有八句相生可知。文言若世界及一合相实有者。如来即不说。何以故。凡夫应是。圣人应非故。余者准之。文言一合相者。如分别见一实相也。若欲识其文意。先对文言。约凡圣二位。开其二相。一约众生。见一合相。即是一合相。即非一合相。二约圣者。说一合相。即非一合相。是名一合相。依此二门。取解即易。其义云何。众生见一合相者。由依似作实尘解。即不见似尘藉于众缘。及作时不住故。不成合相。迷见实尘唯见一有故。是一合相者。由见实尘定有性。故是合也。即非一合相者。由见尘实即无实理。与无不异故。即非合故。佛说一合相者。佛知似尘假合而成。非有似有。故说合相。即非一合相者。此有二义非一合相。第一非彼凡夫所谓实尘一合相。第二由彼诸缘作时不住不作故故非似合也。是名一合相者。由彼诸缘似合成尘。故非是无。名一合相也。今圣意说一合相。显凡分别是其失明。圣人所见一合相者。是离分别顺其正理。故有此二言。趣入方便。其义云何。有二种方便。一由似作故。离无分别。以见似有。不得是无。若见是无。即是分别。由似不作故。离有分别。以见似无。不得是有。若见是有。即是分别。二由似作故。离无分别。以见似有。不得是无。若见是无。即是分别。由似作故。离有分别。今见似有。非是实有。若见实有。即是分别。由似不作故。离有分别。以见似无。不是实有。若见实有。即是分别。由似不作故。离无分别。以见似无。不是实无若见实无。即是分别。此可思。何以故。由此中义。与后八喻有不同故。就大段。第三结文有五。初正结前分。二何以故。责。三答显正义。四须菩提若有菩萨下。校其德。五云何为人演说下。福德利他。明行胜用。
　　须菩提。菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心者。于一切法应如是知如是见如是信如是不住法相。何以故。须菩提。所言法相法相者。如来说即非法相。是名法相。须菩提。若有菩萨摩诃萨以满无量阿僧祇世界七宝持用布施。若有善男子善女人发菩萨心者。于此般若波罗蜜经乃至四句偈等受持读诵为他人说。其福胜彼无量阿僧祇　前文云如是知者。如是知法不生故。即结前行发心。如是见者。即见实相即结前行中如是住。如是信者。信行可成。即结前行中如是修行。如是不住法相者。即离分别故。即结前行中降伏其心也。
　　云何为人演说而不名说是名为说尔时世尊而说偈言一切有为法如星翳灯幻露泡梦电云应作如是观　就第五利他说法胜用文中有二。初长行总说生起。二偈颂释成。就偈文中有三段经。初一句举其法。次有二句九义显其观相。三有一句结以观成。言九义者。一星映不见。喻能见心法有而不见。二翳者。见毛轮等色。有为法亦尔。以颠倒见故。三灯者。识亦如是。依止贪爱法住故。四幻者。所依住处亦如是。以器世间种种差别无一体实故。五露者。身亦如是。以少时住故。六泡者。所爱事亦如是。以受想行三法不定故。七梦者。过去法亦如是。以唯有念故。八电者。现在法亦如是。刹那不住故。九云者。未来法亦如是。以于种子时阿梨耶识与。一切法为种子根本。无先因相。故如云。余文可知。异现如星。无实如翳。速灭刹那若灯。缘成比幻。无常喻露。体空况泡。见实如梦。有用象电。无本并云。二法中皆有九义不成实耳。
　　佛说是经已长老须菩提及诸比丘比丘尼优婆塞优婆夷菩萨摩诃萨一切世间天人阿修罗乾闼婆等闻佛所说皆大欢喜信受奉行　就第三流通文有二。初举十众为受益者。第二闻佛所说下。正明益相耳。

　　佛说金刚般若波罗蜜经略疏卷下

　　石埭除子静施洋银四十圆敬刻此经连圈计字二万零一百九十一个。
　　光绪二十六年夏五月金陵刻经处识

