<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问新到。人人尽有鼻孔。阿那个是上座鼻孔。僧云。某甲近离仰山。师云了。喝出去。
　　问古人道。自从青草出。更不下阶行。游人何到。僧云。云程稍远。师云。南源请益。僧以手面前划一划。师云。是何言欤。僧无语。师便打。
　　问僧。相逢不话人间事。举措又须问。岁寒一句作么生道。僧云。某甲不会。师云。南源失利。且坐吃茶。
　　问僧。入门一句作么生道。僧云。上天无路。师云。好去。僧云。入地无门。师便喝。其僧推师一推便出去。师唤云。上座上座。僧不回首。师云。南源今日败阙。
　　问僧。近离什么处。僧云。杨岐。师云。今夏在什么处。僧云。筠州兴教。师云。兴教和尚还有鼻孔么。僧云。有。师便打。
　　问僧。相逢不擎出。举意便知有。作么生是不擎出底句。僧展两手。师云。南源装香供养你去也。僧云过。师云。过在什么处。僧以手指头上。师云。太远生。僧无语。师便打。
　　九峰专使持书到。师云。玄沙封白纸。九峰何用太忉忉。使云。乱峰幽鸟语。师云。不行山下路。争见泣岐人。使云。日午打黄昏。师便喝云。欲观前人。先观所使　问僧。行脚人须知有行脚事。作么生是行脚事。僧云知。师云。知底事作么生。僧云。山高水冷。师云。念你远来。且坐吃茶。僧云。喏喏。
　　师云。晴乾不肯去。直待雨霖头。便打。
　　问僧。三日后不得故眼相看。如今作么生。僧云。特来礼拜和尚。师云。钝踬煞人。僧便喝。师云作么。僧便打。师云。者瞎汉。遂打一坐具。僧云。犹欠少在。师云。本分打出三门外。且坐与你一椀茶吃。
　　问僧穿云渡水客。不触波澜试道看。僧云。知州笔头脱。落地无人收。师云。乱道作么。僧拟议。师便喝。僧云。日轮正当午。仰面看青天。师以手面前划一划云。者个作么生。僧云了。师便打。
　　问僧。近离什么处。僧云北禅。师云。不涉程途一句作么生道。僧云。合取狗口。师云。山僧过在什么处。僧云。两重公案。师便喝。僧拟议。师便打。
　　问新到。相逢不擎出。举意便知有。不擎出底句作么生道。僧云审。师云的。僧拟议。师便喝。僧打一坐具。师云。瞎汉乱统作什么。便打。遂令吃茶。师又举前话再问。僧云。某甲适来更有一坐具在。师云。上座更有一坐具那。僧云是。师直打。至法堂。僧归客位不肯。师到客位复礼。又问第二上座。还记得适来话头么。僧云。记不得。师云札又问第一上座。还记得么。僧云。棺木里撑眼。师云。道吾棺木里撑眼。上座又作么生。僧无语。师便打。

　　偈颂
　　寄李驸马都尉二首

　　君处皇都。我居林薮。林薮皇都。南星北斗。北斗南星。问谁见丑。溢目千岑。乌飞兔走。翻谓寒山。丰干饶口。我今珍重陇西公。独坐毗耶师子吼。
　　金粟垂形饰后徒。荣居帝里显嘉谟。也知妙得相逢处。惹得天香满道途。

　　李驸马寄师三首

　　去圣时遥骇众魔。救头然事信如何。净名语默居空室。唯是文殊问疾过。
　　日暖炎风五月余。水边松下自凉居。有人来致毗卢问。手拗山花笑与渠。
　　春塘闲步把筇枝。林鸟汀鸥各自飞。岩寺路遥思问讯。如何相见又还归。

　　师继韵酬

　　像代之中达者多。不知悟了意如何。饮光击磬流沙界。惊得多闻特地过。
　　道在应无智与愚。古今达者任安居。本无万法知无碍。物物头头不是渠。
　　春暖莺啼人尽知。百花竞发乱纷飞。忽思昔日毗耶老。菩萨声闻何处归。

　　又寄都尉三首

　　触目能将语默同。老卢曾是悟幡风。须知万古怜宗裔。又见毗耶信息通。
　　湖外江山霟有缘。皆由巨庇演真诠。镇阳密句同人委。不似少林坐九年。
　　净名杜口与谁知。吉祥舍利辩多施。自惭住止神都阔。不得相逢再展眉。

　　因章介二大师。持都尉书至师。师有书复。於书后画两只脚。脚下书二大师名。寄都。尉都尉复以颂答

　　黑毫千里余。金椁示双趺。人天都不测。珍重赤须胡。

　　都尉又颂寄师

　　数旬卧病殢他谁。四大交争一任伊。南来大士相体悉。笑煞胡僧恼煞儿。

　　师和

　　金粟垂模为阿谁。十方云侣尽从伊。瞿昙相见身心息。不话犹怜八十儿。

　　寄都尉二首

　　分身千百亿。悲智愿难穷。在俗还随俗。居宫即顺宫。头头皆巨护。处处现神通。珍重吾宗幸。多能立祖风。
　　仰观天畔一轮月。几度清光西上出。大士鬅头问志公。摩诃般若波罗密。

　　都尉终临。时画一圆相。并颂呈师

　　世界无依。山河匪碍。大海微尘。须弥纳芥。拈起幞头。解下腰带。若问生死。问取皮袋。
　　师乃问。如何是太尉本来佛性。太尉云。今日热如昨日。太尉却问师。临行一句作么生道。师云。本来无挂碍。随处任方圆。太尉云。某甲晚来困倦。更不答话。师云。无佛处作佛。

　　赞李公都尉真

　　泡幻缘生。僧瑶妙笔。水月寒潭。可坚可实。来兮示化皇都。去兮他方白日。陇西令公。像代间出。文武两全。佛法俱毕。稽首观音。金粟谁悉。

　　入京舟中作

　　长江行不尽。帝里到何时。既得凉风便。休将橹棹施。

　　剑客

　　剑藏於指下。岂把乱施呈。道去应难别。都缘为不平。

　　寄琅琊觉长老

　　浮世梦不尽。人生是几遭。祇知城寺乐。不觉住山高。万物自有兴。百年心未劳。思量天地里。令我忆南曹。

　　寄汾州故人

　　常忆汾阳日。旃檀师子林。狐狼皆绝迹。野鹿并惊心。法会无僧俗。问心有古今。乾坤吾问你。谁敢下锥针。

　　寄汾州一长老

　　南北东西道。东西南北祖。拾得问寒山。夜半日轮午。

　　僧请益三决三句乃有颂

　　第一决。大地山河泄。维摩才点头。文殊便饶舌。
　　第二决。展拓看时节。语默岂相干。夜半秋天月。
　　第三决。山远路难涉。陆地弄舟行。眼中挑日月。
　　第一句。天上他方皆罔措。俱轮颠倒论多端。巍巍未到尼拘树。
　　第二句。临济德山涉路布。未过新罗棒便挥。达者途中乱指注。
　　第三句。维摩示疾文殊去。对谈一默震乾坤。直至而今作笑具。

　　三玄三要

　　第一玄。三世诸佛拟何宣。垂慈梦里生轻薄。端坐还成落断边。
　　第二玄。灵利衲僧眼未明。石火电光知是钝。扬眉瞬目涉关山。
　　第三玄。万象森罗宇宙宽。云散洞空山岳静。落花流水满长川。
　　第一要。岂话圣贤妙。拟议涉长途。抬眸七颠倒。
　　第二要。峰顶敲楗召。神通自在来。多闻门外叫。
　　第三要。起倒令人笑。掌内握乾坤。千差都一照。

　　都颂

　　报汝通玄士。棒喝要临时。若明亲的旨。半夜太阳晖。

　　五位

　　正中偏。夜半乌鸡室里鸣。海底燃灯光世界。石上栽花长枝灵。
　　偏中正。日落西山观异影。分明镜像显真宗。休把眉头窥月井。
　　正中来。木马生儿徧九垓。进退任行通鸟道。岂并巢居界内隈。
　　兼中至。彼彼丈夫全意气。矛头交互不伤锋。展拓纵横不相离。
　　兼中到。黑白已前休作造。须明露柱未生儿。莫认狂词途中走。

　　都颂五位

　　偏中归正极幽玄。正去偏来理事全。须知正位非言说。朕兆依稀属有缘。兼至去来兴妙用。到兼何更逐言诠。出没岂能该世界。荡荡无依鸟道玄。

　　云门法身

　　南北东西万万千。乾坤上下广无边。相逢相见呵呵笑。屈指抬头月半天。

　　问既是泗洲为什么杨州出现。洞山云。君子爱财。取之有道

　　泗洲忽示现杨州。天下宗师话路稠。君子爱财取有道。南海波斯鼻孔粗。

　　问如何是法身佛　风穴云。盟津关不远。最苦卧如来

　　随流方得妙。相逢辨者难。近岸腾身去。焚香不用争。

　　两堂首座齐下喝

　　啐啄之机箭拄锋。瞥然宾主当时分。宗师悯物垂缁素。北地黄河彻底浑。

　　杖林山下竹筋鞭

　　杖林山下竹筋鞭。南北禅人万万千。莫怪相逢不下马。东西各自有前程。

　　高中允请益庭前栢

　　赵州庭前栢。天下走禅客。养子莫教大。大了作家贼。

　　汝是慧超

　　僧问如何是佛。师云汝是慧超。礼拜近前叉手。思量十万迢迢。

　　灵云悟桃花二首

　　三月桃花处处新。灵云一见更无亲。相逢尽道休官去。林下何曾见一人。
　　便风帆挂上。举棹别波澜。四海参禅客。不用更瞒顸。

　　云门云糊饼

　　超佛越祖若何宣。充斋糊饼恣情餐。湖南展钵新罗咬。大食波斯索渡船。

　　赵州勘婆

　　赵州勘破婆子。落叶便合知秋。天下几多禅客。五湖四海悠悠。

　　南泉打破粥锅

　　甘贽设粥诣南泉。请师念佛众僧前。狸奴典座言归舍。当时锅镬一齐穿。

　　水出高源

　　水出高源也大奇。禅人不会眼麻弥。若也未明泥水句。灯笼露柱笑咍咍。

　　注杜顺和尚法身颂

　　怀州牛吃禾。(河沙世界)益州马腹胀(蚁衔椀走)天下觅医人。(驴头马角)灸猪左膞上(画虎成狸)。

　　牧童歌

　　牧牛童实快活。跣足披蓑双角撮。横眠牛上向天歌。人问如何牛未渴。回面观平田阔。四方放去休阑遏。八面无拘任意游。要收只在索头拨。小牛儿顺摩捋。角力未充难提掇。且从放在小平坡。虑上高峰四蹄脱。日已高休吃草。捏定鼻头无少老。一时牵向圈中眠。和泥看伊东西倒。笑呵呵好不好。又将横笛顺风吹。震动五湖山海岛。倒骑牛脱布袄。知音休向途中讨。若问牧童何处居。鞭指东西无一宝。

　　拄杖歌

　　势咤呀节难比。曲似狞龙争出水。拈来手上弄乾坤。逆顺纵横倒复起。五湖人叱叱叱。轻轻捏转教伊视。眨上眉毛数数千。直下便拈万万里。拨断藤根挑布衲。笑呵呵劈口捶。

　　十二时歌

　　鸡鸣丑。梦里逢人莽莽卤。平且寅。觉来路上弄精魂。日出卯。烜赫光[口*易]影里坐。食时辰。食饱还知是病因。禺中巳。买卖论量入市肆。日南午。万象分明作笑具。日昳未。张公吃酒李公醉。晡时申。醒来端坐醉醺醺。日入酉。茅蓬竹户硬撑拄。黄昏戌。日落西山狐未出。人定亥。老鼠床前作群队。夜半子。一轮明月苏噜哩。

　　赞诸方尊宿

