<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   石霜楚圆禅师语录
　(小师)慧南重编

 慈明四家录(并序)

　　慈明圆禅师(嗣昭禅师)　　杨岐会禅师(嗣圆禅师)　　白云端禅师(嗣会禅师)　　五祖演禅师(嗣端禅师)
　　　　左朝奉郎新通判泰州军州主管学事章倧撰
　　临济宗风。特盛於天下。盖其儿孙。皆鹰扬虎视。唯慈明负卓绝逸群之韵。气吞佛祖。锤拂之下。锻炼凡圣。机用超脱。诸方未有出其右者。临济之道恢廓焉。其嗣子杨岐跨三脚驴。踏杀天下人。而白云东山继绍其宗。以无字印。印破天下衲僧面门。正法眼藏。向者瞎驴边灭。观其提持网要。若揭日月。后之览者。如堕妖雾。而获指南之车。道场正堂辨公禅师。嗟乎旧板既废。斯录无传。况今末学但玩鱼目。以为其真。岂识夜光者哉。特命工重刊。目之曰慈明四家录。庶几正续之宗不坠。然金刚圈。栗棘蓬。铁酸豏。於是灿然列于前。若欲吞透未出常情。既以不然。请阅斯录。绍兴二十三年癸酉春朔日序。

 慈明禅师五会住持语录(并序)

　　　　智度山定林禅寺沙门　本延　述
　　禅宗八代。至江西马祖大师。分枝列派。大盛於天下。师门既广。学者益众。即非之论既失。权巧之机遂张。将绝异端必从正见。所以南泉赵州截断於众流。黄檗临济逈超於三世。为师不易。求人更难。的乳相投。兴化忽逢於南院。灵苗益秀。风穴乃会於首山。方今河东有昭。湖南有圆。昭即玉振於首山。圆乃珠生於汾水。希代至宝。应用以何穷。末劫真灯。分光而莫尽。噫人皆谓海为百谷王。龙为万物首。殊不知归塘泄於大方之外。罔测波澜。金翅吞於巨腹之中。安能变化。今览圆禅师之语录。亦犹是焉。谨而序之。时天圣五年丁卯十月一日序。

　　 

　　石霜楚圆禅师语录
　　师初住袁州南源山广利禅院语录

　　　　住筠州黄檗山嗣法小师赐紫　慧南　重编
　　师在崇胜院开堂曰。大众迎至法座前。僧官宣疏罢。遂升座拈香云。此一炷香。奉为今上　皇帝。伏愿。龙图永固。玉叶弥芳。又拈香云。此一炷香。奉为知郡郎中及诸官僚。福星高照。圣泽长临。又拈香云。此一炷香。为我汾州太子禅院无德禅师。且问诸人。还识无德禅师么。若也不识。炉烟起处一任观看。师遂就座。维那白槌云。法筵龙象众当观第一义。
　　师乃云。大众会么。宜阳秀水南岳石桥。若也不会。山僧谩你诸人去也。所以达磨西来。教外别传一句。且道。别传个什么。直指人心。见性成佛。只如诸人。尽是祖师指出底人。还信得及么。若信得及。与祖师同参。若信不及。可谓自生退屈。此日一会不是小缘。莫非工部郎中与诸官僚。夙承佛记。示作王臣。建立法幢。令法久住。且道。法幢作么生建立。还有英灵者么。试出来通个消息看。
　　时有僧出问。昔日世尊出世。梵王前引。帝释后随。今日和尚出世。郎中临筵。学人上来。请师说法。师云好。进云。与么则粉骨碎身去也。师云。三月野花铺地锦。九秋黄叶乱飘金。进云。与么则师今一句永镇南源也。师云。若是知音者。更不用忉忉。
　　问。郎中坚请师登座。向上宗乘事若何。师云。有问有答。进云。与么则海水腾波须弥[跳-兆+孛]跳去也。师云。大海虽然阔。龙王不肯安。进云。百杂碎。师便喝。僧应喏。师云。棒不打好人。随后与一拂。
　　问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁。师云。师子咬人。进云。与么则汾阳的子也。师云狂狗趂块。
　　问。如何是道。师云。蹋着不嗔。进云。如何是道中人。师云。胸驼背负。
　　问。如何是祖师西来意。师云。浑家送上船。
　　问。如何是佛法大意。师云。一亩之地三蛇九鼠。师乃云。问话且止。若论此事。岂在如斯。言多去道转远。所以道摩竭陀国已露锋铓。少室峰前入泥入水。到者里须是个人始得。但某本欲寄居山野藏拙延时。此者伏承知郡郎中与诸官僚。曲垂请命。令续先基。缘某诸事荒唐。抑而不已。如今向诸官面前。作一场笑具。还有人捡点得出么。苦也捡点得出。共相证据。若无。山僧今日失利。久立。尊官伏惟珍重。
　　师初入院升座云。祖师正令。岂有言诠。侍者拈香。早成多事。释迦掩室。已涉繁词。居士默然。却成多说。何故。彼彼出家。彼彼行脚。且问诸人。作么生是出家行脚底事。莫是着衣吃饭行住座卧广学多闻无言无说么。若与么会大。似撩棒打月。既不与么会。又作么生。还有识好恶者么。有即出来对众证明。若无。有疑请问。
　　时有僧问。鼓声才罢。大众云臻。祖意西来请师举喝。师云。你从什么处来。进云。汾阳一曲师亲唱。今日南源事若何。师云。你见南源么。
　　问。昔日梵王请佛。盖为群生。今日知县临筵。有何祥瑞。师云。落花三月雨。残梦五更钟。进云。大众沾恩。学人礼拜。师云。天阔地阔。
　　问。如何是祖师西来意。师云。昼行夜卧。
　　问。有言有说。皆是世谛之谈。无言无说未。是衲僧行履处。幸对人天请师垂示。师云。放山僧一线道。与阇梨葛藤。进云。专为流通也。师云。一片白云横世界。个中谁是出头人。
　　问。如何是佛。师云。水出高源。
　　问。如何是南源境。师云。黄河九曲水出昆仑。进云。如何是境中人。师云。随流人不顾。斫手望扶桑。
　　问。如何是佛法大意。师云。洞庭湖里浪滔天。
　　师云。更有问话者么。有即出来。诸供养中。法供养为最。还有么。若无。不可强生节目也。但某匪是当人。滥居祖列。此日何沐员外。时垂朝骑。远屇山门。至於多感在会司空檀越及诸信士。夙承佛记。方乃如斯。同心竭力。建立法幢。所以道。佛法委付王臣有力檀越。若非此人。不能建立。诸院山主长老和尚。本院前后知事。并愿同垂般若之舟。共到菩提之岸。且问诸人。还识得岸也未。若识得去。天上人间纵横自在。若不识。山僧今日被你诸人勘破。久立珍重。
　　上堂云。云收雾卷。杲日当空。不落明暗。如何通信。
　　时有僧问。如何是异类中人。师云。头长脚短。进云。与么则谢师指示。师云。半幅全封。进云。直与么去也。师云。阇梨鼻孔。为什么在山僧手里。僧无语。师便打。
　　问。久为流浪途中客。乞师方便指归源。师云。饥餐渴饮。进云。与么则因师得契如如理。十载徒劳了色空。师云。昼行三千。夜行八百。
　　问。山深觅不得时如何。师云。口能招祸。
　　问。东涌西没时如何。师云。寻。
　　问。夜静独行时如何。师云。三把茅。
　　问。宝剑未出匣时如何。师云。响。进云。出匣后如何。师嘘一声。
　　问。闲中取静时如何。师云。头枕布袋。
　　问。如何是佛。师云。莲华捧足。师乃竖起拄杖云。过去诸佛。现在诸佛。未来诸佛。西天二十八祖。唐土六祖。天下老和尚。总变成南源拄杖去也。你等诸人。向什么处。安身立命。看看拄杖子。穿过你等诸人髑髅里去也。还有识痛痒者么。有。试出来对众[跳-兆+孛]跳看。若无。南源今日失利。喝一喝。卓拄杖。下座。
　　师到崇胜。众请升座。师乃云。者里是崇胜法堂。不可向者里说佛说法去也。虽然如是。官不容针。私通车马。与么道。大似担水河头卖。众中还有人点捡得出么。试出来点捡看。有么有么。
　　时有僧问。诸法已闻今日演。请师直下指归源。师云。天不高地不远。进云。与么则孤峰出群岳。万里百花新。师云。不是掷钩客。徒劳到海堧。
　　问。昔日灵山分半座。二师相见意如何。师云。来风可鉴。进云。大众侧聆。学人礼拜去也。师云。灵利人难得。
　　问。如何是古佛家风。师云。银蟾初出海。何处不分明。进云。还许学人请益也无。师云。大海无边际。不宿水云人。
　　问。如何是不动尊。师云。提不起。进云。与么则大众攒眉去也。师云。有什么交涉。
　　问。海上云游时如何。师云苦。
　　师乃云。若向言中取则。埋没宗风。直饶句下精通。敢保此人未悟。所以道。山青水绿。雀噪鸦鸣。万派同源。海云自异。未来诸佛。口似灯笼。过去诸佛。应病施方。现在诸佛。随坑落堑。不落圣凡一句作么生道。良久云。矢上更加尖。下座。
　　师到仰山。众请升座。师乃云。宝镜当台。森罗自现。太阿在手。煞活临时。且道。还有该不着者么。有即倒道将一句来。如无。初心后学。有疑请问。时有僧问。知师久卧深潭里。大仰升堂事若何。师云。雨来山色暗。云出洞中明。进云。学人不会。特伸请益。师云。拈取簸箕别处舂。僧无语。师云。弄潮须是弄潮人。
　　有行者问。大通智胜佛。十劫坐道场。佛法不现前。不得成佛道。未审此意如何。师云。一场懡[怡-台+罗]。进云。只如大通智胜佛又如何。师云。八十翁翁若少年。进云。学人耳顺之年。乞师再垂方便。师云。众人仗事。
　　师乃云。马大师即心即佛。当人未悟。盘山非心非佛。只成戏论之谈。雪岭辊球。诳諕小儿之作。云门顾鉴。笑煞傍观。少室自伤。一场大错。德山入门便棒。未遇奇人。临济入门便喝。太煞轻薄。黄梅呈颂。人我未忘。更言祖祖相传。递相诽谤。到者里。须是个人始得。所以道。鹰生鹰子。鹘生鹘儿。然虽如此。也是巩县茶鉼。乃弹指一下。下座。
　　上堂。僧问。油尽灯灭时如何。师云。养子不及父。
　　问。牛头未见四祖时如何。师云。堆堆地。进云。见后如何。师云。堆堆地。
　　问。如何是和尚受用处。师云。困。僧拟进语。师便打。
　　问。如何是和尚家风。师云。有锡降龙虎。进云。忽遇上上人来又如何。师云。无心伏鬼神。
　　问。如何是佛法大意。师云。侯伯乘鞍马。村翁刺杖行。
　　问。失前忘后时如何。师云。不。
　　问。一得永得时如何。师云。抱石投河。
　　问。学人仗镆铘剑。取师头时如何。师云。斩取去。僧拟开口。师便打。
　　问。如何是南源狗。师云觜。
　　师乃云。一切诸佛。及阿耨多罗三藐三菩提法。皆从此经出。乃竖起拄杖云。者个是南源拄杖子。阿那个是此经。良久云。向下文长。付在来日。喝一喝。下座。
　　因同人相访。上堂云。飒飒凉风景。同人访寂寥。煮茶山上水。烧鼎洞中樵。珍重。
　　上堂。良久云。无为无事人。犹是金锁难。喝一喝。卓拄杖。下座。
　　因雪下上堂。云雪落漫漫。水云何进。且道倒退一句作么生道。还有道得么。试出来道看。设你道得倜傥分明。南源未许你在。且道南源有什么长处。
