<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(东林弟子会元十六)南康军云居山了元佛印禅师。一日与学徒入室次。适东坡居士到面前。师云。此间无坐榻。居士来此作甚么。士曰暂借佛印四大为坐榻。师云。山僧有一问。居士若道得即请坐。道不得即输腰下玉带子。士欣然曰便请。师云居士适来道暂借山僧四大为坐榻。祇如山僧四大本空五阴非有。居士向甚么处坐。士不能答。遂留玉带。师却赠以云山衲衣。士乃作偈曰。百千灯作一灯光。尽是恒沙妙法王。是故东坡不敢惜。借君四大作禅床。病骨难堪玉带围。钝根仍落箭锋机。会当乞食歌姬院。夺得云山旧衲衣。此带阅人如传舍。流传到我亦悠哉。锦袍错落犹相称。乞与佯狂老万回。
　　裴休纳笏
　　(黄蘗弟子禅林类聚十七)石霜诸禅师。裴相国来。师拈起裴笏问。在天子手中为珪。在老僧手中且道唤作甚么。裴无对。师乃留下笏。
　　舜老民衣
　　(洞山聪法嗣僧宝传中)云居舜老夫住栖贤。郡将贪墨。师不忍以常住物结情固位。寻有赞于郡将。民其衣。乃寓太平庵。仁庙闻其道行。复以僧服宠银钵盂。再领栖贤。入院有偈曰。无端被赞枉遭迍。半载有余作俗人。今日再归三峡寺。几多道好几多嗔。
　　芙蓉束发
　　(投子青法嗣僧宝传中)和补曰。芙蓉道揩禅师。大观元年开封尹李孝寿奏楷道行卓冠丛林。宜有以褒显。即赐紫伽梨。号定照禅师(云云)。后遭罪着缝掖束发。○楷焚香谢恩罢。上表辞之曰。伏蒙圣慈。特差彰善合祗候谭[袖-由+真]赐臣定照禅师号及紫衣牒一道。臣感戴睿恩。[巳>已]实时焚香升座仰祝圣寿。讫伏念臣行业迂疎道力绵薄。常发誓愿不受利名。坚持此意积有岁年。庶几如此传道后来。使人专意佛法。令虽蒙吴恩。若遂沗冐则臣自违素愿。何以教人。岂能仰称陛下所以命臣住持之意。所有前件恩牒不敢祗受。伏圣慈察臣微悃。非敢饰词特赐俞允。臣没齿行道。上报天恩。下下闻之以付李孝寿躬往谕朝旌善之意。而楷碓然不回。开封尹具以闻。上怒以付有司。有司知楷忠诚而适犯天威。问曰长老枯悴有疾乎。楷曰平日有疾今实无。又曰言有疾即于免罪谴。楷曰岂敢侥幸而求脱罪谴乎。吏太息于受罚着缝掖编管溜州都成。道俗见者流。
　　思大吞佛
　　(北齐惠文弟子会元二)宝志令人传语与思大曰。何不下山教化众生。目视云汉作甚么。师曰三世诸佛被我一口吞尽。有何众生可度。
　　大士讲经
　　(传灯廿七)梁武帝请傅大士讲金刚经。大士纔升座以尺挥案一下便下座。武帝愕然。志公问陛下还会么。帝云不会。志公云大士讲经竟。
　　老卢幡动
　　(会元七)六祖自传衣之后。至仪凤初。届南海遇印宗法师于法性寺讲涅盘经。祖寓止廊庑间。因风扬剎竿旛动。闻二僧对论。一云幡动。一云风动。往复数回曾未契证。祖云可容俗士预高论不。僧曰试为说看。祖云。不是风动。不是幡动。仁者心动。僧于言下大悟。印宗窃聆此语。竦然异之。
　　僧伽铃鸣
　　(会元十一)伽耶舍多初见十七祖僧伽难提时。持一宝鉴趋迎于前。难提问云汝持圆鉴意欲何为。舍多童子乃以偈答曰。诸佛大圆鉴。内外无瑕翳。两人同得见。心眼皆相似。父母以其与难提应对有异。遂使之出家。难提受之携还精舍。他日风撼其殿之铜铃铛然发声。复问曰。铃鸣乎。风鸣耶。答曰非风非铃我心鸣尔。
　　麻谷振锡
　　(马祖法嗣传灯五)麻谷持锡到章敬。遶禅床三匝。振锡一下卓然而立。敬云是是。麻谷又到南泉。遶禅床三匝。振锡一下卓然而立。泉云不是不是。麻谷云。当时章敬道是。和尚为什么道不是。泉云。章敬即是。是你不是。此是风力所转。终成败坏。
　　普化摇铃
　　(传灯十)镇州普化和尚者不知何许人也。师事盘山。密受真诀而佯狂。出言无度。暨盘山顺世乃于此地行化。或城中或冢间。振一铎曰。明头来明头打。暗头来暗头打。四方八面来旋风打。虗空来连架打。一日临济令僧捉住曰。总不恁么来时如何。师拓开云。来日大悲院里有斋。僧回举似济。济曰我从来疑着这汉。凡见人无高下皆振铎一声。时号普化和尚。或将铎就人耳边振之。或拊其背。有回顾者即展手曰。乞我一钱。师甞于阛阓间摇铎唱云。觅个去处不可得。时道吾遇之。把住问曰。汝拟去甚处。师曰汝从甚么处。吾无语。师制手便去。
　　隐山晦迹
　　(马祖法嗣传灯八)潭州龙山禅师。亦名隐山。洞山价禅师初游方。与密伯师者偕行。经长沙龙山之下。见溪流菜叶。价回瞻峯峦深透谓密曰个中必有隐者。乃并溪而进十许里。有老僧癯甚以手加额呼曰。此间无路。汝辈何自而至。价曰无路且置庵主自何而入。曰我不曾云水。价曰庵主住山几计时。曰春秋不涉。价曰庵主先住耶。曰不知。价曰为什么不知。曰我不曾人天来。价曰得何道理便尔住山。曰。我见泥牛鬪入海。直至而今无消息。价即班密之下而拜之问如何是主中宾。曰青山覆白云。又问如何是主中主。曰长年不出户。又问主宾相去几何。曰长江水上波。又问宾主相见有何言说。曰清风拂白月。价再拜求依止。老僧笑云。三间茆屋从来住。一道神光万境闲。莫作是非来辨我。浮生穿凿不相关。于是自焚其庵深入层峯。
　　洞山除名
　　(昙晟法嗣传灯十五)洞山将圆寂谓众云。吾闲名世谁为吾除得。众皆无对。时沙弥出曰。请和尚法号。师曰吾闲名[巳>已]谢。
　　卢陵米价
　　(会元五)青原僧问如何是佛法大意。师云卢陵米作什么价。
　　偃溪水声
　　(会元七)玄沙因镜清来参问学人乍入丛林乞师指个入处。沙云还闻偃溪水声么。清云闻。沙云从者里入。清忽大悟。
　　大士侧坐
　　双林传云。善惠大士受武帝请于重云殿讲三惠般若。王公贵人或见大士坐不正。问曰何不正坐。答曰正人无正性。侧人无侧心。
　　道者横行
　　(德山远法嗣会元十五)庐山开先善暹禅师。临江军人也。操行清苦。徧游师席。以明悟为志。参德山。见山上堂顾视大众曰。师子嚬呻。象王回顾。师忽有省。入室陈所解。山曰。子作么生会。师回顾曰。后园驴吃草。山然之。后至雪豆。豆与语。喜其超迈。目曰海上横行暹道者。遂命分座。四方英衲敬异之。
　　智岩悬囊
　　(牛头融法嗣会元二)牛头山智岩禅师者。曲河人也。姓华氏。弱冠智勇过人。身长七尺六寸。隋大业中为郎将。常以弓挂漉泸水囊随行。所至汲用。累从大将往讨。频立战功。唐武德中年四十。遂乞出家。
　　惠忠挂铛
　　(牛头智威嗣会元二)惠忠禅师。平生一衲一铛。常有供僧糓两廪。三虎为之守。灵异甚伙。度人亦甚众。
　　佛日豆爆
　　(云居膺法嗣传灯二十)佛日禅师参夹山。山问什么处来。师曰云居来。山曰即今在什么处。师云在夹山顶上。山曰老僧行年在坎五鬼临身。师上阶礼拜。山问阇梨与什么人同行。师云木上坐。山曰何不来相看。师云和尚看他有分。山曰在什么处。师云在堂中。山相共下堂。师乃取拄杖掷山前曰。莫从天台得来否。师云非五岳之所生。山曰莫从须弥山得来否。师云月宫亦不逢。山曰恁么即从人得也。师曰自[已>己]尚是冤家从人得堪作什么。山曰冷灰里有一粒豆爆。唤维那来。明窓下安排着。
　　典座虫生
　　(传灯十五)石霜诸禅师初造大沩。愿藉名役作勤劳杵臼间甚久。佑见之簸处曰。檀信物不可抛撒。曰不敢。佑俯拾得一粒曰此非抛撒者耶。师拟对之。佑曰勿轻此一粒。百千粒从此粒生。曰即如是此粒从何生乎。佑为大笑。明日升座曰。大众。米里有虫。
　　惠可了了
　　(传灯三)初祖初居少林寺九年。为惠可说法祇教曰。外息诸缘。内心无喘。心如墙壁。可以入道。师种种说心性理道未契。祖祇遮其非。不为说无念心体。师云我[巳>已]息诸缘。祖曰莫不成断灭去否。师云不成断灭。祖云何以验之去不断灭。师曰了了常知故言之不可及。祖云此是诸佛所传心体更勿疑也。
　　瑞岩惺惺
　　台州瑞岩彦禅师。一生常坐。唤主人公。复自应诺。乃云惺惺着。向后莫被人欺瞒。后有僧到玄沙举似。沙云。一等是精灵也甚奇怪。沙复云何不且在彼中。僧云[巳>已]迁化了。沙云而今唤应否。僧无对。沙云苍天苍天。
　　慈道罐破
　　文悦盆倾
　　(大愚守芝嗣僧宝传下)云峯文悦禅师坐后架架下。东破桶盆自架而堕。忽开悟。顿见芝从前用处。走搭伽梨上寝堂。芝迎笑云。维那且喜大事了毕。师再拜汗下。不及吐一词而去。服勤八年。
　　官人千众
　　惠安单丁
　　清凉十愿
　　(华严第四之祖)和补曰。清凉国师澄观。字大休。会稽人。姓夏侯氏。即以十事自励曰。休不损沙门之表。心不违如来之制。坐不背法界之经。性不染情碍之境。足不履尼寺之尘。胁不触居士之榻。目不视非义之彩。舌不味过午之肴。手不释圆明之珠。宿不离衣钵之侧(云云)。见六学僧传。
　　达磨四行
