<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(传灯三十)达磨大师略辨大乘入道四行。夫入道多途。要而言之不出二种。一是理入。二是行入。理入者谓藉教悟宗。深信含生同一真性。但为客尘妄想所覆。不能显了。若也舍妄归真。凝住壁观。无自无他。凡圣等一。坚住不移。更不随于文教。此即与理冥符。无有分别。寂然无为。名之理入。行入者谓四行。其余诸行悉入此中。何等四耶。一报冤行。二随缘行。三无所求行。四称法之行。云何报冤行。谓修道行人若受苦时。当自念言。我从往昔无数劫中。弃本从末流浪诸有。多起冤憎违害无限。今虽无犯。是我宿殃恶业果熟。非天非人所能见知。甘心忍受都无冤诉。经云。逢苦不受。何以故。识达故。此心生时与理相应。体冤进道。故说言报冤行。二随缘行者。众生无我并缘业所传。苦乐齐受皆从缘生。若得胜报荣誉等事。是我过去宿因所感。今方得之缘尽还无。何喜之有。得失从缘。心无增减。真风不动冥顺于道。是故说言随缘行也。三无所求行者。世人长迷。处处贪着。名之为求。智者悟真理将俗[久>反]。安心无为形随运转。万有斯空无所愿乐。功德黑暗常相随逐。三界久居犹如火宅。有身皆苦谁得而安。了达此处。故舍诸有息想无求。经云有求皆苦无求乃乐。判知无求真为道行。故言无所求行也。四称法行者。性净之理目之为法。此理众相斯空。无染无着无此无彼。经云法无众生离众生垢故。法无有我离我垢故。智者若能信解此理。应当称法而行。法体无悭。于身命财行檀舍施。心无恡惜。达解三空不倚不着。但为去垢。称化众生而不取相。此为自行复能利他。亦能庄严菩提之道。檀施既尔余五亦然。为除妄想修行六度而无所行。是为称法行。
　　长髭功德
　　(传灯十四)长髫旷禅师初参石头。头问甚么处来。曰大庾岭头来。曰岭头一铺功德成就也未。曰成就了只欠点眼。曰莫点眼否。曰便请。石头垂下一足。师便礼拜。曰见什么道理礼拜。曰如红炉一点雪。
　　黄梅佛性
　　(传灯十三)五祖大满禅师因有一居士姓卢名惠能。自蕲州来参。师云汝自何来。曰岭南。师曰欲须何事。曰唯求作佛。师云。岭南人无佛性。若为得佛。曰。人有南北。佛性岂然。师知是异人。乃呵曰着槽厂去。能礼足而退。便入于杵臼之间服劳。
　　善财采药
　　(会元二)文殊令善财采药云。是药采将来。善财拈起一枝草度与文殊。文殊接得示众云。此药亦能杀人亦能活人。
　　大慈识病
　　(百丈法嗣会元四)杭州大慈寰中禅师。示众云。山僧不解答话。只是识病。时有僧出。师便归方丈。
　　马祖展足
　　(传灯八)邓隐峯一日推车次。马祖展脚在路上坐。峯云请师收足。祖云[巳>已]展不缩。峯云[巳>已]进不退。乃推车碾损祖脚。祖归法堂执斧子云。适来碾损老僧脚底出来。峯便出于祖前引颈。祖乃置斧。
　　大觉引颈
　　(禅林类聚十七)和补曰。魏府大觉禅师。僧问学人仗镆鎁剑拟取师头时如何。师便引颈。僧云斩。便打。
　　露佑踢瓶
　　(会元九)百丈海禅师因司马头陀自湖南来谓丈曰。顷在湖南寻得一山。名大沩。是一千五百人善知识所居之处。丈曰老僧住得否。陀曰非和尚所居。丈曰何也。陀曰。和尚是骨人。彼是肉山。居徒不盈千。丈曰吾众中莫有人住得否。陀曰待历观之。时华林觉为第一座。丈令侍者请至。问曰此人如何。陀请謦欬一声行数步。陀曰不可。丈又令唤灵佑禅师。师时为典座。[蛇>陀]一见乃曰。此正是沩山主人也。丈是夜召师入室嘱曰。吾化缘在此。沩山胜境汝当居之。嗣续吾宗广度后学。而华林闻之曰。某甲恭居上首。典座何得住持。丈曰。若能对众下得一语出格。当与住持。即指净瓶问曰。不得唤作净瓶。汝唤作什么。林曰不可唤作木揬也。丈乃问师。师踢倒净瓶便出去。丈笑曰。第一座输却山子也。师遂往焉。是山峭绝敻无人烟。猿猱为伍橡栗充食。经于五七载。绝无来者。师自念言。我本住持为利益于人。既绝往还自善何济。即舍庵而欲他往。行至山口见蛇虎狼豹交横在路。师云。汝等诸兽不用拦吾行路。吾若于此山有缘。汝等各自散去。吾若无缘。汝等不用动。吾从路过一任吃。言讫虫虎四散去。师乃回庵。未及一载。安上座(即懒安也)同数僧从百丈来辅佐于师。安曰。某与和尚作典座。待僧及五百人。不论时节即不造粥。便放某甲下。自后山下居民稍稍知之。率众共营梵字。连师李景让奏号同庆寺。相国裴公休尝咨玄奥。繇是天下禅学辐辏焉。
　　寂子扑镜
　　(仰山名惠寂。传灯十一)仰山因沩山送一面镜来。接得上堂云。且道是沩山镜仰山镜。若道是沩山。又在仰山手里。若道是仰山底。又是沩山送来。道得即不打破。道不得即打破。三问。众无对。遂扑破。
　　悟本镢头
　　(昙晟之法嗣会元十三)洞山与密师佰鉏茶园。师掷下镢头曰我今日一点气力也无。密曰若无气力争解恁么道。师曰汝将谓有气力底是。
　　乌臼杓柄
　　(马祖法嗣会元三)乌臼和尚问僧近离甚处。曰定州。师云定州悟道何似这里。曰不别。师云若不别更转彼中去。便打。僧曰。棒头有眼。不得草草打人。师云今日打着一个也。打三下。僧便出去。师云。屈棒元来有人吃在。曰争奈杓柄在和尚手里。师云。汝若要。山僧回与汝。僧近前。夺棒打师三下。师曰屈棒屈棒。曰有人吃在。师曰草草打着个汉。僧礼拜。师云却与么去也。僧大笑而出。师曰消得恁么。
　　良禅破关
　　(传灯十七)良禅客问钦山一镞破三关时如何。山曰放出关中主看。良云恁么则知过必改。山云更待何时。良云好箭放着所在。便出。山云且来阇梨。良回首。山把住云。一镞破三关即且止。试与钦山发箭看。良拟议。山打七棒云。且听这汉疑三十年。
　　女子出定
　　(会元一)诸佛要集经。文殊尸利欲见佛集。不能得到。诸佛各还本处。文殊尸利到诸佛集处。有一女人近彼佛坐。入三昧。文殊尸利入礼佛足[巳>已]。白佛言。云何此女人得近佛坐而我不得。佛告文殊尸梨。汝觉此女人令从三昧起。汝自问之。文殊尸梨即弹指觉之而不可觉。以大声唤亦不可觉。投手牵亦不可觉。又以禅足动三千大千世界犹亦不觉。文殊尸利白佛言。我不令觉。是时佛放大光明照下方世界。是中有一菩萨名弃诸盖。实时从下方来到佛所。头面礼足一面而立。佛告弃诸盖菩萨。汝觉此女人。实时弹指。此女从三昧起。文殊尸利白佛。以何因缘我动三千大千世界不能令此女起。弃诸盖菩萨一弹指便从三昧起。佛告文殊尸利。汝因此女初发阿耨多罗三藐三菩提。是女人因弃诸盖菩萨发阿耨多罗三藐三菩提。以是故汝不能令觉。颂家谓纲明菩萨。乃传灯录所载。未详按何经论。捡藏乘不见所出。(祖庭事苑文名也)
　　昙照呌苦
　　(南泉法嗣会元四)荆南白马昙照禅师常云快活快活。及临终呌苦苦阎罗老子来取我也。院主问曰。和尚当时被节度使抛向水中神色不动。如今何得恁么地。师举枕子云。汝道当时是如今是。院主无对。
　　亡僧索命
　　(联灯五)盐官会下有一主事僧将死。鬼使来取。僧告曰。某甲身为主事未暇修行。乞容七日得否。使曰待为白王。若许即七日后来。不然须臾便至。言讫去。至七日后方来。觅其僧不见。后有人举问一僧若来时如何拟抵他。洞山代云。被他觅得也。
　　大容林蝉
　　古德烂杏
　　(禅林类聚十七)僧问白兆和尚如何是万行。兆云。今年桃核也无。说什么烂杏。
　　翠岩把梢
　　(慈明法嗣林间录下)和补曰。福州海善侍者。慈明高弟。当时龙象数。道吾真杨岐会然皆推服之。甞至金銮真点胸(云云)。开法于翠岩。甞曰。天下佛法如一只船。大宁道宽师兄坐头。南褊头在其中。可真把梢。去东也由我。去西也由我。善公寻还七闽(云云)。
　　风穴据令
　　石巩趂鹿
　　(会元三)石巩昔为戈者。因逐群鹿从马祖庵前过。问祖曰和尚见鹿过不。祖匿曰汝是何人。曰猎者。祖曰汝解射。曰解射。祖曰汝一箭射几个。曰一箭射一个。祖曰汝不解射。曰和尚莫解射不。祖曰解射。曰一箭射几个。曰一箭射一群。曰彼此是命何用射他一群。祖曰。汝既知如是。何不自射。曰。若教某甲自射。直是无下手处。祖曰者汉旷却无明烦恼今日顿息。师即毁弓箭。截发投祖出家。
　　南泉斩猫
　　(传灯八)南泉一日东西两堂争猫儿。师见提起云。道得即不斩。众无对。师斩猫儿为两段。
　　祇林挥剑
　　(永泰湍法嗣)湖南祇林和尚每叱文殊普贤皆为精魅。手持木剑自谓降魔才有僧参礼便云魔来也魔来也以剑乱挥归方丈。如是十二年后置剑无言。僧问十二年前为甚么降魔。师云贼不打贫儿家。十二年后为甚么不降魔。师曰贼不打贫儿家。
　　药峤抽刀
　　(石头法嗣会元五)药山与云岩游山腰间。刀响。岩问甚么物作声。师抽刀蓦口作斫势。
　　实际顶笠
　　(马祖法嗣)务州金华俱胝禅师。初住庵有尼名实际到庵。戴笠子执锡遶师三匝云。道得即拈下笠子。三问师皆无对。尼便去。师云。日势稍晚。且留一宿。尼曰道得即宿。师又无对。尼去。
　　惠圆腰包
　　惠圆上坐。开封酸枣于氏子。世业农。少依邑之建福寺德光为师。性椎鲁。然勤渠祖道坚坐不卧。居数岁得度。出游庐山至东林寺。每以[已>己]事请问。朋辈见其陋举止乖踈。皆戏侮之。一日行殿庭中。忽足颠而仆。了然开悟。作偈俾行者书于壁曰。这一交。这一交。万两黄金也合消。头上笠。腰下包。清风明月杖头挑。即日离东林。众传至照觉。觉大喜曰。衲子参究若此。善不可加。令人迹其所往。竟无知者。(照觉。东林寺长老)
　　上座鼻孔
　　皷山问孚上座。父母未生前鼻孔在甚么处。孚云师兄先道。山云只今生也鼻孔在甚么处。孚不肯。山云你作么生。孚云将手中扇来。山以扇度与之。再问。孚点置之。山遂打一拳。
　　翠岩眉毛
　　(雪峯存法嗣会元八)翠岩夏末示众云。一夏[巳>已]来为兄弟说话。看翠岩眉毛在么。
　　杉山拈尺
　　(禅林类聚十七)杉山禅师一日与庞居士坐[吹>次]。师拈起尺子云居士还见么。士云见。师云见个什么。士杉山。师云不得道着。云争得不道。师抛下尺子。居士云有头无尾得憎。师云不是者老子。今日还道不及什么处。师云有头无尾处。士云强中觅弱即得。弱中觅强即无。师把住云。这老汉就中无活处无活处。
　　义存斫槽
