<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(会元十七)黄龙惠南禅师。丛林目曰南匾头。因趍诣慈明之室曰。惠南以闇短望道未见。此闻夜参。如迷行得指南之车。然唯大慈更施法施。使尽余疑。慈明笑曰。书记[巳>已]领徒游方。名闻丛林。借有疑不以襄陋鄙。弃坐而商略顾不可哉。呼侍者进榻且使坐。师固辞。哀恳愈切。慈明曰。书记学云门禅。必善其旨。如曰放洞山三顿棒。洞山于时应打不应打。师云应打。慈明色壮而言。闻三顿棒声便是吃棒。则汝自旦及暮闻鸦鸣鹊噪钟鱼鼓板之声亦应吃棒。何时当[巳>已]哉。师瞠而却。慈明云。吾始疑不堪汝师。今可也。即使拜师。拜起。慈明理前语曰。脱如汝会云门意旨。则赵州尝言。台山婆子被我勘破。试指其可勘处。师面热汗下不知答。趋出。明日诣之。又遭诟骂。师惭。见左右即曰。政以未解求决耳。骂岂慈悲法施之式。慈明笑曰。是骂耶。师于是默悟其旨。失声曰。泐潭果是死语。献语曰。杰出丛林是赵州。老婆勘破没来由。而今四海清如镜。行人莫以路为雠。慈明以手点没字顾师。师即易有之字。而心服其妙密。留月余辞去。
　　水潦遭蹈
　　(传灯八)水潦和尚参马祖。礼拜起欲伸问。祖一蹈蹈倒。师忽然大悟。起来呵呵大笑云。也太奇。也太奇。百千三昧。无量妙义。只向一毫端上识得根源去。便礼拜。
　　死心下火
　　(黄龙法嗣会元十七)宝觉禅师将入灭。命门人黄太史庭坚主后事。荼毗日邻峯为康炬火不续。黄顾师之得法上首死心新禅师曰。此老师有待于吾兄也。新以丧拒。黄强之。新执炬召众曰。不是余殃累及我。弥天罪过不容诛。而今两脚捎空去。不作牛号定作驴。以火炬打一圆相。祗向这里雪屈。掷炬应手而爇。
　　自禅挂塔
　　(五祖演法嗣)蕲州五祖表自禅师。嗣祖席。衲子四至不可遏。师榜侍者门曰。东山有三句。若人道得挂塔。衲子皆披靡。一日有僧携坐具径造丈室谓师曰。某甲道不得。祗要挂塔。师大喜呼维那于明窓下安排。
　　天然口哑
　　(石头迁法嗣会元三)庞居士一日见丹霞来。遂不语亦不起。霞乃拈起手中拂子。士便拈起锤子。霞曰只恁么别更有在。士曰此回见兄不似于前。霞云不妨减人声价。士曰本来要折倒汝一上。霞曰恁么则哑却天然口也。士曰汝哑却本分。犹累我哑却。霞乃掷却拂子去。士曰。然阇梨。然阇梨。霞不顾。士曰。不唯患哑。兼亦患聋。
　　大耳心通
　　(会元二)唐肃宗诏南阳惠忠国师试验西天大耳三藏他心通。师到。三藏作礼立左边。师问曰汝得他心通耶。曰不敢。师曰汝道老僧只今在何处。曰和尚是一国之师却去西川看竞渡。又问汝道只今又在何处。曰天津桥上看弄胡孙。又问汝道只今聻。三藏罔然。师叱曰。者野狐精。他心通在何处。
　　文益书字
　　(桂琛法嗣会元六)和补曰。昔有一老宿住庵。于门上书心字。于窓上书心字。于壁上书心字。法眼云。门上[伹>但]书门字。窓上但书窓字。壁上但书壁字。玄觉云。门上不要书门字。窓上不要书窓字。壁上不要书壁字。何故。字义炳然。
　　晓聪栽松
　　(文殊应天真嗣五灯十五)洞山晓聪禅师。手植万松于东岭而诵金刚般若经。山中人名其岭曰金刚。方植松而宝禅师至。时亲自五祖来。师问上岭一句作么生。道宝曰气急杀人。师拄镢呵曰。从何得此随语生解阿师。见问上岭便言气急。佛法却成流布。宝请代语。师曰何不道气喘杀人。逍遥问岭在此金刚在什么处。师指曰此一株松是老僧亲栽。初比部郎中许公式出守南昌。过莲华峯。闻祥公曰聦道者在江西。试寻访之。此僧人天眼目也。许公既至。闻聪住山家风。作诗寄之曰。语言浑不滞。高蹑祖师踪。夜坐连云石。昼栽带雨松。镜分金殿烛。山荅月楼钟。有问西来意。灵堂对远峰。
　　禾山义虎
　　(黄龙南法嗣僧宝传下)禾山普禅师初秀。出讲席解唯识起信论。两川无敢难诘者。号义虎。
　　瑞岩卧龙
　　(岩头法嗣传灯十七)台州瑞岩师彦禅师。谒夹山会和尚。会问什么处来。曰卧龙来。会曰来时龙还起未。师乃顾视之。会曰灸疮上更着艾燋。曰和尚苦如此作什么。会便休。
　　翠岩唾地
　　(石霜法嗣会元十七)蕲州开元子琦禅师谒翠岩真禅师问佛法大意。唾地曰这一滴落在甚么处。琦扪膺曰学人今日脾疼。师解颜。
　　宝寿钉空
　　(临济法嗣传灯十二)镇州宝寿沼和尚。胡钉铰来参。师问汝莫是胡钉铰。曰不敢。师曰还解钉得虗空否。曰请和尚打破。某甲与钉。师以拄杖打之。胡曰和尚莫错打某甲。师云向后有多口阿师与点破在。
　　一城人瞎
　　(传灯十二)宝寿开堂。三圣推出一僧在宝寿前。寿便打其僧。圣云。长老若恁么为人。瞎却镇州一城人眼在。
　　三日耳聋
　　(会元三)见前黄蘗吐舌处。
　　东山馂饀
　　(五祖录)和补曰。法演游方十余年。海上参寻见数人尊宿。乃到浮山圆鉴会下。直是开口不得。后到白云门下。咬破一个铁馂饀。直得百味具足。且道饀子一句作么生道。乃有偈。花发鸡冠媚早称。谁人能染紫丝头。有时风动频相倚。似向阶前鬪不休。
　　扬岐栗蓬
　　(会元十九)杨岐问僧。栗棘蓬作么生吞。金刚圈作么生透。
　　惠南主法
　　(僧宝传下)黄龙南曰。住持要在得众。得众要在见情。先师言。人情者为世之福田。盖理道所由生也。故时之否泰事损益必因人情。情有时通塞则否泰生。事有时厚薄则损益至。唯圣人能通天下之情。故易之别卦干下坤上则曰泰。干上坤下则曰否。其取象损上益下则曰益。损下益上则曰损。夫干为天。坤为地。天在下而地在上。位故乖矣。而返谓之泰者。上下交故也。主在上而宾处下。义故顺矣。而返谓之否者。上下不交故也。是以天地不交庶物不育。人情不交万事不和。损益之义亦由是矣。夫在人上者能约己以裕下。下必悦而奉上矣。岂不谓之益乎。在上者蔑下而肆诸己。下必怨而叛上矣。岂不谓之损乎。故上下交则泰。不交则否。自损者人益。自益者人损。情之得失岂容易乎。先圣甞喻人为舟。情为水。水能载舟亦能覆舟。水顺舟浮。违则没矣。故住持得人情则兴。失人情则废。全得而全兴。全失而全废。故同善则福多。同恶则祸甚。善恶同类端如贯珠。兴废象行明若观日。斯历代之元龟也。
　　居讷扶宗
　　(延庆荣法嗣会元十六)圆通居讷禅师。仁宗皇帝闻其名。皇佑初诏住十方净因禅院。师称目疾不能奉诏。有旨令举自代。遂举僧怀琏禅学精深在居讷之右。于是诏琏。琏至引对问佛法大意称旨。天下贤师知人。
　　洪济师子
　　辽阳大虫
　　赵州探水
　　(传灯十)赵州一日访茱萸。将拄杖于法堂上东行西行。萸云作什么。州云探水。萸云我这里一滴也无。州将拄杖靠壁便出。
　　百丈夹火
　　(传灯九)沩山一日侍百丈次。丈问谁。山曰灵佑。丈曰汝拨炉中有火否。山拨之无火。丈躬自深拨得栗火。举以似山云。你道无。者个聻。山忽然契悟。遂礼拜。陈其所解。丈云。此乃暂时岐路耳。欲识佛性义。当观时节因缘。时节若至。如迷忽悟如忘忽忆。方省己物不从他得。故祖师云。悟了同未悟。无心亦无法。只是无虗妄凡圣等心。本来心法元自具足。汝今既是。善自护持。次日同百丈入山作务。丈曰将得火来么。山曰将得来。丈曰在甚处。山乃拈一枝柴吹两吹度与百丈。丈曰如虫御木。
　　金峰行饼
　　(禅林类聚十八)金峰一日于僧堂内吃餬饼次。自拈一枚饼从上板头。转一匝。大众见一时合掌。峰云。假使你十分抬起手。也祇得一半。至晚有僧请益云。今日行饼见僧合掌。和尚道假饶十分抬起手也祇得一半。请和尚全道。峯作拈饼势复云。会么。僧云不会。峯云。金峯也祇得一半。
　　布袋拈果
　　(传灯廿七)布袋在通衢立。有僧云作什么。布袋云等个人。僧云来也。布袋取一橘子与僧。僧纔接。布袋缩手云。你不是者个人。
　　中邑鸣[口耶]
　　中邑每见僧。拍手皷唇曰。[口耶]鸣[口耶]鸣。
　　青山骨剉
　　(黄蘗法嗣传灯十二)杭州罗汉院宗彻禅师。僧问如何是西来意。师云骨剉也。师对机多用此语。时人因号骨剉和尚。
　　明招目眇
　　(罗山道闲法嗣会元十三)务州明招谦和尚。眇一目。丛林号独眼龙。
　　云门脚跛
　　(会元五)云门初参睦州。方扣门。州揕之曰道道。门惊不暇答。乃推出曰。秦时[车度]轹钻。随掩其扉。损门右足。
　　四处谩人
　　(传灯十九)漳州保福从展禅师四谩人。一问僧。殿里是甚么佛。僧曰和尚定当看。师曰释迦佛。僧云莫谩人好。师云却是你谩我。二问僧。作甚么业吃得与么大。僧云和尚也不少。师作蹲势。僧云和尚莫谩人好。师云却是你谩我。三问僧。汝名甚么。僧云咸泽。师云忽遇枯涸看如何。僧云谁是枯涸者。师云我是。僧云和尚莫谩人好。师云却是你谩我。四问浴主汤锅阔多少。主云请师量。师便作量势。主云和尚莫谩人好。师云却是你谩我。
　　三翻懡[怡-台+罗]
　　(传灯)隋州护国院守澄净果禅师。僧问鹤立枯松时如何。师云地下底一场懡[怡-台+罗]。问会王沙汰时护法善神向甚么处去。师云三门前两个一场懡[怡-台+罗]。问滴水滴冻时如何。师云日出后一场懡[怡-台+罗]。
　　韶阳九九
　　(云门录事苑三)僧问云门如何是向上一窍。门云九九八十一。又僧问如何是最初一句。门云九九八十一。又僧问。以字不是。八字不成。未审是甚么字。门云九九八十一。
　　文殊三三
