<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(传灯三)初祖自付法传衣之后凡九载。示有涅盘。葬于[能>熊]耳山吴坂。后三年有魏使宋云奉使西域。还见祖于葱岭。手携只履语宋云曰。汝主[巳>已]厌代。我归西国去。云初不解。既归帝果崩。遂闻奏后魏孝庄帝。帝乃令发塔。但见一履遂。奉勑取于少林寺供。自开元十二年被窃去台华严寺中。后亦失所在。
　　卢能卖薪
　　(传灯五)惠能大师俗姓卢氏。三岁丧父。其母守志鞠养。及长家尤贫[大//女]。师樵[釆>采]以给。一日鬻薪于市中。闻客读金刚经至应无所住而生其心。悚然有省。直抵黄梅。东山五祖见而器之。
　　懒融负米
　　(四祖法嗣会元二)牛头山法融禅师者。润州延陵人也。姓韦氏。年十九学通经史。寻阅大部般若。晓达真空。忽一日叹曰。儒道世典非究竟法。般若正观出世舟航。遂隐茅山。投师落发后入牛头山幽栖寺北岩之石室。有百鸟[口(衔-金+缶)]花之异。唐贞观中四祖遥观气象。知彼山有奇异之人。乃躬自寻访。问寺僧此间有道人否。曰出家儿那个不是道人。祖曰阿那个是道人。僧无对。别僧曰。此去山中十里许有一懒融。见人不起亦不合掌。莫是道人么。祖遂入山。见师端坐自若曾无所顾。祖问在此作甚么。师曰观心。祖曰观是何人心是何物。师无对。便起作礼曰大德高楼何所。祖曰贫道不决所止或东或西。师曰还识道信禅师否。祖曰何以问他。师曰向德滋久冀一礼谒。祖曰道信禅师贫道是也。师曰因何降此。祖曰特来相访莫更有宴息之处否。师指后面曰别有小庵。遂引祖至庵前。遶庵唯见虎狼之类。祖乃举两手作怖势。师曰犹有这个在。祖曰这个是甚么。师无语。少选祖却于宴坐石上书一佛字。师视之竦然。祖曰犹有这个在。未晓乃稽首请说真要。祖曰。夫百千法门同归方寸。河沙妙德总在心源。一切戒门定门慧门神通变化悉自具足不离汝心。一切烦恼业障本来空寂。一切因果皆如梦幻。无三界可出无菩提可求。人与非人性相平等。大道虗旷绝思绝虑。如是之法汝今[巳>已]得更无阙少。与佛何殊。更无别法。汝但任心自在。莫作观行亦莫澄心。莫起贪嗔莫怀愁虑。荡荡无碍任意纵横。不作诸善不作诸恶。行住坐卧触目遇缘。总是佛之妙用。快乐无忧。故名为佛。师曰。心既具足。何者是佛何者是心。祖曰非心不问佛。问佛非不心。师既不许作观行。于境起时心如何对治。祖曰。境缘无好丑。好丑起于心。心若不强名。妄情从何起。妄情既不起。真心任徧知。汝但随心自在无复对治。即名常住法身无有变异。吾受璨大师顿教法门。今付于汝。汝今谛受吾言。只住此山。向后当有五人达者绍汝玄化。祖付法讫遂返双峯终。老师自尔法席大盛。唐永徽中徒众乏粮。师往丹阳缘化去。去山八十里。躬负米一石八斗朝往暮还。供僧三百。二时不阙三年。(会元二。璨大师者。三祖也)
　　黄蘗吐舌
　　(会元三)百丈大智再参马祖。祖见来竖起拂子。丈云只触此用离此用。祖以拂子挂旧处。良久云汝以后开两片皮将何为人。丈亦竖起拂子。祖云只触此用离此用。丈亦挂旧处。祖便振威一喝。丈大悟。直得三日耳聋。后黄蘗来参。举此遂闻吐舌。
　　丹霞掩耳
　　(传灯十四)邓州丹霞天然禅师。初参石头因缘相契。躬执爨役凡三年。忽一日石头告众曰。来日刬佛殿前草。至来日大众与童行各备锹镢刬草。唯师以盆盛水洗头于和尚前胡跪。石头见而笑之便与剃发。方与说戒法师乃揜耳而去。后谒马祖。入僧堂骑圣僧项。众皆惊呼。祖见之曰。我子天然。下来。师下作礼曰谢赐名。
　　龙牙行拳
　　(悟本法嗣传灯廿七)龙牙僧问十二时中如何着力。师曰如无手人欲行拳始得。
　　俱胝竖指
　　(天龙法嗣传灯十一)务州金华山俱胝和尚。始以庵居。以尼实际激厉其志。方有慕大之心。俄然天龙至庵。因是具陈实际到庵之缘。扣之天龙竖一指示之。师即领悟。将示寂之秋谓众曰。吾得天龙一指头禅。一生用不尽。言讫奄化。
　　提婆赤幡
　　(碧岩二)第十五祖迦那提婆大士。初得法[巳>已]。至巴连弗城。闻诸外道欲障佛法。许之既久。大士乃执长幡入彼众中。其幡八尺竿长丈二。于彼而立更不移步。外道曰汝何不前。曰汝何不后。外道曰汝似贱者。曰汝似良人。外道曰汝解何法。曰汝百不解。外道曰我欲得佛。曰我灼然得。外道曰汝不合得。曰。元道我得。汝实不得。外道曰汝既不得云何言得。曰。汝有我故所以不得。我无我故自当得佛。彼既辞屈乃问曰汝名何等。曰我名提婆。外道素闻其名乃悔过致谢。梵曰提婆此云天。
　　玄沙白纸
　　(会元七)玄沙令僧驰书。僧上雪峯。峯上堂开缄见三幅白纸乃呈示大众云会么。良久云不见道君子千里同风。僧归举似玄沙。沙曰山头老汉蹉过也不知。
　　茂源掩鼻
　　(性空法嗣传灯十五)天台平田普岸禅师甞访歙州茂源和尚。源才起迎。岸近前把住云。开口即失闭口即丧。去此二途请师别道。源以手掩鼻。岸放开云一步较易两步较难。源云着甚死急。岸云若不是师不免诸方捡点。
　　石霜咬齿
　　(传灯五)石霜僧问如何是祖师西来意。师乃齩齿示之。僧不会。后问九峯曰先师咬齿意旨如何。峯曰我宁可截舌不犯国讳。又问云盖。盖曰我与先师有甚么冤雠。
　　汾阳六人
　　(会元十一)汾州太子院善照禅师。天下道俗慕仰不敢名同曰汾州。并汾池苦寒。师罢夜参。有异比丘振锡而至谓师曰。会中有大士六人。奈何不说法。言讫升堂而去。师密记以偈曰。胡僧金锡光。请法到汾阳。六人成大器。劝请为敷扬。
　　洞山三子
　　(云岩昙晟嗣碧岩九)洞山曰。贪嗔痴。太无知。赖我今朝识得伊。行时便打。坐时便搥。分付心王子细推。无量劫来不解脱。问汝三人知不知。神鼎諲曰。古人与么道。神鼎则不然。贪嗔痴。实无知。十二时中任从伊。行时即往。坐时即随。分付心王拟何为。无量劫来元解脱。何须更问知不知。
　　招庆煎茶
　　(道闲法嗣传灯廿二)王太傅入。招庆煎茶。时朗上坐与明招把茶铫朗翻却茶铫。太傅见问上坐茶炉下是什么。朗云捧炉神。太傅云。既是捧炉神。为什么飜却茶铫。朗云仕官千日失在一朝。太傅拂袖便去。明招云。朗上坐。招庆饭了却去江外打野榸。朗云和尚作么生。招云非其人得其便。
　　云岩拂地
　　(药山俨法嗣传灯十四)云岩扫地次。道吾曰太区区生。师云须知有不区区者。吾曰恁么则有第二月也。师竖起扫帚曰是第几月。吾便行。玄沙闻云。正是第二月。
　　禅鉴符谶
　　青州应记
　　(大阳玄法嗣)(下卷在青续太阳处)和补曰。僧宝传第十七云。投子义青禅师。本社人。李氏子也。移住投子云云。初开山慈济。有记曰。吾塔若红是吾再来。邦人偶修饰其塔作玛瑙色。未几青领院事。
　　首山纲要
　　(风穴法嗣僧宝传三)汝州首山省念禅师。纲宗偈曰。咄哉拙郎君(汾阳注曰。素洁条然)。巧妙无人识(运机非面目)。打破凤林关(荡尽玲珑性)。着靴水上立(尘泥自异)。咄哉巧女儿(汾阳曰。妙智理分融)。撺梭不解织(无间巧不立)。看他鬪鸡人(旁观审腾距。争功不自伤)。水牛也不识(全力能负。不露头角)。
　　明安宗旨
　　(梁山灵观嗣僧宝传十三)明安曰。体妙失宗者滞在语路。句失宗旨。机昧终始者谓当机暗昧。只在语中。宗旨不圆。句句须是有语中无语。无语中有语。始得妙旨密圆也。
　　法华赴斋
　　(僧宝二十)法华志言大士者。莫知其所从来。初见之于景德寺七俱胝院。梵相奇古直视不瞬。口啄衮衮不可识相。传言诵法华经。故以为名。至和三年仁宗始不豫国。嗣未立。天下寒心。上夜焚香默祷曰。翌日化成殿具斋虔请法华大士俯临无却。清旦上道衣凝立次待。俄驰奏言法华自右腋门径趋至寝殿。侍卫呵止不可。上笑曰朕请而来也。有顷至輙升御榻跏趺而坐。受供讫将去。上曰。朕以储嗣未立。大臣咸以为言。侵寻晚暮嗣息有无。法华其一决之。师索笔引帋连书曰。十三十三凡数十行。掷笔无他语。皆莫测其意。其后英宗登极。乃[跳-兆+仆]安懿王第十三子。方验前言也。
　　德普预祀
　　(夹山善会嗣僧宝传廿九)禾山德普禅师。元佑五年十二月廿五日谓左右曰。诸方尊宿死。丛林必祭。吾以为徒虗设。吾若死。汝曹当先祭。乃令从今办祭。众以其老又好戏语。复云和尚几时迁化。曰汝辈祭绝即行。于是帏寝堂坐。师其中置祭读文跪揖上食。师饫飡自如。自门弟子下及庄力日次为之。至明年元日祭绝曰。明日雪晴乃行。至时晴忽雪。雪止。师安坐焚香而化。
　　长沙猛虎
　　(南泉法嗣传灯十)湖南长沙景岑禅师与仰山翫月次。山曰。人人尽有者个。只是用不得。师云恰是请汝用。山云汝作么生用。师拦胸一蹋蹋倒。山起来云你直下似个大虫。自此诸方号为岑大虫。
　　百丈野狐
　　(会元三)百丈禅师每上堂。有一老人随众听法。一日众退唯老人不去。师问汝是何人。老人曰。某非人也。于过去迦叶佛时曾住此山。因学人问大修行底人还落因果也无。某对曰不落因果。遂五百生堕野狐身。今请和尚代一转语贵脱野狐身。师云汝问。老人曰大修行底人还落因果也无。师云不昧因果。老人于言下大悟。作礼曰。某[巳>已]脱野狐身。住在山后。敢乞依亡僧法送。师令维那白椎告众。食后送亡僧。大众聚议。一众皆安。涅盘堂又无病人。何故如是。食后师领众至山后岩下。以杖挑出一死野狐。乃依法火葬。师至晚上堂举前因缘。黄蘗便问。古人错祇对一转语。堕五百生野狐身。转转不错合作个甚么。师曰近前来向汝道。蘗近前打师一掌。师拍手笑云。将谓胡须赤。更有赤须胡。沩山举问仰山。仰云黄蘗常用此机。沩云。汝道天生得。从人得。仰曰。亦是禀受师承。亦是自性宗通。沩曰如是如是时沩山在会下作典座。司马头陀举野狐话问典座作么生。座撼门扇三下。司马曰大麤生。座曰佛法不是这个道理。
　　汾阳师子
　　(会元十一)汾州上堂谓众曰。汾阳门下有西河师子当门踞坐。但有来者即便咬杀。有何方便入得汾阳门见得汾阳人。若见汾阳人者堪与祖佛为师。不见汾阳人尽是立地死汉。
　　江西马驹
　　(会元三)马大师。讳道一。生汉州什仿。姓马氏。六祖谓南岳曰。向后佛法从汝边去。生一马驹子蹈杀天下人。师道行江西。时人称之为马祖。
　　紫胡狞狗
