<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(南泉法嗣会元四)衢州子湖岩利踪禅师。一日上堂云。子湖有一只狗。上取人头。中取人心。下取人足。拟议即丧身失命也。僧问如何是子湖一只狗。师曰嘷嘷。
　　三圣瞎驴
　　(临济法嗣会元十一)临济临迁化时据坐云。吾灭后不得灭却吾正法眼藏。三圣出云争敢灭却和尚正法眼藏。济云[巳>已]后有人问你向他道什么。三圣便喝。济云谁知吾正法眼藏向这瞎驴边灭却。言讫端然示寂。
　　懒安白牯
　　(百丈海法嗣传灯九)福州长庆大安禅师。号懒安。郡之陈氏子。受业于黄蘗山习律乘。甞自念言我虽勤苦而未闻玄极之理。乃孤锡游方。将往洪井路出上元。逢一老父谓师曰师往南昌当有所得。师即造百丈礼而问曰。学人欲来识佛。何者即是。曰大似骑牛觅牛。师曰识得后如何。丈曰如人骑牛至家。师曰未审始终如何保任。丈曰如牧牛人执杖视之不令犯人苗稼。师自兹领旨更不驰求。同参佑禅师创居沩山。师躬耕助道。及佑归寂众请接踵住持。上堂。汝诸人总来就安求觅甚么。若欲作佛。汝自是佛。担佛傍家走。如渴鹿趂阳焰相似。何时得相应去。汝欲作佛。[伹>但]无许多颠倒攀缘妄想恶觉。垢净众生之心便是初心正觉佛。更向何处别讨。所以安在沩山。卅年来吃沩山饭。屙沩山屎。不学沩山禅。祇看一头水牯牛。若落路入草便把鼻孔拽转来。纔犯人苗稼即鞭挞调伏。既久可怜生受人言诠。今变作个露地白牛。常在面前。终日露逈逈地趂不去。
　　佛花奴
　　(马祖法嗣传灯八)温州佛和尚。僧问如何是异类。师敲椀云花奴花奴吃饭来。
　　南山鳖鼻
　　(传灯十六)见前象骨铁枷之处。
　　东海鲤鱼
　　(云门录)见前干峯一路之下。
　　国师塔样
　　(六祖法嗣会元二)西京光宅寺惠忠国师。以化缘将毕涅盘时至。乃辞代宗。代宗曰师灭后弟子将何所托。师曰告檀越造取一所无缝塔。曰就师请取塔样。良久曰会么。曰不会。师云贫道去后有侍者应真却知此事。师灭后代宗诏应真入内举问前话。真良久曰圣上会么。曰不会。述偈曰。湘之南。潭之北。中有黄金充一国。无影树下合同船。瑠璃殿上无知识。
　　资福韈模
　　(如宝法嗣禅林类聚十五)和补曰。鸽湖禅师初开堂日。资福令人送韈模与师。师书火字封还。资福开封见。皱眉久不语。鹿苑和尚画一圆相。福云[狗>拘]尸那国亲行此令。
　　盐官索扇
　　(马祖法嗣会元三)杭州盐官镇国海昌禅院齐安禅师。一日唤侍者与我将犀牛扇子来。者云扇子[巳>已]破。师曰扇子既破还我犀牛儿来。者无对。
　　仰峤呈珠
　　(传灯九)东邑因仰山来参问云汝何处人。山云广南人。邑云广南有镇海明珠是否。山云是。明邑云此珠作何形。山曰白月则现黑月则隐。邑曰汝将得来否。山云将得来。邑云何不呈似老僧。山云。昨到沩山亦就惠寂索此珠。直得无言可对。无理可伸。邑云真师子儿作大师子吼。
　　长庆淘金
　　(雪峯法嗣会元七)长庆僧问。众生淘金。谁是得者。师曰有伎俩者。曰学人还得也无。师曰大远在。
　　伏牛下书
　　伊阙伏牛山自在禅师与大寂送书与忠国师。国师问曰马大师以何法示徒。对曰即心即佛。国师曰是甚么语话。良久又问。此外更有甚么言教。师曰非心非佛或云不是心不是佛不是物。国师云。马大师即恁么。不审和尚此间如何。国师曰。三点如流水。曲似刈禾鎌。师后隐于伏牛山。此二句心字也。
　　惠然透网
　　(传灯十二)镇州三圣院惠然禅师问雪峯云。透网金鳞以何为食。峯云待你透出网来即向你道。师云一千五百人善知识话头也不识。
　　希运捋须
　　(会元十一)见前黄蘗一掌之下。
　　传明散众
　　(船子法嗣传灯十五)夹山会禅师[谥>谥]传明大师。散众之事见船子得鳞处。
　　慈受弃徒
　　(会元十六)东京惠林怀深慈受禅师。祝发后四年访道方外。依净照于嘉禾资圣。照举良遂见麻谷因缘问曰。如何是良遂知处。师即洞明。出住资福屦满户外。蒋山佛鉴懃禅师行化至退。师引巡寮至千人街坊。鉴问既是千人街坊为甚么祇有一人。师云多虗不如少实。鉴云恁么那。师赧然。偶朝廷以资福为神霄宫(道士宫也)。因弃往蒋山留西庵。陈请益鉴曰资福知是般事便休。师云某实未稳望和尚不外。鉴举倩女离魂话反复穷之。大豁疑碍。呈偈曰。祇是旧寺行履处。等闲举着便誵讹。夜半一阵狂风起。吹落桃花知几多。鉴拊几曰。这底岂不是活祖师意。未几被旨住焦山。
　　三峰玉管
　　(会元十一)临济行脚时到三峯平和尚处。平问甚处来。济曰黄蘗来。平曰黄蘗有何言句。济曰。金牛昨夜遭涂炭。直至如今不见踪。平曰。金风吹玉管。那个是知音。济曰。直透万重关。不住青霄内。平曰子这一问太高生。济曰。龙生金凤子。冲破碧瑠璃。平曰且坐吃茶。
　　大哥金锄
　　(青林虔嗣会元十三)襄州石门献蕴禅师。京兆人也。初问青林如何用心得齐于诸圣。林仰面良久曰会么。师曰不会。林曰去无子用心处。师礼拜乃契悟。更不佗游。遂作园头。一日归侍立次。林曰子今日作甚么来。师云种菜来。林曰徧界是佛身子向甚处来种。师云金鉏不动土灵苗在处生。林欣然。来日入园唤蕴阇梨。师应诺。林曰。剩栽无影树。留与后人看。师曰若是无影树岂受栽耶。林曰。不受栽且止。你曾见他枝叶么。师云不曾见。林曰既不曾见争知不受栽。师云祇为不曾见所以不受栽。林曰如是如是。初住南岳兰若。未几迁夹山。道由潭州时楚王马氏出城延接。便问如何是祖师西来大意。师云。好大哥。御驾六龙千古秀。玉街桃仗出金门。王大喜延入天册府供养数日。方至夹山僧问如何是西来意。师曰。玉玺不离天子手。金箱岂许外人知。问不落机关请师便道。师曰。湛月还机无可比。君今曾问几人来。曰即今问和尚。师云。好大哥。云绽不须落九尾。怒君残寿速归丝。师以蛮夷作乱遂离夹山。至襄州创石门寺再振玄风。僧问月生云际时如何。师曰三个孙儿抱华皷。好大哥。莫来拦我球门路。师应机多云好大哥。时称大哥和尚。
　　德山行棒
　　(传灯十五)朗州德山宣鉴禅师。凡见僧入门便棒。○和补曰。传灯第十五云。师云。寻常遇僧到参多以拄杖打。临济闻之遣侍者来参。德山若打汝。[伹>但]接取拄杖当胸一拄。侍者到方礼拜乃打。侍者接得拄杖与一拄。师归方丈。侍者回举似。临济云从来疑遮个汉。
　　临济下喝
　　(人天眼目)临济凡见僧入门便喝○和补曰。人天眼目云。师谓僧曰。有时一喝如金刚王宝剑。有时一喝如踞地师子。有时一喝如探竿影草。有时一喝不作一喝用。汝作么生会。僧拟议。师便喝。
　　赵州布衫
　　(传灯十)赵州僧问万法归一一归何处。师云我在青州作一领布衫重七斤。
　　普化直裰
　　(传灯十)普化一日于街市中就人乞直裰。人皆与之。师俱不要。临济令院主买棺一具。师归来。济云与汝做得个直裰了也。师便自担去绕街市呌云。临济与我做直裰了也。我往东门迁化去。市人竞随看之。师云我今日未来日往南门迁化去。如是三日人皆不信。至第四日无人随看。独出城外自入棺内倩路行人钉之。实时传布。市人竞往。开棺乃见全身脱去。祇闻空中铃响隐隐而去。
　　佛日茶篮
　　(会元十三)杭州佛日本空禅师。行脚时到夹山。夹山一日普请次。维那命师送茶。师云某为佛法来不为送茶来。那云和尚令请上座。师云和尚即得。师乃将茶去作务处。见夹山遂撼茶椀作声。山不顾。师云。酽茶三五椀。意在镢头边。山云。缾有倾茶势。篮中几个沤。师云缾有倾茶势篮中无一沤。便倾茶。大众俱以目视之。师云大众鹤望乞师一言。山云。路逢死蛇莫打杀。无底篮子盛将来。师云。手执夜明符。几个知天晓。山召大众。[巳>已]有人也。归去来。乃住普请。
　　道者酒榼
　　(林间录下)宗道者不知何许人。往来舒蕲间多留于投子。性嗜酒无日不醉。村民爱敬之每饱以醇醪。居一日方入浴。闻有寻宗者。度其必送榼至。课而出得酒径去。人皆大笑而宗傲然不作。甞散衣下山。有逆而问者如何是道者家风。对云袈裟褁草鞋。意旨如何。曰赤脚下相城。陈退夫初赴省愇过宗。戏问曰。瓘此行欲作状元得否。宗熟视曰无时即得。莫测其言也。而退夫果以第三名上第时彦作魁。方悟无时之语。宗见雪窦而超放自如。言法华之流也。
　　香林一灯
　　(云门法嗣传灯廿二)益州青城香林院澄远禅师。僧问如何是室内一盏灯。师云三人证龟成鳖。
　　贤女三物
　　(会元一)七贤圣女姉妹同游尸陀林。一姉指尸曰。尸在这里人在甚处。诸姉谛观悉皆悟道。感帝释雨花赞叹曰。诸姉有何所须我能给施。女曰。我家四事七珍具足唯要三般物。一无根树一株。二无阴阳地一片。三呌不应谷一所。帝释曰。一切所须我悉有之。若此三物我实无之。遂同往白佛。佛言。我诸弟子不解此义。唯诸菩萨乃解此义。
　　石头碌砖
　　(青原法嗣传灯十四)南岳石头希迁禅师于唐天宝荐之衡山南寺。寺之东有石状如台乃结庵其上。时号石头和尚。僧问如何是禅师。云碌砖。问如何是道。师云木头。
　　云门屎橛
　　(云门录)僧问云门如何是佛。师云干屎橛。
　　二僧卷帘
　　(传灯廿四)法眼因僧斋前上参。师以手指帘。时有二僧同去卷帘。师云一得一失。
　　三老翫月
　　(会元三)马祖与百丈西堂南泉翫月次。祖曰正当与么时如何。堂曰正好修行。丈曰正好供养。泉拂袖便行。祖曰。经入藏。禅归海。唯有南泉独超物外。
　　惠满二针
　　(传灯三)相州隆化寺惠满禅师。志存俭约唯畜二针。冬则乞补夏则舍之。自云。一生心无怯怖。身无螽虱。睡而不梦。常行乞食。住无再宿。所至伽蓝破紫制履。
　　古德三韈
　　(会元三)和补曰。药山惟俨禅师。一日马祖问子近日见处作么生。师曰。皮肤脱落尽。唯一真实存。祖曰。子之所得可谓恊于心体布于四肢。既然如是。将三条篾束取肚皮随处住去。
　　演师礼字
　　五祖法演禅师在受业寺逐字礼莲经。一夕遇屎字。欲唱礼遽疑。乃白诸老宿曰。如何屎字亦称为法宝。某礼至此疑不自解。老宿曰。据汝所问可以南询。汝正是宗门中根器也。祖遂南游。
　　行者唾佛
　　(会元六)有一行者随法师入佛殿。行者向佛而唾。法师曰。行者少去就何以唾佛。行者曰将无佛处来与某甲。无对。
　　东坡解带
