<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金刚舞者于呬噜迦相勿应忘念。心生爱乐相续观想。又金刚明妃及瑜拟尼等如诸佛母。是金刚歌舞而常真实。护持自身及余眷属。此诸世间所持诵处能生信爱。是故于此极生尊重。如月爱相勿复疑惑。时金刚藏白佛言。世尊是俱生喜自性。何所弃舍而能出生一切相应。譬若虚空无有穷尽。佛言如是如是如汝所说。金刚藏言云何菩提心出生方便。佛言谓此轮坛以自威力加持次第。名菩提心出生方便。世非世俗有二种相。如俱那花处白月影。世间妙乐亦复如是。谓佛菩萨如是任持。信解轮回无复涅槃。所说色声等是轮回。受等是轮回。根等是轮回。嗔等是轮回。即以是法而名涅槃。谓无痴是涅槃。无迷乱是涅槃。清净是涅槃。若非世俗菩提心。以具相童子是上种族。性行调柔殊妙庄严。以悉罗诃香和合龙脑。及妙饮食随分供养。于自他身成就义利。又金刚莲华而作相应。出生次第不应远离。以莲华器或白螺贝而作甘露。如是正理有大力能即无我明妃。以大印曼拏罗住脐轮中。从阿字音自性及彼提字。说是胜慧出生相应次第。非长短方圆。而俱生喜如是出生。受用妙乐及与大印而得成就。彼色声香味触法界自性。智慧方便及大妙乐即彼轮坛。五智自性谓大圆镜智。平等性智。妙观察智。成所作智。清净法界。此无我明妃法界本性。如我为曼拏罗王等无有异。复次金刚藏言。于轮坛观想道。如其出生诸佛圣贤。唯佛世尊先为我等说是戒相。佛言先于身中住阿字门金刚莲华大印方便学处。此内外戒我今开示。以阿字理趣秘密三摩钵底。令烦恼缚外不现起了知法报化三身轮及大乐轮义。如是住心意喉顶。出生无量诸佛圣贤。彼化身轮依上座部律出变化身。法身轮者依一切有部律宣说法故。报身轮者依正量部律为所受用一切饮食味故。大乐轮者依大众部律住妙乐故。世尊分别四种不动果等。以胜慧业而作教诫。是法轮者如其受用。说无所动而得大果。于妙乐轮具大力能有士夫用。相应出生清净果报。是等义类说名圣胎为游止处。若人心离贪等。设处胎藏如被法服。观所生母即诸佛母。慈愍训育曲躬礼敬如亲教师。犹我往昔顺生世间。从阿字轮出生[亢*欠]字。圆顶洁肤若苾刍相。又众生十月始生地上。我于尔时满十地行大自在位故。阿字门积集众生如佛无疑。尔时无我明妃等。闻佛语已心生疑惑。得大恐怖闷绝躄地。时会见已语金刚明妃等言。是地水火风空。此五大种唯佛知觉。时无我明妃如梦所闻。从地而起白言世尊。如是众生云何为诸垢染之所覆藏。能除是等名正觉者。世尊如是真实无有虚妄。佛言如无智人饮蘖啰拏药极生惛醉。若离痴爱是即解脱。若人于金刚空智信乐多闻。了知出离方便。断无明缚不生执取。于天人阿修罗地狱饿鬼畜生起大觉悟。无众生相当成正觉。又粪秽诸虫常乐自体。而尚不知有天人等乐。此觉性者随心所现。非余世界得成正觉。设旃陀罗诸杀业者。是人无智愚夫执著。不知是行为极痴冥。于六趣中发行取有支之所轮转。若于金刚空智得是方便除我慢习。清净境界得无上道。于此胜行成就无疑。说卜葛西明妃是即地界。彼坚硬体是即痴义。佛言身依心出生。若于余处定不可得。是故毗卢遮那如来部。说设嚩哩明妃是即水界。彼湿润性本尊理趣。佛言心依身出生。若于余处不应现起。是故阿閦如来部。说赞拏哩明妃是即火界。即贪理趣。佛言说贪爱火以赤色为自相。由贪起两舌故。宝生如来部。说努弥尼明妃是即风界。本尊理趣。佛言由贪故起嫉妒。不空成就如来部。如是邀哩明妃。陬哩明妃。尾多哩明妃。渴三摩哩明妃。亦如上说。于金刚空智如是住持三摩钵底。
　　复次无我菩萨于平等相为利众生。请问末邻大供养真言句。时金刚萨埵于诸众生令护他命。为作障者一切频那夜迦。说末邻大供养明曰。
　　唵印捺野摩惹罗惹刹普嚩嚩喝尼(二合)嚩(引)喻啰刹赞捺苏惹摩捺嚩钵多罗钵多(引)梨遏吒萨钵伊喃末邻蓬惹仍伽补涩波(二合)度(引)波莽(引)娑(引)尾觐喃(二合)盎喝歌(引)惹萨嚩娑(引)达侃底枯尼譬痆蘖(引)捺唵(引)遏歌(引)噜(引)牟抗萨哩嚩(二合)达哩摩(二合引)拏摩[寧*也](切身)那庾(二合)怛半(二合)那怛嚩(二合)多唵(引)阿(引)吽(引)发吒(半音)萨嚩(二合引)贺(引)
　　如是末邻大供养明。善解瑜伽者供养一切部多等得大吉祥。若求信爱护世诸天生大欢喜。若作降伏速破冤敌。若作钩召能遣诸魔。若作息灾增益得大富乐相续不断。
　　复次金刚藏言。如来先说地行空行明妃。我今不知当何部主。佛言为身语意三密轮中。以我住处及无我菩萨住上中下。此中开示部有三种五种或开六种。即五如来为对治彼贪嗔愚痴两舌嫉妒。又于五种随其次第。观想出生金刚萨埵清净妙乐。又三种者即如来部莲华部金刚部。为对治彼贪嗔痴等。又复一部谓阿閦如来金刚威德现忿怒相。对治嗔法。

　　金刚王出现品第十五

　　尔时空智大金刚王。开示一切本尊。一切自性身曼拏罗。住极妙乐金刚心种子。出生一切自相曼拏罗王。一十六臂八面四足。带髑髅鬘现忿怒相。执持五印得大无畏。时无我菩萨白如是言。我先不知是曼拏罗一十五位。眷爱种智愿为我说。时金刚王如是嗟咨。持葛波罗掷金刚杵摧伏魔已。说是如前曼拏罗轮。四隅四门及金刚线珠缨半缨。无量杂宝间饰庄严。以我吽阿字种智。放青色炽盛光焰。出生八面一十六臂。足踏四魔现忿怒相。带髑髅鬘及妙璎珞得大无畏。住日轮中立如舞势。顶戴善巧金刚杵。黑色忿怒以灰涂身。口诵吽发吒字。入乐寂静离烦恼缚妙三摩地。正面大黑色。右面如白色俱那华。左面红色大忿怒相。上面笑容。余四面并青黑色。共二十四目。如是相续复入乐嬉戏三摩地。从喭字门出生遨哩明妃。住于东门。复入满他那相应三摩地。从尊字门出生陬哩明妃。住于南门。为护门者。复入金刚莲华相应三摩地。从鑁字门出生尾多哩明妃。住于西门。复入破大烦恼闇三摩地。从绀字门出生渴三摩哩明妃。住于北门。为坏魔者。从奔字门出生卜葛西明妃。住伊舍那方。复入满他那相应三摩地。从商字门出生设嚩哩明妃。住火天方。从赞字门出生赞拏梨明妃。住罗刹方。从农字门出生努弥尼明妃。住风天方。为乐忿怒者。
　　尔时空智大金刚王。复虚空性三昧忽然不现。彼四大种明妃以种种金刚歌咏供养。地大遨哩明妃曰。
　　善哉金刚王　　速起大悲意
　　欲护诸众生　　不应住空性

　　水大设嚩哩明妃曰。
　　起空空智主　　住空非利乐
　　为求成就者　　不应住空性

　　火大赞拏梨明妃曰。
　　云何住空性　　而不见方所
　　我请大悲尊　　速成诸利乐

　　风大拏弥尼明妃曰。
　　我知空智心　　身从幻化有
　　不断大悲者　　勿作如是意

　　时空智大金刚王。复从吽阿字种智。出现大金刚身柔软智相。庄严殊妙作勇猛势。忿怒微笑得大无畏。内怀悲愍希有寂静。胜味理趣现九种舞戏。左右一十六臂。各各持一大莲华器。所谓地水火风。日月多闻天王及焰摩天主。象马渴啰牛馲驼意。生师子猫儿。足履地上作期克。天阿修罗势。遨哩明妃右手握宝刀左手持磨竭鱼。陬哩明妃右手持奎楼鼓左手持嚩啰贺。尾多哩明妃右手掌龟左手执莲华器。渴三摩哩明妃右手持蜃龙左手执莲华器。卜葛西明妃右手持师子左手执钺斧。设嚩哩明妃右手掌比丘像左手持锡杖。赞拏哩明妃右手持八辐轮左手执犁具。努弥尼明妃右手执金刚杵左手作期克印。

　　佛说大悲空智金刚大教王仪轨经卷第四



　　佛说大悲空智金刚大教王仪轨经卷第五

　　　　宋西天三藏银青光禄大夫试光禄卿普明慈觉传梵大师法护奉　诏译

　　金刚王出现品第十五之余

　　复次金刚藏菩萨。是诸明妃右半跏趺立如舞势。二臂三目竖忿怒髻。皆用如前五印庄严。遨哩明妃黑色陬哩明妃红色。尾多哩明妃黄赤色。渴三摩哩明妃绿色。卜葛西明妃帝青珠色。设嚩哩明妃珂月色。赞拏哩明妃虚空青色。努弥尼明妃具种种色。又诸明妃足履八魔。谓梵释那罗延大自在。吠湿嚩多尾怛那。乃哩底毗摩质多罗天等。各以最上供具。于金刚部生适悦心尊重供养。
　　复次无我菩萨问言。是大秘密及信爱法。钩召诸龙天阿苏罗。以何等真言期克摧伏诸难调者。时金刚王答如是言。汝听我说是妙乐轮。诸佛菩萨我及余处不妄开示。若有如实金刚萨埵等。于是真言无少吝惜。如是殷勤当为汝说。先以炽盛华鬘周遍间错。粉布曼拏罗已。于金刚藏为授灌顶。用上妙黑色脂麻。厉声加持念发吒一万遍。于空智金刚相应即得钩召一切。念十万遍是人诸有所作。于瑜伽相应离诸疑惑。即说真言曰。
　　唵(引)尾捺(引)喃(引)阿(引)[寧*頁]载嚩(引)哩驮(二合)赞涅哩(二合)讷普始耽钵室左(二合引)捺瑟吒(二合引)那那(引)曳底冰(卑孕切)吴哩驮(二合)计设末哩多(二合)摩泥拶睹哩吻(二合下尾颖切)设底泥怛啰(二合引)野怛捺弩数痆(尼辖切)设普惹(引)野讫哩(二合)瑟拏(二合)荠(仁际切)牟怛嚩补炽(引)葛播(引)罗摩(引)赖(引)歌驮(引)哩尼阿驮摩(二合)怛骨噜(二合引)啰唧多(引)野阿哩提(二合引)耨能瑟致哩(二合)尼摩(引)啰野摩(引)啰野歌(引)啰野歌(引)啰野怛哩惹(二合)野怛哩惹(二合)野戌(引)沙野戌(引)沙野萨钵多(二合)娑(引)誐啰(引)那满驮满驮那(引)誐(引)瑟吒(二合)歌那屹哩(二合)恨拏(二合)屹哩(二合)恨拏(二合)设咄噜(二合)那喝诃(引)呬醯(引)虎呼(引)奚(引)孩胡[咢*(每-母+(厂@巾))](引)憾(引)憾郝发吒(半音)萨嚩(二合)诃(引)
