<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　持戒持斋是大因　　忽闻化佛语谆谆　　金沙池畔青莲上　　聊与诸贤结友亲
　　十六下品下生观。
　　堪羡庶人智慧深　　能於地狱便回心　　纵经多劫留宫内　　亲听观音说法音

十六想(念佛直指)
　　若能於此净土门。精进修习。日夜不休。随顺佛教。於此土声色诸境。作地狱想。作苦海想。作火宅想。於诸宝物。作苦具想。饮食衣服。如脓血铁皮想。於眷属作夜叉罗剎啖人鬼想。况复生死不住。长劫奔波。实可厌离於知识。若经卷中。闻彼佛愿力国土庄严。於念念中。称彼理趣。生安隐想。生宝所想。生家业想。解脱处想。弥陀如来菩萨僧众。如慈父想。如慈母想。生接引想。生津梁想。於怖畏急难之中。称名即应功不唐捐。剎那便至。速来救护想。应念出离想。如是行持功德无量矣。

十八贤(净土立教志)
　　社主东林辩觉大师慧远　西林觉寂大师慧永　罽宾沙门佛陀耶舍(此云觉明)　天竺沙门佛陀跋陀罗(此云觉贤)　东林普济大师道生　雁门法师慧持　法师僧睿　昙常　昙顺　昙诜　道炳　道敬　彭城刘遗民仲思　豫章雷次宗仲伦　雁门周续之道祖　南阳张野莱民　南阳张诠秀硕　南阳宗炳少文。

十九念了义(吴苇庵居士自惺说)
　　每日清晨。佛前顶礼。十称以后。二六时中。得闲便念。随处提撕。不拘轨则。久久行持。忽地有省。穷障自除。慧眼日长。打成一片。方证菩提。所谓咳唾掉臂。无不是祖师西来意也。或明念。谓出声朗诵。手轮数珠。流水相续。或默念。谓闭口暗转。服膺弗失。冷暖自知。或半明半默念。谓名金刚持。微动唇舌。不落声闻。或庄严念。谓观想如来眉放白毫光明晃耀。或自在念。谓信口纯熟。食息起居。不离这个。或勇猛念。谓如逢厄难。水火刀兵。亟求救脱。或舒徐念。谓如理乱丝。经纶逐渐。须要耐烦。或登山念。谓如临悬厓。不上层巅。便坠坑谷。或渡海念。谓顺水扬帆。中流黑风。飘堕罗剎。或行道念。谓旋绕阶庭。身口意到。功德最优。或伫立念。谓恭敬俨若。端拱斋如。翘勤恳切。或静坐念。谓宴安禅定。心持六字。万缘顿空。或侧卧念。谓唤醒睡魔。按脉当鱼。远离恶梦。或哀苦念。谓如子忆母。啼哭号呼。瞻依向慕。或欢忭念。谓如人远归。六亲会面。舞蹈不禁或摄心念。谓垂帘默记。十百千万。毫无间杂。或数息念。谓对治昏散。出入一息。默念一声。或参究念。谓参禅见性。回光返照。心佛是谁。或实相念。谓空诸所有。观境不生。寂灭为乐。至於性相双泯。无去无来。譬彼月光。徧照诸品。波澄月现。法体全彰。众生至诚。大慈摄取。如艾与珠。能引水火。自然感应。亲见弥陀。圆觉妙心。廓然开悟。西方圣境。常在目前。纤尘不立。弥漫虚空。拟议即非。扬瞬便是。有无俱遣。宗说皆忘。念佛密因。斯为了义。

十九益(万善同归集)
　　初心菩萨多愿生净土。亲近诸佛。增长法身。方能继佛家业。十方济运。有斯利益。故必愿往。按诸经云。生安养者。缘强地胜。福备寿长。莲花化生。佛亲迎接。便登菩萨之位。顿生如来之家。永处跋致之门。尽受菩提之记。身具光明妙相。迹践宝树香台。献供十方。宁神三昧。触耳常闻。大乘之法差肩皆邻。补处之人念念虚玄。心心静虑。烦恼焰灭。爱欲泉枯。尚无恶趣之名。岂有轮回之事。法利无边。圣境非虚。何乃爱河浪底沈溺无忧。火宅焰中焚烧不惧。密织痴网。浅智之刃莫能挥。深种疑根。泛信之力焉能拔。遂即甘心伏意。幸祸乐灾。却非清净之邦。顾恋恐畏之世。燋蛾烂茧。自处余殃。笼鸟鼎鱼。翻称快乐。可怜可悯。

二十正好(莲池大师说)
　　盖此法门。不论男女僧俗。但一心不乱。随其功行。皆得往生。若人富贵。受用见成。正好念佛。若人贫穷。家计累小。正好念佛。若人有子。宗祀得托。正好念佛。若人无子。孤身自由。正好念佛。若人子孝。安受供养。正好念佛。若人子逆。免生恩爱。正好念佛。若人无病。趂身康健。正好念佛。若人有病。切近无常。正好念佛。若人年老。光景无多。正好念佛。若人年少。精神清利。正好念佛。若人处闲。心无事扰。正好念佛。若人处忙。忙里偷闲。正好念佛。若人出家。逍遥物外。正好念佛。若人在家。知是火宅。正好念佛。若人聪明。通晓净土。正好念佛。若人愚鲁。别无所能。正好念佛。若人持律。律是佛制。正好念佛。若人看经。经是佛说。正好念佛。若人参禅。禅是佛心。正好念佛。若人悟道。悟须佛证。正好念佛。普劝诸人。火急念佛。九品往生。花开见佛。见佛闻法。究竟成佛。始知自心。本来是佛。

二十四乐(安国钞)
　　所言极乐者。有二十四乐。一栏楯遮防乐。二宝网罗空乐。三树阴通衢乐。四七宝浴池乐。五八水澄漪乐。六下见金沙乐。七阶际光明乐。八楼台凌空乐。九四莲华香乐。十黄金为地乐。十一八音常奏乐。十二昼夜雨花乐。十三清晨策励乐。十四严持妙花乐。十五供养他方乐。十六经行本国乐。十七众禽和鸣乐。十八六时闻法乐。十九存念三宝乐。二十无三恶道乐。二十一有佛变化乐。二十二树摇罗网乐。二十三千国同声乐。二十四声闻发心乐。

二十八真念(知归学人说)
　　一串数珠不离手。一句弥陀不离口。高声念。低声念。六字念。四字念。紧念。缓念。朗念。默念。合手念。跪膝念。面佛念。朝西念。打板念。敲鱼念。掐珠念。行道念。礼拜念。独自念。同众念。在家念。在外念。闲也念。忙也念。行也念。住也念。坐也念。卧也念。连梦中也念。才是真念。念得心酸泪下念。得火灭灰寒。念得神号鬼哭。念得天喜神欢。一声佛振动了。魔王宫殿。一声佛粉碎了剑树刀山。一声佛为百劫千生消业障。一声佛为四恩三有启因缘。正是榨到油来击撞之声益狠。船当浪起摇棹之声益悲。镬汤在后。莲池在前。虽有千万人阻我。不念不可得也。

三十种益(群疑论)
　　西方净土有三十种益。一受用清净佛土益。二得大法乐益。三亲近佛境益。四游历十方供佛益。五游诸佛所闻法授记益。六福慧资粮疾得圆满益。七速证无上正等菩提益。八诸天人等同集一会益。九常无退转益。十无量行愿念念增进益。十一鹦鹉舍利宣扬法音益。十二清风动树如众乐益。十三摩尼水漩宣说苦空益。十四诸乐音声奏众妙音益。十五四十八愿永绝三涂益。十六真金色身益。十七形无丑陋益。十八具足五通益。十九常住定聚益。二十无诸不善益。二十一寿命长远益。二十二衣食自然益。二十三惟受众乐益。二十四三十二相益。二十五无实女人益。二十六无有小乘益。二十七离於八难益。二十八得三法忍益。二十九身有常光益。三十得那罗延身益。

三十自庆(弥陀忏法)
　　大众若知自庆者。则复应须修出世心。佛言。地狱难免。我等相与已得免离此苦。是一自庆。饿鬼难脱。我等相与已得远离痛切。是二自庆。畜生难舍。相与已得不受其报。是三自庆。生在边地。不知仁义。相与已得共住中国。道法流行。亲承妙旨。是四自庆。生长寿天。不知植福。相与已得更复树因。是五自庆。人身难得。一失不返。相与已得各获人身。是六自庆。六根不具。不预善根。相与清净。得深法门。是七自庆。世智辩聪。返成为难。相与一心。归凭正法。是八自庆。佛言。见佛为难。相与已得瞻对尊像。是九自庆。佛言。闻法复难。相与已得[(歹*又)/食]服甘露。是十自庆。佛言。出家为难。相与已得辞亲割爱。归向入道。是十一自庆。佛言。自利者易。利他为难。相与今日一拜一礼。普为十方。是十二自庆。佛言。捍劳忍苦为难。相与今日各自翘勤。有所为作。不为自身。是十三自庆。佛言。读诵为难。我等大众同得读诵。是十四自庆。坐禅为难。而今见有息心定意者。是十五自庆。佛言。此教难遇。难信难知。今遇此教。易信易知。是十六自庆。佛言。前生不遇此教。所以不出三界六道生死轮回。今遇此教。现生决定。直出三界六道生死轮回。是十七自庆。佛言。众生浊恶。障重福薄。虽有此教。迷而不知。知而不行。今遇此教。能知能行。是十八自庆。佛言。不知此教。多修杂善。无决定心。不出轮回。今遇此教。专修一行。决出轮回。是十九自庆。佛言。无善根人。临命终时。多见恶境。或值恶缘。不闻经法。罪业牵缠。哀号恐怖。入於地狱。求救无门。今蒙此教。临命终时。值遇善缘。及逢善友。教修此法。广为演说。西方净土善相胜法一一指陈。其心欢喜。发愿往生。或闻善友教称十念。或自念十声南无阿弥陀佛。连连称念。具足十声。恶境便灭。善境现前。其人自见阿弥陀佛观音势至。清净海众。亲来迎接。身坐莲台。或乘莲华。身随佛后。往生净土。是二十自庆。生净土已。九品四色。七宝莲池自然化生。成清净身。离胎胞质。是二十一自庆。生净土已。身真金色具三十二相。形貌端严。无诸丑陋。是二十二自庆。生净土已。具六神通。飞空自在。游历十方。作大佛事。是二十三自庆。生净土已。寿命无量。与佛齐等。更无中夭。是二十四自庆。生净土已。衣食随念。宫殿逐身。自然快乐。七宝庄严。一切具足。无求不得。是二十五自庆。生净土已。具无碍辩才。得八万四千陀罗尼门。智慧明了。无不通达。是二十六自庆。生净土已。与大菩萨观音势至。为其胜友。无怨憎会。是二十七自庆。生净土已。六时闻法。悟无生忍。是二十八自庆。生净土已。更无退转。直至成佛。是二十九自庆。忍力成就。乘大愿船。却来三界。遍历十方。生死海中。复度众生。往生净土。同成阿耨多罗三藐三菩提。是三十自庆。相与志心踊跃欢喜。五体投地。归依世间大慈悲父西方极乐世界阿弥陀佛。

四十八愿(大阿弥陀经)
