<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第一愿者。我本发心。为欲上报慈父锺之凤生我之恩。惟愿三宝慈悲力。令我无始以来经生慈父。咸生净土。速证菩提。能令闻我名者。亦得上报父恩。第二愿者。我本发心。为欲上报悲母金大莲养育之恩。惟愿三宝慈悲力。令我无始以来经生悲母。咸生净土。速证菩提。能令闻我名者。亦得上报母恩。第三愿者。愿度法界虚空界一切众生。尽成佛竟。然后我方取泥洹。第四愿者。愿我淫机身心俱断。断性亦无。能令闻我名者。亦得永断淫根。第五愿者。愿我杀害业习灭尽无余。能令闻我名者。徧生慈力。第六愿者。愿我痴暗谤三宝业灭尽无余。能令闻我名者。正信三宝。第七愿者。愿我诸不善业。悉得清净。能令闻我名者。安住梵行。第八愿者。愿我决生极乐世界。速证无上菩提分身尘剎。度脱众生。尽未来际。无有疲厌。第九愿者。愿我生生世世不忘本愿。於五浊世。善化众生。第十愿者。愿我在在处处。弘通正法。无诸魔障。十一愿者。愿得无量智慧。善能通达一切佛法。十二愿者。愿得无量辩才。开导群迷。降伏外道。一切无畏。如狮子吼。十三愿者。愿得无量神通。徧至十方国土。承事一切如来及善知识。一切海会无不得与。十四愿者。愿我能出种种微妙音声。尽未来际。赞叹三宝。令诸众生。知所归依。十五愿者。愿能随意。出生种种微妙供养。供养三宝。为诸众生。作大福田。十六愿者。十方一切众生所有功德。我皆随喜。令其成就无上菩提。十七愿者。十方如来成正觉时。我先劝请。转大法轮。开示众生无上觉路。十八愿者。十方如来般涅盘时。我悉劝请。莫入涅盘。常住世间。饶益含识。十九愿者。十方如来会中。推我为大法王子。佛於一切海会。赞我功德智慧慈悲愿力。如观世音。如地藏王。等无有异。二十愿者。愿以大悲光明。照诸地狱。触我光者。应时变诸苦事。成胜妙乐。二十一愿者。愿以大悲光明。照诸饿鬼。触我光者。应时舍饿鬼身。得净土生。二十二愿者。愿以大悲光明。照诸畜生。蒙我光者。离诸怖畏。舍身之后。得净土生。二十三愿者。愿以大悲光明。照诸鬼神。蒙我光者。悉舍瞋心。开悟佛道。舍诸丑陋。得清净身。二十四愿者。愿以大悲光明。照诸苦恼众生。蒙我光者。疾病消除。六根具足。一切厄难皆解脱。无量恐怖悉捐除。无病延年。发菩提意。若临命终。即生净土。二十五愿者。愿以大悲光明。照触有形无形有想无想。及诸魔外。令其身心。舍诸邪见。通达佛乘。二十六愿者。愿以大悲光明。照触人天。令其不迷欲乐及欣厌定。各各勤求无上菩提。二十七愿者。愿以大悲光明。照诸声闻缘觉。令其舍无为。证速趋佛乘。二十八愿者。愿以大悲音声。开示一切众生。令诸众生。决定明悟。不恋三界。不乐余乘。惟求无上菩提。二十九愿者。愿以大悲神力。随顺众生种种所求。恒令如愿。俾于我法生深信心。三十愿者。我以救度众生故。愿於十方现作佛身。或现净土。摄取众生。庄严殊胜。踰於极乐。或现秽土。化导众生。方便无量。调伏恶友。三十一愿者。我以救度众生故。愿於随类现身。一一类中。种族尊胜。威德自在。令诸同类。恭敬爱慕。如所教诲。直至菩提。三十二愿者。一切无佛法处。一切法灭处。一切佛法不能行处。我誓以大悲方便。现身于中。隐显大化。为长夜灯。救拔沈冥。出於苦海。三十三愿者。愿我恒于众生饥渴之时。现作饮食。疾疫之时。现作药草。寒冻之时。现作衣服。热恼之时。现作凉风。险阻之处。现作津梁。乃至众生一切所须。皆现作之。令诸众生。若服若食。若倚若履咸得安乐。发菩提心。三十四愿者。若诸众生乐求佛乘。闻我名已。不舍肉身。得佛菩提。证於究竟。三十五愿者。若诸菩萨庄严佛土。闻我名已。其国胜妙。踰於极乐。欲现秽土。则得无量方便。善化刚强。难化众生。三十六愿者。若诸众生欲见诸佛净土。闻说法音。我愿令彼皆得见闻。三十七愿者。若诸众生欲往无数世界。供养三宝。愿令一念之间。普得周徧。三十八愿者。若诸众生欲生诸佛净土。闻我名号。即得随愿往生。三十九愿者。若诸众生同我誓愿。速得无量智慧方便。威德自在。四十愿者。若有众生。乐求小乘。我愿令彼速登圣果。即便回心。入菩萨乘。四十一愿者。愿诸十方修行菩萨。闻我名号。直至菩提。永无魔事。四十二愿者。愿诸十方。邪魔外道。闻我名号。即舍邪见。同归正觉。四十三愿者。若有众生。身具五逆十恶。四弃八弃。当堕大地狱中。我愿以大悲心力。使知求哀忏悔。随现胜妙色身。至其人前。摩顶安慰。令彼罪根永拔。发菩提心。四十四愿者。若有众生。或谤我法。或詈我名。彼虽障重。我誓以平等大慈悲力。令其灭恶。速趣菩提。四十五愿者。愿我慈眼最极清净。普视尽虚空界。乃至极苦之处悉令安乐极恶众生悉令贤善。四十六愿者。愿我印手最极庄严。於念念中。出生一切诸供养云。诸珍宝云。诸衣服云。诸众具云。诸饮食云。诸医药云。诸三昧云。诸总持云。诸辩才云。诸光照云。徧虚空界。利益众生。尽未来际。无有断绝。四十七愿者。愿我名号最极高远。尽十方界。靡不周徧。乃至法灭之处。我名不灭。恒令众生若闻若称。悉得解脱。四十八愿者。愿我色身最极微妙。以不可说不可说佛剎极微尘数大人之相。而自庄严。一一相有不可说不可说佛剎极微尘数随形好。一一好有不可说不可说佛剎极微尘数光明。一一光明皆作不可说不可说佛剎极微尘数色。严饰国界。皆演不可说不可说佛剎极微尘数声。宣扬妙法。皆发不可说不可说佛剎极微尘数香。普熏一切。皆出不可说不可说佛剎极微尘数上妙饮食。供养一切。皆雨不可说不可说佛剎极微尘数衣服众具。普施一切。皆现不可说不可说佛剎极微尘数化佛。教化一切。一一化佛皆有不可说不可说佛剎极微尘数诸化菩萨。以为眷属。一一菩萨皆有不可说不可说佛剎极微尘数殊胜庄严。一一庄严皆作不可说不可说佛剎极微尘数广大佛事。一一佛事皆於不可说不可说佛剎极微尘数世界。利益众生。其有众生。见一佛事。则得见我微妙色身。见我身者。则能与我平等。能速得成佛。

　　净土绀珠(终)
 跋

　　曩在己巳夏。避暑于道庵禅室。参礼虚舟长老。敬叩佛法大意。长老喻以三教原无二致。祇在於心之一字。盖惟精惟一。允执厥中。圣圣相传之心法也。净智妙圆。迥脱根尘。佛佛相证之心印也。七返九还。修炼大宝。仙仙相授之心丹也。譬如天日光明。浮云蔽暗。人为妄想分别所昧。不能见自性。升沈轮坠。转入诸趣。无有了期。岂不大可痛惜哉。若能回光返照。究源彻底。则万有诸法。不外乎此之一心云。闻之正如顶门一针。虽不能言下顿悟。然於每境缘动触之际。一念猛省。则物我俱空。胸襟爽豁。此岂非长老熏陶之力乎。宗人葆光居士。示余以长老所手辑净土绀珠一册。此取净土经论中属於数目者汇成。而可为返心源之指南。渡愿海之慈航。则尤见其誓度群品之良匠苦心也。不胜景仰。谨掇前日之所承聆法诲一则。以书卷尾云尔。
　　岁庚辰暮春　宝华居士带方刘烨　谨跋
