<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫戒解行向。必从愿起。乃生净土。何谓为戒行人。既修三昧。若不持戒。虽有信心。为彼世间恶缘杂染。相侵相夺。尘劳难遣。毁坏法身。令解人邪。不得往生。经云。若一日夜。持沙弥戒。持具足戒。即得往生。故必当持戒也。何谓为解行人。修此三昧。求生极乐。若不以此深慧妙解。知净秽两土。东西敌立。真实不谬。又知即此净秽两土。全具我心。不离当念。从何法修。可得生彼。经云。读诵大乘。解第一义。乃得往生。故必当正解也。何谓为行。行人求生净土。慧解既正。则必依解立行。六时行道。三业无亏。直进不退。决期生彼。经云。修行六念。回向发愿。一日乃至七日。即得往生。故必当立行也。何谓为向。行人欲必往生。於如是戒解行等所生功德。及今一切时处。与无始来。大小善根。一一回向净土。临终乃得决生。经云。回向愿求。生极乐国。譬如办事於家。归家得用。故必当发回向也。此四大法门一句之义。能摄一切善法。譬如四时成实谷果。各得其要。失一不成。此四法门亦复如是。若失其一。三昧不成。

五敬(甘露疏)
　　恭敬修法有五。一敬有缘尊佛。行住坐卧及便秽等皆护西方。二敬有缘像教。设弥陀像及持其教。三敬有缘师友。恭敬亲近故。四敬同学人。即同修净业者。互相劝益故。五常敬三宝。是彼生胜缘故。如此敬修。决定往生。

五不退(净土十疑论)
　　一大悲摄持不退。谓众生得生净土者。以阿弥陀佛大悲愿力。摄持不舍。故得不退转也。二佛光照烛不退。谓众生得生净土者。常被佛光照烛。故菩提之心日得增长。而不退转也。三常闻法音不退。谓众生得生净土者。闻诸水鸟树林风声乐响。皆说苦空无我之法。是以常起念佛念法念僧之心。而不退转也。四善友同居不退。谓众生得生净土者。以由彼国纯诸菩萨。以为胜友。内无烦恼惑业之累。外无邪魔恶缘之境。故一生之后。即不退转也。五寿命无量不退。谓诸众生得生净土者。即得寿命无量。与佛菩萨。平等无二。故一生之后。即不退转也。

五念门(天亲论)
　　有愿生彼国者。劝修五念门。若具定得往生。一者身业礼拜门。所谓一心专志。恭敬合掌。香花供养。礼拜彼阿弥陀佛。礼即专礼彼佛。毕命为期。不杂余礼故。二者口业赞叹门。所谓专忆赞叹彼佛身相光明。一切圣众身相光明。及彼国中。一切宝庄严光明等故。三者意业忆念观察门。所谓专意念观彼佛及一切圣众身相光明国土庄严等。如观经说。惟除睡时。恒忆恒念恒想恒观此事等故。四者作愿门。所谓专心若昼若夜。一切时一切处。三业四仪所作功德。不问初中后。皆须真实心中发愿。愿生彼国故。五者回向门。所谓专心自作善根。及一切三乘五道一一凡圣等所作善根。深生随喜。如诸佛菩萨之所作随喜。我亦如是随喜。以此随喜善根及己所作善根。皆悉与众生共之。回向彼国故。又到彼国已。得六神通。回入生死。教化众生。彻穷后际。心无厌足。乃至成佛。是名回向门。

五惑(长芦赜禅师说)
　　修行缘具无。若西方浅信之人。横生疑谤。窃尝论之。此方之人。无不厌俗舍之喧烦。慕兰若之寂静。故有舍家出家。则殷勤赞叹。而娑婆众苦。何止俗舍之喧烦。极乐优游。岂直兰若之寂静。知出家为美。而不愿往生。其惑一也。万里辛勤。远求知识。发明大事。决择死生。而弥陀世尊色心业胜。愿力洪深。一演圆音。无不明契。愿参知识。而不欲见佛。其惑二也。丛林广众皆乐栖迟。少众道场不欲依附。而极乐世界一生补处。其数甚多。诸上善人俱会一处。既欲亲近丛林。而不慕清净海众。其惑三也。此土之人。上寿不过百岁。而童痴老耄。疾病相仍。昏沈睡眠。常居太半。菩萨犹昏隔阴。声闻尚昧出胎。则尺璧寸阴。十丧其九。而未登不退。可谓寒心。西方之人。寿命无量。一托莲苞。更无死苦。相续无间。直至菩提。可谓便获阿惟越致。佛阶决定可期。而流转娑婆促景。迷於净土长年。其惑四也。若乃位居不退。果证无生。在欲无欲。居尘不尘。方能兴无缘慈。运同体悲。回入尘劳。和光五浊。其有浅闻单慧。或与少善相应。便谓永出四流。高超十地。诋诃净土。耽恋娑婆。掩目空归。宛然流浪。并肩牛马。接武泥犂。不知自是。何人拟比大权菩萨。其惑五也。

五不可思议(澫益法师说)
　　信愿持名。径登不退。有五不可思议之意。一横超三界。不俟断惑故。二即於西方。横具四土。非由渐证故。三但持名号。不假禅观。诸方便故。四一七为期。不藉多劫多生多年月故。五持一佛名。即为诸佛护念。不异持一切佛名故。

五少不得(净土晨钟)
　　今幸值得意时不肯念。到失意时少不得念。顺境时不肯念。到逆境时少不得念。无疾痛时不肯念。到病笃垂死时少不得念。强壮时不肯念。到衰暮时少不得念。纵眼光垂瞑时不肯念。到转身入木。殡埋荐度时少不得念。呼吸尚存。不知不觉。忽然口中念出。佛来还算。与佛有缘。只怕七尺忽横。三寸易断。这句佛要念竟不及耳。所以临终十念。即得往生。

五禅(智者大师说)
　　行者观佛。住心一境。名凝心禅。谛观如来。玉毫金相。凝然寂静。了亮洞微故也。复次前虽凝心。所习未惯。不觉驰散。今制之令还。谛观金相。名制心禅。复次制心得定。既非理观。皆属事修。今体之本空。谁凝谁制。无佛无念。名体真禅。复次前虽体真。犹滞空寂。无量名相。昧然不知。今以无所得而为方便。从空入假。万法洞明。不为空尘之所惑乱。名方便禅。复次前虽体真。及以方便。各据空有。不离二边。今谛观静乱。本无相貌。名言路绝。想念都忘。名息二边分别禅。

五必(净土晨钟)
　　今夫人之朝而必夕也。暑而必寒也。幼而必壮。壮而必老。老而必死。自古及今如是。苟夫人之朝。而不为夕谋。暑而不为寒。谋必群诮其愚。独自幼至壮。且老而滨死。不知为之谋。其愚不又甚乎。当其蓦焉而生。蠢焉而长。颓焉而老以死。栩栩焉。籧籧焉。而爱河欲海之溺人无已时。名缰利锁之牵人无已时。一旦灰寒。火传薪换。临了一局。谁人能免。自兹以往。灭灭生生。六道三涂。如转辘轳。日相寻于生死之业。而不求解脱之方。谓之愍不畏死可也。真能畏死者。必求解脱生死之方。若求解脱。则舍念佛何途之从。舍净土吾谁与归。

五不正(净土晨钟)
　　人生如水泡。生灭无常。况世间无非是苦。若大限忽至。平生罪恶。岂得全无。且以目前言之。起一不正念。说一不正话。视一不正色。听一不正声。为一不正事。无非过恶。况所食者众生之肉。所衣者亦杀众生而得。又况所有过恶。不止於食肉衣帛。思之诚可畏也。闭眼之后。不免随业缘去。无有出期。唯西方净土。最为超脱捷径。色身难得。趂康健时。办此大事。

五义(宝王论)
　　夫辟散之要。要存於声。声之不厉心。窃窃然。飘飘然。无定声之厉也。拔茅连茹。乘策其后。毕命一对。长谢百忧。其义一也。近而取之。声光所及。万祸氷消。功德丛林。千山松茂。其义二也。远而说之。金容荧煌。以散彩宝华。淅沥而雨空。若指诸掌。皆声致焉。其义三也。如牵木石。重而不前。洪音发号。飘然轻举。其义四也。与魔军相战。旗鼓相望。用声律於戎轩。以定破於强敌。其义五也。具斯众义。复何厌哉。未若喧静两全。止观双运。叶夫佛意。不亦可乎。

六度(莲宗宝鉴)
　　执持一句阿弥陀佛。一念之中。与理相应。诸法现前。六度具足。布施则心无染着。持戒则不起妄缘。忍辱则能所俱忘。精进则心无间断。禅定则动静俱寂。智慧则不立丝毫。

六度(澫益法师说)
　　真能念佛。放下身心世界。即大布施。真能念佛。不复起贪嗔痴。师大持戒。真能念佛。不计是非人我。即大忍辱。真能念佛。不稍间断夹杂。即大精进。真能念佛。不复妄想驰逐。即大禅定。真能念佛。不为他岐所惑。即大智慧。试自简点。若身心世界。犹未放下。贪瞋痴念犹自现起。是非人我犹自挂怀。间断夹杂犹未除尽。妄想驰逐犹未永灭。种种他岐犹能惑志。便不为真念佛也。

六种念(净土晨钟)
　　真切念佛。须具六种念。一勇猛念。太文弱来。不得如孝子报父母深雠。纵高崖深涧。磷途虎窟。必往不怯。故一悲伤念。太洒落来。不得每一想佛。身毛皆竖。五内若裂。如忆少背之慈母。及多慧之亡儿故。一感愤念。太和平来。不得如落第孤寒负才寂寞。每一念及殆不欲生。故一恋慕念。太淡泊来。不得如己。所深爱物。魂梦缱绻。帷恐或失。故一乐事现前踊跃欢喜念。如寒得衣饥得食。故一恶缘照面悔恨激切念。如死里逃生。故总之心口相一。字字从肝髓中流出。方是念佛真境。

六根(龙舒净土文)
　　千般装点。只为半寸之眼。百种音乐。只为一豆之耳。沈檀脑麝。只为两窍之鼻。食前方丈。只为三寸之舌。妙丽娇娆。只为臭腐之身。随顺逢迎。只为狂荡之意。若能识破。便无烦恼因。有此六根。故生无量事。造无量业。是故如劫火烧诸世界。若悟此理。虽未生净土。已如生矣。

六信(澫益法师说)
　　一信自者。信我现前一念之心。本非肉团。亦非缘影。竖无初后。横绝边涯。终日随缘。终日不变。十方虚空。微尘国土。元我一念心中所现之物。我今虽复昏迷倒惑。苟能一念回心。决定得生。自己心中。本具极乐。更无疑虑。是名信自。二信他者。信彼释迦如来决无诳语。弥陀世尊决无虚愿。六方诸佛出广长舌。决无二言。随顺诸佛真实教诲。决志求生。更无疑惑。是名信他。三信因者。深信散乱。称名犹为成佛种子。何况一心不乱。安得非净土因。是名信因。四信果者。深信净土上善聚会。皆从念佛三昧得生。譬如种菰得菰。种荳得荳。亦如影必随形。响必应声。决无虚弃。是名信果。五信事者。深信只今现前一念不可尽故。所以依心所现。一切十方世界亦不可尽。实有极乐国土。在於十万亿土之外。最极清净庄严。不同庄生寓言。是名信事。六信理者。深信极乐国土。虽在十万亿土之远。而实不出我只今现前介尔一念。心外以吾现前一念心性。实无外故。又复深信西方。若依若正。若主若伴。皆吾现前一念妙明真心中所现影。全事即理。全妄即真。全修即性。全他即自。我心徧故佛心亦徧。佛心徧故一切众生心性亦徧。譬如一室千灯。光光互徧。重重交摄。不相妨碍。是名信理。

六不得(净土或问)
