<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上品上生者。若有众生。愿生彼国者。发三种心。即便往生。何等为三。一者至诚心。二者深心。三者回向发愿心。具三心者。必生彼国。复有三种众生。当得往生。何等为三。一者慈心不杀。具诸戒行。二者读诵大乘方等经典。三者修行六念。回向发愿。愿生彼国。具此功德。一日乃至七日。即得往生。生彼国时。此人精进勇猛故。阿弥陀如来与观世音大势至。无数化佛。百千比邱。声闻大众。无量诸天。七宝宫殿。观世音菩萨执金刚台。与大势至菩萨。至行者前。阿弥陀佛放大光明。照行者身。与诸菩萨。授手迎接。观世音大势至。与无数菩萨。赞叹行者。劝进其心。行者见已。欢喜踊跃。自见其身。乘金刚台。随从佛后。如弹指顷。往生彼国。生彼国已。见佛色身众相具足。见诸菩萨色相具足。光明宝林。演说妙法。闻已即悟无生法忍。经须臾间。历事诸佛。徧十方界。於诸佛前。次第受记。还至本国。得无量百千陀罗尼门。是名上品上生者。上品中生者。不必受持读诵方等经典。善解义趣。於第一义。心不惊动。深信因果。不谤大乘。以此功德回向。愿求生极乐国。行此行者。命欲终时。阿弥陀佛与观世音大势至无量大众眷属围绕。持紫金台。至行者前。赞言法子。汝行大乘。解第一义。是故我今来迎接。汝与千化佛。一时授手。行者自见坐紫金台。合掌叉手。赞叹诸佛。如一念顷。即生彼国。七宝池中。此紫金台。如大宝华。经宿则开。行者身作紫磨金色。足下亦有七宝莲华佛及菩萨。俱时放光。照行者身。目即开明。因前宿习。普闻众声。纯说甚深第一义谛。即下金台。礼佛合掌。赞叹世尊。经於七日。应时即於阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。应时即能飞行。徧至十方。历事诸佛。於诸佛所。修诸三昧。经一小劫。得无生忍。现前受记。是名上品中生者。上品下生者。亦信因果。不谤大乘。但发无上道心。以此功德回向。愿求生极乐国。行者命欲终时。阿弥陀佛及观世音大势至。与诸菩萨。持金莲华。化作五百佛。来迎此人。五百化佛一时授手。赞言法子。汝今清净。发无上道心。我来迎汝。见此事时。即自见身。坐金莲华。坐已华合。随世尊后。即得往生。七宝池中。一日一夜。莲华乃开。七日之中。乃得见佛。虽见佛身。於众相好。心不明了。於三七日后。乃了了见。闻众音声。皆演妙法。游历十方。供养诸佛。於诸佛前。闻甚深法。经三小劫。得百法明门。住欢喜地。是名上品下生者。中品上生者。若有众生。受持五戒。持八戒斋。修行诸戒。不造五逆。无众过患。以此善根回向。愿求生於西方极乐世界。临命终时。阿弥陀佛与诸比邱眷属围绕。放金色光。至其人所。演说苦空无常无我。赞叹出家。得离众苦。行者见已。心大欢喜。自见己身坐莲华台。长跪合掌。为佛作礼。未举头顷。即得往生极乐世界。莲华寻开。当华敷时。闻众音声。赞叹四谛。应时即得阿罗汉道。三明六通。具八解脱。是名中品上生者。中品中生者。若有众生。若一日一夜持八戒斋。若一日一夜持沙弥戒。若一日一夜持具足戒。威仪无缺。以此功德回向。愿求生极乐国。戒香熏修。如此行者。命欲终时。见阿弥陀佛与诸眷属。放金色光。持七宝莲华。至行者前。行者自闻。空中有声。赞言。善男子。如汝善人。随顺三世诸佛教故。我来迎汝。行者自见坐莲华上。莲华即合。生於西方极乐世界。在宝池中。经於七日。莲华乃敷。华既敷已。开目合掌。赞叹世尊。闻法欢喜。得须陀洹。经半劫已。成阿罗汉。是名中品中生者。中品下生者。若有善男子善女人。孝养父母。行世仁慈。此人命欲终时。遇善知识。为其广说阿弥陀佛国土乐事。亦说法藏比邱四十八愿。闻此事已。寻即命终。譬如壮士屈伸臂顷。即生西方极乐世界。经七日已。遇观世音及大势至。闻法欢喜。得须陀洹。过一小劫。成阿罗汉。是名中品下生者。下品上生者。或有众生。作众恶业。虽不诽谤方等经典。如此愚人多造恶法。无有惭愧。命欲终时。遇善知识。为说大乘十二部经首题名字。以闻如是诸经名故。除却千劫极重恶业。智者复教合掌叉手。称南无阿弥陀佛。称佛名故。除五十亿劫生死之罪。尔时彼佛即遣化佛。化观世音。化大势至。至行者前。赞言。善男子。以汝称佛名故。诸罪消灭。我来迎汝。作是语已。行者即见化佛光明。徧满其室。见已欢喜。即便命终。乘宝莲华。随化佛后。生宝池中。经七七日。莲华乃敷。当华敷时。大悲观世音菩萨及大势至菩萨。放大光明。住其人前。为说甚深十二部经。闻已信解发无上道心。经十小劫。具百法明门。得入初地。是名下品上生者。下品中生者。或有众生。毁犯五戒八戒及具足戒。如此愚人。偷僧祇物。盗现前僧物。不净说法。无有惭愧。以诸恶业。而自庄严。如此罪人。以恶业故。应堕地狱。命欲终时。地狱众火。一时俱至。遇善知识。以大慈悲。即为赞说阿弥陀佛十力威德。广赞彼佛光明神力。亦赞戒定慧解脱解脱知见。此人闻已。除八十亿劫生死之罪。地狱猛火。化为清凉风。吹诸天华。华上皆有化佛菩萨。迎接此人。如一念顷。即得往生七宝池中莲华之内。经於六劫。莲华乃敷。观世音大势至以梵音声。安慰彼人。为说大乘甚深经典。闻此法已。应时即发无上道心。是名下品中生者。下品下生者。或有众生。作不善业。五逆十恶。具诸不善。如此愚人。以恶业故。应堕恶道。经历多劫。受苦无穷。如此愚人。临命终时。遇善知识。种种安慰。为说妙法。教令念佛。彼人苦逼。不遑念佛。善友告言。汝若不能念彼佛者。应称无量寿佛。如是至心。令声不绝。具足十念。称南无阿弥陀佛。称佛名故。於念念中。除八十亿劫生死之罪。命终之时。见金莲华。犹如日轮。住其人前。如一念顷。即得往生极乐世界。於莲华中。满十二大劫。莲华方开。观世音大势至以大悲音声。为其广说。诸法实相。除灭罪法。闻已欢喜。应时即发菩提之心。是名下品下生者。

九品(西方公据)
　　三心圆发。谛理深明。金台随往。即证无生。上品上生。达诸法空。了无惊动。有愿即生。不必读诵。上品中生。但发道心。未穷妙理。到彼开明。获菩提记。上品下生。诸戒久持。往生如愿。闻说苦空。得阿罗汉。中品上生。一日一夜。奉戒愿求。莲开见佛。即预圣流。中品中生。孝友仁慈。知识开悟。遇二菩萨。闻法得度。中品下生。生平积恶。未遇良师。一称佛号。生莲华池。下品上生。毁戒业深。狱火俱至。闻法回心。众圣迎去。下品中生。十恶五逆。临终苦逼。教称十念。华开金色。下品下生。十方三世。唯此一乘。入得门来。无欠无剩。九品同归。

九祖(石芝晓法师说)
　　莲社之立。既以庐山远公为始祖。数百年来。继此道者。代不乏人。莫不仰体。佛慈大启度门。异世同风。皆众良导。传记所载。诚不可掩。故历代之纪述者。录之而为继祖焉。其后有人。以慈觉为八祖。莲池为九祖。始祖庐山辨觉大师。讳慧远。二祖长安光明法师。讳善导。三祖南岳般舟和尚。讳承远。四祖云峰五会国师。讳法照。五祖新定台岩法师。讳少康。六祖永明智觉禅师。讳延寿。七祖昭庆圆净法师。讳省常。八祖长芦慈觉禅师。讳宗赜。九祖云栖莲池大师。讳袾宏。

九祖(葆光居士说)
　　东林之会。现居士身。定中受莂。即证上品。刘遗民为首。故莲池曰。观经叙净业正因。以孝亲为第一。今遗民少尽孝养。而复深入念佛三昧。屡感瑞应。其往生上品宜矣。足为居士。修净业者。万代师法。仿莲社立祖之意。以遗民为初祖。又以行业昭着者。继定九祖。初祖刘程之。字仲思。号遗民。二祖白居易。字乐天。号香山居士。三祖王日休。字虚中。号龙舒居士。四祖葛繁。字□□。五祖王古。字敏仲。六祖杨杰。字次公。号无为子。七祖冯檝。号不动居士。八祖钱象祖。号止庵居士。九祖丁明登。号莲侣。

十心(大宝积经)
　　若有众生。发十种心。专念彼佛。是人命终。当得往生。一无捐害心。念佛之人。於诸众生。常起大慈之心。不加损害。令得快乐。是名无损害心。二无逼恼心。念佛之人。身心安静。於诸众生。常起大悲之心。深加愍伤。令得脱苦。是名无逼恼心。三乐守护心。念佛之人。於佛所说正法。当须不惜身命守护爱惜。是名乐守护心。四无执着心。念佛之人。常以智慧。观察於一切法。不生执着。是名无执着心。五起净意心。念佛之人。能离世间杂染之法。复於利养等事。常生知足之心。是名起净意心。六无忘失心。念佛之人。求生净土。成佛种智。於一切时。念念不舍。是名无忘失心。七无下劣心。念佛之人。常行平等之心。於诸众生。尊重恭敬。不生轻慢。是名无下劣心。八生决定心。念佛之人。不着世间言论。於无上菩提之道。深生正信。毕竟不惑。是名生决定心。九无杂染心。念佛之人。修习功行。种诸善根。心常远离一切烦恼杂染。是名无杂染心。十起随念心。念佛之人。虽观如来相好。而不生爱着之心。於无念中。常念彼佛。是名起随念心。

十信心(净土指归集)
　　欲了生死。修行净业。当发十种信心。念念不忘。决生净土。一信。佛所说法金口诚言。真实不虚。二信。凡夫在迷。识神不灭。六趣循环不息。三信。此土修行。未得道果。不免轮回。四信。未出轮回。虽生天上。不免堕落。五信。极乐世界众生。生者永无退转。六信。众生发愿。愿生净土。决定往生。七信。一称佛名。能灭八十亿劫生死重罪。八信。念佛之人。阿弥陀佛神通光明。摄取不舍。九信。念佛之人。十方世界。恒沙诸佛。同以神力。时常护念。十信。既生净土。寿命无量。一生当得无上菩提。

十无碍(净土指归集)
