<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　即心观佛。托境显性。心心绝待。法法全真。有不达者。横生疑谤。故今以十种无碍。显净土之圆融。荡涤执情。发明正信。一心境一如。行人一念。是能观之心。弥陀净土。是所观之境。以心外无法故。诸佛净土全是自心。以法外无心故。此心全是诸佛法体。心境叵得。心境宛然。互泯互存。绝思绝议。故经云。汝等心想佛时。是心即是三十二相八十随形好。二修性不二。惟心净土。是本具之理。全修在性也。发愿往生。是随缘之事。全性成修也。以修性不二故。诸佛净土虽本来成现。必由净业成就。乃可往生。故经云。是心作佛。是心是佛。诸佛正遍知海。从心想生。三因果理同。以众生诸佛同一体故。诸佛已悟。众生在迷。迷悟虽殊。性常平等。是故念佛者。即是念一切众生之本性。故经云。如心佛亦尔。如佛众生。然心佛及众生。是三无差别。四真俗双泯。诸法本空。纤尘叵得。随缘建立。法法宛然。以一切法空故。心佛叵得。以一切法假故。心佛宛然。以一切法中故。心佛不二。非有非空。绝思绝议。故经云。无量寿佛身量无边。非是凡夫心力所及。然彼如来宿愿力故。有忆想者。必得成就。又经云。色身非是佛。音声亦复然。亦不离色声见佛神通力。五依正互融。国土庄严依报也。佛及菩萨正报也。一心具一切剎。一一微尘现一切佛。及九界众生以体性本同故。是故落日及氷国土庄严。惟心发现。水鸟树林皆演妙法。六胜劣同体。诸佛法身从真起应。如镜现像。妍丑在机。如水起波。随风大小。由机有利钝故。应有胜劣。而法身之体。本来不动。故经云。阿弥陀佛神通如意。於十方国。变现自在。或现大身。满虚空中。或现小身。丈六八尺。七一多相即。一即多故。一心一尘。遍一切佛剎。多即一故。一切佛剎全在一心一尘。为令心专一故。易成就故。故令专念一佛。而一佛即一切佛。故经云。见无量寿佛者。即见十方一切诸佛。八广狭自在。以十方法界不离一微尘故。一尘至微。量同法界。佛剎虽广。不离一尘。十万遐程。不逾方寸。故经云。阿弥陀佛去此不远。如於镜中自见面像。九古今无间。以三际不离一念故。前际不可得故无过去。后际不可得故无未来。中际不可得故无现在。以世相迁流本常住。故经云。观彼久远。犹若今日。经须臾间。历事诸佛。遍十方界。十寂用无碍。谓炽然在用。不动本际。如水起波。波全是水。净名云。不起灭定。现诸威仪。易曰。寂然不动。感而遂通。即寂而用。故舍秽究尽。取净穷源。用而常寂。故虽有取舍。而实无取舍。是故炽然念佛。与无念等。炽然往生。与无生等。於无见处。不碍见佛。於无生处。任运往生。以圆顿行人语默动静一切时中皆如实际。故经云。庄严佛土者。即非庄严灭度。无量众生实无众生。得灭度者。此之谓也。

十胜(弥陀忏法)
　　阿弥陀佛有十胜。一能满所求胜。二亲迎往生胜。三蒙光超世胜。四闻名得法胜。五闻名转质胜。六闻名修敬胜。七闻名证果胜。八闻名受生胜。九闻名具德胜。十闻名不退胜。

十胜(慈恩通赞)
　　安养比诸天宫。有十胜。一化主所居胜。二所化命长胜。三国非界系胜。四净方无欲胜。五女人不居胜。六修行不退胜。七净方非秽胜。八国土庄严胜。九念佛摄情胜。十十念往生胜。

十胜(弥陀忏法)
　　净土有十胜。一生值三宝胜。二速得胜法胜。三生得身相胜。四无恶惟善胜。五无苦纯乐胜。六所须随念胜。七寿命长远胜。八修行不退胜。九国非界系胜。十国土庄严胜。

十胜(弥陀忏法)
　　往生西方有十胜。一经说易生胜。二时但少修胜。三圣众护念胜。四光明摄受胜。五乘佛愿力胜。六化主亲迎胜。七诸佛证明胜。八能灭众罪胜。九众经共赞胜。十法灭独行胜。

十胜利(称赞净土法门经)
　　受持佛名者。现世当获十种胜利。一者常得一切诸天大力神隐形守护。二者常得一切菩萨常随守护。三者常得诸佛昼夜护念。阿弥陀佛常放光明。摄受此人。四者一切恶鬼皆不能害。一切蛇龙毒药悉不能中。五者水火冤贼。刀箭牢狱。横死枉生。悉皆不受。六者先所作蘖。悉皆消灭。所杀冤命。彼蒙解脱。更无执对。七者夜梦正直。或复梦见阿弥陀佛胜妙色相。八者心常欢喜。颜色光泽。气力充盛。所作吉利。九者常为一切世间人民。恭敬供养。欢喜礼拜。犹如敬佛。十者命终之时。心无怖畏。正念现前。得见阿弥陀佛及诸圣众。接引往生净土。尽未来际。受胜妙乐。

十易(弥陀忏法)
　　得生净土有十易。一弥陀愿重得生易。(如诸经)二极乐不逆得生易。(无量寿经)三十方诸佛摄受易。(称赞净土经)四东方一佛助成易。(药师经)五二大圣者来迎易。(无量寿经)六八大菩萨引去易。(药师经)七奉行十愿得生易。(华严经)八书写一经得生易。(决定光明经)九散善回向得生易。(大宝积经)十少时念佛得生易。(十六观经)。

十易(弥陀忏法)
　　往生极乐有十易。一信解发心得生易。二随修少善得生易。三凡修一观得生易。四慈光愿摄得生易。五诸教赞劝得生易。六诸佛赞劝得生易。七众圣加护得生易。八二圣化摄得生易。九念灭众罪得生易。十临终圣迎得生易。

十易(慈云忏主说)
　　净土十易者。一常得见佛。无量寿佛成佛以来。经十大劫。常住不灭故。二常闻法音。佛及菩萨。树林水鸟。常宣妙法故。三圣贤会集。观音势至为其胜友。诸上善人俱会一处故。四远离魔事。虽有天魔。皆护佛法。令修行人。速成就故。五不受轮回。莲华化生。无复轮转。生死苦趣故。六永离恶道。彼佛国土。无三恶道。名字尚不闻故。七胜缘助道。琼楼玉殿。珍衣美馔。皆为助道之资具故。八寿命无量。众生寿量。与佛齐等。人天凡夫尽其智力。莫知其数故。九入正定聚。众生生者。皆是阿[鞥-合+(白-日+田)]跋致。无退转故。十一生行满。常随佛学。一生当得无上菩提故。

十种功德(业报差别经)
　　高声念佛有十种功德。一能排睡眠。二天魔惊怖。三声徧十方。四三涂息苦。五外声不入。六令心不散。七勇猛精进。八诸佛欢喜。九三昧现前。十往生净土。

十只此(慈照宗主说)
　　专意一念。持一句阿弥陀佛。只此一念是我本师。只此一念即是化佛。只此一念是破地狱之猛将。只此一念是斩群邪之宝剑。只此一念是开黑暗之明灯。只此一念是渡苦海之大船。只此一念是脱生死之良方。只此一念是出三界之径路。只此一念是本性弥陀。只此一念达惟心净土。

十念(妙应录)
　　念佛十声。有莲华开敷不可思议之理。一念佛德水清净。金沙虚明。一念佛慧种妙圆。宝池湛寂。一念佛善根坚固。海印妙藏。一念佛法芽初生。虚空同体。一念佛信藕渐长。立位不退。一念佛愿叶已圆。诸行无碍。一念佛修色各异。随现四种。一念佛戒香真洁。普闻十方。一念佛觉华开敷。功德庄严。一念佛佛果圆成。智力广大。

十疑(智者大师论)
　　一无大慈悲疑。诸佛菩萨以大悲为业。若欲救度众生。祇应愿生三界。於五浊三涂中。救苦众生。因何求生净土。自安其生。舍离众生。则是无大慈悲。专为自利。障菩提道。二诸法无生疑。诸法体空。本来无生。平等寂灭。今乃舍此求彼。生西方弥陀净土。岂不乖理哉。又经云。若求净土。先净其心。心净故即佛土净。此云何通。三佛土平等疑。十方诸佛一切净土。法性平等。功德亦等。行者普念一切功德。生一切净土。今乃偏求一佛净土。与平等性乖。云何生净土。四偏念西方疑。等是念求生一佛净土。何不十方佛土中。随念一佛净土。随得往生。何须偏念弥陀佛耶。五具缚厚重疑。具缚凡夫恶业厚重。一切烦恼一毫未断。西方净土出过三界。具缚凡夫云何得生。六即得不退疑。设令具缚凡夫得生彼国。邪见三毒等常起。云何得生彼国。即得不退。超过三界。七不求兜率疑。弥勒菩萨一生补处。即得成佛。上品十善得生彼处。见弥勒菩萨随从下生。三会之中。自然而得圣果。何须求生西方净土耶。八十念往生疑。众生无始以来。造无量业。今生一形不逢善知识。又复作一切罪业。无恶不造。云何临终十念成就。即得往生。出过三界。结业之事。云何可通。九劣弱人生疑。西方去此十万亿佛剎。凡夫劣弱。云何可到。又往生论云。女人及根缺二乘种不生。既有此教。当知女人及以根缺者。定必不得往生。十作何行业疑。今欲决定求生西方。未知作何行业。以何为种子。得生彼国。又凡夫俗人皆有妻子。未知不断淫欲。得生彼否。以上十种设疑以问。又一一论答明白。文繁不录。杨次公云。大师援引圣言。开决群疑。非法藏后身。不能至於是也。

十不念(净土或问)
　　有十种人。命终不克念佛。一者善友未必相逢。无劝念之理。二者或疾苦缠身。神昏性乱。三者偏风失语。不得称名。四者狂乱失心。注想难克。五者或逢水火。不暇志诚。六者辄遇虎狼。惊惶仓卒。七者临时恶友。破坏道心。八者饱食过多。昏迷致命。九者军阵斗战。忽尔身亡。十者或坠高岩。伤中身命。

十难(慈云忏主说)
　　五浊得道为难。净土修行则易。今以娑婆十难示之。一不常值佛。三界险道。佛为导师。众生业重。生不值佛。释迦已灭。弥勒未生。贤圣隐伏。邪法增炽故。二不闻说法。像季浇漓。所有言说。惟谈外道邪恶之论。不闻正法故。三恶友牵缠。邪恶伴侣。希求利养。扇惑行人。堕恶道故。四群魔恼乱。九十六种外道恶人。坏乱正法。使修行者。不成就故。五轮回不息循环。六趣如汲井。轮无休息故。六难逃恶趣。往来三界。随业受报。虽生天上。未免沦坠故。七尘缘障道。汩没尘劳。为出世法之障碍故。八寿命短促。人生百岁。夭横者多。光阴迅速。菩萨大道难成办故。九修行退失。此土修行。断见思惑。方能不退。初心行人未免退堕故。十尘劫难成。如大通佛世。闻法之徒。退大执小。经尘点劫。住声闻地。虽涉长时。未成大道故。

十难信(莲池大师说)
