<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时，善思惟菩萨摩诃萨白胜天王言：“如来所造化佛，更能化不？”
　　尔时，胜天王答善思惟菩萨言：“今对世尊以为明证，佛所化佛，更能化作恒河沙数无量化佛种种色相，神通说法利益众生。善男子，诸佛宿世愿力清净故能如是。”
　　善思惟菩萨白胜天王言：“大王，善说甚深之法，诸佛宿世愿力清净。唯愿大王，请佛神力，令此般若波罗蜜久住世间无有隐没。”
　　胜天王答善思惟菩萨言：“善男子，般若波罗蜜一切诸佛之所护持。何以故？文字所说般若波罗蜜，如是文字不生不灭无有隐没，字所显义亦不生不尽无有隐没。善男子，诸佛如来甚深般若波罗蜜亦不隐没。何以故？法不生故。若法无生，此则无灭，即是如来秘密之教。若佛出世，若佛不出，性相常住，是名法界，亦曰如如，名不异际，随顺因缘而不违逆，是为正法，其性常住无有隐没。”
　　善思惟菩萨白胜天王言：“大王，能护正法是何等人？”
　　胜天王答善思惟菩萨言：“善男子，若不违逆一切法者，名护正法。何以故？无有诤论，不违道理，名护正法。”
　　又问：“云何不违道理？”
　　答曰：“若顺文字不违道理，无所诤论，名护正法。何以故？世间凡夫皆著诸见，顺道理者则常说空，是故世间而起诤论。如是凡夫爱重有法，顺道理者于此则轻；世间说有常、乐、我、净，顺道理者说无常、苦、不净、无我，是故世间而生诤论。善男子，一切凡夫顺世间流，顺道理者逆世间流，是故世间则生诤论；一切凡夫著阴界入，顺道理者说一切法悉无所著，是故世间而起诤论。善男子，随顺世者不行道理，顺道理者与世相违。”
　　善思惟菩萨白胜天王言：“大王，今者取何等法？”
　　胜天王答善思惟菩萨言：“我不取人，不取法。”
　　又问：“云何不取？”
　　答曰：“我离、众生离、法离，是离悉不可得；过去、未来、现在离，离不可得；诸佛离、诸佛不离，佛国土离、国土不离，法离、法不离。善男子，如是之行，名顺道理无取不取。”
　　尔时，善思惟菩萨赞胜天王言：“善哉大士！善哉正士！能说如是甚深般若波罗蜜，无取无著，无名无字，灭诸戏论，离能分别及所思惟。”
　　尔时，众中有一天子，名曰贤德，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼而白佛言：“世尊，如胜天王所说无分别者，为是何法？”
　　佛告贤德天子言：“无分别法即是寂静。何以故？取可取无离我、我所，不起不息，是名无分别法。善男子，菩萨摩诃萨如是观者能护正法，不见能护及以所护。”
　　说此法时，众中十千比丘心得解脱，一千天子得远尘离垢法眼净。
　　尔时，善思惟菩萨白胜天王言：“何等辩才能如是说甚深之法？”
　　胜天王答善思惟菩萨言：“善男子，一切烦恼习性无者，所得辩才能如是说。过言语道，不可名宣，第一义智，如是辩才能作此说。”
　　尔时，善思惟菩萨问贤德天子言：“善男子，云何无生法中以辩才说？”
　　尔时，贤德天子答善思惟菩萨言：“菩萨摩诃萨不住无生无灭法中，则无辩才说甚深法。何以故？远离戏论，不见所缘，不见能缘，心无所住是故能说；不住人法，不住此彼，唯住清净第一义谛，是故能说。”
　　尔时，善思惟菩萨即白佛言：“世尊，贤德天子甚为希有，乃能通达甚深之法辩才无尽！”
　　佛告善思惟菩萨言：“善男子，此贤德天子，从妙喜世界不动佛所，而来至此娑婆世界，听受甚深般若波罗蜜。”
　　佛复告善思惟菩萨言：“贤德天子已于过去无量百千亿劫，修习陀罗尼门，穷劫说法亦无终尽。”
　　善思惟菩萨白佛言：“世尊，何等陀罗尼？”
　　佛言：“善男子，名众法不入陀罗尼。
　　“善男子，此陀罗尼过诸文字，言不能入，心不能量，内外众法皆不可得。善男子，无有少法能入此者，故名众法不入陀罗尼。何以故？此法平等，无有高下，亦无出入，无一文字从外来入，亦无一字从此法出，又无一字住此法中，亦无文字共相见者，亦不分别法与非法，是诸文字说亦不减，不说无增，从本以来无起造者，无坏灭者。善男子，如文字，心亦如是；如心，一切法亦如是。何以故？法离言语，亦离思量，本无生灭，故无出入，是名众法不入陀罗尼。若能通达此法门者辩才无尽。何以故？通达不断无尽法故。善男子，能入虚空者则能入此陀罗尼门。
　　“善男子，菩萨摩诃萨能通达此陀罗尼门，心得清净，身口亦尔，所行附理，般若坚固，一切众魔无有能乱，一切外道不敢视瞻，一切烦恼莫之能坏，身力成就心离怯弱，所说无尽能宣甚深一切圣谛，智慧多闻犹如大海，安住三昧喻须弥山，处众无畏如狮子王，世法不染犹彼莲华，利益众生譬之大地，洗诸垢秽喻如大水，成熟世间以方大火，清凉平等能悦众心类之如月，能破诸暗譬其以日，摧烦恼怨名为勇健，心性调伏犹如大龙，能震法雷大云为喻，普雨众法譬之大雨，为诸众生除烦恼病犹彼良医，以法治世譬如国王，能护众生及护正法等四天王，于人天中财富最胜犹如帝释，心得自在譬大梵王、自在王领娑婆世界，身得无碍如伽娄罗鸟，教示众生如世间父，能出法宝类毗沙门王能出众宝，功德智慧之所庄严，众生见者无不利益，诸佛世尊之所称赞，一切天众咸拥护之。
　　“善男子，菩萨摩诃萨得是众法不入陀罗尼门，种种自在利益众生，方便说法而不穷尽，心无疲倦不求名利，法施平等无有嫉妒，持戒清净于身口意永无愆失，忍辱清净离诸瞋恼，精进清净所作办立，禅定清净善调伏心，般若清净悉无疑滞，具四无量犹如梵王，行诸三昧三摩跋提，世间最胜修无上道，具诸功德一切智慧受灌顶位。”
　　说是陀罗尼法门时，众中六万四千菩萨得不退转，三万菩萨得无生法忍，二万人天得远尘离垢法眼净，无量无边人天发阿耨多罗三藐三菩提心。陀罗尼品第十二
　　尔时，文殊师利菩萨摩诃萨即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼而白佛言：“希有，世尊！如来所说，菩萨摩诃萨得是众法不入陀罗尼，所成功德无量无边。”
　　尔时，佛告文殊师利菩萨言：“善男子，如是功德，假使如来百千年说，亦复不尽。”
　　尔时，众中有一菩萨摩诃萨，名寂静意，白文殊师利菩萨言：“菩萨摩诃萨得是陀罗尼，为佛世尊之所赞叹。如此之人善得大利，自行化彼皆悉不空。”
　　尔时，文殊师利菩萨答寂静意菩萨摩诃萨言：“善男子，第一义中无法可赞，无色无相，无色相者有何可赞？无可赞故，于何欢喜？”
　　寂静意菩萨白文殊师利菩萨言：“如我闻佛修多罗中说，一切法无我、我所，无能令喜，无能令瞋，此法平等，菩萨应学。譬如大地，住在水上，若凿井池即得用水，其不凿者无由致之；如是圣智境界遍一切法，若有勤修般若方便即便得之，其不修者云何能得？是故菩萨欲求菩提，不得懈怠勤修精进，如是之法则在现前。
　　“善男子，如生盲人不能见色，如是烦恼盲诸众生不能见法。如人有眼，无外光明，不能见色；行人如是虽有智慧，无善知识不能见法。如有天眼，不假外明，自能见色，菩萨摩诃萨入法流者自然胜进。如在胎者，日日增长而不自见；菩萨摩诃萨勤行精进，亦不自见众行增长而能成就一切佛法。譬如雪山，有药树王不枯不折；菩萨摩诃萨勤修精进，一切众行不退不失。譬如转轮圣王，出现于世则具七宝；菩萨摩诃萨发菩提心具七法宝，所谓布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧及方便力。又如转轮圣王游四天下，于诸众生其心平等，菩萨摩诃萨以四摄法利益众生亦复如是。又如转轮圣王所在之处则无诤讼，菩萨摩诃萨如实说法亦无诤论。譬如三千大千世界初成，即有须弥山王及以大海；菩萨亦尔，若发阿耨多罗三藐三菩提心，即有般若及以大悲。譬如日出，其高山者先照光明；菩萨摩诃萨得般若炬，高行菩萨善根熟者先照其光。譬如大地荷负一切，华果、树木、草药皆悉平等；菩萨摩诃萨得是陀罗尼门，于诸众生其心平等。”
　　尔时，世尊赞寂静意菩萨摩诃萨言：“善男子，如汝所说。善男子，菩萨摩诃萨得是陀罗尼门，凡有所说，一文一字无非佛语。
　　“善男子，此所说法离色、声、香、味、触。何以故？非世法故。无尽无边能入一切，身心轻利，假使百千佛前说者亦不怯弱。何以故？此菩萨摩诃萨得佛住持力故，心无所著，不著我，不著众生，不著法，即得清净法界、清净如来、清净实际，得法无尽、字无尽、说无尽，即生欢喜，得般若故，得阇那故，无疑网故。”
　　说是陀罗尼法门时，众中八千菩萨得此众法不入陀罗尼，一万二千菩萨得不退转，五千菩萨得无生法忍，一万六千天子得远尘离垢法眼净，无量无边众生发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　尔时，世尊告寂静意菩萨言：“此陀罗尼能伏众魔，破诸外道及憎嫉法人，灭烦恼火，燃般若灯，拥护法师令至涅槃，调伏自心善化外众，美身威仪见者欢喜，为正行人平等说法，如实观察众生根性不前不后。”
　　说是法时，三千大千世界诸须弥山及以大海皆悉震动，诸天雨华曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华、优钵罗华、拘物头华、分陀利华、迦摩罗华，诸天空中作众音乐，不鼓自鸣。
　　尔时，世尊告寂静意菩萨言：“善男子，过去之世无量无边不可数不可数劫，有佛出世，名曰宝月如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，国名无毁，劫名欢喜，声闻弟子三十二亿，菩萨摩诃萨无复数量。是佛成道，无有苦行及降天魔。
　　“时，彼众中有一菩萨，名宝功德，辩才巧妙种种说法。尔时，大众请佛住世勿入涅槃。时，宝功德菩萨告大众言：‘如来世尊无生无灭，何用劝请勿入涅槃？若虚空入涅槃，如来乃入涅槃；若实际、真如、法界、不思议界入涅槃，如来乃入涅槃。何以故？如来之法无成无坏，无染无净，非世出世，有为无为，非断非常。假令一口而有十舌，是一一舌复生百舌，是一一舌复生千舌，亦不能说如来成坏。’
　　“宝功德菩萨说此法时，八万六千菩萨得不退转，七千菩萨得无边功德陀罗尼、悦意陀罗尼、无碍陀罗尼、欢喜陀罗尼、大悲陀罗尼、月爱陀罗尼、月光陀罗尼、日爱陀罗尼、日光陀罗尼、须弥山陀罗尼、大海陀罗尼、德王陀罗尼，三万六千人天得远尘离垢法眼净。”
