<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“大王，菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行毗梨耶波罗蜜，未灭令灭，未度令度，未脱令脱，未安令安，未学令学。菩萨如是行精进时，有诸恶魔为作留难，谓菩萨言：‘善男子，莫修此法，空受勤苦。何以故？我往昔时曾修此法，未灭令灭，未度令度，未脱令脱，未安令安，未学令学，空受勤苦都无实利。我从昔来多见菩萨，修学此行并皆退转，汝可回心以取声闻、辟支佛乘而自灭度。’菩萨摩诃萨即便觉知告言：‘恶魔，汝复道去，我心如金刚非汝能坏，汝若作障碍自得长夜苦。’魔即不现。若余菩萨修五波罗蜜未得般若波罗蜜者，菩萨摩诃萨如是精进，设百千劫亦能超过，况复声闻、辟支佛乘！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，成就佛法众恶悉离，虽行精进不疾不迟，而发大愿：‘使我得身与世尊等，眉间白毫，顶上肉髻，佛转法轮，我亦如是。’譬如真金，众宝莹饰则为严净；菩萨精进亦复如是，远离垢秽所谓懒惰、懈怠、疲极、不自觉知、不正思惟，离此垢秽即获清净智慧功德而共庄严，身不疲劳，心无厌怠，障道恶法一切不善皆悉灭除，其有助道向涅槃法悉令增长，少恶不起，何况其多！假使十方恒沙世界满中大火如阿鼻狱，此世界外有一众生可度脱者，菩萨摩诃萨能从中过，况多众生！可作是念：‘无上菩提不易可得，菩萨修行如救头燃，百千万劫如此重担难可荷负。’作是思惟：‘过现诸佛皆修此行成阿耨多罗三藐三菩提，我亦如是正应修习，宁百千劫处地狱中使众生度，终不弃舍速取涅槃。’如是精进，心不自高于他不下，不见我能行及所行法，无二无别自性离故，是名菩萨摩诃萨学般若波罗蜜通达毗梨耶波罗蜜。
　　“大王，菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行禅波罗蜜，深种善根于大乘中，世世生生多习妙行近善知识，不生贫贱常在婆罗门、刹利大姓，正信三宝增长善法，因宿善根作如是念：‘众生长夜流转六道，苦轮不息皆由贪爱。’菩萨摩诃萨起厌离心，知从虚妄分别而有，修多罗中方便种种，说欲过患如槊、如矛、如刀、如蛇、如泡，臭秽不净无常，云何智人贪著此法？即剃须发出家修道，未见令见，未得令得，未证令证。闻说受持若世谛、第一义谛，如实修行，如法观察，所谓正见、正分别、正精进、正语、正业、正命、正念、正定。
　　“远离喧杂不求名闻，供养恭敬，身心精进，常无休息。思惟此心多行何境？若善、若恶、无记境界。若行善境，则勤精进增长善根。三十七品以治诸恶不善之法。恶不善者——贪、恚、愚痴。贪欲三品谓上中下：其上品者，若闻欲名遍身战动，心踊欢悦，不观欲过，厌离不生，无惭无愧——何谓无惭？经游独行恒思欲境，心心相续，唯见妙好，不知过患，若其父母及余尊长呵彼所欲，于所尊前不觉起诤，是名无惭——此人命终当生恶趣；中品欲者，若离境界，不恒生心；下品欲者，但共言笑，欲情即歇。瞋亦三品：上品瞋者，愤恚若发心惛目乱，或造五逆若谤正法，及大重罪五逆之恶，于百分中不及其一；中品瞋者，以瞋恚故而造诸恶，即生悔心；下品瞋者，心无嫌恨但口呵毁，随生悔过。痴亦如是。
　　“虽作是观，知一切法如幻、梦、响、乾闼婆城，虚妄不实颠倒故见，灭外境界，内心寂静，不见我能行及所行法，无二无别自性离故，是名菩萨摩诃萨学般若波罗蜜通达禅波罗蜜。
　　“大王，菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行般若波罗蜜，正智观色、受、想、行、识，不见色生，不见色集，不见色灭，受、想、行、识亦复如是。何以故？自性皆空，无有真实，但虚名字而行般若波罗蜜化诸众生，终不为说无业果报；一切诸法如梦如幻，无我、无人、无众生、无寿者、无养育，而说有业果报。菩萨摩诃萨如是修行般若波罗蜜，恶魔不能得便。何以故？近善知识，成助菩提，离世间法，于诸如来甚深正法欢喜赞叹。若天、若魔、沙门、婆罗门，除佛正智，无及菩萨。不见我能行及所行法，无二无别自性离故，是名菩萨摩诃萨学般若波罗蜜通达般若波罗蜜。
　　“大王，菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行优波憍舍罗波罗蜜，菩萨摩诃萨善巧回向阿耨多罗三藐三菩提。若见华果，日夜六时供养诸佛及菩萨众，以此善根回向菩提，华树、果树亦复如是；若闻如来修多罗中说甚深义，信乐受持为众生说，以此善根回向菩提；若见如来塔庙形像，香华供养，令诸众生离破戒香，获得如来清净戒香；扫洒涂地，令诸众生威仪齐整华盖覆罩，令诸众生皆离恼热；入僧伽蓝，愿诸众生悉入涅槃；若出伽蓝，愿诸众生出魔境界；开伽蓝门，作如是愿，以出世智为诸众生启未开门；若见关闭，愿为众生关闭恶趣及以三有；坐时念言，愿诸众生坐菩提座；若右胁卧，愿诸众生皆得涅槃；起时念言，愿诸众生起离诸惑；若洗脚足，愿诸众生远离尘垢；礼佛旋塔，愿诸众生成天人师；若有外道邪见难化，即自念言：‘我为彼师必不肯信，且作同学或为弟子。’虽处彼众戒行多闻胜诸外道，因尔降伏尊重为师言必信受，毁其邪法为说涅槃，令入正教精修梵行，禅定三昧得诸神通；见多欲者，化为女人第一端正，令彼爱著，倏忽之顷示现无常，色变膖胀烂坏臭处，使其增恶起厌离心，即复本形为菩萨像而为说法，令发阿耨多罗三藐三菩提心成无上果；见大乘人离善知识学二乘道，不得其果唐失大乘，观彼根性即为说法入无上道，未发心者化令发心，已发心者教使坚固；见持戒人犯少轻罪，不解忏悔，懈退忧愁，不复修道，即为说法，对治忏除，令道胜进。菩萨摩诃萨少欲知足唯求法利，为众生说供养如来，成就六波罗蜜说法供养，是为檀波罗蜜行不违言，是尸波罗蜜若天、若魔不能坏乱，是羼提波罗蜜心心相续不觉疲倦，是毗梨耶波罗蜜专心一念不缘异境，是禅波罗蜜说法供养不见我、我所，是般若波罗蜜不见我能行及所行法，无二无别自性离故，是名菩萨摩诃萨学般若波罗蜜通达方便波罗蜜。
　　“大王，菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行尼坻波罗蜜。菩萨发愿：‘不为有乐出离三界求二乘道。’作大愿言：‘一切众生、众生所摄皆入涅槃，然后我身乃成正觉。未发心者即令发心，已发心者令其修行，已修行者令得菩提，得菩提者请转法轮，乃至分身舍利起塔供养。’复作愿言：‘若有世界诸佛成道悉无天魔，愿自智慧发无上心不由外缘。’又愿：‘我身常在世间，一切众生悉令成就。’愿：‘新发意诸菩萨等，若闻如来说甚深法心不惊怖，无边佛道，无边佛境，无边大悲，愿诸众生皆悉通达。’又愿‘我身常生秽国不生净土。’何以故？譬如病人，乃须医药，无疾不须。不见我能行及所行法，无二无别自性离故，是名菩萨摩诃萨学般若波罗蜜通达愿波罗蜜。
　　“大王，菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行婆罗波罗蜜。菩萨摩诃萨能伏天魔，摧诸外道，具足功德智慧力故。一切佛法无不修行，无不证见，以神通力用一毛发，能举阎浮提乃至四天下、三千大千世界乃至无量百千世界，能于空中取种种宝施诸众生，十方无量无边世界诸佛说法无不闻持。不见我能行及所行法，无二无别自性离故，是名菩萨摩诃萨学般若波罗蜜通达力波罗蜜。
　　“大王，菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行阇那波罗蜜。菩萨摩诃萨观五阴，生不见实生，灭非实灭，作是思惟：‘此五阴空，无我、无人、无众生、无寿者、无养育。凡夫众生虚妄著我，五阴非我，阴中无我，我非五阴，我中无阴。凡夫愚惑不如实知，流转生死如旋火轮。一切诸法自性本空，无生无灭，缘合谓生，缘散为灭，自性非无是故不生，自性非有是故无灭。’菩萨摩诃萨一切境界无有一法不通达者，修行如是智波罗蜜，二乘、外道不能掩蔽，以智观察从初发心至入涅槃皆悉明了，能以一法知一切境，一切境界即是一法。何以故？如如一故。不见我能修及所修法，无二无别自性离故，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜通达智波罗蜜。”显相品第二
　　尔时，胜天王即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼而白佛言：“世尊，是般若波罗蜜甚深！何者是般若波罗蜜相？”
　　佛告胜天王言：“如地、水、火、风相，般若波罗蜜相亦复如是。”
　　“世尊，云何地相？”
　　佛言：“普遍广大，难可度量，是为地相，般若波罗蜜相亦复如是。何以故？如如普遍广大难思量故。
　　“大王，一切药草皆依地生，一切善法皆依般若波罗蜜生。又如土地，增之不喜，减之不瞋，离我、我所，无二相故；般若波罗蜜亦复如是，赞叹不增，毁皆不减，离我、我所，无二相故。世间行来，举足下足悉依于地；若求善道，趣向涅槃，应当依是般若波罗蜜。又如大地，出种种宝；般若波罗蜜亦复如是，生出世间种种功德。又如大地，虫、蚁、蚊、虻种种诸苦不能倾动；般若波罗蜜亦复如是，离我、我所，不可倾动。又如大地，若闻狮子、龙、象之声终无惊怖；般若波罗蜜亦复如是，天魔外道不能恐惧。何以故？不见有人，不见有法，自性空故。
　　“又如水大，从高赴下，一切善法皆向般若波罗蜜。又如水大，能润草木得生华果；般若波罗蜜亦复如是，润诸三昧，生助道法，成一切智树，得佛法果利益众生。又如水大，渍草木根，能使倾拔随流而去；般若波罗蜜亦复如是，一切诸见烦恼习气，根本悉灭，永不复生。又如水大，性本清净，无垢不浊；般若波罗蜜亦复如是，体无烦恼故名清净，离诸惑故名为无垢，一相非异故名不浊。如人夏热，遇水清凉；热恼众生闻般若波罗蜜，亦即清凉。如人患渴，得水乃止；求出世法得般若波罗蜜，思愿亦止。又如水泉甚深难入，般若波罗蜜亦复如是，诸佛境界甚深难入。又如坑坎之处水悉平等，般若波罗蜜亦复如是，一切声闻、辟支佛及诸凡夫皆悉平等。又如水能洗地悉得清净，菩萨摩诃萨通达般若波罗蜜，离诸烦恼即得清净。何以故？自性清净离诸惑故。
