<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。盖边表之中。如云外月。用虽全于遮照。但是清净真如体不具于见思。安能起对法界。况复本来迷久。顿悟为难。既著有心强。则缘中力弱。故令始行先观偏真者也。
　　十五问。今家以即离分于圆别。既判华严具此二教。彼经何文谈即谈离耶。
　　答。荆溪谓。华严经意兼含义难分判。祖尚斯说。今何敢评。然而委寻大师引用彼经证于圆别。亦可意解。且如止观引。心如工画师。造种种五阴等。证于圆教。玄义亦引此文。证于别教。故知谈即。不谈即难得显文。但以得意不得意。而分两教。何者。圆人谓心具而造。则诸法无生即在其中矣。别人谓心不具而造。则诸法自住离在其中矣。若乃诸位行相或一多相即。或次第别陈。荆溪已在诸文备载。此不繁述。
　　十六问。既将华严心造一切。以立千如妙境。是则彼经已明开显。何故云开权局此。
　　答。正由法华能开华严故。得将心造之文立千如之境。如荆溪明法华佛慧。须发四味兼带之大小。岂不以乳味兼权之教全同醍醐一实之诠。又如大师判华严为枝条。法华为根本。须会枝别以入本圆。今引用者。从会入后说也。
　　十七问。既云法华是醍醐。何故大经云从摩诃般若出涅槃耶。
　　答。所判二经俱是醍醐。盖有两番。次第熟脱。若云法华是醍醐者。即初番熟脱。八千声闻无量损生菩萨等是也。若云般若出涅槃者。谓钝根之人于法华不入更用般若洮汰方至。涅槃即后番熟脱。五千起去人天被移等是也。虽有两番。初番为正。故荆溪云。法华已开。功非彼得。大阵既破。余党不难也。
　　十八问。经云我闻。何故须用四教解释。
　　答。若释法华前经。盖明部教兼带等别机缘大小之殊。若释法华。意在开偏咸令会实。又复应以藏通等四入顿渐等四。拣前四味我闻不同显出法华。我闻亦异。则所闻法体超过八教。故妙乐云。若消诸经。但用藏等。其文稍通。若释法华。无顿等八。举止失措。问。法华既尔。涅槃云何。答。妙乐释我闻云。大经显圆。今乃义开耳。故知二经不无少异。
　　十九问。释方便品题云。妙达于方。即是真秘既开显已。那得云秘。
　　答。观乎真秘之言。不同隐秘之义。若为实施权。权名隐实。则方便之名正当隐秘。若开权显实。实外无权。则方便之名即是真秘。盖指权方之秘即是实相之真。故云真秘。又十界百界即空即中。离言说相。离心缘相。故云真秘也。
　　二十问。常观三德。能所俱四。试陈行相。
　　答。此妙乐观心四一之文也。文以三德对理教行三。和合三法成假名。人即观行如来等。而云能所俱四者。盖显境观不二也。何则且所观之四者。谓迷中三道即本有三德。众生妄我即理性如来。能观之四者。谓见思王数修空假中。如是三观亦全三德。还用妄我为观行如来。是则两重四一。皆即障是德。举妄全真。能观所观只一四一。故知境自照境。心不知心。佛之知见于兹悟入。
　　二十一问。释一大车体及具度等。既皆从果德。如何用此为十乘观法耶。
　　答。众生本心具佛果德。虽迷转三道。必体包十乘。故辅行云。理性车体具度资成。白牛观照在一念心。是知理乘全驾于佛乘。因德岂惭于果德。所谓不动而运。不行而至。善恶不离于车体。故言更无余乘。果理要在于行门。方名等赐诸子。妙乐云。人天善恶与法界同。故父果车是子理车。但开其情假名等赐。即其义也。
　　二十二问。大通应佛只在同居。何故名结缘本土。
　　答。若唯谈权教。可云应佛只在同居。今既已说圆乘。即是法身。而依本土。如法华中龙女所赞。指释迦作遮那之身。劫火所烧。以娑婆为寂光之土。大通身土岂不然乎。
　　二十三问。声闻之法的就何义开为经王。
　　答。的就偏真之理。开为实相之理。所谓三千三谛统摄自在故称王。释签云。三乘已证权理。以理开理易明。今据此也。
　　二十四问。博地在事。那云理即。
　　答。只缘在事故云理即。盖指三障之事即三德之理。故妙乐云。理无所存。遍在于事。亦可云。理即简于后五事即之义。名字乃至究竟。岂非解行因果等事耶。如妙玄云。圣人得事。凡夫得理。记释曰。圣人得于因果化他感应之事。众生但得非因非果迷中之理。故知理即简非事即。乃贬斥之义耳。
　　二十五问。性德之行何故须闻性恶。
　　答。不闻性恶则无性德之行。何哉。众生本来未曾离恶。若迷性具。须藉别修。故先空次假。缘理断九。苟或了恶是性。从性立行。不亦性行。须闻性恶耶。且如圆人依第六王数为发观之始。既知王数即是性恶。用此发观。岂非性行。是则性恶全是智照无减之义。孱然行起真流无作之义明矣。经云。不断痴爱。起诸明脱。斯之谓欤。
　　二十六问。圆教四谛约何义故得称无作。
　　答。但约苦集理具。则知道灭空虚。以理不可除故。功无所作。从本迷故。全菩提涅槃为烦恼生死。于今悟故。全烦恼生死为菩提涅槃。四不相倾。一一绝待。皆由四谛元是一理故也。大经玄义云。非苦非苦因。非苦尽非苦对。而是一实等。岂一实理而有作为取。
　　二十七问。毕竟空观纤尘不立。何故空中具一切法。
　　答。三谛俱空。方名毕竟。一切诸法悉在其中。且如真谛空有。具二乘界法。俗谛空有具菩萨界法。中道双遮空二边具佛界法。中道双照空佛界具九界法。不前不后。非一非三。三谛顿亡。即纤尘息矣。百界圆足即诸法宛然。是知三千俱空。未始不具。三千俱假。未始不空。此唯一家所谈。他莫能及。
　　二十八问。同体如何说九界权相。
　　答。若据同体言之。则百界一念不可分别。今说九界权相者。盖佛界九界不分而分。则非权非实。而权而实也。何者。虽九权皆实。而相相宛然。净之与秽参而不杂。且如地狱一界。虽具十界。岂以地狱性相便同畜生等性相耶。故知九权是三千少分。不妨非局而局。无差而差。一实是三千全分。故能非遍而遍。差而不差。但以一实不出九权。少分不离全分故。云同体也。若理若果莫不咸然。如荆溪云。物理本来性具权实。又云。至果契本权实。岂同他宗谓理无九界果唯一真。同体权相何由可说。
　　二十九问。一切依正或云众生业感。或云诸佛变现。是二何者为定耶。
　　答。二义相须不可偏判。若其依正千差苦乐万品者。乃众生业感也。如云苦乐由生非佛所作。然此业感复是诸佛妙应。随众生心而为变现。盖折伏摄受令成熟得脱。如云苦乐由佛不关众生。虽诸文中随缘别陈。究论二义不可暂缺。良由众生心地三千与佛心地三千不殊故。得染净互通感应无忒。众生迷故。于佛依正而计差别。诸佛悟故。于众生依正而得自在。是知果中胜用不异三道流转。又如圣人变化所造。不出众生三世变造。故云亦令众生变心所见。
　　三十问。人有生死。物有凋变。何故经云世间相常住。
　　答。若知常住之体具足三千。则生死凋变皆常住标帜之相也。从本自尔。非今始然。既知生是性生乃至变是性变。性元不动。相岂非常。但局情未忘。则生死相反。傥唯心所见则凋变皆如。自非性具之谈。安会相常之旨。虽藏疏谓之不变肇论谓之不迁。若以今望他则皆有言无义。荆溪云。永异诸说。梁肃曰。抗折百家。岂虚言哉。良有以也。

　　开帏试问四十二章

　　诸子勤勤习学。而于一家教观津要。若何领会。由是敬率诸部文义四十二条。开帏试问。幸征文说义。一一答上。庶几开发后昆也。天圣甲子岁五月既望。延庆座主云。
　　一问。待粗明妙。独褒法华。合对四时三教皆名为粗。文中何故同于诸经。先待鹿苑而为粗耶。
　　二问。绝待释妙。绝粗开粗。亡能亡所。究论此意。是何法门方能绝待。
　　三问。金刚藏说。佛甚微智辞异意同。空有不二不异不尽。意明三谛皆是经体。荆溪何故特云空假即中方为经体。
　　四问。因果宗成方能取体。合先明宗方辨于体。约何义故前体后宗。
　　五问。断权疑近疑。生实信远信。为妙经用者。且断疑生信。自是行者智能。那云是经力用耶。
　　六问。名等四章重重已约四教五时判后论开。何故第五更明教相。
　　七问。生灭四谛既皆属事。若唯谛事。何能入真。
　　八问。无生因缘十二法皆不生灭。即一一常住。那云此教初不知常。
　　九问。别教四谛依何义故得名无量。
　　十问。苦集灭道是迷悟因果。正是修得之法。圆教何故名为无作。
　　十一问。三藏教说实有为俗。析灭归真。如何析之令实有灭。请陈行相。
　　十二问。界内两教俱有三乘。藏教何故三因大异。通教何故三因大同。
　　十三问。三藏教中自有小乘中乘大乘。法华何故都以三藏为小乘学者。
　　十四问。金錍引大经一十。复次遮邪计空非佛性喻。离一十空外。为指何空是佛性喻耶。
　　十五问。义例点不思议境。凡有四意。首于无情境立佛乘义。此为是色具耶。心具耶。若云色具。止观正云。介尔有心。三千具足。若是心具者。何谓无情。立佛乘耶。
　　十六问。智者自于普贤道场。见宿世事。证法华三昧。何故却云南岳授天台圆顿之理。
　　十七问。观于缘生。缘生即空。空假不二名为三观。荆溪云。作此说者。尚未成通。离此观外通教三观。其相如何。
　　十八问。圆理所具惑业之法与性恶。同耶异耶。若同。性中惑染体相如何。若异。果理究显有修恶耶。
　　十九问。为令众生开佛知见。约心辨相。归趣如何。
　　二十问。妙玄以五重玄义。别对四悉。有何深致。
　　二十一问。百界千如。百如千界。互辨名数。妙旨如何。
　　二十二问。圆教二谛约教行证明随情智。其相如何。
　　二十三问。四念处云。一念心中具十界苦惑。名无作苦集。佛界辨相修性如何。
　　二十四问。三教我闻并约耳根。圆教教即是闻。辨相和会旨趣如何。
　　二十五问。大经八教具八别耶。若具何谓知常。不具如何论别。
　　二十六问。大经四教知常。故得相即。既异方等。必同法华。若同。法华开废等耶。若异。四教云何相即。
　　二十七问。化仪化法两种四教。判释佛法罄无不尽。云何妙乐谓之法华超八教外。
　　二十八问。昔经今经谈圆不别。荆溪何故却云。始自华严终至般若。但次第三谛摄。
　　二十九问。依法华约修约证明三慧。分齐如何。
　　三十问。学佛乘者。广寻教观。进修己行。毕竟的指。何文开发信解。请陈相状。
　　三十一问。法华本门授记数倍众经。云何但于事成远报。证入如何。
