<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　良独难，傲睨吁可怪。患此重玄病，膏肓争得差。未肯自束缚，何能呈狡脍。祥风吹神襟，杖屦轻且快。南北与束西，飘飘学行迈。
　　幽居
　　幽居惬野情，生事未尝理。交朋几离合，童秤相汝尔。连墙如有敌，经岁不相齿。世态冷於冰，人情淡如水。鹑衣密补视，蕾食忘甘旨。疏散百无萦，自得而已矣。
　　形幻
　　有身致大患，忘我复何忧。形骸最亲切，毕竟成土丘。况兹身外物，无物非何楼。大块劳以生，冗冗不自由。万事素已定，谁能分外求。疑团自粉碎，休休复休休。莫为空幻具，还作真个囚。廓然自心安，宜与化同游。於生无一为，姑置不复留。颖脱出尘室，表裹绝绸缪。一旦古性月在，辉辉天霁秋。
　　世伪
　　闭户懒出门，众议失和畅。策杖走街衢，玲眼憎流荡。合境责纰缪，绝交瞋娇诳。缅相作人难，动止皆招谤。自究心未灰，莠然真作妄。灰心复忘形，谁惊魔与障。纷纷人世间，非是无定相。各自立偏见，同己声相向。大地尽红尘，从交翻白浪。重玄得品味，顿悟通真况。自性孤月圆，襟怀天一样。跳出死生关，透入光明藏。
　　出观
　　我初学守愚，浑沦无莹坛。久静复思动，多口相夸诧。臭肉候来蝇，行货非待份。数数致穷屈，鼓舞不得暇。未能无汝保，相孰莫非诈。幽乌仰投笼，白驹驱就驾。禹步及云集，俱为化所化。世俗喜惊骇，阁闻听诳哗。清诤辅真实，岂愿人咨讶。搏空鹧鹤飞，宁知老鸦吓。万尘付一笑，取次得休假。明明向上事，彼各不相藉。径入无何有，受用如倒蔗。末后竟何如，天下藏天下。
　　法身
　　重玄妙法身，物我皆具备。微尘拆世界，大量包天地。巨细亿万殊，根源同一致。譬如瞑渤中，鳞甲同沾利。悲哉堕有情，复为形所累。淹沉生死窟，输转皮毛类。降本迷浩劫，苦楚如倒置。贤圣垂方便，救援无遗弃。奈何聪不明，相对如梦寐。
　　壶天
　　壶天接人境，绝点纯清冻。殿阁倚空碧，气象连山苍。熏风自南来，顿遣祝融藏。蒙庄及辩惠，挥尘谈冰霜。更上临漪楼，俯瞰湲流长。野鹤各自适，高柳摇晴光。主人有好怀，不酌鹅儿黄。特制胜玉屑，为我搜枯肠。绿虑破纤悉，径及无何乡。至乐美四并，受用乌可量。谁问束华主，软红尘土香。
　　跋董节副黄根梦手卷
　　昼为开眼梦，夜作梦中梦。眼开胳合俱冥蒙，生灭废兴闲戏弄。为蝶为周不自知，眨眉举目端为谁。那邓邸中获如意，盖世功名黍一炊。尘世光阴遽如许，织乌忽忽经旦暮。情知万事彻底空，大化忙忙几人悟。乃公独得重玄机，放眼分明觉梦非。未肯瞒顶讼争鹿，五云官阙早时归。
　　吊无欲真人
　　陇右老仙公，寿历先天永。慈念落人间，临目阅尘境。八十有六年，迅如弹指顷。思复白云乡，弃却丹砂井。幻出彩云容，沉冥黄鹊影。径入寥天一，少焉犹镜静。宝珠无遗响，众瞻俱莫省。虚堂夜未央，月挂松梢玲。
　　世事
　　万形寄寥廓，动止高厚并。化机随用拨，物理逐时更。交臂今成古，转头枯与荣。无情翻变态，着力戏浮生。提攘鸿蒙子，施张傀儡棚。交唆童作剧，捡弄蚁兴兵。虚幻一团物，悲欢百种情。死生车转毂，劫运芥填城。自作无门狱，甘沉业火坑。转流无暂歇，苦楚没前程。大悟如求免，翻身道上行。莫於他处觅，心地早填平。
　　寄路才卿
　　君今能着鞭，我独瞠若后。来秋积雨霁，冻风吹宇宙。行李青草鞋，杖华随在手。去去不计程，日用随所有。西山佳处约平分，未必二兄真许否。
　　癸丑春送樊道录赴阙
　　识面不数月，软语接犹希。无何复相别，缓辔策轻肥。朔方晚春色，杨柳自依依。联翩西北往，暗尘随马飞。去天不盈尺，作霖心莫违。举首一明月，万家同是辉。老我寄泉石，俟君衣锦归。
　　云山集卷一_七言律诗
　　七言律诗
　　赞道
　　浩荡神光彻太虚，主张高厚定元初。
　　大包宇宙极无外，细入毫芒光有余。
　　万象斡旋通造化，草生出没赖吹嘘。
　　物情不许通消息，动植飞潜各自如。
　　庆长春
　　雾卷千山万里｀晴，壶天春满气盈盈。
　　花心露滴无尘虑，柳眼风开不世情。
　　稚子执迷游广莫，老仙高会约蓬瀛。
　　坐倾碧酒欢无极，醉裹云车倒载行。
　　乞纸被
　　此形端似护悬疣，勘破元真事事休。
　　任唤马牛皆不应，从交鸡犬不知求。
　　一瓢糊口生涯足，百纳沿身岁计周。
　　更向侯门乞纸被，夜寒蜗舍坐蒙头。
　　顷年欲作纸被今幸成之
　　柔绵细迭软溪藤，自制青绫一样新。
　　昼卷野云飞不动，夜披江月照无垠。
　　相宜质素功非俗，别得阳和暖似春。
　　老去瘾锺资火力，矮床枯几伴闲身。
　　省迷
　　粹淳一散成浇漓，悠悠弱丧迷所之。
　　视听食息作者谁，流连不返徒自疲。
　　隋珠弹雀痴所用，取者愈轻索者重。
　　几时勘破人牛非，白云是蹑帝乡归。
　　又
　　储金畜帛自遗咎，砾社散棂那有灾。
　　玉通润色碎泯石，珠出夜光剖蚌胎。
　　藏身不厌在深眇，外物已知真傥来。
　　直此报渠难自信，又玄关枪岂能开。
　　倦住持
　　出家移入道人家，换上清虚冷铁伽。
　　既悟幻绿非实相，何堪病目认空花。
　　胥疏不及南山豹，跨诗真成坎井蛙。
　　好藉十年闲杖屦，水云游历兴无涯。
　　郭子渊北行索诗时在通州
　　此别燕山第一程，涤川冰雪送君行。
　　道人简事为繁事，对客无情似有情。
　　铨穴但宜容垫物，搏风从此奋鹏程。
　　神游八极无穷尽，未卜何时会玉京。
　　瑞雪
　　大地纤毫色色空，寥天望极一鸿蒙。
　　夜凝冷浸梅魂月，朝拂轻回缟带风。
　　身世密移尘境外，乾坤收入玉壶中。
　　虚堂瑞草琼林合，压尽蓬莱第一峰。
　　打睡
　　放倒形山睫已交，耳边尘冗任喧嚣。
　　杳冥忘记先生责，劓贻宁知弟子嘲。
　　何碍梦鱼游泽国，不妨为蝶戏花梢。
　　惺惺一点莲然觉，遍界纵横无不包。
　　中秋
　　尘世无能解所忧，相邀拥手上南楼。
　　道人午夜亦何乐，清坐仰天冥内游。
　　乾坤表裹忽莹彻，大千沙界纤毫收。
　　廓然物我忘所在，真境真欢无尽头。
　　月韬光
　　万籁沉沉秋气豪，游云薄薄天弥高。
　　庾楼袁渚不成赏，倚棹停杯空望劳。
　　月本圆明自如故，逢时掩霭光宜韬。
　　人生真为物逆旅，忧喜去来无所逃。
　　觉梦
　　而今说者夜来梦，夜来梦者而今说。
　　说者梦者莫非吾，如何觉梦生分别。
　　为周为蝶物之化，若为抽钉与拔楔。
　　一念回机觉梦空，灵明透出尘沙劫。
　　希遇
　　万世一遇同旦暮，千里有贤如比肩。
　　两曜忽忽驹过隙，旱生冗冗絮漫天。
　　识情暂与云泥隔，念虑才分物我缠。
　　今古是非俱倒置，梦中谁暇救头然。
　　独坐
　　梦回周蝶两谁分，跨鹤腰金各勿论。
　　耐久两邻松与石，虚明益友月兼云。
　　乌呜风度张天籁，山色溪光示地文。
　　真境洒然尘事外，不劳重访白元君。
　　失己
　　道人所住无所住，大用全机任逢遇。
　　有心观面不相逢，失己亡行言意路。
　　楚些招魂魂未归，利名终莫近离披。
　　微阳浮滚如麻粟，徒趁口鼓非实机。
　　自照
　　灵风鼓崇应何常，返照家家尽葆光。
　　绝相岩前丰瑞草，不萌枝上剩真香。
　　交梨火枣非他物，威凤仁麟自致祥。
　　金钥玉匙开放得，水云依约水云乡。
　　空代
　　蛮触未知蜗缩出，槐坛空遣皑交侵。
　　山河示汝虚兴废，日月束西自古今。
　　得失不停翻复手，是非无定爱憎心。
　　谁能眼孔车轮大，一见空华尽陆沉。
　　心迷
　　梦幻境中朝复暮，利名场上是兼非。
　　纷纷乃致太多事，冗冗胡为宁不归。
　　眉斧有情嗟自伐，鼻斤无质为谁挥。
　　几时攻许愁城破，拨转重玄向上机。
　　初任长春观
　　而今压尽范莱芜，釜破厨空饭亦无。
　　敦杖蹙颐观寂寞，入门掩口笑卢胡。
　　安排玲淡为生计，指点虚无是所需。
　　不挂一毫闲打坐，更於何处觅衣珠。
　　旧隐
　　野怀唯忆骯林炯，杖屦时时踏软青。
　　眼界宽舒无物隔，耳根清诤绝尘听。
　　远篱花木新粒说，脱粟薹盐旧典刑。
　　尽日经年无个事，也胜鹏运上青冥。
　　迎将
　　器小何堪浊以清，人情推挽强披承。
　　正行自与钱神背，枯坐从教穷鬼凭。
　　将送岂能甘若醴，往来多责玲於冰。
　　请君点检元常住，无恙庵西老葛藤。
　　世情
　　啼乌芳花总属春，个中色色尽通神。
　　峭翘蠢蠕随时变，雀鸰鹰鸠逐化新。
　　世态纷纷俱倒置，物情滚滚馒横陈。
　　尘埃漠漠迷朝市，但见黄金不见人。
　　访友
　　铁石肝肠傀儡身，赤心青眼访同人。
　　运斤去垩难为质，削炉全天未即真。
　　人事执迷妖幻惑，世情般弄鬼精神。
　　相逢妙处无言说，白首仍须自断轮。
　　同前
　　试奏鸾刀学解牛，世情推挽逆悬流。
　　明知幸脱尘樊累，争肯甘为土木囚。
　　遗剑刻舟流已远，揭竿临海父难求。
　　举心一一成颠倒，勘破绿空万事休。
　　遗言
　　识解夸张未肯藏，半生真似闹蜂房。
　　文魔搅扰心旌乱，技痒教峻舌本狂。
　　不审覆蕉谁得鹿，明知挟策亦忘羊。
　　咄哉多口成何事，打破疑团效括囊。
　　缄口
　　幸脱尘樊俗网罗，可怜还着圣贤魔。
　　纷纷未遣心中物，浩浩空翻纸上波。
　　既悟却同三怆罗，乃知犹有一无何。
　　从今卷舌宜缄口，保气全神养太和。
　　着假
　　革囊两脚走西束，谁向空中作主公。
　　驱遣百骸通九窍，横生六鬼长三虫。
　　一团骨肉从头幻，万种机关彻底空。
　　纵有本然真个在，丁宁说着耳如聋。
　　化机
　　化机刻刻变从新，蛮触阎浮梦裹身。
　　罕见混融生死友，倦闻嘈杂利名人。
　　华阳不遇闲归兽，齐代空差老断轮。
　　幻世幻身同幻惑，但能虚妄不能真。
　　袭明
　　传薪续焰要重明，伏火丹炉玲似冰。
　　觉海夜来新月满，性天时复瑞云兴。
　　壶中不种闲花草，物外元无老葛藤。
　　至理本从真实得，莫教心口不相应。
　　修行
　　修行何处最相亲，清净无为达本真。
　　妙理亘初元具足，幻尘消尽复浑沦。
　　灵根秀发随时现，大用全彰逐日新。
　　若向一边求所得，到头虚妄不关身。
　　洗心
