<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　全本无亏，真元不妄，从来何少何多。灵源亘古，天地与同科。素染诸缘万境，生情识、招致辜魔。难超越，虚生浪死，苦海任奔彼。、聪明求出离，回机一念，决证无何。勘元初本有，些子般讹。应现头头总是，分明在、依旧山河。高悬鉴，又还打破，拍手笑呵呵。
　　其二　李老先生庆八十
　　南极储祥，少微呈瑞，八旬应现人寰。水云疏－散，金鼎炼神丹。骯尽长春洞府，逍遥占、物外高闲。无衰老，龟旋鹤绕，相对且怡颜。殷恋重梼祝，温炉担灶，劫外旗檀。念亘初容貌，不许凋残。通古今如旦暮，蟠桃见、几度华繁。常常在，金壶碧酒，高会列仙班。
　　其三　李社长寿
　　桃蕴蒸红，杏开微白，仲春风物宜人。莫疏九叶，陇右降天真。应瑞葱葱佳气，宝睨灶、劫外浓熏。呜金玉，琅琅声裹，高会洞中宾。良辰当劝勉，仙风道骨，早早离尘。悟人问虚幻，着莫因循。看取蟠桃结子，灵芝秀、不羡庄桩。常如此，洞天深处，独步骯长春。
　　玉蝴蝶
　　扰扰梦中身世，白驹过隙，多少时光。使尽机关方寸，不暂清冻。蓄奸邪、更移鹿马，执迷网、颠倒玄黄一最堪伤。死生汨没，苦海茫茫。难忘。恩绳爱索，火坑尘网，利锁名缰。一向贪饕，不知青鬓染秋霜。覆焦隍、空争骇鹿，多岐路、馒逐亡羊。自徊徨。白云深处，一灶心香。
　　其二　村居
　　炯外地偏尘远，结茅小隐，事事俱休。脱粟黄薹安分，足可优游。月徘徊、昂簪缓步，风玲淡、悬涕慵收。且淹留。野云归岫，烟水横秋。唯收。随身数物，静巾悦手，细栉梳头。钵置囊闲，杖华百袖外无求。唱哩啰、招来牧坚，相伞汝、取次沙鸥。更何忧。奏刀无碍，不见全牛。
　　金童捧露盘
　　梦幻阎浮，舍故趋新，倏忽化机潜换。天地一丘墟，会心冥冲漠，野云舒卷。寄迩虚舟，鉴形止水，风激游丝断。空玉宇无尘清澈，混物我冤亲，相忘鹏钨。镇榕散。此际谷食鹑居，逍遥游宴‘。闻乎无声，视无色，罢金锟去膜，作空花观。窗户有余清，泯人牛踪迹，素华明焕。胜盘幽遐，洞灵缥渺，直许草真骯。步坦途，摇头村臂，到醉乡，胜入高阳池馆。世情远。浮生瞬息归来晚。
　　其二　同前
　　高会云朋，谈笑人问，几度海涛清浅。天地一吹嘘，动阎浮出没，化机如电。覆手存亡，转头聚散，物物虚零乱。馒戏弄蜗蛮槐蚁，向魂梦悠悠，雄图坚远。无尽藏，山舟密运，丘陵移换。团空人世，竟无识，柢形囚浩劫，浪传余喘。种性却回邪，向铜盘声裹，太阳难辨。试运金媲，拨开朦膜，眸子寻常见。待细察蝶螟若山，贯法界灵空，慈云弥满。了真观。方知下手须臾晚。
　　玉女摇仙佩
　　先天有物，未始难名，彷佛氤氲元气。太极形生，鸡黄乍判，散作万殊千异。总被形囚累。恣营营念虑，多方百计。竞声利，扬波鼓浪，唯是无穷，四事而已。空胶扰人问，贩骨番腾，终成何济。谁信火传弃旧，物禅迎新，弄我真同儿戏。勘破摇头，伸眉一笑，照彻多生凝滞。妄构闲非是。总休论枉玷，林泉风味。秋静夜，云收空界，纤尘不动，月明如水。人长在，碧桃影裹醺醺醉。
　　东风第一枝
　　远樊笼、虚舟不系，披览闲中真趣。未尝羡、坷里荣名，未尝羡、金闺矩步。乾坤俯仰，开肩牖、晃朗庭衢，会襟期、径入无何，脱巾奋然箕踞。也不慕、龙蟠凤举，也不问、文林武库。欲事为、无事无为，欲思虑、何思何虑。修然平澹，涉人世、居居于于，向故园、管领光风，归来似嫌迟暮。
　　其二　咏茶
　　坼封缄、龙团辟破，相树机关先见。玉童制、香雾轻飞，银鉼引、灵泉新荐。成风手段，纠髯奋、击碎鲸波，仗此君、些子功夫，琼花细浮瓯面。这一则、全提公案，宜受用，不烦宠劝。涤尘襟、静尽无余，开心月、清冻一片。草魔电扫，莹中外、独露元真，会玉川、携手蓬瀛，留连水晶宫殿。
　　江神子慢
　　咏香
　　玉童报朝彻。仙梦断、华胥太平国。素屏侧、金炉暖、灰衬云心虚白。御封坼，一瓣才拈清馥馥，氤氲满、灵空无问隔。遍飘三境融融，通高厚，贯金石。神州初凝玉釜，记不萌枝上，微露春色。几人识，尘凡阻、岂许垂瓜明得。气绵密、洞府高真俱默会，游蜂蝶、纷纷无处觅，杳然曳缕虚凝，入寥天一。
　　其二
　　莲塘雨初歇。波面倚、琼花照澄澈。命童折，银鉼浸、姑射仙姿凝洁。默时说，大地寥天俱捻聚，无巨细、收来藏贝叶。放开微药真光，尘沙界，尽朝彻。一枝冥传亘古，向无声色裹，出广长舌。莫分别，纤毫受、入眼还同金屑。拂陈迩、物物般般无尽藏，闲桃李、真容俱漏泄。再拈谁肯承当，付花梢月。
　　齐天乐
　　自为形所累，寒饿交侵，赘疣何异。试究虚玄从初本，有一点圆明无际。尘绿漠漠，似千里晴空，幻生云翳。仗此灵风，一时吹扫莫留滞。来之偷然，往焉适耳，从伊粒点，鼠肝虫臂。变化洪炉，存亡皆可，除外甚么堪畏。逢魔遇阻，驾神马尸输，去留谁计。稳坐忘怀，始终凭此志。
　　春从天上来
　　幂幂尘埃。叹自古悠悠，不省沉埋。利名场上，人我丛中，单认这个形骸。念本来一点，谁无分、都是仙材。馒疑猜。唤千声酩酊，不肯头回。何日梦中惊觉，管识破从前，白蚁庭槐。洞天深处，霞友云朋，谈冰咀雪相陪。对紫芝幽圃，香风裹、碧酒倾杯。信悠哉。有龙蟠虎绕，沉醉蓬莱。
　　其二天　寿节
　　帝锡嘉祥。正九五龙飞，大业繁昌。斡旋洪造，整顿乾坤，雷轰电掣成章。向玉京金阙，威音震、胆裂遐荒。胜陶唐。应草真交会，四海平康。宁论普天率土，但蠢尔生民，共赖胥匡。峭翘端蚊，葵蕾倾心，曷报惠泽恩光。灶兰熏瑞霭，祈黄屋、枝叶联芳。祝吾皇。愿龙图永固，圣寿无疆。
　　其三
　　身世蜗蛮。在一气盈虚，宛转循环。电光影裹，石火星中，生灭如许时问。尽劳神胶扰，名与利、抵死相干。自摧残。为一团虚幻，百种机关。睫在眼前不见，但认假为真，倒大痴顽。太平难遇，真道难逢，识取旧日家山。到无何乡裹，云霞步、玉药芝兰。会仙班。庆长春天上，来满人寰。
　　其四
　　肥马轻衫。富贵裹功名，心醉如酣。枕中春梦，谁信鹏程，摩天巨翼图南。被目前虚幻，空樱扰、伽锁擎担。更何堪。向蝇头蜗角，苦苦贪婪。他日眼开方省，便声利场中，税驾停縿。着鞭方外，打破疑团，玲笑暮四朝三。现本来一点，凝然在、秋月寒潭。个中参。听金童谣唱，玉女玄谈。
　　其五
　　枯木寒灰。寄野墅茅堂，玲淡林限。地偏人静，月朗风清，窗户绝点尘埃。有自然消息，银霞璨、珠玉琼瑰。信悠哉。看龙蟠金鼎，凤舞丹台。举世利名心醉，更谁仗鹏程，密网冲开。此言还信，惆傥男儿，休更撒手空回。认空生虚幻，何成济、枉玷仙材。早归来。赴蟠桃高会，谈笑蓬莱。
　　雨中花
　　一点灵源，澄湛照彻，多生浩劫情尘。有不夜壶天风物，亘古仍存。踞闯玉麟哮吼，对床石女谈论。海童微念，寥天晴雪，不下鸥旱。峭翘蠢蠕，同入吹嘘。寒谷为我回春。那更有、越昤思旧，楚些招魂。尽想铜盘蜡炬，摩罕晚照余熏。神丹既济，玄珠好在，默默昏昏。
　　其二
　　林下山间，人市处处，天游在在玄虚。更不许丝毫增损，具足无余。漆桶甘沉杂间，戏场自作涂糊。枯骸隐几，苍天谁问，枉用吹嘘。形名寓耳，观缕真容，非铅非汞非珠。纵举似、百端拈弄，妙处难模。谁有轮扁手段，成风去垩功夫。头头物物，洪纤巨细，色色如如。
　　其三＃１
　　二十年问，曾记对语，山阳森碧琅圩。谈笑裹蓬莱清浅，陆涨波澜。惊喜灵根无恙，双明玉树同看。搀抢境裹，漫漫长夜，共话团乐。余生散漫，江海虚舟，一叶不揆循环。俱老矣、关河千里，晤语良难。自笑姻霞疝疾，半生风月长闲。别时好在，云根水骨，相对怡颜。
　　望海潮
　　春冰初伴，长川汹涌，桃花碧涨波澜。海若幸临，冯夷自笑，灵源退鹊来还。涂抹兴阑珊。便截断悬流，拨转机关。回首人问底事，胶扰蚁循环。莲莲世梦惊残。顾云问岫幌，月贲山颜。芳草藉茵，森松偃盖，峰峦耸碧栏杆。天地许多宽。方自在无拘，心契金兰。寄语功成事遂，佳处莫盟寒。
　　洞仙歌
　　百年光影，绿鬓须臾改。扰扰劳生是非海。料存亡、隐显盈虚兴废事，尽默听、玄中真宰。甚狗苟蝇营，为浮名薄利苦萦心，万般机械。闲中一着，莫妄生枝派。平地瀛洲故人在。运灵风扫荡情尘，须勘破、生死牢关悬解。便领略玄珠用无穷，得自在逍遥，去来无碍。
　　其二
　　千魔万难，苦海沉沦惯。柳锁浑身强牵挽。认檐溜、一点浮枢来又去，识不破、空华虚幻。便酩酊朝昏，又谁知在本有真灵，万尘羁绊。梦回酒醒，子细开青眼。闲裹光阴着心看。髑髅元不会束西，还戏弄、千古轮回无限。但省后收心便归来，莫只待西山，日沉天晚。
　　月中仙
　　浩浩灵源，自先天恍惚，难貌形状。殊非想像，罢兔角龟毛，头头分朗。百般呈仗俩，尽分外、无风起浪。截断亡羊路，山云野水，相与复相忘。神光照应无方。示灰寒地文，舒缓天壤。低头放杖。便击木无声，敲空作响。不须求罔象。得自在、无拘纵放。信手拈来，用如意宝珠无尽藏。
　　粉蝶儿
　　嚼蜡尘情，谁知淡然无味。贩何楼、一场儿戏。看成空，浑不懂，梦中身世。馒横陈，使机关、到头何济。　省后俱休，寻个久长之计。便收心、破除人伪。远樊笼，捐俗物，洞天嘉致。结云庵，对西山、万峰凝翠。
　　其二
　　薄利浮名，抵死向前忙干。更光阴、暗中催断。傀儡棚，详抢弄，般成公案。下场时，尽卢都、不堪重看。　风递晨钟，惊觉梦中青眼。觉从前、尽成虚幻。火坑中，安稳地，自由人拣。早归来，莫祇待、日沉天晚。
　　其三
　　绿鬓朱颜，那禁两输乌兔。被恩柳、爱绳缠住。重如山，深似海，浑身担负。转头看，只赢得、一丘闲土。　些子时光，白乾自招忧苦。早抽身、快寻出路。水云乡，闲笑傲，开怀行步。有玄珠，待归来、向伊分付。
　　婆罗门引
　　一毫不立，万缘俱遣露真诠。虚蹑景泠然。莫向他方物外，别觅洞中天。是韩胪逐块，阳焰为泉。　亘初本源。只这是、更无玄。默究端端的的，体用完全。分分朗朗，放一段光明不记年。还会得、心月团圆。
　　其二
