<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　卷一
　　赋
　　七言古诗长篇
　　五言古调长篇
　　七言律诗
　　卷二
　　卷三
　　五言律诗
　　长短句
　　七言绝句
　　卷四
　　六言绝句
　　五言绝句
　　跋
　　卷五
　　词
　　卷六
　　卷七
　　碑记
　　卷八
　　云山集目录
　　目　录
　　卷一
　　赋
　　七言古诗长篇
　　五言古调长篇
　　七言律诗
　　卷二
　　七言律诗
　　卷三
　　五言律诗
　　长短句
　　七言绝句
　　卷四
　　六言绝句
　　五言绝句
　　跋
　　卷五
　　词
　　卷六
　　词
　　卷七
　　碑记
　　卷八
　　碑记
　　云山集卷一赋
　　性赋
　　辉前照后，博古明今。出为生而入为死，静乃性而动乃心。穷浩劫之灵源，幽深恍惚；体无生之妙用，隐显浮沉。当其未凿混沌之前，不动檀那之际，示地文而冥会为定，发天光而朝彻为慧。盖已超於幻境，恍尔难名；即自契於真常，鲦然无系。故用有动静语默，即体非味色声香，纵之则荡於远迩，收之则入於毫芒。犹寒灰之重焰，若枯株之再芳。炼真实以成丹，鬼神莫测，搏虚空而作块，兵刃奚伤。至如作止万殊，根源一共。有以俏措拈弄者，当机荐取。有以澹薄安养者，饮醇受用。白牛之泯灭无边，宝塔之玲珑没缝，壁问挂口，不殊筋陡浪传神；棒裹翻身，何异撷交拈作颂。若乃物来斯照，感而遂通，印星斗於澄潭之底，现胡汉於明镜之中。运枢环於妙用，即流波之太冲。击片段之舒闲，山云莫比；莹圆明而皎洁，江月难同。彼且不饮神滇而妄恣七情，不保天游而相攘六凿。轻钱踊剑之所似，飘瓦虚舟之未若。柢形器之所域，背玄风之可托。大施之门无拥塞，普化驴呜；不言之教甚昭彰，鸿蒙雀跃。伟哉，虎溪携手而同笑，南郭仰天而独嘘。叔学有九年成大妙，印可有一宿证无余。盖巨细洪纤，头头至道，飞潜动植，色色真如。诡说公孙，辩强名於非马；多方惠施，诘至乐於游鱼。咦，刮野老之双睛，断山童之一指。参乎应唯而已贯，回也坐忘而得使。迷则精卫衔土，以填沧海；悟则罔象求珠，而投赤水。动手则差其一着，开口则失之千里。虽因行而掉臂无妨，落笔尽尘垢而已矣。
　　心赋
　　性本於道，情生乃心，聚根尘之渊薮，领善恶之喉拎。念念迁流，往不停而今不止；新新嗣续，动斯显而寂斯沉。当其非有非无，为想为识，出则、丽事而着物，动则随声而逐色。舍之不可去，取之不可得。立总草魔之帅，浩劫常然；坐为三业之魁，无时自克。若乃尘虑静尽，神明晏居，光发寒灰之焰，祥生特室之虚。隐大无外，藏微有余。脱尽帘纤，到不知而若近；承当稳密，随所用以皆如。至於拨火然香，烹茶扫地。信手拈来者，物物相应；随身放下者，头头皆是。江河淮海，势虽异而水无殊；钗钏缺盘，用有差而金不二。若乃随宜变态，逐境生绿。其静也凝而地，其动也悬而天。应於足则移步盘膝，应於手则握掌成拳。作止抬拈，据独化无形之主；见闻知觉，占当机用事之先。若夫超越乎十地三乘，笼络乎五行四象。在中立而不倚，能内保而不荡。暂矜向上之消息，即堕今时之仗痒。沬泗宗风何所，在入室升堂；漆园妙处若为，将推门放杖。伟哉，一窍虚通，八面玲珑。珠璨玄虚之上，丹圆宝鼎之中。混乾坤为一体，夺造化与同功。无象无私，若春阳之及物；不留不碍，如秋月之行空。嘻，顺事而安者，就路还家；因物而用者，随流得妙。大量江海兮，无所不纳；高悬日月兮，何方不照。物我一域，有无同徽。斯乃五常百行之枢机，万圣草真之总要。
　　云山集卷一_七言古诗长篇
　　七言古诗长篇
　　悟空
　　兹生浩劫何痴迷，引延若藕蟠青泥。
　　安知造物故相戏，壑舟夜半移束西。
　　攻心利欲黄门剧，目眩空花认为实。
　　风刀劫火自天来，煽赫昆山焚玉石。
　　俗绿一扫尽成空，及蒙大宥开牢笼。
　　始信黄根未炊熟，忽惊锺递楼头风。
　　放眼才知梦中恶，细想从前事浑错。
　　皇天赐我好因绿，跳出尘凡得真乐。
　　人问到了空无依，争如拨转重玄机。
　　功成卸却娘生袄，五云宫阙乘风归。
　　证怪惑
　　道人游戏真三昧，变化神通如狡脍。
　　渊默雷声震九天，尸居日照周沙界。
　　金鸡报晓泥牛走，枯木龙吟顽石吼。
　　玉女吹箫作凤呜，木人应节翻筋陡。
　　毫芒消息天关机，拍塞虚空无尽期。
　　非有非无不可测，或逆或顺那能知。
　　大妙九年必期进，造涂七圣迷所之。
　　推问放杖会未得，眨眉弄眼空相窥。
　　证梦惑
　　昔闻穆满游玄宫，清都绛阙云屯空。
　　更移向上或惊悸，天风吹落归樊笼。
　　又闻黄帝华胥国，飞步履虚如履实。
　　云霞彻视山谷平，仍似墦林壁中出。
　　神游梦及未离方，乘风游月非其常。
　　一超直入昆仑顶，本然固有谁承当。
　　尘世悠悠梦颠覆，真妄颜顶讼争鹿。
　　槐枝勋业闹妣蚌，蜗角功名战蛮触。
　　觉兮梦兮俱鸿蒙，我今寐寤犹同宗。
　　借问主人开眼未，一声风送楼头锺。
　　招隐
　　君不见，那鄂枕中得如意，磨镜未明人换世。
　　又不见，槐安官裹尚金枝，皑战功名黍一炊。
　　遍界尽为开眼梦，化工幻惑闲般弄。
　　似寄悬丝傀儡棚，宁许暂如山不动。
　　智也无涯生有涯，悠悠千古未还家。
　　家园素有知何在，谁趁束风赏觉花。
　　归去来兮宜早早，步步清冻除热恼。
　　顷刻光阴下手迟，莫待形容变枯槁。
　　偶成
　　人问万事轻浮云，消长起灭随时新。
　　或吹繁华变霜晓，或吹枯槁回阳春。
　　孰能肝肠如铁石，谁能眼孔如车轮。
　　尽情冗冗逐虚幻，顷刻一窖同埃尘。
　　何如进及真中真，扫除万虑清吾神。
　　丹成跨鹤独归去，天地虽老存兹身。
　　郭子渊之汴索诗
　　余生懒癖居林泉，茅茨窘宝孰可怜。
　　一无所堪百不用，拥肿鞅掌图安然。
　　上人垂教莫敢侮，祇恐节外生因绿。
　　咄嗟赘形实大患，出门未许披寒暄。
　　先生约我欲南去，自信方物那能圆。
　　见乌不飞风莫御，两足怕举愁胝胼。
　　临行惜别要诗句，空洞此腹无云烟。
　　溪藤落笔失真素，墨池点破非重玄。
　　垩慢好在运斤手，不期缓急新输扁。
　　殷恋书此激昆电，笑掷瓦砾摇昤鞭。
　　与杜教授母庆八十
　　康宁富寿人间优，期颐耄耋希等伴。
　　长松郁郁贞石固，玄鹤孤立灵龟游。
　　有数有形寄泽壑，化工夜半移山丘。
　　何如麻姑相与俦，坐断黄龟几出头。
　　珠牙列植远琼屋，山谷不踬云霞游。
　　交梨火枣日厌妖，玉芝石髓寻常羞。
　　芥城拂石不可计，几回清浅蓬莱洲。
　　祝真常真人寿
　　檐楹佳气郁葱葱，束皇戒旦驱融风。
　　莫飞四叶应真造，九光霞映蓬莱宫。
　　霓旌月节捧麟驭，丕显玄风大宗主。
　　世问甲子才一周，铜狄摩罕阅今古。
　　金堂玉室本无尘，瑶林琪树轻庄桩。
　　寿光寂照通理窟，枢环圆应休天钧。
　　清都永锡春难老，拂石芥城何足道。
　　命蒂栽培高厚先，无穷岂与人求祷。
　　特拈心灶香非烟，冀伸愚恳犹瞻天。
　　歌以长言荐云几，朱颜历劫常依然。
　　西垒老静庐中或生笑长数尺索诗
　　岁寒垫窟藏丰隆，郁结盘桓怀道冲。
　　乘时顺动莫可待，自春祖夏黄埃中。
　　欲伸不伸化成物，蟠根错节迟天工。
　　荒丛杂杳不足赖，卓尔突出西岔宫。
　　抽萌脱摔清且劲，分枝布叶张其雄。
　　先生有道求入室，倚门化作青衣童。
　　未容香严透消息，妙传得自悬壶公。
　　虚心内蕴缩地脉，顷刻万里犹乘风。
　　保护龙孙无少损，琅牙莫比纤尘蒙。
　　异日功成藉斯力，信步六合游无穷。
　　冯权教庆诞以毒山为祝
　　浑沦未判包乾坤，有无巨细悉固存。
　　元始虚皇建中极，天柱卓尔名昆仑。
　　其上无盖总天目，其下无底擎地轴。
　　官殿盘郁山之巅，游玑运转山之腹。
　　挺拔巉岩旱玉峰，直超象外无争雄。
　　大藐姑射与太华，下视培搂轻乔嵩。
　　神人肌肤莹冰雪，心若渊泉与日月。
　　劫尘沧海任更迁，不古不今无耄耋。
　　但愿老仙如此山，长春永不凋朱颜。
　　蠢尔具瞻履蓦下，悉开聋瞽通玄关。
　　跋非时桃花
　　物理荣枯自有时，差时逆俗心自疑。
　　此桃开花固非正，韬藏结实无人知。
　　霜浚卉木百草死，卓然独显天生姿。
　　道人爱此异凡格，连枝折示夸奇特。
　　可怜此种非蟠根，移向长春洞中植。
　　开花结子三千年，珍味阎浮少人得。
　　寄路才卿造
　　物弄人如弄丸，无端幻惑巧相馒。
　　忆昔癸未二三月，摇荡故园戈戟寒。
　　漏诛残喘各逃散，千里区区行路难。
　　此命此身寄复寄，先生玉庇均平安。
　　何当六月政暑雨，惊报此晋摧神奸。
　　昊儿路滑豺虎毙，汶氏风情云水闲。
　　迩来车轫朝暮发，必料故乡衣锦还。
　　归心缭透西南道，行色依稀上下山。
　　野夫政坐迷惘疾，忍附骥尾那能攀。
　　云山集卷一_五言古调长篇
　　五言古调长篇
　　勉世
　　人生约百岁，倏忽如弹指。俱为造物戏，扰攘不得已。遑遑朝抵暮，切切忧与喜。干己尽成空，况复非干己。无穷分外事，逆顺相汝示。恶念等山丘，良心无一□唯。阎家老子来，顷刻不可止。劝君且莫痴，归计求依倚。跳出业火坑，不作旧行履。拨转又玄关，长生从此始。
　　寄道友论伯瑜
　　昔在紫峰下，云霞相对披。危亭接软语，朝夕心忘疲。西风豁尘襟，杖屦相追随。凄凄别镇阳，目送行迟迟。临歧约鹤山，乘流不可知。势如羊角戾，动有染丝悲。西南云水窟，坐使心旌驰。逆顺乃天理，行止非人为。彼意直如绳，此心圆似规。千里共明月，罔间毫与厘。飞神相来往，恍惚无预期。同游天地一，宁许斯须离。蹑景并酸虚，飘飘奚复疑。从此三真会，时时承芝眉。
　　住院
　　住人不住院，宁论物成败。住院不住人，何殊俗扭械。友云及飞观，熟视同草芥。弥费汗血力，数穷终至坏。何如真个人，诵一言一话。朝夕饮琼露，默默得神解。飘飘出六尘，径捷超三界。一旦初明月珠，肯向人间卖。我来略住院，不责宽与隘。但觅云霞友，似欠多生债。安心处嘈杂，名利非买坚。天赋性寒凛，坐致俗眶毗。越起
