<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　菩萨往昔曾作兔王。以其宿世余业因缘。虽受斯报而能人语。纯诚质直未尝虚谬。积集智慧熏修慈悲。不生一念杀害之心。于彼无量百千兔中。禀性调柔居其上首。为彼徒属讲宣经法。劝令谛听善思念之。我及汝等无始劫来。不修正行随恶流转。由四种因堕三恶道。所谓四者贪嗔痴慢。或由悭贪造十恶业。以是因缘堕饿鬼中。悭增上故其咽如针。长劫不闻浆水之名。设得少食变成火聚。皮骨连立受饥渴苦。或由嗔恚造十恶业。以是因缘堕傍生中。或为鸷兽虎兕毒蛇无足多足更相食啖。受驼牛报负重致远。项颔穿破偿住宿债。或由愚痴造十恶业。以是因缘堕于地狱。无净慧故拨无因果。毁佛法僧断学般若。人于苦处八寒八热刀山剑林种种治罚。或由我慢造十恶业。以是因缘堕修罗中。心常谄曲贡高自大。离善知识不信三宝。虽受福报如彼天中。常苦斗战残害支节。我今略陈如是诸趣所受众苦。若具说者穷劫不尽。又我与汝盲无慧眼。痴增上故受彼兔身。常受饥渴乏于水草。处于林野周慞惊怖。或为罝网机陷所困。为彼猎者之所伤害。现受此苦深可厌患。汝等各各发勤勇心。修十善行趣出离道。求生胜处。是时兔王常为同类。宣说如上相应法要。有一外道婆罗门姓。厌世出家修习仙道。远离爱欲不起嗔恚。饮水食果乐居闲寂。长护爪发为梵志相。忽于一时遥闻兔王为彼群兔宣说经法。而自咨嗟乃作是言。我今虽得生于人中。愚痴无智。不及彼兔了达善法开悟于他。此必大权圣贤所化。或是梵王大自在等。我因得闻彼所说法。身心泰然离诸热恼。今此兔王自性仁贤。善能发明先圣之道。分别善恶报应之理。我从昔来栖止山谷。草衣木食求出离道。未逢师友如是教诲。今始遇之喜跃无量。是时仙人即起合掌。诣兔王所安徐而言。奇哉大士。现此权身能为有情广宣法要。汝今真是持大法者。必当所蕴正法之藏。愿今为我开示演说最上究竟出离之道。我先修习婆罗门法。久受勤苦殊无所益。譬如有人信顺愚夫钻冰求火不可得也。愿投仁者作归依处。时兔答言。大婆罗门。我今所说解脱之法能尽苦际。称汝机者但当发问无所吝惜。我已久除悭贪之垢。为利有情乐住生死。化彼同类受是兔身。是时仙人闻是说已。心大欢喜得未曾有。我今幸得亲附慈化。愿垂教诲勿辞劳倦。凡历多年义深亲友。食草饮泉与兔无异。时世人民枉行非法。惯习罪恶福力衰微。善神舍离灾难竞起。共业所招令天亢旱。经于数载不降甘雨。草木焦枯泉源干涸。时婆罗门即作是念我今年迈复阙所食。若唯止此转增饥羸。乃白兔言。今且暂离往至余处。幸勿见讶。兔即告曰。大仙今者不乐其所。诚恐误犯冀乞容恕。久要之言俄成轻别。婆罗门曰。此处幽寂绝其过患。诸兔调顺各不侵挠。但我薄祐乏其所食。久依大士获闻法味。要当终身藏之心腑。愿广其传以济群有。绝浆亡食已经旬日。恐命不保虚捐前功。兔闻是已悲哽而言。今此睽违何时再遇。愿留一宿虔伸薄供。是时兔王语群兔曰。今此大仙道力坚固。是善知识。最上福田。汝等戮力多积干薪。共助晨餐供爨之用。乃诣仙所复作是言。唯愿明旦必受我请。仙即许之。彼婆罗门伫思详审。今此兔者为何所有。或得毙鹿。或遇残兽。心生欢悦勤请如是。是时兔王谓群属曰。今此大仙欲舍我去。无常别离世态若此。众生寿命犹如幻化。果报一来无能脱者。是故汝等当勤精进求出离道得尽苦际。尔时兔王终夜不寐。为彼同类说如是法。当其清旦诣积薪所。以火然之。其焰渐炽。白言大仙。我先所请欲陈微供。今已具办愿强食之。所以者何。智者集财积而能施。受者怜愍要必受用。我今贫乏施力为难。唯愿仁者决定纳受。我欲令他获安隐乐。自舍己身无所贪惜。共诸众生证无上觉。说是语已投身火中。时彼仙人睹是事已。急于火聚匍匐救之。不坚之身倏焉而殒。抱之于膝悲不自胜。苦哉大士。奄忽若此为济他身而殒己命。我今敬礼为归依主。愿我来世常为弟子。发此誓已置兔于地。头面作礼而复抱持。即与兔王俱投炽焰。是时帝释天眼遥观。即至其所兴大供养。以众宝建窣睹波。佛语诸比丘。昔仙人者弥勒是也。彼兔王者即我身也。

　　　　菩萨本生鬘论卷第二



　　　　菩萨本生鬘论卷第三

　　　　圣勇菩萨等造
　　　　宋朝散大夫试鸿胪少卿同译经梵才大师绍德慧询等奉　诏译

　　慈心龙王消伏怨害缘起第七

　　菩萨往昔以嗔因缘堕于龙中有三种毒。所谓气毒眼毒触毒。又由别报福业力故。身具众色如七宝聚。不假日月光明所照。常与无量百千诸龙。周匝围绕以为眷属。变现人身容色端正。住毗陀山幽邃之处。多诸林木华果茂盛。清净池沼甚可爱乐。与诸龙女作众歌舞共相娱乐。止住其中经于无量百千万岁。是时有一金翅鸟王。飞腾翔集从空而下。欲取诸龙以为所食。当其来时抟风鼓翼摧山碎石。江河川源悉皆干竭。时彼诸龙及龙女等。见是事已心大惊怖。所著璎珞严身之具。颤掉不安悉坠于地。咸作是言。今此大怨。喙如金刚。所触皆碎。将来啖我。其当奈何。是时龙王初闻此说极生忧恼。由宿善力复更思惟。心乃无畏。然此金翅具大威力。唯我一身可能御彼。谓诸龙曰。汝等但当从吾之后。必无所害。若我不能与其朋属作守护者。何用如是大身之为。尔时龙王诣金翅所。心无怯弱。而白彼言。幸少留神共议此事。汝于我身常生怨害。我于仁者都无此念。以宿恶业招此大身。虽具三种气眼触毒。未尝于他暂兴损害。度己之能可相抗敌。亦能远去令汝不见。我今所以不委去者。多有诸龙依附于我。由此不欲两相交战。是故于汝不起怨心。金翅复言。汝诚于我无怨心耶。龙曰。我虽兽身善达业报。审知小恶感果尤重。如影随形不相离也。我及汝身今堕恶道。皆由先世造作罪因。汝当忆念如来所说。非以怨心能解怨结。唯起慈忍可使销除。譬如火聚投之干薪。转增炽然无有穷已。以嗔报嗔理亦如此。是时金翅闻是说已。怨心即息善心生焉。复向龙王作如是说。汝今能以慈忍之力息我嗔恚。如汲流泉灭其炎火。使我心地顿得清凉。龙王复言。我昔与汝无量世时。先于佛所曾受戒法。心非清净复不坚持。为求名闻而相憎嫉。以是因缘堕于恶道。我曾发露故能忆持。汝由覆藏今皆忘失。汝今应当忆本正念。发慈忍心净修梵行。金翅复言。我从今日普施诸龙安隐无畏。即离龙宫还归本处。龙王乃慰诸龙眷属。复问之曰。汝见金翅生恐怖不。各作是言。极大怖惧。龙曰。世间众生若见汝者。生大恐怖亦如此也。尔等诸龙爱惜身命。与诸众生等无有异。当观自身以况他身。是故应起大慈之心。由我修习慈心因缘。使其怨对还归本处。一切有情流转生死。所可依怙无越慈心。大慈心者犹如良药。能愈众生烦恼重病。大慈心者犹如明灯。能破众生三毒黑暗。大慈心者犹如船筏。能渡众生三有苦海。大慈心者犹如伴侣。能越生死险难恶道。大慈心者如摩尼珠。能满众生所求善愿。我由往昔失慈心故。堕此龙中不得解脱。若诸众生建立慈门。则能出生无量善法。闭塞一切愚痴昏暗。诸烦恼缘而不能入。常生人天解脱安乐。诸龙眷属闻是说已。悉除嗔恚皆起慈心。是时龙王见诸同类从己所化。而自庆言。善哉。我今所作已办。令汝已除无量恶毒。以善净法补置其处。复为汝等建立清净八戒斋法当奉持之。阎浮众生以八戒水洗浣身心令得清净。断除无量贪嗔痴垢。于人天路而作资粮。若能持是八戒斋法。当知是人虽无妙服。则为已具惭愧之衣。当知是人虽无垣墙。则能御捍六根怨贼。当知是人虽非上族。则为已住圣种姓中。当知是人虽无璎珞。则具众善庄严其身。当知是人虽无珍宝。则集人天七种法财。不依桥梁超越险道。受八戒者功德如此。时彼诸龙各作是言。我今愿闻八戒名字。我当顶受勤而行之。龙王告曰。其八戒者。一不杀生。二不偷盗。三不邪淫。四不妄语。五不饮酒。六者不得过日中食。七者不坐高广大床。八者不得歌舞作乐香油涂身。是名八戒清净斋法。要离愦闹。寂静之处如理作意专注奉持。诸龙白言。如我之徒离王少时心不宁处。依王威神得免衰恼。一切时中安隐而住。佛法功力无处不可。何必须求寂静之所。时彼龙王答诸龙曰。不观所欲则念不起。惯习攀缘对境复发。譬如湿地而易成泥。若在空闲染心无动。尔时龙王将诸朋属。至于山林幽旷之处。远离贪欲嗔恚之心。常起慈忍以修其身。受持斋法经于多日。节食身羸加复疲困。有诸恶人至彼住处。龙闻人声寻即惺悟。此恶人辈见是事已咸生惊骇。而作是言。此何宝聚从地涌出。龙自思念。若令彼人见我本状即时怖死。则坏我今修持戒法。是诸人等今来至此。必贪我身及断我命。时诸恶人复相谓曰。我等入山经历多载。未曾见此如是形相。众彩交灿光耀人目。若得此皮当贡王者。必获重赏不亦快乎。即持利刀剥裂欲取。尔时龙王以慈忍力。不生怨恨亦亡痛恼。即于是人生摄受想三毒即灭。自慰其心不应吝惜。怨对卒至不可得脱。此诸人等今于我身。贪其赏货而行杀戮。我宁自死无返害彼。不令是人现身受苦。时诸恶人奋力勇锐。执持利刀[利-禾+(黎-(暴-(日/共))+小)]剖而去。是时龙王复自思惟。若人无罪为他支解。忍受不报不生怨恨。当知此人是为正士。若于父母兄弟妻子能默忍者。此不足贵。若于怨害心不加报。默忍受者此乃为难。然我今者为利他故。应当默然而忍受之。我从无始生死已来。枉弃身命不知其几。未尝特然施于一人。愿未来世当与是人无量法财令满所愿。是时龙王既被剥已。遍体出血痛苦难堪。举身颤动不能自持。复有无量百千小虫。闻其身血悉来唼食。龙王乃曰。此小虫等食我食者。愿当来世施汝法食。尔时龙王身受楚痛。诸龙睹已皆生悲恼。王即誓言。若我当来得成佛者。令我身皮顷得如故。作是愿已自然平复。彼诸龙属生大欢喜。是为菩萨于恶道中住慈忍力坚持净戒为若此也。

　　慈力王刺身血施五夜叉缘起第八

