<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　萧紫虚云：“乾坤橐龠鼓有数。”橐龠者，鼓风吹火之具，喻呼吸往来之炁，即干呼而坤，坤吸而干之义。有数者，即干用九，坤用六之数也。“离坎刀圭来有时。”离是心中之神，曰己土。坎是肾中之气，曰戊土。上下二土成圭字。戊己二土合一者称刀圭，以喻神炁合一者。刀圭由得二土合炼而成，亦必先知采取二土之时，方能成二圭。如若不知，必不能成二土之圭也。

　　玉鼎真人云：“入鼎若无刻漏，则灵芽不生。”

　　真阳曰：“入鼎者，真阳之精用既还炁穴，必要刻漏之火以烹炼之，则黄芽方生。有刻漏者，则如一时已完，当用二时。六阳（子，丑，寅，卯，辰，巳）用升，六阴（午，未，申，酉，戍，亥）用降，方合正理。又能会神炁二者，皆半斤八两，又如用一时之刻漏，当升当降，不当升降者，方有定理。”

　　《玄学正宗》云：“刻漏者，出入息也。”（此直言刻漏是出入总之别号也。）刻漏者，是昼夜十二时各有刻数，每有几点漏滴之声，以应一刻。再至多漏，以应一时。古云：“周天息数微微数，玉露寒声滴滴符。”今言此，以喻呼吸之息也。以漏数定刻者，即于丹道中，以真息数字时数也。

　　广成子曰：“人之反复，乃呼吸彻于蒂耳。一吸则天炁下降，一呼则地气上升，我之真炁相接也。”反复者，上中下三田旋转之义。呼吸者，真人之呼吸（非口鼻之呼吸）。彻于蒂者，通于炁穴之处。呼吸升降者，似于反说。（上田返中田，中田返下田，下田复返上田，上田返入炁海，接着真炁。三事共济，谓之周天火候。）大抵丹书反说者甚多，我以理及事详究之，皆呼降吸升，合于自然，方得可有可无之妙。

　　于师还阳真人云：“子卯午酉定真机，颠倒阴阳三百息。”子，卯，午，酉者，《入药镜》所言在脱胎，大周天之火候也。《火药镜》所谓“终脱胎，看四正”，即此四时也。《入药镜》所言大周天之候，此言小周天之候也。大小事不同而用同，何也？《心印经》云：“三品一理”是也。

　　紫阳真人云：“刻刻调和，真炁凝结。”刻刻者，言三百六十息皆要调和合自然，一刻不调，则不能入定而成胎基。

　　白玉蟾云：“火本南方离卦。”离属心，心者神也。炁则药也，神不乱，炁归神。以火炼药而成丹者，即是以神驭炁而成道也。

　　陈虚白云：“火候口诀之要。犹当于真息中求之。”盖息从心起，心静息调，息息归根，金丹之母。《心印经》所云“回风混合，百日功灵”之语者是也。

　　薛道光云：“火候抽添思绝尘，一爻过着一爻生。”抽添即进退。绝尘者，念不着于思虑，尘幻，妄魔。爻通爻生者，即绵绵无间断也。

　　陈泥丸云：“百刻之中切忌昏迷。”或昏睡，或散乱，皆错失真侯，故曰切记。

　　陈希夷云：“子午工是火候，两时活取无昏昼。一阳复卦子时生，午时一阴生于姤。三十六又二十四（干用九，四九三十六。坤用六，四六二十四）周天度数同相似，卯时沐浴酉时同，火候足时休恣意。”崔公《入药镜》云：“火候足，莫伤丹。”言不宜恣意行火而不知止也。

　　金谷野人云：“周天息数微微数，玉露寒声滴滴符。”

　　真诠曰：“火候本只寓一气，进退之节，非有他也。火候之妙，在人若用意紧，则火燥；用意缓，则火寒。勿忘勿助。非有定则。最怕意散，不升不降，不结大丹。”此是开明初学之说，虽未明大道之人，其言亦可示学者人道之门也。

　　王果齐云：“口不呼，鼻不吸，（口鼻不呼吸，则循真人呼吸之法而呼吸之。）橐天龠地徐停息。巽风离火鼎中烹，直使身安命乃立。

　　陈泥丸云；“行坐寝食总如如，唯恐火冷丹力迟。”行坐者，坐而行工也，非行路。有寝，有食，尚未脱凡夫，只是炼精化炁，筑基内事。若十月胎神之工，则忘寝忘食矣。如如者，入定之妙。总如如者，则火合玄妙。火不冷，丹力不迟也。

　　纯阳老祖云：“安排鼎炉炼玄根，进退须明卯酉门。”鼎炉行，炁穴也。玄根者，即元阳精炁归于根而烹之。鼎炉，玄根皆言用火之处。言人不可只用进阳火，退阴符。调和进退而不沐浴，则进退成虚幻。沐浴而不进退，则沐浴不得冲和。故曰须明。禅家马祖云：“未有常行而不住，未有常住而不行。”

　　正阳老祖云：“且暮寅申知火候”，本卯酉二时以行沐浴，纯阳翁已直言之矣。其师正阳翁曰：“寅申者，寅之下即卯，申之下即酉。或修之至寅申之候，不可忘失卯酉之沐浴也。”又曰：“沐浴脱胎分卯酉。”脱胎之沐裕曰分者，前似有而后似无也。人人不泄炼炁化神之功，惟正阳翁于此泄万古之秘。又云：“沐浴潜藏总是空．”沐浴而成真空，曰仙机。不能真空，则堕旁门外道。强制而亦成大病。《悟真篇注疏》云：“子进阳火，息火谓之沐浴。午退阴符，亦谓之沐浴也。”又云：“果然百日防危险。”小周天有进退之火，有不进不退之火。若进退不合进退之数，不合进退之机，不由进退所当行之道，不合进退之所当起止已合，已由不知火足之所当止者，皆危险之所当防者也。

　　萧紫虚云：“防火候之差失，忌梦寐之昏迷。”

　　《天尊得道了身经》云：“调息绵绵，似有似无。”紫阳翁云：“谩守药炉看火候，但安神息任天然。”神息任天然，似大周天之火。其实上句守药炉，则是言小周天之火。但炼药炉中之火虽属有为，必竟要合天然自在为妙。不如是，则非真火，真候，乃外道邪说之火也。

　　杏林真人去：“寂心行火候，定息觅真铅。”杏林之师紫阳翁云：“惟定可以炼丹，不定而丹不结。”此真正至妙，至要之语。

　　紫阳翁云：“火候不用时，冬至不在子。及其沐浴时，卯酉时虚比。”虚比二字，总贯串四句。不用时者，不用历书十二时，是用心中默运十二时而虚比也。冬至者，是人身中阳生时候，必要起子时之火，即称阳生之时为子，不用仲冬子月之子也。凡一日十二时，阳生皆可言子。在沐浴时，虚比于卯酉。卯在六阳时之中，酉在六阴时之中，调息每至于六时之中，可以沐浴矣。

　　又曰：“不刻时中分子午，无爻卦内别乾坤。”一日每时有八刻，不刻之时，是心中默运之时，虚分子午，不用有刻之时也。每卦有六爻，《易》也，身中借乾坤虚比鼎器，故言无爻。

　　此皆言炼药行火，小周天之候也。此一句，是冲虚子总结上文众圣其所言百日所用之火也。

　　门人问曰：“古来众圣真言火多，何以分别此名小周天为百日炼精化炁之用？”

　　答曰：“小周天有进有退，有沐浴，有颠倒，有周天度数。凡言炼药，炼丹，守护，看鼎，药熟，丹成，皆百日小周天之事。故据此法而分别言后之圣真，善学者，凡是《大藏经》中所未见者一一集之，以为后人之证验者。

　　《心印经》云：“回风混合，百日功灵。”回风者，回旋其呼吸，气之喻也。混合者，因元神在心，元炁在肾，本相隔远。及炁生而向外驰，神虽有知，而不能用，无混合之法也。故此经云人用呼吸之气而回旋也，方得神炁归根，（上至泥丸）复命（下至命蒂），而混合之，方得神宰于气而合一。倘无回风之妙用，则神虽宰炁，亦不知炁会受宰否。此为炼金丹至秘之至要。用之至于百日功夫，则灵验已显。（童体百日，破体者十年，不足一年补之，以完此先天之炁也。）炁以足而可定，神以习久而可定，故小周天回风法之当所止也。自此而下，皆言小周天火足当止之景。

　　正阳翁云：“丹熟不须行火候，若行火候必伤丹。”火足而药熟不用火矣，故有正火之景。遇止火之候一到，即不须行火矣。若用行火、亦无益。伤丹者，丹熟则必可出鼎，而换入别鼎。若不取入别鼎，则出无所归，岂不伤丹乎？精化炁于炁穴。炁化神于神室，故曰别鼎。

　　崔公《入药镜》云：“受炁足，防成凶。火候足，莫伤丹。”炼得黄芽漏鼎，白雪漫天，婴儿成象，故火候足矣。火候既足，只宜沐浴温养，若不知止足，委意行火，反伤丹矣。丹成之后，天地混合、神炁自灵，仙师所谓“虚空生白、神明自来”，故曰，天地灵也。

　　紫阳翁云：“未炼还丹须急炼，炼了还须知止。足若也持盈未已心，不免一朝遭殆辱。”

　　了真子云：“切忌不须行火候，不知止足必倾危。”

　　此外注疏，载有邱、曹功按二条。昔邱真人曰：“因长安都统斋，未及止火，至晚走失三番，谓之走丹，前功废矣。须重新再炼，后成天仙。”曹真人初炼精时，得景而不知，猛吃一惊而已。及再静，而景再至。猛醒曰“师言当止火也。可惜，可借，当面错过。”及后再炼，不误景初。而止火之速，不待景至四而止火。不速不迟之中．而止火，得药，征关，而点化阳神。凡其修圣真，千辛万苦．万般可怜，炼成金丹，岂可轻忽，令至倾危哉？况凡圣关头第一大事。此皆言丹成，止火之景，天仙九还丹火宜此，宜此。练精化炁之侯备矣。冲虚子总结前采取，烹炼，止火等百日关内事，至此，令学者知参究前圣之说，此已下予故曰，起之舍也，句止。

　　又冲虚子自言百日关内之火候等秘机，而总言之者，于故曰：“自知药生而采取，封固，运火，周天，其中进退、颠倒、沐浴、呼嘘，行住，起止工法虽殊，真机至妙，在乎一气贯真炁而不失于二绪，一神驭二气而不少离于他见。三百周天犹有分余象润等，一候玄妙机同于三百候，方得炁归一炁，神定一神，精住炁凝，候足止火，以为人药之基址，存神之宅舍也。

　　此一段是冲虚子列言百日炼精，用火细微条目，而精言实悟之旨也。盖小周天是炼精时火候之一总名也，其中事理固多，前圣固有各言。其采药是一候，而封固又一候。达摩亦只言二候。采药者，并采封二候而混言之也。又有四候，别有妙用者，此乃小周天三百内之候也，我今遵仙翁而二言之。及周天时言进退候者，若不似进退而亦虚拟之为进退。铅汞丹法言进退者，进则用火入炉，退则不用火而离炉，此实可据而易言。我以多为进，以减为退，亦可据而易言。炼精者则不似此说，我今亦只强勉而虚比，不似以为似。意调六阳时，以干用九，数之增多为进。六阴时，以坤用六，数之减少为退。既在周天之内进阳火，退阴符，非多少为言则不可。若以用为言，则甚远矣。

