<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无常想苦想无我想食厌想一切世间不可乐想不净想死想断想离想灭想。无常想者。谓无常法中定知无常。问曰。何故一切无常。答曰。是一切法皆从缘生。因缘坏故皆归无常。问曰不然。有法虽从缘生而非无常。如外经说。为三祠者得生常处。又梵世身常。答曰。汝法中亦说。释提桓因。能作百祠亦复退堕。又偈中说。多诸帝释等造过百千祠。皆悉无常尽。百千祠者犹不在。故知三祠非常。又释提桓因及天王等身分亦尽。是故从缘生法无有常者。又汝法中以韦陀为贵。韦陀中说由智慧。故得不死法。如说见日色大人过于世性。先随顺此人意。能得不死道。更无余道。小人神小大人神大。常在身中。若人不知此神相者。虽复读诵韦陀等经无所益也。又梵世身皆是无常。何以知之。汝法中说。梵王亦常祀祠持戒。为诸功德。若知身常何故为福。又闻汝经中说。诸梵王有恶淫欲。若有淫欲必有嗔等一切烦恼。若有烦恼必有罪业。如是罪人云何当能得常解脱。又非一切神仙皆为天祠。亦不一切行梵天道。若此是常则尽应为之。又一切万物皆悉无常。所以者何。若地水火风大劫尽时更无有余。又时转如轮。故知无常。又成就戒定慧等无量功德。诸大圣人定光佛等及辟支佛摩诃三摩等劫初诸王。皆悉无常。当有何物常耶。又佛自说。一切生法皆无常定相。如牛粪经中说。佛以少牛粪示诸比丘。无尔所色常定不变。是经中广说释梵转轮诸王果报亦尽。故知一切无常。又三界一切皆有寿量。阿鼻地狱极寿一劫。僧伽陀地狱寿命半劫。余则或多或少。龙等极多亦寿一劫。饿鬼极多寿七万岁。弗于逮寿二百五十岁。拘耶尼寿五百岁。郁单越定寿千岁。阎浮提寿或无量劫或十岁。四天王天寿五百岁乃至有顶寿八万劫。故知三界一切无常。又以三种信信知无常。现见中无有法常。圣人所说中亦无法常。比知中亦无有常。要先现见后比知故。又若有处常。何有智者灭一切法而求解脱。谁不欲与所爱常共同止受诸乐者。而实智者皆求解脱。故知生法无得常者。又复当说一切生法皆念念灭。尚无暂住况有常耶。问曰。修无常想能办何事。答曰。能破烦恼如经中说。善修无常想。能坏一切欲染色染及无色染掉慢无明。问曰不然。此无常想亦增贪欲。如人觉知盛年不久。则深着淫欲。知华不久鲜则速用为乐。知他妙色非已常有。则驶增淫欲。如是随知无常则生贪着。故无常想不坏贪欲。亦有人知无常故而为杀等。又乃至畜生皆知无常。而亦不能破诸烦恼。是故修无常想无所利益。答曰。以无常故生别离苦。失盛年安乐寿命富贵。智者以此则不生喜心。无喜心故不生贪心。因受故爱受灭则爱灭。故无常想能断贪欲。又若法无常即为无我。行者能观无常无我则不生我心。无我心故无我所心。我我所无故何所贪欲。又能修习无常想者。于自他身见念念死。云何生贪。又行者随所求事皆无常坏败。则为所诳。以虚诳故不生贪着。如小儿尚知空卷诳故不生贪着。又众生不喜不牢固事。如人不喜朽故器物。亦如女人闻某男子命不过七日。虽复盛年端正尊贵势力。谁当喜者。是人正以无常想故不生贪着。又智者常习别离想。故不乐和合。所以者何。智者忆念退堕等苦。乃至天欲尚不生贪。但求解脱。汝言无常增贪欲者。是事不然。若人未断我慢。见外物无常故生忧悲。失所爱惜故生贪求。是凡夫人除舍欲乐。更不知离苦。犹如婴儿为母所打还来趣母。智者知苦因犹在苦不可灭。即舍苦因。所谓五阴。又此行者坏裂内阴得无我心。虽失外物不生忧恼。得无我者。更何所求。无常想者亦无所求。又此无常想若未能生苦无我想。则不名具足能破烦恼。故经中说。应一心正观五阴无常。若不坏内阴见外物无常。以有我心故生忧悲。此则不名正观。又人虽见无常亦不生厌离。如屠猎等。是人虽知无常不名善习。又人虽能正观而不能常勤修习。则贪心间错。故说一心。又人少修无常而多烦恼则不能坏。如药少病多。此事亦尔。故说一心正观无常能破烦恼。又知法无常。是名真智慧。真智慧中无有贪等烦恼。所以者何。以无明因缘故有贪等。当知无常非增贪欲。又无常想能灭一切烦恼。行者若知此物无常。则无有贪。又知此人必自当死何为生嗔。何有智人嗔将死者。又若法无常。云何以此而生高心。又知诸法无常性故。则不生痴。以无痴故亦无疑等。故知无常相违诸烦恼。
成实论卷第十七
苦想品第一百七十四
　　若法侵恼是名为苦。是苦三种。苦苦坏苦行苦。现在实苦。谓刀杖等。是名苦苦。若爱别离时所有苦生。谓妻子等。是名坏苦。若得空无我心。知有为法皆能侵恼。是名行苦。随此苦心名为苦想。问曰。若修苦想得何等利。答曰。是苦想有厌离果。所以者何。修苦想者无依贪喜。无此喜故则无有爱。又行者若能知法是苦则不受诸行。若法虽无常无我不能生苦。则终不舍。以苦故舍。以舍苦故于苦得脱。又一切众生最所怖畏。所谓是苦。若少壮老年贤愚贵贱知此苦相。皆生厌离。一切行人于泥洹中能生安隐寂灭心者。皆于生死生苦想故。何以知之。若众生为欲界系苦所恼。则于初禅生寂灭想。如是展转乃至有顶苦之所恼。则于泥洹生寂灭想。又生死中所有过咎。谓苦是也。如经中说。色中过者。谓色无常坏败苦相。又以无明故贪着此苦。何以知之。众生于真苦中生乐想故。深生苦想。则得厌离。是故佛言。我为能觉苦者说苦谛。此中佛因世谛示如是义。随一切天人世间生乐想处。我诸弟子于中生苦想。生苦想已则能厌离。又极愚痴处。谓于苦中而生乐想。以此想故。一切众生往来生死。心识恼乱。若得苦想则得解脱。又以四食能致后身。以此苦想能断诸食。如子肉食。如无皮牛食。如火聚食。如百槊刺食。如是说四食中皆是苦义。以此苦想能断诸食。又修苦想者意不乐住四识处中皆见苦故。如痴蛾投火以乐想故。智者知火能烧则能远离。凡夫亦尔。无明痴故投后身火。智者以苦想故能得解脱。又一切三界皆是苦苦因缘。于中苦受是苦能生苦受。是苦因缘。虽不即苦久必能生。是故当观世间一切皆苦。生厌离心。不受诸法。则得解脱。
无我想品第一百七十五
　　行者见一切法皆破坏相。若着色为我。是色败坏知是败坏相故。则离我心。受等亦尔。如人为山水所漂有所揽捉皆断脱失。行者亦尔。所计为我见此物坏则知无我。是故于无我中修无我想。问曰。修无我想得何等利。答曰。修无我想者能具苦想。凡夫以我想故。于实苦中不能见苦。以无我想故。于少苦中尚觉其恼。又于无我想故能行舍心。所以者何。以我想故畏我永失。若能实知但失于苦。无我可失则能行舍。又以无我想能得常乐。所以者何。一切无常。是中若生我我所心。则谓我当无。我所亦无。则常有苦。若作是念。无我我所。诸法坏时则不生苦。又行者以无我想故心得清净。所以者何。一切烦恼皆从我见生。以此事益我故生贪欲。此事损我故生嗔恚。以此是我即生憍慢。我命终后当作不作即生见疑。如是皆以我故起诸烦恼。以无我想故诸烦恼断。烦恼断故心得清净。心清净故能等金石栴檀刀斧称赞毁骂。心离憎爱安隐寂灭。故知无我想者心得清净。又除无我想更无余道能得解脱。所以者何。说有我者若知无我无我所有。能生如是决定心时。即得解脱。问曰不然。或以无我想更生贪心。如贪女色皆以非我亲故随以非我能集罪福。所以者何。自损益身则无罪福。答曰。有我心者能生贪欲。于自身中生男子相。于他身中生女人相。然后贪着。又贪着之起。皆由假名。彼相即是假名。故非无我而生贪心。又无我心者不集诸业。如阿罗汉断我想故诸业不集。此无我想能断一切烦恼及业。故应修习。
食厌想品第一百七十六
　　一切苦生皆由贪食。亦以食故助发淫欲。于欲界中所有诸苦皆因饮食淫欲故生。断食贪故应修厌想。又如劫初众生。从天上来化生此间。身有光明飞行自在。始食地味。食之多者即失威光。如是渐渐有老病死。至今百岁多诸苦恼。皆由贪着食故失此等利。是故应正观食。又贪着饮食故生淫欲。从淫欲故生余烦恼。从余烦恼造不善业。从不善业增三恶趣。损天人众。是故一切衰恼皆由贪食。又老病死相皆由饮食。又食是深贪着处。淫欲虽重不能恼人。如为食者。若少壮老年在家出家。无不为食之所恼也。又应食此食而心不着。未离欲者是最为难。如受刀法如服毒药如养毒蛇。是故佛说。当修习心。以此而食不为贪食苦之所恼。有诸外道行断食法。是故佛言。此食不以断故得离。当思而食。若但断食烦恼不尽则唐死无益。是故佛说。于此食中应生厌离想。则无上过。问曰。云何于食应生厌想。答曰。此食体性不净极上味食果皆不净。是故应厌。又如净洁香美饮食不即净时能利益身。以齿咀嚼涎唾浸渍状如呕吐。堕生藏中能利益身。故知不净。又此饮食不知故乐。若人虽得美食还吐出已更不能食。当知以不知力故以之为美。又以饮食因缘受田作役使积聚守护如是等苦。由此因缘起无量罪。又所有不净皆因饮食。若无饮食何由而有皮骨血肉及粪秽等诸不净物。又所有恶道诸厕虫等。皆以贪着香味故生其中。如业品中说。渴死众生生为水虫。愦闹处死则生鸟中。贪淫欲死生胞胎中。如是等。又若离此食得大乐。如生色界及泥洹中。又随以食故有稼穑等苦。如是观食不净苦。故应修厌想。
一切世间不可乐想品第一百七十七
