<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寒天早滤。恐虫冻死。凡河水井水。皆须观察。无虫方用。用有二种。一饮食。二浣濯。其水虫极细。须谛观察。不得就中洗手面。及大小便。滤罗有五种。一密绢方罗。二阴阳瓶。三君持瓶。此二。皆用绢鞔口。细绳系项。沉放水中。待满牵出。四酌水罗。五角罗。用绢方一磔许。或系瓶口。或置碗上。滤而用之。
　　凡烧灶。不得燃腐薪。
　　腐朽之木有虫。故不听然。经云。亦不得然生薪湿薪。
　　凡作食。不得带爪甲垢。
　　佛不听留指甲。极长听至一麦。若带垢不净作食。得厕中鬼报。譬喻经云。有沙门作摩波利饭。比丘分酪酥着手。以手拭柱。柱即破裂。不可不慎哉。
　　凡弃恶水。不得当道。不得高手扬泼。当离地四五寸。徐徐弃之。
　　恶水是洗器浣濯之水。不得当人行道处。弃泻。
　　凡扫地。不得逆风扫。不得聚灰土安门扇后。
　　谓不得堆积粪扫也。经云。扫地当令净。不得有迹。有即时扫却。百缘经云。扫地得五功德。一自除心垢。二除他垢。三去憍慢。四调伏心。五增长功德。得生善处。
　　洗内衣。须拾去虮虱。方洗。
　　小者名虮。大者名虱。拾净而洗。方无伤生之过。
　　夏月用水盆了须覆。若仰即虫生。
　　夏月虫生无时。仰则有余水故虫生。凡洗上衣之盆。不得用洗足及洗下衣袜等。晒时竿上。亦不得相触。不得含水喷法衣。
　　不得热汤泼地上。
　　伤生故也。亦不得以热汤浇火令灭。
　　一切米面蔬果等。不得轻弃狼藉。须加爱惜。
　　今生不惜物。来世无受用。况常住众僧之物。而不深加护惜可乎。

　　△入浴第十二

　　先以汤洗面。从上至下。徐徐洗之。
　　若别有净水。则不宜以浴汤洗面。浴毕出外。当用澡豆。或灰土。再三净洗两手。然后洗面。温室经。洗浴能除七病。一四大轻安。二除风气。三除痹湿。四除寒冷。五除热气。六除垢秽。七身清目明。然亦不得数洗。除时因缘。
　　不得粗躁以汤水溅邻人。不得浴堂小遗。
　　小遗。或云小行。或云小解。或云小净。或云小便。净地尚不可遗。况浴堂中。僧护经云。比丘在净地大小便利。不择处所。以是因缘。入地狱中。作肉厕井。火烧受苦不息。庄严宝王经云。若於常住地涕唾者。是人生於娑罗树中。为针口虫。经十二年。若於常住地大小便利者。是人於波罗柰大城。大小便利中生。为秽污虫。优钵祗王经云。伽蓝法界内地。漫乱大小便。五百生堕拔波地狱。后二十劫。常遣肘手抱此秽地。乃至黄泉。
　　不得共人语笑。人天宝鉴云。一沙弥入浴戏笑。遂感沸汤地狱之报。
　　戏笑感报尚尔。其余则可知矣。
　　不得洗僻处。
　　大小便处也。
　　凡有疮癣。宜在后浴。或有可畏疮。尤宜回避。免刺人眼。
　　可畏疮。即痈疽等恶疮。自须回避。取水别浴。勿令人见。或人浴讫。最后方浴。不然则损福招罪。
　　不得恣意久洗。妨碍后人。
　　恣意。谓恣情纵意。经云。不得在中浣衣。
　　附　脱衣着衣。安详自在。
　　谓不得轻躁仓卒。
　　浴前先洗净。须细行。不得以洗净水入浴釜。
　　当未入浴之前。先如法洗净洗手已。然后入浴。今时有以少水在浴堂边洗净。复不以灰土洗手。即入洗浴。与不洗无别。甚为秽污。自污污他。感报不轻。
　　汤冷热。依例击梆。不得大唤。
　　依例谓依常规也。其中浴具盆器澡豆等。当安置如法。用者亦须如法。免招后殃。如僧护所见者是也。

　　△入厕第十三

　　欲大小便。即当行。莫待内逼仓卒。
　　仓卒即有失仪之过。故须及时当行。
　　於竹竿上。挂直裰。折令齐整。以手巾或腰绦系之。一作记认。二恐堕地。
　　直裰。相传前辈见僧有偏衫。而无裙。有裙而无偏衫。遂合二衣为直裰。当折迭挂竹竿上。着内衣入。大律令着覆肩衣入厕。
　　须脱换鞋履。不可净鞋入厕。
　　须脱鞋换屐。若鞋曾经入厕。践僧净地。及入堂殿。获报非轻。罪如经说。古云。衩袒登溷。草履游山。莫践法堂。回互耆旧。
　　至。当三弹指。使内人知。不得迫促内人使出。
　　三弹指。内人不出。自当待之。或过余厕。
　　已上。复当三弹指。默念云。大小便时。当愿众生。弃贪瞋痴。蠲除罪法。
　　已上。登上厕也。今此三弹指。是警觉厕中啖不净鬼等。无致触忤。彼此两损。譬喻经云。有一沙门不弹指小便。溅中厕中鬼面。鬼大瞋。欲杀沙门。沙门持戒。鬼不得便。
　　不得低头视下。
　　视下。或令不净心生也。若人后至。须弹指令觉。
　　不得持草画地。
　　不摄正念。故画地画壁。
　　不得努气作声。
　　一自失仪。二动他念。
　　不得隔壁共人说话。
　　文殊经云。大小便时。身口及木石。不得作声。
　　不得唾壁。
　　一恐误触非人。二令人心生厌恶。亦不得污厕两缘。
　　逢人不得作礼。宜侧身避之。
　　一身仪不恭。二处非礼所。
　　不得沿路行系衣带。
　　余时脱衣系带。尚不得沿路。况入厕乎。
　　便毕。当净澡手。未澡。不得持物。
　　今言澡手。不言洗净者。略也。先须取瓶添水令满。安洗净处。如无另洗净处。可持入厕。便讫。先以物拭。后用水洗。以左手无名指小指。揩洗令净。拳其左手。右手抽衣。开户。提瓶而出。至洗手处。用灰。或土。先洗左手七度。次两手俱洗七度。留少水洗瓶内外。还置本处。归房以净水再三漱口。便事乃毕。详载大律。凡为师者。当如法教授。佛言。如是洗净。有大利益。凡为出家。归依於我。以我为师者。咸应洗净。若不如法洗净者。不应绕塔行道。不合礼佛诵经。自不礼他。亦不受他礼。不应啖食。不坐僧床。不得入众。所持咒法。皆无效验。若作斋供。书经。造像。得福寡薄。汝等皆当依我言教。无得自欺。作不净业。懈怠放逸。为下品行。当堕恶道。云云。今时纵有洗者。全不依法。反成秽污。为师不教弟子。两皆招罪。俱堕三途。如佛所说。可不慎哉。
　　洗手默念云。以水盥掌。当愿众生。得清净手。受持佛法。唵。主迦啰耶娑诃。
　　上偈念一遍。下咒当念七遍。其入厕洗净去秽。各各有咒。详如余处。清规云。按大藏缨络经云。夫登溷者。不念此咒。假使十恒河水。洗至金刚际。亦不能净。律中小遗。亦洗之。然后以土。洗手一二度。
　　附　若小解。要须收起衣袖。又不可着褊衫小解。
　　不净污身污衣。受礼礼他。皆得罪。小解时。须在缸边。不得向缸中解作声。及臭气熏人。褊衫是衬法衣。礼敬之服。故不宜着小便也。偏衫。原非佛制。乃此方所造。昔魏帝请僧入内供养。宫人见僧偏袒右肩。不以为善。遂作偏衫。施缀於左边覆肩衣上。而覆右肩。因名为偏衫。今隐覆肩衣名。通号两袖者曰偏衫。如欲作者。须开后缝。截领。方合原式。

　　△睡卧第十四

　　卧须右胁。名吉祥睡。不得仰覆卧。及左胁卧。
　　凡卧须安枕。或曲肱为枕。不得头着席。仰是修罗卧。覆是饿鬼卧。左胁是贪欲人卧。沙门应如师子王卧。顺身右胁着席。累足合口。头枕右手。舒左手顺身上。不舍念慧。思惟起想。至后夜即起正座。思惟己业。亦不得齁声卧。云何如师王卧。谓一切兽中。勇捍坚猛。师子最为第一。出家人。亦以发勤精进。勇捍坚猛最第一。由是因缘。与师子王卧法相似。如是卧时。身无掉乱。念无忘失。睡不极重。不见恶梦。故名吉祥也。
　　不得与师同室同榻。或得同室。不得同榻。
　　为防恶人。恐有梵行难。故听同室也。
　　亦不得与同事沙弥共榻。
　　同事。谓同沙弥所施行事。或同师学者。如僧护比丘见地狱二沙弥眠卧相抱。猛火烧身。苦不休息。佛言。迦叶佛时。是二沙弥。共一被褥中相抱眠卧。以是因缘入地狱中。火烧被褥中相抱受苦。至今不息。
　　凡挂鞋履小衣等。不得过人头面。
　　凡是下身衣物。不得高挂。
　　附　不得脱里衣卧。
　　里衣。是近身着者。若上若下。皆名里衣也。
　　不得床上笑语高声。
　　前诫禅堂中卧语话。此诫房中睡时语声。
　　不得圣像及法堂前。携溺器过。
　　圣像是佛菩萨像。或罗汉祖师像。溺同尿。小便也。

　　△围炉第十五

　　不得交头接耳说话。不得弹垢腻火中。
　　交头是杂话之端。弹垢则臭气熏人。大律云。若毛发。爪甲。涕唾。皮血。饼果。毒药。着火中。皆得罪。清规云。不得拨火飞灰。
　　不得烘焙鞋袜。不得向火太久。恐妨后人。稍暖便宜归位。
　　烘焙与太久。皆妨碍他人。箴规云。净发围炉。礼宜谦让。佛言。向火有五过失。一令人无颜色。二令人无力。三令人眼暗。四令多人闹集。五多说俗事。

　　△在房中住第十六

　　更相问讯。须知大小。
　　问讯。谓发言询问。生年戒腊。及兴居安利否。学业日进否。若有得失言语。即乞欢喜。不得经宿。互相赞美。不得背相是非。
　　欲持灯火入。预告房内知云。火入。欲灭灯火。预问同房人。更用灯否。
　　入时预告。免彼有失仪仓卒。灭时预问。虑他须用。亦不得钉破墙壁挂灯悬物。果报如僧护经说。时时须检点火烛。勿令失误。
　　灭灯火。不得口吹。念诵不得高声。
　　口吹即失仪。复令臭气熏人。及伤食火之虫。亦不得以手风扇灭。当用物折去残炷。徐隐油中。高声则动他心念故也。
　　若有病人。当慈心始终看之。
　　经云。八福田中。看病为第一。善生经佛说偈言。人当瞻疾病。问讯诸危厄。善恶有报应。如种果获实。世尊则为父。经法以为母。同学者兄弟。因是而得度。大律云。看病有五功德。一知可食不可食。二不恶贱便利唾吐。三有慈愍心。不为名利。四能经营汤药至瘥或终。五能为病人说法。令生欢喜。
　　有人睡。不得打物作向。及高声语笑。
　　向同响。物应声也。
　　不得无故入他房院。
　　谓无事之故。不得轻入他房院中。

　　△到尼寺第十七

　　有异座方坐。无异座不得坐。
　　异座谓非尼常所坐者。以男女有别。座必须分。故也。
　　不得为非时之说。
　　谓非宜说法之时。则不应为说。
　　若还。不得说其好丑。
　　谓不得论说其是非好恶。及彼形貌也。
　　不得书疏往来。及假借裁割洗浣等。
　　书以达意。疏以陈事。假即是借。裁割是缝补。洗浣即浆洗衣服等。斯皆恐生惭染。及招讥谤。故不听也。
　　不得手为净发。
