<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　敕奘尚丁酉法师重表曰。沙门玄奘言。伏奉墨　敕猥垂奖喻。只奉　纶言精守振越。玄奘业行空疏谬参缁侣。幸属九瀛有截四表无虞凭　皇灵以远征。恃　国威而访道。穷遐冒险虽励愚诚。纂异怀荒寔资　朝化。所获经论蒙遣翻译。见成卷轴未有诠序。伏惟　陛下睿思云敷天花景烂。理包系象调逸成英。跨千古以飞声。掩百王而腾实。窃以神力无方。非神思不足铨其理。圣教玄远。非圣藻何以序其源。故乃冒犯威严敢希题目。宸眷冲邈不垂矜许。抚躬累息相顾失图。玄奘闻。日月丽天。既分晖于户牖。江河纪地。亦流润于岩崖。云和广乐。不秘响于聋昧。金壁奇珍。岂韬彩于愚瞽。敢缘斯理重以千祈。伏乞雷雨曲垂　天文俯照。配两仪而同久。与二曜而俱悬。然则鹫岭微言。假神笔而弘远。鸡园奥典。托英词而宣畅。岂止区区梵众独荷恩荣。蠢蠢迷生方超尘累而已。自此方许。二十二年春驾幸玉华宫。夏五月甲午翻瑜伽师地论讫。凡一百卷。六月庚辰　敕追法师赴宫。比发在途屡有使至。令缓进无得劳损。既至见于玉华殿甚欢。　帝曰。朕在京苦暑故就此山宫。泉石既凉气力稍好。能省览机务然忆法师。故遣相屈涉途当大劳也。法师谢曰。四海黎庶。依　陛下而生。圣躬不安。则率土惶[怐-口+、]。伏闻　銮舆至此御膳休宜。凡预含灵孰不蹈舞。愿　陛下永保崇高与天无极。玄奘庸薄猥蒙齿召。衔荷不觉为劳。　帝以法师学业该赡仪韵淹深。每思逼劝归俗。致之左右共谋朝政。往于洛阳宫奉见之际以亲论之。至是又言曰。昔尧舜禹汤之君。隆周炎汉之主。莫不以为六合务广万机事殷。两目不能遍鉴。一心难为独察。是以周凭十乱舜托五臣。翼亮朝猷弼谐邦国。彼明王圣主犹仗群贤。况朕寡闇而不寄众悊者也。意欲法师脱须菩提之染服。挂维摩诘之素衣。升铉路以陈谟。坐槐庭而论道。于意何如　法师对曰　陛下言。六合务广。三五之君不能独守。寄诸贤哲共而成之。仲尼亦云。君失臣得。故君为元首臣为股肱。玄奘谓。此言将诫中庸非为上智。若使有臣皆得桀纣岂无臣耶。以此而推不必由也。仰惟　陛下上智之君一人纪纲万事自得其绪。况抚运以来。天地休平。中外宁晏。皆是　陛下不荒不淫。不丽不侈。兢兢业业。虽休勿休。居安思危。为善承天之所致也。余何预哉。请辨二三以明其事　陛下经纬八宏之略。驱驾英豪之才。克定祸乱之功。崇阐雍熙之业。聪明文思之德。体元合极之姿。皆天之所授。无假于人。其义一也。敦本弃末。尚仁尚礼。移浇风于季俗。反淳政于上皇。赋遵薄制刑用轻典。九州四海禀识怀生。俱沐。
　　恩波咸遂安乐。此又　圣心至化无假于人。其义二也。至道旁通深仁远洽。东逾日域西迈昆丘。南尽炎洲北穷玄塞。雕蹄鼻饮之俗。卉服左衽之人。莫不候雨瞻风稽颡屈膝。献珍贡宝充委夷邸。此又天威所感无假于人其义三也。猃狁为患其来自久。五帝所不臣。三王不能制。遂使河洛为被发之野。酆鄗为鸣镝之场。中国陵迟凶奴得志。殷周已来不能攘弭。至汉武穷兵卫霍尽力。虽收枝叶根本犹存。自后以来不闻良策。及陛下御图一征斯殄。倾巢倒穴无复孑遗。浣海燕然之域。并入堤封单于弓骑之人。俱充臣妾。若言由臣。则虞夏已来贤辅多矣。何因不获。故知有道斯得。无假于人。其义四也。高丽小蕃失礼上国。隋帝总天下之师。三自征罚。攻城无伤半揲。野掠不获一人。虚丧六军狼狈而反　陛下暂行将数万骑。摧驻跸之强阵。破辽盖之坚城。振旅凯旋。俘[酋　　或]三十万众。用兵御将其道不殊。隋以之亡唐以之得。故知由主无假于人。其义五也。又如天地交泰日月光华。和气氤氲庆云纷郁。五灵见质一角呈奇。白狼白狐。朱鸾朱草。昭彰杂沓无量亿千不能遍举。皆是应德而至。无假于人。乃欲比喻前王寄功十乱。窃为　陛下不取。纵复须人今亦伊吕多矣。玄奘庸陋何足以预之。至于守戒缁门阐扬遗法。此其愿也。伏乞天慈终而不夺　帝甚悦。谓法师曰。师向所陈并上玄垂祐及宗庙之灵卿士之力。朕安能致也。既欲敷扬妙道。亦不违高志可努力。今日已后亦当助师弘道。释彦悰笺曰。法师才兼内外。临机酬答其辩洽如是。难哉。昔道安陈谏。符坚之驾不停。恒标奋辞。姚兴之心莫止。终致败军之辱逃遁之劳。岂如法师雅论才申　皇情允塞。清风转洁美志踰贞。以此而言。可不烦月且而优劣见矣。时中书令褚遂良奏曰。今四海廓清九域宁晏。皆　陛下圣德实如师言。臣等备位而已。日月之下萤爝何功。帝笑曰。不如此。夫珍裘非一狐之腋。大厦必众材共成。何有君能独济。师欲自全雅操。故滥相光饰耳。
　　帝又问。法师。比翻何经论。答近翻瑜伽师地论讫。凡一百卷。帝曰。此论甚大。何圣所说。复明何义。答曰。论是弥勒菩萨说。明十七地义。又问。何名十七地。答谓五识相应地。意识相应地。有寻有伺地。无寻唯伺地。无寻无伺地。三摩呬多地。非三摩呬多地。有心地。无心地。闻所成地。思所成地。修所成地。声闻地。独觉地。菩萨地。有余依地。无余依地。及举纲提目陈列大义。帝深爱焉。遣使向京取瑜伽论。论至　帝自详览。睹其词义宏远非从来所闻。叹谓侍臣曰。朕观佛经譬犹瞻天望海莫测高深。法师能于异域得是深法。朕比以军国务殷不及委寻佛教。而今观之宗源杳旷靡知涯际。其儒道九流比之犹汀滢之池方溟渤耳。而世云三教齐致此妄谈也。因　敕所司简秘书省书手写新翻经论为九本。与雍洛并兖相荆杨凉益等九州。展转流通。使率土之人同禀未闻之义。时司徒赵公长孙无忌中书令褚遂良等。奏曰。臣闻。佛教冲玄。天人莫测。言本则甚深。语门则难入。伏惟　陛下至道昭明飞光昱日。泽沾遐界化溢中区。拥护五乘建立三宝。故得法师。当叔叶而秀质。间千载而挺生。陟重阻以求经履危途而访道。见珍殊俗具获真文。归国翻宣。若庵园之始说。精文奥义。如金口之新开。皆是陛下圣德所感。臣等愚瞽预此见闻。苦海波澜舟航有寄。又天慈广远。使布之九州。蠢蠢黔黎俱食妙法。臣等亿劫希逢不胜幸甚　帝曰。此是法师大悲愿力。又公等宿福所逢。非朕独所致也　帝先许作新经序。机务繁剧未及措意。至此法师重启。方为染翰。少顷而成。名大唐三藏圣教序。凡七百八十一字。神笔自写。敕贯众经之首。帝居庆福殿。百官侍卫。命法师坐。使弘文馆学士上官仪以所制序对群寮宣读。霞焕锦舒极褒扬之致。其词曰。
　　盖闻二仪有像显覆载以含生。四时无形潜寒暑以化物。是以窥天鉴地。庸愚皆识其端。明阴洞阳。贤哲罕穷其数。然而天地包乎阴阳而易识者。以其有像也。阴阳处乎天地而难穷者。以其无形也。故知象显可征。虽愚不惑。形潜莫睹。在智犹迷。况乎佛道崇虚。乘幽控寂。弘济万品。典御十方。举威灵而无上。抑神力而无下。大之则弥于宇宙。细之则摄于毫厘。无灭无生。历千劫而不古。若隐若显。运百福而长今。妙道凝玄。遵之莫知其际。法流湛寂。挹之莫测其源。故知。蠢蠢凡愚。区区庸鄙。投其旨趣。能无疑惑者哉。然则大教之兴。基乎西土。腾汉庭而皎梦。照东域而流慈。昔者分形分迹之时。言未驰而成化。当常现常之世。人仰德而知遵。及乎晦影归真。迁仪越世。金容掩色。不镜三千之光。丽像开图。空端四八之相。于是微言广被。拯含类于三途。遗训遐宣。导群生于十地。然而真教难仰。莫能一其旨归。曲学易遵。邪正于焉纷纠。所以空有之论。或习俗而是非。大小之乘。乍沿时而隆替。有玄奘法师者。法门之领袖也。幼怀贞敏。早悟三空之心。长契神情。先包四忍之行。松风水月。未足比其清华。仙露明珠。讵能方其朗润。故以智通无累。神测未形。超六尘而迥出。只千古而无对。凝心内境。悲正法之陵迟。迻虑玄门。慨深文之讹谬。思欲分条析理。广彼前闻。截伪续真。开兹后学。是以翘心净土。往游西域。乘危远迈。杖策孤征。积雪晨飞。涂间失地。惊沙夕起。空外迷天。万里山川。拨烟霞而进影。百重寒暑。蹑霜露而前踪。诚重劳轻。求深愿达。周游西宇。十有七年。穷历道邦。询求正教。双林八水。味道餐风。鹿苑鹫峰。瞻奇仰异。承至言于先圣。受真教于上贤。探[(厂-一)　　臣　　責]妙门。精穷奥业。一乘五律之道。驰骤于心田。八藏三箧之文。波涛于口海。爰自所历之国。总将三藏要文。凡六百五十七部。译布中夏。宣扬胜业。引慈云于西极。注法雨于东垂。圣教缺而复全。苍生罪而还福。湿火宅之干焰。共拔迷途。朗爱水之昏波。同臻彼岸。是知。恶因业坠。善以缘升。升坠之端。唯人所托。譬夫桂生高岭。云露方得泫其华。莲出绿波。飞尘不能污其叶。非莲性自洁。而桂质本贞。良由所附者高。则微物不能累。所凭者净。则浊类不能沾。夫以。卉木无知。犹资善而成善。况乎人伦有识。不缘庆而成庆。方冀。兹经流施。将日月而无穷。斯福遐敷。与乾坤而永大。时法师奉圣制表谢曰。沙门玄奘言。窃闻。六爻探[(厂-一)　　臣　　責]。局于生灭之场。百物正名。未涉真如之境。犹且远征羲册。睹奥不测其神。遐想轩图。历选并归其美。伏惟　皇帝陛下玉毫降质。金轮御天。廓先王之九州。掩百千之日月。广列代之区域。纳恒沙之法界。遂使给园精舍并入堤封。贝叶灵文咸归册府。玄奘往因振锡聊谒崛山。经途万里。恃　天威如咫步。匪乘千叶。诣双林如食顷。搜扬三藏。尽龙宫之所储。研究一乘。穷鹫岭之遗旨。并已载于白马。还献紫震。寻蒙下瞾赐使翻译。玄奘识乖龙树。谬忝传灯之荣。才异马鸣。深愧泻瓶之敏。所译经论纰舛尤多。遂荷　天恩留神构序。文超象系之表。理括众妙之门。忽以微生。亲承梵向。踊跃欢喜。如闻受记。无任欣荷之极。谨奉表诣阙陈谢以闻　帝省表复手报书曰　朕才谢圭璋言惭博达。至于内典尤所未闲。昨制序文深为鄙拙。唯恐秽翰墨于金简。标瓦砾于珠林。忽得来书。谬承褒赞。循躬省虑。弥益厚颜。盖不足称空劳致谢。
大唐大慈恩寺三藏法师传卷第七
　　起二十二年六月　天皇制述圣记终永徽五年春二月法师答书。
　　二十二年夏六月　天皇大帝居春宫奉睹　圣文。又制述圣记。其词曰。
