<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大帝以法师先朝所重。嗣位之后礼敬逾隆。中使朝臣问慰无绝。嚫施绵帛绫绵前后万余段。法服纳袈裟等数百事。法师受已皆为国造塔及营经像。给施贫穷并外国婆罗门客等。随得随散无所贮畜。发愿造十俱胝像。百万为一俱胝。并造成矣。东国重于般若。前代虽翻不能周备。众人更请委翻。然般若部大。京师多务。又人命无常恐难得了。乃请就于玉华宫翻译。帝许焉。即以四年冬十月。法师从京发向玉华宫。并翻经大德及门徒等同去。其供给诸事一如京下。至彼安置肃诚院焉。至五年春正月一日起首翻大般若经。经梵本总有二十万颂。文既广大。学徒每请删略。法师将顺众意。如罗什所翻。除繁去重。作此念已。于夜梦中。即有极怖畏事。以相警诫。或见乘危履崄。或见猛兽搏人。流汗战栗方得免脱。觉已惊惧。向诸众说。还依广翻。夜中乃见诸佛菩萨眉间放光照触己身心意怡适。法师又自见手执花灯供养诸佛。或升高座为众说法。多人围绕赞叹恭敬。或梦见有人奉己名果。觉而喜庆不敢更删。一如梵本。佛说此经。凡在四处。一王舍城鹫峰山。二给孤独园。三他化自在天王宫。四王舍城竹林精舍。总一十六会。合为一部。然法师于西域得三本。到此翻译之日。文有疑错。即挍三本以定之。殷勤省覆。方乃著文。审慎之心古来无比。或文乖旨奥意有踌蹰。必觉异境似若有人授以明决。情即豁然。若披云睹日。自云。如此悟处岂奘浅怀所通。并是诸佛菩萨所冥加耳。经之初会有严净佛土品。品中说诸菩萨摩诃萨众。为般若波罗蜜故。以神通愿力盛大千界上妙珍宝诸妙香花百味饮食衣服音乐随意所生五尘妙境种种供养严说法处。时玉华寺主慧德及翻经僧嘉尚。其夜同梦见玉华寺内广博严净绮饰庄严幢帐宝舆花幡伎乐盈满寺中。又见无量僧众手执花盖如前供具共来供养大般若经。寺内衢巷墙壁皆庄绮锦。地积名华众共履践。至翻经院。其院倍加胜妙。如经所载宝庄严土。又闻院内三堂讲说法师在中堂敷演。既睹此已欢喜惊觉。俱参法师说所梦事。法师云。今正翻此品。诸菩萨等必有供养。诸师等见信有此乎。时殿侧有双柰树。忽于非时数数开花。花皆六出。鲜荣红白非常可爱。时众详议云。是般若再阐之征。又六出者表六到彼岸。然法师翻此经。时汲汲然恒虑无常。谓诸僧曰。玄奘今年六十有五。必当卒命于此伽蓝。经部甚大每惧不终。努力人加勤恳勿辞劳苦。至龙朔三年冬十月二十三日功毕绝笔。合成六百卷。称为大般若经焉。合掌欢喜告徒众曰。此经于汉地有缘。玄奘来此玉华者。经之力也。向在京师诸缘牵乱。岂有了时。今得终讫。并是诸佛冥加龙天拥祐。此乃镇国之典。人天大宝。徒众宜各踊跃欣庆。时玉华寺都维那寂照。庆贺功毕设斋供养。是日请经从肃诚殿往嘉寿殿斋所讲读。当迎经时般若放光诸天雨花。并闻空中音乐非常香气。既睹灵瑞倍增嘉慰。谓门人曰。经自记此方当有乐大乘者。国王大臣四部徒众。书写受持读诵流布。皆得生天究竟解脱。既有此文不可缄默。至十一月二十日。令弟子窥基奉表奏闻。请御制经序。至十二月七日。通事舍人冯茂宣敕垂许。法师翻般若后。自觉身力衰竭。知无常将至。谓门人曰。吾来玉华本缘般若。今经事既终。吾生涯亦尽。若无常后。汝等遣吾宜从俭省。可以蘧蒢裹送。仍择山涧僻处安置。勿近宫寺。不净之身宜须屏远。门徒等闻之哀鲠各[打-丁+(改-己)]泪启曰。和上气力尚可。尊颜不殊于旧何因忽出此言。法师曰。吾自知之。汝何由得解。麟德元年春正月朔一日翻经大德及玉华寺众。殷勤启请翻大宝积经。法师见众情专至俯仰。翻数行讫便摄梵本停住告众曰。此经部轴与大般若同。玄奘自量气力不复办此。死期已至势非赊远。今欲往兰芝等谷礼拜辞俱胝佛像。于是与门人同出。僧众相顾莫不澘然。礼讫还寺。专精行道。遂绝翻译。至八日有弟子高昌僧玄觉。梦见有一浮图端严高大忽然崩倒。见已惊起告法师。法师曰。非汝身事。此是吾灭谢之征。至九日暮间。于房后度渠。脚跌倒胫上有少许皮破。因即寝疾。气候渐微。至十六日如从梦觉口云。吾眼前有白莲华大于槃。鲜净可爱。十七日。又梦见百千人形容伟大俱着锦衣。将诸绮绣及妙花珍宝装法师所卧房宇。以次装严遍翻经院内外。爰至院后山岭林木。悉竖幡幢。众彩间错并奏音乐。门外又见无数宝舆舆中香食美果色类百千。并非人中之物。各各擎来供养于法师。法师辞曰。如此珍味证神通者。方堪得食。玄奘未阶此位。何敢辄受。虽此推辞而进食不止。侍人謦欬遂尔开目。因向寺主慧德具说前事。法师又云。玄奘一生以来所修福慧。准斯相貌欲似功不唐捐。信如佛教因果并不虚也。遂命嘉尚法师。具录所翻经论。合七十四部。总一千三百三十八卷。又录造俱胝画像弥勒像。各一千帧。又造塑像十俱胝。又抄写能断般若药师六门陀罗尼等经各一十部。供养悲敬二田各万余人。烧百千灯赎数万生。录讫令嘉尚宣读。闻已合掌喜庆。又告门人曰。吾无常期至。意欲舍堕。宜命有缘总集。于是罄舍衣资更令造像。并请僧行道。至二十三日设斋嚫施。其日又命塑工宋法智。于嘉寿殿竖菩提像骨已。因从寺众及翻经大德并门徒等乞欢喜辞别云。玄奘此毒身深可厌患。所作事毕无宜久住。愿以所修福慧回施有情。共诸有情同生睹史多天弥勒内眷属中。奉事慈尊。佛下生时。亦愿随下广作佛事。乃至无上菩提。辞讫因默正念。时复口中诵。色蕴不可得。受想行识亦不可得。眼界不可得。乃至意界亦不可得。眼识界不可得。乃至意识界亦不可得。无明不可得。乃至老死亦不可得。乃至菩提不可得。不可得亦不可得。复口说偈教傍人云。南无弥勒如来应正等觉。愿与含识速奉慈颜。南无弥勒如来所居内众。愿舍命已必生其中。时寺主慧德。又梦见有千躯金像从东方来下入翻经院香花满空。至二月四日夜半。瞻病僧明藏禅师见有二人各长一丈许共捧一白莲华。如小车轮花有三重。叶长尺余。光净可爱。将至法师前。擎花人云。师从无始已来所有损恼有情诸有恶业因今小疾并得消除。应生欣庆。法师顾视合掌良久。遂以右手而自支头。次以左手申左髀上。舒足重垒右胁而卧。迄至命终竟不回转。不饮不食至五日夜半。弟子光等问。和上决定得生弥勒内院不。法师报云。得生。言讫喘息渐微。少间神逝。侍人不觉属纩方知。从足向上渐冷最后顶暖。颜色赤白怡悦胜常。过七七日竟无改变。亦无异气自非定慧庄严戒香资被。孰能致此。又慈恩寺僧明慧。业行精苦。初中后夜念诵经行无时懈废。于法师亡夜。夜半后旋绕佛堂行道。见北方有白虹四道。从北亘南贯井宿直至慈恩塔院。皎洁分明。心怪所以。即念往昔如来灭度有白虹十二道。从西方直贯太微。于是大圣迁化。今有此相。将非玉华法师有无常事耶。天晓向众说其所见。众咸怪之。至九日旦无常事果达于京师符虹现之象。闻者嗟其感异。法师形长七尺板。身赤白色眉目疏朗。端严若塑美丽如画。音词清远言谈雅亮。听者无厌。或处徒众。或对嘉宾。一坐半日身不倾摇。服尚乾陀。裁唯细氎。修广适中行步雍容。直前而视辄不顾眄。滔滔焉若大江之纪地。灼灼焉类芙蕖之在水。加以戒范端凝始终如一。爱惜之志过护浮囊。持戒之坚超逾系草。性爱怡简不好交游。一入道场非朝命不出。法师亡后。西明寺上座道宣律师。有感神之德。至干封年中见有神现自云。弟子是韦将军诸天之子。主领鬼神。如来欲入涅槃。敕弟子护持赡部遗法。比见师戒行清严留心律部四方有疑皆来咨决。所制轻重时有乖错。师年寿渐促。文记不正便误后人。以是故来示师佛意。因指宣所出律抄及轻重仪僻谬之处。皆令改正。宣闻之悚栗悲喜。因问经律论等种种疑妨。神皆为决之。又问古来传法之僧德位高下。并亦问法师。神答曰。自古诸师解行互有短长。而不一准。且如奘师一人九生已来备修福慧两业。生生之中外闻博洽聪慧辩才。于赡部洲脂那国常为第一。福德亦然。其所翻译文质相兼无违梵本。由善业力今见生睹史多天慈氏内众。闻法悟解更不来人间。既从弥勒问法悟解得圣。宣受神语已。辞别而还。宣因录入着记数卷。见在西明寺藏矣。据此而言。自非法师高才懿德。乃神明知之。岂凡情所测。法师病时。捡挍翻经使人许玄。备以其年二月三日奏云。法师因损足得病。至其月七日。
　　敕中御府。宜遣医人将药往看。所司即差供奉医人张德志程桃捧将药急赴。比至法师已终。医药不及。时坊州刺史窦师伦奏。法师已亡。
　　帝闻之哀恸伤感。为之罢朝曰。朕失国宝矣。时文武百寮。莫不悲哽流涕。帝言已。呜噎悲不能胜。帝翌日又谓群臣曰。惜哉朕国内失奘师一人。可谓释众梁摧矣。四生无导矣。亦何异于苦海方阔舟楫遽沈。暗室犹昏灯炬斯掩。
　　帝言已呜咽不止。至其月二十六日。下敕曰。窦师伦所奏。玉华寺僧玄奘法师既亡。葬事所须并令官给。至三月六日。又有敕曰。玉华寺奘法师既亡。其翻经之事且停。已翻成者准旧例官为抄写。自余未翻者。总付慈恩寺守掌。勿令损失。其玄奘弟子及同翻经僧。先非玉华寺僧者。宜各放还本寺。至三月十五日又有　敕曰。故玉华寺僧玄奘法师。葬日宜听京城僧尼造幡盖送至墓所。法师道茂德高。为明时痛惜故。于亡后重叠降恩。求之古人无比此也。于是门人遵其遗命。以籧篨为舆。奉神柩还京安置慈恩翻经堂内。弟子数百哀号动地。京城道俗奔赴哭泣。日数百千。以四月十四日将葬浐之东。都内僧尼及诸士庶。共造殡送之仪。素盖白幢泥洹帐舆金棺银椁娑罗树等五百余事。布之街衢。连云接汉。悲笳凄挽响匝穹宇。而京邑及诸州五百里内。送者百余万人。虽复丧事华整。而法师神柩仍在籧篨本舆。东市绢行用缯三千匹结作泥洹舆。兼以花佩庄严极为殊妙。请安神柩。门徒等恐亏师素志不许。乃以法师三衣及国家所施百金之纳置以前行。籧篨舆次其后。观者莫不流泪哽塞。是日缁素宿于帐所者。三万余人。十五日旦掩坎讫。即于墓所设齐而散。是时天地变色鸟兽鸣哀。物感既然则人悲可悉。皆言爱河尚森慈舟遽沈。永夜犹昏慧灯先灭。攀恋之痛如亡眼目。不直比之山颓木坏而已。惜哉。至总章二年四月八日。有。
　　敕徙葬法师于樊川北原。营建塔宇。盖以旧所密迩京郊。禁中多见。时伤圣虑。故改卜焉。至于迁殡之仪。门徒哀感行侣悲恸。切彼往初。呜呼。
