<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此大神咒乃是过去九十九亿诸佛所说。我于过去值遇诸佛从诸佛所。得此陀罗尼有大神力神通自在。常游诸国度脱众生。在所国土若诸国王。欲以正法治国土者。以天位治世不枉人物。欲得国家无诸灾祸。欲得邻敌不生恶念。国王尔时应当深心。敬重三宝恩惠贫穷。谦敬仁义恩德普覆。尊圣敬德退恶任善谦敬理信。如其国王行此德者。十方诸佛常随护念。释梵四天王。我等龙王。当随护助。为消灾害。满其所愿。求愿与愿。不违其意。是王尔时欲满愿故。应当读诵此陀罗尼。于宫殿内若正殿上。于月八日十四日十五日。日未出时正南而坐。香汤澡浴著净洁衣。于其国内诸人民等及诸邻敌。起慈悲心怜愍之心。尔时应当诵此陀罗尼二十一遍。烧殊妙香栴檀沉水及熏陆香散七色华。先当供养十方诸佛。释迦如来应正遍知。诸大菩萨天龙八部。然后三称我名婆难陀龙王。烧香供养。满我所愿如是三说。我时当与天龙八部。随其所愿即当与之。是王尔时即满所愿。云何当知得果其愿。若于梦中若惺悟时。见白龙象及白莲华。在虚空中当前而住。当知尔时即得所愿。
　　我娑伽罗龙王今欲说神咒。名阿那耆置卢(晋言)普雨法雨于四天下中无不蒙润。除诸众生郁蒸热恼。诸渴乏者令得丰足。
　　乌奢都波利那(一)耆摩都呼那(二)稣耆蜜都呼那(三)阿支不奴都呼那(四)乌啄呵都呼那(五)卑[黍-禾+利]帝那都呼那(六)温耆不都呼那(七)莎呵(八)
　　诵咒三遍。驼毛缕结作八结系项。
　　是大神咒乃是过去十恒河沙诸佛所说。我娑伽罗龙王于七百阿僧祇劫已来。常修行此陀罗尼。以是之故于诸龙王。最上最胜端正殊妙神通自在。能以神力声振三千。极佛境界无不蒙益。一四天下小千世界。四天下中三千大千世界无不蒙润。慈悲普覆等雨法雨。能令众生增长鞠育菩提根芽。若诸众生处在三恶三垢覆蔽。为开慧眼令睹光明。若诸国王渴乏须雨。我能给足令其丰实。四天下中普皆令等。而其国王欲得丰实。无他怨贼欲来侵境。于其国内炽然正法。恩惠普覆断理怨枉赈诸贫穷。有孤老者生怜愍心。若其国王能行是德。十方诸佛诸大菩萨。释梵四大天王天龙鬼神常随护助。求愿与愿无不获果。王于尔时应当修行此陀罗尼。于净洁处离大愦闹。于七日中不食酒肉五辛。白净素食酥酪听食。香汤沐浴著白净衣。七日七夜受持八戒。烧众名香栴檀沉水及熏陆香。散五色华供养十方诸佛我释迦如来应正遍知。尔时应当三称我名娑伽罗龙王。即便诵咒二七遍。于六时中从初一日。国王尔时心转淳厚。一日二日乃至七日。便见我身在其前住。若白龙象若转轮圣王像。随其所求能满其愿。为除宿罪令得道果。
　　我和修吉龙王今欲说神咒。名支富提梨那(晋言)愍苦众生令出三界。
　　忧波支兜那(一)如波帝支兜那(二)蜜若兜支兜那(三)提[黍-禾+利]帝那支兜那(四)乌稣钦帝支兜那(五)莎呵(六)
　　诵咒十四遍。羖[羊*歷]毛缕结作十四结系项。
　　此大神咒乃是过去八恒河沙诸佛所说。我于过去从诸佛所。得此陀罗尼句。不与诸龙同其事业。常游诸国修菩萨行。面睹诸佛咨受教诲。愍念众生佐佛化愚。常以正法摄持守护。于生死海拔济令出。身为大船口为法桥。心为大海。出慈悲水溉灌众生。枯槁福田悉令生长菩提根芽。我所饶益其喻如是。若诸国王欲求所愿。欲令其国丰实安乐。欲令无有他方怨贼。欲使国土无诸疫病。怨家仇对自然殄灭。众官承法不复恼人。其王尔时于其国内炽然正法。率诸群臣以正法教。温良恭俭孝养父母。慈悲怜愍孤穷众生。躬自回驾供养三宝。于三宝所不生疑悔。生父母师长想。朋友知识想。于身命财生不坚想。我及国土如幻如化。愍伤众生如视赤子。若其国王能修是德。复能读诵此陀罗尼。于月八日十四日十五日。净洁洗浴著新净衣。于正殿上若高楼上。正东而坐日未出时。散三色华三种名香。栴檀沉水熏陆香等。供养十方佛已。应当为我和修吉龙王。敷置法座正南而坐。以青叠覆我座上。三种华三种浆。蒲桃石蜜安石榴浆。烧黑沉水以待于我。其王尔时正东而坐。叉手合掌诵此陀罗尼二十一遍。诵咒已讫其王即出。与诸群臣默然而坐。我和修吉龙王。当与诸天龙神八部八万四千到是王所。于虚空中默然而受其王供养。王于尔时若于梦中若惺悟心。得见我身如转轮圣王七宝侍从。见已欢喜转更精进。以精进故我及天龙八部鬼神。便当勤心守其国土。求愿与愿不违其意真诚如是。
　　我德叉迦龙王今欲说神咒度脱诸众生。有咒名稣富罗。
　　阿低帝耆昼(一)支富屠稣罗若蜜耆昼(二)乌哺都呵昼(三)卑梨那耆毗若蜜乌都昼(四)莎呵(五)
　　诵咒五遍。缕紫白二色结作十二结系项。
　　是大神咒乃是过去七恒河沙诸佛所说。是咒能令诸失心者还得正念。度五逆津获诸神通。具足三明超出三界独步无畏。我于往古从诸佛所。得闻读诵此大神咒虽现龙身而无龙业。游诸佛国修菩萨行。游腾十方度脱众生。出生死海洄波六趣悉能救接。扶持携将到涅槃岸。又我过去于阎浮提作国王女。王于尔时国土褊狭人民单索。恒畏怨敌来侵其境。又复薄福水旱不调。谷米勇贵人民饥馑。我于尔时在宫殿内。父王尔时愁忧不乐。语诸群臣当设何计。令国丰实人民还复。群臣尔时默无答者。我时见父愁忧如是。我念过去曾从诸佛。受持读诵此大神咒。是神咒力譬如不盖。能覆三千况此一国。普雨法雨无不蒙益。枯木石山皆能生华。强者能伏弱者能佐。作是念已即诣王所。礼觐问讯问王所忧。王时答我非汝所知。我时答王有智慧者。不问男女行之则是。王时欢喜答言说之。我时答王。我念过去九十九亿诸佛所说大神咒王。设其功力如上所说。王于尔时躬自读诵。精诚克励七日七夜。受持八戒六时不废。于一一时中忏悔十方。散五色华烧三种名香。一一时中三七遍诵咒。王于尔时悔过自责。薄福不肖谬得为王。孤负天下惭愧自责。已惭愧故十方诸佛大菩萨众。释梵四天王八部鬼神。诸大龙王风伯雨师。皆悉来集至其国界雨大法雨。枯木石山枯涸河井悉皆盈满。先逃人民还其本土。他国人民闻国丰实亦来投归。尔时邻敌悉来归伏。拜为大王八方靡伏遂致太平。我念往古大神咒力。神通自在乃致如是。若诸人王欲求所愿。皆应如是修此功德。
　　我阿那婆达多龙王今欲说神咒。名婆差卢(晋言)美音赞叹三宝长众生信拥护正法震大法雷。生长众生菩提根芽。鞠育成就令得成办。悉皆令得无上佛果。
　　支波昼提梨那(一)阿若卢波昼提梨那(二)和婆卢波昼提[黍-禾+利]那(三)阿那卢波昼提[黍-禾+利]那(四)阿支不提梨那(五)若蜜耆耶兜提梨那(六)胡稣波吒兜提梨那(七)稣副蜜耆那阿支副乌奢支(八)莎呵(九)
　　诵咒三遍。缕青黄二色结作六结系项。
　　此大神咒乃是过去七十七亿诸佛所说。是咒能令诸失心者还得正念。无智慧者令得智慧。无辩才者令得辩才。无陀罗尼者令得陀罗尼。狂者得正。哑者咒其舌根乃至七日还得能语。盲瞎者咒其眼根三七二十一日。日初出时病者东向坐心念口言。令我眼根随日而生。咒师尔时日日咒之。一日三咒日初出时日正中时日欲入时。乃至三七二十一日。眼根还生即还得眼。若诸众生手脚挛躄。咒已还复如本无异。有诸比丘懈怠不勤。触事滞碍闇钝[夢-夕+登]瞢。为诸罪垢之所覆蔽。当知是人曾于过去。或杀父母或杀和上阿阇梨。或杀发心菩萨真人阿罗汉。或杀时君国政。破塔坏僧。此人或曾于大众中。作大妄语轻毁众僧。或时在俗轻枰小斗欺劫百姓。见孤穷者轻毁陵篾。为子不孝为臣不忠。见人行善轻毁憎嫉。见诸恶人防护佐助。造此众恶自缠其身。其人命终入阿鼻地狱。动经劫数罪毕乃出还得为人。诸根暗钝示同人类。如是罪人若得值遇善知识者。得闻说此陀罗尼一迳耳者。复能读诵修行通利。惭愧自责悔先罪咎。谦敬自卑敬诸比丘。孝顺父母恭敬师长。耆旧宿长生谦敬心。爱语和顺鄙悼自卑惭愧低头。或时人请施与饮食。当持此食色香美味。施与诸佛和上阿阇梨。我之鄙恶不消此食余残滓恶我能敢受。施衣裳汤药亦复如是。不自高身卑下他人。恒自改悔无数劫罪。勤心读诵此陀罗尼。于四十八日在空闲处六时行道。供养礼拜十方诸佛。于一一时中七遍诵此陀罗尼精诚改悔莫生疲厌。散五色华三种名香旃檀沉水及熏陆香。满四十八日已。罪垢灭尽无有遗余。随其前世根有利钝。其利根者即得道果。第二第三终不能得阿罗汉果。其根钝者正得灭罪不堕地狱。我今所说饶益众生。分别罪福令其惺悟善恶报应。是名护法美妙功德。今已说竟。
　　我摩那斯龙王今欲说咒名陀摩叉帝(晋言)为护法故拯济群萌拔生死苦令得脱难。
　　陀无[黍-禾+利]陀尼帝(一)阿支昼尼梨帝(二)毗帝那尼梨帝(三)乌支昼尼梨帝(四)胡梨帝那(五)尼梨帝(六)莎呵(七)
　　诵咒三遍白叠缕结作七结系项。
