<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阿差末言。唯舍利弗。菩萨大士有四辩才亦不可尽。何谓为四。一曰义辩。二曰法辩。三曰应辩。四曰辞辩。何谓义辩。晓于诸法真谛之义。明己所达识报应慧。所知和雅不自修功。入因缘慧不坏法界。悉达本净入于无本。悉解本无了住本际。永无有际晓解空义。奉修无想在于无愿。晓无所求立无所行。明诸行者入一慧门。不计有人不见吾我。无寿无命道智则一。游正真慧知于过去无央数劫。晓于当来无边际义。识于现在一切众行。悉解五阴犹如幻化。四种如蚖诸入若空。灭寂内行外无所游。解诸国土无有境界。心意无形其所行至。为无所到观其志性。明识审谛苦无处所。于诸所习而无所造。其灭尽者自然之相晓入径路。分别诸法句义所趣。通入诸根畅达五力建立寂然。明察所观一切所有。如幻芭蕉野马形影梦中所见山中之响水中之月。悉虚无实。以若干相了为一相。知合会者必当别离。今欣欣者后会忧戚。晓声闻乘因音而解。知缘觉乘从十二缘寂静归一。畅大乘学。积累无量一切德本。乃成大道是谓义辩。复次其义辩者唯归仰义。一切诸法皆趣于义亦无所归。所以者何。一切诸法所归趣者悉皆空空是谓为义。一切诸法悉无有想。其解无想是谓为义。一切诸法悉无有愿。其无有愿是谓为义。一切诸法悉归澹泊。其澹泊者是谓为义。一切诸法悉无有人无寿无命。其无寿命是谓为义。若晓诸法分别如此。是谓义辩。其讲说法无所处当言有处所。彼土所讲则不可尽。所演辩才无能障翳。诸佛世尊之所言教。悉遥劝助所宣圣慧。真谛无异无有罪衅是谓义辩。
　　何谓法辩。若了诸法随时而入。善恶祸福兴德罪衅。有漏无漏在世度世。苦乐危害尘劳嗔恨。各有品类。入于生死若处泥洹。分别法界方俗之业。是谓法辩。复次其法辩者。晓诸贪欲心所恋慕某人好色知当何药而疗治之。某淫泆盛某贪欲强或有少欲。某可除欲某不可除。或从往本欲应欲来。或当来世习贪欲相。或于现世习贪欲相。或复有人内怀贪欲外无恩爱。或复有人外抱贪欲内无恩爱。或复有人内外有欲。或复有人睹其颜色。而发情欲闻声不动。或复有人闻其音声。而兴贪欲不以色动。或复有人因其声像而兴色欲。或复因香诸味细滑。由心诸法而起贪欲。或复有人无色声香味细滑之念。是为贪欲众生所行。当作是入其贪欲门所习。或欲二万一千。其嗔恚行亦二万一千。其愚痴行亦二万一千。其等分行亦二万一千。若能解了于此诸行八万四千。便能随时而开化之无有损耗。其不入慧诱进令前。不失其节解知应器。殊特下劣有所颁宣无所侵抂。是谓法辩。
　　何谓应辩。若能普入一切音词。诸天之声。世间人声。诸龙鬼神揵沓和阿须伦迦留罗真陀罗摩休勒人与非人所有音声。悉能得闻五趣众生所说之响。随其音响而为黎庶讲说经法。是谓应辩。如是随顺而为演法。是则应辩。晓了经典知其文字观所入义。如是品类解一种言十种百种。了男女言大小婴孩。亦知过去当来现在文字所趣。亦解一字。又了二字之所入处。亦知一字独而无侣。亦知二字而无有伴。是谓应辩。应于真谛言无缺漏。了了分明而无误失。讷隧之言义理备悉。所在众人皆悦其辞无怨望者。颁宣深义文辞至质合宜文饰。自察其心从佛之教。观于众生志性所趣。而为应义使心开解。欢然踊跃各得其所。是谓应辩。
　　何谓辞辩。所说应时辞不乱错。言不中止无能制者。所可说义无能障塞。卒问寻对应机飘疾。答不迟晚如所问报。不失应节不违问者。辩才无诤所说辩才。应真谛法立忍辱力。所宣深妙演若干义。辩才次第不越来意。布施持戒忍辱精进一心智慧。分别一切章句义理。讲说意止意断神足根力觉意。发心成道观察寂然。解畅一切禅思脱门三昧正受。入于圣慧剖判三乘。悦可一切众生所念。言词和雅语无瑕秽亦无粗言。不合义者。口不卒暴舌不迷荒恶言之教。所语柔软清净无病。言语徐详无不实词。随时事义所传辄正。不卒不暴方便随意。无有异词亦无细言窃微盗语。所语列露无屏处言。极高举声言词安隐。有所说者无能得短。诸贤圣众所共咨嗟。所称扬者通流他国。其音微妙亦如梵声闻者悉达。口所言词不违法教。皆见一切众生根本应其心念而为说法。其闻法者。辄随平等断苦恼患。是为菩萨词辩无尽。
　　阿差末言。唯舍利弗。菩萨辩才复有四事而不可尽。何谓为四。一曰取义不取识。二曰归慧不取所识。三曰归于要经而不迷惑。四曰自归于法而不取人。何谓为义何谓为识。入于世法是谓识著。度世之法乃谓为义。所谓识者布施调意明智安庠。所谓义者化于调定寂寞澹泊归于圣慧。所谓识者。咨嗟生死而不患厌。所谓义者。虽在生死不处颠倒。悉能越度终始之患。所谓识者。咨嗟泥洹功德之勋。所谓义者。一切诸法本净灭度不怀望想。所谓识者。随其本乘而为分别。所谓义者。入一法慧。所谓识者。一切所有皆能布施无所爱惜。所谓义者。净三道场归一大道。所谓识者。护身口意普学禁戒。叹誉止足功德之行。所谓义者。护身口意解不可得悉无所作。是谓禁戒能为清净。所谓识者见诸贡高自大憍慢放恣怀嗔含毒之士。为演安庠忍辱之德。所谓义者行能自致无所从生法忍。所谓识者。殷勤精进。分别一切德本之义。所谓义者。无应不应无双无只。所行精进而无所住。所谓识者解脱禅思脱门安庠三昧正受。所谓义者。晓了灭尽定意正受。所谓识者。一切所闻辄能受持智慧道原。所谓义者。观于智慧无有处所亦不可得。所谓识者。颁宣于斯三十七品道义之训。所谓义者。奉行遵修诸佛道法。因诸报应致道果证。所谓识者。剖判苦谛及习尽道。所谓义者。至于灭寂证明澹泊。所谓识者。因其所生悉由无明至老病死。所谓义者。以灭无明及老病死亦无永除所谓识者。讲说所观寂然之本根原所归。所谓义者。因其慧明而得解脱至微妙智。所谓识者。解淫怒痴分数适等本不可别。所谓义者。以得永消众恶诸想不念怀恨。所谓识者。解脱一切诸阴盖法挂碍之难。所谓义者。游无蔽碍解脱慧门。所谓识者。咨嗟三宝功德无量。所谓义者。以离于贪不与欲合奉宣功勋。所谓识者。若有菩萨从初发意常叹开士一切禁戒名称之美。所谓义者。一心念顷皆能晓了。寻得成就一切敏慧。取要言之悉能讲宣八万四千诸品法藏。是谓为识。于诸文字诸所识著。解无所得义无处所。是谓为义。
　　何谓为慧何谓为识。住于识者则有四事。一曰识在于色心处其中。二曰而怀妄想处在缚著。三曰游于生死识在周旋。四曰迷惑识著不能自拔。是谓为四。何谓为慧。其识不处住五阴地。断诸阴盖色痛想行识。是谓为慧。复次所谓识者。晓了四大地水火风。假使识行不住四种。识不驰骋不坏法界是谓为慧。复次所云识者。眼色耳声鼻香舌味身触心法。所识之著是谓为识。设使消除外不游逸。慧之所导于一切法无所悕望是谓为慧。有所猗著则生识矣。亦从想念悕望多求而生识矣。是谓为识。若无所受亦无悕望。心不怀念无所慕乐。志不望报是谓为慧。有为行法则住于识。修无为行识无所住。奉无为明乃谓为慧。若住起分名谓为识。不起不灭识无所住乃谓为慧。
　　何谓为取经义。何谓为取。殷勤元元求诸经典是谓为取。若于经典致入道果是谓取义。若于诸经成就众行是谓为取。若能分别诸经本末是谓取义。若在诸经入造行业是谓为取。若于诸经灭尽罪福。永除尘劳是谓取义。若于诸经采取要慧。而为他人说尘劳业是谓为取。若于诸经了了分别清净章句是谓取义。若于诸经厌生死难。愁戚不乐是谓为取。其于诸经观察生死及与灭度不以为二是谓取义。若于诸经但宣杂句严饰之教是谓为取。若于诸经爱乐深义钩奥致远坦然无为是谓取义。若于诸经想识无数心念众生是谓为取。若于诸经喜于识知。心无所生是谓取义。若于正经计吾我人及与寿命。含血之类怀可不可造立悕望。所可说者悉无有主。强立本末君长之主是谓为取。其于诸经解空无想无愿之法。不起不生悉无所行。不计吾我及与寿命。讲三脱门是谓取义。何谓为法何谓为人。若著人者何从修法是谓为人。若在于人不舍诸法。而住境界是谓取法。复次所谓人者。云诸凡夫凡庶性行乃谓为人。若于凡夫奉真人义。修于笃信执持经典合八等。人道迹人往来人。不还人无著人。缘觉人菩萨人。复有一人出现于世。多所愍伤多诸安隐。慈哀三界诸天世人及三恶趣莫不蒙济。名曰如来。如来正真普安一切。显示径路化于黎庶使入道义。假使有人依猗著求则无有护。因欲开化此等迷惑。故为说是当归于法莫取于人。计于法者无所造作。无有同像无作不作。住无所住亦无根本。普行平等等于正真。亦等邪业以邪等正以正等邪。邪正无二无所悕望悉无所行。于一切法逮致自然。其相究竟犹如虚空是谓为法。所开导法亦不思念以为恩德。若入于此法门义者观一切法皆为道法。悉御诸法不以劳惓。是诸菩萨四归之义而不可尽。

　　　　阿差末菩萨经卷第五



　　　　阿差末菩萨经卷第六

　　　　西晋月氏国三藏竺法护译
