<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时众会闻诸菩萨功勋之德。欢喜踊跃不能自胜明心生焉。则取天上青黄红白上好莲华及诸意华。佥共供养佛散阿差末诸菩萨上。同俱举声称扬威德。我等善利为获福庆。乃能遭值此等正士得睹晓遇。稽首归命而供养之。其有众生。得闻此党诸菩萨名德不可量。因斯所闻悉当兴发菩萨大心。于时于彼三万六千诸来会人。咸发无上正真道意。佛语舍利弗。阿尼弥沙土者。无地狱饿鬼畜生众恶诸苦。无奉戒敕亦无犯禁。不闻见女人。所以者何。皆由化生莲华交露。无有悭贪亦无淫恚离于痴畏。悉都无此三毒之名。何况余乎。其土人民无上中下好丑差别普等无殊。亦无是我及非我所。复不饮食。所以者何。喜法为食解义为浆。常自坦然。了不念渴亦无饥想。亦非我故亦无他故亦无众魔恐难之患。又其佛土甚极广大。一日月照六十亿四方之域。所以者何。诸菩萨本愿之所致也。由是之故共一日月。又其土地无有丘墟高下斜倾。普悉平正。皆绀琉璃皆以众宝而杂厕间。其地柔软如天綩綖。以十八事庄严国界。其树悉宝行伍相当。常生华实冬夏恒茂。无沙砾石众秽之瑕。黑山雪山其土诸山。皆以诸宝杂合而成犹如须弥。
　　于彼佛土天上天下适等无异。舍于世业以法为土则无王者。唯以如来普贤至真而为法王。又其土法不用文辞告诲诸菩萨也。欲咨受经往诣佛所。观之无厌不以为惓。所以者何。其心欣然应时逮得佛心定意。寻则近至无所从生法忍。由是之故其土号曰不眴也。何谓得佛心定意。不以色相不以种好。亦复不以本宿行故而致是德。亦不悕望作是致是。所以者何。不念过去当来之者。亦复不念今现在世。亦不由从五阴六衰而致之也。
　　何谓为五。其五阴者谓思六根。其六根者谓眼耳鼻口身意所别。其六衰者知色声香味细滑法。不用见闻心意识此众业之所致也。不以巧伪生灭之所致也。无等无邪亦不造意无所悕望。亦非以是亦非不是之所致也。亦不从一二三之所致也。不因心意识。亦不以晓内外众念妄想是非之事而致之也。亦不色痛想行识之所由致。亦不用戒定意慧解度知见。十力不护四无所畏诸佛之法。不可以意想知之。不用见闻故之所致。不以想相亦无我想。不以五阴六衰生灭之处。亦无所住亦无不住。无色痛想行识之处。亦不眼色耳声鼻香舌味身软心法之所致也。亦不得处。所以者何。不可以目而见众相。不可想处见不可见。不起不灭其不终者则不有始。斯住处者因缘所为乃致于是。消除归灭尘劳之秽。所以者何。用爱欲故。故曰当灭。由斯之故断于因缘。用吾我故以是当灭。其净咸明不增不减。亦复不念是安是苦。作是计者不离于欲。亦不用念而以为烦。诸想本脱故行备悉。已能备悉达如无身。色何可得无有痛者。何从有痒。常住如法。若不想道则非俗业。设无所闻何从有识。无所见者亦无所得。无所得者可谓脱矣。亦复不得意念普思心所惟法。亦不赍持无所生矣不睹来者不见往生。本不可得犹如诸法皆等无异。譬如有人上向瞻空。其目所睹不能别知何所是空。何非虚空。佛意如是。菩萨得佛心定意时。知诸佛法。众相种好悉具足成道慧备悉。如来所宣。诸菩萨等皆能解畅。则寻启受讽诵通利。普能周备晓诸佛法。佛告舍利弗。普贤如来。其所颁宣初无二言。何谓为二。一不讲著。二不说断。悉修平等无有适莫。何谓为无。未曾有念从人咨受。亦不自念己有所知。斯诸菩萨适见佛已。辄则具足六度无极。佛言。云何具足。舍众色想无所悕望。是则具足施度无极。不想佛身达之本无。则已备悉戒度无极。所以者何。不自想故以得成就三十二相。计于诸法假有号耳。相无有尽住是不起。是故名曰忍度无极。一切诸法普不可见亦无所闻。所以者何。菩萨大士。见善不悦见恶不戚心无适莫。是故名曰进度无极。心不想念。不可想者而寂恬怕。是故名曰寂度无极。解色相空。不以此相而怀自大。是故名曰智度无极。佛言。其诸菩萨在彼土者。因便具足六度无极。逮得无所从生法忍。遍察十方诸佛国土。众菩萨学少有能逮不眴刹土普贤所诲诸菩萨者。
　　舍利弗谓阿差末菩萨。快哉仁者。彼之佛土诸菩萨众功勋难量。阿差末寻问舍利弗。贤者欲见不眴国土普贤如来乎。舍利弗报。唯欲见之。及众会者皆当被蒙咸荷福庆功德转增。时阿差末即于座上。三昧正受而现神足。所入三昧其号名曰遍见诸佛土。使诸会者及舍利弗。皆得尽见不眴佛国普贤如来。莫不欣然为未曾有咸共起住。佥为彼佛稽首作礼。佛之圣旨使舍利弗及众会者。于衣裓上自然有天华香。则取东向散彼佛上。其华至彼。于其国土在于佛上。遍诸菩萨普同佛界。彼土菩萨自问其佛。今此众华微妙殊特。为所从来光光若斯。普贤如来告诸菩萨。此之瑞应。是阿差末今到忍界。奉养咨受释迦文佛。十方菩萨咸往会彼。所以然者。讲大乘故。彼土菩萨复问佛言。此间显变何佛威神之所恩化。彼佛告曰。释迦文佛十方菩萨咸往会彼。所以者何。讲大乘故。彼土菩萨复问佛言。此间闻之。彼佛告曰。释迦文佛演畅分别大会缘品。时彼菩萨复问其佛。其忍世界去是远近。佛言西方去此如十江沙。诸佛国土满中诸尘。设举一尘著一佛土。如是尽取一一诸尘。次布西方诸佛世界。众尘悉索。过若干土。乃至忍界释迦文佛游居教处。彼土菩萨复白佛言。唯愿欲见能仁大圣兴隆道化。时普贤佛演身光明通照十方。彼诸菩萨及众会者皆睹此土。彼诸菩萨寻时皆起遥自归命。为释迦文佛一心作礼。彼众菩萨遥见忍界充满菩萨无空缺处。怪之惊喜自问其佛。彼佛告曰。十方佛国诸菩萨众不可称载。闻当颁宣大会缘品故往启受。舍利弗问阿差末菩萨。谁字仁者名阿差末(阿差末者晋曰无尽意)。答舍利弗。用诸法故曰不可尽。所以者何。一切诸法亦不可尽。舍利弗言。愿以不可尽法而解说之。阿差末言。本发意时亦不可尽。所以者何。悉遍诸欲淫怒痴醉而无所缚。所以者何。不与罗汉及缘觉乘而俱同尘故。发心已来坚固其志不可转移。所以者何。不为邪业之所迷误。一切众魔不能坏意。有是心者其诸功德悉为成办。游于无常而独总揽众之元首。所以者何。有计常者则生死业。所以特尊解道有常。名曰为尊。出无常故。从发心来其心坦然无所缚著。所以者何。不离诸佛功德业故。所修事业无能得短。所以然者一切众恶悉尽索故。其心永安。不可动故其心无侣。所以然者希有逮故心如金刚。所以然者。皆知一切诸法之故所不可尽。苞裹诸法道慧之故。从发心来强若金刚。等众生故。其心质直而无谀谄。故号曰正而无偏颇。从发心来常怀鲜明。所以然者本清净故。以去众垢悉消诸冥。其慧显曜窈隐皆明。从发心来沐浴众秽。所以然者。其信甚固无所舍故。发心甚大无有边崖。所以然者。心若虚空。发心旷然。所以然者。含受众生当因度故。发心无尽。所以然者。其慧玄旷无所挂碍。从初发心无所不入。所以然者。大慈无极亦无尽故。其发心行无能断者。所以然者。功德愿故。发心甚安极可爱敬。所以然者。为诸众生所喜乐故。发心特尊与众超异。所以然者。一切外学声闻缘觉之所奉故。其所发心无能知意。所以然者。非诸凡俗之所及逮。犹如农夫不能达知圣王之事。发种类心。所以然者。各各从其本种之业皆获其果。一切诸法常存在故。从初发心以为道本。所以然者。由是所致得大安故。发心已来而自庄严。所以然者。成功勋故。发心已来与众殊别。所以然者。达圣慧故。发心已来甚为微妙。所以然者。用广布施普及众生。发心已来建立至愿。所以然者。具足戒禁。其发心已来而无等侣。所以然者。无所不忍。其发心来无能抑制。所以然者。用精进行无懈废故。其发心来无所慕乐。所以然者。寂度无极致定意故。其发心来无所归趣。因其晓了智度无极。其发心来永无所住。所以然者。用无极慈故。其发心来根株坚强。所以然者。用行悲哀故。其发心来常怀悦豫。所以然者。于诸众生怀等心故。其发心来虽遇苦乐不以为动。所以然者。护一切故。其发心来为诸如来所见将养。所以然者。用顺十方诸佛教故。其发心来欲度一切五趣众难。所以然者。兴隆导化。其发心来不舍三宝无所违废。所以然者。将顺佛戒成圣众故。
　　阿差末菩萨。复谓舍利弗言。一切智心宁可尽乎。舍利弗报言不也。犹如虚空不可穷极。其一切智心不可尽极亦复若斯。如来禁戒亦不可尽。所以者何。戒是根原故不可尽。如来定意由无有尽。智慧解脱度知见无根故不可尽。计于十力四无所畏。十八不共诸佛之法。斯则是根。此亦心本故不可尽。取要言之。一切诸佛法为元首。由斯心行故不可尽。三宝无断。因是之心故不可尽。犹如一切众生四大。何谓四大。地水火风亦不可尽。计是智慧用一切故。咸复晓了不可思议众生心行。本愿不断故不可尽。所以者何。修奉道愿故不可尽。皆无所生靡不恍惚。一切诸法根原无穷。故不可尽。

　　　　阿差末菩萨经卷第一



　　　　阿差末菩萨经卷第二

　　　　西晋月氏国三藏竺法护译
