<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阿差末菩萨谓舍利弗。发菩萨心永无穷尽。所以者何。不文饰故。亦不谀谄其心质直。故曰殊特。不为绮辞用清净故。平正无邪。其心柔软而无粗犷。笃信真要未曾变改。所立坚强而无动转正住不摇。无能憎嫉而娆害者。以何等故无能娆者。其行治业莫能逮故。有所建立无能诽者。所以莫能讥谤者何。敢所兴造无根原故。所以无根用中正故。所言至诚终无有异。有所兴功无所悕望不求名称。为众所叹咸共戴仰无能得短。所以无能得其短者。有所造作长安隐故。所以自致永安隐何。所兴功德无懈惓故。所以不厌用愍一切众生之故。所以愍念众生者何。用无极慈为懈惓者而兴精进。所以者何。欲以养育众生之故。所以养育众生者何。由斯之便成功德故。所修效力不悕望福。所以无求。其心净故皆蒙法恩故。无所求人亦有力。何谓为力。曰是佛力。以是之义护一切故。所以护之。欲令群黎各得其所。所以欲令各得所者。使无恨故。所以无恨。所作事业极安谛故。所以谛者由是之故。无能制止无能谏抑令止寂然。犹若紫金而无点污。所以喻之如紫金色以无有秽。所以无秽用本净故。所以为净本行去秽故。所以去秽内以净故。所以消瑕瑕已尽故由是清净。阿差末谓舍利弗。心已净者贪欲转消。其无贪欲是不可尽。其诸恶心不能复乱。又其心明护于恶意。由是之故曰不可尽。其心嗔怒有所众贪。汲汲于欲贡高自大。诸所不可皆悉尽索。将为菩萨常护是心。当晓是心而不可尽。舍无瞻势及诸垢浊。当达是心不令懈怠。则知其心为不可尽。若愦乱者随时将护。其无智者养育使成计于一切众生之党。有功德法无功德法。咸便度脱至于大安。则知其心而不可尽。训诲一切众生之等诸在厄难。皆令兴立无极功德。则知是心永不可尽。
　　阿差末菩萨谓舍利弗。菩萨所习亦不可尽。所以者何。用所布施故不可尽。诸可惠与是名曰习施度无极。于一切物多少取足不以汲汲。是则名曰戒度无极。一切有娆于菩萨身。不起嗔心如毛发者。是则曰习忍度无极。所积功德常在众前而不在后。是则曰习进度无极。一切所学悉勤用心。是则曰习寂度无极。诸所听闻悉欲博达。是则曰习智度无极。菩萨当学修于大慈。何谓大慈。若有厄难来自归者欲求救济。宁亡身命不负要誓是则习慈。其行哀者等犹如称。若有加益不以忻悦。设诽谤者不以忧戚。是为菩萨随时等哀。菩萨所学则以三事。净身口心终不传恶。未曾念邪愚蠢之业。菩萨虽学独步无师亦不自大。其所学意不舍普智诸通敏慧。揽诸佛法菩萨之业。在人所求不逆其心无所短乏。致一切法而得自在。又习悔过。身有罪恶未曾藏匿。用无量福劝助功德。菩萨修学赞劝诸佛颁宣道义。奉习勤学正士之法。所以学此正士之法。欲成觉故。其心坚固不舍弘誓无极德铠。所以不舍欲化一切众生之故。阿差末菩萨谓舍利弗。菩萨有四为不可尽。何谓为四。一曰开示之心。二曰法施。三曰训诲众生。四曰积累功德。是为四。复有四。一曰习在闲居山岩独处。有施多少趣足而已。二曰于众功德而无厌足。三曰博学不惓。四曰所愿智慧不以为劳。是为四。复有四。一曰校计规度。二曰思惟本末。三曰智虑通达。四曰所念普具。是为四。复有四。一曰离于众恶而修上脱。二曰其上脱者是菩萨教。三曰解诸恶本。四曰念于微妙无上之脱。是为四。复有四事。一曰解于五阴。二曰。晓于四大地水火风。三曰了六衰之原。四曰其所睹见十二因缘无有边际。是为四。复有四事。一曰无常生死之语而不可尽。二曰苦痛之教。三曰无吾我训。四曰寂寞无为之业亦不可尽。是为四。阿差末谓舍利弗。举要言之。诸菩萨学皆近佛道。以是之故分别道俗悉不可尽。
　　阿差末菩萨谓舍利弗。菩萨修行心不可尽。所以者何。于诸功德而不懈怠。从次转上成就其处。所云处者。菩萨十地。其所修行犹如大海所苞无厌。所以然者。多所救度一切众生。其所修行则为元首。所以然者出其上故。修行最上所可总揽。诸在下者令修专行一切法故若持众善。所以者何。用最尊故。所以修度因则受决。皆由专精用不退故自致具足。因其专精所愿辄成。以成大愿。其所修行永无所恃则是定意。依修柔软所造行者而不缺漏。修行伏意是其道业修行自守。所以者何。以不复与众恶从事故。专精布施。菩萨不以身心有所贪爱。转增上故。专精奉戒亦为甚难。所以然者。教犯戒者使不为恶故。专精忍辱亦为甚难。所以然者。虽在尊位财富极乐。不轻贫贱羸劣弱者。是为忍辱。所修专行精进难。及坐佛树下。若有人来。言起避去我坐其处。先取佛道即舍与处。是为精进。专精禅思所以难者莫能及逮。所修专精辄能成办。无所悕望故。是曰禅思。专智慧难。所以者何。积功累德不以劳烦。是为智慧。出入行步安庠和雅威仪备悉。所以然者。其功祚强无能危者。修无所畏晓了深法钩玄致远故奉修尊心。所以然者。其明极微无不达故行不可尽。所以者何。所住坚固。何谓专精。其意坦然常念一切。无所依者令得其依。若有闇冥使睹道明。无所归者悉受其归。其无善友为之善厚。其谀谄者令修质朴。见其粗犷显示忍辱柔软和雅。所以者何。以德化故在谲诡中而为列露真正之义。于校饰中不为绮大。在无反复行报恩德。在众恶处而修善行。在废退处奉修德祚。在欺慢处常行恭恪。在贡高处不怀自大。在求便处无能得短。不念人恶不宣缺漏。若在不正辄往将护使入正谛。一切众生皆来到所。见之欣然无嗔恚心。其有谏喻示进退宜当然不然。心无增减。笃信祸福所作归身。若在旷野山居岩处如法无异。不贪利害不惜身命。心净之故初不增减。常护其口不忘传语。不求奉敬。所以者何。恒知节限止足而已。其心柔和不随弊恶失礼义者。有功德故。度于生死息众苦患。所以者何。由是之故菩萨慧意永不可尽。生死往反亦不可尽。以权方便。明了随时训诲众生迷于终始。不可尽者。使求佛道明不可尽。舍利弗问阿差末言。乃有异不可尽乎。阿差末言有。问何所是。阿差末曰。菩萨布施复不可尽。所以者何。六度无极不可尽故。菩萨布施悉无有限。所谓限者某是某非。当施与某不施与某甲。施不普济不应为施。舍利弗问言。菩萨之法当云何施。阿差末曰。饥者食之。所以者何。人依衣食乃得存命便能苏息。坐起言语则为安隐。身体康宁气力强盛。渴者施浆除其消渴。所以者何。若在后世。周旋生死常不渴乏。有求车者辄随意与。由是之报后所生处。神足飞行在所至到。其无衣者因施与之。后世所生便不抵突常抱惭愧。若于冥处施之灯火。则得道眼通见十方。若于世尊师父寺舍二亲长老前。而作倡伎以娱乐之。后世所生得道耳听彻闻无极。若无香者则施与之。后世所生逮致戒香慧定解脱知见品香。是身为被德熏之香。若复有求杂香名熏。即与所好。后世所生身体香洁莫不悦豫。所有甘美殊异之味。人来求者辄从意与。后世所生常得肴馔。若不甘者入口即美。宿之所殖而得是相。其无手巾因施与之。后世所生清净无垢。为人所护。其无护者为之将护。犹若屋室。所以喻室覆盖人故。随其所乏而施与之。后世所生悉获所当寻得周给病与医药。后世所生身常无病不生不死。无有众患恒获安隐。一切备足靡所不主。其无仆使给与奴婢。后世所生自然具足。万乘帝主制上御下无所乏少。其求众宝则能与之。后世所生备悉成就三十有二大人之相。布施杂物若干种品。后世所生得八十种众好之姿。象马施者后得大乘无极之意。以田施与因得具足寂度无极。妻子施与惠所珍爱。后无异心当得佛道。所以者何。佛者极上尊无俦匹。假使有人从其菩萨。求满仓谷即能与之。未曾贪吝后逮法藏。充备道慧无所匮乏。菩萨设得为转轮王主四天下。七宝盈满。若有来求而不爱惜辄能尽施。后所生处逮一切智。诸通圣慧广济一切。以妙伎乐而施与者。后得经典乐以法乐莫不欢然。若为势位有忠羽翼行菩萨法。犹如王者之忠臣。有人来求以自辅政即能与之。由是之故后佛法教欲坐道场。于佛树下降伏魔兵。以手施人。后为一切道法之首。耳鼻施者。后身具足无一缺漏。以眼施者。后逮法眼为一切首道法之眼。以头施者。后所生处。三世特尊。独步无侣诸通敏慧。肌肉施者。后成佛道人来听经。舍诸不要皆获真正菩萨。破骨以髓施者。后得佛道身如金刚无能动摇。
