<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二粒仙丹行者先吃，假者可从真而化；行者另变，真者就假而变，变化无常，隐现莫测，一而二，二而一，总是无也。行者入口即收伏妖怪，见感应神交之理。“早已从鼻孔中出去”，见转移神速之机。“行者恐耽阁工夫，意欲打死”，所谓无功，功里施功，“菩萨急止住道：‘我有用他处。’”所谓有用，用中无用也。“黑汉愿归正果，菩萨摩顶受戒，一片野心今日定，无穷顽性此时收”，得自在之心而屏驰情之欲，势使然也。袈裟失而复得，熊罴径归大海，黑风洞不变作观者院。
　　
　　第十八回　观音院唐僧脱难　高老庄大圣降魔
　　
　　悟一子曰：《易》曰：“天地氤氲，万物化醇，男女媾精，万物化生。”明阴阳以交为用，天地交而为泰，山泽通而为咸，水火合而为既济。或以阴求阳，或以阳求阴；或阳感而阴应，或阴动而阳从，方能化生。飞潜动植，各有男女，总一阴一阳之道也。倘孤阴而寡阳，孤阳而寡阴，则阴阳之气专而不交，何能生化哉！《参同契》曰：“牝鸡自卵，其雏不全。”又曰：“使二女共室，颜色甚姝，虽有苏、张结媒，毙发腐齿，终不相知。”其理甚明。
　　
　　老庄之道，一本于《易》。故老子曰：“玄牝之门，是谓天地根。”“众夫蹈以出，蠕动莫不由。”庄子曰：“至阴肃肃，至阳赫赫。”又曰：“尸居而龙见，渊默而雷声，神动而天随。”盖一阴一阳，一动一静，互为其根，而太极乘乎其中。人能体夫太极，则天关在手，地轴生心，即是仙佛圣人了也。设有一念之差，则动静皆非天理，故君子贵慎独省察；设有一事之偏，则动静皆失其中，故君子贵格物致知。不能格物致知，而偏阴偏阳，独修一物，又何能成仙作佛而超凡入圣乎！
　　
　　陈泥丸曰：“别有些儿奇又奇，心肾缘来非坎离。”缘督子曰：“先天一气，自虚无中来。一点阳精，秘在形山，不在心肾，而在乎玄关一窍。”学者不识阴阳，不知时候，不能还返，止于自身摸索，而认取照照灵灵之识神以为真实，辗转差池。噫！道既非可外求，又非可自身摸索，真玄之又玄，难以察识。彼邪师迷徒，妄揣为御女闺丹之术，失之愈远。仙师提纲，特揭老、庄高妙之道示人，故曰：“高老庄”。前二回：一是心之偏动而火炽，一是肾之偏动而气焰，固非道，而是难。若错观二者为道，变是一偏而遭难。能离此观，则脱此难矣。“行者将黑风洞烧做红风洞”，是转暗室而为光天，去祸地而就福陵也。
　　
　　师徒行路，时值春融，诗内“鸳鸯”“蛱蝶”之句，俱形容定偶双飞之景象，乃阴阳交泰之妙文也。最提醒人处，在问地名一段。行者到处，未尝以问地名为急务。此处特再三致诘者，若云此处乃老、庄真区处，不可不着意穷究也。若将此处说个明白，便是“与人方便，与已方便”。又妙在“问了别人没趣，须是问他才有卖买”二语。盖问别人，则非高老庄之道；而问他，则有卖买交易之妙也。末后行者见了妖精道：“原来是这个卖买。”心知默会，与此处相照应。
　　
　　曰：“乌斯藏国界之地，叫做高老庄”。乌者，日之精；兔者，月之精。乌斯藏，则兔斯现，彼此交感，其界甚清，老庄之高端，在于斯。说出个女儿招了妖精，正是老庄之妙。以女嫁人，谓之娶，以男入赘，谓之招。老、庄之道，善事阴阳，不以顺行，而以逆用。颁行，则凡父、凡母而成人道；逆用，则灵父、灵母而成仙道。女之招男而配，如月之得日而明也。故道家以月喻道体，其旨甚显。师徒引见，太公说出第三女翠兰招福陵山人女婿。“三女”为少女之妙，“福陵”做为多福如陵之高也，隐寓兑女艮勇名象。
　　
　　太公怕行者相貌之丑，老孙道：“丑自丑，却有本事。”又言女婿嘴脸行迹亦怪。行者道：“入夜之时，就见好歹。”这都是描写世人皮相之俗见，不知披褐怀玉，老蚌含珠，其中实有成仙作佛之窍妙也。行者手捻兵器，打破魔关，道：“你叫声女儿，可在里面么？”老儿叫出女儿，哭诉怪态道：“他云去雾来，不知踪迹。”要须从幽独里寻获亲女形容，迷途内讨取嫡婿下落，却勿泥常执迹，昧却夫妻颠倒之故也。
　　
　　“行者变得就如那女子一般，”非变相也，现本相也。何也？真乙之气，乃水中之金，外阴而内阳，本为女子，故就外阴而言，则行者为妻，理也。读者着眼此处，仙师明指行者为女子，弗拟为变相。其下文推病措词，叹气陈情，曲肖两口情态。老孙做老婆，老猪做老公，真天造地设一对，绝色正头好夫人也。这都是实义，如目为游戏幻境。迨说出五百年前大闹天宫的老孙，老猪即知其来历，足以相制，往外就走。行者紧紧追随，如鹰搏免，如猫捕鼠，情性使然，所谓“五百年前结下的因缘”，匹配已定，不可拆离者也。请进后篇而详其说。
　　
　　第十九回　云栈洞悟空收八戒　浮屠山玄奘受心经
　　
　　悟一子曰：自十六回观音院至此云栈洞，绪出金木交并，真阴真阳之大作用，方是打开心中之门户，而不落于空亡。名为真空，空而不空。即《心经》所谓“色即是空，空即是色”也。故提纲以“悟空收八戒”，“玄奘受《心经》”紧对项联，明收得八戒，乃受得《心经》“云栈”者，上天之车；“浮屠”者，超地之级。下学上达，层次而进，自有为而至于无为之的旨也。
　　
　　申猴属金，金生水，西四北一，一五也；亥猪属木，木生火，东二南三，一五也。二五之中，自有戊己合为一五也。阳中有阴，阴中有阳；生中有克，克中有生；所谓迭为宾主，互作夫妻者也。就常道之五行而言：木火属阳，为夫；金水属阴，为妻。猴，妻也；猪，夫也。就颠倒之五行而言：阳中为真阴，为妻，阴中为真阳，为夫。猴，妻也，而实夫；猪，夫也，而实妻。真阴真阳，妙在戊已。故曰三五之精，妙合而凝。《中庸》曰：“君子之道，造端乎夫妇妇，及其至也，察乎天地。”解得“至”字为尽性至命之至，便已言下了悟。世人不循中道，谬执偏阴偏阳，盲修瞎炼，既不识道，何能得道？岂不可悲可涕！
　　
　　篇首“火光结聚现相”，猪为南斗生气之精，离宫炳耀之色。“九齿钉钯”，阳数至九而极兆，真阴之形象，运用随钯而转，专任载之气机。老猪自救本事一篇，紧与老孙自叙本事一篇相对，“配阴阳”“分日月”“调龙虎”“吸金乌”等句，俱九转大还丹之髓。行者与他一场大战，不即收服，收兵各转，点醒“高老庄”三字，以回顾本旨，何也？盖恐世人以战胜为善，而不知以不战屈人之为善之善者也！金丹之道，非采歌之术，于此可见。
　　
　　行者述“天蓬临凡，因错投了胎，其实灵性尚存”。又说“天神下界，这等个女婿，也不坏家声”。见是阴阳之正气，非凡间邪祟可比，以起下文“只没个三媒六证以调和之”故耳。何以故？夫妻作合，全凭媒妁，若无媒妁，性情不谐。即《参同》所谓“言语不通非眷属”是也。故行者复行索战，曰：“不像你强占人家女子，又没个三媒六证”等语，其意直注前途之水怪沙僧为媒妁，而特于此处伏其义，以发明夫妻之不谐有由来也。奥义深文，得所未有。读者俱作拌舌滑稽，闲闲瞥过，埋没了也。
　　
　　行者究问是高老家筑地之钯，老猪夸美为老君亲炼之铁，授自老子，都是真言。“不能筑动老孙一些头皮”，木不能克金也。老猪一闻西天求经之言，去了钉钯，何也！盖亲受观音之的旨，知独倚钉钯，乃是偏执，不可以得正果，所谓舍已从人，不专倚自强也。故曰“何不早说取经之事，只倚凶强上门打我”，正与行者收伏小龙时，菩萨道“那猴头专倚自强，那肯称赞别人”相应。老猪真心发愿，焚巢纳械，自缚投诚，盖木性顺义而恋金，曲木从绳而受直也。八句诗中，阐明金木相生相克之理，宾主相交合之情。夫妻不隔，情性无乖，为西方极乐之造端也。
　　
　　迨收服归来，高老认得女婿，三藏喜得吾徒徒，起名“八戒”，去邪归正，已可安排筵宴，欢庆团圆矣。下文“八戒扯住高老，请我拙荆”，见情缘之难断；“行者、八戒也吃素酒”，见曲蘖之易耽；“受了一丝，千劫难修”，见货利之多累；“取经不成，还来做婿”，见道心之易退；又道“恐一时有些差池，却不和尚误了做，老婆误了娶”，见盲修瞎炼之无功。处处都是孺子之歌，切勿看作闲情打诨也。三众辞别，投西而去。诗内“情和性定诸缘合，月满金华是伐毛”，上句偶过收八戒，下句起受《心经》，盖已收八戒，金丹有象，故行过了乌斯藏界，即遇鸟巢禅师。何也？日西月东，为双丸之分照；乌藏兔显，实一气之交辉。缘合月满，乃是真诠。皓月禅心，从可印证。此《心经》一卷，所以即于此处出现，如月中藏乌，明朗无垢；传授密谛，指示迷津，端在斯矣。
　　
　　三藏拜问路途，禅师道：“路远终到，魔瘴难消。”故授以《心经》，止可消除魔瘴而已。其中原未有西天端的，故结曰：“此乃修真之总经，作佛之会门也。”三藏扯住，再问西天端的，而禅师已历历指明，曰：“你问那相识，他知西去路。”行者知而冷笑道：“不必问他，问我便了。”三藏还不解其意。下面扯住行者的话，正是问我。行者道：“他骂我兄弟两个一场。”乃暗答西天大路，故三藏道：“他讲的西天路径，何尝骂你？”一以为骂我是指路，一以为讲路而非骂。一师一徒，一向一答，全是禅机，语语显露，急须省晓。行者道：“你那里晓得：他说：‘野猪挑担子’，是骂的八戒；‘多年老石猴’，是骂的老孙。你怎么解得其意？”曰“那里晓得”，乃是要人晓得；曰“怎么解得”，乃是要人解得。禅师曰“他知西去路”，是交与行者传言；行者曰“问我便了”，是替那禅师代说。已是了了。八戒道：“神师晓得过去未来之事。”已知他分明说了。“但看他‘水怪前头遇’这句话，不知验否？”噫！妙哉！神哉！前途魔瘴甚多，何以止提“水怪前头遇”一句？他两个口中，分明将西天大路说出来了，三藏何须再问。
　　
　　第二十回　黄风岭唐僧有难　半山中八戒争先
　　
　　悟一子曰：此明既受《心经》，急须下手，弗误认心即道，而自阻前程也。
　　
