<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　篇首一偈，言修道者有法，法从心生，还从心灭。所以生法、灭法者为谁？须自己辨别明白。若云既然皆是自己心，又何用别人说？只须就心下功，是欲扭铁出血，挽空作结，而期无为，万无是理。此是认贼为子，何能到心、法两忘地位？不知其间有他家不死之方。休教他瞒我，先须识透五行，一拳打彻障碍，期心可无心，而法自可辍矣。这才是碧天秋月，彼此无分，性命俱了也。若云即心即佛，而不识非心非佛，谬解诗中“既然皆已心，何用别人说”之句，系责成自己之要诀，岂不错了门户？故起语云：“这一篇偈子，乃是玄奘师悟彻了《多心经》，打开了门户。”若言心即是道，道无不了，何以云止“打开了门户？”其必仆仆再往西天，取何真经？岂西天之真经，非别人之说乎？此其说可晓然而悟矣！
　　
　　《参同契》曰：“乾坤其《易》之门户。”悟空、悟能，乃《易》之门户，即《心经》之门户也。得了悟空、悟能，便是打开了门户。从此下手修为，方可造其堂奥矣。前乌巢禅师恐唐僧不识《心经》门户，故指示“野猪”、“石猴”，令行者说出。长老已解其义，故长老常念常存，一点灵光自透，分明是“日落西山藏火镜，月升东海现冰轮”境界。大道在望，急须前进。倘止从自家心上摸索，而认取灵灵昭昭之识神，以为真实，不知有西天之大路，如恋家的一般，谓之“恋家鬼”，何能超脱尘俗？故前人有讥驻颜住世，而不能脱壳飞升者，谓之“守尸鬼”，其说相似。行者说个“您家鬼”，骂尽自来执心用功者。
　　
　　三藏道：“悟能，你若在家心重时，不是出家的了。你还回去里。”呆于原无退悔言语，而设此一段话头，岂真行者赃埋呆子哉？特借呆子以发明修心而恋心，犹出家而恋也。你看呆子“死心踏地前来”，死心前来，复是心法，而下手用功，却须手段。但能死心而无手段，则在在棘手，去路不通，故老者摆手摇头道：“去不得西天，难取经。”及行者说出本事，而老者道：“你想必有些手段。”又曰：“你既有这样手段，西方也还去得。”此真老、庄指示之妙谛也。故提老者为主，下文“庄南两个少年人，带着一个老妈妈，三四个小男女”一段影子，正老、庄《道德》、《南华》玄妙中之秘要，惊愚骇俗的故事，去得西方的大手段也。
　　
　　八戒又提“在高老庄时，常吓杀凡人”，即说破鬼神惊骇者是。行者笑道：“不要乱说，把那丑也收拾些”，即说着丑行着妙者是。下文献茶、问姓嗣、叙年庚，俱引起黄风岭难行，须有大手段如老孙者，方才去得之意；饿鬼添饭半饱，俱形容西方路远，须志愿难满如老猪者，方才担得之义。盖心本非道，倘谓心即是道，而期必于心，乃以心缚心而横截去路，便是黄风岭虎怪计脱金蝉，而捆缚定风桩上也。何以故？风为巽木，黄为中央，横于心胸如岭矗然。虎怪之转辗执迷，即已心之辗转期必也。你看虎怪“抠住自家胸膛，把皮剥下，站立道傍”，形容模样，句句宛肖“心”字。故喊道：“吾党不是别人，乃黄风大王部下前路先锋。”盖执心为道，是半途惑乱，拦住去路也。
　　
　　“八戒赶那怪到乱石中，取出两口赤铜刀”。“乱石”，为坚顽错杂之非纯；“两口”，为左右参差之非一，“赤”，象心之本色；“刀”，象心之坚忍也。故虎怪为执持之心，乃山中阻路之先锋，何用别人说也！八戒为死心下手，乃半山中开路之争先，一拳先打彻也。试看“三藏心慌，口里念着《多心经》”，那怪亦慌，使“金蝉脱壳计”，忽然化虎，忽然剥皮，俱见此心不死而辗转自用为魔之状。正念经时，即驾风摄去之时，非虎怪使金蝉摄金蝉，乃金蝉自使金蝉摄金蝉也。“双手捧着唐僧，奉献大王”，“绑在后园”，乃唐僧自捧、自献、自绑，而心遭毒害，不可解脱矣。
　　
　　八戒、行者识破虎皮即全蝉之壳，知为中计，一守一战，直抵妖洞。行者努力，战败虎妖；八戒相机，一钯筑杀。此先除我心之固，必打破真空之障碍也。自此可搜剪魔根，救全金蝉之体，此等手段，就如夫妇和谐，一倡一和，内外相助为理一般，又何家难之有哉！故结云：“法师有难逢妖怪，情性相和伏乱魔。”
　　
　　此篇“法”字起，“法师”结，下篇提纲紧接“护法”，分明示人修真之法，有暗伏照应、灰蛇草线之妙，明眼人自当觑破。
　　
　　第二十一回　护法设庄留大圣　须弥灵吉定风魔
　　
　　悟一子曰：此承上言。既扑灭虎视之自雄，尤要扫除鼠首之多歧。盖心有识神而独取自用，是炫明失明，遣照未照，其害在识而不识。能识识神之非真，则识不神之为真，故曰，“炼神须练不神神”。学者不识“不神神”之指归，或察琐而生魔，或疑深而多惑，或漫落于傍门，或模棱于两可，俱是盲修瞎炼，谓之“狂瞽”。韩子曰：“不能审得失之地，谓之狂。”神不守舍，而病在心，如狂风之震动无定也。孔子曰：“未见颜色而言，谓之瞽。”心火于肝，而攻于目，如黄风之吹人受伤也。故蓄久不化者则成虫，积迷不解者则多难，总由不明，故致不断。《礼》之所以戒“犹豫”，《书》之所以贵“果断”也。去犹豫而成果断，要在于惟明。明仍不离识神，乃是点眼之药，极为紧切。此篇中眼科先生为大眼目，灵吉菩萨是点眼之后而开光明也。拨迷朦之瞥见，发不昧之妙观，则定猖狂无定之风，而绝鼠首两端之惑矣。
　　
　　鼠性善窃多疑，出穴不果，每持两端，故老妖为灵山脚下老鼠成精。你看“老妖低头不语，默思计策”。又“闻言愈加烦恼，道：‘这厮却也无知！我倒不曾吃他师父，他转打杀我家先锋。’”都是无定见，而反说别人不是的情状。“老妖仔细观看，见行者身躯鄙猬，不满四尺”，便是轻觑不明。“行者道：‘你这儿子，却没眼力！’”便是面嘲不明。“照头一下，便长六尺，有一丈长短。”盖言四大一身，原有丈六真身，而非可以外貌皮相也。“行者现身设法，老妖错认虚头；二人争战洞外，行者使身外有身手段。”是以多御纷，未免眼花淆杂，故受害在目矣。“老妖吹出黄风本事，是以狂济惑，岂不天地为昏，故所攻在眼矣。此段阐发乱不可以止乱，起了惟明足以止乱也。
　　
　　“毛变小者，如车乱转”；“火眼金睛，莫能睁开”；“八戒不敢睁眼抬头，不知胜负，不知死活，正在疑思之时”，俱描写狂惑无准，方失灵明之候也。因不灵明而致狂惑，因狂惑而意失灵明。欲治狂惑，须先治灵明，故“行者道：‘救师父且等再处。不知可有眼看科先生，且教他把我眼医治医治。’”“二人停身观看，乃是一家庄院，影影的有灯火光明。”已于昏昧中得借一隙之明。“兄弟借宿，与庄老拜见叙坐。行者即问道：‘贵地可有卖眼药的？’”“老者道：‘他叫做三昧神风，吹了还想得活哩！’”又道：“曾遇异人遇传了一方，名唤‘三花九子膏’。”此三花聚顶，九转还丹之妙方也。八戒笑道：“先生，你的明杖儿呢？”行者道：“你照顾我做瞎子哩。”“八戒哑哑暗笑，行者吸吸的笑”，俱是隐讽暗嘲，言彼盲修瞎炼者不曾见得眼科先生也。
　　
　　庄生曰：“灭眦可以却老。”亦是。点眼药一节：“护法”即是识神。设庄全为点眼药、留大圣而设，万点全体之眼药也。设庄之“庄”，与庄生之“庄”何异？“行者忽醒，八戒故猜”，莫作诨语看过，俱发明胸无定见而俗眼无知也。颂中“妙药医眼痛，降怪莫踌躇”，既明且断，灵明可得之时矣，故下文即现灵吉菩萨之号，而有金星指明也。八戒道：“暗保师父，不能现身明显，故此点化仙庄。”见此眼药乃老庄密传秘授，非可显露之妙谛也。
　　
　　行者道：“等老孙去洞里打听打听。”八戒道：“讨一死活的实话。假若死了……若未死……”俱是狐疑难决，未得灵明的话头。“行者到他门首，尚关着睡觉。变蚊入洞，小妖还打鼾睡。”俱是朦董昏昧，梦梦不醒的境象。老怪道：“门上谨慎。只怕那阵风，不曾刮死孙行者。”俱畏惧疑惑之态。又见“一层门关得甚紧，钻进去”，已入其三昧矣。见“定风桩上绑着唐僧”，乃拘挛束缚，无以自解之端。师父“心心只念悟空、悟能”，可见心难自主，而别求救护，止念《多心经》，终何济哉！
　　
　　小妖报道：“见一个大耳的，不见昨日那个。”所见之小也；老妖道：“孙行者不见，想必风吹死了，再不都里求救兵去了。”所见之惑也；众妖道：“吹杀了是我们的造化，只恐吹不死，却怎生是好？”所见之怯也。总系乱猜乱说，畏首畏尾，两端莫定之词。忽自供道：“除灵吉菩萨来，才定得我风势。”所谓情虚无实，识神自首，不刑自招也。
　　
　　金星者，明断慈祥之宿，“用手指南”、“化作清风不见”，“八戒下拜知感”，所谓指点之恩师，如同父母，誓常成道，以报大恩也。行者直上须弥，往里观看，只见“满堂锦绣，一屋威仪。金焰玉烟，慧剑善会”等句，俱状灵吉之大法力，不可以言传之妙也。定风丹圆明而有准，飞龙杖迅疾而神通，“现了本相，却是黄鼠。因偷盏内清油，灯火昏暗，走在此处成精。”乃就睹失明之实录也。“拿上灵山，去见如来。”正是施大法力，打破疑团，得光明相，重见如来也。“二人把一窝狡免、妖狐、香獐、角鹿，尽情打死”，又何狡诈、狐疑、獐惶、角岔之有？这谓之“请灵吉救真僧，找出向西大路”。噫！莲台佛刹花无数，眨起眉毛仔细看。
　　
　　第二十二回　八戒大战流沙河　木叉奉法收悟净
　　
　　悟一子曰：“紫阳真人曰：‘虎跃龙蟠风浪粗，中央正位产玄珠。果生枝上终期熟，子在胞中岂有珠。”此回之真谛也。攒簇五行之妙，全在戊、己二土。土为五行之中央，主于四季，各十八日。分而布之，运四时而生成万物；合两主之，统九宫而妙会一元。故金、水得土而凝聚，木、火得土而调和。戊为阳土，已为阴土，金、水、木、火，各有戊已位于中宫，则五行攒簇而还为太极。太极也，强设之名也。土虽五行之一，实五行之极。在人之身为真，意之真则诚。诚则动静皆真，而性情得中，君子所以必诚其意。沙僧，真土也。其“流沙”、“弱水”、“骷髅”、“卷帘”等义，俱见于第八篇中。此篇特明金、水、木、火不能离土，得此土而正位中宫，则金丹之作用备而圣胎结矣。
　　
