<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　信者，真实无妄之谓。如天地之有四时，气至不爽；如江海之有潮汐，候至不爽。五伦无信则败伦，百行无信则丧行。故君臣一德则教化隆，夫妇同心而生育就。倘上下相欺，内外尚诈，未有不亡身而败家灭国。“信”，为人之言，发于心而司于口，言不由衷，则为妖言；莠言自口，则为长舌。妖言惑听，长舌倾城。贝锦作而屈子沉忠沦于鱼，谗嫉兴而伯奇死孝杀手峰。颠倒是非，则鹿可为马；淆乱真赝，则亥可为豕。金蝉化为猛兽，慈爱备极凶锋，均舌魔为之害也。
　　
　　三藏变虎，亦奚足怪？然老魔认亲，先以射虎为媒，进言之工也。大凡奸人进言，始于亲溺；既亲溺，则好言易投，继以树功；藉树功则宠幸自固。故巧言如簧，而铁笼锢金色之头陀；利口噬人，而歌舞晏青脸之孽怪。兴言及此，罔不涕痛。曾为马走，能不垂缰？所由小龙从身显化，鞠躬救主，成败利钝，非所计也。忠臣义士，当由此而激发奋兴。木母之感而往，金公之激而来，散而复合，昧而复明，岂非一念之诚，遐迩无不贯格也哉！妙哉！小龙委曲献媚，式歌且舞，顺其所欲也。睥睨乘间，五花八门，攻其不备也。何异穷图之匕，搏浪之锤？事虽未济，颇足大快人意。无奈满堂红击中后尘，犹幸御河水苟全性命；伏枥忍疼，寡侣哀鸣。诗称“马猿失散，金木凋零，黄婆分别，道义消疏”，诚可感叹。
　　
　　八戒忽然梦觉，耳闻白马口吐人言，回思白虎岭白骨夫人一节情事，应知化虎原于白骨，黄袍由于白骨。因困生悔，因悔生悟，便是转危为安机括也。小龙说出“有仁有义的猴王，管情拿住妖精”，乃真人出现而魔孽潜消，端木澄源之策也。滴泪衔裙，情词谆废，八戒能不尽心遄往乎？
　　
　　八戒见行者，“却往草崖溜阿溜的”。“溜”，极忸怩不前之态。行者见八戒，携手相搀，往水帘洞里去耍耍，示招隐恋故之情。惟缘八戒不吐真言而虚情假意，故行者亦托言不出而甘退林泉。八戒别去，岂真肯遽去？欲假别以发后言；行者不去，岂真忍不去？即不去以索讨真信。八戒既别而回头指骂，骂其怒而来追；行者不去而差跟探听，探其实而使不去。两家各藏心计，总是不忘师父。行者既得真信，能不发露真心！
　　
　　第三十一回　猪八戒义激猴王　孙行者智降妖怪
　　
　　悟一子曰：梵语“释伽”者，即华言“能仁”也。仁主生，义主杀。杀以卫生，杀即是生。故能生而不能杀，非能仁也。前行者杀白骨为义，实为能仁。八戒以为非义，三藏以为非仁，冤遭贬斥，是谓内仁而外义，不知义即仁者也。八戒感悟龙马谆告之诚，追悔扑灭白骨之事，跪请行者解救倒悬，此以义释仁者之囚，而使之复任枢密，得专生杀之权也。故小龙曰：“他是个有仁有义的猴王，管情拿得妖精，救得师父。”以仁义言，则为大道运用之端；以金木言，则为丹法相生之妙。一阴一阳，一夫一妻，颠倒配合，而不可暂离者也。金，义也；木，仁也。木恋金而顺义，金爱木而行仁。互相为用，合成正果。乃本诸一性，自配元神，虽曰兄弟，实同一气；虽曰妖魔，实共五行。若能斩绝尘缘，还原归本，便臻大觉矣！
　　
　　篇首一词，极为明彻。然仁义之道，惟信为主。人之于信，犹水火金木之于土。水火金木无土则无由生，人而无信则无以立。行者拒八戒而不行者，恶其言之不实也，言一不实，则无以成契合而善行藏，故小猴奉猴王之令，道：“那八戒不大老实。”怒而拿回。美猴看菩萨之面，道：“我且不打你，你即老实说，不要瞒我。”不老实，即不信；老实，即信。与公主寄信之信相照应。言除魔返正之道，务在真心实意。惟此一信，为之转旋，切忌弄虚头、施狡舌也。
　　
　　行者道：“老孙身回水帘洞，心逐取经僧。”盖忠臣去国，不忍一日忘君；大圣归山，岂忍一日忘僧！可见前之不去者，非其本心；拿回八戒，正思同往耳。八戒两边乱张道：“看看那条路儿空阔，好跑。”何也？已逆知行者捉回之意，故作直言无益，不如作乘空跑回之态，以激其速发诚心，乃假拟虚影，以勾取真神之妙也。
　　
　　说知黑松林金宝塔放光；宝象国三公主寄信；黄袍怪变俊俏文人，入朝与国王认亲，把师父变作老虎；白马说：“师兄是个有仁有义的君子。”这些情节言语。而行者自不觉勃然怒、怦然动矣。然非一激，行者难以即行，何也？贬者，唐僧之命也；请者，非唐僧之命。是犹为王留行而未可以暂留也。故得妖精一骂之激，行者若为除魔出，不为救僧出；若为己仇出，不为僧难出。虽无唐僧之命，亦可以行。故行者即佯信以自决曰：“不是我去不成，既是妖精骂我，我和你去。”此大圣出处之光明，权宜之妙用，而迥不由人也。
　　
　　大圣径出门来，群猴拦住，特晓之道：“我保唐僧这桩事，天上地下都晓得。他倒不是赶我回来，倒是送我来家自在耍子。”盖今此一出，又似为天上地下任此大事，而不端为已为僧。前此一贬，又似唐僧爱我而故贬我，逸我而非劳我，真义精仁熟而不可以辙迹求也。行者下海净身，乃是洗心涤虑；八戒识得行者是片真心，更无他意。此时金木交并，而信行乎其间，何事不济哉！
　　
　　虽然，善用兵者，避其锋锐之气，而击其虚；善除邪者，顺其方张之势，而乘其隙。倘饶慷慨激烈之勇，而鲜含蓄沉几之力，直前过刚，近于用壮，取必太甚，近于浚恒，易戒之矣。故惟几也，能通天下之志；惟深也，能成天下之务。自古豪杰之士，未有不用智谋而能除邪去佞者，此大圣智降黄袍，所以为仁义之实学也。
　　
　　行者抓住二小妖。欲取其父者，先取其子，攻其所必救也；欲救其母者，必卸其子，去其所受病也。欲以两个换一个，而沙僧解缚者，以土救土也。此“醍醐灌顶，甘露滋心。一面天心喜，满腔俱是春。”乃真景实际，而非形容想象语也。公主责行者无信义，行者道公主行不孝，都从根本上讲究道学：一是畏夫之克我，而欲全信；一是说主之附我，而全其信。公主寄信者，行孝也；行者降妖者，行义以全其孝也。义以成信，信以成义；情义合谋，而智行乎中。故公主藏身，而行者变相矣。
　　
　　妙哉！“行者就变做公主一般模样。”夫金能克水，而反变为土以甘受木克者何？素书曰：“非诈术，无以息寇破奸诈。”所以行其信也。老氏曰：“舌柔齿刚。齿惟刚，故折。舌积久而不敝者，以其柔也。”柔，所以遂其刚也。孙子曰：“欲取之，必过与之。”与之，正以取之也。行者之变公主，信而以诈行，刚而以柔用，欲取过与之妙道，所谓智也。故如猫拖老鼠，哭啼啼，假慈悲，酷肖娘儿们死别生离，柔肠寸寸断。又如猬入虎口，软绵绵，肚里刺，做出夫妻间刑夫克子，狐媚惑人情。拆夫妻，做夫妻；杀孩儿，哭孩儿；弹宝贝，吞宝贝；全以智胜，非可以形迹求也。及行者现出本相，又变为三头六臂，乃变三奇成六偶，重整乾坤，天地位而万物育，顺承天施，《剥》极反《复》之象也。故后回“唐僧复得猴王，向西而行，又值三春时候”矣。
　　
　　大圣打走地下之妖精，查出天上之奎宿；玉帝差本部收伏，而宝象国公主来历已明。霎时间带回本国，父母重逢，公主遂寄信之愿，唐僧成带信之功。前以佞口喷水而失其性，变其形；令以真言喷水而妖气退，原体复。无复白骨夫人之迷惑矣。盖邪正分途，止争一念，而真妄参悟，原是同原。公主一信之诚，而去妄从真之道，尽是矣。倘认妄为真，乃是魔非圣，虽金丹入口，仍如放心而已，可不察哉！大圣复归三藏，虽是弟之归师，实如心之附体，君之返国，所谓心正莫不正，君仁莫不仁者。是故结言：“君回宝殿定江山，僧去雷音参佛祖。”
　　
　　自二十八回至此，总明得丹之后，仍须见性明心，由勉冀安，由劳冀逸，以渐至于无为而化，读下篇正文内师徒问答自明。
　　
　　第三十二回　平顶山功曹传信　莲花洞木母逢灾
　　
　　悟一子曰：此回解得提纲“平顶山、莲花洞”六字之妙，则下文三回之遣山压顶，烧丹炼药，装天放天；四回之如意法宝金绳套孙行者，葫芦装者行孙；五回之女娲炼石补天，芭蕉扇出真火，瓶装行者孙之妙，一齐俱解。
　　
　　山则山矣，何谓平顶？篇首劈提“师徒们一心同体，共诣西方”。西者，兑位也。兑者，□卦爻图略，（止三爻，上一爻为阴爻，下二爻为阳爻）也，二金一土也。坤三爻，乾为兑；兑为少女，坤之上爻卦爻图略，（止一阴爻）。统坤土之六，为六百里。《兑》之下□卦爻图略，（止二阳爻，属乾、金，为金角、银角。土星平，金星角，以像山峦也。佛祖曰：“吾有一宝，秘在形山，诸人还识得么？”圆觉禅师曰：“顶门上照耀，无道之道，谓之真道。”此蚌含明月，即平顶山之妙义也。
　　
　　“中有一洞，名唤莲花。”花者，阳气所发。莲花开于阳极阴生之候，即《悟真篇》所谓“次发红花阴后随”，又“少女初开北地花”是也。盖兑为少女，内发金莲，身兼五宝，可转宝为妖，亦可转妖为宝。修丹之士，信妖之有宝，运动神机，能盗转紫金葫芦，毕竟葫芦还姓孙，则装魔化魔而成金丹。苟疑宝之非魔而晏安诞妄，不能转脱幌金绳、圈套，唐僧还是魔口食，则装人化人而成邪魔。
　　
　　子野真人曰：“正人行邪法，邪法悉归正；邪人行正法，正法悉归邪。”顺逆反覆，出此入彼，全要灵台明净，洞晓宗旨，方无疑惧。故特提《心经》数语，以指迷津。又恐未识《心经》之妙，不先有作，而急趋无为，故又提“功成之后，缘罢法空，自然身闲”，以明功效之次第。
　　
　　功曹化樵夫传信。此信即阐发宝象国百花羞之信，而特以年月日时之不爽，以纪其传报之真，故紧顶上篇以作提纲。最醒处是“须要发昏”一语，何也？《礼》：“娶妇以昏时。”阳往阴来之义也。加女作婚，鲜不因婚而发昏者，遇此魔而不发昏者，世无其人。诗曰：“彼昏不智。”又曰：“视尔梦梦。”真堪痛哭流涕。行者一哭，乃欲邀结心友以共炼此魔也。盖力弱形单，则临炉无济；同心协力，则正果可成。师徒言下了了，故云：“若要过此山，必须猪八戒。”猪为亥木，木能生火，倘不得火候之细微而灰心散漫，何能攒簇施功？八戒不猛烈扶持，而动称“散火”，乃是修丹第一大患。
　　
