<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　巡山一役，策励学人，探寻个中消息，切莫呰窳自陷之意。历叙八戒说谎疑惑情状，人以八戒之呆为可笑，而不知乃形容举世学人着魔谬见者，为大可哭，故行者冷笑以当哭。冷笑之哭，痛于涢涕也。
　　
　　仙师恐读者不解其中图写形容之义，特着“画影图形”四字，一以示道体之神，一以寓形容之意。若曰：“此形容传神之妙道耳！”岂果真状八戒之呆乎？切须领会红草坡睡下伸腰，心之发昏而目不明也。啄木虫锥嘴出血，心之发昏而口不谨也；飞来耳根又一下，心之发昏而耳不聪也．外三宝不灵，则其心之冥顽，已化为石。参石头为师友，而石山、石洞，无之而非石矣。“我心匪石”，而谓石中有金，谬指金穴，妄揣“钉钉铁叶门”，果《心经》之真谛乎？“老猪心忙记不真”，一言了当。内三宝不灵，则其心之狐疑，已化为鬼。虎过了，风来了，鸦叫了，飞走动植，无之而非鬼。“载鬼一车”，而不亲受耳提面命，谓可强猜变化，能自得师造心境之邪魔矣。自惊自怪，与人何尤？平顶山莲花洞金、银两大王，能不现在当前乎？一鼓被擒，自遭灾难，总由不能洞晓火候之真信，而率意冥行误之也。仙师体天宣教，托为画影图形之说，写出龙马负图之像，以显道源，故曰：“连马五口”。师徒一图，明《河图》三五之精，总一太极也。噫！数言玄妙难描写，一幅丹青了化工。熟玩后三篇，而得其妙。
　　
　　第三十三回　外道迷真性　元神助本心
　　
　　悟一子曰：金丹之道，本于《周易》八卦，八卦本于《河图》。天不爱道，龙马负图而出，接引万古迷蒙，所谓“无字之真经”也。《洛书》一图，一、九、三、七，位四正；二、四、六、八，位四隅；五居中位。盖金水相生，天一地四为一五；木火相生，地二天三为一五；土数居中，为一五。五行攒簇，三五妙合，循环无已之真精也。然天一生水，地六成之；地二生火，天七成之；天三生木，地八成之；地四生金，天九成之；天五生土，地十成之。理数生成，顺逆颠倒，隐显莫测，莫非先天真一之气为之盘旋而已。
　　
　　修丹至人，知五行顺行，木能生火；知五行颠倒，母隐子胎。而火反生木，阳中有真阴，天三生木之真妙也。知五行顺行，金能生水；知五行颠倒，于复产母。而水反生金，阴中有真阳，地四生金之真地也。知之者谓之明，不为外道所迷；得之者谓之神，不出元本所有。子舆曰：“尽其心者，知其性也；知其性，则知天矣。”知者知此，尽者尽此而已。
　　
　　篇中装天、放天之喻，即袖里乾坤，壶中日月之义，原无奇异。仙师特为演理标新，广布雅俗，使贤愚共见，以期明悟者默察而自得之。如篇首“将八戒拿进洞去”，八戒，木也，兑金克之。浸在净水池中。八戒，木中有火，兑泽克之，顺行而遭魔也。就图而论，三藏为太极。“只见祥云缥缈，瑞气盘旋”，乃天地絪氲之象。
　　
　　“行者在马前丢开解数，上三下四，左五右六”，如作敷演困文，因失其妙；解为三奇四正，五花六门，亦失其真。马前解数，正示龙马《河图》之数。天三生木，地四生金，三、四为金，木交并。金木籍土而交并，故左五为天五生土，右六为地六成水。举修丹之至要，而概括全图也。然三包天一生水，地二生火；木中有水，金中有火也。三五互包，天七成之。金慈恋木，木顺从金也。三五互包，地八成之。三五总一五，一五总一土也。三六互包，四五互包，天九成之。木能生水，金能生火也。四六互包，地十成之。尽阴阳五行理数生成之起伏也。五六互包，既十而归一，仍一太极。举逆用还返之理，而顺在其中。惟此，先天真一之气，上下左右盘旋，即一幅《河图》、《洛书》，一部《周易》，而丹去逆用之道，又已显露。真仙笔也！故魔见之，道：“话不虚传，果是真。”
　　
　　兑为白虎，虎之将噬人也，必先卑其势。魔欲善图唐僧，故先为柔下之体，以蹇其足，失其中而为魔。盖兑宫第五卦，水山蹇之变化也。“行者背在背上”，自兑之艮也。艮为山，艮其背，故止而不行。山泽通气，故能遣山。遣至于三，则为三阴，加于三阳而成泰。泽山咸者，即地天泰，放曰“泰山压顶”，地上于天也。两界山之五行，泰山之二气，同一交合先天，入于后天，能不艮其背，止而不行？所以挟沙僧、拏三藏，均止而不行也。
　　
　　“紫金红葫芦”，离卦，火也，属心，精细鬼持之；“羊脂玉净瓶”，坎卦，水也，属肾，伶俐虫持之。坎离不相离，用金葫芦，而玉净瓶随行，理也。“底儿朝天，口儿朝地”，即颠倒之象，能逆制离火而不使炎上，能融万物之真，故为老君盛丹之宝。何以叫应即装入？声者，心之气。同声相应，同气相求。如离宫之雌鸣，而能呼坎官之雄，以相倡和。故能化丹成魔，亦能化魔成丹。感通之妙，只争应与不应，正用邪用，一呼一吸之间耳。
　　
　　大圣压于五行山，是道心之不能离尘；此压于泰山，是道身之不能离世。故有“树大”、“名高”之叹。夫人欲超脱尘圜，莫若体全真道；欲全真道，莫若炼服金丹。所贵顿然省悟，神明自来。此即元神助道，而重负可徙，肩累可息，而紫金葫芦之宝贝，不为魔所操弄矣。行者变为老全真，自命神仙，不但自度，而愿度人，其气量固足包乎天地。
　　
　　装天之说，原非荒诞，然何以天卒不可装，而唯用哪吨之请，往北天门借真武皂雕旗，遮蔽南天日月，以哄骗二怪？此仙师另是一意，故设此象，所以指示假托神仙之流，每用河车运水灌顶之谬术，哄骗世人金玉宝贝，而迷悟真性涵空之本心也。彼假托神仙者，见面须钱。贪痴之人，惟知可炼金银，希得其术，虽极精细伶俐者遇之，亦甘心尊信受度，不吝真宝，输诚恐后。此辈虽非白日抢夺，亦实黑天哄骗。
　　
　　行者变一尺七寸长紫金红葫芦，像人之一身也。《菂府》载曰：“尺宅寸田，可以泊生。”《黄庭经》曰：“尺宅，面也，两眉间为寸用。”今云“七寸”，则并中田、下田，而通于七窍也。人身亦为紫金红葫芦，量可装天。若未得金丹，乃为假象，故为假葫芦。既无装天之实量，不得不用欺天障眼之法。
　　
　　“哪咤脚踏风火轮”，比运河车也；“真武皂旗”，比玄水也；“北天门”，比水府也；“南天门”，比顶门也；“日月星辰”，比两目也。“抛上葫芦，展开皂旗，遮闭日月”，比车水上顶门而灌脑闭日也。“乾坤黑染，宇宙靛性”，岂是虚事？此等法术，诚墨天墨地，如身站苦海危崖，一经塌脚，便堕入重渊，沉沦不返。可惧！可惧！何如放了天，不事转运遮闭，为青天白日，早见日光正午耶！奈何精细、伶俐之怪，信为养家治生之妙，而竟以真易假。所谓迷真性而失本心也，殊可悲悯！读者倘认二魔遣山为外道迷真，六甲徙山为元神助本，失之肤矣。
　　
　　第三十四回　魔头巧算困心猿　大圣腾那骗宝贝
　　
　　悟一子曰：《阴符经》云：“天有五贼，见之者昌。”人能见此而逆修之，则宇宙在手，万化生心。天者，心也。五贼者，心中所具五行之性。五行各一其性，则互为戕贼。吾之元气皆为所贼，而天心困矣。篇中二魔道：“我们有五件宝贝。”即五行之性也。能见之，而心除妄想，体若太虚，则戈戎不兴而为贝；不能见之，而心起杂念，互相成克，则戈戎倚伏而为贼。读至结末“大圣道：‘你这老官儿，纵放家奴为害，该问你钤束不严的罪名。’老君道：‘不干我事。此是你师徒应有魔难。非此，不成正果也。’大圣心中了然”数语，遂彻的旨。
　　
　　“紫金红葫芦”，象离火炎上，外阳而内阴；炎如葫芦而色红，万金乌紫日之性也。“羊脂玉净瓶”，象坎水温润，外阴而内阳；润如玉瓶而色白，乃玉兔净月之性也。“七星剑”，象艮七兑金，乃山泽通气之性也。“芭蕉扇”，象震木巽风，乃风雷相搏之性也。“幌金绳”，象乾刚坤柔，二气互缠，长短自如，幌然不定，即中土立性也。形备八卦，总属五行。二魔母子，分持其宝，各一其性，故为妖怪。小妖妄想装天，以致性宝失守，而咎仙神会打诳语，不知认假为真，先由自错，乃经试验装天之假，犹然地下乱摸乱寻，不忍弃去，见真之易失而假之难舍也。
　　
　　行者变化苍蝇，而犯意佛宝随身亦变，却是实理。坎、离二物，为造化之根，众夫蹈以出，蠕动莫不由。在魔身为魔宝，在佛身为佛宝。苍蝇身上亦可容，岂属虚语？二魔误用坎离，已失其性；反嗔假妆神仙之哄骗，复欲用其意识之性，强制先天，故计请老母以取幌金绳。绳者，两股交错而不一。幌者，心思疑惑而无准。九尾狐狸所主持，以狐性善疑；九尾，纷纭也。差巴山虎、倚海龙，状其错认龙虎，自持有伏虎降龙得力手段。行者密察其中根基，打杀其得力而变其得力，扑灭其狐疑而化其狐疑，所谓认假为真，虽真亦假；知假为假，即假是真也。
　　
　　行者变老奶奶进洞，八戒笑行者露尾，明假中之真，终难泯灭，窃宜高见。魔头欲献唐僧肉延寿，行者要割八戒耳下酒，明假中之假亟清，两耳听之须聪。真人度世，言不虚设，不徒供人笑嘲诙谐，弗轻读过。先天之道，不滞于形质，不落于见闻，圆陀陀，赤洒洒，不挂一丝毫。行者不得不现身没法，化作满洞红光而散，所谓聚则成形，散则成气也。
　　
　　《金刚揭》云：“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不得见如来。”故滞于形声者，还是虎口之食；落于名相者，未免芦腹之装。行者用金绳扣魔头，即是魔绳挂体，怎出得魔绳圈套？魔头用金绳扣猴头，分明魔遇魔头，怎动得光头一毫？二魔用葫芦装行者，叫行者，是以音声求我，何妨假名以应妄；行者就葫芦叫二魔，亦即以音声哄魔，却从假化以显真。
　　
　　断金绳，止须纯钢三五锉，慧性现而智识自泯；出葫芦，无妨叫化两三声，色身亡而慈悲普渡。金圈子紧紧扣项，项后有光犹是幻，尚须解脱；葫芦里浑然乌黑，个中有宝未成丹，急求点化。莫道葫芦君自有，千般巧作总成空。何如假手换将来？一会腾那便是我。故曰：“饶君手段千般巧，毕竟葫芦还姓孙。”孙行者，行者孙，顺逆颠倒，总一姓孙。咦！从“姓孙”二字悟入，不出子女生子生孙之妙。取坎填离，还返之天机毕露，“绰个气儿，便装了去也”。愚人妄猜为房中之术就。
　　
　　第三十五回　外道施威欺正性　心猿获宝伏邪魔
　　
