<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　悟一子曰：《西游》一书，讲金丹大道，止讲得“性命”二字，实止是先天真己之气。修性命者，修此一气，性命双全，而还归于一。反反覆覆，千变万化，不离其元。
　　
　　诸篇立说，或先明了性，而后可了命；或先明了命，而后可了性。或明了性即是了命，或明了命即是了性。或端明性，而命无二理；或端明命，而性有同原。或明了性不了命之偏，或明了命不了性之昧。或明了命之先先了性，了命之后后了性。或明性之不了，而落于虚伪，或明命之不了，而入于妖邪。或明傍门不能了命，而反失其性；或明枯寂不能了性，而无由了命。或明性为物欲所诱而不能了，或明命为幻妄所误而不能了。或未能尽知其性之初而不能了，或未能尽知其命之妙而不能了。或正言，或反说，或寓意，或设象。或戏谑闲情，发本然之理；或冷语微词，示下手之功。或隐指其要决，或显露其真传。横竖侧出，旁通曲喻。千魔方怪，无非止讲得修“性命”二字，止修得先天真乙之气而已。
　　
　　首七篇，原有伦次。以后，或有伦次，或无论次。颠来倒去，篇篇各有深义。如造化之雕刻万物，并无重复，归总本于一元。《参同契》曰：“孔窍其门。”子舆氏曰：“引而不发。”惟善读者能神观默察，而有以自得之耳。如此篇明遇境而迁，不能安身立命，即《易》所谓“思出其位”，《中庸》所谓“不能素位而愿外”之义，总由操守不固，工夫未到所致。
　　
　　篇首《南柯子》一词，心地工夫，在绵绵无间，句句彻透。何以劈提“南柯”二字？言世路□[左“山”右“险”]巇，幻如南柯。若有心贪着，不能随遇而安，出此入彼，便似做南柯梦矣。凡人情境遇最难忍者，莫如饥欲，故易动者，莫如饥寒而思衣食。篇中师徒心和意合，归正求真，所以修性命也。倘遇饥寒，自当固穷，不可妄动。三藏见楼台欲化斋，行者望气色劝勿入，寓有叩侯门而求利达，戒冰山而慎行止之意。
　　
　　“请下马，平处坐下，切莫动身。与个安身法儿，画一道圈子，叮咛不可走出圈外，只在中间稳坐。”即素位而行，不可愿外。此之谓有坐性，非果画一圈子可当玉帐术也。有坐性无坐性，不在坐而在位。素位而行，便是有坐性，不出圈子。一或愿外，便失坐位，虽终日痴坐，亦是无坐性，出了圈子。处富贵如无有，有坐性也；处贫贱如固有，有坐性也；处患难如无事，有坐性也。随遇顺受，悠然自得，不坐亦坐。苟胸次扰扰，心为境转，有性无性。出此圈，即入彼圈，所谓入于罟获陷阱之中，而莫之知避也。师徒俱端然坐下，行者不避千里，化斋供师，分内之事，亦是有坐性而不愿乎外。
　　
　　“直至古树参天，一村庄舍。柴扉响处，走出一个老者，手拖藜杖，仰面朝天道：‘西北风起，明日晴了。’后边跑出一个哈巴狗儿来。”又道：“你走错路了。往西天大路，在那直北下。”又“心中害怕道：‘这和尚是鬼！是鬼！’”又“举藜杖就打，行者道：‘老官儿，凭你怎么打，只要记得杖数明白：一杖一升米，慢慢量来。’老者闻言，把门关了，只嚷‘有鬼！有鬼！’”“行者道：‘道化贤良释化愚。’”“使个隐身法，挜干饭满钵而回”噫！妙哉！仙师寓言隐奥，莫可测识。读者谓不过点缀村落吠大，野老鄙啬之情景已耳。岂知乃隐讥有位而窃禄苟容者，自谓能识天时而察人事，仗势头而看风色，实为仰愧俯怍之人，乃是天坐性而出圈子者，殆即纲目书莽大夫之流欤！
　　
　　何以见之？“古树参天”，非身居木天乎？“手拖藜杖”，非太乙杖藜乎？“村舍柴扉”，非传迹于莽乎？“朝天看风，跑出哈巴”，非看风苟容，仰有愧于天乎？“你走借了路，往西天路，在直北下。”不自知面北之非，而告人以向西之错，于心有愧，故曰：“是鬼！是鬼！”心傍着鬼，非俯有愧于人乎？“老者举杖就打。行者道：‘老官，只要记得杖数明白：一杖一升米。’”盖惟仗记录卜升迁，止知窃禄自温饱，于心有愧，故说：“有鬼！有鬼！”回顾衾影，能不自己愧杀乎！
　　
　　篇中八戒曰：“我不比那村莽之夫”，已下其人注脚。此其人既非贤良，非道可化；此又非愚，非释可化。似此仰愧俯怍之徒，在位而出位，口是心非，言诈行违，分明老贼，诚不如潜形隐面之辈，挜取干饭，事亲供师，反得至恭至敬也。仙师盖有为而言，所以激励臣节，为千古立有位之防，即《孟子》齐人之喻，贤者自贤，愚者自愚，此有良贵者所以不愿人之膏梁之味也。
　　
　　唐僧惑于呆子坐牢之说，一齐出了圈外，坐于公侯之门，静悄悄全无人迹，非无人也，即昏夜乞人，如在鬼窟里作生涯也。呆子入见，黄绫帐幔，象牙床上，白媸媸的一堆骸骨，见位至公侯而不修性命，明眼人视之终是一堆白骨。呆子洒泪浩叹，“英雄豪杰今安在”一句，深可猛省。“见帐慢火光一晃”，见石火之易灭。“见桌上锦绣绵衣”，见朱紫之惑人。“不管好歹，拿出背心”，见服官之不择。“四顾无人，谁人知道”，见四知之罔畏。“立站不稳，扑的一跌”，见荣辱之靡常。“把两个背剪手贴心捆了”，见刑法之易罹。唐僧因饥出圈而惊动魔头，呆子因冷贪着而中其机械，皆因爱欲而情乱性从，不清自来，与魔何尤？此修天爵者所以不愿人之文绣也。行者得饭到圈，不见人马，回看楼台，忽成怪石，黄粱未熟，瞬息变迁，沧海桑田，真堪歌哭！总由不能稳坐共守性命，妄动出圈，贪图温饱所致，岂不错走了路，闯入妖魔口里去耶？
　　
　　老翁指出“金□[左“山”右“兜”]山金□[左“山”右“兜”]洞独角兕大王”，兜鍪为首铠，争战之具。兕加独角为亢，王加独角为主，出位兜诅不肯宁静，亢主不臣之象，比之古之欢兜然。故篇首叙师徒正行处，忽遇大山，点缀出石多岭峻，三藏兜住缰绳字样。早以峻岭衬出崇山，以兜缰映带欢兜。至此处忽作“□[左“山”右“兜”]字，寓放欢兜于崇山之义也。欢兜与共工相助为虐，作乱于圣世，不臣之甚，出位之尤者，仙师特引以为圣僧魔头之喻。老翁现相，称山神土地，收下斋钵，“待救出唐僧，还奉唐僧，以显大圣之至恭至孝”，明山神非越位滥受，见大圣为分内恭敬也。
　　
　　大圣找寻妖洞索战，魔头闻言欢喜，道：“自离本宫，未试武艺。”收其欢喜，兜诅出位，好动之情，非可以动胜也。行者战不能胜而焦躁，丢起金箍棒，变作千百条，是以动聊动，而益以就其动。动圈套，老魔取出圈子，把金箍棒收做一条套去，全归于动。而动者不可收拾，皆由我一念之动自先主张也。故曰：“道高一尺度高丈，性乱情昏错认家。可恨法身无坐位，当时行动念头差。”
　　
　　第五十一回　心猿空用千般计　水火无功难炼魔
　　
　　悟一子曰：兕者，丑土，在人为意，意放而肆无忌惮，则心随意转，无所主持，失其把柄，是昧却定理，而套去金箍棒矣。“大圣空着手，滴泪叫道：‘岂料如今无主杖。’”言没了主意也。人能主意以格天，天不能强人以主意。若意被物迷而身遭困厄，不知自反，徒虔心告天，是犹失意罪臣。没有棒弄，惟事修词饰敬以希君听，虽称“战栗屏营，深躬以闻”，极尽情文，有何裨益？适以成其斯昧而已。
　　
　　大圣上天启奏一段，刻画人臣诈妄之状，为君者亦何能取臣心，而使之主诚悃乎？玉帝降旨，可韩司同大圣去查。《周本记》以何姓为韩后。韩者，何也，言可作如何而谘询之义。故细查缴旨，而五帝亦不自主，即着孙悟空挑选天将。天师许旌阳亦曰：“但凭高见选用天将”而已。
　　
　　行者既选李天王父子，又选雷公合力，而玉帝一如其所请，见天带、天师亦不能为之主也。哪咤太子使出法来，变化多端；魔王取出圈子，望空抛去，把六般兵器套去；邓、张二公不敢放雷，天王道：“似此怎生结果？”见天神亦不能为之主。再请彤华宫之火德纵火，把火龙等又套去；再请乌浩宫之水德灌水，水都往外出来；见水火为无情有质之物，亦不能为之丰。再将自已毫毛变做小猴，把小猴又套去，收了本相，见远取无益，渐有近取诸身之义。不知在皮毛间致力，又何足以制其一意之放荡乎？
　　
　　众神计议道；“魔王好治，只是因子难降。除非得了宝贝，后可擒妖。”盖降魔之计，莫先夺魔之所恃；夺魔之恃，莫先善己之所用。故邓、张二公道：“若要行偷礼，除大圣再无能者。”偷者，潜移默运之谓。为仁由己而不由人，唯能反躬刻责，潜移默运于心中，自可忽得故物，非可因偷桃、偷丹而浅解其为长技。故行者偷入妖洞，而忽见金箍棒，此偶然忽悟，而主杖还归于本人也。然不保其复失者，以偷见为一隙之明，未能洞见全体，而终难脱彼圈套也。
　　
　　土居中宫，金、木、水、火，环相为用；分寄四隅，金、木、水、火，环相为体。离本官而偏胜，或土积而金埋，金箍棒套矣；或土障而水阻，水势不胜套矣。土之为正，为至神；为邪，亦为至神。此丑土窃弄其圈，而善套诸物也。故脾败则病危，意邪则事乱。善歧黄者，务理其脾；善生理者，先伏其意。意能害心而乱五德，即土能害性而乱五行也。夫欲收伏意土，非思虑、智谋、威力、强制之所能致功，此天神、雷公、火德、水神之所以无用也。故提纲曰：“心猿空用千般计，水火无功难炼魔。”
　　
　　第五十二回　悟空大闹金□左“山”右“兜”洞　如来暗示主人公
　　
　　悟一子曰；慧禅师回：“有物先天地，无形本寂寥。能为万象主，不逐四时凋。”指炯炯不昧，无形无息，天性之真去处而言。此篇如来示者，即指示此也。言为意之主者在虚中，知意之主者在坐照。惟得主人公，而意土可定；惟知主人公，而主人公可得。若涉闻见智识之力，而欲情定意宁，是犹请天神、雷将、火德、水星，而终难出其圈套。即有偶觉暂悟，忽得故物之时，亦如偷营劫寨，偏师奇兵之剽掠而已。
　　
