<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“行者偷得金箍棒。又要偷他圈子，做掏摸买卖，见圈而不知圈为何物，不能下手。只见火器明晃，如同白日，见一切套去兵器等物，即满心欢喜，跨龙纵火而回。”此即偶觉暂悟而忽得故物，所谓逐末昧本，旋得而难保旋失也，其“八戒、沙僧、长老仍捆住未解，白马行李亦在屋里，”如何走得路耶？故老魔道；“贼猴啊！你枉使机关，不知我的本事！”诚不知本也。诸神以为得志，一齐再战。“众神灵依然赤手，孙大圣仍是空拳。”盖烟火之明，何能烛迷天之昧？毫无执持，莫可致力，其奈意土之妄动何？故老魔叫：“小的们，动土修造。”要“杀唐僧三众谢土，大家散福受用”。土动则伤性害命，言下分明。
　　
　　“火德怨性急，雷公怪心焦，水伯闷无语。”均聪明才识，忆逆谋度，乖和失中之象。其致此之由，非如来慧眼观看，何能瞭然？“如来”者，无所从来，亦无所去，即“天之所以与我无可损益者”是也。“慧眼”者，即本性灵明，返现内照，表里莹彻，纤毫弗存，不迎不随，自然明净，明镜止水是也。“行者早至灵山，四方观看，忽听有人叫道：‘孙悟空，从那里来？’”非果至灵山也，灵台方寸地即是，忽然悟到如来境界，故曰：“初来贵地。”如来曰：“你怎么独自到此？”盖人所不知，而己所独知之地。
　　
　　“如来听说，将慧眼遥现，早已知识，对行者道；‘那怪物我虽知之，但且不可说破。’”云此物唯须自己了悟，难假言说，所谓“无法可说，是名说法”也。又道：“我这里着法力助你。”“行者道：‘如来助我什么法力？’如来即令十八尊罗汉开宝库，取十八粒金丹砂，各持一粒，与悟空助力。陷住他，使他动不得身，拔不得脚。”’妙矣哉！“十八”者，“木”也，解作木能克土为助力，乃据理空谈，叫人何处致力？十八粒金丹砂，令十八尊罗汉取之，各取一粒也。“十八”加“各”为“格”，言能格此物，方能收此物，所谓“打开金宝藏，令人各认取”也。故欲诚意必先致知，致知在于格物。“物”字从“牛”，《说文》云：“牛为大物。天地之数，起于牵牛。”天地得牵牛而成运，人身得诚意而协中。
　　
　　然何以十八粒金丹砂又尽套去？金丹而曰“砂”，金丹之肤鞟也。仙师特下此一转者，唯恐学人误认格物为博物．而未明格物之精义，终不能致知。必能知至，方谓之能格物。若只相物而不能真知，虽相尽羲皇以来之书，胸罗甲乙；格尽宇宙以内之物，博综动植，仍是远涉泛求，骛外逐末，与性命无关。所谓“自笑从前颠倒见，枝枝叶叶外头寻”也。亦何能使此物身不动，脚不挪，被伊—一圈去？“十八罗汉个个空手停云”，名称搜罗满腹之汉，实为停云空手之尊，格安在哉？必能知之至，然后能格之荆择善，则格之尽；惟精，则知之至。择善以明理，惟精以执中，始能降伏此物而无难。如来令降龙、伏虎二尊在后吩咐者，吩咐此也。“二尊对行者道：‘悟空，你晓得我两个出门迟滞者何也？’行者道：‘不知。’”惟知此降龙、伏虎之要妙，而后为格之尽，知之至也。
　　
　　罗汉道：“如来吩咐：‘失了金丹砂，就叫孙悟空上离很天太上老君处寻他踪迹。’”老君为《鼎》卦之五爻，五虚中而能容物，故能止意而不动。金刚琢为鼎之黄耳，刚以柔节，金而兼玉，始终如一，故能套诸物而无遗。前第六回用此宝贝，打中大圣之时，诠解已悉。此明老君失中之由，在于童子昏昧，非真老君失其虚中，而令意土纷扰也。明人心自有灵童，而昏昧不觉，以致率意冥行，为邪作怪，使性命莫保也。夫以化质之器具，而反为害圣魔头，总此一物之纵放出入而且。此收伏还返之机，贵自己密察，而非他人能助。
　　
　　“行者眼不转睛，东张西看”，神观也。“忽见童儿盹睡，青牛不在，道：‘老官，走了牛也！走了牛也！’”正寻着脚色，真知实见也。“童儿忽醒”，如梦始觉。“今已七日”，“七日来复，天心复见”之候也。查出偷去金刚琢，方为物格而知至矣。“老君执芭蕉扇”，执清虚之气而致虚中之物，即执中存诚之义。“高叫：‘牛儿！还不归家？’那魔即认得主人公，一扇而圈子丢，再扇而本相视。”所谓“一声唤转灵童子，二气还虚本太清”。“老君跨牛归天，众神取兵回去，师徒整装离洞。”意定心宁，妙在如来之慧眼指示。学道者各具如来之慧眼，奈何独不自认主人公哉？
　　
　　篇中老君道“七返火丹，吃了一粒，该睡七日”之语，另有妙谛。“七返”为炼成之神火，服食之后，醉骨酥筋，原有七日大休歇，正是大醒，非大寐也。仙师特于昏睡放牛处，闲闲逗露耳。还丹之妙，各篇已经尽泄，明考察焉。
　　
　　第五十三回　神主吞餐怀鬼孕　黄婆运水解邪胎
　　
　　悟一子曰：行者敬师，虽取非其有，犹不失一片恭孝之心。土地之言，大似为亲受污定论。彼窃禄而苟容，衣锦而猴冠者，分明是柴扉老杖藜，狗吠金□左“山”右“兜”洞，装衣露骨而已。均任意出位，全无坐性。虽侥幸得免，能不愧死？
　　
　　三藏道：“早知不出此圈，那有此杀身之害。”行者道：“都因你不信我圈子，却叫我受别人圈子。”盖人圈我圈，总属一圈。二“人”合意同“土”而成“坐”，人不合意而离土，则人自人，土自土，即无坐性而出圈。所争在一念，离合之间，而诚妄分。出此入彼，惟贵自知。如来指示根源，诚坐性离合之觉路，安身立命之正法也。故曰；“涤虑洗心皈正觉，餐风宿水向西行。”
　　
　　上言修性之根源，至矣尽矣。然圣人言尽性以至于命，未尝专言性也。谓性之尽者命之至，命即在尽性之中。是圣人以适中不易之道，范围天下后世，使智、愚、贤、不肖，咸能俯而就，跂而及也。故罕言命，以其理为至微，恐启人以幽隐难知之端。唯于《周易》阴阳交泰之道，《坎》《离》既济之妙，万物化生之机，娓娓言之而不倦，初未尝绝人以自至也。此下三篇，明修命而结圣胎，在得先天真乙之壬水以成真，非可执一已以修，而成孤阴孤阳之假象也。
　　
　　尝读《外彝杂志》：“东北海角有女人国，无男子。照井即有孕，生女也。”篇中称“西梁女国”，即指其地，将借以寓男子一身纯明无阳之象。钟离公曰：“涕唾精津气血液，七般灵物总皆阴。若将此物为丹质，怎得飞神上玉京？”盖男子自破体以后，先天真阳已泄，非唯精属阻，气亦属阴。若执一身修命而欲返真阳，即《参同契》所云：“牝鸡抱卵，其雏不全。以女妻女，以阴炼阴。胡为乎而絪缊，胡为乎而化生”也。修丹之士读仙真上圣诸书，有“男子怀胎，与妇女无殊”诸语，遂思以自家精血交结丹胎，作身里夫妻之妙。此无真师指示，误认玄旨，便是三藏、呆子渴饮子母河水，而结就鬼孕，致成身患也。
　　
　　“那婆婆哈哈的笑道：‘你们在那边河里吃水来？好耍子！好耍子！”’似此朦昧，真堪绝倒。婆子说出子母河，迎阳馆驿、照胎泉。”言子母合流而俱纯阴，迎阳驿递而非驻驿，照胎得双而唯生女，绝无阳也。人苟炼阴结胎，有形成质，分明是“血团肉块”。“男身既无产门，如何脱出？”非从“胁下裂窟窿”，即“错了养儿肠，弄作胎前脖。“轻手稳婆”．不知何处下手，“只恐挤破浆包”，还须用药堕胎。此等冷语举动，处处机锋，无非扮演出一剧谬作妄为、寻死觅活丑态，以讥刺世人痴愚也，不可作戏耍打挥看过。
　　
　　婆子指出，“正南上有解阳山破儿洞，落胎泉。”夫三藏、呆子所饮子母河阴水，尚未至迎阳驿馆，未染阳气，可云解阴，何以云解阳？盖以人不解此水为真阳，特着“解阳”二字以名山，谓能解此阳水之真源，始足以破阴水之假结，非可认破阴胎为解阳也。正南者，《离》明正阳之位。泉者，井也。井为《坎》，《坎》中有真阳先天真乙之壬水、乃《坎》《离》交感之地，絪缊之中，激而成真。三元八卦，皆不离真乙之水而变。自开辟以来。凡有形质者，莫不由此而成变化。故圣火取此真水，吞入腹中，点我阴汞，则一身阴邪之气，悉皆消灭，即《悟真》所云：“潭里日红阴怪灭”者是也。
　　
　　真阴真阳之义，篇中一诗甚明，明者自能解识。此称“如意真仙”，“改作聚仙庵，护住落路泉”者，人能得此真水而修身，无不如意。原是真仙水之所在，即仙之所聚，非可轻易而得之，能无护住哉？但欲求真水，须要钱财买办。若无钱时，只可挨命。婆子之言，句句指迷，真有救世婆心！
　　
　　行者闻言，驾云到山，见老道人备述通名。而真仙发怒者何？盖真乙之水，顺道而取之则成人，逆而取之则成仙，顺取则易，逆取则难，易则如意，难则未得如意。兹之拂怒战争，喻逆取而难得，如意而不得如意也。不得如意，舍不得善财之故。此所以忽提“圣婴大王”、“善财重于”，彼此较论。其间若无黄婆调剂，从中取事，终难下手。沙和尚属土，即黄婆也。“行者径返村舍，叫沙和尚乘机取水。和尚取出宝技，打倒道入，取了水去。”明非用黄婆宝杖，不能得水也。行者“夺过真仙如意钩”，真乙到手也。“折为两段”，“又一抉作为四段”。钩者，乙也。盖以真乙化两仪，两仪化四象也。真仙又称先生，所执者钩，所护者水，隐括先天真乙壬水之义。“笑呵呵，驾云而返”，见不如意而逆取，适得如意也。
　　
　　诗中之义，却有深味。言若炼真铅之阳，必须此真阳之壬水。壬水，即真铅也，故曰“真铅若炼须真水”；得此真水之阳，而调和我真汞之阴，则我之汞自干，故曰“真水调和真汞干”；然真汞之阴、真铅之阳不相配合，难得其气，是有形质而无母气，不能成丹，故曰“真汞真铅无母炁”；务必加灵砂飞升之灵药，有气无质者，方是仙丹也，故曰“灵砂灵药是仙丹”；若只就一身而修，不过咽津吞气，吸邪餐液而已，纵成胎象，乃是纯阴之病，故曰“婴儿枉结成胎象”；惟有黄婆调和金水，而施功下手，则为真妙之道，故曰“土母施功不等闲”；明此者，即是“推倒旁门宗正教，心君得意笑容还”矣。
　　
　　此水“只消一口，就解了胎气”。即真乙之气入鼎点汞，解造作之鬼孕，成自然之仙胎，有一举两得之妙。彼吞阴餐质者，岂非口业自祸哉？故结云：“洗除口孽身干净，销化凡胎体自然。”篇中老婆子说出“要割肉做香袋”一段，是言取水之时，大用现前，如入虎穴取虎子，有性命之关，不可不小心慎防之意，然已伏下文女国之可畏矣。
