<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　行者、沙僧“两道样光”，一本良心，一有疑意，已倒射起“合意同心”之义。“二人洞外细看，果见一个行者，种种一般无二。”是三藏放真行者时，一并放来也。“搅在一处，不分真假”，乃伏于自己幽独之中，非他人可代为认识者。故即落伽山神观之目，亦所难明。何也？二心俱心，非外观所能见而使之一也。即暗念紧箍之咒，亦所难剖。何也？二心本一心，非咒语所能强别而使之二也。虽有诸天之眼力，天正之照妖镜，亦所难辨。何也？二心总一行者，目力有所不能穷，照鉴有所不能及也。即知己莫如友，而后先变辙，隐显殊情，不可定也；知弟莫如师，而始合中离，忽来忽往，不可测也。甚矣，真假二心之难认也！以其至幽至冥，而非可以显迹外貌观，是必仍于幽冥中求之。故入幽冥森罗殿，而索之于猴簿；而无二心，并无一心，已于大闹时一笔勾之矣！
　　
　　说到无心之谛，则知二心俱妄。住而听之，自有真谛。故地藏菩萨道：“且住！且住！等我着谛听与你听个真假。”谛听者，人所不知，而己所独知之地。谛听俯伏在地，须臾知怪。不曰“视”而曰“听”，不曰“听”而曰“谛听”。黜聪堕明，而以心谛为听，明之广而聪之至也。又“不可当面说破，不可助力擒他。”何以故？盖心有自欺之力，知无缚心之法。知此心者此心，昧此知者亦此心。二心互持，心自不听命于知，反能悖知而扰幽冥之神，故不能擒。谛听所说，诚为真谛，不可不敬而听之。曰“佛法无边”，已直指无心之妙境，二心之并害矣。
　　
　　诗曰：“人有二心生祸灾，天涯海角致疑猜。欲思宝马三公位，又亿金銮一品台。北讨南征空扰攘，东驰西逐若虺左“兀”右“贵”。禅门须学无心诀，静养婴儿结圣胎。”熟玩末二句，须知无心方是一，真心不属心。试听如来说法，有无俱不立，色空两无倚，始达妙音也。
　　
　　二心兢斗至雷音胜境，大众听他两口一声，亦莫能辨。观音特来拜告者，知心为心，而不知为四猴混世，扰乱乾坤也。故如来笑道；“汝等法力广大，只能普阅周天之事，不能遍识周天之物，亦不能广会周天之种类。”言不能格物之尽，而深明混世之心耳。
　　
　　“四猴”，指心之四智而言。灵明本于先天，知识起于后天。由有后天之智识，而先天之灵明因之而扰，故必扑灭知识之心，而后灵明之心自现。假悟空乃六耳猕猴，“六识”之谓也。如来不令起此六识，将钵盂圆空之器盖着落下，现出本象，即以灵明之心，劈头一下打死，死心之妙谛如是。然此种至今尚存，而谓“至今绝此一种”者，以有如来之钵盂，悟空之金箍棒，至今尚存以绝之也。
　　
　　《书》曰：“不识不知，顺帝之则。”《诗》云：“上帝临汝，毋贰尔心。”识知非传心之妙道，一心乃上帝之天心。假行者既除，而假唐僧、假八戒自一齐打死，夫而后心无歧趋，道可潜修。去其心之似道，明其道之合心，阐合意同心之要诀，炼五行攒簇之真机；整装车马，大道在望矣。故结云：“大道中离乱五行，降妖聚会合元明。神归心舍禅方定，六识祛除丹自成。”此“真寂灭”之真禅，“一体难修”之的旨。
　　
　　第五十九回　唐三藏路阻火焰山　孙行者一调芭蕉扇
　　
　　悟一子曰：二心者，不但是道心、人心间杂，即道心不力，半途疑贰者亦是；不但是一人二心，即三徒三心，而与唐僧不合一者亦是。何也？必三家合一而结婴儿。若只一体孤修，难修真寂灭也。故“三藏遵菩萨教旨，收了行者，与八戒、沙僧剪断二心，锁笼猿马，同心戮力，赶奔西天。”既结上文修性之要旨，又起下文修命之妙义。此篇火焰山者，乃火之炎上真阳也。真阳必得真阴相济，而得中和，生万物。苟偏阳无阴，则至道失中，法性不圆，虽有千思万虑之能，终成幻妄。走了东西错路，何能收结金丹，炼成大道？
　　
　　篇首特冠一词，以示性命妙谛。云“若干种性本来同，海纳无穷。”言人、已无二性，非可离人而独立。“千思万虑终成妄，般般色色相融。”言思虑之神并般般色相，总成幻妄，切须融化。“有日功完行满，圆明法性高隆。”言能知人、己之性本同，而合体同修，至功完行满，而法性圆明无上也。“休叫差别走西东，紧锁牢笼。收来安放丹炉内，炼得金乌一样红。”言只此自东至西，一路为取经之正道，休叫差别错走西东。谨谨修持，收归自己炉内，方可炼我金乌之阴丹，而成一样之阳丹也。“朗朗辉辉娇艳，任叫出入乘龙。”言得此圆陀陀、光灿灿之元本，任我乘龙直上天也。
　　
　　三藏问：“秋天反有热气？”八戒疑为斯哈哩国，日落之处；沙僧疑为秋行夏令之故。见路旁庄院，一片都是红，不过引起火焰山之气色耳，原无深义。老者道：“敝地四季皆热，正是西方必由之路。”指明修丹者，推此真阳之处经练而成，舍此别无取经之道也。“红车儿”，“热气糕”，又提火焰之气色。逆入火里，下种之妙，必须真阴相济，而后能生育也，故曰：“若要糕粉米，敬求铁扇仙。”芭蕉扇一扇息火，二扇生风，三扇下雨，乃三阴生而《坤》道成之义。铁扇仙坐落在西南方翠云山芭蕉洞，西南即《坤》方，《易》云“西南得朋”是也。“翠云”、“芭蕉”，借碧洞秀郁，能消暑气之意。
　　
　　称“花红表里等物，诚求方得”，即“欲求天上宝，须用世间财”也。樵子说知铁扇公主即罗刹女，牛魔王之妻，行者不觉大惊。借扇之难，想起红孩儿及解阳山破儿洞故事，见罗刹所爱者善财。今不见善财，而无花红表里等物，径欲空手借扇．岂不又与解阳山破儿洞一辙乎？虽得毛女通殷勤，难解罗刹心头怒。只因善财不见面，一扇推开八万路。行者、罗刹，一问一答，逐段曲曲描写，总寓言欲求真宝，非财不得，任尔令色巧言，顽头强力，亦属无用也。
　　
　　行者被阴风刮到小须弥山，叹道：“好利害妇人！”知妇人不得不近，又不容易近也。记得灵吉菩萨，访问消息路程，说出“芭蕉扇本是昆仑山混沌开辟以来，天地产成的一个灵宝，乃太阴之精叶，故能灭火”。分明指出太阴之真水，能制烈焰之真火。若用定风之宝而善法以取之，何虑不成大功？灵吉助以定风丹，诚修持必需之法则也。行者既得定风丹，复回借扇，连被三扇，巍然不动。如本固邦宁，民安国富而求战，有取于人，无损于已矣。
　　
　　“噙丹口中，变作蟭蟟，入其腹内。”言必推心置腹，令其勿隐勿瞒，如见其肺肝，而后可得其相济。此非可弄术以欺之，在真诚以动之也。行者道：“老孙一生不会弄术，都是些真手段，实本事，已在尊嫂尊腹之内耍子，已见其肺肝矣。”此本理气感通之神用，而非有造作之术也。《诗》。云“式饮庶几”，“式食庶几”，乃是以诚相动。故曰：“我知道你饥渴了，我送个坐碗儿解渴。”又曰：“我再送个点心你充饥。”此等恭敬诚求之妙喻，真笔歌墨舞，极文人之乐事矣！
　　
　　然我以诚求，而彼以伪应者何？罗刹先有言矣，曰；“陷子之仇，尚未报得；借扇之意，岂得如心？”子者，母之息也。母不见子，则无利以悦其心。虽用吾恭敬之心，而未用我亲爱之意。才能得扇，而不能得其真扇。以其情未尽输，而真宝犹匿也，总由我未能深识耳。故行者得假扇而不能辨，取而误用之，一扇，二扇，三扇，而火光益炽矣。
　　
　　夫火为取经必由之路，既不能别转无火之方；扇为取经济火之宝，又不可假借无用之物。自必依有力为之，盖“见金夫而不有躬”也。“头顶偃月冠”之老人，自能深明炉火中之法物。古仙云：“偃月炉中摘下来”，良有秘旨。故曰：“若还要借真芭蕉，须是寻求大力王。”寻求大力之义，一以结求取真阴，必须善用法财；一以起下真阴走失，如大力王之难制。句内包涵要诀，如神龙夭矫，莫测其首尾。
　　
　　第六十回　牛魔王罢战赴华筵　孙行者二调芭蕉扇
　　
　　悟一子曰：大力王为真阴之主，欲得真阴，必先寻大力。牛为阴土而大力，为魔王则更大，谓其易纵而难擒。《参同契》曰：“太阳流珠，常欲去人。卒得金华，转而相因。”言人身阴精，为太阳之流珠，如铅里之汞，易于走失。若能得金华之铅气以制之，则可转而济火之炎，以相固结。此牛王之赴华筵，而转得与罗刹相会，即影借金华铅气之义，而因得会合真明之妙也。心属火，肾属水。火为阳，水为阴。猿以喻阳，牛以喻阴。其初则同原，而继则相射，终相为用。“五百年前曾结兄弟”，溯其由来也。
　　
　　土地道：“这火原是大圣放的，”实为确理。先天八卦颠倒而入于后天，《离》火所由偏胜。人见君火之偏胜，而不知由己之颠倒致之，故曰“你也认不得我了”。曰“五百年前大闹天宫时”，曰“老君八卦炉内煅炼”，曰“开炉时蹬倒落下余火”，曰“我本是守炉的道人。”其说井然，非牵合之枝论。《离》火非得《坎》水，不能济炎而成中道，故必寻求大力，以借真阴。真阴者，水也，《巽》女主之，非借大力，不能必得，故须从百方家财之处，求大力王也。
　　
　　然有大力者，必有色欲之外诱。“现在积雷山摩云洞”，言雷动而云行雨施，恣情纵欲也。“玉面公主，百万家私”，言财色两齐，而其欲易纵。“弃了罗刹，久不回顾”，言罔顾真阴，久而不返。火焰益炽，无可相济。“寻着牛王，拜求来此，方借得真扇”者，言须戒欲制情，保固弗失，如夫妻相守而不离，然后可得真阴以济炎也。“积雷山坐落在正南方”，《离》位也，后天真阴之所，乃为外宅次妻，非如铁扇之元配，为先天而有真扇也。
　　
　　“行者找寻消息，忽见松阴下有一绝色女子，手折了一枝香兰，袅袅娜娜而来。”正阴精出现之象。至假意探问，托词激怒，以及吓走跟随，倒怀撒娇，哭笑温存，诸般情态，写得有声有色，恍然如见其形，如闻其语。所以明尤物动人，堪爱堪怜；大力之系恋，销魂夺魄也。
　　
　　牛王与行者相见，话旧叙温，说明善财极乐之故，已见善财之宜舍矣。牛王道。“害子之情，被你说过；你才欺我爱妾，打上找门，何也？”分明道出善财可舍，而美色必争，以见大力殉色之由。
　　
