<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大圣叩求周济，借扇息火，说到“兄长开天地之心，同小弟到大嫂处一行。”言《坎》、《离》济舍，为天地之心；夫唱妇随，乃阴阳之道。长兄不到大嫂处，则真阴不相见，而真阳不相济矣。牛王以欺妻灭妾而狠力争持，总状其好色不好德之意。忽闻“早临安座”之请，而罢战赴筵者，言既迷于色，则必耽于酒，非此则彼。神情淆乱。沉沦水窟而横行乱走，能不自失其辅身之脚力？然酒者，水金也。得金华而罢战、有转而相因之机。故行者卒得金睛兽，而变牛魔王；魔王卒得散华筵、而来会罗刹也。
　　
　　“乱石山碧波潭”，浊中还有清；“蟹介士不知礼”，横行岂无直？大圣窃兽变形，径到芭蕉洞，读者谓骗借真扇之幻术，不知乃采取真阴之实理。火眼金睛之大圣，而跨辟水金睛之神兽，水火有相见之象。心猿以为之心，牛魔以为之体，心肾有交济之形。夫见旧妻，而亲爱益饶；妻见金夫，而绸缪愈密。形虽假合，理有真机，其宝不觉吐露其间，固有天然之妙用也。极拟夫妻叙阔，姿态横生，或终笑中带妒，或肃雍内含娇；或假怒里默逗真心，或娇嗔处勾取实话。携手温腮，跃跃然描画出戏水双鱼；雨意云情，几几乎洗不清巫山十二。读者谓深得夫妇闺中比昵之情状，然遗却寓言妙道矣。
　　
　　其曰：“大王宠幸新婚，抛撇奴家，今日那阵风儿吹你来的？”言恋身外之妻而抛身内之妻，一朝返顾，为可幸也。其曰：“非敢抛撇，只因玉面公主招后，家事冗繁，朋友多顾，是以稽留在外，却也又置得一个家当了。”言被财色外诱，迷恋稽留，不能内顾，因致外重而内轻也。
　　
　　“其故意发怒骂道：‘那泼猴儿时过去了？”’又拍胸道：“可惜！可惜！夫人错了，怎么就把这宝贝与那猴狲？抱杀我也！”言取经之道，非得真阴，不能前进，岂能舍真扇而过去？又岂能舍我而得真扇？若夫人就与宝贝，仅是错也。其曰：“大主燕尔新婚，千万莫忘结发，且吃一杯乡中之水。”言身内夫妻为真结发，身外夫妻为离乡水，切勿贪恋情缘，忘却水源也．其曰；“我因图治外产，久别夫人，早晚蒙护守家园。”言夫妻失位，而阴阳偏置，欲辅阳光，必壮水之王也。其曰：“‘康者’，齐也。’夫乃养身之父。”言阴阳两齐，而草木芳菲；真阴无阳，不能长养万物也。至并肩俯就，交口哺果，相倚相偎，吐出宝贝，明阳尊阴卑而相吞相啖之妙，有非形容譬喻所能及者。
　　
　　大圣得宝，暗想出神，罗刹酒酣，真情说法。盖宝贝原是我家故物，由于纵欲荡情，丧失真实，以致胡思乱想，不能复识。故罗刹道：“大王，你想是昼夜贪欢，被那玉面公主弄伤了神思，怎么自家的宝贝事情也都忘了？”世人梦生醉死，得此数语，大可猛省。“左手大指头捻着七缕，念一声‘□左“口”右“四”、嘘、呵、吸、嘻、吹、呼’，即时长一丈二尺。这宝贝变化无穷，八百里火焰，可一扇而消。”言按住七情之牵挂，而运用一气之指归，则真阳自长，而变化无穷，九宫八卦，莫非此水之妙用。息火济炎，有何难事？
　　
　　大圣真宝人手，演试方法，未得口诀，搴在肩上。此不能收伏入口，变化从心，所以不免得而复失也。牛魔王散华筵，辟水兽已被窃，铅散而真汞失驭。解蟹介横行之因，悟悟空偷兽之计，见省悔而还返有机。驾云径归翠云，罗刹撞骂“天杀”，夫妻俱不谨，故致真宝失守，而彼此匆忙也。猴狲赚奶奶宝贝，牛王拿奶奶兵器，真假阴阳俱错乱，木、金、水、火一齐争。
　　
　　第六十一回　猪八戒助力破魔王　孙行者三调芭蕉扇
　　
　　悟一子曰：读者谓“三调芭蕉扇”与“三顾茅庐”、“三打祝家庄”一格，是等大道之宝箓，为小说之套言。犹读《兔园策》、《龙虎经》而茫无区别也。
　　
　　火焰山从天而下，交于地，乃《乾》交《坤》而生三阳，本大圣先天真动之气所化，守八卦丹炉之道人已详其由来。一调者，大圣在《坤》而索《乾》也。一索而生长女为《巽》，《巽》为风，故为扇；得之于《乾》金，故为铁扇公主。土之长女，故为丑之长妻，而一阴现。二调者，大圣在《坤》而再索也。再索而生中女为《离》，《离》为火，故坐落正南，南面一王之象，故得玉面公主。土之中女，故为丑之次妻，而二阴现。三调者，大圣在《坤》而三索也。三索而生少女为《兑》，《兑》为泽，为水金；位乎西而色白，故为白牛。牛属土而生金，遍历九宫，为力甚大，故为大力王，为铁扇公主养身之父，真阴之主也，故三阴现而真扇献焉。《坤》三索而生三阴，济火炎而育万物，总不离先天真乙之气为之，此大圣一调、二调、三调之妙旨也。
　　
　　“牛王赶上索还，而变作八戒”，明阴阳有反覆相索之机，见土之为用神也。上能随运转移，土克水而逆取，则水不无反决之伤；土假木而顺受，则水自来滋生之益。故道：“我若问他当面索取，他定然不与。倘若扇我一扇，要去八万四千里远。”“即变作八戒一般，抄路迎着大圣，赚索扇子到手，知收放之根本，依然变似杏片，丢入口中。”道家以口为火焰山，真阴人口，仍取《离》象。修道者欲得《离》中之真阴而成《既济》，非藉土木之作用，不能索取而成功。故下文专以土地、八戒助力施为为骨。
　　
　　“唐僧坐在途中，火气蒸人，心焦口渴”，孤阳成亢也。“问土地而察神通，叫八戒而使努力，卷帘做伴”，本土住于中宫而不离。“道上认路行”，土运于南方而寄旺。“正行时，忽见厮杀。土地道：‘天蓬，不上前，还待怎的？”’言土能相木，而乘时以动，非有待也。“八戒战败牛王，土地拦住大力”，木盛土旺之候。八戒、大圣、牛王三人奋勇争持，乃金木和同而致真阴现相，故即有积雷山摩云洞之玉面公主助力而来矣。
　　
　　“八戒因扇子难得而思转路”，未免生躁进疑怠之心。土地道：“大圣莫焦恼，天蓬莫懈怠。但说转路，就是入于旁门，不成个修行之道。你师父在那正路上坐着，眼巴巴只望你们成功。”言唯大圣之金，天蓬之木，金木交并，同心合力，勇猛施为，方能得真乙之水以济大道。若舍此而思转路，是舍正道而人旁门，水火不能既济，何由得路而去西取经？此水火既济之道，正是在正路上坐守而望金木之成功也。
　　
　　行者发狠道：“正是，正是，说得有理。”曰：‘好施为，地煞变。”曰：“打破顽空参佛面。”言作用于《坤》宫，而神通变化以参佛，非如禅家专言性宗而堕入于顽空也。八戒努力道；“管甚牛王会不会！”言驱牛归土，作用在我，而牛无知也。曰：“木在亥，配为猪，牵转牛儿归土类。”言木火为夫，阳中阴也。牵转木汞，不使放纵，使归于土，则得真阴以济火，即八成之努力也。曰：“申下生金本是猴，无刑无克多和气。”言金水为妻，明中阳也。发现金铅与木汞相吞相啖，交会调和以成丹，即大圣之施为也。曰：“用芭蕉，为水意，火焰消除成既济。”本文自明。
　　
　　“两个领着土地、阴兵，一齐上前”，其运用总不离土。故三人争战之顷，而土地拦住道：“大力王，那里走？吾等在此！”老牛、行者，彼此赌斗变化，与前番天宫时与二郎赌斗相对。彼为先天而顺行天道也，人道也；此为后天而逆制天道也，仙道也。总一顺一逆之妙道也。
　　
　　老牛由地而升，初登于天也。变为天鹅，天一生水，水生木，顺也；行者变为海东青，东青，木也，木因水生，而木反克水，逆也。牛王又变为黄鹰，黄属土，水受克于木而水反生土，故变为黄鹰；上受克于木而土反克水，土干而木枯也。故东青不能制黄鹰，而黄鹰能制东青，逆也。行者又变为乌凤，乌属水，木受制于土而上反生水，故变为乌凤；水受制于土而水反克上，水决而土陷也。故黄鹰不能制乌凤，而乌凤能制黄鹰，逆也。老牛又变为白鹤，白属金，上受克于水而水反生金，故变为白鹤。行者又变为丹凤，丹属火，火受克于水而水反生火，放变为丹凤。天一之水，化五行而生万物，不外青、黄、乌、白、丹之五色，此道之一顺一逆，而变化照察于上也。
　　
　　老牛由天而降，后入于地也。变为香獐，地二生火。獐与鹿同类，与马同宫，火也；由白鹤之金而变，则金反生火。行者变为饿虎，虎位乎西，金也；由丹凤之火而变，则火反生金。论理，金不能克火，而虎有食獐之力，则火反受克于金，逆也；老牛又变为金钱大豹，金豹为金类，以獐变豹，火变金也，逆也；行者又变为金睛狻猊，狻猊为火兽，以虎变狻猊，金变火也，逆也；老牛又变人熊，熊属火，豹变熊，金变火也，逆也；行者又变为赖象，象力在鼻，土也，狻猊变象，火变土也，顺也。《剥》之《象》曰：“顺而止之，观象也。”地二之火，化五行而生万物，不外金、木、水、火、土之五象。此道之一逆一顺，而变化昭察于下也。
　　
　　天一生水，地二成之，水火既济，总归于土，故牛王有原身，而白牛现焉；土化为白，则木平、水和、火息、金明，而金丹将就，故行者就现原身，而万丈金身之象，巍然毕具矣。诗曰“奇巧心猿用力降”，言修道全藉心灵而力专。曰“必须宝扇”，言舍金水不济木火。曰“黄婆扶元”、“木母同情”，言土木之运用宜勤。曰“和睦五行归正果”，言五行攒簇而归于一体，不相克害，方证西方也。此下大圣与牛王争逐，处处俱是八戒、土地努力，金火之煅炼，唯赖土木之运用也。其诸神将、佛力之护卫拦截，及李天王、哪咤父子之斩头、照像，无非火水土之精神焕发也。
　　
　　北有神通广大泼法，南有法力无量胜至，东有毗卢沙门大力，西有不坏尊王永住，四面八方都是神兵天将，上有托塔李天王父子神将。“老牛还变做一只大白牛”，返本还元之象也。太子变三头六臂，飞身牛背，斩下牛头，《乾》变为《坤》而象阴。“牛”去其首而象“午”，故钻出一头，口吐黑气而生阴，生生不已，而真阴尽现。哪咤便吹真火，而真阴真阳相济。煅炼既成，而以心镜照住本象，不使腾挪。大力收伏，真宝自昭，此皈依佛法之正路也。
　　
　　哪咤牵转白牛，罗刹献出真扇，四大金刚道：“圣僧，恭喜了！十分功行将完！”乃金丹将成之候也。又道：“汝当竭力修持，勿得须臾怠惰！盖指示尚有金丹之火候，不可须臾懈怠也。一扇而火寂，再扇而风动，三扇而雨霏，造化在吾掌握，指示运用火候之次第，出自天然。
　　
