<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　提纲特揭“朱紫国”三字，寓朱紫之贵，倒射不如紫阳之真也。漆叟喻“牺牛披锦绣”，尼父视“富贵若浮云”，子舆“重天爵之贵而轻绣梁”，君平谓“高车驷马带倾覆”。陈处士云：“紫陌纵荣争似睡，朱衣虽贵不如贫。”自古圣哲深切指示，奈何世人读尽万卷千经，而竟不识字耶？
　　
　　行者劈头唤醒道：“师父原来不认得‘朱紫国’三个大字。”盖朱紫尘荣，幻梦泡影；帝都皇洲，征禅代谢；欲知后来，须观前世；前之视后，亦犹后之视前。故三藏溯三皇而迄五帝，由揖让以及征诛；垂统争雄，兼并角力；治乱相寻，延促殊撤，而终归于唐王之一梦。噫！于敷演迂论之中，而寓无限悲歌感慨妙谛。正如城上杏黄旗，风吹乱摆，若非老孙看不明白，饶你识天文，知地理，辩阴阳；安邦立国，寄书酆都，改加年寿，一切皆属“魏征”。终不若拜佛祖，取《大乘经》三藏，为能超度孽苦升天也！《法苑珠林》云：“孔雀虽有色严身，不如鸿鹤能远飞；朱衣虽有富贵力，不如出家功德深。”朱紫国王有色严身而身危，有富贵力而心病呻吟，嗟叹拯救无人，却不与唐王梦游地狱一般？
　　
　　称“会同馆”者，不期而会，不约而同；前古后今无异世，尔疆彼界有同规也。国君衣朱紫而享光禄，国人图衣食而走利名，同一口体之嗜欲，而均病性命之膏肓。”故八戒一闻酒米绫罗，饮食芬芳，而不禁垂涎入市矣；行者一见皇榜招贤，朱紫列土，而不禁喜就医国矣。究竟转东过西，逐物充肠原是假；须知弯腰揭榜，随缘医国亦为要。八戒求食而得名，不意中忽怀医国之榜，子子孙孙、奶奶妈妈、婆婆公公，一齐悻得虚称；行者作耍而认真，敦请时俨居王者之位，尊宠的，承奉的，排班的，参拜的，顷刻间演成傀儡。
　　
　　但凡果是豪杰，出口鲜不惊人，故庸愚不惊，不足为豪杰；真有经纶，下手难与虑始，故始谋不拒，不足以善经纶。此行者进前厉声而国王唬倒，阐摅妙理而“叫他去罢”也。语之惊人者，不在“进前厉声”，而在“一千年不得好”。人不修道，纵所营富贵皆遂，亦是鬼窟生涯，与死为伍。生而病，病而死；生为病人，死为病鬼；万劫轮回，何时了歇？千年不好，该万劫受病而言，岂不惊愚？理之莫测者，不在“悬丝诊脉”，而在“三毫每条各长二十四尺”。《素问》、《难经》、《本草》、《脉诀》，治一时之症，延一生之命而已。医术之庸，若分三毫为三关，簇五行为精气神。按三毫为二十四气，天关在手；合三条为七十二候，地轴生心。乃治千万年之病；而为医术之大经纶，世人万难深识！故仙师于结尾指示曰：“心有秘方能治国，内藏妙决注长生。”
　　
　　予尝游泾阳，题药王祠联云：“民间疾苦几何？饮之食之，宜从仙子寻丹决；世上膏肓万状，名也利也，何似山头多白云？”撰此者，想认得“朱紫国”三字，而能打破人间蝴蝶梦，请进而共读此书。
　　
　　第六十九回　心主夜间修药物　君王筵上论妖邪
　　
　　悟一子曰：浮荣虚业，梦熟黄粱；世味尘缘，捷于石火。世人目为老僧之常谈，谓名教中自有乐地。究之终身碌碌，系风抱影，瞬息长眠。古往今来，解脱者几人？卢仝曰：“功名生地狱，礼教死天囚。”真堪醒梦破迷！仙师此篇，特提清夜之良心，指示修其之觉路，令人自认自识。盖欲修道，莫先清心；欲清心，莫先去病；欲去病，莫先知其病根。古之神医，视瞩重垣，术惊二竖。悬丝诊脉，原非荒诞，不过形容三思而贯通，默运而神会之意。
　　
　　鸟之雌雄有定偶，鸟离群则鸣；人之阴阳不可偏胜，人失调则病。医治之妙方，愚盲没处捉摸。医官道：“八百八味，理无全用”，见其用之不能全也。行者道：“药不执方，故要全征”，见其方之神于用也。曰：“八百八味”，明二八之数也。二八者，即《参同契》所谓九还、七运、八归、六居。九、七皆阳数，合成十六，男子真精全；八、六皆阴数，合成十四，女子天癸至。以月之上弦、下弦为象，故又曰“上弦《兑》数八，下弦《艮》亦八，两弦合其精，《乾》《坤》体乃成。二八应一斤，《易》道正不倾”是也。
　　
　　《悟真》曰：“月初天际半轮明，早有龙吟虎啸声。正好下功修二八，一时辰内管丹成。”言阴阳交媾，宜修药物之喉。故行者道：‘我等到夜静时，方好制药。”“及至半夜，天街人静，万籁无声，八戒道：‘哥哥，赶早干事。”’均指示修二八之候，急早下手也。取用大黄，至阴；巴豆，至阳。“大”者，“一”、“人”；“巴”者，“一”、“己”。人、己合而性全，阴阳和而药备也。故八戒曰：“八百八味，只用此二两，诚为起夺人了。”盖言只用此二八，诚足起死回生，夺天地之造化，而为全征之药味也。
　　
　　前三藏答国王曰：“三个顽徒，更无一人知药性者。”兹沙僧熟悉大黄性寒，八戒深谙巴豆性热，俱若素善歧黄者，不知执药性而论，虽知药性，何能医国？仍是未能知者。行者曰：“贤弟，你不知。”“你也不知。”特借此二味而屡提“不知”，以令人细研其妙，不可执粗迹而求也。
　　
　　篇中“碾细”字，就药而言，却不就药而言。“百草霜”，取土釜之调和；“龙马尿”，取水宫之至宝。曰；“锅灰”，曰“金汁”，其义甚显。至搅和一处作为三九，攒簇五行而分理三才也。名“乌金丹”，以显金丹之旨，医国之秘方尽于是。噫！妙哉！仙师唯恐世人不知，又于药引中结出秘妙六物，皆寓意也。“老鸦”为《离》中阴，取其气；“鲤鱼”为《坎》中阳，取其精。“王母粉”，阴土己也；“老君灰”，阳土戊也“头巾三块，”，聚顶三花也；“龙须五根”，环阳五耀也。取身中之气精，合戊己而成圭，乃三五之妙道。此无质之物，从虚空中来，非世医愚盲之辈所能识，故曰：“此物乃世间所无者。”谩评者谓此方医谎病最妙，不知俚语中寓有妙理，而非谎也。那一般药引用无根水，亦是天上落下；使龙王打喷嚏吐津液，亦非寻常雨水。如泥丸公所云“精涎津唾液，只可接助为阶梯”是也。
　　
　　津液化为甘露，三盏送下三九，如辘轳之声不绝，打透三关，而病根自除。此方医国如神，何不明着竹帛，使天下后世俱得服食？秘而不言，何也？行者道：“国王倒是个大贤大德之君”，“我与你辅弼而左右之。”此知苟非大贤大德。不可轻与。祖师云：“得人弗传秘天宝，误传匪人，七祖受苦。”考昔紫阳真人三传匪人而三遭天谴，可为鉴戒！岂容明着竹帛？故八戒说“药里有马”，而歇后不吐；行者即嗔其口敞，而忽以“马兜铃”掩饰之，皆发明不可轻泄以贾祸也。
　　
　　下文伏太岁解金铃，迎金圣，，乃下手金丹之诀，然不明失散之由，不识还返之妙。国王筵上之论，正明失散之病根也。乌者。《离》中之精，本有元配，失群不返。而独乌无偶，虽能内养五神，不能外合一气，只去得身中后起之病，未退本来身外之身。故前用‘乌金丹’，犹非纯阳紫赤真金也。
　　
　　国王道：“正值端阳之节，在海榴亭看斗龙舟。忽然一阵风，现出妖精，自称‘赛太岁’，在麒麟山獬豸洞居住，将金圣宫摄将去了。”端午为天中之喉，忽然风起，六阳始遇一阴而成《姤》。夫《姤》者，天风也，□卦爻图略；《剥》之渐也，《复》之根也。在人之身，如始御女而贪结子，戏龙舟而好顽耍，故曰“御花园海榴亭斗龙舟”也。此时也，破六阳《乾》体之真金而陷入于《坤》土，则彼六阴《坤》土反得真金而为《复》。《复》者，地雷也，□卦爻图略也，《剥》之反也，《姤》之终也。雷出地奋，勾芒之神自现。“自称‘赛太岁’”，正如献真金而祷祀之，岂不是“赛”？麒麟者，仁兽也，性惟爱物；獬豸者，神羊也，智能恶奸，即爱恶之心。太岁窟穴于其中，而摄去金圣宫，则吾失其爱，易所不爱而成忧；得其所恶，易其所不恶而成疑。忧疑之疾所由锢，非仁者不忧，智者不惑之本体矣。
　　
　　然数载忧疑，三年积滞，用一贴灵丹可打通；若大岁收服，金圣迎还，非三折妙诀不易得。避妖楼避不得邪来，如躲得正南上，正不得邪去。却须认他，惟认得出他，方知病根，可修药却病而安邦。故曰：“安邦先知君王病，守道须除爱恶心。”曰“王”，即心君也；爱恶心，即君心也。
　　
　　第七十回　妖魔宝放烟沙火　悟空计盗紫金铃
　　
　　悟一子曰：金丹之道，《易》道也。《乾》、《坤》其门户，《坎》、《离》其妙用，《姤》、《复》其化机。《姤》终必至于《否》，《否》则必至于《剥》，《剥》极则必归之于《复》，《复》则必归于《泰》。阴阳消长，循环无端。即篇中所谓“有来有去”者。是大修行人，先具一双慧眼，亟须狠力一棒打杀，不使他再到剥皮亭。潜通消息，方能消息由我，相机下手，盗转紫金铃，迎还金圣官，完全《乾》体，而超凡出世也。
　　
　　“金铃”者，先天真乙之宝，混而为一气，分而为三元，人人具足。只因交《姤》之候，忽然失去。如治国者，不能内安而召取外乱，举国忧疑者然。若非良谋善策，大展雄才，以图恢复，仅作避妖地穴，终避不得。三番四覆索取宫娥，能无日促国百里乎？国王筵上一论，说出病根；行者酒中灭火，讲明丹决。乃因病立方，大展经纶之妙手也。这般法力，正是打开生死路，明师传授的大道。诗中“为鼎炉”，“团乌兔”，“采阴阳”，“悟玄关”，“运天罡”，“移斗柄”；“退炉进火”，“抽铅添汞”“攒簇五行”，“和合四象”；“归二气”，“会三家”等句，字字金丹药物火候之的髓也，同一金铃也。
　　
　　太岁本《坤》土，而得其《乾》金，既《复》矣。然挟女后而图交姤，是《复》而复《姤》也。故太岁摇动金铃，＿放烟火而为害，放飞沙而为害，虽曰计，而实为妖魔。国王失《乾》金而陷于《坤》土，既《姤》矣。然不忘金圣而志图迎复，是《姤》而复《复》也。故行者动静不拘，变人物而为盗，变有来有去而为盗，虽曰计，而实为悟空。
　　
　　“有来有去”，本是天理之流行。学道之人，当于天理流行中，讨问出“一个神仙，送一件五色仙衣与金圣宫妆新”的妙道，开“有去无来”的正法眼，方能入道从真。故行者一变火鹞子而上极乎天，二变蜢虫儿而下入乎地，三变道童而中位乎人。勘破上下今古，而能将有来有去一棒打杀也。
　　
