<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老魔曰：“猴儿今番入我宝瓶之中，再莫想那西天之路。”仙师设此二语，提醒春梦多矣。“装入瓶中”，凝神气穴，炼精化气之象。“闭息忘言”，寂然不动也，不动者，静也，静属水；“失声发笑”，感而遂通也，感通者，动也，动属火。故闻人言而火来，动静感应之理。“四十条蛇揪做八十段”，四象分为八卦也；“三条火龙上下盘旋”，君火、相火、民火互为运用也。又三四为七，二四为八，三八为二十四，四八为三十二，循环计之，仍合宝瓶中“七宝、八卦、二十四气”、“三十六人”之义。“身长则长，身小则小”，总明随身动静，不能知微妙而解脱也。盖执此中而欲超凡证果，是执有名之体而冀无名之始，岂不自误？行者道：“何期今日误入此中，倾了性命。想是我昔日名儿，故有今朝之难。”想到菩萨心传三根救命毫毛，方归真谛。变化钻研，透彻天机，开菩萨之法眼，泄阴阳之秘妙，打破疑团，脱离火阱，真造化出身之大道也！
　　
　　“变蟭蟟，暂借一枝栖，姑且魔顶游衍；“放下杯”，忽讶瓶之罄，能不失声破釜！“空者，控也”，空劳水火煮空铛；“搜者，走也”，搜寻虚窟难搜着。噫！瓶子钻破，装不得人”，犹人身真阳已泄，还不得丹，古人比之“破叉袋”，即此义也。钻研至此，道心自现，魔胆自惊。真精化气，真气化身，悟彻真空，头头是道。魔刀下处即成我，我者，魔之分身，劈做两半，还做两身，虽千万亿身，无非我也；我头迎处即成真，真者，魔之原体，搂上身来，依然一个，虽千万亿魔，无非真也。一而二，二而一者也。故魔现原身吞真我，我即真魔；我入魔腹伏魔头，我即魔魔。
　　
　　“住过冬，到清明”，寓阴阳往来之气机；“行吐纳，打喷嚏”，喻口鼻施为之妄作。“吃药洒，喇叭口”，几见桃花脸上红；“撒酒风，翻跟头”，方是优昙肚里宝。咦！化气！化气！如何出去？此必有法也。“等老孙把金箍棒往顶门里一搠，搠个窟窿：一则当天窗，二则当烟洞。”岂不是出气的徼妙？阐道者发泄天机至此，可谓知之深而言之尽矣。神哉！妙哉！然此唯心知其真徼，而未能实得其真妙也，故为“初乘”。
　　
　　第七十六回　心神居舍魔归性　木母同降怪体真
　　
　　悟一子曰：此明炼气化神之妙用，施为变化之“中乘”也。《庄子》曰：“用志不分，乃凝于神。”先师曰：“心者气之主，气者神之根，神即性也；形者气之舍，神者形之精，气即命也。”盖能炼其形，则精能化气；气聚，则化神；凝神气穴，则气益聚，而神自灵。但此精不是交感精，此气不是呼吸气，此神不是思虑神。缘督子曰；“从虚无中来，不在心肾，而在于玄关一窍。”学者不识阴阳，只于自身摸索，而认彼昭昭灵灵之识神以为真实，转辗差池。篇中“老魔叫一声：‘大慈大悲齐天大圣菩萨！’”连叫“大”字，认就“一人”而求命也。“行者道：‘省几个字儿，只叫孙外公果。’老魔措命，真个叫：‘外公！外公！’”言认得外来二八厶厶方是真借命也。
　　
　　送出山，何用一乘香藤轿？言唯此一乘法，余二即非真也。“行者在魔肚里做勾当”，心神居舍，治内以安外也。“变一根绳儿拴着心肝”，置之一处，执商以御多也。“又将身子变小，见妖精钢牙利刃”，敛形束魄，以小制大，以柔胜刚也。“打个喷嚏，迸出行者，见了风就长三丈”，炼气而元神出现也。“割断外边，里边恶心”，内外一体，情不离性，非判然斩载也。“三怪一齐落下，一齐叩头，众怪收兵，尽皆归洞”，此炼气化神而魔归真性也。修行者至此，阳神虽现，而阴气尚未与我一体，则魔仍在也，如行路者正在中途一般。篇中“师徒收拾行李马匹，都在途中等候”，篇末“妖魔同心合意的，西进有四百余程”，仅示适当半途之意。自须勤加火功，谨慎提防，稍一怠慢，则阴气未伏，侵累元神，何时超脱？
　　
　　“二魔之假降索战”，不伏气也；“三魔之调虎离山，不伏气也。“三十个怪，安排茶饭，款待唐僧”，阴气之盘桓也；“十六个鬼，递声喝道，替换抬轿”，阴气之环扰也。“望见城中恶气”，阴气之侵障也。“各怀怒气，雷轰奋争，三僧三怪，舍死苦战”，阴气阳神混合相持也；“抬拥唐僧，掩旗息鼓，众怪左右旋绕，长老昏昏沉沉”，阴气之众盛惨寂，而真阳复陷也。追原其故，由木母徇私而火功不力。“动不动要散火”，火功不力也；“攒下私房”，木母徇私也。唯不力，故一战而遭鼻卷受缚，火因土泄而败；唯徇私，故一吓而信勾司打诈，木缘水泛而浮。
　　
　　取经之道，切忌呰窳偷安，全要苦心协力。行者道：“也叫他受些苦，方知取经之难。”知取经之不可无木母，而怪体之必籍同降也。金木交欢，夫倡妇随，兄弟式好，伯埙仲箎。“行者听八戒而棒穿象鼻，八戒听行者而柄打象皮。两个象权，同降怪物。”岂不真神并力，真怪现体哉？故提纲曰：“心神居舍魔归性，木母同降怪体真。”
　　
　　第七十七回　群魔欺本性　一体拜真如
　　
　　悟一子曰：此炼神还虚之妙用，施为变化之上乘也。前伏狮魔之心，而得初乘；伏象魔之性，而得中乘；末伏鹏魔之气，而得上乘。来了真如之大道，虽曰心神居舍魔归性，而神气未曾合一浑忘，还之太虚，则此心性终滞于有，而不能超脱凡笼。故大鹏不伏气，而狮、象亦复从，“魔群欺本性”也。先师曰：“伏气不服气，服气须伏气。服气不长生，长生须伏气。”鹏不优气，是任真乙之气，纵横于天地而不能归伏，为魔滋大。
　　
　　“狮”，喻心，属火，多猜，故色青。火未发而烟起，火兼木也，为修道之领袖，行道之起脚，故称老魔。擅其号曰“狮驼岭狮驼洞”。“象”，喻性，属土，生金，故色白。上寄体而位乎西，土兼金也，为载道之大力，体道之灵明，故得称二魔。能伏二魔，则臻二乘法门，修性之妙用也。大鹏者，即《庄子》所云北溟之鲲，化而为鹏，九万里而图南是也。北溟，水也，“至阴肃肃，其中有阳。”水中之鲲属阳，化而为鹏，九万里而图南，则极阳九之数。而“至阳赫赫，遂乎大明之上”矣。鹏为凤属，南方之朱雀也。《石函记》曰：“朱雀炎空飞下来”，丹经所称“赤凤”同义，俱指真阳之气，而言修命之妙用也。读《南华》者，亦知其为自言，而不知其实阐大道之要妙如此。
　　
　　篇末如来说出“混沌初分，天开地辟，万物皆生。凤凰又得交感之气，育生孔雀、大鹏”，以及“封为佛母孔雀大明王菩萨”诸语，明此气实所以生仙、佛、圣人、万物，绝非荒诞，故曰“佛母”。狮、象皆跨于佛下，鹏独在于佛顶，先天至清之气也。其封号“大明王”，亦本《逍遥游》“遂乎大明之上”之义，故能扩狮驼洞而独大之曰“狮驼国”。后人读至此等言说，不解其妙，莫不骇为不经，未免作鴳鹍之笑。悲哉！
　　
　　篇首“老魔咬去八戒”，木火遭木火之魔；“二魔卷去沙僧”，土金遭土金之魔；“三魔挝去行者”，水金遭水金之魔。捆在一处，因未能收伏，浑化归一，即是本性为魔，而欺本性也。
　　
　　“一翅九万”，即“鹏抟九万”之义，前解已明。唯阅九十九回中叙难内开“怪分三色”，为“六十二难”，则鹏怪赤色而金翅，北溟南抟，浑合狮、象二色，乃五行先天真乙之气，不显其色，不专其名，此其所以为大也。出世之道，必修伏此气。倘专了心性以为真，则吾身后天之气，皆在其吞啖循环、轮复消化之中，万万不能脱根，而出其牢笼。故前小钻风云：“我大王一口能吞十万天兵。”又云：“我大王意欲争天。”又云：“五百年前吃尽了狮驼国，夺了江山。”即已伏此义矣。
　　
　　“老魔赞其力量智谋，命小妖打水刷锅，抬出铁笼，烧火蒸僧，各散一块。”又道：“捆在笼中，料应难脱。”数个小妖轮流烧火，以待空心受用。”言不能脱其五行轮流蒸气之中，而骨肉必至解散也。“长老哭对行者道：‘怎么得命？’二僧亦一齐痛哭。”言人皆不知有得命之道为可悲。“行者笑道：‘师父放心，兄弟莫哭。凭他怎的，决然无损。’将其身出神，跳在半空。”言神而明之，存乎其人，人欲得命，自有跳出其身之法也。
　　
　　人生五行之中，如入铁笼中受蒸，火到候足，无有不肉烂骨糜。故人之死，如日之有夜，无一获免。得命之道，先在伏龙节欲制情，作灶底抽薪之法，而使火性不腾。大圣遣北海龙王入锅下护持，伏龙抽薪也。次在戒气怡情养心，开坦荡畅适之襟，而使气性不郁。八戒发“闷气”、“出气”之论，因行者盖上而云“今夜必死”。“长老嘤嘤啼哭”，明闷气之为魔，最可痛也。八戒道：“咦！烧火的长官，添上些柴怎的，要了你的哩！”妙哉！天蓬身遭铁笼之惨遇，当危急之地，而潇洒玩弄如无事戏耍，然知其俯视一切，不足为魔，其胸怀为何如也？宜乎烧火小妖瞌睡寝息矣。
　　
　　“行者现身来救，八戒道：‘救要脱根救，莫又要笼蒸。’”谓能逃五行蒸气之外为脱根，不能逃五行蒸气之外为复笼。倘修行之人不能超凡出世，虽德行无亏，仍在轮回之内，终是凡体生根，难免入笼复蒸之患。故行者道：“若不为师父是个凡体，我三人不管怎的也走了。”但此脱根出世之道，乃劈破鸿蒙、凿开混沌之大超脱，非不顾行检、算计爬墙之小法门。
　　
　　师徒爬墙，而魔头忽起，纷纷拿住，势必复蒸，不省已错报怨于人，果有何益？然何以不复蒸，把唐僧抱住不放，入于锦香铁柜之中，设为生吃谣传之计？盖明世间一切旁门小术，俱是爬墙，必至入柜而后已。若欲借此逃命，反自促其死，不必俟五行之气极而肉烂，即已自罹戾气而生就魔口矣。伤哉；世人多犯魔口之夹生活嚼，三藏犹然，大圣闻之，能不心如刀搅，泪如泉涌而放声大哭？曰：“努力修行共炼魔”，“气散心伤可奈何”，此大哭也！乃大哭世人当于此时困心衡虑，砥砺增益之时，故现身设法，急急回头，扫荡狮驼洞而猛省，见如来念《松箍咒》，以图超脱也。你看“径上灵山”，“哮吼如雷”，抑何勇往精进耶？
　　
