<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　悟一子曰：金乌玉兔，日月之精灵；晦朔望弦，阴阳之交合。天人本无二理，神运自有同规。月借日之光以为光，阴承阳之用以为用。甘入轮回者，心随气转，而真假互为乘除；能逃死生者，性存气返，而真假终归一相。急须明辨，狠力擒来；切莫差迟，任伊归去。
　　
　　此篇正明辨真假之来因，乃《心经》之真解。布金寺长老叮咛悲切之事也。明即在明之中，辨不出明之外。月色正明，金气盈轮，指月印证，配偶成真之妙道，在是矣。其下手功夫，只在见色不色，全不动念。故篇首行者见师父全不动念，暗自夸道：“好和尚！”不动念的根基，须要看得破，识得真假。行者看破，叫道：‘师父，公主是个假的。’长老道：‘是假的，却如何叫她现相？’”噫！妙哉！识得假中真，便是西来佛。盖假者，假公主；假假者，是何物？假中还有真，必现真相，方是明辨。
　　
　　“如何叫他现相”，则必有法矣。行者道：“使出法身，就此拿他。”可见行者也是假相。若不现本相，是以假合假，其真莫辨。故“现了真相，上前揪住，骂道：‘你在这里弄假成真，骗我师父的真阳．’三藏抱住国王，叫：‘陛下莫怕！此是我顽徒使法力，辨真假。’又劝娘娘：‘莫怕！你公主是个假做真形的。”处处题醒“真假”二字。
　　
　　“那假公主解脱衣裳，甩落首饰，急弃其假．精着身子，与和尚争打。”此等处都是天机真妙，无丝毫着假矣，此假合中之真也。迨交战之久，而赶近西天，乃西方金物也，回身就于西天门外相持，忽“将身一幌，金光万道，径奔正南上。至一座大山，按金光，钻入山洞，寂然不见。”可知西是本乡，而南为寄身之地。《易》曰：“西南得朋，可与类行”者是也。
　　
　　行者收兵回转，仙师于此处指出妙道，曰：“此时是申时矣。”何以忽着此一语？“申”者，金也，壬水长生在申，此申即为长生之申。时耶？申耶？有“申时”耶？隐语跃跃。夙有仙骨者读至此语，当恭设香案，俯伏百叩，曰：“南无大慈大悲、救苦救难、至仁至圣、至灵至妙大菩萨。
　　
　　国王道：“既然假公主是妖邪，我真公主在于何处？”行者道：“拿住假公主，那真公主自然来也。”真即在假之中，擒得假者，真者自然而现，此就假救真之正法眼。到此田地，谨宜保护。“分了内外，心上挂怀。”此一段乃防危虑险工夫，最为吃紧！如此，方可辨明真假，不至空费心力。
　　
　　“到正南山上，那妖钻入窝中，虚怯隐藏，山神告道；‘此山亘古至今没有妖精，乃五环之福地也。大圣要寻妖精，还是西天路上去有。’”此是知识低浅，不能辨视真假之处。不知五耀环阳之地，正金精潜伏之乡。及“寻至南山绝顶上窟中，见两块大石将穴门挡住。用铁棒撬开石块，那妖果藏在里面，‘呼’的一声，就跳将出来了。唬得山神、土地倒退忙奔。”所谓说破鬼神惊骇者，此也。大修行人，识得有山绝顶，有五色莲花出现，便解得大地山河，只是一粒宝珠藏纳。假中有真，真中有假，谁人辨得了耶？
　　
　　忽见太阴星指明玉兔偷走一载情由，说出素娥思凡一宗公案，识破真假来因，“打滚现了原身”。可见即以太阴之明，明太阴之真假；而一明之外，无余明也。“正南上一片彩霞，光明如昼”，正玉兔现相归真之候。“行者高叫”，分明唤醒迷人。“八戒动淫”，乃是切戒淫欲。“国王又问前因”，知假公主为真玉兔，而真公主恰为假玉兔。去其假，寻其真，布金寺中老和尚叮咛悲切之事，从此可明辨矣。迨玉免收归月府，而真阴迎还天竺。溯玩月观花之夙障，叙抛球假合之姻缘，写母子分离之悲切，改宝华降伏之制度。余绪闲言，均关至理；而明辨真假，更须心悟。
　　
　　进而明之：假公主者，固假也，假合形骸而假也，其未假合之先则为真；未擒之时，为假公主也，既揭之时则为真。假也而实真，人辨之乎？真阴者，固真公主也，真阴归正之后，而为真也；其未归正之先，则不得谓之真。归正而始可会灵元也，其未归正之时，亦得谓之会灵元乎？亦假也。真也而实假，人辨之乎？
　　
　　更进而明之：玉兔者，仙兽也；素娥者，仙女也。月宫之中，只玉兔一点仙灵，诸仙之药，皆赖其杵捣而成。月宫可少素娥，不能少玉兔也。玉兔为王宫之假，而为月宫之真；素娥为《坤》宫之真，而为《乾》宫之假。又不可不辨。
　　
　　前篇行者称：“女之夫为贵人，岂有不坐之理？”“坐”字，两“人”合一“土”。土中有戊己，人非此土不能配偶，“坐”字为“切切在心’之妙也！佛祖曰：“乾坤之内，宇宙之间，中有一宝，秘在形山，不在心肾，而在于玄关一窍。”“贵”宇，即“中有一宝”之象，称为贵人，亦“悲切之事”之妙也。若“天竺”、“宝华”名色，言“天”为“二人”，“竺”为“二个”，其中有宝生华，又“遇偶来因”之妙也！篇末“了性”、“真空”四字，非灭性虚寂者比，亟须明辨。
　　
　　第九十六回　寇员外喜待高僧　唐长老不贪富贵
　　
　　悟一子曰：此下二篇，明护法之祸与灭法之祸同。彼以杀万僧为喻，此以斋万僧为名。修道者须察识关心，倚有大德量、大脚力者为护法，不可炫耀资财，以召灾祸也。
　　
　　篇首“三藏问徒弟道：‘此处又是什么去处？’行者道：‘不知，不知。’”两“不知”，正是眼目。盖人心叵测，而事变无常，虎坐门楼，而有斋僧之主，岂曰虎口不可以就食？寇姓员外，而无劫人之行，何疑寇部而怀嫌？老妪不怕丑陋，识天人下界，何以前恭而后倨？心叵测也；儿子颇有同心，亦倒身下拜，何以善始而恶终？事无常也。
　　
　　春尽夏初，天道方亨之日，听二人闲论兴衰，切须关心猛省。铜台府，可与同金之处；地灵县，幸到人杰之乡。“惹得市口里人都惊惊恐恐，猜猜疑疑，围绕争看。”形容不善韬晦，显露圭角，惊愚骇俗之足畏也。见“万僧不阻”四字，已得护法之人，而灵山不远矣。
　　
　　可惧者，妇人小子，拂意怀嗔，搬弄是非，如“穿针儿”、“小秀才”，真绵里裹针、根莠败秀。可戒者，主人好名，高悬奖善之额，宾客填门，喧传鼓乐之声。结彩张筵，挥金夸胜，以为尊师取友，而不知为开门揖盗，谓之寇员外，自寇之也。盖好客则惊人耳目，而觊觎者乘之；不贪反违人意愿，而嫉妒者衔之。所谓“无贪犹取恕，剧喜必生优，众女兢闺中，独退反成怒”也。
　　
　　唐僧到华光行院，见华美光耀而行违悖“良贾深藏”之训。忽然黑云大雨，一时骤至，正是“天有不测风云，人有旦夕祸福”，不可不防之意。结云：“泰极还有否，乐处又逢悲。”信然。
　　
　　第九十七回　金酬外护遭魔毒　圣显幽魂救本原
　　
　　悟一子曰：此承上篇，明人心叵测，事变无常，泰中有否，乐处逢悲，无足怪异。须精彻幽明感通之理，预防变幻不测之虞。借大脚力以镇压群愚，运神通力以救护原本，与灭法国紧相对针。
　　
　　彼以灭法而杀僧一万，不曾杀得个有名的僧，要四众凑杀做圆满，凶矣，而未足为凶；此以护法而斋僧一万，不曾斋得个好僧，要四众凑斋做圆满，吉矣，而未足为吉。见吉凶无终穷之理，而心愿难满也。
　　
　　彼避杀在柜而被盗，此避斋被盗而在狱；彼官兵逐盗而获四众，此四众获盗而被官兵；彼在小二店暗窃衣帽，此在禁子前明献袈裟；彼杀僧而反剃光头，此斋僧而忽遭飞脚；彼作恶而一夜大觉，此为善而顷刻长眠；彼用千手剃遍国中，此只一脚踹满县堂；彼娘儿两个商量宿客，此母子三人算计陷僧；彼行者与寡妇说透面前世务，此老头与妈妈酷肖背后闲言；彼在阳世间显试手段，此在阴间里暗弄神通；彼剃发僧是行者而全然不晓，此上盗绝非四众而偏肯认真；彼遭灭法而钦法，此遇护法而犯法；彼行者扮商冒俗，此行者捏鬼装神；彼见作恶不可恃，此见为善不可矜。
　　
　　即本文而论：员外姓寇而被寇，唐僧求道而得盗；死员外倒会说话，活强盗不能开口；和尚做问官而放真贼，刺史执诬状而勘平僧；师徒还赃而受赃，各盗行劫而失劫。诳告者信口嚼舌，而现据赃证；归明者数尽限终，而反增寿考。生前留僧不住，死后却忽回来。花扑扑，送僧出户，鼓乐喧天；明晃晃，惹盗进门，悲啼满地。事情变幻，反反复复，倒倒颠颠，不可名状。总形容多财者必暗遭飞脚，有道者易招苦恼，非有踹满县堂之大脚力，不能摄服群愚，消解魔毒．故有道之士，于本原之地谨自维持，暗加防护，不使偶一失足也。
　　
　　何谓大脚力？有财而不私，大脚力也；有名而不居，大脚力也；有势而不用，大脚力也；有法而不露，大脚力也。柔弱为用，与世无竞，尽世甲兵不能加，大脚力也；知几相时，进退以正，水火虎兕不可害，大脚力也，噫！可与从事矣！故结云：“地阔能存凶恶事，天高不负善心人。逍遥稳步如来径，只到灵山极乐门。”
　　
　　评者谓此回为地狱之终，下回为天堂之始，亦非无识。但天堂、地狱，理欲二端，出此入彼，原无终始。唐僧造诣未极，不能纯一，难免地狱之累。到凌云渡独木桥，犹似地狱景象．直至上无底船，登彼岸，方是脱离苦海。始终之说，始属依稀之见耳。
　　
　　第九十八回　猿熟马驯方脱壳　功成行满见真如
　　
　　悟一子曰：祖师慈悯世人根性迷钝，恐无有把握，到此惊疑，故此篇从实地上接引众生，使渠脚踏实地，而免疑惧畏葸也。
　　
　　噫！“凌云渡”、“独木桥”、“无底船”，可谓至险至虚矣，何以云脚踏实地？及分若不显露此旨，虑当日祖师制金丹之心不传，仙师代祖师制《西游》度世之心终不传。使庸人下士，茫茫苦海，无处着脚；凡夫俗子，汩汩轮回，没有出头。学佛坐禅者，如磨砖作镜，万无一成；学仙了道者，如画饼充饥，毫无实济；学圣尽性者，如对电穿针，当面错过。不如“凌云渡”、“独木桥”、“无底船”之正路，为脚踏实地者也。
　　
