<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　但书中设险设怪，作魔作难，至十万八千之远，八十一难之多，一十四年之久，又未免起人骇疑畏阻之心；以为必不可至之地，必不可脱之厄，必不可成之功。若然，则是以《西游》阻绝世人也。仙师立言之意，发明未得真传，而有千魔万难之极苦；己得真传，而有一永得之极乐也。故提纲云：“我佛造经传极乐。”正欲以至近至易者，救试验从生。
　　
　　若曰：自有此经，而可免十万八千之遥赊，八十一难之险阻，一十四年之淹久也。现首篇劈头提出“西游释厄”四字，便晓西游原以释厄，非有作难也。然则为魔为难，因玄奘未得真传而设，似宜到大雷音见佛祖传经之后而得道，何以至凌云渡，即已脱壳成真？不知大士奉旨寻僧，己传与五般宝贝。令其收伏三徒，准备脚力，玄奘己密受《紧箍》口诀。真经之传，己在大士上长安之日，固不必到西天而即可得道也。特借必往西天，以指明大道根源之处；借十万八千之远，八十一难之苦，一十四年之久，以指明防危虑险，功程火候之至要。原不远也，远生于担荷之不力，浅迫之便途；知十万八千之匪遥，而道在目前；顿悟者，一觔斗而己至矣。原无难也，难生于尘缘之迷惑，僻漏之参差；识八十一难之易解，而乐自无极；大勇者，一金箍棒而己了矣。原非久也，久生于不识药物之火候，锱两之奥妙；知一十四年之非久，而经可立致；善知识者，金禁紧而即已入我彀中矣。第不能历极苦之假，不知极乐之真；不历极苦之苦，不知极乐之乐；不历十万八千、八十一难、一十四年之远险而且久，不知九九之止一九，两藏之止一藏，五千四十八日之止一候也。此经本于《阴符》、《道德》，造自黄、老，仙师特托我佛以阐其教，唐世以广其为，玄奘以示其标，西游以演其义，取缔以发其旨己耳。倘谓必如玄奘之西游取经而始可成道，则是上世应鲜古佛真仙，后世断绝佛胎仙种；为甚繁甚难甚幽远，人人必不可得之道，非至简至易至切近，必可共得之道，则天违我佛传经之婆心矣。我佛传经，妙有二义：未得道者，令如玄奘之往西而取经；己得道者，令如悟之到西而皈佛。总一传也，总传一极乐也。其经旨之微妙，在人神明而察识之，故必观音大士之神观为能奉行也。
　　
　　篇首一诗，言参禅冥悟之众，虚费工夫，如“磨砖作镜”而不可鉴形；“积雪为粮”，而不可充饥，到老无成，迷误年少。其言“毛吞大海，芥纳须弥”，总属无据之说，而“金色头陀”，未免傍观微笑矣。人能悟此，则“超十地三乘”；滞此而不能悟，则入于“四生六道”，而轮回万劫，不可脱也。谁人能听得“绝想崖前，无阴树下”，恍惚杳冥之中，有杜宇一声之春信，忽然惊破晓梦耶？因致“曹溪路险”，而不可行；“鹫岭云深”，而不可到，茫茫无畔，莫可捉摸。此处故人之音信，杳绝无闻耳，须知“千丈冰崖”之间，有“五叶莲开”，超然而出，有馨香袅袅，透垂帘而绕古段也。人能于此中“识破源流”，便见龙王三般之至宝，始可得丹而成仙作佛也。岂彼禅关参觅所得窥其涯涘哉！盖禅关止在性体上参求，而不从命根上着脚，徒费工夫万万，直至老死茫茫，终归大化。可悲，可惜！是皆不识五行山下心猿之事，并不识五行山下走心猿之事也。
　　
　　故如来回至雷音宝刹，对诸佛、菩萨道：“我以甚深微妙慈悲般若之心，遍观三界。根本性原，毕竟寂灭。同虚空相，一无所有”。言“根本性原”，即本来面目也。虽难以径入寂灭，而专从性体参求，至得道之后而观性原，毕竟寂灭。“同虚空相，一无所有”。言“同虚空相”，则非顽空；言“一无所有”，则非绝无。我所殄灭乖猴之事，三界莫有识是事者。是事乃至真至妙，而非寂灭、顽空者，特以“名生死始”，而法相应如是耳。倘谓性原本空，而莫识是事，则非我之甚深，而徒事寂灭，则亦寂灭而己矣。老子曰：“无名，天地之始；有名，万物之母。”无名则死，而为天地之始；有名则生，而入于五行之中。如乖猴，是名生而死始，法相有乖本性根源，故出不得如来之掌，而超脱五行之外也。
　　
　　佛祖盂兰宝盆中，具百样奇花，千般异果，是“有名，万物之母”，贞下还元之象。此一问也，即佛祖所谓“我有一宝，秘在形山，诸人还识得么”之义。故大众“请如来明示根本”，如来“宣扬正果”，发三五之妙蕴，禅心朗月，真性涵天，此谓天、地、鬼三藏之真经也。总而言之：三藏止三五，三五止一五，一五止一而己。一也者，乃修真之径，正善之门。此经出于西方，必待东土求取，非有静观密察如大士者，不可得也。
　　
　　如来道：“这一去，要踏看路道，不许在云霄中行，须是要半云半雾，谨记路程远近之数。”言修行者务脚踏实地，循序渐进，不得悬空虚想，躐等妄作。又须机活神圆，毫无执滞，其中有火候功程次第，切须谨记，不可违错。
　　
　　五件宝贝之内，有“锦襕袈裟一领”。袈裟，离染之服。锦者，五色深丝织成。在五色为青、黄、赤、白、黑，在五德为仁、义、礼、智、信，在五行为金、木、水、土，在五伦为君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友，在五方为东、西、南、北、中央，在五音为宫、商、角、征、羽，在五味为咸、苦、酸、辛、甘，在五季为春、夏、秋、冬四季，至于五官、五谷之类，不可罄述，总一五也，总“锦襕袈裟一领”之宝贝也。“九环锡杖一根”，环者，圆成无端之象。在理数为循环，在阴阳为往还，在火候为九环，在体用为连环，在四隅为围环，在鬼神为屈伸，在天地为功用，在死生为终始，在四通为无碍，在隐显莫测为智慧，在因事制宜、随机应变为权，总一五之中也，总“九环锡杖一根”之宝贝也。此二宝，一是体备，一是功用，故取经人坚心来此，穿则免堕轮回，持则免遭毒害矣。
　　
　　又三个箍儿，“唤做‘紧箍儿’，虽然一样三个，而用各不同”。又有“‘金、紧、禁’咒语三篇”。金者，禁也，进退之节也。以金禁制，使无遁情。一用于收大圣，以用为禁；一用于收黑熊，以不贪为禁；一用于收善财，以善舍为禁。用各不同，大士用金银之妙也。此修丹之秘要，下士闻之，莫不大笑者，故仙师隐示而不显言。何以故？修道者，物累净尽，一尘不染，金所首禁，此解常理，人必信以为然。特不知金所首用，倘一刻暂离，则放纵无可约束，而不能使彼入我之门，故惟首用其金，而紧紧禁制，方免逾越狂悖之患。何以故？金者，人见之而莫不首肯，莫不触目，莫不动念，故金念一动，势必目昏脑急，刻难自宽，不容不就金听令矣。真人曰：“欲求天上宝，须用世间财。”乃秘要也。但金虽一色，而用各不同，念亦各别，紧禁之法则一也。若世人荡检逾闲，而圣人作金科以禁制之，又一范围之法门。发露至此，人必以为穿凿而大笑之，请看篇中“若不伏使唤，可将此箍与他。戴在头上，自然见肉生根，各依所用咒语念一念，管教他入我门来”之语，却甚明显。然则不自吝惜其金，而“金、紧、禁”制仍与前解常理不相悖谬。知此者，灵山脚下，即金顶大仙，坚心求道者，二三年之间，即可至此，原系真言。成道之速者，固如是耳。非谓一十四年，乃其定期也。然五件之中有三个，仍有三五之义，不可不知。
　　
　　自此，而沙僧现相矣。这沙僧，乃丹道中至要至妙所在，读者却又认错。柳宗元曰：“西海之山有水，散涣无力，不能负芥，及底而后止。故名‘弱水’。”扬子云《甘泉赋》：“东烛沦海，西耀流沙。”弱水，流沙，西域实有此地名，仙师特借以喻情欲易沉，性基难固，必藉真土以凝结之。真土者，真意也；流沙者，土之无定者也。真土无形，而遍历九宫，水、金、木、火，无此，不能和合，其功莫尚，故又名“沙和尚”。至“卷帘大将”之名，“蟠桃会上失手打碎玻璃盏”，“七日一次，飞剑穿我购肋”，“没奈何？寻行人食用”，此等全无意味，未知确有妙义。帘者，所以隔别内外，防闲廉耻，彼熊卷之而无嫌忌。“蟠桃会”，所以合欢心也。“玻璃盏”，千年之水化成，西方至宝，所赖以合欢者惟此。彼用意不诚而失手打碎，各失欢心，亵宝溺职，其罪滋大。“七日”者，天心来复之候也。清夜自思肘腋幽隐之地，绍无抱惭刺痛如飞剑然。岂非徒食取经人之肉，而成无用之妖孽哉！其“九个骷颅”，譬九宫之真土，故水不能沉。“取经人自有用处”，其用处之妙，姑候收伏时再详。此处“指沙为姓”，起名“沙悟净”，“入了沙门”，“他洗心涤虑，再不伤生”，可知皈依净土，须真意真诚，不可疏失，以致伤生害命也。盖长生命基，全赖此土和合而成。土为炼丹之至要，彼解沙僧为金水者，不知真土之为用而妄揣臆度者矣。
　　
　　自此，而猪八戒现相矣。猪属亥，亥中有甲木。木能生火，故曰“语能”。“亥”字从乙，孕也；从二人，男女也。有二首六身，为十月纯阴，阳无终绝之理，得生生不已之义。金丹非其和合煅炼，不能成就也。“天河天蓬元帅，只因带酒戏弄嫦娥”。蓬者，转旋无定，遭逢不常，曲直之性，顺义而爱金。酒者，水金也，一逢木金，即转旋无主，虽嫦娥，亦戏弄矣。一灵真性，近于畜类，故“错了道路”，投在猪胎。甲为阳木，卯为阴木，宜与卯二姐配合。“不上一年死了”，乃阳生阴死之义。“一洞家当，尽归我受用”，盖亥中乙孕，得禄于卯也。“吃人度日”，一味嗜酒好色。而“伤生”害命，所以为妖。及得菩萨点化，“如梦方觉”，从正受戒，“断绝五荤三厌”，故曰“猪八戒。”
　　
　　自此，而白马现相矣。古今奉为指南者，以猿为心，以马为意。若云：马是意。心者，意之体；意者，心之用。则齐天大闹天宫、觔斗云等神奇不测，均应系白马所为。何以专言在猿耶？此可悟白马之非意矣。白马者，金象，龙马也。乾为龙，为马。马乃纯乾之物，乾乾不息之义。言修道者，必乾乾不息，有大脚力、大负荷如龙马者，方能至西方而取经耳。彼凡马无力，不免为鹰愁涧所阻。若认马为意，彼独非马乎，何以被龙马所吞而必须龙马耶？但另有一要义又须指明：修道者，以降龙为首务，若放纵恣肆，则自毁其明珠，而为孽龙。脚根不实，不堪载道，何能致远？故须潜之深渊，韬明养晦，而后可以善其用也。自此，而大圣由潜离隐矣。其先天真乙之妙，己阐悉于前，无庸再赘。
　　
