<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　悟一子曰：舜曰：“人心惟危。”庄子：“愤骄而不可系者，其惟人心乎！”危也，愤骄也，深着人心之险也。《尚书》五子之歌曰“若朽索之驭六马”，以六马喻人心也。然御马在乎羁靮，御心在乎主敬。敬者，圣人所以成始而成终者也。故修行学道，出门头一步工夫，全要制御人心之险，不遭其陷阱也。
　　
　　此回乃三藏西游第一步，众僧议论定旨，纷纷说得艰难。三藏曰：“心生，种种魔生；心灭，种种魔灭。”说者谓此二句了了全部宗旨，别无些子剩却。噫！认人心为道心，是认心为道，认假为真，大错了也！不知此心种种皆魔，务须斩灭除根，切要坚强刚断而己。若心灭已了宗旨，何必又向西方取大乘真经耶？此便是肉眼愚迷，不识活佛真形有丈六金身之妙。如出门到山河边界，便错走了路径，忽然失足跌落坑坎之中矣。篇中显已演出，故“心生”、“魔生”二语，不过指出人心之险，教人首先下手，为起脚之地耳。
　　
　　三藏疑二即是陷阱，心慌即是虎现。人心犹虎也，虎陷人与心之陷人无异，陷于心穴与陷于虎穴何殊！何以见之？结诗云：“南山白额王。”南为离，为丙，丙火长生在寅，为寅将军，明指寅将军为心也。又恐世人不识，衬出熊、特二魔以证之。熊属火，寅中之所生；特属土，丙中之所生也。魔王曰：“自送上门来。”总形容人心自陷之险也。然人心险于疑二，而不险于惟一，故山君曰：“食其二，留其一，可也。”下文金星，即一之本性。二者，凡心；一者，道心。此时三藏昏沉沉无主，不能得命；得命之道，惟仗真一之金。“忽见老叟手持拄杖”，即本性之主持而可得命也，故谢老叟搭救性命。
　　
　　老叟遂问：“可曾疏失什么东西？”三藏答以“两个从人被食，而不知行李马匹在何处”。老叟指道：“那不是一匹马，两个包袱？”三藏回头，果是他物件，心才放下。此等闲言，却是要义。盖“二从人”为凡心，己陷阱而被食，三藏得见主持，而道心独存。一马两包袱，道心之象，乃原来之故物未失，而向西有基，才放下心也。金星引出坑陷而复指前有神徒，益指明既有道心，当坚心进发。人已共济，而难以独行自至也。
　　
　　老叟道：“此是双叉岭，乃虎狼窠穴。”又云：“只因你本性元明，所以吃你不得。”此等观点，极大明显。三藏既而遇虎遇蛇，种种魔毒，明知心中自生，而无可解脱。孤身无策，只得放下身心，听天所命。此便是本性元明，灭却人心，暂存天心之一候也。然此处为天人去来交并之途，故身在峻岭之间而进退维谷。“双叉”之义，即墨子悲歧路，可以东南，可以西北之时也，所有白额王、刘太保争持交战于其间。一人一兽，分明写出人兽之关，惟正可除邪，而平欲胜理。能主敬自持，勇猛刚克，则心魔自灭，而可食肉寝皮矣。
　　
　　“刘”者，谓可胜殷，而遏刘止杀；“伯”者，谓能争长，而把持家政；“钦”者，内恭而外钦，主敬以自持也。“手执刚叉”者，刚强而不可屈，“号‘镇山太保’”者，镇静而不可挠，主敬不在心之外，以为同乡；行敬首先孝之中，故为孝子。惟主敬，故身穴虎狼而不危；惟行孝，故独镇荒山而不险。以虎狼充家常之茶饭，刚足以除欲也；以念经尽超度之孝思，诚可以格幽也。“敬”之一字，固安危夷俭之津梁也。然尚与虎狼为位，而不能超胶樊笼；止可镇保此山，而不能离越界外。到两界山来免畏阻，盖在天人之分途，而不能从一前进也，此之谓能留僧而不能送僧。
　　
　　吁！山君食僧而留僧，食其二也；镇山食虎而留僧，留其一也。然则非虎食之，僧自食之；非钦留之，僧自留之而已。若双叉岭、两界山，则又有辨“双叉”为人兽相持之路，“两界”为性命进止之途，不可不识。
　　
　　第十四回　心猿归正　六贼无踪
　　
　　悟一子曰：人心如稂莠，道心如嘉禾。若除尽凡心而无圣解，譬无谷而芟荑稗也。荑稗芟尽，一空田而己，如何便可填得饥债？祖师曰：“鼎内若无真种子，犹将水火煮空铛”是也。提纲心猿之“心”，即道心也。道心，非心中思虑之神，乃五行中精一之神也。必得此心，方为真种，故有虞氏特着道心惟微、惟精、惟一，允执厥中之妙。读者错认人心为心猿，而不识美猴王为精一之真种，是认螟蛉作亲儿也。然此心未离于五行，犹是生死轮回之根蒂。必自有为而造至于无为，心佛两忘，善恶俱泯，方为超神入化，出世无上之大乘。
　　
　　开首一词，本紫阳真人原文，字字牟尼，切须熟玩。其“知之须会无心决”—句，明指不可执心之奥旨也。盖精一之妙，自虚空中来，不是心，不是佛，乃无相之真如，无体之真相；始始于攒簇，终终于浑忘；终终始始，万劫不坏者也。若上敬修心，总有伯钦之大力，亦仅可免于虎口，安能超出界外哉？然此事难知，故词内两以“知”字示人，谓能知得，方能行得也。如：伯钦在两界山，见那猴求救，道：“不知真假何如？”那猴道：“是真！决不敢虚谬！”即世尊所云“我今为汝保任此事，决定成就”之意。绝顶揭起六字，猴精果然出穴，别有玄旨，非笔所能荆惟知人心之不可不灭，道心之不可不生，灭人心，生道心，使是修道起脚。故救出心猴，而即别名“行者”，知之真而行之始也。
　　
　　行之第一步，先在伏虎。“过了两界山，忽见猛虎。”此虎非心内陷心之虎，乃身外资身之虎，故曰：“送衣服与我穿的。”“一见行者，伏尘不动。”虎性不狂，与心猴归正无二。取件衣裳，可为一体。行者之伏虎，即三藏之降猴也，其旨微矣。老孙自夸“有降龙伏虎手段”，己预提下回降龙为第二步矣。
　　
　　诗中有“一钩新月破黄昏”，绝色丽句，读者不过目为点缀晚景闲情，不知伏虎之后，而偃月之形己宛然成象矣。非可忽过！悟空与老者较论年岁，见光阴之迅速；唐僧与老者扳叙同宗，见人我之一家。师徒洗浴，一旦间去垢自新；讨取针线，百忙里留心补过。俱形容归正的行止，原无深义。至“忽见路傍闯出六人，大咤：‘留下行李，饶你性命过去！’”此处“性命”二字，却是妙旨。前双叉岭未伏心猿，止是性本元明，命无主宰，故只得放下身心，所天所命。此命出于天。今己伏心猴，命有真种，故兼言性命。曰“饶你过去”，此命由于我，虽跌下马来，可放心设事矣。
　　
　　心本空空无物，而实万物皆备，苟目私自利，从躯壳起念者，则为私藏；至大至公，会人物于一身者，则为公帑。不急公帑而厚私藏，是背主公而从贼党，所谓“你的东西全然没有，转来和我等要东西”也。故主德清明而六府修和，心君泰定而六官效职。眼、耳、鼻、舌、身、意，天之贼也，人不能见，而心无所主。眼看即喜，耳听即怒，鼻嗅即爱，舌尝即思，意见即欲，身本多忧，以致群贼党横，恣肆侵劫，而性命随之矣。故《楞严》曰：“六入：眼入色，耳入声，鼻入香，舌入味，身入触，意入法。”此六贼为世贼，皆主人疏防开门揖入也。
　　
　　悟空认得自为主人，“停立中间”，为不倚不流；“只当不知”，为刚强不屈。运动慧器，尽皆扑灭，剥夺赃物，借资衣粮，此以静御纷，以真灭假。非如人心之心与物俱扰者，诚为霹雳手段。搞临时稍有姑息迟疑，便是引贼入门，未有不着贼害，故曰：“我若不打死他，他要打死你。”真阅历身心之棒喝也！唐僧不识各贼利害，一味慈祥，不能果断，这便是“做不得和尚，上不得西天”矣。故又借悟空之言语举动，以描写无主者之为害多端。唐僧心无主张，而曰“自主张”，乃是舍身拼命，已自己道出，何能了命？总由不能静观默察，以明夫精一不二所致，所以有观音化老母，捧衣帽，传咒语，指示迷津也。
　　
　　老母曰：“原是我儿子用的。”又曰：“东边是我家，想必往我家去了。”又曰：“我叫他还来跟你。”夫悟空为道心，即金公也。易纵而难伏，易失而难寻。但原是我家之物，特寄体在西，回东已有归意，切须认得“唤来”耳！故《悟真篇》曰：“金公本是东家子，送向西邻寄体生。”认得“唤来”，归舍养配，将姹女作亲情，老母指点极为明显。“嵌金花帽”，为金紧禁，前解己晰。此又添出锦衣一件，定心真言一篇，盖写出一个“怀”字来耳。衣上有帽，金为西四，立心穿戴，非“怀”字乎！怀字释义，本有去意，回来就已也。又如怀诸侯而天下畏服，怀刑而刻刻在念，道心自住，故曰：“若不服你使唤，熟念此咒，他再不敢去。”乃一字真言，诚然妙诀。
　　
　　龙王劝悟空皈僧，叙黄石公故事，见虚心方成正果；菩萨教悟空回头，入紧禁法门，见一念自能生根。既无退悔，则可前行，而大道在望矣。虽然，心猿归正，乃两两互发，非专属悟空。在悟空，为有为之心猿，入玄奘之佛门为归正；在玄奘，为无为之心猿，得悟空有为之道心为归正。“六贼”，亦处处有益，足验道心。在玄奘，几遭劫害，可为磨砺之砭石；在悟空，一棒打杀，如获行道之资粮。曰“无踪者”：“踪”，即无于归之内；“无”，即归于正之中。一归无不归，一正无不正，心猿固真种子也。
　　
　　第十五回　蛇盘山诸神暗佑　鹰愁涧意马收缰
　　
　　悟一子曰：太白真人歌曰：“龙从婊火里出，虎向水中生。”就一身之坎离而言，明阴中有阳，阳中有阴，阴阳颠倒之义也。心为离，属阳，为龙，离中之阴，则虎也；肾为坎，属阴，为虎，坎中之阳，则龙也。惟能伏虎，则离中之真水下降而从龙；惟能降龙，则坎中之真火上蒸而就虎。此谓水火既济而坎离交姤，内炼工夫，首先下手之要着也。
　　
　　前回伏虎工程，己在山中收得，此回降龙作用，自须水里寻来。“蛇盘山”，状内脏之盘结；“鹰愁涧”，喻易溺之险津。“孽龙忽出吞马，忽潜无踪”，见潜跃之难测，而未降之狰狞；“老孙忍不住燥暴，嗔师父脓包”，见制服之有方，而畏阻之无益。“奉观音，遣金神暗佑”，明静观默察，见保守之宜先；“撩虎皮，叫泥鳅还马”，须持躬蝘视，宜驾御之毋弛。“两个一场赌斗”之形，子午二时交会之候。
　　
