<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明州延庆寺住持比丘世有讲席。以天台观行为宗。自法智大师知礼。行学俱高。听徒心向。继其后者。又皆得人。今百有余年矣。间有苦行精修之士。来依道场。元丰中比丘介然。修西方净土之法。坐而不卧。以三年为期。期满谓其同行比丘惠观仲章宗悦曰。我等各据一室成此胜缘。后之来者。加众而室不增多。今延庆西隅尚有隙地。若得钱二千余万。构屋六十余间中建宝阁。立丈六弥陀之身。夹以观音势至。环为十有六室。室各两间。外列三圣之像。内为禅观之所。殿临池水。水生莲华。不离尘染之中。豁开世外之境。念处俱寂。了无异缘。以坚决定之心。以显安乐之土。所以顺佛慈而报国恩者。岂独我四人而已哉。所欲如是。其可成乎。惠观等答曰。以无作任运之心。作有为利益之事。四明多檀信。何患乎不成。自是日营月积。更七寒暑。凡介然之所欲为。无一不如其志者。初介然然手二指。誓必成此。元符二年三月落成之日。设千佛之供。复然三指以增净誓。既成所难成。又舍所难舍。而原其用心无私己之意。于是见者闻者。莫不随喜。净习之士踊跃欣庆。而十有六室。常无虚位。期满者去。发心者来。依胜境而获善利者。不知其几何人也。夫净土之教古佛所说。诚心之士谛受不疑。如来之叙九品。以至诚为上上。智者之造十论。破疑心之具缚。缚解情忘识散智现。则弥陀净境。何假他求。若临明镜自见面像。得者不由于识受。昧者安可以情晓。超识习而不惑。度情尘而独造者。其唯诚乎。故曰诚者成也。成自成他。唯此而已。譬犹清净满月普现诸水。影像非一。月体无二。摄流散而等所归。会十方而总于一。亦如十镜环绕中然一灯。光体交参。东西莫辨。然而方有定位。非无西镜。名随相立。西不自西。智与理融。境将谁执。安可以在缠执方之见。而测度如来无碍之境乎。慈恩有言。曰凡夫业重。处处生贪。若不定指一方。何以系心专注。此善智识随方扶教。专护相宗。然论安养知足之胜劣。则以偏劝往生为最胜。乃知通人无吝。吝则多私。境强习重。盖由观浅心浮。易往无人。良以疑深障重。若欲尽除障垢。当以决定为心。湿薪如山。豆火能爇。千年闇室。日照顿明。释迦文方便至深。无量寿说法无间。观世音如母念子。大势至如子忆母。古圣样辙安可不遵。幻境虚无有何可舍。解脱长者不往安乐土。普贤大士亲睹无量光。亲睹者初无动移。不往者如是而往。普融无碍。然后空假俱中分别未忘。宁免权实互诤。若此则心安无日得忍何期。乃知念念现前。然后决不退转。故曰。若不决定成等正觉者。我誓不取菩提。于菩提心有退转者。我誓不取正觉。此乃法藏比丘之本愿。而诸上善人之所随学也。发如是心。行如是行。起如是愿。趣如是果。而不违法藏之大誓。则寓迹于兹刹。栖心于此室者。皆阿鞞跋致之士也。其为胜利。岂有穷哉。比丘介然唱一善念。四明信士应答如响。而所以利益一方者。其广若是。可以不记其事乎。今住持延庆明智大师(中立)法智之曾孙也。行业完实。人所信服。能以诚心。修净土观。于介然之事有助为多。故并书之。大观元年八月初一日。延平陈瓘记。
　　草庵录曰。陈莹中作净土院记。深赜佛祖之壶奥者。今言净土。或得于佛。则失于祖。或得于理。则失于事。得于此必失于彼。而了翁不数百字。笼罩说说。得净土之全。岂非天资高者也。然此记高。固已脍炙人口。至于晁公(说之)作明智法师碑磅礴。台宗文章遒劲。世盛推美。诚与了翁之记并驾矣。其记有曰。师每以净土法门诱其学者。欲使人人知释迦有净土弥陀来秽土。他时所志于心者。一日必瞩于目。乃依十六观经。而出视之。为弥陀大像。以临池。周之以十六观寮。莲池凫雏。天凤[羊*(自/(犀-尸-牛)/十)]翔。观士槁坐。人音断绝。一涉其境者。道心百陪。宁论信与不信。故自疑其身之非圣非凡。其费具万万。而施者却之愈来。工度累岁年。而落成不周岁。任其役者。僧曰介然。不劳不矜。若未尝有所事。盖是境也。古未之有。今不知何为而有。既二淅之所无。则天下之所无。唐支硎山遵公所建法华道场。其能胜此者。

　　延庆重修净土院记

　　　　朴庵首座清哲
　　真常寂光本来明妙。忽然念起受此飘零。大觉圣人。欲令返其妄而复乎本。设权巧而渐诱。是故释迦现秽土俾其厌。弥陀现净土俾其忻。或忻乐而修净行。必生彼国。彼则境界胜妙。而皆助发真常。所以听风柯而正念成。升宝楼而三昧显。不假方便。自然得道。是故净土法门。亦还源之径策也。然广净土之道者。唯庐山远公同奇节逸群之贤。结莲社于炉峰之下。修念佛三昧。期生净刹。由是后世皆宗尚之。至乎南岳禅师始居大苏山。传龙树一性之宗。别置禅室。示人修证。故天台智者。初到此山。授与普贤道场。修法华三昧。因而发大总持。入佛境界。自后四方咸取则焉。有以见古人垂范虽异归元一也。圣宋元符间。比丘介然。续古规模。立佛化事。于延庆西隅空闲寂寞之滨。建大宝阁。环为十有六室。依经以十六观名之。朱栏屈曲碧沼澄明。状乐邦清净之境也。像刻栴檀。池栽菡萏。继庐山莲社之风也。忏室精严禅堂深寂。遵大苏道场之制也。唯守志奉道者居焉。晨香夕灯。无生佛事。澄神内照。豁然明悟于自心寂光之境者多矣。此为四明胜绝之地。但岁月浸远。栋宇堕损。修三昧者。无以自安。绍兴丁丑有比丘(清润)嗟胜境之将颓。念欲发硎斯事。自视力弱。难以动人。遂以此事。白住持觉云法师。师曰。事贵在诚。傥真诚一发。尚能关感诸佛。何檀信而不能动耶。况汝已能创建妙触宣明之室。使人咸悟水因成佛子住。此得非诚之所致乎(清润)一闻斯语。拳拳服膺。遂出于檀信。翕然从之。或舍楩楠之材会稽之箭。使梁栋有欹斜者正之。椽箯有蠹朽者新之。翻碧瓦整建瓴。无致乎上漏下湿而四围周之。以句栏遮旸。户牖窗几。甃砌阶除。丹青宝阁。边河之岸。峻筑高墙。俾静室观理之人。而不知有市廛之喧红尘之涴。则一新轮奂。宛同大厦初成之日。足可以进帘月焚柏香。居者妙行不休。施者植福无尽。庶几东林之风。南岳之道。不远而复者。功由此也。经营四载而能事毕矣。用钱三千贯。刊衔二千名。使此方人不跬步。而目击十万亿刹之外。风吟宝叶。波动金渠。湛然如玉井磨秋。便觉已到故国。顿忘客尘。爰翅逃虚空者。遽闻足音。岂不快哉。令一切人因此发轸即观安养依正。皆由此境之所引发而跃如也。较其增修之功。而莫大焉。时乾道五年南至日比丘(清哲)书。

　　开元寺三圣立像记

　　　　大智律师元照
　　三圣立像。见于观无量寿佛经。释迦世尊无缘大慈。深悲堪忍未得度者。大启净土法门。曲示念佛三昧。将使神栖净域。故令系想圣缘。十六妙观。于是乎设也。是以落日悬鼓。指其向方。大水凝冰状其宝地。林泉楼观。以次而观焉。莫不皆以百宝庄严。世无与比。光色炳焕。不可具名。已而方欲广宣观彼佛身光明相好众会阶差。俄于太虚中。现出三圣。令韦提希见。以为发请之端。经曰。佛告韦提希。吾当为汝分别解说除苦恼法。说是语时。无量寿佛住立空中。观世音大势至侍立左右。韦提白佛。我今因佛力故。得见彼佛及二菩萨。未来众生。当云何观而得见耶。佛令先观华台。次观形像。后观佛身左右侍者九品徒众。念佛三昧于兹备矣。自庐山远师已来。天下僧坊。结系念净社。立弥陀三圣。盖出于此经。的见于斯文耳。四明慈溪灵龟山福源兰若释子戒深。自入道禀具。常持是经。而笃志净业有年数矣。以谓修一已不若诱诸人。行一时不若存诸久。于是纠募众信。躬往钱唐。命工雕造三圣立像。江山千里往返经营。历涉数岁。始获圆就。所费几千缗。立于城南开元寺经藏院之忏堂。四众具瞻。叹未曾有。一日拿舟度江。抵于芝园兰若。解囊结夏。捻香稽首。请为文记。予忝属意此道故。乐为书之。或曰。经云。诸佛如来是法界身。入一切众生心想中。今刻木为像。世物所成。用此为佛。不知其可乎。对曰。佛身无相亦不离相。以其无相故。世出世间。无有一法而是佛者。虽八万四千三十二相。亦即非相。况他物乎。故曰。离一切相即名诸佛。以其不离相故。世出世间。无有一法。而非佛者。况相好乎。故曰。当知一切诸法即是佛法。如能达此相即非相非相即相。则山河国土草木微尘四生六道。翾飞蠕动。莫非诸佛法身之体。而况范金合土。刻木绘塑。庄严相好。而独非佛乎。诸有智者。当观此像。材木灰布胶漆金彩。假彼众缘和合而成。求于众缘。皆世间之物。各有名体。孰为佛乎。然缘无定相。物无定名。既号为佛。一切众缘。莫非佛体。岂可舍此别求佛乎。故华严云。色相不是佛。音声亦复然。亦不离色声。见佛神通力。若此观之。不住于相。亦不离相。理事一如。真俗不二。虽复对像。是真见佛。经云。若佛灭后造立形像。持用供养。是人来世。必得念佛清净三昧。是知末法住持像设为胜。上中下根莫不沾益。是以紫檀琢削。优阗创启于西干。白[疊*毛]丹青。迦竺始流于东夏传模既广。瑞应尤多。生灵睹相以知归。佛化承风而久住。其有诚心达本。直造上乘。至于举手低头。终成缘种。克论搏济。讵可胜言。凡到道场。宜加兢谨。

　　无量院造弥陀像记

　　　　同前
