<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宣和初慈受禅师住慧林。每苦口语人曰。修行捷径莫越净土。时魏居士展转化导。亡虑万人。江民表左司公望。作念佛三昧咏。大劝于世。予未弱冠。隶业上庠蚤预斯社。又因僧兄木讷首座。谆谆警策。知有自性弥陀唯心安养。迨今年殊七十。虽兵火飘零。晨昏不懈。其得力处盖不少。矧予曾高异验。宝珠备载。若王敏仲尚书(古)葛仲忱大夫(繁)马仲玉提刑(玗)皆先世懿亲。事迹炯炯在人耳。则予家有此净缘尚矣。乾道庚寅夏。予蒙恩奉祠。侨寓苏寿解后宝积实讲师。遐想莲社清风。拟追东林高躅。会东平李侯洎诸名德。俱刻意熏修。多历年所。遂莫逆于心。相与为社。同声称佛。协诚笃愿。率载阅月一集。咸知此生不负禀质之灵。报尽决有归真之所。岂不休哉。一日社友吴君。喟然叹曰。发菩提心。必具悲智二行。审欲求生圣域。正须启迪群迷。安得写十界九品。俾万目瞻敬知所省觉。为广大无穷之利耶。言未既诸君翕然称善。于是同社捐金以成之。闻者随喜以助之。选工施彩。幻出二图于门庑。复捃摭教藏。发明旨趣。一以示万法唯心。一以指西方径路。较余功德。真所谓百千万亿分。不及一者欤。噫光阴电掣因果影随。勿倚壮而废日。勿肆情而造愆。瞻兹简易法门。能即回光返照。则不离当处。超脱苦轮。诸佛境界。悉现前矣。吴君名克已字复之。东阳佳士也。少年颖悟。穷经博古。尤邃于易。内典渊奥。靡不究通。尝论瞿昙出世一大事因缘。发吾覆多矣。绘事告成。往来改观。可不记诸檀侣以垂不朽。予因序其梗概云。越四载癸巳九月朔。左朝请大夫前主管台州崇道观钟离(松书)。
　　先君司封顷时奉祠吴门。念莲社可以归心。乃纠率复为之。会者几百人。绰有庐阜之风。绘二图于壁。并书其事。立石宝积精舍。越十一载。而先君无疾而化。享寿八十有六。距今又十五载矣。四明晓师。会稡乐邦文类。造门求之。予嘉其志。且欲斯文不朽。遂出以授之。庆元己未十月旦。男迪功郎监行。在草料场。钟离(喜)谨志。

　　荆王越国夫人往生记

　　　　直阁黄策
　　我观众生颠倒妄想。耽著五欲。不求出离。未有能发决定愿生西方极乐世界者。至于冤憎会遇。恩爱别离。老病死相危险逼迫。颠沉痛毒。不可堪忍。然后悲涕号呼。归依佛宝。以冀脱死。故凡心念口言。归命慈尊愿赐接引往生净国者。唯越国夫人王氏。则不然。夫人荆王之妻。宜其耽著五欲不求出离。而独倾心约己。归依无量寿佛。愿生西方。与夫众苦见前不可堪忍。始求出离者。岂可同日而语哉。世谓夫人宿植德本。受佛记莂。却来人间。代佛设教。为唱导师。躬率内外富贵等人。同修净观。悉归佛土。理或然乎。夫人事西方精恪端洁。不舍昼夜。给侍奔走之人。无有异念。惟一庶[勝-力+ㄆ]。懈慢不勤。夫人训告之曰。我尽室皆勤。唯尔怠堕不从人告。幻惑在会。恐失道心。不可在吾左右也。其妾悚悟悲悔。精进思惟。净念相继。久之谓同事曰。吾其行矣。一夕异香遍室。无疾而终。明日同事之妾。告夫人言。昨夜梦化去之妾。托致起居。夫人训责我勤修西方。今获往生感德无量。夫人曰。使我亦梦乃可信尔。是夜夫人梦遇亡妾。叙谢如前。夫人曰。西方可至乎。妾曰第从(某)行。夫人随之见二池塘。白莲华小大间错。或荣或悴。种种不同。夫人问曰。何以如此。妾曰。此皆世间发念。修西方境人也。才发一念善根。已萌遂成一华。唯其勤堕不同。是以荣悴各异。盖精进者鲜荣。间断者枯悴。若悠久不息。念定观成。形消命尽化生其中矣。中有一莲华。华叶忽落。复有人朝服而坐。其衣飘扬。随风散灭。宝冠璎珞。庄严其身。夫人问曰。何人也。妾曰杨杰也。又一华开。衣朝服而坐者。然其华悴而叶存。夫人复问之。妾曰马玗也。夫人曰。我当生何许。妾导夫人前迈。约数里许。妾请夫人延望。唯见一坛。金碧照辉。光明交彻。妾曰夫人化生之地。乃金坛上品上生也。既觉悲喜兼集。徐访杨杰马(玗)所在。则杰已死而(玗)无恙。夫人始生之日。秉炉爇香。望观音阁而立。顷时子孙左右。趣夫人受献寿之仪。则已立化矣。呜呼异哉。富乐之人。常于佛事不暇而有暇者。失于不信。能信之者。又患于不能断疑。至于困苦发心者。多失于迟暮。固知闻正信发正念修善缘。岂易事哉。杨杰次公。洞明宗说。而人不知其密修净观。临终乃有将错就错之偈(余)闻夫人轶事。乃铨次之。以助发信受往生者。而未信之士。必将感发于斯文。而归向于净观佛国也。宣和五年季冬。随缘居士黄(策)子虚记(荆王即哲宗皇帝叔)。

　　马侍郎往生记

　　　　同前
　　宣和五年冬。予得越国夫人往生净土事。乃为之记。六年吴思道访马(玗)于淮之南。加考实焉。益知前记。盖马氏自少师忠肃公。守杭州日。慈云式忏主。以安养佛事授之。自是举族遵奉。相继不违。大夫公讳(玗)字东玉者。乃其孙也。公自幼笃志佛教。元丰中有僧广初者。以天台智者十疑论授之。公大喜曰。吾得所依矣。复得慈云十念回向法。行之二十五年不少懈。尚书公王(古)示以莲社图决疑集往生传。于是诵佛益精进。尤以放生为佛事。劝导信入者。不可胜计。倅当涂守淄川新定。民皆化之。平日未尝以私怒笞责一人。钱唐照律师。勉以系念法。其在官。阅教藏诵经咒。皆有常规。崇宁元年。感疾经夏。盥栉念佛易衣帻。端坐而终。有气如青盖。出户腾空而上。家人长幼贵贱。梦公往生上品者。后以十数日。皆如合契。时现光相于几筵。八月中有婢卧疾。亦念佛而逝。教授公讳(永逸)字强叟者。公之子也。行天竺十念。习十六观。三十余年矣。诵观音尝睹其相。今年四月感疾。即命治后事。见弥陀观音势至俱来接引。结印示灭。顶热有异香。舍利如珠玑。其弟梦乃祖曰。某已生净土。十日华开矣。柩上有五色金光。华者以数四。自后瑞应。种种非一。夫人姓王氏。亦行十念法。及诵破地狱偈弥陀佛号。尝梦地狱主者。谢为地狱众持偈之赐。其后寝疾修持不息。念佛而绝。亲戚侍妾。亦梦王氏生极乐国。夫人与娣姒方氏有报应往生传(余)因越国夫人之事。知马公之生净土。由马公而知其子妇亦登乐国。故复叙其略。以示信士。亦结未来之因乎。随缘居士(黄策子虚)记。

　　广平夫人往生记

　　　　待制王以宁
　　余尝闻道于正觉禅师。觉请(余)读起信论。时方多事。奔走戎马间未遑省察。及谪官天台。始得起信论于邻僧。翻阅再三。窃有疑焉。是书为大乘人。作破有荡空。一法不留之书也。而末章以系念弥陀求生净土为言。其旨何也。晚过雪峰问清了禅师。了曰。实际理地不受一尘。万行门中不舍一法。子欲坏世间相弃有著空。然后证菩提耶(余)曰。宁有是。了曰。如是则净土之修。于道何损(余)始豁然有慰于其心。比经行福清。听远近知识。谈冯夫人事。益契了老之说。可信不诬。夫人名法信。政和门司赠少师讳珣之女。生十六年。嫁为镇洮军承宣使。今妙明居士陈(思恭)之妻。夫人少多病体力尪孱。若不胜衣。及归陈氏病日以剧。数呼医谋药。殆无生意。医辞曰。夫人病非吾药能力。于时慈受深禅师。为王城法施主。夫人径造其室。求己疾之方。慈受怜之。教以持斋诵佛。默求初心。夫人耳其语。谛信不疑。斋居未逾月。忽语所亲曰。晨素善矣。杂以晚荤。徒乱人意。盍尽彻之。自此屏荤血。却铅华膏沐之奉。依扫塔服。专以西方净观为佛事。行亦西方也。坐亦西方也。起居食息亦西方也。语默动静亦西方也。酌水献华亦西方也。翻经行道亦西方也。刹那之念秋毫之善。一以为西方之津梁。自壬寅迄壬子十年之间。亡堕容亡矜色。心安体胖。神气昌王人皆尊高之。一日忽提笔。书数语异甚。若厌世仙去者。随缘认业许多年。枉作老牛为耕田。打叠身心早脱去。免将鼻孔被人牵。族党怪之。夫人曰。清净界中。失念至此。支那缘尽行即西归。适我愿兮。何怪之有。壬子九月。示疾久之。气息才属。十二月壬寅夕。矍然而寤。语侍旁者曰。吾已神游净土。面礼慈尊。观音左顾势至右盻。百千万亿清净佛子。稽首庆我来生其国。若夫宫殿林沼光明神丽。与华严佛化。及十六观经中所说。无二无别。唯证方知。非所以语汝曹也。侍疾者。亟呼妙明语其故。乃相与合掌策励。俾系念勿忘。又明日甲辰。安卧右胁。吉祥而逝。三日而后敛。家人辈往往闻妙香芬馥。不类人间。及茶毗举尸如生。凝然不坏。夫人享年三十六。以妙明显仕。恩封广平郡夫人。妙明为(余)言(思恭)初未知道。夫人实劝发之。又懒不怡生。夫人实经纪其有亡。平居接内外亲姻。及拊驯其子侄僮媵。一一有恩意。死之日哭者失声。至于炼顶灼臂。以荐冥福。非有以得其心。能若是乎。以(思恭)贫甚。又尝笋舆独走二千里。乞籴于其兄昭宣君德裕。时闽偷纵横。使令者能道其往来应变方略。如世健男子。盖夫人志力刚果。不可摇夺。故其办道勇决所成就亦如是。是可嘉也已。以宁老且病。于无量寿国。方且问途。闻夫人事。乐为之记。非徒信觉了二禅师之语。亦以为将来熏修者不劝云。绍兴三年二月二十一日。阿弥陀佛弟子正信庵王(以宁)待制记。

　　河东鹦鹉舍利塔记

　　　　成都尹韦皋
