<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问慈恩制弥勒上生经疏。深赞兜率内院。乃曰天宫有十易生。净土有七难生。圣师所说必不误人。未审如何融会。答尔只知慈恩上生疏劝生天宫。而不见弥陀通赞说净土十胜。圣师制作岂有相违。盖演教随机。各示方便。此与如来所说弥陀经无量寿经等劝生西方。又说弥勒上生经。劝生内院。意趣一同。众生机缘各异。佛土摄受亦然。譬如有人生缘在南。具舟欲往吴越。治装问程。知者应酬所问。岂可却赞陆行之便。称秦蜀之盛哉。如此则秖增惑乱。不成利益。通方达士。随愿知归。浅见狐疑。强生胡越。
　　问天宫寿长足得修行。人中积善亦自超越。至于修罗龙鬼三涂恶趣。正好拔苦利生。何必专务极乐。答欲天耽著妙乐。醉于欲酒。福尽即堕。如箭射空。色天虽独行无交。而未尽形累。无色不出轮回。经中判为难地。傅大士所谓饶经八万劫。终是落空亡。又有一类神仙。别得生理。寿千万岁。楞严谓之精研七趣。皆是昏沉诸有为相。妄想受生经无量劫。不得真净。修罗恚嗔。龙趣怖恼。鬼道沉冥。长夜三涂苦恼难名。远思天上五衰。近睹人间四相。谁有智者。乐入苦海。若求速免轮回。无过求生净土。生净土者。自然身光照耀。具六神通。侣众圣于刹那。越三界而常乐。故佛言无量寿国快乐无极。长与道德合明。永拔生死根本是也。
　　问见性悟道便超生死。何用念佛求生耶。答通昧他心圣凡安测。除非遍知。授记应难。真修行人。自当审察。诸仁者汝观自己见性悟道。得入师位。能如马鸣龙树否。得大三昧。能如南岳智者否。宗说俱通。能如忠国师寿禅师否。此等诸师。皆明垂言教。深切劝往。他岂误人乎。况佛金口赞叹叮咛。昔贤恭禀佛诲。定不谬也。又当自度命终得去住自在否。无始恶业不现前否。舍此报身。定脱轮回否。三涂险道中。出没自由否。天上人间。十方世界托生无碍否。若也了了自信得及。何幸如之。其或未然。窃勿贡高不修净土。
　　问六祖坛经云。凡愚不了自性。不识身中西方。东方愿西。悟人在处一种。志公云。智者知心是佛。愚人爱往西方。若此道果是真正。何故二大士排遣。答佛说法有隐显。教有权实。人根有利钝。宗师有抑扬。譬如受病不同。处方亦异。今有病暍发黄方大狂乱。有善医者必以寒药治之。岂可却赞乳石桂附。有除寒起废之功耶。有遍见人。闻寒药有治热之功。遂云乳石桂附。永不可用。岂不谬哉。达磨单传心印。志公方赞大乘。当时人尚未信。岂可又却教人念佛求生净土。圆机达士。固自无疑。求法初心。定生犹豫。但得意忘言。融通了解。自无矛盾他。

　　西资钞拣示偏赞西方

　　　　孤山法师智圆
　　夫求生净土。是假他力。弥陀愿摄。释迦劝赞。诸佛护念。三者备矣。苟有信心。往生甚易。如度大海既得巨航。仍有良导加以便风。必能速到彼岸也。若其不肯登舟。迟留恶国者。谁之过欤。夫十方皆有净土。释迦于诸经中亦乃遍赞。而末代行人偏好。求生于极乐国。愿升于知足天者。岂非弥陀与释迦化道相关。弥勒仍是释迦补处。所以众生愿乐者多矣。微惑者众矣。迩代浅识。不能加其功行。唯徒互相排毁。好净土者。或轻于知足。尊内院者。则毁彼西方。岂知汲引二门同归一道。寄语后学。宜自思之。或问。智者慈恩皆圣师也。而各遍赞一方。何故子之不许耶。对曰。圣师偏赞。意引遍好。令心决定耳。故受益者众焉。但世变人浇。致偏赞成弊。故吾复得和融之。或当有息诤受益。而各自随所好求生者。其或后世。以和融混一为弊者。亦冀命世之贤。复偏赞而救之。应病与药。贵有益于众生耳。亦何常之有。然则吾自童年便诵此经。虽遍想十方。而终期心于净土。乃知于弥陀其有缘乎。世人或谓法界混同。谁分彼此。唯心一贯。何用去来。今谓世人有如是解者。所栖必求好众。所亲必择名师。所服犹悦名衣。所餐或便美食。苟四者未妨于法界混同。唯心一贯者。则何妨接乐土之净众。亲弥陀之名师。服上妙之天衣。餐纯陀之美膳。岂不愈于此土乎。世又有闻过十万亿佛土。而望途怯远。说生者多是补处。而耻躬弗逮。岂知十方空界悉我自心。心净则十万非遥。心垢则目睫犹远。但期心净。何算程途。岂不思。少顷睡眠。梦行千里。岂以常时为比较耶。又岂不闻。首楞严云。十方虚空。生汝心中。犹如片云点太清里。况诸世界在虚空耶。今若畏程遥。是畏自心。非畏程也。又若谓我是下凡彼多补处者。且自心即佛。因果理同。尚有于此秽恶之邦。以短促之命。而一生超登十地者。于彼清净土中。寿复无量。既境胜时长。何患不至补处乎。幸冀智者静而思之。无负佛恩。无屈自己。勉之勉之。

　　请四明法师住世书

　　　　文公杨亿
　　(亿)启近者。窃审大师。期结社于十僧。约入忏之三载。然赴火光之正受。决取净土而往生。身见顿空。愿力弥壮。登莲华之绝品。闻法树之至音。兹事匪虚。先佛所证。然于俗念切贮愿心。诚以大师洞三观之指归。为四众之钦仰。续台岩之慧命。启越绝之度门。十善诱人。竞存于白业。一音扶教。广演于金言。慈荫普均。道风允穆。惟极乐之界。盖觉皇之示权。而大患之躯。非智人之所乐。傥存忻厌。即起爱憎。既萠取舍之心。乃生能所之见。谅惟通悟。夙究真常。盖俯就于初机。冀策发于净行。伏望因承恩诏。弥广福田。增延住寿之期。恢阐化缘之盛。仍冀忏期之告毕。略迂法步以相从。庶效纯陀。恭羞末后之供。愿同庆喜。顿释离尘之心。幸轸瞀蒙。未趋寂灭。切希垂听。颙俟报音。谨奉咨闻。

　　复杨文公请住世书

　　　　四明法师知礼
