<!-- { "loadSidebar": true } -->
嘉兴大藏经　庐山天然禅师语录


　　天然是禅师语录卷第五

　　嗣法门人今辩重编

　　普说

　　普说。汝诸人本分上各各有个决不▆▆底田地。祇是汝诸人不肯承当。且道病在什么处。病在一切处放不过。一切处放不过也祇是一处放不过。一处放过即一切处放过。一处放过一切处放过。方才亲证得者一片田地从来不曾变异。不由知见。自疑永断。昔我洞山价祖初参南泉。值泉为马祖设供。问大众云。马祖还来么。价祖出云。待有伴即来。当时便为南泉器重。后于忠国师处参无情说法话。见沩山。又见云岩。作偈云。也大奇。也大奇。无情说法不思议。若将耳听终难会。眼处闻声方始知。者个岂不是价祖当时一切处放不过底影子么。大众若放得过。消得与么道。更有一个验处。后辞云岩。岩问。子向什么处去。祖云。虽辞和尚。未卜所居。岩云。几时却来。祖云。待和尚有住处即来。又是一个放不过。岩云。此一别难得相见。祖云。难得不相见。又是一个放不过。还有一个大放不过底赃证。却问。百年后有人问。还邈得师真否。教某甲如何祇对。岩云。祇者是。大众。祇者一句。若不是彻底放下。彻底撩起底人。不免承当不去。祖果涉疑。岩便云。阇黎承当个事。大须审细。祖后过水睹影。才有个口供道。切忌从他觅。迢迢与我疏。我今独自往。处处得逢渠。者岂不是从来一切处放不过。到者里方才瞥地么。又道。渠今正是我。我今不是渠。应须恁么会。方得契如如。岂不是者一处放得过。则一切处放得过。又如大慧在湛堂会下。堂云。杲上座。叫你颂也颂得。拈也拈得。普说小参也都做得。祇是一件。你在我方丈有禅。出到外边就没了。醒时有禅。上单时就没了。大慧道。正是某甲疑处。者岂不是一切处放不过么。湛堂更有个方便云。何不将醒时底放在睡时。睡时底放在醒时。他依旧不会。后在圆悟熏风自南来。殿角生微凉语下得个快活。据他自家已似于一切处放得过了。却被圆悟按住道。犹坐在净裸裸处。令他参有句无句。一日请益圆悟。答五祖话。有句无句。如藤倚树。描也描不成。画也画不就。树倒藤枯。句归何处。相随来也。直到者里。方才了却。岂不是一处放过则一切处放过。又高峰当日睹真时。已有个悟入。雪岩知其落处。便问。日间浩浩作得主么。峰云。作得主。夜间睡梦时作得主么。峰云。作得主。正睡着。无梦无想。无见无闻时。主在什么处。峰便过不得。者岂不是一切处放不过。亦祇是此一处放不过。后因枕子落地。方才打彻。岂不是者一处放过。则一切处放过。大众。者一片田地始终不曾变异。祇是汝一切处放不过。便为一切处流转。一处放不过。便为者一处障碍。汝若直下一处放过。一切处放过。方能于者片田地上自肯自休。亦复自知。不曾荒芜。亦不消得我和你耕治。自然教他出生个菩提芽。自然长养起十波罗蜜底苗子。自然开敷十力。四无畏。十八不共法底华。自然收成个清净智。无碍智。一切种智底稻子。与十方三世。无量香水海。华藏世界一切黄面老子同一受用。正与么时节。放过也祇是你底田地。放不过也祇是你底田地。放过不放过总是你底田地。还有什么变异不变异。喝一喝。者老汉祇管要人放得过。自家两片皮絮叨叨地。犹自放不过在。以拂子摵口云。口是祸门。

　　普说。佛未出世时正是妙。祇是无人觉知。所以出世来逗漏者个消息。本是借路经过。反成垛生招箭。后代儿孙不得真悟。往往一切时。一切处。一切念。总要回合到那妙上静境界。静境界回合动境界。动境界回合闲境界。闲境界回合忙境界。忙境界回合顺境界。顺境界回合逆境界。逆境界回合是境界。是境界回合非境界。非境界回合又错引。三十年不少盐酱。以为回合得力。四十九年犹有走作。以为回合不得力。殊不知到家人实际理地。与涂路上凑泊。如霄与壤。又如麻三斤。庭前柏树子。锯解秤锤。一口吸尽西江水。古人大休歇。大总持。从胸襟中流出。与汝盖天盖地。在今人分上祇成得个所知之境。到不如三家村卖柴汉。晨朝起来挑一担柴入城市里。换些事物。傍晚还家。煮熟饭饱食了。洗脚上床。一觉天明。却无如许管带。大众。此事有得则必有失。是汝以有所得之心在本来田地上。大似捏目生花。愈精进愈加浮逼。尝见名重海内。忽然狂发骇人闻见。皆因打头悟门不真。在禅那上稍有所重。不觉失念。便成差互。岂不见楞严五十种阴魔盖为未曾发明。遵圣言教。深入禅境。示有岐路。不足为怪。独是担荷如来。时誉所归。疑误后学。良可浩叹。此犹是老实人禅病。若资性宕佚。喜谈过量。才掉得个相似。便一切弃置。为伊方寸里先靠着个心外无法。一切不可得底道理。任意举止。随顺妄情。以为行于非道。方合佛道。比于南泉斩猫。归宗斩蛇。蚬子虾蟆。殊不知古人剑刃上事稍一眨眼。血溅梵天。岂更粗境。公然狂肆。今时禅病多出于此。良由师家道眼不明。才见学人蹋上个豁达见识。便一印印破。走到十字街头。寻个趁饭底。拏起拄杖。穿州入县。忽然撞着个不知就里底护法檀越。一搭搭上。驰声走誉。做尽伎俩。用尽心术。总不出名闻利养四字。更有颠踬。不堪挂齿。你道怎么发得人信心。于今世间人尽有从圣贤路上设心制行。是我衲僧家称为传佛心印。到有许多尴尬。大众一等行脚。岂不饱闻饱见。切莫随顺颠倒。辜负初心。老僧初住归宗。与新旧住诸人一时缘聚。不妨从头说破。出家儿贵有高识。但凡参禅做事。须务实头。莫学虚头。大众。作么生是虚头。从册子上觅机觅境。和会禅话是虚头。从心意识想认个见闻觉知。以为本命元辰是虚头。从举起处承当是虚头。从石火电光掉个不容疑议底是虚头。从平实上天是天。地是地。山是山。水是水。得用便用。更不移易是虚头。大众。何以知他总是虚头。汝但当如上许体会时。门外忽然有人唤汝一声。汝者体会底总没了也。若谓瓮里何曾走却鳖。又要许多体会作甚么。到者里须是悟。不可但与么领略过便当得。曾忆二十年前有个时师。判高峰落枕子因缘。高峰因雪岩问云。日间浩浩作得主么。峰云。作得主。又问。夜间梦里作得主么。峰云。作得主。又问。既睡着。无梦无想。无见无闻。主在什么处。峰不能答。一夜卧次。推落枕子。忽然大悟。佢便判无梦无想。无见无闻是文殊普贤境界。将谓高峰当时是在无梦无想。无见无闻处着到。咦。若祇么悟。又争了得。大众。参禅须要了得生死。若但道理和会。今日举一则如何如何批判。明日拈一则又如何如何批判。生死到来。你者批判底放过一边。毕竟作么生打发。又且不待生死到来。就如今日用里善恶诸缘一时抛向面前。事不谋心。心不谋事。种子浓厚。发生现行。个里便有许多做手脚不办去处。不见杂华文殊师利菩萨问法首菩萨云。如佛所说。若众生受持正法。即能断除一切烦恼。何故复有受持正法而不能断者。随贪恚痴。随慢随覆。随忿随恨。随嫉随悭。随谄势力所转。无能离心。何故能受持正法而复于心行之内起诸烦恼。法首菩萨以偈答曰。佛子善谛听。所问如实义。非但以多闻。能入如来法。如人水所漂。惧溺而渴死。于法不修行。多闻亦如是。大众。此在教中虽已解悟。还要修行。若我宗门下。行解一时俱到。行解一时俱撤。若已解了。便去修行。尚不当事。何况解亦未圆。行复参商。瞒得人。瞒得自己么。若要谛当。从古来有个绝好榜样。不嫌陈腐。试一举看。我黄面老子当时在王宫里。一夜逾城。走到雪山。六年生受。从跋伽阿罗逻迦兰等六师一一各尽其长。总不是了生死处。后在菩提树下。三七思惟中。夜睹明星出时豁然大悟。成等正觉。却念此事无你开口处。无你安排处。直是难信难解。便欲取般涅槃。一时欲梵诸天同声劝请。乃忆过去诸佛说法仪式。诣鹿野苑中为憍陈如。五比丘转四谛法轮。大众。苦即是实。如来说有苦谛是虚。集即是实。如来说有集谛是虚。灭即是实。如来说有灭谛是虚。道即是实。如来说有道谛是虚。又十二有支无明即是实。说无明缘灭是虚。行即是实。说行缘灭是虚。识即是实。说识缘灭是虚。名色即是实。说名色缘灭是虚。六入即是实。说六入缘灭是虚。触即是实。说触缘灭是虚。受即是实。说受缘灭是虚。爱即是实。说爱缘灭是虚。取即是实。说取缘灭是虚。有即是实。说有缘灭是虚。生即是实。说生缘灭是虚。老病死忧悲苦恼即是实。说老病死忧悲苦恼缘灭是虚。又菩萨六度悭贪是实。布施是虚。污染是实。持戒是虚。嗔恚是实。忍辱是虚。懒怠是实。精进是虚。散乱是实。禅定是虚。愚痴是实。般若是虚。大众。实不自知。因虚而知。以虚为实。反能障实。何不更看法华会上。如来为一大事因缘出现于世。亦不能直指众生知见。惟令众生开佛知见。示佛知见。悟佛知见。入佛知见。众生与佛知见无二。然不免闭此开彼。隐此示彼。迷此悟彼。出此入彼。是有转变。非不转变。犹为说虚。不为说实。直至临般涅槃。始云。我四十九年不曾说着一字。分明是将从前言教一划划断。于百万人天上拈青莲华。顾视大众。惟有金色头陀破颜微笑。

