<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世尊云。吾有正法眼藏。涅槃妙心。教外别传。付与摩诃迦叶。自此乃有宗门之说。流布将来。大众。吾佛世尊成等正觉以来。惟此拈华微笑之旨得名为实。其余一切言教皆名为虚。然虽如是。亦须具有超佛越祖之眼方堪承当。若作实法。则未拈华已前是个甚么。既拈华已后又是个甚么。所谓借路经过。不则垛生招箭。不见白云端禅师有颂云。尽道拈华微笑是。不知将底验宗风。若云心眼同时证。未免朦胧在梦中。你看者四句颂直是彻骨彻髓。前后诸祖。诸善知识。凡有人问如何是佛。云。麻三斤。如何是祖师西来意。云。庭前柏树子。又有问其徒曰。赵州庭前柏树子意旨如何。答云。先师无此语。莫谤先师好。你看他嫡骨血脉自是不走一线。近代有底杜撰长老却教人向棒头指处会。又有以麻三斤等语谓从无心三昧中流出。自谓亲切指示。殊不知正是虚拳指上却生实解。递相传授。渐渐失真。后学小生祇看你祖传底吊牌子。又争怪他菽麦不分。所以行脚高士大须着眼。你若不即具择法。但观做处。若真大人。心地自是平稳。言行自然相顾。前不云乎。但凡参禅做事须向实头。你若在实头上着到。一切施为动作自是不虚。大众。又如何是做事底实头。做事底虚头。者里亦有个入理之谈。我且问你。作么生唤做事。莫是丛林里监寺有监寺底事。副寺有副寺底事。维那有维那底事。知客有知客底事。侍者。书记。监收。直岁。庄头及余一切诸职各各有应管底业务么。若以此为事。则必以长连单上参得底为理。恁么则理不是事。事不是理。作么生说个事无碍。理无碍。若道长连单上参得底便是诸职事做底。诸职事做底便是长连单上参得底。谓之事理无碍法界。须知更有信手拈来一毫头狮子。百千亿毫头狮子。无论顺逆大小。当处全真。谓之事事无碍法界。若总与么定当。恰好做得个座主使下。何处复有宗门眼目。何况更说某甲职事与某乙职事不着便。某处堂头好。某处堂头不好。某保社规矩严谨。某保社散诞。较长度短。辩是争非。只管终日聚着头絮絮忉忉。你道还有星子衲僧气息么。庞蕴居士云。日用事无别。惟吾自偶谐。头头非取舍。处处莫张乖。朱紫谁为号。丘山绝点埃。神通与妙用。运水及搬柴。他是个俗汉。到有些衲僧气。举此一偈。聊作指踪。若便与么会。且要做个俗汉不得。今日因安立职事。不觉引出如许葛藤。蓦竖拄杖云。且道还与者个相应么。大般涅槃经云。如来有时说于世谛而人以为第一义谛。如来有时说第一义谛而人以为世谛。若向者里分疏得下。方知古人道。但参活句。莫参死句。若是死句下着到。无你自由分。直饶若玄若妙。若体若用。一一融会。犹是死句。作么生说个活句。卓拄杖云。不是。不是。

　　普说。因缘大事众生慧命。若授受失真。佛种应断。历代祖师吃尽生受。方能在那里获大总持。遇真法器。犹自缜密。非吝法也。法运衰晚。人心儇薄。往往聪明之士托足清流。挂名高蹈。一以皮相。遂有鱼目明珠之误。日久逗漏。悔何及矣。南岳让禅师云。遇非其人。宜慎辞哉。良以是耶。尝见善知识择法不为不严。乃以爱人之故。甄收辄滥。大阳平侍者大慧以为尽得大阳平实之旨。而黄秀才终不免三丫路口之记卖姜汉。岂不是五祖戒高弟而觉范以为卖师取名。予每于此益仰慎辞之训。古人深达法源。深明根欲。非老于丛林未易知此。老僧三十年谬膺师席。所见所闻不可枚举。然以法眼观之。亦不足怪。夫道有真则必有似。有深则必有浅。似者出于道外。浅者犹在道中。以道中之浅而欲其生灭净尽。人我顿撤。此不达俱生现行之理。将欲持法。祇恐伤慈。善知识之于学人应见及此而预为之防。学人之于善知识亦应见及此而先为己地。则师与资两无负矣。善知识为学人预防。不过在道法上始之终之。使无剩义而已。学人先为己地亦不过在道法上既窥其体。直穷其用。使无空解而已。古人云。有头无尾时如何。终是不贵。有尾无头时如何。虽饱无力。头正尾正时如何。儿孙得力。室内不知人止知有尾无头之为无力而不知有头无尾之为不贵。遂使理则甚明。情终难遣。乃自解云。一切法不可得。一切心不可得。夫法不可得。心不可得。尽天下人莫不皆然。幻因犹在。幻果难逃。古人云。何不道拽而不拽。固昭昭可鉴也。且舍头亦无所谓尾。麻三斤。乾矢橛。此头之极正者也。道则如是。前后若何。所以云。句前句后正是学人难处。大法不明。正恁么时。犹有趋向剑去久矣。君方刻舟。不见赵州作沙弥时参见南泉。泉云。有主沙弥。无主沙弥。州云。有主。泉云。主在什么处。州近前鞠躬云。孟春犹寒。伏惟和尚尊候万福。明日升座。州便出众云。如何是道。泉云。平常心是道。州云。还假趋向也无。泉云。拟向即乖。州云。不拟向争知是道。泉云。道不属知。不属不知。知是妄觉。不知是无记。汝若深达不疑之道。犹如太虚廓然无碍。岂可强是非耶。此赵州得体明用一个大榜样。已解道。孟春犹寒。而复问云。还假趋向也无。此真得底人。自审去就。大众。不假趋向。头一句如是。尾一句作么生。莫是随缘消旧业。更莫惹新灾么。且道个里还有差别也无。试细细谛当着。古人有因问云。和尚手里是个什么。便举拄杖云。老僧年迈。离伊一步不得。大众。作么生说个不离底道理。莫便云。者个还离得么。且喜没交涉。大凡衲僧家体究言句。须有来由。于今人都是没来由底。取次批判。明眼人笑汝在。昔达磨大师望神州有大乘气。航海而来。流通个事。扫除阶级。祇要汝特地承当。头正尾正。不是但有其说。二祖安心已竟。一日复云。外息诸缘。内心无喘。心如墙壁。可以入道。二祖由是七年乃有语云。我已息诸缘。磨云。莫成断灭否。二祖云。不成断灭。大众。此不成断灭正是吾宗门头一个嫡真血脉。后来让禅师闻马祖开堂。密遣人往。才见升座。便出云。作么生。马祖云。自从胡乱后。三十年不少盐酱。大众。作么生是马大师不少盐酱处。也须知是个血脉。药山在马祖处悟得石头禅。一日在石上坐次。石头云。子在此作什么。山云。一物也不为。头云。恁么则闲坐也。山云。若闲坐即为也。大众。药山和尚既一物不为而又非闲坐。个中事作么生。譬如琴瑟箜篌琵琶。纵有妙音。若无妙指。终不能发。到者里须知大有血脉在。不得顸颟。沩山祐禅师一日因香严仰山侍立。忽举手云。于今恁么者少。不恁么者多。香严从东过西。仰山从西过东。沩山云。者个因缘三十年后如金掷地。沩山当时法社如林。已如此说。可见无上妙谛。今古寥寥。汝若打头不遇作家。才掉得个相似。便云。本来具足。暂时岐路。枉受驱驰。一日瞥地。还其本有。直下现成。不犯工夫。寻常无事。不知不觉。闯入声色。差别俨然。有善根底暗地里惭愧。若多生染得魔种。更增邪见。所谓一切法不可得。一切法无别。道法凋零。皆由此辈。古人比之狮子身中虫。自食狮子肉。非余外虫能食。若是真实道流。才入头来。便思究竟。决不肯流于岐路。祇如祖师西来。直指人心。见性成佛。汝于今自心自性。可中见得。如伸手见掌么。若果见得。便知麻三斤正是者个道理。乾矢橛正是者个道理。乃至玄要偏正。本体功勋。一一透彻。自然日用间相应与不相应。不假问人。未相应者自解方便。做到相应。有走作底做到无走作。不曾打成一片底做到打成一片。香林涌泉。岂不是古来大老何曾盖覆。真实人说真实话。祇要同道各自点简。不如今时自欺欺人。天下狂慧固多。老实底亦不少。人不可欺。去去来来。总是自欺而已。然自亦不可欺。同是佛性。一切好歹亦各自委。只是名闻利养一时撇不下。不免硬作主张。日过一日。一口气不来时。岂非祸事。我老僧于今从自己着忙起。奉劝诸人亦如是。着忙未了事底请急了却。既了事底请乘朝气一蹋到底。临济大师云。圆明方始了毕。我洞山价祖亦云。恁么道即易。相续也大难。古人悟得的确。一个个俱是头正尾正。不如今人。祇要师家点头。便到处觅因缘。终日做学问。事事回向出头。那边自己脚跟下无始劫来粗重习气尚不能消停万一。一刹那间声誉在前。利欲在后。方寸里百种偷心。岂你一期之悟遏捺得住。依然打入世谛。随他流转。莫闻与么说。便道老僧全重功勋。个里大有分晓。圭峰密禅师答温造尚书云。但可以空寂为自体。莫认色身。以灵知为自心。莫认妄念。妄念若起。都不随之。临命终时。自然业不能系。虽有中阴。所向自由。天上人间。随意寄托。若爱恶之念已泯。不受分段之身。自然易短为长。易粗为妙。若微细流注。一切寂灭。圆觉大智。朗然独存。即现百千亿身。度有缘众生。名之曰佛。此圭峰为有习气者言之也。若老僧道体本空寂。何分法化。心自灵妙。无有真妄。于此顿彻。时时空寂灵妙。念念灵妙空寂。分段如是。变易亦如是。一身如是。百千亿身亦复如是。若见有色身不认。有妄念不随。却似不曾悟理。晦堂老师答韩宗古侍郎云。心外无法者不知烦恼习气是何物而欲尽之。若起此念。翻成认贼为子。此晦堂为心外无法者而复云。纵有烦恼习气。则以如来知见治之。岂知如来知见不是治烦恼习气之具。迷如来知见即为众生知见。悟众生知见即为如来知见。涅槃云。有智慧即无烦恼。有烦恼则无智慧。若见有烦恼习气则如来知见必断。若如来知见断即无烦恼习气洁净。深坑可畏之处。与无上菩提远之远矣。故知真发明人他自知时。曹山寂禅师云。妙明体尽。知伤触力。在逢缘不借中。借是外绍。不借是内绍。是真王种。随缘任运。血脉不断。故又云。无身有事超岐路。无事无身落始终。悟得无身自然有事。一切时中泯然。无始终本末之异。所谓儿孙得力。室内不知。未有室内不知。儿孙可不得力也。以要言之。无论有习气无习气。从最初发心以至佛地。祇是一个道理。大须着意。切莫闲过。孤负己灵。今与诸人约。共住佳山水。山深无事。正宜体究。老僧是个老实头。一切门庭闹热让与诸方。一饭两粥。耐粗甘澹。便与么过时。祇要与诸人随根授道。稍知痛痒。便合彻底。倘或失念。上头有人提挈汝在。古人打发了尚埋头众中十年二十年。且道意作么生。临济大师参得黄檗禅。可谓千了百当。却后七年破夏入山。密启何事。始知师资商榷。深浅有时。不可粗浮轻言过量。明朝后日大有事在。悔之已晚。汝今现在座下。及将来更有付授。悉听老僧遣发。不得自请住山。离师太蚤。终难成立。行同流俗。非吾弟子。久立珍重。

　　茶话

