<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　举陈提刑参五祖演。演云。提刑曾读小艳诗。有云。频呼小玉元无事。祇要檀郎认得声。提刑诺诺。遂出。时圆悟为侍者。却问云。提刑会得和尚意么。演云。他祇认得声耳。悟云。只要檀郎认得声。既认得。为什么未在。演云。庭前柏树子聻。悟懡　。后出。见鸡飞上栏杆。鼓翼而啼。乃自喜曰。此岂不是声。入通所悟。演遂肯之。

　　师云。且道诺诺与庭前柏树子是有差别。是无差别。若无差别。为甚么却悟。若有差别。差别在什么处。令众下语毕。师代云。不是一回射石虎。几乎误杀李将军。又云。伸手原在缩手里。又云。将谓胡须赤。更有赤须胡。

　　问答颂

　　　　　二十问答并颂(有序)

　　威音以前。虚空烜赫。威音以后。皂白分明。无门之门。建立诚非得已。以楔出楔。扫除却有来由。原佛祖之心。祇为一事。详表遮之法。屏绝岐途。夺食驱耕。情穷乃见。悬崖撒手。绝后方苏。金刚圈。栗棘缝。过得始称好手。如来禅。祖师意。悟来总是瞒人。若果一回汗出。不妨琼楼玉殿。现于一茎。尚需有日。活来未信。影草探竿。遂为剩语。残羹馊饭。不中饱人。陷虎拏龙。尤欺智者。

　　问。一切众生从甚么处迷起。

　　答云。从悟处迷起。

　　颂曰。

一切众生本来悟。及知其悟又相违。杀淫盗妄文殊智。啼笑悲欢白牯机。缘起见闻非一二。情穷生死绝离微。个中若也无回顾。撒手悬崖今古辉。

　　问。诸佛为什么出世。

　　答云。老婆心切。

　　颂曰。

傅粉涂脂出画堂。为郎珍重却羞郎。落花有意徒劳尔。流水无情祇自伤。打草惊蛇张丑拙。悬羊卖狗倍郎当。何如闭口深藏舌。免使明明落镬汤。

　　问。世尊四十九年说法利生。一切恒沙菩萨。声闻罗汉。毕竟证得什么边事。

　　答云。将此身心奉尘刹。是则名为报佛恩。

　　颂曰。

帝网重重复道森。循环无尽绝追寻。主宾互换现前用。权实兼隆将护心。亲子不妨同客作。当人何用觅威音。山僧不敢轻于汝。直捷行持无古今。

　　问。三乘十二分既是权说。为什么不打头便拈花直示。费许多络索作么。

　　答云。祇为汝不肯承当。

　　颂曰。

拈花蚤已伤苗稼。岂况区区又说权。匪谓就机披垢弊。悬知大事信因缘。止儿黄叶先惭我。遮面红罗祇为仙。百万人天深解此。聊将金色作流传。

　　问。既有能度之人。所度之众。则生佛判然。凡圣自尔。且道分别在什么处。

　　答云。即在汝分别处。

　　颂曰。

分别才生事宛然。是非同异阿谁悬。棚头傀儡从君弄。帐里高低任我牵。佛道垂成迂十劫。泥犁建立等三禅。相逢各办缘何事。祇为同眠觉被穿。

　　问。设无凡圣。为什么神通窒碍宛尔不同。此乐彼苦。两不相代。

　　答云。又是从头起。

　　颂曰。

神通窒碍孰安名。最苦难忘凡圣情。一念瞥兴诸法具。万机休罢此身轻。莫缘相想随生灭。但任浮沤泥浊清。自是同床人各梦。等闲容易获心宁。

　　问。凡圣若无。因果应绝。为什么地狱天堂丝丝不爽。

　　答云。既无凡圣。唤甚么作天堂地狱来。颂曰。

若是有因须有果。苟无凡圣亦奚妨。虚空不与他钉橛。大地还同何有乡。好鸟啼残春梦足。百花开尽夏天长。牛头马面无人识。稳跨银鞍气独扬。

　　问。古人云。为善善无形。为恶恶无相。若能直下识透。便会诸法无生。乃因缘聚会。业果宛然。道理解脱无灵。身心分别有实。正恁么时。作何排遣。

　　答云。何不向身心分别处排遣。

　　颂曰。

是谁泊泊浮沤里。何物芸芸万象森。切忌坏他诸法相。宁须重觅涅槃心。为贪解脱难凭理。识得因缘岂讳今。茅舍竹床安稳卧。暂时岐路莫沉吟。

　　问。岩头云。欲得易会。但于声色前不被万境惑乱。自然露裸裸。自然无事。然则声色前不被惑乱之时。是有主宰。是没主宰。若有主宰。便成两个。若无主宰。又凭什么不被惑乱聻。虽古人亦有云。生死中无佛则无生死。今四民浩浩。业识茫茫。可谓生死中无佛矣。而生死宛然。若但云。四民浩浩。亦有什么讳处。便销缴了。殊不知生死到来。脚跟线断。终未免乘将去。此时还措得手脚么。

　　答云。与我将声色来看。

　　颂曰。

刹刹尘尘是什么。何劳于此更磋磨。目前非境但由我。当处无人祇任佗。生死之中最妙道。去来有法却成魔。菩提烦恼皆名义。争管人非与鬼呵。

　　问。真净云。事事无碍。如意自在。手把猪头。口诵净戒。趁出淫坊。未还酒债。此过量人事。大非凡境。然不审过量人当此亦还知是猪头。还知有净戒否。不知则必先枯心稿智。令如木石相似。始有少分相应。然又与我宗直捷之旨相戾。如知则明明净秽两涂。拍盲不可。与所谓硬作主宰。因果拨无者。有何差别耶。

　　答云。知也祇是者个道理。不知也祇是者个道理。且道是什么道理。速道。速道。

　　颂曰。

不是诗人莫献诗。更无劫外与今时。张帆把缆非能手。掩耳偷铃谎阿谁。大道必妨于小智。反常方得号神奇。一真凡圣犹存见。好解灰囊示稚儿。

　　问。学道祇为了生死。悟性之人一期寿终。毕竟向甚么处去。若谓向没生灭处去。既没生灭。又有甚么处去。若有处去。便有趋向取舍。若无趋向取舍。则四生六道也少不得。才出头来。果能一线穿过。便没甚么事。如或未然。毕竟依前迷闷。如历代诸祖也有先生曾为善知识。犹且一二十年行脚。方才省得。安知无因缘。不凑一生两生空过者。所谓直下了得。又了个什么。不犹然。话饼不可充饥欤。

　　答云。且要了尔者一问来。

　　颂曰。

自是世间多忌讳。波兴平地浪滔滔。四生六道迷中尽。万别千差悟后劳。智者不如愚者得。遣愁争似莫愁高。从来惟有安心法。立雪齐腰千古豪。

　　问。玄沙云。真如凡圣。地狱天堂。只是疗狂子之方。虚空尚无改变。大道岂有升沉。悟则纵横不离本际。所以透关底人都不用分别他。若好若恶。若是若非。随事随理。总归第一义谛矣。然沩山云。实际理地。不受一尘。佛事门中。不舍一法。佛事门中。不舍一法则且置。既纵横不离本际。不知唤什么作尘。即受亦有什么过处。若云见有尘则不受。夫既见尘。又何曾悟来。若悟而仍有尘须不受者。则犹待修持趋向。正用得方着。不知何以非狂子也。

　　答云。龙蛇易辨。衲子难瞒。

　　颂曰。

玄沙平实犹存古。沩老周遮曲为今。寂灭真如狂子意。空花阳焰至人心。祇因见立法难遣。都为情忘智自深。若欲纵横无挂碍。无弦琴里有知音。

　　问。禅道泛滥。自古皆然。于今为甚详其病多。从日用起灭处忽然认着个明历历。没形段底。将为是递相传授。有同儿戏。不知明历历底乃生灭门中收摄。楞严谓。则汝今日与诸众生用攀缘心为自性者。又阿难言。如来现今征心所在。而我以心推穷寻逐。即能推者。我将为心。此世尊所以叱为前尘虚妄相想也。以此为心则必惑为色身之内。将身及山河虚空大地皆为生灭。惟认一浮沤。体以当常住此。即同外道。半生灭。半不生灭之见。所以世尊后来于万物象前分明指示个无是见。无非见。一条端的大路。此乃金针双锁。透出顶门。若能悟得。更何祖教之异。学者将此章文义微细披剥。久久自然模著者个关捩。若摸得著者个关捩。却好平白商量。所谓全不生灭者。何以目前人物之身及山河大地祇见迁变。惟有观河之见始无童髦。则何得不同于外道欤。

　　答。蓦竖起拂子云。者个是生灭底。阿那个是不生灭底。者个是不生灭底。阿那个是生灭底。放下拂子云。吽。吽。

　　颂曰。

拂子说法还闻否。是非丧尽莫追寻。人知大地多迁变。争较浮沤日浅深。反覆推穷虚相想。随缘自在法王心。一椎便就无余事。物我升沉自古今。

　　问。大慧在圆悟处悟。一日上堂。举僧问云门。如何是诸佛出身处。门云。东山水上行。若是天宁即不然。如何是诸佛出身处。薰风自南来。殿阁生微凉。慧于此领悟云。据某甲悟处。已快活受用矣。而圆悟犹以为坐在净裸裸处。何也。夫以大慧之养。诸方推重。其不肯承当者。隐微处放不过耳。到此已能自信自肯。非圆悟谁能按之。又薰风话可谓绝顶提唱。知解测度。不必具论。祇如大慧既能蹋著者个关捩。便当更无差别。何以止得净裸裸处。然则同一句话。悟有浅深耶。后来令参有句无句。始于相随来也。得大彻去。则先所谓快活者。到此别是一境界。当时不得圆悟按住决定。苟安于此不知。亦可了事否。若不可了事。大慧争肯自言快活。若可了事。又何必待后来一段始惬悟心耶。且两段悟处差别在那里。

　　答云。有快活不要被人回换作么。颂曰。

一句当门正眼开。情知孟八与么来。可怜步步随佗转。何不明明独自裁。万物象前须放去。夜明帘外却将回。屈伸壮士元无借。始觉从前满面灰。

　　问。无业国师云。一毫圣凡。情念未尽。未免堕驴胎马腹去。白云端云。假使一毫圣凡。情念净尽。亦未免堕驴胎马腹去。无业且置。白云意作么生。

　　答。以两手拓地。作驴鸣。

　　颂曰。

圣凡情尽复何存。脚下无私自坦然。坐却虚玄犹有位。掀翻黑白但随缘。别行一路迷荒草。转入千峰锁暮烟。唤作如如蚤已变。披毛戴角绍真传。

　　问。洞山因僧问。如何是佛。山云。麻三斤。僧问赵州。如何是祖师西来意。州云。庭前柏树子。此等语句可谓彻上巴鼻。直下悟得。参学事毕。乃有知解相似。者以为本分呈似之句。以为绝法界际量之句。大似吴道子画人物逼真。非真人物。所以解悟之分。毫厘有差。天地悬隔也。然亦颇有一切知解脱略灼然。于者一句子亲切悟来。久久悟境销停。止存所见身心。不副一时惊觉。然后以佛之知见旋复破除。若不破除。放过不可。正谓闺阁中物舍不尽。皆为渗漏。且道病在什么处。

　　答云。　。错。错。

　　颂曰。

庭前柏树无多子。杀活同时愧老僧。有地知非亲证悟。无功更莫较相应。虽能用药尤防忌。尚欲忘怀似未曾。曳尾灵龟千古恨。可怜开眼日腾腾。

　　问。法眼一日指帘。两僧齐去卷帘。眼云。一得一失。且道那个是得。那个是失。

　　答云。疑杀天下人。得失且置。毕竟法眼意作么生。答云。贼。

　　颂曰。

