<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　僧问。于今日用见闻觉知便是某甲自己么。师云。若是见闻觉知是你自己。如今一切人皆有。为什么又要悟。僧拟进。师云。你若离了见闻觉知。还更别有么。僧复问。圭峰云。作有义事。是醒悟心。作无义事。是散乱心。某甲依而行之。还得么。师云。唤什么作有义无义。僧拟进。师以手掩其口。僧礼拜。师云。汝若知归。则痾矢撒溺皆是义事。若不知归。则供养三宝皆是无义事。

　　僧问。承和尚有语云。知痛痒底要他不知痛痒。是何意旨。师云。还要拄杖么。进云。不知痛痒底要他知痛痒又作么生。师云。汝既解问前一句。何复更问者一句。进云。毕竟作么生。师以手掩其口。进云。毕竟要和尚道一句。师打云。是一句。是两句。僧礼拜云。有意气时添意气。得风流处且风流。师复打云。且打你者两句。

　　一日师靠禅床。有僧在床下静坐。师云。汝与么静坐好。还是出去乱走好。僧云。都好。师云。何不道都不好。僧无语。

　　颂古

　　世尊初生

爱君频唤君。不敢避君瞋。瞋则从他瞋。知心能几人。

　　世尊睹星悟道

尽道睹明星悟道。谁知从此事如麻。纵饶捉得瞿昙败。也是除他空里华。

祇为贪他一粒粟。却来误了半年粮。月明千古无人识。夜夜山头空断肠。

　　女子出定

美女当危楼。聊为一引盼。颦笑本无心。醉杀穷酸汉。出定不出定。钵盂上安柄。一队闲鬼神。向女子乞命。

　　梵志持花供佛

双手持华供养佛。一呼一应岂徒然。直饶内外都教舍。依旧从前梵志仙。

　　舍利弗问月上女

昨夜秋风到簟凉。梧桐叶堕带微霜。浮云吹去复吹住。明月照池兼照窗。荡荡渔舟红蓼远。行行鸿雁碧霄长。涅槃无路休寻觅。青黛蛾眉独著忙。

　　殃窟摩罗传产难语

美女寻芳出画屏。绕栏纵目不胜情。侍儿恰似解人意。多折梅花贮净瓶。

　　文殊答奄提遮女生死流转话

生与无生是甚么。徒劳特地问如何。文殊因病聊施药。直至如今错会多。

　　修山主答进山主生死流转话

特来平地鼓波澜。缚得狞龙自在还。好手为他点眼去。一声霹雳羡掀翻。

归家更不问程途。夷险安危梦里殊。夜半一声山犬吠。醒来明月照栖鸟。

　　傅大士法身颂

云近蓬莱常五色。雪残鳷鹊亦多时。为君举似锄头偈。莫当唐人两句诗。

　　六祖风幡

杜鹃啼遍春山嵋。啼得血流总不知。惊起石人轻一拶。从今不笑鹧鸪儿。

风幡不是有来因。只要当人认得亲。行者无端轻拶出。至今无地可藏身。

非风非幡亦非心。眼见如盲不可论。随流认得波全水。依旧寒潭深又深。

昨遇耕田人。说道雨水多。山僧只管笑。总不奈伊何。

　　永嘉参六祖

非意由来不是无。任从天下强名模。无生直下犹回顾。兔去徒劳更守株。

　　忠国师勘大耳三藏

携手西川观竞渡。天津桥上又相逢。行行不觉秋江晚。共入芦花深港中。

　　丹霞谒忠国师

万仞洪崖不可跻。到来山日与眉齐。啼猿唳鹤寻常事。多少行人路自迷。

　　百丈再参

问答分明大用酬。震威一喝有来由。果然百丈声三日。直使闻言心已休。

梦里疆场金鼓忙。分明记得已还乡。重围直透春雷动。不解征衣困在床。

殷勤畜得凤凰儿。栖老梧桐赛画眉。无端一阵东风起。吹入云衢总不知。

　　百丈野狐

老汉全身堕野狐。千年点雪付红炉。虚空有镜难藏影。霄汉无形莫强图。五百生前真面目。一朝岩下旧皮肤。泥牛入海无寻处。空见时流日打模。

残桥断壑日闻猿。十度经商九不存。游冶岂知山路阻。夜深骑马过前村。

　　南泉斩猫

两堂元不是他人。举起猫儿本有因。大众一时遮过眼。快刀千载不生尘。提瓶挈水寻常事。蹋磴搴藤分外春。惭愧赵州能救得。草鞋头戴又重申。

两堂未必是无言。利刃从来命罕存。惟有赵州知此意。夜深乘月过前村。

　　南泉玩月

相逢尽欲到皇都。亲到皇都自不诬。白马银鞍新贵客。澹妆素质旧名姝。富来不羡金珠贵。贫去终归公族殊。荡荡无言真古道。令人相对意全孤。

　　南泉答僧迁化话

百年身后向何去。异类中行王老师。圈内不惊头角别。溪边谁问东西驰。重云深树笛声近。浅渚平沙鼻孔垂。更有一般奇特处。日常水草尽知时。

　　南泉指庭前牡丹示陆大夫

一体同根不易论。镜中头面岂为亲。梦来花鸟浑忘我。觉去声香似隔邻。若个暗销芳草绿。为谁辜负洛阳春。多因贪看天边月。赚却风前独立人。

本是同根无二体。反因肇论却颟顸。分明指上重拈出。岂较时人梦里看。

　　南泉牧牛

买华不买叶。带叶影参差。爱他长若此。倒插王军持。

　　南泉智不到处话

智不到处切忌道。再征行履作么生。僧堂直入无回顾。异类中行尚问名。明月已随流水去。白云犹向故山萦。动容古路今仍在。道着依然头角峥。

　　亮座主参马祖

心意俱非觌面逢。讲经不信道虚空。平田浅草难藏虎。古涧寒潭有卧龙。明月万山人影绝。落花深院鸟声通。一从去后无消息。留得长松待晓风。

　　赵州庭柏

赵州老汉绝囊藏。一句明明直举扬。更拟将心明个事。云烟满目便郎当。

金刚宝剑当阳拔。千里神光透体寒。也只侬渠腰上物。等闲砾破眼睛看。

　　赵州勘台山婆子

五台古路日曼曼。犹忆还家梦正寒。杜宇啼残风雨暗。海棠落尽雾云团。何曾凿破溪山色。长此登临天地宽。惟有赵州能解意。葛藤留得到今看。

李四夺人牛。却被张三截。若要太平时。除非贼杀贼。不贼不杀。不杀不贼。腰间有剑定难饶。切忌街头逢孟八。贼。贼。

亏心不畏老婆知。哮吼还他狮子儿。百万雄师全背水。汉家原是汉旌旗。

十斛明珠颗颗圆。拈来信手绝廉纤。三舟各见原同月。不使清光过别船。

单骑直入百重围。猛将当关失却机。气盖乾坤岂兵力。不劳血刃立全威。

　　赵州洗钵盂

吃粥了也洗钵盂。赵州此语总传虚。若因僧悟生和会。百劫千生枉系驴。

分明直下自天真。悔却从前拟效颦。信步不知溪涧路。举头方觉雾云身。洪崖冻积千年雪。寒焰初回万户春。慎勿更随人语后。赵州牙齿覆朱唇。

　　赵州斗劣不斗胜

蹋遍罗浮深又深。山花如血柳如金。到来谷口层峰出。转入云根曲迳阴。松韵虫吟留过客。澹烟微月恋荒岑。柴扉独掩和衣睡。为许何人问此心。

　　赵州无

兀兀崔巍万仞蹲。白云无路月无痕。曾无野鹤归华表。却有残红出洞门。去去碧峰烟渺漠。行行流水日潺湲。拼教身世埋空谷。不作逃名高士论。

望得郎归不见郎。恐因喜极易成狂。晨宵一处无疏戚。中冓明堂自有方。

　　赵州勘二庵主

将军制胜远从征。要斩痴顽贺太平。生杀但知归主德。临机虚实岂能明。

乍瞋乍喜欲何为。八十参方鬓欲丝。面目不堪重举似。机关输与老头儿。

　　沩山水牯牛

沩山老汉不知羞。却道山前变水牛。开口已遭明眼笑。可堪到处觅人酬。

　　刘铁磨参沩山

十年战罢一征衣。知己相逢意不违。岐路已过应共庆。故乡犹恐未同归。

老将相逢话别离。故园携手饷东灾。一回提起疆场事。刀箭浑身泪便垂。

　　黄檗大唐国内无禅师

择乳鹅王岂鸭群。洪波浪里解投身。眉毛眨上悬千里。碧眼胡僧认不真。

　　临济参黄檗

绝世风流人不识。未经题破十分娇。无端撞着痴憨汉。添得深闺声价饶。

千两轮锤劈面来。不由分诉可怜哉。他时狭路如相值。决定遭他者一回。

　　临济三玄

十方八面绝遮栏。面目堂堂日往还。一自头陀微笑后。等闲留得与人参。

飞云顶上铁船浮。海底泥牛吼未休。惊起梵王眠不得。一声霹雳满天愁。

李四张三笑脸开。风前沉醉浩歌回。寒鸦夜半啼枯木。古殿钟声撼落梅。

　　三要

生铁蒺藜才举起。却教照用一时休。夜来寒月十分醉。恨少泉声两涧流。

露柱怀胎千古恨。追风木马至今奇。波斯碧眼难窥测。一任神歆与鬼疑

水边林下看无尽。市尾街头唤不醒。莫讶世间奇特事。威音王后未曾明

　　洞山过水睹影

一回瞥地始相应。悔却从前影里行。渠我于今休用觅。堂堂大道出常情。

　　洞山五位

带月携锄下石门。绿畦深浅半依村。从来错过田家乐。依旧寒塘鸟雀喧。(正中偏)

绿杨处处解征鞍。旧路新花尽日闲。莫向河梁探水影。满头如雪泪空弹。(偏中正)

男儿仗剑走平原。望望疆场志气存。散尽千金功未立。英雄谁向此时论。(正中来)

风流休问客乡心。高馆银灯酒满斟。今日相逢须尽醉。不堪重唱白头吟。(偏中至)

国破家亡但此身。茫茫宇宙可谁邻。桃源未是深藏地。醉卧长安不见人。(兼中到)

　　睦州露柱困

步步相随没后先。暂时岐路便茫然。循溪蹋遍无寻处。梦断云山人在船。

　　中邑猕猴

睡着还同未睡时。六窗相见作家知。可怜老大婆心切。失后忘前却为谁。

六窗唤俱应。熟睡成寱语。相见梦中人。不待声绝处。

　　长沙本来人

生死根本。即是其人。一呼一应。有喜有瞋。不须息妄。不用求真。若问个中端的信。青州衫子重七斤。

霜天如洗万峰晴。月浸寒潭彻底清。莫怪夜深山犬吠。元来竹外有人行。

　　长沙黄鹤楼题诗

此事自来无语句。亦无一法与他人。龟毛举起咍咍笑。千古重拈面目新。

　　投子大死人却活话

真个恁么不恁么。堂堂露露勿懡　。还家不蹋来时路。依旧门前长薜萝。

　　曹山三堕

一双孔雀立芳池。饮啄飞鸣不自知。无端照影频回顾。却似难如往日时。(类堕)

岸柳江声镇日将。五陵年少不还乡。渔人瞪目空相笑。肯信人为春事忙。(随堕)

九重深锁凤楼寒。御苑莺啼花自残。尽说官家高台座。一群猎马出楼兰。(尊贵堕)

如何是类堕。处处销归者一个。浑身拶入没中边。举目不知谁是我。

如何是随堕。不守侬渠高枕卧。横身打破声色关。正眼看来犹是错。

如何尊贵堕。倚天长剑当空掉。直入千峰深又深。垂帘熟睡才一觉。

　　兴化打中间底

名花新月满罗帏。又向幽林去步迟。岂谓嫌他春富贵。清光不欲使侬知。

　　兴化打维那

兴化嫡称临济子。克宾从此号贤孙。亲承痛棒重遭罚。千古流通教外传。

　　德山参龙潭

