<!-- { "loadSidebar": true } -->
尘外识得。万事皆毕。无毕不毕。着靴水立。山顶撑船。海底火发。　地一声。始知天下古今善知识之舌。

　　乞米偈

忍饥修道世间稀。但愿知音莫掩扉。或者忽逢甘贽老。满船带得月明归。

　　示无方监寺

欲知万法皆如梦。须悟能生万法人。根尘不到非光影。铁树花开朵朵新。

　　妙静主呈船子颂却示

沧茫巨浸浪滔滔。只怕无风又着篙。多少弄潮人在岸。等闲余韵落波涛。

　　示止言知客

○不是者个道理。●不是者个道理。⊙不是者个道理。偈云。瞥尔情非昔。无心路更赊。暗明冥合处。特地见周遮。海底泥牛吼。山头石女嗟。不因秋渐暮。方睹东篱花。若能圆会得。与汝共龙华。

　　示高煦发居士

西风初起白云少。东院新凉黄叶多。影里仙人君自委。莫成孤负妙伽陀。

　　示扑非薪道者

古者扑落薪。便知非他物。而今日用中。何故黑如漆。黑如漆。万古徽猷是今日。咦。是什么。

　　示何见性居士

有为有漏天真事。无悟无迷尽性功。记得庐山三峡石。一杯招隐醉春风。咦。多少人作境话会。

　　题宗谱

一部五灯会元。何曾说着宗门。无端留下姓名。忙煞今日儿孙。还有不忙底么。仞禅试道看。

　　乞米

食饭须知来处。布施须看受处。一施一受分明。成佛作祖公据。

　　赠陆太守孝山

镌佛还他陆大夫。南泉真个赤须胡。含冰满口不言水。荡漾寒潮知有无。

　　寄示海幢监院解虎

一心内外绝纤尘。更欲从人问主宾。千里寄声无别语。秋风江上浪如银。

　　寄寿刘持平抚军

中丞福禄总难量。法眼光垂越大方。更祝高提心地印。灵山付嘱与天长。

　　示住力地居士

得地而住甚深忍。象王行处力堪夸。为君指注其中意。云净天空见月华。

　　示法远禅人

举起竹篦子。眨眼成千里。马足不曾停。拦街瞌睡底。

　　读华严

三贤十圣空中迹。行布圆融镜里痕。动念总归魔界摄。观心聊与异生论。涅槃本际随生死。般若行深失寂喧。法海只今同梦幻。休将相似入玄门。

信满已穷生灭事。十方诸佛现全身。离波觅海深何极。即色观空际绝伦。世间出世乘须历。功到无功觉岂真。心相无初情尽见。重重华藏目前人。

祇是一区无影地。种兰栽艾总随人。敷华结实非他力。蟠荫盘株岂有因。已达法源心似海。未穷真际惑如尘。楼阁见闻都不就。百城烟水自疏亲。

　　佛法偈

佛法从来没短长。极难静里不商量。明明说破依前是。到底还他石敢当。

心法虽空习未干。难言习气不相干。一回过了一回在。梦里泥犁骨亦寒。

此事难欺老作家。可怜龙质尽成蛇。多年谛审俱生事。一刹那中万劫赊。

　　示诸子助参

万里长空不是空。更无南北与西东。顶门有眼黑如日。煮铁山成失邓通。

五湖四海绝疏亲。一统山河万国春。口是祸门须缜密。莫教错认捉刀人。

　　别七佛偈

毗婆尸佛留心早。直至于今未悄然。祇为当时曾有偈。皆空何似受生前。

身心幻出已无性。善恶谁为起造人。捉败佛陀生陷狱。将知升坠有来因。

心无不应因境有。境有何言心本无。身心起灭谁家事。堪笑慈尊不丈夫。

见即是身了即心。无劳更向佛边寻。性空何用言如幻。鞭起泥牛入海深。

佛不见身即是佛。有知转见佛成魔。从来大智无忻怖。省事高眠不较多。

性净即是身心净。幻化宁当净性生。祇为婆心销梦事。同行终日不知名。

本言法法不曾法。无法原因法立名。法既本无无岂有。葛藤从此断还生。

　　读首山念室中示僧偈

手持足蹋宁亏汝。五十三参更有谁。只是心头犹未瞥。楼前弹指不移时。

直下何劳更问人。贪他言句丧其真。目前根境多生累。拨转头来莫厌贫。

　　读曹山寂旨诀偶作

先圣转他归背后。面前有路不须行。正中妙叶天真事。莫向侬渠判浊清。

休夸尊贵诞功成。血脉全归异类行。龙袖拂开天路阔。象王回顾出常情。

无身无事落顽空。有事无身较异同。隔縠音容情未瞥。十年形影梦还通。

　　梦轩书壁四首

勤修焉可更蹉跎。百岁光阴七十过。尽道阿僧祇劫远。刹那安住竟如何。

勇如大敌已当前。白刃交驰马不旋。一箭定知穿石虎。莫教回首哭苍天。

念念不移日正中。日轮孤照九霄空。莫嫌觌面无回互。相续当谁辨异同。

知生应尽直教尽。理事圆融识未干。般若无私虚伪灭。倚天长剑薄云寒。

　　铭

　　栖贤舍利塔铭

佛性甚光明。能破一切暗。佛性甚坚利。能断一切物。流被于百骸。结成五色珠。表此坚光体。法化无有二。念我遗教者。睹珠如佛在。一粒细如粟。供养福无异。况聚千万珠。瞻仰发夙慧。极果摄微因。感应通心臂。佛是已成佛。我是未成佛。果即在因中。当念无终始。我以此一心。供养诸如来。获睹佛真身。朝暮常顶礼。金轮触神光。三十年于此。今复闻栖贤。古塔示瑰异。将建窣堵坡。作铭寄千里。佛身不可赞。我赞非言句。愿佛鉴我心。与佛身无极。遂我今日愿。心光泽营卫。有理必有事。本举末自至。广及诸未来。学佛到佛地。

　　海幢舍利塔铭

佛在众生中。如日处霾翳。霾翳非可久。日光彻空际。佛身如虚空。佛心如光霁。光极与空入。空光交相蔽。结成幻摩尼。五色非坚脆。我识如来心。随顺示真谛。假名为舍利。金石不能甈。现在与当来。百福之所逮。群动匪无心。遇境生幽滞。寂感总随缘。形神不相俪。佛以主摄宾。金刚见精慧。我汝但回光。弹指消阴瞪。如日之在天。百物无疵疠。此以论性功。岂为形骸励。我昔在金轮。蒙光涤夙翳。栖贤发神异。今复流法系。慧日照岭南。丹霞若先契。次第及海幢。贻尔大厥裔。隆隆薄青霄。百道金光丽。万世福人天。皇风永勿替。

　　丹霞舍利塔铭

心光彻内外。如珠入五色。珠与色无性。非离亦非即。非即超形骸。非离浃营卫。月在千波中。波波摇清霁。凡圣唯一心。湛昏成二谛。示生死涅槃。而实无坚脆。脆以别生死。坚光表性义。本从心生色。迷色乃有二。蚌含明月珠。体合百骸粹。领纳镜中像。想即妙观智。流注皆真常。分别非明记。如是五蕴身。与法身何异。祇因一念迷。情生分秽净。净秽悟由心。当念绝邪正。佛以此智证。法化无同别。示现别中同。同中别自晰。光耀百千年。福被我遗教。神光触金轮。仰瞻如梦觉。栖贤发瑰异。感激当其运。移光照岭南。慈曜无远近。佛子学聚沙。燔土紫金斓。崔巍海螺巅。晶晶逼霄汉。举目道与会。布发形俱泮。见闻起遐情。究此未来际。念念尽圆明。身与心毋戾。

　　鸣尺铭

一声霹雳。攀仰弗及。打破髑髅。惊起弥勒。

　　禅板铭

有则定有。祇是不觉。一棒打翻。秦时　轹。

　　室左壁铭

可以终隐。哀我后人。可以终默。谁迪先民。母尚孤洁。任他爱嗔。四众之式。不淄不磷。深心坚忍。尽未来身。

　　右壁铭

内无系念。外无长物。一瓶一钵。一杖一笠。要行便行。要住便住。无愧古人。无欺后嗣。慎乃典型。永垂来祀。

　　为妙峰禅人铭衣

七十老翁之衲。寒时寒杀。热时热杀。今属妙峰。且作么生打发。咦。石头路滑。

　　竹篦铭

雷峰举起竹篦。有缘当下知归。背触尽情说与。不打自招何疑。咦。是什么。

　　水云团研铭

尔本无名。托乎云水。云尽水穷。惟一坚粹。夫尝遇之。顾鉴之外。

　　解空阁新制研铭

混沌以前无黑白。未剖人文先诞石。海岳成形天梵来。圣愚凡哲多奇迹。陆亘一片坐卧常。镌得不得非所择。深山大小空嶙峋。千年路滑犹荒僻。解空老人补南天。攫取端岩不盈尺。欲蘸毫端染太虚。一画大千青碧碧。钟王怀褚战龙蛇。如虫御木何狼藉。珍重云中似虎形。香水磨砻生羽翮。

　　研铭

惟一密坚。德之清玄。隐文彩于既彰而无传。

　　禅床铭

圣人无己。谁当宝凡。万象体玄。圆鉴自尔。缘感普周。而恒处此。慎汝后昆。勿立规矩。

　　笠铭

林下不须愁烈日。岩隈岂畏雨淋漓。分明头面从遮盖。蹋磴穿云那个知。

　　拄杖铭

年既迈而弗衰兮壮力由伊予亦。因高下以相谐兮岂旦暮之能离。着地兮荆披。撑空兮云随。直趋兮不顾。运足兮自知。追前烈兮。启后武兮。将舍是焉其谁。我凭汝力。汝得我立。汝我兮同心。不可转兮匪石。绝夷险以进止兮。遵先贤之遗轶。行终古而勿替兮。挈斯人以跻乎峻极。

　　禅床铭

无梦无想亦无主。羞见铁花生碓嘴。老牯牛。无名字。一口嚼烂金刚圈。倒在泥涂里。夜半被虱咬。背手摹着枕子。切忌从头起。

　　禅几铭

千圣觅不得。如是而稳坐。我亦从中证。万灵同一堕。
嘉兴大藏经　庐山天然禅师语录


　　天然是禅师语录卷第十

　　嗣法门人今辩重编

　　书问

　　复二严藏主(附来问)

　　古人云。莫将闲学解。埋没祖师心。此事最忌册子上寻讨。所以骨董底衲僧门下一点也用不着。乃宗镜录又云。正念思惟。甚深法门。有二种人能枯十二因缘大树。一者温故不忘。二者咨受新法。证道歌亦排经论而自云。于维摩经得悟心宗。是岂相违耶。又祖心禅师既悟。见老黄龙曰。大事本如此。和尚何得教人看语下语。百计搜寻。黄龙云。若不教汝如是搜寻。穷到无可用心处。自证自肯去。则埋没汝也。后屡质云门语。龙云。知是者般事便休。汝用许多闲心作么。圆悟亦云。古人公案不必尽会。但透得一则。则知其余皆然。然古德于塔前勘验。至子湖狗不契。便云。此一不是。余一切不是。圆悟于大慧彻后。亦举数则淆讹公案勘过。始云。今日方知吾不汝欺也。然大慧于殃崛摩罗一则又数年在虎丘阅华严始瞥地。设使圆悟当时恰举此。大慧将毋如子湖狗一场懡　。圆悟将仍不肯乎。然则举公案果可验人否。古人望见便知端的。如所云。维那且喜大事了毕。及者汉和骨头都换了也。岂别有道欤。

