<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　放生何谓也。生不可断。断之而生滋甚。生滋甚则杀亦滋甚。生杀相滋则世间无穷期。世间无穷则出世间穷。然出世间之道不可穷而穷之。何谓也。谓夫世间之相无穷。世间之想无穷。世间之心无穷。彼无穷则此穷何穷。隐而不能显之。谓也出世间之道即在世间。而为相所覆。想所覆。心所覆。覆则隐。隐不可终。待时节而后显也。何谓世间之相。生相也。何谓世间之想。生想也。何谓世间之心。生心也。天地万物。无有生也。依相而生。不知相之为幻也。而实之以为实。而不能已于情也。则想生想成乎念明。了忆持此六道四生执为我心。我体出入生死而无有尽者也。因相缘想。因想缘心。心复缘想。想复缘相。生之所以茁茁也。然则断生何害也。曰。生不可断也。断之滋甚。谓不得夫生之集。性不得夫生之集。性而断之。断之即生也。自为断而且不可。而况断他乎。由夫断他之心依生而有。依自他心而生憎爱。爱己憎他而杀之机兆。兆而不能自断。则杀之因成。因成则果成。终不能免乎苦系也。然他亦不可断也。所可断者五蕴中色阴多分之一也。其不可断者爱己。犹是憎他。犹是依彼因而成此因。因成则果亦成。是以众生同游于并生并育。忽而有不可知之杀机相向。苦系不能逃也。然则放之说何谓也。放之者顺之也。顺其生而不相害。则杀因断而生因亦断。何谓生因亦断也。生无有生之性也。迷似有也。似有而非实有。迷故以为实也。似相而以为实相。非实有相。生之性也不能了。此则想生非实有想生之性也。想生则心成。非实有心生之性也。知其无有相性。则想不能生。想不生则心不成。心不成则渐渐乎可以言道耳。雷峰道者也。欲与雷峰前后左右之信雷峰者。若缁若素。将日进乎道也。特以放生。始谓究其生之集性而显无生之理也。时节为之也。非但息杀运而以生之说进也。

　　寿文玉何公七十一初度叙

　　天下之人以年寿。贤者以德寿。大圣人以道寿。道寿者绝思虑之所至。超闻见。通神明而不得其数量者也。道降而德贤者得自以操其柄而不受衡于造化。尊圣人之明教。澄一神虑。流润营卫。无所希于久视之效而理足以贞。故哲人达士亦乐称道之而不区区于延促之间也。今人不慕久大之业。辄侈言生理。此其以年寿者耳。高者守中。卑者引导。最下炼金石。服草木。以几一日之成。此千百十而不得一人。一人而亦未必遂千百岁。苟其遂数千百岁也。吾以为犹蟪蛄朝菌耳。此习成于秦皇汉武而弊流于今。荐绅先生所为延一日之富贵而不知其适。足以丧德败度耳。今人所贵乎永久于世也。其道足以自赡而推之足以赡天下及后世。不然存心良易。制行纯白。处一乡。一乡蒙其泽。居一国。一国向其风。一日而有百年之利矣。江门文玉何公生长公族。身为荐绅。廉约自处。仁恕被物。中年醉心竺坟。今过七十。厥志不衰。其胤嗣宗党尤能广其所好。多从雷峰游。雷峰道者以是得闻之其素履也。所谓以德寿者也。于其初度也。谨为之序。

　　千山剩人和尚塔铭

　　噫。真发心出世。为前圣后昆荷担斯道。当国家全盛。出豪贵才华中。岸然独行。无所盼睐。始见千山剩人和尚其人也。余与剩人明崇祯间先后出师门。如左右手。闻讣趋芥庵。与老人相向哑然。其徒之在广州者露顶跣足。再拜稽首而言曰。非师莫铭吾师也。余曰。诺弗敢辞。老人复顾余曰。然非公莫铭若弟也。余起立曰。诺弗敢辞。翼日返雷峰。其徒复至。长跪曰。某将以是秋奉铭出关门矣。吾师光明全藉师笔端照耀塞外。塞外人千万祀知有宗门自吾师始。某为吾师请。抑为塞外现在将来诸昆弟请。言毕泣下。稽首不能起。余感而诺曰。弗敢辞。于是载笔为辞曰。师名函可。字祖心。别号剩人。惠州博罗人。本姓韩。父若海公。讳日缵。中明万历进士。官至礼部尚书。谥文恪。母同郡车氏。诰封夫人。师生聪颖。少补诸生。有声性好义。豪快疏阔。有贫士冤狱。自分死。师密白得免。士方德有司廉断。久而知韩公子所为。尝独出里门。为市儿所窘。识者报家人。追至将赴理。师遽止曰。彼惟弗知故敢。尔岂有吾辈不能忘人误犯。其豁达爱人类如此。文恪公捐馆舍京师。师奔丧往返万余里。哀毁未尝一日间。迨归。闭户绝交游。悒悒无生人趣。闻梁孝廉未央好道。力致为诸弟受业。以此得深知▆▆。余归自匡山。师亟入广州。一见辄曰。长斋数月矣。专以待公。某先文恪生兄弟四人。某长未嗣。若了此愿。梵行终吾身。余笑曰。此白社诸优婆塞事宁区区属望耶。师面赤。辞去。明日复来曰。某妾已孕。幸而育得。上报先人。抑无所憾。即不幸。亦不复愿为俗人矣。余曰。此吾侪绪余。若为艰言之。更有向上在。师自此始一意。且拉余住止园。凡两月。值老人至东官。乃相见东官。因僧问诸识义。老人曰。我者里无五识。六七八识。僧曰。祇么则枯木寒灰去也。老人曰。枯木寒灰争解问话。师从旁不觉击节。老人顾余曰。此子根器大利。指示参赵州无字。有颂曰。道有道无老作精。黄金如玉酒如渑。门前便是长安道。勿向西湖觅水程。从此微细披剥。无虚旦夕。两逾岁。复闻举勘破婆子话。更豁然识古人长处。老人曰。子今得不疑也。即随入匡山。剃落登具。命掌记室。还住华首。又命充都寺。甲申之变。悲恸形辞色。传江南复立新主。顷以请藏。附官人舟入金陵。会清兵渡江。闻某遇难。某自裁。皆有挽过情伤。时人多危之。师为之自若。卒以归日行李过城阃。为守者擒。送军门。当事疑有徒党。拷掠至数百。但曰。某一人自为。夹木再折。无二语。乃发营候鞫。项铁至三绕。两足重伤。走二十里如平时。江宁缁白环睹。咸知师道者。悉含涕不敢发一语。后械送京邸。途次几欲脱去。感大士甘露灌口。乃安忍如常。逮至下刑部狱。越月释。发沈阳。师自起祸难至发沈阳两年。于此与絷维同参法纬。迄诸徒共五人外。无一丘傍。然内外安置极细。如狱中一饮啖。一衣屦。随意而至。如天中人。师当时所能自为者顺缘耳。庸讵知己有人。属某缁。属某素。甲事若此。乙事若彼。开士密行。不令人知。何择时地。然师所以获是报者。岂非平生好义。暗中铢缕不爽。诸如道在人天。且当作别论也。师初至沈阳。观知根欲。因达藏主阅藏普济。先为诸苾刍疏通义学。时讲席渐散。多集座下。讲师▆▆。师乃领大众趋教如学人。讲师意始解。自是沈内外护咸仰师宽大。益笃信宗门。开法之日元旦喇嘛率诸辽海王臣道俗称佛出世。清法谴僧属掌教。亦极力推毂。自普济历广慈。大宁。永安。慈航。接引向阳。凡七坐大刹。会下常五七百众。江南同谪诸大老若大来左公。吉津李公。昭华魏公。龙衮李公。雪海郝公。天中季公。心简陈公。始以节义文章相慕。重后皆引为法交。师自处孤洁。与人慷慨多意气。匪深于师平日鲜不以才气相掩。以故法海深阔。向非凡器所能构。尝有书抵余曰。门下龙象如云。若得专一人来。使某得尽其夹辅之力。则曹源一滴长润塞下。噫。余于此知师为法求人之切。岂无所见顾。再易裘葛耳。忽一日曰。我后十日必去。集大众告诫。皆宗门勉励语。搜丈室。无长物。平日所畜衣。拂。如意。杖笠悉分付侍僧。孑然一身。从金塔趋驻跸。嘱行后全躯付浑河。示偈曰。发来一个剩人。死去一具臭骨。不费常住柴薪。又省行人挖窟。移向浑河波里赤骨律。祇待水流石出。众环跪。乞留肉身。哀恳再三。乃默然。遂端坐而逝。沈之人迎龛入千山建塔。盖顺治十六年己亥十一月二十七日也。师世寿四十有九。坐夏二十。得度弟子今育。今匝。今曰。今庐。今又。今南。皆江南人。师住沈。不轻为人雉发。有乞戒。悉命礼天显律主。师未开法时尝为显作阇黎。及说法。显请入室。师亦命第一座。更为傍通华严梵行。凡戒坛仍使主之。惟宗门提唱无少假。然皆一目同人。衲子能具精诚。随机大小。各有所被。故十年相依。如正遇耻。若磬光涌。光作么若。而人咸受益焉。是宜铭。铭曰。山川奇秀。蔚为异人。意气云蒸。公族振振。儒门澹薄。归复能仁。溯洞水源。沛流潺湲。出华首嗣。为博山孙。如沩之严。吾师有言。慧寂者谁。实难为昆。嗟大树丛。宜荫南宗。天龙等视。匪法运穷。愍彼遐方。启拓关东。彼土惇直。惟经与律。拄杖拨开。别传甫及。七住道场。万指林立。天资雄迈。波澜澎湃。上下左右。不知其在。巍巍堂堂。曷云谁至。泉日方中。忽然西逝。道俗涕潺。涌塔千山。为存为殁。松鸣珊珊。朔方少室。今古斯一。

　　般若心经论

　　梵语般若。此云智慧。以智慧解诸法空而至于彼岸是矣。又曰。心经何谓也。华首曰。心是体。智是用。体则通凡圣而皆遍。用则分迷悟以各成。天下无无用之体。体即遍而用安得不遍欤。曰。遍而迷悟异致。故曰各成。各成则不可均言智慧矣。此所谓本觉。则圣凡无二。迷本为妄。悟本为始。妄与始无二体而有二用也。当其迷也。见色而不见空。乃至见受想行识而不见空。行于日用。欲求其毫厘解脱而不可得矣。及其悟也。即色是空。更无别空。即空是色。更无别色。乃至即受想行识是空。更无别空。即空是受想行识。更无别受想行识。行于日用。欲求其毫厘凝滞而亦不可得矣。是迷悟之用各异而皆原于本觉之心。固无有异也。通凡圣而无有异。故曰体也。自无始来。无佛名。无菩萨名。无二乘凡夫名。唯浑然藏识而已。藏无自性。不觉成识。识成而根身器界。名相胪然。而藏性不失。识灭而三明六通。智证诣极。而藏性不加。所谓无生灭之谓心。无垢净之谓心。无增减之谓心。此心空相。本自如然。而非深于般若。则未有能彻见而返本归源者。此三世如来所赞叹尊重无异旨也。般若生于本觉。而要迷情净尽然后现。妄觉亦生于本觉。而要当体知归然后泯。故知翻其妄而自照之为智。智生即无妄。妄成智也。智解诸法。空还其本觉之无动摇之为心。心返则无智。智尽心也涅槃。三德非纵非横而悉始于明见佛性。融根本差别而一至于是。所谓佛性为因而涅槃为果也。由是而造焉之谓经也。

　　雷峰山海云寺放生碑文

