<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万灵一体。苦乐同情。惑业为因。生死异致。以其因也。群伦成有漏之趣。以其体也。圣人起无缘之慈。故慈者人心之所共也。孺子入井。恻隐无疏戚之殊。尊俎在前。匕箸失禽鱼之痛。此匪心之禀受弗同也。形骸各睽。情窾自分。业感攸招。在彼有难逃之苦系。在此有俱生之爱缠。欲从中来。习由俗近。仁人之士既不能动殊类之悲。名教之林始益深人禽之视。源流渐远。疾苦难通。虽汤王有解网之仁。孔圣悬射宿之训。而所以大人主浩荡之风。着圣贤及物之素。泽被岂不甚弘而不知其所同也。哀怆岂不极剀而不知其所异也。不知其异则恩及禽兽。祇益深慈。而物之所以待救者。未必引为前车之戒。乃有于物之情欲奢。而于人之情愈啬。此天下所为易于见恩而难于惩忍也。而不知夫忍者正物之所由异矣。不去其所由异则百慈而不能易一忍。慈与忍亦交相夺耳。是以仁人君子能为顺情之恩而不能为逆情之恕。皆不知其异而推之以为同者也。同一知乐故乐欲其俱受。同一知苦故苦欲其俱蠲。人与物皆然也。若夫有不可灭而为。无彼不能化而为。我虽质谢神散往若淼然。而谢必有乘散仍复聚。昔所为受人乐即今所为能予人乐者也。昔所为能予人苦即今所为待人蠲苦者也。万物之变化有常。即一物之升沈无定。观变化而识因地之岐。悟升沈而得体性之合。所以大圣设教。止有一心。随品类之弗齐。应机亦恒多。辙灵灵匪昧。苦乐何殊。念念弗移。贞淫自究。痛泥犁于▆逮。悯鳞羽之现前。形本暂寓。神固受伤。妙觉随生。无明共灭。惑纲不与报尽而俱冥。则贪爱未▆▆彩▆割。此圣人所以护万物之情而言慈心于旦夕▆▆。其后报人。息其现流一事而有止情达性之道也。兹丹霞以无生导上哲之归源。而以护生发初机之▆物。见物非物。何所不容。当生而不生。即方便以明▆。余也身坐万峰之上。心入人群之中。真机寥廓。偕万里于无言。有物有恒。等平观于庶类。在处兰若。用扇惇风。三十余龄殆无虚日。顾兹白社。志慕上乘。集我同人。深维厥旨。念过化之所存。绍成规而再振。岂人天之盛事。实大觉之。帡幪道齐物外心切并包神而明之已见其人撤器而观谁安形下。欲垂永久。广募生田。敬丐长辞。猥以人重。机感一揆。海岳同风。远贻斯文。昭尔后裔。

　　遍行堂集叙

　　吾徒澹归释子。于其将梓遍行堂集。编而上之老人。老人读而击案曰。人之有言如其有心也。夫心之不能遁于其言。亦犹言之不能遁于其心也。不能遁于其言。故天下之言为可贵。不能遁于其心。故天下之心为可贵也。盖自言可贵而天下相争出于文章。机颖之涂亦伙矣。忠臣之文忧以远。孝子之文柔以慕。仁人之文恬而切。义士之文方以舍。得志者其词壮。失运者其词悲。入理深者尽曲款而弗诬。获真悟者极浅易而绝人以无行地。此言之可贵。贵以其心。而与天下后世发扬于易地。同时快古人之先获我。畏古人不及见我。其为乐。未易一二数也。然亦有貌似忧而念起于近名。勉为慕而情生于循理。恬以文刻。舍以任气。壮而流为淫。悲而伤于怨。曲以极微而弗觉其板滞。以为绝人行地而不知脚板已弗底于四楞。此又言之可贵而反成于甚不可贵。于是天下真圣贤。真才智遂有置文章机颖而求人于渊嘿自存之地。言与心乃判然分为二致而不知实有不能相遁者。岂但悄然于为言者之心。亦自厘然于观言者之心。抑已久矣。夫人于无念而忽有念。独知岂不甚明。其为念善而以善言出之不可遁也。其为念不善而以善言出之。其为念善而以不善言疑之。或始善而终不善。或始不善而终于善。其心皆不能自昧。此所谓言之不能遁于其心者也。苟其昧于善与恶而不能自觉。则亦无所掩著于为言之日矣。若果不能自昧。人之视己如见肺肝。此正心不能遁于其言。又可与不能遁于其心者互相发扬。以见天下之言为可贵。天下之心为可贵也。澹归固贵天下之心者。而与天下共相见于其言。老人亦亟欲与天下共观于其所言也。虽然人之有言如其有心也。是言固心也。言而唯心唯也。言而阿心阿也。引而准之。言而善岂心善欤。言而恶岂心恶欤。言而幽心固匪幽。言面显心固匪显。言而正心固匪正。言而旁心固匪旁。心匪旁言岂得旁。心匪正言岂得正。心匪显言岂得显。心匪幽言岂得幽。又旷而推之。鸟兽亦有心。啼号何云。天地亦有心。日月星辰何说。山川陵谷何说。炽然于昼与夜而略无间歇者。置澹归此集。于其中孰多孰少。为有为无。此自澹归事。老人与天下后世且得瞠然观胜拙矣。

　　书自书法华经后

　　嗣祖沙门。丹霞比丘释函是谨。竭诚顶礼佛前。书写妙法莲华经尽七卷已。而作念言。我函是二十七岁始受持是经。至今三十五年。领众以来。已二十八年。窃谓如来大事因缘。微妙章句。难信难解。蒙师开示。幸获悟入。以此自信自修。即思与众共信共修。一奉如来明训。为人宣说。讵谓懈怠之性。僻处穷谷。敢忘谦下忍辱之心而多病之躯精力易疲。殊失诲人不倦之意。所训之众成就者少。▆退者多。或闻而弗信。信而弗笃。或利根而忽于究竟。或力弱而怯于担荷。或少有所得而惑于岐涂。或可望有成而限于寿命。或乐于自为。或弛于多嗜。浩大久远之程未易克终。而信师慕道之怀终难勿变。睹四众而大哀。反一己而益切。年运虽迈。始愿未衰。勉力自书。猥以见志。愿从函是以讫十方一切解义说法之人。性智明决。色身坚固。各于菩萨行处。菩萨亲近处。尽法行持。无所愧悔。以普贤行。广兴流布。庶几仰追先辙。免蹈时习。凡在听众。闻说欢喜。夙夜思惟。始必有终。大而勿小。尤伏恳佛菩萨大慈普及。衣以覆体。光以照心。不致辛苦生疲。逐物成惰。少智之士蒙光聪敏。底于大成。薄福之徒承愿增益。毋为中匮。更愿所书经卷直待慈氏法华会上忽尔现前。我愿如是。诸佛证明。信此一心。必无虚弃。

　　伦宣明使君释骚序

　　天下有至性。然后有至情。有至情然后有至文。文所以达其情者也。情所以极乎性者也。天下未有人而无性者也。亦未有性而无情者也。依性达情而文生焉。故文所以自见其性情者也。人生当世。终身而不得一见其性情之事。夫岂独无性情哉。性不至则情亦不至也。情不至则文亦不至。然所谓至者。有天道焉。有人道焉。天者言乎其本具也。本具本不具。本具而不能自彻。是必有彻之之理。理彻而体现。体现而用廓。放乎四海。收之方寸。知刚知柔。知进知退。感乎物而得其至当。所谓人道也。古之圣贤皆以人道而合乎天之至当。备诸一身。行乎当世。使君臣父子。兄弟朋友皆惇然有至性。行乎其间。故能善用其情。发为文章。冠履天地。争光日月。此孔仲尼所为万世师表者也。仲尼事鲁。鲁之君臣不能用其道。退而作春秋。传周易。正雅颂。此善用其情而不流乎激烈。以自例于孤忠奇节之所为。所谓反其情以合道者也。后之君子师其周流列国。不遑宁处出而筮仕。一不见用则悲凉凄惋。无以自容。卒至于死。嗟乎。楚之三闾大夫是矣。三闾事怀王。被谗去国。至襄王。复迁江南。终不见用。忧愤自绝。古之奇忠无过三闾者。此率其本具之性。以为情用。情穷则中乱。中乱则无以自托于世。宜乎其为辞悲伤忧愤。俯仰古今。号泣鬼神。为人臣子。事类情同。必出于此。千载而下。读者伤之。伤乎情之。无所抒也。志士感其遇之不可逃。圣贤惜其情之不能返。故贾谊之吊长沙也。以一己之所遇仰附昔人。其辞悲。刘长卿之过贾宅也。睹昔人之遗踪。顾伤新辙。其韵苦。是皆感物兴情。情极则伤。伤而不能自已则死。死何爱乎。惟是人之至性禀乎天成。乎人而乃以粹纯精一之体遭逢不揆。遂终为孤臣孽子之行。而于反情合道之理无闻焉。此贤人君子所为太息也。南康使君宣明伦公遭康残破。适丁。艰报上官。以其才能戡乱疏于朝廷。夺礼治事。寇退民逃。四五年招　修备。百废具举。一旦遭谗被檄。无以自白。闭户读骚。咄咄发言。有类乎古之孤愤者。书成示予。且请为序。予感其情而爱其文。拱而复曰。公之情与文无逊古人。然屈平贾谊而上。尚有师表万世之康衢广辙。所谓退而自为。善用其情而不流于激烈。以附于反情合道之大圣人。则绎骚一帙。聊当一时垒块。韩昌黎谓物不平则鸣。亦吾侪通习。吾宣明夫固有以自命也夫。

　　许九环集序

　　星子令许公。逸林宰官中具法界眼。而不为法界之量所限者也。莅任星子。适余避地入广南。从庐岳僧已识其大概。去夏还山。初晤郡斋。益信其所传不谬。数往来山中。恂恂如久在保社。妙喜之子韶东林之无尽。谈吐旋折。数百年人物旷然目前。张灯夜话。辄以碍膺之物为憾。余讶而叩其所从来。则而翁九环公之卓有渊源也。九环公少读书能文。数折去。遂慨然有陶隐居之志。夫名澹而后虑清。虑清而后知所以返。始游戏风尘。泡幻轩冕。濡首而弗染。转足而高步。天下一人而已。几见于早澹而知归。十犹一二。面未若九环公之决至。乃薄于世味而启发如故人。浅于道味而资深若夙遘。有大音为之引端。有天隐为之究竟。良友相扶。在法海漩澓。如盲龟值木。而实操券于当人。暗中摸索。丝丝不爽。是安知九环公之确然。行于其前。不更有逸林之悠然。武于其后。见几于早澹而知归。何如游戏风尘。泡幻轩冕。所谓青出于蓝。吾故于十之一二而伫观夫天下之一人也。此集之镌也。逸林不忍其先人之生平无所闻于世。而乞叙于老朽。老朽犹不忍其后人无所光大。故为之叙。而归之庶几。逸林因余言而勉力以慰而翁。则子韶无尽。不专美于昔。而余之物色殆弗虚乎。郡斋一见矣。文章高妙。作者共见而超然于世。而外无所干。湛然于道。而中不他隶求之。今之曲录床上。恐犹恧然汗下。则九环公之可传又岂在乎多也欤。是为叙。

　　青原嫡唱序

