<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。文殊三处过夏。有一句子要人信。迦叶欲行正令。有一句子要人疑。疑句即信句。信句即疑句。疑信里错过。疑信里荐取。呵呵呵。日出众峰青。云深不知处。

　　上堂。端阳到来了。文殊普贤观音在拄杖头诤论佛法。各持一说。如斗快龙舟相似。汝诸人为老僧捉下。有功者赏。有过者诛。咦。总是有过。且作么生诛。喝一喝云。狗衔赦书。诸侯避路。

　　上堂。譬如明镜现众色。像像不入镜里。镜不到像边而森罗宛然。空明自尔。到者里须知数点平田白。千株东岭青。岂不是诸人分上。黄鹤楼诗犹未轮到你题在。

　　上堂。举百丈野狐因缘。师云。不落天上月。不昧庭前花。花月不相到。分明在目前。在目前。移床就月共花眠。还会么。不会明日普请。与大众再说一过。

　　上堂。尽十方三世都来是个无孔铁锤。用得便用。没更丝毫头与你为缘为对。若要觅个缝儿有所牵挽。大似日下孤灯。添得多少光焰。不如当下扑灭。岂不痛快。卓拄杖一下云。快。快。

　　上堂。龙女成佛。善星生堕。个里不曾间隔毫厘。又宛尔一起一倒。为是道眼明昧。为是业果悬殊。良久云。幸自无人祇对。喝一喝。

　　至栖贤。上堂。赤眼常因刺史李渤初住栖贤。后居归宗。传灯载归宗智常禅师。老僧二十年前亦因灯岩文公曾住栖贤。后付法子覞。长老继席。今来归宗。重得相过。承覞长老启请升座。置得一语。要问大众。祇如智常禅师住栖贤时。住归宗时。所有举扬。与老僧前住栖贤。今住归宗。正当过此。为大众鼓两片皮。且道是同是异。若道是异。人隔数世。地距数十里。而道无古今。道无远近。若道是同。同在甚么处。卓拄杖一下云。会么。东海龙王打鼓。西海龙王撞钟。金轮峰顶霹雳一声。玉渊潭里淙淙。昼夜两山衲子你来我往。摩肩接踵。聚头付耳。毕竟明得个甚么边事。于此折合。归宗即是栖贤。栖贤即是归宗。主即是伴。伴即是主。主伴即是拄杖子。拄杖子即是个甚么。五老峰高犹在后。七贤联峙且居傍。卓拄杖一下。

　　结制。上堂。从上来事诸佛无开口处。岂更有指示于人。历代祖师。天下善知识横说竖说。祇是发挥者个道理。大众。既开口不得。指示人不得。又发挥个甚么。卓拄杖云。会么。昨日有人从岭上来。不得五羊信。江淮一带四五十文一斗粟。饭袋子。还有向庐山死灰里爆出么。现前一众幸无枝叶。九十日内老僧不教你参禅。不教你学道。祇要你二时粥饭不咬破一粒米。堂里堂外。往来出入。不蹋着一寸土。张眼不见色。人不唤你作瞎汉。侧耳不闻声。人不唤你作聋汉。已后天下无奈你何。还肯么。肯则归宗今日失利。掷下拄杖云。赚杀广南蛮。

　　长至。上堂。一阳来复。万象从新。一阳即是万象。此日全彰。万象不是一阳。本际无二。从此日去为圣为贤即易。从本际来为愚为凡即难。何以故。日有投江影。水无留月心。
嘉兴大藏经　庐山天然禅师语录


　　天然是禅师语录卷第二

　　嗣法门人今辩重编

　　小参

　　元旦。小参。云。新年头佛法有一人道得。祇是无舌。一人有舌却又道不得。且道者两人那个是亲。那个是疏。皂白得出。分付钵袋子。

　　小参。满口道出。满口道不出。满口道出总没尔诸人会处。满口道不出却又处处分明。一任尔诸人退隋。且道退隋个甚么。一任尔诸人承当。且道承当个甚么。请自揣度看。依山僧道。迷即在悟处。悟即在迷处。祇是各人因缘未到。便奈何不得。古人道。时节既至。其理自彰。于今街头市尾。渔歌牧唱。总皆十成完具。十成奇特。叵耐问着便乃突然。被人唤做茫茫业识。就是久参衲子。闻山僧恁么说。难道当下没有个见处。祇是声色关头。生死去处。犹未免疑惧。被人唤做命根不断。大众。尔若者里放不过。便日日在诸佛境界中。总没尔受用处。念念在众生境界中。总没尔消遣处。还说甚么禅道佛法。所以我者里也没有妙句玄言。也没有向上向下。祇要尔知得着落。尔若一日知他着落。便识古今善知识休歇处原如此。古今善知识指示人处也即在此。不见香严在沩山。一日山问曰。闻尔在百丈先师处问一答十。问十答百。父母未生前试道将一句来看。当时香严无言可对。及回寮。遍搜平日阅过书籍。遍寻思平日佛法知见。总没有一句子酬得。大众。此正香严不肯自欺处。若是今时学者。早晚呈见呈解。有甚么交涉。难道瞒得善知识。不过自瞒而已。比后香严求沩山说破。沩山祇是不肯说。向他道云。我说是我底。总不干汝事。者又是沩山彻底相为。若是今时善知识。早晚向他道个元字脚。赚煞人家男女。不是沩山恁么手段。又争得香严肯把文书焚却。自叹云。早知与佛法无缘。不如做个长行粥饭僧。免役心神去也。大众。此正是香严偷心死尽。所以后来在荒院中因掘地击竹。瞥然踏翻那个消息。有偈云。一击忘所知。更不假修持。动容扬古路。不堕悄然机。处处没踪迹。声色外威仪。诸方远道者。咸言上上机。便拈香向大沩遥礼云。和尚恩逾父母。当时若为我说破。安得有今日。大众。香严到此时方才洞见沩山相为处。及乎仰山一勘再勘。总要摇动不得。祇为他灼然知得着落。所以千差万别。一炉焲尽。祇么田地。大不容易。大众。还会么。良久。竖拂子云。聻。

　　小参。法法皆真。法法如幻。法法皆真。汝诸人拟向甚么处拣择。法法如幻。汝诸人拟向甚么处执着。大众。从朝至暮。所作事业。繇内及外。原始要终。曾有一丝毫头善恶名相到你诸人分上么。祇是诸人自生分别。曾有一丝毫头决定不可舍。决定不可取之法到你诸人分上么。祇是你诸人自为缠缚。若在者里悟得。直是自由自在。日日在烜赫虚空里坐卧。日日在烜赫虚空里困眠。千圣出头也要觅你踪迹不得。自己亦复不知。大众。即今幸自可怜生。终日埋头有何用。悬崖撒手自圆成。起来正好闲打哄。呵呵呵。将谓天然长老元来是个直儱侗。还会么。山僧自离邵武。拟还罗浮。取道普庆。承林德宾居士请游狮子峰。同合寺大众恳山僧说法。山僧固辞不已。只得依样葫芦。随例颠倒。若乃会得。十字街头相逢却在三十三天上道故。如或未然。可惜狮子峰头一场热闹。卓拄杖。

　　小参。从来无过。暂借回光。才落思量。便不中用。以拄杖卓一下云。若作恁么会。蚤不中用了也。又卓一下云。须是与么始得。

　　小参。学道之士须求默契。渐造玄关。若堕理诠。遂成凑泊。但见佛法身心打作两截。繇来离微缚脱。唯证方知。陆亘大夫一日对南泉云。肇法师也甚奇怪。解道天地同根。万物一体。南泉指庭前牡丹曰。大夫。时人见此一株花。如梦相似。大众。南泉者一句子立地唤回。何等快捷。后来雪窦颂深得此旨。曰。见闻觉知非一一。山河不在镜中观。正是打破琉璃碗手段。又云。霜天月落夜将半。谁共澄潭照影寒。大众。还知雪窦亲证处么。大似闹市里东邻按拍。西邻吃酒。

　　小参。举天衣禅师云。雁过长空。影沈寒水。雁无遗踪之意。水无留影之心。师云。大众。于今头顶天。足履地。山河日月。草木丛林。城郭人物。是非好丑。时时有那四句消息。何不疾急着眼。你若者里构得。多少省力。虽然。须知更有向上一路。

　　发化主。小参。今夏结制缺少资粮。堂司书记为众乞米。山僧甚喜。何以大众聚在一处。日间托钵。元是佛制。即结夏禁足。亦为古道。此行万万少不得。独大众安居。如何单烦两公。山僧有一句话。堪为大众解嘲。家中稳坐底人途中受用。途中得力底人家中稳坐。若道是一。如何庵里人不知庵外事。若道是二。尽十方世界要总不离者里。大众。作么生道。还有道得底么。道得底出来。好与三十拄杖。宁使法堂一丈草。免教他日谤山僧。

　　小参。有不是有。无不是无。阳焰空花。湛然常寂。以理会之。顿成心境。思念想尽。方契此宗。错过目前。玄妙何益。

　　结夏。小参。蓦竖拄杖云。释迦老子在拄杖头出现了也。大众还见么。释迦老子出广长舌。遍覆三千大千世界。说诚实言。是上座还知么。即今大明国里无有能说法之人。亦无有能听法之众。尔拟向什么处开口。是上座合掌恭敬而白佛言。诚如世尊所教。人亦有言。不因紫陌花开早。争得黄莺下柳条。世尊当时百万人天中拈青莲花。岂不是者个意旨。是上座与大众结夏安居。僭登宝座。亦不过者个意旨。若使一向。争知有恁么事。世尊乃破颜微笑曰。因我带累尔。然须具得那一只眼。方有出头分。何以如此。痴人前往往说梦不得。故我此说。本无所说。现前大众亦所不闻。还赖是上座传宣。无令断绝大众。是上座今日为世尊作一个传语人。汝等当直会其道。勿记吾言。取障自心。卓拄杖。

　　小参。佛法因缘。大有时节。毫厘之差。天地悬隔。大众。作么生是佛法时节。就如今日端阳。初五已前。悬想者一个时节。岂不俨然。毕竟不是端阳。初五已后。回想者一个时节。岂不俨然。毕竟不是端阳。何如正当初五。念想俱息。食角黍。饮艾酒。观竞渡。下莲舟。人人如是。家家皆然。且道祇么时节。还有疑议否。即此不疑议。正诸佛之所护念。百姓日用埋没多少仁智。见病错过多少。殊不知石火电光之中才落伫顾。便成差互。蓦竖拄杖云。大众。稳踏龙船头。正好放身命。莫贪标上锦。失却手中桡。然虽如是。古人又有言。恁么道则易。相续也太难。山僧当时被者两句子吃了一惊。于今看来大好笑倒。遂以拄杖右边卓一下云。有甚么难。又以拄杖左边卓一下云。有甚么难。复云。脚跟红线断。只只摩天鹞。喝一喝。

　　小参。大道无道。大心无心。大意无意。大言无言。先圣举似贵会其宗。若有持循。总归生灭。何以故。此事如镜里花。如水中月。如水上泡。如蜃楼。如海市。如影。如电。如梦。如空中响应。勿得言其有无虚实。又如兔角。如龟毛。如石女儿。如露柱怀胎。如铁船浮。如海底火发。勿得言其有无虚实。又如木棉花。如山中云。如草树。如岩壑。如涧。如城市中男女。如善恶是非。一切巨细。公私诸事。勿得言其有无虚实。若在者里脚跟稳踏。也须另开眼孔。别立生涯。方能于凡圣丛中不见一法。不失一人。出入纵横。非常可测。即山僧日前有所指陈。皆为曲就。若论向上。未有其机。是以古人云。我若一向举扬宗乘。法堂前草深一丈。须倩人看院始得。今日还有人为山僧守院么。方丈后座屋壁疏漏。尚蚤补缉着。莫待来春雨淋头。

