<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　除夕。小参。三界惟心。万法唯识。只者八个字。从上诸佛诸祖。秘密之旨。尽于此矣。为什么后来说也说了。解也解了。只是不会。你道病在那里。大众。你若识得病所在。便解放身舍命。你若晓得放身舍命。则一尘一念。无不具足六义十玄底道理。此岂不是惟心。此之唯心自在深密。除佛一人无有能知。其进止俯仰。见闻去住之处又则一尘一念。无不深悉五法三性根源。此岂不是唯识。此之唯识圆通无碍。除佛一人亦无有能议其建立扫荡之迹。大众。依山僧言之。总是无别。不可于无别上强起分张。卷亦由我。舒亦由我。是我屋里事。须是屋里人方能举措如意。所以法华云。无上两足尊。知法常无性。佛种从缘起。是故说一乘。诸法住法位。世间相常住。此不可作因缘会。因缘之法无有真实。圆觉菩萨岂不深达法源底。然尚须十千劫方得阿耨多罗三藐三菩提。又不可作一合相会。一合相者则是不可说。但凡夫之人贪着其事。大众。者不是小事。须是英灵汉子一眼觑破。便自全身辊入。方许具大人之作。有旋乾转坤手段。你若只管隈门傍户。说心说性。说道说理。有什么了期。更饶你尽力修得千手百臂。神通变化。到我栖贤手里不消一捏。捏教碎。若要扶一扶。扶教起。何以故。祇为栖贤识得他。他是栖贤屋里走使。要且他不知栖贤。欲识栖贤么。不出你脚头脚底。只是你自家瞒却。不是栖贤瞒你。良久云。虽然如是。山僧还有一句要向大众道。千方易得。一效难求。大众。大须猛省。莫待腊月三十来。向长老口里讨活。久立珍重。

　　小参。尽法界只是一个无明。只为汝行住坐卧。不知不觉。忽然于自证分上起见相二分。由是三细六粗。流转莫返。便乃归咎无明。殊不知就在流转处直见得原无许多。只是浑然一个无明。从上诸佛诸祖亦不过在无明里知而安之。一切圣贤或知而不能安。安而不能住。乃有种性差别。既种性差别则法门亦复差别。由是四念处。四正勤。四如意足。五根五力。七觉支。八圣道。三十七助道品。乃至四无量心。十波罗蜜。种种法门。亦只要你安住。不是与你生起。所以傅大士云。安住无明之明照。大众。你直下全体是无明。即全体是明照。大众知而安之。便不消别觅。汝若不能安住。瞥尔突起。便似生相续。所以傅大士又云。了达明照之无明。了者深悉之谓。达者无疑碍之谓。深悉其本无而无疑碍。其忽有便直下安于无明。更无毫头许费力。你若向明照上除见泯相。纵饶磨治到尽头处。亦只成得个缘起佛。所以圆觉云。乃至证于如来清净涅槃。犹为我相。大众。还会么。祇如山僧即今与么说。还是我相。不是我相。复云。自首免供。

　　元旦。小参。大众。作么生是新年头底佛法。举起僧伽黎云。会么。离四句。绝百非。你若于此得个入路。玉渊潭早为你诸人说了也。五老峰早为你诸人说了也。但与么过时。切忌错会。山僧今日举似。虽然无端。不得不尔。

　　小参。明见佛性。向二六时中亲他去。合他去。祇唤作修行人。若论我宗门下。还未梦见在。岂不见瞿昙老子拈青莲华。举似人天。且道是什么道理。可是与汝说心说性。说明说暗。说离合亲疏么。饶汝具大根器。于石火电光里掉得个相似法。亦须一回亲证始得。若不一回亲证。会则似易。做处却难。岁久日深。祇恐无利益。不说全无。纵有。亦是修行边事。不与那事相干。若论今时得一个修行人已是罕有。然我辈发心担荷如来。当此法末。益宜立志。除增上慢。及拨无因果之流。凡具惭愧不可欺心。乱开大口。我山僧在里许二三十年。到于今方敢与么说。汝等诸人岂当容易。大众。须趁识力。及尽方休。

　　小参。诸人若向白月里会即难为汝眼。若向黑月里会即难为汝足。若总恁么会即太破碎。若总不恁么会即太儱侗。毕竟作么生。放过即不可。不放过。且不是者个道理。所以深山老宿别有长处。不是作意强为。汝等诸人大须知有者一着子。莫自满假。虚度流光。

　　小参。三老峰为汝诸人印定了也。汾淇冈为汝诸人印定了也。山僧口里絮叨叨地。汝等诸人耳里闹聒聒地。且道图个什么。若是伶俐衲僧。才闻举便休去。早迟八刻。更待眼孔动定。有什么着到处归堂。归堂。师诞日。小参。是上座今年五十又一。承华首老人宠赍。隆重一时。缁素远近咸集。为是上座庆生。是上座谨仰体老人利益。大众之心。特与举似。少结般若之缘。诸善知识。生是世谛。然无有世谛。则亦无第一义谛。第一义谛即是不可说。所可说者犹是世谛。诸善知识。生不可说。然有因缘得以世谛说。是故生亦可说。庵提遮女云。地水火风四缘未尝自得。有所和合而能随其所宜。是为生义。与么则和合为生。离散为灭。诸善知识。还知和合非生。离散非灭么。龙树菩萨云。因缘所生法。我说即是无。亦为是假名。亦是中道义。未曾有一法。不从因缘生。是故一切法无不是空者。蓦竖拂子云。会么。是上座五十一年不曾有生底道理。再过五十一年不曾有灭底道理。即今现前无庆生之众。此处亦无当生之人。一个烜赫虚空。上自四圣。下讫六凡。内极身根。外穷器界。从古到今。未曾一刻移易。祇是无人觉知。诸善知识。不知诚难。知亦方便。没量大人更须知有文殊普贤境界始得。有向有背。有断有续。有始有终。有得有失。犹是末那用事。偌大威光不能出现。纵经尘劫。勤苦修证。终无自由分。诸善知识。还会么。若不会。更听取一偈。浩劫与刹那。迷情非本际。本际随情量。迷终不能了。因缘会遇时。见有如是事。见知不可得。缘会即无生。海底劫火发。山顶石船浮。若得此中意。日午打三更。复竖拂子云。会么。一僧出云。大众不会。请和尚更显威光。师以拂子拂两拂。复顾视左右。僧云。大众礼拜。师复云。适来一段葛藤。端用回向老人道法普周。法身常住。现前知识并及见闻。发菩提心。究竟佛地。利乐有情。永无疲厌。珍重。

　　小参。竖拂子云。大众。才与么会。早已无事生事。参玄之士。十个五双在者里绊杀。所以道。凤萦金锁趋霄汉。以何期。直得处处破除。犹是灵龟曳尾。大众。大须知有。若向上头拨转关捩。便一脚蹋到底。庶有少分语话在。然虽如是。也不得作死马医。百丈再参。岩头抚掌。六七八九。机轮同别。复竖拂子云。会么。

　　腊八。小参。世尊二千六百年前于此夜睹明星悟道。如今人人有双眼睛。夜夜睹明星。为什么不悟。良久云。世尊打草惊蛇。也祇惑乱有眼睛底。忽遇着个瞎汉又作么生。拈拄杖云。将谓胡须赤。更有赤须胡。

　　佛诞。小参。未离兜率。已降王宫。未出母胎。度人已毕。为什么又道世尊初生。周行七步。目顾四方云。天上天下。惟我独尊。以拂子击禅床云。连皮带壳应无价。信手提来不值钱。时有僧出。喝一喝云。老汉今日龙头蛇尾。即归众。师直视云。汝若会得。一任一任。如或未然。祇恐祇恐。僧复出礼拜。师云。大众。任则任什么。恐则恐何事。不妨更疑到弥勒下生。

　　小参。此事离言说相。离心缘相。多少人向言语断处。心行灭处亦不得。得亦不真。所以道动容扬古路。不堕悄然机。始惬风穴意。余外不无。祇是与达磨一宗。犹较一线道在。大众。切须皂白始得。

　　小参。举世尊云。一切法皆如幻化。毕竟性空。毕竟空中无有。诤竞令彼闻已。斗诤心息。其心平等。犹若虚空。更不相求种种瑕隙。由斯获得大丈夫相。所庄严身。见者欢喜。乃至证得清净涅槃。究竟安乐。师竖拂子云。是什么。到者里说个性空。已堪喷饭。何况若凡若圣。若一切生灭心行。犹如画空及水中月。大众。何不向拂子里打个筋斗出头来。与汝携手河桥海岸观竞渡。上下随缘应物。岂不是心胸明快。然虽如是。祇如十字街头。李四张三。满口糊涂。一拳上。一脚下。又作么生。莫将意气论今古。自有通人一目平。一目平。三脚驴子弄蹄行。

　　小参。举龙树菩萨云。若不见般若。是则名被缚。若人见般若。是亦名被缚。若人见般若。是则得解脱。若不见般若。是亦得解脱。是事为希有。甚深有大名。譬如幻化物。见而不可见。师云。大众。还识般若么。蓦竖拂子云。何不向未举已前会。然虽如是。六祖从来不姓卢。

　　自恣。小参。不觉又是自恣。大众。一夏已来还曾构得也未。构得也祇在者里。构不得也祇在者里。总在者里。说什么构得构不得。大众。幸自可怜生。待你暗地里点头错过多少。山僧与么话。恨得汝诸人不具眼。亦喜得汝诸人不具眼。何以如此。竖拂子云。描也不成画不就。纵有僧繇亦枉然。

　　小参。蓦竖拂子云。者个不是你会得底。会得也是平地上吃扑。遂高声唤大众云。何不礼拜了退。

　　师诞日。小参。年年此日生。日日此时死。诸人祇解庆生。不解庆死。岩头云。雪峰与我同条生。不与我同条死。山僧亦云。诸人与我同条生。不与我同条死。要会此意。须从即今会父母未生以前消息。始知山僧刻刻在诸人脚跟下同生同死。诸人自瞒过。却来者里庆赞。虽然因我得礼。你底事从头起。若是赤须胡。直得笑不止。笑诸人事因人热。山僧随例道谢。遂拱手云。有劳大众繁用。

　　小参。举台山婆子凡有僧问。台山路向什么处去。答云。蓦直去。其僧便去。婆子云。好个阿师。又恁么去。传至赵州。州云。待我勘过始得。赵州往。如前问。婆子亦如前答。州归。上堂云。台山婆子为汝勘破了也。复举一婆子供养一僧。尝遣二八女儿送饭。一日令女抱住云。正当恁么时如何。僧云。枯木倚寒岩。三冬无暖气。女归覆婆。婆曰。二十年祇供养一个俗汉。遂趁出。烧却庵。师云。赵州勘破婆子。五百揭石义。婆子趁出者僧。阮籍愧孙登。大众作么生。同是广南人。别有通霄路。还会么。切忌逢人错下注脚。

　　腊八日。小参。世尊当日睹明星。与大众如今俯仰上下。顾视左右。总无第二人。为什么不悟。良久云。幸自可怜刚不肯。若为瞥地太生憎。携来葱岭还携去。赚杀儿孙入五灯。大众。还有多少人怕入不得。岂不绝倒。

　　小参。春灯绚烂。社鼓喧哗。莫道不当情。者个当情尤甚。所以万里无云。青天也须吃棒。直教向声色里提取那一片大安乐田地。方才不费手脚。大众。者一句子成褫多少人。赚杀多少人。行脚高流。当知转变。

