<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小参。老僧适在方丈。才闻鼓声。蚤有一人出众问道。今日腊八。适值上堂。还许弟子伸问否。老僧道。四众俱有问话分。安得不许。他乃问云。弟子是殿前树神。前日承西堂大师见示。要弟子迁居。业已从命。祇是有一疑。尽大地是个道场。如何偏要拆毁弟子房舍。老僧应声答云。你既知尽大地是个道场。何处不可居。为什么又执着。他却笑云。偏是你禅师家会讲话。我才说个尽大地是个道场。为甚要拆毁弟子房舍。老和尚就说你既知尽大地是个道场。何处不可居。为什么又执着。老僧见他说得俊快。唤他进前。老实说与他云。树神。你底房屋老僧亦有分。我底殿宇你亦有分。只管分彼分此作什么。树神闻言噤口。懡　而退。大众。你道者树神是什么人。他也解问话。祇是不会讨便宜。若是老僧。待殿宇告成。一直搬进去住了。是个韦驮菩萨殿。如何树神亦得住。还知么。不是同床睡。焉知被底穿。诸人若不会。且请到殿里。问取者睹明星悟道底老狐看。卓拄杖一下。

　　结夏。小参。得底人原无体格。祇为不将人家屋里事当自己事。所以脚跟下活鱍鱍地。佛祖所有他亦有。有之不以为重。佛祖所无他亦无。无之不以为长。何以如此。他脚跟下有力不随人转。然要转便转。觅其踪迹。了不可得。到得祇么田地。尚不是好消息。岂况还未然。亦非论年论月。祇要你是者个人。具决定志。保你九十日内构去。若不是者个人。不具决定志。纵使一百个九十日亦没交涉。大众。海日渐长。幸然无事。大须努力。珍重。

　　小参。明明者一椿事。为什么特地难将去。你诸人每日噇了两顿。上来下去。有什么盖覆处。忽被人问着。便拟开口祇对。早已白云万里。我宗师门下祇为慈悲之故。乃有语句。若一向天三地四。你向什么处捞摸。归堂。

　　小参。眼识等所行非色境界。色等所现非眼识等境界。良久。竖竹篦子云。见么。复以竹篦子击案云。闻么。打鼓弄琵琶。相逢一会家。有亦不管。无亦不拘。观世音菩萨将钱买胡饼。放下原来是个馒头。掷下竹篦子云。一队总是无孔铁椎。

　　小参。此事如五夜灯火。如神钟社鼓。如士女酒筵茶席。于此若会。一任出没生死。非佛眼所窥。然须知三家村里犹有一人不肯到得。此人吃棒有分。

　　腊八。小参。数千年陈腐公案。一回提起。惭惶杀人。你诸人各有眼睛。俯仰照烛。为什么往往被人唤作瞎汉。祇如盲龟跛鳖。还有佛法分也无。无则法界不周。有则宗乘混滥。到者里须还芥庵老汉始得。

　　除夕。小参。过此一夕。又是一岁。你诸人作么生。放开则日月推迁。捏聚则乾坤顿易。便与么去。有甚了期。万象无体玄之意。圣人有会物之心。笑倒孟八郎。信步张三李。至道无难。情穷乃现。卓拄杖一下。

　　元旦。小参。卓拄杖云。年年祇与么。月月祇与么。日日祇与么。为什么又要老僧从头举似。大众。有一人受举似。举似不中用。有一人甚得举似之理。却不受举似。且道那个是亲。那个是疏。分疏得下。新年头无虚弃底佛法。以此启佑。当时不为世谛。卓拄杖一下。

　　小参。王老师云。不是心。不是佛。不是物。可谓驱耕夫之牛。夺饥人之食。然虽如是。者边千句百句。不如那边道取一句。且作么生是那边一句。桃华开处春风暖。黄鸟歌时柳絮飞。切忌道犹是者边话。情知汝在者边模索。要向那边着到。

　　小参。举僧问云门。如何是正法眼。门云。普。又僧门风穴。如何是正法眼。穴云。瞎。妙喜云。二尊宿答一转语。还有优劣也无。若道有优劣。真个瞎。若道无优劣。真个普。若是归宗即不然。若道有优劣。瞎里错过。若道无优劣。普里错过。毕竟如何。三餐稀粥扣门拙。二百残僧计日禅。

　　小参。举赵州云。有佛处不得住。无佛处急走过。三千里外逢人不得错举。师云。作么生是有佛处。祇如不得住。住个什么。卓拄杖一下。喝一喝。作么生是无佛处。祇如急走过。走向那里。亦卓拄杖一下。喝一喝。复云。大众。说便说了。也须悟始得。你若悟。师姑不是女人做。

　　小参。钟中无鼓响。鼓中无钟声。钟鼓不交参。句句无前后。古人只此四句。已无剩义。老僧有个譬喻。喻如流水。前滴不到后滴。后滴不从前滴。滴滴圆满。不相假借而相引相排。江河流注。似生相续。又如火与火。前焰不是后焰。后焰不是前焰。焰焰相推。至于燎原。祇是者一星子。者一星子亦无自性。于此会得。许你做得个座主。大众。前说已无剩义。为甚么又说会得止做得个座主。盖为汝解会。不解不会。

　　小参。不着世间如莲华。常善入于空寂行。达诸法相无挂碍。稽首如空无所依。大众。作么生说个空寂行。空寂行又如何入。听取一偈。此心此法本如然。遇直逢湾绝后先。与汝相知解相信。双双携手醉花前。以竹篦击禅床云。会么。

　　小参。此事如擎满钵。在独木桥上过。稍错足即丧身失命。过此以往。康衢大道。土旷人稀。到者里切忌瞌睡。却似不曾有恁么事。

　　小参。锦上添花易。雪中送炭难。锦上添花。却似不曾多些子。则易中亦有难。雪中送炭。忽然撞着个性燥汉。挈过冷地上。则难中亦有易。寒暖无方。难易失准。是汝诸人作么生去就。良久云。滴水滴冻。

　　腊八。小参。所睹非境。能睹非心。箭锋相拄。啐啄同时。正恁么时。还有出身之路也无。金鸡啼午夜。寒月落前山。虽然如是。若作睹明星悟道。入地狱如箭射。

　　小参。开罏以来。风晨雪夕。与诸人所谈何事。若在言说上荐。岂不动涉根尘。若在无言说上荐。岂不静沈死水。若在言说上得无言说之机。岂不事属向背。若在无言说上收言说之用。岂不理存本末。若总不与么。则百姓日用。得失两衡。毕竟合作么生。梅花初绽萼。榆柳未舒芽。

　　小参。以竹篦击禅床。又望空一挥云。敲空作响。击木无声。不是神通妙用。亦非法尔如然。事理俱捐。全身迸现。岂待临机作略。方露布于吹毛。正使楼阁门开。开而复闭。犹存终始之端。所以旷大劫来。至于今日。当念瞥然。都无前后。何消老僧深言浅语。直指旁敲。直饶句下明宗。声前得旨。前廊后架。错过多时。复竖竹篦云。会么。会则全盘翻却。黑白两忘。伫机停思。白云万里。

　　解制。小参。诸方解制。有底向长连单上指出个解作活计。有底向长连单上指出个破家荡产。惟有归宗。拄杖子一时按过。总教他眉横鼻直。齿白唇红。他日向孤峰顶上味雪餐风。十字街头呼张喝李。十字街头底孤峰顶上放行。孤峰顶上底十字街头把住。祇是不许撞着老汉。为什么。千般武艺皆传尽。一拳留得打儿孙。

　　小参。说事说理。说根本。说差别。说者边。说那边。曲为今时。都无实义。若是个人。自知好恶。汝若会。露柱灯笼是你儿孙。汝若不会。厨库三门是你宗祖。且不关老僧事。

　　小参。竖竹篦子云。多少人在者里开眼行不得。多少人行得却不开眼。总要吃归宗痛棒。咦。亦是奴见婢殷勤。

　　小参。现成公案教老僧作么生说。便与么会。朝打三千。暮打八百。何况昧略。然虽如是。相似昧略。智者不言。本际法中。无存泯故。

　　浴佛日。小参。生生不可说。不生生不可说。生不生不可说。不生不生不可说。到者里还拆合得么。拆合且置。祇如归宗今日劈头一杓恶水。是为悉达扶弱。是为韶阳助强。良久云。欲得不招无间业。莫谤如来正法轮。

　　小参。十方诸佛在众生生死里涅槃而众生不觉不知。六道众生在诸佛涅槃里生死而诸佛共见共闻。故知生死是涅槃家生死。涅槃是生死家涅槃。而生死自生死。涅槃自涅槃。不隔毫厘。远若霄坏。祇如老僧与诸人即今是生死。是涅槃。易分雪里粉。难辨黑中煤。踢翻湖里落星石。吞却庭前下马台。会么。

　　小参。于本无有处立一切法。法法谁名。于本无无处说诸法空。空空何状。蹋翻关捩。转向上头。烁迦▆▆所不能窥。检点将来。犹在涂路。何如归宗寺里石女生儿。惊起四大天王目瞪口呆。投奔无路。是汝诸人作么生躲避。

　　小参。境因心境。心因境心。心不知境。境不知心。何曾动着。日用森罗。寤寐安然。不行鸟道。证寂灭于繁兴之内。了名相于一实之中。安住无明。将错就错。真钥不换。笊篱木杓。

　　小参。去年结冬。冬行春令。今年结冬。冬行秋令。从春令荐活。了死犹难。从秋令荐死。了活较易。难易且置。如何是活。右边卓拄杖一下。如何是死。左边卓拄杖一下。复云。若识死活句。许汝参得归宗禅。然虽如是。死活不到。又作么生。月上长安公子闹。云封谷口老僧闲。

　　小参。佛法在行住坐卧处。饮茶食饭处。阿屎送尿处。迎宾待客处。所作所为。起心动念。又却不是也。古人与么道。要你直下会。汝若直下会。所作所为。起心动念。又是个甚么。更有甚么是与不是。既无是与不是。到者里作么生安排。瞥尔错过。又是从头。汝诸人大须着眼。良久云。险。

　　小参。尽大地是眼。谁为所睹。尽大地是明星。谁为能睹。黄面老子卸珍御服。着垢敝衣。只顾面前。不防脑后。数千年前败阙。被归宗今日拈出。且道归宗败阙。又是何人拈出。以竹篦指灯笼云。切忌撞著者个。喝一喝。

　　元旦。小参。新年头佛法。谷风扇南陌。文殊诈明头。普贤呈巧拙。一个头枕东。一个脚蹋北。爆竹天轰。法身脑裂。三门头天王佛殿后。菩萨三三两两聚头。左搠右搠不迭。祇图打断是非关。殷勤款待拜年客。遂高声云。是甚么。两口无一舌。

　　解制。小参。九十日里荐得底好与三十棒。九十日里荐不得底也好与三十棒。荐得底三十棒共汝商量。荐不得底三十棒倩谁承当。咦。白云万里知何处。拨转机轮归去来。

　　小参。此事不是汝诸人念想思量得底。世间最奇幻莫如海市蜃楼。深壑大泽。神龙狞虎。奇禽怪兽。鬼魅出没。人所不经。书籍上一目才念想即可现前。即如法界海。诸佛菩萨众会一切天梵六道诸圣凡。所作供养。香云。花云。宝衣云。赞叹歌吹。乃至教化众生。声响遍彻。逼塞虚空。不可说。不可说劫毋有休息。种种神变。亦人所不经。经论上一目才念想亦可现前。唯有此事。念想所及便不是者个道理。历代知识说个麻三斤。锯解秤锤。可谓剿绝理解。剿绝情谓。一提起便有者个意思。此岂不是念想。既落念想。何曾梦见。虽非念想。所得又不是龟毛兔角。到者里嘴都卢。直是叵耐。汝诸人一夏里试定当看。

