<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云何欲界。谓于欲境诸贪等贪。乃至贪类贪生。总名欲界。复次欲贪及欲贪相应受想行识。并所等起身业语业。不相应行。总名欲界。云何恚界。谓于有情。欲为损害。乃至现为过患。总名恚界。复次嗔恚及嗔恚相应受想行识。并所等起身业语业。不相应行。总名恚界。云何害界。谓以手块刀杖等物。随一苦具。捶打有情。诸损等损害等害。嗔恚所起。能起苦事。总名害界。复次诸害及害相应受想行识并所等起身业语业。不相应行。总名害界。云何无欲界。谓于欲界。思惟过患。如是欲界。是不善法。是下贱者。信解受持。佛及弟子。贤贵善士。共所呵厌。能为自害。能为他害。能为俱害。能灭智慧。能碍彼类。能障涅槃。受持此法。不生通慧。不引菩提。不证涅槃。如是思惟。发勤精进。乃至励意不息。是名无欲界。复次为断欲界。于无欲界。思惟功德。如是无欲界。是善法。是尊胜者。信解受持。佛及弟子。贤贵善士。共所欣赞。不为自害。不为他害。不为俱害。增长智慧。不碍彼类。不障涅槃。受持此法。能生通慧。能引菩提。能证涅槃。如是思惟。发勤精进。乃至励意不息。是名无欲界。复次思惟欲界。如病如痈。如箭恼害。无常苦空非我转动。劳倦羸笃。是失坏法。迅速不停。衰朽非恒。不可保信。是变坏法。如是思惟。发勤精进。是名无欲界。复次为断欲界。思惟彼灭是灭是离。思惟彼道是道是出。如是思惟。发勤精进。乃至励意不息。是名无欲界。复次若思惟。舍心定及道。舍心定相应。并无想定。灭定择灭。如是思惟。发勤精进。乃至励意不息。是名无欲界。复次无欲及无欲相应受想行识。并所发起身业语业。不相应行。总名无欲界。云何无恚界。谓于恚界。思惟过患。如是恚界。是不善法。乃至不证涅槃。如是思惟。发勤精进。乃至励意不息。是名无恚界。复次为断恚界。于无恚界。思惟功德。如是无恚界。是善法。乃至能证涅槃。如是思惟。发勤精进。乃至励意不息。是名无恚界。复次思惟恚界。如病如痈。乃至是变坏法。如是思惟。发勤精进。是名无恚界。复次为断恚界。思惟彼灭是灭是离。思惟彼道是道是出。如是思惟。发勤精进。乃至励意不息。是名无恚界。复次若思惟。慈心定及道。慈心定相应。如是思惟。发勤精进。乃至励意不息。是名无恚界。复次无恚及无恚相应受想行识。并所等起身业语业。不相应行总名无恚界。云何无害界。谓于害界。思惟过患。如是害界。是不善法。乃至不证涅槃。如是思惟。发勤精进。乃至励意不息。是名无害界。复次为断害界。于无害界。思惟功德。如是不害界。是善法。乃至能证涅槃。如是思惟。发勤精进。乃至励意不息。是名无害界。复次思惟害界。如病如痈。乃至是变坏法。如是思惟。发勤精进。是名无害界。复次为断害界。思惟彼灭是灭是离。思惟彼道是道是出。如是思惟。发勤精进。乃至励意不息。是名无害界。复次若思惟。悲心定及道。悲心定相应。如是思惟。发勤精进。乃至励意不息。是名无害界。复次无害及无害相应受想行识。并所等起身业语业。不相应行。总名无害界。
　　云何乐界。谓顺乐触所起身乐心乐平等受。受所摄。是名乐界。复次修第三静虑顺乐受触所起心乐平等受。受所摄。是名乐界。云何苦界。谓顺苦触所起身苦不平等受。受所摄。是名苦界。云何喜界。谓顺喜触所起心喜平等受。受所摄。是名喜界。复次修初二静虑。顺喜触所起心喜平等受。受所摄。是名喜界。云何忧界。谓顺忧触所起心忧不平等受。受所摄。是名忧界。云何舍界。谓顺舍触所起身舍心舍非平等非不平等受。受所摄。是名舍界。复次修未至定静虑中间第四静虑。及无色定。顺不苦不乐触所起心舍非平等非不平等受。受所摄。是名舍界。云何无明界。谓三界无知。是名无明界。
　　云何受界。谓六受身。即眼触所生受。乃至意触所生受。是名受界。云何想界。谓六想身。即眼触所生想。乃至意触所生想。是名想界。云何行界。谓六思身。即眼触所生思。乃至意触所生思。是名行界。云何识界。谓六识身。即眼识乃至意识。是名识界。
　　云何欲界。谓有诸法。欲贪随增。是名欲界。复次欲界系。十八界十二处五蕴。是名欲界。复次下从无间地狱。上至他化自在天。于中所有色受想行识。是名欲界。云何色界。谓有诸法。色贪随增。是名色界。复次色界系。十四界十处五蕴。是名色界。复次下从梵众天。上至色究竟天。于中所有色受想行识。是名色界。云何无色界。谓有诸法。无色贪随增。是名无色界。复次无色界系。三界二处四蕴。是名无色界。复次如欲色界。处定建立。不相杂乱。非无色界有如是事。然依定生。胜劣差别。建立上下。下从空无边处。上至非想非非想处。于中所有受想行识。是名无色界。云何色界。谓欲色界。总名色界。云何无色界。谓四无色。是名无色界。云何灭界。谓择灭非择灭。是名灭界。复次诸有色法。总名色界。除择灭非择灭。余无色法。是名无色界。择灭非择灭。是名灭界。云何过去界。谓过去五蕴。是名过去界。云何未来界。谓未来五蕴。是名未来界。云何现在界。谓现在五蕴。是名现在界。云何劣界。谓不善有覆无记法。是名劣界。云何中界。谓有漏善。及无覆无记法。是名中界。云何妙界。谓无漏善法。是名妙界。云何善界。谓善身语业。心心所法。不相应行。及择灭。是名善界。云何不善界。谓不善身语业。心心所法。不相应行。是名不善界。云何无记界。谓无记色心心所法不相应行。及虚空非择灭。是名无记界。云何学界。谓学五蕴。是名学界。云何无学界。谓无学五蕴。是名无学界。云何非学非无学界。谓有漏五蕴。及虚空择灭非择灭。是名非学非无学界。
　　云何有漏界。谓有漏五蕴。是名有漏界。云何无漏界谓无漏五蕴。及虚空择灭非择灭。是名无漏界。云何有为界。谓五蕴。是名有为界。云何无为界。谓虚空及二灭。是名无为界。嗢拖南曰。
　　界有六十二　　十八界为初
　　三六一四种　　六三两种二

　　缘起品第二十一之一

　　一时薄伽梵。在室罗筏。住逝多林给孤独园。尔时世尊。告苾刍众。吾当为汝。宣说缘起缘已生法汝应谛听。极善作意。云何缘起。谓依此有彼有。此生故彼生。谓无明缘行。行缘识。识缘名色。名色缘六处。六处缘触。触缘受。受缘爱。爱缘取。取缘有。有缘生。生缘老死。发生愁叹苦忧扰恼。如是便集纯大苦蕴。苾刍当知。生缘老死。若佛出世。若不出世。如是缘起法住法界。一切如来。自然通达。等觉宣说。施设建立。分别开示。令其显了。谓生缘老死。如是乃至。无明缘行。应知亦尔。此中所有法性法定法理法趣。是真是实。是谛是如。非妄非虚。非倒非异。是名缘起。云何名为缘已生法。谓无明行识名色六处触受爱取有生老死。如是名为缘已生法。苾刍当知。老死是无常。是有为是所造作。是缘已生。尽法没法。离法灭法。生有取爱受触六处名色识行无明亦尔。苾刍当知。我诸多闻贤圣弟子。于此缘起缘已生法。能以正慧。如实善见善知善了。善思惟。善通达。不依前际而起愚惑谓。我于过去世。为曾有非有。何等我曾有。云何我曾有。不依后际而起愚惑谓。我于未来世。为当有非有。何等我当有。云何我当有。亦不依内而起愚惑谓。何等是我此我。云何我谁所有。我当有谁。今此有情。从何而来。于此处没。当往何所。彼如是知如是见故。所有世间。各别见趣。谓我论相应有情论相应命者论相应吉凶论相应莹饰防护。执为己有。有苦有碍。有灾有热。彼于尔时。得断遍知。如断树根及多罗顶。无复势力。后永不生。所以者何。谓我多闻贤圣弟子。于此缘起缘已生法。能以正慧。如实善见善知善了。善思惟。善通达故。时诸苾刍。欢喜敬受。
　　此中缘起缘已生法。其体虽一。而义有异。谓或有缘起非缘已生法。或有缘已生法非缘起。或有缘起亦缘已生法。或有非缘起亦非缘已生法。或有缘起非缘已生法者无也。或有缘已生法非缘起者。谓无明行识名色六处触受爱取有生老死。或有缘起亦缘已生法者。谓生定能生于老死。如是生支。定能为缘。是缘起性。及缘已生法性。如是有取爱受触六处名色识行无明。应知亦尔。非缘起非缘已生法者。谓除前相。又生缘老死者。谓此生支。虽异生异灭。而缘起理。恒时决定。若过去生非老死缘者。应未来生亦非老死缘。若未来生非老死缘者。应过去生亦非老死缘。若过去生非老死缘者。应现在生亦非老死缘。若现在生非老死缘者。应过去生亦非老死缘。若未来生非老死缘者。应现在生亦非老死缘。若现在生非老死缘者。应未来生亦非老死缘。若佛出世时生非老死缘者。应佛不出世时生亦非老死缘。若佛不出世时生非老缘者。应佛出世时生亦非老缘。若缘起理。有颠倒者。应成二分。不决定故。应可破坏。理杂乱故。若尔不应施设缘起佛不应说生缘老死。然佛所说生缘老死。理趣决定。去来今世。有佛无佛。曾无改转。法性恒然。不隐不没。不倾不动。其理湛然。前圣后圣。同所游履。是真是实。是谛是如。非妄非虚。非倒非异。是故佛说生缘老死。如是有取爱受触六处名色识行无明缘行亦尔。
