<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　示众僧问如何是天子不臣诸侯不友底人师云纳衣荷叶常年种盖顶茆庵屡岁苫进云还绍隆祖位也无师云目下声名由我断寰中道德任人尊乃云休去歇去濯足溪边明月皎一念万年枕流石上白云深乐道兮田歌牛笛忘情兮水绿山青一张锄柄生涯尽笑杀拈花未歇心。

　　示众山僧久无说诸人久无闻诸天散花有分魔外进步无门有智主人二俱不取僧问牛头未见四祖时为甚百鸟衔花献师云乞儿见小利进云见后为甚百鸟不衔花献师云君子防不然。

　　示众举大丈夫秉慧剑般若锋兮金刚焰非但空摧外道心早曾落却天魔胆卓拄杖云这是般若锋唤甚么作金刚焰震威一喝下座。

　　示众水流千转终归海鸟飞万里必投林人生百岁死向何处卓拄杖云要知山上路须问去来人。

　　中秋示众圆湛虚明孤光寂照尽大地山河国土头头体露真常满世间草木丛林物物显发圆妙诸人现前各各眼同见耳同闻身同住意同知为甚云生一点对面千里僧问如何是月师云仰之弥高进云毕竟如何师云徒劳摸索。

　　解制示众僧问木马嘶风时如何师云逢人切忌道向这里去进云师意如何师云一人传虚多人传实乃云百日头百日尾百日中腰一样紧时时刻刻痛加尖密密绵绵不泄水铁　囵地一家风万别千差俱全美即今放活一丝头跛鳖盲龟伸出腿举拂子云这里有成龙化凤底么喝一喝云散。

　　施主送法衣至示众寸丝不挂犹带沾黏百宝庄严是名解脱且道得失在甚么处拈起伽黎角云将谓天青更有月白僧问千佛授受惟此一衣衣在这里佛在何处师展衣召众云看取山僧着衣去众回顾师云汝等当着此衣。

　　示众拈拄杖云拄杖子今日出来　跳分明赏罚有过无过都与三十棒因甚如此是法平等无有高下。

　　示众举祖师道眼若不睡诸梦自除心若不异万法一如那个是不睡底眼那个是不异底心山花开似锦涧水湛如蓝如有人理此心眼问山僧便向他道有智无智但看剔灯扫地。

　　示众僧问久向山中有雪狮子及至亲到为何不见师云非汝境界乃云数载云居乏盐没酱清苦家风黄齑淡饭不见云去云来一任松杉翠落单提拄杖子傲雪凌霜寒则同寒热则同热卓一卓云仁义尽从贫处断世情偏向有钱家。

　　结制示众云剑为不平离宝匣药因救病出金瓶拄杖子落堂七纵八横摆个无门阵子把断千圣路头直得内不放出外不放入铁囫囵绝消息毕竟贵图何事千兵易得一将难求僧问如何是兵师云来千去万进云如何是将师云草贼大败。

　　示众举古人道你有拄杖子与你拄杖子你无拄杖子夺你拄杖子大似争之不足让之有余山僧则不然有无与夺且拈放一边唤甚么作拄杖子良久卓一卓云事因叮嘱起。

　　示众僧问牛头未见四祖时如何师云花开留宿鸟进云见后如何师云叶落不关风乃云一言不发万事皆如如之一字众妙之门为甚参学上人多向这里走辊若不同床睡焉知被底穿。

　　禁火炉示众云居山高柴近屋经冬不许人搬入非是惜薪断火炉欲使诸人寒彻骨。

　　示众见闻不到处切忌自生分别分别则是非生以拂子击禅床云是非生也是声是色还辨得么咄梦话难禁醒人闻。

　　示众举拂子云大众看看莫道无来处从闽入浙从浙发杭苏州也有常州也有高卖虚价只道别有长处在山僧手里不值半文钱何故货到地头死僧问古今付法意旨何如师云祖祢不了。

　　除夕示众僧问如何得前后际断师云你即今有甚么勾搭乃云灯花朵朵柴火堆堆丰俭随时杯盘狼藉三世诸佛在诸人盏子里放光动地历代祖师向诸人箸头上转大法轮报道明日是正月初一大众只如腊月三十日一关且作么生过得去若也过得即此瓦解冰消其如未能明早抖擞精神同诣大佛殿启建天寿圣节。

　　岁旦示众僧问承师有言此事分明不在玄机妙辩玄机妙辩即不问如何是此事分明师云香炉是香炉花瓶是花瓶又僧问学人初入山望师指示师云听板吃饭进云道路生涩时如何师云人行过处汝莫行乃云结残冬制又是新年半途行脚底且教放下担子安居瞌睡汉从兹打点精神行底不许动着一步住底不许坐在一边不行不住底正好朝打三千暮打八百因甚如此鹁鸠树上啼意在麻畬里。

　　示众僧问粗言及细语皆归第一义如何是第一义师云粗言及细语又僧问学人初心晚进望和尚指个入处师竖拳示之僧云不会师云驴年去乃云玄言妙语都被诸方说尽云居只得无理可伸无言可道是汝诸人又作么生行履看看。

　　示众僧问达磨西来所为何事师云担水河头卖乃云鸟飞不外天鱼跃不出水拄杖子　跳向甚么处卓一卓云是法住法位世间相常住。

　　解制示众僧问万法归一一归何处师便打僧云不会师云还我饭钱来又僧问毕竟一归何处师便喝僧礼拜师云还我饭钱来乃云绵绵密密兢兢业业万法归一一念三月三月既竟一念亦歇解也得不解也得没踪迹处解藏身瓮里何曾走却鳖。

　　因事示众西来一意勿妄宣传流布寰区如春被物各得称实临济只解喝德山只解棒云门道个干屎橛云居惟耕烂泥田僧问如何是德山棒师云虚空吃打进云如何是临济喝师云大地耳聋进云如何是干屎橛师云启口不得进云如何是烂泥田师云阿谁无分又僧问古今大意是同是别师卓拄杖下座。

　　示众僧问有句无句意旨如何师云一拔连根脱进云毕竟句归何处师云野火烧不尽春风吹又生乃云有句无句山河大地十字街头银墙铁壁将军欲入破重围勒马担刀还自失喝一喝云看箭。

　　结夏示众僧问黄昏鸡报晓为是不知时节为复别有长处师云疑杀阇黎僧作鸡啼声师云放过一着乃云出寒水狱入热铁牢两忘罪福万劫难遭险路上赤条条大家挨拶是今朝休待临时没下梢。

　　示众云板大叫诸佛子吃饭来木鱼扬声众上座出坡去拄杖子　跳上非非想处是甚么无风起浪僧问如何是呼之不回遣之不去师云顽石头进云还成得佛否师云待驴年。

　　示众举古人云智不到处切忌道着道着则头角生举起拂子云头角生也是驴是马还识得么师云与么说话大似掩耳偷铃欲隐弥露云居则不然智不到处切忌道着即如不道着亦是头角生不是驴不是马是个什么。

　　示众僧问如何是道师云春莳秋收进云如何即得师云眼亲手快乃云惟此一事妙密难明岩处穴居风来云去走烂草鞋底转见不堪坐破蒲团底更为狼藉争如我这里种田博饭吃事事成办。

　　七月十五日示众今朝是中元嘉会古人道有条攀条无条攀例大似住世不越世云居山高离市远家常只有一味贫宁将清淡传今古不把油盐祭鬼神解夏示众举洞山和尚云秋初夏末兄弟家东去西去直须向万里无寸草处去只如万里无寸草处作么生去石霜云出门便是草明安云直得不出门亦是草师云三人证龟成鳖。

　　示众以拂子击拄杖云拄杖子与么长拂子恁么短有人道得平等句许汝横行宇宙僧出一喝师云再喝一喝看僧复喝师云知汝伎俩。

　　示众菩提涅槃真如麻三斤干屎橛柏树子诸方以此为宗乘中之向上关捩子云居这里一拶粉碎飏向大洋海底永不复生何为如此金屑虽贵落眼成翳僧问古人道二十年前有老婆心二十年后无老婆心如何是有老婆心师云为插青桐引凤来僧云如何是无老婆心师云引得凤来便折却。

　　起钟示众华鲸　跳蒲牢夜吼好事不出门恶声传天下一作二不休朝暮吃打一百八僧问一椎击碎虚空时如何师云你在甚么处僧击钟一下师云掠响汉。

　　结制示众僧问如何是今日事师云龟毛索子缚虚空进云南泉斩猫意旨如何师云一刀两断乃云古人结制竖拂为牢关划地为坑堑于百日内笼陷学者向三光不到处冥摸暗揣东拶西挨互相推排兢共驰走偶向交错不及处蓦鼻相撞便谓之密投谓之默契生难遭想得少为足云居这里无制可结纵有此举不但不教人蹋古人故辙更要与他推倒界墙掀翻巢臼截断廉纤疏通道路黑漆团瓦解水销大明咒照天照地使人人面前空阔个个脚下行得有佛处莫住着无佛处急走过水穷山尽即不无众中有知过必改底么僧问大唐国里不许安身蛮夷邦中无容住足且道过在甚么处师云无住处进云住后如何师云其过同前。

　　落堂示众向日自落堂今朝请落堂自落堂行人思道路请落堂坐客难打发众中有打发得客底主人出头相见僧问如何是主师便打进云如何是宾师便喝进云如何是宾主道合师云答在问处。

　　示众默时说说时默大施门开无雍塞僧问说与无说即且置如何是大施门师便打进云恁么则魔佛一如师又打乃云默时说说时默大施门开无雍塞一任魔来与佛来蓦拈拄杖劈头楔僧问某甲乍到此间乞师一接师云为山来为水来僧云为道来师云国禁甚严僧云望师密通一线师云庐陵米价作么生僧云谢师探问师云木佛不度火泥佛不度水意作么生僧云自救不能师云堕坑落堑。

　　为伞居和尚入塔举古人道撩天索价就地还钱得者不轻微与者无少乏是虽浑买浑卖全放全收争似云居守旧如新安贫若富事获现成收因结果万仞峰头地大坚云深无缝塔撑天黄金白玉从今入明月清风万古传。

　　腊月八日示众僧问如何是佛师即掩耳僧云请师答话师云你问甚么乃云雪山非寒火海非热一念万年盲龟跛鳖若谓今日成道大似糊饼里呷汁。

　　上元日解制示众云居结制已百日日日钵盂两度湿有未咬着一粒米底山僧将钵袋子与你去如无自领回不敢累及平人收收拾拾大众有不自昧力能荷担底么众默师肩拄杖归方丈。

　　示众天长地久佛日恒辉秋去春来法轮常转人生于是中经行及坐卧合作甚么边事能为万象主不逐四时凋。

　　示众僧问某甲日用事不明空过时光乞和尚开示师云拜也拜了问也问了更有甚么不明说个空过了底话僧云不知师云不知最亲切只要狂心歇教中云不知是智知是妄想即此不知底是汝本来面目虽最亲切只是无汝下手处无汝思索处无汝着眼处无汝启口处动念则隔拟向则乖如铁　囵相似汝必欲明必欲知切忌不得离却无下手无思索无著眼无启口处打定个主意猛下个狠心如生冤家相似拼着一生与之死捱捱来捱去心忽发光迷闷顿释　地失笑一声知与不知总是自家本分事清明示众拄杖头边月拂子尾上风变大地作黄金搅长河为酥酪且道是何三昧将拂子挂拄杖上喝一喝下座。

　　示众僧问学人做工夫昏睡多时如何排遣师唤云惺惺看僧重请开示乃云凡做工夫底人昏睡多遣不开有两种病不是生死心不切便是坐在无事甲里所以悠悠忽忽向半明半暗里簸弄精鬼若是生死心一切正念现前正念现前如日普照纵有如山底昏睡不待遣而自然水释矣。

　　示众僧问提不起放不下时如何师云累杀阇黎僧云如何是和尚为人处师便打僧云除此别有方便么师复打乃云拈起拄杖头高出万峰头按下白云头花开古树头特地起波头拳拳问话头棒棒打参头长安大道脚跟头不是冤家不聚头。

