<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天地定位，山译通气。雷风相薄，水火相济。□□□□，□□□□。混而成之，吉凶分隶。六甲加甲，青龙出地，喜信必来。门合则美，门塞星凶，空有财至。六甲加乙，青龙入云，三奇门交，贵子生成。星干不利，虚得其名。六甲加丙，青龙返首，凡事亨通，兼得长久。门仪不合，亦难得就。六甲加丁，青龙曜明。三门合吉，宜谒贵人。改官迁职，大有英名。符事投凶，立待词刑。六甲交己，青龙合灵。吉星主财，吉门事成。星门不合，徒费精神。六甲加庚，青龙符格。起咎成凶，在于不测。星吉门顺，亦宜静默。六甲加辛，青龙失惊。门中一合，万事从心。凶星上立，财利亡倾。六甲加壬，青龙网罗。砖阴人困之，灾害多多。阳人用之，诡谲不和。六甲加癸，青龙华盖。门合吉星，永无灾害。若伤死门，阴奸阳会。六乙加甲，阴中返阳。凶星财破，人口损伤。阴人才合，阳人荒张。六乙加乙，日奇伏刑。贵人问之，主失其名。门合再叔，门逆丧停。六乙加丙，奇仪顺格。吉星临之，授官迁职。夫占其妻，必有离隔。六乙加丁，朱雀入墓。文书入官，架阁留住。星门吉泰，文词得路。六乙加己，日奇入雾。土木混同，两有交互。求事得微，门乖必悮。六乙加庚，日奇自刑。斗起争财，必入讼庭。星门不吉，夫妻外情。六乙加辛，青龙逃走。失财逃亡，二事俱丑。强立强为，定无长□。□□□□，□□□□。阳人主失，病是阴人。六乙加癸，日入天网。□□□□，□□□□。官事失财，凡事虚安。六丙加甲，飞□跌穴。□□□□，□□□□。所有谋图，一切洞彻。六丙加乙，月奇浮虚。□□□□，□□□□。公私利亨，百事称情。六丙加丙，月奇孛格。□□文书，□□□□。门逆财亡，门顺虚迫。六丙加丁，奇入朱雀。文书亨通，贵占权握。常人得之，公文担阁。六丙加己，火孛入刑。文书不来，狱中有人。星吉门顺，空禁虚名。星乖门逆。徒杖而刑。六丙加庚，荣入太白。家事熬煎，又逢盗贼。门合星吉，贼在人获。星门相遗，祸生风客。六丙加辛，月精合佑。久病之人，药师来救。文状入官，亦能成就。六丙加壬，孛乱来临。文讼公庭，因淫妇人。庶人流离，贵人失名。六丙加癸，华盖孛师。阴人用之，灾祸相随。必因词讼，后必无亏。六丁加甲，青龙得光。贵人迁职，常人得良。星府合处，喜美非常。六丁加乙，格为人遁，得喜非常，贵人荐论。改禄受权，实为广运。六丁加丙，奇中复奇。多生口舌，事生跷蹊。贵招官禄，常人刑之。六丁加丁，奇入太阴。望文书至，远大名探。两重文意，凡百遂心。若信近用，名为伏吟。六丁交己，火入勾神。文状词凶，始因女人。私中有私，往则刑名。六丁交庚，织女寻牛。不有私情，灾逢冤雠。阴人无理，刑禁官愁。六丁交辛，朱雀入狱。官人刑囚，亦遭剥落。常人伽锁，百日放却。六丁交壬，五神相和。丁壬化木，财□□□。贵人赐行之，必验之术。
　　混合百神部
　　天地定位，山译通气。雷风相薄，水火相济。□□□□，□□□□。混而成之，吉凶分隶。六甲加甲，青龙出地，喜信必来。门合则美，门塞星凶，空有财至。六甲加乙，青龙入云，三奇门交，贵子生成。星干不利，虚得其名。六甲加丙，青龙返首，凡事亨通，兼得长久。门仪不合，亦难得就。六甲加丁，青龙曜明。三门合吉，宜谒贵人。改官迁职，大有英名。符事投凶，立待词刑。六甲交己，青龙合灵。吉星主财，吉门事成。星门不合，徒费精神。六甲加庚，青龙符格。起咎成凶，在于不测。星吉门顺，亦宜静默。六甲加辛，青龙失惊。门中一合，万事从心。凶星上立，财利亡倾。六甲加壬，青龙网罗。砖阴人困之，灾害多多。阳人用之，诡谲不和。六甲加癸，青龙华盖。门合吉星，永无灾害。若伤死门，阴奸阳会。六乙加甲，阴中返阳。凶星财破，人口损伤。阴人才合，阳人荒张。六乙加乙，日奇伏刑。贵人问之，主失其名。门合再叔，门逆丧停。六乙加丙，奇仪顺格。吉星临之，授官迁职。夫占其妻，必有离隔。六乙加丁，朱雀入墓。文书入官，架阁留住。星门吉泰，文词得路。六乙加己，日奇入雾。土木混同，两有交互。求事得微，门乖必悮。六乙加庚，日奇自刑。斗起争财，必入讼庭。星门不吉，夫妻外情。六乙加辛，青龙逃走。失财逃亡，二事俱丑。强立强为，定无长□。□□□□，□□□□。阳人主失，病是阴人。六乙加癸，日入天网。□□□□，□□□□。官事失财，凡事虚安。六丙加甲，飞□跌穴。□□□□，□□□□。所有谋图，一切洞彻。六丙加乙，月奇浮虚。□□□□，□□□□。公私利亨，百事称情。六丙加丙，月奇孛格。□□文书，□□□□。门逆财亡，门顺虚迫。六丙加丁，奇入朱雀。文书亨通，贵占权握。常人得之，公文担阁。六丙加己，火孛入刑。文书不来，狱中有人。星吉门顺，空禁虚名。星乖门逆。徒杖而刑。六丙加庚，荣入太白。家事熬煎，又逢盗贼。门合星吉，贼在人获。星门相遗，祸生风客。六丙加辛，月精合佑。久病之人，药师来救。文状入官，亦能成就。六丙加壬，孛乱来临。文讼公庭，因淫妇人。庶人流离，贵人失名。六丙加癸，华盖孛师。阴人用之，灾祸相随。必因词讼，后必无亏。六丁加甲，青龙得光。贵人迁职，常人得良。星府合处，喜美非常。六丁加乙，格为人遁，得喜非常，贵人荐论。改禄受权，实为广运。六丁加丙，奇中复奇。多生口舌，事生跷蹊。贵招官禄，常人刑之。六丁加丁，奇入太阴。望文书至，远大名探。两重文意，凡百遂心。若信近用，名为伏吟。六丁交己，火入勾神。文状词凶，始因女人。私中有私，往则刑名。六丁交庚，织女寻牛。不有私情，灾逢冤雠。阴人无理，刑禁官愁。六丁交辛，朱雀入狱。官人刑囚，亦遭剥落。常人伽锁，百日放却。六丁交壬，五神相和。丁壬化木，财□□□。贵人赐禄，文状平和。六丁交癸，朱雀沉吟。□□□□，□□□□。公私不协，两有相伤。六己加甲，犬入青龙。门合吉星，□□□□。门逆凶星，所干成空。六己加乙，墓□不明。星门合□，□□□□。□合而逆，凡干不成。六己加丙，格名孛师。□□□□，□□□□。阴人大忌，奸乱乖违。六已加丁，奇入墓名。文书当诉，门合吉神。先论得理，后对遭惩。六己加己，地户逢鬼。阴人望信，信者难委。门符合处，远信来至。六己加庚，刑格之名。阴人发用，必得阳人。阳宜静默，阴主私情。六己加辛，魂神入墓。家有阴人，鬼妖惊户。符门合处，小口灾遇。六已加壬，刑网高张。阴人奸恶，阳人遭伤。门迫星凶，两人俱亡。六己加癸，地刑玄武。阴人沉吟，寝病不语。门合星扶、遂成疾苦。六庚加甲，刑青龙格。财利多荣，星门法则。不合则凶，合则危厄。六庚加乙，日合大格。百事安然，尤当缄默。墨门乖凶，官方刑迫。六庚加丙，太白入荧。失亡被盗，难获难寻。门合星吉，脏物知情。符门不吉，官事来临。六庚加丁，名日亭亭。文状争论，私匿之情。符门逆背，词讼难成。六庚加己，刑格凶否。狱囚之人，难有伸理。六庚加庚，太白之名。官事迸发，狱禁平人。凶期百日，却有舒情。六庚加辛，干格白虎。占路伤亡，必失伴侣。有事难休，定执客主。六庚加壬，蛇格之名。阴阳占信，迷路无音。伤门主灾，死门丧停。六庚加癸，大刑之格。占路远求，阴人疾厄。鬼贼相扶，遂生离格。六辛加甲，龙困遭伤。系官争财，阴人不妨。阳人□□，□□□□。六辛加乙，白虎猖狂。失财破家，人多死亡。远行□□，□□□□。六辛加丙，干合荧惑。文状虚词，竞争财物。星门不□，□□□□。六辛加丁，狱神入奇。远行经商，利倍得迟。星门不□，□□□□。六辛加丁，狱神入奇。远行经商，利倍得迟。星门不□，□□□□。六辛加己，刑狱之格。奴婢欺主，先自刑克。门吉星强，虚成累及。六辛加庚，白虎伤格。两女争男，皆因酒色。星合门凶，丑声难塞。六辛加辛，狱入自刑。求财喜合，利用阴人。阳人用之，灾害时临。六辛加壬，蛇入狱刑。两男争女，讼逼难停。门符合吉，首者遭黥。六辛加癸，直格华盖。阴人用之，无灾无害。吉门吉星，阳人得财。兼有酒食，喜庆咸来。六壬加甲，蛇化为龙。阴人求事，喜庆重重。阳人求事，有始无终。六壬加乙，格名小蛇。阴人伏灾，阳人伤嗟。孕生贵子，禄马光华。六壬加丙，蛇入冶炉。词讼争论，空自无图。若灾刑禁，出则招徒。六壬加丁，干合蛇形。文书财喜，六宜阴人。贵人官禄，常人平平。六壬加已，蛇凶入狱。大祸将成，夫妻不睦。罪若有刑，金银沾足。六壬加庚，太白骑蛇。刑狱公明，好分正邪。如逢伤死，刑戮无差。六壬加辛，腾蛇格干。符门虽吉，亦不可安。所有运谋，内生欺瞒。六壬加壬，罗网自缠。阴人利用，阳人莫前。三吉不入，凡事无绿。六壬加癸，腾蛇飞空。家不和睦，室女私通。星门俱吉，信息隆隆。六癸加甲，罗网青龙。财喜姻亲，必遇吉人。星门不合，阳人讼刑。六癸加乙，华盖逢星。贵人宠禄，权柄如轻。常人怪□，□□□□。六癸加丙，盖遇孛师。贵人受官，小人得依。若□□□，□□□□。六癸加丁，腾蛇夭矫。阴人文书，为凶之兆。损财□□，□□□□。六癸加己，华盖蛇户。阴人问夫，求至居住。门顺□□，□□□□。六癸加庚，大格飞名。只宜上官，握柄雄声。公事得迟，钱财有争。六癸加辛。狱入天牢。军吏遭系，罪恐难逃。门吉星吉，虚禁无劳。六癸加壬，复见剩蛇。阴人绝子，又复离家。理顺后嫁，未保年华。六癸加癸，天网高张。行旅失约，游去四方。合处相得，逆处相伤。昔日举要，计一百千。留甲十干，寄戊同安。且以八方，人来意用。九宫支上，却讨时干。如住宫中，来人时是，已课对宫，从交上看。玄微秘典，一诀万端。倘非志士，切莫与观。天机探惜，智在克宽。
　　玄精碧匣灵宝聚玄经卷中竟
　　玄精碧匣灵宝聚玄经卷下
　　天地山泽部
　　天地定位，阴阳分离。图书出数，支干纪时。八卦成立，九宫相随。
　　悔吝有兆，存亡预知。干名遁甲，支曰六壬。一亏一盈，变化高低。
　　独用六壬，星门干缺。如用遁甲，神杀支亏。支干不备，吉凶奚为。
　　深虑后世，无能广规。止以先锋，言识情微。次将统体，罔察兴衰。
　　末於尽势，决其安危。神将休旺，仍辩尊卑。造化强弱，吉凶可期。
