<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此乃皮肤，不尽根蒂。天地枢机，有道可窥。总曰壬遁，察见毫厘。
　　聪明贤哲，故能一之。欲为万事，首出三奇。先锋助之，各有其宜。
　　旺相在门，喜气怡怡。权利两遂，行逢忻嬉。日禄在门，君子提携。
　　酒食财谷，动静欢归。日马在门，图干碌碌。公私失望，返覆奔驰。
　　日合在门，阴人助力。阴谋成就，贵人相依。若逢恶将，未免生疑。
　　日破在门，口舌难会。结交丧约，口许心违。日劫在门，盗贼失脱。
　　争官难理，财化尘飞。日鬼在门，病者难医。若谋他事，是反成非。
　　日墓在门，水陆倾危。尤防血光，蔽翳徘徊。空亡在门，不宜主事。
　　反招谤讪，哄哄虚雷。天乙在门，贵人应之。行逢良善，长者趋陪。
　　腾蛇在门，怪异惊吓。若值风雨，中道空回。若闻鸦呜，追捕交加。
　　朱雀在门，红物前奢。闻得乐音，或见图画。小有口舌，事谋有差。
　　六合在门，车马闹闻。阴人聚欢，彩色衣华。青龙在门，财气重加。
　　道逢吏人，或见奇花。勾陈在门，人物争斗。百难相逐，□□□□。
　　天空在门，贱物拥道。多有成败，秽语喧哗。白虎在门，迭见官非。
　　闻悲见死，轿马兵车。太常在门，见闻异事。巧绘神□，□□□□。
　　玄武在门，阴云黯黯。惊惶亡失，雨横风斜。太阴在门，贤妇异常。
　　小求大得，老妇进茶。天后在门，弱而得就。婴童戏嬉，女子还家。
　　奇门先兆，应之无差。立春之日，厥时至良。岁中休否，可得寻详。
　　直符布位，直事分乡。天干为使，循落何方。开门定水，怕逢玄武。
　　从魁相附，干月滔洋。神后白虎，四时茫茫。惊门定贼，太冲蛇武。
　　劫杀日鬼，盗贼猖狂。天空太乙，搅扰四方。传送朱雀，声势扬扬。
　　加之日墓，万姓惶惶。如见勾神，贼自潜藏。不宜白虎，雄勇难当。
　　太平气象，门立大常。景门定火，胜光太乙。腾蛇朱雀，斯为火殃。
　　不宜太冲，功曹来傍。传送六合，刑害相伤。次分分野，丁丙之乡。
　　月厌同住，火烛堤防。死门主灾，不可来巽。大吉小吉，风灾不祥。
　　功曹青龙，春多霖雨。太乙朱雀，夏热炎长。传送太阴，秋多寒凉。
　　登明天后，冬极严霜。胜光胜蛇，人染瘟黄。天刚白虎，百物相伤。
　　从魁勾陈，岚瘴村坊。天刚从魁？六庚加己。壬癸太乙，震动山岗。
　　休门主雨，风神白虎。更有青龙，逐节而取。以干纳支，大吉加祥。
　　太冲神后，河魁从魁，四神下辰，主之降雨。日马逢龙，必生水苦。
　　雨中发风，必有白虎。米麦司神，伤门与生。三奇之下，与禄为乡。
　　太常丰稔，功曹岁亨。贵人在治，斗米百文。后合鬼神，□□□□。
　　旱天有方，考之杜门。魁罡蛇虎，不可同存。太冲下□，□□□□。
　　若同火将，火神同名。加之月厌，五谷难成。天火地焦，□□□□。
　　太常入墓，门门迫刑。丝蚕布帛，寸尺休论。太岁作□，□□□□。
　　加之神后，水出山崩。勾陈在上，国祚安宁。
　　水火风雷部
　　风雷相薄，有疾有迟。雷初发声，起於四维。申子辰岁，坤宫震威。
　　寅午戌岁，艮宫徘徊。亥卯未岁，乾宫动机。巳酉丑岁，巽宫轰雷。
　　百里不同，支干不推。欲知分野，岁月日时。甲蛮乙海，外及东夷。
　　丙楚丁岱，江淮南离。戊己韩卫，中洲河济。庚秦辛华，西国为先。
　　壬燕赵魏，癸常山期。子为周野，丑魏辽东。寅为赵楚，卯郑申齐。
　　辰晋邓鄂，巳卫午秦。未梁宋国，酉鲁赵戌。昊越为塞，亥为燕媒。
　　直使临坤，天禽直时。太冲白虎，青龙坤维。不暴则霪，不风则雷。
　　申宫见鬼，雹起无疑。
　　天冲一星，主之轰雷。落於乾巽，从魁从此。如逢朱雀，剩蛇相依。
　　伤门掣电，山岳崩颓。玄武太阴，斗明星迷。大吉小吉，勾陈天后。
　　阴云立散，长天虹霓。或为日马，密云不雨。如得日禄，瑞雪霏霏。
　　天蓬乙星，冰雪霜期。后阴玄武，亥子从魁。立降大雪，飘荡琼瑰。
　　如临朱雀，纷纷扬灰。加以风泊，霜铺结堆。雨师同位，雪雨微微。
　　天刚胜光，或为日破。直事入巽，雪重声雷。地气先泄，阳气潜衰。
　　天蓬在震，六合亦震。五雷为使，法主大雪。一月无晖，□□□□，
　　□□天英。一星火贼，主之丙庚。相加岁月，日时□□。□□太乙，
　　朱雀剩蛇。日鬼百里，然煨符孛。时孛火星，所□□□。□□夏同，
　　玄武秋冬。勾陈五使，入离魁罡，为辅炎炎。
　　天柱一星，位司水府。若居坎宫，后阴龙虎。天刚河魁，□□□□。
　　漂流四方，滔滔无阻。或入空亡，不然刑害。禾苗荡尽，移山涌土。
　　太乙为合，登明贵人。神将旺相，多生云雨。劫杀隐中，山魈水蛊。
　　预明阴晦，节气观天。格则对冲，玄武当先。次其白虎，劫杀同漂。
　　登明从魁，刑害来前。霖霖一气，发用循传。九皇忌日，天道分明。
　　如逢黑道，不雨则阴。甲午戊午，乙酉己酉。丁巳癸巳，壬寅辛丑。
　　阴霭无移，以定凶咎。风角之占，玄妙堪传。巽宫属木，木音角焉。
　　星曰天辅，杜门之先。甲午甲辰，风神庙位。青龙白虎，冯夷之源。
　　鼓舞万物，出为号令。六情之别，巽主风烟。立春之日，天任用事。
　　条风徐来，斯即和气。冲风为逆，兵起贼队。天气无云，朗然晴霁。
　　岁善而熟，禾苗为最。阴则旱伤，虫蝗为祟。禾豆损伤，米麦涌贵。
　　风从乾来，霜伤百物。粟贵民饥，灾锺士卒。风从坎来，冬大寒哉。
　　北夷侵掠，战擒渠魁。风从艮来，百物俱通。五谷成熟，是为岁丰。
　　风从震来，地气进泄。百物不成，人忧神悦。风从巽来，杜门多凶。
　　足生虫物，蔬菜无功。风从离来，旱伤苗稼。生物损人，小人雄霸。
　　风从坤来，春多寒凉。六月水灾，土工兴孽。风从兑来，兵起愁悴。
　　百物难生，霜旱为戾。春分之日，天冲主之。青云东来，岁事无饥。
　　昏寒多凶，晴明不中。明庶风袭，斯为岁丰。风从乾来，□□□□。
　　金铁倍贵，人事不通。风从坎来，久客饥疫。菽麦□□，□□□□。
　　风从艮来，夏多不熟。人有小饥，来加一倍。风从□□，□□□□。
　　岁中安吉，四海尘清。风从巽来，虫生於野。四月□口，□□□□。
　　风从高来，五月先水。后旱有灾，人多祀鬼。风从坤来，人多疾病。
　　小有水灾，后却安吉。风从兑来，风寒有兵。八月人忧，国有虚惊。
　　立夏之日，天辅司巽。南方赤云，岁丰无病。晴明无云，冲风旱证。
　　风从乾来，夏霜岁饥。麦先不登，人死多悲。风从坎来，多生风雨。
　　鱼行人道，四方愁苦。风从艮来，山崩地动。人疫天灾，老小丧命。
　　风从震来，雷起非时。击伤人物，斯神主之。风从巽来，年丰国安。
　　四方清肃，八表仪端。风从高来，夏旱禾焦。人民憔悴，国邑焚烧。
　　风从坤来，人多不安。万物夭沃，地不曾乾。风从兑来，蝗虫大动。
　　饥馑之灾，难逃米空。夏至之日，天英主之。景风来吉，冲之则凶。
　　南方赤气，国安民丰。晴明则旱，水竭山崩。风从乾来，寒伤万物。
　　兵灾水潦，秋冬汩没。风从坎来，四时不节。夏内多寒，人伤见血。
　　风从艮来，山水暴涌。人民之灾，坟添新冢。风从震来，多疫妖孽。
　　疠不离门，应于八月。风从巽来，九月主风。摧落万物，民不聊生。
　　风从高来，五谷成熟。秋气肃清，倍生花木。风从坤来，六月雨俦。
　　立秋将近，水涌横流。立秋之日，天内主之。凉风徐徐，人民伸舒。
　　逆风冲来，谷无实驱。白云小吉，岁有良余。晴明不利，物有□□。
　　风从乾来，苦寒多雨。若近冬天，风寒霜迩。风从□□，□□□□。
　　四野纷纷，高低离别。风从艮来，米谷倍收。□□□□，□□□□。
　　风从巽来，卒兵内起。风不彷徨，身□可止。风从□□，□□□□。
　　兵戈不利，冬至即昌。风从坤来，五谷成熟。人□□□，□□□□。
　　风从兑来，兵起尘埃。小人得智，君子丧财。秋分之日，天柱主之。
　　阊阖风至，凡事和济。冲逆风来，带刀入市。白云岁熟，晴明物溃。
　　风从乾来，人多患豆。坎上大寒，阴风冷□。艮上风来，腊月寒凛。
　　冰结瑠璃，民不堪甚。风从震来，人多大疫。木再发萌，花多结实。
　　风从巽来，十月多风。离来兵动，国忧不中。风从坤来，土工大作。
　　兑来吉利，岁丰民乐。立冬之日，天心主之。不周风来，民皆乐意。
　　冲则民流，晴民大利。风从乾来，王道正明。八方和畅，万物廉平。
　　风从坎来，冬雪杀畜。百姓安康，君子受辱。风从艮来，地气发泄。
　　人多疫病，人不安业。风从震来，寒雪如如。巽来夏旱，冬寒不舒。
　　风从离来，五月大疫。来年应之，遍村灾厄。风从坤来，水虫杀物。
　　鱼盐倍贵，人亦生疾。风从兑来，山泽起兵。人造妖言，人流业倾。
　　冬至之日，天蓬主之。广莫风至，国祚安亨。冲逆民散，雪寒则贞。
　　晴明不利，四方动兵。风从乾来，强国有忧。年多寒凛，江水结冰。
　　风从坎来，岁丰民乐。艮上风来，正月多露。风从震来，峙雷不发。
　　大雨连行，草木暗杀。风从巽来，虫伤生物。高上风来，乳妇亡没。
　　冬温无霜，水旱时疫。风从坤来，蝗虫伤稼。田多水灾，米涌不价。
　　风从兑来，秋雨兵起。国祚不安，有忧无喜。五□□□，□□□□。
　　若会吉门，灾亦不兴。若会三奇，祸亦不起。直符□口，□□□□。
　　贵人为表，直使为始。将乃青龙，白虎乃帅。巽□口□，口口□□。
　　定於四时，八风已矣。
　　君臣父子部
　　天禽之星，君臣法式。观察休祥，正元一日。立春之时，同其厥刻。
　　落在乾方，三奇为直。上合吉门，九州如一。日马同并，肃清疆场。
　　日禄同并，外邦纳璧。日破虎蛇，岁中有疾。功曹贵人，挺生子息。
　　天神二后，收纳宠戚。太冲登明，虏人侵域。功曹勾陈，失土亡邑。
　　若在巽宫，失中反得。太乙天空，水火之厄。六合胜光，进贤师伯。
　　大吉天空，拜将督军。小吉青龙，纳相经国。干合支合，储君可立。
　　伤门主和，惊门主辟。贵人在治，将为罢黜。德合德使，东床进人。
