<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谏垣昏昧，丁癸相加。大吏互谋，乙辛相蓦。后族擅权，入墓三奇。
　　阉官司权，六仪刑击。监守疏谬，窘迫八门。宰幕痴儿，岁月时孛。
　　百姓乱市，时干损日。宰叛欲萌，二星相入。涂炭四方，飞伏六庚。
　　杀戮无明，大刑之格。外道动兵，太白行符。中国兴师，留将太白。
　　返吟伏吟，郡肃盗贼。何以明君，直符为则。久患复灾，天乙飞宫。
　　忽生微痾，伏宫天乙。蛇虎开符，魁刚迸迫。落在离宫，吉凶势急。
　　死门来前，呜呼悲泣。甲丙相互，寿同南极。六甲得使，怡然进往。
　　宫神德合，八表欢呼。九循成时，尧天舜日。休门水也，景门人也。
　　旱则杜门，惊门主贼。开生二门，欢飞鼎集。伤门□□，□□□□。
　　天任文星，丰歉八方。落在艮震，五谷丰禳。贵□□□，□□□□。
　　青龙六合，芟稻行行。胜光太乙，□□遍野。白□□□，四民乐业。
　　神附魁刚，朝纲整肃。勾陈在傍，壬癸□□。□□□□。蛇雀巳午，
　　旱彷徨。传送天后，水涨陂塘。天空太乙，火伞高张。若加丁癸，
　　草木焦黄。丙丁在位，冬无雪霜。戊己在位，秋有严霜。庚辛在位，
　　春无雨泽。甲乙在位，夏少阴凉。壬癸见虎，人病难安。天内之星，
　　司人疾忌。元正七日，交春同例。不见登明，秋有疟痢。白虎胜光，
　　少年劳瘵。玄武天刚，伤寒热异。火将火神，瘴风疫气。更在绝乡，
　　死人盈市。太乙太阴，喉咽眼翳。六合从魁，颠狂发疾。天后太冲，
　　满城邪祟。大吉勾陈，山魈会集。小吉青龙，死门合配。加之六庚，
　　与直符对。地动山摇，民饥憔悴。天辅之星，道德渊探。若游乾位，
　　君臣喜深。坤宫对值，赏赎珠珍。兑宫为直，贵米贱金。巽神在位，
　　万木忻荣。百花竞秀，鼓舞园林。来游离震，霹雳震惊。艮同二后，
　　孕者伤心。魁刚来并，产难平生。贵人白虎，传送坎临。地藏发泄，
　　金玉露形。天心之星，日月光神。乙辛乾艮，日浮彩云。丙庚来兑，
　　月粲华精。丁癸来巽，星摇帝庭。腾蛇太乙，月色如金。朱雀大吉，
　　日色如银。星流入斗，天空在坤。彗星出现，白虎居辰。大象天心，
　　宰司万神。休门同会，神鬼威灵。死门同会，神死不钦。伤门同会，
　　神鬼空名。开门同会，祭祀得福。生门同会，得福□□。杜门同会，
　　神鬼潜形。景门同会，天吏游巡。神不敢口，□□□□。惊门同会，
　　妖孽生民。魁罡太乙，□□纷纷，腾蛇□□，□□□□。贵人天空，
　　神威岂闻。朱雀传送，神□绝音，勾陈□□，□□□□。立庙开基，
　　预知兴衰。天心在乾，香之半千。坤宫百□，□□□□。若来巽位，
　　日下除迁。大忌离位，神命不专。坎宫陷溺，神鬼□□。若来游艮，
　　千载绵绵。坤不久立，兑亦不坚。神鬼之力，人亦可先。与君一法，
　　切记心传。神鬼挠人，聚石于乾。石重百斤，神鬼招愆。石重千斤，
　　罪闻于天。埋名于下，地祇来前。追隶幽阴，永不回辕。人神异道，
　　千古流源。神祇听之，急宜藏潜。
　　灵宝聚玄部
　　聚玄一经，壬加遁式。丙名荧域，庚称太白。若会朱雀，小谋大得。
　　如同太乙，欢乐酒物。登明天后，事起争斗。天罡河魁，主客逃走。
　　或为日马，死神仝偶。人伤必亡，兴言有咎。或为日禄，美人美酒。
　　或乘勾陈，财空讼有。日鬼同传，梦怪惊喧。如为日墓，孝服离蠲。
　　贵人在治，官事牵缠。加之直符，狱死之冤。乙名青龙，辛号白虎。
　　日禄同并，婚姻宜举。勾陈在中，不可动土。人口死亡，祸连先祖。
　　胜蛇在中，财帛遭估。日破同之，眼目之苦。玄武登明，走失难寻。
　　如逢空亡，物不离门。天空亦尔，物色仍存。月厌天鬼，百怪出呈。
　　虚声雷电，金叫锅呜。癸名玄武，丁曰朱雀。三刑在中，文书失却。
　　日马同传，文招架阁。日破同传，文状污着。如值日禄，文书□□。
　　贵人在治，恩褒词禄。青龙太常，文武医卜。万事□□，□□□□。
　　天刚河魁，出行无日。更逢白虎，屋阁屡颓。天后□□，□□□□。
　　万般厌翳，财谷成灰。勾陈六合，太乙传送。四将□□，□□□□。
　　甲名天福，丙名天德。日禄齐并，万神必克。□□□□，□□□□。
　　莫逢日破，日鬼日杀。成则反败，得九失八。腾蛇白虎，□□□□。
　　从魁传送，凡事两重。勾陈天后，所措难通。太乙朱雀，盗贼难容。
　　月破月厌，公讼频攻。青龙太常，官爵高强。又宜兴利，百事皆良。
　　功曹朱雀，迁转荣昌。庚号太白，癸曰玄武。若会胜蛇，船遭溺苦。
　　脱赚钱财，物不由主。白虎传送，出行逢虎。月破月空，酒食欢浓。
　　月刑月杀，财利不空。日鬼日马，奔驰西东。更怕在门，死厄人凶。
　　已为勾陈，庚来会同。登明从魁，横事相牵。若同白虎，卒病成颠。
　　胜蛇天空，人事逃潜。河魁六合，火烛湮然。太阴天后，得大名传。
　　金神劫杀，反有威权。内同传送，病语难言。六仪击刑，朱雀勾陈。
　　杜口无词，多招罪名。犯洎三杀，拾得金银。如同驿马，门闹西邻。
　　又兼日破，狗咬游人。三奇入墓，切忌登明。文书反覆，作事沉吟。
　　天罡河魁，反暗为明。贵人在治，狱事通情。白虎腾蛇，失丧伤嗟。
　　行人往反，作事如麻。太冲六合，行人还家。太乙白虎，女子淫邪。
　　功曹天后，太阴从魁。师童上门，道僧送茶。从魁贵人，不然胜光。
　　男子中风，不即痴颠。风伯雨师，风雨连绵。丙为荧惑，直符难压。
　　传送太乙，遭官入匣。朱雀腾蛇，毒食堪嗟。登明神后，所谋□□。
　　死神死气，阳人死配。生气生神，进职添金。□□□□，□□□□。
　　日马日符，禁了审炉。劫杀羊刃，□□□口。□□□□，□□□口。
　　贵人日马，良善遭坑。日破为鬼，□□□□。□□□□，□□□□。
　　如合为一，妻被人诱。直符加庚，防损尊人。加逢□□，□□□□。
　　日鬼为马，夫妻争论。天呈白虎，恶人上门。河魁胜蛇，师巫不□。
　　大吉小吉，问穴修坟。天鬼玄武，人病为瘟。太乙天空，屋倒撑门。
　　功曹后合，罪刑斩首。太冲沉船，从魁吊首。太常不死，颠折脚手。
　　反吟伏吟，争论事丑。天神二后，女被男守。六合太阴，男逃女走。
　　时干克日，玄武丧失。若会空亡，二事并一。加之胜光，多生忧栗。
　　蛇虎同存，杀人惊吓。知三避五，八方无阻。直使来震，斯且为三。
　　直使入坤，此即为五。五乃死门，喜见胜光。朱雀胜蛇，太乙同所。
　　大贵提携，小人钦慕。三为生地，莫逢白虎。传送从魁，太阴会附。
　　生变为死，吉反凶苦。若闻鸦呜，急视景门。直符前一，劫迫来临。
　　恶人逼骗，取索资金。前二口舌，前三婚姻。不然争讼，哄讲门庭。
　　前四斗欧，财利相争。直符后一，事涉女人。后二欺弊，淫欲奸萌。
　　后三亡失，衣物□牲。更寻六丙，下值何神。河魁在下，县官忧惊。
　　六畜灾死，不赛神明。从魁在下，寡妇传音。上逢吉将，酒食邀迎。
　　传送在下，人来觅物。小吉在下，妇人喜成。胜光在下，征诏欢忻。
　　太乙在下，人吏相寻。天罡在下，争斗讼死。太冲在下，酒食邀迎。
　　功曹在下，庆贺大吉。大吉在下，亲戚得朋。神后在下，□□□□。
　　登明在下，吏索公文。又须听声，过何方隅。以之占□，□□□□。
　　异呜占乌，斯决无虚。神秘之旨，慎勿轻传。
　　通神九遁部
　　天遁幽玄，得遇人贤。生门合丙，丁临丁前。如逢生气，□□□□。
　　日禄在中，□□□□。日破在中，百事莫言。日鬼在中，万事牵缠。
　　日合在中，罪人得祸。贵人在中，恩赦传宣。天空在中，奏对宜先。
　　天刚河魁，大忌行船。地遁功曹，必遇英豪。开门合乙，下临六己。
　　更逢朱雀，文书迁高。月破在中，去失询褒。登明神后，陷为军曹。
　　太乙胜光，胥吏莫逃。如见白虎，疟疾成劳。天后太阴，拾得朱金。
　　日鬼在内，却有人寻。神后魁呈，女人犯淫。青龙风伯，风雨淋淋。
　　太常大吉，龙出山林。更加天柱，水入州城。勾陈白虎、兵起虚声。
　　大吉小吉，酿酒难成。人遁通灵，休门六丁。太阴宫合，白虎船沉。
　　勾陈朱雀，眼见鬼神。大吉小吉，风雨不宁。日禄在中，行逢贵人。
　　日合在中，百事光荣。日鬼在中，神鬼人通。风师雨伯，雷电山崩。
　　魁罡同位，灾患相锺。风遁六子，休门加癸。上合巽卦，朱雀讼起。
　　天后阴人，太阴老婢。六合功曹，婚姻之喜。白虎魁呈，事多靡委。
　　天空登明，凡事中止。青龙来并，伤折身体。胜蛇入传，沉船坏米。
　　月合在中，有船扶卫。月厌加之，炎炎火起。天后传送，妇淫无耻。
　　更见魁罡，刑名已矣。龙遁高升，生门始因。下临六戊，上合天心。
　　大喜天后，玄武何音。盗贼早止，奸私相临。风伯雨师，风雨霖霪。
　　日破在中，水出山阴。日鬼逢马。狗立中庭。日禄日合，□□□□。
　　日刑白盗，百事虚成。更兼朱雀，□□□□。□□□□，□□□□。
　　青龙神后，水深江津。登明河魁，云雨不□。□□□□，□□□□。
　　虎遁雄雄，开门庚同。下临兑卦，怕有青龙。师巫作梗，□□□□。
　　如逢河魁，犯杀天空。又同白虎，风起山崩。神后玄武，劫杀宜攻。
　　所为百事，喜庆重重。月厌在中，追则逢凶。日禄日马，财谷丰隆。
　　天杀三杀，亡杀劫杀。贵人在治，战有奇功。为客者雄，鬼遁藏神。
　　休门六辛，上合天辅。百事不任，太仲朱雀。书府厌人，白虎河魁。
　　神鬼扣门，剩蛇天呈。鬼附人魂，从魁勾神。妖邪见形，传送六合。
　　釜叫鸠呜，如逢日禄。鬼摄生人，如逢日马。赛愿酬灵，如见日合。
　　谋者已成，日破日盗。失了银瓶，白虎同位。盗不离门，登明朱雀。
　　田屋争论，太阴太乙。修整新坟，若为日破。水逆山横，天鬼作虎。
　　人死遭瘟，阴声为宅。神鬼峥嵘，云遁风会。进退不昧，生门加壬。
　　上合天内，太乙河魁。雪如拳块，龙虎天罡。暴泊之类，玄武太冲。
　　风旱之凶，腾蛇胜光。缺雨求仙，长天红电。日禄在中，黑雾迷野，
