<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　展转食戒　展转者先受他足食。请后更受背前受。后请者堕　僧祇家云。处处食戒。若受二请作念施他者不犯　十诵云。阿难先受他请。后受波斯匿王请。忘受前请不回施与他。临食方忆念。食不咽。畏犯戒故。又不敢吐恭敬。佛知阿难心悔语言。心念与他便食。优波离即问。佛听阿难心念与他得食。若余人心念与他得食不。佛言不得。除五种人。如上说。
　　足食已不作余食法戒　僧祇云。足有八种。一自恣足谓食五正五杂。正自恣满足。口言足。起离处不作残食者堕。二少欲足。食正食时动手现少取相。离坐不作残食者犯。三秽污足。若行食人手有疮疥。及余人不净。比丘见恶之不用过去。此名为足。四杂足。行食人持乳酪器盛食行。比丘见已恶之言不用过去。即名犯足。五不便足。行食时比丘问是何食。答言麨。比丘言。此动我风我不便过去。此亦名足。余不便食亦如是。六谄曲足。行正食时畏口言足。现手作相。若摇头若缩钵作相。名犯足食。七停住足。行正食时言先行饭。恐先行等亦即犯足。若作维那指示现相者不名足。八自足。有比丘至白衣家。放麨饭囊著一处。从檀越乞水欲饮。檀越念言。此比丘正当须麨。即问言。须麨不。比丘谓家中取麨施即答言。须是。白衣即捉比丘麨囊。授与比丘。比丘以惜己麨故便言置。置此亦犯足。若八事中犯一破威仪。已不作余食。食者口口堕。不犯者一切饼一切果一切菜粥。初出釜画字者非处处食非。
　　别众食戒　毗尼毗婆沙论云。凡别众恶是檀越食。是别请非僧次。是界内非界外。若僧祇食一切无别众食罪。若食僧祇食。但名不清净亦名盗僧食。不名别众食。若界内有有檀越别食。能一切无遮者大善。若不能无遮。应僧次请僧中一人。若送一分食不犯。请一人外更者异僧来。乃至一人犯堕。若不尔者三人已下各异处食无过。若界内有檀越食。先作意请僧中一人。若忘不请食。已在前应取一分置上坐头。送与众僧。若僧远恐时过应取此食。次第行之无犯。若三比丘一尼者不犯。三尼一比丘。三比丘一沙弥。三界内一在界外三在空一地等不犯。若俗人请比丘。或设十日食。或九日食。先随意请人。使定至作食。初日一切集。鸣槌竟。劝化比丘应高处立。高声大唱六十猎者入。无被请者。各住处未被请中有六十腊者应入。若无次唱五十九腊。乃至唱沙弥亦得清净。若界内不相容。持食外出不犯。若檀越家内请四比丘。已上食虽打犍槌。若檀越遮者知外有一比丘。不得食者犯。凡界有多种。僧结界者。有聚落界。有旷野自然界。方一拘卢舍。此诸界内不得别众食及作法事。大众集时者极少。乃至客旧四人。若食难得听食易得不听　善见论云。有五因缘。不犯别众罪。一犯请足。四先请四人一人不赴请。施主临时趣唤一人。虽四人俱食不犯。何以故。以一人非请故。二乞食足。四三人受请。一人乞食不受。三沙弥足。四三比丘一沙弥不犯。四钵亏足。四一比丘一钵请食不犯。五病人足。四三比丘一病人不犯。若人来诣寺。请僧受我等饭。此人不知法。解律者应语。明日知如是。乃至半月故。不解者应语。汝如是请者但得沙弥。若言。大德亦受余家请。何以故不受我请。语言。汝但言请僧。莫言与饭等。若四人中一人解法者。作方便持三人食竟方不犯　五分云。若白衣请比丘舍内食。有客比丘在门外白。施主不听入者应语言。与我等食分自平等共食善。若不得应各以钵受分出外共食。若得者善。若复不得僧坊内有食。应与之。
　　不受食戒　僧祇云。浊水应受。性黄听不受　五分云。咸不须。著盐应受。广如上说。
　　残宿食戒　四分云。今日受食至明日。于一切沙门释子皆不清净　僧祇云。停过一须臾犯。须臾者二十念名一瞬。顷一弹指一罗预名须臾。日极长时尽有十八须臾顷。夜有十三须臾。夜长短亦如是。若过一须臾即名为犯。
　　非时食戒(一如上说)
　　僧伽蓝中取宝戒　不净物使净人取净者得自取。若无识者应停至三年。已若本塔园中得者即作塔用。僧园中得者当作四方僧用。得宝时当审谛看不得显露唱。令得宝应善头数多少。貌好恶。有人来认相应者不得直还。当集众多人教归三宝。然后还之。若其物已用过三年已。主来索者应善语其量。苦索不已者应以塔物还。若塔无物应为塔乞物还。若比丘寺内旷路行道中。见物四方无人者。应取不得覆藏。当显露捉。若无人识得用。若物上有宝付净人。宝迳三年。无人认者得作医直。若修僧坊掘地中得宝。若人不可信者应白王。令知随王判断。若物以用王索者。若僧物还。若治故塔时得宝。净人不可信者停三年。已随种种而用。用已王觉知索物者。比丘善作方便开化王心。苦索不免者应用塔物还。若塔无物应为塔乞物还。若王问佛法中戒律云何。比丘应答。佛法戒律中塔地所得物即作塔用。僧地中得物即作僧用。王若言从佛法律用者善。若宝上有铭记姓名。物主索亦如是作。新僧坊新塔地中得宝亦如是。
　　饮酒戒　四分云。若有病余药不治。唯酒为药听。或用涂疮不犯　五分云。婆竭陀比丘有酒习。不得酒故命惙然。佛言听臭酒器。若不差听以酒和食。食复不差。佛言。听以酒与之　饮酒有十失。一无颜色。二无力。三眼闇。四喜现嗔相。五失财物。六生病事。七益斗诤。八恶名流布。九智慧减少。十死入恶道。然烦恼性利终日伏之尚自难制。况复加之以酒助烦恼。如火益篱。云何可息。

　　除忏悔法第十五

　　凡欲忏悔者。应知轻重犯不犯。知可悔。知须僧中悔。知不须僧中悔。知有罪对人三说。智有罪对人一说。有罪心念悔。知罪种。常自省察。乃至少罪生大怖畏。若失意犯。即时慎莫覆藏　四部律皆明初篇不可悔。第二要僧中悔。悔法毗尼中广说。偷兰遮有多种悔法不同　四分云。有十种。自性偷兰。一食人肉。二畜人皮。三剃三处毛。四灌下部道。五畜人发钦婆罗。六裸形。七畜食钵。八嗔恚破衣。九嗔恚破房。十嗔恚破塔。此皆犯偷兰。轻者一人而悔。悔法如波逸提。此罪重有突吉罗罪。故在第而明也　僧祇云。嗔心破六种偷兰。一破钵。二破三衣。三破塔。四破房。五破僧。六破界。破三种钵偷。余小钵突吉罗。破三衣犯余衣越毗尼。破佛塔偷兰。来报重也。若欲更作好者无罪。破僧房偷兰。外道房越毗尼。更作好者无犯。嗔心过界作不名作。得偷兰罪。得舍已更结　十诵云。问曰。云何忏偷兰罪。佛言。有四种偷兰。从初生重。一切僧前悔过。有偷兰。从初篇生轻。出界外四比丘众中。悔有偷兰。从第二篇生重。应出界外四比丘众中悔。有偷兰。从僧残生轻。应一比丘前悔过。若依僧祇轻重皆对手忏悔法者。先请一清净为忏悔主。若是下向忏悔有五法。一偏露右肩。二礼足。三革屣。四右膝著地。五合掌自说所犯。大德一心念。我比丘某甲。欲方便作淫缘。若不成偷兰遮。不应数。今向大德发露忏悔。不敢覆藏。忏悔则安乐。不忏悔不安乐。忆念犯发露。知而不覆藏。愿大德忆。我清净戒身具足清净布萨(如是三说)上坐应问言。汝见罪不。答见。当语言。长老从今已往。当自啧心生厌离。更莫后犯。答言尔。若上坐向下坐忏悔有法除礼。余四同上。淫边忏方便。杀道亦如是。若悔第三第四篇文同上。但称波逸提等为异。若说戒时三问清净自知有罪。不向人说。心念发露。此犯默妄语突吉罗。应对手一说言。大德一心念。我比丘某甲。于说戒序时自知有罪。露藏犯默妄语突吉罗罪。自余同上。凡忏悔法重罪作轻罪作重悔。悔法不成。得失法突吉罗。自余悔法律中广说。不复烦文。与他作忏悔。应具五德。一善知犯。二善知不犯忏悔法。三知犯忏悔清净。四善知作白。五善知作羯磨。具此五德与人除罪忏悔。

　　会通诸律违负第十六

　　问。佛何故为诸弟子制此五部戒律。轻重不同使诸比丘互生是非　答。佛为诸比丘故制一部戒律。尚无二名。何况有五。佛涅槃后优波离共五百罗汉初结集律。时有八十诵。号曰大毗尼藏。一百年中依之而行。初无违诤。一百年后时人异见不同。各随己见遂成五部。抄略前后隐显异知。使名差相别五部名生。名相虽殊理通正一　问。僧祇云。烧坏色越毗尼　十诵偷兰遮　四分云。犯重。云何言一　答。此三部正是戒　僧祇云。明其恶不论损物故曰毗尼　十诵云。道其方便　四分论终处三部理同偏彰似别　问。僧祇明互用宝物犯重。四分偷兰。此复云何　答。僧祇明守护人边犯重　四分明佛法于物无我。所心无守护。故但得偷兰。以四方僧物一人边。计钱难满故得偷兰　四分若为守护亦犯重　僧祇云。若无人守护亦偷兰。故知二部不别　问。何故恶心戒独分为三。余戒不去　答。此结集之处观望戒相犯之者多。故偏列无阙。余戒犯之希少故不分之。欲使智者寻文通旨。愚者偏执彼此有失　问。有人言。随所受戒当部自行不得五部通用。此义云何　答。此说不然。何以故。本正一部。文义具足。轻重相顺。但时人异见分为五典。致轻重相违。文义不具。若于一部不犯。于部犯者。故名破戒。若于五部尽无违犯。方名持戒。是以应当具行。不得偏执　问曰。人言持戒务急。断事务缓。何者为是　答。二俱不然。何以故。若过分急人不能行。则断圣种。若缓易行。必毁灭正法。若人能五部律文。随修行不增不减。如此之人能护佛法。是真佛子　问。诸大乘经中莫问五逆。及谤方等皆有忏悔之法。何故律教独言四重不可悔也　答。大乘诸经明罪无定性。世俗文字故。说有第一义中了无罪相可得。正以一切诸求其体性不可得故。罪性亦然。故有归悔之理。小乘中不明诸法毕竟空寂。计有定之罪。初篇是彰道根本。说言不可悔　问曰。道理而言。罪无轻重皆可忏除。正可悔有难易。何故定言不可悔也　答。道理实可忏。今明不可忏者。以小乘情怖近果。若不犯根本重过容可一形即克。今日毁犯业障既重。更不胜进。故言不可悔。非毕竟无悔法。律中亦有禅难提等。犯初重戒。无一念露藏心。佛听尽形学悔。唯听其悔。一形之中于圣道法能克证也　问。大乘之中五逆四重岂可不障圣道。独说小乘障　答。大乘亦是障。但大乘人远求佛果。佛果然要多身积善方可得会。若闻有犯则于道法不进。如法悔以更起胜行。正可有迟病。非是永无进趣。小人无一念乐生死情。期自度不□在生死度众生。故犯根本戒者则正违期所。是故偏障道。

　　诸部威仪杂法第十七

