<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　达磨西来。直指人心。见性成佛。不妨直截省要。正眼看来已是七错八错了也。事不获已且作死马医。祇者直指底心。便是黄面老子四十九年横说竖说不着处。至精至妙。罕有达此正脉者。此心传授不得。唯自证自悟到无迷悟处。祇是平常着衣吃饭。更无许多玄解义路贯塞胸次。荡荡地闲闲地。祖师道一种平怀泯然自尽。方得大受用。至於临生死之际。湛然凝寂更无毫发走作。祇恁么地如一坐须弥山相似。岂不要哉。近年来参学兄弟虽号行脚恰如冷水浇石一般。到所在挂搭。祇是妄想记忆。诤胜负以当平生。真可怜悯。若是正因行脚人终不恁么地。看佗从上古圣挟复子出丛林入保社。亲近真正善知识十年二十年。退步就己。寒灰枯木密密地究竟根蒂下一些子。要着实处。方可随缘任运。名为了事衲僧。行脚高人。若心地不洞明。如何歇得十二时中起心动念。匝匝地如千波万浪相似。如何消融得去。到这里若无透脱处。祇是一个无所知盗常住饭劫贼。临济和尚谓之秃兵是也。劫来劫去。劫得浑身赤骨聿地。忽然缘谢。所有平生机智聪慧。向眼光落时一点也用不着。设使累生作得恒沙功业。愈无超生死之期。祇得人天福报。报尽依旧无出头处。若要穷虚空劫尽未来际。受用不尽。须是直下心空。既未能彻证此道。当须禀大宿誓。择本分宗师。放下复子尽此一报身穷究此公案。无有不契证者。第恐如存若亡。口头虽说参禅。肚里全不肯做。若此不如归一头存诚看教。作白净业将来不失人身。古德云。说得一丈。不如行得一寸是也。且如今列剎相望。呼为善知识传直指底心宗。毕竟此心如何传。是何形状。近来出一等魔。教中谓之恶友。各说异解以为利人或者指示教人休去歇去都莫思量。才起动念。速为除去。或者教人一向无事。香不烧拜不礼。或者一向令人理会古今去。恰如个杜撰座主。或者将从上老宿赤心提持处。谓之建立门庭。或者见学家来室中下得一转语相似。打半日又问一句。学者又进语。合得佗着。便谓此兄弟有个入头处。且道此几等利人。还契得直指心么。灼然是无星子交涉。所以佛鉴和尚道今之善知识多是曲指人心说性成佛此之是也。临济正脉自百丈於马师喝下递代至今。非但契证诸大祖师命根。亦乃彻证不可说不可说百千万亿阿僧祇佛祖命脉。丝发不差。百丈得黄蘗。黄蘗得临济。临济付三圣。乃云谁知吾正法眼藏向这瞎驴边灭却。祇这个说话若见得彻去何更有临济宗耶。德徽上人以道义相从。颇追古风不倦穷究衲衣下事。诚谓之不虚行脚也。若要易会。祇向十二时中起心动念处。但即此动念直下顿豁。了不可得如大虚空。亦无虚空形段。表里一如智境双泯玄解俱亡。三际平等。到此田地谓之绝学无为闲道人也。更须知有五祖道底始得。上人既炷香诚恳。因书以付其行。绍兴十一年八月望日。

　　示希禅人

　　古来老知识发心行脚时为生死二字不破。动余万里寻真善知识决择此事。十年二十年废却世间一切闲杂骨董念兹在兹。未尝片时不在里许。尚恐走作不得此事成辨。长庆和尚在雪峰玄沙往来二十年坐破蒲团六七个。岂不是大根器尚不能彻证。盖古人参学不肯小小了却。直是今生参不得便休。终不敢取次承当。嗟呼深不容易也。一日见卷帘豁然漆桶破。命根嚗地断。便说个颂子。也大差也大差。卷起帘来见天下。有人问我解何宗。拈起拂子劈口打。此便是达磨直指底心。更无秋毫许领览悟解。方可为佛种草也。
　　每见今时兄弟做工夫。不在沉掉处。便在惺惺处坐地。中其沉掉则犹若醉酒之人行於长途也。饮其惺惺则闻见逸於心腑以为究竟法也。但舍二岐而致之一处。常尔提撕。豁然彻去。不是分外事。
　　近日丛林有一等参学者。不自去真实履践己躬。坚爱宗师说禅病。禅又何尝有病来。祇为胡乱领览。强记为谛实。於本参学中实无得力处。所以宗师家用一些子本分草料。谓之解黏去缚。令学者知非。而反食宗师说病之语。益於胸次以为究竟法。深可怜悯也。如今若要此事易办。但念念无杂。纯一真实久久自然彻法源底也。

　　示国清初化主

　　古来道流痛念死生未明。立大志如金石。放复着处所。求真正善知识决择父母未生前一段大事。岂肯容易哉动经二三十年灰却攀缘灭却意想。孜孜冷地里一朝豁然漆桶堕。丧却眼前光影。应是从前祭鬼家具。依草附木神祇一切氷消瓦解。全是自己本地风光。如倚天长剑谁敢正眼觑着。觑着即瞎却。所以临济入门便喝。德山入门便棒。鲁祖见僧面壁。俱胝见僧竖指。至於从上若佛若祖天下有眼底老和尚。全以本分草料觌面提持如断命刀子相似。若是识痛痒汉便知落处。其如皮下无血眼里无珠底。且留待弥勒下生为佗说破。

　　示湛禅人

　　明果门下无禅可说无道可传。祇有一口剑。不问佛来祖来圣来凡来拈起便斩。若解向剑刃下翻得身底。一任出一丛林入一保社。把禅床上老汉与一拶。若见口里水漉漉地。腰包便行。岂不快哉。若也未能彻证扶荷。也不得草草。深宜子细。神鼎諲和尚道参须实参悟须实悟阎罗大王不怕多语也。
　　不负平生行脚初志。尽此报身靠却本色人一二十年间。忽然遭佗毒手。顶门裂眼睛落光影尽伎俩除。活鱍鱍地咤咤呀呀如师子王。去住自由哮吼自在。岂不是大丈夫意气。做大丈夫事业。方谓之出群英特之士也。
　　白云端和尚道悟了须遇人始得。若不遇人祇是一个无尾巴猢狲才。弄出人便笑。深信此道者万中无一。诚可怜悯。

　　示清禅人洎出队兄弟

　　黄面老子未出母胎时。便用一条断贯索穿天下人鼻孔及乎出头也用者索子。四十九年口吧吧地也祇用者索子。又道四十九年未尝道着一字也只用者索子。末后拈花迦叶微笑以正法眼藏分付摩诃大迦叶也祇用者索子。列派已来迄至于今烹佛炼祖也祗用者索子。近日者索子看看无人解拈动。设有解拈动恰如深夜伸手捉物。虽执其物知它是青黄赤白长短大小初不分晓。何故盖为来处不谛当。遂致瞒瞒顸顸。若来处谛当便见三世诸佛说梦六代祖师说梦天下老和尚说梦。梦见黄面老失却断贯索子。既失却了且道汝诸人将什么受用。者些子如缦天铁网相似。透得过者八面通途。透不过者且向诸上人手中乞命。

　　示崇侍者开元和尚语录

　　祖师西来直指人心见性成佛。向衲僧门下恰似掘地活埋人也。事不获已且作死马医。说个佛说个祖说个心说个性。如将蜜果换苦葫芦之说也。若是大丈夫汉一刀两段。退步就己。向一念未生已前豁然觑透本来面目。洞明十虚。廓彻无间。便与释迦老子不别。谓之顶王三昧。谓之烈焰聚。谓之金刚王宝剑。谓之踞地师子。谓之涂毒鼓。谓之种种名。当恁么时谁为生死。谁为去来。谁为善恶。谁为逆顺。谁为是非。谁为天堂地狱。谁为四生六道。尽大地是个解脱门。全体是个无位真人受用物。岂不见临济和尚道赤肉团上有一无位真人。常在汝等诸人面门出入。未证据者看看。时有僧出。临济下禅床栏胸擒住云速道速道。僧拟议。济托开云无位真人是什么乾屎橛。此便是达磨源流也。临济得此三昧。如大云雨如百千万雷。变通逸格。其唱愈高。三圣得此三昧。其和愈峻。至於兴化南院首山风穴汾阳慈明杨岐白云东山圜悟。皆得临济正裔。见彻本心。妙其三昧。诚谓教外别传直指之要不辜也。此庵老人始发大志游方。首造蒋山谒圜悟禅师契此三昧。深藏众底二十余年。未有明辨得出者。盖其平生彻证超出过量。履践稳密。未易一言半句急於人知也。绍兴四五年间。此三昧败露。光明烛世。如大日轮升太虚空。有眼者见其光明清净无坏无杂。山河大地依此光明发生万物。日月星辰依此光明炳曜痴昧。地狱天堂依此光明而住善恶。一切群动依此光明头出头没。衲僧依此光明启大炉鞴提弈。世钳锤碎圣凡窠窟断佛祖命根。命根若断。觅其光明来处了不可得。盘山和尚道心月孤圆光吞万像光非照境境亦非存。光境俱亡复是何物。云门和尚道尽大地是光唤什么作自己。若识得光去。境亦不可得有什么屎光境。光境既不可得复是何物。学道流向个里如何支准。若是打破漆桶底汉。便知二老落处。既知二老落处。且道在光明里不在光明里。若道在光明里。云门又道有什么屎光境。若道不在光明里。盘山又道光吞万像。所以道打破漆桶后。须是遇人始得。若不遇人到个里失却透关眼。若是打破漆桶。曾经本色宗匠炉鞴中出来。如百炼真金。如猛虎插翼。如金翅吞龙。方谓之真法王种草也。

　　示通修造

　　昔大隋和尚参七十余员善知识。具大眼目祇一二而已。其佗皆具正知见。香林见云门十八年作侍者。凡一言半句录於纸衣下。举此两端深知古人为法诚切。到透处烜赫。逈出罗笼机关表里情解之外。所谓师子王不妄哮吼也。近世宗门淡薄病在於何。病在当人不自信处。且此病从何而起。盖从因地不正而起。因地既不正虽致身丛林。视丛林犹驿舍。虽说参禅闻禅。似鸭听雷。举此两端亦见今人与古人相违也。其间设有因邪打正方知佛祖深恩难报。则知二大宗师不诬矣。

　　示璋供头

　　本色道流。夙有般若种智。才出头来。其气槩劲直。於最初一步卓然超绝与泛泛者不同。盖末上亲近真正宗匠。至於一言半句。终不妄诞。然此一段事。初非明悟知见可拟。又岂是世智辩聪而能彷佛者哉。是故罗山云。上士脚才跨门。便知宗旨。犹怕绳床上老汉瞌睡。更回头与一探。若是作家。暂挂瓶盂。亦恐绳床上老汉。瞌睡未醒。口里水漉漉地。不是泊船处。便去俗人家寄宿去。看佗透底人。蓦露个消息。直使天下衲僧。无丝头许凑泊。亦不令守住。无凑泊蹊径。所谓驱耕夺食手段。诚间世而出。又安可与时辈和泥合水瞎学者眼耶。

　　示圆锺头

