<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   应庵昙华禅师语录
　(嗣法)守诠 等编

 应庵和尚语录序

　　道不可以言传。不可以情解。不可以识识。夫如是则应庵语录。将何用哉。自昔古尊宿。未尝有无言者。如以黄叶止小儿啼。坐断中边。超脱三际。谓之参活句。非学语之流所能解也。后世师法之是之谓不朽。此应庵所以不得默默而但已。师顷挂锡天台护国。为元布袋所称赏。请为第一座。轩然如野鹤之出鸡林。自是诸方。声名籍甚。绍兴丙子。余去郡三衢。乃遇诸途。少留于白鹤寺。夜话终夕。而论辩从横。如大川东注。衮衮莫知穷极。如驾轻车就熟路。周游四方。而无留碍也。以是期此公必能振起杨岐一宗。后果遍住名山。所至云衲归重。最后天童法席尤盛。肩相摩袂相属。随其根器。闻其法者。咸有所得。显忠诠又其崭崭出头角者。既住凤山。即编类师生平所说为一帙。以传后学。厥志可为勤矣。所谓从苗辩地。因语识人。则不可无此录。然以正眼观之。借使如珠走盘。空花乱坠。犹未是见应庵道理。斯事实难商攉。有志之士。宜着精彩。则师之话行也必矣。松窗居士钱(端礼)序。

　　应庵和尚语录目录

　　序文(严康朝撰)　　目录卷第一
　　住处州妙严禅院语录　　衢州桐山明果禅院语录　　蕲州德章安国禅院语录

卷第二
　　饶州报恩光孝禅寺语录　　饶州东湖荐福禅院语录

卷第三
　　饶州莞山宝应禅院语录　　庐山归宗禅寺语录

卷第四
　　婺州宝林禅寺语录　　婺州报恩光孝禅寺语录　　再住归宗禅寺语录　　江州东林太平兴龙禅寺语录

卷第五
　　建康府蒋山太平兴国禅寺语录　　平江府报恩光孝禅寺语录

卷第六
　　明州天童山景德禅寺语录　　小参

卷第七
　　法语上

卷第八
　　法语中

卷第九
　　法语下　　书

卷第十
　　颂古　　真赞　　偈颂　　佛事　　塔铭祭文(附)
　　 

　　应庵和尚语录卷第一
　　初住处州妙严禅院语录

　　　　住湖州显忠资福禅寺门人(守诠)等编
　　师受请　判府左司。度疏。师拈示众云。此是判府左司。两手分付。谓之无尽藏顶王三昧。言言见谛。句句朝宗。若也知得。更不重说偈言。若也未知。輙烦僧官。对众宣读。
　　升座。僧问。一法若有。毗卢堕在凡夫。万法若无。普贤失其境界。去此二途。请师速道。师云。天长地久。进云。亲切已蒙师指示。一句无私利有情。师云。知恩方解报恩。进云。昨夜清风生八极。今朝流水涨前溪。师云。追风天马戴麒麟。进云。非但左司承此善。学人礼拜谢师恩。师云。未放你在。僧礼拜。师云。脚跟下失却。
　　师乃云。宝剑挥空。乾坤失色。掀翻是非窠窟。截断生死根株。有佛处不得住。地久天长。无佛处急走过。河清海晏。三千里外一句全提。更无丝毫渗漏。堪与佛祖为师。作个人天榜样。正恁么时。转凡成圣一句作么生道。委悉么。万古碧潭空界月。再三捞摝始应知。
　　入院上堂。僧问。远离光孝。来赴妙严。如何是不动尊。师云。一别莲城五日程。进云。竹密不妨流水过。山高岂碍白云飞。师云。老僧不曾动步。进云。今日得闻於未闻。师云。急须吐却。进云。昔日杨岐。今朝和尚。师云。这里着不得。进云。争柰公案现成。师云。将谓你是个汉。僧云。札。师云。未在　师乃云。孤峰万仞。鸟道虚玄。名利杳忘。是非顿绝。直得猿吟古木。虎啸幽岩。碧落青霄。道人活计。虽然恁么。更须知有人境俱夺向上一窍。乃竖拂云。天上有星皆拱北。人间无水不朝东。
　　上堂。大道只在目前。要且目前难睹。欲识大道真体。不离声色言语。言语动用了无交涉。且大道真体在什么处。良久云。可怜傅大士。处处失楼阁。
　　出队归上堂。透过铁壁银山。红尘闹市全彰古佛家风。经过酒肆茶坊。突出衲僧巴鼻。冷笑诸方寒灰枯木。坐在无魂必死之地。妙严有些子神通。为汝诸人出气。卓拄杖云。三十年弄马骑。却被瞎驴受记。又卓一卓下座。
　　上堂九年面壁。坏却东土儿孙。只履西归。钝置黄面老子。以拄杖划一划云。石牛栏古路。一马生三寅。
　　上堂。黄蘗老婆。大愚饶舌。佛法无多子。正眼瞎驴灭。蓦拈拄杖云。妙严突出拄杖。三人证龟成鳖。以拄杖卓一卓云。拄杖子善甄别。硬却脊梁。莫教漏泄。观音菩萨将钱买胡饼。放下却是一块生铁。遂掷下拄杖下座。
　　上堂。大丈夫须猛烈打破从前伎俩。直下斩钉截铁。拈却佛祖机。拔却系驴橛。岂不见。睦州为人太亲切。拶得云门脚折。后来儿孙不辨端倪。却向推门处辨别。若也恁么参禅。驴年未得休歇。妙严不惜眉毛。与你当头拈出。蓦拈拄杖掷下云。南赡部洲人。常在北郁单越。
　　上堂。举僧问大隋。如何是和尚家风。隋云。赤土画簸箕。僧云。如何是赤土画簸箕。隋云。簸箕有唇。米跳不出。师云。诸人还知大隋落处么。妙严更为颂出。簸箕有唇。米跳不出。天下衲僧赤胳[骨*历]。更须拨转上头关。十方世界黑似漆。以拂子击禅床下座。
　　上堂。荆棘林中红烂。破驴脊上苍蝇。韩信临朝底。洞山佛无光。者一队汉。朝打三千。暮打八百。有什么罪过。只如铜沙罗里满盛油。汝诸人又作么生。良久云。大尽三十日。小尽二十九。
　　上堂。举玄沙问镜清。不见一法。是大过患。且道不见什么法。清指露柱云。莫不是者个法么。沙云。浙中清水白米许你吃。若是佛法未梦见在。师云。镜清放顽。佛祖也不柰何。若非玄沙深辩来风。几被露柱吞却。有人辩得出。妙严两手分付。
　　上堂。百草头上。罢却干戈。万仞峰前。纵横游戏。暗嗟鲁祖面壁。一味祇贪瞌睡。翻笑睦州见僧与我提一桶水。当恁么时。临济喝若雷奔。也拈放一边。德山棒如撒星。亦置之一处。妙严有一条活路。与汝诸人共行。遂画一圆相云。东山下左边底。
　　浴佛上堂。僧问。黄面老子二千年前有一段不了底公案。请和尚为佗批判。师云。仰面不见天。低头不见地。进云。祖祢不了。殃及儿孙。师云。莫谤佗好。进云。既是清净法身。本无出没。因甚年年将恶水泼佗。师云。要佗知痛痒。进云。只如云门大师道。我当时若见。一棒打杀与狗子吃却。未审具什么眼目。师云。尽大地人不知落处。进云。云门大师虽则坐断乾坤。争柰落在释迦老子圈缋里。师云。贼是贼捉。师乃云。德山拆却佛殿。云门一棒打杀。麻三斤殿里底。杖林山下竹筋鞭。三遭痛棒。九到洞山。若作佛法商量。烂却舌头。不作佛法商量。堕坑落堑。到这里。黑漆拄杖。有屈无叫处。古庙香炉虽冷。烧杀阇梨。正恁么时如何。武陵春已老。台榭绿阴多。
　　上堂。拈拄杖云。昔白云端师翁道。古人留下一言半句。未透时撞着铁壁相似。忽然一日觑透后。方知自己便是铁壁。且道如今作么生透。乃云铁壁铁壁。师以拄杖卓一卓云。铁壁铁壁。急急如律令勑。下座。

　　衢州桐山明果禅院语录

　　　　嗣法门人　(守诠)　等编
　　入院开堂。拈香云。此一瓣香。恭为今上皇帝祝延圣寿万岁万岁万万岁。次拈香。奉为判府中书舍人两厅通判阖郡文武尊官。伏愿。增崇禄位。又拈香云。此一瓣香。奉为先住宣州彰教。后住平江虎丘山云岩禅院隆和尚。爇向炉中。用酬法乳之恩。一任天下衲僧。敲砖打瓦。遂敛衣就坐。乌巨山雪堂和尚白槌竟。师云。证第一义谛空。名师子吼。师子既吼。狐狼屏迹。异类潜踪。莫有共相出手底么。出来相见。僧问。德山入门便棒。是个金刚圈。临济入门便喝。是个金刚圈。只如睦州见僧便云担板汉。是个什么。师云。是个铁块子。进云。忽有个道是个栗棘蓬。又作么生。师云。刺头入胶盆。僧云。从前汗马无人识。只要重论盖代功。师云。九九八十一。
　　师乃云。善言言者言所不能言。善迹迹者迹所不能迹。言迹既尽。犹是就理变通。向衲僧门下未足观光。是故。从上佛祖。提持正印。密付要旨。若不具别缁素大眼目。如何跂及。岂不见。世尊在菩提树下。明星现时成等正觉。尔时大地众生。同得同证。於四十九年。曲尽老婆心。末后向百万大众前拈花。独有迦叶微笑。便云。吾有正法眼藏涅盘妙心。分付摩诃大迦叶。敢问诸人。且道有分付无分付。若道有分付。则埋没迦叶师兄。若道无分付。则辜负释迦老子。这里若泾渭不分。则灵山付嘱遂为虚设。正当恁么时。还有人道得么。若也道得。明果价增十倍。苟或未然。雪后始知松柏操。事难方见丈夫心。复举。保寿开堂。三圣推出一僧。保寿便打。三圣云。与么为人。瞎却镇州一城人眼去在。保寿掷下拄杖归方丈。师云。丛林中商量尽道。保寿三圣是作家炉鞴。本分钳锤。有什么交涉。殊不知。二老被这僧一拶。直至而今扶不起。今日莫有为二老雪屈底么。出来与明果相见。有么。蓦拈拄杖掷下云。龙蛇易辨。衲子难瞒。
　　上堂。举米胡令僧问仰山。今时人还假悟也无。山云。悟则不无。争柰落在第二头。其僧回举似米胡。胡深肯之。师云。米胡提本分钳锤。仰山展剑刃上事。二老於唱教门中。足可称尊。若向衲僧门下。总是吃棒底汉。
　　上堂。九九九。释迦老子不知有。翻转面皮。伸出毛手。握金刚锤碎窠臼。突出无位真人。一一面南看北斗。下座。
　　浴佛上堂。释迦老子初生下时。一手指天。一手指地。天上天下。唯我独尊。后来云门道。我当时若见。一棒打杀与狗子吃。贵图天下太平。师云。云门此话虽行。未免落佗陷阱。黄面老子。末上卖峭。正是附草附木。二俱不了。以左手拍禅床云。过这边着。汝诸人还见明果落处么。珊瑚枕上两行泪。半是思君半恨君。
　　上堂。僧问。大慧禅师道。无之一字。是断生死刀子。还端的也无。师云。恁么说话。未梦见赵州在。进云。忽有人问和尚狗子还有佛性也无。未审如何。师云。无僧礼拜。乃举。僧问云门。不起一念还有过也无。门云。须弥山。师云。云门道得不妨谛当。要且落在第二头。若时明果即不然。忽有人问不起一念还有过也无。只对佗道。致将一问来。
　　圣节上堂。圣谛第一义。高而无上。广不可极。渊而无下。深不可测。乾坤依此而覆载。日月依此而照临。虚空依此而宽广。万灵依此而变通。故我林下道人。依此学无为法。悟无生忍。且道。报恩一句作么生道。一炉沉水一声佛。仰祝吾。
　　皇亿万年。
