<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一者万类之中人身难得。如提谓经说。今得人身难于龟木。二者虽得人身中国难生。此土即当边地之中具足大乘正法经律。三者虽有正法信乐复难。今随力信不敢疑谤。四者人身难具。今受男形根无残缺。相貌成就。五者虽具男形六根无缺。五欲缠染出家甚难。今得割爱出家修道披著佛衣受佛净戒。六者虽受禁戒随戒甚难。汝可于戒律中尊重爱乐惭愧慎护。于此六事若不观察即便放逸深障圣道。既超六难。常应喜庆。难得已得。得已莫失。如是思量名为净心。偈曰。
　　世有六种难　　难得已得具
　　勤修戒定慧　　善解名味句
　　是故学大乘　　问即须知处
　　受他檀越食　　饱腹无智虑
　　无智长贪嗔　　不能如法住
　　犯禁毁戒足　　命终生四趣

　　诫观世相如梦修出世善根法第六

　　云何方便能令众生离苦出世。但愚人贪爱我即不贪。何者是名世愚贪爱。所谓官荣封赏．车马．库藏．台观．园林．采女．音乐．上服．美馔．游戏．射猎．宴会倡伎嫁娶宾席恃怙族姓。追朋逐势。三军列阵。前锋精锐谋策将略。果毅伤杀。平殄除荡快意适情。攻城破栅收缚簿敛刀笔。豪侠意志建立俗艺医方工巧。居积摄敛奠祭。以要言之如此。众多世务无量。杀害．饮酒．啖肉．斗诤．胜负．怨仇．热恼．悲喜．安危．吉凶．祸福。能于此中悉舍离者名真修道出世人也。众生迷倒于此世事谓是真法。不知无数劫来生死大苦。身坏命终堕三恶道。恒河沙劫受大烧煮。虽遭此苦仍于生死贪著无厌。迭相承习迷惑尘境。皆由未值善导未闻正法。汝今既闻。如闻修学名为净心。偈曰。
　　凡夫狂痴性　　所见常不正
　　资养三毒身　　贪嗔转增盛
　　未观尸秽形　　持粪如行屏
　　常游违顺境　　诈伪起谄佞
　　实无常我乐　　妄见常我净
　　罪业颠倒故　　恒游诸险径
　　智者如实解　　慧命心决定
　　观世如梦幻　　穷真道成圣

　　诫观破戒僧尼不修出世法第七

　　僧尼破戒者。所谓畜养奴婢僮仆牛驴车乘。田宅种植．园林．华果．金银．粟白．屏风．毡被．好枕．细席箱匮盆瓫铜器盘碗．上好三衣．牙床坐褥房舍退屋．厨库碓磨脂面药酒杂鲑酱酢。异种口味王公贵重。多人顾识。生缘富贵数过亲旧。饷送吊问。申诉衙府。身为众首门徒强盛。讲说相难。好喜音乐。常居一寺评量僧事。迭相摈罚。借问旱潦丰俭盗贼水火毒兽之事。经过酒店市缠屠脍猎射之家。亲友妇女琴瑟诗赋围棋双陆。读外书典。高语大笑。嫌恨诤竟。饮酒食肉。绫罗衣服五色鲜明。勤剃须发。爪利如锋。畜八不净财宝富足。于此等事贪求爱著。积聚不离名真破戒。经云。此等比丘名秃居士。名披袈裟贼。名秃猎师。名三涂人。名无羞人。名一阐提。名谤三宝。名害一切檀越眼目。名生死种子。名障圣道。远离此等十种恶名即为净心。偈曰。
　　可怪凡夫人　　积聚贪嗔痴
　　破戒无羞耻　　轻贱木叉珍
　　追求忙如火　　种植涉艰辛
　　教他多布施　　自舍若抽筋
　　傲慢善知识　　恃怙脓血身
　　放逸著五欲　　何时出苦津
　　衣贪五色服　　食贪常饱肚
　　舍静入愦闹　　经戒未曾睹
　　拔草复掘地　　溉灌治园圃
　　生业过俗人　　瓮匮居三五
　　唯忧财不足　　锁门牢闭户
　　高声大语笑　　谄慢心未普
　　毁犯四重禁　　抵突凶如虎
　　身坏永沉沦　　罪毕生夷虏
　　可念众生狂　　痴暗无慧光
　　但贪目前利　　不见当来殃
　　出家望静乐　　返为驰逐忙
　　抱财忽命终　　道俗竟分张
　　恶性如蛇蝎　　恶贪如豺狼
　　剃头无实德　　高容返自伤
　　隐罪求名闻　　不畏利养疮
　　白衣修戒施　　寿尽生天堂
　　沙门倒悭惜　　不观空无常
　　唯知造恶业　　触事皆面墙
　　破戒违经律　　无惭故覆藏
　　我作还我受　　三涂遣谁当
　　虽无我人法　　善恶亦不亡
　　三界轮回苦　　六道生死长
　　如是诸恶过　　谨慎好思量
　　愿断相续因　　持心如金刚
　　定水洗烦恼　　戒城自遮防
　　德如螺髻梵　　去处见西方

　　诫观外现威仪内起邪命法第八

　　邪命者。所谓净治住处。严饰道场。罗列幡华及诸道具。数为洗剃。常带袈裟。覆膞靴履。威仪齐整。缓行直进。下声软语。或复静默闭目低头。衣钵随身执着律相。然其内心常求名利。望他请唤恭敬尊重。进戒度人强为师首。处在徒众希他依止。设解经律问时生难。性多嫌恨恶眼视人。少见侵触不受其忏。口若发言喜说机刺。嫉他得利如火烧心。情尘意垢曾未除遣。虽坐绳床起恶觉观。攀缘乱想念世欲事。令夜恶梦漏失不净。恶觉染意熏本识藏结恶业种。染能障净生死不绝。轮回无际受诸苦恼。三业不净乖八圣道。外白里黑。顺八邪径。是名邪命欺诳凡圣。如是观察得名净心。偈曰。
　　口诵无常经　　身作有常计
　　求望他利养　　合眼未观谛
　　三衣唯欲好　　不肯著破弊
　　内心至粗犷　　外相真似细
　　欺诳世间人　　大悲为流涕
　　贤圣不赞叹　　善神不扶卫
　　业障日夜增　　戒定念念滞
　　虽有两个眼　　复患一双曀

　　诫观取相恃善诳佛法第九

　　经云。何者比丘名为诳佛。若言我修慈悲彼人嗔恚。我能布施某甲悭贪。我具净戒彼人犯戒。我勤精进彼人懈怠。我有智慧彼人太愚。我今乐静彼染愦闹。我修威仪彼人轻躁。我如法住彼不如法。或恃隐山绝粒。纳衣一食常坐不卧冢间树下。或讲经律善解法相。我有如是福德智慧。取此相者即名我见众生见寿者见。坚执是相名为诳佛。何者修道名不诳佛。若人修空无相无愿三解脱门亦不生著。唯观世谛虚妄颠倒如幻如梦无有一实。成此观门修戒定慧。精进不恃己能轻他无德。柔和质直谦下无诤。以此善根回向无上菩提。如是离相修者名不诳佛。不诳佛故得平等法。法眼明朗能净智障。不著空有名为净心。偈曰。
　　八万四千法　　对治多种病
　　是名大方便　　成就善巧行
　　执相名诳佛　　著我起见诤
　　比丘自沉溺　　不能到究竟
　　故修三脱门　　法空资慧命
　　深观缘集故　　证智更欢庆

　　诫观慢天惧人屏处造过法第十

　　凡夫憍谄威仪不恒。人前敛摄名为谄诈。屏处造过名为憍逸。所谓破诸戒仪。私饮盗食。赤露裸跣。河池澡浴。露地便利。下气出声。摩扪屏处仰眠。伏地。蹲踞支颊。走骤顾眄。吟咏歌啸。略要而言。故名憍谄。三业四仪悉不如法。人前似人屏处如鬼。一切天神证知此过。身坏命终生猕猴中。及鬼魅中。为犯戒仪果报对至。不欺闇室即其义也。何以故。大业之树光明如镜。众生造业于彼悉现。神天有二。一字同生。二字同名。人不见天。天常见人。业力持罪不在昼夜。行者谨慎屏露无差。大千世界在佛毛孔。岂容屏过贤圣不知。是故菩萨有八万威仪。声闻戒有三千威仪。汝应修集威仪庠序屏露二处一等用心。乃至失命不亏仁范。如是持行名为净心。偈曰。
　　贤圣出三界　　常游三界境
　　观诸众生业　　如形对日影
　　智者慎威仪　　持戒心勇猛
　　屏处无阙失　　四念坚固秉
　　观身如毒蛇　　察心如冤家
　　身心是大患　　覆罪如河沙
　　智者犯已悔　　终不盖疵瘕
　　藏过婴恶名　　地狱受铁叉
　　苦哉末法时　　比丘比丘尼
　　剃发虽改服　　犹守贪嗔痴
　　假名优婆塞　　谕谄优婆夷
　　名中唤五戒　　实未具一支
　　口常诵药方　　心病不肯治
　　恶业覆障故　　邪命求余资
　　身见执著我　　不觉即分离
　　亦不观五阴　　气息若悬丝
　　人前粗敛摄　　屏处逾须弥
　　唯惧人怪笑　　不畏天证知
　　欲醉狂情发　　行坐染心思
　　缠绵破重戒　　命终堕阿鼻
　　地狱经一劫　　劫尽更复移
　　此苦难堪忍　　屏处最慎之
　　为造狂业故　　诸佛发大悲
　　犯欲须臾乐　　受苦无量时
　　经云人从生　　即有二种天
　　昼夜与身俱　　共人同受年
　　一念为善恶　　了了皆现前
　　恶多天减算　　善强命长延
　　毗卢遮那佛　　身界广无边
　　于一毛孔中　　容受三大千
　　性照圆明彻　　含生上福田
　　以众屏多过　　无缘起慈怜

　　诫观女人十恶如实厌离解脱法第十一

