<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　女人十恶者。具说难穷。今略言之令生厌离。一者贪淫无量无厌。经云。十方国土有女人处即有地狱。一切障道此为是苦。女人欲男如海吞流。百千万劫毕竟不满。得一望一。心意狂乱。见可意男悉愿与交。犹火纳薪多益多炽。昼夜行坐无忘欲时。受五道身皆女形摄。先际已来女根未转。彻穷劫世不免女身。故名贪欲无厌。二者嫉妒心如毒蛇。家有妇类悉生憎垢。口似相亲心如冤家。若同夫婿更相规命。或作符厌。解奏毒药。或雇人杀害。或截支节。或毁面目。或削衣食。鞭打骂辱。方便除他欲得独立。故名嫉妒。三者谄曲诈亲。凡见人时未语先笑。口云忆念心怀嫌恨。对于夫婿思他男子愿夫远行。或愿早死。或与外人多种谋计。及见夫时谄媚附近。身向心背名为诈亲。四者放逸。但念彩衣装粉钗钏。修治面目望他爱念。耽著五欲不避亲疏。不畏后世畜生饿鬼名为放逸。五者口多恶业。出言虚诳实情难得。凡所论说虚多实少。喜道鄙弊秽恶之语。母女姊妹不相避忌。两舌斗乱传送消息。数作咒誓不畏殃报。屏骂尊长穷逐诤讼。是名口多恶业。六者厌背夫主。若见端正男子无羞追逐。或遣信逼。或自身往坐卧。不安休废生业。或结成病。或时托病屏处饮啖。人前不餐。夫婿辛苦勤劳得财。割减偷窃供给傍夫。共作谋计规欲杀害。见夫即嗔冤家无异。是名厌背夫主。七者一切女人多怀谄曲实情难得。所以女人奸险性器难量。虽与对面共言心隔千里之外。皆为贪求世利性逐浇浮。言是返引为非。指虚翻将为实。颠倒常理每事多端。向背有无情随冷热。或凭势要。或党亲知。或因财色相诬。或诤名位而起谤。是以口如脂膏。心若锥刀。八者贪财不顾恩义。父母养育劬劳难报。及嫁得夫弃忘恩德。规父母物润益夫家。多得便喜。不称便恨。父母饥寒无心供给。是名贪财不顾恩义。九者欲火烧心。不耻父母不惧刀杖。或未嫁妊身。或奔逐他逃。或拘引他人向家造过。耻辱父母。败乱宗亲。出嫁已后复叛夫婿。夫亡未几更思后嫁。男女成人犹弃改出。心迷欲醉不避羞耻。女人过患穷劫难尽。故名欲火烧心十者女身臭恶不净常流。春夏热时虫血杂下。经云。女根之中二万淫虫。形如臂钏细若秋毫。腥臊臭秽。私堕胎孕。怀妊产生污秽狼藉。善神见闻悉皆舍去。恶鬼魍魉数来侵扰。如是鄙弊愚人犹贪弃舍念处破佛净戒。死入狱中畜生饿鬼长劫受苦无解脱时。是名女人十种恶业。能观能远名为净心。偈曰。
　　四百四种病　　宿食为根本
　　三涂八难苦　　女人为根本
　　生死无数劫　　贪爱为根本
　　贤圣解脱乐　　离欲为根本
　　四蛇成身界　　颠倒想为心
　　脓血遍九窍　　净想起贪淫
　　顺情称快乐　　不信堕刀林
　　报生猪狗道　　由前贪爱深
　　一切女人性　　少实多谄曲
　　不念臭秽身　　坐卧思念欲
　　邪视他男子　　情喜相逼触
　　百千万亿劫　　毕竟不满足
　　不羞惭父母　　败损诸亲族
　　男少女多者　　家衰数被辱
　　女具十恶业　　死入铁床狱
　　大锸刺女根　　苦痛大嗥哭
　　地狱罪毕已　　转入母猪腹
　　啖粪居圊厕　　臭泥生溷虫
　　复被屠割苦　　累劫罪难终
　　从畜入饿鬼　　秽食恒不充
　　支节皆火然　　骸骨不消融
　　贪欲暂时乐　　受报苦无穷

　　诫观檀越四事从苦缘起出生法第十二

　　损害生命名苦业。筋骨斯尽名苦缘。经云。食者从耕种锄刈。收治。飏簸。窖藏。运辇。舂磨。炊爨。蒸煮。聊设供给奉送。又种菜造墙。溉灌田园营为酱酢。计一钵食出一钵汗。汗在皮肉即是其血。一食工力出于作者一钵之血。况复一生凡受几食。始从耕种乃至入口伤杀无数杂类小虫。是以佛戒日受一食支持性命寄过一生。衣服者养蚕杀茧。取桑。织络染浣裁缝。众缘调度无量辛苦。计上下衣资凡杀几蚕出几气力。蚕茧入汤受几痛苦。是故佛教著粪扫衣。障弊陋质冀得修道。房舍者从起立墙壁穿坑掘地伤杀土虫。斫伐材木伤林树虫。造砖瓦时杀泥水虫。放火陶冶杀柴草虫。作人苦力施主费财。饮食众缘劳损甚大始成一房。是故行者依于冢树草蓐自安。念食是苦节身而食。念衣杀命著粪扫衣。念房舍卧具从苦缘生。志乐头陀三月一移。念四事难消少欲知足。经云。受檀越食如饥馑世食子肉想。受施主衣如热铁缠身。入房舍时如入铁罐。受床坐时如热铁床。宁破此身犹如微尘。不以破戒之身受人供给。三涂苦报皆为爱衣贪食乐好房舍。若破戒因缘还偿施主。或作奴婢鞭打驱策。或受畜生形披毛带角。生偿筋骨死还皮肉。负重力尽起而复倒。虚受信施乐不足言。及偿施主苦过万倍。是故教汝知惭知愧。慎护后世。莫破戒受施名为净心。偈曰。
　　智者不贪食　　贪食者无智
　　不念出粪苦　　唯取人食利
　　自啖脑中涎　　上盛向下弃
　　慧命断四食　　行者不贪嗜
　　比丘不乐静　　贪利受道具
　　追求心散乱　　忽忽缘诸务
　　得一更望一　　心规恒不住
　　宜应愧施主　　臭身里破絮
　　劝观三脱门　　离相自调御
　　少欲学知足　　可依释子赋

　　诫观六道流转受报无穷法第十三

　　三界众生无始已来造善恶业皆熏本识成业种子。净染合杂数过尘算。受六道报生死无边。从地狱出生诸天中人中鬼神畜生中。畜生者先受蝎蠓蠕动形类。一日一夜百死百生。千死万生渐受大身。乃至摩竭鱼等长十千由旬。脱畜生身受修罗身。天上福尽复生地狱饿鬼中。经云。鬼有百千万种。果报各别。六道人畜各千万种。色命苦乐质像好丑千差万品。说难穷尽。今言人道本业来处。经云。受形颜貌端正为性净洁诸天中来。皮肤粗弊不喜修施畜生中来。形色丑恶瞪瞢少智地狱中来。举动轻躁猕猴中来。机捷调戏妓儿中来。性多謟媚鬼神中来。略而言之。广即难尽。一道之中有恒河沙因果。受一蚁身犹经多劫。况受余形及余道中。是故生死不可穷尽。汝可谛观。舍身命时受大苦痛。受身生时复大苦痛。如是苦痛已经尘劫。已舍无数身已受无边苦。愚者于中犹行放逸。汝可思之勤求出离。专精策励成无学果。证真解脱快乐安隐。能如是观者名为。净心偈曰。
　　一切世人欲受乐　　遣修乐因不肯作
　　愚人得乐谓常乐　　不觉命终被减削
　　十五姿容言可爱　　四十已去自疏索
　　纵使生天八万劫　　不免无常堕沟壑
　　凡夫暂乐忘大苦　　受大苦时复忘乐
　　所受苦乐皆空华　　本来只是情迷错
　　迷解悟道获神通　　永断生死名真乐

　　诫观八风力大智者不动法第十四

　　何者为八。一利。二衰。三毁。四誉。五称。六讥。七苦。八乐。一切众生为八所动不自安心。故名八风。何者动相。得利便悦。衰恼便忧。毁辱即嗔。誉谈即喜。逢苦怀戚。遇乐生逸。称赞情欢。讥刺抱恨。此之八法能令痴凡动摇不安。毁誉声一。妄起二业造三涂因报四趣果。波浪五道成就十缠。永处樊笼。何时解脱。然十界者缘和故生。性空故灭。体解生灭即无嫌恨。恨风不起罪火不然。火不炽然心得清凉无诸热恼。以无热恼故名为净心。偈曰。
　　愚人贪美食　　憎恶腹内屎
　　见生竟爱染　　薄贱老病死
　　毁誉同响声　　嗔喜更互起
　　取相心高下　　不识平等理
　　痴惑著音声　　凡夫共如此
　　死生粪与食　　经文遣相比
　　耳被虚声诳　　神仙堕崖死
　　智者解真空　　视听不相似

　　诫观身心相苦恼过患法第十五

　　身相者。六道异类阴大假成。感现前果酬过去因。故名身相。身相有八万四千种形。依正二报各各差别。一人遍受尔许种身已经无量阿僧祇劫。今诫观身唯及人道。一人有九万九千毛孔。八百种风出入其中。八万户虫遍身充满。四百四病更互发动。三百六十骨节迭相依持。百一十苦无时不受。三十六种不净脓血合成阴身。九孔漏疮秽物流出。如上苦业始成一人。贤圣舍离如除恶病。故名观身。心相者。一念之间九十刹那生住异灭犹如电光。尘起识生贪境招报。经云。贪欲心有二万一千。嗔恚心有二万一千。愚痴心有二万一千。等分心有二万一千。合有八万四千尘劳。一百八种烦恼。五百四十种受。有九十八种使。故名观心。若入安般观法心所渐息。乃至九次第定还归一真清净心中。此清净心名为佛性。名真常法身无心之心无相之相。如是观察名为净心。偈曰。
　　废缘托净境　　正命自养身
　　谛观虚空心　　随分得解脱
　　贪嗔若欲起　　观空以止遏
　　河沙烦恼根　　定力能断割
　　专定不修智　　小乘非大慧
　　虽复苦身行　　徒自历年岁
　　定慧平等修　　方知佛性体
　　直至大涅槃　　何况世间谛

　　净心诫观法卷上



　　净心诫观法卷下


　　诫观诈善扬名口清心浊法第十六

　　圣贤密行内智外愚。凡夫狂痴内愚外智。未有戒定现戒定相。彰扬善名招引利养。隐匿垢过外显清白。常向道俗说己功德经云。此是无刀大贼。罪于劫掠。诳诈犯重堕三恶道。诈善之人具足五业。一者天神不护。证知缺戒受施。二者五千大鬼常遮其前。唱言大贼扫其脚迹。三者或于现世得大衰恼。四者常不值佛生邪见家。五者自欺亦欺诳他。自受苦报施主无果。是为五业。是以诫汝。推直于人引曲向己。秘善阴德似不能言。何以故。善如金玉不用他知。恶如粪土不须藏覆。粪土之法贵在早除。细货宝物默然牢掌。知足之性不求好名。少欲寂静宁惧恶响。计我之人欲得名利。察身无我。名利安在。名利俱空。离我即实灭于空实正入平等能舍名利。是为净心。欲得净土当净其心。随汝心净即佛土净名为净心。偈曰。
　　出家行非法　　感得多衰恼
　　危苦随念丰　　安乐称情少
　　天神不爱护　　魔事数来扰
　　死时怀恐惧　　长劫堕恶道
　　善德深密藏　　其犹摩尼宝
　　过恶悉除灭　　理同苗边草
　　真行不求名　　戒定内明了
　　诈善覆藏恶　　佛法中非好
　　谛观此诫文　　系意开怀抱
　　一切障道因　　忏悔更莫造

　　诫观众生各著依正二报法第十七

