<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三界众生住著坚牢为贪二报障于解脱。非非想天自谓涅槃果报终极。怀增上慢不逸三涂。色界众生贪著禅味。自谓安乐更无过者。复念身光宫殿明净我果最胜。欲界众生性多放逸。贪五欲乐不觉无常。天福亦尽还归恶道。薄地凡夫臭身隔陋果报卑劣。起大憍慢各恃我见。谓此人中常乐我净更无过者。畜生万类巢居穴处。各爱寿命不愿人天。不嫌己身。不希净土。此杂类身一身遍受。乃至毒蛇屏虫之类悉爱寿命贪著住处。不觉身中同有佛性。然此诸身无始已来随业转换无暂停时。汝可谛观当起厌离。勤求方便脱于生死依正二报。渐证法身巍巍不动。至得如是觉悟除诸疑惑决定诚信。名为净信。偈曰。
　　三界六趣中　　无数种众生
　　形寿各差别　　依正亦难明
　　今就人道修　　对治随分行
　　观诸众生类　　憎爱心不平
　　憎者欲相杀　　爱即长痴盲
　　贪嗔更互起　　身坏堕三坑
　　各贪爱危命　　处险未知惊
　　造因不畏果　　宁知死复生
　　菩萨以是故　　欲令众生乐
　　众生烦恼垢　　方便为除却
　　教观十八空　　六尘莫取著
　　四倒及五欲　　禁断更莫作
　　愚人贪现乐　　不识当来恶
　　当来还是我　　如何即疏薄
　　假使多身乐　　一一填沟壑
　　为此求常住　　解脱无明缚

　　诫观烦恼结使法第十八

　　一切生死障道苦业皆因结使。如毗昙说。今略况言令息觉观。结有十结。使通三界九十八种。今恐文繁。少分喻说。结使者。阿梨邪藏染分种子名之为结。受六道果报名之为使使业发生增有漏种。如贼居险潜伏聚集。名之为结。持仗劫害掠人财宝。名之为使。贪嗔性习依真潜伏。还缘起发能劫戒财取著诸尘害于智宝。刹那相续追求如使。无对名结。外观名使。止虑名结。攀缘名使。系念名结。役心名使。为有结使爱恚互生。由爱恚故成取舍业。妄取舍故痴翳转厚。故障其慧眼。慧眼未开名无明闇。闇心缘事与颠倒相应。抱真常性爱生死苦生死流浪。迷失正道未见正道名为迷惑。无常常想。无乐乐想。无我见我。无净见净。如是狂错皆因结使。如是结使造颠倒业。欲断结使即修五停观法以对治之。安般守意入三脱门。观空离相结使断除身心寂静。故不起烦恼。烦恼灭处名真解脱。解脱者则大涅槃。欲起染心当自挫辱。挫不令散名为净心。偈曰。
　　佛于波罗奈　　三转厌离行
　　授与四谛法　　为治烦恼病
　　永断生死根　　成就智慧命
　　修禅断结使　　照理心悬镜
　　调心唯柔软　　持戒须弥硬
　　戒净不悔恨　　布萨心喜庆
　　烦恼生结使　　结使长烦恼
　　唯有禅定力　　摧之如腐草
　　结使妄取舍　　翳厚障见道
　　故修五停观　　净心内明了

　　诫观十八界假缘生法第十九

　　何名十八界。身有六根。谓眼耳鼻舌身意。外有六尘。谓色声香味触法。中间生六识。三六假合名十八界。云何名根。能生诸业长养任持。故名根。云何名尘。坌污净心触身成垢。故名尘。云何名识。能了前境妄起分别。名为识。然此根尘互相涉入名十二入。假缘生起无真实性。众生不达谓内外入有常乐我净。贪心热恼坚著执取。迷惑昏谬不信圣道。顺情生贪。违意起嗔。以此贪嗔增长结使。此名凡夫以十八界。学人十八界者。著三十二相名贪色。愿闻说法名贪声。愿上香供养名贪香。愿证大乘理教诸法实相名贪味。愿得清净法身名贪触。愿成一切智名贪法。于此缘修之中有善贪嗔痴。进求上地名贪。背舍劣行名嗔。情有向背名痴。见身证道名慢。故云学人十八界。义名智障。非有烦恼。非无烦恼。能知二种根尘而炽然修入平等大道无为法中。故名净心。偈曰。
　　尘境虽如幻　　见色起慈悲
　　发意离谄慢　　不失四威仪
　　六尘行坌污　　亦是行者师
　　除病不除法　　七觉分修持
　　虽观文字空　　要须遍读经
　　广寻圣者义　　般若渐得成
　　虽观根尘空　　和敬护人情
　　戒仪须具足　　修德慎恶名
　　虽观诸行空　　对尘修五停
　　贪痴结使断　　寂灭心安宁
　　虽观三界空　　择恶善须归
　　修行择觉分　　离垢识是非
　　虽知三谛空　　知谛义穷微
　　常依二谛说　　与理不相违
　　十八界虽妄　　出生于珍宝
　　观解缘和义　　不生亦不老
　　七地大菩萨　　不名无烦恼
　　金刚心灭后　　然证无为道

　　诫观修习安那般那假相观法第二十

　　夫坐禅要法当有十种。
　　一者先托静处远于水火禽兽音乐八难土境令心安隐。二者厚敷草蓐中高边下。三者缓带衣裳。节食少饮。四者结加趺坐。左手压右手。闭目合口齿不相啮。端身平视。五者年少腹饱当数出息。年老腹饥当数入息。六者当观出息去鼻远近入到何处。即知气色。初粗后细。下至气海上冲于顶。七者从第一息数至第十。若未至十缘于异想还摄取心更从一数。八者手掌之内置一明珠。系念观珠心心相续光明即现。九者如五停观对治现行五种烦恼。随起随治。随分解脱烦恼不行令戒清净。以戒清净故诸天欢喜善神卫护。十者以修定故举动审谛心不卒暴。谦下柔和忍辱无诤。以是功德增长智慧。临命终时他方菩萨来迎神识不遭苦患。诸天世人所共称赞。生于净土见佛闻法永离三涂受解脱乐。自余诸法如经所说。汝当受行成戒定根。根性明利名为净心。偈曰。
　　凡夫学道法　　唯可心自知
　　造次向他道　　他即反生诽
　　谛观少言说　　人重德能威
　　远众近静处　　端坐正思惟
　　但自观身行　　口勿说他短
　　结舌少论量　　默然心柔软
　　无知若聋盲　　内智怀实货
　　头陀乐闲静　　对修离懈惰

　　诫观善恶相资法第二十一

　　夫善者是诸恶之师。恶者是万善之资。经云。众生能度佛佛复度众生。何以故。一切诸佛皆因众生而成佛道。经云。高原陆地不生莲华。淤泥之中出生华耳。又一切众生皆因于佛而得解脱。言诸恶者。谓五逆十恶。犯四重八重禁。谤诸贤圣。破正法轮。一阐提等。菩萨于此将为福田。何以故。同体大悲故。于三涂四趣代诸众生受碎身等苦。软语引导教令忏悔。慈心拔济救令得乐。广开甘露说微妙法。破彼恶业善言诱示。令信十善生人天处。复劝回向无上菩提。因是功德菩萨道成。即名众生亦能度佛。又身中真性由人弘显。若无信力闻思修等诸佛菩萨虽具慈悲无如之何。是故诫汝。凡是罪恶可贱众生惟起哀愍。不应嗔骂生下劣心。又见上行清净好人不应偏重别请供养。何以故。善恶一如性俱空故。于好丑色二见平等。常观空寂入三解脱门。含生之类皆如幻化不著诸相。名为净心。偈曰。
　　欲得解脱乐　　疏己常亲他
　　行慈拔彼苦　　自度生死河
　　若闻我与彼　　便是分别魔
　　众生寿者见　　贤圣共讥诃
　　法界同一如　　真妄水共波
　　波者即是水　　水者即是波
　　善门有多途　　慈悲最是急
　　是故萨陀伦　　世号常啼泣
　　怜愍众生故　　舍乐怀忧悒
　　护生成佛因　　损生佛道涩
　　无财施贫厄　　分食与减粒
　　若能修一慈　　十六分不及

　　诫观六道众生善恶因果法第二十二

　　造因感果数若恒沙。今略言之一十八种。一者粗因果。二细因果。三大因果。四小因果。五轻因果。六重因果。七明因果。八闇因果。九香因果。十臭因果。十一延因果。十二促因果。十三愚因果。十四智因果。十五凡因果。十六圣因果。十七真因果。十八妄因果。先举现果后出其因。粗果者。地狱畜生饿鬼等故。细果者。无色界四阴身故。大果者。色界梵天及大龙金翅鸟摩竭鱼等。三由旬者节级乃至八万四千由旬及阿鼻地狱身等。善恶报差大果所摄。小果者。下至翾飞蠕动如小微尘。但动不能行故。轻果者。诸天报身轻举飞行故。五通诸仙紧疾夜叉鬼神等故。重果者。如铁围山中大蟒大兽大海盲龙身。重如山故。明果者。人天中有日月光火珠身光等故。闇果者。如八大地狱。但闻忍苦声目不见故。香果者。上界诸天毛孔之中皆出妙香。闻者心悦及依报处宫殿等香故。臭果者。畜生饿鬼不净业鬼人中臭物无可比故。延果者。非非想天寿命八万劫故。促果者。如蝎蠓等生。生竟即死。不得暂停故。愚果者。凡夫鬼畜等故。智果者。众生中为导师故。凡果者。人天中未发道心故。圣果者。阿那含已下及人天中五净居处故。真果者。三乘学人漏未尽故。妄果者。四大五阴身心缘集故。此等是六道中正果。何故名因。今次第相对说。粗因者。四重八禁五逆十恶。谤大乘正法一切贤圣。用三宝财物。杀发菩提心众生。破塔烧寺故。细因者。修禅定业。外道邪命梵行故。大因者。修四无量心善因故。破三聚净戒恶因故。小因者。始脱地狱入畜生道故。轻因者。净修梵行。十善业缘故。重因者。损害三宝。一阐提行者故。明因者。施灯明烛火照佛形像。同十善道故。闇因者。毁他眼目。盗塔灯明。点灭经字。破人善业。污佛戒故。香因者。造旃檀塔庙香木形像。香水灌像沐浴洗僧香华供养故。臭因者。触僧净食啖辛入寺。畜养猪鸡。十恶业故。延因者。修不杀戒及四空定邪正二业故。促因者。杀生余业故。愚因者。不信正法故。智因者。受持经律熏修般若故。凡因者。无明痴爱贪五欲故。圣因者。戒定慧故。真因者。本性清净故。盲因者。诸根对尘生识故。论六道因果唯佛知尽。今说少分为除疑网。深信因果。汝可思量种诸善根收纳善果。所行之善皆回向无上菩提成解脱分善。不取六道有漏善。如是修习谛知因果无漏名为净心。偈曰。
　　可慜罪众生　　堕在无底坑
　　不知因果义　　冥冥暗中行
　　抱真未觉识　　有眼犹名盲
　　真乐无心趣　　妄色共相诤
　　今为除疑网　　略指因果业
　　若能决定信　　近三僧祇劫
　　以信因果故　　常闻大乘法
　　应趣种性地　　勇猛心勿怯

　　诫观行者善护戒财尘贼止劫法第二十三

