<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善男子。若有菩萨住是三昧。能以足指一毛。举此恒河沙等三千大千诸大世界。高至上方无量世界。令诸众生无有怖畏往反之想。而今他方一切悉见为化度故。乃至十方亦复如是。世尊。如是三昧乃为无量无边功德之所成就。是故佛说普为三世。善男子。善哉善哉。实如所言。善男子。譬如大海总摄一切诸河泉流。此大云经亦复如是。总摄一切无量经典。复次善男子。若诸经典有如是等无著三昧。当知彼经已为摄在此经典中。一切声闻辟支佛等所得三昧。比此三昧不可为喻。何以故。声闻缘觉无常无我无乐无净。无著三昧广开如来常乐我净无有变易。是故此二不得相喻。善男子。若闻如来常不变易信心清净。当知是人得阿耨多罗三藐三菩提心修菩提道。善男子。若男若女欲得常住无有变易。应当受持读诵书写演说是经。若能如是受持演说是经典者。当知是人不久当得阿耨多罗三藐三菩提。若有人闻如来常住无有变易心生疑怖。当知是人不见如来真实之相。真实相者。所谓如来常恒不变湛然安住。是故闻者不应疑怖。应当受持广为人说。如是说者。当知佛法常住无灭。善男子。如一切众生迹入象迹中。一切三昧亦复如是入此经中。善男子。如阎浮提一切山河丛林树木。及四天下山河树木日月星宿。悉皆入于三千大千世界之中。一切凡夫声闻缘觉诸佛菩萨所有功德。禅定三昧亦复如是。皆悉入此大云经中。若有众生能于一念。念诸如来常住不变。当知即得阿耨多罗三藐三菩提。善男子。譬如秋月无诸云雾。虚空清净日初出时。光明端严人所爱乐。除破一切幽闇黑冥。是大云经亦复如是。演出如来常恒不变猛盛之日。处在清净密语虚空。破除众生无常无我无乐无净一切暗障。端严爱乐者。喻于如来终不毕竟入于涅槃。
　　复次善男子。譬如有人身轻行疾喻四风王。寿命满足天数千年。飞行周游十方世界。遍已还到本所住处。如是行处满中七宝。并以己身供养三宝。复满无数千年之中。善男子。如是福德可数量不。不也世尊。善男子。如是福德不比有人一念之中。念如来常法僧不灭。善男子。若复有人为利养故为恐怖故为亲近故。演说如来常恒不变一字一句。所得福德比前功德。百分不及一分。千分百千万分。乃至算数譬喻所不能及。善男子。譬如药树。若有众生取枝取茎取叶取华取果取皮。是树亦不生念取枝莫取茎。取茎莫取叶。取叶莫取华。取华莫取果。取果莫取皮。而令一切众病除愈。随上中下众生所用。若以合水若以合苏。若末若丸若涂若服。悉能愈病。是大云经亦复如是。不观众生若举一偈若半偈。一名一义一句半句。信受二字言如来常。亦不观察众生有修深进大海水潮三昧。大慈大悲及不修行。悉能令断三恶道病。如来亦不观察众生取一偈不取半偈。取半偈不取名。取名不取义。取义不取句。取句不取半句。取半句乃至二字。皆悉能令四部之众离三恶道。善男子。未来之人不修身不修戒不修心不修慧。轻笑贱慢为求过失及以利养。少多读诵书写听受。亦得远离无量恶。业。永断贪欲恚痴等病。善男子。如日出时能消冰雪。是大云经亦复如是。说如来常。能消一切无常冰雪。复次善男子。譬如虚空猛风起时吹众生身入诸毛孔。能令热病一切除愈身得清凉。虚空者喻大云经。猛风起者喻如来常。风入毛孔者喻诸众生悉有佛性。除热病者喻断声闻辟支佛心。复次善男子。若有人能读诵受持如是经典。终不为于须陀洹果。护持禁戒终不为向斯陀含得斯陀含。向阿那含得阿那含。向阿罗汉得阿罗汉。护持禁戒若为向佛取无上果。是则名为真持禁戒。非为三十二相八十种好护持禁戒。若为如来不可思议乃名护戒。如来非为住心修集无量三昧。亦复不为住心修集与诸佛等。亦复不为住心修集无量因果。不为住心修集诸佛无量功德。如来住于无所住者。是为实相。若欺如来无上印者。不名护戒。若言如来为是印故。名护戒者。汝于此中慎勿生疑。如来无相故名为护戒。若言如来为于相故名护戒者。亦勿生疑。如来无种好故名为护戒。若言如来为种好故名持戒者。亦勿生疑。如来非神通因缘故名为护戒。如来非密藏故名为护戒。如来非无上福田故名为护戒。如来非为如来藏故名为护戒。如来为断一切众生生老病死众苦逼切名为护戒。为欲安乐诸众生故名为护戒。为断众生生死缚故名为护戒。为令众生专向无上菩提道故名为护戒。为诸众生得阿耨多罗三藐三菩提故名为护戒。欲为众生转法轮故名为护戒。为令众生一切皆得圣僧名故名为护戒。为令众生不断如来圣。种姓故名为护戒。为令众生一切不断法僧种故名为护戒。为令众生一切悉得三昧禅定智慧解脱故名为护戒。为令众生悉得净戒具足无缺故名为护戒。如来无戒故名护戒。断一切戒故名护戒。如来非有此戒故名护戒。非无此戒故名护戒。
　　尔时大云密藏菩萨摩诃萨白佛言。世尊。若言如来不护戒者。其义云何。若复有言菩萨住是深进大海水潮三昧不护戒者。其义云何。如来非为无上印故名护戒者。义复云何。佛言。善男子。菩萨摩诃萨自从住是三昧已来。初不曾住有为法中。具足成就一切佛法。何以故。如是三昧悉已摄取一切佛法故。善男子。如大宝聚有青琉璃其色清净。人见之者不生疑心。菩萨摩诃萨从得住是三昧已来。即见佛性了了无疑。何以故。见了了故若有疑者无有是处。如来境界不可思议。善男子。菩萨住是三昧已。成就具足诸佛功德。世尊。菩萨摩诃萨住是三昧得毕竟不。善男子。汝不应言如是菩萨得毕竟不。何以故。若一切众生得是三昧。悉成阿耨多罗三藐三菩提尽毕竟已。然后乃当问是菩萨得毕竟不。世尊。如是三昧甚为希有。若诸众生不得闻受甚可怜愍。若得闻者当知是人得大饶益。佛言。善哉善哉。若有闻是三昧名者。当知是人人中之上。譬如族姓端正王子。威猛勇健心无悭吝。持戒清净无可讥呵。人所乐见眷属敬念。统领国土人民归顺。菩萨摩诃萨住是三昧。亦复如是。皆悉成就诸佛功德。善男子。如旃陀罗终不作王。若作王者无有是处。何以故。诸上族等所蚩笑故。若有众生不能受持读诵书写如是三昧。欲得成就诸佛所有微妙功德。亦无是处。何以故。当为一切诸菩萨等所蚩笑故。善男子。汝今观是安住三昧诸菩萨等。能知如来常恒不变。若有不能住是三昧。则不能知如来常恒无有变易。菩萨摩诃萨为众生故。受持读诵如是三昧。则得具足檀波罗蜜。何以故。如是菩萨见有求索头目髓脑支节手足国城妻子奴婢仆从象马七珍。则能随彼种种给施。尚以身施况复外宝。施时欢喜施已无悔。于阿耨多罗三藐三菩提。若得不得心无疑虑。终不为报而行布施若言为报行布施者无有是处。不为贪故而行布施。为怜愍故而行惠施。为如来常故为护法故。为欲具足檀波罗蜜。演说如来常恒不变故行惠施。
　　复次善男子。菩萨摩诃萨住是三昧已。则能少知一切众生悉有佛性。如来常恒无有变易。住是三昧菩萨摩诃萨常作是观。我今此身空无所有。已得无上大利益事。我今以此支节手足头目髓脑肌皮血肉。布施于人未来当得阿耨多罗三藐三菩提。世尊。菩萨摩诃萨住是三昧。云何而作如是观身。善男子。是菩萨摩诃萨不见是身去来坐卧犹如空瓶。是故菩萨观身空寂血肉骨髓名为空身。住是三昧诸菩萨等。得非血肉骨髓之身。成就法身不名食身。世尊。如来法身不名食身。其义云何。法身无像不可睹见。云何而得教化众生。如来常于诸经中说。如鸟飞空无有足迹。如来法身亦复如是。无有去来无转无说不可破坏。
　　佛言。善男子。勿作是语。如来常所化众生身。是名化身。世尊。其义云何。世尊。如佛所说住是三昧则得法身。云何复言是变化身。如来法身。若为教化作杂食身。云何此身非虚妄耶。真法身者。云何复作杂食之身。若作食身是义不然。佛言。止止勿作是语。住是三昧菩萨摩诃萨。若有化身是名幻身。世尊。何故颠倒以此非身而名为身。无物者名之为幻。若是幻身。云何而得不诳众生。佛言。善男子。莫作是观。住是三昧菩萨摩诃萨无有住身。虽无住身如药树王。如草木瓦砾。我身亦尔。何以故。我身无我无有我所。无命无语无心无实无阴界入。犹如药树能除众生一切病苦。我身亦尔。除灭众生无量病苦。何以故。身如幻故。复次善男子。譬如药树终不生念取叶莫取枝。菩萨摩诃萨亦复如是。终不生念取手莫取足。何以故。是三昧力故。亦能除断一切众生贪欲嗔恚愚痴等病。住是三昧菩萨摩诃萨。无内身无外身无内外身。无死生身得甘露身。甘露身故。能断众生贪欲嗔恚愚痴等病。复次善男子。住是三昧菩萨摩诃萨作变化身。为断一切诸恶鸟兽及三恶道。犹如药树。若有人言诸恶鸟兽遇菩萨身到三恶道。无有是处。若言舍身转至人天见诸佛者。斯有是处。复次善男子。若言四众住是三昧。则得亲近无量诸佛。亦有是处。
