<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白居易。字乐天。久参佛光得心法。兼禀大乘金刚宝戒。元和四年。因兴善宽禅师至阙下。公问曰。禅师何以说法。宽曰。无上菩提者。被於身为律。说於口为法。行於心为禅。应用者三。其致一也。譬如江湖淮汉。在处立名。名虽不一。水性无二。律即是法。法不离禅。云何於中妄起分别。公曰。既无分别。何以修心。宽曰。心本无损伤。云何要修理。无论垢与净。一切勿念起。公曰。垢即不可念。净无念可乎。宽曰。如人眼睛上。一物不可住。金屑虽珍宝。在眼亦为病。公曰。无修无念。又何异凡夫耶。宽曰。凡夫无明。二乘执着。离此二病。是曰真修。真修者不得勤。不得忘。勤即近执着。忘即落无明。此为心要云尔。十五年。公牧杭州。入秦望山。访鸟窠和尚。问曰。禅师住处甚危险。鸟窠曰。太守危险尤甚。公曰。弟子位镇江山。何险之有。鸟窠曰。薪火相交。识性不停。得非险乎。又问。如何是佛法大意。鸟窠曰。诸恶莫作。众善奉行。公曰。三岁孩儿。也解恁么道。鸟窠曰。三岁孩儿虽道得。八十老人行不得。公作礼而退。尝致书于济法师。以佛无上大慧。演出教理。安有狥机高下。应病不同。与平等一味之说相反。援引维摩及金刚三昧等六经。辟二义而难之。又以五蕴十二缘说名色前后不类。立理而征之。并钩深索隐。通幽洞微。复受东都凝禅师八渐之目。各广一言而为一偈。释其旨趣。自浅之深。犹贯珠焉。凡守任处。多访祖道。学无常师。后为宾客。分司东都。罄己俸。修龙门香山寺。寺成。自撰记。凡为文。动关教化。无不赞美佛乘。见于本集。其历官次第。归全代祀。即史传存焉。

　　唐刺史李翱(嗣法药山俨)

　　李翱。字习之。赵郡人。刺史鼎州时。慕药山惟俨禅师道风。屡请。不赴。乃躬谒之。药山执经不顾。公遂拂袖行曰。见面不如闻名。药山却呼太守。公应诺。药山曰。何得贵耳贱目。公谢之。乃问。如何是道。药山以手指上下曰。会么。公曰不会。药山曰。云在青天。水在瓶。公欣然。乃呈偈曰。炼得身形似鹤形。千株松下两函经。我来问道无余说。云在青天水在瓶。(玄觉云。且道李太守。是赞他语明他语。须是行脚眼始得)又问。如何是戒定慧。药山曰。贫道这里无此闲家具。公莫测玄旨。药山曰。太守。欲得保任此事。直须向高高山顶立。深深海底行。闺阁中物舍不得。便为渗漏。(张无尽颂云。云在青天水在瓶。眼光随指落深坑。溪花不耐风霜苦。说甚深深海底行)公见老宿独坐。问曰。端居丈室。当何所务。宿曰。法身凝寂。无去无来。(法眼别云。汝作甚么来。法灯别云。非公境界)公问药山何姓。曰正是时。公不悉。却问院主。某甲适来问和尚姓。曰正是时。未审姓甚么。院主曰。恁么则姓韩也。药山闻乃曰。得恁么不识好恶。若是夏时对他。便是姓热。一夕师登山。忽云开见月。大啸一声。声落澧阳九十里许。公闻之。复赠诗曰。选得幽居惬野情。终年无送亦无迎。有时直上孤峰顶。月下披云啸一声。公尝问龙潭信禅师曰。如何是真如般若。龙潭曰。我无真如般若。公曰。幸遇和尚。龙潭曰。此犹是分外之言。公一日问僧。马大师有甚么言教。僧曰。大师或说即心即佛。或说非心非佛。公曰。总过这边。公却问西堂藏。马大师有甚么言教。藏呼李翱。公应喏。藏曰。鼓角动也。有一僧乞置塔。公问曰。教中不许将尸塔下过。又作么生。僧无对。僧却问鹅湖义禅师。义曰。他得大阐提。

　　唐张拙(嗣法石霜诸)

　　张拙秀才。因禅月大师指参石霜。石霜问。秀才何姓。曰姓张名拙。石霜曰。觅巧尚不可得。拙自何来。张忽有省。乃呈偈曰。光明寂照徧河沙。凡圣含灵共我家。一念不生全体现。六根才动被云遮。断除烦恼重增病。趋向真如亦是邪。随顺世缘无挂碍。涅盘生死等空花(云门问僧。光明寂照徧河沙。岂不是张拙秀才语。僧云是。云门云。堕话也。妙喜云。驴拣湿处尿)。

　　唐相国陆希声(谒仰山寂)

　　陆希声。苏州吴人。昭宗朝。拜同中书门下平章事。尝欲谒仰山慧寂禅师。先作此○相封呈。仰山开封。於相下书曰。不思而得。落第二头。思而得之。落第三首。遂封回。公见。遂入山。仰山乃门迎。公才入门。便问。三门俱开。从何门入。仰山曰。从信门入。公至法堂。又问。不出魔界。便入佛界时如何。仰山以拂子倒点三下。公便设礼。又问。和尚还持戒否。仰山曰。不持戒。还坐禅否。仰山曰。不坐禅。公良久。仰山曰。会么。曰不会。仰山曰。听老僧一颂。滔滔不持戒。兀兀不坐禅。酽茶三两碗。意在镢头边。仰山却问。承闻相公看经得悟是否。曰弟子因看涅盘经。有云不断烦恼而入涅盘。得个安乐处。仰山竖起拂子曰。祇如这个。作么生入。曰入之一字。也不消得。仰山曰。入之一字。不为相公。公便起去(法灯云。上座且道。入之一字为甚么人。又云。相公且莫烦恼)。

　　唐太傅王延彬(嗣法长庆棱)

　　太傅王延彬居士。请长庆住招庆。开堂日。公朝服趋隅曰。请师说法。长庆曰。还闻么。公设拜。长庆曰。虽然如此。恐有人不肯。一日入招庆佛殿。指钵盂问殿主。这个是甚么钵。殿主曰。药师钵。公曰。祇闻有降龙钵。殿主曰。待有龙即降。公曰。忽遇拏云擭浪来时作么生。殿主曰。他亦不顾。公曰。话堕也。(玄沙云。尽你神力。走向甚么处去。保福云。归依佛法僧。百丈恒作覆钵势。云门云。他日生天。莫孤负老僧)一日公入院。见方丈门闭。问演侍者曰。有人敢道。太师在否。演曰。有人敢道。太师不在否。长庆谓太傅曰。雪峰竖拂子示僧。其僧便出去。若据此僧。合唤转痛与一顿。公曰。是甚么心行。长庆曰。洎合放过。公到招庆煎茶。朗上座与明招把铫。忽翻茶铫。公问。茶炉下是甚么。朗曰。捧炉神。公曰。既是捧炉神。为甚么翻却茶。朗曰。事官千日。失在一朝。公拂袖便出。明招曰。朗上座吃却招庆饭了。却向外边打野榸。朗曰。上座作么生。明招曰。非人得其便(雪窦显云。当时但踏倒茶炉。复颂云。来问若成风。应机非善巧。堪悲独眼龙。曾未呈牙爪。牙爪开呈云雷。逆水之波经几回)。

　　唐真人吕岩(嗣法黄龙机)

　　吕岩真人。字洞宾。京兆人也。唐末三举不第。偶於长安酒肆。遇锺离权。授以延命术。自尔人莫之究。尝游庐山归宗。书钟楼壁曰。一日清闲自在身。六神和合报平安。丹田有宝休寻道。对境无心莫问禅。未几道经黄龙山。睹紫云成盖。疑有异人。乃入谒。值黄龙击鼓升堂。黄龙见知是吕公也。欲诱而进。厉声曰。座傍有窃法者。吕毅然出问。一粒粟中藏世界。半升铛内煮山川。且道此意如何。黄龙指曰。这守尸鬼。吕曰。争奈囊有长生不死药。黄龙曰。饶经八万劫。终是落空亡。吕飞剑胁之。剑不能入。遂再拜求指归。黄龙诘曰。半升铛内煮山川即不问。如何是一粒粟中藏世界。吕於言下顿契。作偈曰。弃却瓢囊摵碎琴。如今不恋汞中金。自从一见黄龙后。始觉从前错用心。龙嘱令加护。(别纪。吕真人遇黄龙禅师升座。师曰。会中有窃法者。岩出曰。云水道人。师曰。云尽水乾时如何。岩无对。师代云。黄龙出现)后谒潭州智度觉禅师。有曰。余游韶郴。东下湘江。今见觉公。观其禅学精明。性源淳洁。促膝静坐。收光内照。一衲之外无余衣。一钵之外无余食。远生死岸。破烦恼壳。方今佛衣寂寂兮无传。禅理悬悬兮几绝。扶而兴者。其在吾师乎。聊作一绝奉记。达者推心方济物。圣贤传法不离真。请师开说西来意。七祖如今未有人。

　　宋丞相王随(嗣法首山念)

　　王随。字子正。河南人也。居尝慕裴休之为人。谒首山念禅师。得言外之旨。自尔履践。深明大法。公以御史中丞。出镇钱塘。往候兴教小寿禅师。至湖上去驺从。独步登寝室。寿方负暄毳衣自若。忽见之。问曰。官人何姓。公曰随姓。王即拜之。寿推蒲团藉地而坐。语笑终日而去。他日公复至。寺众横撞大钟。万指出迎。而寿前趋。立於松下。公望见。出舆握其手曰。何不如前日相见。而遽为此礼数耶。寿顾左右。且行且言曰。中丞即得。奈知事瞋何。公与杨大年。皆号参禅有得者。大年编次传灯录三十卷。公删去其繁。为十五卷。曰玉英集。公临终书偈曰。画堂灯已灭。弹指向谁说。去住本寻常。春风扫残雪。

　　宋夏竦(嗣法谷隐聪)

　　夏竦。字子乔。德安人。皇佑中。参知政事。公於谷隐聪禅师。因语契机。日与老衲游。偶上蓝溥禅师至。公问。百骸溃散时。那个是长老自家底。溥曰。前月二十离蕲阳。公休去。溥却问。百骸溃散时。那个是相公自家底。公便喝。溥曰。喝则不无。毕竟那个是相公自家底。公答偈曰。休认风前第一机。太空何处着思惟。山僧若要通消息。万里无云月上时。溥曰。也是弄精魂。

　　宋节使李端愿(嗣法金山颕)

　　节使李端愿居士。儿时在馆舍。常阅禅书。长虽婚宦。然笃志祖道。遂於后圃筑室。类兰若。邀达观处之。朝夕咨参。至忘寝食。达观一日视公曰。非示现力。岂致尔哉。奈无个所入何。公问曰。天堂地狱。毕竟是有是无。请师明说。达观曰。诸佛向无中说有。眼见空花。太尉就有里寻无。手支水月。堪笑眼前见牢狱不避。心外闻天堂欲生。殊不知忻怖在心。善恶成境。太尉但了自心。自然无惑。公曰。心如何了。达观曰。善恶都莫思量。公曰。不思量后。心归何所。达观曰。且请太尉归宅。公曰。祇如人死后。心归何所。达观曰。未知生。焉知死。公曰。生则某已知之。达观曰。生从何来。公罔措。达观起揕其胸曰。祇在这里。更拟思量个甚么。公曰。会得也。达观曰。作么生会。公曰。祇知贪程。不觉蹉路。达观拓开曰。百年一梦。今朝方省。既而说偈曰。三十八岁。懵然无知。及其有知。何异无知。滔滔汴水。隐隐隋堤。师其归矣。箭浪东驰。

　　宋太傅高世则(嗣法芙蓉楷)

　　太傅高世则。字仲贻。号无功。初参芙蓉楷禅师。求指心要。芙蓉令去其所重。扣己而参。一日忽造微密。呈偈曰。悬崖撒手任纵横。大地虚空自坦平。照壑辉岩不借月。庵头别有一帘明。

　　宋太守许式(嗣法洞山聪)

