<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　许式。洪州太守。参洞山聪禅师。得正法眼。一日与泐潭澄。上蓝溥坐次。泐潭问曰。闻郎中道。夜坐连云石。春栽带雨松。当时答洞山甚么话。公曰。今日放衙蚤。泐潭曰。闻答泗州大圣在扬州出现底。是否。公曰。别点茶来。泐潭曰。名不虚传。公曰。和尚蚤晚回山。泐潭曰。今日被上蓝觑破。上蓝便喝。泐潭曰。须是你始得。公曰。不奈船何。打破戽斗。公入上蓝僧堂。问首座。年多少。曰六十八。公曰。僧腊多少。曰四十七夏。公曰。圣僧得几夏。曰与虚空齐受戒。公拍板头曰。下官吃饭。不似首座吃盐多(附记。许式。漕西蜀时。谒广慧琏。适接见於佛前。公曰。先拜佛。先拜长老。广慧曰。虾蟇吞大虫。公曰。恁么则总不拜去也。广慧曰。运使话堕。公曰。许长老具一只眼。广慧以衣袖便拂许曰。今日看破。便礼拜)。

　　宋修撰曾会(嗣法雪窦显)

　　曾会。字宗元。官翰林学士。公幼与明觉显禅师同舍。及冠异途。天禧间。公守池州。一旦会于景德寺。公遂引中庸大学。参以楞严。符宗门语句。质明觉。明觉曰。这个尚不与教乘合。况中庸大学耶。学士要径捷理会此事。乃弹指一下曰。但恁么荐取。公於言下领旨。天圣初。公守四明。以书币迎师。补雪窦。既至。公曰。某近与清长老。商量勘婆子话。未审端的有勘破处也无。明觉曰。清长老道个甚么。公曰。又恁么去也。明觉曰。清长老放过一着。学士还知天下衲僧。出这婆子圈缋不得么。公曰。这里别有个道处。赵州若不勘破婆子。一生受屈。明觉曰。勘破了也。公大笑。

　　宋丞相富弼(嗣法投子颙)

　　丞相富弼居士。字彦国。初於宗门。未有所趣。赵清献公抃勉之曰。伏惟执事。富贵如是之极。道德如是之盛。福寿康宁如是之备。退休闲逸如是之高。其所未甚留意者。如来一大事因缘而已。能专诚求所证悟。则他日为门下贺也。公自清献警励之后。不舍昼夜。力进此道。闻颙禅师主投子。法席冠淮甸。往质所疑。会颙为众登座。见其顾视如象王回旋。公微有得。因执弟子礼。趋函丈。命侍者。请为入室。颙见即曰。相公已入来。富弼犹在外。公闻。汗流浃背。即大悟。寻以偈寄圆照本曰。一见颙公悟入深。夤缘传得老师心。东南谩说江山远。目对灵光与妙音。后奏署颙师号。颙上堂谢语。有曰彼一期之悞。我亦将错而就错。公作偈赞曰。万木千花欲向荣。卧龙犹未出沧溟。彤云彩雾呈嘉瑞。依旧南山一色青。

　　宋卫州王大夫(嗣法元丰满)

　　卫州王大夫。逸其名。以丧偶。厌世相。遂参元丰。於言下知归。元丰一日谓曰。子乃今之陆亘也。公便掩耳。既而回坛山之阳。缚茆自处者三载。偶歌曰。坛山里日何长。青松岭白云乡。吟鸟啼猿作道场。散发采薇歌又笑。从教人道野夫狂。

　　宋太史黄庭坚(嗣法黄龙心)

　　太史山谷居士。黄庭坚。字鲁直。以般若夙习。虽膴仕澹如也。出入宗门。未有所向。好作艳词。尝谒圆通秀禅师。秀呵曰。大丈夫。翰墨之妙。甘施於此乎。秀方戒李伯时画马事。公诮之曰。无乃复置我马腹中耶。秀曰。汝以艳语。动天下人淫心。不止马腹中。正恐生泥犂耳。公悚然悔谢。由是绝笔。惟孳孳於道。着发愿文。痛戒酒色。但朝粥午饭而已。往依晦堂。乞指径捷处。晦堂曰。祇如仲尼道。二三子以我为隐乎。吾无隐乎尔。太史居常如何理论。公拟对。晦堂曰。不是不是。公迷闷不已。一日山行次。时岩桂盛放。晦堂曰。闻木樨花香么。公曰闻。晦堂曰。吾无隐乎尔。公释然。即拜之曰。和尚得恁么老婆心切。晦堂笑曰。祇要公到家耳。时公初有所入。问晦堂。此中谁可与语。晦堂曰。漳州权。遂同晦堂往见。权方督役开田。公曰。直岁还知露柱生儿么。权曰。是男是女。公拟议。权挥之。晦堂谓曰。不得无礼。权曰。这木头。不打更待何时。公大笑。久之谒云岩死心新禅师。随众入室。死心见。张目问曰。新长老死。学士死。烧作两堆灰。向甚么处相见。公无语。死心约出曰。晦堂处参得底。使未着在。后左官黥南。道力愈胜。于无思念中。顿明死心所问。报以书曰。往年常蒙苦苦提撕。长如醉梦。依稀在光影中。盖疑情不尽。命根不断。故望崖而退耳。谪官在黥南道中。昼卧觉来。忽尔寻思。被天下老和尚谩却多少。唯有死心道人不肯。乃是第一相为也。后作晦堂塔铭曰。某夙承记莂。堪任大法。道眼未圆。而来瞻窣堵。实深宗仰之叹。乃勒坚珉。敬颂遗美。公复设苹蘩之供。祭之以文。吊之以偈曰。海风吹落楞伽山。四海禅徒着眼看。一把柳丝收不得。和烟搭在玉栏干。

　　宋观文王韶(嗣法黄龙心)

　　观文王韶居士。字子淳。出刺洪州。乃延晦堂禅师问道。默有所契。因述投机颂曰。昼曾忘食夜忘眠。捧得骊珠欲上天。却向自身都放下。四棱榻地恰团圆。晦堂深肯之。

　　宋秘书吴恂(嗣法黄龙心)

　　吴恂。字德夫。官至秘书。居晦堂入室次。晦堂谓曰。平生学解记忆多闻即不问。你父母未生已前。道将一句来。公拟议。晦堂以拂子击之。即领深旨。呈以偈曰。咄。这多知俗汉。齩尽古今公案。忽於狼籍堆头。拾得蜣螂粪弹。明明不值分文。万两黄金不换。等闲拈出示人。祇为走盘难看。咦。晦堂答曰。水中得火世还稀。看着令人特地疑。自古不存师弟子。如今却许老胡知(觉范林间录云。有居士吴敦夫。才敏。锐意学道。自以多见知识。心地明净。偶阅邓隐峰传。见其倒卓化去。而衣亦顺身不褪。窃疑之曰。彼化之异固莫测。而衣亦顺之。何也。以问晦堂老人。晦堂曰。汝今衣顺垂于地。复疑之乎。曰无所疑也。晦堂笑曰。此既无疑。则彼倒化。衣亦顺体。何疑之有哉。敦夫言下了解。故其一时应机之辩。如雷如霆。开警昏垫者多矣)。

　　宋内翰苏轼(嗣法东林总)

　　苏轼。字子瞻。因宿东林。与照觉论无情话。有省。黎明献偈曰。溪声便是广长舌。山色岂非清净身。夜来八万四千偈。他日如何举示人。(天竺悟法师。谒此庵元禅师。夜语次。师举东坡宿东林偈曰。也不易到此田地。此庵曰。尚未见路径。何言到耶。曰祇如他道。溪声便是广长舌。山色岂非清净身。若不到此田地。如何有这个消息。此庵曰。是门外汉耳。曰和尚不吝。可为说破。此庵曰。却祇从这里。猛着精彩觑捕看。若觑捕得他破。则亦知本命元辰落着处。师通夕不寐。及晓锺鸣。去其秘畜。以前偈别曰。东坡居士太饶舌。声色关中欲透身。溪若是声山是色。无山无水好愁人。特以告此庵。此庵曰。向汝道是门外汉)又曰。横看成岭侧成峰。到处看山了不同。不识庐山真面目。只缘身在此山中。未几抵荆南。闻玉泉皓禅师机锋不可触。公拟抑之。即微服求见。玉泉问。尊官高姓。公曰。姓秤。乃秤天下长老底秤。玉泉喝曰。且道这一喝重多少。公无对。於是尊礼之。(楚石琦云。玉泉是作家宗匠。东坡是当世大儒。蓦剳相逢。发挥此道。尽谓东坡休去。秤尾无星。殊不知八两半斤。总在自家手里。虽然如是。也扶起玉泉。只如他道。这一喝重多少。多少人道不得。直饶道得。更与一喝)公谪黄州。佛印住庐山归宗。为方外交。及佛印移住金山。公获释。知杭州。过金山。值佛印入室。公竟造之。佛印曰。此无坐处。公曰。暂借和尚四大作禅床。佛印曰。有一转语。若答得。当如所请。若拟议。即留所系玉带。公即置带几上。佛印曰。山僧四大本空。五蕴非有。内翰欲於何处坐。公拟议。佛印呼侍者曰。收取玉带。永镇山门。公过金山。时有写公照容者。公戏题曰。心似已灰之木。身如不系之舟。问汝平生功业。黄州惠州琼州。

　　宋参政苏辙(嗣法上蓝顺)

　　参政苏辙居士。字子由。元丰三年。以睢阳从事。左迁瑞州榷筦之任。是时洪州上蓝顺禅师。与其父文安先生有契。因往访焉。相得欢甚。公咨以心法。顺示以搐鼻因缘。已而有省。作偈呈曰。中年闻道觉前非。邂逅相逢老顺师。搐鼻径参真面目。掉头不受别钳锤。枯藤破衲公何事。白酒青盐我是谁。惭愧东轩残月上。一杯甘露滑如饴。

　　宋寺丞戴道纯(嗣法黄龙清)

　　戴道纯。字孚中。官寺丞。咨扣灵源。一日有省。乃呈偈曰。杳冥源底全机处。一片心花露印纹。知是几生曾供养。时时微笑动香云。

　　宋文定胡安国(嗣法上封秀)

　　文定公胡安国。字康侯。别号草庵居士。久依上封秀禅师。得言外之旨。崇宁中。过药山。有禅人。举南泉斩猫话问公。公以偈答云。手握乾坤杀活机。纵横施设在临时。玉堂兔马非龙象。大用堂堂总不知。又寄上封有曰。祝融峰似杜城天。万古江山在目前。须信死心元不死。夜来秋月又同圆。

　　宋左丞范冲(嗣法圆通旻)

　　范冲。字谦叔。一字致虚。由翰苑守豫章。谒圆通旻禅师曰。某行将老矣。宿世作何行业。今生堕在金紫囊中。去此事稍远。圆通呼内翰。公应诺。圆通曰。何远之有。公跃然曰。乞师再垂指诲。圆通曰。此去洪都有四程。公伫思。圆通曰。见即便见。拟思即差。公乃豁然有省。

　　宋枢密吴居厚(嗣法圆通旻)

　　吴居厚。官枢密。拥节归锺陵。谒圆通旻禅师曰。某顷赴省试。到此过赵州关。因问前住讷老。透关底事如何。讷曰。且去做官。今不觉五十余年。圆通曰。曾明得透关底事么。公曰。八次经过。常存此念。然未甚脱洒在。圆通度扇与之曰。请使扇。公即挥扇。圆通曰。有甚不脱洒处。公忽有省曰。便请末后句。圆通乃挥扇两下。公曰。亲切亲切。圆通曰。吉獠舌头三千里。

　　宋谏议彭汝霖(嗣法圆通旻)

　　彭汝霖。官谏议。手写观音经施圆通。圆通拈起曰。这个是观音经。那个是谏议经。公曰。此是某亲写。圆通曰。写底是字。那个是经。公笑曰。却了不得也。圆通曰。即现宰官身。而为说法。公曰。人人有分。圆通曰。莫谤经好。公曰。如何即是。圆通举经示之。公拊掌大笑曰。嗄。圆通曰。又道了不得。公礼拜。

　　宋中丞卢航(嗣法圆通旻)

　　卢航。官至中丞。与圆通拥炉次。公问。诸家因缘。不劳拈出。直截一句。请师指示。圆通厉声指曰。看火。公急拨衣。忽大悟。谢曰。灼然佛法无多子。圆通喝曰。放下着。公应喏喏。

　　宋左司都贶(嗣法圆通旻)

