<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云门到江州。有陈尚书者。请斋。才见便问。儒书中即不问。三乘十二分教。自有座主。作么生是衲僧行脚事。云门曰。曾问几人来。尚书曰。即今问上座。云门曰。即今且置。作么生是教意。尚书曰。黄卷赤轴。云门曰。这个是文字语言。作么生是教意。尚书曰。口欲谈而辞丧。心欲缘而虑忘。云门曰。口欲谈而辞丧。为对有言。心欲缘而虑忘。为对妄想。作么生是教意。尚书无语。云门曰。见说尚书看法华经。是否。尚书曰是。云门曰。经中道。一切治生产业。皆与实相不相违背。且道。非非想天。有几人退位。尚书无语。云门曰。尚书且莫草草。三经五论师僧抛却。特入丛林。十年二十年。尚不奈何。尚书又争得会。尚书礼拜曰。某甲罪过。

　　韦监军

　　韦监军。来谒玄沙。乃曰。曹山和尚甚奇怪。玄沙曰。抚州取曹山几里。韦指傍僧曰。上座曾到曹山否。曰曾到。韦曰。抚州取曹山几里。曰百二十里。韦曰。恁么则上座不到曹山。韦却起礼拜。玄沙曰。监军却须礼此僧。此僧却具惭愧。(云居锡云。甚么处是此僧具惭愧。若捡得出。许上座有行脚眼)玄沙一日与韦监军吃果子。韦问。如何是日用而不知。玄沙拈起果子曰。吃。韦吃果子了再问。玄沙曰。祇这是日用而不知。

　　陈尚书

　　陈尚书问洞山价。五十二位菩萨中。为甚么不见妙觉。洞山曰。尚书亲见妙觉。

　　节度使成汭

　　荆南节度使成汭。入山设供。问云居膺禅师曰。世尊有密语。迦叶不覆藏。如何是世尊密语。云居召尚书。尚书应诺。云居曰。会么。尚书曰。不会。云居曰。汝若不会。世尊有密语。汝若会。迦叶不覆藏。

　　刘禹端

　　刘禹端。问云居膺禅师曰。雨从何来。云居曰。从端公问处来。公欢喜赞叹。云居却问公。雨从何来。公无语(有老宿代云。适来道甚么。归宗柔别云。谢和尚再三)。

　　张霸迁

　　信士张霸迁。问疎山匡仁禅师曰。和尚有何言句。踈山示偈曰。吾有一宝琴。寄之在旷野。不是不解弹。未遇知音者。

　　刘翁

　　青林师虔禅师。在洞山栽松次。有刘翁求偈。师作偈曰。长长三尺余。郁郁覆青草。不知何代人。得见此松老。刘得偈呈洞山。洞山谓曰。此是第三代洞山主人。

　　锺司徒

　　颕桥安铁胡。一日在风穴团炉内坐。有锺司徒来见。便问。三界焚烧。如何出得。安将火匙拨开火。锺拟议。安曰。司徒司徒。锺忽有省。

　　陶谷

　　给事中陶谷。入东京普净院。致礼常觉禅师。问曰。经云离一切相。则名诸佛。今目前诸相纷然。如何离得。觉曰。给事见个甚么。陶欣然仰重。

　　李相公

　　李相公。至南岳。问福岩审承禅师。如何是祖师西来意。师指庭前柏树。公如是三问。师如是三答。公欣然。乃有颂曰。出没云闲满太虚。元来真相一尘无。重重请问西来意。唯指庭前柏一株。

　　李王

　　清凉文益禅师。一日与李王论道罢。同观牡丹花。王命作偈。清凉即赋曰。拥毳对芳丛。由来趣不同。发从今日白。花是去年红。艳冶随朝露。馨香逐晚风。何须待零落。然后始知空。王顿悟其意。

　　宋令公

　　宋令公。为洪州太守。一日大宁寺僧陈乞。请第二座开堂。公曰。何不请第一座。众无语(法眼代云。不劳如此)。

　　冯延巳

　　冯延巳。为江南相。与数僧游锺山。至一人泉。问一人泉许多人争得足。一僧对曰。不教欠少。延巳不肯。乃别曰谁人欠少(法眼别云。谁是不足者)。

　　李崇矩

　　开宝中。枢密使李崇矩。巡护南方。因入院。睹地藏菩萨像。问僧。地藏何以展手。僧曰。手中珠被贼偷却也。李却问圆明禅师。既是地藏。为甚么遭贼。明曰。今日捉下也。李礼谢之。

　　欧阳修

　　欧阳修。谥文忠。闻浮山远禅师奇逸。造其室。未有以异之。与客碁。浮山坐其旁。文忠遽收局。请因碁说法。浮山即令挝鼓。升座曰。若论此事。如两家着碁相似。何谓也。敌手知音。当机不让。若是缀五饶三。又通一路始得。有一般底。祇解闭门作活。不会夺角冲关。硬节与虎口齐彰。局破后徒劳绰斡。所以道。肥边易得。瘦肚难求。思行则往往失粘。心粗而时时头撞。休夸国手。谩说神仙。赢局输筹即不问。且道。黑白未分时一着。落在甚么处。良久曰。从来十九路。迷悟几多人。文忠嘉叹。从容谓同僚曰。修初疑禅语为虚诞。今日见此老机缘。所得所造。非悟明於心地。安能有此妙旨哉。后官洛中。一日游嵩山。却去仆吏。放意而往。至一山寺。入门修竹满轩。霜清鸟啼。风物鲜明。文忠休於殿陛。旁有老僧。阅经自若。与语不甚顾答。文忠异之曰。道人住山久如。对曰。甚久也。又问。诵何经。对曰。法华经。文忠曰。古之高僧。临生死之际。类皆谈笑脱去。何道致之耶。对曰。定慧力耳。又问。今乃寂寥无有。何哉。老僧笑曰。古之人念念在定慧。临终安得乱。今之人念念在散乱。临终安得定。文忠大惊。不自知膝之屈也。谢希深。尝作文记其事。

　　吕许公

　　丞相吕许公。谒法华志言大士。问佛法大意。法华曰。本来无一物。一味却成真。

　　王质

　　集仙王质问。如何是祖师西来意。法华曰。青山影里泼蓝起。宝塔高吟撼晓风。又曰。请法华烧香。法华曰。未从斋戒觅。不向佛边求。

　　徐岳

　　国子助教徐岳。问祖师西来意。法华曰。街头东畔底。徐曰。某甲未会。法华曰。三般人会不得。

　　王安石

　　王安石。字介甫。相仁宗。封荆国公。时吴山端禅师。在京师。公请讲禅。就大相国寺设斋。公入院焚香毕。问诸方云。佛未出世时看甚么经。众无语。端曰。相公。周孔未出世时。读甚么书。公曰。伶俐衲僧。端又偈曰。南无观世音。说出种种法。众生业海深。所以难救拔。古今沉没者。声声怨菩萨。时公在朝。更新庶务。故作偈云云。公平时见端偈语。称赏之曰。有本者如是(洪觉范曰。王文公方大拜。贺客塞门。公默坐甚久。忽题於壁间曰。霜筠雪竹锺山寺。投老归欤寄此生。又元宵赐宴於相国寺。观俳优。坐客欢甚。公作偈曰。诸优戏场中。一贵复一贱。心知本是同。所以无欣怨。子尝谓同学曰。此老人通身是眼。满渠一点也不得)。

　　武昌刘居士

　　云居舜老夫。初参洞山。一日如武昌行乞。首谒刘居士。居士曰。老汉有一问。若相契。即请开疏。若不相契。即请还山。遂问。古镜未磨时如何。舜曰。黑似漆。磨后如何。舜曰。照天照地。居士长揖曰。且请上人还山。舜懡[怡-台+罗]而归。洞山问其故。舜述前语。洞山曰。汝问我。舜理前问。洞山曰。此去汉阳不远。进后语。洞山曰。黄鹤楼前鹦鹉洲。舜於言下大悟。

　　李端愿

　　李端愿居士。世以佛学名。慧林宗本禅师问曰。十方同聚会。个个学无为。既曰无为。作么生学。李无对。

　　叶清臣蒋侍郎

　　内翰叶清臣。牧金陵。迎惟正禅师语道。一日叶曰。明日府有燕饮。师固奉律。能为我少留一日款请话否。正诺之。翌日遣使邀。正留一偈而返曰。昨日曾将今日期。出门倚杖又思惟。为僧祗合居岩谷。国士筵中甚不宜。坐客皆仰其标致。杭守蒋侍郎。亦与正为方外交。每往谒。至郡庭下犊。谭笑终日而去。蒋有诗曰。禅客寻常入旧都。黄牛角上挂缾盂。有时带雪穿云去。便好和云画作图。

　　陈瓘

　　陈瓘。字退夫。初赴省闱。问於宗道者曰。瓘此行欲作状元。得否。宗熟视曰。无时即得。退夫竟以第三名上第。而时彦者作魁。

　　宋太尉陈良弼

　　陈良弼。官太尉。请净因圆悟法真慈受。并十大法师。禅讲千僧。赴府斋会。时徽宗皇帝。私幸观之。太史鲁国公亦与焉。有善华严者。乃贤首宗之义虎也。对众问诸禅曰。吾佛设教。自小乘至於圆顿。扫除空有。独证真常。然后万德庄严。方名为佛。尝闻禅宗一喝。能转凡成圣。则与诸经论似相违背。今一喝若能入吾宗五教。是为正说。若不能入。是为邪说。诸禅视净因。净因曰。如法师所问。不足诸大禅师之酬。净因小长老。可以使法师无惑也。净因召善。善应诺。净因曰。法师所谓愚法小乘教者。乃有义也。大乘始教者。乃空义也。大乘终教者。乃不有不空义也。大乘顿教者。乃即有即空义也。一乘圆教者。乃不有而有。不空而空义也。如我一喝。非唯能入五教。至於工巧技艺诸子百家。悉皆能入。净因乃震声一喝曰。闻么。善曰闻。净因曰。汝既闻。则此一喝是有。能入小乘教。须臾又问善曰。闻么。曰不闻。净因曰。汝既不闻。适来一喝是无。能入始教。遂顾善曰。我初一喝。汝既道有。喝久声销。汝复道无。道无则元初实有。道有则而今实无。不有不无。能入终教。我有喝之时。有非是有。因无故有。无喝之时。无非是无。因有故无。即有即无。能入顿教。须知我此一喝。不作一喝用。有无不及。情解俱忘。道有之时纤尘不立。道无之时横徧虚空。即此一喝。入百千万亿喝。百千万亿喝。入此一喝。是故能入圆教。善乃起再拜。净因复谓曰。非唯一喝为然。乃至一语一默。一动一静。从古至今。十方虚空。万象森罗。六道四生。三世诸佛。一切圣贤。八万四千法门。百千三昧。无量妙义。契理契机。与天地万物一体。谓之法身。三界唯心。万法唯识。四时八节。阴阳一致。谓之法性。是故华严经云。法性徧在一切处。有相无相。一声一色。全在一尘中含四义。事理无边。周遍无余。参而不杂。混而不一。於此一喝中。皆悉具足。犹是建化门庭随机方便。谓之小歇场。未至宝所。殊不知。吾祖师门下。以心传心。以法印法。不立文字。见性成佛。有千圣不传底向上一路在。善又问曰。如何是向上一路。净因曰汝且向下会取。善曰。如何是宝所。净因曰。非汝境界。善曰。望禅师慈悲。净因曰。任从沧海变。终不为君通。善胶口而退。闻者靡不叹仰。皇帝顾谓近臣曰。禅宗玄妙深极如此。净因才辩亦罕有也。近臣奏曰。此宗师之绪余。

　　李朝请

　　李朝请。与甥芗林居士向子諲。谒道场琳禅师。遂问。家贼恼人时如何。琳曰。谁是家贼。李竖起拳。琳曰。贼身已露。李曰。莫荼糊人好。琳曰。赃证见在。李无语。

　　钱象祖

