<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丞相张商英居士。字天觉。号无尽。蜀人也。年十九。应举入京。道由向氏家。向预梦。神人报曰。明日接相公。凌晨公至。向异之。劳问勤腆。乃曰。秀才未娶。当以女奉洒扫。后果及第。乃娶之。初任主簿。因入僧寺。睹梵夹庄严甚。乃怫然曰。吾孔圣书。不及胡人教耶。夜坐书室。冯纸长吟。中夜不眠。向曰。官人夜深。何不睡去。公以前意白之。正此着无佛论。向应声曰。既是无佛。何论之有。当须着有佛论始得。公疑其言。遂止。后访一同列。见佛龛前经卷。乃问何书。云维摩诘所说经。公信手开。阅至此病非地大亦不离地大处。叹曰。胡语亦能尔乎。问此经几卷。曰三卷。乃借归。阅次向氏问。看何书。公曰。维摩诘所说经。向曰。可熟读此经。然后着无佛论。公繇是深信佛乘。留心祖道。因提刑至汾。谒大达国师塔。及梦国师接引。觉而阅其语。至国师问马祖西来心印。祖曰。大德正闹在且去。国师去。祖唤曰大德。国师回首。祖曰。是甚么。公乃有省。作偈曰。是甚么是甚么。罗睺殿前灯。是火不是阿祖唤。回洎被善财觑破。毗岚风急九天高。白鹭眼盲鱼走过。元佑六年。为江西漕。首谒东林照觉总禅师。觉诘其所见。与己合。乃印可曰。吾有得法弟子。住玉溪。乃慈古镜也。亦可与语。公复因按部。过分宁。诸禅迓之。公到先致敬玉溪慈。次及诸山。最后问兜率悦禅师。悦为人短小。公曾见龚德庄。说其聪明可人。乃曰。闻公善文章。悦大笑曰。运使失却一只眼了也。从悦临济九世孙。对运使。论文章。政如运使。对从悦论禅也。公不然其语。乃强屈指曰。是九世也。问玉溪去此多少。曰三十里。曰兜率聻。曰五里。公是夜乃至兜率。悦先一夜梦。日轮升天。被悦以手搏取。乃说与首座曰。日轮运转之义。闻张运使。非久过此。吾当深锥痛札。若肯回头。则吾门幸事。首座曰。今士大夫。受人取奉惯。恐其恶发别生事也。悦曰。正使烦恼祇退得。我院也别无事。公与悦语次。称赏东林。悦未肯其说。公乃题寺后拟瀑轩诗曰。不向庐山寻落处。象王鼻孔谩辽天。意讥其不肯东林也。公与悦语。至更深论及宗门。事。悦曰。东林既印可运使。运使於佛祖言教。有少疑否。公曰有。悦曰。疑何等语。公曰。疑香严独脚颂德山拓钵话。悦曰。既於此有疑。其余安得无耶。祇如岩头言。末后句是有耶是无耶。公曰有悦。大笑。便归方丈。闲却门。公一夜睡不稳。至五更下床。触翻溺器。乃大彻。猛省前话。遂有颂曰。鼓寂钟沉拓钵回。岩头一拶语如雷。果然祇得三年活。莫是遭他授记来。遂叩方丈门曰。某已捉得贼了。悦曰。赃在甚处。公无语。悦曰。都运且去。来日相见。翌日公遂举前颂。悦乃谓曰。参禅祇为命根不断。依语生解。如是之说。公已深悟。然至极微细处。使人不觉不知。堕在区宇。乃作颂证之曰。等闲行处。步步皆如。虽居声色。宁滞有无。一心靡异。万法非殊。休分体用。莫择精粗。临机不碍。应物无拘。是非情尽。凡圣皆除。谁得谁失。何亲何疎。拈头作尾。指实为虚。翻身魔界。转脚邪涂。了无逆顺。不犯工夫。公邀悦至建昌。途中一一伺察。有十颂叙其事。悦亦有十颂酬之。时元佑八年八月也。悦又设三问。问学者。一曰。拨草参玄。只图见性。即今性在什么处。公颂曰。阴森夏木杜鹃鸣。日破浮云宇宙清莫对曾参问曾晢。从来孝子讳爷名。二曰。识得自性。方脱生死。眼光落地时。作么生脱。公颂曰。人间鬼使符来取。天下花冠色正萎。好个转身时节子。莫教阎老等闲知。三曰。脱得生死。便知去处。四大分离。向什么处去。公颂曰。鼓合东村李大妻。西风旷野泪沾衣。碧芦红蓼江南岸。却作张三坐钓矶。盖得悦炉韛为多。公尝问觉范洪禅师。汾阳临济五世嫡孙也。今其法派。皆谓三玄三要。一期建立语。但於诸法。不生异见。一切平常即是。祖意是否。慈明接人。亦多举汾阳十智同真话。愿遂闻其说。觉范曰。十智同真。与三玄三要。同一关棙。诸方祇爱平实见解。不信有悟门。使汾阳再生。亲为剖析。亦以为非矣。公嗟咨久之曰。然乃其旨趣。岂无方便。觉范答偈曰。十智同真面目全。於中一智是根源。若人欲见汾阳老。劈破三玄作两边。公又问。临济四种宾主法门。觉范答。文长不载。公尤喜接引尊宿。曾荐浩布裈。知大阳院事。未几复请浩。住玉泉。开堂日。众官毕集。浩顾视大众曰。君不见。又曰。君不见。公操蜀音曰。和尚见。浩应声曰。但得相公见便了。即下座。公又访玑道者於洪之翠岩。玑门迎。公问。如何是翠岩境。玑答曰。门近洪崖千尺井。石桥分水绕松杉。公握玑手曰。闻道者名素矣。何能作此祇对。玑曰。适然耳。公微笑。仍哦曰。野僧迎客下烟岚。试问如何是翠岩。后便以前二句足之。林下相传为盛事。先是公在慧林。一僧谈禅。不肯诸方公问蚬子答祖师西来意。乃曰。神前酒台盘意旨如何。其僧张目直视曰。神前酒台盘。公戏之曰。庙中是夕有灯则已。不然蚬子佛法。遂为虚施。其入游戏三昧。又皆此髅。政和间。公被谪渚宫。会峨眉中峰。民师特过访之。议论教乘。公极叹赏。闻民充夹山座元。公致书佛果勤禅师曰。民座主舍义学。开宗眼如波。斯珍宝满船。遇风到岸矣。勤亦喜出峡。南游顺流下荆门。当是时公以道学自居。少见推许。勤舣舟谒之。剧谈华严旨要曰。华严现量境界。理事全真。初无假法。所以即一而万。了万为一。一复一。万复万。浩然莫穷。心佛众生。三无差别。卷舒自在。无碍圆融。此虽极则。终是无风匝匝之波。公於是不觉促榻。勤遂问曰。到此与祖师西来意。为同为别。公曰同矣。勤曰。且得没交涉。公色为之愠。勤曰。不见云门道。山河大地。无丝毫过患。犹是转句。直得。不见一色。始是半提。更须知有向上全提时节。彼德山临济。岂非全提乎。公乃首肯。翌日复举事法界理法界。至理事无碍法界。勤又问。此可说禅乎。公曰。正好说禅也。勤笑曰。不然。正是法界量里在。盖法界量未灭。若到事事无碍法界。法界量灭。始好说禅。如何是佛乾屎橛。如何是佛麻三斤。是故真净偈曰。事事无碍。如意自在。手把猪头。口诵净戒。趂出淫坊。未还酒债。十字街头。解开布袋。公曰。美哉斯论夫。岂易闻乎。於是以师礼。留居碧岩。初泐潭准禅师示灭也。大慧求塔铭于公。相见次。公问。上人祇么着草鞋远来。曰某数千里行乞。来见相公。公曰。年多少。曰二十八。公曰。水牯牛年多少。曰两个。公曰。什么处学得遮虚头来。曰今日亲见相公。公笑曰。且坐吃茶。才坐复问。远来有何事。大慧趋前曰。准和尚示寂。茶毗。目睛牙齿数珠不坏。舍利无数。山中耆旧。皆欲相公大手笔作塔铭。激励后学。特特远来。公曰。有一问。上人若道得即做。若道不得。与钱五贯。裹足归兜率。参禅去。曰请相公问。公曰。闻准老眼睛不坏是否。曰是。公曰。我不问者个眼睛。曰问什么眼睛。公曰。问金刚眼睛。曰若是金刚眼睛。在相公笔头上。公曰。老夫为他点出光明。令照天照地去也。公又问。尔师准吾知之久矣。尔不远辛苦而来。於准亦有得乎。大慧曰。若有得则不来见大丞相也。公曰。咄者掠虚汉。异日语大慧曰。余阅雪窦拈古。至百丈再参马祖因缘曰。大冶精金。应无变色。投卷叹曰。审如是。岂得有临济今日耶。遂作颂曰。马师一喝大雄峰。深入髑髅三日聋。黄檗闻之惊吐舌。江西从此立宗风。后平禅师遣书求颂本。余作颂寄之曰。吐舌耳聋师已晓。搥胸祇得哭苍天。盘山会里翻筋斗。到此方知普化颠。诸方往往以余聪明博记。少知余者。师自江西法窟来。必辨优劣。试为老夫言之。大慧曰。居士见处。与真净死心合。真净颂曰。客情步步随人转。有大威光不能现。突然一喝双耳聋。那咤眼开黄檗面。死心拈曰。云岩要问雪窦。既是大冶精金。应无变色。为甚么却三日耳聋。诸人要知么。从前汗马无人识。祇要重论。盖代功公拊几曰。不因公语。争见真净死心用处。若非二大老。难显雪窦马师尔。且述偈曰。马师喝下立宗风。嗟我三人见处同。海上六鳌吞饵去。栖芦谁更问渔翁。公於宣和四年十一月黎明。口占遗表。命子弟书之。更作偈曰。幻质朝章八十一。沤生沤灭无人识。撞破虚空归去来。铁牛入海无消息。言讫。俄取枕。掷门窗上。声如雷震。众视之。已薨矣。公有颂古护法论。行於世(公见云岩。和忠道者牧牛颂曰。两角指天。四足踏地。拽断鼻绳。牧甚尿屁。甚为击节。公一日问大慧。佛具正徧知。亦有漏处。吾儒尚云。西方有圣人。尧舜禹汤皆圣人也。佛何故略不及之。大慧曰。佛且以梵王帝释为凡夫即余可知矣。公曰。何以知之。大慧曰。吾教备言。佛出世时。则梵王前引。帝释后随公大击节。以为高论。张文定谓王荆公曰。孔孟后岂无人。惟儒门淡薄。收拾不住。故独锺于马祖诸老耳。公曰。达者之言也。公注海眼经。其说八成就如是我闻一时云。事无不是之谓如。理无不如之谓是。三界独尊之谓我。心洞十方之谓闻。多之所宗之谓一。一之所起之谓时。大慧云。自来无人如此说)。

　　宋侍郎李弥逊(嗣法圆悟勤)

　　李弥逊。号普现居士。少时读书。五行俱下。年十八中。乡举登第。京师旋历华要。二十八岁。为中书舍人。常入圆悟室。一日早朝回至天津桥。马跃。忽有省。通身汗流。直造天宁。适悟出门。遥见便唤曰。居士且喜。大事了毕。公厉声曰。和尚眼花作甚么。悟便喝。公亦喝。於是机锋迅捷。凡与悟问答。当机不让。公后迁吏部。乞祠禄归闽连江。筑庵自娱。忽一日示微恙。遽索汤沐浴毕。遂趺坐。作偈曰。谩说从来牧护。今日分明呈露。虚空拶倒须弥。说甚向上一路。掷笔而逝。

　　宋给事冯楫(嗣法龙门远)

