<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冯楫。字济川。蜀遂宁人。官给事。号不动居士。自壮扣诸名宿。虽在仕涂。不忘学佛。最后居龙门。从佛眼远禅师再岁。一日同远经行法堂。偶童子趋庭。吟曰。万象之中独露身。远拊公背曰。好聻。公於是契入。绍兴丁巳。除给事。会大慧禅师。就明庆开堂。大慧下座。公挽之曰。和尚每言於士大夫曰。此生决不作这虫豸。今日因甚却纳败关。大慧曰。尽大地是个杲上座。你向甚处见他。公拟对。大慧掌之。公曰。是我招得。(后白杨顺和尚闻之。代公擎起掌云。念你作新长老。又代大慧。提起袈裟云。几多人要不能得在)越月特丐祠。坐夏径山。榜其室曰不动轩。一日大慧升座。举药山问石头曰。三乘十二分教。某甲粗知。承闻南方直指人心见性成佛。实未明了。伏望慈悲示诲。石头曰。恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。你作么生。药山罔措。石头曰。子缘不在此。可往江西见马大师去。药山至马祖处。亦如前问。马祖曰。有时教伊扬眉瞬目。有时不教伊扬眉瞬目。有时教伊扬眉瞬目者是。有时教伊扬眉瞬目者不是。药山大悟。大慧拈罢。公随至方丈曰。适来。和尚所举底因缘。某理会得了。大慧曰。你如何会。公曰。恁么也不得。苏嚧娑婆诃。不恁么也不得。[口*悉]哩娑婆诃。恁么不恁么总不得。苏嚧[口*悉]哩娑婆诃。大慧印之。以偈曰。梵语唐言。打成一块。咄哉俗人。得此三昧。大慧又举似尼妙总。妙总曰。曾见郭象注庄子。识者曰。却是庄子注郭象。大慧见其语异。复举岩头婆子话问之。妙总答偈曰。一叶扁舟泛渺茫。呈桡舞棹别宫商。云山海月都抛却。赢得庄周蝶梦长。大慧休去。以语公。公疑其所悟不根。后过无锡。招至舟中。问曰。婆生七子。六个不遇知音。祇这一个也不消得。便弃水中。大慧老师言。道人会得。且如何会。妙总曰。已上供通。并是诣实。公大惊。乌龙长老。访公说话次。公问。昔有官人。问泗州大圣曰。师何姓。大圣曰姓何。曰住何国。大圣曰。住何国此意如何。乌龙曰。大圣本不姓何。亦不是何国人。乃随缘化度耳。公笑曰。大圣决定姓何。住何国。如是往返数次。后致书於大慧。乞断此公案。大慧曰。有六十棒。将三十棒打大圣。不合道姓何。三十棒打济川。不合道大圣决定姓何若是。乌龙长老。教自领出去。其论遂定。大慧一日过明月庵。见壁间画髑髅。公因有颂曰。尸在这里。其人何在。乃知一灵。不居皮袋。大慧不肯。别作颂曰。即此形骸。便是其人。一灵皮袋。皮袋一灵。公益叹服。公后知邛州。所至宴晦无倦。尝自咏曰。公事之余喜坐禅。少曾将胁到床眠。虽然现出宰官相。长老之名四海传。绍兴二十三年秋。乞休致。预报亲知。期以十月三日。告终。至日令后厅置高座。见客如平时。至辰巳间。具衣冠降阶。望阙肃拜。请漕使摄邛事。着僧衣履。踞高座。嘱诸官吏及道俗。各宜向道。扶持教门。建立法幢。遂拈拄杖。按膝蜕然而化。漕使请曰。安抚去住。如此自由。何不留一颂。公张目索笔书曰。初三十一。中九下七。老人言尽。龟哥眼赤。书毕。竟尔长往。建炎后。名山巨剎。教藏多不存。公屡以己俸印施。凡一百二十八藏。门人蒲大聘。尝志其事。有语录颂古。行於世。

　　宋侍郎张九成(嗣法径山杲)

　　张九成。字子韶。杭州盐官人。号无垢居士。历官礼部侍郎。未第时。因客谈。杨文公吕微仲诸儒。皆由禅学。而至心慕之。闻宝印楚明禅师。道传大通。居净慈。请问入道之要。楚明曰。此事唯念念不舍。久久纯熟。时节到来。自然证入。复举赵州栢树之话。令时时提撕。久之无省。辞谒善权清禅师。问此事人人有分。个个圆成是否。清曰然。曰为甚某无入处。清於袖中出数珠曰。此是谁底。公俛仰无对。清复袖之曰。是汝底则拈取去。才涉思惟。即不是汝底。公悚然。未几留苏氏馆。一夕如厕。以栢树子话究之。闻蛙鸣。释然契入。有偈曰。春天月夜一声蛙。撞破乾坤共一家。正恁么时谁会得。岭头脚痛有玄沙。屇明谒法印一禅师。机语颇契。适私忌。就明静庵。供云水主僧惟尚。才见乃展手。公便喝。惟尚批公颊。公趋前。惟尚曰。张学录何得谤大般若。公曰。某见处祇如此。和尚又作么生。惟尚举马祖升堂百丈卷席话诘之。(马祖升堂。众才集。百丈出卷席。祖便下座)叙语未终。公推倒卓子。惟尚大呼张学录杀人。公跃起。问傍僧曰。汝又作么生。僧罔措。公殴之。顾惟尚曰。祖祢不了。殃及儿孙。惟尚大笑。公献偈曰。卷席因缘也大奇。诸方闻举尽攒眉。台盘趯倒人星散。直汉从来不受欺。惟尚答曰。从来高价不饶伊。百战场中奋两眉。夺角冲关君会也。丛林谁敢更相欺。绍兴癸丑。魁多士复谒惟尚於东庵。惟尚曰。浮山圆鉴曰。饶你入得汾阳室。始到浮山门。亦未见老僧在。公作么生。公叱侍僧曰。何不祇对。僧罔措。公打僧一掌曰。虾蟆窟里。果没蛟龙。丁巳秋。大慧董径山。学者仰如星斗。公阅其语要。叹曰。是知宗门有人。持以语惟尚。恨未一见。及为礼部侍郎。偶参政刘公。请大慧说法于天竺。公三往不值。暨大慧报谒。公见但寒暄而已。大慧亦默识之。寻奉祠还里。至径山。与冯给事诸公议格物。大慧曰。公祇知有格物。而不知有物格。公茫然。大慧大笑。公曰。师能开谕乎。大慧曰。不见小说载。唐人有与安禄山谋叛者。其人先为阆守。有画像在焉。明皇幸蜀见之。怒令侍臣以剑击其像首。时阆守居陕西。首忽堕地。公闻顿领深旨。题不动轩壁曰。子韶格物。妙喜物格。欲识一贯。两个五百。大慧始许可。后守邵阳。丁父艰。过径山饭僧。秉钧者。诋大慧议及朝政。遂窜大慧於衡阳。令公居家守服。服除。安置南安。丙子春。蒙恩北还。道次新淦。而大慧适至。与联舟剧谈宗要。未尝语往事。于氏心传录曰。宪随舅氏。自岭下归新淦。因会大慧。舅氏令拜之。宪曰。素不拜僧。舅氏曰。汝姑叩之。宪知其尝执卷。遂举中庸天命之谓性三句以问。大慧曰。凡人既不知本命元辰下落处。又要牵好人入火坑如何。圣贤於打头一着不凿破。宪曰。吾师能为圣贤凿破否。大慧曰。天命之谓性。便是清净法身。率性之谓道。便是圆满报身。修道之谓教。便是千百亿化身。宪以告舅氏。曰子拜何辞。继镇永嘉。丁丑秋。丐祠枉道。访大慧於育王。越明年。大慧得旨。复领径山。谒公於庆善院。公曰。某每於梦中。必诵语孟何如。大慧举圆觉曰。由寂静故。十方世界诸如来心。於中显现。如镜中像。公曰。非师莫闻此论也。其颂黄龙三关(黄龙尝问僧曰。人人尽有生缘。上座生缘在何处。正当问答。却复伸手曰。我手何似佛手。又问诸方参请所得。却复垂脚曰。我脚何似驴脚。示此三问。莫有契旨。丛林谓之黄龙三关)曰。我手何似佛手。天下衲僧无口。纵饶撩起便行。也是鬼窟里走。(讳不得)我脚何似驴脚。又被黐胶粘着。翻身直上兜率天。已是遭他老鼠药。(吐不出)人人有个生缘处。铁围山下几千年。三灾直到四禅天。这驴犹自在旁边。(煞得工夫)公设心六度。不为子孙计。因取华严善知识日供。其二回食。以饭缁流。尝供十六大天。而诸位茶杯。悉变为乳。书偈曰。稽首十方佛法僧。稽首一切护法天。我今供养三宝天。如海一滴牛一毛。有何妙术能感格。试借意识为汝说。我心与佛天无异。一尘才起大地隔。傥或尘销觉圆净。是故佛天来降临。我欲供佛佛即现。我欲供天天亦现。佛子若或生狐疑。试问此乳何处来。狐疑即尘尘即疑。终与佛天不相似。我今为汝扫狐疑。如汤沃雪火销氷。汝今微有疑与惑。鹞子便到新罗国。

　　宋知府葛郯(嗣法灵隐远)

　　葛郯。字谦问。官知府。少擢上第。玩意禅悦。首谒无庵全禅师问道。无庵令究即心即佛。久无所契。请曰。有何方便。使郯得入。无庵曰。居士太无厌生。已而佛海来居剑池。公因从游。乃举无庵所示语。请为众普说。佛海发挥之曰。即心即佛眉拖地。非心非佛双眼横。蝴蝶梦中家万里。杜鹃枝上月三更。留旬日而后返。一日举不是心不是佛不是物。炉然顿悟。颂曰。非心非佛亦非物。五凤楼前山突兀。艳阳影里倒翻身。野狐跳入金毛窟。无庵肯之。即遣书呈佛海。佛海报曰。此事非纸笔可既。居士能过我。当有所闻。遂复至虎丘。佛海迎之曰。居士见处。止可入佛境界。入魔境界犹未得在。公加礼不已。佛海正容曰。何不道金毛跳入野狐窟。公乃痛领。公尝问诸禅曰。夫妇二人相打。通儿子作证。且道。证父即是。证母即是。或庵礼禅师着语曰。小出大遇。淳熙六年。守临川。八月感微疾。索笔大书曰。大洋海里打鼓。须弥山上闻钟。业镜忽然扑破。翻身透出虚空。召僚属示之曰。生死如昼夜。无足怪者。若以道论。安得生死。若作生死会。去道远矣。语毕。端坐而化。

　　宋放牛居士余公(嗣法无门开)

　　放牛居士余公。杭州人。自幼遍参诸方。宋淳佑间。参无门开公佛眼禅师。凡开口。被无门劈面截住。连道不是不是。居士退而思曰。许多年下工夫。岂无欢喜处也。曾零零碎碎悟来。终不伏无门道不是不是。及见臭庵。遂扣之曰。吾师得无门甚么见解。敢对人天。颠倒是非。臭庵曰。我在无门座下。无法可得。无道可传。祇得两个字。居士问曰。两字如何说。臭庵曰。不是不是。居士遂彻悟。乃曰。今日始知。无门老人为人处。一点恶水。不曾轻洒着人。因述是非关。行於世。尝曰。大聪明人。才闻此事。便将心意识领解。所以认影为真。执空求实。无有悟处。腊月三十日。眼光欲落时。向阎罗老子道。待我澄心摄念。却来与你去。断不可也。须是急参急悟始得。又曰。应以居士身得度者。即现居士身。而为说法。是法平等。不离本心。十方三界。六道四生。万别千差。皆归当念。看经食素。布施消灾。不隔纤毫。临官治政。事主奉亲。有何不可。若乃妄谈般若。说法安身。诳惑人天。随业受报。色身与法身无异。我性与佛性一同。但要识得本心。便可出离生死。把揽放船。不是不是。臭庵赞曰。放牛居士述是非关。大似醉汉骂街。孰敢婴其锐。惟眼里闻声者。识是醒时语。

　　先觉宗乘卷二

　　　　双髻释顿让订阅

　　先觉宗乘卷三

　　　　径山语风老人　圆信　较定
　　　　无地地主人　郭凝之　汇编

　　唐侍郎白居易(嗣法佛光满)

