<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平人之常气察於胃，胃者平人之常气也，
　　常平之气，胃海致之。《灵枢经》曰：胃为水谷之海也。《正理论》曰：谷入於胃，脉道乃行。
　　人无胃气曰逆，逆者死。
　　逆，谓反平人之候也。○新校正云：按《甲乙经》云：人常禀气於胃，脉以胃气为本，无胃气日逆，逆者死。
　　春胃微弦曰平，
　　言微似弦，不谓微而弦也。钧及奥弱、毛、石义并同。
　　弦多胃少日肝病，但弦无胃日死，
　　谓急而益劲，如新张弓弦也。
　　胃而有毛日秋病，
　　毛，秋脉，金气也。
　　毛甚日今病。
　　木受金邪故今病。
　　藏真散於肝，肝藏筋膜之气也。
　　象阳气之散发，故藏真散也。《藏气法时论》曰：肝欲散，急食辛以散之。取其顺气。
　　夏胃微钩日平，钩多胃少日心病，但钩无胃日死，
　　谓前曲后居，如操带钧也。
　　胃而有石曰冬病，
　　石，冬脉，水气也。
　　石甚日今病。
　　火被水侵，故今病。
　　藏真通於心，心藏血脉之气也。
　　象阳气之炎盛也。《藏气法时论》曰：心欲奥，急食咸以更之。取其顺气。
　　长夏胃微奕弱日平，弱多胃少曰脾病，但代无胃日死，
　　谓动而中止，不能自还也。
　　奥弱有石曰冬病，
　　石，冬脉，水气也。次其胜克，石当为弦，长夏土绝，故云石也。
　　弱甚日今病。
　　弱甚为土气不足，故今病。○新校正云：按《甲乙经》弱作石。
　　藏真濡於脾，脾藏肌肉之气也。
　　以含藏水谷，故藏真濡也。
　　秋胃微毛白平，毛多胃少日肺病，但毛无胃日死，
　　谓如物之浮，如风吹毛也。
　　毛而有弦日春病，
　　弦，春脉，木气也。次其乘克，弦当为钧，金气逼肝则脉弦来见，故不钧而反弦也。
　　弦甚曰今病。
　　木气逆来乘金，则今病。
　　藏真高於肺，以行荣卫阴阳也。
　　肺处上焦，故藏真高也。《灵枢经》曰：荣气之道，内谷为实，谷入於胃，气传与肺，流溢於中，布散於外，精专者行於经隧。以其自肺宣布，故云以行荣卫阴阳也。○新校正云：按别本实一作宝。
　　冬胃微石日平，石多胃少日肾病，但石无胃日死，
　　谓如夺索，辟辟如弹石也。
　　石而有钩日夏病，
　　钧，夏脉，火兼土气也。次其乘克，钧当云弱，土王长夏，不见正形，故石而有钧，兼其土也。
　　钩甚日今病。
　　水受火土之邪，故今病。
　　藏真下於肾，肾藏骨髓之气也。
　　肾居下焦，故云藏真下也。肾化骨髓，故藏骨髓之气也。
　　胃之大络，名日虚里，贯鬲络肺，出於左乳下，其动应衣，脉宗气也。
　　宗，尊也，主也，谓十二经脉之尊主也。贯鬲络肺出於左乳下者，自鬲而出於乳下，乃络肺也。
　　盛喘数绝者，则病在中；
　　绝，谓暂断绝也。
　　结而横，有积矣；绝不至曰死。
　　皆左乳下脉动状也。中，谓腹中也。
　　乳之下其动应衣，宗气泄也。
　　泄，谓发泄。○新校正云：按全元起本无此十一字。《甲乙经》亦无。详上下文义，多此十一字，当去。
　　欲知寸口太过与不及，寸口之脉中手短者，曰头痛。寸口脉中手长者，曰足陉痛。
　　短为阳气不及，故病於头。长为阴气太过，故病於足。
　　寸口脉中手促上击者，曰肩背痛。
　　阳盛於上，故肩背痛。
　　寸口脉沉而坚者，曰病在中。寸口脉浮而盛者，日病在外。
　　况坚为阴，故病在中。浮盛为阳，故病在外。寸口脉沉而弱，曰寒热及疝痕少腹痛。沉为寒，弱为热，故日寒热也。又沉为阴盛，弱为阳余，余盛相薄，正当寒热，不当为疝痕而少腹痛，应古之错简尔。○新校正云：按《甲乙经》无此十五字，况下文已有寸口脉况而喘，日寒热。脉急者，日疝痕少腹痛。此文衍，当去。
　　寸口脉沉而横，日胁下有积，腹中有横积痛。
　　亦阴气内结也。
　　寸口脉沉而喘，曰寒热。
　　喘为阳吸，沉为阴争，争吸相薄，故寒热也。
　　脉盛滑坚者，曰病在外。脉小实而坚者，病在内。
　　盛滑为阳，小实为阴，阴病病在内，阳病病在外。
　　脉小弱以涩，谓之久病。
　　小为气虚，涩为无血，血气虚弱，故云久远之病也。
　　脉滑浮而疾者，谓之新病。
　　滑浮为阳足，脉疾为气全，阳足气全，故云新浅之病也。
　　脉急者，曰疝痕少腹痛。
　　此覆前疝痕少腹痛之脉也。言沉弱不叉为疝痕，沉急乃与诊相应。
　　脉滑曰风。脉涩曰痹。
　　滑为阳，阳受病则为风。涩为阴，阴受病则为痹。
　　缓而滑曰热中。盛而紧日胀。
　　缓，谓纵缓之状，非动之迟缓也。阳盛於中，故脉滑缓。寒气否满，故脉盛紧也。盛紧，盛满也。
　　脉从阴阳，病易已；脉逆阴阳，病难已。
　　脉病相应谓之从，脉病相反谓之逆。
　　脉得四时之顺，曰病无他；脉反四时及不问藏，日难已。
　　春得秋脉，夏得冬脉，秋得夏脉，冬得四季脉，皆谓反四时，气不相应故难已也。
　　臂多青脉，曰脱血。
　　血少脉空，客寒因入，寒凝血汁，故脉色青也。
　　尺脉缓涩，谓之解传。
　　尺为阴部，腹肾主之。缓为热中，涩为无血，热而无血，故解传，而不可名之。然寒不寒，热不热，弱不弱，壮不壮，俘不可名J谓之解布也。《脉要精微论》曰：尺外以侯肾，尺裹以侯腹中。则腹肾主尺之义也。俘，音能，困弱也。
　　安卧脉盛，谓之脱血。
　　卧久伤气，气伤则咏诊应微，今脉盛而不微，则血去而气无所主乃尔。盛，谓数急而大鼓也。
　　尺涩脉滑，谓之多汗。
　　谓尺肤涩而尺脉滑也，肤涩者荣血内涸，脉滑为阳气内余，血涸而阳气尚余，多汗而脉乃如#4是也。
　　尺寒脉细，谓之后泄。
　　尺主下焦，诊应肠腹，故肤寒脉细，泄利乃然。《脉法》曰：阴微即下。言尺气虚少。
　　脉尺粗常热者，谓之热中。
　　谓下焦中也。
　　肝见庚辛死，
　　庚辛为金，伐肝木也。
　　心见壬癸死，
　　壬癸为水，灭心火也。
　　脾见甲乙死，
　　甲乙为木，克脾土也。
　　肺见丙丁死，
　　丙丁为火，铄肺金也。
　　肾见戊己死，
　　戊己为土，刑肾水也。
　　是谓真藏见皆死。
　　此亦通明《三部九候论》中真藏脉见者胜死也。尺粗而藏见亦然。
　　颈脉动喘疾咳，曰水。
　　水气上溢，则肺被热需，阳气上逆，故颈脉盛鼓而咳喘也。颈脉，谓耳下及结喉傍人迎脉也。
　　目里微肿如外蚕起之状，曰水。
　　《评热病论》曰：水者阴也，目下亦阴也，腹者至阴之所居也，故水在腹中者，必使目下肿也。
　　溺黄赤安外者，黄疸。
　　疸，劳也。肾劳胞热，故溺黄赤也。《正理论》曰：谓之劳瘴，以女劳得之也。○新校正云：详王注以疸为劳义非，若谓女劳得疸则可，若以疸为劳则非也。
　　已食如饥者，胃疸。
　　是则胃热也，热则消谷，故食已如饥也。
　　面肿曰风。
　　加之面肿，则胄风之诊也。何者？胃阳明脉，起於鼻，交类中，下循鼻外故尔。
　　足经肿日水。
　　是谓下焦有水也。肾少阴脉，出於足心，上循经过阴股，从肾上贯肝鬲，故下焦有水，足经肿也。
　　目黄者，日黄疸。
　　阳怫於上，热积胸中，阳热上墦，故目黄也。《灵枢经》曰：目黄者病在胸。
　　妇人手少阴
　　新校正云：按全元起本作足少阴。
　　脉动甚者，任子也。
　　手少阴脉，谓掌后陷者中，当小指动而应手者也。《灵枢经》曰：少阴无输，心不病乎？岐伯云：其外经病而藏不病，故独取其经於掌后锐骨之端。此之谓也。动谓动脉也。动脉者，大如豆，厥厥动摇也。《正理论》曰：脉阴阳相薄，名日动也。又《经脉别论》曰：阴薄阳别，谓之有子。○新校正云：按《经脉别论》中无此文。
　　脉有逆从四时，未有藏形，春夏而脉瘦，
　　新校正云：按《玉机真藏论》注瘦作沉涩。
　　秋冬而脉浮大，命曰逆四时也。
　　春夏脉瘦，谓况细也。秋冬浮大，不应时也。大法，春夏当浮大而反沉细，秋冬当况细而反浮大，故日不应时也。
　　风
　　新校正云：按《玉机真藏论》风作病。
　　热而脉静，泄而脱血脉实，
　　新校正云：按《玉机真藏论》篇注作泄而脉大，脱#5血而脉实。
　　病在中脉虚，病在外
　　新校正云：按《玉机真藏论》作脉实坚病在外。
　　脉涩坚者，
　　新校正云：按《玉机真藏论》作脉不实坚者。
　　皆难治，
　　风热当脉躁而反静，泄而脱血当脉虚而反实，邪气在内当脉实而反虚，病气在外当脉虚滑而反坚涩，故皆难治也。
　　命曰反四时也。
　　皆反四时之气，乃如是矣。○新校正云：详命日反四时也此六字，应古错简，当去。自前未有藏形春夏至此五十三字，与后《玉机真藏论》文相重。
　　人以水谷为本，故人绝水谷则死，脉无胃气亦死。所谓无胃气者，但得真藏脉，不得胃气也。所谓脉不得胃气者，肝不弦肾不石也。
　　不弦不石，皆谓不微似也。
　　太阳脉至，洪大以长；
　　气盛故能尔。○新校正云：按《沦鹊阴阳脉法》云：太阳之脉，洪大以长，其来浮於筋上，动摇九分，三月四月甲子王。吕广云：太阳王五月六月，其气大盛，故其脉洪大而长也。
　　少阳脉至，乍数乍疏，乍短乍长；
　　以气有畅未畅者也。○新校正云：按《扁鹊阴阳脉法》云：少阳之脉，乍小乍大，乍长乍短，摇动六分，王十一月甲子夜半，正月二月甲子王。吕广云：少阳王正月二月，其气尚微，故其脉来进退无常。
　　阳明脉至，浮大而短。
　　谷气满盛故也。○新校正云：详无三阴脉，应古文阙也。按《难经》云：太阴之至，紧大而长；少阴之至，繁细而微；厥阴之至，况短以敦。吕广云：阳明王三月四月，其气始萌未盛，放其脉来浮大而短。《扁鹊阴阳脉法》云：少阴之脉紧细，动摇六分，王五月甲子日中，七月八月甲子#6王；太阴之脉，紧细以长，乘於筋上，动摇九分，九月十月甲子王；厥阴之脉，沉短以紧，动摇三分，十一月十二月甲子王也。
　　夫平心脉来，累累如连珠，如循琅牙，日心平，
　　言脉满而盛，微似珠形之中手。琅吁，珠之类也。
　　夏以胃气为本。
　　脉有胃气，则累累而微似连珠也。
　　病心脉来，喘喘连属，其中微曲、日心病。
