<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此又诫喜怒不节，过用病生也。然怒则伤肾，甚则气绝，大怒则气逆而阳不下行，阳逆故血积於心胸之内矣。上，谓心胸也。然阴阳相薄，气血奔并，因薄厥生，故名薄厥。《举痛论》曰：怒则气逆，甚则呕血。《灵枢经》曰：盛怒而不止则伤志。《阴阳应象大论》曰：喜怒伤气。由此则怒甚气逆，血积於心胸之内矣。菀，积也。并，去声。
　　有伤於筋，踪，其若不容。
　　怒而过用，气或迫筋，筋络内伤，机关纵缓，形容痿废，若不维持。
　　汗出偏沮，使人偏枯。
　　夫人之身，常偏汗出而润湿者，久久偏桔，半身不随。○新校正云：按沮《千金》作祖，全元起本作恒。沮，子鱼切，润也。
　　汗出见湿，乃生痤痱。
　　阳气发泄，寒冰制之，热怫内余，郁於皮裹。甚为痤疖，微作痱疮。痱，风瘾也。痤，昨和切。痱，方味切。怫．符弗切。
　　高梁之变，足生大丁，受如持虚。
　　高，膏也。梁，粱也。不忍之人，汗出淋洗，则结为痤痱；膏粱之人，内多滞热，皮厚肉密，故内变为丁矣。外湿既侵，中热相感，如持虚器，受此邪毒，故日受如持虚，所以丁生於足者，四支为诸阳之本也。以其甚费於下，邪毒袭虚故尔。○新校正云：按丁生之处，不常於足，盖谓膏梁之变，饶生大丁，非偏着足也。
　　劳汗当风，寒薄为齄，郁乃痤。
　　时月寒凉，形劳汗发，凄风外薄，肤腠居寒，脂液遂凝，蓄於玄府，依空渗涸，齄刺长於皮中，形如米，或如针，久者上黑长分余，色白黄而瘛#8於玄府中，俗曰粉刺，解表已。玄府，谓汗空也。痤，谓色赤膜愤。内蕴血脓，形小而大如酸枣，或如按豆，此皆阳气内郁所为，待更攻之，大甚爇出之。齄，织加切。蓄，许竹切。德，尺制切。爇，而劣切。
　　阳气者，精则养神，柔则养筋。
　　此又明阳气之运养也。然阳气者，内化精微，养於神气；外为柔更，以固於筋，动静失宜，则生诸疾。
　　开阖不得，寒气从之，乃生大楼。
　　开，谓皮胜发泄。阖，谓玄府闭封。然开阖失宜，为寒所袭，内深筋器，结固虚寒，则筋络拘经，形容偿俯矣。《灵枢经》曰：寒则筋急。此其类也。凄，力主切。
　　陷脉为痪，留连肉胜。
　　陷豚，谓寒气陷缺其豚也。积寒留、舍，经血稽凝，久瘀内攻，结於肉里，故发为疡痪，肉胜相连。痪，力斗切，瘫痪。
　　俞气化薄，传为善畏，及为惊骇。
　　言若寒中於背俞之气，变化入深而薄於藏府者，则善为恐畏，及发为惊骇也。俞，音庶。
　　营气不从，逆於肉理，乃生瘫肿。
　　营逆则血郁，血郁则热聚为脓，故为瘫肿也。《正理论》云：热之所过，则为瘫肿。
　　魄汗未尽，形弱而气烁，穴俞以闭，发为风疟。
　　汗出未止，形弱气消，风寒薄之，穴俞随闭，热藏不出，以至於秋，秋阳复收，两热相合，故令振栗，寒热相移，以所起为风，故名风疟也。《金匮真言论》曰：夏暑汗不出者，秋成风疟。盖论从风而为是也。故下文曰：
　　故风者，百病之始也，清静则肉胜闭拒，虽有大风苛毒，弗之能害，此因时之序也。
　　夫嗜欲不能劳其目，淫邪不能惑其心。不妄作劳，是为清静。以其清静，故能肉胜闭，皮肤密，真正内拒，虚邪不侵。然大风苛毒，不铃常求於人，盖由人之冒犯尔。故清静则肉胜闭，阳气拒，大风苛毒，弗能害之。清静者，谓因循四时气序养生调节之宜，不妄作劳，起居有度，则生气不竭，永保康宁。
　　故病久则传化，上下不并，良医弗为。
　　并谓气交通也。然病之深久，变化相传，上下不通，阴阳否隔，虽医良法妙，亦何以为之！．《阴阳应象大论》曰：夫善用针者，从阴引阳，从阳引阴，以右治左，以左治右，若是气相格拒，故良医弗可为也。否，塞也。
　　故阳畜积病死，而阳气当隔，隔者当写，不亟正治，粗乃败之。
　　言三阳蓄积，怫结不通，不急写之，亦病而死。何者？蓄积不已，亦上下不并矣。何以验之？隔塞不便，则其证也。若不急写，粗工轻侮，铃见败亡也。《阴阳别论》曰：三阳结谓之隔。又曰：刚与刚，阳气破散，阴气乃消亡。淳则刚柔不和，经气乃绝。潭，奴教切。下并同。
　　故阳气者，一日而主外，
　　昼则阳气在外，周身行二十五度。《灵枢经》曰：目开则气上行於头。卫气行於阳二十五度也。
　　平日一人气生，日中而阳气隆，日西而阳气已虚，气门乃闭。
　　隆，犹高也，盛也。夫气之有者，皆自少而之壮，积暖以成炎，炎极又凉，物之理也。故阳气平晓生，日中盛，日西而已喊虚也。气门，谓玄府也，所以发泄经脉营卫之气，故谓之气门也。
　　是故暮而收拒，无扰筋骨，无见雾露，反此三时，形乃困薄。
　　皆所以顺阳气也。阳出则出，阳藏则藏，暮阳气衰，内行阴分，故宜收敛以拒虚邪。扰筋骨则逆阳精耗，见雾露则寒湿具侵，故顺此三时，乃天真久远也。
　　岐伯曰：
　　新校正云：详篇首云帝日，此岐伯日，非相对问也。
　　阴者，藏精而起亟也；阳者，卫外而为固也。
　　言在人之用也。亟，数也。
　　阴不胜其阳，则脉流薄疾，并乃狂；
　　薄疾，谓极虚而急数也。并，谓盛实也。狂，谓狂走或妄攀登也。阳并於四支则狂。《阳明咏解》曰：四支者，诸阳之本也。阳盛则四支实，实则能登高而歌，热盛於身，故弃衣欲走也。夫如是者也。皆为阴不胜其阳也。
　　阳不胜其，阴则五藏气争，九窍不通。
　　九窍者，内属於藏，外设为官，故五藏气争，则九窍不通也。言九窍，谓前阴后阴不通，兼言上七窍也。若兼则目为肝之官，鼻为肺之官，口为脾之官，耳为肾之官，耳为肾之官，舌为心之官，舌非通窍也。《金匮真言论》曰：南方赤色，入通於心，开窍於耳。北方黑色，入通於肾，开窍於二阴故也。
　　是以圣人陈阴阳，筋脉和同，骨髓坚固，气血皆从。
　　从，顺也。言循阴阳法，近养生道，则筋脉骨髓，各得其宜，故气血皆能顺时和气也。
　　如是则内外调和明，邪不能害，耳目聪明，气立如故。
　　邪气不克，故真气独立而如常。若失圣人之道，则致疾於身，故下文引曰：
　　风客淫气，精乃亡，邪伤肝也。
　　自此已下四科，并谓失圣人之道也。风气应肝，故风淫精亡，则伤肝也。《阴阳应象大论》曰：风气通於肝也。风薄则热起，热盛则水乾，水乾则肾气不营，故精乃无也。亡，无也。○新校正云：按全元起云，淫气者，阴阳之乱气，因其相乱，而风客之则伤精，伤精则邪入於肝也。
　　因而饱食，筋脉横解，肠僻为痔。
　　甚饱则肠胃横满，肠胃满则筋脉解而不属，故肠辨而为痔也。《痹论》曰：饮食自倍，肠胃乃伤。此伤之信也。僻，普击切。
　　因而大饮，则气逆。
　　饮多则肺布叶举，故气逆而上奔也。
　　因而强力，肾气乃伤，高骨乃坏。
　　强力，谓强力入房也。高骨，谓腰高之骨也。然强力入房则精耗，精耗则肾伤，肾伤则髓气内枯，故高骨坏而不用也。圣人交会，则不如此，当如下句云：
　　凡阴阳之要，阳密乃固，　　阴阳交会之要者，正在於阳气闭密而不妄泄尔。密不妄泄，乃生气强固而能久长，此圣人之道也。
　　两者不和，若春无秋，若冬无夏，
　　两，谓阴阳。和，谓和合，则交会也。若，如也。言绝阴阳和合之道者，如天四时有春无秋，有冬无夏也。所以然者，绝废於生成也。故圣人不绝和合之道，但贵於闭密以守固，天真法也。
　　因而和之，是谓圣度。
　　因阳气盛发，中外相应，贾勇有余乃相交合，则圣．人交会之制度也。
　　故阳强不能密，阴气乃绝，
　　阳自强而不能闭密，则阴泄写而精气竭绝矣。
　　阴平阳秘，精神乃治，
　　阴气和平，阳气闭密，则精神之用，日益治也。
　　阴阳离决，精气乃绝。
　　若阴不和平，阳不闭密，强用施写，损耗天真，二气分离，经络次惫，则精气不化，乃绝流通也。
　　因於露风，乃生寒热。
　　因於露体，触冒风邪，风气外侵，阳气内拒，风阳相薄，故寒热生。
　　是以春伤於风，邪气留连，乃为洞泄。
　　风气通肝；春肝木王，木胜脾土，故洞泄生也。○新校正云：按《阴阳应象大论》曰：春伤於风，夏生飧泄。
　　夏伤於暑，秋为疚疟。
　　夏热已甚，秋阳复收，阳热相攻，则为疢疟。疢，老也，亦曰瘦也。
　　秋伤於湿，上逆而咳，
　　湿，谓地湿气也。秋湿既胜，冬水复王，水来乘肺，故咳逆病生。○新校正云：按《阴阳应象大论》云：秋伤於湿，冬生咳嗽。
　　发为痿厥。
　　湿气内攻於藏府则咳逆，外散於筋脉则痿弱也。《阴阳应象大论》曰：地之湿气，感则害皮肉筋豚。故湿气之资，发为痿厥。厥，谓逆气也。
　　冬伤於寒，春必温病。
　　冬寒且凝，春阳气发，寒不为释，阳怫於中，寒怫相持，故为温病。○新校正云：按此与《阴阳应象大论》重，彼注甚详。
　　四时之气，更伤五藏。
　　寒暑温凉，递相胜负，故四时之气，更伤五藏之和也。
　　阴之所生，本在五味，阴之五宫，伤在五味。
　　所谓阴者，五神藏也。官者，五神之合也。言五神#11所生，本资於五味，五味宣化，各奏於本官，虽因五味以生，亦因五味以损，正为好而过节，乃见伤也。故下文曰：
　　是故味过於酸，肝气以津，脾气乃绝。
　　酸多食之令人疮，小便不利，则肝多津液，津液内溢则肝叶举，肝叶举则脾经之气绝而不行，何者？木制土也。
　　味过於咸，大骨气劳，短肌，心气抑。
　　咸多食之，令人肌肤缩短，又令心气抑滞而不行，何者？咸走血也。大骨气劳，咸归肾也。
　　味过於甘，心气喘满，色黑，肾气不衡。
　　甘多食之，令人心问。甘性滞缓，故令气喘满而肾不平，何者？土抑水也。衡，平也。
　　味过於苦，脾气不濡，胃气乃厚。
　　苦性坚燥，又养脾胃，故脾气不濡，胃气强厚。
　　味过於辛，筋脉沮弛，精神乃央。
　　沮，润也。弛，缓也。央，久也。辛性润泽，散养於筋，故令筋缓豚润，精神长久。何者？辛补肝也。《曰：藏气法时论》曰：曰：肝欲散，急食辛以散之，用辛补之。○曰：新校正云：按此论味过所伤，难作精神长久之解，央乃殃也。古文通用，如膏粱之作高梁、草滋之作草兹之类，盖古文简略，字多假借用者。
