<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　腰尻骨问曰解，当中有腰俞，刺可入同身寸之二寸，○新校正云：按《气府论》注作二分，《刺热论》注作二分，《水穴篇》注作二分，《热穴篇》注作三#11寸，《甲乙经》作二寸。○留七呼，注#12与经同。《中诰孔穴经》云：左取右，右取左，穴当中，不应尔也。次腰下侠尸有骨空各四，皆主腰痛，下髅注与经同，是足太阴厥阴少阳所结，刺可入同身寸之二寸，留十呼，若灸者可灸三壮。肿，谓两解肿也。腰俞髁伸，皆当取之也。○新校正云：按此邪客足太阴之络，并刺法一项，已见《刺腰痛篇》中，彼注甚详，此特多是腰俞三字耳。别按全元起本旧无此三字，王氏颇知腰俞无左右取之理而注之，而不知全元起本旧无。
　　邪客於足太阳之络，令人拘孪背急，引胁而痛，
　　以其经从膊内，左右别下，贯肿，合蝈中，故病令人拘孪背急，引胁而痛。○新校正云：按全元起本及《甲乙经》引胁而痛下，更云内引心而痛。
　　刺之从项始数脊椎侠脊，疾按之应手如痛，刺之傍三痏，立已。
　　从项始数脊椎者，谓从大椎数之，至第二椎两傍，各同身寸之一寸五分，内循脊两傍，按之有痛应手，则邪客之处也，随痛应手深浅，即而刺之。邪客在脊骨两傍，故言刺之傍也。
　　邪客於足少阳之络，令人留於枢中痛，□不可举，
　　以其经出气街，绕髦际，横入□厌中，故痛令人留於□枢，后痛解不可举。枢，谓□枢。
　　刺枢中以毫针，寒则久留针，以月死生为数，立已。
　　□枢之后，则环姚穴也，正在牌枢后，故言刺□枢后也。环姚者，足少阳脉气所发，刺可入同身寸之一寸，留二#13呼，若灸者可灸三壮。毫针者，第七针也。○新校正云：按《甲乙经》环跳在胖枢中，《气穴论》云：在两□厌分中，此经云刺枢中，而王氏以谓□枢之后者，误也。
　　治诸经刺之，所过者不病，则缪刺之。
　　正言也。经不病则邪在络，故缪刺之。若经所过有病，是则经病，不当缪刺矣。
　　耳聋，刺手阳明。不已，刺其通脉出耳前者。
　　手阳明，谓前手大指次指去端如韭叶者也，是谓商阳。据《中诰孔穴图经》，手阳明脉中商阳、合谷、阳溪、偏历四穴，并主耳聋。今经所指，谓前商阳，不谓此合谷等穴也。耳前通脉，手阳明脉，正当听会之分，刺#14可入同身寸之四分，若灸者可灸三壮。
　　齿齲，刺手阳明。不已，刺其脉入齿中者，立已。
　　据《甲乙》、《流#15注图经》，手阳明脉中商阳、二问、三问、合谷、阳溪、偏历、温留七穴，并主齿痛。手阳明脉贯颊入下齿中，足阳明脉循鼻外入上齿中也。(齲，丘禹切。)
　　邪客於五藏之问，其病也，脉引而痛，时来时止，视其病，缪刺之於手足爪甲上。
　　各刺其井，左取右，右取左。
　　视其脉，出其血，问日一刺。一刺不已，五刺已。
　　有血脉者、则刺之如此数。
　　缪传引上齿，齿唇寒痛，视其手背脉血者去之，
　　若病缪传而引上齿，齿唇寒痛者，刺手背阳明络也。
　　足阳明中指爪甲上一瘠，手大指次指爪甲上各一瘠，立已。左取右，右取左。
　　谓第二指厉兑穴也。手大指次指，谓商阳穴，手阳明井也。《针经》曰：齿痛不恶清饮，取足阳明。恶清饮，取手阳明。○新校正云：详前文邪客足阳明，刺中指次指爪甲上，是误剩次指二字，当如此只言中指爪甲上乃是。
　　邪客於手、足少阴、太阴、足阳明之络，此五络皆会於耳中，上络左角，
　　手少阴，真心脉。足少阴，肾脉。手太阴，肺脉。足太阴，脾脉。足阳明，胃脉。此五络皆会於耳中，而出络左额角也。
　　五络俱竭，令人身脉皆动，而形无知也，其状若尸，或曰尸厥，
　　言其卒冒问而如死尸，身脉犹如常人而动也。然阴气盛於上，则下气重#16上而邪气逆，邪气逆则阳气乱，阳气乱则五络闭结而不通，故其状若尸也。以是从厥而生，故或日尸厥。
　　刺其足大指内侧爪甲上，去端如韭叶，
　　谓隐白穴，足太阴之井也，刺可入同身寸之一分，留三呼，若灸者可灸三壮。
　　后刺足心，
　　谓涌泉穴，足少阴之井也，刺同前取涌泉穴法。
　　后刺足中指爪甲上各一瘠，
　　谓第二指足阳明之井也，刺同前取厉兑穴法。
　　后刺手大指内侧，去端如韭叶，
　　谓少商穴，手太阴之井也，刺可入同身寸之一分，留三呼，若灸者可灸三壮。
　　后刺手心主，
　　谓中冲穴，手心主之井也，刺可入同身寸之一分，留三呼，若灸者可灸一壮。○新校正云：按《甲乙经》不刺手心主，详此五络之数，亦不及手心主，而此刺之，是有六络。未会王冰相随注之，不为明辨之旨也。
　　少阴锐骨之端各一瘠，立已。
　　谓神门穴，在掌后锐骨之端陷者中，手少阴之俞也，刺可入同身寸之三分，留七#17呼，若灸者可灸三壮。
　　不已，以竹管吹其两耳，
　　言使气入耳中，内助五络，令气复通也。当内管入耳，以手密厚之，勿令气泄，而极吹之，气蹙然，后络脉通也。○新校正云：按陶隐居云：吹其左耳极三度，复吹其右耳三度也。
　　鬓其左角之发方一寸墦治，饮以美酒一杯，不能饮者灌之，立已。
　　左角之发，是五络血之余，故衅之。墦治，饮之以美酒也。酒者所以行药，势又炎上而内走於心，心主脉，故以美酒服之。(鬓，音易。)
　　凡刺之数，先视其经脉，切而从之，审其虚实而调之。不调者，经刺之；有痛而经不病者，缪刺之，因视其皮部有血络者尽取之。此缪刺之数也。
　　四时刺逆从论篇
　　厥阴有余病阴痹，
　　痹，谓痛也。阴，谓寒也。有余，谓厥阴气盛满。故阴发於外，而为寒痹。○新校正云：详王氏以痹为痛，未通。
　　不足病生热痹。
　　阴不足，则阳有余，故为热痹。
　　滑则病狐疝风，涩则病少腹积气。
　　厥阴脉循股阴入髦中，环阴器抵少腹，又其络支别者，循经上睪结於茎，故为狐疝少腹积气也。○新校正云：按杨上善云：狐夜不得尿，日出方得，人之所病与狐同，故曰孤#18疝。一日狐疝，谓三焦孤府为疝，故日孤疝。
　　少阴有余病皮痹隐斡，不足病肺痹。
　　肾水逆连於肺母故也。足少阴脉，从肾上贯肝鬲，入肺中，故有余病皮痹隐秒，不足病肺痹也。
　　滑则病肺风疝，涩则病积没血。
　　以其正经入肺贯肾络膀胱，故为肺疝及积波血也。
　　太阴有余病肉痹、寒中，不足病脾痹#19。
　　脾主肉，故如是。
　　滑则病脾风疝，涩则病积心腹时满。
　　太阴之脉入腹属脾络胃，其支别者，复从胃别上鬲注心中，故为脾疝心腹时满也。
　　阳明有余病脉痹，身时热，不足病心痹。
　　胃有余则上归於心，不足则心下痹，故为是。
　　滑则病心风疝，涩则病积时善惊。
　　心主之脉起於胸中，出属心包，下鬲，历络三焦，故为心疝时善惊。
　　太阳有余病骨痹身重，不足病肾痹。
　　太阳与少阴为表裹，故有余不足皆病归於肾也。
　　滑则病肾风疝，涩则病积善时巅疾。
　　太阳之脉交於巅上，入络脑，下循膂络肾，故为肾风及巅病也。
　　少阳有余病筋痹胁满，不足病肝痹。
　　少阳与厥阴为表裹，故病归於肝。
　　滑则病肝风疝，涩则病积时筋急目痛。
　　肝主筋，故时筋急。厥阴之脉上出额，与督脉会於巅，其支别者，从目系下颊裹，故目痛。
　　是故春气在经脉，夏气在孙络，长夏气在肌肉，秋气在皮肤，冬气在骨髓中。
　　帝曰：余愿闻其故。岐伯曰：春者，天气始开，地气始泄，冻解冰释，水行经通，故人气在脉。夏者，经满气溢，入孙络受血，皮肤充实。长夏者，经络皆盛，内溢肌中。秋者，天气始收，胜理闭塞，皮肤引急。
　　引，谓牵引以缩急也。
　　冬者盖藏，血气在中，内着骨髓，通於五藏。是故邪气者，常随四时之气血而入客也，至其变化，不可为度，然必从其经气，辟除其邪，除其邪则乱气不生。
　　得气而调，故不乱。
　　帝曰：逆四时而生乱气奈何？岐伯曰：春刺络脉，血气外溢，令人少气；
　　血气溢於外，则中不足，故少气。○新校正云：按自春刺络脉至令人目不明，与《诊要经终论》义同文异，彼注甚详於此，彼分四时，此分五时，然此有长夏刺肌肉之分，而逐时各阙刺秋分之事，疑此肌肉之分，即彼秋皮肤之分也。
　　春刺肌肉，血气环逆，令人上气；
　　血逆气上，故上气。○新校正云：按经阙春刺秋分。
　　春刺筋骨，血气内着，令人腹胀。
　　内着不散故胀。
　　夏刺经脉，血气乃竭，令人解传；
　　血气竭少，故解仿然不可名之也。解传，谓寒不寒，热不热，壮不壮，弱不弱，故不可名之也。
　　夏刺肌肉，血气内却，令人善恐；
　　却，闭也。血气内闭，则阳气不通，故善恐。
　　夏刺筋骨，血气上逆，令人善怒。
　　血气上逆，则怒气相应，故善怒。○新校正云：按经阙夏刺秋分。
　　秋刺经脉，血气上逆，令人善忘；
　　血气上逆，满於肺中，故善忘。
　　秋刺络脉，气不外行，
　　新校正云：按别本作血气不行○全元起本作气不卫外，太素同。
　　令人卧不欲动；
　　以虚甚故。○新校正云：按经阙秋刺长夏分。
　　秋刺筋骨，血气内散，令人寒栗。
　　血气内散，则中气虚，故寒栗。
　　冬刺经脉，血气皆脱，令人目不明；
　　以血气无所营故也。
　　冬刺络脉，内气外泄，留为大痹；冬刺肌肉，阳气竭绝，令人善忘。
　　阳气不壮，至春而竭，故善忘。○新校正云：按经阙冬刺秋分
　　凡此四时刺者，大逆之病，
　　新校正云：按全元起本作六经之病。
　　不可不从也。反之一则生乱气相淫病焉。
　　淫，不次也．不次而行，如浸淫相染而生病也。
　　故刺不知四时之经，病之所生，以从为逆，正气内乱，与精相薄，必审九候，正气不乱，精气不转！
　　不转，谓不逆转也。
　　帝曰：善。刺五藏，中心一日死，其动为噫；
　　《诊要经终论》曰：中心者环死。《刺禁论》曰：一日死，其动为噫。
　　中肝五日死，其动为语；
　　《诊要经终论》阙而不论。《刺禁论》曰；中肝五日死，其动为语。○新校正云：按《甲乙经》语作欠。
　　中肺三日死，其动为咳；
　　《诊要经终论》曰：中肺五日死。《刺禁论》曰：中肺三日死，其动为咳。
　　中肾六日死，
　　新校正云：按《甲乙经》作三日死#20。
