<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西北、束南，言其大也。夫以气候验之，中原地形所居者，悉以居高则寒，处下则热。尝试观之，高山多雪，平川多雨，高山多寒，平川多热，则高下寒热可微见矣。中华之地，几有高下之大者，束西、南北各三分也。其一者，自汉蜀江南至海也；二者，自汉江北至平遥县也；三者，自平遥北山北至蕃界北海也。故南分大热，中分寒热兼半，北分大寒。南北分外，寒热尤极。大热之分，其寒微，大寒之分，其热微。然而#3登涉极高山顶，则南面北面，寒热悬殊，荣枯倍异也。又束西高下之别亦三矣，其一者自沂源县西至沙州，二者自开封县西至汾源县，三者自开封县，束至沧海也。故束分大温，中分温凉兼半，西分大凉。大温之分，其寒五分之二，大凉之分，其热五分之二，温凉分外，温冻尤极，变为大暄大寒也。约其大几如此。然九分之地，寒极於束北，热极於西南。九分之地，其中有高下不同，地高处则湿，下处则燥，此一方之中小异也。若大而言之，是则高下之有二#4也。何者？中原地形，西高北高，束下南下。今百川满奏，束之沧海，则束南西北高下可知。一为地形高下，故寒热不同；二则阴阳之气有少有多，故表温凉之异尔#5。今以气候验之，乃春气西行，秋气束行，冬气南行，夏气北行。以中分校之，自开封至汾源，气侯正与历侯同。以束行校之，自开封至沧海，每一百里，秋气至晚一日，春气发早一日。西行校之，自汾源县西至蕃界碛石，其以南向及西北束南者，每四十里，春气发晚一日，秋气至早一日；北向及束北西南者，每一十五里，春气发晚一日，秋气至早一日。南行校之，川形有北向及#6束北西南者，每五百里，○新校正云：按别本作十五里。○阳气行晚一日，阴气行早一日；南向及束南西北川，每一十五里，热气至早一日，寒气至晚一日；广平之地，则每五十里，阳气发早一日，寒气至晚一日。北行校之，川形有南向及束南西北者，每二十五里，阳气行晚一日，阴气行早一日；北向及束北西南川，每一十五里，寒气至早一日，热气至晚一日；广平之地，则每二十里，热气行晚一日，寒气至早一日。大率如此。然高处峻处，冬气常在，平处下处，夏气常在，观其雪零草茂，则可知矣。然地土固有弓形川，蛇形川，月形川，地势不同，生杀荣枯，地同而天异。几此之类，有离向丙向巽向乙向震向处，则春气早至，秋气晚至，早晚校十五日，有丁向坤向庚向兑向辛向乾向坎向艮向处，则秋气早至，春气晚至，早晚亦校二十日，是所谓带山之地也，审观向背，气候可知。寒凉之地，砖理开少而闭多，闭多则阳气不散，故适寒凉，腹铃胀也。湿热之地，嗅理开多而闭少，开多则阳气发散，故往温热，皮铃疮也。下之则中气不余，故胀已。汗之则阳气外泄，故疮已。
　　帝曰：其於寿夭何如？
　　言土地居人之寿夭。
　　岐伯曰：阴精所奉其人寿，阳精所降其人夭。
　　阴精所奉，高之地也；阳精所降，下之地也。阴方之地，阳不妄泄，寒气外持，邪不数中，而正气坚守，故寿延。阳方之地，阳气耗散，发泄无度，风湿数中，真气倾竭，故夭折。即事验之，今中原之境，西北方众人寿，东南方众人夭，其中犹各有微甚尔，此寿夭之大异也，方者审之乎！
　　帝曰：善。其病者，治之奈何？岐伯曰：西北之气散而寒之，东南之气收而温之，所谓同病异治也。
　　西方北方人皮肤闭胜理密，人皆食热，故宜散宜寒。东方南方人皮肤疏，□理开，人皆食冷，故宜收宜温。散，谓温浴，使中外条达。收，谓温中，不解表也。今土俗皆反之，依而疗之则反甚矣。○新校正云：方为治，亦具《异法方宜论》中。
　　故曰：气寒气凉，治以寒凉，行水渍之。气温气热，治以温热，强其内守，必同其气，可使平也，假者反之。
　　寒方以寒，热方以热，温方以温，凉方以凉，是正法也，是同气也。行水渍之，谓汤浸渍也。平，谓平调也。若西方北方有冷病，假热方温方以除之，东方南方有热疾，须凉方寒方以疗者，则反上正法以取之。
　　帝曰：善。一州之气，生化寿夭不同，其故何也？岐伯曰：高下之理，地势使然也。崇高则阴气治之，污下则阳气治之，阳胜者先天，阴胜者后天，
　　先天，谓先天时也。后天，谓后天时也。悉言天地生化荣枯零落之先后也。物既有之，人亦如然。
　　此地理之常，生化之道也。帝曰：其有寿夭乎？岐伯曰：高者其气寿，下者其气夭，地之小大异也，小者小异，大者大异。
　　大，谓东南西北相远万里许也。小，谓居所高下相近二十里三十里或百里许也。地形高下悬倍不相计者，以近为小，则十里二十里。高下平慢气相接者，以远为小，则三百里二百里。地气不同，生乃异也。
　　故治病者，必明天道地理，阴阳更胜，气之先后，人之寿夭，生化之期，乃可以知人之形气矣。
　　不明天地之气，又昧阴阳之候，则以寿为夭，以夭为寿，虽尽上圣救#7生之道，毕经脉药石之妙，犹未免世中之诬斥也。
　　帝曰：善。其岁有不病，而藏气不应不用者何也？岐伯曰：天气制之，气有所从也。
　　从，谓从事於彼，不及营於私应用之。
　　帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：少阳司天，火气下临，肺气上从，白起金用，草木青。火见墦炳，革金且耗，大暑以行，咳嚏欤趣鼻窒，日疡，寒热驸肿。
　　寅申之岁候也。临，谓御於下。从，谓从事於上。起，谓价高於市。用，谓用行刑罚也，临从起用同之。革，谓皮革，亦谓革易也。金，谓器属也。耗，谓费用也。火气翻灼，故日生疮。疮，身疮也。疡，头疮也。寒热，谓先寒而后热，则疟疾也。肺为热害，水且救之，水守肺中，故为驸肿。驸肿，谓肿满，按之不起，此天气之所生也。○新校正云：详注云：故日生疮，疮，身疮也。疡，头疮也。今经只言日疡，疑经脱一疮之，别本日字作口。
　　风行於地，尘沙飞扬，心痛胃院痛，厥逆鬲不通，其主暴速。
　　二厌阴在泉，故风行於地。几淫所胜，故是病生焉。少阳厥阴，其化急速，故病气起发，疾速而为，故云其主暴速。此地气不顺而生是也。○新校正云：详厥阴与少阳在泉，言其主暴速，其发机速，故不言甚则某病也。
　　阳明司天，燥气下临，肝气上从，苍起木用而立，土乃告。赓沧数至，木伐草萎，胁痛目赤，掉振鼓栗，筋痿不能久立。
　　卯酉之岁侯也。木用，亦谓木功也。妻沧，大冻也。此病之起，天气生焉。
　　暴热至，土乃暑，阳气郁发，小便变，寒热如疟，甚则心痛，火行干#8槁，流水不冰，垫虫乃见。
　　少阴在泉，热盛於地，而为是也，病之所有，地气生焉。
　　太阳司天，寒气下临，心气上从，而火且明，
　　新校正云：详火且明三字，当作火用二字。
　　丹起，金乃青。寒清时举，胜则水冰。火气高明，心热烦，隘乾，善渴，饥嚏，喜悲，数久。热气妄行，寒乃复，霜不时降，善忘，甚则心痛。
　　辰戌之岁侯也。寒清时举，太#9阳之令也。火气高明，谓翻灼於物也。不时，谓太早及偏害，不循时令，不普及於物也。病之所起，天气生焉。
　　土乃润，水丰衍，寒客至，沉阴化，湿气变物，水饮内蓄，中满不食，皮痛肉苛，
　　筋脉不利，甚则驸肿，身后瘫。太阴在泉，湿盛於地而为是也。病之源始，地气生焉。○新校正云：详身后瘫当作身后难。
　　厥阴司天，风气下临，脾气上从，而土且隆，黄起，水乃青。土用革，体重肌肉萎，食臧口爽，风行大虚，云物摇动，目转耳呜。
　　巳亥之岁候也。土隆、土用革，谓土气有甩而革易其体，亦谓土功事也，云物摇动，是谓风高。此病所生，天之气也。
　　火纵其暴，地乃暑，大热消烁，赤沃下，垫虫数见，流水不冰，
　　少阳在泉，火成．於地，而为是也。病之宗兆，地气生焉。
　　其发机速。
　　少阳厥阴之气，变化卒急，其为疾病，速若发机，故日其发机速。
　　少阴司天，热气下临，肺气上从，白起金用，草木青。喘呕寒热，嚏凯钮鼻窒，大暑流行，
　　子午之岁侯也。热司天气，故是病生，天气之作也。
　　甚则疮疡墦灼，金烁石流。
　　天之交也。
　　地乃燥；赓沧数至，胁痛善太息，肃杀行，草木变。
　　变，谓变易客质也。胁痛太息，地气生也。
　　太阴司天，湿气下临，肾气上从，黑起水变。
　　新校正云：详前后文，此少火乃告三字。
　　埃冒云雨，胸中不利，阴痿气大衰而不起不用，
　　新校正云：详不用二字当作水用。
　　当其时反腰胜痛，动转不便也，
　　丑未之岁侯也。水变，谓甘泉变咸也。埃，土雾也。冒，不分远也。云雨，土化也。雅，谓臀肉也。病之有者，天气生焉。
　　厥逆。
　　新校正云：详厥逆二字，疑当连上文。
　　地乃藏阴，大寒且至，垫虫早附，心下否痛，地裂冰坚，少腹痛，时害於食，乘金则止水增，味乃咸，行水臧也。
　　止水，井泉也。行水，河渠流注者也。止水虽长，乃变常甘美而为咸味也。病之有者，地气生焉。○新校正云：详太阴司天之化，不言甚则病某，而云当其时，又云乘金则云云者，与前条互相发明也。
　　帝曰：岁有胎孕不育，治之不全，何气使然？岐伯曰：六气五类，有相胜制也，同者盛之，异者衰之，此天地之道，生化之常也。故厥阴司天，毛虫静，羽虫育，介虫不成；
　　谓乙巳、丁巳、己巳、辛巳、癸巳、乙亥、丁亥、己亥、辛亥、癸亥之岁也。静，无声也。亦谓静退，不先用事也。羽为火虫，气同地也。火制金化，故介虫不成，谓白色有甲之虫少孕育也。
　　在泉，毛虫育，保虫耗，羽虫不育。
　　地气制土，黄保耗损，岁乘木运，其又甚也。羽虫不育，少阳自抑之，是则五寅五申岁也。几称不育不成，皆谓少，非悉无也。
　　少阴司天，羽虫静，介虫育，毛虫不成；
　　谓甲子、丙子、戊子、庚子、壬子、甲午、丙午、戊午、庚午、壬午之岁也。静，谓胡越燕、百舌乌之类也。是岁黑色毛虫孕育少成。
　　在泉，羽虫育，介虫耗不育。
　　地气制金，白介虫不育，岁乘火运，斯复甚焉，是则五卯五酉岁也。○新校正云：详介虫耗，以少阴在泉，火克金也。介虫不育，以阳明在天，自抑之也。
　　太阴司天，保虫静，鳞虫育，羽虫不成；
