<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　所谓正化日也。其化上辛凉，中甘和，下咸寒，所谓药食宜也。
　　新校正云：按《至真要大论》云：风淫所胜，平以辛凉。火淫於内，治以咸玲。
　　庚午同天符　庚子岁同天符
　　上少阴火中太商金运
　　新校正云：详庚午金令喊半，以上见少阴君火，年干亦为火故也。庚子年，子是水，金气相得，与庚午年又异。
　　下阳明金热化七，
　　新校正云：详庚午年热化二，燥化四。庚子年，热化七，燥化九。
　　清化九，燥化九，所谓正化日也。其化上咸寒，中辛温，下酸温，所谓药食宜也。
　　新校正云：按《玄珠》云：下苦热。又按《至真要大论》云：燥淫於内，治以苦热。
　　辛未同岁会　辛丑岁同岁会
　　上太阴土中少羽水运
　　新校正云：详此至七月丙申月，水还正羽。
　　下太阳水雨化风化胜复同，所谓邪气化日也，灾一宫。
　　新校正云：详一官，北室坎位，天玄司o
　　雨化五，寒化一，
　　新校正云：详此以运与在泉俱水，故只言寒化一。寒化一者，少羽之化气也。若太阳在泉之化，则辛未寒化一，辛丑寒化六。
　　所谓正化日也。其化上苦热，中苦和，下苦热，所谓药食宜也。
　　新校正云：按《玄珠》云：上酸和，下甘温。又按《至真要大论》云：湿淫所胜，平以苦热。寒淫於内，治以甘热。
　　壬申同天符　壬寅岁同天符
　　上少阳相火中太角木运下厥阴木火化二，
　　新校正云：详壬申热化七，壬寅热化二。
　　风化八，
　　新校正云：详此以运与在泉俱木，故只言风化八。风化八，乃太角之运化也。若厥阴在泉之化，则壬申风化三，壬寅风化八。
　　所谓正化日也。其化上咸寒，中酸和，
　　下辛凉，所谓药食宜也。
　　癸酉同岁会　癸卯岁同岁会
　　上阳明金　中少征火运
　　新校正云：详此五月遇戊午月，火还正征。
　　下少阴火寒　化雨化胜复同，所谓邪气化日也，灾九官。
　　新校正云：详九官，离位南室，天英司。
　　燥化九，
　　新校正云：详癸酉燥化四，癸卯燥化九。
　　热化二，
　　新校正云：详此以运与在泉俱火，故只言热化二。热化二者，少征之运化也。若少阴在泉之化，则癸酉热化七，癸卯热化二。
　　所谓正化日也。其化上苦小温，中咸温，下咸寒，所谓药食宜也。
　　新校正云：按《玄珠》云：上苦热。
　　甲戌岁会同天符　甲辰岁岁会同天符
　　上太阳水，中太宫土运下太阴土寒化六，
　　新校正云：详甲戌寒化一，甲辰寒化六。
　　湿化五，
　　新校正云：详此以运与在泉俱土，故只言湿化五。
　　所谓正化日也。其化上苦热，中苦温，下苦温，所谓药食宜也。
　　新校正云：按《玄珠》云：上甘温，下酸平。又按《至真要大论》云：寒淫所胜，平以辛热。湿淫於内，治以苦热。
　　乙亥乙巳岁
　　上厥阴木　中少商金运
　　新校正云：详乙亥年三月得庚辰月，见#4干德符，即气还正商，火未得王而先平，火不胜则水不复，又亥是水得力年，故火不胜也。乙巳年火来小胜，巳为火，佐於胜也。即於二月中气君火时化日，火来行胜，不得#5水复，遗#6三月庚辰月，乙见庚而气自全，金还正商。
　　下少#7阳相火热　化寒化胜复同，所谓邪气化日也，灾七宫。风化八，
　　新校正云：详乙亥风化三，乙巳风化八。
　　清化四，火化二，
　　新校正云：详乙亥热化二。乙巳热化七。
　　正化度也。
　　度，谓日也。
　　其化上辛凉，中酸和，下咸寒，药食宜也。
　　丙子岁会　丙午岁
　　上少阴火　中太羽水　运下阳明金　热化二，
　　新校正云：详丙子岁热化七，金之灾得其半，以运水太过，胜於天令，天令喊半。丙午热化二，午为火，少阴君火司#8天，运虽水，一水不能胜二火，故异於丙子岁。
　　寒化六，清化四，
　　新校正云：详丙子燥化九，丙午燥化四。
　　正化度也。其化上咸寒，中咸热，下酸温，药食宜也。
　　新校正云：按《玄珠》云：下苦热。又按《至真要大论》云：燥淫於内，治以苦#9温。
　　丁丑丁未岁
　　上太阴土
　　新校正云：详此木运平气上刑，天令喊半。
　　中少角木运
　　新校正云：详丁年正月壬寅为干德符，为正角。
　　下太阳水清　化热化胜复同，邪气化度也，灾三宫。雨化五，风化三，寒化一，
　　新校正云：详丁丑寒化六，丁未寒化一。
　　正化度也。其化上苦温，中辛温，下甘热，药食宜也。
　　新校正云：按《玄珠》云：上酸平，下甘温。又按《至真要大论》云：湿淫所胜，平以苦热。寒淫於内，治以甘热。
　　戊寅天符　戊申岁天符
　　新校正云：详戊申年与戊寅年小异，申为金，佐於肺，肺受火刑，其气稍实，民病得半。
　　上少阳火#11中太征火运下厥阴木火化二；
　　新校正云：详天符，司天与运合，故只言火化二。火化二者，太征之运气也。若少阳司天之气，则戊寅火化二，戊申火化七。
　　风化三，
　　新校正云：详戊寅风化八，戊申风化三。
　　正化度也。其化上咸寒，中甘和，下辛凉，药食宜也。
　　己卯
　　新校正云：详己卯金与运土相得，子临父位，为逆。
　　己酉岁
　　上阳明金中少宫土运
　　新校正云：详复罢，土气未正，后九月甲戌月土还正宫。己酉之年，木胜小征#12。
　　下少阴火风化清化胜复同，邪气化度也，灾五宫。清化九，
　　新校正云：详己卯燥化九，己酉燥化四。
　　雨化五，热化七，
　　新校正云：详己卯热化二，己酉热化七。
　　正化度也。其化上苦小温，中甘和，下咸寒，药食宜也。
　　庚辰庚戌岁
　　上太阳水　中太商金　运下太阴　土寒化一，
　　新校正云：详庚辰寒化六，庚戌寒化一。
　　清化九，雨化五，正化度也。其化上苦热，中辛温，下甘热，药食宜也。
　　新校正云：按《玄珠》云：上甘温，下酸平。又按《至真要大论》云：寒淫所胜，平以辛热。湿淫於内，治以苦热。
　　辛巳辛亥岁
　　上厥阴木　中少羽水运
　　新校正云：详辛巳年木复土罢，至七月丙申月，水还正羽。辛亥年为水平气，以亥为水，相佐为正羽，与辛巳年小异。
　　下少阳相火　雨化风化胜复同，邪气化度也，灾一宫。风化三，
　　新校正云：详辛巳风化八，辛亥风化三。
　　寒化一，火化七，
　　新校正云：详辛巳热化七，辛亥热化二。
　　正化度也。其化上辛凉#13中苦和，下咸寒，药食宜也。
　　壬午壬子岁
　　上少阴火中太角木运下阳明金热化二，
　　新校正云：详壬午热化二，壬子热化七。
　　风化八，清化四，
　　新校正云：详壬午燥化四，壬子燥化九。
　　正化度也。其化上咸寒，中酸凉，下酸温，药食宜也。
　　新校正云：按《玄珠》云：下苦热。又按《至真要大论》云：燥淫於内，治以苦热。
　　癸未癸丑岁
　　上太阴土　中少征火运
　　新校正云：详癸未，癸丑左右二火为问相佐，又五月戊午干德符，癸见戊而气至，水来行胜，为正征。
　　下太阳水　寒化雨化胜复同，邪气化度也，灾九宫。雨化五，火化二，寒化一，
　　新校正云：详癸未寒化一，癸丑寒化六。
　　正化度也。其化上苦温，中咸温，下甘热，药食宜也。
　　新校正云：按《玄珠》云：上酸和，下甘温。又按《至真要大论》云：湿淫所胜，平以苦热。寒淫於内，治以甘热。
　　甲申甲寅岁
　　上少阳相火　中太宫土运
　　新校正云：详甲寅之岁，小异於甲申，以寅木可刑土气之平也。
　　下厥阴木火化二，
　　新校正云：详甲申火化七，甲寅火化二。
　　雨化五，风化八，
　　新校正云：详甲申风化三，甲寅风化八。
　　正化度也。其化上咸寒，中咸和，下辛凉，药食宜也。
　　乙酉太一天符　乙卯岁天符
　　上阳明金　中少商金运
　　新校正云：按乙酉为正商，以酉金相佐，故得平气。乙卯之年，二之气，君火分中，火来行胜，水未行复，其气以平，以三月庚辰，乙得庚合，金运正商，其气乃平。
　　下少阴火　热化寒化胜复同，邪气化度也，灾七宫。燥化四，
　　新校正云：详乙酉燥化四，乙卯燥化九。
　　清化四，热化二，
　　新校正云：详乙酉热化七，乙卯热化二。
　　正化度也。其化上苦小温，中苦和，下咸寒，药食宜也。
　　丙戌天符　丙辰岁天符　上太阳水　中太羽水　运下太阴　土寒化六，
　　新校正云：详此以运与司天俱水运，故只言寒化六。寒化六者，太羽之运化也。若太阳司天之化，则丙戌寒化一，丙辰寒化六。
　　雨化五，正化度也。其化上苦热，中咸温，下甘热，药食宜也。
　　新校正云：按《玄珠》云：上甘温，下酸平。又按《至真要大论》云：寒淫所胜，平以辛热。湿淫於内，治以苦热。
　　丁亥天符　丁巳岁天符
　　上厥阴木　中少角木运
　　新校正云：详丁年正月壬寅，丁得壬合，为干德符，为正角平气。
　　下少阳相火清化热化胜复同，邪气化度也，灾三宫。风化三，
　　新校正云：详此运与司天俱木，故只言风化三。风化三者，少角之运化也。若厥阴司天之化，则丁亥风化三，丁巳风化八。
　　火化七，
　　新校正云：详丁亥热化二，丁巳热化七。
　　正化度也。其化上辛凉，中辛和，下咸寒，药食宜也。
　　戊子天符　戊午岁太一天符
　　上少阴火　中太征火　运下阳明　金热化七，
　　新校正云：详此运与司天俱火，故只言热化七。热化七者，太征之运化也。若少阴司天之化，则戊子热化七，戊午热化二。
　　清化九，
　　新校正云：详戊子清化九，戊午清化四。
　　正化度也。其化上咸寒，中甘寒，下酸温，药食宜也。
　　新校正云：按《玄珠》云：下苦热。又按《至真要大论》云：燥淫於内，治以苦温。
　　己丑太一天符　己未岁太一天符
　　上太阴土中少宫土运
　　新校正云：详是岁木得初气而来胜，脾乃病久，土至危，金乃来复，至九月甲戌月，己得甲合，土还正官。
　　下太肠水风化清化胜复同，邪气化度也，灾五宫。雨化五，
　　新校正云：详此运与司天俱土，故只言雨化五。
　　寒化一，
　　新校正云：详己丑寒化六，己未寒化一。
　　正化度也。其化上苦热，中甘和，下甘热，药食宜也。
