<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谓乙巳、丁巳、己巳、辛巳、癸巳、乙亥、丁亥、己亥、辛亥、癸亥岁也。是岁民病集於中也。风自天行，故太虚埃起。风动飘荡，故云物扰也。埃，青尘也。不分远物是为埃昏。土之为病，其善泄利。若病水，则小便闭而不下。若大泄利，则经水亦多闭绝也。○新校正云：按《甲乙经》舌本强，食则呕，腹胀沧泄，痕水闭，为脾病。又胃病者，腹脾胀，胃院当心而痛，上支两胁，两咽不通，食饮不下。盖厥阴司天之岁，木胜土，故病如是。
　　冲阳绝，死不治。
　　冲阳在足附上，动脉应手，胃之气也。冲阳脉微则食饮喊少，绝则药食不入，亦下叉。还出也。攻之不入，养之不生，邪气日强，真气内绝，故其必死，不可复也。
　　少阴司天，热淫所胜，怫热至，火行其，民病胸中烦热，嗑乾，右肚满，皮肤，寒热咳喘，大雨且至。唾血血泄，凯趣嚏呕，溺色变，甚则疮疡驸肿，肩背臂孺及缺盆中痛，心痛肺缜，腹大满膨，膨而喘咳，病本於肺。
　　谓甲子、丙子、戊子、庚子、壬子、甲午、丙午、戊午、庚午、壬午岁也。怫热至，是火行其政乃尔。是岁民病集於右，盖以小肠通心故也。病自肺生，故日病本於肺也。○新校正云：按《甲乙经》溺色变，肩背臂燸及缺盆中痛，腹胀满膨膨而喘咳，为肺病。轨钮，为大肠病。盖少阴司天之岁，火克金，故病如是。又王注民病集於右，以小肠通心故。按《甲乙经》大肠附脊左环，回肠附脊右环。所说不应，得非火盛克金，而大肠病欤。
　　尺泽绝，死不治。
　　尺泽在肘内康大文中，动脉应手，肺之气也。火烁於金，承天之命，金气内绝，故爻危亡，尺泽不至，肺气已绝，荣卫之气，宣行无主，真气内竭，合？生之何有哉。
　　太阴司天，湿淫所胜，则沉阴且布，雨变枯槁驸肿骨痛阴痹，阴痹者，按之不得，腰脊头项痛，时眩，大便难，阴气不甩，饥不欲食，咳唾则有血，心如悬，病本於肾。
　　谓乙丑、丁丑、己丑、辛丑、癸丑、乙未、丁未、己未、辛未、癸未岁也。沉，久也。肾气受邪，水无能润，下焦桔涸，故大便难也。○新校正云：按《甲乙经》饥不用食，咳唾则有血，心悬如饥状，为肾病。又邪在肾，则骨痛阴痹，阴痹者，按之而不得，腹胀腰痛，大便难，肩背颈项强痛，时眩。盖太阴司天之岁，土克水，故病如是。
　　太溪绝，死不治。
　　太溪在足内踝后跟骨上，动脉应手，肾之气也。土邪胜水而肾气内绝，邪甚正微，故方无所用矣。
　　少阳司天，火淫所胜，则温气流行，金政不平。民病头痛，一发热恶寒而疟，热上皮肤哺，色变黄赤，传而为水，身面肘鸟腹满仰息、泄往赤白，疮疡，咳唾血，烦心，胸中热，甚则欤趣，病本於肺。？
　　谓甲寅、丙寅、戊寅、决寅、壬寅、甲申、丙申、戊申、庚申、壬申岁也。火来用事，则金气受邪，故日金政不平也。火炎於上，金肺受邪，客热内翻，水无能救，故化生诸病也。制火之客则己矣。○新校正云：按《甲乙经》邪在肺，则皮肤痛，发寒热。盖少阳司天之岁，火克金，故病如是。
　　天府绝，死不治。
　　天府在肘复内侧上，掖下同身寸之三寸，动脉应手，肺之气也。火盛而金脉绝，故死。
　　阳明司天，燥淫所胜，则木乃晚荣，草乃晚生，筋骨内变。民病左肚胁痛，寒清於中，感而疟，大冻革候，咳，腹中呜，注泄惊搪，名木敛生，莞於下，草焦上首。心胁暴痛，不可反侧，隘乾面尘，腰痛，丈夫癫疝，妇人少腹痛，目昧'毗疡，疮座瘫，垫虫来见，病本於肝。
　　夕谓乙卯、丁卯、己卯、辛卯、癸卯、乙酉、丁酉、己酉、辛酉、癸酉岁也。金胜，故草木晚生荣也。配於人身，则筋骨内应而不用也。大冻之气，变易时侯，则人寒清发於中，内感寒气，则为疢疟也。大肠居右，肺气通之，今肺气内淫，肝居於左，故左朕胁痛如刺割也。其岁民自注泄，则无淫胜之疾也。大冻，次寒也。大冻且甚，阳气不行，故木容收敛，草荣悉晚，生气已升，阳不布令，故闭积生气而蓄於下也。在人之应，则少腹之内，痛气居之。发疾於仲夏，疮疡之疾犹及秋中，疮痉之息生於上，瘫肿之息生於下，疮色虽赤，中心正白，物气之常也。○新校正云：按《甲乙经》腰痛不可以俯仰，丈夫症疝，妇人少腹肿，甚则隘乾面尘，为肝病。又胸满洞泄，为肝病。又心胸#10痛不能反侧，目脱毗疡#11缺盆中肿痛，掖下肿，马刀挟撄#12汗出振寒，疟，为胆病。盖阳明司天之岁，金克木，故病如是。又按《脉解》云：厥阴所谓癫疝，妇人少腹肿者，厥阴者辰也。三月阳中之阴，邪在中，故日癫疝少腹肿也。(座，姐禾切。)
　　太冲绝，死不治。
　　太冲在足大指本节后二寸，脉动应手，肝之气也。金来伐木，肝气内绝真不胜邪，死其宜也。
　　太阳司天，寒淫所胜，财寒气反至，水且冰，血变於中，发为瘫疡，民病厥心痛，呕血血泄，欤钮，善悲，时眩仆。运火炎烈，雨暴乃雹。胸腹满，手热肘孪，掖肿，心澹澹大动，胸胁胃院不安，面赤目黄，善噫，啦乾，甚则色□#13渴而欲饮，病本於心。
　　谓甲辰、丙辰、戊辰、庚辰、壬辰、甲戌、丙戌、戊戌、庚戌、壬戌岁也。太阳司天，寒气布化，故水且冰，而血凝皮肤之问，卫气结聚，故为瘫也。若乘火运而火热#14炎烈，与水交战，故暴雨半珠形雹也。心气为噫，故善噫。是岁民病集於心胁之中也，阳气内郁，湿气下蒸，故心厥痛而呕血，血泄轨钮，面赤目黄，善噫，手热肘挛掖肿，哑乾。甚则寒气胜阳，水行凌火，火气内郁，故渴而欲饮也。病始心生，为阴凌犯，故云病本於心也。○新校正云：按《甲乙经》手热肘挛掖肿，甚则胸胁支满，心澹澹大动，面赤目黄，为手心主病。又邪在心，则病心痛善悲，时眩仆。盖太阳司天之岁，水克火，故病如是。
　　神门绝，死不治。
　　神门，在手之掌后，锐骨之端，动脉应手，真心气也。水行胜#15火，而心气内绝#16，神气已亡，不死何待，善知其诊，故不治也。
　　所谓动气，知其藏也。
　　所以诊视而知死者何？以皆是藏之经脉动气，知神藏之存亡尔。
　　帝曰：善。治之奈何？
　　谓可攻治者。
　　岐伯曰：司天之气，风淫所胜，平以辛冻，佐以苦甘，以甘缓之，
　　以酸写之；厥阴之气，未为盛热，故以凉药平之。夫气之用也，积冻为寒，积温为热。以热少之，其则温也。以寒少之，其则冻也。以温多之，其则热也。以冻多之，其则寒也。各当其分，则寒寒也，温温也，热热也，凉凉也，方书之用，可不务乎。故寒热温冻，迁降多少，善为方者，意叉精通，余气皆然，从其制也。○新校正云：按本论上文云：上淫於#17下，所胜平之。外淫於内，所胜治之。故在泉日治，司天日平也。
　　热淫所胜，平以咸寒，佐以苦甘，以酸收之；
　　热气已退，时发动者，是为心虚，气散不敛，以酸收之。虽以酸收之，亦兼寒助，乃能珍除其源本矣。热见太甚，则以苦发之。汗已便冻，是邪气尽，勿寒冰之。汗已犹热，是邪气未尽，则以酸收之。已又热，则复汗之。已汗复热，是藏虚也，则补其心可矣。法则合尔，诸治热者，亦未叉得再三发三治，况四变而反覆者乎。
　　湿淫所胜，平以苦热，佐以酸辛，以苦燥之，以淡泄之；
　　湿气所淫，皆为肿满，但除其湿，肿满自衰。因湿生病不肿不满者，亦尔治之。湿气在上，以苦吐之，湿气在下，以苦泄之，以淡渗之，则皆燥也。泄谓渗泄，以利水道下小便为法。然酸虽热，以用利小便，去伏水也。治湿之病，不下小便，非其法也。○新校正云：按湿淫於内，佐以酸淡。此云酸辛者，辛疑当作淡。
　　湿上甚而热，治以苦温，佐以甘辛，以汗为故而止；
　　身半以上，温气余，火气复郁，郁湿相薄，则以苦温甘辛之药，解表流汗而松之，故云以汗为除病之故而已也。
　　火淫所胜，平以咸玲，佐以甘苦，以酸收之，以苦发之，以酸复之；热淫同；
　　同热淫义，热亦如此法，以酸复其本气也。不复其气，则淫气空虚，招其本#18。
　　燥淫所胜，平以苦湿，佐以酸辛，以苦下之；
　　制燥之胜，叉以苦湿，是以火之气味也。宜下爻以苦，宜补叉以酸，宜写叉以辛。清甚生寒，留而不去，则以苦湿下之。气有余，则以辛写之。诸气同。○新校正云：按上文燥淫於内，治以苦温。此云苦湿，湿当为温，文注中湿字三，并当作温。又按《六元正纪大论》亦作苦小温。
　　寒淫所胜，平以辛热，佐以苦甘，以咸写之。
　　淫散止之，不可过也。○新校正云：按上文寒淫於内，治以甘热，佐以苦辛。此云平以辛热，佐以甘苦者，此文为误。又按《六元正纪大论》云：太阳之政，岁宜苦以燥之。
　　帝曰：善。邪气反胜，治之奈何？
　　不能淫胜於他气，反为不胜之气为邪以胜之。
　　岐伯曰：风司於地，清反胜之，治以酸温，佐以苦甘，以辛平之；
　　厥阴在泉，则风司於地，谓五寅岁、五申岁。邪气胜盛，故先以酸写，佐以苦甘。邪气退则正气虚，故以辛补养而平之。
　　热司於地，寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛，以咸平之；
　　少阴在泉，则热司於地，谓五卯、五酉岁也。先写其邪，而后平其正气也。
　　湿司於地，热反胜之，治以苦玲，佐以咸甘，以苦平之；
　　太阴在泉，则湿司於地，谓五辰、五戌岁也。补写之义，余气皆同。
　　火司於地，寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛，以咸平之；
　　少阳在泉，则火司於地，谓五巳、五亥岁也。
　　燥司於地，热反胜之，治以平寒，佐以苦甘，以酸平之，以和为利；
　　阳明在泉，则燥司於地，谓五子、五午岁也。燥之性，恶热亦畏寒，故以玲热和平为方利#19也。
　　寒司於地，热反胜之，治以咸玲，佐以甘辛，以苦平之。
　　太阳在泉，则寒司於地，谓五丑、五未岁也。此六气方治，与前淫#20胜法殊别。其云治者，写客邪之胜气也。云佐者，皆所利所宜也。云平者，补已弱之正气也。
　　帝曰：其司天邪胜何如？岐伯曰：风化於天，清反胜之，治以酸温，佐以甘苦；
　　巳亥岁也。
　　热化於天，寒反胜之，治以甘温，佐以苦酸辛；
　　子午岁也。
　　湿化於天，热反胜之，治以苦寒，佐以苦酸；
　　丑未岁也。
　　火化於天，寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛；
　　寅申岁也。
　　燥化於天，热反胜之，治以辛寒，佐以甘苦；
　　卯酉岁也。
