<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寒化於天，热反胜之，治以咸玲，佐以苦辛。
　　辰戌岁也。
　　帝曰：六气相胜奈何？
　　先举其用为胜。
　　岐伯曰：厥阴之胜，耳呜头眩，债愤欲吐，胃隔如寒，大风数举，保虫不滋，肚胁气并，化而为热，小便黄赤，胃院当心而痛，上支两胁，肠呜飧泄，少腹痛，注下赤白，甚则呕吐，鬲咽不通。
　　五巳、五亥岁也。心下脐上，胃#21之分。胃鬲，谓胃院之上及大鬲之下，风寒气所生也。气并，谓偏着一#22边。鬲咽，谓食饮入而复出也。○新校正云：按《甲乙经》：胃病者，胃院当心而痛，上支两胁，鬲咽不通。
　　少阴之胜，心下热，苦#23饥，脐下反痛#24，气游三焦，炎暑至．木乃津，草乃萎，呕逆躁烦，腹满痛搪泄，传为赤沃。
　　五子、五午岁也。沃，沐#25也。
　　太阴之盛，火气内郁，疮疡於中，流散於外，病在肱胁，甚则心痛热格，头痛，喉痹，项强。独胜则湿气内郁，寒迫下焦，痛留顶，互引眉问，胃满。雨数至，燥化乃见，少腹满，腰雅重强，内不便，善注泄，足下温，头重，足经肘肿#26，饮发於中驸肿於上。
　　五丑、五未岁也。湿胜於上，则火气内郁。胜於中，则寒迫下焦。水溢河渠，则鳞虫离水也。维，谓臀肉也。不便，谓腰重内强直，屈伸不利也。独胜，谓不兼郁火也。驸肿於上，谓首面也。足经肿，是火郁所生也。○新校正云：详注云：水溢河渠，则鳞虫离水也。王作此注，於经文无所解。又按太阴之复云：大雨时行，鳞见於陆。则此文於雨数至下，脱少鳞见於陆四字。不然则王注无因为解也。
　　少阳之胜，热客於胃，烦心心痛，目赤，欲呕，呕酸苦饥，耳痛，溺赤，善惊谵妄，暴热消烁，草萎水涸，介虫乃屈，少腹痛，下沃赤白。
　　五寅、五申岁也。热暴甚，故草萎水涸，阴气消烁。介虫，金化也。火气大胜，故介虫屈伏。酸，醋水也。
　　阳明之胜，清发於中，左肚胁痛，搪泄，内为哑塞，外发癫疝，大冻肃杀，华英改容，毛虫乃殃，胸中不便，隘塞而咳。
　　五卯、五酉岁也。大冻肃杀，金气胜木，故草木华英，为杀气损削，改易形容，而焦其上首也。毛虫木化，气不宜金，故金政大行，而毛虫死耗也。肝木之气，下主於阴，故大冻行而癫疝发也。胸#27中不便，谓呼吸回转，或痛或缓急，而不利便也。气大盛，故哑塞而咳也。哑，谓喉之下，接连胸中，肺两叶之问也。
　　太阳之胜，凝冻且至，非时水冰，羽乃后化。痔疟发，寒厥入胃，则内生心痛，阴中乃疡，隐曲不利，互引阴股，筋肉拘苛，血脉凝泣，络满色变，或为血泄，皮肤否肿，腹满食臧，热反上行，头项自顶脑户中痛，目如脱，寒入下焦，传为濡写。
　　五辰、五戌岁也。寒气凌逼，阳不胜之，故非寒时而止水冰结也。水气大胜，阳火不行，故诸羽虫生化而后也。拘，急也。苛，重也。络，脉也。太阳之气，系#28在於巅，故热反上行於头也。以其脉起於目内毗，上额交巅上，入络脑，还出别下项，故自顶及脑户中痛，目如欲脱也。濡，谓水利也。○新校正云：按《甲乙经》痔疟，头项自顶脑户中痛，目如脱，为太阳经病。
　　帝曰：治之奈何？岐伯曰：厥阴之胜，治以甘清，佐以苦辛，以酸写之。少阴之胜，治以辛寒，佐以苦咸，以甘写之。太阴之胜，治以咸热，佐以辛甘，以苦泄之。少阳之胜，治以辛寒，佐以甘咸，以甘写之。阳明之胜，治以酸温，佐以辛甘，以苦泄之。太阳之胜，治以甘热，佐以辛酸，以咸写之。
　　六胜之至，皆先归其不胜己者之故，不胜者，当先写之，以通其道，次写所胜之气令其退释也。治诸胜而不写遣之，则胜气浸盛内生诸病也。○新校正云：详此为治，皆先写其不胜，而后写其来胜，独太阳之胜，治以甘热为异，疑甘字苦之误也。若云治以苦热，则六胜之治皆一贯也。
　　帝曰：六气之复何如？
　　谓报复，报其胜也。几先有胜，○新校正云：按《玄珠》：六气分正化对化，厥阴正司於.，对化於巳。少阴正司於午，对化於子。太阴正司於未，对化於丑。少阳正司於寅，对化於申。阳明正司於酉，对化於卯。太阳正司於戌，对化於辰。正司化令之实，对司化令之虚。对化胜而有复，正化胜而不复。此注云几先有胜，后铃复，似未然。
　　岐伯曰：悉乎哉问也！．厥阴之复，少腹坚满，裹急暴痛，偃木飞沙，保虫不荣。厥心痛，汗发呕吐，饮食不入，入而复出，筋骨掉眩清厥，甚则入脾，食痹而吐。
　　裹，腹胁之中也。木偃沙飞，风之大也。风为木胜，故土不荣。气厥，谓气冲胸胁而凌及心也，胃受逆气而上攻心痛也。痛甚，则汗发泄。掉，谓肉中动#29也。清厥，手足玲也。食痹，谓食已心下痛，阴阴然不可名也，不可忍也，吐出乃止，此为胃气逆而不下流也。食饮不入，入而复出，肝乘脾胃，故令尔也。
　　冲阳绝，死不治。
　　冲阳，胃脉气也。
　　少阴之复，燠热内作，烦躁欺嚏，少腹绞痛。火见墦炳，隘燥，分注时止，气动於左，上行於右，咳，皮肤痛，暴疮心痛，郁冒不知人，乃洒淅恶寒，振栗谵妄，寒已而热，渴而欲饮，少气骨萎，隔肠不便，外为浮肿，喊噫。赤气后化，流水不冰，热气大行，介虫不福#30，病痹胎疮疡，瘫疽座痔，甚则入肺，咳而鼻渊。
　　火热之气，自小肠从脐下之左入大肠，上行至左胁，甚则上行於右而入肺，故动於左，上行於右，皮肤痛也。分注，谓大小俱下也。骨萎，言骨弱无力也。隔肠，谓肠如隔绝而不便写也，寒热甚则然。阳明先胜，故赤气后化。流水不冰，少阴之本司於地也。在人之应，则冬脉不凝。若高山穷谷，已是至高之处，水亦当冰，平#31下川流，则如经矣。火气内蒸，金气外拒，阳热内郁，故为痱胜疮疡。胜甚，亦为疮也。热少则外生痱胜，热多则内结瘫座，小肠有热则户#32外为痔，其复热之变，皆病於身后及外侧也。疮疡痱胜生於上，瘫疽痉痔生於下，反其处者皆为逆也。
　　天府绝，死不治。
　　天府，肺脉气也。○新校正云：按上文少阴司天，热淫所胜，尺泽绝，死不洽。少阳司天，火淫所胜，天府绝，死不治。此云少阴之复，天府绝，死不治。下文少阳之复，尺泽绝，死不治。文如相反者，盖尺泽天府俱手太阴脉之所发动，故此互文也。
　　太阴之复，湿变乃举，体重中满，食饮不化，阴气上厥，胸中不便，饮发於中，咳喘有声。大雨时行，鳞见於陆。头顶痛重，而掉痣尤甚，呕而密默，唾吐清液，甚则入肾，窍写无度。
　　湿气内逆，寒气不行，太阳上流，故为是病。头顶痛重，则脑中掉痣尤甚。肠胃寒湿，热无所行，需灼胸府，故胸中不便，食饮不化。呕而密默，欲静定#33也。喉中恶玲，故唾吐玲水也。寒气易位，上入肺喉，则息道不利，故咳喘而喉中有声也。水居平泽，则鱼游於市。头顶胸痛，女人亦兼痛於眉问也。○新校正云：按上文太阴在泉，头痛项似技。又太阴司天云头项痛，此云#34头顶痛，顶疑当作项。
　　太溪绝，死不治。
　　太溪，肾脉气也。
　　少阳之复，大热将至，枯燥墦热，介虫乃耗。惊愈咳钮，心热烦躁，便数憎风，厥气上行，面如浮埃，目乃娴愈。火气内发，上为口糜，呕逆，血溢血泄，发而为疟，恶寒鼓栗，寒极反热，哑络焦槁，渴饮#35水浆，色变黄赤，少气脉萎，化而为水，传为驸肿，甚则入肺，咳而血泄。
　　火气专暴，桔燥草木，翻焰自生，故翻热也。火内炽，故惊疼咳钮，心热烦躁，便数憎风也。火炎於上，则庶物失色，故如尘埃浮於面，而目娴动也。火烁於内，则口舌糜斓呕逆，及为血溢血泄。风火相薄，则为温疟。气蒸热化，则为水病，传为肘肿。驸，谓皮肉俱肿，按之陷下，泥而不起也。如是之证，皆火气所生也。
　　尺泽绝，死不治。
　　尺泽，肺脉气也。
　　阳明之复，清气大举，森木苍乾，毛虫乃厉。病生胱胁，气归於左，善太息，甚则心痛否满，腹胀而泄，呕苦，咳秽，烦心，病在鬲中，头痛，甚则入肝，惊骇筋挛。
　　杀气大举，木不胜之，故苍青之叶，不及黄而乾燥也。厉谓疵疠，疾疫死也。清甚於内，热郁於外故也。
　　太冲绝，死不治。
　　太冲，肝脉气也。
　　太阳之复，厥气上行，水凝雨冰，羽虫乃死。心胃生寒，胸中#36不利，心痛否满，头痛善悲，时眩仆，食臧，腰雅反痛，屈伸不便，地裂冰坚，阳光不治，少腹控睪，引腰脊，上冲心，唾出清水，及为喊噫，甚则入心，善忘善悲。
　　雨冰，谓雹也。寒而遇雹，死亦其宜。寒化於地，其上复土，故地体分裂，水积冰坚。久而不释，是阳光之气不治寒凝之物也。太阳之复，与不相持，上湿下寒，火无所往，心气内郁，热由是生，火热内墦，故生斯病。○新校正云：详注云与不相持，不字疑作土。
　　神门绝，死不治。
　　神门，真心脉气。
　　帝曰：善。治之奈何？
　　复气倍胜，故先问以治之。
　　岐伯曰：厥阴之复，治以酸寒，佐以甘辛，以酸写之，以甘缓之。
　　不大缓之，夏犹不已，复重於胜，故治以辛寒也。○新校正云：按别本治以酸寒，作治以辛寒也。
　　少阴之复，治以咸寒，佐以苦辛，以甘写之，以酸收之，以#37苦发之，以咸奥之。
　　不大发汗，以寒攻之，持至仲秋，热内伏结而为心热，少气少力而不能起矣。热伏不散，归於骨也。
　　太阴之复，治以苦热，佐以酸辛，以苦写之，燥之，泄之。
　　不燥泄之，久而为身肿腹满，关节不利，端及伏兔怫满内作，膝腰经内侧驸肿病。
　　少阳之复，治以咸玲，佐以苦辛，以咸奥之，以酸收之，辛苦发之。发不远热，无犯温冻。少阴同法。
　　不发汗以夺盛阳，则热内淫於四支，而为解然#38不可名也。谓热不甚，谓寒不甚，谓强不甚，谓弱不甚，不可以名言，故谓之解然。粗医呼为鬼气恶病也。久久不已，则骨热髓涸齿乾，乃为骨热病也。发汗夺阳，故无留热。故发汗者，虽热生病夏月，及差亦用热药以发之。当春秋时，纵火热胜，亦不得以热药发汗，汗不发而药热内甚，助病为疟，逆犯神灵，故日无犯温凉。少阴气热，为疗则同，故云与少阴同法也。数夺其汗，则津液竭涸，故以酸收，以咸润也。○新校正云：按《六元正纪大论》云：发表不远热。
　　阳明之复，治以辛温，佐以苦甘，以苦泄之，以苦下之，以酸补之。
