<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　瑞应经云。菩萨住胎。十月满足。四月八日。夫人将诸采女。游蓝毗尼园。攀无忧树。欲牵摘华。菩萨从母右胁而生。于时树下七茎莲华自然而生。大如车轮。菩萨随莲华中。四方各行七步(涅盘经云十方)。右手指天。左手指地。目顾四方云。天上天下唯我独尊。利益一切人天矣。释梵诸天雨妙香华。作诸伎乐。璎珞天衣不可称数。九龙吐水。一凉一温。灌太子身。放大光明。遍照三千大千世界。如斯瑞应有三十四(文烦不录)。同日八大国王皆生太子。诸释种姓生五百男。国中居士长者悉亦生男。及八万四千厩马生驹。其一揵陟也。宫中五百伏藏发现。又诸大商采宝俱还。群臣内外见此瑞相。叹未曾有。因名萨婆悉达多(华言顿吉)。皆由生时有诸吉祥顿现故也。王召国中诸善相波罗门相之。皆曰。年至十九。当作轮王。若出家者。成等正觉。又香山有五通仙人。名阿私陀。见太子而礼其足。忽然泣曰。若出家则必成一切智。我今年已百二十矣。不久命终。生无想天。不闻说法。故自悲耳。又诸经论传。佛生年月日等互说不同。或云夏末王时生。或云商王代中生。或云东周平王戊午岁生。或云桓王乙丑岁生。如此异说。不足为信。如辨正论引周书异记云。昭王即位二十四年甲寅四月八日。江河泉池泛溢。山川土地悉震。是夜五色光气入贯大微。遍於西方。作青红色。上问太史苏由。是何祥耶。对曰。有大圣人。生西方故也。一千年后。声教当被於此。於是镌石志之。埋於南郊天祠前。又汉明帝问摩滕法师曰。如来生灭可得说示乎。对曰。佛於癸丑七月十五日。托阴摩耶夫人。甲寅四月八日。从母右胁而生。阿含瑞应等经亦同斯说。是则岂可以一二处异说。疑多同说乎。是以释氏会要云。两方相接三藏所传。以周照王时佛生。理为长也。若准周正。则今之江表。以建巳月为佛生者谬矣。如萨婆多论说二月八日佛生者明矣。
　　产后第七日　　母没生忉利　　姨母大爱道　　乳育忘劬劳
　　端应经云。摩耶产太子后。七日命终。以怀菩萨功德大故。生忉利天。有经云。太子自知福德威重。无有女人堪受礼者。故因将终。托之而生。又大权经云。菩萨在兜率。观后余寿十月。故托神也。大爱道梵云摩诃波阇波提。乳养太子。身心匪懈。太子成道后随出家。受记作佛。号一切众生喜见也。
　　七岁智过人　　众艺无不通　　十岁力无敌　　掷象又能射
　　出曜经云。太子七岁。王以聪明婆罗门。名曰选友。为太子师。太子问曰。以何书典而相教耶。其师答曰。梵佉留书。太子曰。其异书者有六十四。今师何言止有二种耶。师问。何等名耶。答曰。梵书佉留书龙鬼书阿修伦书等也。分别本末。师不能达。深生惭愧。而白王言。太子乃天人之师。我安教耶。凡诸技艺算射天文地理。自然知之。因果经云。太子年至十岁。王勑太子。与难陀调达及五百童子。又复唱令国中万姓有勇力者。定日集於戏场捔射。至期。调达领众先出。有象当门。以手擗倒。难陀足跳路侧。太子掷於空中。以手还接。不令伤损。既至园已。标鼓射之。调达竖四十里鼓。不能得过。难陀竖六十里鼓。亦莫越尔。太子竖百里鼓。弓力乏折。乃取祖王镇库之弓。古今无能张者。太子既挽。声振于城。箭中鼓已。透入於地。泉水涌出〔西域记云其泉至今存焉。一切病人饮则便愈〕复逶铁围之山。大千剎土六反震动。大众悚然。怪未曾有。
　　逮其年十七　　父王欲娉妃　　普集诸释女　　万选得一人　　名曰耶输陀　　端正最无匹　　太子虽纳之　　殊无世俗心
　　耶输陀罗此云华色。端正第一。即宿世卖华女。名瞿夷也。以宿愿故。今亦作妃〔宿世之事。文烦不录〕太子虽纳而无俗意。久而不接。太子夜中但修禅观。诸妓女等咸疑。太子非男也。亦谓无根。又有经云。太子有三妃。第一名瞿夷。不孕。第二名耶输陀罗。生罗睺罗。第三名瞿波(云云)。
　　一日启父王　　游观四门外　　行见四种相　　谓生老病死
　　瑞应经云。太子一日前白王言。欲出游观。王勑有司。整治衢道。皆令清净。并诸官属。道从太子。出城东门。见一女人在於道傍初产儿者。儿堕于地。在於脓血粪秽之中。苦痛啼哭。次出南门。见一老人头白背伛。形枯色衰。拄杖羸步。次出西门。见一病人。肉消骨露。喘息呻吟。不能自持。两人扶腋。在於路傍。次出北门。见一死人。眷属围绕。哀哭送之。太子见此四种相已。问诸从者。是何相等。从者一一答陈其故。太子又问。唯此四人乎。余亦尔耶。从者答言。世人皆尔。无一免者。太子叹曰。云何世人贪乐不畏。於是下马息树。有一沙门。持钵执锡。视地而行。过太子前。因问。答云。我是比丘。能破结贼。不染六尘。便现神通。腾空而去。上之四相。及此比丘。皆净居天子之所化作。警悟太子故也。
　　见此既还宫　　怀忧心不悦　　父王大怪之　　欲解其忧心　　为作诸乐事　　竟不革初心　　但自思出家　　欲离其四患
　　太子游四门外。见诸不祥。还宫忧恼。父王惊怪。责诸从者。卿等云何不治衢道。以诸不祥令见之乎。群臣奏对。奉王严命。无不捡察。不知来处。忽现於前。非臣之罪。王知天变。不罪诸臣。於是欲令太子解忧。为作百千种乐。又加端正妓女。以娱乐之。终不回心。
　　殷勤白其父　　愿听我出家　　王闻流泪言　　应当息此怀　　此患古难免　　汝独何预忧　　苦能有后嗣　　吾当从汝愿　　太子顺父语　　指其妃腹言　　劫后第六年　　必当生男子
　　太子欲求出家。王泣不许。殷勤不已。王言。汝若有子。则听出家。太子即指耶输腹言。却后六年。汝当生男。既而太子出家。后六年耶输果生一子。诸释咸嗔。欲治欲杀。妃临火坑誓曰。我若为非。子母俱灭。若其遗体。天当为证。因抱子投坑。变为莲池。莲华奉体。王及国人始复不疑。有经云。罗睺罗宿世作一国王。其兄舍世而为道士。预众修道。一夜误用他瓶之水。明向众忏。愿以法罚。道众议言。此非实垢。而不用听。复诣王所。切请治罪。其罪轻故。不囚囹圄。乍禁后园。因事忘之。六日不开。以是因缘。六年在胎。又耶输陀罗往劫与母偕行。路远身疲。妄称要缘。所持之物。寄母先行。故落后行。经六里许。由是之故。六年怀妊。
　　父不信斯语　　心知不敢留　　常令四兵卫　　妃亦不暂离
　　相师奏曰。太子今不出家。过七日已。转轮王报自然来应。王闻欢喜。即勑群臣。日夜严备。四兵擎卫。城门开闭。声闻四十里。复勑耶输。倍加防察。
　　壬申二月八　　半夜人定时　　太子命车匿　　彼揵陟将来　　四天捧马足　　释梵执幡盖　　卫持出北门　　诸天忽不现　　行至三由旬　　憩息闲林中　　冠璎付车匿　　回上父王处　　以剑刓须发　　即发如是愿　　所有诸众生　　如我除烦恼
　　太子年到十九。壬申二月八夜。诸天下来太子之前。头面礼足。白言。无量劫来。勤苦修行。今之成熟。出家是宜。太子答言。王勑内外官属。防卫严密。欲出无从。诸天白言。我等方便。使无知者。太子即命车匿。彼揵陟来。四天大王捧马四足。并接车匿。释梵执盖。北门自开。不令有声。出城既毕。诸天忽隐。诘旦太子与车匿行三由旬。届闲静林小歇。於是唱言。过去诸佛为求菩提。舍弃饰好。剃除须发。我今亦尔。便脱宝冠与璎珞等。分付车匿。回上父王。即以利剑。自刓须发。帝释接发。上天起塔。车匿大哭。马亦悲鸣。缘路而归。父王姨母及耶输等。不见太子。哀呼闷绝。举国悲慕。推求不得也。
　　至於猎师处　　宝衣易布衣　　遍诣众仙所　　历问修道法　　皆非解脱道　　调彼而舍去　　竟到尼连侧　　独坐静其虑
　　太子断发已。至猎师处。以七宝衣。贸得粗布僧伽梨衣着之。诣跋伽仙林。见诸仙人草树皮叶以为衣者。或食华果草木。或日止一食。或三日一食。或事水火日月。或倒荆棘之上。或卧水火之前。苦行如此。乃问其故。答欲生天。太子告言。诸天虽乐。福尽轮回。终为苦趣。云何修诸苦因。以求苦报。辞而别往阿罗逻迦兰仙人所。诘其所断生老病死之法。仙人答言。若欲断者。修习禅定。离欲不善法。得初禅。乃至离於种种相。入非非想处。是则名为究竟解脱。是诸学者之彼岸。太子思惟。其所知见。非究竟处。但尽粗结。犹细结在。非度彼岸。太子调伏是二仙已。求胜法故。遂复前进。至尼连河侧。安禅静坐。
　　王闻益忧恼　　择遣五人侍　　一日食一麻　　七日食一麦　　三人不耐苦　　弃舍便他去　　二人侍左右　　六年无改心
　　父王闻之。倍加懊恼。即选国中豪贤多子孙者五人。各遣一子。其名曰憍陈如。摩诃男。拘利太子。十力迦叶。般剌蜜谛等。追侍太子。若或行时。踰山涉谷。行不择路。五人不耐其艰。言此狂人。奚可随之。设委而还。王灭吾家。不如止此。太子静坐苦行林中守戒。日食一麻一麦。七日食一麻米。设有乞者。亦以施之。五人相从既久。难堪其苦。三人舍去。
　　太子作是念　　我今行苦行　　形瘦如枯木　　命丝几欲绝　　自饿非真道　　无益於己他　　我当受饮食　　然后方成佛　　近有牧牛女　　乃为施乳麋　　菩萨既受之　　二人惊又去
　　太子苦行六年。瘦若枯木。於是作念。我若以此羸身取道。彼诸外道当言。自饿是涅盘因。我当受食然后成道。作是念已。净居天子下来。劝彼林外牧牛女难陀婆罗。令取乱麋供养。既受食竟。身体光悦。二人见惊。谓为退本。又舍而去。
　　癸未二月八　　独诣菩提树　　降魔成正觉　　具无量功德
