<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　法华偈云。作是思惟时。十方佛皆现。梵音慰喻我。善哉释迦文。第一之导师。得是无上法。随诸一切佛。而用方便力。我等亦皆得最妙第一法。为诸众生类。分别说三乘。我闻诸佛音。即趣波罗奈。诸法寂灭相。不可以言宣。以方便力故。为五比丘说(云云)。又珍服垢衣以譬为言。如法华经说。今示其略。有一长者。失子既久。其子游行。遂至父舍。见父尊严。畏惧而走。父遥见之。审知是子。遣使捉来。穷子惊唤。迷闷躄地。长者方便。脱其珍服。即着垢衣。乃接其子。以喻如来现舍那身。顿说华严。二乘如聋。竟无所益。如设方便。现丈六身。说生灭法。乃令入道。然不离寂场而游化鹿苑。不舍本身而示现迹形。言鹿野者。昔群鹿所居。以之名也。事如大论中说。佛趣鹿苑。作是思惟。我欲开於甘露法门。谁应先闻。因念憍陈如等五人。悉皆聪明。又夙有愿。先应度之。时五人等投佛出家。世尊唤言善来比丘。须发自落。袈裟着身。即成沙门。佛问。汝知色受想行识为是常无常。为是苦非苦。为是空非空。为有我非有我。五人闻已。漏尽意解。成阿罗汉。即便答言。是五阴法。实是无常苦空无我。诸天唱言。如来今日转大法轮。世有三宝。谓如来是佛宝。四谛是法宝。五罗汉是僧宝。为诸天人第一福田。又三宝亦云三尊。此三尊称宝者何。宝性论云。三宝有六义。一者希有义。如世珍宝。贫穷之人所不能得。三宝亦尔。薄福众生万劫难值。二者离垢义。如世珍宝。体无瘕谪。三宝亦尔。随离诸垢。三势力义。如世珍宝。除贫去毒。有大势力。三宝亦尔。具不思议大神通力。四庄严义。如世珍宝。能严身首。令身殊好。三宝亦尔。能严行者。令身清净。五最胜义。如世珍宝。诸物中胜。三宝亦尔。一切世中最为殊胜。六不改义。如世真金。烧打磨炼。不能改变。三宝亦尔。不为世间诸法改故。四阿含者。增一阿含。长阿含。中阿含。杂阿含也。此中分别三界之法。极至二乘之果。但是九部经耳。九部名目文烦不录。半字黄叶二譬。出涅盘经。如有长者教诸痴子。先教半字。后授满字。则能易解。佛亦如是。为钝根人先教小法。渐令入大。又如婴儿啼哭不已。母将黄叶弄而与之。儿谓是金。悦而不啼。二乘亦尔。证二涅盘。谓是究竟。自以为足。
　　华严与阿含　　一时无前后　　小见丈六佛　　但说阿含经　　大睹舍那佛　　恒说华严经　　一佛一音说　　机见乃不同　　譬如但一水　　四见各殊异　　又如五天王　　见一珠各色
　　华严阿含一时者。佛身是一。法门无二。而机见各异。何者。三藏机。见佛在木菩提树下。生草为座。现劣应身。说生灭四谛。通教机。见佛在七宝菩提树下。天衣为座。现带劣胜应身。说无生四谛。别教机。见佛在莲华藏世界大宝华王座。现尊特报身。说无量四谛。圆教机。见佛在常寂光土。以虚空为座。现清净法身。说无作四谛。是则如将一水。天见琉璃。人见水。鱼见屋。鬼见火。又如佛以随色摩尼珠。示五方天王云。此珠何色。东曰青。南曰赤。西曰白。北曰黑。中曰黄。互说异色。而珠圆明。无定色也。佛身亦尔。清净无碍。但随机缘。示现四身。非止四身。随类摄化。则普现六道四生无量种身也。若局论。则华严摄在阿含时中。若通论。则华严时长。通至五时。何者。彼经云。常说恒说无时不说故也。
　　佛悯钝根人　　贪着小三藏　　谓是究竟法　　不生乐大心　　欲令入大乘　　八载说方等　　弹偏以褒圆　　斥小而叹大　　毁訾二乘人　　如焦芽败种　　是断佛种者　　诸佛所难化　　二乘闻此语　　泣动大千界　　回心耻小法　　而生慕大志　　如子不畏父　　虽出入其门　　犹谓客贱人　　止宿草庵中
　　第三方等时。对半说满。四教俱说。弹斥偏小。褒扬圆大。二乘闻已。耻小慕大。得通教益。诃啧二乘事。如净名等经说。如彼穷子。到其父舍。为除粪秽。经二十年。长者告言。汝如吾子。由是之故。於其门内。入出无难。犹处门外。止宿草庵。二乘亦尔。虽闻方等大乘之法。而谓是菩萨事。非己智分。不肯回小向大。犹居罗汉。
　　次经廿二年　　说诸部般若　　诸法皆清净　　色空无挂碍　　佛说法度生　　而无闻说者　　菩萨行六度　　亦无能所相　　求佛以色声　　是人甚邪倒　　观法离人我　　乃名真佛子　　佛说如是义　　加空生身子　　转教诸菩萨　　令知法宝藏　　菩萨闻是法　　日夜勤精进　　得受诸佛记　　当成无上道　　而彼二人等　　虽能为他说　　以为非己分　　永无希取想　　如子受父勑　　领知诸宝藏　　犹未舍劣心　　无怀取一喰
　　第四般若时。但说空理。破诸有相。言诸法者。谓一切世间阴界入等。及与三乘谛缘度法。乃至诸佛十力菩提。如是诸法。悉皆清净。无二无别。是以大般若云。五蕴清净故。一切智智清净。乃至诸佛无上正等菩提清净。又金刚经云。若以色见我。以音声求我。是人行邪道。不能见如来。又云。离一切诸相。则名诸佛。又云。菩萨应如是降伏其心。我应灭度无量众生。而无有一众生得灭度者。何以故。若菩萨有我相人相众生相寿者相。则非菩萨。般若论云。其说法者无说无示。其听法者无闻无得。净名云。平等真法界。佛不度众生。空生则须菩提也。以其生时家中库藏皆空故以名焉。身子则舍利弗也。舍利母之姓。弗者翻云子也。以其母身好故。竺人皆称身子。空生解空第一。身子智慧第一。而此二人易解般若之义。故佛以般若。加此二人。转教菩萨令知法藏。心渐通泰。如彼穷子受其父勑。领知众物。而无希取一喰之意。下劣之心亦未能舍。
　　佛知机已熟　　如痈将欲溃　　久默之本怀　　正当可畅时　　次至灵鹫山　　三周说法华　　开权显真实　　会三归一乘　　诸法本寂灭　　世间相常住　　龙女顿成佛　　声闻受佛记　　天人及鬼畜　　乃至蜎[虫*非]类　　一切有心者　　无一不成佛　　当知佛知见　　蕴在众生心　　尽令开悟入　　一大事圆成　　父知子心大　　命聚王与族　　家珍悉以付　　相对共欢娱
　　佛兴于世者。但为一大事因缘故也。何谓大事因缘。欲令众生开示悟入佛之知见。而机宜不同。故始自华严。终至般若。於其中间。先以专大。次复专小。或半满相对。或权实相隔。横说竖说。广演诸法。逗机益物。无有毫差。然非本怀也。及灵山说法华经。令三乘九界咸悟一佛乘。乃畅本怀。大事因缘妙极於此。三周者。法说周譬喻周因缘周。上根於法说周。悟佛知见。得记作佛。而中根抱迷未遣。次说火宅三车譬。乃得领解。得受佛记。又有下根。犹未能解。次说过去因缘。乃能悟入。皆受记莂。开权显实者。开前四时三教之权。显一佛乘实相之真。又开众生三毒妄心。即显诸佛三德实相。会三归一者。融会三乘。显一佛乘。天台智者大师以本迹二门消释。谓从序品至安乐行品十四品。名为迹门。从涌出品尽经十四品。名为本门。诸经中本迹。以寂场所成法报为本。从本所起胜劣两应为迹。今经取尘点劫前本坐道场所成三身为本。自大通中间。乃至今日所成三身。皆名为迹。妙乐记云。他人不见今经本迹。但知从胜专求法身。如此法本与众经共胜翻成劣。若得久本。则近迹不失。若但云法身。尚失中间。何况远本。玄义云。迹与诸经有同有异。本与诸经一向永异。解曰。迹与诸经同者。谓诸部中圆。异者诸部中兼三教故。本则一向永异者。诸部中不明久远之本故也。
　　说迹事已周　　欲显本地寿　　召致本眷属　　说所未曾说　　佛从成佛来　　无量僧祇劫　　剎尘剎尘数　　其劫过於是　　一生补处尊　　尚不穷其限　　况余诸萨埵　　焉能知少分　　虽云入涅盘　　是亦非真灭　　如医去他国　　为治狂子故
　　如来寿量品云。我成佛已来。无量无边阿僧祇劫。譬如五百千万亿那由他阿僧祇三千大千世界末为微尘。过於五百千万亿那由他阿僧祇国。乃下一尘。如是展转。尽是微尘。是诸国土可得知其数不。弥勒菩萨等俱白佛言。是诸世界无量无边。我等於是事中。亦所不达。佛言。是诸世界若着微尘。及不着者。尽以为尘。一尘一劫。我成佛已来。复过是数。自从是来。我常在此娑婆世界说法教化。亦於余处无量国土导利众生。乃至云。譬如良医善治众病。是人多诸子息。以有事缘。远至余国。诸子於后饮他毒药。是时其父还来归家。见诸子等。或失本心。或不失者。依方炼药。与之令服。不失心者。饮药病愈。余失心者。而不肯服。父作是念。我今当设方便令服此药。即作是念。我今衰老。死时已至。是好良药。今留在此。汝可取服。作是教已。复至他国。遣使还告。汝父已死。是时诸子闻父背丧。心大忧恼。而作是念。若父在者。怜愍救护。今者舍我。远丧他国。自惟孤露。无复恃怙。心遂醒悟。乃服其药。病悉除愈。佛亦如是。若久住世。薄德众生见佛常在。便怀厌怠。不生难遭之想恭敬之心。是故如来虽不实灭。而言灭度(云云)。本眷属者。佛说迹竟。欲显本地本时弟子。从地涌出。数不可说。皆久植德本。具诸三昧。有大神通。非是伽耶成佛所化。如父少子老。令众不信。是故如来说寿长远。以决众疑。令获大利。十信。
　　佛说寿命时　　得益者无数　　八界微尘众　　皆发菩提心　　复有诸菩萨　　增道损生多　　或证三贤位　　或登十圣地　　或入金刚心　　邻于大觉地　　获斯胜利者　　大千剎尘数
　　分别功德品云。佛说寿命长远时。六百八十万亿那由他恒河沙众生。得无生法忍。复有千倍菩萨。得闻持陀罗尼。乃至一四天下微尘数菩萨。一生当得阿耨菩提。又云。其有众生。闻佛寿命长远如是。乃至能生一念信解。所得功德无有限量。若有善男子善女人。为阿耨多罗三藐三菩提故。於八十万亿那由他劫。行五波罗蜜。以是功德。比前功德。百分千分百千万亿分。不及其一。乃至算数譬喻所不能及。若有人有如是功德。於阿耨菩提退者。无有是处。又妙玄中云。闻本地功德。转更深广。不可称量。不比前来迹中之益。何者。佛境转深。功德亦大。是以令此诸菩萨等增道损生(道即三德生即无明)。至於极位也。白莲结社文中云。佛世当机。尚未早闻久远之寿。我等当此后五百岁。闻佛开显本地寿量。以结胜缘。岂不庆快乎。
