<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　全阳子《玄牝之门赋》：“一窍玄牝，大丹本根，是乃虚无之谷，互为出入之门。设鼎器之尊卑，截然对立。浑机关之阖辟，妙矣难言。原夫神仙立修炼之根基，元气常周流于上下。铅炉汞鼎，自此而建。玉阙金关，识之者寡。大哉玄牝，不可得而名焉。通乎阴阳，是以谓之门也，是曰鼎炉，中藏铅汞，东接扶桑之谷，西通太华之巅。据二土之妙要合二土。界两弦之间，平分两弦。大以无外，小以无内。下焉曰牝，上焉曰玄。朱砂鼎，偃月炉，一机密运。复命关，归根窍，众妙兼全。是门也，阳开阴合，开合无穷，日往月来，往来不已。上曰天关，中纳干甲，下为地户，内藏坤癸。无边无旁，非有形也。一阖一辟，是谓门矣。高卑配合，大矣哉！全矣哉！来去周游，出乎此、入乎此。请言夫此窍，人所同有，非门谓门，世其鲜知。盖天地常交合于往往来来之际，而神气每浑融于绵绵续续之时。今此凿破鸿蒙之穴，筑成其一之基。以诸辰而论，下牝居子。合八卦而观，上玄属离。门焉而是分也，窍则浑而一之。所以紫阳备述罕知之语，不然老氏曷陈同出之词？尝谓冥冥牝户，深居沧海之间。巍巍玄关，远在昆仑之上。一阴一阳，黑白可辩。非色非空，丹青难状。四正于此布，勾般乎子午卯酉。雨曜子此运，攒簇乎晦弦朔望。微哉！妙哉！玄牝二宇。采之炼之，工夫片用。是同下白白虎，为发火之枢机。上有青龙，起腾云之风浪。噫！旁门小法，惑众非一。专门名家，以贤自居。弗解讲明于理学，安能契合于仙书？以阴阳名玄牝，空费存想。以口鼻为玄牝，使劳口四嘘。倘弃邪归正，获知蹊径之真也，则探微入妙，岂在门墙之外欤？盖思夫一气孔神，曷是收藏之根底？元和内运，孰为交接之权与？抑又评之，虎白龙有，奚云黑虎赤龙，玄上牝下？何为左玄右牝？当知木火为侣，木于火内以停蓄。金水同宫，金在水中而潜隐。此所谓玄之又玄，妙之又妙者，其造化讲之而无尽。”

　　火

　　薛紫贤真人云：“圣人传药不传火，从来火候少人知。”冲虚子曰：“火侯谁云不可传？随机默运入玄玄。达观往昔千千圣，呼吸分明了却仙。”然火候之要，当于真息中求之。盖息从心起，心静息调。息息归根，金丹之母。海蟾祖谓“开阖乾坤造化机，锻炼一炉真日月”者，此也。何谓“真人潜深渊，浮游守规中”？必以神驭炁，以炁定息。橐钥之开合，阴阳之升降。呼吸出入，任其自然。专炁致柔，含光默默。行住坐卧，绵绵若存。如妇人之怀孕，如小龙之养珠，渐采、渐炼、浙凝、渐结，功夫纯粹，打成一片。动静之间，更宜消息。念不可起，念起则火炎。意不可散，意散则火冷。但使其无过不及，操舍得中，神抱于炁，炁抱于神，一意冲和，包裹混沌。斯谓火种相续，丹鼎常温，无一息之间断，无毫发之差殊。如是炼之一刻，一刻之周天也。如是炼之一时，一时之周天也。如是炼之一日，一日之周天也。炼之百日，谓之立基。炼之十月，谓之胎仙。以至元海阳生，水中火起，天地循环，乾坤返复，亦皆不离一息，况所有沐浴、温养、进退、抽添，其中密合天机，潜符造化，初不容吾力焉，有何火之不传哉？”

　　《金碧经》曰：“发火初微温，亦如爻动时。”

　　王道曰：“火是药之父母，药是火之子孙。”

　　上阳子曰：“火候最秘，圣人不传。今略露之；药非火不产，药熟则火化矣。火非药不生，火到则药成矣。且火候之奥，非可一概而论。中有逐节事条。”

　　白素清曰：“流俗浅识，末学凡夫，岂知元始天尊与天仙地仙？日日采药物而不停，药物愈亲而愈无穷也。又岂知山河、大地与蠢动含灵？时时行火侯而无暂息，火候愈行而愈不歇也。”

　　陶素耜曰：“火候总一，分之则有数种。铅中之火，白虎初弦之气也。汞中之火，青龙初弦之气也。二七之火，白虎首经是也。周天之火，十月抽添是也。有首尾之武火，炼己温养用之，后天阴火是也。有中间之文火，一符得丹用之，先天阳火是也。有外火三日出庚，震来受符，天地之和气是也。有内火缓处空房，平调胜负，一身之元气是也。有了壬妙合之火，以汞投铅，前二候炼药用之。有举水灭火之火，迎铅制汞，余四候得药用之。有未济之火，火上而水下，顺行之常道，求药用之。有既济之火，水上而火下，逆行之丹法，合丹用之。”

　　《脉望》曰：“有外火候，有内火候。《契》云：‘三日月出庚’，外火候也。崔公‘天应星，地应潮’，外火候也。吕祖‘一阳初动，中霄漏永，温温铅鼎，光透帘帏’，外火候也。广成子‘丹灶河车休矻矻，鹤胎龟息绵绵’，内火候也。张子‘漫守药炉看火候，但安神息任天然’，内火候也。未炼丹时，最难得着，是外火候。此乃有为有作，立基之事也。内火候则已得丹，但任夫自然，乃大休歇，大自在，无为之功也。”

　　《脉望》曰：“火与候自不相离，火必应候。候至火亦至。然又须知火候分别处。单以候言，有二七之候，有一年之候，有一月之候，有五日之候，有一时半刻之候。单以火言，有文火，有武火，有水中火，有汞中火，有未济火，有既济火，有周天火。只内外二字该之矣。然不分别火候者，秘之也。

　　“外火者，白虎之气。内火者，青龙之神。不论已未得丹，俱不相离。内融外接，方得二火变通。”

　　上阳子曰：“火候攒簇之法，以一年七十二候簇于一日，以三百六十爻攒于一月，以三十六符计一昼夜。分表十二时中，是一时有六候，比之求丹，止用二候之火。一时有一爻，比之求丹，不要半爻之顷。一时有三符，比之求丹，只用一符之速。所谓单符单诀者，此也。所以黄帝言阴符者，此也。故曰人知其神而神不知，不神之所以神者，此也。修丹仙子于此一符之顷，蹙三千六百之正气逆纳胎中。当斯之时，夺天地之造化，窃日月之精华。地轴由心，天关在手。交龙虎两弦之气，捣金水一体之真。龟蛇盘结于丹炉，鸟兔会行于黄道。黑白交映，刚柔迭兴。玉户储祥，紫华耀日，荧惑守于西极，朱雀炎于空中。促水运金，催火入鼎，伏蒸太阳之气，结黄与之丹也。”

　　《仙鉴》曰：“火候妙用须时，久久方能纯熟。”

　　泥丸祖曰：“八门运化应时开，进退随金定往来。”

　　又曰：“十二时辰须认子，巽风吹起水中灯。”

　　萧紫虚曰：“定意如如行火候，便从复卦运初爻。”

　　又曰：“此心莹若潭心月，不滞丝毫真自如。

　　“微微小火养潜龙，见在田时也一同。交得三阳逢泰卦，始堪进火法神功。”

　　泥丸祖曰：“昆仑山上火星飞，金木相逢坎电时。药到月圆须满秤，急教进火莫差迟。”

　　《上药灵镜》曰：“南云火轮，必须人转。北云河车，乃系自搬。”

　　王重阳祖曰：“神不离气，气不离神。呼吸往来，根乎二源。

　　“委志虚无，寂然常照。身心无为，而精气自然有所为，犹天地无为，而万物自然化生。

　　“气与神合，五行四象，自然攒簇，精炁凝结。”

　　吕祖曰：“得来合口勤烹炼，既济休工默守持。”

　　《古记》曰：“火记六百篇，篇篇相似采真铅。”

　　《采真机要》曰：“龙先擒虎虎擒龙，龙虎交加真炁浓。却用口传心授法，口传心授要勤工。”

　　《三注》上阳子曰：“金丹乃阴阳之祖气，即太极之先，大地之根也。”

　　《三注》陆子野曰：“火即阴阳之气，合而内行，则温而和，所以能融物之真，使其交媾。阴阳之气不合，即非火矣。阴阳既合，乃行火候。”

　　《三注》道光祖曰：“冲气为和，方其未形冲和之气，不可见也。及其既形，清气为阳，浊气为阴，二炁氤氲两情交合，曰天、曰地、曰人，三才具焉。《易》曰：‘天地氤氲，万物化醉。男女媾精，万物化生。’圣人探斯之赜而知源，穷斯之神而知化，故能返本还元，逆施造化，贱天地之母气以为丹，盗阴阳之精气以为火。炼形返归于一气，炼气复入于虚无，故得身与道合，微妙圆通，变化无穷，隐显莫测。

　　“虎以阴中之火，照灼干龙，龙即发昆仑之火以应之。二物之火，相并和合了，则真一之精，自然凝结。

　　“两火交通，铅汞配合。

　　“火者，非世之凡火，乃元始祖炁也。”

　　尹清和曰：“炼大梵之祖炁，飞肘后之金精。”

　　《脉望》曰：“其动也，可以得药。其静也，可以养丹。此火候之动静消息，循环不穷。吾之所以内用内听，希言调息者，比以顺洪蒙真一之气，俟其施化而已。”

　　《敲爻歌》曰：“气若行，真火炼，莫使玄珠离宝殿。加添火候要防危，初九潜龙不可炼。”

　　又曰：“斋戒等侯一阳生，便进周天参同理。”

　　又曰：“内外相接和谐偶。”

　　《采真机要》曰：“三虎朝龙浇灌功，常将二虎作屯蒙。屯蒙二卦行朝暮，一虎须防月月红。

　　“丹法始终只一定字，含眼光，凝耳韵，缄舌气，正心诚意，使内想不出，外想不入，进火行符之口诀也。”

　　《仙佛合宗论语》曰：“至难明者，真人真药也。调真候于火者，有两论：有呼吸之候，一调也。无呼吸之候，又一调也。当知有呼吸者，不宜见有，必似于无。无呼吸者，不使强无，则反着有。强无着有，而不调者，我则斥之曰逼塞难容。不强而顺时令以调者，我则名之曰如空空无物是也。此万古圣真之秘机，天庭之所重禁者，所以难明也。学者当按此语，修德盟天，以寻仙师之度。”

　　《仙佛合宗论语》曰：“调息要调真息息，炼神须炼不神神。谓心息相依，调其息而至于冲和也。苟不冲和，即是危险。盖和则不堕于强制，冲则合于不空而空之旨。采药如此，炼药如此，野战如此，守城如此，结胎如此，养胎亦如此，故长生刘真人云‘冲和结坎离’，言百日关也。又云‘冲和炁养神’，言十月关也。王重阳曰：‘能全呼吸，定喘息，实非难，会养气调神，冲和应甚易。’又曰：‘神炁冲和，成大药。’上阳子曰：‘冲气为和大化炉。’”

　　《仙佛合宗论语》曰：“所谓冲和者，和而能冲，冲而无极。即《入药镜》之‘常似醉’也。《灵光集》曰：‘颠倒循环似醉人’，翠虚云：‘骨肉融和都不知’，此真能种和者矣。正阳祖曰：‘运周天则火起焚身，充塞天地，熏蒸一身。’

　　“小周天之妙理中，亦有合于大周天得药之妙者。”

