<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“炎炎者勿直任其气，滔滔者勿遇溺其情。且我之炁，养之周流万物。我之情，藏之茂对群生。岂可以先天之真性，受制于物？岂可以未凿之良心，受制于情？心之所至，气即从之。形之所寓，情即引之。人能置此身于太虚，化万物于无有，过而不留，动而能定，与物往来，无萦无扰，何有于忿？何有于欲哉？”

　　庄子曰：“至人潜行不窒，蹈火不热，行乎万物之上而不傈，请问何以至此？”关尹子曰：“是纯气之守也。”

　　《唱道真言》曰：“炼丹必先炼心，心灵则神清，神清则气凝，气凝则精固。丹经所谓筑基、药材，炉鼎、铅汞、龙虎、日月、坎离，皆从炼心上立名。至于配合之道，交济之功，升降之法，烹炼之术，此其余事。若心源未能澄澈，情欲缠绕，则筑基虽固必复倾，药材虽具必多缺。炉残鼎败，龙战虎哮，日蚀月晦，坎虚离实。配合则阴阳不和，交济则水火不睦，欲升而反降，三尸害之，六贼扰之，一杯之水，难救车薪之火，故炼心为成仙彻始彻终之要道也。”

卷五　　炼己筑基

　　上阳子曰：“金丹之道，先须炼己，使神全气盛也，七情不动，五贼不乱，六根天定，精难动摇，方可从事丹道之言。五贼者，即眼、耳、鼻、舌、身、意，为天之五贼。色、声、香、味、触，为世之五贼。爱、欲、贪、嗔、痴，为内之五贼。天之五贼不谨于内，则内之五贼蜂起。世之五贼不除于外，则天之五贼豺生。是以眼见色，则爱起而贼精。耳听声，则欲起而摇精。鼻闻香，则贪起而耗精。口尝味，则嗔起而走精。身意遇触，则痴起而损精。五者日夜戕贼于身，其精能有几何？精去则神气随之，身则丧矣。修行人以身为国，以精气为民。精不动摇，谓之民安。神气充足，谓之国富。以求丹为战敌，必如此然后可以战胜，而得先天之炁矣。”

　　《天仙正理》曰：“炼己奢，所谓苦行其当行之事曰炼，熟行其当行之事曰炼，禁绝其不当为之事曰炼，精进励志而求必成曰炼，割绝贪爱而不留余爱曰炼，禁止旧习而全不染习曰炼。已者即我静中之真性，动中之真意，为元神之别名也。古云：‘未炼还丹先炼性，未修大药且修心。’”

　　《脉望》曰：“炼丹必先于炼已，而炼己与养己有分。宝精裕气，养己也。对境忘情，炼己也。自有动静之分。而炼己又莫先于养已，第法性虽一，教有顿渐。六祖《坛经》曰：‘若起正其般若观照，一刹那间，妄念俱灭。若识自性，一悟即至佛地。’顿法也。此之所论，乃渐法耳。虚靖天师云：‘要得身中神不出，莫向灵台留一物。’盖遣欲澄心，只有正念现前，内境不出，不染一切，外境不入。如此安静，渐入大定。气质之性，无所依傍，一物不着，心如太虚，则真空实相本体自然发现，此安静则虚无之义，而元神为丹君之说也，然非顽空也。《坛经》云：‘若百物不思，常令念绝，即是法缚，即名边见。’诚于原本生身受气之处，玄关一窍收视返观，于六尘中，无染无着，回光而内照之，久之纯熟，自然万虑俱空，元神独觉。”

　　《悟真》曰：“若欲修成九转，先须炼己持心。当知炼已，非空炼也。’（济一子曰：“真气熏蒸，习熟对境。”）

　　《金丹真传》曰：“若问如何炼已，鼎炉琴剑无差。”

　　白玉蟾曰：“学仙非难，出尘离欲为甚难。”玉阳真人云：“随情流转，定落空亡，更道难成、功难就、孽难当。”

　　《太上护命经》曰：“即色是空，即空是色。若能知空不空，知色不色，名为照了，始达妙音。”

　　《太上五厨经》曰：“一气和太和，得一道皆泰。和乃无一和，玄理同玄际。不以意思意，亦不求无思。意而无有思，是法如是持。”

　　《樵阳经》曰：“初功在寂灭情缘，扫除一切杂念，方可下功。除杂念，乃是第—着筑基炼己之功也。”

　　《唱道真言》曰：“有圣人之体，然后可以行圣人之用。”

　　初祖曰：“外息诸缘，内心无喘。心如墙壁，可以进道。”

　　古歌曰：“未炼还丹先炼性，未修大药先修心。”

　　《心印经》曰：“精合其神，神合其气，气合其真。回风混合，百日功灵。”

　　《唱道真言》曰：“静以守之，虚以合之。运之以意，而未尝有意。得之于心，而本无心。动而与天行之健，其动则静中之动也。静而与地体之凝，其静乃动中之静也。而吃紧在玄关一窍。”

　　《无根树》曰：“树老将新接嫩枝。梅寄柳，桑接梨，传与修真作样化。自古神仙栽接法，人老原来有药医。”

　　上阳子曰：“去色欲，绝恩爱，轻财物，慎德行，四者炼己之大要也。去色饮，则精气全，乃能降龙伏虎。非但去之，要能与之相忘。昔长生刘真人洛阳三年，炼己也。泥丸翁酒肆淫房戏历遍，炼己也。炼己日久，淘汰情性，自然忘无可忘，乃至于忘忘。绝恩爱者，缘恩爱起于对境。着境则恩生，恩生则爱起。能对境忘境，则六贼不扰，而神君作主。持心若此，方许行此—时半刻之功，入恍惚杳冥之内，以求此先天真一之气，否则未有不危者。”

　　《脉望》曰：“炼己之要，首要与之相忘，色欲之念始绝。次要降伏彼心，恩爱之情可免。三要法财相济，庶得欢悦之意。四要勤修德行，乃致神明之佑。四者具备，晨夕不怠，三年纯熟，对境无心，精神完固，方可入室下功，以采先天一炁。

　　“妄想不除，必致精耗气散，是炼己无功也。气为大药，必须调和驯习，乃能行顺其轨。倘情性乖张，难以鼓琴敲竹，甲庚失度，安能招凤唤龟？是情不归性也。自然火侯失调临阵轻敌，而多殆辱之咎，学者可不正心诚意，慎以求之乎？

　　“吾之元神，丹道之君主也。只凝神聚气，心息相依。惶惶寂寂，优之游之，任其自然。君臣合德，布政于明堂之上。金来归性，大小无伤。”

　　上阳子曰：“君子安其身而后动，易其心而后语，定其交而后求。圣人虑患之深，修炼人之情实一动、一语、一求三者，乃圣人之至理，真养己之要言。宝精、裕气，养己也。对境忘心，炼己也。常应常静，炼己也。积德就功，炼己也。修丹之士必先炼己，惩忿窒欲，苦行忍辱，庶入室之时，六根泰定。方使纯熟，忘无可忘，乃能就事。世人不知炼己事大，而欲妄行一时刻之功，希冀功成，鲜不厥功矣。”

　　上阳子曰：“如来云：世尊说此难事，是为甚难者？盖稍轻敌，七情六贼有一不防，至粹至精之宝丧矣，安能轻敌乎？

　　“下功之初，先去三尸、六贼，炼得心如太虚，六根净尽，方可入室而炼大丹。

　　“还丹之道，修之则易，炼己最难。

　　“圣人惟恐后人不能炼已，则时至临炉，顷刻之功，不得一粒至宝，反至危困。修行人先当究意炼己之功也。

　　“念欲灰而志欲奋，功欲勤而境欲忘。”

　　白玉蟾《指玄篇注》曰：“炼药之时，念念不忘，道心如铁，莫被尘境所牵，色欲所蔽。”

　　陆子野曰：“倘怀一时之兴，浓则忘却平日之辛苦，而废终身之大事。”

　　重阳祖曰：“体静心闲，方可观妙。”

　　重阳祖曰：“鼎炉火灶急安排，自有纯阳气上来。地户闭时骨体时，天关渐积自然开。”

　　邵子曰：“梧桐月向怀中照，杨柳风来面上吹。”又曰：“月到天心处，风来水面时。这般清意味，料得少人知。”

　　《金丹节要》曰：“一念规中，万缘放下。四门外闭，两目内睹。”

　　《脉望》曰：“养性存神，凭玄牝以立根基。宝精裕气，借药物而固邦本。筑基须进气，采药炼己，则烹汞成砂，国富民安，身心寂不动也。炼己之要，归重情主。营外一边，一刚一柔。三年无间，骨气俱是金精，肌肤皆成玉质。斯时内药坚凝，然后可以配合乾坤，得金情而行还丹之功。即《悟真》‘民安国富方求战’之旨也。”

　　“入室筑基，乃吾人大事因缘。尊主人为万乘，喻丹室以九重，比火符为号令，慎重谨密之至也。入室采药，虽忌轻言，然此感彼应，非借言语，何以得大药之真？顾只在言之善耳。”

　　“何以必先炼己纯熟，始可采药？盖心动则神不人气，身动则气不归神，故邱祖谓心地用功，全抛世事，方能神气合一。

　　“龙吟虎啸，方其爻动，和合丹头，此声早已有之，不独成丹时始有也，所以《悟真》云：‘月才天际半轮明，早有龙吟虎啸声。’妙在一‘早’字。”

　　上阳子曰：“筑基之法，预营坛墠，先采药物。既得药物，出入相通，行炼己功。柔暖播施，微温直透，此为初关第一候也。环绕丹炉，施条按意，开关道路，不偕不狂，分彩和光，愈低愈下，日景渐长，此为中关第二侯也。咸之翼日，柔上而刚下，二气感应以相与，止而说，男下女，是以亨利贞，金气相需小往大来，阴阳交接。此为下关第三候也。

　　“三尸皆气质之性所化，炼己者，只能沉之、伏之，欲杀尽非得药不可。盖纯乎真性，则灭尽矣。”

　　彭鹤林曰：“未说修丹便得仙，且图形固得延年。那堪或有冲升分，渺渺白鹤登云天。学道之土，先遵后天作用，进气采药，形固年延，真有立竿见影，呼谷传响之应。然后采先天大药，亦近取诸身而易证，藏器待时而已。”

　　《脉望》曰：“入室之初，乃有为之事。《契》曰：‘闿舒布宝’，闿者欢悦也，舒者畅遂也，布宝者不吝财也。从其所好，乃得情来归性，而要中之要，又在乎斗魁之柄，《契》所谓‘要道魁柄’。斗之所指则气动，进火退符必用斗建之子午，干运一身之阴阳，统摄一身之万化。若网之有纲，衣之有纽。爻象内动，及时下手，斯时吉凶悔吝起于毫发，敬之，慎之。

　　“丹道金来伐木，举水克火，皆盗机逆用之事，所谓‘五纬错顺，不相克而相恋’者也。”

