<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“岁月蹉跎，年光迅速。贪财恋货，将谓万劫长有。爱子怜孙，惟望永生长聚。直待恶病缠身，方是歇心之日。大限临头，才为了手之时。纵得回心向道，争奈年老气衰。春雪秋花，止有时间之景；夕阳晓月，应无久远之光。

　　“奉道者难得少年，少年修持，根元完固，易为见功，止于千日而可大成也。又难得中年，中年修持，先补之完备，次下手进功。始也返老还童，后即超凡入圣。少年既不悟，中年又不省，或因灾难而留心清净，或因疾病而志在希夷。若晚年修持，先论救护，次行补益，然后自小成法，积功至中成，中成积功，至于返老还童，炼形住世，而后可大成也。

　　“奉道之士，始立信心，恩爱名利，一切尘劳之事，不可变其大志。次发苦志，勤劳寂寞，一切清虚之境，不可改其初心。苦志必欲了于大成，不欲了手中成，止于小成而已。世人不识大道，难晓天机，多好异端，爱习小法，岁月蹉跎，不见其功，晚年衰病，复就老死。致令后来好道之士，以长生为妄说，超脱为虚言，闻之而不信，信之而无苦志。对境生心，因物丧志，终不能出于十魔、九难之中矣。

　　“所谓九难者：大药未成，难当寒暑，四季要衣。真气未生，尚有饥渴，三餐要食。奉道之士，所患者衣食逼迫，一难也。或有宿缘业重，流于今世填还。不忍逃背尊亲，难得清闲暇日，忙里偷闲。所患尊长约束，二难也。爱者妻儿，惜者父母，恩枷情纽，每日增添，火院愁车，无时休歇。纵有清净之心，难敌愁烦之境。所患恩爱牵缠，三难也。富兼万户，贵极三公，妄心不肯暂休，贪货惟忧不足。所患名利萦绊，四难也。少年不肯修持，一以气弱成病。顽心绝无省悟，一以阴报成灾。现世一身受苦，而以后人为戒。所患灾祸横生，五难也。有以生死大事，急于求师，不择真伪，或师于辨辞利口，或师于道貌古颜。始也自谓得遇神仙，终久方知奸利之辈。所患盲师约束，六难也。又有盲师狂友，妄指旁门，寻枝摘叶，而终无契合。小法异端，互相指诀。殊不如日月不出，出则大明，使有目者皆见。雷霆不震，震则大惊，使有耳者皆闻。彼以飨火之光，井蛙之语，荧荧唧唧，岂有合同？所患议论差别，七难也。或有朝为夕改，坐作立忘。悦于须臾，而厌于持久，始于忧勤，而终于懈怠。所患立志意不坚，八难也。少时名利不忘于心，老来儿孙常在于意。年光有限，勿谓今年已过，以待明年。人事无涯，勿调今日已过，以待明日。今日尚不保明日，老年争却得少年？所患岁月磋陀，九难也。

　　“所谓十魔者：凡有三等，一曰身外现在，二曰梦寐，三曰内观，如满目花芳，满耳笙簧。舌好甘味，鼻好异香，情思舒畅，意气洋洋。如见，不得认，是六贼魔也。如琼楼宝阁，画栋雕梁，珠帘绣幕，蕙帐兰房，珊瑚遍地，金玉满堂。如见，不得认，是富魔也。如金鞍宝马，重盖昂昂。侯封万户，使节旌幢。满门青紫，靴笏盈床。如见，不得认，是贵魔也。如清烟荡漾，暖日舒长，暴风疾雨，雷震电光，笙歌嘹亮，哭泣悲伤。如见，不得认，是六情魔也。如亲戚患难，眷属灾伤，儿女疾病，父母丧亡，兄弟离散，妻子分张。如见，不得认，是恩爱魔也。如失身火铛，堕落高岗，恶虫为害，毒药所伤，路逢凶党，犯法身亡。如见，不得认，是患难魔也。如十地当阳，三清玉皇，四神六曜，五岳八王，威仪节制，往复翱翔。如见，不得认，是圣贤魔也。如云屯士马，兵刃如霜，干戈斗举，弓箭齐张，争来杀害，骁捷难当。如见，不得认，是刀兵魔也。如仙娥玉女，罗列成行，笙歌缭绕，齐举霓裳，双双红轴，争献金装。如见，不得认，是女乐魔也。如几多姝丽，艳质浓妆，兰台夜饮，玉体轻裳，滞人娇态，争要成双。如见，不得认，是女色魔也。奉道之人，身外现在，而不认不执，则心不退而志不移。梦寐之间，不认不着，则神不迷而魂不散。内观之时，若见如是，不可随波逐浪，认贼为子。起三昧真火以焚身，一挥而群魔自散。

　　“其证验次序：始也淫邪尽罢，而外行兼修。凡采药之次，金精充满，心境自除，以杀阴鬼。次，心经上涌，口有甘液。次，阴阳击搏，时时腹中闻风雷之声。次，魂魄不定，梦寐多恐悸之境。次，六府四肢，或生微疾小病，不疗自愈。次，丹田夜则自暧，形容清秀。次，居暗室，而目现神光。次，梦中雄勇，物不能害，人不能欺，或如抱得婴儿归。次，金关玉锁封固，以绝梦泄遗漏。次，鸣雷一声，关节通连，而惊汗四溢。次，玉液烹漱，以成凝酥。次，灵液成膏，渐畏腥膻，以充口腹。次，坐骨将轻，而变神室。步趁奔马，行止如飞。次，对境志心，而绝嗜欲。次，真气人物，可以疗人疾病。次，内观明朗，而不暗昧。次，双目瞳人如点漆，皱脸重舒而绀发再生，已少者永驻童颜。次，真气渐足，而似常饱，所食不多。饮酒无量，终不见醉。次，身体光泽，神气秀媚。圣丹生味，灵液透香，真香异味，常在口鼻之间，人或知而闻之。次，目睹百步而见秋毫。次，旧痕残靥，自然消除。涕泪涎汗，亦不见有。次，胎完气足，以绝饮食。次，内志清高，以合太虚。凡情凡爱，心情自绝。下尽九虫，上死三尸。次，魂魄不游，以绝梦寐。神彩精爽，更无昼夜。次，阳精成体，神府坚固，不畏寒暑。次，生死不能相干，而坐忘内观，以游华胥神仙之国。女乐楼台，繁华美丽，殆非人世所有也。次，功满行足，阴功报应，密授三清真篆。阴阳变化，可预知人事，举止先见灾祸。次，触目尘冗，以厌往还。洁身静处，胎仙可现。身外有身，是为神圣。次，真气纯阳，吁阿可干外汞。次，胎仙常欲飞腾，祥光生于卧室。次，静中时闻乐声。次，常人对面，虽富贵之徒，亦闻腥秽，盖凡骨俗体也。次，自能变移，神彩仙姿，可比玉树，异骨透出金色。次，行止去处，常有神祗自来朝现，驱使指呼，一如己意。次，静中外观，紫霞满目，项外不视，金光罩体。次，身中忽化火龙飞，或如玄鹤起，便是神灵脱凡骨而超圣境，乃曰超脱。超脱之后，彩云缭绕，瑞气纷纭，天雨奇花，玄鹤对飞，异香芬馥。玉女下降，授天书紫诏既毕，而仙冠仙衣之属具备。节制威仪，前后左右不可胜纪。相迎相引，以返蓬莱。先于紫府朝见太微真君，契勘乡原、名姓，校量功行等殊，即于三岛安居，乃曰真人仙子。”

　　《抱朴子》曰：“余昔从郑君受《九丹》及《金银液经》，因复受《黄白中经》五卷。郑君言，曾与左君于庐江同山中，金丹神仙药，试作皆成也。然斋洁禁忌之辛苦，与无异也。又曰，修黄白术，亦如合神丹，须斋洁百日以上，其口诀皆宜师授，当入深山之中，清洁之地，不欲令凡俗愚人知之。余复问曰：‘作之得无伪乎？’郑君曰：‘化作之金，乃是诸药之精，胜于自然者也。仙经云，丹精生金。又曰，金可作世可度。夫作金成则为真物，中表如一，百炼不减。自然之道，何谓诈乎？’”

　　陆潜虚曰：“丹有三元，皆可了命。三元者，天元、地元、人元之谓也。

　　“天元谓之神丹。神丹者，上水下火，炼于神室之中。无质生质，九转数足，而成白雪。三元加炼，化为神符。得而饵之，飘然轻举。乃药化功灵，圣神之奇事也。其道则轩辕之《龙虎》、旌阳之《石函》言之备矣。

　　“地元谓之灵丹。灵丹者，点化金石，而成至宝，其丹乃银铅砂汞，有形之物，但可溶世，而不可以轻身。九转数足，用其药之至灵妙者，铸为神室，而以上接乎天元，乃修道舟航，学人之资釜也。古今上圣高真，名为圣事，其法至简至易。不过采先天之铅，伏后天之汞，识浮沉，知老嫩而且。今之盲师，卒多昧此，故千举万败。不知地元之道，与人元不殊必洞晓阴阳，深达造化者，而后可以语此。

　　“人元者，谓之大丹。大丹者，创鼎于外，炼药于内，取坎填离，盗机逆用之谓也。古者高仙上圣，莫不由之。了命之学，其切近而精实者，莫要于人元。

　　“故丹有三元，系于天地、鬼神而不可必得者，天元也。法度修明，福慧双美，举之而如取如携者，地元也。宇宙在手，万化生身，鬼神不能测其机，阴阳不能逃其算者，人元也。此三元之品也。”

　　济一子曰：“铅银砂汞，本炉火之名。阴阳不别立名，即以炉火之名名之。炉火阴阳，原属一贯，其事异，其理同，故知内事者，未有不知外事。阴阳、炉火，各有三元。

　　“阴阳之三元：初关炼精化气，筑基之事，地元也。中关炼气成神，脱胎换鼎，人元也。上关炼神还虚，面壁归元，天元也。初关欲界天之事，中关色界天之事，上关无色界天之事。初关人仙之果，中关神仙之果，上关天仙之果。

　　“炉火之三元：初为地元，点化之事也。中为人元，服食之事也。末为天元，投宅之事也。《参同契》曰：‘炉火之事，真有所据。’其文着于《铜符铁券》、《石函记》、《龙虎经》、《金谷歌》、《浮黎鼻祖金火秘诀》、《淮南王鸿宝秘书》、《火莲经》、《许真君三元秘范》、《白紫清地元真诀》、《卓壶云神丹论》、《彭真人观华经》、《上阳子火龙诀》，他如《鱼庄录》、《承志录》、《秋日中天》、《洞天秘典》、《黄白直指》、《黄白破愚》、《黄白鉴形》、《金火直指》、《真匮藏书》、《雷震丹经》、《天台咫尺》、《黄白镜》、《竹泉集》等书，彰彰可考。地元炉火，专在造土养砂，功成可为人元阴阳之助。以地元之黄白铸为神室，招摄天魂、地魄、取日月之真水、真火，空中结成，谓之天元神丹。黄帝之鼎湖龙髯，淮南之鸡犬皆升，旌阳之全家拨宅，以此。”

　　阴长生真人道成，着诗三篇，以示将来。

　　其一曰：唯余之先，性命唐虞。爱逮汉世，紫文重纡。我独好道，而为匹夫。高尚素孝，不在王侯。贪生得生，亦又何求？超迹苍霄，乘龙驾浮，清风承翼，与我为雠。入火不灼，蹈波不濡。逍遥太极，何虑何忧？游戏仙都，顾悯群态。年命之逝，如彼川流。奄忽未见，泥土为俦。奔驰索死，不肯暂休。

　　其二：余之圣师，体道之真，升降变化，乔松为邻。唯余同学，十有二人，寒暑求道，历二十年。中多怠情，志行不坚。痛夫诸子，命也自天。天不妄授，道必归贤。身殁幽壤，何时可还？嗟尔将来，勤加精研，勿为流俗，富贵所牵。神道一成，升彼九天。寿尔三光，何但亿千？

