<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　正阳祖曰：“含元殿上水晶宫，分明指出神仙窟。道心不退故传君，立誓约言亲洒血。逢人兮，莫乱说。遇友兮，不须诀。莫怪频登此言词，轻慢必有阴司折。”

　　《敲爻歌》曰：“黄婆匹配得团圆，时刻无差口付传。”

　　吕祖曰：“身在世，也有方，只为时人莫忖量。”

　　“真阴真阳人不识，露出一勾清净月。”

　　《采真机要》曰：“口诀还须口口传，又因口诀路通玄。能知火发灵光透，献出青龙惹妙铅。”

　　上阳子曰：“先天一炁，状如细雨密雾，亦如明窗尘，亦如黍米珠，其道易知，其事易成，初无难也。

　　“万善无亏必遇师，须于言下悟玄机。若无善行难遭遇，纵有师传未免疑。”

　　马丹阳宜曰：“师恩深重终难报，誓死圜墙炼至真。”

　　《敲爻歌》曰：“命要传，性要悟，入圣超凡由汝做。”

　　《金石诰》曰：“若无神授恐难寻。欲知子母真仙诀，炼药先须学炼心。”

　　《悟真歌》曰：“端的慈悲真妙诀，一轮明月过头挑，一炉红焰盛春雪。”

　　《指迷箴》曰：“师匠难遇，种德为先。庶几感召，得遂真虔。”

　　张三丰曰：“今日方知道在目前，才信金丹有正传。”

　　《天仙正理》曰：“前劫、后劫，或圣、或凡，种子或真、或伪，学人总难一致。世逮于予，藉父清廉盛德所庇，有田园房店之可卖。受尽万苦千辛，逐日奔求师家，昼夜护师行道，历十九年而得全旨。追思前劫，或无所庇，或无可卖，未遇真师，空受万苦，不免又生于今劫。更悯后圣，或有出于贫穷，无父庇，无产卖，不能受万苦，安能苦心奋志而求全？或有奋志于窘迫中者，而志又不能锐，所以予不可少此一集，留俟奋志后圣，而助其锐志耳。且诉予苦志勤求。以励后圣，当苦心志勤求。后圣其勉诸！

　　“钟离十试吕祖，邱祖长春受百难于重阳。伍冲虚切问二十载于曹还阳，逢师于万历己巳三月，受全诀于戊子三月，计之二十年也。当初每自恨福力之薄，不蒙师壹速度，今乃知待教久者，入道精，不然何以高出万世耶？”

　　白玉蟾曰：“十年待真驭。”又曰：“说刀圭于癸酉七月之夕，尽吐露于乙亥春雨之天。”

　　“大仙秘机，凡夫罕见。或百劫一传于世，或片言密度于人。三口不谈，六耳不闻。”

　　《性命圭旨》曰：“清虚大道，难遇易成而见功迟。旁门小术，易遇难成而见效速。”

　　《唱道真言》曰：“丹之一字，其理甚微，须得真师真诀。既遇真师，又授真诀，亦须自己死心蹋地，杜绝尘缘，以明心见性为第一乘工夫，以坎离水火为第二乘事业，以分身炼形为第三乘究竟。至其飞升，必得三千功满，八百行圆，方有指望。非浅躁之辈，所能侥幸于万一也。”

　　《传道集》曰：“此个事，世间稀，不是等闲人得知。”

　　“丹经万卷，不出朝阳。阴阳精粹，无非龙虎。”

　　钟离祖曰：“今古少知，圣贤不说。默藏天地不测之机，诚为三清隐秘之事。恐子之志不笃而学不专，心不宁而问不切，反贻我以漏泄圣机之愆，彼此各为无益。”

　　张三丰曰：“要晓得内外两个阴阳，是何对象，必要依世法修出世间。顺生人，逆生丹。一句几超了千千万，再休题清净无为。”

　　吕祖《秘诀歌》曰：“将甲子丁丑之岁与君诀破东门之大瓜。”

　　《铅汞节要》曰：“向上天机不妄传，若传下士必遭愆。”

　　《太上玄歌》云：“遇人不传失天道，妄传匪人泄天宝。传得其人深有功，妄传七祖受冥考。”

　　《天枢经注》曰：“志士授经，必骋金置币，盟天以传者，法不轻授也。”

　　冲虚子《仙佛合宗论语》曰：“自古仙真授受真道，必清净斋醮如科条，具信贽刺血盟天，奏告上帝三台、北斗南辰、三官四圣、五帝司命各位，下请命降允，而后可传。凡传一人，遍天地间神圣无不告之者。倘有恶类妄自行财，及诡诈私相授受，师弟子同授考掠，可不重哉？可不戒哉？故《四极明科略》云：‘度命回年之诀，遇真可传，依盟上金八两，五色之罗各九十足，金环五双。师弟子对为九十日，告日月传。违科负盟，被左右三官所考。’又云：‘金方、丹方，悉理誓上金百绢，以誓九天不泄之秘。’又云：‘不盟而度，师与得者同受三官所考。’又云：‘无信而度，经谓之越天道。无盟而传，经谓之泄天宝。’又，‘太上科令’云：‘传授弟子，当苦清斋而相传授。不审其人，无斋而传者，师当死，受者失两目。斋不苦切，师当病，受者失口焉。太上三五一气，其《经》云：‘天仙之真有龙胎金液九转之丹，长生久视，有四十年—出之约，皆不得背科条而妄泄也。无仙籍者，不得闻知也。若信人斋信金诚，素试无退，将法付之。若犹豫猜疑，秘而勿与。见有愿学、真正盟咸之士，太上命所司帝君等授以符箓。愿学全真仙道金液还丹者，太上亲遣仙道玉帝紫微授以符节。所以有符箓者，复可升授答节。有符节者，始得秘授火药。此所以难遇难明也。及道成飞升，验符箓则归原职，验符节则列仙真矣。’”

　　财

　　上阳子诗：“得法无财事不全，法财两足便成仙。丹阳祖是东州富，弃了家财万万千。”

　　缘督子曰：“财之为说，其义有二：大抵圣财皆因法财中来，乃成道梯筏。道之未成，必资于财，道成之后，财乃无用。世人不达财施，法施之奥，其山林寒贱之士，必依有德有力之家图之。此法财二施，相资而成，道成之日，凡所置丹房器皿，并无损伤，一切遗下，委之而去。呜呼！世有积金盈柜，聚钱如山，而不信有长生之道，甘为泉下之鬼，千金送葬，果何益哉？虽然，苟富贵之家，不忠不孝，不仁不义，有道之士，闻风而退，不敢迹其门，此无名子所以有‘金玉堆里不与闻’之戒，惧被遣也。”

　　上阳子曰：“阳气潜藏，直要有力者然后能求之，无其力者必不得也。

　　紫阳真人乃依马处厚，王冲熙乃得富韩公之力。”

　　石杏林授薛子贤云：“此事非巨室外护，则易生诽谤。可往通都大邑，依有力者为之。”

　　薛道光曰：“难莫难于遇人，易莫易于成道。今也现宰官长者之身，结大道修丹之友，炼一黍珠于霎时之中，立地成道，此易莫易于成道也。然纡紫怀金，门深似海，有道之土，望望然而去之，此难莫难于遇人也。易莫易于遇人，难莫难于成道。今也百钱挂杖，四海一身，夙植灵根，亲传大道。然龙虎之缰易解，刀圭之锁难开，得药忘年，炼铅无计，此又遇人之易，成道之难也。安得二事俱全，密扣玄关，千载一时，十洲三岛者耶？”

　　《抱朴子》曰：“九丹金液，最是仙主，事大费重，未易卒办。宝精爱气，最其急也。”

　　《抱朴子》曰：“求知方之师，以此费给买药，秘术之真者，必得长生度世也。”

　　《抱朴子》曰：“吾师非妄言，而余贫苦无财力，又遭多难之运。”

　　《抱朴子》曰：“徒知其方，与不知者正同，可为长叹者也。有其法者，则或饥寒，无以合之。而富贵者，复不知其法。就令知之，亦无一信者。假令颇信之，亦以自多金银，岂肯费现在之财，以市其药物？恐有弃系逐飞之悔，故莫肯为也。”

　　《抱朴子》曰：“欲金丹成而升天，其大药皆用钱买，不可率办。”

　　《抱朴子》曰：“余受此道二十余年矣，资无担右，无以为之，但有长叹耳。世有积金盈柜，聚钱如山者，乃不知有此不死之法。就令闻之，万无一信。”

　　《金丹真传序》：安师谓孙教鸾曰：“汝能为我了生死，吾不靳汝发泄。”若海疑丹财不足，复拉其友道轩陈子助不逮。

　　教鸾谓其子曰：“汝之为我，其必若我之为安师乎？”其子乃邀何公、江公助所不给，粗备鼎炉琴剑。

　　《葫芦歌》曰：“拜明师，求口诀，不动法财不肯说。安炉立鼎用法财，备办法财买金液。”

　　《三注》陆子野曰：“既知炼已细微，不知法财两用，亦不成丹。

　　“仆既得师诀，知更无别法加此，而所难者，力薄志劣，则不能行。尝观古人抱朴子，得此道二十余年，家无担右之蓄，不得为之，徒有长叹。三其斯语，实可悲哉！”

　　《三注》上阳子曰：“若欲行之，大要法财。”

　　上阳子曰：“贫者患无财，有财患无地，有地患无物，有物患无侣。侣者，外护也，着意寻之，先聚法财而后择地也。”

　　上阳子曰：“以精神感之，更当以财宝悦之。”

　　《三注》道光祖曰：“张紫阳仙翁遇青城大人授金液还丹妙道，惊叹成药之难，故作此《悟真篇》，结缘丹友。”

　　《天仙正理》云：“邱真人助国之方，事载《元史》。曹还阳度伍冲虚并传与助道之方，惟默记之。嘱曰：‘倘护道要用则用之，否则置之，勿为世间作孽，取大罪戾也。’”

　　上阳子曰：“欲得此宝，必须财以济之。大财可以创鼎，可以惠人，可以成道。以财使人，必得其情。牟尼之珠，无价之宝，不难得矣。”

　　真人王鼎云：“凡俗欲求天上宝，寻时须用世间珍。”

　　阴真君《六微精论》曰：“欲求此道，须假资财。若无资财，不能成道。又须丹友三人，方可修炼。”

　　《牟复朴明一归金策》曰：“我欲复归于朴，力微事大难谋。”

　　上阳子曰：“仁，慈，爱，明，诚，上德之士也。恭，宽，信，敏，惠，入道之门也。当以惠敏为先，盖惠则足以使人也。欲求夫上宝，须假世间财。”

　　吕祖曰：“他若少行多悭吝，千万神仙不肯来。”

　　董仲舒《李少君实录》云：“少君有不死之方而家贫，故出使于汉以假途，求其财，道成而去。”

　　紫阳真人曰：“金丹之妙，要须遇其宿有根基、祖宗阳德、巨有财力，方能成就。”

　　《西山法语》：“张平叔得马都运而后事遂，薛道光得张环卫而后丹成。”

　　《宝积经》曰：“菩萨摩诃萨行陀耶波罗密多时，以生死财而求甘露不死仙财。”

　　张道陵使诸弟子轮出米、绢、器物，久乃多得财物以市其药，合丹、行气，服食，故用仙法，亦无以易。每语诸弟子曰：“汝辈正可效吾行气、导引、房中之事，具九鼎，大要惟付王长。”

　　白石先者，中黄丈人弟子也。其所炼以交接之道为主，而金液之药为上。初以居贫不能得药，乃养羊、牧猪十数年间，约衣节用，置货万金，乃大买药服之。”

