<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问诸法体空本来无生平等寂灭。今乃舍此求彼岂不乖理。经云。净土先净其心。心净即佛土净。此云何通。答。释有二义。一总答。二别答。总答者。若言求生西方弥陀净土是舍此求彼。不中理者。汝执住此不求西方。是舍彼着此。此还成病。不中理也。又转计亦不求生彼亦不求生此者。则断灭见。金刚般若云。汝若作是念发阿耨菩提者。说诸法断灭。莫作是念。发菩提心者於法不说断灭相。二别答者。夫不生不灭者。於生缘中诸法和合不守自性。求於生体亦不可得。此生生时无所从来。故名不生。诸法散时不守自性。言我散灭。此散灭时去无所至。故言不灭。非谓因缘生外别有不生不灭。亦非不求生净土唤作无生。中论因缘所生法。我说即是空。亦名为假名。亦名中道义。又。诸法不自生。亦不从他生。不共不无因。是故知无生。维摩经虽知诸佛国。及与众生空。而常修净土。教化诸群生。又云。造立宫室。若依空地随意无碍。若依虚空终不能成。诸佛说法常依二谛。不坏假名而说诸法实相。智者炽然求生净土。达生体不可得即真无生。此谓心净即佛土净。愚者为生所缚。闻生即作生解。闻无生即作无生解。不知生即无生无生即生。不达此理横相是非。瞋他求生净土。几许诬哉。此是谤法罪人邪见外道也。

　　第三疑

　　问。十方一切净土。法性平等功德亦等。行者普念一切功德。生一切净土。今偏求一佛净土。与平等性乖。答。一切诸佛土皆平等。但众生根钝浊乱者多。若不系一境。三昧难成。专念阿弥陀佛即是一相三昧。以心专至。得生彼国。随愿往生经。普广菩萨问。十方悉有净土。何故偏赞西方。佛告普广。阎浮提众生心多浊乱。偏赞一佛净土。使专心一境即得往生。若总念一切佛。境宽则心散漫。三昧难成。故不得生。又求一佛功德与一切佛功德无异。以同一佛法性故。为此念阿弥陀佛即念一切佛。生一净土即生一切净土。华严经。一切诸佛身。即是一佛身。一心一智慧。力无畏亦然。又云。譬如净满月。普应一切水。影像虽无量。本月未曾二。如是无碍智。成就等正觉。应现一切剎。佛身无有二。智者以譬喻得解。能达一切月影即一月影。一月影即一切月影。月体无二故。一佛即一切佛。一切佛即一佛。法身无二故。炽然念一佛。说即是念一切佛也。

　　第四疑

　　问。十方佛土。随念一土随得往生。何偏念弥陀佛。答。凡夫无智。不敢自专。专用佛语。释迦一代说法。处处圣教唯劝众生念阿弥陀佛。求生西方极乐世界。如无量寿经．观经．往生论。数十余部殷勤指授。故偏念也。又弥陀别有大悲四十八愿接引众生。又观经。阿弥陀佛有八万四千相。一一相有八万四千好。一一好放八万四千光明。徧照法界。念佛众生摄取不舍。若有念者。机感相应决定得生。又阿弥陀经．大无量寿经．鼓音王陀罗尼经等云。释迦佛说经时。皆有十方恒沙诸佛舒舌相覆大千世界。证成一切众生念阿弥陀佛。乘佛大悲本愿力故。决定得生极乐世界。当知阿弥陀佛与此世界偏有因缘。无量寿经。法灭之时特驻此经百年。在世接引众生往生彼国。故知阿弥陀佛与此世界极恶众生偏有因缘。其余净土虽一两经略劝。不如弥陀佛国。处处经论殷勤劝往也。

　　第五疑

　　问。具缚凡夫恶业厚重。一切烦恼一毫未断。西方净土出过三界。具缚云何得生。答。有二种缘。一自力。二他力。自力者。此世界修道。实未得生净土。璎珞经。凡夫未识三宝。不知善恶因之与果。初发菩提心以信为本。住在佛家。以戒为本。受菩萨戒。身身相续戒行不阙。经一二三劫至初发心住。如是修行十信．十波罗密等无量行愿。相续无间满一万劫。至第六正心住。若更增进至第七不退住。即种性位。此约自力。卒未得生净土。他力者。若信阿弥陀佛大悲愿力摄取念佛众生。即能发菩提心。行念佛三昧。厌离三界身。起行施戒修福。於一一行中回愿生彼弥陀净土。乘佛愿力。机感相应即得往生。故十住婆沙论云。此世界有难行道．易行道。难行者。五浊恶世於无量佛时求阿[鞥-合+(白-日+田)]跋致甚难可得。此难。无数尘沙说不可尽。略陈有五。一外道相眩乱菩萨法。二无赖恶人破他胜德。三颠倒善果能坏梵行。四声闻自利障於大慈。五唯有自力无他力持。如跛人步行一日数里极大辛苦。谓自力也。易行者。谓信佛语教念佛三昧。愿生净土。乘弥陀佛愿力摄持。决定往生不疑。如水行藉船须臾千里。谓他力也。劣夫从转轮王一日夜行四天下。非自力轮王力也。若言有漏凡夫不得生净土。亦可有漏凡夫不得见佛身。然念佛三昧并无漏善根所起有漏凡夫。随分得见佛粗相。菩萨见微细相。净土亦尔。虽是无漏善根所起。有漏凡夫发无上菩提心。求生净土。常念佛故。伏灭烦恼。得生净土。随分得见粗相。菩萨见微妙相。此何所疑。华严经。一切诸佛剎。平等普严净。众生业行异。所见各不同。即其义也。

　　第六疑

　　问。设令具缚凡夫得生彼国。邪见三毒等常起。云何生彼即得不退。答。彼有五因缘不退。一阿弥陀佛大悲愿力摄持。故得不退。二佛光常照。故菩提心常增进不退。三水鸟树林风声乐响皆说苦空。闻者常起念佛念法念僧之心。故不退。四彼国纯诸菩萨以为良友无恶缘境。外无神鬼魔邪。内无三毒等。烦恼毕竟不起。故不退。五生彼即寿命永劫。共菩萨佛齐。故不退也。在此恶世日月短促。经阿僧祇劫复不起烦恼。长时修道。云何不得无生忍也。此理显然。不须疑也。

　　第七疑

　　问。弥勒菩萨一生补处。上品十善得生彼处。见弥勒菩萨随从下生。三会之中自然而得圣果。何须求生西方。答。求生兜率。一日闻道见佛。势欲相似。若细比较。大有优劣。且论二种。一者纵持十善恐不得生。弥勒上生经。行众三昧。深入正定。方始得生。更无方便接引之义。不如阿弥陀佛本愿力．光明力。但有念佛众生摄取不舍。又释迦说九品教门方便接引。殷勤发遣生彼净土。但众生能念弥陀佛者。机感相应必得生也。如世间慕人．能受慕者。机会相投必成其事。二者兜率天宫是欲界。退位者多。无水鸟树林风声乐响使闻者悉念佛发菩提心伏灭烦恼。又有女人长诸天爱着五欲之心。又天女微妙诸天耽玩不能自勉。不如弥陀净土水鸟树林风声乐响。众生闻者皆念佛发菩提心伏灭烦恼。又无女人二乘纯一大乘清净良伴。为此烦恼恶业毕竟不起。遂至无生之位。如此比较优劣显然。释迦佛时见佛不得圣果者如恒沙。弥勒出世亦尔。大有不得圣果者。未如弥陀净土。生彼国已悉得无生法忍。未有一人退落三界为生死业缚也。西国传有三菩萨。一无着。二世亲。三师子觉。三人契志生兜率愿见弥勒。若先亡得见。誓来相报。师子觉亡。一去不来。后世亲临终。无着语云。汝见弥勒即来相报。世亲去已三年始来。云至彼听弥勒菩萨一坐说法旋绕即来。彼天日长。此处已经三年。师子觉为受天乐五欲自娱。在外眷属。从去已来总不见弥勒。诸小菩萨生彼尚着五欲。何况凡夫。为此愿生西方定得不退。不求生兜率也。

　　第八疑

　　问。众生无始以来造无量业。今生一形不逢善知识。又复无恶不造。云何临终十念成就即得往生。出过三界结业之事。答。众生善恶业种多少强弱并不得知。但能临终依善知识十念成者。皆是宿善业强。始得遇善知识成就十念。若恶业多者。善知识尚不可逢。何论十念成就。又汝以无始恶业为重。临终十念为轻者。今三种较量。轻重不定。不在时节久近多少。一在心。二在缘。三在决定。在心者。造罪时从自虚妄颠倒生。念佛者从善知识闻说阿弥陀佛真实功德名号生。一虚一实岂得相比。如万年暗室日光暂至而暗顿灭。岂以久来之暗不肯灭耶。在缘者。造罪时从虚妄痴暗心缘虚妄境界颠倒生。念佛心从闻佛清净真实功德名号缘无上菩提心生。一真一伪岂得相比。如被毒箭。箭深毒碜。伤肌破骨。一闻灭除药鼓。箭出毒除。岂以箭深毒碜不肯出也。决定者。造罪时以有间心有后心也。念佛时以无间心无后心。遂即舍命。善心猛利。是以即生。如十围之索千夫不制。童子挥剑须臾两分。又如千年积柴。一豆火焚少时即尽。又如有人一生修十善应生天。临终起一念决定邪见。即堕阿鼻地狱。恶业虚妄以猛利故。能排一生善业令堕恶道。况临终猛心念佛真实无间善业不能排无始恶业得生净土。又云。一念念佛灭八十亿劫生死之罪。为念佛时心猛利。故伏灭恶业决定得生。不须疑也。古判十念成就作别时意。摄论。由唯发愿全无有行。杂集论。愿生安乐即得生。闻无垢佛名即得菩提。并是别时之因。全无有行。若将临终无间十念猛利善行是别时意者。几许误哉。行者深思此理。自牢其心。莫信异见自坠陷也。

　　第九疑

　　问西方去此十万亿佛剎。凡夫劣弱。云何可到。又往生论云。女人及根缺．二乘种不生。答。为对凡夫肉眼生死心量说去此十万亿佛剎但。使众生净土业成者。临终在定之心即净土受生之心。动念即是生净土时。为此观经云。弥陀佛国去此不远。又业力不可思议。一念即得生彼。不须愁远。又如人梦身在床而心意识徧至他方一切世界。如平生不异。生净土亦尔。动念即至。不须疑也。女人．根缺．二乘种不生者。韦提夫人是请生净土主。及五百侍女悉生彼国。但此处女人及盲聋喑哑人。心念弥陀佛。生彼国已。更不受女身。亦不受根缺身。二乘人但回心愿生净土。至彼更无二乘执心。故云女人及根缺．二乘种不生。非谓此处女人及根缺人不得生也。无量寿经四十八愿云。设我得佛。十方世界一切女人称我名号。厌恶女身。舍命之后更受女身者。不取正觉。况生彼国更受女身。根缺亦尔。

　　第十疑

