<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问。所念之佛穷玄极圣。尊号如来。而能念人尚在凡位。安得窃同正觉哉。对。三昧海经。所念之佛。如出胎师子王。喻佛果也。能念佛人。如在胎师子王。喻佛子也。威神相继佛何异焉。法鼓经。消毒王药涂鼓。以桴击之。能令毒箭声下跳出。平复如故。若闻释迦牟尼佛名及闻信方广比丘名。能令身中三毒之箭声下跳出。释迦即过去佛。果也。比丘即方广人。因也。灭罪相同其义一也。法华三昧师资传五卷中说。隋南岳思大禅师有弟子大善。时衡阳内史郑僧杲。素非深信。尝会出猎。围鹿数十头。谓县令陈正业曰。公常称大善禅师有慈悲力。其如此鹿何。正业即率左右数人齐称南无大善禅师一声。群鹿飞空而出。与观音神力复何异哉。若不侮圣人之言。则念佛三昧殄魔息灾。犹金之在冶矣。

　　无心念佛理事双修门第十五

　　问。专面一方而圆念三世。谨闻幽义矣。然有念则有生灭。安得与胜天王以无所念心而修念佛之旨同焉。对。无念之说。人多泣岐。不细精研犹恐迷径。今以理事门辩之。理门者谓真无念。即此念而本无。何者。佛从念生。心即是佛。如刀不自割。指不自触。佛不自佛。心不自心。安得佛外立心。心外立佛。佛既不有。心岂有哉。世人谓念佛有念也。吾则谓念佛无念也。又念即是空焉得有。非念灭空焉得无。念性自空焉得生灭。又无所念心者因无所住也。而修念佛者而生其心也。无所念心者从无住本也。而修念佛者立一切法也。无所念心者念即是空也。而修念佛者空即是念也。此明中道双寂双照。照而常寂无所念心矣。寂而常照而修念佛焉。如来寂照三摩地。念佛三昧究竟之位也。故此三昧能生首楞严王师子吼定。菩萨念佛三昧经破相偈曰。念佛真金色。安住无着心。观法何名佛。摄心恒相续。金色非如来。四阴亦如是。离色非如来。想色应当知。此是佛世尊。最胜寂静处。善能灭一切。外道诸邪见。如龙王降雨。泽及於一切。此经明六度万行。未有一法不是念佛三昧也。上明即是之理。次明即理之事。大品经。佛为钝根人说诸法空寂。以其动生执见也。为利根人说诸佛相好。如其莲不染尘也。须菩提解空第一。得记。号名相如来。苟五尘得其便。方逃遁未暇。安敢盘游名相之苑欤。既达名相。故获佛记也。夫佛生於心。般舟无念而已。至境出於我法华。不速而自来。无所念心者绝诸乱想也。而修念佛者善想一佛也。文殊般若经。若人学射。久习则巧。后虽无心。箭发皆中。若入一行三昧。随佛方所。专称名字。念念相续。即於念中见三世佛。如习射既熟。无心皆中。非无念而何。是以方等曰。矻矻念。勿休息。佛当现也。坐禅三昧经。菩萨坐禅不念一切。唯念一佛。如清冷海中金须弥山。乃至功德法身亦如是念。故知不得以不念为无念。楞伽用楔出楔。今则以念止念。念之熟。不谋而成。不用力也。剑客舞剑。挥之青云。背鞘承之。未尝或失。庖丁解牛。投刃皆虚。音合桑林之舞。此念之熟也。起信论。若知虽说无有能说可说。虽念亦无能念可念。名为随顺。若离於念名为得入。得入者无念之位。此位竟於妙觉。盖了心初生之相也。初相者。念即无念。非菩萨十地所知。今人未阶十信。傥不依马鸣。从说入於无说。从念入於无念。吾恐慕崇台而轻累土。倒裳索领其可得哉。大佛顶明念佛三昧云。若众生心忆佛念佛。现前当来必定见佛。去佛不远。不假方便。自得心开。使众生心为有念。则去佛甚远。何谓不假方便耶。

　　了心境界妄想不生门第十六

　　问。不了心及缘。则有二妄想。今存所念之佛。能念之心。岂非二耶。对。楞伽经。了心及境界。妄想即不生。不生心者即种种远离能相所相。今念千轮．卍字．绀目．白毫。皆吾自心无佛可得。缘既不有。心岂有哉。能相之念。所相之佛。本自远离。安得住於二妄想耶。前圣所知转相传授。妄想无性於兹悟矣。观佛实相。观身亦然。遇境皆真。无心不佛。中道徧於一切。岂存所缘之佛欤。又解云。鼻有墨点。对镜恶墨。但揩於镜。其可得耶。好恶(二皆如字)是非对之前境。不了自心但尤於境。其可得耶。洗分别之鼻墨。则一镜圆净矣。万境咸真矣。执石成宝矣。众生即佛矣。齐向居士致书慧可禅师曰。影由形起。响逐声来。弄影劳形。不知形是影本。扬声止响。不识声是响根。除烦恼而求涅盘者。喻避形而觅影。离众生而求佛性者。喻默声而寻响。故知迷悟一途。愚智非别。无名作名。因其名是非生矣。无理作理。因其理诤论起矣。幻化非真。谁是谁非。虚妄无实。何空何有。将知得无所得。失无所失矣。可禅师答曰。说此真法皆如。实契真幽。理竟不殊。本迷摩尼谓瓦砾。豁然自觉是真珠。无明智慧等无异。当知万法即皆如。破此二见之徒辈。申辞措意作斯书。观身与佛无差别。何须更觅彼无余。此二上士依达摩大师称法行。用心皆念中道第一义法身佛也。必不离念存於无念。离生立於无生。若离而别立者。斯不了烦恼即涅盘。众生即诸佛。安得悟彼瓦砾如真珠哉。既离之不可。即念佛真无念也。即往生真无生也。其义焕然。若秋天澄霁明月出云矣。岂同愚人观指而不观月哉。

　　诸佛解脱心行中求门第十七

　　问。维摩经。诸佛解脱当於一切众生心行中求。然则何不求於自心乃求於外佛耶。对。一向说非心外有法。非法外有心。极乐世界弥陀世尊即汝自心。不离众生本切心想中。正是维摩之旨。又众生心行行於三境。一行善境。念佛三昧善中之善天中之天。二行不善境。谓三毒诸恶。三行无记境。其心不住。善恶不缘。若论理性。理徧前三。语其顺理。唯留至善。经云。取我是垢。不取我是净。谓不了法性体无悭贪。违於法性而不行施。纵施住施不能舍施。非垢如何。若能了知随顺法性行檀波罗密。无悭施相善顺於理。非净如何。不善无记乖於法性。不可与至善联镳也。佛告胜天王。菩萨摩诃萨学般若波罗密。行禅波罗密。当观此心行於何境。若行善境则勤修习。譬如莲花不停水滴。一不善法不得暂住。是则顺理。善心行於善境。炽然念佛。解脱在心行中。如斯解脱。迷之则滞於浩劫。悟之则证如反掌。习禅明镜允兹在兹。如来考彼群定。以念佛三昧为禅中王。余有对待者皆匹夫之定耳。然宝王三昧不住尊相卑相．邪相正相．生死涅盘．烦恼菩提．静乱。乃至成正觉度众生坐道场无所得。如是等相皆悉不住。尚遣中道。岂住边徼哉。诸法无行经偈云。譬如人於梦中。得佛道度众生。此无道无众生。佛法性亦复然。坐道场无所得。若不得则不有。明无明同一相。知如是为世尊。众生性即菩提。菩提性即众生。菩萨众亦不二。知如是为世尊。

　　三业供养真实表敬门第十八

　　问。三昧观门已闻奇倡。三业供养。佛在灭后。献福何多。对。供养法界海者。万行之中能净三业皆供养也。况思真境而非供养哉。理趣曰。观一切法若常若无常。皆不可得。於诸如来广设供养。又如来在世。严荐表诚。华云香海徧微尘剎犹恨其少。故焚金色之臂。献净明之塔。金身火焰洞照十方。则喜见菩萨是矣。今人但推於自心。或遥指华树。乖奉献之仪。何慢之深也。佛虽示灭而实不灭。如丁兰刻木於堂。温凊如在。名光青史。人到於今称之。夫如来在世。金山晃耀严相赫然。谁有睹之不发道意。世雄晦迹月隐重山。不奉真仪但传贝叶。对之形像发无上意。能献一华如是亦难。涅盘云。乃至献一华。则生不动国。是则一香一华一灯一乐及以饮食。尽心乐得奉荐三世诸佛者。乃净土妙因成圣元始。安得轻易其事。若听无稽之言。献心华。点心灯。焚心香。礼心佛。何异骋猿猴之巧。守梅林之望欤。及令彼衣心衣。饭心饭。则困拒不已。何独以六度万行排於空见之心哉。指心望空之言。其过若此。不可不慎也。瑜伽观行亦约事门表相。不一向推心。常严荐香。六时无废也。

　　无相献花信毁交报门第十九

　　问。华者事也。理何在焉。信之与毁。交报若何。对。华即理也。昔王子名无所畏。持莲上宝藏佛。佛言。汝以莲华印於虚空。今与汝名虚空印。当来成佛。世界名莲华。佛号莲华尊。华能印空则华非华。华非华故华即世界。华即佛也。大方广总持经说比丘净命住於正见。持华供养。比丘法行住於邪见。坐得四禅。常说空宗般若最胜。谤净命法师受华供养。坐此一言。六万世无舌。乃至成佛犹居五浊。彼何人。释迦是也。佛言。少闻之人。於我法中作二说者。命终堕狱多百千劫。若唯修般若波罗密得菩提者。迦尸迦王行菩萨行。舍所爱身头目髓脑。此王岂无智慧。六波罗密应具足修。执一非余是为魔业。安得以恶取空僭易於般若真无相哉。无舌之报自贻伊咎。如来自引昔非。欲众生不覆车於前辙耳。一华若此。一切土木形像竹帛诸经剃发僧尼住持三宝戒定慧学。无论福田及非福田。悉可敬之。皆入三业供养法界海中。法华偈。若人於塔庙。宝像及画像。以华香幡盖。敬心而供养。乃至一小音。皆已成佛道。

　　万善同归皆成三昧门第二十

