<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。见卵求夜。何太早计也。汝将谓一悟之后习漏永除便不退转耶。更无徧学佛法修行证果等事耶。便可上齐诸佛入生入死不受障缘所挠耶。审如是诸大菩萨。修六度万行动经恒河沙劫者。反愧於汝矣。教有声闻出胎之昧。菩萨隔阴之昏。况近时薄解浅悟。自救不了者乎。纵悟处深远。见地高明。行解相应。奈何未登不退。力用未充。居浊恶化刚强。先圣未许。如未完不固之舟。济多人於恶海。自他俱溺。其理必然。故往生论。欲游戏地狱门者。必生彼土。得无生忍已。还入生死。救苦众生。以此因缘求生净土。先圣云。未得不退转位。不可混俗度生。未得无生法忍。要须常不离佛。婴儿常不离母。弱羽只可传枝。今释迦已灭。弥勒未生。四恶苦趣因果牵缠。外道邪魔是非扇乱。女色淫声之相惑。恶缘秽浊之交侵。无现佛可依。又境缘所挠。初心悟达之人鲜有不遭其败者。世尊殷勤指归极乐。良有以也。盖彼弥陀现在说法。乐土境缘种种清净。傥依彼佛忍力易成。高证佛阶。亲蒙授记。然后出化众生。去来无碍。以是之故。上根利器急愿托生。况中下之辈初得发明者乎。岂不见观佛三昧经。文殊得念佛三昧。常生净土。世尊复曰。汝当往生极乐世界。华严经。普贤劝进善财童子海会大众。十大愿王导归极乐。其偈云。愿我临欲命终时。尽除一切诸障碍。面见彼佛阿弥陀。即得往生安乐剎。乃至蒙彼如来授记已。化身无数百俱胝。智力广大徧十方。普利一切众生界。楞伽记云。大名德比丘。厥号为龙树。世间中显我。无上大乘法。得初欢喜地。往生安乐国。又起信论。马鸣有求生之愿。无量寿论。天亲有愿往之心。大宝积经。记净饭王及七万释种同生安养。观经。韦提夫人及五百侍女同觐弥陀。且净饭．韦提等皆现得无生法忍。西竺似此之流不可胜数。东土如庐山远公合社高人。天台贤首诸宗尊者。曰僧曰俗同生净土者又可胜数耶。只如文殊．普贤大菩萨也。善财海众徧参知识。悟同诸圣者也。马鸣．龙树等菩萨也。亦禅宗以为大祖师也。此诸圣人所悟所证。比今悟达之士何如。彼尚愿生乐国亲近弥陀。而汝一悟之后更不求生。则龙树．马鸣．普贤．文殊等反不汝若。何不自揣其心。自量其力。所修所证诚过二菩萨二禅祖乎。所参知识。所悟佛性。过善财海众乎。所得无生法忍。受佛印证。过净饭．韦提乎。饭王。佛之父也。七万释种。佛亲属也。净土之生傥无利益。佛忍自误其父与亲属乎。向谓得无生忍。可许混俗。今王属得忍。尚记往生。则如来保护之意岂不深且远乎。多见今之禅者。不究如来之了义。不知达磨之玄机。空腹高心。习为狂妄。见修净土则笑曰。彼学愚夫愚妇之为。何鄙哉。余尝论其非鄙愚夫妇。乃鄙文殊．普贤．龙树．马鸣等也。非特迷正道。失善根。丧慧身。亡佛种。且成谤法之业。鄙圣之殃。佛祖视为可哀怜者。於是永明和尚剖出心肝。主张净土。既自修又化世。临终预知时至。种种殊胜相现。舍利鳞砌於身。抚州一僧经年绕其塔。人问故。僧曰。因病入冥。见殿左画僧一[巾*(穴/登)]。阎王礼拜殷勤。主吏曰。此永明寿禅师也。修行精进。生极乐上品。夫永明悟达磨直指之禅。又致身极乐上品。以此解禅者之执情。为末法劝信。余谓其深有功於宗教者此也。岂特永明为然。死心新禅师劝修净土文云。弥陀甚易念。净土甚易生。又云。参禅人最好念佛。根机或钝。恐今生未能大悟。且假弥陀愿力接引往生。又云。汝若念佛不生净土。老僧当堕拔舌地狱。真歇了禅师净土说云。洞下一宗皆悟密修。其故何哉。良以念佛法门径路修行。正按大藏。接上上器。傍引中下之机。又云。宗门大匠已悟不空不有之法。秉志孜孜於净业者。得非净业见佛尤简易於宗门乎。又云。乃佛乃祖在教在禅。皆修净业同归一源。入得此门无量法门悉皆证入。至如天衣怀．圆照本．慈受深．南岳思．法照净霭．净慈大通．天台怀玉．梁道珍．唐道绰．毗陵法真．姑苏守讷．北磵简．天目礼等诸大老。皆禅门宗匠。其密修显化。发扬净土之旨不约而同。岂特诸老为然。尝闻老宿曰。合五家宗派。尽天下禅僧。悟与未悟。无一不归净土。百丈海禅师。马祖的子。天下丛林。从古至今无一事敢违其法。看他为病僧念诵。举扬一偈。称赞弥陀。复同声念佛百千声回向云。诸缘未尽。早遂轻安。大命难逃。径归安养。又津送亡僧云。神超净域。业谢尘劳。莲开上品之花。佛授一生之记。茶毗之际但引声高倡南无西方极乐世界大慈大悲阿弥陀佛。如是十倡十和。回向云。上来称扬十念。赞助往生。此非净土之指归乎。百丈以来皆依此法。然则禅僧无不归净土者。岂不然乎。余观老宿之言。诚有据而不容辩矣。因悟百丈立法之意。亦岂无据而然耶。汝在丛林津送不知几矣。此等回向十念口倡耳听又不知几矣。汝既不会祖师意。又不发省觉心。妄谓悟达不愿往生。则天下禅者之执。莫汝若矣。
　　问。尝闻惟心净土。本性弥陀之说。窃喜之。及观经论所谓净土者。十万亿土外之极乐也。弥陀者。极乐国中之教主也。彼我条然。远在惟心本性之外。果何谓耶。
　　答。汝言局矣。不识汝心广大而明妙者矣。楞严云。身洎山河虚空大地。咸是妙明真心中物。又云。诸法所生。唯心所现。安有土而不心者哉。净土唯心。心外无土。如大海之现群沤。无沤能外海也。唯心净土。土外无心。犹众尘之依大地。无尘不名地也。当知惟此一心具四种土。一凡圣同居。二方便有余。三实报无障碍。四常寂光。一凡圣同居土。分秽净同居。秽土娑婆之类是也。其中凡居即四趣人天也。圣居二。一实圣。即四果辟支。通教六地。别十住。圆十信后心。通惑虽尽。报身犹在。皆名实也。二权圣。谓方便．实报．寂光土中菩萨及佛。为利有缘。应生同居。皆是权也。同居净土者。且如极乐虽无六趣。而有凡夫假名人天。经云。犯重罪者。临终忏悔念佛。即得往生。故知具惑染亦得居也。圣居权实。类前可知。以无恶趣。故名为净。二方便有余土者。二乘三种菩萨。证方便道者所居。谓修二观。断通惑。尽尘沙别惑。无明未断。舍分段身而生界外。受法性身。即有变易。名有余者。无明未断也。释论。三界外有净土。声闻．辟支佛生其中。受法性身。非分段生也。三实报无障碍土者。纯法身菩萨所居。破无明。显法性。得真实果。而无明未尽。润无漏业。受法性报身。亦名果报国。仁王经。三贤十圣住果报是也。以观实相。发真无漏。所得果报。故名为实。修因无定。色心无碍。故名无障碍。华严因陀罗网世界是也。四常寂光土者。妙觉极智所照如如法界之理。名之为国。亦名法性身。但真如佛性。非身非土而说身土。离身无土。离土无身。名身土者。一法二义。普贤观。毗卢遮那住处名常寂光是也。前二土是应。应佛所居。第三亦应亦报。报佛所居。第四但是真净。非应非报。法身所居。常即法身。寂即解脱。光即般若。如世伊三点。不纵横。并别名秘密藏。诸佛如来所游居处。真常究竟。极为净土。由上三身四土而观之。十方微尘国土唯吾心之土也。三世恒沙诸佛唯吾心之佛也。无土不依吾心建立。无佛不由吾性发现。岂十万亿外之极乐独非唯心之净土乎。极乐国中之教主。独非本性之弥陀乎。又唯此一心。具含十界。身土融通。重重无碍。又心佛众生三无差别。生佛互现。念念交参。所以云。诸佛心内众生尘尘极乐。众生心中诸佛念念弥陀。又云。十方净秽卷怀同在於剎那。一念色心罗列徧收於法界。并天真本具。非缘起新成。一念既然。一尘亦尔。故能一一尘中一切剎。一一心中一切心。一一心尘复互周。重重无尽无障碍。一时顿现非隐显。一切圆成非胜劣。如此则迁神亿剎实生自己心中。孕质九莲岂逃剎那际内。又云。极乐徧在一切处。举一全收。如帝释殿上千珠宝网。千珠光影入一珠。一珠光影徧千珠。虽珠珠互徧。此珠不可为彼。彼珠不可为此。参而不杂。离而不分。一一徧彰。亦无所在。极乐净土即千珠之一。十万亿国亦各千珠之一。三乘人天下至地狱鬼畜修罗。无非千珠之一。阿弥陀佛亦千珠直示一珠。见一佛即见十方诸佛。亦见十方九界众生微尘剎海。十世古今一印顿圆。无余法矣。如此则不唯极乐诸剎。诸尘尘尘皆唯心之极乐也。一尘一佛。佛佛皆本性之弥陀也。上皆佛祖圣贤递相发扬之明训。复何疑哉。
　　问。既净秽融通。尘尘极乐。何娑婆独秽耶。
　　答。凡夫业惑。即净而秽。佛眼所观。即秽皆净。岂释迦报境果秽哉。
　　问。含摄无余。吾信唯心之大矣。圆融无碍。吾信唯心之妙矣。奈何尚滞迷情。未离秽业。唯心之土何由净耶。
　　答。心垢土垢。心净土净。维摩经。欲得净土。当净其心。随其心净。则佛土净。净其心者。舍净土之修。他何能焉。
　　问。净土修法。其详可得闻乎。
