<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　菩萨摩诃萨。此云大道心成就有情。乃悲智双运自他兼利之称。佛为法王。文殊绍佛家业名法王子。菩萨众中智慧第一。非勇猛实智不能证解净土法门。故居初。弥勒当来成佛。现居等觉。以究竟严净佛国为要务。故次列。不休息者。旷劫修行不暂停故。常精进者。自利利他无疲倦故。此等深位菩萨必皆求生净土。以不离见佛。不离闻法。不离亲近供养众僧。乃能速疾圆满菩提故。
　　△三天人众。
　　及释提桓因等无量诸天大众俱。
　　释提桓因。此云能为主。即忉利天王。等者。下等四王。上等夜摩．兜率．化乐．他化．色．无色无量诸天也。大众俱。谓十方天人八部修罗人非人等无不与会。无非净土法门所摄之机也。通序竟。
　　△二别序。发起序也。净土妙门不可思议。无人能问。佛自倡依正名字为发起。又佛智鉴机无谬。见此大众应闻净土妙门而获四益。故不俟问便自发起。如梵网下卷自倡立号云。我今卢舍那等。智者判作发起序。例可知也。
　　尔时。佛告长老舍利弗。从是(娑婆世界)西方。过十万亿佛土。有世界名曰极乐。其土有佛号阿弥陀。今现在说法。
　　净土法门三根普摄。绝待圆融不可思议。圆收圆超一切法门。甚深难信。故特告大智慧者。非第一智慧不能直下无疑也。西方者。横亘直西。标示现处也。十万亿者。千万曰亿。今积亿至十万也。佛土者。三千大千世界通为一佛所化。且以此土言之。一须弥山东西南北各一洲。同一日月所照。一铁围山所绕。名一四天下。千四天下名小千世界。千小千名中千世界。千中千名大千世界。过如此佛土十万亿之西是极乐世界也。问。何故极乐在西方。答。此非善问。假使极乐在东。汝又问何故在东。岂非戏论。况自十一万亿佛土视之。又在东矣。何足致疑。有世界名曰极乐。序依报国土之名也。竖约三际以辨时劫。横约十方以定疆隅。故称世界。极乐国。梵语须摩提。亦云安养．安乐．清泰等。乃永离众苦第一安隐之谓。如下广释。然佛土有四。各分净秽。凡圣同居土。五浊重者秽。五浊轻者净。方便有余土。析空拙度证入者秽。体空巧度证入者净。实报无障碍土。次第三观证入者秽。一心三观证入者净。常寂光土。分证者秽。究竟满证者净。今云极乐世界。正指同居净土。亦即横具上三净土也(此论修德不论性德。性德则一切微尘法尔。具足四种净秽佛土。今约信愿行三。弥陀名号不思议故。能令凡夫所感同居极乐最极清净也。此则十方佛土所无。极乐同居独擅。方是极乐净土宗旨。下明义处皆然)。有佛号阿弥陀。序正报教主之名也。翻译如下广释。佛有三身。各论单复。法身单指所证理性。报身单指能证功德智慧。化身单指所现相好色像。法身复者自性清净。法身离垢妙极法身。报身复者自受用报身．他受用报身。化身复者示生化身．应现化身。又佛界化身．随类化身。虽辨单复三身。实非一非三而三而一。不纵横不。并别离过绝非。不可思议。今云阿弥陀佛。正指同居士中示生化身。仍复即报即法也。复次世界及佛皆言有者。具四义。的标实境。令欣求故。诚语指示令专一故。简非乾城阳焰。非权现曲示。非缘影虚妄。非保真偏但破魔邪权小故(非权。破华严合论之讹。非邪。破末世积迷之习。此二料简尤大有关系)。圆彰性具令深证故。今现在说法者。简上依正二有。非过去已灭。非未来未成。正应发愿往生。亲觐听法速成正觉也。复次二有。现在劝信序也。世界名极乐。劝愿序也。佛号阿弥陀。劝持名妙行序也。复次弥陀。序佛说法。序法现在。海会序僧。佛法僧同一实有序体。从此起信愿行序宗。信愿行成必得往生见佛闻法序用。唯一佛界为所缘境不杂余事序教相也。言略意周矣。初序分竟。
　　△二正宗分三。初广陈彼土依正妙果以启信。二特劝众生应求往生以发愿。三正示行者执持名号以立行。信愿持名一经要旨。信愿为慧行。持名为行行。得生与否全由信愿之有无。品位高下全由持名之深浅。故慧行为前导。行行为正修。如目足并运也。初文为二。初依报妙。二正报妙。初又二。初征释。二广释。初又二。初征。二释。今初。
　　舍利弗。彼土何名为极乐。
　　△二释二。初约能受用释。二约所受用释。今初。
　　其国众生无有众苦但受诸乐。故名极乐。
　　众生是能受用人。等觉以还皆可名。今且约人民言。以下下例上上也。娑婆苦乐杂。其实苦是苦苦。偪身心故。乐是坏苦。不久住故。非苦非乐是行苦。性迁流故。彼土永离三苦。不同此土对苦之乐。乃名极乐。一往分别同居。五浊轻。无分段八苦。但受不病不老自在游行天食天衣诸善聚会等乐。方便。体观巧。无沈空滞寂之苦。但受游戏神通等乐。实报。心观圆。无隔别不融之苦。但受无碍不思议乐。寂光。究竟等。无法身渗漏真常流注之苦。但受称性圆满究竟乐。然同居众生以持名善根福德同佛。故圆净四土圆受诸乐也。复次。极乐最胜不在上三土而在同居。良以上之则十方同居逊其殊特。下又可与此土较量。所以凡夫优入而从容。横超而度越。佛说苦乐意在於此。
　　△二约所受用释(此亦转释上无有众苦但受诸乐之故。下广释一科亦然)。
　　又舍利弗。极乐国土。七重栏楯(以严际畔)。七重罗网(以严空界)。七重行树(以严露地)。皆是四宝周匝围绕。是故彼国名为极乐。
　　七重。表七科道品。四宝。表常乐我净四德。周匝围绕者。佛菩萨等无量住处也。皆四宝则自功德深。周匝绕则他贤圣徧。此极乐真因缘也。此等庄严同居净土。是增上善业所感。亦圆五品观所感。以缘生胜妙五尘为体。方便净土是即空观智所感。亦相似三观所感。以妙真谛无漏五尘为体。实报净土是妙假观智所感。亦分证三观所感。以妙俗谛无尽五尘为体。常寂光土是即中观智所感。亦究竟三观所感。以妙中谛称性五尘为体。欲令易解作此分别。实四土庄严无非因缘生法。无不即空假中。所以极乐同居净境。真俗圆融不可限量。下皆仿此。问。寂光唯理性。何得有此庄严。答。一一庄严全体理性。一一理性具足庄严。方是诸佛究竟依果。若寂光不具胜妙五尘。何异偏真法性。
　　△二广释二。初别释所受。二合释能受所受。初又二。初释生处。二结示佛力。今初。
　　又舍利弗。极乐国土有七宝池。八功德水充满其中。池底纯以金沙布地。四边阶道金银．瑠璃．玻璃合成。上有楼阁亦以金银．瑠璃．玻璃．砗磲．赤珠．玛瑙而严饰之。池中莲华大如车轮。青色青光。黄色黄光。赤色赤光。白色白光。微妙香洁。
　　上明住处。今明生处。宝池金银等所成。不同此方土石也。八功德者。一澄清。异此方浑浊。二清冷。异寒热。三甘美。异醎淡劣味。四轻软。异沈重。五润泽。异宿腐褪色。六安和。异急暴。七除饥渴。异生冷。八长养诸根。异损坏诸根及沴戾增病没溺等也。充满其中。异枯竭泛滥。底纯金沙。异污泥。阶道四宝。异砖石。陛级名阶。坦途名道。重屋名楼。岑楼名阁。七宝楼阁。异此方土木丹青也。楼阁是住处及法会处。但得宝池莲胞开敷。便可登四岸。入法会。见佛闻法也。华轮者。轮王金轮大四十里。且举最小者言。若据观经及无量寿会。大小实不可量。由同居净土身相不等故也。青色名优钵罗。黄色名拘勿头。赤色名钵头摩。白色名芬陀利。由生身有光故莲胞亦有光。然极乐莲华光色无量。此亦略言耳。微妙香洁略叹莲华四德。质而非形曰微。无碍曰妙。非形则非尘。故洁也。莲胞如此。生身可知。
　　△二结示佛力。
　　舍利弗。极乐国土成就如是功德庄严。
　　明上住处生处种种庄严。皆阿弥陀佛大愿大行称性功德之所成就。故能徧严四种净土。普摄十方三世一切凡圣令往生也。复次。佛以大愿作众生多善根之因。以大行作众生多福德之缘。令信愿持名者念念成就如是功德。而皆是已成。非今非当。此则以阿弥种种庄严作增上本质。带起众生自心种种庄严。全佛即生。全他即自。故曰成就如是功德庄严。
　　△二合释能受所受又二。初约五根五尘明受用。次约耳根声尘明受用。初又二。初正明。二结示。今初。
　　又舍利弗。彼佛国土。(空中)常作天乐。(下是)黄金为地。(中间)昼夜六时雨天曼陀罗华(上严空界下严金地)。其土众生常以清旦各以衣裓盛众妙华供养他方十万亿佛。即以食时还到本国饭食经行。
　　乐是声尘。地是色尘。华是色香二尘。食是味尘。盛华散华经行是触尘。众生五根对五尘可知。常作者即六时也。黄金为地者。七宝所严地界。体是黄金也。日分初中后名昼三时。夜分初中后名夜三时。故云昼夜六时。然彼土依正各有光明。不假日月。安分昼夜。且顺此方假说分际耳。曼陀罗此云适意。又云白华。衣裓是盛华器。众妙华明非曼陀罗一种。应如妙经四华。表四因位。供养他方佛表真因会趋极果。果德无不徧也。且据娑婆言十万亿佛。意显生极乐已还供释迦．弥勒皆不难耳。若阿弥神力所加。何远不到哉。食时即清旦。故云即。以明其神足不可思议。不离彼土常徧十方。不假逾时回还也。此文显极乐一声一尘一剎那乃至跨步弹指悉与十方三宝贯彻无碍。又显在娑婆则浊重恶障。与极乐不隔而隔。生极乐则功德甚深。与娑婆隔而不隔也。饭食经行者。念食食至。不假安排。食毕钵去。不劳举拭。但经行金地。华乐娱乐。任运进修而已。
　　△二结示。
　　舍利弗。极乐国土成就如是功德庄严。
　　△二约耳根声尘明受用。以此方耳根最利故。别就法音广明其实。极乐摄法界机。五尘一一圆妙。出生一切法门也。又二。初别明。二总结。初中二。初化有情声。二化无情声。初又二。初鸟音法利。二征释略显。今初。
　　复次舍利弗。彼国常有种种奇妙杂色之鸟。白鹤．孔雀．鹦鹉．舍利．迦陵频伽共命之鸟。是诸众鸟。昼夜六时出和雅音。其音演畅五根．五力．七菩提分．八圣道分如是等法。其土众生闻是音已。皆悉念佛．念法．念僧。
