<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此邦潇洒乐无厌。遥羡(二字贵到底)诸人智养恬。座用真珠为映饰。台将妙宝作庄严。纯金细砾铺渠底。软玉新梢出树尖。眉相古今描不尽。晚来天际月纤纤(上皆智养恬也)。
　　参差宝构倚层虚。纵有丹青画不如(为甚不如)。林影交飞金孔雀。水光倒浸玉芙蕖。分明池上佛身现。宛转眉间毫相舒。百亿三千大千界。尽令方寸摄无余(果然描不成画不就)。
　　放下身心佛现前(提起下七句皆佛现前也)。寻常盈耳法音宣。风柯但奏无生曲。日观长开不夜天。行趂玉阶云冉冉。坐依珠树月娟娟。凡夫到此皆成圣。不历僧祗道果圆。
　　妙明觉体即如来。暂借莲花养圣胎。瑞相且分三十二。流光何止百千垓(垓借作数目字用)。庄严宝具相随到。细软天衣不假裁(皆不离觉体)。上品上生生死绝。尘尘剎剎紫金台。
　　未归极乐尚阎浮。漂泊风尘更几秋(自痛余生)。残梦频惊蕉叶雨。故乡只在藕华洲(念佛三昧)。屈伸臂顷无多地。高占人群最上头(两联皆串)。二大士心怜老病。何妨携手上层楼。
　　纸画木雕泥塑成。现成真佛甚分明(此圆妙观智。即地暖波清也)。皈依不是他家事。福德还从自己生。万树花开因地暖。千江月现为波清。朝参暮礼常如此。在处皆通极乐城。
　　念佛功深罪自除(惑业净)。身归极乐国中居(苦果亡)。丛林草木璚瑶接。大地山河锦绣舒(承极乐国中来映上身字谓苦果亡而法身现)。香界来从移步后(应第一句)。宝莲结自放华初(应第二句)。玉毫炳焕黄金面。天上人间总不如。
　　天人莫不证神通。一一黄金色相同。散众妙花为佛事。尽尘沙界起香风。身光触体成柔软。乐具流音说苦空(天人所闻)。却倚雕栏望宝树。无边佛国在其中(天人所见)。经行地上尽奇珍。异草灵苗步步春。国界初无三恶道。庄严自有众天人。长空落日如悬鼓。大圣无时不现身。从旷劫来今始悟(悟其常徧)。故乡曾不隔纤尘。
　　满目池台锦绣横。祥光瑞霭灭还生。了无酒色离烦恼。虽有天魔绝斗争。渴饮醴泉多舞凤。高栖璚树足流莺。待吾托质莲花后。却向琉璃地上行(观证前六句涤尽影响之见)。
　　池上藕花花上人。佛光来照紫金身。更闻妙法除心垢。尽救迷情出苦轮。举步徧游尘点国。利生终满涅盘因。娑婆界上光阴短。极乐知经几劫春(上六事一一尽未来际)。
　　净土真为不死乡。云霞影里望残阳。珠楼玉殿空为体。翠树金花密作行。款款好风摇菡萏。依依流水带鸳鸯(四句皆残阳中所望)。分明记得无生曲。便请知音和一场(赵州说的)。
　　一个浮泡梦幻身。如何只是纵贪瞋。好寻径直修行路。休学愚痴放逸人。护戒还合冰雪净。操心要与圣贤亲(净土真因)。明明指出西飞日。有识还令达本真。
　　几回梦到法王家。来去分明路不差。出水珠幢如日月。排空宝盖似云霞。鸳鸯对浴金池水。鹦鹉双衔玉树花(皆梦中景)。睡美不知谁唤醒。一炉香散夕阳斜。
　　风满瑶台水满池。花开菡萏一枝枝。细听凫雁鸳鸯语。正是身心解脱时(不是文字阿师)。璎珞自然成宝玉。袈裟全不假机丝。如来相好瞻无尽。所得明门誓忆持(花开见佛)。
　　遥指家乡落日边。一条归路直如弦(看他彻悟人语)。空中韵奏般般乐。水上花开朵朵莲。杂树枝茎成百宝。群居服食胜诸天(皆归家真受用)。吾师有愿当垂接。不枉翘勤五十年。
　　一朵莲含一圣胎(托质)。一生功就一花开(花开)。称身璎珞随心现(莲花化生之身)。盈器酥酡逐念来(化身所受正昧)。金殿有光吞日月。玉楼无地着尘埃(化身所履道场)。法王为我谈真谛。直得虚空笑满腮(道场中所闻所证如此。又云何处得者一落索来)。
　　珠王宫殿玉园林。坐卧经行地是金。舍利时时宣妙响。频伽历历奏仙音。返闻顿悟无生理。常住周圆不动心(上一根反元。下六根齐脱)。触目皆清净土来。从旷劫到如今。
　　曾於净土结因缘。二六时中现在前(六时总)。每到黄昏增善念(后日分别)。遥随白日下长天。如来宝手亲摩顶。大士金躯拟拍肩。不借胞胎成幻质。吾家自有玉池莲。莲台得坐最高层。我许凡夫愿力能。顷刻人心翻作佛。斯须水观化为冰(能字注解)。玉抽玛瑙阶前树。金匝琉璃地上绳(即作佛化冰也)。无限天花满衣裓。十方佛国任飞腾。
　　浊恶众生也可怜。菩提道果几时圆。总云国土随心净。争奈形神被业牵。正剑挥来藤落树。迷云散尽日流天。虚空毕竟无遮障。净土滔滔在目前。
　　一国巍巍一宝王。无朝无暮起祥光(振起下六句)。尼拘律树真金果。优钵罗花软玉房。见体自明非日月。知春长在不冰霜。又游佛剎归来也(收放一时)。赢得天葩满袖香。
　　将参法会礼金仙(徃生)。渐逐香风出宝莲(花开)。红肉髻光流不尽。紫金身相照无边(见佛)。重重树网垂平地。一一花台接远天(见极乐世界广长之相)。诸佛界中希有事。了如明镜现吾前(见十方世界○此指树网花台中所见)。
　　土净令人道果圆。娑婆性习一时迁。鱼离密网游沧海。雁避虚弓入远天(喻习不起映结句)。来往轮回从此息。死生烦恼莫能缠(迁习功能)。无心即是真清泰。有染如何望宝莲。
　　无限风光赋咏难(口门窄)。乐邦初不厌游观(眼界宽○下两联皆不厌游观之旨)。十虚卷入秋毫末。一粟藏来天地宽。玛瑙殿中金钉钹(应第四句谓殿中钉钹藏千界也)。珊瑚楼上玉阑干(应第三句谓楼上栏干卷十虚也)。妙音(即频伽鸟)历历闻人耳。何处飞鸣五色鸾。
　　金银宫阙彩云端。念佛人居眼界宽。宝树交加非一色。灵禽倡和有千般。酥酡自注琉璃椀。甘露长凝翡翠盘。不似雪山多药味。众生无福变成酸。
　　不向娑婆界上行。要来安养国中生(振起愿力二字)。此非念佛工夫到。安得超凡愿力成(以行填愿)。香雾入天浮盖影。暖风吹树作琴声。分明识得真如意。肯认摩尼作水晶。
　　释迦设教在娑婆。无奈众生浊恶何(非异方便不可)。欲向涅盘开秘藏。须从净土指弥陀(异中之异)。白云半掩青山色。红日初生碧海波。旷大劫来曾未悟。东西谁道没淆讹(结归起句。读此可悟大师末后一喝。儱侗者应夺魄矣)。
　　粗境现前犹未识。法身向上几曾知。可怜转脑回头处。错认拈香择火时。口耳相传六个字。圣凡不隔一条丝(拈出法身向上事)。堂堂日用天真佛(出口入耳)。火急回光也是迟(切忌回头转脑)。
　　念念念时无所念(念体本来如此)。廓如云散月流天。此人造罪令除罪。与佛无缘作有缘。仙乐送归清泰国。好风吹上紫金莲(念念念时)。遥闻妙偈琅琅说。不是声尘到耳边(无所念)。
　　日夜思归未得归。天涯客子梦魂飞。觉来何处雁声过。望断故乡书信稀(斩尽娑婆根蒂)。几度开窗看落月。一生倚槛送斜晖。黄金沼内如船藕。想见花开数十围。
　　曾闻白鹤是仙禽。日日飞来送好音。便欲寄书诸善友。定应知我一生心。长思乐土终归去。肯执莲台远访临(二句所寄书也)。百岁真成弹指顷。娑婆只恐世缘深(西来意)。
　　一寸光阴一寸金。劝君念佛早回心。直饶凤阁龙楼贵。难免鸡皮鹤发侵(迟则不堪)。鼎内香烟初未散。空中法驾已遥临(早则当下)。尘尘剎剎虽清净。独有弥陀愿力深。咫尺金容白玉毫。单称名号岂徒劳(单传直指)。晨持万遍乌轮上。夜课千声兔魄高。岁阅炎凉终不倦。天真父子会相遭。如何说得娑婆苦。苦事纷纷等猬毛(昧天真)。故乡别早话归迟。何待君言我自知。客路伶俜无一好。人生惆怅不多时。苍颜历历悲明镜。白发毿毿愧黑丝(二句再写迟字)。载读南屏安养赋。屋梁落月现丰姿。
　　娑婆苦海泛慈舟。此岸能超彼岸不(问亲)。直指迷源须念佛(答确)。横波径度免随流。千生万劫长安泰。五趣三涂尽罢休。纵使身沾下下品。也胜豪贵王阎浮(尽偷心免俗气)。
　　人生百岁七旬稀。往事回观尽觉非。每哭同流何处去。闲抛净土不思归(倒串)。香云玛瑙阶前结。灵鸟珊瑚树里飞。从证法身无病恼。况餐禅悦永忘饥。
　　人间苦乐事纵横。达者须寻径路行。福报天宫犹有死(应第一句)。神栖佛国永无生(应第二句)。风前鹦鹉琴三迭。水上芙蓉锦一絣(无生声色)。作计欲归归未遂。他乡又见物华更。
　　说着无常事事轻。饥餐渴饮懒经营。一心不退思安养。万善同修忆永明。净洗念珠重换线。坚持佛号莫停声。妄缘尽逐空花落(根起句来)。闲向风前月下行(结归正行)。
　　马鸣龙树是吾师。念佛参禅驾并驰(如何说并驰的道理)。五色云横日没处。一枝花拆眼开时(看他串对处方知并驰宗旨)。玉音了了流仙偈。金采煌煌发令姿(收归上科)。旷劫相逢真父子。欲将何物报恩慈(半边汉将谓有多少奇特○此首应与后吾身念佛又修禅参看)。
　　即心即佛断千差。名教名禅共一家。果证无边身相好。光流不可说河沙。余方妙丽终难并。本愿精深岂易夸(果然同居第一)。大抵熏修须及早。临终免被业缘遮(鸟鸣哀)。
　　一自飘蓬赡部南。倚楼长叹月纤纤。遥知法会诸天绕。正想华台百宝严(欣极)。此界犹如鱼少水。微生只似燕巢檐(厌极)。同居善友应怀我(结归项联)。已筑浮图欠合尖。少年顷刻老还衰。须信无常日夜催。九十六家邪智慧。百千万劫受轮回。不存宝界花池想。争得刀山剑树摧(深为邪智者告)。但自净心生愿乐。此中贤圣许追陪(邪倒不能坏)。
　　西行三十二河沙。彼国庄严是我家。但用一真为种子。全将七宝作莲花(体用串)。娑婆极厌今生苦。懈慢无令后世差(勤怠串)。宝月顿从心水现。如今光影正交加。劳生能有几光阴。健只须臾病又侵。常恐浮云蔽西日。须营净舍学东林。可怜世上愚痴辈。不及花间智慧禽(悲愍懒愤)。宝树亦能谈妙法。何妨坐听罢参寻。
　　佛自凡夫到果头。亲曾历劫用功修。净邦岂是天然得。大道初非物外求(串对)。先悟色空离欲海。后严福慧泛慈舟。今来古往皆如此(应起句)。度尽众生愿未休(以佛为师)。
　　乱世人如虱在裈。炎炎火宅避无门。早知佛国相期处。别有仙家不死村。身相短长同父子(非同蠛虱)。莲花开合表晨昏(言无晨昏应第四句)。赤真珠树黄金屋。每夜飞来入梦魂。
