<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　商人念佛功。家舍与途中。为利心行善。贪财事埽空。彩云擎落日。花雨散香风。不被无常罩。金台礼觉雄。

　　琴

　　学道似调琴。高低在自心。促时弦又断。停处韵还沉。万籁山当户。俱消月满林。子期勤念佛。此必是知音。

　　[其/水]

　　黑白未分时。神仙也不知。着中论胜负。奁畔辨雄雌。有限成虚掷。无穷费苦思。此生超净土。柯烂到家迟。

　　书

　　能书遗教经。自胜百兰亭。但倩人书壁。休耽酒满瓶。阵云垂大地。池水注沧溟。满写弥陀号。娑婆作典型。

　　画

　　丹青世所传。佛像与神仙。着意描山水。留心在圣贤。伯时工画马。灵运喜栽莲。变相能挥笔。华池总现前。

　　渔

　　丝纶放下休。不岸不中流。大海莲华国。众生藕叶舟。夕阳红似火。新月曲如钩。念佛皆真境。烟横古渡头。

　　樵

　　撒手向悬崖。藤枯是烂柴。山河归自己。风月付平怀。担有千钧重。脚无一线乖。如斯真念佛。不必预安排。

　　耕

　　匝地古田畴。泥人驾铁牛。着鞭无早晚。下种度春秋。成熟皆吾分。归来免外求。但将耕稼比。那有绝粮忧。

　　牧

　　牛儿养未驯。苗稼易生瞋。且把绳头掣。从教鼻息匀。夕阳千嶂晚。芳草四郊春。悟此天真佛。柴门月色新。

　　吏

　　须存念佛心。尘土丧光阴。点出光明藏。翻为福德林。垂帘人寂寂。隐几夜沉沉。总是修行地。杨公不受金。

　　卒

　　驱驰不少停。念佛暗持经。选佛标黄甲。居尘混白丁。月笼门外锁。风动阁前铃。便作莲池想。神游似梦醒。

　　巫

　　念佛有何疑。神衫取次披。净邦菩萨子。上品丈夫儿。鬼面从翻改。胡言任设施。当阳收酒盏。显示佛容仪。

　　匠

　　棺木好回头。人曾不死休。神奇为臭腐。幻质等浮沤。久视谁偏在。无还佛也愁。阿弥陀宝号。乐国是良谋。

　　屠

　　心是度生心。宗门理趣深。受身增恶报。趋死作哀吟。放下同成佛。拈来尽化金。千差一句子。谁屋没观音。

　　酤

　　酤人过失多。作紧念弥陀。流入苦空海。变成香水河。红尘俱埽荡。黑业顿消磨。管取游清泰。心空一剎那。

　　织

　　念如纺织时。经纬岂虚施。大地絣成绢。虚空捻作丝。云藏无缝袄。花绽不萌枝。掉臂还乡去。莲开白玉池。

　　染

　　何曾离染坊。佛说正琅琅。碧绿随深浅。绫罗任短长。般般呈彩色。种种放毫光。本性清无滓。金莲徧界香。

　　奴

　　人奴业所牵。念佛要精专。翁即弥陀是。身为净土缘。满腔流法水。随念发池莲。霭霭香云里。琅琅玉偈宣。

　　婢

　　侍婢莫愚痴。光阴有几时。人身容易老。难得更须知。自怨裙钗贱。人嫌齿发衰。去来勤念佛。五障一朝离。

　　娼

　　娼人到处家。恋酒更迷花。念佛除贪妒。回心息怨嗟。水渠清似镜。莲沼大如车。脱体为男子。无令一念差。

　　囚

　　无过杀盗淫。犴狱口呻吟。敲打能称佛。掀翻莫变心。从教神鬼啸。自有圣贤临。结果莲台上。弥陀不外寻。

　　金

　　精金出冶时。妙手用钳锤。铢两曾无损。瓶盘各有宜。祥光何闪烁。美韵实希奇。便作弥陀想。真身不暂离。

　　银

　　器皿打银成。拈来觌面呈。普贤同境界。香象比光明。巧制莲花样。终归极乐城。乌梅揩白雪。净业在专精。

　　珠

　　正好念弥陀。名随一颗过。线来真佛现。穿去积功多。甘露生喉舌。狂心谢绮罗。低头如意宝。无奈喜欢何。

　　玉

　　工夫不偶然。且要用心坚。可诵弥陀号。须资净土缘。往生游宝界。开眼见金仙。泣血荆山事。光阴枉弃捐。

　　雕

　　雕栾属巧人。花草俨如春。君看优填像。谁挥匠石斤。功圆当此日。愿满在今身。八德池边去。芙蓉不染尘。

　　铸

　　扬夸孔铸颜。范合剎那间。模泻浑相似。镕成只等闲。自今专忆念。从此断轮环。炉鞴翻身去。花高不可攀。

　　塑

　　抟沙弄土呆。出我掌中来。面目由心作。规模放手开。不停持佛号。无间结莲胎。起倒皆因地。花中产玉孩。

　　妆

　　形骸金碧光。雕塑十分妆。自喜工奇妙。能令佛赞扬。山河并日月。赤白与青黄。但得金台好。功成任选将。

　　缝

　　念佛更奇哉。金刀巧剪裁。海从针孔沸。云入线蹊来。盖覆真空体。铺张杂宝台。工夫无间断。花合便花开。

　　绣

　　针线绣衣裳。弥陀念不妨。枝头栖孔雀。叶底睡鸳鸯。院落青春好。屏风白昼长。身心成一片。佛国任翱翔。

　　(梳剃)

　　梳剃甚风标。名低试手高。良田输薄艺。秋水见铦刀。赞佛无疑惑。持名勿惮劳。顿除烦恼发。光里睹明毫。

　　(粜籴)

　　心平粜籴家。便是好生涯。斗斛荒无减。钱刀熟有加。乐邦归路直。微利染缘差。坐卧弥陀号。莲台本不赊。

　　(伶官)

　　事业太风流。能消万种愁。王孙歌绮席。公子醉璚楼。忽过青难步。相寻白满头。能宣无我法。不必向他求。

　　(司庖)

　　不悞佛僧斋。精勤与愿谐。蕈姜微点缀。盘筯巧安排。清净除荤血。丰饶备海淮。弥陀须猛省。自此陟瑶阶。

　　山

　　念佛最幽深。澄潭鸟啭林。乐邦真境界。终日好身心。竞吐枝头玉。争垂叶底金。寿光尘剎现。何碍向西寻。

　　城

　　红尘没马高。念佛匪徒劳。烁破昏衢烛。挥开爱网刀。凡夫登觉地。长者诱儿曹。不得真公据。娑婆枉一遭。

　　船

　　念佛水为邻。长街短巷尘。慈容如月满。圣号把珠轮。蓉浦收帆速。杨堤拨棹频。碧琉璃世界。圆证紫金身。

　　村

　　偏於念佛宜。茅舍竹为篱。简淡全然别。纯诚更不疑。乐邦清净境。须筑久长基。便是金刚座。毗岚八面吹。

　　春

　　林梢送落晖。日日劝人归。禽叫声流血。客闻泪滴衣。古今留不住。来往疾如飞。换却空腔子。莲台愿不违。

　　夏

　　入夏绽新荷。令人感慨多。幽花满衣袖。好鸟啭庭柯。碧落西沉日。沧江东逝波。皆归大圆镜。但莫恋娑婆。

　　秋

　　天宇展新秋。纤纤月一钩。主人全体现。国土此心周。峰雨堆青髻。海波拭绀眸。思惟亲见得。西去任遨游。

　　冬

　　景物报君知。全彰净土时。千山皆玉树。万壑尽瑶池。埽荡空无翳。分明不待思。天寒应念我。岁晚涕涟洏。

　　行

　　见佛在吾前。光超日月天。重重眸子净。迭迭髻螺旋。垂露珠璎满。空云伞盖圆。鸦鸣松柏里。心印是伊传。

　　住

　　还同珠走盘。佛相若为观。月满三千界。风清十二阑。返闻闻不及。离见见尤难。大士应微笑。平人被热瞒。

　　坐

　　人心湛不摇。念佛暮连朝。境界闲中现。光阴闹里消。象龙皆法侣。凫雁各仙标。五十年归计。红抽碧玉条。

　　卧

　　林间梦到家。都是白莲花。广赞三乘法。横分五色霞。宝衣香惨淡。珠树影交加。恰恰晨钟动。阑干河汉斜。

　　苦

　　无量苦萦缠。须归极乐天。敝逢珍御服。枵值绮罗筵。华座三时礼。明门一念圆。光辉超日月。甲子记流年。

　　乐

　　教人放逸增。净号口常称。佛土随心现。莲台作念登。犹如空印月。恰似火消冰。已住难思地。当来始化升。

　　逆

　　逆境勿求离。分明更是谁。全身无量寿。一等不思议。正念空诸妄。狂心任百为。目前荆棘过。红映碧琉璃。

　　顺

　　顺我意低昂。观时反不祥。佛名休放逸。随去便乖张。外合虚空体。中流日月光。岂闲修种得。正见作梯航。

　　喜

　　阵阵喜风吹。相牵未肯离。休教心放逸。便是佛慈悲。蝶舞花供吹。莺歌柳展眉。无忧妙三昧。安得不熙怡。

　　怒

　　初因气不平。逆境界中生。放下浑无事。思惟便有争。善人同聚会。菩萨共修行。着得贪嗔汉。柔和养性情。

　　衰

　　不觉泪沾巾。冤家作己亲。但随憎爱转。未出死生轮。净土离烦恼。长年脱苦辛。北邙山下路。鬼哭正愁人。

　　荣

　　富贵暂时间。须弥一座山。未闻登鬼录。有药驻童颜。佛国容归。去阎王肯放还。琼楼多少景。不死任跻攀。

　　贤

　　诸贤世所钦。念佛到如今。社里白太傅。山中苏翰林。无多真世味。未满是官龄。净土人何限。遗编仔细寻。

　　愚

　　须臾不可离。即是佛根基。耳目聪明外。乾坤混沌时。乐邦无别念。圣号勿他持。却笑惺惺汉。弥陀总不知。

　　好

　　大有好行藏。仁慈语不伤。化成金世界。流出玉毫光。佛授菩授记。风飘菡萏香。坐眠皆净域。何处觅西方。

　　丑

　　形丑此心真。华台宝树邻。西施蒙不洁。嫫母体无尘。落日如悬鼓。西方有美人。庄严三十二。出世丈夫身。

　　贫

　　身贫道不贫。念佛劝他人。但用不贪宝。难忘无价珍。国中长劫寿。界内暂时春。勿谓西方远。犹如臂屈伸。

　　富

　　虽云念佛难。衣食此身安。自可排金鼎。犹宜像紫檀。速於千里马。胜似九还丹。净土收功日。乾坤掌上观。

　　贵

　　闻法易心开。皆从念佛来。三千金世界。百万玉楼台。具足菩提种。庄严解脱胎。信根生定慧。圆满法王财。

　　贱

　　从来作罪轻。念佛易专精。印向无心坏。文从有想成。宝华铺地匝。天乐满空鸣。脱换何潇洒。金台上品生。

　　闲

　　独坐面西方。轮珠念不忘。佛令心地净。舌作藕花香。日到衔山处。金浮满室光。此时无别想。亲见鼓音王。

　　忙

　　偷闲亦在人。谁满百年春。毕竟无时了。交煎逐日新。功名惟念佛。道业勿忧贫。铁树花开也。如来转法轮。

　　老

　　念佛是常规。休寻别路岐。眼开无异见。身去有光仪。净土全由我。心王更问谁。名标莲萼上。参圣不须疑。

　　少

　　莫道尚青春。无常不贷人。花开逢驴雨。索断值奔轮。绿鬓堪留意。红颜正健身。后生须念佛。老钝少精神。

　　(致仕)

　　场中兴已阑。致仕挂衣冠。不及归家好。何愁作佛难。路岐休洒泪。日月任跳丸。一颗珠相似。光明白玉盘。

　　(隐沦)

　　大小贵身安。都卢没两般。清泉居亦易。闹市住何难。得处无多子。狂来有若干。心心心是佛。默坐静中观。

　　(患难)

