<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无量平等清净觉经．无量寿经．阿弥陀经．无量寿庄严经．大宝积第十八无量寿如来会。五同一经。前四译稍不精。六大阿弥陀经。龙舒居士将前四译和会者。然宝积一会旨富词法。不知龙舒何以不见。又佛说阿弥陀经．称赞净土佛摄受经。二同一经。而初简净。又观无量寿经言十六观。修持法门备载此经。上三种经专为西方起教。如天中天。人中王。不必排抑太虚空。一尚不得岂有二哉。经中妙义具见余门。

　　二经中之纬者

　　鼓音声王经。持阿弥陀佛名。临命终时。佛与圣众接引往生。又后出阿弥陀偈经。共五十六句。二经亦专言净土。言义较前甚略。又鼓音重持咒。偈经伽陀部。皆非教本故。

　　三纬中之经者

　　华严经。普贤菩萨发十大愿。临命终时一切诸根散坏。一切威势退失。惟此愿王不相舍离。於一切时引导其前。一剎那间往生极乐世界。即见阿弥陀佛。其人自见生莲华中。蒙佛授记。经无数劫。普於十方不可说不可说世界。以智慧力随众生心而为利益。乃至能於烦恼大苦海中拔济众生。令其得生极乐世界。又解脱长者云。我欲见安乐世界无量寿如来。随意即见。如是十方如来欲见即见。我能了知如来国土庄严神通等事。无所从来亦无所去。无有行处亦无住处。亦如己身无来无去无行住处。法华经。闻是经典如说修行。命终即往。阿弥陀佛大菩萨众围绕住处。生莲华中宝座之上。得菩萨神通无生法忍。眼根清净。见七百万二千亿那由他恒河沙等诸佛如来。楞严经。大势至白佛。超日月光佛教我念佛三昧。譬如有人。一专为忆。一人专忘。如是二人。若逢不逢。或见非见。二人相忆。二忆念深。如是乃至从生至生。同於形影。不相乖异。十方如来怜念众生。如母忆子。若子逃逝。虽忆何为。子若忆母如母忆时。母子历生不相违远。若众生心忆佛念佛。现前当来必定见佛。去佛不远。不假方。便自得心开。如染香人身有香气。此则名为香光庄严。我本因地以念佛心入无生忍。今於此界摄念佛人归於净土。佛问圆通我无选择。都摄六根净念相继。得三摩地斯为第一。宝积经。佛告父王一。切众生皆即是佛。汝今当念西方世界阿弥陀佛。常勤精进。当得佛道。王言。众生云何是佛。佛言。一切法无生。无动摇。无取舍。无相貌。无自性。可於此法中安住其心。勿信於他。尔时父王与七万释种信解欢喜悟无生忍。佛现微笑而说偈曰。释种决定智。是故於佛法。决信心安住。人中命终已。得生安乐国。面奉阿弥陀。无畏成菩提。又佛告弥勒发十种心住生极乐。一於众生起大慈无损害心。二起大悲无逼恼心。三於佛正法不惜身命乐守护心。四於一切法发生胜忍无执着心。五不贪利养恭敬尊重净意乐心。六求佛种智一切时无忘失心。七於众生尊重恭敬无下劣心。八不着世论於菩提分生决定心。九种诸善根无有杂染清净之心。十於诸如来舍离诸相起随念心。此十心随成一心。欲生彼佛世界。若不得生无有是处。般舟三昧经。若沙门白衣所闻西方阿弥陀佛剎。常念彼方佛。不得缺戒。一心念。若一日昼夜。若七日七夜。过七日已见阿弥陀佛。觉不见梦。见之如梦中所见。不知昼夜。不知内外。不在冥故不见。不蔽碍故不见。菩萨心当作是念。时诸佛国境界名大山须弥山。其有幽冥之处悉为开辟。目亦不蔽。心亦不碍。是菩萨摩诃萨不持天眼彻视。不持天耳彻听。不持神足到於佛剎。不是生彼剎乃见便於是间坐。见阿弥陀佛。闻所说经悉受得。从三昧中能具足。为人说之。观佛三昧经。文殊自叙宿因。谓得念佛三昧。当生净土。世尊复记之曰。汝当往生极乐世界。大集经贤护品。求无上菩提应修念佛禅三昧。若人称念弥陀佛号。曰无上深妙禅。至心想像。见佛时即是不生不灭法。十住断结经。有四亿众自知死此生彼。牵连不断。欲为之源。乐生无欲国土。佛言。西方去此无数国土。有佛名无量寿。其土清净无淫怒痴。莲花化生不由父母。汝当生彼。如来不思议境界经。菩萨了知诸佛及一切法。皆惟心量。得随顺忍。或入初地。舍身速生妙喜世界。或生极乐净土。随愿往生经。佛国无量。专求极乐者。以因胜。十念为因故。以缘胜。四十八愿普度众生故。称扬诸佛功德经。闻无量寿如来名。一心信乐。其人命终。佛与诸比丘住其前。魔不能坏彼正觉心。又持讽诵念。此人当得无量之福。永离三途。命终往生彼剎。大云经。善男子。西方安乐土。佛号无量寿。告一菩萨。娑婆世界释迦牟尼佛为薄福钝根众生说大云经。汝可往彼至心听受。彼菩萨欲来。汝观彼土诸菩萨身。满足五万六千由旬。是菩萨名无边光。通达方便善能教导。入楞伽经。善逝灭度后。南天竺国中大名德比丘厥号为龙树。能破有无宗。世间中显我无上大乘法。得初欢喜地。往生安乐国。大悲经。有比丘祈婆伽。修习无量最胜善根。命终生西方无量寿佛国。以后成佛。号无垢光如来。

　　四纬中之纬者

　　华严毗卢遮那品。大威光童子得念佛三昧名无边海藏门。光明觉品。尔时光明过千世界一切处。文殊菩萨各於佛所同时说言。一切威仪中。常念佛功德。昼夜无间断。如是业应作。贤首品。见有临终劝念佛。又示尊像令瞻敬。俾於佛所深归仰。是故得成此光明。十无尽藏品。第八念藏。此念有十种。寂静念。清净念。不浊念。明彻念。离尘念。离种种念。离垢念。光耀念。可爱乐念。无能障碍念。兜率偈赞品。以佛为境界。专念而不舍。此人得见佛。其数与心等。十回向品。第十回向。以法施回向。愿得忆念与法界等无量无边世界未来现在一切诸佛。十地品中。从初至末地地皆云。一切所作不离念佛。佛不思议法品。如来十种佛事。谓若有众生专心忆念则得现前。心不调顺则为说法等。入法界品。德云比丘得忆念一切诸佛境界智慧光明普见法门。所谓智光普照念佛门。常见一切佛土种种宫殿严净故。令一切众生念佛门。随众生心乐皆令见佛得清净故。令安住力念佛门。令入如来十力中故。令安住法念佛门。见无量佛听法故。照曜诸方念佛门。悉见一切诸世界中等无差别诸佛海故。入不可见处念佛门。悉见一切微细境中诸佛自在神通事故。住诸劫念佛门。一切劫中常见如来诸所施为无暂舍故。住一切时念佛门。於一切时常见如来亲近同住不舍离故。住一切剎念佛门。一切土咸见佛身超过一切无与等故。住一切世念佛门。随自心乐普见三世如来故。住一切境念佛门。普於一切境界中见诸如来次第现故。住寂灭念佛门。於一念中见一切剎一切佛示涅盘故。住远离念佛门。於一念中见一切佛从其所住而出去故。住广大念佛门。常观察一一佛身充徧一切诸法界故。住微细念佛门。於一毛端有不可说如来出现悉至其所而承事故。住庄严念佛门。於一念中见一切剎皆有诸佛成等正觉现神变故。住能事念佛门。见一切佛出现世间放智慧光转法轮故。住自在心念佛门。知随自心乐一切诸佛现其像故。住自业念佛门。知随众生所积集业现其影像令觉悟故。住神变念佛门。见佛所坐广大莲华周徧法界而开敷故。住虚空念佛门。观察如来所有身云庄严法界虚空界故。法华经。若有因缘。独入他家。一心念佛。乞食无侣。一心念佛。又若人散乱心入於塔庙中。一称南无佛皆已成佛道。净名经。直心是菩萨净土。菩萨成佛。不谄众生来生其国。深心是菩萨净土。菩萨成佛。具足功德众生来生其国。大乘心是菩萨净土。菩萨成佛。大乘众生来生其国。布施是净土。一切能舍众生来生。持戒是净土。行十善道满愿众生来生。忍辱是净土。三十二相庄严众生来生。精进是净土。勤修一切功德众生来生。禅定是净土。摄心不乱众生来生。智慧是净土。正定众生来生。四无量心是净土。成就慈悲喜舍众生来生。四摄法是净土。解脱所摄众生来生。方便是净土。於一切法方便无碍众生来生。三十七品是净土。念处正勤神足根力觉道众生来生。回向心是净土。菩萨成佛。得一切具足功德国土。说除八难是净土。菩萨成佛。国土无有三恶八难。自守戒行不讥彼缺是净土。菩萨成佛。国土无有犯禁之名。十善是菩萨净土。菩萨成佛。命不中夭大富梵行所言诚谛尝以软语眷属不离善和诤讼言必饶益不嫉不恚正见众生来生其国。菩萨随其直心则能发行。随其发行则得深心。随其深心则意调伏。随意调伏则如说行。随如说行则能回向。随其回向则有方便。随其方便则成就众生。随成就众生则佛土净。随佛土净则说法净。随说法净则智慧净。随智慧净则其心净。随其心净则一切功德净。菩萨欲得净土。当净其心。随其心净则佛土净。又菩萨成就八法。於此世界行无疮疣。生於净土。何等为八。饶益众生不望报。代一切众生受诸苦恼。所作功德尽施之。等心众生谦下无阂。於诸菩萨视如佛。所未闻经闻不疑。不与声闻违背。不嫉彼供不高己利而於中调伏其心。常省己过不讼彼短。恒以一心求诸功德。涅盘经。菩萨六念。念佛第一。又系念思惟因缘力故得断烦恼。大悲经。一称佛名。以是善根入涅盘界不可穷尽。大般若经。佛告曼殊室利。菩萨能正修一相庄严三昧。疾证菩提。应离喧杂。不思众生相。专念一如来。审取名字。善想容仪。即为普观三世诸佛。即得诸佛一切智慧。坐禅三昧经。菩萨坐禅。不念一切。惟念一佛。即得三昧。增一阿含经。四事供养阎浮提一切众生。若有称佛名如[壳/牛]乳顷。功德过上不可思议。文殊般若经。欲入一行三昧。应处空闲舍诸乱意。不取相貌系心一佛。专称名字。随彼方所。端身正向。能於一佛念念相续。即是念中能见过去未来见在诸佛。念一佛功德与念无量佛无二。阿难闻法犹住量数。若得一行三昧。诸经法门一一分别皆悉了知。昼夜宣说智慧辩才终不断绝。阿难多闻辩才百千等分不及一。大集经。若人专念一方佛。或行或坐。至七七日现身见佛即得往生。法华三昧观经。众生一称南无佛者皆作佛。惟一大乘无二三。一切法一相一门。所谓无生无灭毕竟空相。习如是观。五欲自断。五盖自除。五根增长。即得禅定。那先经。人生造恶。临终念佛。得生佛国。如大石置船得不没。恶因念佛不入泥犁。其小石没者。如作恶不知念佛。便入泥犁。总前经纬。作颂曰。
