<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前罗汉．菩萨但可云善人。唯补处居因位之极。故云上。其数甚多。故云诸也。俱会一处。犹言凡圣同居。寻常由实圣过去有漏业。权圣大慈悲愿。故凡夫得与圣人同居。至实圣灰身。权圣机尽。便升沈硕异苦乐悬殊。乃暂同。非究竟同也。又天壤之间见闻者少。幸获见闻。亲近步趋者少。又佛世圣人纵多如珍如瑞。不能徧满国土如众星微尘。又居虽同。而所作所办则回不同。今同以无漏不思议业感生。俱会一处为师友。如埙如篪。同尽无明。同登妙觉。是则下凡众生於念不退中超尽四十一因位。若谓是凡夫却不历异生必补佛职。与观音．势至无别。若谓是一生补处。却可名凡夫。不可名等觉菩萨。此皆教网所不能收。剎网所不能例。当知吾人大事因缘。同居一关最难透脱。唯极乐同居超出十方同居之外。了此方能深信弥陀愿力。信佛力方能深信名号功德。信持名方能深信吾人心性本不可思议也。具此深信方能发於大愿。文中应当二字即指深信。深信发愿即无上菩提。合此信愿的为净土指南。由此而执持名号乃为正行。若信愿坚固。临终十念。一念亦决得生。若无信愿。纵将名号持至风吹不入雨打不湿。如银墙铁壁相似。亦无得生之理。修净业者不可不知也。大本阿弥陀经亦以发菩提愿为要。正与此同。
　　△三正示行者执持名号以立行二。初正示无上因果。二重劝。今初。
　　舍利弗。不可以少善根福德因缘得生彼国。舍利弗。若有善男子善女人闻说阿弥陀佛。执持名号。若一日。若二日。若三日。若四日。若五日。若六日。若七日。一心不乱。其人临命终时。阿弥陀佛与诸圣众现在其前。是人终时心不颠倒。即得往生阿弥陀佛极乐国土。
　　菩提正道名善根。即亲因。种种助道施戒禅等名福德。即助缘。声闻．独觉菩提善根少。人天有漏福业福德少。皆不可生净土。唯以信愿执持名号。则一一声悉具多善根福德。散心称名福善亦不可量。况一心不乱哉。故使感应道交。文成印坏。弥陀圣众不来而来。亲垂接引行人心识。不往而往。托质宝莲也。善男女者。不论在家出家贵贱老少六趣四生。但闻佛名即多劫善根成熟。五逆十恶皆名善也。阿弥陀佛是万德洪名。以名召德罄无不尽。故即以执持名号为正行。不必更涉观想参究等行。至简易至直捷也。闻而信。信而愿。乃肯执持。不信不愿与不闻等。虽为远因。不名闻慧。执持则念念忆佛名号。故是思慧。然有事持理持。事持者。信有西方阿弥陀佛。而未达是心作佛是心是佛。但以决志愿求生。故如子忆母无时暂忘。理持者。信西方阿弥陀佛是我心具是我心造。即以自心所具所造洪名为系心之境令不暂忘也。一日至七日者。克期辨事也。利根一日即不乱。钝根七日方不乱。中根二三四五六日不定。又利根能七日不乱。钝根仅一日不乱。中根六五四三二日不定。一心亦二种。不论事持理持。持至伏除烦恼乃至见思先尽。皆事一心。不论事持理持。持至心开见本性佛。皆理一心。事一心不为见思所乱。理一心不为二边所乱。即修慧也。不为见思乱。故感变化身。佛及诸圣众现前。心不复起娑婆界中三有颠倒。往生同居．方便二种极乐世界。不为二边乱。故感受用身佛及诸圣众现前。心不复起生死涅盘二见颠倒。往生实报．寂光二种极乐世界。当知执持名号既简易直捷。仍至顿至圆。以念念即佛故不劳观想。不必参究。当下圆明。无余无欠。上上根不能踰其阃。下下根亦可臻其域。其所感佛。所生土。往往胜进亦不一概。可谓横该八教。竖彻五时。所以彻底悲心无问自说。且深叹其难信也。问。观经专明作观。何谓不劳观想。答。此义即出观经。彼经因胜观非凡夫心力所及。故於第十三别开劣像之观。而障重者犹不能念彼佛。故於第十六大开称名之门。今经因末世障重者多。故专主第十六观。当知人根虽钝。而丈六八尺之像身。无量寿佛之名字。未尝不心作心是。故观劣者不劳胜观。而称名者并不劳观想也。问。天奇．毒峰诸祖皆主参念佛者是谁。何谓不必参究。答。此义即出天奇诸祖。前祖因念佛人不契释迦彻底悲心。故傍不甘。直下诘问。一猛提醒。何止长夜复旦。我辈至今日犹不肯死心念佛。苦欲执敲门瓦子向屋里打亲生爷娘。则於诸祖成恶逆。非善顺也。进问。此在肯心者则可。未肯者何得相应。曰。噫正唯未肯。所以要你肯心相应。汝等正信未开。如生牛皮不可屈折。当知有目者固无日下然灯之理。而无目者亦何必於日中苦觅灯炬。大势至法王子云。不假方便自得心开。此一行三昧中大火聚语也。敢有触者宁不被烧。问。临终佛现。宁保非魔。答。修心人不作佛观而佛忽现。非本所期故名魔事。念佛见佛已是相应。况临终非致魔时。何须疑虑。问。七日不乱。平时耶。临终耶。答。平时也。问。七日不乱之后。复起惑造业。亦得生耶。答。果得一心不乱之人。无更起惑造业之事。问。大本十念。宝王一念。平时耶。临终耶。答。十念通二时。晨朝十念属平时。十念得生与观经十声称名同属临终时。一念则但约临终时。问。十念一念并得生。何须七日。答。若无平时七日工夫。安有临终十念一念。纵下下品逆恶之人。并是夙因成熟。故感临终遇善友。闻便信愿。此事万中无一。岂可侥幸。净土或问斥此最详。今人不可不读。问。西方去此十万亿土。何得即生。答。十万亿土不出我现前一念心性之外。以心性本无外故。又仗自心之佛力接引。何难即生。如镜中照数十层山水楼阁。层数宛然。实无远近。一照俱了。见无先后。从是西方过十万亿佛土。有世界名曰极乐。亦如是。其土有佛号阿弥陀。今现在说法。亦如是。其人临命终时。阿弥陀佛与诸圣众现在其前。是人终时心不颠倒。即得往生阿弥陀佛极乐国土。亦如是。当知字字皆海印三昧。大圆镜智之灵文也。问。持名判行。行则是助行。何名正行。答。依一心说信愿行。非先后非定三。盖无愿行不名真信。无行信不名真愿。无信愿不名真行。今全由信愿持名。故信愿行三声声圆具。所以名多善根福德因缘。观经称佛名故。念念中除八十亿劫生死之罪。此之谓也。若福善不多。安能除罪如此之大。问。临终猛切能除多罪。平日至心称名亦除罪否。答。如日出群暗消。称洪名万罪灭。问。散心称名亦除罪否。答。名号功德不思议。宁不除罪。但不定往生。以悠悠散善难敌无始积罪故。当知积罪假使有体相者。尽虚空界不能容受。虽百年昼夜弥陀十万。一一声灭八十亿劫生死。然所灭罪如爪上土。未灭罪如大地土。唯念至一心不乱。则如健人突围而出。非复三军能制耳。然称名便为成佛种子。如金刚终不可坏。佛世一老人求出家。五百圣众皆谓无善根。佛言。此人无量劫前为虎偪。失声称南无佛。今此善根成熟。值我得道。非二乘道眼所知也。由此观之。法华明过去佛所散乱称名皆已成佛。岂不信哉。伏愿缁素智愚於此简易直捷无上圆顿法门。勿视为难而辄生退诿。勿视为易而漫不策勤。勿视为浅而妄致藐轻。勿视为深而弗敢承任。盖所持之名号真实不可思议。能持之心性亦真实不可思议。持一声则一声不可思议。持十百千万无量无数声。声声皆不可思议也。
　　△二重劝。
　　舍利弗。我见是利。故说此言。若有众生闻是说者。应当发愿生彼国土。
　　我见者。佛眼所见。究尽明了也。是利者。横出五浊。圆净四土。直至不退位。尽是为不可思议功德之利也。复次。是利约命终时心不颠倒而言。盖秽土自力修行。生死关头最难得力。无论顽修狂慧懡[怡-台+罗]无功。即悟门深远操履潜确之人。傥分毫习气未除。未免随强偏坠。永明祖师所谓十人九蹉路。阴境若现前。瞥尔随他去。此诚可寒心者也。初果昧於出胎。菩萨昏於隔阴。者里岂容强作主宰侥幸瞒盰。唯有信愿持名仗他力故。佛慈悲愿定不唐捐。弥陀圣众现前慰导。故得无倒自在往生。佛见众生临终倒乱之苦。特为保任此事。所以殷勤再劝发愿。以愿能导行故也。问。佛既心作心是。何不竟言自佛。而必以他佛为胜。何也。答。此之法门全在了他即自。若讳言他佛。则是他见未忘。若偏重自佛。却成我见颠倒。又悉檀四益。后三益事不孤起。傥不从世界深发庆信。则欣厌二益尚不能生。何况悟入理佛。唯即事持。达理持。所以弥陀圣众现前即是本性明显。往生彼土见佛闻法即是成就慧身不由他悟。法门深妙破尽一切戏论。斩尽一切意见。唯马鸣．龙树．智者．永明之流彻底担荷得去。其余世智辩聪通儒禅客。尽思度量愈推愈远。又不若愚夫妇老实念佛者为能潜通佛智暗合道妙也。我见是利故说此言。分明以佛眼佛音印定此事。岂可违抗不善顺入也哉。二正宗分竟。
　　△三流通分。信愿持名一法。圆收圆超一切法门。竖与一切法门浑同。横与一切法门迥异(诸经论中亦有横义。乃随断惑浅深即於同居见上三土。是则约证名横。约断仍竖也)。既无问自说。谁堪倡募流通。唯佛与佛乃能究尽诸法实相。此经唯佛境界。唯佛佛可与流通耳。文为二。初普劝。二结劝。初中三。初劝信流通。二劝愿流通。三劝行流通。初中二。初略引标题。二征释经题。初中六。初东方(至)六上方。唐译十方。今略摄故。今初。
　　舍利弗。如我今者赞叹阿弥陀佛不可思议功德之利。东方亦有阿閦[鞥-合+(白-日+田)]佛．须弥相佛．大须弥佛．须弥光佛．妙音佛如是等恒河沙数诸佛。各於其国出广长舌相。徧覆三千大千世界。说诚实言。汝等众生当信是称赞不可思议功德。一切诸佛所护念经。
