<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   净土十要
　明 成时(评点节要)
  

 灵峰藕益大师选定净土十要重刻序

　　　　(此序西蜀潘存评点)
　　净土法门者何。法界缘起也。何谓法界。吾人现前一念之心。不唯非块然。亦复非倐尔。才有能起。即属所缘。非能缘者。不得已强名之曰无相。然虚空兔角亦受无相之名。而虚空有表显相。兔角有断无相。非真无相。又不得已强名此无相曰真。唯其无相而真。故十方三世依正色心自他凡圣等法。皆在我现前一念无相真心中炳然齐现。而皆以自心为体。非别有物心无相而真。从心所现一切诸法莫不无相而真。是故於中随拈一毫末。一一皆具十方三世依正色心自他凡圣等法而无余欠。乃至一欬一掉一名一字罔非自心之全体大用。而欬掉名字之外更无一法可得。此所谓法界也。何谓法界缘起。圣凡皆此法界。非粗妙。无减增。不涉生死。不干迷悟。而悟顺法界故出生二种涅盘。迷逆法界故妄现二种生死。迷逆生死。法界宛然。无奈众生从未悟故终不能了。诸佛菩萨愍之。从一真法界起种种因缘。世出世间事类无算。一介蝼蚁万圣互援。神力既同慈心亦等。而众生迷逆妄故受化不齐。於诸佛菩萨平等光中。有有缘无缘及缘中浅深久近之异。缘分差等化辨从违。若或无缘徒劳引领。此所谓法界缘起也。是故建化门中只论系珠一义。如法华妙典广谈宿因。先圣以四释阐明(因缘释．约教释．本迹释．观心释)而必以因缘居首。由缘匪一故教网弛张。由教无方故恩德贯彻(指本迹)。由恩不可穷尽故得消归自己领纳家珍(指观心)。故知因缘即第一义。从上列祖极重时节因缘。良以无法与人亦无语句。情种熟处假说心传。傥其不然。契理而不契机。有句尽成非量。空花界里无自立宗。华严大经王於三藏。末后一着归重愿王。夫众生情爱牵连幻成。世界妄执缘影遂立。前尘触之则生死浩然。究竟皆归於业海。然而业系之内尚且天经地义万邦作孚。况诸佛菩萨悲智无涯色心俱寂。本真如以起用。称法性以垂机。触之则生死销亡。究竟皆同归秘藏大事。该乎九界深恩施(音异)於尘年。无不从此法界流。无不还归此法界。此与六环业系为何如而可反恣睽违不从标准。是旨也。精研藏教备考群宗。由忍土而遐揽十虚。从末流而旷观三际。则求生净土一法诚法界第一缘起矣。说者谓阿弥愿胜驾越诸方。然诸佛愿等子等心等。法性海中那容优劣。而千经万论极口指归乐邦。十方广长同声劝赞光寿者何哉。缘在故耳。缘何谓在。信也。何谓不在。不信也。信不在处恶业障之。如夜行者灭火而趋险道。如破浪者卷帆而鼓横桡。事同背驰宁止纡曲。又诸佛四土。上三土容有横义。至同居土大都有竖无横。唯极乐同居横具四土。是故有情以凡夫而例一生补处国土。即缘生而显称性五尘佛身。因应化而见法身真常说法。从众鸟而闻梵音深远。以要言之。法法圆融尘尘究竟。教海无一名相可筌蹄。法门无一因果可比拟。然此等希有十方罕闻。而唯在极乐者何哉。缘深故耳。缘何谓深。信深也。何谓浅。信浅也。信根浅处恒情域之。如朝廷之有资格高才皓齿而不迁。如麟凤之於走飞羽道毛群而一类。何由大方阔步豁破无明。又诸佛度生皆穷累劫。从凡阶圣不退为难。今求生极乐但七日竭诚十念倾注。虽陷恶逆悉记往生。才得往生便圆踞三不退地。且见阿弥即见十方诸佛。生极乐即生一切剎海。乃至阿弥一光极乐一尘。悉能於中顿证十方三世依正色心自他凡圣等法。而不出剎那际三昧。夫诸佛度生如彼难。阿弥度生如此易者何哉。缘久故耳。缘何谓久。信久也。何谓近。信近也。信缘近处时分限之。如舍调弓而引别弣。如放驯[马*步]而服野駼。战胜之功当在异日。如上所论专重有缘。缘深则境界难思。非等觉十地所能测。缘久则神力迅速。非三祇百劫所可伦。要之阿弥非有加於吾心也。吾心一念离绝故圣凡无在。吾心万法顿融故四土无在。吾心不属时劫故十世剎那无在。吾心不属方隅故微尘剎海无在。吾何歉乎哉。特仗增上因缘一显发之耳。曾有久习神咒者一夜重魇。见狞物持之置巨石下。其人怖急忆诵素所习咒。遂见狞物倒散裂石而醒。设素未习咒或习未纯熟。缘种不深。斯时也欲不寱死得乎。然梦中真言复是何物。倒狞裂石谁实使之。皆即我现前一念之心也。自心神咒唤醒自心魇人。净土法门亦如是。自心之阿弥还度自心之生死。故知因缘之义甚深甚深。抑闻魇之重者不许持光照。照即死。不许抱令起。抱多失心。唯就暗中俾熟识者大呼其名。连声呼之无不解者。净土法门亦如是。劫浊盛时众生魇重。毋以持名杂参话。毋以粗心习胜观杂参话。则浊智腾波定起邪见。所谓照之即死者也。习胜观则非其境界。定起魔事。所谓抱多失心者也。唯以现前一念无明业识之心。令其专称阿弥陀佛名号。无间一心未有不亲证亲到者。法门至此愈卑而愈不胜。仰愈浅而愈不可俯。自呼自应自魇自醒。一心之本元顿彰。法界之体用全揭。无庸钻仰。秖么修行。傥未悟透根源。宁可颛蒙合妙。夫颛蒙念佛。至矣极矣无复加矣。但恐法门之戏论难忘。生死之天怀不切。或执牟尼而视同瓦砾。或以指爪而撮摩虚空。或抉翳而与眼以明。或传经而苦舌之鳺。如此则扬之与抑总莫畅乎本怀。而信之与疑皆不成乎三昧。间有大智。知进知退知存知亡。而未遘至人未获圆悟。未穷极致未学要诠。欲升永明之堂。入楚石之室。居五浊之世。阐难信之宗。殊非聊尔。呜呼至人幽矣。圆悟皇哉。若无要诠谁与穷极。昔　灵峰老人以正法眼选定净土十要一书。剞劂未全。乙未以后梨枣四散。迄丁未年焚失数种。成时窃念像季久转。唯此一门契理契机。而净土诸书唯此诸要尽美尽善。爰加点评稍事节略。又仿慈云忏仪二门合行之例。会幽溪二要为一要。而自以观经初门．弥陀行仪二种谬附之。其序首要解尊经也。要之要也。次慈云重行也。次新附二种亦行经也。三者而后则天台紫阁师子林鄞江西斋幽溪以迄於袁。皆以时也。又天台以论主冠本宗。袁以白衣殿。不尽以时也。订讫倡募流通。而大心缁白共成焉。修舍沙门成时合掌稽首重为告曰。净土持名之法有三大要焉。一者。六字弘名念念之间欣厌具足。如出幽狱奔托王家。步步之间欣厌具足。是故万缘之唾不食。众苦之忍莫回。高置身於莲华。便订盟於芬利。蛆蝇粪壤可煞惊惭。二者。参禅必不可无净土。为防退堕宁不寒心。净土必不可入禅机。意见稍乘二门俱破。若夫余宗。在昔之时不必改弦。但加善巧回向。在今之世秖可助行。必须净业专修。冷暖自知何容强诤。三者。一句弥陀非大彻不能全提。而最愚亦无少欠。傥有些子分别便成大法魔殃。只贵一心受持宁羡依稀解悟。乞儿若见小利急须吐弃无余。棒打石人头嚗嚗论实事。已上三要颇切今时。傥能真实指迷。我愿舍身供养。十方三世共闻此言。戊申端阳日相似菩萨近住男成时稽首书于华阳度云精舍之云气楼。

　　灵峰藕益大师选定净土十要总目

　　　　古歙后学　成时　评点节略
卷第一(总序　总目　述　序)
　　佛说阿弥陀经要解

卷第二(述)
　　往生净土忏愿仪　　往生净土决疑行愿二门

卷第三(述)
　　观无量寿佛经初心三昧门　　受持佛说阿弥陀经行愿仪

卷第四(述　旧序　旧后序)
　　净土十疑论

卷第五(述)
　　念佛三昧宝王论(三卷)

卷第六(述　偈引)
　　净土或问

卷第七(述　旧序)
　　宝王三昧念佛直指(二卷)

卷第八(述　赞)
　　西斋净土诗(三卷)

卷第九(述)
　　净土生无生论　　净土法语

卷第十(述　旧序　原序)
　　西方合论(十卷)

　　净土十要总目

　　灵峰藕益大师选定净土十要卷第一

　　述曰。佛法之妙莫要於净土。净土之妙莫要於持名。持名之妙莫要於小本阿弥陀经。小本之妙莫要於灵峰要解。傥未读要解。或读未精详。或精详未贯彻。便谓於小本无不知无不信无不悟入。可乎。既於本经有未尽。一行三昧如何修行。既未善持名。净土玄关如何优入。既未阶净信净愿。十方三世佛祖大道如何荷担。然则要解之有关於十方三世佛祖大道也甚矣。今定十要以要解为上首。厥义有三。一祖佛经以小本为净土诸经之最要故。二重持名以末法修行总以持名为行本故。三立本经之大宗以今解精彻确正堪为要中之要。故读十要者请以要解为主。以余九为伴。能令邪解莫入。能令意见不容。能令心宗圆明。能令美善双尽。夫然后不愧为真学佛者。夫然后不自误误人。夫然后必生净土。夫然后可学一切佛法。夫然后知十方三世佛祖之大道举不外乎此矣。

 佛说阿弥陀经要解重刻序

　　净土深旨滥始於观经之观佛。汇泽於小本之持名。二经盖不思议无上心要也。释妙观者。有天台圣祖大宗称经发明要矣。释小本者。振古於斯诸美毕备。以言心要似有待焉。岁在丁亥。　灵峰大师述成要解。如灯照色而非光华。以义定名而非拟议。不过道屋里事而聆者若惊。不外布帛菽粟之谭而未曾有诸凡横竖四土事理一心罔弗。精义入神。要归允当。使学者了然知生信发愿以起妙行无缛焉矣。尔小本得是疏便觉一行三昧。横吞万派而卓立孤标。事出非常而道在伊迩。深固幽远之藏一旦尽开。吾闻善善之家机理双契。是故矢必应弦药必应病。今要解逗末世机。能提深警彻悟之人。俾其法界圆昭。尽杜虚解邪僻之习。又能使中下之辈信而有勇。至於正讹订误纤巨不遗。浑然德音方正不割。诚诸祖所密印。诸佛所共加。以为劫外优昙掌中摩勒匪阿也。癸巳岁。大师在歙浦演说释义。分科间有不同。尤觉闻所未闻信所未信。华阳学人性且录出。名歙浦本。今重梓十要。遂以此本授锓。谨序而识之。
　　时戊申端阳后三日也古歙学人成时和南书

 佛说阿弥陀经要解

　　　　三藏法师　鸠摩罗什　译
　　　　西有沙门　智旭　解
