<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如是九戒应当学。敬心奉持。
　　合注。此总结第五段九戒也。别释四十八轻竟诸佛子。是四十八轻戒。汝等受持。
　　疏。秉持在心。
　　过去诸菩萨已诵。未来诸菩萨当诵。现在诸菩萨今诵。
　　疏。举三世菩萨诵为劝。
　　发隐。上明四十八轻垢竟。
　　合注。此总结四十八轻戒也。列重轻戒相大科竟。
　　诸佛子听。十重四十八轻戒。三世诸佛已诵当诵今诵。我今亦如是诵。
　　合注。劝大众奉行共五。此举所诵法。
　　汝等一切大众。若国王。王子。百官。比邱。比邱尼。信男。信女。受持菩萨戒者。应受持读诵解说书写。佛性常住戒卷。流通三世。一切众生。化化不绝。
　　合注。此嘱流通人　前劝受中。备列淫男淫女黄门鬼畜等。今但言信男信女者。正显既受得戒。皆名第一清净也。佛性常住戒卷者。此戒卷在世。则佛性因缘之义不灭。
　　得见千佛。为千佛授手。世世不堕恶道八难。常生人道天中。
　　合注。此明流通益　略举三益。一见圣。二离苦。三得乐。义疏云。授手者。明秉戒人。与佛相邻次不远也。
　　发隐。邻近比次。不隔远故授手。犹言联手。非必实举手授我也。世世不堕。常生人天。所离所得。岂止於此。且举凡情所欣厌。以之为劝耳。极而言之。究竟所离。则离三涂。离六道。离二乘。离权位菩萨。究竟所得。则得人。得天。得罗汉。得菩萨。得如来。如是乃至离无所离。得无所得。本来心地。了无苦乐之相。又何所容其离与得哉。
　　我今在此树下。略开七佛法戒。汝等大众。当一心学波罗提木叉。欢喜奉行。如无相天王品劝学中。一一广明。
　　合注。此重劝奉行。
　　发隐。略开具二义。一者。能说之人。不止七佛。所谓三世诸佛所同说也。二者。所说之戒。非止十重四十八轻。所谓如毛头许者是也。
　　三千学士。时坐听者。闻佛自诵。心心顶戴。欢喜受持。
　　合注。此时众欢喜。
　　尔时释迦牟尼佛。说上莲华台。藏世界卢舍那佛。所说心地法门品中。十无尽戒法品竟。千百亿释迦。亦如是说。
　　合注。是中先结此释迦说竟。次结余释迦说竟也。
　　发隐。举十重。不举四十八轻。此十戒义含无尽。举十则一切戒悉皆摄尽。况四十八耶。千百亿释迦亦如是说者。如王涣汗大号。从於一郡。历於百郡一郡喻此释迦。百郡喻余释迦也。
　　从摩榼首罗天王宫。至此道树下。十住处说法品。为一切菩萨。不可说大众。受持读诵。解说其义。亦如是。千百亿世界。莲华藏世界。微尘世界。
　　合注。是中亦先结此释迦十处说法竟。次结余释迦十处说法竟也。微尘世界下。阙亦如是说四字。
　　一切佛心藏。地藏。戒藏。无量行愿藏。因果佛性常住藏。如是一切佛。说无量一切法藏竟。
　　合注。前五句为别。后一句为总。就五别中。又各具通别二义。心藏者。通则一切诸法。皆属於心。别则指三十心。地藏者。通则一切诸法。皆名为地。别则指於十地。戒藏者。通则一切诸法。皆名为戒。别则指十重众轻。无量行愿藏者。通亦收一切法。别指六度万行。十大愿王等。因果佛性常住藏者。佛性非因非果。而因果不离佛性。故曰大乘因者。诸法实相。大乘果者。亦诸法实相。实相即佛性异名。今因亦佛性。果亦佛性。佛性常住。则因果亦皆常住。通则一切诸法。皆名因果佛性常住之藏。别则如佛性本源品等。
　　发隐。心藏者。本觉心体。含裹虚空。包罗法界。一切万法。悉备其中。如宝藏然。故云藏也。地藏者。心体本等不二名地。而出生一切诸善功德。故云藏也。
　　千百亿世界中。一切众生受持。欢喜奉行。若广开心地相相。如佛华光王七行品中说。
　　疏。佛华光王品。应是大本中也。本不同。三千者。是菩萨应学三千威仪。三年者。声闻五年。菩萨三年。三事者。戒定慧耳。
　　发隐。略说百亿如上。若广说余处。则如光王品中。而今无此品。故云应是大本也。相相者。戒是心地之相。戒相总别。重重无尽。故云相相。今品所明。举概而已。追疏前文。言本不同者。三千学士。有作三千者。三年者三事者。随文解之。各有一义。义俱通也。千年事。如鸟焉马。传写易讹故。五年三年。学戒期也。
　　合注。相相者。心地无相。具一切相。重重无尽。总别难思。
　　明人忍慧强。能持如是法。未成佛道间。安获五种利。一者十方佛。悯念常守护。二者命终时。正见心欢喜。三者生生处。为诸菩萨友。四者功德聚。戒度悉成就。五者今后世。性戒福慧满。此是诸佛子。
　　发隐。明人者。言此大戒。非愚人所能持也。以具忍慧。故曰明。忍者。心之操守。其忍至坚曰忍强。慧者。心之灵通。其慧至利曰慧强。忍强则能永持。而终始不移。慧强则能善持。而圆融不滞。如是之人。英敏特达。超出凡夫二乘。非明人而何。未成获利者。能持此法。决定成佛。然不待成佛。於其中间。先获五利。极赞持戒之益。以劝导令持也。安获者。五种胜利。任运自得。非强求也　一。诸佛护持利。此戒是一切诸佛之心地。众生持戒。则佛法兴。众生毁戒。则佛法灭。持戒之人。佛岂不以慈悲悯念。威神加护。令彼所作。毕竟成办。二。临终欢喜利。毁戒之人。死堕恶道。心生怖惧。持戒之人。正见炳然。自知己死必生佛前。岂不欢喜。三。伴侣菩萨利。此戒一切菩萨所持。持戒者。即菩萨俦类也。生生世世。在在处处。岂不与诸大菩萨偕行共住。於菩提中。同为眷属。四。众善成就利。戒为诸善功德之本。持戒则一切功德。集聚不遗。如功德有无量波罗蜜门。试举其一。持戒度毁犯。如是戒度。今已成就。余度成就。可例知矣。五。福慧双修利。心地之戒。即佛性也。佛性本体。离过绝非。故名性戒。此性戒福慧皆具。繇性善故。万行齐修。繇性灵故。万法俱朗。曰福慧满也。问。福慧两足。此佛果也。今未成佛。焉得云满。答文中曰今后世。则今生植其胜因。后世成其极果也。如是持戒。获五利者。真是佛子。当绍佛位。即前受佛戒。入佛位之意也。
　　合注。明人者。能知如来秘密之藏。虽是肉眼。名为佛眼也。忍是安忍。即指定力。谓有慧无忍。是名狂慧。有忍无慧。是名愚定。又二乘定多慧少。不见佛性。权位菩萨慧多定少。虽见佛性。而不了了。故须忍慧俱强。方为明人。方能持如是法也。命终正见欢喜者。已具佛眼。则假使铁轮顶上旋。定慧圆明终不失也。功德戒度悉成就者。戒为一切功德之聚。如地悉能生养万物也。性戒福慧满者。达此性戒。则全性起修。全修在性。全性起修。故福由慧满。全修显性。故慧由福满。又性戒即正因理体。当法身德。持性之戒。即缘因福善。当解脱德。悟戒之性。即了因智慧。当般若德。今后世满者。从观行满。乃至究竟满也。
　　智者善思量。计我着相者。不能生是法。灭寿取证者。亦非下种处。欲长菩提苗。光明照世间。应当静观察。诸法真实相。不生亦不灭。不常复不断。不一亦不异。不来亦不去。如是一心中。方便勤庄严。菩萨所应作。应当次第学。於学於无学。勿生分别想。是名第一道。亦名摩诃衍。一切戏论恶。悉从是处灭。诸佛萨婆若。悉由是处出。
　　发隐。是法。即此戒法也。以此戒是众生本源心地。而此心地不属有无。计我身而着於幻相。执有者也。灭寿命而取证寂灭。执无者也。斯皆焦芽败种。妙善戒法。何由而生。故令智者善思之也。智者。即前明人　迎之莫知其所自至。不来也。追之莫知其所向往。不去也　无分别处。中道宛然。是名第一道。才有分别。即二义故。亦是摩诃衍。才有分别。即二乘故。又此实相心地。如大火聚。世间所谓执有执无。计彼计我。万类千家。诸戏论薪至於此中。消灭无余。又此实相心地。如大沧海。如来所有智慧辩才。神通三昧。一切种智。功德法财。皆於此中。出生无尽。至是。则由菩提苗。结菩提果。智光慧焰。普照何穷。三世古今。十方世界。一切众生。莫不如盲得视如暗得灯。故曰光明照世间也。非大明人。何能善思心地之中。如是妙义。
　　合注。心地法门。十无尽戒皆如理而证。称性而修。所谓中道了义。无戏论法。凡夫着有。二乘着空。皆背真因。故非种子。应当静观察者。静是止之异名。察即观之审细。止观不二。方是真修。诸法真实相。者。诸法。即十界十如权实之法。观相元妄。无可指陈。则幻惑非真。虚假不实。观性元真。本如来藏。则无相不相。名真实相。清净本然。故不生。循业发现故不灭。又循业发现。故生即不生。清净本然。故灭亦不灭。不变随缘。故不常。随缘不变。故不断。理随於事。故不一。事随於理。故不异　如是诸法。即是一心。如是一心即三十心。十地。及重轻诸戒之体性也。悟此体性。然后方便勤庄严之。一心是正因理性。静观是了因慧性。方便是缘因善性也　持戒。即方便庄严。又勤方便而不静观察。则有为有漏。无所庄严。静观察而不勤方便。则枯槁空寂。无能庄严。故须於一心中。方便庄严。此是菩萨所应作事。应当次第学之。勿谓此是学事。堕在第二门头。不知称性之修。学即无学。於无。学道中而炽然习学。虽云次第直如空中鸟迹。不同渐次法门。还与极圆极顿之理。毫无分别。故诫令勿生分别想也。无作妙修。全同理性。名第一道。无学妙性。起於真修。名摩诃衍。摩诃衍。此翻大乘。谓运载自他。同入大涅盘城也。以是第一道故。能灭凡外二乘种种戏论以是摩诃衍故。能出诸佛萨婆若果。萨婆若此翻一切智智。乃一心三智。究竟极果之总名也。繇第一道。堪运摩诃衍乘。繇摩诃衍堪到萨婆若地梵网心地。果彻因该。理趣至此极矣。
　　是故诸佛子。宜发大勇猛。於诸佛净戒。护持如明珠。过去诸菩萨。已於是中学。未来者当学。现在者今学。此是佛行处。圣主所称叹。
　　发隐。承上繇此实相心地而出净戒。故不可不持。而戒品难持易失。故持之不可不勇猛也。明珠三义。一者洁净义。护持弗使污染。二者圆满义。护持弗使残缺。三者光明义。护持弗使昏暗。净满光明。即卢舍那。恶尽善周。而生无不度也。此非但三世菩萨之所共学。亦复恒沙诸佛之所同行。圣主称叹。岂偶然而已哉。圣主。即佛也。圣中之圣。云圣主也。
　　合注。欲归一心实相。须修心地法门。欲修心地法门。须持诸佛净戒。故结劝护持戒。相以为入道进修之本也。
