<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我已随顺说。福德无量聚。回以施众生。共向一切智。愿闻是法者。悉得成佛道。
　　发隐。随者不背。顺者不逆。从上诸佛菩萨。皆崇此心地大戒。我亦随顺而说此戒。所集福德。广大无量矣。然此福德。不为自求。尽以回施一切众生。然此回施。不向二乘。尽以回向一切智智。又愿但闻此法者。无一不成佛。一历耳根。永为道种。依法修行。终成正觉也。至是。则若重若轻。无量无边之戒品。同会心源。若道若俗。无穷无尽之众生。咸归一性。然后知我今卢舍那。不是外来佛。心地法门。极於是矣　问。讲者曰。佛旨元奥。在修多罗。楞严谓持犯但束身。非身何所束。则戒为浅也。然欤否欤。答。楞严论四根本戒。而恳恳乎蒸砂漏卮。律云。五夏以前。专精戒律。五夏以后。方乃听教参禅。则戒宜先而教宜后也。毁戒而谈教。是犹身膺五本口诵六经。脱罪辜而未能。何文艺之足道。问。禅者曰。古德云。戒急乘缓。不如戒缓乘急。然欤否欤。答。尔知取乘急而戒缓者。何不取乘戒俱急者。曹溪谓心地无非自性戒。则乘即戒也。沩山谓毗尼法席。曾未叨陪。了义上乘。岂能通晓。则戒在先而乘在后也。弃戒而言乘。是犹生从负贩。出驾銮舆。不旋。踵而刑诛。尚何论乎荣宠。且夫戒者。佛及众生本源之心地也。教所以明此。世尊一期说法。说心地也。乘所以证此。达磨西来付法。付心地也。既云心地。则奥浅缓急。俱不可得。戒相教相禅相。亦不可得。并所谓心地者。亦不可得也。尚何诤哉。
　　合注。本繇发菩提心。方受此戒。今诵此戒。仍回向菩提也。

　　附合注跋语

　　夫本源心地。含生共有。无染性戒。日用不知。目翳而花舞太空。梦蚁而寻膻阶下。晴虚之体依然。轮王之身如故。哀哉妄惑。枉受幻轮。劳我慈尊。现身同患。示成不倦於八千。垂化无偏於尘剎。一滴之心地既敷积劫之沈迷立醒。而琅函久锢。半珠仅呈。繄我愚蒙。得探全宝。竭思殚机。尘培泰岳。思法缘之匪易。辄涕泗以滂沱。愿我同人。深思力学。解行同遵。自他俱利。庶得上报佛恩。不负己生矣。
　　时崇祯丁丑地藏大士诞日菩萨沙弥智旭阁笔故记

　　在家律要广集卷三
　　在家律要广集卷第三之余
 梵网经忏悔行法

　　　　明　菩萨戒弟子　藕益智旭　述
　　经云。若有犯十戒者。应教忏悔。在佛菩萨形像前。日夜六时。诵十重四十八轻戒。苦到礼三世千佛。若一七日。二三七日。乃至一年。要见好相。便得灭罪。此金口明训也。故知法华方等大悲占察等。种种行法。虽各有灭罪得戒功能。而於犯十戒者。仍须别依梵网行法。方使标心不泛。所谓如从地倒。还从地起。又此经所明千里无师。像前自受。但云当以七日佛前忏悔。得见好相。便得戒。若不得好相。应二七三七。乃至一年。要得好相。而不云苦到礼三世千佛。盖大意与璎珞地持之自誓受戒同耳。故向年已曾述学戒法。今则特为受菩萨戒之后。犯十重者。别明忏仪。俾依三世诸佛出罪。既见好相。则戒体完复。虽於比邱法中。不任僧用。而或为菩萨沙弥。或为菩萨优婆塞。可无惭德。且密默进道。直证无生。亦非分外事矣。其或八戒。五戒。及沙弥戒。破根本者。依此忏法。见好相已。既得菩萨大戒。亦仍可许进比邱戒。若小乘比邱破根本者。依此忏悔。见好相已。密达无生。或仍可附与学之科。纵令障深。未成感应。而永断相续。恳恻求哀。必能闭恶趣门。植出世种也。略为十意。一严道场。二净三业。三香华供养。四赞礼归依。五陈罪悔除。六立誓诵戒。七苦到礼佛。八重修愿行。九旋绕自归。十坐念实相。

　　一严道场

　　择取闲静堂室。扫洒清净。中安卢舍那像。或释迦像。更安诸菩萨像。亦得。但须有佛像为主。悬设幢盖。及缯彩旛华。种种庄严。须倾竭己财。尽心尽力。至诚为之。勿得苟简。亦勿辄化施主。必其贫窭无措。方可随缘求办。

　　二净三业

　　行者自念繇夙善故。今生幸得受戒。繇恶障故。而复毁犯。我既毁犯三世诸佛所设净戒。现今即是地狱中人。生大惭愧。生大怖畏。如处溷厕。一心求出。如系牢狱。一心求脱。不得剎那念世间事。沐浴清净。着新洁衣。秉志虔诚。口无杂语。如捧满油。惧其滴堕。独自专精。勿求伴侣。设有一二同犯戒者。惭惧专志。决定是一。方可同修。必以得见好相为期。不论一七二七。乃至一年。乃至毕世。心无中懈。

　　三香华供养

　　行者初至像前。缘想十方一切三宝。性同虚空。无所不在。我罪障故。不见不知。然诸佛菩萨。於我向所作罪。今所修行。悉知悉见。无有遗余。譬如盲人。在大众中。所作所为。盲不见众。众皆见盲。今我亦尔。无明所覆。妄於清净法界体中。违犯禁戒。造极重罪。早为诸佛菩萨所见所知。今日觉悟惭惧悔过。诸佛菩萨。亦必现前知我见我。先起如是深信解已。於十方三宝。如对目前。敷具竦立。口当唱云。
　　一切恭敬。
　　一心顶礼。十方常住三宝。
　　总一礼已。烧香。捧华。胡跪。唱云。
　　严持香华。如法供养。
　　愿此香华云。徧满十方界。供养一切佛。尊法诸菩萨。无边声闻众。缘觉独觉仙。无边佛土中。受用作佛事。普熏诸众生。皆发菩提心。
　　以手散华。次复想云。我此香华徧十方。以为微妙光明台。诸天音乐天宝香。诸天肴膳天宝衣。不可思议妙法尘。一一尘出一切尘。一一尘出一切法。旋转无碍互庄严。徧至十方三宝前。十方法界三宝前。皆有我身修供养。一一皆悉徧法界。彼彼无杂无障碍。尽未来际作佛事。普熏法界诸众生。蒙熏皆发菩提心。同入无生证佛智。想已。起立。唱云。供养已。一切恭敬(一拜)。

　　四赞礼归依

　　行者修供养竟。一心缘念三宝真实功德。哀慕眷恋。誓不舍离。胡跪合掌。口出梵音。作是赞叹。
　　如来妙色身。世间无与等。无比不思议。是故今敬礼。如来色无尽。智慧亦复然。一切法常住。是故我归依。善调心过恶。及与身四种。到不思议地。故我今敬礼。知诸尔焰法。智身无挂碍。於法无忘失。故我今敬礼。稽首过无量。稽首无伦等。稽首法自在。稽首超思惟。哀愍覆护我。令法种增长。逮及最后身。常在如来前。我所修福业。此世及余生。由斯善根力。愿佛恒摄受。
　　(偈出大宝积经胜鬘夫人会第四十八)。
　　赞已。一叩首。起立。唱云。
　　一心顶礼。过去世。尽过去际。一切诸佛。
　　拜下。想云。能礼所礼性空寂。感应道交难思议。我此道场如帝珠。一切诸佛影现中。我身影现诸佛前。头面接足归命礼。至礼贤圣。即以诸佛二字。改作贤圣二字。
　　一心顶礼。未来世。尽未来际。一切诸佛。
　　一心顶礼。现在世。尽现在际。一切诸佛。
　　一心顶礼。过去世。尽过去际。一切尊法。
　　想云。真空法性如虚空。常住法宝难思议。我身影现法宝前。一心如法归命礼。
　　一心顶礼。未来世。尽未来际。一切尊法。
　　一心顶礼。现在世。尽现在际。一切尊法。
　　一心顶礼。过去世。尽过去际。一切贤圣。
　　一心顶礼。未来世。尽未来际。一切贤圣。
　　一心顶礼。现在世。尽现在际。一切贤圣。
　　各一礼已。胡跪唱云。
　　我弟子某甲。从今时。尽未来际身。归依佛。归依法。归依贤圣僧。归依正法戒。
　　三说已。一叩首。随俯伏。想云。我及众生。无始常为三业六根重罪所障。不见诸佛。不知出要。但顺生死。不知妙理。我今虽知犹与众生。同为一切重罪所障。今对舍那十方佛前。普为众生。归命忏悔。惟愿加护。令障消灭。

　　五陈罪悔除

　　行者归依及运想竟。次应胡跪合掌。作是唱云。
　　普为法界一切众生。悉愿断除三障。至诚忏悔。
　　唱已。五体投地。复作是念。我与众生。无始来今。由爱见故。内计我人(一)。外加恶友(二)。不随喜他。一毫之善(三)。惟徧三业。广造众罪(四)。事虽不广。恶心徧布(五)。昼夜相续。无有间断(六)。覆讳过失。不欲人知(七)。不畏恶道(八)。无惭无愧(九)。拨无因果(十)。故於今日。深信因果(一)。生重惭愧(二)。生大怖畏(三)。发露忏悔(四)。断相续心(五)。发菩提心。断恶修善(六)。勤策三业。翻昔重过(七)。随喜凡圣。一毫之善(八)。念十方佛有大福慧。能救拔我。及诸众生。从二死海。置三德岸(九)从无始来。不知诸法。本性空寂。广造众恶。今知空寂。为求菩提。为众生故。广修诸善。徧断众恶。(十)惟愿卢舍那佛。一切世尊。慈悲摄受。听我忏悔。运此顺逆十心已。次应胡跪合掌。发露犯戒之罪。求於十方。现住世间诸佛菩萨。以大慈悲。为我洗涤。令得还净。涕泪号泣。作如是说。
　　我弟子某甲。至心忏悔。我及众生。自性清净。无明所覆。不自觉知。以是因缘。长沦生死。今者幸逢正法。秉受律仪。烦恼乱心。复违学处。造作如是(应随所犯或杀生。或偷盗或邪淫或妄语。依事说之)。无羞耻法。於佛法海。便为永弃。应堕阿毗大地狱中。猛火炽然。受无量苦。乃至备历恶趣。无解脱期。如是罪障。因果不虚。
　　诸佛菩萨。悉知悉见。我今发露。不敢覆藏。起正直心。离谄曲行。奉对。
　　十方一切如来。已入大地诸菩萨众。不惜身命。悔过求哀。普与众生。洗涤往业。从前所作。愿悉消除。自今以后。誓不更造。惟愿。
　　诸佛诸大菩萨。以大慈悲。怜愍於我。拔我罪根。施我净戒。
　　应须具足三说竟起立。唱云。
　　忏悔已。礼三宝(一拜)。

　　六立愿诵戒

　　行者。发露悔除已竟。应想罪无实性。既从缘生。还从缘灭。罪恶既灭。堪住菩萨三聚净戒。胡跪合掌。作如是白。
　　仰启十方一切如来已入大地诸菩萨众。我从今日。尽於未来。誓不退舍大菩提愿。誓不远离三聚净戒。惟愿十方无边无际诸世界中。诸佛菩萨。第一真圣。於我某甲。重愿受持净戒律仪。咸为作证。
　　白已。至诚展诵十重四十八轻戒法。於朗诵时。心缘文义。勿令散乱。若一时不能全诵者。分作二时三时。乃至六时。共诵一周。亦可。

　　七苦到礼佛

　　行者随诵戒经多少竟。叩首起立。添香致敬。一心缘念三世诸佛。如对目前。殷重恳切。一一顶礼。
　　一心顶礼。梵网教主。卢舍那佛(三礼)。
　　一心顶礼。本师释迦牟尼佛。
