<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　勇于敢则杀，勇于不敢则活，知此两者或利或害（祭部）。天之所恶，孰知其故（鱼部）？（七十三章）
　　（四）四句一转韵例
　　　　故有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾（耕部），音声相和，前后相随（歌部）。（二章）
　　　　古之善为士者不武，善战者不怒，善胜敌者不与，善用人者为下（鱼部）。是谓不争之德，是以用人之力，是谓配天之极（之部）。（六十八章）
　　（五）五句以上一转韵例
　　　　五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋田猎令人心发狂，难得之货令人行妨（阳、东通韵）。是以圣人为腹不为目（幽部），故去彼取此（支部）。（十二章）
　　　　天下有始，以为天下母。既知其母，又知其子；既知其子，复守其母，没身不殆（之部）。塞其兑，闭其门，终身不勤（阳部）；开其兑，济其事，终身不救（之、幽通韵）。见小曰明，守柔曰强。用其光，复归其明，无遗身殃，是谓袭常（阳部）。（五十二章）
　　（六）一章一韵例
　　　　持而盈之，不若其以。揣而锐之，不可长保。金玉满室，莫之能守。富贵而骄，自遗其咎。功成、名遂、身退，天之道（之、幽通韵）。（九章）
　　　　治人、事天莫若式，夫唯式，是谓早服。早服谓之重积德，重积德，则无不克，无不克，则莫知其极。莫知其极，可以有国；有国之母，可以长久，是谓深根固蒂、长生久视之道（之、幽通韵）。（五十九章）
　　（七）一章数韵例
　　　　重为轻根，静为躁君（文部）。是以君子终日行，不离辎重（阳、东通韵）。虽有荣观，燕处超然（元部）。如何万乘之主，以身轻天下（侯、鱼通韵）？轻则失根，躁则失君（文部）。（二十六章）
　　　　大成若，其用不弊（祭部）；大盈若冲，其用不穷（中部）。大直若屈，大巧若拙，大辩若讷。躁胜寒，静胜热（脂、祭通韵），清静以为天下正（耕部）。（四十五章）
　　（八）二句间韵例
　　　　知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强（阳部）。（三十三章）
　　　　天下之至柔，驰骋天下之至坚；出于无有，入于无间（元、真通韵）。（四十三章）
　　（九）奇句偶韵例
　　　　昔之得一者，天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一，以为天下正（耕部）。（三十九章）
　　　　古用兵有言，吾不敢为主而为客，不敢进寸而退尺（鱼部）。（六十九章）
　　（十）偶句奇韵例
　　　　企者不久，夸者不行，自见不明，自是不彰，自伐无功，自矜不长（阳、东通韵）。（二十四章）
　　　　道生之，德畜之，物形之，势成之（耕部）。（五十一章）
　　（十一）两韵互协例
　　　　师之所处，荆棘生焉。大军之后（鱼部），必有凶年（元部）。（三十章）
　　　　是谓行无行，攘无臂，执无兵（阳部），仍无敌（支部）。（六十九章）
　　（十二）两韵句中互协例
　　　　孰能浊以止，静之徐清？孰能安以久（之部），动之徐生（耕部）？（十五章）

　　　　天无以清，将恐裂；地无以宁，将恐发；神无以灵，将恐歇；谷无以盈，将恐竭；万物无以生，将恐灭；侯王无以贞（耕部），
而贵高将恐蹶（祭部）。（三十九章）
　　（十三）两韵隔协例

　　　　曲则全，枉则直，洼则盈，弊则新（真、耕通韵），少则得，多则惑。是以圣人抱一为天下式（之部）。（二十二章）
　　　　其安易持，其未兆易谋。其脆易判，其微易散。为之于未有（之部），治之于未
　　　　○（元部）。（六十四章）
　　（十四）三韵互协例
　　　　塞其兑，闭其门，挫其锐（祭部），解其忿和其光，同其尘（文部），是谓玄同（阳、东通韵）。（五十六章）
　　（十五）四韵互协例
　　　　俨兮其若客，涣（元部）兮若冰之将释（鱼部）。敦兮其若朴，旷兮其若谷，混（谆部）兮其若浊（侯部）。（十五章）
　　（十六）句中韵例
　　　希言自然（元部）。（二十三章）　正言若反（元部）。（七十八章）
　　　知足不辱，知止不殆，可以长久（之部）。（四十四章）
　　（十七）首尾韵例
　　　祸兮福之所倚（歌部），福兮祸之所伏（之部）。（五十八章）
　　　　　信言不美，美言不信（真部）。善者不辩，辩者不善（元部）。知者不博，博者不知（支部）。（八十一章）
　　（十八）句首韵例
，善数不用筹策，善闭无关键而不可开，善（元部）结　　　　善行无辙迹，善言无瑕无绳约而不可解（支部）。（二十七章）
　　　　果而勿矜，果而勿伐，果而勿骄，果而不得已，果（歌部）而勿强（阳、东通韵）。（三十章）
　　（十九）首尾上下皆韵例
　　　　大道废，有仁义；智慧出（脂部），有大伪（歌部）。（十八章）
　　（二十）韵上韵例
　　　　多言数穷，不如守中（中部）。（五章）
　　　　为者败之，执者失之（之部）。（六十四章）
　　（二十一）双声为韵例
　　　　豫（鱼部）兮若冬涉川，犹（宵部）兮若畏四邻（文、真通韵）。（十五章）
　　　　合抱之木（侯部），生于毫末（祭部）。（六十四章）
　　（二十二）迭字韵例
　　　　道可道，非常道（幽部）；名可名，非常名（耕部）。（一章）
　　　　是以圣人不病，以其病病，是以不病（耕部）。（七十一章）
　　　　生之徒十有三，死之徒十有三，人之生，动之死地亦十有三（侵部）。（五十章）
　　（二十三）助字韵例
　　　　生之、畜之，生而不有，为而不恃，长而不宰（之部）。（十章）
　　　　将欲取天下而为之，吾见其不得已。天下神器，不可为也；为者败之，执者失之（之、支通韵）。（二十九章）
　　　　故从事而道者，道德之。同于德者，德德之；同于失者，道失之（之部）。（二十三章）
　　（二十四）助字不为韵例
　　　　上士闻道，勤而行之。中士闻道，若存若亡（阳部）。（四十一章）
　　　　物或恶之，故有道者不处（鱼部）。（二十四章）
　　由上所举韵例，有前人所认为无韵者，而实皆自然协韵。如以迭字为韵，老子之例甚多也，而在诗、易中亦有旁证。诗如蒹葭各章从、从韵，葛覃一二章覃、覃韵，抑五章玷、玷韵，生民三章林、林韵，载芟今、今韵，褰裳一、二章狂、狂韵，何人斯五章行、行韵，巧言二章生、生韵，鸿雁三章、抑九章、桑柔下章皆人、人为韵，绵七章门、门韵，荡二以下各章以七「商」字为韵，东山各章以四「山」字为韵，雨无正五章、巧言五章、宾之初筵一章皆言、言为韵，采薇四章、韩奕三章皆何、何为韵，韩奕四章、抑十章之、之为韵，出车五章、巷伯七章、南山有台一、二、四、五章子、子为韵。余如来来、国国、鼠鼠、女女、弟弟、醉醉、悠悠、乐乐，迭字为韵者，尚不胜数。又以易经为例，颐彖传养、养韵，大壮彖传壮、壮韵，观六三、九五、上九生、生、生韵，节初九、九二庭、庭韵，鼎六五、上九铉、铉韵，贲彖传文、文韵，蛊彖辞，巽五九日、日韵，损象传时、时韵，小过彖辞事、事韵，屯六二字、字韵，豫六三、困上六悔、悔韵，蒙上九寇、寇韵，萃彖传聚、聚韵，旅六二、九二仆、仆韵，大有初九咎、咎韵。由此知五千言以道、道为韵，名、名为韵，以仁、仁为韵，狗、狗为韵者，又何足异？又以助字韵为例，易革象传之、志韵，鼎象传之、尤韵。即谓诗经不协语助，实亦不然。抑十章、韩奕四章皆以二「之」字为韵，载驰四章尤、思、之韵，小戎二章期、之韵，园有桃一、二章哉、其、之、之、思、哉、其、之、之、思韵。再以楚辞证之，离骚「心犹豫而狐疑，怀椒糈而要之」，「命灵氛为余占之，孰信修而慕之」，天问之、谋、之韵，尤、之、期之韵，九章惜诵之、尤、之韵，哀郢持、之韵，时、丘、之韵，思美人之、、期韵，惜往日之、疑、辞、之韵，九辩二「之」字、四「之」字韵。由此知五千言二「之」字韵（七十四章），三「之」字韵（二十三章、六十六章、八十章），四「之」字韵（十七章），五「之」字韵（四十九章），又何足异？惟老子为哲学诗，其用韵较诗经为自由，则诚有之，若谓其手笔差异，文不拘韵，则不但不达五千言铿锵之妙，且不足以语诸子之文矣。

一九五五年三月一日朱谦之。



后记
　　（一）本书在选本方面，以唐易州龙兴观道德经碑本为主，次取敦煌写本与遂州碑本参订。石本于御注、广明、景福以外，更参考楼正、邢玄、庆阳、磻溪、高翿、赵孟俯诸本。钞本参考柰卷及室町时代钞本。刻本王本除用明和宇惠本外，更参考道藏本、范应元引王本，与道藏宋张太守汇刻四家注本。河上本除用宋刊本外，更参考道藏李道纯道德会元所用章句白本。又如傅、范古本，夏竦古文四声韵所引古老子，及托名王羲之帖本等，均加以批判的选用。
　　（二）本书在校勘方面，以严可均铁桥金石跋中老子唐本考异所校三百四十九条为主，魏稼孙绩语堂碑录，或正严误，或补严阙，共四十三条，次之。余如纪昀、毕沅、王昶、吴云之校老子，乃至罗振玉之道德经考异，何士骥之古本道德经校刊，凡与碑本校勘工作有关者，无不尽力搜罗，务求去伪存真，使道德经文字得以接近于本来面目。
　　（三）本书在训诂方面，所采旧注有王念孙、孙诒让、俞樾、洪颐烜、刘师培、易顺鼎、马叙伦、陶鸿庆、奚侗、蒋锡昌、劳健、高亨、于省吾诸家；间亦采取日本大田晴轩、武内义雄之说。案语则随文声叙，或出己见，其中有特重声训之处，说本朱骏声说文通训定声。
　　（四）本书在音韵方面，以江晋三老子韵读为主，偶有漏失，则以姚文田之古音谐、邓廷桢之双砚斋笔记、李赓芸之炳烛编补之。若刘师培之老子韵表，高本汉之老子韵考，及奚侗，陈柱之说老子古音，则多臆说，其合者取之，不合者弃之。
　　（五）本书特重楚方言与老子之关系。如四十五章「躁胜寒」，据诗汝坟释文「楚人名火曰燥」。五十五章「终日号而不嗄」，据庄子庚桑楚篇司马彪注「楚人谓唬极无声曰嗄」。七十章「披褐怀玉」，据淮南子齐俗训注「楚人谓袍为短褐大布」。此类之例，说详各章，阅者察之。
