<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问：若心灭者，云何相续？若相续者，云何言灭？
　　答：实然。今言灭者，但心相灭，非心体灭。如水因风而有动相，以风灭故，动相即灭，非水体灭。若水灭者，动相应断，以无所依、无能依故。以水体不灭，动相相续。众生亦尔，以无明力令其心动；无明灭故，动相即灭，非心体灭。若心灭者，则众生断，以无所依、无能依故。以心体不灭，心动相续。
　　复次，以四种法，熏习义故，染净法起无有断绝：一、净法，谓真如；二、染因，谓无明；三、妄心，谓业识；四、妄境，谓六尘。
　　熏习义者，如世衣服，非臭非香，随以物熏则有彼气。真如净法，性非是染，无明熏故则有染相。无明染法，实无净业，真如熏故说有净用。
　　云何熏习染法不断？所谓依真如故而起无明，为诸染因。然此无明，即熏真如；既熏习已，生妄念心。此妄念心，复熏无明，以熏习故不觉真法；以不觉故，妄境相现。以妄念心熏习力故，生于种种差别执著，造种种业，受身心等众苦果报。
　　妄境熏义有二种别：一、增长分别熏，二、增长执取熏。
　　妄心熏义亦二种别：一、增长根本业识熏，令阿罗汉、辟支佛、一切菩萨受生灭苦；二、增长分别事识熏，令诸凡夫受业系苦。
　　无明熏义亦二种别：一、根本熏，成就业识义；二、见爱熏，成就分别事识义。
　　云何熏习净法不断？谓以真如熏于无明，以熏习因缘力故，令妄念心厌生死苦，求涅槃乐。以此妄心厌求因缘复熏真如，以熏习故则自信己身有真如法本性清净，知一切境界唯心妄动毕竟无有。以能如是如实知故，修远离法，起于种种诸随顺行，无所分别，无所取著。经于无量阿僧祇劫，惯习力故，无明则灭；无明灭故，心相不起；心不起故，境界相灭。如是一切染因、染缘及以染果，心相都灭，名得涅槃，成就种种自在业用。
　　妄心熏义有二种别：一、分别事识熏，令一切凡夫、二乘厌生死苦，随已堪能趣无上道；二、意熏，令诸菩萨发心勇猛，速疾趣入无住涅槃。
　　真如熏义亦二种别：一、体熏，二、用熏。
　　体熏者，所谓真如从无始来，具足一切无量无漏，亦具难思胜境界用，常无间断熏众生心。以此力故，令诸众生厌生死苦，求涅槃乐，自信己身有真实法，发心修行。
　　问：若一切众生同有真如等皆熏习，云何而有信、不信者？从初发意乃至涅槃，前后不同无量差别，如是一切悉应齐等。
　　答：虽一切众生等有真如，然无始来无明厚薄无量差别，过恒沙数我见、爱等缠缚烦恼亦复如是，唯如来智之所能知故，令信等前后差别。又诸佛法有因有缘，因缘具足，事乃成办。如木中火性，是火正因；若无人知，或有虽知而不施功，欲令出火焚烧木者，无有是处。众生亦尔，虽有真如体熏因力，若不遇佛诸菩萨等善知识缘，或虽不修胜行、不生智慧、不断烦恼，能得涅槃，无有是处。又复虽有善知识缘，傥内无真如熏习因力，必亦不能厌生死苦、求涅槃乐。要因缘具足，乃能如是。云何具足？谓自相续中有熏习力，诸佛菩萨慈悲摄护，乃能厌生死苦，信有涅槃，种诸善根，修习成熟；以是复值诸佛菩萨示教利喜，令修胜行，乃至成佛入于涅槃。
　　用熏者，即是众生外缘之力。有无量义，略说二种：一、差别缘，二、平等缘。
　　差别缘者，谓诸众生从初发心乃至成佛，蒙佛菩萨等诸善知识，随所应化而为现身：或为父母，或为妻子，或为眷属，或为仆使，或为知友，或作怨家，或复示现天王等形，或以四摄，或以六度，乃至一切菩提行缘；以大悲柔软心、广大福智藏，熏所应化一切众生，令其见闻及以忆念如来等形增长善根。此缘有二：一、近缘，速得菩提故；二、远缘，久远方得故。此二差别复各二种：一、增行缘，二、入道缘。
　　平等缘者，谓一切诸佛及诸菩萨，以平等智慧、平等志愿，普欲拔济一切众生，任运相续，常无断绝。以此智愿熏众生故，令其忆念诸佛菩萨，或见或闻而作利益；入净三昧，随所断障得无碍眼，于念念中，一切世界平等现见无量诸佛及诸菩萨。
　　此体、用熏复有二别：一、未相应，二、已相应。未相应者，谓凡夫、二乘、初行菩萨，以意、意识熏，唯依信力修行。未得无分别心修行，未与真如体相应故；未得自在业修行，未与真如用相应故。已相应者，谓法身菩萨得无分别心，与一切如来自体相应故；得自在业，与一切如来智用相应故。唯依法力任运修行，熏习真如，灭无明故。
　　复次，染熏习从无始来不断，成佛乃断。净熏习，尽于未来毕竟无断。以真如法熏习故，妄心则灭，法身显现，用熏习起故无有断。
　　复次，真如自体相者，一切凡夫、声闻、缘觉、菩萨、诸佛无有增减，非前际生，非后际灭，常恒究竟；从无始来，本性具足一切功德。谓大智慧光明义、遍照法界义、如实了知义、本性清净心义、常乐我净义、寂静不变自在义。如是等过恒沙数非同非异、不思议佛法，无有断绝，依此义故名如来藏，亦名法身。
　　问：上说真如离一切相，云何今说具足一切诸功德相？
　　答：虽实具有一切功德，然无差别相。彼一切法皆同一味、一真，离分别相，无二性故。
　　以依业识等生灭相，而立彼一切差别之相。此云何立？以一切法本来唯心，实无分别，以不觉故，分别心起，见有境界，名为无明；心性本净，无明不起，即于真如立大智慧光明义。若心性见境，则有不见之相；心性无见则无不见，即于真如立遍照法界义。若心有动，则非真了知，非本性清净，非常乐我净，非寂静，是变异不自在，由是具起过于恒沙虚妄杂染；以心性无动故，即立真实了知义，乃至过于恒沙清净功德相义。若心有起，见有余境可分别求，则于内法有所不足；以无边功德即一心自性，不见有余法而可更求，是故满足过于恒沙非异非一、不可思议诸佛之法无有断绝。故说真如名如来藏，亦复名为如来法身。
　　复次，真如用者，谓一切诸佛在因地时，发大慈悲，修行诸度、四摄等行，观物同已，普皆救脱，尽未来际不限劫数。如实了知自他平等，而亦不取众生之相。以如是大方便智，灭无始无明，证本法身，任运起于不思议业种种自在差别作用；周遍法界与真如等，而亦无有用相可得。何以故？一切如来唯是法身。第一义谛，无有世谛境界作用，但随众生见闻等故，而有种种作用不同。
　　此用有二：一、依分别事识，谓凡夫、二乘心所见者，是名化身。此人不知转识影现，见从外来取色分限，然佛化身无有限量。二、依业识，谓诸菩萨从初发心，乃至菩萨究竟地心所见者，名受用身。身有无量色，色有无量相，相有无量好，所住依果亦具无量功德庄严，随所应见，无量无边，无际无断，非于心外如是而见。此诸功德，皆因波罗蜜等无漏行熏及不思议熏之所成就，具无边喜乐功德相故，亦名报身。
　　又凡夫等所见，是其粗用；随六趣异种种差别，无有无边功德乐相，名为化身。初行菩萨见中品用，以深信真如故，得少分见。知如来身无去无来，无有断绝，唯心影现，不离真如。然此菩萨犹未能离微细分别，以未入法身位故。净心菩萨见微细用，如是转胜乃至菩萨究竟地中见之方尽。此微细用是受用身，以有业识见受用身。若离业识则无可见，一切如来皆是法身，无有彼此差别色相互相见故。
　　问：若佛法身无有种种差别色相，云何能现种种诸色？
　　答：以法身是色实体故，能现种种色，谓从本已来，色心无二。以色本性即心自性，说名智身。以心本性即色自性，说名法身。依于法身，一切如来所现色身，遍一切处无有间断。十方菩萨随所堪任，随所愿乐，见无量受用身、无量庄严土各各差别，不相障碍，无有断绝。此所现色身，一切众生心意识不能思量，以是真如自在甚深用故。
大乘起信论卷下
　　复次，为令众生从心生灭门入真如门故，令观色等相皆不成就。云何不成就？谓分析粗色渐至微尘，复以方分析此微尘，是故若粗若细一切诸色，唯是妄心分别影像，实无所有。推求余蕴渐至刹那，求此刹那相，别非一无为之法亦复如是，离于法界终不可得，如是十方一切诸法应知悉然。犹如迷人，谓东为西，方实不转；众生亦尔，无明迷故，谓心为动而实不动。若知动心即不生灭，即得入于真如之门。
　　对治邪执者，一切邪执莫不皆依我见而起；若离我见，则无邪执。我见有二种：一、人我见，二、法我见。
　　人我见者，依诸凡夫说有五种：
　　一者、如经中说：“如来法身究竟寂灭，犹如虚空。”凡愚闻之不解其义，则执如来性同于虚空，常恒遍有。为除彼执，明虚空相唯是分别，实不可得，有见有对待于诸色，以心分别说名虚空。色既唯是妄心分别，当知虚空亦无有体，一切境相唯是妄心之所分别。若离妄心，即境界相灭，唯真如心无所不遍。此是如来自性如虚空义，非谓如空是常、是有。
　　二者、如经中说：“一切世法皆毕竟空，乃至涅槃真如法亦毕竟空。本性如是离一切相。”凡愚闻之不解其义，即执涅槃真如法唯空无物。为除彼执，明真如法身自体不空，具足无量性功德故。
　　三者、如经中说：“如来藏具足一切诸性功德，不增不减。”凡愚闻已不解其义，则执如来藏有色心法自相差别。为除此执，明以真如本无染法差别，立有无边功德相非是染相。
　　四者、如经中说：“一切世间诸杂染法，皆依如来藏起。一切法不异真如。”凡愚闻之不解其义，则谓如来藏具有一切世间染法。为除此执，明如来藏从本具有过恒沙数清净功德，不异真如。过恒沙数烦恼染法，唯是妄有，本无自性，从无始来未曾暂与如来藏相应。若如来藏染法相应，而令证会息妄染者，无有是处。
　　五者、如经中说：“依如来藏有生死，得涅槃。”凡愚闻之不知其义，则谓依如来藏生死有始；以见始故，复谓涅槃有其终尽。为除此执，明如来藏无有初际，无明依之生死无始。若言三界外更有众生始起者，是外道经中说，非是佛教。以如来藏无有后际，证此永断生死种子，得于涅槃亦无后际。依人我见四种见生，是故于此安立彼四。
　　法我见者，以二乘钝根，世尊但为说人无我，彼人便于五蕴生灭毕竟执著，怖畏生死，妄取涅槃。为除此执，明五蕴法本性不生，不生故亦无有灭，不灭故本来涅槃。
