<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　觉支及道品　　诸禅定无量
　　诸阴身往来　　正受灭尽定
　　三昧起心说　　心意及与识
　　无我法有五　　自性想所想
　　及与现二见　　乘及诸种性
　　金银摩尼等　　一阐提大种
　　荒乱及一佛　　智尔焰得向
　　众生有无有　　象马诸禽兽
　　云何而捕取　　譬因成悉檀
　　及与作所作　　郁林迷惑通
　　心量不现有　　诸地不相至
　　百变百无受　　医方工巧论
　　伎术诸明处　　诸山须弥地
　　巨海日月量　　下中上众生
　　身各几微尘　　一一刹几尘
　　弓弓数有几　　肘步拘楼舍
　　半由延由延　　兔毫窗尘蚁
　　羊毛[麩-夫+黃]麦尘　　钵他几[麩-夫+廣]麦
　　阿罗[麩-夫+廣]麦几　　独笼那佉梨
　　勒叉及举利　　乃至频婆罗
　　是各有几数　　为有几阿[少/兔]
　　名舍梨沙婆　　几舍梨沙婆
　　名为一赖提　　几赖提摩沙
　　为摩沙陀那　　几摩沙陀那
　　名为陀那罗　　复几陀那罗
　　为迦梨沙那　　几迦梨沙那
　　为成一波罗　　此等积聚相
　　几波罗弥楼　　是等所应请
　　何须问余事　　声闻辟支佛
　　佛及最胜子　　身各有几数
　　何故不问此　　火焰几阿[少/兔]
　　风阿[少/兔]复几　　根根几阿[少/兔]
　　毛孔眉毛几　　护财自在王
　　转轮圣帝王　　云何王守护
　　云何为解脱　　广说及句说
　　如汝之所问　　众生种种欲
　　种种诸饮食　　云何男女林
　　金刚坚固山　　云何如幻梦
　　野鹿渴爱譬　　云何山天仙
　　犍闼婆庄严　　解脱至何所
　　谁缚谁解脱　　云何禅境界
　　变化及外道　　云何无因作
　　云何有因作　　有因无因作
　　及非有无因　　云何现已灭
　　云何净诸觉　　云何诸觉转
　　及转诸所作　　云何断诸想
　　云何三昧起　　破三有者谁
　　何处为何身　　云何无众生
　　而说有吾我　　云何世俗说
　　唯愿广分别　　所问相云何
　　及所问非我　　云何为胎藏
　　及种种异身　　云何断常见
　　云何心得定　　言说及诸智
　　戒种性佛子　　云何成及论
　　云何师弟子　　种种诸众生
　　斯等复云何　　云何为饮食
　　聪明广施设　　云何树葛縢
　　最胜子所问　　云何种种刹
　　仙人长苦行　　云何为族姓
　　从何师受学　　云何为丑陋
　　云何人修行　　欲界何不觉
　　阿迦腻吒成　　云何俗神通
　　云何为比丘　　云何为化佛
　　云何为报佛　　云何为如如
　　平等智慧佛　　云何为众僧
　　佛子如是问　　箜篌腰鼓花
　　刹土离光明　　心地者有七
　　所问皆如实　　此及余众多
　　佛子所应问　　一一相相应
　　远离诸见过　　悉檀离言说
　　我今当显示　　次第建立句
　　佛子善谛听　　此上百八句
　　如诸佛所说

　　不生句生句。常句无常句。相句无相句。住异句非住异句。刹那句非刹那句。自性句离自性句。空句不空句。断句不断句。边句非边句。中句非中句。常句非常句(凡有三常此常梵音与上常音异也)。缘句非缘句。因句非因句。烦恼句非烦恼句。爱句非爱句。方便句非方便句。巧句非巧句。净句非净句。成句非成句。譬句非譬句。弟子句非弟子句。师句非师句。种性句非种性句。三乘句非三乘句。所有句无所有句。愿句非愿句。三轮句非三轮句。相句非相句。有品句非有品句。俱句非俱句。缘自圣智现法乐句非现法乐句。刹土句非刹土句。阿[少/兔]句非阿[少/兔]句。水句非水句。弓句非弓句。实句非实句。数句非数句(此物之数也)。数句非数句(此数霜缕反)。明句非明句。虚空句非虚空句。云句非云句。工巧伎术明处句。非明处句。风句非风句。地句非地句。心句非心句。施设句非施设句。自性句非自性句。阴句非阴句。众生句非众生句。慧句非慧句。涅槃句非涅槃句。尔焰句非尔焰句。外道句非外道句。荒乱句非荒乱句。幻句非幻句。梦句非梦句。焰句非焰句。像句非像句。轮句非轮句。揵闼婆句非揵闼婆句。天句非天句。饮食句非饮食句。淫欲句非淫欲句。见句非见句。波罗蜜句非波罗蜜句。戒句非戒句。日月星宿句非日月星宿句。谛句非谛句。果句非果句。灭起句非灭起句。治句非治句。相句非相句。支句非支句。巧明处句非巧明处句。禅句非禅句。迷句非迷句。现句非现句。护句非护句。族句非族句。仙句非仙句。王句非王句。摄受句非摄受句。实句非实句。记句非记句。一阐提句非一阐提句。女男不男句非女男不男句。味句非味句。事句非事句。身句非身句。觉句非觉句。动句非动句。根句非根句。有为句非有为句。无为句非无为句。因果句非因果句。色究竟句非色究竟句。节句非节句。郁树藤句非郁树藤句。杂句非杂句。说句非说句。毗尼句非毗尼句。比丘句非比丘句。处句非处句。字句非字句。大慧。是百八句先佛所说。汝及诸菩萨摩诃萨。应当修学。
　　尔时大慧菩萨摩诃萨复白佛言。世尊。诸识有几种生住灭。佛告大慧。诸识有二种生住灭。非思量所知。诸识有二种生。谓流注生及相生。有二种住。谓流注住及相住。有二种灭。谓流注灭及相灭。诸识有三种相。谓转相业相真相。大慧。略说有三种识。广说有八相。何等为三。谓真识现识及分别事识。大慧。譬如明镜持诸色像。现识处现亦复如是。大慧。现识及分别事识。此二坏不坏。相展转因。大慧。不思议薰。及不思议变。是现识因。大慧。取种种尘。及无始妄想薰。是分别事识因。大慧。若覆彼真识。种种不实诸虚妄灭。则一切根识灭。大慧。是名相灭。大慧。相续灭者。相续所因灭则相续灭。所从灭及所缘灭则相续灭。大慧。所以者何。是其所依故。依者谓无始妄想薰。缘者谓自心见等识境妄想。大慧。譬如泥团微尘非异非不异。金庄严具亦复如是。大慧。若泥团微尘异者。非彼所成而实彼成。是故不异。若不异者。则泥团微尘应无分别。如是大慧。转识藏识真相若异者。藏识非因。若不异者。转识灭藏识亦应灭。而自真相实不灭。是故大慧。非自真相识灭。但业相灭。若自真相灭者。藏识则灭。大慧。藏识灭者。不异外道断见论议。大慧。彼诸外道作如是论。谓摄受境界灭识流注亦灭。若识流注灭者。无始流注应断。大慧。外道说流注生因非眼识色明集会而生。更有异因。大慧。彼因者说言。若胜妙若士夫若自在若时若微尘。
