<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　神力人中尊　　大愿悉清净
　　三摩提灌顶　　初地及十地

　　尔时大慧菩萨摩诃萨复白佛言。世尊。佛说缘起。如是说因缘不自说道。世尊。外道亦说因缘。谓胜．自在．时．微尘生。如是诸性生。然世尊所谓因缘生诸性言说。有间悉檀。无间悉檀(悉檀者译义或言宗或言成或言默)。世尊。外道亦说有无有生。世尊亦说无有生生已灭。如世尊所说。无明缘行乃至老死。此是世尊无因说。非有因说。世尊建立作如是说。此有故彼有。非建立渐生。观外道说胜。非如来也。所以者何。世尊。外道说因。不从缘生而有所生。世尊说观因有事。观事有因。如是因缘杂乱。如是展转无穷。佛告大慧。我非无因说及因缘杂乱说。此有故彼有者。摄所摄非性。觉自心现量。大慧。若摄所摄计著。不觉自心现量。外境界性非性。彼有如是过。非我说缘起。我常说言。因缘和合而生诸法。非无因生。大慧复白佛言。世尊。非言说有性有一切性耶。世尊。若无性者。言说不生。世尊。是故言说有性有一切性。佛告大慧。无性而作言说。谓兔角龟毛等。世间现言说。大慧。非性非非性但言说耳。如汝所说。言说自性。有一切性者。汝论则坏。大慧。非一切刹土有言说。言说者。是作相耳。或有佛刹瞻视显法。或有作相。或有扬眉。或有动睛。或笑或欠。或謦咳。或念刹土。或动摇。大慧。如瞻视及香积世界。普贤如来国土但以瞻视。令诸菩萨得无生法忍。及殊胜三昧。是故非言说有性有一切性。大慧。见此世界蚊蚋虫蚁。是等众生无有言说而各办事。尔时世尊欲重宣此义而说偈言。
　　如虚空兔角　　及与槃大子
　　无而有言说　　如是性妄想
　　因缘和合法　　凡愚起妄想
　　不能如实知　　轮回三有宅

　　尔时大慧菩萨摩诃萨复白佛言。世尊。常声者何事说。佛告大慧。为惑乱。以彼惑乱诸圣亦现而非颠倒。大慧。如春时炎火轮垂发乾闼婆城幻梦镜像。世间颠倒非明智也。然非不现。大慧。彼惑乱者。有种种现非惑乱作无常。所以者何。谓离性非性故。大慧。云何离性非性惑乱。谓一切愚夫种种境界故。如彼恒河。饿鬼见不见故。无惑乱性。于余现故非无性。如是惑乱。诸圣离颠倒不颠倒。是故惑乱常。谓相相不坏故。大慧。非惑乱种种相妄想相坏。是故惑乱常。大慧。云何惑乱真实。若复因缘。诸圣于此惑乱不起颠倒觉非不颠倒觉。大慧。除诸圣于此惑乱有少分想。非圣智事想。
　　大慧。凡有者。愚夫妄说。非圣言说。彼惑乱者。倒不倒妄想。起二种种性。谓圣种性及愚夫种性。圣种性者。三种分别。谓声闻缘觉乘佛乘。云何愚夫妄想起声闻乘种性。谓自共相计著。起声闻乘种性。是名妄想起声闻乘种性。大慧。即彼惑乱妄想。起缘觉乘种性。谓即彼惑乱自共相不观计著。起缘觉乘种性。云何智者即彼惑乱想。起佛乘种性。谓觉自心现量外性非性不妄想相。起佛乘种性。是名即彼惑乱起佛乘种性。又种种事性。凡夫惑想。起愚夫种性。彼非有事非无事。是名种性义。大慧。即彼惑乱不妄想。诸圣心意意识过习气自性法转变性。是名为如。是故说如离心。我说此句显示离想。即说离一切想。
　　大慧白佛言。世尊。惑乱为有为无。佛告大慧。如幻无计著相。若惑乱有计著相者。计著性不可灭。缘起应如外道说因缘生法。大慧白佛言。世尊。若惑乱如幻者。复当与余惑作因。佛告大慧。非幻惑因。不起过故。大慧。幻不起过无有妄想。大慧。幻者从他明处生。非自妄想过习气处生。是故不起过。大慧。此是愚夫心惑计著。非圣贤也。尔时世尊欲重宣此义而说偈言。
　　圣不见惑乱　　中间亦无实
　　中间若真实　　惑乱即真实
　　舍离一切惑　　若有相生者
　　是亦为惑乱　　不净犹如翳

　　复次大慧。非幻无有相似。见一切法如幻。大慧白佛言。世尊。为种种幻相计著言一切法如幻。为异相计著。若种种幻相计著言一切性如幻者。世尊。有性不如幻者。所以者何。谓色种种相非因。世尊。无有因色。种种相现如幻。世尊。是故无种种幻相计著相似。性如幻。佛告大慧。非种种幻相计著相似。一切法如幻。大慧。然不实一切法。速灭如电。是则如幻。大慧。譬如电光刹那顷现现已即灭。非愚夫现。如是一切性自妄想自共相。观察无性。非现色相计著。尔时世尊欲重宣此义而说偈言。
　　非幻无有譬　　说法性如幻
　　不实速如电　　是故说如幻

　　大慧复白佛言。如世尊所说。一切性无生及如幻。将无世尊前后所说自相违耶。说无生性如幻。佛告大慧。非我说无生性如幻前后相违过。所以者何。谓生无生觉自心现量。有非有外性非性无生现。大慧。非我前后说相违过。然坏外道因生故。我说一切性无生。大慧。外道痴聚欲令有无有生。非自妄想种种计著缘。大慧。我非有无有生。是故我以无生说而说。大慧。说性者。为摄受生死故。坏无见断见故。为我弟子摄受种种业受生处故。以性声说摄受生死。大慧。说幻性自性相。为离性自性相故。堕愚夫恶见相悕望。不知自心现量。坏因所作生缘自性相计著。说幻梦自性相一切法。不令愚夫恶见悕望计著。自及他。一切法如实处见作不正论。大慧。如实处见一切法者。谓起自心现量。尔时世尊欲重宣此义而说偈言。
　　无生作非性　　有性摄生死
　　观察如幻等　　于相不妄想

　　复次大慧。当说名句形身相。善观名句形身菩萨摩诃萨。随入义句形身。疾得阿耨多罗三藐三菩提。如是觉已。觉一切众生。大慧。名身者。谓若依事立名。是名名身。句身者。谓句有义身自性决定究竟。是名句身。形身者。谓显示名句。是名形身(形身即字也)。又形身者。谓长短高下。又句身者。谓径迹。如象马人兽等所行径迹。得句身名。大慧。名及形者。谓以名说无色四阴故说名。自相现故说形。是名名句形身。说名句形身相分齐。应当修学。尔时世尊欲重宣此义而说偈言。
　　名身与句身　　及形身差别
　　凡夫愚计著　　如象溺深泥

　　复次大慧。未来世智者当以离一异俱不俱见相我所通义。问无智者。彼即答言。此非正问。谓色等常无常。为异不异。如是涅槃诸行相所相。求那所求那。造所造。见所见。尘及微尘。修与修者。如是比展转相。如是等问。而言佛说无记止论。非彼痴人之所能知。谓闻慧不具故。如来应供等正觉。令彼离恐怖句故。说言无记不为记说。又止外道见论故。而不为说。大慧。外道作如是说。谓命即是身。如是等无记论。大慧。彼诸外道愚痴于因作无记论。非我所说。大慧。我所说者。离摄所摄妄想不生。云何止彼。大慧。若摄所摄计著者。不知自心现量故止彼。大慧。如来应供等正觉。以四种记论。为众生说法。大慧。止记论者。我时时说。为根未熟不为熟者。
　　复次大慧。一切法离所作因缘不生。无作者故。一切法不生。大慧。何故一切性离自性。以自觉观时。自共性相不可得故。说一切法不生。何故一切法不可持来不可持去。以自共相欲持来无所来。欲持去无所去。是故一切法离持来去。大慧。何故一切诸法不灭。谓性自性相无故。一切法不可得故。一切法不灭。大慧。何故一切法无常。谓相起无常性。是故说一切法无常。大慧。何故一切法常。谓相起无生。性无常常。故说一切法常。尔时世尊欲重宣此义而说偈言。
　　记论有四种　　一向及诘问
　　分别及止论　　以制诸外道
　　有及非有生　　僧佉毗舍师
　　一切悉无记　　彼如是显示
　　正觉所分别　　自性不可得
　　以离于言说　　故说离自性

　　尔时大慧菩萨摩诃萨复白佛言。世尊。唯愿为说诸须陀须陀洹趣差别通相。若菩萨摩诃萨善解须陀洹趣差别通相。及斯陀含阿那含阿罗汉方便相。分别知已。如是如是。为众生说法。谓二无我相及二障净。度诸地相究竟通达。得诸如来不思议究竟境界。如众色摩尼善能饶益一切众生。以一切法境界无尽身财。摄养一切。佛告大慧。谛听谛听善思念之。今为汝说。大慧白佛言。善哉世尊。唯然听受。佛告大慧。有三种须陀洹须陀洹果差别。云何为三。谓下中上。下者极七有生。中者三五有生而般涅槃。上者即彼生而般涅槃。此三种有三结下中上。云何三结。谓身见疑戒取。是三结差别。上上升进得阿罗汉。大慧。身见有二种。谓俱生及妄想。如缘起妄想自性妄想。譬如依缘起自性种种妄想自性计著生。以彼非有非无非有无。无实妄想相故。愚夫妄想种种妄想。自性相计著。如热时炎鹿渴水想。是须陀洹妄想身见。彼以人无我摄受无性。断除久远无知计著。大慧。俱生者。须陀洹身见。自他身等四阴无色相故。色生造及所造故。展转相因相故。大种及色不集故。须陀洹观有无品见身见则断。如是身见断。贪则不生。是名身见相。大慧。疑相者。谓得法善见相故。及先二种身见妄想断故。疑法不生。不于余处起大师见为净不净。是名疑相须陀洹断。大慧。戒取者。云何须陀洹不取戒。谓善见受生处苦相故。是故不取。大慧。取者。谓愚夫决定受习苦行为众乐具故。求受生。彼则不取。除回向自觉胜。离妄想无漏法相行方便受持戒支是名须陀洹取戒相断。须陀洹断三结贪痴不生。若须陀洹作是念。此诸结我不成就者。应有二过。堕身见及诸结不断。大慧白佛言。世尊。世尊说众多贪欲。彼何者贪断。佛告大慧。爱乐女人缠绵贪著。种种方便身口恶业。受现在乐种未来苦。彼则不生。所以者何。得三昧正受乐故。是故彼断。非趣涅槃贪断。大慧。云何斯陀含相。谓顿照色相妄想生。相见相不生。善见禅趣相故。顿来此世尽苦际得涅槃。是故名斯陀含。大慧。云何阿那含。谓过去未来现在色相性非性生。见过患使妄想不生故及结断故。名阿那含。大慧。阿罗汉者。谓诸禅三昧解脱力明。烦恼苦妄想非性故。名阿罗汉。
　　大慧白佛言。世尊。世尊说三种阿罗汉。此说何等阿罗汉。世尊。为得寂静一乘道。为菩萨摩诃萨方便示现阿罗汉。为佛化化。佛告大慧。得寂静一乘道声闻非余。余者行菩萨行。及佛化化。巧方便本愿故。于大众中示现受生。为庄严佛眷属故。大慧。于妄想处种种说法。谓得果得禅者入禅。悉远离故。示现得自心现量得果相。说名得果。复次大慧。欲超禅无量无色界者。当离自心现量相。大慧。受想正受超自心现量者不然。何以故。有心量故。尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　诸禅四无量　　无色三摩提
　　一切受想灭　　心量彼无有
