<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　·大安般经集二卷(后汉世安世高译)
　　·禅秘要法三卷(后秦弘始年罗什译)
　　·禅法要解二卷(后秦世罗什译)
　　·治禅病秘要一卷(北凉世安阳侯沮渠京声译)
　　·禅经修行方便二卷(一名不净观)(晋世佛陀跋陀罗译)
　　·禅秘要三卷(一名禅法要或为五卷)(宋元嘉年沙门昙摩蜜多译)
　　·五门禅经要用一卷(宋元嘉年求那跋摩译)
　　·佛为菩萨五梦经一卷(一名佛五梦一名大子五)(晋世竺法护译)
　　·请宾头卢法一卷(后汉世安世高译)
　　·阿含口解十二因缘一卷(后汉世安世高译)
　　·三品修行经一卷(晋世竺法护译)
　　·阿毗昙五法行经一卷(后汉世安世高译)
　　·经律分异记一卷(宋世求那跋摩译)
　　·比丘二百六十戒三部合异一卷(昙无兰)
　　·十诵律释杂事问二卷(昙摩卑)
　　·优婆塞五学略论二卷(外国三藏)
　　·宾头卢为王说法一卷
　　·宾头卢突罗阇为优陀延王说法一卷
　　右二十九经是小乘抄集。
　　前五十经并是西域抄集。

　　此方诸德抄集二(合九十六部五百八卷)

　　·法宝集二百卷
　　·众经要集二十卷
　　·内典博要三十卷
　　·真言要集十卷
　　·经律异相五十卷(梁武帝令宝唱撰)
　　·净住子集二十卷
　　·法论一百二十卷
　　·三乘无当律抄一卷
　　·决正诸部毗尼二卷(释道俨)
　　·比丘诸禁律一卷
　　·四部律所明轻重物名一卷
　　·比丘戒本所出本末一卷
　　·诸律解一卷
　　·释论二十卷　释慧远
　　右十四是三藏抄集。
　　·布施度无极经一卷(出第一卷)
　　·萨和檀经一卷(出第二卷)
　　·波耶王经一卷(出第二卷)
　　·随蓝本经一卷(出第三卷)
　　·摩天国王经一卷(出第五卷)
　　·佛说雀王经一卷(出第五卷)
　　·释家毕罪经一卷(出第五卷)
　　·槃达龙王经一卷(出第五卷)
　　·佛说菩萨身为鸽王经一卷(出第五卷)
　　·调达教人为恶经一卷(出第六卷)
　　·杀身济贾人经一卷(出第六卷)
　　·佛说杀龙济一国经一卷(出第六卷)
　　·小儿闻法即解经一卷(出第六卷)
　　·弥勒为女身经一卷(出第六卷)
　　·蜜蜂王经一卷(出第六卷)
　　·九色鹿经一卷(出第六卷)
　　·菩萨以明离鬼妻经一卷(出第八卷)
　　·车匿经一卷(一名车匿本末经出第八卷)
　　·遮罗国王经一卷(出第八卷)
　　·梵皇经一卷(出第八卷)
　　·摩调王经一卷(出第八卷事同中阿含大天经)
　　·察微王经一卷(出第八卷)
　　·儒童经一卷(出第八卷)
　　·阿难念弥经一卷(出第八卷)
　　·尼呵遍王经一卷(出第八卷)
　　·普明王经一卷
　　·佛以三事笑经一卷
　　·干夷王经一卷
　　·太子法施经一卷
　　·太子墓魄经一卷(一名太子沐魄)
　　·忠心正行经一卷(一名监达王经一名目连功德经)
　　·羼提和经一卷
　　·仙叹经一卷
　　·菩萨作龟本事经一卷
　　·菩萨为鱼王经一卷
　　·以金贡太山赎罪经一卷
　　·弥莲经一卷(一名弥兰经)
　　右三十七经是六度集抄。
　　·罗弥寿经一卷(一名罗句喻一名那弥寿一名罗贫寿)
　　·栴檀涂塔经一卷
　　右二经是百缘经别抄。
　　·莲华女经一卷
　　右一经是法句喻经别抄。
　　·杂譬喻经八十卷
　　·杂譬喻集十卷(康法邃撰)
　　·初受道经一卷
　　·卖智慧经一卷
　　·福子经一卷
　　·骂意经一卷
　　·国王痴夫人经一卷
　　·八岁沙弥开解国王经一卷
　　·六人喻经一卷
　　·马喻经一卷
　　·化譬经一卷(一名化喻经)
　　·猕猴与婢共戏致变经一卷
　　·居士没故为妇鼻虫经一卷
　　·度脱狗子经一卷
　　·俱夷怀罗云本经一卷
　　·须河譬喻经一卷(一名须河譬经)
　　·毒喻经一卷
　　·流离王入地狱经一卷
　　·佛说首达经一卷(一名维先首达经)
　　·佛说福报经一卷
　　·佛说教子经一卷
　　·迦叶责阿难双度罗汉喻经一卷
　　·迦叶诘阿难经一卷
　　·诲子经一卷
　　·无惧经一卷
　　·鳖喻经一卷
　　·人诈名为道经一卷
　　·贫女人听经为毒蛇所啮命终生天经一卷
　　·福报经一卷
　　·明宿愿果报经一卷
　　·听四因譬喻经一卷
　　·王后为蜣螂经一卷
　　·金色女经一卷
　　·赤嘴乌喻经一卷
　　·神通应化经一卷(一名罗汉比丘答问)
　　·阿难多桓罗云母经一卷(一名罗云母经)
　　·种田经一卷
　　·学经福经一卷
　　·四饭圣法章一卷
　　·八部僧行名经一卷
　　·得道梯蹬经一卷
　　·阿难邠祁四时布施经一卷
　　右四十二经是杂譬喻集抄。
　　前九十七经并是此方抄集。

　　佛涅槃后传记录第八(二分)

　　合六十八部一百八十六卷

　　西域圣贤传记一

　　合一十三部三十卷
　　·佛本行赞经传七卷(宋元嘉年宝云于六合山寺译)
　　·佛所行赞经传五卷(一名马鸣赞)(晋世宝云译)
　　·付法藏传四卷(或七卷)(后魏世沙门吉迦共昙曜译)
　　·迦叶集经传二卷(一名迦叶结经)(晋世竺法护译)
　　·阿育王传五卷(梁天监年僧伽婆罗杨州译)
　　·阿育大子坏目因缘经一卷(前秦建元年昙摩难提与竺法念译)
　　·马鸣传一卷(后秦世罗什译)
　　·龙树传一卷(后秦世罗什译)
　　·提婆传一卷(后秦世罗什译)
　　·婆薮槃豆传一卷(陈世真谛译)
　　·撰三藏及杂藏传一卷
　　·佛游天竺记一卷
　　·合微密持经记一卷
　　右十三传记并是西域圣贤所撰。

　　此方诸德传记二(合五十五部一百五十五卷)

　　·释迦谱四卷(释僧祐撰)
　　·萨婆师咨传三卷(释僧祐撰)
　　·诃梨跋摩传一卷(释玄畅撰)
　　·高僧传十五卷(释慧皎撰)
　　·弘明集传十卷(释僧祐撰)
　　·三藏集记十六卷
　　·法苑集记十卷(释僧祐撰)
　　·沙门仕行送大品本末记一卷
　　·佛牙记一卷
　　·名僧传三十卷(释宝唱撰)
　　·法显传一卷
　　·佛钵记一卷
　　·佛本记一卷
　　·世界记传十五卷(释僧祐撰)
　　·塔寺记十一卷
　　·像正记一卷
　　右十六部并是此方佛法传记。
　　·诸代译经记一卷
　　·华严经记一卷(释僧卫)
　　·大涅槃经记一卷
　　·大集虚空藏无尽意三经记一卷(释僧祐)
　　·大品经记一卷
　　·放光经记一卷
　　·二十卷泥洹记一卷(见智猛传)
　　·如来大哀经记一卷
　　·道行经后记一卷
　　·六卷泥洹记一卷
　　·须真天子经记一卷
　　·正真华经记一卷
　　·正法华后记
　　·贤劫经记一卷
　　·渐备经记一卷
　　·持心经后记一卷
　　·般舟三昧经记一卷
　　·合首楞严三昧经记一卷(支敏度)
　　·阿惟越致遮记一卷
　　·惠印三昧经记一卷
　　·文殊师利发愿记一卷
　　·摩逆经记一卷
　　前二十一记并是大乘经记。
　　·普耀经记一卷
　　·贤愚经记一卷(释僧祐)
　　·圣法印记一卷
　　·禅秘要经记一卷
　　·禅要秘密经记一卷
　　右五并是小乘经记。
　　·菩萨波罗提木叉记一卷
　　右一是大乘戒经记。
　　·集三藏因缘记一卷(释僧祐)
　　·律分五部记一卷(释僧祐)
　　·律来汉地四部记一卷(释僧祐)
　　·律分十八部记一卷(释僧祐)
　　·十诵律五百罗汉出三藏记一卷(释僧祐)
　　·善见律毗婆沙记一卷(释僧祐)
　　右六是小乘律记。
　　·大智释论记一卷
　　·菩萨地持记一卷
　　·菩萨戒经记一卷
　　右三是大乘论记。
　　·八揵度阿毗昙后别记一卷
　　·三法度记一卷
　　右二是小乘论记。
　　·僧伽罗刹集后记一卷
　　右一是大乘集记。
　　前五十五并是此方传记。

　　佛灭度后著述录第九(二分一百一十九部一百三十四卷)


　　西域诸贤著述一(合一十五部一十九卷)

　　·贤劫千佛经序一卷(昙无兰)
　　·法镜经序一卷(康僧会)
　　·道树经序一卷(康僧会)
　　·了本生死经序一卷(支谦)
　　右四是大乘经宗序。
　　·三十七品序一卷(昙无兰)
　　·安般守意经序一卷(康僧会)
　　·十惠经序一卷(佛调)
　　右三是小乘经宗序。
　　前七经序并是西域所述。
　　·维摩经注解三卷(罗什)
　　·法镜经注解二卷(康僧会)
　　·道树经注解一卷(康僧会)
　　·了本生死经注解一卷(支恭明)
　　右四是大乘注解。
　　·安般守意经注解一卷
　　·三十七品经略解一卷
　　右二是小乘经注解。
　　前六经注解并是西域所释。
　　·答问论二卷(罗什答慧远问)
　　·实相论一卷(罗什)
　　右二论并是西域所著。
　　前十五经序注解及论并是西域诸贤著述。

　　此方诸德著述二(合一百四部一百一十五卷)

　　·华严经序一卷
　　·大般涅槃经序一卷
　　·大品经序一卷(释道安)
　　·大品经序一卷(释僧睿)
　　·小品经序一卷(释僧睿)
　　·法华经后序一卷(释僧睿)
　　·妙法莲华经序一卷(释慧远)
　　·妙法莲华经宗要序一卷(释慧观)
　　·维摩诘经序一卷(释僧睿)
　　·思益经序一卷(释僧睿)
　　·自在王经序一卷(释僧睿)
　　·道行品注序一卷
　　·道行经序一卷(释僧睿)
　　·胜鬘经序一卷(释慧观)
　　·胜鬘经序一卷(释慧慈)
　　·十住经合注序一卷(释僧卫)
　　·渐备经序一卷
　　·法镜经序一卷
　　·本业经序一卷(支道林)
　　·了本生死经注序一卷(释道安)
　　·人欲生经序一卷
　　·首楞严经序一卷
　　·杂出首楞严经序一卷
　　右二十三是大乘经序。
　　·增一阿含经序一卷(释道安)
　　·中阿含经序一卷(释道安)
　　·长阿含经序一卷(释僧肇)
　　·四阿含暮抄序一卷
　　·本起四禅序一卷　支道林
　　·安般守意经序一卷
　　·大十二门经序一卷
　　·十二门经序一卷
　　·阴持入经序一卷
　　·道地经序一卷
