<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　·阴马藏经一卷(一名阴马藏光明经一名身土王所问治国经)
　　·空净三昧经一卷(一名空净大感应三昧经)
　　·般若得经一卷
　　·初波罗耀经二卷
　　·占察善恶业报经二卷
　　前二十一经。多以题注参差众录。文理复杂。真伪未分。事须更详。且附疑录。

　　众经伪妄六

　　合八十部二百一十七卷
　　·大法尊王经三十一卷
　　·十方佛决狐疑经一卷
　　·八方根原八十六佛名经一卷
　　·宝如来经二卷(一名宝如来三昧经。道安僧祐等录咸云。南海胡作。故入伪品)
　　·普贤菩萨说此证明经一卷
　　·弥勒成佛本起经十七卷
　　·弥勒下生观世音施珠宝经一卷
　　·弥勒成佛伏魔经一卷
　　·弥勒下教经一卷
　　·妙法莲华经度量天地品一卷
　　·观世音咏托生经一卷
　　·灭七部庄严成佛经一卷
　　·空寂菩萨所问经一卷(一名法灭尽)(此经伪妄炳然固非竺护所译)
　　·照明菩萨经一卷
　　·照明菩萨方便譬喻治病经一卷
　　·首罗比丘见月光童子经一卷
　　·观月光菩萨记经一卷
　　·阿难现变经一卷
　　·般若玄记经一卷
　　·幽深玄记经一卷
　　·玄记经二卷
　　·大契经四卷
　　·发菩提心经一卷
　　·菩萨求五眼经一卷
　　·菩提福藏法化经一卷(旧录称齐武帝时沙门道备撰后改名道欢)
　　·般泥洹后诸比丘经一卷
　　·小般泥洹经一卷(一名法灭尽经)
　　·佛说法灭尽经一卷
　　·钵记经一卷(经记甲申年洪水月光菩萨出世事略观此经妖妄之甚)
　　·五浊恶世经一卷
　　·妙法莲华天地变异经一卷
　　·华严十恶经一卷
　　·观世楼炭经一卷
　　·小楼炭经一卷
　　·正化内外经二卷(一名老子化胡经传录云晋时祭酒王浮作)
　　·须弥四域经一卷
　　·华严经十四卷
　　·方等大集经十二卷
　　·菩萨地经十二卷
　　·菩萨决定经十卷
　　·阿差末经四卷
　　·净度三昧经四卷
　　·摩诃摩耶经三卷
　　·为法舍身经六卷
　　·胎经三卷
　　·央掘魔罗经二卷
　　·报恩经二卷
　　·法华药王经一卷
　　·维摩经二卷
　　·菩萨本业愿行经一卷
　　·法律三昧经一卷
　　·照明三昧不思议事经一卷
　　·诸佛要集经一卷
　　·大乘方等要惠经一卷
　　·乐璎璎庄严方便经一卷
　　·未曾有因缘经一卷
　　·诸法无行经一卷
　　·无为道经一卷
　　·德光太子经一卷
　　自华严至此。二十三经。并是南齐竟陵王萧子良。轻悉自心。于大本内。或增或损。斟酌成经。违反圣教。芜乱真典。故附伪末。用诫后人。
　　·萨婆若陀眷属庄严经一卷
　　右一经。僧祐录称。梁天监九年。郢州头陀道人妙光。诣杨州治下弘普寺。方造此经。聚徒诳惑。梁朝治摈。故须诣明以惩后学。
　　·宝顶经一卷(南齐永元元年出时年八岁)
　　·净土经七卷(南齐永元元年出时年九岁)
　　·王顶经一卷(南齐永元元年出时年九岁)
　　·法华经一卷(南齐永元元年出时年九岁)
　　·胜鬘经一卷(南齐永元元年出时年九岁)
　　·药草经一卷(南齐永元元年出时年十岁)
　　·太子经一卷(南齐永元三年出时年十岁)
　　·伽耶婆经一卷(南齐永元三年出时年十岁)
　　·波罗奈经一卷(南齐中兴元年出时年十岁)
　　·优娄频经一卷(南齐中兴元年出时年十二岁)
　　·益意经二卷(梁天监元年出时年十三岁)
　　·般若得经一卷(梁天监元年出时年十三岁)
　　·华严璎珞经一卷(梁天监元年出时年十三)
　　·出乘师子吼经一卷(梁天监三年出时年十五)
　　·逾陀卫经一卷(梁天监四年苑内华光殿出时年十六)
　　·阿那含经二卷(梁天监四年出时年十六)
　　·妙音师子吼经三卷(梁天监四年出时年十六)
　　·优昙经一卷
　　·妙庄严经四卷
　　·维摩经一卷
　　·序七世经一卷
　　右自宝顶至此。二十一经。凡三十五卷。是南齐末年。太学博士江泌女子。尼名僧法。年八九岁。有时静坐。闭目诵出。杨州道俗。咸称神授。但自经非金口。义无传译。就令偶合。不可以训。故附伪录。
　　前八十一经。并号乖真。或首掠金言。此未申谣谶。或初论世术。而后托法词。或引阴阳吉凶。或明神鬼祸福。诸如此比。伪妄灼然。今宜秘寝。以救世患。

　　众经目录卷第二


　　众经目录卷第三

　　　　隋沙门法经等撰

　　小乘修多罗藏录第二

　　合七百七十九部一千一百八十三卷

　　众经一译一

　　合七十二部二百九十二卷
　　·正法念处经七十卷(后魏世留支译)
　　·增一阿含经五十卷(前秦建元年沙门昙摩难提译)
　　·杂阿含经五十卷(宋世沙门求那跋陀罗译)
　　·长阿含经二十二卷(后秦弘始年沙门佛陀耶舍共竺佛念译)
　　·贤愚经十三卷(宋世沙门惠觉共威德在高昌译)
　　·杂宝藏经十卷(后魏延兴年沙门吉迦夜共昙曜译)
　　·生经五卷(晋世沙门竺法护译)
　　·阴持入经二卷(后汉世沙门安世高译)
　　·中本起经二卷(后汉建安年康孟详共竺大力译)
　　·达摩多罗禅经二卷
　　·义足经二卷(吴黄武年支谦译)
　　·毗耶娑问经二卷(后魏世沙门菩提留支译)
　　·贾客经二卷(晋世竺法护译)
　　·小本起经二卷(后汉灵帝世支曜于洛阳译)
　　·大十二门经一卷(后汉世安世高译)
　　·小十二门经一卷(后汉世安世高译)
　　·大安般经一卷(后汉世安世高译)
　　·安般守意经一卷(后汉世安世高译)
　　·般泥洹经一卷(宋元嘉年求那跋陀罗译)
　　·当来变经一卷(晋世竺法护译)
　　·难提迦罗越经一卷(后汉世安世高译)
　　·普义经一卷(晋世竺法护译)
　　·奈女耆域经一卷(晋世竺法护译)
　　·净饭王般涅槃经一卷(北凉世安阳侯沮渠京声译)
　　·沙门果证经一卷(晋世竺法护译)
　　·马王经一卷(晋世竺法护译)
　　·八师经一卷(吴世支谦译)
　　·四部喻经一卷(晋世竺法护译)
　　·七法经一卷(后汉世安世高译)
　　·雁王经一卷(晋世竺法护译)
　　·四愿经一卷(吴黄武年支谦译)
　　·雁王五百雁俱经一卷(晋世竺法护译)
　　·五法经一卷(后汉世安世高译)
　　·戒罗云经一卷(晋世竺法护译)
　　·妇人遇辜经一卷(一名妇遇对经)(晋世沙门法坚译)
　　·给孤独明德经一卷(一名给孤独氏)(晋世竺法护译)
　　·辩意长者子所问经一卷(一名长者辩意经)(魏太安年竺法护译)
　　·胞胎经一卷(一名胞胎受身经)(晋太安年竺法护译)
　　·四自侵经一卷(晋世竺法护译)
　　·释六十二见经一卷(宋元嘉年求那跋陀罗译)
　　·五百弟子自说本起经一卷(晋太康年竺法护译)
　　·七女本经一卷(一名七女经)(吴黄武年支谦译)
　　·大迦叶本经一卷(晋世竺法护译)
　　·阿难四事经一卷(吴黄武年支谦译)
　　·所欲致患经一卷(晋世竺法护译)
　　·法受尘经一卷(后汉世安世高译)
　　·禅行法想经一卷(后汉世安世高译)
　　·诫王经一卷(晋世竺法护译)
　　·摩诃目连本经一卷(晋世竺法护译)
　　·四天王经一卷(宋元嘉年沙门智严共宝云译)
　　·五福施经一卷(晋世竺法护译)
　　·优多罗母经一卷(一名优多罗经)(吴黄武年支谦译)
　　·镜面王经一卷(吴世康僧会译)
　　·摩调王经一卷(晋世竺法护译)
　　·察微王经一卷(吴世康僧会译)
　　·阿阇世王问五逆经一卷(一名阿阇世王经)(后汉世沙门支谶译)
　　·阿难念弥经一卷(吴世康僧会译)
　　·观行不移四事经一卷(晋世竺法护译)
　　·庐夷亘经一卷(晋世竺法护译)
　　·廅罗王经一卷(晋世竺法护译)
　　·檀若经一卷(晋世竺法护译)
　　·梵皇经一卷(吴世康僧会译)
　　·龙王兄弟陀达试王经一卷(晋世竺法护译)
　　·劝化王经一卷(晋世竺法护译)
　　·佛垂般涅槃略说教诫经一卷(后秦弘始年沙门罗什译)
　　·五盖疑结失行经一卷(晋永宁年竺法护译)
　　·小郁迦经一卷(晋世竺法护译)
　　·舍利弗目连游诸国经一卷(一名游诸四衢)(晋世竺法护译)
　　·目连上净居天经一卷(晋世竺法护译)
　　·解无常经一卷(晋世竺法护译)
　　·城喻经一卷(晋世竺法护译)
　　·耆阇崛山解经一卷(晋世竺法护译)
　　右七十二经。并是原本一译。其间非不分摘卷品别译独行。而大本无亏。故宜定录。

　　众经异译二(此分有二一大本异译二别品异译)

　　合一百部二百七十卷
　　·中阿含经五十九卷(前秦建元年昙摩难提译)
　　·中阿含经六十卷(晋世沙门僧伽提婆译)
　　右二经同本异译。
　　·修行道地经六卷(后汉世安世高译)
　　·修行经七卷(晋世竺法护译)
　　右二经同本异译。
　　·阿兰若习禅法经二卷(后秦弘始年罗什译)
　　·坐禅三昧经二卷
　　右二经同本异译。
　　·舍头谏经一卷(亦名太子二十八宿经或名虎耳意经)(晋永嘉年竺法护译)
　　·摩登伽经二卷
　　右二经同本异译。
　　·本相猗致经一卷(后汉世安世高译)
　　·缘本致经一卷
　　右二经同本异译。
　　·普曜经八卷(晋永嘉年竺法护译)
　　·普曜经六卷(宋元嘉年沙门智猛共宝云译)
　　·蜀普曜经八卷
　　右三经同本异译。
　　·过去现在因果经四卷(宋世求那跋陀罗译)
　　·太子本起瑞应经二卷(吴建兴年支谦译)
　　·修行本起经二卷(后汉世沙门昙果竺大力共译)
　　右三经同本异译。
　　·杂藏经一卷(晋世沙门佛陀跋陀罗共法显译)
　　·鬼问目连经一卷
　　·饿鬼报应经一卷(一名目连说地狱饿鬼因缘经)
　　右三经同本异译。
　　·阿难问事佛吉凶经一卷(西秦乞伏仁世法坚译)
　　·佛说阿难分别经一卷(一名分别经)
　　·弟子慢为耆域述经一卷
　　右三经同本异译。
　　此前二十二经并是诸经大本异译。
　　·杂经四十四篇二卷(后汉安世高别译)
　　·流离王经一卷(晋世竺法护别译)
