<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　·逗遮婆罗门论义出家经一卷(出第四十二卷)
　　·二老男女见佛出家得道经一卷(出第四十二卷)
　　·河中草龟经一卷(出第四十三卷)
　　·佛说四蛇经一卷(一名四虺喻经出第四十三卷)
　　·恒水流澍经一卷(一名浮木譬喻经出第四十三卷)
　　·佛说灰河经一卷(一名尘灰河譬喻经出第四十三卷)
　　·四吒婆罗门出家得道经一卷(出第四十四卷)
　　·佛见梵天顶经一卷(出第四十四卷)
　　·帝释慈心战胜经一卷(出第四十六卷)
　　·波斯匿王祖母命终经一卷(出第四十六卷)
　　·独富长者财物无付经一卷(一名长者命终无子付嘱经出第四十六卷)
　　·铸金喻经一卷(出第四十七卷)
　　·离车不放逸经一卷(出第四十七卷)
　　·木杵喻经一卷(出第四十七卷)
　　·金师精舍尊者病经一卷(出第四十七卷)
　　·过去弹琴人经一卷(出第四十八卷)
　　·蛇行法经一卷
　　·波斯匿王女命过诣佛经一卷
　　·佛说婆罗门解知众术经一卷
　　·佛说十一相思念如来经一卷
　　·佛说羊群喻经一卷
　　·佛说三种良马经一卷
　　·四种人经一卷
　　·悉鞞梨天子诣佛说偈经一卷
　　·差摩比丘喻重病经一卷
　　·佛为比丘说烧头喻经一卷
　　·阿育王获果报经一卷
　　·大力士出家得道经一卷
　　·比丘问佛释提桓因缘经一卷
　　·过去鸣鼓人经一卷
　　·魔化年少诣佛说偈经一卷
　　·阿育王于佛所生大敬信经一卷
　　·天神禁宝经一卷
　　·国王成就五法久存于世经一卷
　　·佛为事火婆罗门说悟道经一卷
　　·阿育王施半阿摩勒果经一卷
　　·处中行道经一卷
　　·阿育王供养道场树经一卷
　　·寿命促经一卷
　　·长者命终生无热天经一卷
　　·长者命终生兜率天经一卷
　　·不坏净经一卷
　　·佛化火与婆罗门出家经一卷
　　·数经一卷
　　·佛为婆罗门说耕经一卷
　　·佛为老婆罗门说偈经一卷
　　·佛为憍慢婆罗门说偈经一卷
　　·劝行有证经一卷
　　·三时过经一卷
　　·七处三观经一卷
　　·如来神力经一卷
　　·四天王案行世间经一卷
　　·帝释礼三宝供养经一卷
　　·婆罗门问世尊将来有几佛经一卷
　　·身观经一卷
　　·相应相可经一卷
　　右一百二十八经出杂阿含经。
　　·三劫经一卷
　　·三因缘经一卷
　　·大迦叶遇尼乾子经一卷
　　·天地成败经一卷
　　右四经出长阿含经。
　　·旃阇摩暴志谤佛经一卷(出第一卷)
　　·五仙人经一卷(出第一卷)
　　·舅甥经一卷(出第一卷)
　　·鳖猕猴经一卷(出第一卷)
　　·舍利弗般泥洹经一卷(出第二卷)
　　·迦旃延无常经一卷(出第二卷)
　　·闲居经一卷(出第二卷)
　　·佛心总持经一卷(出第二卷)
　　·和利长者问事经一卷(出第二卷)
　　·和难释经一卷(出第三卷)
　　·比丘疾病经一卷(出第三卷)
　　·仙人拨劫经一卷(出第四卷)
　　·君臣经一卷(出第四卷)
　　·夫妇经一卷(出第四卷)
　　·拘萨罗国乌王经一卷(出第四卷)
　　·蜜具经一卷(出第四卷)
　　·驴驼经一卷(出第四卷)
　　·和难经一卷
　　·分卫比丘经一卷
　　·比丘各言志经一卷
　　·清信士阿夷扇持经一卷
　　·过命神经一卷
　　·弟子过命经一卷
　　·五百幼童经一卷
　　·审裸形子经一卷
　　·光华梵志经一卷
　　·前世诤女经一卷
　　·堕珠海水中经一卷
　　·负为牛者经一卷
　　·子命过经一卷
　　·那赖经一卷
　　·象王经一卷
　　·水牛王经一卷
　　·兔王经一卷
　　·孔雀经一卷
　　·野鸡经一卷
　　·蛊狐乌经一卷
　　·腹使经一卷
　　·杂赞经一卷
　　·是我所经一卷
　　·邪业自活经一卷
　　·毒喻经一卷
　　·毒草喻经一卷
　　·毒悔喻经一卷
　　·猘狗经一卷(一名[狂-王+樂]狗啮主经)
　　·比丘尼现变经一卷
　　·国王五人经一卷(一名福德子经)
　　·吉祥咒经一卷
　　·梵志经一卷
　　·八阳神咒经一卷
　　右五十经出生经。
　　·沙弥守戒自杀经一卷
　　·鸟闻法生天经一卷
　　·鹦鹉闻四谛经一卷
　　·五百雁闻佛法生天经一卷
　　·坚誓师子经一卷
　　右五经出贤愚经。
　　·人受身入阴经一卷(出第一卷)
　　·人身八十种虫经一卷(出第一卷)
　　·人身四百四病经一卷(出第一卷)
　　·地狱罪人众苦事经一卷(出第三卷)
　　·地狱众生相害经一卷(出第三卷)
　　·欢悦品经一卷(出第四卷)
　　·五阴成败经一卷
　　·修行劝意经一卷
　　·晓食经一卷
　　·除恐怖品经一卷
　　·修行慈经一卷
　　·人病医不能自治经一卷
　　右十二经出修行道地经。
　　·佛入甘露调正意经一卷
　　右一经出大十二门经。
　　·梵志疑争得解脱经一卷
　　·镜面王经一卷
　　·[戒-廾+角]辞梵志经一卷
　　·兜勒梵志经一卷
　　·梵志观无常得解脱经一卷
　　·猛观梵志经一卷
　　·桀贪王经一卷
　　·法观梵志经一卷
　　右八经出义足经。
　　·三方便经一卷
　　·积骨经一卷
　　·地狱赞经一卷(经后别有地狱赞非此经类)
　　右三经出七处三观经。
　　·还国品经一卷
　　右一经出普曜经。
　　·变化本起经一卷
　　右一经出中本起经。
　　·木枪刺脚因缘经一卷
　　右一经出兴起行经。
　　·长阿含经三卷
　　·那先譬喻经四卷
　　·道地中要语章一卷
　　·安般行道经一卷
　　·道德章一卷
　　·十二游经一卷
　　·本起钞一卷
　　·佛本记一卷
　　·口传劫起尽一卷
　　·父子因缘经一卷
　　·贫女为王夫人经一卷
　　·卢至长者经一卷
　　·灯指因缘经一卷
　　·优波斯那优婆夷经一卷
　　·怛和尼百句经一卷
　　·世间珍宝经一卷(一名世间所望珍宝经)
　　·佛说处处经一卷
　　·止寺中经一卷
　　·十八泥犁经一卷
　　·慢法经一卷
　　·分明罪福经一卷
　　·地狱经一卷
　　·衰利经一卷
　　·八方万物无常经一卷
　　·六衰事经一卷
　　·佛说弟子事佛吉凶经一卷
　　·道至佛问十四事经一卷
　　·佛说孝经一卷(一名孝子报恩经)
　　·十八难经一卷
　　·佛说三毒事经一卷
　　·群生偈一卷
　　·十一因缘章经一卷
　　·百八爱经一卷
　　·七漏经一卷(一名七漏钞)
　　·五十二章经一卷
　　·三界人天身量及寿经一卷
　　·佛说诸天经一卷(一名天地像经)
　　·度量天地经一卷
　　·略说禅经要句一卷
　　·法观经一卷
　　·禅法经一卷
　　·阿那律念复生经一卷
　　·阿那律七念章经一卷
　　·禅数经一卷
　　·治禅鬼魅不安经一卷
　　·禅定方便次第法经一卷
　　·小道地经一卷
　　·数息事经一卷
　　·深自知身事偈经一卷
　　·禅经偈一卷
　　·内身观章经一卷
　　·数练意章经一卷
　　·受食思惟经一卷
　　·内禅波罗蜜经一卷
　　·十二门禅经一卷
　　·形疾三品风经一卷
　　·佛治意经一卷
　　·佛治身经一卷
　　·身相经一卷
　　·禅要经呵欲品一卷
　　·明识谛观经一卷
　　右六十一经。是诸经所出。既未见经本。且附前三百四十二经。并是后人随自意好。于大本内。抄出别行。或持偈句。便为卷部。缘此趣末岁广妖滥日繁。今宜摄入。以敦根本。

　　众经疑惑五

　　合二十九部三十一卷
　　·魔化比丘经一卷
　　·真谛比丘慧明经一卷(一名慧明比丘经一名清净真谛经)
　　·善信神咒经三卷
　　·善信女经二卷(一名善信经)
　　·五苦章句经一卷
　　·护身主妙经一卷(一名度世护世经)
　　·五浊经一卷
　　·大育王经一卷
　　·胸有万字经一卷(一名胸现万字经)
　　·法灭尽经一卷
　　·决罪福经一卷(一名惠法经)
　　·华鲜经中说罪福经一卷
　　·大阿那律经一卷
　　·贫女人经一卷(一名贫女难陀经)
　　·摩目连问经一卷(一名定行三昧经)
　　·五龙悔过经一卷(一名空慧悔过经一名五龙悔过护法经)
　　·戒具三昧道门经一卷
　　·最妙胜定经一卷
　　·天竺沙门经一卷
　　·相国阿罗呵经一卷(一名相阿罗呵公经)
　　·救护身命济人病苦厄经一卷
　　·佛说应供法行经一卷(经首题云罗什所出根寻传录全无此经故入疑品)
　　·大那罗经一卷
　　·惠明正行经一卷
　　·佛说居士请僧福田经一卷(经首题云昙无谶译案谶所译无故入疑品)
　　·阿秋那三昧经一卷(一名阿秋那经)
　　·两部独证经一卷
　　·铸金像经一卷
　　·四身经一卷
　　右二十九经。多以题注参差。众录致惑。文理复杂。真伪未分。事须更计。且附疑录。

　　众经伪妄六

　　合五十三部九十三卷
　　·梵天神策经一卷
　　·天皇梵摩经一卷
　　·安墓经一卷
　　·安冢经一卷
　　·安宅经一卷
　　·危脆经一卷
　　·安宅神咒经一卷
　　·天公经一卷
　　·安墓神咒经一卷
　　·灌顶度星招魂断绝复连经一卷(此经更有一小本是人作)
　　·度生死海神船经一卷
　　·度法护经一卷
　　·救蚁沙弥经一卷
　　·佛说咒愿经一卷(一名烧香咒愿经)
　　·北方礼佛咒愿经一卷
　　·敬福经一卷
　　·阿罗呵条国王经一卷
　　·五百梵志经一卷(一名亦有亦无经)
　　·修行方便经一卷
　　·情离有罪经一卷
　　·偈令经一卷
　　·度世不死经一卷
　　·提谓经二卷(僧祐录宋孝武时北国沙门昙静撰与一卷者邪正文乖)
　　·齐法清净经一卷
　　·妙好宝车经一卷(一名宝车菩萨经旧录称淮州沙门昙辩撰青州道人道侍治)
　　·无为法道经一卷
　　·佛说正齐经一卷
　　·咒媚经一卷
　　·尸陀林经一卷
　　·照魄经一卷
　　·佛说法社经一卷(披寻古录更应别有法社制度但自未见此经无假具显)
　　·太子赞经一卷
　　·比丘法藏见地狱变经一卷
　　·人民求愿经一卷
　　·阎罗王东太山经一卷
　　·七宝经一卷
