<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圣人不得已临莅天下，其视首出庶物与在民上为何等事哉，故有天下而能以言下民，能以身后民，非忘天下者不能也。是以处民上而民不重，不知其有君也。处民前而民不害，不知其有民也。惟其上下相忘，是以天下乐推而不厌。盖吾之所取者，非民之所争也。无为之为，天下且不见其朕，况欲与之争乎？
　　天下皆谓章第六十七
　　天下皆谓我道大，似不肖。夫惟大，故似不肖。若肖，久矣其细也夫。我有三宝，持而保之。一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。夫慈故能勇，俭故能广，不敢为天下先，故能成器长。今舍其慈且勇，舍其俭且广，舍其后且先，死矣。夫慈，以战则胜，以守则固，天将救之，以慈卫之。
　　肖者，以形求也。若以形求大，虽至於天地，要其所止也。天下皆为我大，似不肖。夫惟大，故凡物不足以肖其似。若有其似，则吾亦一物，其细已久矣。然吾之所以能成其大者，犹有三宝持而保之。此其所能用大也。一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。此三者，非所以为大。然用大者，皆莫加焉。夫大不可以形求也。大不以形而全其用，故其大有不可测。夫唯慈，然能救物＃１。物失其所，虽蹈水火，赴白刃有所不辞，非匹夫之勇所能及也。夫惟俭，然后能施。盖吾之所欲者愈寡，则其所施者愈博，非大而无当者所能及也。夫惟不敢为天下先，然后遇物而不折。盖不为先，则所为者皆应而已。应而不先，动不自我，我虽动而人不怨，非兴事造作者所能及也。勇依於慈，故其勇不竭。广依於俭，故其广莫穷。先依於后，故其先莫敌。使徒用其勇，徒用其广，徒用其先，则不终朝其死矣。夫兵者，不祥之器。苟非以慈为本，救民於水火之中，使人知凡所以杀人者皆慈焉，吾未见其可也。吾以慈救民，则天亦将以慈卫之。
　　善为事者章第六十八
　　善为事者不武，善战者不怒，善胜敌者不争，善用人者为之下。是谓不争之德，是谓用人之力，是谓配天，古之极也。
　　圣人身且不有，而况於争。由其不争，凡所应物者，皆其不得已也。故为士则不武，当战则不怒，胜敌而不必与之争，用人而不必加其上。，故能以德服人，而人亦乐为之死，是谓配天，古之极也。
　　用兵有言章第六十九
　　用兵有言：吾不敢为主而为客，不敢进寸而退尺。是谓行无行，攘无臂，仍无敌，执无兵。祸莫大於轻敌，轻敌则
　　几丧吾宝。故抗兵相加，哀者胜矣。
　　卫灵公问阵於孔子，孔子曰：俎豆之事，则尝闻之矣。军旅之事，未之学也。至於自言则曰：我战则克，祭则受福。孟子亦曰：今之诸侯，苟行王政，则邻国之民仰之若父母，率其子弟攻其父母，自生民以来未有能济者。孔孟之言不过如此。老子曰：不敢为主而为客，不敢进寸而退尺。又曰：兵者，不祥之器，乐杀人者不可得志於天下。推此而言，亦孔子之谓，未闻孟子之为王政也。至於不得已而用兵，则若无足而行，无臂而攘，无敌而仍，无兵而执。此即孔子所谓我战则克，孟子所谓未有能济者。圣人之用兵，每不得已。岂有轻敌求胜之心哉？若我轻敌而叉为之，则是兵端自我，苟有不胜，则民不直其上。故以兵相加，抗日持久，而不暴用其民者必胜。
　　吾言甚易知章第七十
　　吾言甚易知，甚易行。天下莫能知，莫能行。言有宗，事有君。夫惟无知，是以不我知。知我者稀，则我贵矣。是以圣人被褐怀玉。
　　大道甚易知易行，而亦难知难行。所谓易知者，无道可道，无学可学，无为可为，无事可事，岂不甚易知、甚易行者哉？然至道不可道，而言语皆非；学不可学，而心动即伪；为无为，而寂然不为者未必是；事无事，而终日事事者未必非。此其所以为难，而天下莫知莫行也。盖圣人言有宗，事有君，故言在此而义在彼，事虽是而心不同。知言之宗，则言之差殊不同也；知事之君，则事之差殊不必疑也。夫惟人之无知，是以不我知。夫唯不我知，此我之所以为贵。使我之知不出於众之知，则为我者亦不足贵。
　　知不知章第七十一
　　知不知上，不知知病。夫惟病病，是以不病。圣人不病，以其病病，是以不病。
　　知者逐物，故多伪。不知者返本，故近真。人能知不知为近真，知知为多伪，则为上矣。傥不知知之为伪，而徒益其知，则是以病为药，其病有不可胜言者。惟知知之为病，是以不病。圣人所以不病者，以其知之也。
　　民不畏威章第七十二
　　民不畏威，则大威至。无狭其所居，无厌其所生。夫惟不厌，是以不厌。是以圣人自知不自见，自爱不自贵。故去彼取此。
　　夫欲人之畏爱者，皆内不足而外慕者也。圣人足於内，视人之喜不加益，其不畏不加损，是以皆与之无为。盖居物之上，使人畏己者易，使人不畏己者难；使我忘人者易，使天下兼忘我者难。民不畏威，非天下兼忘我者不能也。此岂非所谓道德之威乎？圣人之遇物，随所遇而安。故不狭其所居，不厌其所生。盖知其所居所生者，皆非其实也。我惟自厌，故生亦莫吾厌，由其自知而不自见其有知，由其自爱而不自贵其有爱。使其有自见自贵之心，则狭其所居，厌其所生，有不能一日安矣。
　　勇於敢章第七十三
　　勇於敢则杀，勇於不敢则活。此两者或利或害，天之所恶，孰知其故？是以圣人犹难之。天之道，不争而善胜，不古。而善应，不召而自来，繟然而善谋。天网恢恢，疏而不失o 
　　人皆知勇於敢，不知勇於不敢。勇於敢者，蹈白刃也；勇於不敢者，蹈中庸也。故曰白刃可蹈也，中庸不可能也。以两者较之，蹈白刃者有害而人轻其害，蹈中庸者有利而人不知其利。此中庸所以为难者欤。轻於用勇，人之所嫉。天之所恶，孰知其故？虽圣人犹难之，况众人乎？盖天之道不争而善胜，不言而善应，不召而自来，禅然而善谋。犹其恶於用勇也。人自知其天之未胜、天之未应、及来之未至、谋之未定而言之，则强者或得，勇者或胜，盖有之矣。要其后而徐观之，然后知天网恢恢，疏而不失也。
　　民不畏死章第七十四
　　民不畏死，奈何以死惧之？若使民常畏死，而为奇者，吾得执而杀之，孰敢？常有司杀者杀。夫代司杀者，是谓代大匠斲。夫代大匠斲，希有不伤其手矣。
　　此章言世之刑罚不足恃以为治也。民不畏死，吾奈何以死惧之。使民果畏死，有为奇者，执而杀之，则杀一人足以为治矣。然愈杀而愈不可禁，则刑之不足恃也。秦人用法严，其网密，而奸宄不胜。汉用法疏，网漏吞舟之鱼，而天下归於汉。此亦足以见矣。天道福善祸淫，是有司杀者，於冥冥之中不可逃也。若必欲代司杀者杀，如代大匠斲，未有不伤手者也。
　　民之饥章第七十五
　　民之饥，以其上食税之多。民之难治，以其上之有为，是以难治。民之轻死，以其求生之厚，是以轻死。夫惟无以生为者，是贤於贵生。
　　上多取则下贫，上有为则下乱，必然之理也。我欲厚其生，则不顾人之生，我厚而彼薄，彼安得不轻死。圣人之於生，盖不得已。彼视其生若无以生为也，岂肯厚吾之生，而夺人之生哉？是之谓贤於贵生。
　　人之生章第七十六
　　人之生也柔弱，其死也坚强。万物草木生也柔脆，其死也枯槁，故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。是以兵强则不胜，木强则共，强大处下，柔弱处上。
　　此章泛言柔弱之必生、刚强之必死。柔弱虽非所以为道，而近於无为，刚强虽未离於道，而涉於有为。无为则去道不远，有为则吉凶悔吝随之，则益远於道矣。
　　天之道章第七十七
　　天之道，其犹张弓乎？高者抑之，下者举之，有余者损之，不足者与之。天之道，损有余补不足。人之道，则不然。损不足，以奉有余。孰能以有余奉天下？惟有道者。是以圣人为而不恃，功成不处，其不欲见贤。
　　裒多以益寡者，天之道也。裒寡而益多者，人之道也。惟圣人又能以己有余而奉人不足，故其能及万物不恃其能，功盖天下而不居其功，利泽施於天下而不欢其贤，唯有道者而后如此。
　　天下柔弱章第七十八
　　天下柔弱莫过於水，而攻坚强者莫之能胜，其无以易之。弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知，莫能行。是以圣人言：受国之垢，是谓社稷主。受国不祥，是谓天下王。
　　水无情，尚以柔胜，而况於物之有情乎？书曰：尔万方有罪，在予一人。予一人有罪，无以尔万方。三代尝以是德民矣。此之谓受国之垢，受国不祥。
　　和大怨章第七十九
　　和大怨必有余怨，安可以为善？是以圣人执左契，而不责於人。故有德司契，无德司彻。天道无亲，常与善人。
　　怨之不可以和，犹火之不可寒，水之不可热。若强和之，亦必余怨。以此为善，皆未足也。是以圣人治天下，如执左契以求於左契，恩怨取於吾何心哉？如契之合适於符而已。苟有不合，不强其所无，不责之也。圣人之治天下，如司契者之求合大小长短，彼觉有契自合其合，而吾无容私焉，若必欲强通之，是司彻，非司契也。天道亦然。天道无亲，常不失善，盖亦司契而已。
　　小国寡民章第八十
　　小国寡民，使有什伯之器而不用，使民重死而不远徙。虽有舟舆无所乘之，虽有甲兵无所陈之，使民复结绳而用之。甘其食，美其服，安其居，乐其俗，邻国相望，鸡犬之音相闻，民至老死不相往来。
　　小国寡民，则什伯之才用。什伯之才用，则大者弃矣。民轻其生，则远徙而不顾，徙而不顾则无所不为矣。使有什伯之器而不用，使民爱其生而不远徙，则虽有舟车无所用，虽有甲兵无所陈，复结绳而治之，犹可也。使民各甘其食，美其服，各安其安，虽邻里相望而不往来，必其衣食足而无求，然后可以至此也。
　　信言不美章第八十一
　　信言不美，美言不信。善者不辩，辩者不善。知者不博，博者不知。圣人不积，既以为人己愈有，既已与人己愈多。天之道，利而不害。圣人之道，为而不争。
　　言之信者不必美，美者未必信。言之善者不必辫，辫者未必善。知之正者不必博，博者未必知。圣人於道，无分毫爱惜之心。惟浅狭者自以其浅狭，而疑人以为未必信、未必善、未必知，或溺於美，或惑於辫，或流於博，皆不能有得也。岂知圣人於道，如海之大，施而不积，既以为人而己愈有，既以与人而己愈多。恨世之人器量之微，求於我者狭，不足以与之也。亦如天焉，利物而天不害而物不争。故曰乾始，能以美利利天下，不言所利，大矣哉。
　　道德真经义解卷之四竟
　　＃１然能救物：『然』后疑脱『后字』。
　　
