<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七月十四日晚念诵煎汤。来日升堂。人事巡寮煎点并同结夏之仪。唯榜状词语不同而已。库司汤榜(略云。聊表解制之仪)。土地堂念诵(切以金风扇野。白帝司方。当觉皇解制之时。是法岁周圆之日。九旬无难。一众咸安。诵持诸佛洪名。仰报合堂真宰。仰凭大众。已下与结夏念诵同)。知事等谢词(伏喜法岁周圆。无诸难事。此盖和尚道力荫庇。下情无任感激之至)。住持人谢词(伏喜法岁周圆。皆谢某人等法力相资。不任感激之至)。堂中首座已下。寮中寮主已下谢词(九夏相依。三业不善。恼乱大众。伏望慈悲)。知事头首告云。众中兄弟行脚。须候茶汤罢。方可随意(如有紧急缘事。不在此限)。

　　冬年人事

　　节前一日。堂头有免人事。预贴僧堂前。至晚堂内库司点汤(冬榜云。聊表至节陈贺之仪。年榜云。聊表改岁陈贺之仪。首尾同前)。堂头就僧堂煎点(榜词同前)。次日方丈内特为知事头首请大众相伴。次日知事就库司特为首座已下煎点。首座维那以次煎点。各就本寮特为(如不免人事。即粥前小师等人事。上堂罢。大众等人事巡堂)。

　　巡寮

　　堂上挂巡寮牌。寮中寮主首座设坐位香华。或茶或汤祇候。住持人近。鸣版集众於寮外。次第向寮门排立问讯。参随住持人入寮。寮主烧香罢。大众问讯。或茶或汤。住持人说事讫。临起。寮主近前展坐具陈谢(词云。伏蒙和尚法驾访临。下情不任感激之至。次叙时暄)。如不受礼。大众问讯。相送出寮(如非解结旦望巡寮。即不须相送巡寮)。

　　迎接

　　近上尊宿入院。预先集众门首相迎。大众同上法堂。住持知事大众次第人事讫。送归客位。却上看住持人。如不入客位。即便看主人。主人相伴巡寮却回方丈吃汤而散。然后主人就客位陈谢。如非法属。宾主皆用门状。当日晚参。次日升堂。置食特为。如平交已下即临事看。详接官之法(监司守令方动众迎接)。知事在二门外。首座已下在三门内。从外为上。送官之法。首座大众从内为上。并须齐整不得参差。如接送官员。住持人在法堂上。

　　请知事

　　知事诸监院(有处立副院也)维那典座直岁。先请知事头首前资勤旧吃茶。茶罢。住持人咨闻。某知事告退。烦大众同议。不知何人可充某知事。顾问再三。大众无语。和尚即云。欲请某人充某知事。众意如何。众允即令侍者请某人。及某人相知并以次当请之人。再点茶罢。住持人起立云。某知事告退。不可阙人。欲请某人首座充某知事。且望大众同共礼请。幸希不阻。且以佛法为念。请讫。两展三礼(一展云。新戒乍入丛林。诸事生疎。过蒙和尚差请。下情无任恐惧之至。又一展叙寒暄云。伏惟和尚尊体起居万福。乃触礼三拜)。众知事等贺住持人。两展三礼(一展云。院门庆幸。且喜新请某知事已领慈命。下情无任欣跃之至。又一展叙寒暄并触礼如前)。次与新知事递相贺谢。各触礼三拜(谢词云。有荷推扬不胜惭悚。贺词云。荷众当才伏惟欢庆)。转椅子当面吃汤。告众鸣钟集众入堂立定。维那圣僧前烧香。乃密禀住持人。巡堂一匝问讯罢。打槌一下云。白大众。前某知事告退。此务不可阙人。适奉堂头和尚慈旨。令请某上座充某知事。谨白。再打槌一下。乃知事头首前资勤旧同共近前劝请受讫。两展三礼(谢词同前)。时维那打槌一下云。今已请得某人充某知事讫。谨白。又打槌一下。知客引於圣僧前大展三礼收坐具。於首座前触礼三拜。大众答拜。知客引巡堂出。维那白云。请大众送知事入库堂。如请维那即知客(或头侍者)白云。请大众送维那入堂司。住持已下送至库堂或堂司。住持人依主位立。新知事於住持人前两展三拜。送住持人出。次归位与同事人触礼三拜。次与首座大众触礼三拜。送大众出库司或堂司。行者以箱复收衣被。归本处安排。知客引巡寮先到堂头照位吃汤。勤旧相伴次第巡寮竟。住持知事头首同共新旧知事交割钱帛所记文簿等。或当日或来日点茶煎汤而退。次日库司特为置食(新充知事且依旧来规矩。未得妄有更张及自夸诧。如有己见候款曲。与住持人及同事商量。可行即行可止即止。不得违公徇私扰乱大众)。次日住持人堂中特为新旧知事煎点(茶榜云。堂头和尚今晨斋退就云堂点茶。特为新旧某知事即表贺谢之仪。兼请首座大众同垂光伴。今月日。侍者某敬白)。茶榜贴堂外上间。新监院候堂头首座等茶汤罢。入堂与首座大众煎点(茶榜云。库司今晨斋退就云堂煎点。特为首座大众兼请诸知事相伴。伏望众慈特垂光降。今月日。知事比丘某敬白)。斋前具箱复托茶榜呈首座(词云。上闻首座今晨斋退特为堂中煎点。伏望慈悲降赴)。或触礼三拜(此请会住院尊宿及立僧首座也)。或只问讯而退。茶榜即令行者贴堂外下间。及令行者请诸寮头首。乃就堂头礼请住持人。两展三拜(一展云。今晨斋退堂中特为首座煎点。敬请和尚与大众相伴。伏望慈悲特赐开允。又一展叙寒暄乃触三礼拜)。自请同事入堂伴众。次日库堂内特为交代。知事头首请首头大众相伴。然后知事首座头首次第特为新旧知事煎点。如副院典座直岁即就库堂。维那就堂司。特为同事交代煎点(唯堂头监院首座入点煎点)。
　　文林郎宁国军节度推官　吴时　校勘。
　　朝奉大夫权知邵武军主管劝农公事　周玭　再校正。
　　朝请大夫新知郴州主管学事兼管内劝农营田　事借紫金鱼袋　虞翔　刊行。

　　重雕补注禅苑清规第二卷
　　重雕补注禅苑清规第三卷
　　监院

　　监院一职总领院门诸事。如官中应副及参辞谢贺。僧集行香相看。施主吉凶庆吊。借贷往还。院门岁计钱谷有无。与收出入准备。逐年受用斋料米麦等及时收买。并造酱醋须依时节。及打油变磨等亦当经心。众僧斋粥常运胜心。管待四来不宜轻易。如冬斋年斋解夏斋结夏斋多茄会(端午七夕重九。开炉闭炉。腊八二月半是)。如上斋会若监院有力自合营办。如力所不及即请人勾当。如院门小事及寻常事例即一面处置。如事体稍大及体面生创即知事头首同共商量。然后禀住持人行之。自住持人已下。如有不合规矩。不顺人情大小诸事。并合宛转开陈。不得缄默不言。亦不得言语粗暴。训诲童行之法。宜以方便预先处置。不得妄行鞭捶。设有惩戒当库堂对众行遣。不过十数下而已。不虞之事不可不慎。如发遣行者出院。须十分有过。责伏罪状禀住持人遗之。更不须决也。如违之不当。防避官中问难。如请街坊化主庄主炭头酱头粥头街坊般若头华严头浴头水头园头磨头灯头之类。应系助益常住。头首须当及时禀住持人请之。不可怠慢迟延。施主入院安排客位如法迎待。如作大斋会。预前与诸知事头首商量。免致临时阙事。监院之体当尊贤容众。上和下睦。安存同事。大众常得欢心。不得倚恃权势轻邈大众。亦不得任意行事令众不安。非疾病官客并当赴堂。所贵二时行益。行者齐整。如库司财用阙乏自当竭力运谋。不宜干紊主人及举似大众。如同事之人有才有德应推扬赞叹。如有职事不前及梵行可疑。当屏处密喻使激昂自新。令法久住。如有大故作过有害院门。亦宜箸白住持人知。自余色容众事坐视成功而已。

　　维那

　　梵语维那。此云悦众。出僧中事并主之。众中新到挂搭。礼须勤重。诸方辨事及名德人。别选上寮安排。退院长老须依住持帖及开堂疏内资次。於堂内三版头安排斋粥座位。如诸方名德亦依同类戒腊於三版头次位安排。堂中冬夏替换毡席及凉帘暖帘挂帐下帐开炉闭炉结夏戒牌。须预前打迭。处置堂内香灯。洒扫堂前。供器客前。并常提举圣僧侍者堂司并供头行者。备辨寮舍门户窗牖按位床帐。动用什物常须照管整齐。如有阙少闻库司及直岁添换。延寿堂病僧粥饭床帐。使令行者之类并常与堂主同共照管。无令病人失所。院中诸小头首如堂头侍者圣僧侍者延寿堂主炉头众寮寮主首座阁主殿主并维那所请。如殿阁内钱物浩汗即堂头请之。如犯规矩大者禀堂头令出众。小者但令移寮。如有喧争且尽礼和会。如两争人不伏。然后依规矩行遣。如众中遗失。被主坚要搜捡。即白众搜寮。如搜捡不见。则被主出众或移寮。如失物不多即和会被主令休。免致喧众及钝滞丛林。圣僧钱只宜买置香灯供具。不得别处使用。如开筒取钱入堂司收掌。即同圣僧侍者上簿支破。如系大僧帐。须候官中指挥告报。然后出榜晓示取脚色验祠部依自来体例收供帐钱物。如缴判公凭虽系库司一面行遣。若经由维那司事更详审允当。挂搭僧人。祠部公凭并须相验真伪。不得卤莽。如僧病申官及津送亡僧。估唱衣物。缴纳亡僧度牒。或紫衣师号文牒等。并维那专切管勾。报库司申官缴纳公凭及亡僧度牒。不得过官中条限。读疏白槌并须详审。令施主生善。新到茶汤特为。不得阙礼。及将新到戒腊报侍者知事头首及挂搭本寮。贵知戒腊次第(新到某上座某年戒在某人下)。应令众寮各造入寮牌腊次牌各一面。逐时抽添。所贵煎点坐位及寮主先后各无差悞。动众普请除寮主直堂并须齐赴。住持人除疾病官客輙不赴者。侍者出众。

　　典座

　　典座之职主大众斋粥。须运道心随时改变。令大众受用安乐。亦不得枉费常住斋料。及点捡厨中不得乱有抛撒。选拣局次行者能者当之。行令不得太严。严则扰众。不宜太缓。缓则失职。造食之时须亲自照管自然精洁。如打物料并斋粥味数并预先与库司知事商量。如酱醋淹藏收菜之类并是典座专管。不得失时。常切提举。火烛依时表散同利。务要均平。如合系监院直岁库主所管。同共商量即可。并不须侵权乱职。厨中灶釜什物如故旧损坏。则逐施抽换添补。教训行者务循规矩。如堂中行益诸寮供过。并须种种教诏令其通晓。及见师宿须问讯侧立。择灵利行者准备堂头知事头首等处供过。常觉察诸寮行者。虑有顽钝供过不前。如知事头首再留行者。即当权宜随顺不须坚要轮拨。典座系厨中吃粥饭。所食不得异众。二时食辨。先望僧堂焚香礼拜讫然后发食。

　　直岁

　　直岁之职凡系院中作务并主之所为。院门修造寮舍门窗墙壁动用什物逐时修换严饰。及提举碾磨田园庄舍油坊后槽鞍马舡车扫洒栽种巡护山林防警贼盗。差遣人工轮拨庄客并宜公心勤力。知时别宜。如有大修造大作务。并禀住持人矩划。及与同事商议。不得专用己见。

　　下知事

