<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　执事一年外。夜间入方丈告退。触礼三拜而出。来晨粥上维那白徧槌罢。乃从后门入。先打槌一下云。比丘某甲白大众。昨奉堂头和尚慈旨令入库司充某和事勾当。今来心力劳倦告众归堂。谨白。又打槌一下。於圣僧后转身来住持人前两展三礼。住持人先令转食卓子答拜。次於圣僧前大展三拜巡堂。出堂外与同事触礼三拜。请新知事罢。住持人知事首座等送入堂内挂搭。於住持人前触礼三拜伴送入寮。於住持人前两展三拜先送出门。次与大众问讯而而散。与新知事巡寮茶汤特为罢。却与新交代旧同事就本寮特为煎点。

　　请头首

　　头首者谓首座书记藏主知客浴主。并同已前和会知事之法。受礼作贺一一如之。请同座僧众伴送入寮。住持人前两展三礼送出。与僧众触礼三拜。知客引巡寮。如知事巡寮之法。三日茶汤置食持为。如请首座。堂头和尚就堂煎点(茶榜首尾同前。但改云。特为新请首座聊表陈贺之仪。如有旧首座即云。特为新旧首座聊表贺谢之仪。兼请知事大众同垂光伴)。次日首座却为书记(如无书记即特为。以次头首)。大众就堂煎点(请状云。首座比丘某启。取今晨斋退就云堂煎点。特为书记大众。仍请诸知事相伴。幸冀法慈同垂光降。月日具。前位某状。封皮云。状请书记大众具。前位某谨封。仍粘在状前箱内。呈请讫。贴僧堂南颊。次请堂头入堂相伴。斋前令行者请知事头首。斋时长版后。众集定。首座即起圣僧前烧香。大展三拜巡堂一匝出并问讯。堂外僧只在堂外。封监院维那吃食。仍先白第二座权代咒食)书记藏主浴主水头街坊炭头。凡系堂头所请之人。并就本寮煎点。堂头侍者圣僧侍者殿主堂主净头炉头之类。并系维那所请。院门三日茶汤特为。藏下殿主街坊表白。并系藏主所请。院中茶汤特为同前。

　　首座

　　首座之职表仪众僧。举正非法。堂中座位衣单挂钵展钵吃粥吃饭或茶或汤。皆须[伭-〦+一]细齐整。凡是堂中一切不如法事。於粥前以软语曰众。言须简当。首座吃食不得太急。须当欵曲相伴众僧。不得先了拱手视众。令众匆遽。如粥饭造作不如法。或行益紧慢不调。并合首座点捡。说与主事人。所贵堂众安乐。放参前首座入堂。圣僧前烧香罢就位坐。堂司行者报诸寮云首座坐堂(慧林打寮前版三下报众)。大众入堂。依单位相向而坐。堂司行者先禀堂头挂放参牌。然后堂前上帘。行者於首座前问讯低声云。和尚放参。复於圣僧前躬身正立喝放参。然后打放参钟。展单下帐罢。归寮问讯吃汤随意。如遇念诵。归寮问讯吃汤罢然后入堂展单下帐。昏钟下窗帘。明即卷之。堂中大众未开静前不得令卷单迭被上帐。恐喧大众。粥后开静已去。晚间放参已前。并不得展单盖被而睡。早晨长版斋时三下方可下钵。入堂时念佛时并不得覆顶。遍槌罢。首座揖食罢。然后作观。作观罢安详出生。候首座吃食大众方食。食讫挂钵乃至下床并须详缓。不得粗躁。已上并是首座捡举指示。

　　书状

　　书状之职。主执山门书疏。应须字体真楷言语整齐。封角如法。及识尊卑触净僧俗所宜。如与官员书信尤不得妄发。每年化主书疏预先安排。即时应副子细点拾。恐封角差赚及漏落施主明[衔-金+缶]。如写常住书信即用常住纸笔。如写堂头书信即用堂头纸笔。如发自己书信不宜侵用。轻尘积岳宜深戒之。新到茶汤特为。礼不可阙。院门大榜斋会疏文。并宜精心制撰如法书写。古今书启疏词文字。应须遍览以益多闻。若语言典重式度如法。千里眉目一众光彩。然不得一向事持笔砚轻侮同袍。不将佛法为事。禅月齐己止号诗僧。贾岛慧休流离俗宦岂出家之本意也。

　　藏主

　　藏主掌握金文。严设几案。准备茶汤油火香烛。选请殿主街坊表白供赡本寮及看经大众。请案之法。先白看经堂首座。借问有无案位。欲来依栖。如有案位即相看藏主白之。茶罢。藏主引至经堂案位前。各触礼一拜。送藏主出。圣像前大展三拜起。触礼首座一拜。巡堂一匝。相看殿主。乞依时会经并无拜礼。早晨大众起。晚间放参前。殿主鸣钟会经交点出纳。会经僧应於藏内烧香礼拜。殷重捧经路中。不得与人语笑。案上不得堆经。安置笔砚杂物及禅策文字。点灯上油退灯并宜躬亲欵曲[伭-〦+一]细。恐毁污圣教。堂中不得接待宾客。有人相访默揖归寮。亦不得於看经窗外与人说话。恐喧大众。如云雾阴湿。或拭手未乾。或於火上。或在月下。并非看经所宜。还卷之法。紧则损经。慢前不齐。不得以身倚案压经。不得口[口*(衔-金+缶)]经带。开函之法。两手捉上盖。左仰右俯交手取之。轻放案上不令有声。盖函之法。右仰左俯交手合之。亦须[伭-〦+一]细。开经折带还卷系绦各有仪式。请问堂中看经首座及惯熟之人。经案边并不得解系衣服把针扪虱。如不识字先捡篇韵。犹有疑者方可借问。问字若繁有妨看转。如暂离案并须盖覆。亦不得将袈裟迭安经上。看经时端身正坐不得出声。及动唇口并缘他事。如夜间开静退灯。即时随众归堂。不得留灯违众令首座动念。如晚间移下灯版。上油讫却有事故不及赴堂看经。则取托邻案移下灯版。如欲退案亦先白看经堂首座及藏主。还经入藏方可如意。已上所说并当藏主晓谕。众人若不如法方便开示。所有支收文历并须开坐分明。只系堂头签押。

　　重雕补注禅苑清规第三卷
　　重雕补注禅苑清规第四卷
　　知客

　　官员檀越尊宿僧官及诸方名德之人入院相看。先令行者告报堂头。然后知客引上并照管人客安下去处。如寻常人客只就客位茶汤。欲往堂头库下及诸寮相看。只令行者相引。旦过寮内床帐动用常须齐整。师僧旦过且在温存。檀越斋设相看行香并系知客引领。宾客相看并须恭谨。不得妄谈无益之事。常须如实赞叹主人知事头首并大众美事。令人生善。家丑不得外扬。

　　库头

　　库头之职。主执常住钱谷出入岁计之事。所得钱物即时上历收管。支破分明。斋料米麦常知多少有无。及时举觉收买。十日一次计历。先同知事签押。一月一次通计。住持人已下同签。金银之物不宜谩藏。见钱常知数目。不得衷私借贷与人。如主人并同事非理支用。即须坚执不得顺情。常住之财一毫已上并是十方众僧有分之物。岂可私心专輙自用。如非院门供给檀越及有力护法官员。并不宜将常住之物自行人事。如有借贷米麦钱物。除主人及同事自辨衣钵外。常住之物不可妄动。当库行者须有心力。解计算。守己清廉。言行真的。众所推伏方可委付。如山野寺院。城市稍远。众僧所用及药蜜茶纸之类亦宜准备僧行回买。常存道念不可惮烦。病僧合用供给之物不得阙少。如遇打给即时应副。如仓廪疎漏雀鼠侵耗。米麦蒸润。常住物色顿放守护。若不如法。并系库头照管。白同事人处置。

　　浴主

　　(已上并为六个头首)
　　设浴前一日刷浴烧汤。至日斋前挂开浴或淋汗或净发牌。铺设诸圣浴位及净巾香花灯烛等。并众僧风药茶器。斋后打版。同施主入堂内烧香礼拜。请圣入浴。良久打迭鸣鼓。请众前两会众僧入浴。后一会行者入浴。末后住持知事人入浴。浴室内打版之法。一汤二水三满。入浴之法。老宿上堂。后生下堂。各具净巾浴具。不得裸露无惭。高声语笑。敲磕桶杓。涕唾污秽。洗浣衣物。火焙烘风。及赤脚趋浴。触污净道。并众僧浴水常须回互尊长。不得唐突。如有违法。亦须浴主软语开喻。不得作色忤众。切宜依时设浴供给寮众。不可阙事。遇开浴日。守待打并火烛了当。并刷浴室令净。方可随意歇息。文历只系堂头签押。

　　街坊水头炭头华严头

　　粥街坊米麦街坊菜街坊酱街坊水头炭头灯头华严头般若头经头弥陀头。并是外劝檀越增长福田。内助禅林资持道果。若非契圣运心。何以普酬众望。

　　磨头园头庄主廨院主

　　磨头之职。漏筛欲细所以去瓦砾也。尘筛欲粗所以去尘坌也。漏筛须用扇车。尘筛须打三百。新麦不须淘洗。煞麦宜淘。二斗拌八斗。以阴之九月淘三斗。每月增一斗。至十二月淘六斗。正月淘五斗。每月减一斗。至四月淘二斗。淹拌一宿令不乾不湿。此其大法也。故谚云。粗尘细漏按四季淘麦。然更看麦之乾湿增减淘阴。麦乾或湿取面稍难。第一第二若不细磨面亦难得。第一第二是蒸作面。第三是湿面。第四第五是洗面。罗须转开不宜脚蹴。磨用布裙庶免尘污。磨边不宜积粪。常令缠道乾平。两次喂饲头口水艹无令失时。夏月日长多渴。更增一次饮之。套项常令平正。拽细宜在整齐。照管绾绊堤防磨[揆-天+示]。病患者及早医治。羸困者即容歇息。行者人工之类。懃懃策发道心。园头之职。粪地筑畦布种生芽。浇水耘草。并须及时。应当审问谙练惯熟之人。相度天时地利。常令蔬菜相续。存留好者供众。有余方可出卖。逐时修换家事。常与典座圆融。大略言之。初春种莴苣蔓菁莙荙。寒食前茄子瓠子黄瓜决明葵菜兰香。五月半种萝卜。六月半种秋黄瓜。七月半种薹子菠薐。
　　○庄主之职主官二税耕种锄耨收刈持梢栽接窠木泥筑垣墙收般粪土。须及时躬亲部领。守护地边明立界至。饮饲头口省减鞭打。安停客户选择良家。针线妇人常居显处。钱谷文历收破分明。酒肉葱薤无使入门。展散投托不须应副。行者人工方便驱策。南邻北里善巧调和。闲杂之人慎无延纳。师僧旦过恭谨承迎。无以常住钱物抄注诸方。僧供。忽若牛驴殁故。并须掘地深埋。早持皮角输官。无使公司怪问。如有践踏田苗侵犯禾稼。但可叮咛指约。不得捶骂申官。秋成场户主客抽分计结。文历分明。更与多方饶借。如有创造翻修预白院门知事。
　　○廨院主之职。主院门收籴买卖僧行宿食探报郡县官员。交替应报公家文字。或收蔟院门供施财利。或迎待远方施主。

　　延寿堂主净头

