<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   (重雕补注)禅苑清规
　宋 宗颐集

 禅苑清规序

　　　　真定府十方洪济禅院住待传法慈觉大师　宗赜　集
　　夫禅门事例虽无两样毗尼。衲子家风别是一般规范。若也途中受用。自然格外清高。如其触向面墙。实谓减人瞻敬。是以佥谋开士遍摭诸方。凡有补於见闻。悉备陈於纲目。噫。少林消息已是剜肉成疮。百丈规绳可谓新条特地。而况丛林蔓衍转见不堪。加之法令滋彰。事更多矣。然而庄严保社。建立法幢。佛事门中阙一不可。亦犹菩萨三聚。声闻七篇。岂立法之贵繁。盖随机而设教。初机后学冀善参详。上德高流幸垂证据。崇宁二年八月十五日序。
　　昨刊此集盛行于世。惜其字画磨灭。今再写作大字。刻梓以传。收者幸鉴。嘉泰壬戌虞八宣教谨咨。

　　重雕补注禅苑清规目录

第一卷
　　受戒　　护戒　　辨道具　　装包　　旦过　　挂搭　　赴粥饭　　赴茶汤　　请因缘　　入室

第二卷
　　上堂　　念诵　　小参　　结夏　　解夏　　冬年人事　　巡寮　　迎接　　请知事

第三卷
　　监院　　维那　　典座　　直岁　　下知事　　请头首　　首座　　书状　　藏主

第四卷
　　知客　　库头　　浴主　　街坊水头炭头华戏严　　磨头园头庄主廨院主　　延寿堂主净头　　殿主钟头　　圣僧侍者炉头直堂　　寮主寮首座　　堂头侍者

第五卷
　　化主　　下头首　　堂头煎点　　僧堂内煎点　　知事头首煎点　　入寮腊次煎点　　众中特为煎点　　众中特为尊长煎点

第六卷
　　法眷及入室弟子特为堂头煎点　　通众煎点烧香法　　置食特为　　谢茶　　看藏经　　中筵斋　　出入　　警众　　驰书　　发书　　受书　　将息参堂

第七卷
　　大小便利　　亡僧　　请立僧　　请尊宿　　尊宿受疏　　尊宿入院　　尊宿住持　　尊宿迁化　　退院

第八卷
　　龟镜文　　坐禅仪　　自警文　　一百二十问　　诫沙弥

第九卷
　　沙弥受戒文　　训童行

第十卷
　　劝檀信　　斋僧仪　　百丈规绳颂

　　重雕补注禅苑清规目录

　　 

　　重雕补注禅苑清规第一卷
　　受戒

　　三世诸佛皆曰出家成道。西天二十八祖。唐土六祖。传佛心印。尽是沙门。盖以严净毗尼方能洪范三界。然则参禅问道戒律为先。既非离过防非。何以成佛作祖。受戒之法。应备三衣钵具并新净衣物。如无新衣。浣染令净。入坛受戒不得借借衣钵。一心专注慎勿异缘。像佛形仪具佛戒律得佛受用。此非小事岂可轻心。若借借衣钵。虽登坛受戒并不得戒。若不增受。一生为无戒之人。滥厕空门虚消信施。初心入道法律未谙。师匠不言陷人於此。今兹苦口。敢望铭心。既受声闻戒。应受菩萨戒。此入法之渐也。

　　护戒

　　受戒之后常应守护。宁有法死不无法生。如小乘四分律四波罗夷．十三僧伽婆尸沙．二不定．三十尼萨耆．九十波逸提．四波罗提提舍尼．一百众学．七灭诤。大乘梵网经十重四十八轻。并须读诵通利。善知持犯开遮。但依金口圣言。莫擅随於庸辈。如不应食(葱韭薤蒜园荽酒肉鱼兔及乳饼酥酪用蛴螮卵猪羊脂。并不应食。如遇病缘。宁舍身命。终不以酒肉俗味毁禁戒)非时食(小食药石与果子米饮荳汤菜汁之类。如非斋粥二时。并是非时之食也)并宜服禁。财色之祸甚於毒蛇。尤当远离。慈念众生犹如赤子。语言真实心口相应。读诵大乘资发行愿。尸罗清净佛法现前。皮之不存毛将安傅。故经云。精进持净戒。犹如护明珠。

　　辨道具

　　将入丛林先辨道具。所谓为山笠。拄杖。戒刀。祠部筒。钵橐。鞋袋(内〔安〕布帕一条为脚布)。枕子。铃口鞋脚絣。前后包巾。白绢复包。绦包。枕袋。盖包。小油单。柿油单。布卧单。绵被。净巾三条(一盖被。一吃食。一常用)。小净瓶。浴巾。浴裙。函柜小锁。如茶器并其余衣物。并随家丰俭。

　　装包

　　前包内安僧衣(手帕复讫。坐具[果/衣]之)。偏衫或夹袄背心。应系净衣。前包内安置。后包内安被单。绵衣。衬汗。应系触衣之类。先用白绢复复讫入包包。枕袋内安浴巾。浴裙。笠子内安圣像经文。茶器之类装包之法当系裙在偏衫之上。先上前包。次系包枕。次打后包。次络右肩。挂钵於左腋下。钵口向身。次络左肩。挂鞋袋於右腋下。先插戒刀於右腋下。次插祠部筒於左腋下(祠部袋用绦或带络肩上。更用绦带一条横系腰间。如未打后包。以前系挂定。倒翻起祠部筒然后上后包。更是便)次系包绦(然后插枕子茶筒净瓶放绦上。在前包左右安置之)。戴笠之法。右手仰把笠缘。提起旋转安顶上平戴为最。不得前仰后低。或左右倾侧。下笠之法亦当仰手旋转下之。只用右手仰把笠缘当右肩提之。拄杖之法。有枝者为触头。无枝者为净头。行时净头在前。右手携之。如下笠时在左手内。路上逢人如略问讯。仰左手把拄杖。仰右手下笠。敛杖笠当胸。离寺之法。与同袍叙别讫。於三门外檐下上笠。入寺之法。於三门外檐下下笠。左手携杖。乃垂杖头。右手提笠当右肩。如遇同袍敛笠近胸表敬而已。如便挂搭。於僧堂前门南床上。先仰安笠子。次以拄杖安床当上(当字声去)。净头在北。先取净缾茶筒枕头安笠内。次解包绦亦安笠内。以鞋袋安地上。钵囊安笠上。解后包并包枕安床上。次下前包安笠内。或安后包单上。先取袈裟坐具出。然后将枕子包绦包枕前包都入后包内系缚讫。将净巾携鞋袋(后架)洗足。具鞋袜却以鞋袋盛草鞋安床下。布巾净手讫。搭袈裟。袖祠部诣堂司相看。挂搭了。如堂中有函柜。即收行李安函柜中锁之。笠子拄杖归寮。如堂中无函柜收行李。赴寮人事了。听寮主首座指授处所。相看毕。挂钵安被於僧堂内。茶筒文字置寮中案上。

　　旦过

　　入门先问旦过所在。入寮解卸讫。具威仪到客位云。暂到相看。知客出。各触礼三拜。暂到辞云。此际经过幸获瞻对。知客辞云。川途跋涉到来不易。随后知客皆诣寮回礼。如看住持人。亦当诣寮回礼。若欲挂搭。歇一两日。诣堂司相看。

　　挂搭

　　具威仪。袖祠部(如二人已上则推一人。人事精熟。或戒腊高者。为参头)。於堂司相看。寻行者报维那云。新到相看。相见各触礼三拜。吃茶罢。起身近前云。久向道风。此者特来依栖左右。且望慈悲。维那云。山门多幸。特荷光临。乃各人依戒腊次第呈祠部与维那。维那收讫(次第安箱内)。新到触礼一拜云。此际多幸。深谢温存。维那答一拜云。官待萧疎。且希以道为念。不吃汤。维那送出。堂司云。请上座归堂挂搭。新到於僧堂前门南颊而入圣僧前(参头在北边)立定。大展三拜。收坐具。从首座位巡堂一匝。却到圣僧前问讯毕。於前门内南颊床下版头第三位次第而坐。维那依戒腊上床历讫。令行者箱内托祠部相随入堂(有处维那先於圣僧前烧香)。新到起身床前立。相问讯了。维那次第过祠部讫。於版头面东南触礼一拜。新到亦触礼一拜。维那依戒腊次第挂搭触礼一拜。维那常占上手(如前门北颊维那面东北。如前门南颊即面东南。如后门北颊即面西北。如后门南颊即面西南也)。挂搭讫。维那出(有处出前门。有处出后门)。新到相送(后门出者。新到不过门限。前门出者门外相别)。维那云。请某上座於某上座於某寮抽解问讯而别。新到归寮。寻寮主云。新到相看。见寮主各触礼三拜。茶罢。参头以下起身近前云。维那指挥令入上寮依栖左右。於是寮主看详戒腊高低。指参头以下一例就看读床按挂搭。各触礼一拜。新到於圣像前次第立定。问讯讫。巡寮罢。乃寻寮中首座相看。各人触礼三拜。取行李。咨问寮主。首座安排。乃上堂头看侍者(未用作礼)云。新到礼拜和尚。相烦侍者咨报(如堂头人客相看。或歇息。即延客茶汤。如无阻节。便可引领。即未用点茶)。侍者乃问。上座是入室弟子否。是法眷否。如不是入室并法眷。即一道相看。若是入室弟子。候新到人事罢方可相看。侍者乃先报堂头云。若干人新到。若干人入室弟子。若干人法属。礼拜然后引入。新到两展三礼如在上。法眷亦两展三礼。所以还住持人公界之礼也(然住持人不当受礼。亦不可触礼住持人。但云。少间诣寮礼拜。当选近上寮舍安排。住持人诣寮回礼。如亲密尊长即大展九礼。免则两展三礼。又免则触礼三拜。如法眷稍疎。即两展三礼或触礼三拜。如至亲法眷。不论尊[(白-日+田)/廾]。知事头首小师行者并合入事)。
