<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十二门者。要定之目号。六双之关径也。定有三义焉。禅也。等也。空也。用疗三毒绸缪重病。婴斯幽厄其日深矣。贪囹恚圄痴城至固。世人游此犹春登台。甘处欣欣如居华殿。嬉乐自娱蔑知为苦。尝酸速祸困惫五道。夫唯正觉乃识其谬耳。哀倒见之苦。伤蓬流之痛。为设方便防萌塞渐。辟兹慧定令自浣涤。挫锐解纷返神玄路。苟非至德。其道不凝也。夫邪僻之心。必有微著。是故禅法以四为差焉。贪淫囹者。荒色悖烝不别尊卑。浑心耽勉习以成狂。亡国倾身莫不由之。虚迷空醉不知为幻。故以死尸散落自悟渐断。微想以至于寂味乎无味。故曰四禅也。嗔恚圄者。争纤介之虚声。结历世之重咎。恩亲绝于快心。交友腐于纵忿。含怒彻髓不悛灭族。圣人见强梁者不得其死。故训之以等。丹心仇亲至柔其志。受垢含苦治之未乱。醇德邃厚咒不措角。况人害乎故。曰四等也。愚痴城者诽古。圣谤真谛慢二。亲轻师傅斯。病尤重矣。以慧探本知从痴爱。分别末流了之为惑。练心攘慝狂病瘳矣。故曰四空也。行者挹禅海之深醴。溉昏迷之盛火。激空净之渊流。荡痴尘之秽垢。则皎然成大素矣。行斯三者。则知所以宰身也。所以宰身者。则知所以安神也。所以安神者。则知所以度人也。然则经无巨细出自佛口。神心所制言为世宝。慧日既没三界丧目。经藏虽存渊言难测。自非至精孰达其微。于是诸开士应真。各为训解。释其幽赜辩其差贯。则烂然易见矣。穷神知化何复加乎。从十二门已后。则是训传也。凡学者行十二门。却尽神足灭外止粗。谓成五道也。三向诸根进消内结。谓尽诸漏也。始入尽漏名不退转。诸佛嘉叹记其成号。深不可测独见晓焉。神不可量独能精焉。陵云轻举净光烛幽。移海飞岳风出电入。浅者如是。况成佛乎。是乃三乘之大路。何莫由斯定也。自始发迹逮于无漏。靡不周而复始。习兹定也。行者欲崇德广业而不进斯法者。其犹无柯而求伐。不饭而徇饱。难以获矣。醒寤之士得闻要定。不亦妙乎。安宿不敏。生值佛后。又处异国。楷范多阙仰希古烈。滞而未究寤寐忧悸。有若疾首每惜兹邦禅业替废。敢作注于句末。虽未足光融圣典。且发曚者。傥易览焉。安世高善开禅数。斯经似其所出故录之于末。

　　大十二门经序第九

　　　　释道安
　　夫淫息在乎解色。不系防闲也。有绝存乎解形。不系念空也。色解则冶容不能转。形解则无色不能滞。不转者。虽天魔玉颜窈窕艳姿。莫足倾之之谓固也。不滞者。虽游空无识泊然永寿莫足碍之。之谓真也。何者。执古以御有。心妙以了色。虽群居犹刍灵。泥洹犹如幻。岂多制形而重无色哉。是故圣人以禅防淫。淫无遗焉。以四空灭有。有无现焉。淫之有息要在明乎万形之未始有。百化犹逆旅也。怨憾之兴兴于此彼。此彼既兴遂成仇敌。仇敌适成勃然赫怒。赫怒已发无所不至。至不可[晉-(一/日)+土]神幽想狱。乃毒乃辛欣之甘之。是以如来训之以等。等所难等何往不等。等心既富怨本息矣。岂非为之乎未有图难于其易者乎。夫然则三事凶耽废然息矣。十二重关廓然阙矣。根立而道生。觉立而道成。莫不由十二门立乎定根以逆道休也。大人挥变荣光四塞。弹撇安明吹沫千刃默动异刹必先正受。明夫匪禅无以统乎。无方而不留。匪定无以周乎。万形而不碍。禅定不愆于神变乎何有也。至矣尽矣。蔑以加矣。此经世高所出也。辞旨雅密正而不艳。比诸禅经最为精悉。案经后记云。嘉禾七年在建邺周司隶舍写。缄在箧匮。向二百年矣。冥然不行。无闻名者。比丘竺道护于东垣界贤者经中得。送诣濩泽乃得流布。得经之后。俄而其家遇火。护若不睹为灰炭矣。自然将丧斯禅也。后死者不得与闻此经也。此经也。八音所诲四道作训约无。之文重无简矣精义。入禅何以上乎前世又为悬解一家之传。故全而次之。然世高出经。贵本不饰天竺古文。文通尚质。仓卒寻之。时有不达。今为略注继前人之末。非敢乱朱。冀有以寤焉。

　　法镜经序第十

　　　　康僧会
　　夫心者。众法之原。臧否之根。同出异名祸福分流。以身为车以家为国。周游十方禀无惓息。家欲难足。由海吞流火之获薪。六邪之残已甚于蒺藜网之贼鱼矣。女人佞等三[魅-未+勿]其善伪而促寡家之为祸也。尊邪[病-丙+歲]贱清真。连丛琐谤圣贤。兴狱讼丧九亲。斯家之所由矣。是以上士耻其[病-丙+歲]惧其厉。为之慑慑如也。默思遁迈。由明哲之避无道矣。剔发毁容法服为珍。靖处庙堂练情攘[病-丙+歲]。怀道宣德闿导聋瞽。或有隐处山泽枕石嗽流。专心涤垢神与道俱。志寂齐乎无名。明化同乎群生。贤圣竞乎清靖。称斯道曰大明。故曰法镜。骑都尉安玄临淮严浮调。斯二贤者。年在束龀弘志圣业。钩深致远穷神达幽。愍世蒙惑不睹大雅。竭思译传斯经景摸。都尉口陈严调笔受。言既稽古义又微妙。然时干戈未戢志士。莫敢或遑。大道凌迟内学者寡闻。睹其景化可以拯涂炭之尤险。然义壅而不达。因闲竭愚为之注义。丧师历载莫由重质。心愤口悱停笔怆如。追远慕圣涕泗并流。今记识阙疑俟后明哲。庶有畅成以显三宝矣。

　　出三藏记集序卷第六


　　出三藏记集序卷第七

　　　　释僧祐撰　　·道行经序第一　释道安作
　　·道行经后记第二　未详作者
　　·放光经记第三　未详作者
　　·合放光光赞略解第四　道安法师
　　·须真天子经记第五　未详作者
　　·普曜经记第六　未详作者
　　·贤劫经记第七　未详作者
　　·般舟三昧经记第八　未详作者
　　·首楞严三昧经注序第九　未详作者
　　·合首楞严经记第十　支敏度作
　　·首楞严经后记第十一　未详作者
　　·新出首楞严经序第十二　弘充法师
　　·法句经序第十三　未详作者
　　·阿维越致遮经记第十四　出经后记
　　·魔逆经记第十五　出经后记
·慧印三昧及济方等学二经序赞第十六　王僧孺撰　　·圣法印经记第十七　出经后记
　　·文殊师利净律经记第十八　出经后记
·王子法益坏目因缘经序第十九　佛念法师
·合微密持陀以尼总持三本第二十　支恭明作

　　道行经序第一

　　　　释道安作
　　大哉智度。万圣资通咸宗以成也。地含日照无法不周。不恃不处累彼有名。既外有名亦病无形。两忘玄漠块然无主。此智之纪也。夫永寿莫美乎上干。而齐之殇子。神伟莫美於陵虚。而同之[仁-二+肙]滞。至德莫大乎真人。而比之朽种。高妙莫大乎世雄。而喻之幻梦。由此论之。亮为众圣宗矣。何者。执道御有卑高有差。此有为之域耳。非据真如游法性冥然无名也。据真如游法性冥然无名者。智度之奥室也。名教远想者。智度之蘧庐也。然存乎证者。莫不契其无生而惶眩。存乎迹者。莫不忿其荡冥而诞诽。道动必反优劣致殊眩诽。不其宜乎。不其宜乎要斯法也。与进度齐轸。逍遥俱游。千行万宜莫不以成众行。得字而智进令名诸法参相成者。求之此列也。且其经也。进咨第一义以为语端。追述权便以为谈首行无细而不历。数无微而不极。言似烦而各有宗。义似重而各有主。琐见者庆其迩教而悦寤。宏哲者望其远标而绝息。陟者弥高而不能阶。涉者弥深而不能测。谋者虑不能规。寻者度不能暨。窈冥矣。真可谓大业渊薮。妙矣者哉。然凡谕之者。考文以征其理者。昏其趣者也。察句以验其义者。迷其旨者也。何则。考文则异同每为辞。寻句则触类每为旨。为辞则丧其平成之致。为旨则忽其始拟之义矣。若率初以要其终。或忘文以全其质者。则大智玄通居可知也。从始发意逮一切智。曲成决著八地无深。谓之智也。故曰。远离也。三脱照空四非明有。统鉴诸法因后成用。药病双亡。谓之观也。明此二行。于三十万言。其如视诸掌乎。颠沛造次无起无此也。佛泥曰后。外国高士抄九十章为道行品。桓灵之世朔佛赍诣京师。译为汉文。因本顺旨。转音如已敬顺圣言了不加饰也。然经既抄撮合成章指。音殊俗异。译人口传。自非三达胡能一一得本缘故乎。由是道行颇有首尾隐者。古贤论之。往往有滞。仕行耻此。寻求其本。到于阗乃得。送诣仓垣。出为放光品。斥重省删务令婉便。若其悉文将过三倍。善出无生论空特巧。传译如是。难为继矣。二家所出足令大智焕尔阐幽。支谶全本其亦应然。何者。抄经删削。所害必多。委本从圣。乃佛之至戒也。安不量未学。庶几斯心载咏载玩。未坠于地。捡其所出事本终始。犹令析伤玷缺厌然无际。假无放光何由解斯经乎。永谢先哲所蒙多矣。今集所见为解句下。始况现首终隐现尾。出经见异。铨其得否。举本证抄敢增损也。幸我同好饰其瑕谪也。

　　道行经后记第二

　　　　未详作者
　　光和二年十月八日。河南洛阳孟元士口授。天竺菩萨竺朔佛时传言者译。月支菩萨支谶时侍者南阳张少安南海子碧。劝助者孙和周提立。正光二年九月十五日洛阳城西菩萨寺中沙门佛大写之。

　　放光经记第三(二十卷者)

　　惟昔大魏颖川朱士行。以甘露五年出家学道为沙门。出塞西至于阗国。写得正品梵书。胡本九十章。六十万余言。以太康三年。遣弟子弗如檀晋字法饶送经胡本至洛阳。住三年。复至许昌二年。后至陈留界仓垣水南寺。以元康元年五月十五日。众贤者皆集议。晋书正写。时执胡本者于阗沙门无叉罗优婆塞竺叔兰口传。祝太玄周玄明共笔受。正书九十章。凡二十万七千六百二十一言。时仓垣诸贤者等。大小皆劝助供养。至其年十二月二十四日。写都讫。经义深奥。又前后写者。参挍不能善悉。至太安二年十一月十五日沙门竺法寂来至仓垣水北寺。求经本写时捡取现品五部并胡本。与竺叔兰更共考挍书写。永安元年四月二日讫。于前后所写捡最为差定。其前所写可更取挍。晋胡音训畅义难通。诸开士大学文生书写供养讽诵读者。愿留三思。恕其不逮也。

　　合放光光赞略解序第四

　　　　释道安作
