<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　祐总集众经遍阅群录。新撰失译犹多卷部。声实纷糅尤难铨品。或一本数名。或一名数本。或妄加游字。以辞繁致殊。或撮半立题。以文省成异。至于书误益惑乱甚棼丝。故知必也正名。于斯为急矣。是以仇挍历年因而后定。其两卷以上凡二十六部。虽阙译人。悉是全典。其一卷以还五百余部。率抄众经全典。盖寡观其所抄。多出四鋡六度道地大集出曜贤愚及譬喻生经。并割品截揭撮略取义。强制名号仍成卷轴。至有题目浅拙名与实乖。虽欲启学实芜正典。其为愆谬良足深诫今悉标出本经注之目下。抄略既分全部自显。使沿波讨源还得本译矣。寻此录失源多有大经。详其来也。岂天坠而地踊哉。将是汉魏时来岁久录亡。抑亦秦凉宣梵成文届止。或晋宋近出忽而未详。译人之阙殆由斯欤。寻大法运流世移。六代撰注群录。独见安公。以此无源未足怪也。夫十二部经应病成药。而传法沦昧实可怅叹。祐所以杼轴于寻访。崎岖于纂录也。但陋学謏闻多所未周。明哲大士惠缝其阙。言贵拱璧。况法施哉。
　　·大方便报恩经七卷
　　·杂譬喻经六卷(或云诸杂譬喻经)
　　·佛本行经五卷
　　·分别功德经五卷(一名增一阿含经疏迦叶阿难造)
　　·胡本经四卷(以是长安中出)
　　·大智度无极经四卷
　　·道神足无极变化经四卷(一名合道神足经)
　　·罗摩伽经三卷
　　·大方广如来性起微密藏经二卷(或云如来性起经)
　　·儒首菩萨无上清净分卫经二卷(一名决了诸法如幻化三昧经)
　　·菩萨璎珞本业经二卷(或云菩萨璎珞经)
　　·诸经菩萨名二卷
　　·诸经佛名二卷
　　·兴起行经二卷
　　·遗教三昧经二卷(或云遗教三昧法律经)
　　·净度三昧经二卷(或云净度经)
　　·未曾有因经二卷(或云未曾有经)
　　·大乘方便经二卷
　　·摩诃摩耶经二卷(或云摩耶经)
　　·阿那含经二卷
　　·益意经二卷
　　·那先经二卷
　　·旧譬喻经二卷
　　·杂譬喻经二卷
　　·大比丘威仪经二卷
　　·大比丘威仪经二卷(异出本此录先作异出字误作吴出今改正)
　　·观无量寿经一卷
　　·龙种尊国变化经一卷
　　·过去香莲华佛世界经一卷
　　·过去无边光净佛土经一卷
　　·东方善华世界佛坐震动经一卷
　　·无量乐佛土经一卷
　　·佛说往古性和佛国愿行法典经一卷(抄)
　　·见水世界经一卷(抄大集经)
　　·采华违王上佛授记妙华经一卷(或云采华违王经)
　　·佛说陀罗尼法门六种动经一卷(抄)
　　·佛入三昧一毛放大光明经一卷(抄)
　　·佛磬咳彻十方经一卷(抄方等大集经)
　　·佛见梵天顶经一卷(抄)
　　·佛迹见千辐轮相经一卷(抄)
　　·佛脐化出菩萨经一卷(抄)
　　·佛变时会身经一卷(抄)
　　·佛心总持经一卷(与生经所出心总持经大同小异)
　　·佛以三事笑经一卷(抄六度集)
　　·佛见牧牛者示道经一卷
　　·世尊系念经一卷(抄阿鋡)
　　·如来神力经一卷(抄杂阿鋡)
　　·作佛形像经一卷(或作优填王作佛形像经或云作像因缘经)
　　·有称十方佛名得多福经一卷(抄)
　　·三千佛名经一卷
　　·千佛因缘经一卷
　　·称扬诸佛功德经一卷(抄三卷称扬佛功德经)
　　·过去五十三佛名一卷(出药王药上观亦出如来藏经)
　　·五十三佛名经一卷
　　·三十五佛名经一卷(出决定毗尼经)
　　·八部佛名经一卷
　　·十方佛名经一卷
　　·贤劫千佛名经一卷(唯有佛名与昙无兰所出四谛经千佛名异)
　　·称扬百七十佛名经一卷(或云百七十佛名)
　　·德内丰严王佛名经一卷(抄)
　　·南方佛名经一卷(冶城寺经)
　　·灭罪得福佛名经一卷
　　·观世音求十方佛各为授记经一卷(抄)
　　·观世音所说行法经一卷(是咒经)
　　·光世音经一卷(出正法华经或云光世音普门品)
　　·观世音经一卷(出新法华)
　　·观药王药上二菩萨经一卷(或云药王药上二菩萨观经或云药王药上观经)
　　·请观世音经一卷(一名请观世音菩萨消伏毒害陀罗尼咒经)
　　·文殊师利授记经一卷
　　·文殊师利般涅槃经一卷
　　·濡首童真经一卷
　　·弥勒菩萨本愿待时成佛经一卷(抄)
　　·弥勒下生经一卷(异出本)
　　·弥勒为女身经一卷
　　·大光明菩萨百四十八愿经一卷(抄)
　　·无言菩萨流通法经一卷(抄大集)
　　·虚空藏菩萨问持经几福经一卷(抄)
　　·寂调意所问经一卷(一名如来所说清净调伏)
　　·大云密藏菩萨问大海三昧经一卷(抄方等大云经)
　　·宝日光明菩萨问莲华国相貌经一卷(抄)
　　·功德宝光菩萨问护持经一卷(抄)
　　·师子出雷音菩萨问文殊成佛时经一卷(抄)
　　·师子出雷音菩萨问文殊师利发心经一卷(抄)
　　·自在王菩萨问如来警戒经一卷(抄)
　　·萨陀波伦菩萨求深般若图像经一卷
　　·无垢施菩萨分别应辩经一卷(即是异出离垢经)
　　·光昧菩萨造七宝梯经一卷(抄方等大集经)
　　·三曼陀颰陀罗菩萨经一卷
　　·寂意菩萨问五浊经一卷(抄)
　　·无言菩萨经一卷(抄方等大集经)
　　·儒童菩萨经一卷(抄六度集或云儒童经)
　　·异出菩萨本起经一卷
　　·菩萨十住行道品经一卷(抄)
　　·菩萨十法住经一卷
　　·菩萨十道地经一卷
　　·大方广菩萨十地经一卷(与护公所出十地大同小异)
　　·菩萨缘身五十事经一卷(与五十缘身行大同小异)
　　·菩萨三法经一卷(抄)
　　·菩萨五法行经一卷(抄)
　　·菩萨六法行经一卷(抄)
　　·菩萨生地经一卷
　　·菩萨所生地经一卷
　　·菩萨戒自在经一卷(抄)
　　·菩萨戒要义经一卷(抄菩萨戒)
　　·菩萨戒经一卷(异出本似抄)
　　·菩萨受戒经一卷(异出)
　　·受菩萨戒次第十法一卷
　　·菩萨戒独受坛文一卷
　　·菩萨初发心经一卷(抄)
　　·菩萨求佛本业经一卷
　　·菩萨庄严璎珞经一卷(抄)
　　·菩萨本愿经一卷(抄)
　　·菩萨本愿行品经一卷(抄)
　　·菩萨出要行无碍法门经一卷
　　·菩萨导行经一卷(抄)
　　·菩萨诸苦行经一卷(抄)
　　·菩萨宿命经一卷
　　·菩萨奉施诸塔作愿念经一卷(抄)
　　·菩萨如意神通经一卷(抄)
　　·菩萨忏悔法一卷
　　·菩萨忏悔法一卷(异本)
　　·菩萨受斋经一卷
　　·菩萨布施忏悔法一卷(抄决定毗尼经)
　　·菩萨以明离鬼妻经一卷(出六度集)
　　·菩萨求五眼法一卷(或云五眼文)
　　·菩萨呵家过经一卷(抄)
　　·菩萨呵睡眠经一卷(抄)
　　·初发意菩萨行易行法一卷(出十住论易行品)
　　·初发意菩萨常昼夜六时行五事经一卷
　　·六菩萨名经一卷
　　·迦叶赴佛泥洹经一卷(或云佛般泥洹时迦叶赴佛经)
　　·迦叶责阿难双度罗汉喻经一卷(一名迦叶诘阿难经)
　　·佛往慰迦叶病经一卷
　　·摩诃迦叶度贫母经一卷
　　·大迦叶遇尼乾子经一卷(抄长阿鋡)
　　·舍利弗问宝女经一卷(抄)
　　·舍利弗叹宝女说不可思议经一卷
　　·舍利弗等比丘得身作证经一卷
　　·舍利弗般泥洹经一卷(出生经)
　　·目连降龙经一卷(或云降龙王经或云降龙经)
　　·目连弟布施望即报经一卷(抄)
　　·阿难同学经一卷(抄阿鋡)
　　·阿难见水光瑞经一卷(抄)
　　·阿难见伎乐啼哭无常经一卷(抄阿鋡)
　　·阿难问事佛吉凶经一卷(或云阿难问事经)
　　·阿难或经一卷(抄人本欲生经)
　　·佛命阿难诣最胜长者经一卷(抄)
　　·迦旃延无常经一卷(出生经)
　　·阿那律思目连神力经一卷(抄)
　　·阿那律七念章经一卷
　　·请般特比丘经一卷
　　·请宾头卢法一卷
　　·尊者薄拘罗经一卷(抄中阿含)
　　·婆拘卢答异学问经一卷(抄)
　　·尊者瞿低迦独一思惟经一卷(抄阿鋡)
　　·优陀夷坐树下寂静调伏经一卷(抄阿鋡)
　　·罗汉迦留陀夷经一卷
　　·罗汉遇瓶沙王经一卷(抄阿鋡)
　　·央掘魔罗归化经一卷(抄)
　　·佛降央掘魔人民欢喜经一卷(抄)
　　·央掘魔悔过法经一卷(抄)
　　·帝释施央掘魔法服经一卷(抄)
　　·鸯掘髻经一卷
　　·鸯掘魔母因缘经一卷(抄)
　　·罗旬逾经一卷
　　·浮弥经一卷(抄增一阿鋡)
　　·和难释经一卷(出生经)
　　·和难经一卷(出生经)
　　·难提释经一卷
　　·金师精舍尊者病经一卷(抄)
　　·调达问佛颜色经一卷(抄)
　　·调达教人为恶经一卷(抄六度集)
　　·波利比丘谤梵行经一卷(抄)
　　·阿梵和利比丘无常经一卷(抄)
　　·摩诃比丘经一卷(抄)
　　·瞻婆比丘经一卷(抄)
　　·拘提比丘经一卷
　　·聪明比丘经一卷(抄)
　　·善呗比丘经一卷
　　·深浅学比丘经一卷(抄)
　　·大悲比丘本愿经一卷(抄)
　　·沙曷比丘功德一卷(旧录云沙曷比丘经)
　　·差摩比丘喻重病经一卷(抄杂阿含)
　　·坐禅比丘命过生天经一卷(抄出曜经)
　　·分卫比丘经一卷(出生经)
　　·比丘各言志经一卷(出生经)
　　·比丘疾病经一卷(出生经)
　　·比丘求证人经一卷(抄)
　　·比丘于色厌离经一卷(抄阿含)
　　·比丘问佛何故舍世学道经一卷(抄出曜经)
　　·比丘避女恶名欲自杀经一卷(抄)
　　·比丘问佛多优婆塞命终经一卷(抄中阿含)
　　·佛为比丘说三法经一卷(抄)
　　·佛为比丘说大力经一卷(抄)
　　·佛为比丘说极深险处经一卷(抄)
　　·佛为比丘说烧头喻经一卷(抄杂阿含)
　　·佛为诸比丘说莫思惟世间思惟经一卷
　　·佛为年少比丘说正事经一卷(抄)
　　·佛看比丘病不受长者请经一卷(抄出曜)
　　·佛度旃陀罗儿经一卷
　　·大力士出家得道经一卷(一名力士跋陀经抄杂阿含)
　　·猎师舍家学道经一卷(抄出曜)
　　·长者子六过出家经一卷(抄出曜)
　　·二老男女见佛出家得道经一卷(抄)
