<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此施食印咒。乃是如来在观世音菩萨所受得者。及传阿难。亦止此一章而已。前后印咒。皆是金刚上士。遵瑜伽部集出自利利他始末之由。而成一期佛事者也。是印咒者。乃无量威德自在光明如来之咒印。於中观门不可不精用心。此若不到。则前所作功德唐捐矣。应以右手怖畏弹洒。先结三尖印。观赤色吽字出光。念吽吽癹怛三徧。遣左手魔碍。问。手有何魔。答。谓手中有诸户虫。令回避也。次弹指三下。念唵[亢*欠]。观一[亢*欠]字变空。问。空手何义。答。谓此手是父母赤白二点不净之种所成。故今空之。复以一念间变成胜妙庄严之手。於如来兜罗绵手无二无别。问。上来入定。已增长自身成观音。今复何故又遣魔变空。答。法华经云。世尊说无量义已。又入三昧放光。至开宝塔。又入定放光。岂不滥耶。盖因一事而彰一法。譬如世礼。祀宗庙之人。非不斋戒沐浴。及至登殿之时。却又盥手。何也。谓表敬也。今再遣魔变空。表慈之深悲之极用心之切也。既顿变矣。复於左手掌中观一红色[口*邦]字。变成红色莲花。花上有白色[錽-又+ㄆ]字。月密明点中。流出无尽饮食。复想面前水器。尽为摩竭陀国之斛。七宝严饰。盛满甘露胜妙饮食等。然后想此字种所变之食徧满法界。念唵哑[口*纥]哩吽一百八徧。当尔之时。加持令广大。次念变食真言二十一徧。以右手戒禅二度。於明点中点取甘露弹洒虚空。侍者当坛散食。俾令事理相应。不虚禅观也。摩竭陀国之斛。一斛有我国四十九斗。所谓斛食者。乃桶斛也。食。饭也。名七七之数。七粒能变七斛。七斛能变四十九斛。七而又七。变成十方无量之法食也。故云斛食。白云。今为汝等作咒印已。变此一食为无量食。大如须弥。量同法界。纵使穷劫。取之不尽。用之无竭也。
　　由此真言力(至)皆饱满。
　　上来但变种种胜妙饮食。未曾融成一味。虑恐不均。越佛慈济。故复念此乳海真言。申此咒力。融彼诸食皆成乳海。如会众流统为一味。普施饿鬼。令彼身心皆悉饱满。受用无乏也。问。食祇可养身。云何心亦饱也。答。谓此食即法食也。食可资身。法能养心。即上法喜等义。复结前印。念真言时。应想[錽-又+ㄆ]字明点中流出甘露。右手点取。弹洒虚空。如雨注下。凡所至处。即成长河酥酪也。问。何以小少器水。等徧法界。答。心力难思故也。况又藉神咒及字种观想等力。乃至诸佛冥加禅定之力。岂不能变小为大。化少为多也。且如栾巴一[后-口+己]之酒。以术力故。尚能化为霖雨。何况神咒之力者乎。行者不可不用心焉。后汉栾巴为尚书郎。诞日。圣上赐酒。向蜀噀之。有司奏不敬。巴奏曰。臣成都失火。故噀酒救之。后知成都失火。得雨而灭。雨中有酒气。是其事也。宗镜录云。以有如此大愿智力。法性自体空无性力。一切所作自然成办。凡夫执着。妄见局碍。执障若无。万法随作。不离一真之境。化仪百变矣。是以箭穿石虎。非功力之所能。醉告三军。岂曲蘖之所造。笋抽寒岩。非阳和之所发。鱼跃冰河。岂网罗之所致。悉为心感。致此灵通。故知万法施为。皆因自心力耳。余义准思。
　　汝等业障鬼(至)障施鬼真言。
　　此复恐彼等业障深重。虽已普施甘露未。及闻名睹相。而其报障犹存。卒难解脱。或见饮食仍变猛火。我今再诵密言加持前食。尽成法食。不复转为苦缘也。诵真言时。应展垂左手。想[錽-又+ㄆ]字明点中流出甘露。从右掌而下念唵哑[口*纥]哩吽四十九徧。侍者至师前问讯。取净瓶水出坛。向东立。候行者念真言弹指时。侍者云净水。徐徐注下。行者至唱时。想彼障施鬼尽皆胡跪。复想自身观音。徧至其前。而倾甘露。从顶门上。灭其业火。普得清凉。再诵真言五徧。各弹指一声。
　　诸佛子等(至)获无生忍。
　　方以类聚者。如前召请四方四隅各以其类。而此安置聚集一方。物以群分者。物即六道生灵之物。各随群队而分之也。三涂即三恶道。是十恶业者所履之道也。四流即天人修罗神仙。皆不免流转也。水族者。即湿居鳞甲之属。由无明故。愚於我相。深生贪着。情多下堕。故坠水族。一沾法水法食。顿获人空。毛群者。即飞禽走兽之类。楞严云。七情三想。流入横生。重为毛群。轻为羽族。此皆不达诸法本空。妄生情想。若沾法食。异执冰消。唯心理现。诸法自空耳。禀识者。非有色四蕴而无形质。如四空天舜若多神等类是也。陶形者。有形色而无心者也。如无想天及神像有色等是也。如食香积如来之饭也。未得圣果者。即得圣果。然后乃消。未得法忍者。食此饭时。即得法忍。若今之甘露法食。但有沾之者。皆离苦得乐。究竟证於无生法忍也。无生之法忍。祇在於心。名无生法忍。余不繁释。
　　神咒加持净法食(至)普供养印。
　　上来所建种种供养。普供於六道也。净名云。法施会者。无前无后。一时供养一切众生。是名法施会。念真言时。应想屈中指处有白色唵字。明点中流出无尽供养。具足庄严。矣结印。默念梵五供。施宝错。念斯麻啰等。出声念普供养真言七徧。问。最初既奉三宝施食已竟。今复何故作此供养。答。前之所作。犹拣凡圣。故先奉三宝。后施鬼众。今融以平等供养。心佛众生。三无差别。圣凡一体。贵贱等观。所以普供养也。
　　诸佛子等(至)愿速成佛。
　　此文最显。依义可知。无非激励佛子等众。不复思其人间生命之食。离诸苦海。永得解脱。今受法食。发广大心。誓愿成佛。递相度脱。皆得道果。然后方满我施食之愿也。所以我之施食。普济法界有情。无非欲诸有情。同将此福普皆回施於佛果也。侍者白此文毕。然后云次为汝等称诵尊胜真言。令汝往生。
　　大众同念尊胜咒。
　　此咒共有五译。此其一也。同声此处称念此咒者。令圆满佛事。圆满复有二。一神咒圆满。二善根圆满。此即神咒圆满也。主者持花米於手中。表大众同声念诵此咒。加持此米。想成光明种已。侍者出坛散酒。师想佛子触此光者。皆得往生极乐国土。上品上生也。尊胜经云。佛在忉利诸天会处善法堂上为众说法。时有善住天子。耽着天乐。於其夜分。空声告言。善住天子。勿自贪着。汝七日内。必当命终。生於阎浮。经历七趣。又堕地狱。后生人中。贫穷下贱。生无两目。天子闻已。惊恐惶怖。具白天主。当奈之何。天主思惟。欲免此苦。惟有如来应正等觉是所归趣。於是同诣佛所。头顶礼敬。具白善住七趣之事。尔时世尊顶髻放光。照十方界。还复口中。现微笑相。告帝释言。有一总持。名佛顶尊胜。乃八十万亿俱胝恒沙诸佛所诵。摄受一切如来智印。能於如来令受灌顶。能护一切有情。尽除业障。令生乐趣。所生之趣。能知宿命。若持诵之。设寿尽者。现获益寿。一切地狱鬼畜等界。悉皆成空。能开一切佛国天界之门。随愿往生等。唐有梵僧。名佛陀波利。罽宾国人。航海而来。忘身殉道。徧观灵迹。闻文殊菩萨在清凉山。远涉流沙。仪凤五年。杖锡五台。虔诚礼拜。冀睹圣容。忽见一老翁从山而出。谓波利曰。师何所求。利曰。闻大士隐迹此山。从印土来。欲求瞻礼。翁曰。师从彼国。还将佛顶尊胜经来否。此土众生。多造诸恶。出家之辈。亦多所犯。佛顶神咒。除罪秘方。速归持来。流传此土。广利群品。拯接幽冥。即是徧奉诸圣。报佛恩德。取经来至。当示所在。波利闻已。向山作礼。举头之顷。不复见其踪迹。遂归取经。既达帝城。诏鸿胪寺日照三藏等於内共译。留内未行。波利奏曰。委弃身命。志在利人。请帝流行。是所望也。遂还梵本於僧。顺真重译流行。有偈曰。西域尊者往东来。却被文殊化引开。东土若无尊胜咒。孤魂难以脱尘埃。前后五译。咒亦大同小异。广播华夏者。惟南无薄伽伐帝一咒而已。后喷[口*(隆-一)]者。乃出本朝仁孝皇后梦感佛说希有功德经。后学当以藏本为正。若诵若持。能净业障。令生乐趣。现获益寿。能闭恶道门。能开诸佛国。故此诵之。令圆满佛事。毕利生之功德也。
　　复念往生咒三徧。
　　谓诵此咒。能拔一切业障根本。得生净土之津梁也。若想若诵。则西方三圣执金刚台放光接引往生也。复念六字真言。
　　唵摩抳钵讷詺(二合)吽。
　　此咒随所住处。有无量诸佛菩萨天龙八部集会。又具无量三昧法门。诵持之人。七代种族皆得解脱。腹中诸虫当得菩萨之位。是人圆具诸波罗密功德。无尽辩才清净智聚。口所出气触人身者。令彼离瞋得菩萨位。若诸众生皆得七地所有功德。与诵咒者等无有异。此咒是观世音菩萨微妙本心。若人书写诵持。则同书持八万法藏。超胜金宝造像。若人得此六字大明。能离贪瞋痴病。此戴持人。身手所触。眼目所观。一切有情。速得菩萨之位。永不复入八苦。说此咒已。有七十七俱胝佛一时现前。同声说准提咒。广如大乘庄严宝王说。至此咒念者。总欲众生究竟证果也。振铃。诵法乐六趣偈。
　　承斯善利(至)成正觉。
　　承斯善利者。谓此施食之善利也。五趣皆转苦具为乐缘。天则舍乐而发觉心。如兜率天子闻天鼓音。悟得乐非常住。久必坏生。毕竟是苦是空。而发心求出离也。二乘承斯善利。则回心向大乘。四谛十二因缘。而修六度万行。初地菩萨承此善利。则福慧具足。顿超十地。圆满菩提。归无所得也。至此能事毕尽已。行者发愿回向。
　　现世之中(至)无上佛菩提。
　　回向者有三。一回向一切有情。二回向无上菩提。三回向真如实际。此中三义皆具。若不回向。则被相缚。尽属有漏之法。譬如百川之水。若归大海。则等同一味。若回己功德而向实际。则一一功德皆如法性广大无涯。无有不成佛也。所以云。真流之行。还契真源。若因若果。统归实际。若此密门。凡作少利益。必须回向发愿。不可归功於己。若不如是。堕有漏矣。文中钩锁连环。义意不断。最极明显。识者自详。求索愿事。并随行人及请主之意。向下略出明相。
　　具七功德丈夫身。
　　有三种七。一约世间者。一长寿。二妙色。三无病。四辩才。五智慧。六威仪。七大家业。二约小乘者。一随信行。二随法行。三信解。四见智。五身证。六慧解。七具解脱。三约大乘者。瑜伽七地。即七贤位。又璎珞六位及信。一知法。二知义。三知时。四知定。五知身。六知众。七知尊卑。有云即七善法也。
　　七种圣财。
　　如未曾有经云。一信信。二进进。三戒戒。四惭愧。五闻闻。六舍舍。七定慧。
　　三灾。
