<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鼎有三足。表法身般若解脱三德秘藏。谓此心香安住於三德秘藏之中。而成妙香密圆最上之法供也。常住三宝者。即一心也。是心清净名佛。光明名法。净光和合。处处无碍。名僧。昔本不生。今亦不灭。名为常住。而曰供养。即因心与果觉冥契也。所谓诸佛法身入我性。我性同共如来合也。剎者最广。海者最深。剎海既无边量。圣贤宁有穷尽。历代祖师。幽显灵祇。莫不承此真香而普同供养。夫如是。方名真法供养。虚空有尽。此香无涯也。次皈敬请加。人天见佛。先赞后皈将兴胜妙利益。必先皈敬三宝。恳求加被。如清凉国师云。归赞者有六义。一荷恩德。二请加护。三令生信。四为仪轨。五表尊胜。六显益物。有此六义。故先举偈云。
　　佛面犹如(至)皆具足。
　　佛面圆满皎洁。犹如清净满月。并无纤毫不备之相。非但如月之圆。亦如千日之光。以月面放光。辉煌赫奕。无可为喻。故以千日同时放光而比之也。又项佩圆光。普照十方。设使一处不周。不得谓之圆光。必如是尘剎普徧。容光必照。无放无收。方名圆光千寻也。面光圆光既然如是。则通身之光又不思议可知矣。是知如来之身。当体即法身大光明藏也。慈悲喜舍者。乃佛之四无量心。利他之功德也。如净名经云。文殊问曰。何为慈。净名曰。为诸众生说寂灭法。是真实慈。何为悲。曰。所作功德与众生共。何为喜。曰。有所饶益欢喜无悔。何为舍。曰。所作福佑无所希望。依偈意。显佛非唯具六度七觉八正十力十四无畏十八不共自受用法等。而慈悲喜舍利他之功德皆悉具足矣。前三句赞佛相好。后一句赞佛功德。然佛之相好功德无量无边。纵我穷劫音声联续。曷能赞其万一哉。如华严经云。剎尘心念可数知。大海中水可饮尽。虚空可量风可系。无能尽说佛功德。
　　南无尽虚空(至)三宝。
　　梵语南无。此云皈命。皈者。依投趣向义。命者。总御诸根。一身之要。人之所系。莫不为先。举此无二之命。以奉无上之尊。表敬之至也。又归者。返本还原义。谓众生背觉合尘。从一心而起六根。流转生死。今总摄诸根还归一心。令清净光明而成自性三宝也。三宝有同体别相住持之殊。同体者。法界为体。觉照即佛义。轨持即法义。和合即僧义。别相者。法报化三身名佛。教理行果名法。五果四向十地三贤名僧。住持者。雕刻塑画名佛。黄卷赤牍名法。圆顶方袍名僧。而今独皈尽空徧界者何。正显所归之佛无穷无尽。而我能归之心亦无量无边矣。次趺坐顶冠。入根本定。起观音慢。云何登座必须起观音慢与入定耶。殊不知施食一法。根於世尊作婆罗门时。曾於观世音菩萨处。受无量威德自在光明陀罗尼法。能变少食普周法界。夫如是。则观音是施食之鼻祖也。今吾本具缚凡夫。不凭圣功而自作观音。必难乎其为有济矣。究理言之。我与观音实无殊别也。观音是我本体。[口*纥]哩字是我本具。故慢之一字。即天上天下唯我独尊之旨。又诸佛说法。必先入定鉴机。法华圆觉。自有明征。当会而审详可尔。既欲起慢。先须入定。应观自心如秋月轮。光明皎洁。中有白色[口*纥]哩字。此字名阿弥陀佛一字咒。是大悲真体。利生妙智。如金刚三昧耶经云。此字具四种义。一贺字门。即一切法因不可得义。二啰字门。即一切法离尘义。三伊字门。即自性不可得义。四德字门。即涅盘义。亦名惭义。若具惭愧。不为一切不善法。具足一切无漏法。又莲华部云。阿弥陀佛以此字。加持於极乐国中水鸟树林。皆演法音。所以若观此字。则一切诸法之因了不可得。本是离尘。自性清净。当体即涅盘。所以西方三圣初证此心印。便即运悲利生也。问。既曰入定。又曰作观。何也。答曰。观乃定前加行之方便。乃假想慧耳。定者。令心专注於一境。不昏不掉。心心无间。念念寂灭。名之为定如文殊云。初学不思议三昧。系心一缘。若久习成就。更无心想。常与定俱。故先作观。引起心月字种。分明显现。次则定心专注观境。湛寂不动。不动之处即定。明显处即观也。又定慧二法。不可单运。如车之有两轮。如鸟之有两翼。缺一不可。失之则无凌霄致远之功。若偏於定则曰愚。单修於慧则曰狂。二皆不能明见佛性。如日不明。孤灯照物不了。必如是止观双修。定慧均等。始可了了见於佛性。故正观时。资之以定。则不散。正定时。加之以观。则不昏。如是方名即定之慧。即慧之定。寂照同时。明静均修。始是定慧力庄严。以此度众生。是证无上道矣。问。若夫缘境。何足擅於月轮耶。答。昔西域十四祖龙树菩萨为众说法。於其座上现自在身如满月轮。一切众生。唯闻法音。不睹祖相。众中有长者子名迦那提婆。谓众曰。识此相否。众曰。目所未睹。安能辩识。提曰。此是尊者现佛性体相。以示我等。何以知然。盖以无相三昧。形如满月。任运自在。皎洁清净。云雾不能蔽其光辉。万象不能夺其精气。千古无亏。佛性之义廓然虚明。故现斯而表之也。言讫。形相即隐。复居本位。而说偈言。身现圆明相。以表诸佛性。说法无形相。用辩非声色。彼众闻偈。顿悟佛性。咸求出家。是知月轮者。正吾人本体无相三昧也。所谓慧月在怀。灵珠在握。法界同彻。无不照矣。既入观音定。必契观音体。体既顿证。何患轮相用之不然乎。三大圆具。则自身等观音。可谓慢不起而自是观音也。以菩萨具三十二相。八十种好。项佩圆光。其身金色。坐大莲花。顶戴五佛冠。五佛常流光灌顶。及以威神加被。令其神通广大。入生死海教化众生。我今亦顶此冠。则五佛必然从五智流光灌我顶门。令我身心坚固。神通广大。威德智慧。辩才无碍。以利群生也。五佛者。均遮那佛所现。谓遮那如来内心证自受用已。成於五智。一大圆镜智。流出东方阿閦如来。执金刚杵。二平等性智。流出南方宝生如来。执摩尼珠。三妙观察智。流出西方弥陀如来。执妙莲华。四成所作智。流出北方成就如来。手轮相交。五法界清净智。即中央毗卢遮那如来。手千辐轮。五佛各有四菩萨阿閦佛四菩萨者。一金刚萨埵菩萨。二金刚王菩萨。三金刚爱菩萨。四金刚善哉菩萨。宝生佛四菩萨者。一金刚宝菩萨。二金刚威光菩萨。三金刚幢菩萨。四金刚眷菩萨。弥陀佛四菩萨者。一金刚法菩萨。二金刚剑菩萨。三金刚因菩萨。四金刚利菩萨。成就佛四菩萨者。一金刚业菩萨。二金刚语菩萨。三金刚药叉菩萨。四金刚拳菩萨。毗卢佛四菩萨者。一金刚波罗密菩萨。二金刚宝波罗密菩萨。三金刚法波罗密菩萨。四金刚羯波罗密菩萨。五方五佛各四菩萨。共二十五。连四摄八供。四摄者。一金刚钩菩萨。二金刚索菩萨。三金刚锁菩萨。四金刚铃菩萨。八供者。金刚花菩萨。金刚香菩萨。金刚灯菩萨。金刚涂菩萨。金刚果菩萨。金刚乐菩萨。金刚歌菩萨。金刚舞菩萨。共三十七位。皆本师遮那如来智用流出。不离一真之境。化仪百变。纵分亿数之身。千江一月。所以观音顶此冠者。意显带果行因。圆彰法界无尽之体耳。
　　南无大悲观世音菩萨。
　　请求出定加持法水之故也。一称其名。解脱诸苦。大悲经云。此菩萨不可思议威神之力。已於过去无量劫中作佛。号曰正法明如来。大悲愿力。安乐众生。现为菩萨。未来成佛。号曰普光功德山王如来。梵语阿耶菩娄吉底输。此云观世音。观者。能观之智。指应而言。世音。是所观之境。对机而说。智能照穷正性。察其本末。机则万象流动。隔别不同。类音殊唱。被智一观。俱时离苦。正如普门品云。若有众生称念我名。即时观其音声皆得解脱。而曰大悲者。谓此菩萨悲心偏重故尔。不同生缘法缘之小悲。乃无缘同体之悲。故曰大悲也。梵语菩提萨埵。华言觉有情。已觉斯道而觉斯民之称也。
　　夫此水者八功德水。
　　安养国有七宝池。水皆七宝中之所流出。言八功德者。一澄清。谓澄停洁净离染污故。二清凉。谓明湛凉冷无烦热故。三甘美。谓甘和美妙具至味故。四轻软。谓轻扬柔软可上下故。五润泽。谓津润滑泽不枯涩故。六安和。谓安静和缓绝迅泛故。七除饥渴。谓水仅止渴。今兼疗饥有胜力故。八长养诸根。增长养育身心内外故。谓此瓶内之水。即如西方宝池内性功德水也。如牧牛女付瓶与世尊云。此瓶内具足八功德水。饮之能除饥渴。烦恼亦消。不久当成无上菩提。为人天说法也。
　　自天真(至)无处不超沦。
　　天真者。本来自性天真也。业即善恶无记三业。垢即烦恼障。玷污法性故。尘即所知障。蔽智眼故。众生具此三业二障。一则令自性不得清净。生死不得解脱。二令法水触途成滞。今先洗而净之。则无复留碍。然后推广其心。运此法水周徧滚入华藏世界。与香水海性合真空。普沾情器。当体清净。业累既遣。内外浑真。此真个之中。何处更有众生而不超於沦溺乎。上明水体妙合天真。下明返已恢其玄奥。
　　水不洗水妙极法身。
　　经云。性空真水。性水真空。清净本然。周徧法界。既云周徧。则大地皆水也。尘自何立。水既无尘。用洗奚为。岂有水复洗水之理哉。如刀不自割。火不自燃。水不自洗。真可谓微妙绝待。法身极则之理。不假修证也。
　　尘不染尘返作自己。
　　古德云。尽道水能洗垢。焉知水亦是垢。如病痊药除。药存病生。故说水亦是尘。水虽同尘。终不染於业垢之尘。亦可将彼尘性。返作吾之自己。以诸尘性同一缘起。当体性空。以空合空。以水投水。何有自他之分。所以云会万物为己者其惟圣人欤。
　　蠲除器界荡涤坛场。
　　上出水体。下彰水用。谓此水而蠲器界涤坛场。则自然氛消八面。雾敛长空。殊胜清净也。
　　洒枯木(至)而成净土。
　　谓此水有起死回生之功。翻秽成净之能。洒於枯木。遂使枯斡重荣。寒岩花笑。洁於秽邦。当下即成清净宝庄严土。令诸众生步步踏金界之域。念念闻薝卜之香。非唯如此而已。兼有无量妙义不可胜纪。向下总收而结之也。
　　所谓道(至)纵清凉。
　　内之根身。外之器界。中之识心。皆无浊秽。四圣六凡。总得清凉。无复余累矣。
　　大悲神咒。
