<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   修设瑜伽集要施食坛仪
　明 袾宏补注

 叙

　　瑜伽施食虽流通多种。其或芟增不一。名相纠纷。惟本山所行要集。乃准云栖大师之较正。即坛仪补注。亦大师婆心峻切。见末法学者。遍弘焰口。藏扬华态。竞起俳倡。惟好热闹。三观妙旨。置之不闻。所以真言句读之不清楚。手印字种。亦失所授。况观门乎。盖印列三十有六。於内六合相符。初二三尖印一合。次变空印与多宝如来发菩提心印一合。次遣魔印与自在印一合。次真空印与宝胜如来印一合。次二妙色身如来印一合。次光明如来与乳海印一合。印虽六合。但字种仪注。备有不同。故以观图合璧。用广其传。意取不劳探讨。瞭然心目。譬犹当台明镜。湛水摩尼。物象洪纤。靡逃朕迹。吁是书剞劂。皆古锥相应三业之筌蹄。诚非初学小补。余敢齐先哲而妄议耶。以是告夫同志。其勿忽诸。
　　千华二愚山人福聚书

　　 

　　修设瑜伽集要施食坛仪

　　　　明古杭云栖寺沙门袾宏补注
　　修设瑜伽集要施食坛仪
　　修者。炼磨治习之谓也。以众生三业念念纷纭。欲期与佛法相应。故假修治。俾三密变为三身。八识转成四智。速登圣位。利益群品也。如神变疏云。若用三密为门。不须经历劫数具修诸行。只於此生满足诸波罗密。此在正报说。设者。铺排建立也。谓建立胜妙坛场。排列香华供养。奉攀诸圣。而施作佛事也。此在依报说。梵语瑜伽。华言相应。谓三业同时。而不先后。共缘一境也。手结印时。口必诵咒。意必作观。三业齐施。无有参差。始名相应。以相应故。则外无异缘。内有主宰。以有主宰故。岂非全身总是大悲王。以无异缘故。正是脱体俱成[口*纥]哩字。审如是。三密即是一心。一法徧含诸法。方能上合十方诸佛本妙觉心。与佛如来同一慈力。下合十方六道众生。与诸众生同一悲仰。世出世间。随愿即成。凡有所作。皆获如意。此瑜伽大本有五部。一佛部。即佛说咒。二莲华部。诸菩萨咒。三金刚部。金刚神咒。四宝部。诸天神咒。五羯磨部。诸鬼神咒。每部复各有五。即成二十五部。於中皆权实双彰。显密并谈。今集要者。乃聚集此五部之中至精至奥之要义也。施食者。梵语檀那。此云布施。居六度首。为万行先。有财法无畏三种之别。题虽独标施食。而文则兼有也。经云。一切众生皆依食住。若无饮食。身体饥羸。纵有财法。奚济身命。盖缘极苦众生而起悲济。故先施其食也。然食又有四种。所谓段触思识是也。食者。有资益之义。任持之义。谓此四食。能持有色根身令不断坏。故名为食。段。谓分段。以香味触三法为体。变坏为相。惟欲界有。乃人天食也。触者。乃六识相应之心所。若触着可意之境。摄受喜悦。诸根和顺。心便怡畅。能为食事。有资益义。即鬼神食也。思者。即意地有漏思。与欲俱转。希望胜妙之境。资益身命。於中绵想不断。如望梅止渴。悬饼充饥等。有资益义。即禅天食也。识食者。即阿赖耶识。一类相续。执持有色根身令不坏烂。有任持意。此则一切众生平等共有。不择凡圣也。约事而言。即前三食。约理而言。即后一食。何也。谓藏识具本觉不觉二义。以此识食。则施者训为开发之义。谓开发众生本有之觉性。俾其转识而成智也。坛者。生也。集也。谓出生无尽功德法故。亦是圣贤集会之处。即今所建曼怛是也。仪者。仪规。乃千古不易之式也。要而言之。谓修摄身心。铺设坛场。作瑜伽施食之法也。此乃善本之题目。何谓题。题者题头。挈其纲领也。目者名目。列其条序也。如人之有头。则四肢无不具焉。似人之有目。则六根奠不该焉。有此妙义故。名之曰题目。登台拈香。如世尊将成道时。以牧牛(女)所付拘留孙佛之炉。执炉燃香。绕坛绕树。合三十二匝。於是十方诸佛普皆云集。各手授香。亲付世尊。热此香时。十方众生一切天人。皆得生信悟道。然后方登金刚宝座。成无上道。故佛凡说法时。必先执然香。盖古佛说法之仪式也。又香以表信为义。佛法大海。唯信能入。华严云。信为道元功德母。长养一切诸善根。又信心如水清珠。能清浊水。水清月自现。心信佛出兴。是知欲达诸圣。先具正信。信无形相。藉香表之。香烟徧处。信心必通。以心感佛。何佛而不应也。
　　此一瓣香。
　　乃克指法体而言也。夫吾人法性。量充沙界。体含万有。湛若澄清之海。香腾薝卜之林。明逾日月。德等太虚。舒之能徧於法界。卷之可纳於微尘。为万象之根源。作天地之玄祖。历千劫而不古。卓然而独存者。其唯自性欤。或於一尘之内而现全身。五眼莫能睹其形。或於六根之门而耀威光。四辨莫能谈其状。闻之则穿过髑髅。顿枯识海。触之则冲破顶[宁*页]。豁开正眼者。其唯心香欤。故知此香。人人本具。个个不无。但自一念回光。身心一如。有何欠亏。信者垂手而得。然之普天遥闻。不待僧祇熏修。清气本自天然。十方佛土。唯此为最。三藏教海。谁不摧尊。法华云。唯此一事实。余二则非真。方是此一瓣香之意。是知此一者。乃当体得名。包含为义。香者。谓法体上无有妄染杂秽之气。纯一无漏功德之香。又能流出无尽教海。熏诸众生。若有闻法者。无一不成佛。故众香世界。唯以香尘而作佛事。闻其香者。皆得法忍。又是五分法身之香。从戒定等所熏成故。故曰香也。
　　不从天降岂属地生。
　　凡世间者。未有不从地产雨露阳和而滋长者。今曰不从天降地生者何也。盖吾人心香。天不能盖。地不能载。尚非因之而生。岂待栽培而后成者耶。假饶无功用行。皆是妄兴劳虑。殊不知法法现成。信手拈来。无所不是。又何必三条椽下。七尺单前。昼三夜三。废寝忘餐。乃至六度万行。尘沙法门。然后方为究竟也。故先哲云。吾觅得无阴阳地一片。种得一株无根树子。日照无影。风吹不动。运金斧以难入。经劫火以愈芳。开无声无臭之花。结非青非黄之果。不烦攀枝折叶。已在诸人胸中已。
　　两仪未判之先根源充塞三界。
　　空劫已前。威音那畔。则心境未彰。染净圆融。而本体虚玄。性绝边表。无形之形。形充法界。非寂而寂。寂照含虚。竖则穷於三际。横则徧该十方。岂唯充塞三界。抑且剎海无遗。故经云。若人欲识真空理。心内真如还徧外。情与无情总一体。处处皆同真法界。傅大士云。有物先天地。无形本寂寥。能为万象主。不逐四时雕。旨在斯乎。
　　一炁才分之后枝叶徧满十方。
　　混沌一炁即太极。所谓道生一者也。太极分两仪。即一炁分为阴阳。轻清为天。重浊为地。所谓一生二者也。约小乘上说。一炁者即光音金藏云。阴阳者即所雨之雨。清者先成天宫。浊者次成洲海。良以竺坟未至。儒老权说。设义未免究竟。故不繁释。从阴阳化育人及万物。即二生三三生万物者也。是知外教以一炁为根本。人及万物为枝末。在内教约理说。即第八识。王所未分。心境未彰。故云一炁也。谓依如来藏有生灭心。不生灭与生灭和合。非一非异。而成阿赖耶识。内有此识。外有空界。所谓晦昧为空者。故知一炁是彼识体。不了本空。转成能见能现。於是遂有根身器界之分。阴阳化育之象。故楞严云。内之根身。外暨山河虚空大地。咸是妙明真心中物。如是。则一心是根源。万物为枝末矣。故肇法师云。天地与我同根。万物与我同体。称理起事。事复何穷。依镜现形。形宁有尽。此四句正是宗门意旨。劫外今时。打成一片。偏正回互。宾主历然之旨。
　　超日月之光华。
　　金光明经云。日月虽明。不能透覆盆。但照四天下而已。若心智之光。上穷有顶之天。下彻无间之地。普照法界。焕若掌珠。如理智。徧照真如门中无漏性德。如量智徧照生灭门中染净事品。故经云。圆明了知。不因心念。明不循根。寄根明发。一切暗相永不能昏。祖师云。灵光独耀。迥脱根尘。不同虚空。性自神解。故曰超日月之光华也。
　　夺山川之秀丽。
　　山川虽秉造化精英。而秀丽可观者。乃确乎不变之定法。夫吾人心香。能转变自在卷舒无碍。殊形异状。幽显莫测。或於一毛端头。现无边剎海。或假轻烟内。示华藏庄严。乃至云台宝网。悉为心感。郁密生阒。岂外性德。又一切山川。以正眼观来。犹如空华乱起乱灭。无如此心真实。不常不断。以理形事。故曰夺山川之秀丽。如宝藏云。其为也形。其寂也冥。本净非莹。法尔天真。光超日月。德越太清。万物无作。一切无名。转变天地。自在纵横。恒沙而用。混沌而成。谁闻不喜。孰见不惊。如何以无价之宝。隐於阴入之坑。即其义也。
　　即戒即定即慧。
　　本性无染即戒。无乱即定。无痴即慧。三学圆明。一心自净。二谛浑融。万德顿彰。
　　非木非火非烟。
　　明心香本无生也。如楞严云。此香若生於木。则此香质因爇成烟。若鼻得闻。合蒙烟气。其烟腾空未及遥远。室罗筏城四十里内云何已闻。是知不生於木与烟矣。若生於火。何藉炉中爇此枯木。则一切火皆是香气。是知不生於火矣。既不生於木火烟。又岂复生於空耶。若生於空。空既常在。香应常闻。空既无香。则知不生於空矣。四皆非香生因。则当体性空。性空即诸法实性。实性则无生矣。无生之香。方为法身功德之香也。
　　收来在一微尘。
　　德山云。百千法门。无量妙义。吾向一毫头上识得根源者也。
　　散处普熏法界。
　　放之则弥六合。卷之则退藏於密。昔西域异见王。问波罗提尊者曰。佛性在何处。答曰。佛性在作用处。曰。当作用时。其处有几。曰。当作用时。其处有八。在胎名身。出胎名人。在眼曰见。在耳曰闻。在鼻嗅香。在舌谈论。在手执捉。在足运奔。徧现俱该沙界。收摄只在一尘。识者唤作佛性。不识唤作精魂也。
　　爇向炉中(至)普同供养。
