<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时，有异比丘，闻说彼佛刹之功德，即于中起淫欲意，前白佛言：“天中天，我愿欲往生彼佛刹。”
　　佛便告其比丘言：“痴人，汝不得生彼佛刹。所以者何？不以立淫欲乱意者，得生彼佛刹；用余善行法清净行，得生彼佛刹。”
　　佛语舍利弗：“阿閦如来佛刹，有八味水，是诸人民所为，悉共用之。人民意念，欲令自然浴池，有八味水满其中。用人民故，即自然有浴池，有八味水满其中。意念欲令水转流行，便转流行；意欲令灭不现，即灭不现。其佛刹亦不大寒，亦不大热，风徐起甚香快。是风用诸天龙人民故，随所念风便起。若一人念，欲令风起自吹，风即独吹之；意念不欲令风起，风便不起。风起时不动人身，风随人所念起。舍利弗，是为阿閦如来佛刹之善快，如昔时所愿。”
　　佛语舍利弗：“阿閦如来佛刹女人，意欲得珠玑璎珞者，便于树上取著之；欲得衣被者，亦从树上取衣之。舍利弗，其佛刹女人，无有女人之态如我刹中女人之态也。舍利弗，我刹女人态云何？我刹女人，恶色丑恶舌，嫉妒于法，意著邪事。我刹女人有是诸态，彼佛刹女人无有是态。所以者何？用阿閦如来昔时愿所致。”
　　佛复语舍利弗：“阿閦佛刹女人，妊身产时身不疲极，意不念疲极，但念安隐亦无有苦。其女人一切亦无有诸苦，亦无有臭处恶露。舍利弗，是为阿閦如来昔时愿所致，得是善法，其佛刹无有能及者。舍利弗，阿閦佛刹人民无有治生者，亦无有贩卖往来者，人民但共同快乐安定寂行。其佛刹人不著爱欲淫泆，以因缘自然爱乐。其刹风起吹梯陛树，便作悲音声。舍利弗，极好五音声不及阿閦佛刹风吹梯陛树木之音声也。舍利弗，是为阿閦如来昔行佛道时所愿而有持。”
　　佛语舍利弗：“若有菩萨摩诃萨，欲取严净佛刹者，当如阿閦佛昔行菩萨道时，所愿严净取其刹。”
　　佛复语舍利弗：“阿閦佛刹无有日月光明所照，亦无有窈冥之处，亦无有挂碍。所以者何？用阿閦如来无所著等正觉光明，皆照三千大千世界常明。譬如绞露精舍坚闭，门风不得入，好细涂以白垩之，持摩尼宝著其中，其珠便以光明照，其中诸人民昼夜承其光明；如是，舍利弗，其阿閦如来无所著等正觉光明，常照三千大千世界。舍利弗，绞露精舍者，谓是阿比罗提世界也；摩尼宝者，谓是阿閦如来也；摩尼宝光明者，谓是阿閦如来之光明也；精舍中人者，谓是阿閦佛刹中人民安乐者也。”
　　佛语舍利弗：“阿閦如来行所至处，于足迹下地，自然生千叶金色莲华。舍利弗，是为阿閦如来昔行菩萨道时所愿而有持。”
　　贤者舍利弗问佛言：“阿閦如来无所著等正觉入殿舍时，自然生千叶金色莲华耶？为在所至处自然生乎？”
　　佛告贤者舍利弗：“阿閦如来若入郡国县邑所至到处，亦等如入殿舍时也，亦自然生千叶金色莲华。若善男子、善女人，意念欲令入殿舍足下自然生莲华者，皆使莲华合聚一处便合聚；意欲令上在虚空中，承佛威神，其莲华用人民故，便上在虚空中，而罗列成行。”
　　佛复语舍利弗：“其三千大千世界乃如是！阿閦如来无所著等正觉，若遣化人到他方异世界，彼亦自然生。以佛威神所致，其三千大千世界，以七宝金色莲华而庄严之。”
阿閦佛国经卷中弟子学成品第三
　　佛复语舍利弗：“阿閦如来说法时，于一一说法之中，不可计无央数人，随律之行至，有作阿罗汉道证者，如是比无央数诸弟子聚会；及复得八惟务禅者，阿閦如来佛刹诸弟子众不可复计。”
　　佛语舍利弗：“我都不见持计者与校计，讵能计数其众会者也。以脱重担离于牢狱，远于波头犁、阿罗罗犁、阿比舍犁、阿优陀犁。如是，舍利弗，众会不可计数诸善男子，是弟子智慧无央数不可计众，在须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉道也。若懈怠者得须陀洹为七生七死，于是说法时，其人为不得上持为七生七死。阿閦如来说法时，第一说法作须陀洹道证，第二说法作斯陀含道证，第三说法作阿那含道证，第四说法作阿罗汉道证者，其佛刹谓是善男子为懈怠，用不一坐听法作阿罗汉道证故。其刹须陀洹，不复七上下生死，便于人间坐禅，得三昧须陀洹，即于彼自以威神力作阿罗汉道证。其刹斯陀含不复往还世间，以弃众苦便于彼得三昧斯陀含，便于其刹自以威神力作阿罗汉道证。其刹阿那含，不复上生波罗尼蜜和耶越天，便于彼自以威神力作阿罗汉道证。其刹阿罗汉不上下，便于彼至无余泥洹界般泥洹。其刹说沙门四道，如是至令得道住。”
　　佛言舍利弗：“若善男子、善女人，于法自在者不复失学住，亦不失学余事，如是于不学地便般泥洹也。无所学地，谓是阿罗汉地。舍利弗，是为阿閦如来无所著等正觉刹诸弟子学成无有粗立，在上好要处者，谓是阿閦如来刹弟子众阿罗汉也。生死已断，所作而办，所当为者以脱重担，便得所有尽坏勤苦牢狱之事，以中正解复知八维无禅，阿罗汉行八维无禅。舍利弗，是为阿閦如来刹弟子之善行，是为阿罗汉之功德所为福行。其刹以三宝为梯陛，一者、金，二者、银，三者、琉璃，从忉利天下至阎浮利地。其忉利天，欲至阿閦如来所时，从是梯陛下。忉利天人乐供养于天下人民言：‘如我天上所有，欲比天下人民者，天上所有，大不如天下及复有阿閦如来无所著等正觉也。’”
　　佛语舍利弗：“忉利天人乐供养天下人民，天下人若上至忉利天者，便不乐供养忉利天人。所以者何？我天下佛说经，如我天下所有，于是天上无也，不如我天下所有，我天下乐供养有佛。忉利天见天下人民，天下人遥见忉利天宫殿。譬如此刹天下人，遥见日月星辰殿舍；如是，舍利弗，其佛刹天下人，遥见诸天宫殿如是。及欲行天承佛威神所致，是为阿閦如来佛刹所有善快。”
　　佛复语舍利弗：“阿閦如来佛刹，三千大千世界皆说法，四辈弟子满三千大千世界无空缺。阿閦佛刹弟子意不念：‘今日当于何食？今日谁当与我食？’亦不行家家乞，时到饭食便办满钵自然在前，即取食食已，钵便自然去，其刹饭食如是。诸弟子不复行求衣钵也，亦不裁衣，亦不缝衣，亦不浣衣，亦不染衣，亦不作衣，亦不教人作，以佛威神所致，同共安乐自然生。阿閦如来不为诸弟子说罪事，如我为诸弟子说十四句法，阿閦如来不为诸弟子说如是之法。所以者何？其刹无有行恶者。阿閦佛不复授诸弟子戒。所以者何？其佛刹人无有短命者，亦无蔽恶人，无有秽浊劫，亦无有诸结，无有秽浊见，其刹以除诸恶秽浊。”
　　佛复语舍利弗：“阿閦佛说法时，诸弟子便度于习欲。所以者何？已弃于恶道故。其刹众弟子终无有贡高憍慢，不如此刹诸弟子于精舍行律，其刹弟子无有作是行者也。所以者何？舍利弗，用其人民善本具故，所说法悔过各得其所。其刹不说五逆之事，一切皆断诸逆已。诸弟子不贪饮食，亦不贪衣钵，亦不贪众欲，亦不贪著也，为说善事。所以者何？用少欲知止足故。舍利弗，阿閦佛不复授诸弟子戒，如我于此授诸弟子戒。所以者何？其刹无有恶者。是诸弟子但以苦、空、非常、非身以是为戒，其刹亦无有受戒事，譬如是刹正士，于我法中剃除须发，少欲而受我戒。所以者何？其阿閦佛刹诸弟子，得自在聚会无有怨仇。舍利弗，阿閦佛刹诸弟子，不共作行便独行道，不乐共行但行诸善。其刹无有过精进者，亦不可见懈怠者。舍利弗，是为阿閦如来佛刹出家诸弟子之德行。”
　　佛语舍利弗：“阿閦如来为诸弟子说法时，弟子不左右顾视，一心听经。中有住听经者，身不知罢极；中有坐听经者，身亦不知罢极，意亦不念罢极也。阿閦如来于虚空中说法时，诸弟子悉听之，是时得神足比丘、未得神足比丘，承佛威神，皆于虚空中行而听法。是诸弟子于虚空中以三品作行。何等三？一者、住，二者、经，三者、坐。中有坐般泥洹波蓝坐居而般泥洹者，诸弟子皆般泥洹时地即为大动，般泥洹已诸天人民共供养之。中有阿罗汉，身中自出火还烧身而般泥洹。中有阿罗汉般泥洹时，自以功德行如疾风中有，譬如五色云气于空中行便不复知处。中有弟子自以功德便没去不复知处，般泥洹如是。中有般泥洹时，于虚空身中放水，其水不堕地便灭不现。其刹如是清净，令身灭不现。其刹如是清净，令身灭不现而般泥洹，诸弟子般泥洹如是也。舍利弗，是为阿閦如来无所著等正觉，昔行菩萨道时所愿而有持成无上正真道，诸弟子以是三品般泥洹。复次，舍利弗，阿閦如来佛刹诸弟子，无央数不可计诸弟子，少有不具足四解之事者，多有得四解事具足者；诸弟子少有不得四神足安隐行者，多有得四禅足安隐行者。舍利弗，是为阿閦如来佛刹诸弟子所成德行。”
　　贤者舍利弗白佛言：“阿閦如来无所著等正觉佛刹，诸弟子所行，皆无极也。”诸菩萨学成品第四
　　尔时，贤者舍利弗心念言：“佛已说弟子所学成，愿佛当复说诸菩萨所学成。所以者何？皆当学成是诸菩萨所照光明。”
　　时，佛即知贤者舍利弗心所念，即告舍利弗：“其阿閦如来无所著等正觉佛刹，有若干百菩萨、若干千菩萨、若干亿菩萨、若干亿百千菩萨，大会如是。”
　　佛语舍利弗：“诸菩萨摩诃萨于阿閦佛所下须发，皆承佛威神悉受法语讽诵持之。如我于是所说法由为薄少耳！阿閦佛所说法无央数不可复计，比我所说法，百倍、千倍、万倍、亿万倍不在计中。舍利弗，是为阿閦如来昔行菩萨道时所愿：‘我成无上正真道最正觉时，令我佛刹诸菩萨，我说法时，令诸菩萨皆承佛威神，悉受讽诵持之。’”
　　佛复语舍利弗：“尔时诸菩萨摩诃萨皆承佛威神，受所说法讽诵持。是诸菩萨摩诃萨自生意念，欲从其刹至他方世界，俱至诸如来所听所说法，为诸佛世尊作礼讽诵之，复重问意解；为诸佛作礼讽诵已，重问意解已，便复还至阿閦如来所。”
　　佛语舍利弗：“是陂陀劫中当有千佛，甫始四佛过，菩萨摩诃萨欲见是诸佛者，当愿生阿閦佛刹。若有善男子、善女人，于是世界若他方世界，终亡往生阿閦佛刹者，甫当生者即当得住弟子、缘一觉地。所以者何？其有因缘见如来者及众僧，为以断弊魔罗网去，得近弟子、缘一觉及佛地，当得无上正真道最正觉。其人为以成如来，为以见诸菩萨摩诃萨之事。菩萨生阿閦佛刹者，其行皆住清净，为行诸法，为在诸法士，为以住于法，为佛道不可动转，复当坚住阿惟越致。”
