<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世路风波只自知。　　见人多是不扬眉。　　呼灯隔夜书名纸。　　未审朱门复见谁。

　　赵州庭前柏树子。
　　有问自知无答处。　　却将柏树当门庭。　　摇风摆雨经年久。　　不似松根有茯苓。

　　刘铁磨访沩山。
　　春暖山桃次第红。　　翩翩蝴蝶斗芳丛。　　蓦然一阵狂风至。　　辊入花枝不见踪。

　　南泉．归宗．麻谷．同去。礼拜忠国师。
　　各将财本去经营。　　上国如天好趁晴。　　未出门时先算帐。　　如何得到凤凰城。

　　丹霞访忠国师。值师睡次。见侍者耽源。
　　踪迹由来久避秦。　　洞门深锁古台春。　　落花只为随流去。　　便有寻芳拾翠人。

　　玄沙问镜清。不见一法。是大过患。
　　雪老门高儿女盛。　　又能情重贵天伦。　　把家干蛊虽相似。　　也有贪杯落草人。

　　玄沙访太原孚上座。适值在水楼上打水。沙云。相看。孚云。已相见了。沙云。甚么劫中曾相见。孚云。莫瞌睡。沙白雪峰云。已勘破了。峰云。作么生勘破。沙举前话。峰云。汝著贼了也。
　　象王象子尽相随。　　岸上人看蹄蹈蹄。　　香草细餐知饱足。　　归来不待日头低。

　　岩。头示众。大凡唱教。须从无欲中。流出三句。只是理论。咬去咬住。欲去不去。欲住不住。或时一向不去。或时一向不住。
　　三文买个捞波子。　　捷蚬捞鰕得几年。　　逆顺短长休要说。　　谁家屋里灶无烟。

　　岩。头因沙汰。在甘贽家过夏。补衣次。贽行过。头以针作札势。贽遂整衣欲谢。妻问云。作甚么。贽云。说不得。妻云。也要大家知。贽举前话。妻云。此去三十年后。须知一回饮水一回噎。女子闻云。谁知尽大地人性命。被奯上座针锋上札将去也。
　　夜半三更来讨火。　　我骂尔兮尔骂我。　　相唤相呼归未归。　　也有无衣草里坐。

　　石头因。药山问。三乘十二分教。某甲粗知。
　　一重山了一重云。　　行尽天涯转苦辛。　　蓦札归来屋里坐。　　落花啼鸟一般春。

　　沩山云。老僧百年后。山前檀家。作一头水牯牛。
　　百年犹恐没人知。　　名字仍将左胁题。　　入水入泥难放牧。　　仰山只得半边骑。

　　沩山问仰山。甚处来。仰云。田中来。
　　一日须来三五度。　　有时欢喜有时嗔。　　改头换面休疑著。　　元是尖檐帽下人。

　　鼓山晏国师示众。鼓山门下。不得咳嗽。
　　辽空一箭九重城。　　雪老门风尽有声。　　见说禁班宣号令。　　耶边浑不许人行。

　　法华举和尚访琅玡。
　　青郊鸣锦雉。　　绿水漾金鳞。　　安得郢中客。　　共歌台上春。
　　兴化因。僧问。四方八面来时如何。化云。打中间底。
　　塞北烟尘终载静。　　江南花木四时荣。　　不须特地分强界。　　万里山河似掌平。

　　洞山。聪和尚。尝自负柴上山。路逢一僧。问。山上有柴。何故将去。山放柴于地云。会么。僧云。不会。山云。我要烧。
　　此行莫拟几时回。　　此去应须到五台。　　若过曼殊放光处。　　殷勤为我记归来。

　　云门示众。析半裂三。针个鼻孔在甚么处。为我一一拈出来看。自代云。上中下。
　　昔年曾扣睦州关。　　负义忘恩当等闲。　　见说吴音俱变尽。　　语言浑似广南蛮。

　　云门云。平地上死人无数。
　　声如鸣玉静边闻。　　谁信幽人不见君。　　花到海棠将寂寞。　　绣衣犹把麝香熏。

　　洞山冬夜吃果子。
　　拄天拄地黑如漆。　　不分昼夜是何物。　　拈来抛向屎坑中。　　火里红莲香拂拂。

　　保福展和尚因。僧问。雪峰平生有何言句。得似羚羊挂角时。云。我不可作雪峰弟子不得。
　　生平未审何言句。　　得似羚羊挂角时。　　拊击自然皆率舞。　　不须羌管隔云吹。

　　大隋真和尚因。僧辞。隋问。甚处去。僧云。峨眉礼普贤去。隋竖起拂子云。文殊普贤总在者里。僧画一圆相。抛向背后。隋云。侍者将一贴茶。与者僧去。
　　弥漫万树梨花雨。　　冻玉堤边水欲流。　　顷刻阳乌升太白。　　那时浑不见踪由。

　　法云杲和尚示众。老僧熙宁三年文帐。在凤翔府供申。是年华山崩陷了八十里人家。汝辈后生茄子瓠子。那里知得。
　　隔水何人歌竹枝。　　动人情思极幽微。　　夜深转入单于调。　　月朗风高听者稀。

　　龙济示众。具足凡夫法。凡夫不知。具足圣人法。圣人不会。
　　融峰强万丈。　　未话足先酸。　　若不缘云去。　　那知星斗寒。
　　芭蕉示众。尔有主丈子。我与尔主丈子。
　　尔有更须当面与。　　渠无背手夺将来。　　蓦然夜半化龙去。　　黑雨鸟风裂地雷。

　　广德周和尚因。僧问。承教有言。阿逸多不断烦恼。不修禅定。佛记此人成佛无疑。此理如何。德云。盐又尽。炭又无。僧云。盐尽炭无时如何。德云。愁人莫向愁人说。说向愁人愁杀人。
　　收放随时虽有准。　　出门入户恐难论。　　长安路子君须到。　　莫向深村草里蹲。

　　资福示众。隔江见资福刹竿便回。
　　望见刹竿回首去。　　脚跟三十谩轻酬。　　人言阆苑花千树。　　不直仙家十二楼。

　　鲁祖凡见僧来参。便面壁而坐。
　　泉石膏肓不可医。　　晓钟吟到夕阳时。　　天然句子终难得。　　几向风前暗皱眉。

　　修山主悟空法眼。行脚到地藏院。避雨向火道话。地藏入来附火。乃问。山河大地。与上座自己。是同是别。修云。不别。藏竖起两指而去。
　　火炉头话几多般。　　自己同时作么观。　　直下起来呈两指。　　山河大地黑漫漫。

　　翠岩。夏末示众。一夏与兄弟。东说西话。
　　发言先要心无愧。　　遣事应须理处长。　　莫学里闬无信者。　　从朝至暮错商量。

　　雪窦住翠峰。时有数僧到。窦云。新到那。僧云。是。窦云。参堂去。僧才行。窦复唤云。来来。僧回首。窦云。洞庭难得师僧到。与尔一碗茶吃。
　　入门句子已先酬。　　唤去呼来第二头。　　到此不知茶味者。　　纷纷空买洞庭舟。

　　汾阳示众。识得主丈子。行脚事毕。
　　评漫学屠龙。　　人言枉费工。　　自非亲到者。　　难与论穷通。
　　慈明因。泉大道来参。明云。片云横谷口。
　　一文一武偶相逢。　　说尽英雄各不同。　　俱往长安朝圣主。　　姓名终是达天聪。

　　黄龙室中云。钟楼上念赞。
　　楼上赞声资菜色。　　蓦然突出老烟菟。　　迢迢古路无遮障。　　双眼如铃谁敢逾。

　　杨岐为慈明忌日设斋。
　　一棚傀儡木雕成。　　半是神形半鬼形。　　歌鼓歇时天未晓。　　尚余寒月挂疏棂。

　　白云端和尚云。此事如万仞崖头相似。总知道。放著手便扑到底。只是舍命不得。法华今日。不动一毫头。教诸人到底去也。掷下主丈。
　　拟从险处放身时。　　那个商量不皱眉。　　不动毫芒亲到底。　　眼睛皮绽盖须弥。

　　保宁勇和尚示众。释迦老子。四十九年说法。不曾道著一字。优波鞠多。丈室盈筹。不曾度得一人。达磨不居少室。六祖不住曹溪。谁是后昆。谁为先觉。
　　烟暖土膏民气动。　　一犁新雨破春耕。　　郊原眇眇青无际。　　野草闲花次第生。

　　五祖演和尚因。僧问。如何临际下事。祖云。五逆人闻雷。
　　五逆闻雷慊慊然。　　寻常争敢与人宣。　　自从六十轻酬后。　　济北驴名不浪传。

　　五祖因。僧问。如何是佛。祖云。口是祸门。
　　坑坑坎坎。　　险险巇巇。　　一言易出。　　驷马难追。

　　佛眼示众。千说万说。不若亲面一见。纵不说亦自分明。王子宝刀喻。众盲摸象喻。禅学中隔江招手事。望州亭相见事。深山。岩崖处事。此皆亲面而见之。不在说也。
　　宁辨人间是与非。　　生来淈[泳-永+盾]眼如眉。　　不因说著当年事。　　万古千秋那得知。

　　虎丘隆禅师。参死心。心问尔是甚么僧。丘云。行脚僧。心云。尔是何处村僧。行甚驴脚马脚。丘云。广南蛮道甚么。何不高声道。心云。却有些衲僧气息。遂留过夏。
　　客里谩牢落。　　天涯多故人。　　好怀无处写。　　旧话得重论。　　残雪未消石。　　梅英先破春。　　徘徊殊有约。　　来此续芳尘。

　　大慧室中云。唤作竹篦则触。
　　野犴鸣。狮子吼。　　丧尽生涯。　　不容开口。

　　应庵云。道不得底句。不在天台。定在南岳。
　　耆婆去后无消息。　　病者憧憧日扣门。　　百草自知无识者。　　丛丛垂泣在篱根。

　　密庵破沙盆。
　　直甚破沙盆。　　掀翻海岳昏。　　顶门真个瞎。　　千古累儿孙。
　　松源师祖。临示寂垂语。大力量人。因甚抬脚不起。
　　力难抬处为君言。　　神骏何劳更著鞭。　　一跃洞天三十六。　　到时凡骨也成仙。

　　开口不在舌头上。
　　含糊一世无分晓。　　开口何尝在舌头。　　万古业风吹不尽。　　又随月色过罗浮。

　　明眼衲僧。因甚脚跟下。红丝线不断。
　　脚跟不断红丝线。　　掉臂乾坤自在行。　　塞壑填沟无处著。　　归来依旧两眉横。

　　杨雄著大玄。乃云。世不我知。当有子云复生。此亦无愧之词也。蒙释氏之子。大圣之所覆。每慨念其慧命几若悬丝。食息茫负。遂悫志力究。久而乃得。逮巡礼诸祖遍历湖湘。对境思人。辄取其机缘精奥者。间为颂之。自秀溪复鄮岭。仅四十余则。辛丑夏。谢事芝峰。分檐霞谷。谷深缘绝。复取佛祖已下。皆唐公卿宿衲机契者。萃成一百则。初不以儒释道优劣之。求其正而已。其间或凝或流。或隆或杀。不可以事拘。不可以理遣。傥其中之人。一见而皦如也。岂敢窃其赏识。相与击节。直欲报佛祖万分之一。是吾愿也。淳祐二祀壬。寅月。正初吉。智愚谨书。

　　虚堂和尚语录卷第五



　　虚堂和尚语录卷第六


　　代别

　　举。世尊一日。见文殊在门外立。乃云。文殊文殊何不入门来。文殊云。我不见一法在门外。何以教我入门。
　　　代云。启予者多。
　　举。世尊因。外道问。昨日说何法。云。说定法。又问。今日说何法。云说不定法。外道云。昨日说定。今日何说不定。世尊云。昨日定今日不定。
　　　代外道。相顾而去。
　　举。世尊临入涅槃。文殊请再转法轮。世尊咄云。吾四十九年住世。未曾说一字。汝请再转法轮。是吾曾转法轮耶。
