<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　代文殊云。世尊末后殷勤。
　　举。梁武帝请傅大士讲经。士才升座。以尺拊案一下。便下座。帝愕然。志公乃问。陛下还会么。帝云。不会。志公云。大士讲经竟。
　　代武帝云。实为罕闻。
　　举。忠国师因。肃宗皇帝问。师在曹溪得何法。师云。陛下还见空中一片云么。帝云。见。师云。丁钉著悬挂著。
　　　代云。曹溪何在。
　　举。忠国师问南泉。甚处来。泉云。江西。师云。还将得马大师真来否。泉云。只者是。师云。背后底聻。泉休去。
　　　代南泉。以脚一抹便行。
　　举。忠国师因。麻谷到。乃振锡一下。卓然而立。师云。汝既如是。何用见吾。谷又授锡一下。
　　　代云。子合见吾。
　　举。忠国师因。虞军容问。师住白崖山时。如何修行。师唤童子。以手摩顶云。惺惺直言惺惺。历历直言历历。向后莫受人谩。军容无语。
　　　代云。弟子此去。更不礼佛。
　　举。丰干因。寒山子问。古镜不磨。如何照烛。干云。冰壶无影像。猿猴探水月。山云。此是不照烛也。更请道。干云。万德不将来。教我道甚么。寒拾俱作礼而退。
　　　代云。因我致得。
　　举。布袋和尚。常将布袋并破席。于通衢往来。布袋内盛钵盂木履鱼饭菜肉瓦石土木诸般总有。或于稠人处。打开布袋内物。撒下云。看看。又一一将起问人云。者个唤作甚么。众无对。
　　　代云。丑妇颦眉。
　　举。无著往台山。文殊问。大德从何方而来。云。南方。云。南方佛法如何住持。云。末法比丘少奉戒律。云。多少众。云。或三百或五百。无著却问。和尚此间如何住持。云。凡圣同居。龙蛇混杂。云。多少众。云。前三三后三三。
　　　代云。几不到此。
　　举。无著台山遇文殊。吃茶次。殊拈起玻璃盏问。南方还有者个么。云。无。殊云。寻常将甚么吃茶。著无对。
　　　代一揖便起。
　　举。南泉示众。王老师卖身去也。还有人买么。时有僧出云。某甲买泉。云。不作贵。不作贱。作么生买。僧无对。
　　　代云。若有人看事。某也不辞。
　　举。南泉示众。法身具四大。有人道。得。与他一腰裈。道吾出云。性地非空。空非性地。此是地大。三大亦然。泉不违前言。乃与一腰裈。
　　　代道吾。叩齿捏诀。
　　举。黄檗示众。汝等诸人。尽是噇酒糟汉。与么行脚。何处有今日。还知大唐国里。无禅师么。时有僧出云。只如诸方匡徒领众。又作么生。云。不道无禅。只是无师。
　　　代僧云。深荷成褫。
　　举。赵州在南泉。时井楼上。见泉行过。乃垂一足云。相救相救。泉于蹈梯上打云。一二三四五。州具威仪。上方丈云。适来谢和尚相救。
　　　代云。老僧不著便。
　　举。西堂因。路逢天使。留斋次。偶驴子鸣。使云。头陀。堂举头。使指驴。堂却指使。使无对。
　　　代云。下官罪过。
　　举。归宗因。李渤问。须弥纳芥子。渤即不疑。芥子纳须弥。莫是妄否。宗云。人传史君读万卷书。是否。曰然。宗云。身如椰子大。万卷书著向甚处。李公俯首而已。
　　　代李云。将谓无人。
　　举。大梅因。庞居士问。久响大梅。未审梅子熟也未。梅云。尔向甚处下口。士云。百杂碎。梅云。还我核子来。
　　　代云。平出。
　　举。茱萸因。赵州上法堂。东觑西觑。萸云。作甚么。云。探水。云。我者里一滴也无。探个甚么。州将主丈。靠壁而出。
　　　代云。莫道得便宜。
　　举。洞山因。僧问。三身中那个说法。山云。吾常于此切。僧后问曹山。洞山道。吾常于此切。意旨如何。曹云。要头斫将去。僧又问雪峰。峰以主丈。劈口打。云。我也曾到洞山来。僧无语。
　　　代云。气急杀人。
　　举。石室因。杏山入碓坊。相见乃云。不易行者。室云。有甚不易。开心碗子盛将来。无盖盘子合将去。杏无语。
　　　代云。龙门之下。
　　举。章敬因。小师游方回。乃问。汝离此多少年。云。自离和尚。将及八载。敬云。辨得个甚么。小师就地上。画一圆相。敬云。只者个。更别有。小师画破圆相。作礼而退。
　　　代云。家无小使。不成君子。
　　举。雪峰因。僧辞问。甚处去。云礼拜径山和尚去。云径山忽问尔此间佛法如何。尔作么生。道云。待问即道。峰便打。却回问镜清云。者僧过在甚处。便吃棒。清云。问得径山彻困也。峰云。径山在浙中。因甚问得彻困。清云。不见道。远问近对。峰休去。
　　　代云。鲁般绳墨。
　　举。雪峰辞洞山。山云。甚处去。云。归岭中去。云。当时从甚路出。云。从飞猿岭出。云。今向甚路去。云。飞猿岭去。云。有一人不从飞猿岭去。子还识么。云。不识。云。为甚不识。云。他无面目。云。子既不识。争知无面目。峰无对。
　　　代云。不以眼见。
　　举。雪峰因。鼓山来参。才入门。峰搊住云。是甚么。山契悟。举手作舞云。子作道理耶。云。何道理之有。峰印之。
　　　代鼓山云。和尚终不谩小子。
　　举。灵云问僧。甚处去。云。雪峰去。我有信寄雪峰。云。便请云脱履。抛向面前。僧便去。峰问。甚处来。云。灵云。云。和尚安否。云。有信相寄。道了脱履。抛向面前。峰休去。
　　　代云。念汝远来。
　　举。长庆一日升堂。众集定。庆拽出一僧云。大众礼拜者僧著。又云。者僧有甚长处。却教大众礼拜。众无对。
　　　代云。得得得。
　　举。灵树因。有尼送[茲/瓦]钵盂与师。遂托起问云。者个出在甚处。尼云。出在定州。树乃扑破。尼无对。
　　　代云。某甲不会和尚意。
　　举。云居膺和尚。闻山下有一僧住庵。令侍者送裤一腰与之。僧云。我自有娘生裤。竟不受。再令侍者去问。娘未生时。著个甚么。僧无语。
　　　代云。唯敢相昧。
　　举。云门尝举。马大师道。一切语言是提婆宗。以者个为主。乃云。好语只是无人问我。时有僧便问。如何是提婆宗。门云。西天九十六种。尔是最下种。
　　　代。礼拜了退。
　　举。云门问首座。山河大地。与汝自己。是同是别。云。同。门云。一切物命。蛾蛘蚁子。与汝自己。是同是别。云。同。门云。为甚干戈相待。
　　　代首座。吐舌侧立。
　　举。云门问僧。甚处来。云。礼塔来。门云。谑我。僧云。某甲实礼塔来。门云。五戒也不持。僧无语。
　　　代云。某甲乍入道。
　　举。叶县省和尚问僧。日暮投林。朝离何处。云。某甲不曾参禅。县云。尔生身入地狱。僧无语。
　　　代云。谁不承恩。
　　举。叶县问僧。近离甚处。云。襄州县。拽童子。掴一掴。便喝出。僧无语。
　　　代云。入水见长人。
　　举。韩文公问僧。承闻讲得肇论是否。云。是。公云。肇有四不迁是否。云。是。公将茶盏。扑破云。者个是迁不迁。僧无语。
　　　代云。不经一事。不长一智。
　　举。洛浦一日因。侍者云。肇法师制得四论。也甚奇怪。浦云。肇公甚奇怪。要且不见祖师。者无语。
　　　代云。打草蛇惊。
　　举。宝应颙和尚因。僧问。从上诸圣。向甚么处去。应云。不上天堂。即入地狱。僧云。和尚又作么生。应云。还知宝应老汉落处么。僧拟议。应以拂子蓦口打。复唤近前云。令合是汝行。又打一拂子。
　　　代僧拟议处。以目视以手指。
　　举。真点胸。在归宗南和尚会中。为首座。时归宗问云。承首座常将女子出定话。为人是否。真云。无。宗云。奢而不俭。俭而不奢。为甚道无。真云。若是本分衲僧。也少他盐酱不得。宗唤侍者。报典座。来日只煮白粥。
　　　代云。负心人不放债。
　　举。石霜诸禅师因。僧辞。霜问。舡去陆去。僧云。遇舡即舡。遇陆即陆。霜云。我道半途稍难。僧无语。
　　　代云。造次颠沛。不忘付嘱。
　　举。明招到泉州坦长老处。坦云。夫参学。一人所在亦须到。半人所在亦须到。招便问。一人所在即不问。作么生。是半人所在。坦无语。后却令小师问招。招云。欲识半人么。也只是弄泥团汉。
　　　代坦长老云却得礼谢。
　　举。鹤林素禅师因。僧敲门。林问。是甚么人。云。是僧。林云。非但是僧。佛来亦不著。僧云。佛来为甚么不著。林云。无汝止泊处。
　　　代云。不枉卖却布单。
　　举。婺州新建和尚。一生不畜沙弥。有座主云。和尚年尊。何不讨个小师侍奉。云。若有眼暗耳聋口哑底。为我讨一个来。主无对。
　　　代云。某甲可以奉扫洒。
　　举。昔有老宿。问一座主。疏钞解义广略如何。主云。钞解疏。疏解经。宿云。经解甚么。主无对。
　　　代云。看取科头。
　　举。天台幽栖和尚。一日鸣钟上堂。众才集。乃问。谁打钟。僧云。维那。云。近前来。僧近前。栖与一掌。便归方丈。
　　　代云。只恐和尚别有长处。
　　举。昔有行者。随法师入佛殿。行者向佛唾。云。行者少去就。何以唾佛。者云。将无佛处来与某甲唾。师无对。
　　　代云。蛇形鳖鼻。
　　举。昔有僧到翠嵓相看。适值不在。遂看主事。事云。参见和尚也未。云。未。事乃指狗子云。上人要见和尚。但礼拜者狗子。僧无语。
　　　代云。钝置翠岩。则可。
　　举。昔高丽国来钱唐。刻观音圣像。及舁。上舡。竟不能动。因请入明州开元寺供养。后有设问。无刹不现身。圣像为甚不去高丽国。
　　　代云。熟处难忘。
　　举。昔有僧到曹溪。因守衣钵。僧提起衣云。此是大庾岭头提不起底。僧云。为甚在上座手里。僧无语。
　　　代云。仁者见之谓之仁。
　　举。昔有僧。持钵到长者家。偶为犬伤。长者云。龙披一缕。金翅不吞。大德全披法服。为甚却被狗咬。僧无语。
　　　代云。甜瓜彻蒂甜。
　　举。昔有施主入院。行众僧随年衬。主事云。圣僧前著一分。施主云。圣僧年多少。主事无对。
　　　代。倒指示之。
　　举。襄州哲和尚因。檀越请首座开堂。主事来白。哲云。是即是。欠悟在。首座闻乃束装他去。哲以主丈打出。
　　　代云。不敢孤负和尚。
　　举。昔有道士。在殿前背佛而坐。僧云。道流莫背佛。士云。大德佛身充满于法界。教我向甚处坐。
　　　代云。忘子为异教之人。
　　举。翠微无学禅师问丹霞。如何是诸佛师。霞咄云。幸自可怜生。须要执巾帚作么。微退身三步。霞云。错。微乃进前。霞亦云。错。微翘一足旋身一转而去。霞云。得即得。孤他诸佛师。
　　　别云。错错。
