<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　铁鞋无底饱风霜。　　岁晚归来卧石床。　　一对眼睛乌律律。　　半随云影挂寒堂。

　　回雁峰晚望

　　孤筇影落清湘外。　　看尽归云敛复翔。　　身世悠悠心自许。　　几回到此立斜阳。

　　衡阳庞居士庵

　　居士当年错用心。　　浑家不睦到如今。　　捷篱柄短无人买。　　空自萧萧风满林。

　　登祝融峰

　　南岳诸峰七十二。　　惟有祝融峰最高。　　九千七百三十丈。　　下视寰海如秋豪。　　岷峨华顶远俯伏。　　九华五老来相朝。　　上封老僧日无事。　　兴来以手摩云霄。

　　方广寺

　　云中玉磬无时响。　　木末金灯永夜明。　　胜地正缘人罕到。　　古今门户未尝扃。

　　访赵野云不值

　　久思闲对老维摩。　　欲话众生病痛多。　　丈室无端铁门限。　　未应容易野人过。

　　圆书记之钱唐

　　谁管鲇鱼上竹竿。　　[拚-ㄙ+ㄊ]身捱得髑髅干。　　者回归去西湖上。　　犊草鸥波不乱看。

　　弥藏主归潮阳

　　穆穆丛林见老成。　　江湖约我复同盟。　　鳄乡未话腥风起。　　春雪初消好问程。

　　断桥

　　瞎驴一蹈两头空。　　便与寻常路不同。　　寸步却成千里隔。　　纷纷多在半途中。

　　访南湖晦嵓讲主

　　讲堂迷却散花人。　　百万茫茫徒苦辛。　　绝处逢生机路活。　　定应尊者是前身。

　　谢戴悟庵

　　深荷城东老净名。　　菜园舍了又斋僧。　　磨刀石子看看尽。　　居士肝心铁打成。

　　观山水图。留休禅者

　　近远何多趣。　　难将尺寸求。　　向来柀岳顶。　　今已遍神州。　　水肃苍林晚。　　寒生玉井秋。　　圆蒲冷相对。　　时与话峰头。

　　求猫子

　　堂上新生虎面狸。　　千金许我不应移。　　家寒故是无偷鼠。　　要见翻身上树时。

　　通禅客进纳

　　衲僧肘后个灵符。　　谁管从前有与无。　　片板不能担到底。　　又来依样尽葫芦。

　　送僧见龙泉不庵

　　太阿横桉。　　血淋漓。　　铁作心肝也皱眉。　　入得门来翻死款。　　不庵未必肯饶伊。

　　阄观音背水陆帧

　　吉祥大士舍全身。　　要使迷途脱苦轮。　　无奈众生难教化。　　天堂地狱又重新。

　　霞谷清夜

　　执昼蕴丘壑。　　冥机未策勋。　　瓦匜消古篆。　　石榻伴归云。　　胜事知如许。　　余生无所闻。　　灯花冷相笑。　　何可补毫分。

　　送先侍者

　　半怯春寒病未苏。　　出门无力为三呼。　　诸方辣手如灵验。　　秋晚应归捋虎须。

　　送文瘦牛

　　一味清寒骨拄皮。　　且无心力去扶犁。　　江湖尽尽有闲地。　　况是春风草长时。

　　玄黄不真

　　万物自全璧。　　蒙庄安可齐。　　月高松影细。　　风急雁行低。　　谁把丹青入。　　难将竹帛题。　　寒山应笑我。　　携手隔云泥。

　　黑白何咎

　　世事乱如麻。　　情人未到家。　　连延深院雨。　　滴碎后庭花。　　旧话几时别。　　音书未有涯。　　暝烟将四合。　　何处起胡笳。

　　谢芝峰交承惠茶

　　拣芽芳字出山南。　　真味那容取次参。　　曾向松根烹瀑雪。　　至今齿颊尚余甘。

　　棘林

　　海凤飞来不敢栖。　　旧条新刺利如锥。　　茫茫出得出不得。　　只许[拚-ㄙ+ㄊ]身到者知。

　　赵开府访霞谷。次韵谢之

　　旌幢天外见。　　缥缈谷中来。　　望重草先偃。　　山灵云自开。　　禅衣坐幽石。　　棕柄拂清埃。　　勋业凌烟上。　　难教隐钓台。

　　茶寄楼司令

　　暖风雀舌闹芳丛。　　出焙封题献至公。　　梅麓自来调鼎手。　　暂时勺水听松风。

　　送鉴座主

　　纸灯吹灭尚迂回。　　直至如今心未灰。　　台石藓花将半蚀。　　不知焚钞复谁来。

　　僧礼补陀

　　孤踪抹过海门东。　　吴越溪山几万重。　　一拜起来还一拜。　　不知何处见圆通。

　　送腾禅者

　　别我芝嵓旧主情。　　松堂月冷露华清。　　古桐高佩知何处。　　会听百滩流水声。

　　游栖霞观

　　海上多幽迹。　　寻碑始得名。　　仙成丹灶冷。　　霞暖地花生。　　有鹤久不死。　　见人长欲鸣。　　坛西羽衣子。　　知我不虚行。

　　僧之金陵

　　良宵桂月耿中庭。　　蛩在青莎叶底鸣。　　别我寸心如寸铁。　　不知南国几多程。

　　寄晦嵓佛光法师

　　对文笺释通人到。　　破句分科作者难。　　不见澧阳焚钞者。　　棒头拈出尚寒酸。

　　昌老号竹溪

　　疏疏绿影酿寒清。　　高节虚心久得名。　　不见月明流水处。　　好风时引凤雏声。

　　潭老号古渊

　　蛟龙窟宅初无底。　　神禹难穷浅与深。　　好把凝流消息子。　　沛然为雨活丛林。

　　溥禅者西还

　　梅影稀疏兰叶香。　　吴中水草越中行。　　荒田触目无人拣。　　款款归来带月耕。

　　僧字止中

　　炼实而食。　　择木而栖。　　灵灵自晦。　　物物难齐。　　秋敛巢虚睡稳。　　梦破月印清溪。

　　阅侍者镜潭

　　雨过天风静。　　波光似铸成。　　不须频鉴照。　　妍丑自分明。

　　牧童

　　烟暖溪。头草正肥。　　尽教牛饱卧晴曦。　　卷桐又入深深坞。　　吹尽春风不自知。

　　渔父

　　菰蒲叶冷暮天低。　　断岸舟横水四围。　　秪有一竿湘楚竹。　　未尝容易下渔矶。

　　曾禅人唯之

　　当头一诺未为亲。　　大道难将语默分。　　不听晚风江上笛。　　一声吹破碧天云。

　　楫禅人之太白

　　明明不可铭。　　断续复谁听。　　海上有痴绝。　　山中无白丁。　　天风生寂籁。　　霜月下寒汀。　　子去忘幽讨。　　重嵓犹未扃。

　　万松山赠张省元

　　钻仰无门靡不通。　　静如古井鉴秋容。　　乐天自得道中术。　　时引清风吹万松。

　　僧游台雁

　　音旨双消不可闻。　　卷衣南去与谁论。　　龙湫水涩石桥滑。　　得路应敲尊者门。

　　床屏怪松

　　蛟干虬枝巧作蟠。　　鳞鳞鬣鬣自生寒。　　卧间不致为妖去。　　只就涛声起处看。

　　僧归越

　　露激风抟岸草秋。　　揽衣何处上兰舟。　　无方始是知方者。　　莫效支师泥沃洲。

　　远尘轩

　　开窗种修竹。　　凿石构方池。　　良夜月来此。　　劳生几个知。

　　游金华洞天

　　飕飕崖溜静边闻。　　到此仙凡咫尺分。　　鹤驾朝真何日返。　　洞门终日锁寒云。

　　寄婺守赵玉堂

　　儒释同科到者稀。　　道融水雪鉴精微。　　和平堂上公余坐。　　静看寒云片片归。

　　题书画什后

　　发挥多古迹。　　优彼色丝辞。　　逸少观鹅处。　　元晖纵墨时。　　室虚蛟自触。　　神久树生悲。　　得处何机感。　　寻披当尔思。

　　冬夜示俊侍者

　　守得乌薪暖气回。　　夜深寒重易成灰。　　因思百丈重挑拨。　　转使沩山眼不开。

　　灵竺权衡之访婺守会双林

　　不将一字显今宗。　　随处溪山老眼中。　　想见金华旧知己。　　未容明月照归篷。

　　西蜀言道士。昔同夏岳山。三十年后。著僧伽梨衣。复会于双林。
　　不拜星坛不步虚。　　裂冠来下死工夫。　　地炉深处烧红叶。　　曾记三生旧话无。

　　演僧史钱月林

　　浚发灵机口角边。　　断崖飞瀑逼人寒。　　若言列祖有传受。　　迦叶无因倒刹竿。

　　渊禅人之乳峰

　　渊默雷声善发机。　　钝根难下顶门椎。　　青霜黄叶压穷野。　　急急归来见隐之。

　　罗汉树

　　稽首如来种。　　悲生末世中。　　枝枝成小果。　　叶叶现神通。　　海月分清影。　　天香逐晓风。　　愿惟迷己者。　　睹此出樊笼。

　　上四明守黄侍郎辞延福

　　雨化仁陶德愈馨。　　如春物物自生成。　　昔年秀水曾观政。　　却与鄞江一样清。

　　石床久矣卧云林。　　六十银丝两鬓侵。　　海上浮杯。　　心已息。　　掬溪容我窃棠阴。

　　寄寂照庵主

　　远引高踪继覆盆。　　一龛枯寂是前身。　　秀峰影里闲揩眼。　　见尽深云未到人。

　　示祖躬禅人

　　祖意明明在尔躬。　　视之不见用无穷。　　拟心更欲重提掇。　　一片惊秋叶堕空。

　　安座主更衣

　　良遂曾敲麻谷门。　　不相谩。处主宾分。　　子来亲见虚堂叟。　　两耳垂肩坐白云。

　　天竺送僧之昌邑

　　肃然凝目引秋光。　　帆过东溟白鸟行。　　不即不离虽自肯。　　海山谁为说经王。

　　动静双照

　　举息冥方所。　　徒称宋地僧。　　百年应自掷。　　一饭若为凭。　　风暖斗山鹊。　　烟消露石棱。　　分甘云水共。　　终日任腾腾。

　　物我两忘

　　居常多不器。　　情谓尽方知。　　有眼挂空壁。　　无心合祖师。　　衲穿随手补。　　客至下阶迟。　　或问虚堂叟。　　殷勤说向伊。

　　慧禅人之万年

　　鼠入钱筒伎已穷。　　十年踪迹眼头空。　　如今又问平田路。　　山舍半吹黄叶风。

　　示明禅者

　　面壁风规久寂寥。　　儿孙旋旋立新条。　　不知断臂缘何事。　　血洒空庭雪未消。

　　齐禅者之道场

　　峰从险处自孤起。　　石到虎边飞冽泉。　　门户既难子宜去。　　莫辞深雪立庭前。

　　厉道人字弗云

　　身堕虚空如梦觉。　　万机截断任天真。　　单单留得娘生口。　　个事如何说向人。

　　灵山听猿斋祖首座号无传

　　龙猛因缘会北斋。　　轰轰南岳到荆溪。　　宏纲若谓无人举。　　谁听孤猿月下啼。

　　酬觉如居士

　　觉体如如不变时。　　能驱万象入毫厘。　　毗耶城里无人识。　　一默雷轰只自知。

　　北山庵居

　　祖担终难荷。　　嵓栖尽可攀。　　爱闲嫌日短。　　遇兴不知还。　　谷啸风搏虎。　　窗明月启关。　　余生无异念。　　赢得放疏顽。

　　恭钦二禅人之长庚

　　难兄难弟未全知。　　毒种从来眼戴眉。　　若到鄞江有云处。　　九峰寒碧锁清池。

　　访月上人幽室

　　竹里池清云屋深。　　万机冥合道人心。　　有门不是无人到。　　自是灵踪不可寻。

　　寄东湖溥侍者

