<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冬至小参。阴极阳生。理随事变。是尔衲僧家家具子。若能一念知归。不被寒暑之所迁。自然灵脉贯通。暖气相接。道饶葭管飞灰。绣纹添线。也是什么闲络索。忽然傍不甘底。出来道。不涉化机。乞师指示。山僧只向他道。胡地冬抽笋江南雪亚梅。
　　复举。洛浦和尚因。庞居士来参。礼拜起云。孟夏渐热。仲冬薄寒。浦云。莫错。士云。庞公年老。浦云。何不寒便道寒。热便道热。士云。患聋作么。浦云。放尔三十棒。士云。哑却我口。塞却汝耳。师拈云。洛浦贪程太速。下知蹉过凤楼。老庞密用金针。不觉锋头已露。检点将来。二俱不了。且道。那里是他不了底。来夜请首座。为众点破。
　　次日上堂。一气不言。发自九渊之底。初爻无象。肇为万化之宗。依旧云物呈祥。山林改观。忽有个汉。向阴阳未判已前。打破漆桶。又且如何。若果然。生铁也须粉碎。
　　谢执事上堂。举。地藏道。诸方浩浩说禅。争如我者里种田博饭。师拈云。尽谓地藏坐一走七。殊下知。倒著麻鞋来似去。径山穷天文。究地理。到底不识。者个毕竟是什么。卓主丈。一举两得。
　　上堂。举。干峰和尚道。举一不得举二。放过一著。落在第二。师拈云。干峰惯与人解注。径山则不然。举一也不得。举二也不得。放过也不得。把住也不得。何故。卓主丈。又添一个解注也。
　　除夜小参。更筹饯腊看看。趱到结交头。斗柄回春。日日数来添一岁。加一酌则庞公子帽头著地。减一杯则李老君醉眼生嗔。从教腊雪连天。说甚宰牛分岁。尽是有名无实。说食充饥。径山别有条章。只要知时识节。只如篝灯远照静守除夕。将何管顾。卓主丈。莫嫌老妇无盘饤。笑指炉中芋栗香。
　　复举。归宗因。小师辞次。宗云。向什么处去。僧云。诸方学五味禅去。宗云。我者里一味禅。因什么不学。僧云。如何是和尚一味禅。宗便打。僧云。我会也。我会也。宗云。道来看。僧拟开口。宗又打。是则是。剑刃上事。要且尽法无民。径山令行一半。曲为今时。若依而行之。则非惟法堂前草深一丈。正恐无人看天泽庵。
　　正旦上堂。鸢飞戾天。鱼跃于渊。四夷拜舞。八表宣传。笑看红日上阑干。且道。岁旦刚辰。是何祥瑞。卓主丈。天子南郊。
　　谢新旧两班。上堂。有宾有主。有礼有乐。谓之栴檀丛林。其主也。正心诚意。待物如春。其宾也。标准后学。权衡通变。忽若宾主互融。礼乐一致。又作么生。卓主丈。向道是龙刚不信。果然夺得锦标归。
　　元宵上堂。朝家元日郊礼。天地开泰。圣天子。感而放灯一月。以享上帝。辇毂之下。青红碧绿。巷陌如昼。禅门中。亦有五灯。有传灯广灯普灯续灯联灯。灯灯相续。循环无尽。且道。径山是什么灯。卓主丈。墙壁有耳。
　　上堂。举。保福因。僧侍立次。福云。尔得恁么粗心。僧云。什么处是某粗心。福将一块土度与云。抛向外边著。其僧抛了再问。福云。我见尔[祝/土]著磕著。所以道。尔粗心。师拈云。前面许尔亲见雪峰。后面未敢相许。何故。击拂子。金以石试。人以言试。
　　佛涅槃上堂。天不文。地不理。忽去忽来。如月印水。岁月已往兮。波旬得时。椁示双趺兮。饮光增喜。悲兮喜兮。春风桃李。一以贯之。曾子曰。唯。
　　上堂。举。见见之时。见非是见。见犹离见。见不能及。拈云。黄面老子。其实要汝诸人不执方。归乎中道。殊不知。雕砂无镂玉之功。径山不惜口业。今日作一句子。与诸人解注去也。击拂子。
　　上堂。举。长水问琅琅。清净本然。云何忽生。山河大地。玡云。清净本然。云何忽生山河大地。长水有省。拈云。敢问诸人。问处一般。答亦不别。长水因甚悟去。径山更与诸人。解注一遍。击拂子。清净本然。云何忽生山河大地。
　　上堂。首夏清和。百昌敷茂。会四海高人。深探浅究。蓦然喷地一发。吸尽百川。不余水之一滴。爝尽须弥。不消火之一豆。谁辨来由。松肥竹瘦。直饶七事随身。径山道个未是。何故。击拂子。洞山佛无光。韩信临朝底。
　　结夏小参。西天那兰陀寺。不曾禁足。法令森严。给孤园中。不立期限。得道者多。故我大觉世尊。具真天眼宿命通。观东土儿孙。不受戒律。心游邪径。故下制以禁之。令其九十日内。速证道果。山僧闻得。不觉寒毛卓竖。不敢预闻。何故。击佛子。但持鸡狗戒。不学祖师禅。
　　复举。良遂座主。参麻谷和尚。一见来便。携锄入菜园。略不相顾。复参次。谷便闭却门。遂扣门。谷云。谁。遂应声未绝。豁然大悟云。和尚莫谩良遂好。若不来见和尚。几被经论误却一生。后来告众云。良遂知处。诸人不知。诸人知处。良遂总知。颂云。诸人知处良遂知。良遂知处人不知。因思积雨花狼藉。空写愁肠说向谁。
　　次日上堂。举。一明三目机铢。两为什么。终身不得。放浪云山。无适无莫。为什么。经年泰定。且如来制中。合取那一等上科。为后人法式。
　　上堂。丁一卓二。未解度关。坐一走七。似近岑楼。会得炎天火聚。如入清凉宝所。不会则清凉宝所。如坐火聚刀山。要须如颜子坐忘。始有做工夫分。
　　上堂。举。朝奉郭功甫。请五祖演和尚。上堂。朝奉先于法座前烧香云。此一瓣香。爇向炉中。为光明云。遍满法界。供养我堂头师兄禅师。伏愿。于此云中方广座上。擘开面门。放出先师形相。与他诸人描邈。何以如此。白云岩畔旧相逢。往日今朝事不同。夜静水寒鱼不食。一炉香散白莲峰。祖乃云。曩谟萨怛多钵啰野。恁么恁么。几度白云溪上望。黄梅花向雪中开。不恁么不恁么。嫩柳条金线。且要应时来。不见。庞居士问马大师云。不与万法为侣者是什么人。大师云。待汝一口吸尽西江水。即向汝道。大众。一口吸尽西江水。万丈深潭穷到底。[彳*京]彴不是赵州桥。明月清风安可比。师拈云。者般说话。有甚捉摸处。尽从无依无欲中。流出此三昧。或者道。棋逢敌乎。琴遇知音。谁便不与么道。待虚堂换劫骨头。却许尔者一转语。
　　解夏小参。结集法藏。取证刻期。此是先圣洪范。结集法藏。务要慧命流通。取证刻期。贵在情量顿脱。径山今夏一众。现大人相。各不相知。主宾彼此偷安。说甚明知故犯。及乎逗到言荐赏劳。直是无启口处。且道。是何等丛林。卓主丈。韩干马嘶芳草渡。戴嵩牛卧绿杨阴。
　　复举。黄檗因。临济上山问讯。住数日乃辞。檗云。汝破夏来。何不终夏去。济云。暂来问讯。檗便打令其去。济行数里。疑其事再回终夏。师拈云。临济当时。若一去不回。使黄檗悬鼓待槌。方有些衲僧气息。无端再回终夏。依旧盐落酱里。且道。誵讹在什么处。击拂子。将谓不然。今则果然。
　　次日上堂。秋风吹晓露。秋雨送秋炎。祖师门下客。无处不咨参。前程忽撞著个金口木舌汉。又作么生。卓主丈。且喜大事了毕。
　　上堂。举。五祖戒和尚问僧。近离甚处。僧云。东京。祖云。曾见天子么。僧云。常年一度出金明池。祖云。有礼可恕。无礼难容。出去。师拈云。者僧若亲从京师来。也恐谩他不得。
　　中秋送镜空西堂赴三塔。上堂。门当古道。塔带寒江。不须招手自来。谁敢横趋而去。景德堂上镜空禅师。蕴前辈典刑。有尊宿礼貌。荣膺朝命。光阐宗猷。聚首龙峰。可无攀感。直得寒山拊掌。拾得欢呼。何也。卓主丈。此夜一轮满。清光何处无。
　　上堂。举。雪峰在洞山。作饭头淘米次。山问云。为复是淘沙去米。为复是淘米去沙。峰云。沙米一齐去。山云。大众吃个什么。峰覆却盆子。山云。子缘法合在德山。师拈云。季咸相壶丘子林。随变不分。仗剑而逐之。洞山谓。雪峰缘在德山。不知是何相法。峰后果嗣德山。此又过是季咸之徒欤。
　　开炉上堂。举。赵州火炉头。无宾主话。多年无人提掇。径山火炉头。无宾主话。又作么生。每日只管理论。范粥锅筑浴室。鞔法鼓造江船。且与么过。何暇举火炉头话。来春又要。架僧堂移行堂。立行者名次。与么时节。方可闭门作活。
　　达磨大师忌日拈香。观东震旦有大乘根器。逾海越漠而来。远赴梁朝丹阙。一言吃合如春。卷衣北面。折苇问津。信知桂谶不诬人。追思严讳。炊黍鲙芹。流水希声弦欲断。不知将底续芳尘。
　　上堂。举。风穴示众云。若立一尘。家国兴盛。野老颦蹙。不立一尘。家国丧亡。野老安贴。师拈云。风穴只要个相似底。殊不知。天倾东南。地陷西北。会得。日与义皇上人。游戏大槐安国。其间得失荣辱。自能知之。卓主丈云。参。
　　上堂。平生好攻禅病。不知病是道源。要知道源端的。直须陆地行船。因思大唐裴相国。作圆觉经一序。一字一义。耸动人天。又思。本朝温国公。制解禅颂六篇。一褒一贬。口业昭然。匪伊自绝夙种。佛亦不度无缘。
　　冬夜小参。僧问。沩山问仰山。仲冬严寒年年事。晷运推移事若何。仰山叉手近前而立。师云。父攘羊子证之。僧云。沩山云。情知子答者话不得。师云。一家父子和气如春。僧云。香严入来。沩举前话。严云。某甲偏答得者话。沩山复举。严亦叉手近前而立。此意如何。师云。离娄行处浪滔天。僧云。沩云。赖遇寂子不会。师云。手臂终不向外曲。僧云。今夜忽有个汉。出来问和尚。仲冬严寒年年事。晷运推移事若何。作么生答他。师云。老僧也只与么答他。僧云。毕竟作么生答。师云。剑去久矣。僧礼拜。
　　师乃云。山僧得长老之名。已四十年。于四十年中。住十个院子。其间论今考古。说东话西。尽是门头户底之设。其紧切处。不曾道著得一字子。今则时临亚岁。节届书云。反不如四十年前。未曾启口底。一句子分晓。且作么生。是四十年前。未曾启口底一句子。卓主丈。要且不是这一句子。
　　复举。沩山一日卧次。仰山来。沩乃转面向壁卧。仰云。某甲是和尚弟子。不用形迹。沩作起势。仰便出。沩召云。寂子仰回。沩云。听老僧说个梦。仰低头作听势。沩云。为我厚看。仰取一盆水一条手巾。沩洗却面才坐。香严入来。沩云。我适来与寂子。作一上神通。不同小小。严云。某甲在下面。了了知得。沩云。子试道看。香严乃点一碗茶来。沩云。二子智慧神通。过于鹙子目连。师拈云。沩山源脉。到五代时浸微。且道。因甚如此。卓主丈。过在目连鹙子。
　　次日上堂。一气潜回。百昌萠动。君子道长兮。露柱咨参。小人道消兮。灯笼作舞。义出丰年。道复太古。国师欢喜问如何。冬至寒食一百五。
