<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。举。沩山和尚问仰山。临济道。石火莫及。电光罔追。从上诸圣以何法示人。仰山云。和尚作么生。沩云。凡有言说皆非实义。仰云。官不容针。私通车马。沩云。如是如是。师拈云。是则是。父子投机。如水入水。惟恐岁月已过。久而成弊。莫有救得此弊者么。卓主丈。
　　上堂。未举先知。未话先领。南天台北五台则可。若更说九疑泰华相高有殊。则未可也。衲僧家。朝山暮水。满眼塞耳。觅什么佛法玄妙。不然。朝茅暮茅。喜怒在尔。
　　圆觉大师第十二忌。拈香。西天末叶。东土初枝。趑趄梁魏兮。形影相吊。冷坐嵩少兮。路径委蛇。将谓单传直指。谁知一握乱丝。骂底恨底。患在为人之师。今则枝枯叶陨。敷茂何期。有屈明明无雪处。临风只可自嘘戏。聊陈菲供。来兮鉴诸。
　　开炉移众僧单钵。归千僧阁。上堂。建大厦。非钜材难以任重责。安广众。非海量难以纳众流。从头改作。赤手变通。大觉寮不许重钥案椟。千僧阁。只排三百余单。但得炉中之火有种。自然暖气相洽。既是千僧阁。因甚只安三百单。卓主丈。
　　书云夜参。僧问。北禅烹露地白牛。洞山掇退泰首座果卓。此意如何。师云。斗贫不斗富。僧云。还有优劣也无。师云。优则同优。劣则同劣。僧云。只如径山。今冬果子贵。将什么与诸人分冬。师云。铁酸豏。僧云。恁么则胜他北禅洞山多矣。师云。合取狗口。僧云。学人来夜果子。还有分也无。师云。独有尔无分。僧云。谢和尚果子。师云。家贼难防。
　　师乃云。六爻未动。一气潜回。不萠枝上拟抽条。无影树头先破萼。壶中日暖。虚室生白。佛法掇在鼻尖头。流水有谁弹古调。此是时节因缘。只如指呼凡圣。号令人天。独步大方。为世眼目。还有迁变也无。卓主丈。夜半起来屈膝坐。毛头星现衲僧前。
　　复举。玉泉皓和尚示众。仲冬严寒。布裈赫赤。不是不洗。无得替换。拈云。皓布裈久贫乍富。向蟭螟眼里。开张世界。出来三叉路。口大叫一声道。土旷人稀。相逢者少。会得笑领取去。不然。来夜请首座。为诸人品题。
　　上堂。无中取有。短处求长。是尔衲僧。针孔线蹊边事。尔若不受人谩。纵一机则须弥岌嶪。夺一境则海水腾波。直饶纵夺可观。犹是诸方。拨牌交割底。径山久默斯要。不敢预闻。
　　上堂。举。芭蕉和尚示众云。尔有主丈子。我与尔主丈子。尔无主丈子。我夺尔主丈子。真净和尚云。尔有主丈子。我夺尔主丈子。尔无主丈子。我与尔主丈子。师拈云。请各放下者主丈子。且道。三转语还有优劣也无。击拂子。
　　朝廷祈雪。上堂。师云。好雪片片不落别处。有僧出厉声云。落在甚么处。师云。莫作杨花柳絮飞。进云。世尊说法。大梵天王。以金色波罗花献。此意如何。师云。锦上铺花又一重。僧云。世尊拈起显示大众。惟有迦叶尊者破颜微笑。又作么生。师云。物见主眼卓竖。僧云。世尊云。吾有正法眼藏。分付摩诃大迦叶。此意又作么生。师云。黄金檐子千钧重。僧云。今日和尚说法。忽有人献花。未审如何显示。师云。洞中春色人难见。僧云。只如万乘帝君。深信此道。远降御香。祈求瑞雪。应祷一句。作么生。师云。和气兆丰年。僧云。与么则难逃化育。师云。知恩者少。
　　师乃云。六花现瑞。普贤境界全彰。三白应祈。金色真人避席。顿使乾坤一色。草木呈祥。平原二麦。郁然可观。海竖山椒。咸沾圣泽。无为愿广。恩大难酬。不须江路野梅香。雪里一枝斜更好。时康物阜。天清地宁。
　　恭谢毕复云。忧民恤物敛天威。坐断乾坤肃四夷。先放腊梅凝瑞雪。次教春色到瑶池。
　　朝廷降赐度牒二十道。入常住修造。上堂。僧问。径山古刹屋老僧残。天意好还。两蒙　宣赐。学人上来。愿闻法要。师云。人人鼻孔辽天。个个感恩戴德。僧云。记得马大师因。僧问。如何是祖师西来意。马师云。尔道什么。何不近前来。此意如何。师云。缦天网子百千重。僧云。者僧近前。复举前话。被马大师一脚蹈倒。起来呵呵大笑道。百千妙义无量法门。尽向一毫头上。识得根源。复呵呵大笑。又作么生。师云。乞儿拾得锡。僧云。今日忽有人问和尚。如何是祖师西来意。未审作么生。答他。师云。雪后诸峰画不如。僧云。学人今日小出大遇。师云。尔得个什么。僧便喝。师云。金毛狮子。
　　师乃云。山鸣谷应。风起水涌。此皆时节因缘。非一毫而莫取。伐木丁丁于峰顶。僧牒远降于中天。戴德日新。际遇特异。崇堂从兹易举。皇恩难以报称。誓勤禅诵。仰答鸿休。凡所见闻。悉皆妙证。
　　恭谢毕。复云。年垂九十碍丛林。历尽风霜岁月深。妙蕴岂能超佛祖。寸衷端可格天心。
　　月旦上堂。兼谢紫岩长老。僧问。日月光天德。山河壮帝居。学人上来。请师祝圣。师云。巢知风穴知雨。僧云。今日精严和尚到来。如何只接。师云。茶汤毕送归客位。僧云。恁么则礼遇过仅。师云。尔不得来者里簸弄口觜。僧云。记得。慈明因。泉大道来访。明云。片云横谷口。游人何处来。泉云。夜来何处火。烧出古人坟。此意如何。师云。踢天弄井得人憎。僧云。慈明又云。未在更道。泉便作虎声。又作么生。师云。钱出急家门。僧云。只如和尚。今日离却言句。如何与人相见。师云。烂熳葛藤拽不断。僧云。且喜领话。师云。逆耳之谈。
　　师乃云。起处精锐。东山正脉潜通。振领森严。松源家法犹在。去也。白云澹泞。出没无拘。住也。古柏凌霜。岁寒不变。且不约而会。一句如何付嘱。卓主丈。但思天目塔。休话子陵滩。
　　除夜小参。僧问。门前爆竹通消息。何必重新举话头。师云。刺脑入胶盆。僧云。灰寒火冷。岁律告阑。如何是交接头句。师云。家中无怪兆。何必钉桃符。僧云。老和尚有福。改观径山。师云。穷鬼揶揄。僧云。记得。杨岐和尚因。除夜看打驱傩。谓湘中端上人曰。汝一筹不如他。此意如何。师云。垂丝千尺。不钓凡鳞。僧云。其僧曰。何谓也。杨岐云。他要人笑。尔怕人笑。其僧当下顿忘知见。还端的也无师云。鹘臭布衫须脱却。僧云。径山除夜只看百戏。学人忽然悟去。谁为证明。师云。坌扫堆头。更加搕[打-丁+(天/韭)]。僧云。和尚满口赞叹学人。师云。剑戟齿牙。
　　师乃云。老不禁寒。山边水边曝日。春归阆苑。长底短底从新。笙歌丛里贺年朝。锦绣筵中开寿域。衲僧门下。别有条章。每日蒙头打坐。不知岁月易迁。直饶拶著不来。谁展钵盂吃饭恁么会去。儱侗真如。苟或不然。且腊月三十夜。一句又作么生。卓主丈。老树卧波寒影动。野烟浮草夕阳昏。
　　复举。沩山和尚。山下有一庵主。仰山。去验他云。山中和尚道。许多人秪得大机。不得大用。庵主以谓如何。庵主云。再举看。仰山复举。被庵主拦胸一蹈。仰山归举似沩山。山呵呵大笑。拈云。沩山呵呵大笑。是笑仰山。是笑庵主。明得方知。者一蹈有落著处。
　　正旦上堂四达皇皇。无边无表。因甚有新有旧。会得。此去汉阳不远。不然。黄鹤搂前鹦鹉洲。
　　谢两班上堂。龙象交参。主宾互换。丛林茂盛。两序得人。国一禅师。出来呵呵大笑。不觉打失鼻孔。因甚如此。欢喜而得之。
　　元宵上堂。僧问。一灯然出百千灯。灯灯相续。且道。者一灯从何而出。师云。平生不曾与人述朱。僧以坐具打圆相。莫是自者里出么。师云。弄光影汉。僧云。若是做工夫底衲子。个个便知落著。师云。尔还知落著否。僧云。学人大似暗中拾物。师云。尔是探头山里人。僧礼拜云。谢师答话。
　　师乃云。上元新节。处处烧灯。都城巷陌。市廛邸店。观者如堵。惟复灯来眼底。眼到灯边。会得方是观灯人。其或未然。多向暗地里走。
　　谢马安人舍僧堂禅床四十座及尼师。上堂。僧问。如何是祖师西来意。师云。一镞破三关。分明箭后路。僧云。有僧问赵州。如何是祖师西来意。州云。庭前柏树子。此意如何。师云。为人方便胜修行。僧云。有僧问云门。不起一念。还有过也无。门云。须弥山。又作么生。师云。苏武持汉节而归。僧礼拜。
　　师乃举。郑十三娘。随一尼上沩山。山云。师姑在什么处住。尼云。南台江边住。山便喝出。却云。背后老婆子。向什么处住。十三娘叉手近前而立。沩山再问。十三娘云。早个呈似了也。山云去。二人至法堂。尼云。十三娘寻常道。我会禅。口如利剑。今日被大师问。总无一言可答。十三娘云。苦哉苦哉。作者般眼目也。道我行脚。尔须脱下裙衫。与十三娘著。拈云。古人道。肯重不得全。尚被人检点。何况未忘已见。念他初地菩萨。不欲征之。
　　佛涅槃上堂。僧问。将此身心奉尘刹。是则名为报佛恩。师云。只尔一个是五逆儿孙。僧云。世尊临入涅槃。以手摩胸。普告大众。汝等善观吾紫磨金色之身。今日即有。明日即无。瞻仰取足。母贻后悔。此意如何。师云。临崖看浒。眼特地一场愁。僧云。如是人天大众。悉皆垂泪。惟有波旬。踊跃欢喜。又作么生。师云。甜瓜彻蒂甜。苦瓠连根苦。僧云。且道。波旬是谁弟子。师云。是佛弟子。僧云。既是佛弟子。因甚么却踊跃欢喜。师云。三台须是大家催。僧云。今日忽有个汉。出来助哀。又作么生。师云。非吾眷属。僧礼拜。
　　师乃云。葛藤椿子既倒。且喜天下太平。此是末世比丘。佛忌禅语。轻轻薄薄。以我慢为宗。还知大觉世尊金棺未举已前事么。卓主丈。
　　上堂。举。僧问法眼云。慧超咨和尚。如何是佛。法眼云。汝是慧超。雪窦和尚颂云。江国春风吹不起。鹧鸪啼在深花里。三级浪高鱼化龙。痴人犹戽夜塘水。拈云。法眼其实启迪者僧。犹有说不尽底法。有问径山如何是佛只向他道。尔将篰篮担水。绕须弥山千百匝。自谓无一滴子狼藉。犹未向汝道在。何故。佛之一字岂可滥觞。
　　上堂。末世众生。希望成道。毋令求悟。惟益多闻。增长我见。心愤愤口悱悱。品藻当代。凌铄先德。欲得把茅盖头。如水火之急。拟要出来宣发平时妙蕴。启迪后昆。殊不知。有明眼者存焉。虚堂耄矣。无力与之明辩。但如司马称好而已。何也。有势尽教从地起。更高无柰有天何。
