<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钵剌婆剌拏。音义指归云。译为随意。寄归传云。凡夏罢岁终之时。此日应名随意。即是随他于三事之中。任意举发说罪除愆之义。旧云自恣者。是义翻。然则自恣之言。涉乎善恶。今局善也。故事钞曰。九旬修道。精练身心。人多迷己。不自见过。理宜仰凭清众垂慈诲示纵宣己罪。恣僧举过。内彰无私隐。外显有瑕疵。身口托于他人。故云自恣。摩得勒伽论云。何故令自恣。使诸比丘不孤独。故各各忆罪发露悔过故。以苦言调伏得清净故。自意喜悦无罪故也。所以制在夏末者。若论夏初创集将同期款九旬立要。齐修出离。若逆相举发。恐成怨诤。递相沿及。废道乱业。故制在夏末者。以三月策修同住进业时竟云别各随方诣。必有恶业自不独宣。障道深过。义无覆隐。故须请诲。良在兹焉。故律听安居竟自恣。此是自言恣他举罪。非为自恣为恶。前明时节。谓有闰月者。依闰安居。七月十五日。自恣不依闰者。依摩得伽中。数满九十日自恣。若闰七月者。取前月自恣。非前夏安居者。过润已数满九十日自恣。若修道安乐。延日自恣。得至八月十五日。然律中但明十四日十五日自恣。及至给施衣中次第增中。十六日自恣。增三中三日自恣。四分中云。安居竟自恣。则七月十六日为定。律又云。僧十四日自恣。尼十五日自恣。此谓相依问罪。故制异日。及论作法。三日通用。克定一期十六日定。若有难者。如五百问中。一月自恣。事钞问。十五日自恣已。得出界不。答不得破夏离衣。由夜分未尽故。问此界安居。余处自恣得不。答僧祇不得结罪。又安居篇云。四月十六日结者至七月十五日夜分尽讫。名夏竟。至明相出。又四分云。若后安居人。从前安居者自恣住。待日足。事钞问。自恣竟。得说戒不。答依明了论先说戒后自恣。四分云。自恣即是说戒。问自恣得在未受具戒人前作不。答律中令至不见不闻处。作羯磨自恣。若不肯避去。僧自至不见闻处作之。问安居竟须离本处不。答。安居竟。不去犯罪。毗尼母云。比丘安居已。应移余处。若有缘不得去不犯。若无缘者。出界一宿还来不犯。大集经云。我灭度后。无戒比丘。满阎浮提。预出家者。宜警察之。摭华钞云。诸经律中以七月十六日是比丘五分法身生来之岁。则七月十五日。是腊除也。比丘出俗。不以俗年为计。乃数夏腊耳。增辉云。腊接也。谓新故之交接。
　　呗(蒲介)匿。或梵呗。此云止。若准律文。呗匿如法。出要律仪云如此。郁鞞国语。翻为止断也。又云止息。由是外缘已止已断。尔时寂静。任为法事也。或婆陟讹也。梵音婆(蒲贺)师。此云赞叹。梵天之音。善见云听汝作呗。呗言说之词也。法苑云。寻西方之有呗。犹东国之有赞。赞者从文以结章。呗者短偈以流颂。比其事义。名异实同。婆沙亿耳以三契声颂所解法。佛赞善哉。珠林齐僧辩能作梵契等。音义云。契之一字。犹言一节一科也。弘明集颂经三契。道安法师。集契梵音。佛道论衡云。陈思王幼含圭章。十岁能文。每读经文流连嗟。玩。以为至道之宗极也。遂制转读七声升降曲折之响。世之讽诵。咸宪章焉。尝游鱼山。忽闻空中梵天之响。清扬哀婉。其声动心。独听良久。而侍御莫闻。植深感神理。弥悟法应乃摹其声节为梵呗撰文。
　　婆阇尼娑婆婪。此云声音。法界次第云。音者诠理之声谓之音。佛所出声。凡有诠辩。言辞清雅。闻者无厌。听之无足。能为一切。作与乐拔苦因缘。莫若闻声之益。即是以慈修口。故有八音。一极好音。二柔软音。三和适音。四尊慧音。五不女音。六不误音。七深远音。八不竭音。楞严云。此方真教体。清净在音闻。欲取三摩提实以闻中入。大论云。菩萨音声有恒河沙等之数。佛音声所到无有限数。如密迹经中所说。目连试佛音声。极至西方。犹闻佛音若如对面。问若尔者佛常在国土聚落。说法教化而阎浮提内人不至佛边则不得闻。何以知之。多有从远方来欲听说法者故。答佛音声有二种。一为口密音声。二为不密音声。密音声先已说。不密音声至佛边乃闻。是亦有二种弟子。一为出世圣人。二为世间凡夫。出世圣人如目犍连等。能闻微密音声。凡夫人随其所近乃闻。大论云。是佛菩萨音声有三种。一者先世。种善音声因缘。故咽喉中得微妙四大。能出种种妙好。远近音声。所谓一里二里三里十里百千里。乃至三千大千世界。音声遍满。二者神通力故。咽喉四大出声。遍满三千大千世界。及十方恒河沙世界。三者佛音声常能偏满十方虚空。问若佛音声常能遍满。今众生何以不得常闻。答众生无量劫以来。所作恶业覆。是故不闻。譬如雷电霹雳。聋者不闻。雷声无减。佛亦如是。常为众生说法。如龙震大雷声。众生罪故。自不得闻。声有八转。一体。二业。三具。四为。五从。六属。七于。八呼。七转常用。呼声用稀。故但云七也。西域国法。欲寻读内外典籍。要解声论八转声。方知文义分齐。一补沙。此是直指陈声。如人斫树指说其人即今体声。二补卢衫。是所作业声。如所作斫树。故云业也。三补卢崽拏。是能作具声。如由斧斫故云具也。四补卢沙耶。是所为声。如为人斫。故云为也。五补卢沙[多　　頁]。(都我)是从声。如因人造舍等故云从也。从即所因故。六补卢杀娑。是所属声。如奴属主故云属也。七补卢铩(音戒)是所于声。如客依主。故云于也。于即依义。八稧补卢沙。是呼召之声。故云呼也。又诸咒中若二字合为一声名为二合。如云娑他及怛多等。或以三字连声合为一字。急呼之。名为三合。如勃鲁奄及拘卢奢等。汉书曰。声者宫啇角徵羽也。钩隐图云。声属阳。律属阴。杨子云。声生于日。律生于辰也。
　　钵底婆。此云辩才辩说也。展转无滞故辩别也。分明诀了故。辅行明。辩有四种。谓义法词乐说也。义谓显了诸法之义。法谓称说法之名字。词谓能说名之语言。虽有此三必须乐说。说前三也。大品云。从诸佛所。听受法教至萨婆若。初不断绝。未曾离三昧时。当得捷疾辩。利辩。不尽辩。不可断辩。随应辩。义辩。一切世间最上辩。智论释曰。于一切法无碍故得捷疾辩。有人虽能捷疾。钝根故不能深入。以能深入故是利辩。说诸法实相无边无尽。故名乐说无尽。般若中无诸戏论。故无能问难断绝者。名不可断辩。断法爱故。随众生所应。而为说法名随应辩。说趣涅槃利益之事故名义辩。说一切世间第一之事。所谓大乘。是名世间最上辩。梁僧传云。唱导所贵事有四焉。一声也。非声则无以警众。二辩也。非辩则无以适时。三才也。非才则言无可采。四博也非博则语无依据。事钞曰。古云博学为济贫。会正记云。故往之言也。僧传云。学不厌博博则通矣。子曰。君子博学于文约之以礼。亦可以弗畔矣。夫(郑曰弗畔不违道也)苟生而贫于学者懦夫也。死而富于道者君子也。是知博学济识见之贫。思益云。于堕邪道众生。生大悲心。令入正道。不求恩报故名导师。
