<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　槃那寐。名出声论。或名槃谈。讹云和南。皆翻我礼。或云那谟悉羯罗。此云礼拜。今谓。礼之与拜。名有通局长短。经曰。礼者履也。进退有度。尊卑有分。谓之礼。礼记云。礼也者犹体也。体不备君子谓之不成人。故孔子云。非礼勿视。非礼勿听。非礼勿言。非礼勿动。是则凡所施为。皆须合礼。此显礼名通也。白虎通云。人之相拜者何。所以表情见意屈节卑礼尊事者也。拜之言服也。故周礼明九拜。此显拜名局也。若依释氏如南山云。四仪若无法润。乃名枯槁众生。故天台明四种三昧之法。是知四仪法则名礼。身业恭敬名拜。此亦礼通拜局。今此翻译。礼即是拜。故大论云。礼有三种。一者口礼。二者屈膝头不至地。三者头至地。是为上礼。一口礼者。如合掌问讯也。观音义疏云。此方以拱手为恭。外国以合掌为敬。手本二边。今合为一表不散诞专至一心。僧祇律云。礼拜不得如哑羊。当相问讯。尔雅云。讯言也。地持论云。当安慰舒颜先语平视和色正念在前问讯。善见论云。比丘到佛所。问讯云。少病少恼。安乐行不。二屈膝者。即互跪也。音义指归云。不合云胡跪。盖梵世遗种居五竺间。葱岭之北。诸戎羌胡。今经律多翻互跪。以三处翘耸故名互跪。即右膝着地也。涅槃疏明三义。一右膝有力跪能安久。二右膝有力起止便易。三右膝躁动。着地令安。若两膝着地则名长跪。毗奈耶云。尼女体弱。互跪要倒。佛听长跪。三头至地者即五体投地。故大论云。人之一身。头最为上。足最为下。以头礼足。恭敬之至。辅行云。准地持阿含。皆以双膝双肘及顶至地。名五体投地。亦名五轮。五处圆故。又勒那三藏。明七种礼。一我慢礼。谓依位次。无恭敬心。二唱和礼高声喧杂。词句混乱。三恭敬礼。五轮着地捧足殷勤。四无相礼。深入法性。离能所相(空观)五起用礼。虽无能所。普运身心。如影普遍礼不可礼(假观)六内观礼。但礼身内法身真佛。不向外求(中观)七实相礼。若内若外。同一实相(三谛一境)西域记云。致敬之式。其仪九等。一发言慰问。二俯首示敬。三举手高揖。四合掌平拱。五屈膝。六长跪。七手膝踞地。八五轮俱屈。九五体投地。凡斯九等。极唯一拜跪而赞德。谓之尽敬。舍利弗问经。佛言。作供养应须偏袒以便作事。福田时应覆两肩现田纹相。不拜王论。有五戒信士。见神不礼。王曰。何为不礼。曰恐损神故。王曰但礼。信士乃礼。其神形仪粉碎。又迦昵色迦王。受佛五戒。曾神祠中礼。神像自倒。后守神者。作佛形像。在神冠中。王礼不倒。怪而问之。曰冠中有佛像。王大喜。知佛最胜而恕之。又感通录云。唐蜀川释宝琼出家斋素读诵大品。本邑连比什邡。并是米族。初不奉佛。沙门不入其乡。故老女妇不识者众。琼思拔济。待其会众。便往赴之。不礼而坐。道党咸曰。不礼天尊非沙门也。琼曰。邪正道殊。所奉各异。天尚礼我。我何得礼老君乎。众议纷纭。琼曰。吾若下礼。必贻辱也。即礼一拜。道像连座。动摇不安。又礼一拜。反倒狼籍在地。遂合众礼琼。一时回信。梵网经云。出家人法。不向国王礼拜。不向父母礼拜。六亲不敬。鬼神不礼。西域记云。昔有德光论师。天军接见慈氏。谓非出家之形长揖不礼问何缘不轻比丘。普礼四众。荆溪释曰。菩萨化缘。法无一准。唯利是务。故设斯仪。见众生理与果理等。故礼生礼佛。其源不殊。欲令众生生慕果愿。果愿者何。我等但理。彼尚故礼。况证果理而不尊高。又云。汝等皆行菩萨道当得作佛。岂非击我令修圆因。此约现在顺从者也。问。内怀不轻之解。外敬不轻之境。安弃飞禽之真性。而忽走兽之本源乎。答人识义方。可以击发。异类无知。徒劳劝信。不礼之旨其在兹欤。不轻礼俗。谨闻命矣。何故方丈。僧拜维摩。故彼经曰。维摩居士即入三昧。令此比丘。自识宿命。发菩提心。于是诸比丘稽首。礼维摩诘足。天台问曰。出家何以礼俗。答入道恩深。碎身莫报。此诸比丘。方行大道。岂存小仪。又涅槃云。有知法者。若老若少。故应供养恭敬礼拜。入大乘论云。被法服菩萨方便随顺。得礼白衣。敬之如佛。是则法非一概。可否在人。有益须礼。当亡身以奉法。有损宜止。应逆命以利君何哉。赫连勃勃。据有夏州。凶暴无厌以杀为乐。绘像服身。抑僧令拜。遂为上天雷震而死。斯乃暴虐之主。诚非圣明之君。不遵付嘱之言。故违委寄之道。宁知千圣立法。万古同风。安以朝觐之礼。而责山林之士。恐后进以未知。遂濡毫而录示。
　　南无。或那谟。或南摩。此翻归命。要律仪翻恭敬。善见论翻归命觉。或翻信从。法华疏云。南无大有义。或言度我。可施众生。若佛答诸佛度我义不便。五戒经称惊怖。惊怖正可施佛也。生死险难实可惊怖。大品云。佛言。若有一人称南无佛乃至毕苦。其福不尽。智论问曰。云何但空称名字。便得毕苦。其福不尽。答是人曾闻佛功德能度人老病死苦。若多若少。供养及称名字得无量福(此说称佛功德)华严云。宁受地狱苦。得闻诸佛名。不受无量乐而不闻佛名。所以于往昔无数劫受苦流转生死中。不闻佛名故。大品云。我得阿耨多罗三藐三菩提时。十方过如恒沙等。世界中众生。闻我名者。必得阿耨多罗三藐三菩提。智论问曰。有人生佛世在佛法中。或堕地狱。如提婆达多。俱迦梨。诃多释子等。三不善法覆心故。堕地狱。此中云何言如恒河沙等世界但闻佛名便得道耶。答有众生。福德淳熟结使心薄应当得道。若闻佛名即持得道。又复以佛威力故闻即得度。譬如熟痈若无治者。得小因缘。而便自溃。亦如果熟若无人取微风因缘便自堕落。如新净白氎易为受色(此说闻佛名福)
　　弥罗。此云慈。净觉云。慈名爱念。观音玄义云。以观性德善爱乐欢喜起大慈心。欲与其乐。大经明慈有三种。一缘众生。观一切众生。如父母亲想。二缘于法。见一切法皆从缘生。三者无缘。不住法相及众生相。智论明三种慈。一生缘慈者十方五道众生中。以一慈心视之。如父如母。如兄弟姊妹子侄知识。常求好事欲令得利益安乐。如是心遍满十方众生中。如是慈名众生缘。多在凡夫人行处。或有学人未漏尽者。二行法缘者。诸漏尽阿罗汉辟支佛。是诸圣人破吾我相。灭一异相。故但观从因缘相续。生诸欲心。慈念众生时从和合因缘相续生。但空五众。即是。众生念是五众。以慈念众生。不知是法空。而常一心欲得乐。圣人愍之。令随意得乐为世俗法故。故名为法缘。三无缘者。是慈但诸佛有。何以故。诸佛心不住有为无为性中。不依止过去世未来现在世。知诸缘不实颠倒虚诳。故心无所缘。佛以众生不知诸法实相。往来五道。心着诸法。分别取舍。以是诸法实相智慧。令众生得之。是名无缘。
　　迦楼那。此云悲。净觉记云。悲曰愍伤。观音玄义云。以观性德恶毒恻怆怜愍。起大悲心。欲拔其苦。悲亦三种。名同三慈。观音玄义云。若就言说为便。初慈后悲。亦是就菩萨本怀。欲大慈与乐。既不得乐。次大悲拔苦。故初慈后悲。若从用次第者。初以大悲拔苦。方以大慈与乐。又就行者先脱苦后蒙乐。故先悲后慈。
　　阿檀。或阿捺摩。此云无我。说文云。我施身自谓也。华严云。凡夫无智执着于我。智论明二种。一者邪我。二者慢我。言邪我者。如辅行云。未得禅来。纵起宿习所有烦恼。及因现阴。起于我见。仍属钝使。初果所断。此推理见。及发得见。皆名邪我。二慢我者。如止观云。如诸蠕动实不推理。而举[虫　　敖]张鬐怒目自大。底下凡劣。何尝执见。行住坐卧。恒起我心。此是慢我。大宝积经佛言。迦叶。譬如咽塞病即能断命。如是迦叶。一切见中。唯有我见。即时能断于智慧命。地持经云。世间受生皆由着我。若离着我则无世间受生身处。无著论云。取自体相续为我想。我所取为众生想。谓我乃至寿住为命想。展转趣于余趣为人想。大论云。我者于阴界入计我我所若即若离。人者谓于阴界入中。谓我是行人。众生者。于阴界入和合之中。计有我生。寿者于阴界入中。计一期报。若长若短。辅行云。我以计内。人以计外。众生以续前为义。寿者以趣后为能。凡夫既执我倒。佛为二乘说无我法。故智论号名字我。如大乘入楞伽云。自心所现。身器世间皆是藏心之所显现。刹那相续变坏不停。如河流。如种子。如灯焰。如迅风。如浮云。躁动不安。如猿猴。乐不净处。如飞蝇。不知厌足。如猛火。无始虚伪。习气为因诸有趣中。流转不息。如汲井轮。种种色身威仪进止。譬如死尸咒力故行。亦如木人因机运动。若能于此。善知其相。是名人无我智。大论云。但于五众取相故。计有人相。而生我心。以我心故生我所。我所心生。故有利益我者。生贪欲。违逆我者。而生嗔恚。此结使不从智生。从狂惑生。是名为痴。三毒为一切烦恼之根本。悉由吾我故作福德为我后当得。亦修助道法。我当得解脱。初取相故名为想众。因吾我起结使及诸善行。是名行众。是二众则是法念处。于想行众法中。求我不可得。何以故。是诸法皆从因缘生。悉是作法而不牢固。无实我法。行如芭蕉叶叶求之中无有坚。想如远见野马无水有水想。但诳惑于眼。我本空寂。二乘既执四枯故。佛于无我中而示真我。故涅槃经明八自在。一能示一身多身数如微尘。二以尘身满大千界。三以大身轻举远到。四现无量类常居一国。五者诸根互用。六得一切法如无法想。七说一偈经无量劫。八身如虚空存没随宜不穷。
　　阿兰那。肇翻无诤。又云寂静。坐禅三昧经云。无诤者将护众生。不令起诤也。什注净名。无诤有二。一以三昧力。将护众生。令不起诤心。二随顺法性。无违无诤。
　　驮那演那。此云静虑。婆沙论此定定慧平等。余定缺少。不名静虑。静即定也。虑即慧也。
　　末陀摩。本经注云。末者莫义。陀摩者中义。莫着中道也。
　　毗怛迦。此云寻。
