<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阿陀那。义翻执持。能执持种子根身生相续义。执持有三。一执持根身。令不烂坏。二执持种子。令不散失。三执取结生相续义。即有情于中有身临末位。第八识初一念受生时。有执取结生相续义。结者系也属也。于母腹中。一念受生。便系属彼故。亦如礠毛石吸铁。铁如父母精血二点。第八识如礠毛石。一刹那间。便揽而住。同时根尘等种。从自识中亦生现行名为执取结生。故楞严曰。陀那微细识。习气如瀑流(槜李云。言习气者谓熏习气分。乃种子异名。以第八识中无始习气微细生灭流注不息。故如瀑流。解深密经云。如瀑流水生多波浪。诸波浪等。以水为依。五六七八。皆依此识)。真非真恐迷我常不开演(宗镜云。佛若一向说真则众生不复进修。随增上慢。以不染而染。非无客尘垢故。若一向说不真则众生拨叶自身生断见故无成佛期。故对凡夫二乘恐生迷倒。常不开演故。解深密经云。阿陀那识甚微细。一切种子。如瀑流。我于凡愚不开演。恐彼分别执为我。熏闻云。真谛谓之第七识。盖取第八染分立名。唯识百法谓之第八识者则通取染净和合为因)。解深密经。谓之第九者。乃别取第八净分言之。故摄论云。世尊说法凡有三种。一染污分。二清净分。三染污清净分。譬如金藏土中有三。一地界。二金。三土轮。以地譬依他性具染净二分。此八识。以土譬分别性为生死染分。此七识。以金譬真实性为涅槃净分。此九识。宗镜云。分别诸识开合不同。皆依体用。约体则无差而差。以全用之体不碍用故。约用则差而无差。以全体之用不失体故。如举海成波不失海。举波成海不碍波。非有非无方穷识性。不一不异。可究心原。古德云。约诸识门虽一多不定。皆是体用缘起本末相收。本是九识。末是五识。从本向末寂而常用。从末向本。用而常寂。寂而常用故静而不结。用而常寂故动而不乱。静而不结故真如是缘起。动而不乱故缘起是真如。真如是缘起故。无涅槃不生死。即八九为六七。缘起是真如故。无生死不涅槃。即六七为八九。无生死不涅槃。故法界皆生死。无涅槃不生死故。法界皆涅槃。法界皆涅槃故。生死非杂乱。法界皆生死故涅槃非寂静。生死非杂乱。众生即是佛。涅槃非寂静。佛即是众生。是以法界违故说涅槃是生死。即理随情用。法界顺故说生死是涅槃。即情随理用。如此明时说情非理外理非情外。情非理外故。所以即实说六七为八九。实者体也。理非情外故。所以即假说八九为六七。假者用也。以假实无碍故人法俱空。以体用无碍故空无可空。人法俱空故说绝待。空无可空故言妙用。如斯说者。亦是排情之言。论其至实者。不可以名相得。至极者不可以二谛辨。不可以名相得故。非言象能诠。不可以二谛辨故。非有无能说。故云至理无言。贤圣默然。正可以神会。不可以心求。问一心湛寂。云何起诸识浪。答只为不觉忽尔念生。起信云。以不如实知真如法一故不觉心起。摩诃衍论云。即是显示根本不觉之起因缘。根本不觉。何因缘故。得起而有。因不如故得起而有。何等法中而不如耶。谓三法中而不如故。言不如者。当有何义。谓违逆义故。云何三法。一者实知一法。二者真如一法。三者一心一法。是名为三。实知法者。谓一切觉即能达智。真如法者。谓平等理即所达境。一心法者。谓一法界即所依体。于此三法皆违逆故。无明元起。是故说言。谓不如实知真如法一故不觉心起。彼三种法皆守一。中终不离故。故通名一。又起信云。以无明熏力不觉心动。最初成其业识。因此业识复生转识等。论释云。最初不觉称为第一业相。能见所见。无有差别。心王念法。不可分析。唯有精勤隐流之义。故名为业。如是流动。只申不觉。第二转相以业相念。为所依。故转作能缘流成了相。第三现相。以了别转为所依。戏论境界具足。现前所缘相分圆满安布。依此见分。现彼相分。又动相者。动为业识。理极微细。谓本觉心。因无明风举体微动。微动之相。未能外缘。即不觉故。谓从本觉有不觉生。即为业相。如海微波从静微动。而未从此转移本处。转相者。假无明力。资助业相。转成能缘。有能见用。向外面起即名转相。虽有转相而未能现五尘所缘境相。如海波浪假于风力兼资微动从此击波转移而起。现相者。从转相而成现相。方有色尘山河大地器世间等。楞伽经。大慧白佛言。世尊。诸识有几种生住灭。佛告大慧。识有二种生住灭。非思量所知。谓流注生住灭。相生住灭(梵语儞伽。此云流注不断。言流注者)。唯自第八三相微隐种现不断名为流注。由无明缘。初起业识。故说为生。相续长劫。故名为住。到金刚定。等觉一念。断本无明。名流注灭相生住灭者。谓余七识心境粗显。故名为相。虽七缘八望六为细。具有四惑。故亦云粗。依彼现识自种诸境缘合生七说为相生。长劫熏习。名为相住。从末向本。渐伏及断至七地满。名为相灭。依前生灭。立迷悟依。依后生灭立染净依。后短前长。事分二别。即是流注生住灭相生住灭。仁王般若经云。然诸有情。于久远劫。初刹那识异于木石生得染净。各自能为无量无数染净识本从初刹那不可说劫。乃至金刚终一刹那。有不可说不可说识。生诸有情色心二法。色名色蕴。心名四蕴。宗镜引古释。初刹那识异于木石者。谓一念识有觉受故。异于木石。即显前念中有末心所见赤白二秽。即同外器木石种类。此识生时。揽彼为身。故异木石。问既非久远无始。何名初识耶。答过去未来无体。刹那熏习。唯属现在。现在正起妄念之时。妄念违真名为初识。非是过去。有识创起名为初识。故知横该一切处。竖通无量时。皆是即今现在一心。更无别理。道契经。文殊师利白佛言。世尊。阿赖耶识具一切法。过于恒沙。如是诸法。以谁为本。生于何处。佛言。如是有为无为一切诸法。生处殊胜不可思议。何以故。于非有为非无为处。是有为是无为法。而能生故。文殊又白佛言。世尊。云何名为非有为非无为处。佛言。非有为非无为处者所谓一心本法。非有为故能作有为。非无为故能作无为。是故我言生处殊胜。不可思议。又云。当作二门。分明显说。一者下转门。二者上转门。生灭门中。不出此二。如是二门云何差别。颂曰。诸染法有力。诸净法无力。背本下下转。名为下转门。诸净法有力。诸染法无力。向原上上转。名为上转门。识论云。云何应知依识所变假说我法。非别实有。由斯一切唯有识耶。颂曰。是诸识转变(转变是改转义。即八种识。从自证分转变似二分现。即所变见分有能作用。说名为见。所变相分。为所作用。说名为相。即俱依自证分而转。既若见相二分包一切法尽。即此二分从心体上变起。故知一切诸法皆不离心)。分别所分别(从初业识。起见相二门。因见立能因相立所能所才具。我法互兴。或谓用为能相。体为所相。或以七识为能相。第八识为所相)。由此彼皆无(此见相二分上。妄执彼实我法。二执是无。即由此见相二分外。妄情执有心外我法之境。皆是无故)。故一切唯识(唯遮境有。识简心空将唯字遮萨婆多执心外有其实境。将识字简清辨等执恶取空破空有二边。正处中道)。又诸师所明。总有四分义。一相分(一实相名相。体即真如。是真实相故。二境相名相。为能与根心而为境故。三相状名相。此唯有为法。有相状故。通影及质。唯是识之所变。四义相名相。即能诠下所诠义。相分是此四相中取后三相而为相分。又相分有二。一识所顿变。即是本质。二识等缘境唯变影缘。不得本质)。二见分。唯识论云。于自所缘。有了别用(见分有五类。一证见名见。即三根本智见分是。二照烛名见。此通根心俱有照烛义故。三能缘名见。即通内三分。俱能缘故。四念解名见。以念解所诠义所。五推度名见。即比量心推度一切境故。于此五种见中。除五色根及内外二分。余皆见分所摄)。三自证分。谓能亲证自见分缘相分不谬。能作证故。四证自证分。谓能亲证第三自证分缘见分不谬故。从所证处得名。此四分义。镜如自证分。镜明如见分。镜象如相分。镜后弝(必骂)如证自证分。此四分有四师立义。第一安慧菩萨立一分自证分。识论云。此自证分。从所缘生。是依他起故。故说为有。见相二分不从缘生。因遍计心妄执。而有。如是二分。情有理无。唯自证分是依他起性。有种子生是实有故。见相二分是无。更变起我法二执。又是无。以无似无。若准护法菩萨即是以有似无见相二分是有体。变起我法二执是无体。故安慧引楞伽云。三界有漏心心所皆是虚妄分别为自性。故知八识见相二分。皆是遍计妄执有故。唯有自证一分。是依他起性。是实有故。二难陀论师。立二分。成唯识初标。宗者即一切心生皆有见相二分。见相二分。是能所二缘也。若无相分牵心。心法无由得生。若无能缘见分谁知有所缘相分耶。即有境有心等成唯识也。见分为能变。相分是所变。能所得成。须具二分。见分相分是依他起性。有时缘独影境即同种生。有时缘带质境即别种生。故非遍计也。若不许者。诸佛不应现身土等种种影像也。三陈那菩萨立三分。安慧立一分但有体而无用。难陀立见相二分。但有用而无体。皆互不足。立理者谓立量果义。论云。能量所量。量果别故。相见必有所依体故。相分为所量。见分为能量。即要自证分为证者是量果也。喻尺量绢。绢为所量。尺人为能量。记数之智名为量果。今见分缘相分不错皆由自证分为作果故。今眼识见分缘青时定不缘黄。如见分缘不曾见境。忽然缘黄境时定不缘青。若无自证分即见分不能自记忆。故知须立三分。若无自证分即相见亦无。若言有二分者。即须定有自证分集量。论颂云。似境相所量。能取相自证。释云。似境相所量者。即相分似外境现。能取相自证者。即是见分能取相分故。自证即是体也。四护法菩萨立四分。立宗者。心心所若细分别应有四分。立理者。若无第四分。将何法与第三分为量果耶。汝陈那立三分者。为见分有能量了境用故。即将自证分为量果。汝自证分亦有能量照境故。即将何法与能量自证分为量果耶。即须将第四证自证分为第三分量果也。引密严经云。众生心二性。内外一切分(内一分为一性。见相二分为第二性。即心境内外二性)。所取能取缠(能缘粗动。是能缘见分。所取是所缘相缚也)。见种种差别(见分通二量故言种种差别)。夫为量果须是现量方为量果。前五识与第八见分虽是现量。以外缘故。即非量果。为量果者须内缘故。七识虽是内缘亦非量果。为量果者应具二义。一现量。二内缘。又果中后得见分虽是现量内缘时变影缘故非量果。即须具三义。又果中根本智见分虽亲证真如不变影故是心用故非量果。即须是心体具足四义。一现量。二内缘。三不变影。四是心体。方为量果。问四分以何为体性。答相分所变色心为体性。若内三分即用现行心所而为体。宗镜问。未有无心境。曾无无境心。凡圣通论都有几境。答大约有三境。颂曰。性境不随心(性是实义。即实根尘四大及实定果色等相分境。言不随心者。为此根尘等相分。皆自有实种生。不随能缘见分种生故)。独影唯从见(影谓影像。是相分异名。为此假相分无种为伴。但独自有名故名独影。即空华兔角过去未来诸假影像法是。此但从能缘见分变生。与见分同种故名独影唯从见)。带质通情本(即相分一半。与本质同一种生。一半与见分同一种生。故言通情本。情即能缘见分。即所缘本质)。性种等随应(随应是不定义。谓于三境中。名随所应。有性种界系三科异熟等差别不定)。又广释云。性境者。为有体实相分名性境。即前五识及第八心王并现量。第六识所缘诸实色得境之自相。不带名言无筹度心。此境方名性境。及根本智缘真如时亦是性境。以无分别任运转故。言不随心者。都有五种不随。一性不随者。其能缘见分通三性。所缘相分境唯无记性。即不随能缘见分通三性。二种不随者即见分从自见分种生。相分从自相分种生。不随能缘见分心种生故名种不随。三界系不随者。如明了意识缘香味境时其香味二境。唯欲界系不随明了意识通上界系。又如欲界第八缘种子境时其能缘第八唯欲界系所缘种子便通三界。即六八二识有界系不随。四三科不随。且五蕴不随者。即如五识见分是识种收。五尘相分即色蕴摄。是蕴科不随。十二处不随者。其五识见分是意处收。五尘相分。五境处摄。是处科不随。十八界不随者。其五识见分是五识界收。五尘相分五境界摄。此是三科不随。五异熟不随者。即如第八见分是异熟性。所缘五尘相分非异熟性。名异熟不随。独影境者谓相分与见分同种生。名独影。唯从见即如第六识缘空华。兔角过未及变影缘无为。并缘地界法。或缘假定果极迥极略等。皆是假影像。此但从见分变生自无其种。名唯从见。独影有二种。一者无质独影。即第六缘空华兔角及过未等所变相分。是其相分与第六见分同种生。无空华等质。二者有质独影。即第六识缘五根种现。是皆托质而起。故其相分亦与见分同种而生。亦名独影境。三带质者即心缘心是。如第七缘第八见分境时。其相分无别种生。一半与本质同种生。一半与能缘见分同种生。从本质生者。即无覆性。从能缘见分生者即有覆性。以两头摄不定故。名通情本。质即第七能缘见分。本即第八所缘见分。又四句分别。一唯别种非同种。即性境。二唯同种非别种。即独影境。三俱句即带质境。四俱非即本智缘如。以真如不从见分种生故名非同种。又真如当体是无为。但因证显得。非生因所生法故名非别种。性种等随应者性即性境。种种谓种类。谓于三境中。各有种类不同。今皆须随应而说。又约八识分别者。前五转识。一切时中皆唯性境。不简互用不互用。二种变中。唯因缘变。又与五根同境故。第六意识有四类。一明了意识。亦通三境。与五同缘实五尘。初率尔心中是性境。若以后念缘五尘上方圆长短等假色。即有质独影。亦名似带质境。二散位独头意识。亦通三境。多是独影。通缘三世有质无质法故。若缘自身现行心心所时。是带质境。若缘自身五根。及缘他人心心所是独影境。亦名似带质境。又独头意识。初刹那缘五尘少分缘实色。亦名性境。三定中意识。亦通三境。通缘三世有质无质法故。是独影境。又能缘自身现行心心所故。是带质境。又七地已前有漏定位亦能引起五识。缘五尘故。即是性境。四梦中意识。唯是独影境。第七识唯带质境。第八识其心王唯性境。因缘变故相应作意等五心所。是似带质真独影境。问三境以何为体。答初性境用实五尘为体。具八法成故。八法者即四大地水火风四微色香味触等。约有为说。若能缘有漏位中。除第七识。余七皆用自心心所为体。第二独影境。将第六识见分所变假相分为体。能缘即自心心所为体。第三带质即变起中间假相分为体。若能缘有漏位中唯六七二识心心所为体。摄论云。远行及独行无身。寐于窟调其难调心。是名真梵志。百法释云。如来依意根处说远行及独行也。随无明意识。遍缘一切境也。故名远行。又诸心相续一一转故。无实主宰名独行。无身者即心无形质故。寐于窟者。即依附诸根。潜转身内。名寐于窟。寐者藏也。即心之所蕴在身中。此偈意破外道执有实我也。世尊云。但是心独行无别主宰。故言独行。又无始游历六尘境。故名远行。
