<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复告天帝谛听谛听善思念之。此咒之力能为众生作大拥护。遮诸鬼神不令娆近。所以拥护。此诸人道者人道之中。能为生天作其种子。能出一切诸天胜报。此处出佛此处出生声闻弟子。此处出生诸大德仙。此处出于沙门及婆罗门。此处能出鬼神。若有恼乱于众生者。能遮恶鬼不令加害。故出此咒。即说咒曰。
　　阿啰池　毗啰池　婆啰池　婆那池　婆啰毗啰毗　昙脾　昙脾一智　毗吒智毗啰吒智　首慧首慧　首呵曼茶唎　迦罗池　翅由唎　紧头摩帝　陀啰　陀唎　陀啰啰迟　陀陀婆毗　达陀曷帝　啰娑阿竭啰婆帝　频头伽唎　啰多那阇梨。
　　说此咒时大地大海悉皆六返震动。诸鬼神等咸发大取唱曰苦哉。诸罗刹等亦复如是。共相谓言今者说咒。我等大苦欲无生路。如是猛咒诸佛所说。尔时世尊复告天帝言。汝今应当护此咒界。由我护念此咒缘故。一切人天无能越者。复告四道面天王有大名称。住净居天阿那含处。名摩醯首罗。及其眷属辅相大臣。汝等宜应拥护此咒。五阿那含天神通威德。色身名称悉皆具足。汝等眷属亦应拥护如是明咒。尔时大梵天王从莲花生娑婆界主。眷属辅相。汝等亦当拥护此咒。四禅诸天乃至梵身。神通色貌名闻具足。及其眷属辅相大臣。亦应拥护如是神咒。欲界之主魔王波旬眷属辅相。应护斯咒。他化自在天王及其眷属辅相大臣应护此咒。化乐天王及其眷属辅相大臣应护斯咒。炎魔天王眷属辅相应护此咒。兜率天王眷属辅相应护此咒。帝释千眼舍脂之夫眷属辅相应护斯咒。
　　护世四王典领四方。提头赖吒领乾闼婆众。有九十一子皆名曰帝。姿貌端正有大威力。眷属辅相应护此咒。毗留博叉领究槃茶众。九十一子皆名曰帝。姿貌端正亦有威力。眷属辅相应护斯咒。毗留勒王领诸龙众。九十一子皆名曰帝。眷属辅相应护此咒。毗沙门王领夜叉众。九十一子同名曰帝。眷属辅相应护斯咒。此四天王合三百六十四子能护十方。复有天帝名因达罗。次名滥罗婆喽那苏摩婆罗沓婆阇波阇波提夜叉鬼众。汝等皆应拥护斯咒。有八龙王。阿那婆达多龙王拔留那龙王。毗留勒龙王修钵罗龙王。[打-丁+致]絺都龙王难陀龙王。忧钵难陀龙王娑伽罗龙王等。眷属辅相应护此咒。有八阿修罗王。毗摩质多啰阿修罗王修质多罗阿修罗王。罗睺阿修罗王苫婆利阿修罗王。钵罗度阿修罗王茂至连达啰阿修罗王。那缠豆嚧阿修罗王那茶阿修罗王等。眷属辅相应护此咒。有释提桓因典领四维。大梵天王典领上方。质多啰斯那乾闼婆王等。昼夜殷勤无有懈惓拥护咒界。夜叉主将摩尼跋达啰。弗那跋达啰。长臂长发旷野鬼。善意财富般阇迦。与法护法酪首般。至于舍罗卢摩。及大面等阇尼沙迦。如是诸鬼神通色力。名称具足眷属辅相。咸皆拥护持咒之人。即说咒曰。
　　阇罗毗翅　摩诃娑他咩　首婆岐钵罗拔唎絺帝　涅阇私帝　阿三弥　叔只　阿霜只　啖弥比不隶。
　　说是咒时大地震动。鬼神之众唱言苦哉。诸罗刹等咸作是唱。各相谓言今此咒力。破坏我等将无活路。如此猛咒三佛陀说。若在村落若在城邑。若在田野诸鬼神等。皆无住处况复得食。佛告帝释。过去无量无数阿僧祇劫。我于尔时初发菩提心。当于尔时北方有香山。我于彼山在南面住。作世俗仙名善音。我于尔时已得离欲获得五通。当于尔时结此神咒。朝结此咒终日安隐。若复夕结竟夜安泰。尔时彼仙往至他所。由不结咒有百千夜叉罗刹鸠槃茶富单那毗舍阇等。又有一罗刹。身体长大满千由旬。面广百由旬牙长五十由旬。眼二十由旬吐舌满十由旬。身如黑云犹如大山。一出入息伤害数百千人。唯为残杀都无慈心。遥见仙人修于苦行。啖食菜根阇葍罗果而饮泉水。不食余食清净行意。欲往加害断其命根。然彼仙人有大威德。胆勇成就寻忆此咒。而彼罗刹不敢加害。佛告阿难欲知彼时仙人。岂异人乎。我身是也。佛告帝释汝应受持是神咒王读诵忆念。若有沙门婆罗门。若天若魔若梵。一切世间为咒所护。而有众怨来侵扰者无有是处。若天若龙若乾闼婆。阿修罗鬼神鸠槃茶。紧那罗迦楼罗饿鬼夜叉。罗刹金肩狂颠鬼。阿钵私摩罗富单那臂舍支摩楼多。日月星灾热病极热病。如是诸恶欲伺其便求其过患。欲侵害者无有是处。若被系闭应死之者。诵读此咒降伏谪罚。自此已下乃至鞭杖嗔责。由诵咒故尽有差降。佛告释提桓因以是之故。应自拥护若护于他。应当受持如是神咒。即说咒曰。
　　三曼尼[口　　梨]　摩呵脾只　摩呵嚧只　摩呵他弥　摩呵者咩　阿周离　阿周啰者咩　阿周浮那陀啰散尼。
　　说是猛勇咒已。鬼神夜叉众皆出大声。咸作是言怪哉大苦。罗刹亦然。我等之众将无生路。诸鬼神等尚不得住。况复饮食。
　　毗婆尸佛在无忧树下。尸弃佛在分陀利树下。毗舍菩佛在娑罗树下。迦罗迦孙佛在尸利沙树下。迦那迦牟尼佛在郁昙婆树下。迦叶佛在尼居陀树下。释迦世雄在毗钵罗树下。是诸如来依此诸树成等正觉。七佛世尊有大神力。长夜拥护是持咒者使常安吉。于迳常日并诸宿会。都无凶患等同于吉。一切诸佛有大威德。一切罗汉皆尽诸漏不受后有。如是诸圣我今归依。以此实语拥护帝主延祚无穷。即说咒曰。
　　阇摩泥　阇摩泥　摩尼咩　摩尼咩　质致唎尼蜜利　蜜唎　尼离　摩罗质致唎　摩罗伽唎[口　　兮]　离[口　　兮]离　蜜离　蜜离　蜜梨斯　寐寐　梨祢　呵讫罗　摩泥　摩讫罗泥　悉地　悉[口　　梨]　悉[口　　梨]　呵呵[口　　梨]　者岐　者岐尼　呵私呵唎　私尤咩　尤咩　北迦尤咩　北迦尤弥离弥离　陀啰弥离　陀啰拏陀唎　毗质泥　质多罗摩离摩指祢　频头摩支　那支那支离　多多祢　毗摩祢摩罗摩罗陀　舍曷啰企　合罗者离者啰摩罗支。
　　说是咒已大地震动　依地诸鬼悉皆骇怖。一切诸龙一切乾闼婆。及放逸天持华鬘天。曲脚天宫殿天。四大天王三十三天。及帝释焰摩天兜率陀天。化乐天他化自在天。梵音天梵净天。净居天果实天。不烦天不热天。善见天善现天色究竟天悉皆震动。首陀会天亦皆震动。摩醯首罗有大威德。共五净居阿那含天。俱至佛所头面礼足。却住一面而说偈言。
　　归命佛世雄　　正觉两足尊
　　瞿昙所知见　　诸天所不达
　　如来善说结咒之界犹如甘露。我今亦乐助佛说咒。我所说咒威猛极恶。拥护一切世间众生。柔伏一切诸恶鬼等。我今顶礼于世尊足。唯愿导师慈愍于我。哀受我咒世间之灾。能作种种无量众形。能作怖畏能作种种众多恐怖。能使世人心意倒错亦使颠狂。使诸男女惊怖惶悸噏其精气。我今为欲制此诸恶故。说此咒谪罚夜叉及诸鬼神诸恶徒众使不害人。即说咒曰。
　　涅唎泥　涅[口　　梨]拏波帝　尼婆唎　那[口　　兮]呵唎私　婆者唎私　者啰婆罗私　毗唎毗　唎毗迦　毗啰　迦啰　迦啰婆迦迦卑罗　忧[少/兔]啰　郁多啰泥　忧钵啰泥　忧[少/兔]啰尼　忧[少/兔]莎唎　优企伽咩　郁负达唎　忧啰婆唎　忧啰者唎　阿[少/兔]赖斯　忧罗婆唎　忧娑支　忧负提　忧尤离　忧陀地　忧伽池　忧娄斯　忧罗岐　忧呵泥　忧输唎　负负唎　忧[少/兔]负唎　毗啰娑唎　尸啰那斯　尸啰婆啰私腻　忧尤离　牟侯离　者罗斯　毗者罗　斯那　斯毗那斯　者伽尼　伽啰婆尼　伽啰涅唎伽那娑　那私唎　私罗婆唎拏。
　　当说是咒时三千大千世界六种震动。一切鬼神亦皆骇怖。尽生厌恶咸出大声。称言怪哉苦哉。罗刹亦尔。夜叉夜叉女紧那罗建陀罗摩陀颠狂鬼。阿修罗摩留陀龙。并诸一切能害物者悉皆惊动。鬼众悉坏咸作是言。摩醯首罗说是恶咒。使于我等无有生路。若持是咒所在城邑聚落一切恶鬼。悉皆舍走出百由旬外。能为帝主作大拥护。禳诸灾患众善盈集。应于四十里中结作咒界。人天鬼神无能越者。此咒亦是诸佛所说。越此咒者必获衰恼。当有沸血从面门出。心当燋热而得重病遂至于死。身坏命终堕阿鼻地狱。由违咒故。此咒真实无有虚妄。尔时有梵众梵中尊。与色界万七千梵围绕。来至佛所礼佛足已在一面坐。而说偈言。
　　我今归依赞大智　　能证最胜甘露法
　　灭结最上大正觉　　如是瞿昙我今礼
　　善说此经三佛陀　　功德具足护一切
　　广济众苦与安乐　　一切鬼神皆摧伏
　　我于世间为宗主　　我最能灭诸鬼神
　　我于众生为其父　　于千世界得自在
　　我今助佛欲说咒　　诸天世间共印封
　　我今印封无能越　　正觉垂矜忆念我
　　即说咒曰。
　　忧佛禘　毗佛禘　佛禘利　佛禘利　负罗移　毗负啰移　那也囄　那啰也囄　那摩也　摩囄摩离摩摩泥　摩罗斯　南茂斯　南无呵泥　那者[口　　梨]　摩那者[口　　梨]　摩呵也[口　　梨]　摩啰婆[口　　梨]　摩耽地唎泥　问地[口　　梨]　尸[口　　梨]摸阿尼[口　　梨]　毗无呵尼囄　毗达罗　斯毗曷达啰斯　槃陀囄　婆啰达帝　达啰尼　摸呵尼　勿达啰呵尼　毗勿地唎尼　佛呵娑[口　　梨]　娑罗娑囄　钵罗娑离波啰拏娑离　啰娑伽啰娑帝　弗[口　　梨]尼囄　弗唎弗[口　　梨]　尼离錍尼啰錍　舍啰罗脾　罗毗囄　毗啰毗梨毗啰利　毗呵那唎　旃达啰　尼唎　尼啰罗陛　罗婆[口　　梨]　那啰地　那啰捺地　那罗斯。
　　说是咒已三千世界六返震动。夜叉罗刹乾闼婆须拔拏那竭富单那毗舍阇饿鬼建达罗阿修罗摩楼多紧那罗究槃茶等。阿跋摩罗之所为灾恐怖之事。此诸鬼神扬声大叫作是唱言。今闻此咒鬼神之众即自散坏。是诸人等皆以梵王印印此住处。大梵天显发此咒。此咒住处诸鬼神等悉不得住。一切人身犹如金刚。此咒经者名为梵天所说。诸鬼闻已于诸方面各自散走。此咒若于所在城邑官府住处。诸恶鬼等皆不得住。不得伺求得其便也。况复加害。以此咒力愿令帝主获大拥护。使得无上安善利吉。以此咒界若一由旬二三四五由旬。一十二十五十一百至千由旬。随于日月所照之处。久近时节结于咒界。随所住处周匝十方。若有能越此咒界者。头破作七分心自劈裂。我等诸梵所作咒界今已讫竟。第六魔王波旬将无数魔天。往至佛所顶礼佛足。在一面坐众坐以定。合掌向佛而说偈言。
　　我今归命大道首　　两足之尊最胜觉
　　诸寂灭中为第一　　是故我今稽首礼
