<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　悉共发愿言，　令鬼不为害，
　　分布各依止，　彼四天王等。’
　　诸王作是言：‘我今依汝语，
　　誓敕于彼等，　悉令得作分，
　　若彼不依教，　速为轮所烧。’
　　于时四天王，　使轮向四方，
　　乃至一时顷，　尽皆到佛所，
　　顶礼世尊足，　合掌于彼住。”
大方等大集月藏经卷第五诸恶鬼神得敬信品第八上
　　尔时，护世四大天王，见无量阿僧祇天、龙、夜叉乃至迦吒富单那等，种种色、种种形、种种欲、种种行、种种性。彼等于诸众生性无慈愍，瞋恶粗穬，不观后世畏，不入他分无所护持，数恼刹利乃至畜生，夺其精气，食其血肉。是诸鬼神俱来集已，时四天王欢喜踊跃，各自问其所领大将。
　　毗沙门天王问散脂夜叉大将言：“此四天下所有夜叉，若卵生、胎生、湿生、化生，或依城邑聚落、舍宅塔寺、园林山谷、河井泉池、塳间树下、旷野田中、闲林空舍、大海宝洲，若地行、水行、空行一切无余，今悉来集世尊所不？”
　　散脂大将言：“大王，此四天下所有夜叉，乃至大海宝洲，若地行、水行、空行一切无余，今悉来集在世尊所。”
　　提头赖吒天王问乐欲乾闼婆大将言：“此四天下所有乾闼婆......”余如上说。
　　毗楼勒叉天王问檀帝鸠槃荼大将言：“此四天下所有鸠槃茶......”余如上说。
　　毗楼博叉天王问善现龙王言：“此四天下所有诸龙、摩睺罗伽、伽楼罗、诸饿鬼等，若卵生、胎生、湿生、化生，若依城邑聚落舍宅乃至大海宝洲，若地行、水行、空行一切无余，今悉来集世尊所不？”
　　善现龙王言：“大王，此四天下所有诸龙乃至饿鬼一切无余，今悉来集在世尊前。”
　　尔时，四大天王、释提桓因、娑婆世界主大梵天王、正辩梵天，合掌向佛一心敬礼而作是言：“大德婆伽婆，此四天下所有天、龙、乾闼婆、紧那罗、夜叉、罗刹、鸠槃茶、毗舍遮、摩睺罗伽、伽楼罗、诸饿鬼等，若卵生、胎生、湿生、化生，若地行、水行、空行一切无余，今悉来集在世尊所。我等受诸大智人语劝请如来，唯愿世尊，哀愍我等诸众生故，令恶众生得敬信故，为正法眼得久住故，绍三宝种不断绝故，令地精气、众生精气、正法精气久住增长故，又令善道及涅槃道、八真圣道常不灭坏及增长故。世尊，此阎浮提所有城邑聚落舍宅乃至宝洲一切无余，天、龙、夜叉乃至迦吒富单那等，随其所宜分布付嘱，令护持故。今此大集一切天王，一切龙王乃至毗舍遮王，各将眷属皆悉来集。以彼一切付嘱是等，令其教授忆念摄受同行其法。令彼诸天乃至迦吒富单那等，各于己分护持养育，勿自纵舍亦莫恼他，见恼他者令其遮护不得纵舍。令彼各于己分，发大勇力正护养育。若彼发大勇力应生欢喜，彼则喜乐，名称流布，获大福报。”
　　尔时，世尊受其劝请，慈悲怜愍彼等众故，遍观一切诸来大众，即举右臂而作是言：“汝等贤首一切大众，各各谛听！我当解说。佛出世难如优昙华，离八难难如顺时香树，闻正法难如雨阎浮檀金，遇戒定僧为供养难如诣大海宝洲，于三宝所得净信难如求如意珠，值遇三宝为布施难如求功德天贤瓶，受持戒难如牛头旃檀洲难可得到，于众生所起悲愍难如值勇健怨贼执金刚杵难得脱免，谨慎知足难如善作马祀（梵语阿湿婆迷陀耶若，此云马宝柱，祀为此祀者，唯阎浮提王之所能也)。
　　“诸贤首，有十种平等，若有众生具此平等，于流转时恒受胜报，速能得入无畏大城。何等为十？一者、众生平等，二者、法平等，三者、清净平等，四者、布施平等，五者、戒平等，六者、忍平等，七者、精进平等，八者、禅平等，九者、智平等，十者、一切法清净平等。
　　“诸仁者，于彼何者众生平等？众生者，谓三界所有一切众生。若有众生自爱己身，欲得活命求乐离苦，应如是学。若有丈夫寿者作业，若善不善，自作教他，现见受报。是故诸仁者，若求乐离苦，彼应如是，若身口意作诸善业不作恶业，若此身、若后身自益益他，自善善他不作恶业。诸仁者，是名众生平等。
　　“诸仁者，于彼何者法平等？法者，若有众生求乐离苦，欣生畏死，恩爱不离，怨憎不会，如此之人心海所溺。何以故？若有众生，计著我者生死流转，不见清净解脱道故。是故于法平等思惟观察，不离众生有法，不离法有众生，如众生体性即是我体性，如我体性即是一切法体性，如一切法体性即是佛法体性。如是观诸法平等时，众生即阴不可得，离阴不可得，和合不可得，离和合亦不可得，非法非非法。是人如是得住无相，是名法平等。
　　“诸仁者，于彼何者清净平等？谓得人身具满十德。何等为十？一者、离下贱家；二者、不钝；三者、不哑；四者、诸根不缺；五者、得男子身；六者、颜容端正；七者、得好眷属；八者、不贫；九者、不为他欺，发言有中；十者、多人瞻仰。何以故？言得人身名清净平等。如得人身故，得三律仪离三恶道，能求三乘三种菩提随所而得。云何清净平等？若人能得菩提，于一切法心无所依，于一切内外境界心无所依。是人不依一切法，于如如无所取，见一切法不取内心、不取外心，于二境界极得寂定。是人如是正见清净法时，不见内外有众生、命者、寿者、生者、人者、众数、养育、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、见者。是人如是于诸众生得见无我清净平等，无众生、无命、无我，离欲清净不起边见，如是得入众生清净平等，如是得入一切法空，无行智印无相无愿，如是得入众生清净平等。是人以彼法成熟众生，而不坏我，亦不坏事及不坏财。若知一切众生体性平等，则知一切法体性；若一切法体性即是佛法体性，是名一切法平等佛法，是名清净平等。
　　“诸仁者，于彼何者布施清净平等？诸仁者，以四种布施清净平等，以布施故，众生于流转时恒受胜报，速能得入无畏大城。何等为四？一者、于一切众生起怜愍心，二者、平等心，三者、大慈心，四者、大悲心。此为四种布施清净平等，众生于流转时恒受胜报，速能得入无畏大城。
　　“诸仁者，于彼何者于一切众生起怜愍心清净平等？若有众生求乐离苦，恩爱不离，怨憎不会，欲得长寿、利养、名称、富贵、五欲，应如是学：‘如我爱欲，喜重自己身命无有厌足，以一切方便无上护持无有价量；如是于一切众生，一一众生乃至虫蚁，爱欲喜重自己身命无有厌足，以一切方便无上护持无有价量。我何故于他众生于他寿者，作恼作害，夺活命具，离其命根，坏其命根？若我于他众生于他寿者生恼离命，以离一一命故，我当亿百千世于世世中还彼离命受诸苦恼。我从今日于诸众生，起父母想及男女想，乃至虫蚁亦作父母及男女想，更不恼害他命，亦不夺他活命之具，不离坏命，亦不教他夺其精气及断命根。如是我当亿那由他千百劫流转生死于世世中受身命时，无能恼害夺活命具及离坏命者。何以故？一切众生，无有非我父母兄弟男女等者，如是我于一切众生无有非其父母兄弟男女等者。以是因缘，我曾与一切众生亲，一切众生曾与我亲，我若于亲而生恼者，是所不应。所谓恼者，我若触恼刹利，令彼刹利于己境界国土人民，于诸所欲不生知足；及婆罗门乃至畜生，触恼其心令不知足，以是因缘共相战斗诤论、讥毁诉讼、谄诳妄语、互相支解及断命根。是故我今于诸众生休息触恼及断命根，我以此布施清净平等因缘故，于流转时无能触恼共我斗战诤论、讥毁诉讼、谄诳妄语、支解断命。’是名触恼。
　　“于彼何者害命？彼应如是学：‘一切众生与我亲，我与一切众生亲。我若害众生命是所不应，我若作非时风雨、亢旱灾雹、雨尘闇曀、枯涸诸水、损减华果药草众味，以是因缘众生饥渴，四大增动生种种病，因其病故而取命终。是故我于一切众生休息害命，以休息故，地味精气不复隐没，以是因缘令诸众生离于饥渴，四大不动，诸病不生，不因于彼而取命终。我以此布施清净平等，乃至于流转时，我更不受饥渴病苦。’是名害命。
　　“于彼何者活命之具？彼所资身命者，应如是学：‘一切众生与我亲，我与一切众生亲。我若于彼夺活命具，是所不应。若夺众生华果药草、五谷精气活命具者，令彼众生食恶华果药草、五谷众味精气，令其身心损瘦无力，失念瞋恶、轻躁粗横，恶色多病。是故我当随顺过去诸天仙教，于一一华果众味精气六十四分中，取一分精气以活身命，余六十三分留活众生令受安乐。我今以是知足因缘，乃至于流转时，我更不食无味精气残害之食，具大威力，强记软心，好色无病。’是名活命之具。
　　“于彼何者离别命？若以恶心视诸众生，气嘘其身散乱其心，于彼节节夺其精气，夺精气故令其身心为苦所恼。应如是学：‘我与一切众生亲，乃至是所不应。我若于亲恶心视之，气嘘其身散乱其心，于身支节夺其精气，故令我亲身心得苦。以是因缘乃至于流转时，无有非人恶心视我，亦不气嘘我身散乱我心，不夺精气。’是名离别命。
　　“于彼何者坏命？若诸众生为自食故，割截支节尽夺精气，山木高处深水大河推令堕落，若与毒药使起尸鬼，若作厌蛊及余物害，若断饮食，或斩其首以断命根。以是因缘，汝等若自爱己欲得长寿、求乐离苦、名称富贵及求解脱，应如是学：‘我与一切众生亲，一切众生与我亲。若我为自食故，夺其精气、割截支节乃至斩首，是所不应。以此因缘乃至于流转时，无能斩首坏我命者。’是名坏命。
　　“此是清净平等！诸仁者，若复怜愍一切诸众生故，为之积集功德智慧，断除一切虚诳幻见，得坚固勇猛求一切善如说修行，为命因缘于他众生不起恶念，于诸众生不起害心，所持禁戒与众生共，见众生乐深生欢喜，于己乐缘自能知足，一切爱事无不能舍，于一切法无吝惜心，常怖三界于诸忍事力能堪受，信无常相能如说行，于己有失能自观察，见他有失则生悲愍，于诸善法无有厌足，常发露忏悔，得无边回向能求深法，于诸众生作福田心，求厌离智于三界狱流转烦恼能得怖畏，勤息众生一切苦恼，能求一切佛法，能发休息诸恶道心，于一切法善得安住。诸仁者，是名世间清净平等。
　　“诸仁者，我今当说第一义清净平等。”作是说已，即说咒曰：
　　“多地也他　夜咩夜咩　钵罗佉夜咩　优钵啰佉夜咩　夜寐　耶夜咩　佉夜夜咩　苏婆诃。”
　　说此法门时，八百六十万紧那罗、乾闼婆等，远尘离垢得法眼净。
　　尔时，世尊复说咒曰：
