<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“诸仁者，我以阎浮提一切国土，付嘱诸天、乾闼婆、紧那罗、夜叉、龙王、阿修罗、鸠槃茶、诸天女等，各令安置护持养育一切众生，是故汝等诸大龙王不得分者，应当容忍莫恨。所谓娑伽罗龙王、阿那婆沓多龙王、伊罗跋龙王、婆楼那龙王、善住龙王、德叉迦龙王、恒河龙王、辛头龙王、博叉龙王、私陀龙王、堤首尼龙王、摩醯谟遮利龙王、金胁龙王、跋致苏多龙王、弗婆钵赊龙王、众色云龙王、拘那跋帝龙王、阿斯多龙王、遮弥罗龙王、香山龙王、那罗延面龙王、婆婆牟支龙王、那陀叉龙王，如是等一百八十万诸大龙王，住阎浮提不得分者，应当容忍莫恨。汝等各住本宫，护持养育我之正法，当作利益一切众生行，以是因缘，汝等今世及以后世自利利他。何以故？彼诸天、龙、乾闼婆、紧那罗、夜叉、阿修罗、鸠槃茶、天女、罗刹女等，随其国土昔所住处，彼诸天龙乃至天女，为护彼彼诸国土故，安置养育一切众生，是故汝等大夜叉王不得分者，应当容忍莫恨。所谓箭毛夜叉、赊罗毗夜叉、迦吒首利夜叉、婆罗目企夜叉、婆罗稚夜叉、婆摩罗夜叉、其梨迦吒夜叉、由梯迦夜叉、其梨呵夜叉、满面夜叉、迦赊毗提夜叉、护国夜叉、楼迦夜叉、箭爪夜叉、波那流支夜叉、狼爪夜叉、师子怖夜叉、阿楼尼夜叉、修罗阇毗夜叉、阿茶阇梨夜叉、得叉梨师夜叉、灰手夜叉、苏摩那虎夜叉、罗摩那时夜叉、恶叉尼弃罗夜叉、质多罗夜叉、佛护夜叉，如是等八频婆罗诸夜叉大将，依阎浮提种种寺舍园林、泉池山岩、林薮树下安住不得分者，应当容忍莫恨。随所住处，乃至山林树下各住本处，护持养育我之正法，利益安乐一切众生行，以是因缘，汝等今世及以后世自利利他。何以故？彼诸天、龙、乾闼婆、紧那罗、夜叉阿修罗、鸠槃茶、天女、罗刹女等，随其国土昔所住处，彼诸天龙乃至天女，为护彼彼诸国土故，安置养育一切众生。是故汝等诸阿修罗王不得分者，应当容忍莫恨。所谓罗睺罗阿修罗王、毗摩质多罗阿修罗王、波罗陀阿修罗王、睒婆利阿修罗王、牟真邻陀阿修罗王、须质多罗阿修罗王、跋稚毗卢遮那阿修罗王、悉利罗耆阿修罗王、黟罗跋支阿修罗王、瞿摩阇毗阿修罗王、毗茶叉阿修罗王、那耶遮利阿修罗王、伽阇弥罗阿修罗王、初罗檀茶阿修罗王、阿斯末罗阿修罗王、迦摩跌知阿修罗王、婆罗干荼阿修罗王、毕他摩尼阿修罗王、波罗那佉阿修罗王、萨婆鸯伽叉阿修罗王、讫赊婆睺阿修罗王，如是等六万那由他阿修罗王住阎浮提不得分者，应当容忍莫恨。各住本宫护持养育我之正法，当作利益一切众生行，以是因缘，汝等今世及以后世自利利他。何以故？彼诸天、龙、乾闼婆、紧那罗、夜叉、阿修罗、鸠槃茶、天女、罗刹女等，随其国土昔所住处，彼诸天龙乃至天女为护彼彼诸国土故，安置养育一切众生，是故汝等诸大天女应当容忍莫恨。所谓歇大天女、造光天女、地解天女、增护天女、解脱天女、增水天女、少热天女、净目天女、饶财天女、宝藏天女、摩尼爪天女、黑绳天女、随时天女、王顶天女、天水天女、眼目天女、莲华天女、忧昙婆罗天女、赊尸天女、明炬目天女、善意天女、难胜天女、胜目天女，如是等六十二百千诸大天女，依阎浮提种种塔寺城邑、聚落园林、泉池河边、山谷大海边住不得分者，汝等随所住处，各各于彼护持养育我之正法。汝等于彼所有怖畏、斗诤怨仇、饥馑疫病、他方怨敌、非时风雨、冰寒毒热悉令休息，遮障不善诸恶众生瞋恚粗犷、苦辛涩触无味等物悉令休息，令我法眼久住世间，绍三宝种不令断绝，三种精气增长炽然，利益安乐诸天人故勤加护持。以是因缘，汝等今世及以后世常得利益，安乐众生。”
　　时，彼六十二百千天女白佛言：“大德婆伽婆，我等护持养育佛法，休息斗诤，增长一切三种精气，乃至世尊声闻弟子三业相应无所积聚者，我等勤加护持养育。”佛言：“善哉！善哉！善女人辈，汝等应当如是护持。”诸来大众皆亦随喜赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊复告一切诸天、乾闼婆乃至诸大天女言：“我今与汝息诸诤讼大陀罗尼心。汝等以此陀罗尼心故，各于己国，若曜宿失度，摄诸众生令得敬信，一切斗诤悉得休息。”作是语已，即说咒曰：
　　“多地夜多　摩陀那　摩陀那　瞿摩陀那阿婆摩多　阿兮摩多　摩陀那佉　阿差摩[土+玄]　波罗赊摩帝　阿唎婆三摩摩帝尼佉摩帝　波赊摩帝　苏遮啰拏摩帝阿毗婆摩帝　阿罗毗婆摩帝　悉陀頞他摩帝　叉婆摩帝　苏婆诃。”
　　尔时，娑婆世界主大梵天王，从坐而起，向佛合掌，头面作礼而作是言：“大德婆伽婆，我今复以大陀罗尼，降诸恶龙及恶鬼神，护持国土，遮障一切诸恶众生。“作是语已，即说咒曰：
　　“哆地夜他　昙无啰牟喽啰牟喽那伽牟喽　那伽牟喽　阿薮啰牟喽　药叉牟喽　药叉牟喽鸠槃茶牟喽　浮单那牟喽　迦吒富单那牟喽　阿耶婆牟喽　侯诃侯诃牟喽　诃诃诃诃　牟厨帝药叉牟喽啰婆诃啰婆诃啰婆诃　萨婆乌阇　啰婆诃　苏婆呵。”
　　尔时，所有诸天、龙王、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那饮血食肉者，皆悉惊怖忧愁恐惧，向佛合掌，头面礼足而作是言：“唯愿世尊大悲覆护，我等云何复得存活？”
　　佛言：“汝等且莫忧愁，大地所有华果五谷药草众味清净未食堕落地者，如是华果众味精气汝等食之足得活命。若复有人作食清净遗落在地，汝等亦当食其精气而自充济。复有我诸声闻弟子修禅定者，以己善根咒愿，汝等亦得色力、精气丰盛、眷属朋党具足势力。若有施主施我弟子寺舍园林、田地舍宅，称名咒愿，汝当于彼与欲随喜护持养育；以是事故，汝等宫殿当得增长。若有施主施我弟子饮食、衣服、卧具、汤药，受取之时称名咒愿，汝亦随喜；以彼咒愿汝随喜故，汝等便得寿命增长、愿容增长、安乐增长、朋党增长、势力增长。汝等昼夜应当精勤护持养育如是施主及以受者。”
　　尔时，世尊欲重明此义，而说偈言：
　　“两足大法王，　观众作是言：
　　‘帝释汝问我，　各随与其分，
　　天龙鸠槃茶，　夜叉修罗刹，
　　阎浮诸国土，　城邑众聚落，
　　旷野诸树林，　山岩井泉池，
　　法眼得久住，　诸恶令休息。
　　丰饶悉可乐，　为于阎浮提，
　　四天中鬼神，　付嘱勤护持。
　　汝等舍眷属，　我复更分布，
　　莫瞋怒嫉妒，　与欲当随喜。’
　　法喜禅味食，　如是诸天众，
　　一切皆悉起，　咸作如是言：
　　‘我等为正法，　护持阎浮提。
　　声闻具持戒，　不为积聚者，
　　剃头不持戒，　欲令法眼增，
　　我等皆至心，　勤加护养育。’
　　导师告彼言：‘正法我灭后，
　　具满五百年，　坚固住解脱；
　　五百年禅诵；　五百造塔寺；
　　至后五百年，　坚住于斗诤。
　　后时有剃头，　破戒无羞耻，
　　供养如是辈，　亦得无量福。
　　譬如金无价，　除金至银宝，
　　鋀石伪铜铁，　白镴及铅锡，
　　世间若无宝，　锡镴为最上；
　　佛宝亦如是，　最尊独第一，
　　次宝辟支佛，　罗汉余证果，
　　得定净持戒，　破戒名字僧，
　　深信求解脱。　若能供养彼，
　　不久住忍地，　必速证菩提。
　　六欲诸天子，　宝国诸鬼神，
　　住林乾闼婆，　海中十大龙，
　　十大鸠槃茶，　夜叉十神通，
　　各住本宫殿，　护持我正法。
　　饿鬼住旷野，　毗舍遮空室，
　　富单依野田，　迦吒冢间住，
　　如是各随喜，　依分皆护持。
　　依分不正护，　复勤恼于他，
　　我以如是等，　更转付余天，
　　诸龙夜叉众，　乾闼紧那罗，
　　天女修罗等，　罗刹鸠槃荼，
　　普遍诸国土，　安置护养育，
　　迦毗波罗奈，　摩伽拘萨罗，
　　般遮鸯伽国，　苏摩阿湿婆，
　　摩偷支提国，　婆蹉及赊耶，
　　罗吒忧禅尼，　罗仛输卢那，
　　摩尼讇鞞国，　乾陀波吒罗，
　　般提婆楼帝，　跋尼悉都那，
　　瞻波钵浮尼，　富楼沙富罗，
　　乌苌寄萨梨，　金性摩都罗，
　　波斯敕勤土，　般遮囊伽罗，
　　尸利耶摩国，　叵耶薮利迦，
　　罽宾跋利国，　佉罗忧罗赊，
　　伽赊遮居国，　达罗弗离沙，
　　簁提沙勒国，　婆楼兮周迦，
　　于填及鄯善，　龟兹紧那罗，
　　震旦等国土，　护持令安置。
　　于此一切国，　诸龙无分者，
　　一百八十万，　夜叉等无分，
　　及八频婆罗，　修罗不得分，
　　六万那由他，　天女等无分，
　　六十二百千，　我今悉谢汝，
　　各住本宫殿，　护持我正法。
　　当与汝神咒，　遮障恶众生，
　　休息诸恼害，　一切斗诤讼。
　　亢旱及水潦，　病俭诸贼寇，
　　增长三精气，　诸恶令休息。
　　护持我正法，　炽然三宝种，
　　声闻诸比丘，　三业常相应，
　　剃头不持戒，　一切皆护持。
　　为诸声闻故，　具舍诸田宅，
　　饮食及汤药，　一切有所须，
　　如是诸施主，　汝等护养育。’”
大方等大集月藏经卷第十星宿摄受品第十八
　　尔时，佛告娑婆世界主大梵天王、释提桓因、四天王言：“过去天仙云何布置诸宿曜辰，摄护国土养育众生？”
　　娑婆世界主大梵天王、释提桓因、四天王等，而白佛言：“过去天仙分布安置诸宿曜辰，摄护国土养育众生，于四方中各有所主。东方七宿：一者、角宿主于众鸟，二者、亢宿主于出家求圣道者，三者、氏宿主水生众生，四者、房宿主行车求利，五者、心宿主于女人，六者、尾宿主洲渚众生，七者、箕宿主于陶师。南方七宿：一者、井宿主于金师，二者、鬼宿主于一切国王大臣，三者、柳宿主雪山龙，四者、星宿主巨富者，五者、张宿主于盗贼，六者、翼宿主于商人，七者、轸宿主须罗吒国。西方七宿：一者、奎宿主行船人，二者、娄宿主于商人，三者、胃宿主婆楼迦国，四者、昴宿主于水牛，五者、毕宿主一切众生，六者、嘴宿主鞞提诃国，七者、参宿主于刹利。北方七宿：一者、斗宿主浇部沙国，二者、牛宿主于刹利及安多钵竭那国，三者、女宿主鸯伽摩伽陀国，四者、虚宿主般遮罗国，五者、危宿主著华冠者，六者、室宿主乾陀罗国、输卢那国及诸龙蛇腹行之类，七者、壁宿主乾闼婆善音乐者。大德婆伽婆，过去天仙如是布置四方诸宿，摄护国土养育众生。”
