<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“如菩萨摩诃萨修第一义谛，此是菩萨摩诃萨得如月，照除众生无明黑闇，与词无碍相应成熟众生，为满六波罗蜜故如四日月。
　　“如菩萨摩诃萨于三界境界及一切乐，皆悉弃舍修第一义谛，此是菩萨摩诃萨得如月，照除众生一切渴爱，与乐说无碍相应成熟众生，为满六波罗蜜故如五日月。
　　“如菩萨摩诃萨弃舍现在人中乐，亦不希望于五欲乐而修第一义，此是菩萨摩诃萨得如月，照除众生一切瞋闇，成熟众生能满檀波罗蜜，是故菩萨摩诃萨于诸众生如六日月。
　　“如菩萨摩诃萨于诸境界得奢摩他定，此是菩萨摩诃萨得如月，成熟众生能满尸罗波罗蜜，是故菩萨摩诃萨于诸众生如七日月。
　　“如菩萨摩诃萨三界境界休息相应，不分别瞋、不分别慈，此是菩萨摩诃萨成熟众生能满羼提波罗蜜，是故菩萨摩诃萨于诸众生如八日月。
　　“如菩萨摩诃萨一切三界休息相应，不分别极不分别，此是菩萨摩诃萨成熟众生能满毗梨耶波罗蜜，是故菩萨摩诃萨于诸众生如九日月。
　　“如菩萨摩诃萨为悲愍众生故而修第一义，此是菩萨摩诃萨成熟众生能满禅波罗蜜，是故菩萨摩诃萨于诸众生如十日月。
　　“如菩萨摩诃萨为众生故，于诸三界阴、界、诸入三受等事，不分别极不分别，住如实际而修第一义，此是菩萨摩诃萨成熟众生能满般若波罗蜜，是故菩萨摩诃萨于诸众生如十一日月。
　　“如是，善男子，此是菩萨摩诃萨住于闲林修第一义时得如月，以四无碍成熟众生能满六波罗蜜。
　　“复次，善男子，云何菩萨摩诃萨修第一义时成熟众生复得如月？善男子，如菩萨摩诃萨住于闲林，若行若住若坐若卧，舍离分别一切三界阴、界、入等，住不分别修第一义。时诸地行天、龙、夜叉、罗刹、阿修罗、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那，饥渴寒热更相怖畏，逼迫身心常怀瞋恶，于诸众生而无慈愍，不观后世畏。彼诸天龙乃至迦吒富单那往菩萨所，见已大笑，而欲夺于菩萨精气，又以恶气而欲嘘之，及欲打害散乱其心。彼诸鬼神虽起此恶，去一由旬不能往到彼菩萨所，何能以气嘘之夺其精气，及以打害散乱其心？彼诸鬼神心极生怪，复示第一最恶形色，欲令菩萨畏之心裂，然此菩萨若行若住乃至不能动其一毛，何况能作诸余恼乱？彼诸天龙乃至迦吒富单那，以一切方便不能少分恼乱于彼修第一义谛菩萨摩诃萨。彼等便于修第一义谛菩萨摩诃萨所，心得敬信尊重敬仰心生希有；以于菩萨生敬信故，身心苦尽得乐充满。彼等复数诣菩萨所接足礼敬，还其本处游行止住，复于众生更相敬重，常生慈心、不怖畏心、不胆佞心、不恼害心、无怨仇心、不斗诤心、作平等心、休息杀生心乃至休息诸邪见心。彼等数数向于菩萨极作敬重，头面礼足，发愿忏悔一切罪业，而作是言：‘我等从今乃至久远，生死流转随几时中，亦常恭敬供养仁者，以为左右、亲友知识、兄弟眷属及作檀越。乃至菩萨于阿耨多罗三藐三菩提得成正觉，是时仁者于三乘中与我授记。以仁者力故，我等当于生死流转而得解脱入无畏城！’此是菩萨摩诃萨修第一义时，成熟众生能满六波罗蜜。是故菩萨摩诃萨于诸众生如十二日月。
　　“如菩萨摩诃萨住于闲林修第一义时，所有空行天、龙、夜叉、罗刹、阿修罗、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那，于诸众生犷恶瞋恚，无有慈愍，不观后世畏，作如是等诸恶形色非威仪事，乃至不能恼彼住于闲林修第一义谛菩萨摩诃萨一毛，何况能作诸余恼乱？彼等天龙便于菩萨摩诃萨所心得敬信，乃至休息十不善道。彼等数数向菩萨所发愿忏悔一切罪业，乃至：‘仁者于三乘中与我授记，我等当于生死流转而得解脱入无畏城。’此是菩萨摩诃萨修第一义时，成熟众生能满六波罗蜜。是故菩萨摩诃萨于诸众生如十三日月。
　　“如菩萨摩诃萨住于闲林修第一义时，彼诸天龙乃至迦吒富单那，向彼菩萨摩诃萨边，忏悔业障、众生障、法障、烦恼障，乃至是诸众生得成熟故能满六波罗蜜，是故菩萨摩诃萨于诸众生如十四日月。
　　“如菩萨摩诃萨住于闲林修第一义时，彼诸天、龙、夜叉、罗刹、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那，犷恶瞋恚，于诸众生无有慈愍，不深敬信，不观后世畏；乃至于彼修第一义谛菩萨摩诃萨所，深得敬信尊重敬仰生希有心，一切皆悉弃舍恶业及舍舍宅，昼夜诣彼修第一义谛菩萨摩诃萨所，修行如上休息杀生，于诸众生生悲心、利益心、怜愍心而住，休息偷盗、邪淫、妄语，此是修第一义菩萨摩诃萨能满檀那波罗蜜；如彼休息两舌，此是菩萨摩诃萨能满尸罗波罗蜜；如彼休息恶口，此是菩萨摩诃萨能满羼提波罗蜜；如彼休息绮语，此是菩萨摩诃萨能满毗梨耶波罗蜜；如彼休息贪瞋，此是菩萨摩诃萨能满禅波罗蜜；如彼休息邪见得正见，数数作如是愿，当令我等得无上智，此是菩萨摩诃萨能满般若波罗蜜。如彼天龙乃至迦吒富单那，于彼修第一义菩萨摩诃萨所深得敬信，亦复不勤怖畏刹利、沙门、婆罗门、毗舍、首陀，亦不怖畏男夫妇女、童男童女，亦不怖畏象、马、师子、虎、豹、豺狼、獐、鹿、鸟、兽，亦不怖畏国土城邑、聚落舍宅，亦不怖畏地水火风，亦不怖畏药草林树华果等物。此是菩萨摩诃萨修第一义时，成熟众生乃至能满六波罗蜜，是故菩萨摩诃萨于诸众生如十五日月一切圆满。
　　“如是菩萨摩诃萨住于闲林修第一义谛，速能满足六波罗蜜。譬如十五日月众星围绕微妙可爱，如是修第一义谛菩萨摩诃萨，为彼信心诸天龙等乃至迦吒富单那，善行围绕微妙可爱。譬如十五日月照除一切无明黑闇，如是修第一义谛菩萨摩诃萨，照除天龙乃至迦吒富单那等十不善曀。譬如月体性凉冷，能令热恼诸众生等身心得乐；如是修第一义菩萨摩诃萨，令彼天龙乃至迦吒富单那等瞋怒所恼者，令住慈心身得安乐。譬如月令失道者见道，如是修第一义谛菩萨摩诃萨，令诸失道天、龙、夜叉乃至迦吒富单那等，于天人所皆生慈愍，乃至能见于三乘道。譬如十五日月一切圆满照于月爱摩尼宝珠，如是宝珠以月光照故，能出多水满于小河及诸大河又满大海；如是修第一义谛菩萨摩诃萨，以如是等威仪力故，乃至迦吒富单那得深敬信，不怖刹利乃至不怖童男童女，不怖城邑乃至不怖树林华果，以此因缘人非人等乃至迦吒富单那獐鹿鸟兽，各于所须具足充满；以彼所须得充满故，不相恼害身心安乐，于十善业道堪能修行，乃至于天人中得受果报具足快乐，以是因缘于三乘中得不退转，如是诸天人等多得饶益。
　　“如菩萨摩诃萨住于闲林修第一义，能令诸天人等得安隐乐，以是等故速能满足六波罗蜜。是故菩萨摩诃萨当住闲林修第一义，于一切善根三昧陀罗尼，忍辱坚固得住成熟。如须弥山王善得安住，如是修第一义谛菩萨摩诃萨，于一切善根檀波罗蜜善得安住；如师子兽王，以尸罗波罗蜜降诸烦恼；如那罗延，以羼提波罗蜜伏诸三界一切恶见；如波利质多罗树华始开敷，以毗梨耶波罗蜜种种善根华得开敷；如日轮焰光，以禅波罗蜜能除一切无明黑闇；如十五日月一切圆满，以般若波罗蜜功德庄严所愿圆满；如如意宝能除贫穷，以方便力种种善根不可穷尽，智财无减法愿充满。犹如大云能降大雨，如是菩萨摩诃萨住于闲林修第一义，乃能降注诸法宝雨。如菩萨摩诃萨修第一义，善能安住于菩萨行，一切魔事终不能动得不退转，于阿耨多罗三藐三菩提亦得圆满，种种功德宝华庄严，得到一切诸法智明。如幢上摩尼宝，能成一切义；如毗沙门王贤瓶，能到一切智炬；如得月爱摩尼宝珠在于手中，一切所知皆得圆满；犹如大海；亦如冬时著惭愧衣；如勇健人巧用种种坚牢器杖；如善化伏藏养育一切众生；如阿那婆达多池、紧那罗等均平受报；犹如莲华，诸烦恼泥不能染污；如宝华聚，百千法门种种围绕；犹如宝鬘，一切声闻、辟支佛等之所瞻仰；犹如泉池净水盈满，洗除众生诸烦恼垢；如斯陀大河，荡除众生一切烦恼诸恶见垢；如大河中船，能度众生诸烦恼河；如枳萨利师子，降伏一切众邪异道；如帝释金刚杵，降伏一切烦恼阿修罗；犹如伞盖，遮障众生诸烦恼雨；如大梵王，令诸众生度于流转，生死旷野示涅槃道。是名菩萨摩诃萨住于闲林修第一义时成熟如是无量功德。
　　“如是，善男子，第一义谛是何句义？第一义谛是五根句义，第一义谛是三昧根义、大慈大悲义、深信一切智义、以四摄法摄受一切众生义、护持正法义、勤求一切佛法义、远离诸难义、住佛功德义、超过声闻辟支佛地义、能净三业义、以诸三昧庄严心义、净三恶趣令诸众生舍邪道义、信解忍义、成熟众生无生忍义、舍离憎爱义、于诸法决断义、分别一切法义、勤求一切智义、得一切助菩提义、觉了十二因缘义、分别上首义、三不护义、四无畏义、十力义、大慈大悲成熟众生义、方便勤求如来十力第一义谛义、十地义、登祚地义、降魔义、得一切种智义、转法轮义、降法雨义、度一切众生义、建立八圣道义，第一义谛有如是等无量大义。善男子，第一义谛荡诸结垢灭一切恶，能度众生烦恼淤泥，枯竭爱河超过一切流转旷野，破诸见网照除无明，降伏诸怨断除忧戚，诸根适悦令入正道，觉悟诸法增长善根，舍诸凡愚入贤圣位到菩提道。善男子，如是第一义谛，一切功德皆悉圆满，成熟无上最胜智慧，能令众生到于一切生死彼岸。”
　　尔时，月藏菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，所谓三昧，三昧者是何身？是何攀缘？是何想？是何相？是何性？第一义谛，是何身？是何攀缘？是何想？是何相？是何性？”
　　佛言：“善哉！善哉！善男子，汝于三昧久已修习善根圆满，汝今为于诸众生故问，于如来如是等义。善男子，汝今谛听！善思念之，吾当为汝分别解说。”
　　月藏菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，唯然受教。”
