<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妙算嘉谋，斜飞正跳，万变皆归一。含弘神用，不关方外经术。
　　其四　赞师
　　漫漫苦海，似东溟、深阔无边无底。逮逮群生颠倒竞，还若游鱼争戏。
　　巨浪浮沉，洪波出没，嗜欲如痴醉。漂沦无限，化鹏超度能几。
　　唯有当日重阳，惺惺了了，独有冲天志。学易年高心大悟，掣断浮华缰击。
　　十载丹成，一时功就，脱壳成蝉蜕。从师别后，更谁风范相继。
　　其五　蓑衣
　　深溪古岸，到秋来、莎密茸茸无极。拣择修纤归洞府，虚落晴天吹炙。
　　两束丝乾，千条绳就，不假良工识。闲轩亲自，结成渔父装饰。
　　时伴樵牧嬉游，青山绿水，带雨和烟适。妙绝堪珍幽径晚，披雪冲开芦荻。
　　我本忘名，人皆易号，唤作蓑衣客。磻溪皆呼蓑衣先生。他年功满，化云天上无迹。
　　其六　材
　　虚心翠竹，禀天然、一气生来清独。月下风前堪赏玩，嘲谑令人无俗。
　　嫩叶萧骚，隆冬掩映，秀出千林木。英姿光润，状同玄圃寒玉。
　　好事东里田侯，乃东邻庵主也，南溪新种，使我开青目。尽日高吟窗外看，风飐筠梢摇绿。
　　冉冉幽香，萧萧疏影，坐卧清肌肉。云龛闲伴，雅怀惟称仙福。
　　其七　月
　　偎岩傍陇，益音隘长更、萧索昏魔非一。皓月澄澄山上显，天角辉辉初出。
　　露结霜凝，金华玉润，淡荡何飘逸。清临寰宇，发扬神秀姿质。
　　凄怆六合群情，淹沉幽昧，惨怛劬劳疾。大阐良因弘济度，皆得逍遥宁谧。
　　浩气腾腾，余光蔼蔼，至性那亏失。圆明法界，法轮常自充实。
　　其八　暮秋
　　霜风荡扬，舞飘零、木叶斜飞阡陌。极目长郊凝望处，衰菊斓斑犹坼。
　　点点苍苔，漫漫朝露，渐结清霜白。山川高下，尽成一片秋色。
　　潇洒万物摧残，凄凉天气，愁损征途客。水谷云根无可玩，独有苍苍松栢。
　　悟道真仙，忘机逸士，亘古同标格。欺寒压众，自来天地饶得。
　　其九　迷怀
　　群山四渎，暮天晴、挥斥阴魔潜伏。太一岩前风道快，千尺波翻蟾足。
　　怒雪惊涛，冲堤拍岸，雷辊云翻逐。青鸥白鹭，月明江上飞速。
　　高下万迭千群，相呼相召，会合清江曲。宝月神珠时逗引，辊出都忘钤束。
　　踊跃飘飘，玲珑灿灿，价忽连城玉。含弘光大，上天入地翻覆。
　　其十　仙景
　　十洲三岛，运长春、不夜风光无极。宝阁琼楼山上耸，突兀巍峨千尺。
　　绿桧乔松，丹霞密雾，簇拥神仙宅。漫漫云海，水不何无处寻觅。
　　遥想徐福当时，楼船东下，一去无消息。万里沧波空浩渺，远接天涯秋碧。
　　痛念人生，难逃物化，怎得游仙域。超凡入圣，在乎身外身易。
　　其十一　乐道
　　迎今送古，叹春花秋月，年年如约。物换星移人事改，多少翻腾沦落。
　　家给千兵，官封一品，得也无依托。光阴如电，百年随手偷却。
　　有幸悟入玄门，擘开疑网，撞透真欢乐。白玉壶中祥瑞罩，一粒神丹辉霍。
　　月下风前，天长地久，自在乘鸾鹤。人间虚梦，不堪回首重作。
　　其十二　性通
　　法轮初转，慧风生、陡觉清凉无极。皓色凝空嘉气会，豁荡尘烦胸臆。
　　五贼奔亡，三尸逃遁，表裹无踪迹。神思安泰，湛然不动戈戟。
　　信步紫陌红尘，饥餐渴饮，度日随缘觅。物外闲中天地宝，时复玎珰敲击。
　　后约参师，前程归路，自有真消息。鹤书来召，坐升云汉游历。
　　沁园春　示众三首
　　世事纷纷，似水东倾，甚时了期。
　　叹利名千古，争驰虎豹，丘原一旦，总伴狐狸。
　　枳棘丛中，桑榆影裹，乱冢堆堆谁是谁？
　　君知否，谩徒劳百载，空皱双眉。争如归去来兮。
　　放四大、优游无所为。向碧岩古洞，完全性命，临风对月，笑傲希夷。
　　一曲玄歌，千锺美酒，日月循环不老伊！童颜在，镇龟龄鹤寿，罢唱黄鸡。
　　又
　　列鼎雄豪，兔走乌飞，转头悄然。
　　似电光开夜，云中乍闪，晨霜迎日，草上难坚。
　　立马文章，题桥名誉，恍惚皆如作梦传。
　　争如我，效忘机息虑，返朴归原。壶中异景堪怜。
　　是别有、风花雪月天。玩四时时现，祥云瑞气，三光光罩，玉洞琼筵。
　　满泛流霞，高吟古调，骨健神清丹自圆。真堪爱，待功成一举，永镇飞仙。
　　又
　　智慧男儿，速悟尘劳，勿将性疲。
　　但此身彼物，皆名幻化，多虚少实，不可追随。
　　万种缠绵，千般汨没，荏苒光阴老却伊。
　　争如向，太玄真教法，讨论希夷。乾坤荡荡无依。
　　似一片、闲云出世奇。悟性宗合道，恩山易挫，神舟得岸，苦海难迷。
　　行满功成，仙游羽化，物外何如土底归。无他事，要升天入地，俱在心为。
　　其二　心通
　　大智闲闲，放荡无拘，任其自然。
　　寄雅怀幽兴，松间石上，高歌沉醉，月下风前。
　　玉女吹笙，金童舞袖，送我醺醺入太玄。
　　玄中理，尽浮沉浩浩，来去绵绵。奇哉妙景难言。
　　算别是、人间一洞天。傲立身敦厚，山磨岁月，从他轻薄，海变桑田。
　　神气冲和，阴阳升降，已占逍遥陆地仙。无烦恼，任开怀纵笔，狂写诗篇。
　　其三
　　九日虢县修朝真醮
　　晔哗重阳，秀气飘飘，廓周大千。
　　正故庵交会，宾朋浩浩#2，青霄依约，鸿雁翩翩。是处登高，衔杯逸兴，放旷犹如陆地仙。朝真会，赞金风淡荡，玉露新鲜。黄花嫩蕊堪怜。散袅袅、清香满坐传。使众人得味，皆明至道，群莺无语，独王去声秋天。艳杏妖桃，繁华春景，莫与凝霜敢斗坚。乘嘉趣，对芳丛烂饮，一醉三年。
　　水龙吟　西号
　　凤鸣南邑清嘉，大仙降迹行鸾地。琳宫宝阁，星坛月馆，槐阴竹翠。
　　烟盖云幢，影摇寒殿，往来呈瑞。向虚亭东望，平川似锦，洪河泛，渺天际。
　　山秀水甜人义。遍坊村、各生和气。我来不忍，轻归刘蒋#3，天心地肺。
　　须待他时，暗淘真秀，育成丹桂。去长安路上，眠冰卧日，作终身异。
　　其二　警世
　　算来浮世忙忙，竞争嗜欲闲烦恼。六朝五霸，三分七国，东征西讨。
　　武略今何在，空凄怆，野花芳草。叹深谋远虑，雄心壮气，无光彩，尽灰槁。
　　历遍长安古道。问郊墟、百年遗老。唐朝汉市，秦宫周苑，明明见告。
　　故址留连，故人消散，莫通音耗。念朝生暮死，天长地久，是谁能保。
　　其三　夜晴
　　夜晴寥廓初寒，淡天莹彻瑠璃翠。无阴树下，长安楼上，月明风细。
　　百祸潜消，万家同赏，一般清味。见金星朗朗，银河耿耿，交光灿，满天地。
　　流转碧空如水。任纵横、略无凝滞。冲山拍海，倾光腾秀，绵绵吐瑞。
　　达了从兹，宝缾坚固，玉浆时泥#4。把衷情欲诉，何人会得，且陶陶醉。
　　其四　春兴二首
　　吴天空阔初晴，气回万物欣欣茂。亭台俯仰，山川高下，糙成锦绣。
　　碧洞清泉，响闻迢递，一声长溜。更时时注目，悠悠远看，青峰上，白云奏。
　　无限灵禽异兽。慰闲心、不辞柴瘦。含风翠柏，双崖争长，千株竞秀。
　　耀日丹台，四时为伴，百年随寿。任寒来暑往，星移物换，得高眠昼。
　　又
　　洞天春色盈盈，乱山秀出千堆锦。云收雨敛，晓晴烟淡，碧空横枕。
　　高卧怡怡，顿开怀抱，释迷忘寝。看仙花瑞草，迎风照日，腾光彩，异凡品。
　　欢庆时丰岁稔。万邦宁、百邪俱禁。太平国裹，长安陌上，纵横有甚。
　　大道无疑，傍门斜径，不须详审。是从来浩劫，神仙过路，但曾经恁。
　　其五　道运
　　混元南岳初开，瑞云透出昆仑表。星移电转，阴升阳降，红光缥缈。
　　鹤舞鸾翔，看乌龟共，赤蛇蟠远。尽鸿蒙一气，烹成造化，神仙道，片时了。
　　云散十洲三岛。洞天深、月明风袅。此时占得，长生门户，遐龄体调。
　　吟咏从他，海移山变，石枯松老。伴烟霞独向，非非境外，恨知音少。
　　满庭芳　述怀
　　漂泊形骸，颠狂踪迹，状同不系之舟。逍遥终日，食饱恣遨游。
　　任使高官重禄，金鱼袋、肥马轻裘。争知道，庄周梦蝶，蝴蝶梦庄周。
　　休休。吾省也，贪财恋色，多病多忧。且麻袍葛屦，闲度春秋。
　　逐疃巡村过处，儿童尽、呼饭相留。深知我，南柯梦断，心上别无求。
　　其二　警世
　　百尺危楼，千间峻宇，艳歌出入从容。幻身无赖，何异烛当风。
　　旧日掀天富贵，当时耀、绝代英雄。百年后，都归甚处，一日一尽成空。
　　诸公。闻早悟，抽身退迹，跃出樊笼。念本初一点，牢落无穷。
　　幸遇时平岁稔，偷闲好、消息圆融。忘机处，灵波湛湛，独镇水晶宫。
　　其三
　　余因求道，西留关中十五余年，闻乡中善士为葬先考妣，不胜感激。遂成小词寄谢云。
　　幼稚抛家，孤贫乐道，纵心物外飘蓬。故山坟珑，时节罢修崇。
　　幸谢乡豪并力，穿新圹、起塔重重。遗骸并，同区改葬，迁入大茔中。
　　人从。关外至，皆言盛德，悉报微躬。耳闻言，心下感念无穷。
　　自恨无由报德，弥加志、笃进玄功。深回向，虔心道友，各各少灾灾凶。
　　其四　九日
　　塞雁声回，园林色变，暮秋别是风光。练波横地，锦树映天长。
　　过雨云山磊落，迎霜茂、金菊芬芳。佳辰会，千门万户，欢笑庆重阳。
　　嘉祥。谁得遇，吾门四友，极味先尝。乃频沾清露，时倒霞浆。
　　饮罢醍醐灌顶，归来后、月满虚堂。无愁思，陶陶快乐，酩酊入仙乡。
　　神光灿三首　本名声声慢#5
　　悲欢绝念，视听忘怀，从初号曰希夷。不晓根源，刚强说是谈非。
　　百般拈花摘叶，谩徒劳、使尽心机。这些事，算人人易悟，个个难依。
　　不在唇枪舌剑，人前斗、惺惺广学多知。上士无争，只要返朴除疑。
　　冥冥放开四大，把尘劳、一旦纷飞。认得后，管教贤拍手笑归。
　　又
　　推穷三教，诱化群生，皆令上合天为。慕道修真，行住坐卧归依。先须保身洁净，内常怀、愍物慈悲。挫刚锐，乃初心作用，下手根基。款款磨砻情性，余贪爱、时时翦拂愚迷。福慧双全开悟，自入希夷。灵台内思不疚，任纵横、出处何疑。彻头了，尽虚空裁断是非。
　　又
