<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋夜沉沉，漏长睡酷多思想。须依仗，道情和畅。不纵魔军王。
　　打迭神情，物物离心上。虚空帐，慧灯明放。坐待金鹦唱。
　　忍辱仙人#2
　　虢县元押司求
　　物外天机唯不审，人间世事无过恁。纵你英雄官极品。
　　身如赁，贪饕逼迫应图甚。我自饥餐并渴饮，布裘不羡披绫锦。
　　饱暖之余邪僻禁。虚堂任，曲肱展脚和衣寝。
　　其二　春泽二首
　　数载田苗长亢旱，今春雨雪何滋漫。嘉兆分明知过半。
　　将来看，掀天大熟歌讴满。二月花开成片段，千株柳发排堤岸。
　　又待教人装好汉。相呼唤，提壶挈榼争跳窜。
　　又
　　一泽天恩齐庆贺，群生地着无饥饿。愁态眉间都蹴破。
　　还真个，盈街堆亩收田课。酝酒邀宾时唱和，排筵看食重堆棰。
　　醉饱腥擅心不挫。骄矜过，却忧福裹还生祸。
　　其三　春兴
　　春日春风春景媚，春山春谷流春水。春草春花开满地。
　　乘春势，百禽弄舌争春意。泽又如膏田又美，禁烟时节堪游戏。
　　正好花开#3连夜醉。无愁系，玉山任倒和衣睡。
　　其四　声色
　　豪气冲天居列鼎，笙歌聒地排瑶境。玉镫飞虬衫帽整。
　　风流骋，不知扑入瑠璃井。滑壁千寻光似镜，交加出路无门径。
　　饶你玲珑机巧性。难逃命，与他送却头皮影。
　　其五二首　妙用
　　千古圣贤皆一轨，亘初得得从心起。除此逍遥安稳地。
　　无余理，自然消息恬然美。不在劳神并苦己，般般放下头头是。
　　选甚花街并柳市。虚空体，本来一物无凝滞。
　　又
　　天下周游身不动，人间照了心无用。闲把虚空频趯弄。
　　行云从，八方上下轻收纵。兔角锥儿钻骨痛，龟毛拂子敲山重。
　　扫荡邪魔灵物空。清风送，太平国裹乘鸾凤。
　　黄鹤洞中仙#4　赠同道
　　都要奔波走，谁肯坚心守。南北东西总一般，此外无他有。
　　踏尽铁鞋迷，不出庵门透。水到渠成本自然，行满功还就。
　　其二　虢县渭南滦裹
　　此地风光胜，人物俱相应。水竹深藏数十家，户户知天命。
　　我爱清虚景，策杖寻幽径。每日巡村转一遭，信步闲吟咏。
　　其三　自述
　　故里在天涯，海上无名士。因遇终南陆地仙，挈我来游此。
　　素爱断蓬飞，野鹤孤云志。顶笠披蓑人不知，便是风狂子。
　　望蓬莱#5　赠王乔二生
　　王乔地，一曲甚清嘉。古道弯环连水石，垂杨榱橠带烟霞。
　　桃李间桑苏。其中有，崇道两三家。
　　知命固穷皆淡薄，乐天清俭不奢华。随分保生涯。
　　其二　秦川
　　秦川好，一片锦纹华。日出雨晴山色秀，月明风急水声嘉。
　　千里净无涯。余到此，喜庆复难加。
　　天佑时登堪养道，地灵人杰不生邪。时复伴烟霞。
　　其三　南溪竹
　　南溪竹，腾秀入青冥。直节虚心功未显，深根固蒂道先明。
　　霜雪岂凋零。休怅恨，大器晚圆成。
　　自有孤高栖凤质，能教倜傥化龙形，他日看超升。
　　其四　游兴
　　飘蓬客，天赐水云闲。自在行时无日月，相随到处有蓑蛮。风雨亦开颜。
　　修炼事，地轴锁天关。出有入无三尺剑，长生不死一丸丹。名列上仙班。
　　青莲池上客#6　入关
　　重肠羽化登仙路，兄弟如何措。各各勤修生觉悟。
　　通无入有，静思忘念，密考丹经祖。一时浩劫真容露，放荡情怀任诗句。
　　直待人间功行具。云朋霞友，爽邀风月，笑指蓬瀛去。
　　其二　幽栖
　　一从东别长安道，西往磻溪庙。渐扣南山名迹杳。
　　洪沟冷淡，土龛潇洒，北府何曾到。夜深陌上行人悄，独听岩前子规叫。
　　切切松梢啼到晓。声声相劝，不如归去，争奈功夫少。
　　报师恩#7　嘲有髭僧
　　不僧不道不温柔，九百人前不害羞。觉性一时超法界，知身亿劫是吾囚。
　　改头换面人难悟，走骨行尸我不忧。得意忘形还朴去，从教人笑不风流。
　　其二　渭南滦裹二首
　　一方胜景满川稀，水竹弯环四面围。簇槛名花红冉冉，当门幽桧绿依依。
　　争歌稚子春风舞，斗巧灵禽晓树啼。社内人家三十户，崇真修道压磻溪。
　　又
　　一横嘉景日常新，古栢森森四季春。福地清高稀俗事，名坛时复会仙宾。
　　人人尽喜生中国，户户虔心敬上真。唯愿诸公皆省悟，同登无漏出红尘。
　　其三　赠道友
　　神仙缥缈太虚私，世俗无由得见之。幸遇门庭开教化，临逢斋醮莫推辞。
　　担家造孽常终日，作福治心只暂时。更到时来心不谨，终身何以报恩慈。
　　其四　疏慵
　　懒看经教懒烧香，兀兀腾腾似醉狂。日月但知生与落，是非宁辨短和长。
　　客来座上心慵问，饭到唇边口倦张。不是故将形体纵，养成贫病疗无方。
　　金莲出玉花#8　得遇行化
　　重阳师父，昔日甘河曾得遇。大道心开，设教东游海上来。
　　天涯回首，挈得吾乡三四友。魏国升遐，惊动秦川百万家。
　　其二　自述
　　蓬头垢面，不管形骸贫与贱。抱朴颐神，恬恢无忧乐本真。
　　冰姿玉体，到了难逃沉土底。子羽潘安，泉下枯髅总一般。
　　其三　法门寺李生求
　　一团殠肉，千古迷人看不足。万种狂心，六道奔波浮更沉。
　　天真佛性，昧了如何重显证。宝范仙宗，觉后凭君豁蔽蒙。
　　其四　夏旱
　　时当正热，正值天高时雨阙。万里晴晖，云欲生来风旋吹。
　　如炉天地，尽日炎炎镕暑气。物困人疲，忆得前春嫌雨时。
　　其五　西虢南村
　　南村地胜，曲水横斜穿柳径。是处池塘，拍塞荷花映粉墙。
　　高堂大厦，户户如屏堪入画。峻岭崇岗，日日生云遥降祥。
　　其六　青峰
　　云收雨霁，露出青峰寒骨势。野静天空，岌岌高横碧落中。
　　南溪无景，与尔炎天销日永。永日题诗，不赋闲愁只赋伊。
　　其七　虢州与丹阳致魔作
　　登莱潍密，四海皆闻头插笔。爱争多词，不肯饶人些子儿。
　　余今向道，非似从前生计较。好弱都休，脑后如今没笔头。
　　悟南柯#9二首
　　下元醮乔生簪菊
　　白露三秋尽，清霜十月初。群花零落共萧疏。唯有重阳，佳景独魁梧。
　　烂熳真堪爱，馨香不可辜。人人皆插满头敷。试问乔公，簪着一枝无。
　　又
　　烂熳黄金药，轻盈白玉枝。重阳留得下元时。醮谢星官，特地献真师。
　　牒奏三天主，声闻九地司。存亡福庆已潜资。大道洪恩，兼付出家儿。
　　其二　赠裴满子
　　浩浩尘埃境，翩翩幻化躯。中情不解了须臾。任意奔波，颠倒走崎岖。
　　逗引中丹坏，销磨内藏虚。悲愁灾患共萦纡。百便千方，医疗不能除。
　　炼丹砂#10　赠西虢周道全
　　守分莫强图。遣日闲居，乐天知命忍萧疏。万事休论成与败，兀兀前途。
　　失也本来虚，得也何如。百年返覆乃须臾。不似中心存道念，贤圣相扶。
　　清心镜#11二首　警杀生
　　万灵中，人最贵。超群化，数属三才品位。愚夫甚却骋凶顽，便将为容易。
　　杀害生灵图作戏。全不念地狱，重重暗记。一朝若大限临头，与他家恺气。
　　又
　　鬼神擒，鞭挞跪。愁开眼，强欲思量巧计。当头把业镜高悬，那冤家怎讳。
　　拔舌剜心酬快意。全不似旧日，馨香美味。三涂任百毒陵迟，再生人卒未。
　　其二　赠醮众信内一强公病噎
　　建斋筵，须省可。休罗列，看食重重堆种。本来要荐福求恩，却招殃惹祸。
　　强老先生还见么。莫不是受用，於身太过。如今纵百味珍羞，眼相看咽唾。
　　玉炉三涧雪#12
　　劝止同道杨公游海
　　最苦三冬冰雪，难当万里风尘。天涯海角不离身，何处参同心印。
　　况是中丹宛转，徒劳外景因循。争如作伴到青春，看我行藏远近。
　　其二　勤劳
　　物外虽分端的，天心未放玲珑。区区陌上走西东。也学浮生作梦。
　　梦寐更劳数载，岩龛复度三冬。待他消息显真空。放出凌云螮蝀。
　　其三二首　自咏
　　夜宿墦溪古庙，晓登竹径荒村。日中无事馁巡门，淡饭求他一顿。
　　不会深穷造化，随缘且度朝昏。是非人我绝谈论。却返生前混沌。
　　又
　　一性昭彰乍显，二仪混合初融。飘飘法界任西东，到处神光覆拥。
　　万籁寒泉凌顶，八方瑞霭腾空。怡然独向九霄中。坐看浮生作梦。
　　其四　暮景二首
　　杲日西沉远陇，轻飙南起洪崖。飘飘逸兴爽情怀，吹断愁思俗态。
　　渐渐放开心月，微微射透灵台。澄澄湛湛绝尘埃，莹彻青霄物外。
　　又
　　日落风生古洞，夜深月照寒潭。澄澄秋色净烟岚，独弄圆明宝鉴。
　　认得心田要妙，咄回世俗贪婪。自欣山谷卧松岩，情愿披粗食淡。
　　诉衷情　九日后作二首
　　纷纷霜叶乱飘扬，时令过重阳。黄花烂熳依槛，犹自吐清香。
　　秋渐老，夜弥长，道情昌。云庵入定法界，游仙不动凄凉。
　　又
　　孤城寒角韵悠扬，风送入斜阳。池塘菡萏无色，兰畹有余香。
　　秋日短，暮天长，月华昌。空空寂照荡荡，虚心一片清凉。
　　其二　风景
　　长安风景古今奇，吾道少人知。天心地肺时正，生杀按枢机。
　　灵物秀，玉芝肥，射虹霓。山头凝望目下，三川压尽华夷。
　　解冤结#13　赠醮众
　　山河已定，干戈不起，太平时、八方和义
　　。斋醮频修，盛答报、虚空天地。谢洪息，
　　谙中慈惠。千年一遇，神仙出世。幸遭逢、
　　莫生轻易。供养精严，但一岁、胜如一岁。
　　遇良辰、大家沉醉
　　其二　自咏
　　当初学道，凭空炼己，志冲天、人间无比。
　　放旷山林，次后复、逍遥云水。过夷门、
　　又临秦地。飘蓬十载，游程万里。度关津、
　　崎岖迢递。事事谙来，但悟了、般般总弃。
　　只随缘、布裘芒履。
　　其三　觅饭
　　北方一日，南方一日，共东西、四方交日。
　　梦寐沉沉，且往来、游行销日。待他年、
　　道心开日。百年短景，都来几日。暗推排、
　　今朝明日。不觉推排，到圣贤、佳音来日。
　　洞天开、是吾归日。
　　玩丹砂#14　游历
　　云水飘飘物外吟，醍醐默默醉中斟。神仙活计道人心。
　　容易肯争三寸气，寻常不贮一文金。清贫柔弱祸难侵。
　　其二　土埪避暑
　　仙院深沉古相青，森森寒影拂苔轻。萧条终日爽人情。
　　洞冷不知门外暑，心闲唯觉腹中清。达身浑似积冰凌。
　　其三　退道
