<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如此卖花者　　三界中无比

　　尔时诸人问优婆塞。谁能少施获大福报。时优婆塞语众人言。今当为汝说善坚法。花鬘萎干便即弃舍。佛舍王位如弃萎花。即说偈言。
　　佛舍转轮位　　如弃萎花鬘
　　七觉严其心　　清净无垢秽
　　庄严悉已备　　安用是花为
　　但我专精心　　以鬘施佛塔
　　今我卖上佛　　世间无伦疋
　　如是法商主　　终无贫穷时
　　此卖最为胜　　名称有功德
　　我今持此花　　欲以供养塔

　　（二九）

　　复次譬如幻师以此阴身作种种戏。能令智者见即解悟。我昔曾闻。有一幻师有信乐心至昼闇山。为僧设食供养已讫。幻尸陀罗木作一女人端正奇特。于大众前抱捉此女。而呜唼之共为欲事。时诸比丘见此事已咸皆嫌忿。而作是言。此无惭人所为鄙亵。知其如是不受其供。时彼幻师既行欲已。闻诸比丘讥呵嫌责。即便以刀斫刺是女。分解支节挑目截鼻。种种苦毒而杀此女。诸比丘等又见此事倍复嫌忿。我等若当知汝如是宁饮毒药不受其供。时彼幻师而作是言。尔众比丘见我行欲便致嗔忿。见我断欲杀彼女人复致嫌责。我当云何奉事众僧。时诸比丘见其如是。纷纭称说扰动不安。尔时幻师即捉尸陀罗木用示众僧。合掌白言。我向所作即是此木。于彼木中有何欲杀。我欲安于众僧身故设是饮食。欲令众僧心得安故为此幻耳。愿诸比丘听我所说。岂可不闻。佛于修多罗中说一切法犹如幻化。我今为欲成彼语故。故作斯幻。如斯幻身无寿无命。识之幻师运转机关。令其视眴俯仰顾眄。行步进止或语或笑。以此事故深知此身真实无我。即说偈言。
　　先观彼相貌　　想像起倒惑
　　横生女情想　　入于欲网罥
　　深实观察者　　知身都无我
　　如彼善幻师　　以木为女人
　　意行于颠倒　　愚谓为众生
　　于此幻伪中　　妄起男女想
　　智者善观察　　阴界及诸入
　　缘假成众生　　分分各别异
　　和合众分故　　能作于诸业
　　诸行无男女　　亦无有寿命
　　色欲及细滑　　威仪并处所
　　如此四种欲　　回转婴愚心
　　一切智亦说　　幻伪欺世间
　　如彼幻网中　　化作诸色像
　　生死网亦然　　现五道差别
　　忧喜与嗔忿　　愁恼及斗诤
　　如彼众扰乱　　犹如鬼遍身
　　心起诸作业　　同彼鬼无异
　　从心起于风　　因风造作业
　　众生见造业　　种种诸色像
　　于此业行中　　起威仪形色
　　不解其容止　　便横计我想
　　此身名机关　　脂髓皮肉发
　　三十六物等　　和合以为身
　　愚者计众生　　而实无宰主
　　但以风力故　　俯仰而屈伸
　　以依于心故　　则能起五识
　　然此心识者　　念念皆迁灭
　　愚者起痴觉　　计此身有我
　　口业若干种　　身业亦复然
　　言笑及威仪　　皆如幻所作
　　此中无有我　　用离宰主故
　　而斯虚伪法　　无寿无知见
　　妄起于想像　　陷没诸凡夫

　　如彼幻师所说之事真实无异。时诸比丘闻其说已皆得见谛。是故当知诸法如幻。能知是者。则便能断诸行之源。

　　（三○）

　　复次施戒及论其事浅近。善根熟者能乐深法。我昔曾闻。有阿育王初得信心数请众僧。入宫供养日日听法。施张帐幕遮诸妇女而使听法。时说法比丘以诸妇女多著世乐。但为赞叹施戒之法。有一妓女宿根淳熟。不避王法分受其罪。即便拨幕到比丘所。白比丘言。佛所说者唯有施戒更有余耶。比丘答言。姊妹。我意不谓乃有如是利根之人。故作此说。若欲听者当更为汝说诸深法。告女人言。佛说一切世间所未闻法。所谓四谛。即为女人分别说之。女人闻已得须陀洹道。尔时女人作如是言。虽违王法得大义利。即说偈言。
　　闻说四真谛　　法眼净无垢
　　以此危脆命　　贸佛法坚命
　　假设于人王　　今来害我者
　　我以得慧命　　终无悔恨心

　　时诸宫人见此妓女干冒王法。心怀战惧恐同其罪。时此妓女见是事已。手自执刀到于王前。五体投地伏罪请死。复说偈言。
　　王制极严峻　　无敢违犯者
　　我为听法故　　冒犯分受死
　　我今渴于法　　冒突至僧所
　　如春热渴牛　　求水不避杖
　　突入清流中　　饮足乃还归
　　大王应当知　　佛法难闻值
　　譬如优昙花　　难可得值遇
　　三界大真济　　所说诸妙法
　　我得闻斯说　　云何不欣乐
　　其所说法者　　乃实是灯炬
　　灭结大鼓声　　天人之桥津
　　又闻解脱铃　　欢喜娱乐音
　　菩萨于昔日　　苦行勤求法
　　投岩及割肉　　以求无上道
　　既得为人说　　甚难可值遇
　　我得值斯法　　云何不听受
　　此身如聚沫　　芭蕉及泡焰
　　四大蛇缠扰　　今斯法施会
　　难可得闻值　　何惜鄙秽身
　　而当不听法　　而此危幻身
　　虽复能进止　　顾视诸威仪
　　来去及坐卧　　看示及语言
　　实非是众生　　而作众生想
　　种种诸威仪　　一切皆如幻
　　不久当散毁　　舍弃于冢间
　　尸骸同木石　　乌鸟所残食
　　雨渍令腐败　　犹泥人毁坏

　　尔时彼王闻斯偈已而告之言。汝能至意听如是法。今证何事。妓女即说偈言。
　　今不覆藏时　　我宜当实说
　　已证须陀洹　　应发欢喜心
　　至心而善听　　我今自见法
　　终不随他信　　心无有疑网
　　已闭三恶趣　　生死作边际
　　我已离有狱　　于六十二见
　　牢缚今已解　　不久当远离
　　趣向甘露城　　十力坊所道
　　阴界及诸入　　我悉如是见
　　观身如蛇箧　　阴如拔刀贼
　　欲如怨诈亲　　诸根如空聚
　　六尘破村贼　　陷下之爱河
　　已悟如斯事　　求彼安隐处

　　王闻是已于佛法中倍生敬心。而作是言。呜呼佛法。大力世尊厌生死道。呜呼佛法。有信向者皆得解脱。何以知之。女人浅智尚能解悟。过六师故。我今向阿耨多罗调御丈夫坊处生归依心。南无救一切众生大悲者开甘露法。男女长幼等同修行。即说偈言。
　　若谓女人解　　名为浅近者
　　诸余深智人　　敬尚方能悟
　　如是甚深义　　为智所敬者
　　乃是牟尼尊　　最胜正导说
　　所说之妙法　　闻者极欣乐
　　专念而摄心　　能令不放逸
　　所说不为论　　亦不为摧灭
　　外道诸语论　　一切自破坏
　　不曾自称誉　　名闻遍世间
　　虽说实功德　　不名自称誉
　　威德虽炽盛　　湛然具寂灭
　　既具一切智　　不恃而自高
　　所作虽勇健　　而复善调顺
　　解脱诸矜高　　然复不鄙劣
　　说法久流布　　无能讥呵者
　　无害者所说　　种种多差别
　　然诸一切人　　无能说其过
　　言说虽丰广　　无有厌患者
　　所说虽同俗　　而理出世间
　　善逝之所说　　文字世流布
　　然常未曾有　　化度恒新异
　　如是妙言论　　无不合掌礼
　　谁不赞世尊　　善论大师子
　　譬如春夏时　　阴晴皆益物
　　佛语亦如是　　多种利众生
　　能去众人疑　　对治善宣释
　　能令离三有　　显示安隐处
　　亦能令众生　　或喜或惊怖
　　亦能令称适　　亦能使悲感
　　亦能得利悦　　灭结所说法
　　真实是神变　　应说者必说
　　不惜人情意　　所说虽刚粗
　　然不违法相　　最胜智慧者
　　如似大海水　　初中及边际
　　等同于一味　　佛法亦如是
　　初中后皆善　　听之悉清净
　　明智听彼语　　勇捍意满足
　　听闻此语已　　不乐外典籍
　　言辞悉具足　　才辩甚美妙
　　亦不自矜高　　所说不怯弱
　　一切中最胜　　显著义具足
　　实是一切智　　外道体义少
　　以智庄严辞　　言辞极美妙
　　然无有义味　　谄伪邪媚说
　　世间大愚闇　　执汝之法炬
　　入于真谛处　　如入己舍宅
　　善逝诸弟子　　我能得拥护
　　诸大弟子等　　善调伏诸根
　　彼所说弟子　　我今言深信
　　于诸大众前　　称宣说是语
　　从今日已去　　听诸释子等
　　经常入我宫　　从今日体信
　　沙门释子等　　自恣听入宫
　　能以甘露法　　满足女人心
　　女心既寂静　　趣于解脱处
　　是故常应听　　甚深四谛义

　　　　大庄严论经卷第五



　　　　大庄严论经卷第六

　　　　马鸣菩萨造
　　　　后秦三藏鸠摩罗什译

　　（三一）

　　复次有实功德堪受供养。无实功德不堪受人信心供养。我昔曾闻。拘沙种中有王名真檀迦腻吒。讨东天竺。既平定已威势赫振福利具足。还向本国。于其中路有平博处。于中止宿。尔时彼王心所爱乐。唯以佛法而为璎珞。即在息处遥见一塔以为佛塔。侍从千人往诣塔所。去塔不远下马步进。著宝天冠严饰其首。既到塔所归命顶礼。说是偈言。
　　离欲诸结障　　具足一切智
　　于诸仙圣中　　最上无伦疋
　　能为诸众生　　作不请亲友
　　名称世普闻　　三界所尊重
　　弃舍于三有　　如来所说法
　　诸论中最上　　摧灭诸邪论
　　我今归命礼　　真实阿罗汉

　　尔时彼王。以念如来功德之故稽首敬礼。当作礼时塔即碎坏。犹如暴风之所吹散。尔时彼王见是事已甚大惊疑。而作是言。今者此塔无触近者。云何卒尔无事散坏。如斯变异必有因缘即说偈言。
　　帝释长寿天　　如是尊重者
　　合掌礼佛塔　　都无有异相
　　十力大威德　　尊重高胜人
　　大梵来敬礼　　佛亦无异相
　　我身轻于彼　　不应以我坏
　　为是咒术力　　厌道之所作

　　王说偈已。以塔碎坏心犹惊怖。而作是言。愿此变异莫作灾患。当为吉祥令诸众生皆得安隐。我从昔来五体投地礼百千塔。未曾亏损一尘堕落。今者何故变异如是。如斯之相我未曾见。即说偈言。
　　为天阿修罗　　而共大战斗
　　为是国欲坏　　我命将不尽
　　将非有怨敌　　欲毁于我国
　　非谷贵刀兵　　不有疾疫耶
　　非一切世间　　欲有灾患耶
　　此极是恶相　　将非法欲灭

　　尔时近塔村人见王疑怪。即便向王作如是言。大王。当知此非佛塔。即说偈言。
　　尼揵甚愚痴　　邪见烧其意
　　斯即是彼塔　　王作佛心礼
　　此塔德力薄　　又复无舍利
　　不堪受王敬　　是故今碎坏

　　伽腻吒王倍于佛法生信敬心。身毛皆竖悲喜雨泪。而说偈言。
　　此事实应尔　　我以佛想礼
　　此塔必散坏　　龙象所载重
　　非驴之所堪　　佛说三种人
