<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用烧毁我身　　我既无过恶
　　横来见打扑　　伤害乃致是

　　尊者迦旃延知娑罗那其心忿恚。而告之言。出家之法不护己身为灭心苦。即说偈言。
　　汝身既苦厄　　云何生怨恨
　　莫起嗔恚鞭　　狂心用自伤

　　娑罗那心生苦恼嗔相外现。如龙斗时吐舌现光亦如雷电。而说偈言。
　　和上应当知　　嗔慢烧我心
　　犹如枯干树　　中空而火起
　　出家修梵行　　已经尔所时
　　如我于今者　　欲还归其家
　　儜劣怯弱者　　犹不堪是苦
　　况我能堪忍　　如此大苦事
　　我今欲归家　　还取于王位
　　集诸象军众　　覆地皆黑色
　　嗔恚心炽盛　　昼夜无休息
　　犹如大猛火　　焚烧于山野
　　萤火在中燋　　巴树提亦尔

　　说是偈已即以三衣与同梵行者。涕泣哽咽礼和上足。辞欲还家。复说偈言。
　　和上当听我　　忏悔除罪过
　　我今必向家　　心意无愿乐
　　于出家法中　　不得灭此怨

　　时彼和上于修多罗义中善能分别最为第一。辞辩乐说亦为第一。而告之言。汝今不应作如斯事。所以者何。此身不坚会归尽灭。是故汝今不应为身违远佛法。应当观察无常不净。即说偈言。
　　此身不清净　　九孔恒流污
　　臭秽甚可恶　　乃是众苦器
　　是身极鄙陋　　痈疮之所聚
　　若少枨触时　　生于大苦恼
　　汝意迷著此　　殊非智慧理
　　应舍下劣志　　如来所说偈
　　汝今宜忆持　　忿恚嗔恼时
　　能自禁制者　　犹如以[革*必]勒
　　禁制于恶马　　禁制名善乘
　　不制名放逸　　居家名牢系
　　出家为解缚　　汝既得解脱
　　返还求枷锁　　牢缚系闭处
　　嗔是内怨贼　　汝莫随顺嗔
　　为嗔所禁制　　佛以是缘故
　　赞于多闻者　　仙圣中之王
　　汝当随彼语　　今当忆多闻
　　莫逐于嗔恚　　若以铁锯解
　　身体及支节　　佛为富那等
　　所可宣说者　　汝宜念多闻
　　如是等言语　　当忆舍利弗
　　说五不恼法　　汝当善观察
　　世间之八法　　汝宜深校计
　　嗔恚之过恶　　应当自观察
　　出家之标相　　心与相相应
　　为不相应耶　　比丘之法者
　　从他乞自活　　云何食信施
　　而生重嗔恚　　他食在腹中
　　云何生嗔恚　　而为于信施
　　之所消灭耶　　汝欲行法者
　　不应起嗔恚　　自言行法人
　　为众作法则　　而起嗔恚者
　　是所不应作　　嗔忿恼其心
　　而口出恶言　　智人所讥呵
　　是故不应为　　诸有出家者
　　应当具三事　　调顺于比丘
　　忍辱不起嗔　　决定持禁戒
　　实语不妄说　　善修于忍辱
　　不宜生嗔意　　沙门种类者
　　不应出恶言　　应著柔和衣
　　出家所不应　　嗔出粗恶语
　　犹如仙禅坐　　抽剑著抱上
　　比丘器衣服　　一切与俗异
　　嗔忿同白衣　　是所未应作
　　粗言同俗人　　云何名比丘
　　剃发除饰好　　自卑行乞食
　　作是卑下相　　不断于憍慢
　　若欲省憍慢　　应弃秽恶心
　　速求于解脱　　身如彼射的
　　有的箭则中　　有身众苦加
　　无身则无苦　　如似关逻门
　　击鼓著其侧　　有人从远来
　　疲极欲睡眠　　至门皆打鼓
　　未曾有休息　　此人不得眠
　　嗔于击鼓者　　彼共多人争
　　后思其根本　　此本乃是鼓
　　都非众人过　　即起斫破鼓
　　乃得安隐眠　　比丘身如鼓
　　为乐故出家　　蚊虻蝇毒草
　　皆能蜇螫人　　应常勤精进
　　远离于此身　　勿得久乐住
　　应睹其元本　　乃是阴界聚
　　破坏阴界苦　　安隐涅槃眠

　　时彼和上说是偈已。而语之言。汝于今者宜舍嗔忿恼害之心。设欲恼他当听我说。一切世间悉皆娆恼。云何方欲恼害众生。一切众生皆属死王。我及于汝并彼国王不久当死汝今何故欲杀怨家。一切有生皆归于死。何须汝害。生必有死无有疑难。如似日出必当灭没。体性是死。何须加害。汝设害彼有何利乐。汝名持戒。欲加毁人于未来世必得重报受苦无量。此报亦尔何须加毁。彼王毁汝。汝起大嗔。嗔恚之法现在大苦。于未来世复获苦报。先当害嗔。云何伤彼。若于刹那起嗔恚者逼恼身心。我今为汝说如是法。当听是喻。如指然火欲以烧他。未能害彼自受苦恼。嗔恚亦尔。欲害他人自受楚毒。身如干薪嗔恚如火。未能烧他。自身燋然。徒起嗔心欲害于彼。或能不能。自害之事决定成就。尔时娑罗那默然而听和上所说法要。同梵行者咸生欢喜。各相谓言。彼听和上所说法要必不罢道。娑罗那心怀不忍。高声而言。无心之人犹不能忍如斯之事。况我有心而能堪任。娑罗那说偈言。
　　电光流虚空　　犹如金马鞭
　　虚空无情物　　犹出雷音声
　　我今是王子　　与彼未有异
　　云何能堪忍　　而当不加报

　　说是偈已。白和上言。所说实尔。然我今者心坚如石渧水不入。我见皮破血流在外。便生嗔恚憍慢之心。我不求请。亦非彼奴。亦非庸作。不是彼民。我不作贼。不中陷人。不斗乱王。为以何过而见加毁。彼居王位谓己有力。我今穷下人各有相。我自乞食坐空林中。横加毁害。我当使如己之比不敢毁害。我当报是不使安眠。我是善人横加毁辱。我今报彼当令受苦。过我今日使凶横者不敢加恶。作是语已。于和上前长跪白言。为我舍戒。尔时同师及诸共学同梵行者。举声大哭。汝今云何舍于佛法。或有捉手。或抱持者。五体投地为作礼者。而语之言。汝今慎莫舍于佛法。即说偈言。
　　云何于众中　　独自而舍去
　　退于佛禁戒　　云何作是恶
　　云佛非我师　　比丘至汝家
　　云何不惭愧　　汝初受戒时
　　誓能尽形持　　云何无忠信
　　而欲舍梵行　　执钵持袈裟
　　乞食以久长　　著铠捉刀杖
　　方欲入战阵　　王鞭毁汝身
　　弃舍沙门法　　不忆忍辱仙
　　割截于手足　　彼独是出家
　　汝非出家耶　　彼独自知法
　　汝不知法耶　　彼极被截刖
　　犹生慈愍心　　坚持心不乱
　　汝今为杖捶　　而便失心耶

　　尊者迦旃延语众人言。彼心以定。汝等舍去。当为汝治。诸比丘等既去之后。尊者迦栴延摩娑罗那顶。而作是言。汝审去耶。白言。和上。我今必去。迦旃延言。汝但一夜在此间宿。明日可去莫急舍戒。答言可尔。我今最后用和上语。今夜当于和上边宿。明日舍戒当还家居。取于王位与巴树提共相抗衡。和上足边以草为敷于其上宿。时迦旃延以神足力令其重眠。梦向本国。舍戒还家居于王位。集于四兵往向巴树提。时巴树提亦集四兵共其斗战。娑罗那军悉皆破坏。擒娑罗那拘执将去。巴树提言。此是恶人可将杀去。于其颈上系枷罗毗罗鬘。魁脍摇作恶声。令众人侍卫器仗围绕持至冢间。于其中路见迦旃延执持衣钵入城乞食。涕泣堕泪。向于和上。而说偈言。
　　不用师长教　　嗔恚恼浊体
　　今当至树下　　毁败于佛法
　　我今趣死去　　众刀围绕我
　　如鹿在围中　　我今亦如是
　　不见阎浮提　　最后见和上
　　虽复有恶心　　故如牛念犊

　　时彼魁脍所执持刀犹如青莲。而语之言。此刀斩汝。虽有和上何所能为。求哀和上举声大哭。我今归依和上。即从睡觉惊怖礼和上足。愿和上解我违和上语言。我本愚痴欲舍佛禁。听我出家我不报怨亦不用王。所以者何。乐欲味少苦患众多。怨恚过恶我悉证知。我今唯欲得解脱法。我无志定轻躁众生不善观察。于诸智者不共语言。为一切众生所呵骂器。唯愿和上度我出家。于苦恼时现悲愍相。我于苦恼中和上悲愍我。迦栴延言。汝不罢道我以神力故现梦耳。彼犹不信。和上右臂出光。而语之言。汝不罢道自看汝相。娑罗那欢喜作是言。呜呼善哉知识。以善方便开解于我。我有过失以梦支持。佛说善知识者梵行全体。此言实尔。谁有得解脱不依善知识。唯有痴者不依善友。云何而能得于解脱。尊者迦旃延拔济娑罗那巴树提嗔恚之毒药消灭无遗余。是故有智者应近善知识。

　　　　大庄严论经卷第十二



　　　　大庄严论经卷第十三

　　　　马鸣菩萨造
　　　　后秦龟兹三藏鸠摩罗什译

　　（六六）

　　复次供养佛塔功德甚大。是故应当勤心供养。我昔曾闻。波斯匿王往诣佛所顶礼佛足。闻有异香殊于天香。以闻此香四向顾视莫知所在。即白世尊。为谁香耶。佛告王曰。汝今欲知此香处耶。王即白言。唯然欲闻。尔时世尊以手指地。即有骨现。如赤栴檀长于五丈。如来语王。所闻香者从此骨出。时波斯匿王即白佛言。以何因缘有此骨香。佛告王曰。宜善谛听。佛言。过去有佛号迦叶。彼佛世尊化缘已讫入于涅槃。尔时彼王名曰伽翅。取佛舍利造七宝塔。高广二由旬。又敕国内。诸有花者不听余用。尽皆持往供养彼塔。时彼国中有长者子与淫女通。专念欲事情不能离。一切诸花尽在佛塔。为欲所盲。即入迦叶佛塔盗取一花持与淫女。时长者子知佛功德。为欲所狂造此非法。即生悔恨淫欲情息。既至明日生于厌恶。作是念言。我为不善盗取佛花与彼淫女。即时悔热身遍生疮。初如芥子。后转增长无有空处。即说偈言。
　　我今作不善　　违犯诸佛教
　　舍离于惭愧　　是则无敬心
　　违于善逝语　　非是佛弟子
　　一切诸人民　　不敢违王教
　　然我独毁犯　　国制及信法
　　我今无羞耻　　实同彼禽兽
　　福田中最胜　　不过世尊塔
　　然我愚痴故　　盗花为鄙事
　　云何此手臂　　即时不堕落
　　又复此大地　　云何不陷没
　　而能载于我　　怪哉欲所烧
　　焚灭诸善行　　为欲所迷惑
　　入于闇薮中　　为结贼所劫
　　今我为欲使　　不观其果报
　　盗花以自严　　久受地狱苦
　　倍生悔恨心　　其身转燋然

　　尔时彼人身所生疮寻即坏破甚为臭秽。是时彼人父母兄弟皆来瞻视。即与冷药疗治其病。病更增剧。复命良医而重诊之。云。须牛头栴檀用涂身体。尔乃可愈。时彼父母即以贵价买牛头栴檀用涂子身。遂增无除。尔时彼人涕泣惊惧。白父母言。徒作勤苦。然子此病从心而起。非是身患。父告子言。云何心病。子即用偈以答父言。
　　鄙[蓺/衣]成可耻　　不宜向父说
　　然今病所困　　是以离惭愧
　　盗取尊塔花　　持用与淫女
　　已作斯恶事　　后还得悔心
　　昼则欲日炙　　夜即得悟心
　　若蒙悔过者　　喻如冷水浇
　　我今身心热　　后受地狱苦
