<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次虽与智者共为仇郄犹能利益。是故智人虽与为仇常应亲近。我昔曾闻。摩突罗国有婆罗门。聪明智慧不信佛法。亦不亲近诸比丘等共余婆罗门先有斗诤。以嗔恚故诣僧坊中。诈为妄语作如是言。某婆罗门明日于舍设诸供具。当作大会请诸比丘。欲令比丘明晨往至其家不得饮食令彼恶名遍于世界。时诸比丘于其晨朝往诣其家语守门人。汝家主人请我饮食。汝可往白。时守门者入白主人。今者门外有诸比丘。云大家请故来相造。主人闻已作是思惟。何因缘故有如是事。复作是念。彼婆罗门与我为怨。故为此事。今虽临中城邑极大遣人市具供诸比丘。作是念已即时遣人唤诸比丘入舍就坐。设种种食而以供养。比丘食讫语檀越言。汝今小坐。比丘之法食讫应为檀越说法。汝虽不信佛法应尔。时彼主人即取小床。上座前坐。为说施论戒论生天之论。欲为不净出世为乐。乃至为说四真谛法。此婆罗门已于过去种诸善根。即于坐上见四真谛得须陀洹。而说偈言。
　　咄哉愚痴力　　能害于正见
　　愚者不分别　　宝作非宝想
　　我今得胜利　　分别识三宝
　　真实是我宝　　佛法及圣众
　　我已谛睹了　　得闭三恶道
　　释梵诸天等　　所不能获得
　　我今具获得　　今此婆罗门
　　即名为梵天　　今当得趣向
　　解脱不死方　　我今始获得
　　婆罗门胜法　　我本姓输都
　　今日真输都　　今日始获得
　　胜妙比陀法　　我今得无漏
　　出过诸比陀　　我今真实是
　　祠祀大福田　　我当勤大祠
　　不能善分别　　可祠不可祠
　　从今日已往　　当供天中天
　　多陀阿伽陀　　略说而言之
　　今日始得利　　获得人身果
　　从今日已往　　当随佛所教
　　终更不求请　　其余诸天神
　　我今所学法　　随顺向正道
　　法及随顺法　　我必得其果　　我今归命礼　　宿世厌恶根
　　曾修法向法　　今获其果利
　　亲近善知识　　法利自然成
　　我若不亲近　　大悲弟子者
　　永当堕邪见　　轮回三恶道
　　若无婆罗门　　为我怨仇者
　　亦不得亲近　　如此之圣众
　　由彼嗔忿故　　令我得是法
　　外相似恶友　　实是善知识
　　恩过于父母　　及以诸亲戚
　　由此婆罗门　　诸僧至我家
　　降注于甘雨　　善芽悉得生
　　法雨甚润泽　　洒我心埃尘
　　埃尘既不起　　得见真实法
　　是故世间说　　因怨得财贿
　　自惟得大利　　即受三归依
　　于彼婆罗门　　大设诸肴膳

　　（七四）

　　复次若人精诚以财布施。如华获财业。以知是事应至心施。我昔曾闻。罽宾国人夫妇共在草敷上卧。于天欲明善思觉生。作是思惟。此国中人无量百千。皆悉修福供养众僧。我等贫穷值此宝渚不持少宝。至后世者我等衰苦则为无穷。我今无福将来苦长。作是念已。悲吟叹息。展转哀泣泪堕妇上。尔时其妇寻问夫言。以何事故不乐乃尔。即说偈言。
　　何故极悲惨　　数数而叹息
　　雨泪沾我臂　　犹如以水浇

　　尔时其夫说偈答言。
　　我无微末善　　可持至后世
　　思惟此事已　　是故自悲叹
　　世有良福田　　我无善种子
　　今身若后身　　饥穷苦难计
　　先身不种子　　今世极贫穷
　　今若不作者　　将来亦无果

　　尔时其妇闻是偈已。语其夫言。汝莫愁忧我属于汝。汝于我身有自在力。若卖我身可得钱财满汝心愿。尔时其夫闻妇此言。心生欢喜颜貌怡悦。语其妇言。若无汝者我不能活。即说偈言。
　　我身与汝身　　犹如彼鸳鸯
　　可共俱卖身　　得财用修福

　　尔时夫妇二人诣长者家。作如是言。可贷我金。一月之后若不得者。我等二人当属于汝。一月之后我必不能得金相偿分为奴婢。一月之中可供养诸比丘僧。尔时长者即便与金。既得金已自相谓言。我等可于离越寺中供养众僧。妇问夫言。为用何日。答言。十五日。又问。何故十五日。尔时其夫以偈答言。
　　世间十五日　　拘毗等天王
　　案行于世间　　是佛之所说
　　欲使人天知　　是故十五日

　　尔时夫妇二人竭力营造至十三日。食具悉备送置寺上。白知事人言。唯愿大德。明十五日勿令众僧有出外者。当受我请。彼知事人答言可尔。于十四日夫妇二人在寺中宿。自相劝喻。而说偈言。
　　告喻自己身　　慎勿辞疲劳
　　汝今得自在　　应当尽力作
　　后为他所策　　作用不自在
　　徒受众劳苦　　无有毫厘利

　　说此偈已夫妇通夜不暂眠息。所设肴膳至明悉办。夫语妇言。善哉我曹。所作已办。心愿满足得是好日。卖此一身于百千身常蒙丰足。时有小国主施设饮食。复来至寺。而作是言。愿诸僧等受我供养。知事人言。我等诸僧先受他请。更觅余日。时彼小王殷勤启白。我今已众务所逼。愿受我请。尔时诸僧默然无对。尔时国主语彼夫妇言。我今自打揵椎。汝所造食当酬汝直。时夫妇已闻此语。向彼国主五体投地。而白之言。我之夫妇穷无所有。自卖己身以设供具。竟宿造供施设已办。唯于今日自在供养。若至明日为他策使不得自由。愿王垂矜莫夺我日。即说偈言。
　　夫妇如鸳鸯　　供设既已办
　　愿必见忆念　　明当属他去
　　夫妇各异策　　更无修福期
　　如是自卖身　　乃为修善故

　　时彼国王具闻斯事。赞言善哉。即说偈言。
　　汝善解佛教　　明了识因果
　　能用虚伪身　　易于坚财命
　　汝勿怀恐怖　　恣听汝所愿
　　我为怜愍汝　　以财偿汝价
　　汝今自苦身　　终大获利乐

　　尔时国主说此偈已。听彼夫妇供养众僧。即以财物为彼夫妇酬他价直。又给夫妇自营产业。现受此报无所乏少。

　　（七五）

　　复次至心持戒乃至没命得现果报。我昔曾闻。难提拔提城有优婆塞。兄弟二人并持五戒。其弟尔时卒患胁痛气将欲绝。时医诊之。食新杀狗肉并使服酒所患必除。病者白言。其狗肉者为可于市买索食之。饮酒之事愿舍身命终不犯戒而服于酒。其兄见弟极为困急。买酒语弟。舍戒服酒以疗其疾。弟白兄言。我虽病急愿舍身命终不犯戒而饮此酒。即说偈言。
　　怪哉临命终　　破我戒璎珞
　　以戒庄严身　　不烦殡葬具
　　人身既难得　　遭值戒复难
　　愿舍百千命　　不毁破禁戒
　　无量百千劫　　时乃值遇戒
　　阎浮世界中　　人身极难得
　　虽复得人身　　值正法倍难
　　时复值法宝　　愚者不知取
　　善能分别者　　此事亦复难
　　戒宝入我手　　云何复欲夺
　　乃是怨憎者　　非我之所亲

　　兄闻偈已答其弟言。我以亲故不为沮坏。弟白兄言。非为亲爱乃是残败。即说偈言。
　　我欲向胜处　　毁戒令堕坠
　　损我乃如是　　云何名亲爱
　　我勤习戒根　　乃欲见劫夺
　　所持五戒中　　酒戒最为重
　　今欲强毁我　　不得名为亲

　　兄问弟言。云何以酒为戒根本。弟即说偈以答兄言。
　　若于禁戒中　　不尽心护持
　　便为违大悲　　草头有酒渧
　　尚不敢掁触　　以是故我知
　　酒是恶道因　　在家修多罗
　　说酒之恶报　　唯佛能别知
　　谁有能测量　　佛说身口意
　　三业之恶行　　唯酒为根本
　　复堕恶行中　　往昔优婆夷
　　以酒因缘故　　遂毁余四戒
　　是名恶行数　　复名五大施
　　亦是五无畏　　酒为放逸根
　　不饮闭恶道　　能获信乐心
　　去悭能舍财　　首罗闻佛说
　　能获无量益　　我都无异意
　　而欲毁犯者　　略说而言之
　　宁舍百千命　　不毁犯佛教
　　宁使身干枯　　终不饮此酒
　　假设犯毁戒　　寿命百千年
　　不如护禁戒　　即时身命灭
　　决定能使差　　我犹故不饮
　　况今不定知　　为差为不差
　　作是决定心　　心生大欢喜
　　即获见真谛　　所患即消除

　　（七六）

　　复次若信佛语于诸外论犹如婴愚颠狂所说。是故勤学佛法语论。我昔曾闻。有一国名释伽罗。其王名卢头陀摩。彼王数数诣寺听法。时彼法师说酒过失。尔时王难高座法师言。若施他酒得狂痴者。今饮酒亦多无狂痴报。时法师指示外道等。其王见已。善哉善哉。时有外道。自相议言。彼说法者无所知见空指而已。王为法师已又不解。空称善哉。不能开解而答此问。然此众中亦有大聪明胜人。何故不答王。即说偈言。
　　法师有聪辩　　善能答此义
　　怜愍汝等故　　护惜而不说

　　诸外道言。王为此法师横为通道理。王言。我之所解更有异趣。尔时王语法师言。向所解义今可显说。法师答言。我向所以指外道者。以诸外道各生异见有颠倒心。是故名为痴狂之人。即说偈言。
　　不必鬼入身　　名为颠狂者
　　邪见夜叉心　　是为说颠狂
　　狂痴人过失　　不知解其事
　　汝等有狂过　　一切种智说
　　汝违种智语　　随逐于邪见
　　现见于神变　　彼大仙所辱
　　出过其禁限　　颠狂先已成
　　云何使我说　　百千种狂因
　　何故分别说　　投渊及赴火
　　自坠于高巅　　舍弃于施戒
　　逐迷邪狂倒　　不修于正行
　　狂惑坠巅火　　卖盐坏净行
　　饮触恒河水　　是名立正行
　　失净及得正　　有何因义趣
　　卖肉众恶集　　三种神足变
　　除此三种变　　更亦有神变
　　唯有二六法　　离此别无我
　　现见仙神变　　更见十三法
　　如是颠狂事　　其数乃有百
　　现见投渊火　　自坠于高巅
　　以此欲生天　　此但是邪见
　　非是生天因　　戒施善调心
　　即是生天因　　卖盐坏善行
　　触河除诸恶　　卖盐有大恶
　　触河有大善　　如是有何义
　　得名为善恶　　婆罗门卖肉
　　即堕于失法　　捉刀亦失法
　　若复卖于肉　　满三十六斤
　　败坏婆罗门　　罗差及食蜜
　　皆名为失法　　见罗差尝蜜
　　二俱成过患　　以秤欺诳人
　　不成名为盗　　卖肉成杀生
　　羊稻俱有命　　食稻不成杀
　　羊稻俱应食　　何故食于稻
　　而不食于羊　　汝诸言自杀
　　终不得生天　　坠岩投渊水
　　复言得生天　　杀己言有罪
　　喂养己身者　　何故不得福
　　观察不顺理　　皆是愚痴倒
　　以是因缘故　　名汝等为狂
　　此即是愚痴　　罗刹之标相
　　是故说汝等　　成就颠狂法
　　此即是与酒　　饮酒之因果
　　嗔恚是痴因　　嗔恚而黑浊
　　能令颜色变　　以是因缘故
