<!-- { "loadSidebar": true } -->
太上三五正一盟威箓
　　经名：太上三五正一盟威箓。撰人不详，约出於南北朝，系早期天师道法禄。其注文中出现宋代地名，当系徒人所加。六卷。底本出处：《正统道藏》正一部。
　　太上三五正一盟威箓卷之一
　　太上正一童子一将军录品第一
　　炁应正月节，其日在虚，镇阳平治，冬至后四十五日立春。
　　太上正一童子十将军录品第二
　　熙应正月中，其日在危，镇鹿堂治，冬至后六十日雨水。
　　太上正一一百五十将军录品第三
　　熙应二月节，其日在室壁，镇鹤呜治，冬至后七十五日惊垫。
　　太上正一三将军录品第四
　　熙应二月中，其日在奎，镇漓沅治，冬至后九十日春分。
　　太上正一童子一将军筹品第一
　　镇阳平治左平熙祭酒，属金，在彭州九陇县，惠虚，宿立春正月节。
　　维某年某岁月朔日辰，某州郡县乡里某乙，本命某某月日时生，上属北斗某星君，言被五黑神童君召，某乙素以胎生肉人，宿绿有韦，得遇大道，谨资法信，诣某名山某宫观，投某法师门下，拜受太上正一童子一将军录，录中真吏受佩之后，一如科法修行，请给谨状。
　　上仙都直使功曹一人，
　　上仙都正一功曹一人，
　　上仙都治病功曹一人，
　　上仙都左官使者一人，
　　上仙都阳神决吏一人，
　　上仙都狼吏虎贲各十二人，
　　上仙都察奸钩骑各十二人，
　　上仙都三官仆射各十二人，
　　上仙都天驯甲卒各十二人，
　　上仙都天丁力士各十二人，
　　上仙都收黑食黑吏十二人。
　　卷内符图并朱书。
　　神将金甲青带
　　上灵官直使功曹一人，
　　上灵官正一功曹一人，
　　上灵官治病功曹一人，
　　上灵官左官使者一人，
　　上灵官阳神央吏一人，
　　上灵官狼吏虎贲各十二人，
　　上灵官察奸钩骑十二人，
　　上灵官三官仆射十二人，
　　上灵官天绉甲卒十二人，
　　上灵官天丁力士十二人，
　　上灵官收熙食炁吏十二人。
　　金甲绿带
　　太上正一童子十将军录品第二
　　镇鹿堂治右平熙祭酒，属水，在汉州绵竹县，应危宿，雨水正月中。
　　某法箓弟子某乙命属北斗某星君，夙被五炁神童君召，谨资香信，诣某法师门下，拜受太上正一童子十将军录，一如科约，律令。
　　上仙都直使功曹一人，
　　上仙都正一功曹一人，
　　上仙都治病功曹一人，
　　上仙都左官使者一人，
　　上仙都阳神次吏一人，
　　上仙都治病阳官太翳吏二人，
　　赤天历旗刚风骑将军二人，
　　赤天历旗刚风左骑将军二人，
　　赤天历旗刚风右骑将军二人，
　　赤天历旗刚风将军二人，
　　赤天历旗刚风左将军二人，
　　赤天历旗刚风右将军二人，
　　上仙都狼吏虎贲二百四十人，
　　上仙都察奸钩骑二百四十人，
　　上仙都三官仆射二百四十人，
　　上仙都天绉甲卒二百四十人，
　　上仙都天丁力士二百四十人，
　　上仙都收炁食炁吏二百四十人，
　　上仙都科车赤符吏二百四十人，
　　上仙都刚风骑置驿马上章吏各二人。
　　上灵官直使功曹二人，
　　上灵官正一功曹二人，
　　上灵官治病功曹二人，
　　上灵官左官使者二人，
　　上灵官阳神次吏二人，
　　上灵官治病阳官太翳二人，
　　上灵官中都骑将军二人，
　　上灵官中都左骑将军二人，
　　上灵官中都右骑将军二人，
　　上灵官中都将军二人，
　　上灵官中都左将军二人，
　　上灵官中都右将军二人，
　　上灵官狼吏虎贲二百四十人，
　　上灵官察奸钩骑二百四十人，
　　上灵官三官仆射二百四十人，
　　上灵官天绉甲卒二百四十人，
　　上灵官天丁力士二百四十人，
　　上灵官收炁食炁吏二百四十人，
　　上灵官科车赤符吏二百四十人，
　　上灵官刚风骑置驿马上章吏二人。
　　太上正一上仙百五十将军录品第三
　　镇鹤呜洽左长无祭酒，属金，在祁州大邑县，应室壁二宿，惊垫二月节。
　　某法录弟子某乙，命属北斗某星君，奉法以来，专勤不替，在道日新，领太上高皇帝王神黑不能自分别，诣臣自实悉言，被元下九老北中狄君召，即日听署修行有功，求受太上正一上仙百五十将军录，要当扶助，一依科约，不敢有违，请给，谨词。
　　上仙都直使功曹十五人，
　　上仙都正一功曹十五人，
　　上仙都治病功曹十五人，
　　上仙都左官功曹十五人，
　　中上仙都右官功曹十五人，
　　上仙都阳神决吏十五人，
　　上仙都阳神治病功曹十五人，
　　上仙都阴神决吏十五人，
　　上仙都阴神治病功曹十五人，
　　上仙都治病阳官太医吏十五人，
　　上仙都治病阴官太医吏十五人，
　　赤天历旗刚风将军五人，
　　赤天历旗刚风左将军五人，
　　赤天历旗刚风右将军五人，
　　赤天历旗刚风中宫大将军五人，
　　赤天历旗刚风中宫左将军五人，
　　赤天历旗刚风中宫右将军五人，
　　赤天历旗刚风大驿将军五人，
　　赤天历旗刚风都驿将军五人，
　　赤天历旗刚风左驿将军五人，
　　赤天历旗刚风右驿将军五人，
　　赤天历旗左刚风官骑将军五人，
　　赤天历旗右刚风官骑将军五人，
　　赤天历旗刚风左骑将军五人，
　　赤天历旗刚风右骑将军五人，
　　上仙都郎吏虎贲千二百人，
　　上仙都察奸钩骑千二百人，
　　上仙都三官仆射千二百人，
　　上仙都天骊甲卒千二百人，
　　上仙都天丁力士千二百人，
　　上仙都收黑食黑吏六十人，
　　上仙都收神食神吏六十人，
　　上仙都收鬼食鬼吏六十人，
　　上仙都收邪食邪吏六十人，
　　上仙都收毒食毒吏六十人，
　　上仙都收凶食凶吏六十人，
　　上仙都收精食精吏六十人，
　　上仙都收瘟食瘟吏六十人，
　　上仙都科车赤符吏六十人，
　　上仙都刚风骑置驿马上章吏二人。
　　上灵官直使功曹十五人，
　　上灵官正一功曹十五人，
　　上灵官治病功曹十五人，
　　上灵官左官使者十五人，
　　上灵官右官使者十五人，
　　上灵官阳神央吏十五人，
　　上灵官阴神决吏十五人，
　　上灵官阳官治病功曹十五人，
　　上灵官阴官治病功曹十五人，
　　上灵官治病阳官太医吏十五人，
　　上灵官治病阴官太医吏十五人，
　　上灵官驿骑将军五人，
　　上灵官左驿骑将军五人，
　　上灵官右驿骑将军五人，
　　上灵官都官驿骑将军五人，
　　上灵官左都官驿骑将军五人，
　　上灵官右都官驿骑将军五人，
　　上灵官都官将军五人，
　　上灵官左都官将军五人，
　　上灵官右都官将军五人，
　　上灵官都督将军五人，
　　上灵官左都督将军五人，
　　上灵官右都督将军五人，
　　上灵官中骑将军五人，
　　上灵官中骑左将军五人，
　　上灵官中骑右将军五人，
　　上灵官狼吏虎贲千二百人，
　　上灵官察奸钩骑千二百人，
　　上灵官都官仆射千二百人，
　　上灵官天绉甲卒千二百人，
　　上灵官天丁力士千二百人，
　　上灵官收黑食黑吏六十人，
　　上灵官收神食神吏六十人，
　　上灵官收鬼食鬼吏六十人，
　　上灵官收邪食邪吏六十人，
　　上灵官收毒食毒吏六十人，
　　上灵官科车赤符吏六十人，
　　上灵官刚风骑置驿马上章吏二人。
　　太上正一三将军录品第四
　　镇漓沅治，右长熙祭酒，属土，在彭州九陇县，应奎宿，春分二月中。
　　某法录弟子某乙，命属北斗某星君，奉道勤修，劝化有功，精诚不懈，在道日新，素被太元三黑君召某乙，即日听署，依天师旧仪，裔信拜受太上老君左右中三将军兵士都九千万众附身律令。
　　左上仙蔽身大将军一人，姓唐名宏，字文明，身长七十二丈，赤积大冠单衣，手执金符，带剑，从兵三十万众，从五黑浮云中，下入某左肾中，生百脉进益某身。
　　赤情黄抱皂绿朱履
　　右上灵隐影大将军一人，姓葛名雍，字文度，身长七十二丈，赤绩大冠单衣，手执金刚玉戟，带剑，从兵三千万众、乘赤黑浮云，下入某右肾中，生百脉进益某身。
　　赤情红抱阜绿红带朱履
　　中上仙藏形大将军一人，姓周名武，字文刚，身长九十二丈，赤绩大冠单衣，手执朱阳之节，带剑，从兵三千万众，乘三五赤黑浮云，下入某身中进益某身。
　　赤情黄抱阜绿朱履
　　太上三五正一盟成采卷之一竟
　　太上三五正一盟威录卷之二
　　太上正一上灵百鬼召录品第五
　　炁应三月节，其日在娄，镇葛绩治，冬至后一百五日清明。
　　太上正一元命混沌赤录品第六
　　熙应三月中，其日在胃，镇庚除治，冬至后一百二十日谷雨。
　　太上正一上灵百鬼召筹品第五
　　镇葛绩治左都领熙祭酒，属火，在彭州九陇县，应娄宿，清明三月节。
　　某法录弟子某乙，命属北斗某星君，今资香信，诣某法师门下，求受太上正一上灵百鬼召录，内以治身，外以救人，诛邪灭恶，升度七祖，召唤诸神，应口即至，不召不得妄想干犯，某身受召之后，一如科约奉行，不得违背，违背之日，甘当冥考，急急如律令。
　　上灵官直使功曹十二人，
　　上灵官左玄功曹十二人，
　　上灵官右玄功曹十二人，
　　上灵官左官使者十二人，
　　上灵官右官使者十二人，
　　上灵官治病功曹十二人，
　　上灵官左腋使者十二人，
　　上灵官右腋使者十二人，
　　上灵官左阳神次吏十二人，
　　上灵官右阳神次吏十二人，
　　上灵官左阴神决吏十二人，
　　上灵官右阴神庾吏十二人，
　　上灵官左上使者十二人，
　　上灵官右上使者十二人，
　　上灵官左医治十二人，
　　上灵官右医治十二人，
　　上灵官左上黑十二人，
　　上灵官右上黑十二人，
　　上灵官左承黑吏十二人，
　　上灵官右承黑吏十二人，
　　上灵官左都使者十二人，
　　上灵官右都使者十二人，
　　上灵官左收黑使者十二人，
　　上灵官右收黑使者十二人，
　　上灵官左扶身使者十二人，
　　上灵官右扶身使者十二人，
　　上灵官左元收黑食黑吏十二人，
　　上灵官右元收黑食黑史十二人，
　　上灵官左收邪食邪吏十二人，
　　上灵官右收邪食邪吏十二人，
　　上灵官左收鬼食鬼吏十二人，
　　上灵官右收鬼食鬼吏十二人，
　　上灵官历旗将军十二人，
