<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云何无明(一由前云永断〔恐〕谓定有可断。故推至空。二由此是八万尘劳之根。十二因缘之首。恒沙烦恼由此而生。尘劫轮回由此不绝。今欲示妙门。若不推破。即所作尽属颠倒)。善男子。一切众生。从无始来。种种(如下所明)颠(心识狂乱)倒(背觉合尘。倒有所执。颠但荒犯。由颠故倒。如由迷真故执妄也)。犹如迷人四方易处(既以东为西。即三方必皆移易)。妄认四大为自身相。六尘缘影为自心相(四对颠倒。一四大非我认为我。法身真我而不认。二四大如幻本无而见有。法身本有而见无。三妄念非心认为心。真如了然而不能认。四妄念如珠中色。全空而执有。真心如珠明。实有〔有〕而见无。既四双八只不同故。〔苗〕云种种)。譬彼病目。见空中华及第二月。善男子。空实无华。病者妄执(例此应云月实无二。捏者妄执。皆喻性无质碍。无心妄念。迷者妄执也)。
　　无明都作尘劳本　　执妄迷真只是伊　　十二因缘为上首　　百千烦恼总能持　　无始已来种种倒　　一方易处四方移　　妄认四蛇为我相　　仍将六识作真知　　不知六识全虚妄　　离却根尘无所依　　譬彼空华第二月　　无中执有实狂痴　　二月展转□倒见　　及反示展转相依
　　由妄执故。非唯惑此虚空自性(虚空无生。妄见华生。是迷惑虚空之性)。亦复迷彼实华生处(翳乃实华生之处也。非谓真实华。法合。应云非唯惑此真空自性。亦复迷彼身心生处)。

　　第五　二　约空华说

　　推逐空华因患翳　　推翳良由有眼睛　　眼若本无无所翳　　昭中无因翳何生　　即知根境因迷执　　迷执唯依本觉明　　本觉若无如木石　　木石何曾有妄情

　　第六　二　约二月说

　　二月依於第一月　　又因捏目见双形　　离於本月兼人眼　　审思二月体何成　　真月既为妄月本　　妄心还说本心生　　觉者若能如是悟　　自知万像是空名

　　第七　二　当第三结其过患

　　由此妄有轮转生死。故名无明(由此无明。执身心为我。对违我顺我之境。便起贪瞋。贪瞋即造业。业成便爱执。爱执中还迷。迷还贪瞋。展转如此。故云轮也)。
　　万象空中执万形　　由斯所以号无明　　无明昏暗痴狂故　　贪瞋痴慢自然生　　生即自然常造业　　业招影响应形声　　无始至今不肯歇　　井轮蚕茧亦难名
　　上说行相了。此后显其本空。於中二。今此。

　　第八　四　生约梦喻以显其空

　　善男子。此无明者。非实有体。如梦中人梦时非无。及至於醒。了无所得(於中两门赞述。一直述虚妄。二推穷归真)。
　　无明虽是妄根抹　　即此无明体自无　　从无忽有虽无体　　能生三细六般粗　　粗细技苗迷是本　　细粗本末总空虚　　本自不生无可灭　　看看与梦有何殊　　如人身在家中卧(如来藏在缠)　　佗方别见有形躯(阿赖耶等诸业识异熟身)　　或即叹娱或苦恼　　惑愁或喜或荣枯(五道业别报也)　　或见威雄为国主(喻人天别业总业)　　或遭使役使人奴(喻三途别业总业)　　如此梦身兼□事　　忽然醒觉悉无余
　　此后展转推穷。归於真性也。又为二唱。喻二法。

　　第九　二　喻说也

　　谓先推寻谁见梦之境界。若言是床上睡人见者。睡人眼合。何能见梦境。又梦境在诸方。睡眼在家中床上。何能迷见。如此推之。乃是梦人自见梦境也。睡人在家中。梦人在他处。故知睡人梦人义用不同也。又推梦人从何而有。乃从梦想而变起也。又推梦想从何而有。乃从梦人而变起也。又推缘起虚事。人是实体。故知睡与人二字义又同。虽离人无睡。不可唤睡为人。
　　推寻梦境谁能见　　见者应知是梦人　　推逐梦人因梦想　　又推想在睡眠身　　依身(本觉真如)而睡(根本无明)睡为梦(八识)　　梦睡皆虚身乃真　　真性无明兼妄念　　细详此喻最为亲

　　第十　二　法说也

　　(从此推究自身。喻极理最直见真性)。
　　推逐根尘(梦境)因妄念(梦想)　　细寻妄念托无明(睡也)　　无明无体依真性(床上本身)　　若无真性即无情(本不无佛性也。无分别情识)　　情如梦想迷如睡　　性如床上本身形　　睡觉梦空身本在　　迷除念灭性圆灵

　　第十一　二　约空华喻。以显其空。兼通伏难

　　如众空华灭於虚空。不可说言有定灭处。何以故。无生处故(前说生死此无明。今既云无明本空。复由何而轮转生死耶。故佛自答云)。一切众生。於无生中。妄见生灭(无明生死本来都无。於无生中。而横见生灭)。是故说名轮转生死(前就横见故说有。此就实论故说无)。
　　迷妄本空不可断　　方知圆觉妙门开(若见有烦恼可断。断尽方名妙觉者。即是法执。亦障圆觉之门。未名开显)　　空华似灭无生灭　　睡梦醒来非来来(非其梦身灭去。本身出来也)　　众生未遇善知识　　无中执有实堪哀　　狂受多生生死苦　　由斯故说妄轮回
　　第三释成因地(上来所说。妄空真有者。有佛〔无〕性相本然。今明依此通达。心意冥符。方成本起因地。正答所问)文三。今。

　　第十二　三　当第一依真悟妄顿出生死。第二展转拂迹释成正因。今合为一唱也

　　善男子。如来因地。修圆觉者(牒前所标。即依真也)。知是空华(悟妄也。余下皆顿出生死)。即无轮转(无生死之法)。亦无身心受彼生死(亦无受生死之人。若言我免生死。即还是我相)。非作故无。本性无故(非作观行故。破除始无。本性空寂。本来无故。此下展转拂迹也)。彼知觉者犹如虚空(拂觉妄之智也)。知虚空者即空华相(泯其拂心)。亦不可说无知觉性(遮其断灭)。有无俱遣(总结离过)。是则名为净觉随顺。
　　如来因地修圆觉　　知是定华离我人　　无有身心受彼苦　　不关修证本来真　　能知觉者还空寂　　悟空寂者亦同尘(同尘境而已)　　然不说无知觉性　　性空本觉离缘因　　翳华尽处宁无眼　　梦睡醒时是灭身　　但遣有无随顺觉　　毗卢法界本木均

　　第十三　八　当第三征拂所由。释归圆实

　　何以故(生死身心幻妄。狂说全空。能觉知妄空之智称理。因何亦同妄法而遣。此下释也。有二句。明诸法云)。虚空性故(一切法空也)。常不动故(一切法寂也。此下皆显一心也。於中二。初一句总名体云)。如来藏中(论指一心为如来藏故。此下释义类也。於中有二。初二句显空义云)。无起灭故(释上所智生死等)。无知见故(释上彼知觉者如空等此下释不空藏云)。如法界性(藏如界者。在有情名藏心。在无情名界性。又界性又界。则情器交彻。心境不分。藏则直说清净心体。藏即能造善恶。界则无非此义。藏心克就根源。界性浑其本末。浑则普该之义易信。克即周徧之理难明。故指藏心。如法界性。亦乃摄其二义之别。归於一体之同。方显觉妄因依。诚非究竟圆实也)究竟(竖穷三际。始终常然)。圆(徧空)满(众德具足)。徧十方故(无边际也。良由如来藏性。本自如斯。岂须减旧添新。灭惑生智。是以三重泯绝冥合觉心。将此为本修行。始得正名因地)。
　　生死身心仛说妄　　如何知觉亦同伦(伦等也。此是征也。下是释释中初二句。释上所拂诸法。余皆显一心。且初云)　　只为从缘无自性(如上觉等一切法。皆从缘起。故无自体)　　性空(虚空性故)不动(常不动故)悉平均(由空寂故。皆平等也。此下二显一心。初句标指云)　　如来藏者一心是(楞伽云。空寂者名为一心。一心者名如来藏。论中亦然。藏有三义。初且列云)　　真含於妄(一含摄义也)妄含真(二隐覆义也)　　仍有出生无尽义(三出生义也)　　义门三段悉应陈(结数标说也。初四三句。且释隐覆义云)　　众生皆是如来藏(藏如来故也。理趣般若经云。一切众生。皆如来藏)　　烦恼之中具法身(胜鬘云。如来法身。不离烦恼藏。名如来藏也)　　九喻经文一一辨(如来藏经云。一切众生。贪瞋恚痴诸烦恼中。有如来身智。乃至常无染污。德相具足。如我无异。便以九喻喻之。萎华佛身二岩蜂淳蜜。三糠糩粳米。四粪秽真金。五贫家宝藏。六庵罗内实。七弊物金像。八贫女王胎。九焦模铸像)　　尘中佛德不同尘(经云。常无染污也。此下二释含摄义也)　　含摄十方凡圣等　　何论国土与人民(论诸皆如来。含摄身相国土。神通光明。佛性论云。一切众生皆在如来智内。故名为藏。此下三释出生义云)　　悟即出生净善法　　三乘因果及天人(十地论云智能生无漏因。是亦能生成人天道行。上释名了义。次下二句释行相云)　　其有随缘不变德　　妄中成事体空神(空而成事。事又常空。故知神灵也。此二句释业用。初明真如业用云)　　能持(持自体恒沙功德。从本来不失不怀)能御(御〔客〕尘沙烦恼。无始已来。不染污)升沉界(升者真实功德也。能持之不失。沉者虚妄烦恼也。能御之不染。故知具如与妄想。见升沉之疆界也。此下明生灭业用也)　　能造(楞伽云。如来藏是善不善因。能徧兴造一切趣生。若生若灭也)能修(能知真达妄。发心修行。论云。能知名义。为说真觉等)染(造善恶)净(修六度)因(通六二)　　如上众多真妄义　　因依对待故云云(染净缘起门中义也。虽说真如。由对缘说)　　若就如来藏自体　　无思无说欲何询(摄归经文大意也。由此故经说。彼知觉者。皆如虚空。如来藏中无起灭知见。乃至如法界也。下具释之云)　　此中本自无能所(能知之智也。经云。无知见故。所知生死也。经云。无起灭故)　　不空空义不客新(胜发经云。二如来藏谓空不空。空者不无妄。不空者。本具德。故不别客新生功德也。上云无能所及下二句皆是空义)　　岂属圣凡并染净　　谁能造业及修真(凡染及造业字。皆属所知之起灭。圣净及修真字。皆属能知之知见。故经云无也。此下四句。皆不空义。释经中后三句也)　　体同法界真如住　　情器融通不可分(释法界行相也)　　横徧(徧十方故)竖穷常(是究意义)究竟(本文)　　十方圆满(六字皆本文。但不次也)悉弥纶(圆满之相)

　　第十四　二　当第四段结牒问词

　　是则名为因地法行。菩萨因此於大乘中发清净心。末世众生依此修行。不堕邪见。
