<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有人风热冲於眼　　眼里因兹翳病生　　便见空华星散起　　纷纷零落乱纵横　　一朝翳差华还歇　　谓言因差始华停　　念念专疑还翳起　　复恐空华待翳起　　复恐空华待翳迎　　翳元不与华期约　　华亦不随翳便生　　翳华二法非相待　　况於一有一空名　　空本无华非起灭　　涅盘生死坦然平　　眼睛常在非华翳　　妙圆觉照离亏盈　　迷时生死如华起　　悟时寂灭似华停　　圆觉离华起兼离翳　　双袪生死及无明　　虚空不是无而有　　从无始际自然成　　况复如来随顺觉　　觉为空体更精灵
　　善男子。如销金矿。金非销有。既已成金。不重为矿。经无穷时。金性不坏。不应说言本不成就。如来圆觉。亦复如是。

　　第十一　四　述金中矿不重生喻

　　矿里有金元自在　　但缘矿离便如无　　烹炼矿销金出现　　验金与矿本来殊　　金非销有因销显　　显来精妙不重粗　　经无穷时常不坏　　不应说道属功夫　　如来觉性还如是　　本来圆净类明珠　　迷时虽隐无增减　　妄尽圆彰离智愚　　若道众生不是佛　　便如圆觉彼时无　　若谓如来还妄起　　如金再被矿来涂

　　第十二　八　总述二喻同异之意

　　上来二喻非重说　　防疑答难两相资　　刚藏本陈三问因　　今详佛答悉无遗　　一疑本佛无明起　　二疑呼妄作圆知　　三疑果佛还生妄　　如来一一为通之　　妄法如华无起灭　　初云成佛已无非　　圆觉离於华与翳　　次通本不认迷痴　　华矿迷无重起义　　况於果佛圣中师　　此答第三佛妄起　　三重钩锁实精微　　华喻总酬三种难　　矿喻偏通最后疑　　此疑过重须明示　　故令再喻绝瑕疵　　若唯标举空喻□　　但彰顿悟阙修时　　恐有拨无因果病　　忽因此起更难治　　若但指陈金矿喻　　本清净义又成亏　　矿且不空须持炼　　便如烦恼有根拔　　既失真常圆净理　　却成增减属营为　　故说两门相解缚　　皎然法义等琉璃
　　次下第三显浅难造深。文二。
　　善男子。一切如来妙圆觉心。本无菩提及与涅盘。亦无成佛及不成佛。无妄轮回及非轮回。

　　第十三　三　述初所造离念

　　演宗答义俱终毕　　恐滞名言续又袪　　欲表深去不易造　　莫将分别契如如　　圆觉妙心绝对待　　故标为本佛诸余　　成佛不成皆义说　　菩提寂灭亦空虚　　无妄轮回及解解　　亦非修证后方除　　以楔出楔谁留楔　　稽首如空无所居
　　次下述第二能造带情。文四。今此一段经有三。
　　善男子。但诸声闻所圆境界。身心语言。皆悉断灭。终不能至彼亲证所现涅盘(小智也)。何况能以有思惟心。测度如来圆觉境界(凡心也。上第一举喻彰劣也)。如取萤火烧须弥山。终不能着。以轮回心生轮回见。入於如来大寂灭海。终不能至(上皆第二举喻显情也)。是故我说一切菩萨及末世众生。先断无始轮回根本(上皆三诫息妄心也)。

　　第十四　四　偈述

　　上明所造玄玄妙　　欲彰能□固疑难　　小智凡心皆不入　　以斯两类例多般　　四果身心皆断灭　　尚不能至自泥洹(小智也)　　何况思惟分别旨　　测度如来大涅盘(凡心也)　　如人聚集诸萤火　　欲烧四宝大峰峦　　纵使勤劳经累月　　岂能损着一毛端　　故佛先断□妄本　　妄心须向自心看　　真妄根源既了达　　此类方从佛境观
　　次下当四中重彰妄义。及大文第四结问不当理。(偈文二唱)。
　　善男子。有作思惟。从有心起。皆是六尘妄想缘气。非实心体。已如空华。用此思惟。辨於佛境。犹如空华复结空果。展转妄想(纵实有思惟。尚不能证觉。何况此心早亡。如於空华。自无其体。向上更欲求证。何异空华结果。故云展转妄想也)。无有是处(上皆重彰义。下结问不当理)善男子。虚妄浮心。多诸幻见。不能成就圆觉方便。如是分列。非为正问。

　　第十五　三　释文

　　此后重彰妄想义　　犹恐分别未全忘　　有作思惟从想起　　起因尘境属无常　　本非自己真心体　　已似空华乱眼光　　用此辨於佛境界　　空华结果岂相当　　虚妄浮心多巧见　　不能方便入真场　　即验汝言属分别　　非为正问自思量

　　第十六　五　释难

　　(初一偈叙难意。后四偈通释)。
　　经文前后似相违(前赞善哉。此责正非)　　不言复恐后人疑　　前赞善哉如是问　　今云非正毁其词　　赞者美其发起问　　青之欲表理难窥　　此科疑处根元病　　最彰圆宗顿悟机　　若不微寻谘问佛　　学人世世积迷痴　　微起有功又赞叹　　照然岂不意如斯　　今欲结成真实理　　直令进入不思议　　须可分别诸言论　　始得情忘绝百非　　刚藏所微意在责(责此之过始彰〔微〕起有功也)　　责之始显理精微(乍看前后相违。细详始终符合也)　　理显功归刚藏力　　责之两意转增晖

　　至心忏悔

　　佛名经云。佛告舍利弗。善男子善女人。夫欲忏悔一切罪鄣。令得根本永灭尽者。先当运心。欲得满足诸波罗蜜。欲得成就无上菩提。欲得满足一切菩萨行愿。应作是念。我学过去未来现在菩萨修行大舍。破骨出心施於众生。如智胜菩萨。及迦尸王菩萨。舍妻子等。布施贫乏。如不退菩萨及阿翅罗那王。须达拏菩萨。庄严王等菩萨。入於地狱救苦众生。如大悲菩萨。及善眼天子等。齐救恶行众生。如善行菩萨。及胜行等菩萨。舍顶上宝天冠。并剥头皮而与。如胜上身菩萨。及宝髻天子等菩萨。舍眼布施。如爱作菩萨欢喜行菩萨月光王等菩萨。舍耳鼻施诸乞者。如无怨菩萨。及胜行王菩萨。舍齿施诸众生。如华齿王菩萨。六牙象王等菩萨。舍舌布施。如不退菩萨。及善面王等菩萨。舍手足布施。如常精进菩萨。及无忧王坚意王等菩萨。坏身出血布施众生。如法业菩萨。善意王。月思天子等菩萨。舍肉髓。如安隐菩萨。饶益菩萨。及一切施王等菩萨。舍大肠小肠肝肺脾肾。如善施菩萨。降魔自在菩萨。及自远离诸恶王等菩萨。舍身一切大小支节。如法自在菩萨。及光胜天子等菩萨。舍皮如清净藏菩萨。及金胁鹿王等菩萨。舍平足指。如坚精进菩萨。阎浮提自在王等菩萨。舍连肉指甲。如不可尽菩萨。及求善法天子等菩萨。以此布施乞者。如无悔厌菩萨。无碍王菩萨。舍身饲虎。如摩诃萨埵王子菩萨。打骨出髓供养般若波罗蜜。如萨陀仑菩萨。秤身代鸽及与贫穷众生作给使者。如尸毗王菩萨。舍身饲五罗剎。如慈力王菩萨。舍四天下大地及庄严。如得大势至菩萨。及胜功德月天子等菩萨。为求迎法。生难遭想。有人说言。若能投身七仞火坑。当施汝法。菩萨闻已。欢喜涌跃。作是思惟。我为法故。尚应久住阿鼻地狱。何况才入人间火坑。奇哉正法。甚为易得。但与我说。为入火坑。如求善法菩萨。金刚思惟菩萨。处於王位求正法时。乃至但为一文一字一句义。生难得想。能悉罄舍海内所有。若近若远。国土城邑。人民库藏。园池屋宅。树林华果。乃至一切珍奇妙物。宫殿楼阁。妻子眷属。及以王位悉能舍之。於不坚中求坚固法。为欲利益一切众生。勤求诸佛无碍解脱。究竟清净一切智道。如大势德菩萨及胜德王菩萨等一切菩萨。舍利弗。举要言之。过去未来现在诸菩萨一切波罗蜜行。我亦如是。具足成就。为欲成就如是行故。常须忏悔无始已来所有罪鄣。欲忏悔时。复先知罪业生起因缘。然后运心恳倒忏洗。乃可消灭。罪因缘者。良由不能善守六根。即生三漏。漏业相续。广造愆违。皆以独头无明为烦恼种。今当先忏独头无明。我等自后无始世界受身已来。经无量劫。一一劫中受种种身。一一身中造诸恶业。如世界微尘数。一一恶业。感报恒沙。一一报中受无量苦。如此等苦。皆由无明为业诸种。当以菩提心日照彼无明。无明即明。是为忏悔。无明既无。万惑都尽。从前因无明所起罪业不可忆知。今日至诚发露忏悔。愿皆消灭(上忏根本无明。是一切异生通皆具有之者。俱生任运。不因师宗。此下别忏邪见分别起者。亦是无明之类)。
　　又我等自后无始劫来。至於今日。惑染邪见。入外道宗。妄想沈迷。习行邪法。从於冥谛世性微尘。执我自然。徧空自在。禀受邪教。毁谤佛宗。六师乱神。四倒迷见。此罪之重。永灭善根。愿於生生更参习。或在声闻学众。非行大乘。果非因生。因不感果。如是等见。无量无边。今日至诚。皆悉忏悔(此下忏三毒)。
　　又复无始已来。恣行三毒。贪瞋痴火。昼夜炽然。对境触心。焚烧三有。於好色所起於贪心。於恶色所起於瞋心。於无记所起愚痴心。周徧推求。无时暂息。或於五欲境界起贪瞋痴。或以三受因缘起贪瞋痴。或以善法起贪瞋痴。或於不善法起贪瞋痴。由此三心。增於见慢。深於巨海。重於丘山。不可具陈。不可具说。今日惭愧发露。至心忏悔。愿皆消灭。
