<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次论迁达遭遮鄣　　此类人间亦数般　　今且指陈一节事　　诸余体例例详看　　往年难苦身名就　　选得卑闲远地官　　官满才充前债负　　归乡未免旧饥寒　　悬悬八载方参选　　营辨行装几许难　　却往彼州求解状　　周回迢递到长安　　长安寂寞无亲识　　谚云地窄是天宽　　茫茫柱玉资粮乏　　凛凛风霜衣服单　　房价已愁随月索　　文尽更被主司谩　　忍寒剥脱将求嘱　　始得平流注一官　　岂料他人贪稳便　　权豪夺我口中[(歹*又)/食]　　恐吾苦屈论资历　　却被先谋分外弹　　意在事成排遣出　　头头捻我苦摧残　　此近闲司皆不得　　一年之事已阑珊　　丈夫志气谁能忍　　百计雠他岂等难　　舍遇相当知血脉　　搜求事迹手中攒　　抵家罪状兼官典　　一场争命巳光判　　投匦只禁三匹绢　　勑令台院勘铃团　　赖遇御史心平直　　复遇清明好杂端　　三五日中推得实　　徒流远眨甚酸寒　　不料他家权势大　　一年之内准前安　　连党唱吾为狡恶　　苟求碎事损朝官　　本州刺史伊亲故　　寻求别事横相于　　数旬枷禁频笞揵　　父母发肤岂得完　　破尽由园空命在　　亦须徒步入长安　　千计千谋先杀你　　我身死到亦高判　　设令无计行锋刃　　亦雇奸人中药丸　　或即事成俱受死　　或即头头下手难　　众人观披一群汉　　更互愚痴自毁残　　进退俱为苦恼事　　人间此例有千端　　劝诸智者凡为作　　且等身安勿等闲　　记取上来翻覆势　　细详利益在何间　　尔许年来百计校　　心腹焦苦损容颜　　念念谋他皆结业　　镬汤却满上刀山　　何如忍却一朝贫　　安贫乐道自清闲　　纵有轻欺从与受　　乡邻慕德却相攀　　设令财帛遭陵夺　　他自当来万倍还　　如此生生安福寿　　三途苦事岂相关

　　第十　十四　淫欲

　　次论境顺心情者　　此境招愆倍更多　　真要开章次第说　　分明辨取顺情魔　　从无始际偏耽着　　只是淫心更莫过　　莫言我自无斯事　　事迹虽殊罪等科　　但属邪淫所计校　　总须没在阿波波　　前云业道由心结　　构获淫心是业河　　王法尚无於漏网　　真司岂得輙蹉[跳-兆+也]　　众人须领前文意　　但觉情生即自呵　　必使心根绝此念　　乍从不用念弥陀　　自妻不犯於非道　　更有诸余即是讹　　王候也任多妻妾　　卿相三员岂合过　　一妇一夫相匹偶　　顺於天地合阳和　　僧尼自有明明律　　违即愆尤四倍多　　一污他心成业报　　二亏戒体背伽婆　　三即毕身鄣圣道　　四者天龙悉共呵　　五千大鬼常遮截　　遮贼公然负释迦　　当知色欲多殃福　　俱损居家及出家　　直到亡身亡国邑　　岂唯失利失荣华　　昔时姐已诚堪叹　　近代扬妃亦可嗟　　有德周文因妾衅　　无良安禄便乘瑕　　僧尼不顾灾兼祸　　篇聚俱伤性与遮　　行当中私无实德　　威仪外现是虚华　　尘中当续轮回本　　直境偏推圣道牙　　俗网已隳归佛法　　缁衣岂料属魔邪　　未曾显发如来藏　　只是资熏阿赖邪　　解者即时痛割断　　不须待到阿咤咤　　畅情只是须臾顷　　受苦须经亿劫波　　后段偈中方具说　　应知爱欲罪垣沙
　　南无大慈大悲(云云)(下十二礼准前)。

　　至心忏悔

　　然忏悔之法。非小因缘。过去诸佛菩萨未有不因忏悔而成道者。诸大乘经。且说此义。即金光明经。金鼓忏悔。大华严经。天鼓忏悔。今且略说金鼓法门。便藉以妙幢菩萨之妙词。申我等徒众之恳意。今先述金鼓缘起。后依菩萨被陈金鼓缘起者。彼经梦见忏悔品云。尔时妙幢菩萨。亲於佛前。闻妙法已。欢喜踊跃。一心思惟。还至本处。於夜梦中。见大金鼓。光明晃耀。犹如日轮。於此光中。得见十方诸佛。於宝树下。坐琉璃座。无量百千大众围绕。而为说法。见一婆罗门。以捊击金鼓。出大音声。声中演说微妙伽陀。明忏悔法。妙幢闻已。皆悉忆持。系念而住。至天晓。已与无量百千大众围绕。持诸供具。出王舍城。诣鹫峰山。至世尊所。礼佛足已。布设香华。右达三匝。退坐一面。合掌恭敬。瞻仰尊颜。白佛言。世尊。我於梦中见一婆罗门。次手执捊击妙金鼓。出大音声。声中演说微妙伽陀。明忏悔法。我皆忆持。唯愿世尊。降大慈悲。听我所说。即於佛前。而说颂曰。
　　我於昨夜中　　梦见大金鼓　　其形极殊妙　　因徧有金光　　犹如盛日轮　　光明皆普曜　　光满十方界　　咸见於诸佛　　在於宝树下　　各处琉璃座　　无量百千众　　恭敬而围绕　　有一婆罗门　　以捊击天鼓　　於其鼓声内　　说此妙伽陀
　　金光明鼓出音声　　徧至三千大千界　　能灭三途极重罪　　及以人中诸苦厄　　由此金鼓声威力　　永灭一切烦恼鄣　　断除怖畏令安稳　　譬如自在牟尼尊　　若有众生处恶趣　　大火猛焰周徧身　　若得闻是妙鼓音　　即时离苦归依佛　　皆得成就宿命智　　能忆过去百千生　　悉皆正念牟尼尊　　得闻如来甚深教　　由闻金鼓胜妙音　　常得亲近於诸佛　　悉能舍离诸恶业　　纯修清净诸善品　　一切天人有情类　　殷重至诚祈愿者　　得闻金鼓妙音声　　能令祈求皆满足
　　上来已依经文。说金鼓因缘事竟　今当依菩萨求哀白佛如梦忏悔。
　　现在十方界　　常住两足尊　　愿以大悲心　　哀愍忆念我　　众生无归依　　亦无有救护　　为如是等类　　能作大归依　　我今所作罪　　极重诸恶业　　今对十力前　　至心皆忏悔　　我昔不信佛　　亦不敬尊亲　　不务修众善　　常造诸恶业　　或自恃尊高　　种族及财位　　盛年行放逸　　常造诸恶业　　心恒起邪念　　口陈於恶言　　不见於过罪　　常造诸恶业　　恒作愚夫行　　无明暗覆心　　随顺不善友　　常造诸恶业　　或因诸戏乐　　或复怀忧恼　　为贪瞋所缠　　故我造恶业　　虽不乐众过　　由有怖畏故　　及不得自在　　故我造恶业　　或为躁动心　　或因瞋恚恨　　及以饥渴恼　　故我造恶业　　由饮食衣服　　及贪爱女人　　烦恼火所烧　　故我造恶业　　於佛法僧众　　不生恭敬心　　作如是众罪　　我今悉忏悔　　於独觉菩萨　　亦无恭敬心　　作如此众罪　　我今悉忏悔　　由愚痴骄慢　　及以贪瞋力　　作如此众罪　　我今悉忏悔
　　忏悔已。至心归命礼。
　　弟子众等。以依经文。披陈无始已来诸罪障竟。今当还约此后经文。申我等心发大誓愿(在两重忏悔。及赞佛文后也)。
　　我之所有众善业　　愿得速成无上尊　　广说正法利群生　　悉令解脱於众苦　　降伏大力魔军众　　常转无上妙法轮　　久住劫数难思议　　充足众生甘露味　　犹如过去诸最胜　　六波罗蜜悉皆圆　　灭诸贪欲及瞋痴　　降伏烦恼除众苦　　愿我常得宿命知　　能忆过去百千生　　亦常忆念牟尼尊　　得闻诸佛甚深法　　愿我以斯诸善业　　奉事无边最胜尊　　远离一切不善因　　恒得修行真妙法　　一切世界诸众生　　悉皆离苦得安乐　　所有诸根不具足　　令彼身相皆圆满　　若有众生遭病苦　　身形羸瘦无所依　　咸令病苦得消除　　诸根色力皆充满　　若犯王法当刑戮　　众苦逼迫生忧愁　　彼受如斯极苦时　　无有归依皆救护　　若受鞭杖枷锁系　　种种苦具切其身　　无量百千忧恼时　　逼迫身心无暂乐　　皆令得免於系缚　　及以鞭杖若楚缘　　将临刑者得命全　　众苦皆令永除尽　　若有众生饥渴逼　　令得种种死胜味　　盲能得视聋者闻　　跛者能行痖能语　　贫穷众生获法藏　　仓库盈溢无所乏　　皆能得受上妙药　　无一众生受苦恼　　一切人天皆乐见　　容仪温雅甚端严　　悉皆现受无量乐　　受用丰饶福德具　　随彼众生念伎乐　　众妙音声皆现前　　念水即现清凉池　　金色莲华沉其上　　随彼众生心所念　　饮食衣服及状敷　　金银珍宝妙琉璃　　璎珞庄严皆具足　　勿令众生闻恶响　　亦复不见有相违　　所受容貌悉端严　　各各慈心相爱乐　　世间资生诸乐具　　随心念时皆满足　　所有资财无吝惜　　分布施与诸众生　　烧香末香及涂香　　众妙杂华非一色　　每日三时从树堕　　随心受用生欢喜
　　发愿已。至心归命礼三宝。

　　○白众等听说此时无常偈

　　一生欲过须知觉　　努力修善作来因　　命似水流难回复　　无常急急到君身　　妻儿恩爱终须别　　眷属唯是暂时亲　　只见荒田千岁冢　　谁家得有百年人
　　既觉无常相　　应调放逸心　　放逸诸恶根　　故佛说偈曰
　　若人投丘岩　　或有不失命　　堕放逸地者　　不有不受苦　　若人行放逸　　一助有所作　　如是於昼夜　　终无有乐报　　世间出世间　　一切诸乐法　　放逸能破坏　　是故应舍离
　　(出正法念处经第三十)

　　第十三上

　　(弥勒二五唱九十九偈金鼓忏悔发愿劝请随喜回向)。

　　叹佛

　　如来顶上。有三十二宝庄严大人相。其中大人相。名光照一切十方。普放无量大光明网。一切妙宝。以为庄严。发周徧柔耎密致。一一咸放摩尼宝光。充满一切无边世界悉现佛身色相圆满。是为一。乃至有大人相。名普照一切法界庄严云。最处於中。渐次隆起。阎浮檀金因陀罗网。以为庄严。放清净光云。充满法界。念念常现一切世界诸佛菩萨道场会。是三十二。如来顶上。有如是三十二种大人相。以为严好。

　　第一　十八　述偷盗罪

