<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至心奉请大方广圆觉经中入大光明藏於众生觉地光严住持一切诸佛(云云。唯愿不舍已下。乃至香华请已后。一一皆仿前)　　至心奉请身相融通言音无碍闻说圆觉经者百千万亿恒河沙诸佛(云云)　　至心奉请具大慈悲有大誓愿尽於未来守护圆觉经者三世诸佛(云云)　　至心奉请大慈大悲娑婆世界随机起感应现千万亿影象色身我本师释迦牟尼佛。运如幻智慧。出谷响音声。说空中风尽言教。救摄梦想苦恼众生还令悟入法性(云云)　　至心奉请妙法莲华经中过去久远灭度多宝如来(云云)　　至心奉请东方满月世界十二上愿药师瑠璃光佛(云云)　　至心奉请西方极乐世界四十八愿阿弥陀佛(云云)　　至心奉请睹史陀天当求下生弥勒尊佛(云云)　　至心奉请毗婆尸如来七祖佛等一切诸佛(云云)　　至心奉请善德如来十方佛等一切诸佛(云云)　　至心奉请宝集如来二十五佛等一切诸佛(云云)　　至心奉请释迦牟尼如来三十五佛等一切诸佛(云云)　　至心奉请普光如来五十三佛等一切诸佛(云云)　　至心奉请拘那提如来贤劫千佛等一切诸佛(云云)　　至心奉请阿閦如来一万五千佛等一切诸佛(云云)　　至心奉请徧十方尽虚空界微尘剎土中彻三世长短劫内广大智愿主伴互融不可说佛剎微尘数一切诸佛(云云)　　至心奉请十方徧虚空界微尘剎土中尽过去际一切化身诸佛般涅盘者分身舍利及诸灵像浮图宝塔(云云)　　至心奉请大方广圆觉修多罗了义经。亦名秘密王三昧。亦名如来决定境界。亦名如来藏自性差别。是顿教大乘甚深法藏。十二部经清净眼目。唯愿文文契意。句句其心。显现此处道场。受我供养(云云)香花(云云)　　至心奉请徧十方尽虚空界微尘剎土中彻三世长短劫内大方广佛华严修多罗无尽教海及彼世界一切顿渐大乘十二分经深广法藏。唯愿皆我心观皆现道场。受我供养香华(云云)　　至心奉请大方广圆觉经中大光明藏本尊所现净土平等会中问本起因表信解之智文殊师利菩萨摩诃萨(云云)　　至心奉请大方广圆觉经中大光明藏本尊所现净土平等会中征起幻法而显正修表於理行普贤菩萨摩诃萨(云云)　　至心奉请大光明藏净土会中普眼菩萨摩诃萨(云云)

(从此已下若时促。次第便列下十菩萨都为一唱。结云等十二上首唯愿云云)。
　　至心奉请大光明藏净土会中金刚藏菩萨摩诃萨　　至心奉请大光明藏净土会中弥勒菩萨摩诃萨(云云)　　至心奉请大光明藏净土会中清净慧菩萨摩诃萨(云云)　　至心奉请大光明藏净土会中威德自在菩萨摩诃萨(云云)　　至心奉请大光明藏净土会中辨音菩萨摩诃萨(云云)　　至心奉请大光明藏净土会中净诸业障菩萨摩诃萨(云云)　　至心奉请大光明藏净土会中普觉菩萨摩诃萨(云云)　　至心奉请大光明藏净土会中圆觉菩萨摩诃萨(云云)　　至心奉请大光明藏净土会中贤善首菩萨摩诃萨(云云)　　至心奉请大光明藏净土会中十方菩萨摩诃萨(云云)。唯愿不舍慈悲。与诸眷属。各随上首。降临此处道场。受我供养(云云)　　至心奉请大慈大悲千手千眼种种应现救苦众生观世音菩萨摩诃萨(云云)　　至心奉请大光明藏净土会中贤善首菩萨摩诃萨(云云)　　至心奉请大慈大悲常处焰魔罗界随缘方便救拔其途地藏菩萨摩诃萨(云云)　　至心奉请三世十方尽虚空界微尘剎土中等觉菩萨十地菩萨十回向菩萨十行菩萨十信菩萨如是等五十一位诸尊菩萨摩诃萨等(云云)　　至心奉请大方广佛华严末会中圆器上根本百城求法一生之内菩萨行圆为末世顿门修证轨范善财菩萨(云云)　　至心奉请三世十方尽虚空界微尘剎土中有学无学四向三果及阿罗汉辟支迦佛一切贤圣僧(云云)　　至心奉请圆觉会中二十八天王大梵天王须弥山顶天主帝释护国四天王等皆曾白佛发愿守护是持经者。常令安稳。心不退转。今请不舍此愿。领诸部属。侍后如来。降临此处道场。受我供养(云云)　　至心奉请圆觉会中执金刚神火首金刚摧碎金刚尼蓝婆金刚等其数八万并其眷属亦曾白佛自发愿言。末世众生持此经者。我当守护。如护眼目。乃至道场所修行处。我等金刚。自领徒众。晨夕守护。不令退转。其家乃至永无灾患。疫病销灭。财宝丰足。常无乏少。今请不舍此愿。领诸部属。侍后如来。降临此处道场。受我供养(云云)　　至心奉请圆觉会中大力鬼王吉盘荼等十方鬼王亦白佛言我亦守护是持经人。所居一由旬内。若有鬼神。侵其境界。我当使其碎如微尘。今请不舍此愿。界我当属侍后如来。降临此处道场。受我供养(云云)　　至心奉请诸大龙王及八部众并及此处土地灵祗圭峰山神王紫阁山神(如不在本山即不言上两句)护法善神护伽蓝神主道场神主方主地主火主风主水主山主空主药诸神众等。唯愿依佛付属。降临拥护此处道场。受我供养(云云)
　　香花请香花请(胡跪)
　　某甲等一心唯愿。我本尊毗卢遮那佛。我所师释迦世尊。不舍慈悲。受我奉请。来降道场。坐莲华藏师子之座。圆觉经中。千百万亿恒河沙诸佛。守护圆觉经者。三世如来。并愿慈悲来会道场。坐莲华座。大方广圆觉了义顿教大乘。唯愿现我心中。成我观行。文殊普贤十二大士。并诸眷属。十方菩萨。亦愿围绕如来。各坐花座。大梵天王。须弥天王。四大天王。於佛前发愿守护。十方鬼王。吉盘荼等。同愿护持经者。亦愿力来此道场。此处土地灵祗诸座。诸大龙王。护法善神。主道场神。一切主於山水火风地方林稼。乃至主药神等。并愿领诸眷属。来到此处。拥护首道场。是诸如来菩萨一切贤圣。悉愿证明。我於今日。欲为十方国土六道众生。依了义经顿教。修习圆觉三观妙门。破一切障。观行成就故。於三七日。一心精进。依经所说。如法修行。必愿主解行者。文殊普贤。乘本愿力。受我忏悔。令我所行。决定成就。破诸罪障。法门现前。以度众生。皆得悟入。
　　启请已至心归命礼本尊毗卢遮那佛。
　　启请已竟。已知诸佛诸大菩萨。不违我请。后大光明藏不二境中。所现净土。平等法会。不起三昧。慈悲应感。起我机缘。如月落在证江不动而现。我等肉眼虽不能睹。摄心观想了了分明。见佛菩萨及诸贤圣。畟塞道场。徧虚空界。知见我等至心恳请依教修行。是故我等应当香花供养。归命至心。称赞敬礼。

　　二　供养观门

　　(然供养称赞礼敬忏悔劝请随喜回向发愿等八重。是修行人之本事。非别行法。世尊於离垢慧菩萨所闻经中〔其〕列也。亦是超入华严境界之妙门。故彼经广说诸佛功德妙用已。最后云。若欲成就此功德。应修十种广大行愿。故西域本宗道流。皆於经中。录出别行。讽念修习。前后三译。一晋朝佛度跋陀罗三藏译。二唐朝不空三藏译。三贞观中华严疏主等译。其十行愿。即是此供养等八也。但於劝请中。开为转法轮久住世二门。又於回向中。分出随佛学顺众生二门。故成其十。此八重虽总是入圣境之门。然各有别相功德。谓礼敬除无量劫来我慢之障。得尊贵身。称赞除无量劫来恶口等障。得四无碍辨。供养除多劫嫉妬障。生生得大财富。忏悔总际三障。得依报正报具足。随喜除多劫悭贪。生生得广大善知识眷属。劝请除多劫谤法障。生生得多闻辨才。回向除狭劣障。得广大无量福善。发愿除退屈障。总持诸行。得速成佛果也)是诸众等人各胡跪。严持香花。如法供养。愿此香花云。徧满十方界。供养一切佛。
　　化佛并菩萨。缘觉声闻众。受此香花云。以为光明台。广於无边界。无量作佛事(华严经云。所有尽法界。虚空界。十方三世一切佛剎。极微尘数诸佛世尊。一一佛所。皆有海会围绕。我今悉以一切上妙诸供养具。而为供养。所谓华云鬘云天乐云。乃至衣服诸香云等。一一量如须弥大海。问。此文乃彼经皆云。香花徧满十方界供养等者。如何办得如是多多供养具。得如上多多佛耶。答。准华严缘起章第三供养门中云。菩萨凡所施设。乃至一华一香。一衣一盖供养具。无不称真理。等虚空界。即以全法界之身。游诸佛剎。称真之物。供养於佛。是故菩萨不虚行。於所修值诸〔仙〕恒不失时。一切供养。常称理而成就。何以故。法施於佛。称真理故。释曰。准此云一香一华等。又云常称理而成就者。即知经中所列皆以称理。即一之多等也。故修行者。但安心观行。物物自多。皆偏诸佛也。故云愿此香华云。徧满十方界。供养一切佛。次下经说。迷心中供养。比此观行供养。百千万俱胝那由他迦罗等喻沙陀不及一也。皆云天者。是自然义。表法界中法尔有如是不思议德用也。皆言云者。是随缘义。表由行愿行力故见也。谓此供是色相显然。智照无性。从法性空无生法起。能见所见逈无所依。应用而来。来无所从。用谢而去。去无所至。而能含慈润澍法雨。益万物以重重无尽。有云象焉)。

　　三　称如来

　　(有二门)。

　　一　梵赞

　　(此是胜鬘经中。赞佛真身智慧之偈。时人呼为梵音。不知是以梵声而赞佛也。妙色无等非化身)。
　　如来妙色身　　世间无与等　　无比不思议　　是故今敬礼　　如来色无尽　　智慧亦复然　　一切法常住　　是故我归依
　　敬礼常住三宝。

　　二　直赞

　　(既请三宝已。即当五体投地。顶礼佛足。正身威仪一心伫立。面向法座烧香散华。心念三宝微妙功德。目瞻不舍。口陈词句云)。
　　真法性是其身。究竟觉为其智。踞莲华台藏。号毗卢遮那。於百千亿释迦。独为其主。恒河沙国土。统世居尊。然乃合真如而不大。全在一一毛端。处微尘而不小。即徧恢恢法界。尽十方作大神变。微三放大光明。摄凡圣十身相作。应地位六根互用。十剎微尘数菩萨稽首常随。百万阿祇诸天虔心围绕(次赞法功德)。
　　方广了义圆觉法门。万亿恒沙诸佛。在净土中同说。三世如来之所守护。诸经眼目。圆顿教门(次赞僧宝)。
