<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊住正分别入於甚深微妙静虑。从身毛孔放大光明。无量百千种种诸色诸佛剎悉现光中。十万恒河沙。校量譬喻所不能及。五浊恶世。为光所照。是诸生作十恶业。五无间罪。诽谤三宝。不孝尊亲。轻慢师长婆罗门众。应堕地狱饿鬼傍生。各蒙光照。至所住处。是诸有情。见斯光已。因光力故。皆得安乐。端正殊妙。色相且定。福智庄严。得见诸佛。是时帝释一切诸天众。及恒河女神。并诸大众。蒙光希有。皆至佛所。右绕三匝。退坐一面。尔时天帝释。承佛威力。即从坐起。偏袒右肩。右膝着地。合掌向佛言。世尊。云何善男子善女人。愿求阿耨多罗三藐三菩提。修行大乘。摄受一切邪倒有情曾所造作业鄣罪者。云何忏悔当得除灭。佛告天帝释。善哉善哉。善男子。汝今修行。欲为无量无边众生。令得清净解脱安乐。哀愍世间。福利一切。若有众生。由业鄣故。造诸罪者。应当策励。昼夜六时。偏袒右肩。右膝着地。合掌恭敬。一心专念。口自说言。归命顶礼现在十方一切诸佛。已得阿耨多罗三藐三菩提者。转妙法轮。持照法轮。雨大法雨。击大法鼓。吹大法螺。建大法幢。秉大法炬。为欲利益安乐诸众生故。常行法施。诱进群迷。令得大果证常乐故。如是等诸佛世尊。以身语意。稽首归诚。至心礼敬彼诸世尊。以真实慧。以真实眼。真实证明。真实平等。悉知悉见一切众生善恶之业(上皆全写经文。下有一行。集者之语)。是故我等与法界众生。依世尊教示忏悔词句而忏悔(此下文全写经文。即莲次文也。如是之词再三详之。是佛教末世而作忏悔)。　我从无始生死以来。随恶流转。共诸众生。造业鄣罪。为贪瞋痴之所缠缚。未识佛时。未识法时。未识僧时。未识善恶时。由身语意造无间罪。恶心出佛身血。诽谤正法。破和合僧。杀阿罗汉。杀害父母。身三语四意三种行。造十恶业。自作教他见作随喜。於诸善人。横生毁谤。计秤欺诳。以伪为真。不净饮食施与一切。於六道中所有父母。更相恼害。盗窣堵波物。四方僧物现前僧物。自在而用。世尊法律。不乐奉行。师长教示。不相随顺。见行声闻缘觉大乘行者。喜生骂辱。令诸行人心生悔恼。见有胜已。便怀嫉妬。法施财施。常生悭惜。无明所覆邪见惑心。不修善因。令恶增长。於诸佛所。而起诽谤。法说非法。非法说法。如是众罪。佛以真实慧。真实眼。真实证明。真实平等。悉知悉见。我今归命。对诸佛前。皆悉发露不敢覆藏。未作之罪。更不复作。已作之罪。今皆忏悔。所作业鄣。应堕恶道地狱傍生饿鬼之中。阿苏罗众。及八难处。愿我此生所有业鄣。皆得消灭。所有恶报。未来不受。亦如过去未来现诸大菩萨。修菩萨行。所有业鄣悉已忏悔。我之业鄣今亦忏悔。尽皆发露。不敢覆藏。已作之罪愿得除灭。未来之恶更不敢造。
　　忏悔已。至心归命礼三宝。
　　佛令如上忏悔已。复告天帝释言。善男子。以是因缘。若有造罪。一剎那中。不得覆藏。何况一日一夜乃至多时。若有犯罪。欲求清净。心怀愧耻。信於未来必有恶报。生大恐怖。应如是忏。如人被火烧头烧救令速灭。火若未灭。心不得安。若人犯罪。亦复如是。即应忏悔。令速灭除。若有愿生富乐之家多饶财宝。复欲发意修习大乘。亦应忏悔。灭除业鄣。欲生豪贵婆罗门种。剎帝利家。及转轮王七宝具足。亦应忏悔。灭除业鄣。善男子。若欲生诸天乃至欲生色究竟天者。亦当忏悔。灭除业鄣。若欲求预流果。乃至自在菩萨。至究竟地。求一切智。三藐三菩提正徧智者。亦应忏悔。灭除业鄣。何以故。善男子。一切诸法。从因缘生。如来所说异相生异想灭因缘。是故如是过去诸法。皆已灭尽。所有业鄣。无复遗余。是诸行法。未得现生。而今得生。未来业鄣。更不复起。何以故。善男子。一切法空。如来所说。无有我人众生寿者。亦无生灭。亦无空法。善男子。一切诸法。皆依於本。亦不可说。何以故。过一切相故。若有善男子善女人。如是入於微妙真理。生信敬心。是名众生而有於本。以是义故。说於忏悔。灭除业鄣。弟子众等。问来已作经文。忏业鄣竟。今还依次下经文。自申我等随喜劝请回向之意。经云。善男子。有四业鄣。难可忏除。云何为四。一者於菩萨律仪。犯遂重恶。二者於大乘经。心生诽谤。三者於自根不能增长。四者贪着三有。无出离心。复有四种对治业鄣。云何为四(忏悔劝请随喜回向)。一者。於十方世界一切如来。至心亲近。说一切罪。二者。为一切众生。劝请诸佛说深妙法。三者。随喜一切众生所有功德。四者。所有一切功德善根。悉皆回向阿耨多罗三藐三菩提(诸家比者用婆沙论等之文。先劝请。后随喜。今准此金光明经。及华严经行愿品。先随喜。后劝诸也)是故我等。具依如来所示天帝释随喜之法。而为随喜。
　　尔时天帝释向佛言。世尊。世间所有善男子善女人。於大乘行。有能行者。有不行者。云何能得随喜一切众生功德善根。佛言。善男子善女人。若众虽大乘未能习。然於昼夜六时。偏袒右肩。右膝着地。合掌恭敬。一心专念。作随喜时。得福无量。应作是言。十方世界一切众生。现在修行施戒心慧。我皆悉已深生随喜。由作如是随喜福故。必当获得尊重殊胜无上无等最妙之果。如是过去未来一切众生。所有善根。皆悉随喜。又於过去未来现在。初行菩萨。行发菩提心。乃至一生补处所有功德。皆悉至心随喜赞叹。复於现在十方世界一切诸佛应正徧知。证妙菩提。为度无边诸众生故。转无上法轮。行无碍法施。哀愍劝化一切众生。咸令信受。皆蒙法施。悉得充足。无尽安乐。如是功德。我皆随喜。声闻独觉。所有功德。亦皆至心随喜赞叹。
　　随喜已。至心归命礼三宝。
　　我等上来依教随喜。若得心境相称。与理相应。知佛所说功德无量。是故次下经文。善男子。如是随喜。当得无量功德之圣聚。如恒河砂三千大千世界所有众生。皆断烦恼。成阿罗汉。若有善男子善女人。尽其形寿。常以上妙衣服饮食卧具医药。而为供养。如是功德。不及如前随喜功德。千分之一。何以故。供养功德有数有量。不摄一切诸功德故。随喜功德。无量无数。能摄三世一切功德。是故若人欲求增长胜善根者应修如是随喜功德。

　　至心劝诸

　　尔时天帝释。白佛言。世尊已知随喜功德竟。劝请功德。唯愿为说。欲令未来一切菩萨当转法轮。现在菩萨正修行故。佛告天帝释。若有善男子善女人。愿求阿耨多罗三藐三菩提者。应当修行三乘之道。是人当於昼夜六时。如前威仪。一心专念。作如是言。我今归依十方一切诸佛世尊。已得阿耨多罗三藐三菩提。未转无上法轮。欲舍报身入涅盘者。我皆至诚顶礼劝请。转大法轮。雨大法雨。然大法炬。照明理趣。施无碍法。真般涅盘。久住於世。度脱安乐一切众生。如前所说。乃至无尽安乐。劝请已。至心归命礼三宝众等。上来依经劝请。若能心境相应功德无量。是故次下经云。善男子。假使有人。以三千大千世界满中七宝。供养如来。若复有人。劝请如来。转大法轮所得功德。其福胜彼。何以故。彼是财施。此是法施。善男子。且置三千大千世界七宝布施。若人以满恒河沙数三千大千世界七宝。供养一切诸佛。劝请功德。亦胜於彼由其法施有五胜利。云何为五。一者。法施兼利自他。财施不尔。二者。法施能令众生出於三界。财施之福不出欲界三者。法施能净法身。财施但唯增长於色。四者。法施无穷。财施有尽。五者。法施能断无明。财施唯伏贪爱。是故善男子。劝请功德无边。难可譬喻。如我昔行菩萨道时。劝请诸佛。梵王等。劝请於我转大法轮。善男子。请转法轮。为欲度脱安乐诸众生故。我於往昔。为菩提行。劝请如来。久住於世。莫般涅盘。此善根故。得十力。四无所畏。四无碍辨。乃至不共之法。我涅盘后。正法久住。我法身妙相。清净无比。出於声闻独觉之境。诸大菩萨之所修行。一切如未体无有异。此等皆由劝请功德善根力故。如是法身。我今已得。是故若有欲得阿耨多罗三藐三菩提者。於诸经中一句一颂。为人解说。功德善根。尚无有限。何况劝请如来。转大法轮。久住世。莫般涅盘。

　　至心回向

　　尔时帝释。复白佛言。世尊。若善男子善女人。为求阿耨多罗三藐三菩提故。修三乘道。所有善根云何。回向一切智智。佛告天帝。善男子。若有众生。欲求菩提修三乘道。所有善根。愿回向者。当於昼夜六时。殷重至心。作如是说。我从无始生死已来。於三宝所修行成就。所有善根。乃至施与傍生一搏之食。或以善言和解净法。或受三归。及诸学处。或复忏悔劝请随喜。所有善根。我今作意悉皆摄取。回施一切众生无。悔吝心。是解脱分善根所摄。如佛世尊之所知见。不可称量。无碍清净。如是所有功德善根。悉以回向一切众生。不住相心。不舍相心。我亦如是功德善根。悉以回施一切众生。愿皆获得如意之午撝空出宝。满众生愿。富乐无尽。智慧无穷。妙法辨才。悉皆无滞。共诸众生。同证阿耨多罗三藐三菩提。得一切智。又如过去未来现在诸大菩萨修行之时。功德善根。悉皆回向一切种智。我今所有功德善根。亦皆回向阿耨多罗三藐三菩提(自此已下。使合发愿也)。愿共一切众生。俱成正觉。如余诸佛。坐於道场菩提树下。破魔波旬无量兵众。应见觉知。应可通达。如是一切。一剎那中悉皆照了。於后夜中。获甘露法。证甘露义我及众生。愿皆同证如来妙觉。
　　回向发愿已。至心归命礼三宝。
　　上来始自忏悔。终至回向。四段法门。总名灭业鄣品。即智余鄣。须具四门。四门之未。总叹功德云。善男子。若有清信男子女人。於此金光明最胜王网经。灭业鄣品。受持读诵。忆念不忘。为他广说。得无量无边大功德聚。譬如三千大千世界所有众生。一时皆得成就人身。成独觉道。若有男子女人。尽其形寿。恭敬尊重。四事供养。一一独觉。各施七宝。如须弥山。此诸独觉入涅盘。后皆以珍宝起塔供养。若复有人。於此灭业鄣品。受持读诵。忆念不忘。为他广说。所获功德。於前说供养功德。百分不及一。百千万亿分。乃至校量譬喻。所不能及。

　　○白众等听说经中无常偈

　　上生非想处　　下至转轮王　　七宝镇随身　　千子常围绕　　如其寿命尽　　须臾不暂停　　还漂死海中　　随缘受众苦
　　(出无常经)
