<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众徒领得从前法　　慧发迷消解泯情　　能绝轮回虚妄念　　自身解脱更无营　　唯应哀愍诸迷者　　回入尘劳为扶盲　　弥勒知时能发间　　几般方便度众生　　佛言病者千差别　　法乐如何定数名　　唯以大悲方便力　　临时随类自施行　　大悲怜物心无倦　　方便投机药有灵　　灵即能除迷倒病　　病破何愁觉不明
　　释经中示现形相逆顺等(此含二意。谓定力成就者。即以神力。现种种身形若但智力增者。即於言中。现种种顿渐刚柔逆顺无数方便也)。
　　自量智力或神力　　为现其身或语声　　慧少定多神自在　　慧多定少智纵横　　爱生由我随宜作(智力增者。随机合作。何身度之。便愿来世。作如是身。而出世受身。非为己故。云示现也)　　变化无方即要呈(神力者。即今生便现种种身也)　　应以宰官身度者　　随之即现宰官形　　诸余类例皆同此　　引诱从粗使到精　　或顺或违令发意　　或刚或软务修成(此下两偈四行八句。每上句举所度机。下句即以起信论文。度生方便。而应之论云)　　强梁专拟非违者　　权作怨家怖使惊　　柔耎未能进取者　　即为明友数逢迎　　富贵性多慈爱者　　为他眷属共欢荣　　骄慠利根堪入者　　为他仆使倍虔诚　　大乘悲智皆如此　　不是偏心信马鸣　　严恶国王须蜜女　　照照说在杂华经(经说善财童子徧求善友。遇无厌足。王以种种苦事。[木*孝]治众生又遇婆须蜜女。示现贪爱之相。抱持接吻。皆得解脱法门也)
　　释经中。与其同事化令成佛。
　　初将日与同其事　　心意相当渐发明　　日往月来熏习熟　　忽然开悟自回程
　　释经中皆依无始清净愿力。
　　悲心若有疲劳者　　即念当初四愿成　　四愿最初何者是　　自然忆着度众生　　其时誓愿无边度　　何得如今便自倾　　当发愿时若道错　　大乘更合别修营　　照察既知终不错　　理应随愿岂随情　　佛遣皆依清净愿　　只缘固志使坚贞
　　若诸末世一切众生。於大圆觉。起增上心。当发菩萨清净大愿。应作是言。愿我今者住佛圆觉。求善知识。莫值外道及与二乘。依愿修行。渐断诸障。障尽愿满。便登解脱清净法殿。证大圆觉妙庄严域。
　　顿宗修习菩提者　　须悟真心觉本圆　　依此觉心发大愿(於大圆觉。起增上心当发菩萨清净大愿)　　愿常住觉离诸缘(愿我今者。住佛圆觉。问。既已自住圆觉。何必更令求善知识。此下。答此意云)　　迷时烦恼何知数　　性上功能岂有边　　渐学如斯诸妙义(对前正句)　　渐除如上众随眠(对前上句)　　随眠无始相熏习　　妙义从来被覆缠　　难学(学无边妙义)难除(除无量随眠)非一异(烦恼不即菩提。不异菩提。妙义亦尔古德云。涅盘心易得。差别智难成矣)　　必须善友为明宣　　故令求觅真知识　　莫值邪宗及与偏　　偏者二乘邪外道　　生生允免被钩牵　　善知识是菩提本　　百劫千生在一言　　法句经谈齐叨哭(如下普觉章中所引)　　涅盘经说大因缘(菩萨赞善友云。於无上菩提一半因缘。佛言。是具足因缘。不可云但是半)　　华严从发菩提后　　便求知识至因圆　　且举善财为类例　　尘沙菩萨物如然
　　释经中依愿修行。渐断诸鄣。
　　依师领得前前法　　依愿行心渐渐专
　　释经中。鄣尽愿满已下文。
　　鄣尽愿终成二果　　菩提寂灭廓无边　　菩提即是圆明觉　　现相庄严处处全　　寂灭涅盘是解脱　　常安法殿御人天
　　释两段经。皆云愿。
　　经文悲智皆依愿　　大愿都持二不沈　　由是华严万行本　　菩提心是此三心(大悲。大智。大愿)　　三心备即佛因果　　阙即菩提魔被侵　　故答菩提二种问　　皆存大愿意殊深　　通重述悲智之疑　　众闻修佛菩提义　　始终分明悉喜欢　　因此又疑同普眼　　如今略述且详看　　彼章已问悲兼智(文云。云何思惟住持。众生未悟。作何方便。普令开悟)　　词句虽殊义一般(此云。修佛菩提。当有几般。回入尘劳。当设几种方便。度诸众生)　　此习菩提前观智　　欲分二别实为难　　又疑断鄣同除爱　　贪爱(前段经文。已断除)随眠(此段。说渐断诸障。诸鄣随眠也)岂异端　　偏宝此经缘最要(撮要即不合。重问悲智。再答悲智也)　　如何重迭似波澜　　智灯即向生疑处　　后段前科覆蹑者　　横摄竖穷前后别　　圆融(前四章)行布(此段)义何干(顿悟渐修意绪昭。然非重说前也)　　初且圆修同等佛(前问答悲智也)　　后方渐次至泥洹(此问答智悲也)　　权宗初渐终成顿　　实教对之歒体翻(翻初顿后渐也)　　华严二会同所仵(前四章也。初会信分。顿说依正三果。凡圣融通。□二会信正初圆也。具十地等妙二觉之德也)　　以四会之类此般(三贤十地。四会之经。从因至果。历位修证。至第十地。坐宝莲华。成等正觉。受佛智识身。及华座正相称。可还是第二会中所具佛德)　　起信信门还顿摄　　解行证时即次安　　圆经(华严)了论(起信)皆如此　　圆觉宗同莫妄[方*军](同彼宗也)　　更对华严明一摄　　令知指的不相谩　　华严信满成阿耨　　方历三贤十圣圆　　普眼章终全是佛　　今始渐修至涅盘　　转见此经简又备　　四供华严十纸攒(华严初会圆融因圆)
　　名清净功德。能照亿那由佛剎微尘数世界。随诸众生种种业行。种种乐欲。皆令成熟。阿鼻地狱极苦众生。遇斯光者。皆悉命终。生兜率天。闻天鼓音。而告之言。善哉善哉。诸天与毗卢遮那菩萨。入离垢三昧。汝当礼敬。时天子闻鼓音。如是劝诲。即是念奇哉希有。何因发此微妙之音。天鼓告言。我所发声。诸善根力之所成就。如我说。我而不着我。诸佛亦尔自说。是佛不着於我。如我音声。不从东西南北四维上下来。业报成佛亦复如是。非十方来如汝等昔在地狱。地狱及身。非十方来。但由於汝颠倒恶业愚痴缠。生地狱身。此无根本。无有来处。诸天子。毗卢遮那菩萨威德力故。放大光明。而此光明非十方来。诸天子。我天鼓音。亦复如是。非十方来。但以三昧善根力故。般若波罗密威德力故。出生如是清净音声。示现如是种种自在。诸天子。汝当往诣彼菩萨所。亲近供养。勿复贪着。五欲之乐。鄣诸善根。诸天子。譬如劫火烧须弥山。悉令除尽无余可得。贪欲缠心亦复如是。终不能生念佛之意。诸天子。汝等应当知恩报恩。诸天子。其有众生。不知报因。多遇横死。堕地狱。诸天子。汝等昔在地狱之中。蒙光照。身舍彼生。此汝等今者。宜疾回向增长善根。诸天子。如我天鼓。非男非女。而能出生无量无边不可思议事。汝天子天女。亦复如是。非男非女。而能受用种种上妙宫殿园林。汝等若能於此悟解。应知则入无依印三昧。时诸天子。闻是音已。得未曾有。即皆化作一万华香音乐幢盖歌赞云。作是化已。即共往诣毗卢遮那菩萨所住宫殿。合掌恭敬。於一面立。欲申瞻觐。而不得见。时有天子。作如是念毗卢遮那菩萨。已从此没。生於人间净饭王家。乘旃擅楼阁。处摩耶夫人胎时诸天子。以天眼观见菩萨身。处在人间净饭王家。梵天承事供养。诸天子众。咸作是念。我若不往菩萨所。问讯起居。乃至一念。於此天宫。而生贪着。则为不可得。一一天子。与十那由他眷属。欲下阎浮提时。天鼓中出声告言。诸天子。菩萨摩诃萨。非此命终而生彼间。但以神通。随诸众生心之所宜。令其得见。诸天子。如我今者非眼所见。而能出声。菩萨摩诃萨。入离垢三昧。亦复如是。非眼所见。而能处处示现受生。离於分别已。除骄慢而无染着。弟子比丘某甲等。闻此业性空寂。报应不失胜妙义门。欲依天鼓所教。诸天子等。发菩提心。以理事无碍融通三业。悔除诸过故。先稽首十方尽虚空界常住三宝。

　　至心忏悔

　　我等已发阿耨多罗三藐三菩提心。净治其意。住善威仪。悔除一切业鄣烦恼鄣报鄣见鄣。以尽法界众生数等身。以尽法界众生数等头。以尽法界众生数等舌。以尽法界数等善身业。善语业。善意业。除所有诸鄣过恶。
　　忏悔已。至心归命礼三宝。

　　至心发愿

　　(普贤行愿中。十愿第一。爱持佛说愿也)。
　　愿为菩萨修众行　　一切超中宿命通　　常得出家修净戒　　无垢无破无穿漏　　天龙夜叉鸠盘等　　乃至於人乃非人　　所有一切众生语　　悉以诸音而说法
　　发愿已。至心归命礼三宝。

　　○白众等听说中夜无常偈

　　常求诸欲境　　不行於善事　　云何保形命　　不见死来侵　　命根气欲尽　　支节悉分离　　血若与死俱　　世时从叹恨
　　(出无常经)
　　叹恨一生事　　不解早修真　　唯耽名与利　　广造诸恶业(集者之言)　　诸业之所作　　过於工画师　　业画师极巧　　能生种种形　　种种诸彩色　　现观犹可知　　心业布众形　　其数不可计
　　(出正法念处经)
　　临终方始悔　　已往复不追　　劝诸徒众等　　后车须改辙
　　(集者结文)

　　圆觉道场禅观等法事礼忏文卷第十

　　永仁六年十二月十八日
　　圆觉道场修证广仪卷第十一

　　　　终南山草堂寺沙门　宗密　述

　　第十六上
　　叹佛

　　如来净妙色身。徧一切处。徧一切众生。徧一切法。徧一切国土。非至非不至。如来身无身故。为众生故。示现其身。以智光明。普照明故。令一切众生世出世间诸善根业。皆得成就。以无量事。普益众生。灭恶生善。破愚为智。常放无碍智慧光明。光照诸大菩萨。次照缘觉声闻。次照决定善根众生。乃至邪定亦皆普及。为作未来利益因缘。令成就故(云云)。至心归命。礼大方广圆觉经中。大光明藏。问凡圣顺觉。清净慧菩萨。
　　於是清净慧菩萨。在大众中。即从座起。顶礼佛足。而白佛言。大悲世尊。为我等辈。广说如是不思议事。本所不见。本所不闻。我等今者。蒙佛善诱。身心泰然。得大饶益。愿为一切诸来法众。重宣法王圆满觉性。一切众生。及诸菩萨。如来世尊。所证所得。云何差别。
　　从因修习终於果　　此义前来说已圆　　次第修成诸位地　　相承义理次应宣　　净慧知时而白佛　　蒙前善诲至安然　　大众疑情皆已尽　　更无义因可谘烦　　只是要闻凡圣位　　恐增上慢到心前　　各知分齐勤修习　　永免痴心僭圣贤　　众生菩萨并诸佛　　皆随顺觉觉无偏　　所证所修何别异　　致令凡圣各相悬
