<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善男子。圆觉自性非性性有。循诸性起。无取无证。於实相中。实无菩萨及诸众生。何以故。菩萨众生皆是幻化。幻化灭故无取证者。譬如眼根不自见眼。性自平等。无平等者。众生迷倒。未能除灭一切幻化。於灭未灭妄功用中。便显差别。若得如来寂灭随顺。实无寂灭及寂灭者。
　　佛言净慧汝应听　　差别无差不异明　　圆觉本来诸行性(非轮回性。及五性也)　　性中各有觉圆灵　　随诸性起成差别　　起灭无从(智起无来处。妄灭无去处)性本冥(冥者。凝然不变也)　　於实相中唯自性　　实无菩萨及众生　　菩萨众生皆幻化　　幻化灭时何所成(无别佛也)　　如彼眼根不自见　　本来平等离亏盈　　众生不悟如斯事　　未能灭幻但随情　　灭未灭中妄功用　　约斯便立圣凡名　　从凡至圣成差别　　大圆镜里见殊形　　成佛自然其寂灭(若得如来寂灭随顺)　　即无寂灭及能成
　　善男子。一切众生。从无始来。由妄想我及爱我者。曾不自知念念生灭。故起憎爱。耽着五欲。若遇善友。教令开悟净圆觉性。发明起灭。即知此生。性自劳虑。若复有人。劳虑永断。得法界净。即彼净解为自鄣碍。故於圆觉而不自在。此名凡夫随顺觉性。
　　权宗位地皆称实　　实教始终是假名　　此唱经文当信位　　初从凡地入真灵　　众生妄执身为我　　爱我当耽外色声　　曾不自知五蕴性　　剎那生灭未尝停　　忽逢善友心开悟　　发明生灭本无生　　即知旷劫虚劳虑　　与他贪爱百经营
　　(上明从迷而悟了。此下明依悟息妄。得悟净力。方名信位。即是初发起大菩提心也。若虽开悟。不顿发明。断劳虑心。亦无〔直〕入信也。虽有信而无根也。经云。若复有人。即知合此两势也。文阙一翻。故以一偈补之)。
　　若人虽悟如斯理　　劳虑依前偈徇世荣　　此则未名入信位　　风吹蓬转益缘轻(诸教云。十信未满。如轻毛随风。是此意也)　　若复有人劳虑断　　不将主宰更当情　　便见无边法界净　　用斯净相作圆成　　即此解心为自碍　　故於圆觉不通明　　此是凡夫随顺觉　　信根成就可修行
　　善男子。一切菩萨见解为碍。虽断解碍。犹住见觉。觉碍为碍。而不自在。此名菩萨未入地者随顺觉性。
　　进修反覆推情知　　克志频观觉性常　　方见解心(为碍)犹带相　　未闻佛地圣凡忘(见道位。虽是圣人。而不见圣凡相)　　虽超信位能治起(第二注也)　　犹拘(住)见觉在真肠(此病在真法身中。如人病在色身肠肚中也)　　见者(觉碍为碍)未除还是碍　　此於圆觉岂无妨　　未圣超凡何所目　　世尊呼彼作贤良(良即贤也。为押韵故)　　至今共号三贤位(三名如次下)　　此经摄要举宏纲(经中不列三十心也)　　还须更览同宗教　　梵网(戒也)华严(经也。皆卢遮那真身所说)始广张(广张三十也)　　专慕圣流十发趣(十住也)　　十般长养(十行也。下相对释此两名)十金刚(十回向也)　　恒常住理(故名十住)方能趣(住理故。能念念发心。趣於圣道。故菩萨戒名十发趣也。二名皆通。故起信中。分别发趣道相)　　长养圣胎十行强(修施等十行。方能长养圣胎。故戒中名十长养也)　　回(回谓回转。向谓趣向)己向他(众生)凡向圣(菩萨也。又回事向理实际也)　　由斯佛放膝轮光(佛於华严十回向会。放膝轮光。加会主菩萨。膝足屈申回转之处。表回向心矣)　　十幢高耸(会主菩萨名金刚幢。同位十菩萨。皆有幢字。表高耸义)虽(虽纵夺之词。生起下句。虽超前位。未及十地也)坚固(坚固者。金刚义也。由三回向故。行解坚固。堪入圣位。是以戒中。名十金刚。仁王经中。名十坚也)　　未登十地圣人乡　　既是贤人随顺觉　　立名贤位始相当(此经但云未入地者。随顺觉性。不言贤位。诸经又云三贤故此二句。会通二意也)
　　善男子。有照有觉。俱名鄣碍。是故菩萨常觉不住。照与照者同时寂灭。譬如有人自断其首。首已断故。无能断者。则以碍心。自灭诸碍。碍已断灭。无灭碍者。修多罗教。如标月指。若复见月。了知所标毕竟非月。一切如来。种种言说。开示菩萨。亦复如是。此名菩萨已入地者。随顺觉性。

　　初二述加行位为入道之由

　　因能回向心寥廓　　加行精勤入圣流(暖。顶。忍。世第一等四法。是加行入圣近方便也。此法依四寻伺四如实智。初后位立四寻伺者。寻思名义自性差别。假有实无。徧知此四离识。及识非有。故名实智。名义相异。故别寻求。二二相同。故合思察。依明得定。发下寻思。观无所取。立为燸位。谓此位中。创观所取名等四法皆自心变。假施设有。实不可得。初获慧日前行相故〔明〕得名。即此所获道火前相。故亦名暖。次依明增定。发上寻思。观无所取。立为顶位。谓此位中。重观所取名等四法皆自心变。假施设有。实不可得。明相转盛。故〔名〕明增。寻思位极。故复名顶。依印顺定。发下如实智。於无所取。决定印持。无能取中。亦顺乐忍。既无实境。离能取识。宁有实识离所取境。所取能取相待立故。印顺忍时总立为忍印前顺后。立印顺名。忍境识空。故亦名忍。依无间定。发上如实智。印二取空。立世第一法。谓前上忍。唯印能取空。今世第一法。二空双印。从此无间。必入见道。故立无间名。异生法中此最胜故。名世第一法。如是燸顶依能取识。观所取空。下忍起时。印境空相。中忍转位。於能取识。印境是空。顺乐忍可。上忍起位。印能取空。世第一法。双印空相。皆带相故。未能证实。故说菩萨。此四位中。犹於现前。安立少物。谓是唯识真胜义性。以彼空有二相未除。带相观心。有所得故。非实安住真唯识理。故彼偈云现前立少物。谓是唯识性。以有所得故。非实住唯识。彼识灭已。方实安住。故今此云入圣流也)　　名义性差无所取　　钻研到顶印前修　　顺后俱空无问所　　现前少物尚弥留　　虽属世间最第一　　剎那后念法第俦(俦辈伴也。等流类也)

　　次四述证道

　　(初半觉前非余正明证相)。
　　方知照觉俱名碍　　将眼看眸(眼中睛也)实可着(觉照於觉。将眼看眼故。可羞於愚痴也。眼不自见不妨现见。如性不自觉。不妨常觉。故下云。常觉不住是也)　　常觉不妨常不住　　照与照者一时休　　智於所缘无所得(唯识见道颂云。若时於所缘。智都无所得)　　离能所取迥然幽(颂次云。离二取相故。尔时住唯识。此下将唯识长行。和会此经云)　　常觉(此经)即无分别智(彼论文也)　　不住(此经)何关戏论收(彼论自释。颂中无所远离种种戏论法故。即此经不住字是也。无所得。亦是不住之义)　　尔时得住圆明觉(彼论云。尔时得住真唯识性。识性即此圆觉也。今顺经宗。故云觉矣)　　智与真如等廓周(彼云。智与真如平等平等)　　如日照空珠照体　　亦如人自断其头　　智日真空无二相　　心珠本照离因由　　碍心自灭於心碍　　灭已即无被灭雠(有人灭我。彼即如雠。今不然也)

　　次三偈将前证道。对后教道。会通华严

　　华严初地经文说(初地经云。得经论智)　　教证二道地中优(优胜也。天亲十地论释之。开为九对。证一一云。教道证道说二道。入地方胜。故今云优)　　证道甚深成教道　　天亲造论九九重□　　照时只为亡能所　　徧照无边百亿□(彼经云。此见多百佛土王多百世界)　　悟佛教文离字句　　得经论智转勤求　　今经虽略还同二　　当知圣理所赞流　　前是证门后是教　　二皆不住即更收(不住二。即二道圆也。教即证。证即教。更互相即故。更互相收也)

　　次别释教道

　　如人以指标初月　　智者看天月似钩　　遇滞指端不见月　　二途俱失转成疣　　理於心地非於语　　语里求真岂可搜　　月在空天不在指　　指端觅月实悠悠　　如斯不住言兼证　　方可名为法病瘳(瘳者。病差也)　　此入地人随顺觉　　照真慧日已膢膢
　　善男子。一切鄣碍。即究竟觉。得念失念。无非解脱。成法破法。皆名涅盘。智慧愚痴。通为般若。菩萨外道所成就法。同是菩提。无明真如无异境界。诸戒定慧。及淫怒痴。俱是梵行。众生国土同一法性。地狱天宫皆为净土。有性无性。齐成佛道。一切烦恼毕竟解脱。法界海慧。照了诸相。犹如虚空。此名如来随顺觉性。
　　前辞旷劫尘劳界　　创入如来法性中　　一向离凡唯圣道　　一心称理脱樊笼

　　次通圣中因果之异

　　今成佛果融凡圣　　故与因门有异同(同者。同圣清净之理异者。该於凡垢等)　　全合自然常究竟(自然是本觉。全合者。不住始觉故。名究竟觉也)　　不俱识智故圆通

　　次正述佛果之相

　　一切鄣碍即灵觉　　一切真如悉混融(释初总标之句。以下释十对二相不异)　　念力存亡俱解脱(一也)　　法界成破总真空(二也)　　愚智邪正成般若(三四也)　　无明真性并尊崇(五也)　　戒定贪瞋皆梵行(五六也)　　冥途地狱等天宫　　情与非情(国土)一法性(却述七也)　　有性无性证圆宗(九也)　　一切齐成无上道　　更何烦恼可尘蒙(十)

　　后总择而结位

　　法界慧光常照了　　故令诸相等虚空　　此是如来随顺觉　　毗卢果位大威雄
　　善男子。但诸菩萨。及末世众生。居一切时。不起妄念。於诸妄心。亦不息灭。住妄想境。不可了知。於无了知。不辨真实。彼诸众生。闻是法门。信解受持。不生惊畏。是则名为随顺觉性。善男子。汝等当知。如是众生。已曾供养百千万亿恒河沙诸佛。及大菩萨。植众德本。佛说是人。名为成就一切种智。
　　地位随缘虽等级　　修时不得算途程　　称性本无分别念　　不妨阶品自增明　　佛言汝等诸菩萨　　及未来时众异生　　居一切时勿起念　　妄心亦不息教停　　住妄想中不了别　　於无了别亦妄情　　世尊自说安心法　　南宗北祖不应争　　彼诸众生闻此法　　信解受持心不惊　　是则真名随顺觉　　圣贤位地岂难成　　此人已供恒沙佛　　植诸德本福充盈　　佛自与他明授记　　一切种智是其名

　　至心忏悔

