<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第四门中调五事　　节量各便得中平　　饮食友身勿纵恣　　须教宴坐久安宁　　饱则填心拥气脉　　五情昏暗不轻清　　饥则虚羸或困倦　　心难[至*力]挺志难精　　二者睡眠多过患　　须身提撕勿纵情　　此犹好於世上事　　况修圣道岂能成　　数数策令神道白　　勤勤觉使念心明　　毒蛇同室如何睡　　贼阵相临岂不惊　　三者调身先导引　　展於友节力如争　　呵出胸中热浊气　　结跏端坐便佣停　　腰背通肩无耸曲　　项腮至顶勿偏倾　　上下齿齐舌柱腭　　安神闭目务藏晶(晶光也。天台云。才断外光。不得全合眼)　　四者善调安般(出息)息(不调之相有四。一风。二喘。三气。四息)　　喘风粗气患悲轻　　粗气疲劳风散乱　　喘多结滞息难行　　宽放身心随血脉　　绵绵出入寂无声　　依此自然心易定　　世尊树下证无生　　五者调心离定鄣　　心游尘境乱纵横　　用此粗心欲入定　　如将汝砾作坯瓶　　粗者昏沉粗掉举　　欲求禅定审须听　　掉好攀缘乱扰扰　　沉无记录暗冥冥　　系念鼻端须审听　　安心脐下绝经营　　脐下抑浮令寂寂　　鼻端策昧使惺惺

　　七　五　述行五法

　　(一欲。二精进。三念。四巧慧。五一心)。
　　第五门中行五法　　此於禅定是亲因　　一者心心欲离世　　情中好乐欲修真　　二者全依钻火喻　　初中后夜志精勤　　三念世间皆可厌　　唯禅尊重实为珍　　四名巧慧能量度　　得失轻重定其伦　　世界苦多西乐少　　禅那常乐永宣遵　　五者由前已拣择　　一心决定不因循　　志等金刚难可坏　　誓如铁石出迷津　　无量劫来缘造业　　尚犹虚丧百千身　　设尽此生无所获　　终无退念一微尘

　　八　二　总结因缘

　　(初二句缘。后二句因)。
　　上来二十五般事　　皆是此经三观缘　　三观所依何法是　　悟於净觉本未圆　　用此觉心修观行　　观成称体即无边　　三观悉皆同此意　　至心听取佛诚言

　　九　五　述行本

　　(前二十五种是行缘。此是行因。故云本也)。
　　善男子。若诸菩萨悟净圆觉。以净觉心。
　　经道若诸菩萨者　　拣於修观是何机　　若字由来通两势　　若迷若悟二相违　　迷者不堪修此观　　悟人方可任随宜　　二月空华悟净处
　　释悟净字。悟无明如空华。觉体即净。
　　二空法界觉圆时(释圆觉字。悟二空时。所显真如。觉即圆也)　　此净觉心是行本　　三门皆用此为基(基本也。此是万行之基也)　　心境俱空非断灭　　良由此体自常持　　於此体中止念虑(初劝)　　或将起幻正思惟　　或住灵源观起灭　　观成万类悉能知　　岂似渐门无解力　　将迷息妄无期□　　荷泽渐修因顿悟　　正同此教度人规(规矩也)

　　十　七　述起行

　　取静为行。由澄诸念。觉识烦动。
　　三种观门今第一　　止於动乱泯喧尘　　不取诸缘为取静　　静为躁木固宜道　　达磨教门名壁观　　内心无喘(此四字是达磨之言)绝诸因　　宗分离念(北宗)辨无念(南宗)　　行之皆可出沉沦　　真理本来非动静　　今令取静似乖真　　为欲对治喧动习　　且将静境以澄神　　心安此境名为取(非别有所取)　　此是奢磨他观行人(无着论中。止观二门。皆有观字)　　散取摄来归正念　　唯心无境是精勤　　精勤久习其心住(上三句。依起信论修止门中。下三句。接彼势销此经文)　　妄念波澄识像分　　故见历然分别识　　是非烦动尚纷纭(如水清即万像现。下二句反释)　　心念动时不觉动　　耳唯闻外不闻闻(佛顶云。众生迷本。闻诸声故流转。下一句顺释)　　今经净源方觉识(问。念与识何别。而云无念有何识)　　虽然识有不资重(念者。生情记之不舍故。熏识起业识。但分别是非。不随之而系滞也)　　识有念时生爱恶　　识无念处绝忧忻(荷泽云。眼见色而能分别种种色。此是识也。文云。不随分别起。此是色无念也。北宗云。眼见色意同知染法。此是念也。又云。眼见色意同知净法。此是识也)　　识细念粗须审察　　但能无念伏魔军(但者不必事须无识也)

　　十一　述功成

　　静慧发生。身心客尘。从此永灭。便能内发寂静轻安。
　　前说正修寂静行　　今论此行已功成　　波息清潭彻底照　　识空静慧朗然明(无念识翻成慧也。何名静慧。下答云)　　因静心通名静慧(问。何名发生。下答云)　　隐中显发义云生　　贪恚客尘从此灭　　内心寂静体轻清(问。何名客尘。昔何所生。今何所灭。下二偈答)　　迷时妄执身心我　　我相生於爱恶情　　爱恶染心非自己　　世尊遂立客尘名　　静慧既生无我相　　身心烦恼岂能停　　是故经云从此灭　　对治道理甚惺惺　　又云内发轻安者(问。轻安虽是〔必〕法。因身调适而得。何名曰发)　　事势相因可谛听　　心有所之之谓意　　意能引气气成形　　意昏气浊身尘重　　意静气清身软轻　　轻利安和如病差　　身心调畅自精灵　　心静气和身亦乐　　身内心气故安宁　　修既从心非外得　　故云内发莫疑经

　　十二　七

　　由寂静故。十方世界诸如来心。於中显现。如镜中像。
　　静行已成今感应　　遂将诸佛互相通　　今问凡夫修观行　　如何便有此奇功　　众生心者犹如镜　　垢净之时力不同　　垢则难呈一切像　　净时能现万般容　　本觉真心妄念翳　　何殊明镜被尘蒙　　今用奔摩澄妄念　　客尘已灭即心空　　由是十方诸佛现　　由来凡圣本圆融　　我心应在佛心里　　何疑佛现我心中　　恐有疑於影像喻　　更须征起再研穷　　佛心非相今云影　　乍闻此喻似朦胧　　凡锐入於一镜内　　九唯影像一唯铜　　铜喻观心影喻佛　　如斯配合岂乖宗　　论中亦说法身影(论云。诸佛法身。徧一切处。无有作意。故说但随众生心现。众生心者。犹如於镜。镜〔差〕有〔同〕垢。色像不现。如是众生心垢。法身不现)　　文字虽殊义亦同(真心即法身也。法性宗中经论如是)　　若就华严法界说　　圣凡相徧互重重(据此。即佛徧众生。元是本分。何况观成)

　　十三　二

　　此方便者。名奢摩他。
　　奢摩他者唐言止　　心静良田止万缘　　大涅盘经云远离(彼经。说三相故。得离十相。三者。奢摩他者。名曰远离。能令众生离五欲故)　　亦云寂静义皆然(能令三业。成寂静故。正同此云寂静轻安)　　亦云能灭(能灭一切烦恼。经同此。云客尘永灭)能清等(能清贪瞋愚痴三浊法故。一一标云奢摩他者)　　悉是定门义一边(彼经云。以是义故。故名定相。义一边者。是一类义也。问此门既名於止。止观义别。何以疏科文。标云三观)　　前段标为观行者　　三门终处自明宣(待都了对天台三止三观。又涅盘三相。一一和会。即易见也)

　　至心忏悔

　　夫忏悔者。必须先敬三宝。所以然者。三宝即是一切众生良友福田。若能归向者。则灭无量罪。长无量福。能令行者离生死苦。得解脱乐。是故弟子某甲等归。依十方尽虚空界一切诸佛。归依十方尽虚空界一切尊法。归依十方尽虚空界一切圣僧。弟子比丘某甲等。仰启十方诸佛。诸大菩萨。辟支迦佛。及阿罗汉。一切圣贤弟子等。上来虽已忏悔根本无明。及烦恼鄣业鄣报鄣。而烦恼心数无量无边。非唯八万。所造之业。所应受报。皆悉无边。不可具陈。今据诸教所明。我等所知分齐。更欲广忏无始已来本末罪鄣。准诸经教。若欲委细忏悔本末粗细一切惑业。令除灭者。先当与七种心以为方便。然后一切罪鄣。乃可得灭。何等为七。一者惭愧。二者恐怖。三者厌离。四者发菩提心。五者怨亲平等。六念报佛恩。七者观罪性空。
　　第一．惭愧者。自性我与释迦如来。往昔同为凡夫。而今世尊修行成道已来。已从尔所尘沙劫数。而我等相与耽染六尘。流浪生死。无出离心。此实天下可惭可愧。可羞可耻。
　　第二．恐怖者。既是凡夫。心口意业。常与罪鄣相应。以是因缘。命终之后。应堕地狱饿鬼畜生。受无量苦。如此实为可惊可怖。可恐可惧。
　　第三．厌离者。我等相与亲生死之中。唯有无量苦空无我不净虚假。如水上泡速起速灭。往来流转。犹若车轮。生老病死。八苦交煎。无时暂息。众等相与观察自身。从头至足。其中但有三十六物。发毛爪齿脓囊涕唾生熟二藏大肠小肠脾肾心肺肝胆[月*册]胃肪膏脑膜筋脉骨髓大小便利九孔常流。是故经云。此身苦所集。一切皆不净。何有智慧者。而当乐此身。生死既有如此种种恶法。甚可患厌。
　　第四．发菩提心者。经言。当乐佛身。佛身者即法身也。从无量功德智慧生。从六波罗蜜生。从慈悲喜舍生。从三十七助菩提法生。从如是等种种功德智慧。生如来身。欲得此身者。当发菩提心。求一切种智。常乐我净。萨婆若果。净佛国土。成就众生。於身命财无所吝惜。
　　第五．怨亲平等者。於一切众生。起慈悲心。无彼我想。何以故尔。若见怨亲。即是分别。以分别心故。起诸相着。相着因缘。生诸烦恼。烦恼因缘。造诸恶业。恶业因缘故得苦果。
　　第六．念报佛恩者。如来往昔无量劫中。舍头目髓脑。支节手足。国城妻子。象马七珍。为我等故。修诸苦行。此恩此德。实难酬报。是故经云。若以顶戴两肩荷负。於恒沙劫亦不能报。我等欲报如来恩者。当於此世界。勇猛精进。捍劳忍苦。不惜身命。建立三宝。弘通大乘。广化众生。同入正道。
