<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第七．观罪性空者。我等所造众罪。无有实相。从因缘生。颠倒而有。既因缘而生。则可从因缘而灭。从因缘生者。押近恶友。造作无端。从因缘灭者。即是今日洗心忏悔。是故经云。此罪相。不在内。不在外。不在中间。故知此罪从本是空。生如是等七种心已。缘想十方诸佛贤圣。擎拳合掌。披陈至到。惭愧改革。舒沥心肝。洗荡肠胃。如此忏悔。亦何罪而不灭。亦何鄣而不消。若复正尔悠悠。后纵情虑。徒自劳形。事将何益。但复人命无常。喻如转烛。一息不还。便向灰壤。三涂苦报即身应受。不可以钱财宝货嘱托求脱。窅窅冥冥。恩赦无期。独婴此苦。无代受者。莫言我今生中无有此罪。所以不能恳到忏悔。经中说言。凡夫之入。举足动步。无非是罪。又复过去生中。皆悉成就无量恶业。追逐行者。如影随。形若不忏悔。罪恶日深。故苞藏瑕疵。佛教不许。说悔先罪。净名所尚。故知长沦苦海。宝由隐覆。是故弟子今日发露忏悔。不敢覆藏。运此增上之心。归投三宝。至诚忏悔。
　　弟子等从无始以来。至于今日。或在人天六道受报。有此心识。常怀惑愚。繁满胸衿。或因三毒。造一切罪。或因三漏。造一切罪。或因三觉。造一切罪。或因三受。造一切罪。或因三苦。造一切罪。或缘三假。造一切罪。或贪三有。造一切罪。如是等罪。无量无边。恼乱一切六道四生。今日惭愧。皆悉忏悔。
　　又复弟子无始已来。至于今因。或因四识住。造一切罪。或因四流。造一切罪。或因四取。造一切罪。或因四执。造一切罪。或因四大。造一切罪。或因四缚。造一切罪。或因四食。造一切罪。或因四生。造一切罪。如是等罪。无量无边。恼乱六道一切众生。今日惭愧。皆悉忏悔。
　　又复弟子无始已来。至于今日。或因五住地。造一切罪。或因五受根。造一切罪。或因五盖。造一切罪。或因五悭。造一切罪。或因五见。造一切罪。或因五心。造一切罪。如是等烦恼。无量无边。恼乱六道一切众生。今日发露。皆悉忏悔。
　　又复弟子无始已来。至于今日。或因六情根。造一切罪。或因六识。造一切罪。或因六想。造一切罪。或因六受。造一切罪。或因六行。造一切罪。或因六爱。造一切罪。或因六疑。造一切罪。如是等烦恼。无量无边。恼乱六道一切众生。今日惭愧发露。皆悉忏悔。
　　又复弟子无始已来。至於今日。或因七漏。造一切罪。或因七使。造一切罪。或因八倒。造一切罪。或因八垢。造一切罪。或因八苦。造一切罪。恼乱六道一切众生。今日发露。皆悉忏悔。
　　又复弟子无始已来。至於今日。或因九恼。造一切罪。或因九结。造一切罪。或因九上缘。造一切罪。或因十烦恼。造一切罪。或因十缠。造一切罪。或因十一徧使。造一切罪。或因十二入。造一切罪。或因十六知见。造一切罪。或因十八界。造一切罪。或因二十五我。造一切罪。或因六十二见。造一切罪。或因见谛思惟八十八使百八烦恼。昼夜炽燃。开诸漏门。远一切罪。恼乱贤圣及以四生。徧满三界。弥亘六道。无处中藏。无处可避。今日至倒向十方佛尊法圣众。惭愧发露。皆悉忏悔。

　　至心发愿

　　愿弟子承是忏悔三毒等一切烦恼。生生世世。三慧明。三达朗。三苦灭。三愿满　愿弟子。承是忏悔四识等一切烦恼所生功德。生生世世。广四等心。立四信业。四恶趣灭。得四无畏　愿弟子。承是忏悔五盖等诸烦恼。度五道。竖五根。净五眼。成五法身　忏悔爱等诸烦恼所生功德。愿生生世世。具足六神通。满足六度业。不为六尘惑。常行六妙行。
　　又愿弟子承是忏悔七漏八垢九结十缠等一切诸烦恼。所生功德。生生世世。坐七净华。洗八尘水。具九断智。成十地行愿。以忏悔十一徧使。及十二入。十八界等。一切诸烦恼。所生功德。愿十一空解当用栖心自在。能转十二行轮。具足十八不共之法。无量功德。一切圆满。回此功德。普及众生。
　　发愿已。归命礼三宝。

　　○白众等听说经中无常偈

　　人命无根本　　难可保须臾　　忽然病困廛　　气急喘唯粗(集者标举)　　诸识皆昏昧　　行入险城中　　亲知咸弃舍　　任被绳牵去　　将至焰摩罗　　随业而受报　　胜因生善道　　恶业堕泥梨(已上出无常经。已下正法念经)　　如画好丑形　　令譬众像现(譬上有天宫。有地狱。乃至五道)　　心业亦如是　　能为善恶形(已〔上〕集者结劝)　　寄语修行者　　心笔利而尖　　须将画圣贤　　莫画三恶道

　　圆觉道场修证广仪第卷十一

　　永仁六年十二月二十四日巳时书
　　山井庵室(六十九)
　　为利益众生　　南无一心佛
　　圆觉道场修证广文卷第十二

　　　　终南山草堂寺沙门　宗密　述

　　第十八上
　　叹佛功德

　　如来应正等觉。大智慧海。於中有四大智宝珠。具足无量福智功德。由此能生一切众生。声闻独觉。学无学位。及诸菩萨智慧之宝。所谓无染善巧方便大智慧宝。善分别有为无为法大智慧宝。分别说无量法而不坏法性大智慧宝。知时非时未曾误失大智慧宝。若诸如来大智慧海中。无此四宝。有一众生。得入大乘。终无是处。此四智宝。薄福众生。所不能见。置於如来深密藏中故。此四智宝。平均正直。端洁妙好。普能利益诸菩萨众。令其悉得智慧光明。是为如来心第四相。

　　第二　起幻销尘观
　　第一　二　述行本

　　善男子。若诸菩萨。悟净圆觉。
　　第一奢摩前已竟　　如今次至等持门　　即当起幻销尘观　　万法存时即不存　　此唱还标起行本　　必须净觉作根源　　已下正明初起行　　虚心审听世尊言

　　第二　八　述起行

　　以净觉心。知觉心性及与根尘。皆因幻化。即起诸幻。以除幻者。变化诸幻。而开幻众。
　　根尘识三因幻有　　悟时觉此总非真　　此三更互为缘起　　故云幻化是其因　　识之自分名心性　　境杂於心故号尘　　宴坐起诸如幻智　　谛观幻者是何人　　幻者都无实体性　　无明妄有自他身　　觉此即名除幻者　　勤勤观察莫因循　　所观之境能观智　　至於出离及沉沦　　一切悉皆知幻化　　常知岂肯顺贪瞋　　变起无边幻化智　　徧观无量幻怨亲　　一一称真非彰蔽　　触途开显免迷津　　即於幻化恒沙法　　不见可除及可遵　　何必观门须数数　　只缘妄念起频频　　除幻者(上二句)兼开幻众　　开除二义未能分　　上二句连下二句　　亘须相对配其文　　上是除迷(除也)下起行(开也)　　上命离者(除也)下多闻(开也)　　除徧计心一净镜(除也)　　起依他行万重云(开也)

　　第三　五　述行成

　　由起幻故。便能内发大悲轻安。一切菩萨从此起行。渐次增进。
　　根境既销他己一　　大悲内发岂为难　　情发於中名内发　　不劳作意故轻安　　轻安义意同前段　　悲起因由更说看　　知幻怨亲无异念　　利他自利岂亘单　　伤彼幻中执实苦　　悲心开示普令观　　我幻身心何所惜　　不辞劳苦或饥寒　　幻化死生既不怖　　何贪出离住泥洹　　只为证於诸幻法　　悲心如海广而宽　　十方菩萨皆如此　　必因证幻故行檀　　次五波罗乃至十　　终於八万四千般

　　第四　五　述简滥

　　彼观幻者。非同幻故。非同幻观。皆是幻故。幻相永离。是诸菩萨。所圆妙行。如上长苗。
　　有闻垢净皆如幻　　便谓迷情不假治　　故云观者非同幻　　令知药病义相违　　病差不应常服药　　翻述住智亦成非　　在此观门皆是幻　　幻除方是行圆时　　如向土中种粟麦　　苗生结子更须亘　　收子之时苗土弃　　兼收苗土是遇痴　　种喻净心土喻妄　　苗如幻智递相依　　若不将心观妄法　　无因起智入玄微　　净心观妄而成智　　智能入觉不思议　　入觉自然能所泯　　唯修进者乃能知

　　第五　二　述结名

　　此方便者。名三摩钵提。
　　梵语此翻云等至　　等持等至胜缘中(如幻之法。非安住。故须等至胜妙之境)　　等谓不沈亦不掉　　至於妄尽入圆融　　据涅盘经唯见观　　其文虽异意令同　　文中次第虽差别　　皆令正徧见虚空(彼云。毗娑舍那。名为正见。徧见。次第见。别相见。皆是观生灭之法。即知。同此幻观)
　　此下入第三绝待灵心观。
　　善男子。若诸菩萨。悟净圆觉。以净觉心。不取幻化。及诸静相(一绝待也)了知身心。皆为挂碍。无知觉明。不依诸碍。永得超过碍无碍境(二绝待也)。受用世界及与身心。相在尘域。如器中锽声出于外。烦恼涅盘。不相留碍(三绝待也)。

　　第六　十四　述起行

　　静观称真幻是俗　　二门如上已开敷　　今当绝待灵心观　　双非真俗亦双符　　还用觉心为行本　　心金(性净本觉真心。被妄习所染。如金在矿)觉火(始觉之智。如火)入玄炉(观门如炉。金火入炉。即矿尽。以初悟之智。入观门。观察如来藏心。即烦恼尽。成法身也)　　如何方便修中道(不取幻化及诸静相)　　动静之门总不须　　不但身心为挂碍　　了知之智亦嫌粗　　无意识知(知。是意识)身识觉(觉。是五识)　　虚灵不昧似明珠　　此即经中明字是　　不开智慧不开愚　　又且珠明有可见　　心明空廓无(音没)形躯(非根识也)　　下向无底高无顶　　中无在处绝根株　　既不常中何有外　　东西南北绝方隅　　欲言相用非缘起　　欲言空寂异顽虚　　欲说为明珠日月　　欲标为见不开眸(眸眼也)　　言知又异於分别　　言觉不同醒悟初　　世出世间无所比　　迥然独立异众诸　　相应即是灵心观　　绝待不将前二俱　　知字恐招分别念　　且安明字破昏无　　了了不依诸挂碍　　碍无碍境悉超喻　　既不滞於无碍境　　岂令系想住如如(如如是无碍境。今不滞此。故云超)　　受用资缘兼世界　　虽无取着亦非除　　宴坐之身闻见识(心也)　　宛然只在旧禅居　　观境洞然无际畔　　身心尘域岂能拘　　烦恼涅盘犹不碍　　况於空界及诸余　　如万斤锺楼所碍　　击之声出振寰区　　金铜器等皆如此　　声相锽锽出四衢　　身是凡夫心等佛　　纯陀与我有何殊　　身局心通真观智　　便须即定莫踟蹰　　佛与众生心不异　　便随迷悟遂殊途　　欲住佛心同佛境　　只由汝自作功夫

　　第七　八　述行成

