<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　便能内发寂灭轻安。妙觉随顺(随顺妙觉。西国语倒。译者回文不尽)寂灭境界(随顺菩提涅盘也。虽即未具足。已随顺也)。自他身心。所不能及。众生寿命为皆浮想。
　　上来所说修行法　　始终性相了无遗　　若有人能依此观　　观成功用复何为　　静幻不生名寂灭　　妄缘之后一心时　　见闻声色如盲响(如净名说)　　遮莫嗅尝与觉知(遮莫者。於智如风。於味不分别。於触如智证。法如幻化)　　任运自然名内发　　不同初入强任持　　轻安调畅离粗重　　准上何烦再说之　　随顺菩提名妙觉　　即为大般涅盘时　　翻出涅盘云寂灭　　二俱无上圣中师　　寂灭何殊於寂静　　还须□析二相非　　灭是涅盘静是定　　灭超於静复何疑　　故得自他皆不及　　众生寿命属浮思　　唯独自明他不见(上句释他不及。下句释自不及)　　自家情想亦难窥　　不可智知(自也)兼识(他也)　　不分他己想相亘　　华严经里分明说　　一切众生但想持(唯略所也)　　既为浮想如何及　　得真寂灭始能知　　绝待灵心中道观　　功成行相只如斯

　　第八　五　三结名

　　此方便者名为禅那。
　　此译禅那云静虑　　义当定慧等无偏　　上云中道灵心者　　显其真造一真源　　起行文中绝对待　　正由双泯故双全　　是以三重遮二义　　科为绝待理昭然　　大涅盘经名舍相　　亦名动静二俱捐　　忧卑叉者名平等(全是本文平等。即此双存。是禅那义也。又云忧[(白-日+田)/廾]叉者。名为不〔诤〕不观不行。即此绝待义也)　　还教定慧等心专　　此上双非绝待者(指释相经文)　　意令修习易忘缘　　结名双是齐融者(指禅那)　　定慧俱收义始圆　　双非双是皆中道　　绝待齐融悉离边　　但勘经文三节义(一绝待。如上三重指之也。此是双非。二灵心。如上指门字也。此是中道。三定慧等。结名禅那也。此是双是齐融)　　自知配释甚精研

　　第九　八　会前文及诸教

　　依门各释三门竟　　从此评量三种名　　三观皆标觉悟者　　已闻前段六章经　　初章悟得无生灭(答文殊云。於无生中。妄见生灭。又云。亦无身心受彼生死。乃至无起灭故。无知见故)　　故此澄祥息妄情　　第二了知诸法幻(答普贤云。众生幻。还依幻灭。乃至答普贤云。幻身灭故。幻心亦灭。幻尘亦灭。幻灭亦灭。终於明现故)　　遂兴幻智化群生(此章末云。幻相永离。即是前幻灭亦灭也。又云。是诸菩萨圆妙行。即是前非幻不灭。垢尽明现也)　　影灭空销觉显发(答普眼复云。垢尽对除。即无对垢。菩萨及说名教之佛。乃至灭影像故。无方清净。无遍虚空。觉所显发。觉圆明故。显心清净。根尘识处界云云)　　皆为除疑(金刚藏章)欲断爱(弥勒章)　　始终顺觉证圆明(清净慧章。意云。后三章。亦只是成前三章)　　此与涅盘三种相(彼云。无十相故。名大涅盘。〔居〕比丘数数修习定慧舍相。则断十相。定名三昧。若取色相。不观色常无常相。是名定相。若能观色常无常相。是名慧相。定慧平等。观一切法。是名舍相。次别释云云如上所引)　　如前次配不亏盈　　但彼渐门(涅盘从是渐教中终极之义)观蕴法(彼观色等五蕴生灭之法)　　此依净觉以修行　　又与天台三止观　　始终法义悉调停　　但彼先观诸性相　　对三谛理便修成　　此悟自心不立所(所观之境。谓三谛也)　　唯依悟处自研精(初顿悟之时。已劝之决无疑也)　　又此不标三止者　　门门止观自相真　　又详璎珞经三观　　本业经中三谛名　　一一三中各次配　　悉皆相契不相形　　十方菩萨皆修此　　离此无由入觉城　　三世如来从此证　　如佛此说总顷听

　　第十　八　三引例彰圆

　　善男子。此三法门皆是圆觉。亲近随顺。十方如来。因此成佛。十方菩萨。种种方便。一切同异。皆依如是三种事业。若得圆证。即成圆觉。

　　初销本文

　　依觉修成还证觉　　始终於觉永依随　　故云随顺并亲近　　离此修行无所依　　十方诸佛诸菩萨　　道品波罗智与悲　　八万四千同异行　　皆将三观以为基　　此是行人之事业　　修之前后或同时　　单复互习名随顺(如下二十五轮)　　圆证寂成(圆觉)无上师

　　后释三数之教

　　此经本业涅盘教　　璎珞天台等化仪　　何得观门方便法　　皆将三数以为规　　良缘法性元三大(华严大方广三字。是体大。相大。用大。起信亦列三大)　　迷成三道镇相违(十二因缘。具惑道业道苦道。此三与三大。常远隔也)　　故说三因皆佛性(虽三道长隔三大。然於此不失自性。故名三因佛性。一性因佛性。即本性也。当此灵心。二了因。达妄法皆空。即此静观。三缘因。六度万行。迷即此幻观)　　制三聚戒便坚持(摄律仪。摄善法。摄众生)　　令依三上修三观　　回向三处(菩提众生实际)展三归(三宝)　　灭於三道成三智(一切智道种智。一切种智)　　具於三德不思议　　得三妙觉(实相菩提。方便菩提。实智菩提)三圆寂(性净涅盘。方便净涅盘。圆净涅盘)　　住三秘密(摩诃般若解脱法身)是圆伊(伊字三点)　　故此经云一切佛　　皆将三观以为基(□□本文)

　　八校三观功德

　　善男子。假使有人。修於圣道(二乘圣道)。教化成就百千万亿阿罗汉(此云无贼。亦云杀贼)辟支(此云缘)佛(此云觉者。谓觉缘之者)果。不如有人闻此圆觉无碍法门。一剎那顷。随顺修习。
　　初三偈且释罗汉辟支。
　　阿者言无罗汉贼　　杀烦恼贼是其功　　十使已除(贪。瞋。痴。慢。疑。身见。边见。邪见。见取。戒禁取)八解脱　　三明已备六神通　　辟支佛者名缘觉　　觉了因缘自性空　　修此二乘成极果　　悉超三果出烦笼　　应受人天广供养　　堪为龙鬼所归宗　　礼者灾衰当殄灭　　供之福报自丰隆
　　次二偈述度人令得二种圣果功德。
　　若人教化众生类　　令入如斯圣位中　　从一二三直至亿　　百千万亿数方终(从一数。至忆。又从一亿二亿数百千个亿。方后度得尔许人。皆成罗汉辟支佛也)　　世福只应佛晓了　　凡夫欲测实其缘(此上正明功德。此下明超过人天)　　施戒善因将对此　　犹如培塿比高峰
　　三有八句明修习三观福。又超过度人之福。
　　复有一人别起行　　唯求圆觉一乘宗　　闻说前未三种观　　心心领悟庆难逢(三观根本是前六章所说。到此成就故。功德甚多)　　一志不随万境执(经云随顺者。是前六章所说。不随顺徧计执情也)　　万般唯顺一心融(正明随顺无碍法门。无碍法门者。万境融为一心也。依此故。三观无碍)　　修习此心才一念(经云一剎那顷)　　已过前福(度人证圣果之福)数无穷
　　五有二句申疑情。
　　剎那之福何如是　　心虽欲信意难从
　　后二句通疑念。
　　都为正当随顺处(一在随顺身心外境。皆全空如幻。但是圆觉净心心境界处也)　　此时直与佛全同(故经云十方如来心。皆於中现)

　　至心忏悔

　　弟子等。从无始以来。至於今日。熏习无明。鄣蔽心目。随逐烦恼。造三世罪。或耽染爱着。起於贪欲烦恼。或瞋恚忿怒怀害烦恼。或惛愦瞪瞢不了烦恼义。我慢自高轻慠烦恼。疑惑正道。犹预烦恼。谤无因果邪见烦恼不识缘假着我烦恼迷於三世执断常烦恼明狎恶法起见取烦恼。僻禀邪师造戒取烦恼。乃至一等四执横计烦恼。如是烦恼。无量无边。今日至诚。皆悉忏悔。
　　又复无始已来。至於今日。守惜坚着。起悭吝烦恼。不摄六情奢诞烦恼。心行弊恶不忍烦恼。怠堕缘缓不勒烦恼。情虑躁动觉观烦恼。触境迷惑无知解烦恼。随世八风生彼我烦恼。谄曲而誉不直心烦恼。刚强难触不调烦恼。易忿难悦多贪恨烦恼。疾姤击刺狼戾烦恼。凶险暴害谄毒烦恼。乖背二谛执相烦恼。随从生死十二因缘流转烦恼。乃至无始无明住地恒沙烦恼。起四住地。构於三界苦果烦恼。如是诸烦恼。无量无边。恼乱贤圣六道四生。今日发露。向十方佛尊法圣众。皆悉忏悔。愿皆消灭。
　　又弟子等从无始已来。至于今日。长养烦恼。日深月厚。非唯轮转生死。受苦无穷。而乃覆盖慧眼。令无所见。断於众善。成种种鄣。今日觉悟。一一忏悔。所谓不得见佛。不闻正法。不值圣僧之烦恼(乍看似鄣字在句末。细详鄣字之意。皆在每句之首。已学初地至十地不合。是烦恼故)鄣。不见过去未来一切善恶业行之烦恼。受人天尊贵之烦恼鄣。生色界无色界禅定福乐之烦恼鄣。不得自在神通。飞腾隐显。徧至十方诸佛净土听法之烦恼鄣。学立那般那数息不净观诸烦恼鄣。慈悲喜舍因缘烦恼鄣。学十方便三观义烦恼鄣。学四念处暖顶忍之烦恼鄣。学闻思修第一法烦恼障。学空平等中道解烦恼鄣。学八正道示相之烦恼鄣。学七觉支不示相之烦恼鄣。觉於道品因缘观之烦恼之鄣。学八解脱九定之烦恼鄣。学於十智三三昧之烦恼鄣。学三明六通因无碍之烦恼鄣。学六度四等之烦恼鄣。学四摄法广化之烦恼鄣。学大乘心四弘担愿之烦恼鄣。学十信十行之烦恼鄣。学十回向十愿之烦恼鄣。学初地二地三地四地明解之烦恼鄣。学五地六地七地诸知见之烦恼鄣。学八地九地十地双照之烦恼鄣。如是乃至鄣学佛果百万阿僧祗诸行上之烦恼。如是行障。无量无边。今日至倒稽首。恳向十方佛尊法圣众。惭愧忏悔悉皆消灭。

　　至心发愿

　　愿弟子等。承是忏悔贪瞋痴等一切烦恼。生生世世。折骄慢幢。竭爱欲水。灭瞋恚火。破愚痴暗。拔断疑根。裂诸见网深知三界犹如牢狱。四大毒蛇。五阴贼怨。六入空聚。爱诈亲善。修八正道。断无明源。正向涅盘。不休不息。三十七品心心相。应十波罗蜜常现在前。
　　又愿弟子。藉此忏悔鄣於诸行一切烦恼愿弟子。在在处处。自在受生。不被结业之所回转。以如意通。於一念顷。徧至十方诸佛净土。摄化众生。於诸禅定甚深境界。乃至一切知见。通达无碍心。能普周一切诸法。乐说无穷。而不染着。得心自在。得法自在。智慧自在。方便自在。令此烦恼及无知结习。毕竟永断。无复相续。无漏圣道。朗然如日。
　　发愿已。归命礼三宝。

　　○白等众听说此时无常偈

