<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次如来藏下显一心也。略启二门。初唯释如来藏。后总释经意。初中六门分别(此是经题义〔令〕全部。故备释也)。一释名。二出体。三种类。四行相。五业用。六劝信。今初。由三义故。得名为藏。一隐覆义。二含摄义。三出生义。(佛性论亦有三义。一所摄藏。二隐覆藏。三能摄义。然局於此经文当乐也)隐覆者。复有二义。一者藏如来故。名如来藏。谓众生心。具诸佛德。但以迷倒。都不觉知。故名藏也(藏有如来有财释也)。理趣般若云。一切众生皆如来藏。胜鬘云。生死二是如来藏。如来法身。不离烦恼。烦恼藏名如来藏。如来藏经云。一切众生。贪恚痴诸烦恼中。有如来身。乃至常不染污。德相备足。如我无异。便以九喻喻之。一萎华(贪使)佛身(真法界中)。二岩蜂(瞋使)淳蜜(说一昧法)。三糠糩(痴使)粳米(说种种法)。四粪秽(增上贪等)真金(真如不变)。五贫家(根本无明)宝藏(法身佛性)。六庵罗(见惑)内宝(二身佛性)。七弊衣(修惑)金像。(法身)八贫女(不净地垢)轮王(报身)。九燋模(净地诸垢)铸像(化身)。二者佛性论如来藏品云。如来自隐不现。故名为藏(隐覆中文)。含摄者有其三。一体含用。谓如来法身。含摄身相国土。神通大用。无量功德。而为彼等之所依止。故名为藏(金器)。二圣含凡。佛性论言。一切众生。皆在如来智内故。名如来藏(所摄中文上二皆持业释)。三因含果。谓因地已摄果地一切功德。亦如佛性论说(能摄中文)。出生者(论三义中无此)。谓此法身既含众德。了达证入。即能出生。故十地证真。能成佛果。是以十地论。释地义云能生能持。又释金刚藏云。藏即名坚。其犹树藏。谓如树心坚密。能生长枝叶华实。地智亦尔。能生无漏因果。亦能生成人天道行(此以理智合为如来。亦持业释)。此三义者。初约迷时。后约悟时。中间克体。
　　二出体者。即论中一心也。论又依此显二门。故楞伽云。寂灭者。名为一心。一心者。名如来藏(十地经云云)。胜鬘名为自性清净心。此下经云如来圆觉妙心。涅盘即名佛性。唯识但就染相名为藏识。故密严云。佛说如来藏藏识。三种类者。佛性论云。如来藏有五种。一如来藏(自性)。二正法藏(因也。如前出生义也)。三法身藏(至德)。四出世藏(真实)。五自性清净藏(秘密)。胜鬘经云。如来藏者。是法界藏(即论中初一藏。华严亦云入法界藏智无差别也)。法身藏。出世间上上藏。自性清净藏。此之四名。初总相。次克体。三已证。四约迷。将客尘不染故。次文云。此自性清净如来藏。纵为客尘烦恼所染。犹是不思议如来境界。
　　(纵为犹是四字。此〔本〕缺也。流志译者。具矣)四行相者。然此如来藏心。约真妄和合。总有二种行相。谓此经下云。如来藏自性差别。论云真如生灭。然真妄各有二义。真谓不变随缘。妄谓体空成事。真中不变。妄中体空。即真如自性也(胜鬘云。如来藏。离有为相。常住不变)。真中随缘。妄中成事。即生灭差别也。如真性中复有二种。胜鬘云。有二种如来藏空智。所谓空如来藏。若脱若离。一切烦恼藏。不空如来藏。具过恒河沙不思议佛法。论中亦云。如实空。如实不空。义全同此。后释生灭。亦有二相。谓漏无漏。无漏复二。有为无为(无为亦在生灭门者。具如论疏辨也)。有漏亦二。谓善不善。五业用者。前二行相。皆有业用之义。初真性者。有其二业。一能持自体河沙功德。从本已来。不失不坏。二能御客尘河沙烦恼。无始时来。不染不污。后生灭亦有二业。一能起惑造业。旷劫长受六趣生死。故楞伽云。如来藏者。是善不善因。能徧兴造一切趣生。乃至若生若灭。二能知真达妄。发心修行。证三乘果。如前所引十地论等。由后二业故。宝性论引经偈云。无始时来性。作诸法依止。依性有诸道。及证涅盘果。长行引胜鬘释云。性者如来藏(唯识释云。界以因义释。随自宗故)。依止者。如来藏。是依是持。是建立。诸道者。有如来藏。故说生死。是名善说。证涅盘者。若无如来藏者。不得厌苦乐求涅盘。六劝信者。既诸佛因果。终始依之故。入道行人。先须信解(宝性云。是一切智者境界。何以故。乃为愚倒凡夫说耶。偈答以法弱心等云云)。离此别信。信则堕邪故。密严经云。呵为恶慧。必须了之。方知正道。故胜鬘云。若於无量烦恼所缠如来藏。不疑惑者。於出缠无量烦恼藏法身。亦无疑惑。华严初会。普贤即入如来藏身三昧。意在此也。然虽此心圣凡等有。但果显易信。因隐难明故。浅识之流。轻因重果。愿诸道者。深信自心。应舍难舍之妄缘。求见难见之妙理。妙理者。即自心也。故胜鬘经云。有二法。难可了知。谓自性清净心(一也)。彼心为烦恼所染(二也)。若料拣信解之器者。是非各三。非器三者。一身见(执蕴为我)二四倒(无常苦无我不净)三失空(离空如来藏义。修空者三类云云)。具如宝性论说。是器三者。一自成就甚染法智。二成就随顺法智。三於诸深法不自了知。仰推世尊。非我境界。如胜鬘说。又反三非。三非。复成三是三非可以意得。
　　上来释竟。释经意者。今此文中。约藏自性。离有为相。常住不变。以释上拂迹之由。即二种行相中。真如门也。言如来藏者总标。次二句空藏。后三句不空藏。无起灭者。释上所知生死等。无知见者。释上彼知觉等。见各生死起者。即云执情。见生死灭者。即云知觉。今以如来藏中。既无可起可灭。何有能执能知。又迷时生死非起。净心非灭。故无迷也。悟时净心不起。生死非灭。故无悟也。无悟故无知见矣。此乃不不可识识。抑亦不可智知。识智俱如。方为自体真实识知。大智慧光明徧照。为下三句不空藏矣。如法界性者。界性与藏心。体同义别。别有其二。一者在有情数中。名如来藏。在非情数中。名法界性。如论智明佛性法性之异。二者谓法界。则情器交彻。心境不分。如来藏则但语诸佛众生清净本源心体。如云能造善恶。能起厌求。就法界言。则无斯义。据此则藏心克就根源。界性混其本末。混则普该之义易信。克则徧周之理难明。故指藏心。如法界性。亦乃摄其二义之别。归於一体之同。方显觉妄因依。诚非究竟圆实。究竟者。竖穷三际。始终常然。圆者。体徧十方。满者。众德具足。良由如来藏性。本自如斯。岂须减旧添新。灭惑生智。是以三重泯。绝冥合觉。心将此为本修。行始得正名因地也。

　　第四结牒问词

　　经。是则名为因地法行。菩萨因此於大乘中。发清净心。末世众生依此修行。不堕邪见。
　　解曰。但结前文。更无别义。此下大文第二偈颂。文二一标举。
　　经。尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　解曰。泛论偈颂总有四种。一者名阿耨窣睹婆颂。此不问长行与偈但数字满三十二。即为一偈。二名伽陀颂。此言讽颂。或名直颂。谓以偈说法。非颂长行。三名祇夜颂。此云应颂。四名蕰驮南颂。此云集绝颂。谓以少言。摄集多义。施他诵持故。为何意故。经多立颂。略有八义。一少字摄多义故。二诸赞叹者。多以偈颂故三为钝根重说故。四为后来之徒故。五随意乐故。六易受持故。七增明前说故。八长行未说故。今此经十一段偈。於前四中。皆是祇夜。於后八中。正唯三七义。兼一五六。全非二四八。又慈恩说十。谓利钝前后。曲直难易。真俗取舍□释智辨。解持说行。对会可知。然长行偈颂。相望有五对之例。谓有无。广略。离合。先后。隐显。今经问目皆长有偈无。答皆长广偈略。余随相当对文当指。今此段中。五偈重讽。长行更无。别义故。如次依前四段科之。但经文有少增减。故科段名亦少殊。二正陈文四。初一偈讽了悟本觉。
　　文殊汝当知　　一切诸如来　　从於本因地　皆以智慧觉。
　　二五句讽摧破无明。
　　了达於无明　　知彼如空华　　即能免流转　又如梦中人　　醒时不可得。
　　上二段皆长离偈合。三七句讽拂迹成因。
　　觉者如虚空　　平等不动转　　觉满十方界　即得成佛道　　众幻灭无处　　成道亦无得　本性圆满故。
　　幻灭无处及成佛道等言。长先偈后。四一偈讽结牒问因。
　　菩萨於此中　　能发菩提心　　末世诸众生　修此免邪见。
　　菩提心者。长隐偈显。下诸偈颂例此唱经。
　　自下大段第二令依解修行。随根证入。谓创因法镜照心。顿能信解。至於长久修证。则节级不同。良以障有浅深。根有利钝。习气厚薄。心行依违。故须处处随根引令得出。然其修证。阶降虽殊。必藉本因故。言依解前则信解。此则行证故。华严八十卷文亦唯四字摄尽。所谓信(初会)。解(其次六会)。行(第八一会)。证(第九一会)。此乃文虽广略。妙轨攸同。纶绪始终。唯斯二典。文中二。初征释用心。后广明行相。所以然者。以悟修之理一异难明。意实相符言而似反。故须征释令解用心。然后随性随缘。广为明其行相。初征释文中。大科四段。不异初门。伸请中三亦同前例。今初进问威仪。
　　经。於是普贤菩萨在大众中。即从座起。顶礼佛足。右绕三匝。长跪叉手。而白佛言。
　　解曰。普贤是行中之体故。标居首。为下所依。总别观门。不离此故。二圣表法。已具前文。次正陈中。文四。一就当根征起。
　　经。大悲世尊。愿为此会诸菩萨众。及为末世一切众生修大乘者。闻此圆觉清净境界。云何修行。
　　解曰信解圆觉。即是当根虽达天真。未明缘起(下云曾不了知如幻境界)。大士悲愍接下无方。反覆征问。用心解行。如何契合。二问解行相违。於中复二。一幻幻何修问(难以幻修幻也)。
　　经。世尊若彼众生知如幻者。身心亦幻。云何以幻还修於幻。
　　解曰。初二句解。后二句行。谓一切如幻。正解分成。幻法非真。复何修习。故解与行进退相违。征释用心。实由斯矣。
　　此问从前知。是空华即无轮转等文。而来意云。身心既如幻。能知亦是幻。将幻还除幻。幻幻何穷尽。幻者。谓世有幻法。依草木等幻。作人畜。宛似往来动作之相。须臾法谢。还成草木。然诸经教。幻喻偏多。良以五天。此术颇众。见闻既审。法理易明。及传此方。翻成难晓。今依古师。解华严如幻之文。法喻各开五法。
