<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　心识常怀惨毒。无慈愍心。或因贪起杀。因瞋因痴乃以慢杀。或兴恶方便誓杀。及以咒杀。或破决湖池。焚烧山野。畋猎鱼捕。或因风放火。飞鹰放犬恼害众生。如是等罪无量无边。今悉忏悔。或以槛弶坑拨。叉戟弓弩。弹射飞鸟走兽之类。或以四卓网四曾钓。撩漉水性鱼鳖鼋鼉虾蚬螺蚌湿居之属。使水陆之与空行藏窜无地。或畜养鸡猪牛羊犬豕鹅鸭之属。或自共庖厨或。贷地宰杀使。其哀声未尽。毛羽脱落。鳞用伤毁。身首分离。骨肉销碎。剥裂屠割。烧煮炮炙。楚毒切害。横加无辜。但取一时之快。口得味甚寡。不过三寸舌根而已。然其罪报殃累永劫。如是等罪。无量无边。今日至诚。皆悉忏悔。
　　又复无始以来至于今日。或复兴师相伐。疆场交争。两阵相向。更相杀害。或自杀。教他杀。闻杀欢喜。或习屠脍。及为形戮。烹宰他命。行於不忍。或恣忿怒挥戈舞刃。或斩或刺。或推着坑堑。或以水沉溺。或塞穴坏巢土石搥碑。或以车马。躏轹践踏一切众生。如是等罪无量无边。今日发露。皆悉忏悔。
　　又复。无始以来。或堕胎破卵。毒药蛊道。伤杀生命。垦土堀地。种植田园。养蚕煮茧。伤害滋甚。或打扑蚊虻狛啮蚤虱。或烧除粪扫。开泽沟渠。狂害一切。或啖果实。或用谷米。或水或菜。横杀众生。或然樵薪。或露灯烛。烧诸类。或食酱醋。不看摇动。或泻汤水。浇杀虫蚁。如是乃至行住坐卧。四威仪中。恒常伤杀飞空着地细微众生。弟子以凡夫识暗。不觉不知。今日发露。皆悉忏悔。
　　又复弟子。无始已来。至于今日。或以鞭杖枷锁桁械厌拉拷掠。打掷脚手。蹴踏勤缚笼系断绝水谷。如是种种诸恶。方便苦恼众生。今日至诚。向十方佛尊法圣僧。皆悉忏悔。

　　至心发愿

　　愿弟子等乘是忏悔杀害等罪所生功德。生生世世得金刚身。寿命无穷。永离怨憎。无杀害想。於诸众生。得一子地。若见危难急厄者。不惜身命。方便救解。令得解脱。然后为说微妙正法。便诸众生。睹形见影。皆蒙安乐。闻名听声。恐怖悉除。
　　发愿已。归命礼三宝。

　　○白众等听说经中无常

　　(心正法念处经卷第三十七)
　　此身念念变　　乐念念无常　　着欲诸人天　　无眼故不见　　后受至胜处　　恒常受行乐　　若死王未至　　不能到乐处　　不知生死者　　心见不生怖　　彼后欲死时　　於自业方悔　　境界不厌足　　诸根亦如是　　若为知灯照　　则除着乐暗　　常习近境界　　思念无量种　　如火为风吹　　炽然而增长　　欲乐甚大力　　常增欲大焰　　智者谛思量　　故能调境界

　　圆觉道场修证广礼忏文卷第十三
　　圆觉道场礼忏禅观等法事卷第十四

　　　　终南山草堂寺沙门　宗密　述

　　第二十一上
　　叹梵准前　叹佛

　　如来应正等觉大智慧海。常有四种大智慧宝。具足无量威德光明。此智宝光触诸菩萨。乃至令得如来大智。何等为四。所谓灭一切散善波浪大智慧宝。除一切法爱大智慧宝。慧光普照大智慧宝。与如来平等无边无功用宝大智慧宝。诸菩萨修集一切助道法时。起无量散善波罗浪。一切世间天人阿修罗。所不能坏。如来以灭一切散善波浪大智慧宝光明。触彼菩萨。令舍一切散善波罗。持心一境。住於三昧。又以除一切法爱大智慧宝光明。触彼菩萨。令舍离三昧味着。超广大神通。又以慧光普照大智慧宝光明。触彼菩萨。令舍所起光大神通。住大明功用行。又以与如来平等无边无功用大智慧光明。触彼菩萨。令舍所起大明功用行。乃至得如来平等地。息一切功用。令无有余。若无如来此四智宝大光照触。乃至有一菩萨。得如来地。无有是处。是为如来心第五相(入八礼)
　　至心归命礼大方广圆觉经中大光明藏问依法离病普觉菩萨。

　　第一　五　述问目

　　於是普贤菩萨白佛言。世尊。末世众生。去佛渐远。贤圣隐伏。邪法增炽。使诸众生。求何等人。依何等法。行何等行。除去何病。云何发心。令彼群盲。不堕邪见。
　　解在从前六段经　　行於三观及诸轮　　我受最为幽隐鄣　　上来委细又彼陈　　始终修证文皆备　　只要强缘发正因　　缘者必须真善友　　教令反妄契於真　　长时用意无差舛　　差修之柱□苦辛　　菩萨修智如是事　　威仪礼佛具谘陈　　末世众生去佛远(如人有子。病者偏忧。菩萨大悲。先哀末世)　　圣贤隐伏没邪津　　修行欲辨明师者(前云求善知识。不堕邪见。故求此也)　　未委令求何等人　　依何等法行何行　　心除何病得精纯　　何以发心合大道　　自他俱得出沉沦
　　答处有五段。今二十一偈。一指示明师令事。答求何等人。
　　善男子。末世众生。将发大心。求善知识。欲修行者。当求一切正知见人。心不住相。不着声闻缘觉境界。虽现尘劳。心常清净。示有诸过。赞叹梵行。不令众生入不律仪。求如是人。即得成就阿耨多罗三藐三菩提。末世众生。见如是人。应当供养。不惜身命。彼善知识四威仪中。常现清净。乃至示现种种过患。心无憍慢。况复搏财妻子眷属。若善男子。於彼善友。不起恶念。即能究竟。成就正觉。心华发明。照十方剎。
　　佛言末世众生等　　大心将发(拣二乘心)欲修行(正因)　　须求正见真知识(正缘也。佛种从缘起故。文殊告善财云。亲近供养诸善知识。是具一切智最初因缘。光赞般若云。欲学般若。常与善知识相随。常当承事)　　理事穷通照未萌(法句经云。善解深法空无相无作。了达诸法本来平等。无业无报。无因无果。於毕竟空中。炽然建立。名善知识。华手经云。有四法者。当知是善知识。谓善知修道教化名及过患)　　心不住於三界相(六尘)　　亦非滞在二乘坑(不着声闻缘觉境界)　　外相顺违无定迹　　中心(恒清净)悲智必专精(净名云。虽有妻子。常修梵行。华严云。菩萨在家。与妻子俱。未曾舍离菩提之心)　　虽现尘劳(贪等)赞梵行　　虽同诸过毁迷情　　捡察意根常寂静　　且将同事摄众生(欲度有过众生。先以同事。相摄。心既相亲。方能受教)　　抱持断欲婆须蜜(华严说也。乃至摄我唇吻等。皆得解脱法门)　　入舍呵淫是净名(入於〔淫〕。示欲之过。又云先以欲钩牵。后令入佛智)　　或因事故乖真教　　贬己乘非护法城(或为利益。或有别缘。或厄难。或病疾等。所作非仪。暂乖真教。只得贬己乘非。不得饰非说理。以误凡下)　　不使众生入不律　　终令尘浊至澄清　　求得奴斯真善友　　贪真减损智增明　　无边苦海终当出　　阿耨菩提决定成　　末世众生见此辈　　必须供养委身形　　设令丧命须乘事　　文在大乘四法经(经云。未来众生。发意欲求大菩提者。当修四法。一者当发大菩提心。宁失身命。不应退转。二者应当亲近善友。宁失身命。不应远离。三修忍辱。四住寂静之处。云云)　　因舍幻躯闻妙法　　如将瓦器换金瓶　　见师过患及清净　　不得必生一念轻　　菩萨化仪何可测　　须知贵宝弊囊盛(智度论文)　　岂以迹乖便怠慢　　岂观顺行始虔诚　　身命尚犹不合惜　　况於财食及名荣　　始终不起(恶)猜疑念(猜疑即恶也。法句说。疑念之失云云)　　正觉心华自发明　　明照十方诸剎土　　初心等佛不应惊(前章已说故。此不可惊也)　　次说明师所证法　　应离四病契心灵　　便是答依何等问　　众人一一自专听
　　二分别四病令除。答依何等法令当。

　　第三　九偈　述生心造作

　　善男子。彼善知识所证妙法。应离四病。云何四病。一者作病。若复有人作如是念言。我於本心。作种种行。欲求圆觉彼圆觉性非作得故。说名为病。
　　若复有人作是念　　欲求圆觉在修持　　独度筹量种种行(或此行。或彼行。非一人。悉拟行为种种)　　兴心计校拟营为　　诵咒持经僧俗讲　　拘身执律事威仪　　端然宴坐心心息　　照有观空种种思　　供养佛僧申敬重　　修营塔寺效驱驰　　游行世界资闻见　　栖止深山避过非　　或受饥寒苦是行　　或云衣食道之资　　或拟终身唯自捡　　或谋他日作人师　　於此多门随执一　　欲凭此行契玄微　　既是生情属造作　　故於圆觉悉乖违　　彼圆觉性非因作　　作意如何得契之　　有作有求非解脱(上皆准经呵非了。此下以经密意。影显是云)　　无求无作自圆伊　　伊圆举动皆无着　　语默纵横总合亘　　还就上来诸行相　　遇缘应作在随时　　随智不随於识念　　即於圆觉不参差　　贪瞋习气量轻重　　自看何病用何治　　六度还须长顺性(起信云性无悭吝。顺本性故。修檀乃至般若皆尔)　　利他方便运慈悲　　聚沙积土犹成佛(法华经)　　岂况多闻门(上来所引)何所疑

　　第四　六　述任意浮沉

　　二者任病。若复有人作如是言。我等今者不断生死。不求涅盘。生死涅盘无起灭念。任彼一切。随诸法性。欲求圆觉。彼圆觉性非任有故。说名为病。
　　二者名之为任病　　复有余人作是言　　我今不断於生死　　复不求於寂灭门　　生死涅盘无起灭　　任他一切称其根　　各顺自心随法性　　何须改作强生痕　　衣食精粗但吃着　　是非好恶不能论　　要住要行看稳便　　谁能谦赞记寒温　　彼圆觉性非因性　　故佛呵之为病源　　前段驱驰欲觅佛　　此科放纵任迷昏　　定慧功能从不营　　贪瞋习气若为翻　　尚味欲天胜福乐　　焉真觉性出尘喧　　四皓(商山之者)宁逃业力击　　七贤岂免死生吞　　若不修行常幻化(前云若诸众生。本不修行。於生死中。常居幻化)　　此之意见岂堪存

　　第五　三　述止息妄心

　　三者止病。若复有人作如是言。我今自心永息诸念。得一切性。寂然平等。欲求圆觉。彼圆觉性。非止合故。说名为病(说此病者。防前奢摩他观也。恐迷取静澄念之言。成此病也)。
　　第三止病今当说　　有人患见众攀缘　　自心永息於诸念　　一切均平皆寂然　　圆觉性非偏止合　　兼於观照始名禅　　故佛判之为止病　　病者良由住一边(救云。本性无念。念起乖〔住〕。今止妄念。以合本性。何妨。今破之云)　　念无而有犹能止　　照有而迷何不研(研磨观察)　　念异真心既要息　　止非觉性亦须甄(真本无念。念既乖真。性本无止。止亦违性。故须甄拣)

　　第六　三　述灭除根境

　　(计之空无。是灭除义)。
