<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　积业多生满藏识　　爱痴熏润不焦枯　　顺生顺后到来时　　业种发牙即受苦　　或生无间诸地狱　　身心痛切实难当　　或即生於饿鬼中　　腹饿喉乾千万岁　　或在畜生偿宿债　　蹄穿脊烂受刀破　　今若昏痴不忏除　　命谢剎那即如此　　或虽引业生人道　　别报众多苦恼缘　　受离怨会病缠身　　水火刀兵诸变怪　　我观身命如风[火*曷]　　谁能保得几多时　　故令恐惧切心肠　　投佛求衰愿救拔　　或即灭除令免受　　或令身受重为轻　　唯愿诸佛证明心　　免令报鄣鄣修道
　　忏悔已。至心归命礼三宝本师释迦牟尼佛。

　　至心发愿

　　愿我忏除报鄣后　　世世长为自在生　　随缘教化历人天　　不被业缘相系缚　　福智资粮勤修辨　　引领众生归本源　　生生傍报十王身　　正报圆成无上觉
　　发愿已。至心归命礼本师释迦牟尼佛。

　　○白众等听说此时无常偈

　　纵使此身满百岁　　终归要有死当头　　况复卒亡无定准　　如何兀兀不惊愁　　如鸟被绳常系脚　　似鱼食钩镇吞钩　　鬼使忽来追投去　　亲朋悲泣岂能留　　见此危难苦　　离欲毕修禅　　禅定方为乐　　如经中偈曰　　若有是痴心　　於爱欲爱乐　　复得衰恼已　　其心即生悔　　欲火所烧者　　为境界所诳　　不得寂静道　　一切上乐处　　若世间欲乐　　若爱所生乐　　不及一内乐　　十六分之一　　禅乐为第一　　白法离生死　　爱尽第一乐　　毕竟不退乐　　不怖畏知足　　此修者不求　　如是禅定乐　　更无乐可比　　若不为爱缚　　疑所不坏者　　彼则渡有海　　常受一乐

　　圆觉道场礼忏禅观等法事卷第十五
　　圆觉道场修证礼忏广文卷第十六

　　　　终南山草堂寺沙门　宗密　述

　　第二十四上
　　叹佛

　　如来应正等觉。以心自在力。无起无转。而转法轮。知一切法无起故。乃至如来法轮。普入一切处。一切众生。一切法。一切业。一切报中。而无所住。一切众生种种语言。皆悉不离如来法轮。言音实相即法轮故。如来应正等觉。有三昧。名究竟无碍无畏。入此三昧已。於成正觉。一一身。一一口。各出一切众生数等言音。一一音中。众音具足。各各差别。而转法轮。令一切众生。皆悉欢喜。能如是知转法轮者。当知此人。则为随顺一切佛法。不如是知。则非随顺。
　　至心归命礼大方广圆觉经中大光明藏问经教名义贤善首菩萨。

　　流通分
　　第一　五　叙问目

　　於是贤善首菩萨白佛言。大悲世尊。广为我等及末世众生。开悟如是不思议事。世尊。此大乘教名字何等。云何奉持。众生修习。得何功德。云何使我护持经人。流布此教。至於何地。
　　大觉慈悲方便慧　　巧将一法被三机　　说此正宗法义毕　　会中俱得入玄微　　尔时贤善首菩萨　　欲使流通末世时　　即从座起谘陈佛　　先赞如来具大悲　　已悟觉心修习意　　未明言教复何为　　此之经教名何等　　末世众生何奉持　　修习得何功德分　　终久流通何所归　　有人持此经名句　　使我如何卫护之　　名句文三无记法(准小乘宗。名句文三是无记。无记属有漏也)　　岂於烦恼作能治　　持法功能前已说　　持经福分愿除疑

　　第二　五　述能说能护

　　尔时世尊。告贤善首菩萨言。善男子。是经百千万亿恒河沙诸佛所说。三世如来之所守护。十方菩萨之所归依。十二部经清净眼目。
　　佛告善男诸佛子　　此经不是小因缘　　百千万亿恒沙佛　　法报融通之所传(后佛无别法。皆是过去一切佛法。故云传也)　　智身多一元相即　　不可单局在一边(有云。报身一向有为。是一边也)　　即一之多诸佛□　　即多之一释迦宣(准佛地论。受用身亦即释迦也)　　三世如来所守护　　十方菩萨所依传　　十二部经清净目　　除却华严难比肩　　法华妙典传菩萨　　般若深经付释天　　唯有华严兼此教　　世尊自护在心前(上四经皆本文述自)　　良以推穷彻妄本　　须因照了洞真源　　故佛喻之为眼目　　实由道理贯群证

　　第三　三　述经名字

　　是经名大方广圆觉陀罗尼。亦名修多罗了义。亦名秘密王三昧。亦名如来决定境界。亦名如来藏自性差别。汝当奉持(佛当时。但直随问说法。不标题目。故说法了。菩萨问之。后结集人。方於此中取此名字。於卷首题之也)。
　　经号大方广圆觉　　圆明觉是陀罗尼　　亦是修多罗了义　　决了诸经根本疑(上二名。如题中释)　　亦名秘密王三昧(此云正思。即真如三昧也。起信论云。是一切三昧本故)　　随器异闻须正思　　亦是如来决定境　　妄除觉显本圆知　　如来藏性成差别(文中。具述真妄义故)　　智全随顺(幻灭灭故。非幻不灭等)识令违(无始幻无明。皆生於圆觉妙心。乃至五道计我。起爱造业受报等也)　　我令依义安名字　　汝□即将显义持

　　第四　二　明受持所至处

　　善男子。是经唯显如来境界。唯佛如来能尽宣说。若诸菩萨及末世众生。依此修行。渐次增进至於佛地。
　　是经唯显如来境(问文中。亦说无明及造业。何言唯显佛境。下句答。照佛境方见无明本也)　　故见无明似梦人　　唯佛如来能尽说　　三重法界洞圆真　　依此修行渐进者　　必归佛地出沉沦　　迷於本觉成诸幻　　幻尽元来是法身

　　第五　三　述答奉持问

　　显正唯大乘。兼小机亦益。称此悟入为持。
　　善男子。是经名为顿教大乘。顿机众生。从此开悟。亦摄渐修一切群品。譬如大海不让小流。乃至虻虻及阿修罗。饮其水者。皆得充满。
　　此大乘经名顿教　　顿机遇此即心开　　亦摄渐修诸品类　　皆熏觉性遏轮回　　或即六根皆净妙　　此生功德似如来　　或降贪爱专求悟　　日月资熏结圣胎　　譬如大海无际□　　百川流注不曾洄　　修罗乃至蚊虻等　　饮者皆除渴乏灾

　　第六　九　赞经功德

　　善男子。假使有人。纯以七宝。积满三千大千世界。以用布施。不如有人闻此经名及一句义。善男子。假使有人。教百恒河沙众生。得阿罗汉果。不如有人宣说此经分别半偈。善男子。若复有人。闻此经名。信心不惑。当知是人非於一佛二佛种诸福慧。如是乃至尽恒河沙一切佛所。种诸善根。闻此经教。
　　从此校量功德分　　或闻或信或能宣　　闻之生福(故以施宝之福校量)说之智(故。以度人之智校量)　　信之福智宿因缘(故以福慧校量)　　假使有人以七宝　　积满三千之大千　　施佛法僧贫病苦　　思量此福数无边　　不如闻此经名字　　及一句义在心田　　生福还将福比校　　等於流类事相连　　有人教化凡夫类　　百恒沙数具随眠　　皆令证得阿罗汉　　斯人智德实难诠　　不及僧人於此教　　宣扬半偈揭人天　　优劣利他俱属智　　小中圆顿(此经)胜多偏(百恒沙得阿罗汉也)　　若有闻名能的信　　即验己於多佛前　　种诸□慧闻斯义　　凡地能超小圣贤　　闻名信者闻圆觉　　信我身□觉本圆(的信如斯。无分毫疑。始名净信。非闻经题经句。便名为信若的信身中觉圆。即必无身无我一切法。的所见一切。念念是自妄情所变。则必欲息妄求说。故知非於一佛二佛修善也)　　分别惠惟及句义　　所思所说悉皆然　　我相本空名半偈　　佛身本具足为全　　若实如斯的信解　　因何肯受妄情牵　　即知吞食金刚者(〔第〕出华严经)　　决定终须出盖缠　　想取此人功德分　　岂将罗汉欲齐肩

　　第七　八　述所答护持之问

　　汝善男子。当护末世是修行者。无令恶魔及诸外道。恼其身心。令生退屈。
　　已答经名劝受持　　校量功德及终归　　云何拥护持经者　　此问如今欲指撝　　护法因缘甚广大　　坚则长寿悉应知　　外护功德齐内护　　且论内护事何为　　汝於末世修行者　　守护无令行业亏　　但得人心不被恼　　岂须美食及鲜衣　　恼身多是诸魔魅　　须令神众稍加威　　外道恼心生异见　　当令际会遇明师　　若人恼乱持经者　　头破如阿梨树枝　　比丘破戒欺清众　　须白国王如法治　　不治则断如来种　　国王获罪国中衰
　　大集经第二十六。佛告摩揭国王。我法中有犯罪者。或令苦作一月二月。或摈出国。治如是等诸恶比丘。令善比丘安乐持法。大王。若未来世。有我弟子。饶财多最者。有大势力。一切大众不能摈治者。王及婆罗门。城主村主。那守宰官。应当摈治。若不治者。则断佛种。能灭法炬。其罪过於夺一切人眼。其国当有谷贵兵革疾病不祥之事。善神舍离。暴风横起。多恶风雨。若诸王大臣。城主村主。郡守宰官。勤心护法。治恶比丘。则为供养三世诸佛。亦得无量诸善功德。第二十八亦云。护法功德。如人与十方众生寿命眼目手足。又云。王言。世尊。破戒比丘。可得受信施不。佛言。破戒比丘。十方诸佛。可不护念。虽名比丘。不在僧数。何以故。持佛禁戒即佛弟子。毁禁戒者即魔弟子。我不听毁戒之人受人信施。如亭历子。问。比丘持戒破戒。各自云之。设有直犯粗重之戒。亦只是当寺同处人知。除正犯王法送官司。王臣推勘。无由知之。今据经文。佛令国王大臣治破戒者。国王大臣如何并得。答。若私自破戒人不知者。但招乘道。却不害传法比丘。今说参预世事。贮畜钱物。不随护法比丘教令。王臣治罚也。大集经次前之文。已自辨明此事也。文云。王又白佛言。世尊。言破戒者。有何等相可得知不。佛言大王。有智能知。若有不恭敬三宝知上者耆老同学。乐在居家。常修贪心。远离法心。乐说世间无益之事。是名比初破戒相。养畜奴婢象马牛羊驴骡猪。乃至八种不净之物。是名具足毁禁戒也。名沙门中贼。沙门中旃陀罗也。是恶比丘。即是圊厕。如是比丘不应共住。如是比丘灭解脱灯。若有恶王。拥护如是诸恶比丘。是王便增三恶道种。前恶比丘呵骂责数。如比丘住。应先白王能持法不□[?*支]。王言。是中多有大众。我当云何驱遗多人。智者闻也。不应复住。便舍去至寂静处。
　　治则名为供养佛　　得无量福数难思
