<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我於无始尘沙劫　　轮回六趣徧无涯　　谁知此世处娑婆　　有幸得逢如是法　　清净本源宁易见　　修行出要实难逢　　慈光如幻不思议　　罪福本空无取舍　　觉性随缘无不变　　真如称性悟迷同　　摩尼雨宝十方中　　天鼓腾声一切处　　纵我骨肉皆糜溃　　三途累劫死还生　　常持圆觉及华严　　普共群迷同解脱
　　忏悔已。至心归命礼本尊毗卢遮那佛。

　　至心发愿

　　(依普贤行愿经文发愿也。初四偈取长行意义自法为偈。就中最后一句。还是本经中偈。后三偈全写经偈也)。
　　愿我临欲命终尽　　最后剎那舍此身　　一切诸根散坏时　　一切亲属相离处　　象马车乘诸僮仆　　珍宝伏藏及宫城　　一切威势不相随　　一切鄣碍皆除尽　　此时独一谁为侣　　此生所有已皆无　　唯此普贤行愿王　　念念不曾相舍离　　於一切时一切处　　常为引导在其前　　一剎那中识变时　　即得往生安乐剎　　我既往生彼国已　　现前成就此愿门　　一切圆满尽无余　　利乐一切众生界　　彼佛众会咸清净　　我时於胜莲华生　　亲睹如来无量光　　现前授我菩提记　　蒙佛如来授记已　　化身无数百俱胝　　智慧广大徧十方　　普利一切众生界
　　发愿已。至心归命礼本尊毗卢遮那佛。

　　○白众等听说经中无常偈

　　无上诸世尊　　独觉声闻众　　尚舍无常身　　何况诸凡夫　　父母及妻子　　兄弟并眷属　　目观生死隔　　云何不愁叹　　是故劝诸人　　谛听真实法　　共舍无常处　　当行不死门　　佛教如甘露　　除热得清凉　　一心应善听　　能灭诸烦恼
　　(各说无常偈)

　　第二十五上
　　叹佛

　　(道场已终故。叹佛般涅盘真化究竟之德。初依华严经出现品。后故我於拘尸下。涅盘经最后阇维分。就中。初两行结集之文。后普告大众下。本经文)。
　　如来应正等觉般涅盘者。如真如。涅盘亦如是。又如实际涅盘。法界涅盘。虚空涅盘。法性离欲际无相际涅盘。我性际涅盘。一切法性际涅盘。如来涅盘。皆亦如是。涅盘无生无出。故无有灭。诸佛如来。为令众生生忻乐故。出现於世。欲令众生生恋慕故。示现涅盘。而实如来无有出世。亦无涅盘。如来常住清净法界。随众生心。示现涅盘。譬如日出普照世间。於一切净水器中。影无不现。或一器破。便不现影。但由器破。非日有咎。如来智日。亦复如是。普现法界。无前无后。一切众生净心器中。佛无不现。心器常净。常见佛身。若心浊器破。则不得见。若有众生。应以涅盘而得度者。如来即为示现涅盘。故於拘尸那城双林树下。说常住佛性已。殷懃遗教。三徧显出紫磨黄金色身。普示大众。三徧逆顺入诸禅定。三徧普告大众。我观三界不生不灭。有情悉皆究竟清净无垢。凡夫不知。名曰无明本际。性本解脱。根本无故。所因枝叶。行识名色乃至老死皆悉解脱。众等应当观此十二因缘。早求出离。勿受无明爱结役使驱驰。吾今最后付属。汝当修行。如来在日。以佛为师。如来灭后。以戒为师。如来在日。依佛而住。如来去后。依四念处住。乃至三世因果。循环不失。此生空过。后复难追。涅盘时至。亦教如是。说此语已。寂然无声。而入涅盘。然今我等徒众。礼忏道场将毕。闻此遗教。哀恋如来。故於此时。礼赞涅盘句偈。所生功德。回众生。并愿离鄣出缠。共成佛道
　　南无大慈大悲入神通(云云八礼准上)。
　　至心归命礼示现分身娑婆世界释迦牟尼佛。
　　如来成道起生死　　安住真如实相中　　三界根本同虚空　　本来平等无高下　　无见无闻无系缚　　不起不灭不涅盘　　闲居解脱大道中　　常不变易常安乐　　愿我从今修实相　　荡除罪垢断无明　　摩诃般若照心源　　速沉如来寂灭海　　愿我普共诸众生　　往生光藏清净国
　　至心归命礼示现分身娑婆世界释迦牟尼佛。
　　如来具足诸功德　　四无所畏大慈悲　　十八不共六神通　　三十七品三解脱　　福德智慧皆圆满　　难行共行伏魔军　　八十种好摄众生　　智水灌心成大觉　　愿我从今归佛道　　学佛智慧证佛身　　还以悲誓度群生　　永与世间为法王　　如来为众修共行　　具足自在大威神　　言何一旦舍众生　　安住涅盘寂灭海　　众生没在三恶道　　众苦逼迫可悲怜　　唯愿大慈大法王　　却现世间为救护　　愿我从今无量劫　　常请如来转法轮　　助佛教化济群迷　　众生未尽无休息　　如来临灭垂慈教　　微妙经典大涅盘　　众生佛性本圆明　　三宝常在无变易　　金刚宝藏无尘翳　　义味深邃法中王　　历劫供养诸如来　　始得信心闻句偈　　愿我从今闻法后　　常将妙法照心源　　受持尽写广流行　　充足众生渴仰者　　如来三界慈悲父　　无量亿劫趣菩提　　唯有众生不为身　　常欲众生得安乐　　我等凡夫多罪垢　　不遇如来出世时　　漂泊生死大海中　　贫穷孤露无救护　　愿我从今乘佛力　　永劫亲近大医王　　除断烦恼证无生　　常饮如来大悲乳　　如来历劫备悲智　　常在苦海度群生　　大心广运证菩提　　还来秽尽无疲厌　　我等众生无福力　　致使如来速涅盘　　哀哉痛哉慧日沉　　茫茫苦海长冥暗　　愿我从今修福慧　　常作当来见佛因　　为佛爱子法中生　　怜愍世间绍三宝　　如来尊重超三界　　光明徧照性无边　　我等众生垢鄣深　　慕恋如来悲不见　　香华饮食非精洁　　轻黩如来降道场　　唯愿慈悲大法王　　受我供养归净土
　　愿我普共(云云)。
　　众等至心端坐。听说如来临入涅盘最后殷勤遗教。世尊说法毕。显出紫磨黄金色身。普示大众已。即逆顺入诸禅定。普告大众。我以甚深般若。徧观三界一切六道。诸山大海。大地含生。如是三界。根本性离。毕竟寂灭。闻虚空相。无名无识。永断诸有。本来平等无等。无高下想。无见无闻。无觉无知。不可系缚。不可解脱。无众生寿命。不生不起。不尽不灭。非世间。非非世间。涅盘生死。皆不可得。二际平等。等诸法故。闲居静住。无所施为。断一切相。一无所有。法相如是。其知是者。名出世人。是事不知。名生死始。汝等大众。应断无明。灭生死始。
　　愿我普共诸众生(云云)。
　　尔时世尊说是语已。复逆顺入诸禅定。普告大众。我以摩诃般若。徧观三界有情。一切人法。悉皆究竟。无系缚者。无解脱者。无主无依。不可摄持。不出三界。不入诸有。本来清净。无垢无恼。与虚空等。尽诸动念。思想心息。如是法相。名大涅盘。真见此法。名为解脱。凡夫不知。名曰无明。惟其性空。即灭诸有。
　　愿我(云云)。
　　作是语已。复逆顺入诸禅已。普告大众。我以佛眼。徧观三界。一切诸法。无明本际。性本解脱。於十方求。了不能得。根本无故。所因枝叶。皆悉解脱故。乃至老死皆得解脱。以是因缘。我今安住常寂灭光。名大涅盘。众等未脱三界世间。当早求出离。若欲出离。应当观察十二因缘。所谓无明缘行。行缘识。识缘名色。名色缘六入。六入缘触。触缘受。受缘爱。爱缘取。取缘有。有缘生。生缘老死忧悲苦恼。皆是无明憎爱业林。一切行苦。弥满三界。徧流六道。大苦根本。无明所起。以般若慧。示以性净。谛观根本。即断诸有。根本灭故无明灭。无明灭则行灭。行灭则识灭。乃至老死忧悲苦恼皆灭。众等当知。皆因无明。增长三界生死大树。没爱河。众苦长夜。黑暗崖下。绕生死树。六识为杖。妄念为本。无明策使。游戏六尘。种种苦恼。无能制者。自在如王。故我言。无明即生。念念伤害。众生不觉。轮转生死。一切众生。为此无明起诸爱结。役使驱驰。身心破裂。无明若灭。三界都尽。以是因缘。名出世人。如来去后。尸波罗戒。是汝大师。依之修行。能得出世。如来在日。依佛而住。如来去后依四念处。严心而住。观身性相。闻於虚空。名身念处。观受不在内外。不在中间。名受念处。观心但有名字。名字性离。名心念处。观法不得善法。不得不善法。名法念处。一切行者应当依此而住。於此五浊爱欲之中。应生忧畏无救护想。一贵人身。难可追复。毕此一形。常须警察。无常大鬼。情求难脱。怜愍众生。莫相杀害。乃至蠢动应施无畏。身业清净。常生妙在。口业清净。离诸过患。莫食肉。莫饮酒。调伏心地。令入道果。深思行业善恶之报。如影随形。三世因果循环不失。此生空过。后悔难追。涅盘时至。示教如是。众等至心依佛语。勤善法趣提。此生不动解脱因。历劫沉沦谁救拔我。今头面礼。
　　愿我普共(云云)。
　　至心归命礼示现分身娑婆世界释迦牟尼佛。众等至心。观想如来紫磨黄金色身。三十二相。八十种好。如优昙华历劫难遇。又观此金色身。累劫勤修难行苦行。为众生故。出现世间。又想。此身万德周圆。金刚不坏。示同世法现入涅盘。又想。此身娑罗树间。师子座上。临涅盘时。其日即有。明日即无。涅盘会中。四众八部。瞻仰充足。而我薄佑。当於彼时轮转诸起。不睹慈光。愿我从今修习禅慧。蒙佛慈悲冥加护念。令我早得见如来身。垢鄣都尽。证此常乐。我今头面礼。
　　愿我普共(云云)。
　　南无大慈大悲我本师释迦牟尼佛。哀愍覆护。我今定慧慈悲增长。此世及后身。乃至成佛不舍慈悲。常相摄受。
　　愿我普共(云云)(乃至次下十二礼悉〔闻〕前也)。

　　至心忏悔

