<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　九更道情时无九更，而此以『九更』名者，更，更去声，言更番修炼，
　　以成九转之数也。
　　生我之门死我路，几个惺惺几个悟？夜来铁汉自思量，长生不死由人做。
　　按此乃锺祖句，亦祖师引来以作《九更》起首者。
　　一更里，回心向善，为生死其实艰难。自从离了古灵山，混沌初分下世间。西方有本，丢下根原。来在东土，性命落凡。失迷了，老母当初未生前。
　　　　又
　　二更里，成人长大，城市中立下根芽。如饥知渴知上下，不知生死何处发！二房居住，不识真假。不修出路，只顾眼下。顺六贼，坏了自己主人家。
　　　　又
　　三更里，邪淫休念，牢锁定意马心猿。花街柳巷少贪顽，别人妻女成婚眷。尽是破戒，尽是魔缠。二鬼来勾，不敢倒看，入地府，那时难见如来面。
　　　　又
　　四更里，贤愚难辨，惺悟的识破机关。看见世人不久远，百岁光阴急如箭。及早回头，正是中年。拜求明师，口诀相传，指与你，从前本来娘生面。
　　　　又
　　五更里，皈依如来，为生死斩断恩爱。观见世事好伤怀，恐怕惹下轮回债。心猿锁定，休教损坏。提出正念，无边无界，趁香风，及时正好早归来。
　　　　又
　　六更里，细认本宗，将猿猴锁在房中。若来若去莫放松，昼夜挂剑守深宫。四门上锁，压定妖风。看破红尘，尽是浮空，主人翁，时时常把真经诵。
　　　　又
　　七更里，要脱尘埃，多承了恩师携带。受持三规并五戒，发下洪誓永不开。世事皆小，生死事大。斩断轮回，金刚不坏，滚浪里，现出一枝白莲来。
　　　　又
　　八更里，把守真铅，古弥陀倒坐玄关。呼吸元阳上下转，前后三三一担担。黄河倒卷，泥牛耕田。鹊巢灌顶，地涌金莲，须弥顶，透出一道灵光现。
　　　　又
　　九更里，苦炼三家，红炉中火候不差。无影树下现金花，性命二字两头发。三车搬运，赵州斟茶。去到西方，参拜佛家，小婴儿，见娘呵呵喜笑煞。
　　　　叹出家道情七首
　　《出家》七首，羽流多套袭以为己作，又有疑为罗洪先所作者，非也。末篇云：『五十二句玄中理，明明白白说与君』，盖指道情歌也。据此观之的系丰师传无疑。继阅汪本，更为可证。
　　叹出家，到也奇，看破了世路云泥。一心不染红尘事，任凭他浮名美利，任凭他爱子娇妻。劳形不如归山去，俺怎肯终日奔驰？俺怎肯终日寻思？修行当发冲天志，做一个慷慨男子，打破了生死机关，无烦无恼无优虑。
　　　　又
　　叹出家，到也幽，断却了妄念忧愁。人生那得无尘垢，俺怎肯图利贪求？俺怎肯空自罢休？断然不落无常手，发洪誓去把师求，发洪誓时把真修。自然有日丹成就，任凭我跨鹤乘舟，任凭我散步优游，真玄道妙谁参透！
　　　　又
　　叹出家，到也深，学些儿借假修真。行住坐卧把真心定，爱的是养气提神，喜的是木降金升。灵光现出圆如镜，顷刻间窍窍通灵。黄河水运转昆仑，自然认得真玄化。
　　　　又
　　叹出家，到也玄，看破了打坐参禅。主人现出是何物件，玄中理默默无言，动静处添汞抽铅。如痴如醉神不倦，进火时文武相煎，温养时子后午前，水火既济同烹炼。
　　　　又
　　叹出家，到也精，准备若猛将强兵。堤防六贼来搬运，任凭他驾雾腾云，任凭他惯战能争，全凭妙用将他胜。举慧眼万骑齐奔，提慧剑斩断魔精。三尸束手魔王顺。现出了赤胆忠心。自然见富国安民，一战功成皆宁静。
　　　　又
　　叹出家，到也高，学了些散淡逍遥，顺逆颠倒，通玄妙。一飘饭能吃多少，三杯酒面象仙桃，花街柳巷呵呵笑。小葫芦常挂在腰，万灵丹带上几包，到处与人行方便。遇缘时美酒佳肴，淡薄时饮水箪瓢。富贵穷通由天造，任凭他身挂紫袍，任凭他骏马金貂。转眼难免无常到，三寸气缥缥缈缈，一家人哭哭叫叫，那管你子贤孙孝！算将来修道为高，延年寿病减灾消。无忧无虑无烦恼，等时来到步云霄，会八仙去上仙桥，那时方显玄中妙。
　　　　又
　　叹出家，到也真，洗心源必要清净。玄中理方可见明，修真养性谁来问？俺也曾过了些崎山峻岭，走了些州县府城，大都廛市和光混。有一等不犯腥、不犯淫。有一等宽怀忍气财分明，西南国上把朋来敬。昔日理醉似昏昏，醒眼看四海苍生，红尘滚滚金花嫩。天边月谁人认真？世上事那件分明？人人抱着个修仙兴，五十二句玄中语，明明白白说与君。拜明师要访高人，殷勤了才得长生赠。
　　　　天边月道情九首取天边月出庚之义
　　天边月，月影明，照见人间似覆盆，覆盆多少冤家阵。累劫修才得人身，失却了万劫难寻，难寻八宝真如性。贪妻子羊伴虎群。夸富贵倚势欺贫。欺贫还有天报应。到不如跳出红尘，拜明师早去修行，那时自有仙家分。
　　　　又
　　天边月，月影幽，贪恋荣华谁肯休，不休那得仙缘凑。叹世人，系孤舟，好一似水上浮沤，浮沤散却难依就。到不如早早回头，拜明师倒跨青牛，积功累行丹成后，守志时四海云游，得志时步上瀛洲，那时节姓名才上金阶奏。
　　　　又
　　天边月，月影寒，要做神仙也不难，不难要把三尸斩。降龙钵口口相传，伏虎盂妙诀难言，难言莫与匪人显。大神通火里栽莲，高匠手逆水撑船，逆水撑船休要乱。主人翁掌定风帆，浪滚中采取真铅，那时方赴灵霄殿。
　　　　又
　　天边月，月影高，有个神仙驾鹊桥，鹊桥路险大难到。黄庭宫采取药苗，银河内长有水潮，水潮方显玄中妙。有牛郎降下天曹，那织女忙把手招，牛郎织女同欢笑。愿上天赐一个黄婆，好姻缘恍惚相交，功完行满天书诏。
　　　　又　
　　天边月，月影孤，修行人，大丈夫。大丈夫才入修行路，张仙姑曾拜吕祖。有龙女献上宝珠，宝珠拥出嫦娥护。泥丸宫降下琼酥，如珠橘酿酒醍醐，醍醐到口如甘露。进阳火要退阴符，入丹田牢牢封固，那时自有通天路。
　　　　又
　　天边月，月影飘，有个神仙品玉萧，玉箫品出通天窍。地天泰不动不摇，颠倒用手假要高，手假高方显玄中妙。白雪飞飞上九霄，黄芽长长就灵苗，先天奥妙谁知晓！滚盘珠难画难描，牟尼殿紧固坚牢，那时方把师恩报。
　　　　又
　　天边月，月影低，十八弟子戏牟尼，牟尼竟入长生地。西来意如醉如痴，观自在清净无为，无为妙用有为起。铅投汞寿与天齐，水火交永保无虞，三尸缩首魔王避。延寿酒，不用杯，甜如蜜，自饮刀圭，醺醺去赴蟠桃会。
　　　　又
　　天边月，月影圆，古松树下悟真玄，真玄只许自家见。鸾风飞腾在高山，鹦鹉唱守在泥丸，泥丸得见婴儿面。衔月华不后不前，抱日眠无地无天。无天反做玲珑殿，愿上天赐阵清烟，抱黍米升上云端，那时方赴灵霄殿。
　　　　又
　　天边月，月影无，无相无形难画图，画图难入修行谱。无名姓却听招呼，无方体谁认亲疎？亲疎妙用全不露。无念时何用工夫，无想处本体如如，如如才是娘生路。无色界有条真路，无挂碍有个仙都，那时才把彩云步。
　　　　一扫光道情十二首
　　一扫光，照见真，拍拍满怀都是春。玉非宝，珠非珍，北邙路儿不随身。有象有形皆是假，无声无臭始为真。身非道，道非心，莫把身心当真人。
　　　　又
　　一扫光，照见君，花前月下醉醺醺。文非字，学非文，东君笑人寡见闻。桃红柳绿李花白，一挥而就不思寻。人纷纷，物纭纭，无异于人自超群。
　　　　又
　　一扫光，照见帝，神化机关一旦契。鱼自跃，鸢自飞，造化何常潜算计！气化形生基始兆，一点冲和归根蒂。包虚空，生天地，一见百事自如意。
　　　　又
　　一扫光，照见主，豁然洞观来时路。陆乘车，水舟渡，不移一步天堂处。顷刻而成理最真，立跻圣域语非误。不窥牖，不出户，便知天下有把握。
　　　　又
　　一扫光，照见生，一点冲和二五精。性即理，命即情，氤氲妙用一时成。迷时取之头头错，悟后拈来处处神。死自死，生自生，培由栽兮覆由倾。
　　　　又
　　一扫光，照见灵，朝游幕宿玲珑亭。醒也宁，睡也宁，春来无处不青青。达聪不听有弦琴，明目须读无字经。毋恍惚，毋窈冥，常宁常静常惺惺。
　　　　又
　　一扫光，照见一，一贯一毕一归一。圣也一，贤也一，天地万物无非一。人间百虑皆一致，天下殊途同归一。仙也一，凡也一，一了百当自简易。
　　　　又
　　一扫光，照见心，儒书佛典仙子经。尽赘瘤，皆附瘿，都是各道其道人。立图设象枉费心，巧譬曲喻徒鼓唇。不执迹，不泥文，即是神而明之人。
　　　　又
　　一扫光，照见明，混沌初分焉有文！秦焚书，汉注经，注经经亡焚书存。心口相传文字授，总是无事惹事情。无衣钵，无剑琴，才算一尘不染人。
　　　　又
　　一扫光，照见仙，始信通字是强言。窍非妙，牝非玄，非水非火非汞铅，也无无极合有极，也无先天与后天。性归命，命归天，复命归根混沌前。
　　　　又
　　一扫光，照见佛，须知彼岸无有佛。佛非心，心非佛，枉自持斋念弥勒音六。莫把灵山当佛地，除却灵山别有佛。圆陀陀，光灼灼，千圣不传这一着。
　　　　又
　　一扫光，照见圣，通天彻地一轮镜。静中动，动中静，一任万物不相侵。花开花落地自贞，云来云去天常净。正大光，光大正，分而能合定能应。
　　　　鹧鸪天
　　战魔须战睡魔先，此是修行第一鞭。目下辛勤熬一夜，壶中日月换千年。　筑基事，志要坚，须凭玄牝觅玄玄。神归气复成丹体，然后开炉讲炼铅。
　　　　五更道情
　　一更里，万事休，抖精神，坐床头。巍巍不动主人守，偃月炉中黄芽逗，七宝林中正液流，真阳一撞三关透。顷刻间水火既济，灌泥丸降下重楼。
　　　　又
　　二更里，心要坚，三尸神，在目前。七情六欲来磨炼，目前仗起青锋剑，倒跨白牛走上山，阳神去把阴兵战。顷刻间水火既济，一霎时撞过三关。
　　　　又
　　三更里，要持行，采先天，兔逢鹰。杳冥之内来真信，铅汞相投归炉鼎，取坎填离入内庭，黄婆用意相勾引。顷刻间水火既济，六月天井底成冰。
　　　　又
　　四更里，用功勤，要高提，智慧灯。方把虎龙擒得定，紫阳双修性与命，散则成炁聚成形，九还七返真人认。顷刻间水火既济，退阴符炼就阳神。
　　　　又
