<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人生有五德，吾尝以譬天地之五行。人身之五经，仁属木也，肝也；义属金也，肺也；礼属火也，心也；智属水也，肾也；信属土也，脾也。是知五德之不可少一，犹如五经之不可绝一，即如五行之不可鈌一。人皆曰木不可少也，而何以无仁也？无仁者，必无养育之念，其肝己绝，而木为之槁枯矣！人皆曰金不可少也，而何以无义也？无义者，必无权宜之思，其肺已绝，而金为之朽钝矣！人皆曰火不可少也，而何以无礼也？无礼者，必无光明之色，其心已绝，而火为之衰熄矣！人皆曰水不可少也，而何以无智也？无智者，必无清澄之意，其肾已绝，而水为之昏涸矣！人皆曰土不可少也，而何以无信也？无信者，必无交孚之情，其脾已绝，而土为之分崩矣！是知为人者，必先有心之五德，而后有身之五经。仁不绝肝气生，义不绝肺气平，礼不绝心气明，智不绝肾气灵，信不绝脾气醒。德包乎身，身包乎心，身为心用，心以德明。是身即心，是心即身，是五德即五经。德失经失，德成身成，身成经成，而后可以参赞天地之五行。
　　　　孝行篇
　　桂宫列楹联，百行孝为先。文祖能行孝，馨香万万年。故其于一身，成道即成仙，成仙即成圣，成圣即兼贤。光明开日月，爱慕通地天。世人欲希孝，孝真百行原。虞舜百揆叙，孝在明扬前。周文百度贞，孝居令闻先。曾子贵三道，事亲独大焉。闵子冠四科，事母独殷然。古来多孝子，略略为敷宣。莫作孝典看，须作孝则观。或为米之负，或遗羹之甘，或瞻云之白，或表衣之斑，或哭杖力减，或怀橘味鲜，或祷竹生笋，或感石流泉，或念乌反哺，或祈鱼跃渊，或捧安阳檄，或废《蓼峨》篇，或思而罢晏，或奉而刻颜，此皆贤哲流，岂无德功言！就其百事好，不若孝缠绵。惟孝始能友，移孝可作忠，惟孝型于妻，以孝信乎朋，一孝包五伦，须知孝可风。至孝孝在心，爱慕见天真；中孝孝在身，奉养宜殷勤。口中虽讲孝，能道要能行。面上徒妆孝，欺人并欺亲。孝德无穷尽，一念得一分，分分而寸寸，寸寸格天神。孝孝复孝孝，肫肫复肫肫，我作此《孝经》，经中之大经。
　　　　淫恶篇
　　桂宫题楹帖，万恶淫为首。所以恶报多，不如淫报丑。天刑件件奇，天罚样样有。或诱他人妻，己妻为人诱；或搂他人女，己女为人搂；或以奸杀身；或以奸绝后；或倾家业财；或夺功名寿；或生子孙贱；或随诳骗走，淫报极纷纷，笔谈难缕缕。此恶放过谁，伊胡不回首！漫曰淫者盈，罪满报方临，即淫即有报，天鉴不容情。一条淫鬼案，可叹真可叹！劝汝世间人，莫把淫戒犯。未见不可思，既见不可乱。处女不可戏，节妇不可玩。遇人妻妾女，当作姊妹看。勿污婢与奴，勿狭妓与旦。红粉一时花，精神一刻散。保身须出坑，离苦须过岸。即汝妻与妾，闺情亦宜节。欲生端相儿，须立敬避格。或逢圣神诞，或逢日月食，或当祀灶期，或当忌辰日，或遇阴晦交，或遇雷电疾，必分被与床，或分床与室。天神察其恭，求福福自锡。天仙重其操，访道道可获。再能免诸恶，更是大豪杰。
　　　　施报篇
　　富贵之家积善易，欲求善报则不易，非不报善也，必衡其量而报之；贫贱之家积善难，而得善报则不难，非独报善也，亦衡其量而报之；至于非富非贵、非贫非贱者，积善获报，亦称量予之也。以助金论，富贵助金，百金十功；贫贱助金，十金十功。以济人论，富贵济人，百人十善；贫贱济人，十人十善；非富非贵、非贫非贱者，自当以中人定论也。富贵而借口中人不可，借口贫贱尤不可，前人聚后人消矣，前人强后人弱矣。虽然，富贵而行善得当，寥寥数百金，亦必有大报也，但当扩而充之耳；贫贱而强学中人不可，强学富贵尤不可，奉养鈌罪过生矣，冻馁深妻子怨矣，虽然，贫贱而行善得当，茫茫家道倾，必即有大报也，但当权而用之耳。天固不负善人也，倘有居富贵而吝赀财，以善多而报少，以善速而报迟，遂不留心作善者，其召祸必不常，其逢凶必不少，望族转瞬而冰消，侯门再过而灰烬，均此类也；居贫贱而谈功果，以善少而报少，以善迟而报迟，遂敢轻心视善者，其召祸必更奇，其逢凶必更甚，惨淡刀兵之际，流离病疫之间，皆由此也；其处非富非贵、非贫非贱者，亦是此例。何也？身居富贵者，有积善之势，有积善之权，人生处此，即有善而无报，亦分内事，衣丰食丰，声有名有，但得常常若此，享其安荣，及其子孙，是亦善报矣，乃敢薄善而不为，以望报肆其狂贪，故上天转移其权而与善士，绝不肯稍留余情；居贫贱者，无积善之势，无积善之权，人生处此，遇小善而即行，似非奇事，惜字惜物，爱人爱物，但得常常惹此，结土成山，结水成海，必得善报矣，乃敢非善而不为，以望报昏其心志，故上天益加其穷，以诛恶类，绝不肯稍存私覆。善报如是，恶报如是。非富非贵、非贫非贱者，请试观之，尔富尔贵、尔贫尔贱者，请试思之。嗟乎！施报之理，惟圣贤看之甚明，惟仙佛处之甚大，豪侠之士或有过情者，然世人能如豪侠亦足矣。吾也少好施与，幸上九清，故于天人报应，洞澈颇详。此岂玄微之说哉！虽天心亦皆如是也。然天何言哉！
　　　　盈亏篇
　　天下国家之事，尝有消长晦明，一盈一亏。常人目为天运，达士归之人心，理固正也，词固醇也，吾何议论之云云。然世有未盈则亏，欲亏不亏者，此情此故，吾当亹亹发明，以为世劝。国家之气势，安极始危，乃有一传而生事变，再世而叹危亡者。为国家言而一身可推矣。谓为亏欤，何以尚有中兴？谓非盈欤，何以忽萌大难停顿有处？盖不亲贤才，则奸雄坏政；不敦诗礼，则子孙奢狂。人事承平之会，当存履险之思犍接。思患预防，君子宜儆惕焉，以尽上天之历数，然天亦无尽数之时也，人日持盈，万万年亦可至耳。国家之气机，乱极始治，乃有运将衰而复盛，势稍降而复升者。谓不亏欤，何以几邻累卵？谓已亏软，何以复享安盘？盖临崖勒辔，即可免其颠危；触景回头，自可绵其世祚。人情宴饮之微，尚难存尽欢之想，即小征大，君子宜猛省焉，以挽上天之劫数，然天亦无劫数之见也，人日畏亏，平平者自可久耳。咦！天心在人事中矣，人何不勉于善哉！
　　　　毁誉篇
　　人何以故而毁我？人何以故而誉我？彼何以故而毁人？彼何以故而誉人？望人誉而功不至，斯毁之矣；防人毁而过能悛，斯誉之矣。是故毁誉我者无其渐，我招毁誉有其渐，毁誉人者无其因，人招毁誉有其因。吾爱天下人不求誉，而行可誉之事；吾恶天下人不畏毁，而行可毁之端；吾耻天下人不知毁誉，而湮没以终。湮没以终，人不毁而自毁也。生前以有过自毁者，人必誉之；生平以有功自誉者，人必毁之。虽然，誉人而过乎其实，标榜之风必起矣，毁人而过乎其实，求全之辈可诛矣。世人勉之戒之。
　　　　修短篇
　　谁合修，谁合短，皇矣下观，原无别眼。欲教民物共长生，大块芸芸必充满。是故仁则寿，恶则谴；功则寿，过则减；养则寿，则损音散。仙佛圣贤劫可免，以歌当话招流返。
　　　　穷达篇
　　达之人兮无穷愁，愁之人兮少德修。荣枯两途兮一春一秋，吾亦两居兮隐显自由。人命忙忙兮其驶如箭，达何足欢兮穷何足叹！境可缚兮非英雄，命可安兮且闲玩。读书养道兮浩气犹龙，颜瓢点瑟兮孔许其同，原襟宓琴兮吾亦可从。庐中龙兮上云霄，湖上驴兮自道遥。云之出兮为霖雨，流之退兮访松乔。抑或无心仕进兮严竿王樵即王质，何必自苦兮闷死蓬蒿！
　　　　人品篇
　　人品近似之界，不可不明。有人焉，正气自存，离群特立，人以为傲也，吾以为毅；有人焉，谦光自处，与世无殊，人以为流也，吾以为和；有人焉，优游自适，率乎天真，人以为惰也，吾以为安；有人焉，啸咏自如，由乎天命，人以为狂也，吾以为达；有人焉，郑重持身，丰裁峻节，人以为骄也，吾以为严；有人焉，浑厚立己，性格坚苍，人以为拙也，吾以为朴；有人焉，义利分明，一私莫着，人以为矫也，吾以为介；有人焉，襟怀卓异，一尘不亲，人以为僻也，吾以为高；有人焉，雍和满着，不识文词，人以为俗也，吾以为儒；有人焉，清净为缘，不知经忏，人以为愚也，吾以为觉；有人焉，饮食无异，寒暑不灾，人以为怪也，吾以为仙。贤否错出之间，有相似而实不同者，不可不细观也。勿有薄人心，厚己心，轻人心，重己心，无人心，有己心，则至人之精神出矣。舜居深山中，其所以异于人者几希，及其闻一善言，见一善行，而舜如赤城之标，朱光在天上矣。
　　　　快活篇
　　有安城老叟言于危城公曰：『吾闻生太平之世，为太平之人；无上无下，居易居仁，子亦知快活之事乎？请为子小赋而陈之。红埃滚滚，苦海滔滔。循吾兮，守吾操；养吾浩，全吾高。保太和兮淡世虑，灭争竞兮少气淘。耐清寒兮增学养，忘嗜欲兮住林皋。出为好官兮无罪戾，入为达士兮免牢骚。训儿孙兮戒淫赌，教妇女兮肃庭户。耕不歉乎官租，学不荒乎德圃。饮社酒兮治聋，为天民之巨拇。庞庞兮貌古，落落兮神全。任是非之杂沓，斯怨尤之胥捐。能放生而戒杀，亦养性兮延年。与乡老兮谈格言，招后辈兮讲功过。将成已而成人，化千个面万个。铺野席于茆堂，推山翁为上座。池栽君子之莲，篱种陶公之菊。山香处土之梅，涧满幽人之竹。随遇而安，乐乎不乐？今吾子两道愁眉，一腔死血。足踏市朝，身抛泉石。入而不安，出而无益。既好贪兮又好争，羌好穿兮又好吃。与尘市而同磨，看夕阳之转灭。』危城乃愀然曰：『噫！仙叟之教我者，至于斯夫！谨受训。』深揖而退。
　　　　能让篇
　　养和之室，积厚之家，西壁东堂，宜书格语。譬如吃亏一条，人多不平。不知吾能忍让，即是为自己养和，为子与孙积厚之事。今将圣神贤士至理名言，约书几句，以为人劝。有云：『便人乃自便，宜人乃自宜，我便人不便，我宜人不宜』者；有云：『吃得亏人多厚福，赚得盈时总是亏』者；有云：『若使人人皆得胜，人间谁合受亏人』者；有云：『乾坤两字盈虚定，吃尽亏时劫已除』者。予亦有句云：『亏我多时天不忍，老天定与我便宜。』诸生勉乎哉！吃亏人终不受亏也。
　　　　忠恕篇　
