<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾师火龙先生，不甚喜作诗，以其淡于名誉也。今记其《偶吟》一绝云：『道号偶同郑火龙，姓名隐在太虚中。自从度得三丰后，归到蓬莱弱水东。』
　　飞霞仙子余十舍女也，服神丹飞空。尝降云南紫霄观，留题一绝，款落『飞霞』而去。诗云：『久住瑶池碧玉楼，忽骑彩鹤下灵邱。世人欲问飞霞姓，曾抱金丹侍沐侯。』
　　陆潜虚淮海人也，嘉靖中遇吕祖得道，平生着述甚富，有《老子元览》二卷，《阴符经测疏》一卷，《参同契测疏》一卷，《金丹就正篇》一卷，《紫阳四百字测疏》一卷，《方壶外史》八卷，《南华副墨》八卷。近日同门中有白白子者，注《道德经》名《东来正义》，潜虚题之云：『一注能将道奥开，重看紫气自东来。弹琴度笛真名士，说法谈经大辨才。我坐方壶玩沧海，君登圆峤压篷莱。今朝共坐江亭上，口诵《南华》自笑呆。』盖因白白子亦作《圆峤外史》、《道窍谈》、《悟真参同杂解》诸书故也。
　　　　乩谈
　　或问，乩沙之术小伎也，而好者纷纷，谈者赫赫，其术果何自耶？其皆可信耶？否耶？张子曰：昔回翁欲与涵三诸子发明此妙，而终未竟其说也，吾今特明之。『乩』者，稽也，稽以考信也。《说文》曰：『卜以问疑也。』故偏旁从『占』，正旁从『乚』音隐。『乚』，古『隐』字也。《尔雅释言》：『隐，占也。』注曰：『隐，度也。』疏曰：『占者视兆以验吉凶，必先隐度也。』吾谓占语成而犹待隐度，则与不占者同，何必占？然亦有义焉在其中矣。天仙神仙，不喜与人言祸福，只劝人修身俟命，故言训词则无隐，言丹道则无隐，他若救人开方亦无隐，此外一切如问吉凶成败，则无不隐，其隐之意者，仍是推托他，不与之言也。否则明指其祸福，将应获福者，以为可喜而自狂，或转福而成祸矣，又应受祸者，以为可畏而自迫，反惧祸而邀福矣。夫福也岂可邀哉？惟作善可降祥耳。其隐语也，犹言不待语而易明也，抑且隐之义犹不止此。仙家自道成之后，步日月无影，透金石无声，凡人不能见，故于乩沙中草写龙蛇，千言万态，以示其不灭。然乩假术也，自古真人皆斥为方士之行，今又何为降其笔？盖因近日成风，公卿士庶每多信好其术，神仙以度人觉世为切，故即借其乩，以默相天下人，以此即假成真耳。但学乩沙者有二等，一胜一败。上等以德行胜，诚感胜，因缘胜，即不善乩，仙家犹欲往度之，况其知乩乎？即其机而引诱之，不用符章，自然高真降室也。下等以险恶败，虚诳败，贪欲败，彼即善乩，仙家不近之，况其冒渎乎？随其乩而簸弄之，妄用符咒，反教引鬼入室也。吾辈自跳出五行以来，虽天地犹不能约束，阴阳犹不能陶铸，即欲请之，亦必礼之，于符咒乎何用？呵呵！此术士之所以欺愚人，仙家之所以恶术士也。今吾即乩言乩，即以是为乩训焉。
　　或又问：请乩之道，固当以德行、诚感、因缘，而不以符咒也，然南宫仙道又有以符咒役使神道者，何故？曰：南宫一派虽则动用符咒，然此乃高真传授，与世人救厄除害者。此等秘录，非人间梨枣所有。即能得之，亦必推心利物，乃为功行宏深，苟或私心妄用，天帝亦加以霹雳而殒其命，夺其术矣。故虽南宫符咒，也要心恭心诚，乃有灵效。若彼乩厮符咒，则未可同日语也，况加以不恭不诚乎！诸子于此可以自明矣。
　　张子曰：上天原无福善祸恶之心，则降祥降殃，人自召之；上天若有福善行祸之心，则降祥降殃，人自知之。素行善而获福，此必然之理也，即有祸焉，亦暂矣；素行恶而得祸，此必然之事也，即有福焉，亦暂矣。何必舍己外问哉！乃吾见蚩蚩者氓，祈于神则求签问卦，祷于仙则扶鸾请乩，若以神与仙为必知祸福者。迨其后验则信之，不验则疑之，其疑与信者，仍一愚人之故态也。夫神仙固知祸福，然亦何必以人心之所已知者，而重言复语之哉！其求神与仙而验者有故，善人问福而福至，恶人畏祸而祸临，若有与之相合者，然非签与卦、鸾与乩之灵也；其求神与仙而不验者亦有故，善人问祸，无祸可加，恶人问福，无福可赐，若有与之相左者，然亦非签与卦、鸾与乩之不灵也。天下之龟筮算数，皆如是耳，何不可自知哉！吾生平不喜人求签问卦、扶鸾请乩，止愿人个个修德，时时内省而已矣。
　　张子曰：神仙有度人之愿，假乩笔而讲道谈元者有之；神仙有爱人之量，假乩笔而劝善惩恶者有之；神仙有救人之心，假乩笔而开方调治者有之。若云判断祸福，则有人之善恶在，吾前章宣示已明，不复再论。独异者寰宇之中，闻有设乩求地理，请乩论天心之辈者，此皆方士遗风，上界正神察其奸诈，未有能逃天罚者。
　　　　古今题赠
　　明永乐成祖文皇帝
　　　　予张三丰书
　　皇帝敬奉书真仙张三丰先生足下：朕久仰真仙，渴思亲承仪范。尝遣使奉香致书，遍诣名山虔请。真仙道德崇高，超乎万有，体合自然，神妙莫测。朕才质疎庸，道行菲薄，而至诚愿见之心，夙夜不忘。敬再遣使，谨致香奉书虔清，恭候雷车凤驾惠然而来，以副朕拳拳仰慕之怀。敬致书。
　　外予诗有『寄语真仙张有道，为言伫俟长相思』之句，见《征异录》，未载全首。
　　　蜀献王椿
　　王高皇帝第十一子，洪武十一年封，二十三年之国成都，永乐末薨，有《献园集》。
　　　　赠张三丰先生
　　忆昔蓬莱阆苑春，欢声未尽海扬尘。恢宏家业无多子，零落亲朋有几人。失马塞翁知是福，牧牛仙子慕全真。吾师深得留侯术，善养丹田保谷神。
　　　　送张三丰邀游
　　昔观太极图，阴阳有反复。元气止于坤，天心又来复。我皇振戎衣，群真佐命出。画桶周颠仙，吹笙冷协律。张氏尤多才，各负英灵骨。临山有铁冠，平阳产金箔。先生与之三，高风更卓卓。众人皆有为，老翁竟无欲。唐虞今在兹，巢由独快乐。何我治心方，得公延命药。海天万里游，因缘容后续。
　　　湘献王柏
　　王高皇帝第十二子，洪武十一年封之国荆州。王善道家言，自号紫虚子，建文初薨。
　　　　太和山寻张三丰故居
　　强玄玄，灵神仙，朝饮九渡之清泉，暮宿南岩之紫烟。好山浩劫知几度，不与景物同推迁，我来不见徒凄然。孤庐高出古松巅，第有老猿接臂相攀缘。张玄玄，灵神仙，遥仰神飙游极表，茅龙乔鹤上青天。
　　　宁献王权
　　王乃高皇帝第十六子，洪武二十四年封，二十七年之固大宁，永乐二年移居南昌。博学好古，旁通释老，志慕冲举，自号仙，盖亦淮南八公之流也。
　　　　太和隐士歌怀丰仙
　　太和隐士张三丰，诏征不至真潜龙。老而得道玄之宗，长生久视若乔松。自古神仙吾靡从，惟君能继扶摇踪。不见高人世外容，令渠心性若尘封。匡庐之山云蒙蒙，烟霞终日荡心胸。先生其来教我侬，愿随铁杖入瑶峰。噫嘻乎！所思不见，弱水蓬山路万重。
　　　蜀定王友垓
　　王乃献王椿孙，悼庄世子。好学循理，工诗赋善草书，着有《定园集》十卷。
　　　　题玄天观忆丰仙
　　福地喜重来，登临亦快哉。蓬壶连海岛，云洞隔尘埃。羽客乘鸾去，仙人驾以凤回。谈玄闲坐久，欲去且徘徊。
　　　蜀惠王申鉴
　　王乃献王椿曾孙，着有《惠园集》。
　　　　题三丰仙像赞
　　若有人兮，出世匪常。曩自中土，移居朔方。奇骨森立，美髯戟张。距重阳兮未远，步虚靖之遗芳。飘飘乎神仙之气，皎皎乎冰雪之肠。爱寻师而问道，岁月亦云其遑遑。既受诀于散圣，复续派于瓜王。全一真之妙理，契未判之纯阳。南游闽楚，东略扶桑。历诸天之洞府，参化人而翱翔。曰儒曰释，曰老曰庄，皆潜通其奥旨，乃怀玉而中藏。长绦短褐，至于吾邦。吾不知其甲子之几何，但见其毛发之苍苍。盖久从赤松之徒，而类夫圮上之子房。
　　　胡　滢
　　滢字源洁，武进人。建文二年，历官礼部尚书，谥忠安。
　　　　祥符寺访张三丰先生不遇
　　交情久已念离群，独向山中礼白云。龙送雨来留客住，鹿衔花至与僧分。疎星出竹昏时见，流水鸣渠静夜闻。却忆故人从此隐，题诗谁似鲍参军。
　　　沈元秀
　　元秀，一名秀，字万三，号三山。明初南中人，事迹详见本集中。
　　又按《渊鉴类函密部》沈公亦名富，字仲溁，行三，故吴人呼万三。为江南第一家。有二子：茂、旺。太祖定鼎金陵，召廷见，令岁献白金千锭、黄金百斤。甲马钱谷，多取资于茂。茂后得罪，发辽阳从戎，又穴地得金牛马，亦累千云。
　　　　炼丹怀三丰师
　　祖师传我术无穷，铸鼎烧丹宝焰红。八百火牛耕夜月，三千美女笑春风。黄芽灿灿初盈釜，白雪纷纷更满空。顶上神符未许食，还须九转毕玄功。
　　　　又
　　深谢吾师爱万三，西南相约待何年？黄金重浊聊施济，白玉轻清乃妙玄。百尺竿头须进步，千秋题目是修仙。地元秘法难穷尽，还觅神丹候祖传。
　　　　潮阳寺题壁
　　秦淮落落老渔翁，以艇为家任转蓬。一自真师传道后，跨鸾飞入海天中。
　　　　查慎行
　　福泉山张三丰礼斗亭尚存。
　　清池照影树扶疎亭前有浴使池、长生桂，昼静廊空想步虚。阅世人来棋散后，出山云淡雨晴初。穷尘滚滚孤亭在，浩劫茫茫百战余。华表鹤归应有泪，旧时城郭半邱墟。
　　　　汪锡龄
　　字梦九，号圆通，事见本集中。
　　西湖舟中感飞龙师降示引神之诀。即事书怀命儿子思敏记之。
　　火中铁柱英雄骨，雪里梅花道士心。插汉冰山知欲压谓某总督也，满湖姻水趁闲吟。将同北郭看霞举，懒向东方咏陆沉。都赖先生明指教，留侯病死亦愔愔。
　　　　陈　政
　　字七之，秦淮大商，自号淮河隐者。
　　　　读《明史方伎传》有作
　　十年不见成皇帝，如此清高少见之。《明文》误扫《方伎传》，谁知太华有希夷！
　　　钱陈群
　　字集斋，浙江嘉兴县人。康熙六十年进士，官刑部侍郎，加尚书，致仕归田，谥文端。有《香树斋诗集》。
　　　　恭和
　　御制燕九日王新庄观灯元韵　　
　　田家春酒十分浓，恰为迎
　　銮气更融。报社鼓连祈社鼓，落灯风接试灯风。仙携邋遏来空碧张邋遏与处机同时访道后皆仙去，人立秋千唱比红。里社毛苌诗派在，至今鸿爪许谁同臣视学畿辅，曾于雪夜与诸生讲道论诗于此。
　　　赵　翼
　　字云松，号瓯北，一号鸥白，阳湖人。乾隆二十六年殿试第三人及第，官至贵西道。
　　　　张三丰礼斗亭在平越高真观后
