<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平越府商门度石粱，过南街，道旁有高真观，为张三丰仙师道场。从北向西南行，曰卓笔山，稍西上高坡，曰倒马坡。坡半见隔山石壁如屏，悬崖千仞，壁上有仙师影，首戴华阳冠，侧身杖策而行，分明可见。其旁刻『神留宇宙』四大字，云是仙师留记，为海内灵迹。三丰祠在平越府城内，有礼斗亭，亭前石池名浴仙，深四五尺许，冬夏不涸。池旁有桂树已久枯，有道人来浴池中，以破衲挂树，树复活。天启元年夏，驻镇新添司理李若楠请鸾，降笔书一词曰：『礼斗亭，礼斗亭，张仙借此作修真。日月悬头上，风云过眼尘。茉莉元君，攴天圣人，当年曾格我精诚。今朝列仙班，显化通灵，敢忘了，托迹玄津。偶闻父母索吾名，聊借俚言为镜。』今有石碑存祠中。
　　遵义府乌江，有张三丰观潮处。青山隔岸，白水当门，至今石像犹在。《贵州通志》
　　宝鸡县东二里，有泉散流山麓，曰娑罗泉。泉出山巅金碧观，仙人张三丰所居也，土窟犹存。《云栈纪程》
　　三丰仙翁每喜书唐诗，作龙蛇体，得者多刻石以为世宝。《池州旧志》云：青牛宫石刻一律，字体异常，人称仙笔。其诗云：『仙境闲寻采药翁，草堂留话此宵同。试看山下云深处，信有人间路不通。泉引藕花来洞口，月将松影过溪东。求名心在闲难遣，明日马蹄尘土中。』此书唐人诗也。嘉靖间，都御史刘大谟跋云：是刻如雷电鬼神，变幻莫测，却又不失六书矩度，信非异人不能。九龙主人宜加呵护，若为扬车羽轮辇去，岂不可惜哉！《洞天记》
　　丰仙书『仙境闲寻』诗，款落『玉皇道丈太和子书』。按张仙曾隐元岳太和山，故自号为『太和子』。俗称陈希夷笔迹，非也。郎草桥谓此书乃好奇未仕者所为，首曰『仙境闲寻』，末曰『求名心在』。仙尚有此言耶？而不知太和子者，盖喜唐人名作，借以骋仙笔耳。今四川成都府二仙庵，亦有此碑，盖塌本移刊者也。又尝见峨眉石刻有『春风倚棹阖闾城，帝子远辞丹凤阙』二本，字字作龙蛇倒绾之势，笔法更为奇妙，款落『张仙手题』，然亦录唐人句也。若以诗论，又必曰『青袍今已误儒生』非神仙语也。同上
　　祥符寺壁上有张三丰墨书『翔符禅院』四字，以『祥』作『翔』；极蟠挐飞舞之妙。童山诗所谓『旁有四字大如斗，擘窠云自三丰手』者也。《锦州杂志》
　　巴州县即今铜梁南十五里巴岳山，有张三丰所留扇、砚、竹杖各一，至今寺僧以为宝焉。《四川通志》
　　三丰仙翁有手书六言墨绢，在成都卓氏家。其诗云：『浩气冲乎宇宙，巍巍湛湛无他。白玉毛头狮子，原来只在我家。』字挟天风海涛之势，盖明末笔迹也。《桐君尺牍》
　　高标山大殿外，左壁书孟浩然诗：『春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少。』二十字笔势伸缩飞舞尽政，殿壁多敝改，惟此壁不垩，墨色如新，人以为三丰仙笔云。《乐山县志》
　　嘉州城东九顶山瞻云峰，有三丰仙翁手书『说法台』三字，刻于崖上。其上为清晖阁，即仙翁与汪观察讲道处也。同上
　　凌云寺在栖鸾、集凤两峰之间，中有古碑，刻丰仙坐石观书像，上题『勅封飞龙济世真人通微显化天尊三丰张先生圣像』二十一字，皆隶书。《凌云志》
　　剑南道旧署在今嘉定府试院中，昔汪公观察剑南，张三丰先生显化其署，因即高标之麓，建亭祀之，士民称三丰楼者是也。楼前有静室数椽，回廓曲槛，风榭花坛，即汪公息心处也。每夕由署内启后辕，拾级登山。从安乐园旧址披云拂树而上，至楼前必露香虔告，以表清净仁慈之衷。仙翁俯鉴其诚。即现法身相示，并与谈经论史，作字吟诗，所传秘密，不可殚述。阮友桐《闻见草书》
　　嘉州东南数里，有孤屿枕于江上，与乌尤、马鞍相近，旧志名青衣别岛。张三丰先生显迹其间，士民创亭台祀之。中有诗仙院、纯阳宫、轩然台、听潮轩、竹抱斋、印月涵日二小池。先生皆有留咏，亦胜事也。《洞天记》
　　大邑县鹤鸣山中，迎仙阁下，有张三丰手植柏树，大可五十围。今已老矣，只存枯椿，椿内复生子柏，亦近十围之大。《四川旧志》
　　鹤鸣山迎仙阁外，有胡濴访张三丰诗碑，为苔藓所蚀，只剩『磊落精神如蕴玉』之句，前后模糊，然已可宝重矣。款落『给事□濴』，三字犹在。《邛州旧志》
　　鹤鸣山中有八封亭，相传为张三丰先生观易处。其图以太极居其中，伏羲卦位包其外，盖言阴阳消长之义，以明丹火之进退耳。《洞天记》
　　惠帝之崩于火也，或言遁去，诸旧臣多从者，帝疑之。五年，遣濴颁御制诸书，并访仙人张邋遢，遍寻天下州郡乡邑。隐察建文帝安在，至十四年乃还。《明史胡潆传》
　　太祖命真人张宇初访求三丰，今有真人表，载在武当碑志。成祖命给事胡濴天下物色，有手书并诗，载《双槐岁抄》。《七修》小注
　　明胡忠端尚书，成祖朝屡奉命访张三丰真人，故吾乡口号有『胡老尚书赶张邋遢』之语。《毗陵见闻录》
　　旧志载鬼谷子、严君平、白玉蟾、张三丰俱在峨眉。曾见《神仙真诰》云：鬼谷为太玹师，治青城山；严君平尚在峨眉，未着何秩，三丰在明初与夔府开元寺僧广海善，临别留诗一首，草鞋一双，沉香三片而去。味此则三丰游蜀必来峨眉无疑也。白集遍查无『峨眉』双字，惟今峨眉县南三十里有玉蟾湾，缘崖蹑蹬，上有玉蟾洞，可容千人，洞壁石色如云母，仿佛见肩背丝绦，相传为玉蟾尸解处。蒋虎臣《峨眉志余》
　　平越郡城内有张邋遢修道故迹，在高真。洪武间，云游至此，结茅为亭。闭户静坐。与指挥张某善，尝与饮博，指城南月山寺地曰：『葬此可封侯』。张从之，后果以战功封隆平。今亭前一池，冬夏不涸，旁有一桂，亦其手植。府南五里即武胜关，隔溪绝壁有三丰遗照，戴华阳巾，侧身携杖而行，俨然图画。旁有明抚军郭青螺书『神留宇宙』四大字。下有夜滴金桥，虽晴夜亦雨洒数点。又有晚霞落照。不计晴雨，俱有斜晖。见江阴陈鼎《纪游》
　　黄公望字子久，年九十余，碧瞳丹颊。一日于武陵虎跑寺，方同四客立石上，忽四山云雾涌溢，片时遂不见子久，以为仙去。予向疑耽画者饰之，今翻《道藏》玉文金笈，经公望编录者非一。其师则金蓬头，其友则莫月鼎、冷起敬、张三丰，乃知此老原从十洲来，绘事特其狡狯之一耳。见《紫桃轩杂缀》
　　按：公望画擅一时，张祖、冷谦亦皆以画家北派驰名于世，其墨迹必多在名士家，故人遗迹云。
　　　　时地补
　　闽人。误
　　《滇黔纪游》云：『三丰闽人，洪武间以军籍戍平越郡，篷头赤脚丐于市，人呼为邋遢翁。』○以祖师为闽人，或因曾寓闽中耳。至谓以军籍戍平越郡，殊不可解。岂沈万三徙边之日，祖师亦有贵阳之戍耶？然洪武间太祖访祖师，则又何也？
　　宝鸡人。误
　　明，都穆游王屋山，记道士陈性常，旧住武当之自然庵，今年七十有八，而神气清茂，似有道者。移居兹山，已二十年，其学乃仙人张三丰之正传。为予言三丰名元元，辽阳人，自号三丰逊叟，世人鲜知其名。正统间犹在，不知所之。予曰：『人传为陕右之宝鸡人，何也？』性常曰：『宝鸡常寓，非彼产也』。
　　　　道坛记
　　坛以道名，祟本也。神仙从道出身，则以道叩者，必以道降焉。夫设坛请仙，士大夫多奇此事，但其中有可信者，有不可信者。鸾手正则可信，邪则难信；诚则可信，伪则难信；清雅则可信，浊俗则难信。况仙才仙笔，吐辞必异。夫人出语，必立其大。若诗文鄙陋，义理粗疎，牛鬼蛇神，惑民诬世，此岂仙人之言哉！呜呼！噫嘻！我知之矣。
　　先生曰：『若辈之所为，屏置不论可也。吾与二三子谈妙理，守清高，兴到笔随，则河洛封爻、道德忠孝、先儒格言、老庄尹列、《参同》《悟真》之旨，用以充其学而放其言焉，岂不快哉！』又云：『人以吉凶从违求仙解脱，验则信，不验则否，二三子亦无效此愚情也。吉凶由天定，知之何益？不知何损？理在则气在，气在则数在。主宰者理也，流行者气也，生克者数也。只求理之所安，虽气数亦不违也。』居土等憬然悟曰：『大哉言乎！先生之教我侪者至矣。』爰书『道坛记』数则，以表其真，庶几好道者得见先生也。
　　先生约诸子载酒凌云，设坛于东坡楼上，讲《道德》数章，各各听受。乃命携琴者捧琴案上，爇名香，展古画，相率而下。时同人啜茗前轩，山僧四五，笑对江山。忽闻楼上琴声，隐隐如洞天春晓，荡荡若潇湘水云，而楼中故无人也。诸生是日咸闻先生之琴焉。
　　初冬寒峭，晓雪微晴，先生降于山中，为诸子讲道消寒，并云：『吾今雪里行吟，有能从我游者否？』俄闻小沙弥言：『门前有一披蓑道士，其行如飞。』涵虚生追之不及，记以诗云：『先生在世少人知，我识先生步又迟。雪满溪桥无履印，云归海岳有情思。他风过去应千里，鹤驾重来更几时？比似追韩尤不易，归途踏月想丰姿。』
　　先生偕诸子入青城山，觅结茅养静之区，流连难去。一日于飞仙石上书曰：『吾今现身，与诸子一观。』行至上清宫后，忽见一童子作畏人之状，避入大石中，诸生不以为然。复倚危壁，行细径，盘空下至天师洞，并无所见，仍还上清。某生曰：『今日之童子必先生也，遁身石中是教人退藏于密也。』
　　先生留诸子在青城山中，勾留数日。观大面之奇，空青插汉；订同心之雅，虚白生庭。一日为诸子言曰：『归去乎哉！姚将军下雪封山矣。』遂促装过邛州，行至太平场十五里，回望名山，早已彤云布岭，雪意漫空矣。
　　先生与盘山子曰：『士不能奋身廊庙，便当潜身邱壑，仰事俯蓄，怡然一堂，好道躬耕，亦颜、闵之学也。若走城市繁嚣，往来酬酢，劳人草草，何如桑者闲闲！』盘山闻之，即移家于盘谷之中，守身养体，家计平安，始信先生谈理，效如桴鼓。
