<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【李解】偏，指明阳相隔，不能成全作丹此也。夫阴阳合中，则刀圭凝而道术全备。金木铅汞，即阴阳也。木精汞性皆属阴，金气铅情皆属阳，精气相须，性情交感，金恋木仁，木爱金义，汞去迎铅，铅来投汞，方无间隔之病，得生大药真身。若是阴孤阳寡，各在一边，则阴阳不配，偏而不全，安能化生至实，流传万代乎？匹配之法，仙凡相似，只是凡人用顺，仙家用逆耳。悟元谓中间颠倒人不能知；吾谓这『逆』字人亦不知。中间颠倒，先要知『逆』字妙用。人能知逆，则金木铅汞皆在其中，阴阳乾坤尽行颠倒，而且有等等事件，皆回旋于『逆』字之内，得药还丹，片晌可期也。
　　　　又【刘言】药生之时。【李言】坤申之理。
　　无根树，花正新，产在坤方坤是人。摘花戴，采花心，花蕊层层艳丽春。时人不达花中理，一诀天机值万金。借花名，作花身，句句《敲爻》说得真。
　　【刘注】新者，本来之物埋没已久，忽而又有之，谓花至于新，光辉复生。如月现于西南坤方，纯阴之下，一点微阳吐露，比人之虚室生白，真灵发现，复见本来面目矣。这个本来面目，即我本来不死之真人，有此人则为人，无此人则非人，乃我之秉受于天，而得以为人者是也。但此真人不轻现露，非可常见，当虚极静驾、万缘俱寂之时，恍惚有象。虚极静笃，即坤纯阴之象，故曰『产在坤方坤是人』。这个人久已为尘垢掩埋，绝无踪迹，一但现象，便是新花，时不可错，急须下手，摘之采之，以为我有。摘花戴者，摘此真人之花也。采花心者，采此真人之心也。渐摘渐采，由少而多，积厚流光，真灵不昧，则花蕊层层，万理昭彰，随心走去，头头是道，其艳丽如春日，阳气遍地，处处花开矣。但此花人人俱有，人人俱见，人人不达，每多当面错过，若有达之者，超凡入圣刹那间耳，故曰『一诀天机值万金』。仙翁慈悲，借花之名，作花之身，即有形无，句句『敲爻』，分说先天之旨，盖欲人人成道，个个作仙，奈何时人不达此花中之理，而犹有以御女闺丹妄猜妄作者，虽仙翁亦无如之何也。可不叹诸！
　　【李解】悟元讲『人』字是本来面目，是曾见过此人者，故不觉语长心重，达己达人，慈悲切矣。但『坤是人』的『是』字，尚未醒露。原夫花以比人，人即借花为喻，花正新者，如人到归根处，致虚守静，观彼一阳来复，不觉春色又新矣。这花在坤方发现，即坤见花，即花见人，花生处即人生处，故曰『坤是人』也。丹法种铅于金乡，播汞于火地，金火位乎西南，西南得朋，金火合处正在坤方之上，此人乃金身火体，一片纯阳，吾人真气是也，一曰真情。惚兮恍兮，其中有象，热如火，艳如花，花气熏人浓似酒，得之所以如醉也。此时也，吾即摘而戴之，时不可过也。吾更采取其心，直须吞尽也。由花及蕊，透入层层，真个是艳丽春宫，时人知其外而不知其中，必不达花中妙理。花中妙理，纯是天机，天机流露，一诀能值万金。此中四、五、六、七句，皆吕祖《敲爻歌》语。丰翁云：『吕祖以人身借花之名，以花身作人之身，我句句用《敲爻》语，极说得真切有味也。』
　　　　又【刘言】乘时采取。【李言】临炉定静。
　　无根树，花正繁，美貌娇容赛粉团。防猿马，劣更顽，挂起娘生铁面颜。提出青龙真宝剑，摘尽墙头朵朵鲜。趁风帆，满载还，怎肯空行过宝山。
　　『墙头』作『琼花』，『琼花』作『墙头』，吾皆见过。此注作『墙头』讲有味，故从之。
　　【刘注】先天真灵发焕，一本万殊，随时玩象，无物不在花甚繁也。当其正繁，英华毕露，精神外用，易于争奇好胜，卖弄风流，故曰『美貌娇容赛粉团』。于斯时也，须要防危虑险，牢拴猿马，挂起娘生铁面，提着青龙宝剑，对景忘情，摘尽墙头方露之花，不使些子逐于色相，耗散真气也。娘生面颜者，即无识无知之铁面。青龙宝剑者，即不染不着之真性。娘生铁面即是青龙宝剑，两者同出而异名，以体言为娘生铁面，以用言为青龙宝剑。铁面者，定体也，宝剑者，慧器也，定以用慧，慧以成定，定慧相需，体用不离。先天真灵，即色即空，常应常静，无渗无漏，是谓『摘尽墙头朵朵鲜』也。墙头朵鲜，是方出墙而未离墙头，真气未散之时，于此而摘取之，绝无滓质，纯是天真，渐生渐采，渐摘渐收，必摘至于无所摘而后已。噫！大药难遇，大法难逢，幸而遇逢，时不可错，乘此风帆，急须摘取鲜花，满载而还，怎肯空过宝山，自贻后悔也。
　　【李解】繁，即盛满时也。美貌娇容，比先天一气，即仙翁『五更道情』所谓『群阴尽，艳阳期，一枝春色金花丽』是也。赛粉团者，药生之时，即花魔赛美之时，古仙云：『先天发现，药魔易起』，若非炼已纯熟，见美不动，谁能得金花于半刻哉！故曰『防猿马，劣更顽』，即『一枝花』道情所谓『娇天体态，十指纤纤，引不动我意马心猿』者也。挂起娘生铁面颜，拿出定力，『正教他，也无些儿转动』也。提出青龙真宝剑，摘尽墙头朵朵鲜，与『退群魔，怒提起锋芒慧剑，敢采他，出墙花儿朵朵新鲜』同一义也。悟元以铁面为定，宝剑为慧，真是知音，但定慧二者，非从炼己得来，则定非真定，慧非真慧，不可取用于临事也。『一枝花』云：『时时防意马，刻刻锁心猿，昼夜不眠，炼己功无间』，宜须炼到那『俺是个清净海，一尘不染』，方是真定，『俺是个夜明珠，空里长悬』，方是真定。墙头者，花已出墙而犹在墙，这叫做出墙花儿，火最清，候最真，非得师传人不解，非系过来人不知。若晓得花枝出墙时，即行采来，便是仙家手段。摘尽者，一口吸尽，吞入我家，非言渐摘渐收也。渐摘渐收乃温养抽添之事，尚在后头一着。趁风帆，满载还，四候合丹，急起河车运回矣，怎肯空行过宝山。宝山乃先天生处。○丹法炼时为药，采时为药，养时则为火，然有药则有火，但非温养之火耳。此章注采药解为正。
　　　　又【刘言】进退阴阳。【李言】温养还丹。
　　无根树，花正飞，卸了重开有定期。铅花现，癸尽时，依旧西园花满枝。对月才经收拾去，又向朝阳补衲衣。这玄机，世罕知，须共神仙仔细推。
　　悟元注本『又向』作『旋趁』，字异而意同也。惟『才经』作『残经』，作人心私欲解『收拾』，所以退贼也，未免误中误。
　　【刘注】人之精神衰败，真灵耗散，如花之飞扬谢落矣。然花谢落犹有重开之期，人衰败亦有返还之道。返还之道为何道？即阴中复阳，已谢重开之道。铅花者，道心真知之光辉。癸水者，人心客气之私欲。铅花发现，道心不昧，癸水消尽，人心常静。道心不昧，人心常静，依旧真灵无亏无损，本来圆成之物，复见于此，是花已谢而重开满枝矣。因其癸水要尽，故『对月残经收拾去』，因其铅花要现，故『旋趁朝阳补衲衣』。人心之私欲，如外来之客气，如月之残经；道心之真知，乃本来之正气，如日之阳光。对月而残经收拾，扫去人心之私欲，所以退阴也；朝阳而旋补衲衣，渐添道心之真知，所以进阳也。退阴退至于阴气绝无，方是残经收拾了；进阳经至于阳气纯全，方是衲衣补完成。阴尽阳纯，还元返本，本来面目全现，谢了重开岂虚语哉！这个谢了重开之天机，世人罕知。若欲知之，须共神仙推究原始要终，方能知也。
　　【李解】悟元所注，其理甚佳，然非此章本义。按此就还丹温养言。飞，上下也，乃朝进阳火、暮退阴符之意。卸了者，还丹得叶落归根，正指复命也。复命之后，又取外炉金水，抽铅添汞，温养灵胎，《悟真》谓『外炉增减要施功』，《参同》谓『候视加谨慎，审察调寒温，周旋十二节，节尽更须亲』，丰翁谓『遇子午专行火候，逢卯酉沐浴金丹』是也，故曰『重开有定期』。重开之物，即下文西园花枝也。铅花现，癸尽时者，还丹大药铅生癸后，铅生则采之，金逢望远则不堪尝，惟于五千四十八日癸水初潮之后，斟酌用功，擒住首经至宝，乃为上上。癸生为十四，癸尽为十五，一片阳光，正此时也。以人身言，无非大静中之大动耳。采而吞之，遂成还丹，但大丹到手，外铅复生，丹家必取为温养之用，故曰『依旧西园花满枝』云云。『对月才经收拾去』，抽铅也；『又向朝阳补衲衣』，添汞也。收拾之法，须明月之晦朔，故以对月为言；补衣之法，须用日之朝暮，故以朝阳为喻，此玄家微意也。这等玄微，世间罕有知者，如欲知之，须共得道神仙仔细推求，庶几不谬耳。
　　　　又【刘言】偃月炉。【李言】天上宝。
　　无根树，花正开，偃月炉中摘下来。延年寿，减病灾，好结良朋备法财。从兹可成天上宝，一任群迷笑我呆。劝贤才，休卖乖，不遇明师莫强猜。
