<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰。如是等经。入地已去正表此学。若遍论菩萨彼相应修习中。或复遮止不应顿作。菩萨未能学故。应知此二种遍诸学处。又一种学于成就作用不能学故。虽不修习亦无过失。无尽意经云。行广大布施时。舍净尸罗不为懈怠。以先未说亦不集行。如力亲近故。又十地经说。设犯欲邪行戒惑染轻微。由乐菩提心故。舍利子。说菩萨别解脱戒成就四法。谓是菩萨于修习中得真实语。舍利子。若善男子善女人发阿耨多罗三藐三菩提心已。志乐精进勤求善法。习诸议论坚持禁戒。于菩萨学具足修习。由亲近于他如是戒学。或时违越轻毁师尊。极惭愧故起大怖惧。彼复受用尊重爱乐。圆成如是平等戒法。是菩萨于诸佛如来现前戒学发生乐欲正行应别授学。彼或无有善知识者。向十方现在佛菩萨前。专念作观随力称量。已坚持是戒。勿复欺诳十方一切佛菩萨众及彼世间诸天人等。正法念处经说。先少思惟已后竞不施堕饿鬼趣。语已不施堕地狱趣。况复无上菩提具足许施。无余世间诸众生故。如法集经云。善男子。菩萨应当尊重实谛。何以故。善男子。以集实谛名为法集。善男子。云何名实谛。若菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心。乃至弃舍身命不舍是心。不舍诸众生故。是名菩萨实谛。若菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心已。复于后时弃舍是心。及舍诸众生者。是菩萨为大妄语。实可呵厌。又海意菩萨所问净印法门经云。佛言。海意。譬如世间若王王臣欲饷一切城邑人民。集已弃舍。若饮若食不为办设。于诸人民则为虚诳。而于饮食少不可得。高声呵责忿恚而出。佛言。海意。是菩萨亦复如是。于诸众生未度者令度。不应但修捷语利辩。乃至而不勤修多闻积集诸善菩提分法。彼菩萨者则为虚诳诸天世人。如先佛说。是圣所呵厌。于智大智无上胜智俱极难得。是故当知。菩萨不应但以语言虚诳一切天人世间。复次海意。或有人来劝请说法施作义利时。彼菩萨随言为说。乃至弃舍己身修菩萨行不复虚诳一切众生。当如是知。

　　大乘集菩萨学论卷第一



　　大乘集菩萨学论卷第二

　　　　法称菩萨造
　　　　西天译经三藏银青光禄大夫试光禄卿普明慈觉传梵大师赐紫沙门臣法护等奉　诏译

　　集布施学品第一之二

　　论曰。故知自力所集。随其行相于一善道亦应守护。如地藏十论经云。如是十善业道佛所证果。若不真实守护一善业道。乃至临命终时。而自称言。我是真实行大乘者。我求阿耨多罗三藐三菩提者。当知是人是极虚诈。是大妄语。对十方界佛世尊前诳惑世间。说空断见诱诳愚痴。身坏命终堕诸恶趣。
　　论曰。乃至临命终时。能须臾说集诸善品。亦应修作。如药师琉璃光经说。若见大心众生如闻菩萨难行苦行及妙胜智。乃至入解发大勇猛。荷负重担救护众生。尽诸苦本礼拜供养。说罪及随喜福。劝请诸佛住世说法。乃至回向菩提。为善知识劝请说法。或乐自说。当知是名为示道者。如文殊师利庄严佛刹功德经云。世尊。是妙吉祥往昔生时。本行因缘发菩提心。亦如是发如彼所说。乃至最初远离轮回边际。利益众生行如是行。我于尊所发菩提心。现前劝请令诸世间脱贫穷报忿心恨心悭贪嫉妒。我得菩提时。悉不现起。乃至常修梵行脱诸罪欲。于佛随学清净尸罗。爱乐尊重于大菩提。不疾取证我处后际。于诸众生一相无异。时十方界未闻我名无量不思议刹土悉皆严净。由身语意业清净故。于诸所作悉亦清净。又一切时坚持净戒。尽生死际无诸过恶。又阿閦如来本愿授决经云。彼阿閦如来往昔为菩萨时。作如是说。若我生生世世不出家者。是则虚诳一切诸佛如来。舍利子。如是菩萨于阿閦如来亦应随学。又舍利子。诸菩萨摩诃萨生生出家。或诸如来出世。或不出世。毕竟舍家出家亦如是学。所以者何。舍利子。若谓菩萨舍家出家是为最上。乃至男女眷属不生爱著。如我生时无诸过失。
　　论曰。如上所说且止斯事。若说施戒罪相同等。及于罪相相应等事。应自弃舍若别别行相亦非无罪。于别行相然不摄故。而菩萨于诸众生所有未来一切苦恼令得解脱。一切妙乐令其增长。若身语意不勤精进方便纯熟。于缘合集不乐劝化。或散灭处亦不寻求。多分烦恼少分烦恼不起对治。于大义利及少义利或非义利不生损益。刹那俱舍。此说是罪。略说无罪谓自力能于境界事都无果报。或执如是于学表相体性是罪。若自力能境界相应罪处无有。同说罪等于相解脱。是菩萨学于平等身广太无量劫后际说。复次略说菩萨此二种罪。如其成办相应非相应可作不可作都无拣择舍故是罪。谓言毕竟超出寻伺。如旃陀罗奴等谬解义故是罪。彼复云何深心教诫经说。如慈氏因中四种辩才即诸佛语。何等为四。一者择有义利拣非义利。二者择此正法拣彼非法。三者破遣烦恼非增长烦恼。四者乐见涅盘功德不乐见轮回功德。是名四种。以要言之。若尔云何慈氏因中说是四种辩才。谓信善男子善女人生诸佛想。作议论想。闻善法故。所以者何。谓若慈氏有诸善说即诸佛语故。若于此慈氏辩才而生诽谤。非诸佛语起不尊重。是恶人辈即是诽谤诸佛所说辩才由。毁减善法招罪业报堕诸恶趣。
　　论曰。复次修习善巧发起爱乐。此行门中集学最胜作用。应当修学。希大果故如寂静决定神变经云。复次文殊师利。若菩萨于殑伽沙数等诸佛。是诸佛所有殑伽沙数佛刹。复于如是殑伽沙数劫。以自在王摩尼宝满中持用布施。若诸菩萨于如是法相闻已。一心思惟。我当修学。文殊师利。比前无学所有福报未若施此乐欲学地菩萨其福甚多。
　　论曰。是菩萨虽见此功德。未言如其修习等复如彼说。文殊师利。假使教化三千大千世界微尘等众生。一一众生得阎浮王。若以诸音声赞叹受持读诵如说修行大乘经者。于一日夜断割身肉指爪乃至命终。一心奉行。文殊师利。缘是菩萨布施心无怯弱。不惊不怖不畏。毕竟一心发亲近想。无悔无疑亦无分别。于此最上正法摄受相应。意乐读诵如说修行。文殊师利。是菩萨心勇猛故。则布施勇猛。持戒勇猛。精进勇猛。禅定勇猛。智慧勇猛。一切三摩地勇猛。文殊师利。是菩萨设使于恶人辈。亦复不生嗔心厌心及余过失。文殊师利。是菩萨如释梵王等无所动。
　　论曰。今正是时。当一心学希大果报。月灯三昧经所说偈云。若于河沙多亿劫供养百亿那由佛。清净信心施肴膳亦施灯鬘及幡盖。若于正法衰末世如是佛法欲灭时。于一日夜学是行。比前福报胜于彼。
　　论曰。是故一心勤修如佛经中所说菩萨学义。如宝云经说善男子。菩萨于菩萨学坚持净戒如是寻伺。若不于菩萨别解脱戒中。我云何能得成证阿耨多罗三藐三菩提耶。又何不于如来大乘诸经法中所诠菩萨行所集菩萨学。我当如是广大修习。
　　论曰。我等无知。于此广说菩萨制止容起恶觉。何非此理。于修习处了无过失。云何修习处谓若于身所有三世受用。行清净舍护诸众生令净增长。受是菩萨戒已。若此菩萨住修习处说是罪相。如菩萨别解脱经云。于菩萨道摄受一切众生令尽苦趣。彼菩萨道摄受安住过俱胝劫。唯一发起安隐之心及亲近心。菩萨发是心者。应知于诸众生一向摄受多种住处。如文殊清净律云。时文殊师利语寂音天子言。菩萨具足此五无间。速得阿耨多罗三藐三菩提果。何等为五。菩萨深固作意求无上道。发心不堕声闻缘觉之地。是初无间发心。自舍一切所有。于悭吝心而不共住。是二无间。我应救度一切众生。于中不起懈退之心。是三无间。了一切法非空非有无生无灭。于中不堕诸见。是四无间。于诸法智和合一相。如是发心中无所住。由无所住于一切智悉无所得。是五无间。
　　论曰。谓身所受用福报不断者。于舍护事令净增长。如瑜伽观想中说。彼所舍义摄受过失。观想门中起离贪想。观舍功德故。如月灯三昧经所说偈云。如是不坚身。愚者心所乐。何常寿命中。刹那如幻梦。造诸恶业故。罪报常随逐。由是无明因。死多堕恶道。又如无量门陀罗尼经说。云何众生得斗诤因。谓计执财利而为根本。应当弃舍。若离贪爱即得是陀罗尼。又菩萨别解脱经云。复次舍利子。菩萨于一切法极微细分不生他想。所以者何。怖取著故。最上授所问经云。谓若布施者无诸悭吝。执著者而常守护。又布施者为尽贪爱执著者增长贪爱。布施者无诸遍计。执著者有诸遍计。布施者无有恐怖。执著者彼多恐怖布施者住菩提道。执著者住魔境界。布施者作无尽想。执著者作有尽想。又布施者得诸妙乐。执著者而常逼迫。布施者舍离烦恼。执著者增长烦恼。又布施者得大富饶。执著者得大贫乏。布施者善人事业。执著者恶人情计。布施者诸佛称赞。执著者愚夫称赞。乃至布施者自所生子不起乐著。非如于余众生起怜愍故。应知自心说有三种。何等为三。一者菩萨于菩提道正等相应。非邪谬相应。二者菩萨于菩提道起平等心。非高下心。三者菩萨于菩提道无种种行。非有种种行。是名三种自心所说。
