<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂若论此事如一团焰火相似触着便烧傍着便燎那有一星事更无半点因秪为百丈老汉无中生有向冷处拨开更有个龙潭和尚将有作无于明头吹灭明头吹灭谁知烈焰迸天冷处拨开未免寒灰遍界致使尽大地赤骨律汉处处因风纵火头头就地生烟趋炎附暖底不顾烂额焦头添薪炽炭底那管眉毛堕落德山乱棒扑不灭滹沱热喝喝不熄饶将八斛四斗觌面倾来千七百机从头弄出济得什么边事蓦顾左右云大众从上且置秪如云门扇子　跳上三十三天筑着帝释鼻孔东海鲤鱼打一棒雨似盆倾总不出诸人十二时中寻尝日用因什也相救不及良久击禅床云机关不是韩光作莫把胸襟当等闲。

　　晚参祖师西来别无周折秪为诸人保任此事汝有一尺还汝一尺汝有一寸还汝一寸不与汝添一法如微尘许不与汝减一法如微尘许不教汝便恁么休去若有一法可添即成钝置汝有一法可减即成埋没汝若便恁么休去破砂盆鈯斧子又教阿谁提掇世间没有天生底释迦自然底弥勒上来下去筑着磕着处总不可轻轻放过三十年后知廉识耻去方见月掌老婆为得你彻困。

　　上堂心清净是佛心光明是法山河大地色空明暗清净光明无处不周遍佛之与法亦无处不周遍汝等诸人总在佛顶上行住坐卧佛面上视听食息炜炜煌煌巍巍堂堂莫不意气高闲情怀卓荦因什被人问道如何是佛却又头定眼直良久喝一喝云贼身已露。

　　上堂思而知虑而得鬼家活计黜智聪杜闻见外道邪宗翻转面皮自可陶镕祖佛拽脱鼻孔正好眼目人天百丈于马师喝下丧却全身即不问你诸人亮座主直入西山虽则杳无消息毕竟甚么处是个住头良久云水分千派月山锁一溪云。

　　退院上堂楖栗横担草鞋紧峭只解恁么去不解恁么来高挂钵囊拘拆拄杖只解恁么来不解恁么去所以孤峰独宿道绝千差垂手入廛事无一向不见三年前一转语群山耸峻万派澄渟直得诸佛祖师吞声饮气三年后一转语天回地转兔走鸟飞一任蠓蠛醯鸡光风霁月权衡既得在手收放自合乘时若非转处孤危岂得当机卓绝人天莫测魔外罔窥独步大方高超物表且道沿流得妙就路还家一句又作么生良久云春水稳乘天上棹晓霞平踏岭头云复成一颂长年庭户绝嚣尘秪有孤藤伴病身此日相携归旧隐野花啼鸟一般春拽拄杖下座。

　　内绍禅师语录卷第二

　　内绍禅师得闲堂颂古

　　侍者照昱记录

　　初祖达磨因梁武帝问如何是圣第一义祖曰廓然无圣帝曰对朕者谁祖曰不识帝不领悟。

　　碧眼波斯入大唐珍珠抛却献槟榔殿头天子通身贵不问龙宫旧药方。

　　初祖因神光参承立雪断臂悲泪求法乃云诸佛最初求道为法忘形汝今断臂求亦可在遂易名慧可问云诸佛法印可得闻乎祖云诸佛法印匪从人得可云我心未宁乞师安心祖云将心来与汝安可云觅心了不可得祖云与汝安心竟可于此悟入。

　　血溅深雪遍山红冻壑冰泉顷刻通百草头边风凛凛一枝独拔少林宗。

　　将个心来与汝安通身冷汗即时干那堪一印源头浊带累儿孙啖铁丸。

　　初祖灭后既葬熊耳山其年魏使宋云西域归遇祖于葱岭手携只履翩翩独逝云问师何往祖云西天去云归具说其事迨启圹惟空棺只履存焉。

　　只履西东落处宽岭头莫怪步蹒跚脚根自越流沙后不唱关山行路难。

　　璨祖因沙弥道信礼拜云乞与解脱法门祖云谁缚汝曰无人缚曰何更求解脱乎信于言下大悟。

　　千缕游丝万缕杨何曾绾住艳春光繁花落尽莺啼寂留得浓阴送日长。

　　五祖忍大师先为破头山栽松道者尝问四祖云法道可得闻乎祖云汝已老脱有闻其能广化耶倘再来吾当迟汝道者即回策托孕周氏女洎产以为不祥抛浊港中溯流而上气体鲜明遂举之成童随母乞食祖于黄梅路上逢之见骨相奇秀问曰子何姓曰姓即有不是尝姓祖曰是何姓曰是佛性祖曰汝无姓耶曰性空故无祖知是法器乞令出家付法传衣。

　　青松栽罢老无依错过蕲春第一机浊港转来藏不得却遭无性蓦头锥。

　　六祖隐于法性寺暮夜风飏刹幡闻二僧对论一云风动一云幡动往复未决祖云直以风幡非动仁者心动耳。

　　山精年老据琼台花洞岩扉到处开赚得阮郎归旧路转身拖出尾巴来。

　　六祖因僧问黄梅衣钵是何人得祖曰会佛法者得曰和尚还得否祖曰不得曰因甚不得祖曰我不会佛法。

　　师度何如自度亲黄梅衣钵付何人伏犀有骨封侯定眼里无筋一世贫。

　　六祖一日云吾欲归新州汝等速治舟楫门人云师从此去早晚却回祖云叶落归根来时无口。

　　来时无口即归根叶落秋风见斧痕尽道新州卖柴汉不知元是岭南能。

　　南岳让和尚参六祖祖问什么处来曰嵩山来祖曰什么物恁么来让曰说似一物即不中。

　　水天交映碧冲瀜透网金鳞彻尾红头角自成霄汉外飞腾那更藉春风。

　　让祖居南岳时有沙门道一住传法院尝日坐禅祖知是法器问云大德坐禅图什么曰图作佛祖乃取一砖于彼庵前石上磨曰磨作什么祖曰磨作镜曰磨砖岂得成镜祖曰坐禅岂得成佛曰如何即是祖曰如牛驾车车若不行打牛即是打车即是道一悟旨于言下遂印心传法焉。

　　佛非定相坐难寻砖上无光磨岂明拽转车牛亲下手一时穿了鼻头绳豁却鼻断却绳马驹踏杀天下人山前一片闲田地依旧春来草自青。

　　马祖上堂云自从胡乱后三十年不少盐酱。

　　截流机险霸西江卓卓清凉寂灭幢胡乱打开盐酱后佛魔凡圣总心降。

　　百丈侍马祖行次见野鸭群飞过祖曰是什么曰野鸭子祖曰甚处去也曰飞过去也祖遂扭丈鼻丈负痛失声祖曰又道飞过去也丈于言下有省。

　　谁荐当机第一功挥天刮地巨灵峰虚空出手无多子分破青山千万重。

　　次日马祖升座众才集丈出卷却拜席祖便下座丈随至方丈祖曰我适来未曾说话汝为甚卷却席丈曰昨日被和尚扭得鼻头痛祖曰汝昨日向甚处留心丈曰鼻头今日又不痛也祖曰汝昨日深明事丈作礼而退。

　　狮窟迥无狐兔迹龙宫不着死虾蟆崖前月白频翻掷海面风恬卷浪花。

　　百丈再参马祖侍立次祖目视禅床角拂子丈曰即此用离此用祖曰汝向后开两片皮将何为人丈取拂子竖起祖曰即此用离此用丈挂拂子于旧处祖振威一喝丈大悟。

　　放去收来自绝踪却从喝下丧家风髑髅穿透开双眼闲向儿孙夸耳聋。

　　百丈后住大雄山一日谓众曰佛法不是小事老僧昔被马大师一喝直得三日耳聋黄檗闻举不觉吐舌丈曰子已后莫嗣马祖去么檗曰不然今日因和尚举得见马祖大机之用然且不识马祖若嗣马祖已后丧我儿孙丈曰如是如是见与师齐减师半德见过于师方堪传授子甚有超师之见檗便礼拜。

　　怨恨难忘痛处拳一回提起奋呼天雄心激动傍观客霜刃横抽按马前。

　　吐舌惊群显大机威仪狼藉便超师大雄山下新生虎牙爪通身会起尸。

　　百丈野狐话。

　　新罗附子舶上茴香一般行货物贵离乡高低识取钩头意莫向盘中错度量。

　　百丈上堂云灵光独耀迥脱根尘体露真尝不拘文字心性无染本自圆成但离妄缘即如如佛。

　　衲拥岚光雪照眉住山年远忘来时看云独上溪桥立清冷不知身是谁。

　　黄檗上堂大众才集师拈拄杖一时打散复召大众众回首师曰月似弯弓少雨多风。

　　一枝神槊泼天风杀活全机振域中百万天骄臣伏后阵前聊戏月如弓。

　　黄檗因裴相国托一尊佛于师前跪曰请师安名檗召曰裴休裴应诺檗曰与汝安名竟裴便礼拜。

　　柳绾长绦花染衣莺啼滑滑唤春归落英水面重铺锦千古文章只自知。

　　临济大师参黄檗问如何是佛法的的大意檗便打如是三度问三度被打。

　　的的大意一场特地三顿乌藤全无巴鼻棒头曾不挂丝毫直下掀翻第一义。

　　临济到高安参大愚愚问甚处来曰黄檗来愚曰黄檗有何言句曰某甲三度问佛法的的大意三度被打不知有过无过愚曰黄檗与么老婆心切为汝得彻困更来这里问有过无过济于言下大悟曰元来黄檗佛法无多子愚搊住曰这尿床鬼子适来道有过无过如今却道黄檗佛法无多子你见个甚么道理速道速道济于大愚肋下筑三拳愚拓开曰汝师黄檗非干我事。

　　片言相投触着汗流面门一滴肋下倾湫收虎尾据虎头千古万古风飕飕。

　　临济回黄檗檗问这汉来来去去有甚了期曰只为老婆心切便举前话檗曰大愚饶舌待来痛与一顿曰说甚待来即今便打随后便掌檗曰这风颠汉来这里捋虎须济便喝檗唤侍者曰引这风颠汉参堂去。

　　鱼脱重渊龙飞碧汉逆水兴波迥无畔岸一句截流即今便判撒风撒颠吾宗辉焕。

　　临济住院后一日谓普化克符曰我欲于此建立黄檗宗旨汝且成褫我二人珍重下去三日后普化上来问和尚三日前说甚么师便打三日后克符上来问和尚三日前打普化作甚么师亦打。

　　罗纹交织曲不藏直十字街头重栽荆棘三日后兮三日前成褫不费纤毫力乌藤掣出快如风祖佛骨毛寒栗栗。

　　临济凡见僧入门便喝。

　　见人便喝口门寥廓佛法商量无绳自缚。

　　临济上堂次两堂首座相见同时下喝僧问还有宾主也无济曰宾主历然复召众曰要会临济宾主句问取堂中二首座。

　　佛法何消用许多主宾历历绝淆讹自从舞得三台后拍拍元来总是歌。

　　无位真人。

　　八棱拳下无碑记一字关头六不收匝地毗岚吹不起倒骑船子下扬州。

　　临济将涅槃谓众曰吾灭后不得灭却吾正法眼藏三圣出曰争敢灭却和尚正法眼藏师曰已后有人问你向他道甚么圣便喝师曰谁知吾正法眼藏向这瞎驴边灭却。

　　回头敛尾卷全威搏象雄心孰可灰正眼付来师子子瞎驴边灭吼如雷。

　　金刚般若云应无所住而生其心。

　　床窄先卧粥稀后坐拔得鞋跟裈裆牵破千年滞货无人问赶向崖前看水磨。

　　法华经云止止不须说我法妙难思。

　　紫霞宫阙翠云裳羯鼓繁花乐帝乡但得皇风成一片更于何处问封疆。

　　铁门槛断字元无鸟迹书云乱擘窠流到永和年代远乌焉为马转淆讹。

　　龙济和尚示众云是柱不见柱非柱不见柱是非已去了是非里荐取。

　　洪涛万顷开天池铁花影落鱼龙迷长鲸一吸海水尽森然露出珊瑚枝。

　　岩头示众云未入门来早与三十棒。

　　舌头拄地鼻孔撩天便恁么去十万八千。

　　僧问云门如何是云门一曲门云腊月二十五。

　　鼓笛无腔古庙东村村随例送年穷山家曲调宫商别信口呜咿弄晚风。

　　世尊升座文殊白椎云谛观法王法法王法如是世尊便下座。

　　文殊承虚接响世尊将错就错赚他百万人天看你一上一落。

　　世尊因五通仙人问世尊有六通我有五通如何是那一通世尊召云仙人仙人应诺世尊云那一通你问我。

　　那一通你问我平坡不必重加土春到从教草木青短长总落樵人斧。

