<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　裴氏道名元静，维氏县令裴升之女，鄂县尉李言之妻也。幼而聪惠，母以诗书示之，览诵不忘。及羿，不以华艳自饰，迥然好道，请於父母，置一静室披戴。父母亦崇道，深念许之。日以香水瞻礼道像，以女使伴之，弗纳也。其独居若别有女伴言语者，父母窥之，不见人。请之，坚不言。洁思闲澹，虽骨肉常拘之以礼，曾无慢容。及年二十，父欲归於李言。闻之，深以为不可，唯愿入道修真，以求度世。父母抑之，曰：女生有归，是为礼妇，时不可失，礼不可亏。倘入道，是毕世无所归也。南岳魏夫人亦尝从夫，后为上仙。遂逼之，以事李言，及奉箕篇，妇礼臻备。未一月问，告於李言曰：某素修道，神人不许为君妻，请绝俗。李言早慕道，闻妻之言甚异，乃独居静室焚修。夜中，闻言笑声，李言稍疑之。未敢惊，乃壁隙窥之，见光明满室，芬郁异香。有二女子可十七八，凤髻霓裳，恣态宛丽。侍女数人，皆云鬓彩服，绰约在侧。元静与二女言笑。李言异之而退。及旦，问於元静，曰：有之，此昆仑仙女相省。更来，慎忽窥也，恐君为灵官所责。且元静与君宿绿薄，暂会人问尔。仙人亦念君未有后，俟真仙再降，当为祈请。后一夕，有天女降李言之宅。经年复降，送一儿与李言曰：此君之子也，元静即当去矣。后三日，有云盘旋，仙女奏乐，白凤载元静冲天向西北而去。
　　戚逍遥
　　戚氏道名逍遥，冀州南宫人也。父教授生徒以自资。而逍遥十余岁，情颇静澹，不为儿戏，有好道心。父母亦知之，常行阴德於人。而父以女诚授於逍逼，逍遥览之曰：此常人之事尔。遂取老子仙经，诵之不辍，及姅，媒氏诣其家，闻之以为不祥，迨二十岁，父母以适同邑前浔耕织之家。而舅姑严酷，责之以蚕农息惰。而逍遥晨暮以斋洁为事，殊不以家产经意。蓟得亦屡责之。逍遥白舅姑，请退返，父母亦逼回。於是以不能为尘俗事，愿独居静室修道，以资舅姑。蓟浔与父母俱有他疑，乃弃之於一室。而逍遥但以香水为资，绝食静想。自歌曰：笑看沧海欲成尘，王母花前别众真。千载却归天上去，一心珍重世间人。前浔一家及邻里，悉以为妖狂。夜问，室内有人言语声。及晓，见其独坐、亦不惊之。又三日晨起，举家闻屋裂如雷，但见所服衣履在室内，仰视半天，有云霞烟霭焕赫，鸾鹤飞呜。复有仙乐香耕，彩仗罗列。逍遥与众仙俱在云中，历历闻分别言语。前浔驰报逍遥父母。既至，犹见之也。邑郭之人咸奔观望，一无不惊叹。
　　何仙姑
　　何仙姑，广州增城县何泰之女也。唐天后时，住云母溪。年十四五，一夕梦神人教食云母粉，可得轻身不死。因饵之，誓不嫁。常往来山顶，其行如飞。每朝去，暮则持山果归，遗其母。后遂辟谷，语言异常。天后遣使召赴阙，中路失之。广州会仙观记云：何仙姑居此食云母，唐中宗景龙中白日升仙。至玄宗天宝九载，都虚观会乡人斋，有五色云起於麻姑坛，众皆见之。有仙子缥缈而出，道士蔡天一识其为何仙姑也。代宗大历中，又现身於小石楼，广州刺史高晕具上其事於朝。
　　谢自然
　　谢自然，蜀华阳女真也，赋性颖异，幼而入道。其师以黄老仙经示之，一览皆如旧读，再览诵之不忘。及长，神气清爽，言谈迥高。好琴书，善笔札，能属文。常鄙卓文君之为人。每焚修瞻梼王母、麻姑，慕南岳魏夫人之节操。及年四十，出远游，往青城、大面、蛾眉、三十六靖庐、二十四治。寻离蜀，历京洛，抵江淮。凡有名山洞府灵边之所，无不辛勤历览。后闻天台道士司马承祯居玉霄峰，有道孤高，遂诣焉。师事承祯正三年，别居山野，终日采樵，为承祯执爨而归。又持香果，专切问道。承祯讶其坚苦，曰：我无道德，何以胜此。然子何所欲？自然曰：万里之外，向师得度世之道，故来求受上法以度尔。非他求也。承祯以女真罕传上法，恐泄慢大道，但唯诺而已。复经逾岁月，自然乃叹曰：明师未录，毋乃命邪。以每登玉霄峰，即见沧海蓬莱，亦应非远，人问恐无可师者。於是告别承祯，言去蓬莱。罄舍资装，布衣绝粒，挈一席投于海，泛之於波上。适新罗船见，就载。及登船数日，但见海水碧色，日落则远浪相蹙，阴火连天，船在火焰中行。逾年，船为风飘入一色水如墨，又一色水如粉，又一色水如珠，又一色水如硫黄，气忽风转，船乃投一澳中。有山，日照如金色，亦有草木香雾走兽与禽，皆黄色。船人俱上山，见无大小，悉是硫黄，贾客遽弃别货，尽载其石。凡经四色水，每遇一水皆三五日昼夜，风帆所适，莫知远近。复行月余，又横风所飘，海师惶戚，舟人恐惧。逼见水上涌出大山，上列红旗千余面。海师言是鲸鱼扬鬣。界晴天忽见气直上，高百余丈，傍若暴风雨，此鱼脑中嘘吸气。如此复见海人怪兽鬼神，千态万状，自然乃焚香，想蓬莱祷祝。须臾，俄到一山，见林木花乌，烟岚若春。海师登山，望有屋舍人家甚众。自然谓曰：岂非仙山乎。海师言：船中人可登山歇泊，以俟风便。俄而人皆登山散游，而自然独游一处。有道士数人，侍者皆青衣，有木风动如金石声。花草香熏人彻骨，彩鸾、霜鹤、碧鹦、五色犬游於庭除。中有一人花冠霞被，状貌端美。青衣引见，自然曰：蓬莱寻师，求度世法。道士笑曰：蓬莱隔弱水，此去三十万里，非舟楫可行，非飞仙莫及。天台山司马承祯，名在丹台，身居赤城，真良师也，可以回去。俄顷风起，闻海师促人登船，言风已便。及扬帆，又为横风飘三日，却到台州岸。自然欣然，复往天台，具言其实，以告承祯，并谢前过。承祯曰：俟择日升坛以度。於是为传授上清法。后却归蜀．，於果州南充县金泉山修道功成。唐德宗贞元十年甲戌十月十· 六日，老君命召之，白日飞升。节度使韦皋奏闻于朝。一云自然临升天时，书于堂之束壁云：寄语诸眷属，莫生悲苦，可勤修功德，修立福田，清斋念道。百劫之后，冀有善绿，早会清源之乡，即得相见。其书迩存焉。上升后三日，再自天降，谓刺史李坚曰：天上有玉堂最高，老君居焉，白玉为壁，上皆金题神仙之名，时有朱书注其下云：降世为帝王，或为宰辅。凡神仙谒见老君，皆四拜焉。予恐世人不信有神仙之事，故暂来语君。语讫，遂即升天。坚以表闻，有诏褒美。白紫清云：谢自然，今为束极真人。
　　王氏
　　王氏者，中书舍人谢良弼之妻也。束晋右将军王逸少之后，会稽人也。良弼，进士擢第，为浙束从事而婚焉。岁余，良弼应诏入长安，历尚书郎、中书舍人。王氏幼而好道，常诵黄庭经。时方外疾，竟不果行。疾且弥甚，时天师昊筠游四明、天台、兰亭、禹穴，驻策山阴。王氏之族诣入师，求救治，遂得禁水吞符，信宿即愈。王氏感道力救护，乃诣天师受录。精修焚香，寂念独处静室，志希升飞。因绝粒咽气，神和体轻。时有奇香异云临映居第，髻霏真降，密接灵仙，而人不知也。一日，忽谓其侍女曰：吾昔之所疾，将近十年，赖天师救之，而续已尽之命。悟道既晚，修奉未精，宿考往过，忏之未尽。吾平生以俗态之疾，颇怀拓忌，今犹心闭藏黑，未通於道。当须阴景炼形，洗心易藏。二十年后，方得蝉蜕尔。吾死，勿用棺器，可作相木帐，致尸於野中，时委人检校也。是夕而卒，家人如其言殡之，凡事俭约。置之园林问，偃然如寐，亦无变改。二十年，有盗发殡，奔形於地。隆冬之月，帐侧忽闻雷震之声，举家惊异，驰行看之。及举其尸，则身轻如空壳，肌肤爪发无不具备。右胁有坼痕，长尺余。即再收座焉。南岳夫人尝言：得道者上品，白日升天，形骨俱飞，上补真官。次者蜕如蛇蝉，亦形骨腾举，肉质登天，皆为仙人，而居灵山矣。良弼亦执弟子之礼，躬侍天师。仍与天师立传，详载其事。
　　蔡寻真
　　蔡寻真，侍郎蔡某之女也。李腾空，宰相李林甫之女也。二人少有异越，生长富贵，无嗜好。每欲出家学道，父母不能夺其志。唐德宗贞元中，相友入庐山，寻真居咏真洞天屏风迭南五老峰束，腾空居屏风迭北凌云峰下。大溪喷激，白云苍崖，物象胜处。咸有道德，能以丹药符录救人疾苦，远近赖之。每於三元八节会于咏真洞，以相师资讲道为事。九江守许浑尝闻於朝，德宗加敬焉。及其蜕解，门人收簪，简座于旧居。乡俗岁月祀之。后浑入朝，会昭德皇后崩，因言二女真其故居可赐观名，以伸追奉。乃诏以咏真洞为寻真观，腾空所居为昭德观。李白诗送李云：羡君相门女，爱道爱神仙。素手掬秋霭，罗衣曳紫烟。一往屏风迭，乘鸾着玉鞭。
　　麻媪
　　卢杞少时，与麻媪者废宅赁居。一日见有全犊车子在麻媪门外，杞窥之，一女子年可十四五，神仙人也。明日港访之，麻媪曰：莫欲一见不？杞然之。麻媪曰：诺。后三日见楼台华丽，辎耕降空，乃前女子也。谓杞曰：更七日奉见。呼麻媪付药二丸，雕地种之。顷刻生二葫芦，渐大如瓮。麻媪以刃剖其中，与杞各处其一。风云忽起，腾上碧霄。杞谓麻媪曰：此去洛阳多少路。答曰：八万里。良久葫芦上见楼阁，以水晶为墙。女子居殿中，从女数百，麻媪立於诸卫之下。女命杞坐，具酒饥，曰：郎君合得三事取一，长者留此官，寿与天齐。次为地仙，时得至此。下为人问宰相。杞曰：处此为上愿。女子喜曰：此水晶官也。某为太阴夫人仙格已高，郎君处此，便是白日飞升。乃为笺奏上帝。少顷，朱衣使者宣帝命，曰：卢杞欲求水晶宫住否？欲为地仙否？欲为人问宰相否？杞曰：人问宰相。朱衣趣出，太阴夫人失色，令麻媪速领回，推入葫芦。却至旧居，尘榻俨然，葫芦与麻媪俱不复见此乃女仙麻媪以神变开化於人，而卢杞贪昏不悟，遂致堕落。
　　卢眉娘
　　唐顺宗朝，南海贡卢眉娘，称北祖帝师之裔，自大足中流落岭表。幼而慧悟，工巧无比。能於一尺销上绣法华经，字如粟米。又作飞仙盖，以丝一缕为盖五重，中有十洲三岛。每日食胡麻饭二三合。宪宗嘉其聪慧而奇巧，遂赐金凤环以束其腕。知眉娘不愿住禁中，遂度为黄冠，放归南海，仍赐号曰：逍遥大师。后神迁，香气满室。弟子将葬，觉举棺轻，即彻其盖，惟存藕履焉。其后有人见眉娘乘紫云游於海上，时罗浮处士李象先作卢逍遥传。
　　吴彩鸾
