<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上元夫人，道君弟子也。亦太古以来得道仙籍，亚於龟台金母。金母所降之处，多使侍女与闻，邀为宾倡。汉孝武好神仙之道，祷醮名山以求灵应。元封元年辛未七月七夜二鼓后，西王母降于汉宫。帝迎拜稽首，侍立久之。王母令帝坐，设以天厨。言宴粗悉，命驾将去。帝下席叩头，请留殷勤。王母复坐，乃命侍女郭密香邀上元夫人同宴於汉宫事载《金母元君传》。宣帝地节四年乙卯，咸阳茅盈受黄金九锡之命，为束岳上卿司命真君太元真人。是时，五帝君授策既毕，各升天而去。茅君之师总真王君、西灵王母与夫人，降于句曲之山金坛之陵华阳天官，以宴茅君焉。时茅中君名固，小君名衷，王母王君授以灵诀，亦授锡命。紫素之荣，固为定录。君衷为保命君，亦侍真会。王君告二君曰：夫人乃三天真皇之母，上元之高尊，统领十方玉女之籍，汝可自陈。二君下席再拜，求乞长生之要。夫人悯其勤志，命侍女宋辟非出紫锦之囊，开绿金之岌，以三元流珠之经、丹景道精经、隐仙八术经、太极录景经，凡四部，以授二君。王母复劫特地李方明出丹琼函披云珠之岌，出玉佩金当经、太霄隐书经、洞飞二景内书，传授二君。各受书毕，王母与夫人告去。千乘万骑，升还太虚矣。
　　南极王夫人
　　南极王夫人，西王母第四女也一云第三女，名林，字容真，一号紫元夫人，或日南极元君。理太丹宫，受书为金阙圣君，上保司命。汉平帝时，降于阳洛山石室之中，授清虚王君太上宝文等经三十卷。夫人着锦被青羽裙，左佩虎书，右带挥灵，可年十六七，形貌真正，天姿奄霭。乘羽宝车，驾以九龙，女骑九千。居渤阳舟海长离山中，主教当为真人者。
　　右英王夫人
　　右英王夫人，西王母第十三女，名媚兰，字申林《总仙奇纪》云中林。治沧浪山，受书为云林夫人。晋哀帝兴宁三年七月降句曲山，《真诰》云：沧浪云林右英夫人。
　　紫微王夫人
　　紫微王夫人，名清娥，字愈音《真诰》云愈意，王母第二十女也。昔降授宝神经与清灵裴真人，行之得道。晋哀帝兴宁三年乙丑六月，与九华安妃、二十三真人、十五女仙降句曲，授道於真人杨羲也。夫人镇羽野玄陇，主教当成真人者也。夫人作服木序，在上清经。
　　太真王夫人
　　太真王夫人，王母之小女也。衣服奇丽，姿容绝世，年可十六七。时以儿为三天太上府都官司直，被降主束岳。夫人暂来往於岱宗山，石室高崖，重岩深隐，人迩所不能到，去地千余丈。中有玉几金林，珍物奇伟。每弹一弦之琴，即百禽飞集，鼓舞听之。时乘一白龙，周旋四海。仙人马明生尝为县吏，为贼所伤。疮甚，殆死。遇夫人救之，数年后夫人令明生师安期生，受金液还丹，修炼升天。
　　灵照李夫人
　　北元中玄道君李庆宾之女，太保玉郎李灵飞之小妹。受书为束宫灵照夫人，治方丈台第十三朱馆中。夫人着紫锦衣，带神虎符，握流金铃。有两侍女，年可二十许。夫人年可十三四许。
　　中候王夫人
　　女仙王观香字众爱，周灵王第三女也。是宋姬所生，於子乔为别生妹。受子乔飞解脱网之道，得去入维外书作维字氏山中，后俱与子乔入陆浑，积三十九年道成，白日冲天。《真诰》云：受书为紫清宫。内传：妃领束宫中，候真夫人、子乔弟兄七人得道五男二女。其眉寿是观香之同生兄，亦得道。
　　钩翼赵夫人
　　钩翼夫人，齐人也，姓赵。少好清静，病外六年，右手卷，饮食少。汉武帝时，望气者云：束北有贵人气。推而得之，召到。姿色甚伟，武帝发其手而得玉，钩手得展。幸之，生昭帝，武帝。寻害之，殡尸不玲，而香一月。后昭帝即位，更葬之，棺空，但有丝履，故名其宫曰钩翼。后避讳改为弋。
　　麻姑
　　麻姑乃王方平之妹，修道得仙，年可十八许，於顶中作髻，余发散垂至腰。其衣有文章，光彩耀日，世所无有也按道书云：老君历观无极世界，三灾九厄，十芒八难，示以禳除之法。中有遣北方黑骑、天官兵马、仓老麻姑、五亿万骑等语。则知麻姑浩劫之高真，乘运应世，有自来矣。昔方平降蔡经家，遣使邀麻姑同宴，各进行厨，皆金盘玉杯。肴膳多是诸花，而香气达于内外。擘麟脯如行柏炙，进天酒如饮琼浆。麻姑曰：接侍以来，见束海三为桑田。向到蓬莱，水乃浅於往日。会将臧半也，将复扬尘也。麻姑手爪颇似乌爪，蔡经心言背痒，时得此爪以爬背，当佳也。方平已知经心中所言，即使神吏鞭之曰：麻姑神人也，汝可萌妄想哉。宣州有麻姑仙坛，建昌军有麻姑山，灵逊非止一处。宋徽宗政和问，宠褒麻姑为真寂冲应元君。宁宗嘉泰问，改封虚寂冲应真人。
　　南阳公主
　　汉时南阳公主出降王咸，属王莽秉政，公主夙慕清虚，崇尚至道，每追慕文景之为理。又知武帝之世，累降神仙，谓咸曰：国危世乱，非女子可以扶持。但当自保恬和，退身修道，稍远尘境，必可延年。若碌碌随时，与世进退，恐不见免於支离之苦，奔迫之患也。咸罗倪世禄，未从其言。公主遂於华山结庐柄止。岁余，精思丹道，真灵感应，遂舍庐室而去。人或见之，徐徐绝壑乘云气，冉冉而去。咸入山追之，越巨壑，升层巅，涕泗瞻望，漠然无边。忽於岭上见遗朱履一双，前而取之，已化为石矣。因谓之公主峰，潘安仁为记，行於世。
　　郭勺药
　　郭勺药，汉度辽将军束平郭赛女也。少好道笃诚，真人因授其六甲而得道。今或游玄洲，或处束华方诸台也。
　　赵爱儿
　　赵爱儿者，幽州刺史刘虞别驾赵该姊也。好道得尸解，后又受符，见居束华方诸台。
　　王鲁连
　　女仙王鲁连，魏明帝城门校尉范阳王刚女也《真诰》云王伯纲女，未审孰是。刚得道於元洲。鲁连见父冲天，遂勤志修道，入陆沈山遇太一真人，授以飞升之法。行之，白日升天。
　　南岳魏夫人
　　夫人姓魏名华存，字贤安，任成人，即晋武帝左仆射魏舒之女。天才卓异，性乐神仙。年二十四，父母强逼以事南阳刘又讳彦。幼为修武令，夫人随之。遂因请闲斋于别室，谨修道法。入室百日，所期仙灵，精思希感。季冬夜半，感四真人降於靖室，而授道要。后众真再降，令夫人托疾尸解，枫轮命访王屋清虚洞天，奉天帝君命传玉札金文，位为紫虚元君，领上真司命，主诸学道生死图籍，摄御三官关较罪考，又加南岳夫人，比秩仙公治大霍山洞台，后成帝咸和四年，讽轮下迎升天。杜甫望岳诗云：南岳配朱雀，秩礼自百王。钦吸领地灵，鸿洞半炎方。邦家用祖典，在德匪馨香。巡狩何寂寥，有虞今则亡，洎五隘世网，行迈越潇湘。渴日绝壁出，漾舟清光旁。祝融五峰尊，峰峰次低昂。紫盖独不朝，争长业相望。恭闻魏夫人，群仙夹翱翔。有时五峰气，散风如飞霜。牵迫限修途，未暇杖崇冈。归来觊命驾，沐浴休玉堂。三叹问府主，曷以赞我皇。牲璧忍衰俗，神其思降祥。夫人坛在南岳中峰之前，巨石之上，是一片大石，方可丈余。其形方稳，下圆上平，浮寄他石之上。尝试一人推之，以能转动，人多则屹然而定，相传以为灵异，往往神仙幽人游息其上。奇云灵气，弥覆其顶。《丹台录》云：魏夫人为紫虚元君，治南岳。《真诰》云：上真司命南岳真人。
　　九华安妃
　　九华安妃，古之得道女仙也。晋哀帝兴宁三年六月十五夜，紫微王夫人降授真人杨羲道要，与一神女俱来，着云锦瞩，上丹下青，文彩光鲜，视之年可十三四许。左右又有两侍女，一侍女手中持一锦囊，长一尺二寸，以盛书，有十余卷。以白玉检囊口，见刻检上字云：玉清神虎内真紫元丹章。其一侍女捧一白箱，以绛带束络之。白箱似象牙形也。一侍女年可十七八，皆整饰非常。神女及侍者颜容莹洁，鲜彻如玉，香气馥乱如烧香婴也注香婴出外国。紫微夫人曰：此是太虚上真元君金台李夫人之少女也，昔尝诣龟山学上清道。道成，受太上书命为紫清上官九华真妃者也。於是赐姓为安，名郁嫔，字灵箫。真妃至，良久手中先握三枚枣，色如乾枣而形长大，内无核，其味甘美，异常枣。真妃以一枚与杨羲食之。毕，真妃作文相赠，又紫微王夫人亦作文相晓。诸真人皆受书毕，各去，独真妃少留，命侍女发检囊中，出上清玉霞紫映内观隐书、上清还晨归童日晖中元，共二卷，皆三元八会之书也，付杨羲，令写之。又云：君若不耐风火之姻，欲抱真形於幽林者，且可寻剑解之道作告终之术也。杨羲后果剑解隐化，后遂飞升。
　　河北王母
　　女仙河北王母，盖有道者，莫知其年纪，惟见重白和一人。和字仲理，魏朝仙人也。和每拜王母，常坐而止之。语诸人言：阿和是吾邻家儿，吾少所长者。晋武之末，和别去，云：被昆仑召。遂去，不知所之。惠帝元康二年，相识人见和在华阴山中，乘虎从王母，四五人颜色更少。寄谢其亲甚分明。
　　韩西华
　　韩西华者，不知何许人也。慈爱於物，常行阴功，至於峭翘微命，皆爱而护之。学道得仙，今在嵩山洞天之中。
　　王抱台
　　女仙王抱台，不知何所人。得道为主仙道君之侍女，居元洲之宫。洲之四面，元涛波天，非人迹所到。昔清虚王真人随西城王君登此洲，上诣仙都阙，下朝谒主仙道君。君命抱台披绿辊琼岌，出隐书龙文、八灵真经，以授清虚真人。
　　王妙想
