<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐女真焦静真，因精思问有人导至方丈山，遇二仙女，谓曰：子欲为真官，可谒束华青童道君，受三皇法。请名氏，则司马承祯也。归而诣承祯求度，未几升天。尝降谓薛季昌曰：先生得道，高於陶都水之任，当为束华上清真人。
　　王法进
　　王法进，剑州临津县人也。孩孺之时，自然好道。家近古观，虽无道士居之，其嬉戏未尝轻侮，其尊像见必敛手致敬焉。至十余岁，有女冠自剑州历外邑过其家，父母以其慕道，托女冠以保护之。与受正一延生录，因名曰法进。而专勤香火，护持斋戒，亦茹柏绝粒，时有感降。是岁三川饥馑，斛斗翔贵，死者十有五六，多采山芋野葛充饥。忽有二青童降于其庭，宣上帝之命曰：以汝宿禀仙骨，归心精诚，不忘於道，今以青童召汝，受事於玉京也。法进即随青童腾身凌虚，径达天帝之所。帝命以玉杯霞浆赐之。饮讫，帝谓之曰：人禀三才之大体，天地之和气，得为人形，复生中土，甚不易也。而天运四时之气，地察五行之秀，生五谷百果以养人。而人不体天地养育之恩，轻奔五谷，厌拾丝麻。使耕农之夫，纺织之妇，身勤而不得饱，力竭而不兔寒，徒施其劳，曾不爱惜。斯固神明所责，天地不佑也。近者地司岳渎各有奏，言人厌贱五谷，不贵衣食之本。已敕太华之府收五谷之神，令所种不成。下民饥饿，因示责罚，以惩其心。世愚悠悠，曾未觉悟。旋奉太上所劫，以大道好生，不可因彼恶民以害众善。虽天地神明罪之，愚民亦不知过之所因起，无忏请首原之路，虚受其苦尔。汝当为无上侍童，入侍天府。今且令汝下世告谕下民，使其悔罪，宝爱桑蚕，贵敬农事，惜五谷百果，知大道之养人，厚地之育物，宗奉正道，崇事神明。至於水火之用不可厌弃，衣食之养俭己约身。皆能行此明戒，天地爱之，神明护之，风雨顺调，家国安泰。此乃增益汝之阴功也。即命侍女披琅岌珠报，出灵宝清斋醮谢天地法一卷，付之，俾传行於世。曰：世人可相率於清静之处，置斋悔谢。一年之内，春秋再为，春则祈於年丰，秋则谢於道力。如此则宿业可除，谷父蚕母之神为致丰稔也。龙虎之年，复当召汝矣。命青童送还，其家已三个月也。所受之书，即今灵宝清斋告谢天地之法是也。其法简易，与灵宝自然斋大都相类。但人问行之，立成征效。苟或几席器物小有轻慢浊污者，营奉之人有不公心者，即飘风骤雨坏其坛筵，迅霆疾雷毁其器用。自是三川梁汉之人，岁皆崇事。虽愚朴之士，狂暴之夫，罔不战栗兢戒，肃恭擎腮，知奉其法焉。又螟蝗旱潦害稼伤农之处，有率众诚勉於修奉，灶香告天，日一夕响应，必臻其佑。与不虔不信之徒，立可较其征验矣。里南谓之清斋，蜀土谓之天功斋，盖一揆也。法进以唐玄宗天宝十一载壬辰岁，云鹤迎之而升天。此乃亦符龙虎之运神人之言矣。
　　费妙行
　　费妙行，唐孙天师智冻之妻也。玄宗天宝七年，天师奏乞置观，度女道士七人，立堂祠之。五代乱，观遂废。宋初复兴，始命男道士居焉。遂立天师像并妙行，并祠于观。今额真福，属隆兴府奉新县。
　　缑仙姑
　　缑仙姑，长沙人也，入道居衡山。年八十余，容色甚少，於南岳魏夫人仙坛精修香火十余年，孑然无倡，坛侧多虎狼。常人游者，须结倡执兵器方敢入。仙姑深隐其问，曾无所畏。数年后，有一青乌形如鸠鸰，红顶长尾，飞来所居。自语曰：我南岳夫人使也，以姑修道精苦，独栖穷林，命我为伴尔。他日又言：西王母姓维，乃姑之圣祖也。闻姑修道勤至，将有真官降而授道，但时未至尔，宜勉於修励也。每有人游山，必青乌预说其姓字，及其日，一一皆验。又曰：河南堠山王母修道之处，故乡之山也。又一日，青乌飞来曰：今夕当有暴客至，勿以为怖也。其夕果有十余人来，魏夫人仙坛乃是一片巨石，方可丈余，其下宛然浮寄他石之上。或一人以手推之，则摇动，人多则屹然而住。是夜群人持火杖刀，将害仙姑。入其室，姑在林上而不见。既出门，即推坏仙坛，轰然有声，山震谷裂，谓已颠坠矣，而终不能动。相率奔去。及明，有至远村者分散，九为虎所噬杀，一推坛之时不同其恶，免为虎害。夫人仙坛俨然无损，如亦无恙。岁余，青乌语姑迁居。因徙居湖南，乌亦随之，而他人未尝会其语。唐相国文昭郑公畋，自承旨学士在迁梧州牧，师事於姑。姑谓文昭公曰：此后四海多难，人问不可久居吾将卜隐九疑矣。一日遂去。
　　王女
　　王保义为刑南高从诲行军司马，生女不食荤血，五岁能诵黄庭。及长，梦渡水登山，见金银宫阙，云是方丈山。女仙数十人，中一人曰：麻姑相结姊妹，授以琵琶数曲。自是数夜一遇，岁余得百余曲。其尤者有独指商，以一指弹一曲。后梦麻姑曰：即当相邀。明日，庭中有云鹤音乐，女奄然而化去。
　　历世真仙体道通鉴徒集卷之四竟
　　历世真仙体道通鉴后集卷之五
　　明星玉女
　　明星玉女者，居华山，服玉浆，白日升天。山顶有石龟，其广数亩，高三仞。其侧有梯磴，达背，见玉女祠。前有五石，日号日玉女洗头盆。其中水色碧绿澄彻，雨不加溢，旱不臧耗。祠内有玉石马一疋焉。
　　江妃
　　江妃二女者，不知何所人也。出游於江汉之湄，逢郑交甫见而悦之，不知其神人也。谓其仆曰：我欲下请其佩。仆曰：此问之人皆习於辞，不得，恐罹悔焉。交甫不听，遂下与之语曰：二女劳矣。二女曰：客子有劳，妾何劳之有？交甫曰：橘是柚也，我盛之以笋，令附汉水，将流而下。我遵其傍，采其芝而茹之，以知吾为不逊也，愿请子之佩。二女曰：橘是柚也，我盛之以莒，令附汉水，将流而下。我遵其傍，采其芝而茹之。遂手解佩与交甫，交甫受而怀之。趋去数十步，视佩，空怀无有。顾二女，忽不见。诗曰：汉有游女，不可求思。此之谓也。出《列仙传》。
　　太玄女
　　太玄女姓颛名和，少丧父，或相其母女皆不寿，侧然以为忧。常曰：人之处世，一失不可复得，一死不可复生，寿限之促，非修道不可延其生也。遂访明师，洗心求道。得玉子之术，行之累年，遂能入水不濡，盛寒雪之时，单衣水上，而颜色不变，身体温暖可至积日。又能徙官府宫殿城市屋舍於他处，视之无异，指之则失。其所在门户椟柜有关锁者，指之即开。指山山摧，指木木折，更指之即复故。将弟子行，所到山问，日暮以杖扣石，即开门户。入其中，屋宇林几，帏帐厨凛，供给酒食如常。虽行万里，所在常尔。能令小物忽大，大物忽小。或吐火涨天，一嘘即灭。又能坐炎火之中，衣服不然。须臾之问，或化老翁，或为小儿，或化车马，乘骑出入。三十六术甚着。起死回生，救人无数。不知其何所服食，亦无得其术者。颜色益少，鬓发如鸦。后白日升天而去。
　　西河少女
　　西河少女者，神仙伯山甫外甥也。山甫，雍州人，入华山学道，精思服饵，时还乡里省亲。如此二百余年，容貌益少。入人家舍，知其家先世以来善恶功过，有如目击。又知未来吉凶，言无不效。见其外甥女年老多病，将药与之。女服药时年已七十，稍稍还少，色如桃花。汉遣使者经西河，於城束见女子笞一老翁，头发皓白，跪而受杖。使者怪而问之，女子答曰：此是妾儿也。昔妾舅氏伯山甫得神仙之道，隐居华山，愍妾多病，以神药授妾，渐复少容。今此儿不肯服药，致此衰老，行不及妾。、妾患之，故与杖尔。使者问女及儿年各几许，女子答曰：妾年百一十岁，儿年七十尔。此女寻入华山。
　　园客妻
　　园客妻，神女也。园客者，济阴县人也，美姿貌，邑人多欲以女妻之，客终不妻。常采五色香草，积数十年服食其实。一日一有五色蛾集香草上，客收而荐之，以布生桑蚕焉。至蚕时，有一女夜至。自称客妻，，道蚕状，助客养蚕，亦以香草饲之。客与俱收蚕，得一百二十头茧，皆如瓮大。噪一茧，六十日始尽。讫则俱去，莫知所在。故济阴人祠桑蚕。设祠室焉。或云陈留济阳氏。
　　程伟妻
　　汉期门郎程伟妻，得道者也，能神通变化，伟不甚异之。伟当从驾出行，而服饰未备，甚以为忧。妻曰：止阙衣耳，何悉之甚邪。即为致两匹缣，忽然而至。伟好黄白术，连时不成。妻乃出其囊中药少许，以器盛水银，投药而煎之，须臾成银。伟欲从求方，终不可得。云伟骨未应得之。逼不得已，妻遂蹙然而化，尸解而去。
　　张姜子
　　张姜子，西川人张济妹也。得道，今在易迁馆束厢中。出《真诰》。注云：济，后汉末西冻州人。为董卓将，后攻襄城，被射死，即张绣化叔也。其妹不显外书，亦不知出适未。
　　李惠姑
　　李惠姑，齐人夏侯玄妇也。得道，今在易迁馆束厢中。出《真诰》。注云：玄，魏末人，与李丰俱为晋文王所诛。不知妇亡在玄之前后。李丰乃是冯斓人，非齐人。，不知此是李谁之女。
　　施淑女
　　施淑女，山阳人施绩女也。得道，在易迁馆东厢中。施绩，昊兴人，孙皓时为骠骑将军，守西陵。今云山阳，恐女或出适，取夫家郡，不尔则乖。
　　郑天生
　　郑天生，邓芝母也。得道，在易迁绾东厢中。邓芝字伯苗，南阳新野人。在蜀为刘禅车骑将军，后行见缓抱子行引弓射杀，因感念而亡。母不知郑谁之女。
　　文女真
　　庐山青霞观后，有石名黄龙，云文女真跨黄龙升天，因得名焉。又有文女真升仙台。其世代名字事迩，并不详。或云名惠通，晋人。
　　裴元静
