<!-- { "loadSidebar": true } -->
历世真仙体道通鉴后集
　　经名：历世真仙体道通鉴复集。元浮云山圣寿万年官道士赵道一修撰。六卷。底本出处：《正统道藏》洞真部纪传类。 
　　目录
　　卷一
　　无上元君　太一元君　金母元君
　　卷二
　　九天玄女　蚕女　　　云华夫人　姮娥　　　织女　　　昌容
　　女偶　　　李真多　　赢女　　　太阳女　　太阴女　　毛女
　　梅姑　　　女几　　　孙氏　　　张文姬　　张文光　　张贤
　　张芝　　　卢氏　　　张玉兰　　屈女　　　谌姆　　　刘仙姑
　　盱母　　　许氏　　　薛练师
　　卷三　
　　上元夫人　　南极王夫人　右英王夫人　紫微王夫人　太真王夫人
　　灵照李夫人　中侯王夫人　钩翼赵夫人　麻姑　　　　南阳公主　
　　郭勺药　　　赵爱儿　　　王鲁连　　　南岳魏夫人　九华安妃
　　河北王母　　韩西华　　　王抱台　　　王妙想　　　王奉仙
　　王氏
　　卷四
　　紫素元君　赵素台　　黄景华　　周爰支　　张桃枝　　傅礼和
　　张微子　　窦琼英　　韩太华　　刘春龙　　郭叔香　　孙寒华
　　王进贤　　李奚子　　樊夫人　　东陵圣母　云英　　　鲍姑
　　丁淑英　　黄仙姑　　广陵茶姥　罗女　　　梁母　　　徐仙姑
　　花姑　　　焦静真　　王法进　　费妙行　　维仙姑　　王女
　　卷五
　　明星玉女　江妃　　　太玄女　　西河少女　园客妻　　程伟妻
　　张姜子　　李惠姑　　施淑女　　郑天生　　文女真　　裴元静
　　戚逍遥　　何仙姑　　谢自然　　王氏　　　蔡寻真　　麻媪
　　卢眉娘　　昊彩鸾　　杜兰香　　诸葛氏　　韦女　　　杨保宗
　　无名氏
　　卷六
　　钱女真　　曹文姬　　赵仙姑　　郑仙姑　　刘妍　　　虞真人
　　莫州女　　于仙姑　　张仙姬　　徐道生　　陈琼玉　　昊氏
　　武元照　　孙仙姑
　　历世真仙体道通鉴后集卷之一
　　无上元君
　　老君虽历代应现，而未有诞生之迩，将欲和光同尘以立世教，乃先命玄妙玉女降为天水尹氏之女，名益寿，适仙人李灵飞。玄妙玉女，即无上元君也。灵飞本皋陶之后，至商时父子相承，得修生之道。父庆宾，年百岁余，常有少容。周游五岳诸山，一日一云龙下迎，白日升天。灵飞感父升天之事，精修大道，亦百有余日。当老君未诞而升天，至商十有八世，王阳甲践祚之十七年庚申之岁，老君自大清境分神化气，乘日精，驾九龙，化为五色流珠下降。时尹氏昼寝，梦天开数丈，众仙捧日出。良久，见日渐小，从天而坠，为五色珠，大如弹丸，因捧而吞之，觉而有娠今亳州天静宫有流星坛，即其处。由是容颜益少，神气安闲。所居之室，六气和平，冬无凝寒，夏无拌暑。祥光照室，众恶不侵。八十一年不觉其久。至商二十一王武丁之九年庚辰岁二月建寅十五日卯时，圣母因攀李枝，忽从左腋降生仙传所载，皆云在胎八十一年。唯内传云：上帝之师元君，感日精入口，因娠。经七十二年，剖左腋而生。二说虽或不同，然亦有由。虞宣出塞记云：老子复命胞中七十二年，举候九年。则亦入十一年也。是时阳景重耀，祥云荫庭，万鹤翔空，九天称庆。玉女跪捧，九龙荐水，以浴圣姿。龙出之地，因成九井汉伏滔《北征记》云：老君庙中有九井，水皆相通，故每汲一井，九井皆动。降生之初，即行九步，步生莲华。左手指天，右手指地，曰：天上地下，惟道独尊，我当开扬无上道法，普度一切动植众生，周褊十方及幽牢地狱应度未度，咸悉度之。隐显人问，为国师范。位登太极无上神仙，号曰：聘或作檐者，汉字通用也，名耳，字伯阳，或曰：伯阳父者，尊老之称也。一名雅，字伯宗。一名志，字伯光。一名石，字孟公。一名重，字子文。一名定，字元阳。一名元，字伯始。一名显，字元生。一名德，字伯文，老君降生九日，身有九变，皆天冠天衣，自然被体。仍有七十二相，八十一好。七十二相者，头圆如天，面光象日伏晨起。玉枕穹隆，皓发如鹤，长七尺余。眉如北斗，其色翠绿。虎髭龙髯，素结如丝。耳有垂珠，中有三门，高平於顶，厚而且坚。河目日光，方瞳绿筋，鼻有双柱，准骨隆隆。口方如海，唇赤如丹。气有紫色，其香若兰。齿如编贝，其坚若银。数有六八，上下均平。舌长且广，形如锦纹。其音如玉，其响如金。观高而起，颐方若矩。日角月渊，金容玉姿。龙颜肃肃，凤视闲闲。额有兑象，三午上达。天庭平坦，金匮充盈。颊有白痣，颐有玉丸。项有三约，鹤素昂昂。垂臂过膝，手握十纹。其指纤长，各有策文。爪有玉甲，身有绿毛。胸有偃骨，背有河魁。脐深逾寸，腹软如绵。心有锦纹，腹有玄志。眼有轮文，足蹈二骗。指有乾坤，身长丈二。遍体芳香，面方而泽。上下三停，体如金刚。貌若琉璃，行如虎步，动若龙趋。此其相也。左扶青龙，右据白虎，前导朱雀，后从玄武。头荫紫云，足履莲花，项负双景，五明耀日。身有圆象，洞照九天。兼前仙相，光色奇妍。总八十一，谓之好也。寄胎八十一年，极太阳九九之数。生而皓首，故号为老。古人称师为子，又子者男子之通称，故号老子。居於陈国苦县濑乡曲仁里涡水之阴即今亳州卫真县也。圣母既诞育道身，将返天阙。复元君之位，欲示世人以师资传授之道，乃告老君曰：夫人受生於天地，中有清有浊。气之清者清明慈仁，气之浊者愚痴凶虐。明者因修以成性，昧者恣欲以伤命。性者身之原也，命者生之根也。是故修学之人，炼身於九丹，解结於五神，引气於本生，灭根於三关。九炼十变，百节开明。胞结断灭，乃知本真而成上仙也。若不修学，则邪魔入身，百病竞生，死不尽命，痛乎难言。夫仙由心学，心诚则仙成，道贵内求内密，则道来能致静以合真，积虚以通神，则取仙日近矣。苟心竞神劳，体烦不专，动静丧精，耳目广明，徒积稔索道，道愈远也。寄寓天地问，少许时尔。若能摄气营神，辛苦注真，久将得道，则与天地共寄寓太无中也。能洞虚体无，则视之不见，听之不闻，乃与道合真矣。老子曰：今混迩尘寰，欲常存不死，随世度人，可乎？元君曰：吾有秘宝，非圣不传。有能修之，可以长存。老子曰：愿闻其致。元君曰：至道渊奥，探不可识。匪有匪无，匪声匪色。视之不见，搏之不得。囊括天地，至大无极。近在诸身，莫之能测。能知其则，是谓玄德。老子曰：其道亦有术以致之乎？元君曰：道者虚通之至真，术者变化之玄技。道因术以济人，人因修而会道，则变化无穷矣。夫道之要者，无为而自然；术之秘者，符与气药而已。符者三光之灵文，天之真性也。药者五行之华英，地之精液也。气者阴阳之和粹，万物之灵爽也。人虽得一事未毕，要资符药道乃讫。此吾之秘宝尔。能兼之，可以长存。度人无量矣。老君曰：身者得道之器也。气者致命之根也。根拔则命终，器败则道去。今欲修之，令命固道隆，可得闻乎？元君曰：人禀骨肉之资，犹陶家逐也。逐未冶则败速，身未炼则命促，理固然也。纵使德冠群有，神疏太玄，而身犹未免乎老死。夫何故哉？由化致然，不得不然也。惟药能炼形，符能致神。神归则心通而性逸，形坚则气固而命全。然后化气变精，洞入无形，飞行虚空，存亡自然，乃能长存。得道之人，虽遭劫交，天地崩沦，而灾不能及。所以贵乎符药者，由此也。老君曰：服神丹而长生者，神灵佑之乎，将药之力邪？元君曰：长生之功．由於丹，丹之成由於神。故将合丹，必正身心，不履罪过，神明佑之，作丹必成。神丹入口，寿无穷已。天地明察，道归仁人。万兆蠢蠢，名日行尸，不信长生之可学，谓为虚诞。从朝至暮，但作求死之事，天岂能强生乎？恣心尽欲，奄忽辄死，千金送葬，何所益哉？则神丹之道成，不惟长生，而亦可作世宝也。知此道者，亦安用天下为。人有以国易吾方，而非其人不传也。老子稽首曰：愿闻其旨。元君乃仰天而啸，倏忽有紫云如盖，自天奄至。中有五色，蕴光明八达。仙人涓子侍之，元君披出神图宝章变化之方、还丹伏火水汞液金之术，凡七十二篇，以授老君。其文日．．一为玄白生金公，太阳流珠入华池。斤内五两文萎袭，赤盐白雪成雄雌。五符九丹得之飞，真道在此人不知。五符者，一日玄白，二日金精，三日飞符，四日金华，五日三五青龙精。九丹者，一日白雪九转还丹，二日雌雄九转还丹，三曰黄华九转还丹，四日白华九转还丹，· 五日丹华九转还丹，六日五色九转还丹，七日泥汞九转还丹，八曰金精九转还丹，九日九鼎极耀还丹。此九丹，得一则可以长生，不在褊作也。神丹之道，皆三化五转，至九而止。得服之者，与吾等矣。神仙之道，不在祭祀祷鬼神，不在导引与屈伸，不在叹愿多语言，不在精思自苦勤。长生之要在神丹，知之甚易为实难，子能行之可长存。此之道存立得仙，吾亦学得非自然。老子再叩头稽首曰：九丹之道既奉慈训矣，窃闻求仙不得金液，虚自苦辛，愿示其要。元君曰：大哉子之问也。九丹金液，同为升天之道。然九丹中金液为上。所以尔者，服九丹之人，或三年，或二年，或一年或半年，或百日六十日、三十日、三日，乃有仙官云龙来迎。惟服金液者，入口则身色紫金，立生羽翼，升天为仙官矣。凡欲服之，须先长斋，断谷一年，乃得服之。自非有玄中之录及不死之名者，终不得闻金液之道也。其法依前合丹，金成而液之，其道毕矣。此吾之秘宝也。凡有千二百诀，吾於往劫尘沙天地之先受之於元始天尊，奉而行之，得居无上元君之位。吾昔已传至真大圣天帝、上· 帝、太微太一元君，今又授尔，尔其勉之。老君受讫，复请曰：万兆芸芸，动之死地，今以此广济，如何？元君曰：悠悠之徒，耽荣嗜欲死者，若坠石投川，往而不返，甚可痛伤。然道不虚行，必授其人。此道高妙，秘於九玄琼台云岌，万年一行，贻诸玄录玉名耳。自非宿命骨分及丹苦之人，不得闻也。愚人多过，方向驱除，乌得违天科而妄宣乎？吾道尽此，将去矣，当遣太一元君语汝。言讫，即有千乘万骑、五帝上真拥八景玉舆迎之升天今太清神丹经，其法乃出於无上元君。其神能调和阴阳，役使风雨，进退五星，斟酌寒暑。縿驾九龙十二白虎，天下众仙皆仰隶焉。人之生死，莫不由此，犹言服丹所致也。
　　太一元君
