<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善达三种解脱门　　非愚痴者之所及
　　彼于过去诸佛所　　已曾请问如是义
　　观诸法性毕竟空　　悉如先佛之所说
　　今复于我兴供养　　最上最胜无与比
　　能以空义赞如来　　皆为利乐有情故
　　一切诸法皆无生　　佛及菩提授记事
　　乃至修习菩提者　　本性无生亦同等
　　若人如是了法性　　决定当证大菩提
　　彼诸天子昔闻持　　故能宣畅第一义
　　能以明慧善决择　　了知法性常无减
　　彼诸天子离诸疑　　自然成就无师智
　　法性非取亦非求　　毕竟无依离分别
　　彼诸天子离诸疑　　愚夫心则生惊怖
　　一切诸法离自性　　菩提及彼菩提心
　　彼诸天子善了知　　本来清净无染著
　　睹史天王天子等　　住坚固慧无所住
　　不久当得佛菩提　　具足圆成一切智
　　于彼未来星宿劫　　次第出现于世间
　　度脱无边诸众生　　同名决定智王佛
　　如来知彼心所念　　应念忽放净光明
　　为说授记成佛因　　令彼时会生忻庆

　　　　父子合集经乐变化天授记品第十八

　　尔时乐变化天主。与七十俱胝天子眷属俱。见诸阿修罗王。乃至都史多天诸天子等。于世尊所作供养已。深生随喜踊跃无量。复闻如来与彼授记。是诸天子。闻是说已身意泰然。得住实际。于胜义法离诸疑惑。时乐变化天王。即从座起。头面礼足合掌恭敬。而白佛言。世尊。如我解佛所说义。一切诸法名为实际。名无量际无碍际。无住际无尽际无二际非际无际。说名实际。世尊。言实际者。不颠倒故。无量际者。非分限故。无碍际者。非和合故。无住际者。离自性故。无量际者。无有生故。无二际者。唯一相故。非际者。体非有故。无际者。本无极故。世尊。此实际法遍一切处。有为无为通达无碍。无有一法非实际故。乃至菩提亦是实际。复以何法名为菩提。此一切法即是菩提。乃至所有五无间业亦是菩提。何以故。彼菩提法离自性故。五无间业亦离自性。世尊。又彼五无间业即无余涅盘界。何以故。彼诸法性离罪相故。是故无间业名为涅盘界。世尊。住轮回者。可求涅盘。彼实际中无有二相。无生死可离无涅盘可证。何以故。自性离故。世尊。我今于此实际理中无有疑惑。若于此法得离疑者。当知是人。已于过去佛世尊所。得授阿耨多罗三藐三菩提记。是时如来。闻彼天王作是说已。欲令大众心净信解生欢喜故。即于座中放大光明。时尊者马胜比丘。以偈问曰。
　　怜愍世间调御师　　于大众中现斯瑞
　　口中忽放净光明　　此相非无其所以
　　今此诸来大集会　　咸生清净恭敬心
　　愿说所放光因缘　　使除一切诸疑惑
　　此等若闻佛所说　　一心谛听而信受
　　咸遵佛教能奉行　　誓求无上菩提果
　　唯愿如来速演说　　慰彼群生渴仰心
　　诸天身意咸泰然　　决定自知当得佛

　　尔时世尊。为马胜比丘。说伽陀曰。
　　马胜今问放光事　　如来所作非无因
　　汝当谛听无异思　　今与诸天授佛记
　　化乐天王并眷属　　渐能成就一切智
　　当于天人大众中　　作师子吼摧异论
　　譬如一切山穴中　　不产珠玑无有惑
　　如是化乐诸天人　　决定当来得作佛
　　又如世间日没时　　不久应知月出现
　　彼诸天子达法性　　自知必定成正觉
　　又如世间日中时　　观诸色像皆明了
　　彼诸天子达法性　　当获如来一切智
　　又如世间夜分时　　有情咸知日不现
　　彼诸天子达法性　　当得明慧悉照了
　　又如世间诸流泉　　悉皆注下归于海
　　彼诸佛子达法性　　必能速证大菩提
　　如以瓦砾掷空中　　力尽坠地必应尔
　　彼诸佛子达法性　　不久成佛无有疑
　　若人了达此法性　　入佛知见离戏论
　　彼当取证大功德　　往趣菩提场不远
　　假使二十那由他　　弊魔说我不作佛
　　由具正见达法性　　不能退坏菩提意
　　如是彼诸天子众　　善解法性心无著
　　各各希望授记言　　故我赞励生忻慰
　　是诸天子久修习　　不由他悟能入解
　　自知决定得菩提　　诸有智者皆随喜
　　马胜比丘当了知　　若求无上菩提者
　　常乐亲近佛世尊　　观诸法性无挂碍
　　自能入解于正理　　复令他人善通达
　　随其力能为演说　　是为第一行法者
　　设百千劫行苦行　　以身血肉而布施
　　于刹那顷了法性　　此福广大复过是
　　过去所有一切佛　　现在救度众生者
　　以及未来诸世尊　　无不依此而修习
　　化乐天王并眷属　　今于我前伸供养
　　已曾往昔植福因　　故能了斯深法义
　　诸有世间具智者　　当须修证三摩地
　　若能依止胜等持　　是人得至佛行处
　　马胜比丘当了知　　此诸佛子悟法性
　　常能游戏佛境界　　摧伏一切诸异论
　　是故勤修清净业　　则能远离诸苦恼
　　常乐亲近说法师　　得成无上菩提道

　　　　父子合集经他化自在天授记品第十九

　　尔时他化自在天王。与八十那由他天子眷属俱。见诸阿修罗王。乃至乐变化天等。于如来所作诸供养。复闻如来与彼授记。欢喜踊跃得未曾有。白言世尊。此乐变化天所说实际。我今于实尚不可得。云何复说更有于际何以故。世尊。若见实者亦应见际。当知是人住二种相。何能入解证彼菩提。应知彼说是非道行。若善男子。离此二相名善安住。住无所住则无言说。求菩提者。无有少法当情可见。而能觉悟得彼菩提。何以故。此实际法。非有非无离一切相。非过去非现在非未来。非有为非无为。非识识非智知。非观察非现证。无有少法为能对治。亦无少法作所对治。何以故。法非烦恼所染污故。法无自性不可得故。若彼彼法有所对治。则有少法自性可见。世尊。若色生者。彼色离生相故。受想行识生者。受想行识离生相故。世尊。若色灭者。彼色离灭相故。受想行识灭者。受想行识离灭相故。世尊。若过去者。离过去相故。未来者。离未来相故。现在者。离现在相故。世尊。若有为者。离有为相故。无为者。离无为相故。如是五蕴所摄。三际所摄。有为所摄。无为所摄。此等诸法皆不可得。以不可得是故彼法。不可知不可见不可说不可解不可观不可证。世尊。若善男子善女人。为求菩提。如是发心决定修行。彼皆名为善能安住菩萨乘者。尔时他化自在天子。咸说是所悟法已。合掌向佛。以偈赞曰。
　　如来显示轮回际　　无始坚固难超越
　　世间无智诸凡夫　　乐住三有生死海
　　诸蕴本来自性空　　一切有情不可得
　　无有少法可对治　　当知诸法皆无相
　　色自性空本非有　　非知非识非观察
　　非见非证亦非无　　依此正理善明了
　　菩提无相不可得　　菩提分法亦复然
　　佛菩萨僧但假名　　离心取相皆无相
　　愚夫著欲取诸相　　自谓我得菩提心
　　彼行颠倒境界中　　染慧难证真常理
　　于佛境界离相者　　是为智者依法行
　　远离诸相如无相　　亦离于空及不空
　　依此修习菩提行　　获得最上第一乐
　　一切外道不能知　　亦非声闻所行学
　　又非辟支迦佛陀　　心善解脱离尘垢
　　亦非无漏阿罗汉　　于此正理能入解
　　牟尼无相菩提行　　唯大智者善了知
　　若依正教能说空　　非二乘辈之所有
　　善达实相不思议　　了一切法无自性
　　菩提浅识不能知　　上根聪慧闻即解

　　尔时世尊。知诸他化天子心之所念。即于坐中放净光明。时马胜尊者睹是相已。合掌向佛。以偈问曰。
　　佛知他化天意乐　　忽放清净大光明
　　此唯如来自证知　　愿为时众分别说
　　诸天咸作是思念　　佛非无因现此光
　　必为饶益诸群生　　令生谛信心渴仰
　　今此大众怀犹豫　　由睹如是希有因
　　口中放此净光明　　应与诸天授佛记
　　彼等弃背轮回道　　求趣寂静涅盘城
　　伫闻如来梵音声　　无碍辩才速演说
　　众等尊重如来教　　达诸法性无有疑
　　坚固闻持信解心　　称赞牟尼功德海
　　如来正教不思议　　令众生至安隐处
　　若能如理善修作　　毕竟得成无上道

　　尔时世尊。为尊者马胜。说伽陀曰。
　　善哉马胜大比丘　　咨问为利群生故
　　我今放此净光明　　与授最上菩提记
　　他化自在天主等　　信解坚固悉利根
　　皆能奉持诸佛言　　久已修习菩提道
　　能了世间诸妄想　　如见阳焰知非实
　　愚夫谓水起妄心　　求菩提者勿同彼
　　诸有执著想见者　　无智返怖于无相
　　愚夫妄想趣非道　　离此能得大菩提
　　妄想邪思为苦本　　随生分别即为缚
　　智者了此悉皆空　　得胜总持寂静乐
　　妄想之心不平等　　决定堕落于诸趣
　　百千生中为苦缘　　三世如来同此说
　　若人取著于想者　　则为阴界所缠缚
　　善观察者息妄缘　　一切皆空无有相
　　由想相故增诸惑　　复能损减诸福业
　　若于无相离狐疑　　速证无上菩提果
　　若人分别求圣道　　分别求道即为缚
　　智者在欲而行禅　　彼则善修无相行
　　诸法无体不可说　　分别诸法性皆空
　　彼无相法离思惟　　如是菩提不难得
　　闻佛世尊作是说　　众离疑惑得无畏
　　如以詹博迦花鬘　　授之欢忻而顶受
　　是诸天众心开悟　　今于佛所伸供养
　　了知法性本来空　　于未来世皆作佛


　　　　父子合集经卷第九



　　　　父子合集经卷第十

　　　　西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿宣梵大师赐紫沙门臣日称等奉　诏译

　　大梵王天授记品第二十

