<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛为最上调御师　　能施众生诸法宝
　　寂静妙乐奢摩他　　戒定功德坚固藏
　　若能依教修诸行　　除惑灭罪令清净
　　是故天人阿修罗　　常乐闻持佛正法

　　于是净饭王。为尊者优陀夷。而说偈言。
　　我子舍家无少乐　　或乏饮食或卧具
　　犹如鲜洁青莲华　　置之陆地当枯悴

　　尊者优陀夷。以偈答曰。
　　如来游戏诸神通　　常餐禅悦无饥渴
　　由住寂静妙等持　　若金莲华体坚实

　　时净饭王。复说偈言。
　　太子昔在皇宫日　　百千采女常围绕
　　睡寤常闻歌吹声　　栖止山林有何乐

　　尊者优陀夷。以偈答曰。
　　佛住解脱胜境界　　深心依止诸禅定
　　行住坐卧威仪中　　常生喜乐曾无苦

　　时净饭王。复说偈言。
　　太子昔在皇宫日　　众妙茵褥敷卧具
　　百千灯炬常照明　　向夕未尝知有暗

　　尊者优陀夷。以偈答曰。
　　牟尼广修殊胜行　　以四无量为茵褥
　　心常利乐诸有情　　于中庸境无痴钝

　　时净饭王。复说偈言。
　　昔时太子居深殿　　游戏受用诸快乐
　　左右侍卫善承迎　　独止山林何所得

　　尊者优陀夷。以偈答曰。
　　如来所止悉清胜　　乐居寂静阿兰若
　　平等观视于世间　　常得天龙常恭敬

　　时净饭王。复说偈言。
　　昔日太子处王宫　　沐浴嫔嫱竞承事
　　上妙涂香以莹身　　栖止山林何所得

　　尊者优陀夷。以偈答曰。
　　牟尼持戒为浴池　　永涤诸恶净无垢
　　能令自他悉清净　　离众尘秽登彼岸

　　时净饭王。复说偈言。
　　太子所著殊妙衣　　金缕贯饰珠璎珞
　　旃檀和合妙涂香　　栖止山林何所得

　　尊者优陀夷。以偈答曰。
　　牟尼以惭为上服　　菩提分法如珠鬘
　　护戒清凉若涂香　　以用庄严功德体

　　时净饭王。复说偈曰。
　　太子所住常严警　　百千勇士持戈胄
　　伞盖迎空蔽日光　　独向山林谁守护

　　尊者优陀夷。以偈答曰。
　　牟尼具足十智力　　于诸怖畏心不动
　　慈悲普荫诸群生　　沙门法子常围绕

　　时净饭王复说偈言。
　　善哉善说佛功德　　不久当往闻法要
　　愿今先受我供养　　复持香饭奉如来


　　　　父子合集经卷第一



　　　　父子合集经卷第二

　　　　西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿宣梵大师赐紫沙门臣日称等奉　诏译

　　净饭王始发信心品第一之余

　　时尊者优陀夷。知净饭王心生感悟。说偈赞已。白言大王。今佛世尊出兴于世为大法王。具足成就诸善功德。于彼沙门大众之中。犹如满月众星围绕。世尊光明复过于彼。大王。如来出世。如秋空日无云覆蔽其光特盛。佛于沙门大众之中。光明照耀复过于彼。又如海中有光明山。其光赫奕出于众山。佛处沙门大众之中。光明照耀复过于彼。又如帝释处善法堂。天众围绕身光炽盛异诸天子。佛于沙门大众之中。光明照耀复过于彼。又如大梵天王百千俱胝梵众围绕。一切身光无与等者。佛于沙门大众之中。光明照耀复过于彼。时净饭王。闻说世尊如是最胜光明威神。复自忆念。往昔太子初降生时。地六震动。所谓动遍动极遍动。起遍起极遍起。涌遍涌极遍涌。震遍震极遍震。击遍击极遍击。吼遍吼极遍吼。光照天地无与等者。即行七步不假扶掖。是时空中澍二种水。一者温暖。二者清冷。用为灌浴太子之身。地中自然涌出宝座。殊妙伞盖悬处虚空。有诸天子恭敬尊重。手执白拂侍立左右。乃至菩萨长年舍家厌五欲乐。常住正念说诚实语。令诸有情不相损害。所作决定勇猛坚固。愿成无上正等菩提。未得度者皆令得度。渐次至于究竟彼岸。于是净饭王为优陀夷。而说偈言。
　　若人初生时　　言说唯决定
　　彼具寂静慧　　智者何不信
　　太子初生时　　世间无与等
　　为世所尊重　　智者何不信
　　乃至于梦中　　曾无虚妄说
　　如说而修行　　智者何不信
　　于境不生贪　　不为贪所缚
　　不顾金宝聚　　智者何不信
　　嗔如利刀剑　　忿怒令他怖
　　善离彼过失　　智者何不信
　　胜慧常相应　　惊怖不能动
　　由离痴过失　　智者何不信
　　受用五欲乐　　不为彼缠缚
　　胜慧善决择　　智者何不信
　　百千种幻术　　无少分真实
　　善人非所乐　　智者何不信
　　无数巧妙言　　毕竟为戏论
　　于缚不能脱　　智者何不信
　　若爱乐法乐　　相应诸义利
　　决定能离缚　　彼言何不信
　　离垢方便力　　人孰能防御
　　逾城出释宫　　彼言何不信
　　弃舍五欲乐　　栖山若麋鹿
　　志乐求菩提　　彼言何不信
　　六年修苦行　　为度诸众生
　　求最上菩提　　彼言何不信
　　六年食麻麦　　不思诸美膳
　　求最上菩提　　彼言何不信
　　六年处谷山　　众魔来伺隙
　　不能见少过　　彼言何不信
　　何人不求利　　独无少希望
　　善离贪过患　　彼言何不信
　　无上正等觉　　若他未曾闻
　　难信复难解　　彼言何不信
　　若梵天请转　　或世尊自说
　　如是微妙法　　彼言何不信
　　怜愍释种故　　示生于王宫
　　皆令脱苦缚　　彼言何不信
　　未登彼岸者　　教诏令得度
　　常发如是愿　　彼言何不信
　　世尊于往昔　　尝如是劝化
　　当知今亦然　　彼言何不信
　　是故我今者　　求见法中王
　　如是谛观察　　得身心清净

　　时净饭王说是偈已。复更思惟。谓尊者曰。是身何久。乃发道意。时优陀夷为净饭王。而说偈言。
　　大王今作人中主　　应当修习诸义利
　　如来称赞发心因　　常得生于尊胜处
　　若能发生清净意　　往诣牟尼大仙所
　　所获功德难可量　　增长人天诸善种
　　如来昔为王太子　　大悲愍念诸群萌
　　广行平等无量心　　犹若莲华不著水
　　一切有情没瀑流　　佛能救拔令出离
　　是名无上两足尊　　王发净心善调伏
　　佛智最上最第一　　善拔众生疑惑箭
　　永离众苦得安乐　　王发净心善调伏
　　太子永断三有缚　　降伏四种魔军众
　　得成无上大菩提　　王发净心善调伏
　　开示解脱甘露法　　帝释人王咸劝请
　　利乐三界诸有情　　王发净心善调伏
　　能转最胜妙法轮　　摄化一切诸外道
　　其数俱胝那臾多　　王发净心善调伏
　　如来慧眼极清净　　众生无明之所覆
　　说法能除彼痴暗　　王发净心善调伏
　　众生老死所逼迫　　如来说法除忧怖
　　方便令登常乐门　　王发净心善调伏
　　如来出现于世间　　如空四澍大云雨
　　能灭炽然三毒火　　王发净心善调伏
　　牟尼十力智光明　　销灭众生三世罪
　　毕竟远离诸过咎　　王发净心善调伏
　　如来常以大悲心　　爱念众生如赤子
　　皆令离苦得解脱　　王发净心善调伏
　　难化刚强诸众生　　如来方便能摄受
　　令除掉举与憍慢　　王发净心善调伏
　　众生没于贪欲海　　诸天著乐亦复然
　　佛垂十力能拯接　　王发净心善调伏
　　如来大悲无与等　　无量功德所庄严
　　能救众生长夜苦　　王发净心善调伏
　　如来大悲方便力　　若摩尼珠能莹水
　　善除斗诤垢浊因　　王发净心善调伏
　　如摩尼宝本性净　　众生见已咸欢喜
　　牟尼永离烦恼因　　王发净心善调伏
　　人天多受别离苦　　佛令获得寂静乐
　　出离轮回生死因　　王发净心善调伏
　　牟尼成就功德海　　我今略说一少分
　　譬如虚空无有边　　王发净心善调伏

　　时净饭王闻偈赞已。即自忆念。向者菩萨未出家时。我曾亲见作胜事业。正念相应发决定愿。我当舍家誓成佛道。度诸众生令至彼岸。乃谓尊者优陀夷曰。汝今即是如来之子。自食讫已别赍供养。然后我当诣世尊所。时优陀夷生大欢喜。即持香饭奉上如来。佛受供已。召诸比丘而告之曰。彼优陀夷。我遣往化净饭父王。今已信解。佛即赞彼优陀夷言。善哉善哉。汝今获得无量福蕴。令诸世间诸天及人。闻是事已增长善根。有诸比丘。白言世尊。彼优陀夷得几所福。佛言。假使十方殑伽河中所有沙数无量无边不可称量。是优陀夷所得福报。与彼沙数正等无异。于是世尊食已收钵。安住威仪加趺而坐。入定观察。父王将至。即召北方多闻天王。与其眷属百千俱胝那臾多大药叉将。于自宫出从空而来。屈伸臂顷到于佛所。合掌作礼。供养世尊及比丘众。住立一面。
　　复次东方持国天王。与其眷属百千俱胝那臾多乾闼婆众。从空而来到于佛所。合掌作礼供养世尊及比丘众。住立一面。
　　复次南方增长天王。与其眷属百千俱胝那臾多矩畔拏众。从空而来到于佛所。合掌作礼供养世尊及比丘众。住立一面。
　　复次西方广目天王。与其眷属百千俱胝那臾多诸大龙众。从空而来到于佛所。合掌作礼供养世尊及比丘众。住立一面。
　　复次帝释天主。与三十三天无数天子。来至佛所作礼供养。如是焰摩天睹史多天乐变化天他化自在天大梵王天光音天广果天净居天。此诸天子。各与百千俱胝那臾多天子眷属。来诣佛所头面作礼。供养恭敬及比丘僧。住立一面。
　　复次毗摩质多罗阿修罗王。与六十那臾多眷属。著新净衣次第装束。从空而来到于佛所。头面作礼供养世尊及比丘众。在一面住。
　　复次迦娄罗王。与其眷属八万六千眷属俱。从空而来到于佛所。合掌作礼供养世尊及比丘众。住立一面。
　　复有外道大仙婆罗门等八十俱胝。从于诸方来诣佛所。亲近供养。譬若满月丽于空中。威德光明隐蔽宿曜。时彼众中天龙鬼神摩睺罗伽等。一心同声。以偈赞曰。
　　佛具智光明　　最胜无伦匹
　　降伏阿修罗　　灭三毒痴暗
　　佛面犹满月　　众相悉庄严
　　具最上辩才　　能破诸异论
　　百福妙严身　　天人无与等
　　开导诸声闻　　如莲出浊水
　　如帝释天主　　天子常围绕
　　威德胜诸天　　身光亦复尔
　　如来二足尊　　法子常围绕
　　善说诸法要　　令众生开悟
　　如焰摩天主　　眷属常围绕
　　安坐大众中　　诸天咸尊重
　　佛身无边光　　照险难恶道
　　堕落诸众生　　蒙光皆离苦
　　睹史多天主　　天众常围绕
　　由昔福报故　　身光独为胜
　　天与阿修罗　　及余龙神众
　　释师子光明　　清净超于彼
　　乐变化天主　　皆来至佛所
　　为佛光所蔽　　令知先福业
