<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊赞尊者摩诃迦摄波言。善哉善哉。迦摄波。汝今于彼声闻众中。具修梵行了达诸法。现证实际心得寂静。于我所证功德蕴中。善能入解思惟观察。我已成就无量无边不可思议福德之聚。已到最上第一彼岸。迦摄。止于如来一发大心。所有福报。若有色相。十方所有河沙世界不能容受。假使十方殑伽沙数诸佛世尊同出于世。复于尔所殑伽沙劫。欲说如来一发大心所有功德。不能穷尽。所以者何。如来昔修菩萨行时。无一发心不为摄受利益安乐一切有情。彼有情界无限量故。如来发心亦无限量。以有情界毕竟无尽故。如来发心亦复无尽。是故我今得诸天人阿修罗王如是供养。假使十方殑伽沙世界。其中所有一切众生。皆作供养。如彼阿修罗王。犹不能及一发大心所获功德。所以者何。彼诸有情心不清净。著果报故。迦摄当知。过去无量诸佛出世。初发大心。皆为怜愍一切有情令脱轮回得涅槃乐。我今所作亦复如是。复次迦摄。我念过去无量无边不可称数不可思议阿僧祇劫。尔时有佛出现于世。名曰帝幢如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。其佛刹中所有众生不造罪恶。心无散乱不起邪思。无颠倒见及彼憍慢。身语意业毕竟清净。伏除烦恼离恶趣因。精勤修习互相策励。能于生死长夜之中。发勇猛心爱乐大乘。听闻正法如理修行。彼佛刹中有五种乐。一者欲乐。二出离乐。三者定乐。四者等持乐。五菩提乐。彼诸众生而常受用如是快乐。虽受彼乐而不耽著。如蜂采花但延其命。如禽飞空无所挂碍。此诸众生亦复如是。又彼有情无贪恚痴种种恶业烦恼过患。随先善业而受其乐。何以故。彼佛修行菩萨道时。所化众生唯纯善行。设有先世不善故业。现善根力销伏不起。是故彼土一切有情。唯一乐受相应现行。又彼佛土无种种难暴恶风雨祁寒酷热。随时所欲即降甘雨。又彼众生常乐闻法。各能了达尊重恭敬。设若经行若坐若立。思惟义趣深入法味。无有疲倦未尝睡眠。四威仪中精勤修习。由法乐故不生劳苦。唯修正断无颠倒见。设有错误寻即改悔。故无苦受。又彼如来昔修行时。身语意业未尝错谬。凡有所作智为先导。说菩萨法化诸众生。彼闻法已随智慧行。所作义利非痴爱俱。故无不苦不乐受。彼国众生其心平等。于一切处如理安住。故无冤憎会苦。又彼众生无彼无此。于一切法心无所著。故无爱别离苦。又彼众生于诸善法。不生轻慢。亦不毁訾。故无求不得苦。彼国众生有为所迁唯有行苦。何以故。其佛常说第一义谛微妙法故。
　　复次迦摄彼。帝幢如来出现于世。寿命长远无量无边恒河沙劫。其中众生各各具足广大辩才。善说法要。皆为过去诸佛世尊教化成熟。来生其中。迦摄。于汝意云何。如是广大严净佛土。颇有无信。无戒无定无慧寡闻懈怠如是有情得生彼不。迦摄白言。不也世尊。迦摄。于汝意云何。如是广大严净佛土。颇有微细善根少劣善根怯弱善根业集烦恼为苦所摄。如是众生不净回向得生彼不。迦摄白言。不也世尊。如是佛刹其中生者。具足善根纯净无杂。住正思惟解脱诸苦。多闻精进清净回向。皆蒙先佛久已化度。如是众生得生其中。佛言迦摄。善哉善哉。如汝所说其事如是。昔帝幢如来者。于汝等意云何。知是谁也。时诸比丘默尔无对。当于是时东方去此过殑伽沙世界。有国名月光庄严。是中有佛名光明聚。现在说法。彼佛会中有妙吉祥童子。遥闻此界所问因缘。知诸大众无能答者。时彼童子即白佛言。我今应往娑婆世界释迦牟尼佛所为彼时会答其所问。时光明聚如来。谓童子曰。随意当往。是时童子即从彼没。以神通力屈伸臂顷。至娑婆世界释迦牟尼佛所。头面礼足住立一面。时佛世尊。语童子言。以何因缘而来至此。时妙吉祥童子合掌白言。我为众会答前所问。自远而来。彼往昔帝幢如来。岂异人乎。即今释迦牟尼如来是也。所以者何。由佛世尊具足成就不可思议微妙功德。方便善巧怜愍有情。皆令安住菩提之道。时众闻已咸共赞言。善哉童子。善答斯问。决众疑网。汝今所说是为正说。是真实说是最上说。尔时童子为彼众会。而说偈言。
　　圣主释师子　　具勇猛精进
　　怜愍于世间　　现不思议事
　　彼牟尼世尊　　过去已曾作
　　八十俱胝佛　　成熟诸有情
　　常以大悲心　　严净佛国土
　　浅识不能知　　种种善方便
　　不舍初发心　　随机而应现
　　亦于未来世　　复现无量身
　　或现为释梵　　或示作魔王
　　遍法界有情　　莫能知少分
　　或现王宫生　　成道转法轮
　　乃至入涅盘　　显现佛功德
　　或随其种类　　现作女人相
　　不染世间法　　如莲性本净
　　或涕泪悲泣　　或歌舞嬉戏
　　或乘空往来　　皆为作佛事
　　怖者令安隐　　慢者令柔顺
　　为利彼众生　　现种种调伏
　　痴者令离痴　　愚者示明智
　　为利彼众生　　作权巧方便
　　狂者得正念　　跛者得安行
　　为利彼众生　　现诸神变事
　　是故我稽首　　不思议精进
　　普化诸有情　　皆令入佛道

　　　　父子合集经迦楼罗王授记品第六

　　尔时会中。复有六万八千迦楼罗王。见诸阿修罗王作供养已。复闻如来与彼授记。发随喜心广兴供养。以神通力即时化作六万八千殊妙楼阁。一一楼阁七宝所成。所谓金银琉璃砗磲码瑙珊瑚玻璃。皆有七重。第一层级黄金为柱。椽梠枅栱白银为之众宝装铰。第二层级白银为柱。椽梠枅栱黄金为之诸珍严饰。乃至第七珊瑚为柱。真珠等宝杂厕间饰。如是楼阁一一皆有宝网罗上。或黄金网白银为网。乃至真珠以为其网。复悬无数众妙宝铃。微风发声听者无厌。复现六万八千宝盖。诸珍间错光明显照。复现六万八千宝幢。众色相间珠珍严饰。复现六万八千缯幡。五色綷错甚可爱乐。复现六万八千宝幔。或黄金线而用合成。或以银线吠琉璃线真珠等线。巧妙严饰。时迦楼罗王。即以如上所现六万八千七宝楼阁众宝网幔宝幢幡盖。奉上如来。于虚空中次第行列。徐行旋转绕佛三匝。如三十三天爱啰嚩拏大龙象王绕天帝已。住立一面。尔时迦楼罗王。合掌向佛以偈赞曰。
　　稽首归依无上士　　一切世间无与等
　　能超生老病死因　　解脱轮回诸苦厄
　　愿我速成就佛身　　具足妙相三十二
　　八十种好遍庄严　　如那罗延坚固力
　　愿我如佛真金色　　圆光丈六常照明
　　行住坐卧威仪中　　摄化有情令出离
　　愿我坚持诸禁戒　　住胜最上三摩地
　　以方便智利群生　　皆使得成菩提道
　　愿我此身永除断　　为他乘驭嗔恚心
　　如佛具足大慈悲　　获得十八不共法
　　了知诸法从缘起　　如幼如梦如谷响
　　悉同牟尼大导师　　于人天中广开示

　　尔时世尊。知诸迦楼罗王深心了达志固精进。现微笑相放五色光。时马胜比丘睹是事已。头面作礼。合掌恭敬以偈问曰。
　　归依无上天人师　　现此希有难思事
　　放斯光明非无因　　怜愍我等为演说
　　迦楼罗王兴供养　　宝幔弥覆于空中
　　世间昔未曾见闻　　愿两足尊说斯义
　　今此众会诸人天　　合掌欣悦怀希望
　　愿闻为彼迦楼王　　演畅未来解脱果
　　佛为最上天人尊　　能赴群生之所欲
　　唯愿如来为宣说　　令彼大众除疑怖
　　众会若得离疑怖　　则能发生欢喜心
　　若闻如来授记言　　当具奉行诸佛教
　　唯冀大慈垂护念　　除疑增长诸善根
　　各各合掌愿欲闻　　迦楼罗王得佛道

　　尔时世尊。为马胜比丘说伽陀曰。
　　善哉马胜善咨问　　放光现笑之所因
　　吾今当说应谛听　　令汝除疑生喜悦
　　迦楼罗众兴福行　　誓求无上大菩提
　　当成无畏十力尊　　获斯胜报名为佛
　　由彼净心供养故　　定招相好所庄严
　　十八不共法难思　　脱那罗延所乘驭
　　由是坚持于净戒　　安住清净三摩地
　　修习胜慧六神通　　严净一切诸佛刹
　　由彼净心供养我　　后身脱此傍生报
　　毕竟不历恶趣生　　常受人天胜福乐
　　过彼殑伽沙劫数　　供养承事诸如来
　　善能调伏诸根门　　然后皆当得作佛
　　同称弥卢幢如来　　十号具足刹严净
　　其劫名为自然生　　其土无彼三恶趣
　　其中所有诸众生　　容仪挺特无残缺
　　彼佛寿命极长远　　八万四千俱胝岁
　　如是次第得成佛　　国土寿量悉同等
　　各各化度诸众生　　八十那庾俱胝数
　　皆令舍除憍慢习　　尽袪缠盖获清凉
　　安住无生解脱门　　远尘离垢心清净
　　以彼本有身金色　　恃其大力生憍慢
　　是故成佛为有情　　先令断除憍慢法
　　彼等过去无数劫　　曾为苦行大仙人
　　其数六万有八千　　常乐修习神通事
　　彼诸仙人得通已　　谓已自在世希有
　　虽持禁戒具威仪　　安住山林生我慢
　　由是堕于金翅中　　缘昔神通有大力
　　以持戒故见我身　　忘失菩提因我慢
　　我今与授成佛记　　略说先因令觉了
　　广为利乐诸众生　　闻者咸共生欢喜


　　　　父子合集经卷第四



　　　　父子合集经卷第五

　　　　西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿宣梵大师赐紫沙门臣日称等奉　诏译

　　龙女授记品第七

　　尔时会中。复有九十六俱胝龙女。见彼阿修罗王迦楼罗王于世尊所作供养已。复闻如来各与授彼成佛之记。心大欢喜踊跃无量。发清净心广陈供养。此诸龙女以神通力化作九十六俱胝青色伞盖。一一伞盖吠琉璃宝而作千骨。巧妙安布黄金为柄真珠为网。垂诸花鬘诸珍严饰。复化九十六俱胝上妙良马。亦以众宝装铰严饰。吠琉璃宝而为辔勒。又复变现众宝网幔。其量周广六十逾缮那。遍覆一切诸来大众。宝幔之下现一殊妙摩尼宝珠。光明显照无不明了。复现九十六俱胝众宝花鬘。巧妙奇绝周遍垂下。又复悬缀无数宝铃。微风动摇其声和雅。犹如天乐闻者无厌。复以细末多摩罗跋旃檀香沉水香等散如来上。复散优钵罗花詹博迦花。及散无量上妙衣服。种种无量杂色璎珞。种种无量杂色花鬘。是诸龙女。各乘彼马张设伞盖。于虚空中绕佛三匝。复奏龙宫种种音乐。其声清婉众所乐闻。又于迦毗罗城。降诸涂香及众香水如雨而下。与其香花合和成泥。纵广六十逾缮那。以彼如来威德加持。令此乐声及香水泥普闻三千大千世界。其中众生闻此声香。皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。是诸龙女作供养已。头面礼敬合掌向佛。以偈赞曰。
　　我等宿庆值于佛　　净心忻乐兴福业
