<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《神仙传》：孙博治墨子五行术，能令草木、金石、人物尽成猛火。他人以水沃之，终不灭。须博自止之，乃灭。物皆如故，不焦。又能自变量百众步行水上，不沾不没。或布席坐于水上，饮宴作乐。又能从石中来去。后入林虑山，合丹仙去。班孟者，是女子，能飞行，坐空入地，飞屋瓦，指地成井，能含墨喷纸成篇章。饮酒饵丹，四百余岁，后入天台山去也。
　　
　　王纲二气，章震五行。
　　《神仙传》：天门子，姓王名纲，善补养之法，行玄素之道，年一百八十岁，有童女之色。乃服珠醴仙去，入玄洲。章震者，王子也，师桑子，精于五行之意，以养性治病消灾。立起风云雷雨，化草芥瓦石为六畜龙虎。能分形为数百千人，步行江海。能喷水成珠玉，不变。能丸泥为马，日行千里。能吐五色气。能投符召鱼鳖，能使人见千里外物。能咒水治病立愈。入崆峒山合丹，白日升天。
　　
　　九灵却祸，北极贵精。
　　《神仙传》：九灵子，姓皇名化。得还年却老胎息之道，又得五行之要。能辟五兵虎狼，伏千殃，消万祸。专行此道，大得其效。在人间五百岁，服丹仙去。北极子，姓阴名恒，得保神养性贵精之道。其要曰：以金治金，谓之真。以人治人，谓之神。后服神丹仙去。
　　
　　太阳华发，绝洞长生。
　　《神仙传》：太阳子者，姓离名明，得玉子之道。好酒恒醉，玉子责之，对曰：晚学性刚，俗态未除，故以酒消其骄慢耳。善修五行之道。在人间五百年，肌肤光润，面目辉华，而鬓发皓白也。着七宝之术，深得其要，服丹而仙。绝洞子者，姓李名修，其术曰：弱能制强，阴能弊阳。常若临深履薄，长生之道也。年四百岁，颜色不衰。着书三十篇，服还丹而仙。
　　
　　阳女得妙，阴女亦成。
　　《神仙传》：太阳女，姓朱名翼，增益五行之道，其验得妙。年二百八十岁，色如桃花，如十七八人也。得神丹仙去。太阴女者，姓卢名金，好玉子之道，未得其妙。乃当垆沽酒，遇太阳子过之，遂教以补养之术、蒸丹之方，服而仙去。
　　
　　玄女行厨，南极通灵。
　　《神仙传》：太玄女者，姓顼名和，少丧夫，乃学道，治玉子之术，坐置行厨，变化无所不至。南极子者，姓柳名融，能含粉成鸡子如真，能咒杯成龟鳌壳，咒水成美酒，服云霜丹仙去也。
　　
　　奉林闭气，周君诵经。
　　《真诰》云：娄奉林者，学道于嵩山，积四百年。能闭气三日不息。服黄连以致不死也。周君兄弟三人学道于常山中，九十七年，遇老人授以真经七卷。三人共读之，忽有白鹿见，二弟放经看之，周君独不看。数满万遍，翻然冲天。二弟为看鹿，经忽火起焚之，不得冲天，为心不定也。
　　
　　伯真心正，季道天青。
　　《真诰》云：姜伯真行道，采药遇仙人，使平立于日中，其影偏，仙人曰：子心不正。因教以日出三丈时，披心向日，觉心中暖，即正也。伯真旦旦行之，得道也。徐季道学仙，遇神仙教云：子欲学道，当中天青，咏天历，蹑双白，徊二赤也。行之得道。
　　
　　刘安接士，八仙降庭。
　　《神仙传》：淮南王刘安好道，闻有术之士，不远千里，卑辞厚礼以迎之。时感八仙降焉。一人能坐致风雨，立起云雾。一人能束缚虎豹，召致蛟龙。一人能分形易貌，坐在立亡。一人能乘虚步空，越海凌波。一人能入火不灼，入水不濡。一人能千变万化，恣意所为。一人能防灾度厄，长生久视。一人能煎泥成金，凝汞为银也。
　　
　　丁鹤人语，苏鹿牛形。
　　《飞天仙人经》云：丁令威七岁入山求道，千年化鹤归乡，下华表柱头，歌曰：我是昔日丁令威，学道千年今始归也。《苏君传》：苏耽者，彬州人也。小时牧牛，牛化为白鹿，得道。后归乡，驻牛脾山上。州县官吏同往礼谒。日暮，君展《黄庭经》化为大桥，直跨城门，官吏登桥而还也。
　　
　　大足地黄，唐凤石蜜
　　《神仙传》：大足服地黄得道。唐凤服中岳石蜜得道。
　　
　　墨容黄连，羡门青实
　　《神仙传》：墨容公服黄连得道。羡门子服甘菊青实散得道。
　　
　　三老炼气，四皓饵漆
　　《神仙传》：长陵三老服阴炼气，乃得成道。又云：商山四皓，服九加散、饵漆得道。
　　
　　妙真入洞，暨琰飞棺
　　《道学传》：女真钱妙真幼而学道，居句曲洞山，年八十三，诵《黄庭经》数满，乃与亲友告别，服黄白色药了，乃入燕洞经宿。明晨，女冠道士竞往候之，忽闻洞有雷霆之声，见龙凤之车，自西北而来，载以升天也。暨慧琰居于潜天目山学道，蝉蜕之后，依俗礼葬之。数年中，忽有闻山盖山，訇然如雷霆之声。乡人往看，见棺版飞空，上片落南村，今为上片村，底版落北村，今为下版村。两边版同在一处，今为版同村。因此升天也。
　　
　　
　　遇药朱璜，盗术女丸
　　《列仙传》：朱璜，广阳人，病毒痴，道士阮丘与七物药，日服九丸，百病愈。教以诵《黄庭经》，随丘入浮阳山，八十年，髭发俱黑，仙去。女丸者，陈市上沽酒妇人也。仙人过之，寄《素书》五卷。丸乃盗写其文，得养性之道，不衰不老，弃家而去，不知所之。
　　
　　常生止雨，方回印关
　　《列仙传》：平常生者，数死复生。在谷城乡，忽大水出，所害非一。生乃登缺门山，大呼言：常生在此，雨水五日必止。如其言。后数十年，复为华阴门卒。方回者，尧时隐人也。炼食云母。夏启末，为宫士，为盗所劫，闭之室中，回化身而出，更以方回印封其户。时人曰：得回一丸泥，关可开也。
　　
　　仇生木正，子先竹竿
　　《列仙传》：仇生者，汤时为木正。食松脂，自作石室，仙去。周武王幸其室而祀之。呼子先者，卜师也，寿百余岁。夜有仙人持竹竿至，呼子先乃与酒家妪各骑一竹，乃龙也。上华阴山仙去。
　　
　　朱仲贩珠，任光卖丹
　　《列仙传》：朱仲，会稽人。常于市上贩珠。高后时求三寸珠。仲献之，赐五百金。鲁元公主私以七百金，仲献四寸珠。景帝时复献三寸珠数十枚而去，不知所在。任光者，上蔡人。善饵丹，卖于都里间。赵简子聘之于柏梯山，三世不知所在。
　　
　　牧豕商丘，铸冶陶安
　　商丘子胥者，高邑人。好牧豕、吹竽，服术菖蒲，饮水，不饥不老。人世世见之。三百年，不知所之。陶安公者，六安铸冶师也。一旦火散，上紫色冲天，须臾朱雀止冶上，曰：安公与天通。七月七日，迎汝以赤龙。至期，赤龙到，大雨，安骑之而升天。
　　
　　黄真武陵，刘阮桃源
　　传云：渔人黄道真，武陵人。棹渔舟，忽入桃源洞，遇仙。刘晨、阮肇，剡县人也，采药于天姥岑，迷入桃源洞，遇诸仙，经半年却归，已见七代孙子。
　　
　　初平松脂，凤纲花卉
　　《神仙传》：皇初平，丹溪人也。年十五，家遣牧羊，遇道士将入金华山四十年。其兄初起寻之，相遇，问羊，云在东山。往看，尽是白石。初平叱之，悉化为羊。兄弟二人共服松脂茯苓，至万日，坐在立亡，同升天。初平改姓赤氏，号松子。初起号赤须子。今婺州赤松观是其地也。凤网者，元阳人也。常采百草花，水渍泥封，埋之百日，丸之。死者以一丸内口中，立活。纲服药，不老仙去。
　　
　　吕恭遇仙，沈建寄婢
　　吕恭字文敬，少好服食，于太行山采药，忽见三仙人，曰：子好长生乎？吾一人姓吕字文起，公与吾同姓，合得长生。乃随仙人去，经二日，遂授秘方一首，曰：汝随吾二日，已二百年也。乃还乡，已见十余代孙。吕习者，作道士，涕泣拜迎，遂传其方。其家世世无有老死者，皆得仙去。沈建者，丹阳人，得导引服食之术。凡有病者，见之即愈。尝远行，寄二婢、三奴、一驴、十羊，各与药一丸，经三年，并不饮食。建既还，乃各与一丸药吃，饮食如故。建乃举身飞行，或去，或还。三百年后不知所在。
　　
　　华生易皮，乐长童子
　　《神仙传》：华子期者，师甪里先生，得灵宝隐方，合而服之，日行五百里，力举千斤。每一岁十度易皮。后乃仙去。乐子长者，齐人也，遇霍林仙人授巨胜赤松散方，曰：蛇服成龙，人服成童子。长服之，年百八十岁，色如少女。妻子九人皆服之，老者少壮，少者不老。登劳盛山仙去。
　　
　　叔卿不臣，伯阳示死
　　《神仙传》：中山卫叔卿服云母得仙。汉武帝闲居殿上，忽见一人乘云鴐白鹿，集于殿前。帝惊问为谁。答曰：我中山卫叔卿也。帝曰：子非我臣乎？叔卿不对，忽失所在也。帝甚悔恨。魏伯阳，吴人也。入山作神丹，将三弟子、一白犬。丹成，饲犬，犬死。乃自服，又死。一弟子姓虞，服之亦死。二弟子弃之而出。伯阳乃起，将服丹弟子并白犬而去。逢樵人，乃作书寄乡里并二弟子。伯阳作《参同契》、《五相类》凡二卷，尽神丹之旨也。
　　
　　方朔岁星，傅说箕尾
　　《登真隐诀》云：东方朔，字曼倩，仕汉武，服初神丸。至宣帝时，弃官，于会稽卖药。后升为岁星。又《庄子》云：传说得道以相武丁，奄有天下，乘东维，骑箕尾，而比于列星。
　　
　　沈羲三车，安世二士
　　《神仙传》：昊郡沈羲学道于蜀，但能消灾除病，救济百姓，功德感天。因与妻共载，路逢白鹿车、青龙车、白虎车，骑从皆朱衣，执矛仗剑，告羲曰：君有功于民，黄老今遣仙官下迎。有三仙人，以白玉版、青玉界、丹玉字授羲，遂载升天。陈安世，为灌叔本客，每行见鸟兽，皆下道避之，未尝杀物。年十三，叔本好道，忽有二仙人化为书生诣叔本。叔本不悟，待之不至，乃谓安世曰：汝好道，可教。乃与药二丸服之，不复饮食。叔本乃反师之。安世临升天，乃传其道。叔本亦仙而去。
　　
　　八百历代，李阿丐市
　　《神仙传》：李八百，蜀人，莫知其名，时人计其数已八百岁，故呼之。游行不定。知唐公房可教，乃托疮痍试之。百药不可，云：须人舐之。房乃令二婢舐之，不可。房乃自为舐之，不可。又令妻舐之。云：须得美酒三斛浴之。浴讫，体如凝脂。遂令公房并妻、三婢并入酒中浴之，并颜如童子。乃以丹经授公房，房合服仙去。李阿者，蜀人世世见之，不老，常乞食于市。有古强者，常随之。强时年十八，见阿如五十许人。至强年八十余，阿亦如故。忽告人曰：昆仑召吾，当去。遂不复还也。
　　
　　
　　仙苑编珠卷中
　　
　　天台山道士王松年撰
　　
　　
　　犊子易貌，桂父变容
