<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《楼观传》：冯长字延寿，周宣王辟为柱下史。年四十一，退官入道，诵《五千文》，服天门冬。居终南山，遇彭真人驾白虎降于道室，授以《太上隐书》。以平王时升天，为西岳真人。彭宗字法先，年二十，师于杜君，授丹经《五千言》、雌一之道。修之有应。常有神灯数枝，浮空照室。能三日三夜通为一息，能一气诵《五千言》两遍。年一百五十岁，厉王时升天，为太清真人。杜君讳冲，字玄逸，闻尹真人得道，后乃居其宅舍二十五。于此修行二十余载，感展真人降于寝室，授以仙方。合而服之，身生玉光。周穆王时年一百二十岁升天，为太极真人者也。
　　
　　王探云升，周亮禽舞
　　王探字养伯，汉文帝称为逸人。时年三十六，恒诵《五千文》。每散金帛拯济饥寒，投财要路。预是舍生，皆沾惠润。感赵真人化作狂人累岁求乞，心无厌怠。真人哀之，授以神方。又于终南遇太玄仙女授以藏景化形之术，遂能与日月同光，云霞合变。有故人谓曰：闻法师善于变化，试为一戏乎？乃化身为一树，其人乃持斧斫。又化为一石，复以火烧之。又化为波水，复以土壅之。又化为火，复以水沃之。又化为一乌，复以网罩之。又化为猛虎，复以刃击之。又化为死人，故人惧而走。至数里间，复见探如旧，乃礼谢之。复化为浮云高升，莫测其道也。周亮字太宜，母孕，经十五月而生。年十九，身长八尺。师姚坦得道术。王子晋召与鼓琴吹笙，同游伊洛，响金振玉，百禽率舞。年一百九十周烈王时升天。
　　
　　东海麻姑，余杭阿姥
　　事具王远、蔡经篇中。
　　
　　葛仙灵宝，王君上清
　　《灵宝经》云：葛仙公名玄，年十八，于天台山精思念道，感三真人降授灵宝诸经、金箓黄箓斋法。今修斋所请三师，即是此降经三真人也。《上清经》云：王君名襄，字子登。父楷为汉殿三老君。年三十一入华山学道，感西梁真人降授青精讯饭方。后入西城山，师总真王君授上清诸法，得道为清虚真人。
　　
　　天师正一，于吉太平
　　《正一经》云：张天师讳道陵，学道于蜀鹤呜山。时蜀中人鬼不分，灾疾竞起。感太上老君降授正一盟威法，以分人鬼，置二十四治，至今民受其福。有戒鬼坛见在。《神仙传》：于吉，北海人也。息癞疮数年，百药不愈。见市中有卖药公姓帛名和，因往告之。乃授以素书二卷，谓曰：此书不但愈疾，当得长生。吉受之，乃《太平经》也。行之，疾愈。乃于上虞钓台乡高峰之上演此经成一百七十卷，至今有太平山干溪在焉。
　　
　　九鼎王长，七试赵升
　　《神仙传》：王长，张天师入室弟子也。天师告诸弟子：尔等俗态未除，其九鼎之要唯付王长也。又有赵升，求为弟子。天师乃以七事试之，皆过，遂得入室。后与王长俱升太清天中也。
　　
　　少君委化，伯道丹成
　　《神仙传》：李少君闻汉武好道，故往见之。乃密作神丹。丹成，谓武帝曰：陛下不能绝奢侈，远声色，杀伐不止，喜怒不除，万里有不归之魂，市朝有漂血之刑，神丹大药未可得成，乃托疾而化。帝恨求少君不勤也。《真诰》云：毛伯道、娄道恭、谢稚坚、张兆期共合神丹，丹成，毛先服而死。娄次服，又死。谢、张见之，弃丹而出。回顾，见毛、娄二人行在山上，谢、张悲愕。告之，得茯苓方，服之皆数百岁，无复升天也。
　　
　　桂君养马，尹轨辟兵
　　《神仙传》：桂君者，徐州刺史也。忽病癞，医不愈。闻干吉得道，乃导从数百人诣之。吉曰：子欲病愈，乃可尽去将从，驻养马乃可。桂君乃去官，驻养马三年，并不见医治，不知病之愈也。乃授以道术。年一百九十仙去。尹轨字公度，常服黄精花，日三合，世人累代见之，计已千岁。晋永康中，过洛阳，投宿，明旦，谓主人曰：明年当有大兵，死者过半。与卿一丸药，带之可免。明年果有赵王之乱，死者数万，此人独免也。
　　
　　郭文探虎，娄冯盗惊
　　东晋郭文字文举，隐余杭大辟山。尝有一虎来文前，大张其口，文知其鲠，以手入喉中探去其骨也。《神仙传》：娄冯学于稷丘子，服石桂英、中岳石黄，年三百岁。尤精禁术，于路逢诸贾客，被劫贼数百围合，冯谓贼曰：汝徒急散，不尔当杀汝辈。贼不听，大放弓箭射诸贾客。冯乃喝箭，皆反中贼身。须曳大风拔树，飞砂走石，天地陡暗。贼众一时顿地，反手背上。贼乃求哀乞命。冯即勅天兵放之而去。
　　
　　孔安有志，范蠡易名
　　《神仙传》：孔安常行气服铅丹，年三百岁，色如童子。尝谓弟子曰：吾昔事海滨渔父，乃越相范蠡也。蠡数易姓名，哀我有志，授我秘方五篇，以得度世也。
　　
　　李根眼方，子皇齿生。
　　《神仙传》：李根字子元，人世世见之不老。寿春吴太文师之，得作金银法。又能变化，入水火，致行厨。太文常说根两眼瞳子正方。《仙经》云：八百岁也。陈子皇者，年七十余，发白齿落，乃依方饵木，断谷三年，发尽黑，齿更生。年二百三十仙去。
　　
　　御妾娄景，烧炭严青
　　娄景者，汉文帝侍郎也。从张君学道，得云母朱英丸方，服之，百三十岁，如年三十人。传其丸与王公子，年七十，服之，御八十妾，生二十儿。日行三百里，饮一斗酒，年二百岁。严青者，会稽人。家贫，常在山中烧炭。忽遇仙人云：汝骨相合仙。乃以一卷素书与之，令以净器盛之置高处。兼教青服石脑法。青遂以净器盛书置高处，便闻左左常有十数人侍之。每载炭出，此神便为引船。他人但见船自行。后断谷，入小霍山去。
　　
　　常在娶妇，仲甫变形
　　李常在者，蜀人也。少学道，人世世见之，计已四百岁而不老。每娶妇，有儿乃去。去后三十余年，人见在地肺山更娶妇。有儿后，七十余年又忽去。人见在虎寿山下，依前娶妇，有儿也。李仲甫，丰邑人也。师王君服水玉，行遁甲，能隐形。年三百岁，转少壮。其隐形或百日，或一年。与人相对饮食，但闻其声，不见其形。有相识人相去五百里，以张罗为业，一旦罗得大乌，视之乃仲甫也。在人间三百年，入西岳仙去。
　　
　　帛和视壁，赵瞿降灵
　　帛和字仲理，师董先生，行气断谷服木。又诣西城山师王君。君谓曰：大道之诀，非可卒得。吾暂往赢洲，汝于此石室中可熟视石壁，久久当见文字。见则读之，得道矣。和乃视之，一年了无所见。二年，似有文字。三年，了然见《太清中经》、《神丹方》、《三皇文》、《五图》。和诵之上口。王君回，曰：子得之矣。乃作神丹，服半剂，延年无极。以半剂作黄金五千斤，救惠贫病也。赵瞿字子荣，得癞病将死。其家恐相传染，乃以粮食送于深山石室中弃之。瞿昼夜涕泣，百余日，忽见三人入石室中。瞿号泣求救，神人乃以松子、松脂各五斗赐之，告曰：服此不但疾愈，当得长生。瞿乃服之，疾愈。服至二年，夜间满室有光如昼。夜卧，见面上美女二人，长三寸。至三年，长大如人，常在左右。又闻琴瑟之音。三百年，入霍山仙去。
　　
　　甘始门冬，黄敬赤星
　　甘始者，善行气，不食，服天门冬，在世一百八十六年，入王屋山仙去。黄敬，字伯严，学道于霍山，思赤星在脑中如火，以周一身。二百余年仙去。
　　
　　陈长祭水，宫嵩着经
　　陈长者，在苎屿山六百年。每四时设祭，亦不饮食，亦无所修。人有病者，与祭水饮之皆愈也。官嵩者，大有文才，着道书二百余卷，服云母，得地仙道。后入苎屿山中仙去。
　　
　　太宾鼓琴，傅生钻石
　　《真诰》云：周太宾有才艺，善鼓琴。昔教麋长生、孙广田独弦孑弹而成八音，真奇事也。得仙，今在蓬莱为左卿。昔有傅先生，少好道，入焦山石室中七年，遇木极老君与之木钻，使穿一盘石，厚五尺许，云：此石穿，便得道。生乃昼夜钻之，积四十七年，钻尽石穿，得金丹，升天为南岳真人。
　　
　　伯微昆仑，广信小白
　　《真诰》云：庄伯微者，少好道，常以日入时正西北坐，闭目存见昆仑山，积二十一年，服食学道，存之不已。又十年，闭目乃见昆仑仙人授金液方，得道也。赵广信，魏时居剡小白山，每日往长安市卖药救人，暮归小白。时人云：朝离小白，暮返长安也。《登真隐诀》，云：受服气法，守玄中之道，七十八年后，合九华丹一服，太一遣云驾下迎，在东华官。
　　
　　饵木玄宾，善啸成伯
　　《真诰》云：张玄宾者，师西河蒯公，受饵木方。后遇真人樊子明授以遁变隐景之道。昔在天柱山，今来华场洞为理禁伯，主雨水也。赵成伯者，善啸，啸如百乌呜，或如风激众林，或云翔其上，或冥雾飕合，或零雨其蒙矣。今在洞中，主五芝金玉草。
　　
　　仕文降枣，王乔飞乌
　　《楼观传》：田法师名仕文，年十九入道，师韦君，受三洞经法，挹气吞霞，兼饵白木。每遇节值庚申，常捧香登山朝谒。尝设醮，天降枣数枚，长二寸，甘美异常。年七十五，有旛花自空来迎，去入南官福堂也。汉王乔者，仙人也，混迹为邺令。夜会仙府，朝返莅事，人不知之。忽一旦厅吏见双凫飞入厅，吏以蒂帚击之堕地，乃乔双乌也。
　　
　　子阳桃皮，高丘金液
　　《真语》云：黄子阳者，学道在傅落山，九十余年，但食桃皮，饮石中黄水。遇司马季主授以仙方，得道。高丘子，学道入陆景山五百二十年，但读黄素道经，服木，合鸿丹以得地仙。二百年后，得金液一服而升太清，为中岳真人也。
　　
　　来子红泉，洛下夜芝
　　《神仙传》云：肯来子服红泉而仙，洛下公服赤乌夜光芝而仙。
　　
　　张常门冬，飞孟四时
　　张常服天门冬仙去，飞盂子服四时散俱得仙。
　　
　　（邢）〔邗〕子好犬，木羽因儿
　　《列仙传》云：（邢）〔邗〕子者，蜀人也，好犬。犬走入山穴，（邢）〔邗〕随犬入，十余宿，行数百里，上出山顶，有台殿官府，青松森然。仙史侍卫与（邢）〔邗〕符一函，令送与城都令乔君。乔发函，皆鱼子也。池中养之一年，皆成龙。（邢）〔邗〕复随犬往来，百余年乃上山不还也。木羽者，母常为人看产。有人产子，见母而大笑，遂夜夜梦大冠素帻者守此儿，云是司命君也，当令汝子木羽得仙。母果生儿，遂名木羽。忽一夜有车马来呼木羽，遂俱仙去也。
　　
　　马约神降，侯楷奉师
