<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《列仙传》：负局先生者，常负磨镜局。于吴市中磨镜，每一钱与磨之。又问主人有疾否，辄出紫丸药与之，莫不皆愈。数年后，得药活者计万，不取一钱矣。人乃知仙人也。后上吴山绝崖头，悬药下与人，乃语人曰：吾还蓬山，为汝下神水。一旦崖头有水自悬下，人服多愈也。服闲者，常止莒，往来海边，遇三仙人博瓜，令檐黄白瓜数十个，教闭目，良久乃在蓬莱山南方丈山上。后还莒，常往取方丈山珍宝珠玉下卖，不知其往也。
　　
　　祝鹞聚禽，玄俗下蛇
　　祝鹞公者，洛人也，居尸乡比山下，养鹞百余年。鹞皆有名字，千余，暮楼昼放，每呼即至。卖鹞并子，得钱千万，皆置之而去。后升吴山，白鹤、孔雀数百，常止其傍也。玄俗者，自言河问人也。常饵石英，卖药都市，七丸一钱，治百病。河问王病痕，服之下蛇十余条而愈。或云俗无影。王乃命于日中，果无影。王以女妻之，中夜而去，不知所之。
　　
　　陆通植实，文宾菊花
　　陆通者，楚狂接舆也。好养性，食桃植实，游诸名山。蜀峨媚山上，世世见之。历数百年，不知其终。文宾者，太丘乡人也。卖履为业。常娶妇，十余年辄弃之。后逢故妪年九十余，告宾，宾乃教服菊花、地肤子、桑寄生枳子，妪乃服之，复少壮也。
　　
　　紫阳登山，清灵遇道
　　《紫阳真人周君传》云：君字季通，周勃七世孙。年十六，师苏君受道，游行天下，但是名山，无不登涉。得道受书为紫阳真人，位列上清。《清灵真人裴君传》云：君字玄仁，年十二，遇道人支子元，授以真诀五首，按而行之，五年得见日月之精，五星降房，受书为清灵真人，位列上清。
　　
　　道舆得诗，杨君获枣。
　　《真诰》云：羊权字道舆，降女仙萼绿华，授诗数篇，兼遗火洗布手巾、金玉条脱，云此女是九嶷山中罗郁也，宿世有过，谪在人问也，九百岁矣。杨君讳羲，为晋简文相府舍人。弃官学道于茅山，降紫微夫人九华安妃，赠诗兼赠枣一枚。至太元十二年，乘云驾龙，白日升天。受书为侍帝晨、束华上佐司命君主、司吴越神民也。
　　
　　焦旷青禽，于章白乌
　　《楼观传》：嗡山道士焦旷字大度，周武钦仰，拜为帝师。于华阴造宫，岩问涌土，用足乃尽。以石瓮贮油，油尽而自满。每有外人来谒，常有青乌二头来报。山灵守护，猛兽卫门也。于法师名章，字长文，年七岁时，读《道德经》。年十一，师侯法师出家，受三洞经法，手写天文秘符一百三十六首，逆知吉凶。年八十二而蜕。临定之际，有白乌一只，腾空而书也。
　　
　　灵寿少壮，东郭光明
　　《神仙传》：灵寿光者，扶风人也。年七十得朱英丸方，合服之，转更少壮，如年二十。时至建安元年，已二百二十岁矣。东郭延年者，山阳人也，服灵飞散，能夜书。在暗室中，身生光明，照耀左右。又能见数十、里内小物，知其形。在乡里四百余岁不老。一旦有数十人乘虎豹来迎，升昆仑也。
　　
　　李意万里，王兴健行
　　李意期者，蜀人也。人有远行，欲速到者，以符与之，并书其人两腋下，则千里万里不尽日而还。王兴者，阳城人也。并不知书，亦不知学道。汉武帝登嵩高山，见一人长二丈许，耳垂至肩。帝问之，曰：吾九疑人也，闻中岳有菖蒲，一寸九节，可以长生，故采之。忽失所在。帝与群臣皆服之，不能动久。唯王兴闻而服之不怠，至魏武帝时犹在，常如五十许人，甚健行，日三百里。不知他道。
　　
　　顺兴真降，法乐云生
　　《楼观传》：李先生字顺兴，京兆人。年九岁知道，师陈先生备受道要。既得真诀，遂奉经入南山太平谷修．行。忽有云车羽盖翳天而下，见三大仙授《金真玉光经》、《七变并天经》。行之，年十七道成，年三十八升仙。张先生字法乐，南阳人，仲岁师尹法师，真文宝诀咸得付受。传受之夕，乃感神灯庆云之瑞。自此精思，凡经三十余载，以其云生梁栋，故时人号为云居观焉。
　　
　　佯死董仲，还乡倩平
　　董仲君者，临淮人也，服气炼形，二百余岁不老。曾被诬系狱，乃佯死，须臾虫出，狱吏乃升出之，忽失所在。倩平者，沛人也，汉高卫卒也。得道，至光武时不老。后托形尸假，百余年却还乡里也。
　　
　　仲都耐热，程妻致缯
　　王仲都者，汉中人也。汉元帝常以盛暑时暴之，绕以十余炉火而不热，亦无汗。凝冬之月，，令仲都单衣，无寒色，身上气蒸如炊。后不知所在。程伟妻者，能通神变化。伟当从驾，无时衣，甚忧。妻乃置缯两匹，从空而至伟前。伟好作黄白，经年不成。妻乃出囊中药少许投之，食顷，汞乃成银。
　　
　　飞散元纲，玄素容成
　　娄元纲服灵飞散得道，容成公行玄素之道延寿无极。
　　
　　张桑雄黄，巢许桂英
　　桑子林、张虚并服雄黄，巢父、许由并服石桂英，得道。
　　
　　郝容鹿角，秀眉茯苓
　　《神仙传》：郝容公服鹿角，秀眉公饵茯苓，得仙。
　　
　　商丘桃胶，青乌九精
　　商丘公服桃胶，青乌公服九精散，成仙。
　　
　　女生鹿白，君达牛青
　　鲁女生，长乐人，服胡麻，饵木八十年，日行三百里，走过麋鹿。故人与女生相别五十年，于华山庙遇见女生乘白鹿，从玉女数十人也。封君达者，陇西人也，服黄精，兼服录银，百年还乡，如年三十许人。常骑青牛，人不知姓氏，故号为青牛道士也。在世二百年，乃入玄丘山得道也。
　　
　　离娄竹汁，白兔黄精
　　离娄公服竹汁，白兔公服黄菁，而俱得道。
　　
　　严达听琴，国珍振屋
　　《楼观传》：严法师名达，字道通，扶风人也。师侯法师，年十二，日诵万言。年二十，备参经法。以隋开皇初重修宫宇，度道士满一百二十员。至大业五年三月七日，坐听弹琴，乃曰：音韵入神，乃有神降，可更奏一曲。曲未终，奄然而蜕。时年九十五也。巨法师名国珍，武功人。年三十拾家入道，师游法师，备受道要。自尔一味蔬餐，幽居带索，饥无贪味，寒不思衣，口常诵经，心怛守一。年六十，弟子侍侧，忽闻车马之声，不见人物，屋宇大振，奄然而蜕也。
　　
　　张皓云鹤，尹澄猿鹿
　　张皓字文明，汝南人。年二十，以汉安永初二年入道。乃遇封衡真人，三试皆过，遂授青腰紫书并神丹半两。入赤城山，勤修真道。道成，或变为白鹤，搏空而上。或化为飞云，浮游八外。年一百三十八，以魏明帝太和元年九月，仙官下迎，受书为太清高仙矣。又尹澄字初默，汾阴人。年二十八，怛市香灯，列于坛静。一旦香尽，灵需自生。油尽，玄光自照。曾入山，遇鹿伤足，乃为合药与封。后入山，遭滞雨，绝食。忽有群鹿相依，饥则吮其乳，寒则卧其身，累日得返。又入山，过野火，飞飙满谷，欲避无路，有群猿连臂而下，携至山顶。又入山，遇石芝有光，服方寸已，乃日行六七百里。又入山，遇仙人宋君授三皇文、九丹诀。年三百四十岁，以汉昭帝时仙官下迎，受书为太清仙人。
　　
　　稷丘进谏，武帝还官
　　《列仙传》：稷丘君者，泰山道士也。汉武帝时以道术受赏，能令发白返黑，齿落更生。还乡后，遇武帝东巡泰山，稷君乃冠章甫，拥琴出迎武帝，谏曰：勿上山，上必伤足。帝不听，果伤足指而还。
　　
　　鹿皮阁险，钩翼棺空
　　鹿皮公者，少为府小吏木工，能举手成器。岑山上有神泉，不能至，遂白府君，请木工斤斧三十人作转轮，悬阁梯道四间，遂止其巅，饵芝，饮神泉。后菑水泛涨，人得以免。钧翼夫人者，齐人，姓赵，右手常拳不展。汉武收之，其手乃展，得一玉钧。遂生昭帝。后武帝害之。昭帝更葬，棺空，唯履在焉。
　　
　　谷春却活，山图绝踪。
　　谷春，栎阳人也。成帝时为郎，托病而亡。其尸不寒，家人不敢下钉。三年，却更冠情，坐县门楼上，邑人大惊。开棺，有衣无尸也。驻门上三日而去。山图者，陇西人也，因乘马蹋折脚，通道士教服地黄、当归、羌活、独活、苦参散一年而愈。乃随道士探药，云十年一归家。复去，莫知所之。
　　
　　壶丘变水，御寇驭风
　　《列子》云：壶丘子林者，列子之师也。郑有神巫，知人吉凶、存亡、寿夭如神。列子引见壶子，壶子示以波水三变，不能测而走。列子者，郑人也，名御冠。得风仙之道，乘风而行，旬有五日而一返，受号冲虚真人。
　　
　　冯夷河伯，文子渔翁
　　冯夷者，华阴人也，服水玉，得水仙之道，为河伯也。文子者，周平王时人，老君弟子也。着书十二篇，泛三江五湖，号渔父，受号通玄真人。
　　
　　庄周鲲化，桑楚年丰
　　庄周字子休，宋人，着书三十三篇，其首云：北溟馄鱼，不知几千里，化而为鹏，翼若垂天之云。击水三千里，一举九万里，至于南淇也。受号南华真人也。庚桑子，名楚，老君弟子，居羽山三年，俗无疵疠，而仍谷熟也。受号洞灵真人。
　　
　　昌容紫草，安期赤乌
　　《列仙传》：昌容者，常山道人也。往来上下，人见者二百余年，而颜色如二十许人。能致紫草，卖与染家。得钱，以遗孤老也。安期先生者，琅琊人也，卖药于东海边，人皆言千岁翁。秦始皇东巡见之，与语三日三夜，赐金璧千万，出皆置之而去。注书并赤玉乌一量为报，曰：后年求我于蓬莱山也。
　　
　　马丹回风，修羊化石
　　马丹者，晋耿人也。父侯，时为大夫。献公灭耿，丹入赵。至宣子时，乘安车入晋。灵公欲仕之，逼不以礼，有迅风发屋，丹入回风中去也。修羊公者，魏人也，止华阴石室中，卧石塌上，石穿陷而不食，时饵黄精，以道干景帝，帝礼之数岁，道不可得。有诏问何日发，语未讫，床上化为白石羊。题其胁曰：修羊公。乃置于通陵台，复失所在。
　　
　　赤须知灾，崔文除疫
　　赤须子者，丰人也。人世世见之。数言丰界内灾害水旱，十不失一。好食松实、天门冬、石脂，齿落更生，发落更出。后往吴山下，不知所之。崔子文者，太山人也。好道，卖药都市。自三百年后，有疫气，民死者万计。长吏有所请，文乃拥朱幡，系黄散药以救民。饮者即愈，所愈万计。后去蜀，卖黄药如初。
　　
　　神鱼子英，巨茧园客
