<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南无金刚那罗延精进佛　南无不可降伏智处佛　南无师子智佛　南无普无垢智通佛　南无无垢眼胜云佛　南无金刚菩提光佛　南无光灯火髻佛　南无智日鸡都佛　南无得功德佛　南无智光明云光佛　南无普照月佛　南无宝波头摩敷身佛　南无无障盖吼佛　南无普光明奋迅师子佛　南无法界境界慧月佛　南无一切虚空乐说觉佛　南无初香善名佛　南无普声寂静吼佛　南无甘露山威德佛　南无法海吼声佛　南无善坚罗网坚佛　南无光明月微尘佛　南无虚空镜像头髻佛　南无善智满月面佛　南无清净智华光明佛　南无宝炎山胜王佛　南无无垢功德火光明佛　南无宝月幢佛　南无宝胜光明威德王佛　南无普智行佛　南无炎海燃灯佛　南无法无垢吼王佛　南无不可比功德称幢佛　南无三昧轮身佛　南无长臂本愿无垢月佛　南无相智义燃灯佛　南无法起宝齐声佛　南无胜照藏王佛　南无乘幢佛　南无普不二勇猛佛　南无法海波头摩广信无畏天佛　南无法海吼光王佛　南无无垢法山佛　南无法轮光明髻佛　南无法日胜云佛　南无法海说声王佛　南无法日智轮燃灯佛　南无法华鸡都幢云佛　南无法炎山鸡都王佛　南无法行深胜月佛　南无法智普镜佛　南无藏普智作照佛　南无山王胜藏王佛　南无普门贤照佛　南无连一切法精进幢佛　南无法宝华胜云佛　南无寂光明深髻佛　南无法光明慈乐说光明月佛　南无炎海佛　南无智日普光明佛　南无普轮顶佛　南无智光明王佛　南无福德光华灯佛　南无日光明王佛　南无智师子鸡都幢王佛　南无宝相山佛　南无庄严山佛　南无日步普照佛　南无法罗网觉胜月佛　南无无畏那罗延师子佛　南无普智灯勇猛佛　南无法波头摩敷身佛　南无功德华胜海佛　南无然法炬胜月佛　南无菩提轮善觉胜王佛　南无普贤镜像髻佛　南无法幢燃灯行佛　南无金刚海幢王佛　南无称山胜云佛　南无栴檀胜月佛　南无照众生王佛　南无普功德华威德光佛　南无胜波头摩华藏佛　南无因波头摩佛　南无香炎光明胜佛　南无相山卢舍那佛　南无普闻名称幢佛　南无法城光胜佛　南无普门光明须弥佛　南无功德威德佛　南无相胜法力勇猛幢佛　南无转法轮光明吼佛　南无光明功德山般若照佛　南无转法轮月妙胜佛　南无自在庄严住持威德佛　南无法华卢舍那清净鸡都佛　南无宝波头摩光明藏佛　南无普觉华佛　南无宝山云灯佛　南无种种光明胜弥留藏佛。
　　以上六千三百佛。
　　南无光明轮峰王佛　南无福德云盖佛　南无法峰云幢佛　南无功德山威德佛　南无法日云灯王佛　南无法云称胜月佛　南无法轮力云佛　南无香解幢智威德佛　南无法轮清净胜月佛　南无金山威德贤佛　南无贤首弥留威德佛　南无普慧云吼佛　南无法力胜山佛　南无香炎胜王佛　南无伽那迦摩尼山声佛　南无顶藏一切法光明轮佛　南无然法轮威德佛　南无山峰胜威德佛　南无普精进炬光明云佛　南无三昧贤宝天冠光明佛　南无胜宝光佛　南无法炬宝帐声佛　南无乐法光明师子佛　南无庄严相月幢佛　南无光明山雷电云佛　南无无垢幢佛　南无无碍法虚空光明佛　南无快智华敷身佛　南无世间妙光明声佛　南无法三昧光明声佛　南无法声多藏佛　南无法火炎海声佛　南无高法轮光明佛　南无三世相镜像威德佛　南无法界师子光佛　南无法火炎光明佛　南无卢舍那胜须弥佛　南无一切三昧海师子佛　南无普光慧燃灯佛　南无法界城燃灯佛　南无普门吼光王佛　南无贤首佛　南无普光首佛　南无胎王佛　南无法界灯佛　南无虚空山照佛　南无阿尼罗有眼佛　南无龙自在王佛　南无普照胜须弥王佛　南无无碍虚空智鸡都幢王佛　南无普智光明照十方吼佛　南无云王吼声佛　南无不空见佛　南无普照佛　南无实声佛　南无金色宝作界妙山佛　南无妙声佛　南无金阎浮幢千遮那光明佛　南无金色百光明佛　南无宝称佛　南无不空称佛　南无日爱佛　南无成就智义佛　南无普贤佛　南无无垢光明鸡都王佛　南无宝炎佛　南无日月佛　南无海胜佛　南无法幢佛　南无无边功德王佛　南无宝藏佛　南无无垢面佛　南无无量寿华佛　南无宝聚佛　南无智起佛　南无普护佛　南无萨婆毗浮佛　南无大炎佛。
　　尔时忧波摩那比丘即从座起。偏袒右肩右膝着地。白佛言。世尊世尊。几佛过去。佛告忧波摩那比丘。比丘。譬如恒河沙世界。下至水际上尽有顶。满中微尘。比丘。有人于中取尔所微尘。过恒河沙世界。下一微尘。如是过恒河沙世界。复下一尘。如是尽尔所微尘。比丘。于意云何。若着微尘。若不着微尘。是微尘数可知数不。比丘言。不也世尊。佛告比丘。比丘。彼微尘可知其数。而彼过去同名释迦牟尼佛。已入涅槃者。不可数知。比丘。我知彼过去诸佛如现前见。彼诸佛母。同名摩诃摩耶。父同名输头檀王。城同名迦毗罗。彼诸佛第一声闻弟子。同名舍利弗。目犍连。侍者弟子同名阿难。何况种种异名母。异名父。异名城。异名弟子。异名侍者。比丘。彼若干世界。彼人于何等世界着微尘。何等世界不着微尘。彼诸世界。若着微尘。若不着微尘。下至水际。上至有顶。比丘。复有第二人取一微尘。过彼若干微尘数世界。尔数佛国土。阿僧祇亿百千万那由他世界。为一步。比丘。彼人复过是若干微尘数世界。为一步。彼人如是过百千万亿那由他阿僧祇劫行。乃下一尘。如是尽诸微尘。比丘。如是若干世界满中微尘。复更着十方世界。比丘。复过是世界着微尘。彼诸世界。下至水际。上至有顶。满中微尘。比丘。于意云何。彼微尘可知数不。比丘言。不也世尊。佛告比丘。彼诸微尘可知其数。彼同名母。同名父。同名城。同名弟子。同名侍者。同名释迦牟尼佛不可知数。如释迦牟尼佛。不胜幢佛亦如是。卢舍那佛亦如是。无垢胜眼佛亦如是。光明清净王佛亦如是。无垢光明眼佛亦如是。善无垢清净佛亦如是。成就无边功德胜王佛亦如是。宝光明佛亦如是。寂修佛亦如是。声德佛亦如是。波头摩胜佛亦如是。日月佛亦如是。普宝盖佛亦如是。比丘。汝当归命如是等阿僧祇同名佛。
　　南无普光明奋迅王佛　南无普照佛　南无药王佛　南无弥留灯王佛　南无宝庄严佛　南无智成就佛　南无宝盖佛　南无放炎佛　南无物成就佛　南无称智佛　南无三昧胜佛　南无宝观佛　南无宝鸡都佛　南无尸罗施佛　南无娑罗王佛　南无实意山鸡兜王佛　南无大庄严佛　南无山自在王佛　南无栴陀佛　南无见义佛　南无自在幢佛　南无大弥留佛　南无无光胜佛。
　　以上六千四百佛。
　　南无大庄严王佛　南无大智幢佛　南无日藏佛　南无梵自在佛　南无无畏上胜山王佛　南无智鸡兜佛　南无余依止黠声王佛　南无智炬住持佛　南无过一切世间佛　南无法照佛　南无无垢光佛　南无普光佛　南无一切胜佛　南无寂静妙声佛　南无普胜佛　南无胜山王师子奋迅境界声佛　南无地住持佛　南无功德王光佛　南无住持智庭燎佛　南无乐说胜王佛　南无难胜佛　南无金色波头摩成王佛　南无宝作佛　南无无量声佛　南无亲光佛　南无龙天佛　南无天力佛　南无师子佛　南无离诤光佛　南无世天佛　南无胜功德王庄严威德王劫佛　南无胜积佛　南无人王佛　南无华王佛　南无华胜佛　南无发精进佛　南无因陀罗鸡兜佛　南无清净无垢光佛　南无菩提宝华不断绝光明王佛　南无薝卜上佛　南无意福德自在佛　南无观声王佛　南无无垢威德佛　南无功德宝集吼佛　南无成就德佛　南无成就胜佛　南无斯何佛　南无威德佛　南无阿输迦世界贤妙胜佛。
　　若善男子善女人。受持是佛名。必得不退菩提。
　　南无难陀世界栴檀胜佛。
　　若善男子善女人受持是佛名毕竟得清净心。
　　南无跋陀世界寂染佛　南无意智鸡兜世界破魔力佛　南无满月世界无忧佛　南无鸡兜意胜世界宝杖佛　南无语吼声胜世界华胜佛　南无差摩世界三奋迅佛　南无广世界树提胜佛　南无月胜世界金刚功德身佛　南无过去无量无边海胜佛。
　　若善男子。称彼佛名。得毕竟不退菩提心。
　　南无弥留胜王佛　彼佛初成佛。第一会八十亿百千万那由他声闻众。第二会七十亿百千万那由他。第三会六十亿百千万那由他。第四会二十五亿百千万那由他如是。菩萨无量无边百千万亿那由他。
　　南无师子妙声王佛　彼如来初会有九十九亿声闻。第二会九十亿。第三会九十三亿。第四会九十九亿如是。菩萨摩诃萨众无量无边。
　　南无华胜佛　彼佛初会八十亿声闻。菩萨僧亦如是。
　　南无妙行佛　彼佛初会八十亿声闻。菩萨僧亦如是。
　　南无量大庄严佛　彼佛初会八十亿声闻。第二会七十亿。乃至第十会亦如是。菩萨僧亦如是无量无边。
　　南无放炎佛　南无威德佛　彼佛初会有九十亿声闻。如是第二乃至第十亦如是。菩萨摩诃萨僧无量无边。
　　南无一切光明佛　彼佛初会有那由他亿声闻。菩萨僧亦如是。
　　南无无量光明佛　彼佛初会声闻有九十六亿。第二会九十四亿。第三会九十二亿。菩萨僧亦如是。
　　南无声德佛　彼佛初会声闻有八十亿。第二会七十亿。第三会六十亿。菩萨僧亦如是。应当归命如是等无量无边诸佛菩萨。
　　复次比丘。应当敬礼南方清净无垢世界菩萨佛。谓文殊师利。现在普见如来佛国土中。复次比丘。应敬礼四大士菩萨。第一名光明幢。现在东方无畏如来佛国土中。第二名智胜。现在南方智聚如来佛国土中。第三名寂根。现在西方智山如来佛国土中。第四名愿意成就。现在北方那罗延如来佛国土中。
