<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南无天声佛　南无月声佛　南无日声佛　南无师子声佛　南无波头摩声佛　南无福德声佛　南无金刚声佛　南无自在声佛　南无慧声佛　南无妙声佛　南无选择声佛　南无甘露声佛　南无净幢佛　南无金刚幢佛　南无法幢佛　南无住持法佛　南无乐法佛　南无昙无竭佛　南无护法佛　南无法奋迅佛　南无法界华佛　南无护法眼佛　南无然法庭燎佛　南无法自在佛　南无人自在佛　南无功德自在佛　南无声自在佛　南无世自在佛　南无观世自在佛　南无无量自在佛　南无意住持佛　南无地住持佛　南无尼弥住持佛　南无器住持佛　南无功德性住持佛　南无胜色佛　南无转发起佛　南无一切观形示佛　南无发一切无厌足行佛　南无发成就佛　南无善护佛　南无善思惟佛　南无善喜佛　南无善处佛　南无普禅佛　南无甘露功德佛　南无善眼佛　南无师子仙佛　南无佛眼佛　南无合聚佛　南无疾智勇佛　南无善住佛　南无实行佛　南无师子手佛　南无海满佛　南无能度彼岸佛　南无善思惟佛　南无称王佛　南无住慈佛　南无善夜摩佛　南无善行佛　南无善功德佛　南无善色佛　南无善识佛　南无善心佛　南无善光佛　南无师子月佛　南无不可胜佛　南无不可胜无畏佛　南无无量佛　南无速兴佛　南无不动心佛　南无应称佛　南无应不怯弱声佛　南无宝威德上王佛　南无不厌足藏佛　南无不尽佛　南无不可动佛　南无名无畏佛　南无名自在护世间佛　南无名龙自在声佛　南无名法行广慧佛　南无功德住持佛　南无名妙胜自在相通称佛　南无名妙胜自在胜佛　南无名乐法奋迅佛　南无名法界庄严佛　南无名大乘庄严佛　南无名寂静王佛　南无名解脱行佛　南无名大海弥留起王佛　南无名合聚那罗延王佛　南无名散坏坚魔轮佛　南无名精进根宝王佛　南无名佛法波头摩佛　南无名得佛眼分陀利佛　南无名随前觉觉佛　南无名平等作佛　南无名初发心念远离一切惊怖无烦恼起功德佛　南无名教化菩萨佛。
　　以上一千三百佛。
　　南无名金刚釜奋迅佛　南无名宝像光明釜奋迅佛　南无名伽罗香佛　南无名破坏魔轮佛　南无名初发心成就不退胜轮佛　南无名宝盖起无畏光明佛　南无名初发心念断疑断烦恼佛　南无名光明破闇起三昧王佛。
　　善男子善女人。若有得闻是诸佛名者。永离业障不堕恶道。若无眼者。诵必得眼。
　　南无十千同名星宿佛　南无一切同名星宿佛　南无三十七千同名释迦牟尼佛　南无一切同名释迦牟尼佛　南无二亿同名拘邻佛　南无一切同名拘邻佛　南无十八亿同名实法胜决定佛　南无一切同名实法胜决定佛　南无十八亿同名日月灯佛　南无一切同名日月灯佛　南无千五百同名大威德佛　南无一切同名大威德佛　南无千五百同名日佛　南无一切同名日佛　南无四万四千同名面佛　南无一切同名面佛　南无万千同名坚固自在佛　南无一切同名坚固自在佛　南无万八千同名普护佛　南无一切同名普护佛　南无千八百同名舍摩他佛　南无一切同名舍摩他佛。
　　劫名善眼。彼劫中有七十二那由他如来成佛。我悉归命彼诸如来。
　　劫名善见。彼劫中有七十二亿如来成佛。我悉归命彼诸如来。
　　劫名净赞叹。彼劫中有一万八千如来成佛。我悉归命彼诸如来。
　　劫名善行。彼劫中有三万二千如来成佛。我悉归命彼诸如来。
　　劫名庄严。彼劫中有八万四千如来成佛。我悉归命彼诸如来。
　　南无现在住十方世界。不舍命说法诸佛。所谓安乐世界中阿弥陀佛为上首。
　　南无妙乐世界中。阿閦如来为上首。
　　南无袈裟幢世界中。碎金刚坚如来为上首。
　　南无不退轮吼世界中。清净光波头摩华身如来为上首。
　　南无无垢世界中。法幢如来为上首。
　　南无善灯世界中。师子如来为上首。
　　南无善住世界中。卢舍那藏如来为上首。
　　南无难过世界中。功德华身如来为上首。
　　南无庄严慧世界中。一切通光明佛为上首。
　　南无镜轮光明世界中。月智慧佛为上首。
　　南无华胜世界中。波头摩胜如来为上首。
　　南无波头摩胜世界中。贤胜如来为上首。
　　南无不瞬世界中。普贤如来为上首。
　　南无普贤世界中。自在王如来为上首。
　　南无不可胜世界中。成就一切义如来为上首。
　　南无华藏世界中。毗卢遮那镜像如来为上首。
　　南无娑婆世界中。释迦牟尼佛为上首。
　　南无善说胜佛为上首。
　　南无自在幢王佛为上首。
　　南无作火光佛为上首。
　　南无无畏观佛为上首。
　　如是等上首诸佛。我以身业口业意业。遍满十方一切礼拜赞叹供养。彼诸如来所说妙法甚深境界。不可量境界。不可思议境界。无量境界等。我悉以身口意业遍满十方。礼拜赞叹供养。彼佛世界中不退菩萨僧。不退声闻僧。我悉以身口意业遍满十方。头面礼足赞叹供养。
　　南无名降伏魔人自在佛　南无名降伏贪自在佛　南无名降伏嗔自在佛　南无名降伏痴自在佛　南无名降伏怒自在佛　南无名降伏见自在佛　南无名降伏诸戏自在佛　南无名了达法自在佛　南无名得神通自在称佛　南无名得胜业自在称佛　南无名起施自在称佛　南无名起清净戒自在称佛　南无名起忍辱人自在称佛　南无名起精进人自在称佛　南无名起禅那人自在称佛　南无名福德清净光明自在称佛　南无名起陀罗尼自在称佛　南无普燃灯佛　南无高胜佛　南无光明胜佛　南无大胜佛　南无散香上胜佛　南无多宝胜佛　南无月上胜佛　南无贤上胜佛　南无波头摩上胜佛　南无无量上胜佛　南无波头摩上胜王佛　南无三昧手上胜佛　南无善说名胜佛　南无大海深胜佛　南无阿僧祇精进住胜佛　南无乐说一切法庄严胜佛　南无宝轮威德上胜佛　南无日轮上光明胜佛　南无无量惭愧金色上胜佛　南无功德海琉琉金山金色光明胜佛　南无宝华普照胜佛　南无起无边功德无垢胜佛　南无起多罗王胜佛　南无树王吼胜佛　南无法海潮胜佛　南无智清净功德胜佛　南无乐劫火胜佛　南无不可思议光明胜佛　南无宝月光明胜佛　南无宝贤幢胜佛　南无成就义胜佛　南无宝成就胜佛。
　　以上一千四百佛。
　　南无宝集胜佛　南无奋迅胜佛　南无不空胜佛　南无闻胜佛　南无海胜佛　南无住持胜佛　南无善行胜佛　南无龙胜佛　南无波头摩胜佛　南无福德胜佛　南无智胜佛　南无妙胜佛　南无贤胜佛　南无胜贤胜佛　南无栴檀胜佛　南无胜栴檀胜佛　南无无量光明佛　南无幢胜佛　南无胜幢胜佛　南无无忧胜佛　南无离一切忧胜佛　南无宝杖如来　南无善宝杖佛　南无拘苏摩胜佛　南无华胜佛　南无三昧奋迅胜佛　南无树提胜佛　南无火胜佛　南无广功德胜佛　南无众胜佛。
　　南无清净光世界有佛号积清净增长胜上王佛。南无普光世界普华无畏王如来。
　　南无普盖世界名均宝庄严如来。彼如来授罗网光菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
　　南无一宝髻世界名无量宝境界如来。彼如来授不空奋迅境界菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
　　南无相威德王世界名无量声如来。彼如来授名即发心转法轮菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
　　南无名称世界名须弥留聚集如来。彼如来授名光明轮胜威德菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
　　南无善住世界名虚空寂如来。彼如来授名月光菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
　　南无地轮世界名称力王如来。彼如来授名智称菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
　　南无月起光世界名放光明如来。彼如来授名光明轮菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
　　南无袈裟幢世界名离袈裟如来。彼如来授名无量宝发起菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
　　南无波头摩华世界名种种华胜成就如来。彼如来授名无量精进菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
　　南无一盖世界名远离诸怖毛竖如来。彼如来授名罗网光明菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
　　南无种种幢世界名须弥留聚如来。彼如来授名大胜菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
　　南无普光世界名无障碍眼如来。彼如来授名智胜菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
　　南无贤世界名栴檀屋如来。彼如来授名智功德幢菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
　　南无贤慧世界名合聚如来。彼如来授名妙智菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
　　南无宝首世界名罗网光明如来。彼如来授名智功德菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
　　南无安乐首世界名宝莲华胜如来。彼如来授名波头摩胜功德菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
　　南无称世界名智华宝光明胜如来。彼如来授名第一庄严菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
　　南无贤臂世界名起贤光明如来。彼如来授名宝光明菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
　　南无无畏世界名灭散一切怖畏如来。彼如来授名无畏菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
　　南无弥留幢世界名弥留厚如来。彼如来授名合聚菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
　　南无远离一切忧恼障碍世界名无畏王如来。彼如来授名多声菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
　　南无法世界名作法如来。彼如来授名智作菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
　　南无善住世界名百一十光明如来。彼如来授名胜光明菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
　　南无共光明世界名千上光明如来。彼如来授名普光明菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
　　南无多伽罗世界名智光明如来。彼如来授名善眼菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
　　南无香世界名宝胜光明如来。彼如来授名无量光明菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
　　南无光明首世界名无量光明如来。彼如来授名药王菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
　　南无上首贤世界名无障碍声如来。彼如来授名净声菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
　　南无法世界名罗网光如来。彼如来授名胜菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
　　南无贤入世界名宝智慧如来。彼如来授名智香菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
　　南无优钵罗世界名无量胜如来。彼如来授名昙无竭菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
　　南无清净世界名无量庄严如来。彼如来授名宝庄严菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
　　南无觉住世界名优钵罗胜如来。彼如来授名波头摩胜菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
　　南无波头摩住世界名智住如来。彼如来授名宝满足菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
　　南无智力世界名释迦牟尼如来。彼如来授名宝牟尼菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
　　南无十方称世界名智称如来。彼如来授名无边精进菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。
