<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　征列。疏此是下或问曰。前说真如是泯相显性门。不分染净。今文何故却说真如为净法耶。故此释之。以此真如是生灭门中随缘之义。有三义故。说名为净。非约前门不变义说。本净等者。性净解脱。此通凡圣未曾染故。始净等者。离障解脱。此唯局圣断染方净故。此中双言体相者。以有相则必有体。有体则未必有相故。又相净则必兼体净。体净则未必相净故。摄论下引证。具云一所成立境。谓十波罗蜜是。真如十种功德能成十波罗蜜。释曰。十种功德即十地所证十真如。谓遍行等新生正行。即十地所起十波罗蜜行。由真如中有此十种功德故。能起十种正行而随顺之。如下文云。以知法性体无悭贪。顺本性故行布施波罗蜜。此则不同相宗却以真如功德为所成立。兼复证有能所熏义。净缘等者。报应二身能与众生为净缘故。今此三中中即智净相。后则不思议业相。又于四镜中初是前二镜。次即第三镜。后则第四镜。又前二是自体相熏习。后一是用熏习。亦名内外因缘熏也。六染等者。前云。当知无明能生一切染法。以一切染法皆是不觉相故。通事识者。即智相。以资熏枝末无明。令念相续起于我执。造业受报故。业识能资熏根本无明。令起转现故。今据下明举细摄粗也。但举业识之细。自摄事识之粗。事识所缘者。以此六尘能熏动心海。起诸识浪。增长念取生诸过故。此三下或问曰。此四义中何故染具说三。净唯说一耶。今此释之。以染法本性自差别故。仗因托缘方得生故。须说三义。净法一味虽分体用。用还同体无别异故。仗托因缘者。于此三中无明是因妄境是缘。妄心是因缘所起本识事识。各有因缘。如前广辨体用无别者。但内熏为体。外熏为用。用合体时。非别外来融同一味。故众生心内之佛。还化自己众生故说一种。
　　喻中论如世间等者。若望法合则有二说。一者以衣喻一心。香喻染净。以香有可意不可意故。二者以衣本无香而熏之。有香通喻染净熏习之义。以净本无染熏之有染。染本无净熏之有净。但取大抵通意不必分喻别配。后意为正。
　　合中论二一染熏净。疏无相等者。此约真释相字相即九相。然前说九相是不觉相者。以约亲生义说故。今此说为真如相者。就根本说故。是则兼彼无明不觉。亦是真如相。如前云。如是无漏无明种种业幻皆同真如性相也。又显下约妄解相字。以妄有差别可览可别。而无自体故。又自不能反染归净。用义亦无。然非无染用。今就反流名无用也。既无此用故。但云相。此约下显意可知。然此染净二法各不无相用。且迷真执妄起惑造业。岂非染用。智净相法出离镜大智慧光明义等。岂非净相。今此文中意在影略。故各举一义。疏文所释且一往耳。恶习所熏等。即楞伽经如前略辨。然准他宗。于能所熏中皆拣真如以是坚密及不生灭。今此实教约不思议熏变故。有斯义。
　　论无明下净熏染。疏此是等者。以生灭是揽理成事门。染净相存。故有熏习之义。若真如是泯相显性门。则镕融生灭为一真体。无所敌对。故无熏义由此等者。若顺流违真如时。即是染用。今以本觉熏习使反顺真。乃名净用。其犹逆判之徒既已降伏。乃奉赤心于主也。昔则背之为逆党。今则顺之为忠臣。此释下即胜鬘经。已如前引意云。所以能生厌求者。盖真如之熏力也。狂寇归伏者。乃明主之化也。涅槃下引证。彼言下会彼同此。良以下结归今意二义。即觉不觉。觉义即今真如。不觉即今无明。无明具含妄心妄境。此中等者。觉之与佛。但唐梵异音。本对于末。性对于相。性相本末文异义同。
　　别中先明染熏者。据理合然也。以先成染法方反染成净。未有先净后成染法。若先说净后说染者。便有妄起无穷之过。亦有悟后更迷之失故。先说染也。问中疏各二者。染净皆有故。习熏者。自内顺起。后念续于前念也。心体者。此通染净。染熏则熏真心体。净熏则熏无明体。资熏者。从外反击。前念引起后念也。如次文说。无明熏真如起于妄心。即是习熏妄心却反熏无明。令增迷倒。起转现等即是资熏。余皆例此。心即业识境即现相。诸惑即见爱等。
　　略中论二。一总举能所熏体者就此门中。即无明是能熏真如是所熏。若在后门。即真如为能无明为所。亦可下别义以无明本无自体。单说不得。凡欲举之必须带所依真体。真体即无明本起之处。如欲说波必须兼水也。虽复双举意取无明。或则意显无明。非实有体依他起故。本来即空。或则意显染净互熏之所以也。若本抗行则不可熏故。如相宗说。无明真如敌体有异。是故真如坚如玉石不能受熏也。
　　论以有无明下。二别明熏习之义三。初无明熏真如。疏根本等者。附真之者故非枝末。本业经云。迷第一义谛。起者名生得惑。即此无明也。熏习者。合云习熏。以对下资熏故。若不尔者。何成解释耶。论以熏下是无明熏习之功。真如虽是净法。被无明染法熏故。而起妄心。如楞伽云。不思议熏变是现识因等。
　　论以有妄心下。二妄心熏无明。不了下亦妄心熏习之功。不了等即迷真义。不觉等是起妄义。以不了真如无相。而妄现其相。如人好眼为热气所逼。遂成翳眼。以有翳所覆故。依此翳眼便见空华。故云现妄境界。疏以此下以是反击。故云资熏也。增不了者。无明已是不了。又为妄心所助。更加不了。如贼遇恶人盗心转甚。遂成盗事。
　　论以有妄境下。三境界熏妄心。令其下是妄境熏习之功。由外境熏故。令内心起念分别相续。执著计名。造善恶等业。受三界等报。三界无安故名苦也。如恶人为财物等所牵引故。恣行盗窃致令彰显。受于囹圄刑戮之患。疏后二同者。以此望彼俱名业苦。依惑下释上名同之义。上之三重钩锁相续。谓无明熏真如起妄心。妄心熏无明现境界。境界熏妄心。起念著造业受报。此则染缘事足九相之极故。止于斯也。
　　从后向前者。取其文势相蹑故逆次。前三是乃自本之末。以略标。从末向本以广释也。境熏中论增长念熏者。即是由熏习故。令念增长。下皆例此。疏智相者。由外境有违顺等相熏故。牵起内心爱恶等念。名之智相。以境不断故。念亦不断。名相续相。犹像有妍媸者。盖质之好恶也。响不断绝者。盖声之相续也。法执分别者。非谓对俱生以言分别。但通指智及相续。俱名分别。以此二相分别染净。念念不断故。此是分别心非是分别惑。学者自知。
　　妄心熏中论能受者。合是能令阿罗汉等受生死苦。论文语倒。阿罗汉此云无贼。贼即我执烦恼。此惑无故。辟支佛此云缘觉。觉缘离而即真故。疏迷于无相者。以此业识反资无明。增其不了。于无相理妄生有相。遂成转现兼彼能熏。共成梨耶。离事识等者。然有全分不同。若地前菩萨及二乘人但离事识中我执粗分。初地方离细中一分。二地至七地。则全离事识粗细二分。若分段苦但约粗除。即得远离。以无惑业即不受生故。无生老等八苦。变易行苦者。三细生灭念念迁流。故上论云。动则有苦果不离因。然此下出三乘人受变易所以。然此梨耶细苦九类同有。今独说三乘人偏受者。以约离粗苦故。细苦方现处说。是则一切凡夫二苦皆有。三乘贤圣有细无粗。凡夫虽有细苦。以彼粗苦所盖。都未觉知。由此不说圣人已离粗苦。方乃觉知。今就觉知义边故。说三乘所有。如人重病不知余物所侵。病愈之时方觉微痛。然回心菩萨十信已来。即受变易。若直往菩萨约终教说。在地前时即受变易。始教即初地已去方受变易。智增初地悲增八地悲智平等。四五六地若二乘未回心者。灭苦依后法尔。便受变易身也。以事识等者。前则业识熏根本住地无明。令起转现共成梨耶。使三乘圣人受变易细苦。此则智识熏枝末现行无明。令起相续执取计名。造业受报。共成事识。使六道众生受分段粗苦。
　　无明熏中。疏谓根本等者。即前依不觉生三种相也。论不备举。故但标一。亦可无明熏真但成业识。业识熏无明。方起转现。故但标一也。谓枝末等者。然今事识亲从境起。境界不亡者。盖缘枝末无明念念熏习真如之力。如何熏习。但是于境不了虚无。定执有实名为熏习。以定执故。起后诸相也。此则取迷前者为能成。能成即枝末不觉后起者为所成。所成即六粗事识。如前所说睡梦之事。心境已具。于中取著。不了是梦如能成之无明。分别前境如所成之事识。然不了妄即是熏真。互相成也。引文可知。但末下释上所起之言。谓根本无明是能起故。对上根本以彰枝末也。
　　正明中论所谓等者。则真如为能熏无明为所熏。真如当体真实无始本有。不假他因故。不同前兼举所依也。以熏习下明真熏之功。无明虽是随流染法。被真如净法所熏。便能反顺真如。起兹欣厌。知昔日所爱者是苦故厌之。所背者有乐故欣之。如前恶人却被善者勉谕。后行君子之行。以此下则妄心为能熏。真如为所熏。疏反熏者。妄心本是随流之法。今却反有益真之力也。又是资熏反从外击故。增势力者。真如本自有力。能熏妄心起此厌求。今复被此净用资助。更增其力成始觉智。如恶人既反为善故。于善人每有咨询。或加之谏诤。由是善者或因问而增解。或因诤而除非。深练仁行愈修德业也。本即习熏新即资熏。
