<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　施中。论一切来求索者。即受施人也。不同善德局七种人。故云一切。则不择冤亲老幼病健高下贫穷远近等。所有下是所施物。随力之言。似有两意。一随贫富之力。二随舍施之力。若随其力。必不强为免生恼也。以自下即行施意。自舍悭贪者。随性行檀。是自利行。令彼欢喜者。济物垂惠是利他行。故知菩萨虽举一行二利已兼。此则以布施摄贫穷也。疏资财施者。资身之物。故亦名外财。身外物故亦名资生。财资于生命故。准正法念经。说十二种垢施。一于众生不平等施。二为男女欲因缘故施。三有所怖畏施与王者而求救故。四以痴心施如外道斋会等。五不知业果但学他施。六乞者苦求方与。七知他有物施之。令信后得侵损。八施物嘱之令破和合。共为一友后与衰恼。九与男女物令使成亲。或令男与女。或即反之。十贱买诸物。于斋会日贵价卖之。少分饶之。十一为名称故施。十二妻子饥贫与物。离此十二即名净施。除此复有十二种具足施。不能繁述。优婆塞戒经菩萨行施。应离五法。一施时不选有德无德。二施时不说善恶。三施时不择种姓。四施时不轻求者。五施时不恶口。复有三事。施已不得胜妙果报。一先多发心后则少与。二选择怯物持施与人。三既行施已心生悔恨。离兹三事。其果胜妙。论厄难恐怖危逼者。受施人也。随己堪任者。所施力也。尽力所及不惜不吝。施与无畏者。正行施也。亦是行施意。或缧绁之难。或水火之灾。或狼虎之殃。或冤家之怖。如是一切众生凡有所畏之事。皆护令安乐得无所畏。若有众生来求法者。即受施人。三乘五乘。或请或问。皆名求法。随已下所施法。不能不解者。辄不与言。于能解处即与说之。方免误人。亦免尤难。孔子曰。知之为知之。不知为不知是知也。又云。多闻阙疑。慎言其余则寡尤。方便说者。要以种种言辩巧便。引劝使其信受。不得直置令其诽谤。故法华云。有问难不嗔随顺为解说。不应下明行施意。不贪名利等。是反明其非故。前论云。所谓为令众生离一切苦得究竟乐。非求世间名利恭敬故。唯念下顺明其是。自既如此。令他亦然。准智论云。佛说施中法施第一。何以故。财施有量。法施无量。财施欲界报。法施出三界报。财施不能断漏。法施清升彼岸。财施但感人天。法施通感三乘果。财施愚智俱能。法施智人方能。财施唯能施者得福。法施通益能所。财施愚畜能受。法施唯局聪人。财施但益色身。法施能和心神。财施能增贪病。法施能除三毒。由是比校。法施第一。愿诸学者审而行之。
　　戒中论所谓下。如次是其十善。则离身三口四意三之恶也。不杀者。普该蠢物不唯于人。不盗者。一针一草不但五钱已上。不淫者。触身即犯。不论道与非道。两舌者。斗构两头。恶口者。无稽之语。妄言者。虚诳之语。绮语者。粉饰之谈。此等并无故皆言不。贪谓恶欲。嫉谓妒忌。欺谓陵犯。诈谓虚伪。谄谓罔冒。曲谓违理。其嫉欺恚是嗔之分。谄曲是贪之分。邪见者。亦名恶见。即身边等五见也。今言邪者。五中之一。此等并无故云远离。然菩萨以慈悲愍物故。杀戒为先。小乘以厌离生死故。淫戒为首。旨趣有异故。教仪不同。若据十善本是人天因缘。今菩萨所修趣果则异。准华严经。说有五等。人皆修十善感果不同。谓凡夫声闻缘觉菩萨及佛。净名云。持戒是菩萨净土。菩萨成佛时行十善道。满愿众生来生其国。十善是菩萨净土。菩萨成佛时命不中夭。大富梵行所言诚谛。常以软语眷属不离。善和诤讼言必饶益。不嫉不恚。正见众生来生其国。故知十善不异修心不同也。然行十恶。准俱舍说。各招三种果。一异熟。二等流。三增上。异熟可知。略辩余二。杀生中。一等流果者。寿命短促。二增上果者。光泽鲜少。偷盗中。一财物匮乏。二多遭雷雹。邪行中。一妻不贞良。二多诸尘埃。妄语中。一多遭诽谤。二多诸臭秽。两舌中。一亲友乖穆。二所居险曲。恶口中。一常闻恶声。二田多荆棘稼穑匪宜。绮语中。一言无威肃。二时候变改。贪中。一令贪炽盛。二令少果。嗔中。一令嗔炽盛。二令果粗辣。邪见中。一令痴盛。二令无果。此皆初是等流。二是增上也。疏摄律仪者。此杀等十是恶律仪。止之不行即成善法。摄取不舍即名为戒。论出家等者。前律仪戒即通在家出家。此善法戒则唯出家者。为折伏下处静之意。若处人寰难断烦恼故。须脱俗离尘燕居林薮。故遗教经云。于闲静处思灭苦本。念所受法。勿令至失。月藏经中广有此说。且释迦如来舍王室。诣雪山。因行六年果圆万德。垂斯轨者。盖为此也。少欲等者。见得思议。故云知足。财无苟得故云少欲。头陀此云抖擞。谓抖擞。三界烦恼业报。故然有十二种。谓衣三食三。六依处说。处六者。一住空闲处。谓离众闹居阿练若。身远离故。心离欲盖。益诸善故。二端坐不卧。谓若行若立心动难摄。然亦不久。应受常坐。若欲睡时胁不著席。三树下坐谓顺佛法故。如佛成道转法轮入涅槃皆在树下。能治房舍贪。易入道故。四冢间坐。谓冢间常有悲哭声。死尸狼藉无常不净。观道易成。五露地坐。谓树如半屋。爱著犹生。又雨湿鸟喧污秽不净。若露地处光明遍照。令心明利。空观易成。六随有草坐。谓随心所得而坐其上。离所爱著不恼他故。食中三者。一常乞食。谓依法乞当制六根。不著六尘。亦不分别男女等相。得与不得。若好若恶不生憎爱。若请食者。或得不得贪恨易生。若同僧食处分。使人心则散乱。不入道故。二节量食。谓念身中八万户虫。虫得此食皆悉安隐。我今以食摄此诸虫。后得道时以法摄彼。又虽一食。恣贪极啖腹胀气塞。妨废行道。随所得食三分食二。身则轻安。名节量食。三一坐食。谓若重食者失半日功。不为养身断数数食。即四分律不作余食法。头陀经中云。中后不饮浆。衣中三者。一唯畜三衣。谓白衣好畜种种衣。外道苦行裸形而已。今佛弟子应舍二边。但三衣也。又离多求及守护故。二粪扫衣。谓拾粪扫物。纳作衣故。以此覆寒障露离贪。远贼无夺命难故。三毳衣。谓或三衣或长衣。一切皆用毛毳而作。不畜余衣故。然此十二盖是知足之行。涅槃智论瑜伽俱明其义。故知恶贪多欲出家者。是所不宜。应深诫之。乃至等者。以小况大。意云。小罪尚须生畏大过。岂得安然。超越之言故云乃至。欲作即怖已作即畏。畏堕苦故。惭天愧人。故云惭愧。又惭谓崇重贤善。愧谓轻拒暴恶。改悔者。改于往过别修善业。悔前所作忆恨在心。不得轻戒者。如菩萨戒说。于十重戒中犯微尘许罪。便不得发菩提心。失比丘位国王位乃至佛位。仍二劫三劫堕三涂中。不闻父母三宝名字。何况具足犯十戒也。故戒序云。莫轻小罪以为无殃。水滴虽微渐盈大器。刹那造罪殃坠无间。故涅槃中有浮囊之譬。故知佛所制戒岂得轻而犯之。疏摄善法者。依此戒约。则一切善法自然摄取。护戒心者。谓夕惕若。厉造次弗离护之。若珠纤毫无犯也。摄众生戒者。此当涅槃所说息世机嫌戒也。谓行非律仪及受畜非法之物。招人讥谤。即生他罪。他罪所生本由于己。故须护之。护之即不谤。不谤即自然发心。发心即受化。受化即成摄取义也。
　　忍中疏他不饶益者。亦名耐怨害忍。谓被冤家恼害。是他不饶益。忍耐彼苦无怀报心。然所不报有其二意。一为解冤结故。如律中长生王偈云。以怨报怨。怨终不止。唯有无怨怨自息耳。智度论中亦同此说。二为证佛果故。以有智慧。知彼此境空无所有。能忍是事彼疑有嗔现同伴侣。与其谐和。因之得证无上菩提。此如瑜伽论说。行人若遭他苦时应作三思五想。以忍彼事。三思者。一责业牵殃思。谓菩萨若遇他害。应作是思。此我先业应合他害。今若不忍更增苦因。便非爱己。成自苦缚。是故须忍。二性皆行苦思。又自他身性皆行苦。彼无知故增害我身。我既有知。宁增彼苦。是故须忍。三引劣况胜。思二乘自利尚不苦他。我既利他应忍斯苦也。五想者。一亲善想。二唯法想。三无常想。四有苦想。五摄受想。广如彼说。又金刚忍辱仙人亦同此意。论语中说。以直报怨以德报怨。今同以直报怨。若准上怨与上乐。即以德报怨。仁与菩萨优劣可知。安受苦忍者。于违顺境。安然忍受不动念故。财荣润己者。不论多少。但取一切润己之事。尽名为利。损耗侵陵者。此亦不论多少。但取一切损己之事。皆名为衰。越过毁者。如有小过毁之言大。越德叹者。如有片善。誉令其广。依实赞者。如有一德。亦言一德。依实过论者。如有一过亦言一过。逼迫侵形者。打掷寒热饥渴蚊蚋等。但是一切有不安者。尽名为苦心神适悦者。清凉饱暖视听香味等。凡是一切畅适之事。悉名为乐。有说。得财名利。失财名衰。谈恶为毁谈善为誉。对面谈善为称。对面谈恶为讥。苦乐即二受也。与此所说各是一意。于利誉称乐。忍之不喜。于衰毁讥苦忍之不嗔。是故论中通言忍也。然境界虽多。总摄不过违顺之二。又于二中各有四义。收尽二四。合说以成八风。谓之风者能击。众生心海。起贪嗔烦恼浪。故今令忍之。则八风不能动也。然于中违则易忍。顺则难忍。不唯难忍。抑亦难防。如贼与子盗于家财。防之难易可以比知。故天台说。为强软二贼。不能安忍。无生圣智何以现前。且如令尹子文三仕三黜无喜无愠。况行菩萨之行。焉得于违顺境而不忍乎。更有谛察法忍。但于忍境体法无生。唯心所现三轮空寂。唯一真实。即是此忍也。
