<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圣意中。论胜方便者。即念佛三昧十六观门。及佛愿力等。随愿下如随愿往生经所说。十方皆有净土。若欲生者随愿往生。
　　引经中。论修多罗等者。即阿弥陀无量寿瑞相。及观经等。如小弥陀经说。从是西方过十万亿佛土。有世界。名曰极乐。乐事极。故名为极乐。有佛号阿弥陀。阿弥陀者。此云无量。光明寿命弟子国土庄严悉无量。故其国土庄严佛身功德微妙殊绝。难可思议。广在经文。不能具述。然凡往生者。都有九品。因行有胜劣。往生有升降。华开有迟速。成道有前后。上上品者。发三种心。谓志诚心深心回向心。具足戒行读诵大乘。一日乃至七日。即得往生。佛及菩萨亲来迎接。观音菩萨执金刚台等。至行者前。其人乘此随佛之后。如弹指顷即生彼国。生已见佛闻法开悟。经须臾顷遍至十方。于诸佛前次第受记。还至本国。得无量百千陀罗尼门。乃至下下品者。五逆十恶具诸不善。以恶业故。合堕地狱。经历多劫。临命终时遇善知识教。令称佛名号。于念念中除八十亿劫生死重罪。具足十念乘华往生。佛及菩萨共来迎接。生彼池中莲华之内。满十二大劫莲华乃开。观音势至而为说法。闻法欢喜灭罪除障。发菩提心等。如要备见请览彼经。问准随愿往生经说。十方皆有净土。云何偏指西方。答因易缘强胜余方故。因易者。十念为因故。缘强者。彼佛愿力故。以彼佛因中有四十八种广大誓愿。于中云。若有众生欲生我国。十念成就不得生者。不取正觉。有兹所以。故偏指也。具如瑞相经。常见佛者。约生彼说也。若观法身者。约今修因也。疏三位者。料拣往生之人。正是说于已生彼者。若观经中具明九品。天台所判。上三品人始从习种终至解行菩萨。中三品是十信已下。以能持戒孝养等。而求生故。下三品是今时悠悠凡夫。以作众恶重罪。临命终时遇善友劝。方愿生故。上上品见佛闻法便证无生故。是道种人。上中品位当性种。上下品位当习种。一得道有迟速。二所乘有胜劣。得道迟速者。上上品如前生。已便证无生。上中者。生经七日得不退转。经一小劫得无生忍。上下者。经三七日。能游十方。过三小劫得百法明门。住欢喜地。乘胜劣者。初金刚台。次紫金台。后金莲华。今疏约三位者。但就九品中前六品说。初位即彼中三品人也。第二位即彼上下品人。第三位即彼上中上上品人也。以是料拣不退义故。故此判也。无退缘者。以彼寿命长远。又无女人无三涂。无寒暑无饥渴。无冤亲无老病。所欲随心。常与声闻大菩萨等而为伴侣。常见佛闻法。水鸟树林皆演苦空无常无我。念佛念法。由是善业则自然增长。尘劳则任运消除。直至菩提更无退转故。弥陀经云。若有人已发愿今发愿当发愿。欲生弥陀佛国者。皆得不退于阿耨多罗三藐三菩提。与此秽土修行霄壤有隔。犹如二人共至前所。一则徒步。一则乘载。如是二人难易可见。彼此二境修行等差。亦复如是。然今有人不审利害。于两土察因缘之胜劣。说空行有数宝受贫。往往穷理以无西。沈空而谤教信鄙俚于后代。非方便于先觉。恃己为是何是之有。谓我情忘。何情之忘。及乎赞喜谤嗔。惑之盛矣。殊不知存我入觉。觉思远焉。而罔信安养为息肩脱屣之地者。吾为之伤之。弗能已也。佛记等者。楞伽经说。龙树比丘住初欢喜地。能破有无见。往生安乐国。后二位者。即十信满足及三贤位人。以观真如法身勤修习故。愿生彼国。即是九品中上三品人也。反知初位信行未满者。即可对前常见于佛。终无有退之文也。然今论云。若观真如法身毕竟得生。斯则观已方生住正定也。故知不可作生后方观而解。有智请详。
　　劝修利益者。即流通分也。既陈法义广示修行。圆顿之根必依悟入。今总举前说。劝令受持闻思修习得利益故。文中具说三慧益相。仍举不信毁谤之过。今但云劝修利益者。何也。谓举深该浅故。不言闻思因劝而修故。自无疑谤。由是但云劝修利益。结前生后中。论如是等者。指前三分所诠法也。谓一心二门。二觉二不觉。四位二相。三细六粗。五意六染。二碍四熏习。三大二身。二见三心。四方便六度。三心相四信五行等。并已说了。然此等诸法尽是大乘之中差别法义。故云。如是摩诃衍等。诸佛秘藏者。即大涅槃三德甚深。是佛所证。非因位能穷故名秘。多所含容而无积聚故名藏。此之秘藏具足三法。谓摩诃般若解脱法身。一一皆具常乐我净。故名为德。虽有三名而无三体。如天面三目不纵横并别。非一二三而一二三。故名秘藏。然上所说差别法义。以此三法往收罄无不尽。何谓也。如上一心是总举秘藏体。具足三大义故。二门不离真俗二谛。真中泯相即空是般若。显实是法身。生灭是俗谛正是解脱。二觉中本觉是法身。始觉是般若。始本不二是解脱。四位中随一一位。皆有能证智是般若。所证理是法身。离障处即解脱。二相中智净相是法身般若。不思议业相是解脱。四镜中如实空镜是法身。因熏习镜是般若。后二镜是解脱。又初是法身。二是般若解脱。后二中三是般若法身。四是解脱。九相中前七属烦恼。是般若。造业是解脱。受报是法身。五意六染二碍摄入九相。可以意得。四熏习中染熏方离无明。妄心境界起成惑业。流转生死。如九相所配。净熏中真如是法身。熏起始觉是般若。离障处即解脱。三大中体是法身。相是般若。用是解脱。二身中真身属法身般若。应身是解脱。对治邪执能对是般若。二见无处即解脱。正理显处即法身。三心中直心即法身。深心即般若。大悲心即解脱。六度中度度皆具三种。如云以知。是般若。法性是法身。本无悭贪是解脱。三心相中真心即般若法身。方便及业识心即解脱。四信中信真如即法身。信佛即般若。信法与僧即解脱。五行中前四即解脱。止即法身。观即般若。或一一行皆具三种。以此三法。统收一切靡不皆尽。此三不离前之一心。斯则十方三世一切佛法。皆此论摄故。名秘藏。我已总说也。
　　举益。论如来甚深境界者。一心二门三大也。一心则法甚深。三大则义甚深。二门则理事甚深。皆是如来所证之境故。正信者。以此为实不信诸法故。既生正信。故离诽谤。离诽谤。故入大乘道。道即因义。能通佛果故。持此论者。教是大乘之门。欲入大乘故。须持教或读或诵。总名为持。视听所知悉名闻慧。疏思慧者。思惟其义。修慧者。如说修行。论究竟等者。始因闻思终得佛果故。又一得永得。故云究竟。佛果圆通名之为道。
　　闻益中。论若人等者。有二意。一者但能如此不怯。他时必得如来授记。如宝藏佛说释迦后时必得然灯如来授记。二者景行若斯义。合得记。如圆觉经清净慧章末云。若人闻此法门不生惊畏。是则名为净觉随顺。汝等当知。如是众生已曾供养百千万亿恒河沙诸佛。植众德本。佛说是人名为成就一切种智。义同此也。又如法华说。如来灭后。若有人闻妙法华经。乃至一句一偈一念随喜者。我亦与授阿耨多罗三藐三菩提记。
　　思益中。论假使者。实无此人假设而立。故三千大千世界者。俱舍云。四大洲。日月。苏迷卢。欲天。梵世。各一千名一小千界。此小千千倍说名一中千。此千倍大千。皆同一成坏。配亦可知。十善者。化人令行十善果招天上。虽即数多不离三界。不成无漏。若思此法是佛之因。究竟令得无上佛道。时虽不多功不可喻。岂将世善而可并耶。
　　德多中。论受持者。领受法义。任持在心。食顷之际散心思惟。功不可喻。况一日一夜定心观察。时长行胜。所获功德诚如此言。不可思说也。
　　校量中。论假令等者。此中校胜文虽不多。义则甚广。以能叹之人是无上大觉。具一切智有无碍辩。凡所叹说无不究竟。今则不独一佛所叹。仍举十方一切诸佛。是人胜而复多也。又非于少时间。仍各于无量无数劫中。是称叹时长也。非谓多佛于长时中。叹其功德令得边际。而又复言亦不能尽。是知义丰文约之教。比余处校胜之文。实为尽矣。
　　所以中。论何以故者。果人无量劫数无边。于尔所时。经尔所佛叹所不及。有何所以耶。谓法性下释也。谓性无边故。功德如性亦复无边。以修习斯论者。即是深入法性之所获故。
　　谤毁中。疏罪重者。受持既若福多毁谤。合招罪重。准大般若经说。谤法众生入阿鼻地狱。经无量劫。遇此境坏。则寄余界地狱。如是展转遍历十方。还至本处罪由未尽。今言无量大苦。是此类也亦如法华经说。谤经之人其人命终入阿鼻狱具足一劫。劫尽更生。如是展转至无数劫。从地狱出。当堕畜生等。止谤者。亦是劝信获罪若是。宜可止之。故胜鬘说。若自有智则自体会。若不解处则仰推如来。非我境界。苟能如此。则何患殃及于后世耶。论以深下或问曰。以何义故。不信毁谤者获罪如斯。故此释之。亦如法华云。断佛种故受斯罪报。以一下又难曰。但谤此论。如何乃言断三宝种成自他之害耶。故此释之。疏果人得涅槃等者。此但约人互显影略而言。据理则一得俱得故。非别证。如般若心经说。菩提萨埵依般若得涅槃。三世诸佛依般若得菩提。此亦如是法宝等者。以论中如来是佛宝菩萨是僧宝。若不信此法。则无菩萨修行。即僧宝断绝。若无修行。则不证菩提涅槃。是法宝断绝。若不证果即无如来。是佛宝断绝。三宝断绝皆由不信毁谤。是故获罪经无量劫受大苦也。将知大罪莫大于谤法耳。
　　结劝中。论过去即释迦之流。现在即马鸣之类。未来即今之行者。楞严文殊叹观音圆通云。过去诸如来斯门已成就。现在诸菩萨今各入圆通。未来修学人当依如是法。我亦从中证。非唯观世音无异路者。经云。此是微尘佛一路涅槃门。又云。十方如来一门超出妙庄严路。
