<!-- { "loadSidebar": true } -->
  起信论疏笔削记
　　宋 子璇录




　　起信论疏笔削记卷第一

　　此文之作本乎石壁。石壁慈甚蔓于章句。凡伸一义。皆先问发。次举疏答。后方委释。虽不忘本母之体。而有太过。大不及焉。讲者用之。未至稳畅。今就其文取要当者笔而存之。其繁缓者削以去之。仍加添改。取其得中。俾后学者不虚劳神智照无昧也。故曰。笔则笔。削则削。因以笔削命题云尔。
　　　　长水沙门子璇录
　　中印度境有噳罗尾你者。此方翻为马鸣。于佛灭后六百年内破邪见幢。树正法宝。宗诸实教。造兹一论。名曰大乘起信。说有五分。大判为三。初因缘分。即序分也。明论发起由八因缘。非同率尔无利益故。后之一分劝修利益。即流通也。劝于论生信思惟修习。得大利乐流至后代益众生故。中间三分。即是正宗。谓立义一分。略标纲要。立一心法列二。种门。举三大义。因果俱运。略为下文而张本故。解释一分。由前略标义理未畅。是宜广释令义昭然。以生解故。信心一分。说四种信五种修行。令诸众生信根成熟入不退故。此上三分是前因缘所起。是后一分所劝。由是俱号正宗。已知论文三分大节。应知能解疏文。若何以疏前有序。为序分。开章已下为正宗分。后文既无批。述回向。乃阙流通。既而三分不具。即分为二。
　　初论疏题目二。初标题目者。以题是一部大纲。不得不预知悉故。须略解题中五字。可对天台五重玄义。天台凡解经题。皆约五义。今言大者体也。乘者宗也。起信用也。论者教也。一论所诠唯体宗用五字合故。是即名也。大谓体者。此有总别。总以一心为体。论之主质无出于斯。谓信所缘故。解所了故。行所趣故。证所入故。因所感故。果所显故。故论初标以为法体。文云。摩诃衍者。一法二义。所言法者。谓众生心。是心即摄一切世间出世间法。依于此心显示摩诃衍义等。此是直目其法。名之为大。谓竖穷横遍无碍圆融。当体受名不因待小。故涅槃云。不因小空名为大空。涅槃亦尔。不因小相名大涅槃。别者约义所论。即有三种。谓体相用。即开前一心以为三义。即大涅槃三德是也。如下文云。所言义者。则有三种。一者体大。谓一切法真如平等不增减故。二者相大。谓如来藏具足无漏性功德故。三者用大。能生一切世间出世间善因果故。故大之一字通于三也。乘谓宗者。即从因至果以取体故。乘者就喻彰名。运载为义。如世舟车可以运重致远也。即喻菩萨乘。此大法越生死野。度烦恼河。到菩提乡。登涅槃岸。故下文云。一切诸佛本所乘故。一切菩萨皆乘此法。到如来地故。此中能乘是始觉。所乘是本觉。能所冥符始本不二。名究竟觉。即是所至之处。一相一味究竟平等。更无三异。于一体中义分能所尔。亦名一乘。亦名无上乘也。起信谓用者。以此论中能破疑执生正信故。起即显发。信谓忍乐。谓于前大乘一心三义境上。显发忍乐之心。名为起信。故论云。为欲令众生除疑舍邪执。起大乘正信佛种不断故。此信起时。必内由本觉为因。外由师教为缘。因缘和合内外相资。故能显发。下论云。因缘具足者。所谓自有熏习之力。又为诸佛菩萨等慈悲愿护故。能起厌苦之心。信有涅槃修习善根等。然信之一法为众善之源万行之始。解行修证皆悉由之。证极之处名得涅槃。苟非其信焉办斯事。故华严云。信为道源功德母。长养一切诸善法。断除疑网出爱河。开示涅槃无上道。然此论中不唯起信。亦兼解行。谓五分。论文二三是解。四五是行。既含多义普协舆情。欲令自浅之深。是故但标起信。论谓教者。即圣人被下之言。教愚成智教凡为圣故。论者。议论也。谓假立宾主自问自答。循环研核。究畅真宗。商议论量。如上法义。教诫学徒也。然论有宗释之异。此宗论也。谓马鸣大士宗法华涅槃楞伽思益等百余部。实教大乘之所造故。实谓义丰文约。无法不收。故下文云。如是此论为欲总摄如来广大深法无边义故。应说此论。又云。如是摩诃衍诸佛秘藏。我已总说。又云。诸佛甚深广大义。我今随顺总持说等。然此论文是证真大士。后得智中宗经所造。后人不思绠短。却谓泉枯。往往谤之言非圆实。下文劝信非不殷勤。闻思修益备彰功利。不信毁谤受苦弥劫。岂不勉哉。如上五字。即法喻因果。解行理智能化所化。能诠所诠无不具足。括尽一论以立此名也。疏者。疏也。决也。谓疏理法义旨趣。决择文言章句。令悉通畅也。然上大等六字。约六释分别。总成五对。一能乘所乘对。谓人为能乘。大为所乘。所乘即大。能乘之大大之乘故。持业依士依主三释兼通。二能起所起对。谓大乘为能起。信为所起。即大乘之起信。依主释。三能信所信对。谓信为能信。大乘为所信。所信即大乘。大乘之能信。持业依主二释。四所诠能诠对。谓大乘起信为所诠。论为能诠。五能释所释对。谓疏为能释。上五为所释。二皆依主。并者。兼共及也。序者。叙也。谓叙述一论之大意故。又训绪也。此文即制疏入作之端绪故。
　　二述注人名。西太原寺者。即长安崇福寺也。以天下有五寺。俱名太原。为拣余四故言西也。东即扬州。南即荆南府。西即长安。北即太原(亦名崇福)中即东都(今之福先)俱称太原者。以则天生于太原。此既皆彼舍宅所置。为敬生处故以为名。沙门者。释众之通号。此云勤息。谓勤修戒定慧。息灭惑业苦故受斯称。法藏者。俗姓康氏。华严第三祖。敕谥贤首大师。德业恢隆广如传录。述者。明非造作也。如仲尼云。述而不作。信而好古。明己劳谦故云述也。草堂寺名。在终南山。宗密者。姓何氏。谥为定慧禅师。是乃学穷内外道映古今。盛德大业备所闻见。先以论疏二本别行。致其学者不能周览。既成互阙功进难前。今列疏文以就于论。既论下有疏论上有科。文义昭然章段备矣。学者披释。得不荷其优赐乎。
　　序文二。初总叙宗旨二。初序论之大意。文四段。所以列此四者。盖叙一论之意。论之大意。莫越于斯。从始至末摄无不尽。今初四句明一心法立义。文云。所言法者。谓众生心。是心则摄一切世间出世间法。依于此心显示摩诃衍义。解释文云。显示正义者。依一心法有二种门。乃至二门不相舍离等。今此叙之也。言夫者。发语之词也。如云夫孝德之本教之所由生。又云。夫易广矣。大矣。或句中句下皆语词也。真心二字正指法体。真谓真实拣非伪妄。心谓灵鉴要妙中实。凡言于心。然有其四。一者梵语讫利驮耶。此云肉团心。则人之心藏也。其色赤形如莲华。上有七叶。色法所摄。二者质多此云集起。即第八阿赖耶识。以能集诸种子起现行故。三者缘虑心。此通八识心王。以各能缘虑自分境故。四者干栗驮此云坚实心。谓如来藏自性清净不生不灭心也。今所明者。正是此尔。所言真者。拣余心故。若称实言之。但是一心贯于真妄。以论标立为大乘法体。即总相心也。于一心中方开二门。今虽云真。乃是以别显总。此心若在初门但名真如。若在后门但名本觉。应知真心是总。真如是别。寥谓空寂。廓谓旷大。空即中无妄染。寂乃其性湛然。旷谓德用无边。大则体周法界。故下文云。从本已来一切染法不相应故。此心之空义也。又经云。妙觉湛然周遍法界。斯寂义也。又经云。觉性遍满圆无际故。当知六根遍满法界。乃至八万四千陀罗尼门。遍满法界。斯旷义也。又下论云。是一法界大总相法门。体等则大义也。既而清净本然周遍法界。湛然常住妙德无边。由是乃云。真心寥廓故。华严疏云。寂寥虚旷冲深包博。总该万有。即是一心也。问太虚空界亦空寂亦旷大。与心何异。答太虚则以无为体故云空。一向凝然故云寂。阙其德用旷义不成。为心所包大义无准。岂同真心弥满清净。中不容他。德用无边性起为相。冲虚妙粹炳焕灵明。越彼太虚方之海印也。此上则显心之德相也。绝言下明心之离过。绝谓断绝于辞也。言谓语言。即闻慧境。象谓似像属于义也。即思慧境故。系辞云。圣人有以见天下之赜。而拟诸形容象其物宜。是故谓之象。筌是捕鱼之器。罤即网兔之具。此二即言象喻也。今显真心不可思议。言语道断心行处灭。故云绝也。谓心体离言非可以言语取。心体离念不可以识情求。口谈词丧心缘虑亡。故下文云。从本已来离言说相。离心缘相。又云。非色非心非智非识。非有非无毕竟不可说相等。皆明心离过也。筌罤喻言象者。罤能网兔。喻言能取象。筌能捕鱼。喻象能取意。今法喻双举者。为成文故。然筌罤之语。是周易略例正文故。彼文云。言生于象故可寻言以观象。象生于意故可寻象以观意。意以象尽象以言著。故得意忘象得象忘言。犹罤者。所以在兔。得兔而忘罤。筌者所以在鱼。得鱼而忘筌。然则言者。象之罤也。象者。意之筌也。存言者非得象。存象者非得意。象生于意而存象焉。则所存者乃非其象也。言生于象而存言焉。则所存者乃非其言也。然易中举此明寻言得象。寻象得意。得意须忘象。得象须忘言。苟不能忘皆非得旨。此乃约人以明劝人舍筌。今文但约本性。直就法体说离言象。非约劝修。虽借彼文不同彼意。苟欲强说于字来由。恐乖文旨。冲漠下别约横竖。以显心之德相。冲谓深也。此明心之体性。竖穷三际而洞然无底。故经云。甚深法性诸佛行处。又云。幽邃深远等。漠谓沙漠。此显心之德相。横遍十方而旷然无边。故经云。觉遍十方界本性圆满故。此乃穷三际而三际不迁。遍十方而十方无外。又冲谓刚柔得所。漠谓名目难及。以此心性虽体离相。而随缘成事。虽随缘起而本性不变。此随缘不变之体。不可以智知识识名言名目。故云漠也。经云。不染而染难可了知。染而不染难可了知。希谓无声。夷谓无色。老子云。听之不闻曰希。视之不见曰夷。此乃重显深广之相。深故听之不闻。广故视之不见。谓此心体唯证相应。非是见闻之所及。故忘境等者。此亦显心离过。忘谓于法不记。斯亦绝无之义。境谓所证之理。智谓能证之心。凡言境智能所者。盖约反迷从悟。对染说净。皆属生灭。今此显示非染净之一心。绝迷悟之极致。尚不可立真妄之名。岂存乎能所境智。故楞伽云。无有佛涅槃。亦无涅槃佛。远离觉所觉。又圆觉云。觉所觉者。不离尘故。以一心之体绝凡圣亡因果。离性离相不有不无。焉可更言境智能所。故云忘也。楞严云。性真常中求于去来迷悟生死了无所得。斯之谓欤。
