<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　行菩萨道者。于三毒中若愚痴偏多。当观十二分破二种痴。内破身痴外破众生痴。思惟念言。我及众生俱在厄难。常生常老常病常死常灭常出。众生可怜不知出道从何得脱。一心思惟。生老病死从因缘生。当复思惟何因缘生。一心思惟。生因缘有。有因缘取。取因缘爱。爱因缘受。受因缘触。触因缘六入。六入因缘名色。名色因缘识。识因缘行。行因缘无明。如是复思惟。当何因缘灭生老死。一心思惟。生灭故老死灭。有灭故生灭。取灭故有灭。爱灭故取灭。受灭故爱灭。触灭故受灭。六入灭故触灭。名色灭故六入灭。识灭故名色灭。行灭故识灭。痴灭故行灭。此中十二分云何。无明分不知前不知后不知前后。不知内不知外不知内外。不知佛不知法不知僧不知苦不知习不知尽不知道。不知业不知果不知业果。不知因不知缘不知因缘。不知罪不知福不知罪福。不知善不知不善不知善不善。不知有罪法不知无罪法。不知应近法不知应远法。不知有漏法不知无漏法。不知世间法。不知出世间法。不知过去法不知未来法不知现在法。不知黑法不知白法。不知分别因缘法。不知六触法。不知实证法。如是种种不知不慧不见闇黑无明。是名无明。无明缘行。云何名行。行有三种。身行口行意行。云何身行。入息出息是身行法。所以者何。是法属身故名身行。云何口行有觉有观。是作觉观已然后口语。若无觉观则无言说。是谓口行。云何意行(痛名世界人所著三种痛痛应为受受则随界受苦乐上界所无故宜言受想出家所患也)。痛想是意法。系属意故。是名意行。复次欲界系行色界系行无色界系行。复次善行不善行不动行。云何善行。欲界一切善行。亦色界三地。云何不善行。诸不善法。云何不动行。第四禅有漏善行及无色定善有漏行。是名行。行因缘识。云何名识。六种识界。眼识乃至意识。是名六识。识因缘名色。云何为名。无色四分痛想行识。是谓名。云何为色。一切色四大及造色。是谓色。云何四大。地水火风。云何地。坚重相者地。濡湿相者水。热相者火。轻动相者风。余色可见。有对无对是名造色。名色和合是谓名色。名色因缘六入。云何六入。内六入。眼内入乃至意内入。是名六入。六入因缘触。云何触。六种触界。眼触乃至意触。云何眼触。眼缘色生眼识。三法和合是名眼触。乃至意触亦如是。触因缘受。云何受。三种受。乐受苦受不苦不乐受。云何乐受。爱使。云何苦受。恚使。云何不苦不乐受。痴使。复次乐受生乐住乐灭苦。苦受生苦住苦灭乐。不苦不乐受不知苦不知乐。受因缘爱。云何爱。眼触色生爱。乃至意触法生爱。爱因缘取。云何取。欲取见取戒取我语取。取因缘有。云何有。三种有。欲有色有无色有。下从阿鼻大泥梨上至他化自在天。是名欲有。及其能生业。云何色有。从下梵世上至阿迦尼吒天。是名色有。云何无色有。从虚空乃至非有想非无想处。是名无色有。有因缘生。云何生。种种众生处处生出。有受阴得持得入得命。是名生。生因缘老死。云何老。齿落发白多皱。根熟根破气噎。身偻拄杖行步。阴身朽故。是名老。云何死。一切众生处处退落堕灭。断死失寿命尽。是名死。先老后死故名老死。是中十二因缘。一切世间非无因缘边。非天边非人边非种种等邪缘边出。菩萨观十二因缘。系心不动不令外念。外念诸缘摄之令还。观十二分生三世中。前生今生后生。菩萨若得心住。当观十二分空无有主。痴不知我作行。行不知我从痴有。但无明缘故行生。如草木种从子芽出。子亦不知我生芽。芽亦不知从子出。乃至老死亦复如是。是十二分中一一观知无主无我。如外草木无主。但从倒见计有吾我。问曰。若无吾我无主无作。云何去来言说死此生彼。答曰。虽无吾我。六情作因六尘作缘中生六识。三事和合故触法生念知诸业。由是去来言说从是有生死。譬如日爱珠因日干牛屎和合方便故火出。五阴亦尔。因此五阴生。后世五阴出。非此五阴至后世。亦不离此五阴得后世五阴。五阴但从因缘出譬如谷子中芽出。是子非芽亦非余芽边生。非异非一。得后世身亦尔。譬如树未有茎节枝叶华实。得时节因缘华叶具足。善恶行报亦复如是。种子坏故非常非一。芽茎叶等生故不断不异。死生相续亦复如是。行者谓法无常苦空无我自生自灭。知因爱等有。知因灭是尽。知尽是道。以四种智知十二分是正见道。众生为缚著所诳。如人有无价宝珠。不别其真为他欺诳。是时菩萨发大悲心。我当作佛以正真法化彼众生令见正道。问曰。如摩诃衍般若波罗蜜中言。诸法不生不灭空无所有。一相无相是名正见。云何言无常等观名为正见。答曰。若摩诃衍中说诸法空无相。云何言无常苦空等不实。若言不生不灭空是实相者。不应言无相。汝言前后不相应。复次佛说四颠倒。无常中常颠倒亦有道理。一切有为无常。何以故因缘生故。无常因无常缘。所生果云何常。先无而今有已有便无。一切众生皆见无常。内有老病死。外见万物凋落。云何言无常不实。问曰。我不言有常为实无常为不实。我言有常无常俱是不实。何以故。佛言。空中有常无常二事不可得。若著此二事是俱颠倒。答曰。汝言不与法相应。何以故。言无法云何复言二俱颠倒。一切空无所有是为实不颠倒。若我破有常著无常。我法应破而不实我。有常颠倒破故观无常。何以故。无常力能破有常。如毒能破余毒。如药除病。药亦俱去。当知药妙能除病故。若药不去后药为病。此亦如是。若无常法著应当破不实故。我不受无常法云何破。佛言。苦是四真谛中言实苦。谁能使乐。苦因是实因。谁能令非因。苦尽是实尽。谁能令不尽。尽道是实道。谁能令非道。如日或可令冷。月或可令热。风可令不动。是四真谛终不可动转。汝于摩诃衍中不能了但著言声。摩诃衍中诸法实相。实相不可破无有作者。若可破可作此非摩诃衍。如月初生。一日二日其生时甚微细。有明眼人能见指示不见者。此不见人但视其指而迷于月。明者语言。痴人何以但视我指。指为月缘指非彼月。汝亦如是。言音非实相。但假言表实理。汝更著言声闇于实相。行若得如是正知见。观十二分和合为因果二分。果时十二分为苦谛。因时十二分为习谛。因灭是尽谛。见因果尽是道谛。四种观果无常苦空无我。四种观因集因缘生。问曰。果有四种但名苦谛。余者无谛名也。答曰。若言无常谛复疑。苦谛亦疑。无我谛亦疑。一种难处。复次若言无常谛无咎。空非我谛亦无咎。若无常苦空无我谛。于说为重故。是故于四说一。问曰。苦有何异相。于三中独得名。答曰。苦是一切众生所厌患。众生所怖畏。无常不尔。或有人为苦所逼。思得无常。无有欲得苦者。问曰。有人欲得捉刀自杀针炙苦药入贼。如是种种非求苦也。答曰。非为欲得苦欲存大乐。畏苦故取死。苦为第一患乐为第一利。以是故离实苦得快乐。是故佛以果分独名苦谛。非无常空无我谛。是于四谛中了了实智慧不疑不悔。是名正见。思惟是事种种增益故。是名正觉。除邪命摄四种邪语。离余四种邪语摄四种正语。除邪命摄身三种业除余三种邪业名正业。离余种种邪命。是名正命。如是观时精进。是正方便。是事念不散。是名正念。是事思惟不动是名正定。正觉如王七事随从。是名道谛。是事一心实信不动。是名信根。一心精勤求道。是名精进根。一心念不忘失。是名念根。心住一处亦不驰散。是名定根。思惟分别无常等觉。是名慧根。是名增长得力。是名五力。问曰。八正道中皆说慧念定等。根力中何以重说。答曰。随入行时初得小利。是时名为根。是五事增长得力。是时得名为力。初入无漏见谛道中。是功德名八正道。入思惟道时名七觉意。初入道中观念身痛心法常一心念。是名四念止。如是得善法味四种精勤。是名四正勤。如是欲精进定慧初门。勤精进求如意自在。是名四神足。虽名四念止四正勤四神足五根等。皆摄随行时初后少多行地缘各各得名。譬如四大各各有四大。但多得名。若地种多水火风少处名为地大。水火风亦如是。如是三十七品中各各有诸品。如四念止中有四正勤四神足五根五力七觉八道等。如是观十二分四谛行四念止四正勤四神足五根五力七觉意八正道。其心安乐。复以此法度脱众生。一心誓愿精进求佛。是时心中思惟观念。我了了观知此道不应取证。有二事力故未入涅槃。一者大悲不舍众生。二者深知诸法实相。诸心心数法从因缘生。我今云何随此不实。当自思惟欲入深观十二因缘知因缘是何法。复更思惟。是四种缘。因缘。次第缘。缘缘。增上缘。五因为因缘。除过去现在阿罗汉最后心。余过去现在心心数法。是次第缘。缘缘增上缘缘一切法。复自思惟。言若法先因缘中有。则不应言是法因缘生。若无亦不应言因缘中生。生有半无亦不应因缘生。云何有因缘。若法未生。若过去心心数法失。云何能作次第缘。若佛法中妙法无缘。涅槃云何为缘缘若诸法实无性。有法不可得。若因缘果生因此有彼。是说则不然。若因缘中各各别。若和合一处是果不可得。云何因缘边出果。因缘中无果故。若因缘中先无果而出者。何以不非因缘边出果。二俱无故。果属因缘因缘边出。是因缘不自在属余因缘。是果属余因缘云何不自在。因缘能生果。是故果不从因缘有。亦不从非因缘有。则为非果。果无故缘与非缘亦无也。
