<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次辨其因。于中初先当相分别后约人论。当相如何。经说不同。依大品住宣说般若空慧为因。修空慧除灭罪障故于净土欲生即生。依涅槃经一切善业皆净土因不可具列。粗要有四。一修戒为因。远离十恶修行十善。自持净戒不与犯重。同共止住得生净国。二修施为因。旷路作井种植果林。施病医药造立僧房。供持戒人及说法者。造像立塔种种供养。如是一切悉得往生。三修慧为因。书写经卷乃至一偈听受读诵为他演说得生净土。四护法为因。守护正法不谤方等得生净土。此等能为一切土因。求安乐者宜须修之。依维摩经八法为因。故彼经言具足八法行无疮疣生于净土。何等为八。一饶益众生而不望报此即是慈。二代一切生受诸苦恼此即是悲。三所作功德尽以施之此即是喜。由喜除嫉故作功德尽以施之。四等心众生谦下无碍。此即是舍。舍除怨亲齐能卑敬故等无碍。此四利他后四自利。五于菩萨亲之如佛。所未闻经闻之不疑。于自所学起信敬心。于人起敬于法生信。六不与声闻而相违背于他异学袪息碍心。七不嫉彼供不高己利。而于其中调伏其心。于受用事息瑕秽心。八常省己过不讼彼短。恒以一心修诸功德。所修行事起专精心。此八能为一切土因。求安乐者亦须修之。依往生论五门为因。一礼拜门称名礼拜阿弥陀佛求生其国。二赞叹门赞阿弥陀佛光明智慧一切德。三作愿门愿生其国修弥陀佛所行所成。四观察门所观有三。一观彼国功德庄严二观彼佛功德庄严三观彼菩萨功德庄严。各有多义不可具列。五回向门不舍苦生回向为首所作功德回以施之共生彼国。依此观经因亦众多。粗要为四。一修观往生。观别十六备如上辨。二修业往生。净业有三亦如上说。三修心往生。如下文说。心有三种。一者诚心。诚谓实也。起行不虚实心求去故曰诚心。二者深心。信乐殷至欲生彼国。三者回向发愿之心。直尔趣求说之为愿挟善趣求说为回向。愿有二种。一愿生彼国。二愿见彼佛。所行所成亦尔。此是第三修心往生。四归向故生。如下文说。自虽无行善友为说佛法僧名或为叹说弥陀佛德或叹观音势至或叹彼土妙乐胜事。一心归向故得往生。于中或念或礼或叹或称其名悉得往生。当相如是。次约人论。经说不同。依无量寿大经之中粗约三品以别其因。上品生者舍家弃欲而作沙门。发菩提心一向专念无量寿佛。备修诸德愿生彼国。即得往生。中品生者不作沙门亦复不能大修功德。发菩提心一向专念无量寿佛。少修福善奉持齐戒。造像立塔种种供养愿生彼国。即得往生。下品生者不作功德发菩提心。一向专念无量寿佛乃至十念。闻说深法欢喜信乐不生疑惑。以至诚心愿生彼国。即得往生。依此观经九品别论。先明上辈。同修大乘以之为因。于中别分。上上生者先发三心。一至诚心二者深心三者回向发愿心。次修三业。一者慈心不杀是上初业。二具诸戒是第二业。三读诵大乘修行六念是第三业。后回此善欲生即生。上中生者亦须先起三种之心。与上初同故更不论。下亦如之。次修三业。慈心不杀具戒如前故更不论。于大乘法不能受持读诵修行。唯能解了第一义谛深信因果。此前第三净业所收。后回此善愿生即生。上下生者亦复先起三种之心与前相似。次修三业慈心不杀具戒如前。于大乘法不能受持读诵解义。唯信因果而为行因。此信是前第三净业。后回此善欲生即生。上辈如是。次论中辈。同修小乘而为行因。以其最后发菩提心念弥陀佛故得往生。于中别分。中上生者于小乘中前三果人。内备圣德经文不说但明其人。具诸戒行此犹是前第二净业。后回此善欲生即生。中中生者一日一夜持八戒斋。一日一夜持沙弥戒及与具戒。此亦是前第二净业。后回此善欲生即生。中下生者孝养父母行世仁善。此乃是前第一净业。于临终时善友为说阿弥陀佛国土乐事并说法藏比丘四十八愿。至心信乐欲生即生。中辈如是。次论下辈。此人过去曾修大乘故大经中宣说。此人发菩提心。闻说深法信乐不疑。现在遇缘造作诸罪故此经中偏彰其过。现虽作罪善友开导。归向之力故得往生。于中别分。下上生者现犯轻罪。善友为说大乘经名教称彼佛。灭罪故生。下中生者现犯重罪。善友为叹弥陀佛德欢喜信乐。灭罪故生。下下生者现犯四重五逆等罪。善友教称无量寿佛。如是至心令声不绝乃至十念。灭罪生。辨因如是。此二门竟。次明去时见佛不同。佛具三身。一者真身谓法与。二者应身八相现成。三者化身随机现起。依如大经。上品之人见佛应身而来迎接。中品见化。下品梦睹不辨化应。真身常寂无迎接相。为是不论。依此观经上辈三人同皆见佛应化二身而来迎接。但于其中见化多少为别异耳。上人见其无数化佛中见一千下见五百。中辈三人有见不见。中上中中二人见佛。中下不见。以行劣故。问曰大经宣说中辈一切见佛。此经何故有见不见。释言大经总相言之从多说见。此经细分故有不见。其有见者唯睹应佛不见化身劣于前故。下辈三人有见不见。下上下中人见佛下下不见但见莲华。问曰大经宣说下辈不得见佛。此经何故说有见者。释言此经明修观行由观灭罪故。令下辈分有见者虽后见佛但睹其化劣于前故。问曰大经宣说上人唯见其应中唯见化下唯梦睹不辨化应。此经何故宣说上辈应化俱见中辈见应下辈见化。释言此经明修观行由观心明。是故上人应化俱见中人见应下人见化。大经之中不明观行为其不同。此三门竟。次论往生彼土时有异。上辈三人生时各异。上上生者至即花开不经时日。上中生者经宿方开。上下生者一日一夜其花乃敷。中辈三人生时亦异。中上生者至即花开与上上同。何故如是。此小乘中圣人往生。余业虽劣无漏净心故往即。中中生者七日花敷。中下生者文中不辨。但云生已过七日后遇圣闻法。下辈三人生时亦别。下上生者经七七日其花乃敷。下中生者罪报深重六劫方开。下下生者罪障极重十二大劫莲花乃敷。由其罪重尔许时节澄练其心方堪入法。时分如是。此四门竟。次彰生后得益差殊。上辈三人得益各异。上上生者至彼即得无生法忍。无生七地。于中亦有多时得者。就胜为言。上中生者迳一小劫得无生忍。亦有过者。就胜为言。上下者过三小劫得住初地。中辈三人得益亦异。中上生者生彼即得阿罗汉果。亦有多时。就胜为言。中中生者过七日后得须陀洹。过半劫后得阿罗汉。中下生者过一小劫方得罗汉。下辈三人得益亦异。下上生者迳十小劫得到初地。以此先是善趣人故。下中生者过于六劫闻法发心。下下生者过十二大劫闻法发心。发心种性以此下辈宿习大故同发大心得益如是。此五门竟。次第六门释会经论。问曰依如往生论中说。二乘种不得往生。此经何故宣说中辈学小得生。释言弥陀菩萨正处唯修小行不得往生。要由乘终发菩提心种大乘种方乃得生。故大经中宣说其人发菩提心。彼往生论据终为言故说二乘种子不生。此经就始故说中辈学小得生。问曰若此要由乘终发菩提心方得生者。至彼应证大乘道果。何故但得小乘果乎。释言此人虽复乘终发菩提心。先多学小故至彼国闻苦无常发其本解先证小果。以其乘终发大心故得小果已于小不住必还入大。问曰依如往生论中宣说女人根缺不生。此经宣说韦提希等五百侍女同皆往生。是义云何。释言论说女人根缺不得生者就后为言。生彼国者净报离欲故无女人。身报精上故无根缺。若论此者但有善心一切不简。又问大经说五逆不得往生。此经宣说逆罪得生。其义云何。释有两义。一约人分别。造逆罪人有上有下。善趣已前常没造逆说以为下。善趣位中遇缘造逆说之为上。如世王等上人造逆必有重悔。令罪消薄容便得生。此经就之故说五逆亦得往生。下人造逆多无重悔不可得生。大经就此故说不生。二约行分别。造逆之人行有定散。观佛三昧名之为定。修余善根说以为散。散善力微不能灭除五逆重罪不得往生。大经就此故说不生。定善力强能消逆罪容得往。此经明观所以说生。分别如是。次释其文。先观上辈三人往生。于中初先三品别论后便总结。就上上中初举次辨后总结之。辨中有三。一明其因。二生彼国时此人已下因成往生。彼国见佛已下生已得益。就明因中初心后行。心中初言若愿生彼发三种心总以标举。次别其名。何等问也。下对辨之。言诚者是其实心。起行不虚名为诚心。又实求往亦名诚心。言深心者殷至心也。起行殷至名曰深心。求去殷至亦曰深心。回向发求去心也。狭善而求名曰回向。谓回己善向大菩提又回己善向彼国生故名回向。回向之义广如别。此应具论。直尔趣求说以为愿。愿大菩提又愿生彼故名为愿。具三必生总结。其能行中初言复有三种当得往生总以标举。次列其名。先问后列。此三犹上三种净业。慈心不杀是上初业。前初业中明供父母奉事师长慈心不杀修行十善。今举慈心余略不论。具诸戒行是前文中第二业也。读诵大乘乃至发愿是前文中第三业也。回向已下通用前三。愿生彼国一日至七日明修分齐。即得往生结明修益。上来明因。第二因成往生之中此人精进弥陀如来与观音等彼来迎此。行者见已欢喜已下此往生彼。第三生彼得益之中事别有三。一生彼国见佛闻法得无生忍。二遍事诸佛从之受之受记。三还本国得陀罗尼总持之门。是名下结。次观上中。先举次辨后总结之。辨中亦三。一明其因成往生。三生已得益。因中初言不必受持方等经典简此异前。善解成等正辨其因。以此愿下用之求生。前上品中三种之心并慈具戒此亦应有。同前不说。第二生中初彼迎此。行者自见坐金台下此往生彼。迳宿则开彰生时节。第三益中文亦有三。一生彼得益二遍事诸佛修学三昧三于其国迳一小劫得无生忍现前受记。生彼益中身作金色正报胜也。足下莲华依报胜也。佛及菩萨放光照等善友胜也。因前习等闻法胜也。即下金台礼佛赞等起行胜也。迳七日等所成胜也。次论上下亦先标举次辨。中有三。一因二生三明得益。因中不明善解义趣彰此劣前。亦信因等正辨其因。有信同前是以言亦。以此德下用之求生。第二生中初彼迎此。见此事下此往生彼。迳一日夜莲华乃开彰生久近。以此劣前故一日夜其华乃敷。益中亦三。一生彼得益见佛闻法。二遍供诸佛从之闻法。三于彼国迳三小劫得百法门住欢喜地。是名上生。第十四观总以结之。次观中品三人往生。于中初先二品别论后总结之。别中先观中品上生。先举次辨后结之。辨中有三。一辨其因二因成往生三生已得益。因中初言五戒八戒是在家戒。修行诸戒是出家戒。此明修洽。不造五逆无诸过患明其离过。以此善下用之求生。第二生中初彼迎此。行者见下此往生彼。莲华寻开彰生时节。此圣往生故华即开。第三益中初华开闻法后得道果。得罗汉者此名无生亦名无著。无著因亡无生果丧。言三明者所谓宿命天眼漏尽是其三也。言六通者所谓身通天眼天耳他心宿命及与漏尽成如别章。八解脱者经中亦名八背舍也。名字是何。内有色相外观色一。自身名内他身名外。于自身色未灭未坏名为内有观。内外色悉皆不净名外观色。问曰此中内外俱有以何义故偏言内有。释言内色初有后无。约对后无故说初有。前三解脱未灭外色非初独有。以是义故不名外有。问曰此门通观内外悉皆不净。以何义故遍言观外。释言此乃隐显彰名。前内彰有隐其观称。今外彰观隐其有名。论释如是。内无色相外观色二。于自己身豫作死相虫食火烧破坏之相名为内无。观察外色悉皆不净。此前二种是不净观。净相解脱以为第三。于内外色除去皮肉唯观白骨。前三色观空处识处无所有处及悲想解脱复以为四。通前为七。圣人得彼四空处定即说为此四解脱也。灭尽解脱以为第八。谓灭尽定此八解脱。广如别章应具论之。次观中中。初举次辨后总结之。辨中亦三。一明其因二戒香勋下因成往生三华既敷下生彼得益。第二生中初彼迎此。行者自见坐莲华下此往生彼。迳于七日莲华乃敷彰生久近。以劣前故迳于七日其花乃敷。得益可知。次观中下。亦先总举次辨后结。辨中亦三。一明其因二因成往生三生彼得益。因中有二。一孝养父母行世人善。二临终闻友赞扬彼国及闻法藏四十八愿愿乐欲生。第二生中此人行劣无佛来迎直尔往生。第三益中此人行劣不观见佛。直从观音势至闻法得阿罗汉。是名中下别结中下。是名中辈通结中品。下次观察下品三人。此应在于善趣已前。分齐难知。于中亦初三人别论后总结之。别中先观下品上生。亦先总举次辨后结。辨中有四。一彰其罪过。二命欲终下明其善因。闻经灭罪称佛除恶故得往生。三尔时彼佛遣化佛已下明其往生。于中初先彼化迎此。作是语已行者见下随化生彼。迳七七日莲华乃敷彰生时节。以罪轻故七七华开。四花开敷时大悲观音放光已下生彼得益。于中初先观音为说甚深经典后明其人闻法信解发心得道。次观下中亦先总举次辨后结。辨中亦四。一彰其罪。二如此罪人以恶业下明其善因。由闻佛德及戒定等灭其罪业。三地狱火化为风下明其往生。于中初先化佛来迎。如一念下寻化往生。六劫华敷彰生久近。此罪转重故过六劫乃开敷。四观音势至为说法下生彼得益闻法发心。次观下下。亦先总举次辨后结。辨中亦四。一彰其罪。作不善业总以标举。五逆等别。言五逆者杀父杀母杀阿罗汉破和合僧出佛身血是五逆也。问曰如大经中五逆不生。今此何故五逆亦生。释言随人不同故尔。若是宿世无道根者现造五逆终无生理。若是先发菩提心人。虽复遇缘造作五逆四重等罪。必生重悔如世王等亦得往生。乃至大乘善趣之人有造作五逆四重谤法罪故。十恶名义备如上列。具不善者具四重等。此前第一彰其罪业。二如此罪人以恶业故应堕已下明其善因。于中有二。一反举其告。二善友告下顺彰其得。失中两句。一以恶业应随地狱。二临终下善友教示不遑念佛。遑犹暇也。无暇念佛故曰不遑。得中两句。一善友教劝称彼佛名具足十念。二以称佛故念念除去八十亿劫生死之罪。此第二段明其善因。三命终后见金华下乘善往生。于中初先明见莲华次得往生后彰生彼。十二大劫花乃开敷此罪极重故十二劫乃敷耳。四观音势至以大悲下生彼得益。总结可知。上来广教三种净业十六正观。下明说益。益别有三。一韦提及与五百侍女见安乐国佛及菩萨得无生忍。二五百侍女发菩提心愿生彼国佛说悉生。三诸天发心。此正宗竟。下明流通于中有二。一王宫流通。二足步下耆阇流通。前中有四。一列名教持。二行此下明目连等闻法欢喜。初中阿难先问发起。当何名此经问经名字。上来所说言义非一。当于何义而名此经。此法之要云何受持问受仪。此法极要云何受持。下佛答之。名观极乐无量寿佛观音势至亦名净业生诸佛前对其初问。汝当受持无令忘失对其后问。无令忘失是持义也。自下第二明修有益。于中初明行。前十六三昧观门得大利益。现身得见彼佛菩萨。男子女人但闻名下明其念佛菩萨之益。但闻二名除无量罪何况忆念明菩萨有大利益。举劣况胜。若念佛下明念彼佛得大利益。若念佛者人中分陀明其身胜。分陀利花花中殊好。此人同彼名分陀利。观音势至为胜友明伴类胜。当坐道场明所成胜。场犹处也。得道之处名曰道场。如治麦处名为麦场。如是一切随化以论。菩提树下得佛道处名为道场。处斯得佛故名为坐。据实以论。义有通局。通则菩萨一切行德能生佛果斯名道场如维摩说。局则末后金刚三昧亲生佛德名为道场。依之得果义说为坐。生诸佛家明所入胜。亦得名为所依处也。不思佛法是佛住处名为佛家。初地已上入佛家中依之赴行名生佛家。第三劝持第四闻喜。文显可知。第二耆阇流通之中。初佛步空还耆阇山为增物敬奉顺其言故现此变。次阿难说。后天龙等闻喜礼去。
