<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸比丘。其须弥留山王。北面半腹。去地亦四万二千逾阇那。由乾陀山顶。为毗沙门天王有三城郭。以为住处。其三者何。第一所谓毗舍罗婆。第二名为伽婆钵帝。第三名曰阿茶槃多。各各纵广六百逾阇那。七重垣墙。七重栏楯。略说乃至种种众鸟。各各自鸣。诸比丘。唯除月天子宫殿。日天子七大宫殿。其间所有自余贯属。四大天王诸天宫殿。或有纵广四十逾阇那。或有三十二十十二。其最小者。犹故纵广六逾阇那。亦各七重垣墙栏楯。略说如前。乃至各各众鸟自鸣。
　　诸比丘。其毗舍罗婆。及伽婆钵帝。二宫殿间。为毗沙门天王有一池水。其池名曰那墀尼。纵广四十逾阇那。其水调和。清凉轻软。其味甜美。香洁不浊。其池四边七重砖砌。七重宝版。间错分明。七重栏楯。七重铃网。亦有七重多罗行树。周匝围绕。杂色可观。七宝所成。乃至车磲马瑙等宝。普四方面各有阶道。亦为七宝之所庄严。于其池中。有优钵罗。钵陀摩。究牟陀。奔茶梨迦等诸华。自然出生。其华火色火形火光。乃至水色水形水光。华开纵广大如车轮。其光明照半逾阇那。其香气熏一逾阇那。有诸藕根。大如车轴。割之汁出。色白如乳。食之甜美。味甘犹蜜。
　　诸比丘。其伽婆钵帝。及阿茶槃多。二宫殿间。为毗沙门天王有园苑住。其园名曰迦毗延多。纵广正等四十逾阇那。七重垣墙。七重栏楯。乃至七重多罗行树。周匝围绕。杂色可观。略说如前。乃至七宝之所成就。其提头赖吒天王。贤上住处。城郭往来。有二岐造。毗娄勒迦天王。善现住处。城郭去来。亦二岐道。毗娄博叉天王。其善观处。城郭去来。有二岐道。其毗沙门天王。阿茶槃多城郭处所。有二岐道。毗舍罗婆。及伽婆钵帝等城郭处所。亦各俱有二岐之道。其四天王所有眷属。诸小天众宫殿处所。亦各往来有二岐道。其那墀尼池。及迦毗延多苑等。亦各往来有二岐道。
　　诸比丘。其毗沙门天王。若欲至彼迦毗延多苑中。游戏澡浴之时。内心即念提头赖吒天王。尔时提头赖吒天王。亦心生念。毗沙门天王意中念我。如是知已。其即自念其天所属诸小天王及天众等。是时东面所属身天王及众辈。作如是念。提头赖吒天王。心念我等。如是知已。各各严身。种种璎珞。乘种种骑。诣向提头赖吒大天王边。到已在前。一面而住。尔时提头赖吒天王。即自庄严。服诸璎珞。驭驾乘已。与诸小王天众眷属。前后围绕。相将往诣毗沙门大天王边。到已在彼毗沙门王面前而住。
　　尔时毗沙门天王。心念毗娄勒迦毗娄博叉二大天王。时彼二王。心如是念。毗沙门王。意念我等。如是知已。即各自念己所统领诸小天王并诸天众。时彼小王及诸天众。亦复心念。我等大王心念我辈。宜时速往。如是知已。各自严饰璎珞其身。俱共往诣毗娄勒迦及毗娄博叉二天王所。到已而住。时二天王知诸小王及余天众聚集来已。各自严身。服众璎珞。便即骑乘。与众围绕。皆共往诣毗沙门宫大天王所。到已在前。俱各停住。
　　尔时毗沙门天王。知诸二王天众集已。复自念其所领小天王及诸群众。尔时北方诸小天王及其天众。作如是心。毗沙门天王今念我等。如是知已。各著种种众宝璎珞。庄严身已。诣毗沙门大天王前各皆立住。
　　尔时毗沙门天王。自著种种众宝璎珞。庄严自身驾种种乘。共提头赖吒。毗娄勒迦。毗娄博叉等四大天王。各与所属诸天王众。前后围绕。俱皆诣向迦毗延多园所。到已在苑前住。诸比丘。其迦毗延多苑中。自然而有三风轮来。一开。二净。三吹。开者开彼园门。净者净彼园地。吹者吹彼园树。诸华飘飏。诸比丘。其迦毗延多苑中众华。积至于膝。种种香气周遍普熏。
　　尔时毗沙门天王。提头赖吒天王。毗娄勒迦王。毗娄博叉王等。与诸小王通及眷属围绕。共入迦毗延多苑中。澡浴游戏。种种受乐。于彼园中。或复一月二月三月。澡浴讫已。游戏受乐。随欲去处。自恣而行。诸比丘。其毗沙门。亦有五夜叉神王。恒常随逐。侧近左右。为守护故。何等为五。一名五丈。二名旷野。三名金山。四名长身。五名针毛。诸比丘。其毗沙门天王。游戏去来。常为此等五夜叉神之所守护。

　　　　起世经三十三天品第八上

　　诸比丘。其须弥留山王顶上。有三十三天宫殿住处。其处纵广八万逾阇那。七重垣墙。七重栏楯。七重铃网七重多罗行树。周匝围绕。杂色可观。七宝所成。所谓金银鞞琉璃颇致迦赤真珠车磲马瑙等。其垣墙高四百逾阇那。广五十逾阇那。彼等垣墙。相去各各五百逾阇那。于其中间有诸门住。彼等诸门高三十逾阇那。广十逾阇那。其门两边。有诸楼橹却敌台阁及辇舆等。又有诸池及以花林。有种种树。种种叶。种种花果。种种香熏。有种种鸟。各各自鸣。其音调和。甚可爱乐。又彼诸门。各各常有五百夜叉。为三十三天。作守护故。诸比丘。彼垣墙内。为三十三天王有一城郭。名曰善见。其城纵广六万逾阇那。七重垣墙。七重栏楯。七重铃网。七重多罗行树。周匝围绕。杂色可观。亦为七宝之所庄严。乃至车磲马瑙等宝。彼城壁高百逾阇那。其上广五十逾阇那。彼城垣墙亦各相去五百逾阇那。于其中间有诸门住。其门各高三十逾阇那。广十逾阇那。彼等诸门。亦有楼橹却敌台阁。诸池花林。有种种树。种种叶。种种花果。种种香熏。种种众鸟。各各自鸣。彼等诸门。门别各有五百夜叉。为三十三天而作守护。
　　诸比丘。近彼天宫善见城侧。为伊罗钵那大龙象王有宫殿住。其宫殿纵广六百逾阇那。亦有七重墙壁栏楯。略说乃至种种众鸟。各各自鸣。诸比丘。彼善见城大垣墙内。为三十三天有聚会处。名善法堂。其处纵广五百逾阇那。七重栏楯。七重铃网。七重多罗行树。周匝围绕。杂色可观。七宝所成。乃至车磲马瑙等宝。普四方面各有诸门。皆有楼橹却敌台观。种种杂色。七宝所成。其地纯是青琉璃宝。柔软滑泽。触之犹如迦旃邻提衣。当其中间。有一宝柱。高二十逾阇那。于其柱下。为天帝释置立一座。高一逾阇那。广半逾阇那。杂色可观。乃至车磲马瑙七宝成就。柔软细滑。触之如前。其座两边。各有十六小天王座。而侍卫之。七宝所成。杂色可观。细滑触之。如前不异。
　　诸比丘。其善法堂诸天集处。为天帝释更立宫殿。其宫殿广千逾阇那。七重垣墙。乃至众鸟。各各自鸣。诸比丘。其善法堂诸天集处。东西南北。为诸小王有宫殿住。纵广九百逾阇那者。或八或七六五四三二。其最小者。广百逾阇那。七重垣墙。乃至众鸟。各各自鸣。其善法堂诸天会处东西南北。为三十三天诸小天宫。纵广九十逾阇那。八十七十六十五十四十三十二十。其最小王。广十二逾阇那。七重垣墙。乃至众鸟。各各自鸣。
　　诸比丘。其善法堂诸天聚会处东面。为三十三天王有园苑住。名波娄沙。纵广千逾阇那。略说乃至七重垣墙。为马瑙等七宝所成。普四方面各有诸门。彼等诸门有诸楼橹。杂色可观。乃至马瑙七宝所成。诸比丘。其波娄沙园苑之中。有二大石。一名贤。二名善贤。为天马瑙之所成就。各皆纵广五十逾阇那。柔软细滑。触之犹如迦旃邻提衣。
　　诸比丘。其善法堂诸天聚集处所南面。为三十三天王有一园苑。名杂色车。其园纵广千逾阇那。七重垣墙乃至马瑙之所成就。普四方面各有诸门。彼等诸门皆有楼橹。杂色可观。乃至马瑙之所成就。其彼园中亦有二石。一名杂色。二名善杂色。纯以天青琉璃所成。亦各纵广五十逾阇那。柔软细滑。触之犹如迦旃邻提衣。
　　诸比丘。其善法堂诸天聚集处所西面。为三十三天王亦有园苑。名为杂秽。其园纵广千逾阇那。七重垣墙。乃至七宝之所成就。四方有门。皆有楼橹却敌台阁。俱七宝成。彼杂秽园。亦有二石。一名善现。二名小善现。以天颇致迦所成。亦各纵广五十逾阇那。柔软细滑。触之犹如迦旃邻提衣。
　　诸比丘。其善法堂。诸天聚集处所北面。为三十三天王有园苑住。名曰欢喜。其园纵广千逾阇那。七重垣墙乃至马瑙七宝所成。四方有门。各有楼橹却敌台阁。亦为七宝之所庄严。诸比丘。欢喜园中。亦有二石。一名欢喜。二名善欢喜。以天银成。亦各纵广五十逾阇那。柔软润泽。触之犹如迦旃邻提衣。
　　诸比丘。其波娄沙园及杂色车。二园中间。为三十三天王有一池水。名为欢喜。纵广五百逾阇那。其水凉冷。轻软甘甜。清洁不浊。以七宝砖。四面而垒。七重宝版。而间错之。七重栏楯。乃至七重多罗行树。周匝围绕。杂色可观。又其四方。各有阶道。并为七宝之所庄严。中有诸华。优钵罗华。钵陀摩。究牟陀。奔茶梨迦花等。其华火色火形火光。乃至水色水形水光。纵广大小。皆如车轮。其光明照一逾阇那。风吹香气。熏一逾阇那。有诸藕根。大如车轴。割之汁流。色白如乳。其味甘甜。如无蜡蜜。
　　诸比丘。其杂秽园。及欢喜园。二园中间。为三十三天王有一大树。名波利夜多罗俱毗陀罗。其根周匝七逾阇那。略说乃至枝叶遍覆。及院纵广五百逾阇那。七重垣墙。乃至众鸟。各各自鸣。诸比丘。其波利夜多罗俱毗陀罗大树之下。有一大石。其石名曰槃茶甘婆罗。以天金成。纵广五十逾阇那。柔软润泽。如触迦旃邻提衣。
　　诸比丘。于彼中间。何因何缘。其善法堂诸天集会。称为善法。诸比丘。其善法堂诸天会处。三十三天王。聚集坐已。于中唯论微妙细密诸深义。审谛思惟。称量观察。多是世间诸要法事。真实正理。是以天称为善法堂集会之处。又何因缘。名波娄沙迦苑(波娄沙迦隋言粗涩)。诸比丘粗涩园中。三十三天王入已。坐贤善贤二石上已。唯论世间粗恶不善语言戏谑。是故称为波娄沙迦。又何因缘。名杂色车苑。诸比丘。杂色车园中。三十三天王入已。坐于杂色及善杂色二石之上。论说世间种种杂类色相语言。是故称为杂色车苑。又何因缘。名杂乱苑。诸比丘。杂乱园中。三十三天王。常以月八日十四日十五日。放其宫内一切婇女。向彼园中。令共三十三天众辈合杂嬉杂戏不生障隔。恣其欢娱。受天五欲。具足功德。游行受乐。是故彼处诸天众等。共称彼园为杂乱苑。

　　　　起世因本经卷第六



　　　　起世因本经卷第七

　　　　隋天竺沙门达摩笈多译

　　三十三天品中

