<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　解夏小参。兄弟时光易失。剎那剎那。念念念念。一时一时。一日一日。直至九十日为一夏。汝等后生家。九十日中。出入息内。过却几恒河。明朝又是解夏也。今夜鸣钟击鼓。聚集少时。已证入未证入。已谛当未谛当。今者幸遇我空王如来垂慈。咸放十字街头廖胡子闻与么道。醉梦中。打两个筋斗。起来连叫数声。快活快活。雪岭泥牛出海。方山鼻孔辽天。引得猪肉桉头邓。屠鱼行内李媪。说禅说道。眼空四海。阎老子铺席顿然萧索。冷地里怒得。颔腮下瘿大如斗。山僧主丈子。却呵呵大笑道。你这一队穷鬼子。且莫空自欢喜。妄自烦恼。须知道。江南两浙。春寒秋热。喝一喝。卓主丈。下座。
　　上堂。雪峰山中解夏。三门开放两边。去底观音势至。来底文殊普贤。问讯问讯文殊普贤。珍重珍重观音势至。是你这一火子。老老大大。来来去去。有甚了期。来底且与老僧做街坊。去底且与老僧做化主。何故。来底去底。总不放过。会么。扶竖天下大丛林。须是这般菩萨子好大哥。
　　小参。今夜是干楞严会。四人兄弟。请小参。不免因风吹火。散夏三日也。诸兄弟。深山里。秋来转见寂寞。山僧而今发心。作个主人。管领你诸兄弟。些小又不得。不如每人。与你一座雪峰山去。只如许多人。一个雪峰山。又如何分得徧。会么。但辨肯心。管取具足。今日雪峰不比往时兄弟。若不是有力量人。大家出手扶持。立见厨寒无烟。钟鱼不鸣。空上座虽然住院。只是个禅和子。去住寻常。其柰先圣道场。要人整顿。不是小事。你辈兄弟。当此时节。如同船遇风。胡越可使为左右手。况祖师门下客。自家家里人。其忍坐视。恬不为意。大丈夫勇於为义。大家出来。一似夏内。大佛殿上讽楞严咒相似。异口同声吼一上。无见顶相无为心。佛应念现前。咒道圆成。又如锯火一般。火无定位。但不缓慢。不中辍。则火事现前。做化主亦复如是。他州异县。各不相识。只当人辨一片真实心。从之者。沛然如水就下。则化道成辨。兄弟讽咒。要进前。锯火要着力。化主要发心。且道踞师子床。坐在众人前底。又要个甚么。你兄弟今夜这里立地。忽若一时悟去。山僧磨墨。与你写疏。
　　上堂。雪峰一说。应时应节。赫日炎天。纷纷雨雪。是何之说。称锤是铁。
　　西禅懒庵和尚遗书至。上堂。石霜山中独虎。生得三脚驴儿。走过萍实楚江。踢倒湖南长老。由是子子孙孙。承承继继。吞底是栗棘蓬。透底是金刚圈。西禅懒庵和尚。杨岐远孙。妙喜长子。三恢法席。一味是懒。宗风益振。佛日弥光。今者法门不幸。遽尔真归。真即不无。且道懒作何面目。若见不得。下座更往灵前。烧香作礼。教这懒庵老子。无着懒处。
　　送南泉入庵。上堂。容吞舟之鳞。必有滔天之水。起摩霄之翼。须得持世之风。南泉慈觉大禅师。佛海吞舟之鳞。祖天摩霄之翼。今者自忘其大。来入雪山。雪山既无滔天之水。又无持世之风。将容之则无所。欲起之则无力。幸而去此。善法堂不远。有卧云老人旧隐之东庵。伏望禅师。不忘乃祖。暂此韬藏。然虽如是。空上座终是疑着。何故。只恐藏之藏不得。
　　上堂。守住本觉。无绳自缚。解得他去。犹隔西天。快人一言快马一鞭。而今有个入得。仲秋渐凉。山僧敢保。伊应时纳佑。喝一喝。下座。
　　上堂。拈主丈云。寒山舞拾得笑。丰干一曲无羌调。啰啰哩哩哩啰。近日秋林落叶多。卓一卓。下座。
　　叶尚书宅请上堂。以生论死。死无当生之死。以死论生。生无即死之生。生无即死之生。非生也。死无当生之死。非死也。非死非生。圆同大虚。无欠无余。良由取舍。所以不如。以如今不了故。现在晨昏。千营万计。匍匐三界。缠绵死生。见不超色。闻不出声。是故如来明见。三界之相。无有生死。若退若出。亦无在世及灭度者。非实非虚。非如非异。不如三界见於三界。释迦老子与么说话。大似看窟竉着木榍。不落生死底句。要且未曾道着。雪峰今日。於判院朝奉。小祥之晨。因风吹火。一要照看释迦老子。面皮厚多少。二要显发判院朝奉本地风光。三要使其子子孙孙。於无尽大光明藏中。受用无尽。乃以拂子。於空中点一点云。还相委悉么。三要印开朱点窄。不容拟议主宾分。以拂子击绳床。下座。
　　大风雨后。上堂。临济三回。吃六十棒。普化两度。趯倒饭床。定上座空拳。筑杀尿床鬼子。周金刚白棒。佛来也打。一似大风雨。鼓荡直无前。衲僧所得法。用处亦如是。虽然如是。黄潦无源。朝满夕除。即不问。你衲僧家。金刚眼睛。因甚烂如泥。喝一喝。卓主丈。下座。
　　到幽岩上堂。问答罢。乃嘘一声。自云。作甚么。雪峰入雷峰来。大似小巫逢大巫。神气俱尽。神气既尽。又将甚么。升于此座。说如是法。不借主人威光。如何两得相见。乃取主丈。卓一下云。果然得渠力。洎不入山来。又连卓两下云。一等是聒噪主人。
　　出归上堂。举云门和尚示众云。只这个带累杀人。云门寻常气宇如王。作恁么。说话大似贫恨一身多。山僧不然。只这个快活杀人。何故。大雨方归屋里坐。业风吹又绕山行。然虽如是。也是乞儿见小利。不伤物义一句。作么生道。
　　上堂。举世尊於灵山会上。拈花示众。时迦叶尊者破颜微笑。世尊云。吾有正法眼藏。涅盘妙心。分付摩诃迦叶。大众迦叶幸自好眼彩。刚被释迦老子瞎却。而今莫有逈超先圣。别立玄风底么。出来救取迦叶。如无。到处瞎人眼。卒未有了日。
　　上堂。举君不见。绝学无为闲道人。顾视左右云。在甚么处。不除妄想不求真。唤来与老僧洗脚。无明实性即佛性。退后退后。洗脚也不中。幻化空身即法身。便喝。永嘉大师项上三百斤铁枷。拈了也。如今还有知永嘉落处底么。如无。三十年后。莫道雪峰龙头蛇尾。
　　上堂举保宁和尚示众云。保宁饭食粗恶。别无精妙品馔。供养诸人。既到这里。开单展钵。须是吃得这无滋味始得。若吃不得。且莫怪。大众保宁先代丛林。早是供养如法。比之雪峰今日大不干事。你诸人才入雪峰门。便是堕在那洛伽中。坐卧底是热铁床。吃底是热铁丸。饮底是热铁汁。有甚么滋味。到你。尚自不知不觉。何况保宁无滋味。无滋味有滋味。上方香积无根蒂。莫似将钱买李。只拣赤边咬。腊月三十日。怪雪峰不得。
　　香林寺请上堂。大无外小无内。无内无外。七处九会。是圣是凡。重重无碍。捩转鼻孔。须弥粉碎。乃拈拄杖竖起云。看看。西天摩竭陀国人。见你雪峰山中禅和子。参禅不易。总来山僧拄杖头。舞云韶之曲。供养你诸人。更与你举悉怛多般怛罗。无上神咒曰。怀州牛吃禾。益州马腹胀。天下觅医人。灸猪左膊上。乃呵呵大笑云。将谓摩竭陀国人。元来只是杜顺和尚。卓拄杖一下。　复举。外道问佛。不问有言。不问无言。世尊据坐。外道赞叹云。世尊大慈大悲。开我迷云。令我得入。礼拜而去。阿难问。外道有何所见。礼拜赞叹而去。世尊云。如世良马。见鞭影而行。大众山僧而今也不据坐良久。亦不大慈大悲。亦不开汝迷云。还有入得底么。乃喝一喝云。不可总作外道见解。
　　上堂。禅家流见也见得是。道也道得着。语妙山僧不如。机锋山僧不及。既不如又不及。为甚却道。他未在不省这个意。修行徒苦辛。
　　上堂。法法本来法。无法无非法。何於一法中。有法有不法。上是天下是地。那个是本来法。饥有饭困有睡。热则随处取凉。寒则归寮向火。何於一法中。有法有不法。
　　山僧与么注解。明眼人应是笑怪。既开这门户。只要人解笑。今日十月初一。是个寮内。与伊开个火炉子。不敢望你向火焰上。转大法轮。只等你瞌睡时。和鼻孔烧却。方始好笑。喝一喝云。笑个甚么。
　　上堂。拈起拄杖云。云门大师道。凡夫实谓之有。二乘析谓之无。缘觉谓之幻有。菩萨当体即空。衲僧见拄杖。但唤作拄杖。行但行坐但坐。总不得动着。
　　师举了乃呵呵大笑云。这个是云门大师。孩视你天下衲僧处。既把你与么安排着。更教你不得动着。叵耐。乃卓拄杖一下。举起云。凡夫声闻缘觉菩萨衲僧云门。一时穿了也。动得底一任动着。掷拄杖。下座。
　　上堂。僧问一沤起湛海。不摇清彻底。漂漂海上出没间。成坏犹来一弹指。拈了也。正当与么时。亡僧迁化向甚么处去　师云。大众证明　僧云。与么则随分着衣吃饭去。了无别事　师云。你向甚么处。见亡僧　僧云。遍界不能逃形质。一毫头上现全身　师云。埋没亡僧不少　僧云。记得玄沙问真觉和尚。亡僧迁化。向甚么处去。觉云。如氷归水。玄沙不肯。真觉却问。子又作么生。沙云。如水归氷。意旨如何　师云总未得脱洒在　僧云。如何是脱洒底句　师云。铁索桥头大目溪　僧礼拜　师云。若作脱洒会。入地狱如箭　师乃云。洞山道。天晴盖却屋。乘时刈却禾。输纳王租了。鼓腹唱讴歌。古人住山。得与么了事。得与么快活。雪峰有屋盖未了。有禾收未上。有租未纳破。方待鼓腹讴歌。而顗都庄又迁化。苦苦。敢问大众一等是出家儿。一等是住山人。为甚苦乐不同。会么。曹溪波浪如相似。无限平人被陆沉。喝一喝。下座。
　　上堂。低头不见地。仰面不见天。欲知白牛处。但看髑髅前。以拄杖卓东边云。真觉和尚这边立地。
　　向上一路千圣不传。学者劳形。如猿捉影。以拄杖卓西边云。盘山和尚这边立地。
　　咄咄咄。力□希。禅子讶。中眉垂。以拄杖卓中间云。云门和尚。这里立地。
　　这三个老汉。且道那个今日合得雪峰胡饼吃。点得出底。试与雪峰点出看。三玄宗旨。要且不是万病丸。一语不玄流俗阿师。便下座。及巡寮徧问兄弟。祗对者非一。师云有口不得胡饼吃人多。
　　上堂。举洞山和尚示众云。须知有佛向上事。僧便问。如何是向上事。山云。非佛。
　　云门大师道。名不得。状不得。所以言非。
　　后来妙喜老子道。我这里不然。如何是佛向上事。拽拄杖劈脊便打。免教伊在佛向上倒跟。
　　大众洞山大开却口。了合不得。被人问着。尽力只道得个非佛。更有云门跛阿师。无特操。又却随邪逐恶。只有妙喜较些子。捡点将来。棒头少硬。这三个老汉。要作善知识则可。若是佛向上事。总未梦见。而今还有梦见底么。喝一喝。下座。
