<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　与符侍者

　　秀峰三圣堂中。符也曾职其事。节制火筯香匙。使得灯笼露柱。圣僧颈上下来。天台山中入去。通玄不是人间。忽雨忽晴忽雾。出门且莫匆匆。道取末后一句。

　　谢丹山秀首座竹筇

　　老身一衲百无营。病骨人惊太瘦生。多谢枝筇解扶我。松阴石上听溪声。
　　山中久住成老宿。云水五湖来弟兄。放下茶瓯答了话。把得拄杖东西行。

　　叶居士施直裰。求颂

　　广南叶顺居士。施我褐紬直裰。比之七斤布衫。这个犹难提掇。天寒雪落便披。日暖风和即脱。脱着毕竟是谁。惭愧观音菩萨。

　　送行上人。归塔慧力空印和尚灵骨于西山

　　古佛大塔广。量廓虚空界。凡圣位其中。如光无杂坏。出生与入灭。一一得自在。众生迷本心。当处自留碍。良哉空印师。火后灵骨在。凭谁密安置。有子如行辈。山为碧玉环。水作青罗带。巍巍镇巍巍。永下诸天拜。

　　与沔上人

　　参禅无悟处。如何得安乐。置之空劫前。即为空劫缚。任运日用中。拶着无不错。懵然百不理。柰此一络索。勇猛积勋修。翻成大过恶。端坐审思惟。不如更行脚。东山老病汉。闻之为喜跃。愿尔发足时。出门便蹈着。

　　与虚上人

　　止渴须是水。止饥须是饭。参禅须是悟。成佛不待旦。伽陀有底急。休来问老汉。既来无柰何。拄杖蓦头撺。

　　与性上人

　　汝知东山空。胸中无窖子。说禅瞎人眼。书偈污人纸。不知禅家流。於空何所取。脚要汝自行。死要汝自死。道不假他成。佛岂离自己。唯有老赵州。平生一则语。既是其中人。东山与之举。

　　病起

　　老僧头风。一月两发。见粥便呕。见饭便哕。死又不死。活又不活。使他诸人。冷地忙杀。观音势至。候饥候渴。文殊普贤。左提右掇。才方起来。便翻着袜。不问是非。乃棒乃喝。呵呵云门。君子可八。

　　与妙庵主

　　至道之宗。备在尔躬。求之则远。守之不通。不求不守。奇哉灵叟。极离极微。应心应手。触目晴岚。到处成庵。捶呵弥勒。不与同龛。石虎抬头。泥牛入海。蓦札相逢。一场风采。



　　金翅擘海。直取龙吞。燕雀鹰鹯。徒夸羽翰。拨转关棙子。宛如珠走盘。明眼衲僧着眼看。
　　癸酉至节　　　　　　梅阳妙喜老汉题


　　与鼓山书中。一段语。附

　　雪峰空禅师。顷在云居云门相聚。老汉见渠不自欺。是个佛法中人。故一味以本分钳锤似之。后来自在别处打发。大法既明。向所受过底钳锤。一时得受用。方知妙喜。不以佛法当人情。
　　去年送得一册语录来。造次颠沛。不失临济宗旨。令送在众寮中。与衲子辈看。老汉因掇笔。书其后。特为发扬。使本分衲子。为将来说法之式。若使老汉。初为渠拖泥带水。说老婆禅。眼开后。定骂我无疑(云云)。

　　顶相赞。附

　　慧空抓着吾痒处。吾尝札着伊痛处。痛处痒痒处痛。不与千圣同途。岂与衲僧共用。莫言扫帚竹里无钱筒。篙枝丛内无梁栋。虽然。家丑不可外扬。也要诸方眼目定动。而今各自不得已。一任画出这般不唧[口*留]底老冻齈。但将悬向壁角落头。使来者瞻之仰之。昼夜六时。烧兜楼婆。毕力迦。沈水旃檀之香。作七代祖翁之供。
　　福州雪峰东山慧空禅师。本郡人。族陈氏。十四圆顶。出岭偕妙喜。同参圆悟于云居。已而复道聚云门庵。及礼六祖归。抵疎山。参侍草堂。日臻玄奥。服勤有年。入闽久之。绍兴癸酉。安抚龙学侍郎张公(宗元)。致礼敦请。开法郡之雪峰。徇缘一载。退归东庵。戊寅三月十三日。示寂。寿六十三。腊四十八。
　　贞和己丑仲冬。寓于龟山云居。僧妙葩。命工刊行。



　　罗湖野录曰。福州空首座。在江西云门庵。一日妙喜老师。问其香严上树话。对以好对春风唱鹧鸪。及征之。是树上语。是树下语。空罔然。寻避宼。之曹溪。复趋临川疎山。时草堂清和尚在焉。因看前话。有所证。自谓顿见妙喜用处。遂归闽。寓古田秀峰。道望四驰。而屡却名剎之招。东禅净禅师。有偈调之曰。山龟有壳藏头尾。七十二钻不奈何。恰似秀峰空首座。嘉招不肯出烟萝。答曰。敢将不出以为高。朽索其如六马何。赖有舀溪长柄杓。不妨霜月在松萝。空之偈句。风韵高妙。於事理尤为圆融。如赠撮药道人曰。当阳拈出大家看。来处分明去处端。总是诸人自遮护。先生毫发不相谩。又贻修漏道者曰。是处丛林走一遭。敲砖打瓦不辞劳。忽然踏着通天窍。始觉从前立处高。又雪中和僧偈曰。盖覆乾坤似有功。洞然明白又无踪。其如未识无踪处。玉屑霏霏落眼中。曾侍郎吉甫。尝有诗。寄之曰。江西句法空公得。一向逃禅挽不回。深密伽陀妙天下。无人知道派中来。其为名公击节。如此。



　　余昔刊东山外集。喜其机用横放。欲刊内集。而未得善本。堂中首座。珍藏久之。亦有志于兹。因循阅纪。一月因话闲慨然募众。绣梓流通。众中岂无具眼衲僧。向钳锤妙密处。一触触着。便知道妙喜老人所谓。造次颠沛不失临济宗旨之语不虚。其或未然。剑去久矣。
　　时癸卯王正上元　　三关老雪　觉性　书
