<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　幽栖曰：若有能宝秘尊重此文，则诸天帝、众圣尊神，共所钦敬。若轻漏泄慢，则身谢三官，殃及七祖。经既终毕，故重有戒言，此二章也。
　　道言：此二章并是诸天上帝及至灵魔王隐神秘之音，
　　东曰：道言者，道君自序也。二章者，一是元始洞玄章，二是元洞玉历章，名为二章也。诸天大神、上帝魔王名讳隐奥，故云隐秘之旨也。○幽栖曰：复此后每章皆称道言者，亦是道君之言也。与前序同。此二章本经即元始所说。前序后述，复太上所加。前章有三十二天帝之隐讳，后章有三界魔王之秘音。
　　皆是大梵之言，非世上常辞。
　　幽栖曰：既元始所说，太上所敷，皆诸天秘章，灵魔隐韵；固宜是大梵之至理，岂世上寻常之辞也。
　　言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。
　　幽栖曰：既非世上常辞，故无韵丽。天中奥旨，故无华宛。自非真人通 玄究微， 莫能详察也。言者，辞说；曲者，章句也。○少微曰：玄，深也；奥，隐也。此二张天名帝讳及魔王名称，皆言无音韵美丽，曲无华艳宛约。有此深隐，所以难祥。
　　上天所宝，秘於玄都紫微上宫。
　　幽栖曰：既诸天上圣共所崇重，故秘於言都玉京之上。太极、玉清、上清三境，各有紫微之宫也。
　　依玄科，四万劫一传。
　　东曰：上天者，即是上境诸天也。明此经乃是上境诸天圣人所宝重，秘在玄都紫微宫中；依玄科，四万劫一传也。玄者，天也。此是上天之期限，人间则四十年一传，故称玄科也。又云学道受经，四十年得传一人，延寿者四百年，得地仙四千年，得天仙四万年，得无上至真之道全言，四万劫。○幽栖曰：既云万劫及如昨夜，此是上天道之期也。千春如今朝，则四万劫一传，亦非久远。此乃天真之格，故云依玄科，却不说至人传授之期限也。
　　若有至人赍金宝，质心依旧格，告盟十天，然后而付焉。
　　东曰：前云上天有期限，其中有至信之人，心耽大法，能用金宝之信，以质其心。来欲请受者，然后冒禁，告盟十天，方可传付也。○幽栖曰：前序 及此，俱云赍金宝，复不言多少之量。既此质心，则至人之心一假多也。随其丰俭以告十方，誓盟诸天；金宝虽微，盟约复重。既前序已说，今经后复盟，恐人忽略冥科，故此再三晓谕也。
　　道言：夫天地运度，亦有否终。
　　东曰：运度者，有四也，一生人，二死人，三禳灾，四功德利益，又云天一，地二，天三，地四， 运是劫运，度是度数。阳九百六，皆是度数之休否，故天地虽大，犹有倾废之期，即其义也。○幽栖曰：天屯为阳九之灾，地否为百六之祸，故云天地运度，亦有否终也。○少微曰：小则百六阳九，大则三界消亡。○玄英曰：否终者，否谓阳九百六，终谓三界消亡。阳九百六者，按《周易》大演十九年为一章，四章为一部，二十部为一统，三统为一元，一元四千六百二十年。其中通有五十四年水旱。阳九者，阳数奇极於九，灾应之时， 大则九年之旱，其次则七年、五年、三年、一年之火也。阴数偶极於八，灾应之时，则八年、六年、四年、二年之水也。百六者，初入元一百六十年，阳数奇，有小旱之灾，故云百六之灾也。 通论阳九百六之会者，初入元三百年，为小阳九、小百六，九百年为大阳九，大百六。大则大旱九年 ，大水八年。《汉书》云：四千六百一十七年为一元，数尽三元，为大劫之终，天地消亡也。三元合一万三千八百五十一年，初入元一百六十年为一小灾，故云百六，否终之义，略举如前也。
　　日月五星，亦有亏盈。
　　东曰：日中则昃，月满则亏。星宿停关不转，亦是天道之期，皆自然理数也。○幽栖曰：日月有薄蚀亏盈，五星有经纬错度也。
　　至圣神人，亦有休否。
　　东曰：至圣未是大圣，赤犹文王囚於羑里，孔子厄於陈蔡，皆是休否之辰。○幽栖曰：唯圣与神，犹有休盛否泰，况乎凡俗，何可胜言！
　　末学之夫，亦有疾伤。
　　东曰：天地圣人，尚有休否。末学之类，宁无疾伤！○幽栖曰：至於微生末学，理宜疾病灾伤，傥有遭遇，甘之勿怨。
　　凡有此灾，同气皆当齐心修斋，
　　少微曰：同炁，同法也。同禀妙炁之法，故日同炁。
　　六时行香，十遍转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　幽栖曰：若有此灾，则召同学同志，齐心齐力，修斋礼忏，六时行道，转诵此经。令周十遍，福德之报立应，不祥之祸自消。故知灵文功用弘普，广济天下者也。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未克，运应灭度，身经太阴。
　　东曰：云死者，皆过太阴之官，如此之人皆为转经行道。○幽栖曰：末学者，或宿运功微，今缘德薄，遂使趣道之心不笃，堕业之障易侵；仙品之格莫登，鬼录之编已着。於是玄运所引，应当奄终，魂归太阴，尸偃后土也。○少微曰：鬼道为太阴也。
　　临过之时，同学至人，为其行香诵经十遍，以度尸形如法。
　　幽栖曰：同盟同学，至人至友，能为精心修斋，诵经十遍；临终之际，共度尸形，则存者获济拔之功，亡者得度魂之福。言如法者，咸依五炼生尸之法也。
　　魂神径上南宫，
　　东曰：明灭度之人，临将命过，同学者复为行香诵经，以度尸形，魂神即升南宫，受自然之福也。
　　随其学功，计日而得更生，转轮不灭，便得神仙。
　　东曰：功满三千，即白日升天。○幽栖曰：既作度尸之法，则魂神上升於朱陵之宫，受炼於流火之庭。随其处修学功业之深浅，准其年岁日月之多少，时限既毕，则神归复形，便得更生。外虽终殁，经时积稔，有如睡顷，不觉稽久。从兹已往，便得神仙。此亦得尸解之道者也。
　　道言：夫天地运终，亦当修斋，行香诵经。
　　东曰：以禳灾运也。○幽栖曰：天地屯否，运数将终，即当修斋礼忏，读诵此经以镇禳也。
　　星宿错度，日月失昏，亦当修斋，行香诵经。
　　东曰：以保安宁也。○幽栖曰：五星经纬错度，日月薄蚀失昏，即当修斋礼忏，读诵此经，以整复也。
　　四时失度，阴阳不调，亦当修斋，行香诵经。
　　东曰：以理阴阳也。○幽栖曰：春夏秋冬，寒暑不迁，阴阳律吕，气候乖错，即当修斋礼忏，读诵此经以调理也。
　　国主有灾，兵革四兴，亦当修斋，行香诵经。
　　东曰：以保卫护也。○幽栖曰：国有灾运，兵戈四起，即当修斋礼忏，读诵此经，以消其灾运也。
　　疫毒流行，兆民死伤，亦当修斋，行香诵经。
　　东曰：以用消伏也。○幽栖曰：疫疠之毒，时行疾病，死伤万民，即当修斋礼忏，读诵此经，以除其灾也。○玄英曰：天子曰兆民，诸侯曰万民。十亿为兆，举其多也。即明国主有灾，故知伤害兆民也。
　　师友命过，亦当修斋，行香诵经。
　　东曰：师徒朋友，命过之时，行香诵经十过，以济度魂灵也。○幽栖曰：师主道友，临终之时，依前章法修斋以度尸形，令得神仙也。
　　夫斋戒诵经，功德甚重，上消天灾，保镇帝王，下禳毒害，以度兆民。
　　幽栖曰：夫修斋持戒，行香诵经，功德既深，福报亦重。上可以消灭天灾，保镇帝王之祚，下可以禳除毒害，普度苍生之厄。○少微曰：每岁十二月大陵积尸星，其气下地下丘墓朽骸，其气上属，鬼乘之，因行寒热之病，谓之疫毒。诵经可以消荡不死藉乡人之像也。
　　生死受赖，其福难胜，故曰无量普度天人。
　　幽栖曰：生赖者，即身得道，白日升天也。死赖者，魂度朱陵，受炼仙化也。天人登坐三清之乐，世人立超八难之苦，广济之功既大，普度之德尤深。○少微曰：诸言斋者，谓黄箓等斋，皆用五文镇谢，非常俗之斋也。三时启奏，所以感天动地，降福禳灾也。
　　元始无量度人上品妙经四注卷之三
　　元始无量度人上品妙经四注卷之四
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民行是功德，有灾之日，发心修斋，烧香诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫。
　　幽栖曰：记名者，记其善名也。若人能受持此经，依按前条，一一发心，修斋自效，则上消天地之灾，中益帝主之福，下救兆民之苦。则诸天记名於黄箓白简，万神侍卫於行住坐卧也。
　　右别至人，克得为圣君金阙之臣。
　　东曰：右别者，亦如文牒右件分别也。○幽栖曰：若有玄解体真之士，能依经格，按而修行，必得辅佐圣君，列侍金阙。金阙者，即圣君所居也。○少微曰：圣君者，金阙后圣太平李真君也。讳弘，来劫下为人主，故预称后圣君也。尹氏《玄中记》日：太上老君常居紫微宫，一号天皇大帝，一号太乙天尊，一号金阙圣君。天地万物，莫不由其造化焉。若能精诚斋戒，诵咏灵文，克得飞升紫微，为其臣佐也。《玉录》云：不存二十四神，不知三八景名字者，不得为金阙圣君之臣也。
　　诸天记人功过，毫分无失。
　　幽栖曰：诸天司察报对，区分记录人之善恶，纠举学者之功过也。既毫分无失，亦纤芥无遗。
　　天中魔王，亦保举尔身。得道者乃当洞明至言也。
　　东曰：其五天、三界至灵魔王，当保尔身，必举尔功。有骨相挺分之子，应得道成真之人，乃当洞鉴经言，深体真旨也。○少微曰：凡人但当勤修斋戒，得道之日，自明至言。将虑凡人未通深义，中道懈怠退志，故发此言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　　道君撰
　　东曰：隐者，有四也。一隐名、二隐讳、三隐事、四隐语也。○幽栖曰：此是题目也。梵者，道也。言此篇乃是三十二天中大道隐讳语，不可测量也。○少微曰：大梵者，元始大梵之炁，离合以成音也。梵之言泛，六合无处不同。隐语者，谓隐秘天中，世人不解也。无量音者，言殊方异类，普闻妙义，无有限极也。凡二百五十六字，分置三十二天，天各八字，又书玄都宫阙及诸天楼观。若能服其字，则随人所习，乘炁各归其处也。○玄英曰：学者能服其字，则随人所习，功满之日，乘炁各归其处。其法在内音玉诀。
　　元始灵书中篇
