<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东曰：度，升也。生，化也。真文不出，魂神无以升，万物无以化也。○少微曰：若无真文开廓，则日月不得光，星辰不得明，乾坤不得立，世界不得成，幽魂不得度，枯骨不得生。○玄英曰：谓三涂、八难、五苦幽魂若不得此真文，则不得超度三界；亦明修学之人无此真文，则不得成真入道。
　　是为大梵，天中之天，
　　东曰：大梵者，则风泽大梵之炁结而成天，在空虚之中，抗举澄清，高而洞浮，悬而不落，在众天之上，故谓天中之天也。○幽栖曰：既生成之功浩汗，造化之用弥纶，故云是为大梵。梵者，道中之道也。道即玄文，故云道中之道、玄中之玄。天者，玄也。○少微曰：范，法也。所能开明三景，安置五文，皆元始天尊运行大法，在诸天之上，故曰天中之天也。
　　郁罗萧台，玉山上京。
　　东曰：郁，盛也。罗，大罗也。大罗之天上有玉京之山，山有七宝玄台，台在七宝城，城中有玉清之殿，高上玉皇治乎其中也。○幽栖曰：言玉清之上有九层之台，穷於高际，参於太无，故映郁大罗之上，萧然九层之台。太无，即大罗也。以玉为山，故云玉山。山上有京，故云上京；亦有名玉京，亦名玉清，皆因玉以得名也。此即通谓玄都玉京也。○少微曰：自此十句，皆说玄都境中宫殿壮丽。玉京山在诸境之上，故曰上京。山有玉城，城中有台号曰萧台。城阙山林郁然罗布，皆高上玉皇所理之处也。○玄英曰：郁罗者，谓萧台四面城阙山林，郁茂光华，罗落其处，故云郁罗。
　　上极无上，大罗玉清。
　　东曰：大罗之天，在众天之上；紫微之宫，处乎玉清之上，焕乎紫虚之中。明道既彰，大罗之天则郁然澄清，七宝之树各生一方，弥覆一天；八树弥覆八天，包罗众天，故曰大罗也。○幽栖曰：言玉京之上极乎无极，穷乎无穷，唯大罗之玉清耳。大罗，即虚景；玉清，即宫阙者也。○少微曰：大罗玉清境穷高极远，更无一物在其上、能包罗众天，故曰：大罗其上，无尘豁然，太空无为之道场也。○玄英曰：《本相经》曰：大罗之上，无色无尘，是无上也。
　　眇眇劫刃，若亡若存。
　　东曰：眇眇者，高远也。一劫者，如有巨石，方圆四百里；又如空城，方圆四百里。上下齐等，满中芥子，天人每百年一度，取一芥子。又罗衣拂巨石，石消芥子尽，名为一劫。七尺日刃，存有亡无也。七宝玄台，台高芥子无数之仞，步虚云、仰观劫仞台，此之谓也。七宝之台，非地仙所见，而况凡人乎！睹之则言有，不见则言无，故言若亡若存也。○幽栖曰：刃者，仞也。古之字少以刃为仞。天真以劫计仞，世人以尺计仞，即玉清九层之台，复谓之劫仞台也。既高远眇邈，隐化无方，故云若亡若存，非定相也。亦虽有形而无其体，真精造化，自然而然也。○少微曰：按《真一自然经》云：玉山一名劫仞台，言以仞量之，如彼劫数，故曰劫仞。形而不碍，若存若亡也。
　　三华离便，大有妙庭。
　　东曰：三华者，即太极宫青华门名也。离布三便之殿，则三界门名也。三华在三界之上，上有梵天神人飞游太极之上，玄歌无量洞章，曲爽灵风之炁，拂扬洞章之曲，太和玉女於华都之门而和神人之歌，庆大有於元始，欣众真於妙庭，不离三界，故曰离便也。○幽栖曰：夫入宴三清之宫，则必远离三便之门，即三界门也。三华宫即玉清三元宫也。上元玉华、中元金华、下元九华，皆三元上皇道君居之。大有者，大道也，义同大块，理齐有物。言三华之宫既天尊大道君居之，故云大有妙庭耳。
　　金阙玉房，森罗净霐。
　　东曰：天中有金阙玉房，以界三便之门。森，长也；罗，大罗也。上有骞林之树，覆荫东华之宫，骞林之叶，有大洞之章，紫书玉字，焕乎上清。净霐者，都监之神内名也，治紫微宫。曲房之内，下有扶桑之树，上有骞林之丛，碧鸡呜其盖，青霞翠其峰，神风流反香之草，以鼓桑林百籁之音。神风一鼓，空生洞章之音也。○幽栖曰：言玉清之境，以黄金为城阙，以白玉为宫室。黄金之阙则森然焕邈，以周罗白玉之房，则精洁严凝，以霐莹也。○少微曰：言绕三便之殿，循大有之宫，皆金阙、玉房、骞林、紫树、森耸罗列，净洁霐澄也。○玄英曰：阙者，门也。此明玉京城内华饰妙丽，积金为阙，累玉为房，周绕大有之宫、三便之殿。又植骞林、紫树罗列森耸，清净霐澄，安居其上，胜妙殊绝，故云净霐也。
　　大行梵炁，周回十方。
　　东曰：大行者，天元纲纪也。维罗八极，总大梵之炁，通明龙汉之阙。龙汉推数而自开，赤明待运而敷辰。赤明既开，三十二天并有神灵，置中元二品地官。元洞混灵之炁，凝黄之精，置中元三官，其第一宫名洞灵清虚宫，总主五帝、五岳、诸真人及地上神仙已得道。一号明晨武成宫，置左、右、中三府，左府号耐犯明晨府，主生官、太阳火官考；右府号纣绝阴天府，主死官，太阴水官考；中府号七非恬照府，主生死罪录、风刀之考。三府各领官寮五千万人，统生死罪福一十四曹，并治山洞空虚之中，系大梵之炁也。○幽栖曰：玉清真道梵炁，大行於十方之域，周流於诸天之境也。○少微曰：总五亿之诸天，混八圆之经纬，下穷九垒，上际大罗，皆是梵炁流行，周回不息，故得亿千世界高而洞浮，悬而不落，其状似风非风，似水非水，维而持之，若有情信。
　　中有度人不死之神，
　　东曰：度人更生之神也。名飞生学士，能诵洞章。诸天称庆，飞生即为开不死之门，流长生之炁，下炼三魂。三魂之神被炼，八景存焉。八景备守，共举人身，上飞九层之台，游於骞林之中，上升玄都之宫也。○幽栖曰：谓诸天十方有此之神，主司度世不死之事，非言神不死者也。
　　中有南极长生之君，
　　东曰：南极者，南极真人也。中元二品，左宫名洞阳宫，一号宗天宫，总主地上九土土皇，四维八极诸灵官。混黄之炁，其中土府、地上官察九万九千九百九十九万众，皆是死者有功之魂，受度而补其局。其宫置左、右、中三府，其左府号谅事府，右府号宗灵府，中府号灵如神府。三府考官如上法，主生死一十四曹。中元二品，右宫名北酆宫，一号阴天宫，总主地上诸灵官，置左、右、中三府。左府号连宛泉曲府，右府号泰杀九幽府，中府号罪气咸池府。主生死，中元二品。地上三官左、右、中各三府，统一十四曹，并治山洞空玄之中，皆自然之号。地上五岳、四维、八极、神仙、真人以八节日下诣清灵洞阳北酆三宫，集校诸地，上生死功过罪福。众官齐到，三宫九府四十二曹，考召官属，各操生死；青黑二簿，列言三宫。南极真人治洞阳宫中，下有流火之庭。学人得道者，皆诣流火之庭，受炼而成真，然后进入洞阳宫中长生者。宫中有度命之君，字吁员，得入南宫吁员即为炼度朽骸也。○幽栖曰：南方主生，故复有南极主司长生之名简者也。○少微曰：流火之庭广八十万里。
　　中有度世司马大神，
　　东曰：南宫中有度世司马大神者，十方飞天神王并治宫中也。○幽栖曰：司马大神主司度世之录籍。司马，官位也。○少微曰：南宫又有度世司马，亦有度世大神，并治宫中，长生不死也。
　　中有好生韩君丈人，
　　东曰：好生君讳猷，治南上宫中也。韩君司命、司录也。治九幽酆都。人有善功者，大圣开玄夜之户，酆都度八难之场，七祖於是而还幽魂於是，而光上帝育养始生之神，司录则度算於南宫也。○幽栖曰：复有韩君丈人监长生籍，与南极事同。神中之尊，谓之丈人。韩君，官司之号也。○少微曰：韩君是上帝阙下司录仙籍度人南宫也。○玄英曰：丈人，长老之称也。好，乐也。明其南宫之中复有乐人长生不死之君，录人善功，出三界之苦。
　　中有南上司命司录，
　　东曰：南上宫，名也。九华真人治在其中，主九幽之中宿对死魂。司命主寿算之神，司录主簿录之神，并南上帝君司官也，常校学仙之名。上言玄都之官，有知八字之音应得度者，至灾劫交之时则司命使鸟母迎以凤车，上登昆仑之墟也。○玄英曰：南上者，洞阳宫之别名也。
　　延寿益算，
　　东曰：延，申也。算，纪也。九灵之母治东海扶桑汤谷之渊，常总地机转轮，元炁上应天关。天关转地机动周天一度，水则涌三千三百度，九海溟合，坤母出东海之上，以召鸟母，使申劫会於帝君，延寿益其算纪，度学仙之人也。
　　度厄尊神，
　　东曰：南上宫中有益寿延年，度厄尊神，上帝君也。讳育常，乘象轮之车，游行九玄之门，转九机之度以应劫会之期，天运之终而日童停光，拔度学仙之人，灌以水母之精，导以太和之炁，度其灾厄，炼长夜之尸。○幽栖曰：复有南方司命、司录二尊神，司命尊神主延寿益算，司录尊神主过灾度厄也。
　　回骸起死，无量度人。
　　东曰：无量则大众之始神也，总统飞天之众，既乐天中有无量品众大圣，众皆受其品量而得升度死骸，受炁而更生为人也。○幽栖曰：夫延寿益算、过度灾厄及回死骸之形、已死之尸者，皆由乎司命、司录之二君也，故云无量度人也。○少微曰：总彼真官各司其职，并能回骸复命、起死成生，劫运频交，度人无量也。○玄英曰：此二句通结上文，从中有度人至此诸司真官皆能回骸起死，度脱生灵回骸者。骨为骸；骸，形也。能令死骸白骨更起成人也。起死者，谓新死之人，更令得活也。无量度人者，凡於劫劫之中度人成道，非可算数，故云无量度人。此明元始垂慈，死生通济，置立金官玉殿，总彼真官照临三界之中，弘度九天之内，人则存亡获庆，万物则动植衔恩，劫劫之中，长生久视。
　　今日校录，诸天临轩。
　　东曰：校录，校生死之录也。临轩，宴会也。玉帝在南昌之宫中，校度生死录籍，普得开赦。○幽栖曰：今日校录，谓校量持诵之人建功立行之名简，应合升度之录籍，故诸天十方无量神真乘舆御笔，上诣帝前。○少微曰：今日者，赤明开图日也。校录者，校死生录籍也。凡校录之日，皆可借言今日耳。是时元始天尊校死生录籍，诸天圣众。并临轩字而朝也。
　　东方无极飞天神王长生大圣无量度人, 
　　东曰：太上说玄都玉京山八方诸天，有三千大千世界，东方无极诸天安太堂乡大千纳善之世界也。○幽栖曰：即前序云：说经一遍，东方大神浮空而至也。
　　南方无极飞天神王长生大圣无量度人，
　　东曰：南方无极诸天，宛梨城境大千弃贤世界也。○幽栖曰：此说经二遍，南方大神浮空而至也。
　　西方无极飞天神王长生大圣无量度人，
