<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东曰：永，长也。三徒者，三恶门名也。第一、名色欲门，一名上尸道，一名天徒界。第二、名爱欲门，一名中尸道一名人徒界。第三、名贪欲门，一名下尸道，一名地徒界。此为三恶门，一名三尸道，一名三徒界，常居人身中，塞人三关之口，断人三命之根，遏人学仙之路，抑人飞腾之魂。五苦者，一名五道门。第一名色累苦心门，一曰太山地狱苦道；第二名爱累苦神门，一曰风刀苦道；第三名贪累苦形门，一曰提石负山苦道；第四名华竞苦精门，一名填海作河苦道。第五名身累苦魂门，一名吞火食炭镬汤苦道。故经曰：吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患！此五苦、五道常居人身，系人命根，遏人招真之路，断人修仙之门。三徒、五苦合为八难，为罪之本。而不解形於五道之上，灭迹於五苦之下，众累不断，沈沦罪田。夫学诸上道，当先断诸累，绝灭苦道，真炁自降，神仙自成，克得变形，游行三清，身入长生之府，无复八难之患也。
　　超凌三界，逍遥上清。
　　东曰：超，升也。凌，高也。飞升南宫，神王即勑羽林监简上生簿，受符而升仙，游行云宫之中，身着结云之衣，径入朱陵之宫，受福於天堂，与飞天合景，飞行云中。神王，妙成天王也，字育生，总统十方飞天之神。羽林监，字邈学，知天中之音，三界所称地只，奉迎洞明神鬼，坐知自然，飞行三界，游乎上清也。○幽栖曰：既与天齐年，复与道合形，永出三徒之役，长离五苦之谪；超八难於鬼都，登九天之真域。三徒者，一曰长夜徒，二曰寒池徒，三曰摙石徒。五苦者，一曰刀山苦，二曰剑树苦，三日镬汤苦，四日炉炭苦，五日考谪苦。八难者，三徒、五苦，共为八难也。○少微曰：三徒者，三官徒役也。一曰天官徒役，奔雷走电；二曰地官徒役，担山负石；三曰水官徒役，摙汲溟波。五苦者，登刀山、履剑树、入镬汤、抱铜柱、吞火食炭也。八难者，八门幽旷之难，道君所问，飞天对之也。
　　上清之天，天帝玉真，无色之景梵行。
　　东曰：上清之天，有天帝玉真，字陁与。五篇真文，结炁俱明，在云阿之岭，号曰妙成之天者是也。玉真在上清之天，不参色界，乘大梵之炁，游行入太黄皇曾之天也。○幽栖曰：上清之天，天帝即三十六天帝最尊极之位，道齐元始，位列玉清，故云玉真，此即上清。已下四境，境有九天，四九合三十六天，此不同三十二天也。无色天景则有景无色，故云梵行。此后即明后四方之天，方有八天，四八合三十二天，谓之四梵天也。景者，身也。色者，质也。言三十二天，上帝高尊形相，宛然有景无质，虽有真相，犹如虚空出入无间，不阂於物，故云梵行。梵者，道中之道也。此三清五境三十六天，谓之大罗四方。四梵三十二天内，种民四天，谓之中罗。其欲、色、无色三界，二十八天谓之小罗也。○少微曰：上清天帝名玉真，字陁与，号曰紫晨天帝君。不参色界，无有三景，故曰无色之景。唯有大梵之炁，流行混成，图云诸天，各有一日一月。上清至大罗，自生九色光明，不假日月，故谓无色之景梵行也。
　　太黄皇曾天，帝郁褴玉明。
　　东曰：东第一，属清微天，帝位元阳之黑。○少微曰：此天色黄，炁系西北方梵炁，帝讳观觉，主张生箓。天中人寿九百万岁，六根俱染，是名欲界。○玄英曰：凡言梵炁者，皆是四维之天。维是角也。其四方正面之天，名系二十八宿之炁；其四维之天，不属正宿，但得两边宿炁相假而成，故云梵炁。梵是泛杂之名，无系着之貌也。如皇曾一天，承奎壁二宿之炁，故云梵炁。已下三天仿此其三十二天之中，天人寿命从此天向上，每天皆一倍因之，数可知矣。又从皇曾已下三十二天经文之中，从天字向上皆是其天之称号，从帝字向下，即是天帝之号也。
　　太明玉完天，帝须阿那田。
　　东曰：东第二，属禹余天，帝位上阳之炁。○少微曰：此天色绿，炁系北方壁宿，帝讳揽觉，主度魂更生。天中人寿一千八百万岁，一欲根粗净，五欲根粗染。
　　清明何童天，帝元育齐京。
　　东曰：东第三，属大赤天，帝位太阳之炁。○少微曰：此天色黑，炁系北方室宿，帝讳大觉，主敷布政教，度脱天人。天中人寿三千六百万岁，二欲根粗净，四欲根粗染。
　　玄胎平育天，帝刘度内鲜。
　　东曰：东第四，属元景天，帝位九天第一清阳无。○少微曰：此天色赤，炁系北方危宿，帝讳育王，主召魔举仙。天中人寿七千二百万岁，三欲根粗净，三欲根粗染。
　　元明文举天，帝丑法轮。
　　东曰：东第五，属无量寿天，帝位九天第二洞阳炁。○少微曰：此天色苍，炁系北方虚宿，帝讳梵云，主通行元炁。天中人寿一万四千四百万岁，四欲根粗净，二欲根粗染。
　　上明七曜摩夷天，帝恬懀延。
　　东曰：东第六，属上监天，帝位通阳之炁。○少微曰：此天色黑，炁系北方须女宿，帝讳玉真，主开度幽难。天中人寿二万八千八百万岁，五欲根粗净，一欲根粗染。以上六天，谓之欲界。《太真科》曰：初下二天，果报尚粗，犹以身交为欲；次二天以执手为欲，第五天以口说为欲；第六天以眼视为欲。今缘六欲感此六天，一根粗净，上进一天，六欲总净，超出欲界，上登色界。宗君曰：言有色欲，交接阴阳，人民胎生，故为欲界也。
　　虚无越衡天，帝正定光。
　　东曰：东第七，属兜术天，帝位建阳之炁。○少微曰：此天色碧，炁系北方牵牛宿。帝讳无上，主明无上之道。天中人寿五万七千六百万岁，六色尘俱染，初出欲界，犹染色尘。
　　太极蒙翳天，帝曲育九昌。
　　东曰：东第八，属不骄乐天，帝属东方极阳之炁。○少微曰：此天色紫，炁系北方斗宿，帝讳吁员，主炼度朽骸。天中人寿十一万五千二百万岁，一色尘粗净，五色尘粗染。
　　赤明和阳天，帝理禁上真。
　　东曰：南第一，属化应声天，帝位始阳之炁。○少微曰：此天色白，炁系东北方梵炁，在箕斗之间。帝讳焕明，主炼仙成真。天中人寿二十三万四百万岁，二色尘粗净，四色尘粗染。
　　玄明恭华天，帝空谣丑音。
　　东曰：南第二，属梵宝天帝，位阳晖之炁。○少微曰：此天色黄，炁系东方箕宿，帝讳世元主，应化一切。天中人寿四十六万八百万岁，三色尘粗净，三色尘粗染。
　　耀明宗飘天，帝重光明。
　　东曰：南第三，属摩夷迦天，帝位洞阳之炁。○少微曰：此天色绿，炁系东方尾宿，帝讳落觉王，劫终纳学仙之人。天中人寿九十二万一千六百万岁，四色尘粗净，二色尘粗染。
　　竺落皇笳天，帝摩夷妙辩。
　　东曰：南第四，属答和悲皇天，帝位阳明之炁。少微曰：此天色青，炁系东方心宿，帝讳韶，主魔试学仙之人。天中人寿一百八十四万三千二百万岁，五色尘粗净，一色尘粗染也。○玄英曰：此前六天是色尘之天，学者若修极此天，即色尘俱尽，超入细尘天中，谓下文也。细尘有六天。
　　虚明堂曜天，帝阿娄生。
　　东曰：南第五，属梵明天，帝位阳演之炁。○少微曰：此天色赤，炁系东方房宿，帝讳云上，主开度天地。天中人寿三百六十八万六千四百万岁，六色尘粗净，六细粗染。
　　观明端静天，帝郁密罗千。
　　东曰：南第六，属摩杂和天，帝位阳明之炁。○少微曰：此天色苍，炁系东方氐宿，帝讳净生，主度学者之身。天中人寿七百三十七万二千八百万岁，一细尘净，五细尘染。
　　玄明恭庆天，帝龙罗菩提。
　　东曰：南第七，属亿罗天，帝位阳浩之炁。○少微曰：此天色黑，炁系东方亢宿，帝讳镜主，度得道之人。天中人寿一千四百七十四万五千六百万岁，二细尘净，四细尘染。
　　太焕极瑶天，帝宛梨无延。
　　东曰：南第八，属那首明天，帝位阳极之炁。○少微曰：此天色碧，炁系东方角宿，帝讳廓奕，主教学仙之人。天中人寿二千九百四十九万一千二百万岁，三细尘净，三细尘染。
　　元载孔升天，帝开真定光。
　　东曰：西第一，属染梨恭首天，帝位少阳之炁。○少微曰：此天色紫，炁系东南方梵炁，在轸角之间，帝讳猷，主炼度死魂更生。天中人寿五千八百九十八万二千四百万岁，四细尘净，二细尘染。
　　太安皇崖天，帝婆娄阿贪。
　　东曰：西第二，属首来天，帝位太阳之炁。○少微曰：此天色白，炁系南方轸宿，帝讳宛，主开度善人。天中人寿一万一千七百九十六万四千八百万岁，五细尘净，一细尘染。○玄英曰：此前六天是细尘之天，学者修极此天，即细尘都尽，升入轻尘天中，谓下文也。轻尘有六天。
　　显定极风天，帝招真童。
　　东曰：西第三，属首为稽那天，帝位浩阳之炁。○少微曰：此天色黄，无系南方翼宿，帝讳流，主度有善功之魂。天中人寿二万三千五百九十二万九千六百万岁，六细尘净，六轻尘染。
　　始黄孝芒天，帝萨罗娄王。
　　东曰：西第四，属阿那波逻迦天，帝位洞阴之炁。○少微曰：此天色绿，炁系南方张宿，帝讳易邈，主披夜开幽。天中人寿四万七千一百八十五万九千二百万岁，一轻尘净，五轻尘染。
　　太黄翕重浮容天，帝闵巴狂。
　　东曰：西第五，属波罗离和天，帝位开阴之炁。○少微曰：此天色青，无系南方星宿，帝讳阿滥，主召魔集真。天中人寿九万四千三百七十一万八千四百万岁，二轻尘净，四轻尘染。
　　无思江由天，帝明梵光。
　　东曰：西第六，属梵明元黄天，帝位玄阴之炁。○少微曰：此天色赤，炁系南方柳宿，帝讳阿丘，主开度善魂。天中人寿一十八万八千七百四十三万六千八百万岁，三轻尘净，三轻尘染。
　　上揲阮乐天，帝勃勃监。
　　东曰：西第七，属蔡泞元天，帝位昊阴之炁。○少微曰：此天色苍，炁系南方鬼宿，帝讳无量，主品类天人等级。天中人寿三十七万七千四百八十七万三千六百万岁，四轻尘净，二轻尘染。○玄英曰：等级者，贵贱贫富寿命也。
　　无极昙誓天，帝飘弩穹隆。
