<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东曰：西第八，属天阿梨和天，帝位极阴之炁。○少微曰：此天色黑，炁系南方井宿，帝讳昙，主度一切仙人。天中人寿七十五万四千九百七十四万七千二百万岁，五轻尘净，一轻尘染。以上十八天谓之色界。《太真科》曰：无色界之中，至真无情，不交阴阳，人民化生，但啖香炁，无复形质之患也。○玄英曰：然此前一十八天，通名色界。若从此天升上，即至无色界天，形色都无，亦得同彼天人寿命。前明色界天中，犹有轻尘为累，此明无色之界，形相都无，学者修至此天，唯存心识，以入炁观。
　　皓庭霄度天，帝慧觉昏。
　　东曰：北第一，属阿答和天，帝位阴生之炁。○少微曰：此天色碧，炁系西南方梵炁，在参井之问，帝讳育，主拔度学人。天中人寿一百五十万九千九百四十九万四千四百万岁，色尘俱净，形相都如虚空也。唯存心识，以入炁观。炁观道成，即升入元洞天也。
　　渊通元洞天，帝梵行观生。
　　东曰：北第二，属扇明民天，帝位阴化之炁。○少微曰：此天色紫，炁系西方参宿，帝讳上，主度学仙之人。天中人寿三百一万九千八百九十八万八千八百万岁，尚有心识劳动，便作舍识意修，得生妙成天也。○玄英曰：又以心识为息，若能舍除心识，以至无为，即得升入妙成天中也。
　　太文翰宠妙成天，帝那育丑瑛。
　　东曰：北第三，属梨那天，帝位阴明之炁。○少微曰：此天色白，炁系西方觜宿，帝讳陀，主统理神王。天中人寿六百三万九千七百九十七万七千六百万岁，前因都忘，心识即居此天。此天不使都忘，故应用即有，不为即无，若有若无，即升禁上天也。○玄英曰：此天不使兼忘，若令空有都无，即失真中之应。以其空中有真，真中有应，生成万象，皆出於空；万法在心，亦无形相，应用则有，有即非无。将令学者观心若有若无，即生禁上天也。
　　太素秀乐禁上天，帝龙罗觉长。
　　东曰：北第四，属明梵括大招天，帝位阴洞之炁。○少微日：此天色黄，炁系西方毕宿，帝讳隗，主领录魔王。天中人寿一千二百七万九千五百九十五万五千二百万岁，炁观转妙，结习都忘，若洞入自然，即升居种民天也。以上四天谓之无色界。《太真科》曰：无色界中，人身微妙，无复形色；或复形长数百丈而人不见，唯真人能见之。以其无形可见，故云无色。但三界之人，生死之根未断，阴阳之炁犹存，故有寿尽之数，或升入上境，或下生人中，随功厚薄，轮转无穷，得道乃已也。○玄英曰：此四天是无色界天，修学之者若至此天，更能进修即生四种民天也。
　　太虚无上常融天，帝总监鬼神。
　　东曰：北第五，属阿尼姤天，帝位阴灵之炁。○少微曰：此天色绿，炁系西方易宿，帝讳极，主校学者之功。天中人寿二千四百一十五万九千一百九十一万四百万岁，初出三界，清净无染，喜乐无为也。
　　太释玉隆腾胜天，帝眇眇行元。
　　东曰：北第六，属须达天，帝位阴魂之炁。○少微曰：此天色青，无系西方胃宿，帝讳浮黎，主召集仙圣。天中人寿四千八百三十一万八千三百八十二万八百万岁。
　　龙变梵度天，帝运上玄玄。
　　东曰：北第七，属元梵须带太昏天，帝位阴结之炁。○少微曰：此天色赤，炁系西方娄宿。帝讳恶奕，主进仙成圣。天中人寿九千六百六十三万六千七百六十四万一千六百万岁，随炁升降，无复结习。
　　太极平育贾奕天，帝大择法门。
　　东曰：北第八，属释婵自然天，帝位阴极之炁。○少微曰：此天色苍，炁系西方奎宿，帝讳精上，主度学者之身。天中人寿一万九千三百二十七万三千五百二十八万三千二百万岁。以上四天为四民天，亦谓之种民天。一云此四天人出二炁之外，无年寿之限，喜乐清净也。《本际经》云：结习已尽，超种民位。谓烦恼为结，学业为习。《太真科》曰：上升四天，洞入道境，随炁升降，灾所不及。以上三十二炁及系星宿、帝讳、主掌皆见《洞神经》，人寿岁数、根尘染净见《龙蹻经》。
　　三十二天，三十二帝，
　　东曰：四八三十二天也，内名隐讳，皆多相类，梵语难解，别有诀解；凡有三十二天，各有一帝，合为三十二帝。
　　诸天隐讳，诸天隐名，
　　东曰：经中所说并是诸天内名隐讳者也。○幽栖曰：此四方之天，即东方九炁青天，南方三炁舟天，西方七炁素天，北方五炁玄天。一方八天，四八三十二天也。在三景之上，九宫之下。四极之方与四维上下，通为十方。其天名、帝号既称隐讳、隐名，不可注释。○少微曰：隐讳，帝讳；隐名，天名也。
　　天中空洞自然灵章。
　　东曰：空，玄也。洞，虚也。灵章，玉字也。玄虚之中有自然玉字，故云灵章也。○幽栖曰：言此经是太极空洞之真词，虚无自然之灵奥者也。○少微曰：空洞灵章即八会灵书，自然玉字也。本其所出，皆结空洞之炁，自然成章，非世上言词，是诸天音韵也。○玄英曰：空洞者，谓诸天太空虚无之中也。灵者，即八会灵文、自然玉字是也。章者，言词合会，荫映成文，谓之为章。八会者，八方之炁也。自然者，明此灵章之本迹，皆结空洞之中，八方真妙之炁，灵风鼓奏，自然成此言章，非因造作而成，故曰自然灵章也。
　　诸天隐韵，天中之音。
　　东曰：韵，调也。音，章也。诸天各有八字之章，隐其调韵，文旨玄奥，难可寻详，故曰隐韵也。○幽栖曰：亦是诸天隐微之韵，十方幽秘之音也。○玄英曰：音，荫也。单出为声，五声相荫而成文，谓之音。《礼记乐记》曰：声成文，谓之音。
　　天中之尊，天中之神。
　　东曰：天中亦有至尊，又有大神也。○幽栖曰：尊者即三十二天之帝尊，神者即十方飞天之神王也。
　　天中大魔，天中之灵。
　　东曰：大魔者，即三界魔王也，灵即司命司录、监度诸灵官也。
　　九和十合，变化上清。
　　东曰：和，解也。合，会也。天王昔在龙汉之中，诸缘并尽，而得过度三界之庭，身入太虚之馆，受九仙炼度而得进大圣之号。赤明开运，元始锡为梵度天王，奕奕而升灵门，上登玉清之宫也。○幽栖曰：此明诸天神灵、大魔皆是举度之主，录籍之司。若九和十合，共相保举，立能应时变化，飞登上清也。○少微曰：尊是上圣高尊也，神是飞天神王也，大魔是三界魔王也，灵是五帝灵章也。玉字所出，是尊神魔灵，和九炁之精，合十方之音，变化上清之天，流布三十二境。《玉诀》云：五帝灵章、五帝真文、五老同生，统九天之炁也。○玄英曰：此明真文玉字之缘起，皆是诸天上＇圣之高尊，及飞天大神，三界魔王、五方大帝等，和九炁之精，合十方之音，变化上清天中之妙，流布三十二天，成其灵章之文也。九炁者，九天之炁也。
　　无量之奥，深不可详。
　　东曰：奥，隐也。详，审也。无量之文，其义隐奥，难可详审也。○幽栖曰：此经既能变凡入圣，炼粗入妙，乃出离五浊，飞步三清，则幽奥难详，忘言理绝。
　　敷落神真，普度天人。
　　东曰：敷，布也。落，置也。元始随运度人，布置神真，以立三十二天，安镇五岳，普度天人也。○幽栖曰：敷，张也。落，廓也。敷张开设之貌，廓落广大之旨，言此经神真仙化，敷张廓落，人间天上，普度无穷。○玄英曰：言天尊布落玉策真文，普度天人神鬼也。
　　今日欣庆受度，历关诸天。
　　东曰：道君昔於始青天中，宝珠之内，受十部妙经。元始尔时引十方大圣，飞天神王、无鞅之众，俱入宝珠之中，说经都竟，众真监度以授道君。当尔之时，喜庆难言，三十二天．普遍关盟；十方国土并皆受度，恶对罪根，一时开赦也。○ 　　幽栖曰：既沐神真监举，则永赖升度之恩。上关三十二天，下告九幽之府，此时
　　欣庆，何可胜言也。
　　请灭三恶，斩绝地根，
　　东曰：三恶，三徒也。第一色欲，第二爱欲，第三贪欲，为三恶门也。地根，地狱也。请灭三恶之道，斩绝地狱之根也。
　　飞度五户，名列太玄，
　　东曰：五户，五道门也。前章已说，今重再解。一色累苦心，二爱累苦神，三贪累苦形，四华竞苦精，五身累苦魂。出门由户，故云户耳。太玄，太玄都也。人禀自然，阴阳淳和，无欲不履三恶、五欲，飞度五苦之门，径升玄都之宫也。○幽栖曰：五户者，五道之门户。五道者，以前三恶加以故炁、人道，共为五道。既斩绝三恶之趋，复超五道之门，则酆都落鬼录之名，太玄克仙籍之简。太玄即玄中九宫、上清之境。
　　魔王监举，无拘天门。
　　东曰：拘，碍也。人得魔王保举，径升三清，得经天门，无所拘碍，逍遥上清也。○少微曰：天尊赐升天之券，魔王保举而奉之，所到天门，无敢拘碍执问也。《洞神经升天券》出人皇文中第六十八字，以青素书带身。道士临升天之日，五岳不得此券，则拘入魂魄，不使同升；江河淮海不得此券，则留人血液，不使同升；地官不得此券，则拘人之形，不使升度；天官不得此券，则拘闭天门，不使升进。天门吏士诃禁求券得券，即前入太一紫府，见大道君，然后一切诸神不敢拘制也。
　　东斗主算，西斗记名，
　　东曰：东华天中有散华之台，四斗真人治在其中，主录算生死功德。有功者，西斗记其名也。○幽栖曰：东斗者，即斗之第一星，主增算寿。西斗者，即斗之第二星，主记录其功名也。
　　北斗落死，南斗上生，
　　东曰：南北二斗，主人生死。有善功者，三官列言，南斗即度三界之难，拔九幽之苦，宣告魔王，不使破败人之行恶。三官即列言北斗，即告下魔王，魔王即收人魂付九幽之役，万劫无期，长沦恶缘。当尔之时，无善无应，北斗除死籍，南斗上生名。○幽栖曰：北斗者，即斗之第六星，主落其死籍。南斗者即斗之第五星，主上其生录也。
　　中斗大魁，总监众灵。
