<!-- { "loadSidebar": true } -->
元始无量度人上品妙经四注
　　经名：元始无量度人上品妙经四注。南齐严东、唐薛幽栖、李少微、成玄英四家注解；北宋道士陈景元集注。四卷。底本出处：《正统道藏》洞真部玉诀类。
　　度人经集注序
　　右街道录真靖大师陈景元撰
　　夫空洞浮光，浑沦未判，大道之将化，故玄文发于中天；虚无之乍凝，乃妙黑结乎碧落。字方一丈之广，势垂八角之芒，粲粲煌煌，光华炜晔。是时，元始之降舍栢陵，五老之环侍云坐，遽命天真皇人，规模盘屈，仿像夺真，疏成诸天隐书，编作五方灵范。纪混元龙汉之载，藏郁罗紫微之宫，演为三十六部尊经，分为万二千图录。天章云篆，八会之书，莫不祖焉。昔在始青天中、宝珠之内，讲集灵宝之教，拯拔天人之伦。玉晨君□之，以序其首尾，秘于上馆，约四万劫一传，誓不轻泄于下世。於是龟台金母悯阳九、百六之灾，亲礼玉京，恳请流布。洎乎轩辕黄帝问道于峨媚之阴，稽首皇人，载传宝训。至吴有句曲葛玄，访道会稽郡，祈真上虞山，遇太极诰使之驾，降灵宝众经之帙，斯为上品，最先□焉。
　　厥后修诵之士，浃于寰区，隐韵秘音，世莫能究。齐之严东首为注解，仰推梵炁之旋箕，俯测酆都之泉曲，布诸方册，表裹焕然。若非洞阐幽微，曷由条达宗旨？遂使向风之客，抉塞启窾，随性发明。及有唐道士薛幽栖，挥绂青城，毓真衡岳，真解序说，明白存修。继有太清供奉李少微、西华法师成玄英，各撰注疏，援引内音而拾遗补阙，事理悉备。景元总角慕道，少探玉经，不揆蔽蒙，辄敢编缀。今於四家之说，删去重复，精选密义，纂成四卷。庶免多惑云尔。治平四年、岁次丁未、仲秋望日序。
　　夫道者，在於寂默虚无，心冥神契；经者，资於书写传授，诵咏弘畅。非寂默则莫能契道，非敷诵则无以弘经。虽宗辙有殊，而体贯齐一。张之则异域，混之则同归。因道所以立经，因经所以明道。道为经之本体，经即道之迹用，本迹相明，体用玄合，是以焕真文於空洞之上，开洪源於紫极之馆。则三品真目，析群方飞天之书；七部众经，播云篆光明之迹。於是元始天尊坐於玄都玉京紫微上宫，以三洞正经居前，三大副经居后；道德二篇为辅弼，玉清隐书为教主。且《洞玄灵宝》，则三洞中洞之一部，《无量度人》，则中洞一部之一卷。修习之法，则一部多门；讽诵之篇，则此卷为首。上消天灾，保镇帝王，下禳毒害，以度兆民，中拔祖宗，已身得道。斯则巍巍大范，独步三清者哉。此经义旨冥奥，音韵隐秘，皆申明大梵之理，非化诱常途之辞，故云上圣已成真人，通玄究微，能悉其章。所以诵读者多焉，精达者鲜矣。今不揆蠛蠓之力，强举千钧之重，直以凡下裁断圣意，傥亲承玄师，必冀蒙询诲。时甲午岁、庚午月也。衡岳道士薛幽栖序。
　　元始元量度人上品妙经四注卷之一
　　太上洞玄灵宝无量度人上品妙经
　　幽栖曰：太者，至大之名；上者，尊崇之称。洞者，通达也；玄者，微妙也。灵即圣化也；宝即珍尚也。无量者，不可称数；度人者，从凡入圣。欲明此经，开度升仙，无限制约。且《洞玄灵宝》是品秩之名，《无量度人》 即一卷之目。既品位高尊，复言上品；功用微妙，故言妙经也。○ 少微曰：太上，极道之境。洞玄，能通之智。皇皇元始，万帝之尊，渺渺大罗，三天之上。既至，大而无外，亦穷高而不测。故曰太上洞通也，玄妙也。探幽索明，钩深致远，通天下之至理，穷万物之妙数，故曰洞玄。变化无方，曰灵，钦崇贵爱曰宝。真文郁秀，五帝朝轩，玉字垂芒，诸天宗范。於是刻书金简，注解流通。宝爱灵文，故曰灵宝。元始天尊随劫应化，进行三界，出法度人，得道成真，有如雨雾，考历不知其算，故曰无量度人。三洞天书、灵歌要颂，凡厥功行，开度为先，作真位之阶梯，为种人之根本，故曰上品妙经也。
　　道言：
　　幽栖曰：即太上玉晨高圣大道君之言也。道君，元始天尊之弟子，太微天帝君之师也。居上清上元玉晨官，即上清之境，太清尊崇之位也。既受此经，因篇其序，故首题之始，是即标焉。○玄英日：按《本行经》云：道君是西那玉国人。盖紫晨以流芳，皇上之冑裔，能尊承灵宝元始，封为郁悦那林昌玉台天帝。位登高圣，治玄都。《玉京大洞经》云：上清高圣大道君者，一号玉晨君，治药珠玉阙七瑛紫房，受事虚皇。虚皇，即元始天尊也。
　　昔於始青天中，碧落空歌大浮黎土，受元始度人无量上品。
　　幽栖曰：昔，往也。始青天，即东方九炁青天也。在圆罗之上，出东极之表。始者，五方建首之名；青者，东方九炁之色。故真文日东方九炁始皇青天。既天苍、炁青，则碧霞廓落，故云碧落。灵凤琼树、空中鼓歌，故云空歌。大浮黎土，即浮黎大国名。受者，道君言我昔於此天之国，受元始度人之文。○少微曰：始青天者，东北玉隆天也。此天碧霞罗络，灵奏神风，紫字鸣林，自成歌咏。此国土帝讳浮黎天尊，降临十方，共会度人之际，受得是经。《灵书》云：东极大浮黎国，地皆碧玉，常生碧霞。又有青林之树，树叶并有自然紫书。风吹树，声音皆作洞章璨烂，朗彻太空，故曰碧落空歌也。○玄英曰：大浮黎土者，大是广远之名，浮黎是其帝讳，土是国中之地。
　　元始天尊当说是经，周回十过，以召十方。始当诣坐，
　　幽栖曰：元者，初也；始者，首也。言元始天尊建万化之初，为众道之首，居玉清上元之境，统大罗玄都之域。植天地之根，生万物之母。既欲传经说法，先召十方天真，方各一周，十方十过，非复同於十方周历十过。周召既毕，然后登坐。○少微曰：元始天尊是虚皇应号，从真起应，则曰：证修。妙思幽源，乃自性独有。故《洞神经》云：妙象无形，应感有体。真精之炁，化成姿容，于时十遍转经，十方萃止，无远不应方诣坐，端也。诣者，就也。
　　天真大神、上圣高尊、妙行真人、无鞅数众，乘空而来。
　　少微曰：鞅，止也。夫真圣尊神、部从洋溢，千乘万骑，诸天尽来，、以此格量，其数何止。
　　飞云丹霄，绿舆琼轮，羽盖垂荫，流精玉光，五色郁勃，洞焕太空。
　　幽栖曰：鞅者，央也，古字少以鞅为央。央，尽也，已也。即无鞅数众，而复存思也。○少微曰：自元始洞玄以下曰经也。不可称量，皆荫羽盖而乘绿舆，飞云丹霄而捧琼毂，天真无不咸集，上圣一合齐至，流精曜於十方，玉光焕於空洞。流精者，即玉光之中有五色流精也。玉光者，即真人身光也。太空者，在太清之上。○少微曰：飞云丹霄，结成衣服；绿舆、琼轮，骖驾、龙凤。皆精光倏爚，彩色荧煌，天尊法服。科曰：自梵天以上，并飞云流霄自然妙炁结成衣服。○玄英曰：舆者，车中之厢也。既以流霄为衣，乘驾绿舆之辇，又以灵凤之羽为车舆之盖，参驾九色之龙凤，更相荫映，故云羽盖垂荫、光辉敻焕；故云流精玉光、车服赫奕；故云五色。五色充盛，谓之郁勃。亿乘万骑、浮空而来，遍满太虚之中，悉往浮黎听法，故云洞焕太空。
　　七日七夜，诸天日月星宿、璇玑玉衡，一时停轮。神风静默，山海藏云，天无浮翳，四炁朗清。
　　幽栖曰：凡言诸天者，皆三十二天也。诸天之中，各有日月，其精光本化，皆此境分根。璇玑、玉衡者，北斗七星也。四炁朗清者，天、地、日、月四象之炁也。夫真之传真，圣之授圣，故得三光息轮以驻照，山海纳炁而吞烟，风伯不敢鸣条，云将理无翳景。故得天地开朗，日月清明，七日七夜，法事将毕。既称停轮，那复有夜？即以常时准量，七日七夜之顷。○少微曰：此三者，天瑞也。《天文志》曰：北斗七星，所谓璇玑玉衡。魁四星，为琁玑。杓三星，为玉衡。夫日月星辰天官宫室，时来听法，所以停轮也。
　　一国地土，山川林木，缅平一等，无复高下，土皆作碧玉，无有异色。
　　幽栖曰：一国者，即浮黎之大国也。山有骞林琼木，川有神溪灵涧，且坦然泯平一等，理无高下相倾。既皆碧玉为地，宁有异色之杂。此即当时神变灵化，自然使日月停轮、山川自坦。○少微曰：此二者，地应也。山川土府，地只所居，感应虚无，化成碧玉也。
　　众真侍坐，元始天尊玄坐空浮五色师子之上。
　　幽栖曰：师子在空虚之中，玄坐置师子之上。师子是兽中之王，威伏众兽，一吼则邪魔皆伏。天尊神德，降伏众魔，复居师子之坐。天尊既登坐说经，众真则列侍而听○。少微曰：此一者，天尊道相也。
　　说经一遍，诸天大圣，同时称善。是时一国男女聋病，耳皆开聪。
　　幽栖曰：初闻天尊之灵音，开阐至圣之妙理，故齐声称叹，善莫大焉。於是浮黎大国若男若女，闻之者聋病皆聪，此一遍之验也。○玄英曰：是时国中听法之男女，闻经一遍，耳闻心悟，名曰开聪。亦云国者，身也。闻法即悟，了入心宫，是开聪也。
　　说经二遍，盲者目明。
　　幽栖曰：初使耳闻妙义，次令目睹天尊，此二遍之验也。○玄英曰：二遍渐识文字，故云目明，若据注意而言，非形骸之病也。
　　说经三遍，喑者能言。
　　幽栖曰：既令目能睹圣容，即使口得言经，此三遍之验也。○玄英曰：三遍心识悟解，自能传说妙法，故曰能言也。
　　说经四遍，跛痾积逮，皆能起行。
　　幽栖曰：既令口能言经，即使足能行道，此四遍之验也。○玄英曰：三遍虽能言说，由未了达真理，乃至四遍，即解寻师问义，故曰能行。积逮者，世传之疾，流引相及也。
　　说经五遍，久病痼疾，一时复形。
　　幽栖曰：既令足能行道，即使举体俱修，此五遍之验也。○玄英曰：五遍即了悟在心，功滋福润，能令久病痼疾，尽得消除，一时复形，还如未病之时也。
　　说经六遍，发白反黑，齿落更生。
　　幽栖曰：既举体俱修，故体蒙真效，此六遍之验也。○玄英曰：六遍功多福深，能令白发更黑，落齿更生。
　　说经七遍，老者反壮，少者皆强。
　　幽栖曰：初则从首示以灵效，次则通体沐浴圣恩，此七遍之验也。○玄英曰：七遍转经，老者皆成少，壮少者更益康强。
　　说经八遍，妇人怀妊，鸟兽含胎，已生未生，皆得生成。
　　幽栖曰：既在生之者，则还童却老；未生之者，则得其生，此八遍之验也。○玄英曰：七遍功包七识，化被三才，八遍则通润四生，含灵有庆。胎生者不殰，卵生者不殈，俱蒙养育，故云皆得生成。
　　说经九遍，地藏发泄，金玉露形。
