<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三身四智八解六通者。乃觉性功用得名也。地以能生为义。印以号令为义也。所言三身者。法身．报身．化身也。四智者大圆镜智．平等性智．妙观察智．成所作智也。八解者。一内观色解脱。二外观色解脱。三净处解脱。四无边处解脱。五识无边处解脱。六无所有处解脱。七非想处解脱。八究竟灭处解脱。此八处解脱即八识解脱。所言八识者。即眼耳鼻舌身意为六识。七传送识。八阿赖耶即含藏识也。所以转八识为四智。束四智为三身也。今言转八识为四智者。转眼耳鼻舌身意六识为妙观察智。转七传送识末那含为平等性智。转八含藏识阿赖耶识为大圆镜智。束四智为三身者。以成所作智妙观察智为化身。平等性智为报身。大圆镜智为法身。此之三身祇一身也。要识一身么。头圆象天。足方似地。古貌棱层。丈夫意气。
　　上士一决一切了。中下多闻多不信。
　　无上妙法。唯上人所闻即能谛了。故云上士一决一切了也。是以上士相见目击道存。中下之人祇益多闻。所以云言多则去道转远。故曰中下多闻多不信也。然则三教所有言诠则皆然也。大乘菩萨一闻千悟得大总持。诸小乘人不任此法也。老子云。上士闻道懃而行之。中士闻道若存若亡。下士闻道而大笑之。不笑不足为道也。传云。可与言而与言。不可与言而不与言。可与言而不与言谓之失人。不可与言而与言谓之失言也。故寒山诗云。上人心猛利。一闻便知妙。中流心清净。审思云甚要。下士钝暗痴。顽皮最难裂。直待血淋头。始知自摧灭。看取开眼贼。闹市集人决。死尸弃如尘。此时向谁说。男儿大丈夫。一刀两断截。人面禽兽心。造作何时歇。先圣激励如此。其有善根者闻之必有感焉。
　　但自怀中解垢衣。谁能向外夸精进。
　　垢衣者即无明烦恼也。衣者以盖覆为义。垢者即尘垢也。尘以染污为义。此之无明能盖覆清净法体。能染污微妙觉性。故喻垢衣也。但自怀中解垢衣者。况此己事非他人可为故也。从等觉已还皆是垢衣大士也。见性之人潜藏密用。不为尘劳无明盖覆。故云解垢衣也。古德云。卸却腻脂帽子。脱却骨臭布衫。摆手出荆棘林。得大自在也。小乘之人专求事相。虽身围法座。心绕法尘。是外夸精进也。宝公人定亥。勇猛精进成懈怠。即其谓也。
　　从佗谤。任他非。把火烧天徒自疲。
　　以言毁辱谓之谤。以是为不是谓之非也。见性之人十二时中所遇顺逆之境心则安然。不为万境所转也。一任毁谤於我。我既不受。恶言谤渎返自皈己。所谓自作自受也。譬若有人手执火燧拟欲烧天。徒自困疲终不可得。故云把火烧天徒自疲也。
　　我闻恰似饮甘露。销融顿入不思议。
　　我闻毁谤之言。恰似饮甘露。心自清凉不生热恼。未了之人闻毁谤是非之言。心生烦恼。所谓蓦然一处拨着。三处一时火起。不可止也。古德云。觉华有种无人种。心火无烟日日烧。唯见性之人所闻逆顺之言。心得自在。即入不思议解脱妙门。故云销融顿入不思议也。
　　观恶言。是功德。此则成吾善知识。
　　耳闻恶言不起嗔心。即能成就定慧之力也。不为六贼盗窃家宝。功德法财从此增长。则知彼毁谤之人返乃为我善知识也。不言闻恶言而言观者。即六根互用也。我佛世尊成道之日。群魔竞作。如来哀愍此辈。即入慈心三昧。是时魔众终不能害。此乃成就万德庄严定慧功德也。
　　不因讪谤起怨亲。何表无生慈忍力。
　　若不因上来讪毒毁谤之言加及於我。我即了善恶之声皆不可得。譬若风过树头。祇闻其声不生分别善恶之音。即起怨亲平等之心。以能成就慈悲喜舍四无量心。即於时中所遇逆顺之境。以平等心坦然自在无有挂碍。若不如此。则何以表我无生慈忍道力耶。
　　宗亦通。说亦通。
　　宗通者即法通也。法非言说。言说非法。云门云。东海鲤鱼打一棒。雨似盆倾。天衣云。山僧倒骑佛殿。诸人返着草鞋。乃至青平般土。皈宗拽石。德山入门便棒。临济入门便喝。如上垂慈。若无悟心如何明得耶。直须洞明宗旨。深达本源。直下明宗。不同圆渐。故曰宗通也。说通者即义通也。善能讲说十二部经。明法相数一一了知。无有疑误。故曰说通也。今言宗亦通说亦通者。则是法义双通。能具此者极难得其人。法门后进不晓其旨。互相是非。传曰。西天则分河饮水。此土乃禅律相非。皆不明法义二门也。圭峰云。经如绳墨。揩定邪正。绳墨非巧。巧者必以绳墨为凭。经论非禅。参禅者必以经论为准。古德云。今人看古教。未免心中闹。欲免心中闹。应须看古教。传云。经是佛语。禅是佛心。诸佛心口必不相违也。大师始者听习天台智者教观。后有发明知见。往曹溪六祖印可。故深明此旨。故曰宗亦通说亦通也。
　　定慧圆明不滞空。
　　因中谓之止观。果上谓之定慧。定慧不二谓之圆明。此圆明之性非小乘断定。故曰不滞空也。良由一切众生从无量劫来为无明烦恼所醉。不能出离生死者。唯无明昏散所病也。是以圣人立止观二法治之。即以止止散。即散而寂。以观观昏。即昏而朗。则转成定慧二法。定慧不二谓之圆明。圆明一法也。此之一法。诸佛功德无量法财妙用无尽。皆在圆明华藏海中受用也。
　　非但我今独达了。恒沙诸佛体皆同。
　　真觉自云。非独我今达了如上圆明法性。乃至恒沙诸佛圆明觉体尽皆同也。故经云。不唯我知是相。十方佛亦然。所言恒沙者。从喻得名也。西竺有河名曰恒河。此河方四十里。其中有沙。沙细如面。世尊说法多以此河中沙比其数量。今永嘉依经而言也。
　　师子吼。无畏说。百兽闻之皆脑裂。
　　师子为兽中之王。若哮吼一声。群狐屏迹。百兽悉皆脑裂恐怖而走。以喻大乘菩萨所说圆顿法音。魔宫振动。诸小乘器不任大法。各生疑惑而不悟解。所以华严会上如聋如痖。不能信受。祇如德山入门便棒。临济入门便喝。能有几个承当。
　　香象奔波失却威。天龙寂听生欣悦。
　　香象喻小乘声闻缘觉定性之人不能回心向大。所闻圆顿大乘不能谛信。是以法华五千退席礼佛而去。譬若象王虽有威德。若闻师子吼时即失威奔走。故曰香象奔波失却威也。天龙寂听生欣悦者。诸天龙王闻师子吼时心则欣然而悦也。以喻大乘菩萨之人闻佛所说大法。心生欢喜踊跃无量也。如须菩提在般若会中闻佛所说般若喜极成悲。故金刚经云。尔时须菩提涕泪悲泣而白佛言。希有世尊。我从昔来所得慧眼。未曾得闻如是之经。即其义也。
　　游江海。涉山川。寻师访道为参禅。
　　所游江海涉历山川。途路疲劳奔驰南北。非为别事。乃为参寻知识决择死生。所谓无常迅速生死事大。古投子云。一切世人向紧急处却闲慢。闲慢处却紧急。若欲出离生死。须遇善知识为增上缘。发明己事。实非小缘也。所谓青山长在知识难逢。故曰寻师访道为参禅也。
　　自从认得曹溪路。了知生死不相关。
　　自从往曹溪六祖印证心地法门。了知一切诸法无生无灭无去无来。若悟此个法门。则了悟本来生死不相干涉。故云了知生死不相关也。若得如此也。妙用无穷通身应物。行住坐卧语默作做。举动施为折旋俯仰。无非皆在大寂定中明明受用。下文可见也。
　　行亦禅。坐亦禅。语默动静体安然。
　　祖宗门下头头垂示拍拍齐彰。传曰。念念释迦出世。步步弥勒下生。分别现文殊之心。动用运普贤之行。门门而皆出甘露。味味而尽是醍醐。不出菩提之林。长处华藏之海。晃晃而无尘不透。朝朝而溢目腾辉。岂劳妙辨以宣扬。何假神通而显示。若如此也。行住坐卧触目遇缘。虽应用千差且真如之性湛然不动。故云。行亦禅。坐亦禅。语默动静体安然也。
　　纵遇锋刀常坦坦。假饶毒药也闲闲。
　　十二时中既动静皆为佛事。假饶有人以利刀毒药加及我。我则坦然闲暇无所畏也。故灵山会上有五百比丘得四禅定具五神通。以宿命智各现过去杀父杀母及诸重罪。於自心中各怀疑怖。於是文殊仗剑持逼如来。世尊谓文殊曰。住住。不应作逆。勿得害我。我必被害。为善被害。文殊师利。从本已来无有我人。但以内心见有我人。内心起时我必被害则名为害。五百比丘自悟本心如梦如幻。於梦幻中无有我人。乃至能生所生父母。於是五百比丘同声赞言。文殊师利大智士。深达法源底。自手握利剑。持逼如来身。如剑佛亦尔。一相无有二。无相无所生。是中云何杀。天衣征云。作么生说个如剑佛亦尔。若明此个因缘。故能纵遇锋刀常坦坦。假饶毒药也闲闲也。
　　我师得见然灯佛。多劫曾为忍辱仙。
　　非独我今修此忍辱。乃至十方诸佛释迦如来尽皆修此忍辱苦行也。所言然灯佛者。世尊因地为雪山童子时。值然灯如来出世。将五百金钱亲买莲华往彼献佛。愿我成等正觉。然灯如来为其授记。汝於来世当得作佛。号释迦牟尼。说法度人与我无异。故云我师得见然灯佛也。忍辱仙者。世尊因地为忍辱仙人。在於山中修诸苦行。值歌利王与诸宫人入山游猎。王昼寝时诸宫人各去游山。忽见庵中有一仙人俨然独坐。是诸宫人俱来瞻仰。王起问诸近臣。宫人何在。左右奏曰往彼仙人庵所也。王怒躬自拔剑杀彼仙人。於其手足节节支解。时彼仙人神色不动。王怪而问曰。我今杀汝汝还嗔否。答曰否。王曰汝虽不言嗔。必怀嗔怒。答曰我心若嗔不得平复。我心不嗔。使我此身平复如故。言讫。即时仙人平复如故。王见甚异惊怖而走。至於中路天降风雨霹雳云雾。迷失道径终不能去。回入山中至仙人所求乞忏悔也。乃至舍身饲饿虎。割肉济鹰饥。已至种种苦行非止一劫。故云多劫曾为忍辱仙也。
　　几回生。几回死。生死悠悠无定止。
　　此乃真觉伤叹之辞也。未发菩提心已前。经无量劫受无量身。生死海中浪自出没无有了时。於不迁境上空受轮回。向无脱法中妄生缠缚。如春蚕之作茧。似秋蛾之赴灯。以二见之丝。缠无明之质。以无明贪爱之翅。扑生死之火轮。从生至死无有休息。如绳系飞鸟。放去又还来。故云。几回生。几回死。生死悠悠无定止也。
　　自从顿悟了无生。於诸荣辱何忧喜。
　　自从顿悟了一切法皆悉无生。则於诸荣辱之境有何忧喜。良由至人於生死界内得其自在。故寒山诗云。庄生说送终。天地为棺椁。吾皈此有时。唯须一番泊。死作馁青蝇。吊不劳白鹤。饿着首阳山。生廉死亦乐。若得其旨即顿悟了无生也。於诸荣辱何忧喜者。既能顿悟无生。生死尚得自在。即知荣辱之境则可外矣。荣辱既忘。忧喜之心从何而有也。
　　入深山。住兰若。岑崟幽邃长松下。
