<!-- { "loadSidebar": true } -->
◎宝梁聚会第四十四（二卷　道龚译）。　沙门品第一。佛在耆阇崛山。与八千比丘。万六千菩萨俱。摩诃迦叶问沙门义。佛详答之。幷说三十二垢。八覆。十二表式。八法敬重袈娑。及说破戒比丘不能消信施。　比丘品第二。先正说比丘法。次说恶比丘能坏正法。有十六种四恶法。　旃陀罗沙门品第三。说恶沙门如旃陀罗。亦名败坏。亦名箧。亦名构栏茶。亦名求利。亦名稗。亦名逋生稻。亦名形似。亦名失血气。五百比丘舍戒还俗。佛记其信解惭悔。得生兜率。在弥勒初会数中。　营事比丘品第四。详明营事之法。　兰若比丘品第五。详明阿兰若法。五百比丘。漏尽解脱。　乞食比丘品第六。　粪扫衣比丘品第七。

◎无尽慧菩萨会第四十五（半卷）。　佛在耆阇崛山。与千二百五十比丘。一万菩萨。十六在家菩萨。六十无比喻心菩萨。贤劫一切菩萨。及无尽慧等六万



菩萨俱。无尽慧问菩提心义。及依何义而得修行。佛答菩提本无名字言说。若依言说敷演。则以十波罗密为十发心。一一波罗密皆以十法为首。及明十地先相。十地圆满十度。得十三昧。十陀罗尼。于是无碍光明师子幢天子叹佛及法。佛更为说听受此法门者。必不退转。

◎文殊师利说般若会第四十六（卷半　曼陀罗仙译）。　佛在给孤独园。与千比丘。十千菩萨俱。文殊晨朝诣佛。舍利弗等亦至。佛问文殊。欲见如来耶。文殊卽说正观如来法门。佛印许之。舍利弗与文殊问答深义。佛亦与文殊互相问答。深明修般若义。观身实相。观佛亦然。等义。乃至福田无差别相。大地震动。众会获益。次明入不思议三昧。如人学射。久习则巧。次明欲具一切佛法。当学般若。次明一行三昧。乃至微笑放光。以为无相法印。

宝髻菩萨会第四十七（二卷　竺法护译）。　佛在灵鹫山。与四万二千比丘。八万四千菩萨。及天龙八部俱。东方净住佛国宝髻菩萨。与八千菩萨俱。以一宝葢覆此忍土。雨花说颂。来礼佛足。请问清净之行。佛总告以四事。一曰行度无极。二曰遵修诸佛道



品。三曰具足神通。四曰开化众生。次详解释六度。三十七品。五通。及化众生有二十事不厌生死。次说古普坏世佛时。有珍宝菩萨问饶益众生。严净道场。等义。佛以无放逸答之。彼时珍宝。卽今宝髻。次又说开化众生有四四法。又说古离垢光佛时。有极妙精进菩萨。以大忍力。仰承佛命。往化业首太子。彼时菩萨。卽今世尊。彼时太子。卽今弥勒。次说菩萨一种四法自在道业。宝髻以其髻中明月珠。贡佛发愿佛为授记。

◎胜鬘夫人会第四十八（一卷）。　佛在给孤独园。波斯匿王与末利夫人致书于女胜鬘。称扬佛德。胜鬘发书寻绎。遥空请佛。佛卽现身。胜鬘说偈叹德。佛为授记。胜鬘复发十弘誓愿。感于天花天音。又发三愿。佛赞印之。又说一大愿摄恒沙愿。所谓摄受正法。更复演说广大之义。及大威力。佛赞印之。又说大乘了义。广明二乘为不了义。以不出变易生死。不断无明住地故。唯一佛乘。一归依。一实谛为了义耳。佛亦印之。次又说三种人入大乘道。一成就甚深法智。二成就随顺法智。三仰推唯佛所知。余有随己所取。执著妄说。违背正法者。一切天人



应共摧伏。佛亦赞印。然后放光。升空步还。告语阿难。及与天帝。结名付嘱。

○广博仙人会第四十九（一卷）。　佛在恒河岸上。与无量比丘俱。广博仙人与五百同行来见。问云何为施。何者施义。及施主。施者。等义。佛详答之。幷示三十二种不净之施。次明五大施。又五大施。又五无上施。又九大施等。次答中有识。及明智识差别。次答六道来生差别。仅说持鬘。四王。忉利。三种生死时相。文来未尽。

△大方广三戒经（三卷）　乃

北凉中天竺沙门昙无谶译

卽第一三律仪会同本异译。

⊙佛说如来不思议秘密大乘经（二十卷今作十卷）　［日*英］

宋中印土沙门法护共惟净等译

卽第三金刚力士会同本异译。分作二十五品。

佛说无量清净平等觉经（二卷）　乃

后汉月支国沙门支娄迦谶译

佛说无量寿经（二卷）　乃

曹魏天竺沙门康僧铠译

佛说阿弥陀经（二卷）　乃



吴月支国优婆塞支谦译

佛说大乘无量寿庄严经（南作二卷北上中下同卷　南深北命）

宋中印土沙门法贤译

　　已上四经。并第五无量寿如来会同本异译。而法贤本中。有慈氏问答。尤妙。但止三十六愿。

○佛说大阿弥陀经（二卷）　贞

　　宋国学进士王日休。取前四经删补订正。析为五十六分。惜其未见宝积一译。然心甚勤苦。故举世多流通之。

佛说阿閦佛国经（二卷北作三卷）　服

后汉月支国沙门支娄迦谶译

卽第六不动如来会同本异译

佛说大乘十法经（一卷）　服

萧梁扶南国沙门僧伽婆罗译

卽第九大乘十法会异译

佛说普门品经（一卷）　服

西晋月支国沙门竺法护译

卽第十文殊师利普门会异译

佛说大乘菩萨藏正法经﹙四十卷今作二十卷　南辞安北如松﹚

宋中印土沙门法护等译



卽第十二菩萨藏会异译

佛说胞胎经（一卷）　服

西晋月支国沙门竺法护译

　　卽第十三佛为阿难说人处胎会异译

文殊师利佛土严净经（二卷）　服

西晋月支国沙门竺法护译

卽第十五文殊师利授记会异译

⊙佛说护国尊者所问大乘经﹙四卷南作三北作二　南夙北临﹚

宋北印土沙门施护译

卽第十八护国菩萨会异译

郁迦罗越问菩萨行经（一卷）　衣

西晋月支国沙门竺法护译。分作八品。

佛说法镜经（二卷）　服

后汉安息国优婆塞安玄共严佛调译

二经皆卽第十九郁伽长者会异译

幻士仁贤经（一卷）　衣

西晋月支国沙门竺法护译

卽第二十一授幻师跋陀罗记会异译

佛说决定毗尼经（一卷）　衣（北云。东晋录。失译人名。南云。炖煌三藏译。）



卽第二十四优婆离会异译

○佛说三十五佛名礼忏文（一纸半）　渊

唐北天竺沙门大广智不空译

卽前经中译出别行

发觉净心经（二卷北作一卷）　衣

隋北天竺沙门阇那崛多译

卽第二十五发胜志乐会异译

佛说须赖经（一卷　南忘北衣）

曹魏西域沙门释白延译

　　卽第二十七善顺菩萨会。而有同王见佛。得菩提记。诸佛摩顶。现出家相。诸事。

佛说须赖经（一卷　南忘北衣）

前凉月支国优婆塞支施崘译。亦同前本。

○菩萨修行经（亦名威施长者问观身行经　半卷　南忘北短）

西晋河内沙门白法祖译

佛说无畏授所问大乘经（上中下仅半卷　南馨北夙）

宋北印土沙门施护译

二经皆卽第二十八勤授长者会异译

佛说优填王经（四纸余）　衣

西晋沙门释法炬译



佛说大乘日子王所问经（九纸余）　力

宋中印土沙门法天译

二经皆卽第二十九优陀延王会异译

○佛说须摩提经

西晋月支国沙门竺法护译

佛说须摩提菩萨经（二经同卷）　衣

姚秦天竺沙门鸠摩罗什译

　　二经皆卽第三十妙慧童女会异译

佛说阿阇世王女阿述达菩萨经（一卷）　衣

西晋月支国沙门竺法护译

卽第三十二无畏德菩萨会异译

佛说离垢施女经（一卷）　衣

西晋月支国沙门竺法护译

得无垢女经（一卷）　裳

元魏中天竺婆罗门瞿昙般若流支译

二经皆卽第三十三无垢施菩萨应辨会异译

◎文殊师利所说不思议佛境界经（二卷）　裳

唐南印土沙门菩提流志初译

卽第三十五善德天子会异译

⊙善住意天子所问经（三卷）　裳



元魏乌苌国沙门毗目智仙共流志等译

△佛说如幻三昧经（三卷）　裳

西晋月支国沙门竺法护译

二经皆卽第三十六善住意天子会异译

△太子刷护经

西晋月支国沙门竺法护译

○太子和休经（二经同卷）　裳

西晋录失译人名

二经皆卽第三十七阿阇世王子会异译

△慧上菩萨问大善权经（二卷）　推

西晋月支国沙门竺法护译

佛说大方广善巧方便经（四卷今作二卷　南清北深）

宋北印土沙门施护译

二经皆卽第三十八大乘方便会异译

○大乘显识经（二卷）　推

唐中印土沙门地婆诃罗译

卽第三十九贤护长者会异译

佛说大乘方等要慧经

后汉安息国沙门安世高译

卽第四十一弥勒菩萨问八法会异译



弥勒菩萨所问本愿经（二经南共一卷北共半卷）　推

西晋月支国沙门竺法护译

卽第四十二弥勒菩萨所问会异译

佛遗日摩尼宝经（一卷）　推

后汉月支国沙门支娄迦谶译

佛说摩诃衍宝严经（一卷）　推

晋代失译师名

佛说大迦叶问大宝积正法经（五卷今作二卷）　忠

宋北印土沙门施护译

三经皆卽第四十三普明菩萨会异译

胜鬘师子吼一乘大方便方广经（一卷）　推

刘宋中天竺沙门求那跋陀罗译

卽第四十八胜鬘夫人会异译

△毗耶娑问经（二卷）　推

元魏中天竺婆罗门瞿昙般若流支译

卽第四十九广博仙人会。而有结文。

入法界体性经（八纸半　南男北伤）

隋北天竺沙门阇那崛多译

佛在耆阇崛山。文殊师利立佛门外。佛命之入。问佛住何三昧。佛言。宝积三昧。乃至种种问答。明法界义。舍利弗复与文殊问答深义。

宝积三昧文殊师利菩萨问法身经（五纸半　南男北才）

后汉安息国沙门安世高译。与前同本。

佛说阿弥陀经（四纸余）　贞

姚秦三藏法师鸠摩罗什译

佛在祇园。与比丘菩萨诸天大众俱。无问自说。告舍利弗。称赞西方极乐世界阿弥陀佛不可思议依正功德。劝人发愿求生。但以执持名号为行。复引六方各恒沙佛。出广长舌。劝信流通。今时丛席皆奉之为晚课。真救世神宝。圆顿上乘也。

○称赞净土佛摄受经（九纸欠）　贞

唐三藏法师玄奘译

与上经同本。而有十方佛劝信。

后出阿弥陀偈经（十四偈）　贞

后汉失译师名

赞往生净土胜妙

阿弥陀鼓音声王陀罗尼经（三纸）　行

开元附梁录

佛在瞻波大城。为诸比丘说阿弥陀佛父。母。子。侍者。上首。及魔等名。次说神咒。十日修行。必生彼国。



佛说观无量寿佛经（一卷）　贞

刘宋西域沙门畺良耶舍译

佛在耆阇崛山。韦提希夫人。被子幽闭。哀请世尊说生净土之法。佛示以三种净业。十六观门。天台智者大师有疏。四明法智尊者有妙宗钞。深得经髓。宜精究之。

