<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛在祇园。说女人应离诸过而发大心。坚固优婆夷。即于佛前发大菩提。舍利弗与之问答。佛授道记。

佛说心明经（二纸半）　维

西晋月支国沙门竺法护译

　　佛在灵山行分卫。梵志妇畏其夫。仅以一杓饭汁施佛。佛为授记作佛。并其夫亦出家证果。

佛说金耀童子经（七纸欠）　力

宋中印土沙门天息灾译

　　舍卫国婆罗门生一童子。有诸吉祥。佛往视之。后来见佛。佛授道记。并说夙缘。

佛说逝童子经（二纸半）　洁

西晋沙门支法度译



　　逝年十六。佛诣其门。逝劝母行施。母悭。佛现威神。逝劝母与其自分饮食及衣。持用供佛。求无上道。佛与授记。

△佛说长者子制经（三纸余）　洁

后汉安息国沙门安世高译

佛说菩萨逝经（三纸余　南男北洁）

西晋河内沙门白法祖译

二经并与前同

佛说龙施女经（二纸欠　南效北知）

吴月支国优婆塞支谦译

　　佛游柰园。须福长者女名龙施。浴时。遥见佛相。发菩提心。魔变作父相。劝令修小乘。心坚不动。魔教令从楼投身而下。彼即如命投下。变成男子。得受道记。

△佛说龙施菩萨本起经（三纸半　南效北知）

西晋月支国沙门竺法护译

　　与上经同。而皆龙施自说。初说昔为毒蛇。供事道人。因道人去。悲哀登树。投身命过。生兜率天。从天来下。作须福女。

佛说长者法志妻经（三纸欠　南贤北信）



出安公凉土录

佛在祇园。入城分卫。化法志妻。及一切下使。皆转男。得授道记。

佛说乳光佛经（五纸半）　洁

西晋月支国沙门竺法护译

佛示有风疾。命阿难乞乳于梵志家。梵志讥嫌。维摩说法而开悟之。帝释化作童子毂乳。牛母牛子。欢喜布施。阿难以此白佛。佛说牛往因。授以道记。

佛说犊子经（一纸半）　洁

吴月支国优婆塞支谦译

即前经乞乳事。而无维摩说法。

佛说树提伽经（二纸半　南贤北羊）

刘宋中天竺沙门求那跋陀罗译

　　佛说树提伽长者。往昔供病道人。今享天福。王不能夺。

宝授菩萨菩提行经（十纸欠　南兴北深）

宋中印土沙门法贤译

　　佛乞食广严城。现大神变。宝授童子年始三岁。以金莲供佛。遂与目连舍利弗互相问答。深明大乘法义。又与妙吉祥菩萨问答。有八苾蒭吐血命终。



堕阿鼻狱。佛记彼后从地狱出。当得授记。宝授次以一器饮食。徧供佛僧而无有尽。佛为授记。

演道俗业经（九纸　南忘北信）

乞伏秦沙门释圣坚译

　　佛为给孤长者说在家有三财。出家有三业。即三乘法也。

优婆夷净行法门经（二卷　南贤北行）

出安公凉土录

　　修行品第一。佛住舍卫国欢喜殿中。毗舍佉母。与千五百清信女。来问优婆夷净行。佛先说其往昔常乐闻法因缘。次答示十九净行。又答十行法。五十八法。三大行。四取佛地行。四安住观。三十二不净观。七缚著。三善行。八大人念。　修学品第二。答示五十修学。六种光明修学。三十二相有二十行。并示八十种好。瑞应品第三。答示菩萨生时。十六种奇特瑞相。又有三十二瑞相。一时俱现。

菩萨道树经（十二纸　或云私呵昧经亦名道树三昧亦名私呵三昧经　南忘北彼﹚

吴月支国优婆塞支谦译

　　佛在竹园。长者子私呵昧。与五百弟子。遥见佛相。



因问云何起菩萨意。有几意喜。有几功德休息。行何等法。何以致无生忍。用几事得一切智。用几法住。用几法灭度。灭后有几功德。云何为谛。佛一一答以六法。私呵昧发大愿。佛为授记。

菩萨生地经（二纸半　南忘北彼）

吴月支国优婆塞支谦译

　　差摩竭释种长者子。问云何疾得佛。佛答以二种四事。即解珠宝璎珞供佛。化成宝葢。出五百化人。亦兴供养。长者子得受记。

阅藏知津卷第九



阅藏知津卷第十

北天目沙门释智旭　汇辑

【大乘经藏　方等部第二之九】

佛说缘起圣道经（四纸欠　南效北良）

唐大慈恩寺沙门释玄奘译

　　说佛初坐树下。观十二因缘流转还灭道理。而成正觉。

佛说贝多树下思惟十二因缘经（三纸半　南效北良亦名闻城十二因缘）

吴月支国优婆塞支谦译



○佛说旧城喻经（四纸余　南兴北临）

宋中印土沙门法贤译

二经并与前同。谓逆顺观十二因缘。如行旧道。而达旧城。

分别缘起初胜法门经（上下合卷　南敢北赖）

唐大慈恩寺沙门释玄奘译

　　以十一种殊胜事故。于缘起初。说无明以为缘性。一所缘殊胜。二行相殊胜。三因缘殊胜。四等起殊胜。五转异殊胜。六邪行殊胜。七相状殊胜。八作业殊胜。九障碍殊胜。十随缚殊胜。十一对治殊胜。

佛说缘生初胜分法本经（上下合卷　南敢北赖）

隋南天竺沙门达摩笈多译

与上经同

大乘舍黎娑担摩经（六纸　南履北临）

宋北印土沙门施护译

　　佛在鹫峰。告诸苾蒭。若于十二缘生而能见了。是名见法见佛。舍利子以问慈氏菩萨。慈氏细为解释十二因缘甚深之义。乃性相二宗要典。

佛说了本生死经（四纸　南效北良）

吴月支国优婆塞支谦译



与上经同。而是舍利弗为比丘说。

○佛说稻秆经（六纸欠　南效北良）

附东晋录

○慈氏菩萨所说大乘缘生稻秆喻经（六纸半　南流北兴）

唐北天竺沙门大广智不空译

二经亦并与前同

佛说法身经（三纸半　南兴北深）

宋中印土沙门法贤译

　　说化身及法身二种功德。法身中具明增一法数。

佛说十号经（二纸　南命北尽）

宋中印土沙门天息灾译

　　阿难一一致问。佛为一一解说。

称赞大乘功德经（四纸余　南效北良）

唐大慈恩寺沙门释玄奘译

　　佛住法界藏殿。德严华菩萨问。何等是新学菩萨恶友。应须远离。佛言。无如乐二乘人。乃至宁堕地狱。不应起二乘作意。次明谤大乘罪。及释大乘名义。

△妙法决定业障经（三纸　南效北良）

唐于阗国沙门释智严译



与上经同

佛说大乘四法经（一纸欠　南效北良）

唐中印度沙门地婆诃罗初译

　　佛在祇园。为苾蒭说。一不舍菩提心。二不舍善知识。三不舍堪忍爱乐。四不舍阿练若。

佛说菩萨修行四法经（一纸欠　南效北良）

唐中印度沙门地婆诃罗译

与上经义同。而文小异。

大乘四法经（七纸半）　维

唐于阗国沙门实义难陀译

　　佛在祇园。文殊师利菩萨以宝葢供佛。明菩萨供养无有厌足。及说种种四法。又说三十五住菩提法。应离十慢。

佛说大乘百福相经（六纸余　南男北良）

唐中印度沙门地婆诃罗译

　　佛在舍卫国普妙宫中。文殊师利请问如来福德之量。佛为明十善福。轮王福。帝释福。自在天福。初禅福。二禅福。摩醯首罗福。辟支福。后身菩萨福。如来毛孔福。八十随好福。八十随相文福。三十二相福。大法言音福。展转增胜。又明有二种法。生如来



身。一者胜愿力。二者方便力。

佛说大乘百福庄严相经（七纸半　南效北良）

唐中印度沙门地婆诃罗译

与上经同。而字稍增减。

○佛说妙吉祥菩萨所问大乘法螺经（五纸余　南思北斯）

宋中印土沙门法贤译

亦同前经。但初禅作魔王。后身作初发心。

大乘造像功德经（上下合卷　南羔北知）

唐于阗国沙门提云般若译

　　佛往忉利天上。优填王初造佛像。佛从天下。王问功德。佛深赞之。弥勒因问灭业障事。佛一一细答。

佛说造立形像福报经（三纸余　南才北知）

附东晋录

　　佛在拘罗瞿国。为优填王说。

佛说作佛形像经（二纸　南效北知）

附后汉录

　　与上经同

佛说造塔功德经（有释圆测序共二纸）　维

唐中印度沙门地婆诃罗译

　　佛在忉利天。为观世音菩萨说。内分别一四句偈



义。诸法因缘生。我说是因缘。因缘尽故灭。我作如是说。如是偈义。名佛法身。汝当书写置彼塔内。何以故。一切因缘及所生法性空寂故。是故我说名为法身。

佛说右绕佛塔功德经（二纸余　南贤北景）

唐于阗国沙门实义难陀译

　　佛在祇园。舍利弗请问。佛以偈答。

佛说楼阁正法甘露鼓经（三纸半　南力北忠）

宋中印土沙门天息灾译

　　阿难问。云何种清净善根。云何作曼拏罗。乃至作如来像。云何功德。佛为广说曼拏罗。乃至作像功德极大。

无上依经（二卷　南效北良）

萧梁优禅尼国沙门真谛译

　　校量造佛功德品第一。佛住竹林。与比丘菩萨优婆塞优婆夷诸大众俱。阿难问造佛功德。佛广为校量显胜。　如来界品第二。明如来界性不可思议。烦恼所隐。名众生界。修菩提道。说名菩萨。出离烦恼过一切苦。洗除垢秽究竟清净。说名为佛。于三位中。一切处等。悉无挂碍。本来寂静。依如实知。



依如量修。正觉众法。悉平等如。住无余涅槃。不舍众生利益事。　菩提品第三。明如来最极清净转依。常乐我净功德。超过声闻缘觉大地菩萨三种意生身。是名菩提不可思议。　如来功德品第四。明如来一百八十不共之法。谓三十二相。八十种好。六十八法（十力。四无所畏。三念处。大悲。十八不共法。三十二种如来独得）。　如来事品第五。明如来有十八事最妙最上。因百八十法而成。　赞叹品第六。阿难偈赞如来功德。　付嘱品第七。明以十法受持此经。一书写。二供养。乃至十修行。

佛说未曾有经（三纸欠　南男北良）

后汉失译人名

佛说甚希有经（四纸半　南男北良）

唐大慈恩寺沙门释玄奘译

二经皆即上造佛功德品。及付嘱品。

佛说诸法勇王经（一卷）　洁

刘宋罽宾国沙门昙摩蜜多译

　　佛在竹林。有新出家比丘问毕报施恩事。佛以入僧数。修僧业。得僧善利。三法答之。次问发大乘心而出家者。具三法否。佛言。不在三法。比丘三致疑



问。佛三止之。次放白毫相光照大千界。集诸大众。舍利弗复致三请。佛为说阿耨达池喻。广显发心功德。谓无人能报恩者。唯除漏尽。及发大心耳。次较持经功德。及为发心者说性空法。魔军落地。佛亦敕其持经。

一切法高王经（一卷）　贞

元魏中天竺婆罗门瞿昙般若流支译

诸法最上王经（一卷　南维北行）

隋北天竺沙门阇那崛多等译

二经并与上同

佛说施灯功德经（一卷）　难

高齐乌苌国沙门那连提黎耶舍译

