<!-- { "loadSidebar": true } -->
隋北天竺沙门阇那崛多译

　　佛为阿难说陀罗尼法本。先列种种根数。次一一法中。示多种名。多种义。亦广说末世恶比丘事。及示菩萨住母胎中楼阁庄严。

尊胜菩萨所问一切诸法入无量法门陀罗尼经（一卷　南莫北罔）

高齐河南居士万天懿译

　　东方菩萨兴无量供养。利益群生。见佛入一真谛法。请问此陀罗尼门。

佛说无崖际总持法门经（一卷　南莫北罔）

乞伏秦沙门释圣坚译

与上经同（咒作华言）

金刚场陀罗尼经（一卷　南莫北罔）

隋北天竺沙门阇那崛多译

　　佛于灵山妙色聚落。入一切法平等相三昧。诸比丘皆不见佛所在。诸天亦尔。次见在金窟。以神通力。使诸菩萨去地而坐。其大菩萨各入三昧。令众获益。佛腾空微笑放光。文殊请问。佛乃说金刚场



陀罗尼法。无一切善不善。有为无为。乃至一切诸法。一切平等同故。欲是陀罗尼。恼是陀罗尼。痴是陀罗尼。乃至天龙八部女相男相地狱等。皆是陀罗尼。又说入无二法门。无明乃至生是陀罗尼。

金刚上味陀罗尼经（一卷　南莫北罔）

元魏北天竺沙门佛陀扇多译

与上经同

阅藏知津卷第十



阅藏知津卷第十一

北天目沙门释智旭　汇辑

【大乘经藏　方等部第二之十（已下密部）】

　　述曰。梵语陀罗尼。此云总持。亦云遮持。本通显密二说。亦复遍于五时。但密坛仪轨。须有师承。设或辄自结印持明。便名盗法。招愆不小。今此道失传久矣。典籍仅存。何容僭议。仅列经题品目如左。

大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经（十卷）　羔



唐中天竺沙门般剌密帝译

　　阿难示堕摩登伽难。佛放顶光说咒。敕文殊将咒往护。提奖来归。启请大法。佛为先开圆解。次示圆行。次明圆位。乃至精研七趣。详辨阴魔。此宗教司南。性相总要。一代法门之精髓。成佛作祖之正印也。

佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经（三十卷南作十九卷北作十七卷　南如松北盛川）

宋北印土沙门施护等译

　　金刚界大曼拏罗广大仪轨分第一。大毗卢遮那如来在色究竟天王宫。与九十九俱胝大菩萨众俱。为坐菩提场一切义成菩萨。示现受用身。告以观察自心三摩地。是真实智忍。次说四大明。又以金刚大灌顶法而为灌顶。乃成正觉。诣须弥山顶金刚摩尼宝峰楼阁中。次第入诸三昧。出生金刚手。金刚钩。金刚弓。金刚喜。金刚藏。金刚光。金刚喜。金刚喜。金刚眼。金刚慧。金刚场。金刚语。金刚尾湿嚩。金刚慈友。金刚暴怒。金刚拳等诸大菩萨。阿閦如来。宝生如来。观自在王如来。不空成就如来。亦各说大明出金刚像。大毗卢遮那如来复入四三



昧。出生四大明妃。四如来亦出四大明妃。大毗卢遮那如来复入四三昧。出生金刚钩。金刚索。金刚锁。金刚铃。四菩萨身。次以弹指相。普徧召集一切如来。以百八名。劝请称赞具德一切如来增上主宰自金刚萨埵无始无终大持金刚者。持金刚者闻劝请已。说金刚界大曼拏罗颂。次说弟子入坛法等。　金刚秘密曼拏罗广大仪轨分第二。　金刚智法曼拏罗广大仪轨分第三。　金刚事业曼拏罗广大仪轨分第四。　现证三昧大仪轨分第五。　降三世曼拏罗广大仪轨分第六。谓降大自在天那罗延天等。　忿怒秘密印曼拏罗广大仪轨分第七。　金刚部法智三昧曼拏罗广大仪轨分第八。　金刚部羯磨曼拏罗广大仪轨分第九。　大金刚部广大仪轨分第十。　三世轮大曼拏罗广大仪轨分第十一。　一切金刚部金刚曼拏罗广大仪轨分第十二。　一切金刚部法三昧曼拏罗广大仪轨分第十三。　一切金刚部羯磨曼拏罗广大仪轨分第十四。　调伏一切世间大曼拏罗广大仪轨分第十五。　莲华秘密印曼拏罗广大仪轨分第十六。　智曼拏罗广大仪轨分第



十七。大曼拏罗广大仪轨分第十八。　一切义成就大曼拏罗广大仪轨分第十九。　宝秘密印曼拏罗广大仪轨分第二十。　智曼拏罗广大仪轨分第二十一。　羯磨曼拏罗广大仪轨分第二十二。　一切如来真实摄一切仪轨随应方便广大教理分第二十三。　一切如来真实摄诸部仪轨秘密法用广大教理分第二十四。　一切如来真实摄一切仪轨最上秘密广大教理分第二十五。　一切如来真实摄一切仪轨胜上教理分第二十六。金刚手菩萨说法仪竟。以百八名。称赞劝请一切如来。于是一切如来。及金刚手。降三世。观自在。虚空藏。金刚手。各说一颂。一切如来。及金刚手。皆从大毗卢遮那心入已。如理而住。尔时世尊从须弥山顶诣菩提场。执吉祥草。敷草而坐。乃至转处诸天所献微妙胜座。以百八名。赞叹金刚手菩萨。　译师跋云。此经一部。梵本四千颂。译成三十卷。总二十六分。自第一分至第五分终。并大乘现证三昧摄。第六分至第十四分终。并金刚三昧摄。第十五分至十八分终。并法三昧摄。第十九分至第二十二分终。并羯磨三昧摄。自下四分。并诸



部秘密教理所摄起。

金刚顶一切如来真实摄大乘现证大教王经（三卷　南之北流）

唐北天竺沙门大广智不空译

　　即前经第一分也

大乘金刚髻珠菩萨修行分经（一卷　南遐北殷）

唐南印度沙门菩提流志译

　　普思义菩萨请问。云何修行悟入此三摩地。佛为说往昔金刚髻珠王。化生悉陀太子。于法界摩尼山日光明王佛所。闻此法界缯髻与金刚如来心品三摩地已。经无量劫。常忆念之。未曾忘失。次明闻经之褔。次答外道苦行所招恶果。检校人错用僧物所招恶果。不敬师长所招恶果。十恶所招恶果。不从师受三摩耶法。自作法咒所招恶果。普思义以偈重宣其义。

大乘瑜伽金刚性海曼殊室利千臂千鉢大教王经（十卷　有序有颂）　容

唐北天竺沙门大广智不空译

　　释迦牟尼佛在摩醯首罗天王宫。与毗卢遮那如来。于金刚性海莲华藏会。同说此经。有大圣曼殊



室利菩萨现金色身。出千臂千手千鉢。鉢中现千释迦。千释迦复现千百亿化释迦。毗卢遮那告牟尼世尊等。吾从往昔修持金刚秘密菩提教法。大圣曼殊室利。是吾先师。　一阿字观。本寂无生义。是毗卢遮那如来。　二啰字观。本空离尘义。是阿閦如来。　三跛字观。本真无染著离垢义。是宝生如来。　四左字观。本净妙行义。是观自在王如来。　五曩字观。本空无自性义。是不空成就如来。　曼殊室利有十种大愿。　释迦从摩醯首罗天。下降祇园。入定放光。出定微笑。十六大菩萨曼殊室利等。问何因缘。佛为说金刚三摩地。有十种甚深奇特法。命曼殊室利现大神通。为师子勇猛说其将来成普见佛。　说此经清净实相为宗。真如法界为体。宗本有三。一法身金刚三摩地。二报身普贤愿行力。三化现曼殊般若母。圣体有五。一本源金刚圣性。二大圆镜智。三平等性智。四妙观察智。五成所作智。　说诸佛出现证修金刚菩提殊胜第二品。佛令曼殊室利。与一切菩萨一切众生作导首。曼殊说一切法。即是一切有情心。有情心烦恼种性。即是菩提性。即是本性真净。即是四智菩



提。次说十六大士修菩提观。东普贤。不空王。摩罗。极喜王。南虚空藏。大威德光。宝幢摩尼。常喜悦。西观自在王。曼殊室利。妙慧法轮。圣意无言。北毗首羯磨。难敌精进力。摧一切魔怨。金刚拳法界王。次明六大力士金刚助护佛法。一大乐。二大笑。三一髻尊。四降三世。五四足尊。六阎曼德。　十方大菩萨出助证悟圣力第三品。上方上意。下方持世。东方普明。东南不思议。南方广意。西南无边智。西方无边音声吼手。西北殊胜益意。北方无尽慧眼。东北方贤护。次明求证无上菩提。当修如来大慈心十种观门。次令十大菩萨各自陈说所修观门。　演一切贤圣入法见道显教修持第四品。普眼不见普贤菩萨。佛言。普贤三密境界。唯佛能知。譬如虚空。不可得见。次问普贤。往昔如来。是谁为师。普贤答言。曼殊室利教化令发菩提。又五丈夫同曼殊愿。即今五佛。次曼殊室利明三种重障。不得遇此诸佛正法三摩地教。一者我慢贡高。二者妬贤嫉能。三者多贪。懒惰。昬掉。破戒。次如来分别三时之教。一有。二空。三不空不有。次明曼殊室利夏安居时。往去龙宫教化。自恣解夏。大迦叶拟欲摈之。



曼殊室利现千臂千手千鉢。鉢中各现化千释迦。令大迦叶观见。于是一切声闻。求哀悔过。尽皆回向修习大乘。佛为说大乘十重。所谓不坏毗尼。无过毗尼。最胜实性毗尼。真如毗尼。不思议毗尼。性净毗尼。法眼毗尼。三世平等毗尼。无染解脱清净毗尼。究竟毗尼。　秘密归止观照法性决择心地第五品。合于道场内秘授心地法。不应于此经显说。　一切菩萨修学如来三摩地圣性潜通加被第六品。说身密口密意密。各十支观门。及说道场教授。有四种义。　不思议法界圣道如来真如法藏自在圣智第七品。略说外凡内凡十圣等妙之相。及标十发趣。十长养。十金刚。十地。等觉地。妙觉地名。与梵网经同。　三贤菩萨入法位次第修行回向菩提第八品。广释十发趣。十长养。十金刚。十地义。与梵网同而较详。次于祇园说末劫浊乱之相。应当回心归依三宝。诃斥外道六师。广明三涂苦报。敕诸大众礼敬曼殊。称为师首。

佛说一切如来金刚三业最上秘密大教王经（七卷）　息

宋北印土沙门施护译



　　一切如来金刚三业最上甚深秘密中秘密诸佛大集会安住一切如来三摩地大曼拏罗分第一。　菩提心分第二。一切如来。及五如来。各说坚固住菩提心义。[S]慈氏偈叹。　金刚庄严三摩地分第三。　一切如来心曼拏罗分第四。　一切明句行分第五。　身语心加持分第六。　秘密精妙行分第七。　甘露三昧分第八。　最上清净真实三昧分第九。　观察一切如来心分第十。　一切如来真实三昧最上持明大士分第十一。　一切如来金刚相应三昧最上成就分第十二。　金刚相应庄严三昧真实观想正智三摩地分第十三。　身语心未曾有句召尾日林毗多王最胜三摩地分第十四。　一切心真实金刚出生三昧分第十五。　一切曼拏罗成就金刚现证菩提分第十六。　一切如来三昧法金刚加持王分第十七。　宣说一切秘密行金刚加持分第十八。

佛说最上根本大乐金刚不空三昧大教王经（七卷　前有圣教序　南温北澄）

宋中印土沙门法贤译

　　大三昧金刚真实理仪轨分第一。毗卢遮那佛在



