<!-- { "loadSidebar": true } -->
母陀罗尼真言序品第一。佛在补陀洛山。大众云集。观世音菩萨启白佛已。说不空羂索心王母陀罗尼真言。秘密心真言品第二。秘密成就真言品第三。秘密印三昧耶品第四。法界密印庄严品第五。羂索成就品第六。护摩增益品第七。秘密灌顶品第八。三三昧耶像品第九。护摩安隐品第十。清净无垢莲华王品第十一。广大解脱



曼拏罗品第十二。最胜明王真言品第十三。奋怒王品第十四。悉地王真言品第十五。广博摩尼香王品第十六。金刚摩尼药品第十七。如意摩尼瓶品第十八。如来加持品第十九。溥徧心印真言出世间品第二十。溥徧心印真言世间品第二十一。不思议观陀罗尼真言品第二十二。陀罗尼真言辩解脱品第二十三。最上神变解脱坛品第二十四。光焰真言品第二十五。出世解脱坛仪品第二十六。一切菩萨敬礼解脱三昧耶真言品第二十七。出世解脱坛印品第二十八。出世相应解脱品第二十九。根本莲华顶陀罗尼真言品第三十。十地真言品第三十一。世间成就品第三十二。莲华顶阿伽陀药品第三十三。护摩成就品第三十四。根本莲华坛品第三十五。根本莲华顶像品第三十六。神变密印品第三十七。神变真言品第三十八。多罗菩萨护持品第三十九。大众护持品第四十。普徧解脱陀罗尼真言品第四十一。溥徧解脱心曼拏罗品第四



十二。溥徧轮转轮王阿伽陀药品第四十三。溥徧轮转轮王神通香品第四十四。如意阿伽陀药品第四十五。无垢光神通解脱三昧耶像品第四十六。大奋怒王品第四十七。一切种族坛印品第四十八。大奋怒王字轮坛真言三昧耶品第四十九。大奋怒王真言护持品第五十。执金刚秘密主问疑品第五十一。广大明王央俱舍真言品第五十二。广大明王摩尼曼拏罗品第五十三。广大明王三三昧耶品第五十四。广大明王阿伽陀药品第五十五。广大明王央俱舍羂索曼拏罗品第五十六。广大明王图像品第五十七。大可畏明王品第五十八。然顶香王成就品第五十九。点药成就品第六十。护摩秘密成就品第六十一。斫蒭眼药成就品第六十二。神变阿伽陀药品第六十三。召请诸天密护品第六十四。大可畏明王像品第六十五。大可畏明王坛品第六十六。清净莲华明王品第六十七。灌顶真言成就品第六十八。灌顶曼拏罗品第六十九。不空摩



尼供养真言品第七十。祈雨法品第七十一。清净莲华明王成就法品第七十二。功德成就品第七十三。供养承事品第七十四。明王曼拏罗像品第七十五。亩捺罗印品第七十六。密仪真言品七十七。嘱累品第七十八。

○佛说不空羂索咒经（一卷　南才北过）

隋北天竺沙门阇那崛多等译

不空羂索神咒心经（一卷　南才北过）

唐大慈恩寺沙门释玄奘译

咒内间诸华言

○不空羂索咒心经（一卷　南才北过）

唐南印度沙门菩提流志译

◎圣观自在菩萨不空王秘密心陀罗尼经（九纸半　南渊北斯）

宋北印土沙门施护译

四经皆即前经之第一品

佛说大乘庄严宝王经（四卷）竭

宋中印土沙门天息灾译

佛在舍卫国。有无量菩萨。及八部男女集会。从大地狱。出大光明。徧照园中。现大庄严。除盖障菩萨。请问因缘。佛为说圣观自在菩萨历劫救苦之事。及说所



住种种三昧之名。又说身诸毛孔稀有功德。普贤菩萨行十二年不得边际。次求六字大明陀罗尼。并见波罗奈城法师。最后佛告阿难。具说伽蓝中所造恶业。所招恶报。

此亦生净土之捷径

佛说大方广曼殊室利经观自在菩萨仪轨经（一卷　南取北止）

唐北天竺沙门大广智不空译

受记品第一。世尊复徧观察净居天宫。赞叹观自在菩萨。授成佛记。观自在菩萨顶礼佛足。赞如来已。还就本座入普光明多罗三昧。从右目瞳放光。流出妙女。普告众生。誓度苦海。徧游世界。还至佛所。礼观自在。持青莲华。瞻仰而住。观自在菩萨乃说偈。说咒。　曼荼罗品第二。画像品。第三画像品。发遣圣者罗尼。一髻罗刹陀罗尼（能令用功少。成就疾。亦是多罗菩萨使者。）

佛说大方广曼殊室利经观自在多罗菩萨仪轨经（十一纸　南川北止）

即前经重出



叶衣观自在菩萨经（七纸余　南不北凊）

唐北天竺沙门大广智不空译

佛住极乐世界。金刚手菩萨。启请观世音菩萨说叶衣观自在菩萨陀罗尼。

阿唎多罗陀罗尼阿噜力经（一卷　南川北流）

唐北天竺沙门大广智不空译

佛在给孤独园。观自在菩萨说真言曰。唵。阿噜力迦（半音呼之）娑嚩（二合引）诃（引）此是一切莲华部心。次说种种曼荼罗法。画像法。护摩法。持者生乐国。

金刚恐怖集会方广轨仪观自在菩萨三世最胜心明王经（一卷　南川北止）

唐北天竺沙门大广智不空译

序品第一。佛在宝峰大山宫殿。观自在菩萨说心真言。及头顶眼等。共十五真言。成就事品第二。成就如意宝品第三。疗一切病品第四。一切有情敬念品第五义利成就品第六。成就轨仪品第七。普通成就品第八。成就心真言品第九。

十一面观自在菩萨心密言念诵仪轨经（上中下合卷　南馨北止）



唐北天竺沙门大广智不空译

佛住补陀洛山。观自在菩萨。与无量持明仙围绕。礼佛而坐。说自根本密言。说澡浴焚香献华饮食等一切密言。又说修行仪轨。通莲华部一切念诵法。

千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼经（一卷　南必北能）

唐西天竺沙门伽梵达摩译

佛在补陀洛迦山。观世音菩萨于大会中。密放神通光明。总持王菩萨请问于佛。佛云。是观世音菩萨。为欲安乐众生。故密放光。观世音菩萨即启白于佛。然后说咒。次为大梵天王。说咒形貌相状。及修行法。佛又为阿难说种种求愿治病方法。及略说四十手功德。日光菩萨。月光菩萨。亦各说一咒。护持行人。

　此即流通本大悲咒也。四明尊者依经设立行法。自宋至今。如说修者。效验非。所贵深信笃行。自修自证。傥涉世谛流布。则名盛而实衰矣。可不慎哉。

千手千眼观世音菩萨姥陀罗尼身经（一卷　南必北能）



唐南印度沙门菩提流志译

咒共十四。印共二十五。与大悲咒不同。

千眼千臂观世音菩萨陀罗尼神咒经（上下合卷　有波仑序　南必北能）

唐大总持寺沙门释智通译

与上经同

观自在菩萨怛嚩多唎随心陀罗尼经（一卷　南必北能）

唐大总持寺沙门释智通译

佛住极乐世界。观世音菩萨说此陀罗尼。及说四十八印法。疗一切病坛法。

如意轮陀罗尼经（一卷　此经出大莲华金刚三昧耶加持秘密无障碍经　南必北能）

唐南印度沙门菩提流志译

序品第一。破业障品第二。诵念法品第三。印法品第四。共三十印。坛法品第。佩药品第六。含药品第七。眼药品第八。护摩品第九。嘱累品第十。

○观世音菩萨秘密藏神咒经（八纸欠　南必北能）

唐于阗国沙门实叉难陀译

观世音菩萨如意摩尼陀罗尼经（六纸欠　南必北能）



唐迦湿密罗国沙门宝思惟译

二经并与上同。而稍略。

⊙观自在菩萨如意心陀罗尼咒经（三纸　南必北能）

唐大荐福寺沙门释义净译

亦即前经第一品也。此咒即流通十小咒中第一首。

佛说观自在菩萨母陀罗尼经（二纸余　南兴北深）

宋中印土沙门法贤译

佛在广严城。普贤菩萨说此咒。

佛说一切如来名号陀罗尼经（二纸南兴北深）

宋中印土沙门法贤译

佛初成道。观自在菩萨说咒。并说受持者当得成佛。

观自在菩萨说普贤陀罗尼经（三纸半　南渊北斯）

唐北天竺沙门大广智不空译

佛在灵鹫山。观世音菩萨说一根本咒。一结界咒。一奉请咒。

○清净观世音菩萨普贤陀罗尼经（五纸余）行

唐大总持寺沙门释智通译

与上经同。而有画像入坛受持法。



请观世音菩萨消伏毒害陀罗尼经（一卷　南莫北能）

东晋天竺居士竺难提译

佛在庵罗树园。月盖长者请佛救疗毗舍离国恶病。佛为说西方一佛二菩萨名。即得见佛菩萨。菩萨大悲。为说神咒。

智者大师有请观音经疏。并立行法。慈云忏主依此行法得除恶病。兼获音声辩才。

广大莲华庄严曼拏罗灭一切罪陀罗尼经（八纸半　南命北尽）

宋北印土沙门施护译

佛在鹿野苑中。梵寿国王偶至一寺。寺僧用佛顶华鬘迎之。王受戴头上。忽然头痛。医不能疗。其妹劝令见佛。佛说其故。且先说妹等夙缘。次有大意菩萨请问用常住物果报。佛言。决堕阿毗地狱。又问救济之方。佛乃三请观自在菩萨说咒。并请说画像。念诵。及曼拏罗仪轨。

佛说一髻尊陀罗尼经（十二纸欠南思北斯）

唐北天竺沙门大广智不空译

佛在鹫峰。观自在菩萨从顶化出罗刹王。说咒降伏诸恶鬼神。并说坛法。



佛说秘密三昧大教王经（四卷　南息北渊）

宋北印土沙门施护译

一切如来大乘现证三昧金刚仪轨会。世尊在三十三天。与一百六十万俱胝那庾多大菩萨众。及金刚明妃。金刚执侍天王天女等俱。金刚手菩萨说秘密心明。及曼拏罗颂等。金刚破恶大仪轨会。亦金刚手菩萨说。转字轮曼拏罗会。妙吉祥菩萨。诸欲自在菩萨。欢喜王菩萨。虚空藏菩萨。大光菩萨。宝幢菩萨。极喜根菩萨。圣观自在菩萨。金刚轮菩萨。金刚法菩萨。金刚无言菩萨。金刚巧业菩萨。金刚护菩萨。降诸魔菩萨。一切如来金刚拳菩萨。各说大明。及曼拏罗仪轨。金刚手菩萨又说大明。及曼拏罗仪轨。于是一切如来以偈问金刚手。金刚手次第答十三问。又告梵释诸天。令其各说心明仪轨。

最上大乘金刚大教宝王经（上下合卷　南履北临）

宋中印土沙门法天译

佛在广严城。口放光明。印捺罗部帝天子请法。佛先为说往缘。次勅金刚手菩萨授以秘法。兼说弟子八事。及二谛等。



妙臂菩萨所问经（四卷今作二卷　南尽北则）

宋中印土沙门法天译

