<!-- { "loadSidebar": true } -->
得胜师助伴速获悉地分第一。妙臂菩萨以持诵真言者得成就不成就义。问金刚手菩萨。金刚手答言。修真言行求成就者。当须离诸烦恼。起于深信。发菩提心。重佛法僧。信重于我。归命大金刚族。远离十不善业。常离愚迷邪见。当须入彼三昧耶大曼拏罗。承彼圣力加护。仍须发勇猛心。发菩提心。唯信于佛。不信外道天魔等。先须求依戒德清净褔德最胜阿阇梨。譬如种田。须依好地。若有宿业。须取胜地。作塔安像。供养。赞叹。忏悔。持诵又须具助伴。如车二轮。选求胜处分第二。分别数珠持心离障分第三。菩提子。金刚子。莲华子。木槵子。及砗磲诸宝等为珠。凡持诵时。真言印契。收摄其心。贪嗔痴等若盛。应作不净。慈悲。缘起。等观。一切善法。皆悉回向无上菩提。如众流皆归于海。又不应为小妨大。又应远离八法。又不得吃供养残食。及鬼神残食。金刚杵频那夜迦分第四。先分别跋折罗法。次明作障频那夜迦。有其四部。唯大明真言能退之。又持诵供养护摩等时。若不依法。及阙仪则。或复行人心有疑惑。或复谈说世俗间事。彼作障者。即得其便。



　次说护身之法。令不得便。分别悉地相分第五。不应于真言曼拏罗加减传授。亦不得以此法彼法而相回换。当具二法。悉地乃成。一者行人具足戒德。正勤精进。不贪嫉。不吝惜。二者真言文句满足。声相分明。复次持诵不得大急。亦勿迟缓。使声和畅。勿高勿默。又不得心缘异境。及与人杂语。令诵间断。知近悉地分第六。欲起首悉地。先须具持八戒。四日。或三日。或二昼夜。仍须断食。方求悉地。说成就分第七。召请鉢天说事分第八。说诸遮难分第九。说胜道分第十。即八正道。分别诸部分第十一。说八法分第十二。就共有八法。上三。中三。下二。不应求下品也。

此密宗要典

苏婆呼童子经（三卷　南羊北贤）

唐中印度沙门输迦波罗初译

与上经同。而较详。但文稍不及。亦宜参看。

苏悉地羯罗经（三卷北作四卷　南羊北克）

唐中印度沙门输迦波罗译



请问品第一。忿怒军荼利菩萨。请问执金刚。　真言相分第二。执金刚明此经五种庄严。一大精进。二明王。三能除障。四能成就诸勇猛事。五能成就一切真言。若有持诵余真言法不成就者。当令兼持此经根本真言。　分别阿阇梨相品第三。分别持诵真言相品第四。分别同伴相品第五。拣择处所品第六。分别戒法品第七。具明种种不应为事。亦有净水。净土。洗浴。漱口等。一切真言。　供养华品第八。涂香药品第九。分别烧香品第十。然灯法品第十一。献食品第十二（各藏内元落郤三品）。分别成就品第十六。奉请品第十七。供养品第十八。光显品第十九。本尊灌顶品第二十。祈请品第二十一。受真言品第二十二。满足真言品第二十三。增力品第二十四。护摩品第二十五。备物品第二十六。成诸相品第二十七。取物品第二十八。净物品第二十九。物量品第三十。灌顶坛品第三十一。光物品第三十二。分别悉地时分品第三十三。圆备成就品第三十四。奉请成就品第三十五。补阙少法品第三十六。被偷成就物却征法品第三十七。成就具支法品第三八（此亦密宗要典）。



金刚顶瑜伽念珠经（一纸余　于十方广颂中略出　南川北澄）

唐北天竺沙门大广智不空译

佛勅金刚手菩萨。说念珠功德胜利。

佛说金刚手菩萨降伏一切部多大教王经（三卷　南履北渊）

宋中印土沙门法天译

纯说降伏成就法

金刚恐怖集会方广轨仪观自在菩萨三世最胜心明王大威力乌枢瑟摩明王经（三卷南川北止）

唐北天竺沙门阿质达霰译

摩醯首罗大部多主请问。金刚手菩萨为说乌枢瑟摩秘密曼荼罗法。能成一切种种事业。

金刚手光明灌顶经最胜立印圣无动尊大威怒王念诵仪轨法品（十二纸　南优北钟）

唐北天竺沙门大广智不空共徧智译

金刚手菩萨。说圣者无动心。及立印。结界。护摩等法。

圣迦抳忿怒金刚童子菩萨成就仪轨经（三卷北作二卷　出苏悉地经大明王教中第六品　南取北言）



唐北天竺沙门大广智不空译

金刚手菩萨。已说苏悉地诸真言轨则律仪教法。又为未来国王。正法治国。生清净信。尊敬三宝者。又为外道不信因果。毁谤三宝者。说息灾增益爱敬降伏等法。令知佛法有大威德。神通自在。知诸菩萨。具一切智。是故说此无比大威德迦抳忿怒之法。

大乘方广曼殊室利菩萨华严本教赞阎曼德迦忿怒王真言大威德仪轨品（第三十　三纸　南竟北藁）

唐北天竺沙门大广智不空译

金刚手菩萨。赞说忿怒王真言。

佛说妙吉祥瑜伽大教金刚陪啰嚩轮观想成就仪轨经（一卷　南夙北言）

宋中印土沙门法贤译

曼拏罗分第一。一切成就法分第二。观想分第三。画像仪轨分第四。护摩法分五。观想成就分第六。

金刚萨埵说频那夜迦天成就仪轨经（四卷　南薄北思）

宋中印土沙门法贤译



纯说种种成就法

秽迹金刚说神通大满陀罗尼法术灵要门经（三纸余　南馨北凊）

唐北天竺沙门无能胜译

佛临涅槃。化现力士降螺髻大梵。说咒。

秽迹金刚法禁百变法门经（四纸　南馨北凊）

唐北天竺沙门阿质达霰译

即续前经。明诸符印。

佛说金刚香菩萨大明成就仪轨经（三卷　南薄北思）

宋北印土沙门施护译

佛在睹史多天。金刚手菩萨请说。

佛说虚空藏菩萨能满诸愿最胜心陀罗尼求闻持法（四纸　出金刚顶经成就一切义品）行

唐中印土沙门输迦波罗译

佛从诸波罗密平等三摩地起说咒。并坛法。印法。

圣多罗菩萨一百八名陀罗尼经（六纸余　南忠北则）

宋中印土沙门法天译

多罗菩萨。说一咒。自在天王。说一咒。

香王菩萨陀罗尼经（二纸）行

唐大荐福寺沙门释义净译



一咒。二行法。诵者大获果报。

增慧陀罗尼经（一纸欠　南履北临）

宋北印土沙门施护译

大慧菩萨住须弥山顶。童子相菩萨请说此咒。

佛说大摩里支菩萨经（七卷南作五卷北作四卷　南临北尽）

宋中印土沙门天息灾译

佛在给孤独园。先为苾蒭说菩萨名。及咒。次说种种护摩仪轨。

⊙佛说摩利支天陀罗尼咒经（二纸欠　南改北尽）

附梁录

佛说末利支提婆华鬘经（一卷　南言北尽）

唐北天竺沙门大广智不空译

佛在祇园。因舍利子问。故说。

佛说摩利支天经（三纸余　南思北尽）

唐北天竺沙门大广智不空译

三经并从前经出

佛说最上秘密那拏天经（上中下同卷　南温北澄）

宋中印土沙门法贤译

最上成就仪轨分第一。佛在毗沙门宫。放光加被那拏天。令说心明。成就仪轨分第二。最上成就仪轨分第三。最上曼拏罗仪轨成就法分第四。最上成就画像仪轨分



第五。最上成就供养大明分第六。最上成就印相大明分第七。最上成就敬爱摩法分第八。大明曼拏罗成就仪轨分第九。

佛说宝藏神大明曼拏罗仪轨经（上下合卷　南命北比）

宋中印土沙门法天译

佛在楞伽国中说

速疾立验摩醯首罗天说阿尾奢法（四纸　南学北杜）

唐北天竺沙门大广智不空译

那罗延天。请摩醯首罗天。说迦楼罗使者成办世间事法。

大药叉女欢喜母并爱子成就法（九纸半　南学北杜）

唐北天竺沙门大广智不空译

佛在竹林。大药叉女名欢喜者。说自心陀罗尼。及爱子陀罗尼成就法。饶益有情。

诃利帝母真言法（三纸欠南无北隶）

唐北天竺沙门大广智不空译

药叉女向佛说真言。保胎求男女等法。

佛说护诸童子陀罗尼咒经（三纸半）行



元魏北天竺沙门菩提留支译

大梵天王说鬼神名。及说咒。以护童子。佛亦为说一咒。

啰嚩拏说救疗小儿疾病经（八纸余　南夙北临）

宋中印土沙门法贤译

说十二曜母鬼执魅小儿之相。及说祭祀咒法。

千转大明陀罗尼经（三纸　南临北命）

宋北印土沙门施护译

帝释在佛前说咒

佛说毗沙门天王经（七纸　南临北尽）

宋中印土沙门法天译

佛在给孤独园。毗沙门天王于初夜分来说神咒。卫护行人。佛嘱比丘受持。

阿吒婆拘鬼神大将上佛陀罗尼经（四纸余）行

附梁录

与幻师咒缘起同。而说咒人。及咒。皆不同。

宝贤陀罗尼经（一纸半　南兴北深）

宋中印土沙门法贤译

佛在祇园。宝贤大夜叉王献咒。安乐贫苦众生。

幻师颰陀神咒经（一纸余　亦云玄师颰陀所说神咒经）行



东晋西域沙门竺昙无兰译

因救毒蛇咬。鬼神娆。贼所劫。比丘。故说。

佛说大爱陀罗尼经（一纸欠　南夙北临）

宋中印土沙门法贤译

佛在祇园。大爱海神对佛说咒。解脱大海危难。

佛说陀罗尼集经（十二卷今作十三卷　有玄楷序　南得能北忘罔）

唐中天竺沙门阿地瞿多译

大神力陀罗尼经。释迦佛顶三昧陀罗尼品一卷。

一切佛部一卷内有阿弥陀佛大思惟经（十纸欠应流通）大轮金刚陀罗尼。诵三七徧。即当入一切坛。不成盗法。金刚杵功能法相品。般若波罗密多部一卷。观世音部三卷半十一面观世音神咒。千转观世音菩萨心印咒。观世音毗俱知菩萨三昧法印咒品。马头观世音菩萨法印咒品。诸大菩萨法会印咒品半卷。金刚部三卷。诸天部二卷摩利支天经。功德天法。诸天等献佛助成三昧法印咒品。诸佛大陀尼都会道场印咒品一卷。

○佛说十一面观世音神咒经（九纸欠　南改北能）

宇文周优波国沙门耶舍崛多等译



此经名金刚大道场神咒。有十万偈成部。略出十一面观世音一品。出集经第四。

十一面神咒心经（八纸　南改北能）

唐大慈恩寺沙门释玄奘译

与上经同

千转陀罗尼观世音菩萨咒经（二纸　南改北能）

唐大总持寺沙门释智通译

出集经第五卷

六字神咒经（二纸半　出集经第六卷内与文殊根本经中咒同　南改北能）

唐南印度沙门菩提流志译

大圣大欢喜双身毗那耶迦法（二纸半　南学北杜）

唐北天竺沙门大广智不空译

出陀罗尼集第十一诸天下卷

佛说大普贤陀罗尼经（一纸半）行

开元附梁录

根本咒一。治病咒六。

佛说消除一切灾障宝髻陀罗尼经（三纸半　南夙北临）

宋中印土沙门法贤译

佛告阿难。帝释与修罗战败求救。说咒与之。

大寒林圣难拏陀罗尼经（四纸余　南力北忠）



宋中印土沙门法天译

罗睺罗于寒林中。多被扰恼。佛为说咒。

