<!-- { "loadSidebar": true } -->
提。而于其中不见少相。由都无所执而行施等。名出世间波罗密多。又二十空。真如等。四谛六度。四静虑等。八解脱等。四念住等。乃至一切相智。名菩提道。如是功德。皆由般若势力所致。如是般若。能与一切善法为母。一切三乘善法从此生故。如是般若。普能摄受一切善法。一切三乘善法依此住故。若菩萨闻说般若。心无疑惑。亦不迷闷。当知住如是住。不离大悲作意。以有情等非有故。作意亦非有。有情等无实故。无自性故。空故。远离故。寂静故。无觉知故。作意亦无实。乃至无觉知。佛赞印之。大千六种转变。如来微笑明益。　天帝品第二十二。诸天来会。帝释问言。何者是菩萨般若。云何应住。云何应学。善现答言。以应一切智智心。用无所得为方便。思惟蕴。处。界。触。受。六大。十二因缘。皆无常。苦。无我。不净。空。无相。无愿。寂静。远离。如病。如痈。如箭。如疮。热恼逼切。败坏衰朽。变动速灭。可畏可厌。有灾有横。有疫有疠。性不安隐。不可保信。无生无灭。无染无净。无作无为。是为般若。复次以应一切智智心用无所得为方便。



观察二十空真如等。无我我所。无相。无愿。寂静远离。无生无灭。无染无净。无作无为。是为般若。复次以应一切智智心。用无所得为方便。行六度十二禅。乃至修一切相智。是为般若。复次作如是观。唯有诸法。互相缘藉。滋润增长。徧满充溢。无我我所。虽观诸法。而于诸法都无所见。佛赞印之。善现又答。色等。色等性空。菩萨。菩萨性空。若色等性空。若菩萨性空。如是一切。皆无二无二分。菩萨于般若。应如是住。不应住色等。不应住此是色等。不应住色等若常若无常。乃至若有愿若无愿。以有所得为方便故。又不应住预流等是无为相。是福田。不应住初地等殊胜事。不应住我当圆满六度十二禅。乃至我当成办三十二相。八十随好等。又不应住愿我当得净佛土中。无一切法名声。以有所得为方便故。一切如来得菩提时。觉一切法都无所有。名字音声。皆不可得。舍利子作是念。若菩萨于一切法不应住者。云何应住般若。善现谓曰。诸如来心为何所住。舍利子言。诸佛之心。都无所住。以色等不可得故。如来之心。于一切



法都无所住。亦非不住。善现谓言。菩萨虽住般若。而同如来。于一切法都无所住。亦非不住。以色等无二相故。以无所得而为方便。应如是学。

阅藏知津卷第十六










阅藏知津（卷十七~卷二十五）

阅藏知津卷第十七

北天目沙门释智旭　　汇辑

【大乘经藏般若部第三之二】

诸天子品第二十三。有诸天子窃作是念。诸药叉等言辞咒句。虽复隐密。而尚可知。尊者于此般若。虽以种种言辞显示。而我等辈竟不能解。善现告言。我曾于此不说一字。汝亦不闻。当何所解。何以故。甚深般若。文字言说皆远离故。由此于中说者听者。及能解者。皆不可得。如来所证无上菩提。其相甚深。亦复如是。如化。如梦。如响。如幻。时诸天子复作是念。尊者虽复方便显说。欲令易解。而其意



趣甚深转甚深。微细更微细。善现告言。色等非甚深。非微细。色等深细性不可得故。诸天子复作是念。尊者所说法中。不施设色等。色性等不可说故。亦不施设文字语言。文字语言性等不可说故。善现告言。如是。如是。应住无说。无听。无解。甚深般若。常勤修学。不应舍离。乃至我今欲为如幻如化如梦有情。说如幻化梦法。设更有法胜涅槃者。我亦说为如幻化梦所见。所以者何。幻化梦事。与一切法。乃至涅槃。皆悉无二无二分故。　受教品第二十四。舍利子等同声问善现曰。所说般若。如是甚深。谁能信受。善现答言。菩萨住不退地。能深信受。已见圣谛。及漏尽罗汉。亦能信受。已于多佛植众善本。诸善知识所摄受者。亦能信受。如是人等。终不以空不空分别色等。亦不以色等分别空不空。有相无相。有愿无愿。生不生。灭不灭。寂静不寂静。远离不远离。以对色等。广说亦如是。舍利子问。岂不于此般若甚深教中。广说三乘法等。善现答言。诚如所说。如是深教诸有所说。以无所得而为方便。谓于我有情等。色等。处等。乃至有为界。无为界。以无所得而



为方便。又问。何因缘故。答言。由内空故。由外空乃至无性自性空故。

散花品第二十五。诸天化花散供。佛力合成花台。覆大千界。善现念言。非草木水陆所生。从心化出。天帝释言。亦不从心实能化出。但变现耳。善现言。是花不生。则非花也。帝释问。为但是花不生。为余法亦尔。善现答。色亦不生则非色。乃至无上乘亦不生则非无上乘。以不生法。离诸戏论。不可施设为色等故。　学般若品第二十六。帝释心念。尊者智慧甚深。不坏假名而说法性。佛便印言。色等但假名。如是假名。不离法性。善现不坏如是色等假名。而说色等法性。以色等法性。无坏无不坏故。善现所说。亦无坏无不坏。善现语帝释言。菩萨知一切法但假名已。应学般若。如是学时。不于色等学。不见色等可于中学故。帝释问言。何缘不见色等。善现答言。色等色等性空故。菩萨不见色等。不见色等故。不于色等学。何以故。不可色等空见色等空。不可色等空于色等空学故。若菩萨不于空学。是菩萨为于空学。无二分故。不于色等空学。为于色等空学。无二分故。若于色等空学无二分故。是能于布施等学。是能于内空等学。是能于真如等学。乃至是能于三乘学。何以故。



无二分故。若能于布施等学无二分故。是能学无量无数无边不可思议清净佛法。何以故。无二分故。若能学无量清净佛法。是不为色等增减故学。以色等无二分故。若不为色等增减故学。是不为色等摄受坏灭故学。以色等无二分故。舍利子问。不为色等摄受坏灭故学耶。善现答言。如是。如是。舍利子问。何缘不为色等摄受坏灭故学。善现答言。不见有色等是可摄受。及所坏灭。亦不见有能摄受色等。及坏灭者。以色等若能若所。内外俱空。不可得故。若菩萨于色等。乃至于无上乘。不见是可摄受及可坏灭。亦不见有能摄受及坏灭者。而学般若。是菩萨能成办一切智智。是不见色等若生若灭。若取若舍。若染若净。若集若散。若增若减。以色性等。空无所有。不可得故。是菩萨于一切法不见若生若灭等而学般若。则能成办一切智智。以无所学无所成办为方便故。　求般若品第二十七。帝释问舍利子。菩萨所行般若。当于何求。舍利子言。当于善现所说中求。帝释问善现言。舍利子所说。是谁神力。谁为依处。善现报言。是如来神力。如来为依处。帝释言。一切法无依处



。如何可言如来为依处。善现答言。如是。如是。如来非所依处。亦无所依。但随顺世俗施设说为依处。非离无依处。如来可得。非离无依处真如。如来可得。非离无依处法性。如来可得。非离无依处。如来真如可得。非离无依处。如来法性可得。非离无依处真如。如来真如可得。非离无依处法性。如来法性可得。又非无依处中。如来可得。非如来中。无依处可得。非无依处真如中。如来可得。非如来中。无依处真如可得。非无依处法性中。如来可得。非如来中。无依处法性可得。非无依处中。如来真如可得。非如来真如中。无依处可得。非无依处中。如来法性可得。非如来法性中。无依处可得。非无依处真如中。如来真如可得。非如来真如中。无依处真如可得。非无依处法性中。如来法性可得。非如来法性中。无依处法性可得。广历色等一切法。各作二十一句亦如是。憍尸迦。如来于色等非相应非不相应。于色等真如非相应非不相应。于色等法性非相应非不相应。如来真如于色等非相应非不相应。于色等真如非相应非不相应。如来法性于色等非相应非不相应。于色



等法性非相应非不相应。又如来于离色等非相应非不相应。例作七句。彼舍利子所说。是于一切法。非离非即。非相应非不相应。如来之神力。如来为依处。以无依处为依处故。善现复告帝释。菩萨所行般若。不应于色等求。不应离色等求。所以者何。若色等。若离色等。若菩萨。若般若。若求。如是一切。皆非相应非不相应。非有色非无色。非有见非无见。非有对非无对。咸同一相。所谓无相。何以故。菩萨所行般若。非色等。非离色等。如是一切。皆无所有。性不可得。是故不应于色等求。不应离色等求。色等真如。广说亦如是。色等法性。广说亦如是。　　叹众德品第二十八。帝释白善现言。菩萨所行般若。是大波罗密多。是无量波罗密多。是无边波罗密多。三乘皆于此中学而得果。善现印之。广明色等大故。般若亦大。以色等前中后际皆不可得。故说为大。色等无量故。般若亦无量。譬如虚空量不可得。色等亦如是。量不可得。色等无边故。般若亦无边。以色等若中若边皆不可得故。又一切智智所缘无边故。般若亦无边。法界无边故。所缘亦无边。所缘无边故。



法界亦无边。真如无边故。所缘亦无边。所缘无边故。真如亦无边。法界所缘真如所缘无边故。般若亦无边。又有情无边故。般若亦无边。以诸有情本性净故。彼从本来无所有故。　摄受品第二十九。天仙三返唱善。若有菩萨于此般若能如说行。不远离者。我等于彼敬事如佛。如是甚深教中。无色等法可得。而有施设三乘之教。佛赞印之。广明非即布施等如来可得。非离布施等如来可得。若菩萨以无所得为方便。于一切法能勤修学。便得不离一切佛法。如我于然灯佛时。便得受记。天仙赞言。如是般若。甚为稀有。令诸菩萨。速能摄取一切智智。谓于色等不取不舍为方便故。世尊照知四众诸天。同为明证。顾命帝释。若有不离一切智智心。以无所得为方便。于此般若受持读诵。精勤修习。如理思惟。为他演说。广令流布。魔不得便。以善住色等空无相无愿。不可以空而得空便。不可无相得无相便。不可无愿得无愿便。以色等自性皆空。能恼所恼。及恼害事。不可得故。又人及非人。无能恼害。由是人以无所得为方便。于一切有情。善修慈悲喜舍心故。又不横为诸险恶缘所害。亦不横死。以修行布施。于诸有情正安养故。又不怖畏惊恐毛竖。以善修内



