<!-- { "loadSidebar": true } -->
为令己自在安乐。二乘为自调伏寂静涅槃。菩萨普为一切有情故。善现白言。是菩萨普缘十方佛及圣众诸事。起随喜回向心。为有如是所缘事。如彼菩萨所取相不。弥勒答言。实无如是所缘事。如彼菩萨所取相。善现言。如是所起随喜回向。将非想颠倒。心颠倒。见颠倒。弥勒答言。若菩萨久修行六度。曾供养诸佛。宿植善根。久发大愿。为诸善友所摄受。善学诸法。自相空义。能于所缘事。及一切法。皆不取相。而能发起随喜回向无上菩提。如是随喜回向。以非二非不二为方便。非相非无相为方便。非有所得非无所得为方便。非染非净为方便。非生非灭为方便故。于所缘事。乃至无上菩提。能不取相。非颠倒摄。若不久修六度等所起随喜回向。以取相故。犹颠倒摄。复次不应为新学菩萨宣说般若。乃至一切法自相空义。以虽有少分信敬爱乐。而闻已寻皆忘失。惊疑恐慑。生毁谤故。若不退转菩萨。或曾供养诸佛等者。应为广说般若。乃至一切法自相空义。以能受持。终不废忘等故。善现言。此所用心。尽灭离变。此所缘事。及诸善根。亦皆尽灭离变。何等是所用心



。复以何等为所缘事。及诸善根。而说随喜回向无上菩提。是心于心。理不应有随喜回向。以无二心俱时起故。心亦不可随喜回向心自性故。若菩萨修行般若。能如实知色等皆无所有。以随喜俱行福业事。回向无上菩提。是名无颠倒随喜回向菩提。帝释问言。新学菩萨。闻如是法。将无惊疑怖畏。云何以所修善根回向。云何摄受随喜俱行诸福事业回向。善现承弥勒加被答言。新学菩萨修般若。以无所得为方便。无相为方便。摄受般若。乃至修无上菩提亦尔。由此因缘。多信解般若。乃至多信解无上菩提。由此因缘。常为善友之所摄受。以无量门巧妙文义。为其辨说六度相应之法。令其乃至得入菩萨正性离生。常不远离般若等法。复次新学菩萨。随所修习施等。随所安住内空等。皆应以无所得为方便。无相为方便。与一切有情同共回向无上菩提。复次新学菩萨。应普于十方佛及弟子功德。人天善根。一切合集称量现前。发起无等等随喜心。复以随喜福业。与一切有情同共回向无上菩提。弥勒问善现言。云何不堕想颠倒。心颠倒。见颠倒。善现答言。于所念佛及弟子众所



有功德。不起佛弟子众功德之想。于人天等所种善根。不起善根人天等想。于所发起随喜回向之心。亦复不起随喜回向心想。是菩萨无想颠倒。心颠倒。见颠倒。若取其相。是有颠倒。复次正知此心尽灭离变。非能随喜。正知彼法。其性亦然。非所随喜。又正了达能回向心。法性亦尔。非能回向。及正了达所回向法。其性亦尔。非所回向。若能依是所说随喜回向。是正非邪。弥勒又问。云何不取相而能随喜回向。善现答言。菩萨所学般若中。有如是善巧方便。虽不取相。而所作成。非离般若。有能发起随喜回向。弥勒言。勿作是说。以般若中。佛弟子众功德善根。皆无所有。不可得故。所作随喜发心回向。亦无所有。不可得故。应作是观。过去佛弟子众功德善根。性皆已灭。所作随喜发心回向。性皆寂灭。若取相分别。佛所不许。妄想分别。杂毒药故。大德应说云何随喜回向。善现答言。应作是念。如诸佛以无上智。徧知诸功德善根。有如是类。如是体。如是相。如是法。而可随喜。我亦如是随喜。又如诸佛以无上智。徧知应以如是福业回向菩提。我亦如是回向。则不谤佛。随佛所教。随法而说。不杂众毒。复次如色等。不堕三界。非三世摄。随



喜回向。亦应如是。以彼诸法自性空故。又如实知色等自性不生。则无所有。不可以彼无所有法。随喜回向无所有故。若以有相为方便。或有所得为方便。发生随喜回向。佛不称赞。不能圆满六度等法。于是佛赞印之。诸天亦皆赞印。佛告善现。菩萨欲于三世佛。及三乘功德。人天福业。发起无倒随喜回向心者。应作是念。如解脱。色等亦如是。乃至一切有情亦如是。一切法性亦如是。一切随喜回向亦如是。如诸法性无缚无解。无染无净。无起无尽。无生无灭。无取无舍。我于如是功德善根。现前随喜回向菩提。如是随喜。非能随喜。无所随喜故。如是回向。非能回向。无所回向故。如是所起随喜回向。非转非息无生灭故。是随喜回向。为最。为胜。乃至为无等等。疾证无上菩提。功德无比。

阅藏知津卷第十七



阅藏知津卷第十八

北天目沙门释智旭　　汇辑

【大乘经藏　般若部第三之三】

　　赞般若品第三十二。舍利子向佛广赞般若。佛以一切善法皆由般若出现答之。帝释与舍利子问答。广显五度如盲。般若如导。佛又广答舍利子。菩萨不为引发色等一切法故。应引发般若。以一切法。无作无止。无生无灭。无成无坏。无得无舍。无自性故。舍利子问。如是引发般若。与何法合。佛言。不与一切法合。如是般若。于一切法无所得故。帝释问。岂亦不合一切智智。佛言。亦不合。由此于彼不



可得故。如是合得而无合得。于一切法。亦如是合得而无合得。善现白佛。若菩萨起如是想。般若与一切法合。般若与一切法不合。是俱弃舍般若。远离般若。佛言。复有弃舍远离般若。谓菩萨起如是想。般若无所有。非真实。不坚固。不自在。是俱弃舍远离般若。善现问。若菩萨信般若。为不信何法。佛言。信般若。则不信色等一切法。以行般若时。观一切法不可得故。善现白佛。菩萨般若。名大波罗密多。佛言。缘何意说。善现白佛。菩萨般若。于色等一切法。不作大。不作小。不作集。不作散。不作有量。不作无量。不作广。不作狭。不作有力。不作无力。缘此意说。名大波罗密多。复次新学菩萨。依般若等六度。起如是想。如是般若。于色等一切法不作大不作小等。由起此想。非行般若。若依六度。起如是想。如是般若。于一切法作大作小等。若不依六度。起如是想。如是般若。于一切法不作大不作小等。若不依六度。起如是想。如是般若。于一切法作大作小等。如是一切。皆非行般若。皆非般若等流果故。是名大有所得。非能证无上菩提故。所以者何。有



情无生故。无灭故。无自性故。无所有故。空故。无相故。无愿故。远离故。寂静故。不可得故。不可思议故。无觉知故。势力不成就故。当知般若亦无生。乃至势力亦不成就。色等一切法。一一广说亦如是。故名大波罗密多。　谤般若品第三十三。舍利子问。于此般若能信解者。从何处来生。发菩提几时。供几所如来。修六度久如。佛言。从十方如来法会来生。发菩提经无数劫。供无数如来。常修六度。经无数劫。善现白佛。甚深般若。为有能闻能见者不。佛言。实无能闻及能见者。亦非所闻。及非所见。何以故。色等一切法无闻无见。诸法钝故。善现复问。菩萨积行久如。便能修学甚深般若。佛言。有菩萨从初发心。即能修学六度。有方便善巧故。不谤诸法。于一切法不增不减。常不远离六度相应之行。亦常不离诸佛菩萨。有菩萨虽曾见多佛。亦多修习六度。而有所得为方便故。不能修学甚深般若。及静虑等。闻说如是甚深般若。便从座去。不敬般若。亦不敬佛。既舍般若。亦舍诸佛。乃至造作增长能感匮正法业。堕三恶道。各无数劫。诸愚痴人。谤毁般若。由四因缘。一者为诸邪魔所扇惑故。二者于甚深法不信解故。三者不勤精进。坚著五蕴



。诸恶知识所摄受故。四者多怀嗔恚。乐行恶法。喜自高举。轻毁他故。难信解品第三十四。善现白佛。不勤精进。未种善根。具不善根。为恶知识所摄受者。于佛所说甚深般若。实难信解。佛言。如是。如是。善现复问。如是般若。云何甚深难信难解。佛言。色等非缚非解。以色等无所有性。为色等自性故。色等前后中际广说亦尔。又色等清净。即果清净。果清净。即色等清净。是色等清净。与果清净。无二无二分。无别无断故。色等清净。与般若清净。广说亦如是。色等清净。与一切智智清净。广说亦如是。我清净。有情清净。命者清净。乃至见者清净。一一对色等清净。广说亦如是。复次我清净故。色等清净。色等清净故。一切智智清净。何以故。若我清净。若色等清净。若一切智智清净。无二无二分。无别无断故。有情清净。乃至见者清净。一一广说亦如是。复次贪清净。即色等清净。色等清净。即贪清净。何以故。是贪清净。与色等清净。无二无二分。无别无断故。嗔清净。痴清净。广说亦如是。复次贪清净故。色等清净。色等清净故。一切智智清净。乃至无二无二分。无别无断故。嗔痴广说亦如是。复次色清净故。受清净。受清净故



。色清净。无二无二分。无别无断故。受清净故。想清净。乃至一切菩萨行清净故。诸佛无上菩提清净。展转广说亦如是。复次般若波罗密多清净故。色清净。色清净故。一切智智清净。无二无二分。无别无断故。广说乃至无上菩提亦如是。静虑波罗密多清净。乃至布施清净。一一广说亦如是。复次内空清净故。色等清净。色等清净故。一切智智清净。无二无二分。无别无断故。外空清净。乃至无性自性空清净。一一广说亦如是。真如清净。乃至不思议界清净。一一广说亦如是。苦圣谛清净。乃至道圣谛清净。一一广说亦如是。四静虑清净。乃至十徧处清净。一一广说亦如是。四念住清净。乃至八圣道支清净。一一广说亦如是。空无相无愿三解脱门清净。一一广说亦如是。菩萨十地清净。五眼清净。六神通清净。佛十力清净。乃至十八佛不共法清净。无忘失法清净。恒住舍性清净。一切智清净。道相智清净。一切相智清净。一切陀罗尼门清净。一切三摩地门清净。预流果凊净。一来果清净。不还果清净。阿罗汉果清净。独觉菩提清净。一切菩萨摩诃萨行清净。诸佛无



