<!-- { "loadSidebar": true } -->
上正等菩提清净。一一广说亦如是。复次一切智智清净故。色等清净。色等清净故。般若波罗密多清净。无二无二分。无别无断故。以对静虑。乃至布施波罗密多。对内空等。乃至诸佛无上菩提。一一广说亦如是。复次有为清净故。无为清净。无为清净故。有为清净。无二无二分。无别无断故。过去未来现在。互对亦尔。（此品共一百零三卷。具明一切诸法互摄互融。）　赞清净品第三十五。舍利子白佛言。如是清净。最为甚深。佛言。如是。毕竟净故。广说色等一一毕竟净故。复言。极为明了。不转不续。本无杂染。本性光洁。无得无观。无生无显。一一广说亦如是。又如是清净。不生欲界。不生色界。不生无色界。三界自性不可得故。又如是清净。本性无知。以一切法本性钝故。又色等性无知。即是清净。毕竟净故。自相空故。又般若于一切智智无益无损。毕竟净故。法界常住故。清净般若于一切法无所执受。毕竟净故。法界不动故。又我清净故。色等一切法清净。毕竟净故。我无所有故。色等一切法无所有。是毕竟净。又我无边故。色等无边。以毕竟空无际空故。是毕竟净。菩萨修行般若。不住此岸。彼岸。中流。即毕竟净。以三世法性平等



故。成道相智。　著不著相品第三十六。善现白佛。菩萨若无善巧方便。于此般若起般若想。以有所得为方便故。弃舍远离甚深般若。佛言。如是。彼等著名著相。是故于此弃舍远离。谓于此般若。取名取相。耽著般若。或恃此般若而生憍慢。不能证得实相般若。若有善巧方便。以无所得为方便。于此般若。不取名相。不起耽著。不生憍慢。便能证得实相般若。舍利子问。云何为著及不著相。善现答言。若无方便善巧。于色等谓空。起空想著。又或于色等谓色等。起色等想著。又从初发心。于六度二十空等。起行想著。名为著相。若有方便善巧。于色等不起空不空想。乃至不作是念。我能行施。惠彼受者。此所施物及惠施性等。以无所得为方便。无一切分别妄想执著。由善通达内空。乃至无性自性空故。是名无执著相。帝释问。云何著相。善现答言。起六度二十空等想著。乃至起于佛所种诸善根想著。起和合回向无上菩提想著。是名修行般若时所有著相。由著想故。不能修行无著般若回向无上菩提。何以故。非色等本性可能回向故。复次应以如实相意。示现教导劝励赞



喜有情。谓行六度二十空等。不应分别我能惠舍。乃至我能住内空等。若能如是于自无损。亦不损他。便能远离一切想著。佛赞印之。更说微细著相。谓于佛及弟子有情善法。不应取相而忆念故。诸取相者。皆虚妄故。如是般若。最为甚深。以一切法本性离故。皆应礼敬。功德多故。然无造无作。无能觉者。以一切法。一性非二。诸法一性。即是无性。诸法无性。即是一性。若如实知诸所有法一性无性。无造无作。则能远离一切执著。如是般若。难可觉了。无能见闻觉知者。离证相故。不可思议。不可以心知。离心相故。不可以色等知。离色等相故。无所造作。色等不可得故。作者不可得。若不行色等。不行色等若常若无常。乃至若净若不净。是行般若。何以故。色性等尚无所有。况有色等若常若无常等。复次不行色等圆满及不圆满。是行般若。何以故。若色等圆满及不圆满。俱不名色等。亦不如是行。是行般若。复次不行色等著不著相。是行般若。如是行般若时。于色等不起著不著想。如是般若甚深法性。若说不说。俱无增减。如彼虚空。亦如幻士。若赞若毁。不



增不减。善现白言。菩萨修行般若。甚为难事。谓若修不修。无增无减。亦无向背。而勤修学如是般若。乃至菩提。曾无退转。何以故。如修虚空。都无所有。如虚空中。无色等可施设。所修般若。亦复如是。是菩萨能擐大功德铠。我等皆应敬礼。会中有一苾蒭心念领解。佛赞印之。帝释问善现言。菩萨当如何学。善现答言。当如虚空学。帝释白佛。若人受持般若。我当云何守护。善现谓言。汝见有法可守护不。帝释言。不也。善现言。若人住如所说甚深般若。即为守护。一切求便欲害。终不能得。若欲守护。无异欲护虚空。帝释问言。云何菩萨修行般若。虽知诸法如幻。梦。响。像。阳焰。光影。变化事。寻香城。而不执是幻等。亦不执由幻等。亦不执属幻等。亦不执依幻等。善现答言。若菩萨不执是色等。由色等。属色等。依色等。是菩萨虽知诸法如幻等。而不执是幻等。乃至依幻等。　说般若相品第三十七。诸天由佛神力。于十方面。各见千佛宣说般若。请说上首。皆名善现。问难上首。皆名帝释。佛告善现。弥勒等当来诸佛。亦于此处宣说般若。善现白佛。弥勒得菩提时。以何诸行相状宣说。佛言。当以色等非常非无常。非乐非苦。非我非



无我。非净非不净。非寂静非不寂静。非远离非不远离。非缚非解。非有非空。非过去非未来非现在。宣说如是甚深般若。善现复问。弥勒得菩提时。证何等法。复说何法。佛言。证色等毕竟净法。说色等毕竟净法。善现复问。如是般若。云何清净。佛言。色等清净故。无生无灭无染无净故。复次色等无染污故。不可取故。复次色等唯假说故。如依虚空。二事响现。色等亦复如是。复次色等不可说故。无可说事故。复次色等不可得故。无可得事故。复次色等不生不灭不染不净故。毕竟空故。善现白佛。于六斋日。读说般若。诸天来听。获胜功德。佛言。如是般若。名大宝藏。尔时诸天散华。庆慰唱言。今见第二转妙法轮。佛告善现。如是法轮。非第一转。非第二转。于一切法不为转故。不为还故。出现于世。以无性自性空故。　波罗密多品第三十八。善现与佛酬唱广叹。　难闻功德品第三十九。帝释心念难闻。舍利子向佛分别信解不信解。由于夙因。帝释自言敬礼般若。即为敬礼一切智智。佛言。一切智智。皆从般若而得生故。菩萨应学般若。帝释问佛。菩萨修行般若。云



何住色等。云何习色等。佛言。若于色等不住不习。是为住习色等。以所住习色等不可得故。复次若于色等非住非不住。非习非不习。是为住习色等。以观色等前后中际不可得故。舍利子言。般若最为甚深。佛言。色等真如甚深故。舍利子言。般若难可测量。佛言。色等真如难测量故。舍利子言。般若最为无量。佛言。色等真如无量故。舍利子言。云何菩萨行般若。佛言。不行色等甚深性。是行般若。以色等甚深性。则非色等故。不行色等难测量性。不行色等无量性。一一广说亦如是。舍利子言。如是般若。不应在新学前说。忽彼闻此。不能信解。但应在不退转菩萨前说。帝释问。颇有未受记菩萨。闻说不惊恐怖者不。舍利子言。有。是菩萨不久当受大菩提记。舍利子向佛说王都前相譬。见海近相譬。树枝滋润譬。怀孕身重譬。佛赞印之。善现叹佛甚奇稀有。善能付嘱菩萨。摄受菩萨。佛为说菩萨四摄。善现又问。云何修行般若。速得圆满。佛言。不见色等若增若减。又不见是法非法。有漏无漏。有为无为。过去未来现在。善不善无记。欲色无色。乃至不见六度二十空等。是菩萨修行般若。速得圆满。以一切法无性相故。无作用故。不可转故。虚



妄诳诈。性不坚实。不自在故。无觉受故。离我有情。广说乃至知见者故。善现白佛。如来所说不可思议。佛言。如是色等不可思议故。若菩萨于色等不起不思议想。修行般若。速得圆满。若菩萨不思惟分别色等。色等相。色等性。以色等不可思议故。齐此应知已久修六度。久种善根。供养多佛。事多善友。又色等甚深故。般若极为甚深。如是般若。是大宝聚。能与有情一切功德宝故。又色等清净故。般若是清净聚。乃至应疾书写等。以佛神力。令彼恶魔。不能留难。佛灭度后。东南方渐当兴盛。乃至后五百岁。于东北方当广流布。　魔事品第四十。佛为善现具说修诸行时留难魔事。　佛母品第四十一。佛言。善现。如母得病。子求医疗。佛眼观视护念甚深般若。亦复如是。般若能示世间诸法实相。如来皆依般若。普能证知有情心行差别。乃至依于般若。证一切法真如。究竟得无上觉。故说般若能生诸佛。是诸佛母。虽能生诸佛。能示世间相。而无所生。亦无所示。不见色等故。名示色等相。由不缘色等而生于识。是为不见色等故。名示色等相。复次般若能为诸佛显色等



世间空。能示诸佛色等世间空相。能示诸佛色等世间不可思议相。远离相。寂静相。毕竟空相。无性空相。自性空相。无性自性空相。纯空相。纯无相。无愿相。由是能示诸佛世间实相。名诸佛母。谓令不起此世间想。他世间想。以实无法可起此世他世想故。　不思议等品第四十二。善现白佛。甚深般若。为大事故而现于世。为不可思议事。为不可称量事。为无数量事。为无等等事。而现于世。佛言。如是。如是。善现复言。为但佛性。如来性。自然法性。一切智智性。不可思议。不可称量。无数量。无等等。为更有余法耶。佛言。色等亦不可思议。乃至无等等。复次色等不可施设。不可思议。乃至无等等性。善现白佛。何因缘故。佛言。色等不可施设。思议。称量。数量。平等不平等性故。善现又问。何因缘故。佛言。色等自性不可思议。不可称量。无数量。无等等。无自性故。于意云何。色等不可思议。乃至无等等无自性中色等可得不。善现言。不也。佛言。如是。由此一切法皆不可思议。乃至无等等。以一切法皆不可思议。乃至无等等故。一切如来所有佛法。如来法。自然法。一切智智法。亦不可思议。乃至无等等。思议灭故。称量灭故。数



