<!-- { "loadSidebar": true } -->
一切法有性不能戏论有性。无性不能戏论无性。有性不能戏论无性。无性不能戏论有性。离有无性。法不可得。若能戏论。若所戏论。若戏论处。都无所有。是故色无戏论。乃至佛菩提无戏论。菩萨应行无戏论甚深般若。善现白佛。云何观一切法皆无戏论。佛言。观色等无自性。若法无自性。则不应戏论。是故色等无戏论。又问。菩萨用何等道。得入正性离生。佛言。非用声闻道。非用独觉道。非用佛道。然于一切道先徧学已。用菩萨道而入正性离生。谓菩萨从初发心。勇猛勤修六度。以胜智见。超过静观。至独觉等八地。用道相智而入正性离生。复用一切相智。永断习气。入如来地。乃成一切智智。是菩萨所学第八。乃至独觉若智若断。皆是菩萨摩诃萨忍。又问。云何当起一切净道相智。佛言。若诸行状相。能显发起净道相智。菩萨徧现等觉。如实为他宣示施设。令诸有情得无倒解。趣向利乐。菩萨应于音声语言。皆得善巧。徧为有情说法。令所闻皆如谷响。虽有解了。而无执著。应如实知有情随眠意乐种种差别。应如实知六道因果。随



其所应。遮障彼道。及彼因果。应如实知三十七品。乃至三智。三乘道及因果。以如是道。安立有情。善现白佛。若一切种菩提分法及诸菩提。皆非相应。非不相应。无合。无散。无色。无见。无对。一相所谓无相。云何如是菩提分法。能取菩提。譬如虚空。于一切法无取无舍。自相空故。诸法亦尔。自相皆空。非于余法有取有舍。佛言。如是。如是。然诸有情于一切法自相空义。不能解了。哀愍彼故。方便宣说菩提分法能取菩提。复次。若色等一切法。于圣法毗奈耶中。皆非相应非不相应。乃至一相无相。佛为饶益有情。令得正解。入法实相。以世俗说。非以胜义。菩萨于二乘法。学智见已。如实通达。不应摄受。于一切智智相应诸法。学智见已。如实通达一切种相。应可摄受。善现又问。若菩萨不于如是诸法相学。亦应不于诸行相学。既不能学。云何能超二地。乃至以三乘法安立有情。令脱众苦。佛言。若一切法实有相者。菩萨应于中学。以一切法实非有相。无色。无见。无对。一相。所谓无相。是故不于有相法学。亦不于无相法学。又问。若尔。云何菩萨能修般若。超二乘地。乃至安立有情。佛言。如汝所说。一切



法非有相。非无相。非一相。非异相。若菩萨知一切法若有相。若无相。若一相。若异相。咸同一相。所谓无相。修此无相。是修般若。又问。云何修此无相。是修般若。佛言。若修遣色等。亦遣此修。是修般若。又问。云何修遣色等。亦遣此修。佛言。若念有色等。有遣此修。非修般若。何以故。非有想者能修般若。是故修遣色等。亦遣此修。是修般若。复次。住有想者。若修布施等。若住内空等。必当执有我及我所。便著二边。不解脱生死。无道。无涅槃。云何如实能修布施等。能住内空等。又问。何等是有。何等是非有。佛言。二是有。不二是非有。色想等为二。色想等空为不二。乃至一切想皆为二。乃至一切二皆是有。乃至一切有皆有生死。不能解脱。诸想空者。皆为无二。皆是非有。皆无生死。则能解脱。由此一切有二想者。定无六度。无道无果。亦无现观。下至顺忍。彼尚非有。况有色等徧知。况得三乘圣果。　三渐次品第六十五。善现白佛。住有想者。若无道果。住无想者。岂有道果。佛言。如是。又问。菩萨行深般若时。为有有想有无想不。为有色等想不。为有色等想。有色等断想不。佛言。于一切法。皆无有想。亦无无想。当知即是顺忍。即是修道。即是得果。当



知无性即菩萨道。无性即菩萨现观。又问。若一切法皆以无性为自性者。云何如来现等觉已。于一切法及诸境界。皆得自在。佛言。我本修学菩萨道时。无倒修行六度。入四静虑。于诸静虑。及静虑支。虽善取相。而无所执。都无味著。都无所得。无所分别。具足安住。善淳熟已。发起五通。亦无所执。乃至无所分别。以一刹那相应妙慧。证得无上菩提。谓现等觉四谛。都无所有。成就十力等无边功德。安立三聚有情。令获利乐。又问。云何如来能起无性为自性四静虑。能发无性为自性五神通。能证无性为自性菩提。能立无性为自性有情。作三聚已。令获利乐。佛言。若诸欲恶不善法等。有少自性。或复他性为自性者。我不应通达彼无性为自性已。能入静虑。以彼无自他性。但以无性为自性故。我通达已。能入静虑。广说五通。乃至有情。亦复如是。又问。云何于无性为自性法中。有渐次业。渐次学。渐次行。由此证得菩提。佛言。菩萨闻一切有情一切行。一切法。皆以无性为自性。思惟胜解。发趣菩提。为度有情。作渐次业。修渐次学。行渐次行。如诸过去菩萨。次第修行六度。六念。二十空等。如是学一切法。皆以



无性为其自性。于中尚无少念可得。况有念色等。又问。则应无色等。乃至一切法。皆应是无。佛言。于一切法皆以无性为自性中。有性无性为可得不。答言。不也。佛言。若有性无性俱不可得。云何可为是问。则应无色等。善现白佛。我于是法。无惑无疑。然当来世。有苾蒭等求三乘者。彼作是说。佛说一切法。皆以无性为其自性。谁染谁净。谁缚谁解。彼于染净缚解不了知故。破戒。破见。破威仪。破净命。当堕三涂。受诸剧苦。轮回生死。难得解脱。我观未来有是可怖畏事。故问如来如是深义。佛言。善哉。如汝所说。有性无性俱不可得。不应于此执有无性。　无相无得品第六十六。善现白佛。若一切法。皆以无性为自性者。菩萨见何等义。为利有情。求趣菩提。佛言。以一切法皆以无性为自性故。菩萨为利有情。求趣菩提。何以故。有情具断常见。住有所得。难可调伏。愚痴颠倒。难可解脱。由有所得想。无得。无现观。亦无菩提。若无所得。即是得。即是现观。即是菩提。以不坏法界故。若有于是无所得中。欲有所得。欲得现观。欲得菩提。当知彼为欲坏法界。又问。云何得有极喜地等。佛言。



以一切法无所得故。得有极喜地等。又问。六度有何差别。佛言。无所得者。皆无差别。为欲令彼有所得者离染著故。方便宣说有差别相。又问。何故无所得者。皆无差别。佛言。不得布施。不得施者。不得受者。不得所施。而行布施。乃至不得一切佛法而得无上菩提。菩萨行是无所得般若。魔及眷属所不能坏。又问。云何一心具摄一切佛法。佛言。所行布施等。所住内空等。不离般若。皆为般若之所摄受。如是一刹那心。则能具摄一切诸法。又问。云何诸有所作。不离般若。般若所摄受故。一刹那心则能具摄施等。佛言。菩萨所行布施等。所住内空等。皆为般若所摄受故。远离二想。又问。云何虽行施等。而无二想。佛言。为欲圆满施度故。即于施度中摄受一切佛法而行布施。由是因缘而无二想。广说乃至修八十好。亦如是。复次。行施等时。住无漏心而行施等。故无二想。又问。云何住无漏心而行施等。佛言。以离相心。修行施等。又问。于一切无相无觉无得无影无作法中。云何能圆满施等。佛言。以离相无漏之心而行施等。一一广明行相。　无杂法义品第六十七。善现白佛。



云何于一切无杂无相自相空法中。能圆满修六度。云何于一切无漏无差别法中。施设如是诸法差别。及可了知。云何于般若中。摄受一切世出世法。云何于一切异相法中。施设一相。所谓无相。及于一相无相法中。施设种种差别法相。佛言。安住如梦如响乃至如变化事五取蕴中。修行六度。如实了知如梦等。五取蕴皆无相。所以者何。诸梦响等。皆无自性。无性则无相。无相则一相。由此因缘。布施无相。施者无相。受者无相。施物无相。若如是知而行布施。则能圆满施度。则不远离六度。则能圆满一切佛法。广说乃至般若亦尔。　诸功德相品第六十八。善现白佛。云何如梦响等。而可安立是善是非善。乃至是菩提。是能证耶。佛言。愚夫异生。得梦。得见梦者。乃至得变化事。得见变化事者。得已。颠倒执著。造身口意业。福。非福。不动行。往来生死。流转无穷。菩萨行深般若。观察毕竟无际二空。安住毕竟无际二空。为彼有情宣正法言。色等是空。无我我所。色等如梦等。都无自性。当知此中无色等。无梦等。亦无见梦者等。一切法皆无实事。皆以无性而为自性。汝等虚妄分别力故。无色中见有色。乃至无无为法中见有无为法



。当知蕴处界等一切法性。皆从众缘和合建立颠倒所起。诸业异熟之所摄受。汝等何为于是虚妄无实事法。起实事想。是时菩萨修行般若。方便善巧。拔济有情。令修施等一切佛法。若诸有情。耽著有为施等及果。以诸方便安慰拔济。令住三乘。如是菩萨观察安住毕竟无际二空。虽知诸法如梦响等。而能安立是善是非善等。皆无杂乱。甚奇稀有。次更分别菩萨甚奇稀有之法。谓住异熟生布施等法。及四摄等。善现白佛。若一切法。一切有情。自性毕竟皆不可得。云何菩萨修行布施等。安住内空等。乃至住异熟生六神通已。为诸有情说法。世尊。不可得中。无有情。无有情施设。无色等。无色等施设。一切有情法及施设。既不可得。云何菩萨为诸有情说法。何以故。菩萨行深般若时。尚不得菩提。况有菩提分法可得。尚不得菩萨。况有菩萨法可得。佛言。如是。一切有情。有情施设。一切法。法施设。皆不可得。无所有故。当知内空。乃至无性自性空。真如空。乃至不思议界空。苦圣谛空。集灭道圣谛空。色空。乃至八十随好空。见一切法皆悉空已。为诸有情



