<!-- { "loadSidebar": true } -->
说法。令离颠倒。而于有情及法。都无所得。于诸空相。不增不减。无取无舍。由是虽说诸法。而无所说。于一切法。得无障智。不坏诸法。无二分别。如化如来。教所化众。虽不分别破坏法相。而能如实安立有情。住所应住。虽于有情及法。都无所得。而令有情解脱妄想颠倒执著。所以者何。色等本性无缚无脱。则非色等。毕竟净故。复次。以无所住为方便故。住色空等。色等无所住。色空等无所住。色等无自性不可得。色空等无自性不可得。非无自性不可得法有所住故。非无性法住无性法。非有性法住有性法。非无性法住有性法。非有性法住无性法。非自性法住自性法。非他性法住他性法。非自性法住他性法。非他性法住自性法。何以故。是一切法皆不可得。不可得法。当何所住。菩萨以是诸空修遣诸法。亦能如实说示有情。善现白佛。若真法界真如实际无转越者。色等与法界真如实际为有异不。佛言。不异。又问。若不异者。云何世尊安立黑法感黑异熟。白法感白异熟。非黑非白法感非黑非白异熟。佛言。依世俗谛安立。不依胜义。胜义谛中



。不可说有因果差别。色等无生无灭。无染无净。以毕竟空无际空故。又问。若依世俗安立因果。不依胜义者。则愚夫异生皆应有三乘果。佛言。愚夫异生不如实知世俗谛。及胜义谛。无圣道。无修圣道。云何有圣果。唯诸圣者。如实知二谛。有圣道。有修圣道。得有圣果差别。又菩萨自于诸法无所执著。亦能教他于法无所执著。无执著故。于一切处皆得无碍。如佛所变化者。虽行施等。而于彼果不受不著。唯为有情般涅槃故。　诸法平等品第六十九。善现白佛。云何于一切法。善达实相。佛言。如佛所变化者。不行于贪等。乃至不行于道果。于一切法都无所行。是为善达诸法实相。谓于法性都无分别。又问。一切色等皆如化不。佛言。如是。一切法皆如化。又问。诸所变化。皆无实色等。云何菩萨于诸有情。有胜士用。佛言。菩萨颇见有情可脱三界不。答言。不也。佛言。菩萨于一切法。知见通达。皆如幻化。又问。为何事故修行施等。佛言。若诸有情。能知皆如幻化。则菩萨不应无数劫为有情行道。以有情自不能知。皆如幻化。是故菩萨为诸有情行道。复次。若菩萨不如实知皆如幻化。则不应无数劫修菩萨行。严净佛土。成熟有情。以如实知皆如幻化。故无数劫修菩萨行。



又问。若一切法加梦幻等。所化有情。住在何处。拔济令出。佛言。住在名相虚妄分别。拔济令出。名皆是客。皆是假立。皆属施设。谓此名色等。愚夫妄执。菩萨教令远离。说离名法相有二种。一色相。二无色相。愚夫执著。取相分别。生诸烦恼。菩萨教令远离二相。虽教安住无相界中。而不令其堕二边执。谓此是相。此是无相。又问。若一切法但有名相。皆是假立。分别所起。非实有性。云何于诸善法能自增进。亦能令他增进。佛言。若诸法中少有实事。非但假立有名相者。则应于善法不自增进。不令他进。以诸法中无少实事。是故以无相为方便。能圆满般若等诸善法。亦令他满。复次。若诸法中。有毛端量实法相者。则菩萨于一切法不应觉知无相无念亦无作意无漏性已。证得菩提。安立有情于无漏法。何以故。诸无漏法。皆无相无念无作意故。安立有情于无漏法。乃名真实饶益他事。复次。菩萨学三脱门。则能学五蕴等无量无边佛法。次广答学五蕴等。又问。若行般若时。如实了知五蕴等法展转差别。岂不以色等坏法界耶。法界无二。无



差别故。佛言。若离法界。余法可得。可言彼法能坏法界。然离法界无法可得。故无余法能坏法界。菩萨应学法界无二无别不可坏相。又问。欲学法界。当于何学。佛言。当于一切法学。以一切法。皆入法界故。不由佛说。若学一切法。即学法界。又问。若一切法。皆入法界。无二无别。云何菩萨当学般若。亦学静虑等。非法界中有如是等种种分别。将无由此分别。行于颠倒。无戏论中。起诸戏论。世尊。法界非色等。亦不离色等。法界即色等。色等即法界。佛言。如是。色等非法界。亦不离色等别有法界。色等即法界。法界即色等。菩萨知一切法即法界。以方便善巧无名相法。为诸有情寄名相说。谓此是色等。如幻师幻作种种。无有实事可得。

阅藏知津卷第二十



阅藏知津卷第二十一

北天目沙门释智旭　　汇辑

【大乘经藏　般若部第三之六】

不可动品第七十。善现白佛︰若有情及有情施设毕竟不可得。菩萨为谁修行般若。佛言︰以实际为量故。修行般若。以有情际。不异实际。以不坏实际法。安立有情于实际中。问言︰若有情际即是实际。则为安立实际于实际。则为安立自性于自性。佛言︰不可安立实际于实际。亦不可安立自性于自性。然般若方便善巧。能安立有情于实际中。而有情际不异实际。如是有情际。与实际。无



二无二分。又问︰何等名为方便善巧。佛为广说。又问︰本性空中。有情及法俱不可得。亦无非法。云何菩萨为诸有情求证菩提。常作饶益。佛言︰以一切法皆本性不空。是故菩萨住一切法本性空理。修证菩提。为饶益有情。说本性空法。复次。本性空中。我等不可得。色等不可得。虽为有情说本性空。而诸有情实不可得。哀愍彼堕颠倒法故。拔济令住无颠倒法。谓无分别。此无所有。即本性空。菩萨安住此中。见诸有情堕颠倒想。方便善巧。令得解脱无我我想。乃至亦令解脱无菩提菩提想。当知此中无我可得。乃至亦无菩提可得。菩萨唯为诸法本性空故。求趣菩提。是本性空。前后中际。常本性空。未曾不空。即本性空。名为佛眼。善现白佛︰菩萨甚为稀有。行本性空。而于本性空。曾无失坏。谓不执色等异本性空。世尊。色等即是本性空。本性空即是色等。佛印述之。复次。若色等异本性空。本性空异色等。色等非本性空。本性空非色等。则菩萨不应观一切法皆本性空。证得菩提。以色等不异本性空（云云）。是故观一切法皆本性空。证得菩提。以离本性空。无有一法是实是常。可坏可断。本性空中。亦无一法是实是常。可



坏可断。唯诸愚夫。迷谬颠倒。起别异想。谓执色等。异本性空。不如实知色等。便执著色等。计我我所。著内外物。受后色等。菩萨住本性空。修行般若。不执受色等。亦不坏色等若空若不空。所以者何。色等不坏空。空不坏色等。谓此是色等。此是空。譬如虚空不坏虚空。如是诸法。俱无自性。不可相坏。谓此是空。此是不空。善现白佛︰本性空中。都无差别。菩萨为何所住。发无上心。无上菩提。无二行相。非二行相。能证菩提。佛言︰如是菩提无二。亦无分别。若行二相有分别者。必不能证。菩萨不于菩提。行于二相。亦不分别。都无所住。发无上心。于一切法。不行二相。亦不分别。都无所行。则能趣证菩提。谓不于色等行。不缘名声执我我所。不作是念。我行于色等。复次。菩萨所有菩提。非取故行。非舍故行。如佛化身。如罗汉梦。都无行处。本性空故。又问︰若都无行处。岂不行布施等。佛言︰菩萨所有菩提。虽无行处。而要行施等。乃得菩提。又问︰若无行处。将无不住施等久修令满。佛言︰虽无行处。而要住施等久修令满。乃得菩提。复次。菩萨欲得菩提。应住色等本性空。应住一切法一切有情本性



空。修诸功德。令圆满已。便证菩提。是本性空。最极寂静。无有少法能增能减。能生能灭。能断能常。能染能净。能得果。能现观。依世俗言说施设法故。说修般若。如实了知本性空已。证得菩提。非真胜义。真胜义中。无色等可得。菩萨修行般若。从初发心。虽极猛利。为诸有情行菩提行。而于此心。于诸有情。于大菩提。于佛菩萨。都无所得。善现白佛︰云何行菩提行。云何能得菩提。佛言︰汝得果时。颇见有情若心若道若诸道果有可得不。答言︰不也。佛言︰云何言得阿罗汉果。答言︰依世俗说。不依胜义。佛言︰菩萨亦复如是。　成熟有情品第七十一。善现白佛︰若菩萨修行布施等。安住内空等。若未圆满不能证得菩提。云何修菩萨道。令得圆满。佛言︰菩萨方便善巧。修行布施等。不得布施等。不得能修。不得所修。不得所为。亦不远离如是诸法。而行布施等。则能圆满修菩萨道。能证菩提。舍利子问︰云何勇猛正勤。修菩萨道。佛言︰方便善巧。不和合色等。不离散色等。以如是诸法皆无自性可合离故。又问︰若一切法都无自性可合离者。云何引发般若于中修学。能得菩提。佛言



︰如是。要学般若。乃证菩提。非无方便善巧而可证得。菩萨行般若时。不见有法自性可得。当何所取。如实了知一切法性皆不可取。是不可取波罗密多。即是无障波罗密多。即是般若波罗密多。应于中学。又问︰若一切法。都非实有。依何等事而可了知此是异生。此是异生法。乃至此是如来。此是如来法。佛言︰为实有色等。如诸愚夫异生执不。一一答言︰不也。但由颠倒愚夫异生有如是执。佛言︰菩萨修行般若方便善巧。虽观诸法都非实有。而依世俗发趣菩提。为有情说。令得正解。又问︰云何方便善巧。虽观诸法皆无自性。而依世俗发趣菩提。为有情说。令离颠倒。佛言︰方便善巧者。谓都不见有少实法可于中住。而有挂碍。有退没。心劣弱。生懈怠。唯有愚夫。迷谬颠倒执著色等。菩萨观一切法本性空寂。自性空寂。修行般若。为有情说法。令得三乘。于诸有情。非有所得。唯有世俗。假说有情。菩萨安住二谛。为有情说法。虽二谛中。有情不可得。有情施设亦不可得。而方便善巧。为有情说法。有情闻已。于现法中尚不得我。何况当得所求果证。舍利子。若有情类。诸趣生死。先有后无。菩萨如来。应有过失



