<!-- { "loadSidebar": true } -->
净故。及答护正法问。又有贤德天子。相与问答。　陀罗尼品第十三。曼殊室利及寂静慧菩萨。共说众法不入陀罗尼功德。大千振动。天雨妙华。佛说过去宝月佛时。宝功德菩萨。有大辩才。即今寂静慧是。　劝诫品第十四。佛答曼殊室利。具明信受福聚。毁谤罪过。　二行品第十五。佛为曼殊室利说化他自行二种般若。及说五事不可思议。三十二相。八十随好。　赞叹品第十六。曼殊室利。妙色天子。善名天子。大梵天王。各以颂赞。佛印成之。　付嘱品第十七。佛以十法付嘱阿难。一书写。二供养。三施他。四谛听。五披读。六受持。七广说。八讽诵。九思惟。十修习。及为持髻梵天。说佛赞三事。最为无上。一发菩提心。二护持正法。三如教修行。（八卷）

◎第七曼殊室利分。佛在给孤独园。与百千苾刍。十千菩萨众俱。曼殊室利明相现时。诣如来所。在外而立。舍利子等亦然。佛出敷坐跏趺。曼殊答佛。为欲利乐有情。以真如相观于如来。次与舍利子互相酬唱。复答佛发明甚深般若。观一切法。皆是佛法。于是舍利子。慈氏菩萨。曼殊室利。无缘虑女。皆叹闻说不沉没惊



怖者。已住不退转地。佛印成之。又与舍利子互相问答。显真法界性平等义。又与佛互相问答。明福田相不可思议。大地变动。众会得益。次明初学不思议定。如初学射。久习成就。不复作意。大迦叶问当来谁能信解修学。佛具答之。次为曼殊说一相庄严三摩地。谓不动法界。念一如来。即为普观三世诸佛。乃至佛现神力。护持般若久住世间。饶益有情。（二卷。与大宝积经第四十六会同。）

○第八那伽室利分。佛在给孤独园。妙吉祥菩萨。于日初分。著衣持鉢。渐将入城。龙吉祥菩萨见已问答。无能胜菩萨来赞。妙吉祥菩萨。答以一切非实。皆如谷响。龙吉祥复相问答。既承教诫。入海喻定。善思菩萨。变动大千。不能令出。后从定起。雨诸香花。向佛归命。妙吉祥又为说无上法食。善现来问。何所谈论。妙吉祥诘以何法名为大士。如响。岂能有所谈论。善现入无所得三摩地门。出定。向佛皈命。妙吉祥又说诸法如幻梦等。善现又入灭定。舍利子来问答。善现出定。妙吉祥为说稀有妙食。善现及舍利子。俱入灭定。次从定起。各各入城。善现化一女人。妙吉祥与诸菩萨声闻等众。各饭食已俱诣佛所。以如上事。具白世尊。佛赞



印之。妙吉祥曰。彼女所断我见。即非我见。是故如来说名我见。乃至夫法想者。即非法想。是故如来说名法想。次叹持四句颂。福聚甚多。世尊说颂。如星。翳。灯。幻。露。泡。梦。电。云。于一切有为。应作如是观。（一卷）

○第九能断金刚分。与流通金刚般若同本。颂曰。诸和合所为。如星翳灯幻。露泡梦电云。应作如是观。（一卷）

◎第十般若理趣分。佛住他化自在天王宫。与八百万大菩萨俱。为诸菩萨。说一切德甚深微妙般若理趣清净法门。此门即是菩萨句义。理极妙乐清净句义。诸见永寂清净句义。乃至一切有记无记法。有漏无漏法。有为无为法。世间出世间法。空寂清净句义。是菩萨句义。复依徧照如来之相。说寂静法性般若理趣现等觉门。复依调伏一切恶法释迦牟尼如来之相。说调伏众恶般若理趣普胜法。复依性静如来之相。说平等智印般若理趣清净法。复依一切三界胜主如来之相。说灌顶法门般若理趣智藏法。复依一切如来智印持一切佛秘密法门如来之相。说如来智印般若理趣



金刚法。复依一切无戏论法如来之相。说离戏论般若理趣轮字法。复依一切如来轮摄如来之相。说入广大轮般若理趣平等性。复依一切广受供养真净器田如来之相。说真净供养甚深理趣无上法。复依一切能善调伏如来之相。说能善调伏甚深理趣智藏法。复依一切能善建立性平等法如来之相。说性平等性甚深理趣最胜法。复依一切住持藏法如来之相。说有情住持甚深理趣胜藏法。复依究竟无边际如来之相。说无边无际究竟理趣金刚法。复依徧照如来之相。说三神咒。一一告金刚手受持功德。（一卷。与密部实相般若同。而咒不同。）

◎第十一布施波罗密多分。佛在给孤独园。与千二百苾刍俱。再三命劝舍利子。为诸菩萨宣说布施波罗密多。舍利子言。应缘一切智智。以大悲为上首。修行布施。则能摄受一切智智。疾证无上菩提。宁以无记心行施。或不行施。终不以回向二乘地心行施。次答满慈子问。喻说菩萨声闻行施胜劣意愿。满慈子亦说二施譬喻。舍利子广说有巧方便所行布施。及随喜回向所引善根。如月。如日。如吠琉璃宝。如马宝。又常于有情。作大饶益。如真金。如日月。如商主。如善士。如王



种。次更广说应起决定施心。应学无染布施。又观诸法。若顺若违。皆能助引一切智智。又明二乘于一切智。亦有助力。然诸二乘作意。于一切智及此赀粮。俱无助力。故制菩萨定不应起二乘相应作意。次明能舍众相回向菩提。欲为有情作大饶益。乃名能得无上善利。方便善巧。不取法相。得入居顶诸菩萨数。次明说如是法。皆如来力。佛嘱阿难受持。满慈子问。若一切法。皆非实有。行布施。何所舍。成正觉。何所得。佛言。无所舍。无所得。无所损。无所益。如二幻师。戏为变易。以幻价直。另化美团等。又舍利子答满慈子。菩萨先应思惟一切法性。毕竟空寂。次应思惟一切智智。具胜功德。后应愍念一切有情贫乏珍财。受诸苦恼。作是念已。便舍一切珍财。施诸有情。心无所著。亦以正法施诸有情。亦以无边上妙供具。恭敬供养佛法僧宝。如是布施。随顺菩提。疾能证得一切智智。与诸有情。作大饶益。于是佛以神力。令诸大众。见十方各各无数殑伽沙数世界。各有无量菩萨。行施精勤。乃结劝云。菩萨欲疾证得一切智智。穷未来际。利乐有情。应观法空。缘一切智。具胜功德。愍念有情。受贫匮苦。应行布施波罗密多。持此善



根。普施一切。令脱恶趣生死众苦。作是愿言。十方世界诸有情类。由我善根功德威力。未发无上心者。令速发心。已发心者。令永不退。已不退者。今速圆满一切智智。舍利子问。最初发心。第二发心。住不退地。坐菩提座差别。佛答示之。并以神力。令见十方各无数界。无数菩萨。行菩萨行种种差别。无数如来。种种方便。饶益有情。乃结劝云。若定发心求一切智。彼必当作世间第一真净福田。及作大千最大法师。亦作如来。利乐一切有情。次答舍利子问。广明菩萨初心。胜于二乘后心。及明菩萨不退心力。于余神力。最为无上。次满慈子与舍利子互相问答。明退心者。非真菩萨。是增上慢。欲证菩提。应正发起一切智智相应作意。乃至佛嘱阿难受持。（五卷）

◎第十二净戒波罗密多分。佛在给孤独园。与千二百五十苾刍俱。命舍利子。宣说戒度。满慈子问。云何应知菩萨持戒犯戒。舍利子答。若住二乘作意。是名非所行处。是名菩萨犯戒。又问。若求一切智智而修布施。岂不执著一切智智。成戒禁取。云何名为持菩萨戒。答言。一切智智。远离众相。非方处摄



。既非有法。亦非无法。由此因缘。不可执取。是故菩萨行施。持戒。回向菩提。虽求证得一切智智。而不名为戒禁取摄。若回向二乘地。执取净戒。是失菩萨戒。名犯戒菩萨。若未见圣谛。未证实际。或有因缘。易可还净。若见圣谛。证实际已。异见深重。难可还净。又虽经沙数大劫修行净戒令满。而不回向菩提。饶益有情。不能摄受菩萨戒度。虽经沙数大劫居家受妙五欲。而不发趣二乘地心。求一切智。增上意乐无退坏故。不名犯菩萨戒。又若见有少法名为作者。名为犯戒菩萨。若随所修六度。皆用大悲为首。发起随顺回向一切智智相应之心。是名具戒菩萨。次广叹初心一菩萨戒。远胜世出世间一切净戒。以其心无分限。普度有情。求大菩提。引发净戒。是故除佛所有净戒。于余净戒。最为第一。又宁迟证菩提。不为速求堕二乘地。又菩萨不应欲胜菩萨。不应轻慢菩萨。不应降伏菩萨。于余菩萨。供养恭敬。应如如来。乃至应普恭敬一切有情。又一切法。无少有实。皆如幻事。故诸菩萨回向趣求一切智智。皆由了达诸法非实。如幻。如化。有所堪能。又菩萨于



六度二十空等。乃至一切相智。虽应精勇修习。如救头然。不应味著。又明菩萨于二乘地。但应远离。不应赞毁。佛赞印之。并为广说方便善巧。又明如来皆深愍念一切有情。心无差别。不随欲行。然于菩萨。最不弃舍。（五卷）

◎第十三安忍波罗密多分。佛在给孤独园。与千二百五十苾刍众俱。命满慈子宣说忍度。舍利子问。菩萨忍。声闻忍。有何差别。满慈子答。声闻唯为舍弃自身烦恼。名为少分安忍。菩萨欲度无量有情。名为具分安忍。于檀涂火烧。起平等心。俱欲毕竟利乐。又声闻唯观蕴等无我有情之所引发。菩萨亦观蕴等无性无生之所引发。菩萨欲证菩提。应修其心。令与地水火风空等。宁受无边大苦。而不爱著二乘自利众善。又若住二乘地。起二乘作意。乃至乐观蕴等常无常等。是为行他行处。若修六度一切智智相应作意。是为行自行处。一切恶魔。不能得便。

（一卷）

◎第十四精进波罗密多分。佛在给孤独园。与千二百五十苾刍众俱。满慈子问菩萨精进。佛言。初发心时。若身。若心。先应为他作饶益事。如仆任主。不应



自在。诸有所为。皆随主欲。亦如马宝。盘回去住。迟速任人。又常勤修六度二十空等。能为难事。（一卷）

◎第十五静虑波罗密多分。佛住鹫峰。与千二百五十苾刍众俱。舍利子问。菩萨云何方便。安住静虑。佛言。渐次入四静虑。引发五通。降魔成觉。又虽现入四禅四定。而不味著。亦不离染。虽观一切法都不可得。而不弃舍一切智智。满慈子问。何缘如来许诸菩萨入四禅四定。不许久住其中。心生染著。舍利子答。若生欲界。速能圆满一切智智。生色无色。无斯用故。满慈子问。云何安住静虑。摄受般若精进忍戒施等。佛一一答。又明若住二乘相应作意。名为散乱。若随所集一切善根。回向趣求一切智智。名为心定。舍利子问。菩萨安住静虑。云何方便。还从定起。佛言。于色无色静虑等至。顺逆次第。超越串习。极善纯熟。游戏自在。复入欲界非等引心。由起此心。还生欲界。亲近供养诸佛。引发菩提分法。生色无色。无如是能。上二界生。身心钝故。（二卷）

