<!-- { "loadSidebar": true } -->
此一部经。乃如来究竟极谈。具明施设一代时教所以然之线索。如家业之有总帐簿。如天子之有九鼎也。非精研智者大师玄义文句。不尽此经之奥。仍须荆溪尊者释签妙乐辅之。

正法华经（十卷）木

西晋月支国沙门竺法护译

与上经同。但药草品中。有迦叶问答。及生盲喻。五百弟子授记品初。有入海取宝喻。法师品名为药王如来品。有宝盖王及千子与善盖太子法供养事。一切咒皆翻梵成华。嘱累品在最后。



妙法莲华经（八卷前有序　南盖北赖）

隋北天竺沙门阇那崛多共达摩笈多译

多用什师译文。但添药草品后生盲一喻耳。

陀罗尼品在第二十一。嘱累品在最后。提婆达多品。合入见宝塔品。故止有二七品。

萨昙芬陀利经（半卷）草

附西晋录

即宝塔品提婆达多品别出

⊙观世音菩萨普门品（一卷南缺北草）

鸠摩罗什译文阇那笈多译颂

按藏中法华经普门品。无重颂。今既补入全经。刞此品便为重出。然举世流通功验最多。智者大师有别行玄疏。四明尊者复有记解。最精最妙。不可不阅。

法华三昧经（半卷）草

刘宋枳园寺沙门释智严译

众会欲问佛。佛放口光徧十方。即不见佛身相。大众各入三昧。观察不可得。罗阅王辩通。及女利行等来。佛从地涌。坐莲华上。利行问佛。乃至得道。与众问答



。诸女发心皆出家。王亦出家。得授记。

广博严净不退转法轮经（四卷）发

刘宋枳园寺沙门释智严共宝云译

文殊师利以神通力。同舍利弗到十方世界供佛。集一切菩萨同到祇园。请转不退法轮。说坚信坚法八人四果声闻支佛密义。令诸众会。舍离诸想。其诸罗汉。复作成就五逆。满足五欲。远离正见等密语。众会惊疑。文殊释之。佛现舌相。普授闻经不退转记。波旬入会。佛复以密语遣之。大众腾疑。佛为解释。次有三菩萨来。一自称是如来。一自称是世尊。一自称是佛。众又腾疑。佛为解释。于是众菩萨各以偈赞。阿难请问较量功德。师子童女。及比丘尼。居士妇。发心受持。舍离女身。乃至明不信罪报。大众悔过。请佛守护流通。

不退转法轮轻（四卷）发

安公凉土译经在北凉录

阿惟越致遮经（四卷南此北盖）

西晋月支国沙门竺法护译

二经并与上同

大萨遮尼犍子授记经（十卷）岂



元魏北天竺沙门菩提留支译

序品第一。佛住郁阇延城。严炽王园。于大众中。现殊胜身相。　问疑品第二。文殊偈赞请问。佛止之。文殊复问。　一乘品第三。明二种十二法。能发菩提。又布施乃至方便。各十二种妙行。又如来有十二胜妙功德。净佛国土。为利众生。示十二浊。实唯一乘。分别说三。　诣严炽王品第四。大萨遮诣王所也。　王论品第五。萨遮为严炽说圣王法。及小王法。　请食品第六。王请萨遮。　问罪过品第七。王问智人亦有罪否。萨遮次第举诸人过。并王过。及自过。　如来无过功德品第八。萨遮为王备演如来所有功德。所谓三十二相。八十种好。大慈大悲。三念处。三不护。一切种智。十自在。三十七品。十力。四无所畏。十八不共法。及常无尽法身。　诣如来品第九。萨遮与王。同来见佛。　说法品第十。舍利弗与萨遮论见佛闻法事。佛为萨遮发迹。　授记品第十一。授萨遮大菩提记。　信功德品第十二。

此经文义俱畅。宣说世出世法。曲尽其妙。急宜流通。



△菩萨行方便境界神通变化经（三卷）养

刘宋中天竺沙门求那跋陀罗译

与上经同。缺王论品。而于如来功德。亦有缺略。

金刚三昧经（二卷　南贤北难）

出北凉录

序品第一。佛于灵山。先说大乘一味真实法。即入金刚三昧。阿伽陀比丘说偈赞叹。　无相法品第二。佛从三昧起。更宣一味法。解脱菩萨。更请为末世众生。宣说入一味法。　无生行品第三。心王菩萨问得无生忍义。　本觉利品第四。无住菩萨问转入晻摩罗义。　入实际品第五。大力菩萨问答。　真性空品第六。舍利弗问答。　如来藏品第七。梵行长者问答。　总持品第八。地藏菩藏问答。并嘱阿难受持。

大法鼓经（二卷）染

刘宋中天竺沙门求那跋陀罗译

佛在祇洹。海众云集。说有非有法门。波斯匿王。击鼓吹贝而来。佛言。我今当说大法鼓经。先命迦叶观察众会。堪闻与否。乃有百干万亿阿僧祇分声闻缘觉。初业菩萨。皆从座去。余一切住。然后广赞迦叶。命于此法少问其义。所谓如来常乐



我净。不般涅槃。一切众生。皆有佛性。无有三乘。实唯一乘。一切空经。是有余说。惟有此经。是无上说。亦说化城穷子等喻。次嘱迦叶。于末世中。护持此法。迦叶辞谢不堪。佛言。迦叶于我灭后。护持此法。有四十年。若至正法余八十年时。惟一切世间乐见童子能持。

佛说观普贤菩萨行法经（一卷　一名观普贤观经一名出深功德经　南罔北短）

刘宋罽宾国沙门昙摩蜜多译

阿难。迦叶。弥勒。同问如来灭后修行大乘法要。佛为说普贤观门。及忏悔六根罪法。此与法华普贤劝发品。相为表里。故智者大师法华忏仪。全宗此经。

阅藏知津卷第二十四



阅藏知津卷第二十五

北天目沙门释智旭　　汇辑

【大乘经藏涅槃部第五】

述曰。大涅槃部。别在一日一夜。通该一代。凡是扶律谈常。显佛实不灭度者。皆此部收。又如遗教等经。虽在此时。以是小机所见。仍归阿含。

大般涅槃经（四十卷　南率宾归王北宾归王鸣）

北凉中天竺沙门昙无谶译

寿命品第一。佛在拘尸那城。力士生地。阿利罗跋提河边。娑双树间。二月十五日。临涅槃时。大声普告众生。若有所疑。今悉可问。为最后问。面门放光。徧



照十方。尔时八十百千诸比丘。六十亿比丘尼。一恒河沙菩萨。二恒河沙优婆塞。三恒河沙优婆夷。四恒河沙诸离车等男女大小。五恒河沙大臣长者。六恒河沙诸王眷属。七恒河沙诸王夫人。八恒河沙诸天女等。九恒河沙诸龙王等。十恒河沙诸鬼神王。二十恒河沙金翅鸟王。三十恒河沙乾闼婆王。四十恒河沙紧那罗王。五十恒河沙摩睺罗伽王。六十恒河沙阿修罗王。七十恒河沙陀那婆王。八十恒河沙罗刹王。九十恒河沙树林神王。千恒河沙持咒王。亿恒河沙贪色鬼魅。百亿恒河沙天诸辨女。千亿恒河沙地诸鬼王。千万亿恒河沙诸天子。十万亿恒河沙四方风神。十万亿恒河沙主云雨神。二十恒河沙大香象王。二十恒河沙师子兽王。二十恒河沙诸飞鸟王。二十恒河沙水牛牛羊。二十恒河沙诸神仙人。一切蜂王。一切山神。海神。河神。皆悉集会。树林变白。犹如白鹤。四天王。三十三天。乃至第六天。大梵天王。阿修罗王。所设供养。倍倍胜前。佛皆不受。魔王献供。并护法咒。佛受其咒。不受其供。大自在天王。设供倍前。东方虚空等佛。遣无边身菩萨来献香饭。大地



震动。南西北方诸佛世界。亦有无量无边身菩萨。所持供养。倍胜于前。乃至毐蛇。及恶业者。一切来集。唯除摩诃迦叶阿难二众。阿阇世王及其眷属。佛面所出光明。耀覆大众。所应作已。还从口入。纯陀与同类十五人俱。愿设最后供养。佛即许之。为说二施果报无别。一者受已得菩提。二者受已入涅槃。纯陀因大众劝。说偈请佛住世。佛以偈答。纯陀次答文殊。不应以如来法同于诸行。乃至既去办供。地大震动。众会哀请。佛慰谕之。令问所疑。并示秘密之藏。犹如∴字。略斥无常苦无我三修。无有实义。为说胜三修法。又我所有无上正法。悉以付嘱摩诃迦叶。当为汝等作大依止。并说明医禁乳用乳之喻。次劝问戒律所疑。比丘再辞不堪。于是迦叶菩萨承佛神力。说偈问法。佛赞之曰。我初成道。有诸菩萨曾问是义。如是问者。则能利益无量众生。次为说菩提因业。得寿命长。佛视众生。同于子想。爱念成就。诸毁禁者。嘱令苦治。无有恶心。如来长寿。最为第一。如彼醍醐。贼不能得。法性无减。三归无异。　金刚身品第二。佛为迦叶菩萨说如来身常住不坏。由



于往昔护法因缘。今得成就是金刚身。名字功德品第三。释大般涅槃名义。　如来性品第四。分别开示四义。一自正。二正他。三能随问答。四善解因缘义。迦叶菩萨言。世尊唯有密语。无有密藏。咸令众生悉得知见。佛赞印之。次说百句解脱之义。次说四人为世间依。次明魔说佛说经律。种种差别之相。次明知常住者。知四圣谛。次明四颠倒相。次说贫女金藏喻。涂乳洗乳喻。力士额珠喻。雪山乐味药喻。次明方等经者。犹如甘露。亦如毒药。消则为药。不消为毐。次明大乘无有三归分别之相。次明无二之性。即是实性。次说金鎞抉膜。示二三指之喻。又广说十住菩萨见性少分之喻。又说梦语刀刀之喻。次明十四音。名曰字本。应离半字。善解满字。次明二鸟双游之喻。次说月无出没半满之喻。日出三时长短之喻。次广说喻。明大涅槃经利益一切。唯不能益一阐提人。次说先陀婆一名四实之喻。以喻如来密语难解。次明自知有佛性者。名丈夫相。次为文殊释本无今有偈义。　一切大众所问品第五。佛面放光照纯陀身。受其供养。又化佛及僧。受诸大众供养。说偈慰



