<!-- { "loadSidebar": true } -->
即中阿含释中禅室尊经

佛说兜调经（三纸余　南缘北善）

失译人名附西晋录

佛说鹦鹉经（八纸欠　南缘北善）

刘宋中天竺沙门求那跋陀罗译

⊙分别善恶报应经（上下合卷　南力北竭）

宋中印土沙门天息灾译

三经皆即中阿含鹦鹉经

佛说意经（二纸余　南缘北善）



西晋月支国沙门竺法护译

即中阿含心经

佛说应法经（三纸余　南缘北善）

西晋月支国沙门竺法护译

即中阿含受法经下

⊙佛说分别布施经（三纸欠　南凊北薄）

宋北印土沙门施护译　　即中阿含瞿昙弥经

佛说息诤因缘经（半卷　南斯北夙）

宋北印土沙门施护译

即中阿含周那经

佛说泥犁经（十一纸欠　南福北缘）

东晋西域沙门竺昙无兰译

说恶人堕泥犁之苦。亦说五天使者问辞。即中阿含痴慧地经。

◎佛说斋经（四纸　南福北缘）

吴月支国优婆塞支谦译

即中阿含持斋经

佛说优婆夷堕舍迦经（三纸欠　南福北缘）

附宋录

－

亦即上经。而五念法稍异。

八关斋经（一纸余）敬

刘宋居士沮渠京声译

说前五戒皆尽寿。第六斋去。乃一日一夜。与前经大同小异。但无五念法门。

佛说八种长养功德经（一纸　南馨北凊）

宋中印土沙门法护译

略明发心受斋戒法。疑附斋法中行。

佛说鞞摩肃经（四纸半）缘

刘宋中天竺沙门求那跋陀罗译

即中阿含鞞摩那修经

佛说婆罗门子命终爱念不离经（三纸余）缘

后汉安息国沙门安世高译

即中阿含爱生经

佛说十支居士八城人经（二纸余）缘

即中阿含八城经

佛说邪见经（一纸）缘

失译人名今附宋录

即中阿含见经

佛说箭喻经（三纸余）缘

附东晋录失译人名

即中阿含箭喻经

阅藏知津卷第二十八



阅藏知津卷第二十九

北天目沙门释智旭　　汇辑

【小乘经藏之四】

佛说长阿含经（二十二卷　　前有僧肇序　　南克念北习听）

　　　姚秦罽宾国沙门佛陀耶舍共竺佛念译

　　○第一分初大本缘经第一。说七佛事。　游行经第二。因阿阇世王问伐邻国事。广为比丘说七法六法。乃至历叙入涅槃分舍利事。　典尊经第三。般遮翌子。述梵童为忉利天说过去大典尊臣事。以之问佛。佛为说究竟梵行法。　阇尼沙经第四。此云



胜结使。乃摩竭国王。命终生四王天。为毗沙门作子。述梵童为诸天所说法。佛即以之酬阿难请。

　　○第二分四姓经第一。为二出家婆罗门说。四姓平等。作恶堕落。作善超升。见谛证道。　转轮圣王修行经第二。诫勅比丘当自炽然。当自归依。谓修四念处观。并说古先圣王治世。末后出家。至第七王。不如法治。渐生恶法。致成减劫。刀兵劫后。渐次修善。倍倍寿增。至八万岁时。慈氏出世。是故比丘当修善法。则寿命延长。谓四神足。颜色增益。谓具戒品。安隐快乐。谓成四禅。财宝礼饶。谓行四等。威力具足。谓见四谛。力能降魔。　弊宿经第三。童女迦叶。为弊宿婆罗门种种说法。破其断见。皈依设会。死得生天。　散陀那经第四。此居士往梵志尼俱陀处。梵志毁佛。佛至其处。为说苦行净不净法。折伏梵志。　众集经第五。佛勅舍利弗说法。因说种种增一之法。　十上经第六。佛勅舍利弗说法。因说十上法。谓多成法。修法。觉法。灭法。退法。增法。难解法。生法。知法。证法。各各增一至十。共五百五十法。　增一经第七。佛为比丘说多成法。修法。觉法。灭法。证法。皆增一至十。　三聚经第八。佛为比丘说三法聚。谓趋恶趣。趋善趣。趋涅槃法。各增一至



十。　大缘方便经第九。为阿难广说十二因缘甚深义。　释提桓因问经第十。为帝释说因调有想。因想有欲。有爱憎。有贪嫉。乃至共相伤害。

　阿[少／兔]夷经第十一。为房伽婆梵志说善宿比丘事。及说破世见事。

　善生经第十二。为善生长者子。说离四恶行。礼敬六方法。　清净经第十三。因周那沙弥。述外道徒众斗诤事。佛为说无诤正法。　自欢喜经第十四。舍利弗向佛师子吼。称说如来难及之法。　大会经第十五。诸天集会。佛为结咒。

　　第三分阿摩昼经第一。沸伽罗娑罗。遣其弟子阿摩昼。观佛相好。阿摩昼轻慢释种。佛出其种姓之因。并为说妙法。如大小持戒犍度所明。次令得见相好。还白厥师。师来见佛。睹相设供。为阿摩昼悔过。除白癞病。自复悟道。生不还天。　梵动经第二。佛诫比丘。于毁三宝者。不得怀忿。于称赞者。亦勿欢喜。凡夫寡闻。直赞小缘威仪戒行。唯贤圣弟子。能以甚微妙大法光明赞佛。谓佛善知六十二见本末因缘。知已不著。而得解脱。　种德经第三。种德婆罗门见佛。佛问以婆罗门法。于五法中。以次拣去生。诵。端正。惟持戒。智慧。缺一不可。佛赞印之。并为说



比丘戒慧。彼即受三归五戒。　究罗檀头经第四。佛为此婆罗门说大祀法。及说归戒。慈心。出家。功德。此婆罗门即放牛羊等物。受归戒。供佛证果。生不还天。　坚固经第五。坚固长者子。三请佛勅弟子现神足。佛言。我但教弟子于空闲处。静默思道。覆德。露过。以现神足。能起谤故。叾倮形梵志经第六。为此梵志说苦行亦有善恶二趣。不皆诃责。但非出要。惟如来大师子吼。能令人出家成道。此梵志即出家证果。　三明经第七。为二梵志弟子。破三明所说梵道虚妄。及为正说梵道。　沙门果经第八。为阿阇世说沙门现在得果。并受其忏。　布吒婆楼经第九。破梵志相违论。为说有因缘想生。有因缘想灭。　露遮经第十。此婆罗门见佛。请佛。寻起恶见。谓不应为人说法。佛受供时破之。

　　第四分世记经第十一。阎浮提洲品第一。郁单越品第二。转轮圣王品第三。地狱品第四。龙鸟品第五。阿须伦品第六。四天王品第七。忉利天品第八。三灾品第九。战斗品第十。三中劫品第十一。世本缘品第十二。



△佛说七佛经（一卷　南深北命）

宋中印土沙门法天译

　　佛在祇园。为比丘说七佛氏族名字。及大弟子等。又广说毗婆尸佛降生瑞应。长阿含初大本缘经前分同本。

△毗婆尸佛经（上下合卷　南临北尽）

宋中印土沙门法天译

　　佛为苾蒭说过去毗婆尸佛。游观四门。出家转法轮事。长阿含初大本缘经后分同本。

佛般泥洹经（二卷　南祸北福）

西晋河内沙门白法祖译

　　因阿阇世王遣雨舍大臣。问伐越只国事。佛为说七不衰法。大臣去后。为比丘说七七之法。次说四痛八戒之法。乃至受奈女供。展转游行。至双树间入灭。焚身起塔。结集经典。

大般涅槃经（三卷　南祸北驹）

东晋平阳沙门释法显译

　　佛三语阿难。设得四神足者。欲住寿一劫。皆得随意。阿难不解劝请。魔来请佛涅槃。佛遂许之。周历诸处。诏告四众。于双树间。入灭荼毗。二经皆长阿含游行经同本。



佛说方等泥洹经（二卷　南祸北驹）

附东晋录

与前经大同小异

佛说大坚固婆罗门缘起经（上下同卷　南渊北斯）

宋北印土沙门施护译

长阿含典尊经同本

佛说人仙经（六纸半余　南兴北临）

宋中印土沙门法贤译

　　频婆娑罗王命终。作毗沙门天王太子。名曰人仙。来述忉利天梵王说法事。长阿含阇尼沙经同本。

佛说白衣金幢二婆罗门缘起经（上中下合卷　南馨北夙）

宋北印土沙门施护译

　　二婆罗门近佛。而恒见佛问法。佛为说世界四姓起因。即出家证果。长阿含初四姓经同本。

佛说尼拘陀梵志经（上下合卷　南馨北夙）

宋北印土沙门施护译

　　和合长者至拘尼陀梵志所。彼方止其世论。长者问之。反言瞿昙慧何能转。佛往问之。彼则默不能答。长阿含散陀那经同本。



△佛说大集法门经（二卷　南斯北薄）

宋北印土沙门施护译

　　佛游末利城。有末利优婆塞。新造一舍。请佛及僧安止。佛示安卧。舍利子说增一至十法。长阿含众集经同本。

长阿含十报法经（二卷今作一卷　南听北因）

后汉安息国沙门安世高译

即十上经。五百五十法。

佛说人本欲生经（一卷　南祸北福）

长阿含大缘方便经同本

佛说尸迦罗越六方礼经（五纸　南祸北福）

后汉安息国沙门安世高译

长阿含善生经同本

△佛说信佛功德经（八纸　南兴北深）

宋中印土沙门法贤译

佛在庵罗园中。舍利弗叹佛种种最胜功德。长阿含自欢喜经同本。

△佛说大三摩惹经（四纸半　南临北尽）



宋中印土沙门法天译

　　佛在迦毗罗林。四梵王各以颂赞。大众云集。有大黑神祖蹲那作恶。佛说声闻法调伏之。长阿含大会经同本。

◎佛说梵志阿颰经（一卷　南祸北善）

吴月支国优婆塞支谦译

长阿含阿摩昼经同本

佛说梵网六十二见经（一卷　南祸北福）

吴月支国优婆塞支谦译

长阿含梵动经同本

佛说寂志果经（一卷　南祸北善）

东晋西域沙门竺昙无兰译

长阿含沙门果经同本

佛说楼炭经（六卷　南积北福）

西晋沙门释法炬共法立译

即长阿含世记经。品稍不同。文亦简拙。

○起世经（十卷　南因北积）

隋北天竺沙门阇那崛多译

亦即世记经。而品次稍异。文义俱畅。

△起世因本经（十卷）恶



隋北天竺沙门达摩笈多等译

与上经同

杂阿含经（五十卷）谷传声虚堂

宋天竺三藏求那跋陀罗译

　　第一品不出名。然多就五阴。广破爱见。诵六入处品第二。皆就内六入。外六尘。及六识。六触。六受。六想。六思。六爱等。广明无常苦空。破于爱见。杂因诵品第三。弟子所说诵品第四。第五诵道品第一（品名多缺略）

大约有小半与中阿含增一阿含相同。而文顺畅。

△别译杂阿含经（二十卷今作十六卷　南习听北祸因）

附秦录

。杂阿含经（一卷　南听北因）

附吴魏二录

右二经。皆于大部中撮要。译出别行。

佛说七处三观经（上下同卷　南缘北庆）

后汉安息国沙门安世高译

出杂阿含第二卷。及三十四卷

五蕴皆空经（半纸余　南缘北善）



唐大荐福寺沙门义净译

初为五比丘说苦空无常义。亦出杂阿含第二卷。

○佛说圣法印经（一纸余　南缘北庆）

西晋月支国沙门竺法护译

说空无欲无我无常清净之业。出杂阿含第三卷。

△佛说法印经（一纸余　南凊北薄）

宋北印土沙门施护译

