<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十善业道品第一。因外道说佛法与彼无别。新学比丘不能答。告舍利弗。舍利弗令问佛。佛为具说十不善果报差别。及说十善世出世果。　生死品第二。说比丘应观察生死过患。次第修十地行等。　地狱品第三。说十恶因。感得种种地狱苦报差别



。善能亲察。乃至得十三地。　饿鬼品第四。说三十六种饿鬼因果差别。观察得十五地。　畜生品第五。说畜生品类差别最多。及说修罗与天斗战事。观察得十七地。　观天品第六。观察四王。及三十三天。得十八地。又观夜摩天有三十二处。随业受果。乐尽苦生。有夜摩天王。及鹅王。孔雀王。诸天鸟等说种种诃放逸法。　身念处品第七。说内身观。四大调与不调。户虫行业。诸风作用等。作外身观。四洲众生苦乐因果。生死不断。观已厌离。

◎妙法圣念处经（八卷今作四卷）忠

宋中印土沙门法天译

　　说十善法。及厌离行等。诃酒过失。及十恶等。赞叹护戒。及说天上诸偈。大意与正法念处经同。

佛说生经（五卷）璧

西晋月支国沙门竺法护译

　　一那赖经。说佛昔为仙人名那赖。此云无乐。说法令方迹王断爱。今复说法断比丘欲想。令证果。　二分卫比丘经。说此比丘昔为鳖时。亦曾系意猕猴。而不遂所愿。　三和难经。说和难释子辄度人。昔时亦曾受博掩子所欺。　四邪业自活经。亦说



和难释子往事。　五是我所经。说悭鄙长者曾为鸟。名我所。　六野鸡经。说野猫巧诱野鸡因缘。猫即旃遮比丘。鸡即佛是。　七前世诤女经。说调达最初结怨之由。　八堕珠著海中经。说佛昔时抒海事。　九旃阇摩暴志谤佛经。说尼谤佛夙缘。　十鳖狝猴经。亦说暴志昔为鳖妇。调达为鳖。佛为猕猴。　十一五仙人经。说一仙人侍四仙人事。四仙人。即前后四佛。梵志。即调达。　十二舅甥经。亦佛及舍利弗调达往事。　十三闲居经。为梵志说出家闲居行。　十四舍利弗般涅槃经。说尊者虽入灭。五分法身不灭。人宜自求归依。处于法地。归命于法。不处他地。不归余人。　十五子命过经。为丧子堕忧者说法。令悟无常。　十六比丘各言志经。与中阿含牛角娑罗林经上同。　十七迦旃延说无常经。　十八和利长者问事经。佛问长者四大诸法。长者一一能答。　十九心总持经。说大乘法。而有咒。　二十护诸比丘咒经。　二十一吉祥咒经。　二十二总持经。大似华严经中略出少许。　二十三所欣释经。说所欣释今昔粗犷事。　二十四国王五人经。说舍利弗。阿那律。阿难。输轮。及佛往因。与今事同。　二十五蛊



狐乌经。说调达与拘迦利。昔为狐乌。互相谬叹。今亦复然。　二十六比丘疾病经。即佛躬看病比丘事。　二十七审裸形子经。外道遣人觅佛短。反受佛化。得见道迹。因说夙事。　二十八腹使经。阿难劝匿王于饥世供佛及僧。佛说其往因。曾以腹使之语。利益众人。　二十九弟子命过经。有弟子命过生天。见佛得道。其师忆之。佛为安慰说法。并说昔时仙人爱小象缘。　三十水牛经。说昔时水牛王忍猕猴辱。而梵志杀此猕猴。今外道亦然。　三十一兔王经。说兔王舍身奉仙人事。仙人。即锭光佛。免王。即释迦也。　三十二无惧经。说昔人行道。死时无惧。得生内院。　三十三五百幼童经。童子行善遇水厄。生内院。　三十四毐草经。说大林毒草喻。警人勤去三毒。　三十五鳖喻经。喻三界无安。　三十六菩萨曾为鳖王经。说鳖王忍苦。不害商人事。　三十七毒喻经。说子息不肯行毒以为喻。喻人不宜行毒。宜去三毒。行六度等行。　三十八诲子经。说母善诲子事。叹后世人子。有从不从。　三十九负为牛者经。说佛救牛因缘。　四十光华梵志经。说维卫佛时梵志。即是今佛。众眷属。即今众会。　四



十一变悔喻经。居士出家。后又变悔。树神现尼身以觉悟之。乃得证道。四十二马喻经。马能调良。则受快乐。佛调众生。亦复如是。　四十三比丘尼现变经。二尼现变。化度恶人。　四十四孤独经。说昔时孤独人能作福。有子反受其累。以喻迷心而生五阴六衰之患。　四十五梵志经。佛为梵志一家说法。令各得益。因说昔事亦尔。　四十六君臣经。说调达昔为大犹王。佛为密善财大臣。　四十七拘萨国乌王经。说四将昔为四乌事。　四十八蜜具经。授梵志施蜜者缘觉记。并说其往因。　四十九杂赞经。有比丘尼子出家。不顺道法。母诲不从。父勅不顺。后遇大苦。佛因说其曾为乌时。亦遭此苦。　五十草驴驰经。比丘妄授客比丘筹。后取衣鉢辱主乃去。佛说草驴驰梵志往因。　五十一孔雀经。说往时孔雀。令乌无光。今佛令外道失彩。　五十二仙人拨劫经。即往古仙人触女失通事。　五十三清信士阿夷扇持父子经。父不喜其子。子他出后。方思之。唤不肯归。佛因说昔时猕猴师事。　五十四夫妇经。夫不喜其妻。妻出家证果。后方唤之。佛因说其夙缘。　五十五譬喻经。一说昔时比丘化油供佛



缘。比丘。即然灯佛。老母施油者。即释迦佛也。二说大鱼救荒结缘事。三说首达谤惟先堕狱事。首达。即释迦。惟先。即阿弥陀佛。四说梵志儒童争座成怨事。梵志。即调达。儒童。即释迦。梵志发恶愿已。大修功德。乃得世世与佛相值。五说驴随马。则与马相似。随驴。则仍似驴。诫人宜随善知识。六说盗天像金头。称南无佛。即得取去。人方知天不如佛。七说狗伏床下听经。得为比丘尼证果。八说贫人乞得天帝瓶。堕地破之。便无所堪。喻人初闻佛法。能行精进。所愿必得。后小懈怠。忘失经戒。譬如瓶破也。

杂有大乘法

佛说义足经（二卷）璧

吴月支国优婆塞支谦译

　　桀贪第一。优填王第二。须陀利第三。杀女谤佛事。摩竭梵第四。镜面王第五。盲人摸象喻。老少俱死第六。弥勒难第七。勇辞梵志第八。摩因提女第九。异学捔飞第十。猛观梵志第十一。法亲梵志第十二。兜勒梵志第十三。莲华色比丘尼第



十四。佛从忉利天来事。子父共会第十五。佛与父王相见。令证果事。惟楼勒太子第十六。即琉璃王害释种事。

　　十六经各有义足偈。故总名义足经。而译文甚为难晓。

佛说大安般守意经（二卷　有康僧会序）敬

后汉安息国沙门安世高译

佛在越只国舍羁瘦国说。大似论体。（六行。四谛。十黠。法门。）

禅秘要法经（三卷　南尺北竭）

姚秦天竺沙门鸠摩罗什译

　　一为迦絺那。难陀。说系念观左脚大指法。次为大众说第一系念额上。第二观白骨。第三津腻惭愧观。第四肨胀脓血。及易想观。第五观薄皮。第六厚皮虫聚观。第七极赤淤泥浊水洗皮杂想。第八新死想。第九具身想。第十节节解观。第十一白骨流光观。第十二四大观。亦名八十八使境界。第十三结使根本观。第十四易观法。及地大观。又观外四大。亦名渐解学观空。第十五四大观。第十六四大观。第十七身念处观。第十八一门观。具见七佛等。第十九观佛三昧。亦名灌顶法。第二十数息观。为禅难提比丘说。第二十一暖法观。为槃直迦说。第二十二观顶法。第



二十三观助顶法方便。第二十四火大观。第二十五火灭观。第二十六正观。得须陀洹道。第二十七真无我观。灭水大想。向斯陀含。第二十九水大观。得斯陀含。第三十风大观。成阿那含。次为阿只达说往昔因缘。教修慈心。及说贤圣空相应心境界。分别十一切入相。阿难请问经名。并示四法。及嘱修者。慎勿轻与人知。

治禅病秘要经（二卷　南善北庆）

北凉安阳侯沮渠京声译

　　治阿练若乱心病七十二种法（尊者舍利弗所问。出杂阿含阿练若杂事中）。治噎法。治行者贪淫患法。治利养疮法。治犯戒法。念七佛。念三十五佛。念诸菩萨。念大乘心。观于空法。想佛捉水灌顶。复想堕狱。称三宝名。蒙光救拔。然后八百日苦役。七日观白毫相。又教作毐蛇观。更作苦役。更观一佛。更修不净观成。又诵戒经八百徧。然后复净。治乐音乐法。治好歌呗偈赞法。治水大猛盛。因是得下法。治因火大头痛。眼痛。耳聋。法。治入地三昧。见不祥事。惊怖失心法。治风大法。初学坐者鬼魅所著。种种不安。不能得定。治之之法（尊者阿难所问）。



此经虽云出阿含部。而多有大乘法要。

阴持入经（二卷　南孝北竭）

后汉安息国沙门安世高译

说五阴六入等法相。及说三十七品等。

五百弟子自说本起经（一卷）孝

西晋月支国沙门竺法护译

　　前二十九品。诸弟子各说本因。第三十品。佛说九恼本因。（似未完）

佛说光明童子因缘经（四卷今作二卷　南斯北夙）

宋北印土沙门施护译

　　王舍城善贤长者妻怀妊。长者问佛。佛记其生男。受天福。出家证果。长者误信外道语。以毒药摩妻腹。妻死。焚之。佛与大众往视。子从火中坐莲华生。佛命频婆娑罗王。取以为子。后仍归长者家。能辨白［曡＊毛］新旧。受天福乐。畏阿阇世。遂求出家证果。佛为比丘说其夙因。

摩登伽经（二卷南善北庆）

吴天竺沙门竺律炎共支谦译

　　度性女品第一。说一咒护阿难。又说六句神咒。　明往缘品第二。帝胜伽欲聘莲



华实女为息。　示真实品第三。破五祠邪。示真菩提法。　众相问品第四。帝胜伽说三章二十一句咒。三章八句咒。　说星图品第五。说二十八宿事。　观灾祥品第六之一。说人生所逢星纪善恶之相。六之二。说月在众星所应为事。及地动等吉凶。　明时分别品第七。说四时昼夜长短等法。及出古今夙习因缘。

舍头谏经（一卷　南善北庆）

西晋月支国沙门竺法护译

此云虎直。阿难昔名也。即摩登伽经异出。

摩邓女经（二纸余）庆

后汉安息国沙门安世高译

为此女说眼鼻口耳声步不净而证果

摩邓女解形中六事经（二纸余）庆

附东晋录

同上。二经皆摩登伽经第一品异出

佛说柰女耆域因缘经（一卷　南庆北尺）

后汉安息国沙门安世高译

说柰女生奈树上。后与萍沙王生耆域。为世名医。治种种奇病。并出往因。



佛说奈女耆婆经（一卷　南庆北尺）

后汉安息国沙门安世高译

与上经同。而文稍略

佛说福力太子因缘经（上中下合卷南馨北夙）

宋北印土沙门施护译

　　阿难。闻二百亿。阿尼楼陀。舍利子。各言色相。精进。工巧。智慧。行业。多获义利。以问世尊。佛言。智慧为最胜。而修福因。又为极胜。即说往时眼力王四子。及最后一子事。

佛说业报差别经（一卷　南与北当）
