<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梵志自谓日三浴。啖果。饮水。行胜沙门。佛为说二十一恶行。不得受好衣食。及说洗心垢法。彼即出家得道。

佛说八师经（三纸余　南尺北敬）



吴月支国优婆塞支谦译

　　梵志邪旬问佛何师。佛以八师答之。杀。盗。邪淫。妄语。饮酒。老。病。死。

佛说九横经（一纸）当

后汉安息国沙门安世高译

　　一不应饭为饭。乃至九可避不避。皆招横死。慧人当识当避。

佛说沙曷比丘功德经（二纸　南孝北当）

西晋沙门释法炬译

即莎伽陀比丘也。佛赞说其降龙功德。并非实醉。有似大乘发迹显本之意。

佛说得道梯隥锡杖经（五纸欠　附佛说持锡杖法　南尺北敬）

失译人名附东晋录

此与律制锡杖迥异。已于毗尼集要杖法中略辩之。

佛说呵雕阿那含经（一纸半）孝

东晋西域沙门竺昙无兰译

佛赞呵雕优婆塞有八事。而不欲人知。

佛说灯指因缘经（八纸欠）孝

姚秦天竺沙门鸠摩罗什译



　　说长者子灯指先富中贫。后又大富。皆由宿因。

佛说五无返复经（二纸　南孝北当）

刘宋居士沮渠京声译

罗阅只梵志游学舍卫国。见耕者子死。而父不哭。乃至举家不哭。问佛决疑。

佛说五无返复经（二纸　南孝北当）

（此经与竺本前后异同。义理俱好。故依竺本重出。竹堂讲主校订。）

长者子懊恼三处经（二纸余）敬

后汉安息国沙门安世高译

说长者子于天中。人中。龙中。一时令三处哭泣。

五母子经（一纸半　南善北庆）

吴月支国优婆塞支谦译

沙弥忆五世令母哭事。而笑。

沙弥罗经（一纸余）庆

失译人名。安公云。关中异经。

与上经同

佛说栴檀树经（二纸）当

失译人名附汉录

　　穷人依栴檀树神得活。后报王伐此树。身死树下。佛微笑放光。说其夙缘。



佛说佛大僧大经（五纸半　南孝北当）

刘宋居士沮渠京声译

　　王舍国有富者。名为厉。求生二子。一名佛大。二名僧大。僧大出家。佛大贪其弟妇。弟妇不从。佛大遣贼往杀僧大。僧大临死。截四肢。得四果。弟妇哭死。得生天。佛大遂堕地狱。

阿鸠畱经（三纸）敬

后汉失译人名出僧祐录古典经

　　贾客阿鸠畱不信后世。于旷野树下得遇豪薜荔。乃深信因果。勤行布施。后得生天。然不如施迦叶者。

佛说頞多和多耆经（一纸余）当

失译人名附西晋录

　　栴檀调弗天启请于佛。佛为诸弟子说布施八事。及说愚人不知布施。有十因缘。

佛说越难经（一纸半　南尺北敬）

西晋清信士聂承远译

越难长者大富而悭。死作盲乞儿。乞食至其家。为子所打。佛因之说偈。

佛说摩诃迦叶度贫母经（四纸欠）孝



刘宋中天竺沙门求那跋陀罗译

迦叶度最贫母生天。天帝释化作贫人以供迦叶。

佛说布施经（二纸　南临北则）

宋中印土沙门法贤译

佛在给孤独园。说三十七种布施感果不同并为国王说布施及十善法。

佛说五大施经（十行　南思北之）

宋北印土沙门施护等译

能持五戒。是为五种大施。

佛说四天王经（二纸欠）孝

刘宋枳园寺沙门释智严共宝云译

说六斋日。四王下巡人间善恶。而生喜戚。

佛说出家缘经（一纸余）敬

后汉安息国沙门安世高译

为难提优婆塞说犯五戒过。前四事各十恶。饮酒三十五恶。

孝子经（二纸欠）敬

失译人名

明供养。不若劝亲为善去恶。

佛说进学经（十七行　南尺北敬）



刘宋居士沮渠京声译

　　一孝顺。二仁慈。三惠施。四舍俗。又圣默然。及圣说法。又财法二施。法施为最。

佛说贤者五福经（一纸欠）当

西晋河内沙门白法祖译

明说法得五种福。一长寿。二大富。三端正。四名闻。五聪智。并出其因。

佛说解夏经（二纸余　南温北深）

宋中印土沙门法贤译

　　佛向舍利弗等问三业可忍。舍利弗亦向佛求可忍。并为五百比丘求可忍。尊者嚩拟舍说伽陀赞。

佛说蚁喻经（二纸欠　南渊北斯）

宋北印土沙门施护译

　　佛放大光普照。告诸苾蒭。于一时中。有诸蚁聚。夜中出烟。昼日火然。婆罗门见。乃作是言。若有执持快利刀者。必能破散其聚。次复见龟。见诸虫等。皆作是言。乃至最后见一大龙。托一苾蒭问我。我为彼言。蚁聚。即是五蕴。烟。即寻伺。火。即身语二业。龟。即五障染法。虫等。即是忿。恚。悭。嫉。五欲。无明。疑。惑。我慢。龙者。即阿罗汉。婆罗门者。即是如来。快利者。即有智人。刀者。即是智慧。破散者。即发起精进胜行。



佛说自爱经（四纸欠　南孝北当）

东晋西域沙门竺昙无兰译

　　佛受舍卫国王四街道请。说三种自爱之法。有两商人见之。一人心念赞佛。一人心念毁佛。毁者。随即轹死。赞者。寻得作国王。请佛至其国内供养。佛为说最重五罪。一不忠孝。二恶心向罗汉。三谤佛。四破僧。五毁盗三宝物。

佛说骂意经（十三纸余）敬

后汉安息国沙门安世高译

多似律中语。及杂说一切善恶法。

佛说坚意经（一纸余　南尺北当）

后汉安息国沙门安世高译

嘱比丘虽受人谤。当如水火。又嘱人一心听经。

佛说佛治身经（一纸欠　南宜北既）

失译人名今附西晋录

说当学工语。不离法行。

佛说佛医经（三纸余　南终北明）

吴天竺沙门竺律炎共支越译



　　说人身中四大得病因缘。及九横。四饭。食多五罪。财属五家。

佛说治意经（一纸欠　南宜北既）

失译人名今附西晋录

说安般守意。

佛说大鱼事经（一纸余）孝

东晋西域沙门竺昙无兰译

借大鱼勅小鱼。以喻大比丘嘱小比丘。若小比丘不守根门。如彼小鱼随线就死。

佛说法受尘经（半纸余）敬

后汉安息国沙门安世高译

诫诸男勿染女。女勿染男。

佛说阿含正行经（三纸欠）敬

后汉安息国沙门安世高译

说五阴为贼。五根相欺。及说十二因缘。诫持五戒。修四念处。得度五道。

佛说所欲致患经（四纸半　南尺北敬）

西晋月支国沙门竺法护译

佛为比丘代答外道之问

佛说八无暇有暇经（三纸余　南当北孝）



唐大荐福寺沙门释义净译

　　有八无暇。一地狱。二饿鬼。三畜生。四长寿天。五边地。六聋哑。七邪见。八无佛世。惟一有暇。可修道业。诫人勿致后悔也。

佛说譬喻经（一纸）当

唐大荐福寺沙门释义净译

　　佛为胜光王说空井。树根。二鼠。四蛇。毒龙。蜜滴。蜂螫。火烧之喻。

四愿经（四纸欠）敬

吴月支国优婆塞支谦译

　　为纯陀说人间四愿。皆不可保。复说思。想。识。等法门。前后文不相蒙。颇似错简。

佛说四自侵经（四纸欠　南孝北当）

西晋月支国沙门竺法护译

　　先说夙夜不学。老不止淫。得财不施。不受佛言。为四自侵。次说一切警策之语。

佛说诸行有为经（一纸余　南力北忠）

宋中印土沙门法天译

佛在给孤独园说一切行迁流。乃至佛亦不免弃舍此身。



佛说木槵经（一纸余）当

失译人名附东晋录

　　波琉璃国王。遣使求佛法要。佛示以木槵百八。称佛陀。达磨。僧伽名。并分别功德浅深。

佛说医喻经（一纸余　南馨北夙）

宋北印土沙门施护译

说医王有四种。法王亦尔。说四谛法。

佛说中心经（四纸余　与阿含正行经同本别译）孝

东晋西域沙门竺昙无兰译

先由目连神通。化彼移山梵志。令得信心。佛乃为说五贼五欺诸法。

佛说身观经（二纸欠　南当北孝）

西晋月支国沙门竺法护译

说身不净。无可爱乐。后附偈颂。七言七首。五言十首。皆妙绝。

佛说禅行三十七品经（二纸　南当北孝）

后汉安息国沙门安世高译

明少时修三十七品。亦非愚痴食人信施。何况能多。

禅行法想经（半纸余）敬



后汉安息国沙门安世高译

一弹指间思惟死想等。不是愚痴食人信施。

佛说新岁经（四纸）当

东晋西域沙门竺昙无兰译

　　坐夏既毕。佛集众僧各相忏悔。诸天兴供偈叹。

佛说时非时经（二纸　南孝北当）

西晋外国沙门若罗严译

分别十二月。各有时与非时。

佛说护净经（二纸）当

失译人名附东晋录

　　因见大池中虫。乃说食不净食之报。并示护净之法。亦明斋法。得六十万世余粮。

似结集家结撮语

佛说因缘僧护经（一卷　南当北竭）

失译人名今附东晋录

　　龙变形受具戒。佛遣之归。五百商人入海。请僧护为说法师。逮至海中。龙王乞去授四龙子四阿含经。商人还时。僧护出海同还。路中相失。见地狱中五十六事。次至五百仙人处。寄宿一夜。度令证果。还来见佛。问佛因缘。佛一一答之。



比丘避女恶名欲自杀经（一纸欠　南当北孝）

西晋沙门释法炬译

比丘因恶名。欲往林中自杀。正住天神说偈晓之。即得道。

阿难同学经（二纸余　南缘北善）

后汉安息国沙门安世高译

掘多比丘思返俗。阿难启佛开示之。证果入灭。

佛说月喻经（二纸欠　南馨北夙）

宋北印土沙门施护译

说比丘法。及赞迦叶。

佛说灌顶王喻经（一纸欠　南馨北夙）

宋北印土沙门施护译

　　说王有三时受灌顶法。常所思念。苾蒭于出家。净法眼。尽漏三时。亦常思念。

佛说比丘听施经（二纸余）当

东晋西域沙门竺昙无兰译

听施比丘不乐法。佛方便为说晓道径不晓道径之喻。

佛说见正经（五纸半）孝

东晋西域沙门竺昙无兰译



　　见正比丘疑无后世。佛借大树作喻说法。乃至为说种种譬喻。除其断。常。二见。

佛说略教诫经（一纸）当

唐大荐福寺沙门释义净译

赞少欲。知足。诃恶比丘三种不善思惟。

佛说父母恩难报经（一纸欠）当

后汉安息国沙门安世高译

与孝子经大同小异。可并流通。

佛说净饭王般涅槃经（五纸半　南尺北当）

刘宋居士沮渠京声译

佛及难陀。阿难。罗云。亲送净饭王丧。以彰孝道。

猘狗经（一纸半）敬

吴月支国优婆塞支谦译

说受戒而嫉妒其师者。如狮狗还啮其主。及说不如法授戒。反入泥犁。

佛说群牛譬经（一纸余）当

西晋沙门释法炬译

以群牛譬好比丘。以驴譬恶比丘。

佛为年少比丘说正事经（一纸半　南孝北当）

西晋沙门释法炬译



