<!-- { "loadSidebar": true } -->
序品第一。佛住耆阇崛山与比丘菩萨众俱。菩萨戒品第二。与沙弥十戒同。不可思议品第三。明如来不入涅槃。无我品第四。涅槃品第五。般若波罗密品第六。有余气品第七。来去品第八。中道品第九。世间戒品第十。亦即沙弥十戒。出世间戒品第十一。明菩萨七聚。上出世间戒品第十二。观第一义也。菩萨受戒品第十三。发菩提心也。字母品第十四。分别部品第十五。明佛灭后。僧祇上座二部。共出二十部。皆是大乘出。无是亦无非。杂问品第十六。设为外道种种邪难求佛解释。　嘱累品第十七。既嘱累已。复广明在家过患。出家功德。次明念佛三昧。得见余世界佛。次明用供养华咒法。



佛说菩萨内戒经（一卷　南从北言）

刘宋中天竺沙门求那跋摩译

佛以十五日说戒时。文殊请问初发意道俗菩萨。当作何功德。佛为说十二时戒法。一归依忏悔。誓行六度。发三愿。及行十法则。二受四十七戒。三受佛法身般若。各二十因缘。四受二十因缘行之。自知宿命。五受四禅法。六受般若三昧法。七受菩萨三昧法。八受月三昧。平心行之。九六根去恶为善。以六度教化一切。十外如地。内如水。十一愿一切众生。各得其乐。十二修六妙门。不住三乘果。次说十住菩萨。各有十功德。

文多梵语。颇难解会。

佛藏经（四卷　南职北笃）

姚秦天竺沙门鸠摩罗什译

　　诸法实相品第一。为舍利弗说画空等十喻。喻如来说一切法无生无灭。无相无为。令人信解。倍为稀有。　念佛品第二。明无有分别。无取无舍。是真念佛。　念法



品第三。　念僧品第四。　净戒品第五。明破戒比丘。成就十忧恼箭。必堕恶道。　净法品第六。明迦叶佛预记释迦佛法中多受供养。故法当疾灭。譬如诸盲为贼所诳。堕于深坑。　往古品第七。明大庄严佛灭后。众分五部。一解正法者。即今满慈子。四说邪法者。久堕地狱。今出为调达等。　净见品第八。明释迦曾于过去历侍多佛。以有所得故。不获受记。至锭光佛时。悟无生忍。乃得受记。　了戒品第九。明三种人不喜闻此经。一破戒。二增上慢。三不净说法。及贪著我者。次明白毫相光一分。能供如法修道比丘。比丘不必愁虑四事。但当一心办道。　嘱累品第十。具明末世不如法事。并嘱累竟。魔王忧恼啼哭。以佛预为之防。不能破正法故。佛更说偈。以结前义。

优婆塞戒经（七卷　南摄北定）

北凉中天竺沙门昙无谶译

　　集会品第一。善生长者述外道礼六方法。佛告以六波罗密。兼示以一切法无性。发菩提心。持八重六重。名出家在家菩萨。发菩提心品第二。悲品第三。解脱品第四。三种菩提品第五。谓声闻菩提。缘觉菩提。诸佛菩提。亦名从闻思修得。修



三十二相业品第六。发愿品第七。名义菩萨品第八。义菩萨心坚固品第九。自利利他品第十。自他庄严品第十一。二庄严品第十二。即福德。智慧。摄取品第十三。受戒品第十四。明在家六重二十八轻戒。须六月中净四威仪。乃于二十僧中授之。净戒品第十五。明受戒后种种法要。三法。四法等。息恶品第十六。供养三宝品第十七。六波罗密品第十八。杂品第十九。具明布施如法不如法。清净不清净事。净三归品第二十。八戒斋品第二十一。五戒品第二十二。尸波罗密品第二十三。业品第二十四。即十善十恶。羼提波罗密品第二十五。毗离耶波罗密品第二十六。禅波罗密品第二十七。般若波罗密品第二十八。

佛说法律三昧经（七纸欠　南从北初）

吴月支国优婆塞支谦译

佛于摩竭提国。先说十二自烧。次为阿难说虽发大意。有四事堕落。次因舍利弗自责昔非。为说大乘法要。次为勇声菩萨。分别声闻禅。缘觉禅。如来禅。五通仙人禅之不同。



清净毗尼方广经（一卷　南从北初）

姚秦天竺沙门鸠摩罗什译

佛住耆阇崛山。寂调伏音天子思见文殊。佛放白毫藏光。从宝相佛国召来。与十千菩萨俱。文殊与天子问答第一义谛。及彼土声闻所证大法。有四众各五百人。及五千天子。因欲往彼土作声闻众。而发大心。得往生记。又问答声闻菩萨律行不同。及种种法门。因明菩萨住五无间。成无上道。谓从初发意中间。大心。大慈悲。大舍。分证。满证。皆悉无间。直至成佛。于是问答持此经众义。又总约大悲。别约六度。明烦恼成菩提义。佛乃赞印。及释迦叶疑。后文殊以神力教示彼土菩萨。于此土众生而发大愿。

△佛说文殊师利净律经（一卷　南从北言）

西晋月支国沙门竺法护译

与上经同。分作四品。而菩萨五无间以下诸文俱阙。天子名寂顺律音。

△寂调音所问经（一卷　一名如来所说清净调伏经　南从北定）

刘宋沙门释法海译



亦同上经

佛说文殊悔过经（一卷　南从北定）

西晋月支国沙门竺法护译

佛在耆阇崛山。新学菩萨狐疑所蔽。有如来齐光照耀菩萨。为之请问文殊。文殊为说忏悔。劝助。请法。兴供。回向。发愿。诸法。彼等皆得无生法忍。佛遥闻而赞叹之。（劝助。即随喜也）

三曼陀颰陀罗菩萨经（六纸　南从北初）

西晋清信士聂道真译

　　序品第一。佛在摩竭提国。文殊问三曼陀颰陀罗菩萨。若人求菩萨道者。当作何施行。先总答之。悔过品第二。愿乐品第三。即随喜。请劝品第四。法行品第五。即回向。譬福品第六。

菩萨藏经（九纸欠　南从北初）

萧梁扶南国沙门僧伽婆罗译

佛在祇园。舍利弗问忏悔。随喜。劝请。回向之法。佛具答之。初明十世界十佛。令结坛受持。后明过去大光明聚如来时。佛为竭伽陀天女。受持此经。即转女身。若女人闻此如来名者。即不更受女身。

舍利弗悔过经（四纸　南从北初）



后汉安息国沙门安世高译

大乘三聚忏悔经（一卷　南从北定）

隋北天竺沙门阇那崛多及笈多等译

二经皆同上。而悔过经文太略。

佛说净业障经（一卷　南职北笃）

开元附秦录

佛住毗舍离庵罗树园。无垢光比丘入城乞食。被淫女所咒。犯根本戒。生大忧悔。见文殊师利菩萨。将至佛所。佛为说无性之法。发心得记。因广说净业障法。又说过去无垢光佛灭后。有勇施比丘犯根本戒。得闻深法。顿发大心。今已成佛。

佛说善恭敬经（六纸欠　南效北良）

隋北天竺沙门阇那崛多译

说教他功德。及示事师轨式。

佛说正恭敬经（四纸余　南效北良）

元魏北天竺沙门佛陀扇多译

与上经同。但示事师轨式。

佛说大乘戒经（一纸欠　南履北临）

宋北印土沙门施护译

佛在祇园说。文简义切。最宜流通。



菩萨戒羯磨文（五纸余　南职北笃）

弥勒菩萨说　唐大慈恩寺沙门释玄奘译

受戒羯磨第一。忏罪羯磨第二。得舍差别第三。（出瑜伽师地论）

菩萨戒本经（一卷　南职北笃）

慈氏菩萨说　北凉中天竺沙门昙无谶译

此即半月半月诵戒本也。此译最善。

菩萨优婆塞五戒威仪经（一卷　南从北言）

刘宋中天竺沙门求那跋摩译

与上经同。而后附有礼佛。发愿。受绳床等。诸法。

△菩萨戒本（一卷　有静迈序　南职北笃）

唐大慈恩寺沙门释玄奘译

与上经同。而中有开性罪之八条。

菩萨受斋经（二纸余　南从北初）

西晋清信士聂道真译

先明三归悔过。次明当护十念。次明有十戒。次明解斋法。回向净土。

菩萨五法忏悔经（一纸半　南从北初）

开元附梁录

五悔各作偈语。而无序及流通。盖西土圣贤撰述也。

阅藏知津卷第三十二



阅藏知津卷第三十三

北天目沙门释智旭汇辑

【小乘律藏】

述曰。毗尼一藏。元不局于声闻。但大必兼小。小不兼大。今约当分。且属声闻。实则大小两家之所共学。而菩萨比丘。绍佛家业。化他为务。尤不可不精通乎此也。

四分律藏（六十卷南训入奉母仪诸姑北业所基籍甚无）

姚秦罽宾国沙门佛陀耶舍共竺佛念译

　　第一分比丘戒（二十一卷）



第二分比丘尼戒。受戒犍度。说戒犍度（共十五卷）

第三分安居犍度。自恣犍度。皮革犍度。衣犍度。药犍度。迦絺那衣犍度。拘睒弥犍度。瞻波犍度。诃责犍度。人犍度。覆藏犍度。遮犍度。破僧犍度。灭诤犍度。比丘尼犍度。法犍度（共十三卷）

第四分房舍犍度。杂犍度。五百结集法。七百结集毗尼。调部毗尼。毗尼增一（共十一卷）

四分戒本（一卷　南姑北外）

姚秦罽宾国沙门佛陀耶舍译

四分戒本（一卷　前有序　南姑北外）

唐西太原寺沙门释怀素依律集出

比丘尼戒本（一卷　南叔北外）

唐西太原寺沙门释怀素依律集出

昙无德律部杂羯磨（一卷北作二卷　南犹北受）

曹魏天竺沙门康僧铠译

羯磨（二卷　出昙无德律部　南犹北妇）

曹魏沙门释昙谛集

四分比丘尼羯磨法（一卷　南犹北卑）

刘宋中天竺沙门求那跋摩译



四分僧羯磨（三卷北作五卷　南子北卑）

唐西太原寺沙门释怀素集

尼羯磨（三卷北作五卷　南子北荣）

唐西太原寺沙门释怀素集

摩诃僧祇律（四十卷北作四十六卷　南政存以甘棠北摄职从政存）

东晋迦维罗卫国沙门佛陀跋陀罗共法显译

初明四弃法（五卷）。二明十三事。三明二不定法（共三卷）。四明三十事（四卷）。五明九十二事（八卷余）。六明四事。七明众学事。八明灭诤法（共一卷半）。九杂诵跋渠。明受戒治罪。乃至一切僧中杂事（共十一卷）。十威仪法（二卷）。比丘尼毗尼（五卷）。

波罗提木叉僧祇戒本（一卷　南贵北外）

东晋迦维罗卫国沙门佛陀跋陀罗译

比丘尼僧祇律波罗提木叉戒经（一卷　南妇北随）

东晋平阳沙门释法显共觉贤译

弥沙塞部五分律（三十卷　南随外受傅北而益咏）

刘宋罽宾国沙门佛陀什共竺道生译

初分比丘律（十卷）。第二分尼律（四卷）。

第三分初受戒法。二布萨法。三安居法。四自恣法。五衣法。六皮革法。七药法。八食法。九迦絺那衣法（共八卷）

第四分初灭诤法。二羯磨法（共二卷）。

第五分初破僧法。二卧具法。三杂法。四威仪法。五遮布萨法。六别住法。七调伏法。八毗尼法。明比丘尼受戒事。九五百集法。十七百集法（共六卷）

五分戒本（一卷　亦云弥沙塞戒本　南棠北外）

萧梁建初寺沙门释明徽集

五分比丘尼戒本（一卷　南叔北外）

萧梁建初寺沙门释明徽集

弥沙塞羯磨本（一卷北作二卷　南叔北随）

