<!-- { "loadSidebar": true } -->
唐天水沙门释爱同录

十诵律　（五十八卷北作六十五卷　南去而益咏乐殊贵北诚美慎终宜令荣）

姚秦罽宾国沙门弗若多罗共鸠摩罗什译

初诵六卷（四事。至三十事之前十事。）第二诵七卷（三十事之后二十事。至九十事之前四十事。）第三诵七卷（九十事之后五十事。乃至七灭诤法。）

　　第四诵八卷。受具足法第一。布萨法第二。自恣法第三。安居法第四。皮革法第五。医药法第六。衣法第七。



第五诵七卷。迦絺那衣法第一。俱舍弥法第二（佛在俱舍弥时诸羯磨事）。瞻波法第三（佛在瞻波国时诸羯磨事）。苦切羯磨法第四（梵云。那般荼卢伽法。）。二篇悔法第五。顺行法第六。遮法第七。卧具法第八。诤事法第九（广明灭诤法）。

第六杂诵五卷。第七诵尼律五卷。第八诵增一法四卷。第九诵优波离问四卷。第十善诵四卷。

十诵毗尼序（三卷　南贵北妇）

东晋罽宾国沙门卑摩罗叉续译

十诵比丘戒本（一卷　南傅北外）

姚秦天竺沙门鸠摩罗什译

十诵比丘尼戒本（一卷　南傅北外）

刘宋炖煌沙门释法颖集出

大沙门百一羯磨法（一卷　南叔北外）

附宋录

十诵羯磨比丘要用（一卷　南叔北受）

刘宋吴国沙门释僧璩依律撰出

萨婆多毗尼毗婆沙（八卷）续（一卷　前有序　南气北●（缺字））

附三秦录



萨婆多毗尼摩得勒伽（十卷　南怀北下）

刘宋天竺沙门僧伽跋摩译

已上皆属十诵。十诵虽云即萨婆多。实与萨婆多不全同也。

根本说一切有部毗奈耶（五十卷　南贱礼别尊卑北竟学优登仕）

根本说一切有部苾蒭尼毗奈耶（二十卷　有御制序　南上和北贵贱）

根本说一切有部毗奈耶杂事（四十卷　南下睦夫唱北以甘棠去）

根本说一切有部毗奈耶破僧事（二十卷　南连枝北乐殊）

根本说一切有部尼陀那（五卷）目得迦（五卷　南妇北睦）

根本说一切有部百一羯磨（十卷　南伯北和）

根本说一切有部戒经（一卷　南传北初）

根本说一切有部苾蒭尼戒经（一卷　南傅北随）

根本说一切有部毗奈耶尼陀那目得迦摄颂杂事摄颂（一卷　南比北唱）

根本萨婆多部律摄（十四卷　南儿孔北尊卑）

尊者胜友造

根本说一切有部毗奈耶颂（三卷　南比北妇）

尊者毗舍佉造

已上十一律。并唐大荐福寺沙门释义净译



根本说一切有部出家授近圆羯磨仪轨（一卷　南交北夫）

苾蒭习略法（一卷　南交北夫）

二种并元帝师苾蒭拔合思巴集

戒因缘经（十卷　南兄北上）

姚秦凉州沙门竺佛念译

解脱戒本经（一卷　有僧昉序出迦叶毗部　南傅北初）

元魏中天竺婆罗门瞿昙般若流支译

善见毗婆沙律（十八卷　南弟同北礼别）

萧齐西域沙门僧伽跋陀罗译

毗尼母经（八卷　亦名毗尼母论　南交北唱）

附秦录

佛阿毗昙经（二卷　南交北唱）

陈优禅尼国沙门真谛译

舍利弗问经（十三纸半　南子北随）

东晋录失译人名

优波离问经（一卷南叔北随）

刘宋中天竺沙门求那跋摩译

佛说目连所问经（二纸欠　南尽北则）

宋中印土沙门法天译



犯戒罪轻重经（一纸半　南比北初）

后汉安息国沙门安世高译

与上经同

迦叶禁戒经（二纸余　南比北初）

刘宋居士沮渠京声译

律二十二明了论（一卷　南孔北唱）

正量部佛陀多罗多法师造

陈优禅尼国沙门真谛译

大比丘三千威仪（二卷　南孔北别）

后汉安息国沙门安世高译（僧祐云。失译人名。）

沙弥十戒法并威仪（一卷　前有序　南叔北妇）

附东晋录

沙弥威仪（八纸余　南叔北受）

刘宋中天竺沙门求那跋摩译

前七十威仪同

○佛说沙弥十戒仪则经（三纸半　南忠北则）

宋北印土沙门施护译

摄颂沙弥戒品威仪。共计七十二颂

沙弥尼戒经（四纸欠　南子北随）

今在汉录



沙弥尼离戒文（三纸余　南叔北受）

失译人名

佛说优婆塞五戒相经（一卷　南比北初）

刘宋中天竺沙门求那跋摩译

佛在迦维罗卫国。净饭王请为优婆塞分别五戒可悔不可悔者。令识戒相。使无疑惑。佛言。我久欲与优婆塞分别五戒。若受持不犯。当成佛道。若犯而不悔。常在三涂。因于比丘众中。次第说五戒轻重可悔不可悔相。

佛说戒消灾经（三纸　南比北初）

吴月支国优婆塞支谦译

持归戒人。鬼神畏避。二人受五戒。同四百九十八人见佛。皆得证果。

佛说大爱道比丘尼经（二卷　南比北随）

北凉录失译人名

佛说苾蒭五法经（四纸余　南尽北则）

宋中印土沙门法天译

说五法得离依止等。及说戒七种差别。

佛说苾蒭迦尸迦十法经（二纸半　南尽北则）

宋中印土沙门法天译



说具足惭愧多闻等十法。得为人师。

佛说五恐怖世经（一纸）当

刘宋居士沮渠京声译

说末世不遵戒律。诸恐怖事。

佛说斋经（三纸　南福北缘）

吴月支国优婆塞支谦译

说六斋日受八支五念法　亦收入阿含部

附疑似杂伪律

佛说目连问戒律中五百轻重事经（一卷　南犹北随）

西晋录失译人名

　　唯首品即犯戒罪轻重。并目连所问二经。下诸品。与五部律。及诸律论。俱多矛盾。曾于毗尼集要卷首稍辨之。

阅藏知津卷第三十三



阅藏知津卷第三十四

北天目沙门释智旭　汇辑

【大乘论藏释经论第一之一】

十住毗婆沙论（十五卷　亦曰十生论　南志满北规仁）

龙树菩萨造姚秦天竺沙门鸠摩罗什译

　　序品第一。入初品第二。地相品第三。净地品第四。释愿品第五。发菩提心品第六。分别七因缘发心。调伏心品第七。因上品说三发心必成。余四不必成。问答广明成不成法。有五四合为二十法。是失菩提心。转此法修习行。世世不忘菩提心



。阿惟越致相品第八。易行品第九。广明念十方佛。及阿弥陀佛。过去七佛。未来弥勒佛。三世诸佛诸大菩萨等。以求阿惟越致。除越品第十。复明于诸佛所。应修忏悔。劝请随喜。回向。分别功德品第十一。明六时忏悔等所有功德。分别布施品第十二。分别法施品第十三。归命相品第十四。明归依三宝义。五戒品第十五。知家过患品第十六。入寺品第十七。明斋日宜受八戒。及亲近持净戒者。亦不应于破戒比丘生轻恚心。但应生怜愍心。共行品第十八。谓在在出家菩萨所共行法。四法品第十九。明八种四法。应远离。八种四法。应修习。乃至十法能净治初地。念佛品第二十。明般舟三昧。念佛相好。四十不共法品第二十一。次明念佛功德法身。略说有四十种。四十不共法中难一切智人品第二十二。问家种种难佛非一切智。一一答释。四十不共法中善知不定品第二十三。赞偈品第二十四。以偈赞佛四十不共法。成念佛三昧。助念佛三昧品第二十五。明二种四法。能生般舟三昧。又明在家菩萨有二十法。出家菩萨有六十法。



又余助法有五十。譬喻品第二十六。释经中导师喻。喻菩萨通达地法。略行品第二十七。一不放逸。二不放逸。及智慧。三戒。心。慧。四谛。舍。灭。慧。五五根。六六度。七七正法。信。惭。愧。闻。精进。念。慧。八大人觉。少欲。知足。远离。精进。念。定。慧。乐不戏论。九大忍。大慈。大悲。慧。念。坚心。不贪。不恚。不痴。十十善道。如是等法。菩萨应生。生已。应守护。守护已。应增长。又应远离恶法。所谓一放逸。二贪声闻辟支佛地。三憎诸菩萨。憎菩萨所行。憎甚深大乘经。四谄曲。急性。无慈。愍。五贪欲。嗔恚。睡眠。调戏。疑。六悭贪。破戒。嗔恚。懈怠。调戏。愚痴。七乐多事务。乐多读诵。乐腄眠。乐语说。贪利养。常欲令人喜。迷闷于道。心随爱行。八邪见。邪思惟。邪语。邪业。邪命。邪方便。邪念。邪定。九不闻无上菩提。闻已不信。若信不受。若受不诵持。若诵持不知义趣。若知不说。若说不如说行。若行不常。若常行不能善行。十即十不善道。又成就三十二法。乃名菩萨。分别二地业道品第二十八。分别声闻辟支佛品第二十九。明十善道。令何等众生至二乘地。大乘品第三十。明菩萨修十善。道胜于一切。护戒品第三十一。明十善



十恶果报。及明六十五分尸罗。解头陀品第三十二。明十二行。各有十功德利。助尸罗果品第三十三。明六种四法。能净尸罗。又四种似尸罗而破尸罗。慎莫为之。一说有我。二不离身见。三见诸法定有。四闻诸行无生相。心则惊畏。又沙门有四。应学第四沙门。不应为三。谓一者形色相沙门。二者威仪矫异沙门。三者贪求名利沙门。四者真实行沙门。赞戒品第三十四。戒报品第三十五。谓常作转轮圣王。

按此论。是释华严十地品之初二地也。

十地经论（十二卷　前有序　南恻造北离节）

天亲菩萨造　元魏北天竺沙门菩提留支译

释华严十地品。具有经文（论初论末。皆云佛成道二七日说。）

大方广佛华严经入法界品四十二字观（六纸欠南竟北隶）

唐北天竺沙门大广智不空译

具出经文。及梵字四十二。

弥勒菩萨所问经论（七卷　南造北颠）

元魏北天竺沙门菩提流支译



即释大宝积经第四十一会。法义甚详。（先经次论）

大宝积经论（四卷　南弗北亏）

元魏北天竺沙门菩提流支译

释宝积第四十三会

无量寿经优波提舍（七纸欠　南次北颠）

婆薮盘豆菩萨造　元魏北天竺沙门菩提留支译

　　天亲菩萨。明修五念门。得生安乐国土。见阿弥陀佛。一者礼拜。二者赞叹。三者作愿。四者观察。五者回向。

宝髻经四法优波提舍（一卷　南弗北静）　

天亲菩萨造　元魏乌苌国沙门毗目智仙等译

释大方等大集经之第十分

转法轮经优波提舍（九纸　南弗北静）

天亲菩萨造　元魏乌苌国沙门毗目智仙等译

　　佛住耆阇崛山。告智员大海乐说辩才菩萨言。有二种住持。如来转法轮。一者众生住持。二者法住持。遂设十四难。然后一一解释。

－

三具足经优波提舍（一卷　南造北节）

天亲菩萨造元魏乌苌国沙门毗目智仙等译

　　佛住毗舍离大林精舍。告无垢威德大力士言。菩萨有三具足。一者施具足。二者戒具足。三者闻具足。翻译记云。天亲菩萨。慈心开示。唯显经义。弗释章句。是故名为优波提舍。

佛地经论（七卷　南次北节）

亲光等菩萨造　唐大慈恩寺沙门释玄奘译

