<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　独觉地第十四。一种性。二道。三习。四住。五行。



菩萨地十五。初持瑜伽处种性品第一（一持。二相。三分。四增上意乐。五住。六生。七摄受。八地。九行。十建立）。发心品第二（一自性。二行相。三所缘。四功德。五最胜）。自他利品第三（一自利处。二利他处。三真实义处。四威力处。五成熟有情处。六成熟自佛法处。七无上正等菩提处）。真实义品第四（一者依如所有性诸法真实性。二者依尽所有性诸法真实性。复有四种。一世间极成真实。二道理极成真实。三烦恼障净智所行真实。四所知障净智所行真实）。威力品第五（一圣威力。二法威力。三俱生威力）。成熟品第六（一成熟自性。二所成熟补特伽罗。三成熟差别。四成熟方便。五能成熟补特伽罗。六已成熟补特伽罗）。菩提品第七（一烦恼障断故。毕竟离垢。一切烦恼不随缚智。二所知障断故。于一切所知无障无碍智）。力种性品第八（具多胜解。求五明处。求闻正法。法随法行。于法正修止观。八种教授。四摄法）。施品第九（一自性施。二一切施。三难行施。四一切门施。五善士施。六一切种施。七遂求施。八此世他世乐施。九清净施）。戒品第十（一自性戒。至九清净戒）。忍品第十一（九忍如上）。精进品第十二（九精进如上）。静虑品第十三（九静虑如上）。慧品第十四（九慧如上）。摄事品第十五（四摄事亦各九种。如上）。供养亲近无量品第十六（一设利罗供养。二制多供养。三现前供养。四不现前供养。五自作供养。六教他供养。七财敬供养。八广大供养。九无染供养。十正行供养）。成就八支。能为善友。众相圆满。具五种相。能为善友。所作不虚。成就五相。令善友性。作信依处。由五种相。于所化生。为善友事。由四种相。方得圆满亲近善友。作五种想。应从善友。听闻正法。



于说法师。由五种处。不作异意。略有三种修四无量。一有情缘无量。二法缘无量。三无缘无量。菩提分品第十七。二种惭愧。二种坚力持性。五因缘故。心无厌倦。善知五明处论。善知世间。修正四依。修四无碍。二种菩提资粮。大乘三十七品。四行名止。四行名观。十二种善巧方便。四种妙陀罗尼。五种正愿。三三摩地。四种法嗢陀南（无常。苦。无我。涅槃寂静）。菩萨功德品第十八。五希奇法。五不希奇法。而名成就甚希奇法。五种其心平等。五种非饶益事。五种常当欣赞。五加行。五顺退分。五顺胜法。五种相似相功德。实是过失。五种真实功德。十处无倒调伏有情。六位记别。三种决定。五处定所应作。五处常所应作。十最殊胜。四种施设建立。四种如实徧智。五无量能起善巧作用。说法有五大果胜利。七大性共相应。名为大乘。八法具摄大乘。十种菩萨。第二持随法瑜伽处菩萨相品第一。有五真实菩萨相。分品第二。一善修事业（六波罗密）。二方便善巧有十种。三饶益于他（依四摄事）。四无倒回向（以前三门。回向菩提）。增上意乐品第三。发起七相怜愍。有十五种增上意乐。能作十事。住品第四。一种性住。二胜解行住。三



极欢喜住。四增上戒住。五增上心住。六觉分相应增上慧住。七诸谛相应增上慧住。八缘起流转止息相应增上慧住。九有加行有功用无间缺道运转无相住。十无加行无功用无间缺道运转无相住。十一无碍解住。十二最上成满菩萨住。由能摄持菩萨义故。说名为地。能为受用居处义故。说名为住。第三持究竟瑜伽处生品第一。略有五种。摄一切生。一除灾生。二随类生。三大势生。四增上生。五最后生。摄受品第二。略有六种。于诸有情无倒摄受。一顿普摄受。二增上摄受。三摄取摄受。四长时摄受。五短时摄受。六最后摄受。地品第三。一种性地。二胜解行地。三净胜意乐地。四行正行地。五决定地。六决定行地。七到究竟地。行品第四。一波罗密多行。二菩提分法行。三神通行。四成熟有情行。建立品第五。诸佛有百四十不共法（三十二相八十随好。四一切种清净。十力。四无所畏。三念住。三不护。大悲。无忘失法。永害习气。一切种妙智）。第四持次第瑜伽处发正等菩提心品。有余依地第十六。一地施设安立。二寂静施设安立。三依施设安立。无余依地第十七。一地施设安立。二寂灭施设安立。三寂灭异门安立。



　　摄决择分中。五识身相应地。意地。由八种相。证阿赖耶决定是有。谓若离阿赖耶。则依止执受。最初生起。有明了性。有种子性。业用差别。身受差别。处无心定。命终时识。皆不应理。略说阿赖耶识。由四种相建立流转。由一种相建立还灭。一建立所缘转相（了别内执受故。了别外无分别器相故）。二建立相应转相（与五徧行心法。恒共相应）。三建立互为缘性转相（阿赖耶识。一为转识种子。二为转识所依。又诸转识。一于现法中能长养阿赖耶种子故。二于后法中。为阿赖耶得生。摄植彼种子故）。四建立识等俱转转相（或一俱转。乃至或七俱转）。是谓由四种相建立流转。阿赖耶识。是一切杂染根本。由趣入通达修习作意。建立转依。是谓由一种相建立还灭。广明蕴善巧。界善巧。处善巧。缘起善巧。处非处善巧。根善巧。有寻有伺等三地焰摩。名为法王。由能饶益诸众生故。烦恼由五种相建立差别。一自性故。二自性差别故。三染净差别故。四迷断差别故。五对治差别故。业由五相建立差别。一事。二想。三欲乐。四烦恼。五方便究竟。生杂染义略有十一。一。一向乐生（一分诸天）。二。一向苦生（诸那落迦）。



三。苦乐杂生（一分诸天人鬼傍生）。四。不苦不乐生（一分诸天）。五。一向不清净生（欲界异生）。六。一向清净生（已得自在菩萨）。七。清净不清净生（色无色界异生）。八。不清净清净处生（欲界般涅槃法。有暇处生）。九。清净不清净处生（色无色界异生）。十。不清净不清净处生（欲界异生。不般涅槃法。设般涅槃法。无暇处生）。十一。清净清净处生（色无色界诸有学者）。王过失有十。王功德有十。王衰损门有五。王方便门有五。王可爱法有五。能引王可爱法有五。八苦各由五相。下中上三士差别。三摩呬多地。多随烦恼染污相续。不能正证心一境性（一有谄。二有诳。三有诈。四无惭愧。五不信。六懈怠。七忘念。八不定。九恶慧。十慢缓。十一猥杂。十二趣向前行。十三舍远离轭。十四于诸学处不甚恭敬。十五不顾沙门。十六唯希活命。不为涅槃而求出家）。释随身念经。释二解脱。释法因缘经。释眠缠。五种定相违法。一犯戒。二无无间加行。三无殷重加行。四有沉没。五他所扰恼。有三种远离。一住处远离。二见远离。三闻远离。有五厚重过失。能为定障。一忿。二慢。三欲贪。四萨迦耶见。五不能堪忍。四静虑。各有五种所治。初五支。二四支。三五支。四四支。非三摩呬多地。有心地诸心差别而转。略由五相。一由世俗道理建立故。二由胜义道理建立故。三由所依能依



建立故。四由俱有建立故。五由染净建立故。无心地心不生因。略有七种。一缘阙故。二作意阙故。三未得故。四相违故。五断故。六灭故。七已生故。闻所成慧地由五处观察所归。乃可归依。一由身业清净故。二由语业清净故。三由意业清净故。四由于诸有情起大悲故。五由成就无上法故。欲造论者。要具六因。一欲令法义当广流布。二欲令种种信解有情。由此因缘。随一当能入正法故。三为令失没种种义门重开显故。四为欲略摄广散义故。五为欲显发甚深义故。六欲以种种美妙言辞庄严法义。生净信故。思所成慧地。略说有四种思议。一事思议。二有非有思议。三因果思议。四乘思议。修所成慧地。略有十六种修。谓声闻乘相应作意修。大乘相应作意修。影像修。事边际修。所作成办修。得修。习修。除去修。对治修。小分修。徧行修。动转修。有加行修。已成办修。非修所成法修。修所成法修。声闻地。略有十种声闻。谓清净界声闻。已遇缘声闻。杂染界生声闻。清净界生声闻。末法时生声闻。贤善时生声闻。未得眼声闻。已得眼声闻。清净眼声闻。极清净眼声闻。略有七处摄毗奈耶及



别解脱。一教勅。二开听。三制止。四犯处。五有犯。六无犯。七出罪。菩萨地有十发心。谓世俗受发心。得法性发心。不决定发心。决定发心。不清净发心。清净发心。羸劣发心。强盛发心。未成果发心。已成果发心。有余依及无余依二地。摄释分。文是所依。义是能依。文有六种。一名身。二句身。三字身。四语。五行相。六机请。义有十种。一地义。二相义。三作意等义。四依处义。五过患义。六胜利义。七所治义。八能治义。九略义。十广义。释略有五。一法。二等起。三义。四释难。五次第。

　　摄异门分。言瑜伽者。受持。读诵。问难。决择。正修。加行。

　　摄事分中契经事行择摄第一。处择摄第二。缘起食谛界择摄第三。菩提分法择摄第四。调伏事总择摄。本母事序辩摄。

菩萨地持经（八卷　南登北安）

北凉中天竺沙门昙无谶译

　　即瑜伽本地分中。第十五菩萨地异译。缺第四持。旧在大乘律藏。

决定藏论（三卷　南好北性）



陈优禅尼国沙门真谛译

　　瑜伽决择分中。五识身相应地意地异译。

⊙王法正理论（一卷　南心北退）

唐大慈恩寺沙门释玄奘译

瑜伽决择分中。寻伺地别出。

显扬圣教论（此论一部。总二十卷。乃瑜伽师地论之枢要也。　南情逸北分切）

无著菩萨造　唐大慈恩寺沙门释玄奘译

摄事品第一。摄净义品第二。成善巧品第三（蕴。界。处。缘起。处非处。根。谛）。成无常品第四。成苦品第五。成空品第六。成无性品第七。成现观品第八。成瑜伽品第九。成不思议品第十。摄胜决择品第十一。

显扬圣教论颂（一卷　南心北退）

唐大慈恩寺沙门释玄奘译

即无著菩萨前论中摄颂

大乘阿毗达磨集论（七卷　南心北退）

无著菩萨造　唐大慈恩寺沙门释玄奘译

　　本事分中三法品第一。蕴。界。处。　摄品第二。有十一种。（相。界。种类。分位。伴。方时。一分。具分。更互。胜义）。相应品第三。有六种。（不相离。和合。聚集。俱有。作事。同行）。成就品第四。有三种。（种子。自在。现行）。决



