<!-- { "loadSidebar": true } -->
择分中谛品第一（四圣谛）。法品第二（十二分圣教）。得品第三（一建立补特伽罗有七种。二建立现观有十种）。论议品第四。有七种。（义。释。分别显示。等论。摄。论轨。秘密）。

大乘阿毗达磨杂集论（十六卷　南动神北磨箴）

唐大慈恩寺沙门释玄奘译

安慧菩萨。糅前集论。

辩中边论颂（五纸半　南爵北静）

弥勒菩萨说　唐大慈恩寺沙门释玄奘译

辩相品第一。辩障品第二。辩真实品第三。辩修对治品第四。辩修分位品第五。辩得果品第六。辩无上乘品第七。

辩中边论（三卷　南爵北静）

唐大慈恩寺沙门释玄奘译

天亲菩萨造论。释前颂。

▲中边分别论（三卷　南移北情）

陈优禅尼国沙门真谛译

与前本同

摄大乘论本（三卷　南移北情）

无著菩萨造　唐大慈恩寺沙门释玄奘译



总标纲要分第一。标十相殊胜殊胜语。所知依分第二。明阿赖耶识。及意。所知相分第三。明三性相。一依他起相。二徧计所执相。三圆成实相。入所知相分第四。明三种练磨其心。及四寻思。四如实徧智。彼入因果分第五。明六种波罗密多。彼修差别分第六。明菩萨欢喜等十地。增上戒学分第七。明三聚戒。增上心学分第八。明六种差别。一所缘。二种种。三对治。四堪能。五引发。六作业。增上慧学分第九。明无分别智离五种相。果断分第十。明转依有六种。彼果智分第十一。明佛三身。

摄大乘论（二卷　南物北隐）

元魏北天竺沙门佛陀扇多译

与上同。而不分品。

摄大乘论（三卷　有慧恺序　南物北隐）

陈优禅尼国沙门真谛译

亦与上同。分作十品。

楞伽经唯识论（十九纸。有序一名破色心论　南都北静）

天亲菩萨造　元魏北天竺沙门菩提留支译



　　一立义。二引证。三譬喻。及释种种外难。成立唯识道理。

大乘唯识论（十纸　南都北静）

陈优禅尼国沙门真谛译

唯识二十论（八纸　南都北静）

唐大慈恩寺沙门释玄奘译

并同前本

唯识三十论（三纸余　南自北沛）

世亲菩萨造　唐大慈恩寺沙门释玄奘译

即成唯识论本颂也

大乘成业论（一卷　南爵北匪）

世亲菩萨造　唐大慈恩寺沙门释玄奘译

　　明身语意三业。及有表无表业。是假非实。唯依思立。及由异熟识受熏持种而得成就。

业成就论（一卷　南爵北匪）

元魏乌苌国沙门毗目智仙译

与上同本

大乘五蕴论（七纸　南都北投）

世亲菩萨造　唐大慈恩寺沙门释玄奘译

　　明五蕴摄九十四法。及十二处十八界总摄百法。



对治三种我执。谓一性我执。受者我执。作者我执。如其次第。以蕴。处。界。治之。

因明正理门论本（一卷　南爵北匪）

大域龙树菩萨造　唐大慈恩寺沙门释玄奘译

　　为欲简持能立能破义中真实。故造斯论。

△因明正理门论（一卷　南爵北匪）

唐大荐福寺沙门释义净译

与上同本

因明入正理论（五纸后序一纸　南自北沛）

商羯罗主菩萨造　唐大慈恩寺沙门释玄奘译

　　明真能立。真能破。真现量。真比量。及似能立等。共八门。以辩悟他自悟二益。

大乘百法明门论（一纸余　南华北沛）

天亲菩萨造唐大慈恩寺沙门释玄奘译

瑜伽本事分中。略录名数。

观所缘缘论（二纸余　南华北投）

陈那菩萨造　唐大慈恩寺沙门释玄奘译

　　立量破斥外所缘缘非有。次明内所缘缘不无。



无相思尘论（二纸半　南华北投）

陈优禅尼国沙门真谛译

与上本同

三无相论（二卷　出无性论　南邑北沛）

陈优禅尼国沙门真谛译

　　为显法空故。说诸法无自性品。谓依三性。说三无性。

显识论显识品（十一纸余　从无相论出　南自北沛）

陈优禅尼国沙门真谛译

　　明三界但有二种识。一者显识。即是本识。二者分别识。即是意识。显识起分别。分别起熏习。熏习起显识。故生死流转。又云。一执著分别性熏习。增长阿梨耶识。二观习真实性熏习。能除执著损坏阿梨耶识（此内以第七名陀那识。执梨耶识作我境故）。

转识论（六纸　南都北沛）

陈优禅尼国沙门真谛译

　　明识转有二种。一转为众生。二转为法。此二实无。但是识转。作二相貌。次明能缘有三种。一果报识。即阿梨耶。二执识。即阿陀那。三尘识。即六识。及明相应心所等。



大乘起信论（二卷　南邑北情）

马鸣菩萨造　唐于阗国沙门实叉难陀译

　　一作因分。明造论因缘有八种。二立义分有二。一有法。谓一切众生心。二法。谓体。相。用三大。三解释分又三。一显示实义。依于一心有真如生灭二门。二对治邪执。治人法二种我见。三分别修行正道相。一信成就发心。二解行发心。三证发心。四修信分。谓有四种信。真如及三宝。修五门行。能成此信。一施。二戒。三忍。四精进。五止观。又明求生净土。得不退转。五利益分。

此本比梁译。文更显顺。余于佛前阄得。述裂网疏。以正肤谬。

△大乘起信论（二卷有智恺序南邑北情）

萧梁优褝尼国沙门真谛译

与上论同

阅藏知津卷第三十七



阅藏知津卷第三十八

北天目沙门释智旭　汇辑

【大乘论藏　宗经论第二之二】

大宗地玄文本论（八卷今作四卷　南罗北疑）

马鸣菩萨造　陈优禅尼国沙门真谛译

　　归依德处无边大决择分第一。归依德处因缘大决择分第二。此二是序分也。一种金刚道路大决择分第三。明五种本位。一者无超次第渐转位。谓五十一位。如次无超转。一中具一切。名为渐转位。二者无余究竟总持位。五十一位中。随其先得



入。摄一切一切。名无余究竟。回向则信心。信心则佛地。佛地则十地。究竟有何次。三者周徧圆满广大位。五十一种位。无前后一时。俱转俱行故。名周徧圆满。四者一切诸法俱非位。诸无量无边。一切种种位。皆悉非建立。名俱非位地。五者一切诸法俱是位。一切种种法。无非金刚身。以一身义故。名为俱是位。金刚宝轮山王大决择分第四。乃至大不可思议。重重不可称量。阿说本王大决择分第三十六。已上三十四分。正名玄文本论。校量功德赞叹信行现示利益大决择分第三十七。校量过患呵责诽谤现示罪业大决择分第三十八。现示本因决定证成除疑生信大决择分第三十九。劝持流通发大愿海大决择分第四十。已上四分是流通。

十二门论（一卷　有僧睿序　南守北造）

龙树菩萨造　姚秦天竺沙门鸠摩罗什译

　　观因缘门第一。观有果无果门第二。观缘门第三。观相门第四。观有相无相门第五。观一异门第六。观有无门第七。观性门第八。观因果门第九。观作者门第十

。观三时门第十一。观生门第十二。以十二门。入于空义。



菩提心离相论（七纸　南书北星）

龙树菩萨造宋北印土沙门施护译

　　由大悲为体。达蕴处界等诸相唯心所现。成就第一空义。则能以众生为所缘境。现种种相。说种种法。皆真实义。

菩提资粮论（六卷　南满北仁）

圣者龙树本　比丘自在释　隋南天竺沙门达摩笈多译

　　明般若波罗密为菩提初资粮。布施波罗密为第二资粮。次明持戒。忍辱。精进。禅那。方便。愿。力。及智。次明慈。悲。喜。舍。及五悔胜行。勿于他菩萨起嗔心。勿谤所未解甚深经。善修三解脱门。应勤精进。持戒。习定。修三十七菩提分法。种三十二大人相业。及诸种种菩萨行等。

发菩提心论（二卷　南邑北沛）

天亲菩萨造　姚秦天竺沙门鸠摩罗什译

　　劝发品第一。发心品第二。愿誓品第三。檀那波罗密品第四。尸罗波罗密品第五。羼提波罗密品第六。毗梨耶波罗密品第七。禅波罗密品第八。般若波罗密品第九。如实法门品第十。空无相品第十一。功德持品第十二。



广释菩提心论（一二同卷　南壁北疑）

莲华戒菩萨造　宋北印土沙门施护译

　　引诸经以明大悲为本。慧及方便。一切时常行。及明闻思修三慧。

菩提心观释（二纸余　南履北临）

宋中印土沙门法天译

　　略释菩提心非性非相。无生无灭。非觉非无觉等。

大乘法界无差别论（六纸　南华北逸）

坚慧菩萨造　唐于阗国沙门提云般若译

　　明菩提心。略说有十二种义。

△大乘法界无差别论（六纸欠　一名如来藏论　南壁北通）

坚慧菩萨造　唐于阗国沙门提云般若译

即上论重出。

壹输卢迦论（三纸欠　南华北沛）

龙树菩萨造　元魏中天竺婆罗门瞿昙般若流支译

　　明一切法无常自体空。自体空不离无常。非离诸行而有无常。



六十颂如理论（三纸余　南书北星）

龙树菩萨造　宋北印土沙门施护译

　　明诸法离有无二边。不可说有性。不可说无性等。

大乘二十颂论（一纸余　南书北星）

龙树菩萨造　宋北印土沙门施护译

略明第一义无生。随转而无性义。

大乘破有论（一纸余　南书北星）

龙树菩萨造　宋北印土沙门施护译

略说诸法无生。从分别起。

方便心论（一卷　南邑北逸）

龙树菩萨造　后魏西域沙门吉迦夜与昙曜译

　　明造论品第一。此论分别有八种义。一譬喻。二随所执。三语善。四言失。五知因。六应时语。七似因非因。八随语难。明负处品第二。辩正论品第三。相应品第四。问答相应有二十种。

回诤论（一卷　南华北逸）

后魏乌苌国沙门毗目智仙等译

　　先述外人难一切法无体。则语言亦无体。如何能遮一切法。次申正义。一切法因缘生。语言亦因缘生。同皆无体。如以幻人。还遮幻人。若人信于空。彼人信一切。若人不信空。彼不信一切。



中论（四卷　有僧睿序　南神北箴）

龙树菩萨造　青目菩萨释五百偈　姚秦天竺沙门鸠摩罗什译

　　破因缘品第一。破去来品第二。破六情品第三。破五阴品第四。破六种品第五。破染染者品第六。观三相品第七。破作作者品第八。破本住品第九。破燃可燃品第十。破本际品第十一。破苦品第十二。破行品第十三。破合品第十四。观有无品第十五。观缚解品第十六。观业品第十七。观法品第十八。观时品第十九。观因果品第二十。观成坏品第二十一。观如来品第二十二。观颠倒品第二十三。观四谛品第二十四。观涅槃品第二十五。观十二因缘品第二十六。观邪见品第二十七。

般若灯论（十五卷有序　南疲守北恻造）

