<!-- { "loadSidebar": true } -->
唐中天竺沙门波罗颇迦罗密多罗译

分别明菩萨。释龙树五百偈。较青目者为详。



大乘中观释论（九卷今作四卷　南壁北通）

安慧菩萨造　宋译经院沙门惟净等译

仅释十三品而止

顺中论（二卷　南移北情）

龙胜菩萨造　阿僧佉（此翻无著）解未解处别为此部　元魏中天竺婆罗门瞿昙般若流支译

论义入大般若波罗密经初品法门

百字论（七纸欠　南华北逸）

提婆菩萨造　元魏北天竺沙门菩提流支译

破我见等一切诸法。各有自相。

百论（二卷　有僧肇序　南守北造）

提婆菩萨造。婆薮开士释。姚秦天竺沙门鸠摩罗什译。

舍罪福品第一。破神品第二。破一品第三。破异品第四。破情品第五。破尘品第六。破因中有果品第七。破因中无果品第八。破常品第九。破空品第十。

广百论本（一卷仅十纸　南守北造）



圣天菩萨造　唐大慈恩寺沙门释玄奘译

　　破常品第一。破我品第二。破时品第三。破见品第四。破根境品第五。破边执品第六。破有为相品第七。教诫弟子品第八。皆五言偈。

十八空论（一卷　亦十六。亦十八。亦十四。南守北造）

陈优禅尼国沙门真谛译

为显人法二无我。是一切法通相。今约诸法种类不同。开为十八。

取因假设论（七纸半　南华北匪）

陈那菩萨造　唐大荐福寺沙门释义净译

论佛化众生。但依假施设事而宣法要。

观总相论颂（十一偈　南华北匪）

陈那菩萨造　唐大荐福寺沙门释义净译

掌中论（二纸　南华北逸）

陈那菩萨造　唐大荐福寺沙门释义净译

　　论三界但有假名。实无外境。如绳作蛇想。见绳知境无。若了彼分时。知如蛇解谬。

解拳论（二纸欠　南华北逸）

陈那菩萨造　陈优禅尼国沙门真谛译



入大乘论（二卷　南都北静）

坚意菩萨造　北凉沙门释道泰译

　　义品第一。明大乘方为具足三藏。得成大果。讥论空品第二。明十地成就福果。智果。及明佛生罗睺罗。是化非实。顺修诸行品第三。明佛法身在净居受职成道。非阎浮提成佛。及明应礼初发心菩萨。

佛性论（四卷　南爵北匪）

天亲菩萨造　陈优禅尼国沙门真谛译

　　第一缘起分。如来为除五种过失。生五功德。故说一切众生悉有佛性。第二破执分（破小乘品第一。破外道品第二。破大乘见品第三）。第三显体分（三因如品第一。三性品第二。如来藏品第三）。第四辩相分（自体相品第一。明因品第二。显果品第三。事能品第四。总摄品第五。分别品第六。阶位品第七。徧满品第八。无变异品第九。无差别品第十）。

究竟一乘宝性论（五卷　南自北性）

元魏中天竺沙门勒那摩提译

　　教化品第一。佛宝品第二。法宝品第三。僧宝品第四。一切众生有如来藏品第五。无量烦恼所缠品第六。为何义说法品第七。身转清净成菩提品第八。如来功德

品第九。自然不休息佛业品第十。较量信功德品第十一。

初一卷。是论本偈经。次四卷。如次论释。

大乘宝要义论（十卷今作五卷　南书北星）

不出撰者名字　宋中印土沙门法护等译

集诸经论菩萨发心修行功德

大乘集菩萨学论（二十五卷今作十一卷　南府北转疑）

法称菩萨造　宋中印土沙门法护等译

　　集布施学品第一。护持正法戒品第二。护法师品第三。空品第四。集离难戒学品第五。护身品第六。护受用福品第七。清净品第八。忍辱品第九。精进波罗密品第十。说阿兰若品第十一。治心品第十二（褝定波罗密多附）。念处品第十三。　自性清净品第十四。正命受用品第十五。增长胜力品第十六。恭敬作礼品第十七。念三宝品第十八。

集大乘相论（上下共十四纸　南书北星）

觉吉祥智菩萨造　宋北印土沙门施护译

　　释五蕴。十二处。十八界。十二缘生。十波罗密。十地。十八空。三十七菩提

分。四圣谛。四静虑。四无量。四等至。八解脱。三摩鉢底先行。三解脱门。六神



通。陀罗尼。十力。四无所畏。四无碍解。大慈大悲。十八不共法。四声闻果。了知一切相。真如实际。无相法界。

集诸法宝最上义论（上下合卷　南书北星）

善寂菩萨造　宋北印土沙门施护译

　　初明诸法皆从缘生。不离于识。广引经证。次释菩提无所得义。谓刹那王所诸法。即菩提相等。乃至菩提法中无所安立。若执无因。不集诸福。起染著心。感恶趣果。智者如实信解尊重恭敬。即得最上福聚。

六门教授习定论（一卷　南华北匪）

无著菩萨本世亲菩萨释　唐大荐福寺沙门释义净译

　　明修定者。须师资圆满。所缘圆满。作意圆满。依有寻有伺等三定。能获世福及出世果。

大乘庄严经论（十三卷　有李百药序　南意移北次弗）

无著菩萨造　唐中天竺沙门波罗颇迦罗密多罗译

　　缘起品第一。成宗品第二。以八因成立大乘真是佛说。归依品第三。明大乘归依。有四种大义。一者一切徧义。二者勇猛义。三者得果义。四者不及义。种性品



第四。明种性有九种差别。一有体。二最胜。三自性。四相貌。五品类。六过恶。七功德。八金譬。九宝譬。九义各有四种差别。发心品第五。明发心有四种大。一勇猛大。二方便大。三利益大。四出离大。有四种差别。一信行发心。二净依发心。三报得发心。四无障发心。以大悲为根。以利物为依止。以大乘法为所信。以种智为所缘。为求彼故。以胜欲为所乘。欲无上乘故。以大护为所住。住菩萨戒故。以受障为难。起异乘心故。以增善为功德。以福智为自性。以习诸度为出离。以地满为究竟。二利品第六。真实品第七。明第一义相。神通品第八。成熟品第九。菩提品第十。明得一切种智。明信品第十一。明信相差别。有十三种。述求品第十二。弘法品第十三。随修品第十四。教授品第十五。业伴品第十六。明菩萨起业。以方便为伴。度摄品第十七。明六波罗密十义。一制数。二显相。三次第。四释名。五修习。六差别。七摄行。八治障。九功德。十互显。及明四摄行。供养品第十八。亲近品第十九。梵住品第二十。明慈。悲。喜。舍。觉分品第二十一。功德品第二十二。行住品第二十三。敬佛品第二十四。



大庄严经论（十五卷　南逐物北慈隐）

马鸣菩萨造姚秦天竺沙门鸠摩罗什译

广集种种善恶因缘。令人返邪归正。

菩萨本生鬘论（十六卷今作十卷　南经北右）

宋译经院沙门慧绚绍德等译

　　前四卷。圣勇护国尊者。集释迦饲虎。救鸽。分卫。神化。不为毒害。兔王。龙王。慈力王。八种缘起。又商主入海获安。老母毕竟得度。为病比丘灌顶获安。称念三宝功德。造塔胜报。出家功德。六种缘起。凡十四事。文并明畅。后十二卷。是寂变胜天。论菩萨施行庄严。尊者护国本生之义。共有三十四段。文无起止。殊难解释。

大丈夫论（二卷　南都北静）

提婆罗菩萨造　北凉沙门释道泰译

共有二十九品。广说悲心行施相貌功德。

提婆菩萨破楞伽经中外道小乘四宗论（五纸　南华北逸）

元魏北天竺沙门菩提留支译

　　先列僧佉计一。毗世计异。尼犍子计俱。若提子计不俱。次一一破之。



提婆菩萨释楞伽经中外道小乘涅槃论（四纸半　南华北逸）

元魏北天竺沙门菩提留支译

　　先明所计涅槃。有二十种。如来为遮是等邪见。故说涅槃因果正义。次列其名。一一问答示相。

大乘掌珍论（二卷　南都北性）

清辩菩萨造　唐大慈恩寺沙门释玄奘译

广释真性有为空四句义。破诸异执。显真胜义。

如实论（一卷　南华北逸）

天亲菩萨造　陈优禅尼国沙门真谛译

　　反质难中无道理难品第一。道理难品第二。堕负处品第三。明堕负处。有二十二种。

手杖论（六纸欠　南华北匪）

尊者释迦称造　唐大荐福寺沙门释义净译

破世异执有新生有情

宝行王正论（一卷　南邑北逸）

陈优禅尼国沙门真谛译

　　安乐解脱品第一。谓十善名安乐。惑尽名解脱。杂品第二。明十恶过患。广



诃女身不净。叹佛三十二相。菩提资粮品第三。明相好六通等因。正教王品第四。出家正行品第五。说出家者。应舍粗惑。修七圣财。及说十地大意。并教发愿方法

皆五言偈。

佛说法集名数经（六纸欠　南忠北则）

宋北印土沙门施护译

集佛所说出世间及世间法名数

惟日杂难经（十三纸半　南终北明）

吴月支国优婆塞支谦译

大意说如来二乘功德差别。文甚古拙难读。

五门禅经要用法（一卷　南令北英）

大禅师佛陀密多所撰　刘宋罽宾国沙门昙摩密多译

　　标云。一安般。二不净。三慈心。四观缘。五念佛。释不次第。

坐禅三昧法门经（二卷　南令北坟）

僧伽罗刹造　姚秦天竺沙门鸠摩罗什译

第一治淫欲法门。第二治嗔恚法门。第三治愚痴法门。第四治思觉法门。第五治等分行。及重罪人法门。次明四禅四空四等五通法。次明四念止法。次明大乘念佛等法。



禅法要解经（二卷　南荣北集）

姚秦天竺沙门鸠摩罗什译

　　初明不净观。次明净观。次明除五盖。修初禅。二三四禅。次明修四无量心。次明修四空定。次明修四谛观。初习其门。则有十事。一者心专正。二者质直。三者惭愧。四者不放逸。五者远离。六者少欲。七者知足。八者心不系著。九者不乐世乐。十者忍辱。次明修四如意足。次明修五神通法。

思惟要略法（八纸半　南终北英）

姚秦天竺沙门鸠摩罗什译

　　先明形疾轻微。心病深重。次明四无量观法。白骨观法。观佛三昧法。法身观法。十方诸佛观法。观无量寿佛法。诸法实相观法。法华三昧观法。

菩萨诃色欲法（一纸欠　南宜北藁）

姚秦天竺沙门鸠摩罗什译

　　谓是世间枷锁重患衰祸。舍之复念。如出狱思入等。凡夫为色仆。弃之如破枷脱锁等。女人言蜜心毒。如龙渊师窟。不可近。败国乱家。灭人慧明。如高罗密网等。智者知而远。恶而秽之。



禅要诃欲经（三纸余　南令北聚）

失译师名

即前不净观一章重出

小道地经（三纸余　南藉北既）

后汉西域沙门支曜译

说道人求息。及求向佛道法

修行道地经（八卷　前有序　南终北明）

天竺沙门众护撰　西晋月支国沙门竺法护译

