<!-- { "loadSidebar": true } -->
方等秘法具六缘第一。一法缘。二善知识。三前方便。四办衣。五行法。六供养。识遮障第二。一洗浴调适。二饮食调适。三行道调适。四坐禅调适。禁法第三。一七日要心。及诵咒。二请师受戒。及发露。三见善恶业相。及十法王子等。不得向人说。内律要诀第四。一明五篇戒灭不灭相。二明十恶十善业灭不灭相。修行第五。受戒第六。不说。

法华三昧忏仪（一卷　南实北辅）

瓦官寺沙门释智顗。辄辨法华普贤观经。及诸大乘经意。撰此法门。流行后代。

　　劝修第一。方便第二。正入道场方法第三。正修行方法第四。一严净道场。二净身。三三业供养。四奉请三宝。五赞叹三宝。六礼佛。七忏悔。八行道旋绕。九诵法华经。十思惟一实境界。略明修证相第五。

法华三昧行事运想补助仪（二纸半即附忏仪后　南实北辅）

唐国清沙门湛然撰

　　撰香华礼拜等偈。以便运想。及逆顺十心略忏文等。

慈悲水忏法（三卷　南实北辅）



唐悟达国师知玄撰

金光明忏法补助仪（一卷　南实北辅）

宋天台东掖山沙门遵式集

缘起第一。按文开章以定铨次第二。别明礼请洒散二法第三。略明能请及所求离过第四。总示事理观慧所依第五。补助正修十科事仪第六。一严净道场。二清净三业。三香华供养。四召请诵咒。五赞叹述意。六称名散洒。七礼敬三宝。八修行五悔。九旋绕自归。十唱诵金光明典。

金光明最胜忏仪（五纸半　南实北辅）

宋四明沙门知礼集

大段与前仪同。而观慧文略

往生净土忏愿仪（十二纸　南实北辅）

　　　沙门遵式。辄辨大本无量寿经。及称赞净土等诸大乘经。集此方法。流布诸后。普结净缘。

一严净道场。二明方便法。三明正修意。四烧香散华。五礼请法。六赞叹法。七礼佛法。八忏愿法。九旋诵法。十坐禅法。

请观世音菩萨消伏毒害陀罗尼三昧仪（十四纸　南实北辅）



东山沙门遵式。始于天台国清集。于四明大雷山兰若再治。

　　叙缘起第一。明正意第二。一庄严道场。二作礼。三烧香散华。四系念数息。五召请。六具杨枝净水。七诵三咒。八披陈忏悔。九礼拜旋绕。十诵经。

千手千眼大悲心咒行法（十五纸余　南实北辅）

宋四明沙门知礼集

　　一严道场。二净三业。三结界。四修供养。五请三宝诸天。六赞叹申诚。七作礼。八发愿持咒。九忏悔。十修观行。

炽盛光道场念诵仪（十三纸半　前有灵鉴序　南实北辅）

宋天竺寺沙门遵式撰

第一设坛场供养。第二示方法。第三拣众清净。第四诵咒法。第五三业供养礼请陈意自为七。一供养。二奉请。三赞叹。四作法持咒。五礼拜。六忏悔。七行道旋绕。第六释疑。第七诫劝檀越。

观自在菩萨如意轮咒课法（十纸半　南实北辅）

宋霅川沙门仁岳撰

　　一法式。二观想。三礼赞。四持诵。五忏愿。六证验。七释疑。



礼法华经仪式（一纸余　南实北辅）

宋四明沙门知礼集

释迦如来涅槃礼赞文（六纸余　南实北辅）

宋霅溪沙门仁岳撰

集诸经礼忏悔文（二卷北作四卷　南功北桓）

唐西崇福寺释智升撰

　　上卷共有六段。下卷约求生西方。明六时礼法。

天台智者大师斋忌礼忏文（六纸余　南实北起）

宋天竺寺遵式述

【二净土】

往生净土决疑行愿二门（九纸　南实北辅）

宋耆山沙门遵式撰

　　第一决疑门。一疑师。二疑法。三疑自。今并决之。

第二行愿门。一礼忏门（即世称小净土忏）。二十念门。三系缘门。四众福门。

净土境观要门（六纸余　南刑北起）

元虎溪沙门怀则述

　　深明约心观佛。境观不二法门。

莲宗宝鉴（七卷）素



元庐山东林寺善法堂主优昙普度集

念佛正因第一。凡十四章。念佛正教第二。凡十九章。念佛正宗第三。凡八章。念佛正派第四。凡二十二章。念佛正信第五。凡六章。念佛正行第六。凡十四章。念佛正愿第七。凡七章。念佛往生正诀第八。凡十二章。念佛正报第九。凡五章。念佛正论第十。凡二十五章。附楚山示众念佛警语。晓山劝修净业箴。

阿弥陀经不思议神力传（一纸余）　贞

附隋录未详作者

【三台宗】

南岳思大禅师立誓愿文（一卷）　起

天台智者大师禅门口诀（一卷仅九纸半　南起北约）

天台智者大师别传（一卷　南翦北起）

门人灌顶撰

天台八教大意（一卷　南翦北韩）

门人灌顶撰

前佛后佛。自行化他。究其旨归。咸宗一妙佛之知见。但机缘差品。应物现形。为实施权。故分乎八。顿。渐。秘密。不定。化之仪式。譬如药方。藏。通。别。圆所化之法。譬如药味。



国清百录（四卷　南起北弊）

门人灌顶纂

卷第一二。立制法第一。敬礼法第二。乃至王重请书第五十。卷第三四。王谢义疏书第五十一。乃至论放生书第一百。后有戒应题。有严序。及新添智者大禅师年谱事迹。

永嘉集（一卷　前有魏静序）　起

唐慎水沙门玄觉述

旧分十门。慕道志仪第一。戒憍奢意第二。净修三业第三。奢摩他颂第四。毗婆舍那颂第五。优毕叉颂第六。三乘渐次第七。事理不二第八。劝友人书第九。发愿文第十。幽溪法师新定十门。皈敬三宝第一。发弘誓愿第二。亲近师友第三。衣食警戒第四。净修三业第五。三乘渐次第六。事理不二第七。简示偏圆第八。正修止观第九。观心十门第十。（幽溪有注二册。可作四卷。尚未入藏。甚妙。南北两藏皆无禅宗二字。流通作禅宗永嘉集。幽溪作永嘉禅宗集。）

金刚錍（一卷　前有净岳科序　南翦北起）

唐荆溪尊者述



　　序曰。圆伊金錍。以抉四眼无明之膜。令一切处。悉见遮那佛性之指。偏权疑碎。加之以刚。假梦寄客。立以宾主。观者恕之。

始终心要（一卷　南翦北起）

唐荆溪尊者述

十不二门（九纸　南翦北起）

唐荆溪尊者述

一色心。二内外。三修性。四因果。五染净。六依正。七自他。八三业。九权实。十受润。即释签中结释十妙文也。以是妙观大体。故后人录出别行。

十不二门指要钞（二卷　前有遵式序　南翦北起）

宋四明沙门知礼述

叙曰。十不二门者。本出释签。岂须钞解。但斯宗讲者。或示或注。著述云云。而事理未明。解行无托。荆溪妙解。翻隐于时。天台圆宗。罔益于物。爰因讲次。对彼释之。命为指要钞焉。盖指介尔之心。为事理解行之要也。

修忏要旨（九纸　南翦北起）

宋四明沙门知礼述

　　初通叙四行。二正明法华。三结归止观。



法智遗编观心二百问（一卷　南翦北起）

法孙继忠集

　　四明沙门。谨用为法之心。问义于浙阳讲主昭上人。

天台传佛心印记（八纸　南刑北起）

元传天台宗教兴教大师怀则述

　　深明性具圆宗。直指人心。见性成佛。不同余宗缘理断九。

天台四教仪（一卷　南翦北会）

宋高丽沙门谛观录

　　本宗八教大意。而详于名相。略于前三教之十乘。

天台四教仪集注（十卷）　稼

元南天竺沙门蒙润集

【四禅宗】

宗镜录（百卷　南阿至孰北策至溪）

宋永明寺智觉禅师延寿述

景德传灯录（三十卷　南桓公辅北合济弱）

宋景德东吴沙门道原纂

先叙七佛并偈。始自摩诃迦叶。终于南岳第九世。青原第十一世。共祖师一千七百十二人。内九百五十四人。有语见录。余七百五十八人。但存名字。尽二十六



卷。宝志。善慧。南岳。天台。僧伽。万回。丰干。寒山。拾得。布袋。十人。及诸方杂举征拈代别语一卷。南阳大寂。乃至法眼等十二人广语一卷。赞。颂。偈。诗。一卷。铭。记。箴。歌。一卷。

续传灯录（三十六卷　南合济弱扶北缺）

不出编录人名。汇目义门云。灵谷寺沙门居顶编。

始自汾阳昭。终至天童礼。及诺庵肇。共三千一百一十八人。内一千二百零三人。有语见录。一千九百零七人。但存名字。

传法正宗记（十卷　南绮北回）

宋明教禅师契嵩编修

前有上皇帝书。及许收入藏中书。札子。并题跋等。始祖释迦如来表一卷。迦叶至六祖传。共五卷。正宗分家列传一千三百零四人。共二卷。旁出略传二百五人。宗证略传十一。共一卷。定祖图一卷。

传法正宗论（二卷　南回北绮）

宋明教禅师契嵩编修



　　共有四篇。广明达磨大师。的有师承。以破唐沙门神穖之妄讥毁。兼破付法藏因缘传。

宗门统要续集（二十卷北作二十一卷　前有径山希陵序耿延禧序　南汉惠北扶倾绮）

宋建康沙门宗永集

元保寍寺沙门清茂续集

释迦文佛。西竺应化圣贤。二十八祖。东土六祖。四祖旁出。凡八世。五祖旁出。凡三世。六祖下旁出。凡二世。应化圣贤。未详嗣法。亡名古宿。南岳下凡十一世。共二百四十八人。五百五十三则机缘。青原下凡十世。共二百六十四人。五百五十四则机缘。续南岳下至十八世。共二百一十二则机缘。续青原下至十四世。　共四十七则机缘。

禅宗正脉（二十卷）劝赏

明弘治真如寺沙门如［氶／巴］集

　　于五宗机缘中。取其显明简直者集出。使人易晓。

禅宗颂古联珠通集（二十一卷　前有张抡序　南鸡田赤北缺）

宋光孝寺沙门法应集　元沙门普会续集

明中天竺住山沙门净戒重校



　　初集机缘三百二十五则。作颂宗师一百二十二人。颂有二千一百首。续加机缘四百九十三则。作颂宗师四百二十六人。颂有三千零五十首。

六祖大师法宝坛经（一卷　前有明教嵩赞　南密北扶）

嗣祖比丘宗宝编　灵谷住持净戒重校

韶州韦刺史。请师于大梵寺说法。师先说得法行由。次说摩诃般若波罗密义。并无相颂。次答实无功德之疑。次答愿生西方之问（要人净心则生净土。不是说无西方也）。次示定慧一体不二。次示一行三昧。次示心不住法。道即流通。心若住法。名为自缚。次示教无顿渐。人有利钝。次示坐禅元不著心。亦不著净。亦不是不动。次示坐禅实义。次传自性五分法身香。授无相忏悔。发四弘誓愿。授无相三归依戒。又说一体三身。及颂。

古尊宿语录（四十八卷　中有阿育王山住持大观序　南密勿多士北缺）

赜藏主搜采　灵谷寺住持净戒重校

