<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　慧询。字谋道。号月堂。其先永嘉陈氏。寓居四明昌国之胊山。母梦异僧而娠。八岁出家祖印院。初授法华。数遍即能成诵。尝归省。祖母谕之曰。汝已去家。当学吾州忠佛子。初谒南湖澄照。以卓立称至东掖。有忌之者群噪之。师曰。佛法大义。有疑即问。何必见嫉。即往依圆辩。闻性恶即具之旨。名体不转之妙。一家圆顿。深有悟入。绍兴末。出主法昌。迁净名普和。尝持钵海岸遇盗。师正色曰。汝辈。所欲者财耳。尽与之。因谕以善恶业报。盗为感动。归物悔过而去。净名无徒。每对海山。为鬼神讲维摩经。屡感神应。乾道五年。迁主南湖。负笈之士。自远而至。几莫能容。丞相魏杞。与师为道契。尝问世间相常住之旨。师曰。得非以四时代谢为疑乎。曰然。师曰。穷过去。极未来。虽有代谢。而此理常住。淳熙六年冬。忽告众示疾。慰问者群至。见门学则勉其进德。士官则嘱其护法。闻者悚然。趺坐泊然而化。众以历代窆全身。唯剃发以酬师志。逾月视其发。舍利可掬。师坐必端直。行不傍视。虽静处密室。必披袈裟讲说。不事着述。学者。多於听次笔记之。禅课有常。未尝以事废制。学者未二十夏。不许出世。躁进之风。为之一戢。
　　系曰。月堂传道。直欲追配古人。非徒塞责。每曰。以语之相似而证其言。以资之善记而驾其说。皆非所以说法也。惟自悟心宗。而宣演之。庶得祖师之传。吾求悟门切。勿自画。习台人大病处。数语道尽。月堂知本矣。

　　若讷传

　　若讷。字希言。嘉兴孙氏子。初依竹庵。次谒证悟於赤城。命首众座下。暨悟化。遂嗣师道。道大弘。乾道三年。孝宗幸上竺。展敬大士。师接候称旨。授右街僧录。因诏。於山中建十六观堂。仍仿其制。作堂於大内。即诏师领徒五十人。於四月八日。入内观堂。修金光护国法。上问曰。佛法固妙。安得如许经卷。师曰。有本者如是。上然之。进左街僧录。九年。召对选德殿。问大士历代灵迹。及法华经旨。上曰。最初得师。发明此事。遂以圆觉悟得法门。譬如着棋。胜负既分。不但并去[其/水]子。[其/水]盘亦须一时并去。师曰。并去者。亦不可得。上曰。宗说俱通。其师之谓。有诏令讲圆觉。至此虚妄心。若无六尘处。师曰。心本无形。因尘有相。尘灭心灭。真心湛然。上手书其语。以赐。又问金刚之义答皆称旨。上曰。朕日读此经。今更命众。合诵三万卷。乃降札云。平昔以来。所食禽鱼之类。伤害为多。今仗般若。为除此过。庶使群生。俱承解脱。时沂王尚幼。上召师入禁中。为王说法摩顶。因以疾乞闲。上曰。且赐地筑室更数年。彼此作闲人。水边石上。共说无生。淳熙十一年。退处兴福。特授两街都僧录。时光宗在东宫。书归隐之扁。赐之。仍制赞以称其德。及上退养重华宫。召注金刚经。肩舆登殿。止宿殿庐。注成以进。上披览。益有省发。绍兴二年十月旦。谓侍人曰。吾宗通法华。宜以此终。乃集众修法华忏。取道具进两宫。端坐而化。寿八十二。塔於正寝。赐宗教广慈法师普照之塔。

　　择卿．可观．有朋三师传

　　择卿。天台人。天资聪敏。博学强记。受教於上竺慈辩。尝曰。四明旨意。吾已得之。惟起教观。信之未及。然不敢不信也。初主车溪寿圣。未尝屈节豪贵。徒众三百。施者自至。年三十。后即废卷禅坐。每遇讲演。但令侍者日供讲帙。辩说如流。听者说服慧解。昙应领徒至车溪。值说无量义经。闻之。谓同行曰。此师。言有典刑。足堪问道。即求依止。有不循规者悦。众以闻询其名指言。有朋可观。师置勿问。观。字宜翁。华亭戚氏子。年十六具戒。闻车溪声振江浙。负笈从之。一日闻举唱云。般若寂寥。忽有悟入。如服一杯降气汤。师闻而心服。玉慧觉有横山。命师偕行。读指要。至若不谓实铁床非苦变易非迁。叹曰。语言文字。皆糠秕耳。建炎初。主嘉禾寿圣。迁当湖德藏。居阅世堂。为楞严补注。霅以祥苻延阅二载。以疾返当湖南林。一室萧然。人不堪之。乃曰。松风山月。此我无尽衣钵也。乾道七年。丞相魏杞。出镇姑苏。请主北禅。入门适当九日。指座云。胸中一寸灰已冷。头上千茎雪未消。老步只宜平地去。不知何事又登高。魏公击节不已。次以皇子魏王命主延庆。时已八十九岁。行李寂寥。人所叹服。不二载仍归当湖。自题其像曰。维摩诘不坏於身。而随一相老竹庵。坏与不坏。初无欠长。到处江山风月。不是这个伎俩。淳熙九年二月。无疾而逝。师五住当湖。皆退隐於竹庵。因以自号。大慧杲尝过之。对语终日。叹之曰。教海老龙也。师见斋房安像。即诫之曰。汝起居无礼。说无益语。少时焚香之敬。不补终日媟嫚之罪。其谨慎微细如此。朋。金华人。自号牧庵。一家教文。背诵几半尽。得车溪之道。主仙潭。徙能仁。讲道日盛。晚主延庆。於方丈扁一室曰。六经堂。中设一几。而初无文字。士大夫怪其诞。众至寺欲屈之。师令侍者先语之曰。诸贤欲何。相见若宾礼。则对坐。商略若请益。则侍立。发问若索难。则客先伸三问。咸曰。乞从宾礼。及对语。援引不已。乃知六经在胸中也。每临讲不预观文。尝曰。我七番讲止观。於正修中。未尝道着一字。又曰。大部中。欲作一难。如片纸大。亦不成。所谓文字性离。皆解脱也。或问。十境十乘。方成观法。荆溪何云不待观境。方名修观。师曰。向伊道。摄事成理了也。又问。圆顿教中。为立阴否。师高声一喝云。阴入重担。尝自现前。何更问立不立。且御众厉。而简左右。或欲师白堂整众者。师曰。吾所以不数数告众者。是有意也。不见道频雷天失威。乾道四年十二月。坐青玉轩。集众念佛。端坐而逝。禀法弟子甚众。师自博强记。不畜科策。尝谓同学竹庵曰。天下只一个半座主。老兄秪半个。问何为半个。师曰。不合多几个纸策也。在仙潭日。竹庵来访。为上讲。师读大科竟。即收帙曰。宗师在座。不敢文文。其对尊宿之礼。尚谦如此。二师为学时。车溪夜坐方丈。闻廊庑有天乐声。遣人迹之。声出师房。车溪附壁隙窥之。见二师。於灯前相戏。举手作无声乐。车溪益奇之。故临终。以法道相寄。
　　观塔。在德藏西北隅。为筑城所夷。知县谢良弼。梦一紫衣老僧。谓曰。我竹庵也。以塔累公。谢寻访。果得塔。因为缮治。复立石表之。

　　慧定．子猷二法师传

　　慧定法师。字宁道。姓王氏。世为绍兴山阴人。幼岁从钱清保安院子尧道人得度。出游四方。从道隆师会景从三师。授华严义。尽得其说。至超然自得。出入古今。不妄随。不苟异。三师盖莫能屈也。众请住戒珠省院。未几弃去。时大慧杲。说法阿育王山。师慨然往造其居。所闻盖广。学者宗之。起住妙相。徙观音。复还省院。皆萧然小剎。羹藜饭豆。人不堪其枯槁。然着书不少辍。若金刚经解。法界观图会。三归一章。庄岳论。皆盛行於世。以淳熙八年十二月二十四日。焚香说偈示灭。年六十八。葬於钱清。
　　子猷法师。字修仲。晚自号笑云老人。出陈氏。亦山阴人。七岁为童子。十二祝发受具。习华严经论於广福院择交得其学。又游钱唐。见会因院师会。博尽所疑。二师。皆自以为勿迨。遂还山阴。说法於城东妙相院。仅二十年。学者尝百余人。师厌其近城市。思居山林。乃舍众。遁於梅山上方。学者不肯散去。而院隘不能容。相与言於府。愿延师还妙相。於是。法席加盛於昔。所着书。大行於世。院亦益葺。号为壮剎。大慧杲过而异之。为留偈壁间。然师竟弃去。学者犹不舍。又说法者三。最后住姜山。阅三年。喟然叹曰。老矣。将安归耶。亟槖书。归梅市。结庵以老。淳熙十六年八月二十有六日。忽命舟。遍别平日所往来者。明日晨起。说法遂坐逝。寿六十有九。又三日火化。得舍利五色粲然。弟子。即庵之西建塔。奉灵骨及舍利以葬。师宏材博学。高行达识。卓然出一世之表。虽华严其宗。而南之天台。北之慈恩。少林之心法。南山之律部。莫不穷探。历讨取其妙。以佐吾说。至於百家之书。无所不读。闻名儒贤士。虽在千里之远。必往交焉。笃行义励风操。严取与。一得丧。接物简而峻。不屈於富贵。有以供施及门者。苟礼不足。虽累百金。輙拒不取。於虖贤哉。

　　慧寔传

　　慧寔。号广照。真定某氏子。生而慈顺。七八岁。母使炊食。见釜中有聚蚁。即辍炊习举子业。有声於乡党。一日属文。构思不得。因出行散于野。偶遇异僧。以出世法启之。遂大感悟。从师落发。游教庠习经论。昼夜无倦。讲论节行。逈出流辈。燕赵宋卫间。法化大行。尝语人曰。学佛法人。必须认真作去。苟不认真。即世间法且无成。况出生死乎。或曰。出生死。必繇破执。认真。得无近执乎。师曰。认真正为破执。子以近执不认真。纵情放逸。是执无时而破。生死无时而出。且器界身心。皆是我法二执。直经衡纬。坚固交织。即使认真作去。二三十年苦工。犹恐摆脱不下。况不认真乎。如子所云。正是贪恋尘劳。如来说为可怜悯者。
　　神宗皇帝。闻师高行。赐金襕衣。师曰。无以易吾坏色伽黎。然圣命不可违也。顶受。终其身不御。元丰元年。居觉山。年七十八。自利利人之功。不以老自隳。为之益力。后集讲。据座而化。阅月颜貌如生。髭发更长。身无长物。名有余香。临终又脱然如此。诚为教海老龙。不可多得也。

　　净悟．了宣二师传

　　净悟。字机先。生乐清李氏。十九具戒。教庠禅窟。无不纵观。志气高卓。少有许与。每自诲曰。折铛煮饭。偃息中林。借虚空口。对万象说。余亦何愧。至若所学不充。因人成事。执散行纸上语。聚百十雏道人。大厦广居。贪前方丈。吾弗为也。师。始於飞泉兴栋宇。中亲讲诲。晚年一专净业。及属疾。大书示众曰。求医问药。挠吾化也。吾将默观其变。明旦危坐而蜕。时开禧丁卯九月也。阇维。耳与齿俨然无坏。塔於寺西麓。北涧简公为之铭曰。是为豁庵。聪说总持。两种不坏之藏。道德所重。虽隐而彰。吾知夫异代而同心者。堕泪於雁山之阳。
