<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　能义者。四明人。与如同时。道望亦相等。埒皆为僧录司官。受知于　皇上。杨东里序如塔云。吾行四方。所遇其人。器识论议。伟然出乎众人。而汲汲以修。废举坠光。大师门为任者。亦不少矣。则岂独昔之时为然或。而求夫渊然。其存泊然。其行望之如无能。即之而有味者。盖在昔已不多得。亦何独於今也。　太宗皇帝。临御四方之名高僧。皆尝入觐。而　圣心所重者。独四明之能义。会稽之一如。噫。是岂偶然哉。又云。二师。恂恂温恭。言若不出口。如。深於法华。义。深於楞严。

　　大同师传

　　大同。一云其字。号别峰。越之上虞王氏子。世推簪缨之族。父有樵。母陈氏。妊师已十月。父见庞眉僧。振锡而行。问僧来自何所。曰。昆仑山也。竟排闼而入。父急追之。寂然无有也。暨出。闻房中儿啼声。笑曰。儿岂向来浮屠也。幼极俊爽。览诸载籍。辄会其玄奥。父授以辞章之诀。握笔翩翩。辄有可观。遂以缵承家学属之。母独叹曰。是子。般若种也。可俾其缠绕尘劳乎。命舍家入会稽崇胜寺。从僧贵游。已而剃落。受菩萨戒。会春谷讲经景德师。复往依之。获受五教仪玄谈二书。又谒怀古肇师。受四种法界观。怀古春谷。皆南山大弟子。深於华严之学者也。师天分既高。又加精进之功。凡清凉一家疏章。悉摄其会通。而领其枢要。义趣消融。智光发现。识者心服之。春谷升主宝林华严教院。召师谓曰。子学精且博矣。恐滞於心胸。以成粗执。曷从事思惟。修以刬涤之乎。师即出钱塘。见佛智熙禅师。於慧日峰下。旧所记忆者。一切弃绝。唯存孤明。耿耿自照。如是者。阅六暑寒。佛智嘉其有成。欲縻以上职。不听而去。俄上天目山。礼普应本禅师。普应见已。期之如佛智。师将久留。普应曰。贤首之宗。日远而日微矣。子之器量。足以张大之。毋久淹乎此也。为赞清凉像而遣之。师喜曰。吾今始知万法皆本一心。不识孰为禅那。而孰为教乘。内外自此空矣。亟还宝林见春谷。且告之故。春谷曰。可矣。乃命之司宾。寻升上座。当时相从者。皆宏伟之龙象。师为分讲杂华玄门。会要统宗。必极其所言。宋故官徐天佑王易简。闻之。相与崇奖莫置。声光焕着。五尺童子。皆能知其名。郡守范侯某。怜春谷僧腊已高。风之使让其席。师毅然不答。侯设伊蒲供。延师亲与之语。师曰。有是哉。所贵乎道者。在明师弟子之分。垂训后人。苟乘其耄。而攘其位。岂人之所为乎。明公纵爱我厚。名义不可犯也。侯不觉离席。把师臂曰。别峰诚非常人也。元延佑初。始用荐者。出世萧山净土寺。师自念。圭峰以来。累叶相承。其间或绝或续。系执法者之贤否。遂发弘誓。力持大法。晨讲夕演。虽至於劳勚。弗敢少懈。天历初。朝廷新设广教都总管府。遴选名山主僧。一归至公。升师住景德。重纪至元中。行宣政院。迁主嘉禾之东塔。师不赴。时宰臣领院事。乃改宝林。宝林清凉肄业之地。人咸为师荣。师固守谦退。迟回不上。州牧。邑尹。山林友社。交疏延请。亦不允。至第二疏。始投袂而起。仿终南山草堂故事。建高斋。辟幽舍。招徕俊。又浙水东西。莫不担簦蹑屩。争集轮下。师竭忱开授。比景德为尤勤。法席之盛。不减东山。时至正初。顺帝。御宣文阁。近臣。有以师之道行闻者。帝嘉之。特赐金襕伽黎衣。帝师大宝法王。亦俾以六字师号。隐然作镇江南。宗门恒倚之为重。状元忠介公泰不华守越。病旱无以禳。佥谓。非师不可。师为爇香臂上。以请雨。即澍。师莅事一纪余。以疾固辞。坚卧崇福庵中。而时事日棘。师因退处瞻博迦室。年垂乃八十矣。　皇明御极。四海更化。设无遮大会於锺山。名浮屠咸应诏集　阙下。入见於武楼。独免师拜跽之礼。命善世院护视之。次日复　召。赐食禁中。及还复有白金之赐。洪武二年冬十二月。得疾久不瘳。口占辞众语。端坐而蜕。寔三年春三月十日也。世寿八十一。僧腊六十五。越七日。遵治命就城南竹山。准法阇维。收余烬[疗-(日/小)+土]焉。其嗣法分布列剎者。则妙心大衍。臬亭善现。高丽若兰。景德仁静。姜山明善。延寿师顗。南塔国琛。福城大慧。景福性澄。妙相道称。法云道悦。小宝□日益。净土梵翱也。师神宇超迈。伏犀插脑。长身而玉立。美谈吐。遇王公贵人轻重教门者。发论兖兖弗休。其挺己卫道。理或不直。虽斧锧在前。不少挫其气。中岁稍涉魔事。至中之以危法。师不顾。下帷却扫。日味华严。其人一旦自毙。然其游心文。翰宾接贤。公卿燕飨赆遗。唯恐不尽其意。永康胡公长孺。吴兴赵文敏公孟俯。巴西邓文肃公文原。长沙欧阳文公玄乌。伤黄文献公溍武。威余忠宜公阙。咸乐与师交。函诗往来。无虚岁。晚岁与安阳韩庄节公性。李着作孝光。唱酬於水光山色间。尤极其情趣。扶植他宗。无尘毛猜忌。闻其贤也。敛衽不暇。断江恩师少林学也。荐之主天衣。天岸济师台衡教也。挽之尸圆通。至於甄别人品。摩厉后进。三宗屡得其人。古林茂师之主保宁。驭下过严。楚僧无赖者数人。将愬之於公府。师偶遇於旅邸。设丰食食之。从容谓曰。吾虽不识古林。闻其为禅林名德。子等将不利之。君子以为何如人。不如且已。否则恐罹大咎也。众沉吟良久。稽首列拜而去。事遂寝。师性至孝。自恨蚤丧父。养母纯至。及亡。春秋祭礼无阙。且请名臣书父母群行。树碑於墓。生平无躁进意。高丽沈王。遣参军洪瀹。施大藏经於二浙。瀹自负通内外典。不复下人。入越见师。茫然如有失。力言於王。邀公游燕都。将振拔之。过吴。辞以疾而还。持律甚严。不敢违越。抚世酬物。终始如一。不以久近为碍。而散其诚。逮革代之后。囊无一钱。唯存书史五千卷。尽散其徒之能文者。着述颇多。未脱稿。辄为人持去。其外集曰天柱稿。录师自制诗文。曰宝林编。额聚古今人。为寺所作者也。呜呼。贤首之宗。不振久矣。凛乎若九鼎一丝之悬。师独能撑支震耀。使孤宗。植立于十余传之后。凡五十年。非贤者。其能致是乎。

　　华严菩萨．松堂老人传

　　正顺。蔚州高氏子。初为台山寿宁用公行童。圆具后。结庐深树间。屏绝诸缘。唯读华严经。数满千部。常入华严观。一夕入观。闻空中声曰。和吞山水少会风云。从是有契入觉。行住坐卧。了无一物为障碍。无一念为起灭。身心荡然。与法界合。为人演说。言如涌泉。皆契法界深义。因於岭头。建大阁。阁下为海水。出大莲华。华上坐毗卢遮那佛满月像。每对佛入观。五七日方起。故人以华严菩萨称之。而不敢名。成宗闻师名。三召不起。就授五路总摄之职。固辞不受。临终谓众曰。无尽剎海。不离当处。妄情未瞥。悟入无时。门人法忍曰。未审。师今向甚么处去。师唤忍阇黎。忍喏。师云。虚空剖出一茎骨。言讫恬然而化。是日。灵几上有龙瑞。五彩飞光烛庭宇。移时乃歇。停三日化火自焚。门人拾舍利。建塔藏之。
　　松堂。名文才。字仲华。陇西杨氏子。少孤。事母以孝闻。博学能文。作慧灯集。释贤首疏。又着悬谈详略五卷。肇论略疏三卷。皆内据佛经。外援儒老。曲尽弘扬之妙。尝庵居松间。人称松堂老人。一日出庵不归。弟子迹而得之松间。师冥然抬目曰。吾方安逸。汝何遽至。弟子曰。师坐已三日矣。既而成宗特旨。建大万圣佑国寺于台山。为师阐道之所。演化数年。大德中。示寂。荼毗获舍利百余颗。闻於朝。诏沙门问之。有法洪者。对曰。和气之浃。蒸为菌芝。精诚所至。其理或然。故苌弘死忠。其血成碧。况道与神会。颐养之至者乎。夫朽败之余。标异於烟灭。灰飞之际。岂非行业坚白神气凝结者欤。上嘉其论。勑为塔藏本寺。封邽国公。

　　士璋法师传

　　士璋。字原璞。海宁王氏子。伏犀贯顶。目光外射。自幼即决去荤膻弗御。即御辄呕逆不能胜。日取天竺典习读之。识者曰。此释子种也。十九始除须发。寻禀持犯之说於某师。时我庵法师。自四明延庆。迁主武林上天竺。令誉隆洽。师将担簦趋之。感异梦。师以为得法征。心自喜。及见我庵。如旧相识。凡天台大小部书。以次环授之。师志虑专一。饥则亲釜甑。以事烹饪。一饱而止。寒暑昼夜。若不知也。我庵之三吴。俾师迁丈室之西。以便饮食。逮迁。见白烟一抹起其寝所。则自爨犹故也。我庵。阴鉴其勤。以远大期之。我庵之门人。曰天心莹素。高亢不服人。亦歆师之行约。共灯火。磨切诘难。极於毫丝。余子皆望风而畏。称为双璧。元至正十三年。江南行宣政院。命主州之栖真寺。栖真与南天竺演福邻。古称教海。而大用才公。绝宗继公。二大长者。皆在焉。师犹以学之未足。时往叩其所未至。凡部味教观之奥。偏圆本迹之微。畴昔有疑而未彻者。二老无不条分缕析以喻之。师弹指叹曰。佛法教藏。渺如烟海。固非独善偏长所能究也。移主旌德教寺。法化大行。洪武初。以集庆虚席请师。唱扬接引。如旌德时。有过无弗及焉。未几示寂。师所着书。多未脱稿。诗文有别录数卷。

　　补续高僧传卷第四


　　补续高僧传卷第五

　　　　明吴郡华山寺沙门　明河　撰
　　义解篇

　　明　古庭学法师传

