<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明得。号月亭。以绍万松禅师法。又号千松。乌程周氏子。幼歧嶷不凡。尝随父赴西资佛会。指画像问曰。是非僧耶。父曰然。遂求出家。依庆善庵祝发。初习瑜伽佛事。知非而弃之。谒海百川求出世。法机不契。遍参名宿。备历艰辛。益发愤厉志。诣武林上竺哀吁大士。求值明师。乃遇万松於中竺。问以来意。以礼普门对。万松。竖一指曰。汝去见了观音来。师方下顿有所省。再拜。求了生死之诀。万松授以摄心念佛法。因留侍左右。朝夕参承。凡十载。一日阅楞严。至清净本然云何忽生山河大地。豁然契入。又入径山。结茆凌霄峰绝顶。独坐三年。四方禅侣。接踵而来。师随机响应。无不迎刃而解迁传衣庵。讲楞严。既游天台。彼中缁素。邪正淆混。师为讲华严等经。化外道以千计。讲甫毕。堂内宝花遍生。今扁为涌莲堂云。比归。司宼韫庵吴公。时为杭守。延师演法於灵隐。佥宪东溟管君。以天池请。仪部观颐沈君。延主圆证寺。五台陆公。复延讲华严於秀水之东禅。师乐其雅僻。乃相与葺法云堂以居。遂为师示寂之所矣。师为人。修干玉立。性度。高简伉直。以道自重。遇公卿。未尝降礼。作卑谄态。群小或憎诟之。百折不回。保护正法。毅然不为身谋。其寓天池日。有豪贵挟妓游僧寮。师会众逐之。无所顾惮。世方崇事真武。师以彼不过玄武之神主。治一隅耳。何至奔走天下若狂也。我薄伽梵。为天人师。何不易彼事此耶。往往改像设而更庙貌。性喜汲引后学。而视外道如雠。同衣有过。讥弹不少借。以故招忌者之口。非有诸缙绅。为之金汤。几不免矣。以万历十六年归寂。寿仅五十有八。师与五台公。有法喜深缘。而为铭王村之塔曰。惟师以苦行得见地。以强毅任永法。余获交师三十年。所受教益非一。期晚年相与修东林故事。而师先化去。谁为余作莲邦指南车耶。塔。后迁於径山。
　　真觉。号百松。苏之昆山人。姓王氏。已蓄妻矣。偶逐方僧游杭。遂入锅子山祝发。居月余。往吴门受具戒。其时。议锋已不可当。未几。谒千松於湖州。听讲位下以敏出。为听众所抑。首座道元怜之。为言于千松。录置下座。后出世。遂为千松拈香而嗣焉。嘉靖甲子。受天台之请。远近向风。趋赴如不及。所讲楞严若干座。法华若干座。妙宗钞若干座。惟法华玄义。一座而已。所得檀施。辄缘手尽。真寔居士云。妙峰师梵相奇古。身不踰中人。而言论风采。如大火轮。不可撄触。於是。江南有二法师。师与东禅月亭得师。师出东禅之门。东禅不专贤首。而师独精天台。遂有同异。然其妙辩纵横。凌厉千众。俱东南无畏光明幢也。

　　[樊-大+鹿]亭住法师传

　　祖住。字幻依。[樊-大+鹿]亭其别号也。生丹徒杨氏。沉密不贪。世缘十七。从剃染。十九领具戒。通晓诸经大义。走少室依大章。入伏牛依高安。凡经十二夏。次至都下。谒松秀二师。至南京。谒无极老人。为西堂。犍槌之暇。即入作务。昼夜不休。寻演华严钞於京口万寿寺。缁白听者。日以千数。老人率其徒观焉。既而谓众曰。吾殆不如也。虽然有不如我者一。吾向者。彼上人为我西堂。今西堂有彼上人者否。自是道价郁跂丛林倾挹。师智崇礼卑。如常不轻。提奖唱诱。孜孜不倦。前后登法座者。以十指数。能使所至立成宝坊。然而三衣之外。一衲周身。齑粥仅延。犹存五观。其诸衬施。不以挂眼。且奉律精严。纤过无犯。以万历之甲申。入吴山之莲华峰。登支道林讲座。山林隐秀。有终焉意。未几迁化。茶毗。敛灵骨。塔於本山。

　　素庵法师传(附兀斋．幻斋二比丘)

　　素庵法师。讳某。生於襄阳锺氏。壮岁弃儒。遍访知识。至南阳留山寺。礼泯庵休公落发。瓢然一钵。历伏牛清凉受具。依秀法师。习经论凡十一载。精其业。南礼普陀。过白下。白下名流。针芥自合。以摄山讲席留师。道声大振。师亦乐兹山幽邃。遂诛茆筑室。栖迟十年。一日扶杖将行。留偈净业堂云。自入栖霞已十年。东修西补未曾闲。掀翻瓦砾成禅院。除剪荆榛作菜园。每炼蔬羹供海众。恒宜大教继先贤。如斯弗为儿孙业。留与同袍万古传。其气韵可想矣。已而为众复留。师身长几七尺。头颅方直。面目有光。隆颡丰颐。音声如钟。生平履践。如氷雪。随所酬应。春温日旭。人自意消。说法直截简易。不为峻语。而格顽导愚。远近钦悦。凡讲华严大钞法华楞严诸大乘经论。各若干座。以万历癸巳十一月十三日后夜。端坐念佛而逝。三日中夜。火满山。若列炬。阅世七十五。法腊五十。师生平瑞迹甚多。初至摄山演华严。至入法界品。塔放五色光。又一日讲法华。至宝塔品。见空中光相俨然。汪司马道昆。为作铭记。司马公两举无遮大会。於新安焦山。见异人数十曹。伏师前以脱苦谢。司马亲见之。丙戌大饥。僧众绝食。而芜阴郝氏。裹百斛米至。初登殿礼佛。惊谓曰。是梦中教我赈米佛也。辛卯冬。讲法华於娄东之淮云。至地涌品。毫光缭绕法座下。经久不散。应芜湖讲。期度江。风浪大作。师咒观音力。应声寂然。其他毛举未易悉数。
　　兀斋．幻斋二比丘。俱出襄阴锺氏。为同祖兄弟。同师素庵法师。称高足。兀斋。名如慧。法师与慧。在俗父子也。母汪腹之时。师已入留山矣。慧生三历不语。一日父归省其祖。一见喜曰。我父子同出家去。家人异之。五岁失母。养於伯母江。即幻斋之母也。慧。幼习世典通大意。会法师集讲京师。因来省。遂祝发座下。时十三岁。初听楞严。至征心辩见会五阴三科处。愕然自失。乃登坛受具。昼夜六时。除听讲外。即跏趺习定。兀然如槁木者三年。同学呼为兀斋。一日定中。见大光明身等虚空。自是掩关不语。妙悟益发。内外典籍。寓目即了。无滞义矣。
　　幻斋。名如念。为人温厚老成。嗜学经论如渴。二人同心执侍。如阿难难陀。以故栖霞法席。为江南最。二公俱善达观老人。观方佩南宗心印。勘辩诸方。而二公与之出入议论。时蒙许可。其人可知矣。丙戌十一月初七日。慧忻然谓弟子曰。我愿毕将去矣。遂七日不食。而精神挺然。至十三日。端坐将逝。弟子请曰。着甚么衣好。曰。不干他。遂逝。其夕。观师在京之潭柘。梦慧掉臂西行而无侣。呼之不答。讣至。方验其异。又三年戊子十一月十三日。慧方大祥。而念忽叹曰。我更十日逝矣。至期果逝。与慧同塔龙化庵后。慧。世寿四十四。僧腊三十二。念。世寿三十八。僧腊二十五。方今丛林衰替。二公俱精进光明幢。使不夺其年。庶几为大法栋梁。而竟为报缘所局。未终下寿。遂弃人天。伤哉。

　　月川法师传

　　镇澄。字月川。别号空印。金台宛平李氏子。幼聪慧弗群。十五礼西山广应寺引公为师。得度为沙弥。登坛受具。时一江澧西峰深守庵中诸大法师。弘教於大都。师亲依轮下。参穷性相宗旨。靡不该练。尤醉心华严圆顿法门。如是者十余年。复从小山笑岩二老。究西来密意。殊有会焉。自是声光动远近。后学仰而归之。妙峰举无遮会于五台。师首其众。罢会。居紫霞兰若。面迫冷壁者三年。适塔院主人。请修清凉传。随以法席。延致四方。学士大集。至室无所容。寻与友人雪峰。创狮子窟。建万佛琉璃塔。遂成一大丛林。日绕数千指。演大华严。寒岩氷雪中。俨然金刚窟对谈也。时　两宫兴福。尤注意台山。闻师雅重之。特　赐龙藏。寻延师入京。馆于千佛慈因二寺。讲大乘诸经。　赐赉隆厚。奉　旨驰驿还山。开古竹林居之。有终焉意。复修古南台。南台竹林。皆文殊现身处。久废。得师而复兴。圣贤之迹隐显在人也。师自是疲於津梁。谢遣诸弟子。默然兀坐。一切无预於怀。众固请说法。师曰。学者以究心为要。多说何为。尔曹勉之。吾将行矣。中夜端坐而逝。时万历丁巳六月也。师安重寡言笑。律身至严。御众甚宽。说法三十余年。处广众若无人。不受饮食。虽天厨荐至。而粗粝自如。居恒专注理观。安坐如山。物莫之动。度生卫法之心。至老弥笃。故出师之门者。皆凝厚之士。诸方取法焉。其於讲演。提纲挈要。时出新义。北方法席之盛。稽之前辈。无出师右者。着述。有楞严正观金刚正眼般若照真论因明起信摄论永嘉集诸解。皆盛行于世。

　　徧融师传

