<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　煦。福州人。生和氏。幼不染荤血。剃度于鼓山。得法受记。年始二十四。即开法洪州丰城。道声藉藉。时称小长老。周显德中。江南国主。延住光睦。久之移庐山开先。后居净德。并聚徒说法。开宝八年圆寂。三师。章嗣玄沙。豁嗣睡龙。煦嗣鼓山。皆雪峰嫡孙。

　　宋　风穴沼禅师传

　　风穴延沼禅师。余杭刘氏子。少魁礨有英气。于书无所不窥。然无经世意。初祝发业教义。久乃归禅。发迹于镜清怤公。针芥不投。乃北游湘沔。遇守廓上座。南院侍者也。乃密探南院宗旨。忻然赴之。初见不礼拜。便问曰。入门须辩主。端的请师分。院以左手拊膝。师便喝。院右手拊膝。师亦喝。院曰。左边一拍且止。右边一拍作么生。师曰。瞎。院拟拈拄杖。师曰。作甚么。夺拄杖打着老和尚。莫言不道。院倚拄杖曰。三十年住持。今日被黄面浙子上门罗织。师曰。和尚大似持钵不得。诈言不饥。院曰。子到此间乎。师曰。是何言与。院曰好问汝。师曰。也不得放过。便礼拜。南院喜赐坐命茶。因问所与游者何人。对曰。襄州与廓侍者同夏。院曰。亲见作家来。始叙师资礼。依止六年。辞去至汝水。住风穴废寺。日乞村落。夜燃松脂。单丁者七年。而后学徒麇至。开法嗣南院法席。冠天下传法者。首山念公。与广慧真也。一日上堂曰。若立一尘。家国兴盛。野老颦顣。不立一尘。家国丧亡。野老安帖。于此明得。阇黎无分。全是老僧。于此不明。老僧即是阇黎。阇黎与老僧。能悟天下人。能瞎天下人。欲识阇黎么。拊左膝曰。这里是。欲识老僧么。拊右膝曰。这里是。其辩才无碍如此。以宋开宝六年癸酉八月旦日。登座说偈。至十五日。加趺而化。阅世七十有八。坐五十九夏。
　　系曰。廓侍者以三喝。粗忤老华严时。师为维那。上方丈问讯。严曰。汝来适守廓不应当众扭捏。老僧须痛与一顿趂出。师曰。趂他迟了也。他是临济下儿孙。本分如此。师举似廓。廓曰。汝何必劝止。我未问前早要棒吃得我话行。如今搭却我话也。穴曰。虽然已闻天下矣。廓公四楞塌地。师壁立万仞。老华严一矮人看场耳。临济宗所以不可攀仰凑泊也。

　　归宗诠师传

　　禅师。名道诠。生刘氏。吉州安福人也。童子弃家。事思禅师。思为剃落。受具足戒。后闻长沙慧轮禅师。思一见之。时马氏窃据荆楚。与建康接壤。诠年二十余。结友冒险造焉。会马氏灭。刘言有其地。以王逵代刘言。领其事。逵见诠辈。疑为谍者。捕缚欲投江中。诠怡然无怖。逵异之。以问轮曰。此道人。视死如见鼻端。何种人乃能尔。轮曰。彼盖为法忘躯之人。闻老僧虚名。故来决择耳。逵释之加敬。诠傲然而去。依延寿十年轮殁。诠还庐山。乾德初。庵于东南牛首峰下。开宝五年。洪帅林仁肇。请住九峰。赐大沙门。寻属江南国绝。僧徒例试经业。师之众并习禅观。乃述一偈。闻于州牧曰。比拟忘言合太虚。免教和气有亲疎。谁知道德全无用。今日为僧贵识书。州牧阅之。与僚佐议曰。旃檀林中。必无杂树。惟师一院特免试。太平兴国九年。南康牧张南金。请居归宗。雍熙二年十一月二十八日中夜。辞众而化。

　　法灯钦公传

　　泰钦。字法灯。魏府人也。辩才无碍。入法眼之室。虽解悟逸格。未为人知。性忽略不事事。尝自清凉。遣化维扬。不奉戒律。过时未归。一众传以为笑。法眼遣偈往呼之。既归。使为众烧浴。一日法眼问大众曰。虎项下金铃。何人解得。对者皆不契。钦适自外至。法眼理前语问之。钦谓大众何不道系者解得。於是人人改观。法眼曰。汝辈这回笑渠不得也。出世。初住洪州双林。次迁上蓝护国院。未几。李国主。请住清凉道场。乃曰。山僧。本拟深藏山谷。遣日过生。缘清凉老人有不了底公案。所以出来。为他了却。若有人问。便说似伊。时一僧出问。钦曳杖击之。僧曰。我有何过。钦曰。祖祢不了。殃及儿孙。国主从容问曰。先师有何不了公案。钦曰。现分析者。国主骇之。开宝七年六月示疾。告众曰。老僧住持。将逾一纪。每承国王助发。至於檀越道侣主事小僧。皆赤心为我。默而难言。或披麻带布。甚违吾道。我之遗骸。但于南山大智藏和尚左右。乞一坟冢。升沈皎然不沦化也。又示众曰。但识口必无咎。纵有咎因汝有。珍重。二十四日。安坐而逝。

　　奉先深．清凉明传

　　奉先深。清凉智明。二禅师者。亦云门嗣也。二师同游方。时闻僧问法眼。如何是色。眼竖起拂子。或曰。鸡冠花。或曰贴肉汗衫。二人特往请益。问曰。承闻和尚有三种色语。是否。眼曰。是。深曰。鹞子过新罗。便归众。时李主在座下不肯。乃白法眼曰。寡人。来日致茶筵。请二人重新问话。明日茶罢。备彩一箱剑一口。谓二深曰。上座若问话得是。奉赏杂彩一箱。若问不是。祇赐一剑。法眼升座。深复出问。今日奉敕问话。师还许也无。眼曰。许。曰。鹞子过新罗。捧彩便行。大众一时散去。时法灯作维那。乃鸣锺集众僧堂前勘深。众集。灯问。承闻二上座。久在云门。有甚奇特因缘。举一两则来商量看。深曰。古人道。白鹭下田千点雪。黄莺上树一枝花。维那作么生商量。灯拟议。深打一座具。便归众。深同明和尚。到淮河。见人牵网。有鱼从网透出。深曰。明兄俊哉。一似个衲僧相似。明曰。虽然如此。争如当初不撞入网罗好。深曰。明兄你欠悟在。明至中夜方省。二师并出世金陵。深于奉先。明于清凉。皆江南主虔请也。莲华祥庵主。深之嗣。西峰豁公。明之嗣。别具。

　　洞山禀．荐福古传

　　洞山清禀。泉州仙游人。生李氏。幼礼中峰院鸿谧为师。年十六。福州太平寺受戒。初诣南岳。参惟劲头陀。未染指。及抵韶阳礼祖塔。回造云门。门问曰。今日离什么处。曰。慧林。门举拄杖曰。慧林大师恁么去。汝见么。曰。深领此问。门顾左右。微笑而已。师自此入室印悟。乃之金陵。国主李氏。请居光睦。未几。复命入澄心堂。集诸方要语。经十稔。迎住洞山。
　　荐福承古。西州人。不知谁氏子。少为书生。博学有声。及壮。以乡选至礼部。议论不合。有司怒裂其冠。从山水中来。客潭州了山。见敬玄禅师断发。从之游。已谒南岳雅公。雅洞山子。知见甚高。容以入室。后游庐山。经欧峰。爱宏觉塔院闲寂。求居之。清规凛然。过者肃恭。时丛林号古塔主。初说法于芝山。嗣云门。景佑初。范文正公仲淹守饶。迎住荐福。示众曰。夫出家者。为无为法。无为法中。无利益无功德。近来出家人。贪着福慧。与道全乖。若为福慧。须至明心。若要达道。无汝用心处。所以常劝诸人。莫学佛法。但自休心。利根者。画时解脱。钝根者。或三五年。远不过十年。若不悟去。老僧与汝。堕拔舌地狱。
　　系曰。师去云门近百年。览语而悟。遂嗣之不疑。时云门子孙方盛。无敢异词者。盖所得真耳。不知传灯何以不录师耶。

　　首山念禅师传

　　首山省念禅师。莱州狄□子。幼弃家。得度於南禅寺。为人简重有精识。尝诵法华经。众目为念法华。晚于风穴会中。充知客。随众作止。无所参扣。然终疑教外有别传之妙不言也。风穴。每念大仰谶临济法道有遇风则止之语。惧身当之。注意于念。一日升座曰。世尊以青莲华目。顾迦叶。正当是时。且道个甚么。若言不说而说。又成埋没先圣。语未卒。念便下去。侍者进曰。念法华。无言而去。何也。穴曰。渠会也。明日念与真园头。同上问讯。穴问真曰。如何是世尊不说说。对曰。鹁鸠树头鸣。穴曰。汝作许多痴福何用。因问师。师曰。动容扬古路。不堕悄然机。穴谓真曰。看渠下语。穴一日又升座。顾视大众。师便下去。穴即归方丈。自是声名重诸方。一日白兆楚和上。至汝州宣化。穴令师往传语。才相见。提起坐具便问。展即是不展即是。兆曰。自家看取。师便喝。兆曰。我曾亲近知识来。未尝辄敢如此造次。师曰。草贼大败。兆曰。来日若见风穴。待一一举似。师曰。一任一任。不得忘却。师乃先还。举似穴。穴曰。今日又被汝收下一员草贼也。师曰。好手不张名。兆次日见穴。举前话。穴曰。非但昨日。今日和赃捉败。师后开法首山。为第一世。登其门者。皆丛林精练衲子。然天下称法席之冠。必指首山。尝谓众曰。佛法无多子。只是汝辈自信不及。若能自信。千圣出头来。无奈汝何。何故如此。为向汝面前。无开口处。祇为汝自信不及。向外驰求。所以到这里。假如便是释迦佛。也与汝三十棒。然虽如是。初机后学。凭个什么道理。且问汝辈还得与么也未。良久曰。若得与么。方名无事。僧问。临济喝。德山棒。未审明什么边事。师曰。汝试道看。僧便喝。师曰瞎。僧又喝。师曰。这瞎汉。只管乱喝作么。僧礼拜。师打之。因曰。诸上座。不得胡喝乱喝。寻常向汝道。宾则始终宾。主则始终主。宾无二宾。主无二主。若有二宾二主。即是两个瞎汉。所以我若立汝须坐。我若坐汝须立。坐则共汝坐。立则共汝立。虽然如是。也须着眼始得。师道被天下。移宝安山广教院。众不过四十辈。老於宝应。淳化三年十二月四日。留僧过岁。作偈曰。吾今年迈六十七。老病相依且过日。今年记取来年事。来年记着今朝日。至明年是月是日。升座辞众曰。白银世界金色身。情与无情共一真。明暗尽时都不照。日轮午后示全身。言讫安坐。日将昳而逝。茶毗得五色舍利。塔于首山。
　　系曰。当大仰为谶时。沩山固问之。仰良久曰。将此身心奉尘剎。是则名为报佛恩。即有越爼代庖之意。故首山即大仰后身无疑也。伸脚在缩脚里。又何怪沩仰之后寥寥哉。

　　汾阳昭．叶县省．神鼎諲三禅师传

