<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　净全。越州诸暨人。姓翁氏。世业农。少与父兄躬耕。凡至林壑泉石间。必宴坐忘归。人异之。甫冠即出家。师授以经典。略无所解。乃幡然入径山。谒妙喜。喜问汝有何能。曰。能打坐。又问打坐何为。曰。若问何为。直是无下口处。喜奇之。师生长田家。朴野而无缘饰。目不知书。人呼为翁木大。一日集众采椒。师与焉。同辈戏之云。汝试作一摘椒颂如何。师即应声云。含烟带露已经秋。颗颗通红气味周。突出眼睛开口笑。这回不恋旧枝头。众大惊。自是刮目。有檀越以一度僧牒施妙喜。命给度一人。喜令侍者十辈。各探筹卜其分。缘师得之。九人者不平。更相谇语。果命复探之。师再获。若是三探三得之。遂祝发受戒。拙庵光居灵隐。俾典宾。混源密。主净慈。命分半座。师志在晦藏。无应世念。然天资夙成。不假师授。虽不识一丁。而吐辞发语。形为偈颂。老师宿学。所不能及。尚书尤公袤。宝文王公厚之。丞相钱公象祖。皆与师为方外交。尝自赞曰。匙挑不上个村夫。文墨胸中一点无。曾把虚空揣出骨。恶声嬴得蒲江湖。因自号无用。累典大剎。最后住四明之天童。开禧三年示寂。世寿七十一。僧腊四十五。窆全身于寺之西。
　　混源密。嗣晦庵光。光嗣妙喜。则密乃师之侄行。而不以分座。为嫌要之古人阐化扬道。肝肠是务。不拘拘于形迹间。故可贵也。

　　夹山本禅师传

　　智本。筠高安郭氏子。生五岁大饥。有贵客过门。见其气骨。留万钱与其父母。欲携去。祖母刘。适从旁舍归。顾见怒曰。儿生之夕。吾梦天雨华。吾家吉兆也。宁饥死不以与人。推钱还之。既长大。游报恩寺。闻僧说出家因缘。愿为门弟子。刘氏喜曰。此吾志也。年十九试经为僧。明年受具足戒。即往游方。时云居舜老夫。开先暹道者。法席冠於庐山。师往来二老之间。久之。闻法华端禅师者。深为法窟。气压丛林。师往谒之。遂留十年。名声远闻。舒州太守李公端臣。请说法於龙门。辞去之日。端领众送之。师马逸而先。顾端曰。当仁不让。端笑谓大众曰。国清才子贵。家富小儿骄。其父子法喜游戏。多类此。未几。解院还庐山。时曾丞相。由翰林学士。出领长沙。以礼延居南岳之法轮。学者争宗向之。迁居南台。又迁道林。迁云益。迁石霜。凡十三年。道大显着。劝请皆一时名公卿。师既老矣。而湖北运使陈公举。必欲以夹山致师。师亦不辞。忻然曳杖而去。人登问之。师曰。系情去留。岂道人事。湖南湖北。真一梦境耳。何优劣避就之耶。以大观元年上元夕。沐浴更衣端坐。终于夹山。阅世七十有三。僧腊五十有二。阇维。齿骨数珠不坏。葬於乐普庵之西。师性真率。不事事。胆气盖於流辈。作为偈语。肆笔而成。亦一时禅林之秀者。

　　拙叟英传

　　进英。字拙叟。吉州太和罗氏子也。幼孤。母怜之。性慧敏。龆齓中。日诵千余言。通诗礼大义。与群儿嬉游。侮玩之气出其上。亲旧爱敬之。使着缝掖为书生。輙病至与死邻。母许以出家。寻愈。遂为僧洞隆童子。年十八。试所习得度。受具戒。即欲经行诸方。以观道。报劬劳之德。其母有难色。於是庵於母室之外。名曰精进。士大夫喜其为人。赋诗为赠。极称道之。母殁。心丧三年。修白业为冥福。即游淮海。所至少留。当时号明眼尊宿徧谒之。晚见云庵。闻贬剥诸方。以黄檗接临济。云门接洞山机缘。为入道之要。擿其疑处以启问。师恍然大悟。如桶底脱。佛印禅师。丛林号大宗匠。有盛名。慎许可。独以师为俊彦。师有爽气。喜暴所长。以激后学三十年。一节不移。故佛印。呼为铁喙。初开法长沙之开福。十年之间。殿阁崇成。寻弃之。翩然游五台。徧览圣迹。乃南还。庵梁山。天下衲子益追崇之。政和甲午。衡阳道俗。迎住花药之天宁。劝请皆一时名公卿。师以教外别传之宗授上根。以沤和般若化道俗。老益康强。精进不替。尝中夜礼佛。作息饮食。不肯与众背。丛林信其诚。民人化其教。宣和三年冬。谢事复庵梁山。越明年腊月。示疾蝉蜕。其激扬大事。游泳语言。有三录行世。曰报慈。曰雁峰。曰游台。

　　涂毒策传

　　智策。天台陈氏子。自号涂毒岩主。英敏颕异。风骨巉巉。有出尘之姿。年十六祝发。习经律。理诣昭彻。逈出流辈。十九造国清。谒寂室光。洒然有省。寂室许之。谓老於丛林者。不能过也。育王无示。万寿大圆。皆一时大名德。无不肯可。大圆曰。策上人可谓不耘而秀。不扶而直者。辞去大圆。门送之拊师背曰。宝所在近。此城非实。师颔之。往豫章谒典牛。道由云居。风雪塞路。坐阅四十二日。午初板声铿然。豁尔大悟。典牛印之曰。崭然超出佛祖。他日起家。一麟足矣。使真净而在。见子亦当下拜。典牛。机辩峻峭。莫有婴其锋者。师与之平章今古。泉涌风驶。闻者为之齰愕。别典牛。庵淮西乌崖之下。及大圆移大沩。请居第一座。尝上方丈问讯。见大圆俛首不语。师问曰。何瞀闷乃尔。大圆曰。期子济济多众。如雪峰沩山之流。而谈天者。谓子无后。子意如何。师曰。参学唯恐无本。苟有本。对泥像说法。亦高出诸方。大圆叹曰。吾子器识过人。玄酒太羹。非常流所能知味也。东归。又分座於国清。此庵元方住护国。谓师曰。公来归。三峰景元。即收卷波澜矣。出世住黄岩普泽。为典牛烧香。历应台之太平。吉之祥苻。越之等慈。及大能仁。所至道价兴行。旋自护国华藏。来住径山。而师已老矣。力行祖道。众至千余。将化。召门人嘱后事。仍曰。尔辈。盍以文祭我。师整襟危坐而听。至尚飨为之盱衡一笑。越二日。泊然而逝。世寿七十六。坐六十夏。门人塔全身于东冈之麓。师性刚简。居处语嘿肃如也。尤不喜泛交。善则慕之。否则虽亲[目*匿]。亦绝不与通。说法度人。光明俊伟。倾动一时。望师而归者。云涌涛奔。希获一亲謦欬。以为至幸。诚末世津梁。不可多得也。

　　佛照光禅师传

　　德光。临江彭氏子。彭氏故旧族。母袁。梦异僧入室。惊窹而娠。既生。其祖曰。吾家世积德。此子必光吾门。因是命名。九岁值宼扰。辟地于袁之木平寺。有妙应大师伯华善相曰。是子。伏犀贯顶。出家必作法门梁栋。俄失恃怙归伯氏。年二十一。闻人诵金刚经。有省。自伯母曰。适闻诵经。身心欢喜。世间万事。真如幻梦。儿愿出家。即散家赀与其族。诣光化院足庵老宿剃落。足庵携之入闽。语师曰。是行。为子择所依。东禅月庵果公。具衲僧眼。子依之。时复有吾足矣。见月庵。机语相契。是时老宿。多集闽中。如妙湛佛心圆觉。望重丛林。师无不参叩。徧历五十余员善知识。最后见大惠於育王。为举竹篦话。师儗对。痛棒随之。遂大悟。从前所得。为之氷释。惠曰。尔这回始彻也。说偈以顶相付之。随过蒋山。谒应庵。庵称赏不已。谓人曰。光兄插翅虎。吾当避之。乾道丁亥。住台之鸿福。徙光孝。台守李侍郎浩。延之也。孝宗。雅闻师名。淳熙三年。被旨住灵隐。入对选德殿。问佛法大意曰。朕心佛心。是同是别。对曰。直下无第二人。曰。如是则佛即是心。心即是佛耶。对曰。成一切性即心。离一切相即佛。又问。释迦雪山六年所成何事。对曰。将谓陛下忘却。上悦。赐号佛照禅师。自是召见无虚岁。至留内观堂。五宿而出。恩遇异常。绍熙改元。孝宗御重华宫。称寿皇。而径山命下。师力辞。寿皇曰。欲频相见耳。何以辞为。庆元初。请老许归育王。师之在内观堂也。上时乘小辇过堂。至则促席而坐。或曳袂而行。欢如平生。宣赐金玉器用缯彩。计缗三万余。及王臣长者所施。悉以置育王赡众之田。国史陆游。详记其事。自创数椽。曰东庵。掩关自娱。以休世焉。以嘉泰癸亥三月。告众曰吾世缘将尽。未几问左右曰。今日月半耶。对曰然。即索纸作遗书。与平昔所厚者。集众叙别。皆法门之旨要。无半语及他事。索浴更衣。大书云。八十三年。弥天罪过。末后殷勤。尽情说破。泊然而逝。弟子塔全身于庵后。僧腊六十。谥普慧宗觉大禅师。塔曰圆鉴。
　　明河曰。南渡后宗师。唯妙喜老子。得人为多。开堂说法。显然为天人师者。不下数十人。然皆不数传寂寂矣。能使道脉长永。枝叶繁茂。不忝师门传受。唯师一人而已。古称妙喜。能大圆悟之门。愚谓。妙喜之得师。犹圆悟之得妙喜。续灯举妙喜之嗣。契悟广大者。九人。师不与焉。已失其鉴。至谓弟子之超卓者。又蚤世不使久开法。俾法嗣广布。然则师岂非超卓。而夭者耶。噫。所谓瞋目而不见泰山也。

　　补续高僧传卷第十

　　补续高僧传卷第十一

　　　　明吴门华山寺沙门　明河　撰
　　习禅篇

　　宋　荐福本禅师传

　　悟本。江州人也。自江西云门。参侍妙喜。至泉南小溪。于时。英俊毕集。受印可者多矣。师私谓其弃己。欲发去。妙喜知而语之曰。汝但专意参究。如有所得。不待开口。吾已识也。既而有闻师入室者。故谓师曰。本侍者参禅。许多年逐日。只道得个不会。师诟之曰。这小鬼。你未生时。我已三度霍山庙里。退牙了。好教你知。繇兹益锐志。提狗子无佛性话。一夕将三鼓。倚殿柱昏寐间。不觉无字出口吻间。忽尔顿悟。后三日。妙喜自郡城归。师趋丈室。足才越阃。未及吐词。妙喜曰。本胡子。这回方是彻头也。因过寻同参谦公於建阳庵中。谦举保宁颂五通仙人因缘曰。无量劫来曾未悟。如何不动到其中。莫言佛法无多子。最苦瞿昙那一通。谦复曰。我爱他如何不动到其中。既是不动。如何则看他古人得了等闲拈出来。自然抓着人痒处。师曰。因甚却道。最苦瞿昙那一通。谦曰。你未生时。吾已三度霍山庙里。退牙了也。於是相顾大笑。其友朋琢磨之益。盖如印圈契为之无差。至於会心冁然。可使后世想望风采。师住博山。规模立而法道弘。时雪堂行和尚。住荐福。有僧自福州来。雪堂问。沿路见好长老否。僧云。近过信州。博山住持本和尚。虽不曾拜识。好长老也。雪堂曰。安得知其为好。僧云。入寺路径开辟。廊庑修整。殿堂香灯不绝。晨昏钟鼓分明。二时粥饭精洁。僧行见人有礼。以此知其为好长老。雪堂笑曰。本固贤矣。然尔亦具眼。直以斯言。达於郡守吴公傅朋曰。遮僧持论。颇类范延龄荐张希颜事。而阁下之贤。不减张忠定公。老僧年迈。乞请本以代。庶为林下盛事。吴公大喜。师即日迁荐福。雪堂。嗣龙门远公。师叔行也。

　　简堂机传

