<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　法林。别号了幻。台宁海黄氏子。依太虚同公出家。看睦州语有省。参元叟於中竺。洞彻底蕴。东屿在净慈。招分半座。谈说耸震。有古大老之风。竺原在浮山。得师提唱语。称誉不置。寻美以偈。有五百众中居上首。妙解堪作天人师之句。居蒙堂不出户者九年。行省脱欢公。请主万素。迁中竺。至元四年。主灵隐。顺帝锡以金襕法衣。时寂照在径山。父子同时唱道。五山人以为盛事。大能翔席虚。行院致币焉。师固辞。使者往返不已。师避于会稽山中。行院知不可强。仍请领灵隐。无何退居了幻庵。至正十五年春。感疾。集诸徒叙平生本末。且诫之曰。佛法下衰。无甚於今。宜各努力。吾世缘止於斯矣。书偈曰。七十二年。虚空打橛。末后一句。不说不说。奄然而化。龛留十日。颜色不变。窆全身於松源塔西。塔前古桂。当春吐花。清香满路。见者叹异。侍讲学士黄晋卿。目见其事。书塔铭中。

　　一关逵传

　　正逵。字一关。番阳方氏子。初参晦机。语已逸格绝尘。机首肯。处以明窗。自是禅讲诸老。竞以书聘。欲令出门下。逵不从。时端元叟。说法径山。人尊之为当代妙喜。乃往从之。才入门。叟厉声一喝。若闻雷霆。黏缚尽脱。遽作礼。叟曰。汝果何所见耶。问答数转。皆惬叟意。顾左右曰。是般若位中人也。遂录为子归侍司。迁掌记。后出世金陵之崇因。帝师廉其贤。授以佛日普照之号。
　　径山新志云。逵见宋濂传。而宋文集实无有。且帝师赠号。同琦楚石。楚石亦元叟之嗣。大都元叟法嗣满天下。必有逵无疑。但不知新志据何书也。姑录之。以备考。

　　妙源传

　　妙源。越州象山陈氏子。秉具观方。遇缘而省。见僧流逐物遗道。忧之形于色。乃曰。不耐尘劳。心曷繇制。愿习贱事。以调伏之。寓本州天宁寺。岁大饥。赤足踵化以资众。其师虚堂愚公。不肯下宰相吴潜。潜怒系之狱辱之。师奉之惟谨。有疑而问。随问而解。久之廓然。虚堂弹指曰。源乎。汝今太平矣。虚堂住径山。春秋已老。俾师首众。学子林立寮下。与之析微阐妙。甚得虚堂心。虚堂曰。是可不一出为人乎。力赞主平江荐严。内外事不一废。举鼓山国清。辞不就。就泉州水陆院。治若荐严。而人益信慕之。愀然曰。吾宁久于是。携锡以归。知者。又议定水。曰。源公行坚望高。使力请必不让。以素所往来者通意。乃欣然而来。道声益宏。或以儒释异同为问。师曰。同感物而动。汉儒失之。繇是有不同焉。儒以治人为学。佛以治心为学。治人治心。其迹有异。而其道未始不同。人或过于侈。师诫之曰。禄损则福益。盍慎诸而已。布衣铁服。终日尸坐。语彻机迅。奔电绝壑。不可遏制。稍敛戢则瞬息在几席间。禅人仰之。士人宗之。精於诗。然不肯表襮。旧筑在越之云顶。将终。愿解定水以归。且命毋建塔。毋火化。以任其坏。其徒弗忍。卒[疗-(日/小)+土]之。至元十八年也。世寿七十有五。

　　铁山琼禅师传

　　琼禅师。脱胎便知有佛法。十八辞亲事佛。二十二圆顶被佛衣。造石霜学祥庵主。观鼻端白。身心清净。俄有僧自雪岩来。道钦禅师风范。即日腰包而往。岩教单提无字。师依而行之。至第四夜。通身汗流。清快不可言。嗣见高峰妙公。始得工夫成片。后谒蒙山。山问。参禅到何地。是毕工处。不能对。屡入室下语。只道欠在。一日见三祖信心铭。云归根得旨。随照失宗。忽有省。举似山。山云。又剥一层了也。大都个事。如剥珠相似。愈剥愈明净。剥一剥。胜他几生功夫也。虽然。但下语犹只是欠在。一日定中。忽触着欠字。身心豁然。彻骨彻髓。如积雪卒然开霁。忍俊不住。跳下禅床擒住。山云。我欠少个甚么。山打三掌。师礼拜。山云。且喜数年一着。子今日方了。后住南岳铁山。为雪岩烧香。曰。师不负我。实我负师。盖以离师太早。今日方见师用处也。师以出世。为人非细事。孤峰草庵。磅礴一世。故法道不盛。或云。师道行。三韩中峰本公所谓无端。将戒定慧三学。徧作漫天网子。向万里鲸涛之东。拦空一撒。直得高丽国僧俗二众。沸腾上下。奔趋往还。无极导公。师剃度弟子。别有传师之状。短发被额。顾耸而颐削。面色如菜。有普说一篇。词义剀切。真末世光明幢。孤风壁立。不在古人后也。

　　净日传

　　净日。号东岩。俗居南康之都昌。姓寥氏。幼绝荤。蔬果自持。十五祈亲。祝发庐山之香林。鲐背长身。圆相杰耀。访道仰山石霜。遂入浙。叩痴绝。越二夏不契。登径山。见无准。准大许之。后谒西岩惠於天童。惠。无准大弟子也。其提示。一秉于准。危机敏锋。迎拒莫睹。风止水息。涣然帖顺。遂密契其旨。卒服从之。俾守藏室。后开先无文璨。屈为第一座。璨。亦禅俊出者。繇是誉闻益彰。宋景定中。江东帅汪立信慎许可。推以主圆通。继领东林。至元壬辰。迁育王。未几。归隐雪窦。大德庚子。佥议主天童。师之行。峻洁以完。语温气和。众益得以亲。纳其徒。俾明彻复性。不侈於言。解其蔓惑。处于世。若无所施为。遐迩向慕。缘福无踵而至。而於天童。功最着。久居东林。他俗警众民。争绘以祝。故其兴天童。庐山之民。奉赀以助尤伙。生宋嘉定十四年辛巳。终至大元年戊申。年八十有八。腊七十有一。将示寂。戒弟子。书韵语以示。曰。天为盖兮地为函。吾奚为乎塔与庵。灰吾骨兮山河。言已矢兮勿镵。越二日沐浴。端坐而逝。就化。齿根不坏。藏于西岩之清风坞。

　　补续高僧传卷第十二

　　补续高僧传卷第十三

　　　　明吴郡华山寺沙门　明河　撰
　　习禅篇

　　元　至美传

　　至美。石湖。其号也。金陵毕氏子。生而颕粹。无经世意。出家崇目院。宋咸淳间。得度登戒品。脱略世故。锐志参访。如玉涧莹。云峰高。月坡明。为海内大宗匠。皆预其席称上首。日与饱参多士。讲磨奋厉於天风寒籁间。期厌初心乃已。最后见无文传公於净慈。传公力行古道。典刑具存。龙象交驰。丛林蔚若。师倾心事之。尽揭源底。至元丁亥。都总统。移文起师。主吴之双塔。瓣香为无文供。报所自也。未几。迁嘉禾之三塔寺。时三塔久废。师训之暇。笃以兴废补敝。植僵起仆为怀。鼎建养蒙堂。以处方来名胜。土木繁兴。中外轮奂。寺产素痹。增置腴田五百余亩。以裕斋钵。立长生库取月息。为众朔望祝圣焚修。资印赎大藏经文。雕补千佛圣像。寺之阙文。至师大备焉。筑室东偏。扁曰幻修。计若将终焉者。既被旨。住平江之灵岩。又迁鄱阳之永福。四明之育王。至顺辛未。复以杭之净慈起。所至孳孳以弘道。建立为己任。弗少懈。一日召徒。训后事。嘱幻修。更为四禅名实称者处之。默坐至夜午。泊然而逝。寿七十有四。议者谓。师操履严简。出处端详。原始要终。而无间然。诚实录也。

　　祖铭传

　　祖铭。字古鼎。奉化应氏子。幼颕悟。不近荤食。稍长学通百氏书。而尤嗜佛典。年十八厌处尘俗。从金峨锡公。学出世法。二十五得度受具戒。出游诸方。首依竺西坦公。掌记室。复走闽浙。多所参访。莫有契者。时元叟在灵隐。师往谒焉。一语之下。遂坦然无疑滞。久之。臻其阃奥。一时德誉蔼着。所与交游。皆雅望之士。去留为丛林重轻。而师愈谦抑自持。有以舆从为相迎者。悉谢绝之。唯杖履而已。顺帝元统元年。师五十有四。始自径山出。住昌国之隆教。学者不惮步险。争愿趋往座下。后八年。迁普陀。浙东都元帅完者都公。威震海上。而於师至礼甚恭。日本商航。数奉国命。盛赍金币来聘。师每避去。未几。迁中天竺。至正七年。还主径山。师在中竺时。有童子仇姓者。从师荷包笠。夜宿苏之承天寺。见空中有一宝鼎。左右翼卫皆天神。若有所告曰。天帝以此鼎。还赐径山。诘旦以事质。其僧曰。此必古鼎师。还迁径山也。因与之俱来。为求给役。俄而径山命下。闻者异之。朝廷以师法席之盛。锡号慧性文敏宏学普济禅师。十一年。颕豪乱作。师治妙明庵於放生池上。曰。吾将老於是。十七年。杭再受兵。师退而庵居。又数月。苗獠焚掠径山。丞相达识帖木迩。延师入云居庵。暇则诣师问道。请礼弥笃。一日请看经次。师惟默坐。公问。长老何不看经。师云。寻行数墨为看经耶。公无语。师翻经云。老僧看经。看经去也。公以手覆经云。请与说破。师云。伊尹周公阿谁做。公遂领悟。已而示微疾。更衣危坐。致书丞相。嘱以外护佛法之意。俄而指语其徒曰。观世音金台至矣。吾平生兼修之功。有验也。乃大书偈曰。生死纯真。太虚纯满。七十九年。摇篮绳断。书已掷笔而逝。留七日。颜貌如生。行院概郡府官僚。设爼奠於道。茶毗。舌根数珠不坏。得五色光舍利无算。建塔於径山及隆教普陀青山。有四会语录。暨外集若干卷。传於世。师意度直率。不为缘饰。居处物用。清苦淡泊。晨兴盥颒以至浣濯。未尝役童仆。自幼至耆年。未尝少休。修净业礼观音像。日必千拜。而於大法。洞彻玄微。开示直截。踔厉纵横。应变无穷。虽门庭峻拔。若不可少杀。随其夙器。慈悲诱掖成就为多。至於文学。乃师之世业。里中袁文清公桷。金华胡公长孺。黄公溍。蜀郡虞文靖公集。长沙欧阳公玄。咸称慕之。见诸文字者。举可征已。

　　无见睹传(光菩萨附)

