<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先睹。字无见。姓叶氏。世为天台仙居显族。生於宋咸淳间。资性秀颕。幼绝腥醲。嗜读书。过目成诵。父母素期以儒业成家。会沙门东洲善公者。过而识之。曰。此法器。宜无滞乡里。父母诺之。从古田垕和尚剃染。即事徧参。见藏室珍公於天封。方山宝公於瑞岩西庵。而往来二公间。虽有所契。未臻其极。遂筑室华顶峰。精苦自励。一日作务次。涣然发省。平生凝滞。当下冰释。乃走西庵呈所解。山以偈印之。辞还华顶。山不能留也。华顶高寒幽僻。人莫能久处。惟师一坐四十年。足未尝辄越户限。于方丈中。构娑罗轩。开导学者。梦堂噩公序曰。至元大德间。无见睹禅师。以方山宝公之道唱东南。於是天下英俊之俦。高洁之侣。雄豪魁杰之伦。闻其风而神驰。觏其迹而心服。莫不幞肩[尸@憍]足。忍饥渴。冒寒暑。形骈影属。以趋座下。禅师。则呴之喻之。又从而呵怒之。凭之凌之。又从而抚矜之。飞而上。吾矰缴之。走而下。吾网罟之。吾惟其得而已。於弋椓之勤奚恤。金之锻也器成。木之斫也材就。宜其弃荣华而甘淡泊。黜聪明而返醇朴。靡然而就。弟子之列。莫之抵牾也。以元元统甲戌五月望日。遗书谢道侣。说偈跏趺而逝。阇维。白乳如注。舍利凝积成五彩。[疗-(日/小)+土]於寺之西偏。锡号真觉。塔曰寂光。门人辈。集其法语偈顿等成一卷。金华黄溍为序。刻而行之。师操行卓绝。邈在霄汉。下视尘凡。故及门。皆切实生死之士。
　　正传之外。有曰光菩萨者。亦奇人。有回石头之风。遍谒尊宿。於师言下了彻。伴影华顶。不复他之。年七十三。无疾而逝。本匠工。以雕塑至光。人称光菩萨云。

　　天目断崖禅师

　　了义。德清人。俗姓杨。母张氏。宋景定癸亥举师。六岁始能言。从其母诵法华经。人世事懵无所知。姿貌凝然。志若有所待。年十七。有僧遇之。举高峰上堂语。师矍然起立。谓僧曰。能引我往见之乎。母具装遣之。行见高峰於天目狮子岩之死关。以童子给侍左右。乃令提万法归一一归何处。因名之曰从一。他日室中。举牛过窗棂话。师儗开口。峰随痛棒之。不觉堕於崖下。同学明通。扪萝接磴以救之。则已出半山无所苦也。谓通曰。我机缘不在此。往江西见钦公去也。通曰汝负老汉棒矣。即与还山之西禅庵。自誓曰。我七日不证则决去。端直坚壁。忘废寝食。夜则攀树。露立达旦。未及所期。豁然大悟。驰至死关。呼曰。老和尚。今日谩我不得。呈颂曰。大地山河一片雪。太阳一出便无踪。自此不疑诸佛祖。更无南北与西东。明日峰上堂云。我漫天网子。打凤罗龙。不曾遇得一虾蠏。今日有蟭螟虫撞入。三十年后。向孤峰绝顶。扬声大叫去在。自此呵励同学。言不少逊。乃曰。尽大地有一人发真归源。我皆知之。峰叹其俊快。久参者媿焉。几有命如悬丝之虑。遂归德清。其母为卖簪珥。同入武康上栢山。结茅以居。人见其混俗。罔测其意。峰召之还山。峰曰。大有人道。你[掐-臼+也]泥带水。师曰。两眼对两眼。峰为落发受具。改名了义。元贞乙未。高峰示寂。师亦韬晦。或游禅林居下板。孤峭严峻。不假借人辞色。或嬉笑怒骂。粗言秽语。人所不堪。或不因劝请。随机开导。声如奔雷。自是王公贵人争相迎。奉布施充斥。视之漠如。以泰定三年。归坐祖山。学士大集。示众曰。除却语默动静道。将一句来。又曰。一息不来。向何处安身立命。答者皆不契。观师就席之意。勉狥众望。多非得已也。至顺中。仁宗闻师道行。诏命宣政院。使赍香入山宣问。敕有司加护。元统二年。赐号佛慧圆明正觉普度禅师。玺书未至山而师化矣。前一日召众云。汝等克念先宗。弘扬大法。念报佛恩。勿生懈怠。旦起众。闻空中雷声隐隐。师已跏趺就逝。世寿七十二。僧腊四十九。藏全身於狮子岩之后。

　　中峰普应国师传

　　师。讳明本。俗姓孙。钱塘人。母娠师时。梦无门开道者寄灯笼其家而生师。师生至性不好弄。而好歌梵呗结趺坐。髫[鬘-又+万]读论孟未终卷。母丧辍学。年十五辄然臂持戒。誓向空寂。久之。阅传灯录有疑。志在参决。遂登死关。见妙公。妙发长不剃。衣弊不易。孤峭严冷。未尝一启齿而笑。亦未尝为其徒剃落。独见师即欢然。欲为祝发。盖亦已知为大器焉。久之。诵金刚经。恍若开解者。师自谓识量疏通。於义趣无不融贯。然非性也。已剃染给侍死关。入天目。於东南诸山最高寒。廪粟屋材。微飞挽则莫能至其上。师昼服力役。夜事禅定。十年胁肤不沾席。后於妙言下。机旨洞契。妙以其克肖。书偈付之。师益自晦。未尝以师道自任也。然而玉在山珠在渊。其光气自不可掩。况审之以咨决。重之以记莂哉。至元间。松江瞿霆□。施田建寺於莲花峰。号大觉正等禅寺。妙将迁化。以寺属师。师辞。师每谓。住者必无上大道。其力可以开明人天。夙植福缘。其力可以荫结徒众。明智通变。其力可以酬酢事宜。故凡住持。道为之体。而缘与智为之用。有其体而缺其用。则化权不周。事仪不备。犹之可也。使无其体。而徒倚其用。则虽处众而众归。制事而事宜。亦不足言矣。况三者并缺而冒焉。尸之者。其於因果。能无惧乎。当五山缺主席。宰执大臣。致书币屡以为请。师皆力辞。至於穷厓孤洲。草栖浪宿。屏遁其迹而避之。然四方学者。北殚龙漠。南踰六诏。西连身毒。东极抟桑。裹粮蹑[尸@憍]。万里奔走。而辐辏赴师者。殆无虚日。南诏僧玄鉴。素明教观。辨博英发如。曰。吾闻。大唐有禅宗。使审是耶。吾将从学。设或未当。吾将易其宗旨。而俾趋教观。繇其国来。一闻师言。即悟昔非洞发源底。方图归以倡其道。而没於中吴。鉴之徒。画师像归国。像出神光烛天。南诏遂宗禅。奉师为禅宗第一祖。至治三年春三日。山木稼。其徒之老异之。秋八月甲子。师遂入寂。即山之西冈。塔其全身。未逝前一日。遣别其外护并法属。一一皆师手书。是日白虹贯山。师世寿六十一。僧腊三十七矣。师所至。四众倾慕。香茗金币。拜礼供养。悉成宝坊。而师一衲一箪。未尝属目。人念其丰肌暑月腠腐。奉葛衣以袣袣袢者。师一不以近体。他可知已。虽屡辞名山。以自放於山林江海。解縢屩脱袍笠。在处结茆以居。一皆名曰幻住蒲团禅板。昼作夜参。规程条章。井井森列。仪矩慎严。如临千众。至於激扬提唱。机用翕霍。婴之者胆丧。闻之者意消。每谓其教传佛心宗。单提直指。恶有所谓微妙授受。恶有所谓言语依解哉。故於教法。欲救其弊砭其病。皆以身先之师之于物。洪纤高下。缓急后先。拒之不遗。接之不携。人虽见其发于悲愿。而不知其一以诚。而匪事夫空言也。当世公卿大夫。如徐君威卿。郑君鹏南。赵君子昂。一闻师之道。固已知敬。及亲炙言容。无不歆慕终其身。江浙丞相脱欢公。最号严重。读师之书。敛衽望拜。高丽沈王。以天属懿亲。万里函香拜礼。起谓左右曰。某阅人多矣。未有如师福德最胜者。获师开示。涕泣感发。师躬己以究其道。岂有毫发涉世意哉。然而其名不行而彰。其道不言而信。自非行戒相应声。寔一致永久益。章而弗昧。亦何以致此哉。

　　石屋珙禅师传

　　清珙。字石屋。苏州常熟人。俗姓温。母刘氏。生之夕有异光。及长依崇福永惟出家。二十祝发。越三年受具。走天目见高峰和尚。峰问。汝为何来师曰。欲求大法。峰曰。大法岂易求邪。须然指香可也。师曰。某今日亲见和尚。峰嘿器之。授以万法归一之语。三年罔所得。辞他行。峰曰。温有瞎驴。淮有及庵。宜往见之。乃见及庵。庵问何来。曰。天目。曰。有何指示。师曰。万法归一。庵曰。汝作么生会。师无语。庵曰。此是死句。什么害热病底教。汝与么。师拜求指示。庵曰。有佛处不得住。无佛处急走过。意旨如何。师答不契。庵曰。这个亦是死句。师不觉汗下。后入室。庵。再理前语诘之。师答。上马见路。庵呵曰。在此六年。犹作这个见解。师发愤去。途中忽举首见风亭。豁然有省。回语庵曰。有佛处不得住也。是死句。无佛处急走过也。是死句。某今日会得活句了也。庵曰。汝作么生会。师曰。清明时节雨初晴。黄莺枝上分明语。庵颔之。久乃辞去。庵送之门。嘱曰。已后与汝同龛。俄而庵迁湖之道场。师再参。命典藏钥。庵常与众言曰。此子。乃法海中透网金鳞也。一众刮目。后入霞雾山卓庵。名曰天湖。躬自薪蔬。吟咏自得。有终焉之志。既而当湖福源虚席致恳。师坚卧不起。或让之曰。夫沙门者。当以弘法为重任。闲居独善。何足言哉。遂幡然而行。龙象归之。云涌涛奔。唯恐或后。未几。复还天湖。至正间。朝廷闻师名。降香币以旌。耆德皇后。锡金磨衲衣。人以为荣。师澹如也。至正壬辰秋七月二十有一日。示微疾。中夜与众诀。其徒请问后事。索笔书曰。青山不着臭尸骸。死了何须掘土埋。顾我也无三昧火。光前绝后一堆柴。掷笔而逝。阇维舍利五色。璨然无数。其徒收灵骨。合及庵舍利。塔于天湖之原。示不忘同龛之语。世寿八十有一。僧腊五十有四。弟子愚太古者。高丽国人。师说偈印可。有金鳞上直钩之句。后归。王尊之。以为国师。数道师德。王甚渴仰。及师化。表达朝廷。诏谥佛慈慧照禅师。移文江浙。请净慈平山林公。入天湖。取师舍利之半。馆伴归国。建塔供养。师有上堂法语。山居偈颂。缉本盛行于世。

　　文述传

