<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　觉宗。字道玄。别号松溪。扶风南氏子。世业儒。母陈氏。奉佛弥谨。每岁首。尝过法门寺饭僧。一日昼寝。梦法门坦公。授己玉像。高仅寸许。己接而吞之。遂娠。陈氏告其夫。夫遣人过寺候之。坦公适其日化去。因相誓曰。若得一子。必令出家事佛。诞之日。室有光。空鸣梵音。闻者惊异。既成童。绝荤茹。无戏弄。喜於静处跏趺。父母以师不忘宿因。将行其誓。会蒙古兵入境。父子不能相保。师被执入武川。给侍军主太傅公淳。谨异他侍。太傅公奇之。许令出家。乃诣妫川青山寺林法师处剃度。因泣下曰。吾父母安在。儿今已出家矣。不三年通诸经。从武川英公。听华严疏。五年揭其底蕴。游神华藏海中。纵横得妙。座下龙象。无出师右者。繇是。名称远闻。自以说食不可期饱。走见圣因。圣因老禅匠也。问曰。闻子情华严。何不开讲度生。来此何为。师曰。生死事大。因曰。自从识得曹溪路。了知生死不相关。子如何会。师儗议。因喝之。师出。因召云。上座。师回首。因曰。分明认取。师领其旨。次日上方丈曰。昨日蒙和尚一喝。某甲有个见处。因曰。试举看。师拂袖便出。因笑而可之。宪宗元年。矾山令。遗书圣因。求主灵山法席者。因曰。无如觉宗。遂以师应命。行之以偈曰。十载志如铁。玄关皆透彻。跳出荆棘林。踏破澄潭月。好向孤峰顶上行。灵光独耀无时节。师升堂说法。十余年间。众至数千。增饰佛宇。金碧之辉。照映泉石。丛林所宜有。无不毕备。灵山复大振。与诸巨剎齿。至元四年。潭柘龙泉住持文公。退隐西堂。师补其处。法席视灵山为尤盛。师道貌修整。临众俨然。人望之生畏敬心。然门庭孤峻。不以一言之合。一机之契。便尔许可。必潜观嘿审。了然无疑於心。然后首一肯。故衲子望崖而退者居多。以至元某年。坐蜕。塔于潭柘。

　　明孜传

　　明孜。字舜田。浙之黄岩人。童幼读书。记性绝人。内典过目。辄神解心领。往仙居三学寺。礼雪山景公落发。闻天童坦禅师道望。诣之一见。问曰。达磨不东来。二祖不西往。其意云何。师应声曰。金不博金。水不洗水。坦曰。此子。机锋敏绝。宗门令器也。因遍参耆硕。若古林茂公。竺原道公。东州永公。元叟端公。东屿海公。尤器重之。时日溪泳公。居天宁。拉掌三藏。相与激扬宗旨。声誉益着。泰定初。始领陀。如天台之净惠。仙居之广度。处州之连山。皆师敷座处。寻谢院。归隐雁山。为登高临深久计。而丞相别怯里不花。强起王天宁。辞不获。乃笑曰。出处随缘尔。遂行。先是寺毁于火。师至升堂集众扬翇。曰吾徒赤手。尚能有所建立。况兹寺力犹可为乎。於是众志坚一。施财以资经始。曾不踰年。而穹殿突堂。重门修庑。凡楼阁库藏之制。靡不雄伟壮丽。内外秩然。行院上师行。锡金襕衣。佛智普慧之号。师法轮初轫时。每为三学诸宿所牵。曰。此吾师受经地。其可使为他山重乎。如斯至再。累历望剎。说法。时众林立捧拥。气肃如秋。闲则诗文自娱而已。尝即中峰下。辟室以居。松下畜一鹤。自号鹤松主人。每朝夕瀹茗[款-士+上]客。引鹤起舞。顾影蹁跹。翛然自得。外虑不入于心。忽一日鹤死。赋诗悼之。不踰年。师亦厌世矣。师生赤城黄岩之野。赫然名动东南。生能被恩宠於朝。死能使公卿贵人。奔走叹惜。非其卓行高识。有以异乎人者。其何以致是。

　　坱圠传

　　坱圠子。姓蒋。号清谷。不知何许人。年二十五。涉猎经史。言辞简邃。髼首垢面。动静不羁。至正初。抵松江。坐大古圜室。已则历市廛[狂-王+羊]狂。人呼为风子。一夕。叩府人沈蒲团门。家人拒之。不肯去。且告之曰。将蒲团来坐我。沈异之。撱一蒲团导。诣蔬圃草蓬中宴坐。沈徐[目*匿]启之。有所省发。辄委俗倾身。服役为弟子。繇是。人多崇尚。争施与。因以其地为庵。即所号为扁。乃融然一室。足不踰阃者三年。尝有问者曰。近思录定。然后始有光明。是金丹否。答曰。贤且去味中庸。又尝手诗示沈。云。万紫千红总是春。何须饶舌问东君。哑人得梦向谁说。竖起空拳指白云。又云。不偏不倚立于中。不着西边不着东。超出东西南北外。一毫头上钓苍龙。一日进沈曰。吾乘化尽矣。若等勉之。言绝而蜕。

　　元湛传

　　元湛。号秋江。不知何许人。操守端靖。久从禅者游。有所发明。行息无定。一日杖锡至松岩。爱其山水深秀。不忍去。乃趺坐石上。荆棘围绕。风露凄苦。是夜有二虎。环其左右。若相卫护者。湛命之伏。虎皆伏。湛以手枕虎背熟睡。迟明虎去。如是者屡夕。山民闻之以为神。即其处创阿兰若奉之。湛不交世事。不应檀斋。虽皈依者踵继。开道之外。不杂尘俗一语。漠如也。将化别众。就龛说偈曰。洗浴着衣生祭了。跏趺宴坐入龛藏。花开铁树泥牛吼。一月长辉天地光。又谓其众曰。后十五年寺当火。启吾龛则火可止。至期果然。众匍匐开龛。见其神色如生。爪发皆长。复封固瘗之。或云。湛得法宝方山。断桥伦禅师之法孙也。

　　补续高僧传卷第十三

　　补续高僧传卷第十四

　　　　明吴门华山寺沙门　明河　撰
　　习禅篇

　　明　广慧及禅师传

　　智及。字以中。苏之吴县顾氏子。入海云院祝发。受具戒。闻贤首家讲法界观。往听之。未及终章。莞尔笑曰。一真法界。圆同太虚。但涉言辞。即成剩法。遂走建业。谒广智於龙翔。微露文彩。广智赏异之。尤为闽国王清献公所敬。有同袍屿上人者。诃之曰。子才俊爽若此。不思荷负大法。甘作诗骚奴仆乎。无尽灯偈所谓。黄叶飘飘者。不知作何见解。师舌禁不能答。即归海云。胸中如碍巨石。踰月。忽见秋叶吹坠於庭。豁然有省。喜不自胜。乃走径山。见元叟。叟勘辩之。师应对无滞。遂命执侍。迁主藏室。至正壬午。行院举师。出世昌国隆教。转普慈。未几。行省达识公。延主净慈。兵燹之余。艰窘危厉。人所不能堪。师运量有方。轨范峻整。绰有承平遗风。迁主双径。　皇明龙兴。诏。有道硕僧集天界。师居首焉。以病不及召对。　赐还穹窿山。即海云也。戊午八月。忽示微疾。至九月四日。书偈而逝。其徒。以遗骨藏山之阴。分爪发归径山。於无等才公塔左瘗焉。阅世六十八。腊五十一。师长深山立。昂然如孤松在壑。威令严肃。其下无敢方命。故所至百废具兴。然处事达变。接引后进。又如春风时雨之及物。使人不自知。元帝师。以为贤。锡师六字师号。曰明辩正宗广慧云。

　　玉泉琏禅师传

　　宗琏。合州石照人。董氏子。幼时有僧过其家。目师爽异。指灯试问之曰。灯照汝。汝照灯耶。师曰。灯亦不照我。我亦不照灯。中间无一物。两处见功能。僧讶之。勉令参访。历丛席。后于月庵果公言下知归。开法于玉泉。扁其室曰穷谷。刘锜镇荆南。造访问其命名之义。师曰。心尽曰穷。性凝曰谷。随响应声。不疾而速。其应对机辩。类如此。不减皓公也。尝云。此事不在有言。不在无言。不碍有言。不碍无言。古人垂一言半句。正如国家兵器。不得已而用之。横说竖说。秖要控人入处。其实不在章句上。今时不能一径彻证根源。秖以语言文字。而为至道。一句来。一句去。唤作禅道。正似郑州出曹门。从上宗师会中。往往真个以行脚为事者。才有疑处。便对众决择。祇一句下。见地明白。造佛祖直指不传之宗。与诸有情。尽未来际。同得同证。犹未是泊头处。岂是空开唇皮胡言汉语来(云云)。如此开示。亦剀切条明。能作人之气。未详师所终。

　　月林镜公传

　　月林镜公。杭人也。少颕异。穉龄出家剃染。专意净业。间叩名硕。俾参本来人。久之有省。偈曰。本来人。本来人。无胸无头作么寻。蓦然揪着个鼻孔。试勘元来是白丁。硕见睨视曰。可是。师与一掴。繇是名振一时。出世住径山。当第八十代也。进士张公宁。疏词曰。宓以舞凤飞龙。五结青莲于天目。灵鸡驯兔。一鉴光彻于祖师地。既白灵天其有待。恭惟。新命径山堂上大和尚镜公月林禅师。瑞芝三秀。古柏十围。得正度於无传。嗣妙法於东屿。顷者五百间。清风净扫。人望方归。迩来三千年。优钵猛开。王气犹在。起龙瞑於下界。兴象教於中衰。丞相开选佛场。和尚悟出世法。乘流而行。遇径而止。命当年国一。亦起於昆山。容首度坡仙。重游於方丈。凡吾方外之友。尽赞僧中此郎。师住径坞。行止虽失传。然想见其人。致时贤咏叹如此。是必有大过人者。不然堂堂海内名山。天龙瞻仰之位。岂空乏者。所能承当耶。正德乙卯归寂。年八十六。塔凌霄峰之东崖。

　　复原报公传

　　福报。字复原。台之临海人。姓方氏。禀父母命。往杭之梁渚崇福院出家。时石湖美公。主净慈。一见器之。为祝发。径山元叟端禅师。门庭严峻。师以己事未明。往咨决之。叟问。近离何处。曰净慈。叟云。来何为。曰久慕和尚道风。特来礼拜。叟云。赵州见南泉作么生。曰头顶天。脚踏地。叟云。见后如何。曰饥来吃饭睡来眠。叟云。何处学得这虚头来。曰今日亲见和尚。叟颔之。命居侍司。升掌藏钥。久之。出世慈溪之庐山。越州之东山。四明之智门。　洪武初。被有道征。与径坞以中及上竺日章称赴京。馆天界。屡入　内庭。应对称　旨。留三年。赐还智门。庵於寺东。扁曰海印。为终焉之计。俄径山虚席。强师补其处。说法云。举一不得举二。放过一着。落在第二。古人恁么说话。正是抱赃叫屈。东山即不然。举二不得举一。放过一着。落在第七。到这里须知有向上一路始得。如何是向上一路。良久云。莫种寒岩异草青。坐却白云总不妙。前住山象原。经始佛殿。未就而终。师力完之。其费。则出於姑苏葛德润氏。忽一日得疾。甚革。侍者请偈。师叱曰。吾世寿尚有三年。已而果然。及化之日。拍手曰。阿呵呵。大众是甚么看取。竟寂。年八十四。窆全身於寂照之右冈。

　　楚石琦禅师传

