<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无念学公。德安陈氏子。九岁出家。礼无极和尚为师。东游姑苏。见万峰蔚禅师。一喝下领旨。万峰出法衣。说偈送之。归宝林寺。道声蔼着。远近翕然宗之。宝林当四会之冲。天兵征陈友谅。寺毁缁流尽散。唯学一人守之。荒墟蔓棘。吊影数年。暨我　圣祖。削平僭伪。奄有四海。偃革崇文。聿兴吾教。学有复创之志焉。於是。善信云集。向化风从。不三四年。宝林金碧掩映。如化乐天宫矣。洪武十五年。　孝慈皇后。陟天楚藩。建大会。集千僧於洪山。学在焉。王见而异之。遂留邸馆。建九峰寺居之。学具福德相。行慈悲行。人见之意消。故有不言而化者。是能倡大缘举大剎。皆一呼而应。成之之易。如掇之也。当道者。荐於朝。　圣祖召见便殿命坐。应对称　上意。礼遇隆渥。欲留主京剎。固辞弗受。厚赐。遣中官送还。二十九年。再遣中官。奉　御制怀僧诗文一轴。松花实各一器至山。谕慰弥至。　勑曰。前者僧无念。戒行精於皎月。定慧稳若巍山。暂来一见。去此尝怀。怀之不已。遣人就见。特以松实供之。兼以诗劳之(云云)。又赐僧无念九岁出家诗。学皆如韵。和之以上。　上览之大悦。自是深信吾道。颇亦省刑宽法矣。永乐四年示寂。阅世八十有一。塔全身於九峰狮子岩之阳。
　　一觉。祝发精修。尝刺血书杂华经八十一卷。善吟咏。有寒泓稿。与太子正字桂彦良游。甚厚。一日彦良。侍　上文华殿。　上问。尔在乡里与谁游。对曰。有僧觉性原。尝与游。有诗赠之。因诵诗。　上称善。即　赐和。命考工监丞徐瑛书之。寄赠一觉焉。
　　无念受知　天子。见礼亲王。极一时之盛。全以实行感动。至一觉。则以桂重也。然一觉固有所以取重於桂者。儒尊士行。僧贵德业。我　圣祖。敬德慕道之心。世出世间一揆。深得灵山付嘱之意。即师号一节。在宋元时。何其纷纷也。至我　朝。卷迹一扫。故历代帝王。护法尊僧。非不及则过之。唯我圣祖。为体道得中云。

　　楚山琦传

　　绍琦。字楚山。唐安雷氏子。生自不凡。慎动止。寡言笑。九岁出家。从玄极和尚学禅。后获印于东普无际禅师。正统六年。再参东普。普问。子数年住何处。曰我所住处。廓然无定。普曰。有何所得。曰本自无失。何得之有。普曰。莫不是学得来者。曰一法不有。学自何来。普曰。汝落空耶。曰我尚非我。谁落谁空。普曰。克家须是破家儿。至晚复召入。诘之曰。汝将平昔次第发明处告我。师悉具以对。普曰。还我无字意来。师偈答曰。这僧问处偏多事。赵老何曾涉所思。信口一言都吐露。翻成特地使人疑。普曰。如何是汝不疑处。曰青山绿水。燕语莺啼。历历分明。更疑何事。普曰。未在更道。曰头顶虚空。脚踏实地。普召弟子。鸣钟集众。取袈裟拂子授之。师容止庄重。虽宴居。如对清众。具择法眼。勘验学者。百不失一。门徒数十人。唯宝山金者。深入堂奥。读师语录。直捷简明。不在古人下也。

　　古庭传(附净伦)

　　善坚。姓丁氏。永乐甲午。生於滇城南郭。其夜红光异香。充盈户室。十岁入五华寺。礼宗上人为师。易名善贤。十九参柏岩禅伯。自是习坐不辍。岩异之。勉持观音名号。宣德二年。巡按御史张公善相。谓诸老宿曰。此子。非凡间人。三十后当佩祖印。诸德宜善视之。庚戌走金陵。谒无隐道和尚。示师万法归一话。力究数年。偶阅圆觉经。至身心俱幻。划然自释。云。离此身心。谁当其幻。目前境物。非我之留。死去生来。安可息也。乙卯抵贵州拥萝山。因入蜀。胁不至席者数年。遂大悟。正统间。无际奉　诏住隆恩。师袖香见之。获印记。付信衣拂子。更号古庭。天顺间。住浮山。从化者众。师之玄言妙行。不获悉纪。观师所着闲闲歌。则知其槩矣。歌曰。君不见我闲处。我闲闲处闲闲余。迭嶂重峦锁碧居。松头每夜银蟾晖。放出清光照我闺。望高巅见远水。千山万山何已矣。环烟四绝境空如。坐卧繇吾心自主。闲中闲谁理会。山中更有深深地。雨过山青色更佳。满岩烟雾多苍翠。禅欲参道欲学。不学不参惟快活。绝无人事与相关。雅有鸟猿声聒聒。这闲翁何所据。年来日去谁相似。聪明知解没些儿。破衲蒙头惟一味。君不知我闲趣。万论千经徙指注。世尊良久落人机。见影追风犹累坠。不无无何有有。一见明星颠倒走。铁牛日午过秦川。木马追风夜半吼。间自在身几几。百年之事一弹指。富贵功名总属空。古今多少皆如此。众生心诸佛性。生生死死何时定。老胡掘地陷人坑。似与钵盂安把柄。闲中闲说向人。但得心安莫虑贫。眼空四海无相识。唯见依依岭畔松。闲散诞忒蹉跎。未尝开口念摩诃。总是闲情闲不过。大平无事且闲歌。又有山云水石集。盛行於世。暮年返滇。建归化禅林。以弘治六年癸丑七月二十日迁化。肉身如生。四众龛而奉之。
　　净伦。号大巍。师门人中之皎皎者。针芥投於浮山。道化被於南服。黄慎轩太史辉。极其叹美。谓。古庭大巍。皆宗门开士。有远录公之遗风焉。
　　尝以诗寓道。山居吟云。无事山房门不开。土阶春雨绿生苔。此心将谓无人委。幽鸟一声何处来。

　　补续高僧传卷第十五

　　补续高僧传卷第十六

　　　　吴门华山寺沙门　明河　撰
　　习禅篇

　　明　翠峰山公传(附圆月．明律)

　　德山。号翠峰。关陕西夏人。幼质朴。深慕禅悦。年三十始出俗。从灵南牛首寺海公为弟子。束戒缚禅。日积月磨。渐有契会。海公就化。师得以自便。因遍参丛席。足迹殆半天下。虽历诸禅老钳椎。而碍膺之物终未脱。然偶遇古峰上人。悯师为道之勤。劝见宝月潭公。潭公。为时大禅伯。声光显着。一见相契。遂示以法要。且曰。子期心固远。然终欠一番彻骨在。必过此一番。死中发活。始可面目向人。出言吐气。皆有着落。不然徒使伎俩。了没交涉也。师闻忽醒。即日辞去。入伏牛山。傍崖结茆。日食麸糠草根。不知身为何物。如是六年。而豁然融贯。瓣香为潭公嗣。不忘所本也。自是远近奔赴。法席大张。相从者动以千计。以众盛故。魔起浮言。　上闻。天威震怒。众皆为师危之。或劝师暂避。不从。安坐丈室。略无惧色。而卒亦无他。此在都门吉祥寺时事也。既而舍众归伏牛。而众终不舍师。故伏牛之众。视吉祥为尤盛。说法三十余年。度人不可称记。一旦谓众曰。归欤。归欤。吾北人。归化首丘。吾之愿也。遂还京。居延寿。延寿在吉祥东。师所创也。未几而寂。年八十有一。弟子奉全身。[疗-(日/小)+土]於寺普同塔之后。师梵貌颀伟。观视凝定。喜怒不形于色。有容人之德。学子不谕其意。师谆谆为教。必使达之而后已。持身甚约。所蓄无长物。得檀施辄缘手尽。以广二田。若於己无与焉者。有为师赞者曰。有风斯清。有月斯明。猗欤翠峰。玉振金声。师实录。当之无愧。
　　圆月。字印空。姓熊。京师人。入翠峰之室。栖伏牛山。久之有得。性光显露。辟道场开法。学子麇至。声闻　九重。被　命於庆善戒坛。为受戒者宗师。
　　明律。字三空。姓龚氏。顺天人。亦尝有闻於翠峰者。翠峰在伏牛。律结茅玉皇垛中。修念佛三昧。开龙兴寺。率众炼魔。晚住杭州虎跑寺。甘淡务实。於时无两。万历乙卯。入灭。

　　毒峰善传(天渊湛附)

　　季善。祖凤阳人。随任生於广东之雷阳。父姓吴。母锺氏。稚小以佛事为儿戏。十七出家。初投源明和尚。明示以无字公案。嘱云。须发大愿。以自护持。师便发愿。若生死不了。大事未明。遗弃修行。贪着名利。死堕阿鼻地狱。受苦无量。正统八年。入闽参无际。闭关力究。关中不设卧床。安一[柷-口+登]。誓不倒身。以悟为则。昏沉来。因去[柷-口+登]立。誓不坐不近墙壁。辽空径行。一朝闻钟声忽悟。说偈云。沉沉寂寂绝施为。触着无端吼似雷。动地一声消息尽。髑髅粉碎梦初回。见蒙隐楚山二老。又见月溪。溪印可之。天顺庚辰。赵氏建西湖三塔寺。请师开山。继兴天目昭明。继兴吴山宝莲。继兴南山甘露成化。庚子。掩关石屋寺。壬寅。慈云岭有寺。曰天真。僧宗纲。请师兴建。事竣。即掩关杜人事。师一生苦功。无与伦比。虽得相应。而勒持弥督。涵养淘汰。至老无替。有四十余年秪掩关之句。示寂后。真身覆以缸龛。藏天真石洞中。门人辑师言论行实。为三会语录云。
　　福湛。号天渊。楚人也。居蓬溪智林。亦以勤苦入道。获印於月溪。后开堂弘化。大为楚蜀学禅者所归。有法语二卷。曰天渊录。七十七岁而化。倒骑铁马吼西风。明月清风一样同。师偈也。月溪之门。自不乏人。语孤硬之风。二师为最。

　　法舟济传

