<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师即世。继其道者。曰裕窥。裕窥不知何处人。守德严戒。有师之风。辽主嘉之。仍袭传戒大师。赐崇禄大夫简较太尉。提点天庆寺。并赐御制菩提心戒本。命开戒坛。说戒一如师在日。年七十而化。窥性退让。每事不欲上人。劝人完慈止杀。渔者焚网更业数十家。奏罢猎地。置义仓。备凶岁者数处。方说戒时。有食鱼者。肉上现光气。其人惧而茹素。尝过黑筏野。有童子牧牛。牛见窥至。跪而迎之。其主。即以其牛并童子为奉。中年亦预僧务。僧以事至窥。先好语诱掖。终於无讼。其人辞谢。仍以念珠一串付之。歉岁尝抵紫金寺。赈饥人饘粥。或告爨下乏水。窥以杖擿地。掘尺余得甘注。暨终事取足。窥既去。水亦随竭。此窥迹之概尔。窥如是师。可勿详而悉矣。

　　金　悟敏．悟铢二传戒大师传

　　悟敏。临潢孙氏子。幼聪警。十四着扫塔衣事佛。时普贤大师。以有道征见而奇之。录为弟子。携之入京。貌重言谦。洒扫应对。甚得其职。王公大人。为加赏识。受经於师。宏轴巨卷。他人读之。浃旬仅能周。敏一日而毕。洎普贤示寂。从法兄裕景习业。通唯识论。对众析义。辩若涌泉。宿学硕德。无不叹息以为不可及。敏未尝以是自多。远近争挽说法。不顾而去。谒通理策公。又见寂照感公。密受指迪。所资益深。黜聪明堕肢体者。又十年。而后出世。禅以自悦。戒以摄人。普贤为戒坛宗师第一世。普贤传窥。窥没而传敏。为第三世。锡紫服师号。所度之众。不减於乃祖若父。复得悟铢而传焉。绳绳不绝。律座益尊。皇统元年入寂。寿八十五。夏六十五。敏天资浑厚。不事雕琢。护戒如珠。微细无越。且尚贤务施。至老无倦。主大道场。凡二十二处。禀戒者。逮五百万。静定之外。课诵行持。皆有常数。或疑以道杂。敏笑曰。八万法门。皆吾心之用。何杂之有。既化。茶毗烟凝成云。五色相映。舍利若小珠。倐一倐多。或相倍蓰。人争取而宝之。异哉。是亦戒光之验尔。
　　悟铢。字子平。临潢何氏子。父椿。保信军节度使。有令名。椿五子。铢当第三。娠时母不御肉味。既诞。过中不乳。七岁学诗书。聪慧过人。年十五恳出家。父母不许。遂不食。或谕其父母曰。宦达虽人世美事。乃或德不称其位。福不加乎民。徒贪饕贵富於隙驹之间。违真失性。何益於身心。从其志可。因礼白霫太尉传戒大师。执弟子之役。受具戒。通诸经论。精旨妙义。出老师宿学上。复见佛觉禅师於龙泉万笏山。自是宗说无碍。化行平滦涿易间。开圆觉楞严。二十余席。人趣奉法音。如佛在世。皇统间。授中都右街僧录。赐号文悟大师。寻告退归鞍山。大兴土木。了前人未竟之业。於殿西北隅。作涅盘堂。曰吾蜕於是。以金亮贞元二年入寂。戒传於圆拱。铢平生多异迹。宿村寺。适洪水发。余屋尽坏。独坐室屹然。当升坛说戒。空中现五色霞。霞中列莲华无数。坐处隐然有光。迫近则无。尤留心唯识。每发愿上生。曰。慈尊一生补处。吾欲从之细穷法相耳。阇维。舍利盈掬。徒众建窣堵波。藏焉。

　　贾菩萨传

　　广恩和尚。顺德路洺水贾氏子。元初祝发。为开元寺僧。其师亦知识。训督颇严。师至性过人。安纳凄紧。不见色词小异。勤勤汲汲。唯恐不得师心。及受具为大僧。振锡远游。参见名山老宿。精进勇猛。所过有去后之思。且戒行严谨。少言语。慎举动。三业肃然。六时如一时。兵马大元帅路通镇临。清信向佛乘。建净土寺。请师居之。人无贵贱远近。争致檀赀。金碧辉焕。如天成地涌。以师道风有素。所归翕然。故不待号召而至。策勉而成也。一日元帅。愿闻净土之说。师曰。心体自净。杂用浊之。用若能一。是名着体。体即净心。心外无二。土净心净。其理无二。通闻叹服曰。可谓要言不烦。表闻於朝。赐号护国兴理大师贾法宗大菩萨。

　　光教律师法闻传

　　法闻。陕西严氏子。楚庄王之裔。以谥为姓。避汉讳严。代庄也。师七岁。事禅德辉公。十有五剃染。二十受具戒。游汴汝河洛间。甚久。从大德温公。学法华。般若。唯识。因明。及四分律。温以师任重道远。托以弘传之寄。因对佛。灼肌然指。庸表克诚。又刺血书经。隐台山。不踰阃者六年。读大藏经五千卷三过。行业大进。帝师闻师说法。顾谓其徒曰。孰谓汉地乃有此人耶。未几辉致书。勖以兼善无忘乡梓。师遂抗锡而西。既至。耆老欢呼曰。吾乡之人。得所师而承教矣。寻以安西王命。居城南之义善寺。唐初。神僧杜顺。示迹地也。道大振。天子闻之。被征。诏居大原教寺。授荣禄大夫大司徒。迁普庆兰若。加开府仪同三司大司徒银章一品。赐辽世金书戒本。王公大臣。皆仰止高风。犹景星凤凰。无不从师受教者。延佑四年三月。跏趺而逝。以闻。上恻然。赐币数万缗以葬。诏大臣护丧。有司备仪卫旌盖送之。世寿五十八。僧腊四十三。

　　清凉信明传(印宝附)

　　信明。字真觉。五台清凉疃高氏子。依本山清凉寺正洪长老削染。年十四业讲有声。二十四受大戒。述论弘赞戒章。又着盂兰等钞。发义精朗。甚为时辈传诵。加以行门自严。诵戒读经。殊无少怠。元主召见。法沁宸衷。赐号兴国大师。授僧统之职。勉应之。非所愿也。后从庆寿海云和尚。咨决心要。颇有省发。然不以得所解而废所行。益自督厉。戒光高显。于时无两。自贵戚以下。至士庶人。从师受菩萨戒者甚伙。化风被河朔矣。六十九示寂。获舍利无数。正觉寺有遗行碑。存焉。
　　榆次。有印宝者。亦戒行僧也。四方多请住持弗应。七十岁坐亡。火化。烈焰中。有金光透出。舍利如雨。眼舌不坏。后有人。见於黄芦岭。骑白驴而行。

　　惠汶律师传

　　惠汶。归德之偃武人也。驱乌之岁。依耆宿釭公为童侍。二十。从大德温公。受菩萨戒。嗣法坛主恩公。既而行业日隆。道益着。从学者益众。佛制。凡为苾刍。虽大节不亏。而细行必谨。非法不眼。非时不食。居处动作。皆有轨则。所以戒昏墯而防逸德也。师守护严谨。鸡鸣而兴。坐以待旦。乾乾终日。惟佛是念。虽道行旅宿。三衣一钵。必与身俱。制行甚高。而无矫饰之节。操存虽固。而无诡激之迹。是以而言人莫不信。动而人莫不敬。两河之间。三监旧邑。从化者。盖以万数。缁素相率。而求戒法者。憧憧接迹於途。承一训言。无不欢心感戴。说法数十余年。升坛授戒。四十余会。大臣接以师敬之礼。至顺三年示寂。年七十有三。

　　补续高僧传卷第十七

　　补续高僧传卷第十八

　　　　吴门华山寺沙门　明河　撰

　　护法篇
　　宋　维琳传(天石附)

　　维琳。武康沈氏子。约之后也。好学能诗。熙宁中。东坡倅杭。请住径山。继登慧渊公法席。丛林蔚然。众心归附。久之惮烦。退静於邑之铜山。结庵名无畏。自号无畏大士。建中靖国初。东坡自儋耳还至毗陵。以疾告老。师往问慰。坡答之以诗。始师之居铜山也。院有松合抱。县大夫将取以治廨。师知之。命削皮题诗其上曰。大夫去作栋梁材。无复清阴护绿苔。只恐夜深明月下。悞他千里鹤飞来。尉至。读其诗乃止。宣和元年。师既老。朝廷崇右道教。诏僧为德士皆顶冠。师独不受命。县遣使谕之。师即集其徒。说偈趺坐而逝。众以二缶覆其躯。[疗-(日/小)+土]山后。
　　天石者。福州侯官水西石松寺僧也。绍与十年。栽松三本於石上。自刻石云。一与寺门作名实。二与山林作标致。三与游人作阴凉。题诗云。偃盖覆岩石。岁寒傲霜雪。深根蟠茯苓。千古饱风月。寺初名石嵩。后名石松者。以此。天石亦可想见也。

　　杭州报恩院慧明传

　　慧明。蒋氏子也。幼岁出家。三学精练。过临川谒法眼。豁然有省。回鄞水。庵居大梅山。吴越部内。禅学虽盛。而以玄沙正宗。筑之阃外。师欲整而导之。一日有禅者至庵。师问曰。近离何处。对曰成都。曰上座离成都到此山。则成都少上座。此间剩上座。剩则心外有法。少则心法不周。说得道理即住。禅客莫能对。又迁止天台白沙庵。有彦明道人者。俊辩自负。来谒师。师问曰。从上先德有悟者否。对曰有之。曰。一人发真归源。十方虚空。悉皆销殒。举手指曰。只今天台山嶷然。知何得销殒去。明张目直视遁去。钱忠懿王。延请问法。命住崇资院。盛谈玄沙法眼宗旨。自是他宗泛学。皆寂然宾服矣。一日忠懿王为法集大会诸山。师问诸老宿曰。雪峰塔铭云。夫从缘而有者。始终而成坏。非从缘而有者。历劫而长坚。坚之与坏。即且止。雪峰只今在何处。老宿不能对。王大说。署圆通普照禅师。

　　长芦赜禅师传

　　宗赜。襄阳孙氏子。父早亡。母携还舅氏家鞠养。长成习儒业。志节高迈。学问宏博。年二十九。幡然曰。吾出家矣。遂往真州长芦。从秀圆通落[髟/采]。学最上乘。未几。秀去而夫继。师得旨於夫。遂为夫嗣。而绍长芦之席。一法窟父子。接踵弘阐者三世。云门之道大震。江淮之间。几无别响。师上堂曰。金屑虽贵。落眼成翳。金屑既除。眼在甚处。拈拄杖曰。还见么。击香卓曰。还闻么。靠却拄杖曰。眼耳若通随处足。水声山色自悠悠。启示明切如此。师性孝。於方丈侧。别为小室。安其母於中。劝母剪发。持念阿弥陀佛号。自制劝孝文。曲尽哀恳。师虽承传南宗顿旨。而实以净土自归。至感普贤普慧二大士。梦求入社。其精诚可知矣。其母临终。果念佛吉祥而逝。始卒数十年间。以安养一门摄化。缁白从化。临终正念。如其母者。盖不知几何人。师持勤匡道一念。得自天性。以言难及远。往往托笔墨。以致心焉。其劝供养则曰。若无有限之心。则受无穷之福。其劝坐禅则曰。一切善恶。都莫思量。念起即觉。觉之即失。久久忘缘。自成一片。又曰。道高魔盛。逆顺万端。但能正念现前。一切不能留碍。其警游谈则曰。既乖福业。无益道心。如此游言。并伤实德。其警拨无则曰。粗解法师。不通教眼。虚头禅客。不贵行门。此偏枯之罪也。又曰。宗说兼通。若杲日丽虚空之界。心身俱静。如琉璃含宝月之光。可谓蓬生麻中。不扶自直。众流入海。总号天池。其言意至。味一脔可以知全鼎矣。未详所终。

　　宗致传(附居竭．子照)

