<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　思悟。钱塘人。侍慈云最久。深达观道。尝以咒水愈人疾。求者如市。当课诵时。身及奉像。俱出舍利。天圣三年。慈云欲以智者教卷求入藏。文穆王公。将闻之朝。悟曰。此非尝事也。小子将助之。乃绘千手大悲像。课咒以誓曰。事果遂当焚躯为报。会公薨。悟咒益精。明年得旨。师喜甚。积薪为楼。白慈云求火种。云于炉中举红炭与之。引手以承。了无难色。即入薪楼。火灭后。袈裟覆体。俨然如生。云乃加香木。行咒愿以焚之。随焰而化。五色舍利无数。慈云为赞。以刻石曰悟也吾徒。荷法捐躯。其焰赫赫。其乐愉愉。逮火将灭。俨如加趺。逮骨后碎。粲如圆珠。信古应有。今也则无。芳年三十真哉丈夫。
　　慧舟。丹丘人。弃家入道。勤行四三昧。天圣初。结同学十人。行大悲行法者三年。结十四人。行普贤行法者又三年。初入期。誓於像前曰。倘此三昧有成。当焚躯以效供养。行法既周。回故里。求证于神照。照欲全其重愿。谕道俗。输香木成大[廿/积]。仲夏晦日。照嘱之曰。法华尊施。尔克修之。梵网明晦。尔克遵之。惟系心法界。身如火如。则一聚之烬。乃三昧之蕴。喜见精进。以奉净明真供。唯子行焉。舟。奉教致谢。端坐薪塔。火光属天。了无倾侧。舍利晶耀。求者皆如其愿。火后收余骨[疗-(日/小)+土]之。

　　仁岳传

　　仁岳。霅川姜氏子。自号潜夫。闻法智南湖之化。往依为学。至水月桥。掷笠水中曰。吾所学不成。不复过此桥。法智器之。居以东厦。白昼焚膏。专事细绎。乡书至悉投帐阁。未尝启视。因出境分卫。乘舟水行。偃卧舒足。豁然自得。若拓虚空。樯为之折。每请益函丈。撷大屧关大钥。众望风畏之。尝与十同志。修请观音三昧。因疾有间。宴坐静室。恍如梦觉。自谓向之所学皆非。乃述三身寿量解。以难妙宗。道既不合。遂还浙阳灵山。慈云摄以法裔。四明。乃加十三料简。以斥之。师复上十谏雪谤。往复不已。会昭庆有请。慈云为诗以送之。学徒从往者半。云弗之止。既迁石壁。复徙灵芝。时法智已归寂。师临众自诧曰。只因难杀四明师。谁向灵芝敢开口。有仁行人自永嘉。请居净社。一住十年。大弘法化。以年老还乡。霅守请主祥符。观察使刘崇广。为奏命服。枢密使胡宿。为请净觉之号。晚年专修净业。然三指供佛。持律至严。不以事易节。创隐沦堂休室。以为燕居。治平元年春。谓门人曰。我翌日午刻当行。至其时。说偈。安坐而化。塔全身於何山之西。师着述甚富。尤精於楞严。故注笔甚勤。有会解十卷。熏闻记五卷。文句三卷。又为说题并忏仪等书。世师家者。可久灵照别具。

　　惟巳传

　　惟巳。字亚休。邛州蒲顿人。姓仇氏。自童时。趋尚高远。无所嗜好。惟喜佛事。不敕之而自率。父母知其异根也。俾隶大邑静林僧籍。事仁普为师。落发受具。入成都讲。庠习经论。通晓奥义。七年而还旧居。其所止悉荒落不治。陈屋数间。腐椽破壁。欹斜罅漏。巳恬然处其中。无厌色。乡人胡惟岳者。高世之士。与巳游处甚厚。以诗相往来。巳尝以诗见邑宰秘书丞胜乔。乔来谢。见庭庑坏裂。殆不可坐。起倡邑人为修之。巳德业日远已。事外遇物感兴时亦作诗。其句度夷澹精粹。与人语和软。未尝辄迕人。出入县中六十年。亦未尝以爱恶置利害于其间。素坚强少疾。状貌修伟。慈恕温裕。人无少长。咸愿见之。见必拜伏欣喜。丁宁留连。为诲谕。慰满而后去。一日戒弟子。恶不宜为。善不宜失。语已摄足趺坐而逝。摇挽莫动。嶷如塑刻。年八十六。治平元年十月也。四众。以真身建苏涂。而扃藏之。使来者观相起善焉。文与可。吊之曰。余往年尝居郡幕。识师甚熟。后复来权州事。师则已化矣。归日枉道过邑。诣师塔下。旋绕瞻礼。悲悼叹息。虽师之面目如生。而师之语言已不闻矣。为铭其塔。

　　元净传

　　元净。字无象。杭州於潜徐氏子。生而左肩肉起。如袈裟绦。八十一日乃没。十岁出家。十八就学於慈云。不数年而齿高第。嗣谒明智。尝於讲次。闻法感悟。泣下如雨。代述。十五年。杭守吕溱。请住大悲阁。奏赐紫衣辨才之号。嘉佑中。中翰沈遘抚杭。以上竺宜讲宣奉师居之。学徒大集。凿山增室。几至万础。熙宁三年。杭守祖无择。坐狱於檇李。师以铸钟例被追辩。既而得释还山。又有利山门。施资之厚者。倚权以夺之。众亦随散。逾年其人以败。闻朝廷复畀师。众复集。赵清献公。与师为方外友。为之赞曰。师去天竺。山空鬼哭。天竺师归。道场重辉。未几。谢居南山之龙井。其后间一出。应南屏与灵山祖场。俯就众诚耳。皆坐席未暖而还。元佑四年。东坡治杭。尝问师曰。北山如师道行者几人。师曰。沙门多密行。非可尽识。坡子迨生四岁。不能行。请师落发。摩顶数日即善步。嘉兴令陶彖有子。得魅疾。师适至秀。彖袖香虔请。因杖策随至其家。儿病方剧。师趺坐。引而问曰。汝居何地。而来至此。答曰。会稽之东。卞山之阳。是吾之宅。古木苍苍。曰。汝姓谁氏。答曰。吴王山上无人处。几度临风学舞腰。曰。汝柳姓乎。乃冁然而笑。师良久呵曰。汝无始以来。迷己逐物。为物所转。溺于淫邪。流浪千劫。不自解脱。入魔趣中。横生灾害。延及无辜。汝今当知魔即非魔。魔即法界。我今为汝。宣说首楞严秘密神咒。汝当谛听。痛自悔恨。讼既往过愆。返本来清净。示讫。遂号泣不复有云。自是儿帖然。凡人病患魔祟。师咒水洒之。无不立愈。是皆道德淳厚所致也。将示寂。乃入方圆庵宴坐。谢宾客止言语饮食。至七日。出偈告众。即右胁吉祥卧。奄然而逝。时元佑六年九月晦日也。寿八十一。适符绦没之数。塔于本山。东坡。命子由为之铭。师讲说不间昼夜。尝曰。鬼神。威德不具者。昼不得至。夜中人静。庶几能听。焚指供佛。左三右二。有欲效之者。师止之曰。如我乃可修西方净业。未尝须臾废。或祷大士求放光。光随现。沙门熙仲对食。视师眉间有光。遽起揽之。得舍利数粒。后人常於师卧处得之。有李生辩而无行。欲从师出家。东坡为之请。未言其名。力拒不许。若先知然。秀州狂僧号回头。以左道惑众。宣言欲建大塔。为吴人植福。施者云委。以师不可欺。惮於入杭。先遣使愿以钱十万供僧。师答曰。承以建塔净财欲饭僧。教有明文。不许互用。狂人大惭。而止。

　　继忠．左伸传

　　继忠。字法臣。永嘉丘氏子。父母求嗣佛祠。同梦一僧授以好子云。螺溪尊者。寄汝养之。母娠。即厌荤血。幼见佛像必致敬。八岁得度。即诣南湖。依广智学。劳苦得疾。乃行请观音三昧。感大士放光以水灌顶。其疾即愈。既而洞悟教观。广智深契之。时令代讲。雪窦显禅师。见而叹曰。四明之道。为有传矣。永嘉士庶。请居开元东阁。迁妙果。慧安退隐。江心嗣。又出主西湖法明。学者骤集。有欲革大其居者。师曰。施者方受其福。吾忍毁之乎。每岁正月上八。於郡中授菩萨戒。行放生事。士庶尝至数万人。每誓於众曰。入吾道场。而皈命三宝者。纵未得道愿。生生世世。不失人身。正见出家。求无上道。行法华光明弥陀观音三昧。日不虚过。诵咒救疾。神应莫测。每入市。坐者避席。行者避路。举首加敬。称为戒师。元丰五年十月八日。沐浴更衣。坐脱。人见赤光照澈空表。鸟雀悲鸣。三日不下。
　　左伸。临海人。从东掖神照。授菩萨戒。及大乘法要。深有契悟。神照对众。摩顶与记。自是严奉戒律。遇事不易其节。刻西方三圣像。旦夜虔事。诵法华。三千四百部。金刚经二万过。绍圣二年秋。卧疾。命僧唱法华题。增授菩萨戒。寻梦三伟人。立於江皋。召己登舟。瞥然西迈。师知往生有期。乃命僧诵阿弥陀经。未彻即云。我已见佛光矣。遂沐浴更衣。戒左右。勿哭。勿逼吾前。称佛结印而化。

　　从谏．希最二师传

　　从谏。生处之松阳毛氏。幼见佛经。辄能自诵。父曰。再来人也。十九试法华得度。谒辩才。夙夜听习。复依南屏於金山。问辩如流。南屏叹曰。吾道。由子而行矣。熙宁中。讲於明庆。徒众日蕃。乃迁净住。元丰初。处人建寿圣迎居之。越三年。辩才主南屏。自以年老。致师首众。遂举以自代。元佑五年。上竺虚席。嘱郡守。蒲宗孟曰。灵感胜迹。非从谏不可。郡用其说。复为奏赐慈辩之号。大观二年。辞归寿圣。门学车溪普明等十人。诣师省候。师曰。诸子远至。后会无期。老僧不如乘兴便行。遂升座说法。书偈而逝。
　　希最。霅川施氏子。四岁出家。十五传教观於广慈。同门畏爱。号为义虎。治平中。始敷讲於嘉禾隆平。继徙居胜果。有空室祟所栖。师咒土掷之。得片纸书。今被法遣。法力没。当复来。数日击物扬火。变怪百出。师诃之曰。不闻恼法师者。头破作七分乎。乃为广说轮转因缘。众僧声咒为其破障。忽空中轰然。掷朱书云。汉朝烈士沈光。今知悔过谢罪。且云。蒙师法力。当往生它化天矣。自此遂绝。师因净觉背宗。上十谏书。法智作解谤。净觉复作雪谤。时法智在疾。不复答。净觉在灵芝。对众诧曰。只因难杀四明师。谁向灵芝敢开口。师不甘。乃作评谤。以极辩之。其略有云。近睹雪谤盛制。所谓救生法二身。雪增减二谤者也。然此书一往可观。再言有失。解谤虽已焕然。雪谤犹自冰执。今据吾祖之格。以评阇黎之谬解。净觉见之曰。四明之说。其遂行乎。元佑庚午秋。坐化。阇维得舍利数百。
　　系曰。慈辩虽教人。每与禅衲游。尝问道於大通。通寄以书。发缄睹黑白二圆相。恍然有悟。答偈曰。黑相白相。担枷过状。了不了兮。无风起浪。若问究竟事如何。洞庭山在太湖上。慈辩眼光。出涯涘矣。由是。而知得台宗之真者。不在言说间也。

　　灵照传

