<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善慧。崞邑霍氏子。儿时聪慧。有神彩。好弄泥土作浮屠。采花献供为戏。父见而叹曰。此儿释家子。吾失望矣。既长。恐其逸强婚之。居三载。无触染也。父母叱之。师叹曰。生死业轮。欲为其本。三界劳生。爱为其根。无始汩没。吾安能复袭斯愆耶。父母知其志不可夺。听其出家。礼清凉寺成大德为师。成曰。吾家麒麟儿也。教以经典。过目成诵。孜孜为学无或怠。久之。成以三门土木事命诸徒。师曰。幻影浮光。须臾交谢。己躬下事未办。吾安能为他闲事。长无明耶。幸师置我度外可也。乾德间。有司以德行闻。赐号宣秘大师。视篆掌教门事。命下不可辞。勉而就职。僧庶怀来。法林穆肃。临终谓弟子曰。昔伯夷叔齐。饿死於首阳之墟。非轻生乐死。知义有所重於身也。吾二十年来。己事未纯。为僧务累。殉轻而遗重。其德亏矣。尔曹勉之。勿踵吾陋迹也。言讫而逝。

　　麻衣和尚传

　　麻衣和尚者。不知何许人也。当五季之际。方服而衣麻。往来泽潞关陕间。妙达易道。发河图之秘。以授华山处士陈抟。抟得之始着诀。以传种放。放传李溉。溉传许坚。坚传范谔昌。昌传刘牧。始为钩隐图以述之。实本於师也。称者谓。师发易妙於二千年之后。殆天授耳。钱若水。未第时。访抟於山中。见老僧拥衲附火。若水揖之。僧开目而已。坐久。抟问何如。曰。无仙骨。若水退。抟戒之曰。三日后可复来。如期而往。抟曰。始吾见子。神观清粹。谓可以学仙。故请决於老僧。老僧言子无仙骨。但可作贤公卿。急流勇退耳。问向僧何人。抟曰。吾师麻衣道者也。太祖仕周时。尝访师。问曰。今上毁佛法。大非社稷灵长之福。师曰。三武所以无令终也。又问天下何时定。师曰。赤气已兆。辰申间。当有真主出。佛法亦大兴。及受禅。果应所言。开宝四年。亲征太原。道繇潞州。遇师之院。躬祷於佛曰。此行。以吊伐为事。誓不滥杀一人。盖不忘龙潜时师所嘱也。

　　惠泉传

　　惠泉。彭城人。住南台阁子院。性孤洁。不妄与人交。知名士多就见之。与之语落落可喜。数亲之。则拒而弗应。且义学超洽。能诗。清永有世外趣。大平兴国末年。曹彬。缘弭德超之谮。出领节制。闭阁谢客。孙何自京师来。久不得见。以诗自诮。云欲谒元戎无介绍。薛能诗版在雕堂。异日登南台。闻泉高槩扣其门。一见如旧相识。馆于其庐。馈劳加厚。将归赆以裘马。后二年。何。为进士举首。同年。路振官彭门。何。盛称泉好义甚笃。不求人知。振。下车携僚客诣焉。其徒曰。吾师闻公来。已去浙矣。振叹慕。留诗壁间曰。汉公尝说惠泉师。解讲楞严解赋诗。今日我来师已去。草堂风雨立多时。若泉之志。可谓善行其所学。无忝吾宗矣。

　　杭州兴教小寿禅师传

　　小寿禅师。不知何许人谁氏子也。以同时有永明寿。故称小寿以别之。二寿。皆天台韶国师真子。师闻堕薪而悟。作偈曰。扑落非他物。纵横不是尘。山河及大地。全露法王身。国师颔之。及开法。衲子争师尊之。天禧中。御史中丞王公随。出镇钱塘。往候师至湖上。去驺从。独步登寝室。师方负暄毳衣自若。忽见之问曰。官人何姓。王公曰。名随姓王。即拜之。师推蒲团藉地坐。语笑终日而去。门人让之曰。彼王臣来。奈何不为礼。此一众所系。非细事也。师唯唯。他日王公复至。众横撞大钟。倾寺出迎。而师前趋立於松下。王公望见。出舆握其手曰。何不如前日相见。而遽为此礼数耶。师顾左右。且行且言曰。中丞即得。奈知事嗔何。其天资粹美如此。

　　惟中．文英传

　　惟中。字慧雅。蓬州开元寺僧也。游成都。不复归其乡者。凡四十年。性孤洁。不妄与人合。精禅律之学。善吟诗。气格清谨。与可朋相上下。时称之曰诗伯。且通儒书。学者从质其义。日满座下。羸形垢面。破衣败履。见者莫测其中之所有。庆历五年五月。示寂于大慈甘露道场。年六十九也。前时尽倾其槖中。得八万钱。委其所尝往来者。楞严道人继舒曰。我将去矣。生平之余止此尔。其为我命奇工。绘六祖像。於尔院之释迦殿。用此被唾骂。我不敢辞。且欲使来者。见是相知是心。以是知见故。能祓除诸妄。而泯相亡心。我为是功德之意也。舒诺之。命名手刘允文图之。梓潼文同。尝问道於师。为记其事。
　　文英者。姓苏氏。泉州人。往来商成都。富巨万。留意禅悦。忽若有悟。尽捐赀。移书别妻子。祝发於嘉佑院。妻子万里。入蜀访之。师绝不复见。坚坐一室历三日。寂无人声。妻子知师志不可夺弃去。以故声望愈高。凡四坐道场。住超悟最久。超悟者。大慈三大院之一也。实承灰烬之余。师鸠工庀徒。创建禅宇。凡为屋千楹。阐龙宫。藏贝叶。规模恢敞。气象雄特。始成而旁院复火。势且延及。师亟白府。毁正寺之三门。以绝之。请后自建。火乃止而三门复新。院始无田。师合施者金钱。且请废寺之产於官。成三百亩。以备香积。故超悟耽耽为大丛林。皆师力也。
　　楞严道人。名继。殊有高行。赐号觉济大师。与文与可。为方外友。相得甚欢。有诗赠焉。觉济大师。且赞其像。极其称叹云。

　　二宝月大师传

　　宝月大师。惟简。字宗古。苏氏。眉山人。於东坡为无服兄。九岁出家。十九得度。二十九赐紫。三十六赐号。师清亮敏达。综练万事。端身以律。物劳己以裕人。人皆高其才。服其心。凡所欲为趋成之。更新其精舍之在成都与[郫-卑+((白-日+田)/廾)]者。凡一百七十三间。经藏一。卢舍那阿弥陀弥勒大悲像四。砖桥二十七。皆谈笑而成。其坚致可支一世。师於佛事。虽若有为。譬之农夫畦而种之。待其自成。不数数然也。喜施药。所活不可胜数。蜀守制使。皆一时名公卿。人人与师善。然师罕见寡言。务自却远。盖不可得而亲疎焉。少与蜀人张隐少愚善。老泉深器之曰。此子。才用不减澄观。若仕。当有立於世。为僧亦无出其右者。已而果然。绍圣二年六月九日。始得微疾。即以书告於往来者。敕其子孙。皆佛法大事。无一语私其身。至二十二日。集其徒问日早暮。及辰曰。吾行矣。遂化。年八十四。是月二十六日。归骨於城东智福院之寿塔。
　　又宝月大师。修广。字叔微。姓王氏。杭州钱塘人。九岁出家。十一得度。景佑二年。赐紫。宝元元年。赐号宝月大师。治平中。州请为管内僧正。师为人乐易慈祥。有智识度量。不见其喜怒。读五经知大义。颇喜为诗。少羸多病。始学为医既成。而有疾者多归之。无贵贱贫富。皆为之尽其术。未尝有所厚薄。尤贫者或资之衣食。以其故。自京师至於四方。自公卿至於学士大夫。多知其名。既见皆乐从之游。而乡邑之人。至於羁旅游客。其归之者。无不厌其意。师於接之。虽劳未尝有懈倦。不欲之色。於资之药物衣食。虽穷无未尝有所计惜。其应外者如此。及退而处夫贫富死生之际。又有所不累其心。故至於不能自给。而未尝动意。至於且死。而未尝变容改色。熙宁元年十月。感疾。会门人与尝所往来学佛之人。告以将终。从容就坐。而逝。

　　崇寿传

　　大邑县。崇寿禅师。邛州蒲顿人。仇氏子也。自毁齿。趣尚便高远。家尝作佛事。则汛洒供献。恭勤精愿。不敕之而自率。尝恐若不能如法者。父母异之。乃俾隶大邑静林僧籍。以仁普为师。年十六落发。二十受具戒。来成都大慈。听讲大乘诸经。尽通晓奥义。后七年。还旧居。其所止悉流落不治。但腐椽破壁。欹斜罅漏。陈屋数间而已。师恬然安一榻。处其中无厌色。禅悟之暇间。亦作诗句。度夷淡清粹。与人语和软。未尝迕物。心无爱恶。色无喜愠。且坚强少疾。状貌修伟。慈恕温裕。人无少长。咸愿见之。见必拜伏欣喜。留连不忍去。一日忽召其弟子慕安等。前曰。人既生。理必有死。死尝事非异事。且吾无死生久矣。汝等当体吾之所以无死生者。慎勿戚戚如众人。乃不累吾付嘱。吾神光一道。留此无数刻。汝当奉吾所戒。恶不宜为。善不宜失。语已。摄足趺坐。迭手瞑目。而逝。摇挽不动。嶷如塑刻。世寿八十有六。时治平元年十月二十三日也。师之真身不坏。风神凝然。不异平日。徒众因为窣堵藏之。文与可。居郡幕。时时相过从。嗣后来权州事。师已化矣。枉道过邑。诣师塔下。旋绕瞻礼。悲悼叹息曰。师之面目如生。而师之语音。已不闻矣。因为铭其塔。

　　可久传(附清顺)

　　可久。字逸老。钱塘人。天圣初。得度习教於净觉。无出世志。喜为古律诗。所居西湖祥符。萧然一室。清介守贫。未尝有忧色。东坡守钱塘。当元夕。九曲观灯。去从者独行。入师室。了无灯火。但闻瞻卜余香。叹仰留诗。有不把琉璃闲照佛。始知无尽本非灯之句。蒲宗孟。集钱塘古今诗。求稿於师。师曰。随得随去。未始留也。闻者高之。晚年杜门。送客不踰阈。辟谷安坐。观练熏修。如此十余年。窗外唯红蕉数本。翠竹百个。淡如也。一日谓人曰。吾死。蕉竹亦死。择瑛公亦死。未几皆验。人嗟异之。
　　师友清顺。亦钱塘人。字怡然。诗与师齐名。而操行亦同。石林叶梦得曰。熙宁间。有清顺可久二人。其所居皆湖山胜处。而清约介静。不妄与人交。无大故不至城。士大夫。多往就见。时有馈之米者。所取不过数升。以瓶贮几上。日取二三合食之。虽蔬茹。亦不尝有。故人尤重之。

　　惟迪禅师传

