<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　德山。宁波人。少航海。为捕者所诬。以盗系狱者十七年。得白遂为僧。遇天眼师授法。颇有得。为云水游。至毗陵城南龙舌尖止焉。日以饭僧修福为事。孳孳无倦。自綀甚苦。日惟一餐。唯食糠籺。冬夏。唯服狱中衣。破则补缀。不更易也。然精神焕发。机锋敏捷。唐中丞顺之重之。交契甚密。每云。滚汤锅里捞明月。百尺竿头打筋斗。唐称叹之。尝范铜为佛。送普陀山。又於山造无梁殿。未成而化去。弟子龛葬於寺中。因貌奇古。人呼为喇麻僧云。

　　大安传

　　大安。襄阳郝氏子也。幼礼古宗禅伯。祝发於梅林。古宗知其具宿智。遣之就古岩参学。二古同出天奇之门。而岩为上首。居终南山。龙象景附。师至。一语投机。辄授衣钵。禅栖庐岳三十年。楚人严事之。新都汪公伯玉。尝从师质疑。多有开发。尝谓。闻大安和尚所云见性。冥合孔子所谓体仁。非惟世儒未之或知。虽大安。亦不自知也。盖师尝与汪。论见性也。某年五月胐示寂。先是。预示诸弟子以行期。若等无以衰麻。哭泣为丧。毋背吾家法。诸弟子问故。则以一偈示之。既及期。沐浴端坐。诸弟子请遗令。则又以一偈示之。距生丁卯。行年七十有三。弟子就故庐傍筑浮屠。以藏舍利。

　　大阐禅师传

　　大阐者。东和名家子。明达物理。早悟空花。依玉溪和尚祝发。力究出世之道。禅林讲席。靡弗参叩。无所入。遂创庵於岩头。楗关十年。於指胸点额之际。忽然摸着。快痒不可言。直造和之天界会中和尚处。求决择。相见一笑而已。於是。朝参夕见。机缘有契。弦筈相含。既蒙印记。挈杖出闽关。履淅过淮。多逢哲匠。至金台。憩大宝禅寺。道风翕然。司礼黄高二公。闻师名。袖香见之。言机期合。恨参承之晚。欲闻於　上。师固辞乃已。自是问谒者。踵接户外。师随缘开示。务使人人发心欢喜而去。则吾说为不徒日。复一日。颇觉烦挠。一日偶阅归去来词。怃然曰。陶渊明。不以五斗米折腰。弃官而去。沙门释子。反以一钵饭。系足息影。地蒲团大一块耳。得青山几何以成化。戊戌八月。飘然南还。次年。寓金陵报恩。寄书谢二司礼。司礼叹之而已。后邵郡清信士。创寺延师。居之二十余年。清远之风。从化者众。於辛酉春二月十七日。敛衣而化。其徒净渊。集其机缘语句。为上下卷梓行。师喜作山居诗。唱道鸣怀。悠然可诵。过金山有句。月现潜龙影。云笼老鹤声。尤见禅意云。

　　宗道者传

　　宗道者。观城人。人以悟空呼之。土木形骸。不识一字。仅能口诵金刚心经。而淳谨敦信。其中莫能测也。事铁佛元明上人为弟子。供薪水之役。惟诵金刚心经。琅琅不辍。二十六七。别元明游方。遍历晋宋荆楚关陕河洛之间。寻师择友。汲汲如渴。中止考城。一住十年。正德辛未。有流宼之变。南北骚然。道者还里。居圆觉寺。既而寓依城北马氏。又徙张太常南园。不住则已。住必十余年。始行人敬之如佛。在张园时。年已一百有八岁矣。其健旺异尝。望之如古松怪石。行止不携杖。耳目聪明如少壮人。初呆钝。后颇谙事了了。居恒无所为。唯冥然兀坐而已。有叩以所养者。无一言相证。但道不知有人欲事。或讥之曰。此渴睡僧何足重。北山野史解嘲曰。冥然兀坐。不知人欲。此外更有何法门也。后不知所终。
　　枯木倚寒岩。三冬无暖气。信是死汉机轴。若遇明眼。定遭摈出烧庵。大都道在用处。用处在死处。今之学道者。曾不求死。何处有活。必至自诳自误。若遇明眼。又不知作何遣发。然则死汉。亦大费一番工夫。但心光不发。受人简点。须是[浦/女]儿始能勘验尔。我抹杀他不得。

　　了然关主传

　　能弘。号了然关主。以生平多病。所至辄掩关。故得是称。实密藏开公之落发师也。师雅与紫柏尊者善。开公以师。故得事紫柏尊者。万历癸未。师掩关东塔。紫柏时栖止焉。相与体究向上事。开发良久。无何紫柏北行。师命开公追随焉。嘱曰。善事此翁。倘得[囗@力]地一声幸相闻。以为吾门庆。会楞严新复迎。师关於东静室。紫柏故居也。师体貌清羸。神气和粹。最喜诱接人。少年研精教义。久之弃去。参云谷和尚。看无字话。间有发明。而不自肯。然从此教义益彻。每拈经论旨趣示人。直截明快。闻者无不击节。其后理会德山托钵因缘。紫柏示以偈曰。托钵因缘不甚难。耳边密启即幽关。师疑益甚。至是开公禁足台山龙翻石。一夕梦五齿落掌上。血迹宛然。阅数日得师书。备相诲切中。及前话通所得。且请紫柏印诀。开公以师所见头过尾不过。不相肯也。报书既达。师遂迁化。开公闻讣於东昌。时紫柏结夏灵岩。梦双幢一倒於南。一倒於北。次日开公至。以师讣及台山无边老宿之讣告。师之化也。合掌呼达观师垂光摄我。至於二四。无边亦然。一念感通。万里不隔。水月交光。针石相引。宁为异哉。师。姓某氏。嘉兴王店人。生嘉靖癸卯。化万历戊子。世寿四十六。僧腊三十。晚蒙　圣母千佛袈裟之赐。开公奉灵骨。塔楞严方丈后。

　　逆川禅师传(附慧心)

　　智顺。字逆川。永嘉陈氏子。其母奉佛甚谨。梦一僧佩圆光。如满月形。泝江流而上。谓吾当为尔子。寤而有娠。既生。美质夙成。自少不喜畜发。随长随剪。父母了其宿因。听出家。受具戒於天宁院。诵法华经。与按句以讲。深得经旨。既而曰。学尚多闻。焉了生死。遂更衣入禅。走闽之天宝山。参铁关枢公。欲依公而住。公叱曰。丈夫於世。不於大丛林。与人相颉颃。局此蠡壳中耶。拂袖而入。师下旦过寮。潸然而泣。公闻之欢曰。吾知其为法器。姑相试耳。乃延入僧堂中。师壁立万仞。无所回挠。虽昼夜明暗。亦不能辩。踰月。因如厕旋睹中园瓠瓜。触发妙机。四体轻清。知新浴出室。一一毛孔。皆出光明。目前大地。倐尔平沉。喜幸之极。亟上方丈求证。适公入府城。师不往见。水滨林下。放旷自如。已而历抵诸师。皆不合。又谒千岩长禅师。见其所应酬者。皆涉理路。飘然东归。然指作发愿文。必欲见道。乃已复自念。非公不足依。荐走闽中见焉。值公出游。遥见师喜曰。吾子今来也。勉师弃前解务寔参。厉精五月而大悟。公始与印可。令掌藏室。寻命分座说法。及公去世。师嗣主院事。师握祖佛心印。既已升座说法度人。而往往出余力。庄严塔庙。使人为远罪迁善之归。浙福二地。师所兴建大道场。凡十余处。其余葺宗补旧。盖不可枚举。师有才。为一事则挥金如土。竟不知其所从来。其为温城净光塔也。方参政初尝戍其地。欲赋民钱葺之。命师莅其事。师曰。民力凋弊。火焰炎炎。而复加薪。吾安忍为之。必欲见用。官中勿扰吾事。若无所闻之可也。方诺之。师乃定计城中之户。余二万户。捐米月一升。月获米二百石。陶甓抡材。若神运鬼输。纷然四集。镇心之木。以尺计者。其长一百五十。最难致之。师谈笑趣办。七成既粗完。其下仍筑塔殿。宏敞壮丽。九斗之势益雄。一旦飓风作其上。一成挟之。以入海涛。众咸伤之。师曰。塔终不可以就乎。持心益固。遣其徒如闽。铸露盘轮相。及焰珠之类。未几。一一就绪。金碧鲜明。犹天降而地涌。辨章燕只不花镇闽。欲阅大藏尊经於家。或以几席什器难具为辞。师令浮屠一百七十人为什。分办於各剎。表以题号。一时毕集。仍画为图。使按图序次列之。给役於饮馔间者。亦更番而进。每以钟鼓为节。后先不紊。辨章悦曰。使吾师总戎。则无败北之患矣。时东海有警。元帅达忠介公。帅师镇台。遣使聘师入行府。师以达公方有事干戈。绝之弗见。达公慕咏弗置。篆逆川二字遗之。师因饭囚。戒其勿萌遁逃心。即重见日月。不久而赦书至。周吴二囚。以师为神。其后山宼窃发。所经之处焚毁。欲尽归原报恩二剎。以师故独存。　朝廷为降院额。　赐师号佛性圆辩。及金襕法衣。师曾不以为悦。悉散其衣盂所畜。退居一室。掘地为炉。折竹为箸。意淡如也。后与钟山之选。　大驾临幸。慰问备至。竣事还钱塘。清远渭公。方主净慈。举师以为代。净慈当兵后。凋落殊甚。师召匠计佣。竭其筐箧。欲大有设施。而诸僧负官逋者。系累满庭。师为之出涕。悉代偿之。会　中朝征有道浮屠。以备顾问。众咸推师。师至南京。仅四阅月。沐浴书偈而逝。阇维於聚宝山。获舍利无算。师有五会语。及善财五十三参偈。皆传於世。
　　慧心者。尝问道於师。后亦就征入文渊阁。与修　大典。殁后茶毗。亦得五色舍利无数。心号鉴空。出乐清方氏。

　　吉祥师传

　　吉祥。姓周氏。　孝肃皇后弟也。为儿时好出游。尝出不复归家。家亦不知其所在。　后自未入宫。师已与其家不相闻矣。久之。祝发於大觉寺。然尝游行市中。夜即来报国寺。伽蓝殿中宿。　后意亦若忘之。忽夜梦伽蓝神来言。　后弟今在我所。　英庙。亦同时梦。言相符。诘旦遣小黄门。如所梦求之至寺。见师在伽蓝殿中。遂拥以行。引见问所以出游及为僧。时　帝　后皆泣下。因曰。何如今日为　皇亲耶。师摇首不愿复还寺。　后不能夺厚赐之。　英庙晏驾。　后为太后。出内藏。建大慈仁寺居之。　孝宗时。　太后为太皇太后。为立护　敕碑。碑载　赐田无虑数百顷。师以左善世示灭。　帝遣官致祭。师住寺众尝数百人。禅诵济济。迨后庆寿寺毁。僧亦来居於此。新旧众皆仰食　赐田。二时无阙。言者谓。师脱屣　皇舅之贵。而乐世外之闲。方　孝肃在慈宫　二圣隆孝养。　恩赐何所不至。而师澹寂自若　英庙以来外戚。　恩泽侯者。不能数世。师之　赐庄。犹存衣食寺中数百人。此有以见一时富贵之不能久。夜澹寂者之长存也。

　　满起．真参传

　　满起。时称白云上人。安州牛氏子。落发於永安寺。正德间。南游伏牛诸山。遇西宗和尚。授以禅旨。隐界岭禅林。用全护珠之志。又入伏牛之茅坪。方来四集。师舍之去游五台。入　神京。居天庆寺中。贵姜贾二君。为供养主。师严戒律。苦修持。喜营福业。印造龙藏十三部。安置名山大剎。其余饭僧造像。随缘之举。系其小者耳。一日谓其属曰。吾有命债欲还。须静摄数日。今闭户。非呼唤切勿入。众从隙中窥之。见师面里卧。背上肉紫黑色。坟起甚巨。经七日始消。师兴召众入。曰。吾适还命已毕。今无苦矣。师有众缘。凡所寓历。从徒尝至五百。京城内外。争趋供奉。祇园物色。日甚绚灼。因喟然叹曰。　辇毂之下。固宜若此乎。遂挈钵返伏牛。谢绝人事。不复出山。嘉靖壬戌九月坐脱。
