<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　能蠲。字宝藏。河间献县人。姓刘氏。少孤。诣戒坛。从大千震公圆具。有僧自伏牛山来。请戒语及炼魔事。蠲跃然即裹足往。遇大川。授以念佛法门。遂立期修般舟三昧。历七夏。既而过乾河沟。谒通天老人。留度岁。一夜独立至旦。如弹指顷。闻板声。心意豁然。成一偈上通天。通天亟止之曰。毋为狂魔摄也。后闻楞严。於征心处有解。复入炼魔场。九旬行坐。间得定相宛然。又走终南山。依孤月禅师四年。偶山行得一小室。因留止。日掘山蔬充腹。极意禅寂。孤月劝令质於遗教曰。毋为三昧酒所醉。此深坑不可堕也。随入燕。参龙华通讲主崇寿秀法师。多所开解。乃叹曰。孤月为我何深至也。虽然。耽寂非矣。趋喧宁是哉。古人得旨之后。岩边树下。甘澹受辛。安有如今日易蓬户於朱门。守净檀为世业者。余有愧道德。未能垂手入廛。盖头一把茆。终当尘不到耳。乃四众坚请住广济寺。不获已许之。而绳衲粝餐。视山居不异也。报缘欲谢先三日。集诸方。至日称佛名三千声。跏趺而逝。世寿八十四。坐夏七十三。塔於德胜门外观音庵之后。

　　天长僧武林比丘传

　　天长僧。少鬻於徽贾。为塾舍爨儿。性愿悫。事同舍生。如其主也。居尝寂嘿。莫测所为。忽一日心开。言论有异。舍生皆骇之。或叩以经书疑义。随意解释。远出情表。好事者。因就之问佛法大旨。所对皆与冥合。实未尝识一字也。问何谓道。曰一心为道。问何谓心。曰一人为心。或闻而征之。曰吾昨所言。止得一橛耳。可再申问。遂问何谓道。曰无心为道。问何谓心。曰无人为心。闻者益溟涬之。皆叹曰。我辈多时。所谓使他肉身菩萨也。因请为剃染。辞曰。吾身有属。那得自便耶。愿给役如故。请以义钱赎之。曰可。於是。率钱归於主人。乃辞去为僧。后不知所终。
　　武林比丘。未详所出何地。游武林。尝混迹市廛。好与文墨士游。饮啖靡择。人谓之狂易。忽谓所游者曰。某日吾当行。幸来相送。至期众集。比丘出迎客。笑谑如故曰。烦诸君云来。何为以饯我。咸曰。诵佛号可乎。曰勿烦尔。但为歌一篇好诗。问何诗佳。曰。崔题黄鹤楼诗。最佳也客乃抗声歌之。比丘拍掌而和。至第三句。拍未合而化。

　　月潭和尚传

　　月潭。和尚不知何许人。自言姓杨氏。生於成化。甲午从师圆省。祝发五台山。嘉靖戊寅。始受具足戒。周行天下。殆半於蜀。邛[(束*束)/火]山中最久。隆庆辛未。杖锡来江南。至娄东。王凤洲麟洲二先生。筑室以居之。凡七十年。以万历丙戌冬告寂。俗寿一百一十三。僧腊九十八。王铭其塔而叙之曰。和尚以不欺为本。以无住为宗。以弥陀为父。以释迦为师。以净土为归地。以无为为法事。不谈禅不竖义。不沾讲席。无寒而已不备三衣。无饥而已不强中食。既得疾。水饮者五日。绝水者二日。至夜分乃呼浴。浴毕。使僧雏诵无量寿佛经。倾听既终。奄然而化。噫果如所云。虽欲莫谓之高僧。不可得也。故次王语。以备传。

　　五日头陀传(附定林)

　　五日头陀者。为僧仅五而亡。事迹颇异。南海比丘巢林文公。为之记曰。头陀姓徐氏。讳性容。某县人。生而简默淳厚。无他行能。每有青山白云之想。家贫无以自给。总角依陆司空为童子。见沙门輙致敬。司空独异之。人莫识者。今年春几月。染呕血病。口气尝臭。谢司空。寄迹报本塔院。从诸耆宿修净业。即孱弱难支。念佛不辍。或谓病亟何自苦如此。曰。生死事大。无尝迅速。而病益沉绵。一日愿礼僧伽求剃度。被袈裟端坐。五昼夜水浆不入口。有弟侍左右。问欲何食。曰欲得果食。弟以果进。啖青梅四。而谢其弟曰。吾今日归矣。尔善事二亲。若古之某某者。其妇惑於巫言曰。归太早耶。尚须三日。曰。去住繇我。繇巫言乎。妇人安有不祥之言哉。一日缁素。闻头陀状。争先问道。但曰戒杀专持佛号而已。其口气所触。有花草香。言毕入龛。结金刚印。敷坐而化。其母摩顶至足。遍身皆冷独顶热。两足底。似水墨云霞色。司空为众倡作礼。一众皆拜。闭龛至某所。先是霪雨为灾。是日。雨甚俄而开霁。将举火焚。而龛门忽开。头陀屹然如故。从火焰若镕金而尽。遂塔於小瀛洲。是夜。里中人素持齐者。咸梦头陀示。以戒杀念佛。如生时语。何其异欤。距生於嘉靖戊午。死於万历丁亥。阅世三十年。为僧仅五日。冯司成梦祯赞曰。金刚般若有云。以今世人轻贱故。先世罪业即为消灭。而况圣贤。出没於生死海中。不可以迹计而情量。五日非速。万劫非长。放刀献珠。无转变相尔等众生。其亟念佛戒杀。勉遵五日头陀之教。以相见於极乐之乡。
　　定林者。当时所谓周安者。是也。自幼不茹荤血。又不娶。日随周生。赴讲学会场。执巾履之任。供茶设馔。时时窃听。或独立檐端。或拱身柱侧。不欹不倚。不退不倦。周生病。故杨道南。东南名士。终岁读书破寺中。周安复以事。周生者。事道南。行止一如周生。时李翰峰。李如真。焦弱侯诸公。无不叹羡信爱。李卓吾入京。二李谓之曰。周安知学。子欲学。幸无下视周安也。未几道南又死。周安因白弱侯。吾欲为僧。夫吾迄岁山寺。只多此数茎发耳。不剃何为。弱侯无以应。遂约卓吾。管东溟诸公。送周安於云松禅师处。披剃为弟子。改法名曰定林。弱侯又於馆侧。别为庵院。命卓吾书定林庵三字。为匾以奉之定林庵。居未久。即舍去牛首。创大华严阁。阁成。又舍去之楚天中山。遂化。塔骨於山中焉。伯时隐此山。时特置山居一所。度一僧使专守其塔。弱侯思定林不已。命卓吾作定林庵记。立石以志不忘云。
　　明河曰。五日头陀。与定林。皆以卑贱出家。其一段卓然自立之风。自不落皮相。故致司空膜拜。群公倾倒。道之所在。贵贱可忘耳。今有出家。反恃族姓。且昂然视同辈。头陀定林见之。不呼奴子幸矣。尚敢望人尊敬哉。罪云拜优波。地为之震动者。我山摧慢山倒耳。法门下衰。人不尊道。至此。不无三叹。

　　玉芝聚公传

　　法聚。字月泉。嘉禾富氏子。始去俗。从师於海盐资圣寺。矢志参学。初见吉庵法舟二宿。未甚启发。闻王阳明倡良知之指於稽山。同董从吾。往谒之言相契。阳明答以诗。然犹未脱然也。后於梦居禅师一掌下。洞彻源底。即入武康天池山。构精舍。颜曰玉芝。二十余年说法其中。繇是。诸方称玉芝和尚。唐一庵。王龙溪诸公。尝往来山中。证会儒释大同之秘。师其为人也。峻结圆转。举止潇然。王公贵人。见其人至不敢屈。庸夫竖子。一闻其教。輙兴起自愧。反其所为。曲儒小士多诋释。遇师与立谈。顾趋而事之。舍所学而从。彼其为文也。无短长易难。皆据案落笔。应手而成。奥旨猜辞。一时而彻。或以此诋之谓。师苦於文。而疎於道。文如此。未尝苦也。疎於道又可信乎。师生於弘治壬子。示寂於嘉靖癸亥。春秋七十有二。立塔藏骨於本山。少司马蔡公汝楠。与师有支许之契。为铭曰。声之为诗。齐之为儒。诗其无上咒耶。儒其无上法耶。

　　圆魁传

　　圆魁。应天溧阳人。袁应魁也。有妻子兄弟。田宅颇饶。一日弃之。出游至雁宕灵岩谷。遂投师落发。更名圆魁。然不甚礼诵解。尝掩室静坐。手甲长二寸余。冬夏一衲无增减。万历丙戌。四明戴祭酒洵。至露岩与语。魁默默。似无知者明。忽造戴。谋建寺。又明年寺成。且曰。有佛无经。佛法何明。凡愚何觉。吾将造京师。请藏经归寺。以毕吾志。未行乃留。寓塔亭山。实戴留之也。戴日哓哓佛法。深开示魁。魁唯嘿然而已。魁有日席地仰天。戴曰。云行鸟飞。佛体也。魁笑从容曰。自古只有僧为儒说法。今公反以儒为僧说法亦异事。良久忽起。附戴耳自指其鼻尖。低声曰。我虽不解文义。然尝照管主人公。时刻不忘者。二十余年矣。戴异之。前席欲与深言。竟无语。次年。始北上至京。憩锡玄真观。即坐化焉。其化日如尝时。但独语曰。印藏经自有时。今亦已矣。遂瞑目。犹谓其晏坐不知已化也。化之日面色微青。明日转红润如生。七日而须发渐长。都人瞻礼纷沓。观主惧多事。陈於礼部。请从茶毗。宗伯王公。具龛。薪火之烟皆西向。时壬辰岁二月二日也。年五十六。遗一偈蓐间曰。自古原无死。无死亦无生。是梦还非梦。亘古又亘今。其徒明海。负其骨南归。戴闻之叹曰。退之之大颠。示以形骸可外。子瞻之了元。使知性命所归。吾是以深信魁之以觉。觉吾梦也。又深媿吾之方梦。梦未觉也。遂为铭其塔。

　　圆果传

　　圆果上人。号香林。京口丁氏子。厌俗出家。勤读诵。於圆觉幻灭灭故非幻不灭处。有省。自是参方。机锋颕捷。年三十四。游武林。日行分卫。夜宿仙林寺檐庑。衣不掩形。时严冬。或献新衣美食。却不御。人奇之。致供日繁。师遁至北高峰绝顶。假一席地。缚草为团瓢。冥寂其中。不出营食。主僧。以时闵而给焉。一坐六载。每风雨晦冥。猛虎毒蛇。蹲绕左右。师不为动。其后冬雪浃辰平地。积至丈许。陟者跬步压覆。颓然而返。主僧曰。果公纵学僵卧袁安。不能作啖毡苏子。冻馁既久。恐无生理。俄而城中素心道众。不期而会於灵隐者。三十余曹。相劳苦。各述所梦相同谓。见神人执刀。厉声告曰。北高峰古佛困雪中。盍往视之。陈叙如出一口。曰事急矣。即相率。打雪披寒而上。叩团瓢见师。趺坐恬然无惫容。众献供。师作呗受之。相与绕视。不忍舍去。师曰。诸君休矣。晡时恐为虎惊。毋过念贫道。乃送之下山而返。一日至湖上。偶见一长僧。繇六桥度岭而北。师觉其有异。尾之至黄龙祠。因忽不见。仰视林樾清楚爱之。遂憩焉如仙林。时适有樵牧数辈。戏拾瓦砾。累塔矾石间。忽罅中闪烁有光。微露石棱。去砾而顶相现。旋得满月容。游人以畚锸助之。须臾周身尽露。又得断碑。读之始知文公所镂像也。乃霣泣下拜曰。圆果与和尚。同出南岳。不意显示幻身。敢不捐躯为报。繇是。山灵之一新。清规之再整。师之力也。汪开府伯玉。觐师於黄龙。戏问曰。公年几何。曰八十有五。又问到家乎。曰苦海孤航。两不着岸。汪闻耸然增敬。师素贯禅律。凝神冥寂。每清晨。背诵金刚经一卷。过午不食。檀施悉营福业。遇遗骼輙收掩之。积如漏泽者数处。凡开示四众。切近简要。使闻者生信。恍然自得於语言文字之外也。万历元年癸酉四月。示寂。年九十矣。塔於石像左脊。

　　补续高僧传卷第二十六(终)
 补续高僧传跋

