<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“时大象王心生悲愍，徐问人曰：‘汝何所须？’彼人答曰：‘欲须汝牙。’象王欢喜，即自拔牙施旃荼罗，而说颂曰：
　　“‘我以白牙今施汝，无忿无恨无贪惜，
　　　愿此施福当成佛，灭诸众生烦恼病。’
　　“善男子，当观如是过去象王，虽受无暇傍生趣身，为求阿耨多罗三藐三菩提故，而能舍弃身命无吝，恭敬尊重著袈裟人，虽彼为怨，而不加报。然未来世，有刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，实是愚痴，怀聪明慢，谄曲虚诈，欺诳世间，不见不畏后世苦果，于归我法而出家者，若是法器、若非法器诸弟子所，恼乱呵骂，或以鞭杖楚挞其身，或闭牢狱，乃至断命。此于一切过去、未来、现在诸佛，犯诸大罪，决定当趣无间地狱，断灭善根，焚烧相续，一切智者之所远离。彼既造作如是重罪，复怀傲慢，诳惑世间，自称我等亦求无上正等菩提，我是大乘，当得作佛。譬如有人，自挑其目，盲无所见，而欲导他登上大山，终无是处。于未来世有刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，亦复如是，于归我法而出家者，若是法器、若非法器诸弟子所，恼乱呵骂，或以鞭杖楚挞其身，或闭牢狱，乃至断命。此于一切过去、未来、现在诸佛，犯诸大罪，断灭善根，焚烧相续，一切智者之所远离，决定当趣无间地狱。彼既造作如是重罪，复怀傲慢，诳惑世间，自称我等亦求无上正等菩提，我是大乘，当得作佛。彼由恼乱出家人故，下贱人身尚难可得，况当能证二乘菩提？无上大乘，于其绝分！
　　“又善男子，过去有国，名般遮罗，王号胜军，统领彼国。时彼有一大丘圹所，名朅蓝婆，甚可怖畏，药叉、罗刹多住其中，若有入者，心惊毛竖。时有国人，罪应合死，王敕典狱缚其五处，送朅蓝婆大丘圹所，令诸恶鬼食啖其身。罪人闻已，为护命故，即剃须发，求觅袈裟，遇得一片，自系其颈。时典狱者，如王所敕，缚其五处，送丘圹中。诸人还已，至于夜分，有大罗刹母，名刀剑眼，与五千眷属来入冢间，罪人遥见，身心惊悚。时，罗刹母见有此人被缚五处，剃除须发，片赤袈裟系其颈下，即便右绕尊重顶礼，合掌恭敬，而说颂言：
　　“‘人可自安慰，我终不害汝，
　　　见剃发染衣，令我忆念佛。’
　　“时，罗刹子白其母言：
　　“‘母我为饥渴，甚逼切身心，
　　　愿听食此人，息苦身心乐。’
　　“时，罗刹母便告子言：
　　“‘被殑伽沙佛，解脱幢相衣，
　　　于此起恶心，定堕无间狱。’
　　“时，罗刹子与诸眷属，右绕此人尊重顶礼，合掌恭敬，而说颂曰：
　　“‘忏悔染衣人，我宁于父母，
　　　造身语意恶，于汝终无害。’
　　“尔时，复有大罗刹母，名驴骡齿，亦有五千眷属围绕来入冢间。时，罗刹母亦见此人被缚五处，剃除须发，片赤袈裟系其颈下，即便右绕尊重顶礼，合掌恭敬，而说颂言：
　　“‘人于我勿怖，汝颈所系服，
　　　是仙幢相衣，我顶礼供养。’
　　“时，罗刹子白其母曰：
　　“‘人血肉甘美，愿母听我食，
　　　增长身心力，勇猛无所畏。’
　　“时，罗刹母便告子言：
　　“‘人天等妙乐，由恭敬出家，
　　　故供养染衣，当获无量乐。’
　　“时，罗刹子与诸眷属，右绕此人尊重顶礼，合掌恭敬，而说颂曰：
　　“‘我今恭敬礼，剃发染衣人，
　　　愿常于未来，见佛深生信。’
　　“尔时，复有大罗刹母名狰狞发，亦有五千眷属围绕来入冢间。时，罗刹母亦见此人被缚五处，剃除须发，片赤袈裟系其颈下，即便右绕尊重顶礼，合掌恭敬，而说颂言：
　　“‘大仙幢相衣，智者应赞奉，
　　　若能修供养，必断诸有缚。’
　　“时，罗刹子白其母曰：
　　“‘此人身血肉，国王之所赖，
　　　愿听我饮啖，得力承事母。’
　　“时，罗刹母便告子言：
　　“‘如是染衣人，非汝所应食，
　　　于此起恶者，当成大苦器。’
　　“时，罗刹子与诸眷属，右绕此人尊重顶礼，合掌恭敬，而说颂曰：
　　“‘汝是大仙种，堪为良福田，
　　　故我修供养，愿绝诸有缚。’
　　“尔时，复有大罗刹母名刀剑口，亦有五千眷属围绕来入冢间。时，罗刹母亦见此人被缚五处，剃除须发，片赤袈裟系其颈下，即便右绕尊重顶礼，合掌恭敬，而说颂言：
　　“‘汝今被法衣，必趣涅槃乐，
　　　故我不害汝，恐诸佛所呵。’
　　时，罗刹子白其母曰：
　　“‘我常吸精气，饮啖人血肉，
　　　愿听食此人，令色力充盛。’
　　时，罗刹母便告子言：
　　“‘若害诸袈裟，剃除须发者，
　　　必堕无间狱，久受大苦器。’
　　“时，罗刹子与诸眷属，右绕此人尊重顶礼，合掌恭敬，而说颂曰：
　　“‘我等怖地狱，故不害汝命，
　　　当解放汝身，愿脱地狱苦。’
　　“时，诸罗刹母子眷属，同起慈心，解此人缚，忏谢慰喻，欢喜放还。此人清旦疾至王所，以如上事具白于王。时胜军王及诸眷属，闻之惊跃，叹未曾有。即立条制颁告国人：‘自今已后，于我国中，有佛弟子，若持戒、若破戒，下至无戒，但剃须发，被服袈裟，诸有侵凌或加害者，当以死罪而刑罚之。’由此因缘，众人慕德，渐渐归化王赡部洲，皆共诚心归敬三宝。
　　“善男子，当观如是过去罗刹，虽受无暇饿鬼趣身，吸人精气，饮啖血肉，恶心炽盛，无有慈悲，而见无戒剃除须发，以片袈裟挂其颈者，即便右绕尊重顶礼，恭敬赞颂，无损害心。然未来世，有刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，心怀毒恶，无有慈愍，造罪过于药叉、罗刹，愚痴傲慢，断灭善根，于归我法而出家者，若是法器，若非法器，剃除须发，被服袈裟，诸弟子所，不生恭敬，恼乱呵骂，或以鞭杖楚挞其身，或闭牢狱，乃至断命。此于一切过去、未来、现在诸佛，犯诸大罪，断灭善根，焚烧相续，一切智者之所远离，决定当生无间地狱。
　　“又善男子，昔有国王，名超福德。有人犯过，罪应合死，王性仁慈，不欲断命。有一大臣多诸智策，前白王曰：‘愿勿为忧，终不令王得杀生罪，不付魁脍令杀此人。’时彼大臣以己智力，将犯罪人付恶醉象。时恶醉象，以鼻卷取罪人两胫，举上空中，尽其势力欲扑于地，忽见此人裳有赤色，谓是袈裟，心生净信，便徐置地，忏谢悲号，跪伏于前，以鼻抆足，深心敬重瞻仰彼人。大臣见已，驰还白王，王闻喜愕，叹未曾有。便敕国人，加敬三宝，因斯断杀，王赡部洲。
　　“善男子，当观如是过去醉象，虽受无暇傍生趣身，而敬袈裟，不造恶业。然未来世，有刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，心怀毒恶，无有慈愍，造诸罪业，过恶醉象，愚痴傲慢，断灭善根。于归我法而出家者，若是法器，若非法器，剃除须发，被服袈裟，诸弟子所，不生恭敬，恼乱呵骂，或以鞭杖楚挞其身，或闭牢狱，乃至断命。此于一切过去、未来、现在诸佛，犯诸大罪，断灭善根，焚烧相续，一切智者之所远离，决定当生无间地狱。若刹帝利旃荼罗王，乃至沙门婆罗门等旃荼罗人，成就如是第三恶轮，由此因缘，令护国土一切天、龙、药叉神等，信敬三宝无动坏者，于刹帝利旃荼罗王，乃至沙门婆罗门等旃荼罗人，心生瞋忿；广说乃至彼刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，不久便当肢体废缺，于多日夜，结舌不言，受诸苦毒，痛切难忍，命终定生无间地狱。
　　“复次，善男子，于未来世此佛土中，有刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，随恶友行，善根微少，广说乃至不见不畏后世苦果。见有所施四方僧物，谓诸寺舍，或寺舍物，或诸园林，或园林物，或诸庄田，或庄田物，或所摄受净人男女，或所摄受畜生种类，或所摄受衣服饮食，或所摄受床座敷具，或所摄受病缘医药，或所摄受种种资身应受用物，如是所施四方僧物，具戒富德，精进修行，学无学行乃至证得最后极果，清净苾刍所应受用；彼刹帝利旃荼罗王，乃至沙门婆罗门等旃荼罗人，以强势力侵夺具戒清净苾刍，不听受用；回与破戒恶行苾刍，经营在家诸俗业者，令共受用，或独受用。破戒苾刍既受得已，或共受用，或独受用，或与俗人，同共受用。由是因缘，令护国土一切天、龙、药叉神等，信敬三宝无动坏者，于刹帝利旃荼罗王，乃至沙门婆罗门等旃荼罗人，心生瞋忿；广说乃至彼刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，不久便当肢体废缺，于多日夜，结舌不言，受诸苦毒，痛切难忍，命终定生无间地狱。
　　“复次，善男子，于未来世此佛土中，有刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，随恶友行，善根微少，广说乃至不见不畏后世苦果。见依我法而出家者，聪睿多闻，语甚圆满，或能传通声闻乘法，或能传通独觉乘法，或能传通无上乘法，令广流布，利乐有情；彼于如是说法师所，呵骂毁辱，诽谤轻弄，欺诳逼迫，恼乱法师，障碍正法。由是因缘，令护国土一切天、龙、药叉神等，信敬三宝无动坏者，于刹帝利旃荼罗王，乃至沙门婆罗门等旃荼罗人，心生瞋忿；广说乃至彼刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，不久便当肢体废缺，于多日夜，结舌不言，受诸苦毒，痛切难忍，命终定生无间地狱。
　　“复次，善男子，于未来世此佛土中，有刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，随恶友行，善根微少，广说乃至不见不畏后世苦果。见有所施四方僧物，寺舍、庄田、人畜、财宝、华树、果树、染树、荫树、香药树等，及余资身种种杂物，我诸弟子具戒富德，精进修行学无学行，乃至证得最后极果，清净苾刍所应受用；彼刹帝利旃荼罗王，乃至沙门婆罗门等旃荼罗人，以强势力，或自逼夺，或教人夺，或为自用，或为他用。由是因缘，令护国土一切天、龙、药叉神等，信敬三宝无动坏者，于刹帝利旃荼罗王，乃至沙门婆罗门等旃荼罗人，心生瞋忿；广说乃至彼刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，不久便当肢体废缺，于多日夜，结舌不言，受诸苦毒，痛切难忍，命终定生无间地狱。
