<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，善男子，于未来世此佛土中，有刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，善根微少，无有信心，谄曲愚痴，怀聪明慢，言无真实，远离善友，随恶友行，于诸圣法，心怀犹豫，不见不畏后世苦果，常乐习近诸恶律仪，好行杀生，乃至邪见，而怀傲慢，诳惑世间，自称我是住律仪者。彼刹帝利旃荼罗王，乃至沙门婆罗门等旃荼罗人，种种方便，毁灭我法，于归我法而出家者，数数瞋忿，呵骂毁辱，拷楚禁闭，割截肢节，乃至断命，我所说法不肯信受，坏窣堵波及诸寺舍，驱逼苾刍退令还俗，障碍剃发被服袈裟，种种驱使同诸仆庶。由是因缘，令护国土一切天、龙、药叉神等，信敬三宝无动坏者，于刹帝利旃荼罗王，乃至沙门婆罗门等旃荼罗人，心生瞋忿；广说乃至彼刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，不久便当肢体废缺，于多日夜，结舌不言，受诸苦毒，痛切难忍，命终定生无间地狱。
　　“善男子，若刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，于上所说十种恶轮，或随成一，或具成就，先所修集一切善根，摧坏烧灭，皆为灰烬，不久便当支体废缺，于多日夜，结舌不言，受诸苦毒，痛切难忍，命终定生无间地狱。此刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，于当来世，下贱人身尚难可得，况当能证二乘菩提？无上大乘，于其绝分！如是恶人，大乘名字尚难得闻，况当能证无上佛果？是人究竟自损损他，一切诸佛所不能救。
　　“善男子，譬如有人压油为业，一一麻粒皆有虫生，以轮压之油便流出。汝当观此压麻油人，于日夜中杀几生命！假使如是压麻油人，以十具轮相续恒压，于一日夜一一轮中，所压麻油数满千斛，如是相续至满千年，汝观此人杀几生命，所获罪业宁为多不？”
　　地藏菩萨摩诃萨言：“甚多，世尊！甚多，大德！此人所杀无量无边，所获罪业不可称计，算数譬喻所不能及，唯佛能知，余无知者。”
　　佛言：“善男子，假使有人为财利故，置十淫坊，一一坊中置千淫女，一一淫女种种庄严，诳惑多人，恒为欲事，如是相续至满千年，此人获罪不可称计，算数譬喻所不能及；如前十轮压油人罪，等一淫坊所获罪业。
　　“又善男子，假使有人为财利故，置十酒坊，一一坊中种种严饰，方便招诱千耽酒人，饮兴欢娱，昼夜无废，如是相续至满千年，此人获罪不可称计，算数譬喻所不能及；如前所说十淫坊罪，等一酒坊所获罪业。
　　“又善男子，假使有人为财利故，置十屠坊，一一坊中于一日夜，杀害千生，牛、羊、驼、鹿、鸡、猪等命，如是相续至满千年，此人获罪不可称计，算数譬喻所不能及；如前所说十酒坊罪，等一屠坊所获罪业。
　　“如前所说十屠坊罪，等刹帝利旃荼罗王，乃至沙门婆罗门等旃荼罗人，于前十恶随成一轮，一日一夜所获罪业。”
　　尔时，世尊而说颂曰：
　　“十压油轮罪，等彼一淫坊，
　　置彼十淫坊，等一酒坊罪；
　　置十酒坊罪；等彼一屠坊，
　　置彼十屠坊，罪等王等一。”
大乘大集地藏十轮经卷第五无依行品第三之三
　　尔时，地藏菩萨摩诃萨复白佛言：“大德世尊，若有真善刹帝利、真善宰官、真善居士、真善长者、真善沙门、真善婆罗门，如是等人，能自善护，亦善护他，善护后世，善护佛法出家之人。若是法器，若非法器，下至无戒，剃除须发被袈裟者，普善守护，恭敬供养。又能善护声闻乘法、缘觉乘法及大乘法，恭敬听闻，信受供养。于住大乘，具戒富德，精勤修行，乃至住果补特伽罗，能善守护助其势力，咨问听受，欢喜谈论，远离破戒恶行苾刍。于诸所施四方僧物，终不令人非法费用，勤加守护，供四方僧。于窣堵波，及僧祇物，终不自夺，不教他夺，亦不自用，不教他用。于能辩说三乘法人，恭敬供养，加护与力，不令他人诽谤毁辱；尊重安慰诸出家人，信受护持佛所说法，终不破坏诸窣堵波，亦常护持僧伽蓝舍。于剃须发、被服袈裟、出家人所，终不毁废。于十恶轮自不染习，亦常劝他离十恶轮。具学先王治国正法，绍三宝种，常令炽盛，恒乐亲近诸善知识，慈心抚育一切国人，随其所宜方便化导，令舍邪法，修行正法。如是真善刹帝利王，乃至真善婆罗门等，得几所福？灭几所罪？”
　　佛言：“善男子，假使有人，出现世间具大威力，于日初分，积集七宝满赡部洲，奉施诸佛及弟子众；于日中分，亦集七宝满赡部洲，奉施诸佛及弟子众；于日后分，亦集七宝满赡部洲，奉施诸佛及弟子众；如是日日相续布施，满百千年。此人福聚，宁为多不？”
　　地藏菩萨摩诃萨言：“甚多，世尊！甚多，大德！此人福聚无量无边，不可称计，算数譬喻所不能及。唯佛能知，余无知者。”
　　佛言：“善男子，如是，如是，如汝所说。若有真善刹帝利王，乃至真善婆罗门等，于十恶轮自不染习，亦常劝他离十恶轮，所获福聚，过前福聚，无量无边，不可称计。
　　“又善男子，假使有人，出现世间具大威力，为四方僧营建寺宇，其量宽广等四大洲，上妙房舍、床敷、衣服、饮食、医药，资缘充备，令诸如来、声闻、菩萨、大弟子众，止住其中，精进修行种种善品，若昼若夜无有懈息，经百千俱胝那庾多岁，供给供养相续不绝。此人福聚，宁为多不？”
　　地藏菩萨摩诃萨言：“甚多，世尊！甚多，大德！此人福聚无量无边，不可称计，算数譬喻所不能及。唯佛能知，余无知者。”
　　佛言：“善男子，如是，如是，如汝所说。
　　“又善男子，假使有人，出现世间具大威力，为四方僧营建寺宇，宽广量等十四大洲，上妙房舍、床敷、衣服、饮食、医药，资缘充备，令诸如来、声闻、菩萨、大弟子众，止住其中，精进修行种种善品，若昼若夜无有懈息，经百千俱胝那庾多岁，供给供养相续不绝。此人福聚，宁为多不？”
　　地藏菩萨摩诃萨言：“甚多，世尊！甚多，大德！此人福聚无量无边，不可称计，算数譬喻所不能及。唯佛能知，余无知者。”
　　佛言：“善男子，如是，如是，如汝所说。
　　“又善男子，假使有人，出现世间具大威力，为佛舍利起窣堵波，严丽高广量等三千大千世界如前所说，为四方僧造寺福聚类此所说，为佛舍利起窣堵波，所获福聚，于百分中不及其一，于千分中亦不及一，于百千分亦不及一，于俱胝分亦不及一，那庾多分、数分算分、计分喻分，乃至邬波尼杀昙分亦不及一。
　　“又善男子，假使有得波罗密多，具八解脱静虑等至大阿罗汉，遍满三千大千世界，如稻、麻、竹苇、甘蔗、丛林，一切皆被坚缚五处，经百千年，时有一人出现于世，具大威力，乐福德故，悉解被缚诸阿罗汉，香汤澡浴，奉施衣钵，经百千年，给上房舍、床敷、衣服、饮食、医药，种种所须如法资具，诸阿罗汉般涅槃已，供养焚烧收取舍利，以妙七宝起窣堵波安置其中，复以种种宝幢、幡盖、香华、伎乐而供养之，如前所说，为佛舍利起窣堵波，所获福聚，类此所说，解阿罗汉供养福聚，于百分中不及其一，于千分中亦不及一，于百千分亦不及一，于俱胝分亦不及一，那庾多分、数分算分、计分喻分乃至邬波尼杀昙分，亦不及一。
　　“善男子，若有真善刹帝利王，乃至真善婆罗门等，于十恶轮自不染习，亦常劝他离十恶轮，所获福德，过前福聚无量无边，不可称计。如生福数，灭罪亦尔。
　　“善男子，若有真善刹帝利王，及诸真善宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等，于未来世后五百岁法欲灭时，能善护持我之法眼，能自善护，亦善护他，善护后世，善护我法出家弟子，若是法器，若非法器，下至无戒剃除须发被袈裟者，普善守护，恭敬供养，令无损恼。又能善护三乘正法，听受供养声闻法时，于独觉乘及大乘法不生诽谤，于独觉乘及大乘人亦不憎嫉；听受供养独觉法时，于声闻乘及大乘法不生诽谤，于声闻乘及大乘人亦不憎嫉；听受供养大乘法时，于声闻乘、独觉乘法不生诽谤，于声闻乘、独觉乘人亦不憎嫉；于声闻乘、独觉乘法，不求趣证，唯求趣证大乘正法。于住大乘具戒富德，精勤修行，乃至住果补特伽罗，多数亲近，承事供养，深心敬重，请问听受，远离破戒恶行苾刍。于诸所施四方僧物，终不令人非法费用，勤加守护，供四方僧。于窣堵波及僧祇物，终不自夺，不教他夺，亦不自用，不教他用。于能辩说三乘法人，恭敬供养，加护与力，不令他人诽谤毁辱。尊重安慰诸出家人，信受护持如来圣教，终不破坏诸窣堵波，亦常护持四方僧寺。于我出家诸弟子所，终不毁废还俗策使。于十恶轮自不染习，亦常劝他离十恶轮，具学先王治国正法，十善业道摄化世间。常当亲近诸善知识，绍三宝种，常令炽盛，善护法眼，令不灭没。如是真善刹帝利王，乃至真善婆罗门等，由具如是诸功德故，名不虚受国人俸禄，一切天、龙、药叉鬼神，乃至羯吒布怛那等，皆生欢喜，慈悲拥护一切法器真实福田，亦生欢喜慈悲护念。由是因缘，所居国土及诸有情，展转炽盛安隐丰乐；邻国兵戈不能侵害，皆敬慕德，自来归附。由此展转劝修善业，枯竭恶趣，增长天人，守护身命，令得长远，自灭烦恼，亦令他灭，住持菩提道、六波罗蜜多，破坏一切众邪恶道。于生死海，不久沉沦，常离恶友，常近善友，生生常遇诸佛菩萨，恭敬承事，曾无暂废。不久皆当随心所乐，各各安住于佛国土，证得无上正等菩提。”
