<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“善男子，住大乘者，无有于己，实怀顾念；广说乃至无有于他，发起误失身语意业。
大乘大集地藏十轮经卷第七有依行品第四之三
　　“复次，善男子，有诸众生，禀性暴恶，言辞粗犷，实是愚痴，怀聪明慢，不断杀生乃至邪见；于他所得利养恭敬、世所称誉，深生嫉妒；常自追求利养恭敬、世所称誉，曾无厌倦；恒自赞誉，轻毁于他；不自防护身语意业，常乐习行一切恶行；内行碜毒，无有悲愍，无惭无愧，喜触恼他；于诸福田好简胜劣，于归我法诸出家人，常乐伺求所有瑕隙，才得少相未审真虚，即便轻毁呵骂谪罚；其心刚强，佷戾迷乱，常喜触恼诸出家人；不省己过，念讥他阙，虽闻赞叹大乘功德发意趣求，而心好为诸重恶事；曾未寂静诳惑他故，于大乘法，现自听闻、教他听闻，现自读诵、教他读诵；为自荐举陵伏他故，于大乘法，恭敬赞美；自于大乘诸行境界不曾修学，未能悟解，而自称号‘我是大乘’，诱劝他人附己修学，规求名利以自活命。譬如破戒恶持律师，自犯尸罗，乐行恶行，为名利故，诱劝他人，令勤修学毗奈耶藏；如是谄曲虚诈众生，下贱人身尚当难得，退失善趣二乘涅槃，况得大乘？终无是处，当堕恶趣，难有出期。诸有智人不应亲近，而无惭愧，于大众中自号大乘如师子吼，为名利故，诱诳愚痴令亲附己，共为朋党。譬如有驴披师子皮，而便自谓以为师子，有人遥见，谓真师子，及至鸣已，皆识是驴，咸共唾言：‘此非师子，是食不净真弊恶驴。’种种呵叱，皆共舍去。我说如是补特伽罗，常乐习行十恶业道，烧灭一切人天种子，尚退声闻、独觉乘法，况于大乘能成法器？愚痴憍慢，自号大乘，诳惑他人，招集利养。譬如痴慢无手足人，欲兴战伐入于大阵，徒设功效，终无克成；诈号大乘，亦复如是。信手、戒足，无有一全，不自崖揆所堪行业，欲兴战伐烦恼大阵，徒设功效，终无克成。我说是人，不护三业，专行恶行，妄号大乘，实于三乘皆非法器，而欲破坏一切众生勇健坚牢烦恼大阵，欲皆显示一切众生八支圣道，令入无畏涅槃之城，终无是处。所以者何？
　　“善男子，夫大乘者，受持第一清净律仪，修行第一微妙善行，具足第一坚固惭愧，深见深畏后世苦果，远离所有一切恶法，常乐修行一切善法，慈悲常遍一切有情，恒普为作利益安乐，救济度脱一切有情，所有厄难生死众苦，不顾自身所有安乐，唯求安乐一切有情，如是名为住大乘者。
　　“善男子，有何等相名声闻乘？谓诸众生，常勤精进，安住正念，乐等引定，离诸谄诳，信知业果，不著五欲，世间八法所不能染，修善勇猛如救头燃，常审谛观诸蕴、界、处，恒乐安住所有圣种，具此相者，名声闻乘。如是众生，尚未能成独觉乘器，况复能成大乘法器？
　　“善男子，有何等相名独觉乘？谓诸众生，具上声闻一切功德，复能于彼五取蕴中，数数安住随无常观，数数安住随生灭观，普于一切缘生法中，能审谛观皆是灭法，具此相者，名独觉乘。如是众生，非大乘器！”
　　尔时，世尊重显此义，而说颂曰：
　　“若真善人刹帝利，乃至真善戍达罗，
　　修信等十有依轮，于声闻乘速成器。
　　求独觉乘三业净，具足惭愧怖诸蕴，
　　知过乐静住空闲，念守诸根心寂定。
　　善观缘起修静虑，诸蕴界处巧能观，
　　具此十行有依轮，成胜乘器度有海。
　　修共三乘二乘轮，自求解脱烦恼苦，
　　不度有情不舍习，此人俱非大乘器。
　　愚痴懈怠根下劣，于二乘法不勤修，
　　定不能具大乘轮，故非大乘广大器。
　　愚痴独一求解脱，劣意下行无慈悲，
　　乐著断见向恶趣，弃舍正法说非法。
　　毁谤二乘舍律行，受具足戒号大乘，
　　破乱我法惑众生，由此人身难复得。
　　恼乱我法诸贤圣，谪罚被赤袈裟人，
　　呵骂遮夺衣钵等，长时退失人天趣。
　　是故若欲复人身，不患舌[舌+今]而舍命，
　　常乐值遇诸佛者，普应弘护三乘法。
　　欲得三乘最上乘，应善观察三乘法，
　　欢喜为他普开示，当得成佛定无疑。
　　破戒悭嫉怀憍慢，自赞毁他号大乘，
　　舍离此人依智者，定当成佛度三界。
　　于三乘器随所宜，慈悲为说三乘法，
　　随愿令满无悭嫉，当得成佛定无疑。
　　知蕴界处皆空寂，无所依住譬虚空，
　　说法等摄诸有情，当获妙觉无边智。
　　破戒意乐怀恶心，闻说大乘胜功德，
　　诈号大乘为名利，如弊驴披师子皮。
　　我今普告一切众，若欲疾得胜菩提，
　　当善修持十善业，护持我法勿毁坏。
　　我昔诸余契经说，应求大觉行大乘，
　　舍离声闻独觉乘，为清净者说斯法。
　　曾供无量俱胝佛，断恶勤劳修净心，
　　我为劝进彼众生，故说一乘无第二。
　　今此众具三乘器，有但堪住声闻乘，
　　心极忧怖多事业，彼非上妙菩提器；
　　有痴乐静住独觉，彼非上妙菩提器；
　　有堪安住上妙智，故随所乐说三乘。
　　具净功德乐解脱，闻说大乘堕恶趣，
　　如病痰癊教服乳，此增毒害非除疾。
　　如是非器声闻乘，闻说大乘心迷乱，
　　便起断见堕恶趣，故应说法审观机。”忏悔品第五
　　尔时，世尊说是颂已，于众会中有无量百千众生，曾误闻法，谬生空解拨无因果，断灭善根，往诸恶趣。闻说此经，还得正见，即从座起，顶礼佛足，于世尊前深生惭愧，至诚忏悔，合掌恭敬，而白佛言：“大德世尊，我等本在声闻乘中曾种善根，未能成熟声闻乘器；后复遇闻独觉乘法，迷惑不了，便生空见拨无因果，由是因缘，造身语意无量罪业往诸恶趣。我等今者于世尊前，闻说此经还得正见，深心惭愧，发露忏悔，不敢覆藏，愿悉除灭，从今已往永不复作，防护当来所有罪障。唯愿世尊，哀愍摄受，令我等罪皆悉销灭，于当来世永不更造。唯愿世尊，哀愍济拔我等当来恶趣苦报。我等今者，还愿受行先所修习声闻乘行。唯愿世尊，哀愍教授。”
　　世尊告曰：“善哉！善哉！汝等乃能如是惭愧，发露忏悔。于我法中，有二种人，名无所犯：一者、禀性专精，本来不犯；二者、犯已惭愧，发露忏悔。此二种人，于我法中，名为勇健得清净者。”
　　于是世尊随其所乐，方便为说四圣谛法。于彼众中，有得下品忍者，有得中品忍者，有得上品忍者，有得世间第一法者，有得预流果者，有得一来果者，有得不还果者。于中复有八万四千苾刍，诸漏永尽，心得解脱，意善清净，成阿罗汉，欢喜礼佛，还复本座。
　　时众会中，复有五十七百千那庾多众生，曾误闻法，谬生空解拨无因果，断灭善根，往诸恶趣。闻说此经，还得正见，即从座起，顶礼佛足，于世尊前深生惭愧，至诚忏悔，合掌恭敬，而白佛言：“大德世尊，我等本在独觉乘中曾种善根，未能成熟独觉乘器；后复遇闻说大乘法，虽生爱乐而不能解，愚冥疑惑，便生空见拨无因果，由是因缘，造身语意无量罪业，乘此业缘，于无量劫堕诸恶趣，受种种苦，楚毒难忍。我等今者于世尊前，闻说此经还得正见，深心惭愧，发露忏悔，不敢覆藏，愿悉除灭，从今已往永不复作，防护当来所有罪障。唯愿世尊，哀愍摄受，令我等罪皆悉消灭，于当来世永不更造。唯愿世尊，哀愍济拔我等当来恶趣苦报。我等今者，还愿受行先所修集独觉乘行。唯愿世尊，哀愍教授。”
　　世尊告曰：“善哉！善哉！汝等乃能如是惭愧，发露忏悔。于我法中，有二种人，名无所犯：一者、禀性专精，本来不犯；二者、犯已惭愧，发露忏悔。此二种人，于我法中，名为勇健得清净者。”
　　于是世尊随其所乐，方便为说诸缘起法。令彼一切修缘觉乘，渐次圆满，皆悉证得幢相缘定，于独觉乘得不退转，欢喜礼佛，还复本座。
　　时众会中，复有八十百千那庾多众生，曾于过去诸佛法中，毁谤佛教下至一颂，由是因缘堕诸恶趣，受众苦报，初复人身，生便喑哑，常患舌[舌+今]，口不能言。闻说此经，还得正见，即从座起，顶礼佛足，于世尊前深生惭愧，至诚忏悔宿世恶业，合掌恭敬，瞻仰世尊，佛神力故，皆悉能语。
　　尔时，世尊知而故问：“汝等宿世作何恶业，今处众中，口不能语？”
　　彼诸人众俱时白佛，于中一类作如是言：“大德世尊，我等往昔于毗钵尸如来法中，或言毁谤大乘正法，或言毁谤独觉乘法，或言毁谤声闻乘法，下至一颂。我等由是恶业障故，九十一劫流转生死，常处地狱，傍生、饿鬼，喑哑无舌，都不能言，受诸苦毒，痛切难忍；始于今世得复人身，而犹喑哑，常患舌[舌+今]，蒙佛神力，方始能言，复能忆念自过去世所有因缘诸恶业障。”
　　复有一类作如是言：“大德世尊，我等往昔于尸弃如来法中，或言毁谤大乘正法，各随本缘，如前广说。”
　　复有一类作如是言：“大德世尊，我等往昔于毗摄浮如来法中，或言毁谤大乘正法，各随本缘，如前广说。”
　　复有一类作如是言：“大德世尊，我等往昔于羯洛迦孙驮如来法中，或言毁谤大乘正法，各随本缘，如前广说。”
　　复有一类作如是言：“大德世尊，我等往昔于羯诺迦牟尼如来法中，或言毁谤大乘正法，各随本缘，如前广说。”
　　复有一类作如是言：“大德世尊，我等往昔于迦叶波如来法中，或言毁谤大乘正法，或言毁谤独觉乘法，或言毁谤声闻乘法，下至一颂。我等由是恶业障故，从尔以来，流转生死，常处地狱、傍生、饿鬼，喑哑无舌都不能言，受诸苦毒，痛切难忍；始于今世，得复人身，而犹喑哑，常患舌[舌+今]。蒙佛神力，方始能言，复能忆念自过去世所有因缘诸恶业障。我等今者于世尊前，闻说此经，获得正见，深心惭愧，发露忏悔，不敢覆藏，愿悉除灭，从今以往永不复作，防护当来所有罪障。唯愿世尊，哀愍摄受，令我等罪皆悉销灭，于当来世永不更造。唯愿世尊，哀愍济拔我等当来恶趣苦报。唯愿世尊，哀愍我等，为说正法。”
　　世尊告曰：“善哉！善哉！汝等乃能如是惭愧，发露忏悔。于我法中，有二种人，名无所犯：一者、禀性专精，本来不犯；二者、犯已惭愧，发露忏悔。此二种人，于我法中，名为勇健得清净者。”
　　于是世尊随其所乐，方便为说种种正法，各随所宜，皆得利益，欢喜礼佛，还复本座。
