<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时众会中，复有无量百千声闻，及无量百千那庾多菩萨，闻说此经，忆昔所造诸恶业障，即从座起，顶礼佛足，于世尊前深生惭愧，至诚忏悔，合掌恭敬，皆白佛言：“大德世尊，我等忆昔曾于无量诸佛法中，或有说言：‘我等于彼诸佛弟子，或是法器，或非法器，多行忿恨，呵骂毁辱，讥刺轻诮，种种诽谤，隐善扬恶。我等由此恶业障故，经无量劫堕诸恶趣，受诸重苦，楚毒难忍。后得值遇无量诸佛，皆曾亲近承事供养，又得值遇无量菩萨摩诃萨众，亦皆亲近承事供养；于一一佛、一一菩萨摩诃萨前皆深惭愧，发露忏悔诸恶业障，于一一佛、一一菩萨摩诃萨所，皆得听受无量法门，精勤护持，修学无量难行苦行。由彼业障有余未尽，令我等辈，未能证得安乐涅槃，未能证得三摩地门殊胜功德。我等今者，于世尊前闻说此经，复深惭愧，发露忏悔，不敢覆藏，愿悉除灭，从今以往永不复作，防护当来所有罪障。唯愿世尊，哀愍摄受，令我等罪皆悉除灭，于当来世永不更造。唯愿世尊，哀愍济拔我等当来恶趣苦报。我等今者承佛威力，愿随所乐，速能证得安乐涅槃，或能证得三摩地门殊胜功德。’复有说言：‘我等于彼诸佛弟子，或是法器，或非法器，以粗恶言期克迫胁。我等由此恶业障故，经无量劫堕诸恶趣，应知如前次第广说。’复有说言：‘我等于彼诸佛弟子，或是法器，或非法器，打棒伤害。我等由此恶业障故，经无量劫堕诸恶趣，应知如前次第广说。’复有说言：‘我等于彼诸佛弟子，或是法器，或非法器，侵夺衣钵。我等由此恶业障故，经无量劫，堕诸恶趣，应知如前次第广说。’复有说言：‘我等于彼诸佛弟子，或是法器，或非法器，侵夺种种资生众具，绝其饮食。我等由此恶业障故，经无量劫，堕诸恶趣，应知如前次第广说。’复有说言：‘我等于彼无量诸佛出家弟子，或是法器，或非法器，退令还俗，脱其袈裟，课税役使。我等由此恶业障故，经无量劫堕诸恶趣，应知如前次第广说。’复有说言：‘我等于彼无量诸佛出家弟子，或是法器，或非法器，或有罪犯，或无罪犯，枷锁系缚，禁闭牢狱。我等由此恶业障故，经无量劫堕诸恶趣，应知如前次第广说。’复有说言：‘我等于彼无量诸佛出家弟子，或是法器，或非法器，起轻慢心，种种触恼，令不安乐。我等由此恶业障故，经无量劫受诸重苦，楚毒难忍。后得值遇无量诸佛，皆曾亲近承事供养，又得值遇无量菩萨摩诃萨众，亦皆亲近承事供养；于一一佛、一一菩萨摩诃萨前，皆深惭愧，发露忏悔诸恶业障，于一一佛、一一菩萨摩诃萨所，皆得听受无量法门，精勤护持，修学无量难行苦行。由彼业障有余未尽，令我等辈，未能证得安乐涅槃，未能证得三摩地门殊胜功德。我等今者，于世尊前闻说此经，复深惭愧，发露忏悔，不敢覆藏，愿悉除灭，从今以往永不复作，防护当来所有罪障。唯愿世尊，哀愍摄受，令我等罪皆悉消灭，于当来世永不更造。唯愿世尊，哀愍济拔我等当来恶趣苦报。我等今者承佛神力，愿随所乐，速能证得安乐涅槃，或能证得三摩地门殊胜功德。’”
　　于是世尊普告声闻、菩萨众曰：“善哉！善哉！汝等乃能如是惭愧，发露忏悔。有二种人，名无所犯：一者、禀性专精，本来不犯；二者、犯已惭愧，发露忏悔。此二种人，于我法中，名为勇健得清净者。
　　“又善男子，如是恼乱佛弟子罪，比前所说近无间罪，彼但有名，未足称罪，然此恼乱佛弟子罪，亦过前说五无间罪无量倍数。所以者何？若诸苾刍毁破禁戒，作诸恶法，犹能示导无量百千俱胝那庾多众生，善趣涅槃无颠倒路，与诸众生作大功德珍宝伏藏，如前广说，况持禁戒修善法者！以是义故，若有恼乱佛弟子众诸出家人，当知则为断三宝种，亦则名为挑坏一切众生法眼，亦为毁灭我久勤苦所得正法，与诸众生作大衰损。是故恼乱佛弟子罪，过前所说五无间罪无量倍数。是故汝等今于我前，起至诚心、增上惭愧，殷勤恳切发露忏悔往昔所造诸恶业障，我今慈悲摄受汝等，令恶业障渐得消灭。于此佛土大贤劫中，有千如来出现于世，汝等于彼诸如来前，亦当至诚发露忏悔诸恶业障，防护当来所有罪咎。于此贤劫千如来中，最后如来名曰卢至如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，十号具足。汝等于彼卢至佛前，亦当至诚发露忏悔诸恶业障，乃得灭尽无有遗余。”
　　时诸声闻及菩萨众，俱时白佛：“唯然世尊，我等审当于彼最后卢至佛所，获得正见，离诸邪见，诸恶业障尽灭无余，解脱一切众苦恼者。若令我等于大贤劫，常处无间大地狱中，恒受种种极重苦恼，亦能堪忍。”
　　世尊告曰：“善哉！善哉！汝等乃能如是勇猛。汝等由此坚固精进自誓愿力，定能于彼卢至佛前，宿世所集诸恶业障皆悉消灭，定能发起增上信敬亲近供养卢至如来，定能永断一切烦恼成阿罗汉，或定能证三摩地门殊胜功德。”
　　时诸声闻及菩萨众，欢喜礼佛，还复本座。
　　尔时，世尊告金刚藏菩萨摩诃萨言：“善男子，我以佛眼观诸世间，见未来世此佛土中，有无量无数百千俱胝那庾多刹帝利旃荼罗、婆罗门旃荼罗、宰官旃荼罗、居士旃荼罗、长者旃荼罗、沙门旃荼罗、茷舍旃荼罗、戍达罗旃荼罗，若男若女，少种善根，虽得人身，而随恶友，起诸邪见，造诸恶行，坏我甚深无上正法，于我所说无有炽然，灭炽然法，不生信乐。或于我说与声闻乘相应正法，诽谤轻毁，障蔽隐没，不令流布。或于我说与独觉乘相应正法，诽谤轻毁，障蔽隐没，不令流布。或于我说与无上乘相应正法，诽谤轻毁，障蔽隐没，不令流布。或于归我诸出家人，若是法器，若非法器，多行忿恨，呵骂毁辱，讥刺轻诮，种种诽谤，隐善扬恶，广说乃至起轻慢心种种触恼。如是诸人，非圣法器，自实愚痴，怀聪明慢，从此命终堕三恶趣，受无量种增上猛利难忍苦毒，经于无量百千俱胝那庾多劫难复人身，如前广说。善男子，如是众生，宁处无间大地狱中受诸重苦，不受如是鄙恶人身，憍慢贡高，随顺恶友，造作如是恶不善业，流转生死，难可济度；常处生死，受诸苦恼。”
　　尔时，会中有无量无数大慧有情，从座而起，顶礼佛足，合掌向佛，悲泣堕泪，而白佛言：“大德世尊，谛观如是世间众生，虽皆获得难得人身，而远离正信，远离正愿，远离正意乐，远离正见，远离善知识，远离好时，远离好处，远离净戒，远离正定，远离正慧。如是众生，虽皆获得难得人身，而由愚痴憍慢力故，造作如前所说重罪，毁谤世尊所说正法，触恼世尊出家弟子。我等今者对世尊前，以至诚心发真誓愿：‘我等从今流转生死，乃至未得解脱已来，常愿不遇如是恶缘，决定不造如是重罪，终不毁谤诸佛正法，亦不触恼诸出家人，必不挑坏众生法眼，亦不断灭三宝种性。’唯愿世尊，哀愍摄受我等所发如是誓愿。”
　　时众会中，复有无量百千俱胝那庾多聪慧有情，从座而起，顶礼佛足，合掌恭敬，而白佛言：“大德世尊，我等今者对世尊前，以至诚心发真誓愿：‘我等从今流转生死，乃至未得法忍已来，于其中间，常愿不处诸帝王位，常愿不处诸宰官位，常愿不处诸国师位，常愿不处城邑聚落镇逻长位，常愿不处诸军将位，常愿不处诸商主位，常愿不处一切祠祀寺观主位，常愿不处长者、居士、沙门主位，常愿不处诸师长位，常愿不处诸家长位，常愿不处断事者位，常愿不处乃至一切富贵尊位。乃至未得法忍已来，我等若处如是诸位，则于佛法名恶因缘，造诸重罪，毁谤诸佛所说正法，触恼诸佛出家弟子，必当挑坏众生法眼，亦为断灭三宝种性，亦为损恼无量有情，由是定当堕无间狱，轮转恶趣，难有出期。’唯愿世尊，哀愍摄受我等所发如是誓愿。”
　　尔时，一切诸来大众，天、龙、药叉、健达缚、人非人等，皆从座起，顶礼佛足，悲号感切，涕泪交流，合掌恭敬，而白佛言：“大德世尊，我等无始生死已来，愚痴憍慢，起诸恶业，或身恶业，或语恶业，或意恶业，自作教他，见闻随喜。如是诸罪，今对佛前，皆深惭愧，发露忏悔，不敢覆藏，愿悉除灭，从今以往永不复作，防护当来所有罪咎。”第二第三，亦如是说：“我等至诚，发真誓愿：‘从今乃至生死后际，于其中间，常愿不逢诸恶知识，亦愿不遇诸恶因缘，设当逢遇愿不随顺，决定不造如前所说诸恶罪业，勿令我等长夜受苦。’唯愿世尊，哀愍摄受我等所发如是誓愿。”
　　尔时，世尊普告一切诸来大众：“善哉！善哉！汝等乃能于后世苦，深见怖畏，发露忏悔。汝等今者，欲度生死深广瀑流，欲入无畏涅槃之城，发如是愿。
　　“诸善男子，有十种法，能令菩萨摩诃萨等，获得无罪正路法忍。何等为十？
　　“诸善男子，若诸菩萨摩诃萨等，不著内身，不著外身，不著内外身，不著过去身，不著未来身，不著现在身，名第一法，能令菩萨摩诃萨等，获得无罪正路法忍。
　　“又善男子，若诸菩萨摩诃萨等，不著内受，不著外受，不著内外受，不著过去受，不著未来受，不著现在受，名第二法，能令菩萨摩诃萨等，获得无罪正路法忍。
　　“又善男子，若诸菩萨摩诃萨等，不著内想，不著外想，不著内外想，不著过去想，不著未来想，不著现在想，名第三法，能令菩萨摩诃萨等，获得无罪正路法忍。
　　“又善男子，若诸菩萨摩诃萨等，不著内行，不著外行，不著内外行，不著过去行，不著未来行，不著现在行，名第四法，能令菩萨摩诃萨等，获得无罪正路法忍。
　　“又善男子，若诸菩萨摩诃萨等，不著内识，不著外识，不著内外识，不著过去识，不著未来识，不著现在识，名第五法，能令菩萨摩诃萨等，获得无罪正路法忍。
　　“又善男子，若诸菩萨摩诃萨等，不著此世，名第六法，能令菩萨摩诃萨等，获得无罪正路法忍。
　　“又善男子，若诸菩萨摩诃萨等，不著他世，名第七法，能令菩萨摩诃萨等，获得无罪正路法忍。
　　“又善男子，若诸菩萨摩诃萨等，不著欲界，名第八法，能令菩萨摩诃萨等，获得无罪正路法忍。
　　“又善男子，若诸菩萨摩诃萨等，不著色界，名第九法，能令菩萨摩诃萨等，获得无罪正路法忍。
　　“又善男子，若诸菩萨摩诃萨等，不著无色界，名第十法，能令菩萨摩诃萨等，获得无罪正路法忍。
　　“诸善男子，是名十法，能令菩萨摩诃萨等，获得无罪正路法忍。”
