<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　度脱诸有情，心欢喜敬礼。
　　曾修无量福，今得礼尊足，
　　愿无量劫中，常修多供养。
　　我今学世尊，发如是誓愿，
　　当于此秽土，得无上菩提。”
　　尔时，地藏菩萨摩诃萨以妙伽他礼赞佛已，与诸眷属，复持无量天妙香华、种种宝饰而散佛上，变成宝盖住虚空中，为听法故，即于佛前俨然而坐。尔时，一切诸来大众既见地藏菩萨摩诃萨已，皆获希奇，得未曾有，各持种种上妙香华、宝饰衣服、幢幡盖等，奉散地藏菩萨摩诃萨而为供养，皆作是言：“我等今者快得善利，因佛神力，亲得瞻仰、礼敬、供养如是大士。”
　　尔时众中，有菩萨摩诃萨，名好疑问，从座而起，整理衣服，偏袒一肩，礼佛双足，右膝著地，合掌向佛，而白佛言：“世尊，此善男子从何而来？所居佛国，去此远近？成就何等功德善根？而蒙世尊种种称叹，复能赞佛不可思议功德法海。我等昔来，未曾闻见，唯愿为说。”
　　世尊告曰：“止！善男子，如是大士功德善根，一切世间天人大众，皆不能测其量浅深。若闻如来为汝广说如是大士功德善根，一切世间天人大众，皆生迷闷，或不信受。”
　　时，好疑问复重请言：“唯愿如来，哀愍为说。”
　　佛言：“谛听！善思念之！吾当为汝略说少分。如是大士，成就无量不可思议殊胜功德，已能安住首楞伽摩胜三摩地，善能悟入如来境界，已得最胜无生法忍，于诸佛法已得自在，已能堪忍一切智位，已能超度一切智海，已能安住师子奋迅幢三摩地，善能登上一切智山，已能摧伏外道邪论，为欲成熟一切有情，所在佛国悉皆止住。
　　“如是大士，随所止住诸佛国土，随所安住诸三摩地，发起无量殊胜功德，成就无量所化有情。
　　“如是大士，随住如是诸佛国土，若入能发智定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆悉同见诸三摩地所行境界。
　　“随住如是诸佛国土，若入具足无边智定，由此定力，令彼佛土一切有情，随其所应，能以无量上妙供具，恭敬供养诸佛世尊。
　　“随住如是诸佛国土，若入具足清净智定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆悉同见诸欲境界无量过患，心得清净。
　　“随住如是诸佛国土，若入具足惭愧智定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆得具足增上惭愧，离诸恶法，心无忘失。
　　“随住如是诸佛国土，若入具足诸乘明定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆得善巧天眼智通，宿住智通，死生智通，了达此世他世因果。
　　“随住如是诸佛国土，若入无忧神通明定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆离一切愁忧昏昧。
　　“随住如是诸佛国土，若入具足胜通明定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆得具足神通善巧。
　　“随住如是诸佛国土，若入普照诸世间定，由此定力，令十方界离诸昏暗，令彼佛土一切有情，普见十方诸佛国土。
　　“随住如是诸佛国土，若入诸佛灯炬明定，由此定力，令彼佛土一切有情，舍邪归依，归正三宝。
　　“随住如是诸佛国土，若入金刚光定，由此定力，令彼佛土，所有一切小轮围山、大轮围山、苏迷卢山及诸余山，溪涧沟壑，瓦砾毒刺，诸秽草木，皆悉不现；令彼佛土，所有一切众邪蛊毒、诸恶虫兽、灾横疫疠、昏暗尘垢、不净臭秽，悉皆销灭；令彼佛土，地平如掌，种种嘉祥自然踊现，清净殊胜众相庄严。
　　“随住如是诸佛国土，若入智力难摧伏定，由此定力，令彼佛土一切魔王及诸眷属，皆悉惊怖，归依三宝。
　　“随住如是诸佛国土，若入电光明定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆悉远离后世恐怖，得法安慰。随住如是诸佛国土，若入具足上妙味定，由此定力，令彼佛土一切有情，随念皆得饮食充足。
　　“随住如是诸佛国土，若入具足胜精气定，由此定力，令彼佛土一切有情，无不皆得增上力势，离诸病苦。
　　“随住如是诸佛国土，若入上妙诸资具定，由此定力，令彼佛土一切有情，随乐皆得床座敷具、衣服宝饰，诸资身具无所乏少，殊妙端严，甚可爱乐。
　　“随住如是诸佛国土，若入无诤智定，由此定力，令彼佛土一切有情，身心勇健，远离一切怨憎系缚，和顺欢娱，爱乐具足，施、戒、安忍、勇猛精进，心无散乱，成就智慧。
　　“随住如是诸佛国土，若入能引胜踊跃定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆受无量胜妙欢喜。
　　“随住如是诸佛国土，若入具足世路光定，由此定力，令彼佛土一切有情，得无碍智，能修种种清净事业。
　　“随住如是诸佛国土，若入善住胜金刚定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆得诸根具足无缺，常乐远离，其心寂静。
　　“随住如是诸佛国土，若入增上观胜幢定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆深呵厌自恶业过，咸善护持十善业道生天要路。
　　“随住如是诸佛国土，若入具足慈悲声定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆悉发起慈心悲心、无怨害心、普平等心、更相利益安乐之心。
　　“随住如是诸佛国土，若入引集诸福德定，由此定力，令彼佛土一切有情，离诸斗诤、疾疫、饥馑、非时风雨、苦涩辛酸、诸恶色触，悉皆销灭。
　　“如是大士，随住如是诸佛国土，若入海电光定，由此定力，令彼佛土一切大地众宝合成，一切过患皆悉远离，种种宝树、衣树、器树、诸璎珞树、华树、果树、诸音乐树，无量乐具，周遍庄严。以要言之，此善男子，于一一日每晨朝时，为欲成熟诸有情故，入殑伽河沙等诸定，从定起已，遍于十方诸佛国土，成熟一切所化有情，随其所应，利益安乐。
　　“此善男子，已于无量无数大劫，五浊恶时无佛世界，成熟有情；复于当来，过于是数。
　　“或有世界刀兵劫起，害诸有情；此善男子，见是事已，于晨朝时，以诸定力，除刀兵劫，令诸有情互相慈愍。
　　“或有世界疫病劫起，害诸有情；此善男子，见是事已，于晨朝时，以诸定力，除疫病劫，令诸有情皆得安乐。
　　“或有世界饥馑劫起，害诸有情；此善男子，见是事已，于晨朝时，以诸定力，除饥馑劫，令诸有情皆得饱满。
　　“此善男子，以诸定力，作如是等无量、无边、不可思议，利益安乐诸有情事。
　　“此善男子，具足成就无量、无数、不可思议，殊胜功德，常勤精进，利益安乐一切有情。曾于过去无量、无数、殑伽沙等佛世尊所，为欲成熟利益安乐诸有情故，发起大悲坚固难坏勇猛精进无尽誓愿；由此大悲坚固难坏勇猛精进无尽誓愿增上势力，于一日夜或一食顷，能度无量百千俱胝那庾多数诸有情类，皆令解脱种种忧苦，及令一切如法所求，意愿满足。
　　“随所在处，若诸有情，种种希求忧苦逼切，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得如法所求，离诸忧苦，随其所应，安置生天涅槃之道。
　　“随所在处，若诸有情，饥渴所逼，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得如法所求，饮食充足，随其所应，安置生天涅槃之道。
　　“随所在处，若诸有情，乏少种种衣服、宝饰、医药、床敷及诸资具，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得如法所求，衣服、宝饰、医药、床敷及诸资具，无不备足，随其所应，安置生天涅槃之道。
　　“随所在处，若诸有情，爱乐别离，怨憎合会，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得爱乐合会，怨憎别离，随其所应，安置生天涅槃之道。
　　“随所在处，若诸有情，身心忧苦，众病所恼，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得身心安乐，众病除愈，随其所应，安置生天涅槃之道。
　　“随所在处，若诸有情，互相乖违，兴诸斗诤，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得舍毒害心，共相和穆，欢喜忍受，展转悔愧，慈心相向，随其所应，安置生天涅槃之道。
　　“随所在处，若诸有情，闭在牢狱，杻械枷锁检系其身，具受众苦，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得解脱牢狱、杻械枷锁，自在欢喜，随其所应，安置生天涅槃之道。
　　“随所在处，若诸有情，应被囚执，鞭挞拷楚，临当被害，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得免离囚执、鞭挞、加害，随其所应，安置生天涅槃之道。
　　“随所在处，若诸有情，身心疲倦，气力羸惙，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得身心畅适，气力强盛，随其所应，安置生天涅槃之道。
　　“随所在处，若诸有情，诸根不具，随有损坏，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得诸根具足，无有损坏，随其所应，安置生天涅槃之道。
　　“随所在处，若诸有情，颠狂心乱，鬼魅所著，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得心无狂乱，离诸扰恼，随其所应，安置生天涅槃之道。
　　“随所在处，若诸有情，贪欲、瞋恚、愚痴、忿恨、悭嫉、憍慢、恶见、睡眠、放逸、疑等，皆悉炽盛，恼乱身心，常不安乐，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得离贪欲等，身心安乐，随其所应，安置生天涅槃之道。
　　“随所在处，若诸有情，为火所焚，为水所溺，为风所飘，或于山岩、崖岸、树舍颠坠堕落，其心慞惶，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得离诸危难，安隐无损，随其所应，安置生天涅槃之道。
　　“随所在处，若诸有情，为诸毒蛇、毒虫所螫，或被种种毒药所中，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得离诸恼害，随其所应，安置生天涅槃之道。
　　“随所在处，若诸有情，恶鬼所持，成诸疟病，或日日发，或隔日发，或三四日而一发者，或令狂乱身心战掉，迷闷失念，无所了知，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得解脱无畏，身心安适，随其所应，安置生天涅槃之道。
　　“随所在处，若诸有情，为诸药叉、罗刹、饿鬼、毕舍遮鬼、布怛那鬼、鸠畔荼鬼、羯吒布怛那鬼、吸精气鬼，及诸虎、狼、师子恶兽，蛊毒、厌祷、诸恶咒术，怨贼、军阵及余种种，诸怖畏事之所缠绕，身心慞惶，惧失身命，恶死贪生，厌苦求乐，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得离诸怖畏，保全身命，随其所应，安置生天涅槃之道。
