<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“又善男子，譬如黑暗遍满虚空，朗日出时皆能除灭；如是菩萨成就能引遍满虚空、无量无边、广大众具、辞无碍解、一切佛法、诸三摩地、诸陀罗尼、坚固大忍大甲胄轮，复能安住能引一切虚空眼顶、诸三摩地、诸陀罗尼、善巧方便大甲胄轮，发起无边虚空智日，能永除灭自身四倒无明黑暗，一切过去所引未尽恶不善业、无暇恶趣、诸有诸趣、死生诸业，皆能除灭，令尽无余，不受果报。又由此故，于诸佛法，增进自在常无退转，不复随顺恶友力行；常得不离见一切佛及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法，不离亲近供养众僧；于诸功德心常无厌，乃至菩提恒无间断；又常不离念佛思惟，乃至梦中亦无暂废。
　　“又善男子，云何菩萨摩诃萨能引遍满虚空、无量无边、广大众具、辞无碍解、一切佛法、诸三摩地、诸陀罗尼、坚固大忍大甲胄轮？谓诸菩萨入初静虑乃至第四静虑，入无边虚空处乃至非想非非想处，入灭受想定；住此定中，一切三受、三行断灭，心无行动，诸受想思触作意等悉皆断灭；安住此定，或一日夜，或复乃至七七日夜，受定味食；从此定起，其心寂静，无所取著，宴然而住。复入胜义究竟空定，住此定中，其心平等，无所取著犹若虚空，身诸毛孔皆出霜液，状如昴星，灭除一切郁烝结缚；从此定起，得正忆念，最胜喜乐充遍其身，如大自在天子入现一切乐定，身诸毛孔皆遍受乐。如是菩萨，乐触其身便思念佛，思念佛故则唯见佛，不见余相。菩萨尔时，若念一佛则见一佛，若念多佛则见多佛；若念小身佛则见小身佛，若念大身佛则见大身佛，若念无量身佛则见无量身佛；若念自身为佛身相，则见自身同于佛身，众相圆满；若念他身为佛身相，则见他身同于佛身，众相圆满；若念一切情非情数所有色像为佛身相，则见一切情非情数所有色像皆同佛身，众相圆满，不见其余一切色像。菩萨尔时便作是念：‘一切诸法、一切色像，皆如幻等，谛实不虚。我今复应皆悉断灭一切三受、三行等法，令无有余。’作是念已，入灭尽定；住此定中，如心所期，皆尽断灭，受定味食，或一七日夜，或二七日夜，或三、四、五、六、七、八、九、十七日夜，或经无量百千俱胝那庾多劫，随力所能，安住此定，受定味食；从此定起，其心寂静，无所取著，宴然而住。复入胜义究竟空定，广说如前。乃至思念佛身相已，知一切法、一切色像，皆如幻等，谛实不虚。
　　“善男子，是名菩萨摩诃萨能引遍满虚空、无量无边、广大众具、辞无碍解、一切佛法、诸三摩地、诸陀罗尼、坚固大忍大甲胄轮。菩萨摩诃萨成就此轮，则能安住能引一切虚空眼顶、诸三摩地、诸陀罗尼、善巧方便大甲胄轮。住此轮故，发起无边虚空智日，能永除灭自身四倒无明黑暗，一切过去所引未尽恶不善业、无暇恶趣、诸有诸趣、死生诸业，皆能除灭，令尽无余，不受果报。
　　“善男子，若菩萨摩诃萨成就此轮，从初发心，一切五欲皆能除断，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护。由此轮故，于诸佛法，增进自在常无退转，不复随顺恶友力行，常得不离见一切佛及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法，不离亲近供养众僧；于诸功德，心常无厌，乃至菩提恒无间断；又常不离念佛思惟，乃至梦中，亦无暂废。如是菩萨，福德智慧速疾圆满，不久安住清净佛国，证得无上正等菩提；于彼佛国，一切有情皆受化生，色相如佛，烦恼微薄，皆住大乘。”
　　尔时，世尊重显此义，而说颂曰：
　　“欲成诸法器，断一切烦恼，
　　常趣入真空，众事无难作。
　　为断诸有缚，当勤修等持，
　　功德定相应，必获难思慧。
　　修静虑无色，灭定真空观，
　　起念佛胜智，能尽一切恶。
　　有无一切法，破以真空观，
　　永离诸恶趣，常得见诸佛。
　　善修真空观，勤学诸善法，
　　供养一切佛，速当成佛果。
　　为有情亲友，灭除烦恼病，
　　速住净佛国，证得大菩提。
　　众生如佛相，遍满于佛土，
　　皆趣求佛乘，离声闻独觉。”获益嘱累品第八
　　佛说如是大法门时，于众会中，有殑伽沙等菩萨摩诃萨，过去久习念佛思惟，今闻世尊所说念佛修观方便，皆得念佛三摩地门。复有无量无边众生，闻是法已，皆得一切定命华鬘陀罗尼门。复有无量无边众生，闻佛所说，皆得一切首楞伽摩电光依止陀罗尼门。复有无量无边众生，闻佛所说，皆得一切法自在转光明依止顺忍。复有无量无边众生，闻佛所说，远尘离垢，于诸法中生净法眼，得预流果。复有无量无边众生，闻佛所说，得一来果。复有无量无边众生，闻佛所说，得不还果。复有无量无边众生，闻佛所说，皆得最上阿罗汉果。复有无量无边众生，闻佛所说，心求出离三界牢狱，依佛出家，趣入正法。复有无量无边众生，闻佛所说，尽寿安住十善业道，依声闻乘发心不退。复有无量无边众生，闻佛所说，尽寿安住十善业道，依独觉乘发心不退。复有无量无边众生，闻佛所说，尽寿安住十善业道，依大乘中，发阿耨多罗三藐三菩提心，不复退转。复有无量无边众生，闻佛所说，得世正见，由此正见，除灭一切往恶趣因、烦恼恶业，增长一切向善趣因、正愿善业。复有无量无边众生，闻佛所说，皆受三归，安住近事、近住、净戒，乐供养佛，乐听闻法，乐奉事僧，昼夜精勤，曾无懈废。复有无量无边众生，闻佛所说，远离一切邪趣、邪归、恶意、恶业，于佛法中得决定信，弃舍家法，清净出家。
　　尔时，世尊告虚空藏菩萨摩诃萨言：“善男子，吾今持此地藏十轮大记法门，付嘱汝手，汝当受持，广令流布。若诸众生，于此法门，有能读诵，思惟其义，为他解说，住正行者，汝当为彼守护十法，令于长夜利益安乐。何等为十？一者、为彼守护一切财位，令无损乏；二者、为彼守护一切怨敌，令不侵害；三者、为彼守护，令舍一切邪见、邪归、十恶业道；四者、为彼守护，令免一切身语谪罚；五者、为彼守护，遮断一切谤毁轻弄；六者、为彼守护，令于一切轨范、尸罗皆得无犯；七者、为彼守护，令悉除灭一切非人、四大乖反、非时老病；八者、为彼守护，不遭一切非时非理灾横夭殁；九者、为彼守护，命欲终时，得见一切诸佛色像；十者、为彼守护，令其终后，往生善趣，利益安乐。
　　“善男子，若诸有情，于此法门，有能读诵，思惟其义，为他解说，住正行者，汝当为彼勤加守护如是十法，令于长夜，利益安乐。”
　　时虚空藏菩萨摩诃萨白佛言；“唯然世尊，我当受持如是法门，广令流布。若诸有情，于此法门，有能读诵，思惟其义，为他解说，住正行者，我当为彼守护十法，令于长夜，利益安乐。”
　　时薄伽梵说是经已，于众会中，虚空藏菩萨摩诃萨、地藏菩萨摩诃萨、金刚藏菩萨摩诃萨、好疑问菩萨摩诃萨，天藏大梵等，及诸天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、莫呼洛伽、人非人等，一切大众，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。

 
