<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“随所在处，若诸有情，或为多闻，或为净信，或为净戒，或为静虑，或为神通，或为般若，或为解脱，或为妙色，或为妙声，或为妙香，或为妙味，或为妙触，或为利养，或为名闻，或为功德，或为工巧，或为华果，或为树林，或为床座，或为敷具，或为道路，或为财谷，或为医药，或为舍宅，或为仆使，或为彩色，或为甘雨，或为求水，或为稼穑，或为扇拂，或为凉风，或为求火，或为车乘，或为男女，或为方便，或为修福，或为温暖，或为清凉，或为忆念，或为种种世出世间诸利乐事，于追求时为诸忧苦之所逼切，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，此善男子功德妙定威神力故，令彼一切皆离忧苦，意愿满足，随其所应，安置生天涅槃之道。
　　“随所在处，若诸有情，以诸种子植于荒田或熟田中，若勤营务，或不营务，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，此善男子功德妙定威神力故，令彼一切果实丰稔。所以者何？此善男子，曾过无量无数大劫，于过数量佛世尊所，发大精进坚固誓愿；由此愿力，为欲成熟诸有情故，常普任持一切大地，常普任持一切种子，常普令彼一切有情随意受用。此善男子威神力故，能令大地一切草木根须、芽、茎、枝叶、华果，皆悉生长，药谷、苗稼、华果茂实，成熟润泽，香洁软美。
　　“随所在处，若诸有情，贪、瞋、痴等，皆猛利故，造作杀生，或不与取，或欲邪行，或虚诳语，或粗恶语，或离间语，或杂秽语，或贪，或瞋，或复邪见十恶业道，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切烦恼，悉皆销灭，远离十恶，成就十善，于诸众生，起慈悲心及利益心。此善男子成就如是功德妙定，威神之力，勇猛精进，于一食顷能于无量无数佛土，一一土中，以一食顷皆能度脱无量无数殑伽沙等所化有情，令离众苦，皆得安乐，随其所应，安置生天涅槃之道。
　　“此善男子，成就如是如我所说不可思议诸功德法，坚固誓愿，勇猛精进，为欲成熟诸有情故，于十方界，或时现作大梵王身，为诸有情如应说法；或复现作大自在天身，或作欲界他化自在天身，或作乐变化天身，或作睹史多天身，或作夜摩天身，或作帝释天身，或作四大王天身；或作佛身，或作菩萨身，或作独觉身，或作声闻身；或作转轮王身，或作刹帝利身，或作婆罗门身，或作筏舍身，或作戍达罗身；或作丈夫身，或作妇女身，或作童男身，或作童女身；或作健达缚身，或作阿素洛身，或作紧捺洛身，或作莫呼洛伽身；或作龙身，或作药叉身，或作罗刹身，或作鸠畔荼身；或作毕舍遮身，或作饿鬼身，或作布怛那身，或作羯吒布怛那身，或作粤阇诃洛鬼身；或作师子身，或作香象身，或作马身，或作牛身，或作种种禽兽之身；或作剡魔王身，或作地狱卒身，或作地狱诸有情身。现作如是等无量无数异类之身，为诸有情如应说法，随其所应，安置三乘不退转位。
　　“善男子，如是大士，成就如是不可思议诸功德法，是诸殊胜功德伏藏，是诸解脱珍宝出处，是诸菩萨明净眼目，是趣涅槃商人导首，如是乃至能无功用转大法轮，如前广说。
　　“善男子，假使有人于其弥勒，及妙吉祥，并观自在、普贤之类而为上首，殑伽沙等诸大菩萨摩诃萨所，于百劫中至心归依，称名、念诵、礼拜、供养，求诸所愿，不如有人于一食顷，至心归依，称名、念诵、礼拜、供养地藏菩萨，求诸所愿，速得满足。所以者何？地藏菩萨利益安乐一切有情，令诸有情所愿满足，如如意宝，亦如伏藏。如是大士，为欲成熟诸有情故，久修坚固大愿大悲，勇猛精进过诸菩萨，是故汝等应当供养。”
　　尔时，十方诸来大众，一切菩萨摩诃萨，及诸声闻、天人、药叉、健达缚等，皆从座起，随力所作，各持种种金银等屑、众宝华香，奉散地藏菩萨摩诃萨。复持种种上妙衣服、末尼宝珠、真珠华鬘、真珠璎珞、金银宝缕、幢幡盖等，奉上地藏菩萨摩诃萨。复以无量上妙音乐，种种赞颂，恭敬供养地藏菩萨。
　　尔时，地藏菩萨摩诃萨持此种种上妙供具，回奉世尊，而说颂曰：
　　“天人龙神所供养，十方菩萨皆来奉，
　　闻救世有大功德，唯愿受我最胜供。”
　　尔时，地藏菩萨摩诃萨说是颂已，顶礼佛足。
　　于是世尊复说颂曰：
　　“起坚固慧清净心，灭诸有情无量苦，
　　施众妙乐如宝手，能断惑网如金刚。
　　起大悲慧具精进，善持妙供奉世尊，
　　以海智救苦众生，登诸趣有无畏岸。”
　　尔时，地藏菩萨摩诃萨即从座起，而白佛言：“大德世尊，我当济度此四洲渚，世尊弟子一切苾刍、苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦，令其皆得增长忆念，增长守护忆念，增长寿命，增长身体，增长无病，增长色力，增长名闻，增长资具，增长亲友，增长弟子，增长净戒，增长多闻，增长慧舍，增长妙定，增长安忍，增长方便，增长觉分圣谛光明，增长趣入大乘正道，增长法明，增长成熟有情，增长大慈大悲，增长一切白法，增长妙称遍满三界，增长法雨普润三界，增长一切大地精气滋味，增长一切众生精气善作事业，增长正法精气善行，增长智慧光明，增长六到彼岸妙行，增长五眼，增长灌顶，增长生天涅槃，所谓有名具足水火吉祥光明大记明咒总持章句。我于过去殑伽沙等佛世尊所，亲承受持此陀罗尼，能令增长一切白法，增长一切种子、根须、芽茎、枝叶、华果、药谷、精气滋味，增长雨泽，增长有益地水火风，增长喜乐，增长财宝，增长胜力，增长一切受用资具。此陀罗尼，能令一切智慧猛利，破烦恼贼。”即说咒曰：
　　“谶蒱(一)　谶蒱(二)　谶谶蒱(三)　阿迦舍谶蒱(四)　缚羯洛谶蒱(五)　菴跋洛谶蒱(六)　筏罗谶蒱(七)　伐折洛谶蒱(八)　阿路迦谶蒱(九)　萏摩谶蒱(十)　萨帝(丁簸切)摩谶蒱(十一)　萨帝(丁簸切)昵(泥吉切)诃罗谶蒱(十二)　毗婆(缚迦切)路迦插婆谶蒱(十三)　邬波睒摩谶蒱(十四)　奈野娜谶蒱(十五)　钵刺惹三牟底(都异切)刺拏谶蒱(十六)　刹拏谶蒱(十七)　毗湿婆(缚迦切)梨夜谶蒱(十八)　舍萨多腊婆(缚迦切)谶蒱(十九)　毗挜(汪贺切)荼素(上声)吒(知戒切)(二十)　莫醢隶(二十一)　萏谜(二十二)　睒谜(二十三)　斫羯洛细(二十四)　斫羯洛沬四隶(二十五)　厕(初几切)隶(二十六)　諀﹝匹里切﹞隶(二十七)　揭刺婆跋罗伐刺帝(二十八)　[户+欠](许矣切)隶(二十九)　钵腊薛(三十)　钵刺遮啰饭怛泥(去声)(三十一)　曷刺怛泥(去声)(三十二)　播啰(三十三)　遮遮遮遮(三十四)　[户+欠](同上)隶(三十五)　弭隶(三十六)　黳羯他(三十七)　托契(三十八)　托龋卢(三十九)　闼隶(四十)　闼隶(四十一)　弭隶(四十二)　磨绽﹝徒界切﹞(四十三)　瘅绽﹝徒界切﹞(四十四)　矩隶(四十五)　弭隶(四十六)　盎矩之多毗(四十七)　遏[口+梨](四十八)　祁(上声)[口+梨](四十九)　波啰祁(上声)[口+梨](五十)　矩吒苫沫隶(五十一)　敦祇(葵计切)(五十二)　敦祇(五十三)　敦具隶(五十四)　浒卢(五十五)　浒卢(五十六)　浒卢(五十七)　矩卢窣都弭隶(五十八)　弭[口+李]第(五十九)　弥[口+李]绽(徒界切)(六十)　叛荼陀(六十一)　喝(诃葛切)罗(六十二)　[户+欠](许矣切)梨(六十三)　浒卢(六十四)　浒鲁卢(六十五)　
　　“善说能净诸有尘，善说能净斗诤劫，
　　善说能净浊恶意，善说能净浊大种，
　　善说能净浊恶味，善说能净浊恶气，
　　善说能满诸希望，善说能成诸稼穑，
　　善说能令一切佛，如来世尊所加护，
　　善说又能令一切，菩萨加护而随喜。
　　“世尊，如是具足水火吉祥光明大记明咒总持章句，我于过去殑伽沙等佛世尊所，亲承受持此陀罗尼，能令增长一切白法，广说乃至增长一切受用资具。大德世尊，此陀罗尼，普能济度此四洲渚，世尊弟子一切苾刍、苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦，令其皆得增长忆念，广说乃至增长一切受用资具。此陀罗尼，能令世尊甘露圣教，炽然久住，利益安乐三界众生。”
　　尔时，地藏菩萨摩诃萨，演说如是大记明咒总持章句，时佉罗帝耶山普皆震动，俱胝天乐不鼓自鸣，雨无量种天妙香华及珍宝等。一切众会咸悉惊跃，皆获希奇，得未曾有。
　　时众会中，有大吉祥天女、具大吉祥天女、大池妙音天女、大坚固天女、具大水天女、放大光天女而为上首，总有一万八千天女，于四大种皆得自在，从座而起，稽首佛足，合掌恭敬，而白佛言：“希有大德！甚奇世尊！我等虽于诸四大种得自在转，而不能知是四大种初中后相、生灭违顺。如此大士，已得微细甚深般若波罗蜜多，能善了知是四大种初中后相、生灭违顺。”
　　佛言：“如是，如是。天女，此善男子，已得微细甚深般若波罗蜜多，能善了知是四大种初中后相、生灭违顺。
　　“天女当知，如如意珠，具足众德，能雨种种上妙珍宝施诸众生；此善男子，亦复如是，能雨种种觉支珍宝，施诸众生。
　　“如宝洲渚，种种珍宝，充满其中；此善男子，亦复如是，成就种种觉支珍宝。
　　“如天波利质多罗树，众妙香华之所严饰；此善男子，亦复如是，种种微妙佛法珍宝而自庄严。
　　“如师子王，一切畜兽无能惊伏；此善男子，亦复如是，一切众生无能惊伏。
　　“譬如朗日，能灭世间一切昏暗；此善男子，亦复如是，能灭一切众生恶见、无明昏暗。
　　“譬如明月，于夜分中，能示一切失道众生平坦正路，随其欲往，皆令得至；此善男子，亦复如是，于无明夜，能示一切迷三乘道、驰骋生死旷野众生三乘正路，随其所应，方便安立，令得出离。
　　“譬如大地，一切种子、树山、稼穑、地身、众生之所依止；此善男子，亦复如是，一切殊妙菩提分法之所依止。
　　“譬如大宝妙高山王，善住坚固，无缺无隙；此善男子，亦复如是，善住一切不共佛法，由不弃舍诸众生故，名为无缺，一切善根皆善施与诸众生故，名为无隙。
　　“譬如虚空，一切众生皆所受用；此善男子，亦复如是，一切众生皆所受用。
　　“此善男子，成就如是等无量无边诸功德法。”
