<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言：“优波离，尔时僧中有能悔愧持戒苾刍，为护戒故，不应瞋骂破戒苾刍，但应告白国王大臣；或恐凌逼，而不告白，应舍本居，别往余处。”
大乘大集地藏十轮经卷第四无依行品第三之二
　　尔时，地藏菩萨摩诃萨复白佛言：“大德世尊，颇有佛土五浊恶世空无佛时，其中众生烦恼炽盛，习诸恶行，愚痴佷戾，难可化不？谓刹帝利旃荼罗、宰官旃荼罗、居士旃荼罗、长者旃荼罗、沙门旃荼罗、婆罗门旃荼罗。如是等人，善根微少，无有信心，谄曲愚痴，怀聪明慢，不见不畏后世苦果，离善知识，乃至趣向无间地狱。如是等人，为财利故，与诸破戒恶行苾刍，相助共为非法朋党，皆定趣向无间地狱。若有是处，我当住彼，以佛世尊如来法王，利益安乐一切有情，无上微妙甘露法味，方便化导令得受行，拔济如是刹帝利旃荼罗，乃至婆罗门旃荼罗，令不趣向无间地狱。”
　　尔时，佛告地藏菩萨摩诃萨言：“善男子，于未来世此佛土中，有诸众生烦恼炽盛，习诸恶行，愚痴佷戾，难可化导，谓刹帝利旃荼罗、宰官旃荼罗、居士旃荼罗、长者旃荼罗、沙门旃荼罗、婆罗门旃荼罗。如是等人，善根微少，无有信心，谄曲愚痴，怀聪明慢，离善知识，言无真实，不能随顺善知识语，常行诽谤毁呰骂詈，于诸正法犹豫倒见，不见不畏后世苦果，常乐习近诸恶律仪，好行杀生，乃至邪见，欺诳世间，自他俱损。是刹帝利旃荼罗，乃至婆罗门旃荼罗，坏乱我法，于我法中而得出家，毁破禁戒，乐营俗业。彼刹帝利乃至婆罗门等，恭敬供养，贪利求财，有言无行，传书送印，通信往来，商贾贩易，好习外典，种植营农，藏贮宝物，守护园宅、妻妾、男女，习行符印，咒术使鬼，占相吉凶，合和汤药，疗病求财，以自活命，贪著饮食、衣服、宝饰，勤营俗务，毁犯尸罗，行诸恶法，贝音狗行，实非沙门自称沙门，实非梵行自称梵行。彼刹帝利旃荼罗，乃至婆罗门旃荼罗，爱乐亲近，恭敬供养，听受言教。此破戒者，于刹帝利旃荼罗，乃至婆罗门旃荼罗，亦乐亲近，恭敬供养，听受言教。若见有人于我法中，得出家已具戒富德，精进修行学无学行，乃至证得最后极果，彼刹帝利旃荼罗，乃至婆罗门旃荼罗，反生憎嫉，不乐亲近，恭敬供养，听受言教。
　　“善男子，譬如有人入宝洲渚，弃舍种种帝青、大青、金、银、真珠、红莲华色筏琉璃等大价真宝，取迦遮珠。于未来世此佛土中，有刹帝利旃荼罗，乃至婆罗门旃荼罗，亦复如是，入我正法宝洲渚中，弃舍种种具戒富德、乐胜义谛、具足惭愧学无学人，及善异生，精勤修学六到彼岸、具诸功德真圣弟子；取诸破戒好行众恶，无惭无愧，言辞粗犷，身心憍傲，离诸白法，无慈无悲恶行苾刍，以为福田，恭敬供养听受言教。如是恶人师及弟子，俱定趣向无间地狱。
　　“善男子，有十恶轮，于未来世此佛土中，有刹帝利旃荼罗、宰官旃荼罗、居士旃荼罗、长者旃荼罗、沙门旃荼罗、婆罗门旃荼罗，如是等人，于十恶轮，或随成一，或具成就，先所修集一切善根，摧坏烧灭皆为灰烬，不久便当肢体废缺，于多日夜结舌不言，受诸苦毒，痛切难忍，命终定生无间地狱。
　　“何等为十？如是破戒恶行苾刍，有刹帝利及宰官等，忍受恶见，谤阿练若清净苾刍言：‘诸仁者，如是苾刍愚痴凡猥，诈现异相，诳惑世间，为求饮食、衣服、利养，恭敬名誉，自赞毁他，嫉妒斗乱，贪著名利，无有厌足，应当摈黜勿受其言。如是苾刍专行妄语，离谛实法，于此皆无得道果者，亦无离欲永尽诸漏；但为利养、恭敬、名誉住阿练若，自现有德，慎莫供养恭敬承事。如是谄曲，非真福田，非行道者。’时，刹帝利旃荼罗，乃至婆罗门旃荼罗，于阿练若清净苾刍，不能生实信心希有之想，心无恭敬，意怀凌蔑，不乐亲近，承事供养，所有言说皆不听受。轻毁如是住阿练若清净苾刍，即是轻毁一切法眼三宝种姓。时，彼国中有诸天、龙、药叉神等，信敬三宝无动坏者，于刹帝利旃荼罗王，乃至沙门婆罗门等旃荼罗人，心生瞋忿，互相谓言：‘仁等当观此刹帝利、宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，皆悉轻毁一切法眼三宝种姓，损减善根，由恶友力摄诸罪业，当堕恶趣。我等从今勿复拥护此刹帝利旃荼罗等，并其所居国土城邑。’作是语已，一切天、龙、药叉神等，皆悉弃舍，不复拥护彼刹帝利旃荼罗等，并彼所居国土城邑。于彼国土一切法器真实福田皆出其国，设有住者，亦生舍心，不复护念。由诸天、龙、药叉神等，及诸法器真实福田，于刹帝利旃荼罗等，并彼所居国土城邑，皆舍守护不护念已；时彼国土自军他军，竞起侵凌，更相残害，疾疫饥馑，因此复兴。彼刹帝利旃荼罗王，乃至沙门婆罗门等旃荼罗人，一切国民皆无欢乐，先所爱乐今悉别离，朋友眷属更相瞋恨，潜谋猜贰，无慈无悲，嫉妒悭贪，众恶皆起，所谓杀生乃至邪见，无惭无愧，食用一切窣堵波物及僧祇物，曾无悔心。彼刹帝利旃荼罗王，憎嫉忠贤，爱乐谄佞，令己官庶互相侵凌，愤恚结怨，兴诸斗诤；共余邻国交阵战时，军士离心，无不退败。彼刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，不久便当肢体废缺，于多日夜结舌不言，受诸苦毒，痛切难忍，命终定生无间地狱。
　　“复次，善男子，有刹帝利旃荼罗王、宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，随恶友行，善根微少，谄曲愚痴，怀聪明慢，于三宝所无淳净心，不见不畏后世苦果。此有一类，于声闻乘得微少信，实是愚痴，自谓聪敏，于我所说缘觉乘法，及大乘法，毁呰诽谤，不听众生受持读诵，下至一颂。复有一类，于缘觉乘得微少信，实是愚痴，自谓聪敏，于我所说声闻乘法，及大乘法，毁呰诽谤，不听众生受持读诵，下至一颂。复有一类，于大乘法得微少信，实是愚痴，自谓聪敏，于我所说声闻乘法，缘觉乘法，毁呰诽谤，不听众生受持读诵，下至一颂。如是等人，名为毁谤佛正法者，亦为违逆三世诸佛，破三世佛一切法藏，焚烧断灭，皆为灰烬，断坏一切八支圣道，挑坏无量众生法眼。若刹帝利、旃荼罗王，乃至沙门、婆罗门等，旃荼罗人，于佛所说声闻乘法、缘觉乘法及大乘法，障碍覆藏，令其隐没，乃至一颂；当知是人，名不恭敬一切法眼三宝种姓。由是因缘，令护国土一切天、龙、药叉神等，信敬三宝无动坏者，于刹帝利、旃荼罗王，乃至沙门、婆罗门等旃荼罗人，心生瞋忿；广说乃至彼刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，不久便当支体废缺，于多日夜结舌不言，受诸苦毒，痛切难忍，命终定生无间大狱。
　　“复次，善男子，有刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，随逐破戒恶苾刍行，广说乃至于彼国中，有诸法器真实福田，于刹帝利旃荼罗等，皆住舍心而不护念。虽居其国而依法住，常不喜乐俗间居止，亦不数数往施主家。设令暂往，而护语言；纵有语言，曾无虚诳，终不对彼在家人前，讥毁轻弄诸破戒者，于诸破戒恶行苾刍，终不轻然辄相检问，亦不现相故显其非，常近福田，远诸破戒；而彼破戒恶行苾刍，于此持戒真善行者，反生瞋恨，轻毁侵凌，于刹帝利旃荼罗王，乃至沙门、婆罗门等旃荼罗人，在家男女大小等前，种种谄曲虚妄谈论，毁呰诽谤此持戒者，令刹帝利旃荼罗王，乃至沙门婆罗门等旃荼罗人，于我弟子少欲知足，持戒多闻，具妙辩才诸苾刍所，心生瞋恨，种种粗言，呵骂逼切，令心忧恼，身不安泰，或夺衣钵诸资身具令其匮乏，或夺所施四方僧物不听受用，或闭牢狱，枷锁拷楚，或解支节，或斩身首。
　　“善男子，当观如是诸刹帝利旃荼罗王，乃至沙门婆罗门等旃荼罗人，亲近破戒恶行苾刍，造作如是种种大罪，乃至当堕无间地狱。若诸众生作五无间，或犯重戒，或近无间性罪，遮罪犹轻。如是诸刹帝利旃荼罗王，乃至沙门婆罗门等旃荼罗人，亲近破戒越法重罪。
　　“善男子，如是破戒恶行苾刍，虽作如是越法重罪，而依我法剃除须发，被服袈裟，进止威仪同诸贤圣，我尚不许国王、大臣、诸在家者，依俗正法，以鞭杖等捶拷其身，或闭牢狱，或复呵骂，或解肢节，或断其命，况依非法？国王、大臣、诸在家者，若作此事，便获大罪，决定当生无间地狱。于诸破戒恶行苾刍，犹尚不应如是谪罚，何况持戒真善行者？
　　“善男子，若有苾刍，于诸根本性重罪中，随犯一罪，虽名破戒恶行苾刍，而于亲教和合僧中，所得律仪犹不断绝，乃至弃舍所学尸罗，犹有白法香气随逐。国王、大臣、诸在家者，无有律仪，不应轻慢及加谪罚。如是苾刍，虽非法器，退失圣法，秽杂清众，破坏一切沙门法事，不得受用四方僧物，而于亲教和合僧中，所得律仪不弃舍故，犹胜一切在家白衣！犯性罪者尚应如是，况犯其余诸小遮罪！是故不许国王、大臣、诸在家者，轻慢谪罚。所以者何？
　　“善男子，乃住过去有迦奢国王，名梵授，敕旃荼罗：‘有大象王，名青莲目，六牙具足，住雪山边，汝可住彼拔取牙来。若不得者，汝等五人定无活义。’时旃荼罗为护身命，执持弓箭，披赤袈裟，诈现沙门威仪形相，往雪山边，至象王所。时彼母象，遥见人来执持弓箭，惊怖驰走，诣象王所，白言‘大天，今见有人张弓捻箭，徐行视觇来趣我等，将非我等命欲尽耶？’象王闻已，举目便见剃除须发著袈裟人，即为母象而说颂曰：
　　“‘被殑伽沙等，诸佛法幢相，
　　　观此离诸恶，必不害众生。’
　　“时，彼母象以颂答曰：
　　“‘虽知被法服，而执持弓箭，
　　　是恶旃荼罗，乐恶无悲愍。’
　　“时，大象王复说颂曰：
　　“‘见袈裟一相，知是慈悲本，
　　　此必归佛者，愍念诸众生。
　　　汝勿怀疑虑，宜应速摄心，
　　　被此法衣人，欲渡生死海。’
　　“时，旃荼罗即以毒箭弯弓审射，中象王心。母象见之，举声号啕，悲哀哽噎，以颂白言：
　　“‘被此法衣人，宜应定归佛，
　　　威仪虽寂静，而怀毒恶心。
　　　应速蹋彼身，令其命根断，
　　　灭此怨令尽，以射天身故。’
　　“时，大象王以颂答曰：
　　“‘宁速舍身命，不应生恶心，
　　　彼虽怀诈心，犹似佛弟子。
　　　智者非为命，而坏清净心，
　　　为度诸有情，常习菩提行。’
