<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　智慧奸巧伤害人深，国之贼也。质朴无知，任物自化，各事其业，俗乐家安，物我无伤#24，君臣俱泰，国之德也。
　　知此两者亦楷式。常知楷式，是谓玄德。玄德深远，与物反，然后乃至大顺。
　　用智不用智，两者也。用之则贼害，不用则无伤。能知百姓无伤，此知理国楷模法式也。能知法式，本固邦宁，德之妙也。德妙不测曰深，寻求不逮曰远。人皆用智，此独用愚，学与物反也。不逆物性，任之自然，斯大顺也。亦言道本虚玄，俗使滓秽，顺俗求道，失之於真，反俗修德，入之於妙。入妙则无可无不可，归真则无通无不通#25。既其虚应无方，故能大顺平等。
　　六十六章
　　江海所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。
　　此举喻也。但海处卑下，故能为百谷之王。明圣人谦虚，为万国之主也。
　　是以圣人欲上民，以其言下之；欲先民，以其身后之。是以处上而人不重，处前而民不害。
　　谦居物下有德，故推之以为上。退身度人怀道，故尊之以在先。百姓乐戴不以为重，人皆忠孝，谁有害心也。
　　是以天下乐推而不厌。以其无争，故天下莫能与之争。
　　无德，物所同厌。有道，人皆乐推。行揖让之风，顺万物之化，谁当与争？
　　六十七章
　　天下皆以我大，不肖。夫唯大，故不肖。若肖久，其细。
　　老君道尊德贵，诚可以为大也。然晦迹同尘，隐显不测，不似於智，不似於愚，故言不肖不似。唯当大圣之人，故无所似。若形有定质，智有常分，的有所似，道有所对，此乃细碎之小人，岂是虚通之大圣也。
　　我有三宝，宝而持之。一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。
　　俗存於利，贵之以七珍。道在於真，重之以三宝。三宝之义，未是外求。若能仁惠於万物，好生而恶煞，慈之义。薄赋轻傜，谦身节用，不奢不侈，俭之义也。忘己济物，退身度人，不敢为天下先。持行修身，用此三者，安国宁家，宝之大。
　　夫慈，故能勇；俭，故广；不敢为天下先，故能成器长。
　　慈心於物，物无害身。物既无害，自无前敌，以无敌故，故言勇也。用之奢侈，於事不足，行之俭约，处理有余，周於远大，故言广。尚之於谦退，守之於雌柔，其德能普，谦光日新，为物所尊，故能成器长也。
　　今舍其慈且勇，舍其俭且广，舍其后且先，死矣。
　　前明得三宝者，处慈而得勇，守俭而致广，居后以至先。今明失三宝者，必竟不能行慈，苟且后知好勇；节行不能履俭，无度但当广费，未解卑身处后，锐意欲在物先。好勇而不仁则亡，用#26广而不节则困，无德而居物先则危，故云死矣也。
　　夫慈，以阵则胜，以守则固。天将救之，以慈卫之。
　　以慈为用，不失其道。在於战阵，必克前敌，故胜也。以之守固，无复倾危，遂言固也。以慈为心，玄天所以加护，故曰救之。至道於焉保守，故曰卫之。内明是非交战为阵，解能破惑为胜，身不失道为守。与道同久曰固。自然无害，天将救也。外物不伤，道之卫也。
　　六十八章
　　古之善为士者不武，
　　以慈来物，以德伏人，无斗以力，不好以勇，无为而化，斯不武也。
　　善战不怒，
　　能息寇乱，善战。救物用慈，不怒。
　　善胜敌不争，
　　道济天下，四海来王。德绥寓内，五兵不作。物则靡之而不刃，故言胜敌。无心自然自受推，故言不争。
　　善用人为下。
　　使人不失方员之器，任物各得文武之村，善用。宽则得众，谦则无咎，故言为下也。
　　是谓不争之德，
　　此结上不武不怒而能胜敌也。
　　是谓用人之力，
　　此结善用人为下，人为之尽力也。
　　是谓配天，古之极。
　　怀物以道，来远用文。不战而自胜，无争而独尊。其德高大，近之上天。其化淳和，比之极古。内明虚心实腹，坐忘合道，不假威权，无劳勇猛，故言善为士者不武。泯是非之情，除爱憎之见，善战不怒。物无害我，顺而不逆，善胜敌不争。心王既静，志在冲虚，耳目无扰，手足不劳，善用人为下。合自然之理，故曰配天。契首之真源，古之极也。
　　六十九章
　　用兵有言：
　　引古兵法。
　　吾不敢为主而为客，
　　在国先举为主，在阵先动，为主。先举先动憍盈必危，今欲保全，故云敢为主。和而不唱，后而不先，故言而为客也。
　　不敢进寸而退尺。
　　不以兵强外侵，故云不进寸。而以
　　积德内守，故云退尺也。
　　是谓行无行，
　　兵由彼起，我实不行，应物而行，无心而动，行无行也。
　　攘无臂，
　　怒而行兵，用兵所以攘臂，为客退尺，不假臂以攘之，故言攘无臂。
　　执无兵。
　　伤彼无道，为此执兵。兵以息兵，刑期无刑。未失慈义，慕道自归，无兵可执也。
　　祸莫大於侮敌，侮敌则几亡吾宝。
　　於煞不可常行於有事，道贵幽静，是故制物以无为，务在安人，不令有害。若退失无为之道#27，进无静寇之兵，轻侮前敌，国破人亡#28，祸之大也。国实人富，主圣臣贤，是名得宝。人亡粟尽，臣辱主危，近失吾宝。
　　故抗兵相若，则哀者胜。
　　两边举众，名曰抗兵。多少均齐故云相若。轻敌无备，贪而好煞者，劣也。静必依道，动皆以律，不失於慈，慈能制物，哀者胜也。内明烦恼多端，非智不破，欲陈其法，故云用兵有言。为主必雄强，作客多雌弱。行人欲息动归静，知雄守雌，故云不敢为主而为客也。明道若昧，进道若退，学无所学，修无所修，不敢进寸而退尺也。识因缘之皆假，达理教之俱空，行无行也。非唯万境虚寂，抑亦一身空净，攘无臂也。内忘智慧，执无兵也。外绝情尘，仍无敌也。放情极欲，失道丧身，亡吾宝#29也。智慧烦恼，二种恒随，抗兵相若也。方便於智慧，微妙不失慈悲，漏尽或祛，萧然无累，哀者胜。
　　七十章
　　吾言甚易知，甚易行。
　　圣人设教，词约理举，照然义见，易知也。抱一#30绝於多或，无为断於有累，故易行也。
　　天下莫能知，莫能行。
　　凡情不遵於玄教，守愚未开於智慧，不识此道，莫能知也。迷伦有欲，弗习无为，弃正从邪，莫能行。
　　言有宗，事有君。
　　宗，本也。君，主也。以道德为本，其实易知。以无为为主，其实易行。失本逐末者多矣，不礼真宗，放情违性者众焉。宁知君举众并皆如此，故云天下莫能知行。
　　夫唯无知，是以不吾知。
　　物皆暗或，内无一豪之鉴，故云无知。迷理失道，外无万境之智，故不吾知也。
　　知我者希，则我者贵。
　　役役之辈，所重者名。丧众之徒，所爱者利。少能体道，故言知我者希。若丧不归，归之由於正路；漂浪不返，返之入彼真源，道也。
　　是以圣人披褐怀玉。
　　顺俗同尘，外示粗服，披褐也。玄德无染，纯白光生，怀玉也。
　　七十一章
　　知不知，上；不知知，病。
　　慧彻空有，智通真俗，知也。所照之境，触境皆空，能鉴之智，无智不寂，能所俱泯，境智同忘，不知也。照然
　　知如无照，知如不知，此为上德也。不知强知，多知多失，伤身损命，知之病也。
　　是以圣人不病，以其病病，是以不病。
　　圣本遗知，是以不病。痛彼众生有强知之病，以其病病也。痛惜众生虽为轸虑而分别，尘累不染，圣人是以不病。亦言以其病病者，言众人为分别之病所病也，故言是以不病也。
　　七十二章
　　民不畏威，则大威至。
　　威，刑法也。若不畏於小罪，积恶不休，犯纲触罗，亡身损命，大威至也。内明不惧尘累，纵欲不止，欢纵则精散形秽，形秽则神离，神离则形败#31，精散则体枯。入真道而无缘，为生死之所害，大威至。
　　无狭其所居，无厌其所生。
　　人以所生为乐，爱为真，不能闲居以养生，修善以防死，流宕失乡，爱他处为广大，以本乡为狭陋，此狭其所居也。长恶伤行，纵欲伤身，动之死地。不存久视，厌其生也。劝言无者，莫令如此也。
　　夫唯不厌，是以不厌。
　　道生由道，成形藉神。若能爱道存神，故云夫唯不厌。除垢止欲，志静形清，神既附人，道亦爱己，放言是以不厌也。
　　是以圣人自知不自见，自爱不自贵。故去彼取此。
　　凡情失道，乃为无识。圣智达理，故曰自知。忘於人我，泯於闻见，故曰不自见。宝神惜气，固精志道，不轻此生，故云自爱。不自贵大以贱小，不尊行以忘於高下，故言不自贵。自知自爱者悟理，自见自贵者迷方。圣人说己化物，使物知皈，去彼自见自贵之忓物，取此自知自爱以全真。
　　七十三章
　　勇於敢则煞，勇於不敢则活。
　　不惧为勇，心果为敢。白刃交於前，视死若生者，列士之勇也。然智非计策，力异骁雄，贪利而前，必丧身命，故言则煞。义不争，必以慈，或以道德来人，或以智策伏物，於物无害，在我全身，故言则活。内明勇於声色者煞身，不敢於倩尘者活己。
　　此两者，或利或害。
　　谓煞活也。
　　天之所恶，孰知其故？
　　言天道好生恶煞#32，人多不能就利遣害，此乃不识天之意故也。
　　天之道，不争而善胜，
　　天道无心，与物不竟，自然尊贵，而居物先。
　　不言而善应，不召而自来，
　　春生冬谢，寒往暑来，往者既非所遣，来者亦非命召。
　　坦然而善谋。
　　大道甚夷，故曰坦然。图人之得失，尝罚无差，鉴人之善恶，灾祥不爽，
　　故曰善谋。
　　天网恢恢，疏而不失。
　　罗之以太虚，网之於有象，既宽且大，故曰恢恢。罪有么私，僭之大小，微着皆尽，疏密无遗，故言不失。
　　七十四章
　　民不畏死，奈何以死惧之？
　　时逢有道，物皆爱生，代属无为，人咸惜死。若不能绥之以至德，而制之以严刑，人不聊生，故言人不畏死。人不畏死，本由罚酷，宜须在宥用德忘刑。如何还以酷法理人，欲惧之於死，此叹当时#33之失。
　　若使常不畏死而为奇，吾执得而煞之，孰敢？
　　奇者，诡异乱群也。若时王用道，人尽全生，名为畏死也。其有强梁之者，乱群之人为於罪业，弥更奇异，天不长恶，故执得煞之。惧死自无为过之人，修生孰敢为非之者也。
　　常有司煞者煞。
　　司，主也。赏罚之理是．常，生煞之官有主，不可以为非#34，犯法者合死，而欲擅代煞之。
　　夫代司煞者，是代大匠斲。代大匠斲，希不伤其手。
