<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　·阿阇世经二卷(与支谶等出者同本第五译房云见别录)
　　·睒本起经一卷(亦直云睒经出六度集经异译第二出见李廓录)
　　·请观世音经一卷(初出与竺难提出者同本见李廓录)
　　·宝网经一卷(第二出与法护出者同本见李廓录)
　　·称扬诸佛功德经三卷(一名集华经初出弘始七年译见二秦录及僧祐录)
　　·观普贤菩萨经一卷(第二出见李廓录)
　　·未曾有因缘经二卷(初出见法上录)
　　·贤劫经七卷(第二出弘始四年三月五日出与法护译者同本昙恭笔受见三秦录及僧祐录一名贤劫三昧经一名贤劫定意经凡三名祐录云新贤劫经)
　　·善信摩诃神咒经二卷(见李廓录)
　　·持地经一卷(见长房录)
　　·观佛三昧经一卷(见长房录)
　　·菩萨戒本一卷(初出见长房录今疑此菩萨戒本即梵网一卷也)
　　·文殊悔过经一卷(第二出见长房录)
　　·舍利弗悔过经一卷(第三出见法上录)
　　·十住论十卷(龙树菩萨造弘始年译未讫第十卷末似六度集见二秦录及僧祐录今疑此十住论即十住婆沙是)
　　·捡诸罪福经十卷(房云见别录)
　　·十二因缘观经一卷(见长房别录)
　　·婆薮盘豆传一卷(初出见翻经图)
　　右七十四部三百八十四卷(提婆菩萨传上五十二部三百二卷见在法界体性经下二十二部八十二卷阙本)。
　　沙门鸠摩罗什。秦言童寿(一名鸠摩罗耆婆外国制者多以父母为本什父鸠摩炎母字耆婆故兼取为名)。
　　天竺人也。家世国相。什祖父达多。倜傥不群名重于国。父鸠摩炎。聪明有懿节将嗣相位。乃辞避出家。东度葱岭。龟兹王闻其弃荣舍俗甚敬慕之。自出郊迎请为国师。王有妹年始二十。才悟明敏过目必能一闻则诵。且体有赤黡法生智子。诸国娉之并不肯行。及见炎心欲当之。王闻大喜逼以妻焉。遂生于什。什之在胎其母慧解倍常。往雀梨大寺听经。忽自通天竺语。难问之辞必穷问致。众咸叹异。有罗汉摩瞿沙曰。此必怀智子。为说舍利弗在胎之证。既而生什岐嶷若神。什生之后还忘前语。顷之其母出家修道学得初果。什年七岁亦复出家。从师受经日诵千偈。偈有三十二字。凡三万二千言。诵此毗昙既过师授。其义即自通解无幽不畅。时龟兹国人以其母王女利养甚多。乃携什避。年九岁进到罽宾。遇名德法师槃头达多。即罽宾王之后弟也。渊粹有大量。三藏九部莫不缕贯。亦日诵千偈名播诸国。什既至仍师事之。遂诵杂藏中长二阿含凡四百万言。达多每与什论议深推服之。声彻于王。王即请入集外道论师共相攻难。言气始交外道轻其幼稚言颇不顺。什乘其隙而挫之。外道折服愧惋无言。王益敬异日给鹅腊一双粳面各三斗酥六舛。此外国之上供也。所住寺僧乃差大僧五人沙弥十人。营视洒扫有若弟子。其见尊崇如此。至年十二其母携还龟兹。至月氏北山有一罗汉见而异之。谓其母言。常当守护。此沙弥若至三十五不破戒者。当大兴佛法度无数人。与优波鞠多无异。若戒不全无能为也。正可才明俊诣法师而已。什进到沙勒国顶戴佛钵。心自念言。钵形甚大何其轻耶。即重不可胜失声下之。母问其故。答曰。我心有分别故钵有轻重耳。什于沙勒国诵阿毗昙六足诸门增一阿含。及还龟兹名盖诸国。时龟兹僧众万余人疑非凡夫。咸推而敬之莫敢居上。由是不预烧香之次。遂博览四韦陀五明诸论外道经书阴阳星算莫不究晓。妙达吉凶言若符契。为性率达不厉小捡。修行者颇非之。什自得于心未尝介意。从卑摩罗叉学十诵律。又从须利耶苏摩咨禀大乘。乃叹曰。昔学小乘譬人不识金以鍮石为妙矣。于是广求义要诵中百二论及十二门等。有顷什母辞往天竺。谓龟兹王白纯曰。汝国寻衰吾其去矣。行天竺进登三果。什母临去谓什曰。方等深教应大阐真丹。传之东土唯尔之力。但于自身无利其可如何。什曰。大士之道利彼亡躯。若必使大化流传洗悟曚俗。虽复身当炉镬苦而无恨。于是留住龟兹止王新寺。得大品经始就读。魔来蔽文唯见空牒。什知魔所为誓心逾固。魔去字显仍习诵之。后于雀梨大寺读大乘经。忽闻空中语曰。汝是智人何以读此。什曰汝是小魔宜时速去。我心如地不可转也。停住三年广诵大乘经论洞其秘奥。龟兹王为造金师子座。以大秦锦褥铺之令什坐而说法。后往罽宾为其师槃头达多具说一乘妙义。师感悟心服即礼什为师。言我是和上小乘师。和上是我大乘师矣。西域诸国服什神俊咸共嵩仰。每至讲说诸王长跪座侧令什践而登焉。其见重如此。什道震西域声被东国。苻氏建元十三年岁次丁丑正月太史奏。有星见外国分野。当有大德智人入辅中国。坚素闻什名。乃悟曰。朕闻西域有鸠摩罗什。将非此耶。十九年坚遣骁骑将军吕光等。牵兵七万西伐龟兹及焉耆诸国。临发谓光曰。闻彼有鸠摩罗什。深解法相善闲阴阳为彼学之宗。朕其思之。若克龟兹即驰驿送什。光军未至什谓其王白纯曰。国运衰矣当有勍敌。日下人从东方来。宜恭承之勿抗其锋。纯不从而战光遂破龟兹杀纯获什。光性疏幔未测什智量。见其年尚少乃凡人戏之。什被逼既至遂亏其节。或令骑牛及乘恶马欲使堕落。什常怀忍辱曾无异色。光惭愧而止。光还中路置军于山下。将士已休。什曰。不可在此必见狼狈。宜徙军陇上。光不纳至夜果雨洪潦暴起。水深数丈死者数千。光甚加敬异。什谓光曰。此凶亡之地不宜淹留。推数揆运应速言归。中路必有福地可居。光从之至凉州闻符坚已死。遂割据凉土制命一隅焉。什停凉积年。数言未然后皆如说。吕光父子既不弘道。故蕴其经法无所宣化。符坚已亡竟不相见。姚苌闻其高名虚心要请。诸吕以什智计多解。恐为姚谋不许东入。苌卒子兴谥为文祖皇帝袭位。复遣敦请。弘始三年岁次辛丑三月。有树连理生于庙庭。逍遥一园葱变为[卄/(〡*臣)]。以为美瑞谓智人应入。其年十二月二十日什至常安。兴待以国师之礼甚见优宠。悟言相对则淹留终日。研微造尽则穷年忘倦。自大法东被始于汉明。历涉魏晋经论渐多。而支竺所出多滞文格义。兴少崇三宝锐志讲集。什坚至止。仍请入西明阁及逍遥园译出众经。什率多暗诵无不究达。转解秦言音译流利。既览旧经义多乖谬。皆由先译失旨不与梵本相应。兴使沙门僧肇僧[契-大+石]僧邈僧睿等八百余人咨受什旨。更令出大品。什持梵本兴执旧经以相仇校。其新文异旧者义皆圆通。众皆恢服莫不欣赞焉。兴以佛道冲邃其行惟善。信出苦之梁津仰世之洪则。故托意九经游心十二。乃著通三世论以勖示因果。王公已下并钦赞厥风兴宗室常山公显。安成候嵩。并笃信缘业。屡请什于常安大寺讲说新经。什以弘始四年壬寅。至十四年壬子。译大品小品金刚等经七十四部三百八十余卷。并畅显神源发挥幽致。于时四方义学沙门不远万里名德秀拔者才畅二公乃至道恒僧标慧睿僧敦僧弼僧肇等三千余僧。禀访精研务穷幽旨。庐山慧远道业冲粹。乃遣使循问。龙光道士慧解洞微。亦入关咨禀。盛业久大至今仰则焉。初沙门慧睿才识高明常随什传写。什每为睿论西方辞体商略同异云。天竺国俗甚重文藻。其宫商体韵以入弦为善。凡觐国王必有赞德。见佛之仪以歌叹为尊。经中偈颂皆其式也。但改梵为秦失其藻蔚。虽得大意殊隔文体。有似嚼饭与人。非徒失味乃令人欧哕也。什当作颂赠沙门法和云。心山育德薰。流芳万由延。哀鸾鸣孤桐。清响彻九天。凡为十偈。辞喻皆尔。什雅好大乘志存敷演。尝叹曰。吾若著笔作大乘阿毗昙非迦旃延子比也。今在秦地深识者寡。折翮于此将何所论。乃凄然而止。唯为姚兴著实相论二卷。出言成章无所删改。辞喻婉约莫非渊奥。什为人神情映彻。傲岸出群应机领会。鲜有其疋。且笃性仁厚泛爱为心。虚己善诱终日无倦。时有沙门僧睿兴甚喜焉。什所译经睿并参正。昔竺法护出正法华受决品云。天见人人见天。什译经至此乃言曰。此语与梵本义同。但在言过质。睿应声曰。将非人天交接两得相见乎。什大喜曰实然。而睿与什共相开发皆此类也。尝听秦僧道融讲法华。什乃叹曰。佛法之兴融其人也。俄而师子国有婆罗门。聪辩多学西土俗书罕不披诵。而彼国外道之宗。闻什在关大行佛法。乃即慨然谓其徒曰。宁可偏使释氏之风独传震旦。而今吾等正化之典不洽东国。因遂乘驼负书远涉来入常安。姚兴见其口眼便僻颇亦惑之。而婆罗门乃启兴曰。至道无方各尊其事。今故远来。请与秦僧捔其辩力。随有优者即传其化。兴即许焉。于时关中四方僧众相视缺然莫敢当者。什谓融曰。此之外道聪明殊人捔言必胜。岂可得使无上大道在于吾徒为彼而屈良可悲矣。若使外道肆情得志。则是我等法轮摧轴。岂可然乎。如吾所睹在君一人。道融自顾才力不减。而彼西域外道经书未尽披读。乃密令人写婆罗门所读经目一披即诵。其后克日将就论义。姚兴自出公卿皆会。关中僧众四远必集。尔时道融与婆罗门拟相酬抗。锋辩飞玄彼所不逮。时婆罗门虽自觉知辞理已屈。然意犹以广读为夸。道融乃列其所书。并更通论秦地经史名目卷部三倍多之。什仍乘势因嘲之曰。君可不闻大秦广学。那忽轻尔远来。婆罗门心生愧伏顶礼融足。旬日之中无何而去。像运再显鸠摩罗什道融力焉。又杯渡比丘在彭城闻什在常安。乃叹曰。吾与此子戏别今三百余年。杳然未期迟有遇于来生耳。什临终力疾与众僧告别曰。因法相遇殊未尽伊心。方复异世恻怆。何言。自以暗昧谬充传译。若所传无谬焚身之后。舌不燋烂。以弘始十五年四月十三日薨于大寺。春秋七十。即于逍遥园依外国法焚尸。薪灭形化唯舌不变。信弘法之有征矣(什公卒时诸记不定。高僧传云弘始十一年八月二十日卒于常安。或云七十。或云八十。传取十一为正。此不然也。准成实论后记云。大秦弘始十三年岁次豕韦九月八日。尚书令姚显请出论。至来年九月十五日讫。准此十四年末什仍未卒。又准僧肇上秦主姚兴涅槃无名论表云。肇在什公门下十有余载。若什四年出经。十一年卒。始经八载。未满十年。云何乃言十有余载。今准什诔癸丑之年四月十三日薨。其癸丑岁即弘始十五年也)。
