<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　·睒子经一卷(一名孝子睒经一名菩萨睒经一名佛说睒经一名睒本经一名孝子隐经凡六名第四出六度集第二卷异译见始兴及法上录)
　　·摩诃刹头经一卷(亦名灌佛形像亦直云灌佛经第二出与灌洗佛形像同本见始兴录)
　　·无崖际持法门经一卷(一名无际经初出与尊胜菩萨所问经等同本见始兴录及法上录)
　　·演道俗业经一卷(第二出与支谦译者同本见法上录)
　　·除恐灾患经一卷(第二出与帛延译者同本见始兴宝唱法上三录)
　　·贤首经一卷(一名贤首夫人经见始兴录)
　　·阿难分别经一卷(亦名阿难问事佛吉凶经第三出见始兴录及法上录)
　　·妇人遇辜经一卷(一名妇遇对经见始兴法上二录上见在已下阙)
　　·方等主虚空藏经八卷(亦名虚空藏所问经一名劝发菩萨庄严菩提经或五卷是大集虚空藏品异译见晋世杂录及法上录云与罗摩伽经同本非也)
　　·菩萨所生地经一卷(一名摩竭所问经第二出见逍录未知前后进随人附西秦见始兴录)
　　·孛经一卷(第三出见法上录)
　　·僮迦叶解难经一卷(亦云童迦叶经与鸠摩迦叶经同本祐云出长阿含庾爽笔受见始兴王宗宝唱支敏度等四录)
　　·七女本经一卷(亦名女本心明经亦名七女经第三出见支敏度都录)
　　右一十五部二十四卷(妇人遇辜上十部一十二卷见在方等王下五部一十二卷阙本)。
　　沙门释圣坚。或云法坚。亦谓坚公。未详孰是。是故备列之。器量弘普利物为心。以乞伏秦太初年间。于河南国为干归(谥武元王)译罗摩伽等经一十五部。寻其圣坚游化随处出经既适无停所。弗知附见何代世录为正。今依法上总注入乞伏秦世录云。
　　·沙弥罗经一卷(第二出五母子经同本)
　　·萨和萨王经一卷
　　·阿多三昧经一卷(或作阿陀)
　　·陀贤王经一卷
　　·颰陀悔过经一卷
　　·方等决经一卷
　　·比丘二事经一卷(祐录云三事上七部僧祐录云安公阙中异经)
　　右七部七卷(初沙弥罗经有本余者并阙)长房录云。并是沙门僧祐三藏集录释道安所记关中异经本。今还附入三秦世录总为失译。时代处云。房录复有胡本经四卷(脚下注云似是长安中出)后汉失译录中已有。此中复载。既是重上删之不存也。已下新附此录。
　　·天王太子辟罗经一卷(或无天王字亦云太子辟罗经)
　　·菩萨本行经一卷
　　·大珍宝积惟日经一卷
　　·堕迦罗问菩萨经一卷
　　·阿难为蛊道咒经一卷(旧录云阿难为蛊道所咒经含疑是藏中摩邓女经)
　　·王舍城灵鹫山经一卷(旧录云王舍城灵鹫山要直经)
　　·思道经一卷
　　·佛在竹园经一卷
　　·法为人经一卷
　　·道意经一卷
　　·阿夷比丘经一卷
　　·八德经一卷(今疑是海八德经)
　　·善德经一卷
　　·摩诃揵陀惟卫罗尽信比丘等度经一卷(旧录云尽信比丘经)
　　右一十四部一十四卷(初太子譬罗经本有录者并阙)。
　　僧祐录云。安公关中异经长房等录并阙不载祐载。安公关中异经总二十四卷。于中七卷如房录中列。今更出一十四经。通有二十一部。余之三部长房等录皆标译主。故此阙之。
　　·大宝积经一卷(今编入宝积第四十三会改名普明菩萨会第二出与摩诃宝严佛遗日摩尼宝三经同本异译)
　　·度诸佛境界智光严经一卷(初出与佛华严入如来德智不思议境界经等同本旧云与如来庄严智慧光明入一切佛境界经等同本者全乖也)
　　·大悲分陀利经八卷(亦云大乘悲分陀利经第二出与昙无谶悲华经同本)
　　·大金色孔雀王咒经一卷(第五出)
　　·佛说大金色孔雀王咒经一卷(第六出二经同本)
　　·大方广如来秘密藏经二卷(大周录云与大方等如来藏经同本者非也)
　　·金刚三昧本性清净不坏不灭经一卷(亦名金刚清净经长房等录云吴支谦译后汉失译中复载并非也今寻文句似秦时译故移编此)
　　·师子目佛本生经一卷(长房等录云西晋竺法护译今寻文句非是护公所出似秦代译故移编此)
　　·十吉祥经一卷
　　·一切智光明仙人慈心因缘不食由经一卷
　　·净业障经一卷
　　·别译杂阿含经二十卷
　　·出家功德经一卷(非是贤愚抄出者)
　　·毗尼母经八卷(亦云毗尼母论)
　　·萨婆多毗尼毗婆沙九卷
　　·三弥底部论三卷(或无部字或云四卷)
　　·辟支佛因缘论二卷
　　·十八部论一卷(初出与部异执论等同本房等并云真谛译者非也)
　　·佛入涅槃密迹金刚力出哀恋经一卷
　　·无明罗刹集一卷(亦云无明罗刹经或二卷)
　　右二十部六十五卷。并是见入藏经。似是秦时译出(数本经中并有秦言之字)。
　　诸失译录并未曾载。今附此秦录。庶免遗漏焉。
　　通前旧失译经七部七卷。及新附安公关中异经等。总四十一部合八十六卷。并为三秦失译云。
　　前凉张氏都姑臧(新上余录无年依[亶*見]鸾录多从晋年号)
　　从张轨(谥为武王)永宁元年新译。至天锡(秦封骠骑大将军凉州牧)咸安六年景子。凡经八主七十六年。外国优婆塞一人。译经四部合六卷于中一部一卷见在。三部五卷阙本。
　　前凉　优婆塞支施仑(四部六卷经)。
　　·须赖经一卷(第三出兴曹魏白延吴支谦宋功德贤所出须赖同本见经后记咸安三年出)
　　·如幻三昧经三卷(第四出与安法护如幻三昧及宝积善住意会等同本见首楞严经后记咸安三年出)
　　·上金光首经一卷(第二出与晋法护大净法门经隋耶舍大庄严法门经同本咸安三年出见首楞严经后记)
　　·首楞严经一卷(第八出与汉支谦吴支谦魏白延晋法护等所出首楞严同本咸安三年见经后记)
　　右四部六卷(须赖经一部一卷见在如幻等三部五卷阙本)。
　　优婆塞支施仑。月支人也。博综众经特善方等。意在开化传于未闻。奉经来游达于凉土。张公见而重之请令翻译。以咸安三年癸酉(从晋年号也)于凉州内正厅堂后湛露轩下。出须赖等经四部。龟兹王世子帛延传语。常侍西海赵潇会水令马亦内待来恭政三人笔受。沙门释慧常释进行同在会证。凉州自属辞不加文饰也。出须赖经后记及首楞严经后记(前凉之代应更出经后进遇之幸续编附)。
　　北凉沮渠氏初都张掖后徙姑臧
　　自蒙逊(谥武宣王)永安元年辛丑。至茂虔(魏封河西王)承和七年己卯。凡经二主三十九年。缁素九人。所出经律论等并新旧集失译诸经。总八十二部合三百一十卷(于中二十五部二百九卷见五十七部一百二卷阙本)。
　　沙门释道龚(二部一十二卷经)
　　沙门释法众(一部四卷经)
　　沙门僧伽陀(一部二卷经)
　　沙门昙无谶(一十九部一百三十一卷经律集)
　　安阳候沮渠京声(一部二卷集)
　　沙门浮陀跋摩(一部六十卷论)
　　沙门释智猛(一部二十卷经)
　　沙门释道泰(二部四卷论)
　　沙门释法盛(一部一卷经)
　　新旧诸失译经(五十三部七十五卷五卷一十八卷旧集四十八部五十七卷新附)
　　·宝梁经二卷(今编入宝积第四十四会见竺道祖河西录及僧祐录)
　　·悲华经十卷(第一出与法护闲居经及大悲分陀利昙无谶悲华经同本房云见祐录似是先译龚更删改今疑即无谶出者是)
　　右二部一十二卷(前宝梁经一部二卷见在后悲华经一部十卷阙本)。
　　沙门释道龚。虚心广运弘利为道。以北凉河西王(蒙逊僭号)永安年间。于张掖为蒙逊译宝梁等经二部。
　　·大方等陀罗尼经四卷(或无大字一名方等檀特陀罗尼经或直云檀特陀罗尼经见竺道祖晋世杂录及僧祐录)
　　右一部四卷其本见在。
　　沙门释法众。高昌郡人。亦以永安年中于张掖。为河西王蒙逊译大方等陀罗尼经一部。宝唱录云。在高昌郡译未详孰是。
　　·慧上菩萨问大善权经二卷(一名大善经一名慧上菩萨一名大乘方便经凡四名本并同第五出与汉佛调晋法护所出大善权经及宝积大乘方便等同本)
　　右一部二卷本阙。
　　沙门僧伽陀。凉言饶善。西域人。意存兼济化诱居怀。亦以永安年中于张掖。为蒙逊译大。
　　·善权经一部(见始兴录及法上)
　　·大般涅槃经四十卷(或三十六卷第五译玄始三年出至十年十月二十三日讫梵本具足有三万五千偈今所译者止万余偈三分始一耳道朗制序见竺道祖凉录及僧祐录)
　　·大方等大集经三十卷(或直云大集经第三出与汉世支谶姚秦罗什出者同本或二十九或三十一或三十二或四十卷良由初出即写分卷不同见竺道祖凉录及僧祐录)
　　·大方广三戒经三卷(初出与宝积三律仪会同本见法上录)
　　·悲华经十卷(第四出与大悲分陀利经等同本见竺道祖河西录及僧祐录祐云别录或云龚上出今疑道龚与谶同是一经二处载恐未然也)
　　·金光明经四卷(初出一十八品见竺道祖河西录及僧祐录与新译金光明最胜王经等同本今入八卷合经中此四卷者在删繁录)
　　·大方等大云经六卷(一名大方等无相大云经一名大云无想经一名大云密藏经或云方等大云经或四卷或五卷于内苑寺译第二出见僧睿李廓僧祐三录)
　　·腹中女听经一卷(一名不庄挍女经第三出与无垢贤女经转女身经等同本见长房录)
　　·菩萨地持经十卷(或无经字亦云论亦名菩萨戒经又名菩萨地经或八卷出瑜伽本地分中菩萨地见竺道祖河西录及祐僧录)
　　·优婆塞戒经七卷(或无经字是在家菩萨或五卷或六卷或十卷玄始三年景寅四月二十三日出至七月二十三日讫沙门道养笔受见经后记及僧祐录)
　　·菩萨戒本一卷(出地持戒本中第二出与大唐奘法师所出戒本等同本别录云炖煌出见僧祐录)
　　·文陀竭王经一卷(出中阿含第十一卷异译见长房录)
　　·佛所行赞经传五卷(或云经无传字或云传无经字马鸣菩萨造亦名作本行经见长房录)
　　·胜鬘经一卷(亦云胜鬘师子吼一乘大方便经初出见长房录与宋功德贤所出胜鬘经及宝积胜鬘夫人会同本)
　　·罗摩伽经一卷(第四出与曹魏安法贤等所出同本但广略异是华严经入法界品少分见长房录)
　　·楞伽经四卷(初出与宋功德贤元魏菩提留支实叉难陀等所出同本见长房录)
　　·须真天子经一卷(第二出与西晋法护出者同本房云见吴录又云罗什出似再译)
　　·海龙王经四卷(或加新字第二出与竺法护出者同本玄始七年出见竺道祖河西录及僧祐录)
　　·功德宝光菩萨经一卷(见长房录)
