<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　敕于长寿寺安置。以流志所住加号开元。至十五年九月顾谓门人曰。胞幻之身日就衰朽。纵然久住终归磨灭。吾生年摄养冀无衰弊。今渐迟暮徒更延时。遂从二十日不饮不食药饵俱绝。虽向五旬神色如常。至十一月三日遂索香水洗浴换新洁衣。至四日晨朝取梵本众经手擎顶戴一一赞叹。至五日斋时告诸侍人皆令四散。吾暂就净汝勿喧声。遂于净室之中右胁而卧奄然而卒。春秋一百五十有六。自非积修胜业脱屣尘劳。焉能保此遐龄。去留专己者也。既闻。
　　天听皇哀感慕恸叹久之。追赠鸿胪大卿。谥曰。开元一切遍知三藏诏遣内侍杜怀敬往东都监葬。敕内库出物供葬所须务。令优赡无限其数。于是卤薄羽仪幡幢花盖。阗塞衢巷而不可数。遂迁窆于龙门起塔供养焉。
　　·五分羯磨一卷(题云弥沙塞羯磨本)
　　右一部一卷其本见在。
　　沙门释爱同。俗姓赵氏。本天水人。代袭冠冕。同弱龄出家。后以律学驰誉。讲弥沙塞律远近师禀。昔宋朝罽宾三藏觉寿。译弥沙塞律因出羯磨一卷。时运迁移其本零落。寻求不获学者无依。同遂于大律之内抄出羯磨一卷。彼宗学者盛传流布。
　　·新译大方广佛华严经音义二卷
　　右一部二卷其本见在。
　　沙门释慧苑京兆人。华严藏法师上首门人也。勤学无惰内外兼通。华严一宗尤所精达。苑以新译之经未有音义。披读之者取决无从。遂博览字书撰成二卷。使寻玩之者不远求师而晓于字义也。
　　·大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经十卷(一名中印度那烂陀大道场灌顶部录出别行)
　　右一部十卷其本见在。
　　沙门般剌蜜帝。唐云极重。中印度人也。怀道观方随缘济度。展转游化达我支那(印度国俗呼广府为支那名帝京为摩诃支那)。
　　乃于广洲制旨道场居止。众知博达祈请亦多。利物为心敷斯秘迹。以神龙元年龙集乙巳五月乙卯二十三日辛丑。遂于灌顶部中诵出一品译成十卷。即前万行首楞严经是也。乌苌国沙门引伽释迦(释迦稍讹正云铄佉此曰云峰)译语。菩萨戒弟子前正仪大夫同中书门下平章事清河房融笔受。修州罗浮山南楼寺沙门怀迪证译。其僧传经事毕泛舶西归。有因南使流通于此。
　　·说妙法决定业障经一卷(第二出与奘法师称赞大乘功德经同本开元九年六月于终南山石鳖谷老尹兰若译)
　　·出生无边门陀罗尼经一卷(第十一译与无量门微密持经等同本开元九年于奉恩寺译)
　　·师子素驮婆王断肉经一卷(开元九年于奉恩寺译)
　　·大乘修行菩萨行门诸经要集三卷(开元九年六月二日于终南山石鳖谷老尹兰若译)
　　右四部六卷其本见在。
　　沙门释智严。于阗国王之质子。性郁持名乐(卢各反)幼至大唐早居荣禄。授左领军卫大将军上柱国封金满郡公。而立性淳质贞信居怀。请舍宅置寺奉为国家。神龙二年五月十一日。
　　敕允其所请。
　　又自惟生居异域长自中华。幸得侍奉四朝班荣宠极。犹恐叨丞厚禄滥沐殊恩。于是因请出家冀酬玄泽。神龙二年七月二十四日。
　　墨制云。人之情也莫不贪惜禄位。卿之愿也乃欲弃欲出家袭兰若之踪起禅那之行。忽省来奏嗟赏兼怀。特遂所祈式成高志。以景龙元年十一月五日。和帝生日舍家剃落。法号智严。仍请住终南山至相寺兰若修道。由是虚心虑静宴坐经行。精苦居怀幽栖积念。加以经明唐梵智照幽微。宝积真诠如来秘偈。莫不屡丞。
　　纶旨久预翻详。频奉。
　　丝言兼令证译。于石鳖谷居阿练若习头陀行。开元九年于石鳖练若及奉恩寺。译决定业障经等四部。并文质相兼得其深趣。又译尊胜陀罗尼咒一首及法华经药王菩萨等咒六首。时有经本写新咒入。幸勿怪之。
　　·大毗卢遮那成佛神变加持经七卷(第七一卷是念诵法开元十三年于东都大福先寺译)
　　·苏婆呼童子经三卷(唐云妙臂童子亦云苏婆呼律或二卷开元十四年于东都大福先寺译)
　　·苏悉地羯罗经三卷(唐云妙成就法此与苏婆呼并是咒毗柰耶不曾入大曼茶罗不合辄读同求受具人盗听戒律便成盗罪开元十四年译)
　　·虚空藏菩萨能满诸愿最胜心陀罗尼求闻持法经一卷(出梵本金刚顶经成就一切义品略译少分开元五年于西明寺菩提院译)
　　右四部一十四卷其本见在。
　　沙门输波迦罗。具足梵音应云戎婆揭罗(仙蒸反)诃。唐音正翻云净师子。以义译之名善无畏。中印度摩诃陀国人。住王舍城那烂陀寺。本刹利种。姓刹帝利。舍俗荣贵依佛出家。神气清虚道业恢著。精通禅慧妙达总持。三藏教门一心游入。五天诸国久播芳名。大悲利生有缘东渐。涂至北印度境。响振摩诃支那。我皇搜集贤良发使迎接。以开元四年景辰大赍梵本来达长安。初于兴福南院安置。次后五年丁巳于菩提院。译虚空藏求闻持法一卷。沙门悉达译语。沙门无著缀文笔受。其无畏所将梵本有敕并令进内。缘此未得广译诸经。曩时沙门无行西游天竺。学毕言归。回至北天不幸而卒。所将梵本有。
　　敕迎还。比在西京华严寺收掌。无畏与沙门一行于彼简得数本梵经。并总持妙门先未曾译。至十二年随驾入洛。于大福先寺安置。遂为沙门一行译大毗卢遮那经。其经具足梵文有十万颂。今所出者撮其要耳。沙门宝月译语。沙门一行笔受承旨兼删缀词理。文质相半妙谐深趣。又出苏婆呼苏悉地二经。无畏性爱恬简静虑怡神。时开禅观奖劝初学。慈悲作念接引无亏。人或问疑割析无滞。
　　·七俱胝佛母准泥大明陀罗尼经一卷(第二出与日照三藏译者同本开元十一年于资圣寺译)
　　·金刚顶瑜伽中略出念诵法四卷(亦云经开元十一年于资圣寺译)
　　·金刚顶经曼殊室利菩萨五字心陀罗尼品一卷(开元十八年于大荐福寺译)
　　·观自在如意轮菩萨瑜伽法要一卷(上三经并出梵本金刚顶经撮要抄译非全部也开元十八年于大荐福寺译)
　　右四部七卷其本并在。
