<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圣慈曲临推谢理绝。更今对校大乘密严旧译长行梵本结偈。今依梵夹译出伽陀。缮写庄严谨同进奉。圣恩制序各列经初。披阅内官未宣中外。时京城大德乘如等。翘想甘露如渴思浆。录表上言。乃陈表曰。永泰元年八月八日大安国寺上座临坛大德沙门乘如等上表。沙门乘如等言。乘如闻。日月行于六合。求照者昆虫。甘露垂于九霄。希润者草木。允所谓覆载不间亭育无私。则蛟蚋可逸于长风。蛙[虫*(橐-(石/木)+黽)]可游于沧海者也。伏惟。
　　宝应元圣文武皇帝陛下。庆承尘劫信植河沙。威慑魔界声流佛刹。以宝位之重。崇宝偈之微。以金轮之尊。腾金口之教。百王千帝曷可同年而语哉。乘如等幸逢　昌运叨寓玄门。常思讽诵以答。
　　皇泽。伏承顷有。
　　恩旨请不空三藏义学沙门等。再译仁王般若波罗蜜多经。教理兼著性相周圆。缄在。
　　龙宫未颁　鹿苑。僧等昧死敢以请闻。伏愿。
　　天慈示之法宝。兼欲依经请百法师置百高座。同宣句味共殄祓氛。愚诚则然。裁惟。
　　圣旨。无任慊款翘渴之至。谨诣右银台门。奉表陈请以闻。轻冒天威伏深战越。谨言。
　　宝应元圣文武皇帝批曰。
　　仁王真经理精义远。化流贤劫福利苍生。师等咸愿敷陈助宁国土。所谓开讲者依时有。
　　恩旨。取二十三日。于资圣西明两寺共置百座。请百法师讲仁王经。及百大德转密严经等。香花饮食鼓乐弦歌并出有司小得阙乏。时属秋雨霖霪不休。所司奏闻请更延日。永泰元年八月二十二日左监门卫将军知内侍省刘清潭宣奉进止。两寺百座先令二十三日迎经。为霖雨宜改至二十六日迎经开讲。其诸司供料著人计会准改日造。改期甫至　天雨未晴。
　　恩旨又延。九月一日。是日也。两街大德严洁幡花幢盖宝车。太常音乐梨园仗内及两教坊诣银台门百戏繁奏。时观军容使兼处置神策军兵马事开府仪同三司兼左监门卫大将军知内侍省事内飞龙厩弓箭等使上柱国冯翊郡开国公鱼朝恩与六军使陈。天龙众八部鬼神护送新经出于大内。其经适出彩云浮空。郁郁纷纷照彰现瑞。洎乎己午两寺开经。万姓欢心祥云方隐。缁素瞻仰获庆非常。三藏不空上表陈谢。永泰元年九月二日大兴善寺三藏沙门不空上表谢。
　　御制经序庆云词曰。沙门不空言。不空道乏前修学亏曩哲。猥承纶诏翻译真经。若履春冰犹临泉谷。伏惟。
　　陛下拨开慧日布荫慈云。
　　睿思风飞龙章玉润。躬为序述照焕大千。流法雨于九天。树胜幢于百座。威仪容卫。释迦之下鹫峰。士庶骈阗。犹波斯之诣王舍。庆云呈瑞喜气浮空。是表太阶之平。自叶无疆之祐。不胜荷戴之至。谨奉表陈贺以闻。沙门不空诚欢诚喜谨言。
　　宝应元圣文武皇帝批曰。
　　和上远自莲宫亲缄贝叶。敷演玄教利济苍生。翻译既成天人合会。朗三秋之霁景开五色之祥云。阐扬真乘符契妙理。须因指喻早结师资。睹此感通弥深顶敬。

　　贞元新定释教目录卷第十五


　　贞元新定释教目录卷第十六

　　　　西京西明寺沙门圆照撰

　　总集群经录上之十六

　　时左右六军使睹此庆云陈表奉贺。永泰元年九月三日特进右龙武大将军知军事上柱国徐国公臣刘仙智等上表。臣仙智等言。昨日迎新译仁王护国般若波罗蜜多经。伏有庆云应见瑞呈五色彩散一天。抱慧日而逾鲜。顺祥风而表圣。伏惟陛下以大道赖物以至德临邦。精诚感神灵应斯降。臣等职忝侍卫。久沐淳风亲睹祯祥。无任庆幸。谨诣右银台门。奉表陈贺以闻。臣仙智等诚惶诚恐顿首顿首谨言。宝应元圣文武皇帝批曰。不二之门早传秘藏。重宣其义庶广其言。将敷贝叶之文用启莲宫之会。天浮瑞色日丽庆云。见以神通彰其瑞应。和平之兆庆慰同怀。所贺知。从是初日至白月终。两上讲经二时行道。饮食茶药并出有司。六律五声昼夜不绝。至十六日西明。鼓乐弦歌百戏弥日。西明讲终陈表奉贺。永泰元年九月十日西明寺上座沙门怀感等上表。西明寺上座沙门怀感等言。特奉恩命令开百座讲仁王护国般若波罗蜜经。以今日经周设斋庆毕。凡是生灵不胜抃跃。伏惟陛下再造天地明齐日月。垂衣之暇重译真经。圣心佛心同归一理。唐言梵语不隔殊方。贯花之偈备闻。传灯之僧可睹。金绳之界弥勒下生。玉京之中轮王出见。秋天丽景稼穑将成。彩云浮空祓氛必尽。吾君至圣佛力至慈。法润恒沙天下幸甚。怀感等忝栖祇树喜跃无涯。稽首焚香何阶上答。其功德数别状封进。谨奉表陈谢以闻。沙门怀感等诚欢诚喜谨言。宝应元圣文武皇帝批曰。师等演畅真经弘宣妙旨。用滋仁寿拯护生灵。法会既终当同庆也。时大宁郡王仆固怀恩分第列。士位至太师背逆天恩。远自灵武合聚蕃丑冯陵泾阳。
　　敕下西明百座大德。同赴资圣寺百座道场。永泰元年九月十七日。高品李希逸奉敕。应先西明寺百座法师大德。并赴资圣寺佛殿为国转经行道。其资圣寺百座法师良贲五十座。依前讲说仁王般若护国密严等经普及苍生。其京城诸寺观僧道等并二时于当处转经行道。仍令三纲差了事僧专知捡校。务在精修不得疏怠。尔时两街大德百座法师准敕咸皆萃资圣寺。二时讲唱两上转经行道。午时及与日暮。供设音乐无易。于初夜后夜悉集大讲堂内。齐声称念摩诃般若波罗蜜多。为国为家愿无忧惧。京城寺观转念亦然。时制使关内河中副元帅司。徒兼中书令上柱国汾阳郡王郭子仪杖节出师。亲总戎律发于帝里。洎彼泾阳冯恃天威。赖兹经力两军交对。列阵相望。钲鼓发声剑戟如雪。时汾阳王单骑直出挺立军前。感激一言怀恩屏退西戎北狄各自相攻。浃旬之间王国大定。是知仁王护国般若。真经圣心佛心子育万姓其义一也。然后收军整律振旅还京亲对。天颜特蒙赐赍。敕资圣寺百座道场。取闰十月二十三日。设无遮斋以成庆散。是日也寺南门外陈布道场尽正一坊。东西街内弈幕云布幡花丽天。尊容焕然光照人里。饭僧既毕。六乐争陈百戏充衢歌吹尽日。京城大德各嚫三十。不空三藏赐九百匹绢帛绵彩以充数焉侍者小僧各十五匹。又特降恩旨赐资圣寺讲堂。名为永泰善法之堂。御札题榜。此即万古千秋法门故事也。自蕃戎入境。夜集僧徒于大讲堂齐声念摩诃般若波罗蜜多。一志一心更无异想。未盈累月果得清平。此乃圣力经威感斯福应。翻经百座锡赍珍财。自佛法东流莫尚于兹日也。至十一月一日恩旨荐臻　敕不空三藏和上。故金刚三藏可赠开府仪同三司。仍赐号大弘教三藏。已如前述。同日又降鸿恩延及不空三藏。敕不空三藏莲宫释种香界导师。性表真如学精秘藏。承绀园之妙旨开示四依。译金口之微言津梁六趣。身持梵夹远涉流沙。传灯益明甘露溥润。散慈云于火宅扬慧日于幽涂。顷者躬问胜因弘示方便。永决疑网滋予智芽。虽出尘之心齐谢于名位。而褒崇之典式旌于贤哲。俾应嘉命用叶朝章。可特进试鸿胪卿。仍赐号大广智不空三藏。伏闻母以子贵俗礼恒规。师因弟荣释门罕有。恭受荣命喜惧感怀捧戴屏营。陈表谢曰。永泰元年十一月五日特进试鸿胪卿。三藏大兴善寺沙门大广智不空表进。词曰。三藏沙门不空言。奉今月一日制锡。故大和上金刚三藏可赠开府仪同三司仍赠号大弘教三藏。不空特进试鸿胪卿仍赐号大广智不空三藏。一雨自天润流根叶。圆毫发艳照及幽明。捧戴傍惶悲喜交集。不空诚欢诚喜以凄以惧不空闻。十号者表德之殊称。九卿者象河之重位。故大和上道洽传灯。诚以彰其遗烈不空法惭绍构。虚并荷于鸿私。犹燕石之混光。同齐竿之滥吹。荣兼存殁宠及师资只奉兢惊瞻言腼恧。况出家落彩本志荣辱洁诚报国僧者通规。陛下广运金轮曲收瓦砾。引安禅于中禁。旌袖崇之殊礼。虽负山无力而践迹近宾。亏高谢之法流。点少欲之清躅。是以面奏三让言烦九重。冀殷鉴于恳诚。岂礭然之不拔。羊车稚子惭广智而茫然。鹿苑卑材愧鸿胪而甚矣。无任感戴之至。谨奉表陈谢以闻。沙门不空诚欢诚喜谨言。宝应元圣文武皇帝批曰。和上道秘双林功超正觉。远从天竺来布真言。顷得归依亲承付嘱。袖崇之典礼秩攸先。俾增印绶之荣。式重师资之敬。兼申宠赠庶表追荣也。表谢已讫答制又宣。存殁哀荣但增感慰。次译。
·大虚空藏菩萨所问经八卷
