<!-- { "loadSidebar": true } -->
·大圣文殊师利菩萨佛刹功德庄严经一部三卷(并宝钿函)
　　右不空先奉纶旨今译此经。天恩曲临并已成办。参校唐梵译定言音。年月处所笔受证义僧俗之名咸题卷中。文殊事迹缘起根由。始于发心至成正觉庄严净土。此经具载。诸佛理体菩萨行门。法界有情无生实相。分明表示。功德广大余经罕俦。愿此胜因上资圣祚伏乞宣示寰宇以福生灵。特望天恩所是新置文殊院。大寺七僧小寺三僧。于文殊院中长时为国讲宣诵习。有阙续填。是使法灯继明不绝。灵神庶类孰不欢心。幸因轮王降诞之晨天人喜贺同欢之日。冀兹景福上益寿山。愿以法流添于圣海。谨随状陈进以闻。天恩允许请降墨敕依。大广智不空三藏和上。本讳智藏。号不空金刚。梵曰阿目佉跋日啰(二合)本西域人也。昔事大弘教金刚智三藏和上禀受真言。二十四年抠衣请益。大师殁后还诣五天。梵本瑜伽备皆披阅。周游遍览旋赴帝京或化河西或居岭表。或居关内或处王宫。翻译真经不遑寝食。属天宝未岁胡马入关。至德二年克复京洛。和上亲承圣旨为灌顶师。妃主降阶六宫罗拜。三朝宠遇恒建道场详考幽微卷不释手。内宫译者随竟上闻。或已宣行或留中禁。其已得者具录如前。其未获者一心求访耳。和上精勤不怠多历岁时。洎大历九年示有微疾制使劳问。天降名医针药相仍晓夕继至。疾将未损宸极不安。天慈曲临锡以官封。大历九年六月十一日敕。大道之行同合于异相。王者至理总归于正法。方化城之齐致。何儒释之殊途。故前代帝王罔不崇奉法教弘阐与时偕行。特进试鸿胪卿大兴善寺三藏沙门大广智不空我之宗师人之舟楫。超悟三学坐离于见取。修持万行常示于化灭。执律舍缚护戒为仪。继明善教之志来受人王之请。朕往在先朝早闻道要。及当付嘱常所归依。每执经内殿开法前席。冯几同胶序之礼。顺风比崆峒之问。而妙音圆演密行内持。扣待如说自涯皆晤。涤除昏妄调伏魔怨。天人洗心于度门。龙鬼受识于神印。固以气消灾厉福致吉祥。实惟弘我之多。宁止利吾之美。尝有命秩用申优礼而得师。为盛味道滋深。思复强名载明前志。夫妙界有庄严之土。内品有果地之殊。本乎尚德敬顺时典。可开府仪同三司仍封肃国公食邑三千户。余如故。三藏和上再蒙恩宠官封增新。然气力转微无由谒见。至十五日开府仪同三司肃国公三藏沙门大广智不空修表上辞。文曰。沙门不空言。不空幼事先师已过二纪。早承天泽四十余年。演瑜伽之法门奉累圣之恩眄。自从陛下临御殊私转深。赐黄合以宴居。降紫微而问道。积恩重叠日月相继。虽复精恳岂酬万一。而露电难驻蒲柳易衰。一从伏枕自春徂夏。陛下深眷存问再三。中使名医相望道路。但以膏盲之病。虽针药而难生。生灭之质宁恋惜而能固。忽从昨夜已来。顿觉气力弥惙身非己有。瞬息掩忽心神浸微。违谢圣朝不任恋慕不空者年过中寿未为夭逝。但以往时越度南海周游五天。寻其未闻集其未解所得金刚顶瑜伽十万颂。诸部真言及经论等五十余万颂。冀总翻译少答国恩。何夙愿之未终。忽生涯之已尽。此不空所以为恨也。伏惟陛下。降诸佛之慈惠。下从人之所愿。不空先进大圣文殊佛刹经。圣情寻许颁示中外。伏愿哀愍念临终之一言。冀福皇家滋吉祥之万劫。实为僧人生死荣幸。五钴金刚铃杵先师所传。并银盘子菩提子及水精念珠并合子并谨随表进奉。临纸涕泣悲泪交流。永辞圣代不胜恋慕之至。谨附监使李宪诚奉表陈辞以闻。沙门不空诚悲诚恋谨言。大历九年六月十五日开府仪同三司肃国公三藏沙门大广智不空上表。宝应元圣文武皇帝批曰。和上行登十地来自五天。敷演瑜伽宣流梵夹。周游万里践历三朝。光泽圣言亲承师授。当下武之兴运。继前薪之火传。而弘菩萨心为众生。病弥留有问震悼增深。宜依所请也。尔时开府仪同三司试鸿胪卿肃国公大广智不空三藏和上上表陈情。圣恩垂涕墨制旋降。所请皆依和上情礼。获申一心观行。右胁累足怗然而薨。弟子号踊无算。中使奏闻圣上宸悼殊深废朝三日。爰降中使诣于僧蓝。宣慰众徒乃锡赙赠。绢三百匹。布二百端。白米粳米各五车。白面亦尔。柴十车。油七石。炭三车。并如京宣。索如无准拟奏来当别支送。至其月二十八日敕。内侍韦守宗送绢七百五十二匹。充先师造灵塔直。洎七月五日追赠司空。圣眷殊深。又锡谥号敕。寂灭为乐。所以归于真。付属有缘。所以尊其称。修其故事其或强名故开府仪同三司试鸿胪卿肃国公大兴善寺三藏大广智不空。德盛道高朕所师仰。心密法印行超度门。精微有说广大无相。一雨之润传洽于群生。百灯所传遍明于正觉。傍达义趣博通儒玄。圣人之情合若符契。朕顺风前席积有岁年。慈航不留梁木其坏。徽音永隔震悼殊深。论道之官追严师礼。仍加谥号用副名实。可赠司空仍谥号大辩正广智不空三藏和上。洎六日癸卯陈设葬仪。迁神城南荼毗供养。皇帝遣内给事刘仙鹤。以香茶之奠敬祭于故大辩正广智三藏和上之灵。惟灵智识明晤天姿聪达。夙植梵行生知胜因。挺秀五天周游万里。心蕴海藏音通华夷。贝叶传经瑜伽演教。弘利兆庶出入三朝。道在不言理均无迹。涅槃常寂至圣同归。焚香澡身与化而尽。朕顷承了义礼具师资。永诀之晨攸深震恸。香茶之奠有灵照之。是月也宰臣中贵神策六军御史大夫及京兆尹尚书仆射侍郎列卿诸卫将军各申奠祭。其余缁素不可具陈。七日平晨又陈表谢。草堂沙门惠朗等言。昨六日先师茶毗之夕。圣慈哀悼追赠司空。仍谥号大辩正广智不空三藏和上。昭宣国礼宠光神道。三公之赠有越旧章。和上之称先经未载是知高天之泽浸江海而无涯。幽途之灵蒙日月而下照。凡百弟子数千众人。悲感圣恩无任载荷。谨附中使李宪诚奉表陈谢以闻。沙门惠朗等诚惶诚愧谨言。宝应元圣文武皇帝批曰。和上发迹五天周游万里。宣演正法拯晤生灵。涅槃归常考行崇谥。礼经斯在烦以谢恩。同日又奉敕语僧惠朗。专知捡挍院事兼及教授后学。一尊一契有次第者闻奏。其日僧惠胜附奏请于塔所供养三年。敢效丹勤常修香火。又奉敕语惠胜。和上在日阿师子偏得意旨。今闻于塔所焚香火守护。先于和上边受得普贤念诵法与朕同尊。努力精修。三年满后即来对朕。与商量本尊法。所请任依。是时也火灭已后收得遗身。髅顶等中皆有舍利。光相莹净皎若琉璃。具以上闻。圣情哀悼内宫稽首置在道场。至十五日又敕语句当京城寺观修功德使开府仪同三司右龙武军大将军知军事上柱国凉国公李元琮。故大辩正广智不空三藏和上塔所修造宜令且停。别择好地起修。洎八月二十八日又敕语元琮故辩正三藏荼毗得舍利。令于当寺院造舍利塔。至造塔毕建立丰碑。银青光禄大夫御史大夫上柱国凭翊县开国公严郢撰文。银青光禄大夫彭王傅上柱国会稽郡开国公徐浩书字。
　　论曰。自古高僧硕德宠遇殊恩。生时则荣殁则已矣。今大辩正三藏和上则不如是。生承恩渥历事三朝。授以列卿品加特进。及卧疾也劳问相仍。中使名医晨夕相继。特加开府封肃国公。洎乎薨焉上弥震悼。辍朝三日锡赠增优。授以司空谥大辩正仍号和上。先古未闻。城外茶毗寺中起塔不日不月悉成就焉。兼树丰碑纪其德行。冠绝今古。首出僧论。亚相作文。王傅书字。斯乃万代不朽也。此之所述略举大纲。若欲具知备如司空大辩正广智三藏表制集中广说。然所译经一百一十部都一百四十三卷。无失一部一卷。事历三朝准上敕文。编入贞元新定释教目录中矣。

　　贞元新定释教目录卷第十六


　　贞元新定释教目录卷第十七

　　　　西京西明寺沙门圆照撰

　　总集群经录上之十七

　　今圣神文武皇帝朝
　　·大乘理趣六波罗蜜多经一部十卷(御制序)
　　·大花严长者问佛那罗延力经一卷
　　·般若波罗蜜多心经一卷
　　·守护国界主陀罗尼经一部十卷(贞元六年庚午译)
　　·本生心地观经一部八卷(御制序贞元六年庚午译)
　　右五部三十卷其本见在。
