<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右二部十卷于阗三藏沙门尸罗达摩(唐言戒法)于北庭州龙兴寺。宣译梵文兼汉语译。
　　右三部共十一卷其本见在。
　　右新译十地经及回向轮经十力经等者。即上都章敬寺沙门悟空。本名法界。因使罽宾于中天竺国之所得也。师以玄宗朝天宝十载辛卯之岁奉使罽宾。癸巳之年方达彼国。使还之日遘疾不瘳。后遂发心出家受戒。巡礼八塔至于中天。历岁既多发愿归国。于舍利越魔三藏所受得梵本十地等经回至安西住莲花寺。有三藏沙门勿提提犀鱼。请令译出十力经一卷。又至北庭被节度使御史大夫杨袭古与龙兴寺沙门大震等。请于阗三藏沙门尸罗达磨译出回向轮经一卷十地经九卷。至贞元六年二月来届上都。左街功德使窦文场缮写进奉讫。其本见在。准十五年十月二十三日敕。编入贞元新定释教目录。右从后汉逮至。
　　皇朝合一十九代。所出大小乘经律论并贤圣集传。总二千四百一十五部。都合七千三百八十八卷。于中一千二百六十一部。都五千三百九十卷。见行入藏(其梁代昙陀罗译文殊般若经般若部中已载宝积经中亦复编入故此一经录中重载)据其实数但一千二百八十五部。五千四百二十卷。是见行数(其集传中有七十七部四百五十八卷并是此方撰非梵本翻出)一千一百五十五部。二千三十卷。是阙本数。两件见阙。合有二千四百一十五部。七千三百八卷(与前都数欠七部一十九卷。不同者其晋无垢眼译毗尼序合入于诵。其萧法意齐译提婆达多品一卷及周武帝代志得译普门品重偈诵一卷合入妙法莲华中。其隋朝崛多译银主品嘱累品共一卷合入金光明中。其凉代昙无谶四卷金光明。梁朝真谛七卷金光明周代崛多译五卷金光明。隋沙门宝贵取前二本合成八卷。故上三经在删繁录中加此七部一十九卷还与都数状同一无欠少)。

　　贞元新定释教目录卷第十七


　　贞元新定释教目录卷第十八

　　　　西京西明寺三藏沙门圆照撰

　　总集群经录上之十八


　　叙列古今诸家目录之一

　　·古经录一卷
　　右寻诸旧录。多称为古录。似是秦始皇时释利防等所赍经录。
　　·旧经录一卷
　　右似是前汉刘向校书。天阁往往见有佛经。即谓古藏经录。谓孔壁所藏。或秦王焚书。人中所藏者。
　　·汉时佛经目录一卷
　　右似是明帝时迦叶摩腾创译四十二章经因即撰录。
　　·朱士行汉录一卷
　　右曹魏时颖川沙门朱士行。于洛阳讲道行经因著其录。后往西域求经。于彼而卒。
　　·众经录一卷
　　右西晋武帝代长安青门外大寺西域沙门竺法护翻译众经因出其录。
　　·众经录一卷
　　右西晋怀帝代永嘉中清信士聂道真禀受护公之笔匠也。后自翻经因出其录。
　　·赵录一卷
　　右似是二赵时诸录遥注未知姓氏。
　　·综理众经目录一卷
　　右苻秦代沙门释道安所撰。自前诸录但列经名。至于品类时代。盖阙而不纪。后人披览莫测根由。安乃总集名题表其时代诠品新旧。定其制作。众经有据。自此而明。在后群录资而增广。是知高怀独悟。足以垂范后昆。所撰之文。见僧祐录。
　　·二秦录一卷
　　右后秦姚兴弘始年长安沙门释僧睿所撰。睿即安之弟子。神用通朗思力标举。参译什门多有撰缉。
　　·众经录四卷魏世录　吴世录　晋世录　河西录
　　右东晋庐山东林寺远公弟子释道流创撰。未就而卒。同学竺道祖续而成之。
　　·经论都录一卷　
　　·别录一卷
　　右东晋成帝豫章山沙门支敏度撰。其人总校古今群经。故撰都录。敏度又撰别录一部。
　　·众经目录二卷
　　右箫齐武帝时沙门释王宗撰见梁三藏记。
　　·释弥充录一卷(南齐扬都人或云弘充未详孰是)
　　·释道慧宋齐录一卷(南齐)
　　·释道凭录一卷(北齐)
　　·释正度录一卷
　　·王车骑录一卷
　　·始兴录一卷(未详撰者亦云南录)
　　·庐山录一卷
　　·岑号录一卷
　　·菩提留支录一卷(元魏洛京永宁寺天竺沙门也)
　　·华林佛殿众经目录四卷(梁天监十四年勒沙门僧绍撰)
　　·隋沙门释灵裕译经录一卷(此房录中无隋字)
　　·众经都录八卷(似是总合诸家未详作者)
　　已前诸录二十五家。长房内典二录云。上件诸录。捡传记有之。未见其本。故列名而已。
　　·众经别录二卷(本详作者言似宋时总分十例具如后列)
　　大乘经录一卷(三百七十部七百七十九卷)
　　三乘通教录第二(五十一部九十七卷)
　　三乘中大乘录第三(一十七部二十八卷)
　　右上三录总四百三十八部。九百一十四卷。
　　小乘经录第四(四百三十六部六百一十卷)
　　第五篇目本阙(此阙本录不显部应散在诸录中故耳)
　　大小乘不判录第六(一百七十四部一百八十四卷)
　　疑经录第七(一十七部二十卷)
　　律录第八(一十二部一百九十五卷)
　　数录第九(六部一百二十一卷)
　　论录第十(六部一百五十二卷)
　　右下七卷录。总六百五十一部。一千六百八十二卷。上下两合有十篇。都一千八十九部。二千五百九十六卷。
　　(其下卷七录部数勘同卷数少四百未详所以)。
　　·元魏众经目录(永熙年敕舍人李廓撰一卷)
　　大乘经目录一(二百一十四部)
　　大乘论目录二(二十九部)
　　大乘经子注目录三(一十二部)
　　大乘译经论目录四(一十三部)
　　大乘经律目录五(六十九部)
　　小乘论目录六(二部)
　　有目未得经目录七(一十六部)
　　非真经目录八(六十二部)
　　非真论目录九(四部)
　　全非经愚人妄作录十(一十一部)
　　都十件经律论真伪。四百二十七部。二千五十三卷。
　　·梁代众经目录
　　众经目录卷第一(天监十七年敕沙门宝唱撰)
　　有译人多卷一(大乘二百六十二部六百七十四卷)
　　无译人多卷二(六十九部四百六十七卷)
　　有译人一卷三(五部一十九卷)
　　无译人一卷四(九十部九十卷)
　　众经目录卷第二(九十八部九十八卷)
　　有译人多卷一(一十七部一百二十卷)
　　无译人多卷二(五部一十七卷)
　　有译人一卷三(五十部五十卷)
　　无译人一卷四(二百一十三部二百一十三卷)
　　众经目录卷第三(三百十二部一千六百八十一卷)
　　先异译经一(四十五部多卷二百七十九卷三十八部三十八卷)
　　禅经二(九部多卷三十八卷三十一部三十一卷)
　　戒律三(六十八部二百七十五卷)
　　疑经四(六十二部六十七卷)
　　注经五(四十部二百四十六卷)
　　数论六(三十一部三百六十七卷)
　　义记七(三十八部三百四十卷)
　　众经目录卷第四(一百二十九部九百八十五卷后部数勘欠五不同)
　　随事别名一(一十三部四百一十三卷)
　　随事共名二(三十五部四百七十卷)
　　譬喻三(一十五部三十六卷)
　　佛名四(一十四部一十九卷)
　　神咒五(四十七部四十七卷)
　　总四卷都二十件凡一千四百三十三部三千七百四十一卷。
　　·高齐众经目录(武平年沙门统法上撰梵名达摩郁多罗)一卷成
　　新造录一(二百九十一部八百七十四卷)
　　修多罗录二(一百七十九部三百三十卷)
　　毗尼录三(一十九部二百五十六卷)
　　阿毗昙录四(五十部四百二十一卷)
　　别录第五(三十七部七十四卷)
　　众经抄录六(一百二十七部一百三十七卷)
　　集录第七(三十三部一百四十七卷)
　　人作录八(五十一部一百六卷)
　　都八件经律论真伪七百八十七部二千三百三十四卷。
　　此都数与前数勘欠十一卷。不同未详所以。
　　从众经别录下四家目录长房内典二录具列篇题。今寻本未获。但具存其目。
　　·唐众经目录五卷(贞观初普光寺沙门玄琬撰出内典录)
　　右内典录中引用云唐旧录。未见其本。似取隋五卷众经录编新经入。余者大同。
　　·众经目录五卷(于隋录内加奘译余皆无异)　大唐大敬寺沙门静秦撰
　　右从古录已下三十一家诸录之中。虽皆备述欲寻其本难可备焉。且列名题知其有据(撰录者曰又如长房录中引一乘寺藏录周录之中引真寂寺录义善寺录法寺录上之五录但引其名不言卷数又有陈朝大乘寺藏录四卷并不知何人制作似是当寺藏经略记由委既局寺名为录未可通行故叙录次阙而不载)。
　　·梁出三藏记集一十五卷
　　其序略云。祐以庸浅豫凭法门。翘仰玄风誓弘大化。每至昏晓讽持。秋夏讲说未尝。不心驰庵园影跃灵鹫。于是牵课羸志沿波。讨源缀其所闻。名曰出三藏记集。一撰缘记。二诠名录。三总经序。四述列传缘记。撰则原始之本克昭名录诠则。年代之目不坠经序。总则胜集之时足征列传。述则伊人之风可见。并钻柝内经研镜外籍。云云。
　　出三藏记集卷第一(第一卷撰缘记第二至第五诠名录第六至十二总经序第十三至第十五述列传)
　　集三藏缘记第一(出大智度论)
　　十诵律五百罗汉出三藏记第二
　　菩萨处胎经出八藏记第三
　　胡汉译经文字音义同异记第四(应云梵汉)
　　前后出经异记第五
　　出三藏记集卷第二
　　新集撰出经律论录第一
　　新集条解异出经录第二
　　新集表序四部律录第三
　　出三藏记集卷第三
　　新集安公古异经录第一(九十二部九十二卷)
　　新集安公失译经录第二(一百四十二部二百四十七卷)
　　新集安公凉土异经录第三(五十九部七十九卷)
　　新集安公关中异经录第四(二十四部三十四卷)
　　新集律分为五部记录第五(出毗婆沙)
　　新集律分为十八部记录第六
　　新集律来汉地四部记录第七
　　出三藏记集卷第四
　　新集续撰失译杂经录第一(一千三百六部一千五百七十卷)
　　出三藏记集卷第五
　　新集抄经录第一(四十六部三百五十二卷)
　　新集安公疑经录第二(二十六部三十卷)
　　新集疑经伪撰杂录第三(三十部二十六卷)
　　新集安公注经及新经志录第四(四十八部二百五十九卷)
　　小乘迷学竺法度造异仪记第五
　　长安睿法师喻疑第六
　　出三藏记集卷第六(四十一章经序等十首)
　　出三藏记集卷第七(道行经等序二十首)
　　出三藏记集卷第八(般若钞经序等一十九首)
　　出三藏记集卷第九(华严经记等二十四首)
　　出三藏记集卷第十(道地经序等二十一首)
