<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　·欲从本相有经一卷(或云欲从本经)
　　·独坐思惟意中生念经一卷
　　·佛说如是有诸比丘经一卷
　　·比丘所求色经一卷
　　·道有比丘经一卷
　　·色为非常念经一卷(从自知自见下本有二十二经安云阿含一卷于中五经已备余录今但有十七载杂阿含分中)
　　·色比丘念本起经一卷
　　·善恶意经一卷
　　·比丘一法相经一卷
　　·有二力本经一卷
　　·有三力经一卷
　　·有四力经一卷
　　·人有五力经一卷
　　·不闻者类相聚经一卷(旧录云类相聚经与相应相可经本同)
　　·天上释为故世在人中经一卷(或作无上误也)
　　·爪头土经一卷
　　·身为无有反复经一卷
　　·师子畜生王经一卷
　　·阿须伦子波罗门经一卷
　　·波罗门子名不侵经一卷
　　·生闻波罗门经一卷(旧录云生闻梵志经)
　　·有[阿-可+桑]竭经一卷
　　·暑杜乘波罗门经一卷
　　·佛在拘萨国经一卷
　　·佛在优堕国经一卷(经作优随)
　　·是时自梵守经一卷
　　·有三方便经一卷(旧录云三方便经法经录云出七处三观)
　　·波罗门不信重经一卷
　　·佛告舍日经一卷
　　·四意止经一卷(旧录云四意止本行经法经录云出中阿含)
　　·说人自说人骨不知腐经一卷(色比丘念下二十五经安公云并出阿含今寻藏中单卷杂阿含内并有此经多是后人合之成卷)
　　·杂阿含三十章经一卷(法经录云出杂阿含异本)
　　·五十五法诫经一卷(或云五十五法行)
　　·一切义要一卷
　　·说善恶道经一卷
　　·受欲声经一卷(一本云受欲一声经)
　　·摩诃遮曷从经一卷
　　·天王下作猪经一卷
　　·始造浴佛时经一卷
　　·佛并父弟调达经一卷(五十五法下安公云五十经出阿毗昙今但有九一本人重译中即魔王人目连腹经是)
　　·优堕罗迦叶经一卷
　　·四谛本闻经一卷(安公云上二经出长阿含一本云出阿毗昙)
　　·让德经一卷
　　·有贤者法经一卷
　　·摩诃厥弥难问经一卷(或云大厥弥经)
　　·大本藏经一卷
　　·说阿难持戒经一卷
　　·阿难问何因缘持戒见世间贫亦现道贫经一卷
　　·给孤独四姓家问应受施经一卷
　　·晓所诤不解经者经一卷(今疑立经字错)
　　·寄异道家难问住处经一卷
　　·寄异道家难问法本经一卷
　　·贤者手力经一卷
　　·八法行经一卷
　　·忧多罗经一卷(或作夏字细)
　　·栴檀调佛经一卷
　　·恶人经一卷
　　·难提和难经一卷(或云难提和罗经)
　　·四姓长者难经一卷(旧录云四姓长者经)
　　·折佛经一卷
　　·道地经中要语章一卷(或云小道地经今疑支曜出者是)
　　·数练意章一卷(旧录云数经安公上二经出生经祐按今生经无此章名)
　　右八十二部八十二卷(初拔陂等经见在余者并阙)。
　　并是僧祐录中。集安公古典经。既云古典明是远代。今者编于汉末以为失源。安公本录古典总有九十二经。今以余之十经。捡寻群录或摽译主或是别生。彼中既载故此除之通前旧失译经。五十九部七十六卷。总一百四十一部一百五十八卷。并为汉代失源云。
　　魏曹氏都洛阳
　　自文帝黄初元年庚子。至元帝咸熙二年乙酉。凡经五帝四十六年。沙门五人。所出经戒羯磨。总一十二部合一十二卷。
　　曹魏沙门昙柯迦罗(一部一卷戒)
　　沙门康僧铠(三部四卷经羯磨)
　　沙门昙无谛(一部一卷羯磨)
　　沙门白延(五部七卷经)
　　沙门安贤(二部五卷经)
　　·僧祇戒本一卷(初出见竺道祖魏世录)
　　右一部一卷本阙。
　　沙门昙柯迦罗。魏云法时。中印度人。家世大富常修梵福。迦罗幼而才悟质像过人。读书一览皆文义通畅。善学四韦陀论。风云星宿图谶运变莫不该综。自言天下文理毕已生腹。至年二十五。入一僧坊看遇见法胜毗昙。聊取览之茫然不解。殷勤重省更增惛漠。乃叹曰。吾积学多年。浪志坟典游刃经藉。义不再思文无重览。今睹佛书顿出情外。当理致钩深别有情要。于是赍牒入房请一比丘略为解释。遂深悟因果妙达三世。始知佛教宏旷俗书所不能及。乃弃舍世荣出家精苦。诵大小乘经及诸部毗尼。常贵游化不乐专守。以文帝黄初三年壬寅来至洛阳。于时魏景虽有佛法。而道风讹替亦有众僧未禀归戒。止以剃落为殊俗耳。设彼斋忏事同祠祀。迦罗既至大行佛法。诸僧请出毗尼。迦罗以律藏曲制文言系广。佛教未昌必不承用。遂以齐王芳嘉平二年庚午。于洛阳白马寺出僧祇戒心。直备朝夕。于是更集梵僧立羯磨受戒。东夏戒律始自乎。此迦罗后不知所终。
　　·郁伽长者所问经一卷(或二卷第三译一名郁伽罗越问菩萨行经嘉平四年出见竺道祖魏录今编入宝积即第十九会是)
　　·无量寿经二卷(第四译见竺道祖晋世杂录及宝唱录与世高出者小异)
　　·四分杂羯磨一卷(题云昙无德律部杂羯磨以结戒场为首新附)
　　右三部四卷其本并在。
　　沙门康僧铠印度人也。广学群经义畅幽旨。以嘉平四年壬申。于洛阳白马寺译郁伽长者经等三部。高僧传中云译四部不具显名。竺道祖魏晋录僧祐宝唱梁代录等。及长房道宣靖迈三录。并云二部。余二既不显名。校阅未见。今更得一部余欠一经。捡亦未获。
　　·昙无德羯磨一卷(题云羯磨一卷出昙无德律以结大界为首见竺道祖魏录)
　　右一部一卷其本见在。
　　沙门昙无谛。亦云昙谛。魏云法实。安息国人。善学律藏妙达幽微。以高贵乡公正元元年甲戌届于洛阳。于白马寺译昙无德羯磨一部。
　　·无量清净平等觉经二卷(第五出与汉世支谶等所出及宝积无量寿会并本同异见竺道祖晋世杂录及僧祐录)
　　·又须赖经一卷(一名无又字祐录作叉初出见竺道祖及僧祐录)
　　·菩萨修行经一卷(一名长者威陀所问菩萨修行经一名长者修行经第二出见始兴宝唱二录)
　　·除灾患经一卷(初出与除恐灾患经同本见僧祐录)
　　·首楞严经二卷(第五出汉世支谶等所出本同文异见竺道祖晋世杂录及僧祐录)
　　右五部七卷其本并阙。
　　沙门白延西域人也。才名盖世深解逾伦。以高贵乡公甘露三年戊寅。游化洛阳止白马寺。出无量清净等经五部。长房等录又有平等觉经一卷。亦云白延所出。今以此经即是清净平等觉经。但名有广略故不复存也。
　　·罗摩伽经三卷(见竺道祖宝唱法上灵祐等四录见华严经入法界品小分初出)
　　·大般涅槃经二卷(第二出略大本前数品为此三卷见竺道祖魏录)
　　右二部五卷其本并阙。
　　沙门安法贤西域人。艺业克深慧解尤峻。振锡游邦自远而至。译罗摩伽等经二部。群录并云魏世。不辨何帝之年。今依编于末又别录亦。载诸侯译经总于吴录后列。

　　贞元新定释教目录卷第二


　　贞元新定释教目录卷第三

　　　　西京西明寺沙门圆照撰

　　总集群经录上之三

　　吴孙氏前都武昌后都建业
　　从孙权(谥太祖文皇帝)。
　　黄武元年壬寅至孙皓(无谥)。
　　天纪四年庚子。凡经四主五十九年。
　　缁素五人。所出经等并及失译。总一百八十九部四百一十七卷(于中六十一部九十二卷见在一百二十八部三百二十五卷阙本)。
　　吴　沙门维只难(二部六卷经集)
　　沙门竺律炎(四部六卷经集)
　　优婆塞支谦(八十八部一百一十八卷经律集)
　　沙门康僧会(七部二十卷经集)
　　沙门支强梁接(一部六卷经)
　　魏吴两代诸失译经(八十七部二百六十一卷)
　　·阿差末菩萨经四卷(初出与西晋法护阿差末及无尽意经等同本见吴别二录)
　　·法句经二卷(初出亦云法句集尊者法护撰与律炎支谦共出谦制序见僧祐录吴录云五卷未详)
　　右二部六卷。法句经二卷见在。阿差末四卷阙本。
　　沙门维只难。吴云障碍。本印度人世奉异道以火祠为上。时有天竺沙门。习学小乘多行道术经远行逼暮欲寄难家。既奉异道猜忌释子。乃处之门外露地而宿。沙门夜密加咒术。令难家所事之火欻然变灭。于是举家共出。启请沙门入室供养。沙门还以咒术变火令生。难既睹沙门神力胜已。即于佛法大生信乐。乃舍本所事出家为道。依此沙门以为和上。受学三藏妙善四含。游化诸国莫不皆奉。与同伴竺律炎发自西域因到江右。孙权黄武三年甲辰。于武昌郡共律炎出阿差末等经二部。而只难及炎既未善方音。翻梵之际颇有不尽。志存义本辞近朴质。
　　·摩登伽经三卷(见法上录与支谦共出与舍头谏经等同本或二卷第四译)
　　·三摩竭经一卷(初出见始兴录与忿怒檀王经同本异出一名须摩提女经一名难国王一名怒和檀王经与支越共出非是全典从大经出)
　　·佛医经一卷(或佛医王经见宝唱录)
　　·梵志经一卷(见始兴录)
　　右四部六卷(前三部五卷见在后一部一卷阙本)。
　　沙门竺律炎。中印度人也。解行清励内外博通。与维只难同游吴境。维只卒后。以孙权黄龙二年庚戌。于扬都译摩登伽等经四部。其名群录不同。或云将炎。或云持炎。云律炎。未详孰是。故备列之。
　　·大明度无极经四卷(第二出或六卷亦直云大明度经与道行小品等同本见竺道祖魏吴录及僧祐等录)
　　·阿弥陀经二卷(内题云佛说诸佛阿弥陀三耶三佛萨楼佛檀过度人等道经第三出亦名无量寿见竺道祖僧祐二录与世高等译小异)
　　·菩萨本业经一卷(亦直名本业经亦名净行品经是华严经净行品异译见僧祐录长房中本业之外别载净行品者误也)
　　·维摩诘经二卷(维摩诘说不思法门之称一名佛法普入道门三昧经第二出或三卷见竺道祖僧祐二录与魏汉佛调等小异)
　　·慧印三昧经一卷(亦直云慧印经一名宝因慧印三昧经初出与如来智印经同本道祖僧祐二录)
　　·九色鹿经一卷(出六度集异译见法上录)
　　·老女人经一卷(安公云出阿毗昙吴录直云老女经或云老母经初出见僧祐录)
　　·犊子经一卷(见法上录初出与乳光佛经等同本)
　　·贝多树下思惟十二因缘经一卷(见长房录第三出与唐译缘起圣道经等本同)
　　·了本生死经一卷(安公云出生经祐按五卷生经无此名见僧祐录与稻芉经同本异出谦自注并制序云汉末出谦注)
　　·龙施女经一卷(初出与龙施菩萨本起经同本祐云别录所载安录无)
　　·八吉祥神咒经一卷(初出或无神字或云吉祥经与八阳神咒经等同本房云见古录)
