<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　大唐三藏菩提流志新译
　　右新译单本当第九十五卷。
　　·第二十八勤授长者会一卷
　　　　大唐三藏菩提流志译
　　右新译单本当第九十六卷。
　　·第二十九优陀延王会一卷
　　　　大唐三藏菩提流志译
　　第二译
　　右新译重本与旧优填王经同本异译当第九十七卷(新旧二经互有广略)。
　　·第三十妙慧童女会兼后一卷
　　　　大唐三藏菩提流志新译
　　第四译
　　右新译重本与旧两译须摩提经及流志先译妙慧童女经同本异译。当九十八卷从初至半(其先译妙慧经本在东都寻之未获)。
　　·第三十一恒河上优婆夷会与前同卷
　　　　大唐三藏菩提流志新译
　　右新译单本当第九十八卷从半至末。
　　·第三十二无畏德菩萨会一卷元魏三藏佛陀扇多译　第五译　勘同编入
　　右旧译重本与阿阇世王女阿术达菩萨经等同本异译当第九十九卷。
　　·第三十三无垢世菩萨应辩会一卷
　　　　西晋居士聂道真译
　　第二译　勘同编入
　　右旧译重本与离垢施女经及得无垢女经同本异译。当第一百卷(经本题为竺法护译者误也其离垢世女经竺法护译如后所显)。
　　·第三十四功德宝华敷菩萨会兼后一卷
　　　　大唐三藏菩提流志新译
　　右新译单本当第一百一卷从初至半。
　　·第三十五善德天子会与前同卷
　　　　大唐三藏菩提流志新译
　　第二译
　　右新译重本当与流志先译。文殊师利所说不思议佛境界经同本异译。当第一百一卷从半至末。
　　·第三十六善住意天子会四卷
　　　　隋三藏达摩笈多译
　　出内典录　第七译　勘同编入
　　右旧译重本与如幻三昧经及圣善住意经等同本异译。从第一百二卷至第一百五。
　　·第三十七阿阇世王子会兼后三卷
　　　　大唐三藏菩提流志新译　第三译
　　右新译重本与旧大子刷护大子和休经同本异译。当第一百六卷从初至半。
　　·第三十八大乘方便会兼前三卷东晋天竺居士竺难提译　第三译　勘同编入
　　右旧译重本与慧上菩萨问大善权经等同本异译。从第一百六卷半至一百八卷尽(经本题云西晋者误)。
　　·第三十九贤护长者会二卷隋三藏阇那崛多译　第一译　勘同编入
　　右旧译重本。本名移识经。新改名贤护长者会(本移识经无证信序今宝积中者新加之)与显识经同本异译。当第一百九卷及一百一十(此贤护会无编移识时或有经改编显识者二经梵本虽则不殊辄然改换窃为未可)。
　　·第四十净信童女会兼后三会同卷大唐菩提流志新译
　　右新译单本当第一百一十一卷初。
　　·第四十一弥勒菩萨问八法会
　　　　元魏三藏菩提流志译
　　第二译　勘同编入
　　右旧译重本名弥勒菩萨所问经。与大乘方等要慧经同本异译。当第一百十一卷中(此八法会有译论五卷其要慧经文少讹略耳)。
　　·第四十二弥勒菩萨所问会兼前三会同卷
　　　　大唐三藏菩提流志新译　第三译
　　右新译重本与旧译弥勒菩萨所问本愿经等同本异译。当第一百一十一卷末(经中题云西晋竺法护译者错也其旧本愿经是竺法护译如后所显)。
　　·第四十三普明菩萨会
　　一卷
　　旧译今附秦录　勘同入编　第三译
　　右旧译重本是旧单卷。大宝积经新改名普明菩萨会。与摩诃衍宝严佛遗日摩尼宝二经同本异译。当第一百一十二卷。此旧宝积经有释论四卷。
　　·第四十四宝梁聚会二卷北梁沙门译道龚译　勘同编入
　　右旧译单本当第一百一十三卷及一百一十四。
　　·第四十五无尽慧菩萨会兼后二卷大唐三藏菩提流志奉诏译
　　右新译单本当第一百一十五卷初。
　　·第四十六文殊所说般若会兼前梁三藏曼陀罗仙译　第一译　勘同编入
　　右旧译重本与大般若曼殊室利分及众铠所译文殊般若同本异译。从第一百一十五卷中至一百一十六卷末经本题为僧伽婆罗译者误也。
　　·第四十七宝髻菩萨会二卷西晋三藏竺法护译
　　右旧译重本亦名菩萨净行经。与大集宝髻品及康僧会所出菩萨净行经同本异译。当第一百一十七卷及一百一十八比宝髻会有释论一卷。
　　·第四十八胜鬘夫人会一卷
　　　　大唐三藏菩提流志新译　第三译
　　右新译重本与旧胜鬘师子吼一乘大方便经等同本异译。当第一百一十九卷。
　　·第四十九广博仙人会一卷
　　　　大唐三藏菩提流志新译
　　第二译
　　右新译重本与旧毗耶娑问经同本异译。当第一百二十卷(其新译本比于旧经后文不足向少一纸或有将旧经续入者欲使意殊圆满故也)。
　　·大方广三戒经三卷北凉天竺三藏昙无谶译　出法上录　第一译
　　右一经与宝积第一三律仪会同本异译。
　　·无量清净平等觉经二卷(亦直云无量清净经)
　　　　后汉月支三藏支娄迦谶译
　　第二译
　　·阿弥陀经二卷(内题云佛说诸佛阿弥陀三耶佛萨楼佛檀过度人道经)吴月支优婆塞支谦字恭明译　第三译
　　·无量寿经二卷
　　　　曹魏天竺三藏康僧铠译
　　　第四译
　　右三经与宝积第五无量寿会同本异译(此第五会同新旧十一译七译阙本天亲菩萨依经义造论一卷)。
　　上四经九卷同帙。
　　·阿閦佛国二卷(一名阿閦佛刹诸菩萨学成品经)后汉月支三藏支娄迦谶译　第一译　三译一阙
　　右一经与宝积第六不动如来会同本异译。
　　·阿閦如来念诵法一卷(经内题云念诵供养法)
　　　　大兴善寺三藏沙门大广智不空奉诏译。
　　贞元新入目录
　　·大乘十法经
　　一卷
　　初云佛住王舍城
　　　　梁扶南三藏僧伽婆罗译
　　拾遗编入第一译
　　右一经与宝积第九大乘十法会同本异译。
　　·普门品经
　　一卷
　　亦云普门经
　　　　西晋三藏竺法护译
　　第一译
　　右一经与宝积第十文殊师利普门会同本异译(周录将为法华支派者误之甚也新旧三译一译阙本)。
　　·胞胎经
　　一卷
　　一名胞胎受身经
　　　　西晋三藏竺法护译
　　第一译
　　右一经与宝积第十三佛为阿难说处胎会同本异译(此胞胎经准旧录中编为小乘单本今以类相从附之于此)。
　　·文殊师利佛土严净经三卷(或直云严净佛土经直云佛土严净经)
　　　　西晋三藏竺法护译
　　第一译　三译一阙
　　右一经与宝积第十五文殊授记会同本异译。
　　·大圣文殊师利菩萨佛刹功德庄严经三卷
　　　　大兴善寺三藏沙门大广智不空奉诏译。
　　贞元新入目录
　　·法镜经二卷或一卷
　　　　后汉安息优婆塞安玄共沙门严佛调译
　　　第一译
　　上八经十三卷同帙。
　　·郁迦罗越问菩萨行经一卷
　　　或云郁伽长者经或二卷
　　　　西晋三藏竺法护译
　　第四译
　　六译三阙
　　右二经与宝积第十九郁伽长者会同本异译。
　　·幻士仁贤经
　　一卷
　　或云仁贤幻士经
　　　　西晋三藏竺法护译
　　第一译
　　右一经与宝积第二十一授幻师记会同本异译。
　　·决定毗尼经
　　一卷
　　一名破坏一切心识
　　群录皆云炖煌译。竟不显人名年代。今附东晋录　第一译
　　右一经与宝积第二十四优波离会同本异译。
　　·发觉净心经二卷
　　　　隋天竺三藏阇那崛多译
　　第一译
　　右一经与宝积第二十五发胜志乐会同本异译。
　　·优填王经一卷
　　　　西晋沙门法炬译
　　拾遗编入　第一译
　　右一经与宝积第二十九优陀延王会同本异译。
　　·须摩提经
　　一卷
　　亦直云须摩经
　　　　西晋三藏竺法护译
　　第一译
　　·须摩提菩萨经一卷
　　　　姚秦三藏鸠摩罗什译
　　第二译
　　新旧四译一阙
　　右二经与宝积第三十妙慧童女会同本异译。
　　·阿阇贳王女阿术达菩萨经一卷(亦直云阿阇贳女经亦直云阿述达经)
　　　　西晋三藏竺法护译
　　第三译　五译二阙
　　右一经与宝积第三十二无畏德会同本异译。
　　·离垢施女经一卷
　　　　西晋三藏竺法护译
　　第一译
　　上九经十卷同帙。
　　·得无垢女经一卷(戒云无垢女经一名论议辩才法门)
　　　　元魏婆罗门瞿昙般若流支译
　　第二译
　　右二经与宝积第三十三无垢施会同本异译。
　　·文殊师利所说不思议佛境界经二卷
　　　　大唐天后代天竺三藏菩提流志译
　　出大周录　第一译
　　右一经与宝积第三十五善德天子会同本异译。
　　·如幻三昧经二卷(或三卷或四卷)
　　　　西晋三藏竺法护译
　　第二译
　　·圣善住意天子所问经
　　三卷　或四卷
　　　　元魏婆罗门瞿昙般若流志译
　　第五译七译四阙
　　右二经与宝积第三十六善住意会同本异译。
　　·大子刷护经一卷
　　　　西晋三藏竺法护译
　　出法上录　第一译
　　·大子和休经
　　一卷
　　或作私休
　　僧祐录云安公录中失译经　今附西晋录
　　　第二译
　　右二经与宝积第三十七阿阇世王子会同本异译。
　　上六经十卷同帙。
　　·慧上菩萨问大善权经
　　二卷　或一卷
　　　　西晋三藏竺法护译
　　第二译　五译三阙
　　右一经与宝积第三十八大乘方便会同本异译。
　　·大乘显识经二卷
　　　　大唐中天竺三藏地婆诃罗译
　　出大周录第二译
　　右一经与宝积第三十九贤护长者会同本异译。
　　·大乘方等要慧经一卷
　　　　后汉安息三藏安世高译
　　第一译
　　右一经与宝积第四十一弥勒问八法会同本异译。
　　·弥勒菩萨所问本愿经一卷
　　　　西晋三藏竺法护译
　　第一译　三译一阙
　　右一经与宝积第四十二弥勒所问会同本异译。
　　·佛遗日摩尼宝经一卷(亦名古品曰遗日说般若经)
　　　　后汉月支三藏支娄迦谶译
　　第一译
　　·摩诃衍宝严经一卷(一名大迦叶品晋代失译)
　　旧在后汉录　今且依旧
　　第二译
　　右二经与宝积第四十三普明菩萨会同本异译。
　　·胜鬘师子吼一乘大方便方广经
　　一卷
　　亦直云胜鬘经
　　　　宋天竺三藏求那跋陀罗译
　　三译一阙
　　右一经与宝积第四十八胜鬘夫人会同本异译。
　　·毗耶娑问经二卷
　　　　元魏婆罗门瞿昙般若流支译
　　出序记　第一译
