<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　·佛灭度后棺敛葬送经一卷(一名比丘师经亦名师)僧祐录云安公失译经　今附西晋录
　　·鬼子母经一卷(僧祐录云安公失译经)　今附西晋录(拾遗编入)
　　·梵摩难国王经一卷(僧祐录云安公失译经)　今附西晋录(拾遗编入)
　　·父母恩难报经一卷(亦云勤报)　后汉安息三藏安世高译(拾遗编入)
　　·孙多耶致经一卷(或上加梵志字)　吴月支优婆塞支谦译
　　·新岁经一卷　东晋西域沙门竺昙无兰译
　　(右父母恩难报等三经大周等录皆云出中阿含经捡其中含大本无此等经其增一阿含第二十四中虽受岁缘起大意全异故编于此)。
　　·群牛譬经一卷　西晋沙门释法炬译
　　(右群牛譬经大周录云出增一阿含捡彼中无故编于此)。
　　·九横经一卷后汉安息三藏安世高译
　　·禅行三十七经一卷(或加品字)　后汉安息三藏安世高译
　　·比丘避女恶名自杀经一卷　西晋沙门释法炬译
　　·比丘听施经一卷(一名听施比丘经)　东晋西域沙门竺昙无兰译
　　·身观经一卷　西晋三藏竺法护译　拾遗编入(右九横等四经大周录云出杂阿含是异译本其身观经云是别生捡文并无故编于此)
　　·无常经一卷(亦名三启经)　大唐天后代三藏义净译(新编入录)
　　·八无暇有暇经一卷　大唐天后代三藏义净译(新编入录)
　　·长爪梵志请问经一卷　大唐天后代三藏义净译(新编入录)
　　·譬喻经一卷
　　　　大唐三藏义净译
　　新编入录
　　·略教诫经一卷
　　　　大唐三藏义净译
　　新编入录
　　(右此略教诫经有云出根本说一切有部毗奈耶杂事第十九卷者误也彼中虽有略教文意与此悬殊既别生故编于此出)。
　　·疗痔病经一卷(亦云疗瘘)
　　　　大唐三藏义净译　新编入录(右此疗痔病经根本说一切有部尼陀那第二卷中亦有此咒或有编为重译今谓不然彼云告诸苾刍此痔病经我于余处已曾宣说而所为复别处亦不同此是重说非重译也)
　　上三十经三十卷同帙。

　　声闻调伏藏

　　六十一部四百九十三卷五十帙
　　调伏藏者。经云。胜故秘故佛独制故。如契经中。诸弟子说法。或诸天说法律则不尔。一切佛说。自古群录皆将摩得勒伽善见论等。编为正毗奈耶藏。今者寻思恐将非当。此等并是分部已后诸圣贤等依宗赞述。非佛金口所宣。又非千圣结集。今之撰录分为二例。初明五部正调伏藏。次明诸论奈耶眷属。庶根条不杂本末区分。幸诸达人重垂刊正。
　　·摩诃僧祇律四十卷(或三十卷)　东晋天竺三藏佛陀跋陀罗共法显译。单本四帙
　　右一经是根本调伏藏。即大众部毗奈耶也。佛圆寂后尊者迦叶集千应真。于王舍城竹林石室之所结也。
　　·十诵律六十一卷　六帙(前五十八卷)　姚秦三藏弗多罗等译　后毗尼序三卷　东晋三藏卑摩罗叉续译
　　右一经即说一切有部毗奈耶藏佛圆寂后三百年初从上座部之所出也。
　　(此十诵律中毗尼序三卷或有经本编在第九诵后第十诵前从第五十五卷至五十七卷者错也今捡古本皆在其末今者依古为正谨案义净三藏南海寄归传十诵非是有部律收文义差殊不足怪耳)。
　　·根本说一切有部毗奈耶
　　五十卷
　　五帙
　　　　大唐天后代三藏义净译
　　新编入录
　　·根本说一切有部苾刍毗奈耶
　　二十卷
　　二帙
　　　　大唐三藏义净译
　　新编入录
　　·根本说一切有部毗奈耶杂事
　　四十卷
　　四帙
　　　　大唐三藏义净译
　　新编入录
　　·根本说一切有部尼陀那目得迦
　　十卷(或八卷)
　　一帙
　　　　大唐天后代三藏义净译
　　新编入录
　　右四经与十诵律俱是说一切有部。然其文理与十诵律非无有异。未详所以。又旧云。然其文理非无有异未详所以者。谨按义净三藏南海寄归传。十诵非是根本律部。以是有异。如彼广说。
　　·五分律三十卷(亦云弥沙塞律或三十四卷)
　　三帙
　　　　宋罽宾三藏佛陀什共竺道生等译
　　单本
　　右一经即化地部毗奈耶藏佛圆寂后三百年中从说一切有部之所出也。
　　·四分律六十卷(或四十五或七十)
　　六帙
　　　　姚秦罽宾三藏佛陀耶舍其竺佛念译
　　单本
　　右一经即法密部毗奈耶藏佛圆寂后三百年中从化地部之所出也(其饮光部但有戒本律藏未翻)。
　　·僧祇比丘戒本一卷(亦云摩阿僧祇戒本)
　　　　东晋天竺三藏佛陀跋陀罗
　　第二译(两译一阙)
　　·僧祇比丘尼戒本一卷(亦云比丘尼波罗提木叉僧祇戒本)
　　　　东晋平阳沙门法显共觉贤译
　　单本
　　·十诵比丘戒本一卷(亦云十诵波罗提木叉戒)　姚秦三藏鸠摩罗什译　第三译　三译二阙
　　·十诵比丘尼戒本一卷(亦云十诵比丘尼波罗提木叉戒)宋长干寺沙门释法颖集出
　　·根本说一切有部戒经一卷
　　　　大唐三藏义净译
　　新编入录
　　·根本说一切有部苾刍尼戒经一卷
　　　　大唐三藏义净译
　　·五分比丘戒本一卷(亦云弥沙塞戒本)
　　　　宋罽宾三藏佛陀什等译
　　单本
　　上七经七卷同帙。
　　·五分比丘尼戒本一卷(亦云弥沙塞尼戒)梁沙门释明义于建初寺集出宝唱录　拾遗编入
　　·四分比丘戒本一卷(题云四分戒本)大唐西太原寺沙门怀素依律集出　新编入录
　　·四分比丘尼戒本一卷(题云四分尼戒本)大唐西太原寺沙门怀素依律集出　新编入录
　　·四分僧戒本一卷(或云昙无德戒本或无僧字)
　　　　秦罽宾三藏佛陀耶舍译
　　单本
　　(右此戒本初无稽首颂有堂等偈者是其四分僧尼戒乃有数本流行而皆不依正文委生增减今留姚秦耶舍译本及太原祖师依文纂者余皆简弃不载录中)。
　　·解脱戒本一卷(出迦叶毗部)
　　　　元魏婆罗门瞿昙般若流支译
　　单本
　　·沙弥十戒法并威仪一卷(亦名沙弥威仪)　失译　今附东晋录
　　·沙弥威仪一卷(或有经字与前威仪大同小异)宋罽宾三藏求那跋摩译
　　·沙弥尼杂戒文一卷失译　今附东晋录
　　·沙弥尼戒经一卷失译　在后汉录　拾遗编入
　　·舍利弗问经一卷失译　今附东晋录
　　单本
　　上十经十卷同帙。
　　·根本说一切有部百一羯磨
　　十卷
　　一帙
　　　　大唐天后代三藏义净译
　　新编入录
　　·大沙门百一羯磨法一卷(出十诵律)僧祐录中失译经　今附宋录
　　·十诵羯磨比丘要用一卷(出十诵律或二卷)宋沙门释僧璩于扬都中兴寺依律撰出
　　·优波离问佛经一卷(或云优波离律)失译　在后汉录
　　单本
　　·五分羯磨一卷(题云弥沙塞羯磨)大唐大开业寺沙门释爱同集
　　新编入录
　　·四分杂羯磨一卷(题云昙无德律部杂羯磨以结戒为首)曹魏天竺三藏康僧铠译　拾遗编入
　　·昙无德羯磨一卷(以结大界为首或二卷)曹魏安息沙门昙谛译
　　·四分比丘尼羯磨法一卷(祐云昙无德羯磨或云杂羯磨)宋罽宾三藏求那跋摩译
　　上七经七卷同帙。
　　·四分律删补随机羯磨一卷大唐崇义寺沙门释道宣集
　　新编入录
　　·四分僧羯磨三卷(题云羯磨卷上出四分律)大唐太原寺沙门怀素依律集出　新编入录
　　·四分尼羯磨三卷(题云尼羯磨卷上出四分律)大唐西太原寺沙门释怀素依律集出　新编入录
　　上三经七卷同帙(上六本羯磨并出四分然文有广略先后异耳)。
　　·大爱道比丘尼经二卷(亦云大爱道爱诫经或直云大爱道经失译)　僧祐录云凉土异经　今附北凉录
　　单本
　　·迦叶禁戒经一卷(一名摩诃比丘经亦名真伪沙门经)
　　　　宋居士沮渠京声译
　　第二译　两译一阙(又群录中更有真伪沙门经一卷是宋代沙门慧简所译与迦叶戒同本捡寻文句与禁戒经首末全同既无异文故不双出)
　　·犯戒报应轻重经一卷(出目连问毗尼经或云目连问经)后汉安息三藏安世高译　拾遗编入
　　单本
　　·戒销灾经一卷(或名戒伏销灾经)吴月支优婆塞支谦译(单本)
　　·优婆塞五戒相一卷(一名优婆塞五戒略论)宋罽宾三藏求那跋摩译　第一译　两译一阙
　　右已上经律正调伏藏已下论等。为顺前宗故名眷属。其戒心羯磨但依文纂要。无增减故列之于前。其律摄等据其本文。属有增减辄编于后。
　　·根本说一切有部毗柰耶颂五卷
　　　　尊者毗舍佉造
　　　　大唐三藏义净译
　　新编入录
　　单本
　　·根本说一切有部毗柰耶杂事摄颂一卷
　　　　大唐三藏义净译
　　新编入录
　　单本
　　·根本说一切有部毗奈耶尼陀那目得迦摄颂一卷
　　　　大唐三藏义净译
　　新编入录
　　单本
　　·五百问事经一卷失译　今附东晋录　拾遗编入
　　上九经十四卷同帙。
　　·根本萨婆多部律摄二十卷(尊者胜友集或十四卷二帙)
　　　　大唐天后代三藏义净译
　　新编入录　单本
　　·根本说一切有部毗奈耶药事二十卷
　　二帙
　　　　大唐三藏义净译
　　·根本说一切有部毗奈耶破僧事二十卷　二帙(内欠二卷)
　　·根本说一切有部毗柰耶出家事五卷(内欠一卷)
　　·根本说一切有部毗柰耶安居事一卷
　　·根本说一切有部毗奈耶随意事一卷
　　·根本说一切有部毗奈耶皮革事二卷
　　·根本说一切有部毗奈耶羯耻那事一卷
　　上五部九卷同帙内欠一卷。
　　右此上从药事下七部共五十卷。并三藏沙门义净从大周证圣元年至大唐景云二年已来两京翻译。未入开元释教录今搜捡入贞元释教录(上欠三卷访本未获)。
　　其上律等洛京魏府已来。并收入贞元目阙本中载。
　　·毗尼摩得勒伽十卷(一帙)宋天竺三藏僧伽跋摩译(单本)
　　·鼻柰耶律十卷(一名戒因缘经一帙)
　　　　姚秦凉州沙门竺佛念于符代译
　　单本
　　·善见律毗婆沙十八卷(或云毗婆沙律亦直云善见律)
　　　　萧齐外国沙门僧伽跋陀罗译
　　单本
　　·佛阿毗昙经二卷(亦云佛阿毗昙论)陈天竺三藏真谛译
　　单本
　　上二经二十卷二帙(其佛阿毗昙论群录并云九卷未详所以今只有二卷旧编在大乘论中今者寻其文理多说度人受戒等事与此相应故移编此)。
　　·毗尼母经八卷(亦云毗尼母论)失译　今附秦录
　　单本
　　·大比丘三千威仪经二卷(亦云大僧威仪经或四卷)
　　　　后汉安息三藏安世高译
　　单本
