<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(谨按梁沙门僧祐贤愚序云河西慧觉等八僧游方问道到于阗大寺遇五年大会八人分听各记所闻还至高昌乃集为一部即上贤愚经是上代群录皆编经藏今以共集所闻则非庆喜本诵与余集等亦复何殊编入正经理将未当故今移附集传录中其出曜百缘二经亦是别集还非本诵亦附此焉)。
　　上二集三十三卷四帙(上三帙各八第四帙九卷)。
　　·道地经
　　一卷
　　(或加大字是修行经抄无外国略本)
　　　　后汉安息三藏安世高译
　　拾遗编入
　　第二译
　　右一经是后修行道地经之少分异译(准安法师序云沙门众护撰述经要以为一部二十七章世高折护所集者七章以为汉文今以章名与数二种皆同故知即是安世高所出此经七章总十八纸群录皆云二卷者误也)。
　　·修行道地经六卷(或直云修行经或七卷)西晋三藏竺法护译　第三译　三译一阙
　　右二经同本异译。佛圆寂后七百年西域沙门众护所撰(众护者是此方言天竺梵音名僧伽罗刹)。
　　旧录编入经者理不然也。与后僧伽罗刹集经撰人不殊。何得一载正经一编集内。例既如此故附此中。
　　·僧伽罗刹所集经三卷(僧伽罗刹撰或五卷)符秦代译
　　上三集十卷同帙。
　　·百喻经四卷(僧伽斯那撰或五卷)萧齐天竺三藏求那地译(单本)
　　·菩萨本缘经三卷(僧伽斯那撰或四卷或两卷)　
　　　　吴月支优婆塞支谦译
　　单本
　　·大乘修行菩萨行门诸经要集三卷
　　　　大唐至相寺沙门释智严译
　　新编入录
　　上三集十卷同帙。
　　·付法藏因缘传六卷(或无因缘字或四卷二卷)元魏西域三藏吉迦夜共昙曜译　第三译(三译二阙)
　　·坐禅三昧经三卷(或名菩萨禅法经或云禅经或二卷)
　　　　姚秦三藏鸠摩罗什译
　　第一译
　　两译一阙
　　又群录中复有阿兰若习禅法经二卷。云与坐禅三昧经同本异译。亦云罗什法师所出寻阅文句首末全同。但为殊名分成两部。既非别译未可双行
　　·佛医经一卷(亦云佛医王经)吴天竺沙门竺律炎共支越译　拾遗编入
　　单本
　　·惟日杂难经一卷吴月支优婆塞支谦译(拾遗编入　单本)
　　·佛般泥洹摩诃迦叶赴佛经一卷(亦云迦叶赴佛般涅槃经)
　　　　东晋西域沙门竺昙无兰译
　　单本
　　·菩萨呵色欲法一卷(亦云经)姚秦三藏鸠摩罗什译　第一译　两译一阙
　　·四品学法经一卷(或无经字)宋天竺三藏求那跋陀罗译(单本)
　　·佛入涅槃密迹金刚力士哀恋经一卷失译(今附秦录单本)
　　·迦旃延说法没尽偈经一卷(僧祐录云安公失译经)今附西秦录单本
　　·佛治身经一卷(或云治身经)僧祐录云安公失译　今附西晋录
　　单本　拾遗编入
　　·治意经一卷(或云佛治意经)僧祐录云安公失译经　今附西晋录(拾遗编入单本)
　　上十一集十八卷同帙。
　　·杂宝藏经八卷(或云十二卷)
　　　　元魏西域三藏吉迦夜共昙曜译
　　单本
　　·那先比丘经二卷(或直云那先经或三卷失译在东晋录)　第一本(两译一阙)
　　上二集十卷同帙。
　　·五门禅经要用法一卷(大禅师佛陀蜜多撰)宋罽宾三藏昙摩蜜多译　拾遗编入　第二译
　　·达摩多罗禅经二卷(一名不净观禅经修行方便)
　　　　东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译
　　单本
　　右达摩多罗及佛大先所造先罽宾人也。彼国禅匠佛陀跋陀罗尼师。智严往游西域。亦于先所学禅。
　　从坐禅三昧下一十四经周录之中编在经内。今以并非佛说移之于此。其杂宝藏经虽集佛语兼杂余缘非全佛说。故编集内。
　　·禅法要解二卷(一名禅要经)姚秦三藏鸠摩罗什译(第一译两译一阙)
　　·禅要呵欲经一卷(是云禅要经呵欲品)后汉失译　拾遗编入(单本)
　　·内身观章句经一卷后汉失译　拾遗编入
　　单本
　　·法观经一卷西晋三藏竺法护译　拾遗编入
　　·思惟要略法一卷(或加经字)姚秦三藏鸠摩罗什译　拾遗编入　第二译　两译一阙
　　·十二游经一卷东晋西域沙门迦留陀伽译　拾遗编入第二译　三译二阙
　　·旧杂譬喻经二卷(亦云杂譬喻集经)吴天竺三藏康僧会译　拾遗编入
　　单本
　　·杂譬喻经一卷后汉月支三藏支娄迦谶译　拾遗编入
　　单本
　　上十集十三卷同帙。
　　·杂譬喻经二卷(一名菩萨度人经)失译　在后汉录(单本拾遗编入)
　　·杂譬喻经一卷(比丘道略集)姚秦三藏鸠摩罗什译　拾遗编入
　　单本
　　·阿育王譬喻经一卷失译　今附东晋录(拾遗编入单本)
　　·阿育王经十卷(或加大字)梁扶南三藏僧伽婆罗译(拾遗编入第二译)
　　上四集十四卷同帙。
　　·阿育王传七卷(亦云大阿育王经或五卷)西晋安息三藏安法钦译　第一译
　　右二传同本异译。佛圆寂后一百余年。育王出世方有此传。大周录中编在大乘经中者误也(长房等录复云僧伽婆罗更出育王传五卷者误也前经即传不合重载)。
　　·阿育王息怀目因缘经一卷(一名王子法益怀目因缘经)符秦天竺三藏昙摩难提于秦代译　拾遗编入
　　第二译　三译二阙
　　·四阿含暮抄解二卷
　　　　阿罗汉婆素跋陀撰
　　　　符秦西域沙门鸠摩罗佛提等译
　　拾遗编入(单本)
　　上三集十卷同帙。
　　·法句经二卷(亦云法句集尊者法救撰)
　　　　吴天竺沙门维只难等译
　　第一译
　　两译一阙
　　阿毗昙毗婆沙论第一云。如法句经世尊于处方邑为众生故种种演说。者达摩多罗(此云法救)于佛灭后种种说中。无常义者立无常品。乃至梵志义者立梵志品。故知此经是法救撰。周入藏录编在大乘经中及集传内。前后重载误之甚也
　　·法句譬喻经四卷(一名法句本末经或五卷或六卷)
　　　　西晋沙门释法立共法炬译
　　第二译　两译一阙
　　右与前法句经明同异。前经但纂偈句不兼长行。今此后经兼说偈之由起。有某因缘世尊方说。比前偈文此略不备。又前后偈文互有增减。周录编在大乘经中者误也。
　　·迦叶经一卷
　　　　后汉安息三藏安世高译
　　拾遗编入
　　第一译
　　三译二阙
　　·撰集三藏及杂藏传一卷
　　失译
　　今附东晋录
　　单本
　　拾遗编入
　　·三慧经一卷(僧祐录云安公凉土异经)今附凉录
　　单本　拾遗编入
　　·阿毗昙五法行经一卷(亦云阿毗昙苦惠经或无行字)
　　　　后汉安息三藏安世高译　拾遗编入
　　单本
　　·阿含口解十二因缘经一卷(亦直云阿含口解经亦名断十二因缘经)
　　　　后汉安息优婆塞安玄共严佛调译
　　单本
　　·小道地经一卷
　　　　后汉西域三藏支曜译(拾遗编入)单本
　　·文殊师利发愿经一卷(或加偈字)　
　　　　东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译
　　拾遗编入
　　单本
　　·六菩萨名一卷(房入藏录云亦菩萨名亦当诵持)后汉失译(拾遗编入单本)
　　·一百五十赞佛颂一卷
　　　　尊者摩咥利制吒造
　　　　大唐三藏义净译
　　新编入录
　　单本
　　·赞观世音菩萨颂一卷　大唐天后代佛授记　沙门释智慧译(出大周录)
　　拾遗编入
　　单本
　　上十二集十六卷同帙。
　　·无明罗刹集一卷(亦名无明罗刹经或二卷)拾遗编入
　　单本　今附秦录　失译
　　·马鸣菩萨传一卷姚秦三藏鸠摩罗什译(拾遗编入单本)
　　·龙树菩萨传一卷　姚秦三藏鸠摩罗什译(拾遗编入单本)
　　·提婆菩萨传一卷姚秦三藏鸠摩罗什译(拾遗编入单本)
　　·婆薮槃豆法师传一卷(此曰天亲)陈天竺三藏真谛译　拾遗编入
　　第二译(两译一阙)
　　·龙神菩萨为禅陀迦王说法要偈一卷宋罽宾三藏求那跋摩译　出唐旧录　第一译
　　·劝发诸王要偈一卷
　　　　龙树菩萨撰
　　　　宋天竺三藏僧伽跋摩译
　　拾遗编入
　　第二译
　　·龙树菩萨劝诫王颂一卷
　　　　大唐天后代三藏义净译
　　新编入录
　　第三译
　　右三集同本异译(前二本偈诸经藏中连为一卷今分二轴)。
　　·宾头卢跋罗阇为优陀延王说法经一卷
　　　　宋天竺三藏求那跋陀译
　　单本
　　又有宾头卢为王说法经一卷。文与此同。故不双出
　　·请宾头卢法一卷(或加经字)宋沙门释慧简译(第二译两译一阙)
　　·分别业报略一卷　大勇菩萨撰(或加集字)宋天竺三藏僧伽跋摩译　拾遗编入　单本
　　·迦丁比丘说当来变经一卷僧祐录中失译经　今附宋录　拾遗编入
　　单本
　　·大阿罗汉难提蜜多罗所说法住记一卷
　　　　大唐三藏玄奘译
　　出内典录
　　单本
　　·金七十论三卷(亦云僧佉论或二卷)
　　　　陈天竺三藏真谛译
　　单本
　　右一论外道迦毗罗仙人造。明二十五谛。所谓数论经中云迦毗罗论是也(长房内典二录真谛译中有金七十论二卷复有僧佉论三卷二目俱存者误也)。
　　·胜宗十句义论一卷大唐三藏玄奘译(出翻经图单本)
　　右一论胜者慧月造明十句义(鸺鹠仙人本所造但六句义慧月四足成十句本末通论故名胜宗十句论也)。
　　中云卫世师论是也(其数胜二论非是佛法诸外道宗此二为上欲令博学之者委悉异道之宗故释之耳)。
　　上十五集十七卷同帙。

　　此方撰述集传

　　四十四部四百二十二卷五十帙
　　·大佛名经一十六卷　或十四卷(贞元十五年十月二十三日别敕入录二帙)
　　·释迦谱十卷(别有五卷本与此广略异)萧齐建初寺沙门释僧祐录　出房录　新编入藏
　　·释迦氏略谱一卷(或无略字)大唐西明寺沙门释道宣撰(出内典录新编入藏)
　　·释迦方志二卷大唐西明寺沙门释道宣撰(出内典录新编入藏)
　　上三集十三卷　二帙　上帙七　下帙六。
　　·经律异相五十卷　五帙　梁天监十五年敕沙门宝唱等撰　出长房录　新编入藏
　　·陀罗尼品集十卷　一帙(未详撰者。今附梁录右一咒集大周录中为大乘单本复云失译者不然。寻捡其文乃是此方抄集而非梵本别翻。所以知者如七佛神咒经及陀邻尼钵经等并是晋朝所翻。护诸童子陀罗尼经元魏菩提留支所译。又陀邻尼钵经苦最胜灯王经二是同本。如此等经并皆集入故非梵本所传。必是此方撰集。未知的是何人所撰。故此述之)
　　·诸经要集二十卷大唐西明寺沙门释玄辉撰新编入藏
　　上一集二十卷分为三帙(上下各七中帙六卷)。
