<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沙门康僧会。其先康居国人。世居印度。其父因商贾移于交址。会年十余岁二亲并亡。以至性奉孝服毕出家励行甚峻。为人弘雅有识量。笃志好学明解三藏博览六经。天图地纬多所综涉。辩于枢机兼善文翰。时孙权称制江左。而佛教未行。先有优婆塞支谦宣译经典。既初染大法风化未全。僧会欲使道振江左兴立图寺。及杖锡东游。以吴赤乌十年初达建业。营立茅茨设像行道。时吴国以初见沙门。睹形未及其道疑为矫异。有司奏曰。有胡人入境自称沙门。容服非恒事应捡察权曰。吾闻汉明梦神号称为佛。彼之所事岂其遗风耶。即召会诘问。有何灵验。会曰。如来迁世忽逾千载。遗骨舍利神曜无方。昔阿育王起塔乃八万四千。夫塔寺之兴所以表遗化也。权以为夸诞。乃谓会曰。若能得舍利者当为造塔。如其虚妄国有常刑。会请期七日。乃谓其属曰。法之兴废在此一举。今不至诚后将何及。共洁斋靖室以铜瓶加几烧香礼请。七日期毕寂然无应。求申二七亦复如之。权曰。此寔欺诳将欲加罪。更请三七。权又特听。会谓法属曰。宣尼有言。文王既没文不在兹乎。法云应降。而吾等无感何假王宪。当以誓死为期耳。三七日暮犹无所见莫不震惧。既入五更忽闻瓶中枪然有声。会自往视果获舍利。明旦呈权举朝集观。五色光焰照辉瓶上。权自手执瓶写于铜盘。舍利所冲盘即破碎。权肃然惊起曰。希有之瑞也。会进为言曰。舍利威神岂直光相而已。乃劫烧之火不能焚。金刚之杵不能碎。权命令试之。会更誓曰。法云方被苍生仰泽。愿更垂神迹以广示威灵乃置舍利于铁砧上使力者击之。于是砧锤俱陷舍利无损。权大嗟服即为建塔。以始有佛寺故号建初寺。因名其地为佛陀里。由是江左大法遂兴。至孙皓即政。法令苛虐废弃淫祀。乃及佛寺并欲毁坏。皓曰。此由何而兴。若其义教真正与圣典相应者。当存奉其道。如其无实皆悉焚之。诸臣佥曰。佛之威力不同余神。康会感瑞大皇创寺。今若轻毁恐贻后悔。皓遣张昱诣寺诘会。昱雅有才辩难问纵横。会应机骋词。文理锋出自旦至夕。昱不能屈。既退。会送于门。时寺侧有淫祀者。昱曰。玄化既孚。此辈何故近而不革。会曰。震霆破山聋者不闻非音之细。苟在理通则万里悬应。如其阻塞则肝胆楚越。昱还叹会才明非臣所测。愿天鉴察之。皓大集朝贤以马车迎会。会就坐问曰。佛教所明善恶应报何者是耶。对曰。夫明主以孝慈训世则赤乌翔而老人见。仁德育物则醴泉涌而嘉禾出。善既有瑞恶亦如之。故为恶于隐鬼得而诛之。为恶于显人得而诛之。易称积善余庆。诗咏求福不回。虽儒典之格言即佛教之明训。皓曰。若然则周孔已明何用佛教。会曰。周孔所言略示近迹。至于释教则备极幽微。故行恶则有地狱长苦。修善则有天宫永乐。举兹以明劝沮不亦大哉。皓当时无以折其言。皓虽闻正法而昏暴之性不胜其虐。后使宿卫兵入后宫治园。于地得一金像高数尺呈皓。皓使著不净处。至四月八日以秽汁灌之。共诸群臣笑以为乐。俄尔之间举身大肿阴处尤痛叫呼彻天。太史占言。犯大神所为。即祷祝诸庙而苦痛弥剧。婇女先有奉法者。因问讯云。陛下就佛图中求福不。皓举头问曰。佛神大邪。婇女云。佛为大圣天神所尊。皓为心悟其语意故。婇女即迎像置殿上。香汤洗数十过烧香忏悔。皓叩头于枕自陈罪状。有顷痛间。遣使至寺问讯诸道人请会说法。会即随入皓具问罪福之由。会为敷析词甚精要。皓先有才解欣然大悦。因求看沙门戒。会以戒文秘禁不可轻宣。乃取本业百二十五愿。分为二百五十事。行住坐卧皆愿众生。皓见慈愿广普益增善意。即就会受五戒旬日疾瘳。乃于会所住更加修饰。号为天子寺。宣示宗室莫不必奉。会在吴朝亟说正法。以皓性凶粗不及妙义。唯叙报应近事以开其心。至吴天纪四年三月皓降晋。九月会遘疾而终。是岁晋武太康元年也。至晋成咸和中。苏峻作乱焚会所建塔。司空何充复更修造。平西将军赵诱世不奉法彻蔑三宝。入此寺谓诸道人曰。久闻此塔屡放光明。虚诞不经所未能信。若必自睹所不论耳。言竟塔即出五色光照曜堂刹。诱肃然毛竖。由此信敬于寺东更立大塔。远由大圣神感。近亦康会之力。故图写厥像传之于今。孙绰为之赞曰。会公萧瑟寔惟令质。心无近累情有余逸。厉此幽夜振彼尤黜。超然远诣卓矣高出。会权大元元年辛未。于所创建初寺译六度等经七部。并妙得经体文义允正。又传泥洹呗声。清靡哀亮一代摸式。又长房等录。更有阿难念弥经镜面王经察微王经梵皇王经。上之四经虽云会译。然并出六度集中。不合为正译之数。今载别录中。复有法镜经注解二卷道树经注解一卷安般经注解一卷。已上三经会兼制序。三经会虽注解本非僧所翻。故亦不为会译之数。兼前七部今并删之。
　　·法华三昧经六卷(一本有正字初出与法护正法华等同本见竺道祖魏录亦见始兴录)
　　右一部六卷本阙。
　　沙门支强梁接。吴云正无畏。西域人。以孙亮五凤二年乙亥。于交州译法华三昧经。
　　沙门竺道馨笔受。长房内典二录编于曹魏之代。今依交州及始兴记判入吴录。
　　·不思议功德诸佛所护念经二卷(出界经录或云不思议功德或直云功德经)
　　·七佛父母姓字经一卷(旧录云七佛姓字经出增一阿含第四十五异译)
　　·杂阿含经一卷(见旧录出杂阿含中异译)
　　·阿毗昙甘露味论二卷(或无论字亦云甘露味阿毗昙或云甘露味经尊者瞿沙造已上见在已下阙)
　　·蜀普曜经八卷(似是蜀土所出)
　　·无端底持经一卷(旧录云无端底总持经第二出)
　　·蜀首楞严经一卷(见旧录释蜀土所出第三出)
　　·后出首楞严经二卷(见旧录云有十偈第四出)
　　·阿惟越致转经十八卷(见旧录)
　　·摩诃乘经十四卷(或云摩诃衍)
　　·摩诃衍优婆提舍经五卷(祐云摩诃乘)
　　·三昧王经五卷
　　·梵王请问经五卷
　　·佛从兜率降中阴经四卷(出王宗经)
　　·四天王经四卷(疑一部四本)
　　·魔王请问经四卷
　　·释提桓因所问经三卷
　　·大梵天王请转法轮经三卷
　　·法华光瑞菩萨现寿经三卷(今疑抄正法华经)
　　·普贤菩萨答难二千经三卷(今疑抄度世品)
　　·梵天王请佛千首经二卷(又大梵天王经卷似此)
　　·菩萨常行经一卷(见旧录)
　　·萤火六度经一卷(旧录有明度经一卷一名萤火明度经)
　　·内禅波罗蜜一卷(见旧录)
　　·六波罗蜜经一卷(见旧录)
　　·大总持神咒一经(见旧录云总持咒经)
　　·阿惟越致菩萨戒经一卷(旧录无菩萨字)
　　·杂数经二十卷(见旧录)
　　·那先譬喻经四卷(见旧录)
　　·长者子誓经一卷(见旧录第二出)
　　·太子试艺本起经二卷
　　·深断连经二卷
　　·摩诃目揵连与佛捔能经一卷(见旧录)
　　·阿难得道经一卷(见旧录)
　　·阿难般泥洹经一卷(见旧录)
　　·阿那律念复生经一卷(见旧录)
　　·沙门分卫见怪异经一卷(见旧录)
　　·弟子本行经一卷(见旧录高僧传云白法祖译)
　　·为寿尽天子说法经一卷(旧录云命尽天子经)
　　·魔试佛经一卷(见旧录)
　　·阿须伦问八事经一卷(见旧录云阿须伦所问八事经)
　　·摩竭王经一卷(旧录云摩竭国王经)
　　·萨波达王经一卷(见旧录祐录云萨和达王经)
　　·年少王经二卷(见旧录)
　　·是光太子经一卷(见旧录)
　　·长者难提经一卷(见旧录)
　　·女利行经一卷(见旧录)
　　·四妇因经一卷(见旧录)
　　·须多罗经一卷(旧录云须多罗入胎经)
　　·堕迦经一卷(见旧录晋言坚强既曰晋言合编晋录或作慎字)
　　·盘达龙王经一卷(见旧录)
　　·牛米自供养经一卷(旧录无养字)
　　·行牧食牛经一卷(见旧录或作放字)
　　·堕释迦牧牛经一卷(见旧录作堕字)
　　·法严经一卷(见旧录疑即是等入法严经)
　　·譬四经一卷(见旧录)
　　·止寺中经一卷(见旧录)
　　·安般行道经一卷(见旧录)
　　·解慧微妙经一卷(见旧录)
　　·失道得道经一卷(见旧录)
　　·心情心识经一卷(见旧录云有注)
　　·捡意向正经一卷(见旧录)
　　·道德果证经一卷(见旧录)
　　·父子因缘经一卷(见旧录)
　　·小观世楼炭经一卷(见旧录)
　　·大四谛经一卷(见旧录)
　　·五方便经一卷(见旧录)
　　·五惟越罗名解说经一卷(见旧录)
　　·五阴经一卷(见旧录)
　　·中五浊世经一卷(见旧录)
　　·大七车经一卷(见旧录)
　　·八正邪经一卷(见旧录祐云八正八邪经)
　　·八总持经一卷(见旧录)
　　·八辈经一卷(见旧录)
　　·大十二因缘经一卷(见旧录)
　　·拾八难经一卷(见旧录)
　　·五十二章经一卷(见旧录别有孝明四十二章经)
　　·百八爱经一卷(见旧录似抄五盖疑结经)
　　·小安般舟三昧经一卷(见旧录)
　　·禅数经一卷(见旧录)
　　·郡生偈经一卷(见旧录)
　　·大戒经一卷(见旧录)
　　·衣服制经一卷(见旧录)
　　·沙弥离威仪经一卷(见旧录)
　　·道本五戒经一卷(见旧录)
　　·威仪经一卷(见旧录法经中无经字)
　　·杂譬喻经八十卷(见旧录)
　　已上八十七部(僧祐录)。
　　右八十七部二百六十一卷(不思议等四部六卷见在蜀普耀等八十三部三百五十五卷阙本)。
　　长房等录魏吴失译。总有一百一十部一百九十一卷云。并是古旧二译诸经。今结附此以彰远年无所依据。今以余二十三部三十卷。或翻译有源。或别名异号。或大部流出。或疑伪非真。今并删除庶免繁杂。略述如左。
　　·不退转经四卷(北凉失译中有此中复载故如是重僧祐录云安公凉士异经今存凉录此中除之)
　　·小本起经二卷(后汉支曜译)
　　·四辈经(或云四辈弟子经亦云四辈学经上录西晋竺法护译)
　　·建慧三昧经(一名文殊师利问菩萨十事行经单卷月灯经异名)
　　·禅行[僉*殳]意经(亦云禅行捡意经阿难律八念经异名)
　　·濡首菩萨经二卷(即濡首菩萨清净分卫经是名但略耳)
　　·度无极譬经三卷(或四卷出大品经)
　　·尸呵遍王经(或作尼字)
　　·太子法慧经(或作惠字尸呵等二经出六度集经)
　　·淫人曳踵行经(出义足经)
　　·人诈名为道经
　　·贫女听经。
