<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　·出三藏记集十五卷梁建初寺沙门释僧祐录　出长房录　新编入藏
　　·众经目录七卷隋开皇十四年敕翻经沙门法经等撰　出长房录　新编入藏
　　上二集二十二卷二帙(上帙十卷下帙十二)。
　　·开皇三宝录十五卷(内题云历代三宝记)隋开皇七年翻经学士成都费长房撰(出内典录新编入藏)
　　·众经目录五卷隋仁寿二年。敕翻经沙门及学士等撰(出内典录新编入藏)
　　上二集二十卷二帙。
　　·大唐内典录十卷　一帙
　　　　大唐西明寺沙门释道宣撰(出内典录新编入藏)
　　·续大唐内典录一卷
　　　　大唐西崇福寺沙门释智升撰
　　新编入藏
　　·古今译经图纪四卷
　　　　大唐翻经沙门释靖迈撰
　　新编入藏
　　·续古今译经图纪一卷
　　　　大唐西崇福寺沙门释智升撰
　　新编入藏
　　·大周刊定众经目录十五卷
　　　　大唐天后敕佛授记寺沙门明佺等撰
　　新编入藏
　　上四集二十一卷二帙(上帙十一卷下帙十卷)。
　　·开元释教录
　　二十卷
　　二帙
　　　　大唐西崇福寺沙门释智升撰
　　新编入藏
　　·续开元释教录一部三卷
　　　　大唐西明寺沙门圆照奉敕集
　　编入目录
　　·贞元新定释教目录
　　三十卷
　　三帙
　　　　大唐西明寺沙门圆照奉敕撰
　　新编入藏
　　·一切经音义
　　二十五卷
　　　　大唐翻经沙门释玄应撰
　　(出内典录)
　　·新译大方广佛花严经音义二卷
　　　　大唐净法寺沙门释慧苑撰
　　新编入藏
　　上二集二十七卷四帙(第一帙六卷下三帙各七)。
　　·大唐西域记
　　十二卷
　　　　大唐三藏玄奘撰(出内典录新编入藏)
　　·集古今佛道论衡四卷
　　或二卷
　　　　大唐西明寺沙门释道宣撰
　　出内典录
　　新编入藏
　　·续集古今佛道论衡
　　一卷
　　　　大唐西崇福寺沙门释智升撰
　　新编入藏
　　上三集十七卷二帙(上帙八下帙九)。
　　·东夏三宝感通录三卷大唐西明寺沙门释道宣撰
　　出内典录(新编入藏)
　　·集沙门不拜俗仪六卷
　　　　大唐弘福寺沙门释彦琮撰
　　出内典录
　　新编入藏
　　上二集九卷同帙。
　　·大唐慈恩寺三藏法师传
　　十卷
　　一帙
　　　　大唐西太原寺沙门释慧立等撰
　　新编入录
　　·大唐西域求法高僧传二卷
　　　　大唐三藏义净撰(新编入藏)
　　·法显传一卷(亦云历游天竺记传)
　　东晋沙门释法显自记游天竺事(出长房录新编入录)
　　·高僧传十四卷(一卷是目录)
　　　　梁会稽嘉祥寺沙门释慧皎撰
　　出长房录
　　上三集十七卷二帙(上帙九下帙八)。
　　·续高僧传三十卷大唐西明寺沙门释道宣撰
　　出内典录　新编入藏
　　上一集三十卷分为四帙(第一第二各八第三第四各七)。
　　·辩正论八卷
　　一帙
　　　　大唐终南山龙田寺释氏法琳撰(出内典录新编入藏)
　　·破邪论二卷(或一卷)
　　　　大唐终南山龙田寺释氏法琳撰
　　出内典录
　　新编入藏
　　·别传三卷法琳撰
　　·甄正论三卷大唐天后代佛授记寺沙门释玄嶷撰　新编入藏
　　·十门辩惑论二卷(或三卷)大唐大兴善寺沙门释复礼撰　新编入藏
　　·弘明集十四卷梁建初寺沙门释僧祐撰(出长房录新编入藏)
　　上五集二十四卷二帙(上十二卷下帙十二卷)。
　　·广弘明集三十卷大唐西明寺沙门释道宣撰
　　出内典录　新编入藏
　　上一集三十卷分为四帙(第一帙十第二帙七第三帙七卷第四帙六卷)。
　　·集诸经礼忏仪二卷大唐西崇福寺沙门释智升撰　新编入藏
　　·大唐南海寄归内法传四卷大唐三藏义净撰　新编入藏
　　·比丘尼传四卷梁庄严寺沙门释宝唱撰　新编入藏
　　·别说罪要行法一卷(或无别字)大唐三藏义净撰(新编入藏)
　　·受用三水要法一卷大唐三藏义净撰
　　·护命放生轨仪一卷大唐三藏义净撰
　　上六集十三卷同帙。
　　从大佛名经及释迦谱下四十四部合四百二十二卷。并是此方贤德撰集。然于大法裨助光扬。季代维持寔为要。故编此录缮布流行。若写藏经随情取舍。诸传记虽涉释宗。非护法者此中不录。
　　都计小乘经律论及贤圣集传见流行者。总四百五十九部。合二千四百二卷。二百三十四帙。
　　·沙门法琳传三卷　沙门彦琮撰
　　右一部传旧录云。明敕禁断不许流行故不编载。今详此意。盖在一时。然不入格文。望许编入贞元目录。

　　贞元新定释教目录卷第二十三


　　贞元新定释教目录卷第二十四

　　　　西京西明寺沙门圆照撰

　　别录中有译无本录第二之一

　　有译无本者。谓三藏教文及圣贤集传。名存本阙之类也。自圣教东移殆乎千祀。质文亟改钟鼎屡迁。重以周武陵夷缁徒丧灭。致使法灯藏耀慧日韬光。三藏要文多从散缺。或东都近译未达西京。或创出本稀寻求匪获。讵闻精奥空阅名题。引领既劳抚膺奚及。今者讨求诸录备载遗亡。冀望多贤共垂询访。
　　合大小乘经律论及圣贤集传阙本者。总一千五十五部二千三十卷。
　　大乘经阙本(二十二部二十五卷)
　　大乘论阙本(二十部四十八卷)
　　小乘经阙本(六百五部八百一十五卷)
　　小乘律阙本(四十四部九十二卷)
　　小乘论阙本(九部六十五卷)
　　圣贤集传阙本(四十七部一百八十四卷)

　　大乘经重译阙本

　　(二百部四百八十四卷)
　　·吴品经五卷(即是小品般若)天竺三藏康僧会译　第三译
　　·新道行经十卷(亦名小品或七卷祐录名更出小品)
　　　　西晋三藏竺法护译
　　第四译
　　右按长房等录。竺法护译中更有小品经七卷者不然。护公既有新道行经不合别录中。有大智度无极经四卷。亦云护公所出。既与道行同。本更亦不合别翻。既并繁重故不存也。
　　·大智度经四卷东晋西域三藏只多蜜译
　　右三经与大般若第四会同本。前后八译。五本在藏三本阙(长房等录罗什经数复有放光般若二十二卷者不然什公既译大品不合重出放光有者误也)。
　　·濡首菩萨无上清净分卫经二卷(一名决了诸法如幻三昧经)后汉临淮沙门严佛调译　第一译
　　右一经与大般若第八会同本。前后三译。两本在藏。一本阙。
　　·仁王般若经一卷(或二卷三十一纸)西晋三藏竺法护译　第一译
　　·仁王般若经一卷　梁天竺三藏真谛译
　　右前后三译。一本在藏二本阙。
　　·般若波罗蜜多那经一卷大唐天后代天竺三藏菩提流志译　新编入录
　　右与大明咒经等同本。前后三译。两本在藏一本阙。
　　·道行经一卷(安公云是般若抄外国高明者所撰安为之制序)后汉天竺沙门竺佛朔译
　　右一经虽名道行。卷部全小。不可与前道行等以为同本。且别记之。
　　·摩诃般若波罗蜜咒经一卷(或无摩诃字)吴月支优婆塞支谦译
　　·摩诃般若随心经一卷大唐天后代于阗三藏实叉难陀译　新编入录
　　右吴品经下十部二十七卷般若部中阙本。
　　·无量寿经二卷后汉安息三藏安世高译　第一译
　　·无量清净平等觉经二卷曹魏西域三藏帛延译　第五译
　　右长房等录帛延译中更有平等觉经一卷。即是前经无繁重载。
　　·无量寿经二卷(亦云无量清净平等觉经)西晋三藏竺法护译　第六译
　　·无量寿至真等正觉经一卷(一名乐佛土经一名极乐土经)东晋外国沙门竺法力译　第七译
　　·新无量寿经二卷(亦云宋永初二年出)
　　　　东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译　第八译
　　·新无量寿经二卷宋凉州沙门译宝昙译　第九译
　　·新无量寿经二卷宋罽宾三藏昙摩蜜多译　出真寂寺录第十译
　　右七经与大宝积第五无量寿会同本。此经十一译。四本在藏七本阙。
　　·阿閦佛刹诸菩萨学成品经二卷东晋沙门支道根译　第三译
　　右一经与第六不动如来会同本。前后三译。二存一阙。
　　·法界体性无分别经二卷姚秦三藏鸠摩罗什译　出法上录　第一译
　　右一经与第八法界体性会同本。前后两译。一存一阙。
　　·普门品经一卷　东晋西域三藏只多蜜译
　　　第二译
　　右一经与第十文殊普门会同本。前后三译。两在一阙。
　　·严净佛土经二卷(亦云净土经)
　　　　西晋河内沙门白法祖译
　　第二译
　　右一经与第十五文殊授记会同本。前后三译。二存一阙。
　　·菩萨藏经三卷西晋三藏竺法护译　第一译
　　右一经与第十七富楼会同本。前后两译。一存一阙。
　　·法镜经二卷(或一卷)
　　　　吴月支优婆塞支谦译
　　第二译
　　右长房等录支谦所译。更有郁伽长者经二卷。即法镜经是。不繁重载。
　　·郁伽罗越问菩萨经一卷西晋河内沙门白法祖译　第五译
　　·郁伽长者所问经一卷宋罽宾三藏昙摩蜜多译　第六译
　　右三经与第十九郁伽长者会同本。前后六译。三存三阙。
　　·妙慧童女所问经一卷大唐天后代天竺三藏菩提流志译　新编入录　第三译
　　右一经与第三十妙慧童女会同本。前后四译。存三阙一。
　　·阿阇世王女阿术达菩萨经一卷吴月支优婆塞支谦译　第一译
　　·阿术达经一卷东晋西域三藏只多蜜译　第三译
　　·阿术达菩萨经一卷
　　　　宋天竺三藏竺法眷译
　　第四译
　　右三经与第三十二无畏德菩萨会同本。前后五译。二存二阙(又长房等录竺法护更有阿阇世王女无忧施经一卷此乃楚晋音异不合重出阿术达是梵言无忧施是晋语二经双载录家误也)。
　　·如幻三昧经二卷(或一卷)后汉安息三藏安世高译　第一译
　　·如幻三昧经二卷东晋西域三藏只多蜜译　第三译
　　·如幻三昧经二卷前凉月支优婆塞支施仑译。出首楞严后记。第四译。新编入藏
　　·圣善住意天子所问经四卷隋天竺三藏阇那崛多译　第六译
　　右四经与第三十六善住意天子会同本前后七译　三存四阙。
　　·慧上菩萨问大善权经二卷(或无菩萨字或一卷)后汉临淮沙门严佛调译　第一译
　　·大善权经二卷
　　　　姚秦三藏鸠摩罗什译
　　第四译
　　·慧上菩萨问大善权经二卷(一名慧上菩萨一直名大善权一名大乘方便)北凉西域三藏伽陀译　第五译
　　右三经与第三十八大乘方便会同本。前后五译。二存三阙。
　　·弥勒所问大愿经一卷
