<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　东晋西域三藏只多蜜译
　　第二译
　　右一经与第四十二弥勒所问会同本。前后三译。二存一阙。
　　·菩萨净行经二卷(亦云净律经)吴天竺三藏康僧会译。别品初译
　　右一经与第四十七宝髻菩萨会同本。此是大集宝髻品。除其本经前后两译。一存一阙。
　　·胜鬓经一卷(亦云胜鬘师子吼一乘大方便经)
　　　　北凉天竺三藏昙无谶译　第一译
　　右一经与第四十八胜鬘夫人会同本。前后三译。一阙。
　　·宝积经三卷周宇文代三藏禅师阇那耶舍释
　　右一经虽云宝积。既无本可挍。不知与何会同本。且记于末从无量寿经下。三十部五十四卷。宝积部中阙本。
　　·大方等大集经二十七卷后汉月支三藏支娄迦谶译　第一译
　　·大方等大集经三十卷(或有新字或二十四卷)
　　　　姚秦三藏鸠摩罗什译
　　第二译
　　右二经同本。前后三译。一本在藏两本阙。
　　·虚空藏菩萨经一卷
　　　　宋天竺三藏求那跋陀罗译
　　第二译
　　右一经前后四译。三存一阙。
　　·般舟三昧经二卷(或加大字或一卷)
　　　　后汉天竺三藏竺佛朔译
　　第二译
　　·般舟三昧经一卷(是后十品重翻祐录有一卷三卷者)
　　　　后汉月支三藏支娄迦谶译
　　出静泰录
　　第三译
　　·般舟三昧念佛章经一卷
　　是行品别翻
　　　　后汉代失译
　　第四译
　　·般舟三昧经二卷(安公录云更出般舟三昧经)
　　　　西晋三藏竺法护译
　　第六译
　　右四经同本前后七译。三存四阙(四是全本三是抄译)。
　　·阿差末菩萨经四卷吴天竺沙门维只难译　第一译
　　·阿差末菩萨经四卷
　　　　吴月支优婆塞支谦译
　　第二译
　　·无尽意经十卷宋天竺三藏竺法护译　第五译
　　右三经同本前后五译。二本藏存。三本阙(又长房等录竺法护译更有无尽意经四卷据其法护已出阿差末经不合再出无尽意其阿差末经题云晋曰无尽意录中脚注云或四卷此是梵晋名异理实一经录存二本误之甚也)。
　　·小阿差末经二卷吴月支优婆塞支谦译
　　右一经既加小字。与前诸经应非同本。
　　·方等主虚空藏经八卷(亦云虚空藏所问或五卷)乞伏秦沙门释圣坚译
　　右一经是大集虚空藏品异译。藏中纵有乃是别生虚空藏品。无谶所翻非异译者。或即此经是无谶译。非圣坚出。
　　·定意天子所问经五卷(出大集今疑为善住意经同本)周宇文代三藏禅师阇那耶舍译
　　从大集经下一十三部九十七卷。大集部中阙本。
　　·入如来智不思议经三卷周宇文代三藏禅师阇那耶舍译出。翻经图第二译
　　右一经前后四译。三存一阙。
　　·菩萨十地经一卷(亦云大方广经亦直云十地经)西晋三藏竺法护译　第一译
　　·大方广菩萨十地经一卷
　　　　西晋清信士聂道真译
　　第二译
　　·十地经一卷东晋西域三藏只多蜜译　第三译
　　右三经同本前后五译二存三阙。
　　·大方广不生不灭经一卷大唐天后代于阗三藏实叉难陀译(新编入录单本)
　　·大方广如来难思议境界经一卷大唐天后代于阗三藏实叉难陀译(编入录单本)
　　·佛藏大方等经一卷(亦名问明显经)宋沙门释道严译
　　右一经隋代沙门法经录云。花严经明难品。异译。今阙此经(旧经在第六卷新经在第十三)。
　　·菩萨本业经一卷(是华严净行品亦直云本业经)
　　　　东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译
　　第二译
　　右兼本品前后五译。四本在藏。一本阙(其旧花严经既觉贤所译不合别出此本业经以大周录入藏中有未见其本且此述之又长房录中支谦再出净行品者误也其净行经脚注云一名菩萨本业经)。
　　·菩萨十法住经(是十住品)
　　　　西晋清信士聂道真译
　　第二译
　　右兼本品前后五译。四本在藏。一本阙(长房等录更有菩萨十住经一卷云是东晋佛陀跋多罗译详其觉贤既译大本不合别出此经房录误也)。
　　·十住经十二卷(是十地品)西晋清信士聂道真译　第三译
　　右兼本品前后五译。四本在藏一本阙。
　　·罗摩伽经三卷(是入法界品少分)曹魏西域三藏安贤译　第一译
　　·罗摩伽经一卷
　　　　北凉天竺三藏昙无谶译
　　第四译
　　右兼本品前后五译。三本在藏二本阙。
　　从入如来智不思议经下一十二部十七卷花严部中阙。
　　·梵般泥洹经二卷(旧录云胡般今改为梵字或一卷)后汉月支三藏支娄迦谶译　第一译
　　·大般涅槃经二卷曹魏外国三藏安法贤略前品为三卷　第一译
　　·大般泥洹经二卷北凉雍州沙门智猛于凉州译　第六译
　　·般泥洹经二十卷吴优婆塞支谦译序品哀叹品为二卷　第二译
　　右兼涅槃大本。及新译后分前后七译。三本在藏四本阙(又大周录中指竺道祖录东晋义熙十二年佛陀跋陀罗于道场寺译大般泥洹一卷或云十卷是大本前分十卷尽大众问品今寻诸录及传记等其法显译大般泥洹亦是义熙十三年于道场寺译其法显所出诸经并与觉贤共译诸录题注多相参涉时处既同必非再出今故为一更不别存)。
　　从梵般泥洹经下四部二十六卷涅槃部中阙本。
　　·蜀普曜经八卷(失译似是蜀土所译第一译在魏吴录)
　　·普曜经八卷(或六卷或四卷)宋沙门智严共宝云译　第三译
　　右二经与方广庄严经同本前后四译。二存二阙。
　　·无量义经一卷宋天竺三藏求那跋陀罗译　第一译
　　右一经前后两译。一存一阙。
　　·法华三昧经六卷(一本加正字)
　　　　吴外国三藏支疆良接译
　　出翻经图　第一译
　　·萨芸芬陀利经六卷
　　　　西晋三藏竺法护太始年译
　　第二译(谨按长房等录其正法华是竺法护大康七年译见聂道真录复云太始元年译萨芸芬陀利经六卷出竺道祖录同是一经不合再出名目既殊本复存后未详所以或可萨芸芬陀利是梵语正法花是晋名梵晋俱存录家误也)
　　·方等法华经五卷
　　　　东晋沙门支道恨译
　　第四译
　　右三经同本兼及添品前后六译。三存三阙。
　　·佛以三车唤经一卷吴月支优婆塞支谦译
　　右一经出法华经中异译。应是譬品。
　　·古维摩诘经二卷后汉临淮沙门严佛调译　第一译
　　·异毗摩罗诘经三卷(祐云异维摩诘经或作思字或二卷)西晋西域优婆塞竺叔兰译　第三译
　　·维摩诘所说法门经一卷(或云维摩诘经)
　　　　西晋三藏竺法护译
　　第四译
　　(谨按僧祐录中更有维摩诘经一卷亦云竺法护译下注云祐意谓先出维摩繁重护删出逸偈也今意与前无异故不别存又周录中更有毗摩罗诘经二卷亦云吴黄武年支谦译出长房录捡长房录无此经名周录误也)。
　　·维摩诘经四卷东晋西域三藏只多蜜译　第五译
　　右四经同本前后七译。三存四阙(其西晋沙门支敏度合一支两竺三本共为五卷者以非别翻又阙其本故不存之)。
　　·大方等顶王经一卷
　　　　姚秦三藏鸠摩罗什译
　　第二译
　　右一经前后四译。三存一阙。
　　·闲居经十卷西晋三藏竺法护译　第一译
　　·悲华经十卷北凉沙门释道龚译　第三译
　　右二经同本前后四译。二存二阙。
　　·佛升忉利天为母说法经一卷宋罽宾三藏昙摩蜜多译　第三译
　　右一经前后三译。二存一阙。
　　·大乘宝云经八卷
　　　　陈扶南国沙门须菩提译
　　第二译
　　右一经前后三译。二存一阙。
　　·等集三昧经一卷
　　　　西晋河内沙门白法祖译
　　第二译
　　右一经前后三译。二存一阙。
　　·持人菩萨经三卷
　　　　姚秦凉州沙门竺佛念译
　　第二译
　　右一经前后三译。二存一阙。
　　·文殊师利现宝藏经二卷(亦云示现宝藏或三卷)西晋安息三藏安法钦　第三译
　　·文殊师利现宝藏经二卷西晋沙门支法度译　第三译
　　右二经同本前后四译。二存二阙。
　　·楞伽经四卷
　　　　北凉天竺三藏昙无谶译　第一译
　　右一经前后四译三存一阙。
　　·大方等无相经五卷(一名大方等大云经亦云大云经或四卷)
　　　　姚秦凉州沙门竺佛念译
　　第二译
　　右一经前后两译。一存一阙。
　　·诸法无行经一卷
　　　　宋天竺三藏求那跋陀罗译
　　第二译
　　右一经前后三译。二存一阙。
　　·阿阇贳王经二卷西晋安息三藏安法钦译　第三译
　　·更出阿阇世王经二卷
　　　　西晋三藏竺法护重译
　　第四译
　　右竺法护大康七年译。普超经此后再翻。故题更出(若准安录但有更出阿阇世王无更出普超三昧对彼支谶先译故云更出祐录之中二本俱载)。
　　·阿阇世经二卷姚秦三藏鸠摩罗什译　第五译
　　右三经同本。兼放钵经前后六译三存三阙。
　　·月灯三昧经一卷(出大月灯经第七)后汉安息三藏安世高译　第一别译
　　右兼大本前后三译。两存一阙。
　　·象腋经一卷后汉月支三藏支娄迦谶译出法上录　第一译
　　·无所悕望经一卷东晋西域三藏只多蜜译　第三译
　　右二经同本前后四译。二存二阙。
　　·上金光首经一卷(首凉月支优婆塞支施仑译出首楞严后记第二译新编入录)
　　右一经与大净法门经等同本。前后三译。二存一阙。
　　·阿弥陀佛偈一卷(失译在后汉录第一译)
　　右与后出阿弥陀偈同本前后两译一存一阙。
　　·观无量寿佛经一卷宋罽宾三藏昙摩蜜多译出宝唱录　第二译
　　右一经前后两译。一存一阙。
　　·小无量寿经一卷(一名阿弥陀经或无小字)
　　　　宋天竺三藏求那跋陀罗译
　　第二译
　　右与阿弥陀经等同本前后三译二存一阙(大周入藏录中有小无量寿经其文乃与阿弥陀不异故为阙本)。
　　·弥勒成佛经一卷(一名弥勒当来下生经十七纸)西晋三藏竺法护译　第一译
　　右一经前后两译。一存一阙。
　　·弥勒当来下生经一卷(僧祐录云安公录中失译)今附西晋录　第一译
　　·弥勒作佛时事经一卷(祐录无事字出宝唱录八纸今附东晋录第二译失译)
　　·弥勒下生经一卷梁天竺三藏真谛译　第五译
　　右三经同本前后六译三存三阙。
　　·诸法勇王经一卷后汉月支三藏支娄迦谶译出法上录　第一译
　　右一经前后三译。二存一阙。
　　·权方便经一卷吴天竺三藏康僧会译　第一译
　　·乐璎珞庄严方便经一卷(一名大乘璎珞庄严经亦名转女身菩萨)
　　　　宋沙门法海译
　　第四译
