<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　·蓱沙王五愿经一卷(亦名弗沙王经)东晋沙门释嵩公译(第三译)
　　·琉璃王经一卷后汉安息三藏安世高译第一译
　　右前后两译一存一阙。
　　·生经五卷宋凉州沙门释智严译第一译
　　右前后两译一存一阙。
　　·义足经二卷东晋西域沙门竺昙无兰译第二译
　　右前后两译一存一阙。
　　·五盖疑结失行经一卷西晋三藏竺法护译第一译
　　·五盖疑结失行经一卷东晋西域三藏只多蜜译(第二译)
　　右二经同本异译二本俱阙。
　　·太子梦经一卷后汉安息三藏安世高译第一译
　　·佛为菩萨五梦经一卷(一名五梦经一名太子五梦经一名仙人五梦经)西晋三藏竺法护译第二译
　　右二经同本异译二本俱阙。
　　·十善十恶经一卷西晋沙门支法度译第一译
　　·十善十恶经一卷安公云出阿毗昙东晋西域沙门竺昙无兰译第二译
　　右二经同本异译二本俱阙。
　　·禅经一卷后汉月支三藏支娄迦谶译第二译
　　·禅经一卷后汉安息三藏安世高译第三译
　　右二经同本异译二本俱阙。
　　·恒水经一卷(宝唱录云恒水识经亦云恒水不说戒经)后汉安息三藏安世高译出法上录第一译
　　·恒水戒经一卷(或云恒水经)吴月支优婆塞支谦译(第二译)
　　右二经同本异译其本并阙。
　　从舍头谏经下四十三部六十一卷除四阿含外诸重译经阙本。

　　小乘经单译阙本

　　四百八十一部五百五十一卷
　　·佛本行经五卷后汉天竺三藏竺法兰译
　　·佛本生经一卷后汉天竺三藏竺法兰译
　　·悔过法经一卷后汉安息三藏安世高译
　　·五法经一卷后汉安息三藏安世高译
　　·五行经一卷后汉安息三藏安世高译
　　·小般泥洹经一卷(祐录云或名泥洹后诸比丘经或云泥洹后变记经或云泥洹后比丘世变经或云佛般泥洹后比丘世高经)后汉安息三藏安世高译
　　·正齐经一卷后汉安息三藏安世高译
　　·分明罪福经一卷后汉安息三藏安世高译
　　·难提迦罗越经一卷后汉安息三藏安世高译
　　·禅定方便次第法经一卷后汉安息三藏安世高译
　　·禅法经一卷(祐录无经字)后汉安息三藏安世高译
　　·当来变灭经一卷后汉安息三藏安世高译
　　·堕落优婆塞经一卷(或云优祓塞)后汉西域三藏支曜译
　　·问地狱事经一卷后汉外国沙门唐巨译
　　·报福经一卷(或云福报经)后汉外国三藏康孟详译
　　·梵志经一卷吴天竺沙门竺律炎译
　　·七漏经一卷(安公古典中有亦名七漏钞云出阿含)吴月支优婆塞支谦译
　　·悔过法经一卷(一名钗十方礼拜悔过文或无法字)吴月支优婆塞支谦译
　　·贤者德经一卷吴月支优婆塞支谦译
　　·梵志结净经一卷吴月支优婆塞支谦译
　　·阿质国王经一卷(祐录无国字)吴月支优婆塞支谦译
　　·惟娄王师子潼譬喻经一卷(本无譬喻字)吴月支优婆塞支谦译
　　·蓝达王经一卷(亦云目连因缘功德亦云目连功德)吴月支优婆塞支谦译
　　·百喻经一卷吴月支优婆塞支谦译
　　·五阴事经一卷吴月支优婆塞支谦译
　　·魔化作比丘经一卷吴月支优婆塞支谦译
　　·优多罗母经一卷(或无母字)吴月支优婆塞支谦译
　　·人民求愿经一卷吴月支优婆塞支谦译
　　·坐禅经一卷吴西域三藏康僧会译
　　·摩目揵连本经一卷(一本有诃字无揵字)西晋三藏竺法护译
　　·五福施经一卷西晋三藏竺法护译
　　·观行不移四事经一卷西晋三藏竺法护译
　　·四妇喻经一卷西晋三藏竺法护译
　　·庐夷亘经一卷西晋三藏竺法护译
　　·廅罗王经一卷西晋三藏竺法护译
　　·龙施经一卷(今疑是龙施菩萨本起经)西晋三藏竺法护译
　　·给孤独明德经一卷(亦云给孤独氏经)西晋三藏法护译
　　·龙王兄弟陀达诫王经一卷西晋三藏竺法护译
　　·劝化王经一卷西晋三藏竺法护译
　　·雁王经一卷西晋三藏竺法护译
　　·雁王五百雁俱经一卷西晋三藏竺法护译
　　·解无常经一卷西晋三藏竺法护译
　　·城喻经一卷西晋三藏竺法护译
　　·降龙经一卷西晋三藏竺法护译
　　·邪法经一卷西晋三藏竺法护译
　　·犯罪经一卷西晋三藏竺法护译
　　·苦应经一卷西晋三藏竺法护译
　　·三品修行经一卷(一名三品悔过经)西晋三藏竺法护译
　　·失那罗经一卷西晋三藏竺法护译
　　·贾客经二卷西晋三藏竺法护译
　　·沙门果证经一卷(今疑与寂志果经同本)西晋三藏竺法护译
　　·贫女为国王夫人经一卷西晋三藏竺法护译
　　·诫王经一卷西晋三藏竺法护译
　　·诫具经一卷西晋三藏竺法护译
　　·诫罗云经一卷西晋三藏竺法护译
　　·危脆经一卷西晋三藏释法炬译
　　·大蛇譬喻经一卷(亦名大蛇经)西晋沙门释法炬译
　　·罗汉迦留陀夷经一卷(或无罗汉字)西晋沙门释法炬译
　　·抓甲擎土譬经一卷(一名爪甲取土经)西晋沙门释法炬译
　　·衰利经一卷西晋沙门释法炬译
　　·众生未然三界经一卷西晋沙门释法炬译
　　·求欲说法经一卷西晋沙门释法炬译
　　·罗旬喻经一卷(今疑是别生中罗弥寿经异名)西晋沙门释法炬译
　　·法禅法经一卷东晋西域沙门竺昙无兰译
　　·梵天策数经一卷东晋西域沙门竺昙无兰译
　　·诸天地经一卷东晋西域沙门竺昙无兰译
　　·分卫经一卷东晋西域三藏只多蜜译
　　·捡诸罪福经一卷姚秦三藏鸠摩罗什译
　　·十二因缘观经一卷姚秦三藏鸠摩罗什译
　　·善德优婆塞经一卷宋凉州沙门释智严译
　　·阿那含经二卷宋凉州沙门释智严译
　　·释六十二见经四卷(祐录云一卷)宋天竺三藏求那跋陀罗译
　　·请般特比丘经一卷(或作般持亦云般时)宋天竺三藏求那跋陀罗译
　　·十二头陀经一卷宋天竺三藏求那跋陀罗译
　　·阿那律七念章一卷宋天竺三藏求那跋陀罗译
　　·十报法三统略经一卷宋天竺三藏求那跋陀罗译
　　·弟子事佛吉凶经一卷(祐云弟子问事佛吉凶经)宋居士沮渠京声译
　　·生死变识经一卷(今疑是藏中见正经异名)宋居士沮渠京声译
　　·譬喻经一卷宋沙门释慧简译
　　·五百本生经一卷萧齐西域三藏摩诃乘译
　　·顶生王因缘经一卷(旧录云顶生王经后汉失译)
　　·长者贤首经一卷(后汉失译)
　　·梵志丧女经一卷(旧录云[狂-王+樂]狗经后汉失译)
　　·[狂-王+樂]狗啮王经一卷(旧录云[狂-王+樂]狗经后汉失译)
　　·勤苦泥黎经一卷(后汉失译)
　　·地狱经一卷(后汉失译)
　　·十一因缘章经一卷(旧录云十一因缘经或作十二后汉失译)
　　·沙门为十二头陀经一卷(后汉失译)
　　·五十五法诫经一卷(或云五十五法行经)僧祐录云。安公古典经。今附汉录
　　·一切善恶经一卷僧祐录云。安公古典经。今附汉录
　　·说善恶道经一卷僧祐录云。安公古典经。今附汉录
　　·爱欲声经一卷(本云爱欲一声经)僧祐录云。安公古典经。今附汉录
　　·摩诃遮曷涉经一卷僧祐录云。安公古典经。今附汉录
　　·天王下作猪经一卷僧祐录云。安公古典经。今附汉录
　　·始造浴佛时经一卷僧祐录云。安公古典经。今附汉录
　　·十二贤者经一卷(旧录云十三贤经)僧祐录云。安公古典经。今附汉录
　　·佛并父弟调达经一卷(安公云上十经出毗昙今移一本重译中)僧祐录云。安公古典经。今附汉录
　　·忧堕罗迦叶经一卷僧祐录云。安公古典经。今附汉录
　　·四部本文经一卷(安公云上二经出长阿含一本云出阿毗昙)僧祐录云。安公古典经。今附汉录
　　·让德经一卷僧祐录云。安公古典经。今附汉录
　　·有贤者法经一卷僧祐录云。安公古典经。今附汉录
　　·摩诃厥弥难问经一卷(或云大厥弥经)僧祐录云。安公古典经。今附汉录
　　·大本藏经一卷僧祐录云。安公古典经。今附汉录
　　·说阿难持戒经一卷僧祐录云。安公古典经。今附汉录
　　·阿难问何因缘持戒见世间贫亦现道贫经一卷僧祐录云。安公古典经。今附汉录
　　·给孤独四姓家问应爱施经一卷僧祐录云。安公古典经。今附汉录
　　·晓所诤不解经者经一卷(今疑上经字错)僧祐录云。安公古典经。今附汉录
　　·奇异道家难问住处经一卷僧祐录云。安公古典经。今附汉录
　　·贤者手力经一卷僧祐录云。安公古典经。今附汉录
　　·八法行经一卷僧祐录云。安公古典经。今附汉录
　　·忧多罗经一卷(或作优字)僧祐录云。安公古典经。今附汉录
　　·栴檀调佛经一卷僧祐录云。安公古典经。今附汉录
　　·恶人经一卷僧祐录云。安公古典经。今附汉录
　　·难提和难经一卷(或云难提和罗经)僧祐录云。安公古典经。今附汉录
　　·四姓长者难经一卷(旧录云四姓长者)僧祐录云。安公古典经。今附汉录
　　·折佛经一卷僧祐录云。安公古典经。今附汉录
　　·杂数经二十卷(魏吴失译)
　　·那先譬喻经四卷(魏吴失译)
　　·太子试艺本起经二卷(魏吴失译)
　　·深断连经二卷(魏吴失译)
　　·摩诃目揵连与佛角能经一卷(魏吴失译)
　　·阿难得道经一卷(魏吴失译)
　　·阿难般泥洹经一卷(魏吴失译)
　　·阿那律念复生经一卷(魏吴失译)
　　·沙门分卫见怪异经一卷(魏吴失译)
　　·弟子本行经一卷(高僧传云白法祖译魏吴失译)
　　·为寿尽天子说法经一卷(旧录云命尽天子经魏吴失译)
　　·魔试佛经一卷(魏吴失译)
　　·阿须伦问八事经一卷(旧录云阿须伦所问八事经魏吴失译)
　　·摩竭王经一卷(旧录云摩竭国王经魏吴失译)
　　·萨波达王经一卷(魏吴失译)
　　·年少王经一卷(魏吴失译)
　　·是先太子经一卷(魏吴失译)
　　·长者难提经一卷(魏吴失译)
　　·女利行经一卷(魏吴失译)
　　·四妇因缘经一卷(魏吴失译)
　　·须多罗经一卷(魏吴失译旧录云须多罗入胎经)
　　·随迦经一卷(晋言坚强合在晋录魏吴失译)
　　·般达龙王经一卷(魏吴失译)
　　·牛米自供养经一卷(旧录无养字魏吴失译)
　　·行牧食牛经一卷(或作放字魏吴失译)
　　·随释迦牧牛经一卷(或作堕魏吴失译)
　　·法严经一卷(疑即是等入法严经)
　　·譬四经一卷(魏吴失译)
