<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　·布施经一卷
　　·助善经一卷
　　·古来经一卷(今疑是藏中古来世时经)
　　·孝顺经一卷
　　·缘本经一卷(今疑是藏中缘本致经)
　　·度世经一卷
　　·法藏经一卷
　　·明住经一卷
　　·善憩经一卷
　　·植质经一卷
　　·名相经一卷
　　·怪异经一卷
　　·灭怪经一卷
　　·本钵经一卷
　　·案钵经一卷
　　·诸法经一卷
　　·与脱经一卷
　　·伏愿经一卷
　　·宝见经一卷
　　·真提经一卷
　　·明义经一卷
　　·见在经一卷
　　·释论一卷(祐云疑是大智度论抄之一卷)
　　·杂事经一卷
　　·旨解经一卷(祐云疑即义旨难解)
　　·释学经一卷
　　·度道俗经一卷
　　·诸福德经一卷
　　·说人身经一卷
　　·施色力经一卷
　　·色入施经一卷
　　·戒法律经一卷
　　·未生火经一卷
　　·未生灾经一卷
　　·念佛品经一卷
　　·须弥山经一卷
　　·成败品一卷(经目或云成败品第四似是楼炭经之一品今捡楼炭无此品)
　　·世间珍宝经一卷(旧录云世间所望珍宝经)
　　·现道神足经一卷
　　·成行无想经一卷
　　·悔过除罪经一卷
　　·深自侥幸经一卷
　　·布施持戒经一卷
　　·生西方斋经一卷
　　·造浴室法经一卷
　　·有疑往解经一卷
　　·长阿含方法经一卷
　　·令人孝有德经一卷
　　·人于出家者经一卷
　　·心应深贪慕经一卷
　　·地水火风空经一卷
　　·求欲者除意经一卷
　　·持戒教人止杀生经一卷
　　·七月十五日腊法经一卷
　　·功高憍慢有二辈经一卷
　　·欢喜布施有五事经一卷(本作劝字误)
　　·三梦经一卷
　　·三悔处经一卷
　　·三乘无当经一卷
　　·四暑经一卷
　　·四等经一卷
　　·四政断经一卷
　　·四厚经一卷
　　·五谷世经一卷
　　·五乱经一卷
　　·五邪经一卷
　　·六禅经一卷
　　·六度六十行经一卷
　　·六辈阿惟越致经一卷
　　·七众经一卷
　　·五暑经一卷
　　·七流经一卷
　　·七使经一卷
　　·七辈人横死经一卷
　　·七岁作善经一卷
　　·八方万物无常经一卷
　　·八双经一卷
　　·九结经一卷
　　·九恼经一卷
　　·九道观身经一卷
　　·十部僧经一卷
　　·十二意经一卷
　　·十二意练若高行一卷
　　·十二部经名一卷
　　·三十二僧那经一卷
　　·三十四意经一卷
　　·五十德相经一卷
　　·六十品经一卷
　　·六十二疑经一卷
　　·七十二观经一卷
　　·百法经一卷
　　·惟日三昧经一卷
　　·月电三昧经一卷
　　·无言三昧经一卷
　　·阿和三昧经一卷
　　·禅行法经一卷(今疑是藏中禅行法想经)
　　·须弥山譬经一卷
　　·日月譬经一卷
　　·海水譬经一卷
　　·药草喻经一卷
　　·功德天譬经一卷
　　·贤劫譬经一卷
　　·金刚譬经一卷
　　·宝藏譬经一卷
　　·明珠譬经一卷
　　·聚木譬经一卷
　　·四大譬经一卷出要经下二百三十七经(并是梁僧祐录中新集失译经今附宋录)
　　从顶生王因缘经下。诸失译经群录之中。但题名目久亏其本。无可披详。大小二乘实难诠定。且粗分判尚多参涉。幸诸明士详而正之。

　　小乘律阙本

　　四十四部九十二卷
　　·僧祇戒本一卷曹魏天竺沙门昙柯迦罗译第一译
　　右前后两译一本在藏一本阙。
　　·十诵比丘戒本一卷(或云十大比丘戒)符秦西域沙门昙摩持共佛念译第一译
　　·十诵比丘戒本一卷东晋西域沙门竺昙无兰合出第二译(右长房录云太元六年昙无胜阑合僧纯昙摩持竺僧舒三家本以为一卷见宝唱录谨案群录僧纯拘夷国得十诵尼戒梵本将来令昙摩持等译出准此纯与昙摩同是一本其竺僧舒群录无名不知合本从何而得未详所以)
　　右兼合本前后三译。一存二阙。
　　·比丘尼戒一卷(或云比丘尼戒经出十诵律)西晋三藏竺法护译第一译
　　·比丘尼大戒一卷(亦云十诵比丘尼戒)符秦西域沙门昙摩持共佛念等译第二译
　　·十诵比丘尼所出本末一卷姚秦凉州沙门竺佛念译第三译
　　(右长房录云僧纯于拘夷国得梵本佛念为译文烦后竺法汰删改正之见宝唱录今疑佛念译者与昙摩持同是尼戒所出何异而别存之)。
　　前后三译其本并阙。
　　·弥沙塞羯磨一卷(出弥沙塞律)宋罽宾三藏佛陀什等译(单本)
　　·弥沙塞律抄一卷(亦名提阿波檀那眷属自卑腻经)师子国沙门僧伽跋弥译(不知年代宝唱录出)单本附宋
　　·伽叶禁戒经一卷(一名摩诃比丘经名真伪沙门经)
　　右前后两译一存一阙。
　　·杂问律事二卷东晋西域沙门昙摩译第一译
　　·杂问律事二卷东晋罽宾沙门卑摩罗叉译第二译
　　右二杂事同本异译。其本并阙。
　　(静秦录云。后秦昙摩蜱译十诵律杂事问二卷。宝唱录云后秦罽宾沙门昙摩耶舍译十诵律杂事一卷。此之二说多是录家人名差误。或即是前第一译者。长房内典二录并云东晋所翻非秦代译。依此二录为正。房录又云昙摩译者明佛法僧物互相交涉分齐差殊甚要须善除防护。今藏中有五百问事经一卷。有三十三纸亦明佛法僧物不得参涉事。然名目不同。莫知所以。余录云。出十诵律者即五百问经中明三十九夜受日等事。即与十诵扶同。但以名目有殊。未为克定。后诸博见。详而正之)。
　　·教受比丘尼法一卷东晋罽宾三藏瞿昙僧伽提婆译单本
　　·教授比丘尼二岁坛文一卷(或无尼字)符秦西域沙门昙摩持共佛念译单本
　　·二百六戒三部合异二卷(序加大比丘字)东晋西域沙门竺昙无兰译
　　(右合戒序云。晋太元六年辛巳六月二十五日。比丘竺昙无兰在谢镇西寺合此戒到七月十八日记之。又长房内典二录及靖迈经图之中并云。汉明帝时沙门竺法兰译二百六十戒合异二卷。今详此说。理定不然。当佛法初兴戒律未备。戒之合异从何而来。今愚见所裁。只是竺昙无兰所合之者。二人名姓俱同。录家误上昙无即法。还是法兰。故高僧传法兰所译但标余部无此戒名。今此录中废之不立。其昙无所合非是正翻。此录之中亦不合载。但以二说差误。故存而记之)。
　　·他毗利律一卷(齐言宿德律)萧齐西域三藏摩诃乘译单本
　　·僧涩多律一卷(陈言物摄)陈天竺三藏真谛译单本
　　·遗教法律经三卷(或云遗教法律三昧亦云遗教三昧二卷)西晋沙门释法炬译单本
　　·六斋八戒经一卷宋天竺三藏求那跋陀罗译单本
　　·贤者律仪经一卷(亦云威仪)宋居士沮渠京声译单本
　　·僧名数事行一卷(后汉失译)
　　·比丘诸禁律一卷(后汉失译)
　　·摩诃僧祇律比丘要集一卷(一名摩诃僧祇部比丘随用集法)(后汉失译)
　　·沙弥十戒经一卷(旧云沙弥戒)(后汉失译)
　　·比丘尼十戒经一卷(后汉失译)
　　·优婆塞威仪经一卷(后汉失译)
　　·大戒经一卷(魏吴失译)
　　·衣服制经一卷(魏吴失译)
　　·沙弥离威仪一卷(魏吴失译)
　　·道本五戒经一卷(魏吴失译)
　　·威仪经一卷(魏吴失译)
　　·应行律一卷僧祐录云安公失译经附西晋录
　　·五部威仪所服经一卷(或云五部僧服经)高僧传云。白法祖译。僧祐录中失译经。今附宋录
　　·结界文经一卷僧祐录中失译经今附宋录
　　·沙弥离戒一卷僧祐录中失译经今附宋录
　　·五戒报应经一卷僧祐录中失译经今附宋录
　　·根本说一切有部毗奈耶药事二十卷
　　贞元新入目录
　　二帙
　　二百九十二纸
　　·根本说一切有部毗奈耶破僧事二十卷
　　贞元新入目录
　　二帙
　　三百二十九纸
　　·根本说一切有部毗奈耶出家事五卷
　　贞元新入目录
　　八十纸
　　·根本说一切有部毗奈耶安居事一卷贞元新入目录
　　二十六纸
　　·根本说一切有部毗奈耶随意事一卷贞元新入目录　十二纸
　　·根本说一切有部毗奈耶皮革事二卷贞元新入目录
　　二十五纸
　　·根本说一切有部毗奈耶羯耻那衣事一卷
　　从出家事下五部十卷同帙。又从药事下七部五十卷拾遗补　贞元新入目录。
　　右七部五十卷。大唐三藏义净从大周证圣元年至大唐景云二年译毕。准长安四年十二月十四日敕及景云二年闰六月二十六日敕遍入经目。今开元释教录中无。今欲拾遗补阙编入贞元新定释教目录。为访本未足且附此阙本录。

　　小乘论阙本

　　九部六十五卷
　　·俱舍论偈一卷陈天竺三藏真谛译　第一译
　　右前后两译一存一阙。
　　·俱舍论本十六卷
　　　　陈天竺三藏真谛译
　　右据俱舍本论。即前偈是。今后言论本一十六卷。未详所以。
　　·阿毗昙心十六卷(或十三卷)符秦罽宾三藏僧伽提婆译(第一译)
　　·杂阿毗昙十三卷东晋沙门法显共觉贤译第一译
　　·杂阿毗昙心十三卷(根本十卷续成十三或十四卷)宋外国沙门伊叶婆罗等译第三译
　　(右长房录云。文帝代外国沙门伊叶罗译至择品缘碍未竟遂辍。后求那跋摩续译都讫成十三卷。见高僧传。房录之中伊叶波罗及求那跋摩各存其本。唐内典录及翻经图同此。今以求那跋摩但续前阙更不再翻。前后各存。理为不当。今合为一本。其第四译见流行者。长房录云。宋文帝代天竺沙门僧伽跋摩元嘉十年届自建业善律藏明杂心道场慧观以跋摩妙解杂心讽诵通利先三藏等虽复译出。未及缮写。更请重翻。宝云传语。观自笔受。一同及讫故知见行之者是其后本)。
　　前后四译一存三阙。
　　·三法度论二卷(或云三法无论字)符秦天竺三藏昙摩提译(第一译)
　　右前后两译一存一阙。
　　·犊子道人问论一卷元魏婆罗门瞿昙般若流支译(单本)
　　·须跋陀罗因缘论二卷周宇文氏天竺三藏耶舍多等译单本
　　·六足阿毗昙一卷僧祐录中失译论今附宋录

　　圣贤集传阙本

　　四十七部一百八十四卷。
　　·修行道地经七卷(或云顺道行经或六卷)后汉安息三藏安世高译第一译
　　右前后三译二存一阙。
　　·僧伽罗刹集二卷符秦天竺三藏昙摩难提译(第二译)
　　右前后两译一存一阙。
　　·付法藏经六卷宋凉州沙门释宝云译第一译
　　·付法藏传四卷元魏昭玄统释昙曜译第二译
　　右前后三译一存二阙。
