<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　·人从所来经一卷长房录云。出人本欲生经。亦云人所从来　新编上
　　·阎浮利经一卷僧祐失译录中载。今捡是楼炭经初品　新编上
　　·三小劫经一卷是楼炭经三小劫品出第五卷。陈录云。抄长阿含第二十二卷　新编上
　　·变化本起经一卷出中本起经。亦云即中本起上卷
　　·第一四门经一卷抄十二门经三乘通教明定　新编上
　　·第二四门经一卷抄十二门经与前同　新编上
　　·第三四门经一卷即是甘露道律经。或有不称第三四门而直云甘露道律经者　新编上
　　·甘露正意经一卷亦云佛入甘露调正意经明定。祐云。佛入甘露调意经
　　第一四门下四经并出十二大门经。祐云。从第一四门至甘露调意凡四品。并是大十二门经一部。后人分品写出。遂成四经。
　　大迦叶遇尼乾子经等一十四部一十四卷。并是长阿含部分别生经。
　　·福行经一卷(出第二卷)
　　·婆拘罗答异学问经一卷真寂寺录云。尊者薄拘罗经出第八卷
　　·佛问阿须伦大海有减经一卷(一名海有八事经出第八卷)
　　·佛为呵利旷野鬼说法经一卷(祐录云诃到出第九卷)
　　·[(序-予+林)/女]夷比丘经一卷(一名摩夷经出第十卷)
　　·恶道经一卷(一名恶意经亦云出第十五卷)
　　·四意正经一卷(一名四意止本行经出第二十四卷)
　　·息恚经一卷(或云恚经出第二十七卷)
　　·贫穷经一卷(出第二十九卷)
　　·柔软经一卷(出第二十九卷)
　　·优婆塞五法经一卷(出第三十卷)
　　·受持经一卷(出第三十卷亦云出杂阿含第三十五)
　　·福经一卷(出第三十四卷)
　　·商人求财经一卷(出第三十四卷)
　　·名称经一卷(出第二十六卷)
　　·何苦经一卷(出第三十六卷)
　　·婆罗门行经一卷(出第三十六卷)
　　·阿兰那经一卷(出第四十卷)
　　·浮弥经一卷(出第四十卷)
　　·瞿昙弥经一卷(出第四十七卷)
　　·中阿含本文经一卷(出第六十卷)
　　·七车譬喻经一卷
　　·长者梨师达多兄弟二人往佛所经一卷(亦云长者兄弟诣佛经亦云抄杂阿含第三十)
　　·奈女经一卷(祐录云抄中阿含　新编上)
　　福行经下二十四卷并出中阿含经。
　　准隋开皇仁寿二年众经录中更有七知经。离睡经。受藏经。梵志计水净经。苦阴经。苦阴因事经。乐想经。阿耨风经。伏淫经。黄竹园经。尊上经。意经。应法经。鞞摩肃经。邪见经。箭喻经。上十六经亦云。出中阿含。今与本行文勘乃是异译非是别生。已编入正录讫。其父母息难报经亦云别生。今勘文不同且编见录。
　　·飞鸟喻经一卷(抄第十五卷)
　　·三十二天园观经一卷(抄第十五卷)
　　·五战斗人经一卷(抄第十八卷)
　　·波斯匿王何欲最乐经一卷(抄第十九卷)
　　·舍卫城人丧子狂经一卷(一名梵志丧女经抄第二十卷)
　　·大枯树经一卷(一名枯树经无大字一名积木烧然经抄第二卷亦云出中阿含第一卷)
　　·鹰鹞獦经一卷(抄第二十三卷)
　　·毗罗斯那居士五欲娱乐经一卷(抄第二十四卷)
　　·长者诣佛说子妇不恭经一卷(祐录云抄阿含陈录云抄增一三十四)新编上
　　·比丘成就五法入地狱经一卷(祐录云抄阿含陈录云抄增一三十八)　新编上
　　·波斯匿王诣佛有五威仪经一卷(抄第四十一卷)
　　·调达入地狱经一卷(或云调达入地狱事经祐云抄中阿含)
　　·世间强盗布施经一卷
　　·扫地经一卷
　　·罗阅城人民请佛经一卷
　　·梵天诣婆罗门讲堂经一卷
　　·郁伽居士见佛闻法醒悟经一卷(亦云修伽陀居士佛为说得性悟经)
　　·水喻经一卷
　　·七宝经一卷
　　·鸱鸟事经一卷
　　·学人意乱经一卷(一名母子作僧尼意乱经亦名乱意)
　　·六衰事经一卷(祐录云译中有今见其本云出增一四纸半)　新编上
　　·弥勒下生经一卷(出第四十四卷佛在舍卫国因阿难请说)　新编上
　　·增一阿含经一卷(出第二十一卷三纸)　新编上
　　·行七行现报经一卷(出第三十四卷一纸)　新编上
　　·十二因缘经一卷(出第四十六卷旧在大乘藏中误也三纸)　新编上
　　飞鸟喻经下二十六部二十六卷。并出增一阿含经。
　　准隋开皇仁寿二年众经录中。更有三经。谓四人出现经。婆罗门避死经。四泥黎经。亦云出增一阿含。今捡是异译本。非别生者。已编入录讫故此除之。其增一阿含行七行现报二经。旧云出增一中。言是异译编入见录。今捡是别生经。非异译者。其十二因缘经。及弥勒下生经。六衰事经。亦出增一。故附斯录。
　　·佛为婆罗门说四法经一卷(出第二卷)
　　·佛迹见千辐轮经一卷(出第四卷)
　　·普施经一卷(出第四卷)
　　·佛为事火婆罗门说悟道经一卷(出第四卷)
　　·佛为婆罗门说耕田经一卷(或无田字出第四卷)
　　·佛为老婆罗门说偈经一卷(出第四卷)
　　·佛为憍慢婆罗门说偈经一卷(出第四卷)
　　·差摩比丘喻重病经一卷(出第五卷)
　　·佛为比丘说烧头喻经一卷(出第七卷)
　　·优陀夷坐树下寂静调伏经一卷(出第九卷)
　　·色无常经一卷(出第十卷)
　　·诸漏尽经一卷(或云诸尽经出第十卷)
　　·恒河譬经一卷(祐录云抄出第十卷)　新编上
　　·佛为比丘说大力经一卷(出第十一卷)
　　·佛为频头婆罗门说像类经一卷(出第十一卷)
　　·四大色生厌离经一卷(出第十二卷)
　　·佛为阿支罗迦叶说自他作苦经一卷(祐录云抄陈录云抄杂出第十三卷)
　　·异信异欲经一卷(出第十四卷)
　　·佛为比丘说三法经一卷(出第十四卷)
　　·叶喻多少经一卷(出第十四卷)
　　·四食经一卷(出陈朝大乘寺藏录出第十五卷)　新编上
　　·医王经一卷(出第十五卷)
　　·佛为比丘说极深险处经一卷(出第十六卷)
　　·佛为诸比丘说莫思惟世间思惟经一卷(或无下思惟字　出第十六卷)
　　·佛为比丘说大热地狱经一卷(出第十六卷)
　　·释提桓因诣目连放光经一卷(出第十九卷)
　　·目连见大身众生然铁缠身经一卷(出第十九卷)
　　·目连见众生身毛如箭经一卷(出第十九卷)
　　·见一众生举体粪秽涂身经一卷(亦名众生身秽经出第十九卷)
　　·阿那律思惟目连神力经一卷(出第二十一卷)
　　·众生顶有钱磨风大炽然经一卷(出第十九卷)
　　·三行经一卷(出第二十一卷)
　　·眼色根系经一卷(出第二十一卷)
　　·无畏离车白阿难经一卷(出第二十卷)
　　·质多罗长者请比丘经一卷(出第二十一卷)
　　·外道诱质多长者经一卷(出第二十卷)　新编上
　　·世尊系念经一卷(出第二十二卷)
　　·商人脱贼难经一卷(出第二十二卷)
　　·长者命终生兜率天经一卷(出第二十二卷)
　　·如来神力经一卷(出第二十二卷)
　　·大力士出家得道经一卷(亦云力士跋陀经出第二十三卷)
　　·阿育王获果报经一卷(出第二十三卷)
　　·阿育王于佛所生大敬信经一卷(出第二十三卷)
　　·二童子见佛说偈供养经一卷(出第二十三卷)
　　·罗婆鸟为鹰所捉经一卷(此言半雉出第二十四卷)
　　·世间言美色经一卷(出第二十四卷)
　　·纯陀沙弥经一卷(或云沙门或作淳字出第二十四卷)
　　·雪山无猕猴经一卷(或作猿猴出第二十五卷)
　　·商人子作佛事经一卷(出第二十五卷)
　　·婆罗门通达经论一卷(出第二十五卷)
　　·比丘于色厌离经一卷(出第二十六卷)
　　·舍诸世务经一卷(出第二十六卷)
　　·婴儿譬经一卷(亦云婴儿喻出第二十六卷)
　　·外道出家经一卷(出第二十七卷)
　　·转轮圣王七宝现世间经一卷(出第二十七卷)
　　·无母子经一卷(出第二十八卷)
　　·婆罗门服白经一卷(出第二十八卷)
　　·向邪违法经一卷(出第二十八卷)
　　·精勤四念处经一卷(出第二十八卷)
　　·田夫喻经一卷(出第二十九卷)
　　·不净观经一卷(出第二十九卷)
　　·信人者生五种过经一卷(出第三十卷)
　　·婆罗门虚伪经一卷(出第三十卷)
　　·转轮圣王七宝具足经一卷(祐录云抄陈录云抄杂阿含　出第三十卷)
　　·三种良马经一卷(出第三十二卷)
　　·佛将比丘优婆塞乞人游行遇外道说法经一卷(出第三十二卷)
　　·外道进问佛生欢喜天因缘经一卷(出第三十二卷)
　　·佛为调马聚落主说法经一卷(出第三十二卷)
　　·外道问佛斗战生天因缘经一卷(出第三十三卷)
　　·少多制戒经一卷(出第三十三卷)
　　·四种良马经一卷(出第三十三卷)
　　·释种问优婆塞经一卷(出第三十三卷)
　　·无始本际经一卷(出第三十四卷)
　　·一切行不恒安住经一卷　或无住字(出第三十四卷)
　　·婆罗门问世尊将来有几佛经一卷(出第三十四卷)
　　·悉鞞梨天子诣佛说偈经一卷(出第三十六卷)
　　·长寿童子病见世尊经一卷(出第三十七卷)
　　·婆罗门问佛布施得福经一卷(出第三十七卷)
　　·十法成就恶业入地狱经一卷(出第三十七卷)
　　·蛇行法经一卷(出第三十七卷)
　　·罗汉遇瓶沙王经一卷(祐录云抄阿含出第三十八卷陈录云抄杂阿含)　新编上
　　·佛见牧牛者示道经一卷(出第三十八卷)
　　·比丘浴遇天子放光经一卷(出第三十八卷)
　　·魔作不净色欲娆乱经一卷(出第三十八卷)
　　·尊者瞿低迦独一思惟经一卷(出第三十九卷)
　　·人民疾疫受三归经一卷(出第三十九卷)
　　·仙人说阿修罗王归化经一卷(出第三十九卷)
　　·魔化年少诣佛说偈经一卷(出第三十九卷)
　　·寿命促经一卷(出第三十九卷)
　　·天于阿修罗欲战斗经一卷(出第四十卷)
　　·天帝受戒经一卷(出第四十卷)
　　·比丘问佛释提桓因因缘经一卷(出第四十卷)
　　·四天王案行世间经一卷(出第四十卷)
　　·帝释礼三宝供养经一卷(或无供养字出第四十卷)
　　·四种人经一卷(出第四十一卷)
　　·豆遮婆罗门论义出家经一卷(出第四十二卷)
　　·佛化大与婆罗门出家经一卷(或作与大出第四十二卷)
　　·一老男女见佛出家得道经一卷(出第四十二卷)
