<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右一论。隋开皇仁寿二年众经录及唐内典大周录等皆存二本。云与十五卷摄论同本异出。俱是陈朝三藏真谛所译者误也。今勘文句首末全同。卷虽多少有殊不可分为二部。但存十五卷本。十二成者除之。

　　新捡出合入大部经

　　五十二部一百四十一卷
　　·金光明经四卷(一十八品)北凉三藏昙无谶译
　　·金光明经七卷(二十二品或六卷)陈三藏真谛全译四合成七卷
　　·金光明经更广寿量大办陀罗尼经七卷(续四卷本周宇文三藏耶舍崛多续寿量大办二品)
　　右隋兴善寺沙门宝贵。取前三本及阇那崛多所译银主嘱累二品。总二十四品合成八卷。前之三本并合入中一无增减。其八卷成者留之入藏。上之三本既重故略。
　　·密迹金刚力士经十卷
　　　　西晋三藏竺法护译
　　在第三会
　　或四卷或五卷或八卷
　　·菩萨梦经二卷
　　　　西晋三藏竺法护译
　　在第四会
　　新改名净居天子会
　　·法界体性无分别经二卷
　　　　梁三藏曼陀罗仙译
　　在第八会
　　·十法经一卷
　　　　元魏三藏佛陀扇多译
　　在第九会加名大乘十法会
　　·大菩萨藏经二十卷
　　　　大唐三藏玄奘译
　　在第十二会
　　·佛为难陀说出家入胎经一卷(出说一切有部律)
　　　　大唐三藏义净译
　　在第十四会
　　·文殊师利授记经三卷
　　　　大唐三藏实叉难陀译
　　在第十五会
　　·菩萨见实三昧经十六会
　　　　高齐三藏那连提耶舍译
　　在第十六会
　　或十四卷或十卷
　　·菩萨藏经三卷(一名富楼那问经)
　　　　姚秦鸠摩罗什译
　　在第十七会
　　亦名大悲心经改名富楼那会(或二卷)
　　·护国菩萨经二卷
　　　　隋三藏阇那崛多译
　　在第十八会
　　·郁伽长者所问经一卷
　　　　曹魏三藏康僧会译
　　在第十九会
　　或二卷
　　·迦叶经二卷
　　　　元魏外国王子月婆首那译
　　在第二十三会
　　加名摩诃迦叶会
　　·善臂菩萨所问经二卷
　　　　姚秦三藏鸠摩罗什译
　　在第二十六会
　　或一卷
　　·无畏德女经一卷
　　　　元魏三藏佛陀扇多译
　　在第三十二会
　　·无垢施菩萨分别应辩经一卷
　　　　西晋清信士聂道真译
　　在第三十三会
　　或二卷
　　·大方等善住意天子问经四卷
　　　　隋三藏达摩笈多译
　　在第三十六会
　　·大乘方便经三卷　东晋外国居士竺难提译在第三十八会
　　·移识经二卷
　　　　隋三藏阇那崛多译
　　在第三十九会
　　改名贤护长者会
　　·弥勒菩萨所问经一卷
　　　　元魏三藏菩提留支译
　　在第四十一会
　　改名弥勒问法会
　　·大宝积经
　　一卷
　　失译
　　在第四十三会
　　改名普明菩萨会
　　·宝梁经二卷北凉沙门道龚译　在第四十四会
　　·文殊般若波罗蜜经一卷
　　　　梁三藏曼陀罗仙译
　　或三卷
　　在第四十六会
　　般若部中重出一本此以在次不可偏除故存其目
　　·宝髻菩萨所问经二卷(亦名菩萨净行经)
　　　　西晋竺法护译
　　在第四十七会
　　右密迹力士经下合二十部共八十一卷。并是大宝积经诸会旧译三藏菩提流志。勘梵本同更不重翻直编会次。既合入大部别者删之。
　　·三律仪经
　　三卷
　　与旧大方广三戒经同本
　　在第一会
　　·无边庄严经四卷　在第三会
　　·无量寿如来经二卷
　　与旧大阿弥陀经等同本
　　在第五会
　　·不动如来经二卷
　　与旧阿閦佛国经同本
　　在第六会
　　·被甲庄严经五卷
　　在第七会
　　·文殊师利普门经一卷
　　与旧普门品经同本
　　在第十会
　　·出现光明经五卷
　　在第十一会
　　·佛为阿难说处胎经一卷
　　与旧胞胎经同本
　　在第十三会
　　·无尽伏藏经二卷
　　在第二十会
　　·授幻师跋陀罗记经一卷
　　与旧幻士仁贤同
　　在第二十一会
　　·大神变经二卷
　　在第二十二会
　　·优波离问经一卷
　　与旧决定毗尼经同本
　　在第二十四会
　　·发胜志乐经二卷
　　与旧发觉净心经同本
　　在第二十五会
　　·善顺菩萨经一卷
　　在第二十七会
　　·勤授长者经一卷
　　在第二十八会
　　·优陀延王经一卷
　　与旧优填王经同本在第二十九会
　　·妙慧意女经一卷
　　与旧须摩提经同本
　　在第三十会
　　·恒河上优婆夷经一卷
　　在第三十一会
　　·功德宝华敷菩萨经一卷
　　在第三十四会
　　·善德天子经一卷
　　与旧文殊不思议境界经同本
　　在第三十五会
　　·阿阇世王太子经一卷
　　与旧太子刷护经等同本
　　在第三十七会
　　·净信童女经一卷
　　在第四十会
　　·弥勒菩萨所问经一卷
　　与旧弥勒所问本愿经同本
　　在第四十二会
　　·无尽慧菩萨经一卷
　　在第四十五会
　　·胜鬘夫人经一卷
　　与旧胜鬘经同本
　　在第四十八会
　　·广博仙人问经一卷
　　与旧毗婆问经同本
　　在第四十九会
　　右三律仪经下。合二十六部共四十四卷。大唐先天二年南印度三藏沙门菩提流志(唐云觉爱)于西崇福寺译。并是宝积诸会编在大部之中。亦有钞写别部流行。恐不知根源故具条示。若新旧相合共成一百二十卷。若各别分之则成二百五卷矣。

　　别录中补阙拾遗录第五

　　(四百六十九部一千四百一十四卷)
　　补拾录者。谓旧录阙题新翻未载之类。今并详而具之也。所冀法轮无玷慧日增晖。永烛幽途恒沾沃者矣。
　　·文殊师利问菩萨暑经一卷后汉三藏支娄迦谶译
　　·自誓三昧经一卷后汉三藏安世高译
　　·温室洗浴众僧经一卷后汉三藏安世高译
　　·佛印三昧经一卷后汉三藏安世高译
　　·菩萨内习六波罗蜜经一卷后汉沙门严佛调译
　　·老女人经一卷吴优婆塞支谦译
　　·持句神咒经一卷吴优婆塞支谦译
　　·孛经一卷吴优婆塞支谦译
　　·菩萨十住行道品一卷西晋三藏竺法护译
　　·太子沐魄经一卷西晋三藏竺法护译
　　·优填王经一卷西晋沙门释法炬译
　　·灌洗佛形像经一卷西晋沙门释法炬译
　　·文殊师利般涅槃经一卷西晋居士聂道真译
　　·异出菩萨本起经一卷西晋居士聂道真译
　　·采莲违王上佛授决号妙华经一卷东晋沙门竺昙无兰译
　　·陀邻尼钵经一卷东晋沙门竺昙无兰译
　　·摩尼罗亶经一卷东晋沙门竺昙无兰译
　　·玄师颰陀所说神咒经一卷东晋沙门竺昙无兰译
　　·摩诃般若波罗蜜大明咒经一卷姚秦三藏鸠摩罗什译
　　·须摩提菩萨经一卷姚秦三藏鸠摩罗什译
　　·申日儿本经一卷宋三藏求那跋陀罗译
　　·阿难陀目佉尼呵离陀经一卷宋三藏求那跋陀罗译
　　·弥勒菩萨所问经一卷(今编入宝积)元魏三藏菩提留支译
　　·文殊师利所说般若波罗蜜经一卷梁三藏僧伽婆罗译
　　·大乘十法经一卷梁三藏僧伽婆罗译
　　·种种杂咒经一卷周三藏阇那崛多译
　　·大集譬喻王经一卷隋三藏阇那崛多译
　　·入法界体性经一卷隋三藏阇那崛多译
　　·离垢慧菩萨所问礼佛法经一卷大唐三藏那提译
　　·大乘遍照光明藏无字法门经一卷大唐三藏地婆诃罗译
　　·大乘百福庄严相经一卷大唐三藏地婆诃罗译
　　·菩萨修行四法经一卷大唐三藏地婆诃罗译
　　·佛顶最胜陀罗尼经一卷大唐三藏地婆诃罗译
　　·最胜佛顶陀罗尼净除业障经一卷大唐三藏地婆诃罗译
　　·造塔功德经一卷大唐三藏地婆诃罗译
　　·千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼经一卷西天竺沙门伽梵达摩译
　　·千眼千臂观世音菩萨陀罗尼神咒经二卷大唐沙门释智通译
　　·观自在菩萨随心咒经大唐沙门释智通译
　　·大方广圆觉修多罗了义经大唐罽宾国沙门佛陀多罗译
　　·不空罥索陀罗尼自在咒经一卷大唐三藏宝思惟长寿二年译
　　·萨昙分陀利经一卷失译
　　·不思议功德诸佛所护念经一卷失译
　　·菩萨本行经三卷
　　·大金色孔雀王咒经一卷失译
　　·佛说大金色孔雀王咒经一卷失译
　　·天王太子譬罗经一卷失译
　　·金刚三昧经二卷失译
　　·摩利支天经一卷失译
　　·六字神咒王经一卷失译
　　·虚空藏菩萨问佛经一卷(或云问七佛陀罗尼经)失译
　　·三劫三千佛名经三卷失译
　　·牟梨曼陀罗咒经一卷失译
　　·阿弥陀鼓音声王陀罗尼经一卷
　　·阿吒婆拘鬼神大将上佛陀罗尼经一卷失译
　　·大普贤陀罗尼经一卷失译
　　·大七宝陀罗尼经一卷失译
　　·六字大陀罗尼经一卷失译
　　·长者女庵提遮师子吼了义经一卷失译
　　·菩萨戒本一卷北凉三藏昙无谶译
　　·受十善戒经一卷失译
　　已上大乘律二部　拾遗编入。
　　·法华经论二卷(或一卷)元魏三藏菩提留支译
　　·遗教经论二卷陈三藏真谛译
　　·唯识三十论一卷大唐三藏玄奘译
　　已上大乘论三部　拾遗编入。
　　·婆罗门子命终爱念不离经一卷后汉三藏安世高译
　　·婆罗门避死经一卷后汉三藏安世高译
　　·骂意经一卷后汉三藏安世高译
　　·分别善恶所起经一卷后汉三藏安世高译
　　·父母恩难报经一卷后汉三藏安世高译
　　·弊魔试目连经一卷吴优婆塞支谦译
　　·斋经一卷吴优婆塞支谦译
　　·须摩提女经一卷吴优婆塞支谦译
　　·黑氏梵志经一卷吴优婆塞支谦译
　　·猘狗经一卷吴优婆塞支谦译
　　·离睡经一卷西晋三藏竺法护译
　　·受岁经一卷西晋三藏竺法护译
　　·乐想经一卷西晋三藏竺法护译
　　·尊上经一卷西晋三藏竺法护译
　　·意经一卷西晋三藏竺法护译
　　·应法经一卷西晋三藏竺法护译
　　·鸯崛摩经一卷西晋三藏竺法护译
　　·分别经一卷西晋三藏竺法护译
　　·身观经一卷西晋三藏竺法护译
　　·苦阴因事经一卷西晋沙门释法炬译
　　·瞻波比丘经一卷西晋沙门释法炬译
　　·伏淫经一卷西晋沙门释法炬译
　　·数经一卷西晋沙门释法炬译
　　·相应相可经一卷西晋沙门释法炬译
　　·慢法经一卷西晋沙门释法炬译
　　·法海经一卷西晋沙门释法炬译
　　·阿阇世王问五逆经一卷西晋沙门释法炬译
　　·善生子经一卷西晋沙门支法度译
