<!-- { "loadSidebar": true } -->
  贞元新定释教目录
　　唐 圆照撰



　　贞元新定释教目录卷第一

　　　　西京西明寺沙门圆照撰
　　谨按旧录云。夫目录之兴也。盖所以别真伪明是非。记人代之古今。摽卷部之多小。摭拾遗漏删夷骈赘。欲使正教合理金言有绪。提纲举要历然可观也。但以法门幽邃化网恢弘。前后翻传年移代谢。屡经散灭卷轴参差。复有异人时增伪妄。致令混杂难究踪由。是以先德儒贤制斯条录。今其存者殆六七家。然犹未极根源尚多疏阙。升以庸浅久事披寻。参练异同指陈臧否。成兹部帙。庶免乖违。幸诸哲人俯共详览。今观先贤所撰冠绝群英。伏从庚午以来增七十祀。三藏继踵于今四朝。圣上钦明翻译相次。一百余部经律特明。累降。
　　鸿私许令修述。圆照等才智短浅思不延文。只奉。
　　皇恩俯仰恭命。今所译者约以类分。随三藏文相次附入。自惟以索继组。以砾次金。疑则阙之。以俟来哲也。
　　稽首善逝牟尼尊　　无上丈夫调御士
　　亦礼三乘净妙法　　五部秘密总持门
　　并及八辈应真僧　　普贤妙德诸菩萨
　　五眼三身咸照世　　至诚归命愿加威
　　我撰经录护法城　　三宝垂慈幸冥祐
　　唯愿法灯长夜照　　迷徒因此得慧明
　　正法遐久住世间　　依学速登无上地

　　自后汉孝明皇帝永平十年岁次丁卯。至大唐圣神文武皇帝贞元十六年庚辰之岁。凡七百三十四载(内从开元十八年庚午至今庚辰加七十一岁也)中间传译缁素总一百八十七人。所出大小二乘三藏圣教。及贤圣集传并及失译。总二千四百四十七部(内新加一百三十九部矣)合七千三百九十九卷。其见行阙本并该前数(内新加三百四十二卷)。
　　新定目录合三十卷。开为总别。总录分二。初奉承恩制。次总集群经。别录亦二。初分乘藏差殊。次明贤圣集传。总中分为一十九卷。别中分成一十一卷。就别分乘藏中更有七门。今先叙科条余。次编载。
　　总录二文上。
　　初特承恩旨录有三。
　　右新译华严经一。
　　三朝翻译经律论二。
　　大佛名经一部等三。斯皆特降丝纶。许编目录。具列如左。
　　二总集群经录。
　　右从汉至唐所有翻述。具。
　　帝王年代并译人本事所出教等。以人代先后为伦。不依三藏之次。兼叙目录新旧同异。
　　别录二文下。
　　初分乘藏差殊录。
　　右别录之内典分为七。一有译有本。二有译无本。三文派别行。四删略繁重。五拾遗补阙。六疑惑再详。七伪邪乱正。就七门中。二乘区别。三藏殊科。具悉委曲。兼明部偶。
　　二明贤圣集传录。
　　右集传之内有二不同。一梵本翻译。谓集自西方流传东夏。三藏硕德翻译奉行。二此方撰述。谓此土高僧撰成传记。三宝三藏悉以甄明。神异感通戒定慧行。备如文列详而镜诸。


　　第一特承恩旨录有三者


　　初华严经
崇福寺
　　·新译华严经四十卷
　　左右监门卫将军知内侍省事马承倩奏。臣得光宅寺写一切藏经院捡挍写经。僧智通状称捡藏经开元目录。上都华严寺沙门玄逸撰集释教目内未入藏经数。
　　中书门下　牒。右街功德使　牒。奉　敕宣令所司附入目录牒。至准敕故牒。
　　贞元十五年九月八日　牒中书侍郎平章事郑余庆。
　　门下侍郎平章事崔损。
　　捡挍右仆射平章事韦(使)。
　　捡挍左仆射平章事刘(使)。
　　右仆射平章事贾耽。
　　捡挍司徒兼中书令浑(使)。
　　捡挍大尉兼中书令王(使)。
　　百九十一卷经。
　　当街新译华严经等。及
　　三朝先于京城等处翻译。未入开元目录经。总二百三十二卷(又新编上十卷)四十卷新译华严经等准。
　　敕见入目录。次一百九十一卷先翻译请准华严经例入目录。又新编上十卷。玄宗朝三藏无能胜等译大威力等经五卷。
　　·大威力乌枢瑟摩明王经三卷。
　　·秽迹金刚说神通大满陀罗尼法术灵要门一卷。
　　·秽迹金刚法禁百变法一卷。
　　已上五卷并北天竺国三藏无能胜译。
　　·普遍智藏般若波罗蜜多心经一卷
　　东天竺国三藏沙门法月译
　　·金刚顶瑜伽修习毗卢遮那三么地法一卷
　　·千手千眼观世音菩萨大身咒本一卷
　　·千手千眼观自在菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼咒本一卷
　　·不动使者陀罗尼秘密法一卷
　　·千臂千钵曼殊室利经十卷(保大中拾遗编上)
　　已上十四卷南天竺国三藏沙门金刚智译。
　　肃宗代宗朝三藏大广智不空译。金刚大教王等经一百四十二卷
　　·金刚顶瑜伽真实大教王经三卷
　　·金刚顶瑜伽般若理趣经一卷
　　·观自在菩萨授记经一卷
　　·瑜伽念珠经一卷
　　·奇特佛顶经三卷
　　·观自在菩萨最胜明王心经二卷
　　·金刚顶瑜伽文殊师利菩萨经二卷
　　·阿唎多罗阿鲁力经一卷
　　·普贤行愿赞一卷
　　·地藏菩萨问法身赞一卷
　　·出生无边门经一卷
　　·大吉祥天女经一卷
　　·底哩三昧耶经一卷
　　·十一面观自在菩萨经三卷
　　·吉祥天女十二名号经一卷
　　·金刚顶瑜伽十八会指归一卷
　　·金刚顶瑜伽三十七尊分别圣位法门一卷
　　·菩提场所说一字顶轮王经五卷
　　·宝箧经一卷
　　·金刚寿命陀罗尼经一卷
　　·大孔雀明王经三卷
　　·大云请雨经二卷
　　·雨宝陀罗尼经一卷
　　·蘘麌利童女经一卷
　　·稻[卄/幹]喻经一卷
　　·大宝广博楼阁经三卷
　　·菩提场庄严经一卷
　　·除一切疾病陀罗尼经一卷
　　·能净一切眼陀罗尼经一卷
　　·施焰口饿鬼陀罗尼经一卷
　　·三十五佛名经一卷
　　·八大菩萨曼茶罗经一卷
　　·叶衣观自在菩萨陀罗尼经一卷
　　·诃利帝母经一卷
　　·毗沙门天王经一卷
　　·观自在菩萨说普贤陀罗尼经一卷
　　·文殊问字母品经一卷
　　·金刚顶莲华部心念诵法一卷
　　·金刚顶瑜伽千手千眼观自在念诵法二卷
　　·无量寿如来念诵仪轨一卷
　　·阿閦如来念诵法一卷
　　·佛顶尊胜念诵法一卷
　　·金刚顶胜初瑜伽普贤菩萨念诵法一卷
　　·金刚王菩萨秘密念诵法一卷
　　·普贤金刚萨埵念诵法一卷
　　·金刚顶瑜伽金刚萨埵五秘密修行念诵仪轨一卷
　　·金刚寿命念诵法一卷
　　·一字顶轮王瑜伽经一卷
　　·一字佛顶轮王念诵仪轨一卷
　　·仁王般若念诵法一卷
　　·如意轮念诵法一卷
　　·大虚空藏菩萨念诵法一卷
　　·瑜伽莲华部念诵法一卷
　　·圣观自在菩萨心真言观行仪轨一卷
　　·观自在多罗瑜伽诵念法一卷
　　·甘露军吒利瑜伽念诵法一卷
　　·花严入法界四十二字观门一卷
　　·文殊赞法身礼一卷
　　·受菩提心戒仪一卷
　　·金刚顶瑜伽三十七尊礼一卷
　　·般若理趣释二卷
　　·大曼荼罗十七尊释一卷
　　·金刚顶瑜伽护摩仪一卷
　　·都部陀罗尼目一卷
　　·大乘缘生论一卷
　　·七俱胝佛母陀罗尼经一卷
　　·大虚空藏菩萨所问经八卷
　　·仁王经二卷
　　·密严经三卷
　　·仁王念诵仪轨一卷
　　·大圣文殊师利菩萨佛刹功德庄严经一部三卷
　　·成就妙法莲华经王瑜伽观智仪轨一卷
　　·金刚顶胜初瑜伽经中略出大乐金刚萨埵念诵仪轨一卷
　　·大乐金刚萨埵修行成就仪轨一卷
　　·大药叉女欢喜母并爱子成就法一卷
　　·普遍光明大随求陀罗尼经二卷
　　·金刚顶超胜三界经说文殊五字真言胜相一卷
　　·五字陀罗尼颂一卷
　　·圣阎曼德迦威怒王立成大神验念诵法一卷
　　·文殊师利菩萨根本大教王金翅鸟王品一卷
　　·不空罥索毗卢遮那佛灌顶光真言一卷
　　·圣迦抳忿怒金刚童子菩萨成就仪轨经三卷
　　·大威怒乌刍涩摩成就仪轨一卷
　　·佛说摩利支天经一卷
　　·金刚顶经一字顶轮王成佛仪轨一卷
　　·佛为优填王说王法政论经一卷
　　·大方广如来藏经一卷
　　·佛说壹髻尊陀罗尼经一卷
　　·速疾立验摩醯首罗天说迦娄罗阿尾奢法一卷
　　·太日经略摄念诵随行法一卷
　　·大毗卢遮那成佛神变加持经略示七支念诵随行法一卷
　　·木槵经一卷
　　·金刚顶经瑜伽文殊师利菩萨仪轨供养法一卷
　　·曼殊室唎童子菩萨五字瑜伽法一卷
　　·金刚顶降三世大仪轨一卷
　　·文殊师利菩萨及诸仙所说吉凶时日善恶宿曜经二卷
　　·金刚顶经观自在王如来修法一卷
　　·金刚顶瑜伽中发阿耨多罗三藐三菩提心论一卷
　　·瑜伽金刚顶经释字母品一卷
　　·修习般若波罗蜜菩萨观行念诵仪轨一卷
　　·仁王般若陀罗尼释一卷
　　·成就大悲观自在莲华部瑜伽念诵法门一卷
　　·大孔雀明王画像坛场仪轨一卷
　　·金刚手光明灌顶经一卷
　　·末利支提婆花鬘经一卷
　　·大圣天欢喜双身毗那夜迦法一卷
　　·观自在菩萨如意轮瑜伽一卷
　　·金轮王佛顶轮念诵法一卷
　　·金刚顶瑜伽降三世成就极深密门一卷
　　·金刚顶瑜伽他化自在天理趣会普贤修行念诵仪轨一卷(此一卷元进数中无欠者)
　　已上并三藏沙门大广智不空译。
　　今朝罽宾国三藏般若等译大乘理趣新花严等经七十卷。
　　·守护国界主陀罗尼经十卷
　　·本生心地观经八卷
　　·大乘理趣六波罗蜜多经一部十卷
　　·大花严长者问佛那罗延力经一卷
　　·般若波罗蜜多心经一卷
　　·新译花严经一部四十卷
　　已上六部共七十卷并般若三藏奉诏译。
　　·十力经一卷(已上一经龟兹国三藏勿提犀鱼唐言莲华精进于安西译)
　　·回向轮经一卷
　　·十地经九卷
　　已上二经共十卷。并于阗三藏尸罗达摩于北庭译。右句当右街功德所都句当右街诸寺观释道二教事。千福寺上座增灵邃进状。前件经谨具分析如前。其新译花严经状。准今年九月八日敕。入开元目录。其先翻译及安西所进经得翻译。临坛大德圆照等状上件经未入目录。伏缘是三朝翻译时乞　闻奏。请同新花严经例入开元目录。则天下诸寺依目传写皆入一切经藏。庶免失坠金言广敷。仍请改旧目为贞元新定释教目录。岂唯事超昔帝。抑亦道冠真宗。介福无穷上资皇祚。
　　中书门下　牒。僧灵邃。
　　牒。奉　敕宜依。牒至准敕故牒。
　　贞元十五年十月二十三日牒。
　　中书侍郎平章事郑余庆。
　　门下侍郎平章事崔损。
　　捡挍右仆射平章事韦使。
