<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若比丘与非亲里比丘尼衣除贸易波逸提　此满足戒本文有五句。一犯人。二非亲尼。三所与衣。四除贸易。五结罪。上二可知。第三言衣者。有十种如上。多论应量衣提。不应量吉。钵亦犯提。非应量钵揵[金*咨]等吉。四言贸易者。义如上。下至药草一斤相易得。五言波逸提者。结犯。律云。若二比丘共与一尼衣。或一衣与二尼。并犯提。多论言犯吉。此律但言与尼提与下众吉。若依多论与尼三众俱犯提。义亦应然。不同浣衣。废业多少中制。又有希数。又律云。尼与大僧吉罗。若就希数大僧与希应犯轻。尼与义数尼是下众。奉于上尊生讥义微。故所以轻。不犯者。五分律云。若为料理功业事。若为说法。若为多诵经戒与衣作衣。并不犯。此律与亲尼衣共相贸易。若与塔与僧无犯。
　　与非亲尼作衣戒第二十五　制意同前。但作衣为异　别缘有五。一是比丘尼。二非亲里。三自送衣遣比丘作。四无因缘。律云。若借著浣染持还主无犯。五随所作便犯。已下正明戒本。此戒因迦留陀夷为尼作衣。裁作淫像。成已付尼命在众著。居士讥笑。佛便制戒。
　　若比丘与非亲里比丘尼作衣者波逸提　此满足戒本文有四句。一犯人。二非亲尼。三作衣。四结犯。上三句可知。言波逸提者。是违犯罪故。律云。彼比丘随刀截多少随一缝一针皆堕　问。所以不待作成而随针针得罪者何　答。是中多过故尔。大僧上尊为下人作衣。多生染患。又招外讥。发修正业。容作非法之衣。具斯诸过。故随缝随针得罪。如尼造塔。砖砖得罪。此并过多故尔。若复披看牵挽熨治。以手摩扪若捉角头挽。方正若安缘。索残一切吉罗。不犯者。与亲尼作若与僧作。为塔。若借著浣治染还主。并开不犯。
　　独与尼屏露主戒二十六　此戒过与女人同室宿无异。屏坐为别　别缘有四。一是尼。二无第三人。三在屏露二处。四共坐便犯。已下正明戒本。此戒因迦留陀夷与偷兰难陀尼躯藐端正。互有欲意在门外坐。居士共嫌。鸳鸯为譬。比丘举过。佛便制戒。
　　若比丘与比丘尼在屏处坐者波逸提　此满足戒本文有四句。一犯人。二尼。三处。四罪。初二两句可知。三言屏处坐者。律云。屏有二种。一见屏。若尘若雾烟云黑闇不明见。二闻屏处。乃至不闻常语声。言坐者。一尼一僧无余人。故名屏处坐。四言波逸提者。是违犯句。律云。比丘与尼屏露坐。无第三人为证故犯提。多论或比丘坐住尼起已便坐。随坐多少一一得提。比丘起而更坐一一得罪。若二人俱坐一一正犯一罪。十云。屏坐相去一丈提。丈五吉。二丈不犯。只云。共一尼屏坐。或尼请食已尼益食。益食去时一一提。比丘应起。不得默起。便尼疑应语言。我欲起。不尔尼起。若尼去者不犯。多论屏处者。无惭愧处。可作淫处。是名屏处。律云。证人若聋若盲不成证亦提。盲而不聋聋而不盲吉罗。若俱立住者吉罗。尼犯吉罗　问。尼所以轻者　答。上尊共坐。尽容教授去不自由情过是微故。所以轻。律云。不犯者。若比丘有伴。若有知人有二不盲不聋。若行过倒地。若病苦力势所持。命梵等难。并开不犯。
　　与尼同道行戒第二十七　此过不异前。以行为别　别缘有六。一是尼二众五分三众俱犯。理亦应然。讥染不殊故尔。前戒亦同此例。二共期除遇相。逢者不离见闻处行。多论小罪故须除之。三同一道行。甄去异路为无其愆。四不离见闻处行。多论俱离无过。互离吉罗。俱不离犯提。五无因缘。除白衣大伴行有悕因缘等不犯故尔。六随所度界一一提罪。多论水陆二路同行悉属此戒。故比丘与尼各别乘船。同水路行越界得罪亦属此戒。同乘一船落在后戒。已下正明此戒。此因六群比丘与六群尼人间游行。居士讥弄。比丘举过。佛便制戒。
　　若比丘与比丘尼期同一道行从一村除异时波逸提异时者与估客行若疑畏怖是谓异时　此满足戒本。此文有五句。一犯人。二共期。三同行。四除缘。五结犯。初二两句可知。言期共至某处。三言同一道行至一村者。是同道者村间有分齐行处是。四言除异时者。开缘不犯。五言波逸提者。越界结犯句。律云。随村分齐众多界多少一一犯提。言众多界者。谓众多村界非村落空处行。乃至十里提。若减一村若减十里得吉。若多村间同一界行亦吉。方便共期。不行亦吉。尼亦吉罗。尼是女人弱。要冯丈夫以为伴。援情过是微。五分云。从此聚落到彼众落。及无聚落处半由旬犯提。律云。不犯者。若不共期　一大估客伴行。二疑处。疑有贼盗。三恐怖处。怖有贼盗。四若往彼得安隐。五若势力所持。命梵等难。并开不犯。十诵开为尼过险路。
　　与尼期同乘船戒第二十八　讥过同前。正以船为异　别缘有六。一是尼三众。二共期。三同乘一船。除异船不犯此戒。四作顺流上下之意。除为直渡船失济不犯。五无因缘。甄去命难力势所持。或彼岸不得安隐。六双脚入船便犯。已下正明戒本。此戒缘如前。
　　若比丘与比丘尼共期同乘一船上水下水除直渡者波逸提　此满足戒本文有五句。一犯人。二与尼共期。三言同乘一船上水下水者。举乘船之意。以其相随欲得久住故。四言除直渡者。是开限。以其直渡非久故无过。五言波逸提者。是达犯结罪。律云。共期已双脚入船提。一脚入吉。多论若船有多白衣期无罪。或船有一比丘多尼。或多比丘一尼。随境业多少犯尔所提。纵有俗人为第二亦犯。以其将同久处。讥损非轻故前同坐。行是暂开有边人不犯。若期俗女人同乘船亦是犯限。此略不彰下房舍文。失女人上船疑。佛言听直渡。故知上下明亦同犯。只十多三文并言越界言犯。不同此律。不犯者。除期直渡彼岸。若入船已船师失济上下。彼岸不得安隐。乃至难缘如上所说。并皆不犯。
　　食尼叹食戒第二十九　有四种过故制。一者遣尼叹己诸行相美求利长己贪结。坏于正命知足心故。二偏心曲叹现情亲厚。好招致外讥。损处不轻。三令施主随言供养。无德之人即是损恼。施主阙奉福田。获反报之益。四毁呰好人令他施主于胜福不生敬重。又是恼乱贤善。具斯多过。是故圣制　别缘有四。一是尼叹德教化食。二知叹。三受得。四食已咽咽犯提。已下正明戒本。此戒因居士请舍利弗等。偷兰难陀尼言。所请并是下贼。若请者应请调达等。龙中之龙。食还具说。佛便制戒。
　　若比丘知比丘尼赞叹教化因缘得食食除檀越光有意者波逸提　此满足戒本文有六句。一犯人。二知。三赞叹。四得食。五开缘。六结罪。初句可知。二言知者。律云。若不知食无犯。三言尼赞叹教化者。律云。赞言谓阿练若乞食人。乃至持三衣叹多闻法师律师坐禅。四言得食者。从旦至中将食。五言除檀越先有意者。律云。彼有施心故开不犯。六言波逸提者。是犯句。律云。若食所叹食者咽咽犯提。除饮食得余衬衣灯油犯吉。只云。除旧檀越乃至下食已唱等供食时。更有余比丘来尼言。更有比丘施主。言善哉者不犯。若尼言此下二头陀者堕。若言多与好食平等与不犯。若通赞一举众一切不犯提。若某甲众生精进为是比丘故。通请二十一人名赞叹。余者不犯。若有叹食不得舍去。当展转贸食。若比丘垢秽不净不喜。与贸者当念此钵中食。是某比丘许我当食不犯。五分若先不知临时言。好与比丘食者不犯　问。所以得儭衣灯油犯吉者　答。财物利重情著难舍。又是别嘱理无通用。劝舍义希致受不数。是以犯轻。食无独食劝辨义易致受义数。是故制重。灯油外用叹劝亦希。是以制轻。又大僧叹尼义希致受不数。故尼犯轻。律云。不犯者。若不知若先有意。若无教化想。若尼自作。若檀越令尼经营。若不教化。而乞食与者并开不犯。
　　与女人期同道行戒第三十　制意同前。准以俗女为异　别缘有六。一是人女。二共期。三同一道行。四不离见闻处行。五无难等缘。六随所越界分齐便犯。但使共期不问第三人多少皆犯。以非同法不类于尼。开多伴行。已下正明戒本。此戒因那律被打为缘起。
　　若比丘与女人共期同一道行乃至村间波逸提　此满足戒本文有五句。一犯人。二同行境三共期。四同道行。五结犯。初句可知。二言妇。女者如上。三言共期者。律云。言共至某村城国土。四同一道行至村间者。律云。有分齐行处是五言波逸提者。律云。若村内一界行一堕多村。内多累行多堕。余文如前。与尼同行说戒。不犯者。先不知若不共期。须往彼得安。若力势诸难等皆开不犯。
　　施一食处过受戒第三十一　制意者。笃信居士割舍家珍造立住处标心一食。俟施僧众。宜量其分称施而受。即彰内有廉节之心。外不恼施主。今久近不去过受他食。长贪恼物。败善增恶。过损不轻。是故圣制　别缘有五。一非亲居士限施一食。二知限一食。三三十里病及不请作因缘。四过受食。五食则便犯。已下正明戒本。此戒因六群比丘起过故制。
　　若比丘施一食处无病比丘应一食若过受者波逸提　此满足戒本文有五句。一食处。二无病者及举开缘。三比丘者犯。四应一食者食之分齐。五若过下结犯。言施一食处者。律云。在中一宿也食者谓时食。除钵三药故轻。二言无病者及举开缘。律云。病者离彼村增剧者是。三言比丘应一食犯人。四言应食者明食之分齐。五言若过受波逸提者。律云。无病比丘一宿处过食咽咽结堕。若受余儭身衣及灯油犯吉　问。所以食重衣轻　答。食资最急。人喜过受。又复受用体坏损施主故。所以重。施主造立福舍安儭身衣听一夜受用。不听将去。过受义希。虽过受用衣体不坏。犹嘱施主。损恼义微故。所以轻。灯油涂足。虽体尽坏身。外受用过受义希。是故犯轻　问。别食七缘。此独开病者　答。然病人苦恼吉即成损。住则有益施主体知不生讥恼。是故圣开。别众食中施主请与开。六无损此戒。一食后无施心。若六缘开便成损恼。故无余六。律云。不犯者。一宿受食。若病过受。若居士请住与食。若次第请食。若水陆道断等缘。并开不犯。
