<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　非时食戒第三十七　凡食无时节数则致患。事须限约轨克令定。是以始从平旦寅络至日午。事顺应法。名之为时。过则非宜。长贪妨道。招世讥过。事不应法。广生罪累。名为非时。故毗罗三昧经云。平旦诸天食。日中应法食。日西畜生食。日暮鬼神食。出家应佛法故制。同天法二种食名时。多论云。四义故佛制。中前食。一始从日出乃至日中。其明转盛名之为时。听食无过。从中后乃至后夜。其明转设故曰非时。而不听食。二从旦至中。是作食时节。乞不生恼故听而食。从中后乃至后夜。俗人宴会游戏。若乞生恼故制不听。三从旦至中。俗人事务淫恼未发。乞不生谤故听乞食。从中已后事务休息。淫喜言笑。入村乞食多被讥谤。受诸恼辱故不听食。四从旦至中。正是乞时。为济身命故听乞食。从中已后宜应静缘。修道端坐。念诵持禅。非是往来时节。是故圣制不听入乞。犯缘有四。一非时。二非时想。三时食。四食咽咽犯。已下正明戒本。此戒因难陀跋难陀及迦留陀夷起过。故制斯戒。
　　若比丘非时受食食者波逸提　此满足戒本文有四句。一犯人。二非时。三食。四结罪。初句可知。二言非时者。从日中乃至明相未出。三言食者。律云。食有二种。佉阇尼食及蒲阇尼食。僧祇云。一五正食。二离正食。枝叶花果细未磨等名佉阇尼。善见云。佉阇尼食者。米麦作饭麨等是。蒲阇尼者一切果是。四言波逸提者。是违犯结罪句。故律云。若非时食咽咽堕。若非时浆明相出。若七日药过七日皆犯。已食过时故。药过限失受故。若尽形药无缘限故犯吉罗。律云。不犯者。作黑石蜜和米作法。若有病限药。时过煮麦令皮不破漉汁饮。若喉中现出还咽不犯。五六病人不及食。腹中空闷听。以苏涂身故不差。面涂身犹故不差。苏和麨涂又不差。以汤洗若不差。瓮盛肉汁。坐中如是等足以。至晓一切不得过食。
　　食残宿食戒第三十八　制意者。凡饮食繁秽。近则长贪令人不节。又体现变尽义无贮畜。故宜别处。理无共宿。是故圣制　别缘有三。一是残宿食。二知是残。三食即犯　释名者。今日所食。是时日之余残。经夜日宿故。名残宿食戒。已下正明戒本。此戒因迦罗比丘坐禅思惟。疲苦苦食先得者。佛因制戒。
　　若比丘残宿食食者波逸提　此满足戒本文有三句。一犯人。二残宿食。三食便结犯。初句可知。二言残宿食者。律云。今日受已至明日。于一切沙门释子受大戒者皆不清净。食有二种。一正食。二非正食。正食饭等五正是。非正食者根果食乃至细未食等。三言食波逸提者。律云。若食宿食咽咽犯堕　问。残之焉宿为一为异　答。有四不同。一残而非宿。具受四药。不加口法过中。若食犯吉。二宿而非残。谓未受食。或共同宿食犯吉。不宿无犯。三亦残亦宿。若食犯提。四非残非宿。食无罪。残食内宿亦作四句。一是残宿非内宿。今日受食安界外。不共宿非内宿。若食得提。二是内宿非残。三四俱句类知。善见云。多比丘一沙弥共行比丘。各自担食。至时各各自分已。沙弥语比丘云。我持己分。与大德易之。易得已复与第二比丘易。乃至下座。若沙弥不解者。比丘自持食与教共易得无犯。以无残宿恶触等过。乃至持米行沙弥小比丘得作饭。唯不得然火。若佛不得吹挠吉罗。熟已如上分展转易者得。五分比丘残果与净人已不作还意。后净人还与比丘。佛言。离手已名汝食无犯。只云。莫问时非时受。若过非时如发煦。若食得提。停过须臾复得停食。食亦提。谓旦起受食至中。过中已去限一须臾。若过二时名曰非时。十云。沙弥持不净钵与师。佛言。若无急事不应使持钵。若使持应从受。若洗钵已不得磨拭。食时当护净手。若摩头口手相楷者。即须却洗。若捉袈裟亦应须洗。律云。不犯者。若宿受食与父母。若塔作人计价与。后乞食无犯。若钵盆有孔。[跳-兆+專]食入中。如法洗余不出者得食。故律云。若钵缺余著器。极用意三洗。以腻用食不犯。若宿食苏油灌鼻。若随唾出弃余不犯。
　　不受食戒第三十九　多论云。五义故制。不听自取食。一为断盗窃因缘故。二为作证明故。从非人受食得成受不成证明。谓在旷野非人之所为是开听。若在人中非畜无知小儿悉不成受。三为正诽谤故。四为成少欲知足故。五为生他信敬心故。为令外道得益故尔　别缘具四。一是食。二不受。三知不受四食即犯。已下正明戒本。此戒因头陀乞食比丘冢间自取食之。居士共嫌。比丘举过。佛便制戒。
　　若比丘不受食若药著口中除水及杨枝波逸提　此满足戒本文有五句。一犯人。二不受。三食体。四开缘。五结犯。辨相者初句可知。二言不受者。律云。他不与未受者是。受有五种。一手与手受。二手与持物受。三持物与手受四持与持物受。五若遥过物与者受者俱知中间无所触碍得堕手中是。复有五种。一身与身受二衣与衣受。三曲肘与曲肘受。四器与器受。五若有因缘置地与。是为五。三言食者。明所食体。律云。佉阇尼食根细未摩。及五正食等是为食体。四言除水及杨枝者。此明开缘。只云。若杨枝咽汁者。须受水。浊者须受雪雹亦受。五分若水性醎不著盐听不受饮。又水性黄者自饮无罪。五言波逸提者。是结犯句。律云。若不受如上等。食随咽随犯。了论云。若破戒被殡别住十三难。三举灭殡应灭殡学悔等人。所受食清净者。若取食不成受。五分云。从人受成。若从非人畜生受悉不成。若在圹野无净人处。听自洗烧器安水净人安米自煮。若熟从他受。只云。旷野中行牛上受食。长袋连纽一日一系置牛上。人不得触之。至时一比丘引绳。一比丘受取口云受受等。十云。飞鸟来啄一口去。但弃啄受余残得食。见云。天人鬼神畜生飞鸟皆成。又若尘土落钵中。可除者去之余者不犯。细者更受。若病急缘大小便灰土得自取。十云。听担食。行不使人见。若食当下道取一搦不受而食。此是无人处。若有人处自担粮。从他是净食。又山野处无人者。日中不得往返。应七日自作先净米取。只云。口中有热气生疮。须咽杨枝汁应受。若误咽不犯。若净人行果盐菜应语悬放果堕草上即去者。不名受。小停者名受。若净人难得自至食处总受而行。若净人举不离地亦名受。而非威仪。律云。若正不正食不与自取著口中。咽咽堕。非时七日限过亦堕。尽形无缘不受食犯吉。不犯者。取净水杨枝。若不受苏油灌鼻与唾俱出余不犯吉。乞食时鸟衔食。若风吹堕钵中除去此食。乃至一指爪可除者不犯。
　　索美食戒第四十　制意者。出家之事特宜廉洁。今耽著美味求索好食。长己贪结恼乱施主。招世讥过。是故圣制　别缘有五。一是美食乳酪鱼肉等。二随非亲乞。三为己乞。四无因缘。为病一坐间不堪食饱者。五食即便犯。已下正明戒本。此戒因跋难陀从檀越索杂食。被讥诃啧。比丘举过。因制此戒。
　　若比丘得好美食苏酪鱼肉若比丘知此美食无病为身索者波逸提　此满足戒本文有四句。一犯人。二食体。三无缘。四为己结犯罪。辨相者可知。只云。不得从屠家乳酪家乞。恐招讥过。蚕家乞绵亦同此例　问。律结尼吉者何　答。尼是女弱。求索美食。女人所讳为之义希故。故犯吉。大僧丈夫身报力强。夫乞美食资身数故。是以犯提。律云。不犯者。病人自乞。为病人乞。或自他交乞。不求自得。并皆不犯。
　　与外道食戒第四十一　制意者。三种过故制不与食。一异学情及恒怀悚。外难与理亲。虽伤惠施不荷其恩。反生讥谤。二邪见乖宗非真福田。令以施主之食授与外道。损他施主不得胜田。获反报之福。三躬自持食授与外道。容生惑倒。谓外道是胜。比丘不如。以斯过故不许自手与食　别缘有六。一是出家外道甄去在家外道白衣犯轻故尔。二知是出家外道不知犯轻。三非亲若与父母外道。恩重故听。四是食与衣义希故犯小罪。五自手与除置地遣人与不犯。六彼手受即犯。已下正明戒本。此戒因阿难分残食与乞人故。又外道得食反谤。故佛制斯戒。
　　若比丘外道男外道女自手与食波逸提　此满足戒本文有四句。一犯人。二所与处。三与叶。四结罪。言比丘者义如上释。言外道男女者。裸形异学人。此众外出家者是。言自手与食者。若正非正食。乃至苏油等不置地。不使人与者名自手与。言波逸提者。是违句。律云。彼若受与者提。若不受吉。五分云。持己食分一揣别著。使自取不得持僧食。若与乞儿狗鸟等。应量己食分多少。然后减不得持分外与。十云。外道伺求长短与食不名污家。多云。与时人见者自与不犯。若僧共与僧食无过。唯不得自手与。律云。不犯者。若置地。若使人与。若与父母外道。若作佛塔僧房人计价与。若势力强夺。并皆不犯。
　　先受前请后食至他家不嘱戒第四十二　三过故制。一者凡俗里多务为善事难。惙其家业专崇福。会已许受请行。诣他家脱若事差。恼处不轻。二既有食处。宜息缘修道。无事游散妨废所习。三共众受请皆入聚落。令他施主见僧不集。竟不设供。稽留大众。使不得饱满。恼众殊深。故圣禁制　别缘有五。一先受他请以不受。故佛开不嘱入村。二食前后。三不嘱授。四向白衣家。除诣伽蓝。又除病作衣等缘。五入门犯。已下正明戒本。此戒因跋难陀故令僧食时不得食好果。故制斯戒。
　　若比丘先受请已前食后食诣余家不嘱受余比丘除余时波逸提时者病时作衣时施衣时是谓余时　此满戒文有三段。初略制。次随制。后广制。为前食故初略结。为后食故随结。为请唤故广制。就广戒本句有其五。一正明是比丘先受他请。二食前食后至他家。三不嘱受。四除开缘。五结犯。除时者已下诵前第四句。辨相具释。初句可知。言前食后食者。从明相出至食时。名前食。后食时至日中。名后食。三言不嘱余比丘者。律云。若同房同住同界者。应令知受请处。四言除余时者。是开缘。于中有三。一病。二作衣。三施衣。义如别众食戒说。五言波逸者。是违犯结罪句。律云。若受请已欲至余家。不嘱同戒同受请者。若去入门便犯。不同展转食戒。嘱异为嘱异。为嘱同界者容有觅义。故律云。若嘱授诣村而中道还。若至余家。或至寺内库藏处及聚落边房。若尼寺。若至彼白衣家还出。并失前嘱受。更当嘱他。若不尔者入门即犯。律云。不犯者。如戒本开缘及无比丘可嘱。至余库藏及尼者。若家家多敷坐具请比丘成一会。随至皆是请处。是故不犯。十云。若食不足。若不至余处求。不犯。多云。檀越明日设供。比丘今日往犯提。除唤不犯。
