<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸大德是二不定法半月半月说戒经中来　此初标说仪。或欲令摄耳听故若也。通论有防非义。故齐称为戒。令此二法有四种。无揩准。自曰不定。言四法者。一犯不定。谓或犯夷犯残。或犯提并犯三。或复犯二。多少差殊故。二举不定。犯既不定可信。称事而举故亦不定。三自言不定。举既多少自言列罪。宁容一准式。可自言不犯。四治罪不定。若自言夷灭殡治之。若自言犯残别住治之等。乃至若不自言引罪。罪处所治故曰治罪不定。此不定犯。谓于屏处露雨处起。故言二不定法。又十律言。云何名不定。可信女人不知。犯不犯不。何处起不。不知犯名字。但言我见女人。是处来去坐立。亦见比丘来去坐立。不见作淫夺人命触女杀草过中食饮酒。如是前事不决定故名不定　问。可信举罪通许二三五七。何故置在残下提上者　答。一释上收于戒。下摄威仪故也。又释为欲深妨不犯夷残故。屏露独坐能犯夷残。如像即是为护二戒故。置于此非是欲摄提等下亦摄提　问。此二尼无者何　答。为有伴故。设令无伴希如不数。又可女人软弱言不宣心。岂可与丈夫对事。故无者示。
　　屏处不定之戒　一制意。多论一为止诽谤故。二为除斗诤故。三为增上佛法故。出家之理宜迹绝尘染。为人天所宗。以道化物。而与女人屏说非法。上违旨下失天宗敬之心。四为断障道恶法次第故　二释名。可信至僧未定分别。僧亦未得定结其罪。故曰不定　三具缘。别缘有五。一屏处。二人女。三无第三人。四于四威仪说非法语。不见觅实事。五可信告僧事未决审。具此五者入不定治检　四阙缘。比说可知。
　　若比丘共女人独在屏处覆处障处可作淫处坐说非法语有住信优婆种于三法中以一一法说若波罗夷若僧伽婆尸沙若波逸提是坐比丘自言我犯是罪于三法中应一一法治若波罗夷若僧伽婆尸沙若波逸提如住信优婆种所说应如法治是比丘是名不定法　此戒文有四句。一至非说犯不定。二有住信下举不定。三是比丘下自言不定。四而住信下治罪不定。次下广释文句。初文六句。一一除释。若比丘者。义如上。言女人者。有智未命终也。只云若母女姊妹亲疏老少在家出家者是。所言独者。一比丘一女人。言屏处者。屏有二种。一者见屏。若尘若雾。若黑若闇。中不相见也。二闻屏。处者乃至常语。不闻声处。言覆处者。上有物作盖也。遮障令人不见。言障处者。若树若墙。若篱若衣。及余物障也。言可作淫处者。得容行淫处也。说非法语者。说淫欲法。上六句明犯罪不定。从住信优婆种已下。解第二举罪不定。犯既不定。可信随罪而举。举亦不定。故言若夷若残若提。此中且就粗相。似三罪为言。理通五犯。言信者。谓得四不坏信终不为身。而作妄语等十恶之罪。是坐比丘已下。解第三自言不定。犯既不定。自言亦无揩准。随引轻重如比丘所说治。故文云。我犯是罪已下。解第四治罪不定。治罪有二。一者举已引罪。二者举已不引罪。引罪者。如比丘所说治。不引罪者。如可信语也。治之此即引罪也。当如比丘所说治之。自言犯夷。宜从灭殡。若言犯残。别住治之。若言犯提。令对手悔随引而治。若不引罪。文云。如住信优婆种所说应如法治。故律云。说自言作者。应如比丘所说治不自言作者。应如住信语治之。今此不自言作。故如优婆种所说治也。不同十诵。比丘言我有是罪。而不往随比丘语治。若言往不犯是罪。亦如比丘治。若言不往无罪。随可信治。五分。若于三事一一法治中诸上座应问。是比丘汝往彼家不。若云往未应治。复应软语与独坐。不粗语不行淫不。若言不上坐下坐。应切问。汝实语莫妄语。如优婆夷说不。若言如优婆夷说。然后乃可随治。若言不如比丘治。所以不似可信语者。善见论云。见闻或不审故所言是名不定法者结也　此虽是戒而无有罪。但于屏处与女说非法语招世讥谤。可信白佛故。曰此可信举戒。
　　露处不定戒　缘制意释名具缘阙缘四义同前。但屏露为异。余义皆同。已下明戒本。
　　若比丘共女人在露现处不可作淫坐作粗恶语有住信优婆种于二法中以一一法说若僧伽婆尸沙若波逸提是坐比丘自言我犯是事于二法中应一一治若僧伽婆尸沙若波逸提如住信优婆种所说应如法治是比丘是名不定法　此戒句同前亦四。一至粗语犯不定。二有住信下举不定。二是比丘下自言不定。四如住信下治罪不定。但罪二三不同。余义皆等前戒。故不重释。已下广辩文句。初文亦六。一一牒释。若比丘者同前。女人者亦尔。露现处者。谓无墙壁障也。不可作淫处者。不容行淫处也。作粗恶语者。说淫欲不净行。赞叹二道好恶。此上六句此是犯不定。已下诸句文义同上。
　　诸大德我已说二不定法今问诸大德是中清净不(三说)诸大德是中清净默然故是事如是持　此文准前解释。
　　诸大德是三十尼萨耆波逸提法半月半月说戒经中来　今明第三篇。三十九十虽同一篇。然舍不舍异故。戒本中分为二门。所以先明三十后说九十者。良以三十于此财物取济失方广生罪累。若欲洗心忏悔。要须对僧舍取物。及舍相续贪心事。既舍罪方除灭作法不易。欲使僧尼先识于难。次及于易故列在初九十事中。虽有因财生罪皆不须舍但断犯心即得忏悔。作法易故留在后说。言尼萨耆者。此方名舍。舍有三种。一舍财物二舍畜心。三舍于罪。言波逸提者。此名堕。堕在烧煮覆障。故曰舍堕。今就三十总别两释。先总。后别。就总略辩八门。一对九十舍不舍异。凡三十舍咸具三义。一者属己之财。二者财体见在受用有罪。三者舍已归主受用愆。具此三义制令入舍。九十中二十五戒亦因财事不入舍者。三义中阙不得入舍。一由食生罪。有十四戒。未食无罪可舍。食方生罪。复无可舍。阙第二义故属九十。如赞展别足劝非残受美乐酒虫水等。是二食中过三外财净施。此二阙于初义体属他物故不入舍。三十戒阙于第三故不入舍。如脱脚著覆无其舍法。白色三衣舍已犹白不得著。如床须截牙角打破贮床挽脚故不入舍。第二自作教他　若论自作虽犯二十七除二浣与[糸*妾]与[糸*妾]但吉。二浣无犯。以佛不制故。今言一人昼犯三十者。通自作使人故尔。第三身口分别。此三十中担用二局身。余通身口。第四性遮分别。回僧之物性恶气分。余悉是遮。第五重不重犯者。有四戒。谓担用二浣。此物现在容可更求故得重犯。如使尼二浣染等雨衣。数用担毛数过。以其过不异前浣衣擘毛等浣上犯染打。打亦尔。故言使浣染打三尼萨耆。自余诸戒咸不得重。第六舍忏方法。绵褥独舍。余悉对人中道俗。二宝对俗。余戒对道。道中通局乞钵局僧余多少。第七持犯有八。戒通持犯。五过二离减六年等。自余诸戒唯正持作犯。第八任运有十四戒。五过除乐。此四戒曰满任运即犯。受宝夺衣二浣乞缕此戒。但使事成三性之中任运亦犯。余无任运。已下别释。
　　畜长衣过限戒一　一制意。多论一因开畜长贪。于俗利坏道德之财。二比丘积贮与俗无别失敬之心。三违佛四依之教。即非节俭知足之行。故使不加净法制与舍堕　二释名。贮用属己名畜。限分之余称长。越于期限故日过十日。能所通举故曰畜长衣过十日戒　三具缘通缘如上。别缘有六。一已长衣。谓三衣之外财。其三衣三世诸佛应法之服。体无长过故尔。虽是已长若妄此财亦复无罪　是故第二知属己物。物虽属己若不应量畜过无罪。是故第三应量之财。财虽应量说净无罪。故须第四不说净。若有一因及起四想。被举留难因缘亦是不犯。故须第五无因缘。多论初日得衣即被三殡来。乃至命尽不犯。虽无因缘畜未过限亦不得罪。故须第六十一日明相出犯　四阙比说可知。已下正明戒本。初略制。二牒制随开。后广制。言略者。不听畜长。六群多积长衣。因此起过。佛便制戒。言牒制者。因阿难得一长衣。欲奉迦叶佛。随开限十日。言广制者。
　　若比丘衣已竟加絺那衣已出畜长衣经十日不净施得畜若过十日尼萨耆波逸提　此满足戒文有五句。一犯人。二犯时。三所畜财体。四开限。五结犯。此五句文初略辩。后广释。言略辩者。若比丘是犯人。衣已竟迦絺那衣已出是犯时。三畜长衣是所畜财体。四得畜十日即是开限。五若过已下违教得罪。是结犯句。次下广释言。若比丘者。义如上辩。衣已竟者。见云。三衣具足竟明其未具无长故。又言。谓迦提月竟未竟不犯。所言迦絺那衣已出者。已出者舍也。舍方犯。故律云。谓出功德衣外时也。第三句畜长衣。谓所畜长衣及财。三衣之外皆名为长。于中有二。一辩衣体。二明尺量分齐。言衣体者。律云。有十种衣。皆以麻丝毛绵为衣体。言长衣量者。律云。长如来八指广四指。是名长。只律长二肘广一肘。见论长二搩手广一搩手。四分律尺六八寸是名长。第四句言不净施得畜十日者。是开限。律云。佛因阿难开畜十日。第五结罪句者。是尼萨耆波逸提。犯有二种。一者过犯。二者染犯。故律云。一日得衣畜。如是二日乃至十日。或日日得。或中间有得。不得至十日明相出已。于十日内随所得衣一切犯长。初日衣是过犯。过十日故。下九日衣随得者。是染犯。未过十日。犹初日衣犯长故染。十日内九所得衣者。亦合犯长。此尼萨耆位有其四。一须舍财。二须忏悔罪。三须还财。四不还结罪如律广说。不犯中。若净施。若与人。若失若坏。若作非衣。若作亲厚意妄不说净。若四想生不说净。若受寄衣人命终。若远出述道等不说净。皆不犯。
　　离衣宿戒第二　一制意。三衣者乃是三世诸佛应法之服。资身长道最为要用。理宜随身。如鸟二翼。而无暂离。今留衣在此身。居异处寒暑率起急须难得。又阙守护容成失。脱废资身用事恼不轻。是故圣制　二释名。人于异处名离。迳夜日宿久即事慢促则起恼。限其一日过则便犯。故曰离宿戒　三具缘。通缘知上。别缘有六。一是三衣。二加受持法。三人衣异界。四不舍念。五无因缘。六明相出即犯　四阙。比说可知。已下正明此戒。文亦有三。初因六群留衣异处自往人间。因此起过。佛便略制。不听离衣。次因有病比丘。衣重不能持行。佛听作法开离无过。后乃广制。
