<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　修无量福求佛果　　得成善逝自在尊
　　若未能度彼岸者　　我当誓度令至岸
　　闻佛离欲发菩提　　复行惠施正法化
　　愿我当来得成佛　　利益有情贪欲灭

　　佛告大王于意云何。彼时名光明王者。岂异人乎。即我身是。我于尔时。初发无上菩提之意。
　　尔时胜光王复白世尊曰。最初于谁行施得证无上菩提。佛告大王。乃往古昔无量劫时。有城名曰毗诃彼地。其城有一陶轮工师。有佛出世。号曰释迦牟尼。证无上正真等正觉。十号具足。亦有声闻弟子。名舍利弗。大目乾连。及侍者阿难陀。时释迦牟尼佛正真等正觉。共无量苾刍众。俱游行人间。至彼城中。尔时彼佛忽有风患。即告阿难陀曰。汝可往彼陶轮家乞酥油蜜浆。尔时阿难陀闻佛教敕。即往诣陶轮家。在门外立。白言长者。世尊患风强病。今须酥油蜜浆。时陶轮师。闻具寿阿难陀所说。即将酥油蜜等。长者共儿相随。俱往佛所。以酥蜜等遍涂佛身。温水沐浴。持沙糖水。奉上世尊。为疗病故。即得痊愈。尔时陶师长跪发愿。说伽他曰。
　　我以苏蜜施如来　　愿获广大功德利
　　种族名号声闻众　　悉如今日释迦尊
　　善能调伏有情类　　远离众苦归圆寂

　　其陶轮子。亦发是言。愿我当来如佛侍者。佛告大王。我于尔时。初施释迦如来。得证无上菩提。其子者。即阿难陀是。王复问世尊曰。从初乃至成佛供养几许诸佛而证无上菩提。佛告大王。我从释迦如来最初阿僧企耶。乃至护世佛时以清净心。如是供养七万五千佛于尔许时供养不曾心异。唯求无上正等菩提。大王。第二僧企耶。我初供养燃灯佛乃至宝髻佛以清净心。如是供养七万六千佛。我虽经历多生。心无有异。常以清信供养诸佛。大王。第三阿僧企耶。初供养宝髻佛。乃至安隐佛。如是供养七万七千佛。如是又至迦摄波佛。我虽供养无有异心。常以净信。供养诸佛。为菩萨时如是供养。皆蒙诸佛为我受记。当证无上正等菩提。满我所愿。思求正觉。坚固释持。慈摄一切有情故。尔时胜光王闻佛说已。心大欢喜。顶礼双足。奉辞而去。
　　时具寿阿难陀即以伽陀。请世尊曰。
　　唯愿世间尊　　为我分别说
　　何处初发意　　为求大菩提
　　更愿无上士　　为说本事缘
　　曾供养几佛　　复经几许时

　　尔时世尊以颂答曰。
　　无上两足尊　　慈愍有情者
　　于彼发菩提　　誓度三有海
　　闻佛心离欲　　广说醉象缘
　　厌离贪欲习　　因发菩提心
　　坚固发誓愿　　惠施如河沙
　　光明王世时　　专求正觉等
　　初见释迦佛　　我作陶轮师
　　酥油蜜浆等　　最初为供养
　　亦曾为上女　　正信三宝尊
　　我见憍陈佛　　以灯油奉施
　　无胜佛世时　　我曾作三藏
　　共大众相竞　　恶骂僧为女
　　由斯口恶业　　变我身为女
　　却回心净已　　还变为丈夫
　　乃往过去世　　曾为王子时
　　宝髻佛兄弟　　我以灯明施
　　三月曾供养　　安隐佛世尊
　　佛灭度之后　　以舍利起塔
　　曾作富长者　　三月供养佛
　　世尊灭度后　　建塔九十肘
　　后见有胜佛　　梵志中为最
　　举手合掌敬　　供养人中尊
　　昔时作梵志　　书论悉明解
　　我逢利益佛　　施座奉如来
　　往修苦行时　　曾住仙人法
　　见憍陈世尊　　捉身欲山下
　　我曾作仙人　　遇逢乐见佛
　　诸佛至居处　　以根果供养
　　往昔作仙人　　见善眼世尊
　　以著树皮衣　　持施覆其身
　　昔曾作人王　　供养勒叉佛
　　顿舍四兵众　　求无上菩提
　　从初释迦佛　　至于护世佛
　　七万五千佛　　我皆尽供养
　　此是一僧祇　　如是行供养
　　一心无异别　　恒发菩提愿
　　次见燃灯佛　　多闻甚可爱
　　以七青莲花　　作梵志持供
　　我曾作国王　　见佛名有相
　　于佛修行处　　供养此如来
　　我曾作国王　　有佛名住修
　　以妙色珍宝　　音声而供养
　　我曾作国王　　佛号超师子
　　我以宝幡盖　　供养此如来
　　我曾作国王　　佛名安隐日
　　王有一千城　　皆令修供养
　　我曾作国王　　有佛名梵志
　　以浴室香汤　　依时沐浴佛
　　我昔作国王　　城中而供养
　　三千梵志佛　　及一尸弃佛
　　我曾作长者　　于财增城中
　　供二十五佛　　修行于梵行
　　我曾作长者　　于彼大城中
　　供养尸弃佛　　建立寺舍塔
　　其寺供七佛　　奉施珍宝具
　　及以奴婢等　　庄宅花园林
　　曾作王信敬　　于尸弃佛所
　　复在彼城中　　唯求正等觉
　　昔曾作梵志　　有佛名欢喜
　　为求菩提故　　以果先供养
　　曾作长者时　　有佛名善眼
　　我以摩尼宝　　供养此如来
　　亦曾作商主　　有佛名善生
　　坐于菩提树　　以饼先供养
　　于千商人中　　曾作千商主
　　见佛坐菩提　　号名善意佛
　　香泥涂佛上　　复以扇招凉
　　佛边坐听法　　闻法心开悟
　　昔作商人主　　有佛名释迦
　　我以众宝花　　以花散佛上
　　昔作商人主　　有佛名高登
　　以幡花音乐　　供养如是佛
　　我曾作国王　　有佛名最上
　　超越诸有海　　当施众车辂
　　我曾作国王　　有佛名最尊
　　佛行百里内　　地散诸妙花
　　我于过去世　　闻佛欲来过
　　远将胜幡盖　　并四兵围绕
　　有佛欲渡河　　我当作舡师
　　见佛心欢喜　　渡佛到彼岸
　　我曾作商主　　有佛名贤车
　　为佛造桥梁　　令佛安隐渡
　　我曾作国王　　有佛名大梵
　　牛头香造寺　　以供养于尊
　　著僧伽胝衣　　以覆如来上
　　俭世檀香浴　　降雨人归佛
　　我曾作国王　　有佛名净月
　　国有多疾疫　　供佛疫皆除
　　我昔作王时　　有佛名调帝
　　请佛说妙法　　为求菩提道
　　我昔作王时　　有佛名梵尊
　　施佛僧伽胝　　用覆如来上
　　当时国中俭　　我以旃檀汤
　　沐浴如来体　　丰乐人归佛
　　我昔作王时　　有佛名帝释
　　其国有灾起　　王发慈止息
　　我昔作王时　　供养调帝佛
　　用诸百万宝　　造食献如来
　　昔为梵志信　　见佛名悉达
　　以百千颂赞　　供养天人师
　　昔为梵志时　　佛名帝释幢
　　合掌以正信　　当来愿如佛
　　始从燃灯佛　　至于帝释幢
　　七万六千佛　　我皆尽供养
　　满二阿僧祇　　供养于诸佛
　　不曾心有异　　志愿菩提处
　　第三阿僧祇　　亦为王供养
　　佛名安隐日　　灭度而起塔
　　我昔为国王　　种种供养佛
　　满足皆随意　　起塔名法王
　　昔为大商主　　见佛名悉供
　　我以众金花　　散佛呈供养
　　昔为商人时　　见佛名宝髻
　　为佛作金网　　以覆大师上
　　昔为商人时　　佛名上莲花
　　作银花供养　　散布如来上
　　昔为商人时　　见佛名上称
　　我以上妙室　　供养于如来
　　昔为大国王　　佛号名胜论
　　正证菩提日　　我以四兵护
　　昔为商人时　　见佛名无垢
　　造塔并浴室　　及以燃灯明
　　我昔作王时　　见佛名合觉
　　坐石而入定　　音乐以供养
　　昔为商人时　　见佛名修行
　　降怨度人众　　扫地令佛过
　　昔为商人时　　闻佛名净住
　　欲来造寺舍　　园苑毗诃罗
　　昔为大国王　　有佛名相师
　　摩尼宝供养　　我时为菩萨
　　昔为大国王　　有佛名系都
　　我造法王塔　　缯幡以供养
　　昔为大国王　　有佛名舍重
　　我以瓶杖施　　起塔并设会
　　我昔为商主　　有佛名见义
　　以金宝真珠　　种种香供养
　　我为大国王　　佛名诸兵义
　　佛游于人间　　四兵迎供养
　　我为大国王　　佛名他利见
　　欲入于城内　　设乐香花供
　　我昔为商主　　有佛名底沙
　　以诸茎木香　　根香散供佛

　　我昔曾为大仙人　　见晨宿佛在宝龛
　　但一伽他而赞佛　　超过九劫修苦行
　　昔为梵志名最上　　见佛名曰毗婆尸
　　两手持苣发菩提　　欢喜布散如来上
　　菩萨昔为商主时　　见佛世尊名尸弃
　　并有弟子声闻众　　三月衣食而供给
　　昔为商人深正信　　于彼毗婆尸佛所
　　并诸弟子声闻众　　三月衣食而供给
　　昔为商人深正信　　佛名迦留村陀佛
　　请佛家资尽布施　　随佛出家持梵行
　　昔为商人深正信　　见佛迦耶迦牟尼
　　先造立寺生恭敬　　后乃方随佛出家
　　昔为梵志名最胜　　于两足尊迦叶佛
　　由闻喜护所说语　　乃得出家修净意
　　菩萨昔作国王时　　于弥勒仙修供养
　　入定见我当作佛　　时仙却来供养我
　　从安隐佛至迦叶　　供养七万七千佛
　　一切如来皆奉侍　　乃能数满三僧祇
　　皆悉欢喜而供事　　未曾少许心别异
　　皆发无上菩提愿　　为菩萨时供养佛
　　一切示现而授记　　对众咸言当作佛
　　我先求愿皆满足　　如先所愿今思忖
　　此愿皆令得满足　　彼佛世尊诸大德
　　授我无上菩提记　　我昔曾作尸毗王
　　复为一切施主时　　并及尾滥大王身
　　舍身舍宝行檀度　　昔为商主入大海
　　持戒专求趣彼岸　　能害自身令众乐
　　皆令得度于苦海　　往昔曾作仙人时
　　常行忍辱波罗蜜　　身体手足被支解
　　由行忍辱心无退　　如紧那罗本生说
　　我曾欲竭于大海　　以满精进波罗蜜
　　皆由口业真实语　　昔名药物大臣时
　　牛出梵志共论义　　当满般若波罗蜜
　　诸天击鼓而助喜　　昔为梵志名生然
　　勤修胜禅波罗蜜　　头上鸟生男女卵
　　定中不起鸟能飞　　修行满六波罗蜜
　　慈心常有思念处　　我广心求尊重愿
　　发愿愿求皆满足　　彼诸大德一切佛
　　我皆供养天人师　　三有苦海诸众生
　　一切皆归涅槃路　　我为菩萨修供养
　　从彼光明王身后　　乃至帝幢佛世尊
　　度得一千俱胝众　　况复成佛度无边
　　世间之尊大导师　　已度未度人天众
　　我已置立桥船筏　　坚固度于诸有情
　　我若入于圆寂后　　由能济度无边人
　　诸有能修福德者　　当来皆入涅槃城
　　我若入于圆寂后　　而能修集于佛事
　　少许供养于形像　　即得生天无量乐
　　我若入于圆寂后　　遗留法宝甘露味
　　如若有情闻此者　　皆能修习出离去

　　已上诸佛名


