<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今观觉范与黄蘗智此帖言。某窃见百禅师传。輙焚去者。一十九人。不知为何意。盖虎生三日。其气固已食牛。觉范虽称前辈词彩照映禅门。见地差讹。岂能全免。谚有曰。明眼人前三尺暗。其斯之谓乎。

　　书义山颂轴后

　　君臣父子之义。崒乎。五岳不足为其高。师徒朋友之义。屹乎。十虚不足为其大。此义也。此山也。仰之弥高。钻之弥坚。瞻之在前。忽焉在后。范围天地之化。而不过。孱夫謟子。执一而废百。日用而不知。可得妄生睥睨者哉。

　　书梅隐颂轴后

　　伯夷西山之隐。托薇以自晦。吕望东海之隐。托钓以自显。绮皓商山之隐。托芝以自高。元亮栗里之隐。托菊以自逸。十锦沈君。以梅隐为其别称。将慕逋仙。而为藐姑射之游乎。抑起板筑。而为商鼎之调乎。其必有以自处矣。

　　重镌蔡君谟。记径山游。题其后云

　　首楞严云。山河大地。皆是妙明真心中所现物。上而竺坟鲁典。下而稗官小说。乃至百家异道之书。未有舍此所现。而能铿金锵玉。震耀古今者。
　　宋景佑间。莆阳蔡君谟。由观文大学士。出守杭城。其记兹山。岩石之奇峭。水木之幽茂。自谓若觉而言梦。信不诬矣。涟水尉杜叔元。尝磨崖大书。昭于当时。苔埋藓剥。霜冻雨淋。不二百年。漫灭殆尽。少林嵩禅师。易以木板刊之。今亦日就圮腐。耆宿惠洲。出己资。伐石。重加雕镌。置之流止亭间。与唐崔元翰所铭。大觉之道之德。并行於天下后世。可不远且大哉。后至元丙子岁题。

　　慧文正辩佛日普照元叟端禅师语录卷第七
　　慧文正辩佛日普照元叟端禅师语录卷第八

　　题跋

　　题张义祖墨迹

　　邓国文懿公。当宋有天下。第四世。君明臣良。海宇宁一。三登中书门下省。於仁宗前。尝为范仲淹。极口开解谤讟。其事伟矣。纳女宫中。以图固位。由是时论鄙之。义祖文懿晚子也。生绮纨中。五十年。以书画自娱。而不为声色所鸩。张方平以宣徽南院使判陈待之十日。竟不一至。所立卓尔。贤於乃翁。远甚。其引笔行墨。有晋诸王凝操气骨。得而不知宝之。可乎。

　　题痴绝墨迹

　　痴绝得法自在。其汪洋衍迤。出同时诸老上。至若钳键绵密。机语切深。视圆悟大慧应庵。则不无惭色。今楫藏主所收。揭示开禅法语。黄蘗打临济。则固是。临济因甚却掌黄蘗。谓知此毒来处。埋没临济老师。谓不知此毒来处。辜负痴绝和尚。总不与么。黄蘗在鼻孔里。冷地发笑。

　　跋宏智石窗自得张汉卿诸老墨迹

　　今天下。据曲录木。以铁炉步。自冒者。求一刚正。如石窗。已不可得。况古淡。如自得者乎。求一古淡。如自得。已不可得。况典赡丽密。光明俊伟。如隰州古佛者乎。宗门号称本色。尚皆看不上眼。副墨之子。洛诵之孙。求一轩豁磊落。深信吾法。如雪窗张左藏。何异钻冰索火。压沙讨油哉。焚香三复。令人心意朗然。回视今诸方。作望尘态。於形势之途者。何其陋耶。

　　书颜圣徒手抄四六稿后

　　用世语言。入佛知见。如来深所诃责。易之一阴一阳。老之道可道。清凉尤加摈斥。况骈四俪六。抽黄对白者乎。
　　四明颜圣徒。宋建绍间。由毗尼而天台。由天台而禅肆。当时号为俊人。其达磨疏。有曰。日居月诸。曾根源之罕究。齿摇发脱。犹枝叶之徧寻。能自知入海算沙之困。庶几可无媿焉。

　　跋则无范礼塔。得舍利。颂轴后

　　梵语设利罗。此云骨身。孔老之书。无有也。惟砥节砺行。於如来最上乘。其圆明正性。不与形质俱弊者。乃得有焉。
　　昔康僧会。於吴大帝朝。膜拜至三七日。获设利罗。光彩夺目。佛慧命。由是大昌。今饶城则无范。膜拜不崇朝。获设利。多至三十颗。视僧会。尤加奇伟。佛慧命。其复昌乎。钩棘其句。藻绘其辞。铿锵之。咏歌之。吾未见其已也。

　　蒋氏子。书莲经。请题

　　由雉身。为晋开士。杭之翼公是也。由蛤身。为宋名缁。婺之印公是也。山梁吐绶之姿。春池吠月之质。一闻此经。便乃蝉蜕死生。超然物表。为光明幢。炳耀痴昧。三周七喻之功。不其大乎。至若禀五行之秀。口诵此经。归真后。舌作青莲华香。与置铁镂书镇于母氏者。固不在言也。
　　古霅蒋君。手书此经。诚心所发。楷正遒丽。与此经。相终始。异世他生。可得涯涘哉。览者其毋忽。

　　跋一村僧帖

　　村僧之村。阿伽陁药。所不能疗。诸大秃兵。复出村语。增其沈痼。千佛出世。亦无如之何矣。

　　题旧作诗后

　　余今八十有一。闭门静坐。日俟无常之至。忽集庆齐万峰。出五十年前旧诗。为示。如房管见夏口瓮中之书。张方平见琅琊梁上之经。真隔世事也。况晦中明。东屿海。古林茂。商隐予。四友皆成古人。无可为太白残月之配也。

　　跋心远同知。五峰参政。题高前山诗卷。墨迹

　　昔无畏琳公。玄理外。吟笔尤高古。一时士大夫。皆与为方外交。苏文忠。尝擘窠大书云。琳老诗禅。或曰禅诗。丛林至今。以为美谭。
　　今心远同知。於前山翁。其所书。既已暗合孙吴。五峰之激赏。雪庵之品评。咸不在熙丰诸老下。岂今人中。果无古人耶。

　　跋大慧墨迹

　　济北之道。至大慧。如朗日丽天。何幽不烛。如疾雷破山。何蛰不醒。呫呫动其喙。腾妬谤之焰者。非盲与聋。则不为也。一时文章巨公。弃所学。执弟子礼。如李汉老韩子苍冯济川张无垢辈。骈肩累迹。殆不可悉说。其光明俊伟。绝出古今矣。
　　此偈由无相居士。发以偈句。事迹推之。则内都知董德之。其人也。以法语道号校之。则内殿直邓子左。其人也。师被命育王。十三阅月。复被命径山。岂当时参问。有两子张。法语所示。是董非邓。其抠衣既多。其说法亦广。禅录难备考乎。读之者。宜详焉。

　　跋痴绝赞迦文项羽。二墨迹

　　法性宽。波澜阔。在玉山痴翁。则固有之。黄面老人。三百六十余会。说一大藏。之乎者也。至拈华。普示大众。迦叶波只一破颜微笑。便云。吾有实相无相。微妙法门。用付於汝。
　　项王麾百胜之师。所向无不如意。至垓下之会。乃泣下数行。取彼一骑一都尉。引天之亡我。非战之罪。为辞。由是而言。若儒若释。至切害处。岂言议。足以尽其所蕴耶。

　　题方山和真净二偈

　　东山因读真净禅录。尝合掌赞叹云。末世中。有恁地尊宿。大慧老祖。目其。为弄大旗鼓手段。尤以不一识为恨。由是言之。真净说法。非他人可比。今方山翁所书二偈。特其太山一毫芒耳。既书其语。复次其韵。岂亦东山大慧遗意耶。不然。何跂慕之笃如此。

　　跋铁牛与净人。化檀越为僧书

　　人人皆净名庞蕴。不剃发可也。人人皆老卢丹霞。不市牒可也。大法浸衰。不逞之曹。窜名僧籍。身虽出家。心不入道。视铁牛此语。当缩颈入地。

　　跋大慧痴绝天目偃溪晦岩断桥象潭叔凯诸老墨迹

　　新州樵者。倩童子书壁。光明至今。如日月丽天。吾宗诸老。非在笔墨畦径间。昭昭矣。大慧起济北於将仆。香水海为口。苏迷卢为舌。亦莫称扬万一。痴绝见曹源。天目见松源。其法中伯仲也。偃溪晦岩断桥。同时鼎立。今皆有儿孙。据雄席。象潭尝典惠严破院。欲聚泥团听法。而泥团亦无。叔凯苦吟。师浪仙而不及者。九皋集今在焉。

　　跋石田寄孟无庵。辞世颂

　　少保孟无庵。由定海统制。受命灭金。手提步卒七千。拔淮蔡之根柢。雪汴梁之冤雠。由是遂为南北两朝名将。丰功伟绩。布在青史。非可诬也。至於屣弃功名。唾委利禄。徧参江淛老禅。究明父母未生。一段奇特大事。尤非他人所能及。
　　冷泉石田法兄。只履临行时。独於少保孟公。悬悬不能自已。此乃灵山付嘱遗意。岂流俗浅见。可得管窥蠡测者哉。

　　题庄子画像

　　漆园之文。视老列。最为奇峭。其所谭道妙。未始离乎老列也。
　　宣明养素真人。慕其为人。宝其肖像。与胡椒八百斛。金钗十二行。大有径庭矣。

　　题盐官犀牛扇图

　　盐官国师。道契主上。名落天下。黄蘗分座说法其间。李唐宣宗丁内难。时尝掌记室。道大德备。不在言矣。其索犀牛扇话。尤脍炙人口。今观此图。虽是头角分明。若乃认以为实。正如失剑刻舟。

　　跋名公帖

　　紫溪真逸。楷法外。兼臻草圣之妙。此书。恐非得意者。
　　蓬居事母。以孝闻当时。
　　济颠灵迹甚异。泉大道之流也。
　　朴翁学诗蓬居。而青於蓝。由鄮峰悟旨之后。开口动舌。无非歌咏本地风光。松源三句注脚。脱出语言窠臼。灭翁谓其深得彭郎家训。岂必然耶。

　　书子昂千濑唱酬诗后

　　子昂此二诗。韵高而气清。才长而工熟。非韦苏州柳河东。则不能为也。昔相遇於钱塘廨舍。举以为示。尝诘之云。清净安得有障。子昂云。厌垢秽。爱清净。去彼取此。是非障与。予曰。将谓是个翰林官人。元来却是个冠巾和尚。胡卢一笑而罢。子昂复云。老母出某之夕。梦一异僧入室。故平生酷嗜佛书。禅门诸祖语。虽不全解。一见皆略知其意。千濑惯与子昂言诗。不知曾言及此否。

　　题裁缝颂轴后

　　一针锋上。拓开百千微妙法门。能大能小。能短能长。能高能下。能玄能黄。龙蟠凤逸。衲僧赞叹有分。鹰扬虎视。称师匠者。拱手归降。鸡足山中。黄梅夜半。又何足云。

　　题尧民鼓腹图

　　洞庭之蛇既断。桑林之狶亦禽。由猰貐至十日。诸害皆熄。怡怡愉愉。咸跻仁寿。於斯其见之矣。

　　书海翁书记。诸友赠行。颂轴后

　　余与海翁别。今三十四年。其的骨孙鉴上人。忽出此卷。咸淳间。南北宕诸君子。恍然如见颜色。曾不知身在陵迁谷改。城是人非中也。鉴方潜鞭密练。以佛祖事业居怀。固将揭斯道。焜耀当世。孰谓海翁其果亡与。

　　跋偃溪墨迹

　　天台宗徒西堂。以所号。为请佛智师伯。以笑堂命之。欲其蝉蜕客尘烦恼。怡然自家阃奥。意固伟矣。殊不知。迦叶波破颜微笑。反居门外。水潦遭蹈。正堕阶前。千古之下。翻成笑具。

　　松江明上人。舌端血。书九经。请题

　　如上九部妙典。诸佛骨髓也。众生命脉也。禅门关键也。教苑精华也。悟之则高蹈十方。迷之则流浪诸趣。
　　松江慧明上人。发大勇猛。施大精进。於自己舌端。放红莲华色光明。发挥此无上法宝。普为有情界中。非器人等。作大饶益。其功行。可思议乎。

　　题无择颂轴

