<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。达磨是老臊胡。释迦是乾屎橛。文殊普贤是担粪汉。等妙二觉。是破戒凡夫。菩提涅盘。是系驴橛。十二分教。是鬼神簿。四果三贤。初心十地。是守古冢鬼。直饶与么见得。也是错认定盘星。
　　上堂。谢宝中原藏主。
　　举大珠和尚云。贫道闻江西和尚道。自家宝藏。一切具足。使用自在。不假外求。从此一时休去。乃至尽十方世界。无纤尘不是自家财宝。师云。马师一期与么说。大珠一期与么闻。终身不忘。得大受用。苟非深信坚固。安能透顶透底如此。中原藏主。昔年於古鄮山中。显示此个法门。还有深信坚固。得大受用者么。此日特承光降。幸望欵留。
　　上堂。剃发着袈裟。宜应行圣道。自余闲杂事。俱为生死因。着衣吃饭。是闲杂事。观山玩水。是闲杂事。菩提涅盘。真如解脱。是闲杂事。毕竟唤甚么。作圣道。击拂子。姹女已归霄汉去。呆郎犹向火边蹲。
　　元宵上堂。并谢监收浴主维那。
　　千粒万粒。从一粒生。只者一粒。从甚处生。千灯万灯。从一灯起。只者一灯。从甚处起。识得一灯。千灯万灯。灯灯不疑。识得一粒。千粒万粒。粒粒无碍。三脚驴子弄蹄行。踏破无边香水海。拈拄杖。卓一卓。顶门也少者一槌不得。
　　上堂。今朝三月初一。一春之事将毕。菜麦青黄满川。四野和风袭袭。历劫直至如今。丝毫何曾走失。可怜懵懂痴流。刚自啾啾唧唧。下座。
　　为聚净人下火。
　　不是风动。不是幡动。此是卢行者。坐断人舌头底句。直下如大火聚。近之则燎却面门。
　　道旧至上堂。青山白云里。客来无可迎。草药带烟掘。野茶和露烹。盘陀石上坐。长啸时一声。击拂子下座。
　　朝廷看藏经。满散上堂。毗卢藏中。有大经卷。量等三千大千世界。书写三千大千世界中事。悉尽无余。今上皇帝。以清净天眼。观此大经卷。在一微尘中。敦遣使臣。颁降御香。命天下僧员。破此一尘。出此经卷。普使法界有情。知一一尘中。有如是经卷。一一经卷。有如是章句。一一章句。有如是妙义。一一妙义。有如是奇特。如是殊胜。如是广大。如是自在。今朝满散之次。仍命山僧。升于此座。举扬无上般若。表忏上项功德。所有种种法门智慧海。种种因果德相海。种种进修行愿海。种种教导方便海。种种依正究竟海。种种互融摄入海。不可说不可说。种种功德光明海。普用回向真如实际。庄严无上佛果菩提。四方销兵革之忧。万民乐耕桑之业。正与么时。八表来朝。万邦入贡。一句作么生道。但见皇风成一片。不知何处是封疆。
　　上堂。心不是佛。兔马有角。智不是道。牛羊无角。蓦拈拄杖。画一画云。一夜落华雨。满城流水香。
　　浴佛上堂。指天指地称第一。胞胎曾出向今朝。云门打杀与狗吃。翔凤山僧恶水浇。
　　示众。兄弟此个梦幻[谷-禾+卵]子。一呼吸间。便归无常。向此娑婆界上。觅个甚么物。作依倚凭仗。有什么佛法禅道可学。有甚么玄解义路可求。设有求得学得底。试拈出一丝头看。直饶[祝/土]得一肚皮。口里说得。一堆一担。也只虚头诈伪。妄想记忆中来。腊月三十日。一点也用不着。何如直下无事。向自己衣单下。密密体会取好。岂不见。古人云。参须实参。悟须实悟。阎罗大王不怕多语。
　　结夏上堂。二千二百五十年前。光明藏中。金口亲曾付嘱。二千二百五十年后。比丘行端。其当显示。护生须是杀。杀尽始安居。会得个中意。铁船水上浮。
　　上堂。举僧问风穴。如何是佛。穴云。丈林山下竹筋鞭。师颂云。丈林山下竹筋鞭。疑杀禅和万万千。唯有首山提得起。新妇骑驴阿家牵。
　　上堂。谢夏斋秉拂。
　　雪峰和尚云。演一句。则千句万句流通。拈向一边。饮一味。则千味百味具足。置之一壁。雪峰低头归庵。岩头闻云。雪峰与我同条生。不与我同条死。且作么生。临朕砧。井底种林禽。今年桃李贵。一颗直千金。
　　为别谷和尚入祖堂。白云作丛林纪纲。以达磨居中。开山居左。百丈居右。天下依而行之。丝毫无有紊乱。别谷和尚。在兹山。为二十六代。涓以此日。居于此堂。晨香夕灯。其永无替。
　　为此上座下火。此虚妄身若无。六尘则不能有。火里蝍蟟。吞却山河大地了也。今者妄身。当在何处。
　　上堂。谢首座维那。
　　金槌未动以前。大地山河百杂碎。玉麈未挥之际。森罗万象尽交参。殷人以柏。周人以栗。家住海门东。黄昏候日出。
　　上堂。举僧问南泉。摩尼珠人不识。如来藏里亲收得。如何是藏。泉云。王老师。与汝往来者是藏。僧云。直得不往不来时如何。泉云。亦是藏。僧云。如何是珠。泉召僧。僧应诺。泉云。去汝不会我语。
　　师云。南泉虽一时纵夺可观。争奈摩尼珠。被者僧摵碎了也。山僧不惜眉毛。露个消息。也要诸方检责。拈拄杖。即今还有问话者么。
　　解夏上堂。四月十五日结。拈拄杖。左卓一卓。诸方向者里。禁足安居。七月十五日解。拈拄杖。右卓一卓。诸方向者里。休夏自恣。空劫前。无佛名。无众生名。结又结个甚么。解又解个甚么。靠拄杖。便下座。
　　上堂。月湛云澄觉海秋。鱼龙鰕蟹任沈浮。千寻铁网高悬者。应笑禺山祇直钩。
　　圣节启建上堂。一佛出现。千佛赞扬。一华开敷。千叶周匝。一人端拱无为。八表来朝。万邦入贡。只如林下道人。共乐升平。同归化育一句。如何举唱。下座就大佛宝殿。启建天寿圣节。
　　大德七年。八月二日。护持圣旨到山。领众。望阙谢恩罢。上堂。说偈云。平生抱愚拙。必意安林丘。盘陀一片石。松下聊优游。回鸾五色诏。瞥尔来岩幽。天恩浃肌骨。浅薄将何酬。愿君为尧舜。愿臣为伊周。金枝与玉叶。光耀千千秋。万民赡秔稌。四海销戈矛。竺仙正法眼。如水常东流。
　　示众。从古至今。人多错认。还有一法。遮障得你么。还有一法。羁绊得你么。自是你。突然起得如许头角。无羁绊中。翻成羁绊。无遮障中。翻成遮障。一切时一切处。粘作一团。不得自由自在。你若是个丈夫。当下一刀两段。尽十方世界。是个自己。尽十方世界。是个炟赫虚空。尽十方世界。是安居之所。禁足之场。三世诸佛。六代祖师。是甚掇洗脚水汉。又何必分期立限。画地为牢。无绳自缚。若乃未得如斯。长期百二十日。中期百日。下期八十日。教有明文。依而行之。
　　端午上堂。五月五日端午节。艾虎桃符总休说。凤山只个金刚王。百怪千妖俱殄灭。江南两淛。春寒秋热。观世音菩萨。将钱买胡饼。放下手。却是生铁。
　　上堂。拈拄杖云。有物先天地。无形本寂寥。能为万象主。不逐四明凋。卓一卓。傅大士骑牛。入你鼻孔去也。
　　开垆上堂。举雪峰云。三世诸佛。向火焰上。转大法轮。云门云。火焰为三世诸佛说法。三世诸佛立地听。应庵云。三世诸佛。为火焰说法。火焰烧杀三世诸佛。
　　师云。三大老。一人鼻孔辽天。一人眼睛突出。一人脚跟不点地。诸人若也拣辨得出。凤山今日开垆。其或未然。前头大有雪霜在。
　　上堂。举世尊一日。以兜罗绵手。举金色波罗华。普示大众。时迦叶破颜微笑。世尊云。吾有正法眼藏。涅盘妙心。付嘱於汝。师云。一盲引众盲。相牵入火坑。
　　示众。日月逝矣。岁不我与。它俗人家。尚乃说到者里。人身难得。佛法难逢。我沙门释子。合作么生。如今兄弟。才入门便道。生死事大。无常迅速。口里说得分明。肚里全不理会。永嘉到六祖。当时也只恁么道。六祖云。何不体取无生。了无速乎。永嘉云。体本无生。了本无速。者里须是个人始得。若乃颟顸佛性。儱侗真如。阎罗老子。索汝饭钱。有日在。莫言不道。
　　腊八上堂。未到雪山。脚跟下。好与三十。既到雪山。脚跟下。好与三十。夜半见明星。脚跟下。好与三十。更有三十。山僧自吃。释迦老子无分。何也。有功者赏。
　　上堂。一年十二月。一日十二时。年与月相逐。日与时相随。人间年月尽。地府来勾追。无常捷疾鬼。顷刻不暂违。参玄诸上人。早早当知之。临渴乃掘井。掘之徒尔为。
　　上堂。举德山一日饭迟。自掌钵。至法堂上。雪峰见云。这老汉。钟未鸣。鼓未响。托钵向甚么处去。德山便回。峰举似岩头。头云。大小德山。不会末后句。山闻。令侍者唤岩头。至方丈。问尔不肯老僧那。岩头密启其意。山至来日上堂。与寻常不同。岩头到僧堂前。抚掌大笑云。且喜得老汉。会末后句。它后天下人。不奈何。虽然如此。只得三年。
　　师颂云。大冶洪垆。烹佛烹祖。乾旋坤转兮。非可测量。电激飙驰兮。岂容通吐。韩卢逐块空一时。俊体摩霄自千古。明眼衲僧莫莽卤。
　　上堂。举文殊令善财采药云。是药采将来。善财徧观大地。无不是药者。却来白文殊云。无有不是药者。文殊云。是药采将来。善财遂拈一枝草。度与文殊。文殊接得示众云。此药亦能杀人。亦能活人。
　　师云。善财解采。不解用。文殊解用。不解采。以致尽大地人。病在膏肓。大众且道。誵讹在甚么处。猴愁搂搜头。狗走抖擞口。
　　上堂。众才集。乃顾视左右云。幸自太平无像。何用好肉剜疮。便下座。
　　受杭州路中天竺寺请。别众上堂。我昔来禺泉。四年八个月。打鼓弄猢狲。日夜不知歇。朝廷公道开。分条遇明哲。拯弊除贪婪。搜贤选英桀。胡为天竺峰。而乃付愚拙。官差逼杀人。不容更分说。束包登前途。聊与众人别。千岁禅岩跳上天。六月火云飞瑞雪。

　　慧文正辩佛日普照元叟端禅师语录卷第一
　　慧文正辩佛日普照元叟端禅师语录卷第二
　　住杭州路中天竺万寿禅寺语录

　　　　门人　昙噩等　编
　　师於大德九年。五月十六日。入院。
　　指山门云。重重无尽楼阁门。只此一门而入。喝一喝。
　　指法座。从上老秃奴。向者里。轰青天霹雳。鼓平地波涛。新长老。别资一路去也。骤步云。一二三四五。
　　升座拈香。蕴盘古开天正气。仰之弥高。钻之弥坚。均伯禹敷土大功。涅而不缁。磨而不磷。爇向宝垆。端为祝延大元世界主。当今皇帝。圣躬。万岁万岁万万岁。陛下。恭愿。自西自东。自南自北。咸归有截之区。乃圣乃神。乃武乃文。永享无疆之祚。
　　次拈香云。此香。赞之则眼瞎耳聋。谤之则口哑舌秃。三世诸佛。六代祖师。一时现前。也只瞻仰有分。奉为前住径山。临济直下第十五世。藏叟大和尚。一垆爇却。
