<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此不思议。大解脱门。在各各当人分上。从旷劫至今。无丝毫间隔。无丝毫亏欠。只为你根性不等。智识不明。听声不出声。见色不超色。被他无明烦恼。人我是非。情见想习。使得七颠八倒。苦海中。头出头没。无有了期。以故诸大佛祖。递相出兴。曲垂方便。巧设多端。以诸幻药。治诸幻病。不过欲汝诸人。一个个。退步就己。向梦幻壳子上。明自本心。见自本性。直到大休大歇。大安乐田地而已。即非向外。别有一尘一法。一技一能。一言一句。担得将来。诳呼於汝。是故德山有言。向三界十方世间。若有一尘一法可得。与汝执取生解。保任贵重者。尽落天魔外道。是有学得底。亦是依草附木。精魅野狐。岂不信哉。
　　番阳孟居士。游宦南北两朝。徧参江淛尊宿。晚慕刘遗民之风。入西山莲社。为肥遁计。径山佛慧老师。因以拙隐号焉。盖以世间诸子百家。文章技艺。皆小巧边事。非自己大休大歇。大安乐之妙。惟直下啐地折。嚗地断。巧尽拙出。方可与从上佛祖。把手共行。无二无别。只如博地凡夫。现行无明。如千波万浪相似。作么生究竟。作么生洞明。方乃得到者个田地。
　　岂不见。昔张拙秀才。访禅月齐己泰布衲於石霜会中。一向只与此三人。说诗讲文章。初不知有脚跟下奇特事。禅月向他道。堂头和尚。是肉身菩萨。何不参礼。拙因依教而往霜。问云。秀才何姓。拙云。姓张名拙。霜云。觅巧了不可得。拙自何来。张拙秀才。当下豁然大悟。如贫得宝。如暗得灯。如白衣拜相。如平地登仙。随口便说个偈道。光明寂照徧河沙。凡圣含灵共我家。一念不生全体现。六根才动被云遮。断除烦恼重增病。趣向真如亦是邪。随顺世缘无挂碍。涅盘生死等空华。只者便是明自本心。见自本性。到大休大歇。大安乐田地。与从上佛祖。把手共行底时节。然虽如此。若乃闻人与么道。便将者闲言长语。[祝/土]向臭皮袋里。以为究竟。以为知解。如刻人粪。作旃檀香。尽未来际。只作屎气息。脚跟下事。要且了无交涉。
　　后来云门问僧。光明寂照徧河沙。岂不是张拙秀才语。僧云是。门云话堕也。云门年老成魔。无风起浪。者僧据实而答。因甚却成话堕。俊快底。翻身一掷。抹过太虚。无一丝毫处所。非自己大休大歇。大安乐田地也。勉之哉。勉之哉。

　　示善侍者

　　自家根蒂下。积生累劫。多诸恶习。若也照烛不破。剔脱不行。日用之间。岂免触途成滞。一切法中。或有所疑。地即碍杀了你。一切法中。或有所爱。水即淹杀了你。一切法中。或有所瞋。火即烧杀了你。一切法中。或有所喜。风即飘杀了你。四者既是五蕴。十二处。十八界。二十五有。明暗色空。森罗万像。到处粘作一团。如黐胶相似。驱你入驴胎。使你入马腹。总由他在。千佛出世。亦无如之何矣。如今要得瞥脱。尽你三百六十骨节。八万四千毛窍。秉作一口吹毛剑。佛也祖也。凡也圣也。逆也顺也。好也恶也。一时斩为三段。但有来者。悉皆裂破。积生累劫。纵有多诸恶习。自为解脱矣。正恁么时。毕竟唤什么。作吹毛剑。至治二年。八月十九日。为匡庐善侍者书。

　　示可宗禅人

　　我宗无语句。亦无一法与人。古人与么道。平地凿成沟壑了也。者里裂破古人舌头。全心即佛。全佛即心。道有亦得。道无亦得。道不有不无亦得。道不不有。不不无。亦得。所以道。法无定相。遇缘即宗。
　　可宗禅人。由西蜀南询。志高气锐。颇不为邪师恶友。所迷谬。谒余於不动轩中。因而问曰。汝云可宗。以佛为宗耶。以祖为宗耶。以佛为宗。佛无可宗。以祖为宗。祖无可宗。世出世间。一切诸法。悉无可宗。汝之名号。从何而立。宗曰。宗既无宗。可亦无可。如上所说。莫便是某甲安名立号处么。余叱之曰。者野狐精。向汝道。一无可宗。汝更要安名立号在。

　　示阐侍者

　　佛法大事。非劣根躁进可求。办悠久铁石身心。向自己脚跟下。微细揣摩。忽一朝桶底子脱。自然海印发光。生丝毫异见。作丝毫圣解。则又打入九十六种数中。认贼为子矣。三祖云。一种平怀。泯然自尽。德山云。毫发许。言之本末。皆为自欺。者个说话。十个有五双。多成蹉过。
　　四明阐禅人。尝侍吾香几於五髻山中。孜孜矻矻。不倦於斯。真末法英俊。余惧其为九十六种所摄持。本地风光。本来面目。不能显发。因述兹。激其深造远诣。印板打来。模子脱出。口传心授。以当宗乘。今时普例边事。非吾望也。请自着精彩。

　　示浩侍者

　　临济云。夫出家者。须办得平常真正见解。辩佛辩魔。辩真辩伪。辩凡辩圣。若如是辩得。名真出家。若魔佛不辩。正是出一家。入一家。唤作造业众生。未得名为真出家人。
　　南阳忠国师。三唤侍者。侍者三应。家肥生孝子。国霸有谋臣。国师云。将谓吾孤负汝。元来汝孤负吾。倒转枪头了也。
　　盐官国师。唤侍者云。将犀牛扇子来。贫时思旧债。侍者云。扇子破了也。头落也不知。国师云。扇子既破。还我犀牛儿来。穷渊须到底。侍者无对。苍天苍天。
　　又一尊宿。不赴堂。侍者覆云。和尚何不赴堂。宿云。我庄上吃油糍饱。傍观者哂。侍者云。和尚不出门。因甚庄上吃油糍。折箸搅沧溟。宿云。你去问取庄主。推恶利己。侍者出门。值庄主至。云谢和尚访及。疑杀四天下人。
　　天台浩侍者。久栖太白择木寮。尽得平石老禅要领。魔之与佛。固是洞然明白。只如国师三唤。侍者三应。那里是他孤负处。扇子既破。唤什么。作犀牛儿。既不曾出门。因甚庄上吃油糍。者里倜傥分明。者一队弄泥团汉。不消一镢。便见冰消瓦解。其或未然。玄沙道底。

　　示永禅人

　　七处九会。同一菩提觉场。三世十方。同一毗卢性海。由根器之差殊。致宗乘之各异。兹乃教乘中。平常见解。山阴永禅人。昔尝掉鞅其间。固是不劳拈出。只如杜顺云。怀州牛吃禾。益州马腹胀。天下觅医人。灸猪左膊上。明法身耶。赞法身耶。才思量拟议。打入阴界去也。事上不明。为事所障。理上不明。为理所障。事上见得。为事所刺。理上见得。为理所刺。刺拔障除。凤萦金网。粲祖云。一种平怀。泯然自尽。中峰门下。拄杖且不打者汉。
　　亮座主。参马大师。始闻虚空解讲之语。拂袖便行。稍有衲僧气息。至於回头转脑之处。打失鼻孔。却乃一生受屈。当时若遇个本色咬猪狗大手脚。使知有转身一路。岂止西山坐杀而已哉。
　　永寄锡山中时。一日来参。余问云。你是教庠人物。我且问你。十方国土中。惟有一乘法。天台因甚八教。华严因甚五教。永云。春色无高下。华枝自短长。余云。屙屎见解。永拟议。余即打出。其时适有官冗。未暇尽情。祛其所絷。相别岁余。忽携此纸需语。为江西沿途警策。从而谓曰。情存圣量。犹落法尘。己见未忘。还同渗漏。自东徂西二千里。水宿风飱。晨兴夜坐时。作么生道得十成绝渗漏之句。以雪前耻。

　　示康藏主

　　佛法无功用处。一切平当。着衣免寒。吃饭止饥而已。你拟心思量他。他且不是你思量底。你拟心庄严他。他且不是你庄严底。说得如缶泻水。会得如刀破竹。千里万里。愈没交涉。所以道。诸佛不曾出世。亦无一法与人。随病施方。遂有三乘十二分教。如将蜜果换苦葫芦。淘汝业根。汰汝情见。只图你作个脱白露净。无事衲僧。岂有针锋许实法。与你作咀嚼。与你作蹲坐也。你若不肯自信。挑囊负钵。傍人门户。求禅求道。求玄求妙。求佛求祖。求善知识。以为究竟。以当宗乘。譬如埋头向西走。要取东边物。转走转远。转急转迟。但切疲劳。终何所益。
　　岂不见。沩山问香严。我不问你平生学解。及经卷册子上。记得底。未出胞胎。未辩东西时。本分事。道将一句来。严懵然无对。屡上堂头。呈所解。乞为说破。沩云。我说得。是我见解。终不益汝道眼。严归寮。徧检平日所集。诸方言句。并无一语。可酬此问。自叹曰。画饼岂可充饥。以火一时焚却云。此生不学佛法也。且作个长行粥饭僧。免役心神。泣辞沩山。而去抵南阳。睹忠国师遗迹。遂憩止焉。因芟除草木。抛瓦砾。击竹作声。忽然契悟。沐浴更衣。望沩山。遥礼云。和尚大慈。恩逾父母。当时若为我说。安得有今日事也。由是言之。死却现行。灭却意根。全身放下。方有商量分。聪明智识。喽啰巧黠。岂能希冀万一。

　　示印空禅人

　　迦文老子。未出母胎。便用个无文印子。将十方虚空。世出世诸法。一印印定。丝毫无有走作。及乎既出头来。只手指天。只手指地。周行七步。目顾四方。乃云。天上天下。惟吾独尊。也只用者印子。起道树。诣鹿苑。历三百六十余会。开八万四千法门。也只用者印子。末后人天百万众前。拈金色波罗华。普示大众。时迦叶尊者。破颜微笑。便云。吾有正法眼藏。涅盘妙心。用付於汝。也只用者印子。由斯而降。竺乾四七。唐土二三。正按旁提。横拈倒用。无非此印之妙。曹溪大鉴而下。马师一喝以来。印文大着。如十日丽天。纤悉莫能隐遁。光明俊伟。其亦极矣。迨今近年以来。匡徒领众者。己眼既已不明。寻师择友者。信根又复昧劣。各以冬瓜印子。递相传授。颟颟顸顸。儱儱侗侗。如黑月夜行于险道。丘陵坑坎。终不分晓。盖为来处不谛当。遂乃如斯。
　　长沙潭禅人。心愤愤。口悱悱。要与从上佛祖雪屈。因以印空自号。期揭此普示天下后世。其高风英槩。固以超出时流。数百倍矣。更须和者印子。一扑百杂碎。径山老汉。然后与汝三十拄杖。

　　示绍藏主

　　道人之心。其直如弦。但无人我是非。圣凡优劣。诈妄谄曲。诸等过患。自然得入无住心体。从本以来。不是人。不是我。不是凡。不是圣。不是心。不是佛。不是物。不是禅。不是道。不是玄。不是妙。只为一念妄心。分别取舍。突然起得如许多头角。被他万境回换。十二时中。不能得个自由自在。所以道。寻牛须访迹。学道访无心。迹在牛还在。无心道易寻。

　　海首座省亲求示

