<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伏驮蜜多。问佛陁难提曰。父母非我亲。谁是最亲者。诸佛非我道。谁是最道者。佛陀难提云。汝言与心亲。父母非可比。汝行与道合。诸佛心即是。外求有相佛。与汝不相似。欲识汝本心。非合亦非离。二大士蓦札相逢。显扬此个法门。如大日轮。升太虚空。照四天下。丝毫无有障碍。伶俐汉。向者里。着一只眼。旷大劫来。舍身受身。出胎入胎。所生父母。所缠爱网。一时裂破。旷大劫来。得念失念。成法破法。所作事业。所堕樊笼。一时透脱。内四大。外四相。五聚十八界。种种名言句义。求其踪迹。了不可得。一切处。一切时。如龙得水。似虎靠山。於一毫端。现宝王剎。坐微尘里。转大法轮。可不为世出世间。真大丈夫哉。洞山以不归劝人。欲明此也。黄蘗身至庭闱。不交一言而去。揭示此也。老卢鬻薪而给。睦州织蒲以养。显诸世相。施诸人事。非外此也。或时与么。或时不与么。与么不与么。皆吾佛。大报恩之妙。业火所烧。迷云所覆。爱河中。头出头没。岂足语此哉。
　　高安海首座。法中俊人也。一日以父死母老。言别西迈。因举。那咤太子。析骨还父。析肉还母。却现本身。为父母说法。而征之曰。骨既还父。肉既还母。唤什么人。作那咤太子。海低头问讯云。谢和尚证明。即书以为赠。其时实泰定二年。七月十有九日也。

　　为渤海月轩朱处士掩土

　　尽十方世界。是个大光明藏。从古至今。无一法可增。尽十方虚空。是个大解脱门。从古至今。无一法可减。故我渤海月轩处士。为一乡之善士。作三界之韵人。其在儒也。则儒苑之蓍龟。其在佛也。则佛门之墙堑。虽示作有为事。而不灭坏。无为之相。虽示学无为法。而不分别有为之名。虽示有功名富贵。而不为功名富贵所拘牵。虽示有尘劳业感。而不为尘劳业感所汩没。拓本来田地。显自己家风。以诗书。振祖宗。以礼义。悦亲友。处夫妇。如琴如瑟。生子孙。如凤如麟。行种种方便。成种种因缘。昔年全体与么来。蛇现酒中之影。今朝全体与么去。鸿遗沙上之痕。酒中蛇影。既无实迹可留。沙上鸿痕。岂有真踪堪恋。七通八达。了没遮拦。万别千差。都无挂碍。正恁么时。归根得旨。末后光扬一句。如何擎展。一抔黄土盖平生。千古清风动岩穴。

　　为妙净洁长尼起龛

　　见身无实是佛身。山河大地。迥绝异缘。了心如幻是佛幻。草木丛林。更无别法。故我某人。现比丘尼身。成大丈夫事。抛玉楼金殿。直趣此宗。挺铁壁银山。单明自己。廓性天之云翳。荡心地之尘[(尤-尢+民)/日]。透声透色。八面玲珑。亘古亘今。十方通畅。毋固毋必。能柔能刚。道契南北两朝。名满东西二淛。灵机活脱。刘铁磨未足观光。智鉴虚圆。凌行婆亦须退步。全体是个解脱大海。全体是个涅盘妙心。无起灭可求。无生死可出。百骸溃散。卓尔独存。四大分离。湛然常寂。正与么时。身里出门即不问。门里出身作么生。毗卢顶上从来往。安乐邦中任去留。

　　答慈云珏长老嗣法书

　　警知客来。得所惠书。就审。体候安和。且知。四众所推。瑞世大方。一香不忘灵山道聚之旧。与今时趋炎附势。待价而沽。不原所自者。大有径庭矣。既得座披衣。入者行户。作者虫豸。不可容易。山不让尘。故能成其高。海不让流。故能成其深。一切处。一切时。但只铺心如地。久久自然灵验。或些少魔孽。亦当自化。先圣有云。昔在佛树力降魔。得甘露灭觉道成。斯之谓也。缺齿老胡。十万里西来。单传心印。直接上根。二祖三拜。得髓后。复说四行。以传于今。何也。深虑后人。为喜风所飘。瞋火所烧。随世迁流。有失正念之故。宜深思焉。上堂提唱。务在单提个事。开悟人天。前则马祖百丈德山临济。后则大慧应庵。纵横波辩。直达心源。得大自在。无出曹溪卢祖。皆可为法。软嫩嫩。曲弯弯。打入今时口传耳授队中。强生节目。疑误来学。非吾望也。争人争我。以当宗乘。行盗行淫。而为佛事。劫掠常住。结好贵人。冒称善知识。出佛身血之徒。岂堪共语。未间。幸自保爱。

　　慧文正辩佛日普照元叟端禅师语录卷第五
　　慧文正辩佛日普照元叟端禅师语录卷第六
　　偈颂赞
　　示瑰上人

　　尔家一字之宝王。星喻劫来无有二。无今无古无死生。日日放光光动地。释迦弥勒是他奴。外道天魔总其侍。随时任运本腾腾。蹉脚便遭魔境累。恶业猛火烧须弥。长堕三途受颠踬。大千沙界海中沤。况乃文章一小技。此心若善自知非。何处别求真实义。

　　赠上天竺伟首座

　　台衡以三观为正传。嵩少以一心为直指。会则事无两般。不会则千里万里。各开户牖萃英髦。虎骤龙骧知几几。上人间出多慷慨。誓将生死穷根株。平生足迹半天下。岂肯汩没文字海中。甘作钻故纸之蠧鱼。德山见龙潭。便乃烧却钞疏。良遂参麻谷。便乃散却讲徒。男儿旷达有如此。光明炟赫何代无。光明炟赫何代无。

　　送闻禅客归净慈

　　枪其唇剑其舌。劈面机电光掣。荡二三直指之流蓬。扫四七单传之落叶。争如默坐解空人。一字当年不曾说。诸天赞叹复雨华。千古清风动岩穴。闻禅闻禅归去来。草鞋跟断空尘埃。南屏幸有旧泉石。何妨且卧云涛堆。

　　示洁上人

　　本源自性佛。妙应无真形。千身总幻相。万法皆空名。迷头认影不知歇。如饥吃盐添得渴。澄神静虑而无为。似水浸石空经时。钩章棘句说道理。痴狂业识徒劳耳。老胡昔日南天来。九年面壁嵩山隈。别无毛发可传授。只要当人心眼开。出盖缠脱羁锁。要行即行要坐即坐。南北东西无不可。山僧与么葛藤。如邀空华。还结空果。平白重重成话堕。洁禅洁禅。会么会么。

　　山房自述

　　故园归路隔天涯。绝顶闲房且寄家。翻罢贝多山月上。一棚华影漾袈裟。

　　雪樵

　　珠霰飘飘柴在肩。且谋烧火过残年。庭前此际无人立。炉内凭谁续断烟。

　　寄希白藏主

　　青杉高簇天。仁者此安禅。双涧水回合。四山云接连。灯分红焰远。茶点白华圆。别后为谁语。祖门玄又玄。

　　悼通灵仲

　　古今人所共。如电闪青天。一相不二相。千年还万年。院扃云坞竹。塔面石峰莲。因想游从旧。闲心亦怅然。

　　送胜上人。归省方山和尚

　　徐家园里苋菜根。杀人活人妙无歒。丈夫不自守箕裘。躐县游州竟何益。秋风满眼多尘沙。客途虽好争如家。结束衣囊快归去。此身且免空波咤。阿师心事吾所识。天台寥寥眼双碧。若问参寻事若何。切忌当阳乱抛掷。

　　题水月猨图

　　水中明月轮。可玩不可觅。探猨徒自狂。触破寒潭碧。

　　深源

　　大法之本根。如渊杳无极。赵州探茱萸。拄杖空靠壁。

　　答竺元和尚。二首

　　此时有院不爱住。闻在江皋自隐居。劫火灰飞大千界。普光心印只如如。
　　出息常不保入息。年来况乃病犹多。故人襟义高千古。忽枉瑶华到薜萝。

　　次韵。答林首座。二首

　　一房闲寄长松下。残喘虽留如病何。为报南山旧玄侣。幻华光景已无多。
　　祖师门户无关钥。今古谁云到者稀。兜率宫中恣游戏。对扬曾不负来机。

　　寄东屿和尚

　　相别于今八载余。君匡徒众我闲居。白云流水乾坤外。终不相亲在寄书。

　　经故人别墅

　　门径无尘有绿苔。东风落日旧曾来。白头道者今何在。一树樱桃华自开。

　　送亮上人。归甬东

　　有口莫吃赵州茶。有眼莫觑灵云华。毗卢心印廓寰宇。今来古来常无差。吴江裂地直。鄮岭摩天斜。或泉或石并草木。或云或月兼烟霞。万象森罗总惟我。十方剎土曾非他。业海众生自迷闷。合尘背觉成誵讹。辄勿卤卤莽莽。直须咤咤髿髿。跨德山临济。超弥勒释迦。拈一机明中洞边。示一境显正摧邪。千人万人近傍不得。直下如蝎如蛇。是为了事真衲僧。高奋金策游天涯。

　　送方上人西蜀省亲

　　道本绝方所。随缘触处真。家乡元不远。父子即非亲。亻藓粘轻策。江华拂净巾。东吴与西蜀。曾不间纤尘。

　　文殊赞

　　七佛之师。只者便是。形现百千。剑去久矣。

　　明藏主。手制竹拂。为惠。偈以谢之

　　翛然香且洁。拈出几人知。节抱氷霜劲。姿含水石寄。怜君能制作。媿我懒提持。悬向绳床角。因怀马簸箕。

　　悼灵座主

　　道不分年少。朝闻夕可亡。讲精文彻梵。吟好句谐唐。托质思他界。遗骸厌此方。台宗旧游在。名共白云香。

　　送初西堂。游江西

　　由吴西入楚。风雨正秋残。不爱住山乐。岂辞行路难。江明斋钵净。岳静夜灯寒。为了玄中旨。胸襟肯自瞒。

　　次晦机和尚韵。送悟上人。归径山

　　瓦缶固已无黄锺。雪曲岂混巴歌中。石房巉岩自丘壑。兀坐赢得闲观空。上人何从悟玄旨。了知是法非文字。高高解穷千仞巅。深深能极九渊底。岁晚相看正摇落。此身勿讶无锥卓。归去凌霄古寺间。且听松风撼乔岳。

　　寄晦机和尚

　　流落似孤蓬。君西我复东。二三千里外。一十五年中。老去头毛白。寒来树叶红。所期盘石上。松月夜禅同。

　　送张中丞北归(并序)

　　大德八年。十一月。御史中丞张公。以荣禄大夫。行宣政院使。至之日。凡政之不便於僧。法之有叛於佛者。一扫而刮绝之。人神悦和。上下胥庆。十年春。公赴召。中天竺野叟某。说山偈。以赠云。
　　我佛如来无上尊。其法充满大千界。从尘沙劫至今日。无一处所而不周。世有奇特过量人。现宰官身为弘护。遥奉玉音来自天。为此大法之墙堑。以勇猛力制群魔。以慈悯心拯众苦。瓦砾化为睹史天。寒者得衣饥得食。譬如清凉之宝月。一切物像悉皆照。又如摩尼之宝珠。一切尘泥不能染。不出当人一念中。成就如上胜功德。此胜功德既已成。一念之中亦无异。人人同以此一念。愿公寿考康且强。永佐金轮圣天子。对扬休命恢此宗。

　　寄无维那。七首

　　从教入禅今古有。从禅入教古今无。一心三观门虽别。水满千江月自孤。
　　文字波涛如大海。穷源徒只困心灵。德山棒打四天下。早岁何曾不讲经。
　　化仪无假无不假。化法无空无不空。陕府铁牛耕大海。西天夜半日轮红。
　　重玄迭妙两交加。病眼还应见黑华。梁上炉灰那是饭。盏中弓影奈非蛇。
　　顶门有眼要须开。莫待天明失却鸡。八万四千诸法相。但将黄叶止儿啼。
　　古德不离方丈内。云胡庄上吃油糍。三贤十圣犹迷懵。八教阇黎岂得知。
