<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世情尚惜持谦士，天网宁矜用壮人。
　　《德经》注云：天之网罗虽恢恢疏远，刑淫福善，毫分不失。
　　看取乌江临岸处，拔山威力谢埃尘。
　　项籍有技山之势，尽刎颈於乌江。
　　人常不畏章第七十四
　　恩深祝网独殷汤，好杀终难定纪纲。
　　《德经》云：人常不畏死，奈何以死惧。注云：纵於情欲，动之死地，习以为常，尝无畏者。人君当以清静化之。奈何更立刑法，以诛杀常恐惧也。
　　文帝恶刑循五听，
　　汉文帝之时，以黄老治国，几至刑措，可谓循於五听。
　　高皇宽法约三章。
　　汉高祖先入关，与父老约法三章耳。杀人者死，伤人及盗抵罪，余悉除去秦法。诸史民皆安堵。
　　顺天治物人从化，
　　《德经》注云：若人君导以寡欲，静 以无为，则人怀其生，咸皆畏死。
　　代匠抡材手自伤。
　　《德经》注云：人君代天理物，若行刑罪不中，亦犹拙夫代匠新木，岂唯方圆不得其法，希有不伤其手矣，可不慎之？
　　铸鼎成功分道德，攀龙髯去白云乡。
　　轩皇治世，弘济活之心，非惟四方清静从化，抑以鼎成功就，天垂龙髯，乘彼白云，至于帝乡。
　　民之饥章第七十五
　　人君奢侈即民饥，
　　《德经》注云：天下之人所以饥乏不足，以其君上食用，赋之太多。
　　难治还绿政有为。
　　《德经》云：人之难治，以其上之有为，是以难治也。
　　居位厚生求富盛，穷途轻死转疲羸。
　　《德经》注云：居位者不能抑损有为，因之损下益上，百姓穷竭，无以供输，既不重生，使成轻死。
　　逼身爵禄无心后，
　　《德经》注云：夫独无以生为务者，爵禄不在意，财利不入心，任运虚怀。
　　满院蓬蒿养性时。
　　《德经》注云：虽贫贱，不可以利害生。张仲蔚所居，蓬蒿满院。
　　直到垂衣分至化，自然难拔太平基。
　　若人君垂衣阐化，需民自足，铃固太　平之基矣。
　　人之生章第七十六
　　草木敷荣展厚阴，
　　《德经》云：万物草木生也柔脆，和　气存。
　　因知枯槁雪霜侵。
　　《德经》云：其死也枯槁，和气去。
　　直如合抱藏幽涧，却被纤枝出众林。
　　《德经》注云：根本强盛，故处於下；枝条柔弱，故生於上。盖取其柔弱在上，强梁在下。
　　柔弱全生堪用意，强梁失性可惊心。
　　《德经》注云：生之柔弱和气全，死之坚强和气散。欲明守柔弱者全生保年，为强梁者亡身失性也。
　　符坚轻敌亡师旅，泛水不流冤气深。
　　符坚恃富盛之势，恣强梁之性，败於淝水，沥水为之不流，终丧其身。
　　天之道章第七十七
　　须知天道谕张弓，
　　《德经》云：天之道，其犹张弓乎？
　　举下抑高分至公。
　　《德经》云：高者抑之，下者举之也。
　　自损有余嫌屋润，常嗟不足见途穷。
　　《德经》云：损有余而补不足。
　　虽恢皇业犹藏德，
　　《德经》注云：圣人不欲天下知己之贤，是匿其功德之名，畏天之道，以损有余。
　　广福苍生匪恃功。
　　《德经》云：功成而不处。
　　涿鹿罢兵真气在，便回銮辖访崆峒。
　　黄帝罢战泳鹿，访道崆峒，见广成子也。
　　天下柔弱章第七十八
　　方圆似水分柔弱，
　　《德经》云：柔弱莫过於水也。
　　能胜刚强理甚明。
　　《德经》云：柔胜刚。
　　受垢推恩同渤懈，责躬成化服寰瀛。
　　《德经》注云：人君若能象水之德，纳污受垢，无所忌讳，置诽谤之木、敢练之鼓，是谓社稷明主，得道贤君也。
　　纵知深旨谁宗信，各蔽常情孰肯行。
　　《德经》注云：柔弱之道胜於刚强，天下之人莫不知者，知有此道而不能行。
　　干木德风难继踵，杜门高卧息秦兵。
　　段干木居魏高外，秦不敢加兵於魏也。
　　和大怨章第七十九
　　天道无亲福善人，
　　《德经》云：天道无亲，常与善人也。
　　若持左契即全真。
　　《德经》云：是以圣人执左契而不责於人。
　　既无公正徒施惠，不虑仇伟欲害身。
　　《德经》注云：居位者不能持执契信，致令过有所生，且奢侈在己，常检於人，邪枉在内，求正於外，患祸生我，要福於天，过不责躬，施刑於物。是与人子居而杀其父，与人兄居而戮其弟，方欲厚与玉帛，广酬爵位，拟求解释，其可得乎？
　　忍见陈君忘大宝，信知江总匪忠臣。
　　后庭基迹分明在，玉树翻生野草春。
　　陈后主不能执信临人，唯恣奢侈，植后庭玉树，为天下胜游。江总乃最奉恩荣，不能匡救，复於三阁以预狎客。飞栈走笔，搜物象於八弦，铁翁金瓯，恃坚牢於一水。殊不知隋君演德，陈主迷心，俄至败亡，为千古悲欺。岂非江总负於平昔恩宠？悲夫。
　　小国寡民章第八十
　　舟车虽有未尝乘，
　　《德经》云：虽有舟车，无所乘之。
　　颜子箪瓢道德弘。
　　《德经》注云：道在身，虽颜子草瓢，适足为甘也。
　　喜见生民归寿域，
　　《德经》注云：寰宇廓清之朝，致苍生於仁寿之域也。
　　笑将兵甲护金陵。
　　《德经》云：虽有甲兵，无所陈之。江南六朝皆都金陵，但将兵甲以固江滨，且非荡荡巍巍之德。
　　无心固是安殊俗，
　　《德经》注云：道在身，虽子欲居九夷，亦足为乐也。
　　返朴终还用结绳。
　　《德经》注云：国政还淳，人皆返朴，结绳而用之，固合元为。
　　知有永嘉怀愍祸，不询良策向何曾。
　　西晋武帝初以勤检之德，平定寰区。灭蜀之后，唯余吴国。允羊佑、张华、杜预之策，寻灭於吴。六合既清，万邦倾向，固可弘清静之化，复淳朴之风。而乃惑孙皓之美人，爱惠帝之弱质，迷於目前，不思远大。何曾谓其子曰：吾荷国重恩，常思献替，每见帝不询经久远图，但说平生常语。指其孙曰：汝后必罹其祸。及永嘉之际，刘聪、刘曜为逆，　并陷怀愍二帝。悲夫。
　　信一实不美章第八十一
　　莫爱美言终不信，信言不美益人多。
　　《德经》云：信言不美，美言不信。
　　善心匿耀真修习，辩口矜能诈唯阿。
　　《德经》云：善者不辫，辫者不善。唯阿者，谄徇之辞。
　　朴质忘机齐抱瓷，纵横违性薄悬河。
　　抱翁无机胜悬河有辫。
　　圣人利济民归德，
　　《德经》云：圣人之道，为而不争。
　　玉烛须调物象和。
　　德经篇章玄颂卷下竟
　　
