<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　耕云种月自由人。田地分明契券真。黄犊将看炊作饭。白牛今已牧来纯。镢头活计时时用。物外家风处处亲。禾黍十分秋可望。饱丛林汉着精神。

　　南麓新居

　　山麓水滨竹木阴。我侬懒养静居深。一生自足淡中味。三际那收闲底心。壑云未成出岫意。松风能作下滩音。十分清兴与谁共。想有沃洲支道林。

　　送僧干钟

　　木落空山霜。夜楼时一撞。随风度林岭。唤月到萝窗。响应虚传谷。声飞不碍江。梦回天意晓。蝴蝶失双双。

　　为僧下火

　　江云冉冉草离离。花落春残客去时。古渡舟横人不见。是须记取却来期。凝上座知不知。水沈沈泥牛稳卧。烟幂幂玉凤来仪。擂鼓转船天欲晓。片帆高挂顺风吹。
　　三界从想有。百年成梦游。忽尔贼风吹劫火。翻然大海灭浮沤。高上座。赋归休。透脱六处。撒开两头。灵山有路平如砥。月户无人冷似秋。
　　风骨不露。水泄不通。衲僧行履妙无踪。门掩三秋兮。人归何处。天无四壁兮。月上中峰。
　　眼光落谷气消。六窗不见狝猴跳。空索索寂寥寥。破屋从它野火烧。归去客笑头摇。苍鹰掣断紫丝绦。正恁么时。如何行履。良久云。坐断两头。古渡风活。船到岸细行一步。清秋月冷鹤移巢。
　　入塔云。幻灭非无。圆觉非有。虚而长灵者谁。死而不亡曰寿。严风摩洗天容清。寒木摇落山骨秀。虚明田地归去来。半夜长空月如昼。

　　法语

　　履道底人。妙出言思。直下真实。自有肯路。又莫着道理。廓然淴合。月流诸水。风行太虚。自然不触不碍。超彼照用。虽照无痕。虽用无迹。入三昧於诸尘。收万象於一印。绝渗漏。无走作。唤作了事衲僧。又须记取还家路子。云尽天寒。秋疎山瘦。个是本所住处。
　　衲僧本有田地。清旷丕平。望绝崖岸。在其间耕云种月。明白虚廓。自家受用。或出或没。任收任放。直得二仪同其生成。万象同其起灭。峥峥嵘嵘。何所从来。寂寂寞寞。何所至向。可谓虚空不可容纳。大地不可擎载。妙存不得其形。至虚不得其名。有无功尽。凡圣路绝。方有到家时节。正恁么时。得个甚么。万顷眼寒清照雪。好看里许力耕人。
　　枯寒身心。洗磨田地。尘纷净尽。一境虚明。水月霁光。云山秋色。青青黯黯。湛湛灵灵。自照本根。不循枝叶。个时底处超迈情缘。不限劫数。一念万年终无变易。从此出应。虚谷行云。动静自若。顺入诸尘。常在三昧。所以云。那伽常在定。无有不定时。

　　古岩璧禅师语　　　　嗣石窗
　　上堂

　　日月如弹丸。顽心似坚石。坚石不可融。弹丸易跳掷。始见踏青行。相将年又极。谁将后夜霜。换我双鬓黑。有个不老方。诸人识不识。你若识得。秋凋冬落。一任施呈。若也不然。赵州不曾亲见南泉。亦不曾道个镇州出大萝卜。
　　晷运推移。日南长至。一夜东海乌龟。吞却南山鳖鼻。你若知得。不妨眼上安眉。你若不会。过去须弥灯王在你脚跟底。
　　举普化大悲院里有斋。颂云　大用全提作者知。烁迦眼活电光迟。大悲院里翻身处。临济甘为小厮儿。
　　佛成道日云。丛林皆为腊月八日。黄面老子。夜见明星悟道。洞见三千大千世界。众生本来成佛。大似一犬吠虚。千猱啀实。只如毗蓝园指天指地。天上天下唯我独尊。又向什么处去也。直饶道得个大冶精金。曾无变色。也是向虚空。剜个窟笼。毕竟如何。欲得不招无间业。莫谤如来正法轮。
　　非不非。是不是。差之毫厘。失之千里。拈占波国。来象骨山头。将象骨峰。安藕丝窍里。非偏非圆。无事无理。若也会得。许你七纵八横。和泥合水。若也不会。直饶毫厘无差。正是灵龟曳尾。
　　今朝六月中。嘉田雨沾足。山房冷似氷。千山拥寒玉。祖意不西来。法身无展缩。水上挂灯球。镇州出萝卜。三盏不沾唇。百味皆具足。你若会去。直饶郢路巴歌。亦唱作新丰曲。你若不会。有寒暑兮促君寿。有鬼神兮妬君福。
　　满散云。寰中独照万机息。壶外分权六国清。四海晏然王化里。不须当道话升平。
　　释迦悭迦叶富。欺负乎人。夸张莽卤。五天不纳到支那。塞壑填沟无避处。无避处。不遮护。汲兴相逢。如涂毒鼓。直须亲切一回来。莫似邯郸学唐步。
　　举。世尊升座。大众才集。文殊白槌一下云。谛观法王法。法王法如是。世尊便下座。
　　后有芭蕉和尚道。忙忙者匝天普地。
　　师云。释迦老子。尽力提来。文殊大士。满口酬价。芭蕉和尚。大似无钱吃酒。妬人面赤。雪峰忍俊不禁。着个颂子。玉象吞狮子。泥牛上绣鞍。御楼观射猎。不是刈茆田。
　　仲冬严寒。一阳长至。佛祖有机关。俱落第二义。岂不见沩山寂子与香严。未免将泥土里洗。忽有个汉。出来道。我不似这三个老汉。山僧拈棒便打。何故。重赏之下。必有勇夫。
　　园林宿雨不胜清。岩谷舂撞万杵鸣。个里豁开千圣眼。不闲弓矢贺升平。
　　皓月当空。寒江不动。万里清光。曾非别共。蚌孕珠而无从。兔怀胎而非种。万别千差。波腾海涌。卷舒只在一毫端。不用浑家生奉重。
　　十日梅天晓未晴。千岩俱作偃溪声。直饶透出威音外。犹较曹山半月程。且道。过在什么处。有眼辨取。
　　及时阳焰欲烧空。中有清凉一径通。众苦不来寒暑尽。铁昆仑卧水晶宫。
　　开启。举黄龙新禅师云。摩诃般若波罗蜜。甚深般若波罗蜜。上祝圣人。天长地久。瑞岩即不然。空手把锄头。步行骑水牛。凭兹陪睿算。垂拱亿千秋。
　　法法不隐藏。古今常独露。槐影转清阴。风催岩下雨。厨库对僧堂。灯笼挂露柱。只有一处最誵讹。半夜泥蛇吞石虎。
　　举僧问云门。树凋叶落时如何。门云。体露金风。
　　师云。树凋叶落。体露金风。尧眉八字。舜目重瞳。机如掣电者。难寻踪迹。口似磉盘者。蓦地相逢。翻地揭天休作解。新罗元在海门东。
　　至节云。木人夜半穿靴。难寻踪迹。石女天明不露。谁辨亲疎。枯木上一点春回。古渡头千寻寒雪。同门出入。不来还忆渠。同气相求。回来劫无说。且道。是什么人。能如是行李。御楼观射猎。不是刈茆田。
　　发监收云。金叶银茎报有秋。明珠万斛堂中收。自从一饱家田饭。不用埋头向外求。吃家田饭。不向外求。人人知有底。只如世界未兴。灵苗未发。汝等诸人。在什么处着眼。还知么。只是自家成现底。付与丛林本色人。
　　祖师忌日云。沤澄巨浸无踪迹。月转层峦显大功。剎海毫芒无欠剩。空山和月撼松风。或者道。圣人无己。靡所不己。且喜没交涉。又道。寂而常照。感而遂通。拈向一边。更饶法身无相。父母未生。大似为蛇画足。毕竟如何。泥牛斗入沧溟里。玉角纤纤倚太空。
　　至节云。阴极俄惊一线回。石人岭上笑咍咍。摧残枯木非枯木。今日花从冷处开。
　　十月霜天道者孤。家风无地可名模。铁牛吞却金狮子。撒出寒花满道途。
　　住雪窦入院。僧问。明觉禅师道。住翠岩好。住雪窦好。意旨如何。师云。少卖弄。僧云。忽有人问和尚。住瑞岩好。住雪窦好。作么生祗对。师云。须弥顶上击金钟。
　　师乃云。灵机妙转。一毛头上露出乾坤。大事现前。万象森罗同时证据。直得千山拥雪。万壑争流。门前锦镜发辉。户外寒花衬足。妙高峰顶。谁云七日相逢。燕坐中峰。一任孤猿啸月。如斯举唱。尽落今时。向上提持。如何话会。还知么。玉麟对对黄金角。木马双双白玉蹄　复举。僧问。师归方丈意旨如何。泉云。昨夜三更失却牛。天明失却火。
　　师云。这个公案。举者极多。只为太近。所以会者极少。山僧有个颂子。举似大众。相随步步见还难。墨刷骅骝锦绣鞍。一夜遍行南赡部。天明依旧立江干。
　　谢新旧知事云。同气相求。虎步平林而风生岩谷。同声相应。龙吟古涧。而韵出青霄其应也本出无心。其用也亦非有自。所以丛林调古。家国晏安。岂惟万古长空。亦乃一朝风月。且道。成得个什么边事。四海九州家世在。一花五叶典刑新。

　　小参

　　至节云。诸佛不出世。截路阑阶。祖师不西来。填沟塞壑。佛法遍天下。无地容锥。谈玄口不开。挨身不入。便恁么去。诸人舌头在山僧口里。山僧舌头在诸人口里。如是见得。无得底人。无不得底人。无圣底人。无凡底人。无迷底人。无悟底人。无世界众生。无差别玄妙。从上老冻脓。抛沙撒土。竖拂拈槌。便将个无字印子。一印印定。东去也不得。西去也不得。神通妙用也不得。说理说事也不得。然后全身放下。烧榾柮火。煮野菜羹。唱村田乐。谁知节后一阳生。说甚寒食清明一百五。虽然如是。忽然有个汉。牙如剑树。口似血盆。说临济三玄三要。曹洞五位君臣。三种渗漏。云门三句。沩仰父子之机。法眼即道明心。奔流度刃。疾焰过锋。举一明三。目几铢两底出来。又作么生。不因紫陌花开早。争得黄莺下柳条。
　　谢知事云。祖域疆封既阔。物物全真。禅家法令惟新。头头总妙。或向棒头取正。或於喝下分权。或山上刈三百个祖师。或杓头舀出千五百大众。油餈里相逢庄主。揩浴处拶着古灵。莫非本有光明。始信人人有分。虽然如是。只如洞山麻。青州衫。秤头不等。还有过也无。但教心地平如掌。自有龙天暗点头　复举。药山向云岩云。为我唤沙弥来。岩云。和尚唤他作么。山云。我有个折脚铛子。要伊提上挈下。
　　大沩云。药山折脚铛子。若无云岩。几成废器。大沩亦有个折脚铛子。要诸人亦各出一只手。且图古风不坠。
　　师云。瑞岩亦有个折脚铛子。传来既久。直得唇嚣耳脱。声韵都无。有时扬在壁角落头。分文不直。有时拈来。东烹西煮。百味俱全。虽然如是。若要不倾不危。也须诸人。各出一只手始得。

　　法语

　　此道。汗漫如大海江河。坚刚如银山铁壁。若非具大根器。有出尘脱俗超卓不群底气宇。往往不能入作。君不见。石门慈照禅师。谓李都尉云。出家是大丈夫事。非将相所能为。如药山蚊子上铁牛。长髭红炉上一点雪。又如真觉。始是鳌山成道。是什么体格。既得之。则同天同人。同贵同贱。同高同下。一切处。无不是放身命底时节。又如界方子。东衮西衮。无非四棱着地时。到这个田地。始得稳当。自然卓卓地。如狮子儿。如太阿剑。不动则已。动则伤人。无回避处。唤作达磨儿孙。宗门上客。若是瞻前顾后。羊质虎皮。非独於自己无成。亦将无感於外。
