<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雪下云。天工剪水作花飞。为瑞为祥也大奇。管取明年禾麦熟。山河大地尽光辉。千树万树银花结。也是普贤呈丑拙。谢三郎在南台江。手指东山笑不歇。且道。他笑个什么。狮子峰高万丈。变成露地白牛。
　　以拂子。打一圆相云。大众还会么。捏不成团拨不开。衲僧一见莫轻猜。今朝为汝明明说。花奴花奴吃饭来。
　　谢休知客。
　　举禅月休禅师。在石霜。充典座。一日张拙入山。访石霜。见其形貌枯悴。语言平淡。遂不喜之。拂袖而下。到知客寮。见禅月。齐己。太布衲。议论琅琅。张乃问曰。三人中。何不推一人。作长老。禅月知张之意。轻於石霜。乃曰。堂中五百众。似卑僧者。二百五十。胜卑僧者。二百五十。堂头和尚。乃肉身菩萨。张闻此语。再整威仪。祇见石霜。一言之下。发明大事。
　　圣泉山中。今请得个知客。名字适然相同。议论也有些子。非晚。有这般措大。入山问着隐山老汉。知客也与么对他时。定是痛与三十。即时赶出三门。为什么如此。释迦弥勒是他奴。二十年来心胆粗。甘与魔王为眷属。休将恶语张荼糊。

　　妙湛慧和尚语　　　　嗣法云大通

　　上堂云。板韵才终。鼓声三迭。人天交接。龙象回旋。祖佛家风。一时漏泄。到这里。不肯休去。又更踏步向前。致使击玉敲金。翻作葛藤露布。以拄杖一划云。划断了也。末后句。作么生道。良久云。驴事未去。马事到来。卓拄杖。下座。
　　拈起拄杖云。天地一指。万物一马。踏倒系驴橛。清风满天下。庄生亦是悠悠者。
　　叶尚书宅。设斋。请升座。
　　师云。玄机未兆。影响难寻。一句才宣。十方普应。所以圆音落落。该亿剎以顿周。主伴重重。极十方而齐唱。乃拈起拄杖云。拄杖子说法。衲僧听。衲僧说法。拄杖子听。乃至。墙壁瓦砾说。森罗万象听。森罗万象说。墙壁瓦砾听。不是神通妙用。亦非法尔如然。要会么。牛皮鞔露柱。露柱啾啾叫。凡耳听不闻贤圣嘻嘻笑。住住。不是韶阳门下客。便随船子下杨州。
　　举。开口不开口。切忌犯灵叟。智海无这个忌讳。要开便开。要合便合。要打便打。要喝便喝。一切智通无障碍。十方世界横该抹。灵叟灵叟。快活快活。
　　谢首座书记云。透得荆棘过。枯木堂中第一座。拈得笔头挥。长连床上第二机。拈起拄杖云。这个是第几机。良久云。若向个中论胜劣。得便宜是落便宜。卓一下。
　　举教中道。何者名为义。应当秘密说。山僧今日。不负从上诸圣。对人天众前。待为诸人。作秘密说。良久云。上大人丘乙己。化三千。七十士。还会么。会乃佳作仁。不会。可知礼也。
　　山僧二十年前。横担拄杖。独步四方。自谓尽十方世界。觅个伴侣。不可得。后来无端。披毛带角。向荒草里走。有时随波逐浪。看楼打楼。有时向三家村里。东卜西卜。世间鄙事。无不为之。如今到这里。摘脱不下也。拈起拄杖云。适值五兆在手。更为诸人掷一卦看。乃抛下云。还会么。吉无不利。
　　青春易过。白日难留。始见新年。又将一月。生死事大。人皆知之。了得生死。能有几个。拈拄杖云。拄杖子。了得死生。古今日月。磨砻他不得。天堂地狱。笼罩他不得。六道四生。留连他不得。祖师言句。羁绊他不得。如师子王。自在无畏。哮吼一声。群狐屏迹。遂横按拄杖云。有时横按孤峰顶。铁眼铜睛不敢窥。
　　一法既通万法无碍。拈起箍篱。放下布袋。
　　显亲上堂打鼓说禅。北郁单越合掌顶戴。乃高声赞言。稽首如空无所依。只个世间观自在。咄。是何言欤。
　　正说知见时。知见俱是心。当心即知见。知见即如今。咄。用许多葛藤。作么。但管风以时雨以时。时和岁稔。主上无为。亦不用麒麟出现。凤凰来仪。自然农夫鼓。舞野老熙怡。若问承何恩力。但道。百姓日用而不知。
　　闰年节候晚。六月始梅蒸。一番云过一番雨。半日阴来半日晴。草鞋烂却浑闲事。苦是禅人眼不醒。蓦拈拄杖云。大众。惺惺着。后五日去。免被拄杖子热瞒。卓拄杖。下座。
　　闻声悟道。见色明心。虾蟆塞破衲僧耳朵。梅雨滴烂诸人眼睛。东西不辨。南北不明。争似今朝见天日。水自流兮山自青。

　　金粟智和尚语　　　　嗣天童宏智
　　上堂

　　真空不空。寥寥无影树头月。真色非色。隐隐不萌枝上花。威音路外芬芳。凤无依倚。空劫已前照耀。鹤不停机。更须一色功圆。便得同中有异。同中异。直下承当休拟议。夜来明月照芦花。鹤鹭并头踏雪睡。
　　见色见心。檐际庭花喷火。非心非色。溪边嫩柳含金。只如水冻鱼潜。雪寒人健。又作么生。莫守寒岩异草青。坐着白雪宗不妙。
　　举。僧问曹山。三界扰扰。六趣昏昏。如何辨色。山云。不辨色。僧云。为什么不辨色。山云。若辨色。即昏昏也。
　　师拈云。辨不辨。昏不昏。打破盆子。只论盆。千里远山烟树。数家沙鸟渔村。夜深月与湖光浑。天水茫茫绝点痕。
　　深夜虚堂露气佳。氷霜着月没痕瑕。木人打破琉璃椀。走过新罗始到家。
　　一不成。二不是。火云堆里秋风起。堪笑耘田车水翁。手脚忙乱同儿戏。同儿戏。有巴鼻。但得丰年贺太平。四海五湖皇化里。
　　动时常寂寂。静处活鱍鱍。动静两俱忘。佛祖何处着。蓦地梦回头。长天飞一鹗。春风有时好。春风有时恶。不得春风花不开。花开又被风吹落。错错错。蒸饼元来是面作。
　　举。古德道。幽鸟语如篁。柳垂金线长。云收山谷静。风送杏花香。难然如是。没量大人。到这里。一时被时境转了。可惜葛藤绊倒。且道。金粟有什么长处。幽鸟语如篁。有耳如聋。柳垂金线长。有眼如盲。云收山谷静。截断意根。风送杏花香。拽回鼻孔。到这里荐得。可谓一根既返源。六门成解脱。其或未然。禹力不到处。河声流向西。

　　赞天童觉和尚

　　乌顶雪眉。云踪鹤态。貌出正偏。见非向背。芙蓉月照兮。太白峰高。丹凤翔空兮。琼林玉碎。觌面分明。两彩一赛。

　　已庵深和尚语(附)　　　　嗣中竺痴禅妙

　　上堂。风萧萧。叶飘飘。云片片。水茫茫。江干独立向谁说。天外飞鸿三两行。
　　龙生龙。凤生凤。老鼠养儿缘屋栋。达磨大师不会禅。历魏游梁乾打閧。
　　端午云。桃符休钉。艾人莫缚。太虚无云本自寥廓。大家拊掌归去休。拟议思量错错错。
　　维摩默然。普贤广说。历代圣贤。互呈丑拙。君不见。落花三月子规啼。一声声是一点血。
　　一九二九。相逢不出手。三九二十七。篱头吹觱篥。翻忆小释迦。双手抱屈膝。知不知。实不实。摩诃般若波罗蜜。
　　东村王老夜烧钱。百万雄兵带甲眠。四塞八蛮皆镇静。大家拊掌贺尧年。

　　续刊古尊宿语要集第二
　　续刊古尊宿语要第三集　日
　　杨岐会禅师语(前录[(冰-水+〡)*又]不尽者)　　　　嗣慈明
　　上堂

　　僧问。如何是祖师西来意。师云。檐头不负书　师乃云。心生种种法生。心灭种种法灭。卓拄杖云。大千世界百杂碎。捧钵盂。向香积世界。吃饭去也。
　　一切法皆是佛法。佛殿对三门。僧堂对厨库。若也会得。担取钵盂拄杖。一任横行天下。若也不会。更且面壁。
　　僧问。如何是佛。师云。贼是人做　师乃云。万法是心光。诸缘唯惟晓。本无迷悟人。只要今日了。山河大地。有什么过。山河大地。目前诸法总在诸人脚跟下。自是诸人不信。可谓古释迦不前。今弥勒不后。杨岐与么。可谓买帽相头。
　　心是根法是尘。两种犹如镜上痕。痕垢尽时光始现。心法双忘性即真。拍禅床云。山河大地。何处有了。且作么生道得。不受人瞒底句。若也道得。向十字街头。道将一句来。如无。杨岐今日失利。
　　一尘才起。大地全收。拈拄杖云。须弥山上走马。大洋海里[跳-兆+孛]跳。闹市中。忽撞着这个。是人知有。且道。黑地里穿针一句。作么生道。良久云。寻常不欲频开口。为是浑家着衲衣。
　　心随万境转。转处实能幽。随流认得性。无喜亦无忧。复云。天堂地狱。[(ㄇ@(企-止))/卓]却你头。释迦老子。左你脚跟下。当明对暗。时人知有。闹市里把将鼻孔来。还有道得么。试出来。与杨岐出气。如无。杨岐今日失利。
　　僧问。祖师面壁。意旨如何。师云。西天人不会唐言。僧云。昨日雨落。今日天晴。是人道得。请和尚。出格道一句。师以两手捺膝坐。僧云。尽力道。只道一半。师云。分身两处看。僧指侍者云。和尚为什么不着鞋。师云。这漆桶。僧礼拜归众　师乃云。外道问佛。不问有言。不问无言。世尊良久。外道赞叹。世尊大慈大悲。开我迷云。令我得入。外道去后。阿难问世尊云。外道见个什么。便道。令我得入。世尊云。如世良马见鞭影而行。
　　师云。道吾师兄云。世尊只眼通三世。外道双眸贯五天。道吾师兄。善则善矣。甚与古人出气。杨岐道。金鍮不辨。玉石不分。大众要会么。世尊辍己从人。外道因斋庆赞以拄杖卓一下。喝一喝。
　　杨岐一诀。凡圣路绝。无端维摩。特地饶舌。
　　落雕之箭。斩蛟之剑。主将自败。抱马拖旗。有人向安家立国处。道将一句来。良久云。大平本是将军致。不许将军见太平。
　　俗人问。人王与法王相见。合谈何事。师云。钓鱼船上谢三郎。进云。此事已蒙师指示。云盖家风。事若何。师云。幞头衫帽。脱当酒钱。进云。忽遇客来。将何祇待。师云。三盏两盏犹闲事。醉后郎当笑杀人　师乃云。一切法皆是佛法。拍禅床云。山河大地百杂碎。还我佛法来。良久云。何似生辽天鹘。万重云只一突。
　　无边剎境。自他不隔於毫端。十世古今。始终不离於当念。拍禅床云。释迦老子。年多少。还知么。若也知得。人间天上。出入自在。若也不知。云盖自道。怛萨诃竭二千年。
　　云盖传箭令下。释迦老子。为先锋。菩提达磨。为殿后。阵势既圆。天下太平。且道。不动步一句。作么生道。良久云。不经一事。不长一智。
　　天得一以清。地得一以宁。君王得一。以治天下。衲僧得一。且作么生。良久云。钵盂口向天。
　　心随万境转。转处实能幽。拍禅床一下云。释迦老子。被蟭。螟虫。吞却了也。且喜天下太平。喝一喝。
　　是法住法位。世间相常住。释迦老子。鼻孔辽天。楼至如来。两脚踏地。且道。两个汉。还有过也无。良久云。犬子便吠。牛子牵犁。衲僧与么。未模着皮。
　　弥勒真弥勒。分身千百亿。时时示时人。时人俱不识。师乃掷拄杖。便归方丈。
