<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万法本闲。唯人自闹。以拄杖卓一下云。大众。好看火烛明。眼人前。不得错举。
　　举盘山道。向上一路。千圣不传。师云。口上着。又云。学者劳形。如猿捉影。师云。盘山与么道。以己妨人。
　　一日。数人新到相看。师云。阵势既圆。作家战将。何不出来。与云盖相见。僧打一坐具。师云。作家师僧。僧又打一坐具。师云。一坐具。两坐具。又作么生。僧拟议。师乃背面立。僧又打一坐具。师云。你道。云盖话头。在甚么处。僧云。在这里。师云。三十年后。自悟去在。云盖在上座手里。且坐吃茶。
　　师又问。夏在甚处。僧云神鼎。师云。早知上座神鼎来。更不敢借问。
　　师次日早参云。昨日数人新到。打云盖三下坐具。恰似有个悟处。遂举前话了。乃云。云盖败阙处。诸人总知。新到得胜处。诸人还知么。若也知得。出来。与云盖出气。若也不知。明眼人前。不得错举。
　　师访孙比部。值判公事次。部云。下官被王事所牵。无由免离。师云。此是比部愿力弘深。广利群生。部云。未审如何。师云应现宰官身。广弘悲愿深。为人重指处。棒下血霖霖。
　　比部因颂有省。乃归小厅坐次。却问。下官每日持斋吃菜。还合诸圣也无。师以颂赠之曰。孙比部孙比部。不将酒肉污肠肚。侍仆妻儿浑不顾。释迦老子是谁做。孙比部孙比部。
　　琏三生至。师云。寒风凛冽。红叶飘空。祖室高流。朝离何处琏云。斋后离南源。师云。脚跟下一句。作么生道。琏以坐具摵一摵。师云。只者个。更别有在。琏作抽身势。师云。且坐吃茶。
　　师问僧。落叶飘飘。朝离何处。僧云。南源。师云。脚跟下一句。作么生道。僧云。愁人莫向愁人说。师云。杨岐专为举扬诸方去也。僧云。是什么心行。师云。不得杨岐赞叹。僧拟议。师云且坐吃茶。

　　自赞

　　口似乞儿席袋。鼻似园头屎杓。劳君神笔写成。一任天下卜度。
　　似驴非驴。似马非马。咄哉杨岐。牵犁拽把。
　　指驴又无尾。唤牛又无角。进前不移步。退后岂收脚。无言不同佛。有语谁斟酌。巧拙常现前。劳君安写邈。

　　白云端和尚语　　　　嗣杨岐
　　上堂

　　开堂。拈香祝　圣罢。次拈香。奉为过现未来。大觉海中。有利於含生。一切圣贤。及生平所参见。诸善知识。众中衣钵道友。曾有一言一句。布施我者。师僧父母。一切恩门。聊伸报谢　又拈香云。且道。为什么人。若有。所为所为。雪上加霜。若无所为。过莫大焉。奉为先住杨岐。后住云盖。亲见慈明来底。老古锥。谁知道。今日向这里。抛三放两去也。
　　遂坐。圆通讷和尚白槌毕　师乃顾视左右云。便与么散去。自古自今。如麻似粟。若言更有如何若何。曹溪一路平沉。所以从上诸圣。皆向火焰里。出来垂手。只要一切人。眼横鼻直去。今日众中。有大家垂手者么。出来　僧问。欲行千里。一步为初。如何是最初一步。师云过这边立　问。人天交接。两得相见。如何是相见底事。师云。争敢相谩　师乃云。问话且止。问之与答。俱是赢得边事。古者道。动则起生死之本。静则沈昏醉之乡。动辑双泯。则落空亡。动静双收。则颟顸佛性。到这里。直得穷天玄辩。竭世枢机。用一点不着。独有山僧。今日幸遇太平世界。得路便行。不惧他人笑怪。所以道。此事。上在诸佛分上。不曾增一毫。下在一切含生分上。不曾减一毫。只为一念迷妄。背觉合尘。轮转三涂。暂无休息。遂劳我竺。乾本师。於大解脱海中。强涌玄波。三乘教外。直指人心。见性成佛。且道。今日如许多葛藤。阿那里是直指处。若向长老口边觅。大似贪观天上月。忘却室中灯若向不言不语处会。直得尽大地。亡锋结舌。只是个无孔铁槌。有什么用处。到者里。还有知音者么。良久云。只见白云飞散尽。不知明月落谁家。
　　次日。举雪窦道。偶续灵锋照夜灯。遽泛铁船下沧海。承天此者。也随例泛一只铁船。文殊普贤。为招头把拖。观音摩诘。为打篙摇橹。承天只管坐地看杨州。既然如是。且道将什么。报答诸人。良久云。谁知远烟浪。别有好思量。
　　到圆通。僧问。二师相见。合谈何事。师云。六耳不同谋。僧云。谢师答话。师云。听事不真。唤钟作瓮。僧便喝。师云过　乃云。秋江清浅时。白鹭和烟岛。良哉观世音。全身入荒草。大众。承天未出世时。或有一个半个衲子相疑着。谁知道出世后。直得无言可说。无理可伸。然虽如是。犹赖得侯溪主人在。何谓如此。千古万古无人知。眼里瞳儿看马骑。
　　到归宗示。真性心地藏。无头亦无尾。应缘而化物。方便呼为智。大众。承天此者。来礼拜归宗师叔。师叔若行一丈。承天也行一丈。师叔若行一尺。承天也行一尺。何谓如此。得风流处且风流。有般汉。到这里道。耶舍塔高金轮峰峻。眨眼回头。早是鹞子过新罗。似恁么。还称得老师叔也无。不见道。打面还他州土麦。唱歌须是帝乡人。然虽如是。三十年后。清平过水。
　　到开先云。莫行旧时路。莫挂本来衣。如今有人。向锋刀上横身。火焰里出手。尽是劳而无功。岂可更担水向河头卖。然虽如是。若教嫫母临明镜。也道不劳红粉施。
　　到栖贤云。承天自开堂后。便安排些葛藤。来山南。东葛西葛。却为在归宗开先。一时打迭却了也。今日到三峡会里。大似临嫁医瘿。卒着脚手不辨。幸望大众不怪。伏惟珍重。
　　岁旦云。今日普天之下。尽添一岁。且道。水牯牛。还添也无。添与不添且致。且道。牯牛鼻孔重多少。若知得他鼻。孔斤两分明。一任侵他人苗稼。若也未然。腊月三十日。莫道春来草自青。
　　乾坤之内。宇宙之间。中有一宝。秘在形山。大众。眼在鼻上。脚在肚下。且道。宝在甚处。乃云。人面不知何处去。桃花依旧笑春风。
　　文殊起佛见法见。被世尊贬向铁围山。大众。世尊一期。也似争小失。大有失大人之相。如今若有人。向承天这里。起佛见法见。承天终不敢动着他。何谓如此。但得雪消去。自然春到来。
　　上士问道。勤而行之。中士闻道。如存若亡。下士闻道大笑之。大众。若约衲僧门下。却许他大笑底。有些骨气。何谓如此。众眼难瞒。
　　竖起拄杖云。剑刃上[跳-兆+孛]跳。却横按拄杖云。微尘里走马。劳劳去复来。个是知音者。掷拄杖。下座。
　　戢玄机於未兆。藏冥运於即化。大众。如今禅和子。一个个出来。气宇如王。问着辩泻悬河。有甚柰何处。忽若解按下云头。听承天说。些将有如无话。往往方知道打鼓弄琵琶。相逢两会家。然虽如是。禹力不到处。河声流向西。
　　今朝至节。一阳生於此日。拈起拄杖云。且道。这个作么生。便恁么构得。且恁么应时纳祜。若数至大年朝。前头大有雪在。所以承天。十度发言九度休。何谓如此。当门不用栽荆棘。后代儿孙惹着衣。然虽如是。三十年后。太公钓鱼。
　　若常似今日。承天谩得诸上座。若不似今日。承天谩诸上座不得。何谓如此。党理不党亲。
　　入林不动草。入水不动波。入鸟不乱行。大众这个是把缆放船底手段。且道。衲僧家。合作么生。以手拍禅床一下云。掀翻海岳求知己。拨动乾坤见太平。
　　卓拄杖云。一沤生波澜始。又卓云。一沤生文殊起。又卓三下云。这个又作么生。良久云。谁知远烟浪。别有好思量。
　　佛身无为。不堕诸数。且道。六入。十二缘。十八界。乃至八万四千法门。从甚处来。以手拍禅床云。好女不着嫁时衣。
　　举僧问投子。不断烦恼。而入涅盘。时如何。投子作色云。这个师僧。好发业杀人。
　　西堂别云。家家观世音。
　　大众。投子可谓善解量才。西堂可谓善解补职。如今忽有人。问圆通。不断烦恼。而入涅盘。时如何。即向伊道。青山绿水。短棹孤舟。
　　僧问。牛头未见四祖。为甚百鸟含花献。师云。世情看冷暖。人面逐高低　如何是佛。师云。镬汤无冷处。如何是西来意。师云。乌飞兔走　乃云。若立一尘。家国兴盛。野老嚬蹙。不立一尘。家国丧亡。野老安贴。大众且道。立即是。不立即是。良久云。心不负人。面无惭色。以手拍禅床一下云。参。
　　生死交谢。寒暑迭迁。有物流动。人之常情。肇法师。刚然不知有不为物之流动者。作么生是不流动者。良久云。大尽三十日。小尽二十九。
　　叶落归根。来时无口。大众。祖师可谓善解借手行拳。有般汉。往往便道。言犹在耳。不见道。子期去不反。浩浩良可悲。不知天地间。知音复是谁。
　　鸟有双翼。飞无远近。道出一隅。行无前后。你衲僧。寻常放匙把筯。尽道知有。及至上岭时。为什么却气急。不见道。人无远虑。必有近忧。
　　江月照松风吹。到这里。还有不漏网者么。良久云。皇天无亲。
　　释迦老子。有四弘誓愿。烦恼无边誓愿断。法门无边誓愿学。众生无边誓愿度。无上菩提誓愿成。法华亦有四弘誓愿。饥来要吃饭。寒来要添衣。困时伸脚睡。热处要风吹。
　　初住法华晚小参。中闲举杨岐问慈明。幽鸟语喃喃。辞云入乱峰。时如何。明云。我行荒草里。汝又入深村。岐云。官不容针。再借一问。明便喝。岐云。好一喝。明又喝。岐亦喝。明连喝两喝。岐遂礼拜退。
　　师云。大众。须知悟了遇人底。向十字街头。与人相逢。劫在千峰顶上握手。千峰顶上相逢。却在十字街头握手。山僧曾有颂云。他人住处我不住。他人行处我不行。不是与人难其住。大都缁素要分明。
　　开堂上堂。问答罢。乃云。昔日灵山会上。世尊拈花。迦叶微笑。世尊道。吾有正法眼藏。分付摩诃大迦叶。流传母令断绝。至于今日。若是正法眼藏。释迦老子。自无分。将什么分付。将什么流传。诸人分上。各各自有正法眼藏。每日起来。是是非非。分南道北。种种施为。尽是正法眼藏之光影。此眼开时。乾坤大地。日月星辰。森罗万象。只在目前。不见有毫厘之相。此眼未开时。尽在诸人眼睛里。已开者。不在此限。未开者。山僧为诸人。开此法眼藏。看。乃竖起两指云。看看。若见得。事同一家。其或未然。不免重说偈言。诸人法眼藏。千圣莫能当。为君通一线。光辉满大唐。须弥走入海。六月降严霜。法华恁么道。无句得商量。既满口说了。为什么无句得商量。喝一喝云。分身两处看。
