<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　僧问。如何是临济下事。师云。五逆闻雷。如何是云门下事。师云。红旗闪烁。如何是曹洞下事。师云。驰书不到家。如何是沩仰下事。师云。断碑横古路。僧礼拜。师云。你何不问法眼下事。僧云。留与和尚。师云。巡人犯夜　乃云。会即事同一家。不会万别千差。一半吃泥吃土。一半食麦食麻。或即降龙伏虎。或即摝蚬捞虾。禾山唯解打鼓。秘魔一向擎杈。这个一场戏笑。皆因微笑拈花。白云随队骨董。顺风撒土撒沙。若无这个肚肠。如何衣锦还家。且道。还家一句。作么生道。今日荣华人不识。十年前是一书生。
　　出队半个月。眼不见鼻孔。忘却祖师禅。拾得个骨董。且道。向什么处着。一分奉释迦牟尼佛。一分奉多宝佛塔。
　　但知吃果子。莫管树曲六。不识曲六树。争解吃果子。不过祖师关。争会敌生死。如何是祖师关。拈却大案山。
　　卓拄杖一下。乃举起云。拄杖子。敢问你。还说得如来禅么。自云。说不得。还说得祖师禅么。自云。说不得。既说不得。白云今日。出自己意去也。出自己意。小儿子戏。人天众前。讨甚巴鼻。
　　恁么恁么虾跳不出斗。不恁么不恁么。弄巧成拙。软似铁硬如泥。金刚眼睛十二两。衲僧手里秤头低。有价数。勿商量。无鼻孔底。将什么闻香。
　　冬至。达磨西来。事久多变。后代儿孙。门风无限。搅挠身心。一团麻线。白云今日。都通截断。大众。一百单五近清明。上元定是正月半。
　　邑中升座。白云相送出山来。满眼红尘拨不开。莫谓尘中无好事。一尘一剎一楼台。
　　说佛说法。拈槌竖拂。白云万里。德山入门便棒。临济入门便喝。白云万里。然后恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。也则白云万里。忽有个出来道。长老。你恁么。也则白云万里。这个说话。唤作矮子看戏。随人上下。三十年后。一场好笑具。且道。笑个什么。笑白云万里。
　　白云门前路。往复行大步。中间有一片方砖。诸人为什么。却踏不着。
　　昔有秀才。造无鬼论。论成。才放笔。有鬼现身。斫手。谓秀才云。你争柰我何。
　　白云当时若见。便以手。作鹁鸠觜。向伊道。谷谷呱。
　　祖师遗下一只履。千古万古播人耳。空自肩担跣足行。何曾踏着自家底。
　　新鞔法鼓。云多载顽皮击不响。新皮才动震天雷。无滞莫言随势去。有声谁谓不平来。何也。双眼听不闻。双耳觑不见。一条平坦路。谁谓没方便。
　　六祖能大师。是个大痴汉。后代儿孙多。展转相惑乱。子细好思量。白云不着便。
　　问。百尺竿头。如何进步。师云。快走始得　乃举。云门道。闻声悟道。见色明心。观世音菩萨。将钱买胡饼。放下手。元来却是馒头。
　　云门。好则甚好。要且只说得老婆禅。若是白云。即不然。作么生是闻声悟道。见色明心。遂作打杖鼓势云。棚八啰扎。
　　二月仲春渐暖。吹歌颔打拍板。乌鸡走入鹅群。鸭儿冻得觜遍。水上或浮或沈。何时解作瑚琏。子细好好思量。天地去此不远。复云。频婆娑罗王。
　　夫为禅客。如出塞将军。你将得云门半个胡饼来。我便与半个须弥山。若不如是。焉敢称禅客。
　　四五百石麦。二三千石稻。好个休粮药。耆婆不得妙。
　　频频唤汝不归家。贪向门前弄土沙。每到年年三月里。满城开尽牡丹花。
　　妙湛总持不动尊。首楞严王世希有。销我亿劫颠倒想。不历僧祇获法身。大众。若作禅会。则谤经。若作经会。则谤禅。若作一团。则儱侗。有人跳得。日销万两黄金。若跳不出。有处着你在。
　　但知月圆月缺。谁知月缺月圆。忙忙乘船过水。不知过水乘船。百年三万六千日。等闲老却朱颜。各自照镜看。是什么面孔。
　　南泉云。文殊普贤。昨夜三更。起佛见法见。各与二十棒。贬向二铁围山。白云则具大慈悲。遂拍手云。曼殊室利。普贤大士。不审不审。今后更敢也无。自云。一度被蛇伤。怕见断井索。
　　难难。义何般。易易。没巴鼻。好好。催人老。默默。从此得。过这四重关了。泗洲人见大圣。参。
　　是法不可示。言辞相寂灭。这两句。犹较些子。忽遇羚羊挂角。时如何。直上指云。天天。
　　师一日。持锡绕方丈行。问僧。还有属牛人问命么。僧无对。遂云。孙膑今日开铺。兹无一人垂顾。可惜三尺龙须。唤作寻常破布。
　　你等诸人。见老和尚。鼓动唇吻。竖起拂子。便作胜解。及乎山禽聚噪。牛动尾巴。却将作等闲。殊不知。檐声不断前旬雨。电影还连后夜雷。
　　仲冬严寒。伏惟首座大众。尊体起居万福。两彩一赛。下座。
　　世有一物。亦不属凡。亦不属圣。亦不属邪。亦不属正。万事临时。自然号令。抵死要知。换却性命。
　　举肃宗问忠国师。百年后。所须何物。国师云。与老僧。造个无缝塔。帝云。请师塔样。国师良久云。会么。帝云不会。国师云。吾有付法弟子耽源。却谙此事。请诏问之。
　　师云。前面是真珠马瑙。后面是马瑙真珠。东边是亲音势至。西边是普贤文殊。中间有一首幡。被风吹着。道胡卢胡卢。
　　赵州道个柏树子。卢陵随后雪白米。中间有个白莲峰。一口吸尽西江水。喜美。啰逻哩啰逻哩。我自我你自你。村里有白额虫。咤腮鬣颔九条尾。良久云。咦。好怕人。
　　如何是禅。阎浮树在海南边。近则不离方寸。远则十万八千。毕竟如何禅禅。
　　贱卖担板汉。贴秤麻三斤。百千年滞货。何处着浑身。
　　释迦已灭。弥勒未生。森罗万象。推向一边。且作么生是你诸人。常住法身。乃云。有功无功。莫使肚空。
　　住黄梅。晚参。一则三。三则七。牧羊海畔女贞花。拒马河前望夫石。石击赤。赤土画簸箕。从教眼[目*答][目*(山/虫)](叙谢了)　复云。淮甸三十载。今作老黄梅。好是明明说。从教鸭听雷。
　　入院。上塔烧香罢。以手指云。当时与么全身去。今日重来记得无。复云。以何为验。以此为验。遂礼拜。
　　文殊张帆。普贤把柁。世至观音。共相唱和。赢得双泉闹中打坐。打坐即不无。且道。下水船一曲。作么生唱。啰逻哩啰逻哩。俗气不除。
　　先入白云门。次过白云限。吞底栗棘蓬。吃底籼米饭。君子如到来。好好看方便。
　　谢监收。人之性命事。第一须是○。欲得成此○。先须防於○。若是真○人。○○。
　　每日起来。拄却临济棒。吹云门曲。应赵州拍。担仰山锹。驱沩山牛。耕白云田。七八年来。渐成家活。更告诸公。每人出一只手。共相扶助。唱村田乐。粗茶淡饭。且恁么过时。何也。但愿今年蚕麦熟。罗睺罗儿与一文。
　　孟夏渐热。伏惟首座大众。尊候万福。却似夹竹桃花。锦上铺花。徧地花。莫眼花。每年事例。不用张查。下座。巡寮吃茶。
　　亦无人亦无佛。大千沙界海中沤。一切圣贤如电拂。大众。者里若不具金刚眼睛。便见髑髅遍野。如何即是。剑阁路虽崄。夜行人更多。
　　时人住处我不住。时人行处我不行。毕竟作么生。牛角长三寸。兔角长八尺。四溟东海流。般若波罗蜜。
　　无法可说。是名说法。夜月严凝。霜天凛冽。池里乌龟。冻得成鳖。更说两句。舌头成铁。
　　浅闻深悟。深闻不悟。争柰何争柰何。献佛不在香多。
　　悟了同未悟。归家寻旧路。一字是一字。一句是一句。自小不脱空。两岁学移步。湛水生莲花。一年生一度。
　　太平专使至。万里无云点太清。祖天日月自分明。太平不许将军见。却许将军建太平。
　　担水河头卖。诸人尽笑怪。滞货没人情。一似欠他债。昨夜三更半。石人斗礼拜。这个说话。莫道你理会不得。我也理会不得。
　　请供头修造云。白云今日。权将大宋世界。作一面碁盘。先将东岳太山。南岳衡山。西岳华山。北岳恒山。中狱嵩山。定却五方。次将五台峨嵋。支提罗浮。以为相助。左畔则斜飞雁阵。右边则虎口双关。遂举手云。且道。这一着。落在什么处。若知落处。便为敌手。若也未知。白云试通个消息。十九条平路。争功势未休。莫教一着错。败子卒难收。
　　问。承师有言。山前一片间田地。只如威音王已前。甚人为主。师云。问取写契书人。僧云。和尚因甚。倩人来答。师云。只为你教别人问。僧云。与和尚平出去也。师云。大远在　乃云。五目莫睹其容。二听绝闻其响。有功者罚。无功者赏。拈须弥山。秤来二两。忽有个道。一方知识。为什么。大秤秤人物事。自云。官不容针。私通车马。
　　谢街坊云。街坊昨日。将一把沙。到方丈前。一见老僧。劈面便撒。赖遇老僧先见。衫袖一遮。并不妨事。今朝举似大众。不敢隐藏。何故。赏伊胆大。下得这个脚手。忽有人问白云。如何只恁休去。不见道。老不以筋骨为能。然虽如是。宾主历然。
　　若要天下横行。见老和尚。打鼓升堂。七十三八十四。将拄杖蓦口便[祝/土]。然虽如是。拈却门前上马台。剪断五色索。方始得安乐。
　　今日端午节。白云有一道神符。也有些子灵验。不敢隐藏。举似诸人。一要今上皇帝。太皇大后。圣躬万岁。二要合朝卿相。文武百官。州县采僚。常居禄位。三要万民乐业。雨顺风调。
　　有个符使。却来报白云道。诸处尽去遍。只为神通小。不柰一件事何。遂问他。是甚事。便云。禅和子。鼻孔辽天。白云向伊道。莫道你。我尚不柰何。虽然如是。泽广藏山。理能伏豹。毕竟如何。一抽三。二添四。黄牛角向天。八脚垂过鼻。急急。下座。
　　平生百了千当底。正好吃棒。且道。过在什么处。打底百了千当。
　　释迦弥勒。犹是他奴。且道。他是阿谁。便下座。

　　小参

　　僧问。如何是佛。师云。肥从口入　乃举。德山云。今夜不答话。问话者。三十棒。众中举者甚多。会者不少。且道。向甚处见德山。有不顾性命底汉。试出来道看。若无。山僧为大众。与德山相见去也。待德山道。今夜不答话。问话者三十棒。但向伊道。某话也不问。棒也不吃。你道。契他德山老人么。到这里。须是个汉始得。况某十有余年。海上参寻。见数人尊宿。自谓了当。及到浮山圆鉴会下。直是开口不得。后到白云门下。咬破一个铁酸饀。直得百味具足。且道。饀子一句。作么生道。乃云。花发鸡冠媚早秋。谁人能染紫丝头。有时风动频相倚。似向阶前斗不休。

　　问答

　　问。如何是佛。云独木桥子。如何趣向。云紧峭草鞋。
