<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不起疎慵不进修。实无言说实无求。夺饥人口中之食。驱耕夫手里之牛。真快活。百无忧。自是不归归便得。五湖风浪拍天流。
　　陈与明还佛顶心经愿。云。
　　唵齿临。唵齿临。唵部临。唵部临。
　　大众。此是甚么言语。义理如何。还有人会得么。若道是言语。又不成言语。若道有道理。又不成道理。可谓言诠不到。分别不及。先圣呼为密语。又曰真言。一切言音。从是而生。一切语教。从是而出。
　　山僧适来看经中。得七字陀罗尼。能灭千灾。成就万德。今对诸人。举此七字陀罗尼一徧。诸人谛听。遂默然。屈第一指。至第七指曰。诸人闻得么。恐诸人不闻。更举一徧。又默然。屈一指。至七指曰。闻得么。大众。唯佛与佛。乃能知之。自余群生。悉皆罔措。有方便门。名曰重说偈言。今更再三分明。说此七字咒。曰佛顶心经斋愿了。大众。晓得其中旨趣么。待山僧奉为解释。一字字。要知落处。若论佛。祇是当人。更无物。若论顶。昼夜舒光照前境。若论心。看时无相用时深。若论经。解语能言不是声。若论斋。所为所作尽和谐。若论愿。犹如身在龙门院。若论了。无虑无疑心皎皎。心皎皎。增添福寿灾殃少。论量功德广难思。须弥未大沧溟小。山僧适来说者是真言。世人祇知有言。不知有真。若不知真。所言皆妄。何者名为真言。能出万宗。故曰真言。亦名三昧王。亦名万字顶。亦名微妙章句。亦名秘密大总持。至心受持。大有灵验。所谓山僧七字咒也。乃屈指曰。一二三四五六七。讽诵受持皆秘密。如人亲入宝山中。一切珍奇从此出。久立。
　　海门山。长安道。茫茫烟水连芳草。楼头客。马上即。一听落梅悲故乡。春风过眼花飞尽。蝴蝶翩翩过短墙。君更听。是何章。会不得。参堂去。
　　云中石塔摩星斗。定明禅师大张口。是你之言若解参。不必腰包天下走。遂卓拄杖一下曰。鸟对初阳自在啼。犬逢生汉连声吼。又卓拄杖一下云。归堂。
　　知府曾公舍人。入山祈雨。云。举刘禹端公问云居。雨从何来。对云。从端公问处来。
　　师云。雨从何来。不须寻讨。徧满虚空。拔济枯槁。定明妙应灵通。知府舍人台造。真个是为雨为霖。莫不为忻为好。且问诸人。是定明雨。舍人雨。百姓雨。定当得么良久。卓拄杖一下云。三。下座。
　　退褒禅上堂。一去一来松上鹤。半开半合岭头云。支筇独立千峰外。唯把南山祝　圣君。
　　知府钱公奏请再住褒禅。云。大众。　君命重宣降薜萝。不容静处萨婆诃。襕衫席帽寒酸甚。又向人前唱哩啰。哩啰。拍一拍。哩啰。又拍一拍云。去年梅今岁柳。颜色馨香依旧。人渐老。水长流。无心道合头。下座。
　　未达境唯心。起种种分别。达境唯心已。分别即不生。分别既不生。便舍外尘相。乃拈拄杖。示众云。不可不唤作拄杖子。也且作么生。说舍底道理。有人於此云。唤什么作拄杖子。便违他古佛。道不坏假名。而谈实相。又道。更有什么拄杖子。也则世间万法。不成安立。又道。依旧唤作拄杖子。则一切凡夫。莫不幸甚也。大众。到者里。如何即是。须信道。云中石塔。不是人间。槛外云山。非由心变。风摩雨埽。日照烟蒙。妙用纵横。隐显一际。自可以幽栖鸟道。开豁胸怀。妙契真规。十方洞照。直得如此。更须知有衲僧孔窍始得。如何是衲僧孔窍。咄。卓拄杖。下座。

　　圆悟勤禅师语　　　　嗣五祖

　　初受六祖请。升座。乃云。蜗牛角上三千界。云月溪山共一家。既尔业缘无避处。不如随分纳些些。一不做二不休。还有共相建立底么。
　　上堂云。独掌不浪鸣。独树不成林。建法幢立宗旨。须是互为宾主。安贴家邦。所以道。我若坐时你须立。我若立时你须坐。我若孤峰独宿。你须偃息干戈。我若天上人间。你须三头六臂。然后可以光扬佛日。且道。浩浩之中。如何辨主。是处是慈氏。无门无善财。
　　平旦清晨五月一。吹起少林无孔笛。十方沙界坦然平。大地山河印印出。二祖曾不往西天。达磨曾不到梁国。大家共贺太平歌。摩诃般若波罗蜜。
　　举慧超问法眼。如何是佛。眼云。汝是慧超。
　　师云。还委悉么。病遇良医。饥逢王膳。酱里得盐。雪中送炭。
　　举悟和尚立僧。只这是。大似撒沙向眼中。只这不是。还如注水向耳里。直下无事。平地陷人。别有机关。堕坑落堑。且毕竟作么生。祇园屈曲流泉急。鹫岭巍峨云出迟　复云。云居开大炉韛。不止烹佛烹祖。但有一切持来。烈焰堆中辨取。是则当处平和。不是切宜退步。煅出金刚眼睛。直得乾坤独露。虽然。到者田地。须知向上一路。如何是向上一路。还委悉么。放将三圣瞎驴。踢杀大雄猛虎。
　　五月五日天中节。万崇千妖俱殄灭。眼里拈却须弥山。耳里拔出钉根楔。锺馗小妹舞三台。八臂那咤嚼生铁。敕摄截。急急如律令。
　　万仞崖头撒手。要须其人。千钧之弩发机。岂为鼷鼠。云门睦州。当面蹉过。德山临济。诳呼阎闾。自余立境立机。作窠作窟。故是灭胡种族。且独脱一句。作么生道。万缘迁变浑闲事。五月山房冷似氷。
　　曹溪路上。天高地厚。少室峰前。土旷人稀。孤然独坐冷萧萧。大野横身风飒飒。眼见则瞎。耳听则聋。口说则哑。虽然不出一毫端。含吐十虚无向背。既然有恁么神通。且道。作用为什么乾燥燥地。东海鲤鱼打一棒。忙忙匝地便为霖。
　　释迦悭。弥勒富。八字打开无尽库。拄杖子化为龙。赫日光中吐云雾。遍界霶[雨/(湤-方)]注甘雨。卓拄杖云。参。
　　七月旦云。一二三四五六七。眼里瞳人吹筚觱。七六五四三二一。石人木人眼泪出。七通八达。举着便知。尚在见闻。隔靴抓痒。陕府铁牛。吞嘉州大像则且置。佛殿阶前狗尿天。五台山上云蒸饭一句。作么生道。风来树影动。叶落便知秋。
　　举杲首座立僧。鹘儿未出窠。已有摩霄志。虎子未绝乳。已有食牛气。况复羽翼成。况复牙爪备。奋迅即惊群。八面清风起。一条脊梁硬似铁。一条白棒掀天地。相与建法幢。展衲僧巴鼻。
　　天上月圆。万象历然。地下月半。触途成现。见不见。包裹十虚尚余半。闻不闻。透脱圆通彻本根。玉漏铜壶催不得。乾坤大地一枝灯。一处圆融一切处。无边剎海更棱层。
　　有句无句。超宗越格。如藤倚树。银山铁壁。及至树倒藤枯。多少人失却鼻孔。直饶收拾得来。已是千里万里。只如未有与么消息时。还透得么。风暖鸟声碎。日高花影重。
　　粥足饭足。饱柴饱水。庐陵米价高。山前麦熟未。尽乾坤剎海。都卢是个自己。撒放眉毛眼睫间。直得放光动地。不是如来禅。亦非第一义。更说什么衲僧巴鼻。争如撒手悬崖。去却药忌。且唱个啰啰哩。参。
　　释迦老子道。若有一人。发真归源。十方虚空。悉皆消殒。五祖云。一人发真归源。十方虚空。筑着磕着。山僧即不然。一人发真归源。十方虚空。锦上铺花。
　　玄机独唱。截断众流。摆拨不拘。更无回互。直饶释迦弥勒。不敢当头着眼。倚天长剑。凛凛神威。杲日当空。澄澄光彩。无物不为妙用。无法不是真乘。控佛祖大机。廓人天正眼。当阳显示。只贵知归。才涉思量。白云万里。是故先圣道。我此法印。为欲利益世间故说。在所游方。勿妄宣传。今日人天普集。对众分明剖露。举拂子。示众云。见么。一处真。千处百处一时真。一句透。千句百句一时透。拈起也。乾坤岌业。放下也。海晏河清。不拈不放。又作么生。万仞峰头高着眼。大千世界一浮沤。
　　眨上眉毛蹉过。大似开眼尿床。现成公案放行。正是黠儿落节。恁么不恁么总得。曳尾灵龟。不是心。不是佛。不是物。虚空钉橛。离得许多闲门破户。犹是死水藏龙。倾湫倒岳一句。作么生道。巨灵抬手无多子。裂破华山千万重。
　　一即一切。实际理地。一切即一。本来无物。拈起也。咤咤沙沙。收下也。绵绵密密。三界长时独露。十方无处容身。孤峰顶上倒行。十字街头横卧。目视云霄则且置。鱼行酒肆作么生。放憨作么。
　　觌面见得。在圣犹亏。才涉关津。白云万里。谛实处不思议。绵密处同真际。把断世界。无丝毫透漏。脱洒一句。作么生道。万仞峰头独足立。
　　孤迥峭巍巍。始终活鱍鱍。唤作禅道。祖佛眼中着屑。不唤作禅道。祖佛掘地觅天。还有得入者么。从他千古万古黑漫漫。填沟塞壑无人会。
　　举无遣照。十方剎海目前观。正体堂堂。大千同一真如境。各守本位去。山是山水是水。互换投机去。星辰易位。佛祖潜踪。两处绝聱讹。二边纯莫立。无可不可。悉得安居。随时应缘。凝然湛寂。且道。长养圣胎一句。作么生道。不起纤毫修学心。无相光中常自在。
　　国无定乱之剑。四海晏清。门无白泽之图。全家吉庆。若道有承恩力处。正是土上加泥。更或削迹吞声。亦乃持南作北。到这里。纵横十字。未免誵讹。据位投机。犹较些子。且作么生是据位底句。寒山逢拾得。抚掌笑咍咍。
　　通身是眼见不及。遍身是耳闻不彻。通身是口说不着。通身是心鉴不出。直饶尽大地明得。无丝毫透漏。犹在半途。据令全提。且道。如何展演。域中日月纵横挂。一亘晴空万古春。
　　当阳有路。祖佛共知。觌面相呈。见闻不隔。万象不能藏覆。千圣无以等阶。活鱍鱍绝承当。净裸裸无回互。直饶棒如雨点。喝似雷奔。犹未动着向上阙棙在。如何是向上关棙。瞎却诸圣眼。哑却山僧口。日午打三更。面南看北斗。
　　闻五祖讣音云。大庾岭头。笑却成哭。崇宁门下。哭却成笑。何故。吃泉水贵地脉。且要正眼流通。宗风不坠。所谓无常生死法。与我不相干。若能如是见。不用哭苍天。既不用哭苍天。如何通信。请大众拈香。两彩一赛。
　　点即不到。一大藏教锦上铺花。到即不点。祖师西来金声玉振。且道。祖意教意。是同是别。碧潭云外不相关。
　　三转法轮於大千。其轮本来常清净。一切诸佛。皆恁么转。若向下去。三乘五性。顿渐偏圆。若向上去。不唯觅下口处不得。临济德山。目瞪口呿。且道。不落上下。又作么生。谁是出头人。
　　入田不拣。三千里外黑漫漫。牛头没马头回。百亿万劫没交涉。拈一放一。节外生枝。举古举今。无风起浪。山僧今日。一时拨断。且道。还有为人处也无。千峰势到岳边止。万派声归海上消。
