<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师拈云。赵州下一锤。不妨惊群动众。子细检点将来。也是泥里洗土块。若是荐福门下。不用相推。第一座也有人。第二座也有人。第三座也有人。虽然。不免从头注过第一座。铁眼铜睛觑不破。第二座。阳春白雪无人和。第三座。真实身心同达磨。且道。与赵州是同是别。若也会得。许你具一只眼。若也不会。也许你。具一只眼。有个衲僧。出来道。总不恁么。时如何。对他道。切忌向鬼窟里。作活计。
　　祈雪。夜来得一番雪。子细思量。有五件奇特事。应时应节。灾殃殄灭。能除热恼。众人定迭。又见老鸦头白。且道。衲僧门下。毕竟如何。文殊疾走无边方。普贤眼里重添屑。
　　平地上若衣吃饭。十个有五双。不知落处。轻如鸿毛。重如泰山。不必较之。达磨西来。直指人心。见性成佛。知他是真是伪。衲僧家。口似血盆。舌如利刀。到这里因甚口似匾担。东湖借路经过。蓦拈拄杖云。且道。寻常在什么处着到。乃掷下云。横身当宇宙。一句定纲宗。
　　即心即佛。非心非佛。不是心。不是佛。不是物。冷水浸冬瓜。大家厮淈[泳-永+盾]。虽然淈[泳-永+盾]。却有个分晓处。蓦拈拄杖云。山僧夜来。吟得山偈。举似大众。雪子落纷纷。乌盆变白盆。忽然日头出。依旧是乌盆。忽有个衲僧。出来道。长老长老。此是雪诗。乃对他道。冬行春令。便下座。
　　明不见暗。暗不见明。明暗双忘。无异流俗阿师。野干鸣狮子吼。狮子吼野干鸣。三家村里臭胡孙。价增十倍。骊龙颔下明珠。分文不直。若作衲僧巴鼻。甚处得来。三十年后。换手槌胸。未是苦在。
　　见闻觉知无障碍。色香味触常三昧。眼见如盲。口说如哑。苏州人呆。常州人打爷。大宋国里。只有两个僧。川僧浙僧。其他尽是子。淮南子。江西子。广南子。福建子。岂不见道。父慈子孝。道在其中矣。
　　新铸钟云。有大智人。具大知见。启大炉鞴。奋大钳锤。然后示大机。显大用。於二百日中。成此大法器。住大解脱门。亘千万亿劫。震大圆音。空明暗相。以此津济四生。以此梯航九有。以此祈祥忏罪。以此息苦停酸。以此揭示顶门正眼。以此流通佛祖慧命。直得星飞电卷。山色凝光。凤舞鸾翔。龙驰虎骤。岂不见玄沙和尚道。直似秋潭月影。静夜钟声。随扣击以无亏。触波澜而不散。犹是生死岸头事。苟能於此洞明。便见玄沙老子。即今向紫霄峰下。拭眼堂前。骑声盖色。坐断十方。脱或未然。塞却耳根。分明听取。
　　君子道长。小人道消。衲僧活计。不在两头。有般痴汉。便问。未审在什么处。似这般底。不打。更待何时。且道。宝林恁么道。还有过也无。试定当看。
　　住报恩上堂。僧问。祇这是。埋没自己。祇这不是。孤负先圣。去此二途。和泥合水处。请师道。师云。玉筯撑虎口　师乃云。古佛家风。遇古佛然后拈出。大人境界。见大人乃可显扬。今日朝旆临筵。人天普集。古佛家风既展。大人境界全彰。揭示摩酰正眼。洞明少室真机。顿契佛祖不传妙心。开悟父母未生面目。直下斩钉截铁。犹是把缆放船。苟若说心说性。未免和泥合水。这条通天活路。千圣共行。万灵同辙。净裸裸没虚空。赤洒洒无空缺。虽居有为界。示无为法。而不灭坏有为之相虽居无为界。示有为法。而不分别无为之相。如是则如钟在虡。扣之则鸣。似镜临台。物来斯照。於其中间。应变万差。出没卷舒。得大自在。祇如应真不借一句。又作么生。双溪源脉深无底。济物曾无有倦时。
　　结夏云。金锡罢游留靠壁。草鞋乾晒待秋风。且那长夏深思省。看是平生有底功。真实行藏宜保惜。虚头伎俩疾消镕。老僧岂是多饶舌。要与诸方气味同。
　　鹫岭拈花。少林直指。指空画空。泥里洗土。如来禅。烈焰光中绽白莲。祖师意。海里红尘成阵起。透得过。权实照用。一锤打破。透不过。葛藤窠里。长年打坐。总不与么。唤取瞎驴来拽磨。
　　受宝林请。云。孤峰顶上。耸壑昂霄。好不资一毫。十字街头。和泥合水。丑不资一毫。如是。则在彼在此。同得同用。所以道。我此法印。为欲利益世间故说。在所游方。勿妄宣传。到个里。推倒须弥。饮乾大海。於其中间。出没卷舒。了无妨碍。且应缘利物一句。作么生道。雪后始知松柏操。事难方见丈夫心。
　　三十二相。八十种好。从朝至暮。啾啾唧唧。说黄道黑。不知那里是二时上堂吃饭。不觉嚼碎舌头。血溅梵天。四天之下。沛然有余。玉皇大帝恶发。追东海龙王。向金轮峰顶。鞠勘。顷刻之间。追汝诸人作证见也且各依实供通。切忌回避。傥若不实。丧汝性命。
　　举正法别峰和尚立僧。云。西天四七。唐土二三。天下老和尚。无不以此顶[宁*页]上一着。流通正法眼藏。显示涅盘妙心。是故云梦之竹。天下之劲也。然而不矫揉不羽筈。则不能以入坚。堂溪之金。天下之利也。然而不镕范。不砥砺。则不能以击强。矫揉羽筈。镕范砥砺。既妙。至人之用。其赤手提持。解粘去缚。抽钉拔楔。烹佛煅祖。转凡成圣。亦不出此个端由。所谓善知识者。是大因缘。其斯之谓欤。正当恁么时。如何。伫看汗血八骏驹。何啻日驰三万里。
　　道远乎哉。触事而真。善因招恶果。圣远乎哉。体之则神。刻粪作旃檀。蒋山恁么着语。是你诸人。还知落处么。良久云。不因风撼庭前树。争见山花入袖香。
　　道不得底句。不在天台。定在南岳。拈拄杖云。是汝诸人。还见蒋山拄杖么。卓一卓云。人贫智短。马瘦毛长。
　　开炉。三世诸佛。吞却火焰。火焰烧杀三世诸佛。一盲引众盲。相牵入火坑。棒打不碎底。填沟塞壑。刀斫不入底。卧雪眠霜。作世谛商量也得。作佛法流布也得。浑仑吞却。三十年后。有人索饭钱在。直饶烂嚼。白汤咽下。未免粘牙带齿。且道。蒋山为人。在什么处。烂研巴豆三千颗。泻却诸方五味禅。
　　大慧至。我本无心有所希求。今此法王大宝。自然而至。法王大宝既至。汝等诸人。急着精彩。所谓见之不取。思之千里。岂不见。大随道。我参七十余员善知识。具大眼目底。祇有一二。其他尽具正见。在今天下。具大眼目。真善知识。唯法叔老师一人而已。黑漆竹篦。掀翻海岳。从头打过。虽是死马医。就中要妙。黄檗打临济拄杖。蒋山岂是无耶。盖为土旷人稀。云门一曲。腊月二十五。那在今朝十六日吹唱。蓦拈拄杖。卓一下云。虚空可量风可系。无能宣说佛功德。
　　复举顷在虎丘。闻先师举佛眼叔祖。初作无为军化士。因道中着颠。有个省处。归来。举似师祖。后令充知客。因夜坐拨火。忽然猛省。虽然如是。每至入室。未能深入阃奥。从容请益。太师祖云。我为你。说个喻子。正如一人。牵一头牛。从窗棂中过。两角四蹄。悉皆过了。唯尾巴过不得。
　　师云。这个说话。多年在肚皮里。信知。在今天下。无人理会得。所以密之三寸。苟非法叔老师到来。小侄此生。无因拈出。敢问诸人。既是大底过了。如何尾巴却过不得。且道。誵讹在什么处。小侄今日。对众拈出。供养我法叔老师大和尚。唯愿寿与赵州同年。为佛法作大主张。使天下衲僧。洞彻此一段奇特大事。下座。同知事头首大众。殷勤拜。请。伏望慈悲俯垂开示。
　　上堂。良工未出。玉石不分。巧冶无人。金沙混杂。纵使无师自悟。向天童门下。何啻朝打三千。暮打八百。蓦拈拄杖云。唤作拄杖。玉石不分。不唤作拄杖。金沙混杂。其间一个半个。善别端由。管取平步青云。苟或未然。卓拄杖云。急着眼看。
　　传法寺请开钟声。云。顽铜钝铁。美玉精金。大冶洪炉。一模铸就。不假毗沙门天王神力。岂从须弥顶[宁*页]上持来。器重千钧。楼高百尺。启圆通三昧。发清净妙音。直须眼处闻声。莫向耳边领略。镬汤炉炭。不用吹而自灭。刀山剑树。何待喝而后摧。昏梦顿除。沈迷了悟。万象森罗俱作舞。大千沙界一时闻。大众且道。末上一锤。落在什么处。劫石有消日。洪音无尽时。

　　小参

　　是真精进。是名真法供养如来。尔时灵山一会。俨然未散。岂不是今日恁么时节。虽然不言我家醋淡。盖为人人各有一坐具地。侵他一丝毫。也不得。光孝恁么提唱。须是个人始得。还有独脱底么。出来。与光孝相见。其或未然。是法住法位。世间相常住。老僧自到光孝。首荷七员外令合喜道人。令似祖道。举家学般若眷属。无不戮力外护。自非夙昔有大因缘。安能若是。然而与人相聚。莫非身心真实。心若真实。至於动静施为。行住坐卧。一语一默。无不真实。岂不见。古人道。只个心个心是佛。十方世界最灵物。纵横妙用可怜生。一切不如心真实。所以山河大地。日月星辰。人畜草芥。皆依真实。而现相好。然真实之义。即是从上佛祖。清净大解脱门。只看当人各各所行如何。其间一生为善者。至於多生。为善者。无量劫来。为善者。即殊胜果报。历历现前。苟为不善者。其不善境界。亦常历历现前。信之。善恶报应。毫发无差。且如衲僧家。亲近善知识。悠久辨一片真实身心。穷己躬大事。无有不辨底道理。是故从上佛祖。天下老和尚。无不以真实显示。岂不见。疎山矮师叔。在沩山会下。闻示众云。行脚高士。直须向声色里睡眠。声色里坐卧。始得。是时疎山。出问云。如何是不落声色句。沩山竖起拂子。疎云。此是落声色句。沩山便归方丈。
　　疎山不契。遂辞香严。严云。何不且住。疎云。某甲与和尚无缘。严云。有何因缘不契。试举看。疎山遂举前话。严云。某甲有个语。疎山云。道什么。香严云。言发非声。色前不物。疎云。元来此中有人。乃嘱香严云。师兄向后有住处。某甲却来相见。
　　诸人要识言发非声。色前不物么。便是释迦老子道。一人发真归源。十方虚空。悉皆消殒底。萤火之光也。然疎山痒处。既被香严抓着。岂止沩山捡点。千古之下。具大眼目尊宿。皆不放过。
　　沩山至晚。乃问香严。问声色底矮阇梨。在么。严云。已去也。沩山云。向子。道什么。严云。某甲亦曾对他来。沩山云。试举看。严云。言发非声。色前不物。沩云。他道什么。严云。他深肯之。沩山失笑云。我将谓矮子。有长处。元来只在这里。看沩山。下这一着。不妨惊天动地。惜乎土旷人稀。沩山又云。此子向去。设有住处。近山无柴烧。近水无水吃。烂泥里有刺。然古人之言。必不妄矣。在今天下。讨一个言发非声。色前不物底。正如掘地觅天。何况要会沩山说话。不言。可知矣。虽然切忌钻龟打瓦。
