<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大众。好太无端。东海鲤鱼。吃云门一棒。忍俊不禁。连旬继月。雨似盆倾。直得须弥峰顶。洪浪拍天。无限儿郎。山上钓鱼。炉边听水。江西马大师。愤悱不甘。倩庞居士。一口吞尽。大地绝纤尘。江河绝涓滴。诸人还信得及么。若信不及。但向衣单下点检。果然乾嚗嚗地。方知道。家住海门东。扶桑最先照。
　　宗通说不通。如日被云笼。说通宗不通。似蛇入竹筒。宗亦通说亦通。杲日丽虚空。古德和光同尘。许你头正尾正。入理深谭。失却只眼了也。龟峰则不然。宗通说不通。亦不得。说通宗不通。亦不得。宗亦通说亦通。亦不得。不得亦不得。金刚眼睛十二两。衲僧手里秤头低。
　　道不在灵山。切勿求诸己。千林颠鹞风。毕竟从何起。若向这里。着得只眼。旋岚偃岳而常静。江河竞注而不流。岂不见道。千峰势到岳边尽。万派声归海上消。
　　举长庆云。撞着道伴交肩过。一生参学事毕。师云。败军之将。止宿草庵。带累多少儿孙。转身无路。殊不知。筑着磕着。头破脑裂。塞壑填沟。正是眼中添屑。若论参学事。直是天地悬殊。岂不见道。欲得不招无间业。莫谤如来正法轮。
　　正月将终。仲春未至。半合半开。好个巴鼻。眨得眼来。打落第二。遂以拂子。击绳床一下云。闪电未收。霹雳随至。蛰户俱开。为什么。龙无龙句。具择法眼。子细检点。
　　我宗无语句。亦无一法与人。岩头和尚不识好恶。向诸人顶[宁*页]上。大斧斫了手摩挲。既乃不惜性命。八字打开。因什么炉韛之所钝铁犹多。众中莫有具通方眼底衲僧。向镬汤炉炭里。救取岩头老汉。亦乃天下老宿无过。其或未然。山僧辜负诸人庶几。诸人辜负山僧太煞。

　　别峰印禅师语　　　　嗣密印

　　上堂。雷太博入山云。皂盖翩翩入翠微。机前俊鹞过多时。而今更欲形言语。只恐渊明暗皱眉。虽然如是。大海若知足。百川应倒流。
　　一句便透。这头踏着那头翻。三搭不回。东行不见西行利。直得作尽伎俩。用尽工夫。半夜立雪齐腰。终年负石舂米。为驴事未了。辛苦上下於玄沙雪峰。因劫火洞然。崎岖往来於大隋投子。以至雪床忍冻。火队藏身。吞过百千栗棘蓬。嚼破百千铁酸饀。而今从头子细看来。许多作家。当时皮下还有血么。虽然如是。八十翁翁入场屋。真诚不是小儿戏。
　　徧地残红春去也。拍天涨绿兴悠哉。道人觅甚安心法。达磨当时带不来。敢问大众。达磨既带不来。后代将何传授。卓拄杖一下云。文不加点。
　　住遂宁东禅。入院。举僧问灵云。佛未出世时如何。云竖起拂子。问。出世后如何。云亦竖起拂子。其僧不肯。后到雪峰。问。佛未出世时如何。峰竖起拂子。问。出世后如何。峰放下拂子。僧礼拜。峰便打。
　　师拈云。诸方尽道。雪峰放下拂子处。有放有收。殊不知。已是落七落八。若是东禅即不然。佛未出世时如何。劈脊便打。出世后如何。劈脊便打。为什么如此。待得余甘回齿颊。已输崖蜜十分甜。
　　六月初一。烧空赤日。十字街头。雪深一尺。扫除不暇。回避不及。冻得东村廖胡子。半夜着鞋水上立。
　　虎头带角人难措。石火电光须密布。假饶烈士荐应难。懵底如何善回互。遂喝一声云。索头已在山僧手里。放去也得。收来也得。且道。不放不收一句。作么生道。月似弯弓。少雨多风。
　　便是犹陪句。如何已涉言。须知言句外。声色不相干。且离却声色言句。如何相见。秋风吹渭水。落叶满长安。
　　散圣节。举太宗皇帝。因僧相见。帝问。近离甚处。僧云。卧云。帝云。卧云深处不朝天。因甚到此。僧无语。
　　雪窦代云。难逃至化。海印云。圣明难遇。
　　师拈云。咫尺龙颜。这僧蹉过。若非二尊宿作家。争见君臣道合。正法则不然。卧云深处不朝天。因甚到此。只对云。云从龙。风从虎。
　　举僧问云门。如何是沙门行。门云。会不得。进云。为什么会不得。门云。只守会不得。
　　师拈云。前箭射人可。后箭射人深。锺先生没后。此道少知音。
　　竖起拂子云。见么。太阳溢目。万里不挂片云。三世诸佛。历代祖师。於此只眨得眼。至於一棒一喝。一机一境。总是覆盆之下呈伎俩。还有透得底么。咄。诬人之罪。以罪加之。
　　住金山。开堂。举仁示皇帝。夜梦。神人劝发菩提心。宣左右街僧录问。菩提心。作么生发。皆无对。
　　雪窦代云。实谓古今罕闻。海印信云。莫过於此。
　　师云。至尊面前。好一场佛事。左右街蹉过。即且置。只如二老。还得直截也未。或问金山。菩提心如何发。只答云。王言如丝。其出如纶。
　　张都督生日云。净法界身。本无出没。大悲愿力。示现受生。故黄面瞿昙。从法界藏。流出正体智。正体智流出后得智。后得智流出大悲心。是以从兜率天。退入胎。住胎。出胎。出家成道。转法轮。度众生。如优昙钵花。时一现耳。
　　而少傅枢相都督相公。乘过去大悲大愿。大智大力。山川孕秀。河岳储灵。於九月二十日降诞。恩隆宸眷。庆溢民瞻。千圣之所护持。万灵之所景仰。况斯文关治道之得失。而大老为天下之重轻。敢凭佛法之缘。仰祝乔彭之寿。正当恁么时。敢问诸人。黄面瞿昙。与大丞相。如是奇特。如是殊胜。从什么处流出。诸人若识得去。则二老道不虚行。其或未然。春行万国春无迹。月满千江月不分。
　　只恁么。过犯不少。更拟摇唇鼓舌。展事投机。则千佛出世。不通忏悔。所以灵山会上。是知而故犯。曹溪门下。是知而故犯。山僧今日。不可更把髻投衙。是则是若不入水。争见长人。
　　密印忌日。拈香普示大众云。还见么。昔日哦眉山上。亲曾把断要津。今朝杨子江心。依旧不通水泄。不肯伊会佛法。只肯伊没人情。不肯伊口巴巴。只肯伊乾嚗嚗。留下千斤担。裤无口。裈无裆。聊焚一炷香。冤有头。债有主。
　　今年月。去年月。四海九州同皎洁。去年人。今年人。鼻孔依前搭上唇。只道年年人与月。一回相见一回新。或修行或供养。马师鼓起无风浪。争如此夜十分圆。人在妙峰孤顶上。
　　举赵州一日侍者报云。大王来也。州云。万福大王。侍者云。未到在。州云。又道来也。
　　师云。来也宫殿随身。去也笙歌满路。侍者白头如新。赵州倾盖如故。
　　腊八云。佛高一丈。魔高一丈。正觉山前。无风起浪。金山个里。佛魔俱丧。明星现时。且莫欺诳。无牛乳糜。有德山棒。为甚如此。真法供养。
　　慈航到。云。每遇五日一参。虽是诸方旧例。今日宗师面前。岂容乱呈懵袋。虽则恁么。不可放过。远山作眉红杏腮。嫁与春风不用媒。老婆三五少年日。也解东涂西抹来。且道。今日又作么生。逢人切忌错举。
　　举僧问睦州。一言道尽时如何。州云裂破。僧无语。
　　又问云门。一言道尽时如何。门云。老僧在你钵袋里。
　　师拈云。云门睦州二大老。美则美矣。要且未剿绝在。或有人问径山。一言道尽时如何。只向他道。省得山僧一半力。
　　裴十观察。供罗汉云。具般若种。於般若上。自见自明。有福德人。於福德上。愈修愈进。如会百川而归海。似增九仞以成山。荣华转荣华。殊胜又殊胜。此是大檀越观察分上事。於一切法。成一切智。具大人相。号正徧知。此是三世诸佛分上事。双断二障。双证二空。欲证圆觉。而未极圆觉。此是诸菩萨。分上事。知苦断集。证灭修道。以佛道声。令一切闻。此是灵山。五百十八大阿罗汉分上事。向上一路。千圣不传。学者劳形。如猿捉影。此是历代祖师。分上事。虽然如是。差别不同。而龙树祖师道。生为四种生。众为四衍众。此一法界藏。徧於彼行处。是知大檀越。与诸佛菩萨。五百罗汉。历代祖师。同一舌头。同一解脱。同一关棙。譬如瓶盘钗钏。同是一金。江河淮济。同是一水。酥酪醍醐。同是一味。若向这里会得。则圣凡平等。理事一如。众中莫有个瞒不得底。出来道。径山这里。是什么所在。说同说不同。说异说不异。正当与么时。如何排遣。卓拄杖云。青山不锁长飞势。沧海合知来处高　复颂云。雨足敛烟云。山晴开锦绣。良哉信心人。知有向上窍。携家上崔嵬。法席为宏开。五百阿罗汉。掷锡与浮杯。赴供如云集。寿山增岌岌。次男慧性开。念念皆迪吉。径山不覆藏。言外要承当。风云重际会。归去侍清光。
　　说法不劳三寸舌。参禅惜取两茎眉。玉拦干畔青青柳。最好人间二月时。诸人。莫作时节会。莫作佛法会。莫作玄妙会。莫作平常会。总不恁么。毕竟作么生会。忆昔首山曾漏泄。新妇骑驴阿家牵。
　　古德道。何似生。辽天鹘。万重云。只一突。
　　大慧师叔道。何似生。莫妄想。直饶透出古今。也是胡孙伎俩。
　　别峰晚辈。辄敢续貂。何似生。合取口。三世诸佛不知有。日午打三更。面南看北斗。
　　举演首座挂牌。云黄面老子云。自未得度。先度他者。菩萨发心。自觉已圆。能觉他者。如来应世。诸兄弟。佛祖既有榜样。子孙只得遵承。弘持盖是大缘。靖退实为小节。
　　前堂首座禅师。道价精金美玉。充满江湖。机锋掣电奔雷。高超佛祖。双径久烦分座。诸方无不钦风。此来川藞苴。相聚有缘。正赖善知识。共垂只手。重开法施。接纳方来。使碧眼胡儿子孙。转见昌盛。有白衣老人眷属。密赐扶持。前程未易度量。当场岂可退避。且已展不缩一句作么生道。袖中凛凛吹毛剑。千圣齐教立下风　复颂云。律身行业凛氷霜。接物机关走雷电。七千余指渴思浆。愿为重提正法眼。
　　海书记出世开元。引座云。诸佛横说竖说。祖佛全提半提。权挂垢衣。初无实法。七擒七纵。用不祥之器。岂得已哉。双放双收。呵学语之流。蹉过久矣。
　　当山海书记。弃儒学佛。舍律参禅。为三吴烂漫之游。探千圣不传之妙。可取者如滩底石。不随流俗之波。难掩者如器中锽。屡却藩侯之请。今则姑苏缘熟。史君命严。拈拄杖。往据要津。把葛藤。束之高阁。佛祖炉韛中。煅炼得底。人天眼睛里。正好施呈。迦叶维卫想已点头。庞老维摩亦皆稽首。益无所益。为无所为。横彼岸之慈航。皎昏衢之慧矩。乃云。海首座。火落袜[袖-由+幻]。只自承当。箭离弓弦。不容拟议。且直下承当。作么生道。莫道洞深云出晚。须知果熟自然香　复颂云。初三十一。中九下七。众眼难瞒。当机莫惜。
　　奉　旨。灵隐开堂。
　　遣中使付　御香。
